Volume 1 


Genesis 
Exodus 
Leviticus 
Numbers 
Deuteronomy 


Errata 


Volume 2 


Joshua 

Judges 

Ruth 

1st Kingdoms 
2nd Kingdoms 
3rd Kingdoms 
4th Kingdoms 
1st Chronicles 
2nd Chronicles 


Errata 


Volume 3 


1st Esdras 
Nehemiah 
Tobit 
Judith 
Esther 

job 

Psalms 
Proverbs 
Ecclesiastes 


Song of Songs 


Wisdom of Solomon 


Ecclesiasticus 


Errata 


1045 
1116 
1120 
1124 
1144 
1176 
1188 
1208 
1229 
1275 
1390 
1430 
1446 
1454 
1471 
1521 


Volume 4 
Isaiah 
Jeremiah 
Lamentations 
Baruch 
Ezekiel 
Daniel 
Hosea 
Joel 
Amos 
Obadiah 
Jonah 
Micah 
Nahum 
Habakkuk 
Zephaniah 
Haggai 
Zachariah 
Malachi 
1st Maccabees 
2nd Maccabees 
3rd Maccabees 
Errata 

Volume 5 
Matthew 
Mark 
Luke 
John 
About Paul 
Romans 


1st Corinthians 


1523 
1528 
1621 
1736 
1744 
1753 
1854 
1893 
1906 
1912 
1923 
1925 
1929 
1937 
1940 
1944 
1949 
1952 
1970 
1976 
2017 
2046 
2055 
2059 
2067 
2121 
2156 
2214 
2259 
2271 
2293 


2nd Corinthians 2314 


The Complutensian Polyglot Bible of 1514 
Table of Contents 


Galatians 
Ephesians 
Philippians 


Colossians 


1st Thessalonians 


2nd Thessalonians 


1st Timothy 

2nd Timothy 

Titus 

Philemon 

Hebrews 

Acts 

James 

1st Peter 

2nd Peter 

1st John 

2nd John 

3rd John 

Jude 

Revelation 

Translator notes 

Greek lexicon 
Volume 6 

Hebrew lexicon 

Interpretations 

Names 

Index 


Grammar 


Prepared by galaxyverse.com, March 2023 


2327 
2334 
2341 
2346 
2351 
2356 
2358 
2364 
2368 
2370 
2371 
2388 
2446 
2452 
2458 
2461 
2467 
2468 
2469 
2471 
2501 
2523 
2600 
2603 
2946 
2994 
2998 
3014 


ibi rata mto GI Mira rii t 
À done 
«e ade 
J LET M) aai thm OMS Pih 


ME meteo ye 08 
y 
A v 


££ 


DANS 


po, LE 


ETC te lun vat or 
^ T aat ri ne ds 


A 

UEM, 25 
PUN CN, modo 
€ X. » 
IM REGI 


T odis e crate : v 1 : xxmeecea dpt e SUED Bh 
Poeni t MR nh Tro a o C aat - — - oom cilm 
Vini rer qoe ; » 


ZACCRTNIN, 


Ami pit 


bere 


I E E Eus: ja mE Je pi eu, 5... "ders a Rt rw 
er eti [3 
LIUESORU UIT UI TUO cEUEQev rotes, SUEUTISSORNICMINRR'/t — -" 


EST 


x 
x 
X 


— 


HAUI uL aote RUS IB lei i EIE Litt 


N 
ems Poema ici ama? ny Cz a SUE ESEADESEOS ALB 


MAE Lao ur CAMMilg Cw LET, d I EU EE SIE Ee SEEREEESEERE qu. rt 


, PP AA 72 27 jj /L vc» v em B s ie » 
PA / fa & 


Meere) Ap) Ou ON) Loy Essi) e Ee Ld eS Uses BU) LEE 
dut ; Rau oy ^ So 2:4 j Xe) e tra) (8/629 SR Ae SEA CC APIS OS: i: e n ! 


CUT m n ü 


Ilaec tibipentadecaetetragononrerpicitíllud — 58 4 
IDofpitiumpetrízpantíterquingsoterum. — 5; y- 
4| TBamgsinftrumétum vctusbebdoae innuít:octo | 3 
^| Aernouafiguatur.ter quingsreceptatetrungs. | 


^ s: A, h OONNNSEHAN 
ns E. e T j 3 
—L A i: "e - E [CE 7. 
EY z Lo óoR 
P zm mA -— : 
a Tm e E I LE tr 9 À 
» ie E z i ou € 


|. aS (à M NA Pp. | 
15 4 &. : Ii ^ A (i) 


 Glctueteftamentümultiplicílingua nüc |y 
|»— pimoímpoeffum. xcímpzimíe 
| ffeentateucbue IDeboaíco Poe 
- «oatqs£ baldaícoídioma; — |: 
teJdítictaoniculqs fua ^ — - ze 
latina ínterpaeta, 


b 


iN LEES UN 
disc un 
wor ETERNI LUN |! 
OD MES EARUM | 
WU A s 


?d fanctiffímum acclemétiffimum oomínum 


nofirum.D.Leonem Decímum díuína prouídentía Pontífícem Maxímum Reuerendíffimí ín 

|. Chrifto patrísac diii. D. F.Francifcí Símeníi de Cí(neros Sacrofancts Romans ecclefíe títulí,S. 
Palbínz Prefbyterí Cardínalís Hífpaniz Archíepifcopíq: Toletaniacregnorü Caftelle Are 
chícácellarií &c.ín líbros veterís ac noui teftametí multíplici língua (mpretfos, 


4wologue. | 


"fita funt beatíffi 


| me Pater: quz ad excudendas 
mptefforíís formís orígínaz 
! les facrze fcrípturze línguasnos 
jíncítarüt.Atqs hecímprimís. 
Qu cum vníufcuíüfq ídíomaz 
ís fuz fínt verborum propric 
ates:quarum totam vím noti 

Vn ammumezM poffit quamtumlibetabfoluta 
traduttío prorfus exprímere: tut íd maxímoe ín ea línz 
guaaccídit: perquam os domíní locutum eft.Cuíus líttez 
ra qguís ex fe mortua fít & uelut cato: que non prodeft 
quícqs ( Nam fpírítus eft quí víuífícat?) quíatamen Chríe 
ftus verborum fígurís velatus íntra eíus vterum manet 
ínclufus:no dubíum:quín tam admiranda fít fxcundiítate 
tepleta:tam exubcrátí myfteríorü copía cumulata:ut cum 
plena femper fít & redundás:flumína de ventre eíus fluát 
aque víux:vndehi quíbus datum eft reuelata facíe gloría 
diií fpecularí:vt ín eade ímagínem tráfformentur:poflínt 
affídue hauríremáíra díuínítatís efusarcana.Cluippecum 
nulla dí&io nulla litteratum connexío effe poffít: exqua 
nion emergant& velutí pullulent recondiítiffíni coeleitís 
fapíentíz (enfus.Ex quibuscum non poffit eruditiffímus 
quífq ínterpres nífí vnícü explícare: neceffe eft vt poft ín2 
terpretatíonem mancat adhuc fcríptura grauída:varíifqs 
acfublímíbus íntell(gentíís plena: que nequeant aliunde 
Giexipfo.archetyps língus fonte cognofcí. Accedít: g» 
vbícüq: latínorum codícum varíctas cft:aut deprauata lez 
&ionís fufi pítío(td qued líbraríorü impetítía fimul & nez 
glígentía frequentí(Tíme accídere vídemus ) adprímam 
fcriptut orígíuem recurtedutn eft;fícut beatus Híeronya 
imus & Auguftinusac cxterí ecclefíaftíci tratatores admo 
nent:íta ut librorü Vctetísteftametí fyncetítasex Hebraí 
ca verítate: Nout aute ex Giracís exemplaribus exatnítie2 
tut, Vt ípfa ígiturorígínalía ín promptu haberet quíctqp 
díuínarü lítterarü ftudíofus: poffetqs non folís ríuulis effe 
contétus: fed ex ípfo fonte falíentís aquse íi vítam eeterna 
fitím pe&oris extínguere:iufTímus archetypas facreeferí2 
ptuta línguas cumadíun&ís varíarü lin guatütratiflatíoz 


nibus ímprceffíoni mandarí Sactítatís tuse nomíní dediícá 
das.Atqsímprímís Nouü teftamentum Girzco Latínogs. 


fermone excudedum curauímus fímul cum Lexíco Gre 


carum omníum dí&tionum:qua poffunt ín co legentibus: 


Occurfcre:vt hís quoq: qui nó integram língus cognítíoz 


nem adeptí funt pro víríbus confuleremus. Deínde veto: 


antedj Vetus teftamentumaggrederemur: Dictionarium 
premí(imus Hebraícorum Chaldaicorumgp totíug ucte4 
tísínftrumetí vocabulorum. Vbí non trii multíplex figní? 


fícatio cuíufcs dictionis exprímítur: fed ( quod fludíofís: 


vtíliffímüfore credimus )locus fcriptura ín cuíufq fioní 
fícati teftimoníü cítatur.Rurfüs:cum nO folus lítters occís 


dentís cortex fed íntrorfus latítans fpiritus víuífícántís ntt 
cleus maxime fita ftudiofo díuínz fcrípturz requírendus: 
atq5 huius prxcípua parsex propríorünomínü ínterpre 
tatíone depedeat:quorüab xterno preuífaímpofítío ín 


.credíbile ope affert ad propaládos fpírítuales abftrufofqs 


fenfus & detegedaarcana myftería: qus fub ipfo lítteralís 
textus vmbraculo fpírítus fan&us velauít: Idcírco íntere 
pretatíones propríorü nomínuma vírís línguarü perítía 
prxcelletíbus maxima dílígetía tuffítmus elucubrarí fes 
cüdum Alphabctícà feríé difpofítas. Dí&tionarioadíungf, 
Quibus fuccedítlegendorü Hebraorü characterüínftrue 


Gio & ciufde ídiomatís Grámatíca ex pluribus receptae fí. 


deíHebrazís autoribus collecta &ad latíní artífící norma 
reducta.C) uibus omnibus uelutí p przludío íta peractísz 
ad excuffionem diuerfatum veteris teftameti línguarum 
110s conucrtimus: adíícíentes etíam fíngulís earum fuam 
latínam tranflatíone.C» na ín reíd aperte Beatítudíní tuae 
teftarí poflumus Pater fanctífTíme:maxímam laborísnoa 
fttí partem ín eo precípue fuífTe verfatà: vt & vírorü ín líri 
guarum cognítíone emínentíffímorum opera vteremur: 
& caftícatíffima omní ex parte vetuftíffímags exeplaría 
pro archetypís habcremus:quorü quíde tà Hebrzorü qi 
Grxcorüaclatínorü multíplice copía vatíís exlocís no fie 
ne fummo laborecóquiífiuímus. Atcgg ex ípfís quíde Graz 
ca San&ítatí tux debetmus:quí ex íftaapoftolíca Biblíothe 
caantíquiffímostum Veterís tum Noui teftameti codíces 
perdi humane ad nos mífíftí: quí nobis ín hoc negocío 
1maxímo fueruntadíumeto. Confumata ítacp excuffione 
Nouíteftamentí Grace Latíneqg ímpre(Ti oum fuo Lexiz 
co. Impreffo etíam Hebraíco Chaldaicoqs Dí&tíonatio: 
cuíadíü&a eft Grammatíca cum nomínum propríorum 
ínterpretatíonibus. Abfolutís przterea annotatíonibus 
dífferentíarum Veterís teftamentí: quas cum Nícolaus de 
Lytanóomnínoabfolutas edídíffet:eas nos per vítos ít 
guarum petítíffimos multís ín locís addi fecímus, Tandé 
díuítio auxílío Vetus teftamentum multíplící lingua exe 
cudí fecímus.C.ux omnía nüc ad SanGítatem tuam míttí 


mus, Nam cuí potíus vaíueríx vigili noftre dícandzx , 


funt:d$ Apoftolíce íftí fedí;cuí omnta debemus? Aut quís 
líbentíus factos Chríftíanz relígíonís líbros fufcipere 


ampleGí debet: dj facer Chrífti vícaríus! Accípíat igítur. 
SanGítas tua Ixta fronte munufculumquod ín domíni . 


gazophylatíum offerímus: vtíncípiant diuínarum littez 
ratü ftudía haCenus íntermortua nüc tande reuíuífcere, 
Obfecramusaute Beatítudine tuam eníxífTime: vt libros 
hofce:quí nunc fe factís íftís veftigíis (upplíces aduoluüt: 


examínes: Gad feuetíffimí tuditif tu cenfurá reuoces: vt 


fí Chríftíanz reíp.vtílesfore videbuntur: edítíonis bene» 


fícíum a SanGítatetua recípíant. Ná eos nos hucufg cort. 


tínuímus:facrum íftü Apoftolíci fattigíí oraculum conful 
turí. Sed íam hicad Beatítudínem tuam fatís. Nücad ínz 
ftruendum de operísartífícío lectorem conuertímur. 


AE di 


4»:ologue. 
id lectozem.Pe bte que ad lectíonem Gleterie 


teftamentí díuerfis línguis nunc prímum impreffí:funt prxnotanda. 


Tz tutellígae ftudiofc Lc 


&or modum G ordínem:quem ín hac ve? 
terísteftametí ímpretTione feruauimus: 
acínde poffís hoc libro facile vtí: roti2 
- nullorum teadmonítü príus effe oporz 
tet. Imprimis igitur íd cft premíttendum: cp cum vetus 
teftamentum a facrís do&oríbus trífaríam díuídatur:hoc 
eft ín legem:quam Pentateuchum appellant: & ín libros 
deinde A giographos: acdemum ín eosquí dícuntur Pros 
phetales: ín hís omnibus nó eft ídem numerus línguatü. 
Sed Pentateuchus quídem tríplicem linguam habet: Hez 


 braícatn uídelícet Chaldaícam & Gracam: quasimprimen 


das futfímus cum alíís tribus latinís interpretationíbus 
fuxta cortefpódetíbus: ita vt Hebraice veritatí refpodeat 


. latína beatí Híeronymiítráflatio: Chaldaicee vero alía lat 
Ta fere de verbo ad verbia virís cíus línguce perítíffmís 
elabotata: Grxcx aüt feptuagínta ínter pretü edítíoni ínz 


terlínearís latína traductio. Agíographí deínde libri fí2 
mul & Prophetales duplící língua excudütur: hoceft He 
brzea G Graeca cur alíís duabus latinis tranflationíbus ile 
lis cortefpondentíbus.Nà Chaldaíca ín cxterís líbrís prae 
terdj ín Pentateucho corrüpta eftaliquíbus ínlocis: 9 faz 
bulís merifqs Thalmudiftarum nugis confperfa: indigna 
prorfus qus facris codicibus inferatur. Verum quía quie 
bufdam ín locís vbi integra cft líttera & íncorrupta:mírü 


in modum fauet Chríftíanz relígíoní:Idcírco relíquos]líe 
bros totíus Veterís teftamentíe Chaldaícalingua ím latí2 


nam verti fecimus:& dilígentiffíime cum fua latína tradue 
&ione confcriptos ín publica Complutenfís noftre Vni 


uerfítatís Bibliotheca reponi. At vero libri extra canone: 


quos Ecclefía potítts ad xdifícatíonem populí:qs ad auto 
títatern ccclefiaftícorum dogmatum confírmandam recí2 
pít:Grxcamtrii habent fcripturam: fed cum duplici latína 
Ínterpretatione:altera beatí Hicronymi: altcra ínterlíneae 


tíde verboad verbü:co modoquo ín cxteris.Fixcautetm 


denumero linguarum huíus librí oportuítín vníuerfum 
pralíbaff: e.Nurcde modo quo linguas Pentateuchíín liz 
bro ipfo dífpofuímus:breuibusagendü eft. Prímurn itaq 
aperto codíce duse fetibi chartarü facies hínc&tíndeoffcz 
rent: quarum vnaquzxqs tres preecipuas: colünas habet. 
Ex quíbus ea que ad margínem exteríore fíta eft: Hebraf 


. eam contínet véritate.C) ux vero ínterfori marginía adha: 


fet: Girseca cft feptuaginta ínterpretü edítio:cut I füperponi 
tur latína ínterlinearís tradu&tío de verbo d verbum. Me 
díam aüt ínter has latín bcatí Hferonymitranflatíone ve 


lutínter Synagogám 8 Oríétalem Ecclefíam pofuímus: 


tarii duos hínc&índe latrones medíum aute Iefutn hoc 
eft Romanam fíuelatíná Ecclefiam collocátes. Fixc ením 
fola fupra fírmam petram cdifícata (  relíquísa recta Scrí2 
pture íntellízeritía quadoqs deuiátibus jímmobilis femz 
pet ín verítate permanfit. Hís prstereatribus colünfs due 
alíz mínores columellee ín calce paginae füupponuntut. 


' Quiatum altera latior Chaldaícanr contínet fcrípturam: 
| alteraanguftior latínam cíus interpretationem. Difponü 
tut vero. columoe ipfz hocrriodo: vtfíngulis líncís Hez 


braicís correfpondeant bínz línes latíaz e regíone: hoc 
tame femper obferuato: vt omnes quínqs colummne tam 


ín príncípíoqiín fínecofentíant: nif vbílod anguftía nó 


 patítur:quod raríffíme deprebendes. Dcíndeq quía ínftí 


tutum noftrum cft:non folum hís confulere: quí abfolutá 
linguarum perítíam fant affecutí:fed hís etiam opemferz 
te:qui parum ín eís profecerunt: vtrííq5 erri debítores fus 
usimemínéqs cffe cupímus:quem percegrínorum-ídíos 
matu dífficultas abfterreat a díuíniorum líbrorum pene 
tralibus adeundís. Idcirco vt Hebraícas díctíones facile 
poffit quícumqs díftínguere:G fuam latínà interpretatio2 
n€ cuíqsaffignare:ínter fingulas di&iones Hebraícas fue 
perponütur mínutee lítterulz latínz Alphabetíco ordíne 
-procedentes:quíbus cofímíles alíc ín latína proxíma colü 
na correfpódent:vt per fímilitudínem lítterulze cognofca 
tur:qux dí&íolatínaad quá Hebraicà fít refetenda.t Qus 
do vero ínterpres percírcülocutíonem pluríbus dí&tionf 
bus vnícam ínterpretatur:aut e díuetfo vníca di&tíorie plu 
resample&itur:tuncvníca lítterula totí cítcülocutíoní vel 
etia copendíodeferuíet. | Ex hís praterea lítrerulisstoné 
nullas reperíes: quibustenue punctü fubfcríbítar hoc mao 
do? Quuodquidem pun&um defígnat: vel dítione Hez 
btaícam fubíacentem multíplicem effe & squíuocatn: ac 
proíndereconditum alíquod feret íntelligentize myfte 
tíum claudere: quod poffit facile confulto Dí&íonarío & 


perfpicacib» metíbus ínueftigarí: vel denotat falte: fpfat 


efus fígnifiícatione ín latina colüna pofítá potíus tranflatí 
tíatn effe & folí fenfuí fubferufente:gspropríam omnino 
&lítteralé, |^ Rurfusquía ínueníre prímitiua fiue radíces 


- dí&ionü Hebrafcatü & Chaldaícatüa prinia oríeine deu£ 


antíum res eft perquá neceffaríaad reperíeda ín Dictíona 
tíovocabula: fed tantz diffícultatís: vt honiínes eius línz 
gue perítiffímifrequeter ía ea títubent:ác nómutiqua etía 
labantur:attífíci excogitauimusq vtilifíniü:quo poffit 
quífpía vel prímís dütaxat Hebraícisrudimetis ínibutus 
radícé cuíufqs di&tionís ín próptu habere: vtíahís admi 
nículís adíutí: Hebrsorü ( vt aít beat? Híerori ynius? tiau 
feam G ru&tum faftídíentes: preceptores eorum corifulere 
nó egeamus, Aduertédü fta: eft:c cüidi&ttont Hebraice 
fiue Chaldaíce correfpódetalía ín margíne( quod dígno 
fces ex (ímili lítterula utríqs dí&ioni impófi ita ) Tüc dieto 
ipfa fícut eft ín matgíne notata: qusrenda eftíti vocabula 
río.Illz etfi funt prítme lítters fubftantíales primítiui. Re 
líqus vero dí&íones hebraíci textus: :quíb» rulladí&io prí 
mítíua refpondet ín margíne:exprimís eatur tríbiüs aut 
qfiq; etía folís duiab? lítterís funt ín di&tíonario requírédae. 
Préterdi vbi precefferít aliqua ex hís quínq:lítterís beth: 
he:caph: lamed:tnem:quocüq: apíce fubíecto dü modo fít 
apíce defup notata hoc modo, 559 5 7 4 Tücerii talíslítte 
ta pattículo feu prapofítíone fumitut:ac 'pínde cü nó fít 
líttera fubftatialisaufereda eft: & pxíma tres vel quádog; 
etía fol: dus lítterze fequentes erüt príma lítterze prímítío 
ui: ex quibus dí&tío fpfa ín vocabulatío reperíetur. Quod 
eodé modo íntellígéndü eft de», vau líttera etiam fi nund 
talifíeno notetur. Vbícüq: erfi alícui dí&íóí preponiítur: 


femper p coniüctíone copulatíua vfürpatur:quare tollere 


cá oportebit. In chaldaíco verohoc cft etíam obferuandü: 
q ^i daledlíttera apud Chaldzos nónuriquá pro attículo 
genítíuf accípitur:ac propterea quádo reperta füerít cum 
predí&o apíce:tollenda eft:ficut de alíís dixímus, Rurfus: 


4fxologue. 


.Sidí&io chaldaica( cuí nihil ín margíre refpodet ) nóin2 


ueníatur ín Dí&ionarío:id accídet propterea cp he lítterze 
411 frequéter ponütar p vocalib».Tücigítur déptís hu 


- fufimodit lítterís refíduce erüt lítterze prímitiuí ín dittionae 


tio requírédz. Atq; hxc quíde fuccíadte día funt: vtlege 
tibus hebraícá littera ftatímabfgylarte feu cófíderatione vl 
Ja pateat díGíonís prímitíuti, C.d fí curíofüs leor nó foz 
lo vfu cótentusatté reperíédarü radícii noffe defíderat: le 


.gat vltíinü capítulü noftre Hebraíce Gramatíce 1n fínc 


Hebraici didtíonatíí:gd tii vt abfqp librorü reuolutione fa 
cileoccurrerct: huic ínfttutíoní duximus fubiügendum. 


- Tilud eft ctía cofiderádü:g ín hebraícís characteríb? fcíc» 


teromifím? apíces illos:quib? nüc vtütur Hebr p accetí 


bus. Ni hí cad aullá vel fíenífícati vel pnücfationís diffe 


rentíá pertincát:fed ad folacatus ípforü modulatíone:mce2 


 gítoaveteribus Hebrzs reíc&tí funt: quosín hoc ímítatí 
.malüímus, Yerüne locus accétus cufufqy dictionis ignora 
— feturthoc modo puidímus:vt quoniá ditiones hebraice 
vtplurimüín vltíma habétaccentü:oes hufuftmodí dí&tío 


nes nullo prorfus apice notarétut:relíqua vero nó haberi 


fcsaccentü ín vitíma( qus raríffíme occurtüt Super fyla 
Jabivbiprxdomínaturaccetus:apícefignarétur:hoc moz. 


do 2. Cxterü ín díftin&tione claufularü colo etíà vtune 
tut Hebr & cómate: fed ita: vtcolü fít duplex pun&ü:fí2 
cut cóma apud latínos: hoc modo: Cóma vero tale fignü , 
Quuodatütad Grac (crípturá attínet:íllud te nó latere vo2 
lumus:nó vulgaría fcutemere oblata exeplaría fuifie huic 
noftre impreffioní archetypa: fed vetuftíffima fimul ct 
emedatíffima:qua fan&iffímus Diis nofter Leo Decimus 


 Pótifex maxírus ceptís noftrís afpirás ex ípfa apoftolíca 


Bibliotheca ad nos mífit:tát: íntegrítatís:vt nifi eís plena 
fidesadhibeatur:nullí reliqui e(fc vídeatur:quibus meríto 


fit adhibeda.Q uibus etíaadíüxíinus alíatió pauca: quotü 


- parte ex Beffarfoniscaftígatí(Tmo codíce fumma dilíger 


tía tráfcriptá Iluftrís Venetorü Senatus ad nos mi(ít: pax 
tem ipfí magnís laboríb? G expefís vndícg coquifiuímusz 


|" vtcopíaemédatorücodícü abüde fupeffet. — Latínà ítide 


beatí Hieronymi tráflatione cótulímus cü jiplurímnís exe 


- plaríbus veneráda vetuftatís:fed hís maxíme: quseín pue 


blíca Compluteii noftro vniuerfítatis Bibliotheca recon 
dütur:ques fapraottingetefímü abhincannülítterís Gota 
thícís cofcripta:ea funtfyncerítate:vt necapícís lapfus pof 


fítín eísdeprehendí. Alíquatamen nomína propría vítío 
 fcríptorüalíter fcrípta d$ ín orígfnalíbus vtríufqs teftamé 
tíhabetur:íntaQa dimifímus:atqp íd quíde confulto. Nà fí 
- nücín eís lítterá alíquá mutaffemus:nequadj poffent repe 


rirí in tractatu ínterpretatíonü:que fuxta vulgata horum 
nomáínüfcríptura alphabetíco ordine prídem confeceraz 
mus.Adnotauimustame ín ípfís interpretatíonibus eadé 


. nomína propría nó folü porentes ca fícut comunfter fcr 


bütur:fed eti prout habetur ad litteramín fuis orígínal» 
bus. Demü ínlibro pfalmorum íllud eft aàmonendü:coz 
muné tranflatíone latíná:qua vtímur:pofítam effe pro ínz 


'terlínearí fupra graecam feptuagínta ínterpretutn editíoe 
nem:quía ci de verbo ad verbum fere cotrefpodet. Eaaus 


tem quá beatus Hícronymus íuxta hebraícá tráftulít verí2 
tatem ín medío duarum columnarum fuíffelocati. Etk 


tibíígiturle&or ftudiofeoia quxad vetus teftaméturn attí 


nent:facilía omníno & manifefta. Verü vt nó folum Vetea 

tís teftameti fed & cxterorü librorum intentíoné fummaz 
tím cóple&tarís:vifum cft & prxfatiunculas Noti teftamée 

tíatqp Dí&tíonaríí hebraici infra fubíungere: poftarte íne 

ueníédarum radícum:quam ímmediíate fubíecímus: g ad 

hácinftru&ione plurímum facit: vt praediximus, 


iDe Virtetnuentendiradicé fiuc poimitiuum 


| cuíufq dí&ionís Hebraíce Cap.ex Hebraea Grámatíca tranícríptum. 


[ -» ? 4 ? 
» [do ftquà in füpertoot 
i tractatu gtrámatícse Hebraice díffc 
wlllraímus de niodo legedí & de partí 
»lbus oratíonis tà declínabilíbus (B 
»y líndeclimabilíbus.Reftat nüc tra&ta2 
te de modo cognofceédi radíce fiue 
prímitíui:vndealíe díttfones derí 


— watiushabét origine: vt primítíuo inuento recurratur ad 


vocabulatíum hebraícü:quod procedít per ordíné alphae 


"betihebraící:ínquo ponuntur prímiítíua omníum díctíoz 


num:qua íi veteríteftaméto contínentur: & fígnifícatío 
nes carum:& in quolibet prímítímo ponuntur etíá dicíoz 
nes defíuatíux qua ab eo procedunt. Et quía ín verbo eft 
maior díffícultas cognofcedí orígine:G vtrum fit prímítí? 
uum an deríiuatiuü: quonía nó folum ab eo deríuáturalía 
verba 8 particípia fcd & nomina &alíe partes oratíoníst 


ídeo prímo deiíllius orígíne agedum erít:deíndedenomí 


ne aliís dí&tíoníbus.& ídeo círca primítíuum verbi prí2 
mo eftaduertedum:g prímítiui quod apud hebr«os díz 
citur qj y fores. í.radíx cutufcung, verbí vel pattícipii & 
omrníü di&ionü quaab eo deríuátur:funt liters qus con 
ftítuunttertíá perfoná fíngulare prímce vel fecüd& confu: 
gationis actíux vocís indícatiui tnodí -teporís preterití: 
velinfínitiuüeiufde vocís. C.u« cóíter funt tres lítterz & - 


 nónund qnattucryel quíngi: fed hoc tatíffíme, Exemplí : 


peril 


gtatía ex 75.1. vífitauit deríüatur oia verba quattuor cóé 
fugatíonü:qux cótínent prsedíQas treslítteras: Ot etí4 oia 
noia &alíz partes oratíonís quaa pridítto uerbo deriuá 
tut:fícutapudlatínos Ario eft prímítiuü cxterarü períoa 
natü& modorü & teporü G omníüalíarü díttíonum: quat 
abeo deríuátur.Et funt alíoe dí&foues:quea verbís nó deri 
uátur:quarü prímítíua aliquado cótínet plus vel mínus dj 
ttes lítterx. Et quíaapud hebraos multe lítterz preponum 
tut vel poftponuntur ípfís prímítíuís ín cópofitione: ídeo 
oportct darc alíquas regulas: vtfcíamus alíquo modo díz 
ftínguere:quz liters funt de fubftátía dí&tióis:ó quse lítte 
12 nó funt de ei? fubftátía.Círca quod fcíendü:g ex vígín 
tí duabus lítterís alphabeti hebraící vndecím funt femper 
fubftatíales:q ín quacüq; díGíone venerínt:funt de fubft& 
tía illius dí&íonís:G cóftítuunt fignifícatü & primítíuum 
eiu(de dí&ionis:G reiíci nó poffunt. Sunt eri qus fequun 
tut4pv5yopnr 73. Quehísquattuor dictionibus co 
praheduntur p73 Y13 ^20 no Ex quibo litterís dttác (unt 
duplíces;f. 5 pe.& «.fadíc. Aliz vero vrideeím quxefequiüe 
tur poffunt effe accídetales.f. 145 3 58 55357 2 $e ex quíb? 
tres funt duplíces.f.caph .mem.nun.G cóprehedütur pre 
dí&x vndecim lítterx hístrib? di&ionib?.3^519 3508 
Hxerii vndecim lítterx vel quxlíbet earum pottunt effe 
fubftátíales: fícut alíae vndecim fupradi&t«:X poffunt effe 
accidentales ad denotandutm numerum vel perfonam aut 
cafum velcóiugatione:modos:tepora:prepofitíonerm vel 


OM y» di 


1b:0logue. 


"artículü aut pronomíia affíxa:de quibus ín grámatíca dí 


&um eft.Etalíquádo addütur maiorí ex parte nomínibus - 


caufa ortratus:  alíqus earü ponütur alíquádo loco voca 
lium. Quux erii ponütur ín fíne verborütad denotandü nu 
merum vclperfonam aut genus: funt fex que fequuntur. 
h3n*3n Que hacdictíone cópreheduntur 22. Quse 
vero praponütur ad denotádi cofueatíoné vel voce paffi 
uam:hacdictíone cóprehendütur. 7330 .C usauté prepo 
nütur ínfuturo: funt quattuor:quex hacditíonc cóprehez 
duntur. jw. Q.us ponütur ín fíne nomínüaut verborü 
ad denotáda pronomína quse cíi eís cóponuntur:funt quce 
fequuntur.435 33537. Qux ítrcompotítíone ponuntur 
pro conífundctione velattículís aut relatíuís vel prepotítío 
níbus:;funt fepté: qua hís duabus dí&onibus cótínentur. 
O355ünm. Namlíttera vauquádo venítin príncípio dí&io 
nís:nó cit defubftátía efufdem di&tionis: fed ponitur pro 
coníun&ione:vt infra dícetur: t etía ín fíne di&tíonis vau 
velíod nó poffunt effe fubftantíales:nífi fn paucís admoe 
dum locís. Et (tta líttera 3 he poníturatíquado in príncís 
pío dí&íonis locoartículí: fícut ín noftro vulgari dicítur. 
el.I3.los.las. Etalíquádo poníturínterrogatíue veladmís 
ratíue: vt fupra ín grámatíca díttü eft. Et ifta Líttera qi fín 
ponítur alíquado pro hoc rclatíuo quí.quz, quod. omnís 
generís G vtríufqs numeri, Etíftalíttera 3 beth poníftur 
proprxpofítíone fi. blamed vero artículus eft datíuí cae 
fus vel genitíuí: ponítur etíaalígii proad. Etíftalíttera » 
mem ponítur loco ptxpofítíonís a.velab. de.ex. Lítterze 
vero qu: ponitur aliquádo loco vocalíü funt quattuor.f. 
»1ng&. Bteftnotadum quod ífte quattuor lítterze, spo 3 « 
quando ponüturín fíne vel ín medio díctíonís femp funt 
fabftátíales:alíz veto fepte quc hís duabus dí&tíonib? cóz 
praehenduntur ovn poffunt effeaccidetales:fíue poe 
nátur ín príncípío fiueín fíne díctionís, Líttera veto qua 
addüturalíquádo díctíonibus caufa ornatus:funt fex: quz 
hacdí&tíone cóprehendütur.f.» yn. Sunt prxtetea ali 
qua verba:qua ín proceffu coíugationis alíqu&do atmíttüt 
vnálítterá ex tríb? fubftatíalib»: autduas. & hocquattuor 
modiís.Prímo quádoamíttüt prímalítterá fubftantíalem. 
Secüdoquádo amíttüt medíaTertío quado amittunt vltía 
mam.Q'uarto quádo amíttüt príma8 vltímam. Verba ve 
ro quearittüt prímalíttera fubftantíale: funt íllasquorü 
tima líttera fubftátíalíseft vna ex hís tríbus.f. 394 vt ym 
T fciuít. np. f.accepít. 535 í.acceffit, Et ifta líttera 5 la2 
medtátümodoamíttítur ín preedí&o verbo mp lacach.f. 
in futuro & ír fmperatíuo & ínfínítiuo: vt fuprá dí&tü cft. 
Quse veroamíttütlitteram medía: funt ílla quorü líttcra 
fubftatíalis medía eft vau velíod.vt 339 ídeft reuertere 443 
ídeftíntellígere: quorü verborum infínitíuus cótínettres 
litteras fubftátíales. Co us vero amíttüt vltímà: funt illa d 
defínüt ín s vt o3 f. reuelauít. vel ílla quorum vltíma du 
plícatur.vt 220. i multíplícauít: quoníam tutic vria cx íllís 
amíttítur ía dífcurfu cótugatíonfs. OQ) ux vero amíttüt prí 
mam Q vltímam: funt ílla quorü líttera fubftátíalís príma 
eft ,G vltíma eft. vel 5 vt 3.1. tetendít.s ps. ideft dedit. 
Et vteaqux fupra dí&ta funt manifefta fíat: ponamus exe 
plum ín alíquibus verbís G nomínib?:vt poffimus dífcer 
nefe quae lítterz funtfubftátíales ex eorum primítíuo: & 
qux funt accídentales:& qux deficiunt. Bfto exéplí eratía 
hoc verbü 353553551 quod ín Hebraxo eft vnum verbum 
compofítum:& fíenificat:& fecerüt íaduí eum.In quo prí 
ma littera qux eft vauponiítur pro coníun&ítonc. Et fccun 


da littera quz efthe G quinta qux eftíod denotát verbum 
effc tertíx coniugationis. Septíma líttera qus eft vau dez 
notattertíam perfonam pluralem. O aua & nona littera 
qus funt he & vau: denotát pronome fíngulare tertíz per 
fonx.f.eum vel íllü: quod coponitur cü predicto verbo. 
remanet ígítur trcs lítterz.f. «54 5 quaitertía perfona fín 
gulatí índícatiui prímze cóíugationís facíüt 25 .i.índuít 
quod eft prímítíuü fupradi&i verbí. Ponatus iterum exe 
plutn ín verbís defectíuís,GL efto exemplí gratíahoc vera 
bum *335. í.dabít me:ín quoíod príma defígnattertíam 
perfona futurí:& nun & iod vltíme coriftítuuntpronome 
prím:« perfone.f.me:quod componíftutcü predí&o vere 
bo.rcmanet ítadp duse lítterze.f. 88 3 . quía predíétum 


verbum cftnature verborum defe&íuotum: qua ín pros 


ceffu coiugationís amíttüt nun lítterà fabftantíale príma: 
ídeoaddendo num preedictís duabus lítterís ín príncipio 
fít m. í.dedít: quod eft prímitiuum fupradi&i verbí. Pos 
namus exemplum ín vno nomíne.f. manni. incrementü 
vel multíplicatío: ín quo tau prima eft exlitterís »pypsen. 
quz alíquado adduntur ín príncípío nomínís: vt fupra dí 
&um eft, Tau vltíma denotat genus feerminínü. Vau vero 
ponitur loco.u.vocalís.temanetergo dux líttera.f.3 4icu 
fus prímiítíuü eft 53 4ffue 35^ .1, multiplícauít. quía vt dí» 
Gum eft». fínalís prímítili& littera qus duplícatur: alíe 
quádo amíttítur ín deríuatfuís. Ponatur iterum exemplü 
inallo nomíne.f.35 3553 i.f cuftodia tua.cuí? prímiti 
uum eft ss. cuftodíuit: quía líttera príma qus eft beth 
ponitur pro prepofitione ín:& líttera mem qux fcquítur 
eft delítterís que addütür ín principio nomínis: vtfüpra 
díctü eft.tau vero denotat genusfeemínínü: chaph vltíma 
defígtiat hoc pronomen tua:quod coponitur cü prxdí&o 
nomíne, Et hecha&teno dita fíntdeprimitiüís verborii, 
Circa cognítioné vero prímitfuorü nomínis &alíarü día 
&ionum índeclínabíltum quxca verbís non deríuantut:eft 
aduertendum:g ín prímís funtrelíciends oes lítterz acci 
detales:que denotát numerü:artículü:ffue prapofitione: 
&lítteras quse addí confueuerüt ornatus caufa: vel qua de 
fígnant pronomína qus cü íllís cópon(ütut: quéadmodü 
denomínib? verbalibus fupradí&üeft:quib? reíc&ís litte 
rx que remanent:fübftantíales funt: vt exempli gtatía, 
ysimasb di. patríb? niís. tolle lamed datíut & vau &tau & 
iod defignàtes pluralé:G nun & vaudefígnátes ptonome 
poffeffiuti príms perfonz pluralís: relique funt aleph & 
beth hoceftab 3s .vtín príma dí&tione vocabularíi, Et 
quía ad ínueníendtüi prímitiuü cufufcügs dífonís deríua2 
tiu oportet habere notícía erámatíce hebraico : ín qua 
pleníus ea quz preedí&ta funt cótínétur:quod nó omnibus 

cótíngit:cü etía apud ípfos bebreos vfu magis quá arte dí 
fcant bíblía Hebraícam:G vix ínueníatur ín efs vír doGus 

ín fia grámatíca:fdeo ín biblía quà mprímeda curautm» 

anotabütur ín margine prímiítíua dí&íonü:quatü ínuen 

tio tio effet facilís oibus, Verütame ín alíquíbus dí&toníz 

bus nó etítopus adnotare prímítíua ín m argine:vídelícet 

ín illís quc cótíment lítteras prímítiui nec plus necmínus: 

qiuís in fígníficato velin apicibus fítalíqua dífferentía. vt 

331. Í.nors vel peftís:cuíus prímítiuum eft 437 i.locutus 


cit. 58. f vífitanscufus primítiuum eft 455-l. vífítauít, 


Item fi ín príncípío díGionis funt lítterze prímítiui:qiuís 
poftea habeat alías litteras accídetales:nó ponetur eíus prí 
mítium in margíne,vtspeos.i. verbum mei: cufus príz 
tnítiuum eft "ON «.díxit.Itetm fi dí&ío incípita líttera vau 


RSS. 


OE 
Egi 


— 


CES 


a 


| 


320logue. RS 


& poft íllatn (mriedíate cótínet líttcras prímitíui:tücnon 
notabítut primítiuum:quía vt fupra dí&tam eft littera vau 
in príncipío dí&íonís femper porritur pro coníun&tíone: 
&nundi eft de litteris prímiítíní: exceptis duobus locís ta 
tum:&aliquíbus nominibus propríís:vt patet ín vocabuz 
latio.Itern fí poftalíquam íftarü quíng lítteratü » 55 33 
quz ponütur ín príncípío dí&tíonís pro artículis vel prec 

ofítíoníbus fíímmedíate fequütur lítterz prímítíuí: nó 


ponitur prímítiuum ín margíue.Et quia predicte quings- 


lítterz alíquando funt defubftantía dí&tíonfs fiue de efus 
prímítíuo: ídco quando funt accídentales G ponütut pro 


artículís vel ptiepofitíoníbusinotantut quodam apícedee 


fuper (mpofíto hoc modo 59 444 .Etquía in tranflatíos 
ne chaldaíca: quám etiani fecímus ím prímfíftx quattuor 
líttetz 4 44« frequetíus ponantur loco vocalíum quam ín 
hebrxo:ídeo fíhís demptis dí&tío contíriet lítteras prímíe 
tíuí:nonerít opus fígtare prímiítiuum ín margínz. Item 
quía ín praedíctalíngua chaldaíca lítterá daleth eft artículo 
genítiuí cafus: ídeo quando non eft de fubftantía dí&tíoz 
nis: notabítur preditoapíce hoe modo 4.& fí pofttalem 
lítteram fequantur lítterzeprímitíiuí:non ponetur ít mar 
gíne.G dehís dí&ta fufficiant. 


'£»ologuein nonum teftamentum:et 6e 


- caufís quarc ín coapíces grxcí funt pratermíffi, 


Ld lectoaetti. 


3 $ e 44, 4 
2? mirerie autvítio ver^ 
gu taso ftudiofeleGor: q ít nouí teftameti 
eraca editíone alíter qi ín veterí nudae tà 
tum lítterz fine vllísautfpírituum aut to 
z—9|norutn notis ímpreffx publícetut: opez 
gepracíum vífum eft huíus tibi rcí rationem affígnare.Ea 
ením huiufinodi eft. Antíquíffimos graecos abfcq hífce faz 
ftigiis litterarum fcríptítaffe notíus eft: qj vt fit tultís at4 
gumentís comprobandum. Docent enim íd apettcantíz 
qua rion pauca exeplaría: vt Callimachi poemara: necnó 
& Síbyllína carmína:ac prxterea etíam marmorea mornu 
menta vetuftífTima:qua Rome adhuc vífuntur nudis fo2 
lum chara&tetíbus íncífa. Vt líquido cóftet: huíufmodi ví 
egulatumapícumq füprafcríptiones non ín illa prímaua 
erxc«língux origine fuíffe excogitatas:nec ad cíusíntez 
gtítatem víquequags pertínuilfe, Cum ígítur vnfuerfam 
nouum teftamentum preter Euangelium Mattheí Gt epfz 
ftolam ad Hebr«os grace primum fícuta fpírítu fancto di 
Gatum eft: fcríptum effe coftetvifum eft prífcam fu eo lír 
gus illius vetuftatem maícftatemq intactam retinere: ac 
opus ípfum pratermíffís etíam ípfís quíbufuís mínimís 
appendículis excu(fum ad (maginem antíquarum fctíptu 
sarum publícarc.Ne reí tam fans autorítatí ac venieratiz 
de maíeftati adíctítiis nouitií(qs rebus detrímentüaffere 
si viderctur. Acccdít: qp fi verum fateri volumus:híc fpíríz 
tuum tonorüqs defe&us nullum prorfusimpedímentum 
ad te&am íntclligentíam afferre valet hís quí alíquantum 
án grxca erudítíontpromoucru nt.Caterum ne alícuí duz 
bium alíquod poffitoccutrere:ín qua vídelícet fyllaba ace 
centum oporteat collocari: fímplextantü apex ín polyfyl 
labis ditionibus adícétus eft:Gtís quídem non tandgroe^ 


cus accentus: fed tangi notula fíienumqs quodirigt poffít 
Ic&or:ne ín prolatíone modulatione ve dí&tionurm alíquà 
dolabatur.In veteris autem teftamentí edítíone graeca: cü 
ea folum tranflatío fít non orígínalistextus: nottfuít con 
filium quicdi ex vulgari fcríbendi modo tollere aut ímmu 
tare. Et quía non do&ís folum:fed omníbus ín vnífuerfum 
facratum lítterarum ftudíofís hoc opere cotifülendum eft; 
appofítz funt di&ioni cuíg, lítterulz latínzordíne alpha 
beti:índicantes qux dí&tio dí&tioni e regíone rcfpondeat; 
ne fítnouítíis & nódumadhucín grzcís lítterís prouectís 
errandí locus. Rurfum cum nónulls dí&íones grece mul 
típlíces fue sequíuocas aut alías ambíguas fígnifícationes 
aliquando habere videantur:líbuít hoc etíaatnotare puri 
&o fuppofíto lítterulx latins fupra dí&tione grocam cole 
locatx. Et vt prafatiunculz tandem huíc modiis itiponaz 
tut:ílludle&orem non lateat:non quauis exemplaría íma 
preffionihuicarchetypa fuiffe:fed antíquíffíma emenda 
tíffimadq:actants préterea vetuftatís: vt fídem eís abroz 
gate nefas vídeatur.Cinsfan&i(fimus ín Chrífto pater & 
domínus noftet Lco decítnus pontífex maximus huicíne 
ftítutofauere cupícnsexapoftolíca bíblíotheca edu&a mf 
fítad Reueredíflimum diim Gardínalem Hífpanis:de cus 
ius autorítate & mádato hocopus imprímifecímus, Vos 
autem lítterarum ftudiofí hoc diuínutii opus r'ouíter exa 
uffum alacrí anímo fufcipíte:  fí chrífti Opt. Max. feta 
tores víderi vultís & ciTe: níl íatm reftat quod caufemínt: 
quomínus facram fcrípturam adeatís. Non mendofa exéz 
plaría:non fufpede tranflatíones: non ínopía textus oríz 
ginalís:folü anímus& propefío veftra expectatur. Ci woe 
fi non defuerit: fíet proculdubío:vt lítterarum díuinarum 
fuauítatemn deguftantes relíqua ftudía omnía contemnas 
tís. Valete &tomnía boní coufulíte, i ulis 


"£3ologue ín IDPebzaícurm IE baldaícilas oictionariom: 


atq; Grammatícam Hebream cum ínterpretationíbus propríorum tiornítium. 


EO ) r] ) * ). 

I Cm bie quíoitnine legio 
integra cognitione ac 1ca Chtíftü;qui ve 
iM |Ira fapietía eft:pío metís affetu coquirüt: 

2 di plurímücóferat earülínguarü perítía: 
3 "X|quib» prímaríaorígine facra eloquía fpí 
títu fan&o dictáte cófcripta funt: vtoesferme eccleffaftíci 
tractatores ít diplurímis locís aperte teftátur, Ideo poftc 


íubéte IlluftriffímoacReuerediffímo ín xpo patre & dito 


D. Fratre Francifco Xímerez de Cifneros facrofanttz. 
- Romans ecclefío títuli. S.Balbins prefbytero Cardínali 


Hifpanis nücupato fan&tsq Toletart.ceclefíize Atchíeptz 
fcopo Hífpanfatü primate acregriorü Caftellze Archícaz 
cellarío in cómune xpíanz reipublice vtilítate dedimus 
nouü teftamétum Greco Latírioqi ferione ímpreffum: 
adíc&to infuperdj vtilíffímo Lexíco grxcarum omniíü die 


1xologue.. 


&lonti quie In co cótinétüri daturi qui primü vetus ínftru 
tnétü( quod fà nücín prelo eft )Hebraica Chaldaíca Gr» 
caq Mh guacü fíngulís interpretstíoníbus excuffum. £n 
premittím? vobís vclutí p deguftameto & pratludío ope 
tis copiofíffíimü Hebrxorü Chaldxorüq; vocabulorü di2 
Gionariü. O pus pfetto facrarülítterarü ftudiofis fuprags 
díci poffit vtiliffimü fummo laboreeliucubratü:nec míno? 
rictiá ftudio Qt fedulítate corretum.In quonó modo fím 
plíces dictionü ínterpretatíones tà primítiuarü quá derí2 
tratiuarü totíus veteris inftrumetí feríatím contínetur: fed 
(quod omníü operofí tfímüfuit )quot locísin code veteri 
teftameto vnaquaxq dí&io ppter lingus illí? fzecüdítate 
multíplícet fíenifícata adiectis Giplurimis cócordátíis cótí 
mio fubiügftur. Affígnata cuíq: loco ppría fígnífícatíone: 
qua ibíde vfus eft latin? interpres. Cxterü cü magnapats 
tecódítorü vtríufq; teftlamentí myfteríorü ítt etym nología 
ippriorü nomínü ftue homínü fíue rerü quarüuís abftrufa 
Irteat:nó paruáqp vím Gr adíutoríum praebeat ad foluenda 


-enigimata & fíguratas locutíones fcrípturatü: adíetus eft 
fecüdo loco tractatus de nomínü propríotü ínterpretatío 
Teque per vtrügsteftametü tà Hebraíco q& Chaldaícoac 
etiá Greco fermone paffim dífperfa leguntur: vt facile ex - 


ipfanominü ab«terno prauífa ímpofítíone oes docibiles 
dci valeát nóloccídétem lítterá: (ed ipfutu myftící abditígy 


fenfus nucleü:que fpíríto fanctus intra lítterz vtertiobum 
brauit : rcuelata facie fpeculari lítterz velamine ablato. 
Appofíta deinde eft legedorü Hebrafcorü chara&eriü ars 


&íiuftructio:vna cü ípfa à Hebrece lín gux grámatica ex fum 
máís ipforum autoríb? accuratiffi imecolledta atq ecordíz 
nc digefta: vt nullibí ( aut certe ín qj J pauciffimís ) pr«cee 
ptorís operadefídcrari poffe videatur. Etqrri ín Hebreo 
Chald«oq: ídiotpate difficiles cognítu fuut prímitius dí^ 
&ionü orígítes ad í ipforü deríuatiuorü notíciá perquá tie 
ceffarís: opereprsciüetíam vifum eft precepta nonnulla 
hac de re adiügere: quibus noffe ftudíofus valeat quíbus 


lítterisdéptis( qd lítteratü genusaccídetaleab ipíis appel 
latut)maneattbema ipfum fiuc pura dí&tíonísorígo ín dt 


Gionarío requíréda. CL nauis aüt ín ipfa Veteris teftameti 
imprefffone( que nücin manib? eft )pofítíones ha: & no 
minüoriginesín margine Hebraice Gchaldaíce lítterze 
notate fintzmultü tfi tad lin guseabfolutá cognítionetü 
ad ftudioforü curíofítate facere vífum eft fex arte id Gino 


folo vfit cogtrofcerctur. Poftremü táde volutnis locü obti: 


netaliud díctíonariü latín abecedaríi ordíne digeftü: qd 
cia Veteris teftlamétílatína vocabula cítatís príorís voca 
bularíipaginis Hebraíce pferre docet: vt nó tátü hebraiz 
calatínz: fed verfa více latítra Hebraice poffís enuncíare. 
Qux oia lector ftudiofe benfuolo. gratoqs animo fufcipi 
to:& ad diuínc fapiétíe cognitíore rcferto.Tta erii fíet:vt 
bonorülaborü gloríofus fit fructus: & tu tàde íntellígete 


íncípíasquátü telíqua buman« fapíetíc lectionesa corlca : 


ftíum litterarum nectarefuperentur, — Vale, 


iis.ccexli. HM qe Prolemeí frein Pu eoypti 
Ixx-fnterpretes lotucrüt:quí leges & pphetas hoc modo 
tráftulerüt. Ptolemsus ftudiofus us & librorü cupidus percí 
píésapud fudzoslege effe oredeíedítà & digito illíus fcrí 
pti:míffis epíftolis  munerib? rogauít Elcazarü potífíz 


cc iudseortí: vt fibi víros fenfores Hebrafcz & Grece Hine 
gu perítos:qui ínterpretarí à tráfferrc valeretdírígerct, 
Eterfitua defídería effent:cáín gro«co tráflatà habcre Gar 
chíuís regalib? itereffe, Eleazar? aüt annués eí? petítíót: 
de vnaquaq tribufex legiferos vellegíferctes deftínauit. 
Hi funt.Ixxíi. iterpretes: quílícet.Ixxíi.fucrüt: more facrae 
fcrípturs tii cóiter dicítur.lxx.quía fíduo fu pfunt:hoc eft 
modícü refpcectu feptuagínta, Co ui veníétes ad rege Pen 
tatcuchü & pphetas tráfferctes:corá rege dífputauerüt de 


vitio deocolendo: & q; nulla creatura effet deus, Inde eft g» 


vbícüq: occurrebat eis itráfferedo de trínitate: vcl fub file 


tío prateribàt: vel enígmaticetráftulerüt:netres dcos co 
-Kedostradídí(Ie víderetur.Similíter de incarnatione vetrz 


bifacíetes. Vide tráflatío feptuagíntaduüquadoq eft fuz 
perflua:qfiqs diminuta. Poft incarnatíone aüt diií & pats 


fionéannís cetum ví gíntiquattuor: Aquila quídà tudaus 


ad fíde cóucrfus:fed pofteaín herefím lapfus prím»íntere 
presfecítalíatrantlatione. de hebraico in grecum tepore 
Adrianiim peratorís.Deínde poft annos.líii, Theodotíom 
fecit tranflationé fub Cómodo. Deinde poftannostrígín 
tà Symmachus interps claruitfub Seuero.Deínde poftan 
nos octo ínuéta cft quxedátráflatio hícrofolymis:cufusau 


torígnoratur: qux dícta eft vulgata tranflatío vel quínta 
cditic.Deínde poftannos.xvíií.repore Alexáadtí fuperue - 


nit Orígenes:quí vides íftastráflationes imperfe&as:coez 
pítcorrigere tráflatíone,Ixxíi.ínterpretü p pofteríores íà 
díGas tráflatíones: vel fecüdü alíquos folü tranílationem 
Theodotíonís correxít & mífcuit:fcilícet fupples dimttue 
ta & refecás fupRlua: vbicüq; ígitur ad tráflatíone xxii fa 
tetpretü alíquíd addidít ex tráflatíonib? fequetib?: vel vbi 
addídítqus deerát:ibí ponebat aftcrícü vel afterífcü. í.ftel 
lam velformàáaftrí:p quod (nnuit: qp p additione íllà eluce 
bant qua príus decrant,Et dícítur afterícus ab after Gt ícorr 
quod eftímago vcl fígnü:& pducit penultímá:quía apud 


erxcos Ícon fcribiturp pet ci dípthógó: & dicítur afterícos - 


fecüidü moderuos vel afterifcus fecüdü antiquos: & tüc df 
citur ab aftrís: ídeftftella &icó. Vbí vero etat fupfluüi pos 
nebatobelü: Obel? erfi grace dícítur fagitta latíne vel ves 
ru:figuás p hoc g littera ibi fupflua erat. Deínde pfe Orí 
genes fecitalia tráflationé per fe plenà fíne his fíenís. Hf 
oes tráftulerunt de hebraíco in gracü. Deinde quídà vole 
tes habere oes itas tráflationes fimul: fcribebat libros: fíc 
eos ordínátesqy ín medio cuíuflibet folíí ponebát fex cos 
lünasa fummo deorfum defcédetes:ponetes ín príma ver 


- ba tráflatíonis príma:ín fecunda fecunda: fic de alíís. Et 


iftilibri díGi funt hexapla abhex qd eft fexlatine : quafí 
fexcupla:vel dícítur hexapla quafi liber habes fextráflatío 


ncs tetas vel rcctífícatas, Qo uidà tfi bexapla exponüt fírn. 
pliciter p exeplaríaEt hís teporib? multi vtriufgglíngus: 
- fcioli fccerütalías tráflationes de pr&dittis grcís tranflaa 


tíoníbus in latínü. Nouíffímefuperuenfés fan&us Híetos 
nymus perítus ín tríb? línguis:Hebraíca: Girzeca & latina. 
Prímocortexít tranflatíone.Ixxíi. interpretü ínlatíno cii 
afterícís GL obelís:poftea vero tráftulít ímmedíate bíblíam 


de hebrzeo in latínü fíneaftericís 8 obelís. & hactraflatioa: 
rie ntc vbíqs vtítur tota Romana eecleffa:lícet nó inoibus. 
libris. Et ipfius trat latío merito cxteris antefertur: quía eft 
verborü tenacior 8 pípícuitate fentetíoe claríor. Et tranílas 
tio príma fcílícet. lssdí Ínterpretü facta eft ín Alexandría | 
ciuítate:qua metropolís eft egyptí. Alízautem tranflatío 


nes ín díuerfís partíb? müdí: vbítunc magiftri polluerüt. 


1$0logue. 


Nota q vbícutiq? ínlíbris vererís teftameti tnedofiítas tcz 


- petíturirecurrendum eftad volumína hebraorü: quía vez 


tus teftamentü prímo ín lingua hebreeafcriptü eft. Sí vero 


ín librísnoni teftaimétí:recutrendü eft ad volumíria &r4« 


corü:quía nouti teftametü prímo ín Iíngua graeca fcríptii 
eft: prster euágcliü Mattheí & epiftola Pauli ad hebrsos, 


£Rodiintelligendi facram fcripturam. 


cra fcriptura quadríformí ratíone diftín 
|ouitur fite exponítur. Aut ením ín hí2 
ftoríco vel lítterali íntellectu:aut allegoz 
E Zlríco: autanagogíco: aut tropologíco: vel 
1oralí foletaccípí.Híftoría náq; eft:quádo rcs alíqua quo 
modo fecüdum líttefà di&a vel fa&a fít:plano fermone re 
fertur: vt cü dicitur. Populus ífrael ex gypto faluatus : ta2 
'bernaculü dito fecit. Et dícitur abhíftorein:ídeft vídere vel 
cognofcete : quíaantíquitus neto fcribebat híftorí à nífí 
quí vídíff et: & fíc quádo di&íones íntelligütur fímplíciter 
vtfonant. eft fenfus lítteralís vel híftorícus. Allegoría au 
tem eft: cü verbis aut rebus myftícís prefentía Chrifti & 
ecclefíz facrameta fígnátur. Verbís vídelícet vt ait Efaías, 
Egredíetur vírga de radíce íeffe: quod aperte eft dícere, 
Nafcetur vírgo maría deftírpe dauid :à de ea xps naícee 
tur. Reb? myftíds cft: populus ífrael ab egyptíaca feruitu 
teperfanguíne agni líberatus. Allegoríce ecclefía fígunat: 
qua per paffíone Chríftia dxtmmoníaca feruitute liberata 
eft; Btnota gallegoría multis modíe exponítur. Cl uanz 
dogia perfona:vtífaac fígnat Chríftü. Ci uádogp a re 6 nó 
perfona:ut ariesoccífus figuifícat chrífti carnem patfam. 
Quádoqa loco:vt Chríftus praedícaturusafcédítín mon 
tem:vbi eminetía locí fígnat efus fapíentía et excellentía; 
Quandogia numero: vt apprehendent fepté mulíetes ví 
sum vtrü:ídeft fepté dora gratíarü Chriftí. C. uádogs ane 
ocío velfa&o: vt interfe&ío Golízca dauíd: ínterfectione 
díabolí a chrífto fígnat.Anagogía autem ad fuperioraeft. 
duces locutío:quse de preemío füturo GC ea quie ín coclís eft 


víta futuraapertís fite myftícís fermonib? difputat. Aper 
tis: vt cum dícítur. Deatí mundo corde. Myftícís: vt cü dící 
tur.Deatí quí lauant ftolas fuas: vt fit illís poteftas in lígno 


'Vítz:: & per portam íntrent cíuitatem. Cuuod fic exponíz 


tur anagogíce. Bcatí quí mundant cogiítatiónes fuas & 


actus: vt fit íllís poteftas vídédídomínutn noftrum iefurn 
"Chriftü:quí dícít. Ego fum vía víta G verítas: & p doctríz 


nam &Cexempla precedentíum patrum íntraut íri regna 


ccelorum.Et fíceft dífferentía füter allegoría G anagogía: 
quía allegotía eft myftícus fenfus pertínens ad mílítante 


ecclefía ín qua fumus:fed anagogía eft apertus fenfus pere 
tínensad ecclefíam tríumphantem:quse eft comuriítas fati 
Gorum íam tríumphans & regnaris, Tropología vero eft 
moralis locutio:quxad ínftru&tionem G correctione aníe 
morum imyftíce fíueapette refpícit. Myftíce:vtaít Saloz 
mor. Omní tepore fínt veftíméta tua cádída:Gt oleum de 
capíte tuo non defícíat:quodeft dicere. Omní tepore fínt 
opera tua munda : G charítas decorde tuo non defícíat. 
Apette: vt Ioannes dicit. Fílíoli non diligamus verbo 
nec língua:fed opere & veritate. Et vt breuiter habeas. 
Híftoría docetfa&um. Tropología facfendum, Allegoría 
credendum. Anagogía appetendum. Vnde verfus, 
Littera gefta docet: quíd credas allegoría. 


 Moralís quídagas:quo tendasanagogfía. 


Hxcpatent ín hac díctíone híerufalem. Híftoríce enfm cft 
nomen cíuítatís. Tropologíce eft typus auímae fídelis: 
Allegoríce fígura ecclefís militantis. Anagogicetypurs 
gerit ecclefíetríumphantís: Vnde verfus, — 

Sicut híerufalem polís eft terrena fidelis: | 
Conftans ecclefía: mons fortís: patría fumma, 


| Sincipit epiftola beatt IDfcronym(ad oablínpm 


 prx(byterum de omníbus díuínzc hyftorize libris. 


/ 
"ater Zímbaofíue 
||tua míhí munufcula perferes: 
detulítfímul & fuauíffímas lít2 
tetas: quxapríncípío amiícítía 
rum fíde probat« íam fídeíet 
vetetís atnícítix noua praferc 


! ta:quá nort vtilítas rei famílías 
rís:nó prxfentía trfi corporü:tó fubdola & palpans adula 
tio:fed del tímor & diuínarü fcripturatü ftudía concilíat, 
Lesimus ín vetetib» híftoriis quofda luftraffe puíncías : 
riouos adííffe populos: maría tranfífTe: vt cos quos exi 
brístiouerát:coraquodqs vídetetit.Sic Pythagoras mcphi? 
tícos vates: fíc Plato egyptü & Archytá tarctínü : camqp 
otatnítalía:qus quondá magna grecia dicebatur:laborío 
fiffíme peragrauít:vt qui Athenís magífter etat t potés : 
cuíufqs doétrína Achademic gymfafía perfonabát: fferet 
peregrín? atqs dífcípulus: malesalíena verecüde difcerez 
di fuaímpudeter íngerere.Deníqp cülítteras quafí toto ot? 
bc fugíetes perfequítur: captusa piratís G venüdatus etía 


Capítulum.t. EMEN 
tyránocrudelíffímo paruít: du&us captíüus: vítius G fe? 
uus: tame quía philofophus: maíor emetefefuit. Ad Títü 
Líuiüla&eo eloquetíx fonte manantem: de vltímis hifpa 
nix gallíarüq fíníbus quofdá venítfe nobiles lezímus: & 
quos ad contemplatione fuí Roma non traxerat:vnius ho 
mínísfama perduxít. Habutt ílla etas ínaudítü oibus fcu 
lís celebrandügs tníraculü:vt vtbem tátam íngreffí:al(ud 
extra vrbem quxrerent, Apolloníus fiue ille magus: vt vul 
eus loquítur:fíue philofophus:vt pythagoríci tradüt: ina 
trauít perfas:ptranfíuít Caucafum:albanos: fcythas:maffá 
gcthas:opulentíffíma indíx regna penetrauít;ót ad extree 
inutn latíffímo phíforr amuetráfmíffo peruenitad brach» 
manas: vt Hiarcham ín throno fedetem aurco & dc Tai 
talífonte potantem: inter paucos dífcípulos detrátura: dé 
moribus acde curfu dierum & fyderum audíretdocente. 
Inde perelamítas babyloníos:chaldxos: medos: affyríos: 
parthos: fyros: pheníces: arabes: palcftínos: teuerfus ale2 


xandríam perrexít ad «thiopíam: vt eymnolophíftas et. 


fatmofítfimam folís mef(arm videret in fabulo.Inuenít ille 
vir vbíqs quod dífcerct:& femper profíciés:feimper fe mez 
líor fíeret.Scrípfit fuper hoc pleníffítne octo voluminibts 
Phíloftratüs, £i 105010 Tu coin CC p EU LH L fL 


M int esee 


"íezologus. 


x7 Víd loquar de feculí homínibus:cum apoftoz 
$2) Nilus Paulus vas eleCtionís & magífter gentium: 

»Jy quide confcientía tanti ín fe hofpítís loquebas 
We 


ín me loquitur chríftus*poft damafcum arabíam qs luftraz 
tam:afcendiít híerofolymam vt víderet petrum: manfít 
apud eum díebus quíndecími Hoc ením myfterio hebdoa 
dís & ogdoadís futurus gentíum praedícatorínftruendus 
erat.Rurfüumqp poftannos quattuotdecím affumpto Bar? 
naba Gt Tito expofuít cum apoftolis euangelium: neforte 
ín vacuum curreret aut cucurtíffet. Habet neícío quíd late 
tís energíx víux vocís actus: & ín aures dífcípuli deautoz 
tísore tráffüfafortíus fonat. Vnde & Efchínes cum Rhodí 
exularet:& legeretur íllaDemoftheníis oratío: qua aduerz 
fus cü habuerat: mirantíbus cunctís atcp laudantíbus:fue 
fpíransaít. Quuíd fiípfam audiffetís beftíam fua verba re 
fonantem?:. iot Capi.1it 
ty] Echocdico:g fít alíquíd in te tale: quod vel 
Vipotfísa meaudíre:vel velís dífcere:fed quo ar: 
JIdor tuus 3 dífcendí ftudíum etíam ab(qs noz 
|l] Dís per fe probarí debeat. Ingenium docíle et 
fíne doctore laudabíle eft. Nó quíd ínuenías fed quid qua 
tas confíderamus. Mollís cera et ad formandutm facílís 
etíatm fíartífícísG plaftze ceffent manus:tamen vírtutís to 
tum eft quícquíd effe poteft. Paulus apoftol? ad pedes Ga 


. rnalielís legem Moyfí & prophetas didícíffe fe eloríatur: 


vtarmatus fpírítualibus telís: poftea doceretconfídenter. 
Arma ením noftra milítíe noncarnalía funt:fed potentía 
deoad deftructíonem munitíonü & cogítatíones deftruee 
tes & omnemaltítudínem extollenter feaduerfus fcíeriz 
tíam deí: & captíu&tes omnem íntellectum ad obedicndü 
chrífto:G paratí (übíugare omnem ínobedientíam.Tíma 
theum fcribítab ínfantía facrís lítterís erudítum;:G horta: 
tur ad ftudíum le&ionís:neneglígat gratíam quse data fit 
eiper ímpofítíonem manus pre(byterif. Títo precípít vt 
Íntet cxteras vírtutes epífcopí:quas breuí fermone depín 
xít:ícíentíam quoq; non neglígat fcrípturarum:obtínenz 


tem íriquit eum quífecunduni doGrínam eftfídelem ferz 


monetn: vt potens fít exhortari ín doétrína fana & cótrae 
dicentesreuíücere. ! Capí. 111. 
za Anüa quíppe ruftícítas folum fibi prodeft: & 
A^ 3 quatum axdifícat ex víte meríto ecclefía Chríz 


peregrínationís mex. Et ín defcríptíone iuftí vírí cum eü 
arborí vítedauíd quxcftín paradífo compararet:íntet cx 
teras vírtutes hoc etíam íntulít. In lege domíní voluntas 
eius; ínlege efus meditabítur díeac nocte. Daníel ínfínie 
facratíffim:e vífionís aít. Iuftos fulgere quafí ftellas:& fne 
tellígentes ideft doGos quafi fírmamentü. Vídes quatum 
ínter fe díftát fufta ruftícítas & docta fufticía.Alíí ftellís:alíi 


ccelo cotnparantur. C) uamq fuxta hebraícam verítatem. 


vtrügs de erudítís pofrítíntellígi. Itaením apud eos legíz 


mus, Qi uíautem do&í fuerínt;fulgebunt quafí fplendor: 
firmametí: & quíad fuftícía erudíüt multos:quafí telle ín 
perpetuas «ternítates, Cur dícítur Paulus apoftolusvas 


£27 tur dícens. An experímetum quzerítís eíusqui . 


eicctíonís? Nempe quía vas legísS fcripturarü fan&arum 
eratarmatium.Pharí(xi ftupetín do&trína domíní:& mís 
rantur íi Petro & Ioanne quomodolegem fcíant cüllíttez 


fasno dídícerínt. Quuícquíd ením alíís exercítatío Gt cottí 


díana ín legemedítatío tribuere folet:illís hoc fpíritus fan 
Gus fugeerebat. Et erát( íuxta quod fcríptum eft)docíbí: 
les deo. Duodecím annos faluator ímpleuerát: & ín temz 
plofedens de quaftíoníbus legís ínterrogans: magís doz. 
cet dum prudenter ínterrogat. Nífiforte ruftícum Petrü 
ruftícum Ioannem dícímus: quorum vterdqsdícere potea- 
rat. Et í(ímperítus fermonenon tamen fcíentía. Ioannes 
rufticus : pífcator índectus : & vnde ílla vox obfecto, Itz 
príncípío erat verbum: & verbum erat apud deü:& deus 
erat verbutn? Logos gtece multa fígniífícat. Nam 8 vetz 
butn eft & ratío & fupputatío & caufa vníufcaíufqs reí; per 


quam funt fingula qus fubfíftunt: que vníuerfa rede íne 


telígímus in Chrífto. : Capí.v. 


[pazzacaaan] O c doa? Plato nefcíuít: hoc Demofthenes elo 
| NI queas ignorauít.Perdam ínquítfapíentíam fa 
[c9] píentíum: G prudentíam prudentium teprtoe 
| x xw«)| o1bo. Verafapientía perdetfalfam fapietíatm, 
Et quàqp itultícía preedícatíonís ín cruce fít:tamen Paulus 
fapientíam loquitur ínter perfectos. Sapfentíamaute nom 
fzcculí huífus:que deftruítur: nec príncípum hufus fzculí; 
fed loquíturdeí fapíentíam ín myfterío abícondítam:quá 
praedeftínauit deus arite fecula, Deí fapíentía chríftus eft. 
Chríftus ením deí vírtus Ot dei fapfentía. Hzec fapientía ín 
myfterío abfcondíta eft:de qua & noní pfalmititulus prxe 
notatur pro occultísfílii, In quo funt omnes thcfaurí fas 
píentía G fcíentío dcí abfcodítí. Et quiin myfterío abícos 
ditus ctat:pradeftínatus eftante fecula: ptaedeftínatus aue 
tem G prxffeuratus ín lege G'prophetís, Vnde & prophe 
tc appellabantur vídentes:quía vídebanteum quem cate 
tinon vídebant, Abraam vídít díé efus: ltatuseft, Apes 
tíebantut cceli Esechíelí:qui populo peccatori claufí erát, 
Reuela ínquít Dauíd oculos tneos: & cofíderabo tnírabía 


. líadelegetua.Lex erfif pirítalís eft:& reuelatíone opuseft 
- vtíntellíeatur:ac teuelata facie def gloría cótemplemurs 


Liber ín apocalypfí feptem figíllis ffenatus oftenditurz.— 
quem fí dederís homíní fcientí lítteras vt legat:tefpondes 

bíttibí. Nó poffum.Sísnatus eft ením.Q uanti hodíe pua 
tant fe noffe lítteras: tenent fígnatur librum nec aperíre 
poflunt; nifíílle referauerít quí habet clauem dauíd: quí 
apetít G nemo claudít: claudít: & nemo aperit. In a&íbus 
apoftolorü fan&tus eunuchus ímmo fand» vir ( ficerfi eü 
fcríptura cognomínat )cum legeret Efaíam prophetà íria 
tcrrogat? a Phílíppo:putas nte íntelligís qux legís?refpoz 
dit. Curomodo poffum:nífí alíquísme docucríti Ego vt. 


demeloquat ínterím: nec fan&tíor fum hoc eunucho nec 


ftudíoffor;quí de cthyopía ideft. de extremís fínibus mmun. 
dívenítadtemplum:relíquítaulam regíam:S tantus ama 
tot legís díuínvqs fcientía fuít: vtetíam ín vehículo lítte 
ras legetet facras. Ettamen cum líbrum tenerct:et verba. 
domíní cogítatione cocíperet:lítigua voluetet:labiis pete: 
fonarct:ígnorabateum quem ín líbro nefcíens veneraba. 
tur. Venit phílíppusoftedit ei íefitm qui claufus latebat ín 
líttera.O míra do&torís uírtus.Eadem hora credídít eunu. 
chus: baptízatur:fídelís & fan&us eft ac magifter de difcía. 
pulo: plusín deferto fonte ecclefíz diín aurato fynagogs 
templo reppetít... ^ 00. 45 | 
Piae arp : Capítulum, vi. 


qzologue. 


e Bcatnepetftrida funt breuiter. Neq; ením epí 
25:44 ftolarís anguftía euagari longíus patícbaturz. 
2* llvt íntellígerestein fcriptus facrís fíne przuío 
i AI 3 monftrante femitam non poffe íngredi.Taz 


- díalecticis: mufícis:aftron omís: aftrologis: medícis: quoe. 

qum fcientía mortalibus fatís vel vtiliflfima eft: Gintres 

pittes fcin diturzín do&rínam:ratíonem « vfum. Adm i^ 
rioresattes veníam:& quenon tam língua qi manu admí. 
niftrantur. Agrícolz: cementaríí: fabri metallorti:lígnoz 
rq cxfores: Lanaríi quocp & fullones & cxterí quí varía 


fipelle&ilem & vilia opufcula fabrícant:abfqs do&tore effe 


non poffunt quod cupíunt. Quod medícorum eft proz 

| míttunt medící: tradant fabrilía fabrí. Sofa fcrípturaru m 

ars eft: quam fibí paffim omnes vendícant. Scríbímus ine: 
doti: do&tiqy poemata paffim. Hanc garrula anus; haric. 
dclírus fenex:hanc fophífta verbofus: hanc vniuerfi prae: 
fumunt:lacerant: docent antedj difcant, Alii obducto fua. 
pereilío crandía verba trutinátes: Inter mulierculas de fa4. 
crís lítterís philofoph átur. Alií dífcüt ( proh pudor) afxa 
mitiis quod víros doceant. Et ne parum boc fit: quadam. 
facilitate verborum:immo audacía edifferunt alíís: quod: 
| ipfi non íntelligunt; Taceo de meís fimilibus: quí fi forte: 
ad fcrípturas fandas poft fculares lítteras venerint: &fer 


morie com pofíto aures populí mulferínt: quícquíd díxee 


rínt hoclegem deí putaüt.fNec fcíre dígnantur quíd proz 
phets qiiíd apottolí fenferínt: fedad fenfum fuum íncone 
 grüaaptantteftim onía: quafi grande fit non vícíofíffíz 


rum dícendí genus deprauare fententías:Qt ad volunta2 . 


ceti fuam facram fcrípturam trahere repugnantem. Co ua 
fition legerimus Homerocentofas.t Vergilíocentonas:. 
ac finom fícetiam & Maronem fíne Chrifto potfimus dí 
cere chriftianum: quía fcripferit. Iam redit & vírgo: tea. 
 deuntfatüraía regna. Iam noua progeníes coelo demitti z 
tui alto.Et patrem loquentem ad filium. Nate mese víres::. 
mearmasra potentía folus. Et poft verba (aluatorís ín cru 


ce. Talía perftabat memorans: fíxufqy manebat. Puerilía. | 


fünthesc & círculatorum ludo fimilía: docere quod ignos 
res:imiio( vtcum ftomacho loquar.) nec hoc quídem Ící 

tequodneícías. ^. — 7 07 : Capi. vi, | 
Secr Edelícet manifeftifima eft Genefís ín; qua de 
/A «P d creatura mundi: de exordío generís humanf: ; 
| Sw 4e diníffone terrse: de confufíone líinguarum:; 
iL 3D 1e defcenfione víq»ad egyptum fcribitur Fea. 
breorum. ^ Patet Exodus cum decem plagis : cum dez 
calogo: cum myftícis díuinífqs praeceptis. Inpromptu 


eft Leuitícius liber: ín quo fíngula facrifícía: immo fíngua . 


Ix pene fyllabxe & veftes Aaron: & totus ordo leuftícus fpi. 
rant ceeleftía facramenta. — Numerí vero nonue totíus. 
atithmetícs: & prophetíz balaam: & quadragíntaduarü 
manfíonum per cremum 1yftería continent? — Deutee 
rónomíum vero f:zcunda lex:G euangelícx legís prefigu 
titío : nonne fícea habet quz príora funt: vttamer noua. 
fint omnia de veteríbus? Hucufqs Moyfes: hucufqs Pena: 
táteuchus: quibus. quíngs verbís loquífe velle apoftolus . 
íà ecclefía gloríatur. ' Iobexemplar patíentie: que non. 
myftcria fuo (ermonecóplectitur? Profa incipit: verfu lae. 
bitur: pedeftrí [érmone fínitur:omnceíqs leges díalectícoe: : 
propofítíone:aff umptíone:confírmatíone:cócluf ione de: 
termínat, Singula ín eo verba plena fant fen fíbus.Et vt de 

- exterís fíleam:refurre&ionem corporum fíc prophetat: 


vt nullus de ea manífeftius G cautius fcrípferit. Scto íi2 


quít p redemptor meus víuít:& ín nouíTímo díe de terra. 
furre&urus fum : G rurfum circüdabor pelle mea: ín car: 
ne mea videbo deum: quem vifurus fum egoípfer&t oculí. 
mci cófpe&turi (unt & ion alíus.Repofíta cft hxc fpes mea 


infínumeo, | Veníam ad Iefum Naue:quítypum domí 
nínor folum ín geftís : verumetíam ín nomíne praefert, 


Tranfit iordanem: hoftíum regna fubuertít: diuídit tere 


ram ví&ori populo.& per fíngulas vrbes: vículos:mone 
testflumírna: torrentes atqs cofínía:ecclefís ceeleftífqi hie» 


- rufalem fpirítualía regna defcríbít- « In iudícum libro 


quot príncípes populítotfíeurz funt, | Ruth moabitís 
Efaíx explet vaticíníam dícentís. Emítte agnum domíe 
11e domínatorem terrae de petra defertí ad montem fílíze 
fyon. | Samuelin Helí mortuo ct ín occífíone Saul vetea 
rem legem abolítam monftrat. Porro ín Sadoch atqs Da 


uíd nouí facerdotíí nouíqs ímperíi facramenta teftatur. 


Malachím ídeft tertíus & quartus Regum líber a Sae 
lomone;víqs ad Iechoníam: &aleroboam filio Nabath 


vfq; ad Ofce:qui du&tuseft ín aflyríos: regnum fuda et. 


regnum defcríbitífrael. Sí híftoríam teipícias: verba fíma 
plicía funt:fíín lítterísfenfum latentem ínfpexerís: ecclea 
fis paucitas & herctícorum contra ecclefíam bella narran 


tur. ,Duodecím prophete ín vníus volumínís augua 
ftías coa1Gatí:tmultoalíud qi fonant ín líttera prafígurát. - 


... Ofeecrebro nomínat effraím: famaríam: fofeph:íeze 


rael & vxorem fornícaríam & fornicationis fílíos:Gaduls - 
- teram cubículo claufam maríti tnulto tempore federc vía 
. duam: & fub veftelugubrí vírí ad fe redítum preftolarí,. 


Iohelfilíus Fatuel defcribitterram duodecim tríbuum: 
eruca: brucho:locufta: rubigine vaftante confumptam: 
& poft euerfíonem priorís populi effufum irí fpirítum 
fan&um fuper feruosdeí &ancíllas: ídeft fuper centum ví 
eínticredentíum nomina: & effufum iríín cenaculo fyó, 


Q.uí centum vígínti ab vno vfqs ad quíndecím paulatím.: 


& perincrementa furgentes:quíndecím graduum rumes 
tum effícíüt: qui tr pfalterío myftícecontínétur. |. Amos 
paftor G ruftícus & ruborum moradiftríngens paucís ver 
bís explícarí non poteft. C.uís enim dígneexprímat tría 
& quattuor fcelera Damafcí & Giazze GCTyri & Idumez:& 
filiorü Ammon & Moab: ín feptímo & o&auo gradu Iu 
dx etifracl, Híc loquítur ad vaccas pinguesquas funtín fa 
matíx monte: ruíturam domum maiorem minoremqs 


teftatur Ipfe cernítfi&orem locuftz: & ftantem domínü 
fuper murum lítum vel adamantínit& vncínum pomos. 
rum attrahentem fupplícíapeccatoríbus:& fame in terra: 
non famem panis necfítím aque: fed audíendí verbü def. 


Abdías quí ínterpretatur íceruus domíni: pertonat con 


tra cdom & fanguíneum terrenügs fratrem:fratrís quogs. 
Iacob femper mulum hafta percutít fpírítali, Ionas. 
pulcherríma colutnba naufragío fuo paffionem domiíní: 
prxfigurans: mundum. ad poinítentíam rcuocat: & fub. 


nomíne Níníue gentíbus falutem nuncíat. .. Míchxeas de 
morafthí coheres Chrífti vaftationem annuncíat fílíze Ia. 
tronís: & obfídíonem ponít contra eam: quía maxillam 


petcufferítíudicisifrae | Naum confolator orbís íncres. 


pat cíuítatem fanguínum:& poft cuerfíonem ill(usloquís. 


tur. Ecce fuper montes pedes euangelízantís Gtannunz: 


clantis pacem. .. Abacuch lu&ator fortís & rígídus ftat 


fupercuftodíam fuam:& fígit gradum fuper munitíonem. 
vt Chríftum ín cruce contempletur Qt dicat, O peruit cose. 


"o. 


^xologue. 


los glórisd cíus: G laudís efus plena cftterra. Spledor cíus 
vt [ux eríticormua ín maníbus eius. Ibí abfcotidíta eft fore - 
títudo.eíus;' Sophonías fpeculator et arcanorum deí 
coguítor aüdít clamorem a porta pífcíum & efulatü afcz 
cunda:& contritionem a collíbus.Indícít quog; vlulatum 


habitatoríb? pílx: quía cótícuíitomnís populus chanaan: 


dífperfi tuntvníuerfí quí fhuoluti erátargeto. | Agexus 
feftiuus Gcloétus quí femínauit ín lachrymís:vt ín gaudío 
meteretdeftrüctum templum zxdiíficat:deumqs patrem ín 
- ducit loquentem. Adhuc vaum modícuniqi & ego come 
motrebo coelüm et terrám etmáre etatídam : et mouebo 
oinnes $etites: Qt veníet defideratus cunctis gentibus. 
 Ziacharías memor dominí multíplexin prophetía ie2 
fut veftibus fordídís indutum? Glampadem oculorum 
.feptem'candela brumq aurcum cum totíde lucernís quot 
Gcülistduas quoq; olíuas a fínfftris lampadís cernít et a 
dextrísivtpoftequos rufosimígros:varíos G albos & difti 


patas quadrígas excffraim S equum dehícrufalem pau - 


peremegem váticinetur:ó prodicet fedentem fuper pul 
lum filíuin'afínsé fübíugalis;: Malachíasaperteót ín fíne 
omníum prophetaram de abíe&íone ifrael G vocatíone 
gentium. Non cft niíhí aft voluntas ínvobís:dícít dotní2 
nus exercituüti& murus non füfcípían de maru  veftta. 
Abortu ením folís vfqsad occafum magnum eft nomen 
neuni ímgentíbiis: C íi omi loco facrífícatur et offer2 
tur nomíniteooblatío munda." Efaíam: Hferemíam: 
Bzéchícl & Danícl: quís poteft vel íntellígere vel expo 
nereCiuorum primus non prophetíám vídetur míhíte2 
xere fed euangelium. Secundus vírgam nuceatn & ollam 
firccenfarh a fcfe áquílonís:& pardum fpolfíatum fuís coz 
loríbis et quadruplex díuerfís mettís nedít alphabetum, 
Tertius & priticípfa & finem taritís habet obfeurítatibus 
ínuoluta: vtapud lebraos ípfe partes cum exordío gene 
feovanteatitios trízínta non Tegatitur. Ciuártus vero quí 
G'esttenius ínter? quattuor prophetas:tempoturm' cons 
fefust G totíus mutidi philohiftorfeusTapidem precifum 
demontc (ine tnanfbus & regna omnía fubirertentem cla 
rofermone pronunciat, : Dáuíd Símonídesnofter Pínda 
rus G Alexus Flaceus quoq; Catullus atqp Seren» Chríftü 
lyra: perfóriat: ín decachordo pfalteríoab ínfetís exci 


tatrefurgentem. Salomon pacífícus & amábílís domíni: 


1nores cortíeítnatutam docet:ecclefíam iüceit 8 Chríftü: 
fan&arumo, rnuptíarum dulce canitepíthalamfum, ^ Hee 
fter ín ecclefíse typo populum liberat de perículo:& ínterz 
fecto Amantquí interpretatur iníquítas: pattes couíutí 
díenr celebrem mittit ín pofteros, '; Paralipomenon liz 
beriídeft ínftrumetti: veterísepítome: tantusac talís eft: 

vt abfq illo f(quis fcientiam fcrípturarum fíbí voluerit 
arrogarc:fcipfut írrideat.Per: fingula quíppe normíta fü | 
&urah cp verborum & pretermíffz ín regum líbrís tangi: 


tur híftoríx:&t innumerabiles explicantur euangelíf quie - 


ftíones.' -Efdras& Neemías:adíutor vídelícet & confolàs : ' 
toradomíno:ín vno volumine artátur: íriftaurant teplü: 
muros extruunt cíuítatíssomnifq illa turba populi redeüi 
tís ín patría: & defcriptio facerdotü: leuítarü: ífraelitarü: 
 prolelítorum:ac per fíagulasfamilías murorutn acturríü 
opera díuífa: aliud in cortice praferüt: aliud ín medulla re 
tínent.Cernís me fcrípturarum amoreraptum:exceffifle 
modut epíftolz:Q tamen nó ímpleffe quod volui. Audíz 
uímustantü quídnoffexquid cupere debeamus: vr&t nos 
quoq poffímusdícere. Cócupiuítaníma mca defíderare 


I tuas íaorii tepore. Cxterü illud. Soctatícü 
impletur ín nobís. Hoctantü fcio quod nefcío. "Tanga à 
nouü breufterteftamentü.Mattbous: arcus: Lucas & Io 


annes quadríga dfi( G verü cherub:quod ínterpretatur fci 


entíz plenítudo: per totum corpus oculatí funt: fcíntíllz 
emícant:dífcurrüt fulgura: pedes habent rectos: Gin fublí 
metédentes:terga penata X vbígs volatía:tenet fe mutuo: 
fibícy perplexí fant: & quafi rota 1n rotam voluütur: & per 
gunt quociiq cos flatus fpírítus fancti pérduxerít. . Pauc 
lusapoftolus ad fepte fcríbít ecclefías: octaua ením ad hee 
brzosaplerífqs extra numerum ponítut. Timotheum ín 
(truít ac Títà: & Phílemonec pro fugitiuo famulo deprecae 
tur:fuper quo melíus tacere puto:cg pauca fcríbere. A Gus 
apoftolorü nudam quídé vídetur fonare híftoría: & naíce 
tís eccleficcínfantíatexere : fed fí nouerímus feríptore eoz 


,tüLucáeffe medícü: cui? laus eftín euagelío:anímaduerz 


tímus paríteroiaverba íllius:animo láguetís effe. medícíz 
riam. | Iacobus:Petrus:Toannes:Tudas fepte epiftolas edí 
.detunt tà myftícasi fuccín&as & breues paríter ac lógas: 
breuesín verbís:lógas ín fententíis: vt rárus fít quí non ín 
earü cocutíatlectione. | Apocalypfís Ioannístot habet fa 
crámenta quot verba: Parü díxí;& pro aneríto voluminis 
laus oisínferíor eft.In verbís fíngulís multiplíces latet ín 
teliígentío. Oro te frater charífTíme ínter heecvíuererífta 
meditarí:níhil aliud noffe:nihíl aliud querere Nome vide 
tur tibi fam hícín terrís reení coeleftís habitaculum: Nolo 
vtoffendarís ín fcrípturis fan&tís fimplícitate 8 quafí vilí 
tate vetborü:que vel vítio ínterpretü vel de índufttía fic 
prolat« funt: vt ruftíca cotíonemfacilíus ínftruerent:& ín 
vna eadéq fententía alíter doQus: alíter fentíret fadoQus, 
Non fumtam petuülás G hebes:vthecme nolle pollícear: 
G'eorüfru&us capere ín terra: quorü radíces ín corlo fíxoe 
funt:fed velle fateot:fedentí me prefero:magiftrii renues 
comíté fpondeo. Petetí datur: pulfantí aperítur: querens 
 inuenít.Dífcámusin tertís: quorü fcíctía nobís perfeueret 
in celo. Obuíís te manibus excípía:G vtineptealíquídac 
de Hermagorse turiíditate effundá: quíicquíd quafíerís te 
cumfciteconabor. ^ | (0 Capí vir. 
[r Abes híc athatiffima tuí fratté Eufebíum:quí 
littcrarü tuarü míhf gratía duplicauít; teferens 
E honeftaté morütuotü: contempt fzculí:fíde 
eie) amícítie :amore xpí. Nà prudentia & eloquií 
venuftate: etíiabíqs illo fpfaepíftola praeferebat.Feftína 
quisefo te: G haeret ín falo nauiculz fune magís proefcíude 
gifolue. Nemo renuncíatur? fzeculo benc poteft vedere d 
cotépfít vtvederct. Qi uícquíd ín fampt? detuo tulerís: p 
lucro coputa. Antíquü di&ü eft. Auaro deeft tà qd habet 
|. S$quod nó habet. Credentí totus müdus díuítíarü eft:ínfí 
- delísaütetiam obolo índíget. Sícviuamus quafínihil haz 
 bentes:G& omnía poffídentes, Ví&usatqs veftítus díuitice 
chriftíianorum funt.Síhabes ín poteftate re tuam: vede: fí 
non habes:proiice.Tollentí tunícam 8 pallium relínquen 
dum eft. Scilicetnífi tu fernpet recraftínás & díem de die 
trahens caute & pedetentím tuas poffeflíunculas vendíe 
derís:non habet Chríftus vnde alat pauperes fuos. Totutn 
deo dedít quife obtulít. Apoftolí tantum nauem & retía 
relíquerüt. Vídua duo era mifítín: gazophylatiü : & prxe 
fertur Crefí díuítíís. Facile cótemnit omnía quí fe emper 

cogítat effe moríturum. 

:( Explícítepíftola beati Hieronymi PERIERE 
ad Paulínum prxfbyterum. 


M 
I 


CCNEK: 


... fixologue. 
Siucipit pzefatio fancti IDíeronymit 


przfbyterí ín Pentateuchum Moyfí. 


(iderti mcet ocfí2 


deratas accepí epíftolas : quí 
quodam prazfagío futurorum 
cü Danícle fortítus eft notne: 
obfecrantís: vttráflatum ín Ia? 
tínam línguam de hebrao ferz 
mone pentateuchum noftroz 
rum auribustra derem. Perícu 
lofum opus certe &Kobtretato 


Oum i 
quu 


N 


y) 


S 
12, 


» 
Q ex) ^ 


M 
0») 


rum meorum latratíbus patens:quí meafferunt ín feptua 


gínta interpretum fugeillationem noua pro veteríb? cuz 
dere:& íta íngeníum quafi vínum probantes:cum ego fze 
pilfíme teftatus fím:me pro víríli portione in tabernaculo 
deí offerre qux poffim:necopesalteríus alíorum pauper 
tatcfedarí. Q uod vtauderem: Orlgenís me ftudium proz 
uocauít:qui edítíoni antíquz tráflatíonem Theodotíonís 
mífcuit:zafteríco GC obelo ídeft ftella & veru omne opus dí 
ftínguens: dun aut íllucefcere facit qux mínus ante fuez 
rant:aut fuperflua queqofugulat & confodít : & maxime 
qux euangelíftarum Gapoftolorum autoritas promulga 
uít.In quibus multa de veterí teftamento legímus: qux ín 
noftrís codicibus non habetur. Vt eft íllud. Ex egypto vo 
caui filum meum .Et quoniam nazaraus vocabitur: & ví 
debuntín quem compunxerunt: & Humína de vétre eíus 
fluentaqux víux:& qus nec oculus vídit: necautís audíz 
uit:necín cor homínisafcendít:qux preparauít deus dili 
gentibus fe;& multaalía que propríum fyntagtma defíde: 
rant.Interrogemus ergo eos vbí hzcfcripta funt: & cum 
dícete non potuerínt: de líbrís hebraícís proferamus.Príz 
mum teftimoníurn eft ín Ofee: fecundum ín Bfaía:tertíü 


.ínZacharía: quartü ín Prouerbíis: quíntü eque ín Efaía: 


quod multííenorantes apocryphorum delíramenta fe&àz 
tut; & híberasnenías líbrís autentícis proferunt. Caufas 
errorís non eft mcum exponere. Iudzi prudenti factum 
dícunt effe confílío:ne Ptolemsusvnius deícultor etíam 
apud Hebrxos duplícem díuínitatem deprehenderet. 
Quod maxíme ídcírco facícbat: quía ín Platonís dogma 
cadere videbatur. Deníce vbícung: facratum alíquíd fcría 


ptura teftatur de patre & filío & fpirítufan&o:autaliter íns- 


terpretati funt:aut omnítio tacuerunt: vt & regí fatíffacee 
rent: G arcanum fídeí non vulgarent. Et nefcío quís prie 


Tus autor feptuagínta cellulas Alexandríse mendacío fuo 


cxtruxetít: quíbus díuífí: eadem fcríptitarínt:cü Aríftzus 
cíufdem Ptolemxí hyperafpiftes & nó multo poft tempo 
re Iofephus níhíl tale retulerínt:fed ín vna bafilica cógrez 
gatos contuliffe fcribant:nó prophetaffe. Alíud eftenim 
effe vatem:aliud eft cffe interpretem. Ibi fpírítus ventura 
predícit:híc erudítío & verborum copía ea qux íatellíoit 
tranffert. Nifi forte putádus eft Tullius ceconomícum Xee 
nophontís& Platonís Pythagoram & Demofthenís pro 
Cthefiphonte:afflatus rhetorico fpirítu traftuliffe, Aut alí 


 terdecíídem líbrís per feptuagínta ínterpretes: alíter per 


apoftolos fpírítusfan&tus teftímonía texuít: vt quod illí ta 
cuerunt:hí fcríptum effe mentíti fint, Ci uíd ígítur? Damz 
namus veteres? Míníme, Sed poft príorum ftudíaín doz 
mo domíní:quod poffumus:laboramus. Illí ínterpretatí 
funtantcaduentum Chríftí:& quod nefcíebát dubíís pro: 
tulere fententíís:nos poft paffíonem G refurreGíone eíus: 
non tam prophetíam qj híftoríam fcríbímus. Alíter ením 
audita: alíter vífa narrantur. C. uod meliusintellígímus: 
melíus G proferimus. Audi igitur xmule:obtre&tator auz 
fculta.Non damno:non reprehendo feptuagínta:fed conz 
fidenter cüctis illisapoftolos prxfeto.Per íftorum os tníz 
hí Chriftus fonat:quos ante prophetasínter fpiritalía cha 
tíímata pofítos lego:ír quibusvltímum pene gradum ínz 
terpretes tenent.Qouíd líuore torquerís: Ct uíd imperítoz 
rumanímoscontra me concítas!Sícubí in tranflatiorne tí2 
bí videor errare:ínterroga Hebraos:díuerfarum vrbium 
magiftros cofule, C. uod illi habet de Chrifto:tuí codíces 
non habent, Alíud eft fí cotra fe poftca abapoftolís vfure 
pata teftímonía probauerunt:Gt emendatiora funt exem 
plaría latína d$ grxca:greeca d$ hebraíca. Verum haec coriz 
tra ínuídos.Nücte deprecor Defíderi charifTime :vt quía 
me tantü opus fübíre fecíftí; Gta Genefí exordíum capere: 
orationibus íuues: quo poffím:eodem fpírítu quo fcríptí 
funt libri: ín latínüeos traníferre ferrmonem. | 


Explícít prafatío. 


M | r3 
a | i 


Nia. Fá [xancto EÉpo Abules: « diletho filio Francuto 
de anendoga. Axcbidiacono de pedvoche in Cc& (odubes:^ 


vel eoxum altevi ;— 


| ; uk NIMME f diete fili falutem & apficam. benedictionem zpudumn velatisne. vert*duz dobéntaxvd io: Cyi 4. 
fabinen, & dileat fili amaxum eqdij ti: Se Aatbei prefbitevi Ga wobis falla, intellexevinus " 

|| náex. alia. quz bene -memexie Olpe Sé Palbine-?relbisex Cu ante ali boit Vue " 

| Veteris tn. evieco etlatino pxgdiftós » vecnam hebreo & cbaldgo fexvmanibus ab eodem fta! (aX anulta.— 
cum. vigilia, s; doftovum. confenfu coinpofttum: et ufa: ad. fexcenta. volumina. velamplias npen(a einfa, 
Onda Cat Honpvella: (éd cum pofl arpxelsionem. boi, fubito diftus fva ca mavtem et ablatus 


: j Se lati de exu Mili 1 vun. elfet : equiuit bad? , ad doctor , 4 
vé rblcstnen. dà sura rion ptu s rogat dur Sip addam 


et publicam. utilitatern. cui exit fetaofim. adweniwe:: Maret volumias Fxanciftt Gt. » 

B dius teflamento ratat& qo parte- rnexecuta.: et et ex precio pu quo difta. yolominia. vendentuv.. ^ 

r tx plenda. ! Nnde£ 5, ndo exidumantes D bmi. opws amplius cum. publice. utilit 2 
| lateat. e pia Tam imiía ilis ytr voluntas díMtius debita executione fus(heet et utviq: n d 


HE prouifirris ope fübuenixe- volerites: motu. pyoprio áL ex- cexta. Scia, nta, opis pfatum. 
ut 


i; Qui. ficut accepimus ex execatoribus dáftu teflamenti DN. res EH mandamus: Mt 
a. pueduta. pto pxecio de quo melius aqu poterit: & fme- alás il fame iid vit H 
(.Si qui fmt diMgenter vendi. puocaveti : & fuciatis ex po precio diftum vo iun Apo i 
; ij ad vinplexi. Ct ne aliquod. dutovum volurmaumm non venditum maneat : lnbibemus^ Mdepó i 


E cCwivpi infero du ; ab alio 3, pefena. uel pexfoiris pex uos wel sltexum. ey vobi. 
| | P orp ins vil tcspévé gn Ml fopMbhiunh a dio Vidhnt duditurrris rao cemputandum. emext- | 
| uel-illud. duvante. fepterrmio bins, vinpiimeve quo uormodo pxe(amant foveo 
budtfmedi(quo abfi) pxetevcite- rwn. expauvexmt: vo et xom. up remfpverfe 

denunciandi ek eos t tales ewitaxi vnandand necnen, pena. qumqertatum. dawat. i t 

laviter mul&axv; & queguis alia defwpex meceffavia. fe facienti Fvcentiam & fuc tatem. 


L. opportuna, (MED e MEET UN 
| thenov prtium. elaxgrin (on. obflonj. conf Litictüfibus & oxdinatüibus agiscis cekexvfi cont $ qui^ i 
! | bufeuna: £^ Datwmn Rome apud, S£tm Tebewm. fub annulo Pitatexis we vaefma zz ii ak DOE 

7yorntifuatu^ 2 Ammo oldaw 


x 
i L^ 
l 
Í f 
| n 


EN 
9 


raras Coil MIL o a E 


—— ou 


E 


cy: 
NUR 


jas 


ifta. fte, lcr.cf (n terp. latina; . 
qup vu ocus -. celum. et — terri 


atterra eat iuífibilis t icópofita, et tenebie fü 
éUyu aV &jpeToC xóa aar To sKeUatgoc« x94. XOT 06 £2 

er. abrffum: et fpiritue oeí ,, ferebatur , f fu 
qx ThG PON C EO T] 8c0U ta tpteeTo E 
pero , iüuam. et oirtt oeua fíat Wr v fa 
qraio T Ud e'To6 x5u é rmv 0 Bc veni O qoc x34 € 
ctae lup, et vidit veus duce. bona, et oi, 
eve qox 134 dido m) "o qos TLLA KU P 
n uífit peus inter . ue Jut inter 

| doi ev 0 c aora oo "T «p T0C y PUTET ET TOU 
fencbta v. vocanit oeus luce Siem: et: tene 
GX0TOUC- X90 QULAGO CI D tr) 7 qox Spit ge, PUT D^ 5X0 
b:asvocantt nocte, et fact é vefpe: et factíí é 


"fibiere 
l n. Dec 


TC QrÀ«0t 7 xf ats xou CyteTo 6G 60a J»eMero 


maneroíes vnus, ct Sirít ocus fiat firmamétü ín 


pA 
qol | Nptpat Mlot-xou rm Q à; eus i TC gtoc (Mae c 


ncdto, aque. ^ fit oiutdeno Uter. aquá 
eo T Uere. aduteo dixocoeltot a utoror de 
q30quÀ. « fecit veus firmmamétííiz oí« 
TOC X6 Vf 'amc-xdu e solute o Tp teta dk 
vifit ocuo inter ,Aauam:. qerat fub, , 
ui bota o Bic corio T Ud oras, v ÜmOKXTOT. 
i firmaméto: er inter, 2qud: que fuper 
4 «5 quauaqpi xou Yu "m Uf erro ,'ToU UlTrode 
d ftr imaméti, ct yocauit ocus fír imaimétil cec 
i TOU g0t iA TOC xD GutAse wr 0 Uc D seotopuat 0Ugat 
| lum.et yidit vena. q; boni, et facte vefpere: t 
Ia Voy-x34. S18 ey 0 Ue oTi AD nda ITO € $av tea , xod 
- fact é mae: Dies feciidug. c oftit oeug cógrez 


^ getur aqua que fub ccelo in conaregaz 

" — eiTO Ud 0 «o UT 0X ET CO "T UgatyoU MT c'Uyotyco ? 
d tíóes vnd: et Appàr eatar ida. factá € íta, 4 cóz 
"n *ysV pilot kB MpiiToN noa x3 edMeTo ÜvToc: x94 C'V 
"i gregatae 2qua que fub «elo fu. cógre. 
E. vocis qo Ud'vo "ou coto TO T T OUpatVoU üc Tc CU 
-  gatióee fuae: | apparuit ati atída.c vocauít vena arí 
i !yoyoc GUToV y KD GxpAN N [s kd C LA eo 0-0 lc my En 
. dé enac  cogr egatióes. , 8quarü « 

" extyys- xàu T ouch T t TOY UT (OV CLEA € Dot 


— du ria et vidit 9epet 3 bon. et oirít oc SAT eer *cogregationefas" aqua 
d Moya xui TOUTE) 0 éco CT LI ADV xdaérmeo 8g Aa tü? appe ellauít*maría. "& 
[3 minct ter ra be rbà feni feiuáte feié p vídít*deus'g e et?boz 

A gicwTO VN foro Xoer qx eigo un. tepia xot  qnimz?& áít. € Germínet 

| bi genus c fcà5 fünilitudíne:et (íanis ponnferü faciés ?terta therbáfvírétem & 

^ eyetoc dua opo rwr ot sou EU AOV kxoTripiot"rotoUt 9facíete feme: lignum. 
" B fructü, — emue feme tpftug in ipfo f: 05 genus 1 fup *pomíferü' faciens fr u2 
" Mapa «Ub axo & GUT eV ay T wot 'Yevoc 621 ctü' fuxta getius fuü ?cu., 
rd. facte Jta. , et ,pzotulítterra raber2 — fustfemeti femetipfo fi fit ' 
Tic yc sou 0e uer oc ada eyk YR Do TAA "fp?terrá. * Ecfactüi eft 
bi feni — femmátéfone $m genus « fcós fimí — "ita.'Etptulit'terra^ her 
:d ANI XteT 0U aue gov axreo puo aeroo ioc 19 xej0M00 ^ bá víréte GU faciete feme - 
lítudiné: iz ligni poiniferii faciene fructi. cute fc .— *?uxta genus fuü:tlignü 
) TWTUEXO4 EUAON X tpm ipao "Golod i xot aro «oV Qo aute qp 'faciés*fructü: *& hiis 
p mé eue in ipfo: fcó5. genu fup terrd. et. vidit — vun quodq;' fementem 
| Eo T C dT Yo T Yevoc Cri Ti vic idu P9 dm pom fuá. " Et vídit 
9 —. . frenfla.fc bal. 
| Sb Dy Novum sep ie on No ORO te TN DP? Shot) re o se mop 
í | 
pom: NS sins wp om ose "58 oy taion mov oetan 
| ?* oh sois ?^ sepia moa Or) pa o use? o et sem m 
1  nywyos Ny^pn Nm «m oin ND 2ymm von mm, seo RIP sni 3 
| 
| di syn OB Pa tS 5So npo mam an ios seo v3 inso" wy sen 


Cà M ; 
e eX éTroiNÓ EV 0 dc qol QUgoV0V xóu mh yu BC 


- pellauítqs 
1 


e Mero aQoi ut oat PeuTé oo xou rm OE C VIRXA 


?Lroufia. 35. ID icro, 
"Népricípio"créa .t. 
uít*deus coo00090c00 

*celumf&Sterra "Terra 
autern C00 00 C00000000 

'erat'ínanís'G vacua: 

tenebre erant'fup^facié 

Fabyffi : 3& fpirítus" deí 

ferebatur fuper coocoo 
aquas, ! Díxítqg deus. 

? Ffat c00000000C00000000 


[ux CEtfacta e?lux. *Et 


víditfdeus"Iucem coocco 


Ig effet*bona:'& díuifit 


CC0000002090900000 000200000 
*lucem"a *tenebrís: *ap 
3 QQ090C00CO0CO0 

ucetm"* ie: *G tenebras 
*ftoctem. oo09 


Q0000090000 
«Factum eft? yeípe*&C 


*?rmane*díesívnus.coocco 
SDixít quoqe' deus. Fíat 


"firmamenti ín ntedío: 


aquarum: "O60 diuídat 
"aquas 0000000000020 2000 
"ab aquís.? Et fecít'deus 
"firmatmentutn . ocoocoo 
Tdíuifitqy'aquas" qerant 
*ftb |. 0000200209920002000 
"fírmameto ab hís*que 
erant'fuper co0920002000 
ifíirmamentü.  Etfactü 
cft'íta." Vocauítqs" deus 
?fírmamentum? celum: 
4G factum clt" vefpe? &t 


*mane*díes "fecundus. 


'Díxit vero?deüs. oec009 


?Congregentur'aqueq 


*fub?celofi funt 'ífoo00200 


flocum*vnum:&appa2 


reat arída, Et factum e 
vocauit:mm3 .— 


lít4."Et vocauít"deus ?a 
tída?terram:oooo20002009 


j| Vot mm see Sip» "v «np 120m NIPpyS- syn? seopm synpa 
PERI S "map. m^ hd sepu mno seo mussm eos qmminoiaes mm 


CPRETUOUYN 


seccion 3E 


" | t^s "P NIm ^95 Sep seo mias mj sums suis m sent om 
| ** TOS Too oS onse ven mo'myar mori sctoy nimmt sys "snm oin 
| POI Pi Nay newest npn qa mm sse oy ma myar vr yr 


** : -—$ 


| M Sm mit ma mypr ved po mag nen mot sem" 


Zerfbe. — Sh Kai. qutiuabeb. 
?** nw'onox NT htiiN 5 " £a 


t, mn P MENY Ew C 

b , mina mn 

**35 2p qo" am "nm yc 

by nens NE my ay decr 
»rryytenow! ow "MESS omes 
*ny'onos sevi mra ne 

"paene o pj je 


ovox'wptiquffear see ae 
[i Do ey quio, "lr vw e | 
?^*i TN QY "03 mias v 
** qnum tros" "DN 
e exvdorpemwte 0 e 
? Ane ns'ovos'pps "i | 


c» nbi sw oid y op 


»» bij ov dr ar, Y 
oif Np mm Ans | 
r'*mi an sm orig Ys FE S ny 
» eb? owe on o "py 
*»*by'evbor niv ed mp 
»orpi miserie an o'pE ns 
, "quy "s oennos! «yp ud 


sc 0r NOD 
xy aep pp o Ss c pa 
RON. is j ; 
* Doo Ds? rp 'O'nbN NE 
*y" YD MUU NY danh Nm" s "T 


» vos my "wv, 'yor - mans 


etse pfo nw RJ 


13 
du au NY yosd NY j^) NY 
c 
teri vay noram 
i" zl 
sm anos nur auwys 
intero b.cbat doritina cbat. 
18 p:íüci io cr. EBeRT roh £3.t, ^ xl i 
: gr erra: aft erat ocferta « vacua: tenebze fup Lt "my me 
facicmabyffiz 4 fpíío oet infufflabatfup facié Qa) 105 i 
3quaz. £t oirit oeus. Ot lur:cfuit Iuc.7 vídit oeus 
lucé q effet bona. Zt oiuitfit oeue tnter [ucé c inter te Ai^ j S iyay 
neb:as.appellauítas ocus Iticé oíé:c teniebzae vocas TT 
uítnocté, £tfuitvefpe « fuitmaneotce viuo, £t oíz. svp" 
xítoeus,. Sit fírinamentü "n inedio aquay: otuídat TS 
ínter aquas cades. £tfecitocue fírmanentü:et ont 9 "NU " gn 
fititer aquae d erant fübter firmamtétus:c ínter ado MO M^ 
 qerantfup firmamenti: it fuítíta, £tvocauítoc? fír noy? 
matnentii celus, £t fuitSefpe « futtmane oíes fcós, NS a e 
£t oítítoe?, Cógregétur aque d fub celofuntínloci /——— ^ etes 
vnum: appareat arí (da. £tfuitíta. Etvocauit oeue VY TUR C 
arídá terrà: « locü cóaregationto aquarí appcellauít Tio* 
naria. £tvidítoc? qà elTet bonfi, Et otritocue, Der 
mínet terra germtuationé berbe cuí? filiue feimétío H^ yer me 
femínat:arboréas fructiferá facíentéfructuo im gez ^7 ^—* 7-7 
nue ufi: cuíue filiue femétio ín ipfo fitfüp terrd, £t — scu e e ar sr* 
fiit ít2, £t pdurítterra germéberbe cutus filiusfe — lec "2 
métie fcimínat fim genue fufíret arbo:é facíentéfrue SONT. 
sw 


ctug:cuí? filíus femétío i RR fm genug d pr 


Aitíua beb. 


Zelbeb. — fe. .— Cab. 
* m'a "miinp3 "eno" 


— emos owe ips ov'sgy 


yp" HINC 
om 

33:5" msc 
"n ve" 
yo4 

mn nis 


nav niy 


egy 


. nga» 


mons 


"DN'Y2T 


YU 

r- «d 
moqw 
NY VpT 

ps 


"ns won 


S 


qbittíua cbal. 
ma di" 


mo ms iss" 
Do mo mod" 
oi pby 320 
Qn» 

ZH 
pou) 


325 


Ti sor 
b 


E. ^0N 


23 "woo 


— 
* 


»* priui vpoá np nm 
T rm paravá "mformano! 
? erp "omo nrbs vm 
LL yid : rix vny D'Y 
my Jour "oy memo enin 


; PIINDHI UE DN tros wipvus 


»txo* onion! ero 
"^ no nsa" oyá inodo 
*^ ny noe Poser toprf 
"tto ON tyYanasiart 


oro oy vno? ivit 


»»» ribsosyt ovsowigon ivo 


Tre quida med Tylortanir 


tyr maso Nm" 
*^* *DNY IMP oO» ^3 y 


: vom yd oar vem "tros! 


os oy yos joy puo en 
* avos! eam vip oy" 

?*i5 "ng E onánw 
* vau o nus vin fr) 
?&y "yos DNY on»dfob 
*^191D'*5 "DNION xy anos 


' 3*5" "ox Oen» on qn 


^*^ erorf'ovii nei oo y 
^ra sn IN iis 

crow pvo pa 
» pem! Dey ws" 


afuterp.cbat, 
oetis cp effet bonüi, £tfüítvefpere «fuitimaneotes 
tcftitie, £toirítoeue, Sint Imninaría ín firmamé 
to celi:vtoiuídant inter oíem noctem : « fint tn fic 
gna « ín tépoza: ctvtnimerétur per ea ofee z annís , 
et tíntín luimivaría in firmaméto celi ad illuminanz 
dum füper terrá:zfuítíta. £t fecítocus ouo lumma 
ria magna : lumiare maíue vt oomínaretur ín oíe: 
etlumínare minus vtoomínarct iv nocte :«ftcllae: 
ct poftít eas oeus ín fírmamento celí ad íllumínanz 
dum fuper terrá.ct vtofiarétur in ofe z ín nocte:c vt 
oíitídcrent ínter lucem « tenebzae: etvídít oeue q3- 
effet bonum. £tfuít vefpere cfuit maneoíes quarz 
tue. Ztoírítocue ferpant aque reptile aie víuentío: 
etaué quevolat firp terr fup facíé aeríe firmaméti 
cclozutm. Etcreauítoetus colbz0s magnos: z omné 
anímá viuentem reptílium:que prodttcerátaque fim 
fpecies fuae « omné volucrem que volat&im genus 
fuum:et vídítoeus g effet bonum. £t benedíxit eío 
veus oícens. (Crefcíte « multíplicamtní et replete - 
aquae marie: etvolucríe multíplicetur ín terra. £t 
fuitvefpere «fuit maneotes quintus. Etoírit oeuc 
1£:oducat terra anímamvíuentem fi genug fuum: 


$Lráfla X5. IDicro. 


"deus*g effet Pbonü.a& 


factum eft'vefpere? GC co 
tmane'díes'tertius.' Díz 
xítautetndeus, Qo00000 
? Fiant" lutnínaríafín fíre 
marmento ?celí: eooocooo 
*G díuídát?diem"acino2 
Cte: Q000000000200000000 
* & fint'in figna" teine 
pora" & dícscopcoocooco 
eG annos:?vt luceant'íti 
fírmamento cooco00000000 
*celí;'Gríllumínent tere 
rati! Et factutn eft. oo00 
*íta. *Fecítqs ? deus? duo 
* lurítiaría ooococooccoco 
"magna: lumínare' tna2 
ÍUs QC QQQoQQ00 CO00Q00Q00 
*vt preeffet'díeí; " G"]u 
fhínareccooco00000000000 
*mínus*vtpreeffet?noz 

Ctí:" Gleo00002000000000000 
*ftcllas.! Et pofuit"casoo 


* deus cooo0000000000000 


'ínfirmaniento?celí: *vt 
lucerent füpercooocoooo 
[y P 

terrà G preeffent*díef 
fac nioctí: co0cco2o020000 
"x díuíderent'lucem*ac 
Itenebras. oo0o00000Q0000 


" Et vídít"deus^geftet 


Pbonü.*&factü &'vefpe 


*G' mane'"díes'quartus.. 


"Dixit etíar: eo03000000 
*deus, * Producátaque 
*reptíle*anímeceocoacoo 
*víuentís: *& volatile fu 
per'terratm:" fubooooso00 
"firmameto"celí.^Crea 
uitqs? deuscoooo099000900 


"cete? grandía: &'omne. 


0002020200000020002009000 
*anímam" víuente atas 
*motabíle?*quáa? pduxez 
rant£aque?in fpes fuas: 
«&'omne?volatileccocco 
ifm genus fuum." Et ví2 
dít deus"g cflet"bonü. 
* benedíxitqs eis" díces. 


*Orefcite cocooov0000 


tm altíplicamiui: "Gre 
plete* aquas *marís:oco 


| faucftg multíplícet* fup 


terra" Et factu * yefpe 


f&mane"díes 'quíntus. 


- *Díixit quoqe'deus. 000 
" Producat'terra ?aiam 
Pviuente "ín genere fuo: 


** wypoi ymipm e nose sum on on ey movies mcg sem D 
* Tov 03 Poe et Miei Wm inna NDb? n susti cat ^ 


norm divos — "T Im, won "oodd" som, m» ey | 
Noob o isque "y so eT Nepal rmm caso rm 
p" sy mm vip mmiapsosem sm scornin oy sein? pa sisse ri C 
sos oy sums oy na ummy, SIND NUS3NUD ND pino ae sr uy" 
^^ NUUDTT MIN NUS o3 wen m eonim v xoo epu vios m 
vnm yo ag ^t "m scm, "insi steriy o3 p mor'ses yet | 
* "by mm ios om req ae Sen seen ses noo aeri ee 
959bbhhbhbbhhpbhbhh ET SD? NIIS? sry postim "ossi o? 


N 


$Ltáfla. iore. Irx.cüi interp.latína. 


ocHó q bonum, et. facti eft vefpe et facti 
T. e ! , 

0 8c UTI wxAO «154. evo écxreoa xu. CA 
é mane oce tertíus, *&  oíixít eue: fi 
T0 Teo! Npépat TelTN* P7] cw 06£0c , qim? 
ant. lininaría in firmamento € 
terocca Qoskecc Ww TO Sot OMA T TOV. ovga.? 

dM "P Iuceát fup ,ktrá: —— adoluídendii 
VoU« Gc T€ dpa ve ri TG yug , Tov V dlax oolt&w 
tnter :* oíem t Inter ,, Poctettt. t 
ao at£o"ov iG TT CTI PITT T TüC vuxTde - xou 
fínt ín fí igna: 4 ín tempoza :et in lee: 


tgocav (ic nel x94 Cc keupoUc, xài eic Nptoat,. 
; in illumtnatióes i fir 
xà4 tic ev TOUC - du tgeoa dc auc ly €V TO $9. 


et in annos, et tint 
maméto celi: 3 3t luceant fup ter. t 
giai TOU OUpoN0U yc Tt alien tci TG ynic- xoà 
factíi é jit. et fecit oéus ouo lumína 
UMerovToc. xàà Urroluo ev 0 060g "ToUc. do Qosus 
ría magna: 
eae 'ToUC pe yaA0UC, y osea *ToV peat €16 oto X ag 
Piet. t luminare. minus fn piicipatue 
Tie Atpat- xou 1] Qosveat qo CAO Q eic cte at TiG 
noctío: — et ftellas. « pofuit cas | veus ín 
DUE a4 ToUQ d toatc- x du (aeo &vroUc 0 U Boc ty 
fírmaméto , «li: vt licei ent fuper. 


10 $&6cMoCTI TOU OUQatVQU Gic T& dpaven: emiTse 


terrá: y pueeffent vieí Y. nocti, € tionis 
nc, xd Kex en THQ Nptooc xàu Tc VUXTOc« xà dla? 
derent |— ínter ,, lucem et. ínter: tene 
o eeliety Aya pitt TOU qoc PCT &Yeqiéoroy TOU 0X0 
bzi9. t vídít oeus q boufi, T ,factfi évefpe 
Tovc« xBu id eil TOT "EUR (nU tMero ea262 
re. et facti &mane oíes quartus, et otrít peua: 
gat xà CMierro meo T dm TCTAgTWdU E Cere ode0c, 
pioducant aque reptilia aiartí viuétii: ef - 
tfoyayéro j* UfarTo t tan Lux ei 19076 , xu 
| volatilia, v volantia fup tei rz hn firmamétü 
wTENa seria Cal Tic RC, oT. qo soto 
celi. « facte i3. et fecit — veug 
TOV QgattoU « x54 Cio VUTOC. TETTE 

e te grádia: t 0£5  anünà alati Ieptí 
d* x« TW T5. UeyatAa, xu eror oty ox QoXoV tee 
ui: H, gpdurerüt. adfie $m güa cofi, et "of 
TOV,X a yocye T Uf eTa Koc T din 2 EUTOM PCT yon 

olattle pénatíl. fm genus: c vidit oua A 

e oon 4oT &00001 XarTà "Moc- xà DTE: 0 dete mi 


bona, et benedícit ee eue. oicenó: crefate 


— XaAA - xdà CUAO WO 6 GTI 0 060 f A CON, Aufayedy 1 


et multiplicamíni: t repiete 8quag in 
xu "AME , 104 TTÀNeOT ATE 4 Ud wTa 
maribus, t — volatilía multiplicentur 
Tele laAXAYouc « X94 TU "TreTE not a An UV LEY orat 
fup terrd. factii évefpere et factá é mane oi 
mr Tic yse xn Coro € éaotoa xà Cero aoi 82 
€6  quntue. « tnit. , vetustproducat terra 
ptoa "GépTrTH xou. ta o 5 &&ogy tty yero BOyN 
aiat víuété fim genus: 
uoo 997a Ka'rTOt "ytvoc , 


sLranfla.f- bat. 


00€ (C 0000 00 


-—1 M, 


luminare magnüt pricipatue 


4infrs. D. 


4Lrá la. fore ler. ct interp.latína,. 

quadrüpedía et reptiía et beftíae ferre: et jdumé o 
qerocarod oua tearero xd éiplot TRO Yscy xou T XT 
tà: €t ela reptttía 


vui,xdu errdvot 8 Gom ets rhe yg eT y Coe T GA 
et face ità4, « fecit oeus. : bettías terre 


Et Mero o dvrOcxdu Croluaet 0 8 08 Onglot TC 6 


nra. 
jd. 
£p 
d. olo: 
Ln 
Ecde. 
17.29. 
3parci 
10,948. 
£0. €: 
ifra. $8. 
q9.9.€ 


£cde, 
50.C 
ADatci 
7d. 


À 


f5 genos t iumenta [4 cia reptilía 
xor yévocy kou qu x TH xu Tro TO TU tore TMC 
terre £m. genus eozít, t vídtt vette q. bona, 4 ol 
TTE: yevoc rov xa Cid eL 0 Ue. rrt Apu 61 
yit oeuo: faciamus boies ad imagine nolirá et 


M 3 -— , 
«x«t 0 8 c yTromta copie dO kaeT. énóve NpteTCoa xoa 


ad fimilitudiné,et Piefint ; pifcibus más 
iod opol eoo i xou dex tT Q0'aY TOVÍ LX voy TG PAG. 
rio: et volatilibus celi: et iumentío: et 
o uc, x94 "TOY TTETÉNGN T0 QUVOU, X94 TOV Xf OY » Xu 
oibus , ierresc oibus reptilibus Te tá 
qot T tT Yyuo, xàu zx T 9 rV éeTr €T TV t0? 
tibus fup terrd, « fecit eue boies.ad 
qrvTOl emi THO ync. X94 CTroINO CV ó ác. qo TES 
imagine un fecit 
TéixÜVo t0U. taroluo et orumov Xoc'ei xu MAU tayolu 

— €o9. et Mbenedírít cíó — oeus: ofcene:crefcí 

, M p) 7 5 Gor / P) cl 

0€ GU^OUC: XOU CUAO NO €V GCU'T0UVCO €0C , A£'y cV, otUE OE 
te 4 multiplicamini replete terrá: et oo2 
Je xu ATTI € xou CANO TE TW ysv, xoxo? 
mtnamínt NN et imperate pifcibus "ma 
Ton ueltug'aTe ey Tic« xou &OXETE TOY DANT Tic 0a 
ríe: t volatilibus eei : et oibus 


Ad uc XH TOV ITE TGHOV T" OUponoU ou TOUT OV TOV 


tumérío: « omnt ,trrest oibus — ,,'eptilibua 
x Tw du qrácWeTMG 'yH WeyQu Tro T V TOI €TTC TOV 
,reptütibue fup | terrá.et ofrit oeui8:« * ecce oedí 
TOV terovreit Co Tic yugadat emer 0 íc 1000 Pd 
vobia oim ber bá femíníferá femínáté femé:qd 


/ 
uc VT T'AyTA XÓe TOW CETT aJ eov GJ t0J4950 . 


eit füper fer rà. t oimme lígufi: ii E bs i femettpo 
em Uo dvo Tic y46- xàu ra £UAo,0. (d d éau'TO) 
fructi feminio femintferisvobíe: erit in efcam : 
kp ay cxrtopiorToc axogl AU UT Cg GU CIC Boom, 
et oibus beflíío ter re: eibue : volatilí 
du Trai OLG dnplolc Tic yic,idu "aci TO C aeTEi 
bus, , ei: t omní Xeptili reptátt fup. 
volc T bugatvot xD cavi testo teaorTi igi Tic 
terrà. Aes femetípo aia5 vite: et oém berbá 
fco Cc ert kaum -PuQW T8 cx aro Tat "(0e TOV 
virídé- in ecam. t facüé ita. ' et vidit 
«XAcpoy tc. Poco ida CMero $vroc « xààtidw 
peus omnía dcfía: fecit, t ece bona valde. 


E M V ! 
Ó ésoc qu. "aya iT ot 070 Tro [NO 6 X34 10 00 KA Alt 


et fact é vefpere:et facti émane ofes ferta. 
xeu eMerot tcotea, du Ul lier o mQo Npteat UTR C. 2 
Z perfecti, fant , &lum, et terra: et 
Qu C'UVETtA CE wot Ó üvpoic "CT ETTIAPET 
oiattig eonim, 
as ó k00 Hoc &V'TOy« O000 0000 0000 000 C00 Q0 


3Lranfla.f bat. 


terre f3 genus coru5,. 


illam .mafcul € femína fecit i 


Z'ranfla; *5.lb fero. 


"fumeta? & reptilíat& be. 


ftías" terre $m fpes fuas. 


. YFactüqp eft'íta.* Et fecít 


- deus? beftíascooocooo00o 


* terre tuxta fpes fuas: 


bíumetitacoooocooc000C00 


*oromne"reptíle"terre 


^ín genere fuo. oooo0o00 


PEt Vidit? deus" q effet. 


*bonum:'G aít, cooocooo 
*Facíamus ' homíne?ad 
ímagiínem & ooooooooo0o 
*filitüdíne nzam:*& pre 
fit pifcibus" marís*Q vo 


latilibusf celí$ & beftíís: 


,vniuerfec 3 terre:coocoo 

* omníqs ! reptilí '" qd 
tnouetur"ín?^terra. ooo 
PEt creauít?deus *hormí 


ne 'adímagínem fuam: 


"ad imaginem'deí'creaz 
uitíllum: ?mafculum oo 
PG femíná creauít? eos. 
* Benedíxítqy'íllis ocoSco 
Sdeus;^Q aít.'Orefcíteoo 
Q000000200020020000000000 
" & multíplícami *& rez 


pletePterrá? G fubíicite - 


eáà;' & diiamíni pífcíbus 
*marís"G volatilibus *ce 


| li'& vníuerfís^aiantíbus 


*d moueturPfup * terrá. 
"Díxítqp'deus.'E cce $de 
dí?"vobis ooocceocc002000 
*o&m!herbam "afferen 
tem femen?fuper ooocco 
5terram:;' Go vníuerfa'líz 
guru Q009200020002000 
abentín femetípfís"fe 
mete griís fut.fvt fittvoz 


bístín fca" & cüictís 'anf 
maàtibus'terre:'oiqs"vo 


lucrí"ccli*& vnfüerfís"q 
son OA Moe 
"terta : &' ín quíbus cft 

"aia viuens : vt habeant 
cad vefcendum .? Et fae 
ctü eft'ita. Vídítqs cocco 
Sdcus'cuncta*que' fecez 
tat; " Q. erantooooxoooo0 
?valde"bona . "Et factü 
eft vefpere'G? mane cco 
tdíes"fextus. ^ Ca.2. 
Tq petfectí funt 
E^ celi terra! 8t om 
nístornatus eotutn, ooo) 


** m) nib semen m * 723 1)2 19 sunm sr np etim s Ny 
DN T3 vo8 a0 t n cm niis sys Num ^2 m ud xy 
Sof SiS o seyn sero umido sos "3$ noon" somos obo 
^ Sos mp mt soos, vobsÍ OT vm omis oy tine sim 
Mm wy moo? ior runs v ri oo m im rinm sea spo 
yos i og nit summ'oads sro] seni cosmos odo, sy 
M o3 my SION [EN vy y7712 yr oris wy os mos ma sm 

"Eh emet sm! osi ior y ro gro vot "ort soie sense 
d Nidyt spi o5m un NEST yos by vi o^ seoUt sin 
* OP ^y mo iios nim, sermo ac wm man 2 mm mimm em 
MILLE tqionn ^2? NYON) SCOY) amis 


Ca.ij. 


two 


Zieleeb. — KE — adj. 
QUUHRS Yyebrivo Y momy 
** ry ns amos vy us! 
mro nomin ao vet 
2 Mn npTNIT pp os my 


*** "NY 1D^*3 "ove NY 
"tino ^buyoNow s 


* qvo m sion' 
i fos "omiroou 

» yo ivo podio 
AowioNinN "ovo xay 
ft?" nWwWN32 "nno dou , 


^"ünwquopns war mp | 


M5 'oxgos oro wor bs 

* my»»Y yos N "won ew 
"" oiuisvirerfnymi vw 
uL. iymiefoy! nij mmo si 
** Do snihnan 'anmos "ONÓY 
"oy viser vro oo nt 
QisNVyio» nw Vosa joy 22 
"mm ms yo rr yy yay 
»»byoy yos dryno3 noo 
'** oy iria oso eni o" 
by ns ovn vsY divise 

^y asm Y nos irpo! 
"un nigy mise os mw sii 
** "pam yam "ND'AMD' 


Zn 


| impu a» 
cya oor y idfsrhan 
Ainterf.cbat. 


fuit íta. £tfecítocue befttá terrc &m gentis fuii « (uz 
imentíi íurta genuo fufí:coé reptile terreur genus 
fuli:etvídítoc? q9 effetbonfi, £toírítoeus facíam? 
bomtnéad imaginé noftrá:ficut fimílttudo noftra:et 
ofietur in pífcee maríe « in volatílía celog « ín íumé 
ta x ín omné terrà: ctt oriic reptile q9 reptat füper 
terrd. Etéreauitoeus boiem ad (maginé fua:ad ima 
gínéoet creauítíllus:imafculü z femíná creauíteos. 
etbüdiríteis ocuo:cotrít eío oeus. (Crefcíte «mule 
típlicamini:zrepleteterrá  robozamíni fup eam: z 
otiaminít pífcibueimarís c volatili celtet omni aníz 
tiantí qo reptatfüp terram. £t oírítocus, £ccc oedí 
vobíe onn berbá:cutue grant fcmétíe feminatur: 
que eft d RAM terre:zcoémarbo:é ín qua 
eft fructus arbozie:cuiuie graufi feimétío feminatur: 
- Vobieeritad vefcetidus: ct omní betlte terre  omní 
. volatílí celi « ofi reptili q9 reptat ftp terrá.ín quo 
 eltantma víuene: omnévirenté berbá ad vefcendíi, 
etfuitíta.£tvídit veus cuncta d fecerat:c ecce bora 
a ous fuitvefpe« fuitmáeoíee fert?. (Ca. 
Z prem funt celí c terra « ois erercítus cog. 


9 tj 


VISIT : 


aittíua.beb. 


mn 
"n ng mm 


RP 
Qe URS 


iy*os? 


22 
or 


fCadj. 
n». 
abiitiuacbal. 


fumentü reptile bettíam terre fm fpecíee fuae: t. 


sor 
p 
po np 


NODNOD 
"mm 
CUN E 
Sox ma aas 
mn 

o 
mif 


78, A BEN Ta UT 


ES wc, 


otim beb. Zerlbeb. — ef — (adf. 
yi 9»? uai Q3 l'avow oy 


mu" 


A-— — 


— — 
. 


?** POADY UD" ION anuo! 
DLE, ioxoy o5 Burgi p» 


TH o»*nw 'oviow qo niyg e 
E sip" * 3372 31N pn "uiia 


Jong" ** nori "osi enmo | 


s 
nuy' 


ma e 
nov » p now DO" nun fauj'o»r | 


**N2 0C PS oy! nau 


"Ovi Dan vos ey 
Jm yajeh) "yos "ovy n". n" 
efmasb murio» 


"B. Sgen oy emos nin pono" 


noy ms 


^"? ny mis ps'owr yes 
^» yoxtio noy motio 


os noy! 1^ t^ nono o nw! "pun 


ov" ** paxrnw "mno" n mer 


na» 
mem "gj ON mm avmnou 
yp 
E- 


:??* von now poer 


28, f 


' uin pow nmvie imm 
'** OTNIT DN O12 "nip DTP 


nov" "DNox "m "nouis MEN 
oro » wenn "p "oy noi! 


mn'oox 


gm 
npw 


yi325 


aitiua cbal. 


y qnfavn pn ono by 
* Ni" mmo gw" some voy 
""OYPÓY afin mpm? mus 
** (D'UN Tuo mmy 135 
 nwage snm qus 40xifesy 
ross awe nonni yos 
guutrerp.cbat, 


m » Etoelectatus eft oeus ít oíe feptíto opere fuo quod 


ummy 


now m 
nog neo 
DUO m np 


nov new" 


 xowma f 
 MwO'Tm oowe 


fecerat:c requíeuit ín ofe feptimo ab vníiuerfo opez 
re fuo quodfecerat. £tbcnedirítoeuse oíeí feptimo 
etfauctificauít eum:quía íi pfo requíeuítab vníuer 


generatíonce celí «terre quando create funt : tn oie 
quo creauítofie oeuse terrà « celum: t oém arbozem 
agríanted effet in terra « omnes berbá agrí anted 
gerimínaret: q2 non pluerat ofie ocus fuper terram: 


etbomo non erat ad operandi terrà. Et nubes fce 
gehatocterra : :2 (rrígabat vntuerfam faciem terre. 
tcrcauítofie eus bomínem pulucréoeterra:c ín 


uptatíe a patct ío:t pofuit íbt boimíné qué creauít. 
Et germínarefecito(is ocus oe terra oéim arbozes d 


"pw 2 5 eratoefiderabílíe ad vidend(i « bona ad vefcédit, £t 


yan "mm wise. 


sgfoy' Ww? 


arborem víteín medío boztí:c arboré cuíue fructus. 


máducitee fcientiter bonfi z malfi. £tfluuí(? caredíe 
bate loco voluptatíe ad irrígádii bo:tü., £tide oítii 
* debat:ceratín dttuto: capíta flumínfi, THomé vntue 
-pbifon:ipfeeft d círcutt oém terrá cuíla:vbí eft aug. 


fo opere fito quod creatiít oeue vtfaceret. fte funt. . 


fpírauit ínfacié eiue antmá viteret fuit Deme ín fpiz. 
rítíi [ones Et plátauítofis ocus boti ín loco vo - 


$63.55. ID tero, — 


'Compleuítq;*deus"díe 
!feptimo ooo9009009900000 
opus fuum'quod"fece 
rat;"& requíeuiteoooo0) 
edíe"feptímo?ab vníuer 
fo'opete Q00:000200090000 

*quod'patrarat." Et bez 

nedíxit? dieícoocoocooco 
, feptimo" Q factíficauít 
cillum: *quía*ín inox 
'ceffauerat? ab oi^ opere 
fuo'quod" creauíteoocoo 
deus "" vtfaceret, " Iite 
funt?sgeneratíoties coo 
Pceli 9& terre" qii create 


funt: *ín díe quo coocco0 


'fecít*domínus*deus'ce 
lum S''terram: ooo00000 
*& oc" vírgultü'agri?an 
ted *oríretur'ín tetra.co 
"oem berba rcgíonís 

"príiufc 'germiarct;" nó 
P'ením"pluerat: dormín? 
9? deus'firperoooococccoco 
*terram:'& homo "non 


erat'quí operareturoooo . 


*terram.? Sed fons'afce 
debat*e? terra cooooQ 
*írrígans*vníuerfam"fu 
per ficíem terre. cooocoo 

Fortnauít ígítur ! diis 
P dews?homíriem coocco 


?de?limo'terre: *Gtínfpí - 


rauít! ín facíem efus oco 
"fpíraculum * víte: ' & fa 
ctus efPhomo?ín aníma 
Pvíucte.* Plátauerat aüit 
"diis'deus'padífü*volue 

tatís?a pricípio: iquo 
pofuit" omirer oooco 

"quem?formauerat.? pz 
duxitqg?domínus *.deus 
*de'humo"omne"lígniü 
rpuler um? vífit : *& ooo 

Pad vefcedü ? fuaue : *lí 
eniü'ct"vite*i medíofpa 


 difi:slienüqs^fcie'boi* à 


malí.! Etfluuíus "egrez 
díebatur "de loco voluz 
ptatís?adírrígadü?padi 
fum: qui'tade"diuí (tut 
"jn quattuor *capita.ooo 
'nome vní* Phífon.* Ip 
fe eft*quí círcuít coooco0 
*omne fterrám 8 euílath 
ivbi nafcítur *aurumooo 


digni 
UA TC QoRQ OV. picco "rou wagadooU, x4 o 


3Lráfla.iSre.lve.cóó. ítiterp.latina. 


et perfecit vetus. in ofe, fexta ope: 


. $4 C'UeT (Ae wy é«0c U T Nptgat Ti CKTR T t 
r8 fua: d fecit, 


et requieuit beus in 
yo. &U'TOU X tO INO «V x94 Ka'TEZ AUC f &«0c i 
ofc , féptíma gb oibus opibus fue 
T" spitpat di cod us roro tre T foy &v? 
[x que fecit. et benedirit ves ofeí 
*T0U , GV t'aroluo er « xou CuAP yu ti 0 0«0c m. NjutZ 
feptímo: et fauctificauit ilt. q: ín iE 
gay Thy cd dpw y x34 Nylace RTI « ÜTI (V àv2 
lo ceffauít 8b oibus ^ opibus —füfe: 
Ti Ka'TÉzr aUo wy Azab axaYTOV TV Veyov AVTOU, 
q íncepit etie facte. — bíc liber 
ít Woforro 6 8e0c "aoc « auTw 8 Bl BAoc Yuc'o 
ratíóis cli et terrez qf facta ít, d oi ote fecit 
cc Ovgatiov x34 Yiic , or€ CMeros pte, Carolnorer 
oeus cel et terrà: et omne virgulta 
0 6e0g "V dveatot xa m Yywy , X94 way A A Go0v & 
[310 ad ,Ortretur in terra, — et omne 
*jeoU a0 TOU vyeiddF ou tol TC quc « x54 aorTe 
berbà agrt Afi germínaret, nó eni pluerat v0 
«eerov &yoov V 400 ToU &Ya TCI Acu«U yao t tBexfc xU 
mine oeus füp terrá: et bomo nó ciatad- 
eioc "TTA emi mw yn , xu GM pzr0€ Qux RY ip? 
oper ádi eam. foris at afcédebat cc terra: 
yoQ ou T « mrwyh dU Ay Bouyet ex THG HG, 
et rrígabat o85 faciem terre, et fona 
xou too ron 7 TTr000 50V TNG Hc Aout aaa 
uit oeus bomine: puluere acciptéo oe ierra. 
0t 60e0c eov &vtgeygroy, A0UV Abt «x90 TG YNC 
et Ínfpirauit ín faciem 


te: et factus. bomo ín anímà víuenté. et plá 
8c, x90 Cleo &uloo mor t ec Lux 1900 kB €? 
tauít offe ocus paradifum " cden ad 

QuT&Vce xUeloc TRA "rapdd*Cinoy € TEROPIPPT A 
ozfentem, € pofuit iltíc bomine :. qué fomaz 


DA e 5, 
&yx ToA&e x94 €ÜeTO ixel "ou Ga tpcorTcoV, D (TAa? 


uít. et ,pdutit eus adbucoe terra oé líz 
0'&£V« kou tfavéTCiA HTPECIETI Tic yuc ay £u 
guíí pulcbifi: ad vifum et bonü ad cibi. et 
Ao Gatto tig 0 0x0 I X34 KaAQV tc Boo iy « xou 7 
vite in medto . paradifiz t 


lígnfi , Ieiendi: fciétíam boni € wal  flu- 
EUAw TOU Cid Qoa. "yYogov IecA OU. x3 "'OWWOOU « "270 
uius, atit creditur ex eden ad irrigádii paraz 
Tec &i iwaropeU Td d iw mro HEw qv Tra7 
difum. inde ofuiditur ín quattuo2  pzicípia. 


edd'erov C HPTITIT adpoplter cu ec TÓaY pate &p atce ) 


momen ht pbifon. ic qut circuít o5 


/ [4 
Vo. TÓ i dici « oVToC 0 KURAGV "xao TW 
terrá eutlat, illic bt eft — aurum. 


Ys tuAXT « (rel oU (fT "o qur. *QQ00 QQ00 COO 


Srranflo.fzbal. 


efus fpiraculi ví ? 
xou Wepuc Wort üc aqu oor &UToU "xYoiv foo ' 


Exod 
1o, 


D 


4b, - lh ud 


prr ue . 


EUMEEeE 


El 


ELLAS 
I LEE. NE 


Ld o5 
o * 
- c 
2o € 
z 
rS. Em et eim 
EU CNET E EE D o — 
d Te, ea S ris alan an RT rt 


A LIE 


| Hn 
E 


] 
Jede | 


244 [4] 53 
| NÉ 


d 
it 


:T29 mamy "ansa t ovd noy magst mppay nsa v Np s Tum 


fb over mimyu onm *78 mh tp neon So m m ou 


ARTS sow v" sj oni ae ns'os sso et? moa "es cu il 
"8,008 "so y spi way o3 SUIPOCÉ SY so y sopn ios boy iienti 


' ob mh wv UNSAN m nbsp mb UV». NSON by sob TDDN wi M 
n9»,8X?N 1D wn5y OT IP spem soowspoN "EM o5 mpum, MO P 


** vii wmor'sowom yat wo v2p "ms OT mmm "pois "mb 
* 3yyod Tons o2 qms ro mos o noie omm qon sme eoo 
302 oon »oow ES sum mpyoá sen iow. Dopo 3p mol 
» sy nya od e eos p re nóy sco m neptis? Trid psa 4 


PPhbbhhh, Sao 11907, nomi NYON Us Ionpsei son mb n env mo 


Codi 
«b, 
ey 
b, [19 
NC 
bo 
4 
— £e 
i i 4735 
), « 
E 
d, ( Aj 
() "I 
f. l. 4 
] 
ND 
1 1 
a 
M 
h 
7 
mu ho, 
Vi 


2b, 


aráfta.bre. Ice ci ínterp.latína. 


et / eM ow)» |! /.»5 MEE C) 2 
a qp gua lov T Wc 'y&c Oei atADv« (kel €sty 0t? 
püculuptlapís prafinus, et momen ^ fluuio | 
toot x40 Aldoc 0 mao" Woc * k94 0V0got TO 'O Toti 
fecundo: geon. bic quícircuit ^ omnes. Será 
qi A«uT tpe vali UTOG OXVKAQI TrxC ay THV. "rS 
etbíopie, et | flumíus  tertine: tígrís, bíc ; 
datio a.c X94 0 S o T0406 0 "Tel T06, "Ti vole « ov'Toc 0 
quivadit — contra affrrtos, gt. flute , 
qrogaüpistoc armé) aarueltor « 0 dt "rrorraqioc 0 
quartus: bíc cupbratee, et a «cepít vfie ve 
qiaooc, 6VTOC éVdpeorrhicogdu Ao Ber wÜetoc 0 0 
uc. bomíné qué fonnauit: et pofuit eum. in E 
Ye oy aite aot OV tgrAam tu, xQu t üeTo do Qi TO 
padífo ,Yoluptatie: ad opandis. eff t cuz 
qu adslo' t T8C "TQU'8G , &o'yoQeó) ati noy xàu Qu? 
ftodíédi.t piecepít [iT Eus ade JE 
Aday&lt-X94 (erelAarTo kÜetoc 0 0t0c T à aj. AL 4 
de et. omní ligno q$ ín 2 paradifo Men 
ov ereo Trotw'T0G £UA0v TOU £V TO "rao clo oo Boo 
fdicomedes:erdt — Meno  — cognofcédi bonfí ct 
ei Quay, cat dt ToU EUAcV 'T0U "YIGG X CtV KaAÀDI xóu 
imolíüz nócomedatíe €t eo, qua át ote comedetis 
qrowWQOVS OU atysoJ e &TITXUTQU «M dx N|Aeoo cpoeywTe 
cr €o: moxe  mosíeminí* et oírit  ofie 
&y A TOU Bavar TG &zy obo el C € « 134 Cras e xÜploc 
oette:ó bonfí efíe — bominé — folü: ^ faciamus 
6c, OU XaAOy € VoU q9y v8 eco OY ibyoY "ITIN C CO A V 
,el adíuto:ié $5 efi, « fonnauít veusadbucer 
&vTO (bo400y Kor atyoov « xu € Are 0 0cg UTI tX 
terra o&o bettíae ^ agrí: et omnía: 
No / M ^W) [2 25 ] ^v * / * 
TNC yc "zxoW'rot T Énolot TOU OCy00U, X94 xo Tot "T 
volatílía ^ cclí. ^ et addurít ea. ad adam: 
: P] MEN 27 »* AAA KI 
TUM T 0UQaWOU- NOH W'yocya &tu doe 0c 20v &d'opa, 
vtvíderet dd vocabíteg, «€ o€ q9díqs vocauít -íp- 
(dev TI wxA£o Ct &UTot-X9u (xo 9 àv tuse t v? 
funadá aia5  víuété: Doc ^ nomen íllí, — et voca 
ON! ASA Ap Cb A 3-9 «4 5 f, 
eo àd o ux i $o97ay "ov To óvopot &U TG» Xu. &Ka 
uít adam nomina oibus (umétie: et oibus 
A«ee ad aq QUO uero 7i TO1 6 XT A, ka yet 
volatilibus — — — celi: — et oibus ^. beftíís 
Tl Ca €TCfVOL "TOU QUgaqoU y 84 "roter1 "TOL c Onololc 
terre. at adam non ínuétus &adiutozfitie fibf. 
Mov DE NES SNP) Gt uA DES 
"TQ ye T0 d xd (lA OU. &uoeón (Sontoc o uotoc tu TO» 
et immífít oeus fopoié (n Sdàm et oo 
3. / fo 5 1v 5N! vt 
X94 re [bxAey 00€ céxgaociveri nov oda, xou Vx 
mínit. et tulit — vná — coftarfí - eius: ct 
vo0 et, xou tAe ow play TOY TTA&UOGI &UTOU , X34 
repleutt camé pio cà, — et edificauít 
&Yez AReoo e aaa. &yT GTNG « XH. Okod pee 
vfis — oeue — coftam quá, accepít UR "i 
xÜeioc 0 &k0c TNI AeUga , y CAofó«y. darà ToU 
adam ín mulíeré, c ^ adduxit eà gd az 
5NY 2 zy s »/ 3 DAE 
ad oA elc yuVaXot « A4 Wyoeyey &uTHy aQ06 ^Y a. 7 
dd, et oirít adam boc nunc 
ddp x50 tre à op. ToUTO VY — QQ00 QOO CCO 


Aronfia.fCbat. 


gurtim terre. íllíus bonti, fllíc. eff  càr 


Zranfla.15.Iiero, - 


'G aurum"'terre "fllius. 


^optimü eft. ? Ibíg; ínz 
uenítur 9bdelíü. '  Iaz 
pís*onychínus.* & noz 
me"fluuít'fecüdt* Gieó, 


* Ipfe eft? quí círcuit - 


*oetn *terrá* ethfopíe, 


fNome vero? flumínís : 


"tertíi" Tíotís :* fpfe'va 


dít"contra"affyrios.co : 


?^Fluuíus at? jrtus? ípfe 


c "Euphrates *Tulit'er : 
go'domínus "deus'ho 


mínem:? & pofuít eum 
*iparadífum"voluptaz 
tís.vtoparetur ? & cu 
ftodíret íllum:* prece 
pítq: cí:"'dícens.coooo00 
Ex oi"líeno "paradífi 


Pcotnede:*de lígnoaüt 
' ffcie? boní* & malí"ne 


*comedas.*In quacüq; 
*ením *díc" comederís 


*ex eo :?morte* moríe . 
rís. Dixit quoq; $domí . 
nus"deus Nó e*bonü - 


"honmtfnern'effe" folü : 


9facíatus Peí* adíutorí : 


unm'fite fibí,? Formatís 
Ígítut'dfis"deus*de coo 
'humo*cunctís?atantíz 
bus"terre*G ?vníuerfis 
*volatílibus'celt: addu 
xíÍt ea?ad'adatnoooocooo 
*vt víderct'quíd "voca 
ret"ea.? Omne ei?qd 
^vocauít?adam'aníme 
" víuentís;'ípfutm eft co 


- "nome eí? * Appellauít 


qp*adá*?noibus füístcüz- 
cta"aiantía * R vnfuerfa 
volatílía'celí:$S oes" be 
ftías'terre. * Ade vero 
!nó'"fnueníebatur"adz 
futor fíl'is*etus. "Immí 
fitgs domínus'deus*fo: 
pore'ín"ada. *Oüqs ob 
dormi ffet:itulít'vnam 


: *decoftís cíus."Gtreple 


uít^carnem?pro ea, coo 
*Etedíficauítf domín? 
*deus'coftam* quam co 
tulerat! de "adam ?ín 
multere: 'G adduxit eà 
3ad'adam.? Díxítqo'a2 
dam."Hoc'nuttc co000 


y. eS TY mysumnns ovo om ase wn om ron ab sen qr anm 
j| NOD nienet sont rro NY) "pn vean nont o3: saw nn 
(i Pad Probo? vr ard mmi om re oos msamuve sang 


jo Petites omn o uns ienw 524 nov os y bg m pen 
y iumo"n DEO 3o Uy «op ^n; 3755 monso s 3013 To2n "rss 
J| sima wo mU nog ond "onse yd seo slo s os 
| PO"Po On m mecs suni o2 rm sion sum o5 sym ro co 
| CBPTNDU rret septo son iyrfenios emer aso mms o3 mo «pr 
| "i imnps reo nsus romsh sons sum oso seo et wey 


$1 Us ANS. jos REL 4 a ; te 2x. 
Ly Ern evo v smog sermon om err oy soto 
L| PF SEPT SI Om ost on nnm nos omo foy suy oy m v 


Zerlbeb. — ffi, — Kaif, 
*** OY o'i ysse" ary 
"rari em iomara nora 
* PX aora nimysami 
ioi mae sys 
mix nop "sonis bon 
* np nes sane? 
ot ere n enmo tmm! 


"Ye Yinmon Smp erdt 


" nox formo evo 


* yai oam oov os 
* AiyS oso up mri 
* imbri o5 3539 ovi» 
Dr ab's»'ovibos mm ose 
^t? EP mc Wa oo" 


tt qa ommo saa 


roy nw mios nme 
^^» DNDDN Nan espe 
* Nw 55Y 3" ey" mo rie? 


rin remos emet wp 


* o3 mor) orf nio" 
ron'o35y es uiro mont 
^* "^B NS NP OTNTY min: 
T21 onmiow nr oe ma 
**** nnx np im'onsoy' 
* inyinm soy "yen pios 
viaN pow nomo mmis 
ow na nw ewe" npo 


abiítíug.beb,- 


pa my 


oTy sey 


npo" 
- Y ") -) 


t uns 


DOvbünNT OT NONU | 


Sluterp.cbat. 


etaurumterre íllíue bonus. 9bí eft bdelíum « lapís 


. enrcbinus. £t nomé fluuij fecundi gion: ípfeeft qui 


circuit oimné terram etbiopíe. £t nomen fluuij terti 
bidecel:ipfe eft quí vadítad ozientem affyrte. £t (lu 
uíue quartue eft eupbiatee. £t tulít oomínis veus 
bominé:et collocauít eum ín Dozto voluptatis vt ope 
raretur euim t et cuftodíret íllum, £t precepít oomíz 
nue oeue adeoicens. £romnt arboze bo:tí corez 
dene comedes : et oe arboze cuíus fructum comez 
dentee fcient inter bonum et malum:non comcdee 
€x ca:quoniá ín ofe qua comederíe ex ea:1mozte moz 
ríeríe, £t orit oonínus beue: n6 cft bonum effe o 
minéfolum:facíam eíadiutozíti quafi efi, £t crcauít 
fig cette oe terra oce beftías agrí c omnia volatílía 
cclí:z addurítad adamvtvíderetquíd vocaret ea:c 
ottine Q9 vocabat adam aie víuétíe: ípfus eft nomen 
eíue, £t vocauit adam nomínfbue oé iumentéi c vo 
latile celí: ctomné beftiá agrí:t ade tio ínvenít adíu 
to:í$ quati e(t, £tímmífit otis oeus fopo:é ín adam: 
etoonuíutt:z tulít vna oc coftís eíus:c pofuít camé 
'p ea. £t edíficauítofie vette coftá quá tuleratoe add 
in mulíeré:z adduxít ed ad ada. Ztoírit "à ii niic 
9 I 


vA 


Aoitittacbat, 


JT 

so 

"DN "bonos 
3^ S03" y 
maio mo' 
may 
oU 
qs oes rovf 
sw mme" 


WUDGUMTENENIUES 


| 
P NERNENIUINET TS 08 ^^ PRENNE "om 


vw 
omm 
oy mw 


| aaitiuacbat 


aw 


pra uv 


po2 M m 
Vna 
xD roa nns 
noymo aM 
umnnas 
sm zio 

bzD AYY NON 
"n 'nns' EN 
seyn 


ZXelbeb, — fef. — aif. 
DT va ra pup ey 
"mp? rwy mis Np 
va" ns? uw anon 


»*^ y AmzN3 p20 5 ns 


^^) Da eise toas 
**? xoY dni oor nevyr 
»*» 'oxá ov mm tren 
Om mm "iy vow nui 
pn?! qut mix "bx" owe 
sata oyiioswn o amos! 
"y iini ox miseri od 
"iiw van des by ua aya 
^^» xo mou "oy" Pal yini 
^ Ao a wan wy Apos? 
sd Fw cimo rf "oseimnony 
y'a mos ono mb wo" 
»'r»nosussoyoss" avi 
dU esf anm o»»w' 
^35 p» mexnd Nm wm j1D' 
»»»» san mero bows dca) 
^» boyipes yu om eng 
*» pi imny boxnr Pass nan 
* nonpan ise moy mw 
pn o»vy»wTromar y 
, * nr wy noni noy en 
d nn opns? wowmnmn 
Sinterp.cbat. 
o$ oe offíbue imeíe t caro oc carne mea: becvocabíz 
tur multer q2oevíro fuoaffumpta € ifta. 1pzopterea 
rcltuquet borno lectul(i patríe fuí « matrie fue:etad 
berebitvxozí fucic erunt ín carné vna, Eterant ame 
bo nudí:3dá t vxoz eíue:c nó erübefcebaut, (3.5, 
C £- ferpene eratfapientío2 cunctis bertije agrí 
quae fecit oomíntie veu: ofrít mulieri Cerf 
ne eftquod oírít oeus : nó comedatíe cx omnt arboz 
re bo:ti, £t otxít mulier ferpentí, Z2efructu arbozte 
boztí comedemue:fed oe fructu arbozíe d eft. fn mez 
dío paradiífi oírít oetie non comedetis ex co: neqs ac 
ccdatío ad eum:ne fozte mozíamínt, £t ofrítferpéo 
Anultert, Hon moate mozícmíní:quonía manifeftum 
eft cozam oco g ín oíe qua corederttío er co apez 
ríentur oculi veftrt: c critío ficut pzíncípce fcienteo 
ínter bonum « malum. £t vídít mulier c» bona effet 
grboz ad vefcendum:« gy» falutífera effet oculte:et oc 
lectabilía arbo: ad íntuendé ín eam:« tulitoe fructu 
eíug c comedit: oedít etía maríto fuo t comedít cus 
ea. Et aperti funt oculí ambo2um:z cognonerunt q» 


nudi effent:c confuerunt fibi folia fícus:c fecerunt 
fibí cínctozía, £t audíeruntvocem verbí oomínt ooo 


h3 


$.ráfla. $5. (Piero. 


'os'exoffibus meís ? & 
caro*d carne mea. Hec 


? vocabitur*vírago'qrii. 
de víro" füpta Q000€€0 
eft." Quam'obrem"re 


línquet"hó? patre fuü 
9S matrem:?& adhere 


bit'vxotífie:" S erunt 


duo*icarne' vna Erat 
autem" vtergs Qo0c00000 
Puudus:*adam fícílícet 
*G vxor etus*G noti oo 
ferubefcebant. | .Ca.s. 
CO00000000000000000000 
Ed? & ferpes? erat 
* callídíot ?cutictís 


*anímantibusfterresq. 


"fecerat'domínus*de?. 

Qui! díxít"ad" mulíe 
rem.? Cur?precepít vo 
bís'deus vt?non'come 
derctís" ex ot'lígno' pa 
dífi.Cuf refpondít?mu 


líer . "De fructu cooccoo: 


*lígnorü d funt ín'padí 
fosyefcimur. »de fructu 
vcro'ligni* qd e'ín mez 
dío'" padífi "Pcepítnoz 
bís"deus"ne 4 comedez 
rem?:*G ne* tàgerem? 
"fllud:'ne forte moríaz 
murDíxitàat? Ppes"ad 


JOUPEP SAU 


e'morieminf. " cit$ ei 
Ideus*g'i quoctiqs díe 
"comederítís" ex co?a2 
períentur? oculi veftri 
9G erítís'ficut dif? fcíen 
tes'bonii  & malü.* Víz 
ditíoitur mulíer q^ bo 
nüeffet *líenum'ad ve 
fcendum"& pulchrum 
oculis Fafpectugs "dez 
lecta bíleoecoocoocco2 Coo 


'& tulit'tde fructuíllius | 


"G comedít:?dedítqs co 
9víro fuo. Qui come2 


| dit:'& aperti futit o009 


"oculi'amborü. 'Cü 
cognouíffent'fe ce?nu 


dos:t confuerunt"folía 


* ficus: G fecerunt? fibí 
bocrízomata.'Etcüau 
(ffent! voce "' domíní 


3Erátle. frc. leg. cá. inter. Tatína. | 


em. et ffibus meíe: et caro ve. 
ógoUy £x TGy ügttoY. pov , Ou o'aof üt Tw c'otbiec: 
mea. bec vocabítur mulier qi oe 
MOU-GUTN wAnbMo eia "uvm, 7T LOR TOU àyd eo. à &u* 
,Sffmnpta bec, ppter boc relinquet bo 


ut VAN 6n &UTWEYOLRI ToU TOU Xa TRA i668 ego ! do 
bis 


ino — patrem fuum et matrét et adberez. 
roc 7i waTtx &V'TOU X54 Ti UNT. tpa, 4009X0A 
bit 2d vxo: fuam. et erunt 

Auto tau 0c m TUN uve xat à &UTOU « Xd á cov oa o 
oto ín came yn. et erant p 


adam et Se eiue: et non erubefcebant 
Adag 154. yuVU GT OU y Du OU. Nxuvorro» Ca. 5. 
E ferpés erat poudétitimus omui beftiarfü 
Hi dtóqpic i qpeovipiérraeroc oy TOV TC dnelov 
dfüper terrá: de fecit vomínue Deu. : et, oirit 
TÓY emi TG "Yy8G GN (m olu0t xUeloc ó ée0c X&4 mw 
ferpée. mulier quare otxít $eue nó comedatis 
00d mi ystotkl- TE OTI CIV D 0c0c OUMN QooyuTE 
ab omní lígro quodí [i paradifo, et 
&m0 *aVToc £UAoV "ToU. ti O "agad eco xou 
oítít mulier , erpéti ab ab omní, ligno , paras 
CL uh TO 6pCt zb ar aw TOC ÉUAQU TOU "Irtpot 
dífí vefcimur. ab afit fructu. ,, ugni. 
d'eleou dacyopustat- «Azo di TOU W&te0V TOU U. ElAou 
28 eft ín medío paradifí oirit Seue: 
0 €gly tV [£0 Co TOU raga doov, Ce 00:06. 
nócomedatte e goi es tángatie fllnd: 


M 
iu. qpoyséY e &rrrevToU , Oud «un clséys uTOU y. 


vt non imozíaminí, €t eirít frpee mulieri , 
Tv Un. c'arobea WT « xu (rm wo 0dic TH viro « 
non mozte moztemíní — fcit enim eus. .rádic 
Qu &ayder o i arobo Vel € Kd Ct foU) 0 0e0c« OTI à M7 
efe comiederítto ex £o:  apet íentur.- veftrí 
Iitoo pa ywere &x eT oU., dlavorx eo ovtsa vj 
eculí, — et cerítío ficutoti fcientce bonfi 
? J E74 c i] 
ó&xAA0l, xu $0 €29 € cc. 801 , *ylyQOXOVT&G AOV 
et malum, et vídit mulier: q». bonum líónum ín 
34 ayowgót adu d id qus ort XaAOV 29 EUAQV tug 
efcam: et 9 placídü ecilis ad videndíi : et 
oco, xou oTi desgo TOJC (pla pol e iiv NUT 
pulcbie eft. ad intelligendi. et. accipiens mulier 
olov éc1 "ToU kat T o0 x « A94 Ae foU Oa f YyUyN 
vefructu. eius comedít, et vedít et — víro 
TOU Kota oU GUTOU, [f .xàu 1d ox e xàu 76 edel 
fiio cuim ea: et comederüt.ctaperti funt ocu 
&VTNG ACTU TG, kD4 Vepatyot ku dinvotx bneroti o1 óQ 
lí ambozíi:z cognouerfit qz nudí erant, et 
&xÀ pol T GI d Vo XOU Cy WO T y UMVOL RO" « x34 
confuerunt folía ficus: et fecerunt fibi. pes 
Küporlo QUAAm cxiiC, xa Crroluo'o iT oic "r^ 
rísomata, et audíerunt vocem vomíni 
eieparTae xou ouo ay Ti TMG devig x UgloU 0000 00 


3Lranfla.£ bal. 


carne «. 


viro fno 3 


nudí | 8 
jo &ic c'áexat plo « xu RC 6 d Uo yupvolóyT&- 


Zpat, 
1 9.8, 


* 


ZParq 


5»6 


Eo 


o. 


Ecce, 2 
15,9, , 
nC e. 


9. 


] 
; 


l 
B. 
"a 
ü 
" 


' 
i] 
^] 
í 
e 
1 

4 


? yit roban nbya ^h suns np 1 ontyuaseua "oua soa 1 
* m'en sas rim many par mosnomisoaaupD ma ma pavs ps 
pobano "n so) mons o7 vsoony remo 


mo sem 


f3.ííj. 


* «om nose soins sunm sos DUM mays sopn nvm'535 on 
?» "355 ios jos 252 scri sunm 35s: iiam "amen d 
pmon Paene maqawon E m» moz wb D TDNND myyo3 bn « om 
ma mon sp sns ops 53^sw mon nop wo, MDDNS sen Es j] 
soemsaosss unns nmm ae ra mosn sea 02 mnm rnv Pen 
)? mars npbn,mi Noo nons ow armo RD 35 semestn "od 


en ao 


rsoD0y 70s Mim mmn yy snibenw'io2so ey noy as riv nw 


oret vw eoo m wa pror ram papa nir qu 


- 


A 


SR 
e ES s Rymer ^ 


C 


| amer noy o 


4'áfla.fóre. Ier. c6 ínterp.latina, 


ocí oeambulantíe ín paradifo 


T | dam et vxo 1 

rídíe, €t abfconditi funt et & (s Eoyto: eiue. 

Audy« xài oU [buo ot 0 ,T&. XO 0A X94 W yu tur OU 
a fade ofi ocí immedio — para- 


v b] / , 
dz ar 000 90V «UgioU "TOU B&oU &y MEO TOU zy pot. 


dif — vocauít ofie eue i adam: et oíz 
ésleov ada (xdAco et xUeloc 0 toc 29V d'a, x3u C14 
xít ei vbi eg. et ixít adam vocem tuá 


£V 


audíuí vcambulantíe ín ^ paradífot — et tt 


) e 
v suma iore ToUV TOC 0 "TO raga, 13a Q4. 


mui; — qr nudue fum: abfcódítue fü « oixít eí 
. quí$ índícauft, tibí qp nudus eg, nift (ron 4 
qQ Tle à y'yCiAt moLOTU yUpYOG € 1, CLA. t ToU 
lígno qo p:ecepí ,— tíbí boc folo nó comedere, 
ACTI QVeTCIAo ARI C01 T00 TOU J40VOU. 48 cpotyel , 
üb. «o comediilí,z ofrit adam mulíer quà oedí 
$75.35 45/ Pu. P) d T Ac ee 2 
&TratU TOU € poty&c ou €VayeV ord om "yuyR hy. O^ €0 0 

f imecíó: xc Tibi oedít 3 gio: et 
koc uer (uo &TW Hol CÓ ket Azo TV ÉUAOU , xBu 
comedi: « oixít eue mulíeri, quid boc fecí 


* € ^ ! ! MTS ' 
Vpotyot xóa él eV 08€0c I 'YUVou E TL TOUTO €'TFOIN . 


flu et otrít mulier:ferpene oecepít me: « come 
gae Une Ryu, 0 dpi Rer TRO p, XDu (pac 
dí « ait vüs ocue ferpéti. qz feciftí boc: 
yo xàu dime (C60 0e00 TO 0Cr-0TI CTrolO atc TT, 
maledictus — tu pie omníbus — beftíio, et. pic 
(rikacToteotToc GV mr ráyTOVTOWs OL QV, Xxdu &rr 
oibus  iumentía que fup —terrá, fup pectue 
rdi Tov TOV Y THOU TOV € G1 TRG YuC* t1 TO $806 


et — ventré. gradieríe:cterrá comedesg cunctis ote, 
[2*4 ^ 


x3 TR KO TrogtUGN, 13A yy. pocy zac Tot 
bue víte tue, et ínumícítíá poni ínter — te 
uideat T8 1008 c oou 194 xpo Oir de uero Cru 
et. iuter ,inulterem: et inter TT fe 


/ 5 x 
xdi dou TG yuveioc y kou onu oov TOU arto. 


men. tuum ef. ínter femen iliíug, 

patróc ou, xàu ee iemov TOU. ax kot TOC RVTRC« 
ipfe tuumconteret caput: et tu conterce iL 
àTÀ6 au Tto Ct R&paANI Ou mU TCIgNo Cic tu? 
liue calcaueti, et 


típlicabo triftitiao tuae c gemitus fuog, ín o0 
Üvtc:Tac AUTCAG O'0U k94 "T0UC € «Vot y |A40UG O"0U « €V AU 
lotíbus paries filíoezt ad, 4 virum tui j quere 
"ote "TéER TOQot X94 2006 ^0Y Vd got g'oU. SétTr0g 00 
fio. tua. « ípfe | tuí oomínabit. c Ade " trit. 
Qu oov xou aTór G'o XVeleuo Cr x94 8 d eA Cer 
a audilti QYecem vroío — tue: et comez 
0 Ti HXoUC aC TRG DOYRG T C 'yuVotlX0 C O0U, X90 €pxt? 
diftí de — liguo: quo pzecepí— tibí boc | folo non 


T / [] N 
qim T EUAoU0 V AT CIAUNT G'01 TOUT A6VOU JU 


— $Lranfla.f bal. 


ínimes 
) e [] : 
? kx tora ToU V Toc CV T arotgatd'cla vo Tod. 


* NN A cl PASS RM 
P UTO"TTOU 61: X94 Grey ada T NC (polic aou . 


b] 2 * 
foli rri yupoc 61g XB4 Gov Bny« xD Cra v tu? . 


mulieri otvítz multíplicane iub. 
^S ^ [B^ d n 
TOU "Í Covor xàu T4 y uod Grey AMI UV OY ARA 


$.raufía. 35. lb íero, 


"def? deabulantíslín pa 
dífo*ad aurá poft merí 
die: abfcondit fe * Adà 
"G vxor eius'a facíecco 
"dfi dci? 1 medío"liení 
c (f1.9 ES 
paradífí.? Vocauítqsco 
*domínus'deus "adam . 
1G dixit coo000002000:6000 
"ci! Vbí es. Qui" aít 
? Vocem tuam coocco 
Paudiuf?ín paradífo:"& 
tímui?eo g nudus ooo9 
"eem: Gt abfcondi me, 
Cui' díxit dfis.*quís ei 
*índícauit ^ tíbi* gy? nue 
dus*effes:nifíf qp exflíz 
"110 de^quo'pcepetaà tí 
i*rie'comederes " coz 
mediftí: * Dixítqs ada. 
A MIulíer' quam ooooooo9 
? dedíftí'míhi focía *dez 
dít míhf de*ligno: ooo) 
*G comedí.5G díxít? do 
mínus*deus fad mulíez 
tem.*Qb uare^hoc'fecíz 
fts ue refpondít. coo: 
"Serpens "decepít me 
*G comedí." Et aít coo 
9*domínus'deus?ad'fer 
pentem. " Q ría "feciftt 
'hoc'maledíctus?es"ín 
teromnía *anímantía 
*G' befiías'terre.$ Sup 
Ppectus tuü'gradíeris 
*Ó terrá'comedes''cüe 
ctís" díebusvíte tue. oo 
PInímícítías? pona'ítiz 
ter te'Gmulierem " & 
*femen tuü' GC feme ilz 
lius. Ipfa conteret coo 
Ccaput?' tui: "e tutínfiz 
díaberísfcalcanieo*cíus 
* Mulíerí quoqg! díxít. 
! Multíplícabo coo2ocoo 
"erünas tuas" G conce 
ptustuos.? In dolore 
P.patíes? filíos :" & fub 
*víri poteftate erís:coo 
"G ipfe* diiabítur' tuí. 
* Ade vero*díxít. ^quía 
Caudíft? vocem*vxorís 


tue:if& comedíftífdeoco | 


"líeno* ex quo" precez 
peram tibi" ne coooooo: 


"819 maps erre bes scam no sung omn nos 


— NOR mybt qnorg op m oso un js m^ 080 ems qo om spuma 


| ** OH, pesiemony c ojo os um boe sole weno may 


| * P9) poo pns ome oseunobw n 72794 o v3 n prp 2s soo 
L| ?*. Britt pris ser no pn row vm ose ow om qot rom sen 
4| Und pron Ue irr sean een oem eum obo sero "enn np 
L1 riy ome oe oa rfe rro? oy spon nmn o2 wenya 
91b? rar no s aea "sen N33 pat spa Par cnn pat aa 


2 pPRYP 


* 5 j- o9 
*; : 


Lf? vor gi cnsemyy qw sosnios "os sup viris má vios sqm 


-" 


£ 


| PERRPPRPERPbPbhPPbPRPP Wb DU 


p2 


. o-— 


I. CIN LED EE : 
| "EO hio s vos odd ooi sen ror opea m^ yo" 


sow mno» annis 


Yerlbeb, fef 


74 S re ; 
^** ^3 ny owe an 
o € b : n MESE s ^" PET 
Noon qa yn anderem 
24 f eh SEP Aden i 
* "ow? ane ow' eios mmy 
ah MÁQR duri 
*h?? opns ovd nie" 
"Om seveer pnis? 
b : E ju— .* mS 
1o man opos ean ode 
PUR abc UPS UR 
*t^WEN vun qon now omauns 
* "Wa Ü L Y 
Toa uir oo "nos? yt 
L] * zu à D 
**** NON mori oneri "ose 
3 N 4 s " .* cx Ó A 
Vu qv nane vay nnno" 
: D d s " 5 , 
iN avos mm mew io aor 
; Zl 4e OK . í DA 
* DPNTY "DNI icy nwT nb 
** 35x ib3Y 38H omar" 
UR X 5 os 1 oid 
Dig y vna ow'enow mm 
) 74 4 zb ; j m ka [ 
"nmi55nnm' mw. nr 
lub : zeit i 
Ton qoa os? erimmiosr 
p l ul | 
nane vim oy oa os amy 
« " X UM 
***paYnuMdpar eins 
at : e : 
"" qenov ew wr pater 
QEAMRUN dRA X CGU DIN gd D iube kimt 
* »w'iapy obw RON ANA 
1 . yi 
^tt ys prr -ewmüwd. 
Pas proi ga yodpediia 
"'»iom'aspd qm goa" 
** Ynpuin'qunw Psy ono 
b Tl js s d 
* *o'aow'ow rro gio any 
t M ef "Mk POT ES wet 
* io »3N hw now Tp nus 
A as va afe Tice RM ay 
** ND" qox piyyw mis yr 
Suterp.cbal. 
tef oeambulantíe ín lozto ad aurá oící: et abfconz 
derunt fe adam « vxo eíue a facte oit oet ínmedío 
arbo:zie boztí. £tvocauít oomínus ocus adam:c of 
tit ei vbi eo tu. £t aít.Cloces verbi tut audiuí tm T02z 
to t tímui quoníam nudus fum ego:c abfcondí me, 
Ztaít. futs índícauít tibí p» nudus cffee tu:ntíquid 
oe arbo2e oe qua pzecepí tíbí vt nó cotmederes ex. ea 
coinedíftt? £t oivitadam,ZDulfer quas oedífti mecfí 
ipfa oedít míbí oe arboze « coredí. oírit ofío oeue 
multerí.df2utd bocfecíftí:t oívít mulíer:ferpée fedu 
xitine z coimedí, £t ofrítofís ocus ferpentí.quíafe- 
Ciftt bocimaledíctue tu p2e omníbus tuimentíe « pze 
omníbus beftife agrí: fuper ventre tuii gradierío: 
et puluerem comedes oibus ofebue víte tue.« inum 
cíciam ponam ínter te t ínter mulíeré « ínter filum 
tuum « ínter fíl( cíuezipfeobferuabít tíbí quod fez 
ciftí ei a príncfptoret tu obferuabíe eí ínfinem.zDu 
Aer orit, multiplicane multíplícabo tríbulatíones 
tuae « coccptíoncse tuae:ín tribulatíóe paríee fílíos 
etad virum tuf erítconuerfio tua : et (pfe ofiabítur 


tuí.Zlde quoqs oírit.quia obedífti verbo vro?zís tue: 
.etcomedíftí oe arboze oe qua pzecept tíbíotcene ue 


9 (iif 


£a.iij. - ^fo1itiuabeb,. 
Drm oma mo". 


dom 
c msan" 


wp. 


b? 
ony wy 


7M wm 


Ek) 


t 2 M vi^ w 
mw 
A»:ítíua cbat. 
40D mi 3o» 
"ON SION 
mere 
bw. 

py mb 
oreéngo m 
m'a vow! 
Nimm 
ma aet? 
doy 
vos 


—————————Á—ÁÉÁIEL MM 


Ten 
ni qM Na NE ul 


T VAULT UT PEE e e SD NET. - 


aritíua beb. 
Qoo 
 eP'oow my 
noy mm 


yp" 


sap aw 


nsnm mm 


pois) 
fa (iif. 
po 

nipopw. 

aer 


" pm ij 
 nDurwaow 
"foxitiua cbat. 
mo'osw 
m'y nov 
OU Na 
m sew 
3p ym vi » 
oat mm'aoy 
snos 

na nr wv 
"E38 
nag suy 
yymasqer 
EY s py 


3Lex.Ieb, focfi. fCa.ilif. 
*** noii nw! vb oom 
"pos ndswnasrs qvaví 
"d mis eem pria 
'"nypi meatu nw ose" 
ox qon" env oai yo 
"ipi" nha mobs? now 


"^ Noni amt asy ow nne 


* NY1^3 mpingw oy own 
^" nmm opphem osos nmh 
"^ Fano miss OTN T OYoN" 
***»» ninapseiomigon 
"rns moe emos 


f ^ |: nnyy uw avion a ay 


,Dnfyoarmpor v noy 


? mnn emis mro 
tr ny? vro 


mm iou ng? ^ie nsTN 


mue pu» oT TIN 


"3f ono nreanartns! 
' 3r ne 21? noemnod 
ny'vm'ownr io»n 
?** nx" nof inb anie mn 
**^ny vhs" sioe DP' 
* vhs ny noo? spiem 
** qu ngoai bain! 
" ypdinewe av moy 
* nof mes no wIY mov 
Sinterp.cb a. 


comedae cr ea.2Daledícta terra pzopter te:ín tríbu 
latíone commedes eamomnibus ofebiie víte tuc. Et 
fpínae ctríbulos germínabít tíbízz comedee berbá 
agrí. 9n füdore vultus tuí comedee panem : oonec 
reuertarís ín terramoe qua creatus ee:quía puluíe 
tu:z inpuluerem reuerteríc,£tvocauítadam nomé 
vrozíe fue euam : eo quod ípfa effet mater omnium 
filío:zum bomínís, £tfecítoomínue oeue adc c vxo 
ri etue vcftimenta bonozíe fuper cutem carníe fuc: 
etínduíteos, £toírít »omínus oetis ecce adam eft 
vnícue tn feculo:er fe fcíene bonum « malus: nunc 
fozte ektendet manum fram « fümet etías oe arbozc 
vite t comedet « víuet ín eternum, £t emí(ítenm oo 
mínus ocus oe bo:to voluptatío vtoperaret terras 
be qua crcatue fucrat. £t ciccít adam: « collocauít 
8d ozientem boztí eoluptatíe cberubím « acutus ala 
dí verfatílé:ad cuftodiédd víá arbozís vite, (£3.4.. 

&L adam coguonít euam vrozéfüam: « cóccpít 

t peperit caín:et oícít:poffedi vírum cozam oo 


.míno, addídit vt pareret fratrem eius abel, 4uitas 


abelpatto ouium: caínfuitvír agrícola, Etfactus 
eft poft alíquotoiee:etaddurít cain oe fructu terre 


$Lráf(la. 35. IDiero. 
"comedetes: 'raledíz 
ctad3terra QQ0c0000002000 
'ín ope tuo? Enlaborí2 
bus'comedes ex ea "ci 
ctís * dícbus' vítetue. 


*Spias*G tribulos" get ' 


mínabít'tíbí;"& comez 
desfherbassterre." In 
fudore'vultus tuí * vez 
fcerís pane," donec"re 
uertaris?ín? terra; deq 
*fumptus es:'quía "pul 
uís'es'G ín puluete *re 
uerterís. " Et vocauitoo 
cadam?nomen*vxorís 


- fuefEua.5 Bo qp 00000900 


*mater'eet'cüctorü" ví 
uetítü." Fecít quogs *do 
mínus P deus 9 Ade « 
vxoti eíus?tutiícas cooQ 
*bellíceas: "GGiduíteos. 
* Et aít. Q000000990000009 
? Ecce^adam?quafívn? 
*ex nobis'factus efteco 
'(cíenissbonumPG mae 
lutn.fNüc ergo nefor 
te'mittat"manüfua"& 
fumat?et?de líeno?yite 
'G comedat:* à víuat* 1 


cternü." Etnífít eü'doz 


mínus'deus*de padífo 
*voluptatís"vt operate 


tut?terrá*de qua" fume - 


tus cft." Efecítqs cocco 
adà :'G collocauít"an 
te" paradífim ?volupta 
tísicherubín 'G*flame 
um'gladíum atq; oocoo 
"verfatíle*ad cultodíen 
dan víam*líeníocooooo 
Pvíte. Ca.4. 

datn vero*cogtio2 
uít*vxote fuam"Eua q 
fconcepít*& peperít oo 
Icaín."dícens.! Poffedí 
" homínetm"per coocoo 
*domínü. P Rurfumqs 
4 peperít? fratrem eius 
" Abcl.* Fuítaute! abel 
5paftor*outfurm: coocooo 
*& caín"agrícola . f Fa2 


ctü eftaüt*poft multos. 


" díes fvt offerret" caín 
!de fructíbus" tertcoooo 


* oS pavyeen on o3 roii gs oat mg bv 
s» xnpi'oy sons oon 35s spp rf "isopm sy m vm so ned 


$Ltáfla. fore. lyr.ctó inter.latíng. | 


comedere:ab eo comediftí: maledícta — terra ín 


5 » E LPS | [4 í 
dpotye V, arx ^T0U t potyec » Car mtorTotgorTOC H Ys ey. 


operibus tuíg, ín. triftítiis comedeeca— cüictíe 

TOI c Ce'yotg rou ty AUTE QC potyH RV THI. "rac O'acc Tc 
ofcbue s. víte tue, fpínas et tríbulos gerz 
Np tpac "THc TOR OU « do Mjatc x4 "TOI B0ADUC Ya 
mínabíttíbí:« comedee berba hü agrí, ín. fudos 
T&AI O01 3H dpae'ys «oy o De'ToV TOU &'yooU* t idee 
rc , Vultus 
TWTI TOU 00 OU G'oU. (pays ^ eov oov , $e 
.Teuertarís tu ín — terráer qua fuimptus. qz 
ToU &'mogoe bon 0e €ic Twv "yuv 6E hic CAnpiRG OTI 
terraeo« ínterrá redíbís, et vocauít | adam 

"y... 2 M. 5 / $,2./ 2«N 
q& €1A94 £lc 'y&V XTITGARUOW. « xu éxxAgo V ad oa 
nomen vrodo — füe víta: qi ípfa fuit 
74 *o 5 d EG AI PS HIC Y 
*0 óvopat "TC 'yUVoux CC RU'TOU 3C, O'TI GUTH Ry 

mater cunctoxi víventíff, t feit ofi 
p*TWo "reyTOy TJ TOV T QU * xóu évolue XUeloc 
ocus — ade ct  .vrod. cíue á tunicae pellí 
68x0c "T2 ad poda TH vycux d TOU X Teac d'xo 
ccao: et induit — cos. — et irit eie. 
paerivouc , 334 ved voey &Tovc , x34 tse av 2 
ecc adam factueé vt vnusernobíe — adfcíé 
^ P] N2NN J € € )c € Moo cj. 
"Tol € «10 'oU à d yCyovey € &1c €£ Hic TOU. "yao 
dum bonfí ct  malíá, c nüc ^nceqü ^ ertédat 


OXCty X&AOV x34 "rroyueóv « x3à VUV. perro CxTelyn 


manü fuam: et fumat oc - lígno - . vi 


D [PX] "elf ^ , 
TRV X eligat &UTOU 19H Ato &z3 "rov EUA OV Tic 10 


te: etcomedat:c víuet — ín — cternti, et. emífít 


8c x34 pocyu, x94 ora. Lc 29V ooo x94 GE tse 


eum  oüo | Ooeusoe - - paradifo . 


2). / b] ! 6 Kbps 
Atv &U^0y XUploc 0 ót0g tw 'TOU "apad elo'oU "TC 


voluptatíe vtoperare£ terráoc d füptusé.« cíecít 


VM * 
Tec toner ou "Tw 'y&v C£ ie Cup ga (Eco 


3dam: et cellocanít cum — ante 


M /: * / ^^ 
At qoy éd oa y 5d oc TOXLO WW. etuaoy. Tr WoW T IE TOU. 


paradifum voluptatíc.z pofuit cberuübítmn 
eragad'dloov Tc ToU « 154 Creo xcov lia 
et à flámeum gladtum ^ verfatilem 8d cufto 
x94 'THV (pAoyivWV. copiado TW! gecpopieti puAaoO 
díédá — vtà- lígnt víte, ; 


M 1 d D" EY) 
. g'€r "TRY 000 "TOU £UAoU TWCO8G « QQQO Ca. 4 


s 


M ^? , ^ ^^ 
ad'aj. dt Cyvoo CuaV THV "yUVo ot RU'T OU KB 
concípíene peperit caín. et oirit | poffedí 
^ ?, * DE NUR, D : 

CUAAa[boUO' CTCX6 0 VOU V XOU £L €. CUT ROCOLUNY 
bomíné — per ocl. c  93ddídít parere fra 
» NS ALAIN. 79s "oi », 
OVBoco cyoV d'lotT0U ÜcoU« KOU "5900 (0€ TO "TOt 1. oy x^ 
trem cíue abel, et fuít gbel pato: ouí. 

2 (V So vd, 3 , 
óeAcpov ToU ^o e btA x90 C] ero & 56A exotju vago 
um,  caínaütfuít operdo terra. et fact(í épott 

/ AES M22 1 M ^ *$.207? 

Bocrov-woniv dt Ry £o'yogojaevoc "WV yu xeu ej eTo ue 
ofes obtulít. cam oe fructíbus — terre 
, , F , e ^ 5 mv E") 
0 uégate Hit'yke Xody Qoo TOV Kota GV TG 'yNG 


Zranfla.f bal. 


FLA afit cognouít cud vro:x5 . fu$. ct 


tuí vefcerío - pane tuo:oonec 


nrmppst'eni'os spmmp ees pcs mens no md 


rM 


np pmo mnes ones soap iine Dorn m'en 


.o—" 


SO "ys oa me, ba m Pros m n no nee bris em ono amio noo 


PED sposi mm ny oe ND NDON ^r osa quntia oso rites quip 
* iobg mm oo sermon qs aen mmm oim por ro veamos c 


ur acia DR EAS see ia. 


»rbbrrhb wy*sed SOCHÓ Po mos pon qo mm yas ns «32 mnm? 
e [^ DeruTTt Po ECLoni T qb qu CAU IM 


i r / 
TOV 6€ 


aáfla.re.lce. cB interp.latína,. 

facríficiti ofio» e abel obtulit et ipfe Seni 
suo lot T9 kue1O« x54 os Nyeyuey. xou V'TOC eO 
piímogenítio oufum fuari; ct oc 
qOy reo To T OX TOW "Ir go bot TOV &U'TOU 34 Az 
adipíbue cozül, t refpexit 9eus 8d 9bel et 
TOV &UTOV- XOU Cere V 0 060g Cnrrl à eA. x94 
gd munera eíues: ad afit caín et. ad fa 

X / , ^"^ 5 tom. /. 4,2 ! ^ 
Lay roi c dGoolg AU'T0U; &Trl ót xay x94 rri Tat c 0U 
crifícía elus no attédít, et tríftificauit caín valde: 
eiduc àyT Qu aQ00 9 xu tAUGNOU 00V xay Ala , 
et concidít —— vulrus eiue, ofrítofie eue 
du émis no 00 e'TrOV AT xou ire XC 0 8c0Q 
cau: quare triftíe factus eo, quare concíz 
A diy vcri TreelA vare eov, idu Hori nues e? 
dít facdíco tua? nó (i recte obtulerie: j tee 
c« «p aoa G'Tr0y 0705 0UX aty 0plcoc gxpog cVe»yisic y 09^ 
cteafítió oíuiferto:peccafti? quiefce, 9d. te, coz 
&oc & m dance Ti NO 'UX at oy«mQ06 or n &TrO 
uerfto eíuo: et tu ípfius offaberte tolrít caín ad 8 
goo QUT,X94 C'U RW'T &eteic- xou &UTreV wadiy 0c o2 
bel . fratre , füumcgredíamurin. Sgrum, etfa 
[22i Ad AV RT dICABG pi C16 00 ar ed loy xou € 
ct & c cffent ipfi (t — agro: — furrexítcaín ín 
dero ty T9 (Vei VT cQ TO "red os yégn xoci Cr 
abd fratré — fuum: et ínterfecít eum, — caít 


j Y "v 2. / e 
AA oi d xA pot VT xu rex Enev Ru OI 194 61 


^89 facie 


oeus ad caín: vbt eff abel frater — tuuc? 
34V Y » "51 » € 
re 00e0c aQoc xou, TroU gi obe. 0 td eA poc mov; 
cofrit no fco. nüqdcuttos fratrís — meífun. 
D 3 5cons Lacs NOE T * E 
xdu imet ou ylyeox 9 us uAaE T ad «AdoV Mov éd 
ego? t oírítoeuo:dd fecti. boc? | vor. fangutnís 
4.5 [LE 2) i € , 
Cy, xdu me 0 (C rl érrolwg otc "PT05 pov uar oc 
fratríie tut clamatadineoe — terra.et nüic male 
25 Lr) ^3 ! , ^ Dd Los M) 
T &d eA pou coU [502 A806 [A €t THG "HC XOU VU € Dot 
dictus  tü 3 terra:daperuít os . fuum ad 
N 7 ATEM 2, b . 
TÁpa ToC C'U A50 ThG "yH c C ocotve 9 copuot tur G Ó'€ 
fufcipiédt fanguíné fratríis tut à. manu tua. qim 
ie " v , la Ja n" 
fa au «o oijioeT 6d vA pov aou ix "TRC X CI0000 0U-0 TI 
opaberie terrá:z nó addet. : virtute fud og 
^S ^d 4 ^  , 
toya WV "yit, xDu0 v aQoc na TW 10v &u'TNG d'ov^ 
te tibi.fufpiráe et tremene erte fup , terra. « oltit 
val cor gcuo xou TO6 AOV COR Tr ET MG "y&ce X94 GrTr 
cn. ad ofíis:maius velicti mcá: q vtremíttat mibi: 
Po -- t, € b 
katiy aQdc xi s Ael 2V R od Lot [40U "Ic ope N Voti [ue y xu 
eiíícieo 11€ Dbodíc à facíe ; terre: « 

1 25) 69 o4 s * 
ix buAuc ps Cho oUITO 2:000 OU 'THG ")HC, XOU 
tua abfcondat. et yero — ges 
» 8.2 ^ 
&zb T. 100m órarou oou xev 'opuou« x3 &mropuou se? 
méec tremene fup terrá:et. erít oio iueniene 

a [4 


] * à ul Are 94. SLICE TT 
un [9] xou 'T 0t [A CV € Trl 'THG 'yn c, X04 c6 00 006 0 €VoloX ov 


5e 
2.2. 
- eap. 
i 10.94 
1 t. job. 
. 5,8» 
i 
ND 
im 
3 
5 
[e 
E 
ji x 
SN 
»" E 2» 
NO 
"yj 
y! 
Ü 
Y 
" | 
b 
» 


me:ocdidet me. v oirit ei offe veue:nà fic 
[27] ? e -.J2 3* 
pt acmoxe eret juoxàa Gne a TOXG 000 0UX 0UTOG 
ois d occíderít — cain:feptem  víndíctae — evoluet 
* €) ' hl. 423 I. I; 
qr 0 &TroXT lvo watiu efe ek d Dou uet opt 


[ 


—- 9o 


DE .—. 


MU. s.s. 


: a n n B ' ^ . " : 
^| eX Nopná mro mem res 32 trio iosevis papi annon aw 


 "£iranfla.B.Ibíero. 


"muüera?diio.Pabel quo 
qe?^obtulíteoocooocoooo00 
'de prímogenitis " erez 
gís fuí * & de adípibus 
eorutn. Et refpexit? do 
mínus " ad*abel? & ad 
*müerta cí?./fad *caínfat 


? etad!muneraíllí?*non . 


!refpexít, "* Tratufas eft 
"caín*vehetneter:? Q có 
cídít*vultus eí?." Díxít 
q»? diis ' ad" eü.* Qr uae 
re'íratus es*Q cur "cone 
cídít facíes tua.? Nonne 
*fi'bene egerís frecípíes 
Pfinaütimale:ftatím ooo 
'ín'foríbus '" peccatü"a 
derít.?Sed fub. te erítooo. 
Pappetítus eíus. * Gtu 
'driaberís?íllius.*Díxiítz 
qp" caín'ad'abePfrem fu 
um. Beredíamur foras. 
"Cüg eent'ín agro: "có 
futrtexít* caín faduerfus 
"frem fuüabel:'G iterfe 
cít eti ^ Et aít'dfis"ad ca 
Ín.? Vbí cPabel? fr tuus ; 
"qui tefpondít. * Nefcío. 
"Nüquiíd cuftos'frismel 
fü'ego?? Díxítqs ad eü. 
 *Qruid'fecíft(? * Vox? faz 


guis*fratrís tuíf clamat 


$ad me^de'terra. * Nunc 
igitur maledíctus eoooco 
Peris"fuper? terram:;?q 
Japeruít oo000009000000000 
*os fuü'& fufcepit " fanz 
guíne'frís tu? de manu 
tua.* Cum'operatus fue 


tís?eamtnofn cooocoo0000- 


$dabíttbi? fructus fitos 
* Vagus'Gt pfugus"'erís 
d [9] , s ,D , 
"fupterra.? Díxitqe?caít 
3ad'dnm.? IMfaífor eft'íní 
qtas mea: KB vt veníam 
rereat."ecce "eiicis?me 
3hodíePatfacie? terre:* t 
a facie tua'abfcondar.co 
Gt ero* vagus GUipfugus. 
L2 ^ UCYoioiftim 
ín terta." Ois ígitur co 
"gínuenerít me^occídet 


me. PDíxitqs'ei'dis. Ne. 


quad; íta fiet:fed* ois"q 
relire caltiep pap 
*püietur.?Pofuítqs "diis 


*Íncaín"fignum*vtnon 


NIIS np sey ap sc amori pin mp ae 


(| P8 o my a vos amo ger pb em aseimtep rmi oa "yb 
L1 Nivqo"op inp qns yo pero mni rom opis no "oso 
V Prog om pono reseno, nins re nnde onam 
Pep soo xcd noa cines simia "npo sm 
7L. AT8D9 s Tp vor sym oy pr sra warn wn tpa tig" van 


L| Ei mi oso ob op sabenstie 02 sm! ossi so oo^po sw 
| PHP SO ont wie s verme ymo mnm" iP poi os 


M 


Zee. — £e — aij 

^" BY NY oa cam mao 
** joaonirowse" nio! 
i intop beri ow mug 
*** wo" Ynpoo! se piros 
aeos am rw 
Az nain ow mm ose 
Pro wor ris ibei ny 
^» 3'o*m' xo! OY nx abr 
^^ or, ya nen nnes 


"owe na ome n nonet 


onvnismY vny baow vo" 
* vnx oy ow irap mies 
wp os mn aoa jy 
* Op so npe! oco ai 
t'a QDN?1: "N'nw'piuin 


prs heap! rw 


*** wn inodo oe 
ns nns aw now io nw" 
313 hp Th nno? me 


** qer's» noowinwénaun s 


pua! 


Jpasmon tovs! qo mcbfnay 


^ yov aos eoe 
ou» d^ns map ies 


"** CON TOEOY noram. 
* by" ma yas Yo mmy! 
* nm "ons »jvr wu" 


apr ovn pPauerpo 
t^ opo37 mre mm oii 


Siterp.cbat. 
munus cod ofio, £tabeladduxít etí3 ípfeoe prímo 
genítie ouí(t fuaríí oe adípíbue earum:et fufcepit 
ofie ci büplacíto abel « munus eiue. &aínaüt tmu 


rius efus nó füfcepít c& büplacitorcíratus € caínve : 


beméter:« ceciderfít vultue eíue. Z2txítos ofie ad cat 
cur irafceríe tuzc dre cecíderfitvultus tut2nóne fi be 
ne egerío opa tua oímittet tibi:c fínon bá egerío:ín 
oiéitudícij pcm tuti feruatá eftstn d futurü eft vtvlcí 
fcatur oe te:fí nó couerterío: c fi couerterío oímíttet 
tibí £tloquée caín ad abel fratré futi:fuítas cá effent 
ín agro:c furrerít cain cotra abelfratré futi c occídit 
eti. £tofritofis ad caín. lbi eft abelfr tuus, £t oírít 
nefcio. tRundd cuftos frie tef ego fum? £taítddfe- 
cífti:vor fanguíníe güationti qfuturc erát füccedere 
vefte tuo clamátcotd me oe fra. £t nficmaledíctus 
tube terra dapuit os fuif vtfufcípet fanguínes frio 
tuíoe manu tua. (26 opatuse fueris frá:nó oabít atm 
plius tíbi vírtuté fus : iftabílíe « tráfmígrae erío ín 
fra. £totcítcaínco:á ofio, ZDagna € ínidtas mea vt 
oímíttat, Ecce cíecífti me bodíc oe fupfíctefre: eta 
facíetua eroabfcódítue: eroiftabílíe « trafmíaráe 
ín tra:c erítois diucnerítmeoccídetine. £toírítef 


ofis pptcrea oée d occiderit caín:ínfepté giatlones 
víndícta affumcet ex eorcpofuitofie in catfiguü:vtno 
e BS Dm unge rem , " 


maar 
"oW 


sip ovo! 


Bur 


1 nap : y 


T5 y m3 
Tr eum 
NU 

| "Do mos 


6- 


ew 


aboitiuacbat. 
ap 


o^ 
yns'mT pav" 
np mant 
pio pep 
spynbs'set 


mw 


"2e pi" mn 
vep nau m 
 mwyssgw 
ITIN 


; Y 


VULG c p e AL ee 0 


ROV Uu) CUUHRU TUA HET EDO EN 


Aitiug beb.. 


SerlDeb. — £x. fca.tif. 


325 ?* "P NY "ND b») YnNC no» 

nm» . "MORS fam Dm "g5" | 

vw! tamvmN nx peru nep 
mo many » nasrmy qon nx "onrannw 


DEMEIL 


wo, 02 I) Tw Om ND" My 


RA] 


mi9'np9 


"s^ "yn an Jo "un" 
bsevno bye nov tmo 
^ ostio bwin non 

» sy qoo ib me rae mo 


"ww "^Y DE TIS v Um 


A 


I 


"n ^um " we Starten 
7a vam en ba ence 
NY O) Dus) Tar» wan 
^5 o3 ipo v jp P "at DN "n 
53 mns bre nuts 


y 


nib! »» anii s assensus t 


po ri "yp rob" rre y? 


TA» Dy ww "3 DN nar 


ebat «y nmn? orysg 


om ^ uam "O*UAU oor d D Dj» 
ge ^7 Cn" nw y oT vn 


sap m" 
mwy' 


sop" 


on 


WP" vov nw'wspnY qn 
"^ oyw'vs orbe orgy 
cy morb wem eaim? 


I? 1D Np" panem 


fCa.v. (in ovs sep om're!' eoe 


^f»:itiua cbal. 
now vp 
nag nay 
ATE Es 
nuum 

iy ary nan 
nY2 ND) SD 
niu 

0 nus 
a5y! 

yon mw 
NOE SDN 


457m 


Alutrerp.cbat, 


eccíideret eum omute quí inuenítfet cum , Etegrefz 
fus eft caín a facie oommí:t babitauit ín terra nod 
"l ado:íenteim eden, £t cogtionítcaín vrozem fuam:z 

*. COcepit v peperítenocb: « fuít cdifícatoz cíuitatie. 
Zt vocautt nomé cíuítatie ficut nomé filij fuí enocb. 
Et natus éípfi enocb frad. £t írad genuít mautacl: 
etmautael genuít matbufael:c matbufael genuit lae 
tiecb, £t accepít fibí lamecd? ouas vrozee:nomé vnít 
ue 3da:z noimen alteríue fella, £t peperítada íabal: 
ipfe fuítinagifter babítantium ín tabernaculis « pof 
fidentíÓ peccota. £t nomé fratríe fut (ubal: (pfe ftit 
magífter canentium tn citbara z oigano. Ztfella etí 
2m ipfa peperit tubal cain:qui ftrít inagifter eozutm 
omnium fctentium opue eríe et ferri: t fo102 fpfius 
4 tüubalcaínfuítnaama. Etoirítlamecb vxozíbue fuie 
adc « felle, ZJudite vocé meá vrozese lamecd:aufculta 
y" tefermonemmeum,. iQuoníam nonoccídi virum: vt 


ineur, t2uoniam fi ín feptem generatíonce vindtz 


«tà vabítur oe caín:nóne oe lamecb ín feptuagítta « 
, ptem. Et cognotít adam rurfus vrozem fuam « pc 
* peritfilífizzt vocauit nomé eíto fetb: qm pofüítoeus 


M "m VW 


* mibífilitalíus p:o abeliqz interfecít eti cain, £t fetly 
quoq natue eft fílius: c vocauit nommé eíue enos:títc 
inceperunt filij boim ozarcín noie oomíní, — £a. s. 


»opter euim eao poztemm peccatum : neos adolefcenz 
tulüm eperdidterp 10pter euim confümatur femen 


£:ráfla.35.Ibícro. | 


'interfíceret*eü? ois'quí 
juéíffet cü,* Eereffufqs 
'cai "a facíe" diit? habita 


uít? profugus? ín terta:. 


"ad orientale plaga? ede. 
*Cognouítat" caín' vxo 


iefüa:q d cócepít?& pe. 


pít Enoch." Et* edífica 
uítfciuítatem:sGtyocauít 
? nome eí?* ex noie'filíi 
fui '* enoch *. Porro? c2 
noch" cenuíthitad : eoo) 
"etírad* genuít" mauía2 
el. mauíaelcoocoooceoo 


 * zenuít? Mathufael:"& 


Miathufael CO00000000200 
*genuít* Lamech .fQ ui 
accepitiduas 000000000000 
5 vxores:' nomen "vní 

" ada:? & nomen eocoooo 


Palterí? fella." Genuítqs 


*ada " (abel: oo000003000 
*qui"faít*.pr^habítatíüi 
"tentoriis? atqs paftorü. 
*& nome*fratrís ei? f Iu 
bal. *Tpfe"fuít'pateroooo 
Icanetíü'" cíthara " Gor 


gano.*Sella quoqs coo00 


"Senuit' Tubalcain: quí 
füít'malleator Gtoooo2309 
*fabert icücta opa? eris 
"Gferrí.'Soror vero tu 
bal caín f noema .$ Dí2 
xitqa"lamech 'vxoríbus 
fuis*ade'& felle" Audíte 
"voce mea? vxores Fla2 
tech: aufcultate'fermo 
ne meü. ? Qui " occídí 
tvírü'i vuln? met:' & az 
dolefcetulü? ín lítorem 
meü."Septuplitvltio da 
bítur de?caín:d* lamech 
vero'feptuagies feptíes. 
*Cognouít quogg* ade 
huc'adá" vxore fud:"et 
pepít ?filiü ."vocauitq 
*nome ctus?feth:dícens. 
" Dofuít'míhí! de? *feme 
"aliud pro? cabel?quem 
*occiditfcaín." Sed $& co 
feth * natus eft ! filíus : 
quem^ vocauft. CQ0coo00 
Fenos.9Tfte'cepít*ínuoz 
care'nomen'dfií. Ca. 5. 
NT 


* sov Tos sms asm m op qo p ps imma o5 m oo , 
^ not se np osa ne qon m zoom nein mnpis m voy m j 
&* owno m monem ovp mont T's yon most evo sup 
Du Tum "395 my on ud meros TTA est Dh Ts osea b 
T2PUD pu n. mns, erum ny pobnny sm Pl ow aso cw / 
tas" erba n5 "y 1o o7: ph033 mn san, oam «am ovv! "91 
A rz sno may ym oi rias mn san, mb omnium roh seg as ny! h 
DUM y* "5 oi wis niv) ny, niis "qo5 "oso inea mb ont 
mnn osos NP 36 sw tovt mosso 33 sons e ; 
ing yas qs sion, v9 nyssmmmnm " "58 Py rhy omi : 
Jon na tU v s mimo m mors mv mp m meom m E 
*? T?3, UON Pow im Nap, "3 pop? DIIED m wv mappe oh d " 


PhbbbbbbbhRhhRPPEP r v5 oin os ties os me 3 


3:ráfla. fore. lcx.ct interg.latína. 


(nterficeret e oie — quíinueniffet di, 
GIA eV AVV ro Tot "TOV tueloxovra. AVTOV idu CERA 
fue ecain a a facie oeí. € babítatiti iterra 


» 
Bcwatiy zoo moocOzroU "TOU Bt0U. XOU OWNO'EV t Yn 


nàid: cetrà eden, et coguouit caín. VXo18 
vadid, Xo TRavTi CN «xài yr wol KV. "yuvoikae 
fud. t condpié£e: peperit enocb, etfuitedi 
&UTOV « X9 CUAAn[boUC'A , tT "ou Wox. sdusi Ó 
fícane ciuítaté,et nomínauit ctuítate: in 
«0d oU TTOA UI! xDu. Car ovo pott TM r0 A er] TO 
nomé filii ft ,Cirocb.natue e aft .enod 
àvo Mei TOU UI0U GU'TOU OX Oye món n TO tx 
gatdad. et gaídad genuít maulael.et mauael 
yoci d'a dida yon dad eMwot pauta xàa piouA 
genuit matbufala. et — matbufala — genuít 
OMuwe's ov pottouo x Aot x34 uotlov a At Coran € "rov 
lamecb, et accept. fi fibí ,lamecb oUa6 v xo1Ce, noz 
Aut « xu EA e aT Aet, d*Uo Uto X otc« 0Y0 
mé  vní:adda. et nomen fecide: fella. et 
pio Th 8 tot ad datu 0V0]Aot TH à dvrtoo oYAAd- xod 
peperít adda íobel, bíc fuít pater babítátíü 
Crac ad Pa oy 1o BA OUTOC KV "aro THO DI OUV TC 
in tétottío paftoy,, et noinen fratrí fuo: 
E GXNVetl c [NV 00 dpQol xàa ovo T à CA po aU * 
fubal, pic fuít:d oftendit pfattertió et. 
ToU (oU BA -buToC RV, XorTad clfc LaATKelot xou 
cítbaram.fella afít pepit « t ipfa tbobel, t fuit 
Xibotoati» (XAAA dU CTeket x94 xU TW. qo 80/8: A.. xu iv 
malleatoz faber 4 erííó — « feri, foro 
G'QUQoKO'TF0C X tAItUC Aautou xiu oid oov. ad kA? 
adt tbobelinoema, etrítátlatec vrotibue fu 


Qn di doc A vot [uote é& ARX, Ta C yuvcutti à ou. 


LC] adda t fela:  g3udíte qmeá voceri vxo 
T00 Ad duda xA Ad Ricov mort pov Tc qoiWc u^ 
ree lamecb: aufcultate meos fermones.arm vi 
TTE. AdptX tyorioe se € M0U TOU Ad*youc « UT LOW 
rü ocídi ín vuluue mibi et adolefcétulfi t 
d'ex QUT Cre 0i Texvp Col y xu Vect lox oq dn 
líuo:é — mtbl.qz feptíco vendícatii € caínz et 
poA cora tuoi - oTi tcaloaue GP urroa votiv y de 
át lamecb: feptuagice fepte.cogiouítátadá ez 
ét Adi &adopicoyrenuc eala-t yvo dL d d tu? 
ud vroxs fud et concipícne: pepit 
ot TN) "'yuvoti kot TOU « x4 C'UAA «fhoUc'at, i raw 
fiti. et nominauit nnomé ciue feti». vicene: 
Uloy aduemrovipact "ovouat &V'TOU C'WMÓ Atyouc'a, 
fafcítauít eni mibí velia femen — alíud pio abel. 
fovent yao pol ! écüc axtoua Tti d QVTI EAXA. 
Qué occidít can. et feb fuit filie. nominas 
0y ez tol ene wii» x9 10 0786 Cero Utt - Cri) 2 
uit 3t nomé eiua: enos,  bíc fperauit 
pxer'e dt qo voor dUTOU , (voc » ovTOC Arria e 


ínuocare nomé ofií bet. 
^J LJ D [o] [^ ) 
TRAC Af ou novo wugioU ToU «oU. — Ca. 5. 
$Lranfio.É- bal. 


fca.v. 


t egref. 


r 


l^ B 
"TESI " 


HA 


i Ecle. 


17.8.9. 


- Ld. 


LA 4p2. M 


EN? 


*" 
" 


aófla.fore. ler cá interf. latina, 

c — liber generationia bominit. qua ofe 
Tn & BlBAoc yevcoreoc oddperd vi & ne? 
fedt — 9cuS- $d3. adfimagíné oet 

[1 AUS OA hd Mos M 
a robur 0 0606 7 id otja. « XorTélxoVot. 0eoU 
fecit — -filü. inafculó zfemíni fecít ^ eos 
LR NE 
0INO CV Hera je 
v «4 benedixit eio. et nomínatit noz 
: 
T0UCX à Fd 
men eiua gdam:qua efe fecit €09, , vi 
a QuToU ad ep, H Hptoot Carol RO eV. RUTOUC- € fN7 


xitaüt adamamnoeoucétostrignta, — « genuít 


2, J ^ 
c dt ab àu ru dlaxtoia TeiekovTat «xu CM 


ad. fígurá fud: et ad imaginé fu 
ecu da TOU NB wort TRV Cava dtu 
gm: et  momínautt nomen €íue: fetb. facti 
ToU , 194 C yb Ate "o yo piat &VTOU, GB « eM 
fütaüt vice. 3dam:quoevtcit poti genuit 
q0 A ju ipsos adea, xc time peat T0 yos 

ípfe fetb: anuífeptingétt, ct — genuít 

"28 14 D 35/7 c $207 

cai avrov ^9 088, € TW tolowocux » x94 eM:oworey 
filios t fíliào, ^ et factifuut 'Oé6  , oleo 


^ : / 27 $910 Cc 
- Giu xàu fuyorréone * 4B Mov TO momen od eue? 


. $nnoscentüfeptuaginta, |— et 


ap "Sun 39 


genti 


adam:quos virít: anní nongentí — trígiuta: 
au &f apis &c Cuore TW Onion iat "Tolo V Tat y 
et  mo:uuse, víxitaüt fetbaunoeoucétos quin 
xa &retaorer: Voss di 018 CT8. Óiaógrix "Trt12 
q» ct geuuit enoo, ct vírít fet pott [ 
TC « kÀU eMwoc qo iio; « &àu ere O'HÀ [AE TUS nO 
genuít — ípfe .." enos: annos fcptíngétos fepté, 

v 5 LI VS YU »/ €. / . 
Mcyiiaod eu*oy "oy Cvoc, €T8 t'olaxocia eaa. 
et genuit ^ filios ct filí3e, A facti funt 
xà Cdvuo e loc xà4 üUyarréoae « xu elorTo 
oés  -  oícó fec»: anni nongentí. ouodecum: 


mn LES ; / , / 
dace! od suteou c8, C8 voci dec vo, 
et. moxüuscé.c  virít enosanos centi. nona 


Vo ! : * M, 9:5 5 [4 LJ y) / 
XoU Qr eüoWeV « Xou &?HO'«V €VG & TH tXtot9V €vVcyH 
ginta, 7 gennít cainá. et vírít enos 


AT ) LI Lx , 35A 
-woyTa« xu edWyno e nov worvotr« &àu ctae &vox 
pott? 

NA Y ESCUNY 1 $3357 27 c 5 
pt. 70 "yevyuo ou, otU^V ^V kotivov, € TH € Ta^ 


genuit ipfe cainá: annos feptíngé 
tos quindecím, ^ et genuit — filios et — filí | 
eia decem xi edowuorey ÜloUe xàu Üuyar T£? 
as et factifuut oéo oie9. cnoóauní no 
58819. 2,1. 7 ^ [e QR RERO US HOA EER ZU Rel 
eds « x34 tdvoVTO, x otorou ou wieoo 6v; €TH el 
quinq: et  mo:uusé.et vírít cama 
Vawoo-ta cT xóu ario « KU $2808 worry 
' génuít. — mala 
(T (xacqoy $ d ojutor Tt « x94 eiim e qoi. |atA&? 
lebel, et. vírít camá pottp genuít - ípfe 
AKA « xài Che wary eT o velato RUTOY 
malalebel : annos. feptingentos. quadraginta, . 


; [ [ NE 1 
"ol DSACAHA , TH eol ott0071€ "TCoYotoxoV Tot s. 


et genuit, Pan 
xu el vuoi 000 0009 0000 000 COO C00 


Lraufla.f bat. 


74 * d c 2x 
&uTOV« prey O4. ONAU &aroluaey ou? 


" b] x5 |J LA 
Su RIA yuO €t &rToUc Du r0 ju C7 Óvo- 


S'ranfla; 5. Ibero, 


Ic cft*liber *eenera 
tíonís"adàa * ín díe d 
fcreauítfdeus " hominc. 
'ad imagíne"deí'fecíteoo 
"íltü;"mafculü*& femíz 
ná?*creauít eos.2& bridie 


. Xit'íllís;?? G vocauít" o2 


men corum* adam ooo 
'ín díe qua'creatí funt. 
? Víxitát"'ada?cetü* ttí2 


Ínta*annís;& genuit fí 


(üfadimagínem & cooo 
Vfilitudine fua;'vocauítz 
qp nomen eíus"feth.cco 
" GL factí funt? díes? ada 
Tpofki'genuítoeoocecco 
"feth " octíngentí' anní: 
Ru lt Qq5:00920090000000 
*filíos*Q filías. "Et factü 
ef omrne* tempus. ovo 
$quod"vixit'adam'anní 
'nongentíoxooooocoocco 
"tríeinta^G mortuuse. 


? Víxit quoqs?fethoooooo 


"eentum'quínqs *anuís. 
*Ó geriuítaoosoooocooo0co 
"etos? Víxitq"feth coo 
,Doftq; genuitosocoocoo 
fenios'octingentíssfepte 
"atiniís: Co009000000000000 
"genuítqs"filíos? G fili 
as.P Et facti funt eoxxooo 


3omnes'díes?feth *nonz - 


getorü'duodeci* annoz 
rum: 6 mortuus eft. 

* Víxit Veto co0co0000000 
*enos * nonagíntafaufs. 
*G gen uít eoooooooooawo 
!'chaynan . " Po ft"cuíus 
ortum*víxít oooooc000000 
*octinigetís? quíndecím 
* atit s:009920002000000000 
'& genuít fílíosccocooco 
OQ00200900002000000000000 
*Q filías."factítg füt^oes 
?dies*enof^nogeti'anq; 


- Sanní:;'& mortuus eft.co 


Q0090000 0000000 0000200000 
"vixit quocp" chayná"fe 
tuagitaPanüís :3 G gez 
4, S " t , 
nuít? malalehel.* & víxít 


. "chayna'poftd:ooococoo 
- *genuit?rnalalehel ?octi - 
gentís*quadragíntacoo * 


*annís:*geriuítqs ooococo 
OQ09000000000000 00200900 


visos prse ennt wand aw m'as pr 
"ND OTN Sem neo me "wpv3 ON Tino pe sjmpmnm Tuque s 
? "pi ogsepih iini oti re ep mous mmo moo yw pom 
nt? vp oss po "2 wm om paar] pad neo ssan md p mower 
* "um hjsemiog m mot qa wor nro nv! sem umor mani nom 
* YD Dyon op tr UI pag mio pa satt no opp og rh m 
Vos em pp m mors ad yin doe sen mos annie neo. 
| eh U2 we im as more pati noy vom neo sen np m wem 
|| Nimioyono moris, Pot ya ti pp sem um voti vom neo gt wo 
| OPPPPPREMRRRP rots pai vss nso son owbbono m mise soe 1p 


Zerlbe. dh ^ av. 
"yov ome mbyasb'nr 
nito» movie evo 
' qox o nop orn" 


C?*DTNOODUDNNODU ODNU 


Om) omow mox ev 
»»»» Vio foy now nsor 
rni ibo nw'sson! vos! 


ny vios nons mtm! 


nos naris mom 


''OqN pro wywlinssrotaa 
, 55 »5 naui miND'ynn aw 


^ nmn now'engboun" 
ny'109Y nou nyoYovvy vien! 
ny moy sms ma mto 
* mo noeud io 
"""imriniaresy' oy" nay 
* ny nem mios 
verom movi msornim 
* ny'109Y. nf evi unos 
"^ vro ww" wow mp 


A ositiua.beb. 
Ud ELA 
n2 


xw 
WD 


qw 
"es 
ms 


OTmv'ow 


, 


DNO" 


ma'mo" 


nwp nav 
jo mm 


fttt ns moy ien pn 


* tay 51. noui mw! nio 


* vor ox m oy mr moa 


* uot nou?miainein ena 
* ToWY aveva m" 


** *3nw" pop'smriow oo ne 

. aS bL R Teyd Eo 
** OW soon won 
PP nav mio asta 


3interp.cbal. 


octies boies: ad fímílitadiné el fecittllfiimafcu 


"Ium zfemíná creauíteoo:z bencdirítillía: et voca« 


uttnoiien coz adam:tnmoíe qua creati funt. £t vírit 
adam ceutíi « triginta annío:c genuítad füntlitudíz 
tiem fuá £m imaginé f(üá: c vocauitnomen ciue fet, 
£tfuerüitoiee adam poftquá genuit fetb octíigenti 
anní:« genuíitfilíoo 4 fílías, £t fucrfit oéa oicoadá 
quíbus vtrítnógentí «trígíutaanníetimostuue ett. 
Et vixitfet centü t qutnqs anníe:c genuít enos. Zt 
víxit fct pottquá genuítetios octíngentíe z feptem 


- annie: genuítfílíoe «filiae, £tfucttoéo oíce fct 


niongéti t ouodecímantií:e moatuus é. Zt vivit enos 


. fronagita auníe:7 genuit cbaínan. £t vírít enos poft 


quá genuit cbaíná octingétíe z quindecim anníe: et 


'genuít filios « filtas. £tfuerüntoée ofee emos nonz 
-gentí t quínas anni: « moattitie eft. £tvirít cbaínan 


feptuaginita annte: genit malalebel, £t vírítcbáta 
nan poftquam gentittmalalebel octíngentie t qua 
dragínta annío: et genuít COOcOOCOOCOOQOOCOÓ 


(Oma 
nyongo'nav* 


[Un 
pola 


b 


5 


af»ritiuacbat - 


DE eft líber generatíoníe adá ín ote qua creauít...— 


onerum 
mW 
noa na 
sone mn" 
m'monm 
om 
monye 
Soeriaot mt 
ma 
rr») 


nw 


IXINCCU TERCUEEUÜURT- T D 


P à( QÓQ—ÁÓ— PÜP IRI 


| i 
I| dowtiuabeb. erlDeb. — £6. —  fcav. — ZaáflaJD.IDíero. - $rálla.fSre.lx.dii ínterf.latína. 
M o je! a su in in| im AF im n un f * — hálíos'Gfilias."Gfctifüt. filios c . filio, . ^ . et facifüt oze 
| ; 5 - 4S Sim 37153* OS À ; u cc 

l d "p »» M " L 22 Ao 7 J NOUS S RV IISTIOA Ul0UG XO Avyaloag « xài édMovro "rade c 

" ^ ^nógentí*dece'anní:cco 99 — caíni: anni mógent .. oecemn — 

? na 'nivbiy dye 2 IU, is $89566 CEORRoo oeoonoqoo ai Nptean Roriyaty , €TM. Qvawoc ia da ex, P 1 j 

e" m5 'GUmortuusec." Vixitat . ? — wüonmeé, et vítít  malalebel dnos || 

ea "Xn n ba 20D m Y Ton , RU pM x eina . xd toto MRARXARA CTW— 00 

| *n * D E q* annis; genuit Óia2  ceut feragín ta quias. et . genuit lee j 

l nu w i "Y ud a Y | dub D - YoY m AP PANAMA &oTüy ifmorractrTe od Coe DW ix | 

^ 5 n oo fem. tvíxítmalalehel?poft — red. t. vírít malalebel  poftp ^— genaít B 

Toy "nw "n m TM 2: : m Y qj'genuitoeoocooocooó coo ex «. xou Üe pA jr "m yenuoou ij 


iared"octíngentis "trí? — pfe fared: annoefeptingétos trígin. 
inta"anrís:oeooocococ00 — duTOw "W^ dagu, Tw tulaxicik Teak. 
genuitfilios'&filías. tà. — et genuít filios et. filiae, id 

"Etfactífuntocooooocoo . T«« x4 tj wcu Uode x4 üvyorrégate «X3 


DI?" ruin noti moi? é- porro an 
quy tt mimo oaa 'Jo9Y mu 


? OWi m in oben "oy Ke UL VN factífunt oés ' eee Svr dni j 
ELTE U. "nonagi a ?gng CytvoVTo «yao 04 PT n piteot M€A£A€H UTA m 
*G mortuus eft.oo , eetíngéti nonagíntaquigs. — et. mottuüs é, E 
c Jai L2 aai" 'h«D abo na "anni: ; i 
mof "PL ' COO0CO35 COO 0000000000000. d is ie 
e ^ 9 Aw "DMPI ON TY m " Víxit s fiared " crie gis dored puis Du MR E 
mi^ an uw OU doleas HH Nu E 
p m iqonnseoY nau nor omi , mut... . eogo : 
xít'coooc00200990000c0000 . 194 (Mme y Ox. x50 Vos dou | 

Do E *  'íared"poftd?'genuít/ce poti — genuít — ípfe enocb: ános octi 

nau qnn 9 n DW "m noch*octíngents ceccoo pet 2: 'yevio ou &UTAV eo dex, $ TH ókTA 


"**imaarooa dJoyr amo 


m 


etia eno vy m oa me 
pv» Dow nx ms vim aa 


Cannís:?« genuit" * filíos 
fG filías. 

€Etfcti friióas (dics *íaz 
red?nogenti mfexaginta 
Iduo"3at& mortuus :e. 
Porro. ccoccocoocooooo0 


gétoe: et i 
: X010 « x4 Cyevno ty ÜloUc xeu Üvyateace 


genuit filios et filiae, 

ct factifüt o£6- ofes íared ání nó 
xiu tAMovro. Trou du Npioca aot TW 
genti feragínta ono, et mote é, et yt 


Vax0c-la tÉntot rad Vo « ku d'stieey« xa QM C 


tenoch?vixít "fexaginta . xit euocb ánoo centíl fecaginta quínas. 4 
-quínq'annís: Ooo000CO my VOX VT. kao CER ol ToC eV TE xod 
38 genuít "mathufalem. — genuit matbufala« placuit aüt enoch 
«Etambulauítenochco (duos Cu podowrauAa. tuweesu di dox, 
*cü'dco.Et víxitenoch ^ ^ co. et vírít enecb poli . genuit 
poftdj"genuítieeocoeco TO Buo. xd tin VOX tT nO ytcyvucrod 
-mathufalem ' trecentís ipfe marbufale: os oucétos, U* 
"annís:oo0»00000000000 auTO qu uodoucaAR, CTW deaocia« du 


** ny enim men qnn 
d qun "von rot ns o9 
Uu nrbis "emos ny 
neg" ?** nov mo or) not 


Op ma 59 t, $5 Yt 3 by " c8 geuítfilíos? & filías. genuit filloa et filias. ct — facti 
2 2 ") Y mo di "T. "Etfactí funt?oestdiesco — Cytwwoev — Viote - xa évyorTtQae « x94 eor 
^ iboyy n d "OYY iU» 1»! 3n : "erioch?tr ecentifexagi^ füt os oíeo. euocb 8uí. : trecétí fcva 


*** n^n sean Ix ND 
ang npo» b enn*se 
*^* yp "bye m ierow" 
o? os nam nior! oiu 
»*» vns nosims'^map n 

* ovy enel o n "won 
?» To" magi mio vasnnaw? 


ta'quínqs'anní. co0co0co 
"ambulauítqg'cumoeooco 
O000250920992000200000000 


*dco*& nó apparuit: (ga 


*tulít'eum co0c009909000 
deus." Víxít quoqp^ma 


 thufalem *centü? octo2 


ginta" feptem'annís;" & 
genuít CoocooccoccoQoo 
'lamech.?Et vixít? maz 
thufalem*poftdi ococoo 


- fgenuít'lamech 'feptíne 


"entisfoctosínta f duoz 


Nur a. 
TO "wAcw) i Butedn Quo, Vr. Tolo oca. Cn 


gínta quiq. t placuít. enocb eco. 
worTaca Tt « 4 tueegun ti (VG ACITÓ éeD.c 
et io  inenfebat: q: ttanftulit cum 


E Qux tveloxero, dlvri. nereerétCnei àue 


teus. . et pirtt imatbufalé nos Cm 


V 
ET ó teoc* x94 Que pMotouvo «Ax TW GT 


fexagíutaquig, genuít lamecb, et ví» 


; &Bimkovroerrtrre « xou. eoe ov Aeque « x54 n 
xit matbufalé: 


pott genuít ipfe ; 
et Hadr aA a a "o yewioroa &vTOV v». 
lamecb: dnos octíngentos ous. t genuit 


Act T8 (C TAK0C Io. $vo. «X4. C yevusdev 
QOO) NH IR V SS UN t VO SU OV Ov gne 


us"annís:" o genuít oo 


il | Afritiua cal: inter. cbat. 3Lranfla.(- bal. | 
fílíos « filíag. £tfuerüitoés oíee cbaínannóget tí: t r Sy i 
"ma na cecéaiiní:c moatuue eft. Et virítmalalchel (od ath whom T Noon sem "SN, Pa ih INDY un LAC 2 72 Toy qm pa 


ta cquínqs annie: genuit (ared. Etviritimalalebel 
poftquá genuít tared octíngentte « trígínta ammte: c 
gcntit fílíos «filíae. £t fucrfit oés oíco malalebel . 
octíngétí t nonagínta c quinos anní: etimoatuue eft. 
£Ztvíritíared centum feragintaz ouobus annío: — 
etgenuítenocb, £t virítíared poftquá genutt enocb 
octingentis annie:c genuít filios filías. £tfuerüit 
omnes oíeo fíared norgéti « feragínta « ouo anní:et 
mo:tuue eft, £t vírít enocd»feraginta z quias annie: 

etgenuit mat lacb:z àmbulauítenocb ín tímoze 

"Pa yj oet poftquas genuit matbufalacb trécentía annía: 

T7 * 7 7 etgenuítfílios «filias. £tfuer(itomnee oce enocb 


A rDbmnso "onTYm isi "n ogibons semi T m TU my 
sem noo aav vom vy noon bobo "b? om: um T3 os 
Tap mu *»n n mme pa sen nm miu TUA (paw nw 
mpg octingentis annis:c genuitfilloa cfilías. Etfuerlit «meos sene v v e po IO 93D T 7 


Hm vis spes gis; wn ne nos inno m decet m vom "i B5 — st " 
nw n^n que b; mua poa Tons y minm non nhsino m wed L 


Ayy! mss trecentí « feraginta « dnas anní.et ambulauit eniocb " l 1] 
| di mu ini Ms pub iatbufalad uít : nec etíá occidit eum RAP mur now "yer emi, 1 Surhms Aa Tn "m mM wm na 
Ill , tvírít matbufalacb centur c octoginta ct m 
HH i sm eptem anníe : et genuit lamecb « £t vicit PAN , trm natn: SOIT ius fü Tw d yas ^ piam: ipid niin A : 
| | "EM. " m lach poftquam genutt lamecb feptíngentis et octo: 


HHORUESUSEAE annío: et genuit oo Co0co0CcOo00O 


E cia di xo qd iile 


, €ulo: 


fa. vi. 


5:53. /5re Tee. ct (aterp. latina, 
filos t fias, — et factifüt oto — oleo 
Sod xd4 yat Té gate X94 toro "mao ou Npeeoa 
marbufale: quae vicit: aunt nogent feragíuta : 
á duc 'aA& ig CINT'R » TH CIRC It into Tat 4 
sid et mowuusé, et vírtt lamech anos cent 
nin x d'a edo * xod [TTo2 AXUtX eT £Xo'ToV 
ectuagita octo. ef — genuit fíliis ct nomímng 


* 


205; € / V5 
n L 2 
— yPosoy Tao TO x94 éMnorev. viov , Xàd. e'rrcovo 


uit somé eiue moe, oícene: bic requíee 

^ " n^ ^J € : 

ac quévoux &UTOU V€ * A€'y OV , 0U'T0C ATTI A 
fadíetuos 2b — — opibus noftris:et— 3 

fcere 4 €. 2 (0 » € ^v «3 X 

qrauct sjux6 0x00 "TOV €O'yGV MjAGI , Aou ett TUM. 

eíficjo , manui nottrarü:et à terra: cuí ma 


AVZON qii X Ct0G GI y x3 QUO Tic "yc, hc Xa 
. kdirit fis 


-oeue, et vixít lamecb poft 
: 


quoxs'aTo xUelog 0 üoc « da Vino Anpex pe 
genuit —ípfe / noe: 8noe quingentos fcra 

dh yao dà &UTOV v0 V, CTN "ae TaROC IA ef^ 

gintaquinqs — et genuít filios et — filíag, 


* 


f * D 
: kTAT TE «xxi elovsoty ioUc x94 Bv 'yotT€ pate 
«t facifüt oéo ^ oies 


ies lamecb ni feptingenz 
xu Mov To "Tra708 60 8 ut oout Acque CTW err Tonto 
ti quinquagínta treo, et mo:uue €. et noc erat 
eia Trev TRROVT ACT Olot« XOU oz edoteY « Xd. voe Ry €^ 
ánowí quíngétog. — et - genuit noe trea. filíos t 
qU! WT ako oV-« xa CyeYyWar, VO "Tecie VIoUG 
fem | cham íapbetb. 
i Ca.6. 


£. factté qfi feperüt holes multi. 
* " 3, ) 
Qv eMeros vio * etovTO 01 &V8 pO Tr01 0A A01 
fier fuper terrá:c.— filie : nate ft eío 
, ^s [e] * " / 
ylve&y cu Trl Tuc itc, xou Qu yorrtote éysviwünc ay tu 
vídentea alít filij tel fíltas 
^ 29 i OM ou C8 | ^v ^J 1 / E 
role «Aid rg dt 01 viol ToU écoU "T's Üu'yorrtooc "OV 
bominfí: - 9 pulchre (unt: acceperüt. fibi MB 
ájfoermro, OTI "VT MIT] ,tAaoV coau'TOlc yu? 
te8 et oibus: ds clegerant, | et oírit vomíz 
» PSI SOS ] ^p 5 : 
Voti att 027 "Tr a0 1 , CY &EGA EA TO « KOU. CIE GN xXUel 
nusveua:nó pmanebit fpiritus mete in B bo 
* : ) LP 
0€ 0 60, QUI oT uel V8 29 TrUSU [At A00 £V "TOL € at? 
minibus íftie imn eternfí: cop — font ípfi 
/ P] 15^ NL AS! N 
$eozroic ToU'TOlG €Ig "7 &iavot, di ^o (ivo xv ToUG 
cames, «crüt ^ 8t , Aie Allozü centí vigi" 
: , , r &^. 2, ^ 
c'agtarc VerovT ou dt eu &ptoon &yTÓY tag no? 
ti áni, at gigátee eràt fup 
»/ C ow! 5 ESO NS) " 5 vt 
€i €TW01 f yl ya TG RO ot mri THG "ye E Tac Nue 
bus ilis, ct  poltillud: poft» íingreffi funt 
5 *» 5 
eauc tk elveuc kou pe T Cello, cx a CI ta opeUOVTO 01 
fiif ^et. ad filíae ; à; bomini: et 
e ^ [e] " en , * 
Vlol "TOU 8&0U atic qw 0U yo T£eotc TOV o8 oa GV , X64 
genuerunt. íllte. itt fuerit. gigantea à fe 
5 lod C 5 « , 
itiévnany $ourTol e«tiel ot Roa 01 "y Vy T ec 0 oem ad 
bomínes nomínatt.videns dt ofie 
e €» t3 H/o»wNY qan à . 
(0i0£ y 0L ati pto zy 01 01 Ovojaetsol « (day dL «Ueloc O00 


3Lrantla.f bar, 


ih89355 eum prid vm pa wo yin no ^» 55 6 9 p 


terrá in oíe ; 


Zranfla:B.Dbiero. — Zerloeb. . ef, ^ Ka, aoitiua.beb. 


"filíos*G filías. ? Et facti 


' füt*^omnes'dies ocococoo 


? mathufalem * nongeti 
"fexaginta' nioue *anní: 
*G mortuus eft. * Vixít 
autern ooocoocooococ 00 

"lamech*cetumfoctogie 
ta *duobusoooo2o00009000 
*annís:*à genuit filium 
" Vocauítas nome eíus 
Proe: *díces.'ífte?confo 
labítur n0s'ab operíbus 
"& labotíbus *marnuunm 
noftrarü:'ín^terra?cuíoo 
Pmaledíxítfdiüs.? Vixitz 


cp'lamechfpoftqioooocco 


*genuítinoe" quíngetís 
doce ue eio 
nonagínta"quínqs oooo 


"annís:*Q genuítoooooo 


"filíos*Q filías. * Et factí 
funt"oes'díes'lamech oo 
"feptíngentí^feptuagíne 
ta'feptem'anní: coooo00 
fG mortuis eft^noe vez 
tocum" quingentorum 
*effet"annorum:"genue 
ít! em:ococoocooooo0000 
*Chá'G^ faphet. Ca.6. 
CT eb oo 
"homínes*multíplí 
carí'fuper"terram:oooco 
'G filías"procreaffct: "vi 
dentes"filíí ococcocoocco 
*deí?filías"hoim?g»ococo 
QO000006000000 0000000003 
"eent'pulchre: * accepez 
runt'fibivxores* ex oi2 
bus"qua s'elegerant.? DÍ 
xítqy'diis.'Nó*pmaebít 
"fpüs meus ín hoie" ín 
eternü:'quía"caro "eft. 
*Eruntqs?díes íllius*cert 
tum'vígíntí ocoooo000000 
*annort.* Gígantesaüt 
"erát "fuper terrà "ín díe 
bus'illis."Poftds "eni*ín 
grefti funt eeoccoccooooo 
'filiSdei*ad'filías "hotm: 
'illeqs zenuerüt: "iftí füt 
? poterrtes co0000000(c0 
"a feclo'viri*famofi. * Vi 
deris* autem "domínus 


NI T30 savon my, v2 rb mov) m wot ms oe pm mom 
|^ ns von rà o more "n2 395 senti mobi oso som mo 
pou sau pp nio $2 395 "o 52 ne qoaa m rt pow iom pyrdm 
t n3) monum oui ne no mis) Ph seo tom 2 D umo 
*3 fm^ wol? prono, om bs. og gon "eit 33 000702 mm 
"ett wm o25 py orbs pans reb v) vog sadi ro? meam 
,PUa provin) sexta poser rra oos omp wr sedes sev omo o m 
vwd won saei om ena qmm os y^p yo qn nm uo 
)[ 825 103 senta use to rr09 scio ros mo ser233 foy io sr ae 


rm) 


|| PR PRRPRPRRRRPPRRRRRPPRRRPRRRPMMR 7" OD "Psy toV PE 


u 


, 


crnyowdneymw'evueP 0 
byi'avgiyens no nas'rap! nua npo 
) Q"130n? qj» nan 


careo toy osftemyimss oa 
Ch'navogmYuSAERCUADDOS 0 ae 
^» nYinowW DO IND EInY mm * moon! 
*nwo'naw'e*pu ovr qno 


CiU nw'NSpn pRbxr ma o aeg 
"uve vn nr vexUUn3* —— never" 
"UN'SDTWpurmaMEA 

ftn! pomi ae Qolf 
''* otim oom nns moy - 
?* 309 Y moo mp Don nom" ni! 
resosaWuneaYueny c0 vy 
DD" yaunac ovato 

'** Sonny imtinp maur 

nex neni o mo mao 

wm? wy Cavi 5 
nomwfusey gh ewdomy (2 8 
?*» 33" wniogo motos A x 


pori mm osea pie we 
' Nn oxj? aou ossdmm E 


"^o pp nwO Tp" SUE so EY 

"CDI yof manorum? 

^* wa poor oy ss 

» o7Nd. nys5a'nvost *) J yos! 

* weapon E 

* nw io T 
4nterp.cbat, — —————— ^Piltíua cbar, 


filios «fíllas, t fucruntomnes ofes matbufatact 
nongentí v feraginta et nouem anní : t imostuue eft, 
£t vitit lámecb centus « octogínta t otobue annis: y Oa 5s 
et genuit filium: z vocauít noimenieius noe ofcena, — 77 77^ v7 
Site cófolabitur noe ab operíbtie ioftrts calabote. mryiojo5 n5 
inani noftrarum:oeterra cuímaleditítoüo./tvtz — v 77 7 


- kítlamecb poftquas genuit noe quíugentío « nonas "is »» 
gínta « quinq: annie: genuítfíltos c fíliao. Etfues Tao oe 
runtoze otce lamecb feptingentí « feptuaginta « fes ti» 


ptéannt:et mo?tiue eft, Etfuít noe filius diigentoy, $ 
amoz:et genuít noe fem:cbam ctapbetl.| ap. 6. 45^ NJO «0 
e factum eft cum cepiffent fílij bominummulz — 77 ; NAIONCNS 
típlicari faper faciem terrect filie nate ellent. 353 32*« "m 
eie : t vídiffent filij príncípum filias bomínum y — 77 7^7 — v 
effent pulcb:c : acceperunt fibívrozee er omnibus. 3] "D UR 
quae voluerunt. £t oírítofío uon permanebit genes. v 
rátío peíftma bec co2a5 me ín etern(i:eo qj carofünt:: 938 P3 n^ »»* 
t opera coy pelfíima:z termínus oabitur eíecentum — 7 TU 
etvigínti annoy:fifo:te cóuertátur, Dígantes crant — «4 2 ^p" oj 
in terra iu oícbue íllis:c etía potp ingreffifuntfili] — '** ^7 
p:incípit ad filiae bomín( e genuerfit eie. Spfifünt no Jow 
potentee a feculo vír(nofo, &t palá fuít cozamofio Uo 


4doutíuabeb, Zenlbeb. — Se. -— fav 
Ii y» oy. valo y ny 
37200 sss spo Es nano 
op **nw mop» m On» Te RE 

| xy » oto yu usd 
"od ew "7 ow" nwN'nnow mnm NY 

4 coo md tno foaefoyrá ^n mot 
| *» tul ipo Y a nom! ny owe 
etanol qu 

pres! ^ ^ DR mmn Jr wdrov 
cor pro Db pre vw p3* m "moy 
ow —À ny nro 
maso * DN naa moy mo Y m? 
nou t n no? DNYOnDWN' OU 
wea ** xo emos AR) 
ng ^*^ DN eos xy Yioonm vost 

| . mw mno nni yowm 
Ii | di. ii. voii oy Do nx yo» 
l usw ^ py yp "rper owe 
| "oon yet "wo?! D» Son 
, "nw'onnmir. *230nY Omoss 


mma" 
mp 


' * jg nani nw mium asp 

das) mo»i qvem mianx 

nep" IND "aooyp" SDN ZU EC 

now. aon Dan qa noe 

| * impone now envio any 

l ^* nw" bur. nan nicus 
^bxitius cbat. dinterf.cbat, 


li vry qmultaeffet malicía bominíg ín terra: t omníe fen 

| Aun 
| à ai fh cogítationío cozdío fuí efTet mal? omni tempo:ze, 
"n^bwo m £t penituttoominus ín verbo fio y feciffetbominé 
in terra: et ofcítín verbo fuovt cótereret foztítudíz 
Dx "no "ym uem eoxum iurta beneplacitum fuum. Zt ofrítocus, 
£2clebo bomítieim queri creauí füper faciem terre: 
nav "nos 3 IY 8b bomíne vfas ad timentum:vfqs ad reptile:z vfas 
ad volucres cclí: quoniá penítetme ín verbo meo g 
' "n" n»; feos? fecertm eoo. lloc autem inuenítmiferícondíd cozam 
E -- 77. tomíto, 3fte funt generationes noe: Hoe vír tuftua 
b48"553 Mie ir pfectufqs faít ín generatíonibus fuíe : in timoze oeí 
97 7$?  -* gmbulauíitnoe, £t genuít noe treo filtos : fem cbam 
: «o? etíapbetb,Etcoruptaeft terra cozam oco: ímplez 
A^ d M tàcftterra raptnte,Etvídítoeus terram: ecce erat 
w^5 oW psp" p coiruptasquoníá coiruperat omníe caro:enufquifqs 

nup ad 

| sen 

| 3 is ay ltgnís cedrt:manfioneefacíes tnrarca: zopertes ed 
| | | nns TED. iis intus z forie bítumíne. £t fic facíes eam : trecentoz 
i rum cubttozum erítlongítudo arcesquinquagínta cti 
noN A^ " bíto:umlatitudo:4 trígínta cubito:us altitudo eíue. 
* enel facíee ín arca: ín cubíto QCoocoocooQCO 


"yu 


29 


víam fuam fuper terras. £t oirítoeue ad noe. Sinis 
vnítierfe carníe venít cozam me: quonías repleta. eft 
terra rapínte a facíc operum fuozum peffimoaum:et 
ecce ego oífperdatt eos cus terra. Sactíbi arcamoe 


* nj'uy'nn Jony! yos | 


$.rá(la..IDiero, 


*g'multa'malitía ?hoitnt 


etfet^ ín terta: *etcuncta 


*cogitatíofcordis ínteriz 


. taetfet ad^malum fomní 


"tempore." Penituít eii 
"g'homínemPfecíffet oo 
'ín tetra? GC tactus dolo 
re*cordís íntrínfecuscco 
*delebo *ínquít" hoiem 
00000000000 0000009000 000 
*que?creauítaffacíe*terz 
TC COO 2X090099000900090000 

tab hoie'vígs ;ad'anímáz 
tía:'a "reptili" vfqs ad coo 

*voluctes ?celí." Penítet 
9ením"me'fecíffe eos. co 


| " Noe vero"iuenít'etam 


*corá?^diio. "He funt ooo) 


' -giiationes "noe. Noe 


fvirfiuftus atq; pfectus 
ffuítín griatioibus fuís: 
'cum"deo"ambulatit. 
PG'genuít'tres?filíos:coo 
CO00000000002000 Q000000 
"fem'cham'GCfaphet. co 
"Corrupta eft autem coo 
*terra"cotatn*deo: f& re 
pleta cft ccoccocoocoocoo 
iniquitate. tCüq vídifz 
fet*deus. OCO0X090O009O00G 
Pterrá?cc corrupta "ors 
"quíppe*caro 3cortupat 
»víam fua" fuper" terrá: 
QO000002000000000 0000000 
! dixit'ad noe.*fínís vni 
uctíe*carnís coocoooocoo 
'venít'corà me : repleta 
eti^terra 'íniquítate oco» 
"4 facíe eorü:" G ego*díf 
perdam cos" cutn óoocco 

terra." Factíbi* arca de 
"lignis leufeatís.cooocco 
'Manfiunculas? ín "arca 
*facíes:* G8 bítumíne *líz 
níestíntrínfecus fG extri 
fecus." G fícooo2oc0000000 
*facíes'eam. "T recetnitoz 
Tlf] COCO00000000000000 
*cubítorü erít" longítue 
do?arce :'quínquaginta 


9cubítorü'latítudo : SIR. 


trícínta'cubitorü'altítu 
doillíus?Feneftra^ín atz 
ca? facíes: * & ín ?cubíto 


iov 5» vig rino avo natino wesvs 551 sgh sins ns neon 
* Tmbpn nj maob3 "oth wy sie may ats mobi pup 
NTYDTE! NUPNÉ, whWwoaN y vy NUPMS "nom Mos mw 


-—5:uv3 


n 3 dxba m du. ne? m ow "wor " m im fitis h Fee " " 
$»» "UTD SUN Dosnpeo usnm on mou m qos wn n) 3 | 
«nua |ogionin ERIS bino s) yos m n NT tsrüon SUN nibo 

nee bans any sop NY REUS ooi svn 'nis *Y TONY RM by mms 
P» tb ToS NUTR Dy bano? SUN Nn Na vintarp enr yo pbnten sv? 
f^ won» v nmesnmismnn mmTayp" m", emp prs wv 
hte pos piéon, summ sa m potins np; np "ray m m vett 
LIIEIIIYIPIYXTTXT, sposi pop ass im^ pv pos pon 


$Lr8fla.fGre.Ixge.ct ínterp.latína. 


Aene: multíplícate funt malítte , homínfi. ; 
0 0toc , UTI CITAMIUVÓR ot t onu TO dpa. 
fup. terrá: 1 oíe cogítat ín «oe. 


Cri die ic , x94 otc Tc P'onoci ToU Ti xapd ln 


fuo  vilígéter ad iniala i oibus , Pfebus, 
&yToU eT I|£AGC ici «3 0vMoo Tác acis NMteatts 
et confiderauítoene:qp — fecit , Domine in 
x94 &VeBUjAM ON. 0. 8co C, OTI Corina ey "ou &ydpcoaoy t i4 
terra. « cogítauit, t oirit peu: cele. 
"vic uc « 19a devoti 1a tior i 0 «0c » &'anAG 
bo bomíné: qué fedi: 3 
o ^ov Aube ov ovt tarolua &zab ato órmrou Tic 
terre: gb bomíne vías ad wimérfi: t 89 eptilibug 
yuc, ab Gu 0p ónrov toc Xf&vouc, xóu ác ee eT 
vías ad volatilía i. E confi deraut gri fe 
€ O6 "ITE TCIVOY TOU OvgotoU mi elupsónt VT t4 
cí eit. ,noeát inenít gías coná ofío 
"xoluc'a &ToY vox dl t tUO€ Aog &yaVT Lk velou TOU 
veo. .be aüt gfiattonee noe, noe homo: - dtu 
écoU« atus. dO ou veto Cie vOR« vOR & 0p 0C, éu 
ftue: pfectue exito in gülatióe fua: oco pla. 
Kou0€, TÉAEIDG ET LU Yysyeot &UTOU, TO 0e tunote 
cuit noe. genuit alitnoetree. filíos: fem: 
suc vox« evo dU vox eT eel VIoUG » Ty O'8 14, v 
ebamz fgpbetb.comnpta. éát tcrra cod oeo, et 
oon laid (ptas AUR yn e YaVT oV TOV T eT 
repletae , etra íniquítate«s v vídít, ofie oetie 
Un AREYn & yu adhac «ada dw xUeloc à 8c T 
terria crat comüpta, .. q? corrupít ois 
VTTIECTET xa'Télog pes «Ti xa TéQpluge "ram 
caro vía faam. fup terrd. « Sitít beue 
c'e oW 00V AvToU 6l Tc RC xDu OTT YTEA 
ad noe, tempus ois bomíníe venit coram. 
«0c Y [om iteupoc qx o0yTO06 dybpayTrov "T9 évaT loy 
me, q yepletaé terra íníquitateab. ete, $i ecce 
(uoU TI CAN DN W yn adlkios ara TOw xou. 1009 
ego oífperdá €os: ct. terrà, fac fgit 


t£YO xat Topieloco &vToUC , xoa oy yy ' AY on OV óUM . 


tíibí — arcam . ve líanío quadratíe: imáfíículas 
C'&xVTO vifo TOV. Qt ÉVAGY. "T€Toay OG , voa lag 
fadíee — ín ea. et bítumtmabís. ed  íntrí 
/; ) 55 "v $5 / ) v» 
qv 0IHO'tlg €79XU'THC * X94 LO pxATG0 C1; eurmty eoo 
fceue v extrifecus bitumine: et fic faci, 
PET. HT T A0 QXATO , X4 OVTOC mold e 
r2: arcam : treceutozü cubito: lonel 
C Ci Th x1 TON , TéloXoc iol TUAE 7D pi 7 
tudo arce: et quinquagínta cubitog 
xoc Wc ki ToU , XM CVTRROYTA "THXCEGY 


latitudo: et triginta cubito: QE 
"o TTÀARTOQ , X4 TOIXOVTA. uA EO. 7 UL 
títudo, cellígeng facíes arcam, . et 


oc. (mio vioeyoy. roioCi; TV. wi TON «ND 
ín cubitum 
üc ACH ACUY 0000 00 00 OO 


£ranfla.£boh ——— 


EET 


facie tor 


aáfla.Sre ler. c (aterg.latina, - 


E TT at po:tá facíeo e 

; confuriabío cam  vefüp. 3 pottà facfeo. ..ex 

| g'UIT&ACO elc ot TRY 2 0 eV» iV àUQo "a oIHo «L6 €. 

latere, — inferiora bícamerata « trícamerata faz 

| eyAovyloi- xocr&tyCio dieoocpa x3 "reiegodpot. "arois * 
cies eá. cgodtecce. induci — díluuii; 


5 d r 
cuc dum Cyo dU 1 doU €arofoo y XorTeX AV uo , 


1 aquá fup terra: vtínterfícíá oém -- carné: 
d U^o PTS yn, xo'Totpóti oos "Iro av Cook , 

l indeft fpírítusvíte fübter celum. « dcíqs 

n. ^ ^ "wc / 5 ^" «t 

T iu égl veu Mot ORG U"TFOX CT C) "TOU OUGatVOU X4 007a 
ü fótfup terrá.mo:étur, —.« flatuá fedue 
M8 viri Tic nc T£AsUTHO Ct» Xu gor co enti. dou 
meüteci. —.— Ingredieris átin , Sram t 
n" p T. C00 ELT GA&UO'N Ht 61e Tiv Lb TOV DU x4 
— filij tuis t — vro tua: et , Votes i fi 
&i Qi0i. OU, XÓ4 H- 'yUVM. C'OU, XOU cL yUVALIR 6G TUY Vi* 
líog tuo? tec, et ab oibue ^  íumétie et 
QV &'0U AF oU « XB4 eo "raw Ty TOV XTRIGV. xa 
sb oibus ,, vettíje: et ; ab oí carne 
up coyToV TO, énplcov, xOu: ctcTr0- x0 C C'aek0c 
binabína:sb oibus | índuces in arcam 
d'lo Vo, &rà mro vow Crac fug te TV xi bo ToU. 
vt nutríae  tecíí, mafculue « femínacríít ab 
Tut "Toépue He Tt o aT Aeon e Nu NA CoroV tau ca 
oibus guibus volatili bue celi. fin ge 
qa QV TOV eve oV TV TTC T Civ T QUI oU Xa TX. y£2 
nus:t gb oibus , ^. iumétte fm  genue:ct 8b 
106,54 &cTr0 T V TOV X/f Rio X ot T6 "y€voc xd eco 
oibus reptilibus reptátibus fup — terrà fe 


«fídá genuo eo1í:bínabína oe oibus — tugrediétur 
M ^ 102 bd / 5.5 S / P] ! 
qu. Mooc GU Tcv dvo d Uo cerro Trew TOV elo «A evoroy toa 
ad test nutritur tecít imafculus z femina,tu át 
aoc mre, Tee pea cu [uvTit ToU kar ty x3 NA « rU. d 
accipies tec M : oibus F efie 
| ^ Abe oou ToU x a0 Trav T GV "rol Bocouorr ov 
J| Debte.. do comediítío:t cógregabío apte ipfi. erunt tíbi 
| 7 GUNÉG xx mweten aic ow xu £go eo 
et íllie  admáducádü.cfecit. noc oia ádiq $ 

xdi Qoi qpayetv- xou e volo vox, rV Tot 0070 C16 
: «epit €c(. . ocue:  fíc ^ fecít. 

TélAaTo eUTG 0 0c0c ,0uTOC Crolow —|.: Oa 7. 
V. otrit ofio oeus adnoe, fngrederetu « ois 
x3a Gere ie óc mQoc VO C10 «A0€ 070 13 "racc 

arcam. qite vídí iftum. coram "me 


BA 
Ji tomustua ín 
I Günxos aro Ue i ib Ov- Dori ot eid oo Dico (rav Lov tuos 
Lam güatíoncbac, ec dt iumétíó — mundis introduc 
V QE yx TaU TW c0 dU TV XTHIO: TV XotbotoGy étootyacye 
2? 32d tefeptéfepté mafculí zfemína:eter — iumétio nó mii 
i UU MS Vc Y» S rM N52 V A ELM 
M nocet eol colo Xomsy xou 08 Au xóa cer 0 "TOV Xf WV TOV [A8 
4 dis:bínabína mafculii z femtná: t oc volucritbie x celi 
fi &adatoo) dV) dj Aoc ey xu OMA U, Nu erO TV TrCT eV VT Supa 
À ,febté fepté mafcul(ü  femíná:vt nutriat feméfup. oé5 
100 val teal à Xooty x3a UNA U, dladiot-Lou axo Carl raro 
terri adbuc.n.oiebue fepté ego induci pluuíà fup ens 
TNI "yy €TI T0 Ria coc eof Cya erronyo veoy Crrl ic yc y 


£.ranfia.£ bat. 


e" e € 2:271 0 
AAT OV TOV corr Gt TOV Cor OY T QV TV TRG YsC Yat. 


£raufla. 35. Piero, 


*cofurnabís f fummítate 
*eius.5O ftiü autetm*arce 
"pones'ín latere'deorfü. 
"Oenacula | (ooo009v0009 
"& tríftega ? facies ín ea. 
3E cce ego eoooo002000000 
"adducat "aquas * diluz 
uíi'fuüpet'terram: oooooo 
*vt ínterfícíam*oemcar 
nem "ín qua "fpírítus oo 
fvíte eft? fubter? celum : 
Givníuerfa*que cooooooo 
'ín terrafüt"cofumetur. 
"Ponáqgi'fedus meumoo 
9tecum:'Qt igredíerís'ar 
cam"tu*& filii tuí:ccoocoo 
'vxot tua* à vxores*fi2 
líorü tuorü'tecü : & ex 
cüctis "aiantib? *vnfuer 
fefcarnís*bína fínduces 

* ín arcà:" vt víuant"tez 
cum?mafculiní fexus oo 
POL femíniní." De volucrí 


 bus*íuxta genus fuum: 


*& de" íumentís * ín eiie 


fito G'ex of'reptílí*terre. 


"fr genus fuü:*bínasde 
oibus'íngredieturftecü 
vt potlint víuere. * Tol 
lesíeftecü'cx oibus'ez 
fcis" q^ màdí prit: "à cóz 
portabís "apud te:"G eit 
tà^tíbí qs'illis"ín efcá. "fe 
citígítur'Noc'omnía co 


*que?preceperat*iil( ? de. 


us. Ca.7. 
«y Lxitqi*díis *ad eum 
"^7 ? Ingtedere*tuf & 
ois*domus tua ^ (nfarca, 
"Te*ením!vídi ceoocooooo 
"iuftü"cora me*ín eene 
tatíone'hac.* Ex oibus 
aiantíbus*rüdís'tolles 
"feptetia G'oooccooc00000 
"feptena? mafculü * & fe 
miná.*de *anímantíbus 
verofimmutidís"duo & 
duo:'mafculum cooosooo 
*& femínam. 'fed 8" de 
volatílíbus"cel(?feptena 
Gfeptena*imafculü' &fe 
mína:?vt faluetut ferme 
"fupet'facíem *vníuerfe 
*terre.* Adhuc ocoooocco 
"eni G poft díes"feptem 
*egofpluam$ fup " terrà 


] ^^ vost Psy rome ovdi eno sumam scm scr ns ooi 
A? "S NN NUT Uyteo soD Do ITO" os cT sow Tan numo m 
AABy"omp'm enps mimo wy "1 52, sco mnpá vmi umayt sea 
*^ Tn a3 o2ó T)" oor vo spa nno 2 e mmn bem 
812. qox enar serpit nim apu] 27,32y Soo mp nf cmi 
* 3238 p) top an nog imbrem erret inm 52 nor 
** "Pb 2575 m3 toad rin sn tm am oom, oowtyort ooofod 
ANDE ma mw oon is orm os (Ca. vif, ' 
ET ngyd soaer'suvg eva oai rs sevi hospita 
7? SCOPI Nbrib quet sapo) nt pan mmo nino ses qot apo] 27 . 
Tiy Ow ordei strow o2 bsc oy err amp wap "ar e un 

| FPPRPRPPREORRRPRRRRRRRORPREMRED Py Oy «202 mro "tos sgad 


"aya om may 


J L| 


 XerlDeb. f, — avi. Looiitita.beb. 


: noy noo" 
"* OP"ommowunmTw d mele 
*r* on aiino 


***nanni'nns Y noy3ori nib 


! m , Dy 
gowoyewyb5uenwaeuxy. —— ovs 


"t? primes omm 

'""^NoS eie m OvY 0 nw 
. i TS ire E. Esa E r1] n " 

" ny nsnepm uw" vos ui | Cp $13 


t 


"VAM Uu "m e , x ^ 
Jésmpwnanfewnwaiw: o 70 
roy piorum o0 gy 


"sapo más Oir oam sos mist 
"rro awe en nano soo omm 
po ando vá! mmapar 
"pr ip» momen 
* qox wirosd'e dg ndo? 
22" 35 3» np nns uno? "as" npo 
"OY 2" DobNY bap 

* oj ntn noo fors 
nis jo avos n ms" mi 


5 ) j ^ n N' Nn 34 m » : DN fCa.víj. 


St von p PS 4 a.b "| wa np 
"tnwgns' nando Sut — T an 
'irosdinpfeamitag/ et o pe" 

tv " P "] t 8 
* nu onmemwnbed'namad — neyue 
* nord po ame Y wma? vow 
"uar eu OWN 
"vyNmemfnspwTomUN o ony 
EE TI orsi oo 25 ha 
Veantbl. c ; f j 
C? yos oi pos ose npa "ey 
Alter. cbat, | fbitiua cbat. 
confumabíe cam vefüper : et oftium arce ín latere /— y Seg 
Hur EODEPqnanfiouce put E: Ny Out À 
acteo ín ea./ztecceegoa [V : ; 
füper terrà Fo otfper dat dde L2 Vivre eh Jay Ww nn 


rítue vítefub celo : oiaque ín terra funt moztentur. «. may P sy 
£tftatuam pactum mci tecus: « íngredierís in arcá ds p» SOS 
ti.T filij tuízt voz tua : t vxotes filíozfi titoz tecíi: et oiv'o3 po 
oc ommní vtuentí oc vníuerfa care bína oeomníbus 

íntroducce ín arcam: vt fuftententur tecum : mafcuz nU nw Tei 
lue 7 femína erunt. Ze volücrtbus fii fpecies fuae: CENE Fu 


t octumétíe frm fpecies fuae: c ocorfit reptilí terre /— t3 7j og en" 
íucta fpecíee fude:bína ex oibus íngredtentur tectis e HE T 
vt pmancát, £t tu fume tíbioeomntefca Qcomedit — So jw5tmm 


etreponce 9pud tez« eríttibi « cío ad vefcendus. £t E i 

fccit noc iuvtaoía d piecepít eí ofig:ítà fecít, & 3.7. nmn: Dod Nd 
£. oítítoficad noetngrederetuz ocebomice ^^» ^ -- 7* 
vortiue tue ín arcam: qe te vídt (ufti coz meín |. mss err em Hy 

generatione bac. £t oibusanimátíbusinüdístolles ^ 4*5 ^ —*  ** 


feptena feptena mafculíi « femínas : oe befhifs quo TRE 
ímmüdis bina imafculi z femíná. ze volucríb? sd 101 ox TI 
Q5 celí fcptena feptena imafculfi c feminá: vt conferz O3» 
uetur femen füper factem vníuerfe terre, (2u(aada.— 
bucpoft tempus feptem ofer ego oefcendere faz my 
cíam pluuíaim füper terram. Qoo00000000C00000 std 


b íj 


me c 
rn 


—————— ÓÁÓR E —— €— ————P— A —— 


caso DUO 


" 
riesen Ui emet m Ur cc cT" RSEN 


— 


abutiuabeb. Zerlbeb. — ef. —— favif. 

yy ** nob enyawyov'orya 

enP7o2" »»» vem expos ncmo 

ny mos'nos" * yii nomwed as oy mmy 

* này nis "ix o5 ny 

onse! ** ox Dou maso wn 

we »* var ques foy'mà" 

our ww DD joy ins 123 "022 PY 

me t*** nonam "bison! "355 

OOV. na! mw nona? ad mim 

UD MN io» u$ pra 

oou! Dien ur er imo doy 

Q5N3' n3pxí"arnaná ou nj 

va nim" veipins 'ennow' "ms 

"y'onfo' utor vaousd' oro 

row mw" * n3 "spE ^no nINDIDY/ now 

* Ov» "yas oti un 

oy ^? o3 wpay nrtov PUn xd 

oni" *»*» naar nay onn moy 

"pg " oy'evi drmtonmo'enieri 

yy ** Dx ov'evyane yos 

se^ »» nw nrdovidospdinoms 

ue ^ DRY, n3'2 neon ev 

mi * bye OD v2") üjbyiny 

o3Y 5 vmi b» no nan 

EU LRRR ipso yos nom 

e quifosr" mia! yosa foy! 

NY 1932 oy iss ost nov 

y ^? anu eienan fox n b 
qbrüacbat Sinterg.cbat 


co 5 nno "yàv quadragínta otebtie « ddragínta noctibus: * oelebo 
* emnéfübitantía quá feci oefüp faciem terre. £tfecit 

^33)" nocíutta oià d preccpitetofis. Etioe cratfiliie fec 

-- centozlamoz: oíluuíiii aque fuit fup terrd, Ztigref 

"nn 0353 j "mw" fue eft noc a fílij eiue 7 vroz et? c vro:eso filiorfi cius 
: * eumcoínarci:afacieaque oíluuif.z2c aialtbts mz 

ba? 721. die oc alalíbue ímmfídis et oc volucribus coe oiz 

Yu buedreptantfüp terrà bína « bína intrauerfít cum 

1o 2 "13 »h rioe ín arcam mafculue « femína:ficut precepit oeue 

noe, E tfactíi cft poft tépue fepté oterus « aque oílu: 

mm ^ x 2x8 n fuerüt fup terrà. 3n anno fercentefimo víte noe 
n menfe fecüdo ín oecímafeptíma ote menfte in ote 

21^ " 925 X $T m pae rupti füntofftee fontce abyffi magne:etfeneftre 
celí aperte funt. pluuía oefcendít fup terrá quadra 

337 T n nes aínta otebue « ddragínta noctibus. Snarticulo ofeí 
T y Duítté íngreffus eft noe « fem ct cbam « íapbetb fi- 

DOW Foi! Cr" lif noert vro noe « tree vro?cs fíliog cítis ctis efo fn 

i arcam:ípfi « omne anímal&m genus futi: z oia (ume 

"n "m pu y tafmgenue fuus:et omníareptilía que reptant ftp 
Ue —* terram fecund(t genus fuii: et o&e volucree fecundi 
by ER t fpecies fiiae:oie auíc z omme quod volat. £t íngrefz 

fi funt cum noe ín arcam bína v bina : coocoocoo 


. 833 '"5N 


$Crálla. 35. fbiero. 


'quadragínta*díebis! & 
quadra inta" noctibus 
"& dele o*oém^fubftàz 
tíam "quatn ooococooccoo 
— *fcci'de"fupficfe "terre. 

* Fecít crgo . 000000000000 
* Noe*oia"q* mádauerat 


ei i*domínus.Eratqsc 0000. 


*fexcentorü'annoru"qft 
díluuií "aq ínundauerüt 
"fuper*terra. ? Et íngref 
fus eft*noe'G filíí efus: 
*VXOf eius; à vxores"fi 
líorü efus *cü eo'ín *arca 
*propter"aquas «diluuif. 
*Deatiíimantibus quoq; 
fmundistat immundís. 


QC0300900000003000 CQ0000 


"e de*volucríbus 3 & ex 
oi* qd* moueturccoocoo 
'fiper"terra'duo G' duo 
"igreffi fant^ad 00000009 
*foetín "arcá * mafculus 
'G femína:Sfícut cooc000 
"pcepat'deus noe." Cü 
gq tratíffi ent'feptem Qo00 
*dfes;Paq?díluufi" inüda 
uerüt?fup'terram.oocco 
" Anno'fexcétefimo" viz 
tc *r10€ o0090000009000000 
*menfe?fcdo:'feptio fde 
címo*díe oo02 00000002000 


 "menfís'rupti funt" oes 


COO0009000C000 Q000002000 
"fontes?abyffi magne: 
9G cataracte ceoccooooo00 
"celi?aperte funt: * G fctá 
eft^pluuia fuper 00002000 
'terrá'quadragínta^díez 
bus"& quadrag oínta coo0 
fnoctibus ." Inartículo 
* dieííllíus 5 ínereffus eft 


 *8noe'& fem" d cham '& 


faphet"filí cíus:?G vxor 
fllius? tres vxores? fíz 


líorü eius'cü eís"ín. (ex. 


Karcáa:'ípfi& omne? aial 
*érm genus fuü:* vníuertz 
faqo" fuméta* ín giie fuo: 
f& omne ad mouetut 
f(irp*terrà genere fuo: 
"cunctumqe" volatílecoo 
^fm genus fuü:" Vniuer 
feaues"oefqs? volucres 
'fíneteffe funt'ad noci 
*arcam?bína GP bína oooc 


S 


$Eráfla.fore.Irc.cis ínterf.latína. 


quadragínta oicbus « quadragita noctíbite, 


TTiaY atpantoy Tat Nptpac xou TéoyagoorTa. VUXTd4 * 


et oelebo o65 refurrectioné:quá feci. 
134 (gal bo aratro mn ifovotgato y, iv Coroluca 
$4 facic terre: ab hoie vías ad pecue, et 
OT) b aQorórmov 7i THC yuc j zo aov 157. PCIE xod 
fedt noe ola: dies p:ecepit eí efie | 
(ar oINO t vox "TTA Toy 0070 CVV TS AGUTO &v'TOO xUeloc : 
oeus.nocáterat dnoii feraginta.c oiluutii 
Bc VO dL àv CTOV Caton Loy , X94 0 oT tX AUG" [A06 T 
aque fuit fup. terrá.ingreffue éátr noe 4 filii. 
Vdarroc Coero erri mic Y86* Ai RAU dU vos xOuó1 Uo 
cius t ALZA eius: et | vroxe filío:i ec 
UTOU Xu fi yUVU RT OU, XBu 0 y UV C6 UV UIQV a^ 
iue: eum. eo In 9rcaim: 
TOU, ber &v'ToU Cic TW xu oT 0v, dla: o Uf vo TOU X&t 
luutj t1 o íumétís mundíe: et 
ToO OU kd dz ry wf Y T. wotdotpo » 134 
oc iumétie tio mundíe, et oe volu 
&zob TOV XT TGV m Rada. poy AO 0020 "TOY "2 
críbue: « oe omníbus ,, teptílíbue i eptiie 
TUVGV, X94 &xb zo T ov Ty ter € TO T CI temi 
tíbus »fup terrá: otjo ono: be oibus ingreffaf üitad 
TOY Czrl Tic 8C, d Vo do Arr qyow TO C10 8AUe aQ0c 
noe in arcam. mafculue « femína, ficut ptecepít 


NV» M 
i; vox uc DW yi fboTOy o «Q0 t xou BAV. xot QCTEIAa 


efie oeue noe. 'et facti € poft fcptem lee: 


TO xUploC. 682 ro vas xou d ieTO ueraeoa stone, 
et gqua . viluuij facta é fup. terrà: 


adu qo Udo TOU U xaTa AVO poU ClivTO C81 Tic y8G, 
: in fexcéteftmo áno:ín .víta. , oe: fecti / 


0v 19 oomiog CTC1,0V mH CR. T0U VOX TOU Ü'UT € 
do menfe: feptima € vigefima menfis, in sie 
T pio c, € [Sd üjan du xoti TOV. [V0 C« QVI Npton 
bac, rupti füt oés fontee gorffi: 
TAUTN depot yuo'ot T5207 04 9 "i Nyod TWC d oUaybu " 
et  cataràácte eli aperte füt. 


M Ut'TóC eol Tic yc T&avagooVTo &ptoac xou T0 
draginta. noctibug.tn . 9t bac, ingrefftie é noe: 
C'agoioy Tat VUXT aA T nptoa TAVTN OCRAU Vot, 
fem: cham: tapbet filij Hoe: ct vto? moe: c 
cp, etx T 01 Ul0L VG , NOM Fi & yu YO VOX ; AO eu 
trea. vro:e filíoy. eiua. cü ete ín ar 
Te&lg uot IX€C TOI UlGX &UTOU MET. GUTOV CIC mM il 
cam, et oée beftíe 
BoyTN adu woyTa T énplot Tig quc Kart yévoc » X94 
oia iuméta terre £m genue: t omne 
GoONTA qu XT 8 m TC yuc yam ytvoc , kou row 
yolucre volatíle. fim | genus: 4 o& reptile q9 


X b i 
deve qe TEMO ka T ytVoc, kou Tr teTeTov Ku 


mouetur fup. terrá fm genus: ingreffa füt gd 


vou pvo coi TC yu xoci toc , ucsAM meoc 
noe ín arcam ; bína bína 


Vx uc WV yu beToy , d'Vo' d'Uo COO 0000 C00 COO 


Zranfla.. fCbat. 


RIS "yd r3) stospy'o2 monos ono yam op? py 8 
aPESSEA wp by seo na SOS) P nero mu na nó) cm nest 555 pj 
| "M " m7 "ems 230 2210 D O75 19 «mp? moy "oa ^ti» mDpWy "yo? 

*** noy eon ponis oy nmi oyster umo nibo sen 
sib "pn TOT sy2t qo DU anti nO m m mp9 no» ^ sae er spo! 
sto sevoy said eor su nr poto neo my ny ivy vss? 
sco enberv'sep ror sa emm ^aa! oo ssim má sors nm 
Deom ati p) by emi so qmd pono mese veo? sane NYTN oyn 
?* 5. nt "surm oy vues c map" vinyemdai rm n) nns ro PE 
o» Uasenx 535r sony 0) "016 sys oy vm sim o0? m sn 


EPHEFRRPPSRYERRRERREENEEE von Tob, sapin m oy Mu 


ppt aquá E olz. 


et facta 


j 43a 0L worToc oou ou TOV OUQaoU Ryo inr ou xou Moe 
ett ' pluma fup terrá quadragita  oíebue « quas 


terre fm gcnue : et 


4 


, et. oi 


^ 4áa.Dore lee có interp.latina, 
came, fud eft fpírituo. vite, et 


2 lod 2S. 8. 
Imdou cake, Qv & egt "misujMat 2enc« $ou T 


| ec femína er ommí — car 
à ingrefTa fintanafculu 


Ó- Gap. 
at 


^ Li / 
?ic ropeuo Jie Vat X00 «V X94 PNAU zal zyague D'xp? 


eic r0 : Vect 
ne ingreffaffitadnoc:ín —— arcam, ficut — prece 


315 » 
de tion Abe 0006 VOX ic T Vui Bo TOV wot EvT I 


pit oie Deus moe.ct daufit. ofío ocus oe fozís eíue 


Lo 5, pU aq 
* Ae TOME 04g T voe xa (kACIa Yo 0 dg (toli &v'T 


-grcam. et  factíé , díluuíum : quadra z 
: 3, 
Afi xi Bo T0 venda eMieTo 0 XarTokAVG uoc Tta opt? 


ginta oíebus quadragtnta noctíbus, « Anulté 
wor Bpitoote x54 TéaytgatkoVeT ot VUXTaG- 33a Cox Aw 


licataé ad. et elenauit — arci: — ct evaltataé a 
" ; 60 EU. Wy rt 2 M ACC TURO RS 
$uvin o 00 0-894 to Wee TW wi boTOI xu v- Los ctr 

terra, « inualuit aqua: « multíplícata éval 


^ 4.2 [4 1 V^ ax 5 / 
! que yuee 19d ar ekoxT Cs 79 Udo, xóa CrA MIU VN 80 


terrá.et ferebatur $rcà . fuper 


de füp 


Pp / t / 
* da émr Tio yc x9u Crrepteero n wifboToc tmo 


aquá.  .9t aqua  ínualuít ^ nímío val: 
vd * «wc , 4 4 t 
ToU Ufa Toc« ^ dt udo ta (oTt a'iod'ee oo? 
de fup terrá.et cooperuit — oéo  móteg 
^ ^ 


/ » 
Dr erri Tuc yc xou Car euxA Ve arat T 0 gn T9. 


ercelfos d erátfübter , lum, — quíndecim 
oua, & Wy UTTGXATO "TOU 0UgatOU « d ekoeTreV TE 
«ubítos oefüpereraltataéaqua: « cooperuít em 


/ [74 
aux eu taoo U-Loin 29 Uf oo, k9a Ca xtA pe mat 


nes miótes. c mowuaé ois caro d mouebaf fup 


4 LORS AT 
a Tii opu. 13a &artlove aoa o'atol vuvovptm Col 


- terrd: — volatilíü: c —— iumétodi, « — befia 
e Ll 4 ^ , Lj ! 
lic hc, TV €T Ct ka TOY YTWI XOU "T GI ÜNe 4 


'Fü:et o& reptíle qomouct fup terrá: c. oic 
; ^d ? ^» ^ 4 n 
j €i ,x94 Miy^ 4 éeTre TOV KiVoUJMEVoV cr] THe ync,xou Trete. 


bomo: -. et ola dcqs babét fpiritü víte: C ois 
Gillpo zy0c, X94 Oy VT ot 00 0L C1 "TT VONV QR Gu "racc 
deratfup — arídá:meztuusé.c —veleuít o6 


^. »el. POE : 
Oc i rri Tc Énptc, medo nda. CENA CHbe Tra b 
furgéo: qs erat fip facié , b bomín 
&yaswjAo,0 NV Cri 000 CT OU 1G "YR Q2 ow dodyTroU 


terre: 92b bomíne 


v(as ad pecus: et reptilía: et ^ volucree ce 


^ "v ^ "3 
€oc wrWvovc x94 CotTGN, 104 "tT CHO ToU Quat 


lí, et Seletafunt oe terrà. «  remanfit. 


v M aqu [ 1 5 ta, Cd * , 
VOU X94 CENA CI «pdwrot cayo Tc yuc « XÓ4 waeT&AGl US 


noe foluoc:ctd cumeo ín 8rcd.  ctexaltataé 
"o4 € 25 V) v Mo. €. / 
ya A0V0€ X94 01 A&'T U'TOU €V. "D XL T Gv xóa vL otn 
aqua fup ^ tcrráoiebus centá  quínquagita. 
*b Uf Noo tri TÀc nc Nepote Graev Tre THO Tat 
£ recoidatus éocus noe: et. omnííi be 
xóa aye avia 0 85. "I ve da mor QV TOV Uie? 
ftiag:c omní(t tumétog: et omnit ,, volaz 
(QV, XOU "ITA T GOV TI TRI , B4 "ITA T OV "TOI 6 2 
tili: ct omni reptili —  reptantíüi: 
TCtGV X34 "Try TOV TG £O €T OV. TOI &o r0 VTOY , 
qeüqscrát cá eo — ín arca, — et (índurit — 
60a 8Y MtT e V'TOU £g m X19 TOV« X94 Caryorye 
oeus fpíriti fup — terrà: « cetlauít 
Bcd "mYRU MA CGr1 TRG YNG y 194 QU at O09 OO 


sLranfla.f bat. 


zzranfla,1b. loíero, 


. 'exomní*carnie fín qua 


erat?fpírítus"víte, cocco 
'Etdingreffa funt;*maf 


culus'&femia"ex Oi"cár 


ne'ítittoferunt:'ficut p 
ceperat'eí*deus: 


-. *&ínclufit'cü" diis defo 


tís, Factüqs eft? díluutü 
*quadragita*dieb? € fu 
*terra; à mltíplícate füt 
fad:*& eleuauerüt arci 
fublímela'"terra. * Vehe 
metet"ei ínundauerüt& 
oiatepleuerunt oooocco 
"ín fupficie?terre.* Porz 
ro"arca'ferebatur'fuper 
*aquas;*& aque "preuaz 
luerunt^nímís coocoocoo 
"fuper'terrá: Foptíqs füt 
homnes'montes 06990000 
"excelfi " fub " vníuerfo 
*celo. . co0ccoc0090900009 
POLuíndeci'cubítis'altíz 
Of füít co200000000000000 
"aqua?fup ' mótes quos 
"opuerat.* Cófüptagse 
*oIs" caro? d mouebatur 
"fupet*terram volucrü 
Sanímantíü "beftíarum: 
fomnfumgs "reptílium 

Id reptant"fap"terram. 
? Vniuerfi*homínes &co 
*cuncta'in'quíbus?fpira 
culum" víte eftecooco2c00 
*ín terra: mortua funt. 
«Et deleuítoooocooccocco 
*omnem'fubftantiam*q 


'erat^fupet*terram ecooo 


'ab hoie"vfqs ad"pectts: 


*tatu?reptíle? d$ 00232000 


'volucres?celí; * & delete 
funt"de"terra. eeoo0o00 
*Remáfitaüt'folus*Noe 
*& qui*cü eo erat?ín arz 
ca. "Obtínueruntq; faq 
"terra*cetü'quínquagín 
qtadiebus. ^ Ca.8. 

Ecordatus aüit'deuf 
"noe'cunctorumqms faniz 
mantíum: "&' omaíum 
"iumentorum ' que erát 


, Peum eo" ín arca :* addu 


xít!fpii ' fuper?terram: 
"Gt immínute funtcoocoo 
C099 C0060000000000000000) 
QOO 0C0000000009000 000000 


| IP TOES oss via Pasa puy nom sep eem nod sevigs o2: 
* io obsien wedor suos oy por pos iosto mm tmibg v a m 
| ?^ sonoé sow by seno wedor seo vnb umeros nom pon 
| eo 52 se5nnwn "sons oy sermo sem ssnion sent sen *5« oy mn 
TOY teo 35m" seo enn wy o mosimiry wonseotw 55 mnm seo 
ID ^y vh imo va summer br som oy verra bz 
7g Pe Nmot mb ptis o2 mbi rris qoia o2 tim 52 
*?? ,NTOUT NONE T9] üt) Ty sCPya 79 SP cote "hac ort p? 
i SALUS sen Sob sumi moyit noo TNDUSD NyT8 1 teehonsY 
iryrosimwqwn'5snm rm cn v0 — dEa.vüjo  iyob puomcwo 
LLLLIIPYTIYTITTIYTITY: TY NUIT oy smt "ay pim pa soy] 


zer, llb, 
*riovmmiy sw nipy foy 
P? Wi o3 n3ool orent 
t? now nw msg wf 
ro oyysiym fom 


— età - . 


porum yasdorev'oyaw 


Om manns iipD Yos 
yr avbrfiapv' ys 
"E apio. vasef'oy noy 
TND TN? 123J bor oir s ey 

»» avyyi'osieyY vaso 
? "axi o» nn" mis ena 
* Yan UB mS now py eorr 
** byyyrimyihoy exit 
"t? qui yasforwowvfaus 
? yaudoxitmmi'nomasy 
»» iermwrfo»y yasef'oy vani 

 PeNd'avnm'inog»y' uw os! 
Dno an'nanpiseo s 


** "Yoon nom veo 
n» possnnt ania 
i nandi iw NY "a sey 
* agone oy ear a 
O'ox py iD» nx» 
'rrrosnse'mmod mw ne 
a nani iw" mos omar 
"rris yw oy mano? 
. Q00C00C00 CC000000000000000000000000000000 
Sinterp. cbat. 


ex omnícarnc in qua eit fpíe vite, £t qíngrefía funt 
mafculue « femíua ex oiit carue íntroierüt: ficut pic 


ceptt c( ofio:et pzotcrit ofie fup eum. £t fuítoiluuif 


ddragínta otebue fup terid:et creuer(ít aque: « elez 
uaucrít arcá:c eleuata eft oefup terrá.« pualuerunt 
aque c creuerfít valde fup terrá:z ferebaturarca fi up 
facies aquarfi, £t aque pzeualuer(it valde nímís fup 
terrá:t opertífuntoée mótes exeelfi qui funt fub oiz 
bus celíe, duindecim cubítío altitudine pualuertit 
8que:t operuerütimontes, £t mostua cft oífe caro d 
mouebat füp terrá (n volucríbus « inaialíbue et ín 


beftije « ín orí nM qi reptatfüp terrá:coée bos 


mínes, (Orfiía (n dbue eft fpiracul(i fpfio víte ín narí 
bus füíc : er oibue d funt ín arida moztua funt. £toe 
leuítoém fubftátiá d erat fap facíé terre : ab boinnic 
vías ad íumétü vfas ad reptile «vías ad volucree cclíz 
t veleta funtoe terra:creltctus ett folimodo noe « q 
€um co erant ín arca. £t preualueruntaque fup tera 
ràim centum ct quínquaginta ofcbus. &3bp.s. 
e pr recozdattis cftoctié noe t oim atalium « otim. 

—L ümentoy que erant cum eo tn arca:z trá(ire fe 
eit ocus ventum füper terram : « ceffártint. cooQ0Q 


lj 


"now as oy mi moo 


— £i, £a.viif.. ^biitiua.beb, 


mm 


cy wi 
nu 


mm 
nno'mo" 
| í f 

n2 ep 


"2r'nwo" 
(a. viif. 


A[ritiua cbal 


02 oy mm" 
yet 
zlevtroo 
Sem 

nog "nos ey 
mo'myonsn 
moy 
op 

THU NOD 
moram 


ny vy 


db:ítina beb,. er Deb. . . fSei, fa.viif. 
oTy "ee **** OvwyniyDaooiint 


so [o ompifNooY eniro ra 


** v 
e WV 


wf, yos oyd ovid vois 
en3on 

ny ogo! ^ 2 aii neo aor 
ow ov rni uratifis ns 

vo! over ipw og mon 

spy enses "yiri eh y vien mon 
me 111 T3 Un mmi 

ys m'est ftt Vp onmia n 
vor npe và»! sor né mine av'asyats 
nog? ^*^ n noy" ow nan 
(7ortt AW Sn Nos" way amor 

nhe sed opone" 

vore? * opi mo inv mov ne 

n^ mb e» Ninos soy$owt 

mi ** 33 497 mio rod wes 

xw" * 3s! manos vox aon" 


LX 


noU o2 e» vino yai 53396" 


songs! ^^ **oy voyance nie! 
fro noe my eniin 

yo nar nw notes" one 

se? *? ny novi mos annimmt 

bi qoia many ary 

o vog wwioyp ova p s num 
"m" a"nw'oo" nsum opi" 

noy! ?** Dao N Y movrfnw now Y 
Abiitiua cba. —— Sinterf.cbal. i 


Uoasatesu? aque Etclauftfuntfontee abyffí « fencftre celí: « 
$02 922 gris. bíbtta eft pluuía oe celo, £treuerfe funt aque Peuh 
mq r'x5 Pi terrá euntes t reuertéteo:z oíimínute funt aque pott 
- -7 centü«cdnauagínta oíce.ct deuít arca ít menfe feptí 
ths*4 Ser rina n imo ín oecimafeptima ote méfíe fip montes cardu. 
OUT. Ktgqueibantcoimínuebatur vfas ad oecíimfi menz 
cov 'y3 «t femiín piiimaoie menfis oecimé apparuerfit capíta 
c2- montit t fact eft infine quadragínta oierum: et 
43 n55 y» apernít noe feneftras5 arce quamfecerat : ctemífit 
l^z7 coli: etegredícbatur  reuertebat : oonec ficcaréz 
nouwm tur aque ocfüper terrá. Etemífít columba52 fe: vt 
—zm. À jeter le Hs aque SEM faciem terre, 
Os sS Et noníntenitcolumba requíes plante pedío fuí: c 
nan nn m reuerfa eft ad eum ín arcam: quontá dde erant fup 


PAIS "bis is; faciem vníuerfe terrezetertendítimanti fuam ctulít.— 


ZU rid " índutít yn KA ín Hee Pipe ad 
u ucfeptem oícebue alife:et rurfüe emífít columbam 
SDN "an qe [49 drei Etoetit ad eut columba ín tempo?e vefper 
qs oop'wn * tíno:etecce folium oltttie quod oecerpferat oze fio: 

- 4e "7 etcognonítnoequod aque imínute erant oefup terz 
qo? ram. £terpectauít vltra feptem ofebüs alife:et emí 
C77 fitcolumbam:zet nunquam. GO0Qoocoo Coo QQOCOÓ 


 nspd'eveory am qon 


$a. t5. Ibero. 3Lxáfla. fre Arg. ctt interp.latína. 
"aque:*& claufi funt'for aqua. et coopertí funt. fontes — 
tes'abyífiooo2000000c0000 — 4b Ud'oe. 190 Carex Upino cu "owyod TW 


*Q catatacte*celí;€& pro 
híbite funt?pluuíe*de co 
fcelo.SReuerfeq; funt"a2 


. que'de*terra oooooococo0 


leuntes "& redeütes: "Ot 
ceperunt mínui'pofteoo 
"centum ?quínquagínta 
?dies.'Requíeuitqp"arca 
*menfe'feptimo:*vícefí2 
1no'feptímo"díe ecoooc0? 
*menfis"fuper * rmotites 
farmeníe.S At veroaque 
Pibant* & decrefcebant 


vfq; ad" decimü"mefe. 


eDecímo ei mefe "príma 
dictmenfís" apparuerüt 
*cacumnína'montíum.oo 
"Cumq,*tranfiffent ' 2 
dragínta*díes:?apertens 
PnoePfeneftram oooosc0) 
*arcefquam ? fecerat?dí2 
1nífít 00090000000000000000 
*coruü.quí 'egredíebaz 
tur"& reuertebatur;do 
nec?fíccaretur?aque'fue 
per*terram."Emifit quo 
q?'columbam poft eum 
*vt videret?fi íà ceflaffet 
'aque*füperPfacíem *ter 
T€. O000000000090000000000 
fqcü nó? ínueníffet vbí 
irequíefceret'pes eítts co 


t'reiterfía eft'ad eü^ínPar reuerfa é ad eum in 4 arcam: L2 8e 
ci'Aquelenímerátooon  Vaetseele qoc avoov tic TW. xu b TOV , OTI U^ 


"fup" vnínerfa'terra. Ex 
tendítq; manum fuam: 


*& apprehenfamPíntulít. 


*f110002000000000090000000 
farcam.? Expectatís aüt 
"vitra'feptem"díebus oo 
lalis : " rurfum "dímifít 
Pcolutbatn?ex 00000000 
rarca .? Atílla venít*ad 
eutn'adoooo0990003000000 
'vefperá:? portás?ramü 
bol(ue víretib? foliis" ín 
ote fuo.* Intellexit ergo 
fnoe*g"ceffaffent aque 
*fup'terra. "E xpectauit 
qi'níhilomínus"fepté^a 


abyfft — et cataracte celít. et r€ 
34 UD i ^" "V 0.2 
[bU eU, x64 01 worTotoo/f o4 "TOU QUDONWOU OU €V€ 
míffaé - fqua vadene . 8 terra,c im 
[4 » à ^ Dd 
d'id'ov à. Udo "zropsuo piso dob ml yc» xDu e 
mínuebat 8qua: poft centum quiquagita 
tM. it * 1 
Aarifovou'To ^o Ud'co , MeT €xottoy "Trey THIOVTOE 
oíes, et fedit arcà ín feptimo imé 


Ntc xd Quia f uoo Cr "T td opio pm 


fe: feptima c vígefima ienfío:fup mótes  ara- 
(€ Li 4,2, 4 ^ [I 922142 00N 063 
vie Ado pn xa Cmotd] "rov pao c, &^rr] TO 0gN TO. ot pot 
rat. — aqua víminuebat vfosad — oecimfi Lurz 
eXT« "b Ufo RAacifovoUTo Voc TOU d'exorov pw? 
fem, apparuerürát capíta —— mótíí ín —— oe 
voc. Opina dt ou xepaAat riy 0eecoy £v T de 
cimomenfe: — piíma ,uenfie, t factfíé pott 
xderco unl, i aQorT a TOU [V0 c« xa Cero ue 
quadragínta ^ oíco, et aperuit noe feneftrá 


* N 
eT&aragoov Tot WjAtpatc x04 éycote vox THY &ueld*at 


9rce: quá fecit, et mifit coz 
Le] ^ P] [ * * 
ic wi TOU, Ry £23 018 € XOU. &CTFEGCIAE ^U w0gat^ 
ufí ad vídédü:fí ceffauít 3quà.. et eríenoz 

v NIM ? 1€ ils 

xa id ev, €i wexonTron no Ud co « x94 cEcABQV y 
non eff reuerfüe:oonec ficcaretur aqua 
3 ?).1 e N. N i c0 
QUX &vesotber ; t6 TOU fnpoavónvo ^9 Ud'co 
9 facie, terre. « .— emífít co 


&z90. qQoc'om0U Tij Yyuc. xu iforrrts CIC TW 


lumbá ^ . poft ei: , Stvíderetzfi eeffauít 
? ' ? ? 
vxeoistoay Ocric OO CyToU, id'&iv, 6i kexoTraQe 
aqua 3 facie terre, t. nó  ínue 
à oc » 1 / LLLA * 1€ Dd 
«o Ud Xp 9490 mQoC'TrOU "Tic "yRG« XO4 AH €UQOU 
níce columba requíem n pedíbue fuis z 
zw ^s 
CX f Trepigkpo auormowmW Tolg "001i &VTN6 ; 


quaerat fup oém —— facte terre» t. exs 
d'oo &y Cri aav ^b. aquo erro Tic *yuc« xoa xf 
tendéo — anü fui: accepit cà: et Í(ndue 
rélvac n o ei oo avToU C Ao bei c um xoa en ya 
xít ed ad fe r ín , Sram. et erpectiis 
ye dy Ti aoc AUTOV Cc TV Y bo TOV * x94. tT ICON 
vltrafepté oíeo:  emífit colfibam — ex 


1 ^ 
Veri sptoac fara «s CIA «TY arteis eoo. Oc Tig. 


arca. € reuerfaé ad cíí — columba. « 
A N22 i239 4287-6 |o. 
yi boo T0U« 9H oz 6 gov be moc oV W "reoig coo x54 
babebatfolift olíue feftucá ín o: fuo , 
£s P] E [ad e 
&ux et UAAOv CAatote xatpdpoc & TO 0 tT) Tic 
et cognouítnoe:q9 ceffauit aqua a fa 
4 "o € - LJ) 
xou Uo V6, T LI COIT OL € ^O Ud'wo Aa afo7 o 
de terre, c expectáo adbucfepté oíco: — emí 


«oU Tic yug « X34 Car cer ti alo npteac , tix? 


ltos"dies: '& emífit'colü fit . (Qolumbi: | « mo. addídit 
bam:"dnonoooeoocoo : wisCiAt "mM "rteistpoy , 154 OV aociBvTO 
| ; 3Lronfla.f bat. 


&* spy sur roy o pron nro ror seo vim pai port ss D: 


SUP T qno m) anion gosfnm mmt? npo]! empto no re nib spe D 
P5 v? MYYU mU qnit s: Dy seo soi r'em notes nno" van C 
IULELELLELEEETELLELELLLLELELLI, nets «by, no» re nisi vo D 


] Ya t. PEO » a , » 
z 4xáta.re lev. c interp atia... 
reuerti — 9d ' "eff vltra.et factáé ín. — vno 
$5: AE M5 Vx «.207? 5 "C1 
Cc Tw Uo igptlou toc oro ria Mero 6 TO 6l 
et. fexcétefíimo amo : ín víta noe: imo mé 
, ^ 5, ^ . f A 
yd (qantoc los o CT C1, t TW T8 "T- Vx P a orrou pus 
| fe ocfecít a4quà 42 facíe terre, 

P d L4, A E » *. "S [.] 

[4 voc cro «à Udo eU aQo6 rar oU "Dic yuc 
| et aperuít — noc ; tecti 3ree: Quá fe: 

xàu des auxtA be vox mi eeyuy TG vu b TOU NV CY oÍR 

cit, ct | víditz dy oefecit aqua 323 face 

| IP e| 2c! [74 * ^ & , 

1 c«xDa der oTi EE ATTE n9 Ud top ova ato rsrou 
terre.ínatít fecüdo — miéfefeptima oecíma ofe 
Ka po "v 5 Ne / [4 Ns J € 7 

"n qc yu ctv dt T0 d'euTéoo puni eaoloc xóa decern iui 

arcfacta é terra.et feptima t vígefima. méfte ape 

1 ^ ^ 0. DW 74 
a tinoonuti 8 yn xou €f5d ops xou Cikatd] "T uoc onc 


[] 
a ruít  arcom, «t aít ofiooeue noe: oícéo: egre 
MAL ifiov xa Cere c. 08g D OG ACyOV UECA 
jl dereoe ara — tu:c filíí tuíz t — vxoz tta: 
ij 6c ex mic b ToU CU, ku 01 Olol CoU  xDM B yuyi CoU; 


et .— Yxoxso filtozfí tuom tecfíz . — « oce 
x3u ou y UV c6 TOY DIG O'00. A T C'0U , X94 "at Tot 
beftíe quectíos füt tecti : t ois caro 3 vola 
qi (olo Goo Cl put aU, xou arat oro aor? 
tílibue vías ad iuméta:« oé reptíle qomouef fup 
T CU GV oc YUTWIOU XB4 09 or ero wuvodpievoy Cri 
— ferráifeduc — tecíi , € efte — et 
dic ync y £oryonye pt e uturToU» x3u &uEne e xod 
n d multiplicamínizz replete £r egreffue & noe: 
2 qrAMIUVCO €, x5u qr AnpQr Te TTWy "yny xou CER A6 vont, 
ct vror eiue:et filij eiuo v —— vxoxo — 
X3u f YUyR UT QU O4 01 v0] &U^OU, KO GL yUV CL 6C TOV 
filiog eíus cum eo: et oée beftíe, et om? 
UiQy &UTOU AT &UT OU OU rat Trat 9t Dole x "ot 
nía  iuméta:c 20 volatíle: ct cé reptile 
To Th wii X94 20V. Gy vT CiyoV, xu "Trot oar «TOV 
quod mouet fup terrá:egreffa füt €t ana. et 
xivoUAeV0Y Car TG *yNG, eENA QI «t Tic wi TOoU- X93 
edifícauít noe — altare ofío, t accpít oe. 
Quod OpiNG 6 VOR UG lag olo V "TO X3 » A4 CA ot cy eCzz 
' emnctíe fumentío mundís: et te : fictio 
ray TOV TOV XITRVGI Ty Yotdot oo, x3u oro "TryT GV 
volatilibus mundíe: et obtulít Dolocatie 
TV TT €T Ct OU "T addc CV O4 GR yy ey 0A oe TO) 
ftüfup ^^ oltare. (A odo:atue € ofie vetus odo:£ 
c Co zo Buc Lg Holov x2u OO pooMeN Ke 0B 07h 
fuauitatíe,ez ait ofie oeus.recogítane: nó, adz 
tuod lac xda C rm «Ueloc 0 £c y d'iavont cic ,0UJAN 2000 
dam vltra woledicere terre: pzopf opera. — boc 
UA INI SN V 3,» Mia 
bna co t TI XotTotootd ou Ti yy, d iot To Eoo TG o2 
minii, q: incumbít cogítatío , Domínte oílí 
üeórTrv- 0771 C'yRCriou M d iilole "ToU diei Ci 
genter ad ^ ala: ex adolefcétía fua. non ads 
pxAc tri ts "Tr0Uoot, ex VeOTWTOG GT OU« 0U T0007 
dam ígít percutere ^ oém 


ix I MSIE DNE p QOL I LEE 


Tm rn 
M —a4 


4£ranfia.£ bat. 


- 
—*-2 WOES 


carné viuété:. ficutfeci | 
? zs M / y ? ! ^" lj ^ 
doo ow 41177. *Ira9-oay 0'oyot $907 , Yotbcoc éTroluca "áo T5 [toos qic 'JHG « G0 |40t QQ00900090000000000000000000000 


3Lrauflg. 39. IP fero, - 


'é reuenía*vItra'ad eum. 
igítur?fexcetefimofprio 
fanno:*prímo'mefe hprí 
11a díe- coooco:o000000:00 
fmenfis" ímmínute funt 
Hou. fup "terrà, oco0 
? Et aperíens? noe" tez 
ctum*arceafpexít:'vídít 
"c'exficcata effet "fup 
icies'terte.?IMIenfe ocoo 
"fecundo*ffeptímo? 8 ví 
cefimo*díeooococo000coo 
'menfís*arcfacta eft"terz 
ta.'Locutus eftautemoo 
*deus'ad'"nioe" dícens.co 
*Egredere"de oooccooo0) 
"arca tu* Q vxor tua: ffíz 
líí tuí" G vxores oooccoo0 
*fillorü tuorü'tecü.? Cü 
cta?aiantía "d funt*: ipud 
te:exor'carne tamf'i vo 
latilíbus d$ *ín beftiís ^ & 
vníuerfis' reptílíbus * q 
teptát'fup'terrá: " educ 
*tecü; "Gn igredímínítfue 
per terram " Crefcíte* 
multíplicami'fuper " ea, 
"Egreffus € ergo'ioe'& 
filíf'eius*& vxor íllíus*& 
vxoftes*filiorü eíus? cü 
co.Sed G'*oia faiantía íu 
niéta G"reptílía "que re 
ptant'füper? terra? $m 
genus fuu *egreffa funt 
"de?atca.* Edificauítaüt 
"noe'altare'dfio :* & tol 
lens*decunctís * pecoríz 
bus? volucríbusooocoo 
fmundís: $obtulít*holo 
caufta'fuper altare. "O 2 
doratufq; eft'diis " odo2 
te^fuauftatís:? Q aít ocoo 
'ad?eüi. ' Nequadf ' vltra 
*tmaledícamooocooocooco 
*terre"propterthornies. 


*Senfus"ením G *cogíta 


tío*shumanif cordís ín 

"malum prona fintíab 

adolefcetía fua." Nó ier 

"'vItra"pcutía Foém?anií 

tà viuete:'fíc? fecí. "Cü 

ctís"díeb?'terre'femctís 
'. éfíctís oíebus 


1| *9 seid sv pd noo pr Sem) n2 nmi amen mmo svo 
1 snb 'siys iras bs tno D SG sump nein n voveo sims 
J| son qo pasen noy m nre ir nian sm so suni moy 
| "oh evi susp seria 25 soy umm o21 359 3 3 3 3n D 
J| Ny oy aos misy, oos room oy ps sq og Vini nies 
2 * 5x ey on cim os summi o2 moy vids ssim ne rms rà pe 
D aires emp simmer som tum qo spas simon sg og imd 
PLETUA A oes pismo by soy pos ses scrip oo neo nsa 
E Nos hon ors sert n momo V nensem os moymp 
LI SeSsem* os m nioo "msi sin my pó vis soie sob yo st 
JI Hhrrirb abr b RR RR RRRPREREREPE My NUNM "Db 52 Tt T3 


terre, 


2Lex, IDeb, 


Sov nof emet nose p 
e'erqNPmiNSEm mp 0 NS 
yowforFowduwr n 0 
wy nanánoss neni! spit 082 nemo 
* yon inpmwri*as ama" 2) 
^5» aov org Tnv3 PEE gt nw" 
fttt*3y Yiytierfnad on "t, 
^* jo Nx'DNU n3 ow eoe so? 
"Y pique new"nand! — c€rvw 
* qn mis nostrane 

"rro nona qud spy oss 

'* Nin yas y voip aad 
war ver yoxPeewnY qnwt — cms 
YENY voarni'wsei'iys&toy' EN 
*** Dy eimi oy pesa gn? 

foy topi oy aitosr vt 
''grwuüon weno yaf ——— nav 


np m iro ni'jhYinaeyf. nez repay 
tryurossinmemenxdo»s 

*myinarssrip oy nerf coe 
''rnpwY pam nw m 0 mite 
(Ti bep ae Nobb qot 
y aqwdasuiaomwe ns 


, p: 
"qoNWor"uuryoqwdub 0 ge 
''weMSUnosmenmeno my om 
'rami'yasrpr oy my PES oaytsg 


femétíG Qo00000000000000000000000000000 


Sinterp. cbat a:itiua cbat. 
eft reuerfa ad eum amplíus. £tfactíi eft (n fercentez 3135 n 
fito z vro anno:pzíma oíe menfis fíccate funt aque "TT 
oefup terrá:c abftulít itoe tectü arce: et vídít: z ecce 43 nns n? 
fíccata erat faciee terre, £t íniméfefcóo vígefima fee ' 73 ' ——! Ly 
ptíma oíe méfio:arefacta eft terra, £t locutue eft oc? 15 3 "5s L m 
cum noe oícéc. Egredereoearca tucvroztuaz filij l7 — 2! c4 
tui:c vxo:ee fílío:i tuo tecfíz« cuncta anímátía que oras s 
tecus funtec omní carne tam oe volucribug d oeíuz uu TE 
mentíe oe reptílibue que reptant füper terrá educ a5 JO o4 D y 
MC adE SEM ín BK intripleefur € aefant "—5 '— Flz2 
uper terra. £tcgreffus eftnoe zfílü fuítvroreíuó mem Perso 
et Ud fíliozfi f Mi cuim PO TNIDaMa S oía "mn nus Sio 
reptilia omnes volucree omne quod mouetur fup ETT 
terra 8m generatíonee cozus egreffa funt oe arca. £t na na nan 
edífícautt noe altare cozd ofío: tulít er oibus aníma oy'5t5 emHO" 
líbue mundís c ex oibus volucríbus mundis: cobs. ' «2 l^—2 ('z.* 


tulít bolocauftfi fuper altare, £tfüfcepít ois cumbe. ,A C b. La 5 
neplacíto oblatíonett eitie: et oírítofio ín verbo fuo by qe "DN 
non addam maledicere rürfüs terrain pzopter pecca 
tabomínfi:quoniá fenfue coxdío burmaní malus eft 
ab infantía fua:c non add3 vltra percutere omne víc 
uce:ficut fecí, Z)dbuc oibus otebus terre femtnatto 


b ij 


jo) 


£x, ^ £avif. aitiugibeb.. 


( fxitiua beb, 


Zelbeb, . ef. —— Cad 


ewe! sevaphy meonnp msg 
mWpPOM qw 0 wniyito'n ono 


. 
* 


f-a.ir Er : M Cut 
"osa * "ON vox nep nemo 


nomas | 


* . 


yo nw woo mon" 


miner so »» oyoy mm esp ow mor 


»' 
a 
* 


Mai 


traetrfay oy boy yes ren 


so "road nemi mw os 


m * py o3 » h Joypiowt 
mut mosso 3: rsen iow 


bow. | 


p osea nby sic p 


Ioan! xo rogo air" 


»^** Oy mis 307 nw qx 
vir" ** aoo mmo2 m3 ive" 
cor? vr unw m ow vv 
oou iod ios nw 


] 
- 


niyooe 
"ew 


tyi 


MPLLLL 332u37 207N1 OQTNO 
* inn ny" ave oou 


viam aOe'onw 


:* n3 ow'enmowx "oxi mt 
33 38 "mo ime ados 


noy! ** nNY conma ny epo 


"aos nion oua 
"nba qu$oonw em mn 


p 1n om eon efron oat 
m'soef ^? totnm o2 mane 
^ ex! NY on mma ns nopm 
orna? ^? bysprismyrava oy noo 


af»sítiua cbat, 
... wmfonn 
sion "sao vis 
yim mmm 
nrinyro 
bow "vow mm 
TUS resa 
pT^oN 


Ju'oayouw p 


. Oyp'ay. 


ey mnn 
am 
SEU 


Sinterp.cbat. 
etmeffío « fríaue et caloz « eftue etbyetie t ofeo et 
nocteo non ceffabunt, 9p.9. 


«I beucdírítocue noe «filifo eiue: ct ofrít ete. 
,£refcite « multíplícamínt replete terras. £t 
tímo2 vefter « terroz erít fup beftiae terre «fup oée 
volucres celí ín offi q9 rcptat fup terrà : etín oibus 
pífcíbus maríe:d ín manu veftra traditt funt. g2ffie 
quod moucttr 4 viuit: vobís erít ad vefcendá: quafi 
berbam víreuté oedívobíe oia.verütamé carné cum 
aníma fua fanguíneos fuo nó comedetis, £tenís fanz 
guínéanimarü veftrarfi requírá : oe manu cunctart 
bettíart requírá ebm:c oe manu boie: oe manu virí 
qui effuderít fanguíné fratríe fuí requirá anímá bo 
inínís.cAuícüos: effudcrítfanguíné bois cfi teftibus: 
er fententía íudícus fanguíe eíue fundetur : qifiad 
imagíné oet fecit boiem, Clos afit crefcíte c multiplé 
caminí güatíonéqs facite (terra c multíplicamíni wu 
ea. Zt oirítoeue ad noe « ad filios cíus cfi eo oícéc. 
Ecce egoftatuá pactíi mefi vobtfcfi cum filife vfío 
poft vos:« cif offit aia víuéti d eft vobffcü tam tm volu 
críbue quá ín aialibue t £n oibue befhije terre q fünt 
vobtfcü ex oibus egredíétíbus oe arca in vrtítierfío 


anímátíbue terrc,£tftatuá pacti meti nobífci: «nó 


confüimabítur vltra ois caro pzopter aquae ofluuijz 


Peftas'& hyems: noxfO  — yaugcoi poc, Ux oc 194 KaUpiat coc X3 Coto) tgo 


3Lrófla. 35. fDiero. *$txáfla. Sore. Irx.ci ínterp.latína. 
*& meflis'fríeusfGteft?: — er meffis, frigus t calox eftae t ver: olem 


díes"nó'regefcet. Ca.9. — et nocté: nó. requícfcent. 


TAPRCOUUE CooócCoo x3a vu X [o0 xatr ota atu 00007 1« 0000 Ca. 9. 
D deus? noe! &'' filíís £. benedikít eus moeret | filóe eius, 
eíus:$ díxíteooooo000000 A34 CUAd uae 0 Uc. vox , x94 TOUG VioUG UTOU. 


"ad eos.Crefcíite'ó mul ^ et eixít eíe:  crefcíte « multiplicamíni:t reple 
típlicami'& replete"terz — sóutrmiu vol c Rufe c ndun ITAMUVEA 6,404 AW 


ram:?GterrorVefterFac — te . terrá:et. vominamíni cius, et 
tremor?fitfuper?cücta ^ edeae mv vuv, idu korrekte aT€ &vT Ws du 0 / 
"aialía"terre"xfup'oés ^ tremoz vefter:et timor vefler eritfüp o5 ——, H 
*volucres*celírcoocoo000 ^ redpoc UpOv 1346 qoBoc OucWisei tmi aci TOg — 
*cüvníuerfís£que?mo2  béftias terreset füp oia — volatília ,,. «€ 4 
 wenturíup'terrá.f O és — teloic Wc yc xdu tm) rov T5 CT Cnt Ougat 1 
8pífces"matis'manui ^ li: et fup oia. qmouéturfup — terrá, et i 
vie* tradítífunt: & O6 — wU,xiutal aT ThauvoUperot Crrd TN6YNG E194 gai 
"qd "mouetur &"víuit ^ oés , pífeee marís fub mambusvo gi 


terít*vobís*ín cíbum., ^ "rdyrac ToUg lx iUa ThG oA arc Tr X&loag v* 
tQ uafiolera"vírétía'tra — bis vedi, — et o£. volatile: qo £ viu£e:vobls erít 
dídi'Vobís*omnía. oco9 — IV dd xo xóu ara "o TCI 1,6 (1100, VI V Cg da 
"Exceptog*carne"cum ín cibü.tanipolera herbe vedi — vobís om 
*anguinefnóS comedez — éceor ii. cx Aagcoac x oe To dNéoka Uv TU ma. 
tís"Sanguínem"ei'aníz — nía. verfitti carnes ianguine aie nócomedete.v eni 
marum veftrarum cooco — Ta«TrAW neta ty dpi) suono ou acyeó edu yag 
Prequíram"de marmcü vet  fangumé siarü  vefirarü soe manu 2 
ctarumPbeftíarumcooco — * UMET&OU &ugat T Oy »bvo y Uj GU; €x. X €re0c "Iron? 
'& de manu?hois.'De  ctarü betíari — requírá Ui, c vemanu bomí« 
manu'víríSUfratríscíüs ^ Twv TG (nolo iNTNO O &T0 134 6X. X Cieuc. atybgoo 
'reqrá^aiam"hois. Cini — nte fratris eius: requírá — alas , bois. d ef 
curids effuderít!bumae — "movód XA QU &yT CONTRO ( TW buo "pO «0 e 
nü»fanguíne:?fundetur ^ fuderitfanguiné bois: p fanguinebolo:. cíus effüz 


LJ 


A 14: 4 ae »] 15775 $ 
*fanguis fllius." Ad íma X £o aui ono U TT T iuc To c AU yo Xu'T exu. Dl 


i H8. 
gínem'quíppe'deí "faz det — — grim ímagineseifei — boiesvos dt 164 
ctus cft?homo. ceooccoo .. énc tT oue T1 C CIVI Óc00 &"TroINO"ot V YO V UAI € ek 0] 
PVos aüticrefcíte'Gumt — erefcíte — et multiplicamíni. replete terrá, 


" D 207 - , " / l A "d 
típlícamíní :&*igredimi &uEae AY e xiu ar Ante e, idu o AngeroTe mi yv ipa 
ní'fupterra'Giplete'ed. ^ et vommamini , elus, « . 8ltocue ad noe: 19 | j 

1 , , ^ m ^ nj 
Hec'quoqs díxít!deus ^ x9nxocraxveievooere ocuTue xd uan ero 86 ar g0€ Vox, | 


2ad*noeStad"filíos efus et ,, filios eius di cot. ofceno:ecce ego fta 
*cum eo."Ecce ego ooo . x94T0ic Ulo c aVTOU per &vT0U, At yov, E d'ou € yo x2 " 
itatuam'pactümeü"vo tuo paci mefi vobíe:t femíni veftro. je — 


bifcum:"atcumooosocoo — viggu n Prodi piov pv, xou ext eparTi UpQy $4« 
*(emíne veftro Ppoftvos poft vos: et | oí anime. vinéti. vobifcfi: in ' 1 
d& ad'oem?aniímam eco — ue opaca saos "pun mi dor ped Up y él6 «v 
tvíuete"d eft'vobífcü:tà eternít: a volucríbue: t. à i iumétie:etoibus — 
tín voluctíbus qlíumé ^ dove, decre open, 13u. &20 X WO KA r0 1 l6 
tís*S*pecudibus CtettC: beftijo ferreiieio füt vobífcti gb. oibus ^f 
*cunctífqgs cooceocooooo  ÓNohoic Dic uc, oma csl e UO y CTYO ra TOV TG 
fd egreffa fütfdearca &( — ereuntíbue Ck — 8m. et ftatuá pactfi 

tvniuerfisbeftis" terre. — feAovrcY x Tic wi Be TOU* x54 $80 TT Wi PT TY] 
IGtatui "pactü mcü?voz  miefiad vos. et nó  moetur — olg caro 


Auc CAM $2 b) v A 
bífcum:?&nequaquam  — pov 7906 Ute « x94 Ovx. cemmobayc ou "aa caet 


tv|tra9ínterficietur"ois — vltra ab — aqua — , víluuij. i; 
*caro"aquís*diluuíí: coo — tT1 «90 Tov U d'a TOC TOU ka TO AUG" oU» (CO QOO 
| 0Lranfla. f bal. ) 
: Y f *, My 1 
£a.it. t ponox; so in py sqrmo sene onm ieri) erts 


o qoom ego e for es otn "rinV spy omo m rà m e yy 
vod ss mmm oa sent env ba oan seem a vy nire 
soiuyt pid bano y TOP on send tin sumo pi rom pa 
LLL qoot mos omo mpm 53i v3 O32 ibi m o4 mu 
"riii ead será sioe ero voran suyo 9$, san "rospibsr 
"epthy r'7203, NU PST DT Tivi isises i53 m va pw mne se ^ 
vr aao ni nsn t ig n may obs one rip mgr seam 
"o ne npo sos s soo ronde moy ryan psv vip NDS 


4 ráfla.ore.lee có faterp.latína, : 
et non vitraerit oíluui — — aque: b 
xou 0UX. tTI [fr Xo'To AUG poc Ud'aToc korTopici? 
díí ; oé5 ferra. et oírít efie oeug 2, noe: 
qu raro en "8v A94 € voy € kueloG, 0 8e0C TO Vox , 
boc fign& ^ ^ federie: go ego oo. In 
qoUTO ^b C Hielo Hc dloduknc y o éye 1d gu ava 
terzi; ties. Ct o9r. et inter. | oém — animá 
pécot TOIT UO, X4 &VotAe OOV. zy PLU, 
à eft vobiícti in gfiatíonee fépiternas: arcíí ineíi poz 
Visi ped UA GC yeveote &cyloUc, n9. "ro£ov nou "T (dw 
no ín nube. et erít in fignii " federíe: ; in ; 
pi i VepéAn 164 6900 €lc Hut ot dlaiiacic A eraez 
ter we et. eráes erít ín c d 
cov £00 X94 TG yne x94 £00 Qi TO O UV Vel y [i6 ve 
bes fup  terrá.apparebit , arcue meus ín nu, 
péAo4 € aV TI ysy«o pé eon qo "ré£ov oU £V T Vecpt 
be: et recoidabo: federíe qmeí:qoerít ín 


E ^ / ^ / /2* 
Anxdu pum Ro ou Tic loti unc pou, 8 eei aYaue? 
, ín om 


ter rie. t. voe: «c ínter oé5 39i35 
31 - (SUE M SN J / * / 
cot 6 00 XGHUJAQQU KOH ocot [460701 rou ie puo nc e aot 
ní. carne. « nó erít aqua íu. oíluuitiz ^d 
? e ? : 
c4, G tol» X94 0UK € eo 00 20 £16 oV TRRAUG DV, G6 
velendá vniuerfá carué, et erit 8rcue meus ín 
LATE y. 1 I T U^ 
Caci maro ot eor xou t sau "o "ro£ow pov £v i 
nube, et vídebo — iili: vtrecoxder | federís 


x 7 / 02 XS D] ^ n 
VépeAN« hàu O-Lo aou &v'ro , "rou mS Ryo. dlabuiy 
fempitern: tnter me ^c. v09: c inter | aníz 


) ; LO UE LM CIRCA NI P 
ouiQVIoV oot e 070v €u0U X94. Uu QOV, X94 eoru eoo Lu? 
mávíuentéi oi —«carne:jcit fup —terrá. et. ait 


b p] p e€/» ) Y^ fV 45 ; 
«nc 0786 £V "TEOUT'H C op l8 6l € TC nC Xoue lare 


ofíovcus noe: boc fign . ^ federíe:qo con 
/! ^J L 


EHE Vx TOU T0 ^9 GC'WAtloV Tic dle Rc Rc dle 
ftituí . inter 


me: c inter otm — camem: 
&(piny ata ato C400 ,k3a o ue ov "Tria nc C'a.QX0€, 
Qeft fup — terrá. erát afit fíli) noe: degreffí fütoc 
W egi VTrl mig yug ara dt 01 iol yo,01. CEGABOVTGc 
, rea: " fem: cbam: faphetb, cà dteratpater 
T8C KBO'TOU 0 RA Xt, Lotti» oco TUR ra oco 
cbanaá, tres. fti j funt fili noe, ab itío 
Aadiotaty- "reete ov'TOl $10. 01 Ulol Vox eCz30 "TOUT OV 


NC- , d ? ^ 
IUMVOC W TOU rorTeoC TOU , X94 &£cA0I. e Wy? 


ad coiríípé ^ 


anund: | 


cónubílando menu 


2Lranfla. 35. fbiero, 
'neqj'erít*deinceps*dílu 
uíum*diíffipans coocoooo 
"terram. Díxítqs ' deus: 
*hoc cft"fíenumooooocoo 


ffederís*qd"do"iter. me. 


*G& vos:P Gad? ocm'aiam 


*?viuentern'que eftooozoo . 


"vobífcü* ín generatíoz 


 nes'fempiternas .* Arcü 


meü*poná ín nubíbus 
*GLerit'fignü'federís *ín 
tet mme" G iteríterra.'Cü 
qp obduxeronubíbufce 
Ium:Fappebít?arcus me 
us'in nubíbus:*& recoo 
cordabor " federís met 
COO90000000000000 0009000 
*Vobifcü:*& cü "oi *aníz 


 1na?víuente que coooooo 


f carné vegetat: & non 
"erunt'vItra*aque ccoco 
'diluuiíi"ad delenda "vní 
uerfam?carne.PE rítqsoo 
"arcus'ín nubibus:*& ví 
debo ílli* & recordabor 
"federís * fempiterní;qd 
xactü eft'ínter*deum?& 
oem*anitnà ? víuentem 
*vníuctfe'carníssq c^fup 
Itertà." Díxítqsde?"noe 
*Hocett? fienü? federís 
"quod?conftituí iter me 
"GComne 'carnc ?füper 
"terrà. * Erantergo "filíí 
*noefquí cgreffi funt *de 
Parca: fem"chá 'Gtfaphet 
"Porro cham"ípfe eft oo 
*pater" chanaan.. * Tres 
"jfi fílii funt'noe: ooocco 


naan'vereda.f. " prís fuí 


" eiffemimatifütfup os ^. terr&.et cepít noe bo "Rabhís'diffemínatü € 
| Y Aikeratenorot € 1'Ir«o- oV TW 'yHV xod NOEACTO Veco«V^ — oe genus hoim fup Tvní 
T imo agrícola terre.et planrauit YHieattes et. uerfa'terrá."cepítqj noe 
Va Ip Tr06 yecoyog yscrXou epurreve eraqumeAGvoexó4 — Cir? aerícola exercere 
ji bibit oe pede Iebztatue et Judam emn e terrà: plantauít/vínez 
er taie ac TOU 00 0x5 &ut4 UG M, xu tyuuvoin t TG — am.*Bibenfqs 'vínü'ine 
Pip  Smofus et vidit bam pater. cbanaà | - — Dríatus e: frudatus cit 
Hg OIM. XUTOU «. XO4 £106. ctj o Trot T NO. xt atlaro Tny "i'tabernaculofuo.Q.d 

M nuditaté —— patre — fuí: et  egrefiue nücia *cü vídiffet"cha?pr'chaz 
W 
M 


m 
hi 
[ h x: 


uit ouobue fratribus füíe — fozío. « accíc 
J ^ "5 "5 ^v », s P. 
yeu roi c. due ty ad kA qot c vro €£0 « x94 An? 
plentee fem et íapbetb pallium: $3 
Borric cipe xàu lotpe. 99 Lucr I0, 000.0090 COO 


3Lranfla.( bal. 


L1 ** TR tO ON stamp nier m noe: S2 soar soeno my ibn 
ANS m3m^nup misooy DT 2595 smm'x 555 52 pa roa pi^ 


effe nudata : *nuncíauít 
* duobus?fratríbus fuís 
*foras." Atvero fem? & 
íapheth fpallfum coocoo 


L1 ** "mnt, sss ov sosy 1mo3y sym pag von pa amp ns ses 
P Pd et iios 5» par poa vob prd opm som soap sip 
T * 480295 sump mm t seria o2 saris soso4 seo mi scm sm, 93 
I Pria eium» a pant sre ma hy ep ratón me 


1M 


JU Ww gi suia 503 13) 500*b 3 IPOPNCE SOSD ns' ser m m "ose ipa 


*** Nw m 135 ise on sum 2999 3 oan m senon qo nr 


TT 


"t? nmi yas my tb 


^ni nsr'avmow sos iy 
hb) XY I2 *2N ^N mm 
is mn iie oy matos 
''*mapns oy nmi en" 


"ma mni pen" 
Vuoi moy at 


pud npweuy yesefrhy" 
»»»5 yw I nsn 
"bof wey os ary 
"*** DOvori my mo oy ix 
nv ioa o nimio" oae 
** "DT mimww pus'mapi 
55 ' n t coxa! eo nem! 


Sfoxitiua beb, 
mo 


Pr o mii pa o» nm we Y : 


^en nj'"w'oYros osh'iymie | 


* *nbpn EN nami 
trt oy si ioa oy parat 
* joe wn ay ww yd 


* myiojven now riw 


LLL ind Pan aid D 


"ny uias oneview 
*** vy ooi vast ny 


f 


"20t nw natem np yn 


Siuterp. cbat. 
"eas erítvltra oíluut(i ad oíifperdendá terram, Z»írít 
q» vere. IDoceft ((aníf pacti qó ego ponam inter verz 
bum meum ínter voe etinter omties anítna víuenz 
temque eft vobífcum ín generatíoiiee feculi, Zjrcum 
ineum pond ín nube: erítín figni fcderío inter ver 


bümeíi « terra, £tcrít cus addurero nubem fup terz- 


ram:et vídebíf arcue innube. £trecoidabo: páctí 
inei q$ eft ínter verbti met: v ínter vos: et ínter oém 
aním3 vítenté (n vniuerfa carmestueqs erttvItra aqua 
oíluuij ad oífperdendá oém cárncm, Eterítarcue iun 
nube: z videbo eum ín memozíá federíe fempíterní: 
qued eftínter verbfi oct et inter oém anímá viuentes 
ín vníuerfa carne que eft fup terras. Z2ívitas ocue ad 
inoe, Iboceft fígnfi federíe inter vcrbum meti: c vní- 
uerfam carné que eft füper terrá. £t fueruntfilii noe 
d egrefft funt oe arca:feii« cam 4 íapbetb.et cebat 
tpfe épater cbanaá.Z res ifti funt filij noc: t ab bí 
oiffeminata & eníuerfa fra, £tcepit tioc effe vír'opaz 
riue (n terra:z plátauitvíned. £t bíbíter vino c inc 
biíatus eft: « nidat? é ín triedío tabernaculi fü £tví 
dit cbam pf camas veréda pfía fui: « nficiauítotio- 
bue frib?futs fotas. £ttuleffit fem « lapbetb pallíü 


nag o m 


npo" 
^»:ítiua cbat. 


emm 


Wn nos 
NI malo 


mne 


osos 
ep msn 
"a mp mo" 
monnit 


pun. 


: * Pot 
npe mno 


24685 


"xdtiua beb. 


Zelbeb. — oe. Fax 
vo oh mot?! eo oy rio 
"POS s» m neo» noe" 
ws! ry, mamwemasy oras 
v3 ni ypsraey No oma? 
.. sop mpy nwnwUTY 
vw *OvTY/ T3" wis" ms nose? 
xu o» mma osé my 
sj rh pom eu 
pncet "onwf pun no aviow ner 
x omisit was oy? 
oy PO mo mio gov ann 
omm nào min Dom 
nyfnso ,D2U omionY nar mp upon 
Car. "M moNNTSRY S00 now 
TA rrranemioi neSteevrny 
v» "Dd ng! sa oae inca 
ervny'quav any vor wor 
nomm new ra» jt 
579 viam unos mas 
"EDT. vs" vr) nose iom 
assit MS viro ys'ansmwfeny 
"ww ^^^ onnprioo 
E aa nope o rn 
"nonno tee hy 
TT au noy vast ange 
d oy 0 ny ^no eina 
yy OY moa nay na? 
^'»oftiuacbal: gnterpebol. —— 


v 


porn 


» 


m Pan nm a U etímpofuerfít fap bumcrí amboz:t abferfit retro 


t jo. fuim:etoperuer(ütverenda patríe fuí: facies eo2u5 

"y 23 42n auerfe erant:c verenda patrie fuí nó víderüt. £ufaí 

UE, oui, a lácafit noe ex vto:cognonít q9 fecerat eí filíue fuus 
ans mma ysO minos EraitXDaledíctue cbanaá:feru? feruíée crít 
T— T fribus fuic, £t aít.JBfidictue ofie veue fem: fit cba 


RD nds ES ^ w n3an feruue illis. Zoilatet oeus íapbetb: et babítet: 


Á glozía eíuo ín tabernaculis fcm: 4 fit cbanaá feruue 
vnimsuiteyry cíe-Etviritnoe poftotluuíti trecentío z dnquaginta 
A Pics -*- giíie.£t fueruntomneseoíee noc nongentí z quínz 
"155 4 D» quaginta annt: et imoztuue eft, &3.lo. 
TT c : €x befuntgencratíonce fílíog noe:fem t cbam 
432 4 apbetb:natigs füt efe filif poft oiluuiti . 4ílij 

** fapbetbgomer«tiagog 7 madat etíauan 7 tubalet 
$Uyy Qn! mefecb c tbiras. Etfílij gomerafcenes t rípbat «to 

7i. 'e* garnma. Et filif iauá belífa z tbarfíe:cetbíim « oodaz 

ním. Zib bie otuífefuntínfülc genttü ín terris fuia: 

vntüfquífas fm língua fud 8m famtlíae fuae (n ppfis 

eos" futs, £t filif cbam cbue t mefrats « pbut x cbanaá. 
v, 7, £tfilij cbue faba « enila c fabatba et regina z fabaz 

ey wey tbacaz filij regima faba « oedan. £t cbus génit iei 
(77 75 Ftodiípecepitelfe potégíntra.Spfe cratvtrrobuft? 


321503.:5. ID fero, — 


*ímpofuerunt ' humerís 
fuís:'& ínicedentesoooo00 
"retrorfum:"operuerüt 
Pvererida oo0cc0000900000 
4ptís fui." Facíefqp eorü 
*auerfe crat; G'prís'viri 
lía'nó'viderunt. Euigí2 
lás aüt?^ttoe"ex vítio 0009 
*cii dídíciffet * q f fecerat 
gej"filus fuus'mínor:ooo - 
"ait. Maledíctus "chara 
an:"feruus?feruorum co 
Perít?fratríbus fuis." Dí2 


. xitgs:? benedíctus'düis - 


"deus fem:'fít* chanaan 
?feruus "efus . 0020000000 
* Dílatet"deusfíaphet:f& 
habítet? ín tabernaculis 
"fer:'fitqg"chanaan'fere 
uus'"eíus. " Víxítautem 
*noePpoft?díluuiü trece 
'tís cooccocoot XX 
"quiquagínta 'annís.'à 
ipletí füt? ocs*dícs"eíus 
*tiongentortiquínquaz 
ínta'annortutn:ooo)o009 
mortuus eft, Ca.1o. 
r-; E"gfiatíóes" filiorü 
?noe:'fem'chas& ía 
phet:"natiqs füt'cís*fili 
poft'"díluutü ." Filíí?íaz 
phet:Pgomer?G mago 
"& madaí? & fauan: "à 


thubal"Gmofoch*Q thy .. 


ras." Porto filii? comer. 
*affenez Gu riphat*etho 
gormaeFili aüt *íauan: 
helífat$& tharfis"cethím 
i&dodaním.* Ab hís'díz 
uífc funt'"ínfule ocooo002 
"gentíü^ín regióibus fu 
s: vnufgfip? m línguá 
'Gfamilías?in natioíbus 
fuís.*Filií autem " cham: 
* chus' & mefrahím * & 
phuth*& chanaan. "Filii 
aüt* chus:"faba*euílaf&t 
fabatha*G regma ooocoo 
*& fabathaca.'Fílíi* rege 
ma : faba "G dadan.coo 
"Porro chus?geuít?nem 
roth." Ipfe cepít 00052000 
teffe"potens'in terra? 
erat?^roDbuftus ooocooooco 


JPMIe qne ise sess me iem nomo sorse vimm n oy aset 
"psi eng rrhsa morari re yo aonó n3 «p tre'io so roast mp 
ajfibseriglo seyspur sow qos notch erbe may resi 
apa pdsenr'rioo «eros 32 sy ed oae" m prati enti ne Ves pol 
t morpyd puom niosup ni*pb ammi por "tiom nero pp sont 
is3bYo ^na pos rino amps n8 em ab 33 robaif pe Eat 


2Lráfla.ore.lyr.cfi ínterp.latína. 


ímpofüerfit fup ouo ooa coi: et sbíerfit 
Us diuo tri 4 Jo vorat TOV x3u Crop buono 
retrorfum: —— et operuerft — muditaté — pd 
Veri&f opone, 134 Qt ow T pomi ToV rae 
trío fuí: —et fadíes ^ eoi ^ retrot 
N.5 Md E A ' y PERuNr En, a 
TO0C ATO, x54 ^ aoc onTroV oT GY 0rd oat $ 
fum: t nudítat€ —— patríó fuí — nonvíde 
vc,xdu. MY Upon y TOU "Tra To0c AUT ÜUK (UP 
rfit.euígilauítát noe a —— ^ vínorccognonítácas 
3c/ Mea 255 ^9 5, mW t 
doy « «Evil di vot occ "ToU 0lvoU , xou t'yveo 007 ^ 
feit — . eí filius fuus — íuníosn — et  aítz ^ — 
$ " y etctct€ctv 2» "t 40» 1 vu e 
éurolNc tw UTD 0 VI0g &U'TOU Ove T&gOC- xu (Tre ^ | 
maledictus chanaan.feruue oomettícue erít VM 
Urikocdgarroc oqawata « "m odic ükerrie (sau "Tolg 
fratribue fürs, et aít: ^ benedíctusofis — oc 
, ^ 5 A5 « P] M / € 
&dAQole QUTOU- X94 EI, tuADywTCE KUeloc &áe? 
ue fem. « erít canaà feruuie comeftícue etus 
àc ToU OW AD4 60 oc otto rote OIRETMC RUTOU 
tilatet  . vceus — faphetb: et babítet in 
qAaTUOA 6 Bcdc "lo ops y x34 xarromoera) Qv 
, vomíbue , fem, et erít «banaan feruus €oz 
TOL c Üixolc "TOU O'HJA « 3H. 504. oC otlcio "arae aus 
rum.víritár noe poft ^ oíluuífit ^ dnos trecé 
TOV. Vues dU vox pet o ka Ton A UO" 40V, € TW Tola? 
tos quínquaginta. z fuerüt oce oíee 
001a rV THKOVT& « 334 e)iovTO zo 0 0 Ne gau 
noemongéti quinquagita ání, « moatuus €, 
VOG C VWanta0 Lot TF TWROV T C T N-X9u (Bae 4" 
E gitatíóce filo: noe:femicbam:íaz C4. 19. 
Muta ài yevtor eie TV oir vx, Wu, x Ala A D 
pbetb. nati fünt eie filij poft oíluuí ^ 
Qutogda Cyeméura A T816 Dol p T eo ot TA V Vae D 
um.filij iaphetb:gomerzet magog:et madaf: et (atz M d 
UoV-Uiot 1aepel yapieo, x34 pocyoy xou potdedi xa LoT 
nan: tbobal: et mofocb:et tbíras.c filij gomer. 
Vy xd do 6A. ku 00 0^ Ou Bel porc x3. viol "ya aeo, 
afcbones: et bip atb: ct thogo:ma.ct filij íaynan: 
dato, xàu eC«pod , Xàu. Bo yeppiot x4. UIol Teo uua, 
eliffa: t tbarfíe: citíi: rbodij.ab de oíuifi 
Cty o N34 ato er cx T01,06 60 lot £. TOUT GV &poot 
funt ínfole genti (n terra cozfi, vuufdfos fin 
&J' ucro YR'oL TOV COO &V. 3 "y "TOV e kotgoc oct 
linguam in H familie fuie:z ^ A gétibtig füx 
A GAY ow eV Tic QUAaIC UTI, X94 TOL c COO 
íe, fitifát cham:cbus:et miefraum: pbuib: « cba 
"Gy. Ui0l dt o dA x oUcyou pereas is poUb x4 ot 
ngan.fili alit cpue:faba: et eua: et fabatba:et 
Vat» Viol dt o 00cm a ot xoa LUCHAS O4 m'a aot You 
regina: et fabatbaca, fii át regia: feba: et da- 
écy por xda ca Botlaat «o 101 Ó ótypd, etfa, xu da | 
dan.cbue afit genuít nemrotb, bíc — cepít ^! L^ 
d'ou ox o0 dt CM wore ov. vepibed" « ovrroc Wofeero n 
effe gígae fup ^ terrd, ífte erat gigas, 
£c. ylyatc ETT THG yuc« oUTOG WV "yl'yac* (O0 00 


*Lranfla. f bal. 


d. 


. 


oan ne regis o3 ao top) qu o2m proven 89 ep ne UC 
393 py soos mmi rre psp nsnm ospa vinti mem 
Map 3» ^33! uY 0153 Ojupd o3» en tom mmcovs wnteyars yt 
80703 ne Tons ast tr at T5 94, apo6? moy mme no 
hb bÉbObbbhbbibbpbbbbPh qon a ma son RES. 72) Splé?snt 


19) 
6 
e. 
20 
m EX 
l ] mn 


4163.55 rele. có ínterp.latina, 


eenato:coi . oíio : Oeo. pp£ boc — oícétz- 


1 » r lo] é ^d 3 "w 
&UVNyoc € vot TI XUOIOU ToU ÓtoU« Ol "TOVTO t£O0UC I, 


9 nemrod  gígas venato? «o3 — vfio- 


à vpfboo yos &XuWyo £y lov KUeloU TOU 


oco, et fuít piicípià — reguí etuo: bas 
^ «50? €» Y^ r] , ^e 
8k00 « X94 CO TO 8 poc. Tic bariAelotg TOv , [bat 
bylon: 4 aracb: t acad: et cbalaune: ín 
, ) ^s 
fBuAGI , x94 00x, , xu ood, x34 ovn y em . 
tra fénaar.exc terra ila cgreffue &afür, et 
^e bd " ?.£.. P] 
qu giat tx Tic yu exelvnc £ENABRN oUp « xd 
edifícauit — . níníué: 7 rboobotl) cíuítaté: c. 
,: ! * , * E A / ^ 
xod op € "Ty Viieul, X94 iy eoco S38 vxoAw, xu 
cbalac: et oafem: inter . níntué: et 
, /! , , 
qiv x Ao, x4 Ty. Pacta, ooiedoy Vineul y X3. 
ínter — cbalac. Dec ciuitas USUS. «me 
[j , 
dya pe oV X XÀa » LUTH W. "ITOAL6 8 AC XARS XOU [4 
faraim — genuít ludím: et. gnaimí 
|Ó 2907 M n [ 4 325 » 
c'aeacipi eios "roo Aovdltjiy xÓu ToUc GuvEr qu 
in. s labijm: | « ncpbtbuím: et 
: | [| 
ep Xu. "rovc Aotbielh , x99 "ToUG. vedpüovtlj. , xàu. 
pbetrufiim: — et i celuím; vnde 
LI * 

ToUC "roUTQoO oVIelA , OU "TOUC ACCEXSITOTM 0Ucy 
£grefft füt inde pbilíftijm.et , Pbiburtmn, cba 
[od , / ^ á 
(quA y ttl Üey QUAIS ICA, x94 "T'oUC kotcplioorel pu X ot 
naandt genuit : fidoné p:mogenitti ALS 
say di édovwo e "TOV id It 10 T TOKOV RVTOU, 
et. — ctteum: et iebufefí: — « a 
* LI ^ * 1 $, t * A 24 
x94 0X "eif ov , x4 nov LéboucrotioY , xou "oV cc 
morrbeü: 4 eergefcü: — et eueíí: et 

* ^ LE Ro SEC * 
pogeetoy, X34 "TOV "yseycmatiov , x34 "v &uatoy c 
aracbcií: et ceyneum: | ct aradium: 
1,5 nd * A) ^t LA » é 
«V OtQOUY ot OV, XOU. "V GL VVotL OV, Nou 90V. ctotÓ L0 y 
et famaríum, . et amatbeü.t por bec oíf 
pr] ^ 
xàu «v re utet ov x54 9i ao x94 TT Tot Ó 
femínatefunt tribue cbananeoà,et facti füt : 
' e Li * 
tax aeNO o &i $uAatl "TOV A otVotVot oV «XoH c'yc Ve'To TOt 
termnt chbanancoiíá a fidone donec ventatur ín 
e ? €, ? ^ 
tola T8 X ovario 230 oid evo oc er «Act éug 
gerara- eti gasanibonec veniat fodomá et Somos. 
L4 , ^P * 
y: eopot Ada odo, t oc CA BT od Ó uova yop boeots 
&dama - et: feboím vías ad lafa. bí fil doamim 
[| * € | 
&d'epet xbu eol [A € 606 Aomóte 0'TOL OL VIO] c past 
tribubus fuío: | fm  línguae fuae: ín 
"o ^ 5 d * / AXES] d 
T«lc dUAat c U'TGV,Wot TO 'yA GI oUG U'TOY, &V "Tot G 
regíó:buefuis: et ín gentibus futo, et fem ? 
' ^ ^9 7) e e 
et oodag xU TG!, xdu £V TOL 6 € Vea Ww ay xou TO OA 
natusé- et ípfí. patri oim filíoxfi beber:fra 
[ * e v, ,. 
Cysvii n X3u XUTO "IT T Qi "FAV TV T GI VIGO € 0 ^ 
trí tàphbetb mafozíe, filij fem: eam, et gfur: 
^"54/ 
Ade Locptd ^T. jalovoc-Utot OW paso Aa X34 auroVo, 
et. arpbarad:etlud: — et aram: et cainá: et fi 
xd &opaE AP x34. AoUd*y 134 219544 13A xciv Du U^ 
ly aram:bus y et getber: et meo, et arpba 
ol dox o; 3594 6A 15 atto 13a [utro X «134 otedpot 
rad cenuít caíná, cainá at genuit ^ fale, 
Ead CMware qoi xoa nociva dU eMe e o Ae 


$-rantla.f bal. 


— — 9 
'* $ 


$-ranfla. 1:5. iero, 


evenatorfcorá" dito . Ab 
hoc exíuít prouerbium 
"dfi nemroth ! robuftus 
*venator'corá"dotnítio. 
"Fuítaüt?príncípfüPrez 


guí etust babylon: & a2 - 


rach*G acad: *& chalanz 

ne:;"i terra'fennaat. 'De 

*terra*ílla"egreffüs e£afz 
PI í r í 

fur: * & edíficauít oooocco 


fníníuem:*8"plateasícíz 


uítatís" et 'chale. ocoooco0 
"Refen"quogs ínter ?ní 
níuem?^G " chale:ococoooo 
*hec ef'ciuitas "magna. 
* Atyero mefraím 'genu 
ít*ludím:*6 Canamim"& 
0002000000 0000000009) C00 
*Jaabím f &*neptuím"&t 
COO Q000000000€0000000000 
tphetrufím * &'celluím: 
COOQO0000090000000200000) 
*de quibus"egreffi funt 


Pphilíftiim8ooo0000c000 


"capturim.* Chanaan àát 
*eenuít'fidonem cooocoo 
'bríimogenítü fuum:*ez 
theü GChíebufeum"Soo 
*amorrcüf &gercefeü 
PGreweum: cooccoQo:cco 
*G'laracheum:"cyneü? at 
Paradíum: coo oo02c00c00 
"famarcum*etfamatheü 
COO 200000090000 0000 Q00000 
"& per hos" diíffemínati 
*funt'popul?chananeoz 


rü.?Factiqgfunt'termínf 


€ chanaan * venientibus 


?a fidone"ferará* víqs ad: 


"eazam:* donec! íngrez 
díaris'fodomá G'somor 
rà" GL adama" & feboym 
*vfagHlefa. * Hí funt'filií 
*cham'ín cognatióibus 
erlínguís & eiiatíóíbus 
*tertífqs G' getíbus fitís. 
*Dé fer'quoqs ?natí füt 
9Spatre'omníü ' filiorum 
*heber:"fre'íaphet" mae 
fote. Filii" fem: co0cocco 
"helà?&affut? G arphaz 
xad:ludecoocosocoo00000 
'GLaram.^ Filii ar" hus 
*G hul'& sgetheroooooeoo 
*eumes.* At vero arphaz 
xad"genuít"fale: ccoccoo 


Yo oca mao vins! moore erro epp 33 2635 "extre by momo 
Poi mmy») m sog as peo send sums 1210224 sym mao 12 
Do 'nstovSeoy po sump. $07,055 pomi na q9 mr inbs m som" 
03$, *wm803 m) "oris nios? moon n ey momo 
Nen ruv my maa ges pris 39 spp m webs vpá 
IP) *HTION. Zr) POXION D) "8209 1 "temm De t niti nm temo m 
Tro oss enn ny 89932 mor 130 12 "psy wnon m sienboy 


? onions sqil qy orti non noy orte poo nry ty lé soo" 
Pa5rimmas son sc mons eu qymeovd vns sinsauis ss pays 
[^5 O8 9 tO 55) 7125 380 rien o my ou so tm nei ema 2l 
PPPRRPRRERRERRREPOR DU Do TUN Tusoen con 3) 5 


^ 


E] 


*YrüPe. ^ f£xf 
** "bi oy" rye? 
***iym*aso m 319993" 
ql oaa npbop nie" 
"rre y emaos owe 
ni Jo i entere 
* ion v nam nomo 
*^* Po parmp?'py'os meo 
* o avena prem? 


£3. foxitiua.beb. 


nsns" 


à jd qoo mn" 


^? hos nx ono ny! 


TII ny iemnes nsa 
^.» QN" annoenxY eros 
^55» nxYomios'ap we 2 
*»»ime'ns'ov wires noy 
* DPNY^oY nimm nsa" 
* vn nw imam n "ovt 
** ny ^vortnyo poer n 
ron nw moms? 
*** ios nemo vs ms 


o m —— 


A—— 9 — 09 0 


Sluterp.cbat. 
co:am oomíno: ppterea oícebatur quaft nemrod vír 
robuftus coram oomíno, £t fuít peíncípiusregni fuí 
babylon: eterecb t acbad etcalauc ín terra babyloz 
nío, Ze terra (lla egreffue eftafur: « edificauit niní- 
ué t roobotb cturítatem c cbale  refen: que elt ínter 
nínitie 4 ínter cale. [Dec eft cíüítae magna , £t mefz 
raim genuit ludim c ananifm tlaabinm z neptutm ct 
pbetrufim et cefluíim, 22e quíbus egretfí funt pbílis 
ftm t cappadoces. £t cbanaan genuit fídon pzimo 
genítum fuum: etbeum et (ebufeos c amozreos et 
gergefeoe t eueos t aracbeos x cíneos c aradíos et 
famaratbeos v amatbcos: « poftca oíffeminate funt 
famílíc cbananeozum. £t fuít termínus canancoaus 
8 fldone:pertíngene geraram vfas gas: pertíngeno 
fodomam « goro:ram « adama  feboym vfas laffa, 
3iítí funt filij cham per cognatiortee fuae c linguae 
fuae i terrío fuia in populis fuis. £toefem natí 
funt:fpfe quoqs eft pater omníti filíog beber:frater 
fapbetb maíoz, 4ilíj fein belam vafur c arpbarad: 
etiud caram. Etfílif araim bue bul 2 getber v mes 
Zirphaxad autem genuít fale : C00 000 c00000000 


ea oam 


v2 

afiitíua cbaf. 

VsTnyl aes 

m 

"oma mp" 
"15 

n»'bsw soo" 
Ly E ss 

do? 

223 


4 


—— P Aa—tsu 
NER EEEHEHESE 


qpritiua beb. derocb.- £d. ^ Can. 
» To 399a" n don nbyp * 

y 1o» Jos meten! anos" E) 

dw * ns om yosindoos" vovit 

»»» Trpo ns oy p qep 

2? nan srhnedoo nw 

—onuronwe ny om ns ny 

* bera ny oai nio nop 

Ho» DNTABIN DNYINJUP DN 

ne mrueps ua "nox os 33v TINY 

s'y?! t nobo nova wii" OXIPTO 

"sw arnbum o nose 

^^i onswf'anneo y 
omoi n 3*yx'nnow» nose 

^" yi T3 nose conis 

mene xor" nw yos 

ds en "hw neis ipia 

^" o5 yos miam? 

wyp ^*^ "UID Vosd'nupy" |NS2 

»»»oy' view io Tim ra" 
LLL 3302357 ax anm 

922 m jv 
rati , ^o en ny neto nei 
^» armor eenr vas ner 

EL T 233 n2: owe Sen 

| my ^» og nix omorey 
moy ya? noy soy yp oy "D ntgyY 

; DM  msesm TY yero 

*3322 m3" opns R72) 


fosítiua cbat. Alnterp.cbat 


: n 3 8 «I» ctfale gentitbeber:c oc beber natí funt ouo filij:mo 
-* mnévinie pbaleg:qz in ofebue füte oinífa eft cerra: 
395! nomé fratrío fut iectau, gectan atit géuit elimodad c 


"um 
207] 


-7 falepb c afarmotb ctarcetaduram c vsal zoecla et - 


spp 4 m GO" bobal z abímael faba et opbir  euila « (obab:oég 
7 dilifilijtectan. E£tfuit babitatio cop a meffa pertinz 

v5 * 49 geue vías fepbar monté orientale, 3fti funt filij fem 

ou «GG, pulíe fuis. fte funtcognationes filío noe per ge 

p nerationee fiae ín populís fuíc:c ab bíe oíuifí funt 

nov m 'now" populí ín terra poft oiluium. tC ap.t t, 
Ci oie terra lingue vnítie  loquele vrituf.z 

m2 » "mn ups factum eft cum pzoficífcerentur íi pzíncípto et 
inueniffent campüi ín terra babylonte:babíitauerunt 

PR noe 1)nnp -J ibi. Ziveruntas vunfquifas ad prorímfi futi;ecníte fa 
cíamus lateree:c coquamue eoe ígní: eterat eís [az 
«2 12 "woo" ter pto lapíde:« bitumen erat cís po luto. £t oíircz 
TT rünt: venite edifitcem? nobíe cíuítaté x turrím:a cul 

nop *ya5 "Sof men eius pertígat vfq: ad celos:et facíamus nobío 
—7 momen: uefo:teoifpergamur fuper faciem vntuerfe 


terre. £t apparuit oomínus vt vletfceret fup opera 
einitatis a ttürrie;quas HHLSRUM HIS filij; C090 


^r per cognatíonce « língüas fuae in terrís fuío (n poz 


na "o 


2 
n 
D 
Hu 
2 


S3 


| iáfla.5.fbíero. 


$:ráfla. fore Ixg. cft interp.latína. p 

*de quo fortuse"heber. —fale , fit c genuit er. eber natf 7 
*"Natígofünt"heberooo ^ eaAec 4t tMwo dy Vno xd T9 tse Cytwie n 
"flduo."Nomern?vni fuut ouo fili, nomen ít pbalec.qr im ^ ote i 
. Pphaleg:*eogpocoQooQco — óncow &'óo Viol Óvoptt ^r eil paiA Qe UTI TU » 
bus eiue: oíuifa € terra. et nomen fra iJ 


"ín dicbus efus *díuifa fit 
terra: GLnomen'fratrís 
eius'íectan. Ciuíi^iectan 
?eenuítfelmodad eosoo9 
"GC falephf& * afarmoth 
*(arel'&'adoram " & ?ía2 
Zal'Gcoocooocoo200c00000 
«decla *&? hebal'G'"abíz 
tmmahcl:oeoocooocooceocoo 
'faba*&fophír:*eCeuíla 
CO0Q00 3000 20022000000 CCO 
*Gtíobab.f Oesfiftí " filf( 
i(ectan. P Etf facta eft ooo0 


lhitatío ceorü " de meffa 


"pgetíbus vfqs^fephar 


Pmontetoríentale UTR. 


funt?fílifem"£m cogna 


tiones S'líneuas & n" (2 


giones'ín gentibus fuís. 
e'familie? noc füxta 

» DUO bs & *natíones fu 
as.$ Ab hís? díuífe funt 
GCIIteS 3000000 X020 0009 
"in terra ! poft" díluufü. 
Rat?autem |. Ca.11. 

. terra? labíí * vníus 

fG fermonum ooooccoco 
*corüde." Cüqs 'proficíz 
fcerentur"de orícnte coo 
inuener unt "campum 
" ínterra ^fcnnaar : 0090 
PG habitauerunt?ín co. 
Díxitqi" alter'adaeoocoo 
"broximü fuit. * Veníte 
'fAcíarmus lateres:oo0200 


*& coquamus eos "ign, 


"Habueruntgs Q00 300000 
*aterespro faxís:*G bíz 
tumen COO00020020003069 
*pcemsto. ! Etdíxerüt. 
"m Venite"faciamus? noz 
bís?cíuítate4G turre: cu 
íus culme ptíngat?ad ce 
]a:'& celebrem? *nome 
untm*'a nted'díuídamur 
9i^vníucrfas"terras.* Dez 
fcedit'aüt fdiis 8 vt vídez 
retíciuítatem*G turrem 


"quam"edífícabant'filíi 


»»* "bbs «93355 qm ex Pos mon nope oi oo m mons n^i) 


ptoeus &vToU, d pol YR yr 19 teat TO ef NAA 
tri eiue: tectam, fectá atit genuit. elimodad: 


| QayToU, VoUT Av AeTod dt CAO QN IA poPads, 


et faleph: et gfarmotl: « íared: 4 
xà *9Y Ca, xou ^y ác xoxpol, x94 itgaX xou qr 
adoram: et. aíal: et veca:, t ebal: aub 
Bf 'eepxp y xd &i'MA. , du eA 134 ye. 134 
abimael: t faban: et ,VPhbir: et cuilat: 
EI OTUEN " xou body xiuovotle » iu qv CART y 
et Íobab. oto X if filij fecta et .factaé 
ida Vo oo «cyrdrTee OVTOL VIO i iexfat. ada eMe To N- 
babitatto eot: oe. meffa vfasa ad fepbar móté 
Ka TOI RAO Le AUTO AZ uota f 06 EU dore ! 
o:entíe, ifi filij fem in tribubus fuis: 
Aya TOÀ QI- 9 UTOI Uiol NM & Tal QuAcC AVTOV y 
fm línguae fuae: in ,, 'egióibue fuie: in 
ka T JAY eG &UTQV, €V T«i( A (9 oC &UTOV ADU (I 
gentíbus fuis. be tribue filio noe ím 
TOiC VycO I TOS &utoi à QVA«d UIN vox Koc — 
cogiattóeo eoi ; fm géteo cot, ab iftío 
C vyyerelac y TOV, aT VAVH. TOV « CZ TOUTOY 
oíffeminate fiit infule get Án. : . terra: polt . 
d'isasdpngoy VROop TOV VG i1 Tc yNC, pef ! 
eiui. 
*Py karT eA VG ov - Capit. 
€. erat oís terra labifi vnfí:et vot vna 
xou NV aca CEN X&1A0€ 1v ,  xàu QUI plo 
oibus. 4 facti & d mouerent ípfí sb. oriens 
ex oci xou CoMrero Q TU kia ou av TOUC oC üeacTo? 
te: inuenerüt campfi in terra fénaar: et babitauerft 
AQ, tueot "aed lov C y a'eorzos 154 wx TOR NT 
ibi. et ofrit emo ; piorimo , fuo: venite 
Getoxdu Lem avdeotroc TO TEARC oV &UTOU, éxvT€ 
laterificemue — latere: t — cequamus cog tgué 
qrAWMUC epe "TANG , x94 Pisco a oT TU 
et factuoé illie later in lapidcim.et bítuz 
elda Mero du Tolg Aoc c Alio ada am paa. 
"men fuit ulis , uiti, et oirerüt: venite. edifíccmus 
TOC 8V QU'TOL CÓ 2 NABC ADU CU C CUT € Dixod'opo 
Wobís cíaitaté et et gurrunzemue erit. caput 
p éxuTOIC "Tr0AW. xu *TrUe'yoY oU £504 8 Wear 
vfas ad. etii. ME. facíamue nobis nomen. 
Voc TOU OUEAtVoU * « xà4 "roo opt QUITO C QVO y 
ad ,, Pil pergamur nos a facie, vni 
a0 "ToU dlo.corotouVoa W Mjite Amr OCTO xt 
werfe terre. et oefcédit efie vene vtvíderet eis 
O'hc "ic yn xou woe TC n xUeloc 0 80e Vv Th v4 
uitaté et. turrim: qui. edífícauertit fü. 
Aw xàà oy ruo yov, OY dod 0 pneocy o1 lol Q09 Q000 


aLranfla. f bol. 


Qnm soi mm Tw 1v rys qopo qops ^ro ovi ST nyhsny 
mysoum boram oa munsp m ons um omn mun ny 
d "pU iod oval anm TEN ep: * ros mam) "rn met 


fi: 


(S0mp "pasy med Scooy VASIN os simon ick es 

m sumo"pd y'en fmm vn S oeoy nm uso sut ^3 am Cot 
^ pus "onn iml 721)9bw onam o2 sed UE answr 
n2 mh iobsenyis vn ma wem soos Spyder mm sew "foro 
"3307 oot sod soU "Pays eet py tirtoo i m" wem unm "qo? 


£u t 


," 7] y71 N27101 n? "y by wyss mu m "pe (Ny PEN. "*j 


gáfla.Sre.Itr. cG interp.latína, 


Tr porníntt.et oírít ofis ecce gen? entiet labt(i enti om 
"e uidi eS 3 —-32wx 075,09, v «V c, 
qii away adu Crrre xe 1dov Moc &v xàu. x erAoc £v of 
nif, ^ et boc ceperfit facre. « nc "ó ocfí 
erdrr ov da T T0 elato "roro au» x34 VUY 0v. àx2 
dent 93b císo oia: ádio agreffi ftit facere, 
Ad.ei ds airov rárTa , 08a ot orrldev Co Troie V 
veníte et oefcendéteo confandam? £ottí línguam 
fxUTt Xu Xa Ta [Al T&c Gy OMA at TOV y Ay owl 
vt nó audiant  vnufdfas voce porímí, t 
dut pu &xoU0 o WEXagoc Tic dove T S ARCIOV « X94 
oífpfit efie, fpfos. tnde fup : facté oia 
ditazrttge xc uToUc ell CTrl mroom aoro "Tran ie 
terre. «. ceffauerfit edíficantes À cíuítaté et 
dic Vic exdu tration ey'To Orkod*o oW TEC TW 0A XÓu 
turrím.;p t hoc yocatüe nome eiue: confu z 
qi rUoyov-dla "T0 (RAMIS qoOvojut XUTÀC y GUYANA 
flo, q? ibt. cófudit ofi labía vníuerfe terre: « 
, v Es ' D Ad * 
eic TI Ck m'UVEX eoe T t LAR Tun c Te yc Kou 
inde —oífpfit — eoo — ois fup facíem ^ ois 
9 Y. oV em 1 2f / 
txeléct diaz Erout xyToUc 0 xc Cr laQóo eorrot Trani 
terre,et be gííatíóee fem. fem áteratfíli? cen 
we v NIST € / / A (M25 CV C 
ic yHC« x3 &u toa ot "yeyko Cie mh o JA dE y. Ulo £o 
tá dno:$:qü genuít ^ arpbarad: fecfído | anno 
12520 d ?20q? LYONS , / » 
qi CT0V,0 T € e'MWare *9Y oocpxEad", duré oov €^Touc 
poft otlautii, 


ít ípfe ^X arpbarad: ános quíngétos,. et genu- 
PA LN] / »/ / " Q.20? 
674 tU^BV «oy aodparfac, rw rer Tonedeniot 134 Com 
(t. fílloo «  filíao : et moituus é, q  víxtt 
* 4 E 
et Qi) 134 buyorr loue, X3 daré oda Vr 
arpbaradánsscétü triginta quíngs, et genuít 
, NN [4 L] «4.207 
&gdpatod CTw Gur eraty Toce Te da eon 
caínan, et vicit arpbarad:poftip genuit p^ 
jo xoriyotte x3u quoe toepotfadl*, ju Tos qo "year ou xU 
fe caínan:dnos quadrigétos tríginta, t genus 
epu ov oci Vd, C TH TT eonim io TOt ot Toc x94 eos 
(t filios t filas: et motu? é, et vict caf 
€ UloUc Xàu Buyarrteds X94 aye owev e xou € Non € xat 
nanánoscentü tríginta, et gennít —— fala. ct 
V5 [4 A / *$,297 U LENS 
vai V TH EKOCTOV ITOUOLOV T t XOU eMvua eo 0a Ao xo 
vicit catnan: pofi : genuít ipfe , ,an 
(ort Kao, at T, ^. "yeYMO o4 XU^y OY C'aÀocy E TH 
trecentos  trígínta. et ,genuít filios et Ffílí : 
Toto wor tot re lcov Toca Cove loue x3 Quyaert 
89: et motu? é. t virit fala nos genti trigínz 
5, P/ 
eo X94 Trehotueu X3u € NO & 0 4Aot € TR (atv "T'QloQtoV 
tà. et genuít cber. et vírít fala: polkp ge 


. muít — fpfe eber: dnos trecentos triginta: et 
VkG" 04 &J'jWi "V Ato, C TN Tela ocn lat T Qoo Tat X54 
moitu?é, ct virít  eberánoscent tríaínta qttuz 
» Cv DA » D! [ps 
err édateV «xou € dno 60 €5so C TW eX oto "T euo oV T tT cO" 
o? eet genuit pbalec. « virt 

4.297 b! / IJ DÀ A 
C'atpot, x34 MANO € Y dpt aed ene € aee, uoo 
genuit ipfe ) pbalec: Ainos trecentos. feptuagínta 
3, 
yea og auo "91 DAAER, CTN Tr ola00 Io € do AW OVT Ot 


2:ranfla.f- bal. 


wo toe 


— 9 


et virít fem: pott genu - 
peri "y Xa TR AUG piv xBu CqNO € GNI, JA T0 90 "Yen 


fala. ános 


a s » A. / 
Ta x4 Cun e o € eo iu Cur rato a T8 99 yer 


eber:poftp — 


iraníla. 5. Ibero, 


Padam:9& díxít.*Ecceoo 
*vnus eft*populus: ooo) 
*G'vnum eft labíum? oi 
bus."Ceperuntqs*hocoo 
*facere;*nec'defittentooo 


(0099009000 0000000000000 
'a*cogítatióibus fuís'do 
rec easope cópleát. "ve 
níteígt" defcedamus?&t 
cófüdamusPibí?lieuá eo . 
rü:'vt?nó'audíat "vnufa 
quifcg' voce pxítmi fuf. 
* Atqsíta díutfit^eos*diis 
*ex íllo loco"íne00002000 
fyníuerfasfterras: "G cef 
fauerüt'edífícare"cíuítaz 
te. Et'ídcírco"vocatü eft 
*notme cíus? babel:quía 
'ibi?*confufum eft"labíü 
*vniuerfe'terre.* Et índe 
*dí(petfit cos" diistfuper 
"facic cüctarü regionü. 
Hec funteriatíoes'fem. 
Sem erat "centum ooo9 
"annorum quando ?gez 
nuít'arphaxad: ooo oo00 
EU MR At * díluutü 
LNIxitp efi 00090000000 
'poftd?'geuuít?arphaz 
xad'quingentís oo092000 
*annís:'G genuít * filíos 
AG fílías . o00020090002000 - 
fPorroatphaxad* víxít 
"triginta quínqsoooacoo 
"annís:*& genuit?fale. 
' Víxítqs 000000020092000 
earphaxad'poftii"genu 
Ít'fale o00000020000002000 
"trecentís'tríbus*annís: 
CO0992000000 0000000000000 
*& genuit filios*G fílías. 
* Sale quoqp'ví xítaooocoo 
*tríginta'annís : " & gez 
nuít?'heber. ccocoocooco 
PVixitqofale'poftqi?ge 
tiuít"heberoooo200900000 
* quadríngentís * tríbus 
'atitíís:o002000 0003000000 
*& genuiít"filios*Qt filías. 
f Vixit autemShebcr ooo0 
itríeinta? quattuor "ane 
nís:'Q genuít o0929000000 
"phaleg.?Etvíxit?heber 
*poftqi ecnuít ooooo0co 
*phaleg'quadrigetis "tri 
gínta'annís: oo3o000000 


ej [353 m mire ra al semel m moo pos vnm sse var sent 
.j [PME RRRRRRRRRRRCRRRPERRRRRRRRPEPRRR QU PO DwO y27N 


Zeb. £d. Can. 
* Two Yn soiree 
^*^ Ghi nrY poa? now nguy 
^» ey aur moo miis 
»**» nyr'impy?ortapw o» 
"ow" onpu y nos" 
»» "nina m'y wo" 
** soy apsons mme 
* myrf rotos yssfoy 
**üm'*y bas mou Np jy oy 
' DXbór ysefoy neu mmo! 


fos as oy am ewe 


»*** "uS nN'TO9Y nag" 


** ag)miioxaorfns'e a 
i52n' most ns rov sns? 


* inar anao nos mio" 


** OYtom" mon"m moe 
LIII, ninos nov magi" 
rio15" ny momen mis 
Pai mee aw ea oo 


frr? minos imoar aao 9Y 


* 3i ns'ToY" my eio" 
"uns rom minm 
TOP mx! varo uou? 
»** 33) *mi qma on Yon 
ny" Toy nage uae 
ns' moy vam Aan mi jo! 
ms2'yw nag'enjoyy'3o5' 

qinter$. cbat. | bs 


borniínfi. £tofrítofis. Ecce populus vnue t língua 


ena eftoibue íllío.et Dboceft q5 ceperfítfacere: t n(ic 
non pzobíbetur ab eíe omne q9 cogítauer(it facere. 


Genite appareaimus « cófundam? (bí línguá eo:li: vt 


nóaudíat vnufquífas línguá pzorími fuí, £toifperfit- 


coe fie inde fup factemvninerfe terre: t probíbíti 
funtab edifícatíone c(uítatie.(dcirco vocatus eft noz 
men etus babel:qrft tbí confudítofis línguá vniuerfe 
terrc:4 inde oífperfit eos ofis fup fací&veniuerfe tera 
re.Ibe funt generatíóee fem: fem fílius centi annog. 
erat qfi genuít arpbarad ouob?anníe poft oíluuifí. 


£tvitítfem poft genuít arpbarad dngétíe auníe: 


etgenuít fillos c fíliae. Etarpbarad viríttriginta t 
químas anníe:c genuitfale:z virít arpbarad poftr 
genutt fale ddríngétioc tribus annís:c genuítftltos 
etfílías, £tfale vivíttríginta annís « geutít beber: 
etvirítfale poftquam genuít beber quadríngentte € 
tríbuis annis z genuítfíltos cfíltac. £t vivit beber 
trígíntact quattuo: anníe c genuit pbaleg : et virít 
beber poftquam genuit pbaleg quadríngerntís 7 trí2 
gínta annís: Qo000Q00 000000 00000000C C00 C09 


€ 


aiti. beb. 
"ew. 
o vroos 


| oed ney! 


x" 
b 4 v r1 
nav'ypw' 


m yy 5 y 
xvm 


ny 
, Q5 .] 
m ow me 


ae 


| 6Gositia cba. 


339 "ay wow? 
uo "n jan » 
n'en "vow? 
ow ooa nap" 
"yn nowi so 
nid oy mm 


atíua beb, 


T m moa? 023 "doi nx 
»» nx Toy nay eis sos 
DN ron tn "Yos mavt 
ow" * POP nDINDY Oy DE Y 
m'a! s»? urymimoar oaa Yoyy 
nw Tov na eoo on 
DN mmy vy mm umi 
oi tonwor cv um 
»»» yifmrimareya o 
* inn oy o, oso?" 
s» ny vmon' "s ntf» 
cao. non aho no" 
^ OTmvy A1n ^n "m oar 
Qin" nimm ns oy nay 
s***ygyn noh ns "noi "vw 
j^ ? ov om neo nav my" 
"Y Ow "nm ud mn Qr 
^ Aro ns'esaw ns To nov 
qt rh» neifnmohrnesY qm ns 
u5* ^on" oso ns" nonni 
* pins moy o hne 
»*** va ny os ym mon 
4o? f^i 0005 'neh'ingons yu 
ning? »» amens moyens npo 
"op aD Dy. nix'ou" 
*^ y moins noob vin moe 
sy "t mmis ae nop! 
4o trn npn io! us "N' oer 
afoiítiua cbat; Sinterp.cbat. 
etgenuít filios « filiae, £tvírtt pbaleg trígíntaanz 
vod : nío:c genuíitreu,£tvíxit pbaleg poftquá genuit ret 
an wn "ND. oucentie c nouem aunís:c genuit fíltos «filiae, £t 
a o EU reu. tríginta z otobus anníe: « genuít farugz 
Q5 "O53? 039/ etvitítreu poftquam genuít farug oucentís c fcpté 
(79 (77, ct annio:et genuit filios c filiae, Etvírit farug tríz 
M c coco 
nus A a de NEPTIS EUR genuít 
T g bare. Et vírit nacloz poftqua genuít tbare centum 
os erm etoccem «nouemannte: genuit fílíos zfilíac, Et 
a A^ (PT V VIE tbarefeptuagínta annte:c genuít Z]bzamimaz 
Q0» os cox: aran,lbe M C BLA edel Ware fe 
mn mo. Nin Mibran vinee PUMA T me 
premi» ceu M ERAT c CU E 
ND) pu tÁomé vxozíe nacbo melcba fília aran patríe mel 


0m nYY dec patríe íefcbe : eratas farai fterílie: necerat ef 
" filíue,&ttulíttbare CQGSQUSRV UG ONSSUSSNQO 


4. rá(la.5.[bíero, 
*G genuít*filios"G filías. 


* Vixit quoq cooQ9-099 


"phaleg *tríginta " annís 
'B gerit oc0009)00920000 
teu," Víxitq" pbalegoo 
poft B genuítecooco»co 
"reu "ducentís*noue art 
niís:!Gc00203:00000000000 
cenuít? fílíos*Q filías.oo 
Víxitautem*'retu cooo00 
*tríginta'duobus fannís 
e gerttítcooocoo00090009 
(rug .*vixít quoq; ' reu 
"boftqi "genuit eooocoo 
Parug ? ducentís? Hue 
fanitiís: Coo000000009000 
"&genuít'filios' Gt Bilías. 
5 Vixit autem'faru Qo00 
"tríointatannís:? 6 gez 
nuít t'nachor. cooocococo2 
5 Vixitqs"farug'poftdioo 
*oeruít c00000:C000000c0 
"ihachor * ducentís?anz 
nís:;'à genuítifilíos 000 
'& filías.? Vixit aüt'nae 
chor'víoínti"nouetit coo 


'annís?& genuítthare. 
,Vixítgp "nachorceoccooo 
*poftd5 ecuit?thare"cez 


tih decem fi ottetn ooo0 
'annís:*G genuit ccocco 
CODO: COO OQ00 feve]aeefeve) 
Pfilios?& filías ." Vixítqs 
-"thare'fe tuagíntacooco 
"annís: * gcuit?abram 
&'nachor « cc0000000C00 
;onaram t Hefunt aute 

"generationes"thate . oo 
VTharc'genuít'abran: 
" nachor c Qooccoooccecoco 
eGParam.?Porroará'ge 
nuít'loth. Oc0CC0Q0Q0CO 
"Mortuufqs eft'ara' aii 
*thare" patrem fuut oo 
An terra ? natíuítatís fue 
*ín vi'chaldeorutm. ecco 
8Duxeruntaüt'abra*aà 
nachor! VXOTCS.QoC000c0 
mNIomen"vxorís ? abrà 
Pfaraí: ?^& notner cococo 
'vxorís? nachor *mcel2 
cha"filía'aram "patrís co 
*melche*& ptís "iefche. 
cE ratatit'faraí ocooccoo 
*tfterílís:friecfhebat^libe 
ros. Tulít ítagp'tharecoo 


pe mois ^2 305 sema mots evo pon. 395 sema voa Ton 
m Too quu pose npn sy sent og o2 ois qaosumwsp'w 
wem nag Foy voi vau qno nmi m sd 322 397] sem cmi 
quinso mm m T's 4D217p Semi ina. Two qj "Anon mi 
T'onseina mna semini m mis m yum yusvins semim 33 m] 
mots sos vyag nap sum voa pas mne pad ay s m mea nit 
qnnm mnm oa m ots mahnohm n pos ps Ivywns m oy 
PsPTUZ semi mao vod mos na endo mom pio m Tris 
na "2"n ein5 nts oy sir O2 nume ovo qmi rino vins oma 2797 | 
»* nah vzptofno m» nog au maus rae nord mas DTI 


3Lráfla.iore.Ie ct ínterg.latitia. 


et genuit filíos «t  filíae. t motu? 
x CMwow viodc xu Buyorréeaee - x3 d'atla 
eft, Kk vírít pbalec anos centi trígínta 


Ve « idu Vno Qaa CTW BxTOV TeloKoVTa 
quattuos, et genuit ragau. € — vírit 
TTéoY apt « x5 two my ena. x5 EQ 
phalec poftip genuít Apfe ragau: snos 
$aAQ. aed nb cyswROToA AM CV. GotyAtU y VT 
oucentos nouem: ct genuit filíos t Fili 
dlaxicim wea , xàà two sy Dic x94 üvya 
89, t moztu Get vicit ragau. 8inos : 
Tégac« xou opido Ve» xou Vinc ómyaV TW 
centí tríginta ouo. et genuít ferucb. 
Gem. "rpiaovTad Vo» 154. 6M di tox 
et vicit ragau: poft genuít (pfe 
x54 tice Qayav , pent " "ey o ou T "ov 
ferucb: dios oucentos feptem: ct  genuít 
eioob« , rw dlaxócim ila. xà tiw 
filíos et fílías. et mou? et yirít 
UloUc xod ev yorrtoae - xod &Trédaye x94 Vot 
feruch ános Cnt trígínta: t genuit — 
CXto0UX VTW txoegy "Telex ovra , 104 Cowon no 
nacbo 4 vixit ferucb: pottip genuít 
Vaxde« 154 Ciwme mepoUXx , pem "D yw da 
ápfe nacho: anos oncentos, genuit 
&uci qv vox do , CT. dlexocia « xu. eMwarty 
filíog (4 fitíae, € moztu? €, t vírít 
UloUc X94 "devyorreoa » xó4 omiüayty « X4 62H76 
nacboz 8nos centi feptuagínta nouem, et gee 
vaX do fTH £xatpl ed 'opskoy Tata v xii is 
nuit tbare. t vixit nàcboi: poft 
yet rv óxpn « xDu €(M7& VaA60 , MT 
genuít ipfe tbare: ános centi vigin 
"o "evi c" ou :AUSN üxpk , C (T4 ixaTÓy x07 
tí quínas. (^ genuit filios et  fílíag. 1 
Cia OT& «x28 edo DuoUc xàu évyorréeotc ET 
moiu?é, $t vírit tbare Anos feptuagin » 
&Treüxyt/ « ^u 2D &atpoe Üra &d'opitoy * 
tà. et genuít gbzam;: et nadbos « 3 
"Ta xài clot "ipa ; X54 ^y Va do xou 
ran, .be gfiatióee tbare. thare genuit gbzam: 
Qat* &Ulg4 4 "yeie o Cic deox. Aapxt woe oii Boop 
et nacboi et aran.aran genuít lot». 
X94 V Va ao, Du eov dati» &ipott eMe uAGT. 
et monwé gran cozám thare patre fuo ín 
x34ix Corel dat evormIoV BapacTOU Ge T Q0 CA TOV Ef 
terra g atus: ín regíone cbaldeozó, et ac 
CETT TTTTTRETE «602 TV At tA d'alcovexdu [£0 
ceperfit abzam et nacboz fibí . vxore. momen 
fov e bpotA xàu Vot X 00 &aVTOIC "uve cote 0o piat 7i 
vxodi Aba: fara. et nomé vxo — macboz 
yuvaund ooa G'otoot« x3u 0o puc "n yuvouxi Vott G0; 
melcba: filla aran:et pater melcha: etpater fefcba, 
M&A X oS DU yx TWO &gàt xu TO EAT mei e9(de 
« erat fara flerilto: et Jo genuerat et accepit tbare.? 
xou En capot gelgat kou Ux CT GRO Zr OÍ eI Nu C Aot fc Boro 


$Lranfla. fCbal. 


Slefuc, 
448 


Pay 


€. 


Tie. 5$ 
b. 
3ue 


9f P 
IO«2 


g'áfla.ore.ltr.ct faterp.latina. g;raufla, 5. lbiero, 


— .abram filii fafís et — lot filiaran: filif 
FAN U CEPUCPAS j 1 ^ TEM. CA 7 € Y ^" 
ey &agotjt VOV &UTOU KO ^9V AGIT UO to Cu, ViOV "TOU 
fij fuí; ct  faram nuríi fud: vro. 
óIoU X VT OU, OH "Ty C'ot QoU T YUMQNI xU'T0v, 'yuvati 2 


?filium" Aran coooooocco 
*filium'filíifui:* S * faraí 
"nurum fuam ? vxorem 


ré absum — filij ful, ^ « edurít ^ eos — ve  "abram"'filiífüí: € & edu 
y225- €. w») Y) 4 , ) EM 10D e : 

yat &BootA TOU UIOU oU TOU « X £f yonyev v Tode (^. xÍt"eos de hurooodo0:000 
regíone . cbaldeo:i: vtírent — iterrácbana — fchaldeorüfvtírct^i terz 


^ r* ud "v ? fv 
qiic doa "Tov o eA datiov rrropeu You Cue ny ot orat 
à an, et vener(it vías ad ebará t babítaueríit illic. factí 
| P € * 2 5 
XX Sudith 1. aud Adov Ecoc oc ood xou Oxon Cc Ct Voy? 
$9 (, funtoíes — tbare intra cbará: ání oucentí — quín 
— 9p cc V5, v ! » / p, 
T0 at NJAE QU Üotpot Y "yn o otpod , &TW dlanocia atv? 
"n q et monutétbarein cbaran, "GL mortuus eft? ín ara. 
y | Té X04 TE CÓtye Botgoe 6v. toot Ca.12. (058 atit  Cap.12. 
j QE Pirit ofis ^ abrm:egredereve terratua.— "X J'*dyisead'abram. Ez 
P Á 134 Gre xueroc TO ot boat C EC Cnt Tcl rou gredere'de terra tua: co 
1 et oe COgnaWonetua: 7 oe. vomo ^. pa«  fdecoenatióe tua'&de 
1 ^ * 9 e " " » 
. R94 C TIG G'UY'yevelotc G'oU, kou £X. "TOU 0rkOU "TOU. "3 domoFpatrís tuí:& vetri 
sicul trío tui: 4 vent in : terrá:quá tíbí móttrabo c 'ín" terrá^quá?monftraz 
7 AUT óc aov, xou d*«ugo «ic TWV "rnv, Y] PT, 001 exo. xo4 ueto tíbí. p Facíam te 
fadiá te ingenté magina, c büdicam te: et ma — 9n gete'magnáa:* & i 
: ? $2 f Z 59 -. rm»! "m , 
oC De é16 8Yo6 né ya xo CUAD YN O C'6 x94 p^ /— dica tibi; & magnificaz 
guíficabo deme tui. ct erie bfidictua . €t bíüdí- bo"nome tuü:"erífqs bri 
e^ M U/ 3, ? M , - 17 -—3 7 - 
qaAVIQ 4o 0vojatOoU, xou tou éuAoyuuevocd0 QAO? — díctus ^ Bidíca bfidícez 
cami venedicenteo te: t maledícentea tíbus tíbí: *& *maledícà 
y80 € 'T0Uc £UAD oU TA, 076,k94 ToUC wot Tto AtVOU€ ^ — Ptmaledicetíbus tibi." At 
te: maledici, et : büdicentur ín te omnes qn te"biidicetur vníz 
C Ga Totato0 A094 € UAO'yhdHO ovata EY C70) "Tro 04 uerfe*cognatíóes "terre, 
^ tríbus — terre,et. abift ^ abram ficut loc2 — («Roretfius Cítag;jabram 
T dist b. V e. 3 /. ef M4. M ema " kxk sl 
j T &ipuAal TIC ync« 494 &'IT0QeUón aon oto, £AocAR ficut"pce at"er?dfis:P« 
paie, fie ef, vf. lt imt — cum eo ot, 908 ^ — uít?cü col loth.! Septua 
Cw XU'T) XUQIoG* X94 OX ero pie Ta ToU AGT- boo i 


rá'chanaan.^ Venetütq; 
vfgs"aran: "8 habítaue 
runt?íibí." Etfactí füt9dí 
es'thare"ducentorü? qn 

'antiorum: oeoocoocoo 


nb, 


Pabra"filiü fuü:?8loth.- 


Oy v» "own 


ásteratannoy feptuagintaquíqs: qü egreffue &oe cha 


3,5 v € / J 
dL & érQi e Sd 'oumov Tan TE, 0 T CENAbG OC (2 


ran. T — accpít abiam  faram. vroté fuam: 

ed. 394 KA foy & beata G'dgouy "rhy "juvat uot aT OU y 

et lot filá ^ — fratría — fui: — et oàs 
à. VC "5 *. 5 C EY ? 

X94 "OV AGYT Uie! "TOU. Gd tA poU. &J/'TOU , 94 zr Tat 
fübftantíá ^ co:3: dcungs poffídeb3t.t — o&m 
T Uzy o X OV Tat eJ'TÓI, 007. Qe THO" a T 0, 9 "rr og 
Siam: quà. poffider(it ín. ebaran, et careffue é vtiret 
Luxou tt ewrWoronTo (V o root x54 CERAU€. "ro pcudl 

in terrá cbanaan, et ptráfiuit abzàm terrá vfqsad 

b ^ , * [7d b ^oc 
aJ Clc yy oc otvocdr x3 dlof uar ci [booa Tin "yi oc 
locá — frchem: ad quercfi — excelfam, — at 
TOU TÜG0U C'UX EJ, Carl m d'ovy mir O-puARv« 0i dU 
cbananet tunc babitabant terrá. etapparuit bos 
(Cototyottol "TOT € xot TO oUV y. Yu « xO4. pU uel? 
mín? ab:am: et oirít ci: feminí — tuo 
6c T boot , 13a érTrw auTO, TO rto] mou 
tabo terrá banc, et edíficauít — illic abzam 
do Ty yy ToU TWO, xda xod 0 paret Qi x booa 

altare vfio X dapparuít eí. t 

éuc'ignoio TO «uolo "T 63tvTI &'TÀ « QOO 000 


2Lronfla.fc bat. 


(a.rif. 


gínta"quíngs "annorum 

T 24 b 43 c1 d Z 
erat*abrá cti egrederez 
tur'dearan. Tulítas faz 
raffyxore fuam:;^& Toth 
Q002092000 3000000 00902009 
"filia fris fui; vntuerfaqs 
RUE i MEUM. (c0 
*poffederant;'Gt anímas 
tquas"fecerant ceoooooco 
"in aran: ' & egreffi funt 
*vtírent?ín terram "cbaz 
naan.*Cüq  vení(fentín 
ea:'pertranfiuítf abram 
Ptertà vías ad*locü'fiche. 
G"vfgs ad"conuallemoo 


*flluftre:Pchananerus atit. 


"tunc erat'ín terra.? Apz 


paruit aüt'dns'abram: . 


& díxít eí.* Seminí tuo 
*dabo*terrà? hanc. Qui 
*edífícauít'(bí ccocco2ocs 
*altare"domíno: 'quí ap 
paruetateí . 0090002000 


| Pin osos nns maez»b mo 2 05 193 35 mm sy ose m 
wi 2 321120 79 08 9321 Syr or pU" seria sevo rimoy 
| 11203 nd moy vau vom ions 
Mey Pos rm mes "ym qa modis qr s ps 
yam oiow qoo! 32339 3:28 13220 «0 309 a3 noe 
*) pro moy oras mos hos» om eren gw mysr 62 7j 
PP rry pins!"» qu m oss oamnd mpsos nav dom vy3 035330 
Y)» AI0$ pomis vropurt'uuvi8) 02 m s3p phyip" 53 my mhy 3 
Jost) wey yas ovs om cio snae im * uid gas opo 
| ru 397 086 o3 oap iod nmepod neun mao ati 
MLLLILLUTLTTTTTRPRE S "oanwi'^v op sna qon som send sy 


*Yex.lbeb. — f5efi £a. rff. - Aritiua beb. 


* py p'br" meson! 
"tr moines wn oy 
?? IND 'ODNTINSP! 10300] 
WAY pons nooovmtuy 
ft mmmmiogyyet men 
DO ovary?! soon my 
"oNY ijand'myyYno 
' quw qo ow mm 
»»» os pàs mas now 
"tt qUuNY saw mew yos 
Pu nima apnaw! yu 
*** Paca maman mmy 
*r* o3 9 "ww 1onpor 
*'* erus onem nne 
'r*32Y m row amnis 
Do von pena! proin 
ngon nw nog eva 
* bY^ ne now mi moy 
** tb eni o me emo? 
*** NOU NUN 33r n nba 
* guo nemen Pe uud 
' ox ue name 
^? pow" opti otpp wp 
* Nf yif rw ous yo 
nr now ana ow mm 
** eq nerd yas ow 
**?* ivo neyorfmm naro 


Sinterp. cbat, 

db:áiti filium fuic lotb filium aranfilíum filif fuíct 
farai nur(i fuam vrozes abzam filij fui: egreffí funt 
finuloevr cbaldeo:fi vt irent ín. terrá cbanaa:vene 
runtas vfas aran: « babitauerfit ibí, £tfueruntoieo 
thbareoucenti c dnas anní:z imoztu? eft tbare ín ará, 
GE oitít oie ad abzam:pioficífcereoe | C842. 

terra tua c oe cognatíone tua «oe voro patrío 
tui ad terramquá monftrauero tíbt, £t faciam te ín 
populi magnum: benedícá tíbí:z magnífícabo no 
men tuü:« erío benedictus, JBenediciqs benedícen 
tibus tíbi: t maledícétíb? tibí maledícá: et büdicen t 
p'opter te o£e cognatíones terre.£t abiítabzam fí- 
cut locutus eft cum co ofie:c abijt c(l eo lot», Z]bxam 
autécratfilius feptuagínta e duas annoy cum egre 
deretur oe arau. Ettutít abzd farai vxo:é fuá: clot) 
filít fratrío Qií t omné poffefftoné fuam quà poffede 
rát:toé£eaiae quae fubíecerátlegt ín aran:t egretfí 
funtvtírentín terrá cbanaá:c venertitin terrà cbaz 
133. Et ptranfinít ab23 per terrà vfas ad locíi ficbem 
vfas ad planícíé moze:cbananeus atit tunc mo:abat 
ín terra, £t appuit ofíe abi: cofrit. ilio tuío o3bo 
terrá bane: edifícauit (bí altare ofio d appuerat ef, 


€ 1j 


tiw oos! 


uu Qt 

th n 

nu 

m»' 
fap xíí. 

^bN' 

". 

niby ny? 

uy 


J 


wwbsp. 
nav 


"0y seo 
jw'owp" 


me ne 
"DN 

niim 
v obe 


nwynar 


^f:itius cbal. 
ND Pre Doa 


nw nio ny 
sm'ore'mo! 
[RES ed 
umm 
^ 04 Mops 
SION" pb) 
aIN "ay mop" 
sn sem un 
uon noy 
brut 


ftíuabeb. —cer.llocb. 
a nion ply 


4fo:ítitia cbal. 


Co Et afcendítinde in monté quí erat ad ozfenté betbel 
2 1« tetendit tabernaculü fui ab occídente babens bez 
ny1 tbel zabo:entebat:cedifícanít ibi altare cord ofto 
Ob" 1 2a , £tonauítin noie oit, £t piofectue eft abzd vadens t 
Y 3ammWwo?wx 

9 MENO fecnditas ab2á (n eayptü vt peregrinaret íbt: qrft pze 

w" daluergtfames ín terra. £rfactü eff cum appropinz 
* quaretvyt ingrederetur ín egyptá s ofeit faraí vrozt 


"op nom 


xv oun 


focf, 


"EY vlov ow my'n^nw p ow 
* m'as qat agp 


yo" vv »» oy gemino Ns 
m'y! ^^ ay mima 
m no wer oy YN yo 


ve 


'nwmiyosdausd22 2 0. 
y? ** nOD NYY7 pr OW 
* wa" nard ani p os e 
* pne mi ^m? 
^^ Oyuoians em am 
* nw nrw mos 
DN nhw wy yo mm'3nsey 
'* nmhy awards yan 
* omn moore 
xy ^'nw'ovweoiiNa! nova 
wWon'iND wr 3 DUNG 
* n'ioomY nomen 
'ma'niiwnen nusstow' 
nari apoya ings 
^*** Or Yohr spas orm 
iae nans nnewovmaeY 
'"* ON rp nma 
yp aT nns 
tr nympNspri aye mas 
"ry ner nz "ow? amas? 
* yix ra prado Y 
4interf.cbal. | 


pioficífcene ad merídi£. Etfuit famee im terra: oes 


fue. £ccenunc cognouí q» multer pulcba afpectu tu 
€e. Et erít cum videríntte egyptij:t oícent vro: eiue 
eftbec: ínterfícíétqs me:t te referuabfit.Z2ícuunc qi 
f010110€3 fis tu: et bene fit míbi ppter te:« fuftentet 
aia mea ppter verba tua. Et factü eft cum ingretfüa 
effet ab:á ín egy pti: viderunt egyptij mulíeréq pul 
cbza effctuitnís. £t-víderfit eam príncípes pbaraoz 
nío:clandauerfíteam apud pbaraoné:et fublata eft 
mulieri vomit pbaraonte, £tab:d bfifectt ppter ed. 
£t faertit eí oucs t boues v afíní « ferui z ancílle et 
4. afine c cameli. £taddurvítoüs fup pbaraoné plagae 


—— qnagnae fup bolce oomus efus ppter farai vxo: 


abzam.Glocauitas pbarao abzá z otrit. I 2uíd eftboc 
quod fecítti milizquare nónüciafti mibi q vxo tua 


fca.rifo — *LriflaD.fbíero, — — SLráfla. re Irc c6 interg.latina. 


'Et"ide' tráfgredies"ad 
móte quí erat'cótraoríe 
tePbethel:'teteditibí?ta 
bernaculü fuü 'ab occíz 
dete hiis'bethel:'Gab o 
ricte'haí.^E díficauttoooo 
quoq," ibí'altare? diio: 
*G iuocauít'nome? efus. 


PPerrexitqp'abrá *vades . 


'&vltrapgredíes"ad me 
rídíe." Facta € aüit?fames 
Piterta.Sdefcedítqg' abrá 
*ín egyptü'vt pegrínare 
tur"ibi. ' Preualuerat" ei 
'fames?i terra. Cüqa pz 
pe effet'vtíngrederctur 


egyptütdixit'farai^vxo' 


fifue. cCooCcooQ00000:0000 
"Nouí?^g? pulchra ?fís co 
Prnulíer:coocooo0coccooco 
'G g"cum'viderínt'te*e 
gyptii: COO 0C000000000000 

dicturi füt:" vxor illius 
*eft;*G ínterficient* me: 
f& teftcferuabunt.? Díc 
ergo'obfecro te gy" foror 
mca'fís: "vt" bii fit ^mihí 
Ppropter te:20 víuatooo) 
"aia mea*ob gram tuí.co 
" Cü itag; íngretfus cet 
*abra'egyptü: 'víderunt 
*egyptií coocoocoocoocoo 
*mulícre»gect "pulchra 
$nímís. Et nüciauerunt 
*pricipes'pharaoni : "à 
laudauerunt"eamoecocco 
eapud"íllü. 4Et fublata e 
'imulierín*domum ooo 
toharaonís."abrá vero 
*bene vfi funt " propter 
íllam.?Fuerütqs?ei? oues 
*& boues»Gtafiní cecocoo 
*G& ferui '& famule *Q afi 
ne"& camelí. ooo2o0ccoo0 
tFlagellauít autern "dfis 


H i 
"pharaonem"plagís coo 


*maxímisFon domi cíus 
"propter' farai ccocoocco 
"vxorctu'abranm. * Voca 
uítqs pharao 00992002000 
Sabra:& dixit cí.Cuuíd 
ná eft*hoc quod * fecíttí 
fmihíif Quare "nó 'idíca 
fu'míhí qo" vxor tuacoo 


V) Na?925 ova ostio moss burro nro seio? yenó pepew C 
esp nre amas os cm ot s mop noo on sor spool 
osa spp pop scm? ordo o wucwdsoss momprtt 
08 SO? o No mon o6 now ped? "np op na mm eme 
moirY sermpps mob swwo qum prm 72 0 "ne 30 nme sunm 


er*r? qnm rs o iino no o marc ne seo p 


.Wagnie et 


et receffit índe ad | monté ad ozíétem betbel, 
») ^ », i, 

xà demtgu Qeidew Lu "9 000€ ott aat ToA oc fbnubWA. 

et ftatuít tabcrnacultt fait íi betbel verfus — ma 


1 , M! / 
xài VeWo'e Ty oXWIAW. TOU (V [bou inA att ÉA ? 


re: et bay ad owentem, —«  edifícauít — £z 
eo, XX &y yt ort éeToAde 154 xod Opsoner C2 
bi —2ltare ofio. 4 ínuocauit — ín 
wéi éUmiogholoy "T uolo « x04 CrrtiuaAtmrTo Cri 
nomíne ofüí. et oifceffít ab:am, et — vac 
TO viae i wuelove xà demo eboa pi 134 "rropeu? 
dée caflrametatueé ín oeferto.x factaeft faz 
315 5 5 s. 207 5 
éclc teorema €V TH €okjiQ « Xou eMero A 
mee ín terra, et. defcendít abzam n. egyptü 
Noo 5 ^ En 2 , ej 2.» 
pic emi ic yug «134 wort n foo tc éiyucloy 
vtbabítaret íbí, q» inualuit fanes ium terra, 
eratpoixRa ou tel TI. QIxUeV o Arpic rri Tic YhG* 
factü eft át qa appzopiquauit abzá vtíngrederct in egy 
yero dix Ky yin pou. Cn Abe C16 yu? 
ptü: virít abzam fare — vxon — fue: — mouí 
vlov, (ime bon moo T YUV QUY | TOU "y Go o 
€go: q mulier pulcbza eg. ent ergo i. vides 
€'yO,0TI 'yUVW. €UTTQ0C COITOC 1 « €$00. 0Uy. GC 0 T 
ríntte egyptij: ^owent q^ vro: illius eft bec: 
' ) / 3. d 35 ^ QECNINAA 
elo oi a yu iot , éooUT IV TI 'yUYN eUTOU &$ TW &u 
.et (ínterfícient me:te át — vendicabunt. 
TH, xàa oPmroxTelouct pue, o6 dU "Tr&ormroiirovT du * 
oic crgo q9 fo: íliug fum: vt ,Uf nil 
ümre Qui vt ad Adi X TOU. € jit, orc aw tu 0l 
fit ppterte: «  viuet aia mea ,ppter te. 
D Me s. C e. e / 
SMwtaa dix 0€, xàu *Noreloa & Luo jov. €vex oou 
factüé át q —(ngreffue &abzam in. egyptum. vía 
Mero dt hino tio RAbw. [bona Cic de yv alot « d^ 
dentes: — egyptü anulteré: q» pulcbza erat 
/ 2 1 M d HEN 
d'óvT&c ol GuyU^aTi0t "TNV yutatka , OTI XaAÀM hY 
mmis, — et viderfitea : paincípes pharaonie:t 
cod ea 13a Cidov Ay TI 01 ox oy Ttc qapoto, xà 
laudauerüt e$ ad pbaraoné:c induxerunt coim 
Umrfyer'oy. évmiv aec dpateato, x3. CO hyovyoy Tiv 
ín. vomáü pbaraonte.t — ab:3 bene vfi funt — 
Uc V OikoV pega - xu. TO & booth € V tX nra 2 
pptered.c füerunt ei — ouee: et vituli: 
4 cM i. 20^ ) 7 / 
To dio Tw xu. edMiovTo tT aeofborrot, xà [40901 
ct afini: et ferut:: c fomule: et mulí: et 
xàuvvot, Ou zxoti d ec x34 roud [0x 04 xu Mulovol xu 
cameli, et creauit ofie  pbaiaonécrucíatibue 
KAMNAOI « XO. WT XUoloc (V dpatooo CTaO 401 e 
malíe: .et — oom eius ppter faz 
/ * v HR C H A ] / 
&'ytAolc X94 Sy0VWQ01 C, X9 nV 6 WLOY XUTOV "TÓDA Cx 
rà às Vreié ' abzam, vocane alit pbarao 
gus Tic yuvanóc boca wxAtTaS dt paga ry 
abiam : oirít: dd. boc feciftt milii: q2 nó 
&fbonp , time, TÍ ToVTO CTrolNO kg MOL, 0 TI VK 
renuncíaft ; mibi: e vro? tua 
air hy'yCrÀAoc 01,0 TI. "yuvh o70U QOO QQ00 COO 00 QQ0O 


£ranfla. f bal. 


9 * -—— 9 5 


-— 


. DL ES) 


EE Em d 


OS 


)nvo8 OPE 


kr V 0 NEN 
. x4 ACT METAUTOU * 


4383. fore. Irc (üterp.latína. 


eft^ et. quare oíríttí qp.« fozo2 ea eft:et | accepf. 


leladaivai mre o TI ad SA pov tel xu CAo boy 
eam, mibi . vox. « nc eee gro? tua co 
AUTRE DaUTO yuVot [cote xOu Yuv 1400 "yu aou tva 
«ü te: acápiés recede, ^ « — piecepít — pba 
loy g'ov,Ao aV eo TOUXt CT tyeTelAa To Qa«^ 
vao viríó — oe  abzam | comítarí euimz 
15 / uw UU , / , / 
ac adea aóD o bea cupa tomtpebos avTOv, 
et. vroib — cíue: et omniadcíáoserát eí: 
X3à TW. yuvatikot XJTOU X54 GI To 00a fy. TOO 
et lot cü €o. ] í 
Ca.15. 
exédítitab:an: oe egypto ípfez « vxo: 
»! | 206 0. |» DE E: A 
aye n. dt o bona €E owyucolou euro c, x94 8 y uy 
eíuo: et omnía fua: « lot cum eo ín 
9 74 8 / 3,2 ^J p FN 35 "5 
&U'TOV, X04 "TFT o£ T. oUT0U,A04 ACT MeTAU'TOV £iC 
vefertü. gbiam áterat víues ^ valde: ín. peco 
i Cen. Boot ja dU Ry a AoU roc eod gat, ty xiv 
ríbuecargento: «€ auro. «c abijt j vide egrefz 
ei ài àe'yueley xa x ovarloo-x3u trroesutn Oct (pA? 
fueét — vefertü: vías betbelivíasad locum. vbifuit 
dev Gic mW Conpiov, $06 [5ou08A t2 TOU TÜTrOU ÓU HY 
tentotiti eiu puus: tnter betbel et  ínz 
& OXRV RUTOU "TO TQU T Q9 at AC '0V fooulA. x34 te 
tr. bat:ín — locü , altarío: — quodfecit 


Li , ? E! D 
piove y eue «o TO zr 0V TOU ÜUc log oloU, OU CayOIN 


ilic pitis, ; et ínuocauít abzam yo 
EY [4 EJ 

C4 CL THX NI adu Car ekotA erat To: a bgot «i v0 

méofi,et lot — . quifimulibat, —«& ab:i:fuett 


? x KU ada AUT ^D G'ULTT00cU0 AE Y) At /T9k 4boxi v 


oueo: ^ et botieg: etarméta.et nó capiebat cog 
^ " PA 

apl rax Boteyx9u WT svi xou OU. £X Go Ct &TOUE 

fra vt babítarét finul.qii fubftátia eonim mul 

| 


, ^" t^ [j i C b) [d 
Ny2 Kot TODCSLV (Aot 0T U TO UTFto X lot. XU'TOV "TF0À. 


fà: t nó poterát  babitare fimul, « factae pus 
Aot xu 0Uk RÀ Uva To Karo v aquo xou eMiero jux? 
gna ínter paitoieo pecodíi abzamm: 
A8 ONE "OY "TOV "CIA VOY TOY XTNIGY "TOU &t/Boou A 
et — (nter pàftoxs lot. at cbanauet 
xou ye iterov Ty rout vo T AOT«01 dU x atvoariot 
et — pbereseítfic— babitabát terrá. otrit dt 3 

AC 7 C / ^ Md 374 
X94 01 (p&otiotiol TO T€ Xa'TGkoUy TV "ynY 6125 dx o 
bait lot:ne fit. pugua inter, me et te: 
Boa TO Adr UN Cc MAN toti no 400 x34 G'OU 
et ínter j pafloxseineos v — inter 


adu ayeicgnoy TOV "otc JaoU. X94. oot 70V TOV 


patto:ce tuos:q? boice fratres famue nog. nó ecce 
1 [i . — 1'5 ^ 3 ? 
ATO AE VOY 0700,01 001 c CA cpol GO" JACI N [AI QUK 100 
oie terra cozam te cft? recede 3 me: 
. C MO ,' , H » S I ^ 
"yat N,y8 (OUT IoV C'oU (els loto cool) WTV t2 6JA0U 
fi tüad finiftra: egoadoerterá.fttu ad ocrterá:ego ad 
5, i» » 5 25 /» 5 /»5» 5 
&£10'U £l c ogigcoos €yo eic delet mu 10 d «Elo eyo tie 
finiftrá. et eleuane : oculos À fuos. lot: 
4 $ 
epistpa « xu vrrogotc ToUc 0iplotA 40U€ TOU AUT , 


3Lranfla.f bat. 


ranfla;:B.Iboiero, 


"effeti?quam ob cámPdí 
xifti effe * forore tuam: 
?vt tolleretn *ea*tníhi'ín 
vxorem?'Nuncígíturoo 
*ecce*coníunx tua: "accí 
pecam*& vade.? Precez 
pítq; 'pharao* fup abrá 


víris: & deduxerüt' eü 


- "FG&'vxorc eíus;"G "oma 


nía?que"habebat. Ca.15 
*L Scendit ergo *abra 
- "de egypto"íipfe * 
vxor eí?:'BLoia Sque"ha 
bebat/&loth* cü eo'ad 
auftrale plaga.erat at" dí 
ues?valde "in poffeffioóe 
"'aurí & argeti.? Reuerz 
fuícqg eftp iter quovene 
rat"a meridíe ín' bethel: 
*vfcg^ad locü' vbi príus 
"fixerat'tabertiaculü "ín 
ter'bethel^&t cooccooco? 
! haí :" ín " loco? altarís 
Pquod'fecerat coocoocoo 
*príus:'& ínuocauít "bí 
Q00020000002005000000 C00 
"nome'diií.^Sed &*loth 
*quí erat?camooooooocco 
tabrá'fuerüt ereges*ouí 
um" armenta! & taber 
nacula;*nec'poterat "ez 
OS'capere"terra:? vt haz 
bítarct^fíml"Erat*quíp 
pe?fubitátía corü multa 


"G nequibát'hitare* cóí 


ter. Vit?fctà eft^ríxa Citer 
*paftores*gregü'abram 
$C. 00022000:000000000000 
*loth."Eo aüt tpe! chaz 
naneus"Gpherezeus?hi 
tabát'ín terra ílla.3 Díxít 
ergo'abram?ad'loth. oo 
"ne'quefo'fit'furgíü ine 
ter me"G te: cooccooo000 
*G ínter? paftores meos 
*G'paftores tuos:'fresSei 
*furmus.'Ecce "vníuerfa 
"terra ?corá te eft:Precez 
de'a; me?obfecro.? Si ad 
* fíníftráferís ego" dexz 
teram tenicbo:'(ítu'dex 
teram elegerís : ego?ad 
finiftram pergam. *Elez 
uatís ítaqs "loth ?oculís 


| Unpo rr ane wn 92720982 75 nm n30 ser mer nob mo ten 
tovt o2 rmymaps n uv vsedosn! osa ripae "mb pes 


Tipos t scm? sey oov ot on pna san oro ona poos 


Nan vy Dyma T3) oir sai oon S ore tamás suoo2d emyxi eno 
: eA - 0, 3 . reu ; ^ -—-5 mi4Y 5-57  7—1— 


* qon vay T nao ADIÓ iy pat Psuma pa sump aasuoU mon mosest 


J| Pos hp'anoeoy n rend 0172 agit oido menm smod 
3 yo ro ma "aw será amo rs m naro in yogioy! 
WI Piin ior ys syn parososd oya sy ra my mm tsaná amos 
X Wyownpà sumo sonno wb proa "oso ie wed nmmod on 
J| M?dwo een aep sw Ua trionds Pme ya amy army 
E Nose spp caesa wor? ps ovo word sus waa mot 


fer.|beb. — ffi, 
*^^ NYY DAN mmis moo iy" 
*** nnyy misa onn npe 
** way! weraoYnp gena! 
TWO Anni spawn! 
no mi oS nee imr 

Vi Yeev'ov wor syn? 
^* iny3risbr»io mpi oor 
* o3 nopof ND 135 Eo" 
* Y 33) myen otia 


^t wow empor bmy' 
Pa wr pa'nenps'ronwfon 
nig mov mme op 
O"DN OT? Nap nani Se 
"ny dono eines 
* Par "paris meom 
"*nau'yssit ons ip oy 
* NY jy oro moa nw! 
"* aaron nager 
"ipo su" param mopp^yV 
* au rw! vragt vasa! py" 
* p»'ow' ow oe ym 
* ar uwa'name^nnoos! 
* anos iV arua 
tor ym os "eorom 
'' Ux oy Namen arg 


"rrport'osy noowyowbtpt 


VOS ns bio tin ose 


Sinterg. cba, 

effet. duare oívíftt fo102 mea 6: tul( ed mibi (n vro 
rem: c nimc ecce vco2 tua : tolle «vade, 1f»recepíitqs 
fup eum pbarao vírte: z comítatí funt cum « vrozé 
fuam z omnia que babebat. Cap.5s. 
Cx afcenditabzam oe caypto tpfe « vroz eiue ct 

oia fua « lot cum eo ad auftríi. £t abzá crat bo 
uozat?valde ín pecozberargéto « auro. £tabijt per 


manfíonee fuae a meridie t vfas betbel e vfqs ad los — 


cum ín quo tetéderat pzíue tabernaculá fuft ínter be 
tbel« inter baízad locí altaríe q8 íbi fecerat patto: 


eto:xauítibi ab:d ín noieofii, ed zlot quiabift cf. 


ab:zam fuerfitoues boues « tabernacula. nó pote 
ratfüftinere cos terra vt babítarét fünul:qz erat fub 
ftantía eoy multa:c nó poterát babítare finul, £tfa 
cta eft rícaiter pafto:es peco abzam « paftozce pez 
co:xum lotb:cbananets afít « pbereseus tuncbabita 
bát ín terra. Zt otcít abii ad lotb. IHefit nunc íurgit 
inter me « ínter te t (nter paftoes meos ínter pas 


. flotee tuoe:quoniá vírí fratrea fumus nos. £cce ois 


terra cozari te eft:irecede nunca me, fítinad aquiloz 
nem:ego ad merídíes: v fitu ad merídíé ego ad aquí 
loneim, £t leuauít lotl» oculos fuos: 000COOCOOCOO 


€ fif. 


£a.rüf. 3piitíua.beb. - 


npo 
my 
| now 


fCap.xíí. 


PPM 
"Y way 

m 2 
no y 


T8. 
t» ov 


$5! 


4f:ítiua cbr, 
Cum 


2 


nig amv 
"9a orae 
COP 

" o *u 
Wap 


/————————Á———— 


| Tw : 
bv. 
iM ÁEUREENEUEST 


Aitíua beb. 


nw 
np 


nu? 
ono 


, np we 
NU NOD 
| is 
an's sp! 
REED] 

Ay wmm 
muy 
-. etm 


ES) 


mmn n" 


£ec.oeb. Se. 7 ca xi(if. 
"trea" mda o fem 
»» n'y nmias npwb" 
vows mmn" moy nono 
pois navi noxa oun 
»»* pio yon vmyd-os oy nw! 


5&"ans bip inser omo" 


**pYY yas rdauv om 
ioo ome naar uda 
^??? D'NDDY DIY OT ONY 


oov? bg' ox mmo mms? 
* Yay bio T5 nNTOTONT 


"* epa onm ASEN2 NU 
^» nyarnos! ay nns mo 
f Veo messing 
"r* dp 7 nenne ow 
* ng noue on 


T DN QN yox "as? m^ py 
* ysfominy nosunw oo 


rra epos quor 
"rn namo ym 
3opY wan'onae ono maine 
p pan fpe eoop oo 
m immo  nàro'as" 
"qms "und o3 ono ^od 
rrr don moie ene oy 


«t? opem qo? ouo erm" 
0 en P^nwJovo pP vmm nenoS 
Afiitiua cbal. 


Alnterp.cbat 

etvídiítomué planicié fozdante:q: tota effet irrígua 
antequá oifperderet o(is fodomam c gomorá: ficut 
bo: oí c fícut terraegyptíad tntroítá fogo:. £t 
clegít fibí lot» omné planicié íozdanie:c pfectue eft 
lot p2í?: t oíutfí funt vnufquifqs à. fratre fuo, Zibid 
babitabat ín terra cbanaá:z lot babitabat tn vrbtz 
bue cápeftríbus:c teteudít tabernacula vfqs ad fodo 
inam. élirí auté fodome erát íníqui cíí fiio mamona 
« peffímí in co»pibus fuíe cozam ofio nimíe. Z2irítas 
oíie ad ab:»aim pofttp otuifue eft loti ab eo:leua nunc 
oculos tuos: c videa loco ín quo tu ce ad aquilonem 
etad merídiem:« ad oztenté:et ad occidentem.quoz 
"tam omné terram quam tuvídee tíbí oabo eam et 
filijo tate vfos in. fecilus.et ponám filios tuos mulz 
toe ficut puluerem terre : fícut enimnon eft poffíbtz 
le víronumerare puluerem terre:ficfílij tuí non nuz 
merabütur. urge ambula per terram ín longítudt 
ne in latítudine fua : q2 tibi oabo eam. £ttetendít 
ab:am tabernaculum « venit babttauít ín planícíe 
mamre:d eit ín cb26:« edifícauit íbt altare co:d ofio. 

(r^ Y( 9: factum eft ín otebuie amrapbel ree | £a; 14.; 


- KA. aie babyloníe:aríocb rer elafar:codozlaomo: 


rer clamet tadaal rev gentíum fecerunt prelium cts 
bera rege fodome t cuim. oocoo coo COO 000000000 


- 22xáfla.35.Ibíero. 
*vídittoem círca "regio 
ne'tordanís:*q vníuerfa 
Pírrieabatur" ateqs *fub 


. Nerteret?diiscoooooQ0000 


'Sodoma? &'* Gomorra 
"(ícut paradífus'diií: ofi 
cut'egyptus*veníetib? 1 


"fegor. Elegítqs fibi 0o 


*Joth'regíone círca ior 
dáne:;"& receflitoooo0000 
Paboríéte." Díuifiq;füt 
9alterutrü'a?fratre fito. 
' Abram?hitauit*i terra 
"chanaan. "Loth; vero co 
'*moratus € toppídís q 
erátcírca íordane: "ha 
bítauít"ín fodomís. *Ho 
mínes at'fodormite*pefz 
fimi erat?ót pctóres corá 
idiio'nimís." Dixitq;'do 
mínps"ad *abrá? poftqs 
9diuifus cfi?ab eo* loth. 
*T'eua*oculos tuos:'G ví 
de^a?loco ooocoooc0cooo09 
"(n quo nüc'es'ad aquí? 
lone'Gumerídiem oeocooo 
Sad oríentem^*8 occiden 
tem. Omnem" terram 
"quam*confpícís :? tibí 
" da bo 009v ecocoooc oo 0009 
*G femíní tuo'vfq ín" fe 
íternum:z'facíamqs ooo» 
femen tuü?ficut puluez 
ré*terre.? Sí quiseooocooo 
*poteft'homínü* nume 
rateípuluerem^terre; oo 
" fermen'quogg"tuü nu 
merarí poterít.? Surge 
ergo Gp ábula?terra'in 
lógitudie *&in latitudie 
fua:'qa"tibí " daturusfü 
cà.' Mouesíígt taberna 
culü fuiPabra?veít"& hi 
tauít fuxta cóualle "mà 
bre:*d &'ín hebro.*Edifi 
cauítq;"ibíaltare "diio. 
Actüeàat"i Ca.4. 
illo tpe vt * araphcl 
erex * fennaar e arioch 


5SRexh"pótí G'chodorlao 


mor'rex"" elamítarü " & 
thadalrex?getíü'inirct 
"bellü*cótra' Dafa " rege 


Jfodomorum:;'& contra 


** mov mom onc spe manas soy 80052 m NT 
gom ing! moro rd on yi ed f pront sms ot sung pae 
oy yiri sums np omms mo agen! wmenpdeno 7 
^^ yay qjonoci pus or puis orto y on53 UP mop 21 
12 qur mms oi wan m oss "ps omis m on. 
o3 nw ave mmol soy mi sexes on pee san qo ^m 
Ainsi obs mieu qo2 revue soo d nom m me NU 
qon op imos qn qs sra sey mos oo vum e 
"vinof'svmm so omo ones nana on mms ness 


3sLráfla. fore. lxx.ci ínterp.latina. 


vídit 065 circa regioné foidante: gqeirt 
vw fv 1 gd Me » . e : 
Va eld caram mv aol coeov "ToU Logd oov, "T1 aro 
gata , etat antei fubuerteret veue fodomá 
" Py an) M f 
"TA ARV n0 TOU. xorTotsotsbou nov 8cov- arcd'opas 
et gomozrá:ficut. paradífue 
* 4 CC / £y 7 AX VU SAN 
x94 'yopioppot x 0 "avopatd C10706 "T OU Ü£oU, XOU OC M. "yW 
egypti: donec veníatín fegoz; € — elegit. lot 
$2145 qf i3 wv $9. »l P / aut 
aryualov , oc £A0xLy (Ie 20yopat x90 £EcA fot To'A oT 
fibt 065 circaregioné fo:danie: t t€ 
e te i2 
&atUTD "Trac oy TI "Tregl o eogot ToU 1090 oov, xÓu at 
ceífit lot ab  orente, «  oíuifi funt vnuf 
£9, uu 5» ^5 DES ! e 
«rigt AOT &c3 0 évorroAG x34 dle ool wat xata 
quífga fratre ^ .füo,  3b:amát babitautt 


, , «5 2v d a 
$c gb rroU dd «Aq0U &'ToU-x boot dt korr WHO 


ínterra cbanaan.lot át babítauit ín (ra ^ finiti 
dg iy oro» Ar dU Kore e 61 y Toy "rei 
mori: "et : pabítauit ín fodomís. ; at bomiriee d 
A Op QV, kÓU COXRVQU'SI £I 60S opiolc« 01 dL xi lpcrrroi 0 
im fodomís mali. et peccatoxe ^ «o1 ee 
$v eod Opoic axowool x3u apio Tool tva loy ToU Be 


o nímís. oirítaüt oeuead abzm porkp |oiuís. 


ail ^ 6 Ver M 
oV pod eat. tire dUO Bs0c apo beet peso 9 d 7 
fus é lot 32b eo: fufptcieno | ^. oct 
*v Y AURI 069 5 03.09.) 7 [Ey 
A Geld «eu oov AGrT óem UT oU oot DA eate "T01 6:00 
líe tute víde 3 loco... vbítunücee: ad 
^J '5/ , ^ l4 ( z 1 itd 5 M 
&xA40LG CoU T1 d «oco "ToU "TO'TrOU OU C'U. VUV £1 /nQ06 
aquílonéet merídíéz oziétem | mare. - q? 
NNUS ' S) M * (o ref 
feopgoty xàu. A1 foot x94. Ot oT OANV. XOU. oA toot Vi» 0'TI 
0é5 terrá quá tuvídee:tibioabo cà: «c 
^ N ^o c! (v || [i 5 (5 * n" 
AF o "TH "y8V «y CU 0026 ,0701 d'€o'w &VTNI y 94 TO 
fcmíní — tuo vías in feculíi.z facii j 
n» PY ^ 1 
car toot Tl 00v € Cog Yo X4 "0I 9 0 G £O ot G'OU 
ficut areuá terre.fipoteft. alíquie numerare. 
€ 5. ^ v bs t t 2 v M 
cx ThWótJA oV TG "YR «6L Ó vyoeTotl TIC £Eotplu kar eu mV 
arena  terre:ct femen. tui numerabít, furz 
2, ; ^ , * / ) » 
A401 TIG "y C, X9 70 «opo 00V tgaeit pmo etsa«óvat 
gene perambula;terrá in -- légiuudínéfud 7. ín 
/ M ^4. 9 1 ^J ^ - 
cà d'iOó euo ov TH WV Clg T & 49. picog RUTRC X94 Cl 
latitudíné.q: tíbí oabo. eam — et femini 


Ac í [74 ' P] M * e 1273 f 
^ G Aerrocó Ti O00 à c6) eum. x4 T ax topiarTi 


tuoín feculíí.cimouée tabernaculít abz3:veníée ba 
000 £ic oV adco X34 c 00x TOO o6 foa a LAB Ycot 
bítauít íuxta quercíi mábie. deraticbebio. 
TONO G qropot dew TN paa ooh-h EP X ego 
et edifícauit ibt | altare ofto, 
c9 To) / X o2 / e / 
x54 God opo ev exer Bum ote Roloy TO Y UT (2 Ca.14. 
Zicüéaütin — regno amrapbct | regís 
T iier AA d acia da t diaeQXA Barat 
fcimaar: ariocb rex ? elafar: cbodo:laomoz 
ex o Qao, Roi Db CA doy x od oA Aoyopido 
rer "clam: et tbargal rex — gentíü. fecit 
bati suc eA pA, xu Bote yt Bot iA edo QUO C OIN OE 
bellü cum balla rege fodomo:): c. «6 
HroAspov peo nA Br Ac ocood o iod x54 pe TA 


jLranfla. f bal. 


i op sro rop: soc qon v wo 


ocí: et ficut (ra. 
^ 


 femé | tnü ; 


Too 


" 


1 
D. 

MN 
ae 


Pd 


R 
/ 
L 
Ü 
l l 


"barfa rege ,. 


adama: « fymo: rege 


NI. domome: v ^ rer 


3o aoo ema 


431áda.forc.ler. cá (aterp.latína, - 
gomoé: fennaar | rege 
fixor x Ba IA £96 yopoegac nón arervatote Boni eoe 
feboim: ct regc 
PPPRCTPATTUS BaciAtCoc o«ooxdp, xiu Baci 
balác, bec ett fego1.. oco .bí cone 
oc BDxAox « UTW €gl O'WjGo « "YIT€G 0UTOI C'Vi& 
uenérüt — in vallem falfam, loc . inaz 
, » t 5 " SE IY BAT, / 
qoIuoa Los War) Qxeoyya 'TWV. ÀIkRRV «Au'TN da? 
re — falie, otodecimánío (pfi. —. feruíerunt 
Aatoraeróv AGI dod Sua Cr otv Tol dSUA «Vo ati TO) 
chodo:aomo:. ^ 4 ^ — tercíodecimo — annoreccf 
A00 0AA0'yoj4Q0 * xou TO TQIoxoud exor co Cre dm 
ferüt. in át — ^ quartovecumno anno venit 
gua'av s ev dt TO Ttayatgeoxoud acero Vr€i 846 
cbodo:aomo: |—et- regeo — cum eo: ct tru 
AM M36. "v 33. "V «4 / 
0d 0AA0'yoAG0 X94 01 [bot lA eL ue TRU TOV XOU 
cidauerüt. gígáteo - ín: aftarotb:carnain:e gé 
xoa Tovc y ya Tec rove & &goto coto Votis du 68 
te8fo:teo cá /— eio. ^ et emimeos ín. fane 


? Uf ? ta ^ ? ^ ^ 
AR IUQAt tuat XU'T 01 6* xÓa "ToU € jua oUG. ey Co 


cititate.er cboireos ^ in ,Iótibue feít 
^ Li 2, 
750At, kB4 "T0UG X GQperiovc "TOUc tv roi c eot oil 


vías ad terebíntloü pbará, d elt ín folítudine,z rez 


Vox r&esBBlulou mic qpotoópie V Cet Cy Ti conico du 
uerf( ^ venerit ad fonté iudicij.  ípfa 
setae RAdov Col y ry The olore « dT 
eft cadee: « trucidauerüt oés ancípee 3 
(six ue xa aeéo La rrorTeec "T 00€ Go X ov Tac a 

malec: et Smoreos: bàbitantee 
pA idu ToUc &pogoxlouc y x&a TOUC KaCTontoU YT acc 
ín afafontbamar.egretfuo édt rex | fodomog: et 
25 RE P PERS M * 
&votrarovdo uoo- €£8A4€ 00 for lA tUe cod ojucov, xu 
: i adama: et rex 
BaciAsUe yopoooac, x94 DotrlAsUc ode uos xu or 

: feboim: et rer balac., bec. ett fe- 
Acc rebodps xàà [baciA«Ue oxAok « &VTM tsl o9 
go. et occurrerüt citacte cis in pzelium BD i 
"yae-x3a rrotoeToatyTo &V'T0l € €lc "IT0AS MOV € 21 TI 
valle faifaaduerfus cbodo:aemo2 regem — ez 
xotAad] Tu EYE aec Xo foAAoyopdo BaciAt 007 
lam: t cbargalregem — gentii:c amrapbel re 

/ * A L5433..'V 42 Y 
Ao, X00 Boto'yt, [5oo"iA eot e Ova xou aquotocpa faci? 
gem fennaar:z artocb regem elafoz: et quate 
Ata Give OU acto, arlAt ot LA Go; x94 OT" 
tüo2 fegee aducrfüo — quínqs. — at vallis tal 

«M N N / [S Ncc 

c'agtc oie $06 T006 0: VTEN dU koIAa 8 aA1e 
fa: putei — putet — bítumínic. fugit aüt rev 
Ws petarTa ipotorTa. o qavTov-t Qu ye dt fear «de 
fodomo:(: ct rex gomozre: et ceciderunt íl 
&'odo oy, 34 BbalA «UG "yoldeooes x9u cve Tre ooi £2 
lic; -.. at qutremóáfeiüt fuger(it ín mótang.ac 
K£i«01 f worTRA EIU Te puyw dm UT TT T 
ecperütàt equitatü oém 


Aafboy d£ wt imrrov aco my 0009 000 000 000 
3sLraufta.f bat. 


Z.ránflj:B.lbiero. — Zepfbeb. — xci. £axtiij dfosítiia.beb.. 


"berfa^rege"zomorre:Sl 


' contra*fennaab? regem 
*adame:;'& contra feme . 


bet*reee" feboím:cótra 
qs'rege"bale:'ípfa eft'"fe 
gor." Oes^hí? conuenez 
rüt^ín'valle*filueftre;y q 
nunc eft"mare'falís.oooo 
'"Duodecím ením?antnís 
 feruieratit/eoooococcooco 
*chodorlaomor: *G terz 
tíofdecímofanno ocoocco 


Urecefferuntab eoi. Ist 


idrto*decímo'atio "eit 
? chodorlaotmor? & rez 
ges"quí erant? cum eo: 
r t í 

& pcufferunt 'raphaím 
"ín aftaroth'carnaym oo 
'G'zuziím? cum cís : 5 & 
Cerníti c0090000000:000000 
? fn faue*caríathaim:f& 
5chorreosoooscoocooocoo 
*in montíbus'feyr* vfqs 
ad'cápeftría"pharan : co 
"que ett^ín Ffolítudín c. 
?Reuerfiga?funt'& vene 


runt víqs*ad'fonte " mef 


phat:z'ípfa eft'chades:?& 
xeufferüt'oem*regíone 
amalechítarum*&occo 
*ammorreorü"q hitabát 
'ín afafonthamar.' Etez 
grefli füt? rex" fodomo: 
rü Grex*gomorre?rex 
qz'adame? G rex* feboz 
ímnecnon"Q rex'bale £ 
"que ef'fegor:?& dírexe 
runt?aciem? contra eos 
"ín valle*filueftrí . f. fadz 
uerfus * chodorlaomor 
"regem! clamitarum* & 
thadal'regem"gentium 
"&amraphel? rese'fenz 
ap gefe 

naar? aríocheoooooooo 
"rege?ponti: * quattuor 
"reges'aduerfis oeoxo000 


'quinqs? Vallis aüt?filue. 


ftrís hebat'puteos mule 
tos? bítumínís. * Itags. 


frexsfodomorü * G rex 


gomorre'tergaverterüt 
iCeciderütqe ibi: & 
qiibí: eq rez 
niáferàt"fugerüt"admo 
te.?tulerüt at?ocs 'fbàm 


270 "3912? 07881 s200 3s moy 22 suis 
| ** neg srt soo sos son, seopn Suo yis pos o3 1 yy sen 
"M ** NOR pou nytopyasoet vro ov nay nop soy mns posi 


D 
. R-— 9 em f 
DE HR 


d P» vrieepn mot 0522 p niuaoyá $0923 oy moy scsoo voyo0 


Dj —-— 9 A. 
5 CAP ORC] 


"E Qua Te^p ny my semis rsen ioni yo muiá ^7 "3098 m spon 
VIL pros m no op? sen som wis the am sah 270 "y yoo1 


9? nor soos ovo sooo pes eri rd nmm nsemos m qo nspooy 
L| Neoai'sianp inoy virer ay seno wa 00y ona sabor nome sooo 
VW "itiiaoo osos voor sion Sym cosy soo slo» oy twe'pn 
|. Ty qose pn voor nien oap mo^ nis snpra qe 
Dr 'asty sme amsmise mn 3553 nos ovo w250 Y^ soon | 
VP RRRRRERPPRERDPROPRRERÓPPODPRPPPPRPPPE pma 52 m 


'| . 


"rrog assu meor ostio 
door as? oo aseo 
»* alos oss erytobs 
Poor een! ovmptopy ow 
*** nap nov moy ene? 
* TOP yin ioo. opo 
' NY nani vato 
IPS ii ons oer opo! 
bp roue wet 
"DP nons amino 
trot rni nsi ms 
** ND" bow npe?" 


"TW 


s yiY 


* warten image os mW" erigi, 


PT 5 d t X fax t 8 
** 39 iPTp NYTDDUD Pos 1) 
f Ez C RFT EORR 
^" nw on posu os nw. 
1 SEM Lf t , ; s 
Nun ion suniansrimpse 
' -N q E Y M i ; n 
"rr rqoBi'mmsp bere" 
dl, aU " t T du 
rhy obevaw ono 
c b cua ede s ; 7 
'* nero Onw"ONM SNNYY 0 ues 
» Gif "cati TE 
"rre nome pep? 00 y 
, zl SES ist 
^" Om" o5 oor eoo" 
£ BJ : ) q : E : : e 
"rt qesey unowpoyoam 
x u t US Y 
**ny'mavo'nyaw! beseo " 
V VS VT UTR FERA t m y) 
" dir b . Za 1 à AT 
"* rhwa amu popYimont 
TEMA A8. EN OMS TRO ARRA ONG c 
^*** D 793535 45r n3 y 
DEVE d EXOME T nr -—X- tt ey od o 
^r Praia PO TUE 1-25 Eu ETE TT 
owns ned oe ma" o cos 
adus! Laid ad io D. o (NIME reu 
?** 152322 DN npo npo 
- 3inter. cbat. afoxitiua cbal. 
erfa rege gomo?re: fenaab rege adamc etfemeber 3l y jas 
rege feboi rege bale:ipfa é fegoz.0Déo bi cógregati ea NE v22 
fünt ivalle cápettri d ett mare falis. ouodecim annís: 3v) fu 3g; 
feruicrant codozlgomo:: etin tertiodecítnoanno rez ' * 7 9 7 
bellauerunt. 3n quartodecímo autem anno venít co «nm» 
do?laomo? 1 regee qui erantcum eo:et percufferunt T. 
gigantes quí eratínattarotl? carnaím : et robuttos : sot 
T ES bam:z bozrendos quierautín faue caria ^k iJ ^a 
aun: correos quierant ín montibus fcyr vías ad^ «s so !9: 2^ 
planictem pbaram:que ctt íuncta oeferto.Zzt reüerfi SS nn x1, 
funt venerunt ad planictemoítífionistudicij:que ^ snow 
eft cades:et percufferunt omnné regionem dmaleb. ^ ^7. 
ctamo:reum quí babítabat in engadt.z egretfus eft sii 
ret fodome rer gomórre z rer adame « rex feboíim UTI 
etrex balequceftfogoz:et inierunt cum eio certamé | 
Ín valle campeftrí : cum codozlaormo: rege elam: et à] 
tadal rege gentíum et amrapbel rege babyloníeet. 4i" eeftps s? 
aríotb rege elafar : quattuo2 rege cótra quiqs.Clalz asi 
lie autem caimpeftris babebat puteos cr quibus efz AN 50» 
fodiebatur bítumen:a fugeruntrer fodome 4 rer go Fen Hor 
Tiioere « ceciderunt ibí: « quí remanferant in monté PermWy UM 
fugerunt. £t oepzedatí funt omnem fübftantíam co WI T 
COO 600000000 000000000 00000000000000000 00 ny 
- - . . E ^ E oí 


| situa cbal. 


qpitiuabeb,. enbeb, — fef, — 5 Carilif. 
noy aos o» nrmogremo 

ns tr mino n np 

| 'tiroi "a am soa 
ayobsfsas! "myfomas m btoeri a 
(00 joyas abso 
— ofer "oy snwero»yi'one 
yov! ** *»'OnN vmi may 
wr moa! »» var! py vns 
e ER 

por ime* r^^ pom pr qmm me 
"2f » ey emo ero ey 


em 


vago! »» viaevfostnw atn ipus 


jy EO aa ene pP nw'oay 


aw Nie ign ny ona ns ea 
20 tt amd ns inso ene oe 
mo ^7? ny ooo n nom" 

— pnuiporowanw iw ooo 
paseza. 122 pTU2OY voa por 
s! po^ sompno 


Tin qa osea pope 

*» D mp oy'ow fom 

panim moy owe ay mee 

sis im wy i052 "uy im amos 

uy! » paw ow no" qo) ose 

s NI no np aaa ro 

ow! **' ibo pow ow 
4nterp.cbat. 


bs! fodome t gomo?re c omnes cibos eozum:« abíerfít, 

77 feperunt quogs lotb filium fratríe abzae e fubftanz 

aO nar tíameiue cabterfitiz tpfe babttabat ui fodoma, £t 
7-7 7^7 * wenitquieuaferat z uunciauít abzae bebzeo qui moz 
co Du Qu rabatin campeftrib? mamre amozrcí fratríe efcbol 

— — etfratríoancr:zz brerant confederatí abzac, £t audí 

ey uítabzam q captue effet frater fue: armauit puez 

^ 7 rosefuosnatos ít coro fua trecentos «occes t octo 

«no ys et perfecutug eft vfas oan:z oíuífis fertiie fute cótra 
ENTE: ERE percufferfit cos nocte : « perfecutus eft cos vfqs 

353) m boba: que é ad aquílonéoamafct. £t reducitvníuer 

oT r fam fi Kurt Ma lotb fratrem e j Vasa rs 

na: "W* eite redurítinulícree quoqs z populus. tegreffue 

S2 an Ove ett rex fodome ín occurfüim cí? poftquá reuerfue eft 
35^. yi". acedecodoilaomo: regum quí erantcít eo ínvalle 


vou" PNDipÓ mw nam om 


" 


n 


E - plana: queerat locus refrígerif regis. £tmelcbifez: 
A3 m) ow» 4^ dccb ret íerufalem adduxit pancia vínum:et ipfe: 
7- 7-5 ernatmíníifter coramoeo excelfo. £t benedírit eit ot - 


$5? rit.JBenedictus abzam cozam oeo ercelfo :cuíue pof 
72 feffiocttcelum cterra Etbenedictus oeue ercelfus 
-" 3230" quí tradidit boftee tutos ín mant tua. t edit eí vnus 


et oece5 oc omníbits. Et otrítrer todotme ad abzam. : 


pj3 £2 mibi anímase:ctfubftantiam tolle tibt. £t oicít. 
.. .. 8b:xam regt fodome,JLeuo Q0Q00 000 000 000000000 


2 rála.35.Ibíero. 


*fodomorü* & gomor 2 
reorü:" G'vníuerfa 'd ad 
cibii ptínet?G abierüt. 


$ Necnó &loth*&fbàm .. 


eíusffilíüsfris "abra" quí 
'habítabat "ín fodotmits. 
"Et ecce ynus?quí euafe 
rat:?nüciauít?abrá" he 
brco:?quí'hitabat"in có 


ualletmáabre'ammorreí 


*fris*efchol*G fris *aner. 
*Hí ením*'pepígerantoo 
ffedus cüfabrà . Cid" cü 
audiffet'abramoooocccoo 
! captum vídelicet loth 
"fremfuü:"nüerauíft"ex 
peditos?vernaculos"fue 
- t pA! 

os"trecetos'dece"O'?ocz 
to:'G perfecutus eft eos 
*v(qs* Dan. "Et díuifis fo 
cíis irruít*fup cos"nocte 
SPercuffitqs eos:ocoocoo 
^ G perfecutus eft ! vfqs 
*hoba:'que eft " ad leuà 
"damafci.?Reduxítqsoo0 
*30mnernm'fubitanttamoo 
e&"[oth'frem fuü' cum 
fubftantía íllíus:ocoocooo 
*mulíeres*quoqe** po 
pulü.f Egretfis eft aute 
$rex"fodomorü'ín oc2 
curfum eíus:*poftd? rez 
uerfus e"a cede?chodor 
laomotrPG ocooc0oc0occo 
*regü'qufi?cü eo erát 'ír 
»valle'f. aue: Qoov000cOQQQ 
'que eft yallís? regis. 

t vero melchífedech 
?rex' fale! pferens*pane 
b& vínü:'cratei*facerdof 
Vdei'"altíffimi" bridixitqs 


cí^ & aíit.?Benedsctuscoo: 


eabram'deo?excelfo : co 
tquí crcauít "ccelum ooo 
à terrà: & bridíctus'de 
us?*excelfus"quo*protez 
cecete"hoftestín maníbus 
tuis füt./Et dedítfeí "dez 
címas'ex oib?.* Díxit àt 
Wex"fodomorü "ad ? az 
brà.? Da? niíhí'aias:?ccte 
ra'tolle"tibí Ci ui*refpoó 
dít ei. AL euoooco ecccocoo: 
(0022009000 C00 COO QQQQ COO 


Dx2Nj mh 2 mas moo m sai aote nop o3 m ómoy omoi 
ymo ^ti" moy asas nsa ndo uso: omes anm sen aot 
you»: OT mor 00 qos cord ore misit omm DNCTON. SOY 
"by 32m nya nep mpra v cb v ry rmn aps ^e Om 
** nans quim prnel"nwus soam seo nmbr pos pe! mpm 
mas ps mae mh voro pe qs snp ^2 m anna ipio sa 
23 "and'spa mmospffames seba pear iiroy rm se) 
^*^ woo2 pi gon twooor ovr ma on sosc nip moy sqaoe mL 
D 13 02 vaminsty os orm wo ti om) Samar presob id " 


12)5025 mono os" 


» amm amd aeri nog ny esca: nen seating nsdry op 
o7 &YoY Nndna ban east ovo sino oeisdnibo my onm 
P0PhPPhpphhppOPPbPPRPPPPEM oso 3705 07258 ^22 p 


.Wio? fratrís  efcbol: 4 fratri — auia. qui e 


$Lráfla.fore.lex.có ínterp.latína: | 


I 
fodomo:ü et gomtore: et o£e ctbos —  eoc | , 


j i 

cod 'opoy xou yopoooac x34 cayTo T8. [bonae às i p 
 rí: et abterunt. acceperit átet — lot. fílíá — fra« ih 
POTNETEHNATRETTATELECTE E HE EoR 2 RR 
trís aba: «—— füppcellectílé eius: t. abíerunt. D 


"vt ) , / A 
poU &/bpot Ay Nu "TW ara 0X CURV UT , XOU ca OX OVT'O » 


£rat.n. babitáe | tn fodomie. aduentée, üt bi 
- RV yoto Xt TOO X WVOY cod oot c Tratotyevo[AtVoc ex " 
quidá  faluato:i: ^— nuncíauit abam trá n 
Tic TÜVAyac rV TO Xm yyuAe TO son TOT — 


fitozi:ípfe aüt babitabatapó  quercí mábxe am. —— | 
Jie 3 NEN ! N^ los NY j 
eoT8,ou*oc 4 xar kel zr atomi levi m pubes aA 


Kad * ^ y 
Iu "T Ad tAqoU (00A, xàà &ÓXAQOU. &vilay 01 RP " 
t3Ut cófederati | ab:am. .audíéeát abram: qó «a2 ——— | 


"P X / 
cat à vicopitsu T à bon 2odmac dta ac TL NX 
ptíuatusé — lot. nepos eiue: numerauít 
, 3.65 à " 705! M 
pxAÀorT&UlaA AcrT 0 ad A pld'ouc otu'T Nei ANO € ITOUG: 
Ppios vernaculoe fuoe: trecentos. oeceim et. octo 
P) él p) ^" 5 ! / 12 ? 
1 louc ümoyeyele tT , Telcaco1ouC déco A94. OXT Gi 
et perfecutue évíqs ad od. t irruit fup ,eos 
* , e PY , 
xàu worred Iofey coc d'ay« xou ere t. ev TOUC 
noc ipfe: « — pueri ciug.. & percuffit 
M / ? / [4 ^ 1,2 
Wi vuxTat T gs X94 01 oti d ec n xu Cm oTi. P 
eo8. .. et pfecutus évfas ad cbobal.q ett ín finiftra, oamg [- 
M AUN, e/ ) P] qu 
au TOU X34 xorTed of £tog o o[bxA M Ee t totg cox d o pam 
fa. et redutít ommné — . equitatü fodomo:fi.et « let " 
^ * b] ^ € x * 3 u 
X0U-Xod eatsoel ema oy TV L2 01 0700 0j oV «ku "V Am 
nepotem ^ fuü reduxit: et . — fubmátíà fuá: et (| 
*5 5 *" »w»5» !/ SNC ! H M 
ei adxAqud ovv &v'T rires pee xou. verae oV Tot aT yu 
multeree: | et ppls.egreffus édtrex fodoiotíi: d 


ld L N Y N - 1 
"Tus yuvot woe, xod "ou AobvxERAde ói Bag iAsUC 0000 OY XM j 


tet goimore ín eccurfum. eíua: poltiy reuerftsé N 
b] »- NGA MD n 
BaciA«Ue eyoj.oeeatc &16 C UVX VITRO W &T', 4619. 70 oca os ecl " 


8 | cede, , dododaomo:: et regü —,. qui di 
QS) TÍQ WoUTTHC T Xx 0d oA Ao youe Au "iov [5301€ oy "TV p 
co ,U valle. fauc, bic eratcampus | regis mel 

, M Á 
TÀUT. Uc TW woiAd a V rout T0 RV 01 ev beri oc ua P 
cbífedec: et melcbifedec Fro. falem ,pzorulit Íptip | 
o uondNex4 uA ond ex aci eue mA Wa Eh yx o Tou 
neo et vínü.eratütfacerdos oct. altílfüni, t benedixit — ei 
"^*^ s. 5 Nt Vw C Cy, CVs MERI )») B8 
TTC Xu iov. v ft teoeuc "T eov "T vigo xu &vAO yu e avi o 
melcbifedec, —« Ooírit benedíctus ab:am — veo alti 
V 4.5 ) / (A3 S e Q1 v9 CUL 
M£A X10 €0 € « X04 CITTEV C UAD yRjAEVOGC o [booa "TO B&co TU) vis C 
mo:quicreauít cel et terrd. t benedictus vfig ceusal 
e » NE NR EO SUIDA VIEUOUN YEN S1 V —^C-MCUnc 
$0 Cf € "Y OUVOV X3 ThV y xdu CuA o yw T óc $036 0 VAI 
tífimus:qd tradidit i inimicoe tueg captíuostuos, t W 
b ) 
coc 0c "raté xe roUc t üooUc G'ou Vrrrox Ctelovc aov xut 
dit e gb:am oecimáà ex oibus, oicit át. rex 
^t , ] 5 A j 
d'vx« auro x[5ooa dotorrwy oca "mad TO (rrr dco bagni 
fodomo:ü ad abiam: ea imibí x viros: at cauitatfía | 
/ t M t : 
cod cju 906 aoo us d'oc pot "T 0U€ &yd'eate, TW ÓÀ iar ro AL 
cipe tibüpfi otrít afit abram ad regem fodoimori: ertédi 
ct v € , ? 
B axuTO Cre dt abo qc nov Baci tt mod opua ExT el 


7Lranfla. f bal. 


t 22 )- Ll Y 


Pw. 


pw SENA ——9 


——— 


! 


i 


E UC 


cd 


i Aon. 
448, 
Ball.5, 
E] 


: Sca d 


€ 


n 


, 
l 


Éa.tv, 


3Erátla ore, ler. c8 faterp.latína, 


manüt med. ad ; oci A altifinii: q creauít 
Ww aero pou aug 7 Bel ^y vAlasov oc Cuin 
elü, et. terrá:fi à /— filo , Vfasad co: 
ei üugauor Ou THE "yy y £t eG czroteTiou toc apt 
rígíam 3 calctamen acapíam ex oibus E 
exr&goc vrod Waaerog Atopou &z3b ary oy Tw 
tuío: vt ton otcae: ego oítauí 1 
eoi y lix p Kr Wc y 0TI CYO CAOUTRO' qi X7 
biam. preter ea d comederfit tutencg: et — pare 
Bona « "Y ANV GV &poeyot 01 Veatyloxol , x9u "Tuc ut^ 
té vtro(i qui venertít mecíá : 


[foc rv cd gov rov euperrogsuül vro per tuov, 


efchol aner maimbre, Aftí accipient parte, 
€ 
(xA owe. uotpiboh «ovrot Aj-Lovtsa sel d'a 
mt at verba — bec: — facté verb 
M NM, CI —w—- 4 (^ 
JA pens dT Opa ToU TA y Üyeuón nut 
ofíi | ad  3b:3 (ín  vifione:  oíceue: ne tíz 
! DA €! Y 
XUpioU mQoc boot tv opo TI , Advov , M8 do 
meagabam: — ego  piotegam — te, tnercee 
" c ) Vv € [ [4 H 
Bov aBouM , tyo vctoxasiio CoU. 0 pl&JOc 
tua multa erit nimi, : oícit 8t abzam: vo- 
dur 2 f [Z4 / 
coU ^r0AUc t$o4 O'pof'ex « Aeyer dt aon, deo 
míne dd mibí oabíe: ego àát  oimítto: fine 
! / DAS 4 DEA 
«oT 'Ti Moi d'OrCi, €yo. f eoAvopou &Te 
liberío:at filius mafec vernacule mee: — bic: 
^ ^y 
qV0c ,0- dt Ui0c |a ex. Tc lkoysyoUG juoU , OUTOG 
oartiafcue elíeser. .* git gb:am: ,ai . 
&apaokoc tAitdeo* xu 6r àboxu , £o Ci W 
imíbií u6 oedutí filium: atvernaculus meus be 
tpol 0Ux €d'OXag "Tio, € dt Olxoyevic poU XÀR 
redítabit ime, et ftatim vo: vei. factaé ad 
* ? 
QOVOAN O I. [4€ « X04 QUJUC (ovs cov &ycvero aoc 
eut): ^ Oolcens:nó bereditabít te  bíc: fed d 
P , ») € 345 x96 
&UTOV, A€YOYV , 0U KANOOVOMNO C1 O'€ 0UTOC, XÀÀ 0C 
egredietur ^e te: oic bereditabit tc. edu 
tA sUO VoU x Ó'0U , oTOC xAnpoYoM o Er. e CER 
rít át eum  fovae. c  oirít. ipfi ^ refpi 
get Aves] 1.32 » e »! z 
yaye && aue tfe « xou tim auTO , ao[bAc 
c ín celum: t numera , flellae: 
ov éig. «oi 0ugotóV , 134. plua ot "ToUC ees cox, 
fí poteris. numerare ipfas. et oírít: fic 
fu, ) ^ EJ ^ 
à duo dfopiluno on. àurToUG« x33. art, ov? 
erit — ^ femen. — tu, credídít 8t. abiam 
M4 1 / ) (wv 7 
T96 £900 ^0 GUtQua CU. erriseuo t dt afbpapa 
veo: et reputatíé íllt ad iufticid, ot 
TU 04e, X4 tAoyld M &uTO üc d'ikouom Uv. CI 
xít àt aj eum: ego ocue, gut eduxi te 
$ 323 e 
T& di adc AuTOW , €YyG 0 8x0 0 iE yay € 
oe regíone cbaldeo:fí: yt oaré , tibi f 
e [rl 
ik XGoxc xaAdalo(, Oct d'ovval coi mi 
ferrá banc — beredítare: — ait. dt Pofiatoz 
jM íi. ? V 
Y. "TaUTW! wAWootouN cU «£I. dU deavoTa 
efie oeus fim dd fciam: j 
: X € 
&Uple Óct Xa Tt TÍ yiomouo4 0 TI. Q009 00 OO COO 


3Lranfla.f bal. 


2Lranfla.:5.IDiero, 
"manü meá'ad'diissdeü 
"excelfü'poffeffore" celí 
!G terre: "o" afilo fubte 
gmínís?vfas ad"corríeíz 
am?*calígenó?accipíá'éex 
oibus"que'tua funt: 'ne 
*dicas *ego" dítaui?abrà: 
CO02002000020000000000009 
*exceptís hísfque*come 
derunt'fuueries: 00000000 


| F& partíbus'vírorü"quí 


"venerint? rrecum oooo 
Panet:Sefchol' & mábre 
*Tftí'accípíanit ocooocoo00 


T artes fuas.Ca.19.- 


s ftagp ^tranfactís: 


"factus eft'fermofdiiífad 


"'abrarmoooocoo000C00000 
!pet vífíone"díces. 'INolf 
Ptímere"abratm. ecoocoo 
"ego" protector?tuus:& 
"merces tua?magna *ní2 
mís." Díxítqs'abra.'Doz 
tníne'deus*quíd ooocoooo 
*dabístmíhí.* E go'vada 
fabíqs líberís:5& fílius co 
pcuratoris'domuf mee 
"ifte 'damafcus "eliezer. 
" Addídítqs?abrá .*míhi 
Pautetn'non?dediíftí oooo 
'feme:"& ecce'vernacue 
lus'tmeus?heres*meus e 
tít."Statiq; * fermo? diií 
factus cít*ad eüf dicens. 
*Norrlerit híc heres tuz 
us: *fed"quí"egredíetur 
*de vtero tuoFipfum?ha 
bebísherede" Eduxítqs 
*?eü'foras:" Gt aít íIlí. Sue 
fpíce*celum coooocoscooo 
*& numera"ftellas ff?po 
tes. o00000000000000000000 
*Q dixítei'Sic'erít'feme 
tutfn. Qo0cCcoo 20000000000 
"Credidítabra" dio: *& 
reputatü eftPíillí ad 2íuftí 
cíam.' Díxítqs?ad eum. 
*Ego"domínus" quíocoo 
'eduxi te! de vr?chaldeo 
rum: yt darem coooocco 
*tíbí terra'íftam:*8 pofz 
fidetes eam.occoceocooco 
^ At ílle aít.IDfie"de? 'vii 
"ícíre poffum:"g»coocco 


X02 np 79 soni as (RIO sent? mart moy bsc m op 1o "m 
| Pom eost abet nara nm mns sos vnica o3 6s en 
! tnn moapy pare 30b 52 tss ay nay 3 oret soo 

?^ "pis 98 niodo m onrp 19 029 mo pos serons am 
MN1o 12 ovJos 151072N ^2N) ino "0 323 39 qn 1050528 
9*9 "ios via nipote san uod ^T jor nsbras 3» 2 NO IN 
I Nonanglé on r0 noo sey im nm rna aen f isi sno m 
P. rotos noe cn mm pese ym sen rane moo nm 
ET voe qim vá nb oso ninm ^39*05 oy "ow sea 301 seo 


| ifs semod npa ed sos mo vos simo naim m sevo pd 


—i-uAT 


UH yas vy yt mod on o v ose ino ved pow mao m2 


Se. lbeb, Sfi, 
rbi 'nap Po o min oe 
793" qni Y bonos"! 
tr? NoY o miN o»now'os 
!O"ON DN" DOBU aN ONT 
, Ea ooi prior! 
An oii Ert woo 
'?* Woran wool osmensr/ 
opi ms* 'apon" 


£arv.- qfiítiua.beb. 


* ox ow mma me moet 


* o emm "os nr 
"IND Da oir! 3o tao" oss 


^r^nj now. oro os 


** ar wm mn sos om 
nos" prb NY mapa 
** nnno wo ema oen? 
^* PDN tO maa mam mr 
* Nox mos mm sna 
""NSYMUN"ON 02 nome 


"wii qom yy 


"5o oro es»od aso 
* iur mm'naso os ond 
ingrsionavinr mát" 
?** yp mim aw mos oso 
** IY? prins we hem 
rine nerd yos mw ao 
* *)'ymN" nod'mm ^w owe 
3interp.cbat. 


manum imcam ín ozattone cozam oco ercelfo:zcuíus 
potletfío celíí « terra cft: fía filo c vfos ad. cozrigtam 
calciamentí accípiam ex ofbus que tua funt: non ot 
cee ego oítaut abzam.erceptte bíe que comederunt 
iuuenes « parte virozum qui venerunt inecum:aner 
£ícbol:« mainre:ílli recípíant partee fuge. ££ a.ts, 
Í Oft verba becfact? eft fermoa facie oomíní ad- 

^ gbeam ín pzopbetía otcene. He tíóneae abzam 
verbum miei erítfoztitudo tua: merces tua multa níz 
inte, Et oivítabzam, Z26e oeue quíd oabie míbi : et 
ego vado abfq líberíe:cfílius gubernatoz ífte quí in. 
Corrio irica éípfe é oatmmafcen? elíeser. £t oíxít ab2á. 
Ecce mibi nor oedífti generationem: eccefilíus oo 
imus mee beree meus erít . £tecce fermo a facie oüí 
factue eft ad cum oícés, Hon crítbicberes tuue: fed 
fílíus quem genueríe ípfe erítberce tuus. £tedurit 
eum fozas :t oírítJAefpícenunc celum z numera ftel 
lae: fípotee numerare cae, Et oíríteí.&oíc eruntfílij 
tuí. £t credidit íu verbo oomíni:« reputatus clt et ad 
(ufticías. Zoirítqs eí. £go oomínus quí eduríteoevr 
cbaldeozum:vt oarem tíbi terram bauc tn beredíta- 
tem. Etoirít.2omine eus tm quo fcíaiiz CO0CO0 


noii wop39 ^o? ns 


mw 


Y 
Lun 


yT 
agita cbor. 


"n s'20 y 
"3p 

kx i-i 
qnysoo* 
Qs 

408 

"26 py nos" 
192 "oy mae! 
T) 5 y nar 4 2 dl 
yT'no'ins 


d —————— cl 
»"- AE 


[i 
n 


otíuabeb. —er!beb. — fSefi. £a.tv« 
n2 o movendo? 
(WPV. er» porn nma! 
Ar nphibmyran wow ow 

"D qhi'opw nn nox oYnN' 
wr Mi np mmy gp" 

* py Yi wo sur n 

x ^ om anam avyetioy? 
ez* noniine wa uote 

'* nauim now'non ovx oy 

cow oem mob 

ws pedum raum" 
P vrr opséugfenmar pro wo 
nsoyiy ^ yin oq ina DND'UION 
WT» y'venw, toS p rS vo 
sio! ** ND nox iom amies? 
»i'r'obs* niri ^3on'eoid ia ow 
3» » ma yy uam" 
inh "Ws x neo Vi wong! 
NEU » my mpopYnw wiptrom Y 
"sS arf ION ON "PSP T ama 


** p» inzxrdovyat ara? 


* 


nu nu cwwnN.mmunmewmm 

.oyv * yas noni queri os 

** vy avssp nm neri 

* ned aprfnwinmetemf om 

"nni nwYesosptnYerapid" 

' nyY iem nya nw 

A(»:itíua cbal. dinter.cbat. $ 


bw'ry no beredítabo eam, £toltrítet.2ffer coram me vítulos 

& lar, IrCe ccapiastree c aríetee tree c turturéc filii coz 

y qus oy! mbe,Erobtulitcozam eo oia becrc otuífitea equae 
alor us 2 líter:t pofuttofutfíonce vnamquáqs eregíone altez 
n*5 nmn Ww riue:auesauténon otutfit. £toefcenderütvolucrce 
T^. e Lr filperoitfionce:zefeciteae abzam,Etfactü eft cus 
A239 945 nxy foloccumberct « fomnue cecídít füper abzam: « ecce 
P RA QENOR 5*, bo:or tencbzofue magnue cecidítfüper eum, £t oí 
"3p p55p1 ritadabum, sciens fciee q: peregrini erüt filif tuí 
Ao ETE de ín terra non fua:et ín feruítutem redígent coe « afflí 
3W $55 N3D suteosquadrigentíe annís. 1 opul(i quoqs cui fer 
- 7-7 7-7. UWitürífuntegoiudícabo: «poft becegredientur cus 
Yi 51) O35" magna fübttantia. Et tu colligeríe ad patres tuos ín 
: - pacerfepelierifas in fenectute bona, Seneratíóe afit 

3n "yate. auarta resertétur buciquoníánon eft cópletum pec 
; Ela catum amoret vfos adbuc, £t factfi eft cum occibuif 
QN "yd ep. fctfol c calígofacta effet, Etecce clibanus fumane 

E ts 1 lampae ignte que tranfibat inter oinífiones íll3e, 

oy Us Ou? 3Inote illa pepígitofis pactum cim abzam orcens. 
* 7* diljetuis abotcrram banca fluuio egypti vfqs ad 

TN fiutium magnícupbratem:falamceos:ctceneseos t 

: 7^7  éedmoncos:cetbeog: etpherescos: 7 gígantee : et 


$Lrá(la.35. fDíero, 


*pofteffürus fum cà * Et 
rndit diis./Sume"'inquít 
*míhi'vacca"tríene'ó ca 
pram'trímam Q099000000 
Garícte?annorü trium: 
Pturturé quoq *& coltie 
bà. Quur*tolles*vníuerz 
fa*hec'diuífít*ea'p medí 
um:"G?vtrafqs ptes "có 
tra?^fe altrinfecusmpofue 
ít? Aues'aüt'nó"diuífit. 
"Defcederütqs' volucres 
*fuper*cadauera:" Gt abíz 
ge at*eas?abrarm.ooocco 

Cunq;fol* occübetet; 
b (opor'írruítoexooooo0009 


fupl'abram;"G horror 


Pmagnus Gtenebrofus 
9ínuafit'eum.? Díctiq; € 
*ad eun. C009000900900000 
s Scíto'pnofcens'cg» *pez 
erinü'futurüfít^femen 
tuüín terra?nó* fua:f & 
fubíícíent cos feruitutí : 
$6 afflígct! quadrigetís 
lanis ll Vorfpt? 
annís. " Verütii? gente 
Pcuí?feruiturí fitit:^ego 
'iudícabo.'& poft"hecoo 
*egtedíctur! c? magna 
'(bá.*Tuautem"ibís 0009 
*ad?pres tuos*ín pace fe 
pultusin fenectute oo00 

bóa.'Gfiatíóe aüt'quat. 
ta'reuertentur"huc.oooo 
?Necdü"ei*cóplete funt 
«íníquítates'ámorreorü 


*vfqad'piis tps. "Cüet . 
o'occubuíffet'fol:?fctà- 


eft'caligo tenebrofa : "& 
appuít'clibanus? fumás 
"i lapas'ignís"trafíes'ín 
tei" diuífióes illas." In"íl 
lo"díc?pepígit"diis ? fez 
dusacum'abramooooo000 
*dícenis."femíní tuo *daz 
bo'terram cooooo eo0tco 
*hác:Pafluuíotegypti ?vf 


(pad *fluuíutm coo2oo2c0 


fmagnum ? euphratem. 
* Cíneos'&coocooocoxcco 
"'cenezeos. *cethmonee 
os:P&etheos: eco2e0900 
G5 pherezeos . " raphai 
quoq 6 000900000090002 


aoo spen rm spen osten pog vp avo me nee etw 
on33 425 sedes am. yid minm oes pos oom vryibap asini v a D 
NUDU nymrosas qim pan ed78 by sarty nnm tne b wb m my 
O3 ^ocriby n2) 23 020 nw em oma Sy 525 spia oyed 
yam nre vor fndynoemY pnl seri sehe m yen ym! 
*^ pyyiao" segre qos qo spon sot pur ino sey I qe pad" C 
viaa pan nena erac ian euin? mb vini 
Tar ap ser oo 0732) nol ego) mae «y niesiosei sein ens 
?** Oros ov aram eod iposiT seyoo pa setis mz 
mo ev na eva ny ea smod sers gos m maim qm vang D 
herb DUNS Im "Ry IDyNI Im ioxbp mondo my ^w2 7 


. bati, círcaát folíis occafue extafie 


$ráfla.fSre,lxex.ct. interg.latína. — 


beredítabo — eam? *irítdt (lli: accipe mibi vítne 
, 2; 45 5 . mO.." 4! [ 
XABgoyojti oo àv TRY; Cir fb owTO, Aaf*t Moi d'ou 
I tríénem: — et capzá trímá: « aríeté 
Au TeierItouoay , xoa àuyot "Tei Teu ou , xu xeiov 
trumá: «t turturé, et columbá, et acce- 


TeleTilovTa, xàu Tovyota 54 "Ireoietoad. xBu fAa* 


pit ípfi oia bec. ^ oíuífit ea media, et 


bj 


e ^u , 
Bà TO aya Ta T (UT a-X34 dleLAsV Gv T6 jut Cot X94 


pofuit ea . contraría adínutcé: at aues nó 
»/ 2$ u$ 259 / »] / A Y/À4 ? 
€ Unt ey UT GT lzy 000 (027 &AA AOI T dE 0 pVtot 0v 
otuiftt, vefcéderfítát volucreo fup coipota 
dilAe-Xorrtgu t To ovo Cri 8 e'oporTa xàu TÀ 
ofuífiones €eofi:  « fedit cum eio 9 
dla oTopsipporr ot uri « xu. avri ddigti av'Torg 
'eecidít. fup 
Boa p nráp dt wAlou d'usóc fuganig tok mo e Ti 
ab:am: et ecce calígo: tenebtofa . irruit ín ez 
& Boo, vàu id'oU yvóQpoc oxo'TEnoc €vrvmi olet av 
un. c oíctíi 8d abzam: cognofcenefcieo: d^ pes 
TO« 13a teo ón aeoc VT TTR YyVO3X V 'yVOC NU TI Ta 
tegrínerit — femen tu ín éranó fua: «4 fubij 
» D " 3,85 Omwtf à 
QoIKoV € goU ^0 Gx opua C00 (V yn ovt (Ola « xu Pov. 
cíentferuítutíeos. et  affligentz et — bumilía 
Aderovaw AyToUe , x3u kon on'oUci y xdu Ta meo ow 
bát áníe quadrigentio. c — genté cuí feruíét: 
Cw TR TéTgokóc ia xu qo tàvoc à d'ovAGUO QU , 
tudícabo ego:otcítofis, polt. dt bec regredient.-— 
«QVO Cy6, ACytiR plo pies dU rav Ta CERA cov Gau 


buc cü  füpellectili multa: tu át ibío — 9d - 


Ód t pe drrooxsunic roAAvt, 00 dU Tropu/ow mQüc 

patres tuos c pace: fcpuli'i fenectute bo 
T 00c Tra Téeotc 0v TEL QWIWC y TToptlg t "yNoot xot 
na: quarta átgüatioe reuertent. buc. noda 
AG« TeTOtQTW dU yu aros potu ov tou de uas o 
8. complete funt íniquítates — amo:reo2ü vf 
RxQ doce feotoa d auae T Lou TO poeeaio e 
q.  nücpofpátii fut — fol od occafus: 


d 3/4 ? € / 1 / 
exc ToU VU ert dU Nw Cero 6 HAI06 mQoc d'ue pc, 


fláma factaé, t ecce. clibanus — fumans: et 
Af eMeTo-x4 1d o0 XAÍ Batvoc Xa c DOUG, xàu 
venerfit lápadee: íguíe. qptráfierüt pinedíü ot 
NAdo! Aa perr&d ec a velc« i dINAdoV You torov Toy di 
uifionum ; fftarüi in oie la vífpofuít ofig 
AUTO UNARTOVTOUT GV-CV 7 joe oo cci dato x 

fedus ^ ab:am: Oíceno: femínt tuo  vabo 
dladiau T 9,80 pio ACyoV TO ax (operi oov do o 
terrà bane: 8 flumíne ., €grptt vfas ad 
TW yn TU TY, A30 T oTouuoV àvyocoleu tec Yr 
fiumen — magnfi eupbraté ceneog : t | 
roT «poU T p yaÀoU (Uo TOUG XsVadove xou Tog 

ceneseo9: t — . cedmonceoe: t cbette 
ktVezadouc, xà ToU wsd'ptovodove y xàu ToUG «x eiilal 
os 4 pbhereseoo: « tapbaím: et 


* A J EA 1 € 1 * 
0UC, k94 ToUC dptotiolouc , kou "TOUC Qotpotti[A , Nu 


3Lranfla. f bat. 


LL — 
T 


i uA 


Nd 


(ng 


33rátla.fSre.Iec.cü ínterp.latína, 


2 raufta.35.Ibiero, 


JEer Deb, — Sefi, 


LI 


fCa.xvf.. a oitiua.beb. 


» * Lf 282 h » c b 9^ $ x Ay 
amozlheos: et |— charnamneos: et ammorreos:;'ochanas TEE y. 4s in 
Us Apoopaloue, 134 "roUc xettenadloug, 154 "rove DAS CDM ow 13 DN) 249230 DN Y5N 
; Set x E AUS Ru E a 
ergcfeoo: . et febufeos, lebufcos. ^ Cap.16. VES TP 
verus xàu. ToUc eBovraloug Ca, 16. qp gitur fara vxoreco DIN heh | T 2. ois DW? fca.cvi. ges 
Zira dt — vro: abramr mó peperít ef. erat abram flonfgene 4 menie LE 2i» E ds M e ys 
cdox dU 8 yu &Boonpi OU. T IT'&Y auTO 8v EOD liberos ed its nna M Qu n Td N : CN 
dt ipfi ancilla ^— cgyptía: cg nomé agar: oirít —"ancí acgyptia^nomie $455» m 3173 5 " 
dt Arii reud lox Onyvollot , & otopuoe &yao . €rO€ A TURCO fuo. ADNI RA D^ A n TD i "DN 
dr fara sd sbrm: ecce (4 condufit | me cce'conclufitine 0000 — 9 « Xo o aim em? 9L a eim ros 
dt ooa Qc X Boop, 1000 d cien ACH pot GOOCQaopaccogoooquoa do 2 JSU hs "HEMOS i hj", 
oíis ne parceré, tugredere (att 9d ancíl  9?dns'ne arerem:;"ínegre 4 bn ea Y Ld o Cuv y? 5 " 
plor TOU p "TuTEn « ClocAbe üuv apos moa — dere'ad^ ancillam mea $$) 4 Dam * N2 "á 175 nm bi TA 
Lf í3 fi í 86 ^C í A e ^6. c b a Q0 
lam — mei: yt füfcípíá filios er ed. audi fi forte faltc exilla fu^ O^9N U»QPY »yj ^332N Sv1N yoU'n» 
d'ioxs poU , 1Vot "TekVorrromo'o uou €£ XUTIC* €O 82 fcípía Wi nut. ille'ac -T-— t iy ^ e 1 Eth bi v T JS 
uit . át 3b:m voc&— fare. et acdpt^  quíefceretdepcantí;"tu — $ ^* nm ^€ÉIPDnSmasse Y np 
xovz't dt eoa kr QOVW Geag. x5 AmhoU^ lit COO C000000900020000000 TUN V jm NIA » * T 
eno farg — vro? " tam agar " egyptíam "agat?egyptíam Qo0CcOo 55555295 E A m ", 
ca coat m & Boxp ibi "Ww ust Qoo Cooceoctoccoceoceoco Ta M97 Mj »i ON d 
fud ancillam: poft vecemónos — bita:  Pancillamfuadpoftsanz  s»»$» «ym eip'vessemO mou 
qity £auTic Or ul » pet dta Pu TOV ÜlkN* nios 'decetn. 000020002000 m UNS n5 T2 scd 
tíórs abram íntra cbanaan: et ,Sedít ea 3^ fibhitarecepant'intete — $4 Y uyRS QN nai 5 amat 
ci Gfogap. CV yn Atari ida € PM p m ri'chanaint dedítoeoo pm ei Y e ? MN » uu 1» did 
bam —— viro , fuo — ipfi — vro. et íngref eamtvirofiofvxorem. — 9mm aln 4135 Pe as M Ta URESS 
foxp. "TO ayd*el ot umie o vr: *yuVaci kot X4 CIA, C00 2092200920902000009009 Um i "n eli AN e 
fuséadagar: et concepít, « vidit, qp in ven Qiuííngreffuscsad"ea, $5» «« 4 Cafes s UMP 
&k agio yao , ia G'UEAo [8s » 14 Gio, iri y«? . *Atilla COO 200900002909 2 RUDI Xie * NY "ng nm 
trebabet: etinbonoatafuítoia co: — ípfa, viz "cócepíffefe'vídes:"de — 55 APR LIUE duin n E TH EE AC 
sei (X61 X594 eripi & uela &vourrlot iic Gio fpexit*ditam fen " 3 "E in pnm MY nop 
xit át fara ad Abiam:iniuríae patíorerte, ego ^Díxítqy'farai*ad* abra. $555 »n'a-3 NOE "45 ^ 
erc dt opx. ati Beat y adieu aou " js 0U ty "Iniqueagís cótra me. o» - D i ! A - E 
| edt ancilá ^ meà ín inb tuum.  'Eoo*dedi'ancíllam me 55555 emm s PR AL 
dé ona. Thy Treud [ox uou. Cic qv da af) COO 00930002000 000C00 L Tat) s. MN x T 
vídeno át y ín vtero babet: ínbonozatafut coz bín fínü tuü: que videris 45 «3 : ELS T sms T 
Mw dU Uri Or yag Exe, ripaiw Qul *oconcepít: defpectui pw 4S) JY A nm D51 
) ^ ^v , l 3 * E) ki — n AU / - Ó i 
0V aUTIC , DM v aot ueo7ov Ad MA MES IS "s acia : UY j r " 
rtitaütab:am ad fará: ecce — andlla tua ín te.? Cuirüdit"abri, 9 s« : 34" 1s: "5 
ré dt aoa 1Quc rape y M*oU 0 rud lokea 2 t! ^ QOO2000C00C00 QO002009600 Ri le OYN "DN 2l J 2 pu 
mantbue tuío: vtere ea. vt — tibí placítü eft, 3Ecce"aít'ancíllatua?ír — 95 $9 mscr EH Tafar ST im. s ien 
h 9 audi óc 1 à dE M SD TT 
Tac Pe UN cov ; dis &vTi eg " Jh apego Á^ — manutua Ag *vtere" ea: "2 Vu TE ? JYSU al ^ Ms 
et afflírít eam fara, — et fugít E : *vtlíbet. A Ígente Íst 1j Ow Uh 3unY 3555 d T1pH. n3. 5 
LU Outcome &UTN moon « xou &rit'eo "0 — eam"faraí;" fugam íníit, n^ zm ^ N Sem Jl T v3 4 à s TS, id 
facíe euis, nU eam. angelua Po» "Cüg inveniffet edfanz »»5y m N95 ND Im 3 Syn m 5 
"yo0C''TTOU AUTIC « €UDC PA STERN gclus domíni Aer "ow d iL Loto fie i | 
minífup ^ fonte — saque, et oírít í b fonte'aque*ín folítudíz yr" 7 434323 t» . 
elov ecl Tic "IrWyhn oT oU tderue vid dpa o ó ne que eft "ít vía Q00C00 1: "V uli ^ ui *- m j zy ^2" 
$ugelus oüí: agar  ancílla Jre: vnde ve^ — efuríndeferto:Pdíxítad — ? bat nna 43^! ^4»x«^ itn 
L 3, d ! 2 d PAY jj ] $ r] 
&YytAO0€ xuolou, yao zou od SRM RS te? MURUS ata ib m $ QUT EET lag 
nío:et quo vadío? et  gít S. fade *vnde'venís:*& quo'va2 "^»NIm* *35 D'PoxY nN3 45 "ve NE 
A x4 "Tr0U zxopeUu s XM Cizy ew Ax ape! — dís?Querefpondít. coo9 TO NES dpud " FM - " Ed s 
us re EA iiio. e$. eAfüdefara*de mee — ^^ tym i ^33 2523 *12^1355 
ei | angelus — reuertere — 8 5D ixítqs 'eí'aeelus* diii. Nx" 3931 nma» "18A 
QUTH Od y yeA0€ Arar ogpaputt aoc TM O09 0000 IReuettere'"ad CC000000 * » D 7 1 JN :-— "n2? T3 e 
Em. 5 3Lrantla.£ bat. Sinterp.cbat Abiftiua cbat, 
| jJ DDN ^p^ É3.xvf. ^N m "wu m^ "N335 m "NATON artio:reos : « cbananeos: ct gergefeos: t febufeog, N ow 


e Ziraí auté vxoz abiam non pepererat. £3.16. 
cí:« babebat aucíllam egyptíam:et nomé eius ADNU 
agar. Zoíritas a ad an » Ecce níic es ime N 27 
ofie geuerattone:zíngredere nuncad ancíllam tfltca5:- id c 
(Uo MEQUE fion er FoiEropeditt abram ver. ^22 ol TY 
bo faraf, £t tulitfarai vxozabzam agar egyptíá ancíl : $ 
lam pott oecéannos ex quo babitauitabuy interra ND» * 2m 0DN 
cbaigan:z oediteam abzam maríto fiio ín vxo2£, £t sema oy 
íngretfue eftad agar: «concepít.E£tvídens quía coi add io 
cepít : oefperit ooimmá fuam ín oculío faío, Et ofcít T0529" 4539" 
faraí ad abzám, S'udícíum labeo contra te: ego oedí n fe E 
aucíllam mcam ín manu tua:cvídene quía concepít 34 *em d NP 
oefpecta fum ín oculíe eítie:ítdícet oomín? inter me ] T ÓU7RM 


L| Bosaonaetd^ni nena nop mo sumo mo mp sib osa 
|] Patronen abt nuno vren'onro vro mhi iiy nof ajao 
LI € amo posi iei nnow: mayo syn m om nis ^s nm 
1 AY nee an mo oy nes "mb nya o mNU n nahm yir soe 
" em. NaW oy so "moms nib n^bse soy np" nob DeUTUTON 
1 * expe hose am pr rdi non meos vm má snos 
b. INHO30 10 py ^p esi "asy PERS Do Pg máy nos sn ^no 


ette.Etoiritabiamad faraí,£cceancilla tua inimaz n»w'4 E 

$4 01 j i nutua NA CS PEDE D que tuís, vafflíz "E y " "n 
m. L 1 Pert —— € 4 SS A ENS, (RSS xiteam farai: fugita facíee(us.£t intieníteamanz "^s 

n SS NOMINA Ny o» 802723 QR SW oy d 2M nn2 9s) gelue oomínt íurta fontemaquaruim ín folítudíinez 037 5 382 


P4 JYNOQN , CAES um * 
D: NS "yam WV SAP) ]? DODMYNDIM 2b Th SODN ns 12 "2M Sos m laffaraí.vndevenío:cquo vadíe, £toírít: a facie faz 
E dd i LIIPPIPPT UEEEIRETEEERI mo 3 uan] wow no 08 py rat oomíne iiec ego fugio, £t o(rítangelus oomiíní, 


iuxta fontes queeft n vía agara.£toicít: agar ancíl H3" « ns 45s 
Aieuerteread C0000000000000000000000000000 | 


DER EZ. 3 a 


fCa.xvíle 


£e. — £d. 
5555 mnn Apr, 13: 


€" * 9? 9 
. 


t ; 
"Y evo» nomm aso noe 
s "a | b Y 
voy! 119v" ob NY qur n mate 
* ny on nm oe oe 
*: " u DES ! 
owypü iom no pnmo 
my ^^ enira ow mn vem 
m? » s'y oso mv" 
PATRE Met. ce bl2ei 6 aw 
pum» **** aum ns 72 92 e: m. 
LI " $ 
sx" "moy Syn on «opm 
t Q5 s * ^ T H 1; 
PR 2r» oyf inso y" sow np 
»* roy ewm tme aon 
1 ] : ^ f 
n » n3! oer yp 
U.3 l Git L 
VP orf rao paria 
"Oo Nap pfo" 
* *b e 5, 
* ioxyp" momo mio 
'* DoDY nog ona p oma 
* : Sal. . 
T7 sogar mr n2 a 
Capvi. ^qpycmw *mY —— mw 
T2) war exin nom ovr 
^» vow" voe ems ost 
u$ meg oen misa" 
| | -—- abus T3 LI 2 : v : 
meteor nara nono 
" e a à i ex: r NE ek hod 
OB! T2 * osi ep rw 3m DO0NY 
rrr dn am vos oye 
"ry nim aw mox emo 
t ul : : 2 £& 3 
nodi woy iom noy aso imr 
b r 
wp! OY" Oa 0T? n T! Np 
b:itíua cbal. 3interp.cbat. 
NJO* 2v Qj! oomíndtuam:c fübijcere fub mant eíuo, £t ofrítet 
-* 717 gngelueoominf. ZDultíplícane multíplicabo filios 
Qs OH jo" tuos: « nónumerabfitur pre multitudine, £toítitet 
77 7* *-* dgngcluecomínf.Ecce tu conceptftí  paríee fílius: v 
Ar) wow D vocabís nomen cíue íftmael: quía fufcepit otis ozatio 
7T '-* ''* memtuam,Ztípfeerítonager ín bomíníbue, ípfe ín 
«Oo 832! digebitommibue « etíam omnes filij bomfnti (ndige 
7T *€* buntco.Éteregtoneomníus fratrum füoy mo:abíz 
eri op wow tur.£torauitinnomíncofit qut locutue eft com ca ot 
77 c7 7T cene.Zueseoeusvidencomnía:quía ofrít, ecce ego 
nojism«was Qj" cepivíderepoftquá apparuit míbf, 4P:opterea ap- 
Mem Pp pellautt puteum:puteti fuper qué apparuít angelus 
On quo ns vite.ecce eft inter recam t agara , £t peperit ZJgar 
Ada ab:ae filíum:c vocauít nomen filij fuí quem peperít 
nou sor sm agar ifmaelé, Etabzamfiltuie octoginta « fec anno 
Qe* 50775 "7 eratquádopeperít agarífimaclé abzae. — £2.17. 
tni» y eis abzaam filítistonagínta t noué annog: 
pes cies etapparuítofis abzae t oírít ef. Ego bets oipo 
^08") P1 Dy! tene:feruíae cori me t efto perfectue:« oabo fedue 
x dani -7 qmeumínter verbfí mcus v ínter te: t multíplícabo te 
mno SO vebementer nimís, £t cecídít abzam fup facicm fud 
"rr 77 77* etlocutueeftcumeo octie otcéc.Ecce ego pepíaí pa 


ey! f :teri émultarum gentí 
N52» N35 ctum mefi tecum:c crie (n patré multarum gen uit. 
TMUTT Etnonvacabíturvitranomen tuum aram: fed erit 


«iua beb. 


S4 


"17 


2150335. ID icro. 


*diiam tuam: ? & humí2 
liarc'fubtmanu íllíus. co 
'Etrurfum ." Multípli 2 


Cás'Ínqtítooo00000000009 


'multíplicabo*ferme tuü 
*& nó* nüerabítur? pre 
multítudíne. * Ac deítiz 
ceps *ecce *aít*cócepíftí 
!G paríes"filiü;" vocabif 
*nome efus" hífmael: 
€o g'audíerít*dris"afflf 


' ctíonezm tuam.*Híc ocoo 


'erít? ferus*hó : " manus 
cíus*cótra o6s : "&mar? 
*oimfcótracüs'c regio 
ne'vníuerforü"frrii fuo 
rum! figet tabernacula, 
"Vocauítaütagar "no^ 
medií?q lodbatur ad 
eá:; ti? deus'q vídífti me. 
5$ Díxít"ei. pfecto'híc*ví 
di?pofteríora'vidctisme 
VI dut ub a Em 
illa:"puteü'víuetís GC ví 
détís me.'Ipfe e"'iter"ca 
des^&Pbarad. A pepitqp'a 
gat*abre'filíum: "qui vo 
cauít'nometi Coo00000000 
"eius" híftmael. co00009000 


00090003000000000009 00000 
*Octogínta!&t fex cooco 
C00 0000000000000 000 QCO 
*anorü erat'abrá' qii pe 
erít?ei "agar? hífmaez 
em. ».. Gap.17. 
Oftdi vero*nonagi 
ta'& nouemfannoz 


rum*effe ceperatzfappae 


ruítei?domínus.! Díxítz 

s3"ad eum. oo0000020000 
"Eoo?deusPops.* Ame 
bula'coram me:* & efto 
toerfectus. * Ponaq:'fez 
dini metü'ínter me? te: 
*5 imultíplicabo"tc*yez 
heméeter"nímís. *cecídít 
fabram pronus? i" facíe, 
'Díxítas  cícoocooccooQ0) 
!deus."Ego fum : & poz 
nampactum reum oo 


4tecü:'erífqs? pater'mul: 


tarü'"eetíum. * Nec ooco 
s$vItra'vocabítur" nome 
tuumfabram:"fedooooco 


T8 rao neiosf'ntiogiro n notnm mp magma ne 
mod vaprm'^a mop ess net su wt ss a n2 oso ips qoom 
anno si sen snis my yn tmo m ona sas ose 
v sod nes orfhmihe o2 "ss o mo pam pim nena oos 
serm "zn soe bc bb rfe san p nois may bye 
pp pan obs mm won qoo 'scora sev eap 19 ae aen 
'osyotd? sa nmn maa anti o3 ep? n2 o8 30 emm t en 
(O38 soto m an mina pav mi voe noa oy 
v8 osse mo vaso poa em bam yy sum pain à o2 n 
t mno snos aos ya yop erp scr eo yim mat 
* "ru 309 9» 13 «n so aro Um roy neos imb by osa 727 
d a uL LLLULLLE, «nn ons 309 m 1 


Aa-w»y— 1v 


£a.rvij. 


pn NO 


4orátla.fre.Tex. ct interp.latína. 


ofíam tuj: ct bumílíare fub. maníbus e 
L] L] 
wVela cou, A34 Torr CriolWTi V0 "Ts x ela à 9 
íus.ct o(rít ei , Angetue ofií : multiplicia 
E 56 ^ r] : 
*íc« x94 Cimrw. ài o oyykA oc wuplov , C ANIUVOV 
multíplícabo femen tuli: et nó numerabítur pie, 
q ANÍUVO 7o ax po C'0U x9H ovy. oid MON t U 0 
multitudine,et it  e(/ ngelue ofií ec 
0D "rAMeuc« xBu Gemer ài oA yyeA oc xuelou , id 
c tu Mm vtero babee : et paríce fitifi et vocabis. — 
(eU e) 0 yag ol Cx Eie, Xu Té En UIov, 1x3u XA «eie 
, Jiomen eiue: — ifimael, q? exaudíutt peus bu 
3, ^ 
euo &VTOU y 107 oA «UTI CTERICOUO I 0 Duc Ti To 
mílíationé tud, bíc erít ferus — bomo — — ma7 
5, » 1 ^ 
rCWOG Ct C'oU.0VTO€ 6 6d4 &ypontoc aV pc"Tr06 «i X €i 
musei? cótra oéo: et — man? oium  —— cótra 
? w3 1v 4 «€ ^v / ; 25 
ec &U'T0U Cri axoy' Tote, Kou od X eL0tc "Iro T Co CIT eU 
€fí. et ante facien — omnifí fratri —.— fuo:i 
, * M J / e "wo »^ 
TOVe X3u ote 007 CO t0 "Trot T CV "TV Ad Apo T 
babítabít. ct. vocauít — nomen vfi , 
s LI 
KaToIk A Cr. xàà QkkA«o & o üvopiet Xuelou ToU Ax 7 
quétis ad eà, tu eo oeus dvídiftt me. qz oí 
v i. 2298. 4 X546, £2 [i Jj 
AoUYTOC 00€ &UTNI-CU £10 006 0 t 1d OY Mt« OTIEI 
xít:et eni. cozam — vídí efi dapparuít mibi, ppfea 
qr&,xiu yao Cudmrioy Cd*ov bp&trrot por « (vent Tod 
appellauit  putefí: putei vbí coxà — vidi, ecce 
,.! 1 €»? 5 LI 
TOU tao 9b petto eterp ov Cám iov ido ov 
ínter, cades t (ínter —barad. ct ,Pepit 
4 2 
&YoAto7oY wd ue xu dio uterov Bagaó : X94 €T tel 
$gar — abiam fílíü:et vocauit nomé filij 
L e d €7 4.2! E4 "t€ 9 
oyap T0 oboe UIOV , XOU CoA €O'€ "0 0 Vop4ot "TOU UIOU 
fuí: qué pepit ípfí agar: tfinael, abzam át erat 
, * «V5 9 75 , I e) v^ 
&VT0U, 0v ET €x £V &'TO oy 10 tA « on a dX Ry 
anno:(íoctogíntafer:qfi — peptt agar ífinael 
3.92 le Ct o» » E 1 
€T Gy 0'yd onwoYT ae E, hiat €TOceY ocyap ^V LO] aA 
aba. : 
e t 
qo boa « 


Ca. 17. 


Mat — 8t abnmannorfi nonagita. et c 


tero 40 bong Cv tremovrattat «xo 
Spparuitofío — ab:i, ct ofrit . e: ego fum 
;/ L e e/ à. 3 É» 25/1295 [4 
Gn xveloc rt aoa xou Gere TU, Ey &pAl 0 
oc tu^; cóplace coti mc: « eflo irrepheibir: 
étoc eov, Luatptett társriov pov , xàu ylvou e isueaor, 
et poná fedue  me& inter — me et ín 


xdu éero pue 9 doti poU. ayarutorov (oU. xou 
ter — te: cet multíplícabo te valde. et cecidít — 


vapitat oov, xu trAMDUVO o'« o ipod ga « xu emurw 
$b:am fup faciem fuam, 4 locutueé eí 
dea: earl agdoormoy dUTOU- x3u CAdANr e. ATO 
oeue: olcene:c e«e — fedus mcefi tec: et 
€, 7 ! 4j i € / 3 Dd 1 
0 8k0c, At yo, x9u 1d'oU N dlaii pou [tT C00 , KÓu 
erío pater imultítudínis getifí: t n6 vocabítur vltra 
[1.47 Trao y Anboc ivo PCTRT kAutMo eis Uri 
nomen tuí. abzam :fed erít 


rh Aoi oU boa XA (604. "COO QOO C00 COO. — 


Zraufla. f bat. 


Yoon sn ogg 393] 


3ufra, — 
c. Lr 


4 ráfla Gre-ler. cfi inter. latín, 


T) gie, momé tui abxaam.qe patré itiltarfi getíti pofuí 
T 44.€. — Vyopaa'oU ot/bodX A TV Trot £9et "2: 0AAGYI CV "TG CH 
M Homd. —fers« facidicrefceretevalde nímfe, et pon te 
M46 — ako xd avtavo oco pod ex a dod ea «X34 (hoo o 
» íngétee.ct regeo — gétífi ex te, erüt, et ftatuá 
(icem xà BotrlAstc dye £x. C0U € OOV GU» xài cao 
paci me ínter — me « nter ^ te et 
i dla i aov dro uic o70 € 400. xÓ4 ote '0Y C09 xà 
ínter —— femen tuíi pott te ín gtiatióes 
Avaque'arot TOU Gu tout TOC 0700 [4€ TU. O'€ €LG "TOUS "ye Veo 
fuae: im fedus fempiterwüvtfuntu^oe?z — femís 
- áyTiov, tuc dion óuoy tov (wal oou 0 060 c, X94 T au 
nío  tuí poft te, et oabo tíbí et — femíní 
paeróc aov peo ot «ida dro moti T2 ax teuoeri 
tuo poft te ; terráiquá babítae: oém . terrá 
c'óv p T. € "TV y , BV rerotdo I Cy 07 00 "T NV "y 
cbanaan ín pofletltone eter, et ero : íllía in 
aot €1C Xo TOO 07 oU OVV «x94 € 070404 VOL C 61g 
ocíl.et oírít:. oc? ad absam* tuàát pa 
T Ea € STIS VAM LA / 
(cA x98 CuTrG 00606 00€ ot boot ov de rS lod 
«tí me cuftodíee: — ct femen — tui pott te 
uut J400. dlo?rwos'€ie , x3u 7b axtepa oov eT ot 
(n —$üatióeo füaó « boc ^ pact q9 obfer 
dig mls yere tuerov x4. ceyT8. s dad By dior 
uabíe uter "e et vos: — et. inter 
puo'Cie ódoasgoY £uoU. xu. UJ y x34 ON opa trot 
femen |. tui poft. te, círcuncide£ vobíe 
— qUU GUCopx TOC CoU p T 0d "reor punduo'etou up 
o& iafculini: et circuncídetí «armé pie 
CT ETTETITT UNE TTEQUT LRÍR A € Thy coxa Tic à 
putü : vettri, et erit iu fignfi federís ín 
kgo/BUsios UjueV « xu &sou 616 o'wactov dlatiuic a2 
ter me et yos, et infane Octo oferfi 
VaAG'oV € A0U. x54. UA GoV « xD "zr cud ot -0X/f có. HAC OON 
circunctdet vobís: o& imafculíni un gíatióes 
Tto! T [A408 O7 t9 UL, von E TIT IN éc «0s "yeyeate 
veftrae.vernaculus oomus tue: et ) emptiti? ec 
UAI «0 OUO yeu c "DIG Dcus G0 , x 0 at 'YUQGVWT 0C ot? 
oi filio alieno nó eft oe femine 
v0 'TrayTóG Ui0U xAATelovóc Uk £en ic axrtepa 
to. circficiftonz círcücídef. ^ et erít SPP, 
"Toc C'0U» "Tre Ql To Ms TTCO!T AN e«t xou &gcu ndladie 
ct meli ín carne veflraín fedue — eternü.ecín 
XN uo C271 mc erocoxo c Upon tu d ondas. GO «dH à 
drcücifus —mafcuP :d nó circuncidet ? carné 
Ti "TMNTO6G Apc WIy0g QU "reor nbn eoa ew oou 
prieputij — fuí. íu oie octaua:  ertermí 
N x -l "v5 ^C f ^) iN, »] 
Tic too Bus ous atu'r- €Y TH apo T vd 0, CEoA o ocU 
abit: et oelcbít ata illa ve ge: 
! 1.2 ! € MU 2e») "7p, 
ORT T 04,54 0X nOn ee Ux s enel m ex ToU y€^ 
nere füo, qz pac meü oíffipauít: et — oí 
Vouc Tig «oT Lm dlodiuw uou dleoxed'ao e , xàu 6i 
Xít oe? gb:3am : fara vro: tuanó vocabít 
"Té! "TER TU &fbgotaas mot pot 8 Juv CoU 0U XAR «(ou 


[ i) A22 


MTM LÁ 5 
* 


$.táfla D. IP fero, 


tappellaberísfabraá:*qa 
"patrem 'multarü* eéttü 
'conftítui te", Facíamqs 
"te"crefcere?vchemenz 
tíffime:?et ponáte'ín ge 
tibus :*regefqs 'exteooo 
"egredíétur. "et ftatuam 
*pactü meü'*ínter mecoo 

CRI í o fate fm 
"ette Qínter "feme tuü 
*poftte'ín efiatíoníbus 
fuís*federe"fempíterno: 
!vt fím'deus"tuusooocooo 
"& femínís tuí "poft te. 


*Dabogs? tíbí ocooooo00 


3&femíni tuo"poft te'ter 
tatn"peregtínatíóís tue: 
"oétm'terram?chanaá*ín 
poffeffioneeternam: oo 
"etogp'deus*eorum. $Dí 
XItqs fterutn oooo ococooo 
"deus'ad*abraam.!Et tu 
€T'£O 0000000000000000000 
"cuftodíes "pactum meü 
3& femen fuut ocoooooo 
"poftte? ín eiiationíbus 

uís.'hoc eft *pactü meü 


*quod'obferuabítís *iter 


me?^G vos "G oco2000 C00 
*femé tuü "poft te. *Círz 
cücídet'ex vobíss*oe"ma 
fculínü: '& círcuncidetís 
«carne "pputíí vií:"vt fit 
^in fignuü" federís ínter 
me'G vos. * Infans ococo 
"octo"díege "círcücidetur 
*ín vobís^ O rfie*mafcue 
línü "ín generationibus 
veftris:tà *vernaculus dj 
*emptícíus?cítcücidetur 
Gquícüg;'nó"fuerít"de 
ftírpe veftra . cooocos oc00 
CO09 300000000009 QOO: 00000 
"Erítqg'pactü meü cooco 
COO0900000000000 C00000000 
*ín carne vra'i fedus?eter 
num. *NIafculus ooo? coo 
*cuíus'preputíí"carofcír 
cuncífa*non ffuerít: coco 
*delebítur'aia"illa^de po 
pulo fuo:quía ceocco oco 

pactü meuírríti fecít,- 
" Dixit quogs?deus'adoo 
"abraàá. "farai ' vxore tuá 
"rion*vocabís ecoceoocoo 


Pot "bina op De eed semá seti mi ped 


 *"*erlbeb. £e, 


* D" 03285" Doa 103 
** IND 7nN nem" rmn 5" 
quove Ane ND 0 
* ty ^maynsensearas" ex 
Or qeywnparyest 0n 
CPDoN S na eom 3s eno 
»*** o mnorepnse qoo" iof 
2" yo ns pne yr wy 
* BOW DIN istos me 
^» "DN Y 'ennoND eonim? 
'* ny noy omma os enose 
"''ywnnwtOomnmmmeet 0 ce 
*** nm hxr'iOrmo ne 

21 52s a sogni 

"or oat oor qne ei 
"o aono" nts ns'emoo 

^* ar iopyam amm 

""royoj ovo" niem ^00 ey 
"toy rupp ma" mo erm 
*r* uni ND vios 
^r? ama "mosoys seis 
"rtr ses mipoy je 


Kj ? 
E n 


vwrbwhsbwm teer 0 79 
* Az w/nioa nw op Ne 
ny'vivjwwusid"nu ^0 my 
* bx'enmose ansias ms 
''WOpnND mee SE ON pw! 
- giüterj.cbat. Ak Writiuacbet, 
noitié tufi abz3bam: q patrémultàg gentífi edite, 122 w23 


Etiultíplicabo tevalde nímío: poná teín gétco: 35 35553 
regee d ofiabunt populíe ex te egredictur, £t ftatuá ey op (223 
pactfi met ínter verbü mefi « ínter te: ct ínter fílios mo 88 "anw* 
tuos poft te ín afiationib?fu(e ín pact fempiternfí: — -— T7 
vt fim tíbí ín eti: fílijo tua pott te, £t vabo tibí et 13 n^ ny 
filife tuís poftte terrá babítatíonís tue : vniuerfam mU CS. UMS 
terrá cbanaan ín bereditatéeterná:« ero cíe ín oeíí, ^2 53 5 Y 
Etofrítoe?abrabe.Z uafitpactijmeü feruabís:tuz — 77 2 ted 
filij tuí poft te in gfiationib?fiíc, Ilboc eft pacttimefi cb" 1233" 
s ROTER NALE P DIN NPOrE NOE ft^ : Eu 

08 ttio$ polt te: vtcírcfícidat invobis ois mafcul?. 
Etcírcficidetio carné pzeputij veftri:« erítín figu fe Ma OBS 0) 
deríe tnterverb( meti « iter vos. £tfilíts octooter(i 
círcfícidet ín vobía:ois mafculue ín gfíattoníb?etíe: 
tamnatioomí qua emptus argéto aboibus filifapo. ^ HU 
rd n Ls filie ute ectricftone COE dud MM 
turta tiat^oomí tuecp empt?argéto tuo:cerít pac aT 
meti d 0051 Z7 patienti UPS 2E NEG TUS T 
p:eputtu qno círciciderítcarne paeputif fuí:períbit - 
borno (lle oe populo fuo:qifi pactit meus (rríti fecit, an m * ny / 
Etoltítoc? ad abzalpá. C arai vxozé tud ron vocabíe 

&. 


o 


m 


£-a.xvíi, —. ob iitiuabeb. 


4»itíius beb, ^ Lec, ll2eb. 


| 
V 


storitiuac cbal. 


ffi — f£arvil. 
*"inpy "nr »' NU "nU TWO 

D: q^ nubi" nia! pi nnw ^no 
am? Jo plnmhr minasa 2 
b» »» s vos m masas 

prs ose" verfio pne ag oit 
45 * na nat aser n nx nx 
pst roh iet ion "yx amm" 
PRA bono o amuaw 

ny f? oet epis mm owe 
uw? ny» np oa ovnow 
|f pre iot nor qo o 

enp" my rm! ns'^nspn 

, *owgroi rmn or coy 
cortina ma aues 
"iym srrnsomawmnine men 
siyow! Ox*Q7 "vv boats "Tg ND 


esf usnm" * no "iom," emn Toy" 


enp'my ** «DN. pns" nx o'pN me 
ao Poi mrs 758 
ehyfoost * oy n mto nie 
Cn? omoes op owow' 
onto oNu D n amos 
nx *'Bo3 rupb ox nxY Yva yos" 
'** Oywinma ""tswd'br oy 
boy »* "siano w^ QU "noni 
^» nx ^a iw nntavit 
*^ yin nomioe 
4fnter$. cbat. 


m» 1 iei nomen eítio faraí: fed fara eft nomen eíue, £tbenez 


, dícametzs ínfuper oabo tibi ex ea filium: benedícá 

etu eiicerntíngentee: c regee quí ofiabüitur populíe er 

das enn S erunt, £t cecidit abzabam fup facíem fud c gauíz 

a ira 539" fuscft.Etofritíncoidefüo. IRunquíd bomíni centfi 
Mi juii ia *- &$nnoznafcetur filius. fi fara nonagenaría paríet, 
qs Ow» Étotxitabzabam cozamoeo.Citínam ífmael perina 
ys neat cozam te, £t oíxít oeus, 3n veritate fara vxoz 
ep snp tug paríet tíbfilít5: «vocabis nomen eiue 3faac:c 
-* flatuampactuim meum cum co ín pactum eternum c 


s 95 TN filijs fute poft eum.£t fuper ífimacl fufcepiozatíone 


tuaum:ecce benedixi eí : « crefcere cum facíá « mulz 


E ny 1531s * tiplícabo eum valdenímío: ouodecím pitncípes gez 


nerabtt:z ponam euim íi geutem magna. £t pactum 


17 *ty TES Loy meum ftatua cus ifaacsquem paríet tibí fara (n té 


poxe ífto anno altero, £tcum confumaffet loquí cuim. 


pup'www" cofcenditglozía vfi oefuper abzabá, Et tulitabza^ 
of. 1d a d 


bam ífinaclem fílíum fuum c omuece vernaculos 002 

joy inus fiie comes quos emeratargento fuo:cunctos 
7 miafculooetvirío oomue gbzabe : « círcücidít carné 
zt .405* pieputij conum ín ípfa ofe : ficut locutus eft cum co 
: Ocug, &tabzabam eratfiíliue nonaginta SGRODQQD 


3-149355. [D iero. 


"faraí: fedffatam.ooooooo 
Q00000020000000000c 000000 
bEtbenedícá'eí:G"exil 
la'dabo "tíbi oo0200000000 
efiliti:Pcut biidícturus fü. 
AEritqg "ít riatíóes:O?re 
gor optog. *oríetut"ex 
'GCecídít'abraacoo0000 
"in "facie fuatn.A& rífitfítt 
corde fuo*díces.Putafne 
fcctenatíonafcetur fíli? 
*Gifara'" nonageraría oo 
Pparíeti4Díxítqs c00:0009 
CO020000000000000000 C00Q0 
9ad'deum." Vtínam oo00 
CO09000000000000009 QQ0cCO 
*híftmael'víuat?corà te. 
eEt aíteoo coocoocoo00000 
Pdeus ad abraam .? Sata 
*vxor tuafpariet QO00000 
*tibi^filíü : :'vocabífqs'no 
men eius" ífaac.ooococco 
"Et conftítuam"pactum 
meutnílli'ín fedus coooo 
? fempíternü : GC femíni 
cíus"poft e. "Sup hífma 
el quoqp'exaudíui te^Ec 
ce?benedícatn*ef: coocoo 
ce qugebotót multíplíca 
bofetitriooocoococococooo 
$valde. f Duodeci'duces 
COO 000000000000000000000 
"giiabít P" facía íllü cre 
fcere?ín gente'magra. 
tPactü Svero'm eü ftatu 
atnfad" ífaac: que ecocoo 
'paríct'tíbi'fara tempo 
rc'ífto "ín anto * alteto. 
'Cüg finítus ect*fermo 
loquetís ? cü co: fafcedít 
*deus'ab '"abraà. ^ Tulít 
autetn oo0200000000 000000 
eabraam?hífmael'fílium 
fuutn? Gfommnes ocococoo 
?vernaculos "domus fue 
'vniuerfofqs" quos ermez 
tat: Gt*cüctos * mares*ex 
oibus vírísfdomus fue: 
"& círcücidit"carne!'pree 
putií com ftatím "Ín fpa 
díe: ficut ?pceperat"ef 
OO02000260020002000:000000 


. deus. Abraá'noragítiz 


tà Co00000000007000 COOQO 


"eS: mms ABA D3YN bn qm my — riim viro: wl 
ono "osormon po yip nad nmi os menm? pri" nod rs 

na T op "DnW nhib NDYADS "^ peo rop opm os goto 3o mor 
^1 yap imól bey ovs sme op i npe post mesi ean 
sno seb e yos mp vibe mm mois sn 3n" mosp osgoyd j 
c ord pos ey enpe pem aeos mae! mo mast ny E 
25 mhi ps E Pens roy voro (ROS wird s dH Ti 


stc sd their ni) m "- DI my "vs sun 5 "302 smi 
* PetRTPRPPREREPRRPRDPP qTyUn 30708 559 joy vo WD hi 


opo, W YU coU TücTal coi Or « xu Rad 


4L ráfla. fore. Tey.ctá iaterp.Tatína: 


nomen eíue vltra fara: fed farra erít 

eb opa dvlc Tt. mox, AAA cáppa t (sou ^h 
nomé eiue: benedicam át ef. CAE 3 oabo 
voa &uTic . tuAoyno o, dt Avrly « xd doo 
tíbí ex. ,e filíti. et bíüdícam : ,ee, et | 
co d dic rhwov« x34. tvAoyto e aTO « x4 
erít in genteo.et . regeo gentiti ex flo 
[fT tic Viu. xiu faciAcic TT i£ &UTOU 

erunt, et -«ecídít abzaam. ín faaé 
Yoovtaa xà Cera ofbpotaA tcl apdo coco 
fuam: et rífít. et 9it inméte ^ of - 
&UTOoU , xdu. CyéAao 6 ^ du Cere T). dlanolac- AP 
ceno, AL £entenarío ; nafcetur filf?. e et 
yov» & T atorToV Tae Tel ycivoretoa Uic 5 x 
fi : farra monagínta anorfí pariet: ofrít àt 
ü n [rr (wevikoyTot vrOv. Té£eu5 &rmre d 
gb:3d ad odi: ífinael Die viuat cozam. 
Aon aic écoV y lo uoa. à QU'T0C WTo im 

te. oítít 3t oeue ad ab:aam: e«e 
0y OoU« time di 9 cbe ac &[beatot y 10d 
farra YO, tua paríet — tíbí filíü. ét voca 


bíe ,pomé eius. faac, et poná 
A&Cic "b opt AvTOU loadx. xiu Odo "Th 
pact —meíí ad eum: ín fedus fempiternti: 
dladhuy pou Q0g avTOv, tic ladMkmr. &icVIOV , 
et femíni eíue poft eii. oe át 
xA "OQ axteuxTi àvTOU per avTóvs nráp. dt 
(finael ecce exaudiuí te. ecce benedíca 
lc poA 1d). émrínovot oov « 1d'oU tvAovic Oo 
ei; et augebo eí: et multíplícabo eus 
AUTO , PCT &ufaw o &yTOY , xàu "TANDUIO UON 
valde. ouodeci getco generabít: et 'tabo iE 
cdd ga &édwa Vivi y qoi «194. P0. v 
uum in - Gétes magni: at. pact — meti fta 
qu c ni piéya« mw dt dinde pou gi 
tud ad d ífaac: qué partet tíbí farra ín tem 
CQ «0c t'a, OV rTCEeT d Gol cot ego Uc "9 kou 
poi boc ín ano gltero, pfecít 
oV TOoUTOV, él TO. IOLU TO T érteo OVWECTECAtO€ 
4t loquée ad efi. t afcédít Elie ab 'abisam, 
& AnAQI auc &vTOM. xou àyt fn Ü XD AUZÜ o Bondi. 
gccepítát gb:aam . ífmael filii fuí: «' ome 
tAaoe Kt &foaapt 1 i eth. «X Ul0y GT OU y NU "TFI 
neo ernaculos. i fuog: et ote qui. empti 
Ta ToUG OIKOYeYel € &UTOU XOU zy TOU TOUC Ap'yueto 
fit: et o& mafculíá víroii d in como 
weTouc, xàu "row Keooret "rv aud 'ooy "rov CV T 0 ko 
gb:aam: et circfcidit pieputía eotí: fn 
&bpotópi, 13H coitus mol; axcous loe AVTOV, QV 
tépow sfet illius: ficut  locutue'é Pn 
T PTS TC NEA &elime s wol, CAXANOW ÀJ 7 
Ses. 2bz3am át eratannoy nonaginta 
TO 6 Uoc « &bootg dt iv CT GV. QUHROT Tt OO COO 


aside 


* | 


spa p 9 5 


X —YX 
- ES 


£€cerlübeb. fef 


4 ráfla.f&re.lcr.cí interp.latína, 2.ráfla. 5. Ibero. f£Ca.tviíl, — 4f»oitiua beb. 
T s i" ' n L. . zi 
sesbiquMo drei, cum? pupunj fu "Binoucerstannom*q symbian 
(c NUR Tr éeltTe ie mn mapa Tie ooo Busiacóu — círcücídit carne "pputíi MEE S T PTO HE RISE. 
pes | át fili? eíus dno:i tredecimerat:quá — fuí;"G hífmael'filtusfuus ^»ywy Dog 53 Dae Duy 
rovro peer p E noy wow oxypa Y" 
rou. 1o'uoA. dL 6 Vioc AUTOU TOV UE W,NI^  tredecím oc0aooooooxoco VE PITR HINC IRURE 
do círdicifue € .— camé: . piepu , fü . "annos ímpleuerat^tepo — $5 ano" "D3 DW 1o503n 3» 
xa Trioit TET HNTO TY gotkot Tic ootgobusias kvTOU — fe círcuncifionís füe coo 2s ivan ad ofc olg ga 
ín — tépore .etei illius. círcficifue € abraam - eade" díe'círcuncífus eft |. 9 OT"3N by 3 novtouvrd 
dy TD ouo Tc NA ees Cx el vue TrteleT MU eb potaq *abraamiooooo00 00000000 . LS TAE eee EEUU MTS D SM » 
et ifmael fílius efue: et oCo viri 39 "et hifmael filius eíus;^& . * Y3' 55934 i531 TEX ONIDIU 
du l7 HatiA  Ulog atT00 494 "Tr Ttc Lud 'ote "TOU OI . oes Viri domus fllíus tà Miis d 5 oo aede HEN 
muscius: et , Vernacult ciue: et : ,emptitij *vernaculí cj emptítí(e A5 2 2 hnN»5 30 h 3j» T"3 epos 
x0U AUTOU, X94 01 CIO YE Vei COT 0U) X9H 01 &ro'yvoGYWTOL ^ *alienígene co0000000(00 — 9797 VU IM LAM MT I 
€f URH IS BEL PH "qaas, Perter ereunci funt. — »» yb, nns^^232" fcopaviti 
4 dAAoydo dvo « |. Caig,. TIL: GAMRS ioo, MINE dp 
1Pparsítátíllioeus ad... quercí. mábier "e'diis"ín conualle -»» 3:05 N171 «55^ Jose? RI 'REN abA 
óxpii d aur 00e0g 00€. T. d'evi 7k uou Bon, "mambre*fedentíoongo | ^"^ 7" Mosbodos «o NA E 
fedente. ipfo. ím , — oto" tabernaculi fui "im "ín oftío tabernaculi fuí /— ». etrisa "| Qyn? tin3 53x 'hno" wa" pon 
kat NAS VOU AIT OU tri TC uoo Tic OXWINC xuTOU pe —— "iní oferuote'díeí/"Cü — Vea dooioflc Eae s od cta ot E Ns 
merídíes fufpiciene alit t. elis is fuí: vf qe euaffet"oculos: "ape DUM Ato mim asp" 
eufoolac ae Ac bos dt ol c 0 poatA pote &V'TOU, ii paruerüt ef ^tres'vírí oco Mica sce LUE boli fry ; NEA 
dit.et ecce treg viri ; figtertit fup, gum, ftantes ppecü. Quos ODN 25 yo NO" voy C33 p Jays 
Pru (oU Tod c Yd etc tiw EIm oU ema «vtov. — "er vídifict;'cucurrít'ín Mick ee FUTT Ja ; 
SE E a tecum ns, Tr. puurüconcdeofofe o imme aniio Orsini TI 
xou idi atoned'exqat tco vio TWO WAUTOIC, &x00 . bernaculífuí:"&adorae — . ie M nm | 
dor. feprtae oet (deAnIE, ouf i. — Ulf testa ddetDfe [D^DNSO NXDON TNT px 30s? » 
Tic Bu gous Tic OXWVNC RU'TQU: X9u A000 C UVHO" ETT | "TV fi"ínuení'gratíamooocco due dua V ee TNR ^ ^ T [n -M ! 
terra:t oicít, ofie fi vtías inenigfas coram te. "T oculís tuís :'ne"tráfeas uuum yox T ys" 3" D 
it x3u Cem «ket CLtoo &uoot cel Yay fov d'ou, Pferuumtuum:fedooooo — 7!«7— 7m Qeedente s Prose crede eco NA bem j 
netranfeae .—— ferui — tuli, accíptat ,, Au: et Safferam?pauxillü aque Oy oy umor puyN Jnp np? E 
p ata Nc 01 mra acowANpIKTO PiÜP eo da — n lauetur'pedesveftrí; 4 atte He odio a rt oou to Cue, oL EOM RU H 
lauent pedea veftros, et . refrígerate /— *& requiefcíte?fub'arbo. a5 n5 nnpxYiyum hnnmrdgàav nna qv : 
Vipeer 0704 "ToU "mód'ac jue 190 korr ocboforre . te. Ponáq "bucellam co me A IT LEE UPS NAT. [ 
füb . arbow. v accípid  pané:et comedetíe.c *panis:'&cófortetut*cor ^ 193: "Nx omite tno ? 
Uno T0 £d goroda AX Lope teoria enda -— vim poftea! tranfibitis,. ^ VAS RM ES datos ^2» | 
Ls4 Pot hoc tranfibitio — tn. vid vfasrcui^cau Iddrcoleri"declínaftís — à» c1 oy'enmar" n Dy | 
Wu M&T8. TOU T0 "zy Q6 A UO € € £g HY 0d OV AGAS OU. € V€ " ad?feruü veftrum . quí AM RU no PRAGA DEM LR iC E 
JE fa veclinaitíio | ad ferufi veftri, et oirít: Jte Pdíxerunt.* Fac*vt'locue mir "DN nbn 215r ny "ow j 
P kat kA IT 006 oV arotid'a Upci S466, V7 — füs es. 0000000000 (ss MANERA USE SERE OR ARE nda T^ P jJ 
y fac: ficut. ipit, et feftinauit abuaam " Feftínauit 'abraà 'íntae "D os "ons O3"32N' 402" 2D 
W TO "IF0ING'0y, Xattatéiomtote X94 £autuoey efóoncM:— bernaculü'ad'fatam:oo00 ^ DR RN MENT M uut : | 
D. 9d tabernaculad farrá: et oírít HN ac«elerà:.— "díxítaseífaccelera?tría — 9 oj Q'ND top ^Y ADNDY i H 
i emi my OX RVHY aoc 00094, B4 GUT CV UT GE UO *fata * imíle o0C000C0900 *- [se i ja hu. E ; Myron : - fe , nuo da " 
x et. cómífce. tres. méfurae: funiles., et. fac "cómífces& facfubeco — »»» os ma'sipon Qiii nob Lv en? 1 
D X94 Quegatt'ov T olot HET Qat Ct NxAO6, x04 zr0lNTOY .— cínetícios panes.Ipevee ^ y : $5 eit CR) M | 
" fubcinerítias etad  boueg eucurrít gb:aam: ett. rolad "armetü"cucurrít LEE j2 npn O49N y? 3035 np" | 
n tykevoplac xa üc "Tol oae td'exutooxep,x54€? — Pt tulítínde a^vitulü oooo PM EP ie t bdo P dr j 
ji lit | vituli tenerf et bonfi: ef , Sedit , PU. ?tenerrímum'&optímü — 5» MU Mox (ToU 3153 Trap oum $5 | 
h Aat poxototov orar OY Xu Kot OV X9 £O ow c TU) zy eu "dedítqs' puero.quíecooo E LS eda did : e qs , tme ME l 
b ro: et fetinauit. facere ii. g«cepttafit butrrü — *feft(nauit &'*coxít^illü. ^N» hp» DIN mibi st ivy tono! l 
" Pludutr&XUIqT aoi au aV T0 « Aa [bs d BoUT Vent *Tulít quoqs? butyrum T RE atus D) Ven diled ul ap X e 1 
i et lac et vitulü qué fedt. € appofuit *& lac'& vítulü "que'coz *1" nDU'D« 43^ ja Jon 1m | 
n 194 yoA a i34 3 iuoStopoV 0 zyolRG € « kÓU XXOE REV — verat: pofuít ccoccoco Cnm SERT souple ecd To 5 1 
n eíó:  « comederüt.ipfe át aftabat , eie, fiib: Icoràá eís." Ipe vero"ftaz hnn? omby 32! sam"'em 3535 92 i4 1 
Eo dvroéyidutpayor luos p wopeWMErAVTOIS VO0. Dat"fuxtaeos"füboogoo ' 7 * " j ; " , Touren qbitiu ad at : 
B ;:raufla. f bat. ! 2 . Sinterp.cbat. 1d [ 
: i m ; aci D * " d . ; una D 1 
tape muy ron namowges imer ete neejeffnatiyto  guseranafqnidredd comen pups gg y 
Hn "2 maa oxgou onm nnam mai o pred cnet epa m | Pefhanandocreuncifa eit caro peputi fi, np "n 


víricomus füe. tam vernaculí ip emptitif oe filijs 
populo:um círcuncífi funt cum eo. 8. Ig. 


£- apparuit et fie fn consalletmamre: cípfefe: 9t le wj' o" 
Clos ín oftto tabernaculí cum tncaluiffet oíz pv TRE 
oyp'ony* 


ee. Etletiauítoculoe fiios « vídít:z ecce treo viri ftá- 

tee (uxta eum: « vídíte cucurrít ín occurfim cozüm a 
oe ofHo tabernaculí : et adozauít füper terram. £t. 363" 436 55" 
olrít.Zomtne fi ínuentnuncgratíácoraste:netran ^77. 77 7 B 
fcae obfecro a feruo tuo , lccípiant nüme paurillíi. 3455" ts toys? 
aque lauate pedee veftroe:crecumbítefübarboie ^77 7 57€ b 
etacíptai bucellam paníe: c confo:tate cozveftrus. 139 "as" An» | 
poftea traufibítío: quía ídcírco tranfiftie turtaferuf^ —— ——5 cus 1 
veftrum. £t oírerfít:ficfaces ficut locutue es. Etfe- nO 12:9 "HN" B 
ftínauítabrabam ín tabernaculo ad faram,£toírít, ' 7: 177 he j 
Ziccelera tría fata faríne fimile scomífce z fac placéz rib 4546 "3 
tae, Ét ad boues cicurrítab:abam: c tulit vitulum. ^ 7 I v 3 
tenerum t optímum c oedít puero: «feftínauítvtco ^ siens 
queret eff, £t tulítbuty:fi c laczvítuli quécorerat: — ^7 9 * 
et pofuit cozá eíe : etípfe míniftrabat tuta eoo fub 


o fj 


"LKarvif, ——— tmeyvnim pony o2 posso oon mm mam 
XEOmbPy aortic omodsorstio" sd m som son "yup mo s ame 
Tie sosta sd rinmotl on sm» los ovi o com mm 
eem b savguryo wo aao ans mma vus cm vong ey 
S mleyo swa ange ists minm aano! oram noster yr 
PIANI ros cos magis yer soy ^y prnmay ga Py om ap» pe poo. 
VIS spp sena mre nion ori sese min nro te» il onem 
YU NEU aera pain va nen poa om y m qe me 
THOU? my nmerp xy ratu von atro qvi nep hme od. 


T X Y ; , Y t j 
VPMyRRRPRRERPRERRRRRRRRRRORORRRRRRRRERRRDRE inp vinoy 


nos 


^ppiití uà beb. 
"2 sov 
us 


moore 


py nue 
«bobo 


op 


nU 
wix!p 5 Ü € 


^f»2ítitia cbalt 
nou ms 
biy"yyv^oy» 
"vw nua 
oy m er 
noa orm 
o. epum 
novo 
noz 
pi) 
^^i" 23! 
Mos may? 


JKee. — e 
» ise vos mostra 
ond nan ow ri rm 
** yd qos amis am oe Y 
»*r NEN" na? qa nan ren 
* syn onn ny moY 
*» Oppo ane 
nud nea om row 
dida nif pnsmYram 23 now 
nho ane os masp 
nonae ras nam 
* nu nons nno onm ow 


yon sawy now movet ox? 


rtr sad mio 
** nir nya ami unos 
» ox ni weno qa mco 
rond meia mph No" 
eio eio pin pns 
* Oy" ao ae oy pm 
* o mmi 
sata oma ow noo 
fron merino imr 
*» 03053353277 eisy rom 
* AN ga vro 
* Pans ny voy my ny 
* npys oy mm vy moy 
»** byf'am'sean'wB? peur 
?* op yr AUN" nOD" 

5 4futerp. cat, udis 


Qtbo:e:t comederunt.Etoirerfit e( vbteft fara vroz 
tug. £t otxít. ccc ín tabernaculo ett. £t ít, JAeuerz 
tene reuertar ad tei tpe ífto quo vos crítíe víut : et 
ecce filíug evít farevroat tue: « fara audíebat in oftto 
tabernaculi : t oftiü erata tergo etis. Zdb:abá afit c 
fara fenuerát « pzouecte erát etatío:z ocfierat cffe fa 
re cófuctudo mulíer(t.Etrifitfara itra feoicée.qfoft 
quá cófenuí erít mibi íuuétus:cofie meus fenex eft. 
Étoírítofie abrabc. QQuarerititfaraoícée. THandd 
in verítate paritura fus:« ego cófenui.IHundd 'occul 
tabítur a facie oti verbft. 3n tpereuertar ad te ficut 
nücquo erítíe viui:efareerítfili?.£tnegauitfara oí 
cens. IHon rí(i: qz tímutt.E£tait. THequad:fed rí(ifti, 
Etfurrecerüt índevírt « refpexerüt cótra facíéfodoz 
ime:c abzabá ibat cus eíe vt comitaretureos.Zoírítas 
ofis.IHundd celabo ego ab abzabam quod ego facio, 
Zdb:aban autécrit ín gentem magnam z robuttar. 
Etbencdiceutur propter eum oce populí terre:quia 
notí Q9 pzecipíiet fílife fuie:et viro oom? fie poft fe 
vtcuttodíantvias que recte funt co235 ofio:vt faciant 
iuftícíam « iudtcili:vt adducat oomimue fuper abzaz 
ham quod locutus eft vt adduceret fuper enm, O00 


ca.tviti, 


4.rfla. 5. fb fero, 


farbore." Cüqs comedi f 
fét:?dixerüt'ad ei." V bí 
eft (ara! vxor tua. Tlle?rri 
dít.*Ecce"ín tabernacuz 
lo eft.Cui*díxit."Reuetz 
tes'veníafad te*tpe ifto: 
Uvíta comíte;'G'hebit fi 
líü'fara "vxor tua. CLuo 
*audíto"fara rífit?*poft"o 
ftíü tabernaculi, Eratat 


ambo"fenes 00000000009 


Qo090 :06.C00 
doe CS LAGS 
fierant^fa re"fíeríooseoo0) 
*mulíebría:sque'rítítooo 
009000000000000000:00000 
*occiulte'dícens. "Poftds 
Iconfenti: cooo0090092000 
PGt dis meus ?vetulus €: 
*voluptati"operá dabo 
"Dixítaüt*dfis'ad"abra 
am:'dre'rífit*fara vxor 
tua" dícens:fnrü? vere*pa 
rítura fut o6090000000:00 
Sanusi?Nüquíd'deo"qce 
("cft difficile? ceocoocco 
'Tuxta códíctum"reuer 
tar"ad tc hoc?eode tpe: 
Pyíta comíte:;& hebít fa 
ra'filium.* Negauit'fara 
"díces *non'ríff:^tímore 
pterríta . Diis'át;^nó eft 
Ínqt ita: fed'rífífti. fCü 
ergo furrexiffentfide"ví 
rí:'direxerüt oculos"có 
tra"fodomà:"G abraà fí 
mul'gradicbatur ?dedu 
cens eos. ? Díxítqs " diis. 
*Nücclare potero 'abra 
am'que?gefturus'fü: cü 
"futurus tín gentem 
CCOCOO0002000 00000000000 
fmagna?ac robuftífTimá 
Gt bridícende fínt'ín eo 
*omnes'nationes"terre. 
eScío" ením?qgooocooo09) 
dunt fuís 
"oC domuí füe'poft fe;oo 
*yt cuftodíat? via drii: «Ot 
facíat'tudiciüi GC fuftícià: 
fytfadducat?domínusoo 
0002200020003009000000000 
tepter'abraá ota"q" lo2 
cutus eft^ad eum. cooco 


sie amo" oso vosutad ien vote anna qs mobs osten to 
sn sosta vans ybi) nati spur noté sa scm oven? yryd arm 
nz mise diss nas maU sy3995 po pos y oi ao nein on aem 
Omas v nose ana] vo mos me ana mp wood nml 


C'T 12 "O21Y Suma b So qns soda o3 5 2-05 nova" pm 
sep dose raria n9 ovo wert ymys po um tor? sung 
oy so non 00213 1925 10/3 Unam pono sc ose noi st masas E 
sONTODONÓ sooo ps m piminios P inoy rw on 28m orto T2 


Ld 2^ 


*TRINVONTOSy o3 rr i vasa pm 36 Oy som samo'en sae T3 
cp1201 mr mem nya nma s m soa m mper mnn 
eryog neon? root ogg nom mee mno am 


. fans 


ifla. fSre.Ier.et. (nterf.latína.- 


.erbo:, vicit át ad cf. , vbi fara vror 
eb PvPoot- Cree dt atoc Gv TY» GY0U. Ctt W yuYR 


tua.illeaít rüdena — oirít: ccce —íntabernacfo,o 


600. 0 dt dr ox eléie CrTrel , 1doU Qv i exu. de 
xit 3t renertéo — veuiá ad. te fcós tem 
qt dl Uaavagolpov Ko Qc o& xaT qoi wu? 
pusboc ín bir babebitfiliff farra vro? tug, 
eov ToU TOV EIC Gone, X34 €ECt UIoV C'X000t. &'yUVM Cv. 
farra át audíuít ad. oft& tabernaculierfis poft 
Capena d: Wi0UC aeicaw 8UgoUy Tic oXuYuG QUO ot OTT 1" 
eum,  abzgam àt et farra piouecti - Es 
S w&vrov. & bona dt xàu cáo apo oO Ttc he 
rantofeb?, vefierátát farre fiert imtliebzía,. 
CIL 3^) v /7/ ! A! o MT 
C O4 Nato ECA Te dt orotooot y Ie QU "T 'YULQUR Cte 
ríüt ^ dt farra in feipía oícene:  nond( ddé 
Uca dt odeox ti tow Atyovca , Üumro ptt 
mibifuit —vfgs — nunc. at ofis m .fez 
: / [7208 ^N C m / t 
por ytyovey ec ToU Vo. 0 XX. xUeloc uou a0«07 
ner. — ,aitüt ofie (;, SUtdqmr ok 
Buc « mre dt xDeoc ac aepo, Atyo « TI 
re mifit —farra in feipfa oicens. num. ve 
oTi Cylaact cappa (I tour mi Ae you at Apa yt ad 
"m paríam: ego confenut. nüiquid ipoffibile erít 
Aulo CT£foJdus €yG "ytynpokate AH. ot UI THO Ct 
apud, ofim verbi? ín tempus poc. ín 
arapi wuele wp Ui qW XcU00V "TOUTOV if 
bosae reuertar ad te. c erit farre fis 
Qoa ovageto aQóc cv. xdd Ceou T cute Uil 
lus.negautt aüt farra: — oícene, mo -— ríz 
c NeIMC'a TO ót cappa , Atyovca* Uk tytàa 
fí. tmut .— .m.et at ii non: fed rifts 
&a* tqofoMw yap-xDu. erm eu 0UX ly GAX YS 
ft. cüfurreriffent át— víri — tnde — refpez 
: ) / 22524 34" fV. / 
Aecg« tEavagxvTec di 0i odd etc exüt wot 4 
rerüt — ín — faciem fodomo:à v —gotno?* 
pelo (mi atom copo x04. yopée? 
te. gbraam aft funul gradíebat ci cío comí: 
Qu6 « Afapxdpi db c'wvemrogtieTo peTaUTOY Up * 
cog, 9t ofio Cofrit, mon celà 
? potu / 5 9 NARI 
aeo uroV &uToUc« 0 dtYveloc Cree « UN xeu? 
bo $b abam t fcuo mco dego facío,ab23 
Lo dab boat ToU "Trou 0 pov & vyG "Tr oto [boot 
amat futur? — erit in. actémaguá« multá, et bfiz 


Y Y ! M. UA / 
à dt ynopeyoc €sau Cic £0voc Jut yat x3u Tr0A V ku We 


dicentur ín ípfo 966 gentes terre. fcío 
e f. L^] 
Ao'yntuar ova] UT Troy Te T9. COUR TC Yuc« WÓ Cty 


eni qa pzecipíet filijs fute:. et comuífue 
Aa 1 lc IN XR) LEY e» , 
*o 0 TI C'uyTafEt Tol c Viol c ToU, XÓ4 TOO OI. CO à 


Á poit ! fe, et cuftodiét víao — ofí 
TOU p T 4T OV XB Aoi "ls 6 dove xuolou "ToU 
vtfaciát tuftitià — et Audicíl, vt adducat 
*roicty doo UVRY xu olo, 6x OC o Coracyonya 
ofís fup gbuaam oía qdias locut^é Sd eum, 
xveioc tal oa boaoA ayot"T ot 0070. VAGANCE aQuc &UTOI 


"strouflo.t- bot, 


* * -— 
. 


9d  ab:aam: oícée, qua j 


Qi 8 At. 


— gone 
Wi $. 


TPPa Senn 34 rais 
OW» " 


ON oan sb 


IRLLULTTPPPTPRR 


S ráfla.fre.Iex.cüá ínterp.latíng, 


sírít át oo: clamo: fodomozfí et. gomoe is 
tem do wdeioe, woou'yi grod'opo x94. vropiopae "rre? 
tiplícatusé apS me, « — peccata codi. magna 
erAMurT o adc aou oa suocorloa aT QI ueyolA ca 
valde, — et oefcendzo igit videbo: fi fcóm 
codex « xiu weTo[Bog óvV. O-opieu , 6 xot 
claito2€ confi 4 qut venit ad me: p 
qw Rgau yt &yTOV ni cexXopiRy aQoc pt , o'UV 
ficit, fiát nó: v fcid. , et ,Ieuerfi yd 
TiAoUV Gast dt pir, "Hot va» xa emroseeborrie 0 
vírí ^ nde: venerfíti fodom. abiaam áterat 
&id etc üxciücy,  RABoV ueood'ouas: aont 2: Hy 
ftans coi — fio. ct. appropínquae abzaá a« 
éemc Cui xuelov « xi tvylacus afbónap. (17 
ít: nfíddfimnlperdeo tuftí tod mplos^.- et 
Lo m C'UtorTroAeo we d rouov- tróatooUc « xod 
erít — iuftus ficut (mpíuo, fi fuerint quiquagita 
Yeon 0 d Itodoc c 0 ao bo « &M O01 I TÉROYTÀ 
íuftí ^ ín ^^ cíuítate:z ^ perdee éo8, . non 
d'lneui: QUITE r0A €i , &moAC CI; ATOUC« QU 
remíttes omní loco ppter .. quiquagita 
All Cie erorTot "hy TÓ oV Vrat TOV merrixov TOR 


 (uftos :. fl, fuerint ín ea? — nequaquá facíee 


P] 3 * 
d'italov, 6. o t uml s pid uoc TYOINOTWC 7D 


verbü boc: ocddere ^ íuftum  cü impio. 


. (d 35 M 
eiua 'rov'TO , deToXT ei Vou d'ikouoV eT ac boue » 


et erít iuftue ficut - ímpius, nedquá, díudícae 

A. 2 C n! € €5 " fV [s / 
xiu eoa sd Ioue toc 0 ore (bc. and opa cocs 0 wolty 
oen terrá:mó facíes — (udícíi, oírítát "oomní 
erano Ty "yvy Ov ro Cic olore Care d itUpid 
n*: fi. fueríntín fodomís quiquagínta tuftí: 
ec, Uu doni (v. ood üpoic Tri THROYT A. ÜMikcuot , 


2: táfla- D IDíero, 


"dixítítag;* diis." Claz 
mor*fodomorü'& e02 
morreotü "multiplicato 
eft;'G petri eorü^agera 


uatü cf^nímís. Defcen 


da*&t vídebo:'vtrum cla 
more*q venít"ad me'oz 
pere cópleuetit;'an "nó 
eftíta:vt"fcíam.*Cóuerz 
teruntas fe"índe:coococo 
"& abíerunt?fodomarm , 
*Abraá vero"adhuc'ftaz 
bat'corá'drio:*G appro 
pín quatnis*aít. ooo2000c00 

Nunquíd*perdesfíuftü 
*cum"ítnpío:'fícooococoQ 
* fuerint! quínquagínta 


"(ufti"fn?ciwítateooooocoo 


peribunt fimul:'G non 
*parces'locoíll( eooo2o00 
"propter'quínquagínta 
"'juftos:^fi fuetínt cooocoo 
*ín eo, P Abfítfa te" vt*rc 
C00 0000000000030000000000 
fhanc"facías: €& occídas 
Víuftum'cum*"tmpío: coo 
'fíatqs"tuftus"ficut impt 
us.* Nó efthocPtuütquí 


íudícas* omnem *terra. 


'nequads"facías ecooooos 
"iudicíü hoc.'díxítqsdo 
mínus ad eü.*Sí^ínuene 


y remítti oi cíuttatí. et ot. : loco toffodomís "*quínquagi 
] auk 6 c $ANV- TW TAU x54 vorT *oV 'TO7v0V ta'faftos'ín medío ecco 
-. D  pptereos, 4 refpondés abmam: eírit, nune — Sc(vitatis:dimíttam'om 
dlairoUc« xàu. demonoittlg Af hexp s SeTC S VON ní*loco eoo9ecoccoooocco 
cpi: 'loquí ^ ad of. cgo dtfumfra Ipropter eos, "Refpódiít 

36! ad VN. / ES SW YEN pm" z Li 
Mobauwy ActAWo'da aoc n WUeloV «yo dt CiU n "abraam*etaít. quía fez 
et pulute, fí. 3t mínue fuertnt quinjginta mel'cepí:??loquat'ad"do 
Xàu axxod*óc . tw & tAaifovotomiy 0l "'WTHorTa minum mein: QQ036Q00 
(ufi — ín | quadragínta quic: perdes ppter *cü fím'puluís*& cínís . 
éikouot üc T&aY XotL OV Tac ay CIT y à oACIG Vac *quíd fi*mínttsaoosoccco 
, Quadraginta quias omné , emítatéi et — eQuiauaorita"(uftístquín 
*T0V "TeaYotgayoVToeTreV Te "oca TWV Zy0AV 5. X04 Y: fuetít1t: coo20000000009 
bítít: nó perdá: — ffi iueneroíllic quadra 2 (d lebiss propter quiq; 
tT, OU JA do ROO , to. (uo Cnt Ttayatpa iuníuerfam"vtbetm. ooco 
gita quíuas, L4 addidit vitra loquí I aít."Non"delebo : ?fi 
KoVTaTTTCVTt xod «900 cónwey €TI.| A«Aug'a4 Pínuetteto coóceoocoococo 
Sd — eum: et otrít, fi duétífuerttillie | dra ^ibi'quadragínta?quíne 
«0c &yTÓY , xou T * xi éugtlogriy él Tío . p."Rurfümqsecooccocco 
gtarcenetiigleitt! non | "perdam Mentis eft'ad eum. *Sí 
QaxoVTot «394. Tr y. UIN: 0A 0 - QQ09 0099 autem ?quadraegínta coo 
«bi'ínuetifuerínt:quíd 
P jn facies?" Aitnion *pcutía 

2 -ranfla.£- bal n | 

Pisfierh nebr swrnmon niedo ^os "oyTorTe- nodo e 2s 
Jond'o ow sever vinoy maps? v73y vos rbd nnn orsods wy» 
Bowen oro aorso o3 Tendwiamuyuasms'so pyh os 
PNetNm'oy mors! rv voa mni op iyi uo vo 
PEPEÉEY P7 see sire eim rir mph wear pionms 


Nen oy mor mrt vá soins anoo es now wosip'ina 
! NT magos wo gas o2 jmá m ose o VA SO"DÓnN5I sn" 
Y RDo03 puarPHOn ona ts e s nsn 
'UDj "29 soam arp woe miosiys «n Sos ow aei 
DES NOD 72 m doni od sion Par mondi vor" 
| | Paiferwo oyrtoy soos mysvers t trm ios qa nno" 
Rhbhbbhbbhh MD) TÀN'Sb UON) DyS S 18 


 elbe. fedi ^ Caxviii 
* nay cne'ngyr meos 
* INDY "y anwpny nay! 
*** DDDUSSIT nw mom 


e d —— W— 9 m 


LEE, O'TONTT n oe imu? 


Tox wy" ooo nose'ssbsy 


, ANÓY OON phim 
"ow any Oy pss "eerfawet 
"y mini'opvre" eism" 
** Bpo Nin NoYnsorewe 
"**oN'Op*Tse emo ao" 
^ vnd nig 3o noom map 
*** vd Oy p nos nnt 
^t qo nz ?n ved prse 
»»5» Wu No yw os peter 
* NUDN ON n ^os Yippoi»' 
?"* qni opss'aibmeoy 
'riieppsos med psi 
** pss uniavmsus 
NOT aos mag 
* [mom ow ayossg 
?***** mnn Opinion 
, ni hy nw'mtonsrimin 


*  NSDN'ON PUN ND" npa 
* TW'eYimon yw om" 
* pNSDY Y! owe vosta395 
DIN! Nep yas y 
— ^ 'fsterf.cbar. 


PDitítas ois. £lamozfodome z gomo:re q2 mult? eft 
et peccati eoy q: fozte eft nímís.apparebo nunc of 
íudicabo: vtr(i fícut clamo: d vetitcoixi mefecertut; 
confümabo coe:fi nó egerínt penítentíá. eoi atit egez 
rint penitentid:nó vlcifcar, £t recefferütinde vírí:z 
abíerfitfodomá:et abzabá adbuc ftabat im ozatíone 
€o23 ofio, £t acceffít ab23b3:4 otrít.'IHundd ís8 furoz 
re cófumee iufti cum tmpto, €i fozte fünt qiquagímn 
ta iuiftí m medío cíuitatie:nfi ín füroze ofumee:cnó 
otmittee loco ppter dnquaginta íuftog dfuntín ie 
dío eiuf. Clera funt (ndícia tua:nefacíao ficut ré bác: 
vt cófutae íuftfí cum Impto: vtfitiuiftuo fícutipius: 
vera funt tudicía tua, Tunquid íodcrvniuerfeterre 
noit vtíqsfacíet ndicium? Pírítqs ofie. Ci inucnero 
in fodoma quin quagínta íuftos ín medto cíuítatía: 
oíimíttà otmní loco propter eos, £t rcfpondit abzabá 
ct oftít:ifiultum locutus fim cozam ofio: cus fitt cgo 
puluíe t cínie, 40:te oefícient oe quinquaginta iue 
ftis quinq: nfiquíd offperdes pzopter quíugs omné 
ciuttatem, £torrctt. THon oifperdam fi ínuenero ibi 
quadraginta « quinas.addídítas rurfus loqui cus eo 
ctoirít.foxe íntententur ibí quadragínta. £toírit, 


non facíam confumatíonem ooocoocoocoocooo00 ' 


o lij 


afouitíua beb. 
"os 


n0 


Duy wet 


QE 


"DN Ux'ms' 
Pymes 


niy 
Afo:ítiua cba 
y35'»n'qay" 


NOS Vot nas" 
xnnapwewts 


pai nap'my 
py n pg! 
pma 
paw nat ny 
en aes 
mb'urtnar? 
qe yas nau" 
"aine 


—— J————————— 


afoxítiua beb. 
uw 


R^ yet 


ES 


*erlpeb. —— xfi £ca.tir. 
TM dn Siria 
hi: pu ow ex nee! 
"4 andy OQ NSON'ON'IDUN' 
A. vrbem xJniyopsY 


7". ovy om nus" "abis! siye 


ssh mayfmmiN MT 
III QyYy Now "os ipw 


ow cybrfqu none 


^ goo Dy oDnNS»Y 
t* doni magi mmo 


LLLA noy UNS fen 


exam. 


| £axir. 


nis ws 


op ner 
"nWnnU" 


m 
o2w 


poo" 


m 4D "ws 


qe? np 2 
2209 fos 


xo 


OP VD 


Aiitiua cbat. 
bp" dion 


Gp nic IR 
deni 
now'aon 
siti pho oar? 
Ho NDN'MN 
"a "yao 
33 "ep "nne 
c «pn um» 
cag nn" 
ap qu py? 


R3 


--—— 


» 
Eos mnm lhrt 


M wx 


qiDpo av? OTONY omo 
L coat ur 
o? wibiagstpioy aine 
Ono op py» NY cU 
T pis ene nho 
^ mycs Nombre nan 
LL o» vum uasyropmay 
*h. eom onem Ono»umY 
arr apos sind s oos 
wipriox' bn ND "Yum 
^^^ nbus ons ipph ma ow" 
nior ob nose new mor 
** 33b eio miae yr mo 
oyá^yypr yh maroy" 
, vow iio ow wp Insps. 
inter. cbat. 


propter MAS aen oítít.'IHe obfeero írafcatur 
furozvofií z loquar. 4o:te ínueníétur íbí triginta, £t 
ofrít,THon facia cófumatíoné fi inuenero ibi trí gita. . 
Etotrít £cce uunc multfi locutus fim coi ofto:fóate. 
inueníétur tbi viginti. Et ofrfítnóoífperdá ppter víz 
guití,Etatt.'IBeobfcero trafcatur furozofit « lequar 
tautíimodo bacvíce:fozte fnuententur íbí oeceim. £t. 
oírít. Hon oífperdà pzopter oecé. £teleuata eff glo 
ria ofit cum ceffaffet loquí cum abzabam: z abzabaim. 
rcuerfue eft ín locum fuum, £3.19, 
[SE veneríit ouo angclí fodomá vefpere:c lot fez 

debat tn po:ta fodome. Etvídít lot « furrexít. 
in occirfum eog: « adozauít pronue fup terram. £t 
ait.Obfecro nunc oomíintimet oeclínate nuncin 002 
mur ferutveftri : c manete lauate pedes veftros: 
etimane furgétee (bítío (n víamveftram, Etoícerfit, 
TRequaquá:fed in platea manebímue :  cópuliteoe 
valde:zoeclínauerfit ad eum « íngrefft funt ín oomit 
eíua:c fecit cía cóuiuium:z asyma coríteía c comez 
derunt.prfufdp auté irentcubítum: viri ctuítatie vtrt 
fodome vallauerfít oomfi a puero vfas ad fené omníe 
populus fimul. Etvocaueruntlot: zoírerunt | 00 


z:fla.5.IDíero. 


OUS ! quadragínta. 
€200000000000000000000 

"quefo*ínquít"indigne 
-tís*drie"fi loqr.Qt uid fí 
*ibí'ínuentifuerínt 'trí2 
Ínta." Rfidít.'Nor cooo 
faciam: ?fi*iueiero "íbí 
*tríeínta.Ci.uía femel co 
"aít*cepí;"loquarad coo 
C000009000000 C00 QCO0009 


"diim meü. .quidfi^ ibi 
- "ínuetifuerínt? viginti. 


* Aít. 3 Non'ínterfícíam 
.pr Opter oo000000000000 
tvíoínti." O bfecro"iquít 
*ne írafcaríscooo00000000 
?domíne* fi loquar * ad2 
huc'femel.*quíd fí oocco 
fínuentí fuerint? ibi^dez 
cem.íDíxít, Non ooocoo 
'delebo"propter " dece. 
* A bíít: :G00c00co0000000 
Fdomínus?pofti'ceffa^ 
uít*loquí "ad. oooocoooo 
P"abraa: "8 ílle* reuerfus 
eft'ín locü fuum; Ca.19. 
(U Esel duo'arn 
lí 0000000060000000 
»fodómátvefpe edente 
| "loth^ín fotib? cíuítatís. 
Quui* cum vídiffet cos: 
Pfurrexít à fuit" obuía 
eís:*adorauítas" pronus 
*ín tertam:'& díxít.ooco 
tObfecro"dotníní'declí 
nate *ín*domum .oo»oo00 
puetí veftrí;* Ó manete 
íbí.?Lauate'pedes vtos: 
f& mane profícífcemíni 
ín víam veftram.quí oo 
!Díxerüt. Minime :'fed 
"ín platea^manebímus. 
"GCópulít  íllos*oppído 
"vt díuerteret?^ad eu.* In 
greflifgs * domutm eíus 
fecit conuíufum . 0000 
*coxít"azyma: *& come 
derüt.*Príus aüt d$ fret 
cubítum : 8viri'ciuftatís 
Nallauerutit: 0000000000 
"domüiíllius?a puero'vf 
ad?fene'omnís*? ppls 
t mul." Vocaueruntqs 
'Joth:*& dixeriintoococo 


. 2:rófla fore lyx.cis ínterp.latina. 


propter quadragínta. et 9ít:. nundd f 
V exer TOY "T&AY Qa OV TOt « xu $6 pd: Ti tr 
locut fuero ofíe fi. atít ínuéti faerit illíc tríginta, 


2! 
AaMo'O wupi tay dt éuetb oo i ixi d Tex ovTa 


et trit: mon perdá pter trígínta, 
xàu Tren, UJ &xwoA tc Sa TOV "TO otov Tote 
et Círít: poftip babeo loquí ad. 


fi atitiuenti fuerit (llic víginti, et. orit: non, pere 
(ay. d Cuedlory Cel emori 390 CIT S OUUN arro 
dam: ft iuenero tllicviginti. 1 ofrít: níidd $02 
Aic, to Vue. (EI Ckoct « 94 EIN TL m 
mine fi locu? fuero adbuc femel.fi átiuét fueritillíc: 
ei 6i AaM mo CTI Vara - Un d tupuóo i TH 
oecem, «  oírít: noi perdá pioptetii |, oe 
d'a «xu. Cure, Up djemroAdoc Cree. Tov, Óx 
cet abit atit. fie: vt «eflauít : loqués 
Wa « &rrwAÓs dio dptoe y óc CmaUqa TO Aoc 
9bzgam, et abuaam . reuyerfue é: in 3 
TO e bouAp xo4 a fBgatoq koisqubt HEUTE 
locum füum, i 
TÜTOV  X/TOU * aA 19; 
£nerfit 8t ouo angeli in fodom3 ,vefs 
SAM di 0i d'Uo AYYtA01 uc oddoua £cxrt 
pere; lot ait fedebat apud po: fodo ^ 


oxc« Adm. di xobwTo "rrxgà. iW "UAM modo 


mox, vídée àt lot: farreriti ut occurfum. d 
uoi « ioni d AóT, & dyégu. tc. mv aud 
lis... "et adozauít facie in : 
Tolg xw aQoodtWo t TO adocónmo Col oh 
terri et Siri: ecce. ei oeclínate "n 
Yit» x34. mrs 1600 PTT auxAlvere 616 (ou 
oomíí puerí veftrí: et manete: et. 
QmoV "TOU. "Trou 0c v RTTUTR Mu KkaTAAUCGTC, X94 
lauate pedes: veltrog: et imanicantee: p 
Vile remove, müde. UpioX y. xu oobele'ayT 6c y p 
fiafcemíni 1 víam veftrá.ofverüt afit non : fed 
TRA eA iV. 0d. Uis & iot dE OUXI, AA 
ín platea. manebím?*, . et . «oe 
AG TW dy AerTéa XorTeAUO Oel xou. wor oidt 
git. - €oet) et oecdínauerütad eum. et: in 
Cao &V'ToUG , xà EA wa móc ATO « 354 0l 
greffifütin Soomfi eiue, et fecit ülíe 
ENTTETTTET AIT] AVTOV .Xàu iiem &vTolG 
conututii: t $5ymos corít ^ cíoó: | « comedeft. 
qróTov 154. dtl piove Corel &votc , xou &pacyo e 
antea oomíerát at sibi ylrt ciuttatíe 
a0. "TOU. wOIJANÓN VOU óX , ài &yd'ecc Tic TTrÜA&OQ 
fodomíte: círcuerunt . Som $9 pue 
6i codo Tou ,. (RÜRA GO "Thy. Oll Azo Yeat2 
ro vfas ad fené: [ oie Poput fimul, « 
vowou- &oc. aper fBrroU » "Gag 0 Ax; opa. X5 
vocauerunt lot, et oírerunt 
«000 oA OUI q AGT « xiu iro Q000. 000 CCO CO 


SZranfla.£C bal. 


[ ofim: i8 
xàa Crarw , Ca eid i t (xo Aa OU atc er "e xUeioi, 5 


» 4 


** jn pont ow ovens mi rm npn yo wo oso pam tij 


sooo mios ws sow Ppemyon na os coy moygt ose prn 
qu» b ost pooyd a nane so po Ton neptis enero s 9n 
4080 nuy yon mean. "O"ND Am seti o2 DNI "T aqu 


24 —9AÀ 


am eh ond iuri Mie "3 "5 jen 


A LED 


(apes. 


pode 3i 
3$ noe sum oy mos by 363 qniwoopy vi^ «mort sua 
qom ys pon peor" paogs nose umo qoas mass yw ^27 
mm Yin" my ao sero mos Pos uma and vins sb 42b 
pU» SsDD "S0 A2 x5 yc aobwn ymo n5s 053 seio "nns 73 
TUM bio yr (maio soy ^» 20 "O5 seno": suma " 3t she wt 


-- 5áfla. ire lex. eG interp.latína.- 
* gd - eum: vbi funt. : vfrí d ingreffi füt : 


E r [4 
aig auno, TrOU &oiw ovd ete or Corea Qv T6G 


fe nocte. .edüc tllo. ad nose: 


8d. - | Y ^ 
aed; ax oi voxTot « Ql yorye &rroUe qoc lipiatg y 


et. coeamus c eí(e, egreffu&éátlot ad ^ vez * 


^ / p) M" 36V We NA. 4 
Vot oru y yeuopidot oxrToLe« €ERAde dt AT poc: ^o mo 
ftibulum: at boftiífí adaperuít. poft f fe. ait àt 
. pos, aw dt $UooJ 112430133] oTric'9 ouTov«tumre o 
[. cío: equajs viri 'fratree ue inial(i fecerítío, 
Ayroic und apioc ad eec &d Aq. A "rro viet Und 6. 
| funt 3t. iibi oue filie: que nó cognouer(itvirfi: 
de A uord do bU yorTéotc, ou 00x Cyreorou dedo, 
educi eae. ^ad 5vosr et vtimínt. eíoz ficut 
J^ Jost o V Coe SMS EV a VoM p ANI X. a 
(EE leurs 0c Ujnatcy 13 X pa e Tl c kat o ot 
placuerít vobtezfolfi in-- ! viros "iftos "e fa 
actool 0 TY, OVOV Cc "T0UG Vd eate TOUT QUG iN cy ot 
datio (níuftü:cui? caufa (ngretfifüt füb'^ — tegmíne 
Lewre &dhkovs ou Votsy Qro Ado. Urró Wy. oxtarw 
gudith trabíum mean, oiverfitát fi: recede fiuc. s 
i0.f. "Oy d'okcy- |0U« CiTTOW d. AUTO , org ot CRGIL LÁ 
 greflus eo babítare:rundd « iudícíti iudícareznficergo 
 CWABC "TTA ELV pA x kolow xelVeWUy uy 
te: affligemue: magíed ille. et coegerunt 
- ei xax doopey MXAAOV V. Qrchiouc « Xu "roe Duóqov? 
so vírü — . lotvebeméter.capptopiquauert có 
Mee os OSSA d WIAA US Vol Ar 
, - To'*0y XV0 Qo QV AGIT O (poO"got « XOU W'y'yi07o4. CUv? 
fríingere ^. oftí, .cxtendentee át- í virt 
mTol-bou ^riy 6v « (wrelvayrec dU or doce eris 
manus: 'Srtrarerunt. —— lot ín ^ oomii ad 
Qo otdonus y to cox ao ou T0: 59 AQT tic ^V Gto 2006 
5 "fe ^ et'  oftíü com? clauferunt, 
. &uwrroUc , xàa hv pou TOU. noU ECTFQRA SIT OU) 
5: Wateíros .: -enftéteead ^— ianua perculfe 
rode. di dad pote T oUc oy Tote Crrl Tile üUgoie Cara 
quintíncecítate. «3: Anínimo vfas ad magni, € prete 
| Bes fag Qv-dogot ot A. putoon (og ptyaA0U» 4d arat 
64. Wert! querentes —.—" oftífi; oítrerütat m Atri 
ghAUING o "wWTOVI TEC "iv Uoc « Crayov- dt 01 aid ese 
E lot: ^ funt. tibi bíc geuerí autfilij autfi^ 
a90c TU. AG. C101 moi od "yai bo0LWUi0] M. üu2 
dte? | autfí do tibí alíue et in cíuttate: ,;educ 
vyoereote yh éCTIG TOL AAAOC G5 CTI T0615 VEocyot 
^soé 5^ deco - dfto.. qr. perdu — nos 
»! "s d / [74 5 € v 
ye ex Tou "T0 0U 'TOUTOV * OTI a"ITQAAVJAEI Wutlo 
loci íftum: qs eralta? &clamoz eoi cori 
eju eT 02x oV T 00 TOV«0 TV UL ds gout yn AUTO CIO 
urefios cc mifit Jos vfis oelere eam. 
QV xuplou«xdu dra es A e xci ietoc eel pou au TM 
egretiue éátlot:et. locuttoé ad. generos 2 fu 
EAM dL AG T Au £AQANOS aoc TOUG ya oou àv? 
os:. | quiacceperfit .— filiae — fuas. et oí 
TOU,ToUC élANDO Tat "Tol Bvyorrtoo XU'T0U « X94 €17 
xí: fürgíte « egredünini oe k loco . ifto. 
ret, tds we xu CÉCAbe Te QCTOU TÓ GT 0U. TOU TOU 


2Lranfla. f bal. | 


S:raufla.SS.IDiero, ^ SDer.lDeb. — ffi. foxíx. 3pzitiua.béb. 


*eí, ^ Vbí (unti viri : ? quí 
*íntroíeritit 000900000000 
fad te*rocte^Educíllos 
huc: 0600 0000000020000000 
"vt cogitofcamus 'eos. 

"Eereffis"ad eos?loth 
*polttergum'accludens 
Qoftíum o000000000002000 
*aít." Nolíte'qfo! fratres 
meí;"nolítemalü hoc fa 
cere. Habeo?dtuasfilías 
fd*necdü "cogniouerunt 
fvíruni^ Educa "eas" ad 


VOS: QO002000000000000QQO 


*G abutíminí"eís: 9fícut 
*vobís?placuerít; ? dum 
tnó'vírís"iftís*níhíl malí 
" facíatís: Q009000000000000 
*quía*íngtefli funt* fub 
vmbrafculmis mei. At 
fllé díxerüt. ? Recede'ílz 
luc, & rurfus ,"Inerefz 
fus esínquíunt" vtadue 
na:nüquidvt fudíces.oo 
*Te?ergo*ipfum 'magís 
qi hos'affligemus. " Viz 
qpfactebat'loth?veheme 
tiffime.Taq??ppe erat oo 
*eteffríngeret fores: & 
ecce míferüt?manti vírí 
*& íntroduxerunt'ad fe 
Floth:?clauferütqg?oftíü 


98 cos?quí* foríserant 


Q00020000000000000000000 
*pcufferüt'cecítate'a mí 
niimo*yfqs ad *maxímii: 
íta'vt*oftiü ^ ruetiíre^110 
poffent; Dixerütauterm 
ad'loth . '" Habes? híc 
Iquempíam tuorirmoooo 
*generü' aut filiosSaut fí 
lias Omnes?quí tui füt 
*educ'de vrbe hac. 0009 
PDelebímus^etiímooocoo 
*Jocum'íftum: ooo0092000 
CO0000000000000000000000 
*eo qi'icreuetit! clamor 
eorü"cora" diio:^g "míz 
fitnos?vt pdamusíllos. 
SEsreffus ítaq; loth:*lo 
cutus c'ad "giros fios: 
*quí accepturi erat ' filí2 
as efus; à díxit. *furgíte 


. S'egredími*d"loco"ífto 


Ld 
vivas paswpnesmay oio onm ord rne semp m 
Ai poro ordeo so "uuo wa foem mma mmc m rn? 
 Wmno isydipnd 02 v»? yamo vri ra pres? a porn 


"o . 
LE 


Vestae ap vrbs e ood nip oy cogo ws da pom 
boi soa sspe" yino 3o vías ty2 sv per sem sanis sos n 
Jnio toto pv a nire riv rm sopa onn "ihr 3 n9 mp sermo 
* 3yyemyró sevi ino uma 9p sem m misc sei m sumó 
Top soft on soo "riv ioo? sooo sg emat ion sc 
Y PTÁ Sr re sonis oan tecum 0 prs smod ao avum 
Nibrybnn oy brvonoro pesar sob m arp mrniap nimio 


tod 


DhbhhhhbhphppPPERREPRMPPPR VT MODN 


19 3p35 103p "rote 92 


LE 


M— om t 


*** vans senos anne" o 
Nina PmR NON osos 
rrrynriNo vi moa po 


eyow'nw Nie NU 


rp emnes py 


rar um ow osea 


noxn'imapoudixy ope. 


rt omisso bfc 
drstunpr otesfosto m 
* TND'oio fundi oy 
re» nmm mom as ot 
bi nieto née 


denen nivr'amo 


* ma'npno'amw'enyiowe nw 
"rimi iops ood 


trame nns Y | 


nb" o" env" pio betont 


Ld 
"EL or 


]? "iw oo pretia 
rriyrioioor totem tp 


nrdenostns oni anm 


* nim"ssns'anprs novis! 


rv mo 0 


yrad npo niox moy 
hrfenperf ow roo osi 
Sinterp.cbat. 


ci.Qbí funt vírí qut vener(itad te nocte: educ eos ad. 
109:7 cogriofceimus eoe, £t egreffüse eftad cos lot ad 
portam: bofti(i claufit poft fe; £taít, m bfecro nunc 
fratree met nolite malc facere, £cce nüc babeo ouas 
fílíae quenó cognouerfitvír( : educi nficeas ad vos 
et facite íllte ficut placuerit ín oculte veftrie: tantíiz 
inodo víríe íftíe nefacíatío quícquá: q» propterea iu: 
greffi funt füb vmb2a tegiminío mei. £t otxerfít.J3ece 


" deílluc: etotrer(t:en?venitad peregrínand( z ecce 


iudícat (udícifiimuncmalefacíemus tíbímagíe d eíe 
et cópulerunt v trí lotvalde:« accefferuntad cófrínz 
gendaim íanud, £t extender(tvírimanus fuae cine 


"294 
vy 


Y 


mper 


om" 


eye" 


Suy npe 


asit cbat, 


yI'porwpw 
»ar vea "nya 
2v pes ms 

5 T 41 ay b s 
qTam*wow 
"a sen ise 


trodureruntlot ad fetn oomfi : « (anuam clauferüt,: «v1 oiv io qs? 


Etvíros quí erant ín posta oomue peufferunt cecíta 


tea mínimo vfasad marímft. Z2efattgatíos fumtvtín: rye asi UP ee a 


ueníirét poztá, Z2irerfítqs viríad lot.quofcfías babee 
bícgeueros tuos. fílíos tuos « fílíae tutae coia que 
babes ín cíuttate edtcoeloco íftó:qifi offperdemus 
10$ locum íftus:q: magie eft clamo? eoz co?zà ofío, 
Etiní(itnos ofic vt oífperderemus eum. £t egreffus 
eftlot:z locutus eft cá gencrío fuí d accepturt erant: 
filiae fuae, £taít.Courgíte egredimíní oe loco ífto: 


o fij 


taper. 


por 


— 


—AIIIumWD CETERORUM SO pm 


Apiitíua beb, .- Zegfoeb... fef — or. - 


m to vu nemo many 

FO eo» yy vanmta tone" 

pw ** arose ese noprandir 
SNR "anti nw npe p iow boo 
sexa ^^] NDA ro Y 
"Seeimog! ^*^: anam wn diner 


pm" t^t mái mfonsowfiperm. 


use " TUS Pro ye mi mi 
ryndniorfnsee voy 
aereo "?** ap aen mir 
"ec! i22 op br ow nel 
agen »» JbyríowY rans pan ow" 
inperrieloven nei sosrf oa 

* iN xy ow onoN pio sey 

wr * PT TTE NS NO DO 

riy oxi" voy oy" mi qon omn 
P rero mim nee nnm 

120 mf apre fon oawe 
mos nymniwud eynanenirnymt 
CEP» "yup wn nad" oo nap 
py? ** "yrsn Nor not mponw! 


2c. 


^ 


G0 00 mE nag vow ose np vy 
vo geh *rh nri oam or quien 


*r* wis vrina pon 

vy! ^P nouooen neam" 

woo noil qa usa mig o t 

ooo hharpnshmyrfov wap oy? 
Aforítíua cbaT. Sinterg.cbat.. 


KO PTT , e ; 
nw" 5py Y quíaoifperdetofe ciiitatem. Et futt quafi rídículis 
escapa ín oculíe generozi fugit. £t ci afcendiffet;auroza: « 
nph ON ey. effetinane coegerunt angelt lototcétee, Surge «tol 
v UT 05* levroxintuád couae fílíae tuae que ínuente füntfíz 
yNaom 2v. deles tecum: nefoie percutiaríe in peccatío cítitae 
fow3pnazy 4 ? íu 
-* F-77- tíe.£tcummozamfeciffetzapprzebenderunt virí ma 
am 9454 "a M nisceiíuscmanumvrorie eí?z manü ouarum fíliaz 
eon imu UH 
: - ; n ; rum eíus ; eo AEDEM irt NE 
Uem eum cpofuerunteumertra ciuitate. Et factü eft cum 
AE d id E E id spep VL APSA aie tuc:nó Wilde 
: Y cíae pofl tergit tutt : neas ftee ín or planícte:fed ín. 
2 - 41 b: &* E | imonte falut tefacimcfozte percae, £taítlotad eos. 
nou 349! 2y3! Obfecro nuncoominirmetiecce nc ínuenitferuus 
T - 7v ** tuüustifericozdíam im oculte tuíe:z uultíplicaftt bo 
£32" 30 sup. nitatem tuam quam fecti mecfi: füftentando antmá 
| 7* mcam:cegouó poffum faluart (n monte:ne fozteocz 
y? Imo Soy currat mibt malui t moziar, £ccenunc cíuitae bec 
b Mec tuct3 eft ad PISA T bise ds nunc: 
* íbt:z nonne parua efc víuetaníma mea, Zírítas ct. 
727 mU. n £ecc fufcepit faciem tuam etiam pro bac reset nó füb 


AN bovwns ny ucrtam cíuítatent pro qua rogafti. feftína faluare ibt 
ET 


77  quíanonpotfumqutcquá facere oonec ventas illuc. ; 
E NDS dex TPzopterea vocauit nomen cíuítatíe fogoz: C00C00 
uto m» 


£512. 5 .foiero, 


fquíafdclebit^diis *Cíufa 
tatem hanc. Et. ocoo0900 
* Vifüs ef?cís " quafilue 
dens loquí."Cumqs ocoo 


"effet?^mane: *cogebant : 


eum'angelí. oo0000000008 
*dícentes .' Surge'tolle 
Pyxofetn tütati 00000001 
*Geduas*filíasf quas haz 
bes:fneG tu paríter oooo 
V!bereasfín fcelere*cíuíta 
tis.'Diffimulanteíllo co 
n appreéhedertit ?manü 
eíus* à manum :eoocoo02 
*vxorís'ac? duarü' filíaz 
rum eíus;"co c» parcerct 
*dns'ílli?eduxerütq? eü 
*& pofierunt^extra o009 
*cíuítatem:íbíqs oooceooo 
"locati funtad eü dícetiz 
tes./Salua'anímà tuam. 
"Noli"fefpícer ?pofttet 
wm:?fieciftesosococoo00 
11 oi círca?regíone : fed 
t; ^ eau X 
ín móte"faluü te fac;'ne 
G tu fimul'peas ^ díxít 
*loth^ad eos. "QLuefo 
*dfie mi :f quía "inuenít 
'feruus tuus*eram 'corá 
te; "a magnificaftí "tmí2 
ferícordíá tuá?quá"fecíz 
fti?^mecü'vt faluares ant 
mam meá: nec. eoocooo0 
*poffim?ín mote faluaz 
ri: "nefortc'apprehedat 
1me"mal(*& moríar. Eit 
Pcíuítasfhec: 609000000009 
*juxta "ad quá! poffum 
fugere?parua: eo02002009 
"GPfaluabor'ín ea.* Nü2 
quíd non'modícacesoo9 
?6:*& víiuet'aníma mea; 
* Díxítqp'ad cü."E cce co 
*etíam'infhoctfufcepi? p 
CCS fl11S: 0000000000000000 
*vt non'fubuertam! vrz 
bem pro"'qua eoo2002009 
"locutus es.? Feftína à 
Pfaluare?ibí: "quía? non 
tpotero"facere * quícqi: 
'dócc'ingredíarís"illuc . 
"Idcírco*vocatii eft^n02 
men'virbísillius* fegor. 


3 
Vh mas sev poses 


réfla.fore.Irg. c ínterp.latína. 


1 Celebit  ofis  - cíuítaté.vífus éát veridere.- 
[i , ' / M / »/ y rj 
0 TVavreid6h xüeioc mn 0m «ed'ofe dU ysAo tern 
cozá generis fuic. vt ótoiluculü fact és 
5.1 e , "^ 5 v t Td 290^. 
&y zov ry 'yoifBooy &^rov ex dt ogtooc tMeTo, 
vrgebant angelí ./.  lott Cofcentee: fürgéo 
2 / € » LI / / D CEN 
£avovó ado 0i &y'ysAo1 € ACT, As yolT&G y &Yasag 
accipe: : vrox | tá T —— filias 
vxagxAafó& TV vuveiko mov. X54. "Tolo BUyarT pn; 
qs babee: 4 egredere: *t non pereas cft 
«V CLA [j ; "V 
&c $XC10 x94. E6A0e , 1vo- pii CUYo T (An. Tac 
intquitarib^ cínttatts, et j turbatí funt, et 
edopihduc TG. "IroA&tC « ju. €T inre» xod 
tenuerünt : angeli manü eius: t s 
tkedtTHT OU. 00 XyYkAOI Tic X Ctoog aV ToU, Mu. Tig 
inaníi vxoue eiue: ct |. 1nantüo ^ Oounig 
^ $ ANC. e t & 
XCErg0c Tic "yueuxoc &u'T0U Xd TOY ot Cipoy "rv. dd 
filtay, ciue: £o qv parceret ofis ilz 
(uyorrégoV. àuOU , &Y "TD pelara eu. Xeiov- au? 


li... factáé quádo edürerfit eos. fozae: et — 


^ ^ 38» C 1 3c! ^] UA L3 
TOU « X90 -tMoero. wikot £Enyotryoy oToUC eto, xou 
oíirerfitfaluás: falua tuá tpfi? anímá, ve tefpe 


5 P SES MAC 
&iTr0V 0G)0y. 8 G)€ T. Cea ToU vw « us ve? 


xerío ín retrozfum neas fleterío ín oi — ^ círz 
/ ) 1,5 ! [ MM 5 ! ^ 
eiBAClae c TA 02100, ps dL gue cvoroou m1 € 
cGiregióe, in móté faluare:ne foie fímulcóplyéda- 
b] 1 UNS. I "4 
eiX octic ^o opo 0'GroV, s TrOTE DV TT OXA ND? 
fio.  Cirít átlot ad, cos. , quefo ofies. 
f^ A. » L A^ p^ , 
(nc- € rire éU. AT aoc àvToUG « d'écuiou XU£IÉ; 
, Quía » ipment | puer. tu? gratid -. coxam —.. tes. 
Umeiów tugor o "ag CoU. do QuTI oV do , 
et magníftcaftí fufticia, tud: qO facís 
E ») A] € ^J 
xó4 tpeyoAvVas - Wy dixeuocUYWV.- 000, Ó zxoltiG 
fupme wt viuat ania imea. cgo 8t nó 
3.225 f rS M] Mx 2. w 2 
tm íut TOU ik0w4 TW «vx pov s tyo. di ou 
potero: . faluarí fn móte:mc « appeebédát 


dus opu o'tolisaa Cle no 006 y pi xaTaAo 


me — mala et morar. ecce cíuitae Bhecíux 
M gal x. T5 lj NON 4 2) 
pt TÀ XaKo A94 ocmroloto «- íd'oU. zroALg ATI Cy 
tà: vto fugiá 7 egoílluc: d eff parua. «^ falz 
J ; *-» M ? 
*yUc, TOU warTepu'yeW. pe. Gel, W eer uno x94 00 
uabo:, non parua ef: et faluabitur anima inea: 
ó&c'o]44« QU. MIKOX &61, x5 tHo tou V Lux poU , 
pter te? €t otrit. ef... ecce admirai?fü tud 
€ : e 5 X 
tVexeV 0005 Xduti2 t. &vTO- 1d oU. (aua coy 
fade, (sc dn verbo: boc né ec 
LI e jJ , 1*1 ect : Av 
v "900 err gu erri TO eH AT VTOUT O TU p atf 
uertam — —..-c(uítaté:z oe qua locutuoce, feflí 
u CN / QN 3, /, ^, 
"aspe bos mm q0Aw , - "TÓDU se Aa WOO GUSU* 
"d ergo faluart íllíc non eui | potero face. 
^d ^ ^J * ^ 
CV 0UV "TOU C'cbhydu TTTEEIT o1A d'uiaouou "aoi 
rc rem: — oonec — veníaetu illucpp£ boc 
(v f "3 D" $9 ^w 
co qoypot, :€ec ToU €Abciv o euet diac ToVTO 
vocauit momé ciuitatío ílliuse fegoz. 
. LU t ^ / 
(xdAtotqoovopat Tic atAso6 Ordine ovyáo « oQ00 


$.ranfla. fCbal. 


tàno avisos m pap st oam o 
ex poco pepe am eon m np m nan en ea iod sesso 
mpi ser vm sess t&nione aaymw't suo eand^pen oot LC 
2 yy usa aad rwv nap es moy erm nma "pma" mit 
** Unj enlm nw? "apen'wo ques oy ein óos sema rinm jos 0 
Tio wo tria to2 aya gin? joo hose por o mr rp "eo eye. 0 
soto visam won "oy rà mac áo zooms Trav new! 0 
pap y» «nto uoa aya mr wo sari esso mt 0 
ser vwr sod qan? tyo roo mgr Ser qon? pvo mss sed [| 
35021 307 ovra pori sans aere morbo mo ossa onm D 
vw, omo. "ago oynss'so vy egb anti miis midi ume D 
PPP PRRRERRERRPOORPRPPP L*yE ND2OT noU sop 12 ^y ono mp 


Sapl, 
1 Ó * jl á 


d'iáfla.ióre let ci taterp.latina, 


* fol egreilus fup terri:et lot fngreffuoé (n. he 
| P AMITH 


6 Aoc CERAdeY £0 1 iy YR, XO AIT c0 'RAdeI (lc cH 
qon coüc pluít fup fodomá «gomormáfulpbur 
EfaV5 , d ocxau e t ow Cal ood oot X84 yl uo00at ÓcioN 
yo xo4 x6 € [90 M Yopopa 6ci 
iere. et igné 3  ofooe celo, et fübuertíit — cíuí 
Pur Yor726? Dus Y GRE / 
(of. du Up ar tpatku é£ ovgoov edu worrésgot p mois rd 
£imo9 tateg bdo: ct om . (ircaregionész ome 
4H. ACiC Ta TH X3 traronl 7T "Treel o oov, idu r2 
rie 7 nea babítanteo ín ,, Ctlítatíb?:z ger 
Ese "T4 "T0U€ kaTOIROUV TO CV TALI C "TT0A ceri, i To a 
16£* , mínantía fup — terrá, «  refperít vro: eíuo 
/ / 2. 0v ^w. « ) / [4 i5 LU 
£53p^«. ré AovTA CTrUTIC nca CrrEBA tbe 8 yuv ToU 
d retrozfum;: c facta € ftatua falis manícauítát abza 
po — ücTkOmrino ya PMero shAw code delta Pa po 
gmoiluculo ít. — loci vbí fteterat coi ofio. et 
&p TORQ21 61€ ^V TOTTOV UU ECRCEL CYAVTI Kuelov.xàu 
refperit fup. faciem fodomosfí t gornoiroy, 
Urtbaela (mri apooconmoy a'od'o cv xa vopibogcoy, 
etfüper facíé circaregionie:et vídit, « ecce 
xài erri a000 o'zyov Tic *Ir£eio oo0U, xu C18 e xu 1000 
flámaoe. terra: flcutvapozfomacio,c fact € 
AME tmi icy Oc eT ple waupuliovs xu: Cero v T 
difubuerteret oc? oée ciuitates regíoe 
twrel-pou fi eoi rdaros «nis iA Cic Tic Tréeiol 2 
F  píc.recoiat?^6 toc? — ab:aam, et — emifit 
UON LOC d) NC, MC / $3 "4 
X0U « £AVNÀXN. dV. 0 8c Tov et /boatotpe 134. SEocrte tiAE 
lot oe medío fübuerfíonte c fubuerte 
eot AOT. Ok utorou Tic worragoodpuc Cv TD kara ot 
ret — ciuttateeíndb? babítauiticío i lot. egref 
pau 55 0A 1c £V de ko TOK Ct CV QUT C AÓT- kEHA 
füséátlotoe fegon et fedít ín iióte ipfe. et 
kA AíT o'wydle« xu QUUWTO I TOUeCt Uc xu 
oue fílíe cíus cá eo. tinuit eni 
[4 / 5 v 55 "v 5 / ^ 
&| duo Üuyorréote auTov. Ae TAU'TOU « &do buts. roug 
babítare — in fcgo?. et babítauít ín à fpelunca 
Ka TORO" 04 (V CWy G0 X84 ka TORNO EV OV "TG GO WA aL CO 
(pfe c ue filie, etus. c € irit 
&Uqoc X3 od d'Uo üU'yarTéote XUTOU HT RÜTOU- CIT 
át fenío ^ ad (untoié, , Pater nofter 
élapour Burton «0c mi Ve TEQoM« 0 "Trot T Ho NIA 
fento?: et nemo eft fup terrá: d íngredíe 
Aur Bircooc xóa Qudele Cei Cri Tig ye, CioeA«Ü 
tur ad nos: ficut couenít vntuerfe terre.vení et 
EAT. aQoc N|xG, c Kot Cr qc Ti yn: d'«upo xod 
potemus - patré noftri víno: c — vonníam? 
"moTic epe «ol Tra Tox Nol 00V, kB oium DO pAty 
di co: « fufcitemus . et , pàtre- noftro 
— prar oU, xou Eos ho oit Qc TOU "Tre TQ0 € MAG 
femen, potauerfit át patrem fuum | vino in à 
Gx (ouo CTEUTI otl dU sov aroeTé pot dT nov CV 7 
mocte ta. 4 íngreffa i feuío: oonuít 
G VUXTÀ Ck cl Ya Clo Ad oO t V moo" DT 6 Cio ui 
patre fuo . ín - nocte Jta. et non 
HET TOU T'«TOU &y Tic 5 Ti VUXTA CU « X84 OUR, 


4.ranfla. (C bal 


— 9 Ro 


2,ratifla, 1B. fero, 
"Sol'esreffus eft'füp'ter 
r3:"G loth"ingreffus cft 
"fegor.PIeítur dis?pluz 
íttüper*fodomam ooo) 
*& " gomorrá* fulphur 
'QLígnetn'a*domíno co 
"de*celo:"& fübuertít fcí 
ttítates 000000000000000000 
*has"OCoém círca*regío 
ne:"vníuerfos cooccoco 
"habítatores ? vrbíü" & 
cuncta?terrePvírentía, 
"Refpícíenfqs?vxor eíus 
*poft fe:" verfa eft ín*ftaz 
tuam'falís.?* Abraá*aute 
confürgeris"marneoooo99 
*vbi'fteterat príus"cum 
CO0900000000000000000000 
"domíno:'ituítus eft"foz 
dofnam. o000000000000000 
F& gomorrá9G'vníuere 
fatn'terta"regióís íllíus: 
*vidítqs?afcendente? faz 
uíllam de terra. ocooocoo 
cquafi"fornacísffumü , 
fCum enim fubuerteret 
*deus 'cíuítates* regíóís 


illius:'recordatits eíftoooo 


?abrae:Pot liberauít ooo2 
OO000000c000000000000000 
"loth*de'fubuerfíone oo 
C002200000000000 0009 0002 
'vrbiü ín quibus hitaz 
uerat.? Afcendítasoooooo 
*loth'defegor: ot máfit 
"in monte: 'due quoq; 
Ffilíe efus'ctico. "Tímue 


 fat"er^manereli fegor 


*Et máfit'ín fpelüca^ípe 
fe*& due"filíe efus cü co. 
*Dixítqs'maíor *ad*míz 
norem."Pz nz fenex eft: 
*eCnullus *vírorü remà 
fit'ín terra:fquí poffitin 
gredí"ad nos'tuxta moz 
re'vníuerfe'terre." Veni 
"inebríemus eum? víno: 
' dormiíamufq;cü eo : 

'vtferuare poffimus"ex 
pte n£o'feme. 'Dederüt 
itacg?ptí fuo'bibere"víz 
nü*nocte'illa. *Etierefz 
fae'maíor:* dormíuítqs 
'cum'patre.* At íllenon 


NM noy hy ore by 028 ign ecol ym by p39 wijonti 


* * 


72 Y NOS 5 m pr sop" som teet o s op 19. DP 
IND"o3 nop"! sm mane ntes nonse seras smoy) seno sam 
VN oy opens: v ospibyf "qon uou ons sossd onm ono 


Woo yum yid odo proxi 103 ty imi eto m 352 723022035 


(TELE PT 


mns poo som suyo ast ird 3:99" onm ^y tog avs e 
* ti soo ono "oed m5 2 mo seni pr sums nos 
2^ P'ioniscl etosteoy aiotPa cn sonet n opui pm rage 
TH? SO) ori oy ova mos nbi amer sero ioa je ep 


ZerlPo. fü. — (Cari aitiua.beb. 


NYDUY pusior we mon o0 amr 
** D'O'oU psy "og 
nnne moy oy 

"ovwünwqemrieeerfio owes" 


t? 5 ny 3515s meo! 
** inpawrfnssYevyrifaag" 
asa mm vanessa ma esos 


Uiwpidurmetupy m 
'unw'og'ey/ owepef | 779. 
^? ?? * E'ioy9 oy seri ii qeu 
" axi yaxeastos oy my i 
"ty bp noy mam yy o neges 


"errnngfssyquaanb p oc 


tr' PY vawnw'ew ot — mil 
nw'ntuM crew TW'o YN" qur 
****hy'3893' mem qum bo" 

opipbfawmwOMEH 0 uu 
?** jy yi 3pp ose pio noy 
AUS Da Ny*9" vsp'pay! it 


* YTOY "been uda 
"^P. nosow 093 TA5NDhY e v'oo2 nos 
N11 yag Pw tiw)? jor ode 

*** nao" iyd os aas Doa 


^*na»xnpov poa nNUHO€  omwepv 
V Ara EU X E M diui m Tn 
Pieri mr aa mmo asy ds 
NanY sr nis es ns! "e 
'oymuwmwasuRY ya 0007 
| 3inter$.cbat. A sititracbar. 
folegreffus eft füper terrá: «lot veníti fogoz. £t ofió ^ .* DEN maja 
pluítfuper fodomam « gomozrá fulpbur z ígnema T^ TT 


facieofitoecelo. £tfübuertitcíuítatee Dae « omes sav UN TT» 
planíctem coée babítatotee vibíum zgermé terre, 7 T zs 
nu nav 


Etrefpexit vco2 et? poftfe : « facta eft flatua falía.£t 
furrexítabzabammane ad locum vbi fleterat (n 0282 Ws 

tione cozam ofío, £tafperít contra facíemfodome « NrI O7» 0) D 
gormo:re: contra facíem terre campeftrío:zvidit.gz/ 7 —— 7. 


ecce afcendít fumus oe terra ficutfumug fomacig. N^" Uf asp 
. Etfactum eftcum oífperderet ofie cíuttatee campez "m un TT 
firee: reco:datus eft ofis abzabe « mifit lot oe riedto nop qns? 
fubuerfionte:quando fübuertít cíuítateo ín quíbus AG WM. 
babítabatlot, £tafcendítlotoefogo: c babitauítín '. 
monte z oue filie e(ue cum eo : quía tímuít babítare EXE PT 
fn fogo1:« babítauit ín fpelunca (pfe oucfiliecíus. - 3*3 9 $54 
Etoítítmaíozimínozi, qP»aternofterfenerefttznon ^ 77^ 97 «7 


eftvír interra vt íngredíaturad nos (uta confuetu a» b Pa a dirt 
dinem vníuerfe terre. Cecní potemus patrem noftrfi T P wa) 
víro:c cubcmus cum eo c referuabímus oe patrenio. $33 035351" 
ftrofílios, Etpotauerunt patremfuumvíno ínnos ^7 -! -- 
cte ílla: « íngreffa eft maíoz etconcubuít cum patre nia by npw* 
fuo , £t nefciuít. C00000000000000000000000000: 77 OXD* 


e ———9ÀÀ 


EET 


| 
wd ace M irse a E 
UT garcon 7 m 


dodtuabeb. erlob. .— ffi. 


sp" "a2 oy 


£ap.rr. 


Af»iítiua cbor. 


f att 
mo sro mimo You've 
»» bna "oh neos 
»»* ne DON ITE VY many 
sa no oy propia aw 
* Urypoaso mov sy 3307 
**ny'sannoef'ei" voti" 


oxswonp! 209p wesrd'ap hw qa grae 
"impias um Noy wey" 


4.» ** 


C *IDYHA T ANTDOON NT ONTD 
vy Nopn p moy oy mmus 
yof ^ oz 332 Nn oy ja og 
cjuo Ww 
^ ya aub Syn ommo 


POLL ^A 
eo * 


Wf r5? 181" $39 nz pat" 

vow voe "DIN INL o OON o" 
now o9 o8*2w row syysnhw' 
wo np^^ epos Ninin nena 
co ^??? nineifoond ooo 
mo" *» nud oy'no 330 Y 
^* ibpy roin pnpo mw 


* "ow wap NS oae 


ax'psy. sou prre ey mda 


OY sem son snis v ss serm 


npleor! » *ado'opi'smn ne mos! n 
niy'sey! * DONO nr yy B3 Pp 
Sinterp.cbat. i 


OX» 329 Quando .cubuítnec qfi furrerít.Etfactum eft n ofe fe 
i^^ —  quétí: etoirítmaion mínozi, £ccc ocubuí berí cfi pa 


5 op np w/ tremeo.3potemus eus vímo etíam tn bac noctes ín 
Akte Sou 


gredere cuba cum eo:vt referuemus oe patre noftro 


| Op npu' filíos , £t potauer(itetíáín nocte (lla patré fui víno 


7 Setfürreritmino2« concubttítcus eo, £tnefcíuit quà 


AY my o p do cübníitiec quádo furrerít.E£t concepertint oue fí- 


; líelotoe patre fio. £t peperítimatozfílii: « vocauit 

$05. norien eite moab:tpfe eft pater moabítarus vfas ín 

* ofembanc £tmínozetíam ipfa peperít filium «voz 
cauítnomen e(ue fílímn poptlí mei: ípfceft pater fí 

líosmamon vfas ínotem banc. £320. 

Am" Ci Z. piofectue eft índeabiabam ín terram auttra 

Moi 1 MR lem « babítauít ínter recam « agara: « peregrí 
pow gatus eft ín gerar, Et ofritabzabá oe fara vroze fua: 

7: fo:1m13cft Etinífit abímelech rer gerar: « tulít fa 

N Th 028" ram, £tvenít verbum ia facteocí ad abímelecb ín ví- 


fione noctíe: « ait (llt. £n tu mo:íerís propter mus 


asas! rf líeremquam tuliftízeftenimvroiviri, Etabímelecb 
£9M mo non acceffítad carm, £t aít. Z2omíne nunquid genté 


jc bpp'n3r" etíam iuftam íintérfíciee?IRonne tpfe oírít mit foz02 


inea eft:etípfa quoqs ait frater meus eft? 3n rectítu 
norp » p díne coidís meí:« ín mundttía manutim mearum fe 


cí boc,Et aít. COO C00 COO 000000000000 000 C00 000 


u 


 rófla.:b Jleero. 


Kenfit:nec' qii accubuít 
fílía:nec" qii furrexit. oo 
PAltera ? quoqg"díetdíz 
xít' raíor?adoooecocooo 
*mínoré."Ecce'dormíuí 
"heri'cuti o0000000000000 


*pfe meo." Derus eí bí2 . 
bere*vínü"etfhac fiocte |. 


'Gfdormíes*cü eo:'vt fal 
uemus'feme*de pre nfo 
" Dederuntg"etía Q** íl2 
la^nocte'pattí fuo"bibe 
te? vínü."Ingreffags mí 
not filía*dormiuít cooco 
'cü eo: nec qiiíde tüc 
*fenfít"qfi|concubuerít: 
*vel qfi ílla furrexít.^ Co 
ceperüt etgo*dueffilíeoo 
*loth"d ptefuo.'pepitqs 
*maíor'filiü:"& vocauit 


"nomé efus?tmoab."Ipe . 


efpf'moabítarü *vfqs i 
*pfite díe." Mínor'quoe 
ce'pepít^filíü : Gt vocaz 
utttnotné eius ámó.f. "fi 
líus*ppli meí.fTpee* pr 
amonítarü'vfqs hodie. 

Rofecto"ide Ca.20 

*abraa"ín tettà au 
ftralem'habítauít$ ínter 
"cades'Gfur:! & pegríz 
natus eft"ín eerarís. 00 
" Dixítq;? de*Sfara' vxore 
fir30000000000000000000000 
*foror mea'eft." Mifit er 
go'abímelech'rex ooooo 
"gerare*G tulít*ea.? Vee 
nítautem'deus ooo00009 


fadfabímelech*p fomní 


utn'tioctecoooo0000020000 
*G aitill, "En" moríerís 
*propter'mulíerem:oco 
squá'tulíftíi.'Habet? ern 
"vírufn.c0000000000000000 
* Abimelech vero'nó te 
tígcrat'eam. Ot aft. 009 
*Diie"nü'gete fenorate 


. &fiuftatiterfícies'? None 


t(pfe"díxit! míbí'" foror 
1üca" eft:?G ípfa. oo000000 
"aít:?frater meus'eft."In 
fimplícitate*cordís mef 
'& müdícía'tnanuü mea 
rü'feci"hoc.* Díxítqiooos 


mtu sn spnyr? span nose om ^pat od mm map asia "em 
sow ovpp oy vabtib] seldom amps! vas oy wp 
voy nabw suy noir son qo 8 Sand sos o se tieiotise a? | 
Da ups ngo ponisió do. noa pan qe i oopoii'easuiod ym wo? 
Dari sen qst SOY y i wo ias riy sam aseo o ppt D 
UT? ND? "y joy amt pou wi ^2y 52 oU napi 
i vidapmio eun prop pa iP ovrt egeo rend op D 
** mom ny f aoo sobre sen nn spé on oy oae n D 
»* puso mbopto ed arre ooa mio op qo see ml. D 
Dese mmo ssp sb bbw sar nbifsen nonbyt cb povy vy mo 
ns robs se qs son en nmseso sos sam sert iis rq oy 9? 
PERREPRRIPPRRRRRRR UOMYUNT DUTÀP "v uMPDA 2o mo vipi' mn 


fa.rr. 


3 1 2 d p] / M * 
& &yd el. &[biue Ae et Ux Keborro ài * xod U*eyke Vioc " 


21564. Bre Arch ínterp.Tatína. 


fduitc& — oonníret (pfe etcfirefurgeret.factí £dtg. 
mw... d 3$ 5528s: ^ 207 x2 
Mc &v TO oliin VoU RUP 13 aeg uou e MoeTo do iy 
craftinfíz et. oírit | feníoz 3d  . (íunío 
"5 / 45 [4 LH Noa 4 
TH taratuelov xou Cra «t haee Bur oot aoc rV. veeTe 
ré, ecce ooamíut berí cfi , Patre ufo, potem? ——. 
gay Ad YoU Oto akt X Uoc A09. T "306 RADI roTÍTOA 
efi víno « ín noce bac — c. íngreffa 
ut AT Ot uoY X34 y fi VUXTÀ TAVTM, Xu um cAbovo'a 
voní di co: « fufcitemue ex patre. ufo 
XkOLUMANT I UT AUT X3 (Eoo NO C AV C T. O6 HJAQY 
femen. . potauerfitátín — nocte illa patré fuc 
Gv topo «eoru dt omi vux] akelis «ov aga au? 
um víno, 7 ingreffa — (unio: ooanmnítiít cff 
TV QwoV xu o cAdoU C ot 8 Veto Coot, Ecol un pe 
patrefuo, c n6 fcíuítcfi oonniret. ípfe et rec 
a9 dic xou ux KO Ct £1 TO worpi ii au aU xu ofa. 
furgeret.t cóceperfit e, patre fuo oue. fí , 
cVou A94 UE Aa Bo CIT wc TOI ed dvo BUyarTé 
le lot, et peperít fenioz fitifi: et vocauit 
Qt€ AGT 9d ET (GV naQ DuTtoa viov, xou exce 
nomécí^ 1m]oab: oícene oe patre meo: bíc 
eo évouot àv. juo, Ae youo a C. T "DO oU y QUT 0€ 
pf moabítarfivfosi bodternfi oí£, pepitát t. 
qo poet irr QV € Coe Tie ON epo hugo CT nel DU XOU 
iunioz —fílífizet vocauít  nomé — ei? ammo.fíili? ge 
/ €,  «. 5.4 AM oj 225 Lore ,... 
VET €0ot UIN , X04 t tA 07€ ^) vo [Aot &U'T- at H0 V «Ulo C "rf 
neríe meí.bíc pater ámonitarfi vígi bodíernfi ofe5 
VoUC HOUsOUTOC "yhp A oV TOV € coc Tc 0 Mekoo MAtCOUS 2 
£. mouít ab:aam illinc ^ 9d auftrfí, « babí Q2.20 ' 
x3a Qu one AfhoatxA exellcy aoc Alba x9u GN AB 
tauít ínter cades: et ínter fur. et  babítaz- " 
0&1 o us 7o wd icy X94 aat A 0V D 0UQ « X34 "a t0 
uítín gerarío.ofrítát abzaam oe  forra. vxo 
) ' 5 MC DN v / ^ 4^ 
C£ GV 'yegotpol e tray ov. aboot arápi Grappa TIG. "yu 
re. fua: q» fo: mea eft, timuít /' eni oícerez 
VouXàe JT STI ad eAd HoU egy épofbnÉn r0) 6D 61V 
Q» vrormeaeft, ne fozte interficerent Jia E 
OTI 'yUVN [40U £1». AN "x0 T€ oCay OX eio iy XUnoV oL aV 
ví | duítatie pp£íllá, mifit .— 3t gbimelecb —. 
d'esc Dic mo Aoc diaries CA PL apis A tx, Da 
rex gerarfíz: t 9ccepit — farra, t igreffus 
[4 V VTUS y&ootoco kou VAa fit TV 0 oogoU x24 HPITYTTI 0 
oc 3d abímelech nocte,et otrít, ecce mozíe 
6c aic ooi Ae T vOXTas 9a Cra (dot onrmob l 
ríe tu p:o.— vroze:. quá accepíftí.bec 8t eft cobabítis 
, A FS LA r3 2, [7] / ? L' Un 
OXtlc CU TTÓDÀ "iG "yv oux oon c € Ao oec ov TW Ó € 691 Uv D 
viro, abímelecb át nó. tetígít cam, — et oíríteofiegéte 


ígno:intéz íuftáà nó. ínterfícíes, nó ípfe mtbí oíyít (o |.— 
oryvooUi xu d fiouov Oc dez oT eel eU &UT(S Lol eia e OA D 
ropmeaef et ipfa míbioicit frater me? eft (n puro. 
QW JO 6115354 QT juo LIT a cA poc oU telis C wand. 
code | et íuftícía ^ manuü fecí ^ ^ Doc. eípitafit 
xoted lot xu d'ixouotU VW X CroG Caro Ro! T OU TO« (ir dO 


.. "Eranfla. É bal. .— 


[AUTEM 


— gbuaaut. 
. Afox&p (rmt iQ, &oa. (UK. Vet eoru tV 


eduxit me 


4'xáfla.Dore.ler.cí tnterp.latítia, 


fn bete pfomnífi, etego coginontss q ín pu. 
áyTo 0 0 8süc kot UTTVOV « Koyo tYvor ,0TL W xao? 
ro coude. editt boc: («4 ,beper d tíbí 
ea. Kate dio. tTrolHg o4 TOUTO, xod épCurapu 00 
» peces ín mes pf boc Ls ot^ 
TOU p AuxpTim tu Ht: ipt Cato TOUTOU Ux. ^ 
mifí te faugere Hllà, nunc 8t. redde 
Mua c'& TOU celo ou. aT « VUV- d. Aid voc 
mulieré ,, Bomíni, d piopbeta eft: et 
qw. yutotitot T0. B poymro « TI. aQopi Tue 651, XB 
onabít pio te: et víues, fi át no red» 
Apo tuit ampi 000, x34 qo ig « Q0 dU ui mro 
díderíe:fcíto q$ s mozíeríe eu et ofa quá. 
d'or , TIT (Ti &Tr0lows - oV. X94 TroTa TU Od 
et manícauit abümelech oiluculoz. et yocauit 
x94 doleo et & BIA RX, ToT6ol , 394. tte 
L- feruos fuos, et. Jecutus € feci 
qal To6 T0UG qx otid ug QUTOU «A94 CAXANOR xa? 
di oia verba hec ín gureo eoríí, 
qt wav, T. o porTt TAUTA. c T Ó T RV TOV 
támuerüt át oce / ini valde, et vo 
éqofbMinr oU & morTec 0l dvdetc cud ga xiu d 
cauit gbímelech. gbram, ei et irit ed 
RAO Cl [bie A ex, "ou et Spot x94 GUT el UO, 
dd boc fecitti míbí: nüquíd peccaui ín te: 
Ti ToUTO tTrolucó pot, M8 TI Not TOV lc 0€, 
qt fecit fup me et fup regnt 
dri Duong Cm pt xà) tol TW BaciAsloJ 
imei: peccatáü grande, opus q? nul... fe 
pou. piter loy. peyaAW « toy 0 Qubclg artaolha 
ét: fecitti 1 imíbít, ofeit atit. abírelech 
KW», "moie Mol« time ói &IIEAVX, T) 
gbiaam: dd videns fecítti hoc oírít àt 
afhgotani, TÍ. Quid) eTroluaos "ToUTO3 &iTe di 
.'elxí eni: forfitan nó et cult? ha in 
loco ííto. 


" L fnterfíciét. pio7 


mE ^ TÜTO TUTO: [T T& éTrOXT SUC UV tied 
|o pter Nro, 


ted, et eni vere foo? 

kw TIC UI QuX0C AU «- x9H Ru GANG Ad XA QN 
inea ei er patre fed "o ex matre: fa 
poU égwW üt "Tre TO06 QAAQUR CK psTQoG s 
etacft át mbi ín vxo: factí & át quádo 
yeón && por tuc yuvodkoe eyMiero dE Milo 
deus oe oott1o patr ie 
yay M: 6 ücóg tx "TOU ÜoU TOU "aT006 
meí, et stri e báne éufticí 

pw. x04. Era &JTI , TaUTN! "Mi d'ixouoU2 
am : facies ín me in oem locíi: quo 


Cow woWcCIG up Quat ue alTA TO G0! , U 


dio , ingreffi faerim?i illuc, Sfc | 
ui üctAUOp CT T 7 C00 000 0000.00 


Zranfla.fCbol 


zzranfla. S. ID fero, 


Pad eum*detisEt*ego 

/G00090099000000000000 C00 
!fcio*g fimplíci "corde 
Afecetia OO00000900000000 
P&ídeo cuftodíuí?te:coo 


:Q0000000000000000000000 : 


"rie peccares"i tne:G? nó 
-dimífi'vt tangeres eoo 
*eam.? Nunc ergo rede 
de*víto fuofyxoretm:ooo 
jo! orabít"pro te;? quía 
"propheta" eft:0000000000 
"& víues.?Si aüt?noluez 
tís*reddere:' fcíto* qoo 
*morte"moríerís* tu ! & 
omnía'que'tua futit, 000 
"Statiqs de nocte cófure 
ges *abímelech? vocauít 
orties*feruos fuos ;"& 
locutus efi*vníuería coo 
! verba" hec"ín autíbus 
COflfil. O000000000000000 
"Tímueruntqs oes? vírí 
3yalde.* Vocauítautem 
*abímelech et'abraà " & 
díxít'eí!quíd. Q000000000 
"feciftinobís: "quíd €pec 
cauímus?ín te: quía oooo 
vadixíftiffup me"à fup 
! regnü meü" peccatum 
'erande?"que *non? dez 
buíftí facere : ecooo0000co 
3 fecíftí " nobis. rurfufqs 
expoftulans" aít. coooco0 
*quíd'vídífi?vt*hoc'faz 
Cef'e s. 000000020000 Q000000 
'Refpódít'abraa. ! Cogi 
tauí mec dícerrs.ooo000 


*Fotfítan'nó D PIHBIOE 


"dei 
eín locoPífto: 48 interfi2 
cient tme"propter coocoo 
*vxore meà.* Alías at & 
"vere'foror tea" eftfilía 
?ptís mef:G?nó*filía ma 
ttís tee: duxí eatn oo 
'in vxorem. Poft "aüt 
V eduxít"me QOO0Q0000000 
ede??de domo?ptís meí: 
'díxi?ad eam.*Hancoeco 
"míferícordt(a facíes'me 
cutn.?In"ommníoooccooco 


*Joco*ad'que *íngredíez 


11nut*díces qp cooQo000000 


VeRO S on ie nr 3200 mon tipi nec op ss eaoná se m 
| "wsOIMYN amigo no aspe "ympai s» 12 5y "op "nos" 
uo o») Dumon novo saw y "am "mh oW mm pies sem ws 
TE) poss soy 5 m » votar 25s snosi bus op 
Vigo meo oen omw Yobow stie seomadm mop 

TD py» sos vr m2 sm *m2oo Uy, "oy smi * man M 
NoxnS m ny "wwmin ^0 o9 Jobow 428 72y HT3y sous" 
Sy )yhope jer sni 5m m Tin? mos won ae 
Mywdfss mooow m " 03 S07) ON Da PO sro visps on i pe^ 
IT sa mas pons S api viv ty ^pa SIS YD 2mm 
mime «nw pnt ow sos "n jos vroyri 


i'm " 


£ZIpo. ei 
* *»N'y' ons sow pow. 
trm yi on nm 
*** pns 233N OY QUON DIN 
nibh wopoy, jou 
* inui mos anm imo! 
da Jquibvem: Nan ego" 
?** 5D a*0)2 "qw, mm 
»tido mise o np apo 
*r*N* pif qo»wi om 
trs» by piam vmuross! 


2» 9 rf nbi" ovy | 


di wap UTND "ead Ny 
^ noo ^ssev'onmas o3 
vr vy onsbrimorvo p 
* nNDn "sooo opor DNÀY 
* Np No Np crigys" noy 
ox" dos "osito 
"DN muüg*msno amos 
*»*3'aras' ose Yin sai 
^^ b'Sos ne" px p^ ose 
^* 33 oy aim" ntfonpos 
"oN'nY ^ne nao enema? 
oom vow nof b és 


* *nN "wn anis varimiss 


^nf'ri ov ^as nafenmowe 
* 53 bw iN qon 
* "os nod omina 


3l nterf.cbat. 
(llí oc?p fomnitt.2Danifeftii & etíd co28 ime q9 ín recti 
tudíuecozdíe tuí fecit boc: pbíbtii quoqs ego tene 
peccares cotd ime, pptereanó oíinífíte vt accedereo 
$d eaim. £t nlic redde vxo:é víro:qz ppbeta eft: t o2a 
bít p20 tc cvíuee:c fi noluerte reddere:fcíto qy moste 
itmozterío tu c oia que tua funt. £t furrexít abimelech 


iane c vocauít oée feruose fiios: locutzgeft vníuerfa 


verba beccozá eío:« tímuer(it vírí valde, £tvocauít 
gbímelecb abzabarmiet ofrít ef, (Quid fecíftí nobío c 
dd peccauí tibí:q2 induríftí fup me: fup regníi meti 
peccati graudc,opera que non erantotgna fiert:fez 


: cífti mecum, Etaitabímelecb ad abezaban d2iuíd ví- 


dittí quod fecíftí rem banc. fritas abzabam, (2uia 
oítífoztenon eft tímoz ocí (n loco ffto:z interfícient 
iie p2opter vxozem med, $ed « (n verítatefo202 mea 
ett fílía patrío mei : fed non fíilía matrío mee: ct 
fuítmíbi invro:em. Et factum eft cum aberroffent 
populí poftopera manuum fuarum : meappltcauít 
oomíntis ad. as nozem füft ex oorro patrís mief, Et ofz 
xí eí.IDec eft iníferícoxdía tua quam facíee mecum: 
ii. omnf loco ín quemíngredíemur:oic: Qocooooo 


Kar. aibritiua.beb, 


qUn 


mesa 


jny'sen 
imam 


655 s 


oy 


nemus 


"Uy 


aiitiuacbat. 
gon 
an'p'son 
soy m 
y'a mm 


OTp 
Sm 
mS 

poop" 
n9 npo mmt 


iy "yb 


apituabeb. Zerfwb. Cdi c Kati. 
ne 
wy x» qpynnamrevagrspar 
»u ny nsa pe 


?***)3 obs ose "AUC 


CUP 
30» 35 ia 39 DE $3153 EL 
U'" E "aos" "npn" n33^0N Nn 


ne Dy mo3 qosamman onse 
ro* inno estne qo mi o3 
bo ** evxyowt oN Dnm oen 
spy" nya" dosea ns now «oy 
* yup os mERDNTAEN" 
d meno» AU3'mn "s" 


»* nijs' emu say er ooo 


Kofi. — DWwpon imr dJDD3N' 
! (ones ** "inigy QÁON' MUN nav 
sees sei aera snc 


ae pus voperU a eas mo 


weg * NOpN ID now IN oT EN 
?» Yo oy ou ns om 

," *bgh'ipme igo nope 

"Top 73 "ene n DON" 

ow * IDNToN DN me RN ono! 

aser 197 doin navis p 'DDooNY 
"zw pn nip "ox 23 pns n 
»»s»pbuir os" D*noN A av 

poy! ss 95» bog'sp'anx Tm "Poen" 
5» me ooYnpon 'eomaw? 

abiítiua dk 3interg.cbal. 


jm" eme frater meue ett. £ctulit abíinelecb ottee 4 bez 

iuee z feruos z ancillae t oedít ab:z3be: « reddidit et 

3m faram vrozeim fuam « Zuicitos abtmelecb. Zcce terra 

- qmea2conimteelt:vbícuma placuerit oculte tuío ba- 

bita, Care autem oicít. £cce oedt mílle iclos argen 

AMBNT e tifratri bis OPE ett nn velaimen bonozis: pzo 

eo g miferim tollere te: z víderimte z omnía quete 

US na Sm cum funt: 1 fupcr omnia que eirífli:eftogs rep:cbenz 
m» n Td fa. £t o:xauítabzabam cozam oco:4 fanauít oeue abi 
MÀ 77 qmelech t vxozemetus ancillafas eiue ct refríaeratí 
103277 ns " fant. ifi concludens concluferatofe o£&m aperturá 
1 vulue jo 8 SU dv ubi fará vro:é SUPER 
" coidatufas eft oie fare fícutoixerat:: £3.21. 

qo my Y3a fecít ehe fare ficut locutue ett: cócepít« pc 

33 v perítfara abzabe filiü in fenectute fua ín tépoxe quo 

locucuia faerat ei oeus. Clocatitqs abzabam nomen 

filii fuí qui natue eft cí : quem peperit eí fara ffaac. 

£t ciírcuncidít abzabam tfa33; filium fuum : filiumt 

yp Octo ererimz ficut pzecepít et ces, Zibrabam autem. 

25 ergtfiltue centumannozií quando natue ettei tfaac 


IPIS "m SEN, filius fuuc.£toirttfara, Daudium mibi fecit oeuar 


omníe qní audterít congratulabitur mibt. £t orrít, 
$ idelte eft quí oícít ab: abe:ctmpleuíit Q3 lactaret 


n2a PX eap filios fara:quía COOCOOO00 C00 C00 000000000000 


sc! eaae" npn rsen? 


4Lráfla. 16. IDiero. 


ifrater tuis*fim,. ' Tulít 
ícítur"abimelech "oues 
S8 boues? &feruos 4 8t 
ancillas; & dedítoooocooo 
eabraam.'Reddiditqp"ile 
li! fram 60000000006000 
*vxorem fuam: aít.oo 
QO00OQ0OQQQQ OQ0O CO006000 
"Terra*coràvobíse e: fvbí 
cüq*tibi'placuerit ' bita 
fSarcat'díxit.'Bcce"rmil 
le? argentcos"dedí óocoo 
Pfratri tuo: hoc ctít^tibí 
ín'velamen "oculorum 
ad oes!qui^tecü füt: * 
*quocüqs prexerís *me2 
meto te dephefa. " Orá2 
teát'abraam:ooooooo0000 
*fanauítideus'abímez co 
lech""Gleeoooocco»ooocooo 
"VXOfe Koduota 5 eius:P Gt 
peperüt." Cóc uferat?ei 
*dominus'omnem 'vulz 
uanm?*domus- eoo:000c009 
*abímelech'propter"faz 
Tatn'vxorem cooooc000 
fabrac. Ca.21. 
Ifitauít? autem dris 
"fara fícut'promífez 
rat;^& impleuít cococo?o 
*que locutus ett. "Con 
cepí (tcp à pepetít cocooo 
9fiium'ínfenectute fua: 
"teri porecoocoooccoacc00 
*quo*predixerat ei dez 
us.* Vocauítqs cooooccoo 
Sabraam*nometrfilií fui 
00000300000000090950003 
"quem b eenuit! ef" fara 
faac" círcücidit eum 
$octauo qO0c000000000000 
QO300030009000:00 0000009 
'díe:"ficut * pceperat' eí 
"deus : :cum effet COc0000 
*cetüi annorü.Hacquíp 
pe ctate prís*natus cfteo 
ífaac.  Drxitqs fara. "Rí 
fi 10000007 000. 0007 000700 
"fecit^mihfdeus:e ?quí 
cunge'audíer!t oo0009500 
*corridebit'mibi. rurfüz 
qp'att. 'Q ttis audíturus 
crederct'abraá:grtfara *la 
ctarct filium: quet ooo 


m vns "passe 2 SS 17291 PM mS dose amma 


-X7— -———5 


qiSsemA aub. "e eine sini f tint ve "n mat m 
» "" OTDOn32N ses robin noe np "2 n sort 52 my pn mm? 
55s vs mo samnsn monos mms m obw rsmsoxd 
(C738 na nsi pesy ^o oos md eio! nne v? 


f-a.xrj. 


mille 


- rem fud 


4C ráfla. fre. Tx. cG ínterp latina. 


me: qi frater ^ me? e, accepit afít abímelecdb 
(pe; Pri ad xai pov igi Taf d bMS AC 
ofdracbmas « ouce c vitulos et. 
ALT P TERECT aQo bera. xàu. poxouc du 
fcruos — et ancíloo: ^— et cedit , dbtaam, 
axaid us xàa med loxes , 394 Cox TO obe, 
et reddidit wi farrá vroré fuam. 
xài às gu à &UTO C 'ppoU WW yuvei xot. &UTOU « 
€t — otrít abímelech ; gbraam: ecce fra mea 
xiu mw abit ex và lfboetot ; 1&0 d yx Tm 
com. te vbtcligs tibí placuer itbabíta, et 
tav lov CoU « CU ty eot OCEOXN Ko TOR Ete *óu 7 
farre oitít: ecce cedi fratií.— tuo mit 
C ApQot iow, tAv) dtPoxa TD. dNAQO cov X14 
le oidracbmae. bec , tibt. eruntín picti 
Ala dId'eax ua « TAUTA €'0l [7T üc TIN TO) 
facieí tue: «4 oibus 4 tecfi , et 
aQécónoU cov, xiu cdrai Talc pid oov 19 
oia vere ;lodre« oxauít üt gbzaan ad 
ads Auro apoeutaro dt Afoputóna ac 
, oet f fanauít. oeUs abimelech et — vxé. 
eov Bcovi x34 Lar cT 0 0 0c06 «9l &fiptAcx xiu TW yu 
1 ots ancíllae tue: 
Volk &UTOU xài aréuras mls mou loxas GVTOU , 
et ofa iuméta con. et peperetfitas con 
xi céyTa du XJ &VTOY, xoa €T(kOV 0 TI 07 
eludene cóctnfit oe? ceforío oés vulua 
YykA€i oV CUVXACIO t 0 Üc0c Eon caca piTooN 
in oortio abímelecb: pzoptet farà vtro 
W TU IX &BIMRACX » er C'pp04 THO D 
rem abzaam., 
(24/3 


xc &[boaap e : 
£ oii vifitauít faná: ficut erit et 


xdi ye emeoxe loro T exo cona CXRCIM 
feat ofi fare ficut locut? é, 
(coluocuz Th &'xoptuy XAR LASARO C ku C'UAAa [BoU 
pepit 8b:aam fil: m fcnectute: i — temp? 
cate Tat T o fbpoxJA vi CV elc eo Nee yt qo keugty 4 
ficit locu?é e ofie: 4 vocautt Dome 
kadà CAxANC e à oT E. xou xA rc ETT TOU 
fili) ful Ü 4d fuit lis | qué pepit iub fare 
Ulo AUT OU TOU NeVoue vou AUTO V €TOCI eT Gp 
ra: tfaac. eircunciditát abiaam ifaac ote 
ga, 1c ac eroi dt e [boat qa ^ qo IG ao TÉ NACA 
octaua, ficut ,Piecepit e ohs, et gbtd« 
go Ty à 0 (i aot uere AaeTo er TO xbeiot TT & hoa 
am erat ámozf centi: 9f nac é e ffaac fte 
bm Ky CT OV QtoteToV, R/bcat ytyoita &To Loaioa 0 97 
lig eig. iritát farra: rifá mibi. fecit tottií 
ücay ToU trm di C'otppot, NEA GT [01 Cro IF C C wvei^ ? 
n?, jd eut audtuerit cógaudebít m |bí et otcit: de an 
OCC 9D A aet 0L C'N cvyx aoo poisxou tm TIe at 
nüciabit ab:3àin: Q9 lactat pucifí farra: qt 
Va yysAel TU D xoa S UTI $RAadC: "Troad iov App UTI 


3.ranfla. (Cbar. 


et códpíée "m 


T sn me vs fits $22 "i ^ "y Dow wo n3v 2 vp 


febwn: 7031 bhius fh v i5 mospses ad neo 03 69387 
Ov) "oss "ox ef poss: Ah "my s gu "eg: M qui 42) am " 
PRRPORRRRRPPRPRRRDRRBROÓRPROPBPRPPPPRRA OM DINU T) oru) 


42rálla.fore.lcr.cfi interp.latiua, Srállo.S.Ibiero, .— — erbcb, Dfi.— . Kai absitíua beb. 
Ve Eden ei dein, dra en QRe sr» bifoytpgtefeeia i oe 


f a ii tv 7 ydo pou «xa Rufin 7j "aud lov, uít igitur'puerzoooooocoo ; e vun 
VIS aplctatds ;. et fedt abuam cóíuíi —*& Lablactatus eft. Fecit byyYnnuib'omax qi J by! ^na 
à &emrvyaA ok TIT. x54 Crrolurtv Boop dox — qs abraa gráde coufuf. KORR SAKRU- Lokapug tane" ds us 
dnt d oíe  ablacaPé . ifaac fib eiug um'ín die S EM CAHSIS nis won ipns "neon op s? | ENS 
| WS uoa d'rryaAoT low ica 0vioc eT. V SMUsr Cügví ! et ata 7r "s ck -T * a ; h T 
wee iras f osa — eortes aui flíüagariesypte coo  » oy mure DWYsorfiy ns 
. lera di coopat tror viov: eye Tic euyvealies , oc QOOOOQOQUXQOOQOOP3O000000 UR vea Sou dit 
fuit. gbxam: . ludété cum ífagc ludentem cumífaacfi^ $55» 5 "CONnmion» os E 
HMero T9 atop y "raddorT Mert icaox rov... líofuo: dixit Qoocoocco. t y deest Med Oa Meet F^ ir cd 
filo fio. « birít  abmam: eie — — andi "ad abraam." Eííce ancíl DN DNTTRHONH 1:3 omo9s5: 
GU. ay Tic, 13a Gre TO. obootapi y ex nA T "rou lam hanc Oloooooc0cocoo de MASNENIGDUDK v) rtp 
i dem eto fili eiussnó eni. bereditabit — "flumeíus?Nó"enim  »»» Q^ PEU OE R M "na. 3555 
PED UTTODTETTIE AEN e m: Perít heres*filíus 'ancílle Act io Pauca s PAD | 
5 fiíso — aucille cum fillo meo Hide: 9tis "cü"filio meo'ífaac? DO' sw y y'pns" oy » Jüy DNI | uj | 
loc mig "zroud loko pue ToU I0 OU. LO"attek« CXÀN re accepít hoc ooocooo00 TR IET CP Aio " | 
 ráát apparuit verbü valde . coram abra3m |^ vabraam*pro cooQoXo  » by O32N *»y1 "Ww23*74 | | 
git diam 5 iua oiPea QavT[o ABexAp — coocoocooQ0D0000000Q00 | TER o MBA era Far | 
. ve filo fuo, tfmacl ofrit át veus ^ filio fito Cui" dixitidez ov inox *3DNÓ' | v3 mU | 
 erá. "ToU V avTov lepiasA « trat dió 0e "TÀ. — ts. QcocOocc0C0000000000 VAM DW e dk THIS 
abxaam. (ne ourf fit comm te vc .,  PNontibí"vídeatut afz uidoy y fuv ow ON 
& potiti * A OXÀN QUY Ve towTloY aov "ré. "ToU perum"füper?puerocco — — rub MU Aer ve dabat / 
puero. c7 oe awilla.. oia ddfigoef tg fup"ancilla tua. * Oa qox "Nh ^N 53 Yuwb5n —— YEN 
Bonà zy guidvlou 13a aráp Tig reu oxi "exa Toc óc ot od "que'díxerit'tíbícooong 7! «^t — ot vr. aon m 
9P^ — perit tibi farra: audi "we eiue. q: fm — "farai ]audí*voceme(ust — 5 2nws$»9* Qoi»i" »pum€WES C | 
VON Coi 'agpaty oue qrisiballe sirfiecim e Nes bai maus Fr NI DT e " : y- Lr Uc | | 
ifaac vocabit — tibi femen. ^ et Hu at. vocabíitur'tíbísfemen. : i 2" NoD | 
J look xAnbvo eral ooi avito « xàu tv Qv di Tig — Sed &filium'ancílleooo "e SN je de P! nn ] x NOS i | 
"ene vytogeramsana aio el. ignofos fciam ince rnagaa: iNI'quw05' aep" 0 nw 
excud loxne Cie voc ty momo aui VTL ax t9 — *quía'femen tuum?eft. Tow 2/32 M POL RE TUQUE : Us asi | 
mentufi €. füurreriátabiad | manes € acces ,Durrexítíta "abraam Onb'nph' ^pifomas oov» : nio o2 | 
: Ha cot egit « cats. dU Boni "ToT00l, x54 A2. manes" & tollens pané : ms ; | 


l 73 , ; : 9 qub uL uud X: NM UE : 
pit panco et vtré aque: et vedít , Qgars et '& vtrem'aque "impoftt 5 L y cx 4 » N' n th » noi — 
Jo ae ToV€ Ad aTXOV Udo oc Ou dx i yap xd 1t 000000000000000220000002 «a T Mia aW zt Ws y *4 i ad 
ímpofuít. — pueri fup — bume:ee?: et oímí 'fcapule eus: tradídítg — 45 1 Oto 4535 DN 2919 ono 
"Ref D 103 0 5» 3 MN QN lzc b EN )2cu » atout audae ME E es oin ^ rac: -—c 77 «4 
£x (Óne ^ "a oud Lov err TOY GG KUTIC KOU OCT t$ CI puerü'& dímífít ea. que Bg y ^ Md ge cain 
A&V &V'TNV , émeMoueat dt Eds AovtTO Kot TO, "Div Col lítudie" berfabec. "Cüq; 1,087 / - 2 ^ 3 - A6 1 ; id pu 
f dueta ^ pute turaméti, oefecít dt — aud — confirmpta effera aj'ín 5*9 Jum Inn [P "37 qJow 
UOI korra Qpoenp ToU pRoU- Ct TTC d'é $0 VÓWo — 9vttetab[ecitocoxxeooCco Ne indere BRA NR RO 1 is 2; P 7 
Wi Ule cand Dentro pesi Uc btervnam*s  »»ojYuom pH ne nni o5 
"T0U &9X0U« X94€ egi-L« o. "zy aud iov VTrORXTO puo € ote díbi erat: "&abiít. Mrs ERAS Miser i : M RN CUE 
dra enira tere dei duy Seditgferegíone'proz »» "Moss" 13) i 3m nr Pr 
AorTHue « xóa e eAb0UO a tXodN'TO a'areVotv TI oU Lum E, d C mo; - , bad XY. 1E YN 


: cul'quantum potet qo Moris "EN il nit. e | 

be longe. dfi arcue facti, oitít eni nó V med 'ba rcustíacere. Díxit et. 1123. 0N^N n NON 32 nUmpo hw 1 
laootooliev ,cooret "ToÉou f60AW V -tirTTX yat 0v js £0 Co oV 0o IN "videbo"tnoríente RU DR idee dci f P" | 

tem —— fil) — mei. ct fedit. centra, da« *puerum.'Gfedens?có2  * D« NUDm *3353 S9 O55 su ! 

i Vor TOV TOU oid iov [A00 x94 odere CmrevavT i» avot tta :'leuauit Qooocc0ccoo: Du E $^ Ao Tw *. 6 As E. " i ; l 

C mane át puer fleuit, exaudíuít át seus tvocem fua" S fleuit/E2 95 DN'OPON'UDTEP 33 m ""p yo ^22 b | 
í footarot dU no ay cud lov ex A aua t. Cri kovot dt o dede xaudíuit autem'deus oo L* RO depo Un ia ; | 
pueri — oe , loco vbt erat. vocauít angce ^ voce"puerí.* Vocauítq; Oro AN UD NY "Q dgioys my | 

T0U zzrcud lov Qv. ToU To Tr oU OU Ry «kou SRXAEOtV ay'ye Pangelus'def o6oooco2cco i * i jd-:— | Wi Tun) TT , v Am 

lue ví . 8garoe —. £elo: MES eirít ,ee $agat"de/celo'dicens.oo $* s, "D5NOY o»y jn E : | 
Aogxuelov. m OCy 9p £t T0U 0UpatVOU , X90 € iz eV &UTI* — Q669909000Q00 260920092003 AEMER d dos by retoqE s Ac da PARURE " | 
3Lranfla.f-bat, Aluterp.cbat. ^f»titiua cbat. | 


PROCU) "e. " LV ERE NE P130 UU eperí filium (nfenectite fua. Et creuit puer t abla bbn" 43 4" 31* 
S3 2^ NS On28 72531 "enm sm Sm mites n npo» Suet Etfedbala jig ín. oíe "id d: si i 
ái t . " . ; a q  Quoablactatue eft tac. £t viditfara filii agar egyz ;n 333 1n 
5s TD on^289 mmi Nm 232 a 2m nw am PAEM m enmt pte quem peperitabzabe ludentes. £t oírtt abzabe, n 23 i E 
by € Mox 3 no "S "48 302.53 e SIDON 8 m T5h 037385 mou Eijce ancillam banc « fili etio:quía non erit bereo nox Tr 
EceveToe- à HE RISUS Pr rim owl Wa Aum Tg ralcsr Y" ea —c7 ep N-T—:t7--n- i $ : 


| 
] 
| 
Í 


filtue ancille buíue cum fílto meo ífaac, £t oífplicuít 
"www epa yon iN Noi wcrpmyryen] NibamPiIP f aliatape ppt id V 
Pow qum maontü teur 72anew y wor eysegiuwa eb Puro tfeperandlia rusa que bicertibi fis PNE 
O'pRY't won 3208 mans o9 sow 03 as c2 36 por pend iuo mieet rfe da men nua TIU Na d 
? Nai DA s ME pw Neri st No enraeviontse Slsniaeseeliplaganpoenefuppumes np mind 
S ono Napiro teovorusoder m ewmafrgbnowe news frtrbirfibesccifomptefantaqtebelogena epo EB od 
ioa ipd rod nom eap i richeteo me nnn cesone longequantus potatardio acre quiaoi Sym pe NI 
Teeeoxup ssp tno iw irapó gie eovPumoiemsb sauivocmn m sce mti at cm veo sfpyy'gaat 
yrhthre eee. Do p NeoM oio ToNorNeey jig Stel CORUDGGOCOUCGERUDOOOGGcODoocoo(te 


M — ÀÓ— À 


ditus beb.  £eriboeb. 


nj naa 
a»:itíuacbat: 


ÉD Cam 
so ynyi'sy owe ow" ammo" 
»» xisdiapii opos oro 
wy * "pi nO NIDDYDIDUDU NTY 
vor! vu mis a rmn ptm 
nps'ewoe ^??? DN ow owe npe JD"UN" 
jew! ^^ ob npo e a 
si we! net puli armor nesvonY 
my rri nono mii 
xiu * ny em adam oy 
no^ nh 1E a2703 35 «WE 
uy?! ion veo iN ION * 
ves! oye odes ose efr 
wr? ox oy os! Nas t 
»onps' ai osf'osyemow 
ww anos! v mti mmo 
jompu* vtr tao Vy Apu ox ny 
"Uy Soy pip wow Ten. pi 
*^WUNO yowdtoe, "Ty "mun 
d "OR BON SENE ga nini 
ui rendi es wing i" bin 
"px viera marbre 
DW nic ppt dona" 
i Di xo npe nno 
o terno noi wo 380 
wo no? *** p pat eene np 
vi D rou rom pp 
| Sinterp.cbat. 


oj quíd tibí agar, nc tuneae : quontá audíta eft cosam 
—* ovominovor pueri inloco ín quo ípfe eft, Surge tolle 


x 


$xáfla. 5. fDícro. 


"Q uídagissagar."No2 
lí*tímere.? Exaudiuit'ei 
*deus'voce'puerí:de lo2 
co'in Qq1O CCO00000000000 
*eft/Surge G?tolle'puez 
Tfi: 000:000:00000000009 
"Gt teneimanutmPíllíus: - 
Iquía"ín getem"rmagriá 
*facíam eutm.? Aperuíte 
qq 0090: 0000000000300000000 
*oculos efus*deus. Que 
*vídes"puteü'aque: 'abí 
íea ipleuit * vtrem: "de 
dítqs puero?bíbere:ooo 
8 fuíticum"co.quí oo» 
O0000000009000000000 O00 
Icreuít" & moratus e"ín 
folíitudíne: "factufqs e fu 
uenísPfagíttaríus. 'hitaz 
uítqp*ín deferto' pharà: 
"G accepit'íllimr fua?v2 
xore?de terra "egypti. co 
*Eode"tpe'díxit*abíme 
lech*àt phícoloco:coooco 
)prínceps exercitus eiuf 
'ad"'abraam.oco;ooocoooo 
*Deus*tecum eft ín vní 
uetfis "tre o009000: 000001 
'agís."Iura"ergo'per.de 
LITI O00: Q000CO0:O09-COCCO 
"ne*noceas?mihí*8 po2 
fterís teíscoocoooococooo 
fftirpíqs mee : fed *fuxtta 
miarm*quam'fecí'tíbí:co 
'facies"mihí"G*terrecoo 
OCOcO00000000000000 000000 
"i qua^verfatus es adttez 
na^ Díxit tabraa:"ego 
*farabo , ' tíncrepauít 
COOCOO 00000: 000C000:0000 
"abímelech'propter* pu 
teur REQUE: Co000000000 
que yi abftulerat! ie 
cius. Refpondítgs 
"abímelcch." Ne P ioo eo 
"quís?feceríteccoooccoco 
thanc?re."Sed &'" tu'nó 
*índícafti^míhi: ooocoooo 
*&ego"'non'audíurfpre 


' ter$hodíc. Ooc00»00c000 


Ptulít itags'abraa* oues 
1& boues: "G dedítecooo 
"abímcelech. *Percuffee 
runitq;"ambo?fedus.ooo 


"ai eps nns seam mop m» op yroti vas o bm'se van qnt M 


/ euil AÁBt «b Troad lor « xdà. xexT uoo! Tic x Creo 


3Lráfla. fre. Ire.có interf.lotína. 


dd Be agar, ne timeas. eraudíuit c ení Pet. 

Tl à yap « pn Qofbov* toro ep 0 Óe0g. mic 
vocem puerí oe ,, leco vbi. eft, fits 
Qonc ToU "roud lou tx. ToU "TÜ-rOU OU t61V « &yáz 
ae accipe , puerti. et tene manti 


eiue. ín eni genté magna fadi |— i efi. et «x 
AvToU« tic fep Cbroc. p yc roro AT « 134. d 
peruit oeue oculos cius. vidit pute 
etw 6 &e0c Toc óptaA uoc à AVTNG« kDU Hm «po i 
u5 sque viue, et abiit ; et umpleuit : ytré. 
op UlarToc TorToc* xou imroeeUin yu tT Auc e 9v ar 
et potautt puerü futi, « fuit be: 
. xà émroTiO "o Troud lov. &uTic « xou TEST 
id d puero. — creuit: k babita 
óc pei. ToU. rout lov « 13a Rufin, xdu. XorT kn / 
uít ín oeferto, fact? é át fagittari?. 1 babita 
cw Ti tofuo « (Mero & molrue « x94. xo 
uít ín , Sefertotpbaran, ei et 8ccepit UE 8 
xuow y T) tono. dpotga « xài CA fu. UT h mi 
ter cíus vro. oc cgípto, et fact é | 
TWO AVTOU "viaa (Tic ouyoalou  xdà erro 30, B 
ín tépote illo. . et. oírít gbimelecb bocbo 16. L 
à TD Kuga dvo « xa ere ACA xuoxo ^ 
5ad , Pronubus eíue: "m phichol Piu. 
dà 6 vujpacyo yoc &UTOU , A34 dido 0 dox.is ox 
cepe excercít? eiue. ,ad gbiaam:. vicene: 
TWyoG d widget &vTOU aoc afboototi $ Atyo » ó 
oce tef NL ofbue dcfías ferie: nüc ergo 
ócc pe To. CoU WW Trai Olc à. DOING, VUV ÓUY 
tora , mibi vef ne moceas míbi: neqs fem 
poc ov poi «ov &&iv p. éd den pts pà di o aig 
ní. meo: neg nomínt mee, fed fcóm. itfticíe 
pix.-puoy, pu di vo Vou oU» &AAA WocTt Th dla 
am qua. feci fecus: E facies mecum: 
CU &v éTroiucat pent C'0U ; "DONC CIC per. tuo; 
et erred babítattí in ea. et ivit gbzae 
xà yw "Rp NO t hvTR «ada Orr aoa 
9n: ego - jures. et: increpauítabrad — | Sbimez 
áp, tyà. OU eU «x54 sAcyfor ax [booa T &foips 
lec. p | puteíe -8que: | quos abftu 
Aex ép TÓN etr 01 TOU dares y. ey ope 7 
lerát.- ferui gbimielecb, et: erit eit: 
AorTO bi raids -ADIIEAeX « TRITT TO, 
nó fam de fecit verbfi boc. ne 
iv Cywov Tig. tmrolsoe 0b npa TOVTO HT 
qtu imíibt ann(iciafti: neos cgo audwir 
d cv pou &otyyess, uà yo. MAOUC' y 
níft bodte, ^ et - accepit - brad | owe 
AAXW cipspo «— 334. VA! &oxdp. ato ar 
et vitulog: et vedít:i gbiunelecb: et 
Ta xài M09r0Uc , Aou Yévxu TOT E CPPEPUT 
vífpofuerüt ambo teftamétum, |. 
d'iticyro AMQUTte0l dlatikui , 0000 C06 O00 C00 


3Lranfla.f bat. 


xn Spr "opy puerum « appzcbende mant tua eum : quoniam ín 


noy mw ue 


. op ma'sm 


327 5W npw 
manum 


populum iaginum ponarm eum. Et aperuit oeue 
oculos eíus « vídit puteum aque : et abijt t imple 
uít lagenaim aqua :t oedít puero bibere. £tfuítverz 
bum oet íi adtutozíüm puerí c creuit:c babitautt ín 
oeferto:zfuítíaculatoz arcuf. £tbabítauít (n oeferto 

pharan:caccepit et mater etus vrozem oe terra egyz 
ptí.Et factum eft ín tempoze íllo : etotrít abímelech 
« pbícol pzínceps exercítue ctus ad abzabá otcene, 
Qerbum oet eft ín audítoziá tuum ín vníuerfíe que 


tu agíe:t nuncturg míbt per verbum ooiminíbíc:ne 
oy "DW "m M 110ccag míbí  filío meo 4 fílío filij meí:ziurta miferíz. 
E puo pw" | cozdiam quam fecí tecum facies mecum: cum terra 


"n2 anf 
-.m yat 
opu 


ín qua peregrinat? es, £t aítabiabá:ego (urabo,£t 
increpanit abzabam abímelecb propter putefí aque 
quem ví abftulerant feruí abficlecb. Etaít abimez 
lecb.IBefcío quíe fecitrem banc: tu quoqs non índí 
caftt mibí:neqs ego audiui nífí bodíe . £t tulitabzaz. 
bam ouce « boueg:et oedítabímelecb « pepígerunt. 
ambo fedus, O0000000000000000000000000000 


my soy nam viesn eap 2n oy hc ma m m — Sea ms 
mmisea m niei SUO «arn reip nonet imer sm num aon oi 


:—17 


may Kn : frm d ii vota A tbspas isLoni: " 
nre smod» xs "y^ "pun "sortes v" wood S onu 
nz (iemes NANEODT2N 10802 sm ime? NIOR OM A2y Toyn ao u 
, obw. "oW! qobas "ny xe $21 «ma'posy vy quiu Dycn 3 
»» Ing) wh sow qut in so ns qe, pod oane re voy Io ym st D 


| Ov mma mp amass appmum q8 ons fmit eco ps D 


"i 
) 
iü 


) 
j 
à 
1 
| 


"quen, rae 


ziáülo.BDrelke.ehinterf.latíno, . — ráfla:D.bíero, — Zerübeb. Beh. —— (auri, ^pitiua beb. 


er futt ab fep, agp oil 
aui tguo e aboaogA. CU eo a4 7$£o Bocr ov 
folas, et oírít abímelech 3 gbzaam, quid. 
uota « x54 Cael a iptaex n abestoga s "rl dd 
funt; fepté agne — . — ouíti barfí : de 
eu ái Cola &pyld ee TOV mQo arr QV ToUT OV , &c 
ftatuiftí folae.— t. ofrít — q? fepte 3guae 
Veuoas poo v x94 dia oT Tol tuÍa dpa 
- &dpíea tme: Nt fint mtbí ín teftimoni(i: 
das 2p eat £pous Yat dcl pot. Ci uotoTUglov, 
d : ego fodi putefi bunc. Appter boc ,v9s 
óTI (yo dovta I: (pote erouTo« diet ToU TO €T o 
cauít nomé loct illius: putefi iue 
vopixere 3 Ovopiot TOU "TOTroU UktlVou , «potu óo* 
raiientí, q: ulic furauerfit ambo: et pofuert 
auoqA0U «0 TI €ktI QOC'QU aA Q0 "T €001 Xu ümtow 
fedus | fup | puteü furaméti.fürrexitát abt 
dixit. C21 ^o dpoéaip ToU Oekisgu0U d tsn dU abi 
melecl? et ocbosad pronubus. eíug ^ et ,Pht 
péAex, 14. 0X odod' 0 VUA pony yyóc TOU 94 0 di 
«bol pinceps, » exercítug elus: i re 
«0 0 dox IreorT'yoc mic dura AtOG RUTOU , X94 & 
uerfí funt — n terrà , bbilutim. | et plauz 
qréseebo 6e mW Ynv TOV QvAISid ua 134 toU 2 
tauít. gbzaam agr — fup — putei — u 
euer abo dioougou £a TO etai TOU óp 
ramétí,z ínuocautt ib. nomé ofi: oeug 
xou» x34 CTrOk aA IT GRel. 20 (oput kuelou , écoc 
etern?, — babítauít dt abzaà — (n terra — pbíc 
,.! l ^. € 35 xa v * 
&iclloc « araoquu t dv abeat V Ti "yu TOV Qu? 
liftít oíes ^ multos. 
Aigiclpi Kudos aoAAaC- "W4. 21, 
1 & facte poft verba — bec: ocu 
xài Cytiero uet T oRaarTot TXUT& y 00806 
.tentauít ^ abad. et oírít eí:. ^ abzam 
3udith talon e oy &fbonoA. xba Cre &uTO, A boat 
ipei, 90:393, et oírít, ecce ego, « oírít: accípe fe 
d, — ;aboaxj xài Trev Id oU yo X9 £r 9, Aot oV vi 
líátu& ^^ ^oilectá: qué oíleciftt. í(aac: et 
At mou "o ary TO V 0V WyoerWOra "bv loa xou 
vade — ín — terrà ercdfá, et offer. — eti 
TTOpeUDWT E Cie Th "y "DV DL x3 Y yx e tu? 
ibí ím bolocauftü — fupvnfi montífí:quos 
"TOV kd. c OAoRato zs onty e(p eV TOY dptcoV , oV inj 
tíbí oírero.furgéodt — abzad mane , flrauít 
Cutgo-avagag dt eboxap. Ton09] Cmrtaofu 
.Sfin& fui, ^ affumpfltát fecá —ouos puez 


TWiV Üvoy ay TOU «TraecAa ht dO ud ioo Püo T 


rós: et (faac fili& fui. et fcindée ltana iu 
£as; x3 Loop TV Q0v xu ToU «x94 lees Ela Qc 
^» ,belocauftü: furgene abite . et venerütin 
- OAoRdoG OG, oNogar CUTOOtUUM « x34 RAÓoV (IG 
i locf qué otxít e oues ofe 
"OV TOTO 0y £ (25€). GUT o ÓtoC., Tf Njtex QOO - 


sLranfia.£- bal. 


! To ors abbas voee piominofsn ton yai meg siste 
JE'2 sb in yai t as oso t pim morie n osed omm ya pas 


'Et ftatuít'abraam"fepz 
te'agriasoooo0000000009 
'eregis'feorfü. *Cuí^díz 
xit'abímelech . oo02cc00 


' fQuiid'fibi volunt fepe 


tem"agne oooo9o9o000000. 
fífte : 5 quas! ftare fecíftí 


Pfeorfum*Atílle. ooooco 


Septem " ínquít'agnas 
*accípies eo00009900090000. 
*de marnu mea: " vt'íínt 
'míhi'ín teftímofü: "gri 
ego"fodí^puteüíftü.' Id 
CÍfCO Q0000000 
"vocatufe'locus"ille'ber 
fabee;"quía oooo00000008 
"bi vtergs" turauít ín 
Íerut1t 000000000000000000 
*fedus' p puteo"íurame 
tí." Surrexítaüt'abítez 
lech'& phícol*prínceps 
exercitus eíus : *reuerfí 
füt"i *terra'paleftiorü 


braá vero*platauít"ne - 


mus'ín berfabee: '& iuo 
cauít "(bí " nomen? dfi 
Pdeí?eterní: " &fuít colo 
IlUS'terre oo0000000000000 
"paleftiorü'díebus 'mul 
tis. Ca.22; 
Q Ve? poftquá gefta 

funt: coococ00000000 
ftentauít*deus "abraam: 
!& díxít*ad ed. ' Abraam 
abraam . "At ílle rfidít. 
Pad fü.?aít íllí, P'T'olle?fíz 
l(ütuü" vnígenitum oo 
*quem'diílígís *ífaac :*Gt 
vade" ínocoocoooco0002000 
*terra'vífionis :fatqs"ibi 
*offeres eü ít holocauz 
ftumMup' vnü"montíü: 


""quem?monftrauerocco 


Ptibí. 3Ioítur' abraa?de 
ri octe confirgersoooooo 
*ftrauít'afinü fuum due 
cens*fecum*dios 002602 
Pfmuenes? GC ifaadffiltà fi 
um.* Cung concíditfet 
"líena ía! holocauftum: 
'abtít'"ad" locum ocoocooo 
? quem P preceperat? eí 
"deus? Díc autem oo2o02 


?^ Nini wypTa bg rari cya m mon seemed br mo 
, 378 Dy yao 4825 20 1013 qimmnnoso yon "ON S23 82 sor 
NPU3 Tan "buy dit seid saa ava sies mi sim "minae 


Carr. 


! Pedo ov ^w nio5 vsition ms amne ieooy nose 


VON 8D 5280 On 328 o ^os o7 7738 0 702 9 pss j'won2 na om 
APIS poo bro! ome m spot omm mam ms 27 08 
PSI Up eros go nove] soo qo n oy sues rano pow 
ACA nir) os py m iem anm "oh menm nn 
LT PE POM RAE eet af digi : h 
CEPMMMRRRRRRRERRRRRRRRRRR NOD "mh net sone ong op) 


Ch* nia va ns'ommase'as 
ow ooa mower 


T3 
rnv m ont 07 
''itimya pssyemwneN 0 uy 
"npn ux nNeyeoN 0000— 
OY my agr em es 
'p'oyinwrfewaThs DE 07 — 
"2 yag"wrwvüetsy HD i uy 
UtyvoniOmam wa yOm 0 syl 
qouup vx wm us 
yo ow ipa ose casti 
''eewafonNephho mio ——— sor 
ow'mn'of'ay"wph vas? sog! 
rer yaefonyaw my! — fes 


O'PYD'PUOPPADUN moy 
'rrnimpsefevamnse m epi. 


''r^ ow mw mbyebwdy 007v 
rayas onov Sax 00 sey! 
Jr'nwOoynwohp oi umtno 
oxyde" pne*"mwphwmM 00 gem 
"mayo met oney 
f? NN" Oni" mx op" sen 
tt "pài'onw esu qos! - " 
^ aU npn omnmw'giamY o0 nra 


upow'uYpns nwriw PRU —-00o9m 


í znL.| m. L.5.1 |k PATH 3 eS 
ops ow" oho ay Suy — won 
vac? , £T a! wa a? 
"r*opf'iemowifio i'n 
Sinterp.cbat, . fixitiua cba. 
£tftatuit abzabaim feptéagnas ouíum feozfumt. 2c 4n oy. 
xitqs abimelecb ad abzabam, fuc fünt ifte feptem " 
agne quas ftatuífti feo»fum, Étatt.iàuonías feptem 303 bs* 
86136 3ccípíes oe manu mea: vt fit nib ín teftmoz NUT 
nium quonia fodí puteus ttum, 4f»:opterea vocauit "n 
locuri illái berfabee: quía tbt turauerfit ambo: 2 íníe id eh 
runt pactfi ín berfabee.SSurrerítqs abímelecb z pbi c po D 


col princeps exercítue eiue: reuerfi funt (n terram 


philíttinog. Et plantauít plantationem ín berfabeez: 6s; 54 34 48 
eto:auít bí ín nomine oomíníioei eterní, Et perez E An 222 


grínatue eft abzabam ín terra pbilíftínozum otebus " m 
multis, — E £3p.21. od 
c factí eft poft verba bec: vete tentauit aba 553 5«* 
A.bari:etoírítef, ZIbrabam, £taít : ecce ego.£t TAN 
irit. ollenuacfilium tuli enicum tufí ques vílígio br 
ífaac:c vade ín terram oíuíni cultuo:c offer tlt co ET 


ramitne íbíin bolocauftum fuper enü montíum qué feo eis 
oítero tibi, £tfürrexít abzabaii manc « ftrauít afi- aT P. noy » o2 


nut fuum: tulítouos pueros fios fecum: ífaacfí oc wost 

lum fuum: concídit lígna in bolocauftum:4 furrez | icy 

ritcabijt.inlocumquéoirerat eí oeus. Zíe autem ep 
T 


—————E S 


[ x ss 


4poítíuabeb. $EerlDeb. — ef. — fca xri 
siu vovinwon mw ton ope 
ow; * ^Y pn epa nw sev 
xu! * ng o7 mys'ow'onma 
sene! ** noo Pw as wonoy" 
xov! to amas mnn po" 
nd! »»» novis nw'enmosnp 
cvi? ** f noy vate oret 
va 119 nose ne mre 
leone * DN' prse oseYimnma m! 
(0 "oh oaov T naso 


^^ iN n3 5891 33 1» 3 


»»oriniu nip ovs 

ny 3o nw romos!" amas" ow 

** Oa oo sas noy mig 

o! soie oma 

y ** oss eof emot 

umor *» enitn quy nare 

enisoy TIN OUSY. voy pne mw pgsY 

- nexfroy! riot vos oy narori'oy 

np **** nw'npy m nw'onsow" 

wo? » wapa nw ong? noo 

*^ mri on qw op mos" 

* 19NTY. DON DON TONO Y 

"aW »oyi mno oye vost 

DNDDUY p "5 Down wie Su 

?? d DN NY mv ny 

^^ nor nw potiori npe 
Sluterp.cbat. 


tertía leuauítabzabam oculos fuos : 2 vídít locuma 
U * , longe. £t oirít abzabam pueríe fuic. E£rpectate vos. 
739 De) 3258 bíccumafino: ego auté« ptier accedemue vfas illuc: 


—— | LL 


APítiua cbat. 


nYU NyN Yn" díguabolocauftí  pofuitfüperifaac filum fuum: et 
55 Dy" bo fimul. Zlítas ífaac ad abzabá patrem fuii oícene, 


i : d 1 
né noy NYN' liguarbi ergo eftagnte ín bolocauftüizEtoftitabza 


er d * 0281 
NDW ftumfílimí, £tabieruntambo fimul: «venerunt ad 


D ) Qu bammanumfuam«tulítgladíum :vtímmolaretfíz 


€ 


Q00 000 000 000 000 000 00€ C00 0000000000000 000 


4 


3.r5f19.:5. Ioíero. 
*tertío"eleuatís'oculisoo 
OQ09 00000009000 009002000 
*vídítclocum?procul:*dí 
xXítq5 00090009000000000000 
$ad'pueros fuos. 'Expez 
ctate' híc co000000000000 
Pcum"afíno:*ego"Ó pu 
€T C00000000000000000000 
*ílluc'vfqst ppantes poft 
qP'adorauerímus "reuer 
temut'ad vos. "Tulít coo 
quoq líena *holocauftt 


"B ipofuit'fupfifaac?filiz : 


um fiü.ipfe vero"porta 


bat'ín maníbus'íene"e 


"eladíü."Cügs"duo?per 
gerent?fítmul: dixit? ifa 
d CO00C00000000000000000 
*patrí fuo. ? Pater mí. 

? Atílle riidít.quíd vís co 
*filí.* Bcce " ínquítígnís 
0009000000000 000000000) 
*& lígna:"vbí € ! víctima 
'holocauftí. ccocoococoo 
! Díxít autem "" abraam. 
" Deus?prouídebít" fibí 
víctima" holocauftí?filí 
mí.* Pergebantergoooo 
*paríter;'G venerunt'ad 
*locutn* quemoocooocoooo 
*oftenderat?cí *deus: ín 
quofedífícauítoooocoocco 
Faltare:! & defup" lígna 
!corpofirít.ocooco2eccoo 


*Cüq, alligaffet^ífaac "fí 


Itm fuum:?pofuít'eum 
"ín'altare'fuper firuem 
*líenorum.* E xtendítqs 
b € , , 
marnum'Gartípuit oooo 
000000000000 0000000200000 
eeladíü:'vt imolaret"fili 
um fuum.'Et ecce cocco 


"angclus?*domíniPde2ce : 


lo'clamauítecoooo2o600c0 
" dícens.* Abraam'abraz 
am:quí?refpondítocoooo 
*adfü.'díxítgs cí.5 NO*ex 
tendas"manti tuam*fup 
»puerum:*nedqj'facías *il 
Ii? quícd$.oo0c0000»00000 
* Nuric'cognouí " q"tíz 
11eas*deurm:oooococooco 
4&8 nó'pepciftí ooo200coo 
Q00000000000000000000C00 


szráfla. fore Ty. có interp.latína- 


tertía: c  refpícíéo — 9b:34d. — — om 
Ti "Tel TN) xà ota Ae os ofboaotA "Tote .0plaA. 
lis fuís: . vídit lei ^a longe, . 


Mog &yTOU , £i o Too Ab popolo s 
et oirít abmam pueris, futo: fede 
x90 6 rz a Boxap 016 Troucly avTOv, kal 7 
té^^ bíc c 9fino. ego át T7 
CXT& àVTOU pe mp dou Cy, dU 1D 
puer tranfibímus fos buc, . vpoflpado : 
, / r TI 1D PSY) : Nx ' 
vouuoiy. diAsuocusba toc. Gode « x94 00XV. 
rgucrim?; reuertemur^ ad voe, accepit àt 
vir ewe, éveseelopi ampoc vag » £a &L 
bá ^ ligna ^ bolocaufi:. ^ et fmpo 
Goat T ÉjAa Tie OAoKatpzi ance 154 errebn c 
fuít ifaac — filío fuo.  accepítatüt c ^ ign& - 
[4 1 e tv5 ^» 5» Y * * (4 
XtVicuox TO Vie XVTOV« tAa ot Ot X94. 40 "IrVe - 
ín manib? « - gladifí. et. " abite , 
D&T&. ecloae xàu iv poto eupou) « x3a. Vrropxvdn s 
runt ouo fimul, aít át ifaac ad AD A 
cou ot dvo quac are dU Loa. aoc ooo "i 
patré, fuü: ^ Oicene: pater. ílleát tits 
vyaTtoo AVTOU , (lTT44 , "ITXTED* 0 € EI 
dd ett fui, . eírít dt: ecce — ígnís et u 
TÍ iei TOtyol «Cras AU 1do0 7 vo xa T ED 
gna: vbí eft euífe ^ ín bolocau 
Aa, "TOU (61 "D «500 Barro T lic bAORap ao f 
fií, oírítát abzad oe? "vídebitfibi  — ouem * 
C'W«t'ar€ dt A bonaqa 0 cog opto tau TO apa acTot. 
ín helocauftfi fili, pergentes dt Viens 
$1 OAOK OCT OC ly "TEX VOV "zropsul e v Ttc dt. quot 
paríter:venerüti 
(UP VUES. "ERE! a 5 » t€, f 
£01 euo RABoV ETr] V "TO20Y , 0 &UTTEV UT O 060» 
et edificauít gbzaá gltare, . et ipofü : 
13a. Gxod'o ps ty aber. QUT log olY « xÀa. tarte 
it ligua, t cfi colligaffet (faac ^ fili fus - 
xt Tà EA « xa oupiaxod honos loea y vi ay: 
um: (mpofuit cá — ín — altare ^ — füper- 
T00; Ca CORR EV aUAoY Cmn üUC lago lo Paro o TOT 
lígua, ct. ertendit. abzad- manfi fuà ad ac 
EJA vnda tEeT ener Soon m x ero GV T0U Ax 
cipíédi gladifi: vtiugularet fílí& ful, — « 
Bay "riy. paco oup, o pata V VIV AV TOU «XD 
vocauit. cíí auge ofí ^ oe ^ celo, 
3 ud. 5 » ARR | ^5 ^4 
€RoLÀA«C tV aU^Oy oCy'yeA0C XUoloU C TOU OUgaVove 
et vírít cí: abd aba. íleát ofr: ec 
xóu &raw AT boat afboadp $6 TW "T 
ce, ego. et oíttt ne ínifcíae manfí 
d'ou éyo« xÀu (rw p Cori foxÀWG y elo c 
tuá fup à pueri: ucqs  facías —cí' 
coU tml er eud otov , pA role Ayr 
nibil, nfic eni cogtiouí: gr tímes tu 
pud « vuv rp. vov , UTI Qo mU Di tive 2« 
et nó ,Pepatti filío tuo ' 
X94 OUX tbti0Q 'ToU Vi0U O'oU QOQOQQOQQQO0 - 


$Lranfla.f bar, 


loci: quévírit eí  ocns. — 


mig o neci eus ne; em iamen ses snbys sevo C 
 SeyTe ny mp yy mos pr nr "pyy sevs re vb) sns im reme 


(RMRRRRRRPRRPRRPERRRERRRRERPPPRERRPMERRPER Ih 52 Tm 233 


vrbi ons vos pred sens n sm eng mosse sp 
: Torno anna" mo! s Ty "i00 on ses son oy sion qoo soi D 
?* myNDÜN'S má son mos pre oy noh spoy ye "menos on D 
* ND DN) NON TONO aO ae? ome "oe teen S rimo ys soap D 
voy oap posa open t DOV É eros qe sevi iude n os «93 SOY D 


-T:j T-—— 


? wyntmorTOTUÁuyso nbn mm vont oti ey y 
DEVI Na "ONT SON SC "DN DDISN DTTON. ORO SUO qi ooo m 
No) quon inm sec sog yo tee bro sho magn fdon sesta D 


$rráfla.fore.Irr. cfi interp.latíng. 
tílecto ppterme.et — afpícíéo ab:aam 
^^ NUN S $9 NS aut [: l 
qoU ay oct wT OU éitpt xod otto [BA e-bous efooetaa 
oculíe , fue: vídit, t ccce aríee vn? oe 
qoc QpiaA 016 &V'TOU 61 e kou LO 0U Keloc fic xa Tt 
tentue ín planta fabec et comíbus.et a 


b] [od "SJ : 
x opstec i QuTG ca Bot Oc TY eger aida. erro 


bir 323b:am: scepít — arteté: «- obtulít 
/ € [| 4 2 ^ , "T ] rj 
estt afbootatt y X90 £A«be "oV wolOV, XO4 oH ve yv ev 


eü — (n bolocauftii : po íifaàc - fílio 


3t: 2.€ 1! we 5. 
(uq €ic 0A 0x oto TFQ07W. , oMTI [Orator "00 VioU; XU? 


fuo, et vocauit | abzaam nomen — — locí ilz 
. oj ada nde et x book s Pop TOU. Tino rel 
ligo: ofio vidit, vt. oícant bodie ín móte 
vou  xvetoc Cid ev « vat Eram mwatoor CY T. oeCt 
ofie vífusié.et vocauít ^ angelus oomíni aba 
«Uel0C dipint x94 PTT) &yytAoc xuplou "ov & [boot 
éeie am fecundo oe . «celo:  oícene:pmeretípfum 
pepe ap. d'eUT&Q0V C TOU OUgawoU, AtYoY XkarT (pav ToU 
«4f. iuraut oidtt ofio. pterea qp fecíftí / verbii boc: 
x6. 6. uoa ACyErkvelocso v CYeker Carol NI dis n OR ot TOU 
«t 'et. nó pepcífti fílo tuo —  oílecto ppterime, 
- qo,XQ40UX GpE10 O0 "T- VoU D'0U TOU &yaem TOU Ó loud 
vfecto büidícée büdicà te : etmultíplícáe multíplícabo 
$ ps tUAO'yGY CUAO Y OO Ot, KB4 "I ANDUVCOV "Tr Anb UV OO 

femen tuü ficut flellas celíz — et fícut 


CS , P] "o. € H 
t «oeonpo 000 Gc T 0UC A5 £005 T 0UQotV0U , X94 CX "MV 


arenam tutta à labií marís, et be 
PTT TW "ea "o «A06€ Tig BatÀ oy Hs X9u Kk AN 
reditabit — femé tuf — címtates — aduerfarfo 


eovopua Cx 4 careo pax oou "Tols r0 A€tG T OV Vr eli 
"ct benedicentur in — femíne — tuo om 
eu adu tuAo yu o'ortaa Q- TO az éepaTi ov crow 
meo gétes terre. — qn gbedíftt | mee vo 
qat T9. £018 TC "yWc« o0 C! UT NOVO UG Tic £C do 
D c, reuerfüoé dt abmsam ad pueros fü 
D 3 / € M M ed ? 
; VC « atr egootps. di obo aQoc "ToU raid os &u 
G3). oo: et urgentes ^ abferüt fimulad ^ puteíi 
6 quoddu vacio Caropei ua Xp Caio qoia 
foramétí, et. babítauit abzaam fup — putet 
vt s Li (4 NX 3 54 ! Ln 
"T0U 00XOU«X6H Yat T OX HO" €V ot pototlA €'TFT ^0 poto ToU 
turamétí, fact(&édt poft — verba bec: — ct n 
Vexou «Mo d pei To e porro TRU T at, ka wy 
cátü é ab:am: oícenteo: ecce peperít melcba et 
YtÀ8 TO Bona ,At'yoyT&cs (d'ou TET OV peAXo x4 
' ipfa filios nacho: — fratri tuo: bus prioge 
&yTi Ui0Uc T Ye do TO &d Ado cov, ev GE a$o'TO 
nit: ect bus fratré — eiue: et camuel 
. TOKoV, xu 401 Bout dd AQUI &U'TOU, KOH ^V xo L0UlA 
patré frroxi: ct cbasad: et j a5au: L4 
vacet aüpcov du nv acodatà, x9u v. àdacu y 1d ev 
phalae: t ieldad: et.  batbuel, et batbuel 
— $aAx,kYu "oV ICA d a, xu qv. [battovnA «x3u [Sato Un A 
genuit , febeccam, octo (fii — fílif: quos pepít melcba 
ewe Geo Ok TG bveTot viol, eU TK 6A XX TO 


£ranfla.f bar. 


ET Syon nn wi 4 pa az" 900 Stt R1 y moyen i*35 Try vuico propter me, Zt leuauit abzabá oculoe fiios et 
Don ot 33 ein peg? mpesr! sc" m nos omos ori mod 


'ráfla IB Mofero, 


Zio. Bd. ——— enr. dota bcb. 


rerheeLemura "IMS DN TNDETTOEO qM o rdum 
ooo fos MAP, TN DN man NY mauro m e 
bii Cpsenrefumem B2 ODUN 12! vaspfqnef' np?" 
. enis wer Woniuer TDMENAS Iw II E I T 
erosemaenmo, "'TPEIU WAY NET 0 cnt 
menloc weeds ^ CODE DE) CIOMN MODUS pires 
SVivig hodediems ^^ I. ENVOI ENYY, o e 
ASA 1 ide i ick cc Ld VINE 
Wt Vocnutamans ^^ Nara INE TI AO P 
Pelo ?abraam 5$ m au anms os mm won Miu 
ecutido cooc009200000 UN vam o m: dum i i" 
4de'celo?dices.* Perme ^ *nuMD A 335289 T (2D » TAAMP 
metipfum"furauí ooooco VENCER CTRCNUTE IDEM np i 
iditdominus?quü'fe  » yp pe tuy! mmt ow nüy 
cíftíoooccoeccoocooQQoQ0 (0 m 10 mm ACTU: NE Tt 
peiemmees ^ TINTO NY nina n 
filío tuo" vníecíto:;? bez P enm? amr ims mele t 
nedicim leieeepongo . ao dod 12 2 n IN$saa 
^& multíplicabo'femen — »» «9393344: "3"N n2 "Y 
tument felis QOQ000 ud dedi lies A 15 n J 32 
celi' & velutarená ex Dis Tob [Y ere 
Bion itor Seo b Dav y OWN 2) Oa nw 
marís."Poffidebítffeme $4994 TH Cay a? sl ud 
PICO HAMIRUHICON GO " ZN v v A Eh D S 
uon :'Gbfdicetut'ínfe —» 7 5533 953^ MERE Ta t 
mie tuo'oes"gétes" fre: A M 2 NS vum 322 
iobedini vodmee. »»aup'"cp muBUMW'SOUT — aw 
uerius : Tm e $ owed 9t VOR NS Ert 
HOREAT e e Uns n oh oir vu ow "Dm3N e» 
terfbee umub &hos ty aui vay meos ven 
doi"Hiísitgsetisco  *tymarf"twmeY;ua Na 0 omg 
"nuncíatumef?abraam — sey Dx om 2xS "A»Y nos" o4 
q* melcha'queqs O09000 n d Vale uir dig ie oo COM Lo CR 
genuiffet'filios'nachor — *eYm 35 Q'73 N110J 237» M55 
CO0:000000 00000 000000009 NI RUN AUS NUI EH S iu 
"fratrifuo* hus* primo — *»^ r33'0«1 19953^ Wnx''pns 
H [E414 *: : TT $ 
Süccab ope MANN ei 
atem chomu fw w'saw oops mm 
cl'patrem"fyrorum'G'oo bliss à PASEAR is 
csfethr'&Paf:Sphele ^ Fey gos ne rrr nee ipa" 
as quoqs;' & ecoccecooc NU EIOC EAM orm Cen AY 
* fedlaf : CUOI de ^? qos! osanar ian nose 
mo na P RUNSNSMSCOS | oj Ly ipie TTD YU. 
rebecca." Octotíttos — 33*?50 n1? n? N n391j i23 DM 
"genuítmelbhae eco — 7:' 7 H ke RENS: SCIL C E ít(iia cbar 
pterf.cbar. ditíua cba. 
| Ts 


vidit: eccearíee pottquá app:cbenfue eft ín arbo:e "No 
coatbue fürs. Et abijtabrabà « talit árictem: z0b4 Wbu'mOoy po» 
tulít eum ín bolocauttus pzofilto fuo.to:auítatg — 77. 77. 7-7 


4 hs poi ser vinos pm"sen *" 7p "8 ini s ng jon D72« fimmolautt abzab3 tn loco illo, £t oirít cozam oo: "WT m 


VO adpana m 39 qon o "ios mod yobd'sow veptgm 
NOU *a213 792 moe nego nanas?nona ew rmm mo n no 


[m 


NO 52 303 ov pam rimo o m o ph sns p) won 


bíceruntferutétee güatíonef. 3Pzopterea oíccbat fii 


m» oma Se or sions ss — A4 Aenea 4  Clebacin móteíftoabiabd coii oto iimolauít, £tvo or 
MU. 2228: E 3WN2N ;B RTI nas T QT? O28] RD Nmo3 em wa cauít angelus oomínf abzabá fecundo ve celo: « aít, I 
4ger verbum meáü (urautoicít ofis quía fectftí banc op »w! 
rem: nor pepercifti filio tuo vníco: qtionías beriez [uv 
dictíone benedici te:v multiplicane multíplícabo fí so 3» 
líoe tutos ficutftellae celi: « ficutarená que eft in líte Mp ria 
to:e maríe: « bereditabuntfilij tuí címtatee inimíz ho on" 


Nrff'sená Voho vob mining ommaapf ios prier sts 
SYN yumte bove serosnb "pa. nmt sae sevadon m sa 
TS ry yao pay ze ons ind ofer a m3'2 mn se ved 
"^ yino nem m tio eoim p] 63 ry oe emiás ose 
IPBHPPPPRPPR abb noo pni» pr soyon nons im miti oam 


co2zuitt fuo26:2 benedicentur pzopter filios tuos oég 1 
popli terrezpzo eo quod obedifti verbo meo. £trce — "fS "ye sa 
üerfüsettabiabam ad pueros füoe:cfurrereruntet — ^ — | 
abicrft imul ad berfabee : « babítauítabzabam tm avr 
berfabee, £tfactum eft poft verba bec c nunciatii eft UY 


$b:abebícendo.£cce pepcrít mela etíam tpía fiz "d € 

lios nacborfratri tio : bue peimogenttü eíue 7 bus "23 72 bi 

fratré eius: et camuel patréaram:« cafetb 1 a5au, 

Etpbeldas:« íedlapb « batbuel, JBatbuel autem ge 

puit rebecam. 3iítos octo peperit melcba  coocoQ b. qo 
L d Lo d 


€ tij 


-——————— Á'— ——— J— Ó— 
— CU ERIU I pepe siti 


1 


Abitíiuabeb. er.tDeb. 


— Eaaxiii 


. i»iítiua cbat 


viyta' nr» neriogss ne mmo 
ve" ny'serar oi now 


*$* ^ * 


^^ ny ODE nwyonf'nyynab? 
myvenvgY 00 np 
TOU vorat nag ne 

00 me DOR nobi" mea 
Vo qan v vam mmo 

we! TOU? nS? nma Nan uaa" 


menos! top "yor'anmw'epi inso 


"y? ro" npa? ow arm ano! 
infau ow! » sohuapr oysr'sasweapnnw! 


vy "'nynpsY easy" nrw! 


ny o8 oy nw nra sp eas 

SUD, "iJ awe vago no oS 

uv **n353 i vni nnw* DN" 

"* uw" 3n» nw 3p 339" 

"* 393 no» xo iap'ns ub 

m^ niupomas' opino "aps 

"ami 339 yowt'oyo 

DXUJ23 nw ox! noN one 

eo mo! "^y gy "aed ro! nec nap" 

V somit med ae! 

vba »» 1o" NT nos» TIUDDM 

**Nop'apa ani mspá'emw 

* ignis essini s nr 

n ** uw nias qnd! au mary 

*"ord'omos rwn ms 
&interp. cbat, 


nos" 


t 


pon "aco: fratri abzabe, £ócubína afit eíue cuf? nomé. 


e 


*Ltáfla.':5.lbíero. 


fnachor? fratrí^abraam. 


fOCócubína vero ílllus oo 
^nomíne'roma"peperít 
Q009000000200000000000000 
?thabee'G?gaor'G'"tha 
as' Ot 00000000000000000000 
'maacha. 

Ixít*autefata"cet2 

tü' vigíntí^feptem 
Q00000000000000009 000000 
'annís:;" Gtmortua eftooo 
Q00000000000000000009 O00 
P ín cíuítate*arbee: que 
"ef? hebron' ín tetra co 
"chanaá.* Venítqg'abra 
am'vt plangeretocococoo 
*G fleret ea, * Gumqp fut 
texíffetab' officio oo09 
*funerís : "locutus eft'ad 
*filíos heth '"dícens. ooo 
" Aduea*fü *G pegrínus 
*Sapud vos:' date? míhí oo 
"us" fepulchrí' vobífcü: 
'vtfepelía?mortuü meü. 
"Refpóderüt *filíí* heth 
0000000000000 0000000000 
*dícetes.' Audí nos"diie. 
IPrít ceps o00000000000000 
" deí "es?apud nos: 1ele 
Cfíso000000000000000000000 


Afepulchrísnoftrís"fepe 


lí* mortuum tuum: ? nul 
lufqg*te*phíbere poterít 
0002000 00000000000000 0009 
*quín i*monumeto eíts 
"fepelías* mortuü tuum. 
f Surrexít*abraam : ^ & 
adorauítíppIm"terre filí 
os vídelcet"heth." Díxít 
qp^ad eos, 9Si"placet* aie 
vie" vt fepelia! mortuü 
meü:*audite 1e: ooo0000 
PG itercedíte* p me?apd' 
ephró'filiü'feor:* vt det 
"tmíhi* fpelunca ! duplíce 
mquarm " hét. coo20c00000 
Piextrema pte? agrí fuí. 
"Pecunía? dígna cooo000 
tradat ea" míhí'corá vo 
bís'ín poffeffione' fepul 
chrí. "Hitabat* at ephró 
*i mediofilioghethf.rii 
dítgy *ephron'ad" abraz 


am*cunctís'audientíbus 


Cap.25.. 


$Lráfla fore. lx. c6 f sterf.latíina. ? 


n3d)? fratri ^X ab:aann et. cócubíng illie: 
Vox do T &iNAQO a Bboxotp- XOuN "zr aAA ots &UTOU; 
«ut nom? roma: peperit et ipfa — — tabeeret 
wóvouta Ocio, tree X594. xum oV Toto y Ou nj 
gaon: * . tbaae: et — macba. — 
yov, xa "jov "rox óc  4du bv x pat. Ca. 25. 
, 
CYpq1c8ít  aftviíta farre annt centi vígíntifepté, 
eMeTo dt (harga C TW CI ET! &x0c Ie] 
et moztua éfarra (n — cíuítate arboc. d eft ín : 
xàu &zeboye ortopot C i rA toon & esty C T 
conuallez — bec eft cbeb:ó ín terra canaá. venit 
KOIAGMA'TI AUT Cel Xe BOO CV TN Y X aad «RAÓC 
afit abzad — plangere farrá — et flere. 
ét TOIT RPECT, c'apoou 390 "mr&Vüueu 
et furrerítabzad a — — mo:uo. et Oipít — 
du ades &fhonopa A30 "TOU. Vex poU» 19 (Tt T O1 
fife bet: oícene: aduena et peregrinus — 
Uoig XtT, AtyeW, wopokoc xà zvatpemr id poc 
ego fum vobífcüi, cate ergo míbí poffeffíonévobifcti, 3 
iyd ài. pus ojo « do óvv pot fuer. ps UNS — 
ct fepelíá moztufí mefí à. tme, refponderfit ait. 
xàu debeo 7v vexoUv. pou. 6c GuoU « erre oitroty dt 
filij bet ad abiaam: ofcéteo: nó ofi, 
Ui ToU XT 0c boaatj., AtyoVTtO, MM XUolt» 
audí . át nos. rer 9 oo ee tu ín 
teouc'oy dt NpoI « BaciAsUC rapa («00 61 OU (V 
nobís.im , flete fepulcbzíe noftrté fepelí 
MM. tV TOlc (xAeXTorc piwpieloig Mj. Doc-poy 
moztu(i tufí,nullus eni nfim non probíbebít 
b / j LCS [e EST / 3 
"OV Vexooy Cou «OUO elc rop MAG OUANXGAUGCH ^. 
fepulc:ü fuü — a te: wt fepelíae mootufí 
pywetoy aU'TOU. Ab c'oU , "TOU Bou "oy Veo 
tuü ílli, furgeneafit ab:aam  adowuit — 
coU te Avagac di ooaap. qQoctKU NO "TO 
pp — terres — fios ^^ bet. et locuré 
Aa Tic "hc, TOiC UI C "TOU Xt. xàu tAAAot 
9d cos  3baam: oícéo:fibabetie i aia. — vfat ^ 
? AC / / 2x . ^ A G7 
qoc &v'ToUG boots Ayo eL c eT DI Uo RUJAGN, 
vt fepelia moztufi imeü 9 . facie. mea: 
CX'T€ üo-Lou ^ov vekeoV ov &zob aoc G TOU i00 , 
audite ; me:  loquíminí ;p ^ me epló filío 
dxoUC'T€ 40U , ARAND Tt TÉDA €40U édpodY T 
T far, et oct míibí  fpeluncá otplícé : 
ToU C'axp. x3u d'or 401 73 ao A aJoV «o dia AoUt, 
queé eiue: etfites ín pte 98 fuí, argé 
0 ig A'TOU,"O 0v t At 0Et "TOU a'yooU QTOU XV 
to A cígno oct míbí fll3 ín vobie ín poffeffío 
elo rov a£lou d'ére pot avs t UpiV tig wTuo 
né fepulcbit.epbron át fedebat ín medío —— filiog 
puwuelou« «ped! dU éxodwro tv poo TOU CoU 
bet. refpondée át epb:on — bett? — ad az 
XéT . &a onell óL ipod ! XTTaU 0€ aoc PL. 3 
b:33m:  ouit:  audíentibus | ydg 
Beata y Army) aov OT OY OV 


3Lranfla.( bat. 


tnj mna mens ni nas ai empto set ime vin C 
paw'sawspoeVOMO nobvn m KCagrüf. ^^ 1noy2m) wohl D 
* UM NNI ti Tap sen san ne yof no namero vm Uo 

betb oícée. Zlduena « pegrinue ego fum vobífcfizog. TN ^33 Oy "e mmo Br oy Onmaw Op: 3239 "nas N35024 d 

am wrmoW reipereonéepulepu vebieivtepelime  To^po m vow n»9y rap toon ^o 8" nooy secum in | 
"per an PES dieraserimeles ica E A evcrpay vox Yep nsum o sand ans m umm oaa den odo 
XX TO A per quiepelaemenu re pareret  CODUTÓ posa Re ap rm Oo tivcano n» "ap sop sed soa D 
cnp na sa Petits levaligeameese eri C DEPOA TOY eant umm o3 sumen sey aor ora ep Cad | 

| mns "3 T^5y3 iu 1335 3035 0702 ivo m "3205 To Ws » soy ms. y 

Joao nnam eo qoa mbpn opi sot siones ne mto 
O7p 98 re nsum pi2.g ^p ntn os afe mem sena room? 


c v» 0 romaí fa dos pepít tbabee « gaá « tbaas « inaacba. 
| Om» mn mm HE ítaütvitafare cent( c viginti zfepté £3.25. 
TTE MU ànnoy:d füerütauníivítefare.E£tinoztua eft fa- 
! "450 m» raíncaríatbarbe:tpfa eft beb26 in terra cbanaá, £t 

| b TUN SS venít abzabas vtlugeret fará « flereteá. £tfurrerit 
ino ona sbubáacófpectumouífui. £t locutue eftcus filija 


pelíammostuti mefi a facie mea: acquiefcite míbi: ct 

A rogate pzo me efron filum feoz:etoet mibi fpeluncá. 
qq» ^v ouplicem fuam que eft in lateré agrí fuí : pecunia ofz 
-'.*. gnatradat 'cammibí ínter vos tn polfeffionem fez 
ET nm pulcbzí.£fron autein ftabat ít medto fíltozus beth, 
7" £&trefponditefronetbeus ad abzabá cozam.| 00000 


tibi fepelí à 
0i. üo-oy ^OV  Vekooy c'oU« XOU AwQoct*ulNo ty . 


* "hs . w^ vl P 
- frála. ore ler. có taterp.latina. 
fijo bet: v oibue (ngredíeiibus in. ? dint 
^ fioi xery x&n ráv o uc rogtuopie voy tc n "ro^ 
taté: oíceno:apudime eflo vfe, et audi , me. 
Am, A€ yov, aat pol "yIvou wUgit« X04 ontoUcroy i0 
agr «4 v fpeluncd d n eoi, tíbí cs 
qu &yeot du o Go WAoU0V 76 £v &u'TG , Col MG opu 
cozá oibus .  duib^ meíg Sedt ; 
- QyavTiow "aavTOYW TOV "rroÀvTON ov. dd ow 
moufi tuii, et adozauít 


 gbzaaim coram. 1r pplo » D HC pirít 1 
- &foxapi Cra lo "TOU. AaU Tic 8c «xd tre TO 
epbionin aureo £o:d j Populo , terre, 
(poor (gc TM Gre (VT 10V "TOV Aa0U dic "ysce 
aii apud me Q€9t. audi ; me, : argenti 
bred ^oc €j40U &l , XKOUC'OV A0U « ^o &p'yUeloy 
agrí | acdpe E ,,Te: Kk fepelíà ; moatufi 
eoU &ypou Ax[5e wabtpoU , Xdu éoebo "ov vexely 
inei tltíc. refpondit át epbion d gbzaam: ofceno: 
poU excel « eerrenoltn di &peoi T9 xbootxM , Acyoy, 
nequad ote, audiuit eni quadringétarfi oídracbma 
éUX I wUQlé« doo qup TeTOatoc lor did ox 2 
-rí argenti fed. dádvtíqseffet boc — inter 


A , ERE du wert] J 5 P4 P) 4 
"oy co'yvolou « «AA 'Tl &WV €lN TOoUTO oot LAeO70V 


me et te? tu át motu tu(í fepelí. 4 
(poU qàa coU CU 1 vw Veto coU üpov« xu 
"eudíutt | abzaam epiion, [^ reftítuít. g^ 
iov t obpootq TOV Coo « XU dro o TES WO V 
biaan. — eph2on — argentáü:qo locutus &ín ou 
Boa 10 Goo b. pyuel y 0 CAdANTU lg T* à 
tee filioy bet:quadríngétae vídracbmae argétí 
me TV UY oce rer eontra dvldveotx uox &gyuolou 
piobatí mercatoztb?. ftetit ager ephion:d eratín 
dod pov € prrógotc «134 fw 0 deyooc 6 pod, 0c WY CV TO 
fplunca — vupliciz dert 6m facíem mbi: 
x WAalo TO dIHTAO, 0 tel wocT qoo ormmol pop on, 
gger et fpelunca qeratin eo: et oie. at 
6 &yoüc Xu "3 cJA QUY 0 RV CY &vTU), idu on óy 
box: d erat ín , 8éro: 4, ent in, termínío ciue 
(eov, 0 fy. €v TO otygG , 0 €s1V €V "TOL Oplolc &U'TOU 
idrcuitu — abzaam ín poffcffioné cozá filijs 
XUXAO , .TÀ boni HTÀ P CHAT, &voT lov "rov Ulo 
, t et  oibue : ingredientíbue ín 
T0U XT , Ku "ràW'TGY "TOV 6iGUopeUOJAéVO. €Ig 
duítatér poft 8t bec fepelíuit Abraam farz 
aW TroAw « pi d ToU Ta Volet Ada cp 
vam ^— vxo — fud ín — fpelnca ^^ agri 
NS Y DA 3 NP NES ! " 5) ^ 
Q0À/ "TV "yUVotiXot TOU £V T0. GU'RAoLO) "TOU yeoU 
9uplttt: d. eft cozam maimbze, ec eit 
TO drAO, 0 tgW oria poen eyTR. tel 
beboon in — terra cbanaan.z cófirmat € ager (dl 
Xoci QV T "yu. Ax oou x94 eK Up GUN 0 ty 006 xou 40 
fpelunca d ín eo gbtaam ím —poffeffioné 
GXWAdu0? 29 ty AyT 4D afboatoq. Cic "xfRO UI 


Zraufla. f bal 


—— — 


SU CPI ND 82 oom nof semp av ne er ap e ome vn 


t? — 


Z'raníla. 15, lb (ero, 


"quí íngredíebátur por 
tam'cíuftatís íllíus oo0200 
*díces," Nequadj íta fiet 
"dile mí:fed tu magís*au 
Ículta qd loquor. *A erü 
"trado*tibí *& fpelüca *q 
"ín eo eft*pfentibus ^ fí2 
lis'populi meí:oooo00000 
'fepeli "mortuü tuum. - 
? AdorauítPabraam oooo 
3cora poplo?*terre:' & lo 
cutus eft'ad'ephronoooo 
circunftante *plebe efus: 
'dfo vtfaudías me." Daz 
'bo'pecuníá*pro agto:oo 
fufcípe eà. "à fíc fepelíá 
"mortuum meum 909000 
ín agro." Refpondítgs 
*ephron. coo 000000020000 
'Dfie mí *audí me, "Terz 
ra quà poftulas oooo00ecco 
*ddrigetos"ficlos fargeti 
valet. Iftud eft pcíü *ínt 
me"&te:fed'dstü e"hoct 
"fepelí "mortuum tuum 
Qd? cü audíffet? abraa 
"appendiít '"pecunía*qua 
"ephron oo000000 00000000 
Q000000000000000009000000 
*poftlauerat: Paudíetíb9 
"filiis "heth * jdríngetos 
"ficlos "argetí pbate mo 
nete publice. 'Confírma 
tufgs eft" ager quódam 
"ephróís: Pr quo erat fpe 
lutica* duplex 'refpícícs 
?mábre tà'ípe di" fpelun 
ca* G oríis *arbores eíus 
*ír1 cutictísococooocooocoo 
'termínís eí? 8 p círcuítü 
"'abrae'ín poffeffionecoo 
*videtíbus 'filíís "heth & 
" cüctís? q itrabatPportà 
a cfuítatis íllíus." Atqs*íta 
"fepelíuít "abraá ooocococ 
*fatá' vxore fua? ín"fpelü 
cafagtí o0060000000000000 
D (iC f v 
duplící'que'refpíciebat 
*mambre:"hec eftoooo oo 
'hebron "i terra'chanaa. 
" Bt cófírmatuse "ager 
*Gantrü*quod erat?i eo 
'abrae*ín poffeffione co 


* Samy wopn 39 73552 sbrenp o m mp'ysp oy o3 vm a 
Op On ys mox no nap o my "ey 33 3339 mam 35 mand ums 
bh my neos 002 voe voy op rins oy hoy med seo 
J|. Php yer ^md! m sape «o erspspn «o sigo 1 soo ono 
Jj Wien pro nwo sa ieri "vmi so a 


-* t 


a* 9 lew —-— 


NET pn een woo 


; is TEE 2 
*** yy rr wa o3 nsa sb 
Dai sag ww ND ios 
*']7 1 m must aos uy 
"*mina ay agas mie 
is ANM 2 'u 
"omo niam Sap T mts 
pony ow mrmlytwd'eg as o er mee? 
. A L« b. I» Li. 
ON"qN "DN? yosf'ov tors 
. M U b Y Sn 
Tip qoo sag io'pwt uy" 
****he nx maps" 23S" np! "eg" noo 
* 3. , 
** ^ Dna ns msu'wtvinog? "y 
*** PN P3UDID ^ m "ao ox 
D ^ Y. " LOC 
qnaPun'soy opi nv M nypyxy 
b ab. dvd ' 
'ywPYwap'ón/ nw! NYYDS 00 gay 
'''topu mew bow" voy! 
"UN soy fne "suo ona 
!INDUMW! nay orem 
i : di PRPWELAC UMP L 
TP" optime? myy'so3o po E 
TNR X HR LTMR SEDES á 
38 mw nosse "B 
"woe mobs miori! wont 
o4 ON navi vow ver "53Y 
'''ropaf on arseo seta 
Y. F ub 4 " 
"ur? "xy 534* no'sy suo? € 
DN amas ppm? | 
* b * S * 
*' TRE npo ow dme y 
'** NY] NoDp an! but nosseri? - 
* * T * ad n] - 
*: Y lÜ . : TY 
"npd'apY iud» yas *rYsan 
Ding amas dy mte mori 
— — Snterp.cbat. biete: 
filijs íngredíétíbus poatá ciuttatío íll?:ofcene, 15 95 
Ebr imí:fed ácdefce mibi. jar oabo tíbí:z us d 
fpeluncá q ín eo é tíbí o3bo:cozá filie ppIt imet tradá 
cam tibí:fepelt moztufi tuf, £tadozautt abzabá cozá 
populo terre: locut? eft cü efron coz3 pplo terre oíz 31^ 40s 
cene. oL tu vtías facie mec miam: acdefce mibí: o3 vir 
bo pecunia po agro:accípe illam 3 me:vtfepeliá tbí Amo ^35 1:2 
mo2tufí meti ditas efron ad ab:zalpá:oícée ei. z2üe BITS 
míacdefce mibi:terra d valet ddringétos fíclos argé nmwan 
tí uter me zteqeft? mostufi tui fepeli.Et acquícult Warn 
abzabá efron: cappédit abzabá argentfi q$ efron lo Imo y34? 
cut? fuerat cozà filije bet» ddríngétos fidos grgétí: 2 em 
q9 recipiebat pzo mercímonife ín vnaquaqs pzouínz b35 
cia, £t cófírmatus eft ager efron ín quo eft fpelunca. ME 
ouplet deft ante mamre:tam ager dy fpelunca à ín co ^O y 
eft « oée arbozee d funt ín agro « tn ofi termíno ei? 
per círcuitü:abzabe inemptíoné vídentib? oibue fí- ba? 
lije betb d íntrabát poztá ctuítatis illí?, £t poft bec 
fepeliuít abzabá fará vxoz€ fud tn fpelunca ouplící: Dou! 
ín agro qut eft cotra faciémamre:ípfa eft bebzon ín "t 


terra cbauaan,confírinatufas eft ager « fpelfíca que 
ín eo eft abzabe in poffefionem. | 000 000000000000 


€ tij 


- 3 ——- zy SENEC XC 
mU meret O P UQESUURESC I ITE RR re UV UP MU VS ERERGL S d EE I MERC SREp apr UNIUS; SE 


ni CREE cont RESRCEE E g Ci a mm  a Z 


—— —— 


LARES PICO RT Rer e 


[^ 
| 
h 
[ 


T 4 £0 € b. 
ost "ns qoa nim ord w3 oT 


fpituabeb, Zerüpeo. — efi — £Carniíli 
(Cop.xríüi. Or inri*a3nNá "32 


bw"aos' oxeribsd omms 
dw oi oie mto ma 


TE LE i25 mn 37 'N J i-um t 
, rove mm nate 
ng? *npn'sbo mw sd ^no 
vd sagas 232" mE 
"oe oy mpi aieo 


sre Crioneb aono 


Drap vow nowhfipne a 


re ronis nane 


aum" nri ydo ame 
'w yo qr mani 
[2n Exc da» xASj i^a M 


, rry récipient 


sebo now mine" 
Any yia rad Pape 


P orto vio arr NY 


*. Uni 


yos rw quy" owe" 
uio axe e neni 


 wb'osr ioi miN npo 


"p? 


eb" 


npo saw" 


Afoiititta cbat. 


aros ror mise nar 


* ^x ne pf ner Dy par 


n3 o8 n» "3n" 
»»» wj nna qa nnnm 
»^npnnia oy aer 


Alnterp.cbat. 


fepulcdst a fílijs betb. €ap.34. 


"UI NOR ZEPSCUS 4 
uva Pes ab:abam erat fenex ptouecteqs etatío: 1 o02 


trinus benedixít abrabam in omníbue. icit 


€ b : 
TON eni "wu qs abzabaimn feruo fto fenior oomue fue: qui pez 


erat omnibtie que babebat: pone nunc maní tuam 


(1 o 
e) W 203 fübter femur meít.et adíurabo te per verbus oomíné 


oet celi t oct terrezq non accíipfaevro?é filío meo oe 


b $ f 
"aw 209 » TW filiabus cbananeo:á : nter quos ego babíto : fed ad 


terrá meam cad generationé meatrtibío:7 accipies 


ATQUC USSR 
n SDN DN eto:em filio mco (faac. Zrtxítas eí ferus. 4oztc noz 


let mulíer veníre port metn terram banc: nunquid 


C PUN d " 
NDS Q4p "20 reducene reducá filium tuf ad terram oe qua egrefz 


fue ce: £t oívítet abrabam. Caue ne fozte reducae 


u 8 r 
262 now 123 filium met luc, Z2omínue oeus celí qui tulitime oe 


como patríe meí t oe terra. natíuítatio mee:7 quit lo 


Vere PO UNT | | 
ADM "aW 2 cutug eftmibi:c qut iurautt mibtotcens,ílije tute 


oabo terram banc : ípfe míttetangelum fuum cozam 


A Een E 
OW naf mn tc : etacciptee vcotem fílto meo inde. Ét fi noluetít 


ny nn 
op 


c mulier veníre poft te: eríe inocée a maledict(óe mea 


bac:tantümodo fílíum metis nc redicae tlluc. Et po 
f fuít ferum manum fuam füb femore abxabam ooz 
mint foi; « turauit(lli fuper verbo boc.Étrulit. O00 


q:ráfla. 1:5. fbiero. 


*móumctí^"a' filiis'heth. 
Rat?átabraá ca.24- 
"fenex" díerüqs mul 

ton: G dris'ín cüctís bfi 

dixerai*eí. * Díxítqo"ad 
3000000000 

Pferuü *fenfore " domus 

fue:?q perat'oibus" que 

habcbat, " Dore *mnanü 
tua fubter?femur meli: 

*vt adíuré te* per domí2 

num "deum*celí cooooo0 

'Gterte:"vt'nó"accipías 

Q009000200090009 0Q0:00000 

vxore "filio mco "defiz 

líabus?chanan eorum oo 


*ínter quos? habíto:'fed. 


"ad'terram'& coocoooco 
*cognatíone meáà"* pficie 
fcarís : * & índe accípías 
*vxotée? filio meo *ífaac, 
' Refpondit " feruus. ooo 
tSi*noluerit"mulier" vez 
TiÍt e0000 0000000 000000000 
?mecü'ín?terra'hàc :?nü 
uíd reducere oooo 000000 
debeo "filía tuü'ad*locü 
CO0200990902009 QO00000000 
*de quo tu"egreffüs es. 
*dixitqyfabraatn. ooo0009 
€Cauentie quando "redu 
cas'"filfum meum coooco 
"illuc. ? Diis Pdeus?celi & 
terre" quíoco2000005000000 
"tulit me'de domo "piís 
mei'G de tra "natíuítatís 
mee: *quí?locutus eftmí 
hízGCiurauít*mtihí ovo 
fdíces*femiíní tuo "dabo 
*tertafii Q000002000200700 
"ác; ípe" míttet?angee 
lun fitü?corarh te: coooo 
8 accipies inde" vxorc 
*filio meo. "Sínautem co 
*mulier 'noeluerít? fequí 
te: QQ000000000C00 (000000 
*non teneberís"iuramez 
to." filiutm'tri^meumoco 
ne *redacas'ílluc. " Poz 
fuítergo"feruus oo000909 
Prmanum 2 fub' femore 


Sabraam'domíní fuí: oo0- 


"G iurauít'ílli*fuper'fere 
a b í 
1none *hoc." Tulítqs oo0o 


v9 ovd oy ano oso 
qnod vado yard sao mmy ansa seo iesdon aw mon 
NON saos ep obse ex pá oy ovp es np qr toa 
meas osea np oet ooo road so smwcam not 
So epos ap seven sey mb sos pne yd now em 
pooas mo oso p noit sas e Pci anser wg men 
sow modam sem wobw om trend 03 m pn so 3b sene 
nexis s mp oe vedo even onto prn ga 


4L. ráfla.fSre.lre. cf ípterf.latítia. 


fepulchif. 3, filife b bet. 
Topo, "raga, TUX VIGV TOU X€ T» Ca.24.. 
&. ab:aam crat fenío: protect? —— ofe 
x9. cfboototA Vy atur BUTteor qoc onkac spat 
b^. et ofi bfidirít 9gb:3am per — oia. 
eX « x&u uptoc uA oye v abono ma T 
et ofrít abzaam — feruo —— fio feno — 


xou tem afboacgi TU Troad av ToU. "T 10 Burt 


rí Á pom? fue " pzincípí fuoi — oit z 
gto Tic 0 o TOU "Tl tX OV T TO RU TOU "D ORT V 
pone manfi tuá fabter femur mefí. et adíurabo te 
1 * ^ 
8éc Wy el got rov Urb ^joY JueoY poU» N34 CÉogxio ore 
om d ocü 2 «lí et oci terrc: vt nó ac 
e " 
wÜpov "iov 8o "T- oUpatwov x3u «y Bcoy ic ywe y ot AN At 
ciptae vro1é ífaac filio irico oe filíabus 
1 e ^ . e» 
fouc yuvotixon 1070 "T Uo aeu tx. TOY. Uy T gto 
cbanancodí:cü dbPego habito iterfpfoe:fed. ín 
pd ! (3 y "v 
ey x ovato y pd Gy Cyeoümo QI &UTOIC , 0ÀA. Clg 
í terrá meávbíego nat?fum- ibio: —^ et ín 
b e 5 ) ' 
TIN "yk puoU OU yG C'yMO AN) "OOpXUC'M y 154 Uu TH 
trib ted, et acipice vxo:é filio meo ífaac 
^o [.) 
QUA pou « x3à. Anl yuyocikoc "TU vio poU 107a 
inde. oititát ad. e(í — feru^: fi. iglt nó volue 
5v 5 y A-9954 m € ^35 " 
ateláey «ize dt mQog &u*oV 0 "re (6o Ovy jah [DoUAN 
tít ulier veníre mecíi retro im  terrá 
[4 M ^ 3) MIS 7) , 3 v 
(94 v "yuvH "rrooeudu vo MeT €j40U. 0271670 LG TV "yy 
banc: reducam fiuti tuü (n — (rá:vndcegref 
* D] "4 
TOUTW yt "aros et-]6 7i VOY aou ic TY "ys, ole MA 
fus ca inde: oírít dt ad. eum abzaam, caue 
5 'j , 
écc neis 5 Cra € dU aQ0e xu a Boop « mp X 
tíbí ne reducae. im filium mefi illuc« fio oe 
eo , L [4 ! ^ 
€ £o TO 8 ocTrog otl nc: nov viov ov ka. xeloc o ét 
us clí ^et oc?  terre:quítuliít ine oe 
M "v 5 ^). C.N NN «Y» L 3 ^" 
0€ TOU 0UpatVoU xou 0 Óc0c "IG tyN6, 0c €Aaf5e pt ex "ToU 
oomo | patrig meí:et be — terraqua genít? (ds 
» » cM ?^s 
(XOU TOU 7x aT 00€ JA0U , XGu £t TIC 'y&c c CyeUVHAN , 
Qui locu Emibi: t tarauttmibi:otcene:tibt vabo 
*, SJ, 
0C «A«AWc € pol, k94 400€ M01, A&yOV, coi doc c mn 
frá banc L4 fecmint tuo: ípfe  míttet 
^ * Ll 
qf raw xàa TÀ cr guae oov , erickrasossAnt 
angclü  fuíi — ante 
D , * : à / 
eV acyyeAov o ToU €jumQodJ ey. aou « xou. Ata yvtoni 
ré — filíomeo indc, fi 26it  nolueritmulíer ves 
"n NECARE KD Y AXQIE RR a 
Ka ^D ViO piov CkelátV« €aty dt jnH DEAN W 'yuYH zr0 
níre — tecü x ín terrá bane: murndue eríe 
^ ^ , hj] 
psa VoU JA T. G0 61€. TV "yNV "TRUTWI , xodargüg LOW 
a turaméto "co boc, tantii filíimefi ne re 
* ^J 1 
Ag "ToU dou uo "TOUTCU- [AOYOV "V VIUV 40U. Ned 
ducas illuc. v pofuít feruug — mou fnam 
/ $3 " a.» t v A D] »- ^ 
rogo-Luc ker ku éünmev 0 "rri. "TW ocerpot UT oU 
fub . fcmoxe abzaam —— ofió fui. — et iurauit 
€ NV 8 ES 1 N 512 Mo. 
Ua "oy [ANQ0 otSpotot à TOU KUPIOU AUT OU « AO CADO N 


; ei oc » verbo boc. et accepít 
auTO TÉD. TOU IT dT TOVTOV « &OU TAa 
3?Lranfla. bal. 


£a. xxátif. 


wm aab 


te. t acdpieevro 
2 


: netos o pot 


xóa ire.ler ct interp.lating, 
feru? otc&  cameles te —— camelís vif fuí 
Dare dex wi AUG Azo "TOI ko uAQV T XU. Av 
et oc — oibue. boníe ofi fuf. cii ípfo, 


T xu Azo "Tra T OV TÓY aya OV T KU àQT- ust cour 
et fürgée abit, in mefopotamia ín cíuiz 
xou agas ac varootu dn Cie petroaro T ud ou Cie mn mo^ 
taté nacbors. fecit quíefcere camelos extra — cíuíta- 
AW va do «x34 «atotulot T XaMnAOUC Vfo Tic QA 
t£ apo, putei, — aque 8d vefperfí.qü egre 
AUD AP SCL74 $ /4a04.116€65. 
qc aoa *o poca 9d a'roc ^ agoc o-Le- ivikoe Cy. 
díuntut aquatrícee, v oírít: ofieoc? oüí mel 
" € t M 4.3 -ÉOLARWY dl 
qxapcUoV tou ot ud ecu opta You € VréKt 00e TT KU pov 
gb:aam: ;pfperü fac co:am me /— bodíe: et fac 
Apost uod omo €VotyTIoV £u0U c pigo, X9 "Tr oÍH 
"fam c —oflomeo abzaá, ecce  ftetí ^ ín 
D NO V [: (5 23N Nt y374 
coy Asoc eT T xU. uou a Boat e 1d'oU £$9Xot erri 
' fonte | aque: —— at filíe bois 
4: X 7d [4 ^ [i "5. D] 
qii rWysv T Ud'acToc, on dt Bvyorrtoee TOV 4G T ON 
iabitátíü 
, / Y ERES) "4 "eo d Un 
OIROUVT QV "HV r0 AIV. €jeTroeeUoV ou aT AWO a Ud oe « 
et erít vírgo , «ui vtíqs ego oírero: fnclína 
xi Uedu s Tratevoc Ry Cyo Cra 0 y CITIRAIO TW 
brdríá tui vt bibd: coírerítmibi:bibe:z — camez 
TET, G'oV fyc arco su Cr n pot, fes You eos xus 
los tuos potabo:vonec vtias ceffent — bibentee: bane 
Atc 000 TY o C06 Gd "TrétUG cov (o "rr lyon cu, "Tx ? 
preparatí — feruo tuo ífaac, et in^ boc 
WV TOI [A40 c5 TO) "Tr oud oe. 10 atont X3 Qi TOUT 
cognofcam:q fecit 3 míascus |, oflo mco abza 
uogopieu, 07i Crrolwro VAcoc ue T XU. Mov ajsoat 
em,c factíé antecp. perfíceret — ípfe loqués 
Ay Aa CMero 00 T a'UVTeAQ OU RU ARAOUVTA 
ín méte, 4 ecce rebecca egredícbat geníta 
wr dloetolorxda Tov Ge otia € femogtieTo à excl 
batbuelfilio melkbe vxo:ie nacho? fraz 
ca fado Ui tA X ac Tic yuvaumóg Vae de T. ad tA. 
trío abzad: babée bydríá fup. ,Iumeroe,at 
QoU at fborA, tX oUdrot "ri dela Cl TOV p.v 8 dt 
virgo eratoeco:m? afpectu valde, vírgo ; erat. 
"oapicioc RVKOAN Tl o-b 61 008 eat « "Trade voc RV. a 
vir nó cogniotiit ed, oefcendée át ad - fonté: 
Vio OUX Cy AUTWY« Xa T ot axor d tri Ty a wysy, 
(impleuit bydrid: « afcédit, cucurrítát feru? ín 
»M.- ^ V4 ' 42 / DA Ac A9 
Uc Aut Ty Udelou, X9u àue Bust d'expt ót orae &ic 
eccurfum ^ pfi: 4 Oolrít e: , potà me pae 
VIG TRO y IIT y ND CIS V AUT y "OT IC'oY put pui 
rum aque oe—— bydiíatua.itliaótofrit: bibe vfie: et 
ij Keul Ud oo (Tc d plos mous dL rare y "rit od 
X feftinauít:etoepofuit ^ bydriá fup bzacbifí fuus « po 
J Catus tiu kat A m Ud elo Cri si Boa lovactumis ou € 
| tait — eum: boncc ceffauff ^ bibéo.et ofrít:et ca. 
LU rÓTIO tI A TÜV C0 OU C'Tt ono To TT VOV XC I 6 D Tc Xa 
W melía tuíe baurtá ad5:bonecvtiay oée bibant. vt fetinamt 
| MAoic ToU Vfesiouou y Voca yaaaa "T1901 X94 67 (UO 


| 2Lranfla. f bat 
o?NP ore op mmi 39 52 5r a 


ciuítaté egredtunt — ad bauríédá aqua, 


Sraníla. 35,Iíero, 


? decemcatmelos de ere 
ge domíni fuí: coQ0ooQ0ó 
Qabíit : ex'oibus*bóís 
'eíuf portas" feci." profe 
ctufcg^ perrexít? 13tmefo 
potamíam*?ad'vrbemoo 
"nachor.'Cüg;'camelos 
"feciffetaccübere? extra 
*oppídü" fuxta puteum 
» ad 'vefpete eo*tépore 
quo"folét mlteres egtdí 
'ad hauríendá aqua: ora 
uít diim"díces, 'Dfie'" de 
us"dní mei?abraá*occur 
re*obfecro'míhí*hodiíe: 
"Otfac"miam'cü'diio 1i1o 
'abraà. * Ecce"ego*fto*.p 
pe'fon te11100090000000000 
aque:*à filie hitatog hu 
fus 'cfuítatís egredíctur 
'ad hauríendá"aqua.tToi 
tur?puella'cuí cooocoocoo 
Adíxero:*ínclína "hydría 
tuam'vt bibarn: ooo; 0000 
'G flla riderít:? bíbe.qui 
*G camelís tuís*dabo po 
tü:"ipa e quá'pparaftif $ 
uo tuofífaac : "'G per boc 


tíntellíga* c» 'feceris"míz- 


ferícordía" ci ?dfio meo 
abraá." Necdum íntta fe 
"verba*cópleuerat:"G ec 
ce* rebecca' egredíebaz 
tut?filía^bathuel ooocoooo 
*fílit?melche *vxorísfnaz 
chor*fratrís"abraàa oocoo 
hiüs'hydríam*ín'fcapula 
fua:"pitella "decora coco 
Pnimíis:!vírgoqspulcerrí 
rma'G^íncogtiítaccoocooo 
"viro." Defcenderat aute 
*ad fontc:! Gt ífmpleuerat 
"*hydríaaq:*acreuerteba 
tur."Occurrítqs "eí "fere 
uus:*& aít. ? Pauxillüiaq 
'míhíad bíbendü prebe 
*de hydría tua.' d rfdít. 
" Bibe"diic mí. ? Celerí2 
ters" depofuít?hydríam 
l"fap*vinà fua;'& dediít eí 
poti. "Cügpílle'bibíffet 
'adíecít.'Qiuín &?came 
lís tuís "hauría aquá;*do 
nec'cunctífbíbant. coo 


vy ooxó 153 ny sero 


ANüpT PIU sco vd spop5 ad sebo is imd sump n39 yt 
| T'?PprNOn ta TP uo poronmserta oosmyosmum oo ips my 
| 1223 NDYD YN o3 io Oy oy ens tow so ronis "oy aa 
D'Üs "amy pus qn mp 'iys vs a n2 pt ncm soror 
n2? oy yea mw ore nas pres my? sip bro "pow qoo 


ld eric 
. . 


PIN n0 *2 htt rrr red noia npa eme eo esce oy sn m 
DOR su roseo vr emi ua onines by pp ensem vins 
"iow nose aH emo were pimp nee nri rm so 
^is eem s niox toy nef ^39 phos pop seo myrivs 


PSPPnSO t^pjo' pmo oy e too?dooa ase nae rip yw umo 


VurlPe. die, — Kagxiij, abiitiua.beb. 
wneheogoso ymmo raf 


* Dp yd my 31505) 55 op" 
'* y ow ovy owe bee biy 

vu ydo eyi qs 00 sy! 
"ny asy ny eios | 
^? mm sse inaeiá! ni" sy" 
"wm onto mw no" 0 om 
mw ey "veh mto erfasst ny 
"y oyasa i mam ien 
Di?" primos maa exar! 

is ur meia" aego 

Dom qu Noon moN ON! — npe 
DpuwTqeeyeM nme NY 0 nel 
"' pne ams nón pt 0 rer 
?**yN "DU noh nov ^» vm? mM 
n3 ^a?! mo»'emb ammi m 
2wn25 "nore ne npo 

pens wn neROWes S 0 ew 
**nab'susr "ios? by mo xi 
"'Wwo'WPwYn oW TNo'nwSot — "m mel 
'rp'Nzen nagd mm mum gta 


"PONES mai on tog 


M ER PCR] f, 5 
?**D'DDUD NJ'ONtDI Sp soy 
Quis HU X HEAR ARUM | «ck o l 
CMMWOXCNTMNDO UONINMUTTSS —— cov"ew 
Vost t $8 U Q urbn aa P 
"mpi am oy msnm rd 
i S PE 1 "Dau Y. a i! PUN RS u uM 
T'es oh inpendio 2 
CIR UNUS LUE P8 POETRNNKC ONSE 297 
"enfin yu mw ONUM mta! 
Siuterp.cbat. Ab:iitíuacbaf. : 
feruus oecé camelos oe camelís ofi fuístabiftrzola "wat eg "esp? 
optima ofit fut poztáe m mant fua.ct furrerít x abüt EUNT UDIN 
ín frztam:q eft tucta eupbaaté: ín ctuitaté nacboz Et. O34 "ip «^9 
accübere fecit camelos extra ciuítaté (uvta putefíag ' 77 2 
ín tpe vefptinozín d mulíeree egreditur ad bauríéz n woo"eyp" 
dá aquá.Et att.£2üe oc? oüií mei abzabd occorreobfe e 
cro inibí bodie: fac miam cfi ofio meo abzabá. Ecce sn puooy 
ego fto ppefontéaque: filie boim ciuítat[ egrediti VET mm 
tur ad bauríendá aqua, £t erít puella cuí ofrero : (n. «eren eir 
clína obfecro brand "1 vt PAM PACUB SIS Ted TN UE 3 g 
melos quoqs tuos adadbo: ipfam pparaftí feruo tuo — «s 95 ?44: 3 
ífaac:t im bocfcià q/ fecífti mias cfi ofio meo, £tfactfi NIV aA T 
ettanted illeceffalfet lod : ecce rebeca egredíebat:q n^op DON Q404* 
nata é batuel fílto melcbevrozte nacbozfris abzabe — : ND 
« bydría fua fupbumerfi ei?. £tpuella eratpulcbza. ssp sm aosy 
afpectuvalde:vírgo c vírnócognouerated:zocfcen ^" TYTND P 
dítadfonté:« inpleuít bydría fud: afcendít.£t cuz ^25 nni ovp 
curritferu? (n occurfum eiue: etaít, 4ac meguftare 77  - "e 
obfecro paululfi aj oe bydría. tua. £taít, JBibcofie 57 «n* 
mi. Et feftínauít x ocpofüítbydria fup manus fud:e VOTAR 
oedit eí bibere, £t ci ceffaffet bíbere oírit. etíá came Nux 9" 
líe tuíe bauríam:oonecceffent bíbere.Etfeftínauit: —— ''-— "2— 


qns 


Atxitiua bcb. 
my 

nov minm 
nh jm 


ue. — Pei ^ arit, 


Ju yan noii ow ms nun 


rogati aw warf o 
** nO np UIS Yo 


mnt mbsmd nas eins 


eroi ios vwd mri o 


nn tanror ewe npt nine 


mw 


n" c) z) 


Omysee 
ny" 


| | 2 * 
' | "3 
g —— 9 


POM 


———— 


afoxítiua cbal. 
woo mzapw 
yop nn 
opnnn? ncs 


d Co mmwow 


- o 


so 
Um pae s 


Uy 


, by'a"roso opm voy 
vod ipti an np 
redu so wy mán' nPp'na 
^w pos" ua evpp paw 
* nos qa! sd been na oe 
* mos ssi mio rie 
*DY v3 a wiSep org oy 
wierewape qo? epp" 
»*row minam sosetimymo" 
menanf sow DD 


*tqTri oooN aT OU TIRONY 


yahoo nmm vana 
o'i nos mas mn oi 
»» jou npeanominmwed 


5» owx'nná "unwü oso vi Y 


*nyY'aristny ndr 
Wo rns" oy'evTosri" 


n» "ox ms npa mn 


vx os NY anwfox a 


tipp oy aset og agna 


"^ne mm qae ose 
3interp.cbat. 


eteffudit bydriam fuá in canali:e cucurrit (teris ad 
puteum ad bauríendü:c baufitoibus camelie cite. 
Gr autem adinirabatur eam tacítus cótemplando: 
vt (círetvtrum pzofperaffet otis víam fuam: an non. 
Et factum eft quando celfaucrüt bibere camelt : tulit 
vir tnauremaureá appendeuté ficlum enum:z ouae 
armillae fup manus etis appendentce oecem ficlos 


aurt. Ztáit. Cuius filíaee tu: indíca obfecro mibifl 


ett ít oomo patrie tut locus füfficíens nobte ad ma^ 
nendum, £t oivít et filia batbuelíe ego fum filij melz 
cbe qué peperítoe nacboz. Etatt et, Ztías paleax t 
pabuli multum ett apud ios : locue quoq fufficiens 


! ad mauendü. £t flexit vít gentia fua: « adozauít cox 


ofio:ctatt, JBenedíctue ofie ocue ofit mei abzabaim: 
qui non ounifitiniferícoidiá fuam « verítatem fuáa 
ofio meo: recta vía ourít ine ofie ít oomum fratría 
ofit tiet. £t cucurrit puclIa: 4 nunctauít uif ooro ma 
trí fuc verba bec. £ratauté rebeccefrater « nomen 


" eínalaban:c cucurrít labanad vir& fo:ae ad fonte, 


Etfactü ett cum víditTet inauré « ariníllus fn maníb? 
foiotte fue:c cá audílTct »»ba.rebeccc fo:o?te füc oícé 
tío beclocut? eft mec vir:venitas ad vírü: z ecce ftaz 
batíutta camelos p:ope fonté.Etatt. Sngredere be 
nedicte ofiíscur COoCOOO00 C00 000000000 2000C00 


3Lráfla.:5.fDtero. 


^ Rffundenfqj! hydríam 


* ín' canalíbus " recuttít 
?ad?puteum?vt hauríret 


aqua: '& hauftam*oibus 


*catelís dedít", Ipfe aüt 
* contemplabatur ' eam 
"tacítus?fcít volens" vt& 
pfpene fter fuü " fecítfet 
*diis'an'no.^Poftd at bí 
berüt" cameli: | eo050009 
"orotulit"vír? inaures 

Paureas, appedentes oo 
9ficlos duos: ? &' armile 
las c OOo0QXoQQ0300 
totide* pondo ficlorum 
'decem:*dixítgg ad eam. 
*Cuíus? es* filía : fíndíca 
$mihí." Eftín'domo. coo 
*patrís tuí'locus"ad. ma 
nendum. *que refpodít. 
3Fília*fum'batuelís'filií 
(000000000020000000000 COO 
* nachor :* que' peperit 
ci^melcha?*.Et addídit di 
cés."Paleagfquoqj "te 
nísplímü € "apd' nos: '& 
*locus fpactofus e'ad ma 
nedü."Inclínauít fe"hó: 
e& adorauítdiim?dícef. 
" Benedictus? diis *deus 
"dnímei'abraàá." quinó 
?abftulít? miferícordiam 
*& vcrítatem fuá"a* diio 
meo : G rectofítínere co 
"me pduxit in'domum 
'fris" diii me. "Cucurrít 
TAS :Pa nuncíaz 
uít?i domü' mtís fueoia 
que audíerat.* Hebatát 
rebecca'frem'noie? labà 


*quí feftinus cgreffus eft. 


*ad*hominem eoo 
'vbieratffons.! Cüq ví2 
difTet'ínáures'" GU oooo00 
? armillas ? ín P manibus 
9«(fororís fue: & audiffet 
cuncta * verba! referetís 
*hec Q00000000000000000 
?locutius e" míhíchomo: 
*venít'ad'vírum 'coo0o0» 
*quí"ftabat'tuxta'camcz 
los & "prope "fonte aq: 
?díxítqsad eum." Ingre 
dere? biridicte'diii.? Gur 


et euacuauit 


4:1áfla. Bre Ice cü ínter atia. 

brdrí : ín «— "adaquatorífi. c cu 
$2 [4 S Cw LL 3 V LN s 6 s OY 
xda Cae oon mi uj ploU €Tr T "T0 "a oT I WOL0V« xoti £P 
currit. íterfí | ad putei vtbauríret.z haufitaz 


P'expt wan Cal TÓ oti ivTARo oux vetera. - 


quà oibus. 2: camelís. t Domo confiderabat 
, 7/42 
T0 rdc o4c «6C Xotus olco di avoc xa'repobovey 
EN-E 
"M 


vià — fud:annó.fact& dtqfi. ceffauerunt — os 


CV o WW o -0o-t , : 
6v Av Avv CM eo dE Io Cor cum oU To "roro o 


camelí^ ^ bíbere: accepit bó oude iauree aureas. 


I í , - ! 
xol ANA o1 "rr fov au CA fox 0 Arat dvo (GT It (oum c 
oracome póderte « ouae armíllae ín. maníb?. es . 


3 € A €,: Ns ! 3 5 , 
ài d eoex ui oic, X94 dvo Aoc rr To X et go atu 
iue.vecé aureotfi pód? carfí. « ínterrogauít | e&, 


t / ^" €. N02 "V o. 23- 
Pic déxat xguraa SAX HAV TOV XOU CO WOGTRO S MV 


et irit: ilía. —«ui?ee, indica mibí.et fi ett 


xdut vase Ovyae Two T loc 61. Got y yer ot pore xàu t ga. - 


apud patré tuf locue nobíe ad manédif.c ois 
erga Tio zyaTel Gov To Troc IV ka TRAU C du- Mine 
xit. cí fílta batbuel fus , Hielo, qué pepít 


"a aT, Ove fBatousA &ijALT- MEAACCH OV ET GRE. 


nachon 4: oírit ei pale 7 pabula 


es [i * [o 0.7 
TU vox de. x3u Cra Au TIO d up XO (oe Tam MT 


:nulta apudnos.et locus — ad manendü, et... có 

"S6AAA TT PR UI, xàa ToTroc T xarTnAUC ou -x3u Cud*o 
placée bomo: adonuít ^. oüm. et irit: bfidi« 
XO" 0 oC, TQ00 CÜ VN"6 TO) X Up IQ «X5 Cine , £UAO 
etus ofi oc ,hcmet ab:ad. quí nó relíquítti s 

ywToc xe oc T XV [Ao o Boost 06 eU Wa TEAWGS €6 Tt 
íuftícíá ^ tud et — weritate à. 
am meas pfpere ouritofiead oomfi — fratrie — ofií 


4 -/ lI E vw Ii 
eget pt ore eucó ont c Cac TOV óIkoV "T ad CApoU "TF xÜ 


meí ad acciptédà vxozé fílío fuo. et. curreo 


[4 ^e ^ [4 
pev Aa feciv yuvadi wot "TO ULO T 00 « X39 d'eeuoUd ch 
puella. nücíauit in oomü  matrie fuc. fm 


Ayo c AXWyyErA e Cic TOY D kov Tí MNTC0G AUDIG Xo TO 


.,yerba bec, .. at rebecceerat frater: eutno 


M Ind VI / / ;à 
q On parrot Tu Ta dU oefbtickor i ad vA poc, to010 


1né lában, «  cucurrít laban. ad — boiesfo:as ad 
pa Ado. xa Pets Ae oou oc ov doo Eo Va 
) fonté. 4 factüé..qü. vidtt:.— inauree t ..9r 
hy er wyuvoxda CM eTo yox SU Te Corio X9. T0. A 
millas i ouab?maníbue  fo:0:e 
Alec err vols do x el oae Tic ad eA UG &yT , xiu Tel 
 díuit verba  rebecce fo:?o — (ue tvícenz 
A, C/ € / - QM" o» J 
XoUc € T* oho Tot (e fotos mic ad 'eAche aT Atyov? 


tis, fic locutus míbibomo.t venit ad boies. 


e) y --— 4.5 — 
eMe VT GARA AW E 01. 0 C0 C Xu RAM aQ0c oV do 
ftante ípfo iurta camelog w*pce — fonté.z of 
1 e * 


€ $3 0 0€ ^ 
- €ERKOTOG &UT- € TEL TOV Kot uA COV CT DICT NC Xu CL 


» rtt f eí buc ingredere bfidicte. ofií : et. cur 
[od 3, d —- 
ax Tio deuoo t lcAbe tuAo ywTOG XU. , xou oTi 


3Lraufla. £ bol. 


tacebat vt cognofceret fi. pfperá fecit ofig T 
Ay TNV du rope iz a" ye ou 6 Cu0d kt Xem : 


. 2 vfio meo ab:38 . 
? -— e 
dieu iyw rov x3u Tv ANA] 25 "T XU povataoat . 


fue: et qfi au. 


D 


wot ria esl nibo ood "my not seg mal pimp 93 


seoo3psbo 2 00m s Sc mo noynd emo pvo eanoo ma ont 
bopo wn by pu phum mopno soos wmm To N21 mo» nio 
"De Tas ma md sb qw n nsa na von pinea nm ao mt pro 0 
t5 nein! nm etnaoo 3 so& oen na mo ns uo sob t? 
107p 130180221 9222 10205 ^5 "ncquc soby so noz qc som qr 
* ^32 ]2 oap mma pató srt onmmscayanm' mnc m qa 129 
1n35 nee? snosoay noh m voa yi rh ma m 21 1 yn nod soy 

nives mo qoem po sou ss noa rtp msi" sorbet 
02330109 m vow 12) onse Sy semi" mysediTp m m2 mpi 
Uy seoo3 o9 wb wn sca mo spe ea "oy he r$ np mms 
PRRRbbbbRORRDPPRRRRPOPRPPPPRh DO wo2 "iy noe (07 


AMED 


$,€0 


4:159. f6re. lec có interp.latína, 
ftetit fosio?egodt preparaut' ^^ tomfí: et locti 
7] DA E DIN ! OV P LN / 
(einas € Eo s cya d Wrol atero riy 0ntiow/ y ku "ro"r0V 
camcelis, igreffuo &dtbomo in semi, « oe 
qa c operto RAEt dt 0 dioc £c mv onlou « x3u &2 
ftrauít camelos, | et ,,*€dit paleas t paz 
^ » 2, A 
qréc ate TG Yo pH Abvc «x34 edo ex uoa xou X00? 


bula ^- camelíe : t aqui NT pedíb? ípz 
Taser Tol c wap AoÍc, xàu Ud vo "TOI € ao ly àv? 
fíuó: et. pedíbus ^. vírog qut cfi €o, et 


TOU, kÓ4 TOL C ay00l TOV audeo TY ueT avTov. PCT, 
appofuit 'iío'  paneead comedédüi.etoírrt: nó 
/ ^ to 


3. Em] 3 H 4.5 ? MT 
. Trap tdm eu'roic eo'TOUc («potyelV« xou €IITCV, OU [uH 


comedá:oonec. loquar ego yerba '1c8, et of 
: ^ 4 Lr» 
ay y «Oc TOV AxAN Cal pe T eh Ane Tt oV XOU $1 
yít: loquere. : et. vírit:feruue ab:agm fum ego. fie 
! 2: [: 2.12 
qr6 AaANC 0v: Y3u Cra ert c Bop £1 ey Ueloc 
át benedírít ^ oo. meo valde,  cteraltat?é,etoe 
Sr TI PN orrolris unis M. 
dt &vAO uo e "Y vuelo uou apod oat» xàu potu xou €? 
dit . :eí oues X et vítulos aurfí 
( / bj [Ad / - * / : / 4j? [| 
dw auTO aQ0 barra xou p0XtoUc X eum iov xà x'yu 
tí ct feruose et oncílae . camelos etafinos, 
piov X94 rot d'ou xàa Trou doxes xo pu Aovc x5u ovo c 
et pepít farra , mulier ofi meí fuii vnü oo 
2, lan] , € e 
X50 £T €t C'6t200t W "YUVR "TU ic Ue TOU L40U UIOV C Vot TO YU 


. mínoimeo pofl confenuit ipfe,. et oedít  ípfí d« 


D LOU! P] / NU) 599 t, 
gio oU [At T9. ^9 "yRpoL T7 04 UT OV « xÓu £Ó* X € &UTU 07 
cíqs erát cl, eradiurauit me ofie ime?roicég:nó'acciptef 
ga GuTO-x3u exit pt 0X€ M0U,ACYOV; 0U ANju 
.vxrox -. filiomeo ve filíabue 3 cbana 
quia kx TO Ulo [i00 "ez98 TOY Uy Teo "T QV ovt 


. nicoiizint quos ego babitoín terra eog. fed. ad. - 


J P IRE A SOY ar dh S oe Ap epu UR eU PRy i 
vati OV, €V 615 €'y GO "Troto0 ILCo €V "DH "y CU TUV« tÀ À Cte noy 


' oomfi patrie meí pergee | ct ad. trib(i meá: 


üIkoV ^F ror eUc oU Gr 6e UT XB Lg TY QUAM ju0U, 
et accipíes. vxo:é filtomeco. et  oirt .. : ofio 

xàu Ans yov T Uto aov « x34 & rro TO. Xveloo 
meo:ne fo:enó veniat. mulier mec | et — oícít 


b] "c N 224 SS. 
. poU 08 CY T€ 0U. 7 006UÓR M "yUVM. AT €jA0U« XÓ4 C2. 


mibi: o6o octie cui cóplacut , ed mn "ipfe 
/ 1 b] [ ; [5 

Mot, Veloc o 8eoc Ó €UNOE SNO"ot Vot T 10V oXUTOV, &TOG 

*Amíttet angelü | fui tecá: ^. et pfperabit 


^os Ll ^ 2 / 
- S&TT0g 6A CL 49V ny Ye A01 &UTOU [€T GOV, X34 & vod on €t 


"^ víà tud: etacdpíeevro:é-. . filio imco oc 
qt 6v mov, 4a. An yuvti kan T9: Vi pou ek 
tríbu mea: et oe . ;ootno ,patris , meítíüc 
qiiC (QUAM [400 kBH &Y TOU Ot OU "TOU Tra TQ0 6 40U« "TO 
inocée erío. a maledictióe mea.afi eni . venerío 
T€ àdGoc OW dczb Tic pote: LAU « WV IR ot RU ton € Alc 
3d. med tribü: ct nó tíbi oederit:eríe inocee 
üc mig (uiv QUAM y x54 psi mot. doct, £8 odioc 
-8 E (uraméto tuo, ct ventée bodie: 8d 
EU Ar) TOU. 9eRIG]A0U coU. xu €ABoV. a WA&oov Cori 
"fonté: oírí: oüe | eus 
TW, Wyuy C emrovxUer€ 0 0cog 


$.raufla. (C bal. 


et argé . 


' SranfaS.biero, ^ Zuerdbeb. xf. KCaaxiüf. apsitiua.beb. 


"forís* ftas .' Preparauí 
*domutn | ocooocooococ02 
* locum? camelís tuís. 
*Etíntroduxít eum. ooo 
t ihofpítíü: facdeftrauít 
*caelos : " dedítag'paleas 
*& fenum : "S aquá"ad 
lauandos oo000000000000 
* pedes camelorü P:ettví 
rorti:'quí venerát?cü eo 
'Etappofitus eft"i cofpe 


ctu eius'panís.g'aít^ Nó 


*comneda*donec? loquar 
"fermoóes meof.frfidit eí. 
"loquere ^ Atílle. Sere 
uus ? inquít^ abraà! fam, 
" Et diis" bridixit? diio 
tiio*valde: 'G magnífíca 


.. tus eft: *6 dedít'cí" oues 


*& bouef;'argetiP Gt aue 
rü"feruos"G ancillas: ca 
melos*Gafínos. cooo0) 
* Et pepetítf fara? vxor 
"diii meí'filía* diio roi 
"fenectute fua : "dedítg 
^illi*omnía ooooo0020000 
"d^ habuerat.'Etadíutae 
uit me" dfis meus*díces. 
* Nor? accípíes? vxorem 
"filio meo'defilíabus oo 
*chananeorutm: "ín quo 
rum terra f habíto: oo00 
f(cd'ad" domü" piís meí 
*perges;'Gtde cccoocooo 
3 cognatione mea 'accíz 
pies" vxorem" filio meo. 


"Egovetrorüdí'diio tio. 


"quid ff?noluerit" veníre 


"mecütmulíeri $ Drüstaít 


Q000000 000000000 QQ000000 
Fin cuius confpectu' am 
bulo: 'míttet oooccooocoo 
"angelum fuum" tecü : 
*& diríget"yíam tuam oo 

5 UOI UN 
eaccípíefqs" vxore? filio 
meo'de cognatoóe ria" & 
de domo" prís meí.* Inz 
noces erís? a maledíctoe 
mea*cü'venerís?ad pxí 
mos mneos:'G*nó'"dedez 
rínt'tíbí ." Vení ergo 
QO0090090000000000000 000) 
*hodic"ad 3 fonte aque: 
*& dixi, * Domíne* deus 


Montf maU sea osi o3 is neo mamás ose ario p 
(y sema 303 7539 Sino ^ som se 5938 Dons o manm seo23 
Qt noo 28 ^23n9 i Posei "ry os 2 otn bog mb v vy 


€ — 


N962) vm qs imo anm sa sermo vana m pamm soi on 286 sey 
* Va vana ana npn n evpyom pos qoos pora aam 
dor NDDN 3on'so or95 asia oy epy utri o3 m mo imme 
Nonw ovy vh on rss apost qned anm sow mises nad 
| 053p mmri?sjtim o^ onm uppe n pn s emo nya mobs a? 

Mdtsas mad umm ^35 «nns amm opo nbssaoy mouoo nbus 
' ioo sar son 2b amo ai ^md amr ns noe war NOD 
RERhhRrhbbRbbbRRbbhpp iypowommDur «ndó v com maw 


^ar uv3e3owy yani'nun 
"row wa imos epo 
jai ooa nen immi 
qno?" obi" eo»js iso 
Vw ti awe vo 
Nope! oos vao pup 
"DNA "ann owes 
(ON Om2N 37 "oxi 
DTP IND'^YTN 193 mm" 
** 37 402v "pa Ns tt 
ion en oy nines'eay 
EA EE P RPAT NIU ER ARR 
***53 n i'n" nmeer rone 


DONT amara oet 
»*** miS ^33 mix nen wo" 


* — — s 


Siuterp.cbat. 
ftae fo:ís:ego afit peeparauí ooi: locfi aptum caz 
inclís, £t ingreffue eft vir (n o0m6:« foluit camelos 
ctoedít paleas « pabulíi camclíe:z aquá ad lauddos 
pcdes cíus z pedes viroy qui erant ci eo: pofuerfit 
co1à eo cibi:  aít.'IHon comedá oorec loquar fermo 
neo mcos, £t oírit.Z oquere, £t ait, eruus abzabe 


ego füinzet ofis benedírít ofio mico valde: z magnift.. 


catus eft:z oedit eí( oues z bouee: c argentá c aurfi: 


etferuos v ancíllae: z camelos « afíinos, £t pepcrít 


faravroz ofi meíifílí(t ofio meo pofltp fenuít: oeditqs 
illt oia que babebat, £t adíurauitine ofie meus otz 
cene. THon acciptee vro:é filo meo oefilíab? cbana- 
neog:i quoy tra ego babíto.ced ad vom pfío meí 
tbie:t ad cognatíones med: « accípíee vro:em fílío 
ineo. £ oítí ofto meo.fozte nó veniet multer poft me. 
Et oitit mibi Z»fie fn cuius cófpectu ego feluío imníte 
tetangelum fuf tecumm:c oíríget víam tuá:c accípíce 
vxo:é fílio meo oe cognatíone mea t oe oomo patría 
met. £ uncerís ínnocée a maledictíone mca: quádo 
terís ad cognationem meam: «fi non oederínttíbí: 
eríe tnnocens a maledíctíone mca, £tveníbodic ad 
fontem: z ofrioomíne oetis. CO000CO0000000000 


nas qoy' 
sop 
b Li 
jp» nn 
w2o" 


n5 


now 
noy 


nno 
5» 
summ 


afiítinia cbat. 
Uy nas 


wno'no? 


"og aw nw 
o0 09 
amps 

3p3 oM. 

OIN 
now 

20) nb "i 

Ds "norme" 

So "mt? 


——————————— 
—LALLAR—ÓARARARAAMXMÁAM—— BREED 


CERE 


Et 


M DÀ — 


PES 


qpiitita beb,  Zerloeb. 
(0 wy tex'qm os DON ON 
ovr tiw? ^a ymo" 

^» pz oy 3s) *32N' n dim 
»"nwsi nooyrit my avs" 

- mp t'a oS "DON 3807" 
(050 Moy mos ama Ot by NO 
»*qioy oy nm now or 
noyau mon is "mi NYT ONTUNC 
(0 my tneos paw amer 
nsptngai nany- *30 ow aT" 

vy niis nos oy mm 
»sypun yos! osi" 2s 

y? * ovd np mb nen iN" 
spy nou qoe ex mmo "nox 
nmi »*^inppouin avay dea OY 
os » py'sptmy ^oi mn PN 
sos! Nina" Pn na! 29 
oi? by'onii' ops! naop b mo 
vo) ey ^ py vp'oy'avTosl nost 
soz'nouf »»»nw'qnaso* nm? mnm 
* iN ona ha now mm 

"y^ nyny' ng? "nowyyri abon" 


nd oywYos np aa NN 


afos! vrdphaeénw nowrorovioy? 

n5" bl manso Sománt oo S! 

ny troi ow! ou epo 

00 wy??? wx mnmó ox osea 
qi:ítiua cbat* Ajnterf.cbaT. 


nov ofi tnei abzabá: fl cftvoluntae coz te: vt ofrígao ví3 
T Np) Lr mes in qua VEACM UA P ego " An iva 
, 3que:« erit puella que egrefía fuerit ad. Daurtenagz 
5 p zn A Eph mibi rs dpi pedes EU 
à m4' díoebydría tua:c oírerítmibi:tu quoqs bibe 7 et 
Dine NDD i222 camelíe tuíe bauría : ípfa eft mulier qud pzeparautt 
"ox wr? *íefiliooüimet,Zinted ceffaré loqui c(í code nico: 
Z9 "Li: ecerecbecaegrediebatur cbydría fua fup bumeríi 
IM Ga ms eite eratioefcédítas ad fonté « ipleuít (Il. £t oíti et. 
CUN ORO Damibibibercobfecro:etfeftinauit:z oepofüítbyz 
wp sti ma dríam fud befup fe:t olrit.JBíbe:c etió camelis tuía 
em RVUZA petumoabo.Etbíbí:cameloo quoqs adaquauit. Et 
00 Ansa fnterroganí eari:c oící, £uíue fílía ee tuiEtatt. 4i 
SUIS IZ mía batbueliefitt nacbo: quépeptt eí melcba.et po 
eia nu O9 fui ínaurem fup facíem ciue: 7 armillas fup manug 
CODTCMTUIET eiugctfltí poH ole coats [ penc 
i 4 ofio co vfií met abzabá:quí ourít metn vfarm recta z 
ap o2 NOW vtacciperem filiam fratrís ofíí meí filio fuo. £t nune 
&:5* *yry ao t (ivoefacítte míferíco2díá t veritates cur ofio meo 
ML .. ennííciate mibufi autem non:indicate mibi: « oitier 


3 pl temadoerteram autad finíftramAefponditaslabád 


etbatbucl: et oicerunt. 2l facíe vomíni egrefíug eft 


ii, axe, «5:2 rfl IS.IDiero, 


* domíní mei" abraam : 
'(Í.. Q0000000200990000000 
* dírexíftí* víam meam 
QO00000000000000000000 000 
*ín.qua nunc^ambulo: 
"ecce'fto iuxta" fotitem 
"aque: *&?vírgo?q egre 
díetur oo000000000000000 
"ad háuríendam aquam: 
audíeríta me: " da míhí 
tpauxilli? aq"ad bíbédit 
*de hydría tua : "Gt díxez 
ríttmihí;*G tuf bíbe:* Gt 
"camelís tuís co0000:000 
fhauríam: "ipfa eft'mulíz 
er"quam"prepartauít oo 


edomiínus? filío*domíní - 


mmeí. Cumgs hec tacítus 
mecum voluere: *appa2 
ruít^rebecca veníens cü 
*hydría quá portabat^ín 
*(capula : 'defcedítqs fad 
fóte:* & haufítaqua .'Et 
aío*ad cà'.Da míhí pau 
julü bíbet. d "feftínas*de 
pofuít? hydría*debüero 
'G dixit míhí. Et tu? bíz 
be:'G? camel tuís"tríbua 
potü.' Bibi?oPadaquae 
uít?camelos. eo50000000 
* Interrogauíqgeam* 
díxí.SCuius"es'filíafque 
friidit." Filía! bathuelís 
fum"fílii"nachor :? que 
Ppepít?ei"melcha.?fufpe 
íítaqsfnautes"ad ortiá 
dàá'facíe eíus:'Gatmíllas 
*pofuf'ín?*manib?? efus. 
"Pronufqsfadorauf*doz 
mínum:* benedíces ooo 
8 domíno ? deo! dfií meí 
Pabraam:'quí cooo000000 
Pberduxít me? recto"íti 
nete: ? vt fumerem' filía 
*fratrís* domíni mei " fíz 
lío efts.CQuuamobrem"fí 
?facitís"miam*Gtverítate 
"cü* diio meo : f índicate 
$mihi, "finaute alíd' plaz 
cet: & hoc* dícite' míhí: 
"vt vadá"ad?dextera fí 
uead'fíníftra.? Rrderüt 
q;' labà" & batuel." A do 
míno'egreffus eft oocoo 


s sttnibg ore soset onec nove! q0 smya qa row nea 
yrty2 ipis! no oss soo prre suy y cm sen song og eno 
» wport nns son 0037019 qud iw" ns qe eei piod s) 


2:ráfla. fre. Ixx.cfá ínterp.latínia. 


, fib. mel gb:aam: fi tu pfperá facte vt medo 
"ToU xuelou uou ot apap, mU évof'oic TV OOV ov, C 
ín d nücego ambulo ín ea: ecce fletí | füpowa 
& vov eyo arogeloueu Qt Tl , 13v kptemtet Cari 

fonte. suaque t. filie. ' boim - 
Tic y Wyue TOU ÜdorT06 kA 0d Bu'yaeTEQtc TOV aT 
ciuítatia egredíuntur ad bauríédi 93qui. t  erít 
ero dcaoesvovtau ayrANo aa Ud Yee «120 Vgou v 
vírgo: ent vtías ego ofrero:pota me parü . aque 
erratolt voc, i at Cyae imo, "TrÜT I0 0Y ut puxeor Udo 
oc bydría | tua: t oíxrerítimmíbi bibetu: et 
Az Tic vd olas mov, xu Crzy8 pol xl 7 , x9a To q 
camelís tute bauríà aqui bec mulier quá pparauit 
Xot4Aol g'oV Ud e«Umo Anu UTR yvwh. Bv irofpiateo 
füis fuo. feruo ífaac. et im boc  ceguoz 
KZ TO iot T ÜcootTroVTV LO ak « 194 £V ToU T y Vo 
fá.q  fecalttí mías ofio mco abad, . 
Mu ri Carola CAvoc "TO wuelo ov afbpotas e. 
et facti é anted ego pfíceré loquí — tnimente 
$2987 C ! IM ^N 
x94 eMeTo 200 T pit C UY T&A&G 04 AxA0UY T A i dlotyol 
tüea, ct ecce ftatim rebecca cgreffa eft babée 
4,2 US ELA eos f 5 [) »/ 
e [400 x94 (Ó*oU €vüUc e euxet kfeavopsUt To £A 0v 7 
r bydrtàfup. * bumeroe: et oefcédítad fon 
ca mn vdolo €axl rov Qu OV, XO Kore Dn enims ^ 
t: et paufitaqua, et oirí ei pota we parü a 
eit xou esum o xu rra Tio T 10V Jut eot U 
que. et feftindo — ocpofuít.— bydríá . fui afeípz 
d'oo-xàa ar elorama kotdel Ari Ud elo rr Nc tp cour 
fa. et oíritbíbetu: et — cameite tuíe potfíoabo.t ' 
"ic Bate sale mU, xDu eos ots AOUC G'0U GO TIG XDH 
bibi: eto. camelog incoe adaduít, « iterrogauf 
CTriov, x54 0s oA AUG [400 CITU TIC XD. Hg OTNI'a 
edt et virí: cuí? fília ^ ee:nficta míbí.illa át 
Ay TW XOA E irTmots T Moe Buyer wo Ode ye ot uoi «8 dt 
oítit:! filia *: batbuelfumegofilij nacbor:qué pepítei 
rettuyeruo fSaloulA tpi € yo "F Vor o,0Y C Tea 
melcba, et. circipofüt eí Ínauree t  8Srnníl 
e poe 34 Treotc nto T 9 vor Lot x T "T 
lae círca ^ wan?  eíue. t  complacée adoraui. 
« 1 x 2, ^ 423 7 " 
Aot TTÓQÀ "T0661 005 etu TI C «X94 &udoxharos meom uyw 
ofis. et bencdíríofim ^ oefí — ofit mel abeza 
m [ $9 / -—^ VA VU € 
Ca ^T Xuel o Xo4 eJAO'yu cot XV. 79V ÜcoV T XU Mov aoo 
am. d pfperauttmeín vía verítatíe vt accipere fílt 
/ e» fw. ? Civ» ' NUN 2 
&JA« 0€ £U»d om Jat eV od co tA Mae os Aotbt V m üu'yoc 
am ^. fratrio ofi meí — filío fuo, 
erga: "ToU AA dpOU "TOU KugloU: juu. TO UIG) t TU» 
fi ergo facitis vos. mias et  íufticid cum 
tiw mold Te Ups c CAxoc xd d'ikouom vw aoc qo 
ofío ; tieo:nunciate mibí. fi át nó nfciate 
kUploV poU; aeT ry yelAeer poi 61 dU pus, erayysAa* 
imibí vt reuertar | ad oertrál'ad. finítrá, refpodé 

4 uv / , bo» (5 
T& uot ive tzyisoe oo eic d «Born elc toig oat otrrok ei? 
tes  9üt laban et batbucl: oítcrüt. a ofoegrefIaé 
édyT&6 dt Aa oa xàu Bou AA ar 01 v tox CENAdG 


$Lranfla. £C bar. 


^. «-- 


* wg *. 


Bra "y nre noh» noy) m 235 oy soroU mir wo y conan 'm 
*» peyó npop npo nee pa ybi nb myoso nibo? nar 
n mote neejosis so503 nv ss m e npo no03 qo prise nes 
sadip sni noo spo mint nima oyang ha nexo psi m yw 
*» moousn magma " oTp mràox myssisum oy semoy'u ox y 
OM To imeem na m aeos" reip nid samt ome yo 
egi sonos ^y nae 2o todo esr so vr!'^yia ey rip mb! moms 
REHERPRRPRRPPRRPIPE pOy"* 7D [o by pruna qoo oper sos 


perpe einem 


*£ráfla. Ire. ler. cá interp.latína, 
re bee. nó poterím* , tib ; 9dicere. iia 
qb agitypat ToU To« 69. duro ptt 70i aime voe 
Vantbonfhece, Tebecca — «ovd te: tollég res 
govh PTUS idov eee wat tow lo 670U, Aa foy a emo 


uerteres v fit vol filio Br oit tuí: fi eut. lo 


TOU xà eo *yuVn TO VIO TOU KUpioU CU ad LAO 
cut? £ofie: factübéátci  audíret —— puer — aba 
Aur cie se gMoero dU ty TO aa oU0 ou V Trad ar abo ot 
am yerba coti: adozauít fup teri 
Mm TU Qn T ov AU TUV QOO EK VAWO eol Yynv T 
ofi; et pferée , ferus vafa grgétea t 8u- 
wuglo xu aoc eue ykets 0 Trot: 6 OX&UH &pyupa xou Xev 
rea T vweflem: ; Sedit rebecce, t ona pez 
ga xou iae i8 pov ed Nox e 7 T Qe oor d&'Goart to 
dít — fratri eps L4 matri eiue, t comedeft 
Kc TO ad XA qo avTiicy xou Ti NT Ql QUT KC X Cpocyov 
et biberíitipfe piri ei eo ,, Site: [^ 
THEE TT ói did exc à 0l ACT kUTOU V iT&C » X94 
" oonníerüt. et furgés puer: mane: oírít. et 
HTUTTPTE xu dyotg atc d clc, TO aol, a emer iu^ 
míttíte me: et yada ad. Süimmefi.sírertát 
axlpeborrt pes Hoc ica CAbo 066 eV X uou» urmrot di 
fratres eiuo — t mater: maneat vírgo, 
él ddAqolauTic s pow , MEnaeTQ f rarpicvoc 
nobífcit oíeo quafi vecé. et poft hoc pficifce 
ped NA Nt ous Girel ditate 134 pe TOU TO ra AU 
tur. ílleátoírít ad eos: ^ me oetíneatte "mec ofis 
eetusbdt teme aoc &T0U€ y pA karrX et pixdu ke 
Pfperauit víá  meá:oímittíte — me: vt pee 
tud core m 660v pov , qe tpebarT& ps y lioc aea tA 
gà ad fis mefi. o(ceftát: vocemus puel 
[[^) aic "ov "r) TIS ix y KXA£O Ce TW rod? 
lam: interrogem? 98 eíus. ' et ,Vocaueft — 
£a, t teoria ope "b süua &ymic« xàa QuAco ou mw 
rebeccas: et oireft. ct, ibis cum ,, bole 
eon xd Grrrov dy TW «opto aem TU ao 
tfto: illastoirít vadam, et ofmíferfit : 
TOV TOU; B dL erre "ook UD oAoU« xu GE maeboy 
rebeccam fo101é €otíiz et fubftantia a 
Geb Quo m Ad AQ au Tv, xàà d Var ApX 0T ot t) 
(uo: et — feruü , gbuaa : et cos dci e 
dic, x3u qoi roti d'a ToU abonotps tu ToU€ Me T AV 
et büdirerfit rebeccá fo101€ : coríi: et oí 
adu CUADyuo ou óc wow m d eA dH TOV, xDu tia 


xerüteíz fo:02 ntae eg. fías ín milía oecé 
ror Til A A QR RAQI CIS you Cit AT pues 
mílí&c' Dereditet feme tul eiuitatee 


TEC T KANpQUO ANC"AET OO 7 a: cxtopat 6v s abAte 
gduerfartoy, furgee át rebecca et  ancille 
- "Ty Vr vou TL cot-attag tarot dU oe But x34 t Soda 
ciue: afcederüt fup. , caielee: t abíertit 
GU TIGE wt 347 iri TU; YaptAove xu Usopetno oy 


cum. ,, hole. et acpíés | puer rebeccá: 
IT ToU. GdoU« x34 ota Ao BO 6 7T ot dg TW IOTUTTA 
$:ranfia. £bat. 


 Srráfla/ Ibero, 


*fermo. "IN6 * poffümus 


extra placítü eíus quíce 


d aliud loquí*tecü. 'En 
*tebecca'cotá te e: tolle 
eam:"& proficifcere: :$G 
fit*vxor?fi 

*fícut"locutus eft'domíe 


nus. uod cum ocooooo. 


*audíffet" puerfabraam: 
procidensooooococcoooo ^ 
adorauiít?ín terra? drim. 
;Prolatífqg QO00900c00C00 


. lvafís"argeriteís "aue 


teís'ac veitibus CO00000 
«dediít ea'rebecce p mue 
nere."Frattibus? quod; 
"efus * matrí^dona' ob2 
tulít.Iníto cóuíuío! vez 
fcétes aríter^& bibetes 
*manferunt íbi.ooooocoo 
fSurgens aüt*mane"loz 


- cutus eft puer. Dímíitte 


mevt va a*addiini mez 
um, 'Rfiderütqs " frater 
cíus"& mr.? Máeat "puel 
la falté'dece'díes? apud 
nos: Sus. "proficifce 
tur.?nolíte'aít'me "retie 
re:quía"dfis'dírexít! vía 
meam .SDímittíte meoo 
"vtp pga* fad dim meutn. 
*Etdíxerüt.' Vocetnus 

puella qramus"ípfiz 
us volütate. 9Cüq; voca 
ta veniífTet:9fcifcítati füt. 
? Vís Íreo0000000000000000 
*cum"hornie'ífto : Que 
24ít." Vadam. CO0Q0020000 
*Dímíferunt ergo *eam 
Gt Q000002000000090000000 
Prutrícem íllius:*feruüz 
qp abraam'"'Glecoco9ooooo 
"comites eíis "Iprecátes 
fpa fororí fue' atqp díz 
cetes.'Soror noftta " es. 
* Crefcas'ín mílle?mílía: 
*& poffideat "femen tuü 
*pottastínímícorü fioz 
tü./Igi*rebecca "8 pucl 
le illius fafcenfís coococoo 
'camelís"fecute furit oo 


, QO0000000000000000000 0000 


?vírü:g feftíinus reuerte 
batur ad dfim füüi.Eoàt 


filíf'diiítuí:oo0 


UM "en 301p npo? sa tais ona qoy sbedh Tos3 sonis mo scans 
joins Or] SCIO 12 00e bros S03 333 d sns snm 
?! 3127 tiubixvri 128214027 [28D SCI39 ^ Bst in gp Sy y 7303 
A moy se se Hie iios t He ws 3T pi; pev 
Ny sum oss nn ngu mhs "ost say mb "»hosé DW) No5Nd jy 
Mov" mm ons Done wb yino ^b "pue t orm 12 ^pa Pr ovt rySpy 
iow semi nio you mong 3p bee iiia nio sn "shot sm 
^no m anis ibn nyese mi eoaroy morie: ax 302 "py vp? 
Derbio npa ny v crie m ono sema m ipsom gus 
* npo noy pisos p" 13533 [U2R qs P35s9 m me somos 
n ^^ noyyum sq rm sona o aye A3 oy 3 B ninos) 


/ 


Zeribeb. Bes fCa.xxiíi, 


^ np^ydgs neas nano et 
»r^ quinq mien or 
** oNSmYiym 439 815 
Dm nomm mitvsg 
*** NuWY imm mesa nibo 
en an ose bsp 
mh mtromr pas ms 
**** Nan Yoon "ose, ImpNoy' 
** Moy iy pie oni 
? "an DN pid iet 
An mes Y mh" eoe! 
"n ry Noo uai 
?? Trpo anos? ox qo 
sai 2237 "mbi ADN 
»^* NJ owe ame noo 
wN*puybins "bstv yu" 
»* *oohyrf yeso noa 
** lox noh nrfensefor" 
** hx onn np pr rig 
? INT OON Tur nx) nre 
pe hes my "neon m 
** IPSO E n annie 
*n323* mrusYnperoph 
fth "yn "nan" enonidoy" 
***npy ny T3) ne wwe 
| - Sinterp.cbat: 


fermo:non poffumus nos loquí tecti mali aut bonfí, 
Ecce rebecca cozati te eft: tolle eam vade: « fit vxoz 
filío oí tui: ficut locutus eftofis. Etfacti cft cumau 


- diffet feruue abzabe verba eozum : adozatiit íi terrg 


cozam oto, £t pzotulít (eruus vafa argentea ct vafa 
aurca « veítee:t oedít rebecce: munera oedit fratrí 
eig c matrí. £t comederüt z bíberunt ííllez vírí quí 
erant cur co: oozmíerunt:c furreverunt mane, £t 
oírit.ZDíttite megadofim meum. Et otrítfrater eíua 
etiiater.ZDaueat puella nobífcum aliquo tempoze: 
gutoecem méf(ibus:e poflea ibít.Etofrít eio. IHe rez 
tínicatíe mezoíis autcs ofrexítvíam meam: oímíttíte 


i, ^fositita beb. 
*? yea ob yer 


yi oy 
npa" m »' 
0 n 

no a 


" vyow ; 


ng 


vw 
Oo. 
pru 

2 np 
afítiua cbat. 
"35 030. 

p3 

"nw 

3 m m" "yp f 
"worw"noyt 


me vtvad adá ofim meum , Ziceríitqs vocemue puel se4 D "am nos" 


làm: c audiamus quíd ípfa oícat, CQlocaueruntas rez 
beccam: « oírerunt ef. " 

£t oítít: vadam, Zímiferíítas rebeccá foz02em fuam 
etnutricemetue : « feruum abzabe « víros cíus . Et 
benedírerunt rebecce atas oírerüt eí. 0:02 noftra 
tu fie t millía milli: « poffídeantfílij tut cíuítates 
ínimitcozum fuo: Et furrerít rebeccà « puelle eíue: 
et afcenderunt fuper cameloe:« (bant poft virum.et 


tulít ferus rebeccam: « od SS HAMO 


unquíd íbíc cum víro (fto? b TN "NOB vp y 


pa 
nv'aay mat 
ona 


apitíus beb. - cx bct fSef, — (Caxxv. 
s! » sp v NY a pose "ew 


Nous 


nuY »»? 23 'YoN3 aD "NY xn 


a? nog? nod mU? pns Nx 

meysi? ?? ny yvy? ND aW" 

eyCDS "noy" NÜDY'icN3 "o*roy 

« »» om prenne my! 

' s mifer oxhtionydoys 

» nion Around 

»""xyrnguapsd? obwg 

veeines'naz "Ee eann remp Aw 

P ^ avions wow 3d 

NEL oxi mpg nw 

e? inp nw" npn 39s ws 

onse * POST OD 030m "mess 

Capt. — CDON "ag "ow "NC 

qo ime npe Jo impp mix np 

| qne ne pmor nsi" 

ipu nx pau ne em ns 

^^ (ri nsrsouimy'm Tp 

my t aor oix TOIT 23 

» Ann neo SyoYibopwor 

' rex by nuoto pn 

yw by'ny' ag un immbp'*23' 

55» 357: pns o" "DN" 

wisst * qm "nox st evdivot 

novi? » by" env JDOpD'OmoM. 

s URN np rompió pns" 
4fotitíua cbat. ' Sjuterp. cbat 


nw PUsu* Sfaacafitvenfebat ve puteo fuper quo angelue víte 
"a "wn z , Spparuít: 1 ipfe babitabat in tefra auttralt, £t egref 
* 25 um fue ett ifaacad ozaud(i ín agro ín tépoze vefpertino: 

s € leuauit oculoe fuos c vidít : etecce cameli ventez 

123 "Nm "ew, bant. £tlenauit oculos fuos rebecca:t viditifaac: et 
-47 —. índimauítfefupercamelum:a ait ferio. iuis elt vír 
na ik ílle qui ambulat ín ágro ín occurfum noftrü, Etoít 

—* 'feru?. Spfecftoomínts meus: « tulit pallitiim v ope 

bi^ ny "nb" Shin. tnarrauit feruue ífaac omnía que fecerat, 
: etintroduríteam ifaac in tabernaculi.et vídit z ccce 
mov opera cíus recta erant : flcutopera fare matrie fuc. 


Ta Étàccepít rebeecam:« fuít e in vxozé:« oílerít cam: 


etcófolatue ett tfaac poftdp moatua eft mf cí?. £3.» f. 

mn on? 1. addiditabzabat t accepít vxozem: t nomen 
qp? .eíus cetbura. £ EE eperít eí samran:« tecfan: « 

TT anadan tunadtania tefbocb:et füe, 3ecfan autem gc 

ej nuttfaba coadan ili utet oadan fuerunt ín caz 

—'* ffríecitabernaculis «ín ifulís. Etfílij madíd epba 

by $33. etepber :tenocb cabida beldaa. irhiec bi filij ce 

^ tbure.£tocdit abzabarmommía fua tfaac, 4ilije aue 

95» P temconctibine abzabe edit abzabam munera: « mí 


fit eoo ab tfaacfiliofüo : oum adbuc ipfevíueret ad 


py erentem wm. 60000000000 C00 000 C00 Q0C CO0C00 


44:13. 5. fpíero. 


tpe". deabulabat"ífaac'p . 
viá  ducit'ad puteüi:cue 
íus nome eft víuentís ed 
videtis, * Habítabat ei 
* ín terra auftralí:' "& ez 
greffus fuer at 1ad medie 
tadüín agro Miclinata 1à 
"díe. "Cüc cleuaffet^o2 
culos *vídít' camelos" ve 
niétes procul. "Rebecca 
quom confpecto" ífaac 
efcendítooococ0000^C00 
*de* camclo: f& aítfad coo 
houerutm. quís: cftcoocoo 
tille* homo''quí venit"p 
agrum C000000c CC 0:000 
*ein occurfum nobís.Fdiz 
xitqs eí. Ipfceft cocco) 
ediis rueus.* At illa tolles 
cíto"pallíü fuum "opuit 
fc Seruus át cuncta ? d 
* gefferat' n atrauít dfio 
füo*ífaac. q introduxit 
.eà"i tabernaculum ' farce 
*mfís fue:'G accepit" eà 
9vxore:' &ín trii dilexít 
ei:vt dolore q ex norte 
*miís cíusaccíderat tpa 
ret. Cap.2$. 
.Draam Vero alíam 
«duxit vxorem " nomrie 
'cethuram:? que peper ít 
Peiizamrá " G'fecfan" Gt 
*madaneex ev coo eccoo) 
e&Pmadían: *Gíefboch 
Gr fie. 000: C000. eco0000 


. '"Tecfan quoq; genuit fa 


ba?&"dadan. eo»oooocoo 
«Filii? dadá'fucrüt'affuz 
rimt& lathufim. oeoocoooo 
eG laomim. ! At vcro*ex 


 madiá'ortus efepha" 
-epher"& enoch * & abi? 


da*& beldaa.?Oes' hí oo 
*fíli'cethure."deditqs a 
braam. cuticta eccooocco 

*8 poffederat* ífaac." Fi2 
ls autem oeoccec coocQo? 

*concubinarü " largítus 
O00: C000: C00 O00. 000000 


cfi'muncra;'& feparauit . 


eos""a b o60:009..000000005 
"ífaac^filio fuo: "dum ad 


et vedan. filij vedan fuerunt affurím , et dat 


; munera, 


4.ráfla. tre. ly c6 interp.latina. 
abüjt. ífaac át ambulabat p oefertfi Íur 
&okAbu « doaax dtt tr oetUt TO dà ic gi puou xa 
ta putefí vífioníg. ípfe át pabitabat in 
T o dote iic GpAU'VOC« U'SOG & wxTÓxCr 
terra ad apbzicii.egreffue 63 ifaac crercert ín 
y& a00c Alfa: TNT di looo. Ad'oA tn du tv 7 
agro ad meridíé. et refpicícne Q on 
aree a00c Pl « xu Aya BAC las TO€ Ola 
líe: vidit camelos venienteo. — €t refpiciég 
poi y Gif xapitAove Qoxoptas « 13 daB pas 

ebeca : oculto: vídit iac. et 

vuhbnga TH TOC 6plaApoiE , Aid qv leno 194 

Voefi 


lüt, camelo , et ptrit pue . 


karta nó wot un TC wo p AOV utm TO 200 
ro: de et poro flle quí venit. — dn 
$1, lc den 6 ntoormroc xctvoc 9 rope paetos e 
| 86ro in occurfum nfm. ofrit át puer: 
D alo Sic cvdyTNO IW Np - eme dio erae, 
btc his j ime?, at illa accipiens pallii. c002 
OUTOC o xUeloc pov. 8 d A«fboUc'a "b OtgigeoY "t4 
peruít fe, et  marrauít feru? ifaac SL 
eic bxA eT0- xà d'inyucaTo 0 qxole Ti loo 3 a£ 
cta verba d fecit. fntrauít át (faac. ín 
TaTX EN Aaa  C2YOIRO Ue wAd d loa Cc ot 
voii mtis — fue, et Recept. ,'ebeccas. 
Six oV vic NT O06 &y'ToU« xàu £A bx T ee bao 
et fuit. uli? vroz, et olent gam. et cófo 
xdu Mero &/T- yuvi 3a War way av THV du Tra 
latus € faac oc farra matre fua. 1 
xAtin Loco mé gens Tc pét àv. Ca. 15. 
£yiene át qbzad; «cepit vxo, cut 
eod Zpevoc && áfbptp y VAaft YUVaI XA « W 
nomé cetbura, pepít 3t t s8bn. et 
Wiopiet x erifouea « Tw di ero qi feufoodt * | X9u 
fectà. et madal, et imadian, et 
eov Texan «xa qv Mad 4A. xàa «py podio « x3u qt 
iefooc, et fobe.. jectá $t genuít faba. 
3e Bod. «xài jt rof « epa A emo qo ma od 


du qv dor O01 Dn Morro À Aeyoveltl.Xàu AorT 
tufim. .et laemim, filij át madiá: gepbar, 
eov il A. «x3 Aotopusl o « Oil dU pad viétp , yido e 
et apher « et enocb.et gbída. et raga. ote 
xdi &cpile: 194 Qvoxc- 19 x bid 1n Gaya TOT 
ii — fuerit fiti ebeture, pedit àt€ abzaá om 
OuToi ray Oiol x ffeugaa » CO kt di á bp c 
né fubftantia fuá Afaac filio LN et 
Ta TH UTrx ool ToU lay TD VlG AVTOU « xDu 
fitije cócubinarü fuarü edit. 9bzad 
Tic Vlog TOV IT AAnKO) &VTOU CORR aoa 
et. mífit . eos ab ífaac 
d'o iara « xàà emis e e &vToUc &zzà loa TOU 
filio fuo: adbuc víuente dpfo: 8d o:tenté ín 


1,49 


T2944 


qo rto mm pén nm qo m ib mme invierno poer noa OD? 


UloU AvTOV, [fu jovToc AUTO, a0ic à OWo'T 0Àd6 ür 


Zrouflo.f- bal. 
suosrd am sen moy vmm! scm uoo senadmino ow pp re 


» wm smonowspen sion oso pu? sopná nes pny: pei] 
nyow soni oy pojomw pn m nm worhy m neas pepe chi 
n2bn r2) 9 "080 soibvoqo seni qood eoi p sol 
pni "ovs yi woo - m pv Ww your nseeormsm "wen 
mo mmn: mb mos nne "ry ecran spp wn] sm soywo 
wem — fag | mew nb pne erom mom E. 


hucipfe?víueret?ad 0099 


rip bi LP REIR amu vp m seu virum mun pau n) 


" pmo "en "M y» an "1 ion xn ipit ibn MA mor c» 
PROPER WDYID ors sending moa pot ovd wn 


$Lráfla. forex ci interp.latíta, 
terrá otíentís. (t át 


ab: quos virít: centi feptuaginta. quias ání 
Aosta Vero CANO ey exco 6 ed opio Tem Cre Pn 


xiu Qu oi orte dani A fpa QV yHot kA oco" 
per —* plenus olerí, et appofitue ead s po 
foi-rwc xóa "ay Aneuc Ato xóu a QocreTe n qQ0c nv Ax 
puli futi. :ct fepelterüteti ífaac. et (fmael 

àv &v'ToU« x94 €0ceLow aep toa. x34 T0 potA. 6i 
filij eíuo ín fpelunca ouplíc: ín 9z 
Gio AUTOU tlg «9 GI NAdIOV. "9. dHADUV, Cip v d£ 
gro eph:on — faar etbe, qut eft^ e regío 

42 d M e ]ot. U. pm] 

ye £«pooV "ToU. C'atotp "ToU X eriotiove 0c &giV óc evo 
ne qnambze, : agro et 1 fpelunci: quà polle 
qi paie "ov oryoüy x3a "o. xy WAcUOV , 0 CUTRO'AX 
dit abad — 8 filo. 3 bet . illíc fepelíet 
T0 foo. "ropa. TOV VIV TOV. CET « kel loeo 
gb et farrà vroxé fud. facti & 
& Boote x54 O'otopoJ/ "TV "YUV I Gt GUT OU * CYCIETO 
át poftp — mout?eft bui: büditít ^. eus 
ét mo 2: óc oboe otfbootoua , (VAOqua ey P écc 
ífaac — fito eue. — et babítauit | ífaaac iure 
Lao «by vot &rT OU Xu korr ókWO tw. lax. "mar 
' tà puteíí vifionío, be  àt ^ gfatíóco íf 


mael fil ab:33 :  quépepít agar egy 2 
M NCC MEC / Q » 3, [4957 
panA "ToU Ui0U oboooA , 0V eTCk&V rye N edl'yu ? 
ptia — famula farre gbraa, et — bec 
"illo & "Troad loxs. cáp T0 abono « X94 T& 

Tomína fito ifivacl:  « nomíz 

1,5,./4 e € ) 1 VN) M 
.. Ta TX 0Vo iot Tot "TOV. uiv L0 HotNAÀ ,. Xou T. ovo uot 
pipas n9  gfiationfíeíus, — $m ,nomé gfiationfi ez 
* rg n ^ [24 
fiU. Ta "TOV "yeVeoy xU TOU « YoeT 0Vo uot "TOV "ye. XJ 
íue pilmogenitue ífimael, nabaíoth, et «cdam et 
TOU deo TÜTOKOC 10 Hat « Vaf eas xou kNÓ ap x54 
nabdebel, et maffam, et maáfinan, et fduma, 
* ? 

Va BÓA - x39 ptyot « x94. poeqada « xoa ldouuoee 
' et maffe. et adad, , et them. et fatur, 
^w N N & 

Xàu [ota « Ku. 00A d ad^. xu. éco * x9u. &wTovO 
et mapbes, et «edm, ifi, ALUL : fiij ffima- 
xó4 vapelc «. 9n wed eate oU TOL GO IY 00 VIO) opu 
£l cet bec noimína  eoxXí n "an 
/ d ^ 25^ 3 oua C9 n ) ' 
8À« X04 TTaV' TX T OVOpAoCT Ot AVTOV. €V "To c ez 
fiontb? eo: et ín tabernaculío eozfí. — ouode 

) MON 3 fM CURES ta d d Z 

Ato oUTCOV x94. &V "ToC OX C: AU TO « d ed e? 
cim pilípee — fim géteo eotfí, et ift 95 
Kot GpXOVT 6c kac £018 atu TOI« X94 TaUTO T& €^ 
nt víte í(maelr cent  trígtnta —fepté. an- 
^ ^ [3 L] LA. 

TH Tc «0C lejos , t€tot^oy "Tela oV oeolo: €^ 
"má « oeficiéo mortuus &, et appofitus ad 
TH« Xu QUI arstüodey« Xu aQon trreUn aoc 
'eenus futi. babítauit dt ab ,Cuila vas ad für. d 
^^ ^? L1 U [j 

Mec AV TOU« Ko TOR HO € dU o0 &UIAXT £06 CO0UD « N 


$raufla.f bal. — 


ant elerti víte. 
yi alaeToA OI "ravra dU T rw Nueoy Tic Q086- 


et wfídée motuuscabad tn fcuectute bona fec | 


gà "b deep Tic Qedo'«oc. àica dt on yeremeiedo 


$rótla- $5. lbiero, 

*plagá"oríetale . Fuerüt 
F'aüit'díes*víteosocoooco00 
babrae*ceritutn | Qo02000) 


QO0000000000000000000 QQQO.— 


"feptuagita fangs*anní: 
!Gt defícíens | eo0o0000000 
"mortuus eftín fenectu 
te"bona*puectegsetatís 


"& plenus díerü: *cógre - 


Etfepelíerunt'eü'ífaac 
*& hífmael"filíí fuí* i*fpe 
lunca*duplící:que fíta & 
'ínfagro"ephron ffílíi*fe 
ot'etheí"e regíone oocoo 
00000000000200000009 00000 
Prmábre:'quá? emeratoo 
OQ000000000000020009 00000 
"a^filiís'heth ^Ibi*fepulz 
tus eft ípfe co0000009c0000 
€G fata? vxor eíus, *Etoo 
fpofitobiturmooooecococo 
"illiusfbenedíxít*deusoo 


gatufgs &'ad'pplm fuii. 


. P'í(33 c Q000000090000000Q00 


Pfilío efus:Pquí? hitabat 
Sfuxta'puteü noie?víue 
tis G' videtis." He füt'ee 
neratioes'hifmaeD filií 

*abrae:"quem*pepít" eí 
Pagat*e yptíacoocooooo 
ffamulafare: & hec oooo 


(000 00000000000000000 Q000 
*nomína'filiorum "efus 
"ín Vocabulís ooocooocco 
*& giiatíóibus fuis." Prí 
mogeítus?hí(mael" naz 
baíoth.deide?cedar : * & 
adbehel:"G mabfá."maf 
1a quoq; ! & duma 5 & 
mafla*adad *& thema & 
"fatur G^ naphís * & ced 
ma.fIftítfunt"filíi coocoo 
ihífinacl: * & hec'nomia 
"ber caftella eeosecocooco 
"Aoppída eorti *duode 
citn?príncípes cooooocoo 
"tribuum fuarum.*Etfa 
ctí funt'áaníi"víte'hífmae 
lís'centum*tríginta fep 
tet: e0020000000000000009 


*deficienfqsftmortuus e: - 


*Gt appofitus "lad !pptm 
fai Hitauit at'ab euíla 
" vfgs" fur;?que cooocooo 


'T om vani» neo sen] opas anos nos epo "os ois 
prosápt med ys Pon sat no op sod enm mop 
NY00 "s y cmn ri a ib endo» nya más buoni ens 
Xn ym: manns nsunonqaw "3pm'ion nmn *33 19 6028 11 sopn 
* p" oed"eva"by pne a moa ps fem qon opmsmot 
Noo ago an nmt onse. ewgouh mmi pesar oy mms? 
"^ won qim? wave osgovt s (moti pos conos anto 
t sov "em sion novi] voient oun? by py m2 Peas 
"MD gio impen sino Tos) opti 733 moo pow vent uns 
PoüivY yj yh prom nio oath poti Pe ime yang 
(PRPRRRRRRRRRRRERRAD Seu y menó Yu imoys ym mer 


SLeriDeb. xfi. 


**** DONE AUN SNC 
yrs enne eran 
*jprna'nipf'ons sw no 
* apri mor ow sos ply 


"* n 


* "oY NoD vm ista mom 
LEER axoy nosmet is J 
eryunf'onsuimre oye 
' DN'UL NE Dav n 
oNJDVP n'y nih iapie 
"aV rat oriom'o n 


$9 má tt, 
* 7 


*? ON mW" i moo» 
Sinterp.cbat, 


VBUoN Sogno DNE" aoa 


ab:abe quíbus virít centum feptuagínta c quínqs 


— Ka xxvi, ^fositiua bcb, 
n aseo O7p yos 


now'at 


Nie nyw* 
"man 


ns)" 


pw 


| af»iitiuia cbat. 
. terramfiíl(onm ozientis.£t bi funtofes auno: víte th ny RYT 


gutí: et oefecít zmoztuue eft abzabam ín fenectutc Aom»o*4 ; yf 


bona fener « plenus oterum:cógregatufa: eft ad po- 
pulum füum, £t fepelterunt eum tfaac z ifmael filij 
füt tn fpelunca ouplíct in agro efron filij feoz etbei, 
eregíone mamre : quéagrum emít 8b:zabam a fílifo 
betb. 3bí Ud ettabzabam ef..— vro: cíus. $a- 
ctíías eft poft; 

ífaacfílio eíus:etbabitauitífaac (urta puteus füper 


1932" 310' 
27) 


q' mozttus eft abzabá:« beneditítocus o po » 


quo apparuítangeltie vite,£tbe funt generattonce 308 3 ejf 
—-To ccv 5v 


ífinael fili abzabam: quem peperítagar eayptia an 
illa fare abzabe, £tbec funtnofa filíoy. ifinael pno 
imína fua tr giiationib?fuíe.Tp:tmogen(t? ífimael na 
baíotb: cedarzadbeel« mabfam c mafima c ouma 
etimaffa:adad « tbema.fctbur : napbíe « cedima.Ibt 
funtfilif ífinael:etbecnomína €ox ín víllte fuíc v ín 
cíuítatibus füfe : ouodecím pzíncípes per natíonee 


Jo. 


321" 


" 
fias. Etbt funt anni víte (faelis centum «tríg(nta 1 'asn'a»w* 


€tfepté annt, E£toefecít c moztuuseft:z cogregatus 


eftad popblum fuum, £t babítauerunt ab euíla vfas «mu 35 nyo* 
bar iude. 


8gata:que eft 600000 60000000000 00000000€ 000 


£e!peb. — fei — (axe, 
oy? nwiN now erp tao 

 mioirnin iom ninos 

moy ame Dy "pns" 
v Du pne ipse ns 
exin nanpzy ns inpia 
d pone, ow (reo omo 
: *pns' npiniNO Yo 2nd 
o»**nopy" 2 NO o3? 
; npa ni nimio mint NYY 

Day mu 3r vss Y UN 
Joh o3 nr nei os ox 
"o" mmn vos ne? e 
"trao ao oso a" 

yow" 'ox o exor orum 
tt "woo mus muraw 

' woimoos'asint nam n5 
^ ny vos om ev 
? ^v moy og ep uu? 
di xpuínriw y, wire o 
*. pne apr ii wap 2d 
*** IDDN nef "aye 
» gx opm ovn "bw 
' unw'appY nau uox my ym 
 ** pns ane owe ager! 
"*npyw vai mi*y Wo nw 
mf eiX3poraprapuy ns nauw 
over trip sam o NE any 


Sinterp. cbat. 
eregtone egyptí pertigene vfop ad affyzíam:e regíoz 
ne omnii fratrum fuozü babttauít. £t be funtgenez 
rationee ífaacfilif abzabe. Zlbzabam genuít ifaac. 
Ératautem ifaac quadraginta anno: etatíe : quado 
accepit fibi rebecca filíam batbuelíe fy2t oe mefopoz 
tamía fpríe foz02em laban fyzí (n vxozem , 2zauttas 
ífaaccozam ofto po vroze fua:quonía fterílie erat:et 
fufcepit ofi ozatíonem cíue:c concepit rebecca vro? 
eíus, £tcollídebantur fílij ín vtero eius, £taít. Ci 
(ic mibifutur( erat ad dd ego cócepí: cabiftvtquerc 
ret o2aculi a facíe off. £tattet ofio.Z2uo populí fant 
in vífceríbue tuíe:z oo regna ocvtero ttto oíuidenz 
? tur:cregnumregno foztíus erít:« maíoz ferufetiníz 
iozi. £tímpleti füntoíee eius vt pareret: t ecce gez 
mín tr vtero efus erdt, £tegre(lus eft prím?ruffue 
totue quafi pallium bífpiduim: x vocaueruntnomen 
eiue cfau, Et poftea. egreffue eft frater eíue:c monue 
eius tenebat planta efau, £t vocauítnomé ei? íacob. 
3ifaacatitcrat feragínta ges etatíe qt genuít cof. 
" Etcreuerunt pueri: fu Ítefau vír venatoz:vir egrez 
1 Om. dícus tn. agrf.Sácob aut£erat vír pfectue : mínifter. 
; totius ooctrime. £t oílec 

en y^ iy eitis édebatiz rebeccat ei Ígebatíacob.Etcorítíacob 
77 pulmentütn:c venit efauoeagro et ipfe eratlaffue, 


apotítíua beb. 
so mas" 


yo 
anvoey 


nyo mw" 
"Ay yog 32 
ov wow" 


OW 


s 
apiítiua cbat. 
j o3 DN NOD" 

- gà3 qul 
ES mw 
"my 
elles aD. 
eon is X 
o ym 
spp es 
mmy 
veas 


^ 


tífaacefau: qz oe venatíoe : 


'refpfcit'egypti "into: 
euntibus'affiríos." Cora 
'cüctís'fribus fuís*obíít. 
"Heq quogp füt* gfiatiSes 
*íaac'filil'abraam. 5 
bran genitori 
Fífaac. qui cum ?quadraáz 
gínta'effetoooococooo0000 
Fannorü :3 duxít vxoré 
?tebeccá'filía "bathuelís 
* (yt! de mefopotamía 
"fororem"laban. Q000000 
f Deprecatus eftfífaacooo 
Q00900090000000C60 CO0000 
"dfimip'vxore fua:'eo 
q "effet"! fterilís.Cl.uíooo 
SexaudiuítPeü ;" & dedít 
conceptutn *rebecce . co 
"fed collídebantur'ivte 
ro eíus"paruulí. oo090009 
*Quueait.A Si^ fic míhifu 
turü erat: *quid neceffe 
fuít cocípe.f Perrexítqs 
tebecca :$ vt confuleret 
«dim. q 1'ides*aít." Due 
etesfüt'ín vtero tuo: 
Educ pplí? ex ventre 
tuo'dicidentur:" plfqs 
*ppl'm"fupabit : " :* o ma2 
for?feruíet"mtorí. * Tam 
*tps'paríedícaduenerat: 
f& ecce*gemíni? i vtero 
eíus reptí füt. Qu príz 
mus'egreffus e:'rufus ez 


| fat G"totus"imore pel 


lís *hífpídus ." vocatüg; 
enorme cíus'efau.? Pro 
tínus'"alter"egredícs?pla 
ta'fris'tenebat'mau:; *& 
ídcírco appellauit eü *ía 
cob. "Sexageraríus etat 
faac "quando natí funt 

"paruulí. "quíbus adul 
tis"factus eft'efauvir oo 


"gnarus? venadic &'hó"a | 


ícola."facob aüt'vítoo 
^fi mplex^habítabati ^ta 
bernaculís .*ífaac* amaz 
bat'efaufeo c de "venaz 
tíóibus íllíus vefceretur 
*G rebecca diligebat "ía 
cob.?coxít át'íacob *pul 
tetü. Ad que'cüveíffet 
*cfau'de"agrollaffus: oo 


* wpnh nos pos iai omne "2*5 by ngon? ovo 5s yl n 
T20py) ma o2 72 pot py wá ^02 pro m prse m Tots opas o2» | 
»w"uTp pn: evan mo mo potmnnsposqmednwons qe 
Pp mne npa ner m m aimi ao sen spy tow mao oy 
tom bp qo jim ond? "DO TS SOR 127 ne ios nao sio sq 
Spem woo yon ju5r m" "205 my pum. «23 Toy rM n 1 
nop poised port wm odio orbus tw my? aiite 
SDN moms: p83 32 ^23 tyr mesi voy yr no So po 
eam ninm rto n2 prj aua pm apys noté voy Tuy sop? 
ma sipyio. "cnn "213p sopn ps 023 12 yino 23 o3 01 jon 

tapgsm nov moa ! de mn mutans voy m pmo omm vos 
i nowo! som sion o Uy Dea Noon" apy" bn 


CTTTITITTTITY, 


3Lráfla.fGre.Igx.cfs ínterp.latina. 


et ante facie egyptí oonec veníat 8d atr 
€1 xaT. mp0 0 a0 aryual oU Voct ATIU aoc à «er 
ríos. ante faci oim fratríi n fuoi 
elouc xoci aoro rr oV T qo TO &dAdOY AVTOU 
babítauít., et be gfiatíonee ifaac filij. 9 
Wo TOKHO Ve x54 &V a au yaceei 1 lootoo "ToU lov a£ 
bzaá, abzaá, genuit ífaac. eratát ifaac 8nog 
M EJ 
Bonapes fonat éQMwort qoi loady-hii loas UrOY 
quadraginta: qi accepit Jebeccam: filíam 
TéoYatpatoV ToO TE CAa s T éc aue, lvyarrtoa 
batbuel frri. fibi. — vro: oeprat"eft; át ifa 
[batdoUMA. "ToU c'Ugou £a TO vuoi oe £d tero dt loa 
Qc pio rebecca vro:e fua. ofim. 
d "T6Di s bas Tic yvy auo AUTOU TOU xuglou . 
qi eratfteriíe eraudiuitàt eü venie. € cóce 


m, 
"TI RV geloa- Crrikovge dlavrov 0 c. xàd C'WLAa s,b, 


pít rebecca tt vtero t: eius. faltabát át 
fx éco t t yagol & yuvi ducU « éoxleov dt T 
pueruli ín gea irit. átfi fic / míbifuturfi éfíerí: 
road lo tv iu T Cat dt üt vreuor ptAACI yid ou, 
quare mibiboc: abüt át interrogare 9 fio. 
Waeri aorToU T ost Trogi dL aruit eu ragauelov. 
et. ait efie itti. oue géteo [rr vtero fuo funt. 
xA Cere nvetog &ymi« d'Uo Chi tmi. yasel mov G8 « 
et ouo ppli ex ventre tuo . otuídent, et 
xàu d'Uo Aoi Q. Tig XolA IU Cou d'lega ANC OY (ou x54 
ppls ppls fupabít. et et , naíoz feruiet míno 
Aatc Atov UG tette Yu 0 pel tov d'evAw/0Ci D (Aa 
rí. T finpletí funt oíca vtpareret ípe 
Gi « x3à Car AnoGdNC oU àd hpceou TOU TERETV AU 
fa, et buícerant gemini in. vtero gu cgref 
TRI «x34. d Rv ddp QT wol ot Aule « (ERA 
fue eát pittmiogenít? ruffue tot?: «4 ficut pelli: 
0& d 6 nO To TOKoOE d uganiios (Aoc ya rcl d'ogat, 
bifpid^, vocauít | àt nomen eiue efau, et poft 
d'a ic tropas dt o vojat GUT OV RO xU « XOU [6^ 
hoc. egri effue frater eíue. « man? er ppc 
T9 TOUT o (ENAUtV 0 o ad XA 0g AV TU xe &vT Cm 
bendée calcaneii efau.. et yocauit Tomé 
Aupiptvn "fic "alten NoaU » xàà tuo tot 4 opa 
eiue facob, ifaüoc  àt erat ano fexaginta:afi pe 
&vT oU Lo fo» Lax, d Ry UTOV Corre T | éTt 
pít ,eos rebeceas Ereuerüt át fuuenes, et 
ust ayToUc Qefoewtae Ruthidno o. dE o veo foxor« xou 
fuit cfau bomo  fcíeno —veuarí ruftíc?, facob át 
fV Ho'aU U telle octid ar kVINyGT dyeontoc laxo dt 
fuít bomo fímpley: babitáo von, oilecít át 
8 d loeTroc à &ayAagoc y OIOV OIkLoU « NyacTENO € éx 
ífaac cfau: a venatio ilius cíbue £e re 
loot. V NO'aU , OTI Ów ga &VTOU Beso &JTO- ét 
becca át , olligebat facob. forít àt facob coctio 
Deux d Aysura epi loop. Vus dt laxe esu 
né lentíoj: venít át efau. oe "agro , sefícfeng, 
pot potitou, RAUe di Ara tx "T00. a eC 100 (RAtI T GI 


?Lraufla.f boat. 


4iodíc 
pd» 


foeb.12 
d. 


Aott13, 
44d. 


 eírit t efau. 


^ me piíoxe: que fuít — ín 


.et mandata mea: et 


CBS $052 03m 


 ráfla.fbre.lcr. cii interp.latína, 


íacob, cíba me oe ,, €etfo 
Zux« di Roa T loko veUmoV fie at ToU en? 
ne tua —. truffa bac. Je Sefício; ppt 
uacrüc d'ou TOU "ayUgeou "ToUTOU« OTI RAclTC «dl 
boc vocatüé  nomé eiue , edom.ofrít át ía- 
eoUTO (XAMN 09 ovo &TOU £O « (2€ dU la? 
cob efau: vende míbí bedíe piimogení 
xà T Wr'av , drrrod'ov or o'i jiceot "Ta TO TOT? 
ta tua, oírít dt efau: ecce ego vado LUTO 
He p 20 V Ja V5. VM 1 ut 
wid coU « t'rre 6 Wo'aU , (d'ou &yo "rroesvopio Te? 
y(ó € vt dd, míbí ífta piímogeníta, et 
MUTA xà Ivi Mol "TaVTA Tu aeorroTüxia. X94 
oirít ei ^^ t3cob. tura iníloí bodíe, et íu 
(rare &UTOO lox oj « P posot. uot C'WAp0V « xou o? 
rauít —eí. — vendídit at. efau piímogeníta 
. 5 Ld 2) X272 ALÁCSN / 
poo &TO « ert o TO di HowU TA aQo'To Tox 
fua. ,, lacob át oedit efau pané et coctíóes 


M : / eR ;/ 1 
'AyroV-lo ao dt Clone T Way ae TOV X54 pp 
'lentío« « comedit « bíbtt:et furgene abit. 

Dd : 


oou» x34 édpotye 34. € Tr 16, X94 otlagate era eX TO 
et. vilípendítefau —^ pzímogeníta fua. 
, / 12 ^N / », ^v C ' 
sàu épaUAIO et NO'tJ T0 aQorTo TOW Ie a'T* oa. 26. 
Tictacftát fameefüp —— fri abfo fa- 
20^ M A * [ES ^^ [| ^J - 
H. eMero dt Aipoc. eri mic nc (coole "ToU A17 
tépoze E! 
Dt [sl d 5.84» 5 Ld Miu 
piov "ToU aQoT€o0U , Gc éMieTo &y T) x eov TOU o 
boaanm. et  abüt — ífaac ad  abímeledb re 
f HA 122.9 9) » 7 
Boote. x94 &ay oou Loraoo. a0c xit AX, Baci? 
gé pbylítim í gerara, apparuítàt eí vis. et 
L] 2, ' e" 
At uA itc yeodpoe Opin dt. auri wueloc « 3d 
oírítuc vefcendasín eacyptü, babita ^ àát ín 
5 M (Un. (5/ ! N12 ^ 
irre unxoeTatfone eig ouyumolot« Xorroituo'ot d &v mi 
fra:quá tíbi oirero.et babita ín terra bac. et e 
^ t7 5 2, p] ^ 4-3 
8, 8 OQ D OL EI TE CO KM C 0/001 C4 € T y "Tx V THeXOU € 
to tecíi: n benedíca tíbt.tíbí eni et 
C'0404 [4&9 G'0U, 339 &UAO'yRO C) C't « G'0] oU) 134. TO 
femint. tuo oabo terrá banc. et ftatuá fura 
a toot d oov d'a TW yvv T&U' TNI x34 800 "Y 00 
métb mefízqo iurant gb:ad patrítuo,c mrtíplícabo 
K0V 400; ÓV Guo atf potot[A "TOO Tél O'0U« X94 "ARD UO 
femen.— tuü:ficut : filiae celí, — « oa 
(4 5 ^5 id bt 
«b aaro iot 700,06 "T0UC og eod TOV Oupoulov» xu. dco 
bo  femmí. tuo oóm ^. terrá banc. et be 
0'co 710 37 (our '0U "TE 00 "WV "y8V T tU T WI x34 CU 
nedícétur — 1n femíne tuo oée géteo 
e Li : Ve o) ^ 
Aovynüicrov (ou ty T auto ord 000 "0T t T0 CUN Tc 
terre.eo q obediuít gbraam pater, tu? mee 
^ "oc ^ 
efi «200 x Tr Ko UO t aoo 07v oc TRQ '0U "PÍc € [UG 
voci: et cuftodíuit oía : precepta —— mea: 
Qoikc, du tpuAofe "rra T. aQosoeyparTot |o 
íuftificatíóee meae: « 
4 (5 1 4 IY / 4 N 
x3 ol; tToAo pov, xàa. T^. dlkouo parra: pov , x34 


oia legitíma mea. babítauít 8t 
waVTa Tw vopuju poU « korr oko fi eoo 0000 
$raufia.f bat. 


fa. xvf. 


2 rá(las D ID íero, 


*aít.? Da tníhí eo0o0000000 
GQ0000000000000909QQ00 O0COO 
fde *coctíone'hac?ruffa: 
*quía oppído'laffus eooo 
"fn," CO uàobcàm Pvoz 
catü efl?nome eíus'edó., 
Gui?díxít'íacob." Vede 
O000000000900000000000000 
*míhi'prímogeníta tua. 
Illeridít.»En*moríor: 
Pquíd * míhí proderunt 
!prímogeníta. ooococooo 
" Aít'iacob.? Iura ergo 
Príhí.coo000000000000000 
"Turauít?eí efau: *G vedi 
dít'prímogeíta:Q fícace 
cepto *parieocooo0000co0 
Q000000000000000000000000 
*&lentís"edulíof comez 
dít$& bíbít:ooocooco0occo 
iGtabíít*puípedes g"prí 
mosgeniíta vendídítffet . 
O taát'fame Ca.z6. 
*fup terra "pofteam 
*(terílitatem*que^accíde 
tatíín díebus*abraam : 
labíít'ífaac" ad ? abímee 
lech'regernn ooooo00000c0 
?paleftínorü" ín. gerata. 
* Appuiítqp'eí*dfis ococoo 
9» G ait. Ne'defcendas'ín 
egyptü: fed*quíefce oooo 
"ín terra^qua díxero*tí2 
bí:G'peregrínateocooooo 
Sn"ea:feroq;* tecum ! & 
benedícamm tíbí. ooo20000 
"Tíbí'" eni*^& femíní tuo 
Pdabo'vnítuerfasooooccoo 
*regíoes'has: " comples 
OO00000000000000000000000 
'furamentüzquod'fpoz 
pondí'abraam 00000000 
pattítuo:?G multíplíca 
boffemen tuüficut ftelz 
las*celí. Daboqs poftez 
tís tuís " vnifuerfasoooooo 
"regiories?^has :' & bene 
dicentur ? ín femíne tuo 
oes? getes'terre: " eo'cp 
'obedíerít cooocoecooc000 
5abrad?^voci mee: 'Q cuz 
ftodíerít*pcepta &?man 
data meaGCcerímofas'le 
gefqp Puauerít.? Máfit íta 


I? "9 sos votos qrá sproo sonoro qos yo apa voy vos 
VOS Sn toy ^os o 3022. De 1777 am par py "oso toys moti sep 
B'zonpy potevo" owp'apy: os: mo22 ^5 p1 000 nog nr 
Jmm" ose venerint oan on? suy 2m apy py mpimos m vam 
!sumo22 m suy buy breavopr 
"Nhtios wal» obs mo poss orsa onmas "ovd mod nsogp so535 
!f wide onset some enint nghe oso v moon 
Votsuyow o2 now od so om n a mod n Po men oed 


T — e£ - 
* Lj * 


39 Howe 285 oom aen rac oma moon sont map 
* Orne aon: sqmeeog o2 gr m vom pos spy 2m 
Vybbbrebepkbh NUI "oo "Tipo "yo? moon pn oae 


derlpeb. Bei. 
»f^abryon'api ow o So 
* Qy^2 nom owe wor 
iD I DTP Np ooa vod 
*** DN'O»3 7922 3p1^ 289 
223r a voee o'yneag 
**inso2*o nre moon 


| , t eva naim pun oe" 


**** Troy ns moon ova 
** ano woy 'ape pin 
cp?l moe armor 

inrbarf nw o ro soy 


eus C. 


*^ ay riam 


— — 
* ^$ * 


anto odo m moe 
r* od soia oe pre qo 
nim "vowsey imi emos 
** foa nov en mno ose 
didi o odi oa Ud IR 
39328 329 roo neri yas 
eto boy py umo 


tr? nw^nopa owi'nswt 


CN? rra ie nir 
3203 309 ns "mapa 
** "3" nur? noy enin 
''qurdiasam Pwrf new 
* UY) wow api yd most 
*n'ypotisPOspi! *opi'amaw' 
*** a onsinr*mpnmss 
Sinterp.cbat, 


Etoírítefau ad íacob.Z2a mibí oe coctíonebacruffa 
quía laffue fum ego : pzopterea vocatum eft nomen 
eiue edo, Et aíttacob. ende míbí bodíe pzímogení 


ta tua. £t oíritefau, £cceego vadoad motem: et ad 


quíd mibí pzímogeníta2 £t oíirít iacob, Sura míbí 
bodíe. Et iurauit eí:t vendídít pmogeníta fua íacob, 
3facob autem oedít efau panem « edulíum lentíumsz 
et comedít « bíbit: et furrexít t abijt: « parnipendit 
efau pzímogeníta. — £2.16. 
C1 fuít famee ín terra preter famen pzíozé que 

fuít ín oícb? abzabe:c abift ífaacad abímelech 
regem pbíltttíno:f in gerara.Etapparuíte(ofis: 
oíxít ci. He ocfcendae in egyptum;: fed mozare in ter 
rà quá oírero tíbi.babíta ín terra bac: erítverbum 
imeum ín adíutozíus tíbi:z benedicam tíbI: quía tibí 
etfílife tuío;pabo vntuerfas terrae bae:ccófírmabo 
íuramentum quod furaut abzabe patrítuozetmultíz 
plícabofilíos ttios fícutftellas celí:zz oabo fílije tue 
vniuerfae terrae bae : etbenedícentur pzopter fí- 
líos tios omnee populíterre: eo qp obedíuft abzabá 
verbo meo: cuftodíuít cuftodíam verbí meí: paecez 
ptà mea:pacta iiea « legeo meae, IDabítauítas O00 


f iij 


£o. xxvi. nfositiua beb 


nm voy vy 
not" 


É-ap.xrví, 
em » 


Tomo 
uy 
op 
yi 

PER 
uy 


pend 


DRE f ppn'ms L4 


"$ 


afítiua cbat. 


2D v'ogo! 


 ovypmn" 
nmi ya" 
pni op" 


NO m nof 
Tu se m? 
sip opu» 

("ePuul 


n» 


sf 


— REESE RS ECT n man 


j——á— 


———Á———— 


TE HAB ma e MI AT D ee 


A —— Áo M —Rna 


rre D ESIENOE eere, 


qb:itíusbeb. ZerHDeb, — ffi. — fCaatot. 
os s» syiastiosid pne" 
ivy'enp *» sro Ini epar 
*» jo 2 DUN SONT ey 
yx ^ nprYorupsdaw*ajm 
ute DORIA iN NS TD 
Cospyew ^ 122a otn nona 
o menu NY oni fenes os 
(0 pn *?** npa nw! poss prse nan 
sed us ^, POS oia epi 
vs TNT NYTE 3n nam qw "aNY 
* vow oye rore now 
mo OS ON To riw", pni 
ny ^ DUM nNT DP OY 
"ny cuan 250 yos v» 

«en ^ LOT o m pao mi" 

mw AibN ay o» mw qoae 
*» nomosdTan uwsvisn 

sar ,NYYT Vd pne garmin 
o! D n NYYT n2t93 NOn 
esf! pon inser omm aae 
ens! Cmn oy mw Pa o 
ogg ru npa nope mapo Nht 
s eyes wp os 

* vas 13) 1250 15 nw 
cw *»»* DYno p3s'onosm i! 
ee! * peiores 
00 ser s! bye v phe ow oae 

Aiitíua cba. Alnterp. cba. 

UE ífaacin gerarío: « ínterrogauertitvír(locí fup vxoze 


un 4 ? fua. taít.&010111€a eft:quoníá tímuít oícerevxoz 
nin by "ON" meaeft: ne fozteinterfícerét eum vírí locí illius pzo2 


a Pfer rebeccam : quoníam pulcbza afpectu ípfa erat. 
n2op Atfactumeftcus multis otebus fbí mozaretur.4p»zo 
nen 
Mio, 3 *. vocauítabímelecb ífaac:caít.£cce vtíqsvxoa tua eft: 
«1 quomodo ergo ofríftí fozo2 mea eft. £toírítetifaac, 
pio: 
" idis fuít quím oozmíffetvnue oe populo cum vxore tua : 
ppD"DWNDN ct índuriffeo fuper noe peccatum. Zt pzecepít abite 
(lla: íntieníitín anno íllo centuplum eftímauerat: 
et crefceiie : oonec creuítvebementer.Et fuerunte 
ey. gregee ouíuim z gregee boum famílía magna: cin 
v* WWetünt paleftíni: zímpleuerunt.eoe puluere, £taít 
«vo abimeledo ad ífaac. Secede auobíe:quoníam c00 


[3 


* 


fperít abimelecb rex pbílíftinosum per feneftram: « 
"n "vidit : et ecce í(aacIudebat cum rebecea vxoze fua, £t 
, X 

nin lo | 
fuía oírí: nefoitemozíar pzopter cam, £t aít abíz 
imelecb. fuíd eft boc quod fecifti nobío? parum afz 
i ec led» omní populo oícene : qu£ nocuerít buíc víroet 
039 n2w op5 vxoii fue moste moafetur,£t femítnauít ífaac fn terra 
7" "sue Q' ctbeneditíte(ofio.Et creuítvír: cíbat mutíplícans 
por utdebáteí paleftíní. £tommnes puteos quos foderfit 
| ^53 snm feruí patríe fuí ín ofebus abzabe patrío futobturaz 


inei EE — css 


3.15(13.:55. [D íero. 


qp'ifaac'ín eetarís .Chuí 
*cü ínterrogaretura'ví2 
rís'"loci íllius "fup vxo2 
te fua:?refpódít. " Sotor 
mea?e? Tímuerat'ei coz 
fiterí qp» fibí effet focíata 
cótugto:reputàs "ne for 
te'ínterficerct eum" pro 
ptersíllius *pulchrítudie 
ne./Gungs^ptranfiffent 
"díes*plurímí &'"íbídem 
roraretur:? pfpicicsFaz 
bímelech?rex 'paleftíno 
ti? p 'feneftrà" vídít eü 
*íocanté * cum ? rebecca 
COO 00900000000000 000000 
*vxore fua. *& accerfíto 
€O O00000000000000000000 
e3ít.Perfpícuü € gp vxor 
tua'fit." Cur o00900000000 
"tetítus es"eam?fororé 


tuam? effe. AR üdít.tímul 


*ne'morerer? ppter cà. 
Q0002000030000000009 Q00CO 
? Díxítq;'abímelech.ooo 
CQ uare'ímpofuífti oooo 
fnobís.Potuít*coirc 'gfz 
píade"populo'cum oooo 
"vxore tua: "Gínduxez 
fas?fuprnos gráde"pec 
catü.TPrecepitqp'ot"po 
ulo*dícetis. ccooooxoo0 
Qui tetigerít'homínís 
*hufus" vxorem: morte 
?motíctur."Semínauít 
aüt'ífaacfin terra"íllazoo 
iG ínuenít*in pfo" áno 
"cetuplum. coooooecooo 
*Bidixítqs ef? dris:960lo 
cupletatus chó: *Gtíbat 
* pficíes"atqs fuccrefces: 
*donec'magnus? vehe2 
Tneter?effectus e. "habue 
ítqj?poffetfióes*outü f&t 
Sarritorü"à famílíe'plu 
-tímüi. OO bhoc* ruídetes 
leí" paleftíní:"oes?putez 
os*quos?foderant ferui 
9pattís íllíius"abraà: "illo 
tempore" obftruxerunt 
*ímplentes"humo:ín t2 
:tum *vtípfe?abímelech 
*díceret*ad'ífaac. SRecez 
de'a nobís:'quoniam oo 


boy] sss Sen ^nns nost mns posy by sans uos deis cmd 
ase arm nau ste npa ^g sans vins oops spot s npe som 
sum scan qo^suntio sn sio ne opas spe ser qon m oseio 2 nmt 
DOW s o3 "oo pnto sevo mne npa og vom! pnt ND) 


t RES ron a m Ph no mot sn no naberas Nn 


2w00 


eu —-— a. A 


$.ráfla. fore. Ix. cf interp.latína. 


í(aac (n geraríe, * ínterrogauerfit — vírí 

? AA t $2 / € » fw 
(O'ac^. €V "yeootolc« x94 €'G'WeGrT NOU 06 ot dete "ToU 
lod oe ,Iebecca vko2e. fua. et oí 
TO'TFOU "TÓDA óc bcxas Tic "yuYcukoc avoU « xu 6 
xít fo:02 mea eft, timuit eni otcere. qp vxo: 


/ 
rt &dNAQ pov Cgli « &pofottn rop mv oT»YyV 


ea eft: ne fo:te Áuterficerét e m virt 

YN. 400 £91, JM. "Tro T€ ey of ev o0 W tuv 01. vd eec 
L loct $ rebeca. q? erat pulcbza 9fpectti, 

TOU To'atU "rÉQk Genes oTt NY Geedlat i O-LCt- 

fuít aüit multo tépoze fllíc. Pfptcize üt 9bt 

CMero dt mmoAvX eOvioc exe « crapoobos dt ai 


melech rt — per feneftrá: vídít M ifaac 
M&AtX, 0 DaciA«uc dla mic &upid'oc, 10€ V ioo 
ludenté ^ cum — rebecca vro — fua «, voca. 


vxaljwTa pet. Quota "ic "yurauxóc AVTOV tta 
uít 8t abímelech ifaac: et frít .eí: vtías 
Awr« dt AfipdAcex, "v Loan, 138 Ert Xu, arp 
vxor tua eft.cur  , oírifli:gp foro2 mea 6 
y& yu ocu él. Tl Vi Crac, oi à SA QR pou 04 
oírít àt  cí — ifaac, oixí eni nc foitemo 


: / 
elis érvme AU àv leac « (emo qup pn roe à 


tfíar  ppterílla.oírítát (lí abímelecb:dd | Doc 
J )5» (5 N20 "5 j x 
«xoboto dli rore dU AUTO GeIM AV TI TOVTO 
fecíftí mobís. fere de oonntuíffet ex genere meo cá 
Crrofuoro Spa te qunooU T Ic orn o T tovc uovpt 
vrox — tua: et índuxíffeo fup nos tguo?dtid, 
qu dlc yuvoum óc cou xdu Cr Wyacyec 6d hoe deyvoleu» 
piecepít át abímelecb oi pplo fuo: oí: 
cuverotfs dà &oipt Aex aou] TO Aat AVTOV , At 
ceno: ois quí tetígerít bomíné bunc et 


(4, X- "A 5 4 & 
yo , aro 0 ovbopuevog "Tou atÜgtiaroU "TOUTOU xu. 


vro:i&  eíuo: ^ moitio Teue erit. feminauit 
Tic "yuteuXóc &VTOU , Üaorrou tuoococ eoa «av Cte 

át ífaac ín  terraila, et iuenítin — auno 
& let. Qu v y eel he xu eot QI TO Qi TO € 
ílo . centuplícat(i edefi. benedíritát el ^— vo 
xtlito Garros Cuovarou! xelliy « QUAD noe dO Un Yu 
mnín?, et exaltat? é bomo, | «  ,pfíciene:. maíoz 

$.0€1/ €» * YA) 13 

eioc« xà Urbina 0 oydpcayoc« xou Qoo iov, j.tioov 
fac? é: oonec magu? fact? 6 valde. fuerüt àt 
edero , c 0v pe'yas CM ero oid ea « Clero d 
: eí' arméta ouíti: (4 arméta boff: ct agrí 
&UTO xfi n. mQofBorr o , xou XT. Boo , 194 *ycoo 
colatíóes multe. iuíderfit át eí phyliftíim, ct 
yia: a0AAa « QuAGC OU d, &usbr 0i uAIgiCI [as 154 
oce puteos:quosfoderát — ferui paz 

/ hj e ( ^" Lu 
"youT& 10. dppeorTot , t GeuEoW 01 "Ira Ó ec TOU yat 
tría fuí: ^ obftrurerteos ín tempo:xe pax 
T6)c &VToV , tyepeatfou à t TO Xxootc TOU rat 
trie fuí /— pbylíftin: et — ipleuerüt eos terra. oi 


TOC &UTOU 01 QUA S Ila, Xa Car ARm aJ T YR £1 


xít dt abimcelech 8d ifaac: recede 3 nobís. qfi 
M5 / AP) p.157 3.949€ V. nme 
r& dta BlAtAsx aoc Loracoat, oem Ale oup RMGN «OTI 


7Lranfla.£ bat. 


Py 


* qnn cy sov "vo i gati b myTÓ SO? IV. scr ro oooa no 
avid sad mort aod wey o2 m bera pe sen soy sumi 
vg erri sui nasse" send wood pne spromopm stop! mpm 
may seone send ng 3 ae ers sega o emend nro 


-— - 9 
* * 


nin seo oot sepas wassedpt ao son aet vm may oymafr 


«UT OTT 


(e? "oW NO5y mio hse mdos 33509] ^rasr on msn oid ems 17 


Lr 


PRRRRERRERRERRERRRRRRRRRERRR tuu tObDÓ bot prol qub 


46a. ore. Iex. ct íaterp.lating, 


potentíos ^ wobfe fact eevalde. et oifceffit faac, 
dweerór&ooc npcoegiov apod eot x3u oem Al Lorototk 
' (nde. et manftt in valle gerarorii: et ba 
Qecldete xu orTtA UO e (0 Di tpacy'vi yao Du wot 
pitauít íllic.ct — rurfus tfaac fodít puteos 
dno et Ol «ou aóouv 1oacon, GovEe T9 petro 
aque. quosfoderüt ferui abiaà. patríefuf, etob 
e 7 c fM, [4 Y € -—2 $0 o. 
Üdarroc o ouo 01 zo d ec o Boot T Tr06 oT kl 
(truxerít cos j pbylíftín:poftdp moztu? €. abo 
tiootfow au T9 01 puAusiel p Tx 9 Grote dv ooa 
sm pater eíue, d ,Cognomínauít cio nomína 
&A V "Tr (ot UT « xu err ovoutney Tol C OVOpMoerot 
ém nomína q. nomítuiauit pater eíus, et foder(it 
— act 9 000 aae at à Có uota 6t 0 "TE RÀ UT «X3 Gov (ou 
feru(. ífaac in valle gerarozi, « iuenit íllíc 
Giro dc 107 ats et TÀ paro y yl eoo ex C Up Oel 
putei aque víuétíe, « , Pugnauerfít : pafto:ce 
qot ap Ud'orToc Sevrroc«xàu ét conou'ro 01 ote vec 
gcrarord cfi — — paftosb?ífaac:  ofcétes — fu 
"yeeatgcot pis T0, TO TTL Ae OOV 1 "ot QXoVT ec &y 
sem cffe — aqua. et vocauerüt — mnomé  locí 
(ey LA SP o M V» K^ / 
AV € 100 0 Ud Cop * Xu € xA cono no Oyopuat "T "Trou 
itíus iiuttítía.tuftitía affecert.n.efi «;pfect? dt. (nz 
2 1! ? )/ 5wN! hy b] 4| 5 [ a) V 
ültou lico NO huno roug arrow» óemopas dt tici? 
de: fodit putefi alteri. rítatífüt át v oe ílz 
fct y o VEe petup Creo Gnolvoy'ro dt xou mto. utl 
lo. « vocauit : Home loci ttli?timicítíe, 
veu«x3u Cr V0 iot"€ 90 yop "i- "TOTEOU EX VoU (AC olo 
pfec? át índe fodit putei alteri, et nó pugna 
dero dt occi GovEc pota t Tego xoa Quit Cpu 
uerát — pio cor et vocauit nomé ei? Ia 
/ Dos test Pe] / X2 ? ) 
A6 004 To ?TÓA UT x94 € 25 cOY0JA oO € "0 0VOJAot XT CU 
titudo.  ofceuo: q2 nüc oílatauit ofíe nobíe: « gu 
guX aola Abyey, doTVVUV CorrAoeT UV KE Bi, Xu Mv 
xít  nosfüp  terrá, afcédítát (nde ad —— pute 
Buren iuare Col vic "yu dc on 6 acad erri o et? 
un íurgamété,c apparuítilli ofic ín nocte illa, « 
"e 4. 3, 9 —[») n» 15 7! * 
tp 'T'0U 0QwOU» xou GXpOH atU'TO Y C €V TH VUXITE ECL VW X0 
birít: ego futt oe? aboaá patríctuí.ne tímeae, 
(rara ey Q6 6eóc e fboni T "Tr G'oU« i qpo/boU « 
tecí — eni fum, et benedícá tíbí: « multiplícabo 
[A79 G'0U "yoto C1 pul« X34 CUA OY MO o O6, XOU "IT ARE UVOO € 
femen tufi:;ppfab2ad  —patrétuli, et edífíca 
QD £o Mot. 0'0U, dla booop qot TA 0'0U« X9u Ouod uw? 
uít tbi. gare, — et íntiocauít 3 nommé ofit, 
Cw tel OUO lerglptoY xou Car ek "aeo 0 004a KU 
et fitit íllíc taberauaculi futt. foderütàt tbí ferui ífa 
xdi Vmrfet Qd i oxi dT «oouEo! dU tx oL odd ec oot 
c patei ín valle geraroti, t abítnelecb ; uit, 
&X Qué. QV T potoocy yi yepotpeov« xàu. àfbiusA€X, Vroptutn 
4d eum oe  geraríó:et bocbosat pionubue ciue: (4 
a00€ atq aczo Yeoapcot idu 0X 0o ! vUpidpocyo yog &V'TOU, kB 
Phíhol ^ our erercítuo- eiuo, et. oítít eio: 
Quyap0 dox iro Th yoc "rig d*UVol jucoc A TOU KOH C ITGI GUT OLG, 


3Lranflo. f bat. 


$Lraufía. 35, fero, 


*potetíor 'nobís* factus 
es" valde. "Et ílle díícez 
dés vt veníret'ad torre 
tc?gerare'hitaretqs "ibí; 
"rurfum'fodítalíos"puz 
feos: 00093000000000002000 
*quos'foderát feruí"paz 
trís fuífabraam:'& quos 
P"íllo"mortuo olím*obe 
ftruxerant*philiftíím:oo 
*appellauítqs eos oooooo 
60002000900020090000000 000 
'eífde noibus? bis aii 
*patet'vocatrerat.oo0000 
"Federuntg; "ín torrete 
fO reppererunt 0009009 
fadi?víua. Sed? & ibí Ptur 
eíum T RU te (009 
"eerare'ac uerfus"pafto 
tes" ífaac:?dícentíü.P Ntra 
eftaqua.Q uaobre "noz 
me?puteí ex eo qd aecí 
deratvocauit* calüníá , 
*Foderütautem Gtooocoo 
"aliü:*Gpro illo*quogs 
*ríxatí füt: fappellauítqs 
Seü" ínímícítías. ! Profee 


' ctus*índe'fodít oo002000 


"alium" putcü :?^ p quo 
*non? contenderunt. oo 
" Itaq; vocauít? nometn 
eíus'latítudo:"dícetis.oo 
" Nüc dílatauít'nos*diis 
*Qt fecít crefcere eo009000 
"fup terra." Afcedít aute 
ífaac'ex íllo loco fn$betz 
fabee:vbí'apparuít'eíco 
'dfis"ín"fpfa"nocte:oooo 
?dicens." Ego fim?deus 
'abtaam?patrís tuí. eooo 
*Nolf'tímere:'quía'ego 
*tecü fum.* Bidícà tíbí 
*G multíplícabo *femett 
tuutn*propteroooooocoo 
*feruü meu'abraa."Itaz 
edífícauít'íbi"altare: 
'& fnuocato" noie" diií 
Sextendíttabernaculü: 
pcepíta * feruís fuís" vt 
foderet'puteü. * Ad que 
locü'cü'veiffet? de gera 
tís'abímelech * &ochoz 
zath?amíc? íllfus* & phí 
colfdux*mílítü:*ocutus 


Po 3 pan acm 01 03d sett pers vo p Ursa temo sono supssion 
Day Apa sip» ywoi saec On vase vppáanam sedia ms Stm 
ANorbf pr roaming omo aid iex nose ens 
"PO pret suvyy cy sort sump ss yas rod seva von anbsde 
In vns i3 ym vor pogmsd'ss poy em d'nowi sept Seo sob 
No nov tuo sion "vinsc cna 19mTená phnes'imsoty t Top mop s 
NYhtoná phone asd sabia sb «v spes'iys or vo nam ati 
rcfso vosmet evoossor vot semi else mb soam 
ANTO Ton sop 'gg anas rra reges onore! sb qubd v 
Tra sera p »my qon vo "masuo'ron mone ve suni se" 
Piastre tmb soup as ea mro nne voy dor 


 "ZhrlPeb. foh — Qarvf. afooitiua.beb. 
dd Er RC 

ex? ao onn one 2» 
*** nw ny nons ago "n 
* Da" orsi po ea ow 
"*ywuposOwnoW TON ey 
meWrUNP UON E" af 
*** mayiro Nep iN nons" 

wuswonifome"mg mer e 


ty mameriavm ovy asy o" ny m m 
' vh'^oN ome yNopO9m 0 

* piae ma 

** ea TeYasypbyMyY 

* N3pY oye nob 


"ores pry nop tmorot PEY 
*** DEYNOY n'a" 22 
*'*y'-bNOY manYabw way 0 0 
'* verus mm vovymnyg — noy 
** AE nro oye ny 
"* wYvfnoshPemw vow ee 0 ome 
aw ens owe ie oen? 

P932! 203 30 eoe wy 
oou uen a Yy ( cm 


^^ wap naro tima! PIOS 


. , A f, o 
rur PmwowbWmm'ogP mee 
qoam pene 
"arn y now 
"DgoN"owi'nxOM Spb» c0 wy 

3iuterp.cbat. Atítíua cbat. 
fo:tío:nobío factus ee valde, £t abijt fnde ífaacset 3n 
babítauít iuxta to»renté gerare:c mozatue eft íbi. Et 
reuerfue eft (faac:et fodit puteos aquaríi quos fode- mou 


rant ín oteb?abzabe pfíe füí:cobturaucrát eoo pbtlí 
ftm poti moztu? eft abzabá:appellauítas eoe eífdé (00 NY 
noibue dbus vocabat eos pater cíus, £tfoderíít fer I 
uí ífaac ín tozrente:c inuenerütfb(puteiaquarfima — ey y 83 154 
nántít, Etríratifunt paftoxee gerare c(í paftozíbus T SUE 
tfaac:oícétee.THoftra eft aqua:z vocauítnomépute( «19 Mar RR i 
litígíliteo qp litigauerfit ci eo, £tfoderfítaliti putefi: S NT T 
etfup eus quoqs rítati funt:zz vocauítnomé cíue ade p'*o SD foy 
uerfaríf, £tafcendítínde: t fodítputefi alíusscmon. "7 SUCRE 
funtríxatífup efízcvocauttnomen erue roobotb:et. $553 n5 x3" 
aít:qif nuncoílatabítnosofie: ccrefecrenoofaciet — ^7, 9 — 7 
fup terrá.Etafcendítínde (n berfabee:z apparuítef bras y! 
ofte ín nocte íIla:z aít. ao oc? abzabá patrte tuí: ute us dC 
tímeas qz fn adíutozifi tuf erítverbü mefi : et bidícd: ys Paeqesf ER 2 
tibí.etmultíplícabofílios tuos ppterabzabá ferufí ^ "7 "-7 
meít, £t edíficauít ibt altare: ozauít (n noie ofií: cte rl 1$ wu" naO! 
tédít (bí tabernaculii fufí: foderfítíb(feruíífaacpu 17 7 "-- 7 
23023" 
TT S MT 


4 


tei. ZIbimelech atítabíítad efi oe geraríe comítatus — 
aunícia fuío:z pbícol pucípe exercít? fut. £t ofríteta 


f tij 


—  —— 


m ED D e 
I 


efo:ítíua beb, 


now 


nw? 
mo 
mo 


s Olisaul 
ny m 


Id 


nos 
quon 
oon 
oso" nno" 
y Ha : 
my 
332 


e 


"8 
Az] 
m 
np? 923 
m 
no 
fcap.xevii. 
nem 


suy 
abítiua cbat. 


ow'ep'"bs 
op'sn'mm" 
pn^» uy 
cT np no 


ny wow'eyp 
sày n2u" 


iX'mwmow" 


303 moa 


qXeripeb. — fofi, — fCagtvit. 
* ow ow ena gres pne" 
eyed rici nop? 
» n mars oe IN NOn 
»»»?* rox xam "oN3Y 07" 
* "Do anna emen 
ny ud mpm ew a na 
ttti UNS quu No miS 
t? qnoa! apu 
"* inta nminps eom 
mp ossis mo top 
^^ mew Op3d wn» 
^15 phan wn 


* uni 'ap»$smiom fan 
** oy impp wel 
YYoxo Y: AnBn" "ow arf ne 


rr "DW Nap iensuxipio" 


semuieu oy nga 


rq igy miras one" 


* DW mis" np na aya 
*** ny nniwaina nv 
»» pianionnioswe na nous 

np prse mms 
* voy poaní pns pra my 
5313 v3 Wo ns Np Y DNS" 
^» vox "ow? yn) a'vos'npyxo 
* Nb spar Na man "owes 
* NX Ni nno omb'ov num 

Alnterp.cbat. 


faac. Qt quid veníftíe ad meivos autem odíftío me: 


etoímífíttte mea vobío,Etotrerunt, Glídentee vidíz 
mug quoníá erat verbfi ofi (n adíutozíum tuf: c oírí 
mue. &onfírmetur nunc iuramentü quod erat ínter 
patree noltroe «ínter nos « te:et íneamus pactíi tez 
cuim, oí fecerio nobífcü malum:fícut non nocuímus 
tibí:et ficutfecimus tecum tantüimodo boni: c oímí 
fimus teín pace.£cu nuncbenedíctue ee oft, $ecítas 
eíe conutuíli:z comederit « bíberunt: c fürrererunt 
immane: iurauerunt vnufdfas fratrí fuo. oímífit eos 
ífaac:z profectí (unt ab co (1 pace, £t fuit tn ípfo oíe 
t venerunt ferui (faac « numctauerüteí oe puteo qué 
foderaut:etotrerunt et Snuenímus aquam. £t voca 
uit eum febaa : pzopterea nomé cíuítatie fuít berfa- 
bee vfas in ofébanc, £ratas efau etatíe quadragínta 
3nno28i: et accepít vxozem fudítl? filíam beerí etbeíz 
etbafematb filíá elon etbef.a fuerit rebelles 7 frríz 
tatrícee cotra mandat (faac « rebecce, £aa27. 

£. facti é c fenuiffctífaac:caligauett octí eí?:z 

víderenó poterat Glocauítasefau filii fuí maío 


ré:t otxítel. (li mí. Etotrít eitecce ego. £taít, £cce 
nficfenui:nefcio oí& d mozítur?fá:t nic tolle obfecro 


$Lrófla. b. fiero. 


eft ifaac. Qu uíd "* veíftís 
Pad me hoier oooooocco 
SquemPodíftís: " Gt expu 
líftís*a vobís.Ci.uí oocoo 
ttiiderüt. Vidimus? tez 
cummeffe?domínutm:coo 
*G& ídcírco nos dixímus. 
"Sítfiuramentutnooooc00 
ínter nos:  & íneamus 
Q003000 Q0000000000000000 
Ifedus:" vt no?facías ? 1o 
bís quícqi?^tmalí ooooo000 
*fícut& nos?níhíl'tuorü 
attígimus:nec" fecimus 
quod te lederet: " fed*cü 
pace dimífimus auctum 
betiedíctíone $ domíní. 
QO02000000000000000 Q0000 
h'Fecit ergoleís*cóuíuíü: 
!& poft cibum " & potü 
"furgentes?mane "'iuraz 
uerunt fibí mutuo: ooo0 
*dímifítqs eos 'ífaac ooo 
QO0090000000000600000 0000 
pacífíce ín locü fuü. Ec2 
ce'aüt venerunt?ín*ípfo 
? dievferuí'ífaac;fannunz 
cíantesfei"de oeoocococoo 
*puteo'quem " foderát: 
"atqs dícentes.coocoocoo 
PInuenímus*aquá." Vi 
de'appellauit?eamooooo 
tabüdatía:GUnome'vrbí 
ímpofitum eft*berfabee 
*vícqp ín*piitem"díc. * Ez 
fau vero ? quadragenari 
us'duxít"vxores duas : 
CO0000:000000000000000000 
"(udíthfilíam 3 beerí" ez 
theí:?G ooocoocoocooc000 
tbafemath"filía* eló etuf 
de locízque ambe*offez 
derant'anímum*ífaac*& 
rebecce. Ca.z7. 
Enuít^aüt faac: *X 
ge caligauerunt f oculí 
eíus:&f videre nó potez 
rat: vocauítq;"efau'filíü 
fuü"maíore" & díxít?ef. 
PFilí mí.*Q.uí rridít. ooo 
* Adfum.Cuí patet . Ví2 
des'iquítg''fenueri:& *í2 
enotem? díem * mortís 
tnee.fSutne oo0000000000 


smo rest giorno sx bn uve minem? mph neptis D 
sobeuwra mo iporo ig» ovn soa smybd tt evo oe sent 
7 "wi ps sit nog iba soby moros soy erro 'nme sem wot C 
yoseeweumbo no nay sna toa n oed anui ac mono sey wa 
riy Sosa. pos gianni mhil say venio "asciosrpss ^i se 
yibseuysirr seva! pony oymoaselm poe msnm en sod monti 
yd son my sod rs enpdnow qa vy pio nm pico sonas m 
pe nw npn ea no mmy m spp oro pat puso ma vig n 
npe pne eve? opa ra so mem nsn pin 


£2 .xrvif. 


22 bo oos a m ya vg re ep rad ong eno pro moa 
w aep moss] on my sb my yo so soe sos so mo o8 


3 ráfla. fore. Iey. ct ínterp.Tatína. 


(faac. vtdd veníftio ad me. vos &t odíftío 
P] [4 b». / € ^v 12 / r 
10 att iy TI HABeTemQoG ue» Upeic Ót EMIOWaTE 
me: et erpulítía — me a vobío, « oírerfit eí 
ps » x94 UoerredAatTt Mt dp Vp « xu irmrov ay 2 
vídenteo vídímue: q»  vüs, erat teci 
e 9wul [4 / €, / 5 * D] 
0 , id 0v T6 €copotkotpel TI xUgloc iV MtT* O'0Ue 
et ^oírimus fít ^ ip:ecatíointer — te c — ín- 
FA / 2 i2 / "o. 5 
X4 €izrojAed "yeueoy co atat &yorjuegov ov Xou odo P. 
ter nos et oífponem? tedi — fedue:. 
piro NjAQI« XOU d'latnoópsto, jac m'oU dladwxn , 
no facere nobífc —malü: ficut no abomiuati 
I cronooU SP RAGI oot ,xaddóTI 0Uk. (Bd XAU P. 
fur? tfe nos, 4 quéadmodfi vfi fum? tc be. 
fauslá o Rjtic« x5 DV Ted rod LN AME O'OU et 
né, t oimífim" — , te di pace. et nfic 
AGc« 13à. focis sl Ao o8. Memo € IphYNG « x34, VUV 
benedíct? to ofio. et fedt ^ eío «o: 
twAoywutvoc GU Va xvelovada troie Tol c d'o 
uínifi.etcomederíit c biberfit. furgentee — mane: 
o radut pavor xàu Cariov. x34 &yesgoTec: ToaQo , * 
íurauít vnufquífgs piorimo:et otmífit cos 
Guo0 V Ekargoc TO "Tr AWgriov« xou forme s CIA e &y' oc. 
ífaac, — t vífcefferit ab eo ci folu 
2 M * 5 / 92.2525 bd M 
icaow« x90 or OX0VTO óa AUTOU eT DOTN?. 
te, facíé àt in — ole — illa. et — veníenz 
eloc« eMero ót (y Ti pipa, kel « x9u aQaye? 
tee ferui — ífaac  nuncíauerüit eí ^. oe 
vieron 6i raddee Loan. amy yero auro "me 
puteo qué foderüit. et. ofrerüt — e, fnue. 
el ToU dpetorrog Ou Geufow « xàu &tarov TI)  Cupo 
ním?3quá. c vocauít efi wraméti,ppf loc 
pet doo « 194. Ok sor e. oue Vexoc « dlà. ToUTO 
vocauít ^ nomé cíuttatí (lli pute? iuramétí vía 
Quse "b Uropiat Ti G0AC1 CUEYR. peeap V oROV EGG 
ín. bodíern& oié. ,eratütefau anno quadra 
dig cWpeow Bptgas « hv db ha € TOV TTtoyotgot 
gínta, ct accepit vrozé iudítb: filia 
koYTa « xàa TAa Wo wot TW. loUdN A y bvyarrt 
beer etbeí. — « bafemoatb: — fili 
ex fce T0U x erifoiou : xu mW Bacpod , Üvya* 
9m  clom  etbeí, et erant contendétee cfiífa 
Toa AG. xelalov. xàu. ficoy doltoumou TO 1a 


$c et Iebecca, 
ox x54 ml Qe oett Ca.27. 
Tictüé dt cü — fenuíffet (faac — bebetati füt 


n | e / M 

eMero && vi yao o ic oto. NADA ORO UJ 

oculi — eíus advidédüi.c vocauít efau 
[64 15 ^ ALS COEM «Cx. ? A T 
0L 6datA uoi. XU'TOU "TOU. 0Qodi« R93 CKOUACO V HO'tU. "Oy 
fil fof — feníozé: €  oíixít:fili, et oíxttz 
€ 5» 2 4 ' ) 4.5 CEN VS 
Ul0V otUT- jo 10x07 [2T €00V , X94. &ITTQV ,UIC  X9U' € 61, 
ecce ego. t  oírít: ecce confenuí: et nó (cío 
) ó Y» ^i. 5 5 ó ! E) Zi 
(d'ou. ye x94. CIT (/, 1000 "yeysgoxot , xou 0u. yi? 


à EL moxíe — mee. nic ergo fume: 
M ^ ES Lr 5. 
(Q3XC "TY HAC Q0U/ TIC "TSASUTIC OU VUV OV Aàft 
$Lranfla. £. bof. 


Sui; | 
Ils, 


lxb, |] | ) 


Qu 


4t ráfta.fore.Icr ct fnterp.latína, 


spparatil tufíz. | et pbaretrá et : arcíí: et 
"o ex«uót. QoU, 'TWV "T€ «potoe'TooU xou "O TO £ov , Xu 
egredereín — 9grum; et venare nibí venatóes: 
Viale tg v0 "éd lo , X54 EMoUCOV pol ha , 
et. fac , mb edulía: ficut amo ego, et 
xài colo po). £P'eopux TA , O6 (IAG €yO ,. X54 
affer mibí: vt coriiedà: et bfidicat tibí — aia 
Vieynt pol vot Qayo., x94 cVAoyHO'W cc : Loxd 
mea: auteq imorar ego. rebecca 8t audíuíft loz 
, pou ali & derrobowe pe» eeoexkat dt VkoUO'& Aat 
quétem faac ad : efau 5 filíf fuí. abijt, 
AoUVTOG iGaccnt A006 Oa "y UIOy GT C'aropcuth 
át efau ín. agtü — ad venádti venationé patr fuo, 
di ratu tuc o re8 Tov.énoeUo ou 8pou Tio "aevi. 
et rebecca oírít ad facob fiif ffi íunto 
xóa Ge Dico ürane moe Loco fb qo VIO kv Tic «y veo 
ré, viderego. audiui loquété patré i tu ad 
"ITI dde, (yo kou t AR AOUV TOC 9 "T oTQ0C C'0U aoc 
efau — fratré | tuíí: oícété: venare míbi venatóes: 
ferat) "o ad cA pov cov, Atyoroc, üfotug ov Hol üNgau, 
et fac ; mibi edulía: et comedée bfdicam 
- xa "oluoor 401 CP cogkoeToc, xa. qpaeyay. évAoyWo o 
tíbí co23 — ofio.  hücergofilimi Sudí — me: fi 
c& wayTlov xuplou« YUV UVUIC [noU dk OUC'0Y 400, Kat 
«ut egotíbt — pzecípto, t &abíee ad oz 
da tyo coi ivT£AAoUuou PCT Troecubtlc HT pd 
B ue: accípc mibi inde otiog bedos teneros, 
Bera, Abe pot éxtlüey d'Uo. éoldpouc c a AOUE 
et puld»xos. et fac — edulía patri 
yu kaAUUC« 1du oio téCepaca T9. Tol 
tue: ficut amat, ct infereo patrí | tuo: 
ew. óc (oA TIO x94 (0010 Cic T Tra'TOl 00U, 
et. comedet: vt — benedicat tíbí pater, tu? 
xu. Qxyefeu , UG VVADyHON Ct 0 "arTÉO CoU 
antep  tüo:íatur, ^ oirit 3t ídcob 3d  rebec 
«00 ToU ormrobavelV « Cre dU loxofb ae0c óuBxx 
cm — matré — fud: eft frater me? 
1 b) 74 €.» 4 
wuy TW pw TQ RUTOU , tgW 0 Ad xAQoG [uou 
vír ptlofüs. ego àt vír leute, ne fo:te ergo 
LY / 5 .N (« N "v 5 
dio d'ud&Uc, tym dt aio Acoc«. pn "OT UV 
sttractet/ me — pater imeue: et — ero co 
uAapio jac 0 "roeTuo pov , 34 Yoopos Qoi 
rà eo fiut. — oefpícíte. et índucá fup me 
(y QVTOU Ox XorTokpooVGY « X34 C'rofo tO CAU" 
maledictíoné« nó büdíctíoné.oírít át ei —  ma- 
KaTápo xD Ovx. tvAoylou « Arme dt. ATO Huh 
ters fupme maledictío tua fil. folí ^ exau- 
TWO CT (UE MiaeTáQat O00. TERVOV «. dVOV. CTr dkcoU 
dí vocé med. et — pergens affer mibí, a- 
CV Tc dpeoiue uou « xu "rrogeulele Cveyxe pol «ao 
biens át accepit et attulít — mmatrí, «et — fe- 
exultie dU Aa oe niu Wreyxe m) pawTol « x94. Crroin 
dt. materci?..— edulia: ficut atmabat 
Gt. À urhe &UTOU tÜ'écpoorTa y xad &plA«. (00 


jLranfla. f bat. 


3Lranfia.:5. Ibero, 


farma tua:GP" pharetram 
fL arci: ^ & egredere 'foz 
ras." Cüq venatu alíqd 
Migu aud NU í 
índe'pulmetü'ficut 'vel 
le me noftí;"G affer ocoo 
'vtcomeda:;? &? benedí 
cat tibí*aníma meaooooo 
*antedi "moríar . C. uod 
cumfaudítffet*rebecca ; 

"aP"flle"abiffet oooo0000 
CO09000000000900000000000 
^ínagrum vt fuffíonem 
patrís impleret: 00020000 
*díxit'filío fuoi acob.oo 
CO00000000000000000000009 
* Audiuí? patrem tuum 
CO00000000000000 00000000 
*"loquente'cum*efau^fra 


tre tuo; & dícentem eí. - 


* Affer'míhíde"venatío 
11e tua: 8 fac coocoooo000 
Pcíbos?vt comedá:'G be 
nedícam tíbí?coramocoo 
*diio"afiqimoríar! Nüc 
ergo'fili mí*acqefce cóz 
filíís meís: Gt coocoocooco 
OQ00C00000000:000000000900 
*perges'ad*erege affer 
""tníhíoooo00000000000000 
*duos"hedos'optímos:: 
*vtfacíam ex' cooooocoo 
feís"efcas'patrí tito:' quí 
bus libenter vefcítur:ds 
?cum íntulerís * & come 
derít: Q000000000900000000 
fbenedícat tíbí 5 príusqs 
Pmoríatur,' Cuí*ílle'rriz 
dít. Noftí gPefau oooccoo 
O0 000000000000000090000 
"frater meus'ho?pílofus 
fit:'& ego"lenís.coococoo 
'Sf'attrectauerít me? pr 
meus Q fenferít: tímeo: 
nie putet mefibf?voluífTe 
ílludere:*G inducat fup 
me*maledíctíone" p bri 
díctióe. Ad que"mz."in 
me fít*aít ífta? maledíce 
tíofilí mí:?trii'audí *vo 
cé med; pges"afferq 
díxi.'abiít?*ot attulít ddít 

"mii. pauit"flla *cíbos 
"licut ? velle nouerat coo 


Iotveines y oiapi^o ras eye my) soon mer ampi eo nr 
o» Dybw np umo soy 0833525 2r" ovr oye myRY 
jj nas pam ume sens mao seprlé voy brem rg oy pn 
ATy "2 vut mono nscioy oy nro2 ams m. myb sp amo m 
JIPPS mapvysta emo o9 7 rp una rn rein nn vago ean 
"* 20 Tay v2 o2 jon 9 aersod^ qo ps vam peo sow o5 
Woya'ovpoym qms? wy pin no? qas m man nnm Tas 
O'SOUPIV 33 SOR yi 12) ^s 500y SD mos npa? ap oem mo op 
m» na asa soy moo ^g prec ay ^nod mind esc saisie?" 
39 nao "oto prose og seno pre erf mera noswoy mew 
OW odoris moss reris eos mr ane orn cio apt oper 


Zer|beb. ef. — faxrvif. aiítiug.beb; 
WRIT NS" iip pon reo! sgnbrtons 
FOLE IUE nig. ngo mmy" Ts" 


'nanfrow'wmwf'»ogps — sete 
"umquam wass'abywpe 0 crus 
p noBy npa mos' obf mo 
** Wo o oa n ow pne 

**** IN*3? vg snm : wu 
*** noy apr »wnsos np 

'* quy ne nyiu ny sob! 

*** INO pow ior o mam 

LLLI, o mipgY "mio nei 
pnovewYneeNyUUaDS mW 
"yDw^ annonas? mm 

** rans moa tiwor soo" 2 
"On naYieuri'o Nato, ner or 
'mUyN! o aDeery "muss — 70mWD 


^5 nias 3s toos DW 

-au3 oss 3s nee anw wa 
* toshiba awe 

^? Weg" a5N"n pxY ow! joy 


par tms ao art sene 


vaio nor »aw'tadiorsoe ma use! 
*** nobp'oy ^ nam uhonos? ny 
'oy" vow" 1o! owA'inoyoy! bo 
"qoropfeswwUayqneopt mw 
''* Now wnpeoWeo not (0 wena 
JM MDNSOSUDDUDNTDURY — osvney' 

4interf.cbat. afritíua cbaT. 
Micros bita Mii er M pL n 


cutoílexiízz affer mibí:vtcomedam « benedicat tíbí 1m" os! oyy* 
aníma ea antequá mozíar.£trebeccaaudiebatqüi ^77 — 77 
lodbatur í(aaccü efau fílío fuo,£t abift efau ín agrus y4* Im D». 
ad venandum : etafferret venationé , £trebecca aít 

íacob filio fto oícene, Ecce audiui patrem tuti loqué s nw! o5 O58. 
técíi efau fratre tuo:coícenté.affermíbivenationéz ^ 7* , —*. 7 
etfacmibí cdulía vt comedaim:« benedícas tíbí cozá bw ou 
ofío ante mo:xtem mea. £t nunc fílí mi acquíefce verz Ex da o 


bo ineo: quod ego pzecípío tíbiteadenuncad oues z. 459 ^0 333" 
tolle mibi índe ouos bedos capzarff optimos:« facíá 7122 np RP ME 


cx eie edulía patrí tuo: ficutoilerít, etafferce patrí "T2 *41 "3 Ns 


tto t comedet:vt benedícat tíb( ante mozté fud. £t oí "f 

xít íacob rebecce matrí fue:ecce efau frater meus vír 323 biy ^05" 
pílofus eft: ego vírleníe, 4o:ecótrectabitmepae 75. 7, 5 
ter imeue:t cro ín oculíe fuíe quafi (lludene: « (nduz 39" Mai" Qo" 
c Ia pin Pari nIES: NUR Ed 
cí iater fua ZDibtoícti eft per ppbetíá qp nó veu 
ialedíctíonee fup te nífi benedíctióeo fili mí: tantfi SDN TOW SDN 
inodo aquiefce mibí «vade tolle míbi:c abift« tulit b "303 bra 
et attulítimatri fue,£t fecítmf ci? edulia:ficutollerít ^ 7 ^-7* -* 


sit - 


MULT EO E t UR MGE ABUS 


l 
espana cts temere SMEEUP eT DEN TI LEN. E Cam RUPTA 


qitiua beb. 


CXeabeb. | fedi. — fCoxxvíl, 


np? Wy "3 "DN np? non "2N 


^^ nn "ap mondo m 


wv tr noy apps WidonY màs 
wy» og my nw ns opt 
ws »*? [p pon oyy wo maion 


Oybpum" my 


! nYevoyboo nw! pnr mos 
; **30U mÍ DD NUN 'enei 


woN owe Y2N E) moa 


"DN 
-- 


"y s ad? ? el pe 


opt 


"Dh 3 nnw^noa oe 
Sod un "Nw Ya wow XpEY 
iri n) " 
o" Dn "apyxocqiim asan 
2 sh "ny nb vs 


mem ?* "Tho mm "yos "Dx 
uy! ^ apu os pns "oh! Ud 


[-] 


A:ítiua cbat. 


voneTnis 


nrnnwri 33 qo 3; mma 


o oy" "miytixD ew "nog" 3 


bii ^o amio a pns 
xbYmpy'vm'ovmriv apu boy 


y *»^ woy"m3 v mms vy3n 
yr ** "ow inm nin nee 


e mr rm 


* 208 "0 NOY3Y nrnnw 
to» qu nos mn oe 
"iy "535m "wa ny! 
! 9»! im? o eil 3x "E 


mi vas pne vow" nose 


Sinterp.cbat. 


pater eíus, £t tulít rebecca veftímenta efau filij fuí: 


maío:íequcerant munda:que fecus erant ín oomo: 


Qy$*. etinduíttacob filium fuum mínozem: pelles bedoz 


you 


Y bs mno" 
nov sméamr 
EN 
yg! op 
Uy T 

1x my bot 


rum induítfuper manus eíue v füper lenítatem collí 
fuí. £t pofuítedulía quefecerat « panem in manu ía2 


cob filij fuí, £t ingreffue eft ad patrem futi: c ait. ]pa - 


ter mí. Etoíxit:ecce ego. CAuíe ee tu fili mí. Etaít ía 
cob patrí fuo, £go fum efau prímogenítus tutie:fecí 
ficut mtbí locatus ee:fürgeobfecro:recumbe come 
deoe venatione mea: vtbüdicat mibi aia tua. £t aít 
ifaacfilío fiio, &2uíd eft bocq9 tam cíto inuenítté filí 
mí: £taít, f2uonía preparauít ofia ocus tutis co?3 
me. Etotrítífaac ad iacob, 7ZÀccede obfecro atrecta 


bo te fili mí:vtrü tu fio fílittio mcus cfaui:an nó.£tac: 


ce(fít íacob ad ifaacpatrem fut: z atrectauít eum: ct 
ait.Cor:voríacob:z manus:manus cfau,et noti coz 
guouíteum : qm erantmantre eíue ficut mantis efau 
fratri fuí pílofe :et benedírítei: vaít. Z ues filius 


, meus cfau? £tofrít:ego fum, £tatt.Zlccede co: me 


etcomedam ve venatíone filif inet : vt benedícat tíbí 


An roit anima mea. £tobtulítei « comedit: c attulitei vínus 


etbíbit, £t oíritcí (33 pater eíus. Z]ccede obfecros 


"£ráfla.:5.IlPtero, 


"patrer illius: FG" veftie 


bus" efauooocooccooo ooo 
valde bonís;'quas?apd 
fe habebatooococooooo0o 
tdomí:"índuit'eum : coo 
Q000000000000 C00 0000000 

*pellículafq; "hedorum 


Qo00000Q00 : 


'círcundedít" maníbus: 
fG o000000000000 00000000 
'collí nuda ptexit." Dez 
dítqj pulmentum: PO oo 
apanes'quos* coxerat: 
tradídít. ococceocoocooco 
' Q uíbus íllatís"díxít. oo 
*Patert mí. coc00c00cc000 
* Atílle refpodit.'audío.: 
'Quuís esttu*fili mí. Díz 
xítqz'íacob. "Ego fum 
Pprimogenttus tutts oo00 
?efau. 3 Fecí" ficut? pre2 
cepíftimíhí. "Surge ooo 
'fede'& comede? de vez 
natíone tuea: vt ocooo0Q 
* bridícat míhí" aia tua . 
*Rurfumeg'ífaacfad oo00 
"filia fuü. Ci uo * fnquit 
Itá cíto "iueníre potuífti 
"fili mí. Cuufrüdit. Volü 


. tas?deí fuit :vt cíto * oc2 


curretet* míhí qd volez 
ba." Díxitq Afaac.* Acce 
de huc*vttangá te? fílí 
mí:& pbe'vtrü tu ff Is ffiz 
líus meus'cfau:ían * nó, 
A cceffit"ílle"4d oco2000 
Pprem:*ótpalpato eo:'dí 
xítífaac.* Vox quídem 
tvox"Íacob € : *fed 1na2 
nus'm aflus füt'efau. *Et 
nó'coeftouít eü : 5 quía 
!pílofefmanus filítudiné 
maíorís expfferat. Bri 
dícens et o fIlí'aít. ococo 
"'T'r es?filtus meusPefau 
9?Refpondit. üego fum.oo 
» At ille. Affer'iquítmi 
hí cibos* de venatíone 
tua?fílími:?vt"benedícat 
tibi * aníma mea. Ci.uos 
*cüi oblatos 'comediíffet: 
Sobtulit"eí et'vínü.*quo 
haufto:'díxít"ad eü.* Ac 
cedead me: ccoceoooocoo 


3L ráf(la. fore. Axe. cfi íüterp Aatina. 


, Patet, cíuo « acípíée : ,rebeeea «5 vefte 
0Z'o'TNO &vToU « xu About óc bat zr £0AN 
efau. MIL fit feníozíe , entcboa: 
Ac'aU TOU UU auri TOU axo Du'TtooU Thy FCLUTA 
derat apo ípfá in voro: induit cam facob : 
H RV Trotpav T i TO "me, tedvosw avem Toaafo 

fíltfi fui íuníoxé, 4 : elles : 
qu ji à dic. qv vedrreoot « x3u Tt Nepote LOT] 
bedorfi circfipofuit circi b:acbfa ciue: t 
telo Trolé One vrÓDi ode Bboax ovo; AVTOV XB 
círcea . nuda collí. |— . due, . et  oedit 
1 » 
qréQ. T "yuputot "TOU "Tea AoV &U'TOU » x94 td ont 
edulía - et pánes quos fecit | in 
qi tope 134 TOUG &o'ToV 9c troinc ey. Cic "To 
nanue facob filij fuí, et intulít - ^ pac 
Xl od lox ob TOV U UI0U à &yTIC « x54 Uo hveyut 7) "ITA 
frt fuo. et oixít: pater. ílleát ofrít :ece ego. de 
Tel àyToU da Lem Tree 6 dL Gri o0 yo ie 
eg t fií. et ,itít íacob patri fio: ego 
do V TEOV adu Cere Loco TO TQ ra'T0l i TOU Cy 
efau piimogenitue tu?, fed. Ícut locut? 
Arai 0 aCtTÜTOKOG G'0U » toiTrOIMRot wal ASAQAN 
€8 mibí.furges fede: t ; Commede ve venattóe fea: 
wat pot: etg atc xodi6oy,x5u (aye ép TiC Hoo pov, 
vt bfidicat imbí 39ia tua erit àt Hfaac 
Vexoc tuAoylow ue Rbuxs oou « Cre dt Loan. T 
filío fuos dd, boc qocito i iuenift( fili, ílledt oí 
Vio QTOU«'TÍ TOUTO Taxi tvete à TOor« 6.00 tie 
xít qo tradídít ofie kd tu? coni me. 
vu, 0 Trepi vt xueloc o 8eor roy Qoyriov t Mov» 
oírit át faac facob, appiopiqua mibi cótrecta 
&rme dt loot TO loo y ylmov. or xoa Jiaagpie 
bo te fili: fi tu ce RA me?- efau an tio, ap 
0'Q O't TORIO y CL. U. 416 Uc pou McaU.N dv ye 
piopiduítatiacobad. ifaac patré: futi. et 
iae dt Too aQ0g orato qp VTACTé got &v'ToU» xàu 
cótrectauit ei t ert: fpfa dde vor: vor  ía 
OÓbsaepso e à MMTPETRETOETR pe Qorh pot 1 ia 
cob. . at man?: manue fau, et nó. cognouít efi 
x95. di x dete , elec FaaU« xoa Ux. tscyro dv 
,Erat.n. nan? ciue: ficut tmnanus efatt. 1 fra: 
"ov. -Bo*o)y mop T Xelotc &UTOU, 6 bT XSlote Nt T L2 
trío eb pilofe. T büidixit ,eh t. olrít 
d'kAdpoU QT d'art eu« x94 QUAD yuan e UV xdutraw 
t eo. fil£ tre? cfau: illeátofrit: ego.et Joirít af 
C061 6 Uibc N00 RO"aU 50 dL CTS Cy X94. Ef € 200 
fer X mibíet comedà $e venatíóe tua fili: 
eraeyonyt pot, xou dpdyopa du der "ric s es Gov T OY, 
s bfidicat tibí — 93i2. mea. « attulit eis 
yo &uAoy or 76 f duos piou« x94. 21000 8e" yRe au? 
et comedit, et obtulít — cí ^ vínü:et bíbít, 
TO, Xu pay Ada Clo ye yk à &U'TI) OIOV, x9. €rTrict 
et vicit e 


sLranfla, bat. 


pater eíue ífaac. appropindj mibí Ibcbi, 
xu teret auTO 0 TraTNÓ AU'T00 '1Catots € t YyylooV ol 11, 


mn nibo! sumi moy umo wa oa vy otio e nia nao cn 
mass meg oys sam "y nobi oso orgy ^2 071 ^9190 remsemyr 32 3» 
MIN CONV TAM v" bsyy ia apr? TÍnTwons m seen menm 
* no5173y "y Vy NOW rye apys 80:792 DM ND SON NDOON 
08i y53 232a oa wá "xw "npens'trs np soy spine 
obwt:*p]p 7003" OLOR 080 03. SOON mim me ma pn 
mo apys 29i o ew veg ar ped ov osten np apy pn 
ymo son id rm serm apyt op sop vos emot sms po 
(ON) Uy ^3 TTD "ON t 2 py hes sipy ysá me mo s 
qu 00) Uo) yoooamn Foy) 292 TN ons "ep ap "es! soX 
LEE IE , ** war "máx pns? b "Din hv wan E. DA vas! 


B 


$Lráfta. Gre. ler cfi interp.latína, 
et ofculare ime fili. etappiopiquás ofculat? é eli, 
xd QiANTO y pe TERVOV« XOU éyyloas éplAwo'ty AVTOM 
ct odoratus é — odo:xé , veftiméto2i ef. et bfüdi 


adu do petu à6 p TOV Aot TI COV ATOU 104 lujo 
"T el ., et oirit: ecce. odo: filij meí: ficut oz 
suarty auTOv xDa Cer, 100 007 AN "T VioU oU, c 0o? 
do: agri. plení: cuí bfidirít ofío, c vabít tibí LIA 
payoou t Angouc ov CUAOYwer e Kc «xiu docct aoro c 
oc — Fore  ,, «lir et oe pínguedíne 
&zob Tic d'ooeou "T 0UVOU , 15 Azo mic s TW OG Te 
terre mltitudíné friméti cvínt.z. feruiát tibí 


v ro » ^ ! Li : 
c a Anboc Gi T0U x9u Oivov«x3a d'ovÁcueatTon'aY 0701 


gétee,t. adorabit te piíncípee. et efto oie 
Viyu« ku 1000 UN &'oUc i c'0l Áo YT ecu ylvou uc T 
fratrío NL et avoiabfit .. te fílij ptis tuf, 
AxAQoU ToU «X34 qOo 0X Vk C'0Uc Í C'ol Ulo T- CETTE 
d. maledírerít tíbí: ; maledíct^, At bfidicée tibi: 
Ox toopitoc col Con Tearroc«o d QUAD yv Wt, 
büdictue et facté pofl eeffauít ífaac 
luAoyupvocexda Cero [cT 9 Travo ad out oaek 
büdiceno ^ (acob fílío fiio: et facté vt egref 
" woo NO LV CS 0 3 297 € 2cv 
(UA yoUV To Lon 9/5 "TOV U10y &V'T , xu Meo cx €E8A. 
fuoeitiacob .3 facie ífaac — pfío fuí: et 
dei laxo Ac aoro oU Cay T "OG AUT y X4 
efau — frater eíus venít oc venatíóe.c — fee 
; "t » 3125» w^ » 5 ^ , 4.5 , 
ferat 6 ad kA doc &U'T NAtV cz TIC Hoo. XOU €TTOIN 
ct « ipfe edulía: et obtulít patrí fuo. 
c'cidu &vrüc C Pcoquanrot, 19a agone yu ri) ra dl tu 
et oit: furgat pater me^: et comedat oe 


Tradut em eo, agwT o 07TrWO uoo , xàu paye Tc 58 


venatióe filij fui. vt . pidicat mibi aia NL 
Ti $us T UIOU XUT 02 CC CUAO'yNO'R ue W "Lu c'ov- 
et oirít — illi ifaác PE , ciue: de eetu? illedtof 


^ ^5 5 e M —55 [od $4 5 [: "22 
xod Cierre etu TO 10 7tot 0 TRO XU TOV TIC € 10 U5 0 dL (I7 


"pitt ego — fus fili? tu? pimogenit? efau, expauítat 


) !/2)5 € c€7 [4 b] " 2c! V 
"5e, yo epu Ó vioc 0'ov o mQo'TuTOXoC KO 'aU.«eEeen dU 
ifaac flupo: magno valde, et — oírit: de icit 
loa Cg a0 IW JA 'yoLARY Ud pa xdu Gm y TIcóul 
dvcnat? émibivenatíóes: itulít míbí:et yomedíve 
6 loses aol án oo O4 CI wey uot, xOu pacyor a 

oibus  antcdtu venírce,et bfibiri eí, et 
TU GosT QV mQ0 T- 0t CAUQLV« x34 CUAoyNO at AU "DV xdH 
bfidéct? ^ erit. fact&éát q8 audíutt efau. 
tvAo yup oc gau edMeo dU Ryfitockovore. iau 9 
verba ífaac ^ ptíe fui, « camauítvoce ma 


€ ) - 2 SONA A. d 2 
enpatrot Lo aot "Tr "Tr06. aw T'0U* xod € Bouee pony uc? 


$uà et smara vflde. c ait: benedic t 
Vas xDu TIR OON cdpod*gat « xu (rev, euAo yay d'i 
1míbípf. aít dt ílli: veníée frater tu? cus . 
Ku mred-Cmre d aum LAU 6 Ad NA UC mov pei 
volo: acepít büdictioné tud, c oírít: íufle 
(5At0, ÜAa foc TW £UAO yl oU] Cou «xàu Eire, Piaiog 
yocat E pomé r eiue. facob, 

txAHÓH 40 QVojJaa aU'TO0U loco » 00000000 Q0. 


"Lranfla. (bat 


$raufis. 5. Ibíero, 


*G da'míhí * ofculü" fíli 
mí." Acceffit'& ofculato 
eft'eü.Statiq;vtícfit"ve 
ftímetorü eius "fragrátiz 
am:*biidíces íllífait. *Ec 
ce"odorffilíí meí* ficut o 
derl'aerí: "cui" biidíxit 
*diis." Det?tíbíeoo0009003 
"deus?de rore'celí" & de 
pinguedine 00000000009 

terte'abüdatía'frumen 
tí*víni & olei:G'feruíant 
tibí^populí: *&adorent 
*teftribus.$E ftocooococo 
bdiis'fratrü tuorü: Gt ír 
curuetut'ante te""fílííooo 
^mtís tue. ? q maledíxez 
tít, tíbí:(ít ille? maledíce 
tus.2& quí bridíxerít tíz 
bí;"brüdíctíoíbus replea 
tur. Víx" ífaac fermone 
"ipleuerat:*GCegrefTo oo 
fíacob foras: ooococo00000 


*venít" Efau:3 coctofg; 
Pde venatíone coooo00000 
*cíbos"íntulit "patri : * dí 
CeI1S. 0002000000000000000 
*Surge"pater mí: & coz 
mede "de venatíone oooo 
*(ilíí tuí:'vt$bridicat mí2 
hí"aia tua. !Díxítqs 0009 
^illi'ífaac: " quís ením es 
*tu Qi uífPrefpondit.oooo 
3Ego fü'filíus tuus*prio 

enítus'efau. * Expauít 


7 


ífaac'ftupore?vehemee 
tí:G vltra qi eredí pt ad 
míras'caít. " Cu uís'igítur 
flle eft quí dudü captàá 
Pvenatíone'attulit*míhi 
1G comedí'"ex oib?:"prí 
ufdi tu^veníres. " Bfidíz 
xíqs ci GP erít" bridíctus 
* A udítís"efau'fermoníz 
bus? piís:* írrugiít ^claz 
more'magrio:? & cófler 
rlatusPaft, o00200000000000 
f*Biridic'et &'míhí"pr mí 
Qui" aít.? VenítPeerma 
nus tuus?frauduleter; à 
accepit? bridíctíone tuà. 
* At ille fabíiunxít."Iufte 
*vocatü e'norfíci?'íacob 


1 ^r'^as hav romain mo m nose! im ployspos ema st prion 
* Nine modo seo seno m d» unen mesa sopa sim 
Jom ansia «yf moon 2 rami oos an be vom mag mas 
2b iv won pnr vyfra nm pma in o poo qim qp? aea 
qam ima ose" mhecyuy] erm pn ep p9 apy» ps pea'o39 met 
Tant servono yd vos adde mg m 
v roy 32212 32 808 108 DNTRD 13 pne mb 8013953733922 
NPt2 nosse o Unsere meat sen qo osa sero "r9 scum pose? 


-—— 


S27 mv mt emen tuy yotir2 o 12 48 mom oin sio y 
NOOSÉ ume DN oso ctae soto da más? e sem y ean 
PP PRRPRPRRERRPRRRRRRRRRRE OpympU NOD Do "i80 137272 Pob] 


Sr. IPpeb. ef — Gaxxvif, 2 iitíua.beb, 
** ay pubYmYY nom — wyper 
*** Ansa mire my 
Dy moy mme 
OPE Jo mimis ne" T 
"aspirovurfopd or NY 0 vus 
qnem immi ymk mus 


*'nyy ero ] npn eror mfry'esy 


Perge ph fea wr 
"euer wp qe 0 xy 
'''pne meyer 0 mv 
"wur" cape'meq m 0 

Pawpre"e me yapuywe 0 owe 
cai tym ene REY ees 
TON P3ND'NYO UDDNYY mop 
?' uS osolsqw opor PN. oae 
"oH IqueJ"uvan "auf ay coy 


* 399! npo va" pne 
pneu rrys et 0 mur 
^ *D'nowY wp non mm | 

»» s so wa mis meri'sern Now sosta 


wvoOwNYwunOq$o»joy (00s 
^^ DNOWDV v51D3umo amaro T 
'nTW'npygprsY vua 0 mW 
t''veN How qMOy eS 0m 
"MPa e wuNUPS 00 0NT 
"rese mei hw" noifne 
** apu" wapo'OoW | 

Sinterp.cbat.  ^foiitíua cba. 
etofculare me fili mí,£tacceffít c ofculatus efteum: semine 
nire eiie tbe welopfi 
diritofio. Pet auté tibí ofic oeroze dg ve boro.tet se inc i». 


re:cinultitudínéfrumétiz vint. Soeruíant tíbí popu «m? yn 5 
lí:etfabifctantur tíbt regna:efto prínceps f'tiibua p 723 E. nag 
tuíe:cadorabfit tefilij matríe tue : maledícétes tíbí. yo" 4359 33^ 
erunt maledicti : 2 bfidicentee tib erunt benedíctí, ^79. *7^7- 
Etfactii eft cum cófummaffet faac benedicerefacob: se vmm 323 3 
íacob egredíentea facie ((aac patrís fuísefau fra "7 7. 77 ^77 
ter ei venfebat oc venationefüa, £t fecitquoasípfe — "ry yy S" 
edulía:c íntulít patrí fuo:coírítet.Courgat pf mcus 7 
etcomedat ve venatíone filij fuí : vt benedícat mibi 523 535 s me! 
afa tua. £taítilli pater ef^. uio cfttuzEtoírit.ego ^ T 


fílius tuuo prímogenitus tu? cfau. £t admiratus eft qus* 
ifaacadmíratíóe magna vfas nimis. Etait. fuic eft few 
ille d venatus eftvenattené.c attulit mibi : c comedi — bye Te 
er oibus príufd íntraree: t bfidirí eí: bfidíc? quoqs — ^ MCI 
etít.(ü audiuitefau ba pfíe fui:clamautt clamoze E» "yn p 
imagino 7 amaro vfas nímíe:c ofrít pfí fuo. JBüdic ét Tv -- 


imíbí pt mí, et ait. Genít frater tu? fapiéter:a accepít 
büdictione iná,etait.JSecte vocatfi Enomé ei? lacob: 


MEIN MULA Ld 


| doiítiuabeb, epibeb. — feefi. £Ca xxvii. 


6 —— 19 A 


iow * i rnw oa ny, 37 mmo 
ip PIS n pet aut 


wp "NUDY "38 o og 228 
* vay pns prisa op y 
Vosa nar vow now" 
» oy viol oor qain m 
« oot? phim mnn'aaorniog 
rper manam moy aun 
^ oy aoo aw odo 
33 is nomroy! ape nw 
xg * 99 nod'iny voe vase 
jov pu ny most ae oae 
Wy "y ns npa aen 
spyspnnmvanY o» nay? 
wo nan ow wi qnin 
"nori? 37 enanst ph 
** qo nafenpy Popdue ast 
I (0 fYD pains oo 
| ' 3nBry wow p ovmw'ovoy 
»* hw scams pé no 
P" müy! sow meno oo 


Sinterp .cbat. 
fupplantauit eni me bíe ouabus vícíbue:pzimogenf 
ta mea tulít:zt ecce nuncfufcepit benedíctíoné meas, 
Etoirít.IHüdd nó refuaftí mibi bfidícrioné AMiditas 
ífaac, £toixít ad efau, £cce principe oftítuí ci tíbí:c 
o&e fratres fuos vedi eí (i feros: t fruméto z víno 
ftabiliui eum. £tnunc tíbí dd factá vltra fili mí,Etot 
xít cfau patri fuo. TRundd büdictío vna tantá eft tíbí 
pater tnií : benedic quoas míbí pater mí. Etleuauít 
efau vocé fuá « fleuít, £trefpondítífaac pater eíuo:c 
aítillí. £ccc oe optimo terreerít babítatío tua : «oe 
ro:e cel( oefüp:a (n gladio tuo vites: fratrí tuoferz 
tuteo: eterítati tranfaredíétur fílij eíue verba legío: 
auferee tuigit eíuo oe ceruícibue tuíc.Etbabuíttefau 
odío íacob pto benedictíóe qua büdirerat et pr efus. 
£totrítefau ín cozde fuo : appropíudbuntotes luct? 
pfíc meí: « tnterfícíd íacob fratrémefí. IRüciataqs 
funt rebccce Xba efaufílij fuí maíozis: « mifit « voca 
uít íacobfíli fuf mnínozé: cofrit ei. Ecce cfau ff tu? 
iídíat tibívtiterficíat te. £t nficfili miacdefce mtbíz 
« furge vade ad laban frém meíi (n aran:« babítabío 
apud efi oíce patcos:ooncc defcat ira frie tuí:oonec 
reuertat ira frio tuí a te sc oblíuífcat ei? qo fecifti ef. 


muy 
cro" n boy 


yov 

en 

T niby v? 

| abitiua caf. 

| D "a2 
mwaayanm 

p 

o) 

vela m 

"ayn*9 mn 

i | "nu ny" 
i| nr "epa 
[ cow 

o0. Bebnitior 
noyau 


^ 


e 


3Lráfla.:5.Iboiero. 


eSupplátauít eríi me:"ert 
Caltera více. SPriogeníta 
mea afi f tulít;^ G^ nücfe 
cüido'furrípuit"bridictíe 
one meàa.'Rurfüg; ad pa 


tre;"nügd nó" referuae 


fti'aít &míhi"bfidictioz 
ne. ?Rridít'ifaac. *"Drim 
*tuü'íllü coftítui:*6 oes 
* frés fuos'feruítutí" efus 
"fubíugau. *Frutnento 
hG víno'ftabilíuf eum:oo 
*& tíbi poft hec"filí mívl 
tra" quid" faciat. co0000 
rCuíSefau.tNum"vná"iz 
uít tantü*^ brdíctíone 
*habes'patet^míhf'quo 
qo obfecro vt* bidicas. 
*Cumgq cíulatu magno 
*Éleret:motus*ífaac oo07 
"díxít"ad eü.In"piguez 
díne?terrecoooc000002C00 
t& ín rore"celí*defup"ez 
tí? benedíctío tua. oo09 
? Víues'in'eladío;"O"fra 
trítüo CO000000000000000 
"feruíes: *tepufgs veniet 
fcüsexcütías"& foluas co 
'íueü ctus" delceruícibuf 
tuís."Oderatergo fp "e 
fau'íacob*pro'Dbridictío 
ne?qua * benedíxerat eí 
"pater"Díxitqg ín core 
e fito. * Veníetit. 00000 
*díes*luctus ?patrís meí: 
*& occídáfíacob | coooc00 
fratre mei. ' Nuncíata 
füthec'rebecce . Que tí 
mens'& vocans *íacob 
C000009 000290000002000000 
*filíà fuü ' díxit 'ad eut. 
*E cce?efau oo09002000000 
bfrater tuus^mínatur 'vt 
occídat te. Nunc ergo: 
8filí^audi voce meà : " & 
cófurges'fuge eooo000000 
"ad^laban'*frem meu?ír 
aram :" habítabífgs? cü 
eo'díes"paucos: * donec 
*requíefcat 000920000000 
9furot"fris tuí:G? ceffet 
*índíenatio eíus: ocoocco 
" obliutfcaturqg eorü" q 
'feciftímín eum.poftea oo 


. do , Pepornas 4 oetrabas 


3Lráfla. fre. Ar. cfi ínterp. latin. 


fupplátauítenime fam fecfído: TH piítriogeníta 
alio me yoto p NÀw 'eüTtot , T "T& ae TOT UA 
mea tulít, « nic accepít — büdictionémed.t ; ofrít 
pov tAWpexda VU CAa x mi CuAoy[ow jovadatrmer 
efau — pfí fuo. . nó relíctaé iníbí bfüdíctío 
2 ^" e A) "$5 9C J lH 2 ! 

Rma TO 91 &ToOU« OUX UG oA&ACr'aTo pot &UAO ls 
pí2 rüdeno — át ifaac oírtt — efau, flofis fllum 


2:42 1 UN ") )-/2)5 
"3605 orzyoxeibelo dt looo rare TO HOaU e XY ávpy 


feci ; tuü:c  oés fratree ; eiue ferz 
(aolum a 000,4 toT T006 Ad EA QoUC OUT. ük? 
o8, fruméto etvino ftabílíut ef. tib át dd facíam 
* ? : 1 [ 
ToO ITO x3uotVo $esotco a Uno V 01 dt TT coco 
fili, ofritát efau. ad. patré fufi. n bfidictío 
vy W hi -— 
TüUWoV erre Loa 0c ^ov "TrpX GV". * BN EAD Yl 
vna tíbíeft pf? bfidtc t mibi pf. copun 
Mla aol 651 res cUAO yuo dn kAqu Tr EO Ka ToU 
cto dt ifaac: exclamauittvoceefau: et ,fieuit, 
M ^ ld ^ 3 ; 
ésvrrec Alo oo aye bono t (ptoYR &CatU , X9u &RAQUUC 
rüdens àátifaac pf ci^: oirít ei: ecce oe 
2 3.9? € M0 ow 5 ó x ON 
Gerroxeibclc d Loa 0 TRO UT CUT ATO , (doa 
pínguedíne terre ent babítatio tua: et 
a0 Tic Gi) TWTOG Tic "yHG $00 Ho TO KROIG O00, XOU 
oc rore clí  oefuüp. « ín gladio 
25 4 ^ [i "^ »— v» 4.5. ! ^ anus. 
&z3b Tic d'eoorou "T 0Uiov ouod ev «xou rri mi jut otioat 
tuo víueo.et fratri ,tüo fruto, erítátqua 
Cou Io wctdu T NA poo mov d'ovA «Um Cie 6 du dC RI 
A tugfi etus oe » .colz 
? * 4 ? 

Rat à X ac LANG X4 CARUGNG rP9Y QU 'yOy AT S20 T T Qa 
lo tuo.et íratueé cfau íacob pio. . bf 
, 1,2 / 3. M 3 M LN 
ANA0U GU X9u (eXOT Ct "xU 00 Lor 5 rok Tc EU 
díctíoned büdixít eí ^— pt ecius.otítatefau. ín 

1 tA RA LEA -—5 075 T) 
Anylous c SVAOYRO'HI tU^9Y 0 RO UT "tar € dS NOU EV 
mente | fua: appropiquét oíes , 
33 d'aol XOT, CYYIO a T QOO 0J 0d NHEO00 T 5 loc 
piiomei:vt  occídá — facob 
- ej b] i p] |. LI AN [4 5 
7T "Trà pov, Lot ocTTOXIT 19 Lon c/o "OY ato A (pov Jaou «ax 
nfícatafütátrebecce — verba efau fiti fuí 


'j 4 €1 b e "» ^» wv 
- qyuyycAn dU óc bat T9 ene Rarotu "T VIOU OtUTHC "T 


fcníozís, et — initteno: vocauít acob .fí- 
ao [BUT Cebu AD ovt aL otra aA n ona o nov Vi 
li&fui — — iuníoxé: « oírít ci: ecce efau fra 
N55 m 3 / 4.5 ) »20wN N90. C25 
OV ox Tg ^0 eC £o0V  kDU GITE V OUTO, (O*0U R"atU 0 o 
ter — tu? mínatur — tibí | occíderete, nfícergo 
d'vpoc mov dmiACT Tad 0017. or oXT 1 odd a'e« UV UY 
o fili audi . med vocé: et furgée. fu. 
à T (0I GotoUO"0y uou Tic Qvi cy xou atat ag aca: od eot 
gcín mefopotamía — ad laban fratré 
8i dc Ti porosoraalou 006 Aofaoy «y ANA QV 
meüín cbarram: et babita c eo feo alíquot: 
ou &i€ Xx etgootv, x34 oIRHO-OY Aer XT. N [Atgats "TAG y 
onec guertatur R furo: et. i fra, ,fratrío " 
€oc T écxosot-ou «ov éupov xa i Oo yy Tr SA poU 
t.a te: « obltuífcatur d fecíftt eí. 
CV Ago mov, Y34 tariAotwtaa d Trearolhtos UTD 


 1xanfla. £-bat.. 


luctus. ' 


fratré .meít. . 


Zlbdit 
L3. 


piti wor bed apoya o2 192 s) 20) "ian i vost qo or 
b mai ms os m abo mmné!a en vy vos poe ape tem" 
Np? md omisi voy nos o mas nowon in emi sem og m 
vrbs pr anm ia mop voy on sec ea SON qe va2j2 sowosb en 
* 323 "yt scniiV soo unt s inors'qamo wy eet samo s mo "08 


: AY Í 
mra "mum" sm vise vom oy qoas 72 sm non ans mmm 


raled virg von oris mono nona by app i y eos ames 
YUy "0309 re np» 9 sonmY'ens apy m. Dope aset soa n pont 
&* o 102 snsoüg «o mo nos scenyr sapy? nombre sc 
pon og am'srmero mo 35 esf onp a9 map vta iaa or 


zn on m Y sa ns sqm ann rg pa ag p 


* 


á(la.fere.lee có interp,latína, 


«t mítteng accerfaum te inde: | né fo2 
xxi &mossiAad a peTonre pelopat g'ééxtiltt, uá o 
(e oer : 8 , Piob^vobío ín ofe vna. oí 
qx dero acude G0 TOY d'Vo Uic £V. NAtpot lat e C1 
yít dt rebecca 8d. ífaac infenfa fum vite mee ppt 
idt és auc mQoc lora moon ax not Til dw uou d]a 
filíae fíliozfi bet. fi Sccepero facob vro 
qui BuyaT ou TioV UI X eT £1 AN Loo puou Loo yu? 
yum — € filabus — ^ terre buíue: vt 
voix AUmb TOW ÜUyorTé eV Tic "yc TaV TW, Ia? 
id iritbí viuere, 
M rA Md Ca.28. 


q| pol 0 ire 
£uodi$ ^ dt ífaac  facob: benedíxít 
A aQoXaA&C oatvoc dt Loro noy To o, UA Dy 
an ei, et picepit — cí:  oícée: nó accípíee vroxé 
Ay da Ve TL ATO iro, Ae yo ,0U Ani-bn yutor cot 
ot fílíab? cbananeo:f, furgéso fuge 
d TO BUE QV TOV ox ott oy«ogorg org demrd eod 
in.  mefopotamid: 1n ^ oomfi batbuel pfío 
tic m porro re adu uc «v onov BBaovA. "rc ric 
mfíe tue. et accípetibifpfi vro:& — oe fílía 
Miet ooU« x Aou o'touu TO 'yvto ot ex TOV Üvyarre? 
b? laban fratrie mfíe tue, at oe?me? bíüz 


dícat tíbi fuí: et multiplicet tez et erío i. cógre 
«yo 076 "rexvoV, xou. "ITA uv d'& X3 0 M ig Wat? 
gatíonégétíü.et oabít tíbí büdictíoné abza8 — príe 

UL 2, V «4 ! 2 EAS ow 
yo*yotc 6v. x94 domi 0701 £UA vy lo o boot " "rro € 
meitíbízet ^ femínt tuo poft te: ad beredítàdti 
pouc'ol ,xàu T2 ca & ojo aov ue T8 O6, ANQOVO AMO GU 


qi Yu mic AT IRA CO; cov y £d onev 0 8c T & boa 
am. et nifi ffaac a. 2 ; 
opis 194 oc 6s CIA arerot vov Lon efe X54 Car 00&U Un CIC 
 wefopotamíd: 9d  labam fílifí batbuel 
ai psconrorolou) ape A&foJ) C10V [Batovd A TOU 
firi fratré — rebecce — mfíe facob ect efau. 
rt V6 5 / FREE NL" 
e'ugou 4 CA qpoVee oevtous Tc ic Too o xiu hoa 
víditat cfau q^ bfdirít faac íacob: ct mí 
üt di Ro'aU UTI CUAD yw tt Lo nk ol onc oo, x94 C 
fít ín mefopotamía frríczaccipere 
Trig rev tc mn ueoroayoraualow "mic a'uelous Aa civ 
fibí vroi índe cit büdicerct eí.  etp1:e 
p wr uve acerdey A TO CUADYGIV ArTOV« du t1 


! 95 [2x59 - E] E 
TUA TO &UTO  ACyOV,0U Ani ^L yo ot ec TíV ÜU'yoe 
bus. chauaucoztf.et gudíuit facob PES et 
TÉo0 TOV ox onototl ov du iov laxofo T6 xou 

mfes fud, et pfecté in mefopotamíd, et 
"fic ip aT 0-94 Varo ts uc uero o Taulou xou 
vídit efauz. q^ male funt fílíe cbanaan 
fw Roa TI roweal cw oq lvyeTeetc o alat 
em ffaac pfe fuo. et abit j efau ad 
tor lov Loo" "06 Aw T-« 1394 €aroptu t llratu aor 


2L ranfla.f£ bot. 


T— 


o -— 7 


"bos mm qvya py? pp sept 


e 900 ed —AU-——XX A — ., — 


"8$? 


gol Ac [bou "I ad A QoU Tic Mgz Gou«0 dt coc uU QUAD 


 terrá — íncolatus ] tut, QU& oedit oc? [:107: AN 


íacob. et abit ín 


epit . eí: votc&e:nóaccpfes vxo:é ve —— filía. 


4$ 1óflax Dietro, 
"míttà^G adduci te? ínz 
de huc. 2C uroooooocococo 
"vtrog;'orbabot fílío ít 


vto" díe. 600200090000 000 


"Dixítq; rebecca?ad" ífa 
ac. Tedet trie cooococoo0o 
*víte meet propterfilías 
Sheth."Si'acceperít oooo 
*acob'vxorem"'de fiírz 
e huíus oo00000000090000 
tette: nolo' víuere, ooo 
| Ca.z8. 
Ocauiít ítag;"ífaac 
"íacob : *& bfidixít 
feutn 5pcepítqs ei "díces 
* Nolí'accípereooocooocoo 
"cofuge"de genere?cha 
naan:fed?vade & jpfící2 
fcere'in mefopotamíam 
?fyríe'ad domü"bathuel 


*pirís' mtis tue? accípe 


*tíbi'inde'vxorem?de fí 
líabus*labáfauticulí* tuf. 
* Deus aüt'ops"bfidicat 
tíbí'" G crefceretefacíat 
"atq; mltíplícet:?vt físoo 
"iturbas?populorü :' & 
det^tíbí "bfidictíóes*az 
brae? & femíní tuo poft 
te:* vt poffideas "terram 
*pegrínatíóís tue: f quá 
5pollícítus eftauo tuo. 

"Cung dímififfet eum: 
'((aac c00000000000000000 
? pfectus pitenít? ínme2 
fopotamían'fvríe'ad? lae 


ban'filium"bathuel'fyrt 


'fratre?rebecce?miís fite 


? Vídesát * Efaufg*bfidí- 


xíffet pater fitus oo000000 
'(acob:'G mífiffet '' eü^i 
mefopotamía?fyrie:ooo0o 
Pvt'ide*vxoreé' duceret: 
t& poft bridíctíone'pcez 
pí(fet'e díces:?nó*accíe 
píes'vxoretn ecoccoocoo 
?defilíabus* chanaan : 

fquodq; obedíes *íacob 
"paretibus fuís "íffet "fr 
fvríam: probans quoq 
' g no líbeter afpíceret 
*filías " chatraari 00000000 
*pater fuus:^fuit*ad ooo0 
QOOOCOO0eQOCOQQOQOÓO QQ0OCO 


* PENA npa habet inm ser ovt" os noo tem somnis 
Mo road pie numm nos nptéapy aros mrooxp ro ond mpl 

| .. Earviif. 
Jàw ben mi oy po prep ris ro su sebo o sewn 
Vrbe am soon ose t sese a5 n2 nn re pj 35 26Y 3:1 
| * aee wn qo ona wpoos mrt t pong ness snm aen 
ON T18 V br ay t pne nowiopyed want spam si mono 
T'2*0 T9 T oy T 3py Yo mot nto tse yin ^apb mo 
Tbe mm o7 snp rond mb sev" em m ne app m po 
INT Phot] ride np spy bap nd» os nm spen b sonp^rmoy 
| "^ nb voy br mis pn oy 193» 93 T3 1 og pne 15? 


1q1mns5 n5 


Zerübeb,  iefi,. (Co.xxviij, ^foaitiua eb, 
"no? ertá^inp one 
*""i*nN DV Do OY SUN — nuts! 


r'pwppneow mp ON pe 
*''npoow nma "nf ose 
"nox nno apa Y 

iavmv noy yaufnoxf 0 mw 


quwapuvow'pnu NS ^^ Kafrvi. 
Pn x5 ao seii ap! Pos 
m*gqrepusisnexyngw" C20 
* qx aw os mios 
[27 no iN am noy 
* 3n par rm oae icone 


t»? bmp pola y quem" moa nes" 


cow noy ny 37 phos wy 
mÉéyw? qwqeapay 0 sy 
ovPw'jm'nw PWs'yW 0m 
3pp'nw"pme'nopminm uM 0 ny? 


ona or ewénysel ton 
*** 2pgY aw mammam 


nwphiewyeswovewrnY 0 mw 
""ownweNToO EY 0 
Jnw"oSfnewupP nme — mw 
"müN'nenwow»awUe5ywey on 
"'^bw"ypgussbYuviynos —— sev 
iDw'myepW wea 00 
""*Wiymeymeywwey wur ——— n" 
* ow Sov pner 
dnterp.cbat, — ——— Piitiuacbat. 


£tinitti adducieste inde:cur o:babozártibob'vobía 55a no 
ofevna? Etofrítrebecca ad ífaac,enítet me vite p Dd MR 
pter fíltas betb:flacceperítíacob vxo:es oefilíabus — rn [^9 ^" 
beth fíimilé íftís oe filíab? terre: ad dd mibieft víta. — *"*  "* ,"* 


iDcauítas (faac íacob « bfidítitef:zcpze (£3.28 : mun 
cepit eí:t otrítet.IHon PE oefilíaz — SW Hu 
bue cbanaan. urge vade ín mefopotamífam fyíe ín DS TIN 30 » : 


ooimur batbuelíe patrie matríe tue:c accípe tíbí ín Pi 
devrox&oefíltab?laban frie mfíe tue, £toeus omní . 55 5 343:305 
potene bénedícat tíbí:e crefceretefactat vmultípliz ^ 5, 5 sa i 

ym so 


cette: t fio ín turbae tríbiium:z oet tíbí benedíctíoz 
nem ab2abe 4 fílifo tuíe tecum: vt pofftdeas terram dS 


babítatíoníe tue:quam oedít oeus abzabe. Et oímís 31m ny 
fití(a3c tacob « abiftín. mefopotamíá fyzte ad labamn T NET NAM] 
fil batbuelis frzí fratré rebecce mfíofacob t efau. 

Etvíditefau q bfidlrítiífaacíacob «mífiteli immefo — 
PU acciperetínde fibi vxo2é: « q dndo 35 J" 
enedírítet pzecepíflete( otc&c, THon accípíes vxore Lad 
ve filiabus chanaá:c q'obediffet (acob verbo patrís ^08? 
etmatríe fuer tuíffetin mefopotamídfyzíeGídeno — . d 


ígitur efau qp oífpliculffentfilte clanaá ín oculie faz 
acpatrís ful: abijt quoq efauad oo coo Coo Q00QQQ 


. ; 
6 wl 


| Qxritíua beb, 


wena 
y 
enano op" 


1 
ua 


ago 
E 
2 
"ox 


SUPER RE 


noo» 

a :itíua cbal. 
ri 
n'y sy npo! 
"nom! oy" 
3o iegovo" 
ny - hr 
maus 
 Pyuwqar 
"0 "by 32" 
pis aa 
ER A) 
ny ws 
vx) 


qeclPe, — efi, Cavif. 
** nd rene nw ner oso 
nv27 nins" Ono pow 
* joy Sein yo yy 
^ yai o vada 
* ipid Nay ow oepsr 
'r?** DipYotppd os npn 
»^* mpafasuny vini v?" 
»^* Sup Doe nam oomen 
na novios adjo won 
m'evTyy eor ermow oT" 
28" ow oy atm man 
roxy qas ana row mm 
** ay now o ye pre 
"mayo? 
no! pene yat nau quar 
3292 poa obs nen 


yn t'as moqwfninoupoo' 


'* ood pho ab ^23 nay 


* rrt oy iain qon UN 


i qune»! nr nonet 
*^ AUN nsnm "ON" MEN 
nad app yp yer 


nr avood mn iiv ow o 
A ge Tema P LICTSE MEUM EN 


? yao wore Noa 


**ynfps nmi opodNqa'np 
PULLUM nrY pmo 'ma ox 
npiy ^p3s 3ppYosunY over 

£ranfla.Cbol, — 


tfinael:c accepit maalatb fílíam ifinaelío fílif abzaz 
ban foo:é nabaiotb fibí iti vxozem fup vrozes fiae, 
Et egreffue cft tacob oe berfabee : et íbat ín aran, 
Etveuttad quendá locum. manfit tbí quonia occuz 
buítfol:2 tulítoelapídíbus loci: et fuppofuít capíitf 
fto: cubuttiloco illo. £t fomníauít:c ecce fcala erat 
oefira ínterra:etcaput (Illius pertíngebat vfqs ad 
celuti:et ecce angelt ofií afcendebat « oefcendcbát p 
cam,et ecce glozia odii ftabat fup eam:etaít.E£go fis 
ocus abzabe patris tuí t oeus faac : terrá fuper qua 
tu cübae tíbí oabo eam « filije tute, £t erunt fílij tuf 
imultt quafi poluie terre: « preualebío ad occidétein 
etad ozíenté « ad aquíloné z ad auftrfi:et benedícen 
tur ppter teoés cognationes terre: z propter filíos 
tuos, £tecce verbfi meus inadíutosió tu erit: et cuz 
ftodiemte ín omni loco quo ibíe:« reducam te ad ter 
ram banc:quoniá non oerclínqua teconecfacías q$ 
locutus (iim tibi, £uígtlauitas íacob oe fomno fuo: c 
aít. Qt/qs ín verítate glozía ofi babitat ín loco íftoz 
etegonefcíebam s c tímuít:c aít. uas terríbilia eft 
locug tite:not eft locus cómunío:fed locis ín quo bc 


- neplacítus ett cozam oeo. £teregítone locí butue eft 


pota celí.Ztfürrexit tacob mmane:z tulit C0000000 


$412. .IDíero, - 


*hifmacle;*8 duxit'vxo 
re?abiq; hís ds;príus ha 
bebat:tmelech*filía 'hífz 
macl'fili'abraá'" forore 
"nabaioth.?Teítur egtef 
fus* facob cecooococeoo 
" de berfabce'pgebat'ae 
ran.Cunqs veniffet o009 
*ad quedá locii: *& vellet 
"ín eo*regefcere poft'fo 
lísfoccubitü:"tulít'dela2 
pidíbus quí iacebant: 


fupponetis "' capítí fuo . 


"dormíuitin'"code?loco 
a Vídítq; ín fomnís?fcae 
lam'ftantem ecococoooco 
"(up terrá* & cacumce ílli 
us'táges'celü: " angelos 
*quocs def"afcendentes 


*G deícendentes per eà:- 
Sg hdrm'inníxü fcale! dí 


ccte fibí."Ego fun ooo) 
"dfis deus? abra? ptís 
tuí" G deus co0000:2000000 
9ífaac.* Terram *ín qua 
'dorimísoooo002c00000000 
?tíbi*dabo*G femíni tuo 
Petítqs COcCeX:00000c000 
*(emen tut quafí puluís 
Sterre." Dilataberisecooo 
Fadoríete S'occidete à 
feptetríone"& merídíc: 
"& benedícentur?ín te 
eG ín femíne tuo"cücte 
9tríbus'terre. Etero cu 
ftos tuus'quocutiqs ooo9 
Pperrexeris;&G reducam 
te? Í1 co0350000000000000 


.*terramfhàc: nec! dimit 


tain" nífíooocooco00c02000 
? compleuero vniuerfa 
Pqiue 000200009000:0000000 


, Adíxi.? Cung euígilaffet 


tíacob"de fomno: ecco 
*aít.! Vere*dris'eft'ín loz 
Cofífto: c00:0000000:00000 
*G egofnefciebam, $Paz 
tenifq ? o0009000000000000 
!di* terribilis e"ínquít'lo 


cus" fte." INO eft ^híc alíz 


ud? nífi* domus? deí*& 
* portacoocoooo0090020000 
*celi." Surgesergo'tacob 
celi.'Surgésergo'íaco 

*marnetulit oco;ooococco 


sv styviy by nay sms omma ^3 gov na nomo mares eget 
exi'w qp nol coss ned ono valid opp pen caf 
?* wg oom sonsdiansun mimos! yn "ns S3 33 SUED 
pardvepoe v sess oo woe) mv yon nm m sre yy sono 
mobs qus 2098. Nb eve po weg Pop s enn entm 
gusteiesead medo soe mio rapa scby aat pd sue, pnt? 
Soy vent 5e ovt pond erst snnm? soe" 
Ad sis unrpir zop aps ndi soo qm 
13 os mpi py ttm ri mos ra m maps npa is o 78 
ne eva nmm ug aio sos má seed ^uo sep soya 
Ty 037p 19 2 YT] nns pros oto o8 qr mo mismos t 
PhpRPPPRPPRPARPORPPPP DO NODNi py U"Tpwli tU op 33s 


men tufificut arena 


.ego tecít 


$.ráfla fre. Ier c6 interp.latina. 


í(mael, « accepít maclet fili |— £fimael 
op ata xàu CAofoe T posAc BUya TE Qa [7A 
filij. abiaá: foto: | nabeot? 2d. . vo 

TOV VIO apa ad A i vor ood m0 Ta e "vias 
res fuge vxor&. et ;egreffuoéíacob o€ — pus 
£ly AvoU yuvatikae xoa ER Abe Loco B A28 TOV etat 
tco Auramétí.c. abit j in cbarrá. et occurrít 
"TOC TOU ogkov «3H Crops UN CL A(0UDQAU « NRI ACGTNV TN 

loco, « oonntuitibi, occíderat.n.fol, * tus 
€x Tóc o« xou OtoijANÓn Uttle (Pv o WAloc «xu (£n 
lit oe lapidib? locí: ^ €t pofuitad «as 
B Ab iv Alücov ToU. "ToTrov, XBu €ünkty. aO0C es 
put — ful, «et ^oonníuítin — loco dlo. «4 
aAnc QUTOU- N34. Okoipn Cv ^ri TOt: Oel UO 4 
fomníauit, ct ecce fcala firmata , in terrae 


^ * : ; ? ^ NM 
Aw wixe u  xda 100 xAlpat Oenory pen e Ty, 


eui caput peruentebatin : cum, et. angeli. 
He NXEQpaLAN at prier To Gig «oy OupaoT« xÓ4 01 A'y'yeAot 
ocí  afcendebát « — ocfcédebaát fup | c8. — at 
UEM aT * [ ) 25) A Cm 
"TOU toU cyé/bouyoV x54 ware houvov Cre oT I « olt 
ofie  firmat?erat dup cd. et, oiritego bets 
KVehc turtgMonufo tavavTie. 154. Cirmet, €yo o Btoc 
3 patrio, tui abad: et / oc? ifaac, ne 
TOU "rarreoc cov ofboatórpA , x!a 6 Üt0g ierat « pus. 


tímeas, terra in j " vonnío fup ed:  tíbioa 


coboU. M yu. &ph c'üwalkid Ci Co avc , coi d'à 
bo ed: ct femint — tuo. et erít — fez 
Co àyTMI, xÀ4 TO az copatTi cov» dut eeu "b carte 
terre, « vilatabítur 
pa Cou dc & oqipoc Tic Yu « 190 "ITA TVMNO eeu 
ad. nare: . et auftrü:ct ad aquilonétet ad 
mr 6xAaoy o4, xàa Al [boron C01 Bbogooy , xu £1 
oente, ct benedícentur — in te c£o , 
GarTOAOG« kia QuevAoyuiwaroVau v cob oos os 
tríbus — terre: « ín femíne «tuo. et. ecce 
0$ ^v INS] es [ 20NN 
QpUAcI TIG "yNc, xàu. €i T GU eo ux T| COU , Kod ido) 
ego tecit ,GMtodiég . tc im terra oíi:quocfiq: 
yo pet moy dladuAanx QV '& £V TH y "Tren, 0U 
perrererío, « — reducam — te ín — terrá bác. 
Oy wopkUcW xu erogeebo ox p mI YI Ta 
,9 nó te serelinquá: vonec — fac 
TW OTI. QUMM. Ot €yko TRAC TO , €OC "TOU "Trolf 
2m , €6o oia dcfiqs, locut?fü tíbí, «c  furrexít 
Cw] ut "TrAVTa 0c $AQÀNGX TOI * xàu. tn yéotn 
facob SIM fóuo fuo, et .Sítít: q2. é v0 - 
loxGb tX "TOU VZ oU &VTOU: X94 WITESÓTI $51 RU 
mín?ín. loco — iffo: «ego át nofciebam.« tís 
eioc tv à TJ "ro/TO , Cyo di Qux Wd C nu po 
muít, et oirit: d terribilío / locus — ífte, — n6 
Bout xdi &vmret, ec «pofbsgoc 0. TUR 06 OV'TOC - üUX 
et boc nifí. oom? ocf. et bec —— poa 
£61 "TOTO &AAN OlKoQ ÉtQU « XM &V'TN N. "ITVAN TOV 
1 cli — et farrcrít tacob mone: et tulít 
OugatoV x3u. onégn Tlomob TonQol y xiu taxes 


Sinterp.cbat. 


—. —". 


Zyáfla.fire. lese interp.latítig, 


lapídé: qué fuppofültillie ad caput, futi: set 
qw Alton o Ser Ue Quel 0006 KpatAMG àTOU « x34 
: flatuit e titulíi: et erudit olei fup fá 
(eue qoi $WANV , Xàu tote [Z0 eni 
miratéc?. ct vocauit nomé loci ,Htíue : 
x gov aU Tic xd CAO € 2: "oput TOU "TÓ coU axcliou, 
vor" oef, ct lammaus erat gomé cinítatí piíue: 
doc 8600-194 AetpiotoUc Ry Ovoptat Ti"T0AU TORQUTS 
t vouit facob voti: vícés: fi fuerit "fis 

ICA Kufarro loo £UXNI, ACyo, 6g R wÜeloc ó 


| eupi. 
10.0 fit. 
4jctff. oc inea 


mb (ec Uer E pu0U, xou duAGÍ TET Ti 60 ToUTN ,h 
gufid. e ego ambulabo: 1 oederit míbí panéad cormedédíi: € 
15b» Qyà coge po , xà Pos por deTow Qayeiv , 13u 
veitimétii ad induédi: et reuerfue fuero A fa- 
S natio! Tol Bx ALAY du, 3a rog peboaa pe 002 
lute. in vomü . patríe mcí? et t erítmibt 00 
TWOÍG ac "ov à oy "T "'aTQ06 Mov, x9u€ $24 [401 "T2 
mín^in oefi: t lapis if ifte qué f ftatuí títolfi: ent imibí 
i0 ti Óc0v, XOU 0 Altoc U'TOCÓV (ew ghANV C eou Mol 
pom?oeí: et oim que. mibi oederío oecíma 
dog 800 , X34. "Ir TOY Y £o 0i. PG y dace 
oeciimabo ea tíbi. 
" DE 
mro NTGO Q AUT COL Ca. 19. 
£. cleuáe facob pedee:ab)t — ín terrà 
Quis! Lok ob "Tode rod ws tr opu n € HET 
otentío: — ad laban e batbuel  fpro: fra- 
dla TOÀ OU n00c Aa bou qov ex [BxdoUAA i G'Uo0U, ANA. 
tré rebecce mf 1e iacob et efatt, et videt, t ccc 
Qo 6e btts o6 looo xa Noa x34 0go- xàa 1409 
puteus in 39ro. erantót ilic treo gregea ouí 
$e ap à TO "aid 1-0 oy CEPI "Tla. iol piat aQo2 
um requiefcentes in ,co: er 4s, pitco Jllo 
fcrre oar ou Mtt Ómab c rou 11 Qoa Toc ad 
adaquabát pecoa, lapte dteratmagn? fup og 
VoU eméTitov qu zyol i Ato Aldoc dU àv ud Meyas emi TO c0 
putei: et t cógregabitur illi illíc oia pez 
patri dposotT 0C, kou C UV yoV'TO ixei ráTa T9Tr01 
con et palto:ee : et reuoluebant lapídé ab 
pti xou ol colpeec. 5a cere dA L0 eov Alloy eo T 
oie putei: et adaquabát. ouce: 
sduotToG "ToU U dpetetT oC. xou erro oT oV qu ao Porro: , 
et rurfuo reponebant lapídé fup. 09 
Xu Go órayoxotlg cot noy. AltoV eolTO gà peri TOU 
putei in locfi fufi: eírítát i illie íacob: 
- $eto ToC dic jov Tov Gny"T OU tray e dO TOL C lo ob, 
fratres vnde eitis yo9: | itlist otrer(it:er t cbarran. ait 
&NA col Tbe est pel Cs0l dt irme ex A eUpgad Va € 
át illis: nüdd cognofcitia laban filnacbozalidto 
dlavroic us YylVooX& T€ Ae foy «b oiv &x de; ud 
xerüit:cognofcim?, ait dt illío: fan" & (lli átotxeft: 
TTOJ y GOX OUI Lat dL Agro o yl qeist dtirson 
fav? eft. et ecce rácbel. filía [2 veuít eum 
Vyielict xa 1000 6 PRX A S Üv'yorr uo VT Mox «To pem 


2. rauíla. É bat. 


nw ors yioas 3py" bp £3.xrit, 


et cuftodterit me ín vía baec qua. 


$.ráflac f. Ibero, 


"lapídem* que'füppofie 
tat*capíti fuo: eooooooQ0Q 
"G erexít'ín títulü'funz 
dens"oleum "defüpet. - 
"Appellauítq;'nome?vr 
bísooo0009000900000000000 
"bethel:*que'príus'luza 
*vocabatur. Qo000020000 
?Vouít etíam' votütdíz 
Ce11s. 0009 Q00900000000000 
DS ifuctít"deuslmecum: 
" G cuftodíerít tne coco 
"ín vía perquam *ego 
"ambulo: ooo00000000000 
*& dederít'míhi"panem 
fad vefcendü'& veftíme 
ti'ad índuedü :* reuerz 
fufgs fuero" Pfpere* ad 
*domurm*ptís meí : ferít 
"míhísdiüsín de: " & la 
pis fte "quem" erexi ^in 
títuliü:Pvocabítur ooocoo 
3domus'deí:?cüctorü 
*que"dederís *míhí oco 
*decítttas offeram ? tibf, 
Rofectus .Ca.zo. 
ergo Iacob "?venít 
*ínterram "orientalem: 
bai vidít"puteü'ín agro: 
*fr'es C00 C00 0c0:000 000000 
"quoq; greges Soufum 
"accubantes? fuxta eutn. 
*Nam"ex' íllo* adaquaz 
bantur? pecora:o0ocooco 
*& *os elus * grandi?lapi 
de claudebatür.Mlofqs c 
tat?*vt'cüctís"ou(bus*có 
gregatís deuoluerentoo 
"lapíde:"G refectís oooco 
QO02000:0000000000 Q0COQ00 
"eregibus"rurfunm'fu co 
et ^os QO00000000c000000 
puteí"ponerent.? Díxít 
ad paftores. cocccoocoo 
SErC es^ vir'eftis ."Quuí tcf 
ponderunt'de arat. oo09 
*Quos iterrogás. "nun 
quid"aít?noftis. coooocco 
'laban?filfü'nachor?* Dí 
xerunt. Nouimius . exo 
? Sanus ne"eft'ínquit. co 
-Yalet'inquíunt: Qo0cQco 
*G ecce'rachel 9 filía efus 
hvenít!cum . Qo0c00000000 


Mot tmu 5y smon pons aep nm tot eiie ti oae n 
wo bsp ave euro opt «ax noo 5suvs sensns 
, son "hum borse suse TUR &oytcd s moe roy avs sem m os 
j INnowS so i seyoo SY" St my bovis mw dao oa o 
? 1035 55 "nro: $^ 7p noy no5 «yet sor sop "miii wan 
!qop manie ioy 
NEMchypeatspt Y urbnie psc sep vea ew summ tiyTo'^n 
210p vtbsoport ena sen5 Py sca soo sey qoo sani sesto 
o nsum janoY soy mpi evz sut5 oyó sons m pmo sem 
"o8 t sonder 1005 3280, mh 130 n8 2 pY? m "08 08b sad soto 
Boy: Yobe ^ ouis yino vos soyimanbsn mins oa r5 me nm mn 
DROIT INRQE FANE APPARET RR Oy env mains sm 


Lex. IDcb. | ioefi. dé, Tbitius beb, 
* PhIONQD OU AoN TOUT INC 


oy" i3" ps nass nn tip (0 afe 
' opio ns Nyon iN s 

zb 5, Y i 
yag n»teow oNiNYH But 


"sU pu e iaiNSS uu 
"3m "5j oos mmoN 


"n 
dde EUR ATO TR PR dy 
^ iiio osos : 

n»? so ma ow enbyri! "mOaY — soyhawt 
iid pam rayo o m may 
" monas» not miU DNTÉ. mns ese 


rnb ioni oy eniow m sif es 


NUY C "v MEUM" gi fCap.rri. 


Dons 3o voy apyy sey 
DY'nmnmus NIDG3YMNYY D 

Dy eren m mieu? - 
ew JY NY aao ^» npu? 
wewMimwo"mby now sper 

*» nibo e"yurto» nox 
ns" pom sas oae 
'"pbyowinw bun ME 0 a0 
Xpyery awe imspp wart ose 3 
** ond ose on! psod'ns? 

** onem "ono "ips nani" 
* nag ose! Aims n 
: Wow Joesoyirt nno NY 
''Oy nya "mon nw ow p iia dh 

Sinterf. bal. ^ Afbsitiua. cbat. 


lapidein qué füppofuerat capíti fuo: « Itatuít eum ín oy 420 mmu' 
titulát:c effudit oleum fip caput etus. Etvocauítnoz Wa ai d 
*2W Of» [^^ 


inen loc lll? betbel : nomé aüt c(uítatíe Its pzíue vo 
cabatur,Etvouítíacob votum oícene. 65i fuerít verz d CEN à 
153 "i05 "ON 
fcenduin:z veftimentum ad iduendum: etrenerfüs 45396 9133 528^ 
fuero pace ín oomum patrio meí:eterítiníbtverz — 777. 7*7 


bum oeí ín adiutozíum meum: cuttodterít me ín vía 
bacínqtuaegoambulo: vederít mibí panem ad vez 
buroormínt ín oeum: e lapíe (fte quem pofuf ín titu. 313" 35 "a n 


Juim:zertt füaper quem feruíam co:x3mooríno,.ct ot 


' píum que oederis mibi vnum ex oecem rubo €^ 4n 5 dy nto p^ 
ram te. ap.2 9. c Duel 
Cin leuauit facob pedes fioe: et abijtin terram 43 "n 5 3355' 

fílíog oztentíe.et vídít. £t ecce puteuo fnagro: SUV AUT 
etecceíbi tres gregce ouíumaccubantee iicta eumz 55599 i'n 
quía oe puteo íllo adaquabáturgregeo:vlapiegran — 75 ^75. 777 
die erat füper os putet, £t congregabantnr íbi os nw 
gregee:t oeuoluebant lapidem ab oze puteí:  adaz vea 


quabant ouce:et reducebant lapidem fuper os putef 
i loci fuü.Z2íritas eíe iacob. 4ratree met vnde ette? 
etoirerunt. Ze aranmoo fimus, et ofrít eío, THunz 
quíd noftíe laban fílíum nacboz.« ofcerunt. THoutz 
mte. £toírít eíe, TRunquíd par eftef. et ofrerunt. 
1er. £t ecceracbel fílía eius venfebatcum. o0000 


$ fj 


apítíua beb, Zerlpet. 


3 omy avi peser 
wey! "^^ pui nopotseserny wb 
oyfnyyset bw. " Yos SysoY pint 
»»» aruis sos m 

» warf oy dins ioo 

JMnpw 4272* ym quuni 
wot WEN ju oy nw om o37 


md sie mao! mas? 
"N T nao ns'sp'neey 
viz grav vown qao ies not 
ey» seoyd iostnw o rapa 
***nN jos ns'pop warf 


NU pu" "Nip n4 3py"'| po» "HON 
Ej n23 mb s on "Jpuv au ul 2 ^iv DN 


^* npa san ana" 


pr' tt "iis am yan sm 


"? w'aptubi/ nw" p'ybus 


px ^? y» pam "inxos VN, YrinNe 
wa'pyy ^^ ima ow iiem o pria 


«oy *^* Cou os nw roots 


t SUUS Lan f 


tt 


ew wii mp wer io" 


Tn o! 
1 
cu 


nom 


njositiua cbal. 
132125 48" 


ny oio! 
bb 
ny Uo. 
| ne 
"o2" pon 

| mm 
npeioy 

uv 

RT "m "nos" 
nya 


"D "A remit in ana nnye 


? $e et 


cx noa nm? 9b iyhsius 


"^on nope noy 
no, mon nibns 


Z ranfla. cba 


ouíbus.£taít.£cce adbuciultii ofeí fupeft : non eft 
tépue vtcolligátur peco:3:adaquate oues « íte ad pa. 
ftum. £t ofrerít'IHon poffumtus : oonec cógregétur 
oée gregeo c ocuoluát lapídéab oc putet: potít oe 


mus ouíb?, ZIbbuc ílle loqbatur ctis eíe:« racbel vez. 


nit ci ouibus patríe fuí:tiam ouce ipfa pafcebat. £t 
factá eft cum vídiffet (acob racbelfílíá laban fratría 
matríe fue:c oues laban fratrío matríe fue : acceffít 
facob cretoluít lapídé ab oxe puteí: « adaquít ouce 
laban fratrío moatríe fue, £t ofculat? cft íacob racbel: 
etletiauítvocé fuá «flcuít. £t narrauít íacob racbel 
q» fílius fozozíc pfíe fut (pfe effet:  q»fíliuo rebecce 
effet: « cucurrít « n(cíautt patrí fuo. £t facti eft cum 
audíffet labá ruimosé oe íacob fílio fozozíe fte: cucur 
rítíu occurfum eiue: «amplexatus eft efi: t ofculat? 
eft c: íntrodurít eum ín oomá fua: znarrauítlaba 
oia verba bec. £t aít cílaban. Cltíqs cófanguine? me? 
etcaro mea tu eo:z babítauít cfi eo menfem oferti.£t 
ofrít labá ad facob.fRundd q? ft me? es feruice míbí 
gratíc: índíca míibí d erít merces tua, IDabebat auté 
laban ouas fílías:tiométiafozío lía c nomé mínozís 
rac?el, Qculíát líe erit pulcleí:t rachel erat oecoza 


4 táfla. 5. Ibícro. 


ege fito.! Díxítqs faz 
ES P Adhuc SE 
?díei furpeft: *riec eft "tps 
vt*reducátur ad caulas 
"greges." Date afi "potü 
*ouíbus:'G fíc eas'ad pa 


 ftüteducíte. Qui ride 


rüt." Nó poffumus ?*doz 

Field congre 
entur; * GLamoueatnus 
"lapídem"de^ore*putef: 

Pvtadadmus?greges, oo 

" Adhuc'lodbàáturz" « ec 


: ce'rachel "veniebat ' cii 
"*'ouíbus"piís fuí. Na 2re 


ge *ípfa »pafcebat.' Quà 
cumvídíffet! facob : & 
fcíret confobrínam fua 
"ouefq *laban'auunculí 

fuí: c00300000000000000000 
*amouít'lapídem quooo 

QO00000000000000000000000 
*puteus claudebatur: f&t 

adaquato" grege ooooc00 
"ofculatus eft?^eam.? Et 
eleuata co000090000000000 
"voce?fleuít : * Gidícauft 
*ei C009000000 000000000000 
Ju ater "effet ? ptís fuí 

*fil(us*rebecce. oooQ0 

8$ At illafeftínans "nücía 
uít'patrí fuo. C ufcooooo 
Icum audíffet veniffe Pía 


cob?fílíumoooooóo00:000 


"'forotís fue:*occurrít co 
"obuiá ei"cóplexufqs*eü 
'& in ofcula ruens:?duz 
xít'in*domü fuà . Audíz 
tís autem caufís ítínetís: 
C000 000000000 00000000000 
"refpondit. ? Osmeum 
Q00000000 Q0ÓQ00000000000 
Jes" G cato mea." Et poft 
Gp ipleti funt"díes'mefis 
vníus:^díxíteí, * INü qa 
frater meus 000000000000 
Ces:teratís"ferufes míhí: 
'Díc"quíd coocooooocoo 
imercedís accípías. " Ha 
bebat vero'duas "' fílía s. 
?Nome?maíorísPIía: "mí 
nor veto?appellabat?ra 
chel.'Sed"lía *líppís erat 
"oculís CISCDSPOPUQENQO 


tap dopo or sog pti seus timo U em wb s som Ti Na os) T 
Arai snb 5yó wow m ym'sommy 
sumyla m m5sló ^v sov oy nni on sineg res edo sey m spl? 
mesdsmns pois y nmoswd smherb ramum 3pys mra ow 

unos mh qd SOY ro ptis seva suoxs oy sons m omm apa am? 
Ns nns 2 ^7N b 2ipg» ant saa mop" m ens losd 3py pt 
Jy yo m po voa mmis niedm noi n npa ^9 Sm 
»* yis mm oysy mop vi mh 5 monpé py mms 
oy nm p "yg ap eg pomo sete i red emma os m p? 
pavyeabeya no oy ye «yerosm pe rsepiósiapys S ao voveo 
»* waa ma oom qme ' ngo synt 503 surmyr enn obo su fend 


f 


, puteo: 


"" níebat di 


 d'otvyetotc fi ad* V0JAot 7À Mel0Vl, Aefote xu opa. Ti VEYT] 


"Tégat, éxXA« 1 dt OpA uod Acla dd cci ce Da A. di a 


^ 


| 2xáfla fore Tp. interf.latíng. - 


ouib?, ,, Patrie foi fuí . t ofrít eie NIS 
UV Q0 Bor "T- "T0 6 PIC kou iow &yTOI, ioo, 
gdbuce Sica multa nódi vtcógregétur $reges,. 
Vritsn i ptoa TroAAN bUTEG OUVat Pn Vou TI as ol ullas 
adaquátee ,euee: abeuntes pafcíte, ilti 
vor loou e T9 ao berrat, Km ABTEC Book eTs«0, 
átofrertinó poffum?: oonec ,COgregétur. oég 
EH trmroy,ov d'uapta, t (c TOV. C UVocX Uo "Iray'T'o 
paftozee: — et reuotuát lapíde a 
TTov6 rol pdvos X94 &rmroxvAIO GC "ou Alov &zzxo T 
t adaquem? oue. adbuc €o lo 
» T 
Qoto'T06 , xod "TIO qu aeo BorTratTi avT Aa? 
quéte illie: et ecce rachel. filfa laban ye 
AoUVToG AV TOI Gy X34 id oU 6 Do évy&rwe Adfoou i Mo : 
ouibus efís fat, bec ent pa 
XtTo pe TU TUV aQofbotT ov T T Té6 &UTÀ C-XUTH fU) [c 
fcebat oues UH f fuí. fact & dt vt vidít 
focxe d a0 bacTa "T "Troc vic. eaero dt oct tw 
facob Pachel filis | laban fratris. mtis  füe: 
laxo GatX NA $vyorréoa Aafood) AjNAQUU THc [os CN 
m. . ene laban fratrío. mfíe fue, d 
3 34 19 a0b bora Abo &xAqUU Tic MOS RVTQU. 
et accedeng fácob: reuoluít lapide ab gil M 
X94 TENIS Loo bye AL € V AOV dt T $0. NE 
re putei, - et , adaquauít ouco . laban — 
v l 
MerrToc T Qetarrocs iu CS OT I0 T9 q0Q0 aa Ax Boi 
fratrío mtio fue. «4 ofculat?é lacob ra 
"E T Ad kA QoU T TH; MC ' av. xou &plAnm el [ laxo? TN Ó 
cbel, et clamáo — voce fua: fleuít, et Ants 
AA xOU Bodo T TH OW N AUT RAQUO C Xd TRY? 
uít rachel: 9 frater fíe fui. eft: et q 
*'yC1A€ dil aX 8A, UTI ANAQUCT vc à aic i51 , xàut 
fili? rebecce d s currée Uüciauit 
TI Uic TOT éel^ x34 d'ee pouce Ag Wyyen To 
pfi fuo: fm erba bec, fact Cátvtau 
"0l AV TIC cT T0. en ipo Ta ToU To Mero dich? — D 
diuit laban nome facob uL foro:ía fit 
RovO'& Acbou «io 'Ovopiot loco S "TOU. VIOU Tc ANA Qc & &TII 
eucurrit i ín  occurfum eiug, t cópleyue £us: ofculati 
td'eapii Gi & Ula TOW à 34 "Tr oA [0 WeTOV LL 
t indurit iun ,u bomi fuá. t narrauit Taban 
xoti yay Aj c 9v nov aT xa divo ocro TO Addi | 
oia verba ei eius. et ofrít e ,laban: « er — offi/ 
vy TO TJUCAO 'youc VT X34 C rar et av TO Aafocu ex. TON Ost 
méte er came mea eo tu. etfuit cfi co. méfé oíerii 
pov xà &t Tic c't óc povéiav. sdu v peT ?àu T. UR Hioc pugas 
otxít át laban facob. E ent frater me? eo: nó Ó feruies 
trmredt Aou T loto fo dT roug dd XA qpoc uou GI, Ou d'eUAGU 
mibí gratío? nücía ^ mibí: idd tua merece é, at labin 
pot d'aettymrary yuAD potyTi a'ovo ui&óc cgi T LAM 
oue  filíe , Cant. nome imaío:í: lía, et jnomé fed E 


de: ,Tacbel. at oculí líe tnfirmí, racbel átpuliu. 


Sinterp.cbat. 


o3 niy»m sy! ois soi 


— —À 


'ráfla.fbre.Ice. cf interg.latíria, 


afpectu.et oecona — facte. valde, vilerí TA 


, " ^ 2, P) Ó 4 
o aifers xou denda Ti (-L6t C56 ea « Wyorrriore dt 


radbel íacob. € ofrít: feruid « tibí fepté 
Yí ov ola oe Aou € devAsico oo Cal - 
ET ax 0 joo Aou Ci'TT6, € 01 € 
t 


ános po racbel ^ filia — tua iunío:e, — oí 


tr» 


xít át laban:  melíue tíbí oàre me eaim: 


$9 


we dt Aou , BOXTIóY mor doUvad ue &UTHy y 8 


oare me ed viro alter, pabíta mecií, et 

i 2 ^" a 
d'oUvad parmi od gl éréoc « Sruwov uer Quo « xàu 
feruíuít iacob. pro rácbel ánoefepté, c — erát 


$ dd olasuo ev lox of TÉM. ÓoX BÀ Tu ela. xàu Reit 


.. coni 


eo ,Quafí otes paucí: eoq9 ^ ollíge- 


Lzi754] $i 
- Wawlow àvTOU. 6c Muteou QATYyoU, Grup D Aya 


tret ipfe ean, otrít dt facob ad. laban: oa mibi 
To Q^9V AIT WV Clay d Lomo o 00e Act [50 d Uc uot 


vroté mes: implet füt eni — -ofes: — vt 


m yuvodot M00, 2762 AR oV o yoto à ITTPT óc 
-ingredíar ad — ílli, cógregauítát lab3 — oéo 


uctAto aeos AVTNI e'Uyacye ó Abou coru 

víros — loc: « fedt ^ nuptíae.« 
TOUC TET. TOU To'TroU, xa CTrolMo'e 'yapioy « xou 
factaé  vefpa. c accíptée líá fill ^fi 


[s / A " / 
"éMero €axtoo- xà An bor Aclou "rhy ÜUyarrtoot à 


am  íntrodurítad — í3cob, et íngreffus éad — eà 


Mis uf Y 5 / X45 1 ; 
«TOU, CIO Wyocye 1006€ Lonifo. xàu. 610 8ABs a0c RW 


facob, ocdít àt laban líe — fílie füe 5el 
laxo. t done ft Aaa Acla Ti uyarTol a TOU. JeA7 
pban anciliá fud: íllí Sncíllà. ^ et  fa- 


b M. ^ [ P] 
«pot "riy "roud oon dtu ToU AT zr oud lox x3 eMe 


efi édtmane, et ecce erat. lía, oírít át facob ad 
qo dt TonQc1« xDu (dou. li Acla «Care f Loco mole 
labandd boc —feciftí  míbinó p ra 
"M / r bd ] po^ ) € 
«y Atho «Ti. *rou'To éTrolMO'ote poi 5 0U "TÓM at? 
del ferutuí , fibi et Quare oecepiftí — me 
? 
nA &d'ovAeUOX 001 5 X84. Wei vrapeAoyioo pts 
virít àt laban:nó eft fic ^ ín — loco — ífto: 


$i / / / de E A 
| &isfe dE A&Bow, üux. €i óvrrec €v TO Tu TTO ToU2 


— imple 


ban racbel 


ditdt la 


care funíoé ante 


fenio2é, 
N 1 sw^ot 
TO , d'ovVo4 TU veorTé 


ov Lids 
goy aiv Tic aeo BuT€ oos 
ergo feptena buiuez et oabo tíbí 
CU/T£A€00V0 UY T6 dou "T VTWC , xàu dd o ool 
et bác po ope qo opat?fuerte apo me: 
MU TeU'TWV cozy Tc eeyourios he £eya zaéeuol, 
ánosfeptéalíos, fecit t iacob fic. ^ et imple 
3. € 4 py ED) IPQUEUES v2 
tru Coat toot Crolur'e ft lonia ovr Oc - 194 c? 
uit bebdomadá cituio, et 9edít. di la 
TÀngot T9 € fof 'oua kic. xB4 Clo WTÀ Aa? 
fíli3 fud (lí vxox&, ^e 
[: SUC VERG ^ 5 ^"^» « b » 
o4 Qe x WA. m üu'yorréoot oU'TOURUTU) 'YUvai at £d o 
ban. rachel — filíe " füe  ballam ancíld fü 


X Ada) Gora, Ti B'yorrelau 68A Act Ti "rroud fox y 


35:(llí 


3ucilld. ^— «íngrefiue cad racbel, oílerít dt 


' e N du ) € 1 
TyAVTI Gy 00 lox y» x54 C107 8AMe c. "hy Goex RA Ry ario d 


3Lranfia.£-bal. 


qtd o2 XRA Tic ÜuyorToó c cou "fic VeO'T (oae iv 


ZrállanS. Ibero. 

"facie *& venufto ? afpez 
ctu." qua'dílígesf íacob: 
'aít."Seruíam tíbí coocoo 


COO000000090000 0000000000 
"pro rachelfílía tua?mí 


 nore'fepte"annís. 3Refz 
 podit'laban.*Melfuseft | 
 vt'tíbi" cam* de: ' quam 
. "alter*víro: Mane?apd 


re." Sertiuít ergo ecoco 
"Iacobfpro rachelfepte 
'annís;*G videbantur co 
(Il paucí'" dies ^5 amoz 


"rísmagnítudíne, cooooo 


^ Dixítqs?ad'laban. " Da 
tníhí o000000000000000000 
' vxore meá:;'qa fa "teme 
pus^ipletü eft:^vtíngtez 
díar*adílla,C).ut vocatís 


qmultís amícorü tutbís 


ad" cóufufü: ' fecít nuptí 
as: Gvefperecoocóooooo 
"íatn? filiam fuatn'íntro 
drxt o002000000000090000 


"ad eüi: *dans Qo00009000 


O000000000000009 Q00000000 
fancíllam"filíe*zelphatn 
niotnírie. Adquá cü ex 
1ofefacob fiiffet ieref 
fus:*facto mane" vidít 
*líam: Pet díxíttad'focez 
rü fui, ? Q'uíd eft quod 
"facete voluiftí. "Nonne 


*pro tacheP'feruíuí "tíbi. 


«Quiare ? ipofuífti míhí. 
*Riidít'laban. €Non oooo 
"eft*i loco noftro" cófire 
tudínís:'vt'" mínoresooo 
"ai tradamus ad nuptíz 
as.PImple?hebdormadá 
díerü huíus copule: * & 
"hac'quogj*dabo'tibí'p 
ope "quo feruíturus es 
*tíhí*feptermooocooocooo 
fannís*alíís, Acgeuít pla 
CÍtO: Q0000000000000000000 
'&"hebdomada 'tranfaz 
Cta: 000000000000000000000 
"rachel duxít" vxorem : 
*cuí" pater cooccoocoo009) 
"feruam*balam *tr.;díde 
rat. Tandemqg potítus 
optatís nuptíís 'ooocoooo 
OO00000000000000009000000 


Xon ^n vou'savi srhasi now ns re spy enms sam rise Se 


* nos: !75y Mb qms pi 
Ro? api ow: 
Viii os 


Inn» 


Puns seri syn oo ets 
Os Pap 33: 


t 


oS 


uM— A—— 


ner oed t ned" yd 5 ose tepyr 
nm emi mmyr T'2n3*myd fio saviya nh 3 
Livio wiaownm ore ^S "rop agio nns m y 
ri nm hys maa herb oom seio im emis o 
Diesen m oed mino ma os "pos no hr mas b amm 
Vip? nte ^3 mb roo soy mnes ond son 2o try ser 01399 2 
pyero NBI Vol! sone nr moe 
Tyr na oo) mo "oy need sen red ser m a 


"o mia relé no sey ips m pa rs mom serj wig 
IPRRRRPRRRERER PY oy oou Pen ro no apos nos 


TIPS 


£Zelpeb. Beo it £o.xtir, ^otitíua beb. 


*'aputaoweY un E DE Y NAT méme 
C'uUgmewtew onynw 
"oNYUuepanomW'ut" ^ sgh 


npWnnódo mw mE a 


* Tue nau nw uPND C sy 
rrmyrosymusoped'spy 0 sets 
LI VO7N Don "eri" y ry 

naypoow*upp so! 000 e 


DNNY oor NO sspe 0 get 


i i b fi . ue 
''Rowc wee uet 
Vat Ó 9o. 27. Hb eos. "n T 
yr ow ido wp enpsrt sessile 

; d . ' ; . * " M" di ; " 

dida "DN Nain no ns'now $a nghe 

5 cibo ULIS 

tno ao tan ose ur 
» : . b 3 l : P 
** 303 no^ inns eor me 

ys | P4 er Ti - 

*** NY Dam api mimm) 

*'* DWTPnD'Do osos mb" 

b J $5, Y. "T 
qoy"miomyfN ens UNES, 0 sy 
, , f . Uu 1 
fire aON SÉ 00 qe 

à; p z " £N aa aso a ura op D 
"YwWnIimfOmUET — wy" 
* DNTXXU Noo inani se o 

n £ T AX , t , ; 
"mun nee qo manoy Ty 
Ts. Yl. 255 ADS b ^ : C e 
^** VU TID BU 390 tie | 
"noa cal aal sua b im A $ iur 
?** 2 2pgT ip imnsc'eovy nix ny 

UC o 1. e. au; exte 
'" Dyer netus Nee rea 
; t FAEURERT $ "e aeos 
"hr qanm oan on 00 so 
pA 1:0 4 b. & : 
ni inpoo noo nynyon? 
nd cenare cita p teret lar 
Jweronsoswtrwpfinsgb. oo sad 
AAT 3interp.cpat, iitiua cbar. 
foziia t 0eco2a afpectu. £t otlexít tacobracbelizalt, na5! nr sa 4? 
SSeruíá tíbi fepté anníe pzo racbelfiliatua minozi, — ^ M 
£t oírtt labarn : melíue cft vtoemeam tibí: quami vt 1 n3"3o a) »v* 
tradá víro alterí:babítaimecti. £t ferutuít tacobpzo — 77. afia 
racbelfepté annis: fuerunt ín oculío eíne quafi oíz m3m' 
e$ paucí:eo q oílígebateattn, £toírítíacob ad labá, AU SN 
£23 mibi vrozé meá : quonia ímpleti füntoico feruíz oiv ns340s* 
tutíe mee:c ingredtar ad illá. Z ongregauitos laban Atc 
oés víros locí:z fecít conutuífi.et facto vefpere tulít bi "nm? 
líamfíltá fuas: íntroduríteam 3d eum: tngrefus er 
cttad eam. vedítlaban selpbá ancillam füá Ite filie a0N" 
fuc in famulam.£tfacto mane ecce ípfa eratlía: «oí bons 
xít ad labau.v2iuíd eft boc q3 fecífti míbénonne pzo 
racbelferuíuí apud te? quare ergo métitue eo mibi? e 
Etaítlaban.IRonfoletfieribocinloconoftrovtóe — 43 1 y 33s 
tur mínorantequá maíoz, 9mplebebdomadam bue. "7. viria 
íue:t oabimustibi etíam banc:pzo feruítute qua fer aan ov 
uíes mibi adbucfeptetianníe alije.Etfecítíacobfiz ' * v ' —x -— 


cutofrerat:cimpleuttbebdomadam buíte, £t oedít 
ei racbelfiliam füam ín vrozé. Etoedít labàn racbel 
ftlíefue balamancillam fuamtn famula, £t ingrefz 
fus eltetíam ad racbel: oíflexít  Q00000000000000 


$ df. 


ONDN. 


deitugbéb. er.beb. 


£e —(Caxrx. 


af vov apt nem omrmweer 
nego »» weyrininscoo vau Tw 
npe"? DN DO ny notam 


jsp 
Naz 4 
2» 


* aweYow wap "-ohy 


vong sapin nett 


iw! r^ Ty SY wan ny 


"DW 


*»y m vox ^s ew nro 


e ftt 


uw nünwoy gr od meni" 


DO 


» n sb pure? Tov won 
o oyeri'nny "oxm* 1 10h 


mW r1 noy "ox "DN imo 


* oy wb work zur inr 
"ox prot 
"tb by mens nw ovis 


15]0y* iT? o 1DynY nmm aoi? nwp' 
 Kaf.rxx. Qupd No*9) oy xy 

wf sn» erinsei one 'sopnr. ap 

L uv 035 MCI "DN 

nme rte We Qno» nno ns ONT 

er** nies nef 2p 

andy 08 qn op ma SN dre 


M 


JU? noo nos" nan sow qs 


-- 


"3 les n3 oo oy Ton moy! 
iio! noy nw uo ont n335»35N o3" 
sumo ^ D "NY mix mmev? 
m spy" oy imer nx E aov" 


—obitiua cbal, 


Zranfla.£ bal. 


noy "nay etracbelmaaíe d lam, £t feruiuítapud eum rurfus 


slije fepté annis:z manifeftus fuít co:d ofioq odíoz 


wo my fA effct lia:xctoedítei vt cócíperet:z racbelerat fleríz 


lía.Et cócepit lta t peperítfilífi: « vocautt nomen eí? 


On ruüben:quía otrít:qrfi marifefta fuit coza5 ofio ínftiz 


me tt 


riàmea:nunc enímotlíget mettiarituüs meue:« cócez 


ow  pítrurfus z peperítfili:etaít. Quia aüuditü eft cozá 


abi oio quoniá odio babíta effem ego:t vedítmibi etías 
BP "my 


bunc:t vocauit nomen eíuo fí iieon, £ cepitas tert 
etpcpetitfilifi:z ait. TRuncbacvicecopulabitur míz 


MS bíittarítue meuc:az peperícitrce filíoa: propterea 


77 wecauitnoméeius leut.Etcócepitvltra z pepitfilii: 


10 cy» sop" erait.Dbacvice confitebor cord fiov zopterca voca 


* uíttiomen eíue iuda,ceffauítas parere, &£a.50. 


: "Y am nm eb vidít racbel y non peperater t3cob:t inuítz 


rz 


dit racbel fozon fue:etotrítad (acob. Z2a mibí 


ny mo fílíos : alioquin mostar. £tíratus ett furoztacob in 


racbel:z ait, IBunquid a me tu petís filíos? nonnea 


now "WD Per $ facie vomínivebuiffea petere:qui piobíbuíta te gez 


02"35 Qo" 
D y sns? 


nerationem ventrte tut: etait. Ecce ancilla mea baz 
la: íngrederead cam: vtparíat : tego ero nutrit: et 
7* fufcipiá quogs egofilios evea. £toeditei balamanz 
cíllam fuam ín vxozem.« tngreffus cft ad eai (acobz 
et concepit bàla 2 peperít filium íacob :: coocoooo 


^no! moron nons 


2111.5. [Dícro. 
amore fcquetís príort p 
tulít: "feruíens 'apud eti 
'fepte"annís 'alíis .* Ví2 
denis autern coooooooo000 
*dfis*g" defpíceret* líam 
Paperuítoooo099o0X: 00000 
vuluá eíus;fforore"fterí 
lí pmanente. * Que 'con 
ceptü 'genuít"filiü : "vo 
cauítqp?nome eius rube 
'díces.' Vidit"düs'humi 
lítate tneam. ocoooox:000 
^ Nüc'amabit me'vír me 
us. "Rurfumq * cócepiít 
*& pepít'filium:*&taít . 
tO) r'audíuit" me" dris 
""haberí conteptuí ; 0009 
*dedít?et?íftü? mihí. eoo9 
- Vocauít ;"nomen eius 
*(imeon.'Cócepitqs ter2 
tio*& genuitalii " filíü . 
«dixítqs. * Nunc quocdqgoo 
'copulabitur"mibí*mae 
ritus rcus?'eo epez 
dim! csi d Ja 
círcotappellauít " nome 
cius" leuí.quarto'concez 
pit & pepit'filíü: * G ait. 
Modo*confitebor ? do 
1íno. Et*ob boc ooxoo 
*vocauít'eü 'iudá." Cefla 
uitqp parere. Ca.50 
Ernes* aüt rachel 
*gínfecunda effet: 
*ínuídit'fororí fue:cooco 


.. O000000:0000 O00 X2000C0 C00 


*G ait maríto fuo." Daoco 
, rmíhíf?líberos:cocecooco 
Jalioquín* moríar. Cuí 

"Íratus c000000 2000000000 


"refpondít'íacob." Num 


DO Q09900030000002000000 
*deo? cgo fum:'quí'príz 
vauít?te^fructucoooo200) 
1 yetrís tuf. Atilla.'Flco 
"inquít^famula"balam: 

"ingrederePadillà?^vt pa 


ríat Pfup" genua mea: 
e 


habeà'ex ílla'filíos? Dez 
ditqeilli i*balam 00059009 
^in cófugiü.Q ue'íngref 
fofad fe víro:ooo020099000 
*concepít & pepítecocoo 


.- QQ00000000000000000000000 


$réfla.fSre.Ixx.có ínterp.latína. — — 


rachel magíe quà ttam, et feruíutt eí , eot 


GaX RÀ ARA AOV V Aclay. 1a QAota sumet auTO tola. 
nos 8ltos. vidéo dt vfie: q odío babetlía lía: aperuit. 


Ust € T&eat* 1d às dt xvetoc, VTi pioitsa Acla , Ktoife 
vuluá eiue, racbel; üterat fterilie, 7. conce. 
TN p Too à QU TAC PT "ET geiga 19u C 'WtAa 2 
pit lía.. et - ,Pepit fiit iacob. T vocauít. no 
fox Acla xa Cree viov TO loaco b» x34 luxAsce P» $e 
trien eiue: ruben. oícene: jq vídtt vfi. 


.Vojut TOV , Gov bx. Atyove'at, duri Gd xUploc TN 


bumílitaté ineá: nücme oilíget vír meus. et 


€ 5 
"ToO evo Mov, VOY Mt Aot ko Ct 0 dvo piov « xou 


concepit rurfum: lta. et. vpepit: f fitíü feciidti 
c'e ay Acla xoa C ey iov déUT €eoy, T) 


(acob. et oírit: 9 audíiuít fie: grodiobabeon 


laxo. xàa ure , oTi Mkovot &UgI0£, 071 | pwrovpau, 
et addidit mibi et: bic, vocat át jomé 
xu a0o0 (dox poi Xàu TOU TOV« CoA crt dL qo ovouat 
eio: frieon, et concepit adbuc. ,pepit f filíi, 
A TOU, Vut CN PESTATTP IT. VTi« xa ETGcy. VOY - 
et ottít: in boc tépo:e 9p? me erit - 
PETETO ETATE SENTIT TE TEITTPECTTE: T poU « 
pept eni ei trce filios. p É boc yocautt "e 
TUO m) &uTO TE &ie iode di TUTO € PIU YO 
men eiue: leut, et conciptene | adbuc: pepit filii, 
voa &UTOU,A&UI-A34 C'UAA e oUm et T1, | CTUCV UIOV- 
et oítit ntc adbuc boc ,Confiteboz. ofio, 
xà Grm , VU. CTI. TOUTO tEopioAO yn uou kvelae 
ppt boc yocautt nomen eiue: iudam, et 
p? TOUTO 6XoÀtOt "D yop. &VTOU , lot&ay xo4 
cetaunt. parete, 
Ve ToU Tétell- 
Aes át rachel :. q non pepít 


"Ca. 30. 
facob: 


€ e/ / 
IdoUca. dl. Go. y "ri 00 T CTOKt TOÀ loxafa., 


et inuidit edel fo::í — fuc. 4 virit. 

1àu QUA GO't Oe X KA TM ANA QW aic «xu s TO 
Jacob v8, mibifilif. glioqui:, moziar ego. 
"Tex , dc pot TéRVOV « 61 8€ m. ,TOwT8co Wy. 
ratus éát facob Jacbel, et oirít eis. nídd p 
[AIT é laneo Ti. eX MÀ x9u. (m ela oum , m oui 
oco o egofum. d piiuauit te fructu. ventrie2 piri 
8«oU Yo €ipAt« b istonot ot wart wolA lad s tiri 
át racbel facob: e«e $Snctlllà mea balla. 
tà PRX RA TO lox, 1*9 &reud lon. pov fexAAa 
1ngredere ad ilti, et pariet fup. gcnig inea: 
Ü cud auc à ÁyTM- du T e lsaut Cor TOV yovoer ov pov 
. ef. babebo fios ex 1llà. «t ocdit bal- 
xàu Taoromii copas CE Gumie «x54. Cdwxt DA 
lan ancillá AL. itt vro:e, ingretfus £át 
Au y zy cud lox krieg à yuan tat « tof Atc di 
ad. KR iacob. 4 cócepit balla, ancil 
a0c &uTIY Lob «xu. 'wtAe ee bxAAa h "Trcud d 
la rachel . €t peptit facob 

CXN LUE xu tros TU laxe 0000 0000 (XO 


Auterf.cbal. 


1,43: 


18.1, 


vir, me? - 


«notos m opo mmis pas vai Ty noy no5; soi om my : 
78 382 P238 n 3 mm 54 ngo neemy im Un RO "neam m b 
n. nim TV nDi"TyM ioyaeiom" gow aw To «53 UN ns j 
mou mas vm mas "53m SOR DNO o op YU ^58 DEN 
n mp*^ vos oyanb anm oen r qv» n358 n2 pro» Ty nse'yY yes o 
tms END nos 03 nm b T9 Dyeio mos sp 1 y 732 s n 


n^ nmY Carr. 


Loc 


Uno moy mm eme napis oy OT CO 
* soon pasas apr mew iul -- nseàp apy" min wo n 


^" Up 12 No Sys pw ood oso "nmi apyd sm pmi SOS a) 


* NN DE nm biy no ai*pow 'an now py seo Y 2o v3 TE 
amo vus am npowngos m m5 roit apo sow qe oom " nm 
III IIIIT abyl nmi nosse ap? 


4 rátla.fGre.lee cfi (nterp.latína, 
filii. et ofcit racbel: iudícanit mibi oe? evaudiuit. 
$i TID Dax MA, tRelVt i010 dc xou UD NXOUU't "mic 
vocé, mied.et oedít, mibifilifl. ppt boc. vocauit ! 
ecoiic povxdu td axe poi Urov« dla "rovro Qua re qo 
noinié eiie van. et coicepit adbuc balla. : ancílz 
Auot ey T dove xda a viéAa t Vri BaAAA croud l 
la rachel. et pepitfuiti fcóm , lacob, t oí 
exu Bax RA« x34 CTI 010 dU Tt oot "TOO Loco xdu € 1 
pit: Surita? é — mibtoes, et Cóparatafü ^— cüfor 
rt, CUfcAtbeTo uot 0 Bc «xu G'Uvoveg oopw TI od 6A, 
re mea. et inualuí, — et vocauit nomé e?:mepb 
MW ov xdu Ed uva NI «Xu &k tA £O € ^o QVopot &VT Ve 
tbalum. viditát la: q «eifouit. parere, 4 accepit 
éxAcl 6 10€ dE Atlas TI oer CS TP TITO Xu £A fot 
ancillá fud: ct oedíit «eam íacob vro 
4 ! LES UA 3. 8 3 VN 
A cud 6X8 tU TH C, NOU € d CX V LU THV TOO Lon f yu 
ré, . «óceptt dt selpba ancílla 
n" / Y Nie [ , v» 
jaiXa o 'UvéAa De Q5 3A dpa n Tr oud fon Aloe xut Te 
pit 13cob filífí, c ouít la: feli facta fü.et voca 
u£ TO Lax oo DV «Ku CIT € Ael t XUTUA Mt x3 tmo. 
uít nomé eíuo: gad. et cócepit adbucselpba 
" pact qi vo[ua &U'T y yo. éd o'UeAo ey UTI «Ax 
. ancílla — líe. . et pepit íacob filii .fecfi- 
kemoud loxs Aclous « xu Cent TO looo Quy d'«d7 
dí. et oirít lia: beata ego: q? beatá of 
Tt00V XOU IT Acla, ponatolot Oyo, UTI pot ori iov? 
dit me multerec. et vocauit nome cí?: afer, 
el pon yviotiken « xu Qua eo € 9 dopo QT. y QOO 
gbjt 8t ruben tn oíe meffío . trítíct, et iuc 
tmrooxitn. dt Gov [wi QV Rie pot tolo" [A00 Gy Up xu EU? 
mt pora mandragore ín — agro. attulit ea 
qv pA, piod garyoptot € TO) acyoa « Xu WYvykev a 
ad líam matré fud. 
qi foc Acloy Ty jut, QUTOU « (Tr dU Qa 
lie -— fo::í . füe::/ voa míbí oe mandragozie 
Ala T ANA qu. àuic , d'oc pot Tl. jue f'poryoooy 
fili tuí. oírit dt lía: nó fatio tibí: gq ac 
vtov 5 S |02 ' t » 
TOU URU CoU « C l'2€ QU Aot 0UX. IXatYOV C'005 0 TI €^ 
eepiftí vírá | meli ntidd « mandrago:ae 


Aoc oi dade pov 5 p xiu ToUc uad eacyóoats 


filij imei accípíes? oírítát racbel: nó fic: 
"tov t rj (€ [ ». 0 
TOV UloU poU An Ln 5 élzre dt QxxNA , OvxCUTOC 
vonníat ——— tec TS nocte itta Up opto. 
WoiiMAM TC) Jue T. 070. TM VUXTot "T XU'TWV. VT TOV 
mandrago:ís fi lí tuí, íngretfua € át facob er. agro 
k ^^ ^^ ^) ^ a Dr] 
pottd' poryootot "TOU Ut0U CoU CIO RAÓR dU Lom of € otyo0U 
vefpcre.: et egreifa elía. ín occurfum ,e 4 dit: 
(€ n e * 
$7 € Oct XOU CENABC Acla ele a Via TWO &UTO* x4 C1 
^$d me ingredíerío bodte.mercede códurí eni te 
, r] v4 i [ 
T'655006 i £10 AUH O'Wptoov [A ul óJ MOU. 'yoto O'€ 
pio imandragozís fil meí. « ooa cü 
e L] ^J 
&T) TY pent feo yopoi oV UIoU J40U« X4 &ROLJANÓN [A 
ea nocte — illa, 
3) s cJ ; t! 5 / CEN 
T aUTIC "TW VUXTot €Kel/NV « Xo Cz RROUTKV 0 Ó€0€.— 


 "Siuterp.cbat. 


lie. et pez . 


oirít $t rachel. 


t exaudíuít eus 


: $Lraufla, iD iero, 


Tp)" 


coappellauít "nome eí? 
*dan.sRurfumqs'balafcó 
cípiens"peperit "alterü: 
P quoCo0000000000000€00 

aít'rachel." Comparaz 
uít'me?deus oooooc000009 
" cutn '"forore mea :'&'ín 
ualuí.. coo00000000000002 
?* Vocauítqs " eum*riepta 
lím.? Senttens* lía occooo 
fep? parere*defiffet;' zel2 
pha1100000000009000:0000 
Pancíllà fua maríto "traz 
didít.Coua poft cóceptü 
"edentecooooo2c00000000 
QO0COOOOOO000002000C 0,000 
"filíéum:*díxít . Felícíter. 
COO 0000000200000000 Q00000 
*Etídcírco vocauít *o2 
13€ efus'gad.*Pepítquo 
q"zelpha"alterum . coo 
* Dixítqsooo»coo0o000000 
Pla. Hoc?pro beatítudí 
ne mea.^ Deatam "gppe 
*me dícet'mulíeres .Pro 
pterea" appellauít'eü? az 
fer^E greffusaüt* rube 
*tepere?meffiís * trítícee 
"ín agrum'repperít*màa 
dragoras: cooo000c000000 
"ds " matri" líe detulít. 
*Díxitqs'rachel. ccooooo 
*Da"mibí parte*de mar 
dragorís'filíí tuí. Tllacooo 
^riidit. "Parü ne tibi viz 
detut g*prerípuerís oooo 
*marítü mihí: fnífí? etía 
'mandragoras* filíí meí 
'tulerís. Aít"rachel. ocoo 
*Dortníat"tecü hac cooo 
"nocte'pro?mádragorís 
"filii tuí." Redeuntíqsooco 
?ad vefperá'íacob 'de'az 
ero"egreffa eflín occur 
fum cfuslía: *&aít.! Ad 
meínquit/íütrabís:? ga 
'mercede* códuxi te'pro 
mandragorís "fílíí mef, 


"Dormíuítq»cü ea^no2 


cte?ílla.'G exaudíuít *de 


Pie mov nap!» oy na^ ammo rap asc eai om nba 
!* vmya' nap on naso capnt jan na on wupostnmos mmn my 
Votamoy noy oom m'ont *o sever mos mnn 
Us yl nim ram npo ner e ym ated nof wo nm 
UV mot e noy! na scpcosco non 2 3py S nent bos ser me 
"No mpm no nose py pin 2 send qos ner mis 
* Noise on "nun ord qase oro t ot mot v poo seti sanati 2 
Ud *o i5 vanos om nose most nsi vine irse soon enis 


Tüitisev rione reswroenny s mri yráne noo 


TOS Ndho v sspn qospy: boy vri sen seb noy ana iiod 
9/005 oj rye pae cas ng "mno nois mese ns 


UMMIMRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERERERE ^v born uonioohá 


pyovw onset 


pu auf hommes 


*-* ** 


2C t3 3o no" o 
** UNDNTDID DN NoD n3! 
^ Obr mup piae qot 
^** NY murd'owNuDH 
on oh Yos ns" oon! 
ros owed o wan mio 
*»**ny'qnne'byosi o "ow 
Anse ns'ay'mnpnins 
*»^* qii ja om" ow 
** Ny parem nihi oe? 
nx un aypfsod iy ouv 


* 3 «n^ ow ox hrinsepo" 

22] 33 semi nesig esi 

"O'riow votis noo fy 
$.raufla.( ba. 


et aítracbel, Judicauítimc ocue: « fufcepit oxatíoné 
ineá:z oedit mibi filtü:ídetrcovocauítnomé eif oan. 
concepitqs rurfue  pepertt balaauncilla racbel fiz 
lium £m iacob. Et aítracbel.Sufcepit peus oepzeca 
tionem meá cum oepzecata fum ín ozatione mea:con 
cupiut vt effet mibi filtue ficut fo:o2í mec: g vtías có 
cetíum eft míbí, t vocauítnomé eíus neptalí, £t viz 
ditlia q ceffaffet parere:z tulitsclpbam ancillá fuá: 
etoedít cam tacob in vro2é,et pepcrítselpba ancilla 
lic iacob filíü:z oirítlía venítfelicitas:z vocauitnoz 
men cíue gad. £t peperítsclpba ancílla lte filius fim 
acob.Etattlía.2 aug erítmibí:qm nunclaudabunt 
rie milíeree:z vocauit orien eiue ofer, £t abijt riz 
ben ín. ofebus meffte trítící t inuenit mandragozae 
ín agro: attuliteae líe matrt fue, £totrít rachel ad 
líam.2Z2»a míbí obfecro oe mandrago:te filij tut.ct aít 
cí.IMunquíd parü eft quod tulíftí marítum imc : nífi 
q accípías ctíam mandrago:ae fílií mcí? £t aítraz 
bel, ó?topterea cubabít tecumbDbac nocte p20 manz 
dragotís filij tui. £tvenít facob oeagro vefpere: et 
egreffa eft lía in occurfum eítie:« áít. 9d ime ingrede 
re:quoníam mercede conduxí te pzo mandragozte ft 
lij meí.Et cubutt cumea nocte íllà : et fufcepít ocue 


g iiij 


LM S rp 
y» p 


px» 
«d * 
wa wo 


you" 

^ fitíua cbat: 
sagscy T 
nino 

"ey s'y 
spam" 
oso nm 


nu ny nav" 
noy new "ner 
une! 

6 130 

by oy sap 
"x" 


3 


—— 


aGb:tiuabeb. erlbeb. — ofi, fax 
seio *ur'spys n oirOnhy nyisow! 
s ex y» mso'owhri mon 
ph »*»» ^nod nio iw! "207 
sag" * Iove oy Np". "uw 
E xum "oh YD shy 
LEE: on ns os ! ap 
»oyir 3'b'3)^nwovow 
vs B9 "Ib vinos 'y jor 
'r posrioni n'en o2 

^^ nx'NyponY n2 no ans 
vr ^^ ny eur rino 
nns'sow! DID obw viowtuotonr 
»»** qr Tob simone? 
inen emos ses not 
qo" bNPqoY vy ny pn 
De LLLI s MUR ER A P RUEER UD 
3p "ow pP nw ER REA 
oxp'ac* *DYp»* "buenos! aloes Joost 
n'y eio nwY annon e) 
5! nobwim!'anse mi ol 

»» uw my ns nmn. 
** DN prvow oem 
* jit yuf' inno wo 
vy napi evi 
* Yos "owinafwy "39 qnou 
* ira ny mom nw" 
weg *UnW pps ma NI DMY 


tbrtina cba, 3inter$ .cbat. 
ev) nu ozatíon£lie:c concepit « peperítfilíus quíntli (acob, 


£taítlía.Z2editveue mercedé med:q? oedí ancillam. 


| 
T meam imaríto ineo:z vocauit nomé eíue í(acbar, £t 
imu sap now concepít rurfus lia: peperit filíus fectum tacob. £t 
*avT'aanrp aítlía.Zedit mibi eue optímá partes: bac více crít 
77 babitatío maríti meí apo iie:qm peperteí fex fílíosz 
* 2m »" etvocauít nomen cíue 5abulon. £t poftea peperítfíz 
T lía:z vocauít nomen eíus oíná. E£tvenít metmmo:zía ra 


E REM Uy? cbelís (tt cófpectu veí:« fufcepit oe? oxationé eiuo:et . 


oedít el vt cócíperet, £t cocepíit t pcpertt fíli: c ait. 

42M * Zibitulítoene oppzobzífi me(í: vocauítnomen ciuis 

: fofepb:oícéo, Zlddat míbí ofio fílitt alteríi, £tfactü € 
Y" lend cus pepíTet racbel (ofepb:t oíiritíacob ad laban.z2í 
- "-- qmítteme:vetvadá ín locus meti ti terrá tieá.oa mibí 
.n9 Y vxo:xee meae 4 filíos meos: p:o dbue ferníuí tibí: vt 

, Yadi.afi tu notti feruítutes iei qua ferutui tíb, £t 


E n»w ^ oiriterlaban.Oínáücínuent gratíá (n oculíc tute: ec : 


E ptue fum q benedirerít mí oetis ppter te. £taít. 
[i b cóftituemercedétuá míbí:t oabo tibf.etofrtt ci.8u 


noftí quó feruteri tíbisz dita erdt pecoza tiia aps me, 


- Éráfla. 5D. I Piero. 


us preces efus ." Concee 


ites& peperít?filiumoo 
UE. TS aít. *Dedít 

f deuscoocoocoo000000000 
$mercede míhí:^quía'de 
di'ancillà team eoo) 
lvíro meo." Appellauítz 
"nomen cíus?ífachar. 
SRurfü'líaPcocipícs" pez 
perít'fextum'filium: :000 
&aít^Dotauitine 0009 
COO C000000000000590000000 
*deus? dote * boria. Etía 
fhac víceoo0Q 00090000000 


ftecü erít^marítus me2 : 


us:'eo qp *gernueti'ci fex 


"filios." Etídcircotappel ! 


lauítinomen eíus" zabu 
lon.?Poft quem'pepetít 
"filíat oo0000 0000C000000 
*nomíne? dinam 5 Rez 
cordatufc fqp'deus, Co0CO0 
*rachelís:'exaudtuít*eà: 
IB aperuítooccooocoooood 
Wuluá eíus:que "corncez 
pit'&p perierint ea 
dícens.A A bftulít " deus 
K" probríum meurn:co 
tvocauít'nomen íllíz 
us iofcphedices "A ddat 
"mihí*domínus* fíltum 
fAlterum. 'Natofautem 
níiofeph"díxit?íacob foz 
ceto fu0o.00000Xc0000C000 
' Dímítteme"vtreuertat 
'ín^patriam meam ooo) 
*G ad terrá tneà. Da mí2 
hí?^vxores* &flíiberosme 
osspro quíbus*ferufuiftí 
bí;?vtabeam.*Tu'vero 
hofti" feruítutc?qua ooo. 
Ooo00006 600000000060 C00 
Pferuiui tibí.* Aít'íllí? la 
ban. 600:00500000000000 
"Inueníam" "ratíà *ín có 
fpectu tuo.*Expímento 
(dici: qa biidixeritmíz 
hídeus"ptopter te. 'Có 
ftítue* mercede tuá quà 
fdetn tíbí." Atílle rridit. 
"'Tu"nofti? quó feruíez 
rím tíbí: oooccooceooco0o 
r&?quáta ín máíbus mez 
ís'fuerit"potfeffio tua. 


soy 13m "wo noisiiswion 23py9 mrs neey wot aud 
smi 3 mmo» ow Ti ngay: oun moy no hayas "pos m 
sar "yx syrT2" ey soo rs ae pon m v am Wb nhbseupm 
no mnopwmm "Web 1 ^mm pour pmous mno yay mui mo mm 
nis nseimmmy no3my nm os ao ^ o3p ot som og inp c 


'8t vt peperít racbel 


ráfla. fre lxr.cfi ínterg latina. 


lían, et concipíene: pepít —filííi quíntfi ,ha 
Atia xàu &'UAAe DOUG a UT kV VIOU c épraloy TO 1, la c 
cob. et, aít Mas | ocdit mibi ee? mercedé meg: 
kp. xou time Acla eon pol 0 0cüc eov piv uo pov, 


, £oq$ vedi audillá. . med  víro meo," et 


&uP Gv C8 oat riv "moud loxet pov r0 cd el uou « xi 
yocautt nomen eius, ffacbar: q$ é merces, e 
xo qo voit &UTOU, loro, 0 tsi pi&dc « ou 


concepit - edbuclia. ^et pepit fitit fert ^ 


evilaafow VrvAda s x4 Crew TE xf. T 
facob, et | oírít lía, vonauít - mibi. oene t0z 
/ 
loko. xàu. Cere Adae dl'eewral poi 0 és0c d'O7 
nü bonü ín boc tépo:e.elíget | te vír me: ez 
po AOV CV "TO VU Yep ad oer ie M 0 Ge pov, rt 
pi eni dli .f f filíos, 4 vocauit nomé - eíud, 
K0V foU) eU TO $E Ulouc« x34. tA (0€ qv toa à TOU, 
5abulon. et poft boc ít filíd, et 9 
ja Bou A QI idu pert TOUTOETORGI évyarréoat. xa tt 
cauít némé eiue: vína, recoidat? éát oc? pacbel: 
Atos o dvopiot v TR6, d IVa C JAN OPTUEN TS BaXMA, 
et eraudiuit am o^. T apernít cíus 
xàà trovo «y. a Tic TAE CT tofu à y Tic Ty 
vuluá, et cócíptée pent f filifi fa- 


woo « x4 evAAa[UCa VT IV TO da7. 


cob. orrit át rachel: € abrtulít meli eene oppro 
xd « rm di GnxuA , AptiAe pov 0 tc qb dvCt 
bii. et vocautt — nomé  cíus: íofepb.  oí- 
d'oc« xd ino 9 opa, &ToV , lone « At 
'cene addidit ? mibi o fitis alteríí. factfié 
youXa a«Qoc'eécTO Mol NT €Tt00V « édeTo 
, lofepb: trit. facob 
& ác Cre GaX MA qw loco , tros Tox 
: laban: ^ vimitte , me: vt reuertar in 
T Aa bou , dmg CIAO Mts (ue. d tAt0 TEE 
lodi meü. ct in » terrà imeà, redde mibít 
Tümow pou xài tig T yWy uoo « aemrod oc 0I 
vroro meae ct - filios — mcog, pto qu 
es yuved koc pou. xou. T Treud io pov TÓDL. 6 
feruuí tíbí: /* 2bibo, tu eni fcio 
d'sd'olAtKA mol, X5. ATeADQ OU Yao yt cox eie 
feruituté quà feruiuí tíbí.ofrít dt d 
qv. dovA«lou By d'ef'ovA Rae goi tat & à AUT 
labati: fi iuení gam c2á — tc Sügurarer 
Ads , t &VpoY oatgIY &VayTi0V G'80 y Ocvica unt 
vtias. bíüdítít we eus — tuo ingreffu, oíftínz 
Pm tvad yc Mt 6 bbc TÉ OW tid Qo. disci 
gue - mercedé tud ad me: et abo, of: 
/ , , 
AoV 4o pifYV cov qQ0c pi; xà deco. üs 
xit át LN iacob: fü fio to feruí 
qe di àuTO laxo, c) yudoxCié mw du a 
tuté: quá ferutui M tíbí. etquáta erát pecona 
Adoy , Wy. d'ef'olA«UKRA 0l « xu (Oa LIU 
tua medi. 
cov MET CuOU « Q000 000 COO 00 00 OO 


1Lranfla. bat. 


ams a0 aoi; —— spy mot m nop: "nen m sm qi» neos n 


am ash "ys Tru) "^st 135 py "iow aem Ur i 20! n 
"P8 "vamos *n^15 im pym DWOON. TN] 122 30m mnes 221 "UJ jyl id 
? v»55 0W! TUR Y» bn me» qnyi pons mna wsrwsos qi a". * 
m ameet mim ps j^ os ww? "ari WT 


T-T 


$PhPhh d *oyymyy nm 


1A. rnt — oues adbíbédii: icófpectu 


2ryáflatinfla.fre,Ivx.cG ínterp.Tan, 
garua m«erát dci tibf erdt cori me. & auctofíitín 
4 f $v(ma 001 BV CVOUTIOV JA0U « xu RUERÁN HT. 
mitítudiné. et bfidtrit tefie n , pede ineo,mfice ergo 
qr AntoC X54 QUAD HO & O'C CC calo «500 1 pov -vUy QUY 
quádo faciam et ego mibi ípfi vomfi,et ofrit laban 
qoTt «xoig o Kot €[AoU TO 0 IROV « X9H &l^Tr€ Aoóou) 
ih ülí: ddtibí oabozait t illi - íacob: nó oabis 
| É auTO) Ti ei dà eyumt & &UTO 1X5 , Qu d'ào'&i 
míbinibil.ft feceríomíbi verbfi bocr — íterfi paz 
pol Dubdy. Got roma he uot On|Aot "TOUT, "Yt AIV "2x01 
fam | ouce tuae:etcullodtd, tráfcdt, — om- 
poa T9 ago Bora aov 194 pvAotEo vay otptA Ber omrad 
neo  Oucc tue bodie: et fepara índe 
qa, TA aQofborro. aou G'juseov, x34 Pie olov ^ 
oém — oué fufcà ín 3gníoc: et oé fub 
fci 0 20 BarT oV dpauloV £V "TOL c aptat, X3. ava dia 
album et fparfus in capzíe:erítmibt mercee.t exrgu 
A&UnOy k54 Qo TOV Qi Toc GnElV, eon uoi pi&éesada d 
díet ("e tuftícia, meaín oíte —. cra 
qraxoUc Tod. ovs d'tcuoo UV pov £y Ti Npitpor Tiu 
ftína.q2 eft. merces mea cófpectu tuo, o£qO nó fuerit 
iot d Ti sl 0 pud óc pou idv toV coU. "TTG Ó. à d R 
fparfum autfübalbfi iu capríe: et fufcus in agnte; 
éouou & dA cuxoV £V Tol c ouET, nBu peuov &v TOL c tpa 

furat —— erit apud me.oírítát (lli. laban: 
gi RA SUAVE gau "Trot ol rase dt iu T Aat Bo, 
fit fcóm  verbí tui, et. oíftinrit ty . oíe illa 
Vo xaT "o eh 'ov-xda dts Ae tv Tl ntpote 
bircoe fparfos et fübalbos : et 


E Ted yovc ToUC Qourodc xu rote dlaAsUxoUc da 


oto — captae fparfae t fubalbae : et 

ya d T0 óu'yos "Toy GoJ/ T xou Tol; dlaAcUR0OUC M4 

 o& fuffiqSeratin  agnío: et oétqBeratalbfi ín 

p T dpouoV,ó hl ev TOL £dloyami, xou «o0 y0 RV AeUKOY CV 
ipfís, c  edít p. man& filtozfi fuo2fí: gregé 

dy OI c X34 Cd vo dla ox iode r1 Dl I AUT rol tio 
fingularíter , « pofuit fpatití vid trí oferfi: " 

« warTo uoto ku Ca Cg NO C1 COO TOlGV BUe00l, TTE 

ter cog. et. tnter facob. íacob dt — pafcebat 

NUS NES ETT EORR ie PRAET YI. Name 

€ GT xu ooa oV Lon obo fb d. earoijuouve 

ouee — laban ; reliquas, accepít át fi» 

TU apo borrot Ao [bou T) Varo Cipterr t tA a be C eo 

bí lacob virgá  flyracind -virídé: «€  nuced « plata 
T0 la o PETUNT &'Upotk IY X AG, PUT RatpUlV XH T'À« 
ni, et oecowícauít et — iacob — co:tícee — albae: círcfá 


Ft 043 N / 
I ratu adutAezio e Gucmls lano Avemlo perra. AsuY at, "Trio 


trabée  víríde, apparuítát in virgíé albi: 

/ 1 13 ] AM QUT CI, ! 1 d 
C UQQV ^B XAQp0V &cpotlVeTo d6 &2 VT otl c eod ote no AsuoV 
qo occotticatiit:varifi.z appofuit vírgas:de veco:ticauít 
[ 
o DAtTICt moIRIAot exu zy code To); pad oue c CAT I 
ín — canalibus — cócbarü aque. — vtefi vent 
P " "o o. " ^ cd [7/ t€ M. 
(t Toe AWloIC "TOV "zy oTigWoico ToU Ud'aTOG* Lot X, &ti £A? 
n^ . OOu virgarfi 
MA deri TA aOofborrot rici , voxrrioy TY od ov. COO COO 


Sinterp.cbat, 


2:123: [bíero, 


?*modicii habuífti'antez 
d$ venírem ad te : & nüc 
díues effectus es; *bridíz 
xítqs'tíbi ? dfis*ad itroíz 
tü 1neüi.Tuftüi eft (eítur 
vt"alíqtprouídeà 3doz 
mui mee." Díxítqs aba. 
*Quíd"tíbí* dabo. * At 
flle aít?níhil volo: fed*f 
*fecerís quod poftulo : 
"íterutn O000000000000000 
*pafcá G'"cuftodía'peco 
ratua." Gyra?omties oco 
Pereges tuos: GU" fepara 
*cunictas"ouesoo0000co00 
vatías'G fpatfo vellere: 
!'8t quodcungy *fuluum 
"o maculofü * varíumqs 
fueríttàtín ouibus dB fí 
«aprís:ferít^merces mea 
'riidebítqs" míihí"cras 'íu 
ftícía mmea:? qfi placítí tez 
ousPaduetierítcoráte 
oia"que'nó fuetínt'vaz 
ría'G maculofa *& fulua 
tam*ín ouíbus d$ *ín ca 
pris"furtí meargues. *dí 
xítqs"laba.Gratü habeo 
E petís. "Etfepauít ?ír 
fe"flla * capras C oues 
?G'hírcos Garíetes oco0 
*varíos'G maculofos. oo 
fCüctü aüt grege vníco 
loté.f.albí &*nígrí vellez 
Tís'tradidít*i manu'fílío 
rü fuori; "6 pofuít fpaz 
cíü" ítínerís tríü?díerum 
Pínter fe? G generü: quí 
*pafcebat'reliquos* gre 


.£es eitis. Q000000000020009 


*Tolles ergo*íacob"vírz 
gas'populeas'vírídes*& 
amvgdalínas"Gtex plata 
nís ex pte'decortícauit 

*eas." Detractífqs'cortíci 
busín hís qfpolíata fiez 
rát?cádorappuít.ílla vez 
todqitegra fuerat vírídía 
pmáferüt:atq;i hüc mo 
dü color effectus € varie 
us.? Pofuítes"eas* ín caz 
nalíbis: ? vbí effüdebaz 
tur'aqua:vtfcü"veíffent 


*gregesfad bíbedü;ante 


uranium asm 2 ade rpm vorp sb mt mr o 
?* In» vayn os oy'ro *b vy co py vos o no vot d sow 
"319b voy" n sov oy o2 any "riens sos m me! par som 


Uy e 


^ 


seTyd vo» gm soon omi ^no 527 sti 103 9^8 


LI. Vh nos mint o3 sop us hy immo ed mor oy moon? 
LL. Hifi seaned seoy'oo o» qo voe tagen sov sqomessd ani send 
(L4 Wüos nyipm upsos soy o3 m sey seam sem m sari od 
LU Wntia vov spon seno yt 02 3 20 sense omo m3 
: Lo Moses Toon py m^ jp t asuma 1309 soy m sy 'apym ap 
TA PP Pme St pen ppm pop wap orit nort 
,,. Po? es qeezwef'tm seotenpi ma "per ieonsd qp sentoan 


PRPHOPEREPRPRRRRRRRRRRRRRRRRRRRPRRRRERRR GUT mop 


?»*53N" OYnWwgN nonne 
"iN? 32" pow me? eia? 
** DN" noo o inso apa 
** niv! nrfayaiiv mipup 


ox. beh, £s, £oxxr, afositius beb, 
 yoetog m mitos! 


: px" 
trm ann ar a 


Die 


annis 


723 "ay'imbIoN o PIN" ua se 


gít íacob.'IHon oabíe mibí quíci:fed fifecerío míbi 


? nios omo» DONE no' 
m'auofow'mpo»wbbYTD ——— weg 
yog moy enn payseopy 
Uy wPoPf*npc amnxY 0 mp 
Ono» qub pU oyw*uy (— nme 
*"OXy'armi'eopy 10 we | 
^"p'emeSon aer oup —— way 
ovi'apuuTP oO 00 mom) 
*** O'Toun amm ns sani 
marmo nerewbpry 
eror vio» ni oer! 
"operi ous ^ eus 
app paro eros njbyh ow 
Ip ws Ww"yeYapEM 0 y 
Yn7maoopsapzNTP ng 0 omi 
noyfmbwsiw'owowpbSY 0 yy 
»»iboperioy me raorfstoms am 
*** hu am mioperny' qe 
? Wow. nbi npo "pu 
js ma mmy9qNSIINAD — nme 
. '£renflaf-baf. — -Aforit ua cba 


Xbii boc:reuertàr  pafci oues tiae: cuftodíá eas, JNY' AS 33 


£ ranfibo p eníuerfaé oues tuae bodic. 2Jufer índe 


oémagníÜ varífi fparfo vellere z oéim agnü nigrfi ín np mmy" o 


aguíe: « parfum « maculofum ít capaíe: et bocerít 


mercee meg. £t teftífícabit míbí üitícía mea ote — "m rg ey 
craftino:qfi veneríe fup rmercedé med: d erít cota tex TIPO. " 
omne q9 nó fuerítmaculofus « refperfum in capzio: by 57 T5 
etnígriinagnís furto fublati eft apud me. É£toírít 2d "S 
laban vtínd effet ficut verbfi tuti, Étfeparauit tn oie "my P 


illa oée bírcos varíos pedíbue« refperfos vellere: t 


oée captae maculofas c refperfae:omne in quo erat doom t 


inacula alba: « oé q$ eratnígrü ín agnte : « tradidít 


in manu filíoy füog. £t  pofüttfpaciü trii oleríi ínter "NV NVIR zy 
€ ny O Exc 


fe citer íacob.SJacob afit pafcebat oucelabá qremá — 
ferát, Et tulít fibi acob»»aas populeas ter amygda 
lo «er platano£toecoztícautt ín ete occoztícatíoné: 
etvbioetracte funt coztíces apparuítalbfi q9 eratín 
vírgío:coefiritvírgao quae occortícauerat ín caua 
libus ín loco adaquationís aquarus: quo veníebant 
oues ad bibendum: vt contra ouce. COOQO0Q00Q00 


e 


ao'nW 
Nn 
nag 


fg mene ocu cmm . 
ÓÓÀÁ5 — 


aiitíua bcb, 


eld 
30? 


$Ler feb. . | ffi, fca. xxxi. 
v^» rappy imp s wadnoof' 
west yon nyoporfosiu 


rrt? Oneoplo"qpye Tp 


15. 


AboítiuacbaU, ;— 


Wnwom" 
oy iso 35" 
mu Wy 
ennyy 

"n v "D 

nur 


ipn) 
^8 m 1 s 


a9" rt apu merenti 
da Tsd'uviosy py ow pir 


My NY mao'eyo o mph 130 


orm os may ws "aene 
ny'apuotoy niipes esr 
* ronds onu moport 
justum mmopad'nain 


* * qos ensouri'mm eig wo" 


iw pipa amor 


Uy t^^ aw qs om TND'ND 


nonae 
wins vsu 


/ »by'n'apunpo* owU qb 
wt pies ras ewe! E 


»»»wyn'inni355 03 ns'nipy' 
1^ any pot sas net apan" 
»»»* (Ogg oon o vd 
*^ 309 3p1 bxc mim" voe 
aiio iae! ye owe" 
** apu rimo iooy' nose 
** nain? A oma wp 


* vong qmo oh iow! o? 


* Vw o2 1028 722 DN 29 
^5 nox uw Dr "o q 
; dnterp.cbal, .— 


ojes effent vírge:« calefíerét cum venírentad biben. 
dí, calefíebantas ouee anté virgae:t partebátoueo 
varía maculofa atas refperfa. ZJanos autem fepaz 
rauítíacob:c pofuít ante ouce offie q9 erat maculoz 
fum «omne q3 crat nígr ín ouibus laban, £t pofuít 
fíbi aregee feoxfum:z non mífcuít eos cuis ouibus la 


ban. Etfactü e(t tu omnítépoze quo caleftebát oues: 


tépozance:ponebat íacob virgae ín cófpectu outít in 
canalíbus:vt calefierétante virgas.etqfi oues erant 
ferotine nó ponebat. £rantas ferotíne laban:c tépoz 
ranee íacob, £t creuít vir valdenimíf:z babuit oues 
imultae « $uos cancíllae « catmelos « a(inos, £3.51. 
e pr audítuítverbaftlío:à laban:quí oícebát, Z ü 

lttíacob vníuerfa d erátpatrío noftri : coc bís 
que erant pfte ufí acdfiuitoém fübftantiá (ftam. £t 
víditíacob afpectíi vultus laban:z ecce nó erat cfí eo 
ficutberí  nudiufterti?,et ofrítoe? ad (acob.23eucrz 
teretu terrá patri tuoy c natiuttatío tue: erít vere 
bumimeáü ín adíutozí( tuus, £t míflt iacob zvocauít 
racbel « líam ín agrü vbí erantoties fue, £t oírit cíf. 
Glídeo ego afpectüi vultue pstríe veftrí non ett me 
eum ficut berí « nudíuftertíuo:« verbum oeí coo 00 


q 


SEráfla. 5. IDiero, 


oculos hérent vírgas: & 


ín afpectu earü'cocípez 
ret.Factüqpe vt"ínípfo 
calore coítus"oues"itue 
rentutPyírgas: "XO parez 
ret?maculofa S yaría" à 
díuerfo colore refpetfa. 
'Díuífit"erege* iacob: 
?*G pofuit vírgas ín caria 
libus aii oculos atíetü . 
Erátátalba Gnígra'dq 
f[abà: cetera veto facob: 
fepatís iter fe "gregibus 
Igt "qfi prio tpe aícede 
bát'oues*poebat'tacob 
"víreas*ín canalibus aq 
rü'aii oculos atíetü &' o 
uíü;"vt'ín earüi coteplaz 
tíóe? cociperet." C» fi vez 
to ferotína admíffura ez 
rat & conceptus extre 
mus;"nó"pornebat eas. 
?Fctágs füt ea d erat "íez 
rotína*labà:" & d prímí 
tpis*facob.' Dítatuícpeft 
" hó vltra modü:* & haz 
buít*greges*multos:?an 
cíllas*& feruos'catnelos 
*G afinos. Cap.51. 
Oftq?'aute audíuit 
*verba'filíorü *laba 
fdícetíü:stulít'íaceb*oia 
la faerütptís nií;"& de 
eíllíts "facultate dítatus 
Pfactus eft?ínclvtus : " az 
nimaduertít quoqs oo 
*faciem?labangioooooooo 
009 C00000000000000 C00000 
*nó eét"erga fe (icut hez 
tí & nudfuttertíus:maxí 
me*dícente'fibí " domio 
!reuertereao0000002009000 
"in"terra?patrütuorum 
P Gad generatíone tuà: 


*eroqs tecutn:tmífítooon ^. 


CO69OQ0000092000000000 O00 
* G vocauít'rachel' GL líà 


'ín agrum:vbí pafcebat 


*eregest díxítqeís, ooo 
* Vídeo oooo200900900000 
P fAcfem'patrís veftri;" c» 
!t1011 fítocoocoo0000000000 
"erga me" fícut herí & 
enudíuftertíus, "Deusat 


* jyo? rins sot prion sesov? suy poma t vel? rode 
quoi sogf'em'o5] ny o2 suy wvad'amyapps wa sede been 
m $47 ; .* e t * MAC , NE E UTR H : PC 
Toro roy o2 5391 37 soy oy pore ommno qeyry mov 
e-—t:^ i1 - 7 T: Ux€- E D o9 H H $e : b. 
n3520 9 


[^d cedit lit 


t smod pner? sero soy mon eom gn apy sy eun329r 
sro saa pm ay soma bi sevepe nm res esos mung 
uen. 0 mem poen no oon tege 189 mo aar SE 
snSwU "ry sons r3 m app noy joi nort a3 "0309 miel 


fCa.xrti. 


g'ráfla. Bre. Ir. ínteré.latínia. 


venfentib? ipfis ad — bibendi: cóciperent .. oues 

GABY T V LT GV. C16 9 271€ V  C'yRIAT NO OCT T9. SO, e 

ín — wírgae. €t pepererfit ouce fub 

BorTa Cic "rl Gad ouc ida CrriuTov 36 20 Barra dla 

9lbae et vwaríae et cíneratas fparfase. 
E ! * "e / S omO2 

A&Unot x9u xoi [Aoc xOu cx od oCIÓ ecu To ToU C di i 


nos  fepauit iacob: et pofuit cod out 


M / [] e / 
, YoUc dlégCiA« laofo, xiu Lance vow Tot ^riY ngo oe 


bus arieté fubalbfi: et o& varitt ín. , Anis 
TV keit dlaAuxov 3a ron "rod ot $V TO C quor 
et feparauít . flbi. gregeo per feipfü: ef. nó 


* e 1 2 * 3 
xàu dle eoptr'ev &ovu'Tio "rro uViot oti £OUUT OV , X94. uw 


mifcuít eos ad — eueo . laban, factíéat ín 


3t ag * 


/ V es 
Vpu£ev ai ug T agora Ao og edero dU rr 


téporequocóceperfít oue — ín vtero accipte 


( 
wcuea o Ciadayor qi aQb erra. v yagol AnpSotiot 


tee: pofüít (acob — vírgas — co:am out 


/ Y ^ E 
Toy Eenmey Lomo eol óa dove toy loy T oV ao foa 


bus ín . canalíb^:et cóc(pent ipfe fcóm 


2 v D "V5 ER e dont ' 
TOV £V TOL C AnvoLC,TOU. €yXlaXHO 04 OUT wore "ms 


 Yirgae: af át k partebát oues nó ponebat: 
u 2, A " 

Qood ocu lioe dS ow Ttov T9 90 Borrot óvs €T lc, 

factafütát  nófígnata laban: 


cob. et oítatus E b$ valde ntmíe , et fue 
ws. xàu to A0UTWO"£I 0206 apod eat o pod eat xou te 
runt  cí pecora multa:et. boueo:c ferní? — et 


, tà 9t fígnata ias 
M UJ 
CMero dU Go up i Abou T dt Crrlo wot TOU La 


" D * / * 
Meo eT XTHIN m0AÀdyKÓu ote, xu ratid'ec 5 xod à 


ancílleez — c camelí ct afíníret muli, 
rud lox oux wot pA 01, x4 0 Yo xu Ralovo1C.5 t. 
-Qdíuít át iacob verba fílíozti- la- 
FI Xov 4t laxófS T. óMporra TOV. vioY AdA 
bau: ofcentíi:  tulít ^ iacob ola ERA 
foy , Acyovr e » VIAM loxofo rdvTe d* ToU 
pfis noflri: ct e bife d , pite nfi .fe 


«W.C-v ^ , € v 
"TXT606 NJAGI , x4. €. "TOY TOU "TrTQ0G AOV TT 


cít 0é5 gloá ^ banc et vídit (a 
/ e b f H N53 ) 
«oie "ocou "nw d'o£ou "TRU TW « xàu. 6d e dot 
cob facíeim H laban: et d 
x65 "b aQicevTrow TOU Aafbouj, x3à. ido Ov. fv 
ad, er, ficut berí et tertía Die oírít 
4006 &V'TOV , óc Xcc x4 Tel TW NMt0ooJ « cire 
átofio ad íacob: , reuertere m terrá pfío tuf; 
ót xc aQ6c lo of emrogocdpou üc TV yu T Ut (oU, 
et in güiatíoné tud: et ero tecfi, , mit 
xu tic TRV yeVeoy rou, xàu £o'oJAcu A0 C'0U ota 0gti4 
tenedt íacob: vocauit lían — et racbel ín. agrü 
Ads fL lend, Qua co Acl x94 6o XA ttg 99 med 
vbierát gregeo: et ait (llis, videoego fac 


e«e mnó erat. 


1 * , C 03 Y 
OV oU Ry T8 axol uvtot XH é Ure oweTod e 090 Cy0.29 700. 


ciem patríe veftríz: qo nó eft erga me: 

v CEMIMT 3:4 73/9 V 52 "v 
GOV 'TOv "ra/Te0C UG , OTI OUR ES1 200€ €uoU, 
fícutbert et tertia — ofc. 9t oeugs 


c VES ! € 7 VAY o" 770 
G6 XÓec x4 "Tol TW! Nji&gour. 0 d& Oso "ToU QQOQ OO 


$ranfla, (bat, 


'oopnitos moy pomo so pe sss 036 mapin sum qresci'seosa o2 m o 
| qyod mo won ami anms n app o som D 


^b 30 m sos rm 105 580i may no cp ns o o spp nan 
Bhhbhhihoberperth ioowombsard oom woo v oo 


srráfla re. Ier. ct ínterp. Latina, 


piis, melfut medi, et [pfe sntb ios 
qraro0c pouf [€T 6 pov « x94 Urol d Ode Uri 
(n. oi fo:títudirie imea feruíuí d patrí. vettro, 9t 
diio wivi piov d'lovA uat roerel ipi 0 4 
pater vefler oecepit , — me: mutauit mercede 
qrario Uu rota oU TO puo xd KAafe ey pud du 
me oecé 3guo:fi. t non vedít fttt : oe 

eu TOV déxa Apol X94 Ux. £d'outy &UTO 0 0tog 
malefacere mí. fi fic oíceret: ^ varía  erít 


f 2 : 
KoiRoTFOIN Gocl [Ae Cx OUT OC EIITW , T0. "TOR Aat Cro. 


tua merceo:et paríent oée oues varía, 
FETA / / m! [4 » 
cov uid 06, Xàa tTéEe Goa "Tot T6. aeo bora "Trot l2 
fi. átvíceretz. alba erfit tUa miercee: v pg 
? b 
Ae tay dU Cirru, T Asunt Uo oov pi&Yoc , xul 
rient oé6 . Ques ^ alba, et abftulit Ak 
&ctu qrA/Ta T. aQ0BerTa. Aux « Bu atu Av 0 e 
us ^ oia  peco3 &— pfío  vellrítet oedit mibi 
1 I LY 15 ^ ic ^v * 7Ó / 
0£ "WT t TO UTR VN "ToU "IF T 006 UAGV X94 OC € MOI 
cà. t facé: qi cócípiebát ^ ouco: in 
" / «4.597 € 7 2 ! A, / , 
durToc x94 6 MieTo, Hoc Cacloy oy T aeo forro y ov 
vtero accipientes, et vídí . eculíis — meíe 


. qaggl Aaa botioV Tot x34. €id*ov To1e 0pbaAjoiG oU 


cao in fomnío. c ecce — bírcí «t aríetesafcé 
dte Qi) Ürrva 192 1 00 01 T odeyor xd 0 xotod re 
dentee fup : ouce et — capias: fübal- 
Baliovrec eri T9 200 
bí et var — et cíneratí ,Iparfi, et trit 
x01 x94 rout ÍAo! xóu. aod eCid ele 6a TOI« xou Gimme 
míbí angelus ^ oet p fomnii:íacob —íacob, 
€» : lod ^" e S ) U .Ywcw 
prot 0 &yysAoc TOU ÜcoU wat Ud VOV, laxo loo» 
egoát olrí: dd efl, « ofrit mtbí : refpice S ARR 
tot üeoiyTI Ceiadu iom pot, oXabA cbov "rote 
culis — tuío: ct víde bircos et arícz 
&ptxApoiC m00 , XB Ld "TUE "Tgatyouc du "T0UC el 
teo afendenteo fup —— ones — et capias 
Uc ava Bolo as Cri T ago arro x34. Tos &uyas 
fuübalbas et varíae et cineratas. fparfae, 
dlxAcdiouc x34 romÍAoUc xu axrod'oCid ei C &aYT0UE* 
vidi enidcügstibí labau facit, ego fü E dp 
diano: oup arat 01 Ache avoit «yo Qiput, 0. 82 0 6^ 


» $18,d paruítíbíinIoco oet vbt vneíftí mibí íllic títulu:et 


[i 
étlc mol QV Té Co 060U CU VAeipde M01 €R€l €HANV, xd 
vouifti mibt votüi.nücergo furgc: et egrcdereoeterra 


t ^w Sho » DONI 
7. gufrg, MEO pol CUXHt« YUV QUI dar MOL XOU CEA C. TC yug 


4 «s 3.6 
5 
E 


qd Pitti m mp2 svn 033 *o Pym roo tpe moms ise 
J| 2$ e oy seite om pat NbY Poor hoy sua m Sy! a b 


i JURY nopon Dro vy mad oy! 
1 ; D ra; ; ^ 


IL ^» 


bae: et vade (n — temá. natíuitatio tue. et 
TOUTNC, 1du Ger Ale Cg T yy Tc "yv kor e gov. xou 
refpódentes — lía et rachel: olrerüt. ei: nundd é 
&TrokelcLO o4 Aclot x54 aX HA , tror &TÀ, Ju esty 
nobis adhuc po hereditate ín bifeq 4 prio to 
MHIV &TI. [olg wAnQovoJAiouG €V TOI € "TOU "TT TG0G M 
ftri nó quaft. aliene reputate fum? 3 cit vé 
Mél 0UX Cog o8 &AAUTOI0U AtAo'yleguehot auTO s "rt? 
dídt eni nos:  «  oetio:uit ociotatíone 
afoxt p) Wpac , xot xorréporye xorra boo Ct 


.. Sfuterp. cbar. 


- 204 


"Tat xài tls óayos , dios. 


— 2iáfla.D.Ibfero; 


9pattrís mei'fuít*tmecit. 

*G ipfe" noftís'g ooocoooo 
'totís'viíribus tneís?ferz 
uíerím*patri veftro, Sed 
*G pater vefter *círcüue 
nít'me:s& mutauit: ooo3 
frmercedé meà* dece'vící 
bus:"G& tamen non" díz 
Tnífít e^ deus? vt nocez 
ret?mihi,'Sf?quando co 
dixít:" varie'erunt mer 
cedes tue:^paríebant coo 
*oes"oues* vatíosfettrs: 
*aii veto ecotrarío f aít: 


;*"alba queqs*accípíes ,p 


! mercede:'omnes ecocco 


"greges"alba "peperüt, ' 


ülitqs? deus 'eoo22c0coo 
"Tubftantía'patrí s veltrí: 
"& dedít*míhi.'Poftq; ei 
*cOceptusPouiü'tpsade 
uenerat:CTeuauí? oculos 


. tüeos'Q vídifi fomnísíaz 


Ícedentes'" mares oooccoo 
Müper 'femínas "" varíos 
&"maculofosooooxeoccoo 
?*& díuerforü colorum. 
PDíxitqs'angelus eocooo 
*def*ad me'ifomniís"Ia 
cob.'Et egorefpondí co 
Yadfum.^Q) uí ait.? Leua 
*oculos tuos: G víde coo 
*vníuerfosfma(culos? az 
fcédétes"fupet 'femínas 


 Natíos'maculofos'"atqs 


refperfos.? Vídi"enímoo 
3omnía'que ! fecít"tíbi 

* Laban. oc9c0o0000000000 
*Ego fum'deus?bethel: 
Q09000000090000000000 0000 
*vbíevnxíftitlapídem: & 
*votumvouifti?míhí.oo 
'Nunc ergo"furge &'ez 
eredere^dePterracooocoo 


*hac'reuertens?ín'terra 


"natíuítatís tue. coooccoo 


"refpoderütq;'rachel*8 | 


Iía.co02c00c000:0000 Qeoc00 


. *Nunqd^hemus refiduf 


quícq ít1 facultatibusfo 
heredítate? domus"piís 
noftri: Nóne quafi'alíez 
nas'reputauít nos:G?ve 
didít: comedítqsoooocoo 


! LE 2 S poris oim pde prorossoi" o mon sacs 103 "5s 
IIO qned mo os atr poa seva 19 m ines o soy o3 mos 
LI T9 9s ba ppebr sevi su otn mme mabr sce vernos 
L1 PE^est so sec mise apg selon Hr awon'sb nos ms ja163 
| Pthoy ne mee qoos por) Soy Py pobrtierien o3 «mansi 
Vrapv] sow saei qo may jt o2 
PHYit ami solum sr sot 19 DS'etp v» prp ron vo? 
J,LLLSQO Non tns mod seem pon sob ty» my eno moabse my 
* MALI To oa qw oos soar ^c mo soins 


ze. lDeb. cfi. fca. xxr, Attius. beb, 


*2 jy nah irme a 
***ogus nnn bs! 


frr ny sony yon 


DD NY araotb'speots 
*** n'as etes 
? YYPY 3o moe oso! 
* DN PIS ON Y Oh itudiost 
** o9 aet! ego 


nx Onr'ow outer idend 
rrr tto metam 


H?* STUNT INS m mus 
*** Ov 1A nim. gionis 
c153' aor wif byenbous 
**** qNb5' "os yeoh'imgy! 
?* *nDNY 3pyveoni'e vow 
DNO YI NONU sse Y0333' 
? "t INufor'ti5rfa "1 nudo» 
Rx» » a"maavp Jo Yjir" 
** ny ia mox o ns^mses 
** yn Pw mabsisss ot 
"o poa mew nato 


—— 


patris mei fuítín adíutozíi mefi, et voo fcítío «y omi 
vírtute mea feruiui patríeto.4pater aüt vefter métíz 
tue eft mibi: mutauítmercedé mcá oecévícibue: 7 
nó oftmífit eft oe? vt noceret mibí.fi fic ofcebat.Claría 
erüt p mercede tua.pariebátoée onec varía.£t fi fie 


oícebat. ZDaculofa erunt po mercede tua, partebát 
o£e ouce miaculofa.et feparauítofsoc pecovib?pfía 


veítrí: oedit mibi. Etfact(i eft ín. tpe quo oues calez 
fiebant:leuaut oculos meos c vídí in fomnío : et ecce 
arietes quiafcendcbant füpouee crautvarij zmaz 
culofi  refperfi . £toírít mibi angel?ocí ín fomnío 
3Jacob, £t ott ecce ego.etaít. E eua nficoculos tuos 
et víde o&e arfetee quí afcendíít fup oues mactlofos 
varíos atqs refperfoe:qi manífeftít eft co23 me oie 
qo facittíbí laban, £o fim oe?quí apparuí tíbf tr 
betbel vbt enríftt títulfi : vbi voniflí cozam ime votííz 
nüc fürge egredere oc terra bac: « reuertere ínterrá 
natiuitatis tue. Et refponderfit racbel « lía atas oftez 
runt ei. Tunquíd adbuceftnobíepare « beredítas 
ín oortio patríe noftrí 2 nóne ertranee reputate fum? 
eí: quía vendidít noo: « comedítquoqs COOOO0COÓ 


Ld 
m m"nyp 
P 


Do NY 


"à 


sx 
" 


i 
LAE : 
DN DAY 


an 
vos! 


Aritíua cbat 


^D Hi 
Visa!imy 
TRY mo 
15 
nmm 
3ND 
penu) 
CX ey by! 
ps» 
jr 

b - Ma vn 


(— ÉÉÓ—— 


-—— 


ES — 


dbitusbé. Sene. . Ee. 7 Ear 
oy? oun t pi miro 5 nao 
andern omen ow! 7 
»*» O'now "ow iN oo nov 
wee! Nie opa ophnta ow" 
uy * Lo voy o mu nw vag nw 
aiog *** oo m indpsioy nean 
np! ** 039 app. viam ari ia 
oxe'seast asw'rmef'inam MUN 
o3 perd mee ow pns 
yf ^ ny ong aan xs nS Tr) 
?**2335) Devas ani' eon 
Vos ^os fpa nNapy 
naar t nie m Hoy 
fen? ** ny Yep 15 qux oor 
n9 'eyp" UM oy" as) v2. DN ow 2n) 
(0 gy nha» "uinogd'evf" Yom 
mtn" * iy coy vns nee napa 
PH ? pm, O'b" nya) ANTE yan? 
* rf onmox tea Ans 
d ox onda noo bx" 
viv oy Jo otim b sse 
yu DW *iotyusY uy m abs app 
roh Von neypp'apun apps 
da 3i vns. ny'up eor, A 
**19 japyss" Jo "Dow "yox 
aot ns mn »329 ny 223 mios 
sov * Dwàn naeh ne»! 
ajxitiuia cal | 4interp.cbat,. 
nn 5 argentum noftri. (Quontá os oíuítie quac abftulít 
MM IU 
filios fuos c vro:ce fuae fuper camelos: ourit eníz 


OwDW 25 » s s Mh durs fabftantía fuam quá acquíz 
**., flerat 


das oues fuas:« tulítracbel imagines quc erant pa 

mm no»! tríe fui, £t celautt acoba laban fy20:et n6 (ndícauít 
eí q tpfe pficifceretur.Etabijt ipfe t oia fua:cfürrc 

mi" 'cyp. xit«traufiuiteupbiaté:e pofuítfaciem fuam contra. 
imonté galaad. £tnuncíatus eft Iaban ín ofetertío qp 

paxj iral abijffet (acob: tulítfratree fuoe fccus:c perfecutue 
AT ^. ett poft eum ítínere feptem ofer: « cópzebeudít eus 
Aw) ínimontegalaad.etvenítverbus a facie ocí ad labant 


7*9 fpumíinfomníonoctíe : etoírítet. caue tibi ne loz . 


Jio Soo «Dp quáris cum íacob a bono vías ad malum : c compze 


bendítlaban íacob, £t íacob tetenderat tabernacuz 


NA "€ U pu v luin fuum in monte, £t laban collocauít fratres fuos 


íinimonte galaad.£toírít laban ad íacob. r2 uid fectz: 


"pe pha? ftí: celaftta tme ourifti fílías meae quafi captíuas 
*" $ladíio,fQuare occulte C00 000000 000000000000 


n mefopotamía fyzie:vetventretad (faac patre 
41 n futi in terrá cbanaan,Z.aban auté abferatad tonden: 


 3ífo. t5. [biero. 


totecíti nofttü . Sed" dez 
us^tulít'o p esocooocoocooo 
attís noftrí: G eas tra 
idít"nobísfac filíís lo 
ftrís.fvi'omníafque"pe 


cepít'"tibí !deus 00090000 . 


"fac.?Surrexít at" íacob 
3&tímpofitís eoooooo99000 
?líberístac" confugibus 
fuís'fip ' camelos abíít. 
*tulítgy'oém*fubftátiam 
fuam Gt C000000000000000 
'eteges 6 quícquíd coo 
Q000Q00000000000 OOOXX009 

"ín tnmen BORAIUIR ^ "acq 
pergens?ad ow» 

Ton Datfe € fuü 'ín terrà 
»chanaan. Eo tpe "ferat 
*Labá'ad tódédas'oues: 
*G? rachel furata eft cooo 


. fídola" patrísfuf. noluítz 


(pj 0006002000000 C000002 
Ffacob cófítetí foceroco 
0000000000002000 Q00c00000 
füo'g"fugeret." Cüiqs a2 
bíffettam'ípfe quarooo 
*oia^que furís «fuí erant 
*G'amne'tráfimilfo iE 


fetcontra'montem 


laad: Coen tao 
"nücíatü eft ? laban díe 
9tertío'c? fugeret 000000 
*facob. |ufraffüptís'fra 
tríbus fuís? perfecutus e é 
*enm*díebus"fepte : f t 
comprehendítecocooooo 
Seum^ín monteígalaad. 
" Viditqs CO0C00000000000 
Pín formnís cooo000000000 
QÓ90000000000000000000000 
"dícete"fibí drm. *Caue 
*ne quícqs "afpe' loqua 
ríe contra! íacob. Iamg; 
COOQQ00000:00000000000000 
flacob*extederat"ín mo 
te" tabernaculutn. oooco 
or ílle*confecutts 
fuíffet ü?cü'fribus fuz 
ís:*ín eode móte'galaad 
Pfixittetotíü. " Et díxit 
'adfacob^Q nate fta?ez 
gini vtclà me*abígeres 

filías meas" dfi captíuas 


teladío." Cur ignorante 


yos U2 quon So emm so sit om siib sed emp o3 eme UL 
"mi oo ty mise by mmi» m "33 m voy app opremmy d? | 
mist pns nb "mos ass 53 sopt map sm sop ap "3m j 
i emos "1 sospes mop nabo moy m zo? ore no i 2 à 
mini o5 sn orate ose cmo yr [sos by nsonH 
mp stová TE nons ot — mbs m yy nb m 
em p3781 pop n3 ond vna qm mes vhs m «amapyt Prem * 
mb ^58; € bons nome nio mop qo sov we my "E * 
o^n3 3py*) 3pys m ut phas us 9 310 30^ oy oso. plan y sore | 
payne -— po vos eg oyd emos movie! doy eno imguat " 
RRYRRRRRRRRRRR DobUOM 'ndhs soon prod ^mos m aim o»? gu 


:  Stgentii fs. o&6 ofuítae t 


uá abftulítioe? 
Ni opelAero : Dr "Tov U GO NH, WV Vdeou xàu TOIC TÉ 
le ifie, nüc eréo qcíqs tibí ofrít de: fac, furgee 
soie R[AQI M VOVÀ UV 077a, C'OL CL pR et 0 BG y "rrol Ct» aotgag 
át facob: accepít: vxoxe fuae:v  — fílíos 


DA 
& Lon fb Ao foe "rol yu as &yT, 154 T roud Ma 


fuos , füp cameloe: - et abdurit oéim 


AyT00 £1 ToS XA AoUG y xou dra Wyaye row Ta T 


fabftátíà fuá: et €t o5 fupclletiléfua : iquá 

Um apXoyTot aur, Xu Trata hy AG 0 ke UM àv, & 
acquífiuít i mefopotamía: et oa 

"ITée 1e 018 (o'cro ev Ti usooro'To ilo x94 TATE 

fus AL abíret. ad ífaac , patre fufi: iterrá doa 


&V'TOU &rayeAÓcr 1 6c 10 tont. ^oY or &yT, ec yn ys Xa c 
fias, fura | 


naan.laban át abijt adtódédfi oues 
Vati Ao [oy d OX «TO elg T ael borra AAT RAS. 
tà eátracbel ídola , eis fut, 
le dt ónxA TÀUd eA T "rec aic. [E lad 
cob labá frro:- NL tndícaret eis 

ob Adfhng "jV G'UpoVyTOU. U p à aiocy yel Aou &yTO ; 
9 fugit, et fugit ipfe: et fua 


ó^T1 errodid'e AoXCt « 15H &mréd'ea à &rToC, 19u 9. às 


etat. et tráfuít. fluiné: 4 feftínau(t 


TOU mVTA xàu dis ie fon vi cT , XBu Go ponet 
ín móté galaad. nicae át labá frro 


us "o door saxa d Aynyy£An. dt Aofoou TÜ cupo 


pe . tertia: 9 fugit facob, et affu- 


Ti hoo Tl TO[ T OTI &x tox laxo. (dU aat 
fratres fuc 


imene filios foo: et 
Aui "Toc Quoc AvroU , 134 "roUg àdAqoUC àv? 
os ei ,C, perfecut é pott 
TO BT. AVTOV, korTed ofer mrlo o av ToU 940v Rpit 
rü fepté, et cSpsebédit ei ín móte galaz 
got talo. xd worr£Aa bu. uq tr TO eet yan 
2d. senttt. vc ad laban frrü p fónf 

4v. Mate dL6 ede c Adfooy "Y ado od Uc Yov 

noce: et feit ei cue — ne fo:te 

TW vouTa , xàu irse auTO, UAafuI ps TrOTR. 
loquarís 9d Jacob mala. t 
AaAMcNe aQ0C Lax "Troya di xerTéAn s Ak? 
ban íacob. íacob 8t  fírít tabernaculi fuit 
Boy 3 lon óib looo dt mif ny CXNIW. GUTOU 
in móte, laban át flatuít —  fratreo — fuos 


à T0 VeCt- Adfoy dt eure ToU AdNAQoUc AVTOV. 


ín móte galaad. otrít át laban facob: dd 


V "TO lect jo A ota im c Act foo) T laxo , TÍ M 


fedis quare fugiftí dam: et fura 


tmvolucas s arr] ra gas KoUQN y 152 QkAOTTO. 
E 


QogNote Mt, d demi yay T Üvyarrtea pv, 


tus eg me: et abduritti fíltas 


quaft captíuge gladio: 


óx AX poA Idas poux adeat y 600 C00 0000 C0 00 . 


$Lranfla. Ébal. 


^ glo:iá: 
Y: &b'yoolol NAI ez AT ot" "PV AQUTOV Bu V Poo, 
bris nfí: nobte erít etos fü / 


abfcódítàátías 


eum. vía ote 


cópzcbendít las 


8 qa 123 py inl i 
«x» 


vT"7- 


2 


; 


3 


ye. 


B 5 


1009 
16,6 


4 ráfla.fore.Tee. cfi interp.lating. 


ct fi annciaTce míbf: mífiffeim te c /— letí- 


E Aqu yyCiAde pots € Éorer (e CIA o t ort pti £V doo 


da: ct di muficto: d tympaníe: et citba 
educ 13a pc pou o, x3. TUTO GN y Ou vd 
65: nó oígu? babítue fü ocular filíos. i'cos:et 
ax. Qu xorrhCuoin AW aa. T5. "rrtud lo juo, xd "ros 
filíae nicae. nücát. ftulte ,eeiftt: et nfíc át 
guyarréoot povs VUV à ótppovtoc ta otoU5 , xàu vuy. dX 
valet man? mea malefacere tibi, 9t oc" NN 
JorU Ct & X to u0U ak Zo IN Cad T€ 0 dt écoc TOU "Ira€ 
trig. tu bert , 8t adme: otcée: cuftodt teípz 
role cov X btc &raye poc pe, Ae'yo, uAoEoI otav? 
fí:ne foxe lodrís — cü 
! J ! 3,2 A )20vo5 
TOV, Hi 'TTUT€ AGAR RO [Aero La of "IT0VHoct VUV. QUY 
vade: ocfiderio et Sefideraftí: ín — oo 
créemoeeuc, emrituplow mu) eTre0UANO OS y elc "oy Qi 
ini pfís tut : abíre: ; dre furatus eo 
wow TOU "racTO0Q O0 OXTTABCIV , ivoeTi CRAt bon 
veosineoo? ríüdit  íacob: et oítít ^ laban: 
ode étoUc povsaras ckollN Lon oo Ou € rre TO Ad oou, 
ofxí eni ne fozte auferao filías. tuae à 
£1crac poU 8 "ITO T € GEAR. "Tolo DUyarréoos mov aer t2 
mer et oia, mea.cognofce ergo dd et NU 
poU, x4 Tr WT ct TO 6 Ice erri 'yy 01 OVV "TI 661 TOV 0 Gol 
apud me: et accípe,et mon cognouit apo eff ní 


i * / D] ? / 25 e 5 
exadtpol » x94 Aotf5e « xou 0UX. CTr€ 'yVC) "rr 02 UT) OU 


bil 'et erit íacob apoqué iuétífuerit oei tuíz 
élu ida Cnr Loxcob syató à Cuota i 01 8col cov, 
nó víuet corà fratribus nfío. nefcícbatàt 
^ ] ' mo Mut m. o L4 y 
QU 2m CVoU/T 10y "TV. o CA po 8 [AGY* OU. NO C1 dt 
t3cob: q^ racbel vro? cíus  furataé coe,  ín- 
CODES TRIER NEA C OUS US o SORT 3. PA A 
LoxO/5, 0 T1 Q0 8A W'yuvH. a TOU ERA be tv ToUC* 617 
gref? át laban ferutat^& ^ oomfi líez et nó ín 
c'Addy dt Ado Rosita e qo cov sla, xu OU &U 
uenítet egreffuo er — como líe: ferutat?é — vo 
c xd éÉcA UG Cic TOU 0 noU Atíale, KotUWWT € V OI* 
míí íacob: et ín omo —ouarü ancílar: et 
wot Lao b, xàu €V TO 0I C) TOY. QUO "rr eud I0XGY , xou 
uó iuenít.ingreffuoédtz i '— bomíüracbel. racbel 
QUX EUpCI LIO Ae dU xu £16. "joy Ono. QatXA. «. GUN. 
$t accpít — ídola: "et (ínfecít — ea — ín 
& Anf T Ci vAo , xà Ql BnAqU du T üc T 
ftraiiétío camelí: «4 fedit fup iet et 
CáyuaTa Tic xo ps AoU y X9 Crotone atro! CT 
sitit — prí  — fuor nó grauíterlfer ofie: nó po 
irme TU cael &v'fic, ju fbrpteoc dt ot xtelt; ou dU 
tero fürgere coni ,t q dem cofuetudíné 
VHO'0JA0M. odYott HY oU, (VOZ 10 Y C'0U« UT LT YotT c107 40V 
. mulícbziá milf ft. fcrutat? é3t. labá 
TV yUVaukelt pot esti Rocurio'e dU. Adbouj Cómo 
ipfo i ei oomo:et mnóínuenít — idola, 
aVTOU t1 0AC TO UIkO y Xu 0UX tuos. T tif GAo^ 
íratueé 8t íacob: et riratue € ci faba. 
GoYl&Yh dU lomo. , 154 (uoexecTo. TO Aaboy- 


£ranfia.É bal. 


—: 5-5. 


iacob mala, nücergo 


conan) - 


3Lráflacf.lbíero, 


me"fugete voluíftí : ooo 
PrrecTíndícare coo0000000 
"míhf?vtprofequerer te 
*cii gaudio" carttícís & 
*tympanís! & cítharís . 

*Non*es paff oooooo00 
"vt ofculater *filíos mee 
os" G fílías. co0c00000000 
fStulte$opatus es.Et ooo 
nüc quíde^valet*manus 
rea'reddere" tíbí"malü 
?fed deusoooo000200000000 
Ppatrís tui? herf'díxít oo 
?*ríbí. o00000000000c0000 
"Caue'neloquatís'conz 
tra?Iacob quícquat oo 
*duríus. "Éfto-Ad tuos 
'íre cupíebas:8; ooococoo 
* defiderío etat tíbí 'doz 
mus"patrís tuí." Curooo 
"furatus es? deos meos? 
"Rüdít*íacob :d» ínfcío 
te profectus fum: "tímuf 
11€ O00000000000000000000 
*víoleter auferres * filías 
tuas.q átfurtí meargue 
ís:fapud"quecüqs'inuez 
netís'deos tues: "recez 
tut?corá"fratríbus ntis. 
?Scrutare:? quícqd'tuoz 


 rum'apud meínuenerís 


"aufer.hec díces 'íenora 
bat"g*Xrachel'furata eet 
ídola.*Ingreffus ítag;fla 
ban*tabernaculü "íacob 
tG' ie GU vtriufqs famu 
le?non'ínuenít. "Cung; 
Íntraffetoooso0o200000c00 
"tentoríü' rachelís ; í]la 
feftítiatisooQooooaeoooocoo 
Cabfcodít? idola *fubter 
ftrameta*camelí: cooccoo 
'Q feditsdefuper : " fcruz 
fatrtíq3000000060000000000 
'oetentorí("& níhil^iz 
ueníenti:Paít. co0000:0000 
? Ne'írafcatur '"domínus 
TüeuUs'gp o000000000000000 
*córatn te"affurgere? ne 


, queo??quía fuxta *cófue 


tudíne'femínartü nüc ac 
cídít*míhí.Síc delufa fol 
lícítudo qtetís e." tumef 
qo'íacob'cum furgío oo 


Pih paan iav emm nio simo o mip"soy yo meo or 


—— — 


$ 4 Ty : T i 

| ML !Na0b v natis o) vio oo PibY mak "Ss app r5" 
à ? DUTY. : ue Eten rt Et oS n 
| VURMPRRERRRRRRERERRREERRRRRREREEREE Who sn 'apy? 


! : E RU 
25M natis ND) aatia 02 


€crüDeb. £e. 
"rai oy pasan mago" 
»'avyiiYnnstrf anti sb 
?^? S392 NY iym! 
*rttnpg Apyyor sso oup 
sro? vy bubo pot po3em' 
^5» YIoNY i''eysu"mn 
* "ox Pow ow ips ey! 
' Jio'3py or ay oi 
ttt mor ong n 


no qs" ma 'nnsbse 


"oxerapoy vao n pay" 
''jo noon» qos" 
"** oy ay aiyvox ns on 
^5» Nb'4 Yo | DNNSDDAD N 
vp ng 32 fub mm" 
**omsapgu wbY Soho 
** api oni avion 
row pene wb e 
NY mNv onse un us NoY' 
t nongo ope iom ont 
'**opyfaaf'osiimy esa 
* ny' aiat soy! aet 
ow" nox Pip Noy beu os 
No jani an otn 
"quo ies eps bye? 
^n Np woripem soe y 


Joofamiapus Pen ied" 


Sinterp.cbal. 

abiüftí:c celaftí a ine:« non índícafté imibí:vt otmítte 
rem te cum gaudío « cátícíe cli tympante c cítbaris, 
Etnó permífüti me vt ofcularer fílios meos « filíae 
meae: uunc ftulte egtft(, Eft poteftas in maniumea vf 
facerem vobifc(i mal(i:fed oeus patríoveftrt befterz 
na nocte aít míbí:zofcene, C auc tíbí ne loquaría cus 
íacob 3 boio vfqs ad malt.etnuncabíens abiftí qfi 
cupíene cuptebas oomít patríe tuf. £Cur tuliftí ocos 
imeog: £t refpóodit (acob c oírítad laban. r2tuoníà tí 
muí oícene:ue vtoléter auferreo filiae tuae 3 me.lo 
cue íi quo ínucaeríe oefí tufí nó pmaneat.cozá fratrí 
bue ntíe cogrofce quíd tufí fít apud me: « tolle tíbf. 
Etnefcícbat tacob q racbel accepíffet eos. £t íngrefz 
fue eft laban ín tabernaculi iacob z ín tabernaculit 
lie « íti tabernaculi ouaruim cócubína : c non ínuez 
nít.et egreffus eft oc tabernaculo líe: « ingreffue eft 
ín tabernaculi racbelíe.2Aacbelauté acceptt image 


' pee:c pofuít cae ín ftramentío camelí: ct fedít oefttz - 


per: attrectauítlaban vníuerfa que erant ín.taberz 
naculo:z nó inuentt.Et ofrít patrí fuo : neoífpliceat 
ín oculís omini met:quoníá non poffum fürgere co 
ram te,confüetudo ením mulierum eftmíbti, Et fcruz 
tatus eft.etnó inuenit (magines. £t iratue eft íacob 


et ríratue eft cum Iaban . 00000 000000000000000 


£a xxrf. nfositiua bebe 


Ur 
Qn y 
qom 


owns? oso 


Mn 


y 


NND 
vyvm 


 npv 


eyo* 
visip yif 
"DN 
p 
m'y 
Ven ne» 


"fo:itiua cbal. 
nivem 
7o me'qam 
*0N' 723 
brw^mo 
omm 

ym ep nav 
qu oy 
meet 
mw 


va aa eon 


nto" 
nu 


—' D 


ecsuune 7 n cS R RT 


aforítíua beb, - 


my 


no» 


qom? 


Fon) 
m 
"aum 


mo 


"y 


n2» 
"Ww 


nuy 
nu"ne 3 


APitíua cbat. 
CUXHMBN 

"wr hem s 
wann 
manens 
o» "nn » "i 
qi "vasa 
"ngàn ny 
nj nuo ni 
manm 
sow 
monu 


jerlpe. — fef — Cx 
*tt»55sy rud ^DN^ pur 5 
»»» pb ^s "nwpbm ne ys 
»»*by! oy n mnis rne 
pr" ivy oy os nii mp 
* 3v39* pn nw! 
oic nog evo ned n? 


?* aosu s" epum qur? 


nb"b "ros" No os on! 
"nibns osPney 
^** Dv'*n33y maipan" "p 


' dow'vd no rin noir 


»* "rum nosmet 
^^ na" avsirg e nri 
di my vw pb! qvas 
* od v oam 
** "notre nw'sonn isst 
»* ygs'onow" bib" cas mto 
Joh 'pne'ner comas 
var ns? ano opns! 
no "orbs nx a3 ns 
Spy ow ao [rural now 
hb $33" 3a" "max 
^^ np tis ooY ow itert 
nivu mp "ny ano! nw" 
** SUN mast Nova" 
"* noy" nm» nont av! 
qa 3 "um priyus' 
— . . "Kranfla.fC bal. 


ettüdeins íacob o(xítad labamn,. due eft (nídtas mea: 


et q9 eft oelíct(i meti qz pfecut? ce poft mei atrez- 


ctattt oiiia vafa mea: quíd ínueniftt oe vntuerfís vaz 
fie oomus tue:pore níic coza fribus mele  frib?tuífz 
 Íudícétínter nos ambos. /ftte viginti anníe dbue 
€gofuiapid tezoues tue« cap:e tue nó fuerfito:baz 
te:xaríetes ouiti tuax nó coredí.Z2ílaceratfi nó ad 
duxttíbí:qo oefícebat exintiero:a'me tu drebae iTIo: 
cuftodíebá ín oíe:z cuftodícbaim ín nocte. tn ofe cófu 
mabatine eftus:« glacíee oefcédebat fup me t rocte: 
et receffít fom? 3b oculie meíe . Jftíe viginti anníe 
 feruiuttíbi in oomo tua: dttuodecím annie p otab? 
filíab?tuíc,£tferanío pro outb? tuío: c imutattí mer 
cédé meá oecé vícib?:nífi qp oe?prís mel oe?abzabe:z 
illequé timebat ífaacfuíffet ín ad(utoziti meti: (d nic 
vacui meoítmíttiffes:labo2 me? afflíctío manuti mea. 
rü manifefta ft coz oco: c arguítte befterna nocte. 
 £trüditlaban « ofrítad íacob. 4ílic funt fílic mee: 
filij funt filif meí:c oneo füt oues tice: z ádcfías tui ví 
dco meíi eft: « quid facía íftís filíab? mefe bodíe:aut 
filijs earíi quos pepererfit. £t nficveni ineamfedue 


ego tui « fitín teltimontü (nter me cte, ooo0o 000. 


- 1182.05. ID fero. 


taít.'Qiuam ob oooococoo. 


OO000000000000000000 0000 
"culpamea& tob'qd^ pec 
catü meüfíc' exarfífti co 
"poft me:&fcrutatus es 
"oem 'fupellectilé meà. 
FO. uid'ínuenífti"de cüz 
cta" fubftatía*domus tue 
PPone^híc'corá? fribus 
meís'G fribus tuís:"Q íu 
dícet'ínter'me & te^ Ide 
círco*vígínti "annis" fuí 
Efecto ^ "Dues tuef & caz 
pre"fterilesfnó"fuerunt: 
'aríctes" gregis t tuí'norn 
"comedi : ^nec"captü a 
beftía"oftedf^tíbí.' Ego 
*damnü omne reddebà, 
"Quuícquíd furtim perí2 
Dbat:'a me "exigebas: 0000 
j| HERO. eftu? vrge 


OQO00000000009000000 

d gelu Pfugiebatqy Íóz 
TIlIS C00 000000000000000000 
*ab oculís meís.'Sícqs p 
Pvíoíntí^annos eooooo00 
"ín domo tua?ferutuí tí2 
bí :* quattuotdecítn coo 
"pro'filíabus:'G fex ooo 
COO00000000 0000003090700 
*p gregíbustuis.^ Im2 
mutaftf quoq; "mercede 
meá'dece vicibus." 8 Nífí 
? deus'patrís tef coooo0 
labraa"G tünor"ifaac?af 
fuiffet? míhí:;forfítan oco 


- tmó?nudum'moe dítmífif 


fes." Afflíctíionem meá 
'G'labor e?marnuü mea2 
rü'refpexít*deus: "Gar 
ouít te'heri.fRiditici*la 


ban. O00000000000000000 


'Filíe'"tmee"& filíí ocoocoo 
QOOCOOQOQUOSVNORNURUURSOQ 
"& greges tui t oia? que 
fcernís Oo0000c000000000 
*mea'funt.*Q ufd poffü 


facete'filí(s ooocoocoooo00 


fü nepotibus meís: coo 
Q0000000000000. C00000 C00 
* Veni'ergo G' íneamus 
"fedus: 000c00000000000 
Pvt fit?teftímonítum' íne 
ter me? & te.cooooo000000 


p pino ^n Om xp5 8 20310 02r 52 3 n9 voy 
TE T3 pro31 ans ns op q92 E" qma sas o5 pn*tis 71 x07? 


-— -—c 


$-ráfta. fre. Tyx cinterp.latípa: 


et refpódée facob: t ofrít laban: d iniquítas 
1O4 ryowotbtlc laxo imt T1 AdfboU,TÍ ^98 Ik pua 
inea? et dd Pe mel: g 


"ez ct fcrutat ee oia vafa. ki 
0'O 40U 5 xou oTi Nota TÁyTA TR CY eun TOU uü 
inue meeiddi ineuíftt oc oib? vafib? tuío pie 
K0U A00 5 TÍ &UOtC &pz3o "IT T V TV OX&UGA 60U; T 
bíc cord fratríbue tuíe et fratribus 


Gv Wo "TOV ANAQUI c'ov xài TOV NA QUY | 


ieío: et arguant inter ouos 09. 
pov , xàd O«ylxTocay áya ps ot TO d'Vo Rp. 
bt míbt. igit áníego, fü tecit. oues 
T&UTAà pol t ^oc Th totu pe O'0U« T0. a0 Ba? 
We et gapie tue nó fueit feríles , aríeteo 

T& Cw 13i Any G'OU OK Wr ex VolHc 4 KOloUc * 1] 
ouítt tuari, nó . comedi, abeftía comeftü nó 8t« 
ao fder v mou 0U RarTéepat'yot. $neio fbpco'T o OUK (i 
tulí tibt « e$o foluebá ame ipfo furta 

Vota eoi yo are luvvov cup d Mowrroy UXAL MpaTa 
ofeí: et furta noctio: fuí  €ombu: 


Sut Qa, 154 XA pu Tot VUXTOG ^ Oywdpsw ouvkouo? 


ftue etu Aie «X elacíc 


pitvoc ^O wat MaeTi Ti NH Qd44 , 154 TO Tayero Tio 


noctís, et fugiebat fonus | d  oculíe 
vvXTo6 94 &dplsarTo : 6 VerVoc eco Ul d pla co 
imete, íftí mtb vigiti dni egofíí ín ,Somo tua, 
pev ToU T pol VIK0C 1 TN iyotiu t &V TW ütlot C'0U 
feruini  tíbí dttuo:oecim auos SP, filia: 
Aw ra d'Qtorrtayopa rw óyT] TOV ÜvyeTe 
bus tuío: et fcránogi ouibue tuío,et  oece 
eo G'OU , x54 t TH £V oL campo fool 0'0U« X94 "Tr Ds 
píftt , mercedéme oecé agnis. nifi. vc 
Aoylo'co «ov ju ov poU, d'éxot ja W « &p o ee0G 
,pfis met abzad fuiffet mibí:. t timo: ifaác: nune 
TOU "06 M0U a agat Ry pio y 13a 6cptBog 10 oteek. , VU 
vacuti me mífiffee, Dumilitaté mea et 
Qi xeov pe CEocmrt s CHANG « mn "Tease ii uoo 13 
labo: manut mearfi vídít oeus:credarguitte 
ei emróvov TOV o Creo. aou Cid et 9 8c0c, 190 ACE ert 
bert, rcfpondée afit laban : ofrít facob: fíz 
xe acasoxelàtlg dt Adbow, Gray TO Lond D, a Bua 
Vie: fle "mee, « filij: filij met. c pe 
Tt 106; dvyarréotc pov«xo 0l Ulo, ool pou» xà4 qu xp 
coza:peco:a mCa.t oia. qdias tu vídeo : mea füt et 
LP xTHW oU» X94 zy Tot 0C'a c) pott , tua 5i 1ou 
fílíay meaz.dd facíá itio ,he 
TOY bvyarrteo pov » Tl "roo TAUTAIC cp $ 
díe: aut filije cari: quos pepereft.nficergo ve 
got H TOlC 'T£MUOIG &U'TOV , 01 € TEKOV« VU QUI de 
ni oifponaw? fedus cgo et tu, t er ít n 
eo dlatousy diatuut ey x) OU « x94 Vgeu ug 


teftímonti inter me et te 
pep rUetot dye usorot tpoV xàu coU « Qo0000Q0 
4interp.cbat 


omo [2c 


; pfeciit es poft x 
| MoU 5 x94 T 1 7 Apto Tw pat po s'éertwoered Ioas vrl 


$4 M 


styapumobe sio ps ym Yero A 1m d saga my m 
& mybn soni mabs nh yz perse sumo ro sexi mor s» sing 
tyi pma" seb soy mm mo epos me sao son min setti 
925 mv vip av ny jaw mos; 323 pa py o wt 
ODowT nos saw] now net TUDc hy ^s m suy ien add 
qus Tm mos mm "uy m. row 1273192 ^08 21903 nY1 pn 2d m 
* NONV] 722 8059 ^D22 SI93 apps "2s jb psy seioná nove m 0X 
qe on pomaria ede senior pee ay 
RERPPRRRRRRRMO Uma TOO scr? neososovp tp sur? 


aáila. ore Ice cO interp.latíng. 
accipite át lacob lapidé: ftatuit ei , títulii, te 
Ac foài dt laxe Aidoy, euo wW. au'oy gNAwV « €i7 
xít át íacob , fratribus fuic. collígí 
q« di lano. Toc áPNAqoIc auTO CUAACyG 
telapídeo: et collegerfit lapídeo: et fecerfit 
q« Aldouc , x4 C'UICAeEoO4 Allouc y. XOu &rroINO oU) 
collé. 7 comedeft. illíc fap ji collé: et 
- Bovvdv ^ 33a &patyor ixi. erri TOU. BoUoU ,. x94 
bibert « vocauit ef ^— laban: collíe 
Variot « xoa eso w Aui Aaooy , Bowiüc mic 
teftmonij, ^ at (acob vocauít — efí: ^ col: 
" € mw3.. N49 7 2.1 " 
TUeloG « 0: ét tof €woAsot . uv, fAou? 
lío teítío. — oirít 8t laban: Wumulus (fle 
vig paoTUC * €rTr& A Abou , 0. [bouüc voc 
téftíoé —— ínter — me et te bodíe,  ppf 
pote Tuoet Got jue 00V ApoU x9 c'0U O'Watgoy« dia 
boc vocatfi eft noifié S locí: collíe teftí 
qovTo CxAMN «9 Qlojaot "ToU "TO7TrOU, fovvOc poto 
fícatur: et ifto qui oirít, refpíciat Jeune " 
TUEG ; xà m 0pogic WV ice « Treld oi 0 ütoc oz 
ter me et te, g: , Vífcedemus at 
vapiéoro) €u0U X34 m'oU « ri cerosuc'opeda. VTx 
tra3b gltero: f bumilíogeríe fí- 
oc Aug TOU €T6QV, 6I To"TTCrI QU e "Tl Buy 
líag cae : fi acceperio vxore fup fílíz 
Tipo poU y el Asc yutotikto Col "Tic ya? 
49. meae: víde: nul" nobífcti [ : oc tez 
' TQuO| |i0U , 0Qaot, OUücic  usü HAY €gly 0 Ócoc op 
. fis ínter |. me. « — te. t Sfrít laban 
P] l A EUM d rd $.3 ee yr 
Tu oWoiemoV €poU X94 C'OU« X94. &lITT& Aotbou 
facob: ecce tumuP (fle —et —títulue 
* qQ lakofb, dU 6 fbouwg OUTOG XM M MAN, 
uéftatui ínter — me et ter — teftis eft, 
&y Vera ooru£oror (oU. XÀ4. '0U y. MT VOCI - 
tumuP. ífte « títuP: qué ftatuf: bíc — tee 
à Poviüc óvToc XÀM h gWAN , MY teur'at y GUTN pa 
ftío elt. f eni tráfgredíar egoad te: neg 
TU « GN TC iQ dlafo &yo. atc ct; pi dL 
tutráforedíarío ad me collé — fft —et 
Y d H D N 5) * 1 
cv dlxfc aQ0c ps «ov fouvow Tov'TOy xu WV 
tituli itü ^ in  molitía, i oc? gbiad T 
gWANI "TaUTWy C21 wonlor« 0. 6eóc boat x34 
o? nacho? fudicabit ínter nog. [4 Aura 
0 606 Vox Go. olei owoasooV NAI « x4. ouo? 
uít íacob per 
Ci jak wok Tov eios lo TOU ya 
tris fuí.  etfacrifícauitfacrífícili i móte, et voca 
Tei AV TOU: 134 a uae Qu ou y T GoCt« ou nA 
Ult ^ fratres — fuoe: etcomedeft«biber(it: « 
C TOC A eA poUg &uroU 13a (pool xu Cr to x4 
vonníerunt. ín iióte, fürgée át laban mane: 
LOL ANÓNO QJ U Ti 60Ci- ot otgatg dt A&[bou) Tor 00i, 
ofculatus é filios t 
Ra'TéplANm T0U6 UloUc X34 ol 


€ranfia.fcbat. 


—— 9 m a. etu ee 


tímo:é ífaac — pa4 


2: 15fla:35. ID fero, 
"Tulítítags "facob* lapíz 
de:'G erexítíllivín títuz 
lü*. Díxítqs *fratríbus fu 
ís.".A fferteoooo009c0c000 
"apídes. Quuí congregá 
tes"fecerunt ooooococeo00 
tumulum: *comederuut 
qa" fup"eü.PC ue*yocaz 


uít?labá tumuli? teftis : 


*GLíacob c60000c00000000 
"aceruü teftímóíí: vtergs 
iuxta propríetaté ligue 
fuc^Dixítqs'laban."Tuz 
mulus*ífte*teftís erítfínz 
ter me'& tethodíe:GPidz 
círco*appellatü eft'noz 
11€ efus"ealaad.í. tumu 
lus teftís.Étadíectt labá, 
3Intueatur & íudícet'do 
mínus?iter nos;"qVi "rez 
cefferimus'anobís:?fi'af 


flixetís"filías meas: *& fi. 


'itroduxetís alías * vxo 
res"fup'eas." Nullus fere 
tonís nií*teftís € abf 

*deo:qui pfens"refpícit. 
?* Díxitgs rurfus" adíaz 
cob.*En cooooc000000000 
"tumulas*híc*G*lapís co 
6009000:000020000009 00000 
Cquern?erexí: «ínter me 
'G te*teftís erít, ococoo00 
PTumulusínquá' ífte*& 
llapís fínt*ín teftímótü : 
"fiaut'ego"tranfíero oo 


CÓOOQ00000000000000000000 
*íllum pergers?ad te: "a 
ut'tuópreteríetís oooo000 
"malum?míhi cogítatis, 


'Deus*abraam ooocoocoo 
| 0000000000000 
!G deus" nachor"ífudícet 
?fntet t10s: 000000000000 
Pdeus?pattís eorü." Iura 
uit ereo*facob'p tímorc 
"piís fuf'ífaac;'imolatifz 
qp *víctímís ooooo00c0000 
*i móte'vocauít? fratres 
fuos*vt ederent ecococon 
"pane, $C. uí cü comedif 
fent:'màáferunt'(bí.'"Laz 
bá vero!de nocte cófurz 
ges;?ofculatus eftPfilíos 


? P3 m» va oso sms py "osa t stop 'no ie soa apo» 
2 px summo vr qol imo op enr oy qon nose seri và 


TELA 


"Unt iot wp o y pror naa no ferr severos vow iryos 
| Ten Oi immani ojsosmy'^n com tara veros oet umso 


, RO enr ' sese vwd senio ose conta eno md sex emo 
VRERERMRRERRRPRRRPRRERRERPRRRRERRRRMRRA tiv posi sod 


ZerlDeb. eii. 


VLLE ipo" vss "pi "xy 
"rt op ova noy ero! 
1 Nypinioafoy agis by 
Np ape NoD mono 


^ 


ftat bara sermon 


£Ca.cetf. "fbsitiua beb, 
"^ iREPTon Y Ja appe np" 


A" oy nos 


ny 
Np os ob 


^? p'oy! avd'ayt yy 


*» near imis! wp 
AV a o np o 
POT ON ny ow peret 
^? y anges rome 


59555 qo» f *3^3 1 4" ox 
"n^ yy! appo" no ox" 
*'** naubi* nam nmi oat 
^? ug jn 3 ; p^ YN j 
'" ow" ys nmiogs" 
'* DN' Pos "aye ND nose" 
** "DUD'NP BN 'ONY. nriosnt 


** nae neynmioatnseos* 


** o 


"trea "row! Inr? nmi" 
?»^1*33 7pm! sini mos! 
"hbfapu vsu omae 
** nar'apumnapi pns va" 
tt? DONO, vno wap! vá" 
*»imi'isren eost ons 


ED H [u D An m t | 

Y23 Dj 933 "ro" esp 
 Sinterp.cbat. : 

ettulítíacoblapídem:« erexíteum ín titulum £t ait 
facob fratríbus fuis. (Collígite lapídes : z tulerütlaz 
pídee fecerunt acerü(í:e comederütíbt füper acerz 
uum. Etvocauíteumaban acerufi teftimonij, Jacob 
gutemappellauít eum galaad.et aít laban.21ceruus 
ífte erítteftio ínter me « ínter te bodíe:tdeo appellaz 
vitnomen efus galaad « fpeculaimi:quía oírít, pe 
culetur verbum oomíní ínter tie tezquando abfenz 


teefuerímus vnüfquífos a proximo fuo, 5í afflirerío 


fílíae meae:« fi acceperíe vxozee fuper fílíae meao: 
u10n eft vir nobifcum: víde cy verbfi oomínm cftteftío 
ínter me « te, £toirít laban ad (acob. cce tumulue 
ifte.etecce titulue qué ererí ínter mete : teftío tuc 
imulue fle  teftíe títuluo:q» ego non trafibo tumuli 
buncadte: « q tu non pertranfibío tumplét Dunc et 


títulü biciín mali míbi.Z2eusabzabá«oeusnacbot — 


fíudícent tnter nos:oeus patrum coxüi. £tíurauitías 
cob per íllumquem tímebat pater fuus (faac, t im 
imolauítíacob víctimá in monte: «t vocauítfratree fü 
o9: vt comederent'panem : « comederunt pauem:et 


. eoimíerunt ín monte;£t furrexít laban mane: ofcu 


latus eft fílíog fuos : Q00000000000000000000C00 


b í 


new" 


2 JR: 
nuy 


P DNI 030" go PN UE 


abiítiua cba 


opor 


nb2^0N'"N2D 
nya "sor ny" 
ES 
cni 

qv 
op 

cu ey 


rm beb, 
opa 


Kopf. 


y 


£ele  — fe iK. 
wir enn pn pego 
dorapuy ; wp 
, vy vod » Wa; Y? 


eo mmt m 


| 7 rENpS € ien ar ovs 


»»»* app noon ser 
»* ws os mas ora bs 
rxeriovw? n! "yu messe" 
mox? n» "io ern 


f app quse" E 


Afritíua cbat. 
! an 
sa wr as 


o mayoWw 
ny wm 
ui nos mn 
yaY wn 
p 
spon? 
(0 gm on 


TT 


dd Mai nig" oy' 
* ^ qus vorm mi n 
duds "row nno tain 
"'»qn "Nuda" AS ans 
»^ by raso oap? 
^» ph ox Nd" "NT apu 
rng? am o» wow 
** ym noy iw nie rar 
** Di rp ao meh Nap? 
*^^ qw DNT ON EN BUD 
inp au esr earn 
dd n Wy Nave d 


MA Ln 


mL] 


d n, ? edens uA i 

** oxrinim pns ta moNY 

d 135 oram vost 
4Lranfla. f bat 


etfílíao fuas:et benedícíteíozet abrite reuerfue eft 
laban in locum fuum, £3p.51. 
X2 auté abijt per víam fuá: c obníauerunt ef 
angelíoct,Etaítíacob qfi vídtt cos: caftra a faz 
cíe oet funt bec, Et vocauít nomé locí ([líue manaím. 
etinífitíacob nuncios ante fead cfau fratrem fufi ad 
terram ifeír regíonís (dumee:c precepit eíe oícene, 
fic oícetío ofio meo efau: becoícitferutie tuue (acobz 
apud laban peregrínattie fum: et mozatue fum vfqs 
nunc.loabcoqs bouee « afínos « feruos « ancíllae: « 
imítto vt indícem ofio meo:vtínueníam gratiá ín ocu 
líe tui, Et rcuerfifuntnuncij ad íacob ofcentes : vez 
nímtus ad fratrem tuit efau:cípfe quoaqs venit (noce 
curfim tuum: quadrímngentí vírí cfi co, Et tímuít ía 
cob valde z anguftíatus eft: « oíuífit populá qui erat 
cum co: etoues « boues « camelos ín ouas turimas. 
etaít.Ci venerítefau ad vnam turmá : et percufferít 
eam:turma que relíqua eft faluabitur,et otrítíacob. 
P Zeuepatríe me abzabam zocue patrío meí ífaac: 
' comíunue quí ofrítmíibí: reuertere in terramtuam t 
ín locumnatísítatío tie: 00000000 000000000000 


 unm;"vt ínuenía" 


gaiófía.fóre. Lex. clinterg. latina. 


filías — fuas et bfidieit yd, et reuer 
ÉUyo'T € od AUT xou tvAPyworet áy TOME xou E CXII 


3.1519.:5. lero. 


4& filías fuas: & bridixít 
*(llís;" reuerfufcag eft oooo 


*ín locum fuum. Ca. 32. fusé laban ín lodf , fofi. 
Acobaüt'abíít*iíti qw Aa&ow c qorrósror &vToU* Ca.53. 
nere quo cepat: "fue E iacob abijt yd fud. et tefpt 

runt: ci"obuíam'an ez xà landfo és WAMt TY 080v AV'TOU. X4 aac 

li$dei.Q uos*cü!'víditfet cite: vídít cafira oci — caftrametata, 
bait." aftra deífuntooo — A^ ues ide mrapsa BoAnr 8&0. "apti Be Anu 

*hec.PEt appellauít^noz2 et obuíaucrüt eí angeli ocf, oírít 

mé" locí^íllíuscooccooscoo (Jj x3d. C'UyHV TRO OU) AUTO 0l d y'ysAo1 TU Óc0U « £iT& 

*manaím.í.caftra."IMífit —àt Jacob: aft vidit oss, caftra . eel ifta, 

autem S(ooooooso000oco0 — d laxo, Wut dw doc, repe An OtoU dtu 

'nücios'ante fe ?ad"efau et vocanít nomé loci Hus: ^ a 

fratrem fuumoooooo000  'TH«134 QAO t "o Ülo put "TOU "TO'TTOU CRTOU, TED JA 


ftra, mifit át facob gnte ad efau 

oaa Ara lee Plon € apod cv ato RO 
fratre — fuü i terrà feit: i regtonécdó, et et pe 
Aj AQUA &JrT0U Cc hv o ilo, tc xc oooU € t'opadi en 
cepit ele: oícte: fic ofcetíe vfio neo 
T&Aa'TO cU'TOI Jl e ACyON, ÜVTOE tod d Te TÍO xuelo Mu 


"ín terra'feír in'regíone 
fedorm;"precepítqgs oo09 
feis"dícens:'fíc "loquítní 
ní"domírno tneo coooco 
"efau.P Hec? dícít'frater 
tuus?facob. ooooococ0o 


* Apud"labá* egrínatuf fau: fic — vicit ferus tuus lfacob : di laban 
fum:;'& fufvíqsooooc000 — No«v, (UTC At'yCI6 "Trot c G'00 loco, pe T. Aot boy 
ín pfite díe."Habeo?bo bitauí: et moi fü vfas ifc s ct — fue 
ues'Blafinos&ouescoo — "rapoxwca, xa 0 xgotigat Voc ToU YU , 154 Move 
$8 feruos'"g  ácillas: 'rnít rfitmibi bouee: afiní:c once: « fett: 

toqs ruri cooc00000000000 TÀ pnt Bócc « xu tor, 15. aol boron, 13 "roti dc, 
"legatione 'ad c dim fez €t andüe, — et — mifi. ofíio (meo efau 


su rout ocu xà eme eio "r0 wel uou Rad 
nücíare: | st ínuentat fuus tuus gtam conam 

&rira y'yclAouy i vot €UgM 0 Troc CoU XotplV évow T iot 
te. « renerfi fát nficj ad, facob: oícen 
C'0U« X94 dmrigoepoy ót y ycAot 00€ 10.08, ACyot 
teo: venim? ad fratré tuf fau. et ecce 
Té, WABopiet as ^ "eV ad AQ 00U RC AU xou id'oU 
fpfe yenit i occurfü tuf: « — quadríngétí 
&u*bc Koxetoa Cue vidua y onov , x34 "TeTeo doin 
virt e eo, timuit át facob valde: eton 
Gd etc MET "AUTO «po oin dt lox of. c'Qid eat; xàis 


tatía 
*ín cófpectu tuo."Reuer 
fíqs furt?nuncfi" ad ooo 
*íacob'dícentes. " Vení2 
mus'ad?efau*frem tuü 
*OLeccefproperat'íttoce 
curfum tuutn o00000000 
*cum quadríngentís*ví 
rís."Tímuít coooo 
*iacob'valde:"& perterz 
trítus?dfuífitoccoooooc000 


?populü'" q?fecüerat:g ote bítauit, a otuífit pp5d ci eot et 
es quoq;'&'" oues ococo Aroect T0» xàu diea e vv Atv "ov ae TA TOU , XBu TOVC 
FArbones camelos*írn  bouee:et  ouce | ['ouae | turmas, «i 
duas*turtnas 00090000009 fo, 194 T Qo Borat 6c dvo avo oA. xu C 
*dícens."Sítvenerítfefau ' Fit Íacob: flveneritefauad  turmá —  vná: et 
$adcooococeooccooow eoo — EV Tax fb, tot VAtN "aU elc opt oAHY plo xu 


peufferit ed: erít turitig fecdida wt 
xé]s dvT veau M rapua oA à Peurlga: Qc 
faluetur. oírit át íacob: cue ,, Patr ío meí a4 
ca oy. medi laxo, b ée TOU Tra TQOG m & 
braam: e se " piis ineí Lifaac : ofie doícifii 
Boop, xou 0 0cdc ToU T piov (eraat, xüpit 0 uror 
fe) deus'patris fmeí'ífaac "ibi reuertere in —, ^ tern natíuftatíe tue: 
$domíne" qdixífti^míhi pol, AgoTQUXt ug T yu 9e UA SECOM qu 
Preucrtere'iterra tua X | 

ín locü natiuítatís tue:oo 


ivnam"turmam*& pcuf 
ferít eam:alía cocoococoo 
"turma"que ftelíqua eit 
"faluabítur. Díxitqs oco 
*(acob." De??patrís meí 


"abraatn:00000000000000 $51 


diuterbcbat, | 
T. a —— Éoaaxrij. mt qa ap ^re pna pm vh 


»» vp 19 SIPYUP' qoIDTS py: noi tomi sessions ym mw 
y no "ryirrp TB IP noun tendo sensns «oy sy ron 
yan ó pond 1973 029 mm psa emet soon giri sys DUIS 
VY semp tarfuys y momo mi oo oy app ry osos; hy 


mjo serreeoby yg nom smeuió adis el? mnia imos m 


| 


p23 ns sas 3o? bore asd: vy mb ns mo ssi" amp? apt E 
$e593) "ym 5 809 m moyrfcoy m »o8: nb no iem Jpy* "o em 
** umyup sum? nomo en spes Yos: sper ymo "ny j 
^^ ph? sra TD) Ono uawdmow py ose nw sos p 
FRPRRERRRRRRRRRRRRRRERERRERERERA qm wat wey 


1 29. 4 , 
4 ráfla. fore lee cti interp.latína, 
et bü tibi facíam: fuffictat  míbí ab. ^oi 
" f. [4 / 2 Hi / 
x iU Co) T0IMO'OO IKatyoUAy G 01. C0 "xac Nc 
fuftícía: et ab or verítate: quá fecífti 
dikotto c Uie (od &C30 "Iro M6 ANOGÍoUS, H6 €Tr0INO 0 
^ .fergo tuo. n eui , Mirea mea bac tras 
D Troud 1 oov « V rop T) 6x5 pou "ravTN. d? 
fiui. ioxdané bunc. ' nfic át fact^fü Ín'ouas tur 
font v lopdayi. "rov'rov« vuvi di "yevyovoc tc dUo "rr 
ides. enge ffe De manu s c fratra 
«u/boAxg« «EeAoU pt tx XCn0c "ToU ad XA QU 
meít oc mant efau: 9: timeo eui ego: 
pou , &k XCig0c HO , OTI dpo/boUA0U. ou^ tya 
uc fote — ventée pcutíat me: et Tiatré fup fili 
p*- woTE LADO "raTO£S. p, xu pni Tea €zyl Té 
oc. tu. át, oíriftí: bi tíbi faciam. et  poná 
VoLC« c0 d imas, tv Coi T'NCO idu boo Jo 
fanen — tuü ficut  arená mario: — q nó nu 
arioua GoU Gc TH quo Die Booty ie 8 OUR d 
merabítur — pie —— multitudine,'et borníuit tl 
eupsbMotGa vao Tov wARPouc« xu Cuoiplió C 2 
"c ^ nocte illa. ^ accepítoedb^ferebat oo 
MON / 325 74 eC » LO 
xe my VUXToc éXeluW! « xou £AotBey GI €éptoc .d'o 
na: « mifit. ,cfan j fratri. füor ca 
o, ku Cares CIA V. NO'aU T) Gd eA po ATO , et 
pis vucentae:  btrcos — vígíntí: oues ^ — oucen 
! »/ / f 
ya dlonecios , "roxyouc €moci, mpofborra. dlono 
tae : arietee viginti: camelos lactáteo: el 
Dict, eloUc noc , xoihA0UC ONAo0UO'dA , 1ó4 TO 
filios. ^ eor(i trígtnta: boues quadragita: 
exoud Mo, &urT GI "relmkoV To y fA00/G "Toy ot pan OV Tat 
tauroo vígínti: afinos vigínti: « pullos oece, 
TUQUE KikoOi , óVoUG €IR0OI, KOH "AOV d Cot. 
et oedít — ea p manti ferte — fü 


M b ' , ; 
x (éoxw avT dla XCog Toe woucW au 


s gregeo  — fingularíter, c  ofrft - , ue 
ToU "molpvia korropóto « X94 (ime Toig "Trou 
ríe fuío: íte aute me: et fpa 
OW AVTOV, "TrüexUGdXt (uaQo3 tv. pov, xàà. di? 
tí — facite ínter gregem «c. gregem. 
gWux "Troll T€ oWoueooy "rrolpuwg X94 vxoljuNce 
et precepit ^ piímo oÍcég : 5 tíbí ob 
xài QVerelAoeTO TO aOGTO , A€yow , && 001 G'U 
utauerít efau. ; frdter — meue:c iterrogauerít te: 
Ve TOW NO'aU 0 ddAQóC pov, xiu teoTA cx, 
oícéo: «cuíus coi ct quo vadís? et cuíus 
" Atyot , TÍVoc 15 190 "Tr0U "axopUn s 134. TOC TW. 
eaqvadüt ^ ante , té ofcea ,ferub | 
ToetuopAevot Vumpo&fey oov 5 &otic "TOv "Treud'oc 
tuí / í2cob: oona  imifít ofio meo efau. 
-5 / ^ 5 ! e [ ) e 
Cov loa 5, d'aox ormieoAe To KUQIO. oU ROV 
et ece ípfe poft —Xmos, «€ precepít 
$o3nue27 3. ! Cot, PI ! e 
xoà id'oU aoc 0'mi0'O WJAGU « X4. CICTEIAOUTO TU 
puro: et .fecfído: . et tertío: 
aoro, x9. TO Ówrtoo, xu TO TolTO ; 
3Lraufia.£- bat. 


* ** t 


27:1fla 5. ID íero, 


8 brifacíam"tíbíi ;'mior 


fut" cunctís ooo000000000 
Imíferatíoníbus tuís " Q 
"Verítate tua:?quatmoooo 


Pexpleftiferuo tuo. * In 
baculo meooooecocoocco 


"tranfiui'íordane'íftum: 
9G fIUf1C:0009000000000000 
*cüi duabus ? tuttnís "rez 
gredíor.* Etue me*de 
maru"fris meí*efau :'ga 
valde?eü'"tímeo:"nefor 
te?veníetis'pcutíat?maz 
tré'cü"filís."Tw ooocoooo 
"Jocutus es q?bfifaceres 
"míhí:*& dílataresooooco 
*femen meü'fícut arena 
*rnatís:;" que coocooococo 
!pre multitudíne*nume 
rarí'nó*pot." Cüg; dor 
míffet"íbi?noctefílla:2fe 
parauít'de? hís qhebat 
"müera'Efau' fratrí uo 
"captas 60090000000000090 
*ducentas:'hírcos'víeín 
C00000 0000060 00000000000 
tí:"oues*ducentas: f& az 
ríetes*vigínti:ocoso00000 
*camelos'fetas*cü pullís 
fuís'trígínta: oooooo00000 
"vaccas " quadragínta : 
*G tautos' vígíntí: cocco 
"afínas'vígínti*& pullos 
eatum*decetm.oooooo0000 
"Et mífit'p1nanus ' fete 


uorüfuorüfingulos"fez - 


otfum'ereges : * díxítqs 
* puetís füís,f Aricedíte 
5me : ^ & fit fpactü*ínter 


!grege" S" erege^ Et pz 


cepít!príori'dícens ;9 Sí 
*obuíum habtuerís oooco 
^frem meü"efau:'G iterz 
togauerít te;?cuíus oo0p 
"esfaut quo" vadís: * aut 
cuíus funt'ífta* quefeqe 
rís!? refpondebís ' feruí 
tuí*Tacob 0000000000000 
!'NIunera" mífít?diio fuo 
Pefat: o00000000000000000 
? pfe'quoqe'poftnos ve 
nit.'Simílíter"dedít máe 
data'fecundo*& * tertíoz 
*Gloo0000000 000000000009 


NY uos" mw vio yn vot md metió sam eonim 


NDYUP uas iod sen sport api med emis pos 
TEHPRPRRRRR qunsPon m ic soon m qc poat sofa nnn 


£eriDeb, efi, fa.vruif. ^ bsttiua beb, 


PR» 725 ^ pbprqaunaibwer 3p 
t? ** HN noi ov eon 
Prrtiopsfy yxwmwTMÜS 0 ny 
ApYnne mmi rYDWNODOM  ——— 0omwy 
"nw NX*Yewemons sa oun 
j^ nw 3o e y"*3 sip j 
chpwrmoyoy ON Sn NUES mofw 
'DDUY (oy ab aom not cxi 


rH Nw orones? 
PE nos notavi Oe po ma aso" 


^» Yrd wan'ip non? sym si noo 
*'r* On ins oy mo" | 
^*t* ori amano nwo* 


ionge wenns eon 
pn) wovoawmpursgown! 000p 


"av OUelowi$wnmTS' yg 
^* YNZUO UY tPnirU TON". 
Yu/awwuteme fum omnes 
n togas wat o sd ny 
* vetri mar en pao"tun owe 
**quiovss' ans niens! D 
tt? 307 "oos ns py" | 
tipo oo nass Dd 
"t? app quags peo? 
oy as mos "nan noy" 
** Dy re nar ome may 
"'Of"uPhm n DI UN wosmw 
3interf.cbat | ? afo:ítiua cba. 
ét benefacíá tíbi.Dinoa funtimeríta mea oibus mí 21272 L JD" 


feríco:dis « beneficije que fecifti cum feruo tuo: qfi npe c 
folus tranfiut íozdané (ftus « nüie factue fum ín oua6 $e nit Se ^15 
turiniae.libera meobfecrooemanufrie meí oemaz 7" — v 7, 77 


muefau: qifrego tímeo eüi:nefozteveníat «iterficíat bp 
iatré cus fílijo. 2: u atit o(rtftí benefacíée benefacíá ; ris 
tíbt:« poná filtos tuos multos quafiarenámaris:d — or 39 365 
-mónumerabfitur pze multítudíne. £toonniuít íbí ín TUE ALT 


'mocteilla:ctulitoe bís que babebat ín inanu fua mu — 3 's : "n 


nue efau fratrí fuo:capizae oucentae  bírcoe vigiz Cock t 
tí:oUee oucentae caríetee viginti: camelos lactátes T9 32D NDW 
etfilíoe eará tríginta: vaccae quadraginta « tauroc n p^ TY 
oecé:afinae vigíntí« pullos occé, £t tradidit ín ma 325 p» 48" 
nfi feruozus fio: fingulos gregce feo:fum.Etaitfer ^^» ' 77 ^ 


ule fuíe,£ ranfite ante me« ponetíe fpacífi (nter gre buy 
gein« grege, £t precepit primo oícée. f obuíauerít 
tibl efati frater meus: et ínterrogauerít te oícens, ^N a yn 


&utue ec turc quo vadíe:c cuí funtífta que oucíe an a ded 
tete? Zíceoferuí tut íacob: munus eft iníffum oomís nb 300995 e 
f!0 iti£6 efaui:et ecce ipfe quoqs venítpoftnos.£tpie — 7 * - 

«epit etíattm fecundo « tertío Oc o00000 000000000 


b iij 


DENIM UIEENUUMQMEMMEM a. 


afo:ítiua beb, erbe. — fefc — faxa 
* avyá *onsteps otros n 
y ^os nam arias NS" 
cJ ODoNYUDN oxi oy" 
| MON D Ms ap qoa run 
ses! vag roemrinmedi vas meo 
sip nee! NTZY' hos" van XR PER UR 
y mos oy "nao aumtee 
expen s? op Poanedenrteoe sion 
vob "p ns'npoy nins 
** DN" ns? vrnau smt ns 
ai? ipa maurs ne i mont 
^ o onim 'osmonp 
M ds 3px Yao ns 
yas! iier mo v voy iN pae 
E n» 'rnpfuyy, LAE UI XAR ER UM 
Pw'sSP Yogsmdapu" qv o vpn oa 
»» noy sat o nir 
now! 2*5 "armi pet ni 
wey! ?* no ow 4px earam ON" 
* No 'anNe rap ao 35] 
?** Ox ^2 390 7» oNP apu 
ei? »» amos! ay' nins! bee 
osi" »aeroygir on ON" OrY 
oom) o qywimmidn owi py 
»** voi osi mr noo oe 
"**3pyY Np YID In qua 
** py Pe pipa 
£renfla.Cbol — 508 


oimníbus quogs quí fequebátur gregee ofcéc.Coecfi- 
dum verbum bocloquimínt cum efau qt inuenerttío 


manau ng 


spy 


. nw2cWD 
^Pitiua cbat. - 
neos 

c 

mY*wpnw 
3o» nrmaap piecedit ante me: poftea videbo facié eíus:fozfitan 
ian m , fufcipietfaciem med, Et proceffítmunus antefacíes 
OD w2U pa! fuam: cipfe oonmítít nocte ílla íncaftrío, etfürrerít 
—7 ^ ^. Ópfanocte: «tulítouae vrotee fuae ouae concubíz 
AN 153 45 n ias fuae « vndecímfiltos fuoe: et tranfiuít vadum 
(7M v OU Tabodb.ettulíteos ttradurít eos pertoarenté: « tra 
NU y 723" durítomnía fua. remanfít (acob folus: et luctabaz 

—-- 7-6 7- furvírcumeooonecafcendít auro23. Et vidit g non 

nn5 t 354 wy potuíffet cum eo:« tetigítín palmam femozie cíus:c 
-— F** -—' cómotaeftpalmafemo:ís íacob cum luctaretur cum 
now yr €o:et aít. Z (mitte me : quía afcendít auroza:ct oírít 

———  - eí,IBonoímítta tezmífi benedirerís míbi.Etoíirítet, 

^Dw (Auodeftnométnum:a aít, iacob:eoírít eí,IHon oí 

75^ ceturvitraíacobnomen tuum: fed ífrael : quoníam 

fyiY 335. princeps es tti cozamoeo : et cum bomíníbus pzez 
7CY^7-7 mglebie.Etínterrogauiteum íacob:z aít.Sindíca ob 
fecronomen tuum z et otrít. Zld quíd quería nomen 

, meum: 24 benedírít e( bí . £t vocauit iacob nomen 
tym lec peniel :quía vidí Q0000000000000000000000 


eum:oícetífas, Ecce quoqs fer? tute íacob venít port 
nog:quía oírít quiefcerefacía íram eíus munere q9 


$:153.:5.[Díero. 


fcunctís*quí fequebátut 


fo Tee Cs: CO00000000000000 
"Bices. " Tífde'verbís"o 
químíni?ad coocoocoocoo 
Pefausci inuenerítís "eu: 
eG addetís. Ipfe" quog 
*feruus tuus ' íacob" ítet 
nim ínfequítur ." Díxít 
9ei.Placabo"illü mutiez 
ríbus'q ] pcedunt: Q000000 
kis poftea * vídebo 'íllü. 
"Forfítà " propícíabítur 
?míhí.PPrece lerütítags 
*munera'ante?eü : *ípfe 
vero"máfit'nocte'ílla ín 
caftrís.* Cunqs mature 
9(irrexíffet: ? tulít duas 
$vxores füas 000000070000 
ta'totídem "famulas'cü 
f'vtdecítm 009090000000000 
efilíis:P& tranfiuit'vadü 
9faboch. o0000002000€000 
" TTraductifq; omnibus 
QO0000090000000 000000000 
Pquecadfe pertínebant: 
*manfit'folus. O00000000 
8G ecce? vir? luctabatur 
cii co* vfq?" mane, Qui 
"cü víderet?g'eü 9fupa2 
re?non? poffet : "tetigit 
*neruum "femorís eíus: 
*Gt ftatím emarcuít. oo09 
*Díxitqi: ad eti.* Dimitte 
me.Tam'ením$? afcendít 
Paurora!Rnidítnon'diz 
míttam te'" nífí cooocoooo 
ebenedíxerís mihí.? Aít 
ergo. ' Quod eft ooo20000 
?nore tibi. *Rüdit? Iaz 
cob. Atille, " Nequadce'i 
quít'facob'appel abítur 
*nomen tuum:"fed ooo) 
f((rael.5C 1f fifcotra*dez 
um"fortís fuíftí: quátoz 
magís 'cotra"hoies"pua 
lebís. *Interrogauiít eü 
Píacob.' Díc míhíquo ap 


: pellarís" tiomíne. Qo00000 


Refpódít."Cur* quetís 
nomen fneutn? co0o0000 
*Et bridíxítt cí*in eode 
loco. " Vocatitq; ' íacob 
*nome"locí illíusphanu 
 el:dícens.! Vídi ooocoocco 


pnatin 2 süy oy poveri $3083 "o"oU "seme Sin3 pori oo 
?* npn manwinosonN Sopa ps npys qmy wn 4s pog | 
sumen nom ossa mss mae mmm! Tema oR sehet sot! | 
vhobm oom n wood opY: «moves san sd my sm? yes : 
qpavy3myt 822 "yp "m 25503 "riy "Im mob rTann m "uy | 
3) omis" annes xpys "sp "mod m "own su» mos 
sa? "n5 yr ma sped; b DN whos smi bs penp rum 

poo aii 081 Oy mmesnsd y | 
30:9 n» "oum'apy wo psi aby 1080 39 n2 mh es "abono 
v2 y os py Pen ipo soo Oy m op nas a oen pre 
scipsei ota epit qon vm qom 20/4 wd as po 
BRPRRRRRPRRRRRPRRRRRRPRRPPPRRRRRRPRRPPPPRE "ITÍD t y 


notis sv 70M O5 


v4 


PEP- P NM TN 


$-ráfla. fore. Ic.cóiuterp.latína- 


et oib? antecedétíb?, pott gregea 
x34 aci Tolg aforoetvopevolc varloo Toy colpvie 
íttoe: : oicée: em verbi boc lequíimínt 
€ "TOUT CV , ACyQV xoc 7:17] [I TOUTO AnANCO TE 
efau di Aueneritis ef yos. et olcetío: eee feru? 


rat) 6 TU £uget d^Y Upae. x94 Cot Te, Ld 000 rag | 


tu? venit poft 10g. eirít e eni ,placabo 
cov "Trapocyluetaa 0rd o o WA Gy Cir ru TT TTE 
factem gius in vonís piecedentí 
eb aeo cro AV'ToU tV TOI € d'en TOC meoTroetuo 
bug: et poft hoc vídebo faciem eius, 
pétoig,xàu ue T TOUTTO V-Lopiou o aQ0o corrrov oN/TOU- 
fo:fitá. n. fufcíptct faciem med, et pie 
Toc ret) a000 8 «Ecto 2: a5 "Trl puoU« x94. "rroUpe 
ceffer&t munera ante facít fuá, , ipfe. át 
Trogeuero TU d'ooa wotttt eoo o5 0 AUT QU. &tU*c dt 
oonnínit nocte ula ín caftrís, furgés 
TT T voXTat PTTITTET] Th exagtpiBoAn- éyasac 
át nocte illa: accepít ous mulier eo: et 
dt axo tdi , VA s, "rol &*Óo *yutotikaus y x3 
ouas. ancillae: et - vndecim filios fuos: 
Ts Plo a cud loan, xou d Ev att or eud lot à AVTOV, 
et tráfiuít — tráfitü íabod» c  accepiteoe: 
* H M / "2 / 7A b 
xà4 dlc n mv dla ox. Tou. te box x9a £Ax wr etu? 
et tráfiuít to:éte, et tradurít oia 
TOU x3u dl bn ov XetAoout. xài del Ba rar TR 
fta. relictus € át facob folus, € 


bat, boito cf eo vfasad manesvtdítát: q nó po 
e cape rTroc MET TOU (GC aoi cd t étyóTi Qu d v4 
teft ad eum, et tetigit latitudine . fe: 
valga aooc &vrov« 134 porro "ToU y A&rTOUG "TOU [ui 
mo:íe ei?: et emarcuít latítudo fanoris ía 
goU &UTOU, XJà £Vatowuo'e ^o TAGTOG TOU TN] I7 
cob d luctaretur ipfe ci go t otxít ei: 
xao £v i zraAalCiy GUY pe TXUTOU- xou tro et ou 
oímítte — me, afcedit,n.olluculi, ille dt oirítinó 
TUO D Amo CIV Mt* duc on TA o dglgoc. 0dt 2 oW, CU 
,t oimíttá: — nifi mibt bfidicerí e, oírit át. ilis 
ph et &rrosslAc (ati pn Un pt QUAONO NC. imdia &UTO, 
q$ nome tibizofeítátz facob, otrítát (ll(. nó v02 
rl vopatorois Cem de, lon o Beürrre dq oT, 0U X ANZ 
cabítur vitra nométuí(i iacob: fed ,frael et 
bnc e toa tn qp óVopt [aV looo ) àAX lo'9aA [fT 
nomé tufí, af pieualuiftí cum ^— oco 4 ci 
e vota C OU TI TEXTS: pe T9 "TOU Üt0U, xou pe 
Doib? poterie. Iterrogauítátiacob:et otrít : indíca 
à Oy dwarTüc- Neue dtlaxo, xàu Crave, oaeey ye 
iibi nomé tui: « 39ít: quare boc í iterrogae 
Aot ITE topo C'0U, XOU eT, itorTi T TO tgorTag 
LA momé mel et et bfidicit ei RU t  v0cdaz 
€'U "0 0Vop. poUsxdu UA Dyno t &UqbV cel «x04. ERAAC 
uít Temé, loci te: facies ocí, vidi eni 
0t óvopa TOU txeliov, (ido ét0U* Cid ot C) 


Sinterp.cbat,. 


-—— — -— 


luctaz 
q* AVTOV * VmroAcdiopin & loxof póvoc* Xu CX RAoJ* 


"v *0s0 207 


d -— A 


3f 
55b. 


gudit, I 
It6 E 


» 
n^ "y 
"uuum lj 1 


| Ea. trii. 


ar$fla. forc, Ier. cia ínterp.latitug, 
oci: facíe ad fadé: — etfalua facta &ant 
y 80v, apoo cor oV foc aoc coTrov xóa kart w bv 
ma inica, oitue € a 8 ^ M n tuu 
xn piov-oYe T CIA € dt auTO) 0 NAtoC SHY ftot "TT QUQRA E 90 I 
des oc. . ipfe dt claudicabat fémozefiro, ! pt 
doc T 0«00« auc dt Crtoxode T pioG AT Evo 
boc  mó comedát É filij , Ifrael à neru(i: q 
qoUTOU Qu [A doo 0r viol igo. «o veugot , 
emarcuít: d eft fup latítudíné —femozís:vfasad 
drdgkun en, 0 égu Crrl 9 Aa'ToC TOU [u8p00, coc Tic 
oté bác. q: tetigit LÀ latitudine feimozíe 
utes TU TNCUTIWeparTo TOU "ITAGCT 0UG TOU [Mp0 
íacob nerui: d emarcuít, 
mro TOU V&UODU , 0 CyoDRHO QU» Ca.55. 
Efpiciés ^ d&tíacob: widít, et ecce efau fra 
Wa las diianoD, Già e xàu 1900 Nau 0 a7 
ter e veníée: .. et quadrigéti ; virt 
dois TOV tex ouisvoc y 104. Ter oomoo tor ca d'ete 
di co, et oluífit íacob — fílíos ad lid: « 
perat ou dictae loo T Trou lateri Aelaty, xou 
ad racbel:« ouasgncílas. ^ et fecit 
Prl Gc 184 "rods do ay cud ox xu Crrol ure rol 
ouas ancíllao « filios cari i primis: et 
do rout Mox xa T0Uc Uic &vrrol € aeórroic, xou 
lá « filios eíus poft: racbelátet io 
] SUN LAUS XP DE Y 2T |: M Vo aeyeo YRT 
Atia x3u 102r cud lot oru mic orig 0a X(8A. dX xu (o7 
feph vitimos.ípfe  atp:eceffit ante — cos. — « 
» 4 3a) N v » 3$. re * 
ad xoeTou ca unac dt aou Ade € moa) €V OUT V KOH 
sdoxuit — . fup — terrà feptíee: conec appindret 
e Ck UO" QV 51 TV "y. £o fanugy & oc Cyvylar ou TO 
fratrí — fuo, « accurrit efati iu occurfus 
ad Apo av ToV«x9u aQoreóeapiey ha. 616 UV TR 
ct, ect amplera? efi: ofculat?&,et. cecídít 
oW AyTO-x34 Tr olA yt rro plaut ene 
fup collí —  eíus.et fleuerit — ambo. — « 
Us| qi Tos MAet Av T- gu tx Anu t áp p Tota 
refpicíée — efau:vidít — mulieres « — pueruloe, 
ax A bots ratu C18 e "T0; "yu oe ots X94 T0 2 cud loe 
et oírít:]d bec —fibifát?et ait: —  paruuli:db? 
x94 üce TI TU T 0*0 6g kDa Ger, T9 Trou ln, 01 
míPtuséocus  feruí tuí.et ajpptnquerfit an 
./ C2-N 8 ed v s , [4 ) 
MACRO tO Bc qoV axo doo oU xYu Qon Wy ylo oou "rr cud 
cile et filij eorü: et adozauerüt. ct appo 
OX el kB Te TT Eat RT GLK 200 Ov O 0j « X3 oy y 
pínquít lta:ct fil. eto: et adoauerüt, et 
0'& Achat, X4. TT Hot a Tc, X84 m000 aUo a xa 
poft boc app?opiquauítracbel: et iofepb: L 
pet ToUTO aon hy'ylo'e Gox KA 134 Loi , 154 
8joauerüt, — et aít: dd bec tibí füt: oce 
000 (UVRO O4 XBa Cnr, TE TA T& 0701 t$1 5 zyX0704 
- furme dite: db? obutaui: ileat virít: vt 
&u Trata oA ad. GT (5c c UG MI TWIOUO dE GITE, (Vot 
iueníat feru? tuug ctam cox —— te ofie, 
£UON 0 Qaig mU o orgy QV TION G'oU KUeit« QQQO 


Sinterp.cbat, 


qü prterjt — fa 


$Urófla. 15, UD iero, 


"deum"facíe?ad facic: 
3G falua facta eft ocoooo 
"aia mea, *Ortufg eft'eí 
ftatím"fol:"poftq:coocoo 
"tráfetefTus eft? phanue 
el? Ipfe veto* claudícae 
bat'pede.'Quua ob*cám 
"non'comedunt"neruü 
*Gilíl'ífrael? quí ematcuít 
Jít1 Q00000000c 00000000000 
"femore íacob : 'vfqs"ítt 
pritem díé:'eo g?tctíge 
rít'neruü femorísteíus: 
*& obftupuerít. Cap.55. 
Leuans aüt'íacob 
*oculos:"viditfveni 
entéfefau:" & cü eofquaz 
dríngetos 'víros."Díuíz 
fitqs"filíos?líe "S^ rachel 
QO02000000 0000000000000 
"ambarüqsfamularum: 
'& pofuítesooooocococ0000 
*vtrác acíllà "Gt liberos 
carir'ín príncípío:coooc0 
'líanf vero *& fílíos efus 
"ín fecüdo loco:;* Rachel 
faüt'G'"fofeph " nouiffíe 
mos.?^ Et ípfe oooo000c000 
Pprogredies'adorauít p 
Tius*íti terram eooooooood 
'feptíes;' donec 'approz 
pín quatet? frater etus. 
Curresítaqg'efau"oDbuf 
am fratrí fuo * amplexaz 
tus eft eum: fftríngenfqs 
"collü efus'& ofculas"fle 
uít:'leuatífqs"oculís? víz 
dít?mulíetes 000000000009 
"G?puulos earü : ' aít. 
9 uid fíbí volüt'ífti : Gt 
fi'ad te ptíneant^Riidít. 
?puuli funt^quosfdonaz 
uít míhí*deus'feruo tuo 
SEtappropínquátes"an 
cille*& filíí earü 'íncurua 
tí funt." Acceffit"quogs 
*]ía*cü puerís fuís *  cü 
fitr*adoraffet: ' extremí 
'íofeph"& rachel'adora 
uerüt.' Díxítqs efau? que 
nà funt? ífte* turme* qs 
fobuíatm habuí: oooo0002 
eRiidit." Vtiueníre'eras 


*corá' diio meo. ooo . 


||| 28:9 me nori Nossndot) mo rom evias no mue eec ae mt oo 
|| Sena oss seien nm beth vo ogirib qa oy mg "ysooa' am 
t SOUYI 33 apy N20 "nod ava ^os p Nem 9 
"9 S33 v ben aya neos ey cp vin sum sm vns spy ena 
nu^ mm smoo yy neqne ntu t uem vp! oy "m3 ons 
| XO Ny 5s AD oTD 33 0m ena m "mum pano mem 
m ON sy o5 mb ZU 5» T pop suy pam nmnsesy manpo'y 391 

| Wi oN Do PS 5 1080 8039 m eim Sm m omo mp 
NDÓM nw? au noon cemere Dm? antoniamy mam on 
|. yit ser mui! bs 315 ^os iym "m9 qo 30 12 0m y mim 
|| *hohbbhhMRRhRRRRRPOPPER "3237 ^» von2 sonis nos 


Zer.Ibeb, | Be, faex, aforitiuo.beb, 


* xata ow ovas ane? 
^^ ON modio rime 


»oy you wan buen av. 


bind 33 oo NO br DUE 
» qa oy? MUN nib» TJDNC 
* o3yy^3 nmovituy qyrt 

| ummdimispgsqm 
No ram wey vas apu wie 
VDAY" nw mo vaio wo 
»»5 ny oy oy eror 
** nw'oipYimnagid m oyy 
^ namo ner minui 


f 


* ny anymore 
**snyimjans gov" ns on 
?** nes anmpYomos? ya 
mns moy anus vay 
*^* MypamYinwmp oye 
* i3 non Y amen? buo 
ona ns wovon ns wi 
3o nose ose aviones 
D'n»w' prias ovo Sos 
non nins" vd ryan 
** ay vani minum mo 
153 9n nnper 


— — FEL ud 


Jon vosmet onse! 


DR ond 


3Lranfla. f bal. | 


angeli oeí facic ad facíé: falua facta eft afa mca. £t 
o:tue eft eí fol qfi tráfiuit pbanucl: ipfe claudicabat 
fup femur fui. 3 :opterea nó comedát filij ffraelner 
uui quí emarcuít: d eft íurta palmá femo:zíe vías un 
piefentéoies: co g tetígittn palmá femozte íacob ín 
neruo quí eimarcuít, Cap. 55, 

£ leuauíitíacob octoe fuos « vídít. £t ecce efau 

.veníiebat: 4 cíi co ddríngéti viri: z otuifit filíos 
cus lía  cíí racbel « cü ouab? cócubíníe. £t pofuit có 
cubiuas c fílios earus tn pnetípio: líáqs t fílios fuos 
polteríores. J3acbelafit c iofepb nouitfimos.ct (pfe 
tranfíuítante eos c ado;auítfup terrà fepté vicíbus: 
oonecappiopiuquítvfqs ad frés fuit, t cucurrítefau 
in occurfam eiue:vcamplerat? eft cfi : « ruit fup colli 
eiue v ofculat? eft eum: c flenerüt. Etleuauít oculoo 
fuos:vídttqs mulieres « fílíof:z aít.i2»ui (fitifti tibtz 
etaít. 4ílij füntquos oonautt oc? ferio tuo. £taccefz 
ferunt cócubine v fílij ear c adozauérüt : et acceffít 
etiá lía « filij fuí « adozatteft: « pottea acceffít íofepb 
etracbel t adozauerfit. £t aít. Zld dd tibí becturima 
quam obuíam babuí:etaít.Git nmueníam arattam tn 
eculío oomini met, COO C00 000 C00c00000 000009 


b tj 


po 


—-— 


sr ne win" 
nw nNO yan 


oy nw 
D 


nn nae 
Xy 
pena 
pyymy' oay 
ny nzs 


"DN 


93» 
my 


Abiti cba; 


n 
yn 
on nuno 


afo:ítiua beb. 


Jeu. * Edi. — feni. 


uris omne 2 oe vo" 4o" 


pn 


xj ow apu "ose "p 5s 
re^ quin "DNSD NJON 


snger 1 PR opa má npan 
cya! Pain emos tos DN Py 
son ** NO miro m OPE" 


aora ra 


S5 


»»3o' gremio inis ao 
nuo) owe? inpia vus by 


qe? or^ "owe quj "mos nor 


noy 


2 "pron ams owe 
c2" soy meoy'apar lign 


sme! *h ap geo fno" 
most roo ANY YOU "3pm 


uU ony 


se 


Rp) "NND 


nina" 


n5 "mm" 
nag 


Afoxítiua cbat, 
nyanov. 


strap! oap" 
nvvaa 

33 oor sr 
pr T PX IN 
"Oy mmo m 
(by m'a 
fno pau" 
pu^ sn 
spy 
Tower" 


*» nox oo m ow nomme 
^ evjowfoyr n mie 
T init YN Pow NON EN 
"r^ 390 NA DIPENTNDE "oso 
*ni p ow ns mw 'oy 
thi "agp PITC y in "NNDNC 
3px nino "pysb^ioy' RR) 
Yipp má o" Eu noo ro) 
^*^» Of 'Nyp oy roo mp" 
' *O7m app wantineo 'npprf 


NY 19 vafis eov "ut 


^imyd^aginee qur ON Ign. 

np mund 'neomny jp 

** "ay monia py dw zi 
Ainterp .cbat. 


£ioiritefau. labeo multü frater mí: pfit tíbí quod. 


tu(i eft. E£toirítíacobrobfecro nüc fi ínuení nic gam 


in oculíc tute:vtfüfcipías mun? meus oe manu meg: 


qt fic vidi faciem tud quafi víderim facié pztucípii: c 
placuítti mibi, eoufcípe obfecro munus mefí:qo obla. 


tuim elt tibí:qi mífert? eft mntbíoe?:2 qifi babeo oia: 


a coegit c(i:« fufcepit. Etotrit: pficifcere c camue:c 
íboereg(one tut.etofrítet.z2fie mce?fcit qim paruulí 
funt tenerí:c ouee « boues lactátee apud me: fi fatí 
garentease vro ofe:moríento£e ouee:tranfeat nunc 
ofie imeue ante ferui futi: ego oca paulatíim íurta 
. greffum famtlíeg &cordine:c £m greffus paruuloz: 
oconecvenía ad oam mefi ín feír, c oíeít e(au.zZo(mítta 
ifictecfí oc popto d mecfi eft:et trit; 21d ddzínuenía 
gratíà in oculieofii mci, Et reuerfue &efau ín ofe (lla 
per víam fuá in feír:« íacob pzofectue eft (n focbotb., 
Ztedifícauít fibí oom$í: « pecotib? fuío fecít vmbaa2 
cula:;ppterca vocat eft nome locí focbotb. £t venit 
' facob fanus ín cíuítaté ficbem:deft ín terra cbanaan : . 
qfi veniebat oe mefopotamía fyzie:« manfiteregíone 


ciuítatíe:emítas pofleffíone agrí: íi quo tetéderat ta : 
bertaculuim fuum oe fílife bemo: dud coocoQ: 


4L 1áflo. 5. IDíero, 


"at ille at^" Habeo'plu^ 
tima'fratet mí.?fint oooo 
*tua*tíbí i" Díxítqg'facob. 


?nolí íta^obfecro:fed ooo . 


*((Cínuent gratiam"'in O2 
culís tuís: accipe oom 
imunufculü *de máibus 
meís."Síc'ením?vídíoooo 
Pfacíe tuá:?quaftviderím 
"vulti*dei Efto míhí p 
pítius: & fufcipe" biidi2 
ctíone*quam"attulí oooo 
*t(bí;G?qua*donauít mí 
hí'deus tr Íbueris COO0000 


*oia. Víx fratte' có ellen - 


te"fufcipíes^ait, 'Gradía 
mur fimul :erogp focíus 
itínerís tuí. * Dixítqs fa^ 
cob.'Noftidrie mig? p 
uulos habeam teneros 
*& oues? G boues *fetas 
fmeciü:*dsfi plusi ambu 
lando fecero laborare : 

"motrfíetur'vna*díe'cune 
ctí"greges . " Precedat 
"diis meus^afi'feruü fuü 
*& cgo* fequat " paulati 
*vefticía eius:ficut vídez 
fO *paruulos meos poffe 
*dot1ecoooo:0000000000000 


fveníam?ad ? dfim 1meti |. 


iír feír . oo0:000c eot 0000 
*Riüdit!efau. Oro tevt 


"d*pplo'g?mecü €:falte . 


focíí"remaneàt víe tue . 
Nó eft'íngt rieceffe "boc 
vno tiiín dígeo vt'ínue 
nía'eram" ín confpectu 
tuo'"diie mí. *Reuerfus € 
itaqp'íllo*díefefau*itiere 
quo venerat^ín feír;'à ía 


cob'vett'i fochot:vbí "e 


dífícata?^domo "GC? fixís 
"tetoríis"appellauit o2 
me'locí ílltus? fochot f. 
tabernacula. ?Trafiuítqs 
íncfale?"vrbe *fíchímorti 
td esi terra"chanaá.' poft 
Q; reuerfus €" de mefoz 


potamía'fvríe: ^ G hitaz- 


uítimxta"oppídü: ?emít 


epte'agríín "q'fixerat. 


*tabernacula?a"filíís € ez 


1not?patrísoooooocco»o00 


iáfta. fere Icy. cti ínterp.latína, 


elit át efau: fát mibi multa frater. ,Í fint tíbí tia, 


y Q 
irme dt Roav tei uot TrOAAR ANA Ut s o 001 09. 07 àe 


oiritát facob: fi íngení« $fa5. cod te: 9cípe. 


J » 
&re e laxo, te &UgoV A atp duoyrlot gov, d Eou dx 


cona p — meas iman?, ppter Doc: yidí . fa- 


d'Opa dlacriv t po X Cte vot qoUroU dw 7b ael 


ctes tud: fícutfi de víderetfacié vef, 2 d ,Ufidi 
cari oou, c V "TAG L0 2000 CT OV ÜoU-« xÀu (UA G^ 
«e míbí. accipe büidictióee meae: de attuli tíbí, 

Yyuc'ei pte: Aa "T0; &VAO los poU , aC vena 00l« 
9: mifer? e ieí oe: t füt mibí ofa. 


et com Uüz 


[d i 
UTI NAeNOE pto &cóc , xdutei pore ay Toexóa eia, 


lít ei: t accepít.et eiit: oifcedéteo: gradía- 


TO kv , du t Abt utra dry poc yTr0ptu? | 


mur i rectá, piritát dllíz fie te? fcit: 
CPETCOEITEITTUT EV dL àvTio,0 XG uou yox, OTI 
tenerío:ee pueri: t ouee 
Va AOT TX Toud lat, x94 qu aeiborTo x94 ól Ade 
fete fünt- apo me. fi ergo vrged €o8.. oí, 
Aox tov (ou Cr Qpie« t vt worrad icto & &vToUc Nut 2 
em viii: moztentur oía pecon. pieces 
Qo plow, &rotatyouv T oA Trio, T8 wer (00tA0c^ 
dat fie me? Ante - ferui ^ fuit. 6o átfo:tío 


QUT bouts ! 


TOoXQ mm twp ei T arcu oct. tyodtt uix 


ero fn vta. m ocium ambulatíóío € d ante 
c ty vi Gd act (0AWI Tc Tropea coc Tic Cvowrl 
me: et. £m pede 


 pueruloy ineoy oóec veníá 


0! 400, K94 xaT qród'at "rV roud agio pou, ec CAU Y 


ad. oüm, mefi i fcir.oirít átefau : relin 
agüc "oy xÜPIOI poU üc C 'Relgti a e 0 RO'xU, XX TxAGÍ 
qua teci: e bPblo d! mecít, 


(lle t oirít: y 


JLo perf rou, agb rT00 AatU TOU pt T (4006 dL rmt, 


8d dd boc: fatíe: JU iuent gfam coram te 
Wat TVTOUTO ; TETTR TU tvgor xpi € éVoUT lov cou 
efie. reuerfue éàt efau in ote . ila 


in vt , 


KUglé« &meseele dt ica tv Ti f.tpat éxelin cic y. c 


am faá 
s 

d &yTOV üc c'wle idu leno. rrotloCi tic oxut ác AD 

fecit fibi oorrios: et pecozíb? fuis. fe 


éTr0lno e totu TO olio, xod TOI XTMISC UU AVTOU éqrol 
cít tabernacula, ppf bocvocauít eme loc 

90 oxNValc« là TOUTO CR ACO'C 4 "loot "TOU "Tózy0U 
tllíua: tabernacula. venít facob i falem cat 
axeliou , oxuvorl « xàu SAU laxo € elc CaAMJA TÜ 


in fer, « iacob eífcédíti tabernacula. 


taté ficio: LE eft in ter rra coanad. gii v venit ve , 


AW CRM, | H is ü yu «otlototy « oT € SAEC H 

mefopotamía frrie. €t colirametat^left 
Jic pec'oaoTepilos colo « x94 "aapué Bot ey 
fin fadié ciuitatío, t acdftuít 


KoeTtt Qoo Tro! Ti "50A xoU iwTWe'orTo TH 
,ibt hv enhn ^ 
pseldva "ns dye, 0v teuou tei "DV ONU 


parté agri: vbí: ftatuít 


futi: '  bemo: patre 
&VTOU ; mo £o "aro T O06 


?Lranfla, bat. 


mnbus t» os 192 5523 app "ost tama neis ne jo ^0 ms siby "28. 
$2522 "sumi qs mmm yos ma "prp FvesppY mimm 
res tem soy np sts memet ^n ipm m qi» [M smyuN 
*yT "2 mh "DN f Yr$0305 loy osi apt imma np; soo " 
53 mmow 1n EU povomm "ow Uy sDj»20 "ovum SOY. q»»28 po po 
b votp supriy 5337 nid nam sos mayo »yan ve uw "sj 
* "oysoy 1D 39y 192 pae ^y "oet t m DER m ive ny; sep? 
yb ned virg samá seojdan't ssa yd pon nas po v 
sans wow wap "y joon may mif sura mosso moe? vip?! 
wu ons nemico wir] osi T0210 pp p^ oou apys ups 
"Was "on "1 STÉ; m» 15 Popes sehn moomim. 1m «mp vi 2) 


* 


4'áfla.&re. Ire ct ínterp.latitna, 
frcbem : centi agnte, et ttatuít illie Stare, — et 
d posta &JAVOl «X0 Cg WO'CV GIC BUD lag hgloy «x9 
ínuocauit * teil ifrael, : 
0a qaAeraTo "9I BcoV Tu .Ca.51. 
! 5reffaéát ofna:filía | . lie: quá pepít — 13 
Qt VA dU d Vo QuyarTWo Alt hy Ure 79 lx 
cob: vtcognofceret fíltas ' índígenartt, 
xd , wacrapotieiy ero üuyorrGong TOV Cyx olore 
et vidít cà frcbem fili? emo — eueue: pilceps 
xàu ud dv T CX EA VIOG tup00)0 &vatioc, 0 dox o 
terre, et accípiée cd: — oommíuít cfi Ma: et 
eflc yc» X3. Ac [50i RVTWI y Exolui Un. uer amic, xou 
pumílíautt ei, ct íntendít aie — oíne 
:] ! » YT / ^ "el "6 
UTocmelyo 0 ey AUT Bl« Ou 1000 £o 71 "Lux d Ito Tic 
j . fie  íacob. et oilerit — virginé, — et locu 
1 4M Quyarrooc Loa «x NyoCTTHO € TUN vxoaplioy « xd tad 
tug é fcoóm imenté virgtnte eí.  aít àt 
ANO kat Tin dicttotoU Tic "Iroupücvou &yTi- eic ói 
frcben ad emor — pfeui fufi: oícés: accipe mibí 
CX &£j4 20 6 € 4]4990 "Oy "T 0 &U'T , A&yoV , An fhe. [i01 
puellà Dbdc (n vro:  íacob 8t audiuit 
rot a Te T NI LC "yu wat Tax fo dt Hover, 
q  polloít frcbem filius emo2 ofnam filía 
(Tiejdaye CUXEJA 0. Vi0c éjuudo d'iYoy mn üvyet? 
fuí, atfüj fuí erdt cü pecozíb? i 
a AUT QU* 01 dU Ulol TOU Orat Ju Ts "TOV XT NV V "TOO 
ügro. — tacuít ^ ^ 8t iacobroonec  venirétípz 
' / $*J /Q € N35 e e NER 
«0 Ito» ruo iezTrRO € dU Lon, €9c TOV £A0&1V tU? 
fí. egreffusédteimoz. pater fycbem ad. íacob: 


— wledretur cí, — atfilíj íacobvenerfitoe — agro. 
Ev 29. t? mwC 2 Y452 2 v E 
A&ANO QU AUTO 01 d; UI01 Loto 5 RAO0V €x "ToU "rd fous 
vt àt gudierfitzcópficri fuut ; viri: et trífte 
5, 3, 
dip FU KK CUO- OU It ot THVOA Mr) 01 ad pc, X4 AU zy RpOV 
fiit. itio valde. g: turpe fedt — i tfrael 
5 D [j ? rj ? 
ht au TOLG aipod*eot « dri cxmquov. Cr olov £v Topo, 
frcdoci: oonníée cí filía : facob, et nó 
1 Uu Mj ^ ? j 
CUX [Ay Yo)pnddic ja Tc BU'yoTeoc Loo xou Ou 
fic — erít, et locut e eio. emoi oicée: fy 
ej »/ 25.4 7] ib. ! [4 
OUT OC € 904 «04 EACARO" QV &U'TOL C €jAJAQQ AyGV , C'U 
dé fil? me elegit er aia . filià vez 
We cG7 Tue: e£. x .]J A» 
AX &4 0 UIO c [40U $Q6CIAX TO 1 UXW TV Üu'yarreo v 7 
fird. oate eà ill vxoxé. et affinítaté ctraz 
e : j ^. LX IM p] 
po» dere àv cerro yv xou ta you eoi mat 
bite nobifci, filüs | . vfas cate nobío: 2 fíz 
A oh : j 1 
&Je nu veis éuyorreoos uj. dore Hpuv, xou Tot 8U 
Hae — nfas accíptte filij viis: et inf rios ba 
FAV. td Iv 
*y& Té Qots JAY A&foeT& TOLC VIO C VAQU KBU CV RAT cot 
. bítate. et terracece lata co:am — vobíe: ba 
5d UC EAE ^ MS. Nor ETE) Jan CC 
TOIRCUTE XOU yn (d'oU rzrAotTéLot oy Tio UJ. ord 
bitate: et negocíamíniín ca: « — acquiriteiea, 
fv V. 4 $235 5 « d S SE 
TOlkcl T6, x54 € JA 2 00€Ut629 € €V UTI, k94 Xt cV atu? 


. ofrit dt frcbem ad patré — eiue: et ad 
Ti trmre di cux cp. aoc ov "moertgot ài c iu ao 
Siuterp. cbat. 
toys 


** 
e * 


—"'. — 
* ; * 


ToU c» (ENAd« dL Cupio 6 "TrorTKo T'UX EM 00e loa, 


Nis o9 ^ro" apy nm dno nant np» 
Dim: may mm aou m 262) NYC] sm nean ^on a oat nm 
!Nrosbtyt seo 5g voyais ves suns yy br enm py na oT muss 
989 3pyv tms seri summ Ung m so ap opo my Yon? 2v? oen 
Vp y py ps m sopnármia" oy n má maa 21 m anyo 
JUD 72 woo doi? 3py "omms soos aps mb asini emis ron ps 
NY t apto own vay slope wart minh spp sea erba 
* teres! aj vost" vinog mon oon raya mis b a apt 
TY monto sod sobomen'uumsc m m qaa ymo mis 


3:13f13.35. ID (ero, 

*(íchem'centum *aenís: 
PG erecto '(bí ceooeooqeoo 
Faltarí;'ítuocauít"fupíl 
lud"fortíflitum *deum 
Pífrael. Ca.54. 

Greffa eft aüt^dína 
C3 *líe: "vt vídez 
deret 0000000000000000000 
imulíeres *regíonís íllíz 
us."quá'cum vídíffet "fi 
chem*filíus * emor 9euef 
rpriceps*terre íllius :ada 
mauít'eam:'& rapuít'& 
dormíuít'cü ílla:?ví ope 
prímes víreínc. *Etcon 
elutínata e "anima eius 
*cum ea:tríftemqg delíní 
uít blandíciís.ococooocco 
"G pergesPad?emori' pa 
trem futn:eoocoocooc0o 
taccípe"íngt" míhi "puel 
lam?^hác?coíuge. Qr uod 
"cü*audiffet "iacob abfe 
tibus oo00ó0c00000c00000 
'filíís &ín paftu"'pecorü 
Occupatís:00000000000009 
"filuít?*donec' redirent, 
*Esgteffo autetn ooocooco 
*emot"patre'fichem? vt 
loqueretur cocoooooscco 
'ad'íacob:ecce * filíí efus 
*veníiebant'dePagro: ooo 
"audítogs quod accídez 
T'àt: G0000000000:000000 000 
! tratí funt" valde ,?eo cj 
Pfedatm rem opatus eet 
rín ifrael;?Q víolata'fílía 


"facob re íllícítà ppetraf 


fet.*Locutus eft ítags*ez 
11)ot*ad eos. cooccooocco 
*Síchem'filíí meíSadhez 
fít"aníma coocooovcooo 
'fílie veftre. " Date "eam 
"íllvxorem: cooccooc 
*& fügamus vícíflim có 
nubía."filías vías *tradíz 
te'nobís: " &C*fílías nzas 
'accípíte: ooocc0cooocoo00 


. SG habitate?nobifcum. 


*Terra cooooo0ceo000:000 
* in poteftate veftra? eft: 
'exercete : 5 negocíatni : 
*G boffidetelea. Sed ^ & 
!fiche'"ad"patrem? &ad 


T8008 berop ernopnoe wore "ron pen qemn nerf ost 


fca.rxrííif. 


NO Ynlona rey xvj vovorrp sensnm parmi soby tno? won soros 


DEPERMRRERRRPRRRERPPRRREERREÉ sms oa oos naves 


ihm vas vnum ow 


— "Eeecbeb. Be (Cocreiüi, focitiuo.beb, 
"^DpaYWpUphNSfO ^^ pw 
»»** Now Dxtotwesp pyrp! 


| - opm 
nyn»d Num 


iwi (Caf.xrriiif. 


ma 3opUtOgoOp NO 0 mets 
* toU DN wrymedmeSS 
np yas yy — nee 


p iiem? 239 no" P1 aao 


name py mym»ciamer —— xw! 
erit yu aooy wem susto oue 
"DN nau mom ow eam oso" »ey 


nTEd'mieo ne vwg vasany — me"mes 
"t^ wiwYDNYTEpU HY ^ sew 
^ "235 3puv ostro a mont 
""muphYapp am 
"''owpWwd"awumM DuspP wy 
* nipy^n233*3' Nm" my nx 
Jor apu na mwany oen 

*** Dn bm smYinigu ND" | ny | 
* Won! npurPhoyo wy oW 
imgNT V"nnw'xun bona —— vewuey 


* VDO» onwwnnmoY — qm"ym] 
"^" ia9o manam sob nol 
 mpawy 
army minorum yos netsiste! 
'owrmiw Ww mew IR 00 


3Lraufla.f bat. a(p:itiua cba. 


ficbem centum aguie. £t crevítíbí altare: « facrífíca nr] op" 
ujt fuper íllud cozamfoztiffimo oco ífrael, — £3.54- di A TS 
Ci egreffa eft oíua filía líe quá peperater íacob Nn bs 
vtvideretfíliae terrezc vídit eam ticbein filíus SC SANUS 
bemoz euet pzíncipíe terre:et tulít eam: oonníuítgs — my" nay 335 
cus ea: opp:effít eam. £t complacuít aie fue fit oína TT Adv 
fília íacob:« oílecít puellam:« locutus eft confolatío obs on 


nee ad co? puclle.ctaít ficbem ad bemo2 patrem fufí kc 6g 
oiceno. Ziccipe mibi puellam bancín vcozem.£tíaz ss pw 303 108€ 


. «ob audiuít cy víolata effetoína filía fua : et filij fuí 


crantcuim pecozibus füíe ít agro: et (luit (acob ooz sns SD) nas! 
nec venírent, £greffufos eft bemo2 paterficbé adía2 — 7*5 —— — u" 
cob:vt loqueretur cuim eo. 4ílij autemíacob venerüt byy 
oe agro: cias audiffent quod factum fuerat: indiga. FL.Q 

ti funtvíri ciratí fantvalde:quoniá (guomínia facta. 3235 nop oo» 
effettnífrael:oonntendocusfiliaíacob:c ficnonoe — * * 7 US. 
bueratfíerí. £tlocutue eftbemoz cf eío oícene. Zlní — yos 139 43 
me ficbem filii mei complacuit filia veftra:oateobo — ^7, ^7 9 
fecro eam ípfi ín vxozem: c íungíte cónubía nobtfciz: ise yv 
filías veftrae oabítío nobís:cfilíae ntae accípletíio — 7: * ^ 7 7 


vobíe, £tnobífc(í babttabítío:terra autem elt coza5 1051 m 
vobíg:tmanete: et negocíamint ínea: atas poffidete — 1 75,5 77. 
eam. Ziyítas fíchem patríeíus cO0000000 000000 jen n 2m 


— o m E 


I 
l| 


N 
eut E 


| dbutsebeb. erübeb. — £f. —- fCaxxrij, 
mos ca aire mite 
meis oos! "IND "my aveo DIY 

: y? "osi nons ior 
» inis oi nb op soe? 

ey ^ DOO n app yop 

hoy "i" mieminoo a nom 

— rte ionns natn Np" 

nio»! ^ Samir ov bem? 


| ^* wYYnpenhy! non iot 

E nef ** ON. oo ms nerf qw no 

vorros'n! *impr'os'ao' oen? xis 

| '** nef cop over ns uror 

ni? * bon uat vnpJ'eyray 

ay *11* Nox emo ovy 

soy? ** anpoy onto e rein 

xo? BYE ra aor bmw? 

| 1 LEE: [20315 ^»y3 pn^ wf 

** ny yid ns sor von 

*x"nYapurmaj'van*s "ar 

sio as! * Iba Ya 35023 

^5» Bur ow aoo" 

v ^ iN Pom mios ow 

2 oorrrroyopeornoetonpiowet 

ex! powmoy yeso tane 

we" posi ornament 

yin? Dy adeo mp'onoy nw 
* afoxitiua ebat. ginter$ bat. 

un e reU, reu Ansett 

|" eotemm munera:zoabo flcutoíterítie mibi zet oate 


mum Sup" veta 
Am Oum mibí puellam ín vro: £trefponderunt fílij íacob 


ipn ET mao ad fícbem «ad bemozatas locuti funtfaptenter:eo q» 


301 DO 239 mus facere rem banc: vt oemus fo:o:em noftrá viro 
ki ma babentí pzeputíum:quonia oppzobzíó eft nobís, fed 
|OT30mo5p tinboccoueniemus vobífci, &Si fueritis ficut nos: vt 
(e p v Ciréicdaturervobís oiemafculus : « cabtm?fílías 
t3 pmmnam meftrae vobis: filíae veftrae accíptemue nobíe : et 
Ut. 7707, abitabimuevobifcüzertmufas ín vnus populfi.et fi 
|brw Ina nonacquieneritie nobíe vt círcficidamíni : tollemus 

T7, 7*. filíam noftram: (bímue, £t placuerfit verba cozum 

^ 23" ít oculía bemo: « ín oculíe ficbem fílij bemo:: non 

v7 -7- eoíftulítpuerfacererem íllázqiti cóplacutt fibi ín filia 
^pw'mnmJ facob:cípfeeratbonozabilioz offi coro patrís füt. 

T7 U-l Eteenit bettno? « fícbem fílíue ei? ad pot cíuitatto 

739" €0215:4 locutí funt cum vtrío cítiítatís coy ofcentes, 

"*  Glriiflí pacifici funt nobífcfí: « babttabfit ín terra « 

n3 3s n5" negocfabütur ín ea.terra autem ecce fpacíofa eft Ta 
vU 7 77 fàcocis.filiae coz accíptemusnobis ínvrozeo:z 


iy" 95 *oxosshnsns nno" nri 


j , 


2.r6fla. 5. boíeto, 


Pfrattes efus:*ait.ATrue2 


nía'gratía? cora Yobís: 
*G quecungs "ftatuerítís 
'dabo? Augete*dotéooo 
*& munera poftulate:&t 
libenter tríbuafqd*petíe 


- fítís:tifi/date"mhí"puel 


là hàc'vxorerm. ooocoooo 
eRiiderunt'filíi?íacob?fí 
cherm*&tecoooooooo0cocoo 
*pattí efus'ín dolo:feuíe 
tes ob ftuprutmooocoocoo 
*fototís. o00000000000000 
OO000003000000000000 00000 
^ Non'poffumus * facere 
quod petítís: nec —eoo0 
"dare'fororem noftram 
?homíní ex 
"(ncítcüicífo:" quod íllící 
tü G'nefaríum'eftooooo0 
*apud nos .? Sed*ín hoc 
*valebítnus federatí : * fí 
fvoluerítís effef(íles ntí: 
*& círcücídatur'ín vobís 
*ois mafculíní fexus:tüc 
"dabímus?& cooococoooo 
*accípíemus muttro " fílí 
as vtas'"ac?ntas: " & bita 
bímus'vobíícü: 'erímuf 
q?vnus'ppls. "Síautem 
fcírcuncídi *noluetítís: 
tolletnisoooceoocc00:000 
'filía noftram: "G recede 
mus.'Placuítoblatío eo 
rum?emotPG fíchem'fí 
lío oo0coco00000000000000 
9efus:'nec"díftulit'adole 
fcens'quín ftatím qd pe 
tebatur expleret. " Atna 
bat?er puellà valde: *&e 
tat! ínclvtus*ioi*domo 
fpatrís fui." Ingreffígs co 
Pportam?vrbís ooo:0000 


00000000000000000000 00000 
 'Jocutífunt?ad*populiü. 


GO00000:000000000009 00000 
! Vírf'ífti?pacífici^funt: 

CO0000000000000000 000000 
"& volüt hitaretnobífcü 
"Negocíctur *ínterta & 
exetceáteá:d fpaciofa & 
*[ata cultoríbus índíget. 
*filías eorü ? accípíemus 
ryxotes: *G( oooco00000000 


— 9o— 0 t 


prol mato sembsby ios" unb moi" nsi eomm nois 


.cíuitatis cog: ;et locutífüt ad 


2Lráflo.iore Ax.c interp otim. 
: fratres : eiue: oícto: Anuentá gfas : coram - 
T6U6 Xd CA QpoUG AUTNC, A€ yv, e ueoL Il XCtoN Vo T[a 
vobís, et qscas otcerítio: vabím?,  mplete 
0 0J4GN« X34 0. t £I WT €) d'GO ou Cl "a AnBUV oT Thy 
poté valde: et tabo ficut Síterítie míbí:et 
dptetty 07 pod gat xàu doo wadbo oV irs WT pol , xu 
vabitíe mibi puelláà bác — £  vrowX.  refpon 
d'órtre Mol Tn Trotió'at TAUTMI üc uve xoidemol 
derfit 3t filij íacob — frcbem et emo: — pti 
éno-ou dt 6 Uiol Lco TO "Ux e pia WT TO "rl 
fuo f di volo, et locutifüt eie: Q? políuc 
&'T0U ut. T0. d'OA0U« xB4 CARANG'OUJ AUTO C , 0TY C lac 
rát oíni — ' foro6. fuam: ct ofreft cíó — fp: 
voy dL o4 ri d Ado TOV « xóa Cro x Tod c OV 


meon c leu fratree  ofne: nó poterimus face 
Nos (disp) AS Y P] / ^ 0 
poi xàu A«ul ord Acpol dios, óU duvwoojAt doe ol 


ré -Xbí boc oare formé  noftrá boiba 
X Cv ^ v 3,2 C,LML OD I» 
Gc *O £^ [Ax "ToU T0, d oUV oU "rV i eA ps Ho YD Q2 
bentí pieputífz —eft entoppzob:iti nobis. foli in boc 
Xxovrionto Bus low cei up t adoc MATI« judtoY CV "Tov 
affimílabimutr yobte:et bitabtm^ ine yos: fi fue 
TO Opoicobuc Gps hot UT, XM OTHO" O AG 6 OT cad vy 
rítíefícut nos et vos: 1 círcfictdédo vitm 
vh Oc Npitic XO4UJAGLG y £V TO "I eOIT JAN VOU. UON 
oé, mafculínfi: « cabím? filíae nfaevo 
vont áo euxov, 194 Poo "ls. bu'yorTe gas NON o 
bío: et oe filtab? vrís accíptem? nobte; 
pit, xàu. &z5 0v Bu'yorr oco uo Aw Lo puo Nj V , 
et bitabímus apo vo9: € erímus gen? vniifi àt 
xàu otro ped x abUpn Vy X34 Co üpusdot yeVog e, 1 d 
non audíerítíe noo:  « círcüicífifuerttíezaccipiétea 
pitoaotowr e uo, xàu rcorripumdre, Aa ovre 
filiá ^ nfas: abíbímue. et placuerüt xoa 
Ti 8v'yarrtga juo y arooeu o pilot xu Kot oU) 01 A0 'yol 
cojj — emozx et cod — fycbem: filio emo: — 
Gor lov (pue xa Gat TÍO M D'UX Ci T)O VoU tja io 
et nó tardauít (uuenie facere — verbfi boc: 
xàu Ovx CXtp0 Via et 0 Vei oxoc "Tromreu ^ npo "TT 0, 
icubuerat.n. filie facob. ipfe aterat glofiffíe 
GR CrTo p D) Üv'yorTel Loo tuToc dL RV CORTO 
m? oi5 d, ín oomo pfís fuf. venít 
06 TOUT V T GI V "TO 6I CO "T- Tra ToO &U'TOV « RADE 
4t emoz et frcbem fíli? cíuc — ad pojá 
ét ppieo xiu ext. 6 Ub aurTo0 0c "DW "rr ARV rig 
víros 
TTTOA€OC OUTUV x4 VAGA NO (UJ "hQ0G "T oc dd eats "rig 
cíuitatio cof: oícétes.  boice íftí 
130A&ÓG AUTO A&'YOV'T C 1 GHÍ'GI. GU'T'OI &lguumol Qc, 
nobífcü — biteut fup terrd: negocícns: 
ped noy Ontel TOO" 04 t1 Tic hc, kb tua oetut Y o* 
tur ín ea, at terraece lata coii eíg, 
co Q Ti d y (dU m AotTCIAt era ioV Tote 
filíae j eotíi accpiem? nobíso vro:ce: 
T5 évyarréeo &yrriov AwLo jactat NJIV yUloiRa ^ 


$Lranfla, bat. 


pacífícífunt: — 


víolata effet oína fozo2 eozfi.oírerfitas eio. lon poffu. 


T0) C99) n apyo again! ams) po oy so ai so verni 63 UN 
139p oy seo yino voee no m asi os os spoon pas bd 
D721 05 sen rto "s NDo*9 mir] 1235 sonne to^ ve sam 
pr gisosoho re ua eco o2 poo ro soi mro po^ eso wr 
* 711309 siio poser wo oso cm sey soy oss ammo seb 393 TOY 
sii ewon 72 o2t) ^»yf won ey mneeang ais ion pr sob m "e 
yàg ma 25 mi wan ap suy aqeoane rayon SN 
&* tno mmiyyo vts ag dosi) simpyp vans mss asy ron suy 
SONS Npono n2 prose onse mont sby suse nox i939 


RhRRRRRRPRPPPPPRAP Im qi? sob 3o mnes m mop erm 


&  flíae, nfae vabímn? efe. folíi fn boc 
xoels bvyrréeus Nt dame XO IE OVV EV TOU 
affanilabütur nobts boiee, íftí ytbitét vobífcii z 
TO Sptotcodnzot oa NpALV 01001 OUT 0L "I OL KELV [A60 &JAG 
vt fit pplovuusin círcícidendo noftrü oci 
eret Aa! Cro d TD tel AVES cu NAG zat o 
fculínt : ficut et ift circficif funt, d : pecoza 
caca xod 34 &u'T0l "regie T NV (gg du T wis 
cofí et — quadrupedia eotíí: v ois À füb 
Ay rbv xcu T6 rereerroda àv GA idu va dara. t u^ 
ftantía nó nfa erit i fot ín boc , 3ffinile 
qydox ora OU HG C6 005 H0VOV €V "TOUT GO pilo? 
mur eío. et bábitabfit nobifcii, et audierit 
pi Ayroicy xoa miaicrovo t pus spot « X54. C1 8 OUO QUJ 
emos et from fU. eA Lee fidet, 
ipud X94 C'UXEJA T VIOU. XU'T* "Yay T6 01 £X aroptuo? 
to ^ — potus cuítatíe  cozfis t circticidert 
pon T Aw ic Aoc XUTV- 134. "TrtoIC TépuoV 
carné — preput — coxí o mafculüi. facte 
di adu Tic copo Bus las airov "Tray doo eer 
átín —oíe tertio: qfi. erát i j voloze:accipí 
dtr pit gat "rel T,0 T€ RO-0U/ €V TO "ro VA BC 
entes ouofilij íacob fymcó et leuí: fratres oí- 
€ J|] € v2 A Nos )€.5 (BA 
"Tc 01 àU0 Ulol Lon. oup xàu Aul, oL atdeAqpol ài 
mevnufdíos — gladii — fuf: igreffifüt i cíz 
vac Rogo T Mot coo) eT WA BOY Cue MV ard 
uitatécófídéter:u interfeceFt oé ,mafculínfi, 7 et t 
An dr xac, 104 &caveuT mou, "Trax deae « "T0 Te 
mo: et fyebé d fiuit ei occíderfit in ,91€ gladif. | 
udo 134 eux qiu av erreuf enu 6 soporTipiarx odleae 
et tuleft viná oe , Domo, frcbé: et egreffi füt.at ft 
xi aft n vor GF diew 7 eux t ura EBRMoV 0181 v 
lij facob fgreffi füt fup. vulnerdtoo: et otrípuerfit 
diloxdf o wAdoV ri roue "reo poer io R84 dIngrmratrou iv 
cinitatá: i d polluert ofná à fo1o:é d fad, et o. Quee 
qoAn eR equloeu dry TW ad eA ph QU'TOV 6H T0. aqoa 
codi: ct boues cotíi: et gfinos cox: detis erát i 7 
Auria To6 [bobus ario kA T0U6 OVov c ATO 0 grot NV V TI 
vibe: & deos ert (v. agro: tuleríít: et oa «o 
AC, IM 00a V T0 "30 10), t A bove X3u "Trato TC o oux 
poieofitet oám  — fupellectlé  eo:) : et — vroxe 
Tot TV OA 00700) T Cz K EUN V TOV X84 "085 "UV ot Kos 
cxi — captiuauerfit, et ofrtpueft Adios erát L ciuitate: 
&yTOy X ual oT CU oU x3 dino" otro 007a y ni $0461, 
digerátin comíb^, oirít át acob frmeon et leui: odíofü, 
(Ny QI Tad c oL uc sr Llano VA 194 A&Vi, MIC WT OV 
"e feditis: ítàvt malue ego ftn oibus n babítatiz 
J&TrCmolRtorT6, Gc" 6 "Tro VR OOV J4€ € yo" ot07l T0016 woeTOMOU 
bus terrásíuas cbauaucís: et in x phereseío. ego üt 
Ci TIR A T8 TOL C oc otactadlotgy ka £V T1 c «psetdaoe«&yco dt 
paucifim?fi (n numero.c — cógregatt fup me: percue 
VAryosó pu 6l aoi O04 CUIU Dy T6 CTI CE y c vyxod ov? 
ftétme: oclebo? ego: ct oom? mea, ili at virert: 
gi pesi ek TeifbHc'ouou yo,Idu 0UIALOC A00 «01 dt C180. COO 


. Sjnterp.cbat. 


Lráfla. 5. IPlero, 
*noftras'íllís " dabítnus. 
Vni eftquo díffertur tà 
tum bonutn. 00000000000 
O000000000000000000000000 
ISi círcuncídamus'"mafz 
culos"ntos rítü gctísími 
tantes: & fubftatía eorü 
G'pecora? & cücta que 
poffident'noftra 'erunt, 
Q000000000000000000000009 
*Tatüín hoc*acquíefcaz 
mus;*& hitantes ? fímul 
viü efficíamus populd. 
* A ffenfíqs funt coocccco 
'omnes:"círcuncífis?cüe 
CtísCOO000000000000000000 
"maríbus.' Et ecce ooooco 
*díe*tertío "qii grauíffie 
tnus vulnerum*dolor ^e 
"arteptís *duo*filíis Iaz 
cob'fimeon'& leuí ococo 
"fratres 'díne"eladíís :91 
grefti fut1t 0000000000 000 

vrbe'cófídeter:?iterfez 
ctí(qstoibus"mafculís co 
'emot^G' fíchem paríter 
*recauetunt 00000000000 
*tolletes "dínà'de domo 
Michem fororem fiam. 
Quibus egreffis?írruez 
tunt? fuperooooooc000000 
Soccífos cetert "' fílíí " faz 
cob:'& depopulatí funt 
*vrbeín vltione ftuprí: 
50ues eorü ^Q armenta. 
«GP afírlos cooooo00000000 
000000000 000 00000000000 
"cunctacp'vaftátes 'q'ír 
domibus"G'iagrís erát. 
"paruulos "quoqg" eor 
9G VxOfescoocooccocoo00 
* duxerüt captíuas. Qu uí 
bus ppetratís audacter 
*íacob'díxít* ad* fvmeóo 
€G' "leui. Qocococooococooo 
'Turbaftís*me Glodíofü 
fecíflís 11€ eo0coocooccooo 
*chananeis" Gpherezeís 
"hitatoribus" terre huz 
fus. 2 Nos' pauci fumus:íl 
l'coógregatí'pcutíet me 
'8 delebot?ego*& dozoo 
mus mea. ? Refpoderüt. 


DOR yl" woby amo! sema osi send oam qa soto 
* son ioa oa map mm t qunitd «oo sor o2 sage 
53 53 n3 029 qo vron voa à pb yan ino oso o3 pons o7] 
bara neon nymwempyampe3 o2 am 52 rir vmspisan 
Nono hy soi son oa nae iones py aa uy bs imas rimo 
20b] expel dobo mosca nm men n enar 5 dob sm? son 
* Nori selrop rri dapi "aa iapbsrog mi rmm 
onn my vade rm rmn re qon ze reg ne nnm tare 
, "RIS 1 o2 rar iow nen iore" 53 na yea o2 m utra 
DINOSYSÉ orte eapbyr snb ax qvos "em qua oh ivo pan "ost 
, UPON Soest oolmony'sty groom" pao oy sot nime 
VP EYRRORRR RE RRRPRRRPREORRRRRORERPPRRRERRERPRRRRR DUX) 


—— "eeleeb, gei  £oxxriiii, 
YN DNTANÀ 


- 
. 


nv uw nate owdos" 


t or oa o end nw oy 
^*^? Depto» em Sie". 


Dry oor 'apea amer 
*rranwa Yon nm? 
* 3 Ot) ow Y yon ow yog 
* 55 oor Yo ri eios 
** mr mr gi wes o yas 
^ aoro toss 


e 


^no mp pua amino 


o win antro 
* nylinorosumir noy yr 
** p? O3 o5" nx von! 


OD maonovTnwnp" 39m 


rre by opu ain! 
NOD AN atyhppren oon 
'* Opy noo nione 
^ PydawnsYomson ne 
* o3 nes "ang mgri ne 
Dai mir ose'os neben? 
* v3 mo nw vier 


^ ow nppouf ow pi oseY 


E 
* 


* 3o dnx ans ^ni onset 


"no as ores fase 


*e 
* 


ro synioy ise eoo" 


** Mioxhtoryahosóomegi 
. «Lrautla, f bat. | 


filias ntae oabímts eíe. ed ín boccóuenfétnobíf 
cà víri:vtbitentuobífcü:vt fim? ín pptm vni: fi círcfi 
cídet (n nobís ois mafcuP?: fic Ípft cirefictfi funt:peco 
Taco carinéta «oia íuméta eog nónenobíe erüint? 
Gleruntá cóueniam?c(i cío: c babítétnobifcfi, £t obe 
díerfit bem: 2 fice filio ei? o&e d íngredíebant po 
tà cíuitatíe illiua: círclicider(ito&so mafcülos:oéo d 


. egredíebát po:tà cíuítat] (Ili? £t facti & (n ofe tertio 


qii pieuatuerfít oolozee eo2us fup eos:ouo filij tacob 
fimmeon zleuí frés oíue tuleríit vnufdfas gladiii futi c 
íngreffi funt cíuítate d bitabat »fídéter:« iterfecertít 
oém mafculít,IDeimo2 das « fice filíti ei? occídertüt ín 
ote gládif:« tulerfit otid oc ooo ficbé: « egreffi fit. 
4ilij át iacob íngrefTí fant ad fpolíti iterfectoz: t oep 
datí funt vzbé:eo q» víolauerfít fozozé fuS, guee cox 
etboues c afinos cog c oia que erant in cíuftate v ín 
agro eepdati (unt: « oém fupellectilé cog z 065 puiu^ 
loe fuos: coés mulíeree eoy captiuauerüit:atqs oepz 
dati fünt oia d erát in oomtb?, Et oírít iacob ad fimeo 
etleuí oturbaftío me:vtponeretíe inímícítía iter me 
et cbananefi z pbereseft babítatozee terre, £go at 


babeo populít pauctí:z cogregabfitur otra tie « pcu. sese y sumo 32 
t bo ego « vírí oomus tmiee, Et oíxerfít, NEU ITO "e 


tíenttue:z p 


a Pitiua. beb, 


ao ha'etos! 


noa 
boy 
ny 
ny 
ne 


your 


-*T 


"m 


nim! | 
Dy qos ssp 


37-1 


^oiitíua cbalh 
my'am'osp! 


"p wm 


o5p 
np 
7l o" 


"oum T 


JO ME 


INNER m 


Abiitiua eb. — zer Mloeb. 
nib nar 


£ap.xxrv. 


focít, 
nmn né mire nay 
OQ, appo now ADNÓY 


t1 Dico xd ao mtb 


St oyow. nserox tnim oy 
"ose phe oy 35339 
qoi wis oa orina 'ow'app 


ow 777? iN osos nemen 
sura ?**** bore" ayant 
y'a? ** manovra moa ent 


maj nus 
moms 
y» 


soe. nni apu 'onw o Dp" Omar 


oor? ox namo ngu oN' 
vut ^nssr'ovd^ns nav 
corr bises mier 
^ AN oar cioe oy nw"apos 
rrt spN'O'DTDNIOTS 


yof "^? DT IDOID OV ION "now 


vy **»^ ps 


23b 


Man 


oy amos nen 
p??? wy wby mmo wow" 


Pv y , npo' Jp rapi mwse 


* owmawm quio yos 


n5 ex ra noy vi eroe! 


ens" 4 


i2" 'mp "ms 


ái 


setas eps epo mar! 
s; d 'enrioxf royeio y yep 

* np no nomines 
.) tros ma mniapn DEY 
» pos! Du sap bw nni 


nes n21 "DW '3oys ow cy xo mor 


fCaxxtv. 


3. váfla.5.2tero. 


*Nüquíd vt fcorto abu 
tí debuere'forore noftra 
Nterea?locu Ca.55. 

tus e*deusfad"íacob 
*Surge &fafcedesbethel: 
I& habíta"íbí. 'Facqeoo0 
Paltare*deo*quí appatu 


- ít?tíbí cocooo0o 


C00900000000 
*quando fugíebas'Efau 
"fratrem tun, 00000000 
*Tacob veto coruocata 
*omní*domo fua'aít.oco 
v Abíícite'deos' alíenos 
"quí OQ000000000200000000 
!ín medío veftrí funt: "à 
tnüdamínf: "ac mutate 
*veftímeta veftra. ? Sutz 
(te*& afcedamus ín'be 
thel:'vt facíamus"íbí'al 
tare'dco. Q00000000000002 
*quí exaudiuít*me i díc 
*tríbulatíóís mee: *à*fo 
cius"fuit'ítietís meí.' De 
derüt ergo" eío0000000000 
"oes deosPalíeos? quos 
QO000000ó 0000 00000000000 
"habebant: :9 QU 'ínaures 
"que era ttt 000000000000 
*ín auríbus eorü.* At?íl2 
le'ínfodít'eas fubter C00 
*terebinthü? q eft vt 
vrbeffíchem, *Cüdgs pfe 
ctí effent: tetror*dei n 
afit omnes DU M circuí2 
tü'"cfuítates;"& nó funt 
aufi liperfequí recedetes, 
" Venítigítut * íacob'lue 
zam 6000000000000000000 
*que eft?ín terra "chanaà 
cognoméeto^bethel:oooo 
pfe*ar omnís "populus 
*Cü co:'edífícauítqa " ibi 
Paltare:*G appellauit no 
menflocí íllíus" domus 
?def."Ibí'ei'apparuít' ef 
5deus?cutn fugeret oooco 
"fratr em fuü.Eode »aüt 
tpe? mortua e* delbora 
fnutríx? rebecce: "8 fez 
pulta eftíad radíces" bez 
thel"fübter " quercum : 
*vocatüg € 'nomé locí 
illus?qrcus fletus? A pz 
patuítaüt'íterü deus'ía 


SEráflo. fre Axe nter otína, 


fed ficut. fco:to vtétur foto: .- nta. 
aX oru Opis elo taa T) adco pror O2. 35, 
(0? dt oc ad. iacob: furgéo: 9 afcéde in 
imme dió &cc aic loo ; &yagac , avanti Q dc 
loci betbel, et bita fbt: et fac bL 'al 
eju TOO) foslnA X340 IR Cren et ,k3u *TrolN o" ot iet tuo 
tare . Seo dapparuíttibízcü fugeree 
ageloV "ri 8co Tio ücpUc Y TL aror, CV ^T) Sczodld edax er 
a facie efau. * ffe — tui. eirítát. (acob 
&z3b q00 G/TT0U RO"atU "T* T Ad CAqpoU eov Amt du lano, 
Semuífue: e oibus d, cá  eo:tollíte oe 
TO UIKC &UT xàu TT3O1TOlG peT ! dv T Apo TOvC bc 
o8 alíenos oe triedío yf: et müdamínt; 
| 2o" 
oUc T 0Uc &AAvTOloUG &x M£O"0U, TTA AU wap wt, | 
et mutate veftiméta vra : t fürgétee afceda 
X3uXAAiTC qti goAae Uu QN, xBu adag a T&G oat [bro 
muet bethel : et facíamus íbí. altare ' 9€0: 
pei Cle Buts xou Troop eel 1 BUG" log RoLOV TT 
d exaudíuít. ite n Sie tríbulatíóte :  dfuit 


| QT CIT OUO OUT 40 £V Nut pat BAl-Lece Joc hv pt 


medi: t faluauítme ín vía: E ambulau:et oede 
Tipov,Idu dico aot pe e Ti à 00 OH t t'oroptutt xu (oo 
rt facob 608 lfenos: [p erdt 
vou TO loo Toc &cUc ToUc à aAAoTeloUC, 0l Roo 
ín manibus eotfí:et inauree d ti in: ,Surib? j 
à Tac X«oo G'TOV xB4 T9 (VOY lot 9X TOic Go 
corii, et abfcondít — ea facob fub terebin 
A TOV d xorrtuev per ai aeo Ua TT ws 
tho 4 f in ficimie, et per dídit. ea: MI boz 
oV *TMV e nipote. OUO AGO tI RUTA y voc Tie CA 
diernt oe. et jpfect?éífrael oc ficimío,. et fact? 
ppt f pie ene x34 £8 HON legasA x. C ixi ove xàà eMe 
ett tímoz oecí fup. ciuitate q icircuítu eofi. et 
TO doc Ücot. eri quls a0A€i qus kURAO &'TOV X34 
nó pfecutí füt . poft filíos íffrael, venítát ía 
àU woered Loo ay 10760 "TV DIG 10948A* RAM dU Tac 
cob ín lua. ín éra cbanaá: q d $ betbel : pfe et 
xof5 tig Aovtot £V Y o ovo ,H eei. But A, QUAC Xu 
oie : pple derat di co: et edificauit oí 
qràc 0 Aoc 0c Ry MET AUTOU , X94 oO 0p y LOT 
altarer, et yocault nomé locis 
$Uc totgfoLoV , Xd (Att 7D Oto TOU To'mov , 
bethel: tllíc eni apparuit eí i etie: cfi fuge 
[boubÁA , Cuel qu) epo AUTO 0 0cóc , ty "TG &zoodl 
ret ipfe à face efau fra 

d'exoxen dubi eo aQoc&nmrou WC'xU TU. ad XA. 
tris fu. mo:tuaé át obo? nutrír — rebec 
Qou à'ToU « oemülone dt d*ubdoox 8 "roog oue 
ct 2 fepulta &j tnferíus betbel — fub quera 
Ko X54 tráph XATÓTE0y [baut 9z50 i fhdAa* 
eu: et rocauit iacob nome gue: reue 
V0V , xou idasow Lob 7 vou &yTic , BdAavoc 
fletue, apparuit át venue facob ladbuc 

iitouc. dpUn DENT lox fe n oo 0000 00 CO 


apiítiua cbal: 
73 

nz xm pos 
my pay noy" 
0 T7 "yel 

3" op no»' 


phy ox" 
nop nyp vow 


py 3s nos" 
nop» mo 
T2280 yon 


Suterp.cbat. — - 

uundd ficut cus meretrice fíerí oebuít cf fozo2e nfa? 
; CR ofrítoeus ad íacob, C urgeafcende (£3.55. 

in betbel:« babíta íbí: etfac íbí altareoeo quí 
apparuittibi:qf fugíebas a facíeefau fratris tui, ct 
otrít iacob víríc oomus fue « oibue quífecum erant. 
Zluferteídola populog que funt ín medíoveftri : et 
mundamíni « mutate veftímenta vfa:et fürgamus et 
afcendamus íi betbel:« facía ibí altare oco quífufce 
pitozattonémeás in tépoze tríbulationíe mee: c futt 
verbum eíus ín adiutozííi meti (i vía qua ambulauf. 
£t'oederüt íacob oia ídola poptlloz queerant ín ma 
níbusfuío: « mauree queerantín auríbusfüic. £t 
abfcondíteae íacob fub quercu:que eft íuvta ficbetm. 
Jf:ofectías funt: z fuítterroza facte ocí fuper office 
populos quí erant ín ciuítatib? p ctrcuít eog: ctnó 
funt fecutí poft fílios íacob. £t venit íacob ín Insam 
qeftíu terra chanaa:ípfa eft betbeltípfe z oie ppTe d. 
cus eo erat. Etedífícauit ibi altare:z appellauít locít 
oe? betbel: qii f ibt appuítetangel? oet: qi fugiebata 
facie frie fuí. £tmoatua &'oebbo? nutrír rebeccezc 
fepulta & fübt? betbeli planícíevallís. £tvocauít no. 
men eí?vallíe pláctue, &t apparuit oeus tteríi (acobz- 


3Lranfla. É. bat. 

pe'epspyb moo — Éauv. soinem mag wea m 
Ty O7p 12 30923 ins bae sous sima [i52] PU jJonmum Pos mj 
eh qood seooy myp m Yoys oy? o3 "mma Sin " apys "ow 
snowd smeTo pon "aps" os ma? pev) opa? TRES yg imd 
m apys yi umbrest sumi god m verse ems rmyd ipio up 
Noi minnapy yii "er pom dr semp n nnd sesog mmy "n 
3535 sis pimanno "rp? "809g ^y m cTp12 son mm ab iat oj! 
vost soy 02 somowuma seni sym vió py" sumeapyn 32 "08 
&» "rH sowieso! a "oam"ien*qs osa os scans sem sumo 105 i 
? yd" horn nori soo 27. nm rnm op 19 mpyui 
$hhb TU ppl Y^ "ipse sumar qup moy Sm eil 93 ewm 


&sf 


D 


Tomé eiue: fili? oclozía mef, at pf 


4£rátla. re dee.cG interp.latina, — 
ín (usa: ofi. venit te inefopotemía ^. ya 


(i AUi UTE rape Mero à. psoomoraglag Tic o'v 
ríe, ct büdirít — €f oeue:et ofrit. (lí — oc: 


- elag xdi Qu yu Ajo 0 66e 1Du Cierre OT C lec 


* gomé tulinó vocabit vitra igcob: fed — íírael 


E P] / 5 Y» M 
n mom xANIMa etoa Ti Lak ; AA IC'QXA. 


erít i nomé tuü, oirít " ea 3 , eue: ego beue 
Vcg, q ONoj«x oU * &ra di eum 0 dos y t y0 0 CITIS 
tu? : -erefce: 'etmultíplícare: gétes cógregatiócegé 
grou , &uEaoU , 134 "rAntUVoU, € OvW xu GUY cool (47 
tí erüt cc te: et. reges Je b lurmbo tuo 
ET ATICT ceo , xd Baci t Te 00 puo6 Gov 
exibüt: ^ — ct .— rd: Quá vedí gba ^et 
sumo ; xod TV. 'yuV , "v tdt xoxo xàu 
ífaac: tibi ocdí — ed: tibi erit: ct — femi. 
Igaix , 00) ded oxa euTNI, col Eg ou 134 TO avt 
ní tuo pof te oabo — frá bác. . afcédit 
pari ceu pré o dado mh "yu Tot*rWy « asd Bu 
üt voeus 9b eo te — ^ loco: vbi locuté cus 
dt 6,«0c erra To0 Ux "ToU "T ^TroU , 6u tAqAuOS pic2 
c», et flatuit íacob tituli in.— loco: quo 
qi) ToV« Mà eurer lacob SkAw! tr T Tm; Ó 
lxn?é dico —. eue: titulilapideü:et —.fe 
QAxANT& DET AUTOU 0 Étüc , FHANI Aib y X3u Crrrol 
cít fup ed libamé: et effudit fup eá —olez 
;3.232 * hy (39117 5 2525. » 4 
8O'€V € Gy tU TV (CJ OVO^BV , XOU € £C 66V. € 2t TH E A0 
um:et vocauít facob nomé . lod:  iquo 
0, X84 OtA« w. la. o/o eb Topiar TOU "TOU , QV O 
lou? 6 «& co ilíc oeuo: betbel, oefcédésát 
UAM C [aT XUTOU Lcel 0 0:06 » (Go0NA » armratoa d 
(acob oe betbel: fírit — tabernacultí futi: , vltra 
Tax Uc Ball y Car ie Tv XR AU TOU Cs CC 
furrímn gader, factüéát qü — appinguíticbaz 


Uem deyou ad Ce Creo dU ulia Ryu xeBex 


b:at vtveníretín — epbizara: pepít rachel; c. cü 
(à ToU £A Cc mit Eepeotloe y €T t6 QoUXHA « x34 C 
parcretzoifficile pepit. factfi £ dt cf , eifficul 
TÀ 'TMJ€n (dvo Tow ae Cleo: dX £I TO oXÀW^ 
tr ia pareret: ofrít e(. obftetríe: cófide: 
£c auTw TIT Cn , Te ayTi & Mxtiot , 6o €t ; 
et eif ít tbí fii? & — facie át cli emítz 
xdi eu ovTog moi Vide gi « eMero d Ov T pie 
teret ipa -dias: X mozíebat eni: vocauit 
Va4 UTR. n. vx Hv y dem éAYiSx mp , CRAXAtO't 9 
vocauít 
Ola à'TOU , Ug 0d wc ou , 6 dl yorTWo int 
nomé eíue: beníamín. moztuaé at. racdpel: 
o topet ToU , Detipily « amio dU Pata, 


et feptta é ín vía epbiatba. bec eft betbleeim, 


134 Cras i iof O (Qoala « ayTa. 5l BMActp- 

et ftatuít íacob títul& fup monutnét(í eí?, 

xi) Vewre dax elu Cm ToU puwpudov au? 
bíc — eft títu? fup 

Tie: MUTM E -ghÀN ici Coo 00 QQ00 OO 


- £ranfia.f bat. 


dm 


S. 


$3 rdfla0.Iíero, 


cob'pofti$ reuerfirs eft 
*de mefopotamía'fyríe: 
*benedixítqs"eí *dícens. 
* Nori. 6:900:0009000000 
vocabetís" vltra ?íacob: 
Pfed o0000000000:00000000 
'(frael*erít'nome tuutn. 
"Etappellauít occcooooo 
*eutn'iírael. Dixítqs "cf, 
CO0000c00000000000 0000009 
*Ego*deusfomnípotes. 
*Orefce eo9o0000000:0000 
*G multíplícate: gentes 
*& populí'natíonü" ex 
te"erüt.^Reges Fdelum 
bís tuís?egtedíentut: oo 
*terramqg'quam "dedií*a 
Dbraatm; oooc0ooc 000000000 
'Gífaac:*dabo'tíbi "G fe 
TüÍfi tUO | 0000000000700) 
"poftte:*G receffít ooo 
"ab eo. oo00000000002000 
Q00000000X c0003 
FIlle*vero erexít? títulü 
"lapídeutn:'ín loco ocooo 
*quo ' locutusfuerat" eí 
deus:?líbans eoooocoocco 
*fup eum "libamína : & 
effündens*oleüfvocáafqs 
fnomen*locí íllíus cooco 
C00 0000000:00000000 
bethel.?Egreffis aüti2 
de véít oo02000ccoc0c000 
* verto tépore ad?terrá 
"dg ducít'eiratà. In qua 
*cü parturíret&Rachel: 
*ob dífficultaté 8 partus 
períclitarí cepít. coooc00 
Díxítqa" ei " obftetríx 
*Nolf? títmere: quía & 
*hüc'habebís"filiurm. oo 
'Eeredícte'át'aia p dolo 
reo imínente fía^morte: 
*vocauit^nomen filii fui 
*benoní:. fílius doloris 
meí.SPàáter vero"appelz 
lauit'eü* beníamín.i.filío 
dextre.'Mortua eftergo 
"Rachel" fepulta e?ín 


vía q ducit"effratà: * hec 


eft'bethlec.' Erexítqs "fa. 
cob'títulü'fuper 'fepulz 
chrü eíus.?Hice^títulus 


TE 3og*som'o spy qo m mo "ost m eo oscar" 
"IB ss eov o set oen moti m spy aov sm nyc os ap? 
Ia poe 0 vepauá poro pao soo mim moat nuls» oy sor vis! 
Pes 't gos m voe oma o nana poeta ome mih sqm 
VB 03 med svo apys eps tnoy oet scudo sen mos? 
MNT Not) rh py sey imio rbv prs oov nos Tox sons qo 
POS Pong" m avem nm osemada eios otra ron neg oo 
80 weno mobs puni npmpos mmi mibi" nee dira hm mms 
*^ "3 Yo noy nimis m» peeod'mym eae jr oem nomma 
05 ima sen nseten ic nom ens angi eso e sep cin sr 
MLLULLLLITTHTTETTTTT Pob se nip Sy opapys npa" 


2Lex.Ioeb, E: 
"DN qa ow 85 we! 
N^" 3pyn aot motio o 
** ON» 3D TU" 3o" Np 
**inw ssp oy my bee 
^»»» 5" DN" oye o 
*^* nb! "mo! ow saw ormoe 
Soo wm" onion! na 
*** ny pPuomá eon 
*** Ono nmo nw yes 
»rv mi nad] ome 


* — 
H 


»** boys mein pnt 
"07" eii onpad'avow moy 
**Olp2i'nyun'35p sme 
"qe" ax nass inv 37 9D 


pap moy euo Yt 


027 "iN opor ovins'apoy 
»Mrowibs rea mosen ine 
Vos  nossmi' my ose ma! 
ip 'on oh npe 
**** np ^n Y! ^n d 
^N nho nb sow mos 
etr vy Yi prn sent 
** NapnY pp mie nsu 
*1* Y^ Noo mas aw prog? 
T73 n2pnY ^n noi ipo 
apu aon midst mee 
^? DEP wYY pvmp or mass 
4Interp.cbat 
Mur arbe 


facobifed ífrael erítnomé tut, £t vocauít nomé etus. 
ifrael.ctoiríteí ocus, £go oeus omnipotée:crefce c 


Ya xxv. 


- '« oititia beb. 


! (is 
T2 wu 


numm 
sao Tu 


nup" 


| Apxítíua bar. 


sop ne" 
mm 


T 
multiplícare: populus 7 cógregatío tríbu(t erunt e£ maso 1253 


te: t regce qui ofiabuntur populis exte egredíétur: 
ct cabo tibi terram quas oedí abzabe « ífaac: « fílijo 
tute pofl te o3bo eam.Et afcendit ab eo gloría oit ín 


loco vbílocutue fuerat cum eo, £terexítíacob títuft 


ín loco vbt locutue fuerat cum eoztítulum lapidefí:c 
libatit fuper eum líbamína : et effudit fuper eum 
oleum. £t vocauít íacob nomé locf betbel:in quo loz 
«utuo fuerat e(oeus, Et pzofectt funt oe betbel:a cus 
2dbuceffctfpacifi terrevtíngrederctur efratam:par 
turítitracbel:z aggrauata eftín partu fuo.£tfactus 
eft cum aggrauaretur ín partu fuo : attei obftetrír. 


Tie (meas qii bíc quos erít tibí fílius. £tfactus cft 10 


cum egrederetur aníma eíusv mozerctur:vocauítmo 
met filij:filtum oolozío met. 3ater ait cí?appella- 
uíteum beníamin, £t moztua eft racbel:« fepulta eft 
in vía efrate:ipfa eft betblcem. Ererítas tacob títulfí 
fuper fepulcznn cíuo : ípfeeft títulus 600000000 


poo impe» 
e noy 
p" 
metecr e 
mno mig 
"5 , f Un i 
pne 
op" 


/——————————Ó————— - 


I! 

l 

!l 
i 

! 


dowtiuabeb, erlbeb.  —— fef. fca stevi 
| LEE yoxiowisr on nap 
ne] soo» nubivinbnw py owe 

vs" ow pb imi onm? 

a, ^ app erp v oe 

sow wes "rypupY ax mine noa nN' 
nado t? enamfappta im ow 
x" pnerapuy oa ns? 22 in 

»* "punte noyer pupY 

?»» qva eov opas 
ropas on negros vat 


"so Nin 'nnegingn ef 
"ary food 'ib nmt nsteapp ar mo 


; v CIEGO UE » 
«s Paw" pos owapu Nai 
. à f. $ f pra o € 
gimp" 11030 NY) U27NTl DP^ip N 20D 
"AG MT EE VAN, e PIRA SA PDA 
(0 wf Pr ipn onm DI" PIDE 
nuo? ^** nai nND" pne sp" vc? 
: e t Ls ; E 1 
sy ^** pns yin erasum 
; ex 261 b 8 MU 5 Y 
"soo! *** qr Pap! os qpsott non 
4 e. "o. * : f .. 9 
^j ^** Yn To3p" On» vau 
m ' dw LEO TC 
mU. : ECT , o3 2pyY WE. 
pem F i epu. had apti ai 1 
£apmrei ^? wm Oy no DEN 
M 3^ TS b VIVI AS € 
nus 127 PRhtYWADN npo virg (OYIN. 
LM j j o n m"" Ml . £k 
Von EMPTULUR SIN IUD MS 
»* noon ne nni pow? 
y LI M$ o Y u t 
**nxYowyi mas mina nà 
t 2: ef ata [4 *. aS U 
*r* fins oNyDUP na noia 
s "S AS P h. UT: * f 
sey rrhh Wo me" noh nao 
Af»iitíua cbat. $-ranfla. f bal. 
tft o1 vi* fepulture racbel vf ín ofem banc. £t ptofectue eft 
ut RU teet tetendít caberuacoláü fuum vltra turríüm grece 
:$ie. Etfactim eltcummozaretur ífraeltn terra illa: 
a abltruben zoomíuít cus bala cócubína patríe fuí: 
m. eraudinitífracl. uerunt filij facob ouodecitm. filij 
i "ue a líe:pzitmogenítue iacob:ruben:fímeo:c leuí:c íuda: 
— FN ctfacbaricsabulon, ili racbel ofcpb: bentamt, 
. « s 3ifautébaleancilleracbel:oan z  neptali. £t filij 
(us ow selpbeancille líe:gad:« afer.9fti funt filij facob quí 
Tto Uatifuntei in mefopotamía frate Clenit autem tacob 
axi ^y. adífaacpatrem fut in mamrectuítaté arbee:tpfa eft 
tsi d bebzon in qua peregrínatue eft abzabam cífaac. £t 
. M niu my. fueruntoíes ífaac centum. octoginta anni, £tocfe 
: 2 "ut . 7 éittmotuue eft: c congregatue eftad populum futi 
330 9355 ro" feuet « plenus oíerum, Et fepelierunteum efau et 
NIE Go íacob fílij fut. ; cocos o Kap.só. 
"em y 4o Éauteim funt generatíonee efauzipfe eft edoii. 
MELIA I rires £fau accepitexo:ce fuae oe ftlíabiie cbanaanz 
on ^ 7Udafílíamelon etbeí: c oolibatiafíliam ane filiam 
febeon cueí; et bafeimatb filíam tfimaelíe fozozem ma 
-. bálotb.eperítautem ada elípbasoeefaus Qc ooo 


: 


« $83.55. Ipiero. 
*tnonümenti?Rachel*vf. 
infptitem dí. * Egtef. 
fus índe'fixit^tabernacu 
lü'trats co000000000c000 ' 


"turrem"eregís. PCügg^ 


habítaret 0000000000000 ' 
'in*illa'repíioe:'abiit "PI 
ben:'& dormíuftoooceoo 
'cuti?bala?cócubiria^pa 


-trísfuí.CQouodillü míníie. 


melatuít, * Erantautem 
ffilii$íiacob? duodecim . 
* Filiillie: "primogenitus 
?rubern: oo00000000000000 
PS (ymeon :*& leuí:'íuz 
das? G ífachar ooocecocoo 
t& zabulon."Filíi*rachel 
'jofeph & beníatmin ooo) 
?Fílíf*bale&ancille?rache 
lís*danf& neptalím oo 
*Fílíf^zelphe'ancílle* lie 
!ead"& afer: ceoeooooooQ 
"Hi füt^filí'facob : quí 
'natifunt?ei'ín mefopoz 
tamía"fyríe.* Venít etía 
*ad?ífaac* patrem fuum 
tín mambre"ciuítate *at 
bee:fhec eftthebron : ín 
*qualperegrínatus eft'a 
braam'"& ífaac. co090009 
"Et cópleti funt?dies"í2 
faactcentum?octoginta 
tannorutm:"cófumptufe 
(p etate ooXo00000oc COO 
'mortuus e:*à appofiít? 
ef'populo fuo*fenex oo 
*& plenus'díerum: f&fe 
pelienmneum o00cC0000 
efau'& facob"filií fuí.co 
| Cap.56. 
E autem funt? gene 
- e rationes'efau: "ípfe 
efttedom.'Efau*accepit 
f vxores CO0Q00000000000 
*de filíabus'chanaan: "a 
da?filíam |coccooooxccó 
Pelon?etheí;'G * oolibaz 
1114. Q00000c00000005000000 
*filíam"ane*filíi ' febeon 
*eucí." Bafemath*quoqs 
*filíam "hífmael* forore 
fnabaíoth. * Peperít auz 
£em'ada. coocooo9ooo0o00 


 mmónumétí 


$iáfla. fre Tex. cfi interp.totina 
racbel: | vfas eíé bunc. 
TOU pynpielou Do XNÀ , toc TG Np teo TaV'TW6 « ; 
facüé át qi ^ bitauit  ifrael. in — fra ile. 
Mero dU fuluo xocroxso y (ogasA. y Ti. y xl 
la: abiít rüubé: ct 9oonmníiuit di palla. » 
wi, tvroguin Gov fip. , 3n Okorpln aT BA ARG, 
cocubína pfíe fuí ^ facob, et au . 


eS A 5 3334 
dip TraAAoWWC Tov "TraTQUG aV TOU (ooh e 94 Wo 7OC 


díuít.* (frael et . malfi àppuít icófpectu eine, 
Kouc't. lgrpaA, 39H "zroywgoy. €epáti. eIofTrI0y AVTOV» 
erit dt. fili. tacob enodecis, filij ler pimoa 
cow di 01 O01 tax e/o dod wc « viol Attac ,a(cT). 
genit? íacob:  rübé: et fymeó:  leut: iudae: 
5 Pr ds ! V 4 A73 
"TX0C 1065, £o BhV , x&u. c UJA&G y A&VI todas, 
iffacbar: 5abuló: , fili át Iacbels ,fefepb s. et. 
laydoxam y da [boVAGI « Uil dE Ga , 10008 Qo y. 14 
bemiami, filij at valle. encílle rachel: vds 
fried ys Dol dU bxAAac "Troud loxne Gan, dat, 
et nepbtbalim. filii át. 5elpbc ancílle | Vie: D 
xou velata el j ». Uil di tA pote zxoud loxuc Mild , 
&ad: et fer, ft —filii iacob: fuerlit ei 
E qe [3 € 15 / «. ?927. , 
ya^ , xàa dor ho» ovTot Viol Loo. y 01 teMovTO oy 
.ín mefopotamía —— ' fyríe,  venítàt lacob... 
a (t pso'omoTepla. Tic c'uela4 « &Alt dt laxo. 
8d ifaac 02 pim futi: H íu wábze: in 
aoc looo. "b "ira'rtea AyTOU, tig. put oes s ug 
ciuttaté j 9grí. bec. ett chebió in fra cbaua 
qróAw ToU "r&d oU. &UTW &gl «boc &V yh orato 
9u: vbí babítauít ab:a8 et  iía8c. fuerunt 
1 e ! € N v5 4 0^ 
dy y oU. 'a'apexno t .a oap. xàu Loto « €lMovro 
át À Dies Afaac: quos viri: ám Ni octo 
di. éd Npteou. (oro, à. $n. y CT &xacro oy ol 
ginta, et oeficítg. ifaac mou? é. et appofi 
WoVTa v xàà QUA Gd 1o. drzrebo ew « xou mponrt 
tucé ad. gen? fuü ——fcniox et ple 
H UD L ? 24 / ^* J 
vin aec ^o Moe rov. aco BU too , xU "AV 
nus oíerf, et  fepelici(ít ei — efau c — íacob 
€ v v, Y, 31549 N.N. t 
Que MutoQr « X594 (doeou awnov iau. X94 loeo 
: fiit ciug, : : 
01 Vio] &UTOU . o Qa.56. 


D: LO gfiatíóco efau, de, eft. edo. — 
&v(u4 dt ou yu Cio fav « &v'rüG ie iow 


efau | dt. accepít vxore fuae oc. ft 
? ^ |» L] ^v , "5 Li 2 
&cau dt tAofóe "TM uva Xo avToU eoo "TOV MU 
líabue «cbananceoy, ada: fuiam 

e * , 4 
yatréooV Tv xoa ov — my dde , Buyorreod 
elom . etbeí. et eliba:. - filíz 
35A * 1 Ly h! 5 ^ / 
£AGM "Tov XwilaloU« xou my £Aix, Üvyorre? 
amenan filií .— febagó euet, et 


).* GUN A 34 4 1 
extVuy "TOU Ulov O'tfbo'yGN 'ToU éUodoU « XOU Th) 
bafematb: fíliá , tmael: fo:0:6 | nabae 
Bactuob, Óuya'Ttox 10 MA ; aiXAqN vot [ouf 
fotb, pepit át ei — ada | fis 
dà. Crue di Ayo àf'à COO 0000000000 00 (00 


Siuterp.cbat. 


Meo merid masa morat wt Pom sco vy PD 


npo nox aane bran ser disgmecd oemos sen) n2 anm 
TimuiyiaNo agria neta anapy vos proe og 
& 1 nibo nnm eat t pasan qp? bna ost omm sep nmm 
inso prd mo monnf'apys "ys eso io a erri mor a nad 
** On? onoT puonien 278 mop sooo sms: pos nyoapy NE 


rg mee C f.Éaegrevf 0 tvoipyttus 
» m nsn qoos na nay m iy» no "ovi m aps sy rove sm 
nnum umarimms oso n2 not3 mins Tias na nay na nom 


ions apyyvog mm vmi prom 


$je—7 — 


PRRPERPRPPPPPRRREPPRPRPPRRRPRRERPRRRRMPPRPPRPE xum 


1 


etit ipiigtrt " 


S1L2« 


Am 


"T 


4 rátla.ore. Ter. cti interp.latía, 


élípbas. et befamatb pepit à raguel, et elí 
quu dAupad* xo Dxorotpod Cro "V Gat 'yOURA Xu. € A4 
bama pepít — ieu: et — leglom: et — cote, 
fout ext n9 100A. , xu. 90V TeyAOps 154. ^oi oet 
pi  filif efau: d fuerüt eL in. terra cbanaá, ac 
Sul Viol. Nr, 01 E ovro auTO. "y. X otuacaq «tA o 
cepítát efau vroteo fuae: et filios fi 
fx dora) T0, UV KU, otUTOU, kÓH "TOUC Ul0UC à 
os: et filiae: et oia .Cotpozg 


^ 


* 1 H * / ^ 
- qo , x5 T0065 ÜU'ya'Te goto , Kou "Iro'Tot T o'ouarTo 


oom? füe: «ct o&5  fübftantid ; et 
^qoU Vinou &yTOV , xu qrovTO T UTrApXoVT4 , Bu 
oia pecoià:et oia (cios pofledít: . « 
zia T6 x0 [8i8, 134 yo Tat 0o QUTWO TO , X34 
oía dc acquifiuit, in terra" cbanad: c qz 
qravra 00a "ITéeIt"ITOINO o TO iV yn A attotó xit 
bift efau. oe 2 terra chanad: E : facíe 
-TTOQLUÉR &caU X THc "yu o atVotay , 6230 000 TT 0U 
íacob fratris. fui. erat. S fubftát(a 
PaxoJó TOU ad ApoU OUTOU. M mou TU. Ud ato OVTat 
eoy multa: vtbabitarétfunul.et ,ó poterat 
QVTOV GoAA& , TOV OlkeIV Xqux « xou QUY. Rl UvaeTO 
tra bitatíóíe"* — coy ferre coo: p: 
"EPEET: "OOOIKNO LOC. OT eiour &VTOUc, Azo 
mltítudíne —— fubftátíe * eot, bitauítáte- 
TOU "AloUc TV Vrre x vT OV AuTiv ko e dt 7 
fau ín — motefeír, efau: ípe. eft edo. Lbaz 
v) (2 153. 22259 5 bot3 )NN - 
C'aU €V TI 00€1 O'Welge hoa , AUT OG $90 "Gp « o 
tauít át íacob ín — fra d bitauít — ^ pater 
TÀx€i dU loxofo QV T yu, & repoxio e 0 "Tra TA 
fuug  íntracbanaa. be St.  güatíóes efau 
, eM)» v | € (€ l 2 d 
QUTOU €! 8 *etVotoy, euro di ou 'ysvca Cic Hor xU 
ptis  edó 1n  moótefeír, et íftra 


PS [4 " 
TOU "rer Qoc ép 0 Ti) ox e'iclge A34 TatU/T at "i 


noia fílíog efau, elíphbas:fil? ada — vxoríe 
DuuaeT ot T UIN N'U« £A Iparc » Vlog &d à. yu Qum OG 
efau. et. raguel: fíli? . bafematb: wro:ís efau. 
fo xU. xou Dar yoUMA Ole Boarsuot, yuteuxüc Rat. 

fuerüt atfíltj clípbae:tbema:omar: fopbar: gothá: 


' (Morro 40 Viol CAupate , Btpuenry Qoo o eocpatoy yobopi, 


cnes, tbána 3t cócubína elípbas s filij efau: 
wal «Baia dt &TaAAGKR tAtpac "TOU UI0U HO'xU, 
pepit - elípbae. amalec, bí  fíli ada: vro 


2, D 


] / € 155 N )- Ec 
Tut TO tAlQor "9t auaAWK « (UTI lol ad at, "yu au 


ríe efau. bí 8t fili raguel: naseth: sarefome: 


wc "xU « oU 01 d? UIol Do yov. , voted , Taetropat, 
et mose, bí fucrit filij  bafematb: vkoto fau. 
X3 uoc «0 U'TOI NO'0W Vlol fbotaye Aat, "yuVouX oc Boa 
bi tfuerfit filij libemae filte à eni:  — fili 
uToi FUR Viol Alben; Buyarreüc t vot y "TOU UloU 
febegó — vxodío efau, pepit át 7 efáu. à fe- 
C [bey 'yuvouX 06 RG'aU «€ Ttt dE TO Ra "V ie 7 
ul: ct —fegló: et cow, bi  vuces 


* C / 
00A, xa 7j IeyA0p y 1x3 ET X00te OUTOI Nytj40/GC 


$Lranfla.£ bat. 


* 


Lráfla D. IDíero, 


'elíphaz.'"Bafemath"ge 
Tiuftjooocoocooo coc Oo0000 
Prahuel.*O olíbatna oooo 


 'genuít o00000000000:000. 
. *ófehus"Gíhelon'G/choz 


te.?Hí ocoec0c000000co000 
"filitefau*qui* natí funt 
'eífín tetra coo0000c000000 
*chanaan , f Tulítautem 
*efau'"" vxores fuas" & oo 
"filios" GC filías'G*^omne 
tanímatn 000000000000000 
"domus fue'G'fubftantí 
amm'G pecora eoocoocoo 
*G?curcta fque$ habere 
poterat'ín tetra. co00000 
chanaá:*G abíít'ír altez 
rà" regionem: receffitq 
Pa fratre fuo^íacob.Díz 
uítes ením'erát valde:& 
"fiul"habítare nó po 
terát:'necfuftiebat "eos 
*terra^pegtínatíóís eo 
rü^pre multítudíne fere 
gü.^Habítauitq;"Efaufi 
monte" feyr:"ípfe efte 


. dom? Heaütfunt?eriaz 


tíoes?cfau'patrís*edom 
'ín móte "feír:G& hec'no 


e : mína'filiorum?efus. ooo) 


'elíphaz*filíus"adafvxo 
risfefau.* Rahuel quoq 
"filius'bafemath'vxorís 
'eí us fuerütqy'eliphaz 
PfilífPtheman:*omatr:'fe 
phua:*& gatham: oooco 
& chenez" G chore.* E 
tat"aüit thamna'concuz 
bína'elíphaz? fili 9 efau: 
"quepeperit?eí ococ000 
famalech.* Hí funt^ filíí 
fada'vxorís'efau.ococcco 
"Filí("at?rahuel: "naath 
dG zara: CO000000000000 
Pfema?*G meza . ' Hí*fílií 
"bafemath oeo000000009 
*vxotís'efau."Iftí quoq 
"erant" alíffoolíbama oo 
file A me"filiífebeon oo 
*vxofrís O090000000000000 
'efau:quos" genuít" ef: 
Píehus oo090000000000000 
38" íhelon* &'chore. "Hí 
* duces eoocooooo00 00000 


To ry oos pe ng m mn noa ome osnom m mb» noti reos ne 
* IXyryó3 e) rmó vog nom Vat uei mo emer a pow 
NON supr? myp'os mma 52 msmivdim ama nie352 mma 


Ap 9 oap na voc mier op qo or ya? ore qe 


^Woá soy ami pma op 1o pmo? serio mnmmmn" vas ness coy 
Vott yir seyod osea qoom vog m pos tym somy my 
hor cvy nme noua 72. vy doy nimi my "a 150 vy ^33 jov 
No pay uy a aor qa som prona ve vor qon rete 
"9 Ravoss nro noté ns no ong saa pos vy nieny ve pros! pony 
JP rere vog nam nya o moy Pane ems tomo ovy nem noie 
RR ERRRRRPRPRRPPERRIPPERR *3qa* Puit nap zm coy nm vay m 


Zerlbeb. efi 
** nw noo!npia rwv 
"** Dyno! ban ibi 
* no pinwreou ns uu 
rr psi n n 
^? DWYYE ne tr? neo 
"hog 53 ner vroy nva 
iir yn ndpn nier ama! 
yas mw oap o ne 
"apu "oso? ya oso wy 
nota ono mers ne 
^t oio vano by vr 
atph'iemopep sme nil 
IDYTN Nan oy vr! oig 
"od'evioas wa opns 
?*?? Woo mou nosci 


ONUS ND nis nag pr reor 


* yy! rona mos note" 
** Bryan ies spinae 


fa. xxv. "fosítiua beb, 


"ms 


-icrst 
$i) 
^S 
ara d 


Tow misso c 


^tt? ny reso Otoi vna 
Nox nij nag'^ay now! pont 
^» mi nn boss nog" 
* DDVE od rone nro my 
nom nw mne e nc nei 
"'* EN qWaS' na noy'ma 
*** SN ni tog ow 
"eb nos ins eo n 
Ainterf.cbat. | 


etbafeiatl» peperítrabuel, £todíbama peperítíés 


bus cbiclom t cboze.Ibi fílif efau d natí fimt c(iterz 
ra cbanaan, Z-ulítafitefau vrozee fuas « fílíos fuoc 
etfilíae fuae : comneeanímas oomus fte « pecoza 
fua « omnia tumenta fua : etvníuerfam fübftantíam 
quá acquttierattn terra cbanaá: « abijt ín terram alí 
3t pzopter íacob fratrem fui : quía erat fübftanz 
tia eozum. multa vt babítarent fimul: ct non poz 
teratterra babitationío eoxum füfttnere eos piopter 
pecozxa cotum. Et babítauítefau ín montefeír : efau 
ipfe eftedom, £t be funt generatióee efaui patríe (da 
meonum ín monte fcír. IDec funt nomína filíoy efau 
elípbas fílius ada vrozíe efaui: rabuel filí? bafenmatl 


*vrotíe efau. 4ueruntas filij elípas:tbeman: omar: 


fepho:« gatbam: «cenes. E£ratautem tbána concu 


'bina eltpbas filif efau:erqua natus eftamalecb . 


Ibí funt filij ada vxozíe efau.fílij ates rábuel:naatl? 
« 5ara« femma « mesa. lí filij bafematb vrozíe efau 
c ifti filij oolíbama fíl(cane fílíefebeon vxoxie efauz 


Q00 000000 


ud 


quepeperíteí bíeus c Dpfeló ccloze. Sfftifuntoticeo 
(0 


3 


— i— 


^£ itiua cbat. 


2 od 
gun 
m sj p' 
ain 

qo 
boh 


afiítíua beb, 


4Ler, Deb. focfí. £Ca.xxxvj. 


cum! rh oy voy resa a y 
** sib oio" prias 
» ub np aiow'irap "rone 
» *gibw'new' pony'qow ond 
** aro em yas reas 
* woy prose tar norm 


^nex iow nai" b nno 
* onion" npo 
**^ noir now, ov Ned 
* noy onse ay nose n mo 


dio bs ey ab NU m 


[6] 


- 
"1 - 
Li 


ao 
"n 


*^ giosenbs np'aiow erum 
'* NU niox may na novo 
'* ommos nos oy aa mo 
^ yp now ION NY 
ert qp" vasiiaos rmm 
user moeminauY neas "amo" 
$555 nias nos yam 
^ Arvgriovs vasi 
PLE. yo inse? sme ot 
*** oy oam aa nos aor 
* reris iom o ay nio 
, *nal san nauY minua tar 
ef? Amo nw ND MN 
mas nos oon nno 


vr gren otras 


atq 23 o8" imag ma 
Z ranfla. bat. : 


Apittíua cbal. : 
32 T fillozum»efau:filij elípbas pittnogeníti efau.our tbe 
T :our orar:our fepbo:our cenes:oux cboze : out 


gatbai : our amalecb . If oucee elípbas ín terra 
edom:bí fílif ada, IDi quoas filij rabuel filij efau: oux 
133tl:bursara:oux fama: our mesa. oucee ra 
buel ín terra edom : íftí filij bafematb vxozíe efau, 
Ibí autem fílif oolibama vxozíe efau. oux ícbue:our 
bíelom: ux cho: fbí oucee oolíbaima filie ane vroz 


p M ríe efau. fti funt filif efau:« Di oucee eozum :ipfe eft 


. edom, 3ftí funtfilij feit Do:rei babítatozes terre: loz 
tban:cfobal: febeon:c ana:v oífon: efer:t oífan, 
-fDíouces bo?reí filij feft ín terra edom, uerunta fí 


"m «Q* lij Totban:bozrtzz bermam, €59202 üt lotban tbam- 


n3. £t ífti filij fobal : aluau «maneetb: « bebal : fez 
pbi « onam. Eti filij febeon:aya « ana. 3/fte ettana 


; 


.qui inuenít gígantee ín folitudine:cum pafceret aft 


^N n2 f nosfebeon patrie ful. Et bi filif ane : oíffon: « oolíz 


2 . QOO cocooCcOOCOO0! 


-. bama filía ane. Ibi autem fílij otfan. co00o0000C00 
60006000C 00C60000000C00 COO 
- QOO 000000000 000000000 000 0000000000 00c 000 


$2.52. 5. Ip fero. 


'fillorunefau.^FilfiPeltz 
phaz'prímogeíti "efau: 
*dux'theman:sdux" o2 
tnar;dux coooc000:000 
*fephua:'dux?" chenez : 
?dux^chore:?dux coocoo 
4gathan:;' dux*amalech: 
* Hí"filí( 00020000000C0000 
telíphaz'ínterra? edom 
&e hí^filí(coo *0000 
*ada-*hí quogffili/rahu 
el&fílií^efau:ooocooccocoo 
dux*naath;'dux "zara: 
" dux?fermma:oeoocoocoo 
Pdux?meza." Hí autetn 
*duces'rahuel. o0c000000 
"ín terta*edom.' Iftéfilíí 
$baferath coooc00000000 
*vxorístcfau.* Hí autem 
«*fili(foolíbama oooooooo 
Svxorís'efau:dux íchuf 
dux o00c000000000000000 
P(helon" dux?chore.*Hí 
8duces c000002000:000000 
'oolibama?fílíe'atte cooo 
"vxorís'efai. ooo000000 
"Tti funtfilii?efau:*& hí 
€duces eorutnococceoooo 


- *ípfe eft*edom.'Iftí funt 


$fílí(^feír ^ co00000000000 
ifhortei' habítatorís'terz 
te;"lothat — 00000000000 
"& fobal*& febeon* a2 
nan?8& dífon'& efer oo00 
$8 dífan. Hí"duces'hor 
tei'fílíí coocoo0000000000 


5(eitiín terra'edom. Fa. 


ctífuntautem ? fílíi. oo00 
*|othanfhorreífót emarn 
Erat'autem foror 'lothà 
* tamna, 'Etífti'"filí"fo 
bal?aluhan ccoococococoo 
P& marieeth :3 GC ebal & 
'fephí? & ona. E thí ccoo 


eRlíi'febeon'ahía*G ana. 


*[ftecfl'ana 00000020000 
cquí'ímenítfaquas calíz 
dasfín folítudíne:  co00 
"eum pafceret*afinias fez 
beon''patrís fuí, ocoocoo 
*Habuitgefilium *dífan 
'Gefilíam'oolibatma. coo 
»Etíftifili'díían: cocoo 
QOO: OOoQQOOQCOOQOC CO QOO 


s33 3p 82199. 8 plici qom os vert eos TOt OPEP 
Ly o2 oS ETIN Syd rob o3 poss, pot son Dp) N23 » 
yy yop po pbo annot se not i nro sg a Ps 


4 15a. fSre. lex. chinterg Jatína 


filij efau. ^ elíbas:  p:íimogét  efau: UE 
Siol Aoratt « tol LA bd , mOGT oT do Moroni , Worst 
tbemá: our omar: our fopbars UE, 

éipáy, Wyspoy Qo  NytpGV C'oxpdo , Wytjion 
ee e eme WR gui uo 
XW£2 , MyqaGy wopt , Wyspuey "obo, Wytpoy a? 
malc. bí —ucee  elipbas énterra ídumee, 


pA . vol POTTTRIT. $AIpatt C] 8 idovpalass 


bí fiílj adas. et bi. fil raguel. — filii 
t AE NU * & 1€ / € 
OUT) V0) odac. x94 OvTOP Vio) GotyOUMA « Ulo 
efau i: ouk. nacbotb: out 5are: QUE fo 
NOU, Nyeuoy Vorx 00 y Rye [AY japt, WytuGV O'6 
me: our — qo3e. bí — ouceo — ragud ín 
ul, fendi pot ouToi MytpoVég Ox'yoUA. ét 
edom. bi filij bafemas s. vxows efau, 
i M TE Svo! Viol Bauspáts *jUt oux 06 NO'aU* 
bi — átfilij elibemag: - vrozia efau; — ur 
SvTot dt Sil QAroepde  yotauoc Nora , Yel 
íeul: . our ieglom: our, cox, D ou 
«0A, MytuQy TeyAbp y Nyepoy. Xopt « OUTOI. W4 
ces elibemae, bi  fílj efau. et bí 
veudiec SAufiepác - uo) Viol Rau « X54 DUTOI 
oucee coli, bi funt: fit edi. ,Ui 
Kvepireg avvióv » oucrol CIV Viol cid G « OUTOI 
atfili(.— fcír 5 betcí: 4 bitátto 
diÓwl cwde ToU Xoepaiou, TOU KatTOnoUVToS 
frá: lotan: fobal: febegó:  9nà: 
dW YN, ATO, cofhdA, CiPXyoN à, 
et — lefon: et afar: et rifon. m QW 
xi ANC'OW, xÀd aráQ , X04 EG « GU'TOI Wye guo 
ces do:eí: » filii. feir ín fra e c 


^ ec v $12 ^v 5 
v&6 TOU oeoalou, ToU UU OWdg ti TH "yh ou 


dó. fuerüt at fíli lotan: cborí: 'et e 
du. Movro di Vil. Acá , opo , xou iP 
má. — fo: dt lotan:  tbéna, bi át fitit 
pdi. àjxAqA dt. Aca , üt ovTOL di uni 
fobal: tolam: et manacbat: et — gebel: 
0053 , TOÀXM, XOU powaxod , X yeu, 
fopbá: ct omá,. et bi filii ^ febeó: 

copi, x Our « sju ovo Oud exPeycy ,— 
ee: et engan, bic enam; d íuenít — eae 
dl , xa dux. $uToc twr, Oc tupe BY (ad 
mínín ^ veferto: qà  iuenít — fubiugalía fc- 
ply $t Ti Genio , T€ kupt TX vmoUyl C&* 
beon. pfie ' fui. .bé áàt fili 

feydy ToU "morebg vroU « OvToi di, Uu 

cud, ocíon: et clíbematb: — filia — e 

Qo « ÓoucoV , x» EYTOTT M duy&rwo &f 
nd. bí 8t filií.— oefon: 

/ [3 uto ! 

vA» oUTO) di Uil. durer OOo OO (XO 


interp.cbat. 


sq? ay riis noms ase cv names novia s PR OTRETN 


wy v3 yroseitoy nim noy na omes ht nar 22 cb Ww 


riy rav pono s moa seri wig 33 poss tet sn pim292 T 
33 t orte sod yi saa sem vao pose qv seio mm? 
»* 19i) "ann nodo ty ami va perf ivaon ord vem enm 
n0 72 xyrTod se m natise] rog sen poseen miae pow nm 
phu) tog na movens fiit nay sra pos ems qi? sean m Y 
PERRRERRPRRPRRRORRPRRPRRRRRERRPPREORPPPRRIREEET T1 


4:ráila. ire Ies efi interf.latíng, — 


sbada: et afba: et ftl: et cbarrá, ,bi ^ fitj 
boo ra oer any Tl gac, x6 aC ergoatr. LOL 9S viol 
"ar. balad: et sucd: et cba, "m üt fili re 
7" áo fox Aot s x dovsat JA Ou Lov Kors 0 TOL d* viol ov 
fon: ooiet 9trá. bi. ouceó | cho, ouk . lo2 
-grát, c; Gu Roo AU TO) Nye 0 ToC Xopei yeu) Ao? 
tj: our fobal: QUE febegó: UE ana: 
du, &yepidy 7c o0. , yepuoy are feyov, ye uy attot, 
oup  "efon: our afar: our Iefon.. bt ou 
yt pue duro yeu amoto,s yeu QNO OV OVTOL NYS 
«es: cbomí:in oncatib? futs infra edó, et 
poit Xoool CY Tote N'ye OVI e AU TG CY YN td'op«ida 
* bl reaeo d reguauerüt ín. ed : ante 
SuTol ói Bo 1Ad C01 [Ba iAsv oro rec v «d eu » 700r 
 gegnaret — . Tet in. ífrael, et - regnauít. 
foxciasUaou. orto 61. Laub. « 9a &[batrlA ua cy 
íf& edó:  balac fit" beot, -et one  eluitati ei? 
dul , BxAaR Uoc faouope xDu ovo tot TF0A€I- QU? 
- penaba. modu? €. dt balac: eti. regtiauít 
ToU Pel Bà emma d Aat y xou CB LAU 
cot  fobab fílí? sara oe bofozra, moztu? é 
ATA TOU s (82.5 loc Tapa t. Bocropons » dmetone 
dt fobabr et regnauit. ^ p eor. fom: oe : 
D dieBAD Qut Baclacuoc Gr TRU TOU, 00045 CK Tig 
fratbemanog:moztu? £dt afó: et regnauít Lu 
vic ü uoto «óczy boue dt ocrop, x94 e bourlAeuo tw oz 
eo: adad:fili? barad: d percuffit madíá ín it 
"qdd ro, Ad od Uto foto, Cxo-Los pota t nr 
cipo  moab. et nomé cíuítati efue:getbé . mostu? 
ed lo poxpe xu Grot TI TUA CE UT Yel « irat 
et át adad: et regnautt. | p eo: famaa oe 
P MAN 4.2 ! ^ b LR , 
bae dv ad a xou € xo LAeuo el oti TRU ToU 0 Motat it 
mafecca, | mostu?é át famaá: et regnuauít — pio 
acra aemelone d ora xx y 3a € boul Acor ey. 2 
co: faul oeroobotbj apo fluuiff, ino 
TA TOU, TAA CY. 00€ [0 iig yaQ "Tr (dV care 
tu^éádt faul: ^et regnauít | p eo " balenó: 
dye dt oratoUA, xBu € [bx A uo et lw TR TOU Bot t, 
fil ac»obo:.  mo:u?^é 4t balenó: fíli? acoboz. 
6A 5 l ; / ] LECT / 
Vic àtxo[buoo « ormai. ds oxAsvo, vic: ax oap 
et regnauit p eo arab: fi barad, 
xu tDaclAsw oyTAUTOU dox, vic xoud 
et nomé —cíuítatí eius phogor, foi . vro 
X94 Vot T] "ITÓACI OM'TOU (poop. óvopat T yu 
tí eiue metbebeel: filía matraitl»: fiij "me 
You TOU. AT 48A. , üu'yorrso. porroatla y UU pis 
300b. bec —  toia oucfí efautín — 
do foeTU"r ot "Ti QVO |Aot T "TOV Nye AOV RO" LU C1 "T atc 
tribubus cog :fim loc eotfí: ín n regíótbue 
'QUAGTG oV Mate TO"TE OV AU TOT "Tot c x eode dU 
coi: et ín gétibue coii. our' tbána: out 
"Uv, x34 V "Tol Vive. Au rV Rys AI Dor yx ye 
à gola: our ' íctber: ; 
MGI ycAoc , Wwycaoy. (cde , .Q00 000000 0000 


d ranfia.£-baT. 


-— 0 


LULLTTPPPER Din 2m ?9 35 520p 23 Mn 


- Stráflacf5JDfero, 


'amdàá *Gtíef ba^ G fethrá 
*& chara." Hí quoq *filíí 
fefet*balaan"G zeuan'& 
achan.Habuítautetm!fíz 
líos"dífan;" hus*G arant. 
PHi?ducescooococ0oo0000 
"horreorü: *dux'*lothà: 
"dux'fo bal:  eo0coooo0009 
'dux'febeó: *dux ana: 
«dux? dífon: ooocoocooco 
*duxfefer:Sdux^dífan.co 
'Tftí coo000c0000000000000 
*duces'horreorü'" q íme 
perauerunt"ín terra oco 
"feit. A Regeslaüt'quí?re 
griaueruntooocooocoo000 
"ín terra"edom : 'antedi 

"haberent regern?filíí oo 

"ífrael:fuerüt? hí.* Baz 

lachffilíus cooooocoocoooo 

*beot:?nomegqsivtbís ez 
fus" denaba.'Mortuus € 


'aüt"balach"& reenauít 


^pto eo? fobab?filius"za 
te*de bofra.'Cüqs morz 
tuus effet"íobab;regna 
uít'pro eo'hufan?de ter 
ra"themáorü.Hoc*quo 
qs mortuo* regnauítf p 
eo*adad"filius'badadií: 
"quí pcuffit"madía"i rez 
gion e^moab.F'G nomen 
vrbis eíus'auíth.* Cügs 
rortuus eet'adad : "re2 
gnauit'pro eo'femla*de 
maferecha.Hoc* quoq 
fhottuo:'regnauít?p eo 
*faul'de*ffuutoroboth. 
? Cungs & hích obíffet: 
*fucceffit ín regium ooo 
"balaná?filtusPachobor 
Ifto*quog; mortuo: ooo 
*regnauft'pro eo eocoóó 
CO0cO02000000000000 06880 
'adad:*nomengs" vrbís 
eíus*phoi. "Etappellaz 


- batut*vxor cíusfteeza 


belsfilta*tmatreth 'filíe co 
"mízaab."Hec ergo"rio 
tmnína*ducum Pefau. oooo 
*ín cognatíoníbus &'Io 
, [:] H , 4 
cís G? vocabulís fuís. oco 
*dux*thamna.^dux' alu 
ba:?dux?íetheth : ooo? 


JR. rio vs qose Ug proa "i os ost et qot 1e rmn 
NO tt 25: 739 82 ri2 $25 5370 35 1015 s «emn samsa pos 
N?T8 rss vtr stie yim vemm sapo prt qun sas ve 
493 "oyb3 erro soon toy «y sooo ood oo ore eqs ini 
B ot 58255 nar ^2 225 minm zo, $53 mor inar mo" ers 
"i^m "20mm om ein mm rry sed ain min 359 
*^* voto min 39 120 93 Uy muro ovi? as soon vro m 
Yo nei moy un oy otim n'piv mov npytron 
Poeni rs rmiring sopa 2 pon^yà mov siasy oa qin "9h mimm 
Wesen) hen t ans qve na To02 a ygonmo pov qs 
nous rms wma! 


— w ;$* 


$t 


— — 


ramos pp horno vus 


M T ee * 


xir neis edam 


" aer 173 ja mr monio 
VYy avi aso munis ne 


woe ow vno 


** Papi no inpmónop 
*** nan ot mmm soe 
tht soon t ow nehm 
* noifivasy on oy pan 
* wonpiooy vasu'om bus 
'** DOY b my opa 
Y? ny 05 ny 5xabm mit 
** Wry'^mbs mor nes iaa 
'* anb fone? orinsue 
npy'eowémos'eioseu eno 

Sinterp.cbal. 


aimdanzz efeban 4 íetlzan « cpará. 3(ti funt filij efer 
balan « 5aauan 7 acbar., Ibi fünt filij oí(an: bue : ct 
aran. 9ftí funtoucee borret, Z2ux lotan: out fobalz 


- out febeon:our ana: oux oífon: oux efer: our bífan, 


-Siftí ouces bo:rcoy &m pzíncípatus eoy ín terra feyt. 
£tiftí funtregeo quíregnauerütinterra edom:ante- 
d regnaretrer ín fílife (frael23egnauítaüt in edom 
balefíli? beo1: nomen cíuttatío etus oenaba. 012 
tutis eft afit bale:  reguatiít p2o eo (obab filiis sare 
oe bofra.ZDo:tuue ef auté fobab:cregnauít pzo co 
bufamoeterra auftralt. Z)Do:tuufqs &bufá: cregnaz 
titt pzo eo badad fílíus bedad: qui ínterfecít madían 
in campeftríbus moab: et nomen vrbío etae auítb. 


Zpottuufas ébadad:z regnauít pzo co femla oe mafe. 
. 'recba.ZDoittinfas eft femla:z reenauít pio co faul oe : 


roobotb:que eft iucta enpbaté, ZDo:tuufas eft faul: 


 etregtatíit pzo eo baalaná fíl(ue acloboz.ZDoztuufz 
 :useft baalaná filius aclobo:: ctregnauít p eo adarz 


etnoren vrbis eiue pbou:« nomen vro:íe eíue mea * 
betabelfíl(a matb:etb:filia aurífícío.£tDecfuntno 
mina pzíncípti efau fm cognatíóee coy per locacox. - 
in noibus fuis: oux tbammna: onyalua í our fetbetb: 


iij 


Ese) 


— 


exp mew 


 Gíoxitiua cbar. 


í 


PR 


mon 


DEPT T eT pq 


abxititabeb, "er.lbeb. 


fi, faxnvif. 
iow! neam qo 
eios" prios rap qos per 
yy qos osem'ow' isa" 
je) s» onatisoemN eio TN 
voveo vane yo 
wr»? vaso! yosd'apuY am? 
4e? apuynmon ne quio yos 
nag m vasa sov" 
* NY! INS PmNDN PUT IISY 
»* y nero ay n 
wo'ou ^n ova was toner 
y'a? oun ioa ow moon 
»* 23 vay'o3o sov nean 
»» nho" mio y av emenjpr 
cops! * 20 Ina pee ibs t 
soy* ITIN iNOUY vm oso 
ous ^? Domos? aono 
jp rro vens" mpraonqoy" 
** tyyow' ow nn NOU Ty 
imoriviénfevnfua T 
o ?* O*zow! novos many 
ex * ngos napa nien 
xpa tt^ naxpenman nasty 
coy! * IPS. inp poros 
doo tab soon oot y 
boys ?* 5b» DN oon oWb» ON 
»»vpoon'by" Yn soip my 
| Zianfla.ftbak - 


our oolíbáma: our ela:oux pbínó:our cenes:ourtbe 
, Manrour mabfar:oux magdibel:our bíra, llt ouceo 
jnam €dó in babitationibue fure in terra poffefftonte eo« 
ms rum:ípfe eft eíau pater ídumeox.lbabitautt auté ía2 

ien ^im cobinterrababítatíonie patrío fui ín terrà cbanaá, 
Kf: Nep Ibefüuntgenerátiones iacob. &£23p.57. 
]8Y eU nay To filíus erat oeceimm z feptéanno:f quando 
o WO pafcebat oues cfi fratríbue fuíe:et (pfe nutríeba 
nw nb» 3^ tur cumfílije bale c cumfílijo selpbevro:is patrío 
"P 579v fütÉtaddurittofepbaccufationé cozít malam ad pa 
rtr trem fuí. Sfrael autéoiligebat iofepb plufip vniuerz 
T , 9filíos fuos: quoníd fílius fapiens erat ef, ecítas 
wNv«wm op5 cítunicampolymitam:etviderütfratree eius q oilí 
E eem E geret eum pater fütte plufip oée fratres cíus: «odez 
qo nmn ms runteum;: nolebant loqui pacífice cá eo, Zt fomnía 
7" '*-  *' Wuitiofepbfomnifi:znarrauftfratríbue fuíe:zaddíz 
Oy ^os wo? derürampliusodío babere eii. Etaíteís, Zluditeob 
TUDOCUTT *erofomnium bocquod fomntaui : ecce ligabamtie 
^no'apr ianípulos (nimedto agrí : et ecce ftabat manipulus 

; p.a C Heuercetiam erígebatur : « ecce circundabant euim 
Peel] doro manípulí veftris t adozabant manípulum meum. Et 
cC U Tv ofreruntet fratres fuí. TRunquíd regnare exíftimao 
füper nos? aut oomínarí putas noftri? £taddíderüt 

aimplíug odío abere eum pzopter fomnia fua: Qoo 


fCap.xrtvij. 


A T 
qon) 


Záfla..IDicro. 
*duxtoolíbama.*dux*fez 
la.fdux eo09000000006000 
?phínon. dux'cetiez. 
*dux'theman." dux oo099 
"rabfar.? dux" Mabdíel 
Sduxt'híratm. co000000000 
*Hí'duces"edom'habí^ 
tantes Co0co0Coo00000000 
'ín terra'ímperíí fut:*íp 
fe eft efaufpater"ídumez 
orum. Habítauítaüt'ía 
cob'ín terra'chanaà* ín 
dp fuus"pegrínatus e. 

"he funt"eriatíoes"ei? 
Ofeph ci. Cap.57. 
JL oedécim eetránorü: 
8 pafcebatgrege"cü'fra 
tríbus fuís adhuc ooocooo 
"puer, erat"cum?filíis 
Pbale 4 GC coo00000000:000 
? Zelphe* vxorü" patrís 
fuí.accufauitqs fres fuos 
*apud?patre*crímie "pef 
fímo.*Iíraelautem ooo» 
fdiligebat"iofeph'! fuper 
oes"filiosfitos :'eo gp írr 
"fenectutegeuíffet ett? fe 
cítqp'cí*tunícam oooco90 
tpolymítà. " Vidétes aüt 
Ffratres eíus'cp a o0X:0000 
bpre*plus cüctís "filiis? a 
maretur:coderant! eum 
enec'poterantieí quícqs 
"pacíficeloquí . A ccídit 
quogg vt vífü fóntü "rez 
ferret'frib? fuís:q ca ma 
forís*odií femínaríü fi 
ít." Dixítqsfofeph fribus 
fuís.' Audite*foníü meü 
*quod? vídi, 600000090009 
*Putabá'nos*lígare"ma 
nípulos o00c00000900000) 


"ín*agro:'& dfi "cofurge 


re"manípulum meum 

*GPftare:*veftrofqs ma 
nipulos'círcunftantesco 
* adorare" manípulum 
Tett. Q00000000: 000000 
*Rrderütratres efus. 

*Nunquíd rextnofter "e 
rísP"aut'fubííciemur di 2 
tíoní tue? Hec ergo cau 
fa"fomníorutn cooooo900 
CO0C0000090000 00000000000 


Use32 8221 520 825 1D 20 720 80 tja Noo nost Nom? 
tO Tj rye by Son omen sied rimas ovt "aot pos om 

(c0 app mei poscit sqosd mós mam sud appo 
wm ori mhwoy y mo» oW ey OU a qe 
myo sna pnS*ro zm qo» samo "orm bngoras og nri 92 OT 
sxn2 m* 32/1 m^ sum onn 2 50002 v2 qo nr onm oso Tub 


fícatíe 


xáfla. fore Tr cGinterp.latina.— 


"tuf clíbemas: cur olae: our pbinó: our. 


Ayr CAi qase y Sys CAot » yep (GN N Yep 


ceneao: our  fbemá: our | màsar: OUE — tnage 
f. € p RS a AG ets ' 

xeVt c, Nyejuoi depo, Wyejiov quoda » WytAo! Moryid] 

dicl; our sapboín, bi ouces sdom: ín Sed 

VA, MyspiQi dopcolr burro eyepovec 68g, £V "Tele wa 

íum terra — poffeffíonís co2ti, bic. 


! EE PL P / PA [3006 
TOP opm pt vac 61 7) 'ys TIC TRO O6 RU'TGV«OUTOC 


€fau pater edom. babítauítát íacob iti terratvbi ba 


. A D (3 
Acai macie CÓ penoer xa dU looo  TÀ oU za 
bitauít. : pf , eue ii fra cbanad, .he , ora 
€ 
gaxuo tO "rrarTho d'TOU V Y o attt TOM GU yu 
tióes iacob, 
35.7. C ; 
cec lano. 4.57, 
4 yen etfeptéánog crat: pafcée cíi 
; ? Y M9. Nm ots ! CD 
(ooi d'eacedlo Cro i, "mro pao Veo pei Ty 
fratríibus fuis — otee pfís fuí:exíie iuneníg 
N44, 2 2€ f ots Law vow X ^4 
Ad cA or oT T a00 Borrot "T: "Dec T 906 OUT ; GV. Veog 
c filijs balle: et di filijs selpbe: 
e ^ E e? b] 
putt mov Uie [Bx AAotC, x94 [eT "TOV. Uitoy 6A date , 
- exoUi- — pfíofuí, attulit — Sttofepbvitupiti 
"S "ww 7v / (NÓ M / 
TOV "UV ou i *T- 206 AT ac TR Cy € dt Ionio "boyor 
malí ^ ad ífracl pfes ful. tacobátotligebat 
N AE Nas Y 49-2: S3 452 
4T oV 00V T0610 eo A toV "got Av T do cof Ós yon 
iofepb $ter ote filíos eb. vfili? fec 
ev loo M rapa reyes ToUs UioUc GT «TI VIOC yk 
nectutíoeratei, fecit dt ei tunicd — varia, ví 
gouc &y ag ro-trroluo dt atrio x rore: eoi laor [2 
détee át i fratrec ciue: $ e amat P8 Se 
M 1 -— 
éMvre di iid vaqol àv , Uri duqii IAM 0D RO UR 
oibus ; filijs eiug:s oderfit ei , fratres 
FA ^ b ' » 
rav TOV TOV IG AU TOU, € laua ou ov OL Apol 
eíus:et nó poterát loqui ílí ^ mibil pacifici, 
54€. «9 23nN/ V) eO) m, f) 
&vT- x3u UU KP VaTO. Ax ASI UTI) QUÓCV € IpNIIRON. 
fomníans 3t í»fepD fomni(í: nüciauít illud 
? à 1 M. N »!. 23 : PIA 
ivua Vio dc dt (ooi evo VOV ,: ce ToNWY'yCIA eV tu^ 
. fratríbus fute. et. aít íllio:.- audite 
Uic dd kA QOL C AUT A34 Lr Ay TOL y GoU aT 
fomnifi ' boc qó  fomníaut, putabávos . lí: 
- 3, b] 
vu syilou ToU ToU-oU Quum Vip uy. Uuorc dur 
gare $ manípuloe iu medío 9gto: . et furrexít 
poe dootypuorrot 6v. uero TO qred leo , x9a cen qo 
me imanípuP: — et ereceés cóuerfi. .. üt. 
^ ? 
ipii. doxypat , 19a. Gplcin, "stoigoatpeyra dU m 
manípult 5 vit: adozauerüt net imáfpuli, 
1 
éexy jurat vj , Qoo cu iWo ow ^O. &[40 d'eaypa- 
virerfítat — illi ; fratres eíuo:  nundd rec 
&rgov di &vTO 0i ad A col UTOU y m Boi * 
guáe reguabío fup noe: Qutoerninás oorínaz 
Asuoy [bamiAsUo Ne dp NAotg y M xVelcUcV xUeitU? 
berte nobis iet addiderit adbuc odiobabere eli pio 
4 ^s 5, ^ 
Cw pony xu aposto TI puO QV AUTO VI 
pter fomnía eiue: 
Kw "TOV (yVTTVI OV XU'TOU , 


3Interp.cbat. 


Co. tii 


tolo son er no sms 724 rima onm mp s yer e 


qino "rosa vm ^ae o ont y tyhsó ym" soon aes a mou m 

maps soon id ow pobteo ond m t cbr per oon qa i 
yis mo ys pss rry piommost nee m neni sn mmt 
T A5 ab buic "roo p qoo mcoby sod et 


$9 PRRRRPRRRRPRPRORRRRRRRPPRRPPRPPEPOPP *iib"n. by rum Je 


[ 


yb 


4 fla. fore dlc c6 fnterp latina, - 
d pter. yerba cius, ditat uen alte 
ài vexey TOV NATO ToU CÓ et E criar ioY er 
iicet narrautt íllud n pfí , fuor et l fratrí 
ovy xdu dlyfroero AA TO Tei &UTOU XB Tol 6 4X 
us füíe, et bftit: ecce fomufaut ,  omníus 
yc AT oU« ku Ere, oU Eva Iconos Orso 
akerül, ficut fol. et luna tt vndecím felle 
riot derég 0 80 X34 CARI Qu ccce 
sdon|bat ^ Te. et Ancrepautt Q . pater 
apos itl oUY pt* X91 COVTIANO WV &UTO 0 "ITIT 
fuus: et oírit ei, * dd : fomníti boc. qo 
AyroU, X9 ét RTO « TÍ 9 QUU IY "TOUTO, 9 
fomíaftí. npndd venféteo r venfemus ego et 
puri We «toa ye CABOVTCC CA sva dutlot Cyo T idu 
mter fA T. frátree tuí | ad adozandí te 
.& uwTNQ GU kd 01 &'CAcol. Gov. aposkumc'a cot 
fup terr&tinutdeft át e by fratres eius, 
Url n yuus GnAcoay dt uq or a xAQol àv? 
at pater eíus feruauít ' verbii,  abíe- 
quU. 0 dL^rarrio &uTOU OlerNono't ^9 npa * CrroeU 
tit — dt.— fratreo eius. pafcere oues 
quay dt or x eAdpol Avrm)U. oxen. T aed arra 
"patris, — fuí ín — frcbem, et ofrít ifrael 
uy arareoc áo O6 &UxEp« 194 Cim ooa 
ad iofeph: nó . fratres tuí — pafcunt fn 
aQüc iem id, 0UX. 01 A cAcpol cov "rro uoti vov duc 
 frdyem?. vení mfttam te ad, eos. oltít dt 
c'UXtJa 5 Üeueo àrogtlAc o'« aoc &yToUe «ume dt 
.ei. c«e ego. alt 3t lí tfraclz vadens 
ayTO, (oU tyO « €rmi dt ATO lo'9aA y axoesutitie 
veíde: fi. faní funt ^^ fratree — tuí: et once 
Vé* , & ylodtovertóred eA qol eov y xu T molo 
"^ et . mücía  itbi.et. mífit e ^ er 
qu, XÀd &ardey yer! uot « x34 erm (A àv T Or 
'"— wglle cbxor « venit ín frchem, et 
"fic wo1Aad oc lc boy « 1r Ade Clg mU Eae 154 
inuenít e... bó erráté —— (n , agro. 
tot! a/TOV dhidooovroc "rAatvopstor 6v TO id lo « 
(nterrogauítáte bó: qd dqrís? ílleát oíxít: 
2 / Q2 oC ] Qe Cr nV D) 1 
HOC TRO"€ dt aU^0V 0 60€, "TI T4 €5 0 dC Crave, TOVG 
fratres meoedro: — nücia , mibi vbi ) paf 
afNA otc pov TO, ONCy' CIA OV Mor «xov f50sxov? 
dit; oirít 3t ef bó: recefferíit bínc,. 
-eitrme dà duTO à éMporoc &'ITheka ty CUTE 
 Sudiuí efi cos ^ vicétee: —— eamue n 
Bk Mitovoror rap TOY AeyorT c , "zxogsudopitr ue 
cotbaíni, et abit. tofepl» poft ,ffá 
Potosi « xiu Croecuii Lon kp warroTrid) er Ty &2 
tres — fuos. etlinuenít eos (m ootbaim.puídez 
dNAqGI ar QU» XBu &uget &vrroUc Q1 oll p "root 7 
tüt üt efi loge: antep Sppropiniüret ípfe 
$w 4 viv poodéct, aq. "ToU. Cyyloou. e 
8d — eos, et maltgnarí funt "n 
ag AVTOUE. xj CTroUWotUoVTO TOV 


Sinterp. cba. 


-. 2Lráfla. D. lb fero, 
"atqe'fermont iuídíe & 
*odií fomite miftrauit. 
*Aliud?quog vídit? foz 
níü:'qd'narrans'fratríz 
bus'ait." Vídí perfomni 

"urn quafi oo0990000000009 
'folem$G Iunam"'& *ftelz 
las"vtidecím ooo000000000 
'adotate"me.Q uod"cü 
CO0900900090000000 000 000 
Ppattí fuo? Q" fribus " rcz 
tulíffet:icrepauít'eü"pr 
fuus: *& dixit. * C.uíd fíz 
bí vult'hoc'fomntü*qd 
"vídíft(** Nü*ego"G maz 
ter tita C0000000000000000 
*Q fratres tuí *adorabíz 
mus'te"firp terram?|ooo 
" Inuídebarit?ei " foítur 
Pfratres fuí; *pater vero 
"t€ tacítus" cófíderabat. 
"OCüg'fres íllíts ín pae 

Ícedís *eregíbus " patrís 
"motarctur*ín fiche: dí 
xít'ad*eüífrael. Fratres 

tuí ccoo00000000000000000 

*pafcunt oues ín fichíz 

mís." veni" míttamte oo 
^ad eos.CiioPrefponde 
te'prefto fur:?aít. oocoo 

"VadeG'videfi cüicta pf 

pera fitit erga coocoooQQo 
fratrestuos QU pecora: 

'G renücía míhí qd agaz 

tur." Miffus'de valle*hez 

brorn'venít oo0000000000 

ín fichem." Inuenítqs 

eum"*vir*erranté"ít aa 
gro:*& íntertogauít coo 

O0009009 00090000000 009000 

*ad'queteret A t ílle rez 

fpódit."Fratres meos *d 

to.  Indícaf*míhi"vbí oco 

CO0C000000900000090000009 

*pafcant greges? Díxíte 

(pei vír."Recefferüt^de 

loco ífto:*audíuí atit eos 

" dícétes.? Ramus'ín doz 

thaím."Perrexítítaqs'ío 

feph'poftfrés fuos: ?*Gti 
uenit eos"ín dothaím. 

Quniécüvídíffent"eü* pz 

cul:'átedi^accederet* ad 

eos;'cogítauerunt"íllü 


Nt bns ose rris eom tits ovy oon mis amens o 
Ta hse hy erase visco soz9n Uer nno srtioti ec my 
o qod me yos som sumo 'potrri Pr oon momo osi 
Ny m y yo U "ny yo Tertecogng m ey sra emis ma vede tg oy 
JPmb snos! ems posi s aetema oen psp mated 
! Wists mysme] sors m «tmn y oo per imo oostsos somno "on 
VO" ioter toang V uen rion "t^g "mmovin sean yir 
Nott ig y ya sos m voyage no norem os se opná 
WNasph bre uri ovr! ooi myati vg avó5ioy 33 ong mors 
"t'ai ngo a Nb 93, p pir t mmi mote nhe 


ze. IDeb, : £i, : £a. xxcyif. 
*** D»n'myr'eore estoy 


^f»titiua.beb, 


*0N3' vr ^inw'9sb ns "p 
*** nay, ry'evonmobn y 

Port? pp ns n'ya 

ox ^on o"emnnmerir sy! c 
*^ va T uy mmy ow y 
* vw nr aono! 3o ys 

"rr qoas Nn dea meon? 
trinam he 0 cae? 
DAD aw www! 

'r* nm? vpy'isosti amd i00 my 
**** 3T Op? Oma IN s 

t? qowNtor soytbaf best 

*** nois na^" espidany- noy snitwy 
* pi iai yw! aos 
*yhx'ob Wn ns Naro phy 
2 33m iN fom o 
**** N31 33m poinániog se! 
"urna mwneYinoO" o owe! 
* dox usen mp o uer 
*32N ^n DN D'Y nba ms Ups 
Dj sso mmi ipa" "y 
* DIO WO3 mi ose 
Danin'nooy avons pz 
*'"ONSDD Pmensey oos 
^D» pnis uns DEY 
**^ Timm! amos! 2 y 
SLranfla.É bat. afoxítíua cbal. 
et propter verba eiue, Goriníau(tas fterum fomm( my 
aliud: et narrautteum fratríbue fate: catt. Ecce fom EMT 
níauí iter fomniti: « ecce fol « luna « vndecím ftelle 
ado:abant me, Et narrauítpatrí fuo « fribus fute:in 
crepauítas efi pater fuus:« aft. f2uíd eft fomnífi boc 4 3D nw 
qo fomníaftí:mundd veniétes ventemus ego mater ep 
tua «fratre tuí vt adoremus tefup terrá, Sinuíderfit TRY'DY Y 
qs eí fratree fuí: pFetus coferuabatverbü,Etabíez Uva 
runtfrée eius ad pafcendae oues prís fuí ín ficbem, now'ngs? 
Etoítítífraelad tofepb,Ecce frés tuí pafcfit ouce i fl V 
cbem:vení c mítta te ad eo, etotrít eí, £cce ego. et Nn 
8ítcí. Cade obfecro fcvide pacéfraty tuoy:c pacé Lotus 


ouíi:z redde míbtrüfum, ZDifitqs efi oevalleDeb16: n29 «wn 


«veniti fícbé,Sinuenítqs efi vír: c aberrabat ín agro 


et ínterrogauítefi vir oícéo. uid drío: Et otvitfréo hys ^in yp" 


incoe ego quero:índíca obfecro mibi vbi (pfi pafcát? 


Etaítvir. profecti fantbíne: qi audtutillosoícéz br &' ng mn! 


tee eamus ín ootban : etabiftíofepl poft frée fuos: 
etinueníteos (n ootlyan.Etvíderunt euma longe: « 
8ntequá appiopiquaretad eos cogítauerüt tro (lli 


LU n 
«mna 


etitiuabeb. erlbub. fS. —— fCaxxxvit. 
ms "hos ose mon? 
: ^^» ix nivrimsonrtoyamay 
redux S KAP ps A RP RU UR 
s Mmnbow num minio mar 
* yop impo ono nonse 
"xo "ox? onte qaem 
(o mf ^p ON noxa won 
jt wow e oen'ow 
34 1 my aei mis nif varios 
» ins ose wa a nein ow 
oye ?00 aae o'i? am? 
Cog ttnth moy spi wa ON 
owe? DN ionge qp mérite 
nicas! npo mor sei" eres nang 
0e tt py mad sane moe 
* Onvosw phia 
mersit TETINDan wem'omi inY 
Cos Eye uad n'en owybu" 
efeszoy DUX oomen wir" 
Coo qur mam ose inp vun mm 
wi ttnwumiwvywrms yns os 
debe 175 o o ne aneolnhe 
sg ou aimer vto! 
nu ** samo wn» Mmm 
x'soy" ** O'tpoN map mne yet 
na qug *rroym onim anoo! 
(00 cxt nx 'non mar qo sov ne 
^f»:itiua cbat. Alnterfs .cbat. 
rw "og Mnefcciniadiven e n Ont 
PE NEN femper dco ecrit 
nn ero oret eme m Dig b 
emy JHoneffundatíe fanguíné: píjcite eti ttt cífterná banc 
snos! Duelaecuafilcor redet copio 


facti eft cü veniffet (ofepb ad frée fiios: nudauerunt 
n3 * fofepl tunica fua:tuníca polymita:d erat fup eus. £t 


yOV Non 


nov" 


7* fülerüteum:cintferfiteum in cífterná, £ifterna auté 
"ops? eratvacua:ín qua nó erát aque. £trecubuerfit ad co 
| Tr o T medendi Folikble gemi gcuton fos t vider(it:et 
mi) ecce turba arabum veniebat oe galaad: « cameli eoz 
s d 2. oneratí 1 qe Ld pn i TRIS DAD vt oefcenz 
i25 53543 derét iu egyptüá, Zirítas (udae frib? fuíe.g2utd lucri 
E? Mn i. erittiobís f( occiderímus frém ntm: cooperticrim? 
1 Punw'Ops! fanguínéei?.Geníte c vendam?eftarabibue:« man? 
MACC mnfanófitineü:am fratuft caronfaeft:;robedíerüt 
Po mTY eífrée fui, £ttráfierüt viri negocíatozee madianíte: 

PTT v qCertrareftz leuauerfitíofepb oe cifterna:4 védídett 


$.ráfla. 5. ID ero. 


!occidefc :' 6C mutuo 


"loquebantur. eoocecoo 


SEcce'fomniator? veít. - 


COO00Q000000C009 CO0COQCOO 
'Veníte'occídamus eü : 
$8 mittamus 'in: coo0009 
Ccífterná veterem: dícez 
mufgp'ferafpeffimafdez 
uorauít eü:"G tücappe2 
bít'gd ílli pfint! fomnia 
fua." Audíesat hec" ru2 
ben:?nítebatur liberare 
eü*deinaníbus eoru:oo 
98 dicebat. Nó *ínterfie 
cíamus 'aiam efus :* 11ec 
*effundamus'fanguine: 
fed piícíte"eü"ín 'cíftetz 
ná vetere" eft ín folítuz 
dine: manufqs v£as ferz 
uateinnoxías . Hoc aüt 
dicebat?volés"erípe?eti 
'de máíbus eotü: *& red 
dere" patri fuo.Cófeftim 
igitur'vt puenít'ad* fra 
tres fuos:? nudauerunt 
feu O0000000000:000: 000 
"tutiíca'talarí & polviníz 
tà: CC0000000:000200000000 
Prriferuntqp?eu'ín cífter 
nat veterem? que cooco 
*non'habebat! aquam. 
* Etfedentes?vtcotmnede 
ren t"pane'víderüt " hifz 
tnaclitas$víatores eo2000 
tveníre*de galaad! & cae 
1nelos corutn 0000007000 
"portante s"aromata^&t 
refinam? ftactem ooo 
*ín egyptum.* Dixíterz 
o "fudas coo20v0002000 
Yfribus fuís. * Quuíd noz 
bís?prodeft fi *occíderíe 
musffrem nim: '& cclaz 
uerímus "fanguíne ípfiz 
us. Melíus e*vt venidez 
tut'hifmaelítis: " & maz 
nus tite" nó ?polluátur. 
'Frater?ei G^ caro noftra 
té." Acqeucrütfrés ferz 
monibus illius Gtptercü 
tibus*madíanítis" nego 
cíatoribus *extrahétes 
*eüfde"cifterna'vendide 


runt eococooceocooQo0000 . 


$Eráfla.fere. Ix. có interp.latitia. 


vtoccíderét. (lá, — oícitátvnufdfqs ad frém .. 
» 5 "v » 1.5 V A 23.2 N 
TT OT éLv04 AUTO El € dt Votgoc 006 2v &d tA doy 
fuii: . ee fomníatoz ille yenit. nficergo 
&v'To, (d'ou 6 Cuv Vlad elc ut voc eX temet YUY buy. 
veníte.. ínterficiam? | eli: et ,pilcíamue e&. ín 


" i 5 T 
Pus draoxTeliepiey Ay Tov xu ebbe euro Cic 5h 
e belong: Yu, 
Vot TOV Acta xà Cour, Eerov "rro wwe! warrépaz 19 


vni  cifternarfi,z vícemue:beftta mala 


uit cf: et vídebim?udderüt —— fomnía — eíue, 

E / NO A / Cs yer ? "v 
yet e'TOV, X94 0-Lo abo, "Tl £0. TO 6/2 VIOt X/TOUS 
audíce át TubÉ: abftulit eá ve . moónib? eoz 
, a ». 1 e fv 
Oo.ovG o dt oov [5NV, €EeLAeTO &*joV EK TV At Cg au 
rü. cet ait: I percutiam? e án 8135 vicit. 

A 5 ! DERE] e 
TOV « X94 Ua 6 vU "rt ToÉ o ue o09V € I6 "but 
át eíe — ruben: neeffüdatie fáguíné: eücite — dt efi 

M ^A t J 15 ! e 2 d UE 
&t XuToI c cov B8, JA CC ACENT € oti piat, $ bo eT ài ay 

ín vná cífternaríi bay: que ín folitudine: manfi 

4 22 «4 f, n e» ^e ^) 
«V EIC € Vot "TVA ont OOV "TOUT GOV TV &V TH &gh [UO AC lo 
átne íntuleritis ^ eí: jt eriperet enm oe 

1 , D ? D e 
& ua Ca eene du TO, 67r C6 CELAWT QU UV CY TV 
mianib? eo: -et reddercte(i pfi fuo.facti & 

"o3 m . ^") i1 9 — 3 ^77?2287 
X CtoGY oy 'rov, xàu oc rod e ^or "TO TOL AT MiTo 
át qü ' venít tofepl» ad : fratres. fuos : erue 

"Vas * ? : 

GU koc Abe Lon ip 90e "Tous ad Adpove &vT ed v. 
rüt tofeph tunicá — varíá — d círca cái: 
so. A Ac LU 15 
eo 1eo6 hop ^9 TVA eV aro [AOV 7901. 0l TOM, 
et -&capiétee eti pioteccft in : cifterná.at citer. 
xàa Aa bovT&c o7 €opi-Low £16 ov Aotoy «0 dU Aon, 
na vactia 19qua nó babebat. fedeit átmáducare pane, 
' 5 , s ^ " 

xoc xeVég Ud ap OUx e IX Y Codugnau dU dpaeyel y arg rote 
et rcefpictentes oculío: ^ viderüt, t ecce 

RE] / (3 C EY AE uU 
xài ova AC bow Tsc oL cócplieApoic Gd ot« x94. dou 

vigtozeo ifinaelite— ventebátex galaad. et /— ca 
[4 ' ? ! 4 , / € 4 
od'orzxogot 1o Jat A lou eX oV T0 € "yotAotxD". xà on ya 
melí corii plemt erátaromatib? et Iéfina et flà« 
pihAoL aurov Cyepuo éupueaoer oy x3 ever Knie xàu gat 
cie. | ibát |. àt teducereín. egyptü, /— otrit.át 

E / 1 ' ) Y 5 S 
X/icstrrooeuoveTo dU waeronyun Gic avyurelov erm di 
iudae ad. : fratree i fuoe: dd vtile ; fi 
Loud abc roc &d A oU &uToU, Tl A gripioy oat 
occderímue : frém 1 nf et abfcoderím? 

J Ld M 
óty ox eto [A ^V. on eA pov. HjAcy xu wovon 2. 
fáguimé ci^, veníte vendamtus — cf ífmáelíz 
e o ES CE S) LER! M.» T 
cu Aot GT Ó'ev'T& ocrrod usbot acueoy "Tol C (O pahAT? 
tíe iftío:. atimanue ufe ne fint — fup efi: 

/ € mw ^ C v NE $5 35 
"TdAG "ToV'T0L 2t € Stel etc npo) [48 660007 0U CIT OI, 

1 frater et caro nta eff, obedierüt dt. fraz 


TY p. ? " 
OTi ad cA qc Bu arae ur gw Wovorou dt 01 ad A. 


tree. eiue: et pieteríbát loieo imadíanite - ' 
15 N -€ "v 

dpol at'TOU, kju "zyteezyogkUoV To 01. ón9 1 01 juod lotion ot 

imercato:ee:c  extraxerüt et. afcéderefeccft Jofeph ^ 


/ b] , A 
"prarocoty ku eEeLAx uoo xàu due fl foouarouy «ov leo 


et ^ eifterna, et védidetüt 
Qt TOU AdXKOU « xd red oV TO: DV. QQ00 00 OO 


?Lranfla. £ ba. 


vetro usd tona eden dfe ere nay tmb ren opd 
»* qiod sm no "roy mpcow suma suvn'amar sesta qo nó myoa 
» qn "ew risa aoa wo noo sim iai pae som tmb 


ren 
b E OBS 


fra oin so sem worros t pri sndómm vos sor vmi 2 pw 
* mo qb wnw 72 yos nio pops" vinmmáó am san ym 
muy vo rion cmi oed no re mana nhan m nra m 
sr arm immvosior seno ovo "vos sem mma mb sp sana t 
prs p orit ero sopa ay rto rime cd) senses nat 
by*boy hist m ropa rw o sem memo np sry emm sos? ol 
Yit sous soir came sta ny mia mtm 
m 3n N23] 9 av yn bs màn ^n) sommo va m misma 


Costi, 


iáfla.re.Ict cf ínterp.latitia, 


fofcp b íümaelitío — víginti aureío, vet vedi 

d ToC o pA Tous €IXoct XeUc a xou XT 
t tofeph 1 in egyptü. reuerfie & at rubé ad 
eyol qu loowp € d ^ eyveol ovans ot dtt eov font él 
ciftermá: et nó iuenft Joe bin 1 
qu Adice; x4 QUA. $U0t qo (o0 80 e TO AOKO , X94 


it  veftiméta fia: ct :et reuérfue fad. fraz 
diloonte 79 ipti AUT Da CT tree epic ToU ANA 


wa | (üogiet ait: puer, nó et in eifter 
oy Au T xu € deme a oudatotov OU Cen. tr T Ad 
3: cgo dt quo íbo  sdbuc, acdpfétesát — tu: 
KO, tyodt aoc V'aropsUmoputu ETI- Aa BdyTsc dU qv xit 
nic , Aofeph: Mr Untu d capraríi: et polluerfit 
3 loa q;to qatoy teipov diyon, x3a uA voy 
Tant T varía, 4 à attulertit pfí 
eo XITGMat eov yolk AV xu HTTTST1:7] "Ti Tel 
fuo: et ofreft: bác iuenim?^: nofce fi tuníca i3 
kJ; iu temo, TOUTOY tupopit, eai yv eu XiTOI T 
i fiit tuf eftan 116: et , cognouit ei, et 2t: tue 


Gto) toU £g oU XOU emeéyoávrdt xii Cnm, Xi c 


níca, ! filii. meteft: beftía mala, beuozauít eum: 
qi T VioU [40U &g i üol oV "Tr OVV korr édpanytl à &U'TÓI, 
beftía rapuit dofeph.rupit át tacob veftt^ 
; LI 
iuoloy Hor atre "rl lomo ditoonte dt Tanao Ti [^ 
méta fua: et impofuit citictt fup. ibi. ufíz 
via auTou Crreüero G'dxkor ea mn 8o av^ 
et Jugebat filífí faü ,Siee multos. €óz 
TOU Carter o Uy AUTQU LC "TTOAAA * C'V 
gregati füt t oce Y fiit eius et. filíe: 
vix nono d ardvT&c 01 iol &urroU 19 o EU arret , 
et vencft: céfolarí e et nó voluít cófoz 
xàu RAM avo LA Con au avToN, x5uovx. acAe Tropa 
lationé accipe; oicéeiq oefcédá ad filifímeti 
KkaAtl d "EC VS TI KaeT ot Br auda poc eov Oov mm 
lugéo. fn ifernfi, et fleuít ^ cfi PE eius. at 
rb Cic dove xu VA oUUO* CV uf 0 RO AUT «01 d 
madíantte vendideft tofepb in ,eerptii phutifari 
padtotacrr d*ovro «àv Lo hop tc dyveotov"merapon 
euntcho pharaonis pzicipi coquoy. 
rb axo oyTi pagato doxipanyeioa Ca.58. 
Zictéi& át in fépoie tllo: Cetcéditonidas us 
Mero dt &v T9 x euge cio Karton loud us à 
fratribus fuig: et peruenit ME 8d boles qué 
rà TOY AP Ad AT xDu ipi eTo t ec aQoc oov TV 
di odollamité: quimomé frase. et vidít illic. iuda 
fa NAAR AI THIS Vo uot CL pats X4 HTNTEPTTLUTOT: 
fílíd bois cbananei:cut nomé faug.et..: accepít 
&v'yorTeoat àYoU AX ataatlou, H vopuat CaLUot X64 CAaft 
ed et lerefíue &ad ed. ,« cócipfée: pepe- 
AVTH XD Cic WABu aigue RU TRVe XOU cAAAefooUC ot, C TS 
rit filiüizet vocauit nomé eíue : 1 eret — concípiz 
xt Ut, T QUAE 2: "opa àv T e -xàu C'VAAa[hoU 
ene adbuc : peperítfütü: vvocauít , pemé diuo: 
rur ETücet Uo Ulo, k9H ixoAq s qo ovo AUTOU , CO 


: Sinterp.cbat, 


difterna : et. - 


2.18113. 35. IDíero, 


'eut"hiífmaelítis"yiett 
t(^atgenteís:quíoo0:0900 
"duxerunt?eum*ín egyz 
ptum. Reuer fufqs eoooo9 
"rübe'ad'cífternam nó 
Ínuenít ptrerurn:ooooocoo 
*& fcíffis'veftibus *pees 
Pad  00000000000000000000 
'(ratres fuos : Fait. ! Puer 
"non comparet;"G ego 
*quo'ibo. * Tulerint at 
*tunícaim"efüs : oooso000 


| a *ín fanguínem' hedí 


*quetn occíderant cocco 
?tínxerutit: * mittentes 
O00 000000000030000 C0 000 
'quíferrent*ad | ooo0000 
OC090000200c0000000000000 
Ipatretn"& dícerent, ooo 
"Hanc^ínuenítus: 0002 
Pvíde'vtrum tuníca *fílíi 
tuí'fít"an'norn. oocoocooQ 
1b uicü cogn ouíffet pa 
terz,"aít^"Tuníca"filít mei 

cft." Fera?peffima *come 
dít eü : beftia deuorauít 
Víofeph.! Scíffifqs! veftíz 
bus: '"índutus eit"cilítío 
Plugens'filfum firü*mule 


to*tempore. coodo00000 


"Góogregatis aüt"cüctís 
*liberís eius vt lenírent 
dolorepatrís:*noluít?có 
folatíone accípere: *fed 
aít.5Defceda"ad'fil(ü me 
um"lugest inifernü. "Et 
"illo"pfeuerateín fletu: 
MO SANE ui: 
'iofeph?ín'eevpto"phu 
tdem) pherro: 
nís?magto * mílítii. 
Ode'tpe Ca.58. 
*defcedenstíudasfa $fraz 
tríbus futs" dí(uertítíadoo 
*vírum' SEEMS s 
míne"hyra:*vídít 
PÍbi'fílía?* homínís ifia 
natcí"vocabulo cooocoo 
XSue Et accepta vxore 
"ingreffus eft?ad eà . que 
*cócepit^& pepít^filium 
*G vocauít? nomen cíus 
?her."Rurfügi' Cócepto 
fetu'natü"filiü "vocauít 


P mean oos qp ma yin qo nyoo viov sam ao» 
» "ymo woY'ny ^os mis mam "mino Is 8333 40v mbosum 

V2 37303 ^y 33 n3 307231 4t T PS Ih Trop Sot 18V SOS 
nm aus &1 1980 qoas mo ted ^s sens m anre to 
mn wann "Yos ymo nin sco os sen 3071 "soypen 12 yon 

Y wpib yy xmi py? yr ' "nop topo 22728 NDUP'3 vm 

soap voe mon paa *yóa bao sexo ot ms oy oum 
NOU c nm. seo isis P 13259 mms" 1280 pon 
isooiop irse son nemore sww2U mmayar 
* PU mitoetoo se153 m5 soot rh oy nmm m sen. my m 
22 yep inpyb Pian) sti roit eap oa yam en mm 
ULLA ? impu nup m pz Ty nee "] mp psp 


erbe. fS fagxtiif. aiii eb. 


Ach avvia agr" | 


^ MON D Sev nea 


^ev 'w'niny, ifo 


ox" Sita nNU*SpW 3$ 
LORI "ois "osten 


^ hoo nw^np» 'iINUaN' 3553 
LEE eu "PIA Ioni sov 
Meg 7f naharf DN "oaiY 


eoe weatorssroro'ns 


t CONSDDNTIOUDMÓY OWN 
iso NY E "TObod on 
*** mpo»3nano orm! 


EL Aid snb nose ny 


piz'oy" vreoitspr" y" 
^ ov uer osumr vano? 
^ vnxy oormosos iota 
feos orani von? 
, p ross 2 Ms bw" TN 
"vs o" Fl EAR: oM 
sxyinyfumY — iemaertst 
^b yy nene vy 
* enini sy gw" 
Yogi *au35' gown mme 
** nb ey bstsestmhp vni 
riri ibs nesepn noh 
* Yo" nw won i3" nor ny 
*ranfla.£ bal, 
epa cuoc nier derer dM 
S P MIT 


rct:t ego quo vadam. £t tuler(üt tunicá iofepb: «10a 
ctaucrütbedum capzag:a tínxerüt tunícá in fanguítz 


nem, £t míferunt tunícá polymítá: et attulerfít patrt- 


fuo atas ofrerunt.IDanc inuentmue:cognofce nunc fí 
tuníca filij tuf eftzan nó. £t cognouít eam: « ait, £ uz 
níca fílij met eft:beftia peffima comedit cum: occífio 
ne occífue eft (ofepb, Et fcídit (acob veftíméta fua: et 
pofuit faccíi íi lumbte füíe: c lurít oieb? multíe fup 
fili fni, Etfürrererfít oéo filij fuí z oco filiefuc vt có 
folarétur efi:cmoluítaccipere cófolationé:« aít. f21fi 
oefcendá fup fílít metí lugée ín ifernü. £tplanxít eff 
pt ct?, ZDadíanite aíít vendíderfit ei ín eaypto putí 
pbarí p2ínctpí pbaraonie imiagíftro mílítiü, £23.58» 
facti cft t íllo tpe  oefcédit íudas a frib? fuif: 
.etotuertítad vírfi odolamiíté:cui? nomé crat by 
ra. díditqs ib( (nudas fíliá bois mercatoríe: cute ro 
men eratfüe:c accepíteam : tngreffufas eft ad eam. 
Et cócepít t peperítfíliist vocautt nomen cíue ber. 
&ócepitas rurfug: c peperítfilíí:  vocauítnomé ei 


PAESE M 
yop 


Cnpows 
now'op" 


op5" 


vob 
F-ap.rrrviif. 
np? ma' 


ne 


nn ES "nob j 
sp To 


Afoxítiua cbar. 
EXRERES 


sns 
snWob» 
"yy nw" 
n Yu oor mn 
oy int " 
nam» 

nv 


myw 


up 


| 4foiítiua beb. Salbe. 


ffi. — Cori 
qp! Nyon 1 Toy mp" orae 
X2 th» vo "mov now Jo nN' 

—O* WEN nne "insanos 

t wl on meo oa "5 

gw rh? maium oy 

"o mo" pio new os rimo 
see ^ noN OY noie oen 
oy! ^2" poet vhwbuOr'opor 
se'oy? * x o mo vanta oe 
Cow DES DhTDY "hn M 
arto imn uim zd 

C non" moy Nnm Syd 

bue? rbv! "Drs nnne nne 
MET quyma opzstaer 
my ^^ omo ie ox» vay nog?" 
caus 1^ aii on" oy! sen 
 oymmY "^ nom "om aryr mas" aped 
y ^^ on» nmm nes m ny 
**NYTONSTÀ "byrbgiy nmn 
*^inp»n "aom inm 
d or nay "DN man" "p 
vn? 2^ DOBY TONS rf nnàsn no 
| aos "hh o3nY ys inmurowmm 

so t''nnbSanhY sese quss 

p.) nnam ao BiU53 p us 
Tw ^? "m. AY. noun p» ADNOT 
"tmm sew Ve Ub nay 


Aliter .cbat. 
oniamn, £t addídít rurfi lon peperítfílifi: vocauítqs no 
inen et?fela: « erat íi cbesíb qfi peperit efí.et accepít 
íudae vxozé ber piimogeníto fuo:cuf? nomé erat tba 


oy207 


ww 


om 
ny 


mous 


nay us 
at:itiua cbat. 

t sen 
pw 

.  epmo 
Di mise 


4 occídít eum oig. Zoírítqs indae ad ona. ingredere 
ad vxo:é fratrío tuí:t foctare illí:« fufcita fermé fratrí 
tuo, Cognouítas onan. quonia non nomíne efus voz 
iMd caretur femen:z quando íngredíebatur ad vro:é fra 
op D4m" trie fuí commpebatvíam fuam fuper terram;:vtnó 
m M fufcitaret femen fratrí fito. Zoífplicuítqs cozd oomíno 
3 mous no" quod fecít:c ínterfecít etíd (pfutm, Z2frttas tudae tha. 
- mar nüruítfue, £fto vídua ín oomo patrie tuí: oonec 
ra y» crefcatfela filius meus:otritenís: nefozxte mozístur 
etíá ipfe ficut fratres eus. £t abiittbamar:z babíta. 

onm » uítín oomo patríe fuí. 3 Poft multos auté ofee tri022 

, ari Hi fue ye fige OS MANC (qas CY d 

afcendítad tonfozee outum fuarum (n tbánatb: ípfe 

oen" "ON TY 4 bíra focíue ei? odolamítee.TRuncíatüos A DAE 
n5 "ny! d jy ofcendo. Jcce focer tu? afcendít ín tbánatl» ad tondé 
** Tt " -daseoicefüae, Etoepofüít vefrméta víduitatie fue: 


CASES 
T) 

123 sm [2s] ítineríc : quod eft urta vía tbánatb : quoná vídít q» 

Diw am? creuerat fela : etipfa non tradebatur eí ín exozem. 


. &tvídíteamíudae: CO0000C00 eoo 0000 


imar,£rataüt ber pmogenitue (udemalus coz odo: 


a fe:etoperuítfe pallio: c oznauítfe : 4 fedit (n bíufo - 


352.15. Iloiero..- 
*oná.Tertíü'quoq; ' pe? 


perít que'appellauít coo 


*fe]a.fQuo?nato :pare2 
te vltra*ceffauít . coo0000 
f Dedítautem$fudas ooo9 
»vxoretm O00c 00000000000 
"prímogenito fuo'her 
'noie"thatmar."fuít quo 
"her'prímo eítus "fu 
e'nedpín co ofpectu "do 
iníní;"&ídeo ab co"occí 
fus eft.' Díxit ergo"iudaf 
*adoná filíü fuü. "Ingre 
derefad?vxorefris tuí : 
f& focíate*íll; ^ vt fufcíz 
tesífemen*fratrí tuo." T1 
le'fcíens?non?nafd Pfibi 
'filíos:"íntrófens cocoooo 
*ad'vxorem? fratrís fuí 
*femen fundebat'ín terz 
rà; ne liberi'fratrís noie 
nafcerentur.*Etídcirco 
"bercuffít^eum'diis :eo 
q rem deteftabile face2 
tet.CiuaobrePdíxit? fuz 
das'thamat?nuruí fue. 
*Efto"víduai'domo'paz 
ttís tuí?donec? crefcat. 
bfela*filtus meus. * Títne2 
bat"ei'ne"Gipfe*morez 
tetur'ficut fratres efus. 
mQO uel'abíít" Gt hitauít ít 
*domoFpatrís fuí.*Euo 


 Tutís aüit tnultis'annis oo 


?mortua eft'fílía " fue'v2 
xot'fude. * Q.uí poft Iuz 
cti'confolatione fufcep 
ta Pafcedebat'ad tófores 
*ouíü fuarumfípfe*Gt hy 
fà s"opílio cregís fodola 
mítha'ín thanas. Nücía 
tüq efe"thamar"g» Pfo2 
cerillíus'afcederet "i thá 
nás?*ad tódedas* ,Ques 
"Que depofít itís 'víduíta 
tís'veftíbus: * affumpfít 
"theríftrü: ce mutato ha 
bítu?fedít'ítt biuío ítíne 
rís*quod'ducít*thamna 
OO00000:0000000000 0000000 
"eo g*cteuíffet fela :9y 
"non eut accepíffet 1a 
títum. *Chuam cum ví2 
díffet'tudas: Qcoo0cox9Q0o 


imm mmi antsá o no aoi m mp 3 rms my noris] sip 
am bp va omm cta y mm ven no ys Pn mm aen 
" Syr enps! nivea qns nma no ety inis nmm os PET 
she nans mo ys nm srsr vorm ' mod oy sc ser mmm | 
uyjoegp usmemhss nr soups i13 sg oy mm mis 
somi'ny qus maso vir mob? "orb nh o8 ma my! 
amis mad nz op noy stis sen a nio rom nose sena 
Q389 "TD ni phos m omm pins nuns gd na nma sem? wel? 
mon poo AR "oops enm'uson' "ND e3Ty anms 
ope eer mebarm mno ni opnw tino pe neeyw't eas t2 
mmm "wb S nbi wa nwnnm RATS n n"ms by" TES ImY23 $ nant! | 
RERFRRRRRRERRRRERERRRERPRERRERPRRRRR DTE nemore? bd 


. rítát fudas 


ruít codi . 
ET éVowrlov TOU BcoU STI évolue TOUTO » X&u toe 


- qc xa ToU TOV LiT dU loud os Qa ETT PE 


'5(la re Msc interp Aatína, 


oniet adijcíene pepít fílifí z et vocauft nomp C 
UV OQ X54 aeocicioa Vra Uli xou € Aot 7l Vos 
cine: filom. bec áteratín cbaftí at pepít €og, 
&vT ,01AGp- Ay dti v xac Pl Mika TU aya 
; € ,, seit. t (udae vxoz6" ber pmogeníto 

qrodc« xou A oet 00d e "jua ot ie TO 2C o'TTÜ( 
fio:cui nométbarar.fít átber. piimogenít? (ude 
&VT Vou 8a iap CM ero d. Ro mecrTo T okoc Todd, 
malus .4 «oram vfio: « t ,ocddít eum 5e si 
"IrovRpoc vou Tlov KU » X94 &o OUT e AUI ó id 'i 
i onan: fngrederead vrom 
Art di loUd us T AvVot Lio Ade a0 Ti TW utet T0) 
fratrío | tuí: et oue vko2E [uf et füfds 
&d xA poU cov, xu Crriyaubesuo ou AyTIV, xàu gy? 

tà femen fratrí — tuo; fc(eneát Qnam q nó 
cot axréopac tri D od «Aq mov» "yvoUc AU AUAM s UTI OX 
eine erit famen: facti é jai greffue £ad 
&VTOUE qu Gt opat, UMeroUTow C6 RAM etie TW 

vxoié fratría. — fuí: effudit fup.  terrá: 
yuv otio TOU ad XA OU AUTOUSEEC AC 66V € wi mn yur,T- 
ne oaret femen . fratrí. fuo, italft át: appa - 
pA doute arte pa T AA o XV "rro eO dU Ea 
Seo: qi fecit hoc: et occiz 


dít* et bic, otrít át (udae tbamear nurnifue; |. 
fede vídua n Somo - patrío ^ tuí: bóec 
TOU, Xodou. opor à T ico rov rot eoe aov , Voc 
magn? effícíat filo fii? meoiritem ne fo:te mosí 
p&vyos Mr ou ciA dy 0 déc pov«trare pup Ho Ted — 
atur et Áfte: ficut t frée eiue, bt: 
Bots Xu QUTo£ , óc Tr i0 xu ola TOT RUTOU- QU'À 
ens áttbamar: fedit f ín .oomo , Pffo. fuf, 
&oUc'a, dt Uo guap, QkoNTO V TOO TOU "roe &y'fice 
ittíplícati fütat ofee: t moztua é faua- Ue 
Ca AnbUVéna o) dou NAtoou, xa erede rao, yu 
fuda. et cófolatue índae: afcédít. ad fen 
Lodd'axdu repond; T0 óut Bn Ca ToVC d. 
détes .oute fuae: ipe et rae paftoz 
QoV TQ qt x90 [bora JT 0 , t^c xàu. Noa 0 "volt 
eius edollamítas ín tbána, et nficfatii [ tha: 
QUTOU : 0d'oAAxpi TuG € elc PITT: . X34 CIR YEAR uds 
inar nuruí fue: ,Mceteo: ece . focr — tuo 
pp i TOT dU TOV,ACyovT 6C, 1do06 TreVüooc 0'0U 
afcédít in tbána: tód tódere oUco fuae. et aufez 
&yt Bu tuc bo put el oou TO m0 Baer ot TOU xourépb c 
rée Xeftiméta víduitatíe E fe: induit 
DOTT T i potio Tic AXnotÜm cec ap tou Ticy melt 
tberirü: et. omata eft ad poit'e el 
BixAc o dois gov , xou ixaAAQ ITO aeàc "Tos UA4 t 
4 é in tráfitu tbáná: vidit eii qo magn? fact?^é filo: ly 
K egit Vra TSTTTTUARITOC jo T1 [ae yo eMerom oa 
fe àt nó oedít e3  — ílli vxoxé&, ct vídéso cà fudae: 
ehe dl üvx Cd oxer Aue auTO "uva cac xoa C yy 


£ranfla. £ bat. 


T—— 


M -— -— 


. fus€ ad  íudam, et aít: 


"h'po abf'ocen 


aáfla. Bore Irc fnterg.latiua, 


uit. eá  meretrícé effe«.— cooperuít ef 
utauit. dE / $ l L N * 
Vivofer oni. 30 guy €IV0U * Ko TQLRAU-P a TO jetD. "o 

fadé fud: et nó cognonít e&. , veclinauítát 
"n gaxayoy ku TC, Xu OUR. eme &UTNY« HIPEUTTD 
ad ei vii, et , 9t inis fine me ingre 
ati àum quy 0d 01s x9: $i eV UTI, C AOV ut 60A 
di 9d. te uó eft cognouttiq n? eius det. illa át 
gd ngoc aree Ou Ru) CyV, VTIUAQR AVTOU 61V « Rd 
vírít: dd mibi oabíe: f tgrefi/faerío ad me, etaít: 
irge T por d'orCie , exi. CurcAduc qQ0c ue « 13a d 


ego tibí míttáà — bedücapzarüoe — ouibus ' 


gru, Cyoooi demos kA t eI poY éiyoy t. rv aoo oy 
riicie. illa átoirit:fi oederís mibípign?: oonec — mite 
qoo & dt éreren, 6ot Gc pol appa oot, € o6 TOU Q0 
tàs tiilledtofrit: qo pígn?. n tíbí oabo. 
cuan aeo dt érma, rlva oi deox boy aot dde. 
flladtpirítt  anulü — tufí: ct ^ armílá: ct 


5t diera qv C'osufUAI0V DoU , Du "DV Gro ul OKOV y xu 


virgà qd ín manutua.et  oedit cí:  « 
2s t€/ NV, ^ / * V^ 2 ^ A 
quy ga bdo cri € T) X Crg] a'oexda € dox &umt y xou 


" jgreifé ad — ed. et ín vtero cócepiter. eo, — et 


lioiAde 2806 d TV adu QV yag ol Aa otv CE duro x34 
furgés: abíít, et oepofuít pallí& — fu(í 
Aiagacra , CO WA « 34 "repito 7b BieigooY iu? 

9 feipfa: et induit veftüméta ^ viduí 
aic aq touc , xBa eyed Vorarro T Mitra ig ocnoxU 
tatio fue: ^ miífít dt íudas bedíi cx cap:íe 


- exoc dig Xarés CIA dU ovd o v Voipov €£ áryov 


ínwmano — paltote — fuí odollamíte: | vt 
, $5 / , A iu uy d'o r 

$i X Cioi ToU "GvoljAevoc cU'TOU "Tov 00 0AAc AI TOU , WO 
reaperet — plonus — a, — mulfere, et non 
pla'aóy ou qot toga [boyo ayopotig yu uk c« x3u 0UX. 


sso fnuenit ed, interrogauitát — víros d. cx 


tue ATHI-£ Wo Tha € d ToUc Gird'ed "T oUG t TOU 
loco:  wbi é — merctríic d erat ín end. ín 
qUTU y G300 661V N "róguu &'yevopae ws Qv eat C Tc 0 
vid et oirerfít: nó fuit bic ^ meretrír, « rcuer 
$0 11da Gra , Ovx iv Orale errügm « 154 ie 
Á nó inueni: c 
Span Qo LoUd oy « xu (Ie S OU, kugot y x54 0i 
boe | d ve loco: . oídit nó effe bíc mez 
dilot'TroL 0I Ck. "To"TroU , ACyoVO i: ph CY Gd nó 
tetrícé.aítát tudao: babeat |. ea, fed ne foie 
59 * w3./ ; .! , f AG SC 
VW Are di o0d as, €x tero. &UTa « &AAX 48 "ITUT€ 
'eerídeamur. — egoddé mifi de bed bfícz 
Ka Ta yt oto. Olisl«tyo m dTré ga AKot V Veipor T0U 
tu át non ínueníití: fact&é poft trímeftre: nf 
qoc d OUX CUpNitaS ero peT& Tel umoy , à? 
datíé ^ — (uda: oícentee: fomícataé — tba 
VWyyeAn T0. oU , ACyoVT&G Qu Tre Tro eyeUxe Ue 


.Wmr nurus tug. « ecce fm vtero bs oe foiníca 
€ 8.2 M5. ic ? (2 
pia & viis. orovexda 100. CV yao CX CIL EK 'iropvil 


tióe otritát íudae educíte — 
we. tme dU. loud us tfayoytTe ^ (Qoo C00 00 


Alnterp.cbat. 


"y — 


ófla. S.P íero. 


"fufpícatus eft ec *metez 
trícem .* Operuerat" ei 
oyultü fuü:tieagnofcere 
tur. Ingredíenfqyad cà. 
fait: dímítte me vt " coe 
am"tecü.? Nefcíebat? ei 
"cep? nurus fua'eet. "Coua 
tfidéte:quíd'dabís'míz 
hí vt fruaris concubitu 
reo." díxít:f Mittá tíbi 

*hedü'de'gregíbus.Rur 
fumq; 'ílla dícete patíar 
quod vís:" fi" dederís mí 
hf^arrabone:*dóec?mít 
tas qd pollícerís. 'aítíu 
das.* Ql uid'tíbí vís pfat 
raboe'darí^Riüdít.? Ane 
nulü tuü^Garmíllà&&ba 
culn;"que*manu tenes. 
Advnüígítur coítü mu 
lier*cócepít:"& furgens 
"abíit:?depofitog; habi 
tuquem fumpferat: "ín 
duta eft'víduitatís9?veftí 
bus." Mifit aüt'iudas*he 
dut per ooo900000000003 
* paftore futi odolamíte 
*vtrecíperetfpíenus qd 
dederat"mulíerí . Cui 
fcü non" ínueniffet eà:'iz 
terrogauít'homínes *lo 
cííllíus:3 Vbi eft oooccoo 
"mulíer?*quefedebat* ín 
bíuíot. eo006000c00600000 
'Ridentíbus cüctís:nó 
*fuít"ín loco ífto* mere 
tríx:"reuerfus eftfadfíue 
dam:& díxit eí," Non 

'ínueni eam. "Sed G''hoz 
1nítnes'"locí illius cooeooo 
"dixerunt míhí: ? nundqs 
Pfedíffeaibi'fcortutm. coo 
* Aít'fudas."Habeat'" fíz 
b'.Gerte medacíi ar eue 
renosnon poteft. Ego 


*tmífi^hedutm  ooooooc000 - 


quem promíferam : ' & 
tufnó'meníftí ea. ! Ecce 
atit^poft tres mefes"nü 
cíauerüt" iude? dicentes. 
P Fornícata eft? thamar 
'nurustua :? G videtur 

vterus ílliusitumefcere . 
"Dixítqs iudas.? Produe 


sym nno ior rib niebo sas ers nos 6i 
ps ano bie nee qn no nob sen meos sw ym sib e ymo 
n9 oj t noti "ry sario my OS DOPNT SONE 10 "ry 2. 8073 08" 
nib hyy'nb em m 13:0) 3293 3091 n5 jme sor io 
F1 tw ore vto don svo nen men! 
NOmey sey srwiol'aend" ed anri end aeta mmm 
SIN pad sen wnbrod ts ven nana 
"n qu scivs wo ros? nmm nm» an'ipuhoo wap m'ib vpn 
NY? "ns sob n php nmm "ostium con Pro sb abs seyn 
* mos seni ien mnes m nane sio peo pr sem "mor 


* 
note nobyt mo neis? 


— eM 


tis ne beeyiinsise sn 


mE. 


. fuam.etoeclinauitad cam ín víam:etàít. 3 permitte 


^» Noa rm eso spon sengo'ea qe apa son medir aad? 


| 


 Yribe. fef  (Cayeviif. a »sitiua, beb, 
"AB TIO2 3 m otaPY. Jug ror sue? 
* rab vow aaro pi a ast yt 


'oygwO y PowWwuw NOS 00 ar 
"Tino ew ry qus 
* nmi pa NY Pew e] o0 ey 


* DN" SONIY JNSI poen ny ny? 
"b" owner 
^t "NY T? gown oer 


PS iw qoo nerqohn! o sore? 
*»* not mox Na RW 0o 


't** nowst son qon eph" mese" 


mpusow vuxubnY méy  viTey 
d'evrgdimy ns! mmm nogi! nos 
^» paaurinna omni 

ONVP imNen No islam ew 
^* iN ow "noon ow" ns" ir p 
'axniorewyiWuymeepT c 


^* map nr nei NO SONT C0 ef'set 
**** NO oy ny oséapp mw 
eroe ewe mONSEDS 0007 
fth inp nri NP os 
'* mismo npnyomm ase - o prebnn 
^» nrivfsnmbgrmam na 
Wow Y YipNWD ND'DNY 0 aie 
f? nos mmo eem 00 cue 
^ny'mayew Mys"omm — yas 
Owesm' mmm owner ue 
—. *ranfla. bat; aforititra cbar. 
etptitauíteam effc meretricem:quía operueratfacté oi am 


obfecro vt ingrediar ad te: non enís fctebat gp nurus 45 v4 n* bos 
fua etfet:z ait. /2uid oabie mibivtigredíarísad me, 7 7 !*7. 77 
etotrít. £go míttatii bedui capzarü oe aregíbue: et 1 n» now [UM 
aít, Si vederío míbí pígnue oóonecimíttae. £t ofrít, "77 LAM voa 
ffuoderit píanue qo vabo tibi:zaít.zlnnuluetuus — yo my oy 
etfudarit tuli z baculue tu?: quí eftinimanutua.£t | — ,— 7 A 
ecdíteí:cingreflue eftad eam:z ocepítereo.Etfur 15) '405'n9 
rexít c abijt:z oepofuitpallíumfuumafe:cinduttfe ^ 7. 77, 7 à 
veftímento víduítatis füe. £t mifit tudae bedü oecaz 17$ T2130. n3 
pie per manum amíct fat odolamíte: vt'acíperet. ^ 7 4 7 77 m 
pignus oemanumulíertercnóínueniteas.£ttuter | 3353 01 EUALI 
rogattt boies locízbícene. Ibl eft meretrix que erat Sae c 
1n bíuto ttínerío?z oirerfit. THon eft bic meretrir, £t mn'3o5! 
rcuerfus eft ad tud: aít, Io inuení eai Cltrí quo p qe. 
à$ locí oirerüit : non eft bíc meretrir, £2írítas iüdas n OA yn 
4lccipiat fibí pignue:ne fozte fimue ín oerífum:ecce | 7 codd! ie d 
mífi bed bune:c tu non ínbeníftt eam. Zt factumeft/ bo» 557! "2S 
poll tree menfes:z uficiati eft íüudeoicendo. 4omíz — 77 77 75. 


cata eft thbamar nurus tua:t ccce concepit cr foaníca p55 M M'mys 
tíone:cotrítíudae, ducite eam: ry L WMERS EX em 


Il 


abutiusbeb. erlbeb. — fff, 
fs? nro neens'iemton 


epxttitia bal. 


fco. xrrir. 


ne? oo wg ND" ow manto! 

Q2) «3 "ox nypbsgvemRT 
ry*ns' "osse ned nan TRY 
vr npTE ON mmt 
why! no hn wer oar vano 
yrs? Nm inam! 223" 

Os nz ^» C"DWID'n xn amo ns 
ah too mmo maoaf 
mig'z no f» moy ipn noveram 
oos innixa" nr o a 
xm vns? maii 

*'* yo8oy perse mo ewm 

sy! r^r Nie mnwriy me D eorr 

yp oa moy mos nme 

ipn CUm 000 0 map 
mv * aep norm mm 

- mu'oze! » govw'amaieriU numero 
(00 cr hiis eros" man 
nx; pv 'nirm'mimetfmeym? 

noy *** pad monia 

ney rro manserit 

^ niri won ios inim" 

ris! n! qe seu md mim 
grow oy'vyrpomn annum may 

* ry emd'gpano'uooor ima 


^os yr iai "ins TpT ND 


Sinterf.cbat. 

Su es X ó 1 zí 

e y^ 4. cetcóburatur.Spfa educebatur:« ipfa imífit ad focer(i 
pb "D J22 fuit:oicens. 22e viro cuíue bec funt:ego cócepí:t aít. 


; TU nV e d &ognofce obfecro cuíue eftanulue x fudarius z baz 


7 culue bic. Et cognouit tudas: aít. Sutlificata cftzex 
3 Ü ime tpfa cócepít:co qj non tradidi eam fela filto meo. 
7* .Étvwltranócognouít eam. £tfactü eftin tépo:e pare 


; qo yt ae tue t ecce gemelli ín vtero cí?erant.Etfactü é cus pa 


teret: ptulitenue mantis. Zt accepit obtletrtr coccía 

Menem rem num: lígauitfüper manfie(ue coccinfisoicene.IDtc 
*4DN mmn oS D UTE AE ^ 

zt : «egrelfuse eft pzíoz. &tfactü eft cumreduceret manum 


| qun sao" 3n fuá:ecce egreffue eft frater cíus:c ait. iud maxima 
Ja 39 


" foxtitudo fut (n te:vt pualeree, £tvocauitnomé ci? 

fo pbaree, Zt pofl becegreffue eft frater eiue: fup cu? 

p manueratcoccínit: c vocautt nommé ef? sara, (£2.59. 

334" n^ » B riu afitoeductue eft ín egyptfi:c emíteus pur 
LLLA tipbar p:inccpe pbaraonís magífter miltt( vur 

nos? *20N' nn» egyptà oe manu arabü:d oedurerüt eus (biz tfacti 
P pen i ettverbü ofit ín Burn d NOME dgeno 
eratqs ín oomo bát fuí cayptif. Et vtdítoie ei? g erat 
nav JO 227 verbti oóí in aurílít cíug:c oia d ípfe faciebat efie oí 
ey rigebatin manu fua. £t muenít fofepb miafnín ocuz 

77 lísetue:tminiftrabateizt cóftítuítcü fup oomíü fud: 

et oia d babebat tradidít ín manu eis. Zt factus cft 

8b co tépoie quo cóftítutt eum ín oomo füa 7 fup oia 


4: r$fla. 15. IDtero. 


citeea" vt comburatut. 
«Que cü? duceretur ad 
pená:mífitfad?focerum 
fuittnídices.l De víro'eu 
fus" hec"funt: *concepf, 
' Cognofce co9xX99:000 00 
tcuíus fit * anulus*G are 
milla! & baculus. coo» 
* OQ uí*agnítis muneríz 
buscaít.?Tuftiorttme"eft: 
fquíanon* tradídí cam 
da QO000000000000090000 
"flío teo." Attame?vle 


| tra" nó? cognouít cam. 


? [nftáte'autem*ptu:z'ap 
aruerunt'gernini oo03 
ín vtero:atqp ín ípfa cfz 
fufioneínfantium vnus 
b ptulit^manti:find *ob 
ftetrixflígauit'coccinum 
*díccs.! Tite " egredíctur 
"prior.Tllo vero coooco» 
Pretrahete?manü:*cgtef 


- fus eftfalter. c0000000000 


" Díxítqs mulíer. * Qa ua2 
re'díuiía cft ppte?*mace 
ría Et ob hác cám * voz 
cauít^10mé cíus?phares 
*Pofteafegteffüs ef?fraz 
tcr eíus'in"cuíus matin e 
rat'coccínü:quem '" apz 
pellauít?zaram. Cap.s 9 

Gitur?íofeph * ducz 


| K.tus cilfín egyptü: "e 


mítqs eu phutifar feuru 
chus*pharaóís" priceps 
'exercitus fui vír'egyp 
tíus"de manu" hífmaelíz 
tarum:?a quíbus"perdu 
ctuserat." Fuítqg*dfis'cü 
?eo:'G crat'vírin cüctis 
5 pfperc ages." Habítaz 
uitqg"ín domo*dfi füí:q 
optime'notueratoooo0020 
"diim effe'cü co: ^ 9t oia 
!que" gereret ab co026009 
*coPdirígi?i manu íllius. 
'Inuenitqg?iofeph'erati 
am"corá dio fuo: cimi 
níftrabat'eí. À quo'ppo 
fítus oibtis:gubernabat 
credítà fibi'domum: *& 
vníuerfa?que'eíf tradíta 
fuerant. coocoocooX900009 


ivo ovp esed oH emo br mo reu sen ipso senmpu 
t hes seem wenn pery teo qu» ymonne noon scm 
32 rud naso sb12 oit RYTEQ se)729 mirar vos rmm OPEN 
a) need vm iscred pov scm natn rey eamirmo V ny qi d 
72 noi Soo p3? pr og summr ar by nop mmn rare Nt 
ip23 ood wan senz 1 159 "49" qipp no nes seno wa m 0s 
io mec aqnaint nm hyjormhe pa) T00d 
Mp NnYo "ay setibpas rossi san soie oan enun romi'qpt 
nyyneya"esp mm spi med o5 sers mm ermios aT 
vg sri hay more ero mn ema qm own mam 
V roa hy mol eem ioi yy rom pv nai má noa 
brarbbbobhio os op mmi mm "29 py m má coo nent 


f-a.trrir. 


c ^. $19 D 
ditior aces y xàu mi ei did uic ev mi yasel yz 


. aoi eTreT&pohg 0 UU; Qxpaó, dox Ipiotyeigoc Xo 


 Wluc. et fuítofis cti. fofepb. et faitvir foxtuna? 


.sedit ininanüi iofepb. factüéat pofljp. - «onfli 
MN N 35 ^4 307 Y RUD 
&d'one dla Ciooc icono eero dt pi T *9 worTaga 


g'ráfla.&re Jr. interp.latína, 


e et cóburatur., ; ípfa át adducta: mifit. — 
&y TV XBu Koc T coul T ocu Tic dE cyo pie ie, ara ts. 
ad focerü. fufi: víceng: 2 bomís | 
At mooc "ou Trece dyTIG At yovo a Eni "Tov ato? | 
se cu? bec  fünt egoín vterobabeo.et ait; 
eov ouT Nx; TV TA tg CyOtV yogel C exa Cm, 
cognofce : cuius anulus et , 2nmilla €t — wire 
Cmriyvoti,Tivoco d'ou UA toc x94 0 0pjaloxog TEMO 
$8 bec. cognouitát iudae: et  aít: — iuflificata & 
d'ocorTue Car C yvo d lodd os, 3a Cre y Pedidos 
tbamarquáego.cuf?caufanóocdi ed ^ filó — filio. 
&dpap n Cyesov ve ey Qux Con a. TW GA QI "r0 Qj 
uieo, et nó. addidít vitra. cognofcere cà, facti & 
pov» x8 uu 2008 To CT VOU yov oU TM « Mtr 
át qi pcpit: et buícerátgemintin — vtero. er, 


; facüéátci — pareret ipa: M tli hs 
^ , a [IP € 
Tic Cero dt y r9 buf en xwv, o ic mfosfiveyus 19 
manü. fui. accipíés 4t bfletric : ligauit fup 1.8, 
* v ^ b] " "^5 
TW X elgat ayToU-Aabouara &5 & potio ed Wr emi. 
manü eig coccinüz victa: . bie , Céredíetur. 
XX (gat Gt TOU WOxIIVOY , A&yova"at ,0v'Toe éEeAxUD VJ. 
puon — vt dt cótrarit . manti: et flatum 
aq) «oec óc dt Cri i yoys m o eat y xou tute 
egreffus éfrater— cíue: illaátoirit:dd otuifa £ pptte 
^?cv €. 31.5. V€ m5 TI. ATATN 
eERAMQr OA kAqOCtUTOU i Ft rot ri d'ou dino 
maceria? et vocauit pomé ciue: pharee. poft 
DE DD , 
dpoa yp coa Ox emt ^o Clouoc tT 0v, «petec« 94 put 
- boc egreffue éfrater — eiue : in quóeratfup manti 
i, UV 6»wN Yo 7 5,5078 0 9 4 
qi. T T0 ££RAU«V 0 ad kAQpuC AT p G Rv Tr]. miaceiol. 
cius  cocini. et — vocauít | momécite : 5ar3, 
0v 0! 4.2» 7 L4 ? [4 
AUT. 0 XOKRIVOVe NOU £X £O € ^0 00j4ot CUT $00 
tOfeplát ocduct? im cgrptit. oet emit 
[erts f warriacin rc ouyuroTov « xou XT arro: 
ceü — pctepb:ee eunticb? pbaraóte:pilcepe coquo:vír: 


EET 


cgypti?: oc man ífmaelitaráü: d eedurerüit eü 
* ? v. 
eu yuccol (QC «1006 i0" uA l'T CY Lot T Wyot'yol y 


yl M. Y 
cd adu fw se pex Lomo 134 fy ote CUT Vy X UN 
et fuít i — oomoapó voímfüü  —coyptilt. 
« *q^ , "M Noe Low ow»? ! 
xài eMoero £t TO. 6.00 "Tro TO w oT 0 cu vul 
fciebatátofie cif: oüe erat. cfi co: etácüias | facet: 
DAN € —» 70$ (d -/5 »»w ^4 e v 
hd Cid 0 XQ oT jUTLYC BY ue TOUT , kDa (0o t "IT OUM, 
ofie pfperáret i " maníb^ eius. etínucnit gíàs (ofeph 
-1) ^5 325 ic Ó 
xc Cucod'oi 6v Tot ( X $001) RU'T-xu ety ooo 100 p 
cotd ofio fuo placuit dt ect: et colis 
? Li ) x $ 4 ^ e" 
ow low T xvelou ac T- Cu oe eua e dO auTO idu wort 
tuit ei. fup ,Somü fus,et oia ádiq crát eíz 
2:51 ? D a 5 e 
€uo7tV ac^ C251 7- 0 IROU QUT Ku "Tra TOO t RY XU TO, 


tut?é Ape fup boinfi ef; et fup pia 
^^ L] , ^4 3, CUR 
&8voJ. àU*OY Cr] TOU UIkOU RUTOU y, DH C5 "TAXI TX 


2Lranfla. (bat. 


(ias eráteí: ct büdirít vfis 
MODE nup brian 
ptií ppt tofeph- et factaé büdíctío fif ín ^ 
«lieu diat QUWQ io éyeuMiu &UAO'ylot XugloU £V TOI € 
eritib? jj e . poro et in . 88ro ee 

MOL CAM AUTO) tV TU 0IKCO XOU €V TUO Gy pco au? 
et «ómífit ^ oia € cias eráteí: in aman? 

[V qo) 34 Arisovlt Tro'TÓ 0c fV QU'TO y elg AL Qt 

iofepb. et nó fciebateog 4 ap$fe nibil; preter. 

T » X94 0UK WO*Ct TV ot &oU TOU OU eV , "Y ARV 

pané quo vefcebat pfe. «erat fofepb pulcher 

T1 quU AoToU oU XorTNS iet AUTO C OU RV [O0 M RatAOC 

ij b, . fade: 4 occoxie afpectu valde. (A facli é port 
—— «QUIE, x94 Qoa oc i d "61 apodo 194 &MeTo p 
"5 werba bec. 7  duníeít — vror 

a q& QiuiTa TAUTA , X54 trés n yu ToU 

vfi eius eulos 4 fuos íu iofepb: « oí 

RUpioV AUT TOUC 0dp8xA [A0U€ auTic tol ie ib xut 

yit. vonmí medi: illeát "o  yolutt, oivítát vro. 

vt gold eT €u0U, 0. dt OUR NÓCAgi aye dL TI yu? 
gio v8b futs fi vüis me?nó fit, 

qaid ToU $wUploU V'TOU, €i 0 xÜeioc 0v QU ylyo? 
 "ppéineín —— como fua: «et oia dig füt 

exeud loue 6t T 6n AUTOU , X54. "Ira Te Oa Cg W 
;eít oedít ím ^ manus meao:ct no. eff. 
9 e H 1 A $21.9 €-. 7f. 

MJITO , £0 OXtV. €I6 0s X oat; poU ,X94 0UX Ur tX €t 

in oomo bac: meqs ercípit 3 me iníbil: 

^5 ! 'Á 3 VC » 3: 9333^/v) / 
dilündor Towr8« 0d vrefoueci (9 onm € nov ovd et, 
pter tezeog tu vxor eius. £9: et quó 

«xl O0U, 0o. 0 O'€ yUVot ot ToU € IVa y Xou "rac 

fadà ——— xb malfi, boc: — et . Pee 

«ruido n O8 uot 46 "y oh oO "TOV TO X94. au yTR 02 

bo co Seo. aá át loqbat fofeph ofz 
pou dre iov ToU 80v « wuIcat dt CAoACI TO 100p N^ 
en — er oíe: et nó obedíutt eí oo?níz 
utgow t£ pode , 134 UX, Var iiov tI &UTÀ XatlkU 
re dica: — , wtceoiretcü ea. — factae dt 

Peu uer&vTic y ToU Cvyyueó ai aui « Cero dt 

alis quedá ofeer et (intrauit tofeph t — o0 

"| Q6! $,2,. ? 35:558 23 

"TOIXUTH "Tic fpe oot , kou £l WAÓey Ieo0 Wp. c4 TI onc 
mífacere | opera fua: ct memoerat | in 

-e4 Troie y T oye: et vToU , X4 Qud dic fv Tov Or m5 

bomoínt?: et  attrarít ri veftimétto: of 

lo oco , xou Cay carro To AUi rV uero y A6 

(69: vonni medi: , velis 
quucrat, v o4MNTI [AT CLAU » X94 worToA eme T Lux 

quta fua ín — maníb? cíue: fieit: et egref 

Tix &yToU. ty "Tal eoi umi E pu'yer » X94 8A 

. fü &fo:3o. etfacti &: vt. vidít g relie, 

lo Ada Oa vTo, Qc (PY UTI. Rare T 
veftiméta fua (n manib?^ eíue: fett: et 

pria avToU. Qt "Teig. "x&00 i amic , epuyel » x94 
egreffue éfo:3e:et vocauít efie in oro: 
ADV vto , &kàU luco T0UC 0VTOS €V TI 0I 10€ 


3interp .cabl. 


Sup 
€0, 


A5 nm? sen 3726] gat noe 


^ 


eomf ^ egyo: 
du QUAdrwo €i &UgI0G 79 OIOV TOU. Ay 


et  relínque veftíz. 


3 "&ráfta. Dre. Ter c iter. latína. ^ "réflagOgDiero, ekbeb, - efi. 


*Benedíxitgs idomínus 
*domuí oeoccooo0000c0000 


'egyptí? ppter*iofeph : - 


& multiplicauíttam oo 
!ini edíbus eeocooosococoo 


000000000 00000 


OO0:60000000 
^B inagrís"cuncta?efus 


P(ubftantíam. eoococoooo . 
. "Nec"quícqi alíud?*noue 
Tat:"nífí oo020000000000 


pane? quo* vefcebatur 


?"Eratauten) ooocoooQQo. 


* fofeph ' pulchra? facíe 
^& decorus'afpectiu. ooo 


 IPoftmultosítaq; díes i 


fecít ococoo0c 000000000900 
Pdiia fua? oculos fuos'ín 


"jofeph: coo000c000000 


*G aít.'Dormí? mecum. 


Qu ní* nequagi acgefces 


opí nefarío"dixítfad"eà: 


"fÉccefdomínus meus oo 
"omníbus?míhi'tradítís - 


"enotat'quíd heat"i do 
1110 fua: 000:000000000000 
CO00000000000000 00000000 
"rec. Q00000C00000000000 
Q0000000000900002000000 

*quícqs eft qd nó ín mea 
fít ptáte:vel nó tradídez 
rit míhí*pterste^q*vxor 
elo Ro ergo "pof 
fumhoc "rnalü "(facere 
9G peccare'ín deii meüs 
Hufufcemodí verbís" p 
fíngulos díes* loquebaz 
tur:à mulíer molefta ez 
rat adolefcentí;*& íllere 
cufabat ftuprum." A ccíz 
dít autem*quadam'díe 

lvt íntraretíofeph " doz 
murm:óCoperís quíppía 
abfq atbítrís" faceret: 

CO0CO0C0000090000002000 

*&íllaapphenfa lacínía 
'veftímeti efus'diceret. 

?Dorimií?meci.C uf*relí 
cto'ín manu eíus ?pallío 
ffugít:*& egreflus cft"fo 
ras." Cung vídíffet mulí 
er" vefte^ia manibus fuz 
ís:G feee contemptam: 
'vocauít ad fe? homínee 
*domus fie ; eeooooooQoo 


NE] 723 vest uoa rgo apt nra neto 193 bison ne 
NIV Pos oo moy ym soya rd movi o» patin iopp ums 
P953 pos trognt pa momo erem apr mono 
iov mo sy m maa nw 
Nai a atio má po mb mitt 2) suvad "ho *oy so ona wan 
* TN "so mnis med n5 pim Pros ymo 20 sio N10 TT 
Nb» e er apr og nin ve 72 noi op sms scr su ia! 
! red postali oy pr sto mavimep you "npo x304 nr 
3 hp Um tiyaod rne nom sea vios donee m? posi 
"^ mpxuie ni*oo ym spy pe» pay mái pat oy 
PPMMRRRR ERR RRRR na ttbot motio pon armá mio? 


£a. xxxix. 
Iran mma oro yi 
"pam aew'obsgmenst 
**** madii oam 


"TH mitos arn 


DN'^2 noD Inv um Nby spy 
*** sm bison api'ant 
"rinse awdne'o* 
*** Nie nos enam" nne 


Sprowmynyvwéngat c 


"rtt wo my! nasuj ood 


wq naves ow ay 


tiw o5. màs" no^nw ymo" 
'*omuiw!i vitio 
^» qun NoY. ^390' nr mas 
IONS 30»N DN DIND *200 
* ny nitus peer mo nse' 
rangow mb nero 
^" BY wor own fom 
rrt noua ic Y 


*» Xnox eorom way 
** E? Diarios nw pe 
*** "NU masmttenpmmas 
** má mar'an osy'mee 
5 "IN SS muse eo Y 
LEE b» ami 1 m'a » 
P** mp paw Nonio 
Us sLranfla, bat. 


que babebat : « bfidícitofie oomuf egyptij ppter ío 
fepb:etfuit benedíctio ofíí (n oibus que babebat íi 
orto tín agro. Etrelíquitoia fua ín manu iofepb:c 
tion nouerat cus eo quícd nifl pané quo vefcebatur, 
Eratqs iofepb pulcber facíe « oecozus afpectu, Et fa 
ctum eft poft verba bec : leuauítvroz ofií füí oculoo 
ad íofepb:« oírít.&£uba mecus:e noluit. Etaít vxozí 
ofíí fut. £cce ofie meue non notít mecti quícip eozum 
que ín oomo fua fünt:c oia fua tradídít mant mea, 


Ron eft ipfe maíoz me ín oomo bacineqs probíbttta.-—. 


ime quíci pzeter te:eo dj tu vxo? cf? es, f2uomodo er 
gofacíam bocmagníi malum: peccabo cozatm oco? 
£t facti eft cum loqueretur cum (ofepb per fingulos 
olce:non acquíeu(teí et cubaret cum ea: vt effet cum 
ea. Etfactum eft quadá ofe: c íngreffus eft ín oomfí: 
vtínteftígaretfcrípturae ratíonte fue. £t nullus vír 
oe boibus comus erat íbí (n oomo. Zipprebendítas 
vefttienta cítio:ofceno. £ uba mecus. £t relíquít ve 
ftirmenta fua ín manu eítis:v fugit:et egreffuo eft foz 
rae.£tfactíi eft cum vídiffetay relíquíflet veftimenta 
eíus ínmanu fua «quodfugíffet fozae:vocauít viros 
totius fue z GIOIANDRIRPBIUSVATOHIAIMS 


a:itiua beb, 


EU 


yYY ny giew" 
mm 


m 
E x MESE 


DEO OM 


ar) 
a»:ítíua cbar. 


wy nee ma 


nYmw 


-- Rl 

c 

noy v2 
vim "ove" 
"os po" 
wm 


——— À— S —ÀF ERE nm, — 


ab:itínabeb, erbe. — Be. — Kcactri. 


sony ve! » sea ie! ox ego NY 
EE NZO JY pns ar ew bj) 
od * opi Nope! oy samo" 
enm eor. ** nv wo ma? 


* Jos mare opp" 


my *** wy nine we o2» 
* malos mme nos 
sg] *** oS nea mo nam 
2orrnyimgriow wa ox? 
"m a pni o pan ams 

of ^ij'an wp o 
"uoi ooh ou 

wat? "UN Nan ame 

*** O'3373" "oU vox ms 

mr tns m aso minos 
^uuindt * Pet inàmmins'sov's me np 
oye? ^ "ios vm" or ma 
(00 maf egi evyos'soin 
nef ** pr sov nnm immort 
en'vrf!. *** irP^ardrn ir ron vo 
(0 fnb ma ipm mserimy" 
* wow oos oy ny son 

muy phus iN o ny Seria 

nra ^ peint " msan as 


cx d nowo'oynw'netaneri" 

** Yit n m tied 

nex" bar iss mmn wy 
^fiitiua cba. Zranfla.f£bat tor 


t 3 t í 
^Dw' etaítele:oíceno, Cídeteradduxít noble vírfi Debiefi 
SDN ATA , aol vtílluderet nob, A RU ua HU Hei 
s'3215 n) etclamaui vocemagna, Et facti eft cí audíret g elez 
pi enc AUCI vocé meá z clamare: relídtveftíméta fua apud 
o1 52^ oy ime: fugit c egreffue eft foras. Et retínuít veftimernz 
Masi: tí eius apud fe:bonecveníretofie etue ín oomá fud, 
31" S bip n» Étlocuta eft ci eo verba bec: oícée, 9ngreffue eft ad 
HEAD, me ferius bebzeus qué addurifti nobíe : vt illuderet 
nw iy now mibi.£tfacrü eft cus eleuarévocé meá « clamaré:re 
pow oq UQuitveftimenta fua apad me:t fugítfo1ae, Et factíi 
Wopmpoy eic audiret ofie e? verba vroríe fue locuta eftad 
cu ET PHA EIE LIFE LUPA TUUM Line 
: tírat uro? eíus:tulitqs ofio fofepl eum « tra 
a ow IW 222 didítefi ín oomíi carcerío vbi víncti ve EH Us 
^ e«stbiín voro carcerís, Etfüitverbü ofit in auxilii 
fofepb : «fecít cus eo miferícoidíd:« ocdit illi aratía 
| cozam pauncipe carcerío. £t M UON RHRCEDE carcez 
Er ri$ in manti tofepb orfiee vínctos quí erant ín bomo 
sm moy carceríe.ctomnia que ficbant (bi:ipfe faciebat. Iul 
. T7 —- lumoelíctüvídebat princeps carcería (n tianu eiua: 
pow! cog verbumoominieratín augílium eius, £tquod 
T ipfefaciebat:ofieoírígebat, . ^...  &0o.40. 


3tráfla. D. ID icro, 


"S aít'adeos"En*íntro 
düxít co0c0000000000000 
*vírü hebreü*vtílludez 
ret'nobís, *Ingreffus eft 
bad me:'vt coíretrmeciü. 
'Cüq ego fucclatnaffe 

*& ?audiffet co0co000000 
Q00000000000000000000 0000 
*vocem meam:"relíquít 
LE qd tenebam: 


, 


fugítforas. In argue 
metüergofidei retentu 
»pallíü oftedít maríto re 
uertentí*domum:ooocoo 
!Gt aft. o0000000000000000 
coco0 
3Ingteffus efl'ad me co 
*feruus'hebreus o0000000 
* quem Fadduxiftí: *vtíl 
Iuderet?rmíhí. *Cuiqs eo 
audíffet me clamare:fre 
líquítfpallíii cooococoo09 
quod teniebam:'&tfugít 
V foras." Hís audítís coo9 
"dfüs & nímíü credulus 
verbís cofagis oooooo0009 
Q0000000000000000000000 
O00000000000000 (0000000 
*(ratus eft valde :00009000 


00000000000200 00000000000 
'tradidítqg* Iofeph*ín co 
600000000000 000000900000 
" carcerem SvbiPvíncti 
O00 0000000 C00 C0C000c000 
*regís'cuftodíebantur: . 
*& erat! íbí ooo000c00000 
claufus.' Fuít át?dfis * cü 
"(ofeph:*&t cooo009000000 
mífertus e íllius:fGidedít 
*ei gtam"incófpectu' pri 
cípis'carcerís." Co ní"tra 
didít c60000:000»00000000 
3i manu'íllius'vníuerfos 
? vínctos'quí oooo000000 
*ín cuftodía tenebatur: 
*G quícqd? fiebat ooocoo 
fubfipfo*erat:ínec cocco 
Q00000000000000000 00000 
"riouerat?alíquíd cüctís 
eí ctedítís.óo000000000000 
tDomínus? eni erat"cü 
íllo:*G omnía coooo00000 
*opera efus "dírígebat: 
Q0000 


$Uoráfla fore ey. có interp.lating 


et ít (lio: ^ ofcto: vídete?íntrodurit nog 
xàu irre &yrolc , Atyovsat ert Uo Wyorya Mgr 
feruí.— beb:eá ílludere — nob. íntrauít ad me:oi; — 
irà CASIN S r t9 23. V L 
vida. 6fboooV £u ad 26 wuivieto A8 O06 ue, A 
céo: vonníd — ted, — et clamauí voce mg. 
yo ol An DRCro cU [4e T C0 xd € B0RO"ot dCOYH yd 
gna.cüát audiret (pe: q^ exaltaut — vocé mei; 
dut dU T oU o7 e AUT OY TY U«piodrot TV dp OH pau, 
et damauí: relinquéo, —— veltiméta fu& apo. 
xàà (oua, wrT aA moy T8 LT I AVTOU adus 
me: fugit: et egreff? € foxs.et — relíndt ) 
pol Y (puel, xàu tnAdet VEo« xu worraAIpea ott 
veftiméta apo. fe: oonecvenit fle ín — vomf 
LpdeTiat aya totu , oc NAUG 0 xUploc 61g "ov Ono 
fui, et locutaé ei £m à 58 becr 
&UTOV Md EAGLARO C au «oLT, TOC hot ToC IT UT a; 
ofÍcéo: — igreffé ad, ime feri? 3 bebze^: qué itrodu 
Acqouc'a tio RAbemQ0c ue 0 rode 0 6 Boatioc o Clnkya 
xíftíad nos ludere mibí,et ofrits oonnfa 
ysc 3^ Bac, € wayoti Eau 401 X94 Gay 6 01 HR ÓN O40 
tei, — vtát audíuít: d eraltaut voc ined: 
p& th ero de dU Rova w 6 TI U-L ono. "I dpcovMi pou, 
et clamauí: relinquo veftinéta fua — apó 
$24! LE NUI 5 v , 
xàà (bout , warT orm a T LoT lot GUT OU. "aU 
me: fugít: et  egref?& fact eat vt , audiuít 002 
pol, Vapuyer, xàà VERAGCV Co ieTo dU. oc Mov uo xU 
min? ecíus — ba vxozío fue: Qcfígs locuz 
ioc a ToU T ONMarTa Plc yuvouR 0c du TOU, 0a Ad 
taé ad e: oícéo: fíc fecit míbi fer . 


) / / H ! C v 
. Auge aoc aurov, Atyovoat oU T CC €Tro INO € [01 0 "rati 


tu?,et írat?& íra. etaccipiée ofie  fofeplh:ínfe 
4.2 / $5 "9 « Net f ? / , 
O'0U« XOU £UJAQ0W 0 eH X64 Aot bol URUeloc ICO'hO , àt 
cít. e& (n munitionc:et ín locii zin quo . 
2 v5 $230] 1,2 1 2t 
Ba A« eu tic ^o OX veCJAot y K0U £1€ ^U TÜ*ol, (0) 
R vínctt. » regio — octinétur. (llic ín — mu 
0 deep. Gu "T briAeoc korrex ov ou Gel QV ToO. 
nitíone, et futtofio di fofephb: t effadit eí 
* - 3, ^ p] 
eaput X94 By KC. [aeos Lom ip, X94. XorT X tV AUTOV 
inias:. t ,eedit £i gras : coii piicípe car 
(Asoc, 192 £k et auTO Aem royriow i agxid tr? 
.€etío, €t oedít  piicepe carcerío carce 
/ * V^ € 5 Y 
ModVAoMKo6 kou Cd coue! 0 ooo iv uou Aat «o dw, 
rem p manü fofeph: ct oce addu: 
TWelot dla x Cio0c 108p, X34 «oto "ToUg de wypt 
ctoe ín , Sere: — et oia deíqs | facifit iL 
vouc &y TO) deeper wolo 3a mára ona rr oioU t C 
lic: : ipe eratfacíee,nó erat pilcepe carceríe ex 
K€1 , &U^OC NV "xol «UY hi 0 atooc10 eo popV Aa T Ow ( 
carcere fats eptipii níbíl, oia  efferdt 
puoyruglou yy dla nv ovd eye "rre n &v dia 
mant fofepb: eó & à efie diíillo ,erat, etódías 
X€tetc i omi , da^ qot KV. peTOUT CIvou« k340 070 à 
ipe facíebat:ofie pfperabat ín. maníb?eíus, 
15 1 -» 7 ) à 0157w 
"Bg aola y Xe tved'ovét Tone X sony TO. 4.0 


Sinterg.cbat. 


" 


ny a2 oU ^o oy" sh son? mea "a obse! se o nt 


elo mmi pai my p moet vov 75 ow sas scd ny 


moy n oen mma mna'oy 9 mo iso nas tero pb PY 


nya nun so suvier] gy erg mo oy! sov oi sott 
nata vou 75 nmi! pas mo mio etim mos oo" motn 
epipzm ara ** 39 ined sogna noti moy nion mnmmsfooyni 
jon w25o "mos ^is »mos m mam mm 303 wy ym imn 


gen mo an gv imago v seo mimo mi 1 


qun v TA 


wiTos v3 m qpiieenásmos ma 23 animos ms as ee pora 
m imos ma 23 mo vmsno mo sun 1n jr) 5» 1 sos mft 


£a.xl. 


noo rag sh irtyod 3 sepoomá amáqe V 


n mao ros 


 eufitiálla dire Ig e interg. latina, 


| Tile at pef" et PMsbad Becr | re 
E tuse Lo Loi d OA 
AÍ Dicepo cer j» E * : 
M dpi acids TOU Boite &vyUcolov nó 
grepepien , o era M, 
ox iot TiAmetoó TO WUplO AUTV. Baci aUyu s. 
vii: aset "(ratus épbarao fup ii ouobus cuna 
«ov « 194 Goyl w pipa vol oic duci (uro) 
dbís fuis: fup /. piicipe picernag t fup | pricf 


D" TURCO] [SS $3 2 
gui éxT00, twi "YO" Xpxtoo X00 "13u. rri. px 
pepifog, ^. pofuít cos in ^ cuftodia m: 


ciToTOor X90 Vero AT OUg z 7 QuAaxn üc 
"Du eareret co in À locit: vbi fofepb facez 
dy Peu Tol y tg nv TOTOY y tu l0 toc 
pat fbi, et cómédauiít. pnceps carcería ; 
«eiTo utl « X0 C'Vle guae 0 aX Id esp orr ne TO 
iofeph pos. - et attitít NI faerát át ot 
igo Mp aurouc « 154 "rraperw. &uol c «ligo dt w^ 
es. 1 Carcere: et viderit. ambo fóníz 
qitpas & 7 uAon , x34 tiov opieporreeot Grorrvt 
in ín vna nocte vifi quoy vífióee gu infónij eoy 
e i put VOXITL &y« GV et 6ga Cie. "ToU tVU'TTVIOU Or 
pínceriia et ^ píftoz : .erát. y regi ' 
eo üxooc xàu. 6, m'irroroloc ioo Ti arii 
egypti, — exüteoin — ^ carcere, intrauit; át 
P) 4 ; 2 5 [od é , : , 7uAD & 
Ary/dlou óvrsc 6v TO. Peegocor elo « ue wAbc 
4d «os Íofepb mne: et vídit eos: et 
néle duroUe loci aQoi , 154 €i er roc , 108 
erát — cóturDati, et infrogauít eunucbos, 
doo TeToQoey Ae vole «ou hora TOUC €UT0UA UC 
pharaóte:d erdt efi eot oícéer- dre A 
quip , 01 Roco peTRUTOU , A&yGV; TI OTI T 
facíce vte - triftes . bodie. itlí 8t ofreft: 
acce Op oxudocTro. o'àjutgot « 01 d Creo), 
foni ^^ vidun?: et ^ cólectüo (l0: wó et 
Amis iloper y xàu 0 ovywelioy xu, ovk. ew. 
oirít dt eie tofepb: nó p - Pus matte 
dimi d Avo 1eosio Qux|. dix rov étoU *- dle 
feftatio ^ — eíüc ef? marrate ergo mbi, et nar 
goo ic iuTOU tels Dluyhoa& e óur- pots x3: die 
rQuít — pncepe picernay fónifi | fut » zuo 
caro 0 aoX10NOXo06 ^9 CVV'GYIDV "aU'TOU TU) iG) 
fpb. ct 2ít — tlli i: NL da : fónto ineo 
T x54 érmel oT 6UTOC, €V "TO vaio Mov 
erat vítíio coió .— imme: ín dt.— vite treo 
EU oy Ti à di dii dato Toc. 
V auemreAoc VoU TIOV- J40U , £V. Ó€ "TW oit eec 
ppaginee:. et ipa vírefceo- pduccbat " ger 
T U AEVEC y xóJ aum ügAAGUC OUeyHVOACUIo BAa? 
,fína matüroe racetos, vue: s et * cac 
ET aremeeouc Borreude godQUANC , X007 "TTUTN 
lit. pbaraóíe ín manu mea: et acepí . —— ^ 


í Q^ 4.» 
JenV QepxQ Qui Xert pov ida tA or T 


vuá: 


4Lrióllanbiero, "Zerbeb, P 


Tile ge^ Quo. 
it 


ftís*accí vt'pecca 


tent duo eunuchí:' Asa | 


na*regís"egyptí: QU pía 
ftor*domio fuo." Itatufz 


Fcontra'eos^pharao ..nà 


alter"píncernis preerat:; 
alter *piftoribus: * mifit 
COC000c 000000 C00cCOO0000 
Peosfín carcerem*príncí 
pís'mílítum:: ooocoocooo 
*ín quo erat" vínctus t 
"fofeph.oooo00900000000 
P Atcuftos carcerísPtraz 
didít: o00c0090000c0000000 
"eos'fofeph quí 'G míní 
ftrabat eís, coc000900000 
*Aliquátulü tpís fluxez 


rat: &ílléín cuftodía'tez . 


nebantur,* Víderuntqs 
*ambo'fóníü'nocte'vna 
! fuxta iterpretationem 
congtuam fibí.. ooocoooo 
COO COOQQ0COQOe Q00 00000000 
* Kd 'quos' cum itroiíffet 
*(ofeph"mane:* & vídífz 
fct? cos coc cocooocoo02000 
ftríftes:ffcifcítatus e"eos 
3dícens.' Cur'tríftíor eft 


* hodíefolíto?facies vía: 


XQ ui refponderunt? Só 
niutn?vídímus: . oco:0000 
*Gfnon eftquí ínter te 


tetur nobís.* Díxítqs fad 
'eos Síofeph . " Nunquíd 


nó'deíe'iterptatío:'Rez 
ferte" míhí qd víderítís. 
*Narrauít príor? ppofiz 
tus? picerniarü? fomníü 
fuum." Vídebam cococoo 
*corá me*vitctín d erant 
*tres Oo0000000000:00000 
* propagínes : P crefcere 
paulatím*Óín gemmas:& 
poft'flores'"vuas matu 


fecere: " calícemqs oo09 
?pharaóístín manu mea 


($RQUAM , 77 


- 4'ranfla. f bat. 


S Tuli ergo*viqs eoo 


LE mid noir eret sooo septi ma ano possi seeino ^ne y 
| amorosa oyipu?ss sonas now nae namen yen eoa 
"8 Nibispa soon v'Os qon nns POR mos suopan ma smetynm 
EE ?* moon pietre 9m: scioad qu n soe teat rimo qo m 


Tri Pyotet oven saooU nr omm] septi moon 23 mte mos 
Y m Ps pon oo quos minm ST NOB qprs inm? sen mos 
M rr con jdn mios mr no 12:99 "mais" ma woo á opt ivo 
Ninus S «^ emp 1o son ah qv "oso mo mb vier soon qon nv 
NOB en ears o vor or evoon mp 1 v inno pep 
Tris o ryerabob nrbs roiesirs serm iai wremtosrh nap 
Hinr ops m rin pisoo2] eot ay efe! 


- 
* oA 
LJ 


*h^* neither Sb noe 


»aup invo ore? 


Ea. ^foiitiua beb, 
wor now enam rm Caf 


f 
npe mw 


quo" 


Yt "i zi vesper nypser arifovefrowt 


*yyrienei wp yep 


Q* oT m um 


* ema ^v 109 (0 "ON" 
»ay ons'nainTonw'soy mw 
**** eon ponimoo daro 
,TIDNU nino por looo 
*** npusriison Ones gin 
"ION prs 09 mmo ne 
ttr? N3Y imomad'amow! 
' DN" wy ^pid'spv'omow 
"ojo ne own oa 
^*fwa*opod NW ENTETDUS 
musco» ur "ox ww! 


dfas fomní(i fuí (t nocte vna:finguli íuxta ínterpta- 


'tíonéfomnif fuí:pincerna vídelícet t píftoz regíe egy 
:'ptíautvínctierantín oomo carceríe.Clenítas ad eos 
Aofepl mane: vídtt cos: ecce erát trí(tef. £t iterro " s 1 
:gauít pricípee pbaraoníe d fecus erant ín cuftodía ín 5$ 72 ^3 
bottio ofi füi:oícéc.E2uarefactee vretrítesfuntbo 7*7 — ^7. 
die £tofteftei.fomnili fóntauím?:cnó eft d tnterpz dn: 4 


tetur illud.Zírítaree (ofepb:vtígs a facteoef € inter 


ines 


[^ 


Dy 
co"ps now" 


now 
pU 


nav 


wa nest 
ne 


3oron? avo vos oweYiayi ey 
sov owns Ps ODeY 
1 . : 4 ed , 

Nim neo nox NY» 

U : A L* ; * "ERULL o 
"'nwespwed wp soon. "Be 
tr pni yw eov aeo. cm 
j | zw P La c bk i 

"rt mobs eddie re fem 

DS Ti ub MES uU Eb Bons 
pex npor ned ism eir petes? 
oy ax wpoomwieUaAY 5€ 
*üyr nne "mns m 

| Snterp.cbol, —— Anfxitiua cba. 
| Ii factfi eft poft verba bee:peccauerfit pincerna 3o np 
regíe egyptí « píftozofio fuo regi caypti. Et íraz C MOS a 

tue eft pbarao cótra ouos piíncípes fuos:cótra pain npt 33^ 
cípé píncermaré « cótra principe piftosum:et pofuít NOR OS 
cosi ctiftodía ín oomo maatí milit ín oomovictog ?) 355 405 
-Sbi tofepb eratvínctus. Et pofuít princepe mílítüi cff... 2 b 
cío lofepb:c mínittrabat cie. Ztfucrütalíiqbue ofe- . *45n 
bue ín cuftodia. &óníaucr(tatit fomniti ambo:vnuf Maur 


pietatio forinij : narrate obfecro míbí. "IBarrauítas. p^ bh DRY v 


P HEX píticernay fomntfi fuii tofepb.« otrít i.n 
'fónío teo ecce vítis eratco18 me:cín víte eranttreo 


palinítee:c crat quafi flo:éc  producebat géimae:et 


poft flo:ee maturabát vue ín botrte fule.t calir paz 
ronis eratín manuimea:ctollebam vag: Q00Q00 — 


h if 


yv'p2y 
ox nm oan 


4ixitíuabeb, erIbeb. — Bei, 
»^» museo ow anb 
py" nuse'por ern TONY 
ngu nar sov moo 
cy! yd on oni? oue 


"s" LE d nN'nyme ipeo?" 


uy pow! *nn3Y iso yy, qox 
vag ^*^? bpuiod* Tmi'ngas oy 
npi"mo! ^a" nmt? poe vow TON YT 
x oap ped qaia 


vary" ^abrbrow, vor rey a Y 


sg? ^» nii p'sabwnm nove oe 

2? yox "na3t 223 2i 

ox ?** y wo ns bay ema 
novo! xy: vain ID» noD 
"o wv" SONT" Ape ab^» EPeNTYC 
coy! *? nim Soion ow Sto viow! 

ovy P? iri oy One mom" 

sy noy! ** nus oap o» oro 
ney *"Onw oa qo now nus 

sy" ** Sov uot ieoieO oy oer 
een?n vn nra Y 

o * nop? nudioy o mg? 

spy! *** qux ne nue xta eto" 
bw vytoy ms non qaos 

my trtmeyoy aos nequo 
gero *** ny moras ypewifoP f 
npw'ney , P224 737 npo inp, rye 
4foritiua cbat. — Sranla.fbah ———— 


et ecpilimebá eas ín calíce pbaraonío:e ponebam ca 

lícem ín manu pharaonte. Z^íritas eí tofepb : beceft 

Q27 ínterptatío eíue,tres palinitee:tree ofee funt. 9n fi^ 

cw , Detrinmoferfi recoidabitur tu pbarao: 7 reducet te 
mnm an ad inínífteríii tuí:« pones calícem pbaraoníe ínina 
ACNENESSS eíug:ficutante ofueueras qfi erae pincerna eíus. 
4139 30^ nj) fedmeméto meítecfizcus beue fuerit tíbí.Etfacíeo 
QNT T (o, 9bfecromeciimiam:e recoidaberíe met apud baz 
2p55 qi? raonem:reduces me oeboccarcere. fàuonis furto. 
DOTT o. füblatue fumoeterrabebzcogicbícquoas nibil feci 

fy ( w vtponerentme in carcere, &t vídit princeps píftoz 

ons *, rum qrrecte ínterpzetatus effet, Et oírít ad (ofepb. 
ny TN wy" £go quoq vídebá ín fónfo meo : «ecce tría caníftra 
EA f. plena pane piíncípalíerantfup caput imefí, £tín ca 
6a noy ^2 níftro fuperíozi erat oe otuní cibo pbaraoníe quí fit 


arte píftozía:z auce comedebantea que eraut ínca2.— 


erp". níftro füper capíte meo. Xefpondítos iofepb: etait. 
; wig IDeceftinterptatío e? Z ría [RA Ue eh funt, 
bow 304 Ay Gnfinetrimmoterumauferet pbaraocaputtufía te: 
Tas M Ris MEE fufpendet te íi patíbulo: z comedentaues carnce 
am 45 tuacate,£t factum eft ín oie tertío : oe natíuftatía 

v *" pbaraonte :fecít conuíutum ommbus feruís fuío z 


£a 


26 nyivy'scoedn sir rg vri pro sop vo'mdsog qeqpnd oo 


PéPPHPPR M PERRE rag og) semig y riy sero man pt 


$-ráfla. fore. 1px. có interp.lating 
t expiít(: cà — ín — calké — et vedi |. 
xiutEdtAua. àv Uic «b raerhotov, x54 Cena qi 
calíé : ín .— manüpbaraóis.et vírít — ef^ io 
erorrletoy. Gig n celo paga « 134. rm vro Le 
feph: hoc e cótectatío eiue, à tres. :ppagínefz 
O'Np y TOUTO W O'Ü'yRelO te &TOU «0 "Tél c "rU ale, 
treo oleo fiit: adbuc treo fee: €t  recoidgs 
Teclc Nueeea iiv, CTI Tou e Npegou » X54 Mino 
bít pbarao. — picípat?tní: et reftttuet.., , te 
QO009000000000000000000 COD [C7 Qupao dic C oU , X94 ótTTOKa' TOS 80 CI [^ 
"mínífteríituíz Greftítu — 9d. — pricipatiplceruatuetuí: et vabío ^ — calis 
ette'ínteradum príft(z — €mi mm agyiooxoloy eov , xà P'deei "o cori 
nuri;dabífqeí*calíce ^ €& pbaraóisin ^ mani eíue, fm pndpatfituG 
bíuxtaofficfutn tuum:  — elo epaó üc "i Xerox &vrov Ram Ti apt 
*(icutante facere cófiez pix. —flcuterae vín(fidés.fed | meméto 


4.18(2.35. [D íero. 


*Gexpreffi* ín! calicem 
quem teriebatn: o0000000 
*& tradídipoculü 'phaz 
Taofií, CO0Q000000000000 
*Rfiditiofeph:;"hec efti 
terpretatío foníi, "Tres 
"propagínes?'tres" ad 2 
huc?díes*füt: poft quos 
"tecotdabítur "pharao 


e D A X 
uetas."Tarturn 00099000 TW aQoTé ocu , Gc Ra NOCOGNs &AAx piéYwri 
Pmementomei'cü'tíbí —meíp temetipfüi: af bf tibí fuerít: et facea d.n 
ebenefierít: ooocococcoo —— pov dla m'ow'T0U 0 T0 tU. roi MAN Gsu, 134 roi Cie 


medi miferícoidid.etreco:dat?oe me d photo 


per uo0 VAtoc. xàu pisáY elg ar6Qi C puoU. 06 paga 
, ené:t educeoitie oc carcere ífto, q 


"& facies'mecutm*mífez 
rícordíam : *v«tfugeeras 
*pharaonf"vt educat me 


*üefíflofcatcere.ococoooo — €» Xu eere pus tc TOU DXupóperToc TOVTOU « ÜTI 
Pauía!furtím* fublatus  fütto fürrept?füi [T tra beb:eog: et. bic nó — fe 
fum'detertaocooooc0000  XAÀUT txAcTTWI OX. yh tope x3n Gd e Ov rro — D 
Phebreorum:"g'híchín «6 míbilr fs íníecerüt me fn. pomü la 
flocensooGooo0000;Q0cQQ09 — Oa óvd ew, (AXE BAV pue Cle V ÜIkoV TOU Ae 


cus but, — et  vídít. picepe píftoofíz: cp — recte 
xov TOU TOU «B4 &id «v 0 Mex I TOT OI y OTI üplos 
*píftorü'ma Pg prude cótectauit: et ait ., fofeph:et ego vidi à fóni&i, | 
terfóníü dífloluiflet: a C Ue uie, x3u Cir TO L0 80, Katy CIO 0. EV TEMO 
ít"Etlego vidí*fomníü | putabá tría cauíftra farínay tollere fup . caput 
Ig Ooo0000000000000000C00 . GNI "Tele wav eov erro cipe eol TIC Kepa? 
Wtría"caniftra'faríne ha. — ,, efizinát canífiro. fupexíozeab oibus ^ gf 
beré'fuper?caput meü; — A uou tv A kevoTo Crrato d armor Tory 
r&ínvtocaníftro qdez —rib*: que comeditpbaraoopere píftosfe: et — a 
fat?excelfí? portare me — V9", Y $83 I€4. apa teo. C'iTUTEOLOU , N94 T5. "rt 
putaba'ocs'cibos:q fiüt wee, cli , comederütla  a.—— canífiro 
arte'píftoria;*auefqs oo — T€Wx'ToU ougawou KorrhéJioy ku T 9b "TOV watov 
*comedetc"ex*co. "Rii capítío mel, rüdene dt fofepb: aít — il. 
dítofeph. ooooo0000009 "Pie X&paAWc pov» drrroxpittle dU Ion , Cnm ov 
! Hec cft" ínterpretatío lí: bec cófectatío cíuo: tría cáíftra tree 
foninii"TfíaScaniftraco — T8» &vTW owyReic ic avToU, vA "Tela xata Tétie 
Pttes?adhucsdies'funt;  bíes funts sdbuctríb? vícb's ct. auferet. pha 
poftquos coo009 Njteca- C110 CTI "TCIGV Noo , 34 cptA ci T cU a 
Mauferet'pharao?caput  !99 , caput tui a — te: et fufpidet te. 
tum: o00000000000000 c0  £a9^0 RtpatANI GU CU C00 , X5 xetuámet ot 
CVacfufpendet?teín'cruz — Im, ligno: et comedét ^ auee —, «eli. 
ceBilacerabuntooocooo — tmi ÉJAov, 54 datyoVr cu 9. DeVeet "ToU Qupatou ert 
hvolucres'carnes tuas. — €M0c9 tuae a te. facit átín fle —— tet 
Exínde oocxcocosxeeoo — go màu gg moV« Cero dt Ti spite Ti TOI 
Pdíes?tertius*natalícíus — l9? matiuítatle oíee eratpbaraóío:c faciebat cóuini 
eoharaoníserat.coxoooo — T» YUkmtoc Nutee fy Qapaó, 13a roli Toit 
uí'faciens grande"co. 9ibue  ,, ferufe fule: — 

uíuíum'puerisfuís eooo — "T*91 Tolg "a «ug TOV C00 0090 00 00 C0 (C0 


 Sinterp.cbot. 
qp mb "ostiivaerd en by o2 maim yas os by ping rn 
ny vhs pon snb rod ques qm spon prias upon moss 
pibe nitri nomo spoon md nivyeriwes Vm quive oy sat 
m tob an voy qs ages sb amoi!'ra qe sinet obe 
son qose ssi moore nq qai mos ma qo 3390) 794 
5 ini ^n ^otb a2 T Eos 22 sy ase MS mi oro na 


*ín lacim'rmíffüs fum. 
'Vídens 000000000070000 


sp? siendo pon na en prm va nyc) T 


riyye "rp "on pen qo qoe ry» suron pho spen my 11768 
?* wovánmtym! qoos m eny boton senos og m aio arm qua 


IU ban aio m 


- 5 Stráfla. Ire Trey. có luterf.Totína, 


et recondaté .pricipfo picernarfi; , Pülcipae » 
qu dpa r0. px tomo (oou y 19a. ig Apc "TOV 
sicipie piltoz.. frt tlicdto - fertod foy, et 
MoIITOT0IU tV A£O'CO TOV "aret d eVTQU xà 
FARE LPHUPEPIGTDQRAIE . PrpaHS (us 
demronacTée uo € "V OQ XIOI 0 X000 Gl "riy OX "TL 
um: et sedit , calicem ín 2 man( pbaraóte, 
quU, xu £d ORE ^0 "TTOTKOIOV €i. "Ty Ax er got papa 
— gt: principépíftoy. fufpzdit: ficut contectauít ete 


, / 
qudtapx ia iromotot Ret uar y vodiót aruekgivel du 


- (ofcpb. et mon recoxdat?é pilceps piceruag 

f "5 / 1,2 ? T1 €» 4 fe 

. quig icu « X64 OX. t [VN oJH 0 to IoIVoX006 "TOU 

fofepb: fed obli? € seus, tg 
Jor y GÀAN CO GABDVTO AUTQU * Ca. 4.1. 

ficti é át pott otioe 8noc oterfi: pharaovíz 
Ts 4t per. Uo eTW Nusooy , apa 417 

. dit fomníti, exíftimabat ftare fp ic B8 flumen: 

- ur UüTrMO! « GCTO. 6g o CTFL TOU "ro Tot Lu0U, 
et ecc | dfi ec 
x NLN SU. H an i ni^ 
x54 10 oU. 6c 2xto .€K. "ToU "rrüTa oU" Ve euvoV ^62 

. té bouee:puld»e — facíe: ect  electe 

V 4! 0 09 M Y, 2 1 « 

. dx fbosg , XaAal T €10 C1 , x54 éxAQUTa. ToC 
carmíb?: et pafcebátur m. 3chí. alte 8t boues 

. eaptlu, x34 évéaorTo. £v TO Gy « RAAnI PU Dot 
fepté afcédebit poft fpae oe  , flumtme: ture 
(oÍà ade boutoV. uerát-Tos Ox. TU xo Ta(A00 5 0u0* 
pce facie: et gracíles jr carníb?:. et paf 
eal 10. &id*Er, 154. Avo Tad Tale moptlt , 13u ce 
cbátur apo botice: apo e labii e 
NUN 1 b 

. viporro Trapa TU foac, "opot 9 A06 "TOU 
: flummínío, — et oetiozarfít : fepté boues, torpe 
qroTa pou « X94 xacréqpacyov ot erofo oec. au óuotood 
et. graciles - carnib?:' ^ fepté bones pul 
de t i. ! (€ M ^ U 
xà AvcÍat "raic capti, Tul; cola Boo us wot 
dae — facie et clectae. excitat? é át pha 

i EA * Y Q $9 23.7 dt » 
A«g- TO 10^ C1 X04 *T5. €KA£XTaC* W'ycoün Qa* 
rao: et —fonlauít fcóo, -et ecce, fepté 
eub, 1&u. Qva Aya. ToÓ eU T&eo « 198 ido. tof 
fpice  *afcédebát (m ;ppagine vna electe — et 

/ AM P /| C15 ; l * 
gaXUsc owefbouvoy €V "TrUÓpie VI vl. x ACUTOE xou 
pulcbie: et ecce. fepté fpe — tenues 4 avéto 
waAol , xiu 1dvoU. €Glo saute Acalol x94. ave? 

. Corrupte o:febatur pott cae: ct  oetiozabát 

» 5 ^ 
Modlogoi autdpvovTO META TOUC , XÀu wo'Tt'arioV 
- fepté fpíce tenues et avétocoxrupte: 

SCSCTTM d pL 6c 1/544. 2 4 1 
W tola gxxutc 01 Aevolol xóa ówepuocplogot, rovc 

fepté: fpicae : electae et plenae, 

[S AI] ) Nu M / 

ula swxvac 'roUc €RA«ToUC XM ToU 'CrAWgCic. 

ercta?é dt pbarao: et erat fónii, — factfi & àt 

: 5. x / 1,53, 5.7 207 S 
Myoin dU qpagato , xà &v eV YIoY « eMeTo dE 

mane: et conturbata & aníma eins, et mít 

- 40oi, xd trwQxXüR W Lus avTOU« NM X? 
tene: vocauit 

Li . 
VOrtAQ , k4AtUt O00000000000000 0000 (00 


- £ranfla.fC bat. 


f.a.xlf. 


flumine afcédebátfep : 


Lila. Diero, er beb. ^ mfi. 


*recotdatus eft'iter epu 
las*m: giftri ? píncernaz 
rum*Opíftorum*príncí 
Ís: QO03000CC00000000000 
reftítuítqs alterum. ooo 
"ín locü fuü'vt potrígez 
(9 c 4» 
retei?poculü:alterü" tuf 
pendítín patíbulo:vt có 
fectorís verítas probate 
tur.5 Ettíi fuccedetíbus 
pfperís:!ppofitus"picet 
nati" oblitus € iterptís 
Yu. ^^ Capa. 
Oft*fduosantnosco 
fvidit*pharao 'fomníü . 
Putabatíc"ftate ooo000 
'fuper"fluuiü: "' de" quo 
QO00009 QOO O000000000000 
"afcenidebat'feptem?bo 
ues'pulchre cooooooocco 
*& craffe nímís:;"G pafce 
bantut'ín locís paluftríz 
Dbus.* Alíe quoq? fepte 


COO00000002000000 00000000 
*emergebatit'de flumíz 
n1ie*fede ooooco2ec0cococo 
'confecteqs macie: '& pa 
fcebatiturooooocooccooco 
^n ípfatamnísPripailoz 
cís vírentíbus; oocooooco 
'deuorauerütq; eas qua 
rümíra fpecíes & habí 2 
tudo corporutm erat. co 
Q0000000000000000000 000 
fExpergefactus ocoocco 
Q0000000000 G00000000000 
Spharao*rurfumP?dormí 
uít;/G víditalterü foóniü 
"Septem "fpíce *pullula 
bantín cultnooccococco 
*yriofplene?atqsfottno2 
fe:alie'quogs oo0000000 
"totídem"fpíce ' tenues: 


- *& percufTe occccocoooco 


*vredíne"oríebàátur:* dez 
uorantes omnem príoz 
rum pulchrítudínem. oo 
O000000000000000000000 

QO000000000000000000C0002 
Q00900090000000000009 0000 
"Eifeílàs" pharao«poft 
quíetem :2& facto «ecco 
"'mane?paiore petterríz 
tus; mifiteooceooeooocco 


?* oy sot a masse ong ad in 2 t9 nip 723 e n am 
! qen pino ger wo» atoyvotnmaa mt riae y iba a2 mampi! 
t miae ap mipuian a2] a 
I*20 yin yat ypob sevo yo sm tem oy osos on riy353 porn 
NY jovne po permis onmi sc nsdipy"oies ooa nd? 
^ NEmhioos t se170 r2 oy suvmier omo qoin" uia mom mo qua 
VPT8 wvwy pese mol tvi epa m sus jon mo qna 
7? 53 y i amoy'tovos n seo qoo poat sad «m nosnoom qism 
*** 33 ro supe sebo voa mam qno prp qp pps "sebo 


NOb01 ebd mt qoo suy myso. Symm mos posios sea 


PHEMPRERPRERPRRERERERPPRPRRPREPREPPPEPR QA loto ivo? 


^ £a. xli. afoaitiua beb, 


; B "o. CES e 
DWIO'DIDOUD MDAUNTTNNUDPY — npg we 
rmm indes m NY 
Mey P] 4 . X «iT 34 « : 
je oy never ni" nam m 
*On»' ng mw. nones nby' 
1 ^ CIE T: : 
nyovpmerfeweor NoYiqoyt —— nav 
zb a ; - t à I » 1t 
ypo rm ^0 vvYsov" cosa 
. . "Am VEO E 
nor aont miser eren! nov sam" 
: : 2 C ctr ER j .9 
Memo 00 
** nwoD mb me va noy! nates? 
fanno ^3 nena! ey ws mer 
C j ) Mos "i T^ à .: : : x 
^*^ miOnx me vss mm' juo 
'* ny werfen! moy? yt 
*'* meum prm nNTO —— "síp 
d Zq 3 : * j " e$ ' . * 
** Ier noir oy magi ous" - 
* nxor unam noon bos 
| ; ^b X , "m ; a ovt 
'*nheifys nw? stad npy 
: f 5 4 e. " A Y 4 
'*yprYnsewadYmwOed'ns —— yes 
pe VELO T NP LEER er A Les fos 
*** mou aor inus nodos 
L "lm H "ES I ID : 
* nypfnareosuusib nan 
ft**nw6m'ummaprmwYnNt 00 coy 
a n ; . K : T "s 7 
*** noymimmps'eos sos * qe 
naye3anm'gmonw'UnmnoS, ep! — sow 
**** gau nno oom 
" 734 a L j: n 
** mossa aoi 
! e IE ik 
rtis ora rose Vp" nstobefyen 
. Lj Saa as t . [3 X zt »Ju y 
Narnia imm 'oyan mp3 wsdnbw'ops? 
interp.cbal. afoiitiua cba. 
ettecoidatus eft capitío pzinicipie píncernay:teapi ^ — a3 npu* 
tío pzíncípte píftozfi ín medío feruoy fuozü, Et reduz hun 
xít pzíncípem píncermarfi ad mínífteríü fui: pofuít hi9 
calícé fup mantt pbaraonte, £t pzincípé pítto:fi fufz NY 
fpctiditzficut iterpzetat? eft ete tofepb.Etnóeftrecoz. 5 u^ m [URN 
datus pzincepe piucernay fofepbifedoblitueeftei?, — "v "* — 77. 
ra esl Lorie asA uai £2.41, osp 
fomníautt:z ecce ftabatfüperfiumé, £tecceoe — ii " 
flumine afcendebantfeptéboues pulc:evifu z pine «is np" win 
quee carmíbus:z pafcebantur (ii prato. £teccefepté sv 7" — 77 
boties alie afcendebát poft eae oc flumine ocfomes Oj p 
fpectu t tacílente carníbte:z ftabát contra boues 
ín rípafiumínis, £omedebantas boues oefonmes vt "ys m 
fü c iiacilente carnibue:feptéalías bonee pulcbzas "unu 
vifu z piniguef:« expergefactue eft pbarao-Et obdoz 3ionys 
mitt: fomníauit iterfi . £tecce fepté fpice pullulaz Ue 
bát ín culto vro piguee « optime. £t ecce fepté fpíce 3^ 
rabant fbiccencfe feptem fpicad pingues t ple2 ANC 
t í a 
nae. £t erperaefactue et pbafuó E dett fomnítum. q29 9 J^ 


&tfacto mane conturbatus eft fpíritus eíus: vmífits - 


Fk iij 


Axitíuabeb, Ler.IDeb. f5cfí. £-a.xi. 
* oy nove "ooi n? 
"es ^» nx rn neis aor 
spe" ine ore e" pet ior 
o ^! DU SS ny Opis Air am 

ay f» NN "Nonnx' "ND 
ET aav by'sup' noyer 

soy! t*** "UI oso um 
diri ney? t END noni enne" 
(00 28s 7ns riosfeloring oni 
Mapbmboop one vw? m 

* wi?) ap^ o3 top orY 

ns ^os peni" sps'enmaer 

vm een uw door 

**^ ns! ma phos ne NS 

wav? nono rias orat 
go taie aov ns weypn mune? 
—ayrney ** vont somnia eai 
Cows! ?* niye'sosedninmei ova! 
pe ansr*nobn'obon pvow 

EN ag nob ow! n 

na'sow" *** jo nne "neon emen 


tt Nyoy nose nw 


— mee owns n Yo 


-— 
$ s 


xy 121000 sov onse am 

DP onnfwrirew y maar 

^. nemine va noy eerie 

pne? ^? * DIU" ih n Y oa 
iítiua cba. — ?Lranfla. f bat. 


p 5 etvocauítocemagiflroé egyptí c o£o fapíétee cí(^: et 
CSV marrauit cíe pbaraofonnmiü fufi:cnó eratd interpta 

; UU Tnsu retiló pbaraoni, £tlocut?eftpucepe picernay pha 
Z.'*- raonisoícés.qcfí mef ego recotdo2 bodíe.4pbarao 
"p* irat? eft otra &uos fio: pofuít me ín cuftodta oom? 

cz picipíemilítü:pncipéquogs píftog mecfi pofuit. Et 

— fomniautm? ego 1 ílle in vna nocte fomnít : entifdfas 
"BW wrtainterptatíonéfomnij foi fomnfauimuo;£ratas 
f.A-C WULnobifcii pier bebze? fuus pncípie mílítízz narra 

3n1723. muse foRiníar «cinterbtat^eftnobio:turta ínterp 

32 ERN ^ s tationévutufcuíufas fommnij iterptatue &.£t facti cft 
n6370W DO fiüutínterptatueett MAC Deko redurítad míz 


wy 


e 


niftérí(i mefi:tpm afit fufpédit.« mifit pharao « voca 


IY wt f 
"DN UP uit PD ASIA eus feftinanter eríre be carcere: 
s..um LUE Ctattonfue érzimutauítveftiméta fua:cigreffuo éad 
"728 2) 29 pbaraoné.2ititas pbardo ad fofepb. csóntf fomnía 
pou pauUo UL tno éditerpteEtllózz ego audiui ó teoícétef:q au 
, UNAM diefoniüciterptario ill. AAfiditas tofepb pbaraóí 
Vere oícéf. IHó et fapia mea fs a facie ofit rfidebit pax pba 
VIO NID. raont.2 ocutufas épbarao ít íofepb:etcéo, 3n fónío 


mcoecce ego ftabá fup ríp3 flumínífzz ecce oe flumie. 


afcendebant fepté boues pulcl»e « pingues carne et 
fonofe afpectu: z pafcebantur. CO0000 000000000 


$216(13.5. [D íero. 


'ad'omnes*coníectores 
'egypti? cunctofq 0009 
*(apientes :' G accerfitís 
ftiarrauít Co0000000000000 
*(oníü:'nec erat" qui ín 
terptaretur.Tüc deu. 
remínífcens * magífter 
"píncernartüPaít.ooooo09 
* Confiteor'peccatu me 
lf. OOO00000000000000000 
"Iratus *rex' feruís fuís 
:C00 0000000000 € 000 
"me^ G?magíftrü ?píftoz 
rüftretrudi iuffitín carce 


 fem'príncipís"mílitum: 


vbí Coco00:00000000c000 
"yria'nocte'vterqg'vídí2 
mus*fomníum :prefagí 
umfuturorut.Erat ooo 

200000009 00900000 


""íbí'puer*hebreus eíufz 


dem'ducís*míilitü*fanmu 


lus:;"cuí'! narrantes coo3 


S(omnía: audiuímus qc 


Qd poftea reí probauít 


euentus. E go enim ooo 


"redditus fum'offícío co - 
meo:*& ílle "fufpefus eft 


ín cruce.Protinus ad rez 
císímperíum?eductum 
Pdecatcere"fofeph ' to 
tóderunt:?ac'vefte*mue 
tata"obtulerunt'cí.?Cuí 
*i|lc* aít. .o00000000:0000 
* Vídi'fomnia: *nec eftfq 
edífferat;que cooococooo 
*audíui'te fapíentiffime 
Pconiíícere. " Refpondít 
6000000c C00 000000005:0000 
*íofeph.  Abfqs me oooo 
0020000002000 000 C000002 
*deus?refpondebít *pro 
fpera?pharaoní. co00000 
*Narrauit ergof pharao 
] víderat. coocoocoocoooo 
"Putabá me'ftare" fuper 
Prípa?fiumínís;" Gt cocco 
' feptem"bottes?de'amz 
ne?confcetidere oocoQ00 
*pulchras nímís G'"obez 


fis'carnibus:que. ooecooo- 


gin vie moy amo n ins rye pie nonem oA e teo ny 
yb pr NOT "z9 o8 ommo m neo! niyse oy spas hoy it 
Noo sodimtieunmo23 oyum sirop ma gef mam ers m 
SCOU DilCX. Obi SOY 18 t 09 mo*n mis saa sem sog net 
t rtis moon qot 33 sob on m sob stia mb onmi ac hriog 
sag rivo nov cao myrti oy nf o2 so vien soa 
* 10st niv m^ on mmo ^ad hee "mos mas mbar qp? 
Ir] nona oy nybui soto mo mo siib mobn soon agn n 


y21 


p 
qe $4 


vp 1o Ph fneoon o a af "niyse m ser ime t mm vi GT 
pa oyensp!'sow s ood ser op nya mhonnyer db m ammi? 
PRPRR DUX ono Eva) o2 qoo8 TY ym) po ena ga NT 


de: — « pofuit nos ín cuftodía: ín? ^ 9oino 


L4 P) Ee .. 
"Eidopey Qrouov (V. VUXJL quic Cy T€ X90 Gor, 


- ftue oco nó 


€ 2 (3.7) 1 
. U'TTV M0U COJANV £5aQ oU "y oUpot qo Xt A06C T v 0'To pU, 


* i6 s ^ * 
. M[od Tete aoupfln , xu kA T6 VIP Cr, xu WE MOYTO — 


A 


: $Lráfla. fore. Tex.ei interp.tatíng 


o&£c expofítoxes egyptí: €t —o£&s 
, V» CEPI NS * / 
TroVTOG "ToU tfwynTO ayv*olov , A94 TTA ^ 
fapientes cíue: et warrauít — cíó ^ pba; 
TOUc C'ooUg àyTic , xàu dhuylcarro &vroic apa? 
rao fonífi fuit ..et nó erat.  indícane 
OQ *Q CYUTEVIOV ouToV, X34 0UX. RV 0. Try" YE AA Q, 
illud pbaraoní,et locutus é pncepepicernay 
&u' TÀ daga. x54 tAdAwOR! 0 ApXI0OXO0e 
ad, phbaraoné: oícéo: pctifi ineíi  recoi- 
qc Qua, Atyo? , my ape Tioy poU adapis 
do: bodie: pharao (rat? fuít x feruís fuc 
pxHoXC c'Hpisgo , dpupaó Gpyl JW "T016 "ar 0u6 V dy 


^ E/4 [: , "wo 5 "29 ^ 
"T0U , Xó4 £üc'TO HjAX C £V QUAGXH , £V "TO OIKCO TOV 
pncipie coquog:me os et pneípé piftofi, 
&exXipacysloov , &pi& "Tt 194 "P9 opXLO ET TT OU Xu 
vidunus fóníü in  mnoctevna ego qs €t — fe: 


vnfjdfgs fim —— — fuü — fóníó —— vídím?,eratát (s 
[74 TELE J "oy Jf »/ $3. "2 
£Xas0c Xam ^ Cou TOV. &vo"rrvtov tid opu fy dU dé 
bi nobífcit tente feru? bebie? 3 pucípie 
xti ped Rpioy Veoufoxoc "Troc &bpodoc TOU coria 
coquog: et narrauimue  cít; et  cótectauit f10z 
yeleov , xu diwyuoktjasbot T , xu CUERO M 
bie, fact át: ficut, cótectauít wobís: fic 
TTD Cyevsdn Ót , wodoc CViexoley BAL , ÜVTOX 
et -acídít: me qs reftituí:.— — — ad — nd 
xài c vyt [s , Cp e Ager osa vou £o mi auf 
pati mcfi; —íll& 3àt —fufpédt, míttée. — à&t 
AV piov , Glvor dU wotpia I iyd. ozyogelAne dt 
pbarao: vocauit íofepb. et eduxerfit — efi ex 
? 310r9 / «cl LEDGNS C! 
depot, xoaAt't noy cti. x94 t£iyoeyoy o1 
,Wümnítione: — et 'totóderüát efi: ^ etmuta 
"TOU OX VeDporToc , X94 i£Ugno o &vTÓY, xu VA * 
uerüt ^ veltimét(eius, et venít ad pbaraonéoí 
Aafoy T soAMy AyTOU « x3u &AbE apis Qapa» t 
xít 8t pbarao tofepb: fomníti vídíz et 
Tr& di Qoa T looo , tvénmr viov é patat , PCT 
cótectáe nó 6€ Ííll. ego 8t auditu oe 
6 evywelior Qux. €gu Gud « tyd dU. door ráx 
te oicéteo: gudiété — te fomnía: . cole: 
C'OU AtyOVTCY , GxoUT CUT C'& QUA , Cuvyxel? 
cüre ca, refpódée dt fofepb: oirít — pbargói: 
Vos &VT a Ago eibi dt 1o , tiet TO fat 
ft UO d refpódebit : falutare pha 
&VeU "rou 8toU tU CUzvKeióuc (o4 " G'eTMeloy a 
raoní, locut?^é àát pbaraso  (íefepb: oícéo: in 
gato» CAo Ame dU ipa TO Ice , Ac'yo y (ITO 
fónto meo putabá flare iurta labii fliiminío: 


et dfi ex flumine afcédebát fepte boucse ele 
it [^ AP) RU 
xài Gare Gt T mora quove Bbouvov iT occ aut. 
cte — carníb?: et puld»xe  facíe: «pafcebátur 


Siuterp.cbat. | 
n 


T 
D 


4'áfla. forc. Ier. cá Interp. latina, 

in. aci. et eie. fepté boues alíe . afcédebát : poft 
Qvo ix ixi Mov tolo Bots CT ocu oe bouvov Ori s 

ea$ e flumine: male. et Sefoneg 
go duró Uc 700. "ro o oU, "rro yood 134 ctio toad "ri 
afpectuzet gracíles » carnib*:dles nó idt taz 
Yer xàà Acofad "rate apti y dius Ovx. £d ot Tol 
lee ín ei terra cgrptí. turpfozes, , €f weno 
avTa UAM 'y& aryUTov auxportode « xou wa? 


Z'óíla.B.Ibiero, 


- Sín paftu paludis" vírecta 
catpebat. ? Etecce^has . 


fequebátut*alíe* feptem 
fboues ín tantum 'defor 


. mnes? G macílente:vt?nü 


quam * tales oooo0000000 


. "itetra'egypti'víderím 


Que? deuoratís 8C con 


rauerfit — fepté bones .gracileset furpee — fe« | fiüiptís Qooo0o0o0000000000 
qqayot ai ala Boecos Avalod xia arroad mus (4 .— coocopoc00000 Q090C000009 
pré boues  pmae puldxaect ^ — eles. — Qoo cooooocoo0200000000009 
ea pou ur méOTGA TS waAdg xd ml ÜkAt 4 ^ Qoooocoocc0 00000000 CO0009 


cae: et igreffeffit ín vétres — eay. | etnó 
ac , Xàu &i0wAdoY lc "ros wolAlas ar « x54 Ou 
manifefte fuerüit: — c ingreffefüti —— vétreg 
diéfuAoi CyevoyTo , "TI GoWABoV tic "mos wolAluG 
car, et afpect? cav oefonmeo: ficut et 
AyToV « xjuon «perg: aur droga , xodérarto 13 


pus. fufcitatusdt:, oonníuí, et vídi rur: 


wax CEeyeotele: P6 y uorulitur. 154 Sido arde 
fue ín. fóno feo: et Kl fpté fpíce afcé 
An TO UV poU , 1x94 creo ola gaxuse d 
debit — ín Ppagine vna plene et puld»e: alíe 
vébxutot. £i rule. & mrAKoCIG 134 xaO y AA? 

át fepté fpice — tenues et avétocoxrüptepul 
Aoi &t ofa: sx ute Atilol xà &udptoeot. did 
lulabát:vícine — cay: — 4 Oeuo:auerfit fepté fpi- 


/ e" ! c c U 
iro, &XopitVot TOV , X34 worrtmiov 0r els sac. 


*prforíbus '" nulli fatue 
ritatis dedere vefttetum: 
fed fimíli macíe & fqual 
lore torpebant.' Euigí2 


lans rutfus fopote depfa - 


fus'vídí oooc0e000000000 
*fomníum."Septem "fpí 
ce*pullulabantoocoocooco 
fí1 culmosvno"plene at 
cp pulcherríme. Alíe ooo 
AQUI feptem^tenties 


Ppcuffe*yredíne" oríeba. 
tur eftipula: d príorum 


pulchrítudínem*deuora 


Uerüt1t. 0002000000000000 
rra tenues et a véto comupte | fepte fpícae — *Nlarrauí O0000000000000 
«ue 5i Aeclot 13a dreiódptogor "roue &Xlà sa XUo4 ^^ coo coo00000000000009000 


pulco:ae et plenae, oíri ergo £kpo- 
TUUC X&AoUC XO4 "TOUC "TrANQEHC- &rmo UV TOL € (E 
fitozibus:et nó fuit índície imíbyt illo. et oí 
NNTGI c, X84. QUK. Ry. 0 dero yEAA QV [A01 &UTO- X34 C1 
yit fofeph pbaraót:  fónii pharaóis vni. 
TW iocwo TO dpa , notru iiy uQao Y € 
eft, deis oeue facít: — ofidit pharaót, — fee 
eu « io x 0 coc T^0l€l [27 T dqopxOo. oit 
pté boues  puld»e: fepté 8ní füt. et i fe« 
"a Po: o xaAal, Vola VTH gli « XOU 0L 6 
pt fpice E pulcie: fepte ánt fiit. : fonti 

«& $XXUtC 0 waAoL, €xOlot &TW igi c0. vU 
phoraoniovnfi &, et — fepté boue ,  tenueo 
6? opo € 6e « xu, on. ela. Bote. at. Acad 


*cóiectoríbus foníü :  & 
nemo eft quí edífferat, 
'Refpondít'iofeph."Sóz 
tiíutn regís ooocoococo00 
Punum?eft.*Q ie"factuz 
tus eft'deus eoosoococcoo 
*oftendít' pharaoníSez 
ptem bores CO000002000 
pulchref&t fepte *fpíce 
Pplencffepte?vbertatís 
"annf funt;"eàdegs vím 
O00000000000000 0000007000 
"fomnii coprehedunt. 
PSeptem quoq? boues 


afcendenteo port cao: — fepté àní "tenues? atqs macílente 
t5 ! 5 ! » v H ala L4 ? t Z P * 
«ij oWabov0ucOA (l0 09 U'TOV , toj tTH queafcenderunt"poft 
funt; c fcpté (pice tenüeo et vento 


sii« xi i tala sexutg 0 AcTrTOD xiu aepo 
coirupte: fepté ání. füt, runt fepté ánt faz 
Qiu, tola TW (s(v« toov(s ela T4 Ai 
míc, ^ atverbíi qo oírt pharaonizqcfígs ve? 


ev '» 


^ * e [49 N 
Mov q9 di npa 0 tipa Qapad, TOENEIT- 


Sinterp.cbat. 


eas:*Q feptem "fpíce ooo 
0000000000 Q00 


.Q000000900000000060. 
*tenues Q" veto vrete? p 


cuffe:*fepte"anni' vétitz 
te füt'famís: quí hocot 
dínecomplebuntut, ooo 
QO09000 00000000000 0000009 
QO0Q0QQ0o0Q00 O00 CO0Q QOQQOQ 


E imeem nsn qnin yy qnte ont Pansa en iso 
Mj Mxioimen ri osea Poen] soo ood md ^amin'sio sus 
E Xbsoeys vx smvoooni mint mine suvosps m t3 yimmoy 
"ra yos onm qp? yup? qo so 9389 e t p see m seopd 

|. Pinot'mmoy soin misa qrab'selsti sadi m sump seat m 
36 triyysb 3n 1290 "quy ii ns san "Th niyse sop nysS pn ^» 


* 


| OS i vo sati pao soa 5237 port pou e2d nob st 

[N22 sad vor as va vom ore und rmm IT 
4WY8 0) motos eospa son 18052 520 920 qo" ovmp 15 po 
TIERE PRRREPRRPPRERRRPRRRRRREPEPRRREREPPREPMERRE Uo 
| | | 


|| 
1 


M 


B] 4o98 i rese tn ymo! dob tuvmbe moo pmo m 


ger, Deb. ffi. 


*^nhnwmhasraw mam wnRf 
ANB" my nibii noy? 


D3h PEPRCYND NS mios TN" 
n'aime of 


?*** nempe mpytmssit 


mea miiseyfmertu df 
^ VTO'N5Y naipow'nosany 
* y jnwaor na3mplosfi'ey? 


* 
es *t— * o9 
; à 


* r'arenoau vas nan *oons 
*^nay'imabY nop ns n3o3' 
?*** np hib s" enoac va 
TO] niox avons 
^* nx'mpi'avogyt yesnY 
^N ONT nabrievbscirru any 
* "DN Uo" metres 
**' ny*ss'olon nus ow'soy" 
** O'rowri wn! Nnm 
** nne'oninu e matus" 
** yas nolotot oso rab 
Da enam vati mp denosoii 


' nhed'vaxsYiev Tn eon" 


^** yan nins meet 
eros vay mare 
^» wv ovr nemi mp 
ON" vai en area ya 
Oro iN? nume owtSpei" 
ranfla.f-bat, 


ín prato, £t ecce feptem boucse alíe afcendebant poft 
cae mactléte nitnits «ocfonmes afpectu:z oimínute 
carníbus.nó vtdí fimilee eío tanti oefommes ín eníz 
uerfa terra egypti : et comedebant boues macílente 
etocfotmes:alíae fepté boues po:ce pínguee : et írt 
gredíeban£ fn vterfi earum: etnion cognófcebatur gj 


f£Ca.xli, ^fosttíug.beb, 
mem 


yy oo 


mom: 


oW, 


4 


y7^ «5 


ner 
** NORYiVpNY nonni mS" ner yo - 


ab 


pDY- 


op 


yu 


0x 3 


- 
Tur 
"e 


C2. 


aforitíua cba. 


13 
nm 
y!" 


» oonb E 
ingreffe fuíffent in vterü earum: cafpectue cax erat Di yW^sr n 


ocfo?mío ficut pziuie : ceulgilaut, Clidtas ín fomnío 


s o c 
11eo : t ecce feptem fpíce afcendebant ín calaimo vio aio'wop nap 


plene bone, E£tecce feptem fpícealíe tnanes ctez 


t OSA, $7 
nuce « percuffe vzedíne ozíebátur pofteas.Ztoeuoz — 21D np» "5 


rabantfeptem ipie Ínanes feptem alías fpícae píi- 
guee « bonas, £t 


$oomnifi pbaraoníe vnus eft:quod facturus eft oeus 
oftendítpbaraoní. eptem bouee bone : feptéanuí 
funt:c feptem fpíce bone: feptem anní funt:fomníus 
vnutti eft, Geptem autem bóues macílente  oefozz 


ptem fpíce tenues « percuffe v2edíne : erunt feptem 


I2 NOI 
oftífomnífí cófcctotbus: znullus. 27. "Ins (m 
. fuít quí indicaret mibi. Zoírítas iofepl plaraont. 


nna" 


: mati ese Pau LO 
itiee: que afcendebát poft eas:feptem anní funt: « fe "Uma epo 


auti famís , S/pfe eft fermo quem locutus fum cum 
pharaone: quod oeus. Q000000000000000000000 


lk (ij. 


qbotinabeb. erBoeb. ^ efi. £a«lí. 
ow? yas nain ne nemo. 

^ wes? yas ood omo ma ova 
(ep ?** ay x vao pY in 
rov yosi'uau os ron nw" 

* iy f ns'agvinay oru 

mo! *1* ap odor 
x 13272' poena y 

oo et? ow oon moni oy Yero 
eo a tt "og qoos avg 


v v 
f& Tta 
ec ec DM 


y foveo enrowtOp 


^ gw noo noon 
my! 7?* yos oi! niv eon 
i 555^ -p5*Y nue ng i" 
co tee nn iiony ys oops 
ow * waa ovwsyow 


* 


yad t**? Enaudoaw o meia 
yeso? a mas nei naim 

(0 yw ?1** Ov oaseniss nni 
^t? ipsi osse mov 

2 crmissumth ua? yas 
rry DOBD' wey even used prion 

x ^27 nai apad od 

xe * Io mag os moe 

sy! ^^ DIS Nar mau owe nume 

ELI is moe m Nm 

*** von! spo myrsefet 

yy! DN ong ow pm 

^foxitiua cbal. 4inter.cbat. 


33 «X DN t Y. facturus eftoftendit pbaraonf. £ccefeptem anní faz 
Num: Bm turitatie magne ventent íi vníuerfa terra egyptí., 
Nu Quo Étcounfürgent potteos feptéannt famie:z oblíuíont 
ONETUAA: tradetur oie faturitae in terra egyptí:c confumetfaz 
tnn mee populü terre, £tnó cognofcetur faturítae ín ter 
x AME A rà cgyptí propter famé íllam que ertt poftea: quoníá 

; 423 «his «Op valdegrauis erít. Etquía íteratfi eft (omnífi pbarao 
PT hoy h s níe bís ouabtue vícibue: índícat quontá certue erít 
29'452'sh fermo a facíeoeí:c cíto facieteum oeuo. £t nunc po 
T uam sn uideat pbarao vírí patídenté « faptenté:t conftítuat 
TM "mw na eum fuper terram egyptí: facíat boc pbarao t confti 
-* UST. "T tuatpiepofitoe fup terram:emuniantterras egyptí 
Mo nsu quss? tnfeptéannte faturitatíestcógregentomnefrumen 
cuo 7. c7. tumannoz oneri iftos quíventurifunt:z condát 
iR AxYwnwi frumenti fub poteltate pzepofitoz pbazaoníf:fernét 
OFT T9 UM efrumentüinvibíbus. Eterít frumentü feruatá ín 
aD 3095 terra pto feptes annís famíe:quí futuri funt (n terra 
eu NUT cv egyptí:c non cofumetur fame populus terte, £tpla 
NOn *yp, cultfermo ín oculíe pbaraonts c ít oculís feruozum 
T ES in) fuo. Zrítas pbarao feruís fuíe. IHundd ínueniem? 
yT 5 3 nav talemvírfi:in quo fpils yppbcetíea facie ocí eft, Zoivít 


'"** qpbaraoadíofepb. 3goltip fcire te fecít oe? oia bec 


4. 15a. D.IPiero. | 


'Ecce'feptem oooo000000 . 


ÓO0c000000000000000000000 
Sanníi'veníent "fertílítaz 
tis"magne/Fín vníuerfa 
fterrafegvptí: "quos fez 
uentur'fepte * anní alíí 
tante! fterílitatís;" vt oblí 
uíonítradat^cücta retro 
Pabüdátía .? Cófüptura 
eft ci'fames oem" terrà : 
'G? vbertatís magnítudí 
n6 perdítura eft. 0602000 
"ínopíe magnítudo. ooo9 
00020000000 0000000000000 
"O uwodát" vídíftí fcdo 
ad eandeé t€ ptínes ?fom 
niü:firmítatis indícíiü e: 
9eo gy'fíat"fertno ooocoo 


- *deí?& velocíus cocoooo 


00000000 0000000000000000 
'ímpleatur.* Nunc ergo 
*prouídeat rex 'vírum 

efapíete^G índuftríü: ' 
prefícíat eum'terre oo05 
Peoypti: qui "conftítuat 
O00 000000000 00000000000 
sppofitos'p cunctas"ree 
gione quíntà parte 


uctuü'perfepte*ános | 


Pfertilítatís co0o00000000 
*quiíam nüc'futurí füt: 
*congreget ín hotrea:co 
'& omne" frumentum 

OO00000000000000 00000000 
"fub?pharaóís?ptáte 'có 
datur:?ferueturqs ín vre 
bíbus:'& preparetut fuz 
tUfe o00»9000000000000000 
"feptem?annorum"famí 
ge cc000000000:000 C000 
oppflura? eftfegyptum 
$5 non"confumetiurcoo 
iterra*ínopía. Placuít co 
*pharaoni'" confilium oo 
Pa cunctis'mifttís eíus. 
*Locutufqs eft ooo20ccoo 
"ad'cos.'Num ínueníre 
poterímus'talem ocoooo 
9virum: "qui fpírítu "deí 
plenus fit. o0000002000000 

Díxit ergo"ad'íofeph. 

C uía 000000c0002000000 
'oftendit"tíbí"deusPom 
nía que locutuses, eQoQ 


iot od Num bod sfr pw seat vai a rye mm nay mmy 

ibl" eniro wynedd po 52 "tiom "nans sos2 "ausi erp 
"pà sev) santisuso op qo sym sao vmm sen t ege soy m o7? 
* bb "we oot ama "ir rios8 soon spent onn sero son npa "8 
* pom posto "a3 niga8 vm "ro mra! ev ros m op qo SO? 
* re prO Syros og poro se rossa anos soe oy maa 
qos rone sub! sowooy bo v ion nti sad o e] IN 
733 0929 Not po sen ERE 15 2099 m mnn say qms 
ish rae segni bn eniro sri mnviesa aw sad d 
ward nai mios roe osea oar nva nri woang n2 


aria fere xy. ef inter latína. 


facít: ofdít ^ pbaraóí, ecce fepté dníeo vent- 
"w^» 3 "s E" ^ Voy y 8 
Troc , Cd'ufe TO. Qagao « 1doU tala Cru toxe 
et aObíídátía multa ín ol — fra egyptiveniétat 
To. Quim lat "Tr0AAR Qi à 'y& Gy urodov«MECt, d 
fepte ání famíe poft bec. , et  obliuifcétur 
tula CTW AiuoU ped TaUTX« X54 CTIARTOVT OA 
faturítatis ín oi fra eayptí, — ct —  cófumet 
^ Qd RA J7 «*u» f : s. 2 / 
dic zvANC'oVKc (V A8 "y Gryrzlou.« X94. GA GC Ct 
i fames 3 frá. et nó ^ cognofct —— abüdà 
0 Ag "WV 'ysV « x3 QU. eTriyvod wo eoa R Cut 
tía ín fra pie fame futura poft 
P7» Y ^5 "o3 1 ^ ^ ^5 / 
via € Tic 'yuc C30 "ToU AlioU "TOU &O'0jisVoU Jie 
bec . fo:xio efi erit valde, occo àt. q6 . 
h) o) P] NV NA Y / Óm 
TV *TaUTa« iXueoc pup £eoi 00d gat« 2&ol dt TOU 
tteratí et : fónifí pbaraóí bíe: q2 ver. ec 
P'eurwOn d) bt awor Qupao dlc, Vri dante € 
rít- "efi aS Q9. et. accelerabít oe» 
sou "b npa rapa ToU Óe0U « x4 "Tax Uvel. 0 Boc 
vt faciat (lud, nficergo cófidera boiem — pzu 
TOU "zroiG ou Av'TÓ « YO oV oX&^ou clo rmrov od 
dété et fapíenté: et  conftítüe  cf& — fupterrá 
Vipuo! x4. G'UWeTOV , X34 worTóguaoV ^A. Xarl. yug 
egrpti, et faciat ; pharao : et cornftituat 
ávyualou . xdu "momo QuQao , X94 YerTasuTà 
épofitos — fup terrá: « quitét | — 
TO TowXoXo5 Col Tic vue , 19u. ormosqualee 
; : ota . frugee fre egyptí 
C'X TOU 04 TrAT t T yer porro, Tic "yàg onyuvaeu 
b fepté gnoy r abfidatle: et cógregent 
OV &'olos éTUV Ic UBI , X94. C"UWottyoeyeT coo ou 
oée efcae — fepté ánoy — . veníen 
/ s ! : eC P NI. e) bns. 
cya Te foeGpoarra, viov ecol. eroy Tov exc opt 
tí bono boy: et cógregetur fruz 
VOY 1! X&AQV TOUTOV, x94 G'UIaXx bi TO o C17 
métfi füb man pbaraóíe: eíce in .  cíuítatf 
T06 VTro Xeiga: papao , fecporrot d TAG q0Àt 
bus cultedíátur: et erfít efce cuftodí 
ci QuAeXUTO , 194 €cou T9 fópioporrot yepuAa: 
te tre in fepté ánoe ,, fami: d eríit 


[4 ^ wv) S C N 1 D 
ypiva Pi yn ug T9 Calo tw ToU AlpoU , à tov 


infra egyptí: c nó cótereur —. frain 

2 2 5 M) e] ? " € v 
(Gu. £v yn. oryuroov , xou Gux. aerei no ve fi yn Cy 

fame: placuerütàt yerba cozam pbaraorne.c 

TO Alpi Notat dU TV éparTot Cuou lov papa, xoa 
coii oibus feruío — eius, . et. aít 
Qvou'rloy. TráyT ow OV rad ov &VTOU« kDu évmre 
pharao — ferus. fuie: nundd ínueniem? bomí 
dptQorto "TO c "aou awTov y pu Up ope ad gro" 
né talem: — d bs  fpírítüi ^— oeí ín feípfoz 
vvóv "ToloUTOW , Üc tei "myeupot («oU QV xUTDS 
.8it $t phargo íofepb: qe: oftendit. oe 
iere d apad. TO loop , Crreid 8 ed ea 0.0 
uetibt oia bec, | pa 
0€ 001 "rav TO TOV TA , 


Lranfla, bat. 


T" 


Rs ^2 i yv" IN "n3 ovs nga os ama o ap ris nsa" mr 


Ly uui cL MEN 


| icd ers füp omümed:ct ín — o1 
SS, 


:xáfla. fore. Ter c interp.lotina, - 


oné bó pdentío: et fapiention, té, tu 
lux tst ad qpoovi uerTepoc xàu GV TÓTO0C U'U« 0) 
5 tV «x ' Fui obe 
doa Uo Ti 0m. o u0Uy Xu Carl TO go ucl O00. Vra? 
diet ois plemeus.verütüi throio fupabo te - 
poda vn "ar oc 0A oc [40 zy A "jov ügo ov Verr cot Eco aro 
ego.oírít 8t pharao — iofepb: ecce conftítuo te bo 
15 d P Fu é D j , 
(yer € ot papa "o Logo, L0^0U wot eWjt O' oH 
díe fup oem : terrà egyptí, . € accípíens 
poo Cori Gram c Tic yc oryucadov x3u "rreetsAÓ pisvoc 
pharao anuli ve manu fua: cireunz 
«poto toV d'owTUAI0V ego "mic X€tooc &vT, "5 teicóu 
pofuít et fup mani fofepb: et induít efi 
ker Au £a 1 m x elo Lok, xà Cre vare ay 
ftola . byffinaz — et circipofuít toxqué aured .. cír 
son Bax lw y da "eroi ónkey XAolDV xx ovaoUt "rre 
«& — collum etus, et fecitafcédere eum fup 
E TOÀ RAO &UTOU « 194 ae lbi iur Carl 
currá — fecüd n eius,. et — picdí 
eb &opa b dxvT&osUoY TOV AvTOU « 134. Cugu? 
cant antc eum pzeco. et  conflítuít eum 
f tunpos «V dv'TOU XHOUÉ « KH KO TÉSNO t AD 
fup o€ trá egyptí, — ofrít dt pbarao:  fofepb: 
(poAuc ync ayuolou« tio A0 pepad TO 1006 , 
ego pbarao:fíne te nó extollet tiullus manü 
(yà papató , eu cov Qux. totod Ouicic TY. octipae 
fuá ín ei fra egypti* et. vocauít pbarao 
AyToV Cri malorw ys óuyuzlou « xu (utAsot epa 
somé — íofepb pfonthopbanecd?c oedit — eí 
e lop lori -ovdopapanoc« xu. dox iuro 
afenetl). filiá ^^ petefre facerdotío belíopoleof 
qi a ud PUT (eat "rr erepos. iegtoc RAIoVTOAt 0 
ipi — vxo. íofepb áteratánoy trígínta: q6 
eui) 'yutetat 10086 dU fy &TÀY TelókovTa , UTE 
ftetít cotá. — plharaóe rege, ceyptt, egrefi? eát 
Xen towloy qup [arii eoe ary uoTou« ERA tc di 
iofepp à — fade — pharaófe:et ptráfift oém 
loop tt aQocirmou qoot , xài. diNAO "Taco 
(rà  egyptí, et fecít fra ín fepté an 
"o9 f 42 '! € v5 "« € Y» 
sy ed'yUOl oU «XOU Cor 0INO (V W^ 'y8. £V "TOL G €'alot 6 T€ 


. nie .— abüddtíc manípulos* et cógregauít oée 


€i Tc Culiiid P'edyuarra xàu cU yacye "moa 

cíbos fepté ánoy: $ qb? eratabüdatía 
M / pc PIU 1»v » e 5 €» ! 
TX BoóporTa TOV Ela TG, (V oic Ry 8 CUUNII 
intra egyptt: et  pofuít efcas. in 


* ^^ 
dr y8 duyvlov , x54 dne TA. BooporTa 6I Tate 


ciuitatib?, ^ efcae agroy  eiuítatío 
(roAwriy « Dod porro TOv red iov: Tig. "moAsor 
' d (ncircuítuetue pofuít ín ípa. et^ cogregauít 
UV Ux AC AUTlc iiMReV CV OUTH » XO. C Uy ye 
fofepl) trítíció quafi arená | 


lec ciToO! Gc m &poy Tis 


Alter. cbat. 


z:ráfla. 15. IDiero, 


"niiquíd? fapfentíore '& 


"confimílem tui ínueníe 
repotero"Tu' erís?firp 
*domiimei:'& ad tuí*o 
tísímperíü cüctus'ppls 
"obediet. Vno*trri regni 
Vfolío'pcedá^ te, Díxitqs 
rurfum" pharao"ad?Ioz 
feph."Ecce*conftituí" te 
*fup'vnítetfa" tertá*e 
ptí. ' Tulítg; "anulü * de 
? manu fua: dedít! eü 
? f'manufefus .* veftíuít 
2p ti!" ftola o60000000:0 
"byffina:^6t? colloPtore 
querm^aurea?círcüpofue 
Ít.'Fecíteg"eü'afcendere 
"fuper currum *fuü'fecüi 
dü:*clamáte precone:vt 
o€s*corá eo?gernu flecte 
rent:*& prepofitü'ee fcí 
rent"vniuerfe'terre*eoy 
pti! Dixit quoqs "rex ez 
Re 3 .FEgo 
ü*pharao." Abfg; tuoiz 
perío?*nó*mouebit"quíf 
dq ' manüaut*pede"i oi 
,Lerra"egypti. Vettítqs 
*nomen'cíus ; *& voca 
uíteum ligua egyptíaca 
'faluatore*müdi.' Dedít 
qo"illitvxore*affenefilí 
atn?phutifarís'facerdoz 
tís*Heliopoleos." E gref 
fus e itags'iofeph'ad^ter 
tatm*egyptí. eoocoooooo00 
"Triginta *annotü erat 
'aüftetítín cofpectu're 
gis?pharaonís: oooooco 
O000000000000000000000000 


F& circuiuít*omnes co 
regiones*egyptí.ocoooo 


* Venite fertilitas'fepte 
'annorum:& cooococoo 
*ín máípulos tedacte fez 
gctes"cógregate funt ín 
horrea egyptí.? Oiset 
UA abundantía oo 
^ínfingulís vrbíbus oooo 
Q0000000000000000 Q00 (000 
"condíta eft.Tantaq; fuz 
ít abundantía coocoocoo 
*trítíc;vt"arenie oooocco 
€00000C 00000 (00000000002 


"Wh ^09 o5 rm vb" oy arma bg strafom itsimrd oranmibosto m 
9353 "iod "rr! spi ny35 "00:399 "np n jrá sumioo "oy 
?* Agir en "y mm am a "yómpor m rise rye vor sq 
* imm ot nmwoy! oy sani enso yn? yd iat? ps via ee 
Nw 02 59 my ror! aoo sag remp mos ovt onim sonmd 
ror m 34 onse qoin 0 95 SOS pn^ n5 "own 
Ng vov niyso spore wy 525 Sro10 by sz oa m t 
JY p3» arose? red ie iore na notum mb ammo mor'eoet 
E30] aoo riy op op^n2 vv "prn 2 pi toro sw Syro 
VI sys won ten* sys o2 osé 


i35 O15 1240» 55» 


:^ 


peo andi nem sad 3^ 52 no Vost leva spatia 
Vind'eway qon sy d 2 dgmed 1 sry bpn ay mpi scvy 


Ze lbeb, £x ^ cai, 
OD RD 19:52 3n re 
Du o3 prb pro spat ar 
t? ONT opo oar pt 


seni ny qoviownyse" 


*nyspiiehio se y oor 
^p vm'opdngap nw 
** y ins p» sovtiaoy! 


ywos'hy'snmfagy bp ve 


vow namo nas" 25 Y 
** Pro. qyusenog eon yo? 
* *32N?lt or wp'yax 535 yn! 
^5» ny Awqoy os nima" 
* ny o»w'evw'so" oa 


f*** is vas od ioa ny 


*" Pass! sov'on nieder 
ny TOO ns m n3ye 


ese 


* aui av vai yos up 
"1? o3 os n yapniavenptt 
^* yoxd voa anam vay 
* 38" avyrf ossi ovi 
* jn nno ams? od m 


^*^ by sy'sev sein 


. Jiranfla.£ ba, 


nói eft fapíée nec pzudée fimilío tuí, fcu erío pzepo 
fitus fup oomíi meá:c ad verbus tuíi guberpnabít oio 
popuP mc?.tantümodo bocregío folio cro bonozabt 
ltoz te.£2írítqs pbarao ad fofepb. ide q» conftituit te 
fup vníuerfam terrà egypti £t abftultt pbarao anulíí 
futi oe manu fua:c oedit e& ín manu tofepb : t induit 
cus veftánétís biffyníe:z pofuít tooquéaurefi fup col 
lum eius. £t afcendere e( fecít ín quadriga fua fcóa: 
et p:econísare fecit co: eo: bic eft pater regío:c con 
ftítuíteus fup onmé terrá egyptt. Z2iritas pbarao ad 
iofepb.Ego pbarao:cabfas verbo tuo nó lenabít vir 
iianíá fud ad tenéda arma: ueqs pedé fufí ad equitai 
dá fup equá imeníuerfa terra eaypti.£t vocauít pba 
rao noinen fofeph: vír cuí fecreta reueldtur.z2editas 
cí afenetb fíli3 putífarío pncípís on ín vxoze.Egrefz 
fufas eft iofepb-oáans p vrituerfam tcrrá egypti. 302 
fepb atíttrígitaannoy etatíe erat:qfifletít cord pba 
raoine rege egyptí, Etegreffus eft iofepb afacíe pha 
raonío:ztrátiuítofíane ín vniuerfas terráegypti. £t 
cógregaueríít bitatozes terre frument( (n bozreío ít 
feptéánís fertílítat: « 2gregauíto&frumét annoy, 
feptéq9 fuít (n fra egyptí:« pofuit frumétfi in v;bíb? 
ín vnaquags vibe pofüít frimétfi agri quí in círcuítu 
cius erat, Kt cógregauít (ofeph frumenti d(Larená 


a »iitíud.beb, 


pu ne 
19) 
uy 
^)0. 
[rl 
pb" 
Bri 
now aam 
72709 37 


u^ 


p 
nau' ny 


yap 
"y"" 
229" 
poo NE 
^foxítíua cbat. 
"Os "np "m 
roo wm p 
my 

ns my 
nop r2 22Y 
Jn oi ^90N" 
í n 

py noy' 
opm 
Qn" 
nywas 
ay 


|xtiua beb. 


Xe. | £f. | (Ca.rlí. 


my reeobqn oom! Nomao" 


"ae" 
. cw nu 


méy« 


pys asm 
"DW 
T 


[5] 


Foy 


npbs 


Ut 


p 


Te Y 


im 


et 


9 


. Wwia 


E apalif. 


onec 


rcm 
^f»:ítiuia cbal. 
Ioxp E 
oxygus 
mannus 


Y 


e 
: 4028 
CoWwpyam 


sn 
nns 


Lad ^ud 


risp? ipeo paa! noo 
»» nxj«nunowiooa 
* na ruos io mo mo! aum 
ny sov Noris n» umb" 
»»» 13933" ngian qoa ov? 
nea bs nwersosy o ny'enmow? 


' ox Nap aiam nxYoaN 
rr map vasei'eenoweaem s 
! NON" vrai ovd a na 22 


varo senes ym 
^^ ^DN UND N 153 yvy xj 


P qf msmsi'o»dag rm qo? 


tr^ ibn? mios yas oa 
"pus ovp yi oa avem 
^* ^pyoY apo npe owoyt 
Ao» seo ovp o3 npe 


c aysór mpyp'o22 ox MEN" 


wi 


** npe vosd'og" oap 
** nion uw o ns qp 
'r yasi'auyf prm ovo 
nov wp yeso iem! 
oj av pra qo own 7 
myeyapuwwY 00 aupmw 
vaxs'api sos eviveni'agy 


$m 


ry mun "ose mannm 


*now rry ovni o vro» 
^nterf.cba V. — 


maríe molt nímío;: oonec ceffaret nutierarí: eo qp 
nó bébatnüerü. Sofcpb ait mati funtouo filij antedg 
veniret ann?famío:quos peperít ct afenetb filía puz 
tifaríe patuctpís or, Clocauitqs iofepbnomé pmoge 
niti manaffeo:otcene , q2 oblíttifet mefecit oeus otío 
labo?ig imicí 7 oie oormus patrie imicí.Homen auté fe 
cundí appellauítepbzaítm: oícée , IQuuía crefcere me 
fecítoeus ín terra fubíectionte mee, £t cópleti funt 
fepté anní faturítatte quí fuerát in terra egyptí:t ccz 
peruntvenirefeptéanni famío:ficut ofrit tofepb. £t 
futtfamee ín vntuerfis terrío:c ín omníterra egypti 
erat pante:efüríebat quoq oie terra caypti:z clama 


uit populus ad pbaraoné pzo pane, Zitttqs pbarao— 


oibus cayptije: (tead fofepb:c ficut ofrerit vobís fa 
cíte.&amce atit erat fuper facié eníuerfeterrezz ape 
ruít ofepb vntuerfa bozrea in quibus erat frumenz 
tum:cvédidtt egyptüo:preualebatas fames ín terra 
egyptí./ómnefeg babítato:ce terre veniebant ín cay 
ptum:vtemerent frument( a (ofepb : quontá pzcuaz 
luerat fameo in eníuerfa terra. 3.424 
Cit vidítíacob q frumentum vendebatur (ri egy 

pto. Etotrttfilijo fuíe:quare neglígitíe. trita 
qs. £cce audíaí go frinmentim veudítur tn. egypto : 
ocfcendíte ílltez' 00000 000000000 C00 00C OC 000 


2Lrófla. 5. IDtero, 
*marís! coequaretur: 3t 
NG tefurá excederet. 
*Natígs funt" fofephooo 
C000 000200000002000) (CO 
4fili(*duo'antedi  veíret 
COO 00000000 0020000 0000000 


"fames:'quos ' pepít'ef 
*affenez "fílía coocoooooo 


*phutifarís "facerdotis 
*helíopoleos.'vocauitqs 
fnome*prímoseníti ma 
naffes: díces. "O blíuifcf 
me fecít *deus ^om" la2 
borümeoriü:*6 domus 
*patrís 1meí?Nome'quo 
s fecüdi appellauít'ef2 
aím:dícens." Orefcere 
me fecít'déus*ín terra oo 
"pauptatís mee. Igitur 
tranfactís"fepte" vberta 
tís'annís:" qfuerant"in 
9$egypto:'ceperunt "ve2 
nírc?fepte'anní "inopíe: 
'quos*predíxetrat Qoo09 
sTofeph :sOCín vníuerfo 
*orbefames"preualüit. 
fIn cuncta etía*tetra "ez 
pti'fames'erat. ocooo0 
$C natefürienté Pclama2 
Uít | QO000009009c00000000 
?populus'ad *pbaraone 
talimenta peteris.005000 
'Q nibus"lle*rfidit. Jte 


Padfíofeph:&t ceoccoocco 


"quícquid ípfe'vobís dí 
xctit: "facíte.'Crefcebat 
baüt quottídic fames" ín 
'omní"terra:apuítqs co 
P fofeph? vníucría hore 
rea: vendebat o00000 
" egyptiís.INà Gr íllos ope 
preflerat fames, CO00009 
Oefge prouicie^venie2 
bant'ítt egyptutm coocco 
fet etmerent efcas: G ma 
luin íftiopte temperaret, 

Ndiensát  Ca.42. 
FA íacob'g *alimenta 
véderentur'in egypto: 
8díxit'filíis fuis . cGoc0090 
*O uare'neglígítís. ? Au 


díurí cooaooceoo:oceccocoo, 
Poy'trítícü?ventidetur? i 


egypto.' Defcendíteoooo 


29 123 yn vem! qon neso mo soieson Ud" ped yerbo yo san 

m qp sop pact sa ominis na nio mo ros Un soot sumi noe 
yir ovg nysas ma o» msooy 53 roo ineh^ns nisg waa ond 
Yinpaye yo sm "auos o pras NOT 
vzdsusa mm qe nos sp ommo soo "avi vati net ror hod NP 
TY» sog ovre wy o2 yat tono mochte ses bari NPYNS 
8352) mp pao "ent sob mo dnte oso o3 riva osa wenn 
rayo? ar seme qoa vr senio o2 Trap? npo syn ^er o T 
-qo sry 12129 or398 visé sms sir oor on sam so92 qn 
j. — 1p "ed soto ppp o 
vys yet) sp een tmr a n27 vimos ose eod ammo samt 
PERRRRRPRPPPRRERRPRRRP PEPPER [orlani proi oro mpm 


* meni sot au va obi 


vo l- 9 £2 


ms oseapy Sm 


we. 


-Ka.xlij.- 


$oráfla. re ee eG inter latíttd: ^ 


marío-; — ult valde. voriec nó potuit : nte- : 
t . . e/ 5 T 
ÜxAceYuC TT0AANV c Qod'ex «€ oc Qv. RÀ VYeTO 1 NN 
wicrare, oneqs .n.eratnumer?,. at iofpb füee ^^ 
^) . CQ. ou s 


épRc ou « Qu. dU m. y aii « rio d 1o Mol. 


rütfilj ouoanteip — veniret fepté anni — — fas. 


v Nx 
ero Gio do 00 ToU LA V 0 eol ETW TOV AL P 
mie Quos pepít. eí.— afenetb: fila co pete . 
poU- óucg/trwtew. aum aput , OUyoTWO "reTe 4 
fre facerdotís beliopoleog, vocauít át fofepb. h 
Qo ipt c WAloU'T0ACQG« CXOACOS dt ieoWd vh 
norié fmogenítt imanaffe, q? 
» * / ]! c. ! k 
üVopka "ToU TQGTOTÓWOU aW «OTI ETE IAotE ÀJ eu. 
inc | fecít ie oium jiool 
p tarolnoet 0 0e0g "ava ro TV "ovo. pov y xou 
eiun d .. pfíó . mcí, . 2t momé ^ - 
/ ^ ^" j : | onm0»Yy, "v 
«AVTOV TOV TOU wrorTQ0g oU «. ^9:0t QVopio, TOU: 
fectídt .€ocatiít epbratm. Ld gurít ,me. oc? 
É'euTegou tua coe. Gpead pi « rri uno. p 0- debo, 
ín terra bumílítatía mee. tráfíerfit dt — fepte |. eni 
3 AY "A ^ SEV ISPACTZT 
y y& TocrrenGor «óc pov« zy «QuARe d TA cola eT 
abundátie: d. fuerüit — interra: egyptí, et "ince 
^7) ! €2?20»., S IV uy P» A^ 
Jic kudwrleus  & tCiMovTo £v ys acyvroTou « 39u. o7 
peft - fepté ani lE ; 1 
E 7 ^93 U I , 
faro d vola tTWw ToU AlMoU E OX £d oU. y wolle. 
eetrít tofepb.. et factae famee ín ob. terras 
re (omo « 194 eMe. Atc Y "Ia ml YN y 
ín át oi terra egrpt(. | erát. pancez et. efüriuít 
Qv di rers y &iyurrov So7oU/ aeo, Mu errelya 
ois terra- egyptí. clamauitát ppl. ad. pba 
Lo ERE. 7 d e: H (se 

es aca 8 Yn aryocTov«tk eae dt 0 Ante aoc pa 
raoné p paáuíb?, .oírít dt pbarao ibus "es 
eaà "rio der GV tre dU. epa mai oic du 
eyptüo: ^ ít. ^ ad. lofepb: etq9  vírcrít. 


[ £N E 6 2/ * 
. yv'ol otc , "moet Utt moc loose X94 6 à € l'TTH 


vobis: facite. - € — fameeerat(up facíé :- 

€ ,. * D 

IV S "roihi a TU X94 0 A10 RV Carl 000 rU ; 
ois. fre. aperuítát iofepb —. oia. 

' ^ "' 5] m? N LA 
«yACWQ "iG "yuG « otc Ee di LO hp. "ara Tos "ToUC . 
borra: et védebat oib? |^ —egyptüe, 

^" (^57 ^ MN. J j 
c'iTofboAGid y, x9u &IroACI "oci Toce ovyvralloig 
et. oco tegíóee venerütin. coyptü: — eme 
&3u "rra 04 o. 004. éni Above ox yu'aloy , yo 
tél ad fofepb.. invaluít eif j famee ín 

mE » * ; 
exile aQug (qQoip » Criterio up 0 Arce. Qv. 


oi fra, 
4 MON ' 
VACW TOY ll E Ca.4.2. 

3idéest facobz. nu eft véditio tríticí in - ee 

[j b) 

(dài di loxo, TI Cei ataric: miToU Qi uf 

gypto: otrít - ad. filios fuos: etdd pigri 
3 Y € ) "c 46 
yu*olo , $irre moe cTovG VloUe àVTOU, TT I dordu 
eftío: — ecc  audíuí: qe ett trítíc (n « egy 
" ) f [À » b 9 252747 
pelTt, id'oU ownkon, OTI €e1 CVTOG. £V. oy 7. 
pto: oefcendíte illuc: 
? 

«Jio , Xx TaDNTE EKEI. y 


3Lranfia. f bar. 


d " 


oblíufd. . 


. oolog. meoy: et . 


famico venírez .— ficut --— 


loro sey qa roo yigy qo 
INmoimyO9 


moyrdoy Ao mens? 


46a. fore, ler.cü ínterp.latina, 
et. emíte nob paras efca: Atvinam*: 
xou iyopam'ecTE NIV punox, BoouorTo , iVo, oit 
et. nó imozíamur, oefcéderüít — át ; fréc 
xiu pA coto out « worrtonorou dt oL Ad AUI 
íofeph , ect — emere — tríticü €t egypto. 
looi oi d'a aloe ou o'irow &E aryu oov - 
gt beníamín ^ frém —— íofepb: nó — mí- 
qi di Berni ey. à AOI loi , 0Uk. iat 7 
ft c fratríb? fuío, oírít ei. né 
gCiA« peTh TOV. GI NAQOY AUTOU« (rmt Qul 
fo:xte accidat eí — ligoz veueft át *. , filij 
ToTe& coupon &v'TiO paalo &Ab di Oi Viol 
ifracl ín  egyptá cemere — trítícá ci — veníz 
DL 12222 b USE MESI M "2 
lo gasA. &g aryvolov &yogaduy. oiToV pas. vto 
entib^, erat ei .fames ín fra — cbanas, fofeph 
xoptrot « Hv up 0. Anaóg 6v yk Xe « 1o 
áterat pricepe tre, .bíc  wédebat oi 
é ivo Mp OV Tie "yc. 0UTOQ t'TOACt "aoi 
populo tre. veníétes 8t — frée —  íofepb 
qb A«O ^ie YNc« CAtov Tee dU 01 Ad adpol 1o 


adozauerfít d in facit fup ^ fra. 

mQo&exvWO oU) AUTO CTrl Qoo O'TEO £uxyl TH yuve 
vídéest tofcpb . fréo fuos: ^ cogto 
(ài dt loci Toig àdxaqode AvroU , Cmiy? 
uit: et 2alíenat?^ € — ín eío: — et 


k locut? € eíe 
40, 194 MAAoTOIOU TO. CIrRUTOV , x94 CANO t tU 
9ura,, et aít —iMio: ^ vh veniftio2 

TOlQ OXANQX « XÓ4 (Gt &UTOIQ, aolet MkatTt S 
(lí dt oírerüt: oe tra cbanaan emere —efcae, 

à d Grae , Ok yc Xon eyogirtu. Boda 
cognouít dt. tofepb fratres — fuos:  fpfi 
totyvo 6 lock ToU AdxAqoUe &vToU , XvTOl 
ét nó  cognouerüt «e&. — « recozdat?éfofepb 
dt vx. éortyvomo aU TOV « x3à Cu Au 10 Mp TON 
fóníog: q vídít ípfe. ct aít  (íllífo: ^ exe 
P ! e S 3 4. HAE E bd 
&VUTTVIGy , OV Cid eV &UTOG* Ou Cizy« RUTOIC, XA 
plo:atoze eftío: cófiderare : vetttaía regíoio 
TÓOXUTT0I (6 , wo'T NONO OU T. "IY. Tc oc ioai 
. veniftia.íllí átofrerüit: nom  ofie: feruí 

[74 [4 i » [ [] [4 "NP 
WRore « 0i dL Giro , OUXI WUeie , 0L "xoud'éc 
tuí. venítm? emere — efcae: oec fum? 
ev Atopey aelod c4 Boop, wolrse €o pt 
fif vni? bois: pacfict fui: nó füt ; 
Ui vàg dW&pcTroU , CipWuRol £oqAeY y QUK CIC. Ol 
fruí — tui  exploztowe, aít àt illie: — nó: 
moidNg ceu worréckoTroI érre A6 AyTOL C, OUI, 
fs veftícía tre ventftíe vider. illi át ofxert: 
$34. V. V,» M M 3 N^ € n5 
QAAQ TU LoVM "Tic "yug MAüCTG LO eIT«01 db Erro, 
euodecís fum? —  feruí tuí frée ín tra'cba 
dá Cogit 01 ratid'ec mov adxAqoE Q yu xa 
)aan: et ecce iunfoz cum 
Yaoy, x54 1d'oU 0 vewrto0g ptT QQO0Q00 000 OO 


4interp. cbat. 


:ors ore. 


^ 


$1813. IDiero, 


*G emíte'nobís neceffaz 


tía? vtpoffimus viuere: . 


*G nó *cófumamurínoz 
ía.? Defcedentes fgítur 
fratres'íofeph $dece^vt 
emerent'frumenta *ín e 
gypto: " beíamín domí 
fetetito a' Iacob:ooo0009 
"quí'díxerat fribus eíus 
' neforteín ítínere quíc 
Passat oc 
funt terra egypti'cü alí 
ís*q peebát' ad emedü. 
Erat? at"fames'ín terra 
"chanaa:;"Gdofeph?erat 
Ppríticeps?ít oooco00cc00 
"terra egyptí :atqs ad ez 
fus nutü' frumeta "popu 
lís'yendebantur. *Cüg; 
adoraffént ccocooooococo 
"eurm?fratresfuí coooco0 
O000000000000000000000000 
co '& agnouíffet cos: 
"quafíad alíenos ooocoo 
*dutíus*loquebatur: "ín 
terrogans ooocoo00000000 


*eos.* Vnde"veníftis.coo 


Quuí'refponderunt oooo 
'de tetra^chanaan:*vt ez 
matnusPvíctuí neceffaz 
tía."Et tfi'fres"ipfe* coz 
guofcens"nonfeft cogní 
tusfab eís. "Recordatufz 
qp fomníotü?^que alíqfr 
Pvíderat;'aít?ad eos.'Ex 
plotatores oooo0o0000000 
"eftís:;'vt vídeatís? ínfír 2 
míofta*terre ooo200000000 
Pveníftís. * CL uí díxerüt. 
*Not eftítafdotníne:ooco 
*fed feruí tui 'venerütivt 
emerent*cíbos.'O mnef 
"fli vnius" viri*fumus. 
SPacífícívenímus : coo 
"nec quícqi "famuli tuí 
tnachínantur malí, oooo 
5 uibus ílle'ridít. Alíz 
tet eft. Immunita?terre 
huíusfcófidetate? veníz 
ftís. Atíllí dfxerüt."duo 
deciínquíunt! fres*feruí 
tuí" fimus" fili?víri oooo 
Pvníus?ín terta" chanaa. 
*Mínímus"cutn ooo90002 


^ti unos oy» yomó ob 
oov nos mh oap sib spy eh oss n 
Wnqpi» q33 soos soa mm os sey má sey par ose o vns 
spei eap 025 sema aro son suo Syro 
novi o avtim aspi máee mis m qo sumi sims oy sim bs oy 
B4 v3» ere avoso mns "io nnb nose wei" ninoy orhey sihay 
Mito om ermiryomnis sco pase) sms zv qon ymronohset eny 
Pie Soset pra n "mol unis ose qiio ose vino eor soeon 
Ya sorà o e ^32 srfos t sevmy gara n spo sano b bn 
VIRO? mp sigas] pa pocos sb, qoo osa ese may io sonis 


!! Oy evyr s dio tym nne oa OD PP TY bg sss 


Zr lbeb. ef, — fCaulii, afoitita beb. 


'* Nm opus am' 
** PUE gov ^ns rjv mot 
P2103" neri very ag 
t? nw'ape now WD seyn 
*'poNTUN DUI MON TS PEN 00 qoy o 
*^qini 2:5 5 ow yip sse wo" 
"r* yai ava! awart 
"'roybegfmopnhgi ovn 
** oy o3 vagier'sem vest np 
WnmEW qovtnwawIY yo 00 mw 
**nx'qov seyYinsts nao" "NY 
*** Gryow noon? onte "» 
**** *DNY nuvp'Opw AYTY — miens 
'"^answÜY enwI'RjUDoN' — cue 
?r* yymiogs amo is ves | 
* TOY ND Do emi neca? 
** NN nibon ns" oras ps 
toy onos" moo onbtebr gl 
"'yawünrwnmemsQ opw' 0 nymey 
* *N No mos oen 
?* My ioa mat wt 
VN 32 on snae 33" p 
'* ioi ay ert 
ona vasi nya Nb one 
?*?* SPI Ota yox ny 
t'y uniw"enN m 
nw. fopra wosy asian 
Zronfla.f bof, Afotítíua cbat, 
etemítenobís (nde: vitem? «nó moriemur, 2efcéez nr omm 
deríitas fréo iofepb oecé:vt emerét frumenti ín egyz EX TT 
pto. JBeniamin afit frém tofepl» nó mífit íacob cfi friz yy? 
bue fiis. zirit enum:ne fozte accídat eímoie , Qene "o 
(itas filij ifraeletemerét frumentí cum alife veníéti bi ns 
bue:qffi fames erat ín terra cbanaá. 3lofepb aütípe DONUM 
erat d pzeerati terrazipfe védebatfrument(t oi pplo ! 
terre:venerütas frée tofepb « pní (n terra ado:xauez 
ríítefi.Clídítas tofepb frés fijos: t cognouíteos: « co y" 
gítabat dd lodre£ cfi eíe:« locut? eft ets oura,Z2írítqs WE. s 
eíc, Cinde venítie? Etoirerüt,Z2eterracbanaanad — sms" nip" 
emendfi frimétus. (Cognouítas (ofepb fratres fuosz A TUNE 
a ípfi non coguouerfít eum, Xecoxdatufas eft ofepb ] 
fomntoy quefomníauít eíc.et aít illío. £rploxatozee 
eftíc vos:ad vtdend(i (nfírimíoza terreveniftío. Et of Nm 
xcrunt ef, IHequaquamofie: fed ferui tui venerfít ad s 
emendum frumentit, gmnes tos fumus fílij vníue nar 32 
vírí:rectífumue::non füerít feru( tuí explozatotes, ev 7. 
irit eis. IBequaquá:fed ínfírmíozs terrc veníftíe nO 
vídere.2ireruntas, ouodecím fratres feruí tuf nog: — 


filif eníus viri ín terra cana: ceccemtnimus cum 


- 


M MI ——nÀ— 


hi sie anii a tain 


v —— —— : 
deed UE E EC ERIRIEPERNE NES 


Ee i eK a Tg e 


tin beb. zb. o £s £Caxlíi. 
»»» ni my o» PIRA 


?? qj NY. Apr "erbe 

LI, eoa "xtow "yir 

Er * "ye. whan'nsrí'ns 

Qoo wr 111 dos nm "wed ON? 
* oxfnou n'ippfoyns 

nd "1^ DIDNY OPDNTIN 'npgrans 
es ** DONT oy7 ona URS 
Or»? *3 nya xb ew ,OoDN" 

soy! * ox DDN sper: ion noy 

| piso? ^*^ "DNO ID" mj "DU 
woy? *DINT suyos Dye» 'OnvN' 
riu! tiep astennose ns" mhy? 
01 MER DW DX "DW, ODN'D'23 ON" 


d »7 opnxy yon ad ^os : 


mise ^ DNY' COS ques 35 we3Y 
uy" yos ox sean ipprfeyn 
mot *^ price aman oro» 
?DN ios p» i Yn os! IM Yg0N9Y 

da) OE PAS: by unà "D'DVON' 


pn vy me y uos von wies RÉP Rd 


yore me oy" uiro 
d ** BnN axons nt 
Eu yos "Dow Nor LE 
won o? , ^? xor 1053 YNDh ow "bU" 


uo "uy? nt ^x] c3 nw 
? aov vi ur o" o 
^ixttiua cba. 4jnter$.cbat, 


A408 patrenoftro et bodíe: et vnus non cóparct. Zírítas 

-* eieífofepb.lboceft q locutus fum vobifcum oícene 

p 53 » mn "13! explozato:es eftío vos. 3n bec probabímíni. per víz 
UN tam pbaraoníe:mon egredíemíní bínc: oonec veníat 


: 0s "3*1 E nw frater vefter mínímus buc.XDittite ex vobíse vnum c 


tellatfratremveftrum:vos autem erítío vínctí:c pz0 

ps. babunturfermoncee veftrí:vtrum verum oícitie, ft 

c, Don:per vitam pbaraoníe jd erploz3to2ee eftíc vos. 

oy Etpofüiteos ín cuftodía tribus ofebus, £t ofríteíe 

] tofepb ín oíe tertio, IDocfacíte « viuetío: a facíe ocí 

by A3 *4os edo timeo, fí rectt eftíe voe: frater vefter «nue fit vin. 

-. 7*  —T* ctueínoormocuftodievte.Cloe aut£íte zafferte fruz 

q^ e ns 5 m bi mentfi:quod oefecít n. oomo veflra.etfratré vefirus 

MEE ede To imíníntt Ly y nes L^ M SUDCODEEUE verba vía: 
ar PU etnómozíemíní:cfecertit ita. Zirerftqs vnufquifc 

Sm ; m imo ad fratres fuí, Gere oebítozes fumus í sin fratrem: 

UX D Vr my" eo q vidimus anguftíd anime eíue qfi oepzecabatur 

- mos:cnóacdeuím? eí:ppterea venit fup nos tríbuz 

oam "DW ^5 m latío bec. Aefpóditqs eie ruben, tHóoneoiríeobíso no 

litepeccare ín puerum: «non acquíeuíftío: fanguíe 

v2 quoq; cítie ecce exquírítur. 3pft gutem non fcíebant 

CTI ss audíebat iofeph:quoníarm Q00000 000000000 


4$táíl2.35.IDicro. 


Fpatre noftro eft.* alíus 


*non eft fuper. 000000000 ' 


*Hoc eft:Paítfquod oo00 
QO000000060000 00000000 


*locutus fum." Explora 


tores O00000000000000000 
'eftís.Ta"nüc"expímcetü 
vii capía."Per falutetn oo 
Ppharaonís?nó "egredíe 
máíní?hínc: donec^vení 
at'frater v? mínímus.oo 
* Míttítetex vobís Q0000 
*vnii;& adducat! eum . 
"yos aüt  Co000000000000 
lerítís 1 Vítictlis dotiec 


^ pbetut' G díxdftís: "vtr 


veta ati falfa fint. ? Alíoz 


| quín?p falute"  pharaóis 


'exploratores"eftís. "tra 
dídit ergo'íllos Q0000000 
?cuftodíe"tríibuscdíebus 
O00900000000000 GQ00000000 
8Díe aüt" tertío eductís 
decatcere"ait. oco000000 
*Facite que díxilG viuez 
tís." Deum enímPtímeo. 
aSí'pacífíci? eftís: "frater 
veftet" vnus 0000090000 
*lígetur^ín car cere: *vos 
autemPabíte: & 00000000 
"ferte? frumenta q emíz 
ftísi'domos veftras :$ 


- Pfratre veftrüiminimutm 
'ad me" adducíte?" vt pof 


fis" vtos" pbare" fermo 
nes:?& no?moriamínf. 
4Fecerüt'vt díxerat: ? 
locutífunt" adínuicem. 
Metríto hec patimur :ga 
"peccauimus"ín "fratre 
ní£m:'vídetes' anguftías 
aie íllius;"dü depr ecare 
turínos:* & non'audiuíz 
mus:"Idcírco^venít? fu 
p nos'ffta *tríbulatío . E 
quíbus vnus'ruben ^aít. 
'Nungd nor díxf^vobís 
QOO000900000000000000002 
*nolíte"peccare fín puez 
tutn:'G non ooocoocoo00 
*audíftís me, * En'faguís 


eíus lexquírítur. OQ09Q009 


?" Nefcíebat ei? g?íntellíz 
geret'íofeph;?eo qp pet 


sosbs pe^ noog mme en 4o inb nost mimo im py so S» 
Nan yr porem "nrbs; Nana UM n»? pani s jus 
paw ovp T"pàps ponam mios mias qon m Sam mn 1222 i 
TUI Don nialeje "maá pnm 35323 (pns obser ny23^n «b OW) qs 
DX mios m amp qo aoo many ser nemi sono» po YN) 
orn] evang don pes nen qnm vd om myoans pns m 
237221; pneri Tes non »m: 5 me Dm n SPI pons m) qo 
*2 mus npy" «»m mi AO by ST T3»? n "Row * "yb p yg 
pz yo nns ieri sno soby nn8 12 hymao sobo3p shi sah pnmo m 
STET 380 noap s) oy mang wo Ó Too mobs wen, we 
BRPRRRRRRRPRRRRRPRRRPRRR ^M jenanag sns uh prs" vga 


.oícítf ver(: an no.ft átnó:p 


3L16(9. fore Aeg. cf interp.latítia, ^ 
, Pfe, nfo bodie: at : alter no eft. aít. 
TOU Tob MAG C'HU€0 y 0 dt tT«eoc 0UX. brmraex eit ü- 
- 8t illíe fofepb: boc, P a8 ofrí — vobíg: of. 
"oe dlàvroi c oo Mp, ToUTO teW 0 tigukot UT , AG 
cene: explozatozee ette, ín Doc manífeftt eftío.p : 
OV, UTI Karraoxo 0i gti TOUT patei AJ e« pci 
faluté pbaraóíe:uó egredtemini hinc: fi "no fra 
ÜYioU/ | popa iu TTA ET: tvreutur, tow uito dva 
ter vé tunto: venerítbuc. mittite e vob - 
doc NITE Ve or €p0c VAtu ade oos lore dE UON - 
yni: et acípite frém | M 98 át abduci 
Vya 33a Aafoere dA pi Ope üpie dU arma a 
mínizoonec manífefta fidt QD . MEN fi 
ÜwT& C ooc TOU V $ouepa. evt & ou T9 OparTot OAGI yel 
fa itépboraóle:pfecto. 
BAwbcleres n 0s € dU pi, vh Uylow. opor, f pat 
erplozatozee etío.et pofuit eoo ín carcere. ofee 
Xo TOgKO T0 ist T7 Veo à eU'ToUC à QUAaK Npteds i 
tree, sit át illís , ele tertia: boc faz 
"TecieA eme dt aor c i Npspot Ti TOI TN/TOUTO Tro 
cite « viuetío, etn. ocf ego timeo: fipad 
ec'aTt x94 ec [n "ou oup d«0V iyó qpo/boU icu él Cg 
fict ftis: frater vf. yw? oetíneatur in carz 
Vikol est, ANAQicO ÜHOV Cic korracebio Qu 7i quA 
cre: pi át íte: et adducíte emptío 
«3 , &UT 0l dL bad loraere, xoa &cyoyanyers v onyo? 
né frumétatíóíe vier et fratré Vu D 
pate" oV dic o irrod'oo lou UJA y Ou 7 aix qii js 
fü tunforé oucíte ad, me: et. credentur 
ma "ou Var «got &yxyeTs aoc pe; xàu rigeubna ov ou 
Terba veftra: f át nó: moztemítí. feces vi 
T ONT Ope , & & DR Azyelowti A» trolu? 
rüt át fic. « 9t vnufdfos ad . fra 
coy d Ov Gc « x3u Giro Cxotgoc poc "oy ad xA 
tré fuí. certe: ín pecatte eni fum" pio 
eii &yTOU, vod , à apri oue rop inti TÓ. TOU 
fratre fos E Sefperímue tríbulatíoné 
ad ApoU NpOY y Ti Vercocl Pope TW 8A bn Tic 
aie dine: E oepcabat noo: et nó eran 
"ux ayToU T€ woeTed Ceo B Mpioy y x54 0v WO 
dium? ,di. et ppt bec venít.- 
KoU caque &yTOv« Xu Yet TOUTOU infe 
fup. nos tribulatio bec. ^ rfdée át rubé: 
DITE. ERE. SuTH« do oitele ó Govonv , 
gít , fllie: nó locut? vob: oícéo : ne 
irme QUTOIG ; üvx tàdaca opi, AQ , m | 
iiuria afficíatie puer ulí: « us eraudittíe 
adkowre cb "maid aetoy , x54 0v. Cl woUT TU. 
qme. ecce fauguíe eius exquírit., ipft át 
pou « ido ^o Óupa AVTOU OxQNTEIToU*. TO dU 
nó fctebát: q gudít fofepb: ná 
óUx. eina, t 0T! CETT imo , 0 m 


Z'raufla.fCbaf. 


moo 


s rálla Dore. lee ci interp.latítna, 
íbterpies. nter eocerat, auerfüe át ab 
CppReU THO etaed AUTO Wy rats eerie dt acm dU 
eio: fleuít e || C09, 
ai RAetu cO Leoni op x54 mráA aon Ade aQ06 ate, 
et locut? € filie. T g«cepit frimeó ,ab eió: « 
xóa (rrt au ToIE x34 EA ov Up eo ron T xou 
üíganit eí.— co: ^ ilis, —pzecepít dt (ofeply 
Vowret duci vou riov triv « eer elAorro dt 1e 
implere — yafa. coy fruméto:z reddere — 
(es Anon au 10- oty yetet auTOv C lrou xou eGzod oU cu 99 
argétü. vnículaqs in faci futi: et vare ilie. 
ap'ylpioV cats co (uc "PY ar dtatoy AUT Ku d'oU veu ToC 
' eomecatá — ín — vid, et facte illis — fic, - 

Drwvrun po i v 60v , 332 Cy evin àv'rol c ovr ex 
- et ímponétes  trítici fup afinoe fiios. abíe 
ida Cay ICT 6c Y I TOV Cri ToC d loue GUTOV e OA. 
rüt inde, foluéeátvn? — faccá — fuli:vtoaretpa 
$59 B^ curyos a f ONSE / xv ^*^ 
by Ck elltt AUO'OG dt ELC 00V 4o 0" VG "TE OV aC, 0 UY oU 00 
pula; ^  — afiníefuiscebt miáferüt: et vidit 
. 4 " » 20 7 J 1,3, Y 
Ta5]4atTO 7016 0V016 GUT 0U Ka TXA UO oU, Xàu td « «ov 
ligaturá | argétí — fuí. et erat fup ,99 
Peogiou T pyuolou àv T- xou àv taago "T. souotToc 
|! faccít, et it fratríb? futs. redditü & 
! 4.5 "5 "^ 5» »5 / 
pago ir ayoU «xou €( aye 04 6 d «A pol c ov'T* onm ed otn 
mibi  argétü: et ecce boc ín facco meo, 
pio o ao yuetov 3a 1o) "TT 0 £V T peior ro pov 
et obftupefactü & cozeov:et turbati füit adinuíz 
xOucECen cad Moe ty TOv xu Cropaox bono 006 XAR 
cé: — oícétee: dd boc ^ fecít — oe? noD.venerütát 
1 to P) r C-cCwv T 
AoUc, Ae yorT&c, TI "T To ezxolno ev 0 8c Nuly « RABov. di 
ad. iacob pfes fuü: ín frá cbanaá, et nícías 
aoc Loa "oV "r9 A "TOV, GG "YN 9 avocin xa dor y 
uerüt ^ei — oia iaciderát eio: oícéteo: 
AG Gu TO "FAT t T9. O7 Vj Sot T o RVTOÍS A € YOVTSE, 
loci? € — bó oüs fre ad Toe Oourg: * po 
AtADAMICU YT. : "ri Tic yuc a0)c Np CXAnpa idu t 
fuít nos ín carcere:dfí ^ explositee.— trà, 
BvT o pA € (QUAQOH, c aT OX TE «DV T S "IV "YN 
6,0, * oitim? dt illi: pacífici fum?: nó fumue cxploza 
Viro dt auro ,e ipw aol toga ev UR CeA V. tat T XO 
toteg,ouodecis fratre. fum: filii. — ptís nfi, vn? nó 
rod edt àd Apol topi V, viol TOU Tré6 N JACI (0 €lC 0UX G2 
.& o t dunio cü ,Patre nfo Dodie eit 
Lr T ót pikotT&ooe usa TY) reC Nj o 'Wuteol £elV 
(n éra cbanaá. owrit át nobío —— bó 9ü9 —— férreiín 
UN ocaoto« Cnr PE Rud Y o diloorTroc oXUelog "The yh eV 
boc 'fciá: q pacifící ettíe. frém . vim 8 
TOTO YYoropuc , T1 CpWimtol ége « ad vapor. Quo tva 


rdiquitebíc — nectit 9t empttoné frumétatíóía 

rg ^. ^ J 
aotTe dt peT epoU , «oy & a'yogxequot Tic m'irod'onlan 
" bom? vfe  accípíétes — abite, W adducite: 


^ ^s / , 
TOU WRoU UA. Aet Bo V T&C , GI EABTE «X04 toc yoc yet, 
a me fratrem vtm funío:é: 
4 [1d * 
46 Mt "OV dA UV ^V VecIT&00V , QOO QQQO QOO 


Ajntérp .cbat. 


fofepb. et rürfue acceffit ad coss 


2 7átlla JJofbler Ó, 
* Íntetpreté loqueretur 
ad cos." Atertítqs fe pae 
rüpet^O fleuit:?o rcuctz 
fus*locutus eft"ad cos. 
*Tollenfag^fymeon '& If 

4f1S Q00c00000000000000 
illis prefentibus:;"fuflit 
míniftrís?vt implerent 
*eorü faccos'tritico: * & 
reponerent'pecunías co 
"fin gulorum "in'facculís 
fuís:?datís fupra" cibariís 
cín vía." Qui fecerütíta. 
5 Atillíportantes ooocoo 
ffrumenta*ín ' afínís fuís 
"profecti futt. eooooc0) 
* Aptogs'vnus'facco*vt 
dareteooccoooo0oocoocco 
"fumeto'pabulü "i díuer 
forío'contemplatus coo 
*pecunfam"ín ore*faccu 
lí 00000000 Co00c000 000000 
fdixit"fribus fuis.'Reddí 
ta eft míhí*pecunía. ooo 
"En habetur" ít facco. 
Etobftupefacti?turbatí 
qp'mutuo" díxerunt."gd 


 náeft'hoc quod oocoooo 


*fecít'nobís*deus. * Vez 
neruntq;?ad *facobf paz 
tre fuütin terra"chanaà: 
fG natrauerunt*eícoocco 
"oia" q accídí(fent? fibí 
Pdicentes .* Locutus eit 
"nobís *domínus* terre 
*dure:'& putauftoooooooo 
*nos?exploratores eet p 


f PacíficiSfumus:"nec vlz 
las molímur ínfidías.co 


.puodecím? fratres vio 
CQ03:0000000200,000000Q00 


?patre geníti"fumus.'v2 
nus?non eftfüper:míni 
mus'cü'patre nto eft'ín 
terra?^chanaan.Clni Paít 
*riobís.$Sfc eoococcoooco 
COO002000000000000000000 
bh pbabo'g*pacífíci'fitis. 
"'Frem vts" vnü dímittí 
tePapid me: 38 cíbaría 
*domib? vtís'neceffaría 
'fumíte"G abite? fremqs 
vim?mínimü*adducite 


hoo wm ywinog os mnmo sn sem pnmo npe iim ys ymmo 
^ Nas" seva ponas m 1001 qj m pest pisyy? mm "os you m 
Win m ob» t y» qi5 29 Yo mr 0 mo mpi «3 mim ze» 
Nmsmo'maá moore» qp0 mpi m nnne» qns ta ho yen oy 
 Piayod n qw osos armies ^os imo ots snm meos m 
Ia apy m5 vns "sos s 3 801 n9 0007 md 34 anm qno vae 
Nye seria y o2 vong pir sri o2 remo elm yr rae 
Who sb sod ev mo soos t sg m oes soin a0 ip robs 
V Dy Tr sov seyn vaio "n, NYIsPo2 D Oni ey antro 
Ting ng "ns voshier yet soo i09 sb oo qoid pd 
Vy yin ny mss aso npo vom sam sm apii) m 


4erfDeb, £e. fCa.xlif. 
Omoys 3n" ona" oo 
anos mam onow?'ap so 
3o oni "n'en nip 
wWprspp ner 'iomasp? ins 
DrP52 2t ^y oreste" 
nas ano "ho9Y apto bs" gw" 


Deum ife inp qas 


iD ooh omen ey ot 


MEE" pu nx * mms npe 


Di' Ny" hood ritsosos 
nnpowosi" n nam ses" 
ey ses at mm ow oo! 


roa ser snnpox nan" 


DNT' n9" *oNU " vr ow pie! 
apu osa emo mi 
ny ^ri. usns 


iwl ar fi bx ons nepos" 


pw nop opw'yasi satt 
"oir n ooo oW" 


uicie Cui refpódfimus. : 


i og oni oyhfowt 


3" enne nis! sos" 
OY ropa ins inae 
T9N?1 quà yas ore ns 
DKTÀ', yos mw pw 
Tofayns" anw'ory yp! 


np on may mtn nmi 


jp on ns meam "nob 
. "£ranfla. Cbat. 


ínterptes erat ínter cos, £t occlínauítab eis « flenít: 
etreuerfüe ett ad eoe:locutufas eft cum eíe: v tulít cx 


eíe fyimeon: 2 ligautt eum cozd oculíe eol. £t tuffit 
fofepb vt implerétvafa eog fruméto:tvtreducere£.— 


pecunta eniufcuiufas in facculü fnt:« vt oarent cíó cí 
baría ín vid: fecít eie (ta.Etipofuerütfrumenta fua 
ín afinís füíc, etabierfit indc, Ziperuitas venus face 
cul fü: vtoaret pabulfi afíno fuo ín otuerfozío: « ví 


dít pecunia füá: « ecce erat ín o2e facculi fuí, £t oivít 


fratribue fuío: reddita elt pecunia mea: « ccce eft (ri 


facculo imco, £t factí funt quafi infani:z obftupucrüt M ns? "SN vs" 


ad (iuícé:ofcétes.i2tíd eft boc q9 fecítnobis ocus? 
£tveneruntad iacob patré füff tn terra chanaan: et 
narraueruntet oia que acciderant cíc:oicentes. 0 oz 
cutus eft vírofis terre Do m oura: z putauítnós 
effe ecplozatoxes terre: olxim? eí 2S ecti fumue nof: 
non fame ecplozatotee;ouodecís frés fum?noe filif 
pfie n&i:vn? nó cóparet: «imínim?bodíiceftcü patre 
nto ín terra cbana3.Z2(xítas nobíe vtr ofis terre, 3i. 
boc fcid qp recti eftía voo: vnü fratréveftrá otmíttite 


aiitina beb. 

epe 
"9105 533' 
7 mesi 


*e* vr 


mn? 
wbynty" 


o 


nn5 


Luc 


"125 
i tü 
NP) 


D») 


v 3 
eS p ut 


nea 


ym 
npo mino? 


suam 


tfbitiua cbat 


»nmno'oj 
au won! 
yy 


-"? e| 


pr? 


apud mez z frumétum q$ ocfecit in voro veftra tolli. uns ab mà 
: v x) * M - LE 


te: t abite:etadducite fratrem vefirf : bs Qoo 


l 


vr " 


doutíugbeb, Zerfbeb. — £e. — fConíij. 
Dp og Ny yn o 
pw'o»nw ny ODN' Ov 

wing mrimramenty sehn p27 
Op v DWwnopUup 
—ommy nu nw aweyY apuro»! 
wy Nm ona non eras 

"DN oryaweapi now" soe 

ppm uw qon! anoo" 

muni? TY "op nior ova ne a 
xy DON ow rae! Sow maa 
mo"nye* QN "ops sone! ox" 
ise? oy nnan! yos osea NO" 

vy. "owe oa ON a nm 

| no" vns» oyoy' sx yw" 
jos neo! os inpr" wma Nam 


rae? Dey majo mis qus 


byni na in ad natnw 


Kap. ENS Om iy asi» avv 
sanos wexjetwsadánw osx by 

| aya eryow eee vnd" 
y» "ox oss prp aS yam? 

sj? Xy uum niox mmn vos 
magos! ^na sagen ND px ovid 
roy Pin quo" room" ey 
wu! yai mma ane aep 

No DEP qs owyioaw p 
Vw" "ow ADS 09" 32 

4fo:itíua cbal. $:ranfla. C bal. 


iD yv ad me:vt fcíam q» non eftís explozatoee fed dp rectí 

5 4 liis vos.Sratrem veftrum oabo vobíe «ín terra ue 

pur goctabimníni,£tfactum eft ípfie effundentíbue faccui 
v, l99füos:ecce argent(á Itgatum vntufcuíufas viri erat 

bem y inorefacculifui:cvíderuntargentum ligatum ípfiz 

UT 7*, patereoum:a timuerunt. Zíritas eía íacob pater eo 

437 rum.Zibfa: liberíe me fecíftie : (ofepb non fupereft: 

dz js et frmeon nó eft bíc:z beníamín auferetie: fuper me 
snW nyo now. fueruntomnía bec, Zlítas ruben patrí fuo : oícene. 
S ht dI i2uos filíos mcos ínterfícíeo: fl no redurero eum ttz 
nmn3 33 35». bitradetllü in mantumea:etego reduci cum tíbi : 
qu AM ctaít.'IRon oefcendetfíllus meus vobífemn:quonías 
929 ^st) ^u frater eiue moztu? eft: « tpfe folus remáfit, £tfiaccí 
XE Ge deríteitmoz6 ín vía fni qua ambulatíe : oeducetís caz 
nv mo m nos meos cum ooloze ad fuferos, &2.45. 


t Tine autem pzeualcbat ín terra: « factum eft 
Anw 52s .cum cófinaffent edere frumétum quod attulez 
e oou 77, l'antoeegypto:ait illíe pater co:um.JSenertímíni:z 
ND T7)0 ^nw^ emítenobte paurtlü frumétí, £taitetiudas: oícéc. 
7Y VE ^ (onteflane cóteflatue eft nos vir oícens, THonvídea 
[i now? tíefaciem meá:nífi cum fuerítfrater veter vobífcus. 

^v "v ftumittíofratrénoftrumnobifcum:oefcendemus 


etemeimus tíbtfrumenti.et finoniníttío:nó oefcenz 
demus:q vir ofritnobis, CO0000 0000000000000 


3613.5. Ioíiero. 


Pad me:fvt fcía?g»* 6*fl 
tísfexploratores :& íftü. 
qtenetur ín vínculís reci 
pere poffítís:co000000009 
Pac deínceps q vultís ' e2 
mendí heatís lícetía. Hís 
díctís*cü frumeta"effun 
deret: ?*fínguli repperut 
*(i1 ore faccorü* ligatas 
pecunias, ccocoocooccoo 
Pextertítífqg fimuloimni 
Dus 90000000000009000 000 
! dixít?patet"íacob.A A bf 
líberís?me effe cocoooo 
dfeciftís."iofeph*non eft 
fuper:'fvreo tenetur ín 
vínculís;'&'beíamín*au 
feretís.? In te ooocoooco 
*hec oia mala'recíderüt. 
fOuíi?ridít *ruben.* Du 
os'filíos meos"'iterfíce"fí 
?nó "reduxeroFillü ?tíbf. 
"Trade*íllum'ín oooccooo 


"ranu mea: 'ego'eü "tíz 


bí'reftítua. * At ílle, eoo2 
PNon*defcendet?ínqt "fí 
lius tmeus'vobíícü.*ft ez 
fíus"mortuus e: ft ípe"fo 
lus'remáfit "Sí gd eí "ad 
uerfitatís"accíderít?iter 
ra'ad qua?pgiítís:? dedue 


cetís"canos meos"cü do: 


lore'ad iferos. Cap.4-s. 
Nterím?fames oem 

E... «terrà veheméter "p 

mnebat:fcófumptifqs ! cí2 
bís*quos"ex egypto'de 
tulerant;" díxítfacob^ad 
fílíos fuos. cooooocoooco 


-. S Reuertímíni &' emíte 


*nobís'pauxillü"efcatü. 
*Rüdítiudas.* Denücíaz 
uít?nobís'vír ílle fub*atz 
teftatíone fufíiurandi f dí 
ces.$ No" vídebítís! facíe 
mea: ^nífilfrem vtm mi2 
mü adduxetítís "vobífz 
cü." Sí ergo?vís'eü mite 
tere?*nobifci:'pgem? pí 
ter: G ememus'tíbi'nez 


: ceffaríazfi aüt^non vís: 


*non'"íbímus.' Vírfením. 
vtfepe díxímus:*denun 
cíauít^nobís dícens. ooo 


, E d E] 
 téfla.fre.lyy.ct interf.latínia 
et fciam: — d nó explozatozes eftíoz fed y país 
xàu yuaropiauyt TL OU Rt TAOX0 01 (6 AAA T Gon 
fía efti. « fratré | vtm redd, vebte: et 
xol 5€» 134 ey dd eA qr üt Azo oro Vj , xd 
ín éra negociamint, facie dt cá ^— enacuaret. 
Ti Y8 (uaoesic& et Mero. di £V T warTontyoUt 
pi facos fuos: eteratvnfufcuiufas It 
AVToUc ToUc c'xxoUc Av TOY , x54 Ry SRasov 6d io 
gatura — Srgéti. ín facco (por. et vide 
Bc "ToU deyuelou iw TO coxko UTOY « xu ü6 
rüt ltgaturae argétí fuí — ipi: et 
doy "rodc doquodc "ToU deyvelov  &uioV vol , «du 
; pf t €oy: et timuerüt. Ait àt Hltis. 
0 za'THo AU TIV » X54 &pooRto oU « &lay€ dt arToIG 
íacob — pf |  ecoy: mefínefilijo feciftio:iofeph 
laxo $ mario àuTOV, (pt WraucoaTe, (QUO — 
nó ef: frmeó nó eft: et. beníamín.accíz 
Bvx Vei, cupo Qux. Vel, 194. v eiui AM 
píetío:fup mefactafüt ífta « oia. — !aít dt ruben 
Ee Co tpi Coro TaUTa ravra « Cir dU cov DRY 
pfí ' fuo: oícéo: tuos filíos imeos ínterfice: 
T "TT2l A T0U,A& toT oU€ d Uo UIoU € [noU erro XT VOI, 
fi nóaddureroillá ad — te, oa íll& ín. — man 
»*^ 15 f , M / [ES YS) M " |] 
€9 AN ot yocy co UT 0V h 90€ 0€ d'oc uno € Lc T Ace oot 
imeá:« ego adducá ill a4. te, illeátoirít:nó oefcédet 
5. V» PRA Y L € c5 2 ,, 
10U,oLyO &£Co tuo mQoc m0. d EI eV, 0U Kat To Du? 
fili? me? vobífcíi: Q2 frater eíus — moztu?é 
eilouo Di0Q Mov uel UG TI 0 ad «A qc v &c ott; 
et — ipe folus relictus eft: et . accidet 
xu ou*oc. uovoc XarTRASACraT on , 1o oup Bei 
illü& egrotare — ín via: qua. íbitte: et 
9$ ; ^ ?., &Cau9 5 / 3 
au^ ic L8 WV oU EV "DI 0d Co, f ot "I 0 QUO OI € , XO4 
ocducetío mea. feuectutécfi tríftitia ad inferos. 
feat LA 5 / » e € 
Ka'Toert [A00 ^ 'yH005 HET AUG R6 Cicotd ov Aaa. 4.5 
£ famce tnualuít fup — frá.factácát qü 
[S] Y 1254 )5 1. "^ 5n» CI 
Hia Aij40c CVIS(UT XV. € TIC Yn e eder o dx RVIKa 
cófumauerüt comedere ; tritici : qé attulett ex 
G'U/CT £07 04 XotTopocyel V 29V 0 L'T0V NETTE, &. 
egypto. « 9ít illis pf «oy: íterüá — cun 
354 V oy , ^c — 2 e» x / 
G'yU-O ToU X94 € ra «V tU TOIC 0 5 RO UT, TTA LV "TITO QU 
tee emíte qobíe paucae efae. aít àtil: 
écvrec agitaoós Mtv. uikoo oco porra-t ure dt o 
lí iudae: oicéo: teftímonío ^ teftlatuoé — nobie 
TO Loud a, ACyov dlapetprr velo. dier Veorr o $i 
: 6: |. eicene: óvidebitio facte j meà fi 3ufta, 
0 aloe sc, Ae yo, CUR O-L&02 € 0 mQ00 C'TrOT pio, £o. 446 
nó frater ' veter. íunio2 vobífct fucrit.fi dde ígt 
po ad «A qoc UjAGI 0 Veo Teo0€ JA UON iet ut OUy 
iníferío fratré — uf5 nobifci: —vefcendem?:et emo p 
J 2 M CSV 2€ v / ; 
«05 6AANC 01 ACA OV Nac jue Hull orc 570 uot xu à 
mue , fibi efcae. fi àt nó míferís fratre uim 
eaa'opiév 0701 Beoporrac«it dt ph dre tA ANC qo Ad xA QUI spot 
nobífc : nó íbímus: c.m. bomo —aít nobig olcéó: 
ps Rpov du rogkuo opido, 0 roug doe ayog C rrt NATI ARQU 


— Siuterp.cabl. | 
SN nn q27 us? piane e nsns ^ac pne browser sm wh 
fPpid mags "y 72) srt opto poo oor o t umo na pma 


MTM 


proans m oma apy pino ese om imas po pio sos ^ tm 
* qae) "ost prin ma nea 9 sti oaa m ries nion sioe 
* sa m oymman ab mamsr'sib os moms pan m aoc moy, 
"sis my nno snm mo nes mioog «2 mim" wo Sosa no mos 

t risuib soma pau m pun 93 pon sms svo may 
wwivwfemym omeU ^p bo snmusmwiqpniess) — Earl 
eno omm o ose iseymy yr so vira gio ino Sosa po? 
qms osos pone 72 po oc ^er mmi'sco neo seoasob pes TOS 
vs mn) sb nbus 3m^ o t sevasy 3b mar mns soy ssh nos 
P RRRRRERRRRRRPRERRRRORRRRPRRORRPPPOPPPPsPER sb nou! 


3ufra. 
44.6. 


Strálla fS re lxv. ci interp.latínà, 


dió vídebítío facíé — meii: fi nó frater pe 


"iun V pedye b aeo ort pou , Gai p 0 Ad kAqic 07 


fer. funtoz vobífeti fuerít.ait át ifrael: dd ma 

pu 0 vetrepoc jasf UpiQt 8 « time dL 1o oaA Tl tiat 

defecítio — mibi: annficíáteo bomínt: 

RO CON ATE [At  & &lonyyelAew TEC "TO oM üoTrO , óTI 
ett vobíe frater, (liat oirerfit:iterrogüo iterrogauft 


PS 
Vw Ov ad eA oc«01 dt Cry ou , toT UO WOOTWO QW. 


nos borio: et , gatione nfas: oicene : ff 
Not; Ü 0 du gto'ot , 'X94 ^W Yyeveotv BAG , AtCyOV , ü 
adbuc pf : veter viuit: fi gu vobíe frater, T 
UT T'X'TWO UpOI 98 y xàu i dew ÜblY a dAQoc- « X94 
indícauímue ei: fn à iterrogationé bác: 
&ymy'ytlAouel à TO , woeTos "TH t5 00 ThO'IV "Tav 7 
níidd fciebam?: go oícet pobíe: adducíte - fratré 
TNI, pun Eid opiet, OTI € dod NIAI y &yxyeTe qv ad xz 
vím, Sfrit át (udae ad ffrael patre 
Qo UpoX « éirre d lodd as mQdg ic eA "OV *xaTé* 
fuis mitte puerfi mec: 
gat &UTOV , &aOgCiAON «D rou *aetor per HT L 
et fürgétee ibímn?: vt víuam? et no 
xy aYogov Tec "rogtUmo pela , (wa dope! x4 p 
mozíaimur: - et nos et t ei et fubttátía noftra: 
&czyototto putt, Ada uere X9u 070 xOu 8 Azotoxe un hAQI , 
ego fufcipio ,di, oe mant "mea redre dE 
iyà Qu excopod àv Tod, ex X €toóc pou QN TNO'0y UP 
Ifi, fi nó addureroíllü ad L2 et ftatueroefí 
TÓU £a ph &yxyo aui aQoc o, xou gh o XU 
coni tet , fecis tro n te oibus 
dur lov eov NAR T NK OC kO'QA0U üt 0€ aao "Tos 
ofeb*, fiuó om tardauíffemus : iá reucrft 
DIT PETITS m) toad Uie, Nw à. Urmreset 
fuiffe? bie, ait dt ilis ífrael — pf Cop: 
opes des Grae do ivTOIG lo9oA 0 ware AUTO 
fi fic eft: hoc facite: accipite oe 


(à ÜvTOc éel , "TOUTO TOI AT A&fere Dor) 


in^ 


TTL s 


fructb? fre n yofto- yfío: et oe 


. TOVIOLD"IT Y dlc uc t TOLG &yysloic UTR X94 *& 


ducite hoi , cora refine: et mel 
TAYETt TD ou d'Gea TNG ONT WO , XÀM TOU p4A12 
lio: | et tbymtama: £ flacté: f[« terebitbli: et 


TX, XH bupdeput , kd SAT, xu T«ot Durtoy , X94 


nuceo: et argemf ouplec accipitcin turi 

KApua , xu 7 &eyvotot dlaxiy Afvre 0 Tae x «o? 
nib*etíe. et argeti qo reductfi in fac 
ei AG. xdu «b dt uoto m Argos patpt Ef] TOC Mop 
íe vtís: reducíte vobífcfi: ue, fo:te 

Cim UITOUC JAN y Azo eorTt psPUpoI , Mu. "TOT 
fgnoátía. ett, « frém vfm accipite : et 

aylóNJAA eel « 134 "v TT UpcY AafotTs xu 
^ fürgétea oefcédite ad. poles. : 9t oc 
dlagdyTé XorToouTe aQoc "ou ddp Co Trol« 0 ót &&oc 
iic? bet vob. gfas eni 

pov don Oui Aeg tvouTiow QOO Q000 0009 0000 


3nterp Cab. 


Siráfla:5. Ibero, 


INon'videbítís'facíc me 
am"abfos" fratre vto mí 
nímo. "Díxít eís? ifrael., 
OO0C60 000000:00000000000 
* [n*meà hoc?fecíftis mí 
fía:"vtidícaretís*eí & alí 
utn'here vos?frem. ^ At 
fli rfiderüt. "Interroga 
uít'nos'homo pordíné 
i noftrá progeníem :' fi 
*pater'víueret;"fíhabez 
remus?fratretn, oo0co000 
PEt nosriidímus^ei cófe 
queter'fuxtaíd qd fue 
rat fcifcítatus. * Nüquíd 
fcíre poteramus'c* díz 
cturus cct: "adducite"fra 
tre veftrum vobífcü.'Iu 
das'quoqg dixit pii fuo, 
"Mítte'puerum " mecü: 
vt pficifcargur" "&poffi 
mus víuere:?ne" moríaz 
mur'nos'G6paruulí noz 
fttí.*E go ococoo00000000 
Pfüfcí pío puerü: de ma 
nu mea'requíre ílliü.* Ní 
fisreduxero! G reddídez 
to eurn" tíbi:ooocecocoooo 
'ero peccati reus" ír te 
-omtií^tpe."Sí nion ocoo 
'íntercefliffet dilatio: 'íà 
'vicealtera"veníffemus. 
"Igítut^ífrael * pater coz 
tutn'díxit?ad eos. ocoooo 
*Si*ficfneceffe eft:^facite 
quod vultis. ococo0020000 
'Sumíte*de optímís'tere 
refrugibus"in vafís vez 
ftris;  dferte'viro?mu 
nera?modícum'refíne 
*&'mellís &"ftoracís "fta 
ctes G'* terebíntbi oooo 
"Gr amygdalarum.*Pecu 
níágy'du líce ferte vo 
bifcum:*GCíllam * quam 
ínuetiiftis cooo0oocooocooo 


"i'facculís*reportate:ne . 


COCOO C6O02000000000000000 
V forte" errorefactü' fit. 
Sed? G9 fratrem vettrü 
* tollíte ? Gíte"ad'vírü. 
fDeusautem meus ooo 
*omnípotens facíat voz 


- bíseum placabílem: eoo 


o mnisos mob bsrios 09 foxg roms Tojoositbst mro wo 
Rd "wn 158 sob «231 bow ow i^) UA DS EE CAES TU as ps2 | sav 


T-— 


ymo Joost seoyns "op "y mv sd NDS ymo msovg Tou 192 5 
SM nou «mis osi nmm nowmTotnst n sre! eme y) eon? 
My oysobao! renis e moy dos ey o aene 
Piso b Y "enne aep maaipen ks mamy'sbos mmrysnm 17112 
? yir nn 4o81tp3or Pann! prion won mu s yip ms 
M35: ums qnse Sy naui nb ay s 80712 ON Amas 
m voy s3021 11 T)041 12128 Di qj que 27 "yn op yr s«ompon 

I soy? Nov Tonmá whnpyoayo 5$ amisi 'uso2 n povmiamb 
Phhtho yp ron qo e em ose tata an n rm 


ZerlpDeb, efi fCa.ilíf 
**»* Dans noy esrb 
d ny beestp sch ID3DN" 
? ^y "wy bone 
" "bye ose i n'as 
. ibN S afe ul enwof 
* nw'oU gii mese mun 
d n avais oy iot 
* D rr sso umor 

LLLLE ow nan oseYiosns? 
DN" ird nog? vos bevor 
* o eomm mr nba 
3228 8p nbwN' OYpniNoOy 
N5'ON' Astipan "m aue 

mie nns Jos wr 

Noii: b) Jo^nsbny 
***nrynynm^s nynsmYY 
^h ose Dow. "ON: TepA 

* NU nNT'S'ON ON" oma 
sth oy" yosdinsern 
* "as DUD nno mw 
** 0303 "png 137 by 
**** Mp nagoseYiavmoni 
di sod qeyf ny" o»r4 

COT rubo rhno' 83" 
'"O»n nima» "ose? 
ox wer orat Y35Y qnp' 
*** ^g eon mao mm? 
^ S&ranfla. (bat. 


1Hot vídeatío facíé med:níti quádo frater vefter fue 


 ríitvobifci. ZDivitos (frael, £Auare malefecíítís mfbt& P 
vt nüclaretI víro ft adbuceratvobie frat, £toirerüt. eq oy  ADN 
Du pn 


Suterrogás interrogauítnoe vir pzo gütationenta: 
oícés. CL adbuc pf vf viuit:fi é vobis alíue frat: nar 
rauímufas eí tavta ozdiné verbo ífto:tt. nrangd fcíre 
poteramus q$ ofcturue effet oeducite fratré veftríi? 
giritqstudas ad ifr prem fui, XDítte puerfi mecfi: 
etfürgamus z eamue:z víucmue v nó mozíemur : 4 
106 d turfamilia dos nta. £go ín meá fídem fufcí 
pueriü:oe manu mea erdree efi, fino redureroc ^ 
bí:cftatuero eü coii te: ero peccás tíbí oibus ofceb?, 
£2 nífi moi feciem? ín bocriam nücreuerfi fuiffe 
11u6 oua3b? vicib?, ZDírttas ((r'pf eog. S1 fic neceffe é 
bocfacíte:tollite oe optimis freínvalie vrío:zoefer. 
te víro müera : paululü refine z modícti mellío :ftoza.— 


^fo:itiua beb, 


rores" 
q8p nio" 
Wpry-y" 


Jw wy 
n5 noa 


niby now! 
nof "npo 
mew 

pio noy 
npo 


(os m 
cy? 


meus 
nfiítiua cbar. 
ost o wea; 


"PW nypeT" 
orMloypD m? 
"qo'mo'mm 
NDN'nyd amy 
a "n oy" 
npa asy? 


cíoz terebíntbi  amaydalag:z argétü oupler tollite 93 msi ste" 


ín manuvta: v argétát qÓ reddítfi &ioze facculog vto 


r(í reducíte ín manu vta:fozte errozefactü fuit: frémi 949 "ns ^3 " "p^ 


quoq vfi tollíte:z furgite reuertimiut ad vírum. Et 


peug MEE bet vobi mífericozdíam coram iit nu "now" 


Uf 


————————————— —ES — 


eítíuabeb, erlDeb. — efi. 
 rropneény ooo nou qwe 

* NA ON pov" nean 
bna wd mpi enoammoso? 

mw ^» qpynomoY nrnmoanw 

oy! ^? asp on no 'omd'np? 

T ionis? mpi o» n'y 

ne! ^** pora nw'ons'spp tet 

DW S3 ama o7 "NO oe Y 


LI Mod . 


vow (ovd'aawi ioo "m" 


* nietos n DNI NY 

wv Nd omoia amv iov 
scarf na ose sov mr 
"eywsr ^^ nenpi wtDpoNi au 
versas! **** oan" ena! ono" 
vof ** nppor aor onam o noy 
fttt nya 5n 

uy! t^ oy iN unio 
sar fima npetvow mam qov 


4? Mp iow ans ses nome 

oxi! ** D "D ap ND bw a 
qbsítiua bat, — 3Lranfla. f. bal. 

glo) 4D9' viro:etfoluatfratré veftríf alífí:z benfamtn remíttat 


vobifcüt.etego ficut ozbatue firm:o:baboz, t tuler(üt 
vírimunus boc:c oüpler argentá tulerit ín maníb? 
fuis.tulerütquoqs bétamin: furrererüt z oefcende 
runtin egyptii:z fteter(ütco23 iofepb.Etvíditíofepb 
ci eie béiamín: « otxítílli qu(eratpzepofítus fup oo 
mfi fud. Sintroducviros in oom(i: occide víctimas z 
piepara:qe mecá cometturi funt vírí (n pzádío, 4ecít 
qs vir ficut otceratofepb:citrodurít viros ín oomfí 
fofepb. £t timuerüt vírí co qp introducti effent (m 002 
mí lofepb:zoírerüt.apzopter argenti q9 prius rez 
ductí etti facculíe n£íe: nos fumus itroductí:vt ofíe 
tur nfí: c qratoccafíóes otra n09:« poffideatnos tit 
feruoe:c finos nfof. £taccefferíítad viri qeratpze 
pofítue fup oom(á (ofepb:« locutí funt ceo ín pota 
oomus:z oireríít.)Sogamus ofie vtaudíáo 108,22ez 
fcendétee oefcédimüs pris ad emend( frumetüi.et fa 
ctíi eft qfi ventin? ín oom( oíücrforíf: « aputmus face 
coe nfos:ecce argétti vniufcutufas eráttoze faccí fuíz 
etiuením? argétü ntm ín fuo pódere:z reducit? ill 
in manu nfa. Zllíud quocs argentíi afferímue ín ma 
nu ntaad emendü frumenti : nefcíimus quio pofüít 


aD 

(emp 

or oi eo" 
To3 koi esr 
mei 
qpo"a22" ny 
na mp 
armen 

p 1d ms ne 
mpra 


fca. xlif. 


$.ráfla.- 5. IDiero. 


f& remíttat*vobiífcü fra 
trem veftrü que tenet ít 
vínculís'& hunc"beníaz 
mín." Ego autem?quafí 
Porbatus^abfq líberís € 
to." Tulerunt ergo? vítí 
"munera'G'pecunía'du 
plícetn o00900000000000000 
*GC beníatnín.ococooocco 


000000020000 Q0C0000000090 
fdefcederütqs i? egyptu: 
t8 fteterüt'corá fofeph 
Qu nos!'cü''ílle vídiffet à 
Pbeníamín"fitnul: ooo0o 
?pcepít'dífpenfatorí'do 
tus fue dícens. "Inttoe 
duc'víros*domü:*& ocz 
cíde'víctímas: «Gt ínftrue 
cóufuiü:"qri hodíetmez 
cüifunt comefturí ^merí 
díe.!Fecít'ille' quod fíbí 
fueratímperatum:ooooo 
eG íntroduxít'víros?do 
1nü.Ibíqs cooo0009 000000 
"extertíti cO0c00coo0CcOO 
O00 0000009 Q00 O000000000 
*dixerunt mutuo." Proz 
pterfpecuníam oooccoco 
quá retulimus'príus"in 


. faccís noftrís 0000000000 


'íntroductí fumus :"" vt 
deuoluat ooo0ccoco00c0000 
"ín nos calumnía:9& vío 
lentet fibííciat oooo0ocoo 
*feruitutí G nos'Q " afíz 
nos tioftros, Cuuaobtrei 
ípfís*foribus 'accedetes 
'ad'dífpenfatore "locuti 
funt. c00000000:000000000 
00000000000 000000000000 
*Oramus!dfie vt audías 
nos.lam?ante"defcendí 
mus;?vt emeremus ? efz 
cas:qbus éptís?cü 'veníf 
femus"ad'díuerforíü :'a 
peruímus"faccos ntos: 
& ínuenímus* pecunía 
*ín ore'faccorum:ooocoo 
*quá nüc eodem? pode 
re'reportauím ? Sed" 
"alíd?attulimus"argetü 
vt emamus d nobís nez 
ceffatía füt.* Nó'eín nfa 
cófcíetía;" quís"pofuetít 


vum spe mmoybrri'seo2 sow o3. D soon pins. m o5 sioe 89 
* rpm qid sn uos pan oy) sad summon "m se ao 
* o o93 1? yiney qp Nr qe op op enero ea sop DER 
og rey" pone supoos ero Nm sen mm iy? rms hy sog 
iqph mise re ona yen apr saei so ea os ium misa 
sgiod amm eoep pony by rot sor md soja e sena int 


3Lváfla. fore. gx. c interp.latina 


,, bole: et reimníttat fratré — vfs — vnü; 
TOU 2o, x34 zoe el Ac eV Ad SAU. Op. OY ny t1a, 
et béiami, ego ddé.n. ficut. líber] ozbat^fü: 
xàu i Betioquly ty pev rong othoerr eo Wr OUI adu rt 
líbezío ozbat? fil.accíptétes atvírí oona — ífta: — et. 

/ 4C» 3 " iod EAE 
XV ou«Aa fool T «c dL 01g d pec TU. d'e-got TU To kou 
argétfi oupler. acceperfítín — moanib? coy: et 
&pyUeloV drm AoUV (Aa bot Q Tat c cgit án) TOY y AG 
béiami. et furgétee: vefcéderüt | ín £erptít. 
qi Bui udis xia dvor da T eco Enero) 0c ayudo 
et fleterit cowi fofeph.vidítàt fofeph eoe: 

s.» ? ) 5 5 5 i239 / 
xou te worou érowr low ioo hop C10 € de. ion ip &'TOVC , 
et béíami fratré — fufi vterínti, 

FRA! 1 v1.5 i5 "» x. € / 
x94 "91 Beviotjuly ^0 otd*cA pov ourros "oV oJ40 HR'TOION 
et oíriteíq fup votnü fud: tntroduc boz 
xàa Gre T Cr ic Onde aU TOU » eloanyatye ToU C o2 
mínes ín —— oomfi:et occíde víctiimae: et paz 
8parayoug eic min Onlou) xou a poft üUporTa , xS4eTol 
ra. mecíí Vue comedét | boies panes — 
pat ov- aT? € a0U roug dpdeyov tou Gt det pto ar or prr ou c Th 
meríde , fecit 8t bo: ficut Nin tofepb. 
psp Belou rotor dto dejo , xotdà Cine 10 Mp e 
et futrodurít boieaín ^ vomü  ofepb.vidé 
xàa do yorye ToUG oue tuc toVà mo ToU L0 8 (pL OOV 
tes dt — viri: 9 íntroductífát ín —  voomfi 

1321/4 t b] ) V. 5 fv. 
T&€ Ó. 0L yÓ gc ,0T1 Clo Wie Encre lc OY 0 TOV "TOU 
íofepb:oírerüt:ppf ^^ argétü Q9 redditü € ín " 
Leo p, ia ou, dla qo eteyüpiov 7 Szaoseotipet 9i "rolg 

faccíe ntis pius: , nos introducimur: 
poor lem axotg Hp T Wap HU c C ücaylpida, To 
vt calüníctur nos: et imponat nobíe : vtaccíptat 
G'Ukocpou Tio cu pat, xou Cri C43 ou pav, "ToU Aa foe 
nos ín feruoo: et  $fínoe nfose. accédéteo 
€ v5 ^ * V» CM / 
Npxc elC "Irt d d, x94 "ToU C ÓVoUG HjAGT* 2000 cABOV TEC 
8t ad boiem — d fup toto tofepb: 
dl agüc «by Giboc'mroy «by Cri TOU Oltov "TOU (O7 Ob, 
locuti fit cí — ín ^ poxa oom?: —oícéz 
LAkAn tU Avr £v TO "ITUAQIL TOU OIROU , At OV - 
fco: om? —ofle: oefcédim? pue ene 
"T€6 deopieto xoi » Xa'Tt Duy TVA NY ala 
rc  efcae, factíéádt  qü ventum? ad , mané 

" ?907 NC) Pd P] 1 

&e4. Bocporroet Mero dt wil NAlopti tico xocra 
vü: et aperuim? faccoo nfoe: 
AvooU , 13u. RvolEoeueV ToUc- uen rz cov C HAGY 
et boc : argétii vniufcuiufqs ín — facco 
xu TOO € 7b aeyüelow iagou (v TO puQr io mo 
eius. à orgéti nfi in ftatera reduríz 
GMTOU. "M aoyuel? NpOV t golpo omispgepae 
mue nfíc ín —  maníb?nfís. ct argétfi aliud 
psy vUV £V. To C eoi huoV e 1M aoylot tT&7 
) attulim? nobifcfi: emere efcae, 
gov Ve yXotueY Ii EU TOI y aryogao ou RebuorTa . 
nó fcm? — de |. íníecít 
? » ! 5 
Ovx id apey. Tig eviBxAt COO COO CO Q000 0009 


Ainterf.cabt. 


*.,5 
wf" $ 


* sapooapo s" soby oppo "hy asap" mos mo sonde summed 


vnd moy Yvon qp? a os sgep ng sey m ant eon ne mr? 
snp! n2 not imag taro 7 moo sem mo! vaa pad oer tum? 


opns "2562 murip o153 523 302 S7 NXsTo m sonhes supo9 "mil 
yf loscoym schsevay prd Ao má soie som eoo nm som 


-- tiáfla Gre. ler cfi interg.latína, 


* argétá in faccog nfos, aít át il. 
eb dou ply tic roue pego rovc npo» Cine dt au? 
lig: ppíti? yob: ne timeatío, bus C et : oc? 
Toi Cf Aeoc Opt, M8 po Bel 43 €«0 80 c Uu QV, X3u 0 8xdg 
'. pati —vfoy Soxdit vob thefauroe ín E 
UV aracTeotoY Uv 0 cow eV UMIV éRd"oLupoUc €V "TOL C 
faccís vfia: at argétfi yen: : bati. 
qupo as aote UG, dt &o'yUeloY VG , ud owipuoUg 
babeo. et eduxit ad eos fyimeó: et at: 
dy ix coxa CE yocye ac drove «ov arius, xà Mvey 
f  tulraquálauare | pedes coy. et. oedit pa 
«ev Udo vi -Lou ToU€ Tr08 85 Av riu xou Vot Xo 
bula - afinfe eoy, parauerfit üt vota: 
à eT at T^ c OVoI av wol ioco dt T9 Goa, 
vonec íntraret fofeph imerídie, audiuert,n, 
Voc ToU CosABet ri o08o peo wja ola «Mwovcrtuy rou) 
q^ illic oebet piádere.igreff? é dt iofe bín oomfi:, 
Ti We] HEAAGt Aotg o «C ORAL dO Leoni tic Ty x 2 
et obtuleríít — cí munera :d babebótín : 
4 ! P] LA! d [AM^d P] "v 
94) X94 2000 We ou àu'rio T9 d'eoat, à 610v £V "TeciG 
quanibo fuis in . vomí.c adozauerüt cé iu 
X too TY Lc Vo IK OV «KOH 1Qo0 tU Tut AT (7 
fadé .. fup ^ frá.infrogauítát eoo: — quó 
[ / oU ERN "9 0) ! mw No "T 
eri Qoo o Gov emi TW "RV MooTWO € dE x'ToUC , 2 o6 
$19.8 babetig.et 3ít: — fifan?& pf wf feni 
"Vx ere xou traen, 6L yl Cro RO Up 0 10 «0 DU TS 
oqué siciftts adbuc viuit? (li átolveft:fan? € feru? tu? 
gor ot rarae t TI d8 501 fo Qa ot vytal C4 0 "Trotic O7 0U 
pf. ni:ladbucviuít.etatt: büdict? bs ílle 
eO NON ETUR x34 Cre CIAO 'yN o6 0 dog rivo 
oco.et iuclnátes ado:auerüt el. ^^ refpíciz 
eM M c. / [e .e » 
Tio 0c6- X3 KU -LouT&c mQoc ei uuo ou auTO) « aua 5A€ 7 
ene át ^. oculi  fuic:vídit. béíami fraz 
bo dU Toi c 0QplaA uote aT (0 et foevioaii ov ad eA? 
tré fut vteriníi, — et aít: — bíc |. frater 
15»w31€ 4 AREY e e» 4 
Qoy AT 99V 0 pto JAN T Qo Xu € lay ev, oT OG xd cA duc 
vé itintoz; quéofríftie ad "me adducerezet aít: 
OQ 6 VecrTeo0 CO VE LyarT€ 006 A ecyayetu s Nou (17 
oc?mífereat tuí fili, turbare át fofepb.res 
u,0 Uc CAeuaou 06 TE VOV« Tao in do 1n pru 
-golutafüát .n. ^ vífcera ctus fup fratre — fio. 
, y i uw | 2 te») y 
VegotipeTo roug T8 Cy Too UT Cir TO aJNA Qt oU'T 
et d(uiít flere, igreffus dt m — cubículüi futi: 
Xu Ow C1 kA custo «Ade dL 246 49 Te ptloy AT, 
fleuít. et làuáe facié: egrefue: có 
B4ne QUauod «x54 Vibopvoc qo aeo uzroí, £FeABGI, (e^. 
Vífra. timuit. fe. et sit: apponíte panes.v appo 
ehe wtearTeieTo- x4 £rret ya pATe AXpTOUC X54 T'oét 
füerüt eí  folí: et ipo. p feipog: e egy 
" Bsitcty XT) oy), du dT OLG atl oU TG » X99 TOC AY 
ptio: fumul vefcétíb? ci eo. pfefpoe:nó.m. 
"3l oic roic aud Cra vou aee ^F wotb UTC S0U foU 


poterát egrptii ' funt'comedef cfi » ebseto 
: Mfuour oot aeyvoT ior o uel Len je TY € opa 
Sinterg .cabt, 


$.táflacIDiero, 


'eatn'ín marfupíís nts, 


*Atillerefpondit.* Pax 
*vobifcum:?nolítettíme 
re.fDeus vefter$ & deus 


 Ppatrís veftrí *dedít*voz 


bís'thefauros " ín faccís 
vefttís.Na"pecunía quà 
dedíftís"míhí probatam 
ego habeo. * Eduxítq; 
"ad eos'fymeon. "Et ooo 
íntroductís? domutrmoo 
Q0000000000000000 000000 
Cattulít'aquá: & lauerüt 
fpedes füos:5dedítqsoooo 
"pabulü/afinís eorü . Tllí 
vero'*parabant ooxoo00 
"inunera:"donec^íngre 
deretur'fofeph?meridíe 
* Audíerát'ei;'g"ibi*coz 
rmefturi eent'paneIoíz 
tur igreffus e*fofeph"do 
mü fua:tobtulerütqs ? eí 
'müera teneétes "ín maní 
Dus fuís: "& adorauerüt 
pni"ín terra." At ílle cle 
meter"refalutatís?eís"ín 
terrogautt cos?díces."fa 
nus ne ef?pr vi'fenex: 

"de quo*díxeratís mihí. 
' Adhuc víuíti *Cuui riz 
derüt."Sofpes eftfferuus 
tuus?pt n£.* Adhucfvíz 
uít^Etíncuruatí "adora 
uerunt eu. Attollesatit 
fofeph*oculos'vídit"bez 
íamin?frem fuü vterínü 
"Gaít. *Tfte eft "frater vt 


|. "puulus:*de quo 'díxera 


tis*mihi?Etrurfü. Dez 
us?*iquít* mífereatur tuí 
"fili mí. Feftínauítqsido 
mii:qa? cómota fuerat 
tvífcera efus"fip'fre fuo: 
"& erüipcbàt lacbryme: 
eG itroíés*cubículü?flez 
uit? Rurfüc lota'facic"e 
reffüus:'cotínuit fe:* G4 
tJPoníte*panes. CLuíz 
bus': ppofitísfeorfü'ío 
feph: &fcorfü : fribus: 
egyptíis quoqs"quí vez 
fcebaturil fear fa" TI 
cítü eft'enim?cgyptíísoo 
Pcomedere?cü " hebreís 


Ti? tyr posae saben pontes perma eo poo ovi ett sodio sobes 
* ^ 3) "ys riy m pino pose! amo suos pios os d*onypica ^O 
Tert yimoen sues 2, noa os sesso qe» 035 son 


4? m — -— 


** qo byy: sono pos enis ybi ns umido oy 


js mon 


- 


Pte oy eno vrjor sum rinm 1 summon m mone umb 
Sin bern ovp rmqyo vw eene sae roms obi e pev ine 
X YN an32 Te NT inp amiet t9 prp qya ng aas? qm 
y'soy orm e 19 3080 5 pinos ST TWIN P7 ose mes 
1^ 3 yp? oy vH gan str byrerens ao anra ser err? 
, WitNehd tscopo m" nose gone" p3orembsenesy't rop son 'iapiot 
P A S2 o nivem oy haie evan vnmmed vin vmm 


| VALLLLLIETTITTTTITETETTITITTTTTTIETTS 


vua oy ozono 


Jerlbeb. Sei. fCa.rlif. 4fositíua beb;y 


ciw/-oiY MoyvueNdobOY" oo shy 
OoSY eyrcow! aio iy 
rri yop od? nieyaw* cay 
ON S oyses" oonhinosei" set 
* NOYDUTN'OON'NSPY Costes 
Sen nmi ovo nw iowert 

utero smyY eu 0 peres 
"mneemomsmówieopt o qued 
^* B's qoe v noon 

xa'imPiossd'p'xwbd*y 0 wet 
"IDJ9 nw 1o we niae 
" nmm nya om^ wow pi 
BYE On owmYimwSN NS 00 ne? 
"'jpnfoyaw obw NOT 0 sey! 
yuwivenirmyOnSoN'UM S ewe! 


n j ERI 743 às yep | 
* NO moy sion pot 
* TONY ow vn Pos n" 


On "UN mppdi'oynenmt 


"NT OP TP 


?* Pa qanennowe oso sow uy 
oWw'rons "onxysor'sY 0 sers! 


"TE NO m3 imo Wr! wsfos siga 


ü CP 8 T aq : 
^** NS OD rwr IDDUU Y. cms pre 
^ t i * a5, SY ; Tt 
Yovtoion D SONT DSNTEY eese 
4. d 5f e en. sbaorlao ; pu 
by orem: v 
n, ,T m, * Rr í aa sh ; 
[o2 No yo ins'eroysh oy" 
aia: n TROIEA 
*** avyrins oss eun | 
. ranfla. C bat. afoxitiua cbat. 
argenti nfim in faccie nfte; Zoiritos elo. ]par vobíe: Um 
nolite címere,z2eus veter  oeue patrie vettrtoedít Eug 
vobte tbefaurü ín faccía veio. Z3rgentus veftrf venít bw os" 
9d me: edurít ad cos fymeon.« itroduxit vír boies MEME 
fn comit iofepb: z ocdítaquá « lauerüit pedes fuoco: jn wno 
ct oedít pabulü afíníe fuis, £t parauerüit muneraan dul oir s 
teip veniret fofepb ad prandii: quía audíerantqpíbí. su *byyfa" 
comefturí erant panem. Zttnareffue eftiofepbínoo ^7 7 — b T 33 
mum: obtulerüt eí munera d erant ín manibus eoy 130 Uy 
ín oor, £tadoiauer(üt eum pzont ín terrá, £t falue I oruY 
tauít cos. Etaít, nindd eft pax patrí veftro fent ques 03/2 231 
ofríftto: nüquid adbucvitit? £t oirerunt. par eft ELE 
ferio tuo patri noftroradbucviuit: « íncuruati funtz 
etado:auerfit:« leuauftoculos fuoe:« vidit bentamit UNE 
fratré fuf filium matrte fue. et aít. Eft bícfrater ve ^3 Oh QUT 


fter míním? qué ofvíftie míbi. «att. Z2c? mítfereatur 
tuífilimf, £tfeftinauttíofepb « ingreffue eftin cena , «53650 Sens? 
culum cubiculí fuí: «volebat flere:et flcuít ibí : quía Dry IIT 
cómota fuerant vifcera etue füper fratrem fufi.Etlaz: 555 ^39! Gs" 
uit faciem füam:« egreffue eft:« confoztatusefl,co( — 77 ^7 — 

xít . 3Poníte panem. E£tpoftüerfít etfeozfum : c illie ee "en «no 
feoifum:« egyptije quí comedebant cum eofeozfum; , v 197 

noi eníim poterantegypti comedere cum bebzetos b»w' 


) 


xcescosama nup ca eem CORN SEEMS p ape e 


— 


— Án —Ps t! — 


eGfontíua cbTa. 


£5efí. fCa.xlitif. 
xe *» iov erani es! en 
s^»? 1no023 "3n vog ram 

teu! srrrrrinprpl nme mper 
* Ni ani ow me epow 


rods? * any orbs moet nisi" 


TEptY c7 riim oro nU 

2 Dri "nag optan nm 
Cop. — ^ "ox ima or mine 
OPE obyNOrTINIIbON DW NOD! 
cu^oy?oy* * qoot mios pie" 
| *^ yvy nr nnno ^93 3*N' 
posa! »» pios sf'avtom'eartumy 
"e? yn am oy nw pop 

**^ 4931927 PIN 40" 

oram nerYanog'om aw 

poy * apr wo vy ww 

cnp aro ew sor 

xo? ** Oy eno my 


-. 


y" neondruno? eoo now" 


eB o1 o mo, m 


np! in iw nr soria nn 
** *3 potins sm ome 
noyer ^* eylromigy am Op YY 
wr *** Dro n" anos am 
sow? ^? "am ne ow osi o 
ve *** noon noxam! 
(c orngrinpfoass mugs qu 
ny" ADTDEDN DT ONSP AN S3" 
Lranfla. f bat. 


33 "^0" paneriquonfá pecus quod egyptij coluntbebzef coz 
m " miedunt.Etoífcubuerunt cozá eo:imaío2 (urta imaíozí 
*tatemfuá:z míno2 (uta mínozítate fud.et admíratí 

o, c" füntvíiríadintcé, Et oatefünteís postíones a facíe 

A^ nb clue:cnatozfuit portio benfamín quicuplíciter poz 

ü w^ tíoníbue oim, £t biberunt c inebzíatí funt cus eo, 

Epi) DM 53D pon gutem oífpenfato:íoomus | (£ap.44-. 

xis arl ur fue:otcens. Sjmple faccos vírozum fruméto quá 
nob 9p tum poffunt poztare:z fone argenti vniufcuíufas ín. 

Poi ee o:e faccí fuí. (calicem afit imet argentefi poneo ín ote 
fnnn00p^7b5 facimínoie:zargentii emptione fue, ecítas iuxta. 
M ru verbii iofepb quod locutus fuerat, g2:toas mane vírí 
^nW pas oimíffifuntipfi zafint fuí. SII egreffi fuüntoe ciuítaz 
-v* 1-7 fte:nonlonge abíerant, £tíofepb ofrít oífpenfatozí 


Jio ua ao" oormius fue. urge fequere poft víros: et appzebenz 


Ey dee eoe:et oícee efe, COuare reddídíftío malum po 
pa 42* 2m bonozBonne bíccalíteratquo bíbebatofie meus 2 
"tr Uu EDS £típfe querens quefiuít eum:mal rem fecíftío, zdp 
bob nies pzebenditas eos locutus eft cimeís verba bec: et 
-7e a. o, Direrunt ei , (Quare loquítur oomínus nofter ta 
29 O3n 22v. lfaverbazabfita feruíe tuíe facere banc rem, Ecce 
ad: "T. ürgentum quod ínuenímus ín oe faccozum noftrox, 
121^ CO0 000000000000 009 0000000000000 000000000 


ga5fla. S. lbícro,. 


G'prophantü putat huz 
(ufcemodí couífutü. "fede 
runt^corá eo "prímogee 
nítus*íuxta prímogeita 
fua:* G minímus'íuxta e 
tatem fuam:f& mírabatt 
tur nímís! fumptís Q009 
QOQ0000c000:00000000 Q0C0O 
"ptíbus quas "ab co ace 
Hd Li 
ceperant. ? Maíorqp" ps 
veniít? beníamín : ita vt 
*quiq 'partíbus excede 
ret? Bib etütq; *oriebría 
tífunt*cü eo. Cap.4-4. 
Recepítlaüt iofeph 
"*difpefatorídomus 
fuefdíces. SImpleffaccos 
eorurm'frumento: ococoo 
"auantü "poffunt? cape 
re: & pone ?pecuníam 
"fíngulortiín fummtítae 
te'faccí.'" Gyphü'at'mee 
um'argenteu * G'precíü 
quod dedítstrítící: * po2 
ne'iorefacci "funiotís . 
"Factutnq eft'íta. ooo000 
Et?orto "marne 00000000 
0002000090020000 0000000 00 
3dímiffi ft cü afínis fuz 
ís.lamqs cooccocooxcoo00 
'vrbe"exierant: GC pcefz 
ferant paululum. Tunc 
*íofeph accerfíto?dífpee 
fatore'domus'aiít. SSurz 
ge ínquít t "perfequere 
*víros:'G apprehernfisco 
"dícíto, *Qouare ? reddí 
diftísttmalum oooocooocoo 
'p?*borno. Cyphus que 
furatí eftís;"fpfe eft. 0000 
*ín quo'bibít diis meus: 
P&*írt quofauguratf'foz 
let.'Peffítnà rc fecífiís. 
Fecit ílle vtíufferat:'Gco 
apprehenfís pet. ordíne 
locutus cft.C) uí 0002000 
Priiderüt. C) uate"fíc*lo 


quitur Qoo,0000000c000€O0 . 


*domínus nofter: ooocoo 
*vtferuí tuí tantü flagíz 
tí( commíferínt. oooocoo 
*Pecunía'quatínuením? 
tín fumtítate'faccorum 


*^ N22 2330 1mow 
sry yo volo ro vo tyan 23 seo im mr S ey ema 
toro tti nuin pen nen vns ^p bonn posa spoon nseden vm 
gogo moo sod "mms soo mp — eui 
"hin aos sema o m tao nd 3 6 iv two pos soi 
rassure qeiscniped ron vnam qon m sevyrt soyio eni 
* *ps qp spnnos'sco suod'io spbs qoe nime os abs aan 
uoti mof vint ova nosse "psermm ep iva oy some 
pfe ma 727 9715 snm ma semen p son supo gen spi? 
yia m ber'nab mo yv odio n rimo os opem qum 
** sonis cos set seno vayo Ud my erf wore vocanti 
RRRMPREMREPRPRRRRRRRRRRRRRRERRPRRRRRRRRRRRPRA iOirID CU] 


3.xáfla. re Ty có interp latina 


pauco, abomínatío m. €  egyptijo, . ^  fede- 
AoToUc « [BA Aya "yo eevTO IG Gryulloe « Cual 
rüít dt co33 ^ co: piogenít? : fm atídta 
eo do tvou-rlordToU, 6 aee UTok0G wot T ato 
té fuá: et —íuníoo fm iunétutt fud 
f)Ct GT OU , xou OveorTeQoc wart Ty Veo TWTOt ty 
3 flupefactífüitát boies — vnufdfas ad fra 
TOU igo ro di i ato ol xotgoc aoc I dA 
tré fufí. tuleftát ptes 9b eo- ,, 9d. : flog, 
qi &rroU«Roow dt ppl do rag urrov aoc TOV Ee 
maguíficataédt pe ^ bétami — pter. pteo 
dpeya duis dU usele Bey pii areipat «ois poid'ag 
oii ducuplíciter ^ ad eaeq  ílloy. bíbeft 
arárTow artrraAaciog aQoc as ditor «tario 
üt: et ínebiíotífüt — «(í — co, 


HRECTEHYOTES ETT] Me T AUTO « C2.4.4.. 
. V cepit —fofepbel d fup tomfi fud: 
HE r 5 M e» 1n»25 ] »w 
x94 €VeTelAa'TO L0 Op TO) &'IT 1 TH6 Oli UG ^p, 
oícéo: implete - faccos bois. ef 


Adyou y arAR'orT To06 pagar ierrrrove "TV oo (oec 
cío: —ddiqs, potuerit tollef, et — ínifcíte 7: vntuf 
/ c * / 3 4,2 / C d, 
potrei, oco a dUvoU (o4 oda « x94 € XT Ea? 
cutufas argétfi "m ox: P facct, et 
coU JD A'yuelov emi 7 süparroc "ToU popolo cov CT 
fcppbüimeü — argéteti — ínijcíte — fm face 
DU Zu OE) "» / 2... / 
"5 woVd*U oU ^ Atp'yucouV € uo eT 616 ^Y poro em 
cii E iunfoiío: e gti 3 trítíci cíus, 
TOI "TOU Vc "T€ QV, X34 "Th T ja V TOU G'TOU GT OU 
facte átfim — ii fofeph: fícut oírít. . tane 
1 1 ^s d 
eyeMtn DET "onp 10d xoloc Cir tTomQont 
illuxit. et holes wmiffi füt fpi. et : fini à 
diéowuo et. xàu o Got acr egoAw o o turrol X84 01 vol 
€oy. cxefíitib? — at ipie cíuítaté: no] aberát 
23.9 2 / N5 m. a / P] » ^! 
&U'TOy E EcAoV T V dU our "Ti TOÀ, OU. OCTEESCOV 
loge. n fofepb oirít eídfup — tomfi. fud. furz 
potigoti- tàu Look &irrr TO t1 6 Onclous TOU y ot 
eéo píedre poft Poice:et Iopebédeo [2 
Vago & x18 I ofov 072» loco "TV Gay XOu oT Aen tu 
oe: cet oíccee ílío: dre reddídiftío | mas | 
7 1; ^ 5 * ji 3 ' : 
"T0UC , Au &ot1G AUT OL CT O TL AW T ATE EO GR OUT € "TT OVH 
la ? boníe: dre furatí etía mefái "fypbü are 
ea dvTi ka o5 Hyorri Qe borré pou «b xodu «o ag 
gétefí ? "ó boc , Se ind bíbít ofie me^? ipe  àt 
*yUg0UV 5 QU "roV'T0 6610 t Q "rr VCI 0f MoU zoe di 
Sugurío gugurat íà eo. mala —  pfecíftís 
? ^5 ! 5.5 o Mj J rà 
OLOVIOTA.Co 0LCOV 13 (4 &M tU TU "ITO VH QOL O" UT EA £T) € 0d 
fediftis, Ínenícedt íllos: ojrít eio fin vet 
Tre olaerte Ugo dU AvTUG, kart TOL G Xara Th 
ba hec, illiat oiett ee gre lodtur ofío fim — ver 
"Tra T AUT 001 dU Ciro auro ivaeri Ae] 0 KG koe Ti Op 
ba bec. f abit N eruta. tuío facere fm — Xb6. 
T& Tavra ph Morro "Toi c *mmoui aou varo cru oct no ond 
boc. fi ( ddéargetfi: qi tenfm? m . facie nile: 
3 t b 
"T T0609 MeV ato yVeloV» £UpopieV eV T01 6 40/20 TE 8 006 fp, 


; Sinterp.cbat. 
t poo ^em m onm "seno seva c s 


£Ca.xlíl 


"z'ráfla Ester cü (nterp. latina, 
.' weduyimue — ad, tevefra chanaá: quó fitratez 
-— eeréset&quut aQoc 06 et ync coda yroc od s oa 
(urbe — ono — ofií tut argetfi 8ut auri 
ipici Uk ToU Üicou "ToU wuelou cru ao yuelow  xeuato ; 
apéqué tue fuerítfeyph? feruog. top: to2í3- 
qxodóon Sues nb wevdv vado nov, derrobvioxt 
tür,et nos dt erimus —— ofío mnfo  feruí, ílle 
4€ Vv m2. / e 1156 v n) [s 
TOo«xu spe d coopslac TO wol) MAG "yo dec «0 
ár ofrít: et ficficut oícitío:, fic — erít, apo qué 
dt eo et, 13a VU c A yere you OG Veou «mra 2 
iuét? fuerit fcypb^rerit ine? feru? yos 8t -erítío mt 
éupclni 9 oVd uy € ecu pov rati c,Upicuc dt (f TS 
dí, et feftínaueft:« vepofueft vntefdfos fac- 
atooi «X4 aX (UG 04 kÓ4 xod Aou átorgoc 7:1] Maece 
di fuü fup frá: € apuít vnufdígs —— fac- 
qroy ZUTOV rl "itt yet, xou voltey Ckagoc tol áp 
cdi — full, ferutat édt a feníoze ft cf 
, " 3» / NM» 01 ^9 5 
«xoV AVTOV « MotUVNO t dt oz20 "ToU aeo [BUTEQOU óp 
píée:  vonec venít ad , infos, — et (nuenít fcyz 
£xpsvoc j tC RAM. Trl. "DT VT 6Q0V« XEM &UQe "o woV 
phi facco , b&ami. et oírupeft 
(vt 1G uos a0 ToU. Beliequli «x4 ditooutoy 
: eeftíméta fua: et ípofüerfit vnufdfas fac- 


3 i peerio. Aur, 134 Cor (cou cargo "D aon rm 


di ful fup afinü& fuf: «  reuerfi füt — ín 
21 w5. 1: 7 5 d LXI, you | 5 
«oV AUTO Trl oV 00V XU'TOU , X54 &resovbow ie 
ciuitaté.igreffue éátíudae et fré eiue. 
ti "Tr OALV« C10'8A0e dE Lou d'a x34 61 dd cA ol AvrroU 
ad, (ofepbradbuc flo erfite illic. et cecídeft coz 
. 0c Q0 Mp t TI RUTOU DITOG ORE e KU & F6 00 Clo 
rà — ilo fup frd, oírít dt íllíia — fofepb: 
J 5 "5 14 V 5 ^ " , 
"TÍO XV'TOU TTE TV "RV * CiTr€ 06 AUTOLG (QOO RO ; 
dd ré bic fedftio? — nó fctío:  q 
A M * 2 / 5.» Jg 
TÍ ^6 aQoy|io "TOUTO &'zxoIRO aT 65 UK Od T€ , OTI 
augurio, augurabít ; bó: £dlío ego? orit 3t 
Bioviegao Oicovi ToU 0 dulgoTroc 6106 &yà5 tire dt 
ífudas: dd tfidebím? ofío: autdd loquez 
- lodd'as , Tl &yT&ooUpst T xuelo; 8 Tl AnAR TO 
imur:adtdd íuttifícabtinur.at oe? iuenít i fnídtate 
pet, 5 Tl d'icuotopiey «0 dU dc0c &uoei "mv ódhklou 
feruog  tuox, ecce fum? feruf ofío no 
101 zradld ot oov « (do topiev One (oa T9 uela 8^ 
-ftro:et. noo: etoapóquéínuét?t — fcypl?. oírítat 
' "m LU DCS s c ol 3|! 2 . 
Moy, x94 Npelc y x5u "ara Oo cugeln eo wovdu ime dx 
fofepb: neimitbí fit facere : verbii íftud. : 
Looe , uf pot "Moro "roii eu 9 eu iot "TOUTO « 0 
bomo apo quéinuét e , fqpb^: ille. erit te? 
&ilocTroc "rad tupedu «9 ROVÜU , amc soi MoU 
feruuc.vos t afcendíte di falute. ad ! 
bd M 
vic. opsic dt atofwre pem ü'eTNolo aQ0c ^V 


pfem — vfi. appiopiquásdt ei fudae trit: 
"raton ipo Cyyloas di Av loufas tme, 
020 ofte: loquatur 
| tou kÜelt » Ac AMO oT 
Suterg. cbat. 


*teportauímus'ad tede 
tetra" chanaani, ^Et quó 


- cófeques eft:vt*furatí (1 


mus?de dono ' diii tuí 
"aurü'vePargetüi^ Apd 
quecüqs fuerit tuetü*fer 
uorütuortü qd qrís:^mo 
ríatur:cG nos*erímusoo 
Sferuifdiii nz. ^ Qui díxít 
eís.Fíat fuxta veftra fete 
tía:3 Apud quecüg; Pfue 
tít iuetu:ípfte" fít'feruus 
*meus:"vos át'etítís'ino 
xíí ^ Itaqs feftítrato * dez 
porentes'ín terrà? face 
Cos'aperuerutit Qo0o0o00 
"finguli.Ctuos'fcrutatuf 
'íncipíens'a maiore vfq; 
ad"mínímü:^ínuenitcy 
phutn oo00c0000000000000 
*?ín facco'benfatnín. 9. At 
íllí fcíffis 'veftíbus ooccoo 
"oneratífas rurfum^afíz 
MOM 1 funt PCS 
ín oppídü.prímufas "fu 
das eti fratribus x refe 
fus eft ad'íofeph.Necdü 
ei delocoabíerat. Oefqs 
"ante eü píter" ín terrd 


Icorruerunt.? Cl uíbus íl 


le'aít.'Cur'fic'agere vo 
Iuiftís. c6000o00000000000 
" Aníenoratís*c» non fít 
Q000000000000000000000000 
'fimílís met ín "augurádi 
fcietía: Cui? Iudas.'quíd 
"riidebímus*íngt diio 

meo:vel" gd "loqmut: 

eaut'íufte poterímus ob 
tedete. 1 Deus "iuenít'íní 
quítate"feruorüi tuorü. 
*En oes'feruí*futn? *dní 
meí:*a nos: Gapd*"que 
*juetus eftf cyphus. coo 
PRefpondít iofeph. Ab 
fitame:'vt"fic'agam. 

"C ufPfuratus e ?cyphiüt: 
CO00000000000 0000000000 

*Ípfe'fít'feruus "merus: 

'vosautetn'abíte coooco 
?l(beri*ad*patré veftrü . 
? Accedensaute propíuf 
fíudas cófídetet?aít. "O 
fro'dite audí tme:vt* lod 


! 3st app pasta ed mad a3 PT 9] Sy spe sos 
1? qe notet pro399 sas nno sonder qe noy amy morem ^am] 
Pelri" wer noa nen seray o No may namo» sem 12 pioone 3 
uit ever voa? ibat agio ap anim gras opio ap amne 
?^ yv een og "o3 vo yimiiao Spo poro soyriod sem "a no srt 


NY bgmbrop obo vengo gan qp maderyise rmm oy ied" 


e m M 
LAC * 


 MPe'nmo sen so sy'son md sena nante se ser 99994 b en 


Zkr.Ipeb, fi, — (Ca xlíiii, 9 sitiua.beb. 
Tg yw yowurgA 0 mp 


^ 


* ar wisor nw mia »à 
** DOVTUTBUTRNNNDU UN mo'ioeet 
iG P ND em ond ey no 


ann poser y voe 
* 4355 iN NS MENT 
T1391! yy rif p PY ON - m ooi 


wheel newsOPDN TNT mesi 
"ow weminnpow uw! ean. 


^ arf won mrs pops bnry seo er 


Bop ups nno vy 
rti jasnoywew'ODIDY — antes! 
nia wmm NA UTED 0 deer 
vasos ep emm o? os 
''npsov'on?emeOY eS WS ome 
NY? opio mw nrrnigm "ey 
ON DN ona o3 Om 

** 4oN3'nsmWM ONUS — "ewe 
** pyosXubYarT nmen WO — PnwY 
** ara mons vus erroe 
fruge OU REY 
UOGYPYUUQUNNEDURENUON 00 

* nwrmüpg*vn»on-oN — seyn 
"ymiumWwsy NN PN 
'rdoyonNf Tag went nh 
* vow'sipTioye ow opio steh 
'NJT^ym'aywa'e mm 0000 
retulimus ad te PA s furatt effe Hiis Son 
imus oe oorio ofi tuívafa argentea autvafa aurea: — 7 ^77 

Von rodasoge latent rati C02 IY TON 
E Nm rim 
aperutt vnufdfas fact fui, Etferutat?eft: ínmaiose ^7" 77 7 


incepit: in inínoze pfecít: et (nuétus eft fcypbus ít «yn RE 
facco beníamín, Et fciderfít veftiméta fua: oneraue noxii aw 


rít vuufquífas affmum fufí: « reuerft funt ín cíuítaté, — by m 34 8" 
Etíngreffue eft íudae c frée eíuo ín vomti fofepo: et 5 v my an ? 
(pfe adbucerat íbt,Eteozruerfít cox co ín terra, Zoi^ 

itas eio iofepb.fàuíd eft bocqó feciftíoz efcíebae | 

tíe c fnueftigáe inueftigaret vir ficit ego.Z2irítqs fu. bor O4 p. d 
das. (2uíd oíicem?ofiotmeo:dd lodmur:zautquoíufí 7" 77 — — 
ficabimur, Z1 facíe eni vei iuentfí eft pcfm £03: tuoz noy as 
ManeAL IA e od ne ille in di ES MT. 
nu ínuétuse ue, Etaít abfítamebocfacere. — e à 
Gír ín cufmanu Inuétue eft feypbus erítmibiferu?: "ny p on 
vos auté afcendíteín pace ad patré veftríi : « acceffít Po Li 


ad euim íudao:c aft, CObfecro ofíe " ru nune 
WM 


nom 


nuvao" 


GYWmn "nag' 


Sab. f£xü.. —— Cox, 
eni owy *anw'arsd'am qa 


"inire que» amu 39" 
^» "ox van. Posh 


Pos osdr'ins ios eoo mer 
es? To of s ob gi svi" 
' ^» vy novnxY qbp apr 


(P? UD0NTPONN "bx m9 NY 


» own quar "ONPY 


"? ES ox imo sy! monto 


**DW "an t bn wo Sis? 
"ox ior vastny am va 
* Dn TY "No e MU oe 
mix pago", oon qup 
x sow uy vomer 
^^ 4DNPYIPD2TNOD RTT Ab 73àY 
ios pyb b ia ni unas 
"pow nyb5w xo" ow 


bos obere 


oyomw t 


bib 


nfoxitiua cal; 


spray 
| av 4o" 
BR 
x mw rey 


' io'mo paw 


ibupun "qo? 
uv 

mw ny 

qw" "wrn*mod 
! mem) "yay 
o DN io" 


, yeh AEN o28 "nib! 
' qo "ow nap DPN qup 


Pxtcy onum opw" aye »wN' 


^r? wur omis mom 
Anb'anp qN "ONT. ^n» nw 
* anpra sewer 


J'ow noy og" aud nw or 


ar noi^nmair n'en 
» , Tus "bae "N33 Dn rok 


3interf.cbar. 
fetute tutto verbü coi ofto meo: «non frafcat furoz 
tuus fup feruti tuü:qifi talíe ee tu ficut pbarao. fie 
ticus ínterrogauit feruoe fuos: oícene. IHum babez 
tie patremautfratrézctoírimtusofo mco. £ft nobíe 
pater fener « fílius fenectutte partulue: frater quté 
eíue moztu? eft: « remáfit folue ípfe mti fue: pater 
eíue oílertteum: etoivífti ferute tuie:oeducíteet ad 
me: « pora oculü mefi fup cum . Z2icímufas ofio meo 
nó poteft puer relíndre patré fuii : fiaüt relíquerít 
patré fuü mozietur.etotcifti fcruíe tuis. IHon vídeaz 
tíe vltra faciémed:fi non oefcenderít frater vf míníz 
mte vobríci, Et factá eft cum afcendimus ad feruus 
tuit patrénts:narrauímus et verba ofií met.Z2trítas 
paternf , reuertímimt:emite nobis modícü fruméti, 
Etoicimus, Ho poffum? oefcendere:fi íeritfrater nf 
minímus nobífcü oefcédemus: qfíi nó poffumuevíde 
rcfacié viri:fi ff nf mínim? nó ierttnobifcü, Z2txitas 
nobte pf uf fuus tuuf. Clos fcitío q2 otos pepit mibí 
vro? mea, Egreffufas évn?atie:7 oitt occi(ione occíz 
fue ctt: « nó vidieti vfos ín piis. fi tuleritis büc a faz 
cíe mica: acciderít etmoze:ocducetíe cantcíé mcá cf 
afflictione Ld inferos. Etnficcti venero ad feruii tui 


$.rá(13.:5.IDiero. 


tur feruus tuus? verbü 
^i auríbus tuís:96 ne'íra 
Ícarís'famulo tuo"Tucs 
eipoft'pharaonem eoo 
*dris meus. * Interroga2 
ftí príusfferuostuos: co 
*habetísspatre"aut  fraz 
tremi*& nos rfidímus tí 
bi"diiomeo."Eft^nobíf 
Ppater?fenexz à puer oo 
tpuulus q ín*fenectuteil 
Jius natus eft;"cuíus vte 
rínus"fi*eft mortuus; 
"ipfum*folü habet" ET 
ter fua: "pt vero fenere 
*dilíeít cü.* Díxíftiqs" Pe 
uís tuis? A dduciteeü fad 
1ne:*& poná'oculos mez 
os"fup illum."Suggeffi 
mus tíbi*diio meo: "no 
"ptpuer *relínqre"patré 
fuii. Si ei^íllü' dímiferit: 
Pmoríetut Et díxífti" fer 
uís tuís. Nifi" venerít'fra 
ter vefter*minimus'voz 
bifcü:;"no?vídebitís"am 
plíus"facíc meà.'Ciü erz 
go "afcedítfemus ad"faz 
mulü tuü * patr enoftrü: 


- 'nartauímus!cí oia "lo 


cutus e&dominus meus. 
"Et dixit *prnofter. fRe 


uertimi Gfemíte ? nobís: 


parum'trítíci Cui díxí 
mus." nó"poflumus'ire 
PSi'fr nz? mínimus defce 
derítnobífcü " pficifcez 
mur fil:*alioqui? íllofab 


 fente'nóaudemus?víde 


re"facíetvíri." At ílle riz 
dit." Vos"fcítis?qp eeoo0 
Cooceoceocoo Ccoccc ecco 
"duostgen ucrít" míhí oo 
.VXOF mea.'Egreftus cft 
"vns: Gt dixíltís : beftía 


*deuorauit eti: coocococo 


c hucufgstnó ? cóparet 
Sí tulerítiscooccocoQocoo 
"OCiftum:" G'al(quíd"ei 
ít vía contígerít. COXcCoO 
Pdeducetís'canos meos 
*cum merore oooococcoo 
tad iferos."Igítur "(íitra 
ucro'ad feruum tuum 


frnse tuus. xba 4 cori : 
0 Trai € O'oV ónparTat &oJrTloy G'0U, X94 pMUp.obic qi 

feruo tuo: E tu ee pott pbaraoné ofie.tu Infrogaftí 
Aoudi COU0 TI C'U £I $i eT papa LO gU ROO TWT QE 


rietur. 


3Lráfla fore Arg ct interp.lotíia, 


te: et ne frafcarís . . 


, fertis tuog: oíc£e: fibabetíe pfs:aut frém, 
ToUC "Irati i d'a 0'0U Ayo sti Cx eremo etdAQOM 
et "oirimue , Vio: et nob pf n fento: -et 
xu érarouaey TO WO , 661 NJAIN CL. atur BT toos, PUT 
puet fenectutío iuntoz fllíz et frat eius. 
«x oud lov yseovc VEG 00V &U'TU XM 0 YAT avi 
motu? é: ,!be át folus relictus e 
"réloney,auqoc dt povoc Um«Ad pin Tl uei AUT 6 di 
pf. ,di eilerit, sirítt át fcrüte. tuío: adz 


Tru ay A yanTThO «GITE ói Tol c*rreuc 000, 12 


ducite gi ad me: et eurá babebo ílliue.et 
TayacyeTt AV aeoc Mt; xàü éTripSA0Up eU VT. CT 
oirimus efie mco,nó poterit — puer relínz 
irae TO WO pov«0u d'Viia eta o "rod lov ora 
quere. pis fufi: fi. át reliqrít pf5: ; mos 
Are m rs Av'T ct d wore rms nov «Qo Ata 
t" átoirifit — ferute. tuío: fi nó ocfcé 
Bonet feu» oO dL Crzrois "TOL C "Tr eu 709 , Col pi xoa. 
derit frater Lo tunioz vobífcí: nó adijcíe 
N "€ »€ 

Bio 0 Rd Aq0c OG O VeerT £ooc peo UOI, QU 000 0h o 
tíc videre. faaé meá.factü é át E fcédim? 
Seld dv 200060) uev «Cero di Mac uc Bu 
ad, : feruü tuü pi^, ptm: nfücíanimus a 

qoc qoi calda cov TO ON, aem wyyeAoqiet TO 

yerba Afi nfi, Sirit at e nofter: "fte 


T "d pata T xU polt dto THO Auot Bad laore 
nobíe paucae efcae. nos át ot , 


rurfü:  emíte 
TrÁAW Aryogir art N NAT xoa Betporra- Nutic dt ti 
xímuse: nó poterun? vefcédere, fs fi dde, fraz 
Trà ou d'uwc'o puedo oer t Dye xA A 6 pti 0 ad A 
ter ni -. tunio?  ocfcéderít | nobífcí: /— oefcédez 


"t€ / [s 
dpoc ipi 0 ve T&eoc xaT ln p hao korro ona 


iue, nón, peterimue videre facté ois: 
copo 80 pap dvo c asta 6C emplear T. ano, 
. fratre ufo toniote nó erüte nobífcfi, eirít 
"rd VA OUR NJAGV T- Veto T &00U [4 OV T 0C ue" GI CLE 
àt feruue tus pf nf. 8d 09: vos fcitíe: 

dto aaicooUo TI Nux aO0C NA Uti e YyWOOKETS 
9r ouos pepít mibi vto? et egrefiue. évn? ,8, me: 
éTi P Votre Mois yd « xu HAENTITI 6 Uc P £40) 
et Pitiftie: ,gnabettía ocuo2atus eft: et nó vídi 
xàa trrrorre, vi dwop Bboorroc yeyoren xd Ou. $i ot 
éü vías. nfic.fi £rgo tulerítío et büc ex faz 


AUI. dex ot. VOV CON UY Actus x0 TOUT OV 0k. atr 
cíc mea: et acciderit 'el ligo: in vía: t 

"50V 00, Au cU s àv To uotolot CV. 2 000, 4s 
oeducctío "meá fenectuté cittriftitía ad iferoo, nfíccrgo 
neTátere oU 4o noo Lie T. AUTNG CQ e oU OV OUI 


,fh fntrauero ad ferui  tufi 
£a. Cio moe pou. c. "oi "Trad dt mov. Qo00 000 
2: taufla.f bar. 


mfi fue: , 8t 


! 


bstó ^2 tss nys53 n8 amid qom iom on ^is emp eant 
sao "sas sob my E NJybMO NDRCIN NON [enims Ua vm 


ambo enpomien "ow nne sem onde nome yr mao 


soy ox» wb: "237 ERIAS emby "vy uw "mimos? ywus pw) 
svn mn oes sm pes mesmo m pati os emis m pil 
mo wy! stas oa mo sop 15 ym essem meet sb viopy Tyr 
bias e 827DN1: COPY YT sob y33r A sis 080 1553 70302 f? 


SOUMONTIISEN "indi o35*3 " vosummy sby enr scis ms ommo? 


PCDAN "onmi PADS ONTIET: paw m N28C]T3S "ios sobymino st 


TR DETSTRERISIU yay manm'so)o"op 5o a2 m*bwsmeá np 


qup punod ure i pua bye m enn umo my m'^g12t 


$45 


$441 € 
t 456 


4 ráfla.fGre.Icx cü interp.latina. 
pfm. dt nfmret puer nófuerít nobífcfízat 
Loo dT SION y x54. "0 rou lov [48 f jus RA GV, dU 
"roc eoa ox WAQN , r 
gía ílíno  pédet ex . ia lutue: et 
UC aT TET T à Tic "Luxe "oUTov , xàu 
erit c($^ — víderít ípe nóeríüte pueríí nobífcfi : ino 
Vea ti 9 (dd uso ju 0v 9 "T oud lot a hio, T€ 
ríctur, oeducet ) feruí y tut fenectuté 
Acy TRO Crou orTofova ty 0 "Trot dec oou 7 yu "T 
ferui  tuí — pfío A dtntí cü  tríftítíaad iferos, 


-myeud'oG Gov "rra eoc dt IT pe Acme éig &d'ov , 


q,n.feruuetuue fofcepit puerfí 9 
oru "rotic aou ERO ed OUT ou. no "Trou iov "rrerpot *roU 
pfe teo: oicte: fi nó 'addurero illi ad te: pec 
aya T006 poU, A&'yOV, £a [oh yay co x7 aQoG 0€ , N27 
cane fro erga . prem oibue ofebus. 
2 — [4 ] 
pep ricos &m'00U 006 7v "Trot "272007045 "TS NA ooi 
nüeccrgo mancbo ttbíferuue p e^ puero:ooreftí 
M oC ^ ^" 5 6. A pt 
VUV UV "zy otpotJAe co G0 V2 ot ox TL TOU "zy aud lov, Oe, 7 
«uo  oüt  meí. at puer — afcédat cü 
T" [ 5 om 0 05 / * e 
THE "T XugioU Juv» ^à dt a cud loy aeo jue Too 
fratríbus fuis. quó Jm afcédá ad pí5: 
[17] ^J ^J 5 [1 wd 
ANA OY dTOU« Qc rou aor [B oro uc 06 9v aot 
puero — nóetüte nobífcfiz vt nó vídeá ma 
; 2, , wt M 
ToU "Troud leu. ud Overoc usd hio sto [ai TO. T9 x 
la: d inueníét — pfem — meíí, 
132703627 Y ! C 
Ka, ot €UgNCCt "V "Tro T€ O0t [40U 2.4.5. 
£X nó potuít íofepb tolerare oée 
Cp) PENA P] x 5»! J 
X94 0Ux HÓ'Uva TO [GM VE C60) oU. "avo T CN 
aftáteo eí, fed oírít: ; emíttite 
e e 5 ] . 
TV Trapég WROT QV eT « &ÀA CI GI y CERIS CAO TE 
oés 323 me. etnó aftítt nullus — iofepb: 
/ $32 :5M 2. .-5 / ? 1 e) / 
ayótyT o er 6 utbs X94 0v "zy apes Wi Cru d Gl "To (o0 p 
qá notus fact? é fratríbus fuíc. et — mífít 
C! ) [ fo15 MW xS 3UN 
Hiat a eyvaelieTo "rote ad eAdpol c. vr « xou. &pme 
vocé cá — fetu. Audtertit át oce (9r 
qioyiy eT XAouu8 400 « Sxourou. dL rra Te oL ad yu? 
ptií. ct audibíle fuit — ín corti pbaraóíe, oíritát 
^ ^ 15 2 " 
«lior exSu óougot eMe £16 9v ónkcot dporpat CiTr€ dE 
lofepb ad frée fuos: ego fü iofepb:adbuc 
3. Ar l2 M» 39.4345 2, 
i omo 00e roUc &d «A dpovc à T eyo & Ad Eoo, EI 
pf imeue viuít.etnó poterat frée — cíue* rüdc 
HT, "V .25 2NwN/ € 5 S) Ch 
0*TTWO J40U 9h XOU OU. Hd Uvow/To 01 td A dpol. atu" eto 
re — cí, —turbatífát — m. ofritàt fofepb ad 


d D 5 M | 
Reli Va tur C rotpotx Baro yote mt & Ici aoc 


Snfra, 
jo«€. 


fratreo fuca:appzopldte ad mec appropidrüte 
* 

ToU dA qpoUc àv ey laore aoc pee xou ey yino 
et aít:  egofü íofepb frater — vé:qué védidíttie 
HA 3t [90 LARES US Ve vw d» /Pofr 
X04 6 Uy 6 £y £L (4L E07 NOD 0 ad eA docu uc 0V aO 60 0) € 
ín  egyptü.nücergone cótriftemínt:negs ourfi víde 
HA v M '. 3 dt A N / 
étcóryvoloy «yov ovv jus AU CL €, pu d OX ARQOI dots 
atur vobíe:q védídiftis mebuc: ín .víti j mifit j 
TO UJ V UTI emrtd oA € p God eo Clg rop QORV orat sa € 
me oc? ante — vos. bio n. — fes ann?fames 
€» (Sr / »/ N 
p&0 Bc & ju mQo «V UG "T" T0 o0Q Ó &UT€00V €'T06 ALp40G 


Sinterp.cbat. 


2.táfla.Yo.lpéer V 


*patré noftrum" & puer 
*defuetít: *cutn aia íllíus 
*ex huíusaia depedeat: 
!vídetítq3o00000c0000000 
"eü'non effenobífcum: 
^moríetur;?& deducent 
Pfamulí tui'canos*eíus 

"cutn dolore: 00020000009 
*adifetos. Ego propríe 
"feruus tuus fü:q?ín meà 
'hüc?recepí fide :& fpoe 
pódí'díces.5Nífí'reduxe 
toeü:'pcti reus ero "ipa 
trem"omní? tempore. 


?Marnebo Pítaga?feruus | 


tuus'pro"puero cooooo0 
*ín minifterío* diii met: 


5& puer?afcedat'cum oo 


*ftratríbus fuís. * NO"eriüi 


fpoffü redíre ad? ptem 


Fabfente'puero:"'ne?caz 
lamítatís Sd 2S Q 
Pa eft*of 
q'oppreflura eft*prem 
1eu:" teftis affiftam. 
199 n?fe^poz Ca.4.5. 
terat vltra? cohíber 


*lofeph*multís$ coráfaz 


ftátíbus. vii "precepít vt 
fegrederetut*cüctíforas 
"G nullus^íntereffet alíe 
nus'agnítioní mutue.co 
*Eleuauítqs ooocoocoocoo 
*voce'cü fletu: quá "auz 
díerüt'egyptii: omnífqs 
*domuspharaonís :* 

díxít'fratríbus fuís, ooo 
'Ego fü'"fofeph. "adhuc 
?pt meus" víuít? Non oo 
"poterat'riidere?fratres 
nítío'terrore pertertítí 
*Ad*quos"ille clemeter 
*accedite*ínquiít ooooc00o 
*ad me." Et ctiacceffiffet 


ppe:* ego fü'aítlíofeph: 


frater vefter:que?^ven 
dídíftís coocooooocococcco 
?ín egyptü.* Nolíte* paz 
uete:^neqs vobís'durü 
effe vídeatur:!g *vendíz 
díftís?tme coooooccococoo 
*ín hís regíonibus.*Pro 
falute"eivta'mífit me*de 
us"ar vosiegyptü. 'Bíc 
níü eft'eiqg» cepit'"fames 


IIa imis ad m manam iaa sy ermivt ooa sw 
799 939 "st rtt surf sone my nir m omg ur movi? 
YoY qo tero 2 asd non sme o names ost md senio sony 
PO"N T2 ^c iih oy per wea ay oaa erg wont mp my mo» 
i aum nati "mia nr Sor voy yim os ty asc ms 


nb ey verloy oir! oa oen npn nan sy 


£a.xlv. 


!* opm aui "her qp rmumr"2 ey y ops vno iow 
U» "yii so sosremihsld aov vod ni9n5 mayor woo wb sumat 
"Et Py pos oia nsd'^ns oap m sans enis doo oy espere 
IGTNoH «iy yard nonet qo sow nan ay rro ta av p ry sor» 
Y ilf ansp Poevse seon m puma Toss aom n wioosnrfwb t» 
I RRRERRRERRERRRERRRRRRRRRRRRR NDS TOW ERE TH qOPOTD 


Vb ense ub 


 elbeb. (ef Kov, 
W323Y uh a P sud! sae 
* rinm mosso! 
"Jay vmmy noris 
*** mi oa mauu ns? 
* yirfnwe'am vmginowy 
VsoaN Non! ox Uu ey 
i norit os vs" -pbse 
"with qw NYautmny 
*** Dy by yd soya 
Ph sq "ow nosset 
Vn wg" opa riy 
/OPONTWNSDUTEN 

o3 ewm? spy oso 
b wein eon! vorerst 
Tow uw asitwoY soup 
*DN'yY vri ow qo om 
aoadiop 
vn b'sov osea 
5» NoY sro mur sey"sa? 
* JonJ93 ini may mnseibr 
WD Yraoseiao' aps vage 
* Sg? *oN now views! 
**** *hN'Ona35 Ar Cn" 


* Puy sim wenige ien 


^*"nwonmop^soyangáam 


remos ojo mnt? et 


'* apyr ova! syioyse? 
£ranflaf£bol — — 


patréinefí:e puer nó redíerítnobifc: etaia e(ue eft 
ctotlecta dfi aia fu3:c(ías víderít p puer nó eft nobífz 
cum: mozíet, £t oeducét ferui tuí canicié pfío nfi fer 
uítuí cii meroze ad inferos, cerüue eni tu? fpopodít 
pio puero apud patrémet(i: oícens. €oí nóredurero 
eum tíbí:eroas peccati reus ín. patré meít oibus oíe- 
bue.£tnücmaneatobfecro feruug tu? p:0 .puero ín 
feruttuteoGt meí:z puer afcédat cfi fribue fuif. i216 
potero afcédere ad patrem mefí: puero non exíttente 
mecí:ne víded malü qó inueníet patrémefi. £3,4.5, 
et nó poterat iofepb fuftinere omnee eríftétes 
apud efí:« clamauít:educite oés boiee a me. et 
nullue ftetítcl eo:qü agnítue é iofepb a fribue fuif, 
etleuauítvocé fuá cum fletu : etaudierfit csyptifiauz 
díuítas oomus pbaraoníe.Z^íritas iofcpl? fratríbue 
fuís, £go fum tofepb:nundd adbuc pater me? víuít2 
£t non poterátfratree eíue refpondere ef verbum: 
quonís turbatí erant cozd eo. Zíritqs iofepb fratríz 
bue fuío, ZJccedtte numcad me : « accefferuint: c aít, 
Ego fum íofepb frater vcfterzqué vendidíftíe ín egyz 
pti.Etnücnolitecótríftarí:neos oífplíceatín oculíe 
veftrís p védidíftío me bue:lquonis ín fuftentationé 
mífit me ofía ante voe. fQuontam ouo aoní famíg 


aGo:itíug.beb. 


"ug 
mo 
2^ 


wap aw paw 
wt 

[^E 
yet nos np 
mm 

onz'nay' 

va nae 


no 


nx 

aotíua cba. 
Sm 

Mio 'mo'aby" 
"Dey ms 
NE mos? 
poyaas 
jor naw wat 
ym "ps1 cnp! 
mao 

boa )'osp* 
qpropy 
nuno" 


efo:itita Deb, 


x t ik u 
noxosp won 


| mm 
| p29 


ov 


*elpeb, — f£oxfi. 
* eng eon moy yosefaspt 
aho vp mns o 
»** og ip oye omow 
** Eo nne? yide 
"ons Noni innpos 


* ovowa nan enne 


om roe as Pit 


'* |o un yas mad "rior my 


ny ?? * Dno "aw sions 


xm 


| 2 wwe 


| ny ner 


gu 


4a 


E» 


wy" bb 
n2 


pu» 


you yp 


3o wea 
Aiftiua cba. 


"22 reo sw 
bip s 

€ ( € 
snow voy 


"oY 


'rybU? spy oy anwna voy 
"n3 ruso mew 
[Oi yos roug oso! 


AES E e 


2 às nose ow agno 
*» iN oa 1093 o Ya 
"^ Ty sov 3n n o3! 
np jy re" aya tio 
oo anir'nam omi eoram 
"E *555 "m 3 ns DENMYNT 
 *ay'opoywioyow 701 
** by nxyevundo3 oon 
opTwnY on ore mw? 
*» vy" buo insta net 
"by nay qoo qai en ia" 
"qa mns o3 ooi Ys 
rin nima "ns any! 
* "WU ny missus op 
^^. y Sb"Y. api nw ia" 
Sluterp.cbat. 


* fant tráfacti (n medio terre: c adbuc quas anni rema 


nét:in dbue nó erít femtnatio nec metfís, £t mifit me 
oeuo ante vos:vt poneretvobts relídase in terra: vt 
fullétaret voe liberatíóc magna, £tnücnó vos mitiz 
ftíe me buc:fs 3 deo mitfug fum: pofuitime ín patré 
pbaraornte:1 íinofimoibus vtríe oom? fue: ofiatozé 
tn vntuer(a terra egypti. Seftinate « afcédíte ad ptes 
tic: otcetíe et; IDecoicítfiliue tuue (ofepb: pofüít 
tme oc? im ofim oibue egyptijo: oefcéde ad me:ne imo 
rerío.lDabítabífas tn terra gefen: t ería tucta metu 


^ etfilií tuí t filijffiliog tuo: zt oucs tue boues tuí« 


vuíucifa d babes:cnutríá teíbi.qi adbuc duas ànz 
ui reftátfamig:uc fotte Pon patiarte tu z vírt o0 
mue tue z vnuerfa babes. Et ecce oculi veftr( vtdét 
et ocult frío mei beniamtn q6 vta lingua ego loquoz 
vobífci.£tuüciabttie pfítmco vntuerfam gloziá med 
qtiábabeo in egypto: c oia que vidiftte: feftínabitifz 
qs t ocducetta pfes meii buc: c rutt fap ceruícé béíaz 
min frie fut « deut. JDéramt jas fleuít fip certiícé ci?. 
Etofculat? cit oés frée fuos: flenítfup eos: poflea 
locutifütfréo ctu cíí eo: c rumoz audítue étn ooro 
pharaóis oícédo.vencft fréc tofepb:c placuit ocfíg 


fca. xlv. 


LJ 


$:r8(13.15.IPtero, 


Pin*terra cffe :P G adhuc 


*quínce'anní reftant: eo . 


*quíbius'necVaratí potez 
rít'iiec mcti.' Premífitqs 
me'deus;vt referucmie 
TiÍ C00:000c 0000000: 000€ COO 
fuper terrá:'& efcasfad 
víuendü habere poffitís 
! Non veftro confilio: co 
QQ0-0Q0: 000,00 0Q0C OX O00 
3fed'deí voluntate" buc 
"miffus fum: o9: cocoo00 


*quífecít me'quafl pres. 


"pharaóts:& diim'vtifz 
uerfe domus eíus'ac pri 
cipe^ín oi tetra Pegypti. 
e Eefinate'& aícedite'ad 
hpatrem meum:fa dícez 
tís"eí.'hec"màdat "filius 
tuus? fofeph.! Deus"fecit 
me'dfim?vníuerfe terre 
'egyptí. " Defcende ooo 
*ad me'ne? morerís: *Q 
habítabís"ín terra Cfeffe. 
*Erífqstiuxta'me tu "à 
filíí tui'G filíí cocooocooo0 
*filíorü tuorü: 'ouestte 
" G armeta tua" & vníz 
uerfa*q? poffides:? íbígs 
'te?paícá." Adhuc'ením 
*quingj'anní refiduí füt 
*famís:*ne G*tu o00c0000 
Ppeas? & ois domus ttra: 
d oia'dpoffides" En'o 
culí vzi'& oculi"fris mei 
"benífamín*yidct? g* os 
mciüloquatur'ad vos. 

? Nuncíate'patrí meo oo 
*vniuerfam' gloría mceá: 
*G "curictaoececooccecoo 
*que?vídíftís*in ceypto. 
*Feftítiate/G adducite co 
fcü ad me^ Cung áaplez 
xatus'cecídítIct'in "colz 
Iü"beníamín?fris fuifle 
uít:aíllo quoqgs filr'flete 
*fup'colltü efus. "O fcula 
tufcqgeft Iofeph'oes'frcs 
fuos:*& plorauit^fup fin 
gulos."Poftq aufí füt^lo 
q'ad eü. " Auditüq; cft & 
celebrí $móe vulgatü ít 
'aula regís" venerüt" fra: 
tres'iofeph.F Et gauífus 


i2 o nir" poneo vr valo erem nr mra won mis suf 
probos stone prot pigeon an sop? qo spe samedi no 
* wy "od oou smira pw o2? nad rose sod oy e op 
Tia» ^33 ap^ 102088 13 m^ poob sas. ope ami ong] 
3:3 ns oo no onim" qii scd smi ass wb mo nin seo 92! 
sm, sa82 aui ion my acrem m weit ^20 3mm qoe 92 99. 
* "O8, pono DS y n ong ser let zo sema voe p q20oni 
gunt o2 n ovo ssos o2 m sas mn praay ros sow piss 
yea possa, son" oos s yr oni son scs m quen nmt 
* whpyi moy rhon o qs pi nim oyom ^mi o3 pria t may 


3Lráfla. fre lxx. ctt ínter latína. 


fup terrá. c adbuc relíquí duas dní:;idb? won eft 
b] " » 3, 3 
rri Tic yucoxda tri Aormo o (TE TW, CV oig OUR Eg etg. 
aratío:  neqs meffie, wífit — .n.ie cete anc 
5 [ES ) «v» 4.0 71 1 [200 074 
apo TQlaric,0udt &juwT0c«onmes CIA € "vote ju 0 0e0€ € imo 
t€ voe: vt relinqrétur vobís relíde — fup 
3 
&sv Up oY troAc med au Up V worTóA c puta Eg 
(rá: et enutrire vobie relidae imagnae .nfic ergo 
us d Ai 
yscyn94 Cuet-bou Ui. xara td pe yt « vut uv 
nó voe me mífiftíe buc: fed. veu. fez 
? ^ [^ ro . , 
OUX. Ujelc [At &rareg Aor Gd e, AA. 0 Ue « xou errol 
citime dft pís pbaraóie:« ofi totíus Som? cíue:et 
€ - -— i 2, 
Ct p& Gc TrBet popa xou X. "rt roc "T OIKOU AUT X 
piicipé totiti fre  egyptt. fefiinátee igit afce 
Ke ov Tat aya Wc yug. uyuaTov« ao «UT 04 T 6G Ó VV yx 
díte ad pes mefi: et víctte et bec oídt 
^ — ^ 2 5 eg 
Bw 206 ov "roo poU Ada Cry arT T0 T9 € Ae ya 
filif tuti iofepb: fecít. 1e oetuo ois toti? tre 
3 3. E hio CEVMIO / "Ov 
Ul0c OeU | OW p, éTro)PO e 4€ 0 8C XV AO WC DIC NC ou 
egyptí:  afcéde  ergoad me: nó morerte : « babí 
* [L 
d alou oec oett V o6 e, k9u 4H peli, xu xo'Tot 
tabie ín tra gefem: et erte turta tic tu et 1 fily tuf 
IE ? * 3 
wACr Cc QV Y yen t x32 XO Cy YU M00 C'U 194 dh Vol OU 
et filij fillog tog: ouco tue et bouestue: 
C4 m C * / / vC A4, 
x9 Ut0l TOV UICo! CoU, T 706 SotT o7oU xoa 0i oec 0'0U; 
et dcos tibi füt. et pafcá te ibt.adbucn. dug 
st MES E) : , 
ouo gor eg iv xou ex loeo mr exl € TL UD "rre VT 
ánifamíis,. et nó oelearíe tu et filij tut:et — ois 
$ ^ cd M. id Na. €! * [ 
CTh Apo C«1 Vot J4H atTolDnc CU 90 Ulo] C"0U,0U "IT T oC 
fubítautia tua: ecc |— oculi vefirt vidét | 
qW. Vox Tao o0, 1d'ou 01 0p8otÀ 0] Jaco 5A € "rov 
ct — oculí béiamin — fratrie ,Uiei; qa 
* Y 5 [74 
CW, xou 0L 0pdA IA ol Bviouty "ToU ad eA pou Mov, 0'TI 
oe mici  loqués 33d voe. nüciate 
4 / 1 ^ SU , 1 » 
"O0 goi oU "9 AaxÀOUV fce vp « ormoyyelAo? 
ergo ptt tco oéitü glozii, med 
* 7] 4 ^2 A / 
Tt buy D "re Tel. pov "Trarou] riv d'ofou pov y 
t egypto: ct dcüq: víditlie, et  feilinátes — dez 
,5 95 No YA »/ ' / P. 
à oru rai xiu 0c &id vr& » xiu Ta Ula TC Xo? 
ducite pfem  mcübuc. et : cadée 1 fup 
Torysyere qi ra Teoo pou Gd e xóu €2 a oov CTrL 
colit béiamií fiie fui: fle 
a / Lt Ó] M. 15 "9 5 " 5 
"ov T ox Ao "ToU [betiequtir Tou ad eAdpov avroU y €^ 
utt fup cü. et bémmi ,fieuit fup 
m 1 2 tr» 
kAayod Crap à« x94 Beviequly xA ovo t. C1 TO 
colli eius. et efculatus. cée 
5 v * , 
'T Qa X AC). XU'TOU « X94 Xot'Top1ARO'04; "TFT 046 TOUC 
fratree fuos fleuít — fup cos, ct pott 
, v 
AdAqoUc &TOU , A oT WI CT RV TOLG « MI. ue T 
bec — locutífüt — fratree  cíuüs ad eum, et 
^ y.4 C ^ 12 fv. 35 / * 
"T&U'Tot € Ao RO"U4 0L £A (poi tU TOU 7006 AVTOV kB 
oínulgataé vor ín boni pharaonie vícétee: vez 
4 2 
dont € «pes &ig «oy OIkcoy oupad. A& yoV'T&G T 


ner(üt À fratreo fofepb, gauifue édt 
xac 0i Ad kA qol (Oro Cares. d 
7L ranfla.f bat. 


P PPRPPPRRRPROR *yuyicnUD gov ionis y meo ny PEOP yonyv 


bite 


, bue 


Nom ings py mv 19321 8s ame 
V2 hm* eire we 024 reri sanie pr'sp vong nens 
VRPPRRRRRRRPRRRRRRERRRPRRRRRRRIORPOR boc maso oy m5 


2'ráfla.fore.Ire.cü íoterp.latita, 


gharao: et famtiía eiue, efrít t pbarao * 
QaQaO y xu wn ücgat2 clot oT OU &l'ay€ 05 (peuporà TO 
iofeplo: |. ofc j" fratríb» tuío: loc fact 
lori , (Tr 'To16. QJ eAdoIc 0'0U , 'TOU'TO "rroIh? 
te: ímplete vebicula vía tríticot et a« 
caTs, yuulaarre T pootiot Ujoy C'ÍTOU , 154 7 
ín frá chanad. et  affumétes 
ciere 0g yüy cata xà. vopatAaolvTec "y 
ptem, vim: et : fubftátías vfae: yenite 
"roTéox UMGI , XOU. "T. UTrotoX oV Tot VJAGV , HKotT€ 
ad, te, et vabo vobís €t oibus E boníe egy 
qQo6 Jat « k9u d'eo) Uu "Tr TOV TOV aya ài? 
pti et comedetío — medulla fre, tu àt 
ji * ' 4 N b: d V ow 
qüalov. xu «aye. or MutA0y Tic yug oU di. 
piedipe bec: accipere ípos currus ex tra 
PerCiA ou TaU Ta, AfSeY auToUC Adis CX. Tic yhG 
egyptt filjo ^ vfío: et vxo1ib?, 
5 t $4 "v. [ (9.4 * D 
&ryu^aloU "oic zy oud lorc UJAGV y xu "Tot C "yuvouEI « 
et affuméteo ptem vfím: — adueníte, 
x4 dinAoboiTGG V rot ea Up. , Tratpocylyeóy m 
et ne parcatie U oculi — fupellectilib? ve 
od p ptlaaéy € TOC 0a ote TOV acr 00XeVOl V7 
firie: nd oia Dona egryptí —wobís er(üt.fez 
ADUTSUN 1 P) NA f C vw» - 2 
pow, T pup axo To ayotüot try lou | jii €ou 7 
crüt — 8t fic. filij ífrael. oedít àt fofepb 
qroluray dt ourrtc 0i Viol looowA« Vd oke t Ioni 
eig — currus fcóm | oícta ^ 9 pharaone — te 


AyTOL C ufo xor Cugat Varo papa "ToU bot 


6e et oedit — illia ^. cíbaría ín ví 
, LA AURATA P] ASSC, 
e'Ac GC « X94 €dcouet avrTore &rIoiTI0]409 &ie TW 07 
am: et oib? oedít euplícee flolae , 9t benía 
dot, xu. row Ed owe diayot; goAdg« TO. dt Beta 
mín oedít trecentos aureos: «et quio mutaz 
pli oue oT elomooioug xouaovc , 194 5 (T€ CERA? 
toríae ftolae, ct patrí. fuo r ,mífit 
AaoyoUc'O g0Aotc « X94 "TO "aratrol aw'TOU dmisde 
£m ipfa: €t oecé afioo ferentes oe oz 
: * 4 E ? H 
wat 6 arat y 134. d'Oxot óvouc aupovTo Azo rod 
bonío. egypti: et occé mulae fez 
e j 5 1 
TOy TX oryodoy ot iyocolov , xou d'exae &puloloUc di7 
renteo — paneo patrí fuo ín vías. oíümí 
! ». e y) w» € n» ? L 
eoUT'u aoToUC TO "TR TOl «VTOU &l& 0d'0V « &£ore 
fit — át — fratree : fuos. et , abierfit, et 
£C dU ToUg ad cA cboUc &uT0U « xÓu £'ropsuino ow x94 
aít ilo: ne írafcamíntín — vía. v afcédez 
$9 , E" N51! 5 «t€ óó br M 
(me GUTolC , A Opyle9 € €V TH. 00 « XOU oye Bn 
tüt ex egypto: et veucftínfra chanaá: ad ía- 
"PUES Y , pr) s 3 
004 d aryuvalov , X4 8AB0V &ic "ys Acai, 006 Lot? 
cb — pfem, fuí, ct nficiauerüit D eí: 9t 
, ^ ? m 
ko «ou a orTéoot &V'T Gl xà oa Wy'yCIA o atu'TO , 9&7 
céteo: q fili? tuus tofepb viuít: et ffe imperat o 
yoVT&c;ócT1 0 UI0 Gov (00 Rob ON, X54 XUq0C AX A Gro WE 
fre caypti, — et. ftupefact?éméte (acob, — n6 .m, 
"» / HE: m di 5/05 H [2 5.5 
eic onyovolou « xou cen. Ti dlowotot Loc 5 0v rug 


Sinterp.cba T. 


a 
Am 


$Lráfla. Yo. Díero, - 


efi'phatao*atqs ois'famí 
lía efus." Díxítqs ooo20000 


'ad'íofeph vt*ítnperaret : 


fratribus fuís dícens. oo 
fOnerantes"íumeta:'íte 
Q0000000000000000000:0000 
lín terram" chanaan: "& 
tollíte íride coooooocoooco 
Ppatré veftrü?G" cogniaz 


. tíone:* & venítefad me; 


"G ego dabo'vobís omz 
nía^bona"egyptí: cco000 
*yt comedatís * medulla 
'terte. "Precípe ctíam 
vt'tollantPplauftta ooo 
"d terra?egyptí: 9ad fub. 
uectionem puulorü fito 
rü'accófugu. Et dícito, 
Tollíte"patrem veftrü: 
*& pperate d$ cytíus vez 
nietes:nec dimittatís qc 


d$ de.* fupellectili v£a: . 


[U (AC me b 

quía oes *opes? egyptí 
tote Perunt ecctas hf 
lífifrael: "vt eís madatü 
fuerat. SQ uibus Pdedít 
"'fofeph*plauftra'fecüdü 


Fpharaonís"ímperíum: 
Y* 


*cíbaría in ítínere.ooo 
eSíngulís quog ? pfertí 
fuffit!bínassftolas:" beriz 
famín vero'dedít* trece 
tos"argenteos "cü químn 
qo P ftolís optímís|: oooo 
*tatüde pecuníe G veftíü 
"mittes?patrí fuo :addés 
eís"afínos 'decem ; * qüí 
fubueheret'ex oibus 'dí 
uítíis *egypt: :* G totíde 
Pafinas"tritícü^fn ftínere 
*panefqg*portàátes.' Di 2 
mifit ergo fratres fuos: 
ma proficifcétibus"aít , 
Pne*írafcamiíní coocoocoo 
"ín vía.Q.uí? afcendetes 
*'ex egypto: "vetierüt oo 
*ín terra'chanaan?ad"pa 
tre fuum*facob:;G nufiz 
cíauerüt"ei'dícetes.*Toz 
feph filius tuus"víuít: 'G 
"ipfe'difiatur"ín oi" terra. 
egy preti audíto faz 
cob dfi de grauí fóno ez. 
uigílans;'tatnen*nó ooo 


| Joyanesnvo yy ser 208 nons pv nib ose emos sgh nya 
^ mo my rona is m ios m amt rd sho py 
* mparo "pet syose] spo gm posi raso woe bu m yos ue 
| fen rper pois ribs oy amd eme polo ame mang eer 
| m qoo oret spas o2 natn Tion30 by omm sto roy pump 
Ww mor mno a0 orsa ven og dope poro am sein aa ia ram 
Vom sor voe no n^p a pon pb moo va ommno 
bh em*óvort saved paye on 72:09 13 n0) rye pian mots 
Ino vost o ree vy m nio ted rms? my on m way yo oos 
paved poemas mono 


3Ler,[Deb,- fief, — ICa.xlv,. 


ddddn ^ Ymqau os nias 


afoxitiua.beb. 


* quw ow qo nume 


or oy vyy ne orb won" 
t^^ ni np ib messy 
?* "o ND Oy ny nx o»2N" 


rn yas ao nos? map 


^^" npsriysifabirmeibosey 
»^* D3o"mnp' voy nsrhnnis* 
** boob noyer ros" 
* DY'3N n'antror epmoy 
*** by'enpiow oai ionwa 


"ow yea mae 
* byesiphss i pyndintep o! 


"trigo mow'seveo mv 


^ qnse i ese 


T?tiP* nonna 
** qp3" mp opns poro" 
*** vas noon on menr 


Toy 


npo ses" 


ney mw" 
qe" 
nuy 
own 
nos 


Ed 


"rr^ ovo moy nrnowf 


yo woe averfibyo iy 

* Y'rmbprioms apo ow wi 

o1?2 3n qno 

No vy gei oru yo a" 
$ 3L ranfla.f- bal. 


ny 


su nby 
73X 


TY 
pb 


aforitiua cbta, 


pbaraoníe z ín oculíe fero: eius. Z2frítes pbarao — 


ad íofepb. Zíc fratribus tuis. boc facite. 'Qnerate 
tuméta veltra: íte cafferte ín terrà cl)an3à:4 tollite 
patréveftrü « boies oomus veftre:z venite ad me:et 
obo vobís optímas terrá egyptí: z comedetíe bona. 
terre.£ u autem pzecipe ete: boc facite:tollíte vobís 
oe terra egyptí curruo familtevte zvrozibue vfíc, 
et tollíte patréveftrü:c veníte./£t oculus vefter non 
parcat: füpellectili veftre.quoni3 optima totíus terz 


 réegyptí veftra erunt. &ecerütas ita fili) ífracl. £toe 
 oiteís iofepb plauftra fecundíi pzeceptfi pbaraonif: 


etoedíteío cíbaría (n vids: vntcuiqs oim vedítftolas 
vtíuduerent, JOcníamín quoaqs oedít trecétos fíclos 
argenteos «quings ftolas indumentí, 4g^atrí quoqs 
fuo fimílíter mífít oecem afínos oneratos bonie egy 
tí c oecemafíinae poztantee frumentum «panee t 
baría patrí fuo ín víam.Etmí(it fratree fuos c abtez 
ruut:etoirtteís, Hon contédatie ín vía. £t afcende 
runtoe egypto « venerüt ín terrá cbanaan: ad íacob . 
patré fufi:« narrauerunteí:oicentes. Zidbuc iofepb 
víuít:z quod oomtnatur in vníuerfa terra egyptí. £t 
erant verba becvacallantta tn cozde fuo quontds non 
Q00000000 000000000 000000 0000000000000 000 


mi oforg 
L ox " m "nw 
niyaorepe" 
ow pop? 

"n s" « p 


mo Nan 
nue" 
EL 


Ill 


ab:itiuabeb, $Lerlxb. — £xffi. 
fes! b3' n vorm vow 

o ngf NyrpnoN aT n sov 
sp» " no: "riw "moi n" 

m'sor 3pys 'm'snpy! ans? nsiz?" 

4 2 besip oso ioa 

mo ner oor obi uxo noo naso 


Cop.xlvi. brown ven ow 
wfemat 7 BL y a af alt PT 
S359? moy. yan ario 

"ON TOT limo ne m DN En 


"o'ipne mower; oeimar 
me; nri reto owe eno 
PX nox app app a2 

às nos oxi 25s ose 

aste! 03! novi mmytemrfow! 
cx! T 208" io onto T om 
zy" 01 ]ouR oos" nonet qo" 
mv! tag" y pto» noy 
wiYow! aw, yp. N22 3pz Op 
aya api " ns" been 33 


mifsec! nous! emiüdnwy ago nw * 


PORC D 3 v " r3. -1 à 
rins nsip?" nume! now iiw 
i f e $1514C b 
exa ner 'anmapp ns ^mnp 
: l Ne k ai 5s ia P 1 g 
WA 39 aW "222 MN 
j da 9 a. n, . m 
nins wor o3) apr" novem 
ina Y "OUS C u t t 
nom "n3 nwN v2323w€23 
A €, [U : b Ej 
nor meam o» as 
^k . ri b . 4 f 
E^N3 ouem ^a mio nen 
| ; D ioLato CAPUT POS CQURMN 
/ App "03 "wapyvnp wn 
af»iitiua cbat. Sinterp.cbal. 
1 ^" credebat eío.£t locuti funt cum eo ofa verba lofepb: 
i "MEL. locutue fuerat cus eio. et vidít plauftra d míferat 
S30 «1 bi5 fofepb vt poztarent efi. £t requteuit fpie fanctue fup 
WEE en facob patré fuii. Zicttas íffrael. magnü gaudiü eft mi 
wm oix" nmn birfofepb filio meo adbuc víuente: vadam z vídebo 
7r *7  7* . Qtümantequam mozíar. . Cap. 4.6. 
omo dO Pecan Mitac vola fua: t venít ín berfaz 
É 2 bce : z iimolauítíbf victimae oco pfie fuí faac. 
wm —itqsoenead ifrael invíflone noctí(: oícene.Sacob 
E ste facob, £totrít.ecce ego,Etofrít ego fum foztiffimus 
«3o mo Urn. oe? piie tuí:metímeas oefcédere m egy ptü:qifi ín gé 
"S -* 77. fémagná poná tcíbí, £g'Befcendá tecfi ín egypti. 
po» nm n wf Egodáo ideafcédere te facíá : v íofepl? ponet manfi 
nuJop'mw' 
nop wy oo" 
Asmud 
NDS NDW líaefílioy fuoy:coés pgenté fud adduritfecü tn egy 
by bs" ptus.£tbecfunt noia fíliog ifracl:quí tgreffi funt tn. 
ibi *  egyptum z (acob « fílij eius , 3 zíimogenitues (acob 


ti2s' npo 


Wn 


^ 


$13 


fuá fup octos tof, £cfurrexitiacob oe berfabee:« tu 
lerftfílij ifrael íacob pfes futt z famíliS coz t vro:ce 
eo i plauftríc d mífít pbarao vtpostarétefi. z4ddu 
xerít qs peco23 coy « fubftátíá quà acdfierütín fra 
cbarnaá:« vener(ít iacob « o£e fílij füí «(eot egyptüz 


- 


fca.xlvf. 


t3 filij fui d» filij filtog fuoy c eo: fílíae $qx fuae c fé: - 


'áfla. 5. lloiero, 


*ctedebat"eís.Tlli ecótra 
"referebat*omnem ordí 
nem reí Cung vidiffet 
QO0C0009 0000000: 000000000 
fplauftra:& vníuerfa" d 
"míferat 19000000900000000 
Preuíxit? fpírítus" efus : 


QO0900000000000 C00 000000 
t&aít. * Sufficit míhí fí 
'adhuc co0co00000000000 
*íofeph*filíus meus? víz 
uít.*vadá?&t vídebo íllü 
*'aidi?motíat. Ca.4.6. 

Rofectufqp "ifr* cü 

oibus ? d* habebat 
'venítfad puteü'furame 
tí:!& mactatís [bí "víctí2 
tnís'deo"'ptís fuí "ffaac : 
audíuít eü' p vifione *no 
cte vocaritem fe:oc00000 
*Gt dícete fibi." Tacob'íaz 
cob.Cui'ríidít? Ecce ad 


- fum.? Aft illí deus. "Ego 


fü'fortíffimus"deus*paz 
trís tuí.'Noli*tim ere:fed 
defcede ín egyptü:" qa 
in getc"magna"facià te 
"ibi." Ego*defcendamoo 
"tecü*ílluc. à egoide"ad 
ducam te reuertentem . 
* ofephquoqs"póet?ma 
nus füastfuper?oculos 

tuos. *Surrexítf facob*a 


puteo"turametí:'tulerüt 


cpg'"eü' filii cum ooocooo 
€Q0:000C00 (0000020000000 
*puulís'G vxotíbus fu 
ís'in plaufirís 600: 000000 
"que 
portandü'fenem oocooo 
Gomnía cooxcooo9ooc000 
QO0C00600000090000000:000 
td"polffederat ' ín terra 
*chanaan.' Venítqs cocco 
"ín egyptum?cum om2 
ní'femíne fuo: oooococoo 
"filíí eius? & nepotes:'fíz 
líe 0000c0:000c00000000000 
?G cuncta fíitmul'progee 
flíes. OO02000000000000000 
fHec funt aüt*noia"filío 
rü'ifrael^qui igteffi füt 
1egyptü"ipfe"cüliberif 
fuís. "Prímogenítus oco 


nov spy m sm qnas ee qon "015 b» n moy do resmino pot 
sry ojo vwsün spe imas apps oy stiemp m ny m eds 
tmmog sb 9 my ms ops" ovp 573 o1 127! 
"pwippstsmiset mobs moz ess va 29 meo 6 oot oo 
NOW 7st SON "OSTIO ND "ON py apr» vota eb ord oed 


(Ca.clvf. 


* sey my'sov tte ord aeo "og t rmm" mero aa 
Aaa apyvopy yy y mm y'en posto oua? 
rvaanouri wpoapi ponis nim oso my rimas apys n seria an? 
11325 god ord vim dae" my rima m yim ond 
somnis o2) m3 nag paa oy vmà3 om ra t moy m3 "21397 
a3) N39 vryóm aps ons Pop] ee o3 nes vow ey dme 


coro vns? 


^ 


níferat'pharao'ad . 


3Lráfla ive Mx. c6 ipterp. latina. 

eredídít — íllío,  locutí füt àt e( — oia 1 
misse duTol cetAa Au ay PLATO "rr Tat T Dn 
dícta(üta. iofepb:dctias ofxít íllíes ^ vídéodt 

Bra (ari loro, oco Cirtrt uod, 14e dL "Tels de 
rue: de miífít — iofepb: vt affumerét illus; 
pofasy xc ats CA 100 dy GET t Rua A o BC Y RUTOY, 
; reuirit s fptrít? facob . Pfíe | coy. 
Gy eio rr Vno € ^o "s Yeo gua Lon.9f5 "ToU "IraTeoc avroy 
ofrit Gt ífraelz: magnü mibi eft:fiadbucfili? ime? foz 
(ra dL 10028 , pity ol (61V C1 C710 Vl0c 40U 100 


feph viuit.abíéo vídebo efi antep mozar, ..— 


ck f8- "rroecubele V-bopiou. aep a0 ToU Azotlo eT e 
3fcedée dt ifrael: « oia fug: venit 


S " (4 pd 
dtyatgous dU 1o oahA., 13H "roy Tot i &y'ToU, RAdey. 


4d putefi iaraméti, et facrificauit facrifíciff oco. pas, 
, 1 ! LT , r D [6d 
m ipotap ToU ogkov«x9u COua'« um oU "TO to "TOU yat 
trís fut 1(33ac. aítdt oc? — t(rael ín. vifioc 
) rS) [4 (€ 1 m)» € ; 
'TQ06 &U'TOU lo notiert dio 8coc T I8À. &V opa Mai 
noctis olcég: facob . tacob.ille átoltrit: dd etiaít 
^ : Y " 5 
dic VUX fc Ae yov, Law looo di Grae TÍ egivs t 
et oeUsoicée:ego fü ocue — pfm tuoy:ne 
Yoxi] dy 0c A£yGY yc €4Al 0 0C ITO "ITGGV O70U, [4H 
timeas ocfcédere ín egypt(, ín .n. gété magn 
^ ^o ? » P] * [/ 
cov xatr ot Aiou catu alo «tlg mUp-cóvoc ptya 
facià — te illic, 4 ego vefcédá 
, ^ ^A ^ 
qy0l8C C O'€ OK C1 Xu Cy korTa DNO 0400 4t T0. OU Lic 
egyptá. € cgo reducá — te (n fin&, ^  íoz 
LA : Q2. V5 / 2 / C/A 
óuyucol ov 3a ye ovato ooo co oe cic rT&£A0c* xou o? 
fepb imponet qan? fuae fup . oculos 
NUTS ^) 004 bd 7» E) 

Ci eria et "T6 X Loo XU Cai T0UG (QplaA uode. 
tuos. furrexttátfacob a s puteo turaméti.c tu 
Xy; e L "t, * 

CoU Ges dX Loco cozyo T «potorToc "TOU Ogkou xu owe 
lerüt fiti ifrael tacob ptem fui: ct . füpellecti 

154 -— e 

Ano 0L Up IRA Lo. ofo nov ga à TUV Iu T VeTTOUX CU 
lé: et vrore fuae fup currtie ; qs mías 
4 Y r ^ rede 1 CAR en SA t9 
kV, KBU T005 yUVou ob tU TOV Cyl "05 oreet , otc ote 
fit tofeph tollere tpm. € tulerfit i fubftanz 

5 3,2 M ; 

$CIA«V ioco à90U QUT) V * XO ott A o boV "T^ "rr ot ex ov 
tiàe cog: et oém poffeffíoné:ds poffeder(üt ín 

: " À 


en * lod . / AG 
T AUTO, XBu "ron o) TW UTRUM , RV. QUTRO OUT O 4 


tra cbanaá: « íngreffífüt(n egyptü: íacob et  o& 
"v / v) v )» P] A x. LLDUM 
*yH oc otto, X94 610 8A lc ouyv TOV, tote «ou "Trot 
femé. ewe cumeo: — filij: c filíí — fíltortifu 
LI uw 33 4M 7067] (CI o ("9 5: 
b ax toot aT T VT OU y Viol , x94. iol. "TOV Uy 
orum cumco: filíe: 4 filie fíz 
A 55 , / e" 
TOU MVTAUTOU , Üvyorrtotc , x34 OuyerTéeue "TW GU. 
liarum fuarum: «€ — oé feme eíuG ots 
b] ^ D EL! : ^ 
'yoréoo AV'TOU , X94 "rad ^0 au«opuot &UTOU yo 
xit ín egyptum, bec  àt nota fíltoz(à if 
, 3, ^ A) 337.5 e C^» 
ye eic ou yusoTov s Tav Tat ft T. OVopiarTot TOV VIG LO" 
rael: díngreflí funt ín egyptum cum facob 
J m" / 29.» ej 2 v " 
QaNÀ, TOV eO ADV T CY €1C ónryv lo eio Loco D TO 
pfecorfi, facob *. filii cíus prímogenítus íacob: 
UM D A5. 1 / 
"e lau'TioV onu x3 0 Ulo oT 0 TO T koc lomo, 


. — € raufia.f bat. 


, 
* 


yum 


«ur . 


tecti ín- 


£xoo1 e 


1 ó.b 
Tiüerte 
169^ 


J» aga 


5 Lr 


Mwmycepe 


: &cboel, | bí fiít líe: de. peptt 


strálla. ire. Ter. cti interp.latína, 
vubé, fili(dt füben: enocb: «' pballu: afronz $ 
fiu ni «Utot d oov Ow, € Vox s XOU qp A AoU, oT Qo y M 
cpaciní. fit át frimeó: femuel: t tamín: 1 8od: et 
stall dL Up Te aoUkÀ X3 Tft idu acad iia 
acbip:et faar: « faul: fiie 5 cbauanitídte, fili 
&x iy xou e'aáoyidn €'a0UAUl0C HC c oowi'TIO oc« Ulol 
át leuí: gerfon: « caatb merarí.filijdt. (uda: er: 
AL Aul yuon ot s oco x34 pepapl iol € Lov d'eyo, 
et gunan:c felon: « pbaree:c5ara.tmosttu? éáter 


* VM / / Lj v 
adu yon Ou T'HA QU 34 «potp c Ou Ta pae orm Gaue da 


et aunauníntra cbanas.fuerüt : átfílif pbareo:efrom: 
$ 5 (9r. 1.207 XC a "EA" 
xàa Ava 6v "yw oco e Moro dt uoi ppc Ceoca, 
ct. iemuíl, filij át ifacbarztbola: ct phua: et afuit: 
xol luos A«viol 401 C AX 989A, ki dpovot x94 Ac 'oUp, 
et fambram, filiíát sabnlon: fered: « allon: «- 
xou ca jifsotpi- ouo ó fe bovA GI meot d^, X3u aAA OI, ui 
lacob ín melo 
Ax MATO Viol Atfote buc Cree "r0 loncejb t uero? 
potamía .  fyriez^ v omnan Of. ^ eiue, 
arra pla vie oruglas ia d low iy Du'yorréoot &u'roU* 
oce . S9ie. fliliiet ' filiez trígínta tree, 
rat au cap oxcod oio] x3 Uyanr ptc reuocare. 
fulitátgad:fapbó: 4 ascgíec:et faunte: « tbafobá: 
€ (08. 7 y METUS. $ ger * ; J * / 
$10] dX *yxtd*,ootdbe 9 ócy yL e x94 o owe, xD 0ourobow, 
t89edís:ct aroedío: «. aroelíe.filiíat afer: iemna: 
OCT IPRC L^. us. Eo 02 725.|,.4 
xàu ond c, Du orooRd Wc, XOU too WA Nc- Ule dt ario L epa, 
et e(fua: et ieul: et baría: et fara: fox? cog, 
XO oy OUA6 KB (00A AD fbatpl oe xBu a tgo ad VA qp curicy 
fíliiát baría: cboboz: et melcbtel, bi fitíí 5elpbe. 
Ói9l dt Bbaroloc, ooo, Bu EA IB AST OL ULL QA pate 
quávedit labà. líe file — fue.d pepít Dose 
q A / PON 15 7? 
By £d NoYe Aa [59 Aot mi Duyoerol XT -N €T €te TOUT OUC 
íacob: oecé. et fex alas. fílííat rachel — vxo 
T0 Lone fo, Oct ida CE buco Diod dU. ax NA. "yvycus 
ríe íacob: fofepb: t beníamin.fuerüt atfilít ioz 
Xie lano yt comi pyra ftiorali « eoo dC Ulo o7 
feph ín tra egypti: de pepit ^et afenetb: fílía 
ep t yu eu yoaTov, 0 uc CT (e auTO Ag uto, bvylerwo 
peteplze facerdotte belíopoleos: manaffe: « 
TTVTGDON icottoc HAIOUTTTOAC "DV LotVotay y xu «oV 
ephzaím, fuerüit atfili manaffe: de. pepít anb ed 
teal ja« CytvovTo dt Urol uatratox d, Que VTCR GI GUTO i 
cócubítia frra: macbir, macbír át. genuít E, 
ITRAÀGKN M C"Ugat, «ov pax le poox lo d edo s ao 
galaad, fíliíát cpbzaim fratrío. manaffe: futa- 
aA d Q1 d poeti Ad CA qpoU patata, aov Tat ? 
laam: ct taanm.fili(át futalaam:, —cdeim,.fílí(at béf 
|oíx 5 6€ Y (0n 4d o5»... € ! wv 
A«api 94 Tota A «utoi dio 'oU Too, 6d € viol dt evi 
amín: bala: bocboz: et afbi: gera: et noemá: et 
epi [BxAot [box 0 X3 &.7 [B yupot , xD Voc [uot , ku 
ancbíe:roes:et wdpbín: ophír. gera át entiit 
&yXicsocc, xÀu. pacreply y x94 cpipali «yea: dt. evo 
arad. bí  filí(  racbel: 
iun 4c EVE € 1€ M 
"RV Goal" «oU'TOI Ulol. Qa X RÀ. 


3interf .cbat. 


2Lráflas o ID lero, 
9rube.' Fílii?rubc'enoch 
*G phallu eoocecooooocoo0 
*GC efrom'G charmí^Fíz 
li?fyreón"fatnuel oooco 
c&G íamín*G ahod* 8 íaz 
chín'& faher coocooo000 
$8 faul^filíus chananitíz 
dís."filíi'leuí eoooccoocooo 
"gerfon G"caath ? &(me 
ratí.Pfil(í?íttda cooocococo 
'her?& onan* & fela" & 
phares'& zara,! Mortuí 
funt àther*S oná*ín ter 
ra chanaàa. ? Natíqs füt?fí 
lifpharesfefro"G. amul. 
!filíi*ifachat: ecocoecoceoco 
'thola"& phua*& femró 
Pfílií coocOQ00000c00000000 
3zabulon:'fareth* G hez 
lon'& íahelel,"hí cocoooo 
"filíi"li quos*genuít*ín 
tnefopotamfía ooooococoo 
*(yrie cü'dína $fiílía fua. 
fliles O000000C000000 
'anime"*filíorutn efus '& 
filíarum"trígínta ooooco 
"tres."filí(Pead:3 fephon 
'& aggi'G efebó &* funí 


G'heri'G arodí' S areli, . 


*filíí o00-6oocoooccoooocoo 
?afer:?íemna*G fefia ? & 
Íefuí*Q bería: cooceoocoo 
ffara quoq;*fotor eorü. 
Pfilif'bería:"heDber coooco 
'& melchíel."hi"filíi zel 
phe*quam oooc000000000 
*idedít'laban?líe'filíe fue 
"G'hos"genuít coooecoo 
"íacob?fedecím'anímas. 
*Filíí o000000000020000000 
*rachelfvxorís? Iacob: 
"'Tofeph'& beníamítr. có 
" Natíqs funt'fofeph filií 
"ín terta"egypti? quos 
Peenuít?eí'atfenez ?fílía 
'phutifarís " facerdotts 

* helíopoleos? manaffes 
?G ephraím.filifosoccoo 
*beníamín:tbelaf & bez 
chorf& afbel &"? gera oo 
f& naamá G*echi! & ros 
&" mophím"G& ophím 
*G ated." Hi?filí(" rachel 
* quos 000000900000000009 


bro pivot 3322 ^22) o sio51 qon hes 599 qt 


DD) riy oy m 39: yo na o3 nom tmo 3 ri rit 
amis iyom mim? 5*3 1932] NYON 1S "y mr mnysi 


— 


PP mih ^3 posribyor qos "r6 pomr 93 tiov zv me sinn 
93 nom minon mno 53 nt£53 02 mpm n» m oss qm53 spys 
"a ^mi zy ny vtiscagn emn mise "aya son am qas 
Abr n4 qao amt ner oa pw ioseso anna so mons min) 
** trova qv app nms "on 32 11:822 y. mj apy? vos m nmm 
TUTINT So 'smboote a roof mo oov erue wy pr? move 
C30. V9 ^n 1293) 824 o2 080 0221 502. 12222 ^39 (ane my no 
!PRERBPRRREPPPERRREERRRREREREERRPREE po y vos iio onm 


$elDeb, fei. 
ob!" phua'oarosor ism 
rte*oynsY pont 08 pon 
"o 5m maus n! Drs 


*9 
D 


nm vam yer npn 
np" nan yen xy 


L^ wu 


Y uc b 


32 700 às yop 
"Qtr *oa': orones 
jr jen avy me" yin 
noi oso now ve pear? 
3p ' nd» ' tj! ns? 333" 
o3 Ann» nwy owwepmei* 
entiom" vyom' v3* mo) 
Ju" 3n Pesos opo 


933 ose mw sew 


nun "wm mae sme 


73) nya aa annm 
miw'neor a mew wo 
ni" ow ns woo mt 


vo deny eu'spinUnowe 


*e $0 


o'am "Pap gi hm mo 


— — 9 e 


$Lranfla. bat. 


ruben; 4ilif autes ruben:enocb:« pballu: c efron:et 
cbarmí,.£t fílij frmeonztamuel z tamín: v abod:« íaz 


chín: c facber:z faulfilíue cbananitídíe. 4ilij atitle 


ut:gerfon:« caatb « merarít,4ilij aütíuda: ber « oná 
etfcla: «pbaree:c5ara. ZDostuíqs füuntber v oná (n. 
terra cbanaá, 4ilij auté pbarce fuerft efron « amul, 
Zt filij tfacbar tbola:z pbua:eíob z t femerorn, 4iílij 
2uté 5abulon farcd 7 belon: « (alecl. 3/ftí funt filli fe 
quos peperítoe íacob ín mefopotamía fyzíc: et oína 
filia fua./5€e aic fílion «filíarfi eiue trígínta z tres, 
4iílij auté gad:fepbíon:taggí: funí quoqs c efebonz 
berí:carodí:zarelí.ílij auté atferztemna « ícfua: « 
fefüí:c bería:fara quoas fo202 eo. 4ilij quoqs beríaz 
beber c melcbícl.lbi funt filif selpbe:quá oedít labá 
líe filie fte:« peperítoeíacob ifta fedecísanímas. 

iij racbel vxozíe íacob:tofepb:c beníamín. £2eíoz 
epb quoas natifütín terra egyptí manaffee t epbza 
íi:quos peperít ei afenetl? filía putipbaríe pztncía 
pís on.4ilij autem beníamín bale:z becho2: afbel: 
etgera:z nabaman:cacbi : etros: mupíim quogs: et 
bupím: tarde; IDi füntfílif rachel: 000000000000 


th 


7 


ffaxlvf. "foutiua beb. 
sym quo qaem ume 


Afositiua cba. 


4pítíusbeb, erlPeb. — focfí, 


—————— 


fa. xlvj. 
zy uy riwweJos appo 
hng2^7231 c pim joa" 


Nu 


iri ior weh ay oem 
bm? pa mti no" 
ba' apu no rw of ama 
wis nya gel by iuam vea" 
v! "358 oe no stop 
ni! eio? vinos spy ri 
Yo! To "mil sonent o2 


5 


mw" tnit o3" piv vin ovo 


m 
ul . 


non nyiá' aps ma" 
vx" vog nova" ne ne ioa 
oy DO" vag tniym?* sevo 

sey ws 30» bro iod mese 1NOOY 
n'yoy ben nep oy * anao 
oon by ben mosse mai raw 
5; mv emp mw by "quy vw 
mo^! npa! sov ose bees wey 
nw ^3 39 nmn ova 
mu vn'ow'qovieosi en mg? 

v! nds roy" vas" mos? 
noa ns'vow mos! nume? 

nos IO 3a yas! iN PON 

OCUET "yox "o2 jNGS SV oppo 


€ "m — 8 


niae! 53)" Dpar o3NS* p napp 

AT ESEE Np moy ase ego mo 

ow! Ciz" no'vew' ny o 
afotitiua cbat. 3Lranfia.f- bar, | 


932 5». quínatiintíacob o£c aie quattuozdecís.c fili oan: 
"* 7* buffim,4iílij aütneptali:tatiel:zgumt:z feffer: file. 
Siti funtfilj bale: quá oedítlaban racbelfilíe fue: et 
on. ' POS pepiter tacob:o£eaie fepté. £ icteqs aie que iz 
OU oy greffe funt cum facob ín egyptus egredíétee a femo:ze 
tp op. Lug TUO Preter vore filto iacob:o£e aic feragita «fer. 
9n 309 my* £tfili tofepb quinati funteíín egypto: aic oue.oés 
iaa RE EARUM gie oomus tacob d íngreffe (ant tn egyptü fuerunt fce 
«nwn5 ptruagínta.Etmífitátefeíudá ínegyptü ad fofepb ín 
i geffen:vt pzeparet afi fe: venítin terrá geffer. Et ifi 
"y sn xittofepbcurrfifufi:vafcendit mnoccurfum ífrael pa 
o. 7, tríe füí ín geffenzc cus vídiffet eff zruit fip colli eiue 
«irons? mo" etínfupleuítfup colli cíug.etoirit ífraelad tofepb. 
sea ada üQuaute nücmozerer:íá cófolatue effem : poftd vtdí 
nno yo facié tuá:qffi adbuc tu víurf, £t ofrtt iofepl? frib?fuía 
ibodi ora  etoomnuí patríe fut. Zifcendád «nuncíabo pbaraontz 
Sn wy ny «P ofcáqs eí.Sratres met etoomus patríe meíque erat 
7» 5. 7, Mnterracbanaan venerunt ad me: « funtvtrt paftoz 
monNRDR SM resouium: quía poffefforce gregum fuerunt. gouce 
"T —- -- quoqsfuae «boues comnía fua addurcrunt.£umas 
"DM wayD vocaterítvos pbarao:coiterit:quod eftopus vtm? 

MC m 


3:1óáfla.5.f2íero. 


*cenuit"íacob.'oes 'aníz 
me'quattuordecím. ooo 
*Fílíitdan"vfan."filíífnez 
ptalít:oo0c0000c0c000200 
S(afiel^& guní'& fefet ^ & 
faletn.'Hi ooococ0o000000 
filíi"bale:?quamPdedit 


4|aban'rachelí oo»ooooooo 
*filie fue.'G"hos* genuít 


'íacob: omnes oooco009 
*aníme"feptem.*Cücte 

qpanime'q íngreffe füt 
fci iacob *in egypti : & 
"ecreffe fütde'femore íl 
líus*abigg vxoríbus "fili 
Ofrü"eíus ? fexa gíntaooo 
"fex.*filíí aüt'fofeph"quí 
*natífunt'ei 000000000009 
^in terra egyptí^are" due. 
*Omnes"anítne eoocoooo 
*domusfíacob*que1gtef 
fefunt^ín egyptü fuere 
Ifeptuagínta "" Mifit "au 
tem íacob'iudam " aii fe 
eadPíofeph * vt nticíaret 


fei:&ille occurreret?i gef 


fen.Ciuo'cü perueníffet 
"'funicto'fofephooo:ocoooo 
*curru fuo'"afcendit'obz 
uíatr O00000000000000 0009 
*patti ad eüde loci: * víz 

enfqg"eum'írruit"fuper 
I'collum eíus;"G iter am 
plexus"tl cuít, coc o0: coo 

Díxítqs pr*ad*íofeph. 


: FKlIam letus" moríat: ooo? 


quía vídí facíem tuam: 
& fupftitem te reliquo. 
f&tílleflocutus eft"ad'fra 
tres fiios 0000000000000 
*Gad oem 'domü" pfís 
fuí." Afceda?*& nücíabo 
Ppharaoi:*dícaqs'eí^Fra 
tresmeí'& domus cocco 
"pfís meí*q erát'ín terra 
5chanaàa?venerüt"adte: 
*& füt víri?paftores * ouf 
um:curágs hrit aledorü 
gregum *Pecora fua'& 
armenta" GL omnía .coo2 
"d^ hte potuerüt:'addue 
xerunt fecum. Cüqs vo 
cauetít'vos * G díxerít: 

'quod eft? opus veftrü 


-Sráfla.fore.lpx.c6 interf.latítia 


de pepít íacob.  oée Sie ^ oecé« octo, 
[1 y e5 / LÀ t 1 t 
vc trT(X& TO boob: "rrarou ot Lusto deacoxfo. 
filij &t oan: afom, 4 filii nepbtbalím: afiel: — 4 
Utol dU dày , dep « x94 Viol vepbaA pi, A IA y xu 
guní: « íffaar: et felewm. — bí filij balle; 
yovi, xàu laxat, xii GsAA pe óvTo Oll AAA, — 
quáoedit labá — racbel : filie fue: d epit 


Y ^ 
Kd Noxe Aa oou Ga RA mi Buyorrel auToV 8. rot 


bos (iacob. oée $ie —fepté. oée 

, «M5 / ^ [4 1€ / bd 
"ToU T0Uc 'TO i ao 5. Trx 00 edi Lux ai «olo *rrac au 
át i aic d qingreffefüt — cfí tacob in Nin 
ó ou Lvxaol & €108A 0000 QU perá laxo dc ouyv f 


ptü:  degreffifütoe — femo:íb? eíug: Sbfas 


[4 ' 5 ibd : m 
*oiov, oi Mor Tte Uc Ty MWeoV &VTOU , X616 "Tt? 
vxo:zibus filíoy tacob: oce : sie , exagtn 

LJ] e ["] , 
'yuV ou oi. "TV UlGy 1t o5 "rra oa on uod Cfimcova 


tafet. filij át íofepb: d fuerfit cí ín egypto: aní 


1 e 
T&E-Uiol dU 1e hip, c1 yevo pavo TOO € la y'a obw 
me noué,  oéo gie , Som? facob j q igrc 
^ € 
oca. Onda « Trato au óa "uoc onov foe o ou 601A 
flefüt in  egyptü:  feptuaginta duas. 8t fuz 
14 29.» [4 x Dy an 
6oUc"d4 éic eiyvsolov, ed 'opmkovroco te "oV dL lov 
dan mifit ; ante fe x ad. fofepb:vt oc 
, ? 
d'ou aate Ci X jymQodY ev avrov aQoc ico Wp, CV 
curreret — íllí 3d be:ofi cíuitaté; (n frá rameffe, 
foc m [4 ^4 
VoA' T kG- 04. GT. Yo RoGxXoy. "30A y C16 "Y8V Cottae 
Aungéeát (ofepb —  currue — fuoe: afcéditinoccur 
, 2 DAC 7 30 1/0593 | A9) / 
$«uga dX icm T AopiarTot avToU , oue BN tuc cuya 


fum ffrael pti — fuo: ad beroii ciuítaté. 
euo 1o 9a8A. T "Tro'T Ql &VTOU X ot) HOGXoV "ITO LV 
et. vifua | ei: — cecidit. fup colli eiue, 


$2 0,5», 5 $0 Y / 3.5, 
X94 0p3tlc aU TUO , &ITEO V. Trl 00V "TQ HAOV. &UTOU* 
et — fleuít — fletu — (multo. et. ait — ífracl 
idu CRAQUU EI KAoU/U AO At OVI «. A34 Cirrt TO goiA 
8d fofepb:  tmozíar [2 v nie: qi vis 


: ? / , (a) 3 € v 3- CI 
«$06 ( Q0 fic , otzyolavou jio. C30 "TOU VUY , € 6l Eo 


dí fadié . tud. adbuc.m, tu víuis.ofrit àt 
1 ! L4 N NT v 3 ' 
gat ^o aon c"Tr0V OU « €'TI. (09. 00, P6 Cle dt 
lofe b ad, : fratree, fuoe:  afcédée: nficia 
ioco aoc. "roue ad «A coUe. &ToU , àot ott  rzyocy 
bo , phbaraólet oícá (llí: fratree . mcí: ct 
4:6 T9 opaco» xu toO aO. , 01 ad eAqol pov, x3 
Som? — patrie . meí:quterát ín tra cbauaá: vce 
00 06 "TOU "TTA TQ0 € J40U , 01 NG'0UJ QU "M ^coxotáti y Wat 
neftad — me. at virí font. paítoxe, vírí .m. 
ci 00€. t» 0i. dO Gv eec tuo rrorptiec dd'osc iu 
pecons nutrítoseefüt, et — pecona: et boz 
xqwwreoQo $i. xàu T wpiw , xDu Tote 67 
ueo: et emné ^ fubftantia fias addure 
«4, X4 "To TA T Vo XoyTO AVTOV Ay NX 
tüt. fi. ergo vocauerít vos  pbarao: ct oírertt: 
€W« £a QUI. XaA&ON pate upaó, x91 (f - TR 
Q9 opus veftrü & — 
1» € ^" 5 |! 
T! teyov Uno 6 5. 


Snterp. cba, 


yw rios omen poss sms má rhy spi sos ovp pea "t 


v3 em opo vom rotam 3a toti nga se ie ve apttd 
b py: pos m nov mana "pad qb ami np52 99 pos ien v! 
gp ^3 3d ^8 mom paa ono spy oy wirt scies esta ps) 
52 Po spiée» owed mb vm'nmier'soy so ai po puso 7? 
»* spi zr vmirp not nmm my prag oro? sibi apo m? upon 
motos panty) m spy evprev yi] sra nee" vitem most 
"psi eris osos o9 om imag" oy bey eb rmm! vui3Umas: vo 


v n dt 


v aee womimvo golioron s voor me sosasogn el 


Alonso vo os yemas wn wot mam 
t Tiago py reme qao npa sm me ies pin e o2 nimm p] 


Miis 


* 
- : Stráitlo. fre Ier. c6 ipterp.Tatínia, 
olcetio: viri ^ pecori nutrítozce fum? feruí. tüí . 
Voti y dete xfnvo'Teocper 6oq4€V 01 "rro de oov - 
ebinfantía vfos niet mos: « ^ pfes — ui, 
lesaidüc Voc vot, nu pisi gy 01 rocr tete iare 
vt- babitetís — fn terra gefem. arabfe, abbomínatío 
din RU TOIRAO WTG CV YR "eO 6 JA apat[Sios « fd cAvy pot 
Jm. egrptie ole pafto: ouf, 
sup duyvdliog arae "rronty agoforrov « Ca, 4.7. 
£uiéaát fofepb — nfictauit pharaoní: ofz 
tati dU loop dmiyyeiat TO qapaó , AC? 
, eme: pater me? e. fratres mei: et . peo 
' qu S0 xor Ho po, X34 01 Od £A dol oV, xàu. T XTA 
rt. botes pou: ct ola. : fua vene 
wu, X94 0i oco AUTO , X5u "rV TA TO AUTO Kot 
rütoe fra «cbauaan: et ecce füt íuffa gefem, 
ew OR YNG ocoyoou , x39 ido. Ger CU yn ysmt 
gb át fratribue fuíe ^  acceptt . quínas ví 
ELE viov AdXAdqoY &y'T oU Tra Ao Be TrévTE dt 
. poo: -et ftatuit eos. — coram — pbaraone,z oíz 
doas y 1 eurer GurroUc Qioyrior qoaa» xda t2 
E pharao ^ fratribus efeph: qe : ,opue vixit 
mrt papacoToVe 6d eA pol € Icom Wo, TI no €e'yoY UjuGN ot 
át oixerfit ^ pbaraont: pafto:ee oulíi fer 
dt irme à Qapató , axolputvec mQoftorT cov or Tod? 
uí tuí: et nos: et patres — nfi, . o(reit 
| (Ne 000 , x31 Rete y x34 01 "ree TUee RAO « CITUJ 
átpbaraont:ad babttddfin fra. vením^, wG,n, fütpa 
.&& qapató , ax epomely ey Pi yu Hopier«0u yao (gi vo 
feüa ^ pecotb? feruowf tuoi. ínualuít m, 
p3 Toig XTWicorl V axodd ov aov. tuos qup 
fames i &ra^ canas, nfíc ergo pabitabím? 
Ape $V YN xogattt« VU QUV. XaeTOIRAC Ope. Ol 
feruí, tui infra gefem.et aít pbarao ad 1oz 
araióXc coU t *y& corta xu tare opa apoc 17 
feph: vícéo: pater tu?. et — fratree — tuive 
CQ , ACyGV , 0 "treTNo Cou 134 01 ad tA OI cov 
"Werütad te: ecce terra egy ti. cod te. 
,. kao 2004 G8, 1900 & 'YH. avyélou. Crowiot cou 
. ef: ín ^ optíma terrafac babítare patré 
li, 0r d). AT Ign yn woeroliiooy. "bv Troer toot 
tu& ct — . fratres — tuos,  babítent in 
cov 154 "ToUc dNAQUUS oU. WorTOIRA TOO UU Ci 
- fra gefem. fidt — fcio. J füt in eío — vl 
Yi verte t dt Carlen, Pri mii &v AvToI ou 2 
'*Í — potenteor. conftítue £08. ,Prlcípes à 
"(ie 'uvaTol , WorTAIgNO' ON o TOUG OOV TOS "TOV 
ineoxi. peco:i, íntroduxítàt fofeph Jacob p 
duy puto « Qoiyaye dt iom laxo ^ot sa? 
'tré fal: ^ et flatuít eft. — cox — pharaóe, 
t , bu A 9.5513 ! 
Tego ow'TOU , Kod €cuo'«v au^ evou'rlov (pape » 
et^ büdirít — íacob pbaraoni.eírtt üt pharao 
xà tvAC woe: laxo qt QupaQtiat di qupao 
lacob: ; | 
^T lonto[b , - 00 0000 000 00 000 (00 (00 0000 CO 


Sinterp cba. 


— ** 


-—$fe: 


$Lrá(lo DID ero, 
*refporidebítís.* Vítítpa 
ftores"fumus*fuí tuífab 


ínfatía nta *vfqs? in. pns 


fenos'G'"patres noftrí. 
Hec aüt dícetís;" vt? haz 
bítate poffitís Fín tetra 
ageffen;'quía*deteftátur 
* egyptií" oes * paftores 
' ouium. ^ Ca47. 

DERBM ergo"^íoz 

feph*nuncíauít 0009 
*pharaóí* dícés . f Pater 
meus*G frés;"oues eorü 
f& armeta* & cuncta! q 
Ppoftidet "venerüt ? de 
terra?chanaa:?8 ecce có 
fiftüt'iterra?geffen. *ex 
tremos quogs " fratrum 


fuotü'quig?víros *cóftí. 


tuit"corárege.quos ílle 
"itetrogauít.^Q níd bae 
betís'operís:* Rüiderüt. 
" Paftores? oufüi fumus 
Ffetuítui:38. ocooQococo 
"hos*&'patres noftrí, oo 
QQ00 C00 09000 C00000c C00 O00 
'ad peregrínadü* ín tere 
tátuatn*venímus:ooocod 
*quoníam?non eft*herz 
Dafgregíbus oooo000000 
"feruorti tuorü: "ieraue 
fcente'fame"''ín terra coo 
" chanaá.? Petímufg; vt 
Peffe nos ftbeas'feruos 
tuos *i terra'geffen, "DÍ 
xítítacge'rex'ad ooo00000 
*(ofeph.* Pater taus* & 
fratres tui? venerunt ooo 
*ad te.'Terrafegypti? ín 
confpectu tuo'eft: cocco 
"ín optímo loco"fac eos 
habítare:& trade cís o000 


. *terram*'geffen, 'cooooco 


€60060000000000000 CO0Q00 
9C uod fi'noftín eís'ce 
?víros"índufttíos: ooocoo 
*cóftitue illos?magíftrof 
*pecorutn"rmeorü. Poft 
hec'itroduxdt'íofeph pa 
tre fuii ad rege: ^G ftatu 
íteü'corá eo, uí bene 
diceris ooo:esocoocoeoocoo 

"íll:*& ínterrogatus ab 

€Q0  00CcO000000000000 000 


rossoboos s sonder 192 722 8t m no (a sae pero 
Fade oppor aeo poo qui sud amit? 
— Now m e 623 nmm yo nsn cg 86 Hye m'qon sm 

Vb9 op rope osa nion rrt rper md secl poi rd 
* qu Or que yap soyf^ye'rto sa ambe momo vri ness. "own 
?!*7 8997 oy mo» sos her ttam? ne anb toi 
1032 "been cras omg q99 12203 12 93971 1 ooo npn vaca 
Ned mouit ven qonp arent suse mb n sme sas ónplt nen 
om ponmmos men n OW) 1907 Syd pan as my m jui 
* 39 Or ops rà aps i apr vmi ord oem ae amo! 

PhPYMME PP pREERPRPPRbPhPh 3ppÓnyss oowtiviiSo mie 


Zerlbeb,  oefi fCa.rlvif, 
138 no nopoiwoN apes 
tua vrov'ornng wy uw» 
pod amn'masgi'asis 
nya »s'ov wp nass ron 
UAE DA NÉ (NS! 


CXNSTonNY as DN nue 


VOR Naro mi oar 
Dispo noy vas asm wis 
Cy ^piow' min po'wn 
v  nu9* oye! invmer saes* 
vw oso! eotpus mo en* 

c1 rnv" js ni nime" 
Mos omna«x o1 unix 


OWEN' ISP nuo pest 


Afiitiua beb, 


MW? 

1.0 : 
aw muy 
f-ap.xlvif. — 


"m 


yosi'avyi ps aras 


T Ni vun nov avis 


ow me set yo 
WÓ'pbsr qus! aox'sow 


NY pig arse o 


TN nsum sov 


"v 


JO yas ra" phe n? 


7 ow oy tp o 


L2 At Dy 'mpesirtontoY 
rp vas api sore 
DW'aput "qoom" numeras" 
APi TN! nne! sow ipse 

— — anla£boat. — 


ofcetis. Clíri poffeffozes gregum fuerunt ferut tuí ab 
adolefcentía noftra vfqs nunc tammos dy patres noz 
ftrí: vt babítctie ín terra gefen. quontá abbomínan 
tur egyptij omnes paftoree ouítim, "£347. 
GE venit íofepb « nuncíauít pbaraoni : et aít, 
4Pater me?« fratres meí zotutee coy  olaque 

babétvenerfitoe fra cbanaá:cípi ftantin (ra gefen, 
extreimos quoaos fratrü fuog tulit quos víros: « cóttíz 
tüíteoe coxà pbaráone.2írítas pbarao frib? ei? : q 
eftapus vim? E£toíirerüit pbaraont, 1Paftozes ouítis 
fumue fuí tuítas noe dp pfee nfl, Zoireríitas pbarao 
$ 


. ni. Zld babttandá ín terra venim?: qifi n6 eft paftu 


ouíbus feruoy tuos: quia valida fames eft in terra. 
canaá:z nuncquefimus vtbabttent ferui tuí ín ter 
ra gefen.£taít pbarao ad íofeph:oícens, 4 2ater tu? 
etfratree tu(vener(ítad te:terra egypti cozatn te eft: 


ínimelíozt loco terre colloca. patrem tuum fratres. 


tuos:et babiteut ín terra geffen.Et (i cognofcte effe 
ínter cos viros foztee: conflítue cos pitnctpee pecoz 
rui teo: Etaddurít (ofepb (acob patretti fuum: 2 
flatuít eum cozam pharaone.« benedírit tacob pbaz 


 traoní, Zolrítqs pharao ad iacob, C00 CooCOo 00000 


in dj 


"apio et 
U^ ES EY 
peri 


^ brítiua bat 


"oW 


- pmom* 
MONEO 
oypnxp 
quinyy 
ny wow apt 


EY ny" noy" 
Wap 
ai: IP RID 


qo:tiuabeb, Zeplbe. — fh — (agis. 
nnne. 3py* ' 1001 n vato mon 


w* tros rapto 


metam? ^D rou DD na nw 

(7 aefov *omo meat oy wma 

qun'iommuo miram 

hw) vas'ns'qoy'ayy vino 

wr yox nm ons qan! vns 

o qosi'yomi novo ente" 

eJ goa inpet mw poni 

bier emend vaw ns ov 

eds! or repris on va my 

SUY n3 ^3" vost 2d pe? 

n yos oro" ymo ND 

vg? ny'spvbpziapeitass ui" 

«s? n'y Nuno qoorios 

c wow "adi* po» ye 

su! napa qoem rco" 

cap" Orem yd aos 'om nome 

bulo owe gira 

x; noSr'onb'u'nab! sow ?'soy' 

mo itio ono m mio 

ipymp nw ooupp" 03" 40v" 

^7 Wpb'ops os eyupod O37 

o0 Spy m eaappt ns eom" 

creo ono qp» ano im" 

i "ga napi qi nopodo" 
afositíua cbat, *ranfla. f bat. 


3 m'mn 515". quotfunt annívíte tue.E£t ofrít íacobad pbaraoné: 


7^ qgunivíteperegrínatíoníe mee centi « tríginta anní - 


! aser O13? funtpaucismalí:rnóattigerütvfasad otee vítepaz 
P211 n ln trí meog ín otebus peregrínatíonis fue, JBenedícit: 
E m q: íacob pbaraoní: zegreffus efta facie pharaoníe, 

-7 Atcollocauítíofepb patré fui «fratree fuos:coedít 

rA ete poffeffíones ín terra egyptí ín melíozt loco terre: 


-77 Íínterraramefíce:ficut pzeceperat pbarao.£t alebat 


; qeu y. iofepb patré fuii « fratreo fioe z oém vomfi patríe 

Neo dio fuí:prebée panétuxtà familia vníufcuiufas meas erat 
ah vj" pane ínvniuerfa terra: quonías pzeualueratfameo 

-'v nmímíe:c ocfícíiebat populus terreegyptíe populus 

nm vif terre cbanaan propter famé, Et congregauít tofepb 

-'- argenti quod inuentumeft ín terra egyptíc íntcrra 

* nut cbanaan pzo frumento quod ípfiemebant :« íntulít 

—* (iofepbargentus ín oomü pbaraonie, &onfumatíülas 

ON sess! eft argentum oc terra egypti «oc terra cbanaá : t vc 
(9 UT yeruntommeeegyptü ad iofepb:oícentes.22a nobío 
Ayo ses" panem:cur moztemur cozam te3 cum cófinmatuim fit 
-7 "rgentiiZ2irítqs fofepbafferte pecoraveftra : « a2 

qw ny bo vobíe frumentü pro peco:íbiue vefiríe : fi argen 
T". —: tum confumatum cft; Ziddureruntas peco:a fua. ad 
NY fofepb:toedít eie íofeph panem pzo equic z p:o pe 

, «oibus ouíuim z pzo bobtuig. QOOQOC 000000000000 


24363:15. [P ícro. 


*quotfuntfdies'annorü 


*víte tueifRefpondít. coo 
FDíes" pegrínatíóís víte 
mee ?centum " trígínta 
Pannorum*füt?paruí" &t 
1nalí : ocooocooocococo000 
'& nor peruenerüt víqs 
?ad'díes o0000000000000 
*patrü meorü: qbus pe 
orínatífüt. "Et bfidicto 
Itege:" egreflus e foras . 
COO: OC0cOC0: 000: 000? O0000 
4 Tofeph veto? patrí* Gt' 
OO0cCOOCOQOCOCO?000 OCCC09 
"fratríbusfuís'dedit'pof 
feffíonem?ír eooocoocoo0 
'eeypto*ín optímo'tere 
re loco oo0:000c000c000700 
frameffes:vt? precepat 
iPhatao:*& alebat cocoo 
!! eos" o€ mq eoo ooo: 0009 
? domutn* patrís fufipre 
bens" cibaría * fíngulís . 


"In toto ettotbe'país*de 


erat:Gtoppfferat'fames 
'terram maxíme*egypti 
16. [cocococooXc occ 00: 000 
"chanaa.E quibus*omz 
nem'pecuníáa'cógregae 
"ít 00:000: 000006 COC 0000 
QOc C00 00c CC 00006006 000 
"pro vendítíone frume2 
ti? 000: 0007 COC QOOC OQOCCOQO 
f& íntulít^eam"ín eraríi 
COCOCOCOD0COCO: 0000 OCOQ00 
"regís, " Cüq defeciffet 


emptoribus precíum:oo- 


*venít'cuncta" cgyptus 


- *ad oco:eoocecoccoeocoooco 


'iofeph'dícens.*Da'noe 
bís*paties. ? CL uare. 0000 
*morímutr'coram.te"dez 
fíciente'pecuniía.Cl ub? 
'lle^refpondít." A dducí 


te"pecora va: ?G dabo . 


Pvobís?p eís cibos:'fi *p 
cium?non babetís. ocoo 
' Cuire? ctiadduxíffent : 


 *dedit^eísfalimenta'pro 


€quís. C00 000000:000c0009 
€&ouibus'G bobirs ooo 


pati bom nera ^ pai sag ^o nsa? py von ton a "gm no? 


quot dni oterfs 


argétü, : ouxer(tat 


* 


xátla. fre. lex. c6 iotero.latina 


víte tuci.et at - iacob 
"roma TW Ruso Tic qoYc gov 5 104 tro et Lace ra 
pbaraoní: oiee duo:xí | víte mee:dje pegrínoa 
dapatd, ou utpat "rov TOY Tic (0h c [oV Alc "Tretpolu o, 
cei. triginta àní, pauct et malt ; fuerát ; 
toni T poor ToC CT pu ood A84 "Tro Veatt "yeyoanig 
j Sue ánoy víte mee, nó guenerüt ad ; 
ot HA& QoU "TOV €'TUV "IG SOR 6 0 QUY. op COVTO. €16 "Tol 
: ofea ánoy ; víte patríü meoyide oíes. 
HjA€Qcts "T0 €TUY 7/6 co Wc "TOY "xaT ioo pov yX6 Hotte 
peregrinati füit.«  büdicée íacob pharaoné:egref 
ex GR OU] kA Cu AO yer Lone o 9t (potpao , £ER Ae 
fusé ab co. « bitarefecít fofeph — pfem fuf: 
éct dr o T0094 korr Rn 1o Np "9 "89 UT ku 
fratres füos:v  oedit eío polieffioné in 
ToUc Ad kAqpoUc AUT S34 CÓ oet AV TOL € ka Tae 
fra egyptí: (m . optíma frat —frarameffe.ficut 


" "5 e ^€ J A 
. yn dnyoal oU, (V TÀI [DAT IG yn 0T) 'y8 Cot Ao He wotlo: 


| Pceptt pbarao.« tritícfi imeticbat tofepb H pii € 
C Ve Tate pogoc«iduecirropeeu Loci TU Trel x 
fratribus fuío: c — oi —vomuí ,Pfís, fuis. 
" 5 Mo) Woo. 0 v» c Lo 
*T0!£ ad A dote QUT ,K3u a UTI T9.0 IK "T "IT 6 &V'T, 
tritíc p coipue.tríticíi át nó erat ín oi fra, in 
Ci TOV xaT copo Oi To dLOUR V CV "ITXC'R PA "WR. 
ualuít .n. fames valde.  oefecít át (ra ^ egyptíz 
* € i 4 ?c T4 
&Uo e rop o Apc epo eoetteA vare den ys y "lov, 
et £ra cbanai 3v fame. cógregauítát fofe b 
X5U M Y& ox eura Azo TOU AMpov C'UVyay dt Loo 
oé argétü — ao ínuét(i eiu terracgypti: et infra 
"M v5 ' (cC Se XE C e jJ 2 US I 
"Ta ^b àe'yuguoy ^ eueed e CY "yn oe'yuraiTou y x54 £V "y 
chanaád | a E tritico: qo emerfit: t. trítí j: 
(aya 3b "ToU. 'IToU y oU R'yogattov » xou Co Top 
cü metíebat eíe:et. índurít — íofe b oé argéz 
TOC ATO y X34. Qo iyeryer 100 "rod 7b doyue 
tü ín ^ vomü pbaraóis,t vefecit . oé 9rgéz 
lov &ig- «y onov. papae x4 CA TG. "TE. n ag yi^ 
ti. oec tra egyptít « 9e fra cbanaa.venerfít 
elov Gt "yc euyeco[ov , x4 Qr. ync ocoupotc « RADI 
üt oée egyptíi — ad  íofepb: | oícéteo: 
dt mávrie 0 óryéailin aQóc loni , AcyoTts , 
v8 nobíe. paucse: .« re inozimur €0z 
d'óc piv OteTove, X94 Warrl. &zzotvioxopet you] 
rá tei eefecit ^ V — 9rgét n(m, oírít àt 
0V G'0U 5 ER ACAOITTG. fU. ^ Gp YUloY MUGY « Curt di 
ttis fofepb: afterte - . Pec vta: et abo 
&uTolg GO , déetTS TA X WR Up, x5à d'aco - 
vobíe quee Sp en pecozb? vifo: fi oefectt 
VJ &oTOUC QT TOV WIRVOV UMuG, 61 CLA CAO! TED. 
à ; peco; fua. ad. íofeph. 
P) NN [ 5 3 5 / 
&'yVeuoV « H'yoeyoy dx TU X/HYR. &uToV qoe (eo id e 
€t .-oedít - . eío. "fofepb ^ panee: ,p es 


"i 2 TY. N e 
334 £dYoxet &vrolc Io p XeTov6 y.ai TI. TV l'as e 


de: cet p " Ouíbus: et pio |^. bobue: 


* 5 1 e [4 D 
90V, X9u- o TI TOV Qo Boer cot , xoa T "rV otl, 


Slaterp.cbar. 


»* "ond "poat nn ^o "on m spen ein cati sp mn pd YT 
pe) ys m qov ám inyos erp 19 p93 ribs n apy hoan ggope 


823 pooy] sposi spas mo todtd ees speci soensé nb anim 
abs ers one omis ma o» mms myomssum qp qry'vimb vp? 


orn yt) oto optiY ero sob» pn oni soia moa 
** Sy nondwi waa oa m qewriop a ieoos arp qo poor rmn NOI 


tr9 12$ a02 rop ^immen* puek pavet eva prie mb og 
DEP pn n'oweoro oan! virt gs one gw poc! 
* inam ni ov vos aoo noti" m sop moy oos wen ora 
eqno ao agn m pia m vein soo orsi ow soma rob uw | 


. 
-. 


PRRRRPPRPRRERRRRRMRREN "y ^rP3d SO my umeros sna sp" 


rátla.fire.Iec cfi interp,latína, 
et afiníe,ct enutr(uít cos "ín panib? p 
TOX4€5 3 c 9 4 37! 3 1:653.) 34 9. 
xàu Ay TÀ TOV 0 VOV XO 6E dee Let otroU6 Gv atr ote aT 
oibus pecotíb? eoy im Sno — (llo, egref 
qray TOV "0 XT HV GV cU TOV £V TO. &VIOUTOO Extlve- 62 
fusé dt du? ille: etvenerütaq ef in — áno 
(nA 9t rà (roc tte vo, x9 RAd0V 2906 U^ Gy To CT 
fóo: € pixerfit ei ne fo:te veleamut . 
TO PerTéoo, xàà (ia o au T, ph oTt eieTei Bop 
a; ups ptor IL, Seledit c gn rg 
dygb To XU. HAV « EL UD ERAGAOIG t ^0. oo'yUOIOV , KOH 
fubfldtía: et . pecora ad |te — vfim ntm: 
d (or ap ovra, 19 TOUT UN m6 € "00 KÜetoY MAG, 
et. nó relie cft ^ nobís co:i —— vfio — nto 
yd QU UroAC Cra eu Np tour lov "T. Xuelou Npoy 
nifi ppiti coop? et fra nfa: ytergo no itnozíaz 


2 v * / 5 
- AAA qui dlor copio x54 W 'yW [AN i Vot OUV 48 olo o 


inr. cvxá te: T fra oefole: eme noe « 
, AN] C6 "5 D] LI € v s 
piey Vo T I0V G'OU,KOH H "yH coni oün, wT«0704 W[xc kou 
tránfam p paníb?: et erímue t nos et 
m yit NOI Y TI Mgr, xu Coro pisdot 154 SAI G nou 
trantà ferui phbaraóí, oa femé: vt femine 
«yi NMGY "Traci d e£ "0 dpapoto- d*0c car&opaot;lot coa loco 
imue:et víuam*:etnó — moziamur: et fra nó oefola 
uet 134 Jap, xu [a8 dto o pat x24 8 'yH Ou Cen 
bítu. c etit iofeph oém frá — egy 


dhoreta xa xpo 1o 8 "rrr mi "yy TOV 
ptio pbaraór védideft.n, 


egyptij — terrá 
qual lov à pagato» or td ovr ogouQ 0L yu" lot yv 
fuam ^ pbaraóot, inualuít €oy famce: et 
AUTG T dpa UG Quo THO I XT GY 0 AL UO C KO € 
fuít terra  pbaraonf.et ppl fubíecít 
Meo hys TÓ agat xàu qv Atv. karred'ovAGO e TO 


fibi — ín feruoo: anoniffímíe terinfníe egyptí: 


: od / : , 
iauTO tic "Trai d'a , aem ooo celo au'yuvatov x94 
vía! . evtremos:pter — £r ,, facerdotfi folii , nó 
^j. 


4 A4 PER €? ( , 
(oc TGYV ot eV «x Colc "DIG "yc T Gy ieoecv MoyoV «OUR. 


- poffedít ^ bác  iofepb:imoonatíóe.m.vedit o0 


dufurarro Tat TW Loo Wopyev door er up £d xt d'üpit 
na facerdotib? pharao.t comedcbát vonationé quá ve 
qo "T0 c ItgeUm t papa x94 1ov Thy d'or, i dodo 
dit eía — pbarao.ppter bocnó védiderüt r terrá j 
Kt AUT Ole papa dl T0 Cv dere d'ov To Ty "y A 
fud. oírít át tofepb egyptie: ecce mni 


5 re » ^ 5) 3 A 
* TI Ga dL Io Mo Tol c ar yuoliol y 1 oU Xe THOU 


vos: et. terrávfam bodíe ,phbaraóí, accipfte 
Üpaic, 134 7 sv UpuoY O'WAooY TO apa» Aa foeTt € 
vobío . femína: —« femínate : terra. et erüt 
qA/ToLc arce aaetot y X carelgotre "mi ys » xou sou 
germina —eíue: et vabítío quíntà ptes 
d yorilpoerat &uic , 134 Poner ore uealov ue ooc 
pharaóí. L8 quattuo? ptee erüt vobíe. (pte in 
TX dytQxo« T6. dt Téoy etat use $604. Uu. aU'TOIE &lG 
fenó ^ terrezc ín cíbtt yobíe: et oib* quí 
ax top Th *y8, xu tuc bpm! UMITV y X34 7t TOI 


4L ráfla o. Dolero, 

'& afinís: " fuftentauítag 
eos'íllo*antio?pro com 
tnutatíonc"pecorurn. co 
*Yenérüt quoq; 'antio 


(C00000200000000099000000 
3 (ecundo'& díxerüt* ef, 
?Norn*celamus o00000:00 
'diio noftto*g defícícte 
"pecunía: pecora fímul 

efecerutit:^necclá tee: 
C00 C00000000:0000009 0000. 


*goabfq;?'corpotíbus 
CO0000000000000000 


000000000 
'& terra níhíl habeamus 
*Cur ergo*morímur"te 
vídete*Et?nos*G' terra 
noftra tuí erímus.SEme 
"os ín feruitute regía: 


C0000000000C00 C00000C0000 
Té prebe?fetnína: oooco0 


COO 000000000990 0000 00000 
*ne pereunte cultore?re 
dísatut'terra cooc0oQ000 
*ín folitudine, " Emítigí 


 tutfíofeph*omne'terra 


*egypti^vendentíbus oo 


'fíngulís"poffeffioes fuz 


 as"pre?magnítudíne?fa 
mís.'Subíecítgs? eà pha 


taoní;" & cüctos *pplos 
eíus"a nouíffímis *termí 
flís COOQOCOO0000000000000 
*egyptí*vfqs ad' extre 
tnos fínes efus:* pre2 

ter"terram! facerdotü d 
Parege tradita fuctat, eís 
'quíbus'Gftatuta cíbaz 
tía ex horrcís publícísco 
*bbebàáturie'idcírcotno 
fant compulfí ? vendere 
'poffeffiócs fuas.* Díxít 

bi fad * 
ergo"fofeph fad" pplos. 


 'Envtcernítís "vos" 
ÜSterram veftrat oocoQo0 


rphatao'"poffidet Paccí 

Ítc"(ermína:  Gferíte oo 
agros:*vt fruges bere 
poffitís."Ciuíntam. oo09 
partem *regí*dabítís:fdt 
tuor reliquas "permítto 
Ivobís"ín fementer: "à 
ín cibum ooooQooooooco00 


SY rinefsemd sum season dmi rima adorno seoonh 


Jy mot mro ry ice enr "ito" eva yo rinm hag oy m 


.- - 9 


155 35$ nos m poi n5 o71p qo seo span o qr so sena 


Te 


Pr v ov vane smáo"wo sep sg oo pimp? q2 oy [972 


IAN roy *opsed "yis no pon rn Syr ^a wo nv5? TOV 
hw vintage ibon sar vg qoo vi pon s] 19787 wg nn 


Sienlbeb. — (5f. £a. xlvif, 
bsi'onbi" nnn " eyoni' 
Eh ' cmd nad * omop»" 
nai vos iwi, yino 
4103 x5 3» * yox h* noui" 
njppt oir afe ro! "yd! 
"NIU q xb? VN o b" nom 9 
Vtyy' ox" sno sw oes" 
eX quy P moy! ne vane wy 
Ds nap' anb! ano? 
vrà moo enid'opowe nw 
vt noe ota open 
N?' nori" moa! so may 
noo mw'so "rion iin 
Orb 19555 npa? eren 
Avy feno pris au" 
Oy ninos? yasdonn 


ox «ps ave 


noo" py'ansip uy avo" 
t^3737 pr *s" piso amans 
AN Dip n roS n DNE 
nya oy rsen y 
qv ow sovtapseions Nt 
Donor nea» oan map 
n'ont ooo wo nus 
opp nean mm ting 
mamie nomeo mao 


** 9$ -— 9 
" "c. * € 


?Lranfla. C bal. 


etafínío:c alebat eos pancipfoanno po vníterfis 


riso minu oa 


pecozíbus füíe: « cópletse eftan? ille: « venerüt ad 


e(í ín fcóo anno:atas oírerüt et, 'IHó celautmue qutcdp 


. ofionfo:cum ocfecit argentum pecoza quoas addurí 


mue ad om nfi: « níbíl remanet co225 ofio nf» nifí 
€o1po?8 nf « terra nta. U2uare moziemur cozam te: 
tános dp terrantaz £menos cterrá nfàa5 pro pane: 
et eríimus noe «terra nfa feruíétee pbaraoní:z pzez 
be fem c viueiniue z nó moziemur: terra nó oefo 
labít. £inítqs tofepb oéim terrá caypti pbaraoní:qift 
vendíderfit enufdfqs eaypttoy agrum fuí:q: pzeuale 
bat fup coe fames: « futt éra pbaraoní.4gopulfi aüt 
tranftultt oe cíuítate fii cíuitatéa fínib? termíni egyz 
ptivfas ad extremi eíue.fed terrà facerdotít nó emít, 
quonia po:tío oabat facerdotíb? a pbaraore:« cote 
debant poitíoné fuá:quá oabat eté pbarao:ppterea 
non vendiderüt terrae fuae, Zoírttas íofepb populo. 
Ecce etmívosbodíe« terráveftrá pbaraoní : ecce oo 
vobís fementé 7 femínabítis terrá. c erítcá produxe 
rítfructue:oabítío quíntá parté pbaraoní:quatttioz 
autem partee erunt voble fn fementem agro2um z et 
vtcomedatís vos O0Q00000000000c00C00000000 


t fü 


Afbsititia beb; 


hey 
b5y ^^y hay! 


Pm 
537" 


ito sea" 
mo s22 wo 


afxttiua cbal; 


NoNWTO 


ases 
rom nwwa 
m 

m'yp any 

* cub) 


qu'nap" "ay 


vni 
AM oo my 
veu a 


artísabeb, erloecb. — fü. — fCa.glviif 
(— Seem" vos itoep? osa YDypet" 
prsssmy «wai eua? iva 

— cnwy nnwu ines 
now oy nml pnis" 
DOTN'DS ion nugis 

rro! umane emot 
otn" yasd "own " ah" 
asm Y Da irme" nnda 
mee yosi'appt mti aw 
vy SY nodi miüy" vao! ovo" 


yo D' vsiiwn*m' appe 


o pns! ^DY1pvimot nNDYOny3NY 
wx qppot3 npn! mo osevipy 
yr'»os" jn" nx" «3 ON" 15 oen? 
|owÀouywnnvqTWwAour vow 
uy NJ os" nos mobeert mn" 

^a) DU n331 "ovo "* on 
rw wont pas 

9328" "ox" onmaps^anap 


vw! "o nya omm 


noon! by! byey nibo! joy 
£Cop.rlví. "ynw mo inporaiaev' 
UU qoyo' sowh! posit oom 
non^ 529" n hnpn* non yat nay 
ID DTI n og vaa" 


pre" 2071 Pep! rhy Y pow 
qoiitiua cbat, Lranfla. f bat 


u opo. ma etboiee oomtie veftre c ín cibum famílíe vfe,Etotre 
pedi runt víutficafti noe : ímucnímus aratiá ínoculíeofit 
Mn 3a»n21 nftreterímus ferui pbaraoní.£t pofuit íllud (ofepl» 
Vt STETIS RT ín ftatutü vías ín prefenté oíé fup terrá egy pti : q oa2 
monmw rentquíntá parté pbaraoní.cola enís terra facerdo 
T7. o, US nofüitpbaraoní, (Dabítauíitas ifrael ín terra egy 
mnn ptt terra geffen.et poffederfit ed:« multiplicati funt 

Vcn e et creuerütnímío, Clirítqs lacob ín terra egyptí oecé 
yj4mn0 mu t feptéannís. Et fuerfit oes anmoy víte íacob centfi 
VEUCT  Sba etquadraginta « fepté annt: cap topínquer(it oíes 
noy In ifraeletmozeretur:c vocauítfíliti fuü (ofepb: « ofrít 

— ^5. ua CUL Inueninfícgratiá (m oculís tuíe: poneobfecro 

So 439 mw manti tuam füb femoze meo: facfee imecfi miferícoz 

. 7.7 *, díamaverítatem: nefepelías meobfecro ín egypto. 
53351" 43 D £tooníá cum patríbue meíe:auferes me be egyz 
7" a ^. —Q. Ptonfepelies meínfepulcbrie eo Etotrit, Ego faz 
vs OM 72)! ciam fm verbuin tuf, Etotrit. Sura mibiEt iurauit 
| 7, ei.£tadomuíttfrael fuper caput lectulí, ^ &a.4g, 
b et factfí eft poft verba bec:c oícti eft ad (ofeplo, 
3 Ecce pater tuue facet ínfírmue:« tulít otto fíz 
Aun lioefuosfecum:manaffen c epbiaín : z nuncíatfi eft 
7, (acob:atqs olctus eft cí, Ecceftlíus tue tofepb veriít 
ad te £tconfostatue eft (frael:« fedít. (o0 cQo 00000 


753/55. fbiero. 


"famílíís & líberís viis. 
Quuirefponderunt.P Sa 


lüusnraínháutuae.Ref 


pícíat nos tantü'dfis nf: 
"G leti'feruíemus' regí . 
Ex cot pe c090000v000000 
"vfq ín 'prefentem * díe 
*(n vniuerfa"terra ococoo 
'ceypti'regíbus 'quínta 
parsfoluítur : *G factü c 
quafí* ilege"abi(g;" tere 
ra *facerdotalí : d líbera 
abhiac condítíone fuít. 
* hitauít ergo ococooo»oco 
"ífrael'ín egypto.i. * iter 
ta*íeffen:"Q poffedít *eà 
Pauctufqp e'eimultíplíca 
tus 'nímís:*G vixit in ea 
"decem G'feptem"àrís. 
9?Factígs funt ommnesooo) 
Pdíes?víte íllius" centum 
*quadragínta'fepte "an 
norü.* Cunqs ABPLopur 
quare cerneret díemooo 


. Prmottís eius: vocauit'fí 


lium fuumffofeph: oco0 
*G díxit'ad eum. *Si'"ín , 
ueni" eratiarm 0000000000 
^in cófpectu tuo: Ppone 
"manü tuam? fub'fernoz 
re teo:"Q facies * mibí 
'miam'G verítate:vt*nó 
*fepelías me "ín egypto: 
* fed dortíamfcutm ooo) 
€patríbus mcís."G aufez 
ras mede terra hac: coo 
*códafgs 'i fepulcbro ma 
iorü mcorü.Cuí "" rridít 
fofeph."ego?facía qd fuf 
fiftí.*Et ille." Tura ergo?i 
quit? míhí . 'Couofurate 
*adorauít'ífrael diim có 
uerfus'ad^lectuli?caput. 


Toma niv ovv] yn oy wd seam ng sevo mim ri se 
SYY83 Pun animosa? no b pinvmnibs sese si mino nyseb win 
* yd py senti eeb eden ahh bns rod sofern 
Pa yat yay neo rn sand aps «or am" Poul'ruy yywrosnd 
pon movie yo os mo oso qvos novo ossia sesto 
Doy mb sm mpm wow? td 
Tapa noo wympd *aiessemorsed ssh wes ys 
t Doy oso owün 303 mh oon so np nos spins? 
JoerpUquNMO sens v phwd'ueizns epa —— fag 


TO 3s0d 3» n300 193 SO 3 335 


$ráfla fore lyx.có interp.latína 


fn —  oomíb? vile, « oírerfit: faluaftí Ioetines 
£V TOI C 0lXo1C. UJAGA « XOU Gi'TTAW CC O Cb Njuacc T1377) 
ním*gfam. cud ^ ofio fe: et erimus fere 
My X otoW &Vou'rioV *Tov XUpLoU Hj4GV, XOU £070Jt00 "yo 
Uí ^ pbaraóf.et pofuít els — fofepbín — pzecepti: 
£c T popa xdu CaeToRvT oue Leonie tc a(osoypa, 
ME ín oíé bác fup trá egypti pba 


toc Tic Np oos Tau THC CTrl rh yw Ayo Tov "r2, pa 


rdóf vare quitàpté: abfig — (ra — facerdotiifolfi: 
gat zie oTov, coole Tic "yc "TY Teptov poor, 


quó fuít pbaraót, bitauít át ífracl. ín fra egy: 


M Ou hy TO dpaipotts » aero do (00A QV *y8 duyde 
pti t terra gcíem.c — büerfitbereditates ín ,d. 
ev tri yc yet pa« X84. CLA NQoV0 NR Cr QU) C RT. 


€t aucífüt « multiplicatífüt valde, — vírít 


xàü NugMnC ou xa éo AutUyiuorou o'«od'ea « Cirio 
át facob iu terra egyptt oecé fepténio, 4 fuerfüt 
MN , [d , 
dt laxo à vi aryvrolou d'waeolo: Cri x94 vi ovTO 
ofeo  í(acob — ánoy víte «i?: ^. cétfi 
6613 Nas moo miu 9. 9 LA € 7 x 
ou Wteou Ta oo €VloUUTUY "Tie TWc RU'TOU , exact 
jdragita fepté ania pinquerütátoleo ífrael 


Tex aposarractoTa C TW y yurou dt uh picoda l7gaA 


ytimozeret : et. vocauít filí futi i fofeph. 
TOU &ot dod V, xu CR OA C C 99V. VIO. GA TOU. (008 p» 
et aít (li: —fí ínuent gram coo30 — te: 
xà (ru RvTO , Uu tow xóply QrouyTIoY cv, 
fuppone iianti tuj fub femo:e meo:et faz 
: y M (À * : ^ , 
vTrültc TW A €i got 070U U'TTO. "70V pooV MU , X04. "roin? 
cie fupme miam , et tate vt. nó fe: 
CCic Ea Cut SAeAOTUVRY X594. AADCI OA TOU. ju 0 
pelíaemeinegypto: fed — oonníá c 
» 5» / 32 5 : M! ve 
ou p 6uouviolo , &AAx xoipiilaropiou: put rt 
patríb? meío: ct aufereemecregypto: et fepelíeg 
/ AS PC 2900 4 S. RM. 
"etTt QV MU , XoH eoe lc Mt €Eovyual 0U,X9U 4-3 es 
meín — fepultura eoy.lle 8t ofrit: €go facíá 
pt £y Tl) "X00 aT «0 d tere y Cyo ooo 
fm Xbfi tufí. it át dli: — iura, míbí.« 
à 0| €09 | 56 5 c » Li E 
XotT. ^0 Phpot 0700 «CA € 0L GUTO , 0400 0V. [401« XD 
turauít e t adozauit áfracl — fup fum 
diporel &Tio « xà atomtuUvin t 1 0a8A tri «p d 
mítaté ire cíug, 
xeov Tic 6xf5d'ou TOV Ca.4.8. 


zjcüé átpoft ^ ba . bec: 


T5 itaqs"trà Ca.4.8. edMero &t pe TA. T9. éiparrat TAUTA , Du acm uy À 
factís*niicíatü eft'ío tiü é ;] fofepb: qr . pf E tu? turbatur. et af 
feph COo00003000c000cOO0 — YeAH TO (GO Wp, UTI 0 "Iro TNO D'0U Qvox Ad tau xou ar 
fÜjg'egrotatet? pr fuus, — fumete — ^ ouoefillosfuos — fecíi: manaffcm 
: :om 1 4 / 0€ X à A t D ^ 
Quuiraffüptís?" duobus — v«A«or TT0U€ dvo VioUc &'T pub. CoUV"T y 109 Moto 
"filístmanaffe S *effraz e efratm: vent ad. facob, nüciatíi e ét — ia 
Ímireperrexít. ooooooo — ^94 79" £«poxl o8 A0e aQoc Lomo bi oemyyeAn dt à la 
"Díctumqseft"fení.'Ece «ob: vícétee: ecce fili? tu? íofepb vemit — ad 
AN Af ! Ad tdi b qd Auted oed "unt 
ce'filíus tuus*fofephooon — X9/Atyovrtc, i200 0 Vioc aov ioco texte ac 
Pvenítfadte.*Qiui*cona — te: et cofo:ta£ ffrael fedit fup lect, - 
fortátüsfíedítcooóooooooo ^ €t. du irre lagonA. Cucine Os mW xA - 

' [LU € 4 b Sinterp.cbat, 
. : N $3. emi ^ t UN 
P2 r2) na ^ad pon nou sonos ambe mobs oa vy 


et nficías- 


| fca.rlviij 

q9" 332 ND no) 3py smi oi esc ry mio m oy md s enm 7o 

PhORRPRPRPPPPPPPOPPhPPPRPRPPRhRR TI ownü Sem " mo es 
J "o9 eis "Tu':AlÓT: C 


$244 


$af4 


1.182.fOre, Ier. có interp.latiug. 
et ait iacob —— iofepb:oeus appuítmibi in lusa 
py 3c WC USE EE REIN (7 us 
xà4 Certi lo of To L0 (p , 0 0&0c Cpl ju01 &V Aottat 
ín tra cbanaá:et büdirit iibí: et olrít míbí: ecce 
Qu yu ooa, iu UA yo t pie , 194 Ert uot , 1o) 
ego augebo te: et nultíplicabo te:et facíá te. (n 
(yo Eye ct , Du irAntuYO 076 , Xu troi Oo m ic 
cógregatióeo gétíü: et abo tíbí : trà bác: t 
ey yo"yote &voy , xu dO co 0701 WV YV Tat TI Xu 
^ femíni tuo poft te: (n poffeffioné féptterná, 
eri) a touarri o ov ut T ot ; c KA TAXE IV &ucN10V « 
nücergo ouo fij tmi:q nati füt tibí intra egyz 
vOv àv 0i d'Uo Ulol GOV, OL eV aeo] 'o QV 9 aryu? 
ptit ante ego veniré ad te in coypti: imet 
«lov, 290 ToU pt CAltIV Q0. 0€ Uic &ryvtot , Quol 
fát: epbzatm et manaffe: ficut rubé et fymeó ez 
Gir ipeo Xu paetos oc £o BAV iu eV Conor 
rütmtbí. 2t porter? do genuerío poft Dec: 

D — caipots T8 FU Cyyotac, & 2r yore pe Tav Ta, 
tu. erit. — ín ^ — noie — fratrü — fuoy: 
(0 » oe! en 2,7 PER ^5 e 

 &0i £m'0V 34 « erri "r0. 00 ATI. TOV tl A pO. QTioV 
vocabuntur ín /— — íllos&. beredítatib?.egoátqfi veníe 
J ? M x3.) / "E 331 3294 
KAnBNTO 9 £V "TOI € excl VOY WAR got «ya dE Hio ooo 
bà oe mefopotamta firie:  moztua é racbel 
pw à pecormoTo plas Tic C'Vplos , dréboe OX NÀ. 
mater tuà ín terra cbanaá: ayppinjnte fmc fm 
» piTWo O'0U V *y& XoJJat » €'yyltov Toc jov xac 
bippodromü cbabzatba ^— terre:átep — veníré 
eii rród eo ov o ot fboodiorié *y&c y 00 TOU. ABC 
épbiatba.et fepelíui ed ülic:in — vía — ^ bipe 
| (poatiá, du woe ouf uin ca y tv 5 08 TOU I^? 
podromí. ifa eft betbleem.vídésát í(rael — 
: 2. 79 d NN m2 1 1 
-,"irofoopuou« TR. igi bula sepe Lot dU Loon A rove 
filíoe iofepi: oirít: d ^ fti? ^oírít átj iofeph 
DioUc 1e" T6, liec oVTOI; t€ dt (o9 
|, pft — fuo:  filíi met füt: ds ^edítmibt 
" i125 "€ g- 4o 0 Y ! € 
TO Tra'T0) &UTOU Viol ou. lY y o uc d xt fuo 0 
veus — bic, er ít fíacob: ^ adduc nibt 
(e Qvravta - xàu Cem tow, qocyays [uot 
co9: yt ,Ufidíca ,die:, 9t, ectilí ifra- 
avToU6 y a SUA ys a ToUC* 0i dL OpdaApol lega 
el erauatifuerát pre — — fenectute: et. nó poterat 
)À HOP TA Q7 "TOV yrieouc , xóa óux. Sd'Uta 
videre, et applícuit ílles 3d —  cíl et 
T0 BAl-men « ko Wy yio ty ay'ToUc aoc &yTÜI « ECT 

CQ  efculaté coo: círcf lepueé eos, 4 ait 

&plAwrey tyToUc , xin. "StoltAafoei AUTOUC« X3u t 7 
"frael ad íofepb: ece ——— fácie tua 
ww IceatA. mQ0c 190 ki, 1d oU TOU Qo rTrOU m'óV 
nó füpziuat?:r ecce ofidít mibi oe? et feimé 


*- * E] ; ) * P 4 2 
0Uk ietohit du ido (^et poi 0 8cbc xà "o aepo 


'  tüü.et edurit eos fofepb 3 — — genib? eiue: 
Cv X3u Ubi yotyet ae Tc 10 p Carr "yov ov à, 
«€t  adozauerüit ^ cfi 1n —facíé fup erri, 
Xu 710007 VINO" 0J ATO) C71 2000" "Tr 0V C1 TG yRG 


Sjuterp. cba 


irálla.5.Ibíero, 


"*ín*lcctulo. ! Etíngreffo 


lad fe" íofeph'aít, co0000) 
"Deus*opsPappuít?míz 
hi'ín luza:q eit *ítr terra 
"chanaan : "benedíxítqs 
"míhí;'G aít. ooocóoococo 
o Mie augebo *& mul 
típlicabo:"*G facíam teoo 
*itt turbas fpopuloturm. 
*daboqs tíbi'terram coo 
"hác G'femíní tuo " poft 
tei" poffeffione'fepiterz 
nam. Duo"ergo'filíí tuí 
*quírati funt'tíbí ooooo 


^in terra'egyptí' antes 


huc'venírc^ad te o000000 
*mef"erüt'effraím'& ma 
n1affes: 0000000000:000000 
*fícutruben"& fymeó're 
putabuntur*míhi , Relí2 
quosatit"quos"sentez 
tís^poft eosPtuíterüt: & 
*nore'fratrü fuorü"voz 
cabütur *i poffeflióíbus 
fuis .*Míhi e! qr venez 
bam? de mefopotamía: 
"fiortua e?tachel*ín ter 
ta'chanaá*in ípfo ítínez 
te.Eratqj'vernü tps.!Et 


IÍngredíebar"effrata:^& 
 fepelíti( eáPfuxta vía qefz 


frate;'q alío noie appel 
latut?bethlee. " Vídesat 
*filíos*eíus"díxít ad eü. 
tQ ui füt"ífti: * Refpodit 
filf(tnef | o65200000009000 
^füt:'quos"donatítrí 
hí*deus"ín hoc loco. eco 
" Adduc? inquít'eos fad 
tne:* à benedicam íllís. 
"Oculi ei'ífracl * calíga e 


bant*pre nímía fenectue 


te: clare" vídere"nó*po 
terat. * Applícítofis* ad 
fe" deofculatus'& círcüz 
plexus'cos"dixítooocooo 
adfilíü fui. No'fü frau 
datus'afpectu tuo. ooo 
"infuper'oftendít' míht 
*deus oococoooccocco000 
*femen tuum."Cüqs tuz 
líffetfeos'iofephsde coo 
"gremío pattís :adoraz 
ttít*pronus'ín terram: 


PIT E 19357] stioetd r5 "o soam mf son U apps aout spur oy 
VI SR so poa i329 sane ab gosi'os vi*so'sog s oo es 
"Io osos sys b minime" Pop trot oby niensis 35 
VIS ioo minio panes méaot ener vano n ndm 
NN? pres vos 'sose piovoned vpn rint enti oy em qos ropa 


T—- 


UNifon mapunS? eco m2 TU esed igi tid en by 
TH! qp» roseo ese rgo spia me otn wm tor mra sim nee 
Rayos sy iparaoae'^o tos movaop "oS sommo an soie 
"Ni osa qm spear petia ratto vnzw 3 mda e bb 
FIWv qp presto ze qwee^a th ND) rio so abs "rm spot 
! 9 935959 BPPRROPPPRRRRRERRAE | xg by "mb by jos obo 


Zeb. fief. £coxlviii. afosítitg.beb, 
Ag" nweapptowhliporoyr 
Vost" rio metro 
UN uN PhN HR uit yt 
na Miam quao ^33 *. etrasfose! 
yos ne nni oy ogpst 


"O2 Wn Tw" nxp ey 
qo eviWrf quy em pt sets 


Teo w'eWe'ywdt o ew 
ni3or oos no mu 


uyiweU emm NOS ss 
0737 on pom si 
'Oronad'iebomp eor! vd 
onopnn?eá wai aet 00 s 
mwj'Twi'avd'u»yuNit my 
OWYnpw'nnaew NASyON 0 ug 
NWyfinTmyWwvmew*uyU 00 ome 
2! o9! ap»! ay n omi 
3 P3N" De spi os ine? 
Dri ormoseh" ii^ sis on 
| E3oN "ow Na ant apio? ni 
ow o tpa sesion p 


pium" vos ons ioa mx pus natos 


owsüp owed eamrudo — sever 
DIS Nd soyiose 

DN j'en "my msey nam ng 
OJ?' ODx qo» xum! irsr! sv 
! DS PENT angi! jas! d 
i :raufla.( bat, Afoiítiua cbaf, 
fn lectulo, Et (rítíacob ad ofepb.z2eus otmnípotés noy vif 
apparuit mibí in (usa ín terra cbatiaán: « benedírít ET um 


mibí.etoftít ad me, cce ego tnultíplícabote terea 4993 ses ing 
fcere te fact: poná te ín cógregátioné tríbufí:c oa m SE PH 
bo terrá bác filio tufe poftteín pofreffíoné eterna, Smw' sien! 
£t nficouo filij tut epbzaím «manafíce: quítlattfüt ^ 9 77 du 
tíbt ít terra egyptt z anteip veníré ad teín egyptum: — 4o $^ y e 
imeí erunt.ficut NAI Ped mc, £t fili prs - - 
quos getiüierís poft coe tul erünt:ín niolefratrfifiiog s ; 
vocabfitir (ii poffeffioníbue fuí, £t cff cgo venifictr lis SDS SP 


oe mefopotáriia moztua eft racbeltn terra cbanaan biy* 
ín vta:cum adbitc effet fpacifí terrevtíngredercr ín 

ephzatá:t fepltui ea5 (m vía epbzate:q eft betbleé.c t2! 
vidit ((raelfilíos (ofeph:cotrit. (ui füntíftis £tote ev 
it (ofepl ad patré fuii. 4ílij met funt : quos veditmt SONS Ld 
bíoeue bíc.etaít.ZIpplicd obfecro eoe ad me:vt bfiz ios 
dícam eís.mcultatit tfrael arauatí erant pae fenectu ST 330* 
tc: t nó poteratvldere.et applicauíteos ad cíí:c ofc Loca dio y 
latue cft eos: amplerattio eft eoo, Zirítas (fracl ad | b55f 
iofepb. Hund putauividere facte tuá:c ecce oftendit Fas. 


mibi oe? etíam fílíos tuos, £teduríteos (ofepbafa 
cie cíug:« ado:auít prone ín terrd. Coo COO OC COO 


im (iij 


P " 
ny?) TIU* 


4fotitlua beb, 


Lond 
oue 
nni 
ys 


Lad 


MERE 


sm 

ND 

mn 

ney 
vv 


"m 04 0 "yn 


a»ítiua cbat. 
. wot 
vehyi'owy 
bue 
EX 
S n 
: WE 
Uu 

o mimy 

2o 0my 
ESI a 


Tx nes m P 


Zule. £d —— Éodwif. 


ny* Oma "ns "pv" nen" 


sep own arov'oves 
poa owoiri nma ns 


noi *: vow? gian ow 


moe by nop oo nsi oen! 

DWY', Pus um Oros 
o»ip* nido vi oy iow" 
Tunis f moo ss ne 
is annot ose Yaov m" 
DON " vog paw "room 
nx ng ermowd^, pne 
wWeosd'inmi'avd a mur 
ny qun vs ba one osa 
Dy og'on«op, ovra 
3^ prend my 
mur s'sov emi eram 
Cb ONT oy m v! va 
voro vas aom yu 
by ^ cres" mx" oy nn" 
ox qp?" vas map" vien? 
o3 n2" vay pr o mae" 


[ood : i LEGS SR oy a ty" 


Any tay py oov yas 
Pants oy morsantoy 
ago o jopri ns zt 
332 'iamar rmm uev 
Ty qo vos? enti'av? 
Sinterf.cbat, 


£t tulít (ofeph ambos:epb:aítm tnertera fua ad fiz 
níiftrá ífracl: c imanafen ín finiftra cíue ad oexteram 


ífrael:z applícauít eos ad ei. £t tetédít (frt oecterá. 


fuá:c [d eain fup caputepbzaím:quieratíumntoz: 
et finittrá fuam fuper caputmanaffe : oocuítimmanue 
fuae:quáute manaffee erat peimogenítus. £t benez 


dírit íofepb:etaít.Z2eue in cui?cófpectu feruterüt pa . 


tree met abzabá «ífaac: oeue quí pauítmea natíutz 
tate niea vfas i. oíé banc, Zingeluse d eruíttmeab oí 


. malo benedícat puerte:« inuocetur ín eío nome me 


etuomé patríí meoyg abzabam 4 ífa3c:2 quafi pífces 
imaríe multíplicétur iter filíos boim fup terra, £t ví. 
dtt (ofepb qy pofuit pater fuue oerterá fud fup caput 
eplxaím: oífplícuit in oculte fute:z fuftulit imantm 
pfíc füí': vtamouereteam oc capite epbaaíri vt poz 


neret ea5 fup caput manaffe. £taíttofepb patrí fuo, . 


Bonita oecet pater mt:bíc eni eft peimogenítue: po 
neoexterátuas fup caput eitis, Et nolutt pater fuus. 
et ait. clo fili mí:fcío:ipfe dppe erítím ppnrm:« ctíá 
fpfe multíplicabitur, $ed frater eíus (unio: multtz 
lícabít magie d tlle v:filij fuí eruntofiantes ín poz 
pulís.Etbüdiríit eía ín oe (lla oícens. 3n te bfidicet 


4.rá(la. 3D. IPiero, 
"Et'pofüít co090009000 
reffraím? ad dexterá fuá 
ideft ad finíftram"ífrael: 
'manaáffen'veroiín fini2 
ftra fua?ad dextera.f. pe 
trís:Capplícuitqg'ambos 
ad eü./CLuí extendens 
manum^dexteram' poz 
fuít'füper'caput 00000009 
P'effraimeífüiorís fratrif : 
afiníftram Fautern oo2000 
'fiperscaput'manaffeoo 
COO2000000000009 (00200000 
*quí^maíor natu erat oo 
"cómutás'manus. Dente 
díxítqs Iacobfíofeph:'& 
aít.fDets co000000020000 
lír cuíus cófpectu fabula 
uerüt'patres meí"abraz 
am"& ífaac:? deus? quí . 
pafcít?meoooooocQe0coo0o 
*ab adolefcetía mea? vfqo 
Ín"piitem'díée : "angelus 
'quíeruít?me? de cüctís 
"rnalís:tbenedícatoooooo 
*puerísíftís: ^ & inuocez 
tutr*fuper cos"nome me 
um:'noia quoq" patrü 
meorutn'abraa" a ífaac: 
"SG creícat^in multitudtz 


nePfup?terrá." Vídes aüt . 


*iofeph'g " pofuíffet'pr 
fuus'dexterà manü *fup 
*caput'effraím:grauiter 
accepít.Etapphefa*ma 
nü'^ptís'leuare conat? € 
!de''capíite"effraím:Gt oo 
tráfferrc?fup"caput?ma 
naffe.' Díxítqs'ad oocoo00 
?patre.*NÓ ' fta cóuenit 
*pi*ga' híc eft*prímoge 
nítus.?Pone* dextetà tu 
am'fuper*caput efus.coo 
LO uí renuens'aít.'Scío 
"fili mí; fcío. ooocoooecoo 
*Gífte qppe?erít'ín poz 
pulos:&* multiplícabíz 
tut: "fed frater etus "íuní 
or*maíor erít'illo: oooo 
«& ferme fIlius"ctefcet fín 
etes. Bridixitqg eís oo0- 
in tempore'íllo;"díceris 
'Inte"benedícetur eoo) 


mowptyántivo nostri soseunf md ores m noysp rp qe m 
* den oy yy nya zo oto oriri mmo ap) scored 
nido vase moasn atioo seio y epbscoty m emm on] env 
ipf ov pm ona rm "rn3canee v vos gen m qaa 
3pm otn n jy nha o2 m patri sso vmi sovenmd 
tty by sins 93 334 pot ot suh, prm epeatepaw enira m? 
seyn oy tiv entes sns oy mm "misc yi sse qon NI? 
intiao snis ^y mos oes] dy ord nem mers ebd NT 


; tofeph. 


4 ráfla. fre. Ik ct ínterp.Tatina. 
acípíéoát í(ofeph ^ uos filios fuoer fpsddé 
P UNS E E. E LARES AL 
Aafoy di (cip ToU d'Uo Ulouc QV'TOU , *0Y Lut 
ephbiaimím oertera fua: 9 finíllrís át ífràel: 
tooolp Qt vi debi avToU » €E ógistoo di lmeona 
at manaffe ín — fimíflra: t vertrie át f 'ael: 
qui d pavo ti mi agiscoa , x difiov Kt Impala, 
et applicuit illoá — ei ertédés dt ffrael 
x34 yv er &uTeUe tT « ouf elvous dt Lngana my 
maní , Serterá: timpofuít fup. , eput ephua« 
Aet eot riv Eloy , table Cri mii iepany (boa 
ím: bie áterat inniox: ct finíftrá fup 
Ip, Gu oc dt fv à verTeeoc, xàu Thy cteispon mri mi 
caput mauaffe: cómutág man? et bf 
K&paANI [Aat B y £yaAAato I ECTTTTS y,X9Miv- 
diit — eío: , et ait: oe" cH placuerfit 
Adyuow MITOUCe SA Cie, 0 dec. o CUMQESROTUU 0i 
pfes mei incófpectueíuo:  abzaam et ífaac: 
TreTOt Mou OIOV AVTOV , a [boot x9 (can , 
veus dpafciime d (ugétute mea vfasín — ofé 
6 &tàc 6 Tek Qo ps Ot ViUTWTéC MOV £06 Te Nac 
bác: angelue A ltberauít me et. .oib* 
gas TAUTM; ,0 dyysAog. 6 gucapietoc prt üt a aT OY 
, mali: biüdicat pueros íftos 1 
TOI WaWOW , cVAOyUc'04 T vxoud la TAUTA « xiu 
ínuocabít fup eos noiné mefí: et no 
Lowe tar avToic «Wok Mov, X54 C OVo 
mé , paf — meoy: abad et. ifaac E. 
pa. "rV "aya Téeov Mou y «bota x4 (Toto xou 
multíplicétur — ín multitudiné multáfüp terrá. vidéo 
/ 3 v À 255Y35 e ^" NN 
"m AnuVüe Ina ou] Cic "CrANd0g 230AU C1 Tic yuce LO ot 
át iofeph: qa» íntecít pf 1 man(t fu 
dt loco , oTi tr(BaAq 0 croTio Th xelox aV 
au ^ Ooerterá fup caput — epbraím: graue 
oU Wy PE Cl my epa A Batgu 
(llí.— vifumé: t app:ebendit tofepb — mas 
duTO Ro T pow , xàu oy TAG Bero 190 d Tic Xe? 


má patría — foi: vtauferreted — oe — cas 
Y La N55 (V aA "») i 2» * « 
: eoe "ToU "a TO0€ OV'TOV , &«ptA&iW atu TWy 0C250 "DICE 


pite. ephraím fup . Gut manaffe: irit át 
anc égal erri Thy KepotAWi Moor s « CrTrC dt 
patri fuo: mon fíc ^ pater: bic 
leid TO waTel &vToU, QU, UUTOC "G'oTtO y U/ 
[n prímogenit?, impone. oexterá tuá :fip 


c , 
- Toc p 0 mQoT0 TokoC«C2 làec nr defit mou Carl 


caput , eiug,et non voluit, ftd vírit: fco fi 
X€poABI dU'T X94 Ovi Mt Ax QI -dAA TIER, Oi o TE 
li: fcío, ípfe ertt fn ppIm:c ípfe. exaltabitur. fed 
5 , Ny. 2 / 5 V C J ? 

V0V,010 t«tUTOC € &'ou ele Aaov, xàu ot/noc v-LotWOtiou« X 
, frater : eius. tuníoz máítoz íllo  erít: et 

A 0 d eA doc QU'T 0 Ve T €o0€ pslcov UT (ONT » Xu m 
femen — - ciue erít ín multítudíne gétíti.« büdíxrít eig 
ax opa AAT Cgd4 Cg GARI UVOV k34 CUAD NC GV AU 
i ie illa: ofcene: in vobie bfüdícetur 

60 Ti Nac ootxel yn, ACyOV, QV Up V CUADYMNO ET QU 


$Lraufia. f bat. 


- LJ 
Los suc. uia 


Arpoeamaen uni by sre vien pros aw qa erras em "o 
^ae Syr ^ryher o 30? "eon sen og ian quc soy'm s sog "e 


217. 33 
"EK 1 * 


P? 3x an oppo wins won quao too29$ moth ammi 


«áfla. fre. Ice. cfi igterp.latita. 
éfracl  vícéteo: facíat —te oc^:ficut epbzai 2 ficut 
ic xNA, ACYOVT&C, TOI G0 O'€ 0 Uv o6 tpoalj xiu Ge 
sanalfe. * pofuit epbeaím ante i"anaffe , 
LEA o2 |» a / 
elt He xu Cane 29V poo ja € a mpod qw. "T JA LAT 
oiritát. i(rael fofepb: ecce ego — moron  « 
CN e /,32N,12,. V5 ET 
[ere ft iooasA T0 [corip, (d'ou £yo ezroliuoxo, xou 
erít oeita vobífcü: t reducet yos ín  terrá 
Vrai Boc p Uu y 13a eese pu pag Ce y "yu 
patr vím.ego3t oo  tibí ficimá precipua 
qiia o9 Vp ty dt dlévpl eor orfiupe Énlotrov 
fup : fratre ; tuos.quà accepi oe manu 8z 
Umrie Tovc adNAqpoUc cou y EAaBov €. ocCroog & 
moreoy wu scladio meoet arcu. 
poeeatov & pacxatoa uou xiu Tofe- — Ca 4.9. 
Jcauit 4t facob fílios fuos: «  aít: 
2 JL; SEXE RC YES] f. cNLS 
tkaA tat dU Lom o5 ToC UloUC LU TOU, XOU CIT CI, 
eSgregamintive : ánfüicté vobíe:qó ocürrét ^ vob: 
CHA UNUS Vat atony'yelA o (AT T E aras ou THO Cr pid, 
iu noutifimís otebue, cógregamíní v audite 
(mixoTov à Rptooy « adsl wr x04 oxoUD'a Tt 
fij tàacob: audíte (ífrael ^ ^ pfem vtm. rbu 
Dol lacob atoUmr oT 10 828A. "TOU "Gy t"C 06 UJAGN « DoU 
bé pilogenitus me»:tu foztítudo mea: pncípift filtz 
[yit atero Tono c pou, c Poróc jov, xu dox OV TG 
eríiimeoy: vurüe adferedü: t Oourus  cótumar. 
toV. [uev 6X AWp0g OTT TT eT , xàu 0X AWooc &vAad Nc * 
íníuria fecíttt:(tcut aq nó cfferueas.afcédiftí n. fup 
$cl ^. PT eG 15 3.4 N.2. 110 
éfufoia , x Udo i Gideon e ove Duc rop erri min 
eubíle — ptis tuf, tfc maculartí ftratfíz 
XoTWI "TOU "YT g0€ cr0U« "TÜTS pilae TW oco pi, 
afcédíftt.frrimeó ct leui frés cófumauerfit 
0U yt Dnc- "Ui ADu Atul d Apol C'v eTEA o ou 
inidtaté pofití " fuí, in cofililá — cog nóveníat 
Ad wlow QEcueca «tog au TY «tte BovA MY TOV a CAtR 
sia mea: ct in cetu íllox nó cótédát 
uxs poo y xda vrl i o'vgote €i ur ps Color ou T 
feco:sa wea, q? in — furore (üo — ínterfecerütbo 
Wararra pov» Uri Qi T9 0ULO avrov cera ero ar 
mines: etín —cócupifcécia fua — fubneruauert tau 
dairmouc ida Qni Crribup Las nur YU POR TT NIU T CO 
và. — tmoledictue , furo: eo: g pertinar, et 1 
go Larikorraorroc 0 6uj06 TOV, 0 TI tad We xu 2 
irà eov: q? wdurataeft. oíutdá. eos ín íacobz 
IG RUTOU T1 COK ANUMIN louer T (Y ono, 


fratres tu, man? tuc fup oor — (nimicoy 
0i dA pol Gov scel otc gov Trl voyToU TOY v dooy 
tuog. gdo:ibüt — tc fili patrío. tuí. catulus 
G'oU aocx vo oU | 0601 Viol "P "qvac T Q06 D'ov«oxVpuog 


Sinterp.cbat,. 


tn 


"Pi nion "aen 325 apys sev 


t ofpergdillos (m 1ifrael, — íüda: te laudabüt 
NS : w» WV») I23321 3,7 : 
ida dlxexrio av'TG £v ImoanA-Lovd'a , mé oeaovet 


2Práfla. 5. tp ier o0, 


"ifraePatqs dícetur." Fa2 
cíat tíbi^ deus ooooec00099 
"ficut effraís?G ficut ma 


nafle.'coftítuítgs cooco - 


*effraís' ante?manaffen. 
Gt aft Co0:000000:0000000 
«ad"iofeph filíü fuü.*En 
"ego'moríor: "G erit'de 


"us'vobífcum:'reducetqs. 


"vos"adfterramP pa oo 
trüveltrorum ,"Do*tibí 
*pté"vnà* extra" fratres 
tuos: quarmtuli eccooco 
*de mau'amorrel "in ela 
dío*& arcu meo.Ca.4. 0. 

"T Ocauítát? Iacob "fí 
; líos fuos: & aít eís . 
'"Congregamíní? vt atiz 
fiuticiem"que oo002009200 


ventura fürit"'vobís"ín 


*diebus"nouíffimís. cco 
"Gongregamiíni?& audi 
te'fílíi*iacob:'audíte ooo 
"ifrael'prem vim .^"Rube 
*prímogenítus meus. oo 


PTuffortítudo mea: * & 


pricipfum *dolorís mei. 
Príorín*donís: ? maior 
ín! imperío.* Effufus es 
' ficut ad." Non"crefcas: 
*qaPafcedifti?cubile"prís 
tuí:ó*maculaftí "ftratü e 
fus." Symeon*G leuí cooo 
"fratres" vafatíníquítatís 
*bellátía. *In confilíü eo 
rü'nósveníat^aia mca: 
!ín cetu íllorum"non 'fít 
"eloría mea:"quía ? ifuz 
rore fuo"occiderunt coo 
*yírü:'G in volütate fua 
"fuffoderüt' murü. "Ma 
ledíctus'furor eorü :'qa 
"ptinax:?G idignatío co 
tü"gatdura.? Díuídá eos 
*;iíacob:fG dífpgá eos *1 


íftael."Iuda'te laudabüt 


Ifres tuí, "Manus tue "ín 
ceruícibus ? inímícorü 

tuor; adorabüt?te"filif 
epatrís tuí.* Catulus coo9 


itt mis oo eros n» vri, mpl erred» vni! mene oni 
! yy vore zs n396d 13 egeo am mie sos qv oso 
osos ose sm manie ams oy sa pono man sosrmonmo 
f-a.rlíc. 
"sn to 18 esc mn aps as tia afe ner t scr oda yy qot 
* pot spon aed rn an o ssp tienne v9 (a coa 
Pn mm b o2 xod" esc ap? rose] ogtumo Ten spin uos. 
No omoes ae amio br mro aen b um 
D iy o poc tec và yino sod oa poma prose minas 
Wiss! orppasiyo vimm ^28 0? 19 maie so ap9  nombrosmes 
Yd avesse senio 'ansc rper pono imam on: meo svn 
Jo er os m qo n2 summa so] summis pm ise omma 
*! tho! movpo ni aee bp ame" pi aser wa 297 "osa oy 


maid 


Hia 


VWPPhRRPRRRRRRERRRRRRPPMPROPEPPPPPPE JiDoUty2N 722 30213 


ex. IPcb. Se, — £a xlie. aoiitiuadbéb. 
oWyw'qpün' bx rbNSpt 0 
nw' OU mp3 ees" 


Tow impos ov ee ome 
wm qow ow oS 00er 
cmw'remrexwowowma 0 y 

qUwhehorpiyaw M 0 asy 


"png? iN po Syn age 


P^ onmppiiamdhaoseemd 


"OWN voyeN'ups"NSDY -— graf.rt. 
"UN ns'o35" nds 6S0" mofseyhor 


JOH mons "Eo NY j/ 
Nuevos west os c qur 


"OYQWY yoN ostio 

uy cxwimgwsm'ésmN 000m 
ow" OY 'mbhgg Y nw! rover 
TN yao ops mn! sevi s 
"yq nw py rhnt o svn 


cyoiommeagbon oy o'nw* 0 vena" 
Tn ow'nenpiweWwapUs, oom 
t ENS uO P cz " 55 ' 1725 in 
DBN OWN ims aor Ou y 0 ss me 
cponw nnwps onn peg 
nmm" bwSüuf'ow eel spiDÉ ——— yel 
qufqR. pw qeet mw "m 
u'qawt qoe PEN. wy 
! Srenflo.Cbat, — qfoitiua cba. 
ifrael:oícene, ^lfonatte oe? ticutepbaatm z ficut ma mu 


naffen: « pofuítepbzaiimátetnanaffé, Z2írítesífrael — — "AU d 
ad tofepb. £ cce ego rtio2(02:4 erit verb(i ofitin adíus ^ mn no 
toti vertrü:zreducetvositerrá patrüveflrog.£gó — 7*7 77 


auté oo tibi pártévnam pzecipuá fup fratres tuos: «ossa 
quain tult ee fhanu amorret ozatione mea t ocpzé2 — ,— 75 
(catione mé. —— — , Kap. 49. imn 1233 ^Va- 
rm ir vocátiit acob fílíos fuos:caft.&ongregatni — 77 Mo 

ít nüciabo vobis que vobíe euenfentin fíne 9"y^ 


oferiis. IC otigregainini « audite filij tacob:t füfcipiz Ü Pg 
te oocti ind ab ífrael patrevfoJuben patinogenítuá 305 Nf 39N^ 
ineus ee ti robur meítz princípiü foztitudinío mee: 77^ — 77 £5 

naa^n 


tu accepttirié erae partee treé: pmogeniturá.f.et fà 
cerdottüi z regtius.fed qz fecutus ee voluntatétuád:fí2 |, — 5d 
cut aqua effufa:nó pfícieó:tieqs accipíee poztíoné fii o oH" 45 0305 
peretcrefcentem aif afcédifti cübilepatristuistune 77,7 7 7, 
fili mi víolaftt : qfi afcendifti ftratií meti, &ymiconet. à75 "um "mib 
leui frée:vtrifoztiffimtinterra percarínationtefue — 77, ^ 1^ 7 


- fecerütfo:titudiné,3n fecreto cog nófuítaiamca:z "ym "t5 2 met 


in cógregatione eon non cóuenfat glozía mcá: qf íi En" vj 4 
furoze fiio occíderüt occífioné:« ít volütate fua fuffo- con p35 nt^ 
derütmurfi ínimíicog.XDaledictus fitfuroreog:qfft — 77, , , 7 
fo:tífit íra eog:qroura.oiuídá eoe ínfacob:cbifper ^13 355 "Up 
gatn eos in ífrael, uda laudabote: «nócecófufüo: ——* Bat Ug 
te laudabüt fratree tut.ZDanue tu preualebíteótrà em qn "a cio 
inimícos tuos.oífpergétur bofteetuí.cóuertéturrea — "7 "^ — 
trozfum tn confpectu tuo: « preuenient faltitanteg té Use ^m 
filij patris tuí, oomíníum ooco0o coo Ccoo0ooQocQQQ " IS 0 


k n 


avitiuabeb, Xerlbeb. — ffs fCa.tlit, 
hy) poyttay eod mmm mese 
wr 10! se379v mw yan o? 
oen! nn pad ato No "ran 
welppr sarta voy? pad ppnor" 
voi iat! nope oy. rev 

ins" tax np wis ned 

c9 o5 no35* 1$ 022" 

toy joo ph" exis bsn! nime" 

ap Oron t ovario m enu 

ey? Panama ronem poo 

P2 yv sion vor mr 


 münwy now" mp3 mna» wr reperiet 


nof Tooib p» noia ra vas nw 
wr prr! eray! eg? om ao?" 
qoos pav nw ioy" 


; nass" iom" qy roy mn J 
«s vj o en rapi qurare 


me sis s? 1)" imm mp 3p ivan 


"X capp im sem? tsm wm? 
wo yo am on! nao ^mi" 
va" rine per on eme" 


"fexítiura cbal. Slnterf.cbat. 
)7 022 "N39 erít ei ín pincípio:fed in fíne magnifícabítur regn 
ai dE XU vorniue íüda: quontá oe íudicio moztíe filí mt anima 
^jUw'WaT nm tuamaobftulíftt.requiefcet  babíitabít ín fostítudine 
Lo En p quafíleo «quafi leena:neqs erít regnum quod cómo 
wnwny y ucateum.'IHon auferetur babens pzicípatuim a ooz 
"rox — y Inofudaneqsfcríbaafiliofilodie(ue:oonecventat 
nae ^no vo|  mefftaecutue eft regufi:et et obedient populi.Ibabíz 
7. v5, fabitifraelin circuitu ciuitatis fe:populi edífícabfit 
3f nmn 553 templumeíue:eruntas iuftí in circuítueíue: zfactoz 
7", **. reelegíoíinooctrína eiue: purpuraoptíma erítveftí 


qoY p»onb? * mentum ílliue : operímentum eíue erít fericum tínz 


Ta econ coccíno varüjfas colozíbus.montes eíue rubtcíi 
O'1Wsv ^n díozee erunt ín víineio füíe : offtíllabunt colles eíus 

el ET. viufi.ocalbabfitur camp eíus frumento « gregibus 
ey bos, wis" ouium. Zabulon furta postfi maríe bgbítabít:et ípfe 
Tv T T7 fübiücíet prouíncías nauíbte: « bona marís cormez 


qon sio" det:t termínus eiue erít pertíngene víqsad frdoné, 


-0 o. 7 s 7 , Jfacbarotuesín fübftantía:et poffeffío e(us erítíne 
www nw» tertenníinos, Etvídit partem fud q erat bona: terz 
i n yf rá quía fructifera : « fubijcíet peouíncíae populoy: 
517 ^wD "ww cteifperdetbabítato:ce earum: quí relícti fuerint 
007. 7. ' Hieteeruteiferuientee ttríbutarij. Z2eoorooan 
ojp "na po» eltactur « confürgetvir: (n ofebue cíue liberabitur 
iR TU e populus fuue:« fn annie cíue requíefcét fimul trib? 
n5 n9 p35 Ifrael, £rítvir quí cófurgeteteligetur oe voro oan: 


: Lem cuítie tío? irruetfüper populos: c percttíet foztí 
wno n9 phe ter pbilífteos:quaft coluber afpis ínfidíabítur iuxta 


femítam: ínterfíciet robuftes ín caftríe pbílíftínozt 
s^ uia "apr equítee ctm pedítibus : enernabít equos v quadríz 
.o07. 9 VI^"r gae:coctjcietafcenfoes cotus retrozfum,coalutare 
* wr oppi: tuíi ecpecto ofic.oirít pater n& facob,lHon expecto fa 


7^ lutare gedeonfílij (oae d eft falus tpalío: neas faluz 


«ny 3559)! tarefamfon fílij manueq eft falus tráfítosía:fed expe 
: DN : 3D S cto redéptóes rpi filij oauíd dvétur? Ead accerfiendt 
3n n7 fibi fílíos (frael:cuf? redéptíonéoefiderataia mea. 

vu £aftraarimatoy oe voro gad tráfibfitíoxdané ad $« 
p35 "n9 309. lífi corifrib?(uis : « ci multa fubftátía reuertétur ín 
Ce NI PIA terrá füam.Z erra afer optíma ertt: (pfeenutríetur 


nY112 n3 oelítifo regt. IHeptalí tt terra optima cadetfo:ze ei? 


*. et pofleffio eus erit facíene fructus : CooO00CQQ 


 "21áfla.B.IDiero, 
*leonfs'íuda. ' Ad predà 


5£litní*afcendíftí:cooccoo 


Prequíefcens «accubuífti 
?st eo: * & quafi leena. 
'quisttufcitabit eii" Nó 
tauferetut'fceptrü de fu 
da" & dux"de?femore e 
fus: Pdonec'veníat? quí 
míttedus eft:'Gípfe'erít 
ex ectatío'getíü. Líeaf 
*ad vínea*pullü fuü :  & 
ad vitem offilí mí *afínà 
fuá .«Lauabítfi víno*fto 
lam fua: "Gi fáguie' vue 
*oalltà fuü. 'Pulchríores 
unt'"oculí efus" víno:? 
Pdctes eíus?lacte?candíz 
diotes.zabulo i líttore 
*marís"hitabít;'G" ín fta 
tíocnauíü : ptiges vfq 
ad'fydone. "ffachartafiz 
nus'fortís:faccubás"iter 
Itermínos." Vidit requíe 
em"'g effet"bona: ooo 
*Gterrátgy'optíma:* & 
fuppofuít* humerü fuü 
*ad portadü: "factuíqs € 
'tríbutis'feruics.? Da ^fu 
dícabít*populü fuü : "fí2 
cut & alía *tribusfíu ífra 
el.5Fíat"dan'coluber* írt 
Mía: ceraftes"ín?femíta 
Prordestvngulas' equi: 
*vt cadatfafcenfor efus 
"retroSalutare tuü'exz 
pectabo*domíne, ? Giad 
accictus*prelíabítur an 
te eti; G ípfefaecíngetur 
fretrorfum. * Afer^pínz 
guís'país efus:*G pbebít 
delítías"regibus.?NNe 
talim"cermuis*emiffus 


- *Lxófta. fere Ae có interp latina. 
leone — iuda.ey. germine fílimt. afcendíft(, recfibég; 
Alovrrog Lodo Qk BBÀogoV Vi ov at DBc«deca rov, 
pouníuífti vt lcoet ficut catul? confe, de fufcitabit efjz 
dxoiulnc óc A Got X34 Gc 0XU Myo6 « TÍc yep A TOY s 
n6 oeficietp:icepsex íuda: ct out — ek — fe: 
9; 5 ' » 29e2 ! (t / 2 e 
OUR CX Acl-Lut toot oov &£ loud*ot xou wyov toc e ^ov uy 
mozíb? el:oonec venfát repofíta et , €t ipfe 
eOv AT c co àv An T9 eG el Aetot XU"TU« kÓ4 auc 
expectatio gentíi: lígans ^ ad  víncà pul: 

p 23, i 3» M "v 
dood'oxlo &oyov, deo puc aoc ou cAoY "ol mA S: 
I6 fuir et pápímo —pullá — afinc fue. laua 
Aot à'ToU O4 TH CA n V rrGAON ie GuoU aU T-* "ITAUZ 
bít ín víno — ftolá fuá: et ín fanguíne vue 
vel; tv Unco Th. goo vrToU, 15H. Qu ipio! e opuAM, 

pal . fut, — puli ^ oculi — cíus 
Tr «et fboAnY &VTOW e apo olol 0L 0QpBtÀ aol tT oU 
pie. vino, c albí ^ ventes c Quà lae. 5a 
A230 'dIoU« A94 AU o). 01 0d OV T6 TOU M YyaAat « da 
bulon |— marítím? pabitabít et ipfe. iuxta poztí 
foevAdi "mraoAL06 warTomio Ci x34. Une "troop uot 
nauífíi et extendet vfasad fidoné, . íffacbar 
HTrAol V, ku "ragoeiiei £o CI G0 « aya cop n 
bonfí cócupíuít: requícfcée ínter fot 
RAD em ebUAN V oer ouo Jaog anro 4600 "y AR 
tce, et vídéo — requíem: g bona:et terrd: g 

$,2NN, LN 2,7 [| (oS LU 
COV «x9 10V "WV Go TE UU WW 0 T V CA M, KU TY yWVSO'T I 
pítguís: fuppofuítbierf futi ad labozandfi. c fact? € 
a lov or nice n O guy dA. CC ^ "Tr oV eL XOU C's MÓN 
vír agrícola,oan fudtcabít pplsfufí:fícut et vna trí 
àiNo yooyoc d'a xelVel qo Aci AT eot X3 plot ou 
bueíníifrael, et fíat ^— oan coluberínvíar ínfí 
AM lo 9o A-x94 vcimtierc do pic ipo d'oU, Cyn ot 
dée (ín femttà: mo:dée calcane(t equí, et ca. 

52:4 [ H ! [: FEN 
petoc erri el oov , d'ou el éevou Ia rovs x3u mr? 
det eques. retroifü:  falutare erpectás. 
ect b lomo) c ug i Ua lo, Tli T9109 "i sL AC YOY 
efigad  tétatío tétabít — eum. ípfeat ten 
-ON ET / $7.5 v m 
KV «yatd* eteoeTiiolot "IrcporTeuo d 'TOV «aue dU art 
tabít - eum íurta pedes. ofer piguisci? panie, 
eaersdaru uoi woe rdc o "riot dT 0 toT ac- 
et ipfe 'vabít cíbfi piicipib*, nepbtbali tríic? reimíffug 
x94 &u*oc dert Toodpi &o UC I VecpliaA g€AeX0 ép 


4L ranfla.f- bat. 


3053 **3 svp yep eese pem mari ooo sra im "nod sev mim 
ap ovrt] "noo nno pd seyn v más wat 
&* sor ovrt smióo pr'ony "025335 Snb6) nm mand qp n my 
pim poro qos ey mp? own. noti sceoy semi?) SQUE 
* vnb ac pos sy oy 1o um mis may imo mino no sept 
srrilys meo amb sod rriv wee aya] int ya nono nose mimo? 
viaa erm vti web by pioxrtsoy rm mas mmpgps ym nate 
,PO23d ny rai t qvmtey vios Norm ewm orar ve voy vere n? 


132^] 1T 5 iT299 ^ "IN NUSN n) 20 55 Spoon mm seen a aensd 


1pon "peso mb vinis sivi pio m sumi'seooy tme 
** sem simos omisi d" oy psa s exp nam m mo? 
ROS "y "oru iipow" p rt exp ram esame ODE 
Abra) oy mos sone sms oy upto ond! zsemdesdsonst 


iy pomi eno vp" iioysoy miss voa nho! poa e 
TU mapa? w* apyriodie vo sn moo ops tens qom 


2M eappa amd à «s reo vt rea ed niri pm serm vint na 
mapa mo Deor 33 ph nep? * mper me miss maga? 


? pins on Sur m "ra UR SAM 12 T3^19 * my» nmi 


wine 


efe 
: 


vjhiand'sevo seam enero visere "veo ooa so 
RP Pre rayo war m psene ana vom! saei oppo 


qnáfta.fSre. lee cü fnterp. latina, 3Lráfla. 5. íero, "YePeb. efi. ffa.líy. afositiua.beb. 


v TENIS €i Ac [4t ítitz 5 UT FORRIORLRNS RON TO $.,. at i 
poirigte tn RCM uis La GM M dd lo "dás P. Arie Re RU) n So» p 13517 *5N in 3n nae" 
2rid)foUe € TO evi A TL X oA Asc vi0c NuBnAtVoC Loo dínis. ilíus"accrefcens — Pica hnieks uu CR UA 
(epis filli? auct? vefíderabtlie.fili? meue tuntoz 'íofeph "filius *accrefces op | nus 123 DE : sb n qoy* 
elo» Uc kufspttos AGTOC- Vig pov VewTtpo" — Gt decor? "afpectu?Fille — s ed tn ha stt - 
sd me renertere.(nqué cófulétes — cónicotifüt, — *difcurrerüt'fup *murü: jJnDpi^"w 33 155935*1 1: 5512. enia 
eclcps avo ot porte v dle ovA cuo pvo (Aorddeoun" "fed exafperauerunt e: LOVE A AC os br , Eg a2) 000 
et infídíatt füt ei ofi fagtttatíonfi, & cótrítt "erfur ati füt: iuíderüt Yt v NS am ieesnioyy PI 
xàu everot. &uro xvelor rofeupoerov kón e'vverel — qp illi'hrites" iacula Sez — 4^ "r6 ut mM : T 


füt di foititudíne arcus on. et eiffolurtfrit It*ifortí'arcus efus: & Joy YPaN "5 par suOrany Pr ET DN 

fou pe wodTOUC T. T0£ot TV « xu efeAv en T díffoluta füt víncula'bra Mit ESMM eer Ld devis 1 esi à 

neruí bracbioy manufi coy — p manfí potétio chíorü &* manui íllíus ba (5S TN. ny" o5 : 

yeuoat Bioox ióvtoY x Ceo dura dle oc cipot d vyasou VUMDEDoteus Tant S65 ROUND E CQ DIEN | 

(acob. inde ^ cozobozato: ifrac| 9 oco". — 'Inde?paftor egteffus € 3222" m DN 302m q2ÓN- | Tunt 
Axe m ode BM. eum cS 3 3 


[1] 1 V ^ w , 7 - 
lawdib« txetéty 0 XorTluoas IopanA raga étoU T — *lapís"ifrael. Deus? pfís 


f . ínnít tfe  oeus tme?, v bü terít adiutor tuus: f. fa nid nb m b EA TT. i eri TELE E e EL TUSCE 
píe , tuo. et adíuuít te tuíterítadíutor tuus : f& ov D" by O'DU n» eii nby 


v A ^ [| » ? -— e Li Li 'j Ld H 
vorgdc ov 1d Corb mor 0 éeocoQpócedu (V^ — fobstbiidicet tibi! bfidí2 


dixít. tibi büdictioné cel oe fup: ct bfidíctioné fre ctioibus"celi'defup:"bii 10nY omy'ny3 hhnsqVv ; Til 
Abyuos ac tuAoyleu iupaou aov, du tuAo lou Nc díctiófbus"abyffi'íacenz on tug Pa SU Ntc "o t UM * 
babétie oía. mpter bfidtctióes vberü - vulue: tís"deorfü :bidíctionie *34* 7333 by 123i JN n2 | 1 12 
doova sema vroetvacey évAoylas uasot x34 uwToxé, — bus'vberü*&vulue'Bi 4^ — M. ric 7 : - 


büdtctióes pfie tut « matrío tue. £ofeztat? eft díctíoes"ptís tuí cóforz pn toy nos E nw a'nboy "ms 
iuAoylas Tra'TO0€ coU xàu HOLEN GU tate frt brdictóibus*pa *] : ^ m i: dt S T ee 
p fu, büdictíóre montifi flabilifi: et ibüdictióib?col — trii efus: dóec véíret'de ms! ^73 p72 qo» DN png 
Vmte «wAoyloc bete povijuo , x94 €arévAoylouc8L — fideríücollíü eternorü. Pi asy i e I 
lii eterno: erunt. fup caput fofeph: et fup. fFiatti capite*iofeph 'G 1 558354531! ioo TNT po» $8 bas emo? 
Yo duele, Vor ovo emi xtaAHc locit ; xu tol vertíce" nazareií iter'ftes em 1 : -— zeit :t ; $t r kon 3 : TEM y 
xtícé — db prefuít fratrü, — bemamin Iupus ra» fuos." Beiami"lupus?ra qe: G3 | ibo pom Aij ^U phy 
RopUNC Gl &yncaero Ad tA qal. Bevio ilv AUK0C ap? pax"mae?comedet' pdà; - , n py T - | se ; Mb ^ d: 
par: mane comedet adbuc: ad vefpera oíftríbuct $8 vefi e'díuídet"fpolía. DnMTY extr t9*3 qox 5pm 
aya nomeo CA Nou C11 &lc ^0 £00 £QoU5 dlad'eca *Oes' fi*tríbubus? if à : ^ Tu b : t : ? UT j 
efam.. oéo —— bí filij facob: oodecím.z bec — "duodeci, " Hecflocutus PREML Qna«s aus "27 "DM 


vooplierarec orroriiol lob, dd vacacidu TaU e'cís"pr fuus:ibfidíxit b sa d QE ii 
radrru sddvaluirei.e)  pingulis"benedictionie . 493^ Yn43" AvjN" ^x DON" - 
TX LARAWO I GT OlC 0 "TO a TOV xD tvAvywcWOTHÓ — Dus propriís:oeocoo | "7-7 sar ARI Du PO B bgA b Midas" 
coii: «et  büdírit eíe fingulis fcóm : bfidictio d& precepít'eís? dícens, - co« ^"2NP1 OPTNC YS IODPDN "DN ms 
avTOv Ou CUA yw ey Art Exogoy kaeTa m. CuAOyIA OQO20Q0000000000 000000009 2 bh oci eo et ope NR 
né elus Uiditit elo: t igit; ier "ego appo ^ wHoo'cSoteoortad pos DN MN T2p "Du ON oN2 MN qe 
ay AT AU yN I T € Xu ra et aO 1 , Cy a Qo02 ulü med."Sepelíte"me NAMES ST SITES MUSRATABI^ SU FEES QUI OVI ege 
no ad — ppIm mei. fepelíte me cum. — — pae cü"patríbus mefsfiffpe  rY*(pá ^HDM mv» bee *DaN 
"Hispcu aoc *jy Aatoy pov» Macer pe ps Tix rov T&  lunca?duplíci:*d eft"ína EET TETSUe S T oia: HL a oS USACN rS 
tríbuemeisin —— fpelüca: d & ín — aero epbió — orofephron*ethefcoocoo nAU3 —1N (T0254 Pm pU ' 
Tieov JjoU €V T G3 NA ou 0,0 Cg1V CV "TG Xy9O to0GY ^ cooc00900000000cC00 COQQ00 (6 NONIS "b warte ü Ü VEL 
etbei:— ín  fpelunca ,Rüplíci : d € contra *contra?mambre ccoooo M"DD 35 U "DM n 2227 ^n555 o5 
: TOU x eflatlev, a TG ax «Aetio To dlzAO Teonriyoy . Q000000:0003000:000 CC0000 MY m 2. : i * i : T dis bi: T n 
$t v E. dearo afboada qo t (tab n A -——— -— (f eo v—a4—— voci 
TI Mahon, £V "yu oc ontoto « 0 CXITHOTat e emit'abraam ooocccooo 


fpeiuncd 2b , epbion ,— etheo *cum"agro*ab ? ephrorn "nmi may " DNÀ "nmuá : nwN : 
GrhAcuoV "Trap teo! "ToU AXatifalov : *etheo coococosooocoo000 ih I BUR PASOS Je itítta cbat 
giuterf.cbat., : zranfla. fCbal. c0 fifxitiua cbaf. 


Ny y averte uad pn ort "os qimrperae TITO T ed oeredectqetitigi perde NP DU UY 
'episew" cepnonen "dam mon "rp wpl'moow in ue  foneama ue ibneegreiétrmeflie iei om "BPpe 
! Nena detiene Papam hg Siesercedelicsp etie, PE 
 PSgao aeos! 123 , mom apanetuy seuwod imm en fa rrncpofiielowiopimiiperischadum OU TOUR 
" "Lapyiwevon 'wcpIe P2 NI popNmOPe pore! ms] retenta ct queso PAUe D 
iei om uiwQA: ce WOO NOD IMP YGNID PUE pst ndiroporcis benedic ibrterdio: ad 
' 'ored'ruHio  wojud sco sed miii, sham imd piersdequsccdese losen Derefitont ep bog 
'"IrNpem oytaodr sue unes gh su] pom vod ume ditimbue pano suc marta te Boneigones e PE na 
(ev enc pine "ope" wosbyri seams geminis a  meramesmersuse operit píndpes dafeao . rye «e 
ADU muyoi puin md pemanmiw Wü NOU diari apmace ri polTos NOD 
M29 mr o erg *h sep cona asi nm seeded. stp! - rentacrioresobatones fievofevinopiut 29 DID TUS" 
Pin by ewoüicopi p sien mpm n fone prnt arci d Nach epe ioSor: 


| , " : tue eft cf efe pater eog:« benedíríteío:íuvta benedi 
' m Yes mnm Tips sine 3 32 517272 7 023 9mm 23 mas moy cttoné vntufcitufos bencdítit eío, £t precepít eío: et 


P H i d a " oírít cío, £go cógregot ad populfi metis: fepelíte me T 
7 Nod T pni] SDyDINDMN 9y "rap sod T^J2DO SON cus pHib? mele ín fpeifica defin agro epbzon etbet: w23 


; "n t " : $  infpelücaonplícíqeftinagrodeft cotrafacíé tmáre 
"ih ay wbpn ion Arad NYONANODD*ON "yi sn752 opná int cbanadiquédgrf emitabzabá ab epl:ó etbco 


diittiua beb, 


wr 


"vp 


[0 ETE sat 
nxnmap "nao mins 
noo" Amd nig" nx CON 
np? nw pns? 'nw^ "ap? 
nbn w'^noàp' noy am? 
y'a! wor mud mop? 


mobs Ins" api" b inna 


yy'nby LE 
(Caf. 
Erb 


ms pu» 


pn 
i uo 


p) 
[Fay 


Bo 
^32. m»* 

"35 

noy" 


jv 


ap:ítiua cbat 
00 NEN 


sy wes 


| yu no! enp' 
du poa" sap 
cp 


98 


av 


"ion foy pog! Sou": voy? 
-vsy we sese 
voy y aue oy apysan 
vu" ns" sov sev o opor 
2N* nw paio nw 
iow! DN' own pam 
19*5' D» pum Y» woo 
YR 1251 aban js op 
oy im» OMMD ovp 
nibo qe ym dos 
ID ^DNED x) ON, "NÉ 
nus As NI mu cou? 
^ "eps sain end "ox" 
Yos! uie api no roa 
nm PH nod uà» vod 
28 n nop wa noue" 
rhs* hirso ow imi" 
uam is Js ns" apr 
Voy! vas? ns aps 'speioph 
1v3?3pr' nie mv ose 
RT iov yp yo "pro 
4Lraufia.£ bat. 


(i poffeffíoné fcpuldyzí. Sbí fepelíerfit abrabá t fa- 
ram vro:é cius, 3bi fepelíer(it faac t rebecca vxo:é 
eíue :ibiqs fepeltuí líam.mptioagrí fpelüceq ín 
coa filie beth. ceffatit íacob pzectpere filije fuíe 
et collegit pedes fuos ít lectulí:« oefecít : cógregaz 
tufas eftad populum fuum. Cap. fo. 
e ruít tofepl fuper facíé patrío ful: fleuitfuz 

per eum: ofculatus eft eus , « precepít tofeplo 
feruía fue medíicio:vt condírent patrem futi : « conie 
dierfitinedíci ifraelem. £t expletío quadragínta oíe 
bue quíbue cóplebátur oíee condítoz: fleuerfit eum 
egyptij feptuaginta oiebus, £ttranflerunt o(es plan 
ctue eiue: locutus eft tofepb cus oomo pbaraonís. 
oíceng, i inuent gratía ín oculis veftris:loquímínt 
obfecro co: pbargone oícétee : gy pater meus aditiz 
tauitmeofcene.Zcce mozío2:ín fepulcl2o meo quod 
p:eparauímibí ti terra. cbanaan ibífepelíeo me : et 
nuncafcendá obfecro « fepelíam patré mefí z reuerz 
tar.Zírítqs pbarao. Zifcende fepelí patrem tufi ficut 
adíurauítte,Zifcéditqs lofepb vt fepeltret patré fui: 
etafcenderunt cum eo oéeferut pbaraonte feniozes 
vore fiie : « o&c fence terre egyptí: omnifas von? 


 Sitáflo b. Ibiero. 


fipoffeffionc*fe epulchrf. 
P. bí fepelierunt": eum: 
"&"faram? YXOfe citus. 
PIbí Q0090009000000:0009 
3fepultus eft?ífaac * cum 
"rebecca c00000000000000 


*coníuge fua, 'Ibí & *lía 
*condíta facet. eooco?000 


.QO000090000d000 QocQoo000 
009000900000000000 Qooo09 


TFínítifg;" mandatís quíz 


bus. cooo00c000000C0000 


Pfilíos iftruebat : *collez 
[s p fitos*fup'lectu 


obiit; appofítufqs 


e'ad'pplim fuü. Ca.$0. 


Vod cernes fofeph 
"rut fup"facíe" prís 
flens" & deofculás'eum. 
*Precepítq"feruís fuís 
Pmedícís?vtaromatíbus 
codírent? patrem. Quiz 
bus íuffa explentibus : 
O0000009000000000000C00 
*tranfierüt" quadragita 
*díes.Ifte quippe mos e 
rat cadaucrü "códitorü. 
Fleuítqj" gum 00000000 
egyptus "" feptttagínta 
ie Ee cEplcto" ?plà 
ctus"tpe: 'locutuse *ío2 
fcph'ad"familíá'pharao 
nis Si ínuení* gratíatn 
COO 0000000009000: 0000000 
*fn cofpectuvto:*loquíz 
míní*ín auribus*phar 40 
nís:co qpt meus'adiuz 
rauetít me"dícens. " Er 
*motíor:?ín fepulchro 
Itco "quod^fodí" mihí 
"in terra*chanaá? fepez 
les 1e. —ooc00cooocoQQo 
* Afcendatn ? ígítur: ooo 
* fepelíam'patre meü: 
*ac reuertar.? díxítag eí 
ipharao. * Afcende cooco 
!G fepeli"patre tuüficut 
Padíuratus es, coooocooo 
"QLuo?afcendente'íerüt 
'cum eo? omes feties 
domus" pharaonis: (000 
*cunctíq f maíores natu 


terre? egyptí: * domus. 


nn pnyo masáp qoo mims nsi m onmas m vàpTep mp mes! 
inspD 72210 mat sumo opm i m In m?àp Tem mones vn 

! (moy W3sDSy mons FE vro tiam smüim sp» py 
pi» "mby N22 màs vgaph LE 
imb soot town zo Sos yon Amis n? 3028 mos m won 
"Dv: vào» T'E2U "roD m 393! seo "0 ooi q5 8 vo? yy 
a^ Joss Tono fnzvs" 72 cxeo' ri?35 maoy qo» v3 m 
*o apps yp msg sow sa D vy DD east po rysb omn 
pornv»5 "ostio m 339812 peow vm ES von NUS 
^ p ^H" 29 ap*rey ys m "ud qo»; poe vost o" w220nW m 107 
RRORRRRRRPRAPARP Dn o oup Suns a0 oot enira "20 "yb 


$9»? Tp53! m5 


7:xófla. fre. Tex. cf inter. Tatína.. 
iu poffeffíóe fepulcb. illic fepelierfit ab:aá t farram 
xT&c'& Ln jselov. PIT EORR, & boat xàu C'tgpaj 
vxo1é gue. et illíc fepelíerüt ífaac c qebec 
"IV "viet xot GT OU NBH EI) (ots prog 107 atat  Óu éco 
cam vro eiue, ict; ítlic fepelíer(it lá ín 
Ko Thy *yUVoti Xt &VTOU » Xu (el d Cioepow Aclou à 
poffeffióe agri. et fpeliice ,Ofitie i eo: 
XT*o Ct TOU &'yo0U 14 TOU GU WAalOU "TOU V YTOG (V aj 
,auá 9 x filie bet. t ceffauít fae | 
TU, ^ "Iratpot TOV. Ulcoy €T « xu wort ay owa e dac 
cob peiptée filiis fuíc, t collígéo 
kGJ5 CriTÓA V "TOL G Vloi € &UTOU « XM [27 e "ToUc 
pedes fup. - lecti: oefecit, et sppefie é 
aród'a Url mw. xAimWw y &EeArT XÓu 2000 elu 
ad pplin fuf, 
qpic «ov jon aVTOU » Ca. $0. 
[s ,cadée iofeph fup facíé prts 
xeu C lay «0 GN ier vol persino T6 
fuis. , fleuit fup, efi. et ofculat? ,e., et 
UTOU VK A QUO X C'ITAR/T OV xiu teplAncei TOY « Xu 
precepít Jofeph feruíe fuis Qo, fune 
aont Moos Tol c "Truc it AvTOU TOL C V Te 
ratozíb*: funerare pfcs fufi. t funerauer(it 
plaga cy CIT pla o 90V 360 ar X94 EVeT t iplota oy 
, furmeratozeg ifrael, et impleuertit E qua 
à ürTadpiosai "ou [aos A« xu We ITANOCOU QU ev'T Toi 
dragínta i ofee, fic ge numeratur ofco 
capa koy T sa toa DU TG fU) doll poU Vou o. Nptoou 
fepulture.z flevit ei egyptug feptuagin 
Tic "Taie xàu dar évdno e oto éyv'al oc € d opsiov 
ta ,ole9 pottáy át pieteríerüt ies plauct?: 
Ta itg Card dU as apio oU a eda a Culoc, 
locutus é fofeph àd potétes pbaraóte: ofceo: 
(Aéro p aoc ToU£ d'ora qapto, Atyor , 
fiinuení gram yo vobío: loquimini ín aurtb? 
ü &UO0V Cool &VoUT loy UMO, AnAcaT& tic T GT 
pharaóie: oícéteoz pf me adiurauít me ant Sntedquio | 
Qotpac, Ac'yoV T6650 "Trot T HQ MOV (004106 [4& a0 T TV 
rcreturz vícene: in fepulcbzo« Q6 fodi míbí ín 
A&UTÍG c4,A t'y, Cy TO) panjitio i eufa t (pow 6t 


fracbanaá: illic mefepelco.nicergo afcedee:  fepelía 


yn A QV otón e ps Ue etes voy Qvi eo oae oco qv 
pfemimet et reuertar, t pirit phargo lo 
212 poU, xa € ou Aqum ouo xu Cin apt Ti) 10 
feph: afcende: fepelí ptes, tu(iz ficut adíura 
8p y eot 8801, Boebov ^iv rax aov, wadorarto GokuO 
uit te. * afcédit iofeph fepelire ptem fuf, et 

c'e xài. ee fon Tom io opio nov roe toot nro Xd 
afcéderüt nd eo oco ferui pharaófe: 
c'Uoné uray pe TÀVTOU yo TCC 01 aot dec pagato 
et fenioxce , on? er et oce feníoz 
xàu üi afr DUT& o0 AF UIKOU GUT XOU "AY TG " T0«c* 


ree tre egrpti: et eis comua 
BT«eo Tic vue auyUo lov x3u "rourot v "zy ootidlot 
Sinterp.cbal" 


. Shráfla. fore Ter cti interp.latína, 


fofepb:et .— frütree  eíuo: et ois —oomtuó pá- 
loc, x94 01 AP eA qol aUTOU Ou "rx a R OR [otf "fre 
terna etus. et cognatíoné et oues t 
Telit AUTOU* XB WI eru y Mere xD T «00 Barra xà 
. boues relíjrüt — in £ra gcfem. et — afcéde- 
ToUc Bod UG AVES OVTO (V YN 'ysO tp « A04 Cont? 


runt ci o ie et fuus € , tee: et fa 
foo per owTou X54 etoparra Y24 l'omrele , xoutz 
ctaé turba fagua — valde. et vene. 


" c M ff / 4 
dero & a'ageuboAw peyatàn m'pod'ox « xu aote 
. funt ad areá gtad: qoeft trauc ,oidane, 
, € e^? "JJ 
SMovro &p &AcYa. &Td y 0 C51 Treo ToU lopdattou, 
et planrerüt efi illíc planctu magno et. fo- 
- dà u-pow ro &r. CxeT kot utyou xia lou 2 
tt valde. et fecit à pláctá pfí fuo 
o a podeat « 1B Prol b m £uoc TO "raTol du 
fepté Aiee. et videft. bitatozea tre cba 
^ 4 £3 ^ ^ 
ToU lot spite » xb "Lo ü xar ontol Tig ue Xo 
aan plácti m area atad: et ofrerítz pláct? 
3. t/ CY 
Vatt ^9 "rrevdoc & AVI Tad" « Xu (rayo y "Troc 
magn?é iftc eayptijo. ppf£ boc  vocaue 
/ 2! v. MN ! l d $ xu... 
péya. 651 ToU'To "Tol o yv2olioic « dla "roUTo (kdAt * 
rüt — nomé locí iue: plác?  egypti: 
V [^] / 2527 L 2f 
Cou t ovoAot TOU. "TO"TTOU Cuelvou , "revoca yu rol ov, 
q9é tráo -fo:dané, et fecerüt ei — fic 
e/) TERCIO UE) / 4.5 D 5 vet 
0 £91 "o coxV TOU log o YoU« xÓu €'Tr0lNO oU auTO OUT OC 
fiij eius: fícut ^ gcepít cis. 4 accepe 
€ € 12» M S) ) , ^ LE A 
01 UI0l XUTOU , otc Cy Tel Ao TO RU'TOLG « xou VC Ace 
rit e full fii ,in &d chanaá. ct fepelteft 
[bow tu^ O1 UOI ATO CL 'yNV cotton « x94 loeo 
eü ín fpelfíco ^ ouplicí.quàd poffedit  abz3- 
»YATYO X f * Iv [im] / [5 
&*91 (c *)à GO RA ouo ^o dorAoUt «Ó eXTRc'arTo oa? 
am —fpelücá in poffeffióe fepulcbzi ab eplxó E 
? 
e qo 35 WA cuoi v ITNTCt. yv puelov "rra, 6pocH "TOU 
etbeo: — cótra Imamb?e. et. reuerfus é — (oz 
! , J S / ) 
Xeil oou, XorrevouT! pot oen» xài Ure setebey (o2 
fepb ín egyptü: (pe c fratres cius: « ome 
: NOI P - MES 4€.» 15 ^^. / 
- €0 Gg oyu clot ,otunoc X34 01 d CA qol TOU DH "rol 
wee quí afcéderát fepelire prem LL ví 
1 (2, 
T&9I &'Urowa oae üa- bou qoi roro AU ToU, (7 
détes  át fratres tofepb: «v mo:du?é pf 
UN eL € » 1» n. tJ / t A 
dovT&c di ot ad kAcpol [o0 , OTI TE ÓVHIEN 0 "Zr TH 
coy: ofrerüt:ue forememo: tuíurie fit nob tofepb: 
AUTO , LITT OU , UN TET € ANO IK OCA Et. KA V 10007 Rp, 
et tetributíoné retríbuat mobíe oia ^ wa 
xà9uterToczr 0d o ua AT oc 0d Oo €t Wa V "zy on Tot T6 Yat 
là:d ofüdím? cí, « ventétes 9d ío 
^02 , $ n « P) 
K2t,0t VO Cio ubt tU TO X94 "zy pony eV ope von aoc i co 
fepb:eirerfit: pf — tu? adtirauítantedp mozere^ 
eot, o "TrrTio G'0U Opto € Q0 TOU "TXACUTM 
tur ípe: vícéo: fic oícite : ít 
€ 3, ) 
€ e TÓL  Ae'yor , oTOC rmorre Lomo , epis 
,es, inídtaté: et : Pe ,eon 
&yTOLG WV ahkiow , xba mi Ape ioy AUTO , 


$Lranfia.f- bal. 


fofepb:ofmítte ' 


dália.loero, 


'iofeph"cüfratribis füfs 
Pabfqg?paruulís ooocoooo 
'G gregibusabfqsarme 
tís :q'derelíquertit"i ter 
ra'geffen.Habuít quogs 
ín comítatu'currus *&e 
quiítes;*Q facta eftf turz 
ba tio tiodíca. oo020000 
tveneruntas * ad'areamm 
"achad;"que fita eft oooo 
*trans" iordanem :' vbí 
3celebrátes exeqas?plan 
ctu'maero "atq; * vehez 
mctiipleuerutit ooocoooo 
"fepte*díes.C) tod "cum 
vídíffent'habitatores co 
'terte*chanaan: ooocooo 
QO0c000000000 00000000000 
"díxerunt."Pláctus ^ra 
gnus eft oocococooooo0oo 
Ifte'egyptiís | Et'ídcíre 
co'vocatii e "notne locí 
"fllius*planctus' egypti. 
*Fecerütergo"filii facob 
*(icut"preceperat cís: co 
'G portantes"eutn miter 
ram" chanaan ooocecoooo 
"fepelíerunt'eum?ín fpe 
lunca*duplící:'quatooo 
"emetat'abraam"'cum*a 
9fO OO00000000000000000 
"i poffeffione fepulchtí 
*ab"ephron'etheofconz 
traffacíc"mabre. I Reuet 
fufqs efi'iofeph'ín egy 
tum"ciü fratribus fui K 
omni? comítatu:ooocooo 
"fepulto*patte. ecocoooQo 
C00CC0C00000000:0009 0000 
fO uofmortuo *tímetes 
Pfratres'eíus oo0cQc00000 
*& mutuo colloquétes: 
neforte memor fit ínfue 


 tíe quà paffus eft: '& red 


dat"nobís'omne*malü 
"quod'fecímus:" manda 
tret utit"ei 000000700070000 
*dícetes.*Pr tuus"pcepit 
nobiscateqi "moreretur: 
*vt hec tíbí verbísillíus 
díceremus.'Obfecto vt 
"oblíuífcaris"fcelrís "fra 
trü tuorü: *G pcti atq; 


T0: ped spà qimtn) pa "posa nro arise mn eryhen pr 


T3 yet emo ngo Soo ny i38 aea coy apos 
JW a9 emo an pm 27202 jon 156) sor seas v1 mosed imos 


Pn os] vs mi Noa n nmeo92 Sg op. wm po wood co 


vmm $3 


73 soy sed rana 5a mou seio oy sw ramon 
Bnrvyod em áp prirhryo mma mem obn ovp oso «ma 
! N02 ^a oy neyyrioSy q2 yap moore m omms prt sposa 


- o — wo 


T'93 wyetopU'qev mo vibe sob tia o» med sp scam" 
* Wherla s vay gra prang gà aed posi rodion mpi op 


$erlbeb, fei. . £a. 


Abiitiua Lcb, 


Ope py vas ma mme" «py 
Vd nri" eem" oes 
35223" o |o ', n3 x 


'T8D^ 722 nanbri^mY onis 

TUN UbN" qd mur we 
1505 Or "reo mv orf 
Y3NU' try ND" 33 by 
30» eiat ny osse? 

bas ny" toys? vii ' 
122' »3& "ose" np i 
"bu so 'i'oy' evo ng 


Tyr "add an ovn oq 


ive" jS" qo o moa vot 


,JU39 " nq" vo ns iso 


Poser resi apr 


oy nni ier ned "3b nme 
nb" qo» 259 ix op 38" 
nw "eur! ooy* ps an" 


nui nx amas mp! cw! 


o mmm 
TT o T- 


BEES 
Bri 


39 nero 


L 


Wy 
D 

-J 
na 


My rst 
noy" 


DW Y "2p x "mN'PN'N'ap | 


T2 *3 qo ions wemmt va? 
Ao" uàpip o roe omo 
"Ud 2 nw aav amy 
spy! bsc rint oo amit 
Iib" *385* mr qa" bs" 
NX Spp os ny'ioss 
DINE DN "uia "wa ipt 


Sinterp.cbat. 
fofep« fratrce fuí t oomus patríe fuízerceptío par 
yulie:ouee quoqs cog « boues oerelíquerüit ín terra 
geffen.23fcenderátas cus eo currus cequítes:eratqs 
turba inagna nimís, E£tvenerfitvfqs ad arcamatad: 
queell vitra (ozdané:s plauxerfit'ibí planet) magnis 
atq; níitmte vebementes. £t fecit patrífuo Itct& fepté: 
oiebus, £t vídít babítato: terre cbanaá luctü qut fíe- 
batínloco aree atad: o(rer(it. Z.uctus vebenée eft 
ifteegyptije. £t idcirco vocatíi eft nomen efus Ipctae 
egypti quí eft trane (o:dané, 4ecerfítqs filif etuo fícut 
pieceperat eío. 1p o:tauerütqs eum filij fuí ín terram 
cbanaá:« fepelterüt cum ín fpelííca Pd que eft iu - 
agro: quí eft cótra facié máre.qué agrí emít abzabá 


ín poffeffíonem fepulcbzí a ftlife betlo.23euerfufas eft - 
fofepb in egyptü:ípfe t fratres eíus « oéo quí afcem. 


derüit c5 co vtfepelírent patréeiue: poflty fepeliuít 
patré fuit. Giíderütas frés iofepb q» mostutie effet pf 
€ox:t oitett, orte obferuabít nobío tofcpb nímtcf 
ttá: t reddetnobís oé nali q$ tribuimus ef « ZDanz 
danerütas ad (ofepl:oicéteo.1 Pater tu? pzeceptt dte. 
trio:té fuam: oícée, ficoícette ad tofepb. (Obfecro vt 
oímíttae oelícta fratrum tuozum c peccata: CocooQ 
n 


Lj 


ions 


Aforitíaa cba. 
TNY'qO 
SDNNOU' m 
L d " 2 2H 


[xd 
np 3uY 
I3 Imo 'srf 

"os" 

tt 

ny reg 


E " 


——— ÁÁ7 — ——Á——— À—ÀÀ— 


qbutiuebeb, £erübeb. — fef £1. 
NJWÜ DIY Uy ngo 
xg qp qus moy mas 


vow'oyioohtmos'eny Tio» 


nj oo o" 3 " ose! vos ios 
vw bsp? oro peior 
sf OR enmow nhá rs! ym 
s ovjow nim rope ens 
c3" nipy' yu2o" map aim 

^ Ps" npi a3" oy" reno" nr 
vy! DINY COD o3oaw oo? temm 
xo! by ^ irm ep ono ' oso 
sn" euni qp» ay rao 

em "za nwn sos vasca 
we! *22 Oo" qp» wei? 

| nmü'n' vapor enu 


qo " pe iqpy imr oa 

mo" JDE D'9NY Do saxi eneose 
ntyo? 1 ' O2DN" nog) an mp 
ONUS vos ow" neige 
sov" api pne onm oam 
ot * 33 ns * qp» "vaio! 
tno" pet " pp" "oW 

inp "rosr nya oan 
pap Sp np p sev no" 
pD&'ow'b qw oun Tn" apa 
in! 


a:itíug cbat. .ranfla.É- bar. 


.. nox aquíamalumretríbuerüttibí:z nuncoimítte obfecro 

** ovelíctaferuog ocí patríe tuf, £tfleutttofeplo cum Ioz 

| querentur ctum eo, gerunt quoos fratree fi « cecíc . 

"C Y derunt cozam eo atas ofrerunt.Eccenos fumus feruí 

T0 EAR) tut.Zoírttqs eíe fofepl ne tímcatif: quoníd ego tímeo 

Pus VR afacíeoet.vos autécogítaftís contra me malum:fed 

*29 dip 3Wn  «omsocoreputat( eft ín boni: vtfaceret ficut ín oíe 

kia s, bacwtfüftentaret populfi multf.£tnuncnolite tíme 

pro re:ego pafci vos « familíd veftrá, £t confolatue eft 

"E locutus eft cófolatíonéad coz cozti, £t babítaz 

"non uítfofepb ín egypto (pfe vomue patríc fuí, Eteírít 

"vy f. 03 QOfepb centi z oecemannis,et vidit fofepb oe epbia 

33^ "p im fílíos tertioe:fílif quoqs macbír filij manaffe natí 

REN e" funt:quos nütríuittofepb.Z2íritas fofepb fratribus 

po3 ^25* no futs. £go toros. etoeue recoxdane recoidabítur ve 

EMEN. ftrí:« letiübít voe oeterra bac ín terram quá (orauít 

"ow ep! aboabe vífaac t (acob.etad(urauftiofeph filíos ífra 

VQ y el:oícene,ZDcmosía metmoz erít veftrí oeuf, « leuabí 

ow mn po» tíe offa mea bínc.XDoztiufas eft Cofepb cum effet eta 

^" tíecentíi c occemantiog: et condíeríit eumaromatí 

bito: c pofuerüit eumín arca ín egypto , ! 
Explícít liber genefíg. 


* 


$163.35. ID ícro, 


*malícíe "quá" exercuez 
rüt ín te. NNos quocp ora 
mus? vt'feruís? dei "ptís 


tuí'dimíttas" íníquitate 


hác.Cluíbus audítís"flez 


- uíttíofeph: f veneruntqs 


ad eü'fres fuí:G'proní a 
dorantesín terra! dixez 
rüt.^Seruíf" tui" fumus. 

9Q uíbus'flle?rridit? N o 
líte*títmere."Nü 'deí pof 
fumus refíftere volütatít 
? Vos"cogítaftís* de me 
*tnalum:fed* deus ooocoo 
fvertítíllud in bonum: 
? vtexaltarettne fícutin 
prefentíarü cernítís : à 
iPfaluos faceret? multos 


"populos.*Nolíte'tímee . 


re^ Ego'pafca"vos't oo 
*paruulos vios. ?Cofola 
tufqp eft?eos:*& bláde & 
leníter"e locutus:*& hita 
uit'ín cgypto COc6coco000 
fcü oi domo"prís fuí." Ví 
xítqp"cetü?decemooooco 
Pannís:2G vídit*eftraím ' 
*filos ooo:ooocoocooocoo0 
"víqs ad tertía eriatíonie 
'Filii'quogg! machít"filíf 
"manaffefnatí funt'i*ee 
níbusfíofeph . C uíbus 
tráfactís*locutuf e"fratrí 
bus fuís.Poft " mortem 
!meá" deus vifitabíit*vos 
'GLafcedere?vos "facíet 
*de"terra*ifta: 'ad'terra 
*quam  ooo:cocoocoox 0o 
bíurauít * abraam ? ífaac 
*& íacob, .oococecooocoo00 
fCunqg; adíuraffet " eos: 
atq; c00c0cooocooococoQ00 
!díxiffeti?deus "vifitabit 
COO: 00000000000:0000 QC COO 
P vos :.Aafportate? offa 
meavobíícü'd loco ífto: 
"mortuus eft expletís'ce 
tü^dece viítefue? annís: 
*& condítus atomatíbuf 
*tepofítus eftfín loculo 
*in egypto, 


Explícít liber Genefis. 


3téfla.fore.Ixx.có interf.latina 
t wa tíbí ofderüít, ^ et nücfufcípe íniqe 
€ / ? ! NIA / P) 
OTI "Trovigá Got &Yedel£ou To xu vuv d'efou m ád) 
taté feruoy , 94 , pfie tui, 
«lou "rV ÜcporzyoV'TGY "TOU Ót0U TOv "ITA TO0G TOU v 
et ffieuít tofeph: loqntíbue lie ad 4 efi. : 
X94 £KAowO'&y 1o0Q,AxADUVTOY aU'TOV a 006 AU'TOVe. 
et veníétee ad  efí — virerüt:ecce nos tíbf. fer- 
$2244 N55 1 5$ [74 (4: EPI 
X94 £AB0 VT c aQ0c &u TOV, Erro, 1 e RACE C 0700 GIkE7 
ut, et oírtt itíe. fofepb: ne tímeatís : Ii tel 
(u« ia Ere iyrrod c Loop, pi «poet d ey TOU fi) 0t 
fum ego, voe  cogítaftíie — cotra me — mala: 
"5» UU) | € *95 l ».Vv d 
0U &I4I CyQv UJAtIG £BoVARUO'ROJ € wot £40. "IT0VWOX, 
8t oc?  cogítauít ce 1e ín bona: wt 


2€ uw 1 / 4 fs. ? 174 » 
0 4t (xoc &BovA Um eT 0 "ITÓDÀ  A0U €IQ ryotdon, 072 (0c at 


fíeretfícut bodíe: — vt aleretur. !'pple multus, et 
Ants óc c pipoy ye dlocreo.tn Aag "roAUC xàu 
,8it — illi: ne tímeatie, cgo  pafcá ^ voe: 
ümei Avo , p qoot de «Cyo dlateé- Lo vac, 
ct —  oomos víae, et cófola? eft eos: et 
xàu els Oixclou UJAQV « x. "Tre peR AA V. QU T0U6, XB 
,locutite é ín co? eoy, et  'babítauit 
CAdANO W Cc Thy werpdlouy TOV « x54 kar TOR HO 
íofepb ín cgypto: ípe et oie tomue 
1o tr aryu ale, aure x34 raura 8 rowonlo 
pfís ^ ewe.et vírít (ofepbaános cét — occé, 
Y» "V &. »/ HET Fe 
era'TO0G &ToU-X9A CQNO ey Loop TW GurT0V dX 
et vídít iofcpb epbzaím fílíoo: vfasad tertíá gíia- . 
xàu 1e forse &peolp rout la , oc mroiTWe yas 
tíoné.et filij macbír E filij. manaffe »natí füt 
&c « xu Oll poox ele TOU. VoU potat. VTCXNG OU 
ín femo:b?íofepb.et | aít iofepb fribue 
3471 ^9 / 4,5 i$ N Ge] ^ 
€T psoo (OO W « X94 CiTTQV. (o0 wp "Tolg XdeA Qoic 
füte: 'oícée: ecce ego —— imo:ío2: vifítatíóe 
AVTOV , Axyev, 1800 CyÀ. dat Vloxo , CGrIOXO TIN. 
át vifitabít vos eus: et reducet vos. oe. 
ét Cmioxeéletu. Opec 0 6c y 130 dfe Oper OcTio 
tra ifta ui frá:quà iurauít oeuo paz 
ync 'TaV'TWG &gc TH LIP 8v G0 tl 08t0c ToiC "Tra 
tribus ntío: gb:aam — ífagc et facob. et adíu 
Ted AO , fb icodk xà. lodo Xàu Go 
rauít tofepb fílios ífraelz víéte: ín — vifi 
iic ey ooo "rove vioue la'eaA  Acyov ye i Cri 
tationequa vífitabít ^ vos — oeuo: et fimul poz 
7) / DEUM (o M ' 
oxowW 8 tmioxébetos vae o 8c, x3u c'utayol ? 
tabítía — ofa mea bínc vobifci, « —moatu? 
oe» ut. ) lud € ^w Cw ) / 
O'tT& TU 0g poU &VT&UÜCV us UV X94. CTSASUTR 
€ft. (ofepb: 3nogeríüs cét — oecé, ct fepelterüteti: 
cw lec Op , CTOV Gy £Rogoy doc xàu tüo-Loy ay 
; et pofuerütin $rcà in. cgypto. 
TOV,i2u (Urt ow (0 7H Cogo (V aryiaio 


Sinterp.cbat.- 


Amin wot ego oy sop "md sov ago Ut ovd sapi! posit 


Timo eedapt s21 quse mns moy yin iw» prati oa 03 sai ny 
"ob 19 Nis ^y pan png tug op qo om 3s pom oap? 


qp» ae quao 5y ponas on sim ees. visos mom prs sy 
* T3 3er? qp qm pot) td nis qe sen omis mra sr ond 
ON "yh qpv "ose app camem mino 52 29 3 asc ne 
o8 ovp P er speso qom pet mom vs om me 
t^ Wbony pom mar a0 ovo oen aa re Sen own aps por! 
orgy sovsdPmbioy a iol vai igi mero sagen moris "v 


luto 


-. détur .*t Afi ad 


feit — ete 


rau 033 api opcre 


$rálla.fre.TIer.cüó interf.latítia, 


Ec nola. filíoy ífract: qui ít 
TToXUT at 1 Od utr ot. TU VAGA EG gat A TV Cur 
grefft funt. — ín. egyptü cá íacob ^ pfeecoy:vnuf 
! ov Qe Arvuce Tow uot Loco b TO "mre lav TOV d. 
eroe«u peo 6c a yuratov aot Lone) 5 rto "Tre iuro € 
dí «lí oomib? faíc introterfit: obe: frineó: leuíz 
wargoc Traond d TOV CI RA B OU E00 NIS G ja Col AUT 
íudae: ifacbar: 5abuló: t beníamin:od: et nepb 
A odd 6, t raocapstaBovA OV x34 fttt uti, da uve 
tbalísgad: « afer, fofepb áteratínegypto, erát át 
):244 v3 253 1 15,2. 5 | y 4 
PARET NT EEDETVETET o [ET Eox 
oés X aic : degreffe füt e facob: dug «4 fep 
^^ 1 ? [od 
esaoo4 ux ati ou EA ov adu t£ Lomo Dyereims due fo 
tuagítnta.  moiuue édt iofeph t  oés ; fraz 
" ^ 5 
d'oulxovra- Cri v'cunedt loo no xu "rrolvrie 01 NA. 
treocíus:x oio güatío illa," atfilij tfrael crez 
t3 2 NAE IMILEEC No 1 € (vC 1) (Y 4 f 
0L UT KOH Trot W'ytl eot Ee YR LOI D Ulol LO pa A. NUER 
uerüt: t multiplicatifüt:c $bfidátes fuerüit: « ínz 
* fus 3 
(«oro xButerr Aud Vr ou 34 o udo o eio ro xu xot 
ualuerüt valde. nímís, multíplicauítáttra íllos, fur 
r IN. / ó ? / D tV 3,727 ($ j 
vriouot ado oo d'ipod gat tz An But OL yu aT c awe 
ferítát — rer 4 alter fup cgrptii: d nó cognofcebat 
(4 3, [4 .w 1 
gu dU fbxriAUc €T«o06 ta ouyv'oToy,0c oU 4ó C4 oV 
fofepb. oírítit ^ gentí fuer ecce —— gene fí 
, £15 SpA P) "v»qa V» e € 
1o0d« tra dx T0 €0VC1 xu ToU, 1Ó'oU ^o £0Voc TOY UI 
líoz tftaelimagna valde multitudo: pualet fup nos, 


ey logo. t yat roAU. "TrAboG , 104 1X €t Ureo &2 


venite ergo faptéter oppaumam? €o9: me fo:te 
Ll 5 , 
Mac PSU TE UY karT o opio o pitlot tU TOUG, MN "TIT'TS 
multiplicet: « , 9f accíderít nobts bell: ad- 
«5 Aubuv és, xOu ny koc oy cuju on. BAL v "ITO [406 , 7007 
3duerfaríos, c oe 
4 4,25 1 N i € J $2 
C" T&4UNO 034 xou aU'T0l 006 "T'0U6 UD eV OUT IOUC*kOU CX 
bellantee .moe: egredíétur oe fra. « picz 
/ CN 5 1 ^ v s.) d 
"ToÀ€BO OUT C HAAS EECA CU DV (GU £ Y. IC "y c x9 E 
pfectoe operfi: vt affligerét 
[o] , e — 2, 
gu'ty MU TOI C CTr Ig XT QS "TOV Ce'yoV sl vot Kok o 
£os (ín operíb?,cz edífícaueftcíuítates munítae 


AyTt V Toe Coyote idu od Ono ow "r0 A t oc uoate 


pharaóí: | et phíthó et rameffee: « om e 
TO (pagato ,THV T€ pila kDa Qatar, XOU OV Heer 
bellopolíe, quáto $t eos  bumílíabat: táto 


A 
AlgUTroALQ« xot OTI dU AT oUc CT oca el V0UV, T CO OUT CO 


plures ffebant. « ingaluerfit valde, « abbomínatío 
qrA«louc t'ylvovrro« kDa 1oquov npo dea 1da £69 A Vox ov 
nébüerütegypti 3 fílijeifrael, « - oppiefícz 
To 6 d vyU alioi evza TOY Ua logus xàu xac Ted wvaz 
rüt egypti( — filios ífrael ví: « afflítez 
tuoi ary «aTroi e UroUe 109a A lot, 13i xad 2 
rüt cog viti (0 — operib? — eurte — tu à 
VOV dtr "TH 603 CV "TO c Co otc "TOL 0X ANQOL € y TOÀ 
t  laterítío: « oib? operíb? 4 in Q9 


N ^ m ^) "5 $? 
, HÀ 194 m3] rA RUUÍa y x24 zi TO) C e'yolg T 006 V TOL TITR 
rie: (m ^ ofa 
ei Va VOU T Y , 
VG RaT "roy Tot T0 &e'yot y GV XotTEd OUAQUYTO AVTOUQ 


opera:db? in fuitutéredegeft cos 


Slnter 6. tor. 


. 
. 


pro bssdi ed 


6 he 4 - —— 
*. 


"gato saa nove Pew 
"m ise 5052 171 p2233 1721 215 09 t mmm o viai mise nS 
73 p moy toro ny» oy 1S3 Pet aa Sto? 'p53sunoi5 52 


$Lráflal 5. fero, - 


Incípitlíber hellefmoth 
que rios Exodi dícímus, 
3 Ecfüt^noiaffi .ca.1. 
L- Eliorü íftacl;^quíínz 
grefii funt'i egyptü * cü 
'facob.fSínguli* cü doz 
rmíbus fuís'introicrunt. 
U"Rube:" Symeon: ?Leuí 
PIudas:Sífachar:"zabuló 
*& Beníamín,'Dà" Ne 
talím.'Gad;'& Afer.* 
ratigítur*oesPaie eorü 
*q egreffi funt de^femoz 
re'íacob'feptuagita. Io 
fephát'ín egypto'erat. 
"() uo'mortuo " & vní2 
Aerfís?fribus eius oi 
*cognatióe'fua:*filíí' íf2 
tacl'creuerüt : * & quafí 
germínátes'multíplícaz 
ti funt:^ac roboratí?níz 
máís *ipleuerüt "terram. 
fSurrexit itereafrex "no 
uus'fup*eeypturn : quí 
"Ígnorabat iofeph.*& 
aít'ad?populü fuü . 'Ece 
ce"ppls'fíliorü'ífrt?mul 
tus*G fortíor"nobís eft. 
* Veníte"fapícter oppríz 
rnamus'eü:'ne fortem? 
típlicetur:éfi*íngruee 
tít cótra nos'bellü: "adz 
datur?inímícís niís;" exe 
pugnatífqs*nobís'egrez 
díatur"de'terra. ' Prepo 
fuítítaqs?cís * magíftros 
"opus: vtafflíecrét eos 


*oneríbis,! Edífícauerüt 


Qj? vrbes" tabernaculo 
tum'pharaóí'pbíton'"G 
"rameffes. *quatoqstop 
prímebàat?eos; ' táto ma 
ís*multíplícabátur : *& 
ctefcebant. "Oderàát 
* filios? ifraelegyptif:" 
affiígebantilludentes & 
& intídentes eís:? at 
adamatítudínem perdu 
cebant'vítam corum!os 
períbus"durís"lutí ooo0 
*& latetís: " omníqgs faz 
1nulatu o000000000000009 
*quo'fn terre "operibus 
0000990009 QQ0Q9QQOQOQO COO 


fà. 


imo semis seedot mi mer a 3 oso yen yr "a yh 
Weiner noo sit rivo by wur o0 opt mnyo sse neon 
N97 vinh erant "art sudo vepm so" ouest "aa rog we een von 
M3 po soa soya oy guns quisi sap sosregrfe snen 
** qma! ovra ptivisqg paroi piros edefi qos qo pipe 220 
Ti ]ool'so topoy mom m nyosd ois ma voa rime es 
* 993 m vyestto an bos t ose sep 12 ^ev np senpb rpm? 
N28 25 sy sovod senip voie pim m vig amp foe 
PPPHRRRPERRRERRRRRRRRRPPRPPR rD5N] yyins o2 msoon] 


ZerlDeb, Wxo fca, ^foitíuabeb, 
owafowwpe ewe 0 oe 


Yen vw! apgt n'ose! 
inm 5" nog awe el? 

"ex'svarurmowp 
Ty e meom m 
mn qp" co3' oy apo 
Ynw* 531" spi" non iss! 


| ; Imo! 
mowp^gtsim amo 0 uw 


"IND Nf inspire epo! sy nasty! 


qu'upHienw'ymefNOSDY — ops 
UT No pw aveo oan 

yn Joy "x apserispr n "os 
mo mubompy ow —— xvoy 
"'mmnav'js P neenn? —— ear 


&YY ay soy" nonon naw'ypn!. ser "entis 
p'noveyomr ww oy on 


Ere" "suos ovis ceo meno 


vw'qonosoidt iy wm mfnafns" 
nDWlOns'nw'mywo meo! ——— pp 


[2 n t? iS epoph" 
295 vui! yon "y nav * pre ys! 


nw'ovwp nuprowueY 00 oy 
ny seb ey 0v) 


hd" mop" navi! ann" ny 
hy" mina oan 
572 vr? "tiw onmiag oa 
— .  anfa.Ébat, — 


3incipít liber £xodus. &3p.r, 
:£ becfuntnoimnina fíltog ifrael: quí ingreffí 
reis fun tineayptü cum íacob : fínguli cum víría 
zm votntie fte mtroferüt. J3uben: frmeon:leutz ,, 
etiudae:ífacbar:zsabulon: beníamín: oan:znepta m»ob 
lí:gad:cafer.Erantas oée afe cgredíenti(i oc femoze Pom 
iacob feptiiagínta antime:cum tofepb qui eratín egy inn ^3*T 
pto. ZDo:tuufas ett Ed toée fratree cíuo : et oio TG 
gíiatío illa. 411i] auites ifrael creuerunt:enatí funt ín. O32 OY» Piero 
imultítudíné:e robozatí funt vebementer nimio: íi in pen «4 
pletaeft terra er eíe.£tfurrerítrernouueínegpyto tar ac N3o 
quinon cóftrmabat oecreta íofepb.£taítad populi ^ 7* — 77, "'* 


aforítiua cba, 
bi os 


- 


fuí. £cce popul filtog ífrael multus « foztíoz nobíe., qo? y aye? 
Qenite faptéter agamtue cótra cos: nefoztemultípli — 177, 7* ^7 io 
cenE: qfi accídertt nobis bellü addantur quoqs ípfi— 530 63 33 


ínimicie n&ís:c intent contra nos bellá, zafcendent fell 
oc terra, Et cóftituerüit fup coo principes malefacien 52 73v tix" 
NR LESE ne fuíe, GARI UA FDA S ae M LE 
vibes tbefauroy pbaraont:pbító cramefeo. EZ my 9» 
sfigebdteoo tto multipabont a ais i PS: A he 
zttribulatio eratcgyptife.ppter filtos tfrael. c P ^2 npf 

fcceft egyptij filtos ifrPoure:z ad amarítudiné pduz -2 A - p 


xer(it vitácoy ínfuituteoura: (n luto « tn lateríb? c an 
ín oi fnítuteinagrotn oibus opibus fuis: qbus P P 
n 


utitabeb, er.Ipeb. 


fCaf.ii. 


(Exo. fCa.íf. 

ny" 129 "own qned 

am opt ew" roy meo? 

yn mami ao me? nod 

DU ns joe sow 

"wy NY qa ov prar op e 

axe? tea NY PON Y niin 

wy DONI" nx moo wv 

xs" Jos" "a iN n" NY 
Qul 

E : 

sue "a qoetou vos? qno ee" 

—— (OYTon nx! pin! nmi 

«oy ^2", ne Pw nod" PON 

oy ^3 read ronem ND" 

shy! 2o N35! eb" nan mm 

ce OY)oN 2p com! nori 

oye] up ori a" res? 

ma" mood wt" sy" (ND 

»by "Da ono tp enmosií nw 

m4 ,"bNZ isp' oot nose en 

quy ahh? now mos jn *bs . 

mpns*bw — genn'nafo3y vuoi 

np no maj'apx So! 

n ya ngo f mismo" na! nsi 

pwy MOD abt ns wo" 3" 

py Ny romm 'mijor? vies" 

m Yotnphw* vosn*qu'noy" 


afoxítitra cbat; Z ranfla.f bat. 
nan "Tn grauíter ferire fecerfit. Z2(vítas rec egyptt obftetríz 


3 IUE cibus íudeo:á:nomen vníue fepbo3: « nomé alterf? 
een ^5 mnm phua:etaít.2iuando obftetrícabítie (deas : vídebí 
NT * , tieinpartu:fifiliue fuerítiínterfícietío eus:c fi fílía 


op pp» p fueritreferuabítio cam. (muerfitqs obftetríceo a fa 


*, Ceveticnonfeceríitficutlocutue fuerateíe rex egy^ 

oy ptí: fed cóferuabantfílíos.Clocauítas rex egy ptí ob2 
ftetríceo:c aít, Cur fecíftíó baucrem:referuatío fiz 

lios: toírerütobftetrícee ad pbaraoné. (Quía non. 

iu: funt ficutinuliereo egyptíe mulieres íudee:quía (pfe 
iy nwiy. fapientce funt: antequá veníatad eae obftetrír pa^ 
a ME ríunt.£tbeuefecít octie obftetrícibus:ccregiítpopti 
N30 31^ lue:confo:tatíos funt nimis, Et factü eft cum obftetrí 
"-- cetímuiffentafacieoei:fecíteía oomos.Et piecez 


V $^ 'now* Y pítpbaraoomní populo fito:bícene.g2mníe fili?quí 


** matue fuertt ex íudeie zin flumen pzorjcíte eum : et 


enp'nos "nr omnemfilíamrefernabítis, ——— 
S wy 


c [A A 

[2b abütvír ocooro leuí : «accepit filíam leui. 
Et concepit mulíer: et peperít filium, £t vídit 
e.c, CUm gefict bonue:c abfcondit eum tríbus mefibue. 
Zu "De *3ip 4tuonpotuitvltra abfcondereeum:caccepít eí O0Q 


3.16d2:95.fDiero, 
'premebátur.? Díxít au2 
tem'rex"egyptí 00000009 
cobftetrícíbus ! hebreo 
rü:fquarum 'vna?vocaz 
batur*fephora: " altera 
nphua:oox O00002 
epcípies eís."Q uado ob 
ftetrícabítís'hebreas:*G 
partus tepus aduenetit: 
fi'mafculus'fuerít: oo00 
?ínterficíte"eü: "fi femí2 
nafreferuate, c0000000000 
*Tímueruntautem "obe 
ftetríces" deutn : 00000000 
!& non'"fecerunt" fuxta 
preceptü GO0000000000000 
regís'egyptí:*fed con 
feruabant"mares . ooo0 
9C uibus'accetfítís adfe 
'tex Q002000000000000000 
vaít."C.nídnáeft hoc qd 
*facere voluíftís: ocoooo0o 
"yt*pueros P feruaretís ? 
"C! xe 000009000000000000 
!'refponderunt.oooccooo0 
000000000000 QO0:0c000000 
4N6 fünt'hebree'ficut?e 
eyptíe'mulieres. " Ipfe 
Vei*obftetrícadí hrit fcie 
tía:GPpríufds *veníamus 
Pad eas "patíunt. *Brier 
'go fecítfdeus ooococoo00 
Obftetrícíbus:"  creuít 
populus 'cófortatufqsle 
nímís, "Et"quía *títmue 
rüt'obftetríces ooo:0000 
*deti:?edíficauít' eís "doe 
.fI1OS. Q00:0000000000000 
*Precepít ergo ' pharao 
'omní*populo fio díz 
celis Cosi ?mafcu 
líní fexus*natü fuerít: f1 
flumen *proiícíte."quíce 
qd'femini"refuate.Ca.2 
Qs € poft hec 
X A vír*de domo?leuf: 
*Gaccepít vxore ftírpís 
fue."*que'concepít! & pe 
ít"filíü:;" & vídes?eum 
elegantem: coocoooo 
9abícondít'tríbus " mefí 
Dbus.Cunqs coooooccocoo 
*íam*celare'non'poffet: 
*fumpfit .oooooooooocoo00 


sumtapo v mobi semen pmi umane fon sd aoo sos nip? 
son son oit aepo vy rm, mro i veter" san Ung 
strip sio) om opo sumen scm trip fen suom er m poop 
Arr? veo) sooo opt sey m ior ono aoo imb oreet 


"gorátda fere Ay. có interg.latíiio. 


cdi — ví, « ait tek egyptíog 
per. Blog « xàà Crrret 6. BaotAsdg "rv oryucalicv 
,, 9bftetrícib? beb2eog: vni, 'ea» erat Inomé 
T«ic palos OV $boedov , v) uia auTov iv Ovopa 
fepho:3: « ^ nomé f$e X pbua:. « aít 
c'ipdea y 154 epdtopat Tig. devrégas, ovd , siu i2 
illios ^ q& obftetrícabítio.bebzeao: «fuerit 

«€t &vTaic, 0 Tow Juou0U8 « ois t /booriaus , X94 oct 
9d  partéd(i: fí ddémafcuP fuertt:interficíte il 
aoc «b "TUUT Ci , toy. 9 eei f , Azo] earT e ay 
tü: fí &tfemína: referuate — illd. — tímuce 
T0 , tdi dU AA , Ópera e GrTO * poor 
runt átobftetríceo — ocfí: et nó fecerunt — fie — 
cou) dX ca potio 9. detv y xou Qux. Coli xad ta 
cut piecepít — íllío rex egyptí. — c ví 
( 2? ^" € 1529 $2 

TI G'WeTafw &vrole 0 BaciAsUG Aryuralov «x94 
vificabát ——mafculos, vocauit 3t ret — €gyz 


: ( ! e M 
&coyovouy Tt doptvot Quoc € dE 0. br IA Uc d 


pti | obftetrícee:« 9ít illíez dre fc 
yóxoÍeu «us uas , xu Cem aote, TioTI £^ 
ciftís rem banc: et víuificaftís 
Toca Te e aexypa TTovTo, X94 tiooyola Tt T 
mafculos?oirerfit at obfletricea pbaraóí: nó fícut 
eoo tots Siro ft od potiou TO papato , ÓUX G6 
mulieres '^ egyptte: , bebzce: paríunt  .m. 
&i yutatec auyoroltou , ou foot ou, "TINTOUOI Fu 
pi?quáíngredíatur ad eae ^ —obftetríceo: « pepez 
0| »X2 ^ M3 1 1 ? V M, 
«QW W élOeAüeiy mQoc auus "T5 Mold » o4 € TI 
reríít.bà át faciebat octo ,, bftetrícib?,a ge, 
xov «£u. dt éuxolet 0 6soc "Ttic potiou « x54 Th 
tít  pple: « ínualuít - valde, — qii tímuez 
c / V. X / ? 35 
uve .0 Ano c, x9à loue. 'pod'ex« exei épo? 
runt obttetríces "cii: fecit fibí ipis 00 
BouvTo od poti ou TETTE CO oINCt tow Toc TE 
ios, precepít üt pbarao :ot lj pupulo fuo: 
xÍo:« c'UtTafe dt qpaipac "a'ouTI T Aot» AV TOU, 
oicenie: E24 mafcolfi qS natíi fuerit ^ , Pebieío: 
AtyoV, "od oc 0 aW "TVXÓN "TOic € Boaloig , 
ín 4 filumé à pioicite: t iom femind vt 
üc qw "moTapoW Obbore, x90 "mo ÓHAU 30 
uífícate (llam, 
^ , , 
"yov T€ &VTO « Ca.z. 
; ditat ddà oe — tríbs lemít «accepit 
MV d Tic. Qe Tie QUARC AxVl 194 £A ftt 
oc r filíabue leu(s — « babuit e, t: in 
&c TOY Üvyorrtooy A&vl. , xàu Voti QUTNV y Xu Qi 
vétre. cócepít: 4 pepít mafculi,vídétes át | íllü 
1» A PA 35! E 
Nyesel £Aa Ber , X64 CTGRt. atgaty 1d 'ovT&c di ouqo 
elegate: abfcoderfit íllá  méfib? tríbus, qii 
ágtloy, toxtuvaco Aut pide Todo tout 
át Jo, potuerfitampli? abfcódere illii: accepit 
-Ót-0uk.— hid Uv TO ni xeualen AVTÀ (Ane 
íi 4 aater eíus 
^ » 
auTO 8 MNTWO aUTOU QOQO000 00000000000 (XO 


Sinterp.cbat, 


Tiger Nm nob t soos m puneton pr soap vno perm qoo s 


-— — 


* «meon qnan noy so y post yos summ sum m nias o n 
12 Suv ovr 72 n ena seo soy ^ae sunt? m ano 


"vs. * 


rod dc 


** To" pies 5 vont meg Sony mpes t vn oo ay mom? 


$8023 5rn 


fCa.íj. 


PbhbbPh o pabn tvbosi mi noi son py qon proe 


Agonvirfeuno oy ano spem nya 
AM D^ "mm nint ^a min SDN nemi 5 nam ron nh m 


-"ráfla.fSre.dAcr.ct interp.latina. 3: táflax. Ibero, 


arculó:et — líntuít Ld bitumine et píce: et 
Bic B4 XaeT Ux giant am Qr per co xa ey las du 
ímpofuít — puerti in 8, eti ofuít 8 ín : 
Wt fox 9 'areud lot Cte AT WV, XOU CORK C ATI Cg 
paludeíutta — - flumé, et fpeculabatur : foz 
Voc drop RW ro Tu V ku or T eoX Om UV V ad tA ? 
rfo2ci? oclóge: vtoífceret dd 8ccíderet llf, 
4 Ay jon eec uod C y] qo Azo nord pivot ATO 
ocfcédít át fílía ^ pharaótevtlauaref - ad fiuz 
! » / Mal LC 
waeréjon dt duyovTwo «papa AoU ora au £d joy rayo 
men, et anelle eíus gradtebátur fup 
Ta ov« Xu aus Soo. Tic Traeayopeu TO € TrÀ rj 
.fluné, ^ et vídée arculáin — palude: mít 
morat adu 1doUca m bnt Cv TO (ACH y xoc 
téo - gnetllá:: accepít illa, taperíée at:cernít 


"Wy rà np tmo apre no ymo" pn sp mb t sca qn 
Pioai man me nr sons qa by 12e nne ma oy spo? 
20) ia sco ony sem sea m ihm mM. Pies mos npos m noisy 
Yir red nie nd npn robs pr ene qo ppc amy 
P'iNV bets nive na nb nisorsegs m qo pou qmm o poco 
3B Nom sors! riva na no nost ie mem ner sport 
NOMNOM evmyrtey sea mum nob yc m und soe ep 
**? Soo ^s noo mio mox ns a9 nb niniss po9 mme" 
NI oras m "rh oy pa nto sta quse se mni nom? 
URP eph vim desse vryinsó enm "23 no nero 02 


"fífcellamfcirpeatn:'& líni 
uít eatn*bítumírne ooocoooo 
"acpíce;fpofuitqs"íntus'iz 
fantulum: oo0:000000000000 
"O expofuít eum ít carez 
cto?típe'flumínís eooceooo 
*ftante"procul'forore efus 
*& confíderante euentum 
reí. Ecce'autem defcendez 
bat*filía?pharaonís:oocooo 
*vtlauatetur 'ín *flumíne: 
*Gt puelle eíts ecooocococooo 
teradiebantut"per 'crepídí 
nem"aluef.Ciue"cü vidífz 
fet'fífcellam?^in"papyríóe: 


Z£crIpeb. Vro. £a. t 


Int" nw! mr'otoiw nois 
1 *N"fÍ nip oy "q63 "pi 


PME 


in rípa flumínís. £t ftetit fozo2 cíus pcul:vtfaret dd 
ficret oe eo, £tocfcédit filia pbaraonte vtlauaretur 


"ni'mwnm' wp»i'nan 


"pni ond inns aspi" 


"6:oiitíua beb, 


by 
nov" 
OxTasy 


Aaga T body, ónelAeTO QM diolfooat ES eii fev GSSSI S NERO | n 2 n 
parunli vagíété tn — arcula.et miferta € — (ll(uo fí2 — "Cirmwlabusfuis:tGtallatà —4«« nmm em 9mm oor san 
as aid ov kA octoy Ct 3 nhe Xa &UTOUN BU 'apetíens? cernenfqs ítt ea ils nnnm A aam "DON n»n» npe now" 
lía pbaraóte.etvírit: oe (nfantib? ^ beb:e *patuulum'vagíentemfmí yr eme eae m o Die. aem eam edem Pu a AE. 
Mo Foggia Conan UA PTS fetta oo0cO00 adsonocescooo Dim Ms hs La " en uo ben ns 
odi bie. ct pid | dons eme —fille ^ pb8 FeíustaítiDeifant(bus"hez |. ss d eer $ys fnt ME DL b 
PUERTA BH CEDAT M BV Pi Lyitel qae breorum eft. oo00000c000000 a Aa j] D Lian , E pb: 
raóíe:vío  vocé ^— tibi mulferé —q nutriat et — 'h(co Qui" foror puerí Vís QP O amr 7 ea sna Eme I, 1 
Qao, AIC XXACO 0701 yovadia Te pkUUC- oU e "'ínquit vt EE Rx n 3 i 225. d : nf 
beb:eío: ct lactabíttibi "ínfantulfi, aít átíl^ — tuadam:*& voce! tibi"muz Sea entm T a im (o e em AP ien iq a AT ima simi! Mer HT, 
LOT éBealor, XEM ARM €0i ro. oud love vore dia líeteti 000000:000000:000c00 Vid 32 DN Yt 3280 DO 35 
l4 — filig  pbaraóíe: vade: — pergés  át pue *hebreá:?que nuttíre pofz Uem aima? ams $5 aya mem lesa y 
T  BU'yorTHO Qpapotó y "tro gtoV; &*reAnoUO'A dt we fit O000000c0000000000000000 EE | TRU id MW A [2 kis 2 PP 2; 
là: vocauít  matré — pueri, efrít dt ad d — "infantulum.* Refpondít. — eyrim me eene att eee | 
vlc, durer Tiv igo ToU "rau louctrmre dia de dU ^ qeaconosOc03 O20 ODQ000)0Q00 "y 78 2 "n? lude kie ^d 
|à — filia pbaraóíe:ferua. mmbí  puerü — ifü: í Vade, * Pertexít'puella:- " m at im e aqua! ull 
Ti MUyerwo popa dlarTWono o poi "o 2 oud loy TT "mS vocauít io dE iMi DW Pis: Up n il ^ 2 e SUD 
et lacta muübrillü: ego dtoabo tíbí mercedé. — eratrem (uam. " Ad quam j^ m empto. 2 $4 P eme? 
Kou é AOV Mol &VTO, Cy8 dt 'do o C01 y pidas locuta?fílía COOQQ0Q0Q0Q000Q0Q n vi DONI o "T22 Ox 
accepítátimulier infanté et lactauít (l8, adul *pharaóís:"accípe taít'pue rs dee 1512 Ma DE e MERO | " 
^ Aa fo dU o eraud Mo ida fa aet rro dudovi ENGINE IUDA dM d nn Eon DW P dr à WS | pu 
. fe dt . puero: — attulit. illi ad  — fí eg nutri"mihi:teso" dabo , IEEE TEE y Mr oa . 
&vrog dt TOU a cud lou » tie iyonger an apo TW BU tibífmercedem HE . 0000 Tot niis AND i MN QU d» nr 
í Ó ' ilit, z TUN f '*- Sae g 
líam. pharaóis.et fact € it in filii, v6 — SSufcepít^mulier"& nutri "np 3m. Ain "iN niam 
"yo Tego uiri qoaa Qu'TH kUHMASR E E uit'puerum : eo00cco0000c0o * b m das T L. eL. »-— i; 
uitdt.— nomE iMP' moyfen. oícéor. her 35  'adultumqe" tradídit ? fílíe pre Aem $ -5^ SOLUTI 
Eo ro 0v0]4& &U'TOU QUON «ACy0UC at, 0'TI e TOU Pha OD Coler QoocooQ "ivan YN Am Va dn $N13 o3 
qua itt tuli, fact & át (n Y fe 'ílla*adoptauít? 11ocu filíí: Sn a: "d 2 Y d ni ^ 4d q 
dwToc dusy cyCIAo pi « tMiero 4 Wen Me *vocauítqs"nome ei?*moy ii JU Sen 7 E : "n "m "m 
buo multe íllíe: maguue factus moy fes'dicens?quía* de^ aqua TTD »»* ty*5 j** * ever t -— 
b" ^n . * , Í »Í . ! . 
d "Tt 6 *IF0AA ot € TE Yetctoe pau CCulí cutn | oo00000c00020000 n 1) o Po 2H p 2 » üb "nup 
. fe:egreffus ad réo uos ilios trae; — emn díebusfíllis poftds*crez y, "Y oat $5 "n5 di RUN 
^ GNO CENAUE 06 T tad KA oUG LT ToU; lote Icqasa, uerat^moyfes:'eereffüs eft nip» qm 3 qa D 2 cO» m2 
cogítana át afflictione tllo: afpicitboies egyptifi *ad'frés fuos; vidítqy'a ffií 9noso n Ny nee b NADY en 
XotTooH 0706 dx nV V. up PX D gcn ctíoneeor(; GP vírüsegyp — ^" LARA —— is " : i nsu 
: peuciété qudà Dbebae ve fratríb? fuíc ilie tiü' cutíéte*dndá* dethez DR 135 5 5. $ M 
TUToVra "TI Mew ii 4A osien TU nia breePfribueflis "Cfi cít i" bd D uU SNP. 122 
(frael, ci circfifpexiffet dt buc et tlluc:/ nóvídet cüfpexiffet'buc'atqa ílluc ^ Nee e O3 NDS t "EM" 
^T 2M t d 7 l j ; - 
da gatos igi BA bpetog dt od 43i ác , 0X. 6px 88 nullum adeffe'vidíffet: 9 diis na n [2 An PN a ^ "a2 
Sntefebah — 2: ranfia.f bar. Aorítitra cat. 
A áÁ pev à 73] " ] ot . | MAed* 1 1 * 3 
' TESI —— TE " (5H —areamfcirpea:e lintuiteam bitumíneacpícet pofuít. 19 "593 
2 NY 3 nm v) A mm Dem v) ND? m SODD? "2m SD'T son qs ti ea tnfanté : et pofüíteam ín carecto: quod erat n P. is "en 


n)» 


in flumine: puelleeiue gradíebátur tuxta ripam ftu snb? Ty 


mínís:« vídit arcas ín medio carectí: c ertendítb23z 


chium futi tulít eam.etaperuiteam: «vidit pueríi: ^45 LUN "NO m4 


etecce puer plozabat : « mífertue eft eius, ctaít, 22e 
fílifo fudeo:t eft ifte, Zolrítas fo10: eiie ad filía pba- 
raonte: nfíquíd (bo «vocabo tíbt mulíeré nutrícem 
te iudei? clactabít tibí puerfí? £totritetfilía pa 
raonte.Glade, £t abijt puella:« vocauít matré eíufdé 
puerf,et ofcíte( filia pbaraoníe, £ olle puerfi buncr 
etlacta eum trtlí:t ego oabo mercedes tud, £t fufce- 
pítmulíer pueríi:c lactauít eus, £t creuit puer:ctra 
dídítcumfílie pbaraonte:cfuítet tn filífí: « vocautt 
nortien eíus moyfen:ofcene, quoníá oe aquíe extrae 
xt eum, Etfactumeftín ofebue (llío:z creuit moyfeoz 
etegreffue eft cus fratribus fufo:e vídít feruítuté coz 
rui. Clídítas trum egyptíum percutlenten vírum 
fudeum oefratríbus fuic. £tafperítbuc illuc: et ví 
ditg nulluevíraderat: Qo00000000000000 000 009 


n iij 


msoW 

: eLISSL Y 
nr onn 
ECUDERT 
cOcOg p 
1 p9 o» 


wm 


Qn ? 
722. NO 


nmm 


fA 


y 


! 


dutíabeb, Zerübecb. — £xo. —  — fof. 
ef vyssá n Qr mw pua 
ny"? sagi " dee ioni mop 

. ng) owjovyuenmase a na 

- m gr none»? ye tpe 
m'en pore vt ow ap rre 
ivo np ali ay 

vx ngo" sym" vsus ny) 
voy'v? UDUPY imagi ymo t jos more Y 
sip? tipa" nrá' ^ai ns noe" 

os 'my! tomm nive mio ms Pn 
am po" yas am nove 

0 PUB ya por pos imet! 
woo noy eo" pw? na opmaSm noxam 
ne^ yate npn apri 
vvny se" pi? pim av aam 
yu" isses" ns" por wor mi ' 


ETAT Pie ow "rosam t 


so'39 wyri Nx 103902" zr ow 
exor aun uo vinwe* qoem 
aste nio ey aviam? 

os? px ^ c qeÁ" n pop" 

v ny" yam nr na Paros" 

vay taro" oso o wp! vow 
réf! pw nw nag mi» ox 
w* int" mes'nw'yum? 
sas" Oui iom?! nectit 
ow moy imo vy ow 
afoxitiua cba. €ranfla.£ bat. EUR 


ni non» etpercuffítegyptium : cabfcondíteum (n arena, Et 
DURER i egretfue eft ín otealtera:etecce ouo vírt tudeí ríraz 
nma ney bant,Etaítimplo.Cur tu percutíe prorímus tufi.Et 
Ni MU e fQuís te pofuít vírí píncípé ctudícem fup 
bp paa nos:nunddvtoccidae me tu oicío bocificut occídift 
ape M a^ egyptíó, £t támuítimoyfeo:t at Clere notus fact eft 
nya ym verbüt. Et audtuít pbarao fermoné bunc: « querebat 

eec cV ocdderemoyfen:et fugítmoyfeeafacie pbaraonte: 

33* 3^. etbabítauitín terra madían: « fedebat turta puteft, 

di rt 1t cipt alit madiá erant feptéfílie: zventebautet 
Ty npe eo bauríebant:címplebát canales: vt adaquarét ouce 
"s Ql SONG patríe fui, Clentebantas pafto:cs « eijciebant eae:et 
ep TO SDN fürrexítmoyfee « liberauit eae:z adaquauit oues ea 
MY C ad il Etvenerfitad raguel patréfuti : quí aít , |Quíd 
«nNeMns cit boc g velocíus folito bodie veníftíe 2 et otrerunte 

; -7-7* Giregyptiue liberauítnosoemoanupafto:fí:z íinfuz 
bos unde. perbauríée baufitnobis : cadaduítouce:, £t bírit 
sx 77 7m filíabuefute. Etvbi eft illeequareergo reliquíftío vf 
"ra mau rumsvocate eum vtcoriedat pane, Etvoluít moyfes 
tV 7, Dabiterecum (llo: « vedtt fepbo:à filíam fu3 moyfí. 
ym? w3 &tpeperítfilium:evocauítnoméetue gerfom:quía 
*v..  ofnt:aduenafuitnterra alíena. QO000000000000 


2:62.35. fofero. 


€oercuffum* egyptíum 
CO00000000- 


QO0000000000000 
. Pabfcondit'fabulo. "Et e 


greffüs'díe "altero coooo 
P"confpexit?duos?hebte 
Os'ríxarites : CO000000000 


? díxítg:s'eíq facíebatine | 


Íuría." ep Sd 
xímü tuutni CL ufridit. 
* Qr uís*coftítuítte"prici 
pe*& fudicem fup nost 
$Nüoccídereme"tu' vís 
"(icut herí'occídíft( "egy 

tíum.?Tímuít "moyfes 
*iIGL aft. Cru ?palà factü 
e'verbü íftud." Audíuitz 

* pharao? fermonem 
*hunic:* à querebat oo00 
*occídere*moyfen. Q.uí 
"fugíens'de confpectu e 
íus*moratus eft'ín terra 
"'madían;"& fedít oc0000 
e fuxtaPputeü. Erat?aüt 
facetdoti'madía?fepte"fí 
lie:q" venerátad* haurie 
damaquá:'G ímpletísoo 
*canalibus'adaquare cu 
píebát *ereges "pfís fuí. 


Superuenere'paftores: 
8G efecerüteas, " Surrez- 


xítqsimoyfes:"& defen 
fís puellís'adaquauít "o2 
ues eatü.Clue? cü reuer 
tífTent'ad?Ra guel'prem 
fuü : *díxítadeas." Cur 
"velocíus'veníftís folíto? 
*Rüderunt.? Vír "cgypti 
usclíberauft nos?de maz 
nu'paftorum. f Infup& 
Phaufítaqua'nobífcum: 
*potüqs dedit" ouibus. 
" Atílle.* Vbi eft"ínquit. 
' Cr uare'dímififtis'homí 
ne? Vocate'euü'vt come 
dat'panem. *Turauítet2 
go" oyfes'g habítaret 
cum eo.? Accepítqs " fez 
phoran'filíam efus vxo 
rem.que"pepetít eí ?filí2 
um:;'qué?vocauít? gerfá 
? dícens.* Aduena'fut*ín 


-terra?alíena. Alterutmnve 


ro peperít: quem vocaz 


- uiteliezer:dícens.coooQ0 


qn son sonp sons pan isiond 'nmyos neo tr sum sea rot 
7" "aj aero oso var *no pymeb san! vos qf msemm iy 
supp nov mo orm neo n pobpri sv vos prope ebo mt 
mio past nmio m "iopod sy! p ons v riw votar eodnm ymUPS 
her as2di 103 sam t sera oy om) rod su siam ny oe 
Dy porno sey Pins nose sos" re msibvis sema ne qs ren qn 
jump no 289 109288 59 mo Pct 39 m Sois np n? 
gu sr sirpo nen esr sem seroiiniemvo wy bm gn mme? 
bx vo weyoa am vuoi qo nob sen qs mne ose soy m ptt 
sp oa npn pa nes manm eve am nro vaste? 
dub LUUD DDLULLLLEE ngan yw mio monos vy oU moy 


b 


43ráfla. fore. lyex.có interf.latina 


vllum:  « percutíéo —  egyptití: abfcódít efi. in 
E) /: * / $5» / y. 5 125 
QUA Va, xu v ocrátot ^9 euyurT iv ek obit oun d 
fabulo.egreffus át ie fcóo : vídetouos ví 
Bio stEcAb o dt mi Nloat 5 eur (oot toa d'Uo de 
ros hebzeos rirantes, j L vicit faci 
d'en C Soorlouc dlarrrAwxTitopiétoue ada Ae yet mo dy Tent, 
enti ínturíá:curtupercutía — proximüi(llcátofrít: qe 74, 
«oUvT o dleeri od Ul c ov rrAndovso dt tra evi g 
te cófttuít picípé et fndíc fup nog. nídd oc 
c'ewarréguo e oov xà dlkagni 6 space M av 
cídere metu vío: qmadmodii occidifti bert V 8r 
Ati &. 00 ÉcACIe OV rgo TrOV 001A 66 Bec "Pot ayue 
ptí(i? tímuit át moyfee, et | aít: fí. fic maní« 
«Tiv épo onn dt uova x52 Cre C1 VT Gg ipa 
feft factié »bfi boc. audiuit át pbarao — b 
1 E qq y. Y IRE OS 
vec yUyove ^b énpiot T T0 « ounce óc opa «0 eua 
boc — « dQrebat occidere moyfen, recefiit 
TOVTO , à Ci TCI ÓdéACIV "PV. HUC MI « leot opWe 
át moyfee 9 cófpectu pharaóio:t pitauit íu 
ói [oum ne Az Qo you dpotgato , X94 KotT OX GV W 
fra madía.cfi veniffetát itrà madía: edit iuxta b 
f patdlág « CA0Gu dL Cic yv pado, dio ei € Gri TOU 
puteti. atfacerdotímadíá:erátfepté — filie: 
[4 e mwC [d )125 € A 
dpesorToc« rào dt ieget ordo oou € «1 o u'yorr&ete, 
pafcétes . Quee ,vfig fuí tethzo, dii 
erotpatitovo a4 T QU borra. T0U "Tr € au T 10800-7Tra 
veníflent átbaurtebátquoad impleuerfit canaleez 
gocyeiópisiou UST AowV ecc tTrAWorou nos PeEApu a, 
vtadadjrét | oues piíc fuí  íetb:o. fup 
"A M / N -5 e ) |J 
TOT ic o4 TU a Q0 orat ToU "re Tto (0809 « "vaga. 
veníéteo át — paftoxse cíecerüt | eas,  furgéo àt 
! .€ / 3c! ) uli) Y (c 
yeuo uevor dt or "rroipaévec «£e aA oV currat « atorgate di 
moyfes líberauít illae: et  adaquít oues 
TRRCOME Ex La $ LN 2h 3 / 
AUG WC £ogUG at T0 QU'TotCk0U € 0TLO'SV T0 ago oTt 
ea. rcuerffefüát 3t ad raguel ptem. futi, 
? e , : M N [4 M 1 J ? 
&vTOV« "zr etpee Mov ero dt Qc GoryovsA nov zranregot à 
d illeátoírit j eio: dre feftinauíiftío adue — 
"TOV 0 00 Cie AU TRUE CTI TE éTeXyieTe *[0v "Ga 
níendo bodíe: illeátvirerüt: bó  eoyptíue ltberguít fs 
got ye & ou Ti jseoowsoa dU Grm on aoc avyvatuos CeeuaaTos us 
5:8) a paftoziU?: et baufitadm nob: et adaduit eueo 
Azo TV "ro ue Y Da NV TAWO V B|ALU XO VO 0 "TiO 6 9-00 
nfae.ílleátoírít ^ filiabus  .— fuis: etvbi efie 
TX AG OL LiT QU To € ÜV'yorr etant &y'T ou kDu *IFüV (ry. 
Cr fic — vimítiftio. boiem: vocate tgíÉ c: 
t. : AUI LL l $ t 
WoeTÍ OUT Wat T RASAOl Gr oT él 00 Ret COT € UV OUTIL 
vt comedat pané, bitauit át moyfee apó — hoiem.et v 
"Troc qpacysaerrw arr oni n dt uan root ria dig nou t 
dít —fephoià — . fihà , fud meyfi vror&, tnvéte. 
dro Orr oo TW BUyorrtoot t'i* OUO 'yuvot woteet yas 
át babée — mulierzpepit filíül,  vocauft topfee 
dt AePoVca s utn, Cretet viov du Cr oló patre poUTkc 
nome iui gerfam, ofc£e: q$ aduena, fü ifra aliens. 
OVoJot &U'T- rNomrat]Ae AC'y OV OT V TTotpO OG C LAL C "y GA AUTOR 


— "— — 9 
* * 


xóa dbre. lee. c6 íoterp.latina, Liófla. D. Io leto, YeIPeb, fro. — alii, doritíus.beb, 


at pomé — fd —— vocauít elícscr, etn. — Deuseiptísmefadíutor — av eme ett $a ? mersit b M e P, 

D — aétleopatero Perrlgou Qus CACIto «0 fup 0dg nas; éripuít me de We D Q iU O5» m Amo na on 
tte meí adíutorme?: « — erípulf me vema — manu araóís.poft imt ULM M Maa qi b " t 

nfr«. eod verode pou. [ontós pov, xu teolroerd petu oca tüveto'tpís fmortuus € SN 2 TONP QND 155 ns 


nu pbaraóíe.poft át ofee multog ik 

ex dpapoto« jue T6. dt "Tos Hut oous Tos "roAAog ttl 4 
los : t1o2tuus € feb — egyptí, 1r  ínge- 
qa, CTEASUTWO 6 BaciAtUG óuyUxolou « x94 wort 


. rex" eeyptí.! Etíneemí 
fcétes"fili'ifr? "pp 9 opa 
*vocifetati füt." A fcedít 


OnwWU'TsAYapPPleENUI — nto 


"ee 


muerüít — filii ífracl ppt opera: « erclama 
er taf 6i Utoi Lo 92A. éco TV £o'yo , x94. ae bon 
uerüt.etafcédítclamozeoy ad oefí ab — ope 
cou 13a VEN R Boh aurrot og qr fev Azrb rv to 
gibus.et. audíuít , eus geruítil goy: 4 
so « 134 Clo wovorw 0 ése «by. getayady ayer y x34 
tecoxdat? é oe? federío — fuí ,99 sd gb: 
ddr n 0 8t0c Tic dladdkwe dvoU Tic aoc aBoa a 
amt ífaac v (acob. « refperit oe? filíos 
CE S; 1$ 9 79) $2. t (IH NC Y 
eA X94 lO7otot, X04. Toto fb« xu er1d ev o 0c06 "T 0UG Ulovg 
.ífraelt  * cognít? € eis, 

Ca. 5. 


, / 4.5 Pol , ^ 
[OtpaHÀ , X04 £e yyGoU n UTOIC 
£. woyfee;erat pafcéo oues fcthzo 
Q xiu uua ne Rv Troiae ot mt. aeo aro, iolop 
focerí fuí facerdotíaomadiíá. « ou 
^ AES OBENUNE PST DEA ! me» 
TOV "frtiótoov aUToU 'TOU itp cot. atf io « x5u 
nt oues — n oefertü, c  venít ad 1móz 
UE / b] »/ 4.5 2 *» 
yoryw TX aeo barro. ic €onov « Aa RABty Cic 40 0 
té | ocí. ob, appuítát eí. angelus. oni — ín 
a ^ / » "5 ^e 5 005 
goc T &&oU. x cogn B « Gplin dt aero ary ysAoc wuelov t 
ftüma ignis er Tübo: et videt: - ru 
! N25 PRA €^ t C a. 
Aoi "True0c €x "Tov fbToU, x4 0pm, o'TI M fo? 
bue ardebat ígne: — at rübug nó cóburebatur.orít 
V 5 
voc lero "ruel, 8 dt foXTocóu woerexadvros ime 
át moyfee: accedena videbo : vifíone : maguá 
dt uuo kc y "oepeAto O-Lopuoa b oe P. ub yo 
bauc, dre nó cóburítur ; rub^.peftiy átvidít 
TOVTO«TÍ OTI OU koeTeR xl eT ou 8 fbierog « x di fdv 
vüo vq poit 3d vidédfi: vocauit ,ei wis 
[j , ^ , * 
kUplog UTI. axeooyer 161 , OnaA t aui weloc 
«t rubo.  « olrít: moyfes moyfee, tlle at oiríts 
(iic fot ToU « xd time, uoUcH. [AOUOR« 0 dL CI QN, 
dd eft atilleotrít: nó appropiquee bic. folue i 
TÍ c5 0 dt mre , pl Cyylowg GPs « AUcou. 7b 
caldamétüi ve — pedib? tuíe.ct.m. locus ín à ttu 
Vaoé wu terov "mrod*oy d'0v« 0 gu Two t Gc 
flae: frafancta ef, «— vírit ei: egofum | 
Vewtaa y yn ocylot üslv « x34. Grm aT, Cyo Cipit 0 
oetio pfío  tuí: oetus , abnad: t 9euo (faz 
[4 ^ 
&cdc TOU rarToóc C'0U, 00c0c o bootet[A X04 0 0coc ica 
8c: et voc? (acob. gucrtit  át moyfes — fací 
nt, xà4 66e0e laxóf- ax ét nove wc tb aed 
ax , 134 08c0c laxo. &'atsotls 9t uovawe «o 
em fus. timuit. Je afptcere | cótra 
C20! XUTOU etuAe bel TO rp xaTa Aeon vorm 
vefí. ofrít át ofio 'ad  moyfen: vídés 


qp^cdamor eorü'ad*deü 
*ab"opíbus:*8 audíuít 
*gemiítü corü:*ac recor 
datus eft'federís qd pez 
pígit'cumfabraam'i aac 
G'íacob. '"Et refpexít 
Pdeus"filíos 000000020000 
Jífrael;" & líberauít cos, 


Ca.5. 
(D9yfe autem*pafce 
batfouesf íethro oco 
"focetí fui" facerdotís oo 
'madía." Cügs mínaffet 
"gtregc"ad ínteríora *de 
fertiPvenittad'montem 
-dei 'oreb." Apparuítqs 
*eí'domítius cocoocoocco 
"i flama"fenís*de medío 
"rubí;G vídebatg oo09 
*rubus*arderct : 'X oo9 
O0000000000009000 C00 C002 
'nió"combureretur." Dí 
xit ereo* Moyfes, ? Vaz 
dam'& vídebo* vífíonc 
"hanc"magtiam: cooooo 
'dre'nó*coburatur* ruz 
bus.*Cernes at?dormius 
*a'pergeret?ad vídedü: 
"vocauit'eutm oooco00000 
! de medío"rubí ; "& aít, 
"Moyfes ooovo0000002000 
"moyfes.quítriidít. Ad 
fum? At ille Non ococo 
apptoples*ítiquít'huc. 
TSolue'calcíametum *de 
bpedibius tuís."Locistez 
ním^ín quoftas ocooooos 
'tetra*fanctaleft. cooocco 
COOC00:0000000 0000000000 
"Et at" Ego fum? deus 
Ppatrís tuí;*deus oooocoo 
'abraatn:?deus'fífaac:" & 
deus'facob.oococecococoo 
' Abfcodítmoyfes?faciz 


. em fua: nó'*enifaudebat 


Pafpícere*contra fdeurm. 


VDXDPY Year" oenyoges? be 
EX Yos 5r onpse!'ny eros! 
PD norms n'y ne 
3" n eos yip mie 
tros * yt Dye 

Y INS' ny ng mongoy 
NS DN 30»? o'i» om! 
T0 5g N30" Saoo* ne" 
ninos inyn'enosett 
NY noeud ie roofvoe 
"Wer Ao ra moeri^mamy 
naoN "nob now ios e 
np 35 orn mies 
nn sinon" suoni 
YN Nüpn* muSs* np':5* 
mb ^98?! mori vind ao 
ON ' ^p 15339 oe? ro 
73 3*o3' op" eos! yon" 
np tg epo «3 * pog 
im Tp not voy 5y* 
ow" qw ot sao o. 
Apu *r»wy pneerbwtoms! 
D'279 N'^3" Vosmrb'Anen 
"iN mao iomoserios 


23 mas Appl 


U &s0U « tiat dE xUel0c aTO0g MUOW y (doy o od 

0Y "TOU Ót0U » " rBcbo 4 ^ H Cuítaít LE) diraifigu bak diritiuo cba 
MDnbqo bt paniemw oryedeacPmor wise soin fiesrstpeimoMeeremotuePrere —— Ru n 
Pet vostre povera nr ser ppp egsetp'nyyd  femaneerarpereooczclamanerüs £rafcendtela EE 
Tow nro ariszswerien'm te em nsPopre Sienna reedameg iier rijonpt 
Mo adj —— veppsefopifunocWsesepismupgm  foetitteeamafe aec aei Pag as 
Arena mop m am propio vue megan — CD reete pefecbatoues ero prdploma mXrWPOES 
mori og oam apres memetlewc npe)  Pifeiecéricrenitinmentéosebsbirelelas cwn Y 
REY oan radwooot) Qui vuiipw wmm ups fols pcesieemdeur ter QU 
vorofiuote vezwar nomrisg Nn reg em sos cedi dette S TE DN 
QE No wol nido no np aei viam oSnet  nsca ipte s e ey Perd TODAY 
"iT aser) wages sop adem rn enn Nt TN pase Rid eei pr NOUTTE NT 
Pisa py) ideo noto movent f Ernt Eee im sere patema Pis 
NPd maris nii woapo d noe mis cone oer rcd i ni'iog 


-— 


n itii 


m NOCERE 


qbitiuabeb. Serfodb. .— fto, 
^o my" "NUS ut nwomes 
nyiw' Onpys' ne ovwos* 
ngon 02! mot ses 

tores CDS nun mae nao? 
vo ne Afra one 
(0 yos ow nam namo yao 
oar woe po ow! dramaonnar 

C0 on *ryedy sow ^nm 
3:1  npys' nay noy iov 
Onwyw DN rs eyisow md oem" 
(^ ewnb'ovmeo o" vno 
noyau DN noie noo! nb en 

0 wet DN dan em noe 
Co bw'npio' now rove 
os qos 3" "338" "n" omo 
ow ns ses a nose 
mes JG yw o2 "owiniovyoy 
o0 mineur me mm 
D'OND" Oui n quem" 

ear "Yi by! enrmiowd* ny? man? 

. Unwif ox nio soeinnd 
sf DN ^23 o^ oo a 
Dna" nos! ono" new 
np*5* vog" oy w rafoo? 
"px ionox' "ox no ioo" 


- 


Li 


xóa. 1:5. IDiero. 


díis ."vidi'"afflíctíionem 
"populí meí cooococo909 
Fin egypto:*à' clamore 
eíus*audítií oooo00000C00 
*ppdurítíaeorü"g pfüt 
operíbus.Et'fcíens ooo0 
*dolore eíus*defcedí: *vt 
líbere cutn "de maníbus 
*egyptíorum :f & educa 
*de^terra'ílla cooo00ccoo 
*(n'terràá" bonam "& fpa 
cíofam:^ín'terram ooo. 
squefluít'lacte*& melle: 
*ad"loca*chatianeí 00000 
'G& ethefGtammorrei^à 


 pherezei*Gt eueí  oocoo0 
*Giebufei.' Clamor? erz 


2o*filiorum cooccooocoo 
Pífrael'venít'ad me: "ví2 
díqs o0000000000000 000000 
"alflictoné eorü ; P qua 
ab*eoyptíis'opprímume 
tur 'Sed"vení: * & míttà 
te'ad oooo00000000006000 
*pharaonem:*vt educas 
*populü meüfílíos *í(ra 
el'de egypto . * Díxítqs 
'movíes!ad coooceooc0) 
*deum.'CLuís fum"ego: 
"vt? vadam ad. ooococo 
$pharaonem: "GPeducá 
"filios"ífrael coocoooooco 


*de egyptotQ uf'díxít ef. 


Ego"ero'tecum: ooooQ 
*& hoc habebís' fignü: 
€ p'míferím te. coo00000 
*Qü eduxerís " populü 
"deegypto:o00000000.00 
*ímmolabís *deo' fuper 
?monternoooooocco00000 
tíftum. "Aít'movfes 'ad 
*deum. Qo0000c005000000 
*Ecce'ego*vadam"ad'"fí 
líosfífrael: coocoooc0co00 
eG dícam"eís.! Deus"paz 
trum veftrorimm ooo:000 
!mítítme"ad vos. "Sí dí 
xetínt? míhí" quod eft 
*nomen eíus:'quíd?díca 
'eís?" Díxít co0coo000000 


Lxáflo fre Are. co interp Aatítia. 


vídí —. afflíctioné - ppl met LR ín egyptot 


- "Idov e wá "ToU AaoU poU. "ToU (v aryvalo,, 


et damoié cog  audíut Ppf X operfipfe 
xu Tc weouryic ATi autor zo TO. te'yodlo & 
ctos. fdo .m. volox$ coy: ct vefcédí — vt 
Xfoy « óid*a. qup "ri 0d Uww Aov,NDu xr on Cf 
liber£ ^ cos — ex manu cgyptiog: 7! - educam 
Adan &vToUc. xXx Cieoc áuyvraTic , x34 Cfonya tty 
cos er. fra ila: — « dnduci eog: . 
5 15, "V 5 1] LAU LP] l 
&U'TOUC C. TIC Sync relie , Xo0 tOotyatyelV U'roue 
in trà bend c  multá: ín trà manáté lac. 
c yn &yotiv 14. "IT0A AMI y Cl "V. toU C QJ 'dÀa 
et imel:: ín locíí dbananeog: et betbcz. 
xàa p At C16 "V "r0 oV "Toy o oot y 13 A eff 
op: et aomozeo:i: et pberescoy: et eueog: — et 
cy, xàd. apogeadcov, 154 dpestaov, nàu Cuadov xu 
gergefeoy: v  iebufeog, — 4 ntc ecce. clamo? 
yse'yeoraio » X9 1efovo otioy » 3H. vU 1d) Nau? 
fíliog ifrael ventt ad me.etego — vídi 
iow Cv 3 i. oU f 3 NA €4 
YyH "TOV Uie iO'ootHÀ. WwCi aO06 46 « Katy) €opocot 
Sfflictioné:qua —egyptii  opprzimáüt eos. et 
qu &Aupaudt y Oy 61 a yuTiot A1 Boverty AvrTOUG « XM 
nüc veni mittam te ad pbaraoné regem egy 
VUy Ó«ugo Aor Ao oc 006 poat BamiAsot diy 
ptt, — t educee — ppIhnmceti. filios ífrael 
"clou « xà tEafeig "ov Ae piov ToUc Vioc la ganA 
er fra cgypti, et ofrít tmoyfeo ad oefít 
] Ww 5: (S. ^ RD £3 
ix 'ync ou yucolou « x3a &rar «y juovauc aQ0c ^V éco, 
de finn ego: vt  vadá ad pbaraoné regem 
TÍc pl iyó, Ti "$0 eUopieu aoc Qapac: BaciAca 
.egypti: | et. vt educi filios ífrael- ex fra 
37^ NUMEN LVCRA 615 Bid Vc Yen 
euyu"olov  xàu ó'ri Eae "Toc viove LapaiA. &x "yug 
egyptí, olxítát oe? ad  moyfen: oícée: q2 ero 
óryoal CET E l écüc aoc UON, ACyoy, Uri foo 
tí et boc , tibí figná: 
pa ped Gov« X94 TOUTO C'Oi ^D CWAeloV , OTI 
ego tc.— mitto — vt. cducas tuppImme 
ya C € &c$tAA 0 €V TU) &Eotyonysi V 8€ ^V AooV [400 
er egypto: et feruictío oco ín | móteboc, 
26 2 4 * T NAM S 274 , 
t£óayUralou , xàu Aerresum ert o 0o tv TO 0pCi "TOU 
v vírit moyfce ad ocfi: ecc ego và3- 
TO xài Gir oUm MG hQ06 no Üt0V y (0 Cy tA«GO 
dá ad filios . tfrael: ct oicá ad eoe: 
M MRCTM / $2 ^ *3 / 
pou aeoc ToUc Ulove 10 gahÀ , xo4 oo. aQ06 &V'TOUC , 
à oc 59s pfi voy mifit " me ad vos. 
0 6e0c TV zYo Té QV UG. ora igne pue TOC Upaxc 
et fi interrogaueritine.qó — nomé — ct . dd 
xóà (ay dooTNoeni ut, TI TO loue auTO TÍ 
oídi ad cos.  « ít . tüe ad mops. 
(om aQoc XUTOUC« xài. time o Uploc atu Mov 2 


(000 Pus m.p or ONDURASEEEN cii la inde words d 
NU M "Nn nm "2NY RAE ir DP folo dice [s ; | | 

/ epitiua cba; zranfla. É- bat. : iE j | Sinterg .cbat. 

! ef coi me iiec popultmerdeftinegrpto: dà. www) erro qo *omp Y^p? rhon m enasodr tay moy t h^ ggp 

| por nbus! enemies mévssee o TnmYpo A seemed sen minm rv pant spp toa 

|  nppawo" eere camepsncupopacadGrrTdbonde "xpo "ry)5 "ned vim aonsemy sos sons soo ss vend NY 

| (8. Eimmcdimesflosifathentesameaanie DEP TCU NOT) DT ND ra epu tay PON, | 

| row" ueterem cedmerpuaoquaegrpimibolant — rjyyS ro qyetiotisel wi yy t nno prm vtenteos qot m sep 

l - py pulümeitlceradseemyp Ersirimorec  » yo pw esitos qm rp no on orien sos "oy m PS. | 

|. Come Con meminedised immer teft qopvnmyod" nb y m nosareniyod sein ra m pem DO 

| POP DB" iscoaseofupermontbhe tenes TONQID O9 P Tp nose bred or mampbsf amopsos we | 


E DM cozxam eco. £cce ego vada ad fílíos ífrael: z otcam 
OTT ete:oeus patrum veftroii mífit me ad voe: etoícent 

o PsertOp «w* míbt. duod eft noméeíue : quíd otcam eís, £totrít 
| o 7*7 9? oeus ad moyfen, £ro quí ero. Et oírít, Síc oíceo 
|| | s fíliía  Qoo00 000 000000000 000000 000000000000 


** ponbaw? wobs nins oos otn «39 "ps sos m o agp mio "ONT 
rite y ntn v vos rint vont ro oti mo so weh! vom rd 
RPRRRERRPPRPPRPRRRRRPPPPRREPPMPR APR 733 mpi oos n 


Ev 


4Lrátla.£ore.lec cá faterp.latitia, 
,ifraet: det : m ne ad yos. * 9t 
[ga , 0 GI Gay eo"ERAMC [it "0c U[AeC * X04 tat 
oeusrüurfue ad moyfen: fie oíces ái filife 
Non qaAW aoc AUCI , OvTCE tecic "T0l€ Uloic 
ifrael: üe oeno — patr vfog: eus 9b23- 
loge, «Ueloc 08t0€ TOV "Tra T£QGV UJAG 0 Ücoc a ooo 
am: et etie lífaac: et Sere tlacob: : mífit ne 
ET , xo40 coc ica, X34 0 0cüc loeo , ors éga Ant na 
gd voe, boc meti et "ome fempítern(i:z 
aec UJAXtC  "T0U'TO [AU si "T0 Dvopuat GuGVIOV y X34 
memoztale güiationti gfiatióib^, vade ígf  cógrega 
L8 0 0 Voy 'JuwtGy yeveotic « CAdGy QUY. C UVecycye 
 feníozeo filíoy, ifrael: c oícee ad 
qWw "yegoucrioy "TOV UIN Ic'ooA ,X54 totic aic 
eoo: OoÍlo oeus patríi vfor apparuít mtbt: 
AVT0U£, XUeloc 0 Bcoc TOV vaTtéeoy üuor óxalou Jot, 
oeus abz3am: «€ oeus ífaac: — « oeue íacob: 
€, NV C / * D ! * N22 / 
080€ atbpatotA , x4 0t0c iO'ototk , xou &coc loeo, 
oícéo: vifitatíone vífítaut yos. * días con 
ACy0Nl , CTrisxoTEH. CrOokeppuou Üpoxg « X940 a Vp. 
tíger(it / voD (n egypto: Rs t oit: 
fépwsi piv 0. dryu'olo , éooamat« 134 tico , 
. feducam. vos er afflictione eayptíoz 
, , WAP? o" fb. e 03. *q) 
avaBifoxo'o Upoc €x "ic Xokoo soc TOV oryuoli? 
rus ín — terrá cbanancok: et etbcowi: — « ae 
Qi tg T yw ocowowaley , xà xetladoy , xài à7 
mozreodí : ct pberefeo:í:et —gergefeoií: et e 
popoouo , xu beottatior , x5a. ysoyeoatiov x34 6v 
ucowí: c tebufeoxi: ^ ín terrá manáté lacte et 
alc , X94 i«/boUcatioY y Clg 'yHV ótov c ty RA xu 
melle, et — audíét tud vocé et ínz 
TEE x9u cado ov Tad 00 TC QUO « kou ü 
gredíerío tu:et  feníoxe ífracl ^ ad pbaáraonére 
; A. DXAEC 1:49 £o RE NL TANE 
CiA&UO O'U, XÓUM 'yeooucriot L0"9ot4À antc «papa fot 
gem, egyptí, t ofcea ad gi efie oe? ^ be 
GiA&o I yU Cou x3u Ceele Q0c AUTO Wc 0 8c0C "TOV £^ 
b:cox(í vocáuit 1108, ibimus Keit. vía 
Boat aeooxcX Awcu pate «"roptuarópiedot QUT 0d OV 
trí ofey ín folítudiné: vt facrifícem?ofio oco 
Tel NACOON HT. Tiv Cono y Vrat 8Uo Op X T0 0t 
nfo.: egovero ícío: q nó oimíttet yos ger 
pau eyo d oi , UTI OU aoo vig Upxc Baci 
egy ptí Wwe: níft : di. man va- 
Atüc ryulou aropxuN tou, tav p eT A €t606 Y pat 
lida. — «  exüdéo manti mea pcuciá ( 
TaJXC « 94 CX]'elvcs my oceleot ub "cronroto "ToU 
egyptíos ín oib* ^ — wirabílib? meíe: d faz 
avyualioug tv "rreeoi Troie &ovupiatriolg juoU y O16 "zvol 
dufra, cía in eio. 4 poft Dec  oimíttet » 98) 
jac 70 & oUTOIC 184 eT Tav'Tat forro SAI Upiatte 
ifta]; et ogbo  gfas populo buíc «uu ^ egy 
& — (ju d'dco «tow TO Ae ToUTO tario TOV du? 
— "ptíos, ^ qi  átegreffi fuerítío: nó 
"yualiow « e-rou t &zyvretxwTt, 0vk QOO CO QNO 


Sinterp.cbat. 


3ufra, 
FETU 


Y 


3Uráila. X. IP iero. 


Pífrael.Ci uie: mífít me 


ladvos. Oc000000000c0000 
" Díxítqs "íterum ? deus 
Pad?moyfen.'Hec oocooo 
? díces"filíís"ífrael. ' Doz 
1nítusCO0000c00000000000 
*deus*patrü veftrorü'de 
uscabraatn & ooooocooo000 
Pdeus*ífaacf & deus *íaz 


cob" mífit me cooococcoo 


íad vos."Hoc'nome míz 
hí eftmín eternü :" & hoc 
^metnoriale mei gia 
tíoe GQeriationc." Vade 
*cogresa"feniotes"ífraz 
EN. díces'ad eos. *Difis 
"deus *patrü veftrorum 
Papparuít*míhi:fdeus oo 
*abraà G deus"ífaac'Gde 
us facob?díces.' Vífitans 
Pvífítaui" vos*& vídi oia 
queP'accíderüt?vobiscoo 
"ín egypto:*Q díxí vt'ez 
ducat "vos oooo0000000 
*deafflíctione'eeyptiín 
*terrá'chananei: cooooo 
*& etheí? G ammorrei : 
*& pherezei'Gteueíocooó 
8G tebufef:"ad'terra flue 
te lacte"à melle:cooocoó 
"Gaudíet?voce tuá.PIn2 
gredíerífqs?tu'& fenioz 
res*ifrael'ad"rege 'egyp 
tí:'Q dícesoco20006000090 
*ad eum.?Dfis"deus *hez 
breorum?vocauítoooooo 
*nos.STbímus 'víá*tríü 

0000000000000 000 0000000 
'dierü'"ín folítudínce:"vt 
ímmolemus?*domíno co 
Fdeo nro.?Sed ego 'fcío 
*g'non"dimíttetoooocoo 
"vos'rex *eeypti? vt eaz 
tís"nífi*per manutn oooo 
"validam. Extedáqs*ma 
num tneam:"S percutía 
*egyptü'ín cüctis'"rmíra 
bilibus teis" que coocco 
"facturi fiin? ín medío 
cotü.*Poft'hoc? dímíte 
tet'vos: " dabog; ' eratía 
*populo?huíc ooocococo 
"corá'egyptíís." Et*cum 
fegredíetníni: non ooo 


Nye sesto vol vong prr nio mb voeyarroapiot bien 
"rp mmo sardo pg oos posed mobs ono mobs manm] 
"mo "m owns ^20 m oam ros imam 525 m pub 
Mot a0 vo^ nU spy pm oras mpbst so soam opposed saw 


v-——2 
$9 M $ 


YN sewn mayuá sam pros nrbs voveo soo mme ^m pom 
aiia aon ser qs pm voe veros secos 
Nro ver lo noie soon U bin vao emm ano 
Ww eo nar" seyrod Tro suriomone! ty» bra soy eom 
Wehnworm err vo polos 9 87 aoo Thr pra come oaa 
JY ase! tmn o5 vte^tio pn noo? "tYanmo'm m now 
POI vvseryn! agerem ^y monu vri eov m siio nbi 12 035 


toos no fom* most sei 


abritiualbeb. 


n» mios eos mios 


nim "iret 133 0s! api 
DON "Dos" oye soo 
3o apu now ome nose 
"ar^ n'y mon yo 
pt  Ds' noex "qoem 
now mm ano mes owes 


"POM! ocow nw OypONS 


1p? ^N" py enean 
E92 "icy rw oonw' neg" 
CODN nou" "o0 ian 
3129 yos nw mem au 

"in ^re vesper" 
naaaonmar yas os oy 


*optY nos neo 5p up" 


OrmoxY oun o3 ow ose 
nypyavaay now mm vos 
DPA qa aea npa 


n7 * nnam" named "ne! mp 
Jo "No 53 "py asas iost yy 
m SoYon enun oan "s 
uvam vw nwonmuY mpm ons" 
CuUM'*nwom" 53$ omen nw! wes" 
nuper a*pd'ngg — neve 
nüfaui uymw' e iconw qr 
No poop^ymer eve uydt 
2Lranfla, f bal. ab:itíua cbat. 


ifrael.qui cro inifitmead vos. Zirítos íterfí oeus ad 
imoyfen:becoíces filie tfrael, Z2fis oeue patrum ve 


flroz veits abzabá:veus ífaac z oeue tacobimfitine 33tp "$535 "y 


ad voe. boc eft nommé imet ín eternét: x bocetftmemo- 


ríaleimeü ín omní generatione « generatione. Cade 423 "n3 428 


et cógrega fenío:es tfrael: oiceo cío.Z2 e octia pa 
trumveftrozt apparuit tmíbi: oeus abzabam ífàac c 
facob: oícene, JA cco:daneé recoidatue fui veftrí:et 
oimnífi que facta funtvobíe ín caypto.et ofrí : afceiiz 
derefaciá vos oe fübíectíone egyptíog ad terrá cbaz 
nauet etetbeí « amo?reí « pberescí  cucí iebufeí: 
gd terram flüenté lacte c melle, £t obedíent tíbí:c ve 


peru 
bao 
TOM NDW 


riteo tii 7 feníozee (frael ad regem egy pti:oícetifqs et. 5; s * p aT" 


£2iie oeue tudeodíi íntiocatue eft fuper nos, £t nunc 


camus obfecro ítinere tríumoferfi per oefertui :vt. P 57 m3 m 


imriolemus ofiooeo noftro, £t ín confpectu meo má 


nifeftus eft qj nóo(mittet vos rer egyptívt eatió:nifl à t3 Ua 


propter tímozem foztem.ZDíttáas ftatím plagam fóz 


titudíníe mee:z percutíá egyptíos ín cuncti mírabi ay se no rn 


líbue meíe: q facturue fum in medío coz: poft bec 
tníttet vos, £t oabo populi buncín gratíam ínoctiz 
lís cayptíoxmm, £t quando ferítíe:non coocoooc0 


qm ma 


— s— Im 


ed5oiitíuabcb. 
vw 
nos 


cu 


fCap.itif. 


vot low roy" 


nios np" 


cpm ez 


"moy 
ny 


€. ^f. 
mix now iop vont 
sp3o5 nr ruo posa" 
oy'ppowy" rivo ant oov 
nw Oros eyroyoyyopoy 
Dew mED UY —— vm 
aypup 'séoy ot rie wo Y 
qos! nee oso» sop? 
Jrdnto mm vosepseirimm 
vinim "osAi' rep! ow? 
vm ns vao nme 


neto? "pP aeri" msan om 


Ty 37 nov? mob ow nm" 


mnt n Xa prm mone dori 
pm ——— 1-5 Í s 8 Les E Us MI 2!- 


qe» 


$d3 
CRM 


9 


nx o owe 39 nios 
p*x' anas! now m pow! 
tap rios pre cow ona" 
T s Na m mm nose 
meses yperidrtseam aient 


gy! "io rod nurum! mma 
ww ma! quen ow" qaum 


ms 


you m" 

Lu p 

^fozitiuia cba. 
prime) 

oa 19 a 
as j^ ow 
UY m 

h 

jn 


, I 5 "big 
mj" 
DN "eset 
303" 

* 


[-] 


nam pni" ser pon br? 
vox wo ew moras ma 
nxi'5p2' wow ' wo sq 
nid'opnisdwy' os? 
D43»38 Nom mar mnset 
popu 'N5y nosminsefraw 
ori eá" mo ops" 
3Lranfla. É bat. | 


ibítía vacut, ed poftwlabít mulier a vícíua fuacta 


piopínqua oomus fue vafa argentea t vafaaurea 7 


veíteo: ponetífas fup fílios veftroe « fup fílíae vtae: 
ct vacuos relinquetíe egyptíos , £3.4. 
P Lea itioyfeo:t ait. £cce non credét míz 

29. bíi:necobedíentimibi:quía oícent.'IHon appa 
ruít tibíoíie, Z'iritqs cí ofic. P2utd eft bocqo tenes 
Innanu tua. ctaít.Clírga,Etoírit eL 1f»201jce ea5 ín. 
terrá,Etpzofecít eam ín terrá: verfa eft ín colub:üi: 
etfugítmoyfee afacíe eíus. £t oírítofis ad toyfen. 
Extende manfí tuam: appzebende caudam cíus. £t 
extendít manti fuam tenuft eum:verfaos eft ín virz 
gam inimanuetus.vt credant q apparuerit tibi ofio 
eus patrus fuog:ocue abzabaim: ocue ífaacia oeus 
facob.Zírítas rurfum ofie ei, ZDítte nunc manti tuá 
ín. finum tufi, £t mífit manum fuam ín finum füus:et 
eduxíteam:cecce mants cítis eratalba ficutnír. £t 
oírit.JAeduc manum tuam in finus tuti: z redurít tua 
num fuam in finum fufí: cedurít eamoe finu fuo: ct 
ecce reuerfa eft fícut caro ctus. £terítfinon credídez 
rínt tíbi: neqs obedierínt vocí figni pzíozío: credent 
voci figní potteríozio. £t erit finó crediderínt etíá 
otobue figríe:neqs obedtertinttibí:tolles oe aquia 
que funt ín flumine: C00 000000000 000 C00 000000 


fa iiij. 


3L:6f3.35. IPieto, 


"exibítis'vacui;*fed po 
ftulabít'mulíerocos000009 
13 vícína fua" 8 ab hofz 
pí ta fua" vafa? argentea 

G6aurea'ac veftes ;"poz 
fictífug cas "fuper 0003900 
"filios? &* filías veftras: 
*& fpolíabítís oceoooocoo 


Typ. Ca.4-. 
Eipódés'moyfestae 
ít. *Non'credent? míhi: 
"fieq'audíent coocoocoo 
*voce mceá:'fed " dícent: 
"non^apparuítPtíbí oooo 


^diüs.'Dixítergo'ad eü. - 


"Qi uíd eft quod tenes* i 
manu tua. Rüdit.? Víre 
23? Díxítqs diis. "Proiíz 
ce eà*ín terrà. ? Protecít: 
'& vetfa eft ooo: coo000000 
*ín colubrü:ita"vtfugee 
ret'moyfes. Díxítqs ocoo 
"dfis.? Extende? manü 
tuá;'& apprehende ooo9 
*caudam eífus.Extendit 
*G tenuít: verfags eft coo 
*ín vírgam.* Vt"credant 
ínquít'gfapparuerít oco 
8t(bí^dfis'deus" patrum 
fuorum:'deus ooo»co0cco 
"abraam &" deus "ifaac 
PG deusíacob.cooocoo00 
" Dixítqg?diis " rurfum. 

*Mlittemanum tuam oo 
*ín fínü tui. «CQ uá* cum 
mifíffet^in finum * ptulít 
Pleprofam'ínftar nfuís. 

'Retr:h e*aít cooooo00000? 
"manü tuam"ín?finü tu 
um.PRetraxít co00000000 
*G protulít íterü: *Gteooo 
"erat'fimilis carní relíq. 
PSi*non "credíderíntinz 
quit'tibí;fneqs *audíerit 
"fermonem'figní ooocco 
*príorís: credent" ver 2 
bo"fignícocooococooocco 
9fequetís . qfi 'nec"duo 
bus*quídermoooooooocco 
'hís'fignis*credíderínt: 
*neqg'audíerínt ooooocoo 
*vocc tuá: fume "aquas 
*flumínís eooocooQcocoo 


ammi qaot pz pas nea nove npa vid spi oim pap qoa 
vao m qp! novis oy pos oy pm poo 
sb voymfb qrersoo prono ino qon io sy sono ad 
Ni onbn Noa rro ogni sen ven qmd y me ter m EN 
praxis posti mo v sos iombp 10 té» pai seyn 
v 38 hag vcio amd seven mm ena npn mr og. 
mb» soit apyt mobs] pnyvt mnes on mad es nono NDA 
nó seyn mm s oss" meo mm ys abo m ya y DU 
* ny'rab'wo) meo npseo merny? mam aen? man mam 
uw or oor menpsup bp noaor iy sb poor wo oem um 
* 3b avo pesos wn peser seni poris oom sc ascenso 
PRRRRPRRERRRRRPRRRDRRERPRRERPEEPPPOPPERRMR Nomi IND? 


fà .ilif. 


$L16(la. fere xx. et ipterp.toting. - 


recedetío — vacui: fed poftulabit mulier 9. vicítio 


2] M ; 
drsAUo eA cxceyol A ALT Rf y Uv "rrocpot "yel Toloc 


et cobabítato:e fio vafa argétea:et qurea: et We 
X94 C'UCXHVOV UTI C OX «UH oto"yUpot Kou A QUO 0t X94 Luc? 
fles. et ünponetisfup — filios. vfoo:c fup 
TIG AU 354 Cr onere rr 1 cUt0U6 v uo x34 Er Vols. 
filiae  wfae:et fpolíate | egyptíog, 


[S04 4.2 , à J " 
ÜuyarTtodk vio xàa £r IC Vox va d € "T6 Or y v love 


£fpódítXo moyfee: et oíkít: fi ígit nó. credíde, 

xa auelindt uou ie kDa C1 60 C ot DUI JA vista 
rít míbí: near audíucrit voce mea, oícét "m 
c uot, pus dt Qd amot omi mic pevic uou C eouC yao, 
g nó apparuit E €oo2  oíritát eí 
t 2 , (3 
óT10UK Gel Qo: 

ofie:dd boc &é qoínmanutua.ílleátoirít: »»ga,. 
wolnài Q6 (9 95 ' C v5 ct 

TO KC TI T T0 661 ^0 6 elg) Crov«0 dC C rev tod oc». 
et pirít: protjce cá ín — terrá,z ,píccit ed 


$5. ! A k 5 : 
x3 eei-Lor dum Cri i yw ida oer oum 


ur : érrá: et facta &coliber:etfugit moyfee. ab 
eo nn ysu, xou Cero 0cpig, xou (puye |i ovawe oa 
co, et oírítoüe ad moyfen: ertéde. manf tud 
VT adu tiat Kd apo puo KE STT TI X él oo Dou 
et appiebéde — caudá, ertédée igit. manü ap. 
xàu tmriAo BoU Tic ke ekov«eXT d Vos UV TH AX cl eot torre 
piebédit - caudá. et facta é i »ga in manu fua: 
A&bero vic wüexovida CM ero éaad'oc 61 i x Cigl tu 
vt credant . tibí: q appuíttibíoftiooe? — pim . 
S. V uerrig eio codi aa,0 T1 Ola CoL KC 0 UG TOV EON 
fuoy: oe? ab2ad: ct ve? (faac: — et oe? tacob, of 
9 v S C / S C6 RÁ / 6-2 35 
aU'TOV,0 dc abet, N94 6c LOoto, x04086 iav ofo-tl 
rit dt cí 6e rurfue:mitte manü tuà ín 
c diavTO X? row ele tuéeyke m ceo gov C10 qot 
fin tuü, et — mifit man in ; fint 
&OA OV Gov Gontreyi my (6l gat 6c V XA soy 
fü: et «edurit ed er finu fuo: et factaé 
3$ V 4 ^c! $5 25 «v * 50$ «5» / 
&U'T NOU CER ey et oum c T 0A 0 U'T KO Cytui n 
man? cías lepzofa ftcut nír. et cixít rurfue: mítte 
5 Xtlo UT Aenpüc me xe 13 rar eg aA rey 
- manü tuá iu : fint tuü, eto mifit : 
K€ THY A 6i got "OU IC ^0) X0 Ar 0Y C'0V- XOU LOW Vy Th 
maníü íi —— fíni fuü: et eduxit «ceamoe — fic 


e EVE Y TNI CX 5c/ » ) v / 
ot elgot C16 "Y KA G0 tu X34 CE Cy eV IU TVV CE RA, 


nu fuo:ct rurfuo retftitutaé. — ín colozé 
P] ) * ^ 

qroU AT X34 a3 AW derretcregodn lc Tuy ceo. mig 
carnia füe, fi (Xonó credíderit tibízneqs audiucrit 
V5 ?725N (vw ne / NO / 
C'opxóc aJ T«&ow dt ps "Trig eum 01 0701, [48 dC E10 otkoU 
vocé H figué NL / credent tibí 

^ v LJ ; 
0'Q0i Tic dpovic "T G'ijAeloU "T aC YT oU ITI «UT GC | 01 
vocé figut fecidí, ct crit fl nó cre 
D ^ ^y j (07 / 4.» b] 
Tic ovuc'T. o WatloU T d'eUT£Q0U-kOH. E700 € "TI 
diderit ei otuob? ftgnís bte: neas audí 
Li 

$x00- 01 001 Tol c d'Ucl o wpelelc ToU'TOUC, ph do irat 
uerit vocé (u3: acípíeeab — aqua 


Slnterg .cbal. 


C ^. A N 
eu Gol 0 Oc yi tco mQoc Xu T0U6; tire dU dy. 


fluimínio: 
/ ^ ^ ^ , |) 7v c Kx 3 
X0UO O1 TIC porc mov, Aw bu ooo "T. Vd Toc "T "roa 


-— stint 


^et effüdes fup — arída, et erít 


bor et 
[At , / 
guo , xà. Azoegotlo «Qe ToUc AdAQoUC 


n9 Sot Spi Sco ninm sv 


4 


4 ráfla 3Sre Ire cá ínterp.latitia, 


aquaquá - accí 
, 7 » Je 23. / 3874 im Uó e ? f 
TESTE tari qo Eno0y* x34 égou *o Ud'ee 6 o Aa 
pits à fiumític fangute fup arídá, oíritát 
" MT. PPM OON "v5 Y 
fic xat ToU wxorrouuoU apt arl TU £nocv. tirare d 
emopfeo ad oum: o:0 ofe:nó eloquée fli ante 
" 3 — H - 5 v /23 N^ 
pouce qoc x d Eej404 V 9UX € UAAOCEI Jul Q0 Tii 
berí neqsante : r cp 
: ^ ^ / ^5 E) 
Lxtüc Qu dt a0 Tic roin e Rue ooesu dt dpbv Welt Aa 
qué. — feruo tiio, gracilt vocc ct tarda línz 
Av TO (ootrroV T a'ou«Lora voc covoc 3a Gea UyA c" 
gua ego — fü. viritátofis tioyfi: de oedít o6 
C —-— - [ í 
coc C6 6 pu tere dt XG TO pvo WyTIc CO ox "TO 
boi: et de fecit mutum — et — furd(iz vide 
* ! * i 
ua dià y 1d rle €arolurs dA'Uoxoqpoi xu koopidv, At 
tem — et. ceci? "o ego'ofis. ocue: et nlíc vade 
bj H "S ^ ^ 
«xov Ta xod TUDAOV; 0UK € ycWC 00€o€ 5x94 VuV "oct 
et £go apería os tu: « ínftruá — te q 
P] Ic Y 7 c 
oU, Ku € ya otvolEC0 0 s0j4ot rov, xà erui ofr c X 
ocbes — loqui, ct oírít moyfee : obfecro ofie: 
pXACIC Aun ou 13a £076 p oUO Re s d'Eopiou velt, 
elige potété gti: qué míttee, . etira 
2 "V x. 
afoxeloiaau. duy&ustoy xAAOV QV tSt A CL C xou uU 
tuo ira ofie cótra moyfen: ofrít: nó ecce a- 
3! fM. 2271 bd 
gobtlg Ooyu wüploc ear HOO Ry EI TTe, OUI Id OU dac 
ató frater tu? — leuíta: — fcío ^ «  loqne 
3 €» / [4 ! 95.21 "72 4 
call 0 8d A poc aou 0 Aevi TC y erigat, ó T1 AxAQI 
loqtur $e tíbí, et €cce. ípe | egrcedíct ín 
AnAMC Ct &U ToC O01 « xàu 1d oU &uvc Cete «toa Uc 
occurfüm ^ tíbí, et vidéote letabítur ín feíz 
f. M 
cue TRO IY moi « xà. 186 0€ x atghovou. trea? 
pfo.ct oícee ad — efi: — « oabie X*ba mea 
CARENS ELA Ani s qOE A ( à, C! , 
T) «X9U toe G (0c. otuToV, xóu doo Cre T0. oHiot Tt [noU 
m os eb). — et cgo aperia os tuá/ 4 
i! ? ^ ^ M ^ 
(c P g0M& &'TOU « x94 yo adolteo ^o sopa aov xu 
oo cef: ct Íínftruá voe: Q facie 
A LL 5 ld * / € v a / 
«o sopa &U'TOU , x94 cup ioo vpotc , ot oM E 
ti6. et Kpfe, loque£ 
TQeA94 AUTOC O0l AxAHO'CI qt. 2006 Aaoy , xàu à? 
fe erit tuii. os, tu o illi erís d, ad 
(^ sy) 7 l N05 tc» * / 
«6 €go4 CoU g0ha« OU ÓX RUTD €0'W TV. aQ0C 
ocát et Xgam banc — veram — ín 
Ly / * A C/ [4 i] PM 5 
«Oy 8càv« xou. To Go bd*ov "Tati TWV TW £ pote aou étc 
colubztí:acctpies imanu tua: ind facie. ín ea 
D J b ^ L 3,6 / 25344 
0p, Amb év. TI xelol mou, éV R aoc Cie (V xU? 
fígna. babiít át moyfee: et. reuer 
Tí TX enata CTroocuón dt jucouaie x90 ánmisoe ? 
fue & ad íctl»:o : focerfi. fu: . et eicit: iz 
, ^ 
& «Qc oboe "TuV "veter aurou «du. At'YEr, r0. 
reuertàr — ad fratres 


méosdfüttrn egypto: et videbo: fi adbuc viufit, 
$3 ? 
poU "roug tv duyur TO 154 O-opiou , ét. Temi 


Sjuterp.cbat. 


. $2 


E) 


tertíá eem: negs et dcepiftíloz . 


d ad pplin: et íps - 


$:ráfla. 3D. Ibero, 
fG effunde eà fup "arída: 
e quícquid ooo:oooo000 
! hauferís"d"flimío:?ver 
tetur ín fanguínem, coo 
' Ait*mmoyfes. *"Obfecro 
'dotnítie 0000000000000 
^nó fum?eloques *ab he 
fí CO00Q000009 QQ09Q 
f&nudíuftertius ; ^ Gex 
quo" locutus es'ad occco 
"fernü tuti:? impedítíoz 
rístG tardiorís" língue 
*furn.' Díxít"diis *ad eu. 
TOuís'fecít oo0000000000 
*os"hois, Aut?quís *faz 
brícatus efifmutum *& 
"furdum*vídente'G'"cez 
cum." Nonüe?ego? oo09 
"Pergeígitur: Ot ego e 
fO "Ír1. 000000000000090000 


"ore tuo: 'docebogs* qd - 


*loqtratís. ooocoocooocoo 
P Atille.* Obfecro "die 
"ínquít: mítte quetn eco 


 'imíffurus es.fIratus'doz 


mínus"ín moyfen ooooo 
"áít.P Aaron?frater tuus 
"leuítes —oooco0000000000 
*fcio'g" eloquens'fit. co 
O00000:0000000000005660000 
*Ecce"ipfetegredíetur "i 
occurfü tuü: * videfqs te 
fletabíturfcorde."Lodre 
fad eutn;*& pone oo00009 
"verba mea"ín ore cíus: 


- GL egoPero oooc6ocoocco 


?(n'ore tuo*G ín *ore íllí 
us:" G oftendá'vobís ooo 
"quídagere debeatís."& 
ipfe'loquetur? pro te 
*ad'populü*& crít'os*tu 
Uf: O00:0002000000000000 
"tuat" erís^ei'ín hís que 
ad'deü ptínet." Vírgam 
*quogj* hác'fume"ín ma 
nu tua;'ín qua coooccoooo 
"facturus es"fíena. A bíz 
it"moyfes ccocooccod0 
*& reuerfus ef adsíethro 
"focerum fautm.IDíxátqs 
"ei. Vada"G reuertar?ad 
Pfratres meos ooooc02000 
"ín egypttm:?vt videam 
*fíadhuc"víuant. ooooooo 


joo] seo pom put my 
! TW qu yrbood ques oormerd ec so& 0o m sib om iy i m op 
NOB yu"po to n nos reos qenb pray] 090 pn vc nmy oy su neri 
Pot osos sibo snis smpg Y NUN nen qo i d? 


Tore yo emoys oy 035 Oy Ov yn bl mot scoaps n iny moy 
Y ber me roywnol?si sry sem n a9 ig 3b sen hem mm! 
VRBn ph mo yr yo orem noa agam amd ae poi cnn m 
Tess qus rr mw rod vro robe ^p mb nen 


 X«elPe. fo, (Caf. 
"IN O19/5 vy. mom poer 
nigro wow aerfinar 
Si a om owe mo en! 
byoiyó o3 s3 a toD! 
ox 327 rey ensooyó'ey! 


yao "30 mp stata 


OL" *0' vow" nnno iade? 


"Aoitiusbeb, 


! 
ne 


iw'eow' expo! oq ne 


v3 wr wine i oe 
Dy" wav 3 perm 
"n'es qnm, yet 
Á* eroi?!» o3 o 
Din" mm s! nima" 
D ro * Pn! won ose 
O3 Nnm "nmsenym 
q50 30359 ' Ni d ma 
Dott vos! pas oa of'noty 
YN o8 vedo 
cor^ nmvveopryeroy 
Jo" sena! icgp iens 
D9237 moy en'moy eyiiowe 
ns amos! Y mi now" 
iN" ami nen' nri" mos 


mu» qo unfer niger 


. , 
LA 


ao ps ann" sntow'aggh 


ehm ow nam a moe 


,a»n'omy nxwi' ovo! 
— '£raufla.fC bat 


eteffundee ín arida. etaquequas tulerío oe fiumíz 
ine vertétur ín fanguiné tn arída.Z2írítas moyfee coz 
ratu ofio.dbfecro ofie nó fum vír eloquée etíá ab be 
ríeznudíue tertiue:cer tépo:e quo locutue fuíftí cus 
feruo tuo: qrfi granís loquele « língue pzofunde ego 
fum.Zírítqs ofie ad efi. (uíe pofuítos bomínt: aut 
qute pofuítmutum aut furdd aut videnté aut cecum:z 
nóne ego ofis ? £t nuncvade « verbfi meti erít in oze 
tuo:c oocebo tequid loquaríe. £tatt, rbfecro ofie 
imítte nuncper manfi illius quí otgnus eft vt míttat. 
giratufas cft furo: oit in moyfen : z aít.ccce aaron. fé 
tuus leuíta.THotó eft cozam me qj fpfe loquée loqtur. 


et ecce tpe das egredtet ín occurfüs tuf: vídebítte:z - 


letabft ín cozde fuo. £t lodrís cff co:z pones frmones 
ín o2e ftot »bfi meti crít cf o2c tuo v cfi o2c ei?: c o0 
cebo voe dd acturíeftte. X oqturas tpfe,p te cfi ppTo: 
et pfe erít interpiee tu?:c tu erie cí ín pzincípé.vtre 
gam quoc banc fumme ín manu tua : ín qua facturus 
ce figna, Zibijtas moyfee « reuerfüe eft ad (etbzo fo- 
ecrus fufízz oirít eí dladá nunc « reuertar ad fratree 
meos quí funt ín egyptozt vídebo fiadbouc (pfiviuát.. 


move 


peni 


nan 


ny 


np? ney 


misnoy 
m 


2 "a « " 
aiitíua cba. 
nues 
"on oce yg 
2i 


poeni 
naf now" 
amps 
moy m 
menus! 
Tay 
OY NI 


(itíuabeb, *erbeb. — £o. fCa.iiif. 
o^" (oig qo" mb i ose 
rani! noo o mno 

mo" erga oa "s ava 

wp nio npe nw'onspasrt 
xw! Py 0323 2 name ns 

nw n eun maman om 

wp? D " enaowri moo* nx'mb" 


* 


q^ Md mib bw ose 


nz; OYeBr oy nwey novena 

ny moyen? "og entre md nou ow 
pef NoY' one prs tow nume 

ey! Ps" nov roy ns" rovs 

(0 "j3'amysowns nose" 

nx nb qos os iow 

qz ast. 377 nnt" teon yu? 

mr 01302" 3:32" nw! moe 

wes nm'miyem", posi qund 
noo mo vip "s nass npn Tone 
sn no ay! Z0" 722 now ns" rom 
(00 C Orb" jn» "oh * voy 
oe. DON T aio qe no 

coy nm oxi noe eoim 

dy mis nwoo qot mos oa 

wr "Di'wmemtqrnt nae" 

«ypuy nio" n io" po'onowá" 

(00 iw'nny "moy n'ose? 
risu ninsTo s ner nov 


nf»xititra cbat. | Siuterp .cbat. | 
op ay2'nmm írítqsfetb:o ad moyfen.Glade (n pace.Z2frítas ofís 
77» ow, oq 9dmorfenunmadian. Glace reuertere (n cgyptü : qz 
-39'32* pow" moutfuntoée víri qui querebát ínterfícere te,£t tu 
ni da^ " lít tmoyfee vro:éfuá « filioe fiios: impofuít cos fup 
mnm oc3 afinus:creuerfus eft ín terrá cgypti. £t tulítmoyfes 
: 7a 0. Virgas:qua míracula fierent a facíe ocí in manu fua, 
Au) ne^ wm Ziritqsoüe ad moyfen, £ü ierie vt reuetaríe tn egyz 
iP RN ptum:vídeoia poztenta que pofüt ín manu tua:etfaz 
12 neu sn cieo € cotà pbaraone:etego indurabo co? eíue:t nó 
PUT NT eet otmtttet ppl. Ztoíces ad pbaraoné:becotcít ofs. 
nes 4iliue mcus parmogenítus me?tfrael Zuríqs tibi. 

-* güimittefiliimcü:vtferufatcorá mein oeferto.Et fl 

ma» nolee ottmitterc eum:ecce ego futerficiá filià tuü paie 

*. mogenitli tui. Ztfactü ett cü effet ín vía m otuerfozío 
bppfay 24x 5* occurritet angelue ofií: «c querebarinterficerc cur. 
TT TT UT 9GEultosfepboza petrá:  círcücidit éputifi fili) (1: et 
m4 ey? obtulítconim eo.etait. 4f?zopter fanguíné círccífio 

(70^ 7. nmiebutusoctur mibi fponfue meus. cus oímiffiffet 

Q3 eum:tuncoirit.nífi propter fanguinem círcücifionía 

à buif:odénat?crat ad motté fponfue me? Zivitq: ofio 

mn eoy" 25 adaaró.CGlade ín occurfus meyflin oefertüi, £t abit: 
.*7v *7T -** Zocurrite( imontevbircuclata fuerat glozía oet:z 
di? ofculat?eft eus, THarrauítas moyfee aaron ota verba 

x bíii pzo dbus mífitcus:coia figna qtuandauerat ef, 


2-ráfla. 5. Ibero. 


* Cuí'aít'iethro* Vade'ír 
pace. 000^000c000000X: QO00 
*díxít erga Me Y 
fenfín madían . " Vade 
íreucrterein* egyptur. 
"Mortui funt ci^ omnef 
Pquí drebat' aiam tuàá . 
e ulitergo'moyfes 0009 
*vxorc fuá'G'fílíos fuos 
*& impofuít cos "fuper 
*afinü: reuerfufgs eftín 
fegyptutm*portars 0009 
virgam! dei" ín manu 
fita 900: 0000007000: 000000 
" Díxítq;leí^domius*rez 
Uertetiti cooco00c0007000) 
tíneg yptü." Víde vt'oia 
'oftenta ecoceox ooo oco) 
*que?pofüí"ín manutua 
*facías"coratm oocooocooo 
*pharaóe./Ego *índurae 
bo'cor eíus:*& nor ooo0 
!dimíttet"populü.? Díz 
ccfqg"ad eum. eoceoocooo 
"Hec?dícit'dfis. " Filius 
meus'prímogenítus ooo 
'ífracl. * Díxi* tibi. Diz 
Tnítte Q000000: 000:0C0009 
Pfilíü meü:*vt feruíat mí 
hí:'& noluífti fdimittere 
cü."Ecce'ego 'ínterfícía 
"filíü tui" prímogcítü. 
*Cügq; ect? ín ítinere?^in 
díuerforío:'occurtít cí 
*dfis:'& volebat "occíde 
te cü." Tulit ilico'fephoz 
raacutiffimá? petra :* at 
circücídít'preputiü "fili 
fuí." Tetígítqs'pedes cí? 
9G aftifSponfus'faeuínü 
'tu"míhi es." Et dímífit 
^eü" poftqi^díxerat: ooo 
"fpófus*faguinü tu míhí 
es'ob círcüci(ione. " Dí2 
xítqp'diis'ad'aaro. * Vaz 
de'in occurfü*moyfí ooo 
"ín defertü.C» ut *prexít 
fobuiíam ei*ín montem 
Pdeí:'& ofculatus eft "eü. 
INarrauítq;"moyfes coo 
"aaton"oia?verba'domí 
nítpro*quibus coocooo0 
*miferat eum: "G'fígra 
*que*mandauerat, oo 


ey prol un ope pros mie s sos too ops miel vum not 
oy pase onda ret mags"re mes samopd tend semana ea? 
v» expo pes ma mtm "even mne sey poo sos am O9? 
Ad myeri engio" oa "rn or uos mol omoi! aro vs noy imt 
JS von eg e now i ema? nespens aw ora errp pom 
op ow op pinos sa m noi 35 mesi seno oa sym TID 
2 soy Na? mad om mm qnaa qm opos eg moine 
Pp appo m rok wo ns non neo af vis 
Pow agp naso amm asm prd sits son nos mio 
mop ps odi psa i'riop opp amem! voient tt 
yy mo pria vt sepr emby "oprdsewod my orsa oso? n? 
PPrRbbbhh VOIE wp" o2 rm pou m3 seoaps o3 re posdnt? 


n 4 M 4 
"low YAa óc dt tovc ue m exor TN "apo étoU 


gift. £e Arx efi tnterp..totíno. 


et ofrít íet:o — moyfít vade ^. fanue.  poftát 
VY MT » al Lan ' 1 
x04 £15 61 lodog Ti j.oU&" 8, xdi viai vo « pera. à& vb 
Aíee multos ,tlloo: monu é rer 
AT; Conus "rol; roA Aot clio, Crea UTR WO fa 
egyptí, ofrít»o ofe sd moyfen ínfra 
AT eS f 5 Nu A ^" 7039 '"N 
€ AUC euyv olov 6i d& Xueioc 00€ VOR (vy 
madid: vade: jpficiftere t» egyptü. — modu funt 
! / »/ 3 / i 
potdbat , Bacdlte , reae &uc ouyu eor « Teac, 
ef) oée qrétco 9ías tud. accipies 
N / [3 ^o 1 [ 3 A 
fu) "vot T€cot wrovv ec n "Luxny cov« aoa o oy 
át moyfes . wex ct filíoo: ^. ímpo: 
&t pov ie TW "yuvodkoc xou. T eub lot y Gael a. 
futt eos fup , fübiugalia: t reucrfug € án egy: 
Cà &yT& Carl T9 vas otu'yix x94 tax tsoeber teotyuz 
ptü.  accepítát moyfe gam qud à. teo 


in mant fua, oiritát ofio ad — moyfen: — abeüte — 
à Xil AT tme dU 006 oum v y zr oetUo put uou 
te et  reucrtéte — in egyptü: vide oia 
c0 X3à. &zzog etpuv Toc tic Gryveaoy , dea Try 
poztéta: 4, oedí in manu tua: faces £a o 
TT&gacTot,& £d ow occ T) x ele] oU, "TroINC GG OUT0. you 
ram pbaraóe.cgo Xo indurabo iilíue (0€ — ct 
' 1» Vw, v 3 NERRS , N 
"Tlov (popa €ycodi ox Anpuio ccu'T 0U "TV Kotpd oU , xu 
LA , Simíttet s pp. tu át ofcce pharaót ibec 
OUJAN CFonmrogel An ^y Aoy« c U ft (eu c TO papa, Ta 
vicit ofie:fíli? prlogenitue me? ífrael, — oirt. át 
(ACy6r e yog aero ono c poU npa Co dC 
tíbi: otmitte pphn imeá: vt mibí feruíat, /— fi 
C's Eom g CIA o1 oy Aat pov, fioc pot AnrT ein N «dq 
ddé igit nó voluerío omittere ípos: videigkego D 
pvo à. [BoUAM CÉoczrog el Aou. otu'roUe y eat Quy Cyà 
interficià. fili tuü — peumogenítü. factü.& árín — v: 
AT evo qo lov cou xv aero Tk « eMero dv s (x 
ín — oiuerfoso: — occurtít — ill — angelus of, qq 
(v TO waTRAUACTI , CUWVTRO'SV ATO. GeyyeAoG XUeiou « xà 
qrebat interficere i: et accípíene fephvo:a petrá: dr 
T8 Agox Tu vou &vTOV X94 Aa BoUat C's poco Li Qotym 
cücidit pieputiü filij fui, et pcídit td 
gi Té Th &y.oo Bug lou] "Ie VIoU atv TH cx 000 Czs tn t ato 
pedes — fuos. ct oirit: fletít faugote — circücifionis. fi 
«00 05 AUTO XD LiT eV , Ee t poc Tic "eelTops TOV TI 
lí imei, et abüt — ab co ange, a ecírit: ficti 
d'Íou pov«xdu oem Atev óemr dtvroU v ey veA oc diri Gm tn 
fauguíe ^  circücifionis filij — mí. piritáronead aaro 
"o aux T 8G "eT opuM T Tr oud fov pov. cine di vc a0 dad 
abí ín. occurfum — moyfi ín ocfertü. ct abljt: 
"G'OgkUUNTI Clg UV TNO W uU CN Cu min Cowpoy- xa tarot 
et obutanít illi ín  móte ocít et  ofculatí füt at 
yàu o vir GI à TO v TO Le Ct T de00 XB wor eplA wo a) di 
ímnce, et narraatt moyfee 3Jron: oée fermone vfi 
ANAoUCe XOU &YWy'yCIA€ [ATO T Ta Oetgeol TT To dc ACyoUC LUE 
$ mifit ; ad eii: et oià figna — d — mádaut 
0uc a (5t ato aV TOV Iu aT T9 npo d eria 


7.ranfla. f bat. ; 


5e! daropettn ó HOUOW du dopo, xàu C Wi yotyov 
jj feníotee filíonf ifrael, et . locutue ,Jaró 
ei yepovo lou TO Ui lo godia, « x94 CAdA MO eV axo 
omnía o Yerbas d Ue e veue ad morfen. et 
ravra TA € eupotTat, X tARANC GI Ó c Q0€ OUO WV PCT, 
fecit 2 figna. C opulo,et . ,aedidit. . 
tdroinot T ETTHT eowlov T Ac0U* x94 &Trigeuoeu 
opulus c leta? £:q ; vífitauít ofie filios 
EVOTECT tocoton o Ti erreoxé-paeroo wÜploc "ToUC VI0Ug 
(fracl: t vidit cogitríbulátioné,inclinatue átpo 
looasA ON jriücwá &VTOV MV. va pardus 0A« 
i ulus adozauerüt, 
oc atoreiw age ' Ca. s. 
poft hec. (tigreffu € opfes et^ aaron 
xà pé Tav TA riae povose x34 aoo 
ad pbaraoné:c ,pfxerfit eit bec oícit ofis. oc 
a00e apad, ku trao à oT MN Atjtu i ! écg 
ifrae ^. | oimitte populfi mefi: vt: feftii agit 
16008 (form ge eov Aa uo , Tio topTamroc 
i orferto otrít pbarao: de ett: e audíd 
ü Ti tenue x94 tty (papa; iG $810, 0U (oat ovoo 
| vocc eer M oímíttà 
pu pic QOVRCAVT ort Lans CLAOU Toveorode 1 T 
d nó nout S6m: et Afrael ,nó olimítta. 
HT YTOP PT PTPCTDST le*panA. 0un t formrogsAo s 
et oícit i, S beb:eo?fi vocauít 
K94 A& y0UC' ly AUTO, 0 &tüc TV éoalcy q05X€X An(ou 
| 908, fbímue fgf vti - erit oferfi ín 
Rpacemoptuoo eot à vi 00V. Tel OV Npitoot. Clg "Tiv 
befertli: et facrífícem? Seo "fo: ne forte occur 
Tonto y üTr ec Buc Opel TO t6 NJAGI y piso ev? 
rat nobíe m 1078 vel a cedee.et | oíxít ,ee tec 
| voyTHO'N HMLY &ovot ToC 8 $ovoc: xutrme à &yToIc Ba 
ear tí: eU iorfes et aaron auertítía 
eiAcde dryu oTov, Worrl novo ku Ax Qo dlxgotpert 
poputíi ab operib^: ,re«díte vinfdfas x vim 
1] Aat A30 "TON Ceyot ;orTTA0eTE t£Kag06c OG 
ad opi. fua. t orit pharao: ecce nune 
a)c T oy TOV « X34 tir opa , 1000 VOV 
multiplicat popuP. fre: nó fet ceffare faciam? 
TOAVG AN 0 A&oQ TW yut , nu UY kao aao o 
eo8 9b opib", peepit — 3t pbarao 
pit AvroUc Azo TOY Coyovs cute Tafe t apad 
j pfectío opez popali et fcribío 
TOC tedio] auc TOU Aa0U X9 'TO1G Yea parTeU? 
oícéo: nó ampli? adicíetie vare fitpulá 
61, AtyOV , 0UR. CTIaQo NETS ITTTT BLU 
| populo in laterifícitis ficut bert et 
E Aao üc TW rAndoUoyíou  &alacmreo ixttc Xu 
tertia oie, ípfi vadant . et collígat 
"TolTW) 8 docu «Tol "roo ueo (00704 Yu evieyay 
, fibt ípulae 
TOO 04 Eo TOI € qu dX pat y 0909 000 000 0000 00 00 


£ranfia.f bal. 


B 


pw fav, 


«4 "zráila.iote.Irp. có interp.latína, 
gbijt 4t moyfee « aaron: t cógregaueft 


filios (fra. 


:ráfla.39.IDero, 
* Venerütqsfimul: 8 có 


gregauen unt*cunctosoo 
"feniores'filíorum*" ífrae 


el.Locutufiq eft "aaron. 
^omnía'verba ? que'díz 
xerat?domínus coooo00o 
*ad"moyfen:^& fecít' fíz 


gua'coram C00000000009 
*populo:"& credídit'po 
pulus. ^? Audíeruntqs* ge 


"vífitatfet?dns'filios"ífra 
el;'G g"refpexíffet: oooo. 


"afflíctíone íllorü* pni 
dadorauetunt. ...Ca.$. 
Ofthec^igreffi füt 
*moyfes"& aaró;t& 
díxerunt*pharaóf, "Hec 
'dícít*domínus'deusoooo 
"Ifrael" Dímitte?popuz 
lü meüvt factífícet'míz 
héín deferto. * Atílleri 
dít.Cuuís eft *domínus: 
*vt^audíam'vocem eíus: 
*G dítníttatn coosoc020000 
C(fraclif Nefcto'dim : 5& 
Q0000C000000000000 000000 
Uííracl"non?dímtttam. 
PDíxetutitqg. ocooóoocco 
SDeus'hebreorum?voz 
cauít'nios:vt'eatmus oooo 
'víam?trium?díerum "ín 
folitudínetm: eoo20009000 
«e facríficemus ? domio 
*deo nro:fne fortefaccíz 
dat nobís"peftís'aut*ela: 
díus. - Ait"ad €os COoQ000 
"rex?egypti. FQouuare 
*moyfes' Gt Aaarorn oooc 
*folícitatís"populü'ab o 


.períbus fuísi^1teoocoo? . 
5adonera veftra. * Díxítz 


qp'pharao. ? Multus eft 
fpopulus*terre. Vídetís 
giturba füccreuerít:qsto 
1nagís"(í dederítís'eís"re 
que *ab opíbus.'Precez 
pitergo"ín díe?íllospfez 
ctís operi "exactotí2 
bus'pplií «dices; Nequa 
quivi tra dabítís? paleaf 
"pplo*ad cófícíedos "laz 
teres*fícut príus:fedoooo 
tipfi'vadant! & collíeát 
'ftípulas: Q009 00000090009 


! wean$ ba oc men t oer as ae" 53 m yt asm re 5n 
mm var vw ybi o9 vorm (oy ^y^ sepe ray nio m osos 
rmiory2a opa m «yip yj "N) own 
MrY*oy m noy! own &QUN 308 13; nvy5S R23 ERES RI PS yy 
Nihil yrej maie tab joy wo v" was nphs Toni o DÀ "oo 
m Sobson: noyse " owes m qum jspti«" "tam «5 "yim 
! moyp nz some Po? wponooo s or soby "yos sem 
b mob over soup wh ost t ofopi tw moi soya *"eoony seohbs 
Piüosa: Sn npy5 now! yos Yrs ThITTTWÓ wo9 m voran" iow 
Mlbbig m. nÁ Nod niv mp qi os S mina oen Dv seed oy qu2 
Votes pado ovo i vor numo neo wo eee Ir) oy 
"mirina Phhbbbhbbbh iOTUD yino ponn^n sombre d 


Zenlpeb, po, — £a, qodítiua beb,. 
y nW'sewY Pow m Ho 0 ey 
Pow" rm iowesip sos aor T 


ni^" wi "cio DN" 
aywS niei! wy npo 
422b aud [ovriour 
nx" 0] bee» 3nx "ym 

' br? pi DX DN memi 'nas? 


Yos [nes mb wr c afr, ^ 
rox nim sow ns nomero e 
Sb'syhmy! vont" oen" Ea 
mm '*» nus" ow! mof 

Dy "rii epi voUw'ngw! 200 5e 
e nnnm! seio | 
jobs inei b" bep" nw 
"oy y N^D2 "mud ejos jose" 
upi'auv mü*wqyywS 0 cetow! 
Dae" S mmo noy T 


DYN "eps ind iw aa 
inm! miris nob nus "4o" 
pot. ;Pirup$ "opi ns ayer? 00r n6y sn 


E prnyse now "Ono o ongy 
onw'opam yesd'oy nm o0 mv 
má 'a»d'nuSo wmtiorbae aw 


Pbi. DWY 'Dyij' o" nw 


4. 4 
y^ inno pooNrIN ISDN o aae 
f PP. 
eu E212» Met EP MR 
b, hb 
23 n2 mido) apoi'ny' 
snterf.epal afoítiua cba. 
£tabiítimorfeo « agron:z cógregauerunt omnes fez y» 
níozee filíoy tfrael:z locutue eft aaron omnía verba . Uu 
que locutus fuerat oomínue ad mopfen: fectt figna. 
cozàim populo, £t credídtt populug : et audierunt qj 
recoidatue fuíffet oomínus fílto:um ifrael: z gp nota 
effet co:zain co afflictío eo:us.Etíincuruati fünt:c ado . 
rauerunt. iCap, 5, 3n 5s 


Cam e poftbec íngreffi funt imoyfes c aaron z ofvez 
rütad pbaraoné. becoícítoüe oeueífrael.£2t2 «ys ear Oe 
mítte populfi refi et facríficentcozas me ín oeferto. — 79 7 om 
£t otrítpbarao. THomenofií non eft rcuelatá imibíz no uM 
vtobedíam verbo efus « vt ofmíttà ifrael. non ett rez Ne 
uelatü mibi nomen oí : ífraelquoqs non oimíttam, | Irae feta p m 
Zireruntas oeue íudeozum ínuocatue eft fupernos: — 7 "'Phaeher A n 
éámus nuncvíam tríumoferum ín folítudinem:etfa. ma" 7 on 
críficemus cozam ofio oeo noftro:nefoiteaccídatno 77, 77 77 


bie io:e autoccífio fritas cío rez cgyptí. Git quíd. 739 dr "yy » 


imoyfee aaron ceffare facítie populi ab operíbue 

fuíezite ad feruítutéveftram. Z2íritas pbarao. Ecce "58^ 
niteriae p populus rere «ear Fine eos Nn ers 
ab opcríbus fuic. £t precepít pbarao tnotetllo p2ez- n 
fecti DESDE OG eíue : ofcée. IHolíte bare 22 [n qe? 
vltra paleas populo: vt confícíant lateree ficutbert 333 br" bom 
et udíus tertíug.3Jpfi vadant: coligát fibípaleag. ^79, ^7 "^3 


o 


Wy 


il 


qbüttugbeb, Veriocb. ^ £xo. — £a. 
ey enu evi nono n 
cyvosi»ey io*ip exis! Pon t eta" 
neg CERO MD tan?! eryioy" 
.— "pwó'tnprs' og p op on 
sss iopgeo "290" naetio" mman! noz" 
wy na stopy enmowdoy may 


igy' TN" pt" mod moy 


FLESH 


mommy Modan nei! sS vov 
EN vod NN" oen naa rapit 
vu prp NU nie ipp'ogoy 
nita" band" yao "aspn' meo 
Cy Nànmevdeyovrer eon 
esy ox ppt" ose a ap 
oe! no nun mos! "ox nome" 
gan vo" pe qai anas 

^3 ag 5^ ammo eoo 

n apsOY CX nbn tar qr qan 
sey DON[Uor" meOnw'eneey' 


. 


rati? * c mm" paio "avos? 


2.82.35. Ip icro. 


"S'menfüram?laterum 
P quá?príus Oo00000000000 
rfacícebant"ímponetis 
O009000000000000000 900000 
"fip eos: "nec? mínuetís 
uicdi.* Vacant"eni : & 

tídcírco* vocíferatur 'díe 
Cet1tes.900000000000000000 
* Ramus Gi facrífícemus 
"deo nto."Opprímatne 
tut*operíbus;'à explez 
atit eà : O000000090000000 
*vt nó"acqefcant'verbís 
'mendacíbus.*Igitur e2 
gteffi*prefectí opum*ót 
exactores *ad 0000000000 
fpopulum*dixerüt. "Síc 
idícít*pharao. cooeoooco 
!Non"'do"vobís?paleas. 
4Tte Gt 000000c00020000000 
'collíeíte"fícubi*irnueníz 
re poterítís : 000000006000 
*nec? mínuetur *quíccb 
Pdeope veftro. "Dífperz 
fufqs eft populus'ín om 
néterra'egyptí'ad. collí 
gédas'paleas . ^ Prefecti 
quogpoperü "ínftabatit 
*dícentes." Complete?o 
pus veftrum?quottídíe: 
"vtpríus facere folebaz 
tís;" qi'dabantur vobís 
'palee. Hagabaum füt: 
*q peratopíibus" filíorü 
Cífrael ab *exactoríbus 
"pharaonís 'dícentíbus. 
"Qr uare'non" ímpleftís 
"mefuram "laterü (ícut 
príus:nec?herínec"ho 


díe.* Verreruritaoeooooo00. 


Pprepofitéfillorü ífrael: 
'n vocíferatí futitfadooo 
*pharaone'dícetes . cut 
hítafagís co0000000000000 
icontra feruos tuos! Pa 
lee'non" dantur nobís : 
*& lateres fitnilíter impe 
rantur,? Ert oo030000000 
'famulí tuí "flagellis cedí 
mur:G'íniufteagítur có 


tra'populü tuü. qui'aít. 


? Vacatís ocío:GCidcítco 
8dícítís. "Eamus G'factí2 


xó(la.£re.lpx «6 interg.lating 


et conftructíoné lateríficij:. quod. Ípfi. facitit 
yàu i o y Taft Tic FAN ove yo y Mc AV'Tol *TroloU? 
pfingulos —oíeo: fmponetie. ipfis. nó aufere 
CV Gag Nt Nae TELS RTT C RUTOL c* OUR dea 
tís 3b eis. dep. | vacant 4. ppt hoc cla 
AC T6 jydeeriov Oud Y « 9toActtovoi P « dla/ToU-TO we 
mauerfit: olcenteo: — camug: — et facríficem? 
RQotyaO i Atyorr&c y "Gg Ub [At y X90 vo JAY "rà 
oco nfo. aggrauent opa. . boim. bog: 
we v f s, y e MA ! 
cto W JAGV« [bog UVE oJ o0 0 "TU € Q'yot "TV &YGl ToU T c, 
et curent 'bec: T nó curent 
xd pneotpaorr oou ratu'Tot , 94 AH. Megl pvo T 0 
ín Xbis vanís, vrgebàt át coo pfecti 
2. 4 bd / NJ yy 55) en 
QV Ab'yolc wel'ol corra eud ot dL àvToUG 01, £e'yodiad 
operü:z. fcíbe |. . populi.et locutí fütad 
XT 4, x34 yg] ue T GL 6 TOU AetoU» X9U £Atyov aoc oot 
populü:ofcentes:bec ofcít pbarao: nó pli? oo 
1:51 4. ! / €, V. ! 
Aadt, A yovT&cy Tad € A&'yC4 (orga, UR. &T1 O10 ju 
vobte paleae.ípfi vos. euntee  eollígíte .vobís 
Opi dx posa T 0) Ujael C "T0 ge vo pue toL T VA AU y TG tod) 
fpío paleas: vnde iucnerítío.nó.n. aufert 9 
Tolg tex po y UY ix € Uer & « 0U Ru) cttpcugei ua et 
cóftructíóe vfa ddp. t oífp(usépopuP t tota 
Tic curato OJAQU OUECV« xu dicere 0 Ane QV VAM 
tra egypti. vt cógregaretftipulá tn paleae ,at p 
Yn ávyo oou. a Vtotryocyen wot aia 616 ox vea ol dt C 
fectíoperfi vzgebaut ^ épfos: efcenteo:  cóplete 
od IT ou korr kar udo T 0065 AC YOVT& 6,0 UVT AG 
opa . pertínétía p  oíé: ficut — ct 
qt Tw Loy, T atio ro xod iuteoU ; WolarTtoNE 
fi. palea . oabat vobís, * .flagellatifüt 
Urt qo dx veo Ad fdorro Up « 194 t qaatsiyivou 
»fcríbe 3i generío filío:i ifrael: cóoftítuz 
veo poema cou Muc T1 iov 1a gatio. » 01 orTas a 
tí — fup tpfos a prefectis /— pharaóto: of 
&direc trái ode Vrro TO Carga TOY TOU detpato AE 
centes. dre nó. cópleuíftís cóftructióce vtae 
yov Tec, Plor] Qu e vitrsAe marre ols o'vratere Vo 
laterítijz. ficut | et berí. « tertia ofet- 
fic t AMUBIG Rodborer to Xu CX 66 RH "TO TW Nt Qd 
t 9$ hodte. íngredientes dt —— fcríbe "T 
xàu 7h Tic O'hieeot« Clo Avr ec Loi Nonpparrelg TÓl 
fiíozf ífrael: erclamauerfit ad pharaoné:oícéteo:áre 
VIG LO 04A, XorT e 200 0) «poc (papa As yov cy vat 
fe facie , tute feruío: palea nó 9a 
Tl évTG "Tretcl c T0 c O00 6 pk eT eue veo ov. dd vo 
tro feruíe tuío: c laterítfi oict nobie: 
(94 T0I6 dé fsuc oov x34 Th zr ART o) A CyovO t SN; 
factte. « ecc famulituiflagellatifi it. íniuríaafftcieo 
qroie iT 6-16 00 01 rati à c oov panos i'ycoviou dd lico ue 
ergo populii tuf, et ofrít eio: ^ vacatto: ociofí 
GUI V Aa OU AD4 GITE TOC (0A PCT 900A 001 
etis. ppf bocoícítte: eame: facrifícem? — ofio 


r ul | ' fícemus"domíno.oooooo té dlarro ACT Gy mogeul open, Buc copi Tc uelo 

dtitiua cbal, 4lnterp. cbat. Z ronfla.É bal. | 

i "5: etnumerumlaterum ques ípfi faciebant beríz titi.—— «45539555 ; 3505 *34015»715: S75 191331355527 »on 
| 322 72 üinstertus fmponetis Tr EOS ueO EDDA ap. PD NDA so qma popn^mooón "aep THRTWPSS] sex? oue 


| my DIN" eo : quoníam ocíofi funtl, propterea clamant oícenz 
A rra ie tee. £aimus « facríftcemus coz2am oco noftro.aggraz 

| py uetur opus fuper víroszz occupentur ín eot«non oc 
I "* cupenturíinverbie ocfofis. £t egreffí fut pzefectí 
li populí z exactozee eíuo:cofrerunt populo, Ipecofz 
| . MERO pbarao:rnorn ego o3bo vobís paleas.Cfos fte « tol 
y50 n2 lítevobís paleas oeloco ín quo intienerítío : quoníá 

A E ace RN mínueturquícp oeopéríbue veftrís, £toifperz 
| avi bb 3 fue eftpopulus ín omnem terram egypttad collígen 
| T 5 Men dae ftípulae « paleas. 1f»zefectí autem ínftabant:otz 
|| npo 3771 centee. Simplete optis veftrum per fínguloe ofes : fi; 
Vii Mf cutfacíebatío quando oabantur vobís palee, 4f»erz 

| "voNS3p". cuffías fünt pzepofitt fílíozum ífrael quos conftítue- 
j . s 77' ** rantfüpeos piefectí pbaraonís oicétes. quare non 
l SIN iga) moon corpleftío numerum veftrfi: vt confíceretío latereo: 
I "v : 77 [ficutnudíuftertíus : necDerínecbodite, £t venerunt 
45**. pzefectífilíosum ífrael:c clamauerfit cozam pbaraoz 

77 nme:ofcentes. (Quare ficfacís ferufe tuío? palee non 

pv oantur feruíc tuís: « oícunt obío facíte lateree . £t 

^, cuf rr ecce ferui tní percutíuntur: « peccat fuper eos pope 
nis be luettius , £tait. mcíofleftíc ocíoft : ídcírco vos oící 
77^, 7* tíe eamtio facrífícemtio cozam oomífnoz — co0000 


M orem 


poros sos tae pim os onm oo rag en ngo yg 
UEPEPELEILEEEELLEI i"moyp n7? b pnmo ps 15 ey p3oo2 [Ub 


3:ráfla Ire. Tev c interp.latíta, 


ufo. nücigt euntes 
CN UN 3 ZI 2, Hi ?, € ^v 
SAI VUV OUI "ITO pe UOCVT €6 €ayottec e rou) ox ugot vul 
nó vabít: ct - cóftructfoné laterít ^ redde 
* " ^ f 3 
2y doa cou, 10a. Tv nüv rau "flc ral od 
tío, vídebütdt fríibe — filíoy ifrael cip 
c'eretaoot dt 0Lyeo acl e TOV VIG (908A. £otu 
foo ín imalío: oícenteo: nó relinquetía a 
Dy) ? Li ^ 
eoUc V atk0LG  A€ yoyTec, 0UK &GQoA CI ber e sb Tic 
láterítio Q9 ptínet ad, oíé, occurrertít dt morfi 
ey ANIDIQUS "o KotüHt ov mi 84e oot O"UYRV T NO" 0UJ ó povotu 
et aaró vententíb? in occurfüm ^ eío, exetiti 
M , Ll 
xu dxpoi GoX o pietolc Ce G'UVaW THO W aT OL C carte 
bus (llis 39 pharaóe.v -Siterfit eíoz — vídeat 
"m * 1,5 5 eM. 
pevoy aU TOV Ago papa X9 ravoy oou, erri ot 
oeus voe « íudícet: Li 3bomínatícftía ^ odo:é nio 
[ 104 SAO GP HEUS , € 2 / ND) Att 
6 4c0c UjAotc xBu woou,0 TL 6 Bd cAU&e T€ min 0o uy ^ 
ftrü — coi pharaóe:c coii feruie 
v mJ ! e» 
Mo CyouTloy potpatco, xà €Vod T Tot "rV Üceorayo YT V 
ei: vtoet gladii — ín man?  eí?: «t occíz 
»)^ N c ! , 1 [o] P] "Ww o» Jf 
AUT ,d'oUVcu e0jA pt ou €16 06 ot 1006 oV TOV, "T «30 
dat moe. cóuerfüeéa8t tmoyfee ad oeíí: t 
D ^J J y ud * 
wfaouNuac- erésoe le d povawc atóc ^oi &ov, xou 
otrít: ofe:quare. afflícifté populi bic: et cur 
[^d à] 4 t 
tro nei; dori aun ooa nov Aot "TT oV534 HorTi 
mififti , meccet er quo fngreffuefum — ad. pba 
(29:29 0059 
ems AYoC JA kou op oUCIO"Tre"ITC Qe UA 0U aoc (at 
raoné vtloquereri .füo nomine: afflivít pplin 
a Aa AN C 04 € VT O0 0V0 ACT Ll Cot C076 V. A tV 
bunc: « nó líberafti — populi tut, 
D d enn 5t VON (d; 
"T T0V, X04 0UK. £0QUO CO. "V AN0V CoU* 4.6: 
QE otrít offa - ad moyfenz fd videbis q 
(5$ ^ 2 : 
xdu üre xéeioc aQ0c [aeuo Ww , NÀw oper x 
facid pharaót, in n, manu valída — oímít 
/ e 3 b [| "v5 
TrüiRc'O ^O (pagato. V op ^(Ctol. weorrotiot é£oerro 
tet — eoe: et ín. b:achío — excelfo etjcfet 
Mix / E Siue] ! [s "5 Er 
cce aUTOUC., X54 & Boaxloti v bsAG Exxd 
eoo 90e terra fug. — locufPé 8t — oe. 
$43 1m ^ i3 j^ 2.4 WAA 1 
aVTOUG €x TüC yug QUTOU « €£AmAMOt di 0 cog 
dd.  moyfen: et oírít ad eum: ego ofie, 
^J * ) ; 
«0C |MQUO'WV , Xod tT 00€ eV'TOV , iyo xteloc. 
et apparuí ad gb:aam € Mfaac t facob: 9e 
i2 * 
xu GipuN aQoc o bootoqa xàu (Oca. x08 lo, 8coc 
ertüecoy. ct  nomé met ofie nómantfeftauf 
Qi àv « x34. o Vou. 400 Ugloc Ovx. (d'NAGG' 
eio, ct cónítui fedus mei dí —cío: 
, ^ q39/. b 4 Meg / 
QUTOLC* Xu €gno'a, TW dlotiv ur uou Q0c eLUTOUC , 
vt varé ecíe terrá cd»ananeog: terrá 
eu ^t E] D ^ t M [od 
Occ dove. TOL e Thy Yu TOV coord ov, TI YN 
quá babitanerfít, ín d c babitatertit ft ea. 
/ » t€ ^ 
MV rRpONRNKACI« CV R. KU "TURNO OU CTP AUTIG v 
t ego audíut gemiti filío2fi 
^ , 1 EL fo 
o4 tyo (ugWxovca "Oy gelony uo TOT VIQN 


3$ ranfla.f bat. 


labo:ate, nd paleavobía - 


f-a.vj. 


"Ttel'erzo &"opamínf, 

ePalee?non ?dabuntut | 
'vobís:* 8" reddetís?cóz 
fuetü numerü'laterum. 
*Vídebatgs"fe'prepofiti 
*filiorum?i(rael'ín malü: 
"eo gp díceretur eís : 16 


*mínuetur? quícqi opís 


*de lateríbus'p fingulos 


. díes.'Occurreruntqs oo 
- "moyfi^GPaaró?q ftabat 


'exaduetío? egredíetes 
ta"pharaone;*& díxerüt 
'ad eos? Vídeat coooooco 
*diis*& fudícet: "quonía 
Q000000000000 C0000000000 
*fetere fecíftís* odorem 
noftrü"corá pharaóe 
"Ot feruís efus: GU" prez 
buíftís ei" eladíti: coocoo 
Pytoccíderet nos , * Rez 
uet(ufas eft* moyfes ?ad 
"diim" aít."Dfe'cur?af 
flíixift?populum ococcoo 
bíftutmni * Qnare * mífifti 
tne Ex eo ením quo *ín 
greffus fumP"ad 'pharao 


mne:'vtloquerer'exnoie- 


tuo: "afflixit" ppm tuü: 
P889 non 'liberaftí eos. 
8) Ca.6. 
Ixítas* dotmius* ad 
,noyfen. Nücfvidebís: 
Sque"facturus fur | oo00 
toharaoní.! Per manum 
Fej" forte" dímíttet eos: 
e& ín manu?robufta ?eíí 
cíetíllos' de terra fua. 
$Locutufcqe eftfdeus " ad 
*moyfen'dícens. ooo2000 
*E go*dorínus quí*ape 
aruítabraam ooX00000 
ifaac"G(acob*ín deo'oi 
poterite: c60:60000090:0000 
^a nomen meü"adotiaí 
enonPíndícaurteís. 00000 
*Pepigíaq" fedus *cü eís: 
QOO0000000000050000000000 
'vt daremeís" terra cha 
114411:0000000:00000000000 
*terrá'peregrínatóís eo 
rum'ín qua?fuerütadue 
ne, Ego"audíut? gemí2 
tum fillorutg 09000099 


* o0 rmt pon eo? ovzen. mo» amas wb xm arbe vor prn 
QD v ghi uovd a one proa onore wo Sono? vinnm ose 
[29 oae nnb 395: 19905 no pnpsof simonp posi mns um 
WT a^ ivo 9 smog sy nya pd soma m unio sos 
"pr noo yd soy sutil nd? oen opm 3 t eo og 
MINI) prot soy icon soil NOocHrns o merry vary 
In trensf'mp igo mios voa 
Moy wm osos so pars ye enn seni paso e pn sem sos 

Vo vos vmi oy py pes omae sm amat sow mo os. 
| PURIS sos m vineta S nino "op m npe rnino my 

"PPRRRRRRRR RR "yip m ypeTp qut nano ym 


i3oy m umm 


€erlbeb, (£o. f.a.vi, ^foutíua Deb. 
: : x 
pot "Nb" pio "arma impo wy 
wo nan" o5 *jhr 35 ny 
P 4 b . ; 2 
y*i'onw' bs 33 "ox?" gs 
b /4 , * : 
37 ey wary ND px? yw 
DNY ngo nw wieovoy' 3) 
DDNM ODNOpD O83 i ia25j Ane 3491 
T $5. ^T "r$ t? exc — A U7- 
[] . y Ü,. 2 
N!' erow moe inse mes M 
^N" popY oyoy'mmi 0 esf 
nung *syf'ommYns OpteNa] vest 
£ Mx V4 L| z 
oTfry nm? emet wn 
nm'bx'mys'am ie 0o 
cy nni aeo «nw! ore d 
nsi reseo pnr nr nes nri ist 
wy" qom "m nv" 
DN' non g5* bun nifoys ver 
ox mmo 00 ny Eee 
DUpN'mpN mW DÀ mu — new 
Bn np rm" "mis" ume? now" 
* s Q3 DAS" am ; "t «s? nie id 
c-YUswÜDUm nem YS 
Yo? now! mb" ow enow! 
DN f ons os emm oe ner 
: "T os DL: api i gl pni Tni 
ipo myso'wo mm eet 0 ow! 
Snw*rm'nw'nben'on — myop 
nw" go» vas ns! eos npo uy 
; hb 1 Y 
ina, mi som» yox* ul 
| * i x * i 1 i v" lk. UN e 
*22  npx2 nx'^nybm ow oy 
t. 4nterp.epa", ——— ——— ^fosítiua cbat. 
etnficite coperamíni:z paleenó oabunt vobfe:« fii emm 
imam laterum reddetíe.Clídebátas fe pzefectí fílíozt PL 
ífraeltn mal(i:eo q oíceretur eío nó minuatto quíctp 7350 *12N 
*e lateríbus veftrío per fingulos oies:occurrerfítas ig Mira 
moyfí « aaron:quíftabant ín cófpectu eog cum egrez Ria 3 M». 5503 p 
derétur a phbaraóe:oírerütqgseío.Zlpparcatofiefüup — v^ ^ ^7 : 
vos t víndícta fumat:co d fetere feciftíe odo:e nfm i gis gs 5 
ínoculíe pbaraoníe zín oculie feruog cíus:vtoarez "77 —— ri. n 
tíe aladiü (n maníb? füfc:vtoccíderétnos. £t reuerz 3n Dion 
fue eftinoyfee coz3 ofio: ait. Z2(ie quare malefecíft T EGMM 
buícpptoivet dd mífifti mezeter co tpe quo íngrefífue by 
fus ad pharaoné vt loqrer inoie tuo: malefecit popu Vos E 
lobuítcie liberane nó liberafti populü tuü, — 3.6. 129 NTD 
jo bor ofíc ad moyfen, tRunc vídebie q5 factuz vi I. 
rus fum pbaraoní:qifi per man( fozté oímíttet 3» ns 
eos: PER ARMC S An AAn: oetcrra fua. Zocu INEO 
tufqs eft ofio cii moyferc oirítei.£go ofie JA cuclatufz T1 noy 
qv fuí abzabe ífaac c íacob (n oco oipotentí:z nomen —T- T 
imet Zldonai nó índícaut eío.et etíá ftatuit pact(i meti c Dy? 
cum eío:vt oarem eío terrá cbanaá:terrá peregrína ied 
tíoníe eo:um ín qua peregrínatí funt.Et tn confpes 4 m 


etu meo audítus eft claro? fílíosum. DE dd 
o I1 


n 


Abtiuabeb, £er.IDeb. 


£o. fCa.vj. 
vy amp; oro" eris! bwesip 

er "os p msnm or onse 

wf "rein nim awe Denn 337 
pro! no36* nni$ oon" 

v ^*. OT oonw "nos" 
ness! npa * ur ' eon "snow" 
con nnpeYieemy'epe 

my pow ooo pim af o" 
panos nm ' as'»' ong 

se? nio3o" nhá" osns' sese" 

sv! vrbs onwnaa emo 

Vy nena v ny nua mo? 
nnàY ap pne erras" 

"eru ymmo mb o nC 


xby' ow! 33 Dx D^ mio" 


m^' «bá ny" 5x avo 


ox nmm Samrumdipginsauw 

sf npo" bx/37" wa! IoNT mp 
by" ya net rem" ovs" qoa" 
nib' 339 idt bem" 


ros! bs ast b mago" 
"ao pr "ow ooo 
neu ^am" neto wow ume 


my too jns ow nip ow mm 
172" rie ow ose aso 
Wet ns sewn vsu" 
DT revu" yas osi" 
afo:ítítta cbat. —— ínterp.cbat, - | 


O1 nos! ifrael:eo qegyptij ferutre facitnteoo: t recoidatue 

W pe fum pacti mci. 3 deo oíc filifo ifrael:ego oomínuc.et 

0^ 3 Tw 53 educivosveredío tríbulationte feruítutíe egyptío 
T SS E AU rum.et liberabo voe oe feruítute cog: ctredimaá vos 
32 pTO03' m b:acbío excelfo et íudtcijo magnis. £t applícabo 
71 & ^. YoScormmetn populfi:zero vobíe (n oefi:c fcíctis 
ym ae quía ego ofie oeue vefter:quí edurí vos oe medio trí 
Er one bulatíonís feruítutís egyptíog.ct índucá vos ín tere 
cnp b1y phy ram:pioqua (uraut ín verbfi mefi:vtoaré eam abzaz 
did beí(aac« íacob:z oabo eas vobíe fn beredítaté: ego 

13 128 ofis.Z ocutufq eft moyfce filife ífrael: z n6 acquíeue 

" T ; yp runt moyft propter anguftiá fpiritus « ouram feruíz 
"DMQMD mm tutemque etatftiper eos.Zocutufqs eft oominus cus 
-* 7 7. moyfeioícene.Singredere loquere cum pbaraone re 
nox). rege cayptitvtmíttatfílío (frael oe fra fua. Et locuz 

»* d tue eft moyfee cozam oomtno:oícée, Ecce fílif ífrael 

boy" 5 non acquicuerfit mibi quomodo ergo acquíefcet míz 

-* '** bípbarao:ccgofumgraute loqucle , Xocutufos cft 

psy vemíntuscfimoyfe «cum aaron:etoedítets mandaz 

*7, tumadfílíos ífrael rad pbaronem regem egyptí : vt 

vs? educerentfílíos (rael oe terraegrpti.Sftifant ooo 


— $i1á(la.'D.IPícro, 


dífrael:quo*egíptif'op2 
prefferunt coococoooccoo 
"cos:'G recordatus fum 
*pactí meí.* Idco" díc coo 
*fílí(s"ífrael.*ego'domíz 
1ius quífeducatn ooocoo 
"'vos'de* ergaftulo' egy2 
ptíorü:  c000000000:0000 
IG eruatn?de feruítute: 
Pacredímam'ín brachío 


*excelfo ccooooo000:0000 . 
'G fudíciís" magnís: * & - 


affumatn'vos 000200000) 
*míhí*ín populutn : "& e 
fo'vefter?deus. 00000009 
*Et fcietisfquía* ego fü 
"dornínus'deus. veftet: 

*quí eduxerím! vos "de 


. Pergaftulo oooococooocoo 


*egyptíorü:" & índuxe 
rim*vos'ín? terram fup 
tquá"leuaui'manti mea: 
vtdarem?eát | ooooo09 
P abraatnifaac? 6 íacob. 
*daboqs eoocoox:00c0009 
f(llam"poffidenda*vobís 
'ceo'diis.! Narrauít ere 
co" moyfes omnía"filiif 

ifracl:qui'tion ooXoo000 
?acquíeuerunt'eí* ppter 


'enguftíam'fpirítus oooo 


*G opus'duríffimü. "Lo 
cutuíq; efttdomínus "ad 
*moyfenfdícers. *Ingre 
dere &*loquerefad "pha 
raone'rege""egyptí: " vt 
dímíttat'filios oocccoocoo 
3ífrael'de terra fia.* Refz 
pondit'moyfes ooocooo0 
5 coram'drio.^ Ecce? filíí 
"ífrael ococoooceocecococo 
*tion "audíunt* me:f & 
quotnodofaudíet ooocoo 
"pharaospfertím'cü ine 
circuncífus'fím'labíís, 
Plocutufgs eft" dfis? ad 
Proyfen ? G'aaró:?G de 
dít mádatü'ad'"filíos" ifz 
tael'G ad'pharaone *rez 
ge'cgypti* vt educetet 
filios cooo000cocooccoco00 
fí(raelsde terra egyptí. 
tIftí funt oooooooooXooo) 


At moyfeo fic 


4 ri(la. fere. Iyx.có iuterp.latíng 


ífrael, que egyptif m feruitutéredegeft €og. 
loea « & ài dryd/alior. xorred'ovAoUvTO. &vTode 
et^ recoidatfü — federíe iieí, vade: lodre 
idu. (uv rw ig Platine pov. Bot ife, GInmrov "role 
filij íifrael: oíceno: cgo ofie: et educi yos 
Viol G l'as, ACyOV , tyo KUploc, X5M éfafo UMag 
2 feruitute egyptíosi, — 2 liberabo vo$ 
&zgb d'ovAslue TOV. dryv'alicoy « adu Quropiaa pa 
ote .  potétía | eoy: 4 redíma vos 
ix Tic d'uyaeslos àv, xàà. Av Teen oue. Üag 
in. bzachío ercelfo: 4 iudícío magno. et ac 
t Beaxlorr (]4AQ , 134 ela peyaan « x50 A2 
cípíàá ^ vos míbtipi f pphüm. et — ero  vefler 
lona Üuac (paw ue Aat « x92 &oropiea. Uno 
o&, et cognofcetíoz p ego ofío ^ oc5 vefler 
ése xiu. yvoorule , VTI Cy wogloc 0 8t0c Up 
educéo vos oe potentía egy 
€ » N € v H ^ J e ? 
0 &fayoyow vpac tX Cic d'wwasgtide "TV ou? 


ptio. ^ et adduci voe ín . terrá:íiquá 
f 4.5 1 (55253 * [d 5» 
yv'oliow« x94 tfo vpag tig mW 'y8v, éphi 
exteudí manü med:vtoaré ed gb13 
P] o! v * LI ! 
UtrEWa Thy ero pov , d'ovvou. ávW "Tio obo 
am et ifaac — et facob, et àc 


àg xb "D loan x5 40 laxefb. x dos 
bo «eam vobísín foxe, ego vfio.  locut?é 
? * C^" 5 / ? A 3: 7 
CO ayuTW Uniy €V KAHpO « £yO XUOIOC* €AoÀWOS 
es " filie ifrael: et nó audi. 
dt peo'üc évTGc OLG viole lo pamA, xàa Qux CIO. 
uerít — moyfé p: pufiülantmitate: et. pie 
X0UC'OJ OUO &xxb Tio oAvyo-bux lot , xDu eo 
operib? ouríc, git át efie ad 
TY Coyo Tí! OXÀMoO»« tiré di xUeloc ac 
mopfen : víiceno: ingredere: loquere ad — pbaàs 
BOUOWI , AeyoV , ti0«ADe , AdANCON mQog popa 
raonéregé, — egyptí: — vt  oímíttot filí 
ON » / € ? ! Mese 
à acia Ovyvcolov, Vue CforarostlAw "TOUG U^. 
og Afrael oe 1 terra: : fua: ,lecut e át moy 
0vC iO'9oaHA £x "DC 'yuc, RUTOU, €AoANO'& di pou 
fee cozá ofto: oicéo: e«e filij ifta 
cWc WWowTi wuelov, Aéyoy , 1d'0U 0i Ulol 1O'ga* 
el nó gudierüt me: — et quó pharao au 
HÀ üUk ticHKovCaY uoU, adu "móc depoo di 
díet , te: cgo àt bolt? (fü. cíirít 
cakovc'tTal| pov , tyo di QAoyoc pi TE 
át *íüs ad imoyfmn — et aaron: et — man 
ó xUeiof 0c uOVORy x54 Apto , xà owed 
dauíit EN 8d pbaraoné regem —— egy 
Tafw d&uToig 4c Qopao BaciAlx diyU 
pti: st educat 1 filios ífracl e 
"ov, iva tfa'yoys ToU UioUg lc'gomA ix Tic 
terra egypti, et. bí — 
yug eryugiov. x94 ovTol 


$.raníla.f- bar, 


3m Susi oy o2" sens pos or" ms nig prose weed 


yr? phos gioanovsi arm acis wea qos pg sa gis pes 
** ow roo! yop ym apti aoa rar co oom 
pom ys sene pos prin mp se! ono sow ts qanm 
e» qoo nm wwn apydó preléonast im toi yon modo suo 


?* syn prd mio qo 3p sib bein "i41 mio oem OSEE 
ny 35 o9 nho oiy roro uro oy s oos nim oy sevi meri son e? 
s 29 ^^ op mio hey imyaod oer y n ne i ono 9272 
v nha tobpa vp sow rio "22 aen ron nao don sio osi 
Np5N?" ovo «aoo rise mos osi *»35 qoos Poscoy mie d 


PPRPRRRRRPRPRPPRPRPEORPPEPER Dsy'LOr eod sooó oun 207 


14037 
1305.3 


verf, 
16, 


"anerarí, — « bí ání 


'— "£ráfla. redet ci interp.latína, 
pitncipes como familíag —eoy, filij rübé 
0r &pxmyol Gnkcw "rare auTO « Uil QovJBRY 
pitmogeniti ifrael: enocb: LA phballuz from 
qoo TOT OROU lo 9xA y ox , X94 atAAQU , &croap 
et cbarmí: bec: cognatio ruben, t fiij frineó: 
xii xeppil xv TNR cvyytiCto Gov [BA xu Urol CU cO, 
íemuels. , 
Ie uoURA, xàà 'epult, xou &o" , X94 laXxslt, x4 0'xotg y 
et faul. det — pbenífa, be : famílie 
44 c'at0A. 0 t "fig poule uc «tuu. au rarT eta Ov 
fílíog frieó, ct bec oia fílío 
Cv ^J * ^ UE S d e Cv 
Vie OUMEGY « X94. "TotU'Tot "T oNoporTot "TOV — vlc 
leuí — per cognatíóeo coxz  gerfon: caatb: « 
Al XaeTX. 'u'yyelelos aU TOV y vedo s kotdd yu 
vite leuí:  cétü 
NEN J NX ^ ^N 31€ Y 
A&ooipel« kou. "ToU'Tot TU. €TH Wc 9086. A&UL, Gtotnoy 
trigínta fepté dní. c bi "filij gerfon. lobení, 
Y»/ € € V / ! 
TelokovToeodoct TW. x3à DUTOL UIDI 'yed'o ev Aofcil» 
et femci, oom? familíaríi eo: et filij caatb:am 
xd c't piel 0001 "Cer ouoY QU TOV, X34 01 Ulo Kota , ae 
ram: et ifuar: ^ et^ bebzon: | et osíel, et 
/ N22 / * n oS d * * 
o4 , ko4 107oto , xou oe[booy , Ou 02INÀ. « x) mx 
áut vitc c3atl cétü triginta trco — ani, et 
(rw Tic TOC word toc "rétmovrarrelo rw. x3u 
filjí merarí: moolt: c inufí, — be vom? famí 
Oil [a&o/Qel , [4001 , XB4 QpOUO I « LUTOI OIX0I Qr 7 
liavti leuí: cognatíóee cog, et accepit 
TOlGY A&UI y ot T C'Vyyelielous au TOV - Xu. CAa oet 
amrá fochabed  filíà fratríe 
e/ AES N / ^ 5 ^ p") 
&fbpo. rii íeoocor9ed* Bu'yorréoot "ToU ad kA pou Tov 
patrio. foi N fibi : in vxo:é, et genuit 
"v'aTe avToU €aU'TO tc 'yuto xot xu. €dMvno ev 
: ei et 2aron et moyfen et. maríá 
&UTO TOW T€ dwpor xu poo) xiu pepig. rv 
fo:16 X eot. at dní víte 9mrá cetn- 
dANAqW aov « T £0 Erw Tic (Rc apeajA tia? 
t triginta — fepté aní. et filij ífuar: coi: 
eu Tela oV Toca, TW x4 Un loocto , xoot , 


. et napbegtet secb:t. etfilij osíel: mifael: — et 


/ . XC. 1527 ! 4 
A94 Votbex. XOU. 3extol « X94 Ulo] QINÀ , MIG'aHA , xài 
clíapban: et secbri, accepttát garó, : eífaz 
Cue , xàà Qexel « CAe oe dE xoti. Ti Ald 
betlo filiá aminadab fo::é. naafon : fibi 
fb: Buyort oot Apto ao ACA QNI Vetotoy ot Cou T 
vro2€, «et. pepít cí — ípmqs nadab: et 3- 
uve a « xod t Ttt AUTO "OV "T€ vada, xàa a7 
bíu: ct eleasar: et. (tbamar, filij 3t clo2e: afer: 
fotoUd, xBa £Axap 1d lcu « Viti dE opt, noelo, 
«€t  elcana: ct abíafab, — be . güiatióes cDo:e. 
X94 Cute , x!a abito wg « àv Gu os yeca eie wogt- 
et eleasar aarou: accepít fílià ; phuz 
1d CAsaQa 0 TOU xoti, CAx s, "T B'yorTé got cpou 
tícl fibi — vxox: et enit 
TIÀÀ AUTO yuieixot 154 T6 Qo 000 (00 0000 


3Lraufla.£-bat. 


*$ 
"v $ 


x íamíin: c a3od: « íacbín: € fear: 


3:rdfla o. Ibero, 
*príncípes'domorü pfa 
mílías fuas." Filii ^ruben 
Pprimogeniti'ifraelís;"e 
noch*& phallu'efron oo 
"& charmí, He cognae 
tíones'ruben. ooooococoo 
? Flí*fymcon*íamueP& 
íamín*& ahod ococecocoo 
f&tíachín*G faber * Q fae 
ulfilíus 'chananiítídis. 
!'He"progeníes "fyteó., 
?Et hec ococcoocooocooooo 
Pnoia*filíorü'leuí*p coz 
guatíóes fuas: 'gerfor 
"& caath'G meratí.! Ai 
niaüt víte? leui fuerunt 
"centum*"trígínta fepte. 
" Fílíi ooos0oococ0c00990090 
*ectfon^lobni ! & femeí 
"per cognatíones fias. 
! Fil" caath"amram? &í 
fuarP& hebrorn coooocco 
3G ozícl. * Anní quog; 
*víte'caath 000000000000 
'centum"trígínta "tres , 
*fil(itmeratí ooooocoooooo 
*moolf"& mufí;*Hefcoz 
enatíones*leuí ooocoooQ 
"pfamílías fuas. * Accez 
pítaüt'amrá'vxore "jo 
chabet" patruele fuà : q 
TEASE EHN 000900 
"o" moyfen G maría, Fue 
rütq;'annf víte*amrá*ce 
tü*trícínta feptem. ffilii 
quocp ífirat: 000200000002 
"chore'& napheg* & ze 
chri. filii quoqs " ozíel 
"mifaelS elifaphan ? & 
fechrí.A Accepit autem 
"aaró*vxoretn'elífabeth 
"filíam*amínadab coooco 
'fororem'naafon:d pez 
petít"eí co0c0o00000200c00 
"nadab*&"abíuf& *eleaz 
Zt CO0000c 0000000090000 
'Githamar."filií quogs 
"chote: Pafer oooccococoQ 
3& helcana ' &'abíafaph., 
* He funt*cognatíionies 


. "chorítatü. At vero elea 


zatfil(us* Aaró?accepít 
'vxoté*de filíabus"phuz 
tíel;que*peperít oooooo 


"io? ism shes qon oat e912 olera sys apes ma ne 
A25 03 187 03 an] oi) ot oso miyoti 39) caca gor 
hn! vy no rond murine neo phtey riowi nores 
P Oy mp «yan ram sotto msg arat sar om nca vo 
ooo sni pand nom pum no inp vno Pert viam ny 
YD "the mw na'r320 m O99 on t Pho Bé o mm posto 
itiyaeh prom neo ovas vrai eo re) poc mi zem yo? 
P Posnoni'snoniyosn 5srdo vens 33117720 385 mb 033 
TINY Do 292 Ee iio rri aa wo pad nma na vatis 
iens necp ost apseawo nao ros mb sos ome m ros 
bah pbb eR RR Dro np mb oss rod nb "oy ios n2 


 "erfbeb, - £o, 
pisY 73" om" nae 
[sn wiob1* qun osesip 53 
! [m2 rines nos" om 
T0) ro ose pura! 
Da" qo reni 
BDOSY quod" nnewo"nz&' 
inu ombnbn s pog 
J38p" "15" vn» sy min" 
s 2122 nNbY* onioyn * 
'Ornep" spun so me 


** 


TON "rro ^ *33 " inormeniey 
Thaionow! soweasermaposs 
»'ng iow os emer 
125 miis ioi as 
jSinterp.cbal. — 


pilticípes comus patr(i foy . filij rubé pilimogetritt 
ifrael:enocb:z pballu:cfron  cbarmí.Ibe cognatío 
neo ruben, 4ílij aüt frmceo:ziamuel: « íamin:zalyod: 
et íacbín « faber: faul fili? cbananítídís. De cogna 
tíonee frineó, E£tbecnoiafílíog leníp cognatíonce 
fuae:gerfon:c caatb:c merart.Z]uni atíitvite leuí fu 
erunt centi tríainta fepté, ilii auté gerfon: lobní et 
feimet per cognatíonee fuas. 4ilif at caatb: amram 
etífaar:t bebzon:etostel, innt alit víte caatl» centíi 
ctrígínta «tres annt. 4íli atit meraríimooli z imufi, 

Ile funt cognatíonce [eut p famtlías fiae, £taccepít 
amrá (ocbebed fílíam fozozíe prío fuí (ibí tn vroze:z 
pepítei aaron v moyfen, ZInníautévíte amram fuez 
runtcentum ctríginta  fepté anui, ili autes tfaarz 
cbo:e:t napbeg:4 secbit, £tfilij osiel.ZDifael:e bez 
Itfapban 4 fetbzí. Zjccepitas aaró fibt beltfabce fili 
amínadab foio:em naafon (n vxozé:et peperíteí az 

dab « abttt et eleasar z ítbaimar. 4ilij quoqs cbozez 

afcr:c elcbana:c abiafapb.Ibe funt generatióes cho 

re. £leasar autéfílíus aaron accepit fibi oe filiabus 

futíel vxozem : « peperít QO0Qo 000000000 00C COQ 


o (ii 


flavi. ^outibabeb.- 


o 


afítíua bat, 


Du 


mnm Oo 


mmn | 


ns 


| firitiua cbat. 


abiitiuabeb, erbe. . Eto. - £a vif. 
nux! "ris nes. enne 

py mi? quo" en "anni" enr 
,BDO' imt os * o! moo 

vs? VOS "oun a ne eei 

yw omite iones 

eem nsn! ono 

sn Oh hx ya n 

sg nin aram" 

vr OY tO! Vae mon or 

nim sa" ox npo 5 mm 

n'en" oy rp meom 

"oW b! saam oo 

boy sos t qn! ym as mio 

vonev' ire ow uomo" ove 
mb ox mim ese | 
vj nup? avo turo! n 
«a^ nns qaad my qns jos 
m'y [noy ie mw os ns mam 
nw'riniY nyseiow aam pne 

yr DIEN aseo eei as? 
meras! PEINT ro 22 D 
ro? No oen yd onenimey 


(Caf.vif. 


sot DI *DD2)* pine" ooo ub 
sé TWS f ANS j BY vuoá . " * 
 pusdoscip sor woo! 


wr ion o*bsrd "ev 
noy DN 1Db21 nima even 


^ Sinterp.cbat. 
gw" ow. eiphinees, IDifontpzincípes paty leuftarfí p cogna 
UU tíonee fuac. Sjpfc eft aaron « moyfee:dbtie oirítofio 
blan [23 educitefilíos tfrael oe terra egrpti p turmas fuas, 
—7v 8. Spfifuntqui locuti funtcum pbaraonerege egyptí: 
« vteducerentfilíoe ífraeloe egypto: ípfeeft itioyfeo z 
T" dgaron.Ztfactíi eft ín oíequa locutus eft ofío cus moy 
: fcinterra egypti. ER ocutufas Cofis cum moyfe oícés. 
3 Égooíis.Éoquere cus pbaraonerege egyptí oia que 
t ^j». cgo loquoztibí.£taíttmoyfee coni ofío, cce ego fum 
WE i grauís loquele:c quó acdefcettmíbí phbarao, (£3.7. 
335 455 s Oiosaimeen dica c hu pund 
eS iA pépbaraoní: etaaron frater tu? erítínterpzes 
4rp5'0 ka] man tuus. £u loquerío otunía que imando tíbí : etaaron 
SUB cri "-T fratertuueloqtur cum pbaraone : vtoíimíttatfílíoo 
«30 295 m0 ffrael veterrafua.Etego indurabo coz pbaraonís: 
n2e TIE UL T etmultiplícabo figna mea ct poztenta mea ínterra 
fis mis! esyptí.Etnóacquíefcet vobis pbarao :« ponam pla. 
Ehe cam foztítudínío mee fuper esyptus: zeducam exer 
5s Sm ny. cítumimeum:populum ineum filíos ífrael oc terra 
T$ t ud egyptí per (udícía magna, Etfcíentegyptij quía ego 
011322 1 vomínne:cur Ieuauero: COo 000000000 000000000 


4Lróda:5.IPier O, 


V ei*phínees.'Hífüt"pri 
cípes"familíatutn ocoooo 


*Jeuítícarü*p cognatio2 


nes fuas." Títe eft" aaron 
*8 moyfes'quíbus"pre 
cepít'domítnius vt coocoo 
*educerent filíos * ífrael 
?de terra Q0090000000c0000 
regypti per *turmas fuz 
as." Hifüt/qui loquütut 
Fad!pharaone "rege" ez 
ptí;?vt educat oooo00 
filios'ífrael? de egypto. 
*Tfte eft ooooococococoocco 
"moyfes'G aaró'ín díe d 
*locutus eft'domínus oo 
*ad?rioyfen * ín terrafe2 
gps Et locutus eftooo 
iis'ad"moyfen ! díces, 
"Ecgo"domítius. oo0o000 
*Loquerelad?pharaone 
"regem'egypti: QO000000 
"omhnia'que loquor ? tí2 
bí. "Etaít oco20000000000 
*moyfes?cotà *dormírno. 
fEn'íncírcuncífusooocoo 
'labííssfum.* Qi uo'audíez 
et"me"pharao? Ca.7. 
Ixítq;?"domínus*ad 

? moyfetr, coooo000 
*Ecce'conftítuí te*deum 
hbharaoftiís ?: 00000900009 
iG aaró"frater tuus! erít 
"propheta tuus." Tu coo 


*loquerís ef?oia'q? mane . 


do tíbí:'& flle ccoo0o00009 
*Joquetur'ad?pharaone 
*vtdífníttat ocoo00000000 
"filios 'ifrael'd terra fua. 
fSed ego*índurabo ooo 
'cor efus! & multíplícaz 
bo"fíena cooccocooo00000 
*Goftenta mea?ín terra 
'egyptí:*& non oo0:0009 
taudtet"vos.'Immiíttàágg 
QO0c00000000000:0000 00000 


- 


' *manümeá fuper egyp 


tum: *& educatn ooocoooo 


*exercítii G ^ populü me: 
umefíltos'ífrael'de terra 


"egvpti^per fudícíama 
xima. ?Etícíent oooo000 
Fegyptii;?quía'ego fum 
*dotnius;qui'extederím 


Sxáfla. fore Aet.c interp.latina 


et pbínees. | bí , Brcipag famílíe leuítay: 
AUTO. "BY. dpekg « aou. oti dieti exarTelote AeurTiv, 
per . güatíóes eoy, bic garon z inoyfeo; 
xatTà. udo Cic AUTUV « 0U'TOC Opa XO. |nOUO He, 
QU? olrít ípis —veusvteduceret t fílfos ífra 
oic cei GvToiG 0 0e06 (ga yayet TOUc Uoc 1002 
cl er egypto: cá erercíitu coy. , bí für — 
1.26025 ! M / 2. € 425 
8A. t£ óryuolov , cvy d'uveaer ov'TU « oV'T0) loi 
d lequ(ütur ad pberaóes regem  —— egypti: 
[9 t A M 25 f 
6i dinAvyopisvor aQ0c apa fbaciAso oryuriTov , 
vt educerét filios ífrael ex egypto. — bic 
Gee tEarynyei v T0U6 GioUc 16792042. ££ ouryürilou « ausis 
moyfes c geron: Qua. ofc locut? efi noy 
puo Ne xàu pov. , & Nptot sAa ANT € KUploG MU 
fi ín fra egyptí. — c locug6 fe 8d. imoy 
o9 Q 8. diyvaou « 4 tAoAwo& xoeloc aoc uou 
fen:  oícéo: ego. ofío: lodre ad pbaraóes 
cV, ACyoY , CyÓ weloc A«AwcOM "oc Qotpad 
regé egyptí: . dcias ego. oíco ad, tt^ « 
aciMa aryi'olov , dca &yo Acyo 006 0t x 
oirít moyfes — cot ofío: ecce. ego gracie 
irre povase evouerlor xvolov, id'oU tya o xu0do 
lívocefá: « quó. audiet te pharao, 
vóc ti pu y xàu roc to okodo eral pov papae Ca. 7. 
£ aít vüs sed moyfen: oícée: ece 
Quis xtoloc aec | ouo RI y At'yo , 10000 
oedí te oefípbaraóíe.t — aaron frater, tute 
dox c 8v QuQaó « xà &atecN ajXAq06 cow 
erít tuus epbeta, tuo lodjrío ^ eí. ome 
Vea oov aQodpitws « cU dt Ano CIC AUTO ao? 
nía qdigtibt ^ pcípio, at g9ron — fràs 
€ P] 4, Cw 2 ta€-5 
T& bc« Co íVTCAAopu04 « 0 OX eoi 0. 
ter tuuo leqtur àd pharaoné: Jt i oímíte 
Q0: 00V Anu CI a6 Qapao , Gst €EcUgosel ^ 
tat filíos ífracl ^e fra fua. —egoát 
3c 5 M ) ^ (ar) t 2 NS 
ÀeU ToUC UlUg iC'QaMA. 6X TIC "yuG C'UTOU * €'yo t 
indurabo co? — pbaraófe: « multíplícabo 
OXAWQUVO "V Xotpó lou dopo , x94. «x AniUIG T 
figna. , Mea: 4 po:téta, mea ín fra egy- 
OCWutla poU , X54 "WA "TtgorTo, poU QU 'yN oLYyU 
ptíí «€ nó audiet voo pbarao: « 
"UÍou x04 Ovx (igacoUCtTOA UuGy dapaó, Xii 
íntícías it : manti med ín egyptum: — « edu 
émiBeAo Thy xügo pou acwyviolov, xiu fx 
c& di potétía meg populíi incfí fíz 
fo cuv d'uvauC: pou. qv. AaoV pov. ToUQ Ui 
líos ifrael ve fra egypti ci ^ vitíone 
OUc iO'gaWA x yug áryv'oleu cuv Cu udo Ci 
magna, 4 cognofcent. ! egypti: q ego 
MeyxAN« xàu vyudmov(oa 01. Quyucilion , OTI CyO 
fum ofo: . ertédées 
à qu xdenog , CTeiitoV. 0000 CO COO 0/000 0000 000 


£ranflo.f bat. 


r3 y pose passt onn vy osse sarmseó ben «y m apnbs qn? 
std mmis) ot sum prend esto 53 mspbs? er] NO 
9» **"S0R 10:58 uo Oy si orbes one sumi nui oyom o7) 
D * op nio para reo sos os moveo aon riymo oy n 
museo) — Kay. —— irynP o rap prae ono mio Y 
daos oa ne ro pne yere ni oa rvaslé as armas 
san o im tip sotemg d been vos m niu? riyse eg oon sanos 


yn ove] vifo jas nt printed vei noc vum w onyà mat 


e ^ 
"29$ 


[928 y53o apo sorore ww sb m sms m saos 227 
C592 aryl serm 3s "ng on rv prs erro oy smog noo Pe 

$ A $ *. D Lu ; i-£2*f* *$ ; wi A] 1 
fPRPhPPphPPPRP DvIPDUSUM "qa OW oh&NTND MT qum p»? | 


Qi, « ftabíe obuiás  eí^ fup 
u iuge Mo» o5 V8 ? * 
VO Qo 9H gW OH Ol oU TOV AUTO) € 3 1 ^0 CL AOCT "SOT ot H0U XM 

vírgá couerfam im colubzfi: accíptee in manu tua, c 
1 ^ 3, ^ 
^h &x doy TN gpotpelo oU HT ROT Assis TH X elpl CoU» Xo4 
elc ad eum: ofieoc? —— beb:eotfí mifit me ad te: 
)N [5E XR OU I PER, ONE EET r 3 J / 
iucaQocouro vxo oàc ra efooodiov cemegant pie mQ06 ot, 


ráfla.fre.Icr.cü ínterp.latína, 


mant mea cotra egyptó: c educi filíoa : 


it xeox pov. em cuyvaloy , 134 (falco "ToUc QioUe 
ífracl | oe. tedío eog. —fecít Xo morfeo « 
ic'panÀ Oc pÜsov. au Tv « éTrolurs dO ovario xu 
garon ficut — p:ecepít — eís ofíe: fic 
Aag wotóreo QerelAorro ávTole xuplog , ucc 
fecer(ít, moyfees dteratánoy octoginta: aaron 
Uéaolurow « uova dt iy Crov yd olRoyTa , AotpaM 
át octogínta trii ánoy: qq locutífüt ^ad 


d 4 f 
.&& OyPosnovTecToiot trot , Wikot CAnANCOW adc 


pharaóes.t git — oie ad. moyfem c g3aron: 
qp » 134 Erit XUplog «0c OUO HY xd xod, 
offe: 4 f loqtur 8d vos phbarao: oicéo: 
ACyO , X84 £0. AetAir Ct nQOc vj qotpato, At yov, 
cate tiobíe figuii vel poztétfízc oícee aaron fra- 
d'órespit awpeot & Equo; iu Cette AateQy TO ANA 
trí tuo:accípe — gam « pice cá — cod 
"v / i €/ V. CI * 8i 2? J 
Qo oov Aoc mi Ga [bd'ov X94. ei Lov oer éuourioy 
pharaone:z / cond jj feruíe etus: t 
(pagato , XÓH  woW'TIoV TOV ÉtootTrOV TON AV'TOU , x34 
erít | o23co, igreffue Edt tüoyfee t 839ron coni 
(ecu d'ocoor« CoWAUe dO uova ic X94 aetpdy. Cro lov 
phbaraóe:c 3 ferui. , cius, t  fecerüt 
xpo , X94 TOV Bcoonrro VT V tU'TOU » xu CGTOINO QU) 
fic: ficut : pcepit eío ofi, t píc 
OvT OC , Kol eerelAorro auTOI € KUeloc« x34 £07 
ct ^ 9aró Jégam — cox — pbaraóe: € coz 
qu LY A Y ? [| £n x9 1 
eie &otoot ity go Bd*oy &YowTioy dpotpato xàu Qro T d 
ram feruts eius. € factaé oco. cóuo 
01 "TV ücgoeTro VT V et TOU» du Ciro d'ocüccot « ovre 
cauít | atphbarao fapíéteo: « venefícos: 
kXAt0' dL Qpapató ToUc Cost, A9u TOUG dpappionodc, 
« fecerüt —« (ncitatoseo — egyptíoy — íncanta 
x34 Crane xa 0i erro 'a "roy ry low ra paco 
tíonibue fuíe fimfliter, « jpíecerfít ynufdfas vírz 
poadlocóui TY orar oc xou Ceo pou exesoc mtv Ga 
gam fud: vc fáctefüt oraconeo, c oeuoiuít  vírz 
orav x3u CMovro d'etkorTeg adu weeremia hóa 
$3 aaron ílloz vírgas, «€ índurati é ML 
d'or dopo qos ael rov Got fad ouc- xu RotT [oU woo 
pharaóíe, v nó  audiuít ios: ficut locttz 
£lo otpoto 194 0v Co ficovo e à TOY, kao eo £A 
tust cíe ofis. ofrítátofis 9d moyfe: aggrauatfi é 
AND'CI ON TOIG T3 Je dti aoc poo, efbotovtsa 
co? pharaóío:etnó oímittat ; populfi, vade 
kiagó la papa, T p Cfarmrosti Aou qv Aod« [bacdloroy 
ad pbaraoné mane: ecce fpe , cgredítur ,ed " 
| aoc dopo T1901 id o0 (uoc Cerroeeuetaa eri no 
labii flumínfe:et 


^ 


$Lranfla. f bal 


e 
* 


2:ráfla. 5. íero, 
*maniü meà'fup'eeyptü 
*Q eduxerítm*filíos ooo9 
*íftael*de medío eotii. 
fFecítítag;*moyfes oooo 
"Ot aató'ficut" precepat 
!domítius:"íta eooo000000 
"egetunt, EratPaüt moy 
fes'octogínta? antiotü: 
Gr aaton"octogínta *trí 
111 000000000000000000009 
*qlocutí füt'ad'phara 
one, "Díxítqs'domínus 
fad*moyfe"G'aaro, 'Cü 
Q00000000000090000 0000000 
I díxerít'vobís?phatao: 
JSoftenidíte ocoo6oo0099000 
"fiena:'díces"ad'aaror. 
O000000000005000000000 000 
"Tolle*vírga tuá:;*& pro 


ííce eatn*coram"?pharao 


ne:ac'vertatur ín colue 
brü.*Ingreffiítagg"moy 
fes'Gtaaron*ad'pharaoz 
ne:"fecetüt^fícut? pcez 
perat?diis." Tulítgs? aa 2 
fon" víreatn oooooo000000 
*coráa'pharaone? &(* ferz 
uís efus:que"verfa eftooo 
*ín colubriüi.? Vocault át 
'pharao? fapíentes oooo 


té malefícos:'& fecerüt 


*étípfi cooccocc0060000 
*p íncátatíoes"ecyptíaz 
cas GLatcana ddahfimilíe 
ter.3Profecerütqj'fingu 
li vírgasfuas:q'verfefüt 
"ín den HE deuo 
rauít' Vírga'aató'vírgaf 
corü."Induratügs e"cor 
*pharaoís:f& nósaudíuít 
"'eos'fícut"pcepat dits, 

"Díxítát"diissadPMoy 
fen. Ingrauatü eft" cor 
*pharaóís:Gnó vult"di 
Imníttere'ppIm.' Vade'ad 
*eü" mae, Ecce? egtedíe 
tur'adads.'Et ftabís? ín 
occurfiutm eífus"füp !rípá 
*flumis:'& vírga "d"có2 
uetfa eft?ín draconem: 

Ptollestín manu tua .* dí 
cefqp^ad eum. Domínus 
"deus'hebreorum"mífít 
me'ad te eooecoceoocecoo 


N25 "nia mio yt pina yo? *23 m pras" aveo oy sim v! 
*^» yi n*m vota os TAX oor n2 jos 39 15 pim ^ Tp9 
o qong rorem nond/^mosh mios vo 
NOS sia rityo rm ^o 119m a0 Pad vom inse" nob an eed 
Up 130 1 sco m ^ p 95 13 1129 n8 mo ose mio by 
Y 139 serionf'A seronsn ny s sc tom? mamme nis 
** wyotn vom sciri "mon 23 079 tj» pinvtinod "emtro viam qose 
DN tr ono eros 9 on ap wot o2 cn o spi y mm m joe 
X) abri riysb m5 orsi soy pet amo nivsert sco psit 
"rds fsenp semen m sev epa hg mmmep P bet erc pes 


strips oy mm5ssj 


-— 


PR PRRRRERRERRERPRRREE iUo bt emori suo m m^ otn 


er. Deb. | £o, 
o w^ nay avpioyre 
mb wy iowm$ owwt 00 owl 
2 nw" nm mweariw mw 
nag" 23515 13^ má toy" 
DD" na gogo "rine 
n 'nosdy ise ow oma 
33 15NP ("ow ox nai oe 
13* "oNU" myseaosam" wr 
[ON ow" pow neo cob! 
ni" s omn qoe nénp! set neret 
ow Paw! npo aiap mt sif prf 
ne^ iN po^ vium" 


oe ífrael oeimedío eoztí, 4ecítqs moyfes «aaron fié 
pieceperat eto ofi:íta fecerunt, ZDoyfeo autes erat «n 
etatio octoginta anioy, Et aaron octogíuta c tríum uil 
$nnoy erat:qi locutí funt cum pbaraone.£taít ofis 
ad moyfen « aaron:oícéo, Cum locutue füerít vobifz 
cum pbarao:bícene, z2ate flgnfi: t oíceeadaaron: 36 n5» "gs 
tolle vírgam tuà c pzolfceco:d pbaraone: zvertetüur ^77 ^ «7 ^ o 
ín colub?(l, £t ingreffue eft moyfes « aaron ad pbaz US? mm "noQ 
raoné:cfecerfit ficut elo preceperat fio. £t piotecít Le n ^ 
garon vírgam fua cotas pbaraone « co1á feruío füíoz 

et verfa eftín colub:ü.Clocauítquogs pbaraofapíem — 

tee «imalefícos: fecerfit ctíá (pfi malefici cayptioz my 
per incantatíóee fuas fimílíter, 439z0fecerfitqs vut BI 425 
quífasvírga fua:cverfe funtíu colub209:e veuozauít. bis ^i son. 
virga aaron vírgae coy. Et índuratfi éco» pharaóíe: TMARONEN (DTE 
etnóacqeuft eíe ficut locut?fuerat ofis, Z2iritqs ofio. 3*3 150 409 
ad moyfen, 3Inarauatíi eft co? pbaraoníe: noluít oíz A1 "My 
imíttere populfi.Cladead pbaraonémane:eeceegrez eem ^os 30 * 
dict ad ade: (labis obuia el fup rípáflumiínto:tz vir ^77, 9T ^ 
gamqverfa eft ín. colubzff tolleo ít 11ant tu2:ofcefas 

ei.Z2fis ocus (udco mífitinead tez 000000000000 


fCa.vif. aPittíua.beb, 


.* 


"UB ms 


^ 


nibo nw iow" qogn! mm? 
rY vu tas nugas 


Don "DW y'orwyp" "n BEES 
"oorr es vine aetas" qu? 
wy qy'ebos * ovo" 

yon" essi ey nibo gw sf 
av pm Dio» nN'Iow bp. pm 


"INS now "ust ND nume 
noo owe mesi 
ay noo wo! nume'ao n3 


Ni mnm p3i' muet ow qo Ye 
neis "yn ^pa n (— nV 
Wro^ynyweN nest weh cet 
m "vow* pow! emo nd? 
T's ahoog onmi! snos" 

| J Sinterp.cbat. aritíaa cbar, 
lagam foxtítudínío mee fup egyptuim:tedurero fi p3 J'suno* 


bep - ps" 


o fiíj 


| 


uri ACE UR  M 


ebitsabeb, rfe. Exo 
oy sytaum oy" ne neo oso? 

ss] UD" DU NP any omes 

y5 DNI nNTÀ mn ow n" 

aj»? WÜN nef ros sow man mm 


4 


od'ais ' ovid oy red 

mod ro maig Poeno 

myfmo" Jwbat "ed? wot mon" 
now. iN" joan 'mng? ovs 


bs * "nx" mp bs? mim on" 


np? *p»p' oy paren neos 

cmo" by ona oy "ov wn 
my Oo mpsieoyY omo oor 
xy yo sei eT mm oTwr 
noy xvysriovasciY'onsgr dove 


en. « 


Ain my wow Pow mro qa 
mor? WEN" Dn n preso 
Yuma nea 


V2 


gy OT P med mis ovr oy sir 

sia mo DNSYaD eda my 
(0 nnuotoruo doy? n 
ey Yo ood airo sepe 

gs? Gne" "poni py SY rn 
pr'en? xb" npss av prm ! eoo 
imm "o mos Doo Du" 

wwe? Y ma osa urere 


son 03 "en in? oy so nef 
"ng'aae" Din? o er r3 oves! 
Aritiua cba, Sinterg «cba. 


4 a27no 5 ofcene.?ofmitte populü meus: vt ferufant cozá me (i 
WT. oeferto, Et eccenon acqeuiftt bucufas.lDecoícttofis. 

«n2 v 3jn boc fcies c» ego ofie: ecce ego percutío virga que 
Ug n eit in manu mea fup aquas que funtin fiumíne:z eer 
auo sono teutur ín fangutné,£t pifces qui funt tn flumíne tr02 
dv ig » rientur: c cóputrefcetfluuíue: « labozabíüit egyptij vt 
t2 30» nu bíbát aquae oe flumine, Z2íritos ofis ad moyfen.2íc 
alba ad aaron.£ olle vírgá tuam: lcua manti tuam fuper 
MYysp. 9Squaeegrptt fup fiutiioe cog fuper ríuos corff x fü 

7 " per paludes co284 fuper omné loc congregatíonte 

aquarft eozum:vt vertátur iu fanguíné: « fitfanguío 

: ín vníuerfa terra cgyptí : ín vafíe quoqs lígnete cín 

35^ vafie laptdeíe. Seceruntas tta moyfes c aaron: ficut 

"-4  prcepatofio.Et leuauíitvirgá  pcuffít aquae derát 

"D. m n in fiumíne ante oculos pbaraonis cante octlos fer- 
cC-- u05 eíus:cverfe (antoés aqued erant ín flumine ít 
Amp fanguíné.pífcee quoos d erát ín flumíne mostuí funt, 
dies ^*^ Etputruítfiumé:cnó poterant egyptij bibereaquas 
oy ^" 23 5 py e flumine: et fuit fangute tn vituerfa terra egyptí. 
COURS CMT  Secerütos fitr malefici egypttoz p íncantatíoee fuaf. 
(om Ztínduratiü eft co: pbaraoníe:t nó acqdeuít eie:fícut 

. *'v lecut?fueratofie. ZIuertítas fe pbarao: c íngreffus € 

ín oom fuá:z nó pofüít coz fuii etíá ad boc. 4oder(üit 

q» oée cgyptij p circuiti flumínio: vt bíberét aquas: 


£avij, — rálla.Ibulbiéro. 


? dicens." Dímítte "popit 
lü meü:*vt facrifícet mí 
hí'in deferto:$&  vfqyad 
pris'audíre^n oluifti.ooo9 


"Hecigitur" dícit?dfs. 


PIn hoc?fcíes'g? fim ooo 


tdomínus."Ecce'percue 


tíam'vírga*que ooceceoo 
*ín manurmcea eft? aquá 
'fjutninís.cooooocooo: 0000 
$5 vertetur"in fanguínc 


tPifces quog" quí funt'i 


fluío"morietur:" à có2 
putrefcet^aque;" Gr aftlíe 
centur ?egyptíi "bibctes 
$aquatm " flumítiís. 0000 
* Díxit quogqa ' diis? ad 
?moyfen.*díc'ad coooco) 
"aaro." Tolle f vírgà tuà: 
*& extede"manü tuá'fue 
per*aquas'egyptí; Gt" fu 
per"fluuíos corum:&Prí 


-wos8' paludes :* &*oes 


"[acus'aquatutn? ococooo 
'vt vertatur ín? faguínc: 
*& fit'cruor*ín oi" terra 
*egyptí'tàín ligneis va2 
fís*q: ín faxeís." Fecerüt 
q;* Moyfes'& aaron ""fiz 
cut"preceperat^domius 
PEteleuans?virgá" pete 
cuffit'aquam oex cocoooo 
*flumínis'corá *pharaóe 
?Gl feruís cíus: coccoccoo 
*que verfa € "ín (águine: 
fGi pifces eoo0000:0002000) 
*a erant'ín fiumie"morz 
tuí funt." Computruitqs 
9fluufus: '& non? pote 
rat'egiptii? bibere'aquá 
*fluminís:'& fuit fáguís 
?ín tota "terra ooccecooo0 
"egyptí ?Fecerütqp fimí 
líter'maleficfegyptiorü 
t íncàatatíofbus fuís.'Ettz 
duratum cfi*cor'pharao 
nís: "nec" audiuit *cos"fí 
cut?preceperat'domius 
? Auertítqgfe: " GL igrefz 
fus eft'domu fuam: *nec 
?appofuit"cor*et^hac ví 
ce." Foderunt autef oes 
feovyptíi"per círcuitü flu 


mínis*aquá vt biberent. . 


j 3 / c e Lr " 
01 1Xüscc 01 Cv T "oT atia TCASUTRO OUO» ku. vao 


4Lráfla fere Try. cfi (nter. tating. — 


cície: ofmítte pphumeti: vt | feruiót 

Atyoy y (xavig Ci ot ov AaUv. uou Iac Aerresio o 
míbi in. — oeferto:et. ecce nó audíuiftt — v(qsbuc, 

ci uoi & Ti Coi co 13H ldvot ux Qo Rove (oc Tod 
bec ícít ofio:in boc coguefces q» ego ofis:ec. 
TOUT Ce ACyer dO TUTO yYon WT I UY ROpLoC 
«e ego percotiá | virga. quetm. manuimea (n — g— 
Pol CyorTU olo Ti Go 9d o "fi Q i octel poule 
qui d i. — fluuto: et vertetur — in fanguíné «| 
dvo «o £r TO. "xo, 194 peT a [bnAGI CIc o iot« xd 
pífeed ín — flumíne ^ toziétur. et. fere | 


ucbít fluuius: etnó poterunt . cayptij, bibere 
/ / f. 
euo roo uoc ioa vU d'uviaroV toa ot ad y Un 101 3 IC 
aquá E. flumine, oírit. át ofio admoyfen:. ofc 
* LH ^ oz vf REP 
Ud ve So 7 oropou« E vrre dt wg aoc povowy, ti 
garon fratri tuo: accipe vírgá tud: 
e" * / e 
ayot dp T d «Apo mo , Axe TW gofod'oV mov, 
et crtéde manü tuüáfup — aquas  eceoypti | 
.» 0v] 2 10$ rZ 3 
xu (UT Cro TW X ei eot rov err t TX Ud eot óyu'afou, 
et fup fluníos — codi: et fup ríuos 
b] 1 5 Ld Y P) 1 
idu Col ToUc roroqioUc auTOv, xà Co o; dióeuz 
coti: et fup paludes eoi. ct fup oé$ có. 
e * sd t fo ^ 
qd. AUTO , ku Cl TOC € AR AUTO y X94. CIT OU 
grcgatá aquá eof: et ent figuís:t fuit ficuig 
AUR 3 c ?, ? £T : 
vegwüc Ud vo o'TOV, x&a tou opio, xa Clero 
in oi terraegypti: ín qs ltguíc et lapi 
, / ^9) 7] ) e" c7 N ^, 
v rd w Ti ys ovyoralov £v T& T 016 ECA01€ x9u "Toi 6 A1 
dib?,et fecerfit — fic moyfee et  33ron: ficut 
I] t d , , 
éoic«x3a &rroltarou ouTCG MU NC XÀu torpoy , addat 
piecepit— eie — ofie. et. eleude aaron 
3 ^" — p] 
qrto érerelAoero avToIG X? « 194 €rótgad, daxpoy my 
virgait fud: — peuffít — aquá — in — flumine 
[2 ? " 2) / Vc M? e ^v 
àe doy ku ToU tre Toe 0 Vd ^0 €V TO "monu —— 
coii pboraóe:et co:am fcrute etue: et cóuer 
^N ? r m" L « 
&VoU/ T lov dpetpatto , xàH YoU/T OV "TOV Ütgoerro VT GOV AV'T KD uet 
faé totà aqua qi — flumine ín fanguíné,z. pice q 
^ox € ^ 15 "m 3 c 
xA € rot o Ud wo ^0 €V TO "Tro Tt 616 & Lot Xu cl Lx 
t" flumíne: moztut füt. et cóputruít flumen, ct 
? [o b] 5 Ix € dX 
& TO 0T ot HG» CT&A CUT NO'0UJ « XÓH CTr XO V 0 "2T [0C 
nó potuerüt  egyptit£. bibereaquá a . finie: ct 
b] ^nN/ (4e 9 e ? D! v ^ a 
OX RO UVOU"T 0 01 yu t0t "rr ICI Ud o0 G2 "ToU "ay oTt oU Il 
erat fáguio ín ei terra cgrptt. fecerüt 3t fimiliter 
^8 A YT - ?) ^ P] " 
WV qoàrpat y zac W mH 'ys oyuofou « Czyoluo o fi orauTO 
et (incitatoxe  ——egyptiog íncátatíoíb? — fuic, et 
4. €2 15.9: ! led ! b] e" 4 
xà oi &rotoid ol TOv yv (ov Tot c. «peg uon Loue à) TOT Y 
induratü é LOO pharaoníe:et nó audíuit . eoe: fit 
5 ! 4. ? "m : 
£O WAHOUVÜN H xepó ia dpotpoto, XOU 0UM. €LO'HROUO GV &UTOV, koi 
otrit efie. conierfus 'át pbarao:ingrefruo éit/— oom fus | 
CEU Y -— T NM b 
"ote Cale popc ét apa, COWABE CIC qv On à 
3m.t nó appofuit mé fud neqs t — boc,  foderütát 
WW 0. ; Y V». (2 1! " DA ' 
"T NOH CU. CTTÉSO € ^0 VOUY GtUT- 0U Ó €TFL "TOUT Go GoUEUM D) 


oés ^"  egyptíi pcírcuítüà — fiumínía: vt biberét aqua. 
"n FX EXAM [| ^w "V £j "v cd 

ATFoW T €6 01 o yu^oT io! kUKAC "TOU "Iro'TtA0U, 96 CX RUSO 
| 3Lranfla. f bal, | 


os rri S2 9 ND 32 ND ND sera mod hosp bs voy m nb aov? 


?* wont Neo oy vmi vr Son ^na^sos Nnm So os ymo 


sto pio eo per N32 "oen aoro err aon tq! posa 


eit 


p "HOYOU ND "y ERN c^oNY 3n ao mass "own i^ po «^ ps m 
seTmas pov pinos uos ma 53 Pymes oy yim sss oy pm 
mp5 w22 j'os] nio 1239 t s "ao Nos aep ona qo d 
obra oryoy "ay nvg8 "y^ soni v1 800 n? sot evomdans 2" 
* "yo ao s wore ed "303: od smod tien a 
?»*eowD "nq 1735 Ono yas D3á o mm sms 2 se pid 
* ria otn ona sos anao spin riysed ab apps! nmn 


Ly 


so ey momo *wovo 55 12m ccr a mao usc mmz! ul 
JLEDLIEELLEELELIEELELELEEEEEE TIE TEFEE EY ET IERET IER SUE 


4 ráfla fore. ler. cá in terf.latina., 


ct nó — poterát. bíbereaquaá a - flumínc, 
q4.3 ^N ^ t TIE * "S 
xu 0x NOU qavTO TriélV Ud oo 20 "ToU "Iro'T 400» 
et — impleti, füt fepté , Siee: poffp ^ pcr 
* 
xdi dierrAsooducoU tola wutodi, JT Qo as 
ft ^ ofo flumé, . 
1 i 
qafos xpi. "Y. "xr » Ca.8. 
3rít átvüe ad moyfé: ingredere ad pharaóes 
? a — Ge d] 
f Y DE TS a00c MOUO'WI , £0 t£A0c v 006 papa, 
et oíceead — cum: — bec oícítoüio: ofmitte 
«53:549 NOS) / / 26. / b 
yàu ott c aoc euTOV, TO € Ae yel vc fotos CIA oV ^t 
pptmmel:etinibi feruíant, — frát nó voluerfe tu oí 

, [i ' b] 

Aoct0V M0V, (Vot M01 Aa'T0&UO Q0 etl ói pn bodAn cU e£ 

mittere: ecce ego percutío oóe —— teriosttios ra 
B7 ) VISA Er P / Nc ^4 

a 05 AoU, 1 CoU €yO TUI vxo T0 00ix cov [t 

nío: et eructabtt — fluuíue ranae, 

l 4.25 ( c N 1 / 
T0XX 016 ,x9u cEcotuEe Gau 0 TroTo o6 ToUG Doer prx owe. 
et afcendéteo: ingrediétur it : oornos tuae:et 

' ? 
kB aat tr T&C C10 £A U oV (ou tlc "ToU dix oUG C'oU ku 
in  penetralía cubfculozütuosü:et ín lectos 
c TT uelot TOV OIT VOV C OU, X9 TTL "TOV KALI 
1Jos:et ín , 9emos feruotfi tuozfi:« 
c0, X54 Gic ToU OnitoUc TOV Étoorzr VT Y cov, xu "T 
populituí: etín — affis — tuío:et ín ^ furz 
AotU Cou, x3u £v "T0 Lc pueóputrd mov, X34 Ey T0IG XI 
nis tuíe, et im fer et n populü tuü: « ín 
fboxtolg rou xu &Trl O'€, xu &Tr| qoi Aaov 0700 9 C51 
feruoe ttiog afcendet rane. oíxít 
, e 
Tt Boro TA cov ówot Do"oy (aA 0l ferra Xo tT 
átoticad inoyfen: oíc garon fratrí — tuo :erté 
0; — ] 5 e LL" 
di X$ 0€ p OUO NI C200 ota TO) ad eA eov; EXTeI 
oc manutua — XYgà fup fluuíos: ct fup 

^ / & C7 2) 17^ €. 5 
oV 79i X Ctol oou ihv oot doi erri T6 avo ToU Cu eri 

tíuos: X et fup paludeo:c educ ra 

[ ! v2 1s, 0f 57 M 
«uis dlapu'yot , x34 énrr| T9 €AM, Xàu. aovyoeye "rovc. bot 

nac, et extendít aaron maní fup ^ aquas 

bj "v [| 

Tex ovc«xàa CET Cre ovupa ri xc el gor trrri 9 Ud 
egypti : et edurít . reae. — et afcé 
: ) ! » 
"Ta od yo oTov, x9u c iyonye roue Barr eot oves ada ave? 
dit rana: t operuit totà terrá 

[ 4.5 i4 M 
[31 S Bo Tea X06, xu Co v-Le "roro omni ys 
egyptí. —— fecerüt — at fimiliter et — tncátato:ce 
2 / 3 ] ENS / eg uel 1 
Ay yoolov « &zxoluo'ow dt. cav Tc x94 0i trratoid*ol 
egy ptiozü incátatióibue fuío: et eduxe 

" ^ ! ? Lad x20 
TUY aiyv'ol cov "T&6 coepoiouc XU'TUI, X94 oWWyo? 
tüt rauae fup terrá egyptí, et voca 
) [a 5 t. MD EM al $,23./7 
yov roUc Darrec x ouc &*rr] "TW. "ys ad yU'oi oU X9 $ cot 

uit pbarao  ioyfé et garon: et vírit: ote 

P [2] * » 

À&07& qpatpat AO UO'WV &3u opo , X94 Cim, &vta e 
ad  — oí: et auferat i ranae, 8. 
qeoc ^ov xUgI0I, X3 "rréoisA TG T oUc [bor oo 0Uc óem 
me: et à populo meo:ct oimíttam populi: 

^J) : ^) ^ 4) A 
&UoU rà &xet ToU AatoU [uo ku £Éo aros A (o ^y AtÓV 
et facrificabüt oüo, orit at morfee ad pharaóes: 
Xda 8d'ovo1 wel. &rzre dt uova aoc opaco, 


T —— 1 


3:róáfla. 35. IDiero, 
"Non "ei? poterant ? bí 

Dbere'aquam'flutnínís, 
*Impletíqs funt'feptem 
" díes* potti " percuffit 
*domínus*fluufur. oooo 
Cap.8. 
(Ot quoqe" dfis *ad 
"Moyfen.'Ingrede 
refadfpharaone :? & diz 
ces'ad eü.* Hecldícit cooo 
"dis." Dímítte Ppopulü 
meti:vt facrífícet miíhí. 
'Si autem?noluerís " díz 
Imníttere;'ecce'ego oo0c0 
*percutíam "oés* termí2 
I10s tuos"ratiís: coo900000 
*G ebullíet ffluuíus? taz 
nas:"que afcendent ooo) 
'Gíngredíetur'domütu 
am'& cubiculü "" lectulí 
tuí;" & fup?ftratü tuum: 
Pain domos ?feruorum 
tuori; & ín populü tuü 
*&ínfurrnos tuos:'Gire 
líquías cíborü tuorü."& 
adte'Gtad populü tuü : 
'Gt ad oes'feruos tuos*iz 
trabüt'rane* Díxítqs "do 
mínusfad'moyfen:5Díc 


. Padíaaron.* E xtende ooo 


"manum tuam? fuper 
Pfluuíos & ? fuper "ríuos 
*& paludes: & educ ooo 
QO02000000000009 0000 0000 
'ranas'fuper?terram "ez 
gyptí.*Extendit co09000 
$ f —6 b 
aaron'manü*fuper" az 
quas'egy ptí 00020600009 
*Gafcenderüt rane: "oz 
perueruntqp'terram ooo 
Pegyptí. 3Fecerunt aute 
Gmalefíci*p incátatioz 
nes fuas "fimilíter: "edu 
xeruntop'ranas coooQ0o 
*fuper*terram"egyptt, 
* Vocauítautem"pharao 
*moyfenf& aaron:*G dí2 
xít eís."O rate ocooosocco 
*dfim'vtauferat"ranas 
"à 1116 0002000000000000000 
*Ga populo meo.?8 diz 
míttam' populum *vt fa 
crificet'diio. "Díxítqs 
*moyfes ' ad pharaóer. 


s L A. à £t - Y Aud: ^ T p? 
Tit 5s yov qon emi ao nis es yay my anoo on aao 


V3» by yo m mm onto 2*8 nto open sesimy pipe 
T hosonsen toro sow Uy soir my n preso sers oy serons oy 
WV Tày)r yd gw mien worms apos ov sea by mm 
Ioh vot ripes exon ano sme ny seats m prb ymo 
"* ep vna Ty scoy m novis vov "ao seo my my op los new 
VPEPRRERPPRRPRRRRRRRRRRPRRRRRERERPEPPPER np*S5l nio o2w 


5er. IDeb, £xo. fCa.viif. aforitiua.beb, 
! Ni '. Do nimio oy wo^ »" 


nun'"ww' trovnysu Nb —— nafwew 
| erns'mm icep.vij, 
ox 'N3'ntib ow mm" ox sos! 
"ox'n5 ' rox neos nyse' 

ini Duy sy! nsn" i" vy 
3 nan" rio" np is ew 
iD "goats "nw qp" oy 
Ta owes "wer yog 27 
oyY"aiw" "uelis — iet 
Jh anoo" mah abes nor 
nop iym emt o fs 
coYusiquau' 3h aep ny 


ON : nm "DN)) ET amos 
Dy ' nib fons bw! o! ms! 
n'wyfoynmforne au^ 0 mgr 


T? 


r1 noy" ovysitopy ny" 
pw'imvwo yore omef 
eub ' oa yt ew nre 
Vo&" ns eniro bye 2 
D^op"ni' i son "roms" nis 
oumewinmy bpY*uspof ^00 sus 
nio yp oven! yay oy? wp 
Yvhum" "ow Posi nos 2 
353  ow'ybsd" non! moss we 
vanY opns nog "oU mthoy! 
ni-EU' m owtimmot | 
Sterp.cbat. afotitíua cba. 
UA Cen pues) MUR Ad quent mde T 
vomínue fluuium, Ia.g. Du 


Ys vüsad morfen. Sngredere ad pbaraoz 
nem: oicee cí.lbecotcítoüe. Zímttte popul( wnD nbn" 5 
tieus vtferuiant cozam me, £t (inolerío ofimítterees  —7 7*9 — 75 


ecce ego percutiam omnemterminü tuumranío.£t — Gem 434! 
pioducet fluuíue ranae: afcendent « ingrediétur ín 7i Pes 323 
oomut; tuam « ín cubtculü oomue ftrati tuíz « fuper sniw'35 i" 
lectulum tuum: ín oomum feruozí tuog «ín popuz AIITEM 
lum tuum ci furnostuos et ínpanaríatua. nte — ^ — p 
quoqs t ín populus tuíi « ín omnce feruos tuoe afcen 
dentraue.Zirítas ofie ad moyfen.Z2íc ad aaron: lez bo Lü 
ua manfi tuá cum vírga tua fup fluuíós  füp ríuulos bd 
etfup paludee: c afcendere facránaso fup terrá egyz ^ Di 
pti. Etlenauítaaró man( fuá fuper aquae eayptí : t- ial 


afcenderíit rane coperuer(t terrá egypti.£t fecerüt 
PAM KI per ipedbatowee STA di " " 
ecerüt ranae fup terráegyptí.Clocauítauté pbaraó 9 eda 
ioyfen z aaron: aít. 228te coii ofiovtauferat ras. n "^ y 878 
naeame« a populo níeo:zotrmittá populíí:c imola "at 
bunt cozamoomíno.Zoírítas moyfee ad pharaonetm T 


bitisabeb. erloeb. 


aiitiua cbal 
i3 wv « petetíbípoitentfizc cóftítue tíb tBs qfi oeprecer pzo 


£o, 
vy jo ys no? soy wen 
nx rr nYpot ag avg 
se po DAxW qs owned 
su" 027" "ionis d 
yy pura vota quami 
vo* eryTesá mor aso mms 
ovo quw ioa qoo 
DID NioY rami ed p 
pe DID prse numo OY 
— Ox "ay! oy' nm owe 
ngon? yv uy inve" oir! "NC 
mo»! Dou ni mio! "353 
erri! invi por nivem o onmarto 
-Y' OY Don ODN YET 
"y ewr 'nuNs wn iy asm ioa 
wey NOTE n rao nmrnrwiy 
— any Sis" onow' vov? 
ow" iow" noD ow mm noe 
afe "BV nw Yen nw ne iow 
(00 yweo2f ox? imm yas 
ej DIN ON" pro ing 
ny ND EU TN'PY nb5 m 
my! ^3" noh! ond prf 
VON 723 e mm vastos? 
abb 13^ vicum "reum" 
sg'oa? soya nw emn? oroof 
vw? Uno ow fear! i55» 
Sinterp .cbat.- 


':M35 
Xm 


te: t pioferute tuío t pzo populo tuo: vt cófumátur 

"M Q raneatec3 oro tua:tantümodo ín flumíneremaz 
AE uebfit.zoíritas .(rae:vaít.Sjurta verbfi tu(i:vt fciae 
QUÉ nullus eft fícutofie oeus nofter, £tauferent rane 
v* Cc. 8tetaconotuaca feruíe tute t3 RRpno ttio:tátus 
«5x ín flumíne remanebfit,£areffufas eft tmoyfes « aaron 

-* gSspbaraone:zo:atit morfee cozd ofío fup negocífi ra. 


imeà nyo ssp? narü q impofueratpbaraont. fecítas ofis iuxta vere 


bi moyfi: c mostuefuntrane oe oomíb?« oeatrijo « 
^3 T oe agris. Etcógregaueriteae iaggereo: aggereo.t. 
cóputruett fup terrá.Clídítas pbarao q eratredeo:t 
I »* aggrauauítco: fufi:« nó acdeutteíe:ficut locut? fee 
"7 ratofie.Z2irítasofie ad moyfen.otcad aaro: leua vír 


lom HOO! gamtad:cpcute pulueré terrere erítín cí í 
"n ND c3 $ pcute p n cínífee ínvní 


. uerfatertra egyptt.Secer(itas ítazzlenauítaarontia. 
num fuá c vírga fua « pcutfít pultieré terre: z fuerfit 
cinífes in oibus v ín tumétío: ofe puluíe terre verz 
fue efti cínifee (n vntuerfa terra eayptt. 4ecerfitas 
fimílíter malefici per íncátatíonee fuae: vt educcrét. 

"m "p 53" cinffee:etuon potuerunt, Erátas cíntfee (n bominía. 
^«- "7*7 )bsecinífunentío: o000000C00000000000C00000 


£a.viif.- 


Z'óflo.5.lloieto, : 


*Conftítue*míhi* qi *de 
precer"pro te oQ00000c00 
& p feruís tuís'&t p po2 
pulo tuo: $vtabígantur 
raneía te; ^ & a domo 
tua & aferuís tuís G a po 
pulo tuo:G'trfi "1flumíz 
nie"remaneát:?quí ríidít 
PCras.A Atílle'fuxta?ínz 
quiít'verbü tuü facíam : 
*vt'(cias"qrii no e ' fícut 
diis'deus nt: *& recedet 
Pratica te: Gta domo oo 
tua:5&a feruís tiís: f Gta 
populo tuo:Strii"i flue 
míne!'remáebüt. "Egref 
fíq füt'Moyfes "Gtaató 
"a?pharaóe:?& clamauít 
*moyfes'ad? dii5* p " fpó 
fione'ranarutn : eooco00 
'quá'códíxerat?pharao 
ni. Fecítqgtdomínus coo 
"Ííuxta verbum * moyfi : 
f& mortuefuntirane oo 
"del'domíbus &*de'víllís 
"8 de"agrís. ococococo00 
*Cógregauetütqs " eas 
i imeníos "aggeres cooo 
*G cóputruit terra." Víz 
dés át'pharao'g data oo 
*effet?requíes:"íngrauaz 
uít?cor finum: *G non oo 
faudíuít?eos"fícut'prece 
perat'domínus. 0090000. 
Díxítq;"dfis"ad? moye 
fen.PLoquere?ad cooo00 
'aaton.? Extende "vírga 
tuam percute *puluez 
té*terre:? fínt* cínífes 
"ín vníuerfa'terra ooocoo 
fegyptí.5Feceruntas"íta, 
'Extendít'aaron ccooooo 
"'fnanü" vírgá tenes:^p2 
cuffitqg?puluere'terre: 
?Gfactí funt* cínífes "fr 
homíníbus'& íumentís. 
'Ois'puluís?terre" verz 
fus eft ín*cínifes? p totà 
*tetrá'egyptí."fecerütaqs 
Vfirmílíter'tmalefící cceooo. 
^incatatíóibus füís:'vt ez 
duceret"cínífes: * G nort 
Ppotuerüt.3E ratas cíní2 
fes tà^ín hoibus A tiiue 


* niti soy oy ro "yy oos mew nons or 3o anna oed 
512 303023 "row n2 1080: pmi eh min S23 39 seam 
v1 Th 359r mavó apa 


(^50 «9o 023 sumo 


-— 95 


A / DIE " 0. D» 
"ToUc fborroax(0uc otz30 00v, XOU 30 TOU Aot0U CoU y 


En] / ? [4 
kotbér eo (TTG [AQUO'WC« kB. CTSASUTWO OU 01 [o " 


2v oo ole my'isohber vd m 
* pe'y by v oyp mio ovy noso nhá jme mie pas posnit d 
Vo sena'ro sorry amis! nuo woanedi nog tribsed qp "spam 
"ost riy38 NT NE? Dy ose on mmi rne 3n teo po 7 
2^ mios «m Sox Oros 803 ynyo b*ap so amano m "ip m? 
pnm sins Nam po mon m ons os 
* sump D wyase] NOS m sno mon mum js o8 2n 
ngo siii umo mor 0*9» s ob m pss rimini? 


4: ráfla. fore. Ice. cf ínterp.Tatina. 
cóftitue ad me qfi o:dbo pio te: et pio 
"rá£ou aoc p a0 T$ Cubo eu TrÓDA '0U, 1a ÉD TO 
feruís tuío:c pto populo tuo : ad oelédü 


J a Red ; 
écgoemróvT QV aov, xàu ráQ). ToU Aot do , apouimag 
rauao $ tfe: cta ,populo to: : 


et à ooimíb? vfío. verb t&ín — fluuio, - 
X4 &xgb "roy Oui Up , "ARV tV TOO "TO ToC) 
remanebit, ílledt otrít: «cras. ^ ofrít igit. 
UzroACiplnG oV (su. 0 dt Crmer , Clraelot« Cra Ovi, 
vt oírífti, vt fcíae|g nó eft alius pter ofim, 
€ » gw 095 17») : N ! 
Cc € lghtous Hot LO WC oT oUK ew XAA06 "ITABV KU6loU. 
et guferentur , ane 29 te: ct a 
x34 reeicupsd rov tou 01 Barr eor o1 za oov, xu 3b. 
ootnib? veftrío:ct 8. feruie - tuío: « 
TV Only. UA, x94 S20 "Ty ÜcpotTro Y TOY 700, XÓu- 
8 populotuo.verütü ín — "fluuio Q Felinquez 
zb TOU Acto C'QU* cA U TO "Tro" ot AC UTT0ÀCI 
tur. — egreífue £át moyfeo et aaron 3 pbaraóe, 
8c oVteu« CERAUc. d ova we X34. xo Azo apa « 
et cexdamauítimoyfee ad oüm jp ^  fínítióe 
4.2 / e No (20 € ^" ow 
15u ode bone juo Um he 006 Y "TrÓDA "T. 0g40140U. "TOV 
rauaríí: —ficut cóftituit pbaraon.fecít . 8t ofio. 
BboeT ox cov NS trafaTo qotpato» emroluo di kelor 
fícut — oírít moyfeo. et moxuefünt — rane 


er . oomíb^:ect ex babítatíóib?^:t ex 

o0 ER. TOV OntLGY y X OR TOV Car aA CON y X4. Kk TO 
Sgríc. etcógregauerfít illas — cumulos cumulos. 
Aygoy» 194 Gti yornyoy &yToU c &jiovlos &Ciruovias- | 
et computrüítterra.vídéeat pbarao!'qe facta € - vez. 

P DU € "v52NMV. m [JÀ / ) / 
X94 € ay O30 € H6. "yn 10 Gy d poipoto OT "ye yovv oda 
quíeo: aggrauatíé coz — eíue: et nó  audíuit 
-Lu£ie , &BooU lu s otpd ot TOU, X340 UY. (i icovetw 

illos: fícut locut?é - oie, oírít dt ofio ad 
AVTOV , wotbdemrto CAdARO S X eloce Cm dt eros mode 
moyfen: oíc. g8ron: ertende manu — — virga 
IU), Ciro darpebr, Cr ero Ti cerei mi ead 
tuó: et percute — puluert — terre: et. eríüt 
600 , X4. exor otov 2: A. uat Tic y«c, xàü To'ov tou 
cnifee ín tota terraegyptí, extendit ígt aaron 
oxVlareg Q avo yn apyvTov« CET ene UV atop i 
manu — virgam: et percuffit puluere fre: et 
X€tol mv 6a dor, xu serae x Opa Tig yuc,du — E 
factifüt ^ cínífes ín boib?ret tn gdruped(b^: 
Morro 01 oxil eec Vt T& OLG 61e, x09 Q "TOL c T eTosmiO, 
et ín omní puluere — fre factifüt cínífeo im totstru 
xà Q rav TI x óuaeri Ticysc. eiowTo 0 oxi ay ec CV ra OW 
egyptí, —— fecerít dt füniliter et — incátatozeo — (nct 
p) ? ) C / 4€» ' ^ 
óuyu"olou «ir oincrou) dt exar ec xa ot tay otoid o T ec c apa 
tatíóíb» fuíe:vteducerét — cínifé: et nó potuerfit, et fadí 
lote aruTOV je Eotyoty el V Oc Lay ot X3 OU. d voy o xu CA 
füt cínífes ín qs — bomíníb?: ct in quadrupedib', 
TO OXiÍarec tv Te Tol c aVüedrmrolc, X3 6i "TOL c Te Toa Ul 


$Lranfla. fCbal. 


"-—2i£-—9299 


aáfla.bre Aer c ín terp.latitra, 


6írcriüit iat L " 
ge dvi 6 02 old ol T «papa; d aT vAoE (TETTE: 
. et índuratüé «o? pharaóío:c nó ,audt 
T0«X9d Q0XAM MITIS á kapá lat eaa, xóu CUx €lO HKoU? 
wít illoo: fícut ^. locut^eft ofie-otrtt dtofio ad 
ci oTt notámto (AnANOC X6 «tra e d. wo aQoc 
morfen:  furge mane: c fla cox3 | pbaraóerc 


poua tot gu'ot rong, xu iti vourrioy papas Xu: 


ecc ípfe egredíet ^— ad; aquá.et oícee ad. efi: 
ja 2.2 / der] e Udo: xà. Cock 32 
IdoU quc é£eAeUa eo €zrl Qo Ud vp « xu. €ocic poc au 
bec oícít ofío: olimitte populi meíiz vt míbí 
E bi 0 
qi rad eatya Kc Sé Eotrrog MAOI ^y AooV MU; Wat [401 Aot 
feruíant — (m ^ oeferto:fl. 8t nó volueríe ofmíttere 
/ » 3 Col uo, ea dt 1 /,. 2 " 
T0500 0 €y m € gH HC ta Ot AH fooU Am GEonrrog e cu 
populi 1tiefízecce ego míttá — fup te: c fup 


N.N Pd : 
ei Aatóy poU Ado) C ya emrogeAG rri Oe, u Col TOUS 


feruos;- ^ ^ tuoe:et; fup "ppIm tuf: c. fup. i 
tosmovrde sou Col qo Aay rov, xa 6l TocS 
conis vfae triifcá canínd.c implebunt , bom? 
oU c Op OU x VO AU LU XOu "a AR Hor (on ott Olklou TV 
egyptiozii ^ mufca canfnazet. tra ind fant n fpfa, 
dryvT loy "fic wcuvo auTou 9 W "yw &ephg 6107 £z ome 
« . glozífícabo in. eie m i terrà gefent 
xdu mragatd'ofotaro £v Ti pito eli. DW yw yere, 
ind populme?& ín ípfa: ín d nó. erit íllíc mue 
iq ico Aoc pov Celi taU tp NC OUK (ou X1 xut0 
fca canína:vt vídeaetq egoofie vnínerfe terre, v: v3bo 
pia, diocl due d TIE yàxe v3 8c TG "yhG« Xu ó'dov 
onuífioné — (nter... meffí/popull:z ínter ^— tufi 
dlagoAny ara uero € poU AatoU y x94 aarptarov T- 0700 
popul.índt — cras — erít | fignti Doc. ín. 
"5 NV ^42 4 »/ SN tv Ad 5 —' 
A«oU«ey d6 Ty &arxUploV cou «o m'a Lot TOU TO €251 
terra» fecít dt! oo: fic; «. venit 
w ON I$ uo Nm uU p" " t. 
fic yuc tr óluore: do wyoloc oU T OC« x94. Trop Mero v 
mufca canína multitudo ít oomos pbaraortíe:et ín. : 
xul dUlo: TAN doc ig rr 8e 0 IkoUc peipaco, x3u tic T0Uc 
oomog : ferno:í;'  eíuo: et ín ^ oém rà 
"Vixouc. rv éco T v 'RU'TOU y kBH. € 1g. "Tro oy "yov 
egyptí,: et | oefiructat. fra à... mufcacanína, 
diyualou: Bu £oAotocUtw Ryu &cyb Tic RUVOJAUIQUG e ^ 
vocauít 8t pbarao moyfen et saron: oícte: abe: 
tds dl quod: ouo Wi x34 daa, A6 yo » a. * 
Unteg —.. facrífícate oco vefiroín rra. ofrít. 
matlvmeo óUrarre TO. 0e JAY QU 0) "y xou GUT 
moyfea: nó poltibíle fíert fic. fil abomí 
^ 5 ' / e M. SM DE 
poveue yu dUvotV yero ou. ovr CT pu) Se 7 
nationes ' egyptío:( facrífícauertm?ofio beo 1o 
Avuoero, mv dvyucallov $000putt wuglo io dto 87 
. flro. fi^ n. facrífícabün?  abomínatíones:— ;egyz 
PR EPT fup éio ope T Bo eAU y porrot TOV Gy 
ptíog «oi ipfis: lapídabimur. — via 
alloy Quurrlor &y rv Ato fBoA Eur à piede « od 0t 
Ltríüm ier ^ ambulabimus 


"TelOV. NseGi. "avopcumd ida O00 000 0000 C000 


fncitatozce pbaraoní. eigít? »( ef. €boe. 


mentís."Etdíxerüt'ma 
lefící'ad^pharaonem. oo 
*Digítus"deí eftfhíc. "In 
duratumq; eft corcoooo 
fpharaonís:*Ó non" aue 

juít'eos"fícut 000000000 


!pcepat"diis" Díxít quo: 
S *moyfe. 


"GConfurge? díluculo* à 
fta"coram"pharaone. 
*Egredíetut'ei?ad ads. 
"Et díces&ad eutn. o00700 
"hec*dícitdfis.? Dímítte 
"populü meü'vt facrífíz 
( EAUSm n di 
cet míhí."g'fi"non" díz 
mífetís^eutn: 00099009000 
*ecce ego'mítta^ín te'& 
4 U - 
ín feruostuos" Oi ppm 
tuü'&ín domos tuas'oe 
geris mufcarü:;*G iplez 


büturoes"domus *egy2 


ptiorum*mmícís díuerfi 
gnís:'e vntuerfa?terra*i 
qua'fuerínt.'Facíaqs míz 
rabíle"ín díe"ílla P terra 


eeffen"ín qua?populus. 
 meus'eft? vt non'fint?íe 


bí? rufce:cocecocecoo000 
Pvt fcías *quoníamfego 
fdomínus*in medío oooo 
"terte. 'ponágs * díuifio 
nel'inter "pplm meü^& 
*populum tuum, Oras 
9erít"fí gniPífud .fFecít 

5" dfis'íta.'Et venít&tnu 
ca?grauíffima ^i domos 
*pharaonís? &'* feruorü 
eíus'& íi oém*terramoo 
"'egyptí:' corruptagg eft 


*terra 'ab hutufcemodí: 


mimtfcis . " Vocauítgg: 

^pharao?moyfen oooo00 
"(X aaton:*8 aít eis, * Tte 
G"facríficateeoooecocecoo 


*deo veftro 'ín terra hac. 


*Etait^moyfes.^Non oo 
*pot'íta"fíerí .* Abomíz 
natíones'enim"egyptío 
rüimolabím»"dho'deo 
nto.q" fi mactauetím? 


Pea q colüit?egyptíí" coe 


fath eis: O00000060000000 
"lapídíbus tros obruent. 
? Vía triü'dierü? pgemo 


«x. Woeb.. xo... Ka,viif, foxitiua.beb, 


"i 5st ewbNd mST e! 
32 priv NY OY N pau! i psy! 


ENS" ono usn Nonumes 
nib ow yw osi at o 
Pire *ae employ mos! oo 
YON" rox)" noir sv m ss 
nam "PyT PE mmrAwTS ooo muy 


Sm 'nw'meo ee ew" nv 
Jor qemursraa moe 

pa ob aii nw qa nj' 
nbND'oy aw ny ors 

ev "svo voten vi 2 
*5y "row" go3* ys emi 
Amw'eninvphnoy? mrt 25) 
3704 ' mm! ^w s vu qua" ym* 
parsvy'panueepetYwyuow — magew) 
typi nef mane? gay! neg! memo 
ama" m3' 392^ Na" mt M 
yos 02h mag ma nome 

^ u$ yd noon or yen conne 
nuU»'bw'av ee wapa o ee" 


eeanmspaobtsowht Pens 0 as 
Mns yfop TNT 
eysp'npyni^s i noy no agit eye 
nwnap yr; mYT na s mf 
Novus ovo nnt oc 


qortnor mou qtio o suyos 


| $Lranfla. fCbal | Altiterp.cbat. qfotitíua cbat. 
Jno'nao sisyrrmer) fs spp enm Emp pono ruTB NOUO NONI Ciutugtcrcoopataeni: eno acdct cs: Lad 
Pibwi bs cop pP NOSE crpN nw m rowhe roi NES  Moricners haee Ercemcdtadaqer E ODE 
Terbo osse eap pner neg nbi m ew primo ep Sed? emen: iri Fptm mei gare 22g T2 
Togo ^pa piso pony mapoiseyh rd ai nowe RON TOS?  Qonsonuemfontbehoserimpktlureomee —— Ne DE 
vwapt ui :grw eswdsordueop n gmowimpeqspPQYU  rpeennte nf RM — DVDS 
"v vrhobti sog as sur ors Nani qon SYN Ne) o TDSE  Mmegersbeninemetnmedioterezgpondopre — . Ie ee 


dempttoné populo meoset faper populái tutim tdi. as pem y 


£ f e 9 L e: 
NN S py 71221 i [UAR NDN DIM. "n 2! ND TN 3 p "oV 1235 Jibi cam plagam : cras erít poc fígnum., 4 ecítas ofís tta, 


* V Syniarcwfoniveod spes aiv us Ane wo snpDNeE Seonitedceciated e on 72D IN 
NAAR ARM cM MA MM Ee irte or NNNM 

M 2 mus C Arn 2120 WYRSI NA y2 Rb 5 72292 PPDN 2 D "UN" níam anímal quod egyptif colunt nos iimolabímuez — à ua "Ti 
TI rm "pans o porn seat nta rena wo sehe verto N22 sand ipi istontigilevidentbne:nonmels Pe NI UO 


UETITS IIIPIITYITPIDEADO T) MUS n n Ta 2 « » 1 E ^no "son pídabuntuos ? Qíam trium dan íbímue co000 "IN 3200 Fal 


qfoxitiaa beb, 


fCop.ir, - 


"ny 
em 


" tap mof 
x TY CS 


apittiua cbat. 
nou : oy QT 
brs'pn my 
t nw 


COS s 
( ? E 
annes or" 
ups 
ome 
' mu mp 
Cot sos 


uos" mms omm ames 
"Up "ONT ao ans oe 
ODnan O3 " PIN soe 


pm py eoe» mm 


ydvviyd roS pvier 


quud wur so impo 


duydbY m "ow onm 
po "ne wyir aaro nete" 
Pi epos" bre nomeo ot 
ni» seurimim pr our 
inimi bs nus 
Jyrá* nen mio * a m 
"io 5" your mad nos 
c^ i5 nx" nue! 29i 
iud nin w5Y nerfosas 
müsvwmm'moNY 0c 


^5 k vox i n 27" nvys L N «Y | 


noy" emp imo mm" ose 
IND'ON *2u Y TY tSp I DC 


£' (m3 prtmo mi minns 


UN! opo? mmi nim ma 
c0 aionieroibdms" 
!TND' 522' ^35! INS po 
bseip*' mp» pa^ mn nos 


€ 


03:5 o NbY apnea 


hi ' o iam ose 


n niu! ^no! sox"npro" 
4lüterp.cbat. : 


ín folítudíné:« facriftcabímus co2a5fío oeonoftrosz 
(ícut pzeccpit nobíe; Zoíxítqs pbarao.Z go oítmíttanr: 
voe : vt facrtfícetía cozamofio oco veftro ín oeferto,. 
Geruntamen longíue non recedatíe:o:zate ctiam pro: 
ine. Et aitmoyfes.Ecceego egrediaratecoabo coz: 
ram oftorz auferet iníctíonema pbaraone c3 feruís: 
füío t a populo fuo crae;veruntamen no addat pbaz 
rào vltra mentírí:et non oímíttat populi ad facrífíz 


? candüconmofio.£oreffufqs eit moyfesa pbaraone: 


etozautt cozam ofio, Etfecitofe iurta verbum moy 
fí:t abftulitmírtionem a.pbaraone ca feruís fuite: « 
apopulo fuo:necvnaquídes remanfit.z íngratiauít 
pbarao co fuit ettá bacvíce : « nó oímífit populum. 
YO ofis ad moyfen, 3ngredere ad | £a,9.. 

AZ pbaraorné loquere eí, IDecoícít oomin?beus 
tudeoy. Zémitte populi met: etferuíantco:am me. 
q»finoluerís oítnittere eoo:c adbuc tu retínes cos: 
ecce plaga a facte bfiteritín pecozíbuse tute que funt 
in agro:íncquístínafinie:ín camelís;ín bobus « ín 
onibus:peftís grádis nímís.Etoíuídet ofio fnter pe 
co? tfrael « ínter pecoza edy pttozums 7 nibil mozíez 


tur ecomníbus que poffídeut filij tfrael ; 3p ofuítos. - 


ofie termínum:oicene.Arae factet o(is- 0000000. 


eb. Exo. ooo ffade, — XráflasBpiero, 
?ín folitudínem: *& factí: 
. fícabímustdifio"deo noz 
ftro:*ficut'precepít*noe 
bis." Díxítq!Pharao. oo: 
"Eeo'dímittam"vos"vt. 
factífícetis ccooo00000000 : 
edfio*deo vro ín. deferz 


to:'veruntamen *lógíus 


'ne'abeatís 'Rogate? p '- 


111€; Q0000000090000000C00 


? Rtaít?moyfes. * Egref2- 


fis | 00000000000000000000 
fa teforabo'dominum: 
* Gt recedet coo0c09000000 


!'mufca "a pharaóe Ga: 


feruís fuís*Gta pplo efus 


Pcras.2 Verütarnen "nolí- 
*vItta"fallere:'vt non'dí: 


míttas*populü"facrifica 
re*domíno.*Egteflufqs 
*moyfesfa*pharaone^oz 


fauít*drim. "Qvuí fecit: 


"juxta verbü ^íllíus : 9 & 
abftulít?mufcas ooococoo 
'a phataóe Ga feruís fu 
ís'Gtapopulo eíus." NO 


*fuperfuit tiec'vna quíz 


de? Etíngrauatü € *cor 


*pharaóís:ítafvtnec'hac 


qde'více"dímítterct^po 
$0 ulum. Cap.9. 
X [xítát*domius * ad 
*moyfen*íngredere fad 
*pharaone? & lodre'ad 
eti Hec'dicít " diis" dee 
us?hebrcorü ." Dímítte 


"populü met? vt facrífiz 
cet míhí.'C) uod"fi | co00: 


8adhuc'renuís: *&retíz 


11€ COS: 0000000000000000 
"ecce*rarus f mea*erít 
0009 0000003:000 0009000000. 


"fuper agros:g 'füpet ez 


quos G'"'afinos:G" came. 


losP&ottes GP boues:?pe 


ftís?valde'grauís. ooecco 
*Et faciet"diis * mírabíle 


*ínter'poffeflioes ^ ífracl 


*&"poffeffióes *egyptío: 


tü:"vtníloino *peat' ex 
hís d 

rael. 
Ptempus"dícens .? Cras 
Pfacíet*domínus oooooo? 


; poU aoc KY » Lire do povo ie, d Cy tesoro] * 


A4 N22 201 lod : * ? 23.7 
- "TOU;K9U €'TTL^TOU KoU400U "TOUTOU , X94. UK. NÜ£AWO GV. 


tínetfad filios"ífz . 
Oftituítog diis ooo. 


2:169. fore Tg. cti intarp tatítig, à 


ín. ^ veferto! « facrifícabím? ofio oco nfor ficut: 
Oe mivtonpoi« xàa 8Unopiey wuelo "TO 660 WAV, Kat 
otrít uobíe.t: virít. pbarao:cgo ofmíttü vog; - 
dto Cra e Rega rz € papa, Uya raros tA Up, 
et facrífícate oio /— eeoveftroín ;oeferto: fed ng. 
xou 8Ucrerr é «TO kuelco T eo vA (V TH RON AAA dy 
longe -.: pzoccoctío |. fre, onte dgf p |. 
; 1 5 0 0N ^": »/ 5 5 
pionkoaty emmo*revel T €'zy ogeUdRV ou» € UE) € à V "TÓQL do 
ine | ad efim,ofrítat: moyfee: ecce ego egredíar 


a4 "tet « obo sd ocfü:ct recedet 
&bzyb coU KO vÉo Jaca O0 ^ UL er EAS Vu 
mufca canína a te: et KG feruíe tío: 
KUVO JAUJot QU230 0700 , X94 eC "rV ÜtootTrol T oU, 
t 39 ' populo tto cras. nó. addae vltra pbarao oe 
x zb. Axe gov augióv« M mQ08 c CTI opaca xc 
pere: ^ vt IG. oiniíttae f ppIn facríficare ofio, 
"Tra TRO"GU;T0U A8 tot Tr oS 6l Aou 79. A Y 0G" 00 v Up Ge 
cgrefi? éátinoyfee ru pbaraóe: L4 otauít 19d 
CRAbC dO novo e Az papa y x94 aom ivEorro aede 
. oefi, fecit  &t vfió ficut. | ofrít moyfee: «.— 
ei écov-trzroluo e dt «eto wodd"mree (c [AOUCNO, X54. 
abttulít Imnufcá canina a. pbaraóe: Tod inso fer 
"Ir£olel Ae "TW 3C UV0 AUIOUJ QZ30 (potp oto KO. 97270 "Tto 662 
uie, etus: et ,Pepulo ei^. et. vo relí.— 
Qo) VT OV UTOU, X94. "TOU Ato UITOUS XOU OU Xt TC. 
cta é neas vna, t. fngrauauít pbarao .. coz fu 
Aslpti ovd epilocs 3a. € bouis qaaa min ap oy ày 
vm: c ín tépote « boct et nó  volüít 


oíimíttere populfí, | fou 
? Ar LAC / : ; 
Carros ciAou: tV Ar e C9. 
(07t8 efie ad. moyfenríngrederead pba 
eroe dt XUeloc aQ06 [AUT WV, 10 A8C O0 Qa« 
raoné:z oíces eí: bec oícít:. ofie 1oe^ tin 
Qa) , x3u toeuc AUTO , "TO € Atyei KUPl0C -0 écüc TOpo— 
Debteodíi: omite - .popiilüi meti: et mibí feriat. 
€fbeatlov,tEorzros Cio "ou Aot pov, (vat Mol AarTeed? 
fi ddé gf nó volueríe oíiníttere - populfi meti. 
c o7 «6 pev ovy ui Bo VAW Eo og CLA cU "oV Aoi pov, 
fed adbucretinee ^ cos: ecce' man? ofit ertt ín (uz. 
3.0» ? 1 ^ » Ww» Uo x5, , ^ nh 
&AA €TIEYWOorret TG id oU xt ele XU- £eo4 £V "Tolc Xf 
métíe tuíeq. ín E. caimpío:ín qs .€quis .. «: 
voL coU Toig tV Toc v sd otc Qi T6 "T O16 T2016 X94 T01t V. 
fubíugalib^: v — ^ camelie: et. bob?:efiouíbus... mos 
erotu'ylote y xS roti woaixolcy xou Boverl, xu mpoforrotc daa 
: magia valde; « mírabilia faciá cgo ín . oie (ll 
TOC. i^y Gr pudeot« xd "rrapad'ofotoroo yo tv i poa d 
s intero: ?: fuméta  'egyptiog |t. ínter ..—. (umi 
VH otlot E07 0V TOV T RVOY "TOV OU y VOTI OV x orto pic an o "T1 V] 
ta. filtoy tfrael, t nómo:ct | ab oib? tfrael fi 
VOY VIV i09o8A X54 OT CA THO G1 C230 yc T V d- Lg 
life vícibile, et oedít oe? Emín(i: oícéo:(n. craftinfi facet. vfi 
QV ONTOV XOU E OR GV 0 8 eoe 0 got Ac yt CU uiv "rro Cr 


3Lranfla. Cbar. 


Sootr AY ertiy' gió osi" 525 moss PunMDU simys vum. 
REREERRRRERERERERRRERRRERRRPREPPREERERR S ap omo 7 


-- $ráila.fore.Iee.có interp.latíng, 
Xb6& boc ín.  terra.et fecít 
att) 035»3 0615 2. 7) —poOX Cv ) 
«9 On AX "E*T0 CTFV TIC *yHc« X90 6 Tr0] HO (XC. ^ (nat 7 
eraftína, — t moztua füt oia iuméta 


egrptíog. ab 8t — íumétío , filioy ifracl nomo 
? 1 uU e ^ D [A] T " 
aya Iov« cao d rov XUTRVOV "TOV UG. 10 Qt. dx £^ 
tuíí cft quíicj.vídésát pharao:g mó-. motu 
I ? /..2 Y UY RS) $502] 
. T&ASUTRO ty oU CV« 1d dE pup, o TL OUR ET&A«UZ 
uné 9.  íumétís filíog ifrael dcp :íngrauatíe 
DECRE Mo e (C 3... 4/7 LXAC 
TRO C230 TOV X/TVCON "TOOV Ul coY (HA OUd Gv 6 Bote VON 
cot. pharaóte: et nó ommífit ^ populi.attátofie 
? 2 A oe 
xapd lot dpotpato KOu 0UX. C26 CIÀ € V Aot V tia € dU 
ad, moyfen aaron: oícee: tollíte vobíe ple 
f ^ 
. «0c j.oUa n X54 Gorg, Ae'yov, Ax BeT€ UMIY GYAK 
pao . manus ineríe caminí: et fpargat mop 
galc Ts Ael gus diloAN vor puttodau xoa "ara T uou 
fes ín — celum. oni i) pharaóe:c cozam 
d i5 Li ^ wur Iv e 
Gc tic "y OUgovoY CYoWTToV qporpacó, 134 Qo T Tov TOV 
ferus eíuo: v ftat, puluis fup oém 
? t : A Ui 1 ^r 
étporzro YT CoV AT XOu "ye Vw co w OVID p^pC C'TTV y A070 
frá egypti:: v ent fup — . boice: et fup 
V PDICSUIS ES "LN, à T00€ &jod. $23, 68 
iy "y8y d'yUcoT oU, XOU € oU £l T'0UQ &OUG, kB Cal T 
jdrupedía  vlccra vefice— feruenteo. ín. qx 
l e/ "a f P) 4 »/ f». 
"T€TQazy00 x CAXR AUXTIÓ ee avo éoUg ou £v re TOL 
| boib^:c ín " quadrupedíb?: et ín oi fra egy 
3 -t. 2 E J 4 
àj01 £y xOH £V "O10" T eT oceTy 0071, x94 QU "ra a y. AU? 
ptí. et accepit .oOgdneré camíní — con 
b! ^ ! 5 
"olov» 3a € otf m auboAwy mig sor purtotious Cour loy 
pharaóeic coi ferui — eiue: et » 
VETE à ET ^ ^4 2 
Qpatao, X54 € YoU/riot TOV ÉepoeTrov TOW àUTOU, XOut 
. fparfit e  moyfes ín celi: t facta füt 
Á M BN | 12 "3207 
«act AUTHV JA(0UG'HC CIC V OUpaVol y KOH. veo 
vlcera vefice ^  feruétee — ín qs. boib?: 
[22 4 4.9 / » VETT PES J 
€Ax QAUXT INC alodcovo'd «V TE TOI C ódpormolc, 
e ín | quadrupedib?,z nó potuetfit íncá 
» 1 : * e 
xài €i To1€ "TeTe&t aon « Xa 0UX. NdUVOUTO 01. pei 
tatoxes ftarc | co:à —— moyfe ppf vlcera. factafüt 
[ 0b.v » m eno Ania t/. 290? 
 uonol 'gnqou euo Tio pvo dla 49 CAxn « CMiteTo 
4. ^^ vlkeraín incantatozíb^:et ín « oi — fra 
^ 4. c/ ^9 UU." vc N ) r4 ^ 
fX TU. €ÀXH €y. "ToIC dpop uotkol C y X94. V "UTR "yn 
. egpypti, .—— índurauít dt oo , «o . phba- 
» ^ b] / qw / RE f 
. eU yeco]ou « CowAnouye dE wueioc mil woupd lou qpopor 
. fáóíe:ct nó audíuit ^ coc ficut cóltítuít oz 
Q, X34 OUR CIGHROUO MI &UTOV Yao CVV Taft KU7 
. Win? — mmoyfi, ofrit dt — oio ad moyfenz fürs 
eloc T JAQUO'N « &iTre dE kupioc mQ0c uUo WI, óollot 
. $€ mane: ct fa «coni pharaóe: L^ vice 
í n4 Tat) ? J . E 
. €oy ToaQci , x5 $801 &uoU/ TI. popa , 154 &ecic 
ad cá: — bec cicít efie ; d | Deb:eog: 
^ 3 - Lad r 
"066 atro Ta AeyCt «Voloc o Óccc TV €/opaic, 
oimítte populíi mef: vt feruíàt : mibi. 
») 'e, T [i 
tore CiAQV "RV AaoV MOU , iV& Ao'TOtUO OC MOI» 
ín — .n. nfictépo:e ego. imítto 
2 LY M "525 ! : 3 
tV TO qu VUy wougo £y 97s tAA c QOOCQ0 00 OO 


3Lranfla.£ boa. 


ofis Xbfiboc 


Par / e A s jp 
T0 Ti Car oelov X94 CTCAsU TWO B OV TO TOC XT HU "E 


'verbü'íftud * ín terta. 

"Fecítergo'dotínus oo 
*verbum"hoc'altera díe: 
*G mortua füt"oia * aiat 
tía'egyptiorü.5De aialíz 
bus vero^fíliorü! ífrael 

"níhíloino'períít."Etmí 
fitpharao ad vídendü: 


*necerat quícq? mortuae . 


um?dehís d poffidebat 
"(frael. ' Ingrauatüg eft 
*cot*pharaóis:*& no*dí 
mífit'popula. fEtdíxít 

*domínus"ad'moyfen 

"G'aaron.""Tolle?plenas 
QO00000c00000000000 000000 
Pranus!cínerís de'camí 
10:*G fpargatíllü moy 
fes"iu celum"corá' phae 
taorie: *fítqs oooooooo0000 
*puluís"fup * oem terra 
,CBYpti.'Erunt enímooo 
*(n"^hominíbus '&*íume 
tís'vIcera & óoooc0000000 


"vefíce"turgentes?ín va - 


níuerfa'terra?egypti. 
"Tulerütqs'cínere de"ca 
míno: *& fteterunt ooo 
*cora'pharaone:*8 fpar 
fit'íllum*moyfes ocoooco 
*ín celü.*Factag; funt'vl 
cera*veficarum  oo000000 
"targetíüin hoibus* & 
íumentís :'nec "poterat 
"ralefíc^ftare? coram 
*moyíe  ooo0c0000000000 


"propter?vlcera *que ín . 


íllís" erant cooococooocoó 
i ín omníterra *egyptí 
*[rduraiítqs coo2eco0000 
*diis'corfpharaonís:* & 
tion'audíuít oo0000000000 
'eos"ficut'locutuse''doz 
1hír1us" ad coooo000000000 
?moyfen.? Díxítqs * diis 


*ad?moyfen."Mane'con 


furge'& fta'coram*phaz 
f'Of1€: 00000000000c000000 


?& díces"ad et. Hec? die - 


cít*domínus'deus cocco 
*hebreorü."Dimítte*po 
pulü meü :' vt facrífícet 
míhí:"quía"ín*hac"více 
"míttafü Q00000009000000 


, Wi os noy stud wo mr stagno m ieragt wed rans 
VIS mo sib m nyyanoun t opo 5 bip "3l erga swsod 
| Jühimiolem vos icog mne eo nime ao pm m ny ot 
| WE dst md mio many sonmeisma'nisem od pie ane 
Dig ae ry sema oy wit oy eno sg a oy spl! 
EDI? parv rivos erp topY ovn? S9 nrimes torso am o3. 
Befsesimaor siy ievgod dniedqo potum mm obti it 
HU ppns vero o2 senti sonti Yn c soni oro Tono p 
COMI iol pent mio oom osved seas nya beso in ripara 
P I2 verre sense» "os 15 mb went riva omo "pene esed 
PRYRRRR ERR PRRRPRE m nou sos rd somrá os nop mno" 


"Eripeb. ^££xo. 0 Cad 
Dis [m tome rar 


dbiitiuxbéb. 


nip 


vx am 


Dopo os not nana 


NP! best opo rS 
Nb nan metre! 


DON" y! Pen" nopsó no 
DN' noy) PY muss 39 v3 
"mb bx mm aos iop" 


Nos Epp mp" Pow ont 


nij» par mayme'oyven* 
mov nime ass noii 


mov avo ahy oy pa 


pr? nemá' by eret!oy 
innen! yas osa mo 
YopY quos ma nw'anpy 
niti» "in pap apes! vxo 
TUUXN" hib onm" noh" 


— à 8 
^ Pv." NS vw 


1037" by imo! ominis 


— 


mis »55" q595" esp" 


"y np» 


E60» 


pos masa" pruituaest. 


pri evxsnt»sdr aspani* 
ybO" N5* nues 3o nx " nin 
ox "nm" oy nt^ ano 
toS omm mese mio 
|,TWSB' *393' aser! epi" 


"Dow ni now novos ew! 


na TY or n nog? ever 
DN ' roo * ow! nerioysios" 


Sinterp.cbar. 


verbum iftud in terra, 4ecítas ofis verbii bocfequéti 
ote:« moztufi ejt omne aial egyptío:íi : coe aialíbus 
filíog tfrael nec enum moztub eft. ZDífitas pbarao:z 
ccce oe alalíbus fílíog ífraelmec vnum quídé moatufi 
erat, Et iugrauatü eft co» pbaraoníe:« nó ofmiífit po 
pulíi, £toirítoüs adTioyfen caaron. £ ollíte vobis 
plenoe'pugillos veftros fauílle fosnacís : z fpargat 


illam moyfee verfue celi ante oculos pharaoníc.et 7^ 


erítin puluerétenuiffimá fup omné terrá egyptí. £t 


. *erttínboibue cín iumétís v pecoxibus fcabíee gerz 


pum vefícae tn vníterfaterra egypti , £t tulerüt 
auilld fozacío:c fteterunt coxà pbaraonc.etfpartit 
tllam moyfes verfts celum, £t fait fcabíce et vefice 
multe ít bomíntbus c ín pecoztbus.et non poterant 


 malefíc ftare coram moyfe propter fcabíé: quía erat 


fcabice ín malefície ín ommíbus egyptüs. £tíngra 
tiauítofis co: pbaraonte:etnon acquieuit eíe : fictrt 
locatus fuerat oomtnus cum moyfe.Z2írítqs oornín? 


nfoxitiua ebat 


i 
, 


Nup'oy par 
Sd 
CN SUN] 
[d 
E p 
op 


ad moyfen. Confurge mane : z fta cozampbaraone: "T os 


oícefas ei. IDecoícitofis oes tudeozum. z2fmitte po 
pulum meum:vtferufant cozam me. quía ín bac více 
€gotüítto G00 00000000000 000000 000000000600 


mos 


T 


M 


dbitiusbeb, Zerlbe. — Ero. £ait, 
wf qUpui qu ew *nsio'bs' 
wsy' voy 332" prar vas aav 
ny roin noy yseo2 
wy DIT nwr3ms qw "T 
oos! Tag! Om i ymmo 
mw coy JOY "Ovi" pig DMT 
v C : : * XO COMES 
m "2d "om "so" gB A rm 
(be^ "73-5 weufooien ym y 
"ez "ID rud" peo ^33 rand 
ma" N' Api! ND 22 739 
sey "oin avo? ovvpoi vb» 
Tub d Unde A CN E QE MIC 
ry" fun "new noy inna wn 
ni 12 "No metes net 
ON" nor! onwrio»" nae 
soy! ?*. Sot NY nd] Num" 
Tr 7 n, 4 : die - 
T3235" anoz * 13! nya * 
mo Dm am ns P rn 
e)» v^ DN Li bi nae mag 
mà! "i inpar ow! nap n 
ox , n ^27 bx vo oig wo? 
1322 nxY' var! nx ag 
nio onm oe rte 
my m bud op yy" ny noy 
— UwWow prova of 
nin ato" ba oy nonar'ogy 
nor DN mb pY': or wp yas 
wr ?* nmi eviori Py* ano 
^foritiua cba. 3interp.cbat. | 
9"i^'N9 ounesplagae meas (nco? tuf c ín feros tuos c (n 
Qo. pCU0Q Populi tulivt fclas qfi non eft fümtlíe mef fiato: (n 
MNT) NITO non» vniuerfa terra.qifi nunc pzope eft cozá me:vt míttas 
r'e'onp Bebes ied Bem pe ecl 
215 D : n- .[ti2 
ng ND ! 4$ ftínuitervtoftenderétibi foxtitudinemed. cvtnarrét 
ny)  potentiinois met ín vntuerfa terra. Zldbuctu fübíez 
7 ttumretínes popul(i mefi:etnonoímíttae eosz Ecce 
zy ego oefcendere facíá cras bac ípfa ota grandínéfoz 
7-. fesntmte:cui fimilis nófuítín egypto: a ofequafun 
xn y bo»y? data eft vfgs nunc. TRuncauté mitte cógrega pecoza 
Y : si tua que funtínagro: oée ením boieg tíumenta que 
mou »5 n»19 ínuenta fueríntimagrozz nó fuerínt coógregata ín oo 
- TT T7 gnboefcenderítas fup ea grando:mozfentur.(2uuí tíz 
mi! nyo! muítverbü ofi oeferute pbaraonís congregauit fer 
tv 1108 fio6 7 peco?a fiia ín oomos, Et quínó appofuít 
oO «P cozfufi verbo ofit: o(míift feruoe fuos « pecoza fua ín 
- 86ro.Zirítas olio ad moyfen.Z eua manfi tuam vera 
fiy. fue celum:vt fit grando ín vníterfa terra egyptí: fup 
v bomíuncecfuperíumenta cfuper omné berba agri 


ín terra egyptí.£leuauítas moyfee vírgam fuas vcre 
- fus celui ; t ofio 00000000 000000000000000000 


f 


42:1803.:455.Ibícro. 


*omnes'plagas meas"fu 


pet'cor tuü'& fuper fer 


uos tuos? à fup populü 
tuii: vt'fciastg»"no fit (i 
mílís meífínomnísterra. 
!Nunc"ei*extendenscoo 
"manü:"percutía^te F& 
*populii tuum'pefte:ooo 
*períbifqp'de"terra. ' Id 
círco'auter o00000000000 
*pofuí te"vt*oftedam ít 
fe QQ0000000000000000000 
*fortítudiem meam : f& 
fnatretur?nome meti'ín 
oi tetra. Adhuc" reties 
Ppopulü meü:^& nó vís 
Peü dímíttere, SEn'plua 
*cras?hacipfa hora oco 
"eradíne'multa' nímís: 
€«qualís*tion"fuít eooeoco 
*ín egypto'afdíe qua *fü 
data eft 0000600000000000 
"(qs infpris tps. ' Mítte 
*ergoíam"nunc a" cóz 
erega^iumenta tua:? à 
Somnía'que?habes 0009 
'(n agto.*Hoies ei' fue 
meta S" vníuerfa'que? i 
uenta fuerínt'forís: tec 
"congregata dcagrís:oo 
fceciderítgs "fup ea^eràae 
do: 00000000000000000000 
fmoríentur, quí tímuít 
"verbum" domíní eooo 
*de feruís"pharaoís: 3 fe 
cít cofugere*feruos fuz 
os;'G"(umenta* ín ' doz 
tnos."quí autem ooo20000 


*neglexít'fermoncfdnií:: 


COOCOO0000 QO0000000000 CO 
*dímífit'feruos fuos" & 
líutnenta oo000000000000 
"ín agrís." Et díxit? diis 
Pad? moyfert. 60090000000 
'Extede'manü tua " i'ce 
]uim'vt fíat ococooocoooco 
*erando*ín vníuería "ter 
ra'egypti'fuper* homíz 
nes'& fupfíumeta*à fie 
perfomnerm*herbá 'agrí 
l'ín terra" egyptí. ^Exte 


ditqgs"movfes cooooo000 . 


rvírgam"ín'celü: "& do2 
minus eoooo Coo CooQQQ000 


vy time oa iosbti yr] mo cmm] erra so mia som 
ry puit) sumo soy oy no ang neo m pie nose zo p? 
Eee rcm ovg 'nm m aem rm o1 apovrp"wer es os P 
pi Th scri ova vod o nha» pw qr» ty ts oadoot ON, 
123 avyod mort ny so snb app sera n9 p somyrd moo ws 
sti 55 sopor 0152 mmy mios nov vay a nb eo pis" 
oer pmov!'ecrya mimos mi wal wes cron ne on 
ma vy er tma mma n ray tia9 rima may mi cama 
qr en nid o t sdeprd as m vq m pa n sa 
** 53 55 wnys oy ii by prot sigas D sT03 mr senti mi 
9*R Y Soo i oy mae m aves OU so wroNi sop WA 


-«ógregauít 


4: 182.f5re lyx.có ánterp.latíng 


ola occurrétía. ; mea ín A Kor 
qrayTa T cuworWporra pou ig ^m xod lay 
tuf: et - feruoy tuoy:et — ., ppl tuí 


C'ov , xóa. "rV &cgar Ov TOY CoU, XÓ4 TOU «0t tu, 
vt vídeae:y no - eft alíuo:ficut cgo iu ei 


/ / e/ / [1 2 2. 1 fe 
"iva. 'd'weyoTI QUK Vew AAo ; Q6 t'yO tV STXOH m 


franüc .m,  míttene manfí, mea peutid 
"fü « YUI RU) AzxugtiAo "WW Xigat pov "aeTáto 
te: et ppl tufí. línterfícid: — et oelebee 
c't, xii qv Any cou (ioyarrio e , 194. Te 
río 9 fra, et ppf boc  feruatusee; 
cw Aug Tio quc « x94 Crexac "ToUTOU dleruoRing 
et ofidáà — ín te fo:ítudínémea.et vt 


[ [/4 
Via. &u&elouon &v ool m iocov. uou * 190 o og Bong 
tra.adbucigtitu ^ 


narre£ nomé iefí ín. oi d 
dlayytA «à op pov. Qt qam D Ys Cri Ur c 
retíneo — popul(i met: vt nó oímíttas coo; 
iperroi TOU AU [oU , 'TOU MN tx '0gelAQU QUÉ 
ece ego. pluo — bac T bo: rae 
ToUE , 1doU yo Botx o TaUTMY "TW Go otelod. 
grádiné  multá ^ valde: que talís nó fuít 
PCT, TT0ÀANN eQooea ; WTIC TOIXUTH Hm yéyo 
ín €gypto: erqua. oie códíta é : et vías ad 
vey Q aryoca lo, dp hc sjAcons CRTIS OU y 194 t06 Tii 
oíem banc. nfic 1gt ifeftina cégregas 
MAEQoUS TaUTM;« VUI GUI Xa TAG SUO ON e yiaya? 
re — íuméta tua: et dcüostibifüt ín 26t0, . 
yer T9. x] hin. Go, A94 00 Go) Cg Cy. TO) "rd lo 
oto n. Joice: et— iuméta:qcüigrinue 
«yowT&e Ru) 0L pco rol , XOU. "i XTNYN , 0o Xl tU 
taffuerit in. $grío: et nó ingrediétur i oomfi:cecí 
exit t ToIG "td hoic , xOu pu CIE AUN CI Oiklow, me 
derítatfupea ^ grádo:  mo3íétur. quí tiz 
555 XC / L) Ld [4 4 
c't ót er aru TR M Ax oot, ITCARUTWO CI « 0. «po fov pt 
met xbü ofií i feruoy pharaóte: 
vog. D wat Wuelou TOY ÓecamOVTGV opa, 
j Íuméta fua k EL voros, quí 
C'UiWyotye TU XfWYH aUTOU €i€ "TOUC OIKOUC « 06 
át nó attédít J méte ad —»bÁ  — oüí: 
dt ps aporte! T) dlowolo tig" npe wuolov , 
oímífit t fuméta ín à agrío, —vírít dt  ofig 
dpWke TU. XfHV. (V TOL e "Ire loc « era dt KUpiog 
ad moyfen: ertéde manfí tud ín ces 
qoc UC WI EXT CON "Wy xig ou ti v Ou? 
lum; et erít grádo füup oém trá egy 
gatoV , Aa £go XoÀaja Cw "aac Ty "yNV y 
ptí: fup o botes et íumé 
yuclov , tmi T€. "ToUg. opboderouc xu T& xJA* 
ta: ct fup oém —— berbà Q ín — fra. 
YH, Xu &Trl "Tra O4 fhorowWy Cy tmd Tüg "yq 
extendít at moyfes manfí ín celi: 
3e V sd i) v ? $2 / 
£ferCne di povano m Xue tig "oy ovgool 
et  oíis : 
x4 x elo 


zrabfla.f bat, 


L. ils a 17 


sLráfla. 5. IDoiero, 
!dedít'toníttua!& eranz 
díné?ac dífcurre tía" fule 


- rálla.relrecü interp.lating, —— 
ocdít voces et grádíné. «et offurrit gnís 
Vhoxt qoc 194 ocoodoy « 13a dle rouxc 7b TUO. 


Kai. jo:tiuabeb, | [ 
ded nip 


fer fup . trí. et. pluít ofa grádimé fup ome. guraffup terra. "Pluítqg. Wo M P rene vanos creen MN | 

IH Url ie eed rigor scnaden Pri ai Sofvfgrandinesfup iter NOCET» DON 2000 | 
né (rá egypti, eratát — grádo — et guíe — á'egyptiGlerádo "Gf AL Pai een topi e em AF me cef WV roH | 
cay iv ényualou iv VU xdaada i b me. enís"míxta patíter fere - nng»n VU] RA" Y L D Yun npo nm 


ardene ín — grádíne. 2t grádo multa. val- 

4 j? ^ 4 C (m / , 7 
qAoyHot 61 4 XoAotH « HOC xoa TT0AAR mp 
de: que talis nó fnít ín egyptot erd fa 
£go, &TIG "TOIAVTR OU "ye yoyev tv onyualo, pho "ye 


atur. Tanteqs fuít^maz 
gnítudínís:'qita afi *nü 
quam"appuiít'ín vníuer 
 fa'terra*egvptíex quo 


tis ofüm. at linü et boeüpcfü?. — trocdunytimeatisdfüm 5? MEETS qe oT Hm bn | a Me Io VIRA 
&« or xÜpto «o Aly xu ReUN UOTA RC GCODOQOCOO COOOO30000000 nim 222 pw 7) "s 5 n22 SYM 
nà.bo:deügermínauerat: .at línü femíníficans, Cdeuti ?Línum ereo*& em i à af em ane d'a nift ENT Vb " 
P4 vous Trajténui 3 i UN piis hordeutuflefirm eft: ooo AD23 "ESAE n d ? * n2? 
et triticü. et far. — nó pcuffüé: rot U3.erdt.. Seo S hordegmeffetívi 95mm, . ard un 8 
0x "med ia DA Upa oU. Qmd ys ; eligo ro lite fens ^y línumíatm. coo9 bid 4 35 od 2 2S8 
egreffug é moyfee is ffollículos eermínatet.: — 353"N 5" ny3o3nm npn i 23 m 
V v ii EMKIU $ DT ] ] U p: 
iNAde pcouci "Trícüaüt'&fat*nom ^ cndad e E EP Wa j T 
Pfuntlefa:?ga'ferotína*e — 235 NS: 53A hio*5N 53 4 bs 
cies rat.'Eereffufqs" Moyfes TS uM MM LLL ME Gerd 
En ... €ranfla.£ bat. dix : . Sinterp.cbat. juo mus 
iue estima Lei as d "n "ET s le Due tedítvoces « araudiné: coffcurrebat (gníofupterz ^5 395 939. 
P MUN ENTM SS TGSN SM CONDI TOO TNNT saisi Sie cipdindlup te dpt die m n ee 
| 5] — 7 «H9 2555 sS 435 d i T grando cíguíisoifcurrene fnmedío grandinten "71 
NPIN 723 "Tm "ma NT NTD qan NT2W3 SIYnD NOV) LAU pu ri: validue:cifüe finilte non fuít ín vhiucrfa terra. 2) ; *» 
pi "rare any sume hairs Hey? molte Rida tee ei Mg "2 
Un wn us rar NS S09 MODE IGUS orm wnoE NUN qpri p rciqepoesapi CE EAE i 
4 nya USMHISCI pap TE af t FEDT Pur, So M APER "OBI íli itam ( o Pese Pau 
HN? wa riva nova ea nao vais od TT spmefonnó SI diee vocanitma na cron Er eo kel PEINT 
ot 45^ uU : E n eccauí bacvícezofis tuftuio:cego c populus meus "375 "934 
1 COMO qaum "oy! SOR NAT MX N2D"T man pn» "ps paw ipit am FUE (rafadecius sereerm m ue X 
! ^3! j Nt * " mL SL. MNT ^— multi:cnon fint füpios tonítruaimaledíctioníebu 359 40^ »15 
dn ANT er Q1 pres pii pap Soy m som Yo m fufcemodí a facíe otií neqs grando: oímíttá vos:tniec Ron 39 Vu wi 
TL rus poo "pao no m» nost saspe eoo TOP rose vibe ertondd aeter sraanee US 2p AO 
DNVNYv i bi QN à M RS 4: OR wes — riofio.tonítruaceffabüit: «arando nó erítamplíus: — n 35! beet: 
MEM mv VyTPIS o3 TW sum so NT Y waem selop! am Op 1*4 WR tarde EUM, m "n 
SN j| 41! - EVEN. ucnon bumíltamtitafacieofütoet, Zínü autévot^ — 5 S uM 
"Pr NSETNIB?] tonem C39 ToTivad ns x W3"9 RSS TO TS] defi percuffa funt : eo q ozdefi erat vírene z um iam ''R- dl T 
mp Do3ipY RN ph5 us p^ wb se pyoYseemtipipas soi Jas soy follículos cermínarat.Z rítíci aite far 6 funt per 822030 
Mn m^ T [o : VNGU OSEE RO Meu RT Tet tat 7 OC 


emplf.vtféae:q ^ efi - 


nu ; tu, — fío, | g nüiquá 


fra: et tu. et - fer 
! ^ FX qu 

riva yYOG y UTI "T 00 KUQOU W 'yN , xàu cà x34 01 6e 

1 - timet 

à , ^). 

Qa"iroy Tec 070u* éo leap TI 0Ud € ITOT* doof 


lerít."vt? fcías? quía*do 
tniní eft 0600000000000000 
"tetra." Noufauté *g» *& 
tu'Q ferui tui. 0000009000 


nm * »s^umy va mu may 
RR "quan nos: yas 


cuffa:quía ferotína erant. Egreffufay eft moyfee COO 
pfi 


Ld 


» Mats. tri heeid paginas TO Coi TO QUOI TS o, reír | 
A EN dirti dra ia tuno elo | OB a He DRIN nwa HUM p DN OP ND» 
ius ores iren Peri d nip Ceid orte UD, 72 DNI, EDP MCN 
ci rio imde Y qaae i mime AB Rip E) qu 2) Dy on mid" E | 
(estare mi dad missi e [Ti pad poti mamme | 
Pale rires ad Iri le enis due pepe my No NM DENS s | 
x feopio eet hee drgoni i. cuida eee 2 NORD TU YS TDI TOE spine li 
5cet it H H fA ap UI | euatf X SP D P: yf ll 
ip iee ici ime iid. dames TUNED RUN CUNT qe | 
vits Pd Bod iaa iex dx x "BL ego eSneeesecotooc "n am LA na, BUSH [u-l D 
p uT EE — NM 2d QN. MG" 
Meu eite sol cuum. ue PUMÉ'SYANT mim? 
Cr pue erue. fru apes DufCameTETES — rq 
lis duró neis, oe (wa ruri fes uy eges Rie LATO vaWToNUOET 0 wer I 
. : : € € Pont b " u 
muriro vade qa iiis ded ui me enen OW UED DM DON TETUDN! 0 tn l 
velcotu y atate, ries im ra quie uen MN? Tay Dos mop mm gu l 


abitiuabeb, erlpeb. — (Exo. . £x. 
| iUo "Py nw nvTe' ovS" 
ggf DPIopA opo mm ow ve 
iney&" 303 No! Soo an 
men Toad "osi omatus 
x5 120 22. bro "spi nbpr' 
5: So nomea provi agde 
7oWiN3 bstün' saine noc 
NAM OR moo 

C en'ooy! DN Na mio ow mm aos 

125" nw^n3733n"3' ^3" nue 
movi! "DIN" "yu 3 vara ner 
ag Pd nor oan an pino 
vos! 07291! Nn 322 2132 
one ms! 2DOU "iiw nini ns! pro 
— wu NYY nmm? ows'ony my o3" 
Yu ng ow Pow mio 
^ vow nme no! vow? 
c0 gy TOU DoD noy" ear 
cms! O3" na mym' su" niea? smt 
(0 5 ooi ne mew?" nose qo* 
siye! 821 12224 n0" noe 
noa? DIN" Pav by, vef un 
noz or nw "aw yas 
ay DON)" Tar po o9 naemar 
inque pes nier osne 
my a2 0» ^n pea isse 
icy 0N2" ND" vi" nus bs^ p! 

^ b:itiua cba; | Sfnterb. cba. 
"nj 6r? sebunenere tetievmantifuam fresiío 
SUB. patiogeetieplona capat tontos c 
qnm" Nip Kitpeccatfizc ingrauauitco? fufi pfe z ferui eíue. 3n 


grauatíiqs eft coz pbaraonís:c n0 oíimífit filíos tfra- 
el: ficut locutus fueratoüe p manti moyfí. |— (£2.10. 


22516112.:5.[Dicro. 
*a tiIPharaone? ex?vtbe 
Ptetendít c0090000000000. 
*manus?ad' domíniü: f 
ceffaueruntstonítrua oo 
"8 erádo: "nec vltra'ftílz 
lauit fpluuía" fup terra. 
?videsát^pharao*g? cef 
faffet'pluuía*GC grando 
'& tonítrua:"auxtt'pece 
catü:'&íngrauatü e'cor 
eíus"a (eruotü íllíius: & 
índuratum nímís: fnec 

*dímífít'ifrael'ficut oooo 
QO09000C00 QO00 OQ0OQOOOCO 
" precepat"dfis? per ma 
num*moyfi. Ca.to. 
T díxít*domius'ad 
*moyfen.Ingrede 
refad*pharaone.!E.go"e 
ním"índurauí""cor eíus 
"GC feruorum íllíus :2vt 


"faciam?fiena fea 0000 - 


"hec"ín eo: narres ín 
autíbius :coocoooooocoo0) 
*fílii tuí *& nepotü tuoz 
rum:*quotíens'cótríuez 
tim*eoyptíos: ^ &''figna 
!fecerít oo0900000000000 


ín cís:"  fcíatís ?^ quía: 


Fego*dominus.'Tutroíe 
rütergo?moyíes* G aa2 
ron"ad'pharaorner : '& 
díxerunt'eí. * Hec*dícít 
*domínus?deus cooooco2: 
*hebreorii.'vfqggquo"no 
vís'fitbtící eeocoooooocoo: 
*míhí. Dímítte "popue 
lii meü" vtfacrífícet míz 
hí.FSín*?aute? refíftís: & 
non vís*dimíttere eutnz 
ecce ego duca'ctas?loz 
cuftam"ín fínes tuos:q 
*opíet'fupfíciem terre: 
*ne quícqs efus 'apparez 
at"fed comedatur quod 
"refíduum fuerít ooo00000 
"erandíní." Gorrodet ei 
COO0000000300000000000000 
'omnía'lígna? que gerz 
máínant'ín"agrís: ooocoo 
*& ímplebüt'domos tu 
as*Oferuorum tuorum 


*G'omníü " cgyptiorü: | 


^quantam?non"víderüt 


sooo er) seo yon) » oo 15d yt ipis suo m ny nd 
spei hoop) se1022 ODD 93om ^S niym5 Sum TY sco so mm S 


sauna mn? wrivses sab qp ism snmma 5 po ong? 


qréfla.fore.Tyx.có interp.latina 


4 pbaraóecrtra ciuitaté: , extendit mai 
Azo peporo t Eo rie "2 0A «Oc, XH Cert" T tr robs o pa 
8d vüm: et vocee ceffauerfit: et T grando : et 

— 0. 1 * 
"006 V ,Xou DT Qoi (aaa eu T0,kOu o(oÀ oto, xu 
piuuía nó ftillauitfüp frd vidco atpharao:q ccffa 
€ E [ id v y 4 
OU c OUR Écote ear) m yn «16 6 FE pagato T1 ard 
tiít pluuía: et grando:et ^ voceo: addidít 

* CC / 4 € L b e [] / 
"xou faa 0 UT OC Ku «(A oot, ko4 ott (poor ,apomtatre 

:$d peccádü. et ingrauatüéei? — «ox — « 
ac L4 «234/ PC ] Ni. o « 
7T api ay Cwi« 134 6 botouve T "ri Kotp "Low xa ero 

fertuoz(i füoy: v induratfíé. co? , Paradis, « 

[4 4.2 b 
t potro T CY UT idu €OXAWpUVÜN H xepd*ix (potpota xou 
nó  ounífít : filios ifrael: fícut locut? 
€ ? 

Dvw CEorzr (s CIA «TOU Duo 10 90A, Katar to CAM 

eft oüs moyft 
PDAS v C 

C&vugloc TO MOUCR 4.10, 

T 3t. át efie ad moyfen: ofcens  igrederead 
— K ^s 2, 1 
LÀ. troc dte aQoc novo , Aeyov y «Im tAts atoc 
pharaoné,ego,n, 3egrauauíci? — cox — ct — «o 
^ ) b , * 
dpitpote/«t'yc rau € facto uVot o7 TY op d Lou x94 y Y 
feruoy .  fuoy: vtocicepe fupueniát fia 
- " cv 9 
doy v Écooemróv T LVT-, Ho Cfi ee AUN T rua 
603 1nea bec fup eos. vt narretío — ín 

wi "v » »5 [// / 9243 
pia uou Ta Ta Cr AU ToU 02:06 dwyno nó e dic T 
2uree filíog vfoy: et filije filioy, 
5 Lol v M tov e [4 
AT TOV "TéX VOV ÜjAGI, XO4 "TO 16 "TéRVOIG "TV TOV 
vfoz: deas illuf ... egyptííe: et fi. 
€ — t ? [4 Se TS] , NUN 
UpiGl , 007at $ AG ETT OU et "T01 6 Gyr d ioc, xu T 0782 
gua mea:d feci ín eío. et fcíctio q cgo 

f (21 f 2.5 39 ees / €/93 ^ 
plot 400, ot "CY 01NO"0t €V OCU'TOL C« X90 "yy G0 669 60 T L6ya 
ofie.igreffue éát moyfese et garó €o:am. pbaraóe: et 
— ^ " ^ * z 5 ^ 
Ki £o NADs Pt j.ovo Nc xou Gto paN &VoUlov dap xou 
oirerüt eí: bec "oícít ofie oe beb:eotí: vfgs 
5 ^4 Co e t 
£12 04 &UTU, T x € Ae yC1 "T4 08c "TOV & patio " (top 
quo nó - vio reuererí me: oünttte ——— pos 

[ , "MAY ? 4 , 
TT oc cu BoUACI Team Word p y Cormróg CIAO! "y Ad 
pulü mefi:et. feruíát ^ míbí. fl átnó voluerío tu ots 

[j d. [] 3^ SAVE (3 
0Y poU, [Vat Ae Totum ci [401« €x fx jun £A RC TU ££od 
míttere pplim mefí:ecce ego. inducá — bac 


^ [LEN ^ ? "c 
"X06 A04 ^y Aot. [400 (Ó*0U €'yGo £z OO "TU T 


bora crae locuftá multá in oée time tuooz 


e/ 2, ^, ! : à 5.1 i € : 
Got atugloy a eld oc TroAAsI £r À "Tro Tot TOC 0 plot C0, 


et operíet fapficié re: etnó poterío videre 
x9u Av bu mm os mic yu kou 0. Punlra or id 
" terrá: et comedet o j refiduü ; q9 relict(i 
TWV "yi, x54 XorTéÓ loa "rra 70 Tr eloyoV 79 wor xA C0) 
eft: qà relíquít vobís. $rádo: et comedet oé - 
0,9, 0 RC TEAITEEN UJ Y XaAadat, xou wartd viaa rati 
líguti germindevobíe ín — frs, « implebütur 


EA d Quópetor UTI C21 Tic Yuce x8u zr Aw rove ri 
SUN E QNM RN feruo:á — tuog: et omnee S 
c4 011otl, X94. ol. 0likLo TOV ÜcoocTr QUT OV. 070, xou "rro ao 
?] € 5 / ^ "o5 5 ; ; j ^ vidcrüt 

Yl 04 t €y "TTOU7 TH "jM T0 Uy Ul oV « & oU TOT € € ecol 


torus: et oom? 
mue qQín .oi fra egyptío. d nü 


3L ranfla. f bat, 


€ 
T cem 


f.a.r. 


tut 


jUAP. m oy nos pu "DN) ti» wá*m pi wm 
t ia pos mns no" ors errat so pm mao m reis i8 TN 
myed^mpsnm pisos m3 pom 353 52 3 o6 gno Cm 
ces 175 5 1o r8 mo pas mio beim sos m mn rn 
tap gen "aeniz op 19 spoon p 10g "pow oy seem DON 
T3 re*emY'tqewnpá wan3 ?no ^o "sow su soy um wn ti peo onep og 
DORDUVT NISI iei) m on TN mmo osse soy gimp! sn 
72 "i3 apa "oom pn 12 p» nont sotw o3 m 353 sera TT? 
IILIIEIREIIENINEEFIFEEYEYYYYYIY: YID NOU OW2SVD v2 m 7 


c 3itítqs oie ad morfen. Sngrederead pharaoné 
rns mi quia ego ingrauauí co eiue: co2 feruoafi fioz 
9 ^ lum:vtponerem figna meg bec ui medío eo2ti, Et t 
OD3nyy) "arree cozam filio tuo: cozam fílío filij tuí míracue 

à T ind la que fecí ín egypto: figna mea quc pofuí ínea : et 

bij STO faatie quía ego otis, 3'ngreffufas eft moyfee z aaron 
VETT i ore ad pbaraonem:« otrerunt cí, IDecoicítofie beue ítiz 

332 3^D n. deoum, Gfquequo non vte bumilíari cosam me.oíz 

7" T-*- T7 míttepopulumimeumvwvtferuiantcozam me.02.uod ft 

^ erw nw'ncs" non vie omittere populít inieu5 : ecce ego adducam 
To 74 7, (8elocuftamíntermímnos tuos.etcooperíetterram 
8D b5ss rad íta etfolíe radij nó poffintad eam penetrare:c cófuz 
n coo, metreliqua que referuata etrelicta fuerantvobíoa 
mà wn» now' grandíne:c comedet omnes arbo:zee que germínant 
oot y 7* voblein agroríimplebfitqs oomos tuae «oomos om 

& n. nítm feruozum tito2(iz oomos omníus egypttozum: 

"v Quantam non víderunt GO0000000000000000000 
E 


94. 


Zipot, i 


ptíiz. cet comedet 


4rátla.iSre Ier c interp.latina, 
pfes - fnimeqs — proaut ipo: erqua 
t. e. ? ót$ stop um 0,9 95 » 
erara'téotc 0700 ,0U dt 01 ao T OUG 25 00 CUT, op Hc N 
ole - factífüt. LE travíarad , sl báe:. 
qiigdt ye'yovaton £*ITl TIC yHC €C06 TH WAS pQUG "T'RVT RC, 


x oeclínds imoyfes egreffi useéa pharaóe, € tz [. 
— "0M TENTI. Movchc eEnA ev euo datgotax X94 At yoU 


«üt — ferui — pbharaóíe ad eéíí: vífo d ert 


, 35 [74 / 
- grutoLAeoTrOVTée potpáco qoc auTO , éeog T'WOG eau 


boc mobís fcádalüi: oímitte Dolce VM 
TOUT NY OXUAOI y Cforró CLA OV ToUG dUOUG, 0a toc 
feruíót :  ofióo ^ beo fuo. an fcire  wío: 
' aW 9. 935 e M3 al , e^ 

Aa TpRUG Ul KC) T0) 6o KUTUV« M eld Evo [D0VACIO TI 

perüt — egyptue. « reuocauerüt « mopfeu 
&emiAoAw dryvaloce xàu s Cro boy TOV T€ pov 
t garon 3d pbaraoné:c oíxit cio: ite. 
$54 TN] aoc (pagato, xu Cir ow TOl € T0gtUtAJ € 
«t fcruíte ofío oco vto. quí àt « 
xiu Aa'TewuC e T€ volto T 8k Up Ti ec dt Ada TI^ 
quí. füt iur | — et aít moyfee: icü * 
LIT uc iv ol "TT0etUC"0putV005 X50 Ae C1 ouoie, 00 *Tol € 
fuucnibus 4 ,  Rnloubue tbíinue: 
veeicXoic XM Toit aco Burtoole "ogtuc pela, 
«e 4i filye: «t filiabus: ^ et ^ ouibus: 
eU TOC UloiC, Xu bvyarreac , xàà aeoboiG , 
et bobus ntis. eft .n. feftü ^ oí oeí 
x fovcly WOW « tet puQ topi wuolou "ToU 6c 

nfí. ct olrit ad «os: fit fic: o0 

"co 4.5 U 5 /| e 4 
eu nAQV « X94 &ITT€ "00€ &UT0UC, €60 0UTOC, MV 
mín? vobífcii: ficut. oíníto vos.nfidd etíá 
eic TTE » Kao! &305tAAC ÜLag * ps 3àà aW 
füpellectilé vfam? videte: t nedtía — íneft 

? E LE 7 [74 r , € 
,UQJOOXCUMY UJAGV 5 LOT , OTI "TrowWolot aQoxerfoa 


vobte:rió fie: te ; át , Viri: . et ferui 
^ [/ ^ 

piv, ps évTOC, zroptUeAY e dt ot a dete, X34 Ae Toto 
tc 0€0: boc n. -— ÉÓpt qrítíc, ^ cíecez 


Carré T (0, TUTO (9 GO) CONTR TE « (Ec 7 
rüt át cos a fade ^ pbaraóie.c oirít vo 
Aot dt ayroUc dà aor tyou papa « ru Cr 
mío? ad mopfen: extéde inanüí tud fup 

glo 20€. uou wt y EXIT CrvoY Wy AX«lox cou tmr] Th 
frá eayptí: — «  afrédat locufta fup - trá [7:4 
m aye "elou, 194 iro dingig Ómri i yuvaryo 
oém berbá fre: 
«lov , xu X Té ou rao "y. Bordtiwyr Tic uc, 
et oém fructtí lígnog:que — relíz 
xiu mravTa qu Kap aor TOV. ÍUAGy , QV VreAl are 
quít grádo. et extédit moyfeo (^gà in 


TO 8 XeAeda- xo creme HOVOWG i CETT. tc 


cel: — et efie índurit vétü] suftrü 


( * ) /- Li 
«Mt üugowit , xÓ4 wUpuog Ca yaye GYtpuoV- YOTOV 


fup — frá:tota ^. oíe íla: « tota 
32 18. ^" «c DERI » 4 v. c6 E 
£'IF| THV "yRV, OÀNV "HV. W[AtOO0U/ CXCIVRV ,. X04 0AÀNV TWV 
nocte, tane fact é: et : ,Vétuie 

». * 3, 
VUXTot « 'TonQoi €ytiMiH , &o4 0 aye[aoc COO CCO CO 


raufia.£ bat. 


*$:rátla- 15. fero, 


^patres tuí'G auí'exquo 


"ortí funt'füp'terra'vfc 
Ín"prefentem*díem.ooo 
*"Auertítqs fe"Gleereffus 
eft'afpháraotie, * Díxez 
rüt aüt'feruí'pharaotiís 
"ad eü.'Vfogquo patiez 
mur^hoctfcadalum." Dí 
thítte'hotnínes oooo000 
"vt factífícent 'domíno 
*deo fuo.?Nontié ccoooo 
"vides*q» "períerít* ege 
ptus'Reuocaueruntq | 
moyfen'G^ aaron ad 
Ppharaonem:quí" díxít 


?efs.PTte?facrificate?do2 


TlílO C00C0000000000000 
"deo veftro. "Cui nà füt 
'qüií fturí funt? Aít cooo 
*moyfes:"cü puulís ntís 
cOfenforíbus * peemus 
*cum fílíísf& filiabus 9cü 
ouibus"& armentís Eft 
"ei'folenítas'"dii( def nii 
^Etrefpondít pharao. 

"Síc*dns?fit *vobífcum: 


9 QA tdímiíttat 
." quo ego 'dímittà 'vos 


*GUparuulos v£os.cuí du 
bíüm eftfg?peflime coz 

Itetísi* Nó fiat "fta : fed 
ite tantum'viríi: cooocoo 
"facríficate?domino. 
?HocPením &'ípfí oocoo 
*petiftís.Statímqg 'efecti 


funt'decooo0ecooo000000 


'cófpecti? pharaóís. *Dí 
xítaüt'dfistad coocoocco 


"moyfen.Extendef ma. 


nut tuá*fuper? terram 
'egyptí*ad locuftam: 'vt 
afcendat "fuper ooooo0) 
"tetrá: "& deuoret" oniz 
IlefT1 0000000600000000000 
*herbatm: 'que *refídua 
füerít c000000000020000000 
*erandíní." Et extendit 
*moyfes'vírgam cooocco 
ffuperterram " egyptí : 
'& diis"índuxít'ventum 
"vrentemtota  díe?ílla 
0900000 Q000 0000600000 
'G^ nocte. Et mane "faz 
cto'ventus oo0090000000 


T8 posrgney prd amy spy hy rPYva ovd spas hoe peo 


* Np rv niu sop? sd rne mo nyq9 msan bse riy 
Po rums ovaeo nos "o8 n9 No tuo yd ninos v op mom 
Thien qo ropes o eiporos vb vn vasos no pas v 
ND'8 nr sont sod sobra eda nno dito owyintio Gas 


Tos hey nore netiis pomo v score tog m minimos map 


"hhs 1o sibi seynosó! ni»es irap "aci moe nnd sn "we vm" 
"eins b op yo pz m es une m ncm op tnb o3 192 
TUPY yo wes oy perf vata more sus by rm ovy eod 


aset 
Lj 


7! NP by oan nm nb vot 32 niref 52 m yet eausa 


«v: 


DP) SY so o2; sand sa oa sd samp'm* oe mio 


 Xurlbeb, £o. Car. 
BvS' DIN noxr que 
nr avida momwitioy' en 


I 


agb oma» mm nemo 


DN aieo may um 


*, 


ie none" ow ow nemi 
nm'ns'"ag'vo* onow* 


X LY 


YN rna 


f 


hri! anos! 
ao wiprh urs" moi 
»5p33r vid ona das 
Dow" pseY vo mm"anss oy 
"Ww mwpNS" oor mm prm 


* 
DNE 
* 


DDW' DNO» mni ma 
nxj'Onw' wai o"jpap* 
oW mim "nox" i nyme! vae 
"* yox "y qu nos ms" 
** by" oy! na*wd* ovp! 
02' nx 53s avo" yos" 
PUn UNS» ns'yasdaty 


 mbo' n^ mb pci? 


Y anam onus ye by 

imf av oa yas emp 

pr^ ma sp3á* neto» 
Sinterp.cbat. 


patres tuí « patreo patríítuog a ofequo fuerunt fup 
- terrá vfas ín oíem banc, Zluertttas fe c egreffus eft a 


pbaraone.Z2ireruntos feruí pbaraoníe ad cfí.Gifque 
quo erít bocnobís tn fcandalti, oimíttevíros vt ferz 
utaut cozà oífo oeo fuo : nundd adlpucnefcio q perte 
rít egyptus.J3eductíq funtimoyfeo c aaron ad pbaz 
raoné.etoiríteíe, te futte coxd ofto beo vettro.quí 


| Aoltiua beb, 


f uy 
|mwWymw 


Uu 


zn 


am 
row mr 


v 


b 
ng? 


afosítíua cba, 
" 35 ne 
om 
€ 


v 


iturí funt: ritas moyfee. um paruulío nfte t cus 


fenio:ibus nfíe (btmue:cum filijs noftrís t cus filta 
bus noftríe:cumouibus nfíe « cum bobtie nfíe íbíz 
iiie: quía folénitas cft nobis cozá ofío. Z^ivitqs eío. 
Cc fit verbi oií (n adiutozíti veftrfi : fícut oftmittaim 
vos t faiílld ve(trá:vídete quó mal q9 vos putatis 
facere : contra facíéveftrá ftat. fion fic : fed íitenunc 
virí:z feruíte cozd ofio oeo veftro: qifi boc ípfur voe 
petíftif.eíecítas cos 3 ofpectu pbaraófe.Ztrítqs ofi 
ad moyfen.Zeua maníí tuá fup terrá caypti:vtveníat 


Tecufta  afcendat fup terras egypti:« comedat o8 
berbáterre:oia querelíqtiit arando.£t leuauítinoy 


fee vírgam fuam fuper terram egyptí: etofio tudurtf 
ventum ozíentalcim ín terram tota oíe (Ilà «tota noz 


ete. Sactogs tuae ventus C00 C00 000000 00000008 


p iií 


0x "reme - 
nos nn ee? 
NI qnod 
nya mne nay 
poysps'ow 
ik 
tp 


Wm beb, ZeclDeb. — xo. fCo.x. 
by imam ns ivy ovd 

nov ovyun ys eDofoy 2:052) 

ey ,TND' 22" ' two" yy os 
1020329 , 

nes my ann oo m yn won 
vos warf 0289 yas qum vase foy 


e C 22m pastos | 


p! NbY TE vent "UN' vut 
nus RIUIAL Yes "plos ^nv 

^o? n8 "non iw "os 
MET. o s^" ma wp 
'eyoy bynos" nn! nbn" 

wvy DUE qN^nNbn Ww? "ein 
see Y e» "me nay 
0C wsn'inri niri ns py sou 
imm ox" ym" nie " ov! 

wy TND'pm'ov mt amem 


spr s 29 mpm nos ns sit 


syw! 55d m pa! ND o? 

gr a nw mn omis oat 

. bwuip a nsn Ny nume 

"ey oy noy nip ow nino 

wy yw qun" mv oiu 

ner iW" my» pn "un" 1n " ey 

qu^ posi by mns? 

nyjbyr avo" es x'osi'reew 

muy PON DN DP NDS o" 
doutiuacbal, —— — nterf.cbat. 


o:fentalíe leuiauít locuftá, Zifcenditas locua fup vní 

$ uerfamterrá egyptí z máftt ín vntuerfo termíno egyz 

€ nen nmn ptí nimio valída:qualíe antea non fuerat fímílía eíz 
nec poftea eríttal(e, &ooperuitas terras: ita vt radij 

mis 23 folíó nó poffintad eaim pueníre.etobfcurata é terra: 
etoeuoiauítoém berbá terre too fructus arbo:te 

"iP quosrcelíquítgrando:ntbilos víríde remáfit (n arbo 

78, ribus «ínberbaagríínvntuerfa terra caypti. 4cftí 

Rr bar. "uns nauítas pbarao : et vocauít moyfen «aaron : ct ait, 
1eccauít cozam ofio oeo veftro z vobfo. nuncoímít 

"m VM te obfecro peccati neus tantímodo bacvíce:c ozate 


** coiamofio eo veftroretauferata me folfimodo moz . 


tem ftam, Egreffufas eft a pbaraone: cozauít cozam 


tfío.t conüertít ofie vent& occídentalé nimíe valídü 
: 3r" "PN Hast ettulít locuftá z proíccít eam in mare rubi: necvna 


quídes locufta remanfitín vnfuerfo terimímo egyptí. 
mn "ey". Etíndurauítofie cor pbaraonte:c non oímífitfílíos 


ífrael.zoírítqs ofio ad moyfen.Zeuamanumtudverz.—— 


P fuscelum:vt fint tenebze fup terr i: 

"Tv" füscelum:vt fintten p terrd egypti:etía poft 
My 'recefferít obfcurítae oce Elend Eo es E 
S191 fud verfue celii, « fuertttenebze obfcure in vnfuerfa 


"v terra egyptítríbus ofeb?, nollue vit viditfraré ful: 


Y33" na o mero mos? 


"da. fb íero. 
'vrens'leuauít "Jocuftas. 
QLuefafcenderuntooocoo 
*fuper'vnfuerfatn * terra 
tegyptí: GC federuntooo . 
"ín cunctís'finíbus'" egy 
ptiorü"ínnumerabiles: 

" quales*anteíllud tépus 
?non'füeratnit: eo0o999c00 
"nec'poftea'future funt. 
" Opuerütg * vníuerfa 
"fupfícfefterre vaftantes 
oia. 'Deuorata eft igitur 
Pherba"terre: * &* quíce 
quíd?pomorüm ít ít co09 

arboribus fuít:^q eran 
do'dímíferat." Níhil coco 
quo: oino*vírens 'relíz 
ctüe"ín lignis ít herz 
bís"terre*ín cücta* egy2 
pto. Luáobre P feftinus 

pharao'vocauít moyfc 

"S aaron" Q díxít eis. 
*Peccauf?i dim? deü ve 
ftrum'&ín vos. coooocco 
Sed nüc'dímíttíte'pece 
catü mihí'et hac více: 

*G rogate"drim* deum 
veftrum"vt auferat. oo00 

*a me"morte'ífta." Eoref 
fufcg cft moyfes O0000000 
Ide confpectu "pharaoz 


. mís;"& orauít*drim . quí 


9f[are fecit? vetü ab *occí 
dente" vehementifimtü: 
* &arreptam"locuftá "p 
Íecítfín mare ooocoooocoQ00 
"rubri. No'remáfit nec 


"vna quidem ín cunctís . 


*finibus'egyptí. Et íi 
durauít"dotmínus"cor 
?pharaonís: "nec*dímifit 


Sfilios"ífrael, oooccooocoo : 


' Díxítát'dris*ad"moyfe 
«Extede?manutn tuá*ítt 
fcelum:$8t fint? tenebre 
'fipet" tetra oo00090000 
'egypti ta denfe" vt pale 
pari queat." Extedít 


moyfes'manu?ín'celü. 


" Etfactefunt" tenebre 


'horríbíles?ítr vníuetfa . 


*terra"egyptí. ^ Tríbus 
* diebus*nemofvídít'fra 


ftem fuum: eooooooo0000 


cy5yg ay o23 sem ento wy o» oy sana poo tec i op) qnn 
T) 26 wont "m ysb. erm nor na 12 mo ss hmap Amb 
? soos v3" bo m syst soto v5 m o2) Ny nanim suyos edm 
ioo yos vs sopri sio d soos pv o emis sera wig | 


(d - 


piauiqua qo iom os m erp man es qas 9r cos "rigo mi 
tyr sumo m mins *30 ym " vibes n vonp Yr ser sero m 
&23 zy "bx scio qnn qno mw xm: v" 0p bus py»s mv por 
sah To npn" ovo? enn 523 "m «an "NDUN "No mot so Uv 

"m, septo ms oy moss "mio hos bsc 33 m neu sy ny 
m by mm mnmtioorwo t d vap"mnt'ns prot sys ^ x2 
th ihi aime pom spen os oye sum a op qnin 


 termínog egyptt imulta valde, pzío? 


ferat A me. 


$t. Yéfla. fere. lyx.cii iínterg.tatfna 

aufter leuauít — - locufti: 4 ándurit — ei. ín 
6.10"To€ dE Ao o T dncol d'or, x54. óneyocy ev emi esl 

oém trà eer pti: t redeuit fup oes 

«0704 Rv éuryu"clov, xou waeremowum t er nro, 
eq nó 
T dela &iyvalov qT0AA3 0 des: atoTé ex &vTic 0v 
fuít talís. locufta:c. poft. bác nó erit fi ftc, 
yCyorar Tola TR ciel, ou psT TeUTW OUK. Yeoutu- 
€ Ooperuít fupficíé fre: t coirupta éfra, 


"TG6* x94 Ota ve mt ds Tc "ye. , N90 Cipltpu ye 


et comedit . oém berbá tre: t ome 
xodworTreooryu TT AO-0UJ Th Born TC yu, TE A 
né fructii ltgnoy:d relice [ E. .grádt 
To ^b xapmrt Ti Ty E Ac 0c UrrcA cl cpi Sgt Tio xa 
"e — nó órelíetfi *íríde , de. in d . Mguíe 
Adinestux ÜTreAtiépfn XA Gp. tud" v Tol ida, 
et ín oi berba agri: ín oi tra ,e8r* 
xàu t ratos [bor ous Tov "zr lou, (V «adu yn àryu ? 
ptí. — feflínauít dt pbarao vocare moyfen t 
lov. warréaareuo et dt apto xaA toda. uova x3 
garon: oícée: , peccauí ,(oá ofío , €0 vfo: 
agat At Gv, Nap THE &MoU/T IV XUeioU T toU UJOI, 
et ín yos. fufcipite M igit meíí petii etíá 
xàa c Uude apord eEa dr couv piov T apii lo Un 
et nüc:« ote ad oóm oc yim: t du 
xài VW, Nu ao tU Ed e mc XV qui àv Cuv, 194 "a k2 
mo:té bác " egre(I^ éàt moyfes 
eisaeTo &Tr (A0 "V Bota TOV Sov tet ét povow, 
E pharaóe:s oxauít ad sefi, t€ - piolecít 
Ab qpepato da Ufer qoc "D cov 194 pe Aet 
ofi xi L marí vebemété:z arrípuít 


"wy de JA0 20 PET: POT TRU avc Ao foe TW 


locuftá: 4 proiecit Kd in Jub: "ares 
&xoid idu WtBaAc aum Cc tut eas Ane QJ. 
et nó Ielícta & locufta vna ín oi, tra C6ypti. 
x54 QU mre elptu oncolc alot e ATA 8 "yh & ryvaov 
et Jndurautt ofio co? pharaóio:c ,uo 
PUT toxAN Que kUgloc m iy keupd fou) papa, x34 Ux 
vimífit filios ffrael. oírítát ofis ad 


(onmes eiAe ToUc-Uiodg LooanA. «tra dL proc aQ06- 


moyfen: ertede inani "a m. celííz 
MOUORY AX eov TW Xtloa C'0U tic ^V, OugatoV y 
et fídt tenebzef fup. 


pabílee tenebre, fs át ioyfes man in 
quai. oxéToc « £Eérewe 0 uova ne mw xeloa dc 

ei. € facte fit tenebze:obfcurítae:g tem 
ejt Ovgatiot « xa. eMero. OXOT0$, yt&poc » Xii 6c 


.peftaefup ocm trà egypti tríb? ofebtig: 
A« ml saco yu aiyuclou Tete iiqus , M Bé 


nó . vidit vllue frém fu ü:s 
wk dw. ovd ic » bU d dVTOU, 


Sranfla.£ bal, 


1 trá egyptí: palz 
adu yerbo 0X0 Toc. Cr m. yn os yücoiov ,-bwAm 


UR en 


- w^ 


MEL 
1744 


alla. fGre,lce.cü ín terf.latítia, 


et nó fürrerít vlluo ex. «cubíli fuo , trib? bfe 


xod 0v éExdgn OTT à Tic Kol Tu QU'TOV Tec "T : 


bus. oib? dt fílíío í(rael eratluc fn oibus 
1255 ^ M e € 5 X5 "v 5 Ll 
pios «rag dt "roue vioic ic eanA. Ry poc t "rra 
éqU? erát .et vecauít pbarao morfet et 2- 
eic oer eylovTo« 304 kA ppt AQ0UOI XH. ac? 
eró:oícéo: ite: ,feruíte ofío oco wfo: 
/ / [A / - "t€ v 
góx, Ayo, Bad fere , Aerresu ere wo "TG éco UG, 
verfítü — ones. et boues. relíndte, — et 
«y AS T0 Qo Boc oV X34 TOV fBoQY Uto Acl TT Y e xu 
fupeller . vfa ^ cat vobifci, et ofrít 
N AOCXeUH UMGV eCavTetXCTO pst UpOV « xu irae 
.Tmoyfee: fed et tu oabís nobíe bolocaufta 
poouo&c,9AAa 134 cU P'dc'Cie NIV Aoki TÓMeTA 
et boftíae: de facíemus  ofio . co nfo: ct 
adu éUO o6, o6 "zroioro pie w velo i «0 WAOV, xiu. 
fumétanfa ibunt nobifcfi: et nó , Ielinquez 
yT8w8pOV TropeUO t (ou ped AGI A40 UX, VTr0ACr-]0 
que virgula, 9b cíe ;n« accipfem? ad feruiéd( vito 
quedo 07 ARV Gc QUT V jon Ane lo acbet Aot T o0 ou Ka 
oco tfo. os át nó , fimus dd  ferutemue 
«to to pote neige. dt Qux id apey TÍ AorTesto'opey 
fio: dad veníam? nos ílluc, índurauít át ofio 
/ €, ^05 ^J e ^ 5 ^ P] r4 a -/ 4 
KUeiQ, €coc "TOU £AÓELV huoc Kel « £CXAROUIG DC Yi ht 
co? pbaraóie:et nó voluít, omittere cog 
kotpó low Qapató » Xàu Ux. € BoVA RÜN C Éoray os cLA cU a 
ar et ait pharao: fecede ; 8 me: ,« 
"T0UC« N34 A&'yCt (pitQatto , aye ero CuioU, T0 t 6 
ue tíbí ampli^noaddere víderemeá — — facíem. 

m s Y " D EY. 
O'50UT0 &TI [AH "Xy 0099 Ri cU ld «Y uou «b apo erro 
qát ofc apparuerte mthi: mozíteríe.aít üt morfeo: 
idv Nue pot ócpüinG [401 , tzzobous « Ae'yCt dt juooua e , 
-fíc oírífti: nóampli?apparebottbítn — faciem, 
Ovxc Cien ovx CTI0 QUloopat aoi Cic ado comrote 

jrit dt ofíe ad moyfenzadbuc via plagá 
i. dt xdeloc ac [.QUO WV y CTI Julo] "TT ARYWI 
.índucá fuppbaraóes:c fup coyptí ^ et port léc 
émrafo Url qapao, xu Car yvoov, xu puse Taco 

 ofmíttet — vos: bínc, qf àt otiferit 
| Ta ifxTrogeAel Upxe S TRUbeYe oT oJ dU (fa moscAAR 
voo: cü oi cíectióe eijcict vos. lodre gt 
Mat, C'ÜV don oan Qu BxA CL. üpxc « AdAnroy OuV 
dam, ít . 9uree ,,Populi:et petat vnufdías 
OUQN C1g T0 GT "TOU Aa00, XÀu. RIT MOTO £katgot 

M vícíno: — etinulier 8$ vicina 
"Tr. TOU "zr AW loy y x34 "yuwi: rapa. Tic a Avar lov 
vafa argétea et aurea et ML ) ofís át 
OXtUN &pyupa xu «puc xu i porTISp.0V« wvoloc dt 
oedít (am populo cod egyptíjo: et 
f(oke don T. Aa cvourriot Tv anyvaalior xia 
. mutugueft (lie, — ct à bó moyfes magn? 
X ovo ou &UTOIC « xiu 0 cdoQ"Troc MOUC'RC Hé yos 


fact?^é valde: co1á r ,ceyptijo: 
tyuMu. gode, towrioy TV euyvalio 
sLranfla. f bat | 


$2:18119.15. Ibero, 


^nec'mouít fe"de loco írr 
quo etat. Q00090000000000 
a Vbícüq at'hitabant'fi 
líí*ífrael"lux'erat. ooo 
' Vocauítqg'phatao 9009 
(000000 000000000000000000 
"moyfen G& aaron:*& dic 
xíteis. ? Tte* facrífícate 


8diio.'Oues'tátü'veftre - 


*G armenta'remaneant: 


"puuli veftr?eantPvobif. 
cutn. A Aít'moyfes.'Hoz 


ftías?quogs*à holocauz 
fta" dabís'nobís: cooccoo 
*d offeramus ? dfio*deo 
noftro. Cunctí* greges 
'pget*nobífcü. ? INo'tez 
manebit ex eís"vngula: 


!que neceffaría funt? ín 
cultum?dormíní coosecoo. 
"dei n£í:pfertím cü'ieno . 


remus'quíd'debeat imo 
larí:*donec?ad ipfum lo 
ci pueníamus. *Indura 
Aiít atit'dfis"cor fpharao 
nís;"& noluít. c00cococo? 
"dímíttere eos." Díxítqs 
Ppharao ad moyfen.?Re 
cede'a me:GP?caue"ne'vl 
tra'vídeas eoooooecoocoo 
"facie mea. "quoctüigs díe 
"appuerís míhí * moríez 
tís,'Rridit *NIoyfes."Tta 
fíat vt'locutus es.* Non. 
Pvídebo"vltra?facíe tua. 

Tdíxít ^ Cap.n. 


"diis *ad * Moyfen. - 


*Adhuc*vnafplaga cooo 
"tangam"pharaonem!& 
l'egyptum:&" poft oooco 


*hec*dímiíttet*vos:& co . 


OQ006000000:0000 Q00000000 
*exire compellet.?Díces 
"ergo ornirtí cooooocooco 
*plebf'vtpoftuletfvirfab 
Patníco fuo:f& mulíer *a 
lvícina fita "vafa coooooo 
"argetea*G aurea, 3 Daz 
bít aüt' dotínus'eratía 
"populo fito*corá'egy 2 
ptíís.Fuítqs?moyfes*vír 
*magnus"valde*ín terra 


fegyptí cooco0oo000900c00 


V game enins ma oyevn *a P279 por rem rim teo sn 


"Tta pio yosg! vn m agoans sos te Sose muro nts ses 
Vig eoim noz soimd Voy ns qo ros t roo m Tos 


Sven nb5sno vy soris mo soni sono m op nbsoP mao) 
?WY8 ma vose pine o easy eignen o mom nemi pono sommo! 
"^ "Bx thm spná sos "sec nme qon so 35 ores! nios" or 

tags moo iy qois wo ho mee mio oov mor 
Jéphss yynpe rursum ebnusAm ee —— Kad. 
CI Vis bsoo t5 nip yan oni Svo) mnis sc mom nexis 


"13385 Dried suns seno as no 8123 98 82 vwd rond NOS 


!! Nr mao ^n pro nio tob Up sog aen isohbi eon 


Tamam! pex qost ronfnpsanro Snpra 37 19 o3 oen ey. 


| 


3Lex.IDeb, £o, Ü £:a.rj. qoxitiua.beb, 


nij" vpnná" go oto 


B mibsipiay 635 epo 


e tx 


ox'nibo' pn vonmos" 
Pom ns amy ioo empor" 
DY Xe oom oy! p 


CJ» vos 'ieasy'oY eos" 


Dxy'otnar má tion now. 


1o3pp'evioetosc mim oan 
*2' no^5' avri No uds 

nim ns" 395 nos " vió " 
Tau nba No nd vio 
prm ing osa! y mns 
"aN NY nue! aD nmm! 
To n8" 1» "osé" venere" 


cp! 


nadnuy 


np 


cem 


pin sos" 


3? 


TWey qe ow edi dor midi? 


 mobífci:non otmíttemue quícip:qin cx eío oebeimus 


 im»n' s" 3n Y 2»3'^35 »85 mo* 
SON S?" nod a nrbe 
45803 qst ms my" £aj.tf. 
TW 233 mio" nin" bem 
ymUvwePoyWun oy ecw! o Sem 
"ONE npfosmw'nbey 00 new) 
NT inp oon oy 
ni'uew' owe eufawy 0 ww 
Y"nmet*nj'mpywygm — ness 
jn'mmrueYuw ores qns 
Exo)" oven sni oon 
Db yosí "so! bruni" o 
Sinterp.cba. n oritíua cbat. 
més fürrererunt finguli oelocís fufe tríbtie bfebtie, : v 
(ibus afítfílije (frael erat lux (n babitationíb? fuie, PP 
Glocauítas pbarao moyfen:caít. te fuítecoxiofo: 5; 5D 189 
, eueetantü veftrao c boues relínquíte:familía quoqs d ^ 
vettra eat vobifcii,Etaítmoyfee. £u quoqs oabío ín *12y Quy 1: 
manibus nfe bofttae fanctae zbolocaufta:etfacía? — 77 M 
inus cori ofio ceo noftro.1gecora quoq ntapergent ..— fib 5 72815 


acctpere vt ferutamus cotá ofto veo nfo.Hlos at cz * aw qon «ow 


 fcímus fn quo feruiturí fümus cozamofo oco nto:oo k , b 
 mecveníamus illuc, Sndturauít afít o5 co: pbaraoz qe 7125 noy 


níe:c noluit ofmíttere eos. Ztvítas eí pbarao.J3ecez 
de à iriezcaue tíb( nevltra vídeas faciem meam: quo2. 
níamín ofeín quo víderíe factem mcam mozferío. 
£2ívítqs moyfee, Xecte locutus ee: ton addam vltra. 
vídere faciemtuam. : . £g1r. 
GE ofritofte ad moyfen. Zidbucplagá vná indu 
'€85 fup pbaraoné fup egyptü:pottea o(míttet 


. voe bínc.cüqs oímíferít: oino pzotjcíet vos bínc.Z.o 
-queren(ccoid populo:vtpoftulet vír abanico fijo z 


mp'sm 


BE d) 


qune 


mulíer.ab amíca fua vafa argentea t vafa aurca, 22e 18" D3s Sw 


dítqs ofie gratia populo ín oculíe cayptíoz:vír quoqs 
t'ioyfee eratimmaguuo valdeín terra egyptít: 000c00 


p i 


h 
222 


dioitiuabeb. Zerlodb. — ro. fCa.rií. 
o LC Mer Md 
» nm noN' mo nup CDM 
sns] qnis" aw! nnb risp" 
olms yuxi qst os' novi ov wo' 
oy ubi nue! vox ovs 
| nw^iNTDETE 4b3^y' TNC3 
mufmir nmarimoma" Sro3 "Sy esi 
^00 YD yw ood ow "pus 
mis ! : Nb'y033y np so by 
vss? Vor wb oye ay os hier 
! Do uy owed omoroy 
"o geste m' mnes sme my qe 
o5 yy iow paren" 
ny! Jo nnno ses! noi 
Owy" WEN 'eydooY nDN'Nw" noNU" 
ONSA NEN TD o308Y pea 
av mm "eos ài "n9 oy? 
yo! oy yog wo" mi» ' oy! 
nam yoWi'*ngw n) "web" nus 
nu. ns" Ny ' qox maovi Ow 
nuo sen nose e"nebdoy 
prY xb yv! db ne mpm 
etw oes y nno 
— nib box m Sow 
CBY. exa enun ves oer 
enn viN O39 nmn 


ovid" n po Nn IURI | 


Aforitiua cbat. 3interg .cbat. 


Qo b) íroculío feruoy pbaraonie z ín oculíe populf.et aít 

inoyfee, IDecoicit ofie, ZDedía nocte ego apparebo 

3 Im mo itt medto egypté.et imoztetur omne pztmogeníttus ín. 
- s; 


; —.. ferraegyptt : a primogeníto pbaraoníe qut futurus 
Ama" eit vt fedeat fup folitum regní eiuo:vfas ad pztimogeni 


tum aucílle queeft ín oomo molarfi: omne pzimoz 
pi Jenn 9 genitü (umentog.Eterít clamo2 magnus ín vniuerz 
fa terra egyptí: qualte nundp fuit: c fimílte ei nó erít 
y» 5 "T Tay vItra.TBulluimos filíot frael ledet caníe latrane lii 
gua fua ab boie vfas ad wumentü:vt fcíatie qp» oiutfez 
2»! "mmy rítoomín? inter eayptíoe c ínter ífrael, £efcendétas 
& , E feruí tu íftt ad UR rogabuntine: oícentes. 
gredere ti t ois populus quí tecum eff: z poft bec 
; ps "es egredíar.Etegre(Tue eft a facíe REIS H Rips 
n 5*'suo 93 ey. furozte.ZDcit afitofie ad rioyfen.TRon acquíefcet vo 
v. "4- ULT big pbarao:vt multiplice po:tenta imea ín terra e 
4p nos pti. ZDoyfec auté z aaron fecerunt oia poztentà ec 
Iez- conam pbaraone, £t indurauitots co: pbaraonte: c 
^ow" non oímititfítíos tfrael octerra fua, - £3.12. 
25 3irítqs vominue ad morfen 4 aaró fn terra cgyz 
ts X » titoíceno.XDentie ifte erítvobís principium 
meam; pitmie erítvobís ín menfibus Bits 00 


A 


g.ráfla. 5I pero, 


*coram"feruís ' phatao/ 
nís*G omní'populo.oooo 


"Etait?Hec'dicít?do2 


TITIUS. QO000000000000000 
' Media?nocte* igredíar. 
um Q009000000c000:000000 

egyptum: de, moríetur 


! E prímogeítü * iterra 


"egyptíorü'a prímogez 
níto'Pharaóís"quí fe " 
"ín'folío efus : vfq ad 

'prímogeítü"ancílle" d 
eftad?mola8 oia'prí2 
mogetita fumentorü. 
*Eritcg" clamor'magnuf 
*'ínvníuerfa'terra? egy2 
ptí^qualís"necante*füít 


- $f1ec ooQco0230000000000000 


"poftea futurus eft. Az 
pudoés aüt'filios '(fraef 
"nó"mutíet"caistab hoz 
míne "vfq: ad?pecus:ooo 
*vt"(cíats'quanto'míra 
culo díuídet *domínus: 

"egyptíos*G^ifracl. *De2 


 fcendentq;fomnes 0008 


*feruí tui*íftiad me: Gra 
dorabutnt'me oooo002000 
"dícetes. "Egredere* tu 
PX omnísópopulus" quí 
*(ubíiectus eft tibí. *Poft 
"hec "cgredíemut/ Et e2 
xíuít'a *pharaóc^ iratus 
nímís."? Díxít aüt *diis 

'ad£moyfen. ^Nonfaudí 


. et*vos Qo00000600000000 


Ipharáo:" vt" multa ? (i2 
na"fiant'ín terra oocoo 
egypti. Moyfes át* Qa 


" aronfecerunt cooooocoo 


*oja'fígna & oftetad Íctí 
pta funt^corà ,bhataóe. 
& indurauít ? diisf cor 
ENDS "tec 0000000 
tdímifit filios "ífrael" de 
tertafua. — Cap. 
| (C yrrduo "dornius 
*ad^moyfen qpooco 

-*&f Aaronfín terra" egy 
pi COO60000000000000000 
Menfis'ífte"vobís"pri 
«cipium "menfi fum : ooc00 


Pprimus'erít * ín menfíe : 


bus'anní. QOOQ000000000 


"oanmo'sos ses m355$ o es pr mio Sos coy spi nens mart 
oysmo moy "ny so22 wo sposi sc03 52 neis d. 
Soy nm my sean o» Nm mm" sDONT NOT TT poop vM 
sb owe? 33 o5; uou js nmsnmm wb nmi a wo sy^s 521 x 
Y^ ivy nem onm sem ya 9? sbvw nad? (à "T p? 
^2] pu pie! one ^on pimYmo pos emp eenm Von m "wowom 
Sb nioU om oso 3 qon nynsogp T? p5,pibst 12 ^m 3071 sp 
toy15g fons nior tov eod soa "pen! Mida Moy TURPE bep" 
 oysinsa menos se rise a m m ons ovas eris sono 9 
np eno yos min nost. ! 


. circa media vocté ego ingredior 


pti: ct / monct 


4Lrófla fore Tx c6 inter otina. 
et E : pharaóe: et coi oib? fer- . 
x94 Eva T lov (agat, x94 vou Tio "IT T CO TV Ütoocé ; 
uíg eiue, et oírit moyfee: hec vícít os, 
GUVTOY &vToUadu Cere ovo We, TÀÓ s Avyt KU gIoCe 
dn tedifi egy 
aródk pero vUxTas Cyotia"arogtUopuau t él ary. c 
oé pittnogenító ín. fra egye , 
"Glov, X84 TEAsU TWO C4 "700 aQorrirokov. WYyiaybe 
pti: a8 piimogenito pbaraóíe: :d fedet in throno: . 
"lou, agorroróxou papa, 06 xoa Cai tgiiov, : 
et tvfgad primogeniti ancíille quee ad — 
x94 (0C TOU aO G'TOTOYOU Tic gc cde TG Trap i 
,molá: :etvfasad pilogenitfi ole iumétt, et. 
^ pA Ada t coc T exroTÓROU "roVT oC XfNvouce xc 
erít damoz magnus p. | eém tr €grptí: qut 
[177 gor ys J&'ytÀn xoc T, "ITO 0U/ Yn onyuclov M Tig 
talío | nó fact fuit: falig ,Uó Gamplf^appone 
Tola TN 0U yeyotet, Xd TOlaUTH OV ni aeossii'e " 
tur. ín oib? . filio ífrael nó mntíet cante P 
ou- 134 y "rri Toi c Uioic Largo Ou Yevter TUE 
lingua fta: ab boie. vfi adpecus: ' vt fá 
yAGAYW AUTOU, Az b vdgTrov tC x/itove oret M 
2e quáta mírificabít ofis ínter egrptios 


^ d'ici rapa oto Ct «p aYejto oV TOY ow yu coy 


et Ifrael. et ocfcendent oto fer 


xa TOU lo gal Du xerra loro Tec OL rad? 


ut. tuí — ífti ad me: t adozabüt ftie: of 


déc oou buoi aQ0c is , X54 aosX UT "0081. [A Y 


centee : egredere: t oie pple tu*qué tu otcíe, 
ovt, t «Ac 0) y iu rotg 0 Aoto  Crov ov cV OpWyx . 
et pott jn egrediar. egretTus Cátimopfeo 9 
xàu pe ToU Ta CECA Uo ota CENA dO uova ie do 
pharaone di íra: et oítít ofie — ad moypfen, 
apa pero MED tct xUgloc ac pU e 
nó gudíet vos pbarao: M multíplice 
QUK CIC aX oUn ka Üuat Qopato , "vot y AMbUv Mc 
figna — mea:et , prodigia, meg in fra. eayptí, - 
cwn pou, idu T "TE QarTot [00 QV "ii yn  euyosolove 
moyfee át et aaron fecerit oia oftenta 
ovas di xu Aot Carolirou "merat T9 T6 
hec : m tra eerptt cotá pharaóe.índt 
Ta Taro W 'Yh aryvralou wourrior qpaporos toxAx 
rauitát efte: co? 
eue d wdotoc hy. xod io qupaca , xàa dux MM 
luít — oimíttere filios ífrael er fra 
Auct demortiaes ToU; VioUg lO 92A. Yis 


fua. HX 
&UTOU v Ca. 12. 


(yu ofís ad. moyfen. et  garon In (ra 
Cre d xpi aQ0c uoUm Ki X54 topo $y YR 

egrpti: ofcéo: | méfi te ffte vobíc ew of 
owyo olov, Ac yc , o provee TIT cen ptor, ago | 
m ett vobís ín méfib* , anf. | 
TÓ ien UM iv Tolg psci ToU CVIGU TOU e. — 


Lronfla. (C bat. 


-—?—. 


Ka.rij. 


PRRRPRPRRRRRPPR LMDUD "m m san^WoTo Sony vin yos po SOY 


pharaófo: « nó qv03,.. 


T mysd | 


$Lráfla fore, Ivy. c í0 terp.latina. 
lodre 9d oém cógregatíoné — filíog. ífrael: 
AdANc oV nQog "roten duy Uoc "yi i23 IY 1o goA, 
oícéo: Cecima ,Uéfíg - "buíus 
AC yo; TÀ dXxarTu TOU pusvoc ToUToU A«btTGOOUJ 
enufdfas a3gnum —p vomos famílíag: ^— agnum: 
"l«agoc 0o bxToV Xo TOL XoUG TTATQIOV , zotbarrot 
vomíü. (fi át pauci fueritdín — oomo: vt nó 
gro tilow our d OAuyogol o t OL. CV 8 Orla , Gt m 
füffiíéteefíntad ^— aguü:  — affumet fec 
ikoqoUc &IVou Cic * 0» Bbocrot mQoc Ane teu jus Eotu- 
vícnü — piorími fufi turta. numeg anima: 
pi vel/ova rov axAweriow avr xor doi 0V LX Ov, 
vuufdfas qo fuffícítfibi conumerabiít ^ in agnfi 
e. V5 D A EUN) / b] f 
€Ka06 9 ato oUY aU TU C'Uvotpib un bwae(ou &ic 090 S? 
' 8gn? pfect?umafcul?:imaculat?: ánícuP | erít 
OU dA ! » 2 , / » 
T0I.200 Ba'roy "Té A€10V,ot00 € oC 40V VI otUOTLOV € $04 
vobis.2b ^ agníso et ab bedis accipietis. v 
Up. dab TOV oV oy du A38 TOV Col dpoY Aj Le exu 
etít vobis feruatü — vfgsad  quartà c — oeccí 
teat Uuv dloererwonptiovtoc mic "éaxopte xu dct 
má méfís buíue.c ímmolabüt efi oie multitudo 
- NT * 7, ).* ^" o ^ 
lic "f p'&I0G "T TOU kÓ4 O'«pX EU" U^ "TT V «9 "2: AX 
cógregatióie filíoy. ífrael 8d vefpera, t dci 
G0 UVatyo'yac TOV UL l0 02A aec £O "IT oU k9u Ax Loy 
píétoe  fanguíne: pouét ín  ouob?poftíbo: 
(gà feo oc xeToc XB 0l rovorti C2 TY dos ad io, 
. et fup limé:ín — vomíb?índb? comederit íl 
$2 1 vt PS] "y 2). € /. D 
X94 €zy1 TW (pA, &V Tol c ontotc CV o1c oti (payooW ou 
la in ipis. et comedét — carnes bac nocte af 
q* Q RUTOLC NV Qàxyovis T wet a TaVT8 Ti VUXTO? 
fae igne: et asyma cüber6 amarís comedét.nó co 
elo v vel , x9u Aou pit Cr miel d ov C dota, vi t2 
medetieab cía  crudüneqs coctá — ín aqua: . fs 
(£e rm aurov pov vct i-Lujatiov V VP TI , &AX. 
$(fa igne caput — c ^. pedib?et íntefti- 
*5 4! t 1 | ^ 00. M 5 r 
Noc] oy vol epaANy T'UV TO Tr00 1 x94 016 £48 009 1 
"pie.nó relinquetío — ex. ípís vfasadmane.ct os nó 
olcsou xa TaAcl-Lert &myaiTOw $c aC gi X040500V OU 
cófríngetía — ab eo. 9t relícta , er ^ 
& Tol erc arma! T. T8 dU weraA€rooptia mad? 
€o yfasad mane: ígue cóburetíe, fíc 8Stcome 
TOU (coc Qo tv a Vol warTota V eT VT G6 dt pat 4 
detis. cíi: lübí vtí. — accíinctí: et cal 
) £C €54 9 FC LV J ES 
'Ye& € XU'T0 , ot 0g puc UA "r&giedo0" [A6V oU, X9H T, U 
damétg — 1n pedib? vfio: et baculí 
/ 2 ad LOCUM, 4, C ' [4 
rod ne £V T01 C "Tr00 ly U[ACV , X94 a onuf nolo v 
víí ui tiantb? viie, et comedetíoett c& feftína 
pi Qv Toc Xeon Up oy 154 (eO dur pesi aov 
tíóe: pafcbactt oüi, ct tráfibo in fra egy^ 
6c, "soto esl xelov. da dlsA «umo £V "y euyu 
ptí ín — nocte bac: et gpxuná o& piimogez 
"olov tv ^51 vuxTI T tU TW, Nd rorTáEo "io "OT o T02 
nit ín tra egyptí — ab boie vías ad 
Woy €V yu ouyUo[ou xoà aWdpermros tec QOO QOO 


ecípiót 


Z'iáfla.:B.Ibiero, 


*Loquímíni'ad vníterz 
fum?cetum fílíorumoooo 
bífrael:G*dícite eís. "Dez 


- címa díe*menfísfhuíus 
*tollat'vnufquifq;*aenü 


'pfamílías domos fie 
as."Sínát?mínore nüez 
fus vt fufficere poflitad 
vefcedü'agnü:"affumet 
'vícínü füt'g cófüctus € 
bdomuií eíustitixta niiez 


. rü"aiarü qfüfficere prit 


fad*efum'agní.3Erítaüt 
'agnus'"abíqs macula 
"mafculus? anniculus. 
Iuxtaquem rítum ooo 
"tolletís & hedü:? & oooo 
OO99000:000:0000 000000200 


"feruabítís eü vífqsad"qr. 


tá*decímam'díem | ooo 


*menfis"huíus.! Immoz . 


labítqs"eü vnfuerfa "^m? 
titudo fílíorü? ifrael "ad 
^vefperam:'& fumentoo 
*de'fanguie efus? "ac po 
nent'fuper'vtrumq coo 
*poftem: *& ín " fuperlí2 
mínaribus domorum 
"ín quibusfcomedent íl 
Ium.'Etedent'carnes oo 
"nocte"ílla?aftas íení : 
?G azymos panes" cum 
*lactucís agreftbus."nó 
"comedetís'ex eo ocooo0 
*crudü quíd :? nec coctü 
*aqua: "fed oooocooceocoo 
faffum triifíeni." Caput 
'cum"pedibus eíus'& co 
"'iteftinís vorabítís:"nec 
?retnanebít quícq$? ex 


eótyfqs mane. ? SÍ quíd 


refíduum fuerít: ' ípne 

*cóburetís. *Sícát^come 
detís*íllü.?Renes vrosco 
*accigetís:& fcalcíameta 
hebítís*i pedíbus:tenen 
tes" baculos fín maíbus: 
*G comedetís " feftínam 
ter.?Eftei"phafe.í. trafí2 
tus"diii.?Ettráfíbo'pet 
terra*egypti'nocte "illa: 
*percutíamqs'omtie coo 
*prímogenitü ?ín terra 
"egypti'ab hoie "vfq; ad 


j 3Lranfla.£Cbol. — j | 
Ynttvog rio vaeny podio std veo own paa ba ey nto 


Let 


* Wn 3e soo Py yer? "wa yr own qma? cya sos ma 
iios ey senno oi 3) NDS Tof mm jap aw 
VE NOCHn35 sw men soy 92 191 S98 qo 720 sv unti a arvo 
Wind va brin?» bap na mpiozY rr ar? eon s ny 
Wahina mm noghf'sere "swap sn sese pan hy om 'woro pen 
7239 mom Bom o 329 53 99 va e? md eon ios m 

Nom byymirao og mb vo mo pao send buio bis na wo an 

Ton yt ipie eos ny mao numi soos ymyo moin 

LEY Poiy iom oom pianto posse qo pi rine m 

72 Plopkef rr seni nuo srmedhbgme'i monem snos onto 

RPRPERPRPRERRRRRERPRORRPR 43) NEP RÓ ovo mss 


Zr.lbcb. (Exo. — fca.ríf. qb:itiua.beb, 


reboín terra egyptí ínnocte tlla : ínterfícíáqs omne 
pzitogenítü ín terra egyptí ab bomínevfqs ad. QOO 


"oNT own" mio ostia "y 
j x Da z PIA D ] L 
Ogo mp» nrá mns Spy? rol 
v : tt ^ o — ! 
37 ni" ras" mao m vw | 
ES n»a$'mád'pup owY — my 
. vl ^ P AD : x Ne P 
T3 2N' 3p vomer neo 
Yoox ' *n yw" nis neont be? 
^ cH x H H 2 ; 
or o'on" mp imt ovs" opm" 
su LEA JR ICE 
c3 15" 37 meav'mawa 
adli- "E wie T cv)w. 
' : UR ^ 
c'morunen'owgit pet nos 
"RN doce EROR : AT. Y 4 ,U 
D» "Dv ny" qnss bi. 
xl "E, . : P j PA ^ 
onp"bynis iom nion 
py imu dra eio my" 
nnmsmp'oytunOyS b ^— ntey 
UN npa oy spmerfoyY - ne'ses? 
s 9n c ; 3 Y 
3io3 nwiosx yam initio vow 
"U'nspriiw os web" —— puros 
35 osx nox" moo mmo! p 
ON *2" ebd opas ona wy 
Eth Loi * » 
oyY vy*b by wis nos! 
| M 4 i T. ; í 
93 11 339: vin wo 395" n* 
INi'^pi'"ür"w55'4m* 
: o0, .,.€ m UR 
cono in IoSNBTODYMS NDS, 5 eats! 
copol'ayoryi'eyoy frm, 
Trani " nx 'onosw! oom 
y 283 nain eet nos" 
o3^mamV nri nos4* evt NP 
si^ STI VIE dece Aag cmm sme ve E 
o £z M 4. PS uer 
TV oTNS orwp yasiaoy "2? 
Sinterfp.cbat Mitíua cbaf, 
Zodmíní cfi oi ceta filíozfi (frael oícétes, 311 oecíma 20* 
oie méfie bur tollat enufdfas fibi agnü pro oomo pf p: 
n3:agifi p20 ooo, OÍ afit pauci nüero fucríntvtnó a» yr? 
poftint fufficere ad vefcendü agni :tollat ipfc t vícín? n 
eiie qui propinqu?eft oomui fue iurta numer aia»: 5s 3»f 
fíngulí iuxta q5 poffint fuffícere ad vefcendum:nu- Nue ri 
merabímíniad vefcendi agnus. Zignue maculatus "31' 
mafculue auntculue erítvobío:oe agnís coe fílifa ca CWOSESDS 
piarum accipietis, £terítvobís ín cuftodía vfas ad 02) 39" 
quartádecimam ofem meufto buíus, 3immolabiitas Jo 
eum omnís ecclefía fílíog ífrael ad vefperá.c fumeüt 5 5e ny30* 
oc fanguine : « ponent fup otros poftes zínfuperlíez — 7,7 ^, 7 
minare füp oormbtie:ín quíbue comedent illum. £t. y "o bw! 
 ceimedent carné ín nocteíllaaffamíguistasymüpase 77^ 77, 7 
nem cum amarís berbío comedent illus. 1Hon come [") w0 5 [Und 
: detíe ec eo crudus neqs coctum aqua:fed affum (gní: ,.— oo 
caput eíug cus cruríbue « ínteftínie eiue comedetío. 53s 3j? ^ww* 
Etnon relínqtieer eo vfgs mane: cao refidulifuerit. ^^ 77 7 
vfos mane (gne comburetío.€otc eni comedette íllfí:.— soon 
lumbi veftrí fíntaccínctízcaletaméta veftra ín pedib? A e UN 
vfio:« baculi veftrí (intín manibus vtis. £t comede opas f 
tío cumfeftínáter:eft enim pbafe coz35 ofio. Et appa TT v? 


———— 
———E- 


| oo QE 


afitius beb, 
251 


omms 


Aye 


"yv 

4itiua cbat: 
may 
Smn'mims 
3n "pp" ovr 
boyop'am 
sx o m?" 
E 
bos 
92720) 

yi "op" 
o2 na aer 
UE 


eclbeb. -— fo. 
nizyN' oven now o2 mona. 
cov om mari m^os orbe 
oxons mmiw armat oy n 
,Do innen nemen 


y mnes q'o»'mm'w^y 


ovd mar iov yos "nan 
warm pars epo nmi 
cy npe»? em ar 
oosrimsdeno nsu aninn 
"tr isis yf fae 


noa yen oa sa" oma 


bvá' bey som meld 
pyd'oyagd'o» t o! roy 


OP wp xpo? now 


eo! m vie Np uai 
qN O02 nig No moNop oy" 
v135 son" 9353 ow piv 
mussfn'onouv ioa mu 


"^ 


ns nsum" nriovdosui 


Deo or sey wefoymwas" 
mao npno»rm?aro »ádn N' 


VP ov noy nome own 


& inxrov m nissioNianrd 


ig^ Su IH uu Su o á l QUE : 
nyam"i anri" mans ave 
2 Oy r2 eus N o t n! 
19531" nno ns3np Paseos! 

£L . o r4 P? 

^^ i Ds" nó! wv? 

j 4futerp .cbat. , 
pecue:t ín cunctío ídolío egyptíog facíam fudícía: . 
ego ofie. &rítaüit fanguie vobís tn. fíanü in oomíbus: 
in quibus erítíc.etvidebo fanguíné « miífercbos vfíz . 


etnonerít t vobíe mo:ze oífperdée: cus interfecero 
ii terra egypti,.£tertt bícofes vobte ín memorià : et 


celebzabítie cum folénem cozá ofio ín generatíoníb? . 
vfío: federefempiterno celebzabítie eus, Soeptéofe | 


bus a5yima comedcetío: in oíe autes pzímo auferetío 
ferment oe vointbue vefirte.ois enim quí comede 
rit fermentatü:peribit bomo ílle oc ífracl: a ote pzíz 
imo víos in ofem feptim(i. 3n ofc alit pzíimo folénitae 
fancta erítvobíe:tn ofe quoqs feptimo folénítae famnz 
cta erítvobíe:nulli opus fíetín eío: fed d qó ptínct 


ad vefcendti omni anttnie (lud folímodo ftetvobie.. . 


Etobéuabttis asyima:q? in bac eadé ofe edurí exer. 
cítus vfoe octerra egyptí : obferuabitifas oí& bác ín 


 güatfoníbus vtie federe fempíterno, 3n méfe nífan. 


in quartadecíma otemenfíe ad vefperam comedetís 
a5yima:vfas ad ofem vícefimá pzímá menfíe ad vcfz 
peram. ceptein oíebue fermentéi non inucníetur (in 
ootníb? vi16:q2 ois quí comederit fermentati : píbít 
heito ílle oe cetu ífrael tam; oe aduenie quam oe. o0 


faxí.  .3Lráfla.:5.IDotero, 


*pecus:;f&in cunctís*dí2 
ís"egyptí'facíam eooo0000 
"fudiciía;'ego" domínus. 
"Erítaüt^faguís? vobís 
^in fignum'in*edíbus íi 
*quíibus "erítis: oco00009 


'& vídebo?fanguíne :" . 


tranfibo*vos:ooooco20000. 
?nec* erít'ín vobís*plaz 
a "dífperdetis: ooooocoQ 


qii pcuffero "terrá'egye . 


ptí."FlabebDítís aüt^hüc 
díem?ín monímetü:'à 
celebrabítís? eum ooo 
*(olene"diio'ín efiatíoíz 
bus viís'cultu *fempítet 


no."Septe*díebus "azyz . 


tna*cormedetís . 00000000 
*In díe"prímo'non erít 
"fermetitutn oo0000000000 
!ín domíbus vtís. "Ci.uíz 
cunqs?comederít'ferme 
tü:?píbít'aia?ílla'deífraz 
el"a^prímo"díe ooooocoo 
'vfqsad'díem? feptímü. 
* Dies e0090000000000c0009 
*príma erít'fctà ac "fole 
nís:f& díes co09000000000 
9feptíma eade feftíuítate 
venerabílís, 00000009 ococi 
?Níhíl"operísPfacíctis ?i 
eís;'exceptís 0000000000 
*hís que'ad vefcendum 
pertínent: 0090000000000 
*& obferuabítís'azyma. 
QO5900000000 0002000000 COO 
In eade enímípfa" díe 
*educatn o000000900000000 


"exetcítü vim" deterra: 
. *egyptí? &cuftodietís " 
"diem*íftü 'ín generatio: 
nes veftras"rítu'ppetuo: 


"Prímo menfe? quarta 


?decíma'díe*menfís ooo0. 


"ad vefpera* comedetís 
fazymavfqs ad"díe" víz 
cefimá'príma efufde me 
fís"ad vefperam."Septe 
*díebus"fermétatü?norn 
'ínueníetur?ín domíbus 
viis. Co utcomederít'fer 
tnentatum:'peribít?aia 
"eíus*de cetu? ífraeltatn. 
*de aduenís d$. cooo0000 


sia oy ne^ "5 8D "nm "NT »TT avs ^em m nos ny | 
*uapod* sant weno qs sey o] pins ovg rwy qon 
T1 o erp sap im panni arr? pato perdi ent ean von UNE 
son n'ovannsoTp Non 073 19» àvw5 io? ny mun r o^yoy 
y niea Tb som oyeron semi cdi sme man oaa os sm rad 
J'D* suvimp yao nsi sms t^p ymo meo sov diunssnd NOT 
qu? mast ryrinod nies 35 osse vins asm enm 
pony oed Sede mn m mini mr som qai emos my 
* subo m so» orty named "tons inog aep ss e oT 
nami wb oon pov suos t scio d m mg p eom rg mos pd 
n2d "oyente mna mining mimi rono! Pravtsg v rond 


3L18(0. fre Ier.cfó ínterp.Totina. 
pecus: et (m oib? ijo ^ egyptiop — fas 
X/févouc, xà & erat T01G 0e0tc "TOV My ValL Y "TOUR. 
cía vitíoné&, ego víüs. et crít fanguis vob. 
&'9 ^W kd son iy Cy x Veloc* x34 £e o piat pA TV 
ín figno — ín comíb?:(ndb?voe eritío íi: «^  Q 
? rs yd E SE ELT ETE dal 7 ) Ww. 
&v oil eri TOV 0IRIGI 56V Oc UMeIC COGOD € CX6l y. 
et vídebo  fanguíné:et piotegá voo: et uó erit 
xàu o«opuou qo aja x oar oto o 0 uote , xU QUY go 
ínvobie plaga vt veleamínts . qfi pcuffero ín fra. 
$t py TrAWy8 ToU QcTotÉRVoU , Ó7T04 "Troc QU V 
egypté. et erít olco bec, vobíe ín memosíale: 
LEA L4 cec 7 e/ € v» , $ 
4 yuolov. xou teda v NJA&Oot GCU'TW VJAL V CLC AVR 4007 UYOVy 
et celebzabítie eà -fefiü — oio. (n güatióce vfao: 
x34 Coo Tx ere oum éopmiy xvelo eic vyerete Ujuol 
legítimü fépiterntt,celebzateeá fepté ofes. — asyma 
VOJAIAOV a OTIOY £00 Ta tT &U TV ET o: Np Eget AU pA 
comedetío,ab dt ^^ ole pma — expelletís 
J » nw X €^! ^» / ? ^v 
QAyeo) e« Q0 dh "Tic Nueoos IC NOTE OreulisiTe 
fermétüer oomib? vfíe. ois d comederitferméti:pt 
Up x. OV Ono OQ Trac 0c di potys 10 aV e EoAO 
bít 3ia flla ex ífrac: a ote 
do«utoretou e bux Orc CE 107 poA 20 Tie Nut one- 
pira vfgsad — ofcim . feptímá, et oíeo  . 
/ e/ "^ € (f ^4 € / 4 €€ ) e 
«QoTNCECG TIC Mat oos ic £d oui « NOU Meo N.— 
pma vocabítur  fancta.et — oíeo — feptia vocata 
qQOTH Xa AN e Gu ocylot « xu 8 RjAcoot Reb 0 HN YANTN- 
fancta erit vobte. od opus. feruile nó facietío . 
&yla Veo Upit « "Trait toyor Aor eeu pi ou "aote 
i1 .eío: ^ piter d fíent oi aie: 
9.45 Yd ad * huc ^o 
( QUT, TANI 0Cot 'rotHONT (SU "0078 LU , 
boc folü . fiet. .vobie,et — cuftodtetio 
TOUTO JADVOV "TTOINÉNO ETÀ pi « xo QUAE t Tw - 
mandatí boc, in, .m, bac . ole  eduz. 
QToAMI Ta TW «V mu) TAUTN Ti Nea c£x £. 
& exercítü vim ex fra «egyptí, et facte 
£o TN évequ UON t yug ávyu ToU « xàu TT0l- 
tíe elem banc . ín giatiócg vtae legiz . &euf, 
MCET& Ty NtooU TaUTNV IG yeuexe Upoy vopu a 2d 
tímá fépiternt. incípiéte quarta oecima 4 HEN 
po Gut «EVA oJAI8. T. "TAY XOX CU LET. 
ofc — méfís pii — 23 vefpera | come. 
€ ^7 ^ D / 95€: / »/ 
MMtga TOU pN/oc TOU a(eTOU cptauiQos tO 7 
detíe asyima vfqs ad oié vná et vígefumá "néz ; 
Se GQupo €oc Nuteas pac xou uxo oc TOU p 
fío: .efqsad vefpera.fepté  oíee fermét(nó (nucnie 
r] € (PUN "JA A / 5 2€ ! 
Vc, cc eaxtgns» £o: Nut oos qu A8 UY CUpudha e: 
tur ín » tomíb? viíc, oio. dcorederít ferméta - 
Wu Qr Todc óndloug Uuolemag 0c dy Qd yu QU 
tá: ^ períbít i aia ^. íllà ex cógregatióe. 
TOV y EoAolecuM ea à ux enel co vta yo yu 
ífrael, 1 in q5, adueníe et ín " " fog 
1cQaA , éVTVTOIG y&leoouc xàu t Tol; Q000 QQ00 


Zranflo, (Cbar. & 


a7: 


«P 


ráfla. iore Tet. cü ín terp.latina, 
indígenis tre, o£ fermétat(í nó comedetlo.íi 
A/ToX 600i. Tic yero qupcoepi Qux. (Eee. Qi 
oi — habítaculo vfo comedetis asyma.vocautt 
TUWTI KOCTOIRHT NOLO UuGx COS QUMA* tuaAcOS 
át morfes oém fenatü —— ifrael: et tís 
i ovowe zyxgoy m erseova ou la'gawa, xiu t4 
rít ad €os: eunteg accipite vobis ipie 
«006 &UT0U£ , &'ITCABY TG A&foere vpiv &U'TO0I c 
agn p. cognatíonee vfaes et facríftcate 
apo borrow woe. a'uyyevelou QN y X34 ÜvC Te 
pafcba.accipíette t fafcículü byffopí: et  tíngenz 
/ d ^N ec ] Y / 
qr Anse e dt d'eoquwy. Voy avrov ,. xou Bo«lou 
tee cr fanguinequt apud íanuád:let tan 
Téc Ab 'T0U &IpatT06 "TOU "Trapa "i 8Ugou xàu di 
getío — limé: et , Vtrofq ; , peftes E: 
fere mic pAuatc, 194 ta apo TéoQt TOV gatio za 
fanguine quí apud — íanuá, vos 8t nó cgredíe 
AN) eJ Cx Va / € v » PI 4 
T0U JA T 06 I "Troupot TW BUpou!* Uie te dt Ox. £eAxU 
mini vnufdíg —— 12nüà — oomus fuevíqsadmáe: 
e^ 1 [4 *v 57 , * cf A 
Gi & £katgo6 TH Üvoou ToU OIKOU aUTOU (c aOcI, 
et tranfibít ofie ad pcutiédíi egyptíog 
X94 "ra ptA eU Cou kveloc ayarTóttoa ToU yv love, 
et videbit fanguine tn limine: t fupwtrofqs 
xàu o^ ou b éupiot Cri ic AUG X34 VirdpipoTd 
pofles, ct — tráfibit fie 
eot TOV gabpoY« xda aepuedoetu xieioc riy 
íanuá: et nó finet ertermínato:é ingre 
(ipaq , 13a iv pier y dAotesvovTa tio 
dí ín vemos vías adpcutíédü.ct ferua 
(c Que emus dudar uut "rerTafou- x94 QuAdE 
bítió verbü boc legitinü — tíbí: et 
É« q Au TeUTo "b wipupo? CtowTD, xiu 
filo tuíc víasadfctm. — (1 átigreffifuerítíot 
M Oi eo LA "d » M5. 2283 
TOC Vlog &oU uc diGvog » oy. di tiótAlwTE eg 
frá: quà vederit ofc vobíe ficut locut? 
vy ysr , HY à dO xveloc [Up XaliTI. CAoAN 
eft: feruabítío cultá bic. et erít 
€x, QuAA( ds Ti AaTodlou TaUTW« X54 sou 
fi oírerit ad vos filj vt — de cultus 
» / NV Cou € €C€10t6 ww (€ r 
1209 Atyoci mQoc upac ol Ulo) UjJAGV. "TIC BAa'Totlot 


bic? et ofcctio eío: victima — pafeha boc — vo - 
[24 ^ " 


* ^) , d 
&VTW; X5u teri Tt. ATO C y Duc lat 7 Trot TOU TOU 
míno: d poterit toros fito: tfrael 
elo , 0c CoxtraU' "TOUC OlkoUc "TV VIOU i0 QoA. 
in egypto:  qü —— pcuffít egyptíos: 
3.) ,/ e! ? d ) «alii U 
t ayvele, wie trate Tov nyvialiove , 
8t oomosnfae líberauiít, et icuruat? popul? 
A » € v 55€ P / c M 
"ove dt Okouc Noi £aeua'To « X94 kv-Los 0 Aatoc 
2do:3uít, t euntes " fecerfít / fiif 
* , 
aPorekoywO € «54 armreAQT&G C'aroluo ou oi Uni 
ifrael ficut precepit — vfis moyfi et 
? [ e ^ 4 
MTQahA oda QVTtlAaTO KUol0g Ti) MOVOR A 
Saron: 
, [ 
opo, 


ZLranfla. f£ bat. — 


--—— 


2Lrófla.D.Irieto, 
fdeíndigenís*terre Oc 
'ferrnentatum'non exo 
'!comedetís, "In cunctís 
^hitaculís vrís?edetís oo 
Pazytna. 3 Vocauítauté 
'tmnoyfes*oes'feníores fí 
líotü"í(rael: *& dixít'ad 
eos.Tte*tollentes. oo0200 
tanímalper famílías vez 
ftras;*& ímmolate oo90 
"phafe."Fafciculügs!hye 
Íopi o000000000000000000 
"tíngíte'ín fanguie" quí 
eftín límíne:& afpereí 
te'ex eo ?füperlímínare. 
"OC vtrumq'poftem. oo 
*Nullus*veftrim coocoo 
*egredíatut*oftíiumf doz 
mus fue*vfas*mane. oooo 
"Tranfíbít ením" domíz 
nus'percutíens"eeyptíz 
os.?Cüq víderít *aewíz 
ne'ínPfuplímínari* & ír 
"vtrogs'pofte:'tranfcert 
det co0000000000000000 
"oftium domus: *& non 
"finet*percufforefieredi 
"domos vias '& ledere. 
*Cuftodi cooooo20000000 
"Vetbü"íftud ? legítíimü 
Ptibi^G filíís tuís"vfqs ín 
"eternum. Cungs'íntro 
Íerítis'terratn oo00000000 
*quá*diis"daturus e'voz 
bís'vt"pollícítirs eft: oooo 
fobferuabítís 'cerímoní 
as"íftas. Et ccoocoooccco 
"cü"dixerínt^vobísPfilíf 
veftrí;*que eft coocoooco 
"ífta'relígío: "dícetís eís, 
60000000000 00000000000000 
FVictíma'tranfítus? doz 
mínf'eft:quando ooooco 
*tranfíuít"fp*domosffi 
liorü*ifraclín egypto co 
'percutíens'egyptios" a 
"domos noftras coooooo 
"liberás. ? Incuruatuf: 
3populus'adorauít.? Et 
egrefli"filí( "(rael * fecez 
furit'fícut oo00000000000 
* ptecepetat * domínus 
moyfi* GGaatorr eoooooo 


Tio Nn t vos noa povoarmo os nooiotwon os tege ove 
ib5 ors rion s soy ad ooo rmn! inb eos ow» *3p 25 
8989 par^ spl wp soof'v será poseer neos men 
Tog tame ues mp mia vod ise pgrfco peo god sro? 
' Vn pyn by v» oim seso pimp "y Spr by som "ro" sevo mm 
337132 ovp? vro eoang m won't nod nima odio eost 
NPh8 m poor bb vos ioo d'armes pn mmi y 
P3 ovp pyra ser sone mo o9 mao prince 
N92 3*ym aryl SOY mo eve ro o T2) 99d Piin sos via oy orti 
"PPP jog no zo Tp» NO» ctn voor mios 


"Seribeb, Exo. —iauif. Sodriua deb, 
W^'nyono oa ymfheeh, my 


T 


Vowh'aypiwhb sd" (oswp! ^ agros 
"r3 mes wu esse 
MY» OeboN'NA Nm ^ noo! 
T!nuY onnemeo ww Lee 


** ars nw appo" inert! xy 
DnyxWaefunw'Tfon* —— ss 
TIPITOI "o3 Pe npe ow m'a sos 
N»'onw' qoi'apw'omd'py 
mpicumrnnhdunWw"uNSN ——— wt 
, D'OSD DN S37 mim ao | 
ox qup oyente 

^J" nh'nop! nnraá spo" 

oM aU Imber ^Y nnb vos rmyfio? 


** nN Ono J qu'a" m 
TU qa aer npn 

NV : 2 N i dA uide P 8 
V8 Pu wo! movi cy 


up ENS gt 
ovis mw'on oy 
nb* 0*3 Oy 7s" yos "5" 


Umewr' ro» nri nin! 


NEN" mo" wi nes! nar 
D'Y wen ymo nes! 
v3" ny" arss'ns tiep! | 
oh meiiYeyeap! bos meter 


"ONG Day * 53 vini niy 
* aw mis ne mms? 
1 — "hterpebol — nfoxítíua cbat 


indigentes terre. Bibíl fermentatuméomedetio :ín — 4 p ayb'am* 
cunctíe babitatíófbus vfío comedetis asyma.Glocaz M b ns 

uítafitmoyfee omnee fentozeo ifrael: zoíritad cog, 625 |Ny 2o y 
&apíte t tollítevobie be filijo ouí(í per faimílias ve TUUS KE 
ftrae: t imolate pbafe.Z-ollctífos manípuli byfopi IND b3p0305* 
2 getíe tn fanguine qui eft tn vafe:cafpergetia fu. | NY DNI 
perlimtnare t ouos poftes oe fanguie qui é in vafe, nor p b P EREE 
TRulltfos veftr( egrediatur ab oftío oomue füe vfas d SCENR 


mianc.Etreuelábíitur ofis vt percutíat egyptíos:eide en "mW 
bítas fanguinem tn fuperlimtnare « füp ouo limina: d een 
etmiferebítur ofie füper oftíus, £tnó finet vaftato1é oig b3n 53 UM 
(ngredíoomos vfae ad percutiendfi.et obferuabis —'' me Sae 
verbii iftud (n pactus tíbt 4 filijo tuís vías ín eternit, O3» ^5 m 
Érítas dfi íntroterítie terrá quà ofic oatur?eft SD vc d £u 
ficut loctit? eft : obferuabttís cultfi bficic erít cfi ofre ue» oy n 
ríntvobis filij etí. guid &cult? bícvobfe? 4 oícetíó, VIX ER M 
Soacrifícifi pzo mia eft co1d ofio: eo d imifert? eft fup m3 on*spsé 
vorioe filion ifrt'ín egypto:dfi pcuffitegyptios:too ^ 'v " , ES 
imos nfae libauít,Sncurüatüfasé ppte «3dozaucft, 

Veritas fílij ((rTz fecer(it fié Qcepat ofio moyfi «aaro 


[| 


[ | Aforitina beb. grob, xor 
l — nim ni nori uni dairy 


(00 gros] OUO "osi obs "by" "a 


"UND p» oy'aupifmu ve "25 

m oy 1 frat "EN 31 0123 
oO; n5 we Dp imm ^Y 
ast OD en y Yroab» NY 
pps pro non npe 
eos DD prine! og peto 
se! ON ap "qos npo 
2'oy'ops" chori" 
nim ' nam * vo ose? 
 tyyn'or o»wsoroym5 
ey sop ?np! 
" y? Durf oy"ov o prn onwiog 
Twosoy  eool p'onnu b 
Oper nyopfeu io noy 

K IMS opt yen" ob" 


"NU y 
| oxi ^aa omot) by opo» 
ven - dowgn*  nmb'auvpau 
noy 2f I $2 * 355 ' eru 


(0 ep Oy qn nw je 'mnneoey 
beoe dos exo OY wb y 
B , ox" 3 won ion 

" sosé ny uis np ooo" 


pne Dopo! pa js epe nor ay 


| Sem Suterp.cbat. — 


ita fecerunt. Sactüas eft ít noctíe medio: « ofío occíz 
ditomne pztiogenttíi ín terra egyptí: a peímogeníe 
to pbaraonís quí feffurue erat fup folíus regni eio: 


omywan 
a32vO» cto:um:c omne pztmogeuítft (umentozfi.&ourreritqs 
LEN pbarao tti nocte ipfe « oée ferut eíuecoés egyptij:et 
mo fuit clamoz magnus ín egypto : q2 nulla oomus erat 


"nie? 
TOR 
ONDEQNY 
tp" ualefcebantas egyptij fuper populi vt cíto mitterent 
n i eos oe terra: quia otrerütoriiee nos mostuí fumus, 
Ss omo 


£ ulítqs populus maffam fua antedy fermétaret: (icut 
eratin panarüle fuíe:lígatà íu pallije fuí fup bume 

: ^w! 

ph ose! 


etaaron nocte: « aít,  $ourgite: egredíminít oe medío 
populi meí tam voe dy fílij í(rael: c íte feruíte cozam 


ros fios ipofitd. 4ilif alit ífracl fecerüt iurta eerbíi 
tea 1 veftes. 26s auté oedít populo gratía ín oculis 


-egyptíosg. 4fo:ofectias funt filij ífrael oe rameffeo ín 
focbotb:díi fercéta míllía pedítü pter familía.ertraz 
neí quogs multt afcendetr(t cus eío:c otiee t boties t 


13 
2N sn nj ;pecoia multa náünís. t corerunt imaffam |. Q00000 


"feeds : 


v? 23 oy p "Xevwabyr s 


so WES" peartns ieso d to p 


vías ad prtmogenitum captíue que crat ín oomo vínz : 


ínquanon effetalíquíe mosztuuis, Clocauítas moyfen 


ofto ficit oícebatío.gO nee quoqs veftras t boues affu 
míte:fícut loquebaminí:z (te ozate etiá prome, 49e 


. moyfí:z petíerüt ab egyptifs vafa aurea c vafa argéz : 


egyptíoy: « cómodauer(iteio: € vacuos relíquerunt 


Ziáfla..Ioiero, 


8Factü € at'iínoctís?mez * 


. dio'percuffit*domínus. 
"ómne POET 
*ín terra egypti : Go0c000 
^a prímogeníto'pharao 
nís?g'ín"folío eíus*fedez 
bat? víqs ad'prímogení 
tü'captíue" derat'icarce 
te: "& oé* prímogenítü 


" ffumentorutm.$Sutrexít 


"pharao* nocte! & oríís 
"ferut efus" cüctagp egy 
ptus:?& ortus e ?clamor 
"magtus"ín egypto."rnie 
cp'ei lerat'domus'ín qua 
*non íaceret^mortuus. 

* Vocati fq pharao* toy 
fe'GLaaró nocte'aít. "fut 
giteegredimínf'a pplo 
tneo"vos?GUPfilí( ooocoo 
4ífrael." Ite &?ímmolate 
* domíno "ficut dícítís . 


* Oues vtas?& ^: armeta. 


Caffumíte"vt*petíeratís: 
f& abeuntes? enedícíte 
MR MH EA egy 
ptü" populum ífrael ooo0 


9de'terraPexíre? velocie . 


tet*dícetites . c0000000000 
"Ommnes'riortemut. 


rTulítío Populus" *con 


fpería farínà "antep fer 


rentaretur:àf In 
'fup'hu. 


*ín pallíís pofuit 
theros fiios, "Fecerütqs 
"filii'ífrael"fícut precepe 
tat domínus^moyfí: F 

petíerüt^ab egyptíís'va 


fa'argentea'Glaurea:00 . 


*vefteq; plurimam. Dfis 


aüt'dedit"gratia ^popuz. 
lo*corá*egyptíís:'vt'có. 


modaret eis:*G fpolíaue 

runt'cgyptíos. .* Profez 

ctíq funt'filíi^ifrael" de 
ratmneffe? ín fochotifexe 


centa fere' míllía ooooooo . 


"pedítum" vírorutn"abfz 
(pulis G mulíeríbus: 
"fe 


1 G^ vulgus pmífcuü 


$1nüetabíle afcedít'cü e 
js?" ouest G arméta f aian 
tía díuerfi giiís*multa"ní 
mís/Coxerütg' aria 


Tiyy57 seyn answer yd o3 3 bor m soo mobs nya p 
s o2 mos mais saut soon p masas sb 92 oy amos mt 
** Mon sum mm asm o3) "vay 5 im seb nop imm 


Te. 


RES soo Toss nuoV sop mom mm soj SPP] n vy on 
RumiD3 Nos mop bs diy own y qs fh qs ooy radapa e 
* bm vos seio amen prosa 8223023 T mn s oos s: qs 
sw5y op»ipDy" "wjbo J»bw^nM NEIN D manie nw? soy oy nw? 
ai maps oy qiwisasd vox masse mo" son sv ay mp n 
ipiionios ammi poet ost TJ9 "wgodi irs; nv «op vy 53" 
vonsobysi temo m Sim polos "sro ri mom soy mam? 7 
* P3313 4801 b501 3 ruby Tow neo nmi$ me ogoyná oiu 
LILLELEE sio mb t'en o pam "yit is) poypsto THE 


iilo Brett interp.tatino. 


f fecerfit. fact édt medía . mOcter et 
Vor ec troluaoy yerum d poroVaru ic VUXTAC xu 
ofíe penfit cé primogeniti tn terraegrpti: a E] 
Kd Cmr&rafe ray TÉGTO T OOV e y& eu yu olov , zy 
pilmogenito pharaóío fedéte in. trono: et 
d OTOTOKOU doa rods cVou CIT T? agivou dat 
vfas ad piimogenitfi captíue d in carcere: et 
QX aO TOTUY oUTiG du pao rr Ido Tc à TO Acto xu 
oé pumogenití iuméti, et furrerít pharao nocte: « 
5] qoTÓT okol yTNiouc« kou dut gu qapaa VUXTACXDu 
ots feruf «iug: et oto  — egypti: 


w [4 
ary Tc 0L dcoderro ee oT ko cravrecolóyU li, | 


et fact é camo: magn? in oi fra. egyptí nó 
xiu. Cyn X Q0 YR Dean t ron y. onyuolou «Qu 
«eratoom^id nó erati. ea qmoato?, 
DETE: Dno t ROUX RV &y UT. "Te vMILOS » X24 QtxAq 
pbarao moyfen L^ garon noce: 4 otrít io: 

dpatpatco p OUO xàa da e WX 06 , ou üt &VToIC, 
fargite:  etegredimíni ex populo meo:t tv08 t filij 
Ga wT e kou teret x T Aat poU; XB UjAlc x34 Ulol 
ffrael: ite v feruíte ofo ; eo No ot 
loeasA, Bad lere xou Ao TeAUET tK UQIO eT) ücco UG, 
fícut ofatie: e ouce et -— boues | vías ac 
yotfot Ac yet kou T0. aeoborra x3u rouc foo Up. ótlat 


cípíéteo — ítez ^ ficut ofríftio: — bfidicite 
Ao BOVT&C Zy0Q&Utd) t, xod co NERA 0^ 
át et mibbet vrgebát gyptü populü 


ere lup. xu warrefbidovTo 01 DUE loi ^V Aot 
fettínater eicere. eos . et tra. ,oirerüt.n, [. 
GJ ovd n d baACW àvTOWt ex TIG. yuc. iToJ oup UTI 
oe nos: mozímür , tulit át popup 
xot T&6 Bie zgotMoxo pitt. iytAo fox dt o Aogg 2: 
farina fud. anteq fermétareE maffé eoríi: L 
gaic "AUTO aQ07- 2UJA có Vou TO- QveoatTo AU'TUV CV 
gáte in veftíbo co fup. buinefos, 
éePqutya i morc d peer lore Ay rot rd OY GO «01 
atfiij ifrael fecertit ficut. piecepít eíó ^ moy 
di tol lo'0a*A éxyolna'ou xoà cvi érofe &UTOIC pou 
fee, et etíerüt ab 
CITITCTT TT Trag eV ouyucl iov oxeun ape 
et aurca t. veftem. et ofie pedit gram ;po 


xàu x eox xu iiatTwo pot xD4 C Cd okt oot T AX 


pulo fto: cori  €grptijo: et cómodauerfit eia: 
Q AUT COAT 10V "TOV euvyv'al low jx3u oc eno &U'TOIEy 
ct poliauerft — egrptíoo, , Pzefecti át- fie 
33u 66XVAeUO'OU/ TO "i € Ai yurl 1 oues ape Tec POHTIDT 
lj ifracl oe rameffe in focbotbad. fercenta. intllía 
ol lo'gomiA x Gat Ato Cc Cox al Uc tfotondas xA 

peditü: trt: t pter fapellectilé: et vulg 
d'a rrelov, old occ AWV Tig deron X«URG , xu earl 
piífeuti mult afcendít c cte: t Ootkee: 
"MUoupfoc «oAUc C'UVatVe BN UTO YAT a6 Barr ot, xu [20 
uce: et fuméta multa valde, et corerüt fariná 
€6 ,K94 LIT q0ÀAX c ood ex « xu Vareboy 4 3 gale 


zLranfta. f bar. 


et vocat 


eer ptüe vafa ar gétea 


et bo . 


$.114, 
3nfra, 
eo, 


$-raufia. fore recu in terpre-latíia, 


q6 edureráter egypto:  — fubcínerítíos 3symoe. n6 
c TH HO lal ) RE PY ) 
5 Cpuieyxow e£ eryu fov , eyweudplous oQujoU€ « Qu 
n. ferimétata futt.eícceriten.. eos egyptij: -— 
1.2 J 2c/ M P) LUC EY 
pup duptiw. € BaAO mp AvTOUC €i AiyU clio, 
et. nó potuerfít expectare: neqs  pulmétus 
472 b] ' c ed 2. n? 
xàu ux. Wf uva wo Vaxopei ou , OUO rio ITLO 
fecerit . flbí ad ^ vías. .at babíta: 
V2 [j c s LES € m Lj 
pioV € G0IKO- 0 &oUUT0L €. lg "Tiv 000v « W WC worroluuz 
tío filioy (frac qu babitauerfít ípfi 4 
Gig TV VIG lO'oRNA MV warTdRNO'OJ &VTOl X34 6 
pfeo — cog inira cgyptí. « ín fra cbanaan 
, DS YS EUIS ANE PRA $5.5 1 
evaTiose &u'TY 61 yw atryucaTou xu & "yu. cea 
(pfi 4 * pfes ; eop: quadrigentt trigínz 
&vTo] du 01 ra T&o6c GUT , TETOAX0C I TOI 012 
ta ni c facte pott quatrigétos «  trígi- 
T& ru xdu Clero pf Tereavdaia xà Toi 
ta ánoe:egreffue e oie exercit ofif oe fra 
. wore Cru, CNAUC "mama soxTia wuelou 0k "yug au 
cgyptl, nor obfermatíóío eff^  ofio vt edu 
/. M sd AN ? LIS] 
vyualov « vu£ apopvAemie £g TO XVelO , G5€ c£ 2 
xít — eos — er (fra egypti, — ílla — nor bec 
^" 5 j Mor 4 2 ! € Ve (0 
yaeyetV aToUG €x "Ne aryualou « Gel vw N YuE GUTR 
obferuatío ofio: M oibus filife , Ifrael fit ín 
afopuAaN KUplO , O66 "Ta! Ulolc LOOOÀ SIVOU ClG 
gfiatíóes cog. oirítátoie ad mopfen t dÓ8ron: 
yeteag otu'rov« erre dU aoc ju U0 RV. xu. dopo , 
be. det pafbe. ois alienigena nócomedet 
oUTOC 0 V0JA0€ "Iraocot « "roc AAAOyetG Ux H éetau 
er €»  «  oB£m feru(í alicui? vel. empttz 
9; » [ad * / » ./! V »*5 r 
aT XUTOU« X04 "XAXVT Ot OIRETMI "Tiyoc W Xo'yvooiu 
. etuscírcficideo ,d v tunc comedet et eo, 
Twy "rÉDeTOASE € AVTOV. Xa TÓ TE. xyvou s v 
aducna . vel mercenart nó comedct er eo, íti oro 
- 3, 
qraoomoc & paléYcoToc Ovx. &dv(oa az av * tna 
vua comedet: — t no ,ffferetiser — omo oe 
pfe, 12 Dbooinretouy Iu yr folarere Gc mie Dados t 
carnib?extra:c oe nó cofríngetis ab eo. om 
9.8 M i» HE TCU ' 3:33 AD. M 
Sable, orav t £co, xu 0s0UY OU CU Tel-peT& orm av ToU» "Ira" 
.,$» nis cetuo —  ifrael facíet boc. fi. át de ac- 
| Ca G'Uyanyo'yi vao "TOI Ct. ITO» £o d TIG 0007 
 eefferítín vobíeaduena: 4 fecevít pafcba *fio: 


b i1,2» 


. círcüictdes 11? — o& — mafculó, t€ — tunc — acce 
: vVo»uw v 5 , * ' ! ^ 
TÉDUTGA6l 6 UT. "Tro AO CIIKOV« NOH TO T€ 1000 6A U7 
det. facere us. 1 erít ficut t Andtgena 
4 b/ ^ 
Gia aroma ca ATO X4 ecu oar eo x54 0 aU TO Xt coV 
fre. ois icíircicíifuo nó comedetex co. lex 
M ^v " €)? ! L'RRUA y 0 wv I 
MC 8C. "Grac 0 ar Treol T JAWT OG 0UK. £u amr aT Y07 
vna erít — indígenec aduententí adue 
poc tie gau T Cyx olco x94 TO aom kA ovr) qoi 
ne  (nvobís.e  fecerüt fi ifrael:(icut. peepít 
^ * » r) 
AUTO i pi veda tolto ou 01 VIO IRA stade QT el Aat 
dác  moyfi « aaron ad eos: fic fecerüt, 
m "No. D V» 2! c) ? L 
T0 Kj TU JACUO'N XOU coto 90 5 VT 6,0 UT C06 € 0 NO ol 


$:rá(la. f bal. 


i 0^ / * y [ 
- g&AUR &V UAI Q0 OH AUTOC, KOH "TFOIM ^9 "roo Cot XUQ1O, 


$:18íla.35.fDiero, 


"quam dudum*?de egy2 
pto confperfa" tulerat; àt 
fecerunt P fubcíineritíos 
panes?azymos.*Neq;'e 
ni'potetátfermetarí^co 
getibus exire" egyptiís: 
& nullafacere finetíbus 
"mora: nec?pulmetí qc 
LN f prepare. 
? Habítatíoat'fillorü^ífz 
racl'j"máferüt "iegye 
pto fuit^quadríngetorü 
trígínta?annorü. Quiz 
bius expletís oo0o000c0009 
"eadem*díe*egreffus cft 
"'oriís o00000:0002000000 
'exercítus * domíní!'de 
terra"eeyptí, "INox ooo0 
Peftífta^obferuabilis?do 
míni:'quando eduxít ez 
os?*deterra'egypti. "hác 
O0000000000:0000000000000 
*obferuare debent'oes 
*fílíi*ífrael cooooooo00cco 
*ín generationibus fuís. 
'Dixítq*dris"ad' moyfe« 
*Gaaron.'Hec eft" relí2 
glo'phafe^O mnís coo 
alíenígea'nó * comedet 


tex eo."Ois aüut^feruus : 


*'emptícius'"círcücidetur 
&fictcomedet. $ Aduea 
* G mercenaríus 'non*ez 
det'ex eo." In"vna '"doz 
mo ?cotnedctur:? nec 

9efferctís*de "carníbus 

eíus'foras? nec'os"illius 
*confríngetíis, "Omnís 
"cetus fíliorü ifrael'fací 
et*íllud.cfi gs'peregríe 
norüivtam voluerit trà 
fíre coloniam: facere 
Pphafe?diii: Pcircuncíde 
tur príus'oe? mafculínü 
eíus;'& tücríte"celebrae 
bít:'erítqs (icut idígera 
?terre."S1 quísat círcüci 
fus nó fuerit:?nó *vefcez 
tut'ex eo." Eade?lex'erít 
"idígene'& colotio:"quí 
pegrínatur"apd vos.?fe 
ceruntas?omnes?fil(( oo 
'í(rael? fícut* preceperat 
"diis'moyfi' &* aaron. 


^ No) aritrod sspe sm von. mo 80199 153 oro spae' 
HY ermeodanm bsp yt rin gamen qn? 739 s Trot epo sso 
13) pt sov 124 0 pai Prom ngo sat tod mapa moo no 
?* Spsdynmpsuu e oap son voy no vorn sou omi som o» 
Tb4 v vost y beers *33 529 393 ^ op wr sei mo sn ovr 
3E ^3) 729 voyea os'ce nete ose 2 02 i65 nj rios 
Div vemsonandiusg o soie somma 013122 m ^30 S9» 
An) suyivy» bota wonef'sco so N99 erat ma rompre 
N32 53 ib rj «v erp sno3 33] P3 TO93 "etam hee im p mao? 
NIDNIPWe't 953 5332 S yon! o2) ty] aed mayo apio 
T^ ^ T2 o3 bern 32 o3 y ona mam ea ne sg 
MAULLITEETPPETPT TETTE TETTTTTITITIIY, May 19208 m nj» 


-£ewPd. — Exo. (Cari — t osititiabcb. 
nw nmy'ovwe went gv 
Moy esi wed ven 

Moy woo gamonfeyt — mtra 


AUN'owsün *agweYieget c nom 
nap ai^ * eoi va" 

VP t vari meo! vs? yea n 
fu mWoyWYnaPONSOCM — meyer 
o ws! np ovifospsmm * 
932" ib qu" yam ms! 

wen n5 * sen? phyopy* 

t2ün "ra oa omyot wm 

hijo ' bx" mm aee t 
[2 52" nos nen"nwr ose" | 
Tx 739 b3Y daos No «95! 

vow rw'mwnpeeY ee mpm 
i3! oos" wb' «i supuso oun 
evi NU byte dt 
No bx tormmaf'o . 
NUp oo manos va yam npy mnc" 


noy mig" S19 mr sine 3 
My mwYmor oo mm... 
22 yasfarsmav amigo, 777 uos 


] 
T 


ry nnseénintaa ow ND oy! etate 


Nay (033m Ad" yo mar? 


nme bwrüey oet o 


Moy pow ner ma» ns" 


4lnterpie.cbal. j | a»xitíua cbal, 


qua5 edurerantoe egypto,4ecerfítas placentae asyz Pent wt 
ue E eis renis "i ded futrdr. i 322 [22 

: oterant immo2arí: víatícái quoqs non Ces? 
parauerfit fibi.lbabítatto autéfílíoy. ifrael qua ] babíf Au 32Y 
tauerüt ín egypto futt quadríngentoy « trigíntaanz HORT 
nofi. Et factum eft poft quadríngétos « triginta anz "n? T 34 T 
nos ín baceadé ofezegreffi funt oée exercítuo ofi oe SEM 
terra egyptí.THor obfernabtlíe eft cozam ofio: et edu $22 
cerctece oe ferra egyptí: beceft nor illa cozam ofíoz ^1* 
obferuanda fílijs tfrael ía generatíonibue fuíe . z2tz 
xítqsoomín? ad moyfen « aaron.Ibíceft ritus pbafe: bos!" 
oiefíl(us ífrael qui fuerit apoftata: non comedat ex AUD lal 
co. (Omnís autes feruue alícuítie emptue argento fl 3n gy 
circüiciderít eum:tumccomedet ex eo,Ziduena « mer D.C 
ceraríue nó comedét ex eo, n foctetate veria comede ^31 555 
tío: noncfferetie oe carníbie eius ex oomo foz3:t de 
os non cófríngetío in eo. QOmnío cetue (frael facíct Sy 129" 
tllud, £tquando tranfierit ad vettram relígfoné alíz -—- 


quie pzofeletus 7 fecerít plafe co:xam oomíno : círz VT RNC 
cuncídetur omníe triafculue etue: et tunc accedet vt mo 739 22 
facíat tllud: erít ficut índígena terre: « omníe p:0- tags !bSn 
fane nó comedet er eo,Xer vna erttíndígenez pz0. ' 97 ! 42 22D 
felyto quí mozabítur vobifcum. 4ecerfitas filij ifrael 353 
ficut pzeceperatoomínue morpfi 7 aaron:íta fecerüt. 9 


q 


py 


li 


i 


dpritinabeb, — er Peb. — £o. aii. 
I | aW nmesmartoepdaurdvm 
| . UND yai" eoa 
| Caxíi. — nvw'rTY — t00NQN Oy 
M BULL ME 
[ ,' P800 fani o3 pps! 

Cowan nonsi o7NS 
E Coo Q9 BP ny vor! ay ON nIDD 
l o 00 Erwbó' Onwe CN" nO 
| ses w prins ay mas 
bc ow!" wo nr canam" 
EDDA Guest o o 
| eoo! 5a! mim'asea om anat 

vy ' nni sas yos! 
, J202 "ow" "Ov "m 


Sau Rd p dmirid nci 
si? 200 nar vow ono rasa 


nwrá' nu ny'meraey iam 
o5 "2D onov nomini on 
— Anm? anra ov nio! 


D ii. 
I —onw2 


Tn oY orar mane 
M I 3? 


qo mam inar 09 ni 
li | 2) ar vari! Sox?" nri cv 
l (o wer OY aepó nef mm mig 
h ar quper Aye omo mn 
ny nmn mnn" ws? y? 
ny qusmnprm 7$ 3 35 


&1 


npn nw" mov" rayas 
Sinterpie.cbal. 


| et factum eft in ipfa ofe:zedurítoomínus fílíos (frael 
Ii aa , Seterra egypti perturmaefuao &a.15,. 
Mi | T/72 "2 Aupesscs eft ofi cum moyfe:ofcene. oanctífíz 
| Ao RE ca mibi omnme pzfimogenítü q5 aperít oém vule 
| mn Q0 uam ín fílie ifrael ín boibus c in iumétíe meunreft. 
il v^ * Ziritqgsmorfce ad populi, ZDemento oíct buíue ín 
| | qua egre(fí eftío oe egypto oe vomo fernítutio:qi ín 
l .ou epo, e Hanufoitedurttvos ofie oe loco íftorz nion comede 
ill iy mau turfermentatü.IDodievos egrcdimfm ín menfe noz 
| TU. C. 09rum frugum. £terít quando íntroduxerít teofis. 
103 Dup  ínterram cbananetz etbet « amo?re( euet c íebuz 
T ' fei:pz0 qua íurau(t patríbue tuíe vtoarettíbi terras 
bau" no5 
wma 
L:] 

p23 "pem 
dor mw" Oan. egreffue (um ve egypto, Eteríttibi tn fignum ín ma 
- -* mnutua:rín metozíale ínter oculos tuos:vt fit lez oo 


c Dp» míníino2etuo : quía tnmanu foztí edurít te oomíz 
*7 wg oe egrpto,&tcuttodíes pactum Q00 000009000 


am eOÓOm 
Ow 


" 
: efoxitíua cbal. 
| | | p 5 » 


ifto. S epté ofebue comedee asyma: «ín ote feptíma 
erit folénítas cot ofio, Z1sym( comedetur feptéoíez 
bue « no apparebít tíbí fermétatü neqs appebít tíbí 
feriiétü ín omni termíno tuo. IHarrabifas filío tuo ín 
ole íllo:oícene, 2 f»topter bocfectt mibi ofis quando 


» D'a'Á nysu? nw oov! nis" 


fluenté lacte « melle:celebzabís cultá (ftum in menfe. 


d'ióflo.:b.IPriero, : 


*6* eadem ! díe? eduxit 
domítius 0000000000000 
'filíos'ífrael" de terra? e2 

ptí coo000000:00030009 
Ppetr?turmas fuas.Ca.15 
Ocutufg eft^ drisco 
fad? moyfen*dícens. 
fSanctífícatmihi" omne 
!prímogenítü: "quod a2 
perít"vulua"ín filiis if2 
tacl'tà de hoibus * d; de 
fumetís." Mea? füt ei oia 
'Etaít"moyfes * ad' poz 
pulum^Memetote" díeí 
*huíusín*qua *egreffi ez 
ftís'de egy pto & oo900000 
$de domo"feruítutís:coo 
tquoniam"in'manu*for 
ti"eduxít?vos " diis? de 
loco ífto:*vt no'comeda 
tís*fermétatü pane.'Ho 


díe'egredímíni'menfe . 


'nouarüfrugü. "Cüg'i 
troduxerít te*drissín coo 
fterram*chananeí:" & ez 


thei'& amorrei : 00000009. 


*G euei'G febufeí: " quà 
P(utauíitooo0000 000000000 
9ptíbus tuísPvt daret?tí2 
bí'terrà?fluentem * lacte 
"& melle: * celebrabís 

*hunc? morem facrorü 
"menfe*ífto."Septc*díez 
bus'vefcerís ooo000000000 
*azymís:"Gtín díe 'feptí2 
ro erít'folemnítas 'drif. 
" Azyma"comedetís'fez 
ptem?díebus. ooocooocoo 
"Nó?apparebit' apud te 
alígd"fermentatü: * nec 
*ín cunctís «finibus tuís. 
*Narrabífqs fílío tuo oo 
fín díe*illo" dícens."Hoc 
eftquod — cooccooooox0 
Wecit"míhi"dfis ; ? qfi ez 
greffus fum*de egypto. 
3Et erít?quaft fíenü ' ít 
"manu tua*& dfi moníz 
mentü'ante * oculos tuz 
0s:G*vt'lex ? domíni fp 
"(it'inore tuo.* Inmáu 
feni forti'eduxítte^ dis 
Ide egypto. "Cuftodíes 
P huíufcemodí ? cultum 


$zráfia ferc Arx c interp Atina, 


*t factííé ín ofe íllas  eduxít . ofig. 

NS, 297. ) ME SA 2.0 3c! / 

xà éMeroi mi Wasea. nel y. Cevyorye XUeioc 
: fílíos ffrael e fra 2 eerptt e  crerct- 

TOoUc ÜloUc lc'eaWA X NS aryvalev ow évide 


tu [45 * 
M€t AVTOV « Ca.15. 
9t à&tofio ad moyfen: oíceno: fctífíca 


À., £i dC PTT aoc pouo, À yov, d*jlatoov 
míbíoé  piimogenítü p:trmogüataperíée — o£m 
pot Trav aC oT óTokoV qorToyerie dlowol yov raa ay 
vuluá — (m » filife ifrael ab Dole vfas ad (u 
JA Tod4 Cy TOIQ vioic looo. dzgo aieo ou t Oc WT 
ted: miei é, | dírítát moyfeo ad populfi:re- 
vouc , (uv tenti e dt puiouo i Q0 "BY AV , pia ucl 
coxdamíní . —ofeí — buiue:índegreffieftioeregy. Xuce, 

/ ài € |! / )2.€2c! 2960. 7] 54 
JA0V eU T€ TWI Bac ooy "TaUTWI, 4VN cENABeTE é£ouryu. 2*d. 
pto: er tomo feruítutie.(n .n. manu foni , V9, 
"lov, ££ Uixou- d'ovAsÍae - v mp x tel keorroux 
edurít ^ofis vos "binc — 2 nó comedet 
VBiyaeye wetoe Upate QirtUd « x34 OU. bocoba etu 
fermét(.i.n, — bodíernaotevos egredimníni £ méfe 

! P MSN , Ge M^ ; / PA 

QUUM « V ru) 7l 'jicoov vjueig eIaropeuea € €Y un 
notoy.t erít aq íntrodurerítte oig — 

OV Viv « xd eeu lk à Clarayanys a KUPIO6 0 

oc? tu? (n trá cbanancog: t€ etbeop: 

8c cou (ig Thy yv TOV A aoro, xiu exerit, 

t €ucoy: t gergefcoy: — t ómocog: t phe 

xàu (uoi ov ,x3u yeyeoratl cot » 34 apioegatiot , 394 iA. 

refeoy: * (íebufeoy: quà iurauit patríb* 

UM xàu Lefbovoraticoy , Ry Gom TOIC TraTQa* 

tuís bare tíbi: frà fluenté lacte « melle, « 
ei oov dove col y yu étoUT oU yo a xiu TEE 
faciee feruítuté banc ín ^ méfe boc. 
qoo Cic 7 Aocreslow "TaUTW 0v Tí uil ToU 4 

fec ofce comedetíe asyma: - at oe fe:: 
TO-«t£ NUtoog VS Xp s Ti d Noa Ti tfe 
ptíma fel ofío: asyma comm detí fepté ofeo, "ó 
$'dpu toe uel, tuu (Oe Colo Nptons « qun 

sxgpparebtttibi fermentaríi: negs erít tíbtfermétü oiz- 
N a [] [4 ?,? my J. ^ 
opina ero coi TuperToV , óudt eeu coi gp a 2 
p? . terminto tuíe, 7 — marrabís — fiío tuo - 
€ 'TOie oplolg GU. xu. Pe yysAGIG "T VIO CoU 
ín — oie (la:  ícéo: pp boc fecit — vo 
9 ^-€/ ! í we , 1 / 
iV Ti vjitoat kel , Aeyoy , dix-Tov'To Crolkot xv. - 
mín? oc? me?: dq egreffusfá ^— ex  egppto. ^ B 
; C, 7 [56$] ,. ES NM 
eloc 0 &«0c oU, Gc éfemrootuóuswy. e£ ouyuvadov * 
t erit tibé in flgnü— in manu tua: v 
xàà sai 00i. Pie ewuciov tari Tic x Crooc mo y X34 
memozíale ante oculos , tuoe: vt ft —— 
MYRM0O"UVoV Di OdplaA iov cv , Umrorc ài LAT. 
n lec ofi. ín . 9€ tuo. ín .n. manu 
0 voLA06- Xuplou tV T) go parri meU« t. mu. XCtel 
fo:tí 1 edurít ,'€ s cr egypto. 
wgaTaJx CEhyanye oe xueloc 06 dryvlov- 


. $ráfla.cbol, 


Sufrs, 
54.6. 


t qon og oro ned otras m v prse! rri con prod 


72 nD3 82212 72 *D35 tip moram oy v nos 


Ca.tili 


pora og nno vosmion ir eod d yet vod 
A20 pane peur en qopivae umayy mado o qo pupa rr wer 
vast uno aeris] sin mápooa pue rom nin oos 
aon gi vaio umo va! onse merear nc oso nsn ns? 
«gh prog op mo wyydót pari symá send suns m non 27 
vtrum soy yon omne oy wo rai m oss os em opa mt 
^ vov vage ovy org andi a3 semisemnn oa sno? 
v wow om ovg ny pa param m og nsi o mov od "pg? 


PREPRRPRRRR NOW) IS TOD/'LOveod "aps woo ed oia 


TASIU MANO CORN 


^q feria 

3a pUAe oU "V VO oV "E T6 coco Jc oM y eq 
xod (pu «$04 *V Vo 40V "T"T'0Y YCot'TOC 4 cU g0U € GOCV y «(D W 
-oíeb? ín oieo, 


'patribue tuíó: « oabít tíbt eà. 


| "dq fuerit tíbi: 


'mu foxtí^— edurít 


'poo:t occidit je oi 
v S P m NL" ' 
' fjAxc demi Xf tV wc "rrow acr 0T 0KoV € yn óvyUolou, 


"Siálla.f&re.lex. ct interp, latina, 
legem banc fecfídi téposa áioy: 9 


» ín oie t erit di : fntrodurerít te ofie oc? 
' Mega eic HACOoG X9u €6 04. (oC o Clo"ot'yoty C'eXc 0 0c 
tuue in x terrá " cbanamneon :quéadmod& (urauít 
€'0U EIC THI 'yRy "TOV At UJ UJ cL OV JV "TQ0^T09 A00 € "T0'6 
t feparabís oé 
TTA TA 1 OU, ku don Crorot duTMI 134 poete c aya 


' speríte  vulud: mafculina ^ ofio: 4 o& apí 


dlaioi yot p TQ TA apo TO x Velo, xu zxoy dle 
eno  vulud cx armentío ín | , lumétie tuío, 
voy'yoV LUFT 060 Cit "TOV foovitoA lo Qv TolG X/fHV£0- G'ou» 
mafculína ^ ofio; oé apí 
oat Mwral ai, T€ aporcuac ro ele ow door 
eno vulua afine mutabie ene, fi át nó muta 
yov pun Teo! fiov aAA £Cic ago Boro toy f pa RAAe 
ueríe:redímes illud, oé piímogenitii bois 

Pod A, j 
ogaterit te fili? tu? poft 


' / " * Eom e 
Buc , AUT plu t QUTÓ« TX rr TOK0i cdodrTroU "TOY 


fíllog tuo redimeg, ft át it 


H l Y " M he 
' Ul Go AUT eon io dU (oO TWO 'W 0€ 0 UI0C GroU ie 


bec: ofcéó: dd boc € ofteo'cí: « ín mac 
| fo $44: " ^^ o» , m- ? 
TAUT o ACYGOV, TI TOUT OXA Cocl c XU T, OTI (V x Ci2 
1108 oííg oe fra egyptí: «cx oo 
EAE PURGE OERUPRSO S TE MeL PPP A 
gl xeottouot ERyoeye! pute Ye. ex "yn on yu-gToU , «E 017 


' mio feruitutío, qi 8t (ndurauít pbarao adoímíttédfüi 


xou d'ovA date hie dE Cox AN puis qpotpote, cExnmros ti Acu 
efie oé pilogenítá — ín &ra egypti: 


a prinogenítíis boim — vfasad primogenita iuz 


' &xgb aeo TOR OV and gaz tcr aeo TOTÓR OV XTW 
'métoz.ppfbocegofacríficoofiooé apíés — vulp: 

: vov. dz TOUTO tyoluo TO Xo! qo dlatoiyot p*roay, 
""mafculina:et o& prmogenítü 


* filíog meog re 
qi AU (Uii Ku "Trà 960 ToKOV "TÉ CIOY poU AU2 

dind, — « erít ín fign ín. f3nu tug: 
"Todi opuau» 190 Cs eu tuc orwerov Cm] Tie x eigte mov, 
et imobíle af ^ oculos tttos.iín.n. manu 
5u ao dAsu TV aQ0 TOV 0 pdaA HOY ovt T) X Col 

fo:tí ^ edurtt te ofíie er egypto. vt át oíz 


 wgartux £Etyoryc o'& xveloc &£ auyuaTov« óc dt t£a? 


mifit pbarao , Populi: né pdurit os 
"6$ 61A€ dpo/goto ^9. Aot , QU 0 W'yuo t! oU'ToUC 
teue vid fre pbilírtám: vy ppe crat. otrít m. 
ésoc of0v yuc iAisil|A, dI. CyyUc Wr» (rire eu 
oeus ucfore peníteret populii vídété bel 
0 deg pui"TrüTt DETGASARTÓI TO. Aa 1d OyTI 07 
lk — ^ reucrtat in  egyptü. — et círcidu 
Aquot , xàà. &zrogétp tuc Gryvidlor « xu. ukA GO? 
xít 9Ocus  populí:vía d ín /' oefertü: (u 
c't 0 bc0g v Ay 0d v eri Ci My V enpuoV y Cc Th 
rubrü mare. — quínta áf güatióeafcéderüt fíz 


teudozt TTUMITE Ton & cito: &id Bn o o1 


Wj ífraelerterra egyptí, et accepít moyfee 
12 N32, v 59. / NT : ev, 
0l loot A x "yc a yu coU xu £Aafot uova ng 


4L ranfia.£ bal. 


ven 


-— — — 
* 


$zrállasS fero, 


| "ftatuto tempore'a Idíez 


bus?ín díes, oooccoooo00 
"Cungsj'íntroduxetít te 


"*dis'ín?terram coeoocooco 


Pchananeít*fícut?furauít 


-*tíbi'G& patríbus tuís:cco 


"G dedetít'tibi "eà: fepa 
bís'oe"qd aperít" vulz 


 ua^diio:*& quod? príimí 


tiuü eftín?pecoríbus tu 
ís.'Cruicgd"hüerís'maf 
culíniíi fexus : cófecrabís 
* diio." Prímogenítü 'afí 


ní^mutabis*orue: qd'fi 


*nó"redemerís 'ínterficí 
es,"Ocat'prímogenitü 


"hois"defilíístuis pcío 
"fedímes.? Cügj'iterroz 
-gauerít te ?filtus tuus 


"cras" díces:"ad eft'hoc: 


^ Ridebís*ei "In* manu 


P fortí? eduxít nos "diis 


fdeterta egypti* de doz 


mo^feruítutís. Ná^cutn 
'iduratus eét"pharao:& 
nollet" nos dímíttere : 


"occidit" dris*oé "prímo 


Seniítü^iterra'egypti "a 
primogenito'hois 'víqs 


 ad'prímogeitü *íumeto 
fü.^Idcírco*imolo fdiio 
"foeé"quod apetít ! vuluá 


"mafculíni fexus: '& oia 
"priímoseíta"filíorti me 
orü^redimo.PE rítíortq 
fifíenü'i?mau tua: & q^ 
fi SPP N quíd obrecor 
datíone"ati'oclos tuos: 
*eo quod? i*?mávw'fortí*e 
duxít nos*dfis? de egyz 

xto . Igi 'cum emífiffet 
QUSE t cos 
duxit" deus per" vía ter 


 re"phílíftíím*que'vícína 


*é:"reputaás'ne forte? pe 
níteret eu "fi vidíffet ad 
uerfü fe? bella cófurgere 
"G reuerteretur*egyptü 
'fed círcüiduxit per" vía 
Idefertí:d e fuxta " mare 
Prubrü.^Etarmatí?afce 
derunt?filíi'ffrael?de ter 
ta'egyptí, "Tulít quos 


""moyfes o0000000900009 


Aia sooner sos nose vm yp irte rond sod en 
Ty soit yat nne 531m or sero nne 52 3p! a sam 
Aem pen os sod prn cond sco3:3 52) im amp imo! 
N10 mp4" 59 333 3 oni essem pissn uia set e52 523 
Ti*5 tos mont uy ray nid ane v sabes er qii ao "vom 
* N93 79) stie 93 0:360 spei ioi 53 m oos soin ha 
TP 335 seva 52) c0 seoTnn8 52 O70 nen SO 19 by evan 
Dn torio sabes epp se vos aya posl oy ndun 
Sn nnb tos "seimdob yi ns o poris s soy miss nou «» 
TT 99 vv "nose en oc meo yormodleoy morum e e 
Reno imos oo gos oor vy tphorrSmo aod orsa" 


 «eteb, .. £o, 


€ ^ ^ 


a 07 — 9 


Oro mas oss 


Jyyi' o us" nva "nop 
"523 nme ven ibm 


vs 59^ non asysyogs" 


port ond oso mmm 
FIN" mov'inqes'^a ma or 
*3 3 P3? riso naro 
ev yn mintogsm n pr 
N5Y' avri n niente 
D'noP"9 vas pyrevgow" en! 
D'a'mow oy sem yip? 
'* nanb'onwsd' aye 
Dy om! aptiores 

,qo' a" apa oy 


Vos ose yy oy'eonron 


OnN' Wb "now (vw 
Sinterp.cbat. 


bocín téporefuo a tpe in tps. Et erttcfí íntrodurerít 
teofíe tu terrá cbananeí ficut urauíttibí z patríbus 
tuíe:t oederítea tibí:tranfire factee oie q9 aperít 
vuluá co: oio: « oée mafculoe quí aperíttvulua tn 


'aialibue quos babuerise fanctífícabís cozam fio. £t 


omne pzímogeníti afíni redímes agno. Etfi nó rede 
meríe:mactabte cf iem pmogenitf in filife tuíe 
redímes, £terít ct tnterrogauertt te filíus tu?crae: 


"eicene, Quid eft boc? oíces eí. 3n mani foatí E] 


tios ofie oc egypto oe voro fernttutío,Ztfactü eft c 
índuratue effet pbarao: nollet oímíttere nos:ínter 
fecit ofis oé progenitfi (n terra egyptt : a pztmogez 


ifto bois vfqs ad prítiogenitíi aialie. 3/dcírco ego fa 


crífíco omne mafculi qo aperít vuluá:c ocim pmoge 
nítum filíozi meog redímà, £ritos im figni ín manu 
tua: cin appenfum quoddá ínter oculos tuoe:qrit ín 
inan fozti edurít nos ofie oe egypto.Et factíi eft cus 
emífiffet pbarao ppE5:nó ouríteos oe?p víá tre pbí 
liftínoy:q? ppínq erat:qzotrít oc? ne fortefonmidet 
ppl's cft viderit pzelífi: c reuertátur ín eayptíi t cír 

durítoeug ppl p vtá oeftí marís rtibzt:c arimatí 
gfceuderütfílij ifrael oe (ra egypti,Z ulitafit moyfee 


QqH 


p 
QUA 


yu 


npo" 


Atiua cba 


y 


Tov nai 
p25 vino" 
"e "minio 
nup payiow" 


oo mw "et 
" : yy : 
"enn wr! 
per my 


u 


m tD»'ma n mmm 


mih qud ornata! mof 


wo Top von ' wb oor op" 


nino sigh og op "oy" 


avi 335 3m sam! Desi 532" 


eni pav boyo* pa rines" 
"oy'vnn' vos! iy oy oet? 


byesirs  *335* nya ow 
ar oov uo' yos ay aa22' 


Ty'*yo* 20" nw snpmiomr 
red "nay terne tra 
s'en am en! oh 


sx'ees! 1227 a spl sn mm oe 
yo 3m" ord" n3 3^ ares 


Ug 5x wan? rue 227^ 
4 Hi OS  DNT K nb u YN f 
noa" ben ns eon 


ses P2" tog ne rar nw ose 


223 mio" mro " np " cis 


*caftrametati funt'i ethà 
5ín extremís fíníbus*foz 
Jítudis." Dfisaát precede 
bat?eosad oridendà víá 


gnís:"vt dux eet'itíerís 
vtroggtpe? Nüdj'defuít 
"colutntià Q000000000000 
*nubís'per díem? necco 
lumna*ignís per nocte 


Pfilíís'ifrael." Reuerfi! caz 
ftrametentut"'e regione 
"phíairoth:que eft'ínter 
*magdalum'6* marecoo 
t-a U Y 
cotra*beelfephon .* In 
confpectu eius'caftra po 


. netís? fuper"mare. *Dí2 


cturufgs e" Pharao* fup 
filíísfífrael.5coartatí "füt 
ín terra. "conclufít! eos 
."defertü." Etindurabo 
Pcor eíus 0002000000000000 
"ac pfeqtur vos: *&t glotí 
fícabor"ín pharaóe ooo0 
*Ginoi'exercítu efus : 
*(Ícentqg*egyptíí; quía 
"ego fummis. *Fecerüt 
cp'ita.*Etnuncíatum eft 
"regí'egyptiorum"g 'fu 
gí(tet"populus: "imuta 
tiq eft?^cor? pharaonís 
3G feruorum cíus "fuper 
*populum:& díxerunt. 
"QYuíd voluímus'facere 
Nyt*dímiítteremus ifrael 
"neferuíret nobís? cooco 


.*Tunxít ergo* currü; ^ & 


omne'populü fuü Fatfü 


. pfítfecum."Tulítqo "fex 


. centosPcurtus coeooeeooco 


i : x : j 
nna 729 o^ oria colüna*nubís: 4 vix, 6v $0A€ ar vede « x94 0UI. £ÉCATG 40 gUAOG 10,3, 
qom poss? ono NDS HNNC 503 ; pnocte'ín colüna"íz nubís oie: «et «colina |. íguíe moz Wee 
$3 -— : . ?s "2 ^ LL d * br xd n LJ 1 —À z 


Z locut? € ofie ad moyfep: ícéo: lore | 
x54 tAxAnO XC aQoc VO NY At'yoV, Ad Anco 


[* ; "y 
n35 . 8 4 19545 *coram"popiilo. Ca.14.. " filie ifracl:. reuetfi caftrameten z 
gx "20 . " QU 1 355 DEICUE eftautem —— o6 vloi Ic'94A, Ou &zyor ot bou T&c spam ede 
S animu! (un ue € wen? inea am d *domínusfad *moye2 tur co28 fuburbío: ínter iàg 
Y ON M23 15 N? nop ^N nm fenfdícens Loquere co — Grec ay dmüeyri Tic Ur edAsor , rain pary 


'dalum « ínter mare:  cregíone — beel 


d'daev. xàu Ge qu cron ig Bo Acto Cs Ee oW Tio DA 


fephon. «oxi  eíe caftrametaberío ín ima 
m'éQpoy Qrarario! verit seorTored cuc Cic erri Tic da 
rí et oícet pbarao oe. filie ifrael: erz 
Adeste 13a tod ua) vartol TOV Uil 17 Qa, Aa 
raut — íftí ín — terra: cóclufit — «m. coe  oefer 
VaV(au Ourrot Cu di yi CUYKERACHE RU) RUTOUC R Cen 
.fíí. egoótíndurabo ^ «o: pbaraoíe:et pfedz 
poc « Cyo dU exAneuro hy xg loy qapao, xu taro 
tur poft €og; et  glozífícaboz . " pharaóe: 
dlotetsa braslo0 T x94 Q0 oft woroucu 6v potgata y 


.ect ín oi exercitu eíüug,. t cognofcét oce 


* bd Kx ^ 
xu tarder mi goarri A 194 yvoovton ra Tec i 
egyptii: q ego oüs. ct fecft. fic ctu 
? 


/ HN] "4 
-diyo alieno Ti Cyo XVeloc-x3u Carolo ow 0 UT C 194 & 


cíatfi € rcgí eayptío t: «q^ — fugit 


í e ") we / [4 
vRyys An TO) Ba.rlA 1 TOV ay val iov, T1 Tr epe yt 0 


popul,c -mutaté ^— co»  pbaraóío:c fero 
Aabc-xda. uerreggatpn i oipd lot potpacó X3u. Ty (toa 
run | eiua cotra. pph. t gixefts dd, boc fez 
(TOVT OY OUT. € 1 791 AOV A94 CITTOUJ , "TV "T 0v/T 0 "5 € 
címue: yt vimítterem? filios. ifrael: vt nó 
Ay olia, T 6 Eon og LA QU "TOUG UI0U Lo QathÀ. , "T HN 
feruírét - nobís.íunrit igFpbarao — currus fts: 


- ovA«duy NMIVe C2euEe OV dpotpotco Tt Aero áVT 
t oém. Populi fuf. cógregauít /—  fecfi: 


* 


^^ 
xÀu yo T & "99V Ao OV TOU C Uam ey oc y us EU TOV y 
et acccpítfexcentos curi? «lectos: 


xàu TAa foe k£ontortot dopotTa QAWJA ,. 


^:tiugbeb, erlPeb. — xo. fCoxiii,  — ráfla;.IDicro,  Eráfla. fore. lxx. có toterp.lating 
il SusxN ate Di la 6. anas D 19 wma 5  5*offa* b m:* eo offa tofepb feci:  íuraméto.n,adíurauít fof. 
l sow aun *3^ vey'qovmosy! Totg ion m dybilorlo ud tef foroip dpurelaio t 
Il RISCURRA TN Pan maiis iae — Pfillosifrael'dícens. oco — filiosíffael, oícto: vifitatíóe — vifitabit v09 tíig: 
Ill "DN? sd 2 DW QA] SUTABI IE Qi pea pn eic inqui Ayo emnes ip » 
V D RR ma e í(itabit" vos" deus: oo etie t de pfe «$6 
ll conx' ovx " "pe "P2 | Ste iret d av yr s CB 
lil [OE LC : - COOOOO0QOOOOOCCOOQOODOQQO — xou C UVoU/o1O € T€, "TU. 0got JA0U iy Teuoev b vp. cf? 
| " D A e eM d "Y 9efferte?offatea'hínc ^ «tà .— àt fil ífraelex focbotb: caftrametatí füt 
"ADS na Doy DW n 221 *?vobífcum. coocoo000000 — eoy'tc dt 0 OLol lcgana t Cox 00 (go oC T 00 €Ó «UO oy 
EC. M5j' ons 3 E noo MO" tProfectíq;"de fochot inetbá círca.— vefertü, at oe? pcedebat coe: ofe hte 
nnso xe ette t T cec aba v^ mM 


I £o, 


6.3, 


: efoxitiua cbal, 4interp. cba. ranfla.f- bof, 


h Sg * i D b $ * ?, ', à 
37 ^40N* offafofepb fecum : eo q iuramento adíuraffet filíos m "m 5 443 m5 ; mt A »*: 
392 DES ífrael:otcens.J3ecoz'ano recozdabítur veftrí oc?: et AT DoD T n2 TRU »j os? 33 FOOEW nS WAS py qe ? 


epe me eame. efferetío offa mea vobifcum bínc/Apzofectías funt oe Sera ALPE C IP Y : " "rr 
EL SO Md pei NUT LER "0770 TONS wo3jomsiimh noo5 join T22Y $822 "numm ru 


ny sp? reoeferti.z2fie aüt precedebat cos per oícmincolü — . ser josei Tio send: ii vmm uw soos senoy d j vimo 
TO NOE na nubis:vt pararcteis locus mantionís in vía: cin NIWSNTNTIDSSNT] C NDS gemi 80V T SCTTDY3 NOD es 


ng ew op! nodetoeolünaieniessellomiaretcievtambae  Noqe) NoD Nord my riot oir som Spo? mn? s 
veu. MEER NE igi. OD EP Aen C efle co oa Merep Homo ND 
owfsrt^ot qp cer PE SdE Drago pa perite ep por mein vga nga 
ox*yf vos! corambedfepbonreregioneconscatramerabiur à noseor eia a y ripae "ovt o? oy pmi moon prb PCT? 


2s ner Ian tatifüntínterra:conclufiteos oefertus.£tindtrabo — ys mes ay MH TM TT b l £i 
DP 3 32D Ce oparaoníscperfeqwetureosetglonficaborin ^ em mid Ra 1 d 12 822 ranpps evo qim os ns sm pw 


[i a! : - " H * * A Y 
pbaraone « ín offi evercítu fuo: fcíentegyptij quía : 1T uu * : 393 ja o3 ny*5) 
"m n2Y ego vomínus., eceruntos ita. EMO E Ment ^ N2o2f SODENS) T. ura - SIN TN Ex E n TIAMPNIVE "en "es 


354" eaypti p abifffet populus: cóuerfum eft coz pbarao : " 3" à 303 ^f 55 " ear "wr 
322 nie «feruo:um eítie (n populum: t bírerunt. dauid ANY STE Yb&o No NT) nya wo 3snmw AND OIM SOS 


Us? ettbocquod fecimus:vtoimítteremus ífraelinefera ^ « sys 3 à | e PRRCIATx PRARIT yw PN 
ES uíret nobíc2 Qunrítas currus fuum:c popplumfuum — ' 93 033 moy m A mam P open sione : owe m sup Js 


tulit fecum £ulitas fezcentoe currus SERES UM OLEIIFELPIFEEEEIIIEIIPPLLLEPIZIPPLIIELEE) TurnND mun 


3Liá(la fore. Ice. cti interp.latíng, 
et onn —C equítatfi . €gyptíoy: «  ouceo 
xdu qy6704 "Tiv L-rr-roy "rV Aryv'al iov, x94 "eig arT ots 
fup oce.  « índurauit ofis Q0 pha 
bri oar oV X94 Co Aevi xuetoc "mi aod lou qa 
raóís regío — egyptí: et pfecutue& — poft 
ad BacA«oc dryd oTov x9u korr ed IoEe "rr [orco TOv 
filios í(rael, at fiif ífrael ^ egreffíifuerát (nmanu 
$c looo «01 dt Utol 1o gaA. CEtarogtvovo v Xeigi 
ercdlía: et  pfecutífüt ^— egyptí poft — cos. 
O-LuAnS x94 ord loto ài uyvealiot onmi avit « 
et iuenerfiteos. caftra babentee 9p9 ia 
xdu uoo t TOU "x opti bc BA ko Tat "Trapa Ty a2 
tfe —— et oie. : €quitat? et ' currue pharaóíe: 
— Aatoy oU 94 "C70 t i Va 206 X94 T0 eo Aat Tot cpotpotóoy 
et exercitus ePs et — equites etus: coni 
xiu &. ggotTiat &UT., 14 01 Var 616 AUT dero TIT 
fuburbío:  ereglone beelfephon: et pbarao pce- 
UrraUAsoc,tEetou Tia Bei «pay, xou Qupa qQ0N^ 
debat. refpíciéte filij ífrael oculíe z 
3.2 5634 € 12 | "5 "v 
dt x9a oto 5A pou rec Utol [ooo "roc 0pliA pote; 
vídent, et ecce. — egypti — caftrametatí füt — poft 
tv $4.2 16:37. P] ! 5 
0907 « X54 180 0L diy Tot éegotro med eum ay ori? 
eos. et tímuerüt valde, damauerfít dt 
co &yTiovxdu ép oiu a pod eats fo uoo dt ot 
fili ífrael. ad ofim, et oíreft ad moyfen: co q$ 
Uil loro. ac XV «xou Cerro aQ0c. ROUU MI y "TTL 
nó ; effent fepulcia ín egypto eduriftt nos 
40 ph VrrdtoX Ct jh paorT at Gv yore eos Cn yocyec poe 
vet mo2eremurín — oeferto.dd boc fecíftí nobís 
TOU &cfacT "cu CV i Lo uovT TOU TO E^Tr OIN CH BEAT 
educens ex cegypto2 nó íftud fuít bfí q5 loz 
P] 323625 / P] ld CET CUNG d 
tfayoyot e£ ouydvalovs óv "rovro 8v ^ enu £Axt 
eutífum? | ad te ín egypto: oícentee: etmítte 
Aca! apo oe t aryUolo , AtyoVTtG, "Iratte 
nog: vt feruíam? egyptife, 
^Wpag, GTrOc d'vAtuccpt! Tog aryveolioig « 
melius .n. eratnos  feruítre egyptie: 
^ S w'eCN / "23 2E NS: 
xotlayoV poU) Wy Mate d'oUAGUtI. "TOIG ou 'yu'ol ote 
dq mo: Ie in oeferto boc, — ofrít át moy 
W dusetaveQy QU TÉ CeHpo CTXÜTM*« tre d pov 
fes ad populi: cófidíte ftate: 4 vídete 
cWc «00€ V Aa , ÜopokiTt SWkeT6, XD. 0parTé 
faluatíoné que 8 " ofío: quà fact 
qM! c'vTWoloy M rapa "TOU KUgloU, BY "mo^ 
et  nobíoó  bodíe, quéadmodfi SAC vidíftis 
cCi NMiV c psp « OV TpoTTOY Rp COpakaTe 
egyptios ^ bodíe: nó adiüctetís vitra 
Toug iyv'lieue mWpusoov, üu Qo cet iTi 
vídere eoo — (n eterni temp?, ofis pugua 
iiy &vToUc ig "QW auc ApoVoV « Xveloc *TroA€ 
bit pro voble: ct voe tacebítíe, otrtt 3t 
pic'&i mio Up , x99 Upsie GiysatA e eroe dt 
ofis — ad moyfent dd damas 
KUpiog apoc IAQUO'V y TÍ fox 60000000 (CO 


— €ranfla.£ bat. 


Ziáüa:miero. 


*clectos * & quícquídi'e 
gypto*curruum fuít;"& 
üces'totíus exercítus , 
*[ndurauítqs * diis* cor 
*pharaóís'regís'egypti: 
«X petfecutus eft'filíos 
"(frael. Atiílli" egreffi ez 
rant 
"ín máu" excelfa. ? Cügs 
pfequeretut'egyptíí ve 
ftígía pcedentíu : 'repez 
runt"cos*ín caftrís ' fup 
*rmare.* Oifqg"equítatus 
Gcurrus"pharaonís coo 
'& vníuerfus exercítus e 
rant*ín"phíaíroth"cotrà 
'beelfepho." Cüqsap.p2 
pínquaffet"phatao :"lez 
uátes"?filíi "ífrael* oculos 
»viderunt'egyptíos oo09 
*poftfe .* Bi dbnitlertrt 
"valde.*Glamaueruntdqs 
fadfdüm:"& díxerüt'ad 
Q00090090000 000009000000 
*moyfen.'Forfitan " nó 
erant" fepulchra oooo0000 
^ínegypto : ídeo tuliftí 
ros?vt moreremut'i foe 
lítudínei? Cb uíd'hoc"faz 
cere voluíft;'vt educeref 
nos'ex egypto? Nonne 
"(fte eft'fermo"quemcoo 
*Joquebamurfad te 5 i ee 
gypto'dícentes: 00000000 
recede*a nobís!vt feruía 
mus" egyptíis , Multo 
*ením"melíus erat' ferz 
uíre eis: 0000000000000000 
"d morí'ín folítudíne. 
'Etaít^moyfes?ad | o000 
bpopulü. *Nolíte ? tíme 
re.  State/& vídete coo 
"magnalíafdomíní;*que 
'facturus eft. eoo00o0c0000 
"hodíe. * Egyptíos ? eni 
Pquos nunc vídetís ;"ne 
quaq? vltra! vídebítísoo 
COOQ00000:0000 000000000 
*vfíqg^ín fempiternum., 
* Domínus ? DUgna bít 
*pro vobís:f& vos*tacez 
bítís." Díxítqs oooec0c000 
fdomínus*ad 'moyfen. 
"Quuíd"clatnas oooeQoo 


zonis ao mv epp mnis oy esr see "aoo mma 
Jw wayoa sie efie p83 ooo oen 32 "ps im ome 
"my mies "rmiioos riy] Tbt0 52 or by 13872 Thzp prb 
'Yoyo s rimasy m osi 33 5p anoo 9353 pie s ys op «nmm os 
VH vuelo mesi rap erit yg apr sentirme por 
!G'ovodstimpss "sos pay verno yof neo solvere yao 
ioo me noo uaio pos ood oro qo soo cons py son 
** omn'so soy nio "os: (2703 nox eso mnoeyd soap" 
?W339 nm mj wo» "nec 1T ND? O8 "mag t ops m vmi 
t Bering avo vio mim soon iv rime medo rto 
MALLTTPPETYPITTTYTTTTYTTYTTTIT) Aioy! mop mios v "ow 


 "Eerlbeb. io, 
oom e ws axY sym 00 owe] 
nean mw meri ea oy 00 uae 
xai aw ete Net oo my 
ONIS oy" sa | oen" 

**» DD 1979" inp" má? on 
oy' a3mems'uies amans? 
vider nomea» Yorotos! ev 
oy ngos om e 


QE 


urtwü we nymerussg" — wehoog 
O9 nno n oes? 
JSYTNDNCPYOmanNNOÀ 0 pyyww 


xpo imm'bsd eemipr'o yo 
* O'gp" poa mb" ed 
Digo ' moo sienps eof 


psum" p? "muy "DNI DD wi! npy" 
ON" na nr! No! iov 
,"oNP'ovyend pow use 
OUWD nene uso) 00 uy 
O5 nx' 137 n5? 3p "sy! 
ox nido! "seio aer" mo* 
f, MC , U .0 4€ Ab 
SOHAMRPIVIS SAP ^N DU mun ey 
DU WDN nYY nüNwD nM" O00 yet 
DN Drs mw» oif ooo" TA 
(ere Pa ear Meu auae DA 
ODN?7 |35n" N? avd'or up aei 
onn ^nm'iebyw' tmt o eee? 
Dx: mri ons" o35* iy 
 Pesm mo"mib ow num! 0 py 
| jinterp.cpot. — nfoítina cba 
electos t o&6 currue egyptíozfi : et fozt(ffimos viros ang TI d 
cóftítuit fup o£. 3ndurauítqs ofis co: pbaraonte rez avt" 
gío egyptítz fccutue eft poft fíltos tfrael. 4tlij autem n5 uw 


ifraelegredtebátur captte offcooperto.Et fecuti funt ) 
egyptij pofteos:« cópzebenderüteos caftramétanz «e Nw 23. 
tee fup mare:omnefas equíeurrufí pharaoníozequí ." ^ ^7 ' *$*' 
tee eíus c erercit? eiue erátfup pbiarfotl co23 beelz 
fcpbon. 4^ barao autem appiopínquautt: c leuauez 

tfílif tfrael oculos fuos:« ecce cayptii mouebstur 
pofteos : « timuerfít valde, clamauer(itas filij ífrael C RE TIMES 
co:am ofío. Ztoirerfít ad moyfen, IHunquid quíanó pao m" m» 
erátfepulc»» ín egypto tulíftí nos vtmozeremurín ^ 7*7 ," 


folitudine? Quid € boc gfecífti nobis? vt educerce nv 55st 
109 oe egypto? nóne bíceft fermo ques loquebamur ec halo 
tec in caypto ofcentee:recede a nobío vt feruíamus on. m»o "à 


egyptifo:q: melius eft nobíe vt ferutamue egyptijo: d 
dq vtmozíamur (i folitudíne, Z2íritgs moyfeead poo — ^39 NT 4n) 
pulum.ietímeat(o:ftateevídete redemptíonéoos — 7*.— 79. "7. 
mint : quam facíct vobfe bodíer quía ficut egyptíos. serm" a sega 
vídíftíe bodie:non vtdebitío eoe vltra vfas in fempí2 — "7. 17 "^7 
ternum, Zfis pugnabit pto voble : 7 vos tacebítis, uos ppunyy 
&rítqsofie ad morfen.oufceptozatíonétuam, QQQ "PY v 


q (ii 


fca.xlj. o:itiuabeb, - 


aiiitítia beb, ZerlDeb. — f£xo, £Co.xílit. 

yof bn owsip rayos a sos? 
nefon' "yr ns mo qos nw own 
si 533' 3x3 * Any oor oy? 
vas inii" en nose 

pr* NI On o ns'pmo'vanm 
vj oxh' niei mox amans 

o py ovis nost? Yon? 
v1230$' mm "x 33 orn" 
von'amdosd" un ne 

sy MES enbwáitqwos" 
"x" Omnwá" qo ben nans? 
Ty "Dy cms puri moy ye 
a Own nono nawaiomm ane 
ou" pu" erm" ow nane pay 


wi 


v asp'coY novis we PSY 
nit pini om own 

3" ne* mm'oY pros m ns 
nex" nerf os npravip'md"enri 
sgron/ iota wp nay Perf woo 
—— Cenf'qini'oxmun "13 wn" 
aw? nem" enbtove nomi 

- qnie! wer eowoipóY* oy 
(ww expo»! om do n " 
ie ow mmsers noma 

qoi sew put pa nabtiwd tom" 


"y nyoyi* ovy * nano bm 
ov! yp ne" oy pup eoe 


Aefoiitíuo cbal Sinterp. cbat. 
Q5 tbi Gi5y loquere fílifo ífrael:et pzofícífcátur, Zu afittolle vít 
T7* -* góàintua:cleua manfi tud fup mare:z oiuíde íllud:et 
qp fov ingredíétur fílij í(rael ín medi marís per ficcfi.ego 
T gutéíindurabo coz egyptíoy: zíngredietur pofteos: 
"Ww Ua» ct glozífícaboz ín pbaraone ín omní exercttu eiue: 
BONES, T currtbue eíuo (n equítibus (lli? £t fcient egypti 
^ 37 38b quía ego ofie:cum glozfícatue fuero ín pbaraone ín 
«* "vc Crríbuefuüío incquítíbue fuif. £treceffítangelug 
4" w? oüíquigradiebatur cozam cattrío ífrael:  abijt poft 
7 cos:etreceffitcolina nubíe a facíe cog: et ftetít poft 
by tergü eo.ctingreffa eft ínter caftra egypttozti « íuz 
ter caftra (frael: « eratnubee c obfcurítae egyptijo, 
3^5! 3/fraclí atit erat Inx tota nocte:« non accefferüt ad fe 
tle inuícétotanocte, £t leuauít moyfee manti fuá fuper 
AH mare:cofis abftulítmare vento ozíentalí vebementi 
7 fotamnocte:c pofüitmare ínflccü :coiuífe funtaque, 


NAH bis'vrs! 3ingrefTíos funzfílij ffraeLín medi marfe per fíccfi:« 


aque erant eíe murí a oextrie x a finíftrío eozum, £t 

perfecutí funt egyptij:« ingreffi funt poft eos omnes 

cquí pbaraoníe currus eiue « equítes eíus per mez 

fiio 4154! dium maríc.Sactumos eft ín. cuflodía matuttna:zre 
T" *T* fpeoxítofiecaftra egyptío?fi (n colíína (anío « nubío: 
€t conturbauít caftra Q0000 000000 000600000000 


3-1623.:15. [2 ícro. 


^ad me, FLoquere'filíís 
*(frael'vt proftcí(cantur 
"Tuaüt'eleua' vírga tuá 
*& extende &manü tuat 
"fuptmaref díuíde íle 
lud:*vt gradíatur^filíiif2 
rael'ín medio'marí"per 
ficcum."Egoaüt*índue 
rabo'cor?egyptíorü:'vt 
perfequantur vos: ooo) 
*& eloríficabor "ín phaz 
raone:& ín omrní ocooo0 
*exetcítu efus G'ín cure 
ríbus*& ín egtíbus íllíus 
"Et fciet*egyptíi :f quía 
*egofumPdns:'cü gloríz 
fícatus fuero"ín pharao 
ne:G'ín curríbus "atq i 
equítibus efus." Tollefcg 
fe'angelius"deíi?^quí pcez 
debat?caftra'ífrael: *abí 


- ít'poft eos oooo0000000000 


'G cü eo paríter?colüna 
*nubís"príora'dímíttes: 
*pofttergum "ftetít'iter 
ecaftra"egyptíorutn oooo 
fG'caftra'ifrael. "Eterat 
"nubes coo0002000000000 
*tenebtofa?Q fllumínas 
"fiocte:íta? yt oo02000000 
fadfe ínuícem'toto? no 
ctís tpefaccedere?nó va 
leret. "Cung; extedíffet 
*moyfes*manüffip *ma 
re:tabftulít'íllud ! disfla 
te" veto*vehemetí " vz 
retePtota?iocte'G vertít 
"Ínficcum. * Díuífags eft 
'aqua:?Gigreffi füt "filíf 
 ífrael*per medíum oooo 
*(ícci^marís. Erat ením 
faqua quafí?murusooooo 
fa dentia corum*& leua. 
IPerfequentefqs ooooo0d 
"eoyptíi"íngreffíi funt 

poft eos:G omnís *egz 
tatus'pharaóís?currus e 
íus'& equítes"p *medíü 
'matís.*Iamgg aduenez 
rat?vígilía^matutína; c8 
refpícies? dTis'fupfcaftra 
"egyptiorum"per colüe 
nam'(enís'& nubís 'íne 
terfecit" exercítum oooQ 


Ann sos by qm nove mon m oto ps qoo seis ^13 0y 92 
Voy) Evo sao nhanpne' sos s som Nada sro ome pn 
"299 mmn vmi iab nme net ninm 
o2719 3 soleo nop erbe min ripe ^m epp om sot 
* sy ymo 9 ort erey o9 nimsna bren ose sums emp 


th wii moo mono" wb mop tva a via 
PRRRRRRRPPRPRORPRPRRRPRR NIM*UD T V^3V? Score Nd nop 


itk «b Engov 134 1 o0 ya ox Anevvo hr ipd o pagas 


- «£ráfla. fore Verc có interp.latíng 


ad me: loquere — fíljo ífrael: € —;pfícifcan 
/ ! " €wv)5 / $2 / 
006 t, A RANG OV TOI VIOI C 1 O'goth A KOH eVoCkUEorT QD? - 
tur. et tu tolle Xs X tud: et crtende 
e IVA 4 €7 DA 3 
GJ X34 CU zrotpoy i 6x odo 00, x54 (WT CtVOV iv 
manfí tuá fup mare — 4 piníde illo: & íts 
A él got aro Verri i 6a oto oU! , X94 On£oy. a TY, xu tu 
grediátur — fili ifrael tm medii marie p. 
CAM T OUO TRI C'QaHÀ &Ic jCO'0V TH C BLA oto Wc wat 
ficc. «€ ccce ego índurabo — co? | pbara 


onío:z cgyptiog  omníü: c ingrediétur poft — 
Q, xàa V ou yuol icy Tro T oV, x9 Ge eA svo ov (su 01 
€og: et glotífícaboz ín pharaóe:et ín. oi 
1 7 ? * 
Go aT, x94 CAP oo aro uou tv potato X3 £V "Tra Tec, y 
exercítu ef? et ín curríb?: . « ín ed. b. 
E "5»"70 «. 2 "v t. 4,2 vu 
i & go T Ctot UT ,K94 €V "T o1 6 to uoto, X04 €V "TOI 1 * 
tíb? eíue:t cognofcét oé£o egyptij: f ego 
5 «4 , €» / t PRA 
«0l &vT , XO Syvoc oV (ata "Tro T6 01 ov yu T 101, 0 T1 € y 
fio: glozífícato 1e in pharaóe:c ín dia currib?: 
-— 5 e 
*6, tid ofadoptiov pov &V (papa, Du V T01 C tato", 
t ín Ecquítib? ei?.fuftulitfest angel | ef 
4.9 "ov ) € »5cv C» e UE: 
1x94 €V "Toc 1 ar01c VT «En ot dS 0 y'ysAOC "T: ÓtbU 0 
piecedene, caftra n filíoy. ifrael t 
a o"roesuojietog "mie "rop [afboANc "TV Uloy 1000 À y 
et abüt — er retro, fuftulítfeatz. collina nu 
xiu Crroetdn Gt "V0 5159 €t Eos dU XOU 0 $UAOG ig Y 
bie .8 facie, confi: 4 ftetit poft 
étAnc Ap apogr orou a TOv, xDu gw Qc TOV mio 
cog. 4 ingrefía € inter, caftra H 
à TV» x34. CI NAd«V ede pucov mic "mr ape pu oANc TOY 
egyptíog: c ínter caftra ífrael: « fle 
? E 7 4.) / L ^ »-/ 08,» 
euyu'alic x34 ovo pieooy Tic "Trop ju 90A 6 IRA. X94 € 
tít.t factaé caligo « — tenebzce.z venít — nor.cnócóml 
4.20» / * 4 * E, € (4 . 1 
gua Cleo "yv oc x34 oxo Toc x9u d INABeV W vUÉ xu Qv e wi 
fcuctt fe adíntiícétota — nocte, extédít átmorfeoó.—— maf 
, / t^. LU E As into y^ " MON ^ 
IuEoy dAAM Aolg ARV Ty VUXTa s Ec Tele 2 poU Hc T Xtlta 
fup à mare, et Índurít vfis mare ít vento ai 
eril Thy Boote od xu CrTWYocye kg Ti Ba ota o! C avt pon 
ftro fo:tí teta | nocte: t. fecit mare — fic: 
VU. A $ 
TC fbiaic 0A TW TUXTot NUT CTrolsO s. TV 6oLA oto 04 Pies, 
t ofuífa € ; qua: cíngrefli füt fílij í(raelín medifi tna: 
€ * [,.í -—. L 
13 desi Yn eo Ud oo da Ql s A01 0L Ul0] TA. 16 Jue Gr0Y Tc lad 
ríe p. on fich. et aqua ie murus Q oertrigei 
Ados uc xot rj nod xd 7 Ud vo aV TOL c Té oor C CT 
mur? 9 finifirie, pfecutifüt át egrptil : et tugreffi(üt 
Té Xoc &£ uev doy oer ed Io£ow doi erybTio Da CoA 
, Pott eos oie eguítae pbaraóío:et curr?; — etafcen 
0210 LUTUOV "rata ot La Tro 6 petro xD T &o prTas d 
foie, fn medíti marís, factfi éátín cuftodía ma 
Vo ootlon Cie pu 70V Tc footer We t'y n dev i pu Ac T (0 
tutína.et refperít oo (n caftra cayptíoy 
"xu tard f -[» 148 E ith 
69, xu eat BAeleye emi mn zyoequfBoAui Ov ayyvollut 
in colina fgnte et nubíe: et cóturbauit cafrà | 
(1 $VAG TrUpéc x3 VeptAne idu ovivrotoofe Ti opi Dot 


*Lranfla.f baP, 


.* "T" .2o"* 


dirálla.Sre.Ieg.ct ín terf.latina, 


egyptiosí: «. collígauft aree curruti 
e ?! ^ J ; 7 e t€ / 
Ty aU" vod ov x54 a UVE d won "ToU c atEo ous "Tio oto? 
cop: et fregit eoo «i ví. et olxeft 
TOV dT X54 yos ur oUc MeTa [bloe kH Glas oJ 
egyptü: fugiam? a facíe itfrael, et .m, 
órdryuelion, qpuyco pst Azo aQocrarTroV 10 Qa, «0 50 
efis oppugnatp:o eíó . . egyptios, oírítátoüe 
«d TroA el Umrto TOv ToUc ar yv'al love rm d x 
ad moyfen: extende /— manfí tud fup i"a 
aie OU RIS EXT Crov TV X eot Gov Car Tiv aA 
re: * renertatur, d 8qua et , (eoperíat 
004,154 Acker ag T0 o Udo 13 Cay xA v-Liorr o 
| eayptíos: fup qs curruo: et fup 
12 , 317 A, c/ 4.0 ! 15 
ToUc auyu'al loue, zr T T0 Gto piorTot, ku £251 T0UC à 
&fcenfozes.extendttát moyfee mani fup — ma 
va bras ECT Cil dO [uou Hc TI o loo Cr "my dor 
re. reuríaé . aqua | ad otem | ad 
Autos ux rrr auaer eod qo Ud oo. mpoc jac oo Comi 
loci, |. gt egyptí: fugíerüt ad | aquá. et excuf 
/ C mvO»5 /! »/ $$ 0864 4.2 ' 
A 90916 «01 dL oy Urol i0i € puyov £r qo UO 0 idu EET I 
ft ois, -egyptíos ín medíü marío. « re 
Vatt «c^ ToUejvyv'allouc (i6 uloron Tig Baar nexu € 
verfa $8qu3 «ooperuít ^ curruo et 
QNUM ,' € s 1 
Troas oaopti no Udeo cx U- p T Xo uoerot x ToU€ 
afcenfoiea: et oém — ecercítü pharaóíe: digref 
dx borra, x34 ayotrow Tin d'U vau patas T &8"7TrO 
fifucrüt poft eoo ín mare. — et nó telí 
exunatuove ü*TrÍoo dT tlc V 8tAotoy a X94 OU tT € 
c?é er eío  vlluo,  atfilif (rael perrexer(t 
Aslcpin EAwrv Oud de 01 £t Viol To'oaA Vrropci intu 
p ficcá ímincdío ^ maríco. ^ at aqua có mu 
dlafnoxc t udaco Tig Bn Aor uen d Uf ve avTic Tél 
ruo 93 oertrícet mur? 8 finiftrte , et liberauit 
«oc ex defin x3 Tti X o6 E Cuv MOI Ou E oput 
ofio (ifrael ín oíc (là 9oetmanu eay- 
KZ i lor goA Qv mi Nut oot cl. Cn A güg TOV d'yv 
ptíog, « vídít (frael egyptíos mo:uog 
«al loxdu dde lm aA ToUc &vyv'allove edv To 
apo lit? marío, et wvidít ífrael 
qup b «dAo6 Tic BaAoax nce xou Ld e ooa. rh 
manü magná: d. fecit vfo crptüe tí 
ecepat TW ae yo yy ot, rof € e TOL C otryvalioic« € 
muit at ppls oüm: c credíderüt — oco: et 
Qo bón dt 0 Acc "oy XI , X94 Cariskumod TUO (c9, 154 
moyfí ferio eius, 
^" e / , b 
IkOUGW TÀ)  ÜtootTrOVTI A/TOU « Ca.15. 
dAnccecineftmoyfes et — filij ifrael ^ . cátícü 
] ^ MOS RECO 6119) NN à 5NN 
NA TOT € hO'0U uoo n xa 0r ujol ig batkA. muy. od wy 
boc — .ofioret oírett: cantem? — ofío: gloziofe, th 
3ifra, "TU TW TO XO X94 ar 07 c) pel TO Y S ud OEC oUQ 
(08. gloríftcat? €, equü  « afcéfo:é defecit in mas 
| AMI ANfoEagcu rro xda ata oorr Copie c 6aAa 
s&9, re.aurílíatozet Pptectoz. fact? € , 
cay « [Boiüc xàu oxs rag ic viVeTO OO00 00000000 


$Lraufla. f£ bat. 


À 


NNI m ossi 29 nio nati 122 


"Ziráfla.5.bicro, 


*eorum:;"G fubuettít'ro 
tas? curruutn: coooQ00000 
"ferebaturgq;"ín pfandü. 
"Díxerütergo' egyptíí, 
*Fugíamus'ifraele diis 
^etiitl) Q0000000000000000 
*pugnat'pro eís*contra 
1108." aít'dotínus oooo 
*ad'moyfen. " Extende 
*manum tuátfuper? ma 
te: vt reuertantur*aque 
'ad"egyptíos'fip 'curr? 
*G^equites eorü. Cüqs 
extedíffet'moyfes * maz 
nü'cótrat*mare;"reuerfü 
eft prímo'díluculo : ooo9 
"ad priore locü.?Fugíez 
tíbufc (p'cgyptiis"occutz 
terütaque; * à ínuoluít 
'eos'diis "ín mediíísfluz 
ctíbus.' Reuerfegs funt 
'aque*G operuerüt£ cur 
rus? egtesfcüctí* exer 
cítus?pharaonís: cooocoo 
'quí feqntes'íneretfi fue 
tant'mare:"nec ooo00000 
*vrius quíde"fupfuít^ex 
eís.' Filii aüt?ifrael* prez 
xerüt'p medíü'ficcí'ma 
tís:"Q aque*eís erát qua 
fi p'muro'a dextrís a 
finifttís." Líberauítqscoo 
fdomínus*ín díeíllo "ífz 
tael'de manu oooooooocco 
"egyptíorü:" G víderüt 
See yptíos oo000000000000 
"mortuos * fuper líttus 
"tnatís* GU oo00009000008 
'mmanü "magnam*quam 
? exetcuetat *domínus 
fcontra eos.*Tíimuítgs 
Poopulus"dotnínum ; oo 
ht credíderunt " diio" & 
moyfi?feruo efis. Qa.19 
Vnc* cecínít* moyz 
fes" filí('ífrael oooo 
*catmen^hoc' domíno: 
Q002000000000000000000000 
*G dixerunt. "Cátemus 
"domíno. PGloríofc?eni 
*magniíficatus eft;'equü 
*G afcenfore'deíecít " (rr 
mare.'Fortítudo mea'& 
laus mea'dris:*& fctüs € 


Wbiyloseyyo vb spp qno oye mot 0303 m erp meet 
igo nose ovo ao qi» "y 3 man erts oun op 
Ow mimis oy man oy se by seo pam sees by m m ona 
dnmogs np*yi svo merat eats ry? s am sen y mm m mio 
Toyo o215 seviys zr soo m Yen ien mb ioviadwatio me poat 
Np vrbes sy ing qo sm o nd pom mor 
Pin ro soni stadio prose poen mw ino seen een 
To sein rpm cc a oy pavo seo m iege S egeta emo 
PONO vw seva orb oes emp yosrov d hm proeod v rar suain 
: fCa.rv. 
Pr tme soma oy vane" rap mno nai? or i m esp 
Pow oid ose nmm vana ium spot ad SOT mao) sepe Nen 


mmy mi 


er Ibeb. ffo. — ffov. *fostiuo.beb, 


902270" |5N' hi ^o Tien aos mo? 
Orso "ow" muasyaninY C00 asy 
im 5" bes soe * np n5 o 
mywéwowM'vyed'onV Ono —— ew 
evisos "y ns "noy mis ow 

122 by ens f eir M 
o nnwmbtbM"pSS E gy 
opi nup wish eit ey 
JnNop eoe sor jap o» 
qni'oXwp'nw mw wem? 0 wp 
syfmwhe»owkhdpvued one 


mw imtox) eee 
UNDO Mb rione ses! 
won?wSütvenw p eoY 
Dup'ov ef infos 
Vb iow oov 
T ow ns opfe 
Over now wyro wen my 
owmun wv insineU ovy mp — nyemol 
nnnc ymo mE 00 
nnnwopfuewiy eren 00 ose 
may mosdd mmi vss es 
owmü anb eire! Kee 
 mmb'nmesavesmS 0007 
m miis" — oU yoyon' "eS 
no 1355 51D nwj'nw^» 
my m'mon'm ^ 
|. Shnterf.cbat. aforítíua cbat. 
SH Durs Sogenafaceiaekqe Pon i 


bec eft potentía ofií que pugnabat p0 cie ín egypto. 
Etotrítofis ad moyfen,9 eua mant) tuam fup marez 


yos 


etreuertétur aque füp egyptios fup currus co:à et rr. o3" 

fitp equítee eoy. Et leuauítmoyfee mani fud fup wa Mw 

re: reuerfum eft mareín tpematutíno ad vígozem 

fuii. £cyptif auté fugtebát ín occurfuim eíus:c fuffoz PR 
nan 


cauttofie egyptíos ín medío marte. £t reuerfe funt. «o^ t'a 
aque t operueruntcurrue c equitee coés exercitus — 7 "NE 
pbaraoníe: quí íngreffí fuerát pofteoe inntare: nó 47 "NY. C79 
remáfit ín ete vfqs ad vnfí.4ilif alit'ifraelambulabát 7*7 
per fíccfi in medío marte: z aque erátefe muría vcre 
trío tà fintftrío cog. (berauítas ofío tole tllo ífrael b ra 
te imanu egyptíoy:c víder(it ífraclite egy ptíos more Ito Nm 
tuoe ín. littoze marío.Clídítqs ffrael potentíá manus b MX 
magne quá fectt oie ín egypttos : «timuit populus 122 $43^ 
afacíe comíní: c credíderfit ín verbü ot et ppbetie 77 !77 7v 
itioyfi ferut eiu. (0 Capi $. nays' 
&nccecínítimoyfes «filij ((raelcarmé boc coxa * ds 
ofítotc ofrer(ít.Cátemus z laudemus coz3 ofiot: qoa "T" n315 
qi maguiífícaté (iip magnífícofizmagntfícétatllih?à 77. 07 7 


quí « afcenfo& ei? piecítín mare, &oztitudo mea c "2^ 
«antíci meti ofis terríbtlig:otyit (n verbo rn v fut "T 
q tii 


abitusbeb, Zerfbeb, ^— Éxo. fcaxv. 
ms mp ow numos 
CCUmt womit eno 
wb" o UMP nm'neno»" TUN 
4; ,DEi n von mena" 
y Mese vorargor 
eaoos 93 Dots aniborionry 
pé? f"uwimqass" cw 
my eyyey UPS cameo qa 
oi oxfmwr D qop'onnn qoa 
Ux awrnow! (npa? Yobswo "gon 
C sgfey DXUMO iw qus 


quy qmy 
sop port 


Dp 


no 

102 178 y 
| pi 
bon wm 
joy mes 
mism 
Ty 


E» 
Ni 
vos oy 


K 


e^ 


[AD 

p^ 

abittiua cbab, 
nop wap na 
yadnmb wow 
nan 
epo 


n52 nes ws 


3bs'paT 42 
"B's ner 


dinbnn'awsp! m'y 


Jürwst WEN (On 

"ga" woo! Pow ponw' 

im roin *33n' pose 
wy orbes qgminsmy 
'' iov OD now 
"onto mno" na22 
non 'wqut wqpit wa 
es mbst cob mp" 
queni tmr us doa 
owuiroh? poss 


prayer wed? qupny 
Tw' inue ama ms own 
jNTDo*w* orm ^b om 
uuP'oyu5y  "wY oin 
per nnbwomey bs quà 
Sinterg .cbat. | 


imibíi in redépto:é.IDíc é oe? me?  edífícabo et fáctua 
ríü:oe? pfinimeoy c 6uíd cotd eo.Z2fie eft víctoz bello 
t(:ofie noméeíus. Currus pbaraóte « exercítue ei? 
píecíttu mare: electi foztee ei? fübmerfl funt i marí 
rüb20,73by(ft coopuerüteos:oefcenderüt ín pfundü 
dfi lapie.Z2ertera tua ofie fozti(Tima & in vírtute:zoer 
teratua ofie ofregitinimícü, £ti mitítudiefostitudt 
níe tue ofregítti cos d cófurrererütcótra pphn tui: 
imififtt irá tud « cofumpfit eos fic taníe ftípulá, £t ín 
verbo o1ís tui fapiéter ogregáate funtad:fteterüttiue 
tee fic mur?:coagulatí fupntabyfft ín cozde mart, ofcez 
bat ci ínímicpfequar:eópzebédá:oíuidd fpolía: fatu 
rabít er eíe ata mea:euaginabo gladí(i mefí: ofumet 
eoe imam? mea. Zoiriftt ín verbo tuo: « cooperuit.eos 
mare:fübmerfi fuit (ié plübus i ade validío. Ró eft 
abfas te:qifi tu es oe? ofio:nulP eft pter te oe? foztT in 


ría. 6. I?iero, 
"máíhi*ín falute." Ifte *de 
us meus(G eglotífícabo e 
um:*deus"prís meí'GCex 
altabo eü." Dfis quafi co 
ír"pugtnatot:"ops?no 
r1nefti eftt s, c0000000000000. 
Pcurrustpharaonís'Ot ee 
xercítü etus?proíecít'ítr 
mare." Electí*pricípes e 
íus'fubmerfifüt'in mati 
*rubro:Pabyffitopuerut 
eos: defcenderüt * ít1 pz 
fundüfquafitlapís." Dex 
tera tua'díie "magnifica 
ta eft!ín fortítudie. "dex 
tera tua" dfie?pcuffit Fíní 
mícüi:?& ín multítudine 
"elotíe tue * depofuíftí - 
taduerfaríos tuos. "Miífi 
fti'íratm tuam que 'deuo 
rauít eos fícut ftípulam: 
*G ín fpü'furorís tuí *có 
cregate füt^aque.* Stez 
tít vnda^flues:! cogrega 
tí funt*abyffi'iri medio 
"marí."Dixit^inímícus. 
PPerfequar G'coprehee 
da:'díuídá*fpolía: iplez 
bítut"aia tnea."Euagína 
bo'egladíü meü:'iterficí2 
eteos?manus mea." Flaz 
uít*fpüs tuus 6 ^opuíte 
os*mare:'fubmerfi funt 
*dfiplübü^i aquís vehe 
tmetibus. "Quis 'filís tuí 
mi fottíbus"dite.? Qiuís 
Pfimílís tuí? $magnífícus 
rín fctitate? terríbilís atz 
qo'laudabilís G"facíens 
* mitabílía, * Extendíftí 
*manü tuá:G?deuorauít 
eos* terra. Dux fuíft?ín 
mia tua*pplo:'quc?rede 
mífti. Et? portafti eü'ifor 
títudie tua"ad ' hitaculü 
"(ctfi tuü. " Afcenderüt 
?populí&ífratifüt:*dolo 
res'obtínuerüt hitatoz 
res*phílíft(m."Tüc'cor 
turbatí füt'pricipes'edo 


'" *robuftos"moab*obtiue 


ít tremor : *obriguerüt 
foes*hitatores ? chanaà. 
'Irruat'fup eos'formído 


yo irmibp nost pad woe 
wie smihag 8 son hm am ties o3 "snm moti m eap YO 


41513. fóre Ar cf ínterp. latino. 


míbi (n faluté, bíc. me? ofís et glo:ficabo efi: oe? — 


H / 1 
pot tig a'glou ovo pao 8c0c 13a d'of arco avr Ol fog d 


patris mei: exaltabo efi. ofie cófringés bel 
roeTooe pov xdu oo c &yTOV € c'uYTol Bo oAd 
la: oíe nomé íllí: curr? pharaóte:et . Stereo 
poucyid uota aro eo oco apo, x94 i d'y? 
tu5 eíus oeltecít in mare, electos gfcéfotea 
pu à T oor Lei ug Gar u errAG X ToUG yo botes 
oucea fubmerfit ín rub:o marí: ponto. 
TOTO wa TearoVTI S £V CoUbpa DA toT hy o VT 
cooperutt eos:  oefcéderüit (n jpfundüdfi lapís: 
iva àvroUe* wecr(d veau tg Butór Gee Aítogs: 
oertera tua ofie glozífícata Ci fostítudie.oerfa tua man? 
c 5 ) / $25 l4 € 4 em 
8 cfi irou x vois Ped'ogors cu (i LUT« id Ela rov x clo: 
ofie fregít inimícoe: et multitudine lote tue 
XUpit [1T ix UooUc, xà TO "IT AnÜcI Tic d^ oERic ow 
cótríuiftí aduerfaríos, — mífiftt írá 
[j Vc D ) EP NUS NS 
GUT oi bot ToU Urretoriove err get Aos TW oo yi 
tuá ct oeuo:auít eos. taud? ftípuld, et p fpirí 
ceu x3 woerlpoeyw à'T G o0) oA oa xd domu 
tum ire. tue oiuifaé ad. cóglutinate füt dfi mu 
parroc T 8utoU aou dites e Ud oe-Corot yn GU Td 4 
rue  3que: cóglutínate füt et vnde in medto 132 
06 T Uf arra Corotyn X34 T perat (v peo to lc tx 
rio. — Ooírít iimíc pfequéee cópiebendi: oíuídá. 
Adexie teme vxteoc dido worrodebopi y poro 
fpolia: faturabo ai35 meà: tuterficíá gladío teo: 
6XvAat perrARo 0 Luo ou acA o Ti uoc adoa aov, 
vefiabíf ^ man? mea, mífifti fpm  tu(: co 
&VeltUc Ct x elo pioU« At eelAoUs qo "TCU Uo C'0U , (^ 
operuít «eoe mqare: fubmerfifüttand plübü 
xAAV- Jet àyoUe a Aotay ot, Cio Go €) u0A 1 odo 
ín aqua vebemétí.de fimílíe tibí ín eje ofie2 ds 
à Uter pode ric potóg moi 0r école xUoie Tio — 
funílíe tíbí . glozífícat? ín fcfío : mírabílíter gloz 
(polog coi ded'ofatojue vog 6v anyloic, Bou pias oc (do 
ríofefaciés míracula? extédiftt — oexterá tu3: 2b 
Éec "rrotóy T(ooeTou s CE ena mn defiav oov , wax 
fo:buít «eos terra, oeduríftt (uflítía tua 
/ ? N t c 39NI ^ / 
TCI AUTOUG yu « Gd Wysoous I dlkouoc Ul "oU 
populi tufi bfic: qué redemíftt, aduocafti 
«AV Aa0V G'OU "TOUTOV ,0V CAU'T QOO G* "r4 oA CO 01 
fostítudíne tua ín ofuerfoztít fctim tui, audíueftgétes 
Til lUi gov c xarTaAvpua yi cre « WkoV C o) CV 
t  iratefunt: oolozee ceperüt babítátee — phí 
"LA . ^ NY ?» E 
x34 Qo yo) uou! , ad vec. £AoBoy KorrotkoUVT O4 di 
Lftjm, tüc —feftinaueft ouces.— edom: et — piiciz 
Aigiel iy TÓ TEE careugou Wyspioveg Cd epis x34 dex ov? 
pes moabítar(i: accepít eos tremoz, — líquefa . 
TtC oat ITO , (Aa oe &VTOUE TQ0M0C « dx? 
ctífüt ota , babítátes cbanaá. írru 
C'OJ "TaV'T&G 01 Ka'TOIROUMTéG Aat » Carme P 
at fup eos . tímo: et tremor, 
coi £a XyToUC  poSoc xu TO0M0£* 


2Lraufla. £ boa. 


* 31 noh? 3er oy ooi pnyan sS niraedi oso nium 399? 


romni5p 


tat M M n : 1 uuP c 
Soo rec mis oj seo 2n 3235 "roots pis sevo pov 
423555 1129 y2UD'sppa pb5w. pas ny neo 40N minii wo yi 
? h X : LI . » H : d E . H ; Ly D "n " 
sons vp wo vimos an "seni poesi o antem sap qo 


typo mh snb m prd | 


A mipÁ rts pow po 2 mo s woes sen perio same pep ol 
Nos ymoi03 T7! NUTN 9 nione powers yin : 5 Ty E pim 
e pomo som ws senos bw voip sew snd^nmiro poser 
NDS Tony eto "ipm vamatihaneon i nba pan 
PRPRRRRRRRRP Dom DON [ioo onset qvisd panborri bo Yam 


qam Ow? fauctítate:terribilíe laudabilis factés mírabílía..e 

Jb on CR Wf ve ser pesce Jouet bo 

Mies! nitatetua pplin tuíi bfc quéredemiftt, 4oxtatti eus 

: pm infoxtudie rua ad bitacull citatis tue, Bodieri 

M35 pphicomoti füt: fro: appbédítocs d babítát im pale 

322 m Du ftina.£ (ic oturbatí funt pricípee edó robuftt moab: 
U 5 Jurf apbpiebéditeos tremo: : cótritt funtoée d babitabát . 

* "T lucdbanaan Sirruat fuper eoe terroz 7 tímoz:; COOQQ 


iálla.Sre. Ier. cü ín terg.latitia, 


amagnitudte bzacipif tuí fíant vtlapídee : Sonec p- 
pis ytde« Booty lovóc ou eA ibolirT OO 4 (o6 à ero 
tráfeatpple tu? oflezbonec ptráfeat ppletu*bíe: 
QAM 6 Ax6 rou xVeit coc oq "TrapcAÓR 0 Ande mo OV 
qué polfedifii itroducéo. planta, fos, 
*T06,08 €X/fHO C) « €lO'otyocyov KotToHpUTtVUO'ol TOUS 
ín móte. beredítatís tue ín. parat ^ babitaculüi j 
tic digo wAwgotojlous 0'o0U HT. Tol juoN. Ka" TOIRNTWOIOY 
tuíí.qo opatus ee víie: fauctuarífí oftez qo pauer(t 


man? tue.oós regnans (m feculü: c ín fe 
[j "(d — / 3, 1,2"v 3,2. 25 
eu Xelotc C'OUnke Ba IAsUo. &lg "o1 onooty X34 CT d 
culü: « vltra.qp lereffue &equ? pbaraóíec(i currib? 
Qa DAC T IOTI CI NA BV lr zr0c xpxó aUi aout 
et. 8fcenfozib? ín... mares. et. füpduxít ^ füp cos 
4,2 J P] Á 4,5 ./ v5» 55»? 
xou aot [boxer eu€ 616 BA Aotoy oU ,&OU É IT Wyot ye zy xU EG 
oóso aqui maris. ^ atfíli (rael. ambulate 
-—^ sed * / Cm C 12 V. 5 ( 
Kj. 9 VO vop "mic BaAotox nice 01 d Ulo LO 9aNA. &aroptU n 
tt p ficti ín medio . marís. | accepít át. marta 
^ € .9 4 ^ , Xy. N M 
co dl Eneate $ utro Tic bcAocor net A aet opio 
 :pbetiffa | fo202 eren tympaufí ipn manu 
M ago Tig 8 d CAN doro e TUperrattot, Cy 7i x Col 
fua. ^ egreffefüt oéo | mulieres poft |. ípfd 
&uTig- XH CENA don oUJ ay otor QU 6 yu Yon KG Oz 0700 UTC 
ci trinpanis et. core. incepit át. íllío. maríaz 
puTo TU paro oV x4 ot opo VC EM once dU AU TOY patptáqu, 
olco: . cdtemus — vfio: glo:ofe,n, -glozífícar? €, 
A your ado tout TO kvelt,eid'ofoc ru) d'ed'ofag ou * 
«quí ^ et afcenfo:é oeíecít ín ^— mare. — eduritát 
t 4.2 e L , L4 s P d 
'avayoy xu da oxi toe ber tg 6aAotay od ctnoe dt 
moyfee filios ífrael 9e marí. , Tülbio: toU 
posonc Tc VioUci C098 SUV o Act NC &gulloac, xàu i 
rít eos. ín opfertü fur. et  ambulatert tres 
yayet Tc Cis i Conor a'ove-xdu CayoedoyTo. "reus 
oíeo in — oeferto:et. notueníebat aquá:ad bibédü, 
Npson ty Pi Celo Ou QU CeloxoY Vd voe, ost miti 
veuertátín maratb: etnó potueft " bibere aquá oe 
&ABoy dLttc eoo, du Qu BÓ you TO "rici Y Ud oo ex. 
marátb. amara «n. erat.pptboc vocat & — nomen 
Hppotc« "ax IKgoy rau lr» dla To Corovouad n qtto 
loci tlliiue emaritudo.ctmurmurautt pps coma 
"T T0 G0 CuelyoU vzyitelot « xàu dleyo y yvitr 0 Aoc tri 
moyfenz ofcentee:dd bíbemus, clamauitt át moyfee 
MOUO'WVACyoVTEG, TI zriDpgba « Codnors dX uova e 
8d oüm.et oftédit c( — ofie líanfi: « contecít — ín 
3udit af adu td eet &uTD 0 XC EAot, PCTEITACH EAT EITS 
6 


D 


: aquá: « oulcíefactaé aqua.tllíc cóftítuít eí.— fuz 
Ecle 4 $2 l v ) v» ) € 
4a, OUO G0,1Ou CyA vxo 00 Ud oo» &xcct e lero turri. i 


fificatíóeo — et tudíca: et ibt e tentauit: et 
Kou porro x4 elo Cre, x38 exe nor taxtigataet, xàu 
eirít: fi. audtuerís — vocé eft ,, eel tui: 4 
(aret taty au oUm Ne Tic poc wuelou "TOV «00 gro, xàn 
: placita codi £9 fecerío:v autíbus pcepis 
TT ototgot €VoH/ TL OV. XU'T'OU "TOI O^ HG X94 CV OTIO" NC QOO 


?Lranfla. C bat 


"7A 


-— 9 8 


Li * 


^ c —- dc 
€'0U« 0 XA T £e yt 00 XUel&, oy lo pot E 50. NTOI ALT oy 


$Lráfla.35.IPoiero, — 


"GC pauor "ín tnagnítue 
die^ brachííttuiP Fiat imo 
biles*dfi lapís;' donec *p 
trafeat'populus tu?"diie 
* donec *ptranfeat? poz 
pnus tuus'ífte que* pof 

edíftí.^ Introduces eos: 
*& plátabís?i móte'here 
ditatís tue'firmíffimo oo 
*hitaculo tuo: quod"ope 
fatus es'diie, Sactusiiü 
tuü'dfie:quod "firmaue 
rüt' manus tue. Dris?re 

nabít eternü'& vltra. 

igreffiis e?ei" eqs * pha 
rao'cü curtíbus'& eqtíz 
bus eíus*i mare: G reda 
xít'füuper cos * diisf ads 
*rarís."Filíí at'ífrael'am 

bulauerüt'p ficcü'"imez 
dío eí*.* Süpfit ergo'ma 
tía? pphetifla "foror?aa 

ro"tympanf i máu ftra; 
'egteffegsfüt'oes*mulíe 
res"p? cà cü tympáís "ot 
chofis:'qbus* pcínebat 

díces."Cantemus! dito: 

'elíofe*ei"maeníficatus 

e;"equiü?&afcefore efus 

Pdefecít^i mare;"Tulítát 
*moyfes"ifrael * de. marí 
'rubto:z& egteffí füit*ír 
Pdefertü*fur, " Ambulaz 
uerintag'tribus fdíebus 
per folitudiné;"G nó'ín 


aeníebaát"aquá.'Et vene 


Tüt"imarath:;"nec?^pote 
tat! bibere?ads " de nia 
rath;?eo g"eent'amare, 
*Vg G cogruüloco*noz 
me ipoftuit? vocas íllum 
Pmarath.i.amarítadíne, 
"Etmurmurauít^popu 
Ius*cótra/moyfen*díces, 
"CQ uíd'bíbemus:* At íle 
leclamauít'ad "diim, oo 
*Q ui" ondít ei'líenti:qd 
cümíifíffet'ín*ads *1dul 
cedíne verfe füt. Ibí! có 
ftícuít'e? DceptaPatqs fu 
dícía:*G ibi "tentauit eü 
*díces,'Si"audftetís'voce 
*dfil'deí tuí "& quod re 
.ctutn eft" corá eo? fecerís 


Bp357 yrr o9 "eri ry rey any soos pp Son mies 
PO NE^ToO" vn piene any2 15 112 ^S mone eod nim nya 
"vtr riyya moro by» t eooy "ooi eb oso "m m vmons 
Nov mirus bn been ya oo m ponby anctor 
ND sei a pb pim son m re mpm ey oyo nbn 
NIDY3 o9 tyre» erp vmi andi oven sesso mam pond 
NO" ervin p ana most ond No masa Seeio sen movit sumen 
Pi tse bei oy sermo mov eom Vot sert seyamdspbs sro 
: 38 HOU NY» T2 59 Pr yo n8 0225 Sen ^ti or wo) md 
? NP scemmo so mero new mio no omis oy soy voy n 
?^ Püatoop es "oen tire? pem pm "expri "rape n seo rona ood 
LLLIIIPITYTITPTPTTT IPSDY Tay bp "uzpaow wi 1003 


Zer.IDeb. £o... fav. iiti. beb, 


CU qe usm'qum Uu (0 owsee 
Di n3pay E: P437 ao 2 y 


"i'Y*ybn'* ND  uYdpr sess 


Dus ammi 'pee! ms ts awtwi 
quM NP aW 00 an 
cpu EA germ ti eso ay 
Yi9ssdraa mi nyss'otb Na» sb' 
"o nw'enoy map mf 2E 
mumfooowmSY os 
mwesifowwnenY evfamd" — 50 nes 
Num PSY nwTuN YN 0 wel 
monsirenenfa nw enpiafes — vont 
mmy en uhY — wey 
amino iy er" nsa "ns : 
Apo'on bsevir nw me» "very yp! 


Di? mo yao ow i 
1002 INS NP] " 3395 eps 
tnP rim Po Yn oy 


nm 
NY?" roy! oy aos mss 


mft € anb, ai! € b :3 € 
nin! by' oymiasYime nog p» 
l k ví b an. P k x 
oN'pyurYinmms'mo '"owU* — puy'noy' 
T46- q p U à oat üu *i "m a n 
qeu yy'mmtuamet mmt dew 
ex * : i 1 4 CN d t 
O('owsd'wvmwu ma own 
h * [ud » b * a * 5 . 
^" DDY pau pn S» op psy? 
[ * 1 o EXC x osi UP 
, [^ «Y :8 af 4€ M o * 
VDWIIy gYAQI ON. "ow Y 1 no sey 
25a ri. 2M 1 - m ia f 
mb ibo! mm ops 
' L2 £n 
^* Dom nun  vowi" — qwe 
Sinter$.cbat. Afoitíua cbal. 
in multítudine foxtitudiníe tue taceát flcut lapfe:boz "2Y'»nv NIO 
nectráfeat populue tuue ofieroonec tráfeat ppI's btc di eoe MT 
quem redemítti, Sntroduces eos 1 collocabie eos ín 1on P dn EU) biu 
ióte bereditatte tue. loci oomue maíeftatíetuepie 77. 7 7. 
parafti oiie : fanctuariti ofi pparaucrütmanus tue, by wp" qon 
Aegnfi ofi ín feculi cu fctafeculog./DGingreffusé — ich y^ 
edtatuse pbaraoníe cti5 curribuo fuío « edtibus fuis 3n 
án mare:redurítoüo fup eos ado marío.fílij atit ífra - "AN 
elambulauer(it p ficti t medio marío,£t tulít taz 155 33D nN 
ría ptopbetiffa fozo2 aaron tympanü (n manufüa:et. ^77 EOM E 
egreffe funt oée mulferee poftea cütympanis vcboe— 13" T 329 
ríe. Etrefpódebateie maría, Cantate z laudate cozá T "d: '£ 
ofto:qrii magníficatue eft fup magtnifícos:z magnífí Oo bp3 np 


centía eíus eft:equii  afcenfo:é cíus pítectt in mare. bi c IeuP sg 
i£ ulítafit moyfes ifraeloe marírub20:4 egreffi funt &n«x n» ^27 
per oefertíí agra, £tambulauerfittríbusoícbus per ^*^ fociiné 
ocfertíi:« nó inicner(tade.et venerfit in mara:c nó ov5^5nu 
potueftbibereade oe mara:eo q amarccéntipptez — CerEEUAC 
rea vocauit nomé e(ufdé locimara, £tcondf? elbpo. «4 «Ux "2M 
pulus otra moyfen:oícés.iQuíd bíbemus.Etomuit 7-7 "—-7 — 1 
cotd ofto:c oftendíte( ofie lign(t:c pzotecítín aquátz bs |": mo) p 
tulcee facte funt aque, 9 bí coftítuiteí pactum ciudí — 9" 7. 

ci(i:cibí tétauít ei: c aít, i obediés obcdferte Xbo muy 
olii oertuí:c qo recti eft cozam co fecerío:z audíeríg Lu Ee d 


fcaxvj, - z:ráfla. 5; lloícro, 


PB obedíerís 3mádatís e 
fus:"cuftodíerífq;^ oia" p 
- ceptá illfus:"cüctü lane 
guote'que'pofui^i egye 
pto^non'índucam? fup 
te/Eco*enítm fum oo00 
8dis deus" faluatot tu^ 
us./Veneruntaüt"^ín he 
límfilíí ífrael;'vbí erant 
P duodeci?fontes " aqua 
ri4& feptuagínta' pale 
me:;?& caftrametati füt 


trátta. fore Ix c ínterp Tatina. 
mádata eus: -'et fetuatieríe oce. : tofti 
E QToAaE AUTO , X94 QUAdENC "*IToV' Tot "f dia 
tía ^ eiue: oém ifio2bfi qué fnducí 
djatTa QUTOU y "avara vog oV R3 CON yayo "role 
egpptüe: ^ nó (índucd fup te. ego.n. fum oomí 
, Ix vi 3 Ico 2! » , x 
ryveiliotg s Ovx. 6xroto Cri 06 ty "yag eut xor? 
nus fanane te, et .n, venerfitín elim: — et erdt 
€5! 4 . i.i. 5 .3 25.4! LCS 
0€ 0 IoJA£V0C O'€« x94. o) HABOV tic CAI JA » X94 8g 0 
íllíc ^ ouodect: fontee Squag: et feptuagin | LU 
cci d'a ota mwyod. và'ioV, x94 €fodoumord. 5s p, 
tà tríct ' palmay. caftrametatí fütát (llic apo 
Ta $XÀCXN- poitiko « mapa bxA01 dE Gd. ma 


j Sbxutiuabeb, eriDeb. -— fxo. 
"v! o3" wpn'55* ped vp? 
cvv/oiy avund' nott owe! none 
c rttas at aout ento i b" 
wa Do nw i'i mm" 
c9" nos my" eri" exin 

xy Py oi om por! oy 


qms * (tod '"uxta'aquas. Ca.16, .o üquas. : 
É-ap.xvf. wen : nen ; (Xy Rfechas senden ex ij UhTa piu dietus Ca.16.: ; 
D c 1 y EJ t , L i - " | 
"y vor 1 "^ QU $ b»? 1NÀ35* pow de helim*veit? ois ofect ex elim $- et venít ofo — cógrega 


*multítudoffílíorum ooo 
S((rael^ín'defertum?* fin 
!quod eft "ínter. ooocooo2 
"helim*&? fínaf?qntade 
címa ' QQ00000000c C00 0009 
* die*menfis"fcdi: ^pofte 
Qj egreffi funt ccocoxcoo 
'de terrá* egyptí. * Et 


ác Woey & OE Cad pc y xa Re moa "Uva yo 
tíofilíoy ffrael in t ,befertü fin: dd eft Inter 
"ys UieV iO'QotuA. €ic mV Cenuoy CV y 0 £61V odore ono 
elim: « - fnter. fina. 2t quita et '"oecis 
Ulp, xdd Aya pidon owes Ti HO rtvre x3n dada 
ma ofe: méfe ^ fo, : egréfftó— fp. 
TW tjt gat, "FO AMI T. Ü'kuTéoto £ERARAUM TY oU 
fíóo er fra egyptí: — murmurauít ois cógrega 
TV c 'ysc auyoafey , deyhyyut macro 8 avvoeyo 


j P2" "iN petam o reto 

"Nov nonn* sso" par awe 

sum i OW sa vos dw, 

SERE MILL LAS rH aD) 


^nm. á 
m»? Y "má vr 
—owy TO oy viso orwo'yoss 

*2 v2? no vwd pa 


Tem EE 
I 


iow by noit by oem 
3' eros "vov iv 
umo ose" 


PORE SEE 
mp" "ay "rfomptoy ns mom 
123 nin os" mim aon" 


oy DD D ano D^ vboo' 


Jo»3 av^ iibpbYopd ey. 
ave," Ox "mni? 3734 1553" qu37 


p! o3" our! ovd? moy iw" 


yw noni" moy wear ne? 
pps "DN i icy'b»ppo go "n 


tnurmurauit?ois'cógte 
:gatío'fílíorü *ifrael'con 
tráfmoyfen"Gaaroifo 
lítudíne. Dixeruntqs "fi 
lí? ífrael'"ad eos.eo000005 
P Vtíná'mortuí effemus 
*permanum'dormíní oo 
"Ínterra'egyptí:;'qrfez 
debamus'füper*ollas oo 
"carníü: *& comedebaz 
mus?pane*ín faturitate: 
fOurtínduxíftís *nos'ín 
*defertum'íftud: ooo2000 
" vt occíderetís ^ omne 
Pmultítudíne'fame 3 *dí 
xitaüt'diis'ad *moyfen 


-*Bcceego oo000000000000. 


*pluam"vobís"panes*de 
*celo.o000000000000000000 
*E Viu pA er 
collígat^q fufficiüt"p fi 
eulos díes:'vt/"tete eü: 
Svtrüábulet?i lege tea 
Pan?ion? Díe aüt'fexto 
" paretit. C00000900090000 
'ad'ínferant : *& fít"du 
plut 0909000200090002000 
*qua*collígere folebant 
fp fingulos díes. ^Díxez 


ecce ego pluá vobíe pauce er 


uplü 
(d'izrAoUE 0 o C'Ulayaryoo i ^ PETIT T] dic 85 


tio fiio ifrácl cotra mnorfen et aàrom, «oí 
ys Tv viov logon. rl pua Wt 159 ampd « oui 
rertít ad eos. filij ifrael: vtina imottif effem? 
s A ?, J 
Tre 2006 AT oU6 01 Viol (9 pat , 0 ptAoV &creboiopet 
pereuffi ^a^  oüo ínfraegyptí:t qüá fede- 
Tc Ugo iuelou £y yu érv/alov, Torow 2a 2 
v AWyevT c Uo kuelou €y "ys &iyu^oToo, óroU tiat? 
bam? . fup ollas ^ carní: z comedebam?pa 
r $ V ^ / e ^ "T J ; 
Bic o ut Cay TOV AtDN'T OV "TOV X OG y NOH RD To Jat p 
nee . ad factetaté: eduxrítío ^ nos n- 


" b] * T ^ € "v 5 3. 
*TOUC 61 Gr ANGA0VWV , OTI. EEwyoyeré Wpate eic mit 


tefertü Doct: - *t occíderetía oem - €ogtega 
, D] , : ^ 
oiim TOUT y AzSoXf elVou "zyaroy TWO UVanyo 
oné banc tn fame. oíirít dt oüg ad, moyfenz 
yH! "TRU TRU £V A1JAO V CIT € dE xÜeloc a0 OUO , 
celo, et egre 
? ) v t€ »/ , v OM $2 
(Ó'oU €yo Uc Up. &prToUC tX "TOU OveatloU . xà Etc 
díetur — popuP:t  collígent ^ q5 ofe( (n 
/ [4 / ^ ( $4 €t 5- 
AtUo (ou 0 Atc, k6H C'UAAEoUTI ^9 Tic Huéoous Clg 
ofem: : vt — tentem — cos fi ambulabfüit' - 


et | [j [4 M . 
Nptgou , Oroc TrEwdo auTO; t "ropeUmOV (d. co 


ín lege mea vel nó.et  erít ole fexta: 
Tío Vj poU: W OU « Xu. Ceo T Mutoa T) VMTW, 
et Pieparabfit qi uferát, t erít j 
xo4 eTTolporoUc IW 0: oy CIO WE YO IN » XOU C604 — 
q$. €6gregauerit qÓ p ofem — tn of 


em. irit àt morfee et aaron 9d  oém 
p&ooy » &ay& dt uev C xàu Aa ooX dQ0g "ago 


PROS PS eh kosat oi, EE k f cetfí filio ífrael: 
Ne jJ »* tritqpímoyfes" & aaro M 
| Nan 32 22" ow [^ni my ladomnerfilos^ífrael Ueyow ur. lega um 
| a»:itiua cbal 4jnterp.cbat. à , £ranfla. bat. xi 
toni eA prieceptaeíugs cuftodierío omnía pactaefüszoifies — S353 5514, ^4 jJ ^ my D |j: S ^l |»55 
woe mof prepdsesüfieiomnapaetusofes — vare typi voto tt pyra 0» smbro oy vorm? 


mA ? perte: q2 ego ofis inedtcus tuus. Clenerfítas tnelím:z 
| 92d MY SDN vbierautouodecím fontes aquarum z feptuagínta 
sns sU ^e» palme,etcaftrametati funt ibi (uxta aquas. &a.16. 
- TT Osee funtoeelím: venitomníe cetue fílio 
153 "95 m4 343) (rum ífraelinvefertfi (in:quod eft (nter elim «ín 
Pez US T* terfinai:quíntadecima oíe menfis fecundí poftquas 
ov egreffi funtoe terra egyptí, ZDurmurauítas oie conz 
| ^7 gregatíofilioriífrael contra moyfen c contra aaron 
TR MS ANN m» ín folítudíne: ct oíirerüt eio filij ifrael, CGitínd mo:tuf 
Y €T . effemus per verbum vominítn terra cayptí:quando 
55 ! fedebamus fuper ollas carnte : quando comedebaz 
l^75 muepané c faturabamur.quare eduriftíe nos ín oe. 
m 4^. fertum iftud? vt occíderetíc o£m populi bunc fame2 
-7  irítqsofio ad moyfen.Ecce ego vefcendere facíaim 


top Yeh, pore pyra ro paso nig wenaf em ent nr'spi 
"ws visus pine mwdaubn (—— davis iso 
vinpsod wan suyo wor say siond sno pay oor past oj sum? 
teta To in oy nto o9 ert ^y quas o» vol ien od qnd 
&uvin "n2 aco] sqposef ont nona! by soi] ro best eas rini r2 
seo soi suos ms posit snt posi osda 12 serus mm yan 
anb ros ma" tow p po vosevosad irr semp oa v op? 


e clem: 
$ 


et 
"c 


P O4 vobís panem oecelo: t egredíetur populue: « collíz UU v e P Deere 19 d 0335 9385 5: "US Y SomUT 
7102 ME HL get per fingulos íea Cetemm PUDAYITUDE aimbtiz M pn Ti*o2t6] 7 Bp dé. " O33 mWop'oy Pp27) ed i 
anm 9 4A lentinlegemea: au non.£terít ínofeferto zprepaz — 9 « -— 3 ys ams im esomd? : TWO 4e n ON 
Inu px rabunt queattulerínt:et erít ouplum ad illad quod t joy? "ug oy pM n oy d LED i joan QONDSENZ «ovi Eb 


wp collígeríntper fingulos ofes. z2itítqs moyfee « aaró 
. eT 577 S9domucs filios ífrael, Oo0CooOo0CooCooCOoQ00 


PRRRRPRRPPRRRPRRRRRREERR buys 532 b2U doa tro Sos oO" 


4 ranfla. fore, Ixy.com ínterpre-Tatitia, 


vefpere — fcietio: ofis . edurít vos oe 
€ Li / e t " 5c! € "v » 
. £au&eu6 "yYGU'tÓ/ €, OTI wUploC. €ENya'yt jag tx 
terrà egyptis « mane vídebítio — glo: 8t 

^ quc euyoalov , 130. moi pede mn déou «uplou 
qf — audiuit murmur — vfmcótra | oe- 


e 


» | ^ 1 16895 16 », 
à T0. 6I ot OUO" "OV "yoy'yuo]4ov Upiov erri mo. 6c 


" am.nosdtdd fum*: «p  murmuratío cóotranoog? 


GRptic dt TI £61 , TI dlayoyyutert xad ipo 
« otxit moyfee €í ^ oedcerít ofia — vobís vefpe 
' wirt MOUOWCG à T did ove &UeIoV pi (aui? 
re carnce comedere:c panee . ane. ín. faturíz 
ue wgtot aye , 154 aeToUe TomQOl (6 TTAND 
taté: qf audiuít ofie murmur vez 
pots, dioi «à Eoromov oou xUgioY "by yoyyusguov 02 
ftrfí: q5 vos murmuratío cótranos, noe át dd 
pót ,9v Ujeie dlayoyyutere xa aos « wueie dt Ti 
fum??; — nó jn cótranos , murmur vím — eft: 

iepiv 5 9v. mo) xat 6 yoyyuspóc Ouoy dei , 

fed . cótra oci, ofrit dt. moyfeo ad — 9a: 


l P: r 
dAXW-XaTe ToU. Ütov « tiae dt [uov0 We qQoc da 


ron: oic - oi — cetuí filíoy ífrael: | accedíz 
[^d LU ^ ^y f 

gai , (20V Gato C'UVacy "y UroY 1070908A , 5000 CÀ 

te — codi oco. audíuit .n.vim mur 


) ! 1 ^ / LSERA CUGUE SAY 
(CT€ £VOU/TIQV TOU. Ó€OU « £LO"OOUHWCOE. [UD UJAGV ^U "yo^y 


mur. - ai. àt locut? £aaron oi, cógregatiói fí 
quoptov Wifi dU CAMAEt pa aratri o vvacye Di2 
líoy ífrael: tc cóuerft füt ín oefertiz: 
QV lo028A, 19d Uaregocpuoou Uc mi Vospor y, xài 
loa oüí  apparuítipnube, t  locui?é | oüs 
n ONE xuplou eptn Qi vepeAw « 194. tAnAne t kvelo6 
9d. moyfen: 9oícéo:  audíot murmur 
apo pVO WI, ACyGN y (loomitoat "RV. "yo yuopuov 
filiog ífrael. loquere ad. eoe: victo: 
UV OIGY 10 '0a4A » AxANG'OY 1006. &VTOUC  At'yG, "D 
sd vefpcerá comedetío cameo: c mane , faturabiz 
atoc tav tou) UN RÉat y Mà To100i "TrARSfWZ 
miní panib^, .t ^. fcetío: ego fü — 9o- 
D * / D ) 7/25 / 
Cte GpTOV « Xu. 'yyoD tJ € 0 TI. &yO €Ipl. XU? 
mín? ^oc? wf. facie dt vefpe. c  afcé- 
[4 1 (us 20» VEM e J PY LP 
eoe 0 &tog Up Mero di cavo « xu cui? 
dit — coturnír: € coopceruít ca 
Bn V Oervyopieroa, xda uve m tee? 
fita. mane — át factfíé cíb ceffafet — 
[oANy« onQoi di UjíeTo worTaTrow0uDuuG Tic 
rog i ctrcuttu cattroy: in RE ecce fup 
('owrou xUxAc Tic "Ut boAW , 194. iPod 01 
fupficié oefertí fubtíle vt  coszíádr(i slz 
aro? Tic toíuov Avcloy Gol wen Atv? 
bf: vt pina fup —(rí. wtdentesát — fi 
lj eso , » 5 v "V — Qaf/ S233 
X0*, GO "Tmxyoc &o Tic ync e Id ov T&G Óx 01/7 
lij ífracl: — otrerüt alter alterí: dd et 
el lopadA , taro €Tioog TO tT(o0, Tl (5l 
boc nó m. fctebát 
TUTO; bv mp tid Ciro 


1Lráfla. (C bal. 


EP 


$.ráfla.-:.oiero, 


PVefpere?fcíetís"e» *doz 
niínus'eduxctít 00000009 
"vos'deterra'egyptí;'Gt 
Tüare C0000000000000000 
*vídebití d eire 
tnítii. Audiuí ením ooo 
*rnurmurt veftrum"cornz 
tra'domínum "Nos vez 
ro'quíd fumus : '" quía 
"mutitaftís? contra nos? 
PEtaít?moyfes ." Dabít 
*vobís*diis "vefpe* cate 
nes'edere;Et*mánce*pa 
nes*ín faturítate: eo qp 
audíerít! murtmutatio 2 
nes yeftras:*quíb?'mute 
tnutatí " eftís "contra 
eü.'INos ei"quid fumus: 
"Nec?cótta rios efthmur 
mur vim"fed'cotra*dis 
*Díxit quogs " moyfes 
ad! Aaro.* Díc"vniuete 
fe*cógregatiót filíorü*íf 
rael.' Accedíte&corá^doz 
míno." Audiuít'ei "mur 
mur vim. ? Cüqiloqrez 
turPaaron?ad'oem? ce2 
tum'filíorum"ífrael:oooo 
*tefpexerüt'ad ?folitudí 
nem.?Et ecce^gloría Q00: 
*dni'apparuít* ít nube. 
fLocutus eftaüt?*diis"ad 
'moyfen*díces,.! Audíui: 
Pmurtmuratíoties 000900 
*filíorum"ifrael?Lo que 
te'ad eos, oc0000000000000 
" Vefpere* comedetís 
"carnes; Q marie oco0000 
*(aturabímíni panibus. 
*(cíctif]g?gp*ego fiim ooo 
fdiis*deus vtr," Factü eft 
ergo'vefpeisGtafcédens 
'coturníx'"coopuít ?caz 
ftra.^mane quoqs 009200 
*ros'íacuít * per circuiti 
"caftrorü.Cuqs operuif 
fetfuperficíc terre: *ape 
aruit"ín?folítudítie coo 
mínutü &'dfí pílo tufü 
^ín filftudíne pruíne'fup 
*terrà.Ciuod'cü vídiflct 
filii" ifrael:?díxerüt ad 
iuíce.? Man'hu.quod fiz 


.gníficat qd € hoc gno 


Nim re ray coss t oven sg d qom es ^e tnn. 
TO vro5y oy 1 no 003 » o9 Tomo m yo 72 1 
To Op privi r3 valo werd sono oma frs iod oom yv 
"POS Tetwojun soy seh no sunh »m^y peysmo vtr] vomedn 
? Cp vn ose vod pues 2H new ano vos em cg 
pai 931 &pti35 525 10s "072 mi omoi *ryibgp yov vw 
o? nio oy vm hey t soy nans ri seyn m yp seas Y 
203 Hos ertioti a 929 ping n9 os ^23 moy mm m eap Sow 
PV iren io ny tone m sets mtm ere vae ame 
DP? t yia vinto no sre 'npro 2 ^9]9 s sums m nn 
IY: SN by serra na] pays oo P392 NO7T2 "e oy sro npe 
MM E nolim Nba nig Nm op menn 


ZerIPeb, — Exo. farvi. 
Nim mm s animas! 
pni ovs " yay "eon 
WoT93" ym To» n'as 


noun mm'or'e»niorfnw. 


ni oN?1* not? vina" 
727 vt 33)f'oyo mnn 
mnm vog" vau? vostoney 
oy'ro'ans eis e»pá^rfnwe 
wy' sb" no" pn vor? 
DN iym! by s^ ay 3o 
D^ ^w ow fm os nob" 
*2 nm " ss xp osea" 
Td mYiosmion" ny! vag? 
ON "523! ne o3 bim 
123 nm ^37 5" yon 
ow maar mem 
nibn' ns" nbm ios nere! 
"DN?" anos! ^3 own 
"93: via oen à roa 
mm hows erm en? vaa 
Tour oui ayprd' roro 
nmn p23* mansi ns'esn" 
oui mans "asso oer nast?' 
mod agoy'nam bios mau 
! yox oy moss onem p 
^w os oweSipY y 1 
n2 ws yo mno 


Sinterpie.cbal. 
Glefpere fcietío q» ofie cduxerít vos oe terra egyptí: 
etmane videbitie alo:íd oomíni:eo g» audit fitmur 
mur veftrum cozam ofio: nose enís quid fumus quía 
tmurmuraftte contra nog 2 Z2írítqs moyfeo cum oede 
ritvobis ofie vefpere carnem ad comedendüm:« ma 


ne panem ín faturítatem: cum audítus fit cozam oro. 


murmur vettrum:quod vos murmuraftíe cotra eus. 
'THos entm quid fumus 2 non eft contranos murmur 
veftrum:fed contra verbum oomínt.Zoírítas moyfes 
ad aaron. ic vníaerfe congregationi filío26 ((rael, 
Ziccedite cozam ofio:quía auditum eff coxam eo mur 
mur veftrus, £t factum eft cum loqueretur garon ad 
omné congregattoné filío2i (frael: « refpexerunt ad 
folítudínem: ecce glozía ofi reelata erat iu nube. 
Iocutufas eftofio ad moyfen:oiceno. ZJudítü eft cozá 
me muriur fíltons ífrael:loquere cum eío: oíceno. 
Glefpere comedetío carncm:c mane faturabtmint pa 
ne: fcíetlo q ego ofis ocus vefter.4actííqs eft vefpe 
re t afcendit coturníx: c operuítcatira. et mane ros 
vefcendít per círcuttum caftrozum: fublatue eft roe 
quíoefcenderat:a ecce fuper faciem oefertí minutus 
quafi oecoztícatum:mínutumaceruatum: dfi pzutna 


fuper terram,Et etderuntfilij ífrael: t ofrerüit enufz 
quifoy fratri fuo, cAutd eft bocciBiefcíebát entm quid 


qfo:itíua beb,. 


t 
EN 


32nnwY 
p 


722'npl n2 


CINA 


QU 
m mnno»" 
(XL. MOLONO 


220" 


 Obon pp 

nsa 

mo 

aforitíua cbal 


spem. 


$ 


"bro op 
oy? 09" 

y vau ooy? 
ny wow 'nsm 


win op bep 
-T 7T 7T 


VAM 
T1 


hl 
Ill 

ME 

i 


I 
Me 


E 


M 
iMt 
M 


| IM 


l 


ul 
MI 
| Ini | 


(il 


! i 


IN 
MI 


l | 


if 


T 


torítiuabeb, £u. — fo Cavi. 
wn, ones niis" "ow? son 
ibo e? meimPitoret 
n "ui oa oe Pw bPbp 7 
ersy D'NÓ PD noon ai? 
sbyno T2 rg npn ond NT 
niYeg? map" wopon "eq v3 
39 172 0y0 
wr! "rona" No" pypsri namen 
"ioN PY t bj "Yoo rRZD" 
n? 33A osé nw! ono mos" 
ub! ox yos soy impa Ot 
Dp3 v '3235" ensi ver 
surseztosr TED Nam" vimm oy" 
"T sgg! "pid n appo imn 


oy om! ow "nd  unwe* pid" 


PEE un Pv do Ub P ST M "yy s 
ma oon Dun ov Y (OD! T» 


nxj'oyw! "ipid "3j" namo opo vop? 

vijsblie? ng sweipo oa adn" ense 

oup OON" Y t mio min" 

(o pna", nm'sgsi mis em 

"iin! nomm epa" 

O1 oia iis ns 19N "15x 

buJHEN uL SU CUT ar ps 

t sy rin! quát ost neo? diea 

voy Yd: pir ny nomioe? 

m^ vo^ "pai" mu dne 

wey NO TONY wan" wy" mb 
eitiua cbal Sinterpze.cbal. 


boy os. effet.Zoirítas elo moyfee, IDícé pante quiéoedít vob 
-* 7T Ofieadvefcédü.bocéverbüi q9 pcepitoitis, (Colligíte 


30212 mno" ereovnufdfag dtf fufficit ad vefcédii: gomo? p fingu - 


4 * 7"* lacapíta:tugnücr( aiap vtag:vnufdfas p bis dbabí 
Qm Wp^WwQo. tantín tabernaculo fuo tollat. 4ecerfitay ita filij (frt: 
wy YTECUM y et collegerüit qutdá plue « ddam min?:c méfi funt ad 
y3« méfuürá gomo2:« níbil fupfutt eí d plus collegít: nec 

e oefutt ei d mimis collegerat.Qiufáfas (uxta (d q9 po 

ey)  teratcomedere collegerüt.z2íritos eio moyfee.THul- 

7  luercponaterco vfas mane.etnó acdeuer(t moyfit: 

bw ^w etoímíferüt ddam viret eovfas mane: « fcaturíuit 

77 '** wermibue t cóputruít: zíratue eft otra eoe moyfee. 
my'on?Osew" Collígebát íllud mane: (ingulf dptü fufficere poterat 
* 7* '** $dvefcendü.etqoremanebatereo füpfaciéagri: cfi 
2274 ns fncaluiffet foL líqftebat. £tfactó ett (n oie ferto collez 

-. 7-7 gerütpanéouplicésouo gomozvnículas: c venerunt 

^5« "mm! oée pncípee cógregationte 7 narrauerüt moyft: aít 
qracsr MES Cn IDocett q9 locut? eft ofie: redes fabbati fctifícati 
103 yu "App. eft coniiofio erae Q5 cocturt eftío:codte.et q8 códitur 
77 "TT "v- eftte:códíte. Etqoreliquüfuerít : reponitevobíe ín 
cuftodíd vfqs mane. Etrepofuerüt tlliid efos (a mane 

ficut pzeceperat inoyfea:« no cóputrutt neq vermío 


v ryan ny mourd bo pnma 


$::8fla.5.fPiero. 

tabát^eiquíd*eet, "Qui 
bus'aítttmoyfes. *Ifte cft 
fpáíssque'dris"dedít"vo 
bís'ad vefcedü. " Hiceft 
"fettno*quem "precepit 
vobís*domínus.'Collíz 
gat'vnufquífqg^ex eo 

S quatü fulficit'ad vefcez 
dü:'gotor?p fingula ca 
pítà. Iuxta*nüerüataru 
viarü'd hitát'itaberna2 
culo ficftolletís.SFecerüt 
q»'ítaffilii*ífrael: '& colle 
'gerunt alius " plus alíus 
Pmínus:*& mefi funt ad 
meéfüram?gormor. 3 Nec 
equí plus collegerat: "ha 
buítaplius:"nec'quí míz 
nus parauerar:'repít mí 
nus:fed'(inguliiuxta íd 
*qd edere poterát:*conz 
gregauetunt, * Díxítqs 
*moyfes*ad eos. Nullus 


. Vrelínquatíex eo* i! máe. 


QLuíi"nó" audíerüt? e: 
3fed dímiferüt' quída? ex 
eis'víq»" marie ? oooc000 


*arfcatere cepít! vermíz 


bus'atqs cóputruít. * Et 
íratus c?cótra eos*- Mo 
fes." Collígebat át' màáe 
"finguli! quátü fufficere 
poterat'ad vefcedü.'Cü 
qp íncaluiffet"fol"líqfiez 
bat.PIn díe autem?fexta 
"collegerunt?*cíbos* du 
plíces.ide fi'duo*gomor 
p fingulos hoies? Vene 
tit át^oes"pricipes'mt2 
títudinís."& narrauerüt 
* Moyfi.C uifaitfeís.cooo 
"Hoceft!g* locutus eft 
Idomínus."Requíes oo00 
"(abbatí^fctificata eFdoz 
míno.3 Cras? quodcügs 
operandum eft :facíte. 
*G''q'coquenda funt: oo 
*coquite.Quuícquíd" at 
"reliquum füerít:zrepoz 
níte*vfqs'ín marne.Fecez 
rütc íta^ vt" preceperat 


*moyfes:'G nor? có pu 
truít"neqa vermis Qo0o0 


4: ráfla fore Aer. ct interp.lating, 


dderat.ofrit dt moyfes ad eos: híc . pa. 
TÍ Ry Cere dL peveosc agoc auTOUC; óvToG 0 ip fe 
mío: québedít ois vobis adcomedédftboc ^ 
TOc 0v Vdox& woplog OMIY dpanytiy » TOUTO *h 16,e, 1 
Xbfí qó precepít — tfío, ^ congregate LÀ 5x 
óRpa 0 cwéTate xUolc « CUvayoytT€ oa aya 
€o vnufdfgad —, primos — gomor fm «a — 
TOU Ükagoc tic "TOUG XaiRKOYTO 000 aT. wt 
put urta  numey aiay  víap: vpufdfgin — 
QaAN wa doit ux oy VpoV , Asog Or Tad 
tabernaculíe vfíe collegite. feeit át fie 
oxsweic UuÓW G'VAAtÉaTE* Cmrolimoy dt óvroe — D 
fiif ífracl — « colligeft: d . multá z.— d 
$i Qul legat 133. r'ureAxlo 0 b. 00A Ida Q 
minus. ^4 imetíentes goo: nó 
'b Alo. xdà prolocurTec 9 opo, ovx. 
abundauít d  imult: e d  mínus. — nó mi? 
;] / € à |. V 93. 5 
&TTAt0VAO tV 0 ^O "0ÀU , X00 0 ^O VAoifot « OUR HAaT 
babuit vnufdfqs:ad primos — apud fe — £o, 
/ . ej ) 1 / »t Ly $46. 
"TURO £V £katgoc, eic "roue xatónkoV TO "Uxtp £otTu 
collegeft, . oírít át morfee ad ,toe: vul 
&'UVcAsÉou « Gne d poo wg aQoc. AVTOUG , ju 
lue | relinquat er eo. ín mane « 
1 / 5 25 o S T 4 N 
Ósic XaTaAVcCTO om aUTOU tic "TonQol « xu 
n6  audiuerfít moyfen: fed ( reliquerüt ddà 
Qu, Wkovaow  oUoW , dAÀa Xa TRAUZOV TIS 
er eo . ín manc —1 : efferbuít vermeo: - 
&wàvroU Ug TowQol. sia (EC O exdA nets y 
t cóputruít, « (ndígnat?é  cótra eoo toy - 
xài Vmroot« xii Coinesión tmr avTOIC - pov? 
fee. — « collegerft (llud mane mane: vnufdfos.- 
chc « xin cutAsEoy. av Qoi Qoi, tkasoc 
fuffícíéo fíbt, qfi át (ncaluiffet — fol: 
LI w € c» t| A € 
^D WabWkor dum «Wie. dU distopoww o HAu6 y: 
lígfíebat. fact & át ole fexta: collegez 
érikero« (ero dU mi Radon m VH , C'uYtAtz 
rtít neceffaría oupla: ouo gomo: vní, tngref 
£e T& dove dra Ax, Po yup "T. tl Li WA0o 
fifüt 9t oéo piicípes cógregatioío: « 
cu. Ót rayT&c 01 Moxovri Tic o'ayoysnc, xou. 
nerrauerüt moyfl, oixit át ad eoe: ^ boc ver 
&yNYy'yCIA 04 uou 0 7 «Ert do mQoe AvTOUC, T TO QN 
bi eft;q$ locut? £ ofie, fabbata | requíee fta E 
px ien 0 SAdANGE ic oorr dio aoo ie &yla 
T ofio, erae ddiq —corerítío: coquíte, c dcfíqs 
TU kuglc-xveiovóorat doy "Gi WT 6j €T 6 134 Vra 
elicauerítio: elícate.z o fuptluü relínquite 
n Cbr , eperexóu roa "mrAcvot warTaAc a i4 
aud ín repofitíóesi mane. c — relíquerfit er 
T& AUD Uc dodi Cle ToTQO 1 Xu a TCA Ka OV arc 
€o in mane: — ficut . precepit — efe — moyz 
&VT (i£ Tom9Ql, wabatzrto CuyeTaft duTOIG Mov 
fee. t nó cóputruít: negs vermío i] 
b d s.) , !, $? | x; 
C'h£* X94 0UR &zrG3e0 t , Oud. oXGANE. 300000 00 


1Ltráfla.cbol, 


n2] gan qr t baron sv ato senio sam to veio vos m 
mue 777 33) ponis poo po3 034 "ienony mop ens aam vo? 
* "iss Sony vos nymep"raosni nop ox emm «35 12 039 tien 
9g? o vay pmo mo vos ioo sm vab o8 U 33 on ib pret iot 
sm ti^ N08 "I 99 poa viet "ie 19 373p wont my m 
"spoon "33 nad v5 i aoi miro give yo 
Nono ionem om ym stis siot) roy worn spass yn 
qn? es mod minas aano inr! nr Poo on pan d 
myrss o'i need n opo op srimp roii av vof 
wissuess vy eoo ro» vy3sdeymb! o2 m dois bison t 
PRRPRRRRRRPRARRR NDNMUDY *üDNDiTUO Tp5iND? N05 TES 


' efe feptima,et fabbatísautt 


Jdíth tiío in cuftodíam. | l 
fd, oU éic dlavHouoiy« ordt. i0. loporA O00 0000 (00 


SOrTod noy moss 


$:rátl. re Ter. ci interp.latína, 


fac?é ín eo. oírítát imoyfee: comedite bodíe ít 
 AAéero Av TO kiere FC poo Re , payere oh MtgV av^ 
'(ud:é ^n. fabbatii ofio: bDbodíe nó ínuente 
quisi ca borot fO Kvelco, o'i use Qux tuos 2 
tur ín agro, fer oíeo — collígetis, 9t oie 
vita Q red fo &E Nptons, m'UAA ETE T dU Ni«toat 
feptima fabbatíí:  q nó erít ín eo. faciie 
di £d pn Abbot d TI Ovx Ceou Qi dvi - Piero 
át (ü. oíe — feptima: egrefftfát ddà er popu 
dtt Ti Sptoo mi [Sd ous, CE AMO ÓN "T Ic Uk. TOU Ace 
: lo ad colligédi:z nó inueuertit.oirítátoüs ad moyfenz 
oU &'VAAeEou idu Ovx kueor dare dox toc ovo, 
'efgs quo nó vultis ^ sudíre. - mandata tieà: 
e t ) , ) A 12 / 
toc TiV0C 0U [oUAAY € €" o OUCIt "Tol (VT OA pu0U, 
et legé tme3?videte: c.n. ofis oedít vobte 
EQ hx / D 4 C5 4 ,» € "v « 
xàu "V V0 [40V 005€ Id C'T €, 0 [9 X UeloG dox ev UJATV "rV 
oie banc — fabbata: pp boc ípfe  oedit 
[380/ / , N Ad ^» V » 
Wie TxUTW D'afs barro, dltTov To &Uqoc td excl 
.obíe ^ oíe ferto panes ouoy ofez. fcdete 
ópiv i Noa Ti EXfà &o'Touc lo Neor« Katilo"a 
vn?quifas in vorníb? efte apófemetips: nulz 
&f« Vxotgog &ig "ToUc iRoUC UOI "Tra cui , pi 2 
lus vfi.  egredíat — ex » loco fuo 
Tie pci GtrOpeUL AO CX. TOU TÜZU AUTOU 7 
€ 7 ^C ! $,2 / PPS ^ Pie 
Nutoat Th € Bd *o pe xdu Cra 5 aerio e 0 Aoc i Suse 
. feptima. c vocauerüt — lud filij jifracl 
; tc / 4.2 3:1C C 1? , 
gat mi e 5d 0p xu £y V0 Ju" 0. tU ^9 01 Uo 10 0a4À. 
nomen eiue: wian,eratátdíit femé — cosíádri albfi, 
epovo uat &VTOU 4 V RV dU ac ax (opa woelou. Aet « 
8t guftus ei? t finila (n. melle, ofrít dt noy 
*h dt ytUpx &UTOU Gc &ykelo & ptarrié rar dt uou 
feet. boc Xbfi; q$ peepít ^— ofie: implez 
OC, TOUTO D óN uat , 0 c'UvtTofe XUoloC , cy ARO'« 
t€ — gomor man ad repofítioné (n gia 
Tt 6h duo TOU. pat , tic Aat Que "mis ye? 
tíóesvfaoz vt vídeant pané: qué coimedíttía 
vag Up y "Hoc Gif ont i deor, 0v payer U^ 
vos imn . — oeferto: qf edurít ^ 'Nos ofie c 
püc tv. vi dono, c CE yoyer pote WUploc tk 
(ra egyptí, « olirít moyfes garon: accípe 
CORNER CERA 5,2 Mom / 
yn. auyvoloveda rre juova wc TO aapoV, Aob 
vas aureü - enü: et (ünítte im íllud- plez 


: ! r/ 3 Y ? LED v", 
- $auVvoy XoUcOvT lot , kod C uSaAe eic atunov "AR? 


nít : goto: » man: t repones tllud 9 
t6 ^0 yopoo Tov uot , x94 Agel CI AU eV 
ran ^ — oeo ín coftodía ín - güatíoce 
Tl CoU 6t00 tig d'xTKch dig emos Yyevsate 
yfae: quéadmodfi pcepit ofis : oft, 
VMGQY , 0 "rgowroy O'UeTafe wUplog ^ TI MQUO' « 
et repofuít illud aarom —cozam teftímo- 
X4 dryvtiwkey aU"D dapoy OWTlo TOV uapTvel 
at filij ífrael , 


*Lranfia.£ bat. 


giáflaJB.Iofero, 


—*nuetus eft'in eo Díxít 


*moyfes. "Comediíte 

illud hodie; ?quía* fabz 
batur eft$domino:ínon 
'inuenífetur*hodíc'ín az 
gro." Sex" díebus*collíz 
gite; ín díeaüt?feptímo 
"fabbatü e diio: ídcírco 
*no'iueníetur. * Venít 

"feptíma'díes: G*egrefíi 
"de*populo ?vt colligez 
ret:nó'inuenerunt. coo 
?* Dixitautem "domínus 
'ad*moyfen.! Vfqsooocoo 
"quo"nó vultís *cuftodí 
te'mandata mea oooocoo 
3G legem mea" Vídete 
*gdns"dederít' vobís 

"fabbatü:G? ppter* hoc 
*die'fexta*tribuít'vobís 


"fcíbos"duplíces.'Manez 


at* vnufquifqs ooocoo0co0 
'apud femetípfü :G"nul 
Jus" egredíatur * de loco 
fuo*díe"feptímo.*8 fab 
batízauít'populus"díe 
"feptímo.' Appellauítqs 
*domus*tfrael coocooocoo 
*nomen eíus?man: * qd 
etat'quafí femen *coríáz 
drí^alb&: * guftufqs efus 
"quafi fimile' cü melle. 
" Dixítat"moyfes .? Ifte 
efi'fermo*quem'pcepít 
"diis."Imple"zomor'ex 
€o:'G cuftodíatur ocoooo 
*ín futuras retro'efiatío 
nes:?vt^niouerínt?pane: 
* quofaluí*vos^ín folítuz 
díte : coo00000000000000 
quando eductí eftís ' de 
terra" egyptí: oooocoocoo 
"díxítqs?moyfesPad?aaz 
tor"Sume?vyas 00000000 
*vnü:" & mítte'fbí*man: 
'dntü pot cape?^somor: 
"d reporie"corá * domíz 
nofad fertrandum ooooco 


- *Sín eiiatíóes vias: " fícut 
E] 


'preceperat'domínus oo 
"moyfi. * Pofüítgs íllud. 
?aaronín oo909009000000 
*tabernaculo'referuanz 


dutn.? Fílii autem ^ ifrael : 


VTTNOV v Ortp PT NZP NDOYP*26S J97 SOT voit oem uns ni 
UT No scho nsomdud wovh yop" pov smt t scpná ans! 
POPE e ov neu soy pp oH sog 10 3553 nandi sod mm 

BN? IMP 5y spyatr qao an v sos m irme" mpS vio U ab" ne 

PRYNÓ"na pro vm veni, pov pnenb nmm wand nao. 


NOUS moi m ost ma Typ insat aod soy and ena ov 
IR ?i ! ) wp: 
ATO 


P231 23n5 rio vos virt epe moyen an sera var 23 


5 sane prm ors pio 'eenoelfmyo sesosy esf 
LB 30] sem moy e "radio voto tore] sow rom "mpg 
T SSIU*? mper ost Tbv? wevodl'on op mm so su voto 


| ! MER RRRPRRRRRRPRE ERA p» i«2005 simo opas mp 


ZeplDeb, (fxo. — fatvf. ^foiitiua beb. 
viN nb'sowh mon oy 
ov am epis ey | 
Coo nil emp 'esnn' xo svp" 
nyo'weamio*$anbpo! 5 pw 
worin) NO uer 


NY bp?? " ay p ws " 
"y n ub Nm nose Mio 

"mintwom?'nnwo m" — 
532'jna "me "ww PrWAY gn 


D» pim pios rae 


U'w'mw swoptmV 0 avs 
IDpoO DN NSONT YDDD  — pater 


ovd'oyfrauY mito» 
now mawtpmeyank 00 sy 
Ba m'y sem qm" peus 


AoNhigTÉ'nmessuybY —— máy 
Dm ms Opinar m 
** veio ud! spin soy 
oni nwaww'pay oyrím? — ehe 
Ce0ef'e»nwtnown UNT 0000 
| ro" yas oan ses "T 
TWs3S'np'maN MD MONTH ^ nob npa 
JB "od'woe'ne i nw — me 
my mme nNTuSY —— mem 
nim m'y" ommo" 
xw'iMnernamotow 
"wo uve mun as 
... interp.cbat. aoxítiua cbal, 


fuítín eo.Zoiritas morfes, IComcdite tllud bodíe:qe 


fabbatii eft bodie coz3 ofio:lodíe nó inuentetío ulud 


Ín agro. Ser oícbus collígetíe (Ilud:c in ofefeptímo YS n315* 
fabbatii eft: nó erit (n eo. £t factá eftin oiefeptimoz P7 fo 

egretfi fant oe populo vt collígerent:c nó ínuenerfit, 
ritas ofíe ad moyfen:vfquequo nóvultíe cuftodtre 


: [uc 
mandata mea v legeo meae? videte q ofi oederítvo m 55 9t 
cr —-T tU 


am"wm 


bte fabbatíi:pzopterea oatvobíe ínofe ferto panem 
otiotum otertt, edete vnufquífas in loco fio:nullus 
egrediatur oe loco fuo ín ofefeptumo.tQufeuítqs pos 
pul^ín oíe feptimo. 3uppellautto vom?ífrael nomé se ^m)! psy! 
etus mána:c erat quaft femécoríádrí albi :guftuf ^ 77 — TRÀ 
eius quafilagana fríra cfí melle.Z2trítos moyfes. bic 2t i^ 
eft fermo qué piecepítofis:plenum gomo: ex eo ferz "" 

vate tn generatíonee veftrae, vtvídeant pog. qué ^y7'4155 "ubt 
comedere feci vos ín oeferto : quando edurí vos oe. d Loy, SE 
terra egyptt.Z2irítqs moyfee ad aaron. £ ollelagunz ppm *etny 
culam vná:« mítte tbi mána plenti gomo? : c repone A orders 
íllam cozam oomíno:vtfeructur íngenerationes vez — gf a €a tS y 
ftrae. ficut precepit oomín? moyft : ítarepofutt illud | " 7$ * «7 "77 
aaromn cozam teltamento fn cuftodtam. 4íli autem |. .— —— af 
ífrael. Q0000C0000000000c 000000000 000000000 T. 


Ly 


li 
| TT 
INI 


(ii 


" 


iuh 


| 


IN 


" 
|n 
LI 


i 


AT XY it * 


Afoxítiue beb. anie b. £x. — £oxvij. 
n'a egeo "53x" 
EIFE (om DW Im» e ON ON 
E nup" ox" oxi! qj "rax 
' animer nig ovas" 
my 5» wo 
w'se by yero n "widow 


EET o"r53i'om mmn 
"mast 
d? 4, 
aps a3 (oy nino eno ps 


qned c Ajb on owe nb [i iol 
oy "DN * nml enm 
nb' "Ty y'a 'm'mpb' 
wy no? Dt " epus umm" ny "jean 
jv" mis oy" auf |o enis oyd 
nts" wsdufvoym n n2 os 
mo DxY 522 DN ^D * mo? 
PEYTIP De" ngo "pue iNDuf *2p5' 
nby ' OyU nico no". ow" mm 
"owÜY: sper by»' Tu" np 
m? wy i'no9 nay" n ow" nin 
ninos eov bye apr yw ng 
nz" np ser ns amis 
que?" 42153 "inr p) 


— 9 o 9 
"o. ot$* 5 


màor' 29i msi by ay 

Dus) ovy v5 wu med 

apa met "ip oy 

ovy PIpad era" aen bwin 

Pe" 3 ja'oy! ny neo" 
tfo xititracbaT, sinterp.cbal.- 


« ns na 2v yi comedetfít mána quadraginta annío:bonecvenerüit 


in terrá babítabílé: mána comederáit: oonec venírét 

nwo "IW" 3s ad cófínía terre cbanaá. Domo autem eratoccíma 

pare trium fatozuim , C£a.17. 

"D "os" 437 c(t piofecta eft ois cógregatío filíoz ifrael avez 
ferto fin pcr manfiones fuae iuxta verbi oüií: c 

n2 3^ my sw caftrametatí funtin rapbidim. Et non erantaque vt 

populus bíberct:z obiurgatue eft ppl'e otra moyfen 

a -nei J a ) "4 atq virerüit.Z2atenobie aquae vtbibamus.Zirítas 

"- éiemoyfee.iDuid iurgamínt cótra mezquíd tentatíe 

qo) "py? bar «oid oto Goitinítas Íbí ppIe propter aquay penuríd: 

etinurinurauít populus otra moyfen:t ait, £urfecí 

S DN rogi ftí noe afcendere oe egypto vtiterfíceree me 4 fílios 

77 qneoozpeco:0 mea fití 2 /O2auítos moyfee cozà ofío : 

3p py. vícéo.aníd faciá populo buícradbuc paultlfi c lapí 

^- dabuntme,.Zirítas ofie ad moyfen, £- ranfí coz poz 

epe yo wn pulo:« tolle tecíi o€ feníozibue (fraelzcvirgá tuá qua 

percuffift ttuutus tolle ín manu tiia: vade,£cce ego 


L.! 


uw" nU n 3 os fabo ante tc íbt iuxta petrá ín ozcb: et percutíce pez. 


tram: eribunter ea aque:vt ibetpopulue.Scctq — 
ox (yy. morfes íta cozà fenfozibue ífrael. Clocauítqs nomeim 
* -7* locitentatío c tur gíum:co q obiurgati funtfili Coo 


3L1á(la. 5. IP iero. 


"comederüt'man * quaz 
dragínta*annís: "donec. 
*venirct'ínterrá'habíta 
bílem.Hoc cíboaliti füt 
'víqsquo'tangerent" fí2 
Dies terre QooocOO00Q00C00 


Pchanaá.*Gomorà at'de2 - 


címa ps 'efephí.Ca. 17. 
Gitur aprofecta" om 


níscmultítudo"filioz 


rü C(fraelfde deferto$ fin 


"per máfíóes fuas 'fuxta 


*fermonem'dTií ""caftraz 


metati füt"ín raphídím: : 


vbí^nó erat'ad *ad bibe 
dü "populo. Q.uf*íurgae 


-tus"contra'moyfen'aít, 


5Da ?nobís 060000000000 


: .aquam*vt bíbatnus. 


tQuuibus?refpondít eooo 
'moyfes.*Q uid? furgaz 


míni'contra me: * Qur 
. Ketatís"domínum ?Sítí 


uít ergo"íbi eoooo00o0000 
dun preaque pen utía 
murmurauít "contra 
*moyfen'díces.'Cur"fez 
cíftínos exíre* de egy^ z 
to: "vt occíderes * nos 
fGliberos noftros"ac oo 
'iumenta'" fitíi'Clamauít 
autem"'moyfes "ad. 0009 
edrim?dícens.9QQ utd' fa 


cíam?populo ooooco000 


'huíc. "^ Adbuc* paululü 
' lapidabit me.* Et aít 
*dfis'ad«moyfen.? Ante 
cede "populum: CO0QQ0d 
$& fume"tect'de feniorí 
bus"ífracl; & vírga?qua 
Ppercuffiftí 3f uutü' tolle 
QO0000000000000000600c000 


*ín manu tua'G vade. 
"En ego'ftabo'íbí" cotá 


te'fupra" petram*oreb: 
-per cutíeíc ooo000090000 
*petram'G exíbít? ex ea 
taquazvt bíbat o000009 
"populus. 'Fecit^mnoyfes 
"íta?coram? feníoríbus 
«(frac Et vocauít? 02 
men'locí íllius cooooocco 
"tentatío:'propter?^fure 
gu iierum QOQo0000 


TOY  uéTooy BY « 


bum ofit. et caftrametati ft i rapbidin, nó erat 


dt Ud op TO Aat Get rici xoa CAoId opel To 0 Aag 


QV TOU. AatU , x3u rii oo odi , & s Cmr&To(as rt 


$Ltáfla fore. lxx. có interf.latina 


cómederfít man dnos ddragírita: vonecveneft i 
pay e puo (Th "Tta xit oTt «06€ hA oy ac 
frá babitabile, man comedcftoonec vencít in 
TW OIKOUJAG NT « 2: pa Vepatyov £06C TraQeycovTo tg 
pté pbenicie, at gomoz oecíng —- 
pigoc "Bic porke « «9 dt yópoo ^ dero TUY 
tr i menfura erat. 
Ca.17. 


QE fecta é ois , eSgregatio filios ífracl e 
xou LT FAO. O UV A Q8 UL col TP à 

oeferto fin p caftra fua: fcós wer 
TG telipuoU Cii itocTXt raptu boAac à &UTIOV, dlà 6k £npat 


T06 kUgiou« x54 "repete Boo E ga qid eli «Uy. y 
át ad .Ppro ad bibédi, et couiciabat poput? 


ad, moyfen: oiceteg: o3 nobíe aquá: vt bíbam?, 

aoc AURIS AUYOYT&G; dedo ip Ud we, uoterrdo e 

et oíirít eis, ti oyíce: dd cóuíciamni me2 et 

xàu (zy. àyroic uvae , TI Aotd oet e pu 5 Du 

dd tentatíe ofimm fitinít — át ilic Pops 8quá, 

T TOpAVTE XUQIoU; iiu dt Quel o Aaü VC TI 

et murmurauit ppl: cótra moyfen: bicetee: dd boc: 

xou eybyyute 0 9 Aa0ce ezi pU RU, AdyovT «c, Tl 7'T0, 
edurift nos ex £y pto vt occideree Ther 

oT! vel baous Rua 6E aivdlov TOU U AcgoX eltou 10,5 

nog: et fílloo  ntoo: t uméta fiti, 

Bia , x34 T "Té oc Mp , xou T9. xis 9 d- zer 

clamauitátmoyfee ad ovíis:oicée: dd facta popu 

&iuoe d povo ne aoc XY; ACyot, TI T 01k0O T Àat 

lo buíce adbuc paulolü:c. lapídabüt: ne, 

Q TOUTO- eTI Lugot, xOu korr Ato oA oUc I pt. 

et: eirít ofis ad morfen: antecede. —— ppls — 


M 
-Xou rar xUeloc aQ0c LOU S, aQocroetUoU TOU AU 
2 


ifti accipe át tec fenioríz 
eToUTOU,Adfbe d ust aio ToU eet V aeo ut " 
bus populi: et Xgam: ín d j peuffiftt Nau 


flumé: ; acdpetn ' i manu. tua vade. ecce 
"ora, Aefbs Qi 2i x€iel cov xàu «xogtuov «' (d'ou 


eo ftàbo ilic: antep tu a accedae fup petrá 
! iyo &$HXat CKEl , 200 TOU O€ tA t2 Tc CT006 


fn o1eb, t pcutíes petrá: ^et ext ; $e 
En Xeon « xà4 araTofuc m TréTQul xOu ÉSA QU. 1.0, 
bít ex 9 9qua: « bíbet , PopuP. A: 1048, 
extou e£ ayTiG Ud'oe , aoi mieu 0 Aeoc« Cool 
. eít. df "moyfee. fic o fiti if 

wc ét povewc óvrO6 tvowTlo? "OY Vio 10 f 
rael, et , Yecautt : nomé ki loct 

«WAÀ* A94. éTTGOVOAotO t ^O OVopa *TOU "TO'TTOU 

. IP :tentatío. ——. « turgif p obz 


CTTTITT T Crea og DC Aotd teneris dl& Tw Ao 
iurgatíone. filio 


d'oplou ví UiGY . Q000COO COQ000 00 OO 


szranfla.£- bal, 


pnmo ^y Yos soo In MET) MyTNÜ Timo! ny poti nya "ao m 


fca.rvif. 


Aso PO nond os qo "t onn t qid sos 


Yi 295 seyono "oy imas rod sp osos: ^3] pui 2 pen 


Bo nb xb S] nUo Oy NDY NY 'istpy* "nn ND m^ cT 


ma sey onn" m eo pnrqeno no by prw js no mt im "m 


-—-— e 


mus mm soins prieodsohoos" DT "o "DNE by Wy cyuM 
du Yers pd i up3U Tiys"no novo »^o"p mu» "ees eomm 
d 3m, ogni» "aer ^3oy 0 ANY c7» unyno v Du EAST vapor 
| 2i sp oy on 3? C"NÍ ON Mt "ny pur ioo! somma mui 

t own "1D "yo nios "05 sey sm ien moo dos" "seo "097 
LLLA LA 2 9 "y InSDY Ner sone oS AA 


 Sirállà. Dre led ct inter. latina. 


4fraelt ^et ppereag tétant ofim: fcenteó :fi 
looxhA , ài dià b "0 Crpoden wÜelov , Atyol Tos yd 
eft ofio ín nobis an nómventtát amalecb. «  oppu 
£n «Ueloc i nj W v , Rie dE &pxANK. Xu. dr02 
gnabat Ifrael in. rapbídim.oírít át moyfce 
Ager 7v lopasA, ü decpid ly ' t6. 0b [A9UC Nc TO 
fofue: elíge tíbí viros potentes et egre 
Q — Jduro0 , trlAcfoy eor audeo d'vtoerrode ou EA. 
ffus cógredere cfí amaled) — «rae, et ecce ego 
4Gy aeiporrorfou T d irm ot gio « 34. 1609. Cà 
ftabo ín ?Ptíce colla: «€ *ga 
y HELL Ad e M LC I 
éenkot C21 mic X0pUpNe ToU fAoUYoU , x3 W good'oc 
n oí. ín — manu mea. et | fecít - fofue. fi 
OU 800 £V Tj X Ciel uou « 19a troie iunc Ka 
eut elrtt ei mopfee: et ,cereffus cógreff? 
docto € imet QUT) JACUC'NG , xBu tEcAbQY «o operato 
eft cfíamalecdb, c moyfes et aaron et bur afcé 
ero Ti) Apa 3n uUo E x34 xpo xiu Qo dite 
derít — ín vertíé ^  collie, et — factüé 
 Brcu $i v wopupRY "ToU. [BovioU « xu. Creo 
qi eleüabat moyfee manus: peualebat ifracl, 
U-row Crrhot BOUT Rc "Tol oc clon y korr [oue Toga, 
gi át remittebat man? pieualebat aialech;, 
VTo4 d xoti e) "Tu; A100 X o TIo(UGV iot AHK « od 
at man? moyfi. grauee. et accípiétes lapide fupz 
dt xelete nouo Baoclouda- Ae ovrse Alto 04 
pofucrüt fub efí: c « fedit fup efí, .* ^ 98rom « 
dno Ü*TF AVTOV XH QLADNTO CIT QU TOU KOH dog x04 
burfuftentabát man? ^ ei? —bínc - 
W2/' X M P] Mis ^ P9 SEE E) 
€ ésNoltoV ^T05 Acei906 ATOU. €VT&UDRV tlc xàni v7 
D en? et fuerüt — man? moy fultenz 
(0 Ub Gee xou éMovro 6d xelote ous eeieny? 
gudítb tate vías ad occafum 2 folis, (4 fugauit Afra 
4d,  MtWou £c Ü'uspioy oU. NAlov aga Cret-lorro loa 
Soapté el amalechb: et oém « — populü ecíus ín 
Me dA qd AUxAME, XD TOT Ot "DN Aeby AUTOU QV 
occífíóe gladíf, . ofrit dt oüe sd  morfen: 
Qivo potxolodg« erae dU wÜplóc Q0; jjGUOT, 
fcribe boc ad - metriozí ín líbzo, 
KeTXYyocepow "roUTO (ig puupdo oy QV. ifbAlo « 
ct vabis ín ^ aures íófue: qfi ocletíone. oe 


- 


xdi dNorCic Ue T dra N00, UTI. AAoIQU. (fx 
lebo memo: —^sgmalecb oe íllaqfüb 


Aube «b puc UyOV djurARK Ck IG OTTO rV 
celo, 28 edífícauít trioyfee altarc ofto: 
OUponov* xàü Quod o puo pouowe vg iasWoIol velo, 
€t vocautt noié cíus ois refugt- 
xb CaowonxUe "b olor TOU RUplC kara pu 
umteü: qmímn manu occulta - pugnat — fie ' 
JH 0 , Uni ü- X€tol Keuopatlot "IT0A€[At) wUeloc 
ctraamalec? 3 güatíó(bus (y güatíóee. 
eri Gua Aem yetor Oe yate — Q8:18. 
CdíutGtíetbrofacerdos madiá  focer moyfi 
DA N2,N CC A ttc M [d 
H. XOU" Ó iodolo 0 ieoxJe pot oq o yap beoe icova't 


7 ranfla.£-bat. 


E 


à 


vw? cbínc — 


2Lráfla/ pier Q,. 
"((rael;*& quía"tentauez 
runt'dominum coooo 
*dícetites." Eft nefGomiz 
nus'ín nobís'an eooocoo 
"non?" Venitatit? amae 
lech:*& pugnabat?conz 
trafilios'ífraelín raphíe 
dítu. Díxitqo"moytes oo 
Fad'fofüe.*Elígevíros: 
Q0000000 Q0000000000000000: 
*& egreffus"pugnia*cotr 
traamalech'cras. Ego 
"ftabo'in* vertíce!'collís 
habens" vírgam oooocoo 
"deí*ín manu mea. "Fez 
cít?iofite o0000000000000 
"vt?locutus erat"moyfes 
Ot pugnauít oooocoooooo 
"cotta amalech .^MIoyz 
fes aüt G?aaró' G hurfaz 
fcederüt fup ? vertícem 
*collís.Cunqs?leuaret 
*Moyfes"manus:'víncez 
bat"ifracl."Sínauté pau 
lulü^remífiffet:Stupabat 
'amalech.?. Manus auté 
"moyfi erát"graues."Suz 
métes fer"lapíde* pofue 
rüt'fubter eu:*ín quo'fe 
dít.? Aaró at*G hurffufte 
tabant? manus eíus " ex 
vtraqs pte. "Etfactü eft 
vt "manus íllíus?nor laf 
fatentur? víqs ad?occafü 
olís. Fugauítqs *"Iofue 
*amalech 'G oooooocoooo 


Midi eius*ín oreola 
if, 


Díxít aute*dfis * ad 
'moyfen . 8 Scríbe"hoc 


ob'monímentum "ín liz 


bro:!& trade" auríbus 

"Tofite.? Delebo? ením 

*rnemoríam'amalech oo 
" fub'celo, YEdifícauítqs 
*moyfes*altare;* & voca 
uít *nomen efus: diis 

*exaltatío meafdíces.*ga 
"rnanus*folíí' domíní & 
Pbella"dní etít?cótra a2 
malech:? a gifatíone ia 
Ce muona Ci23.18. 
Vnas'audíffet :oo00 
"ietro*facerdos?madian 
fcognatus'moyfí ooocoo 


NINE Dh sions Noto sup mier von fiw omo sso oy ost 
PY yy sob "ny yibmUnho vosd o"T83 bem Gy sop ns pony 
VOV 5*3 rag imei" voyy go tin" y eno seo "mo eegfsoo nas 
LED P201 stavo wm nio ma naerd os qnid e emp ro 
20m my poyzanoy vy nuo ease 72 t iuo tis pibe Sm jas 
| minnpiseyilss bn qp: mio empooy ni ianoy vnm 
EP Tüvwgtyin ven mat rf od P mg am foa by om 
"amio not casita ey my poop rey "aim ndo pt 
5. 18 P*RI sva nro gom vim erp "i sevrod tospvrim 
TION Pte nomo enb rai ooo rb nosse mtfo soy ep 
23 "rtp 12 809 smidd* sept apis oy serre erp rose 
"évPmbyrtoises'ireson fcqas. txoebey rng" noos 


"EeelDeb. (to. — ECaurvilf, nbitiua bob. 
"rmn Ora Spy oeytet 
ON w3"0pi' mm gr Sof 


Oy'On pons Na Ep 0 ente" 
hib "ew t epos sew 


DUUN UO emt ow 0 
vo'enb'ponvi'onbyWwuY 00 y 


nbbY" yy NS by auo" compita 
gum * wp ^i vm eoi" Dey! 


En37 mos i»! eet aite 


Toy mnm fons neo ponvs' ma 


Oy" rius moYmnpMTONY C0 wt 
"WÉNAY ^ei" ammo! 
ms" am m 00 oet 


"Do "totos Nnp O132 ^ae 
DO wr eA SY 0 


VR DC np snnm 00 gem 
! UU Na qu ow" 0C cse 
DWY pou nw'gü pont vr 
os mn "owe * ashes n?' 
bed niosr' nwr ano noo c | 
"no^ *9" vim ard" en! 00 ey 


Dni" popu ' sat ny' niox? 
Non nam mb vibra sp nar my! 


Th 2^9 i'pa a DO «os eer 
mm$"noneo me petbgs o 
V usos ee n1 dae —Á 3* 
a AUR i PENA 
$ o». ] P id FS URN — afud b. * ^ 
DW nmub qnipus qu YA" 0 sew 
* j : Suterp.cbat. E s. ^fritiua cbat; 
ifrael:c q1tétauerit co:i ofio:oícétef.Qitrfi mafeftae «" D" 40s 
eit ín medio nrin babítatan nó: Genttatít amalecbz .. "T anu 
et ínijt pzeli(i cotra (frin rapbídim, Zoixítas moyfes p25n 5 


adíofuüe, £lige nob víros: «egredere pugna 2amaz 
lech cra, Ego ftabo ín vertice collío:c virga qua fa« «pys^ry 4" eise" 


«ta funt míracula a facíe cet erit ín mauu mea, 4ecit-- 


qs fofue f£ oíreratet moyfes:etpugnaretcótraama ^; ^. (oy. 
lecb.ZDoyfese afit aaron « bur afcender(it ad vertíces ME 


collío, £tfactíi eft cumeleuaret moyfee manus fuae o0) v 
pieualebátvirí vorus ífrael:t cfi ocmíttebatmanus . X WT WP 
"fuae:pzeualebátvírí oomus amalecb.ZDanus autes "EP 1 mu n» 


itioyfi erát grauee:« tulerfitlapídé « pofuert fub co: 


feditas fup euni. ZJaronafit c burfüftentabátmanue sov Hn 


eiue:bincvnue e índealter. &uer(itas manus moyfí 


. ektente ín ozatíone vfas ad occafum folíe, £t cótríutt Tm s uf 
fofue amalecb « populum eíus ín o2e glad. Z2íxítqs 


'ofis ad moyfen. c5cribe boc méo:íale ín líbxo:z pone ' 


a "WC .b 
| 5312 nm 
co?tá fofitezqi oelés oelebo meiozía amolecl? füb ce ; "m X mu 


lo. £díficauitas moyfee altare c tmolauít fup coco /— eye mat S? 
'oeo:d fecit fibí miracula. Etaft. cum (uraméto oíctit. 7T n27 n233 


eft boca fecíe terríbilia:cuítie mateftas cft fup folifi | sw ies? T 

glievtcómittat lí a facíe ofi otra viros oom?amaz "n Q3: v naa 

ex vt cófumatcos a güiatíontb? fecul. £8.18. 324 
£ audíuft feto princeps madían focer imoyfi Te 


rf 


D 
M 


fn 


T 


m ee eigen m 


af»itiuabeb, er b. £xo, —— £axviif. 
miss "emos ' nizy ' vw 2" 

so Pn eem oe 

np? qp vu np id oem? 

vw? "Nip no mes nee mob. 

ya now nov AUN DI. "X nxYiainb y 
"eg SEN D "cw 1 omi nem?" 
- om "ind ay invo y aser 
000 Ny tes tnos! o rino 
ga oy Yam an rpe'am hoe 
ww? nus bse'inie oam qon 
wr buy'mn "wn v aano! 
^ev! mp ow! sow venio oy 

wof qox xa m aan oos" 
 nyhww: sev inp" mia ha an Nn! 
nm nbn vnh* nep ngip? 
be pu» sym" view iow ta? pui 
aze'oty! Aso nonsi ian aogio? 
ni ago" ox nw ar mmo 
mmy oy avs noe mm 
ay? "dw nyc b?! n oem 
mrs? nit mm'omer qemdones 


niyy* inae oy oy 


d onis bent 

Sn DIY qua rm esee 

* niu wien Prim 

 misf'oy ing ors sg nume 

—C Cap omi" mynpy ost 
epitiuacbal. * 4juterb.cbal - kí: 


emuía que feceratofie moyfi c (frael populo fuo:t qp 
^ eduxiffet oig ifil'oe egypto.£ ulítas tetbzg focer moy 
pe» fi fepborá vxo:é moyfi:pofti remíferateatm:etouoo 
T fíltos eto quog nomé vníus erat gerfon:quía oírít 
ood aducnafut in terra aliena Et nome alteríue elteser: 
* n ; 1 5 Duo MAG "i nde met o): H aon M ud t 
$m Op eruttmeoe gladío pbaraonte, Clenítas íetbzo focer 
i DN eG n inorfi« filij eiue zvrozeius ad meyfen ín oefertó iu 
quo ipfe mauebat:ín monté fup quéreuelata eft gloz 
K LM ria oti(síritqs ad moyfen.E go focer tuue fetb1o vez 
n^ NO Oa níoadtecvroztua zeuofilij fü( cumea, Egreffufas 
UT 7-9 € ** efimoyfeeínoccurfum focertfut:z adorauít:et ofcus 
epw'non latue cft eum: falutauerütfe mutuo pactfice:z vene 
c*- 77 puntin tabernaculi. £t narrauítmoyfce focero fio 
nivi'iu oia q feceratofie pbaraení « cayptifo ppter ífrael: 
T omnétribulatíonéqueíínucnít cog ín vía: z quó libe 
now'pey raffeteos ofie.Zctatufas ell tetb2o fup oibns bonís 
DO0-* dfeceratofieifraelízq erutffetcos oemanuegyptío 
yo ey ry rum, EtaíticibroJBenedictue ofie qui líberauítvos 
, ^^, cemanu egypiíoy « oemoanu pbaraoníis: qui líbera 
"9a eo! nítpopulusvcmedio augullíe oomtnij egyptíozutt, 

GFY 


"TT TRunecoguouí quontatuiiagnus OoCO000C O00 000 : 


afa. IPicros 


"omníafque'fecerat 'de2 
us"moyfí ooooooecooc ooo 
"Gifrsel^populo fuo: & 
Pg *eduxíffet" domínus 
'ifrael"de cgypto : "tulit 
*fcphoram?vxore*tmoy 
fifquam . coocoocooo0ocoo 
*remáíferat:hGduos"filí 
os eíus;'quottm oooco90 
"vnus" vocabatur ? get2 
fan:*dícente patre'adue 
na? fui'ín terra " aliena : 
"alter vero. oo9eceocoXcco 
* eliezer."deus*enim aít 
€patrís mei"adíutor me^ 
us:f& eruit rhe' de gla2 
dío*pharaonís."venit et 
co'íetro*cognat? moy2 
li"& filii eius" & vxor ez 
íus?ad?moyfen^ín'defet 
ti: vbií'erat "caftrameta 
tusíuxta'mote! deí: * 
mádauít^moyfi? dicens. 
? Ego'íetro* cogriatus 
tuussvenio"ad te: cooco 
'& vxor.tua*& duo! filíí 
tuí'"curm ea. O0000000009 
*Q ui egreffus*ín occur 
fum?cognati fui 'adorae 
uít:SG ofculatus eft* eü. 
»Salutaucrütggfe mutuo 
verbís! pacífícis. * Cüqs 


íntraflet? tabernaculü 


*narrauít? moyfes* co2 
gnato fuofcuncta"q' fez 
cerat'diis phara oní'" & 
ee vptiís"propter eo0000 
PEL vatuerfüqelabo 
fé'quí oo0000000000900c0O 
»accídifTet eís'ín ítínere: 
*G q líberauerát eos'do 


máínus.?Letatufqs eft? íe. 


tro*fup"oibuf*boís'qtfe 
cerat^dfis'ífraelí;"eo 
'eruiffet eum " de manu 
"egyptiorü. Et aít. "De 
nedictus" domínus 0090 
*quí*'liberauít" vos * de 
manu' egyptíorum: *& 
de manu pbaraóís? g*c 
ruít'populum fuum fde 
fmanu'egypti.!INüc*co 


gnoui'quía"magnusoo 


 pít át íetbro  focer 
. f 6t loto 0 yep bo 


.fduena fuí ín fra alíema: — €t 


$oráfla fore Tx. eó interp.lating: 
eía das fecit ofís ffract "v fuo popu 
arayTa oca esoluoe WUelo6 10a. "T €QU'TOU Aat 
lo: cdurít .m, ofis , ffráel ex Certe ace 
Q y cya yt ou) x eios ei 1eanA. 6 &ryo lou tA« 
 moyfi fephoià . Mes 
[4 pO UOS c'e Qoo "Ty yu? 
ré — ioyfí poft oumiffioné e? 7 ouog 
veu uova pct iv peor au Tic 138 Touc dl 
filios eiuoz. noiné vni eotít geram: vícene: 
Oi0Uc AvTOU y évopux "Tà) €l. aU TOY 'yNOC'o » Aya, 
nomé 
fd 'o» ? " o». [| A 4 7, b] 
vxopolkog hp tV "yu aAAOTQIa, Xo4 ^ OYOMat "TOU 
fectidí elíeser : oicene :4 n «o? , Patríe, tneí 
deuten tAlese , Atvow, Goo 8x0 TOU "Iro T 006 Lou 
aurílíatozme?: zr .eruít me. oe mant plaraóte : 
fiowbüc poU , xiu téclaeTo put x Eroc dpotgotco X4 
venit íetbro focer moyft et filij ct | vror 
B Asti lotdo 0 qeu olg Mua. xou ot Viol. X94 & yu 
ad. müoyfen in ^ oefertü vbí caftrametat? é in 
aede pvo. Qe aW Conpot iu apu (ad Cr? 
móte oci, . nücíatá éat moyfí: oícéteo: — ecce 
3/ Nw cS i ^ ^ )N.* 
ógoUc TOU ÓtoU.« &(YWy'ye AW di nove, Ac yorT&c y 1d oU 
^ focr . tu? Ííetbro venit 2 ad .te et A 
6 vaplSoig mou lotdo zrepaylictoa aoc 06 154 
vro: tug et . fij tui cà. eo. egreffus éátmoy 
j ! * € || 55 e — 347 " 
Nuvi rov. xài o1 Viol aov p AVTOV « €ERAde dt pa 
fes (n occurfum foco — fuor. et 8do 
Oc lic c'vidiTWOW TO. yai beo TOU y x34. o5 
rauít | .. efi: et ofulaPé efi: — et ample 
c'axsioey Av TO , Xàà. (uA mW. &urrÜ , xu isa 
xífüt adínutcés et íntroduxít coo — fn — taber 
C'T 0 &AAKAQUG , XBu Cl yay tu T0UG Clg Ty 6XM* 
naculá.c narrauit moyfea 


, * 


€ M 


i 


níaqcüqs fecít oüs . pbaraótet egyptüs pz 
Tara Crrolue ke TO aga xài Tol c aiyval loc 
pter gi ifrael: et oétn L,bo:é d acdit 
exti T. looamA 194 rdi T ot "Y pd Doy jn "yo poo 
cie d i vía: t. eruít coe Mis oc immá 
AuTolc 0t di 0d, Xdn T CELA eT o T oUC XX (x XC 
nu pbaraóie:z oe manu.  egyptiog. obflupuítátie 
gàc pupa, xà4 €x. x Crobe "rv atyua leo Eee dU To 
tbro fup oib? |. ^ boníe qd fecit 
WU Era pen I» ^ b] ' b -P 
6c) eri roto i T0u c oyatdot e olo eol tV oWTOLC V6, 
et y. eruít — eos. ofiecemanu eayptiog et oc 
8.) 23e | , NA —7) 32 ! 4.2 
x3uo Tic Eel AotTé U'TOUC KE. £x A poc or yu Tio xou ek 
mant pharaóio.t orit fetbro bfdtct? oo: q eru 
X i006 apatóo«da ta er log LUADYWbC Xe 0 TL UU 
it : populüi fuü .,Se manu egyptíog: 
AaTo "Bk Aay durTOU (Kk. X Cto00. TOv Al yvliot, 
et oc man pbaraóíe. nffccognout:g mugn? 
xi c XErgic. papa vU. V yov UT 1 ui yos COO 00 


- ranfla.f-baT, 


eío  ofio: 
Lj 


$44, 


focro fuo oma |. 
^5 ^ f " 
yuvexàu dhuyscrorro jucououc 0 ya pufoo aTOU Zo 


yy atn ped enn n en pondo meg hated nio m mr 
ppnód "n e scan avioe npa jo nens notes n mier 
moore seme ario ny enses suma er ses 
mio ppm noie p e euet nyo8j aano SP | 
mia vaa vwd enn thy sae "end vend sem] soya? P | 


Tran vespnio pese ds pm anten ssp Pur mo c 


tv ervibrl nero yp: sessi nen owl reor vagin ap a 
eris varios ups o m bwin pey Sy vwoted ys nay 
»»» wp pant ose v ray mao oa vy m py im anm 
quU pred sepe erd rom rud voy vos woe 


PORPRRRRRRPRPRRPPPEIE 2] 78 NOT yo suo mo pin; 682 
itis Y r4. OT SUNT 2977 173 fpe 122 ^ LI 


"idfla.£e ice interp.latína,. 


iil Piero, 


P j | » [ i | 
: ! fCa.tvilf. ^fozitiua beb. ! 
£crlPeb,.  f£to, qua | 
: 7 * ? £p 1 Y ] i 
T $4441 cn 5» mm ll 
| "domínts*fuper omiies Mm o cabe UR u. "MUN" npo"m;' | 
fup  oéé POP SA M prded, CR R ez ym Yan ngviomou YT; « 2 p I 
up Y ócoUc €VeK€ t(upbe ecerín ^ )! 5 AT DNE c T 8: Mi 
"ada Tapa OMA ida 8ccepít fethro. Bs ODE Pr ITO eno Qn371. noy n7» - ii 
"9? VIUBURPBCIT lero ii Aou lotdo 0 *cognatus*moyfi*holoz an) Eia qd f ae gat al M 
«6 " imrétiro eTolc D i i "étüas oco» catiharat hoftías*deo. - a i» í ?357 "5s d [ON NO I 
en om, bito ioo cL Wine] CNQUY Ai n'a onbos? ms | 
d 0H 0ÀA0 | - fen foe líorum n Ap P fal ded 12 T I 
"gj UM pee ad ni mv Te 0I reco fi m» tcomedetct'par oS T beers "mn | 
dt ico ib A ü focez " O00Q00cCOO modnm js? 5*3 i Q^) $N I 1 M 
A apeytre To lend pané — c v ^  eofcoram ox í 15$ 3132 rm LAE M 
ífrael ^ ad comede lv Aero" pee ToU. yap '3deo.* Altera autem díe PIUjA T'OnB MY P QD» TOY HI 
TogasA TU. supr eo. er faciie P. (edit ; BU T» n" Oy nw'b5]5'n : I 
THER 3 [:] P Ag AE z : CO0000c0000000x *: A ON i.t " MM 
OTRA TOU 8toU.« Xu etr adi ,Inoyfes?'vtfudícarct TOP ET ario mi» "vay l 
RopU MAQUEN orci morfee d li Tudtiiieit Usu aqu : j^v d 535 [2 niv» U e ^S! I 
( craftín WE We wxehem quo 'afmanefvfgiad ', oe c ME cORALT jg foie "od dcm I$ IIl 
vidue Ug CERT LAT cb Me DOS I INS Mus Pniw by ne hier AE Fi I 
; refiftevat St'-ols- ppn QUO ' dz AES matuse? «we e otECMSEUM Saee | 
"y ; qeiqs [a fcilicet?aue | £u t $3 QU ne 
'Aaov , Ge UA erd. et vídée fetbro v e fus" omnía fcílice g ' : 113 "DN? ^ T "s ara MI 
mane die TP IAN didi vate s 44 SEE AE do xm / "ud UU nh ENT "mi 375 n 
ciüeV € 2 ' rad Y Qu íd eft co0000: anc ARS gov f. enst li 
C (oot TL ADI Dun TÍ TOUTO Ja due Y SR Up i 115 de H Voas ty nie 3673 a I 
uod (o ÀatG., i folue: ois MPREERN QOo0Q0Q eh " UAR TOEPINTTY | 
twol6t TO tu fedes j| ac 46 *QCur 9OXCOO0OOOoCC ^t ni23! -] LM M 
Y ulo? quarc / Trac dio fola ce8 ho02 MJ j*g E 7t AS vo : slt T. | 
imi qc 65 dle 0 xaiuoqu o Gd abends 'folus"fedes:*& ois"p 2A Vericui gud TL 25r 
'elc Nit tíbí a mane vías a élonps xii Ce ARR "Dx p ^U Me " Uk ^ M 
ads apdplswd cti Aeg otol toy wh de"mane" vías ORIPGO verae uide SR Jph?'mb 1 
eídt moyfes ^ PO ai-T0U, 6TI vyapacylt qn fes.* Venít"ad me On 2 S b 5 jQQ 5 ^^ IU 
l. 0W6 "T0 yop íü 9 ;*o finoy fee) Bie b as "on N ID SUE T | 
'A£yCt |o P drere. iudic LY *oopulus C00 Co00eoc eX - mmm-*5 : PL. : M" I 
e popuP qrere ! Tov 8€ *pop etíam'deí, GET E o | 
€ Sitio ieanden entr Wuevebag IUNIO "MU wo | 
opo fond fuerit: eío tAovlac xà LAB *cliqs acci :'veniütfad - NN Pm CUARTA de " 7 I 
d. roro Mira rie t ho de dicem entes D "n "yr" ange pan s J 
pA íco qu pd. € qme : Vio AD , I 
sic y deno sn, i euo d epos wiwpNwDUMOrhxR om | 
Kod M , "3 fioe h f o009000000 " t 5M! ; . hy 44 eu | 
mandata Ü duU Ku dU YOuoY. O000 íus.* At nox mmn "e | 
Ms qd pora porTo TOU toU dis fà ad eii: Pr A MR CA Y ' "abb! vow mpi W 
irt át ^ focer D pGUCN 706 V  'f(|le, Goo iquít*re - SOITVM AW MeL EORAS j 
Jon Ue It irn c died AUD TUBAE aon "Dyo3h 3 mtm nn ' 
'«U it tu facio Arria s llo COO 00000000000000€ e , Nt : : jJ. A eO T »" Ili 
ane RARE ) moie pac "foU, ? "facís.Stulto labore có DJ OS Ine 1$ ovd | Il 
Vn OUR Vplap s dU fntolerabílí ns Kk fümeris t8 tulürosoocco T3'*5'30 "CUN pus NT SEDE T 
X DlotgNcW- avUvTToJA ef. ^^ gráuetibé. -*oopg res tuas eft. — ^7 qo wb Mm v | : jl 
EPA Mota LEA dt. (quet ) v0. «eft. Vitra víres tü: lud ^ 4Omvtp* 5538 s A nU ad ; Le | 
A uf bí: n v Boagü ol cc a ? (lud JNZU 2H » a Let «173 
1 d MY vro, dr ela nr [74 PADRE TRA e | Vj " "d: oo! VU nm'vys35 l 2 " 
oc,  T0' poteris facere 6U poV0C*  9noi i aatz C D» diae rene b c aui 
M C Md. e uni b a utum" Jy emow mm so 
dog qe PUSE ade h3, 'Ó^ Qs "confilía: nfEe D As oC Ce e LUL n t d: 
"*  müc (gt audi. qm 3 c'upfouAtum o col, d — «erítdeus'tecutm. LE. TO Ae a l L qoas: 
NON SP y poU xou pulo d eri : m ah uw Nn | 
'VUy 0UV oovo'o ; efto ^ tu BePUS o*tu " populo | oooceco "n DN ARE $2.14 
ei. Y un T* — fto?tu pop *deüpettí DN nnw T TER 4o T 
| rre a Ao Mp loy cU TD Aa (tt hís quead'deü per D "Silii ioa tls P 73 ^nt 
AU BT ei PAN e ?" fn hísqu Yun 'ieose owe co^ ai 
t$0 0 Bog pt « refereo € ) i'vtreferas 00000000 : Y t *5?N! io DEUM 
| t j [i] nentzv 4; * 1 nr ! DEC I 8 
' 8d. » wd xài. leere Bate cian "que dí USD RUE PERI Hr DM. O0nx reu 
^oc A oc: et teftífícare à Aorif; TX "oftendaf A etum co DN! Oron Ld M abítitia cbah Ji 
tiv tls e t, 3 un WM AM d woomewe IU Snterp.cbal. ^ ———5— p i 
To oí ct 9X6  lendí: oooQ00 | quiet stad eum:quía eadein | 1 
PNEPIA v tU X94 COO 00090000 CC0 I6: neqs enís eft octies preter ífrael:ín (pfa tu e Gy ii 
fayMaTa Tov to x49.  vomiínue: tegypnij tudícare locaufta 2v noy li 
prs sLranfig.f-baT. in ND3N5 4 "5930 93 &os most dict nbn iro tcr mor boca bs? Il 
: | à WT NDIIA3 ^98 MONETAM 3 etfachificia fancificata co rent panem cum um il 
P PO mio ese sa To3 ribs nio vmbnism ies " ToWnes feno Spes desk e fequenti e e»! li 
"o I. "i3 1079 , d . ? "Vn cero tioyfi cog y ulum, Cte [6] AM d li 
| COSI o s 51 Jim Gap aiej «mn oy MEE nl feiner stipe sdsepcam ls " l 
v j ; 1 L v , $ tae. -—: . : ; 3 : "dU £(01- , " l [3 zi ! | 
| OmWe3uN A uy «om mas s53 10 ijo ^mlby soy Opt RBS TOT s HcO oV edid Wicamaevg —— Np ppl I 
KE EV e : " "Y N^? 12 | , b CRT XO E 3 TT » tiíd eff ver l . ftat gpudteam -4u t | 
Rye X RTUINTTN pu pod soaDenp YEN NEM] AM | [e feto pilota pps) pow yan l 
| y? TV 8 pon NDS np ve S et ram? a j Absit en ! 
| STPPP ncmo wes id QNO 79 io 12 y Povte Hen sy idilepo ae m ventntad mesi dr Dg ngu : 
DNUS a "m n 72N3 TOP AIT SUE i , : NOV ume eitete tti * t 00ceo eos p?ec Paco Mei d Ii 
«Om anms msn Hi soy pino na m arp ie liie Du p rim epocmumtinm reo ci onrectamrem ngo l 
tu SN] iib ds Vae i M eO 7! :legeme zt ríe ME 2 ; l 
SRI SOR iiem)" sevo tjs "ry snb m vro erm voor ki Mice reium kuetembistoa. op ast l 
Dir ir; k i * 224 hi Ri T5 - 3? " : tec H utef 1 * ]gI2- z € iii 
AT nWiot "nbn oss sewn ng onstmay berdisans pn s refine msreritverbumvonilim ato ÉL most li 
ME "t ; n £ . s -$ * a^ ul Li I à 5 "i. mn: 18 * " e^. -— nic || 
— We're inire tvm Ine ura vo pane m ccu up "ars , 
don fes C * * fs *3j2 22' j M. MR $$ A | Y 4 [ep * ree verba co cooQoQ : - LS - 
DUUNIPD Y polo ^ em 119 ns van wes" ns erp nebio cos pictpiis et QUOQUO 
: v4 E L , ^ ** Anc d: T5 $ " 
S NDIIP. HrhpaP) jv pi sry e PPPRMMER Phy sooo pyram sam 
RRRMRRRRRRRERPPOPRRRRRRS ! | 


r i 


| dbitísobeb. erbe ^Éro — at. 
| x yn 277 niin nmn 
| nu ex" ny ' nwY 2027 


am Dy" o6" nm np quoyy 
*122N 'pox' wytosfitmaw 

ox! DOU DoD ur RD DON' 
i "XD n2 "ND "eneow? "av 
TOU! rit " "mo enyinn' 

53! mm? ny! o»$" oy ns 
NL qe wot! am 

tor voy! oom en is" opea 
nx ' eN' qoa wii qv 
owns" eno" Jha' nigup rar 
by nrtoyá jose "bU "Bow 


hd vi os uy »n kd 
qe 35" bs "io" mio mam 
(1M in OWN ODN qo, bep" 
mixp wp arse " nr ey 
aos avion mp 
"usi'nw' m * bou DC 


nos'ops* no ier bte popa 
uw osi pui rinse noo" 
npo ü Qni 
sey DPNSD oed" Nt ty nx 
vwwb pato 4275 aà^nri avi 
yo "212 wi? O"TAUY) von" 
eposttitacbat. Aliterp.cbat. | 


fCap.rir. 


soon" ID" vem ieri uar opo" 


wa 031^ nib "be eat nip! 


:ráflaJ.Ibiero, 


'fvíamqs oo009009:0000000 


GO0O COS 0O00COO 00200099000 
*per quam " íngredíde2 
beant;f&Popus quod co 
'facere dabitoee Prou 
de'autem"de omní"ple 
'be*víros'potentes Gtí 
mentes'deum ín quíbus 


fit'Verítas: &'quí oderit 


Fauaftítia: G cóftítue* ex 
-eís*tríbunos G*ceturioz 
nes&* quíuquagerati^ 
os$& decanos:qui 'írdíz 
cent $o000000 00000050000 
'populum"omní" tépoz 
1e. Cu nícquídoooooeooo0 
Sautem'maífus fuetít ?|re 
feratit'ad te;" Gt. oo090000 
*ípfi'mínora. tátütnodo 
*udícent"leuíufqs fit oco 
"tibí:;partíto ín alios o2 
nere.'Si 
'hoc"fecerís'ímplebís 12 
períum" det: G precepta 
eius " poterís'f uftetate: 
?6Romnís*híc "populus 
*reuertetur'ad " loca fua 
'cü pace.Ciuíbus'audiz 
fressen t orumis 
fque ílle*(uggefferat. co 
*Ételectís"viris 'ftreue 
ís"decuncto ooocoooco 
"ifrael? cóftítuít*eos*prt 
cipes 'QO0000000020090000 
'*populi'tríbunos G'cez 
turíones O'ocoo000000000 
"quínquagenaríos'& de 
canos:??qui fudícabant: 
fplebem*omni? tepore. 


,Quiícquíd autem ooc00 


"grauius erat:"referebat 
Pad eurn: 00000000000000 
*facíliora tantummodo 
*íudícantes." Dímífítqs 
*cognatü fui: quí reuer 
fus'abíít'ín'terram fuá. 


(Dis e'tertío Ca. 5 


COOODOU LU 


CX XGOOCX 3 

hs Ss *ífrael fde iste 
ybtí: co0ooo9000000 

bin. fahac venerunt ít 
'folítudínem''finaí. oooo 


"Nà pfectideraphidím . 


PG pueníetes víqp i*dfer 


«ient. 
faoucit« xàà od cow T ox olea vo "oc TOU 


bít te. Oeuos et poteríe attarez 


fecit 


9d moyfenz . Yé 
006 MOUO'WI y "aya. di 


: ctífütex rapbidim: « veneft ín 


$-tála.forelye.có interp.latina. 


legé eiue: "t oftédes ele vías: 
x / 5 
eM. VOA0U- TOU y X5 o hotel c &y'Toi 6 «Tos 0d ovt y. 
in qb? ambulabfit in ipfis: - v opera à fae 
v a6 "oekioov ie à àvTetic y x9u T teya. OT 
- et ". tíbí piouíde 9b oí à 
vírog 


pplo víros potentee et píos:. íuz . 


Aaov Ktdveng d'uvarrode x94 (ooi dad eas dial 


ftos edíobíütes , fopbtá s L cóntituee coo 
ouc MG 'oUV TO Umreonipatio 194 Kat T ats KO Cqg TE : 
,füp, tpfos mílenar fos « centuríoneg . et 
TOUE im AVTOIG AILA toto oV C x94 €K ot T OV Toto 0UC xu 
quiquagenari íoo .c cecurioneg: t iudtcabüt 


ATrermucov Tax ov xd. d'exotex ove, x94 PETTTR T P^] 


populíi ei Tépeze, at pid erue  feferét : 
Aa "Trata oU dpuy 7 dl ón ónpa S Ure eo'ykot &oIO'0U 
ad fe: "$t leuia . íudicíog iudícabüt 


[ 
eemri ot, T ÓL Bgonca TV WeIJAXT GOV KeINOL OW. 


ipfi. 4 alleuíabiit te; v 9uriliabürur. . 


, : 
&v'rol, xàu xoUI0UZ I DR cU, kàu. ce TIAR bor 


tíbí, fi át: »bfi hoc : facea: t fotifíca. 
Tal c'ou«tox dt "o ena "TOVTO-7Y018 0 Hc, XOU watTiÜ 
t oie popu 
c€i «6045 idu dvilow "rrapasiidu, X94 "Trec 0A 
lus. bic veníet. ad. fu Y lodi di Pace. au 
0€ oUTOGC Nfete tc e Cow TOU. TO'TTON pe ipso «v 
díuít àt moyfes . vocem focerí fuis 
xoVg's d poua tig Tic Qovie TOV. yag foo0U AVTOV, 
ipit fecit deas otrít d t elegit toy 


X34 trroluo et Qoo rre! &uTO y X94 Ca tAsEet uv 
fee vítos potentes e. ei 
Wc PLN Qo d'yrrode A50 ro T0G lo'oanA , xod E 
mílenaríos v cem 


) iftael: et 


£os fup. £o9 
Crrolioey &UToUC £2 AUTO AXUMeteXCOUG xàu exa 
turfonee (4 quinquagenaríos c. vecuríóee : 


.royrdoXouc 34. eV -rVicov Tax ouo 134. dena xou, 
t feribaes - 


. X94 yea pocroeto aya yelc , Xu CKOlVOY "ol T 


t.  udicabàt. populi 


oí : té o. at verbi — graue efer ebát 
enduro) Geou« rdi. Ono e Va CeoYk0. dép 
oé 8t verbfi leue : iudicabat íp 
ónpat tAadpeor tacewoy ou 


fi. oímifit - . 8t moyfee fuí |. foce 


T0) e totas i povouc eor &QUTOU. yàp. 1! 


tá: ; abíjt ín trá fud. 


p WAR Ce mh sy QuTOU * Ca.19. | 


HE 


filioy jifrael o oc fra egypti 


méfc : fertio egreffió ioíe . 
pswc ToU .Tei/roy Tig. (iid ov "TM 
-.ofe — bac . 
ÜiV lo gahÀ. Ut "yNe Gryucolov Di. Nutoot TaUTM 
" venerfit ín oefertü . fingi: et pfe 
MAloow tig "m Xenpor "TOU. Go, xiu (nd 
oefertfi 
eo I éopid elg s. xii. RABoy tig cV Venen. 


$Lranfla.C bot, 


soy o»^mn "rema sy n na omes y vino vm 
^^ rms "ion ton s325 port eripi waa smi seo] som p 


omyoams o5 soy ro TOY tmo aam prion aa ome oam 
(309 qoyioT 329 pp qaos porvm Tyro 521 am^ pma 3201025 


Td legíbtis:c oftendes eío víam per quá ambulét cope 
« 

$n Tay y T raque facturi funt. £u autévidebío er omnt populo — 
3m "s » ' SUD ? víroevírtutío timentes ocíi: víros veracee quí odez 
FN m MAS e Ru « cóftítue fuper eos tríbunos 
"t 'etcenturíones « quínquagenartoe 7 oecanog.vt íti 
nyv p» "nND dícent populfi (n otmí tépoze: t offie negotí quod 
456 oops ns? fucrítinagnus referentad te, rOómneauté negotíum 
A LC , Parufi ipti fudícabunt:zalleutabunta te onus: «fup 


n eie t poztabunt tecum, €i verbfi bocfecerio:z preceperit ^ 4 $ 9 55915 55 i" 
b» 702 2 vy tibi ofis:poteríe ftare : GELT eie td deri a e "9 p NOY 72 38, Ge bur m » 752 2 , AVE d ND3 mos | 
2:3 ey locít fuii in pace, ZIcdeuítas moyfes verbo foceri fut: mom 3 mn m! "DN 52 T2YY men ovd mio bed 2p) oou qi mw 


etfecítoiaq oírit. Elegit: moyfee víros virtutío ex 
xis mo offií ífrael:z conttítuít eos pzincípes fup populíi: trí 
à erp Mu Acer inn Sedet 
? udícabant populus omní tempose : negotíum quo 
pw nui mm eratgrauereferebantad moyfen : SA DR: ego 
- quod erat parufí iudicabant ípfí. Z2ímnífitas moyfee 
focerum fuum: t abijt in terram fuam £3.19. 
2» QD tertío egreffíoie fílíon ifrael oeterraegy 
tín ote bacvenertit ín folitudiné fina, 4»204 
NEM soy feat fum verapbidim:evenerütin vefertum Qoo 


(85:533 IT)ND 02^ sw "32^ 80y by wisi m oy osi E Eo 
nu» yn Vye seio soins m qmy "adeo m pov sumogaat mm 

tmyó mb bre sn m nio nti t ors po my t ogn8 77 

rad ovd arvo ups sin 2 poo nsmonená.. fati 

PRRRÉRRRRRRRRRRPREP sor normas Bobo vna D] 


"m h kx : i 4211 
S8! LE T. AM y 


e 


nme 


, Uit át 


— (ficare 


, ad. me. 


$:ráfla. fSre.Ier. ci ín terp.latitia, 


"finaí: c  caflramctat?é íllíc ffrael 
^ , J 3. fv.95. r 
TOU Gilt XOU. "aropetéBaAMI éxel. LO'008À. XorT duo 
mentíe, c moyfee afcédit ín. móté d 
Ti T0) Loose « 13. ovo ke dcn. Ug b poc "ToU 
ocí. '«€ X vocauít c  ofis o? oe —. 
(£00 «X94. ORAA tO W. XU wÜelog 0 60€ Qu. ToU 
móte:^ oícenoz bec. oíces oomuí íacobz et 
» wi A GLNI MM oum h 
égoUc, .Atyov ,. Tí éotie T0 ke. ako , xiu 
annücíabio —— filije Afraelz fpfi. vídiftis — q 
aYayytA ctc "Tolg Vote 1G 02A, &VToI $poko/Tt C 
cíqs fecí , S6rptie: et poauí | vos 
ca. Crroincra roue duyveallloig: 194 arae Bor tua 
tàp fup alae aquílàg:et  adduxí ^ woe 
€ 1 2s / » o" . / Crrv 
Gr £71 ^JIeeuYe. doi , 54 poo Wyoyot uote 
et nfic fi audieríto ^ med voz 
mpoc QueurTOY « 354. VU o ako We dic (ug o 
«é: et  feruauerítío: fedus infi: erítío míbí 
vic , xà qpuAafuÉYe "n dati pov, to'«dÓ uot 
pple peenlarío. ex. ob? A .gétib?, mea. n. 
A«lc "tr&oloVoriog ob xowrr eo rotten. HT EU 
eft oio fra.vos 8t erítío míbi regale — fa 
, fv (RM. .C 3/4 ! [4 
651 TT&G'at  'yn« Uti e dU toO puoi Dac lACION fc 
cerdocífí z geo facta, bec Terba of 
gaTkupa. 150. £bvoc -&cylov « TeUTA Tk. (luorTa t2 
eS 5 filii ifrael, venít 3t moyfee: et 9 
46 ITelg. Uloi 6 10 03HÀ «A0 dU [ovo We , xa £k 
cauít fenío:eg. ,Populí: et — erpoz 
Atc "Toc. atio BuTCoove ToU AsQU, X4 capt 
fuit eio ^ oe fermonee boe: 


" 1 ! / 
- Ónwev .QU'TOIC "TTA TOS "ToUG Aoyouc 'ToU'TOUC, 


de precepit /— eb ceuo, tüdít ^ àt ois 

0v; G'Ye Tau. auTO. 0. dc « cemeolin. dU mate 

opulus vnanímiter: Sirerüit: oia —ddigs 
€ Aa)g Opoipad Ni y. adu $rmoJ., WoYTA Occ 
oitít — oc. facíem?: ^ c. gudíem?, retu 
ücw o 6coc, "0C OLG. yoXM. óovo Ojueot e ám 
lit — 8t moyfee  .oéo - fermonee . pos 
veyt. di novo We. "ovra ToUe ADyoUc TOU Ax 
puli ad ocli. ofrít. 8t of 9d  tmoyfen: 
(U aQ0g nV bit dime di &Üeloc 00e uGUORY 
ecc ego. — venío fd. te ín colüna nu 

HP) Cy. "araponylopiou 966 0t Qr dA vept £ 
bie: vt 2Udíat ^ popuP .loquété me | ad 

Aug, fia duoc 0. Ani; AmAoUYTUG pou. ac 

tíbí credant ti —. fempíternü. nficía 
Ct, xà G0) rigsUg OW. Cic. e. uoo yen 
imoyfeo. X*ba populí ad. oo 
At di povowe Tk ORpoTa TOU ActU aQ06 xd 
infu, 'oírit 3t. ofie ad mopfen: oefcendée tez 
el « (rat dt kveloc aQoc pov y warraftac dla 
populo: et fanctífíca eos —— bodie et. 


e LY f t Lt 4 
— Met T Ugo Tio Aot y hi9 ecyvmo eT oUC C'&H&p0 hB4 


«ráe: et Iguent veftíméta fuüà: € fint 


2, [3 e p/ 
Velo Bu TTA VV (90700 T9 V iot lot TION KB Vg con t 


*Lraufla. f: bal, 


eregíone . 


3Lráfla 9. Ibero, 


tum'fínaí ^ caftrametatí 
funt'ín eode loco: bí 
"í(rael"fíxít tentoría?e re 


gione?motís , " Moyfes 


at'aícedít'ad'deü. f Voz 
cauítq;^eü"domítis 'de 
"monte'Gaít."Hec " diz 
ces?doruí cooooooooo003 
Píacob: *& annücíabís'fi 
lís*íírael. * Vositpfi: ooos 
"vídíftís'que 'fecerím*ez 
gyptíís:quomodo ecoco 
8 4114 [s 
portauerítn'vos fuper 
"alas'aquílarum; cocoooo 
fe affumpferím "míhí, 

* Sí ergo ooo000000000000 
Paudierítís" vocem me2 
am*G cuftodíerítís oooa 
Jpactü meü:'erítís*míhí 
Ín'peculíum"de cunctís 
"populís?Mea eft 'ením 
*orinís"tetra;G vos oco 
Veritís'míhí ín 'regtrü*fa 
cerdotale"& ges 'fancta, 
"Hec füt'verba " que"lo 
querís?ad oooccoocoocooo 
Pfilíos*ifrael," Veít?moy 
Íes:;'G conuocatís ocoooo 
"malortíbus natu'popue 
li'expofuít | ococooosoooo 
"Os * fermones ;* quos 
'rnandauerat oooocoocoo 
CEDTITH UB efborsitce 


. tomnís*populus 'fímul, 


"Guncta*que "locutus € 
A dorínus: ooosooocoocoo 
"faciemus.* Cügs retulíf 
Íct'moyfes'verba cocco 
"populf'ad*dfim: Paít?eí 
*dormiítus. - eeocococ0000 
lamnunc$ veníamíad 
te'ín calígíne coocoovcoo 
'ubís;" vt" audíat me 
*populuslloquentem oo 
3ad te; &'credat *tíbí"ín 
perpetui. | 0000000000 
*Nuncíauit ergo' moyz 
fes*verba*populi*ad oco 
Pdominum.* Q uítdíxít 
fef, OO0000000000000Xc00 
* Vade'ad'populü""& faz 
ctífíca íllos"hodíe ocooo 
*& cras: Flauentog? veftí 
tenta fua? Qt fínt ooeooo 


NYPBhwonH mo nexum o3 oye ven sevi sym it" 
VOD gf nrw ap m3 von rr nano seo To vn epo py 
^? fov noo tyi *593 by T$ qom Iris! owioS màs wmm nns 
A2ÓPaamexp ring! vos m yon »venbánioson" sospes yon e 
Nino pos? yv rane poo "oo yr pneter oo sordo s se moy 
Nin? ^2 m rimo "reno ae ey nto we ocv ja y nra 
DO ^ Due rre ri o3 yis wende bo bc m yp pose 
DPILINQUS Syd si bye sos scm mol v voe "O7 NDY ^0355 nh 
LUNDI "ElD3 nantio sy 29 qon 8 38) 26) "mh ^os woy voti? 
** Wo anon pr eem tunaorm oy mo ots mio ost moo 


PMEERRRRERR PERPE RRRRRRRRRPRRPEPRRRRRADEM) prt pua 


xt. IDeb.- £xo, — fca, 


r fiii 


abritiuabeb, 


2 x K ! 
cq qanbitumit eno! ooo my 
9 Ci ttc bi ! Prod es 
ow nav merita ose 
sf " D^ f i Ge L ; 
j'mm' vox! evo! emori wp! 
[ U DU ; . 1 l &2 T, 
ma?" sown'ro" osO Seit ome 
, t á " tis fo 
ODW' ow tas mano 7 
N 45 R1 Y A , - . ; 
,D'SDP my! egiw'npw! «i ntes 
"T" oLL,.e b n i Ue 
DYDiUBO'"wcW'NüNY 0 uw 
( h t b "C zd 
ON nnin'i ox" esnw sao sol 
; : "v^ . ^ anal S 
ODnswM Yopi' ww ^— bp'say! 
"a t f T q 
"oa wena. my 
FUP RE ie DUCI t1 ch 
ODwWY' t y aW o2 "Psy 
"A u r b. 3 *, ; H f (á r1 í 
Mmp^wyenoes o emp. wapfobel 
RE £ k m 
7s" 0" "eis" ey nos om" 
Nop"'npb'wan'ibwwpry coo 
nw'oyoy out end jab! nri 
! à : P * ' * "T "v5 p. *. b 
Yi" oie nose enamrirbs 
1 ; 
Ti" oy 53 "yn imm? 2 
* q . j s ' IU 
nmmay AN 55" ow T 00 omes 
K d " * : TN 
7321 ns" mi» ' aep mous" "ey 
ow "rm! sos ose 
£h talbaiab xo : MR QT m 
AU os x 33 nam mop s 
"a uL ^ - :3 Vt : Um 
"wo oy vusmeusif'py sewer" 
beu ijs naipfan i T m D eil boy's 
,D2107^ anowe' aa oa 3oy 2y jew 
[s zb Lon S ER X e, qas 
7s Oy voy ny! nto 3» E) 
ub i.f » . 
nij" Pw "mn! ^os m 
4 sz fi . : l Z1 kc [| 
avi omispr" ayfow qo 
' . "1 I] 
Pm:nnoep vm "ioo ey 
Sinterp.cbat. Aoxítíua cbof. 
finai: « caftrametati funtín oeferto: caftrametatufas 4oN NA C 
eft ibi ifraele regione tnontío.ZDoyfee auté afcendit aid ES 
ttt confpecti verbi ocí,Clocauítqs cus ofia ve monte: mnes 
oícée,lDecoíces vomuí (acob:v anufictabis fílijo ifz iu d? 
rael.Gloe vidíftte d fecerim egyptijo: z po:tauí vos bios &rh 
quafi fuper alae aquíle:z applícaui vos ad feruítuté PNIS vu 
meant Et nunc fi obedíerttie verbo mco: cuftodierí cy by ba» 
tíe pactum imeumt:erítís cozam me vílectí pe omníz n. LOL 
bus populie: quoníá mea eftomnisterra.Gos atté —— be m 
erítío cozam me regee et facerdotes x populus fan NIE. ts 
«tue. IDec fant verba que loquerío cum fílijo ifrael, ayp bos 
Glenítqs moyfee« vocauít feníoze populízzerpofuit bir 
cozam ete omnía verba bec que pzeceperat ervomíe ^139'33 m 
nue. Aefponditqs oie populus fímül: atas oirerunt; TE 
gia que locutus eft oomín? faciemus. £t rctulít: noy 
moyfee verba populí cozam oomtno. Zíritqs oio ad CUT UE 
iioyfen.Ecce ego apparebo tíbi ín calígine nubíf:vt. Yr 1n . yow* 
gudíat populus cum loquar tecus:tíbí quoqs credent CUT MIR SON 
in perpetuum. "IHunciauítas moyfee verba populí co nao T 
ram oomíno , Zírítas oomínue ad moyfen,vade ad PIT 
populum: z pzeparabte eos bodíe x crae. X.aueutqs m. 
. Vetlíimenta fua: fint. 00000000 C00c00000C00C00 TT 


'] 


"n 


- 


c1» wp 


P^ [ ) yo 
mo ew 
op uoi 


nom 
NT 


YE 


me" 
noy 


(vm 
" y" 


ND 
"^ 


". " amos 


Ailtinacbal. 


"be "og'onr 
bpp'ssp" pey 
ep oy 
boy me nay 
pi asp mo 
pm 

pea sw gn" 
"any vost 
op nod 

- ^ xs D 
noy vs 


Xe... £x  Caxír 


:;- s. 9 t 


cnp nop! om pamm: 
prr new" opy yt ya ary 
inan aep x1 TN 
nx" oy ne' mb ww 
ser", nane po^ arrow? 


33 nep noni mmnhond 


isnt misa" 
T quias rogo oy 


"su o1" m € ! JD ios | 


Arn'mip' "wb'pm qom' 
hypo eeror 
Noa iN e ose Po oy 
by sor iiwe owe mro my 
3 ngj»' ox mn pseYingio 


- Silnterp.cbat, 

parati (n oem tertífi:qii (nofe tertío reuelabítur o0 
imínue ín oculíe ois populí fup monté fí(naí. (Conftíz 
tuefas terintnoe populo per círcuítü:oíceng. Cauete 
vobis ne afcédatíe ín monté : neas accedatío ad fine 
eíus, (Dis quí accefferítad monté: occtfíone occídez 
fur,.non taugat eum mante:qri lapídatíone laptda- 
bitur:autíaculie cofodíetur:fiuc (ument(i fiue boo 
nóviuet.d2uádo tuba fübtracta fuerít: (pfibabebfit 
facultaté afcendédt íninonté, Z»efcédítas moyfee oe 
montead populi: pzeparautt eoe: z latiaueruntve 
ftméta fua:c aítad populü,£ftote parati inotéterz 
tií : nó appropínqtiís vxozíb?, £t factíi eft i ofc tertío 
cu5 effet inae: cfuerfit voces « fulgura z nubee gra 
uie fup monté z vor tubefo:tíe nimío: z cómotuse eft 
ois populus qui erat ín caftris, Edurítqs moyfes poz 
pulít oe cattrio (i occurfüm verbí oeí : z fteteruntad 
radícee mótío.ZDons afit fínat fümabat totus: co 
reuelatue eratofie fup eum in (gue. Etafcendít fum? 
cius quafi fumus fomacíe: c otremuitois mons val 
de.Glox afit tube ibat « cóualefcebat nímte: moyfee 
loquebatur: eta facte oet refpondebatur eí voce, £t 
reuclatue cftoás fup monté fínat ín vertice montis: 
et vocauítofie moyfen ad vertícé montte : « 3fcendit 
moyfes. Zofrítas ofie ad moyfen, Z2efcende. 000000 


3Lrófla.5.IDiero, 
?pati'i die" tertiü. In díe 
*ením'tertio*defcendet 
*dfis*cora ^omní*plebe 
ffupersmote"fínaf. 'Có2 
ftítuefqgtermínos' popu 
lo"'p cítcuítü :" & díces 
ad eos.?Cauete?ne afcéz 
datís'ín móte:?nec tága 
tís'fines illius." Ois"q te 
tígerit'montem:" morte 
*moríetur.* Manus"noti 
*tàget^eum :ffedPlapídi 
bus opprímetur:faut'có 
fodietur iaculís:"fíue"íu 
metü fuerit^fiue "hó no 
víuct?Cü cepit clagere 
*buccína:tüc'afcedat 'ín 
mote Defcedítgs ^ Moy 
fes" de*móte"ad*populiü 
. f& fctifícauít"eü .' Cügs 
lauíffent" veftímeta fua: 
lait'"ad"eos."Eftote?paz 
rati^ín'díePtertí:G * ne 
tappropiquetís" vxorí2 
busvtís.'láqs aduenerat 
*tert(us'díes: GC manelímn 
clatuetat.? Et ecce cepe2 
rütaudiri'tonítrua :'ac 
mícarefulgura : 5 O nue 
bes*defiffirna'opíre"mó 
te.Olangorqi " buccíne 
"vehemetíus PIRE 
PG tímuit'ppls? qui erat 


tín caftrís."Cücs eduxif - 


fet eos*moyfes? ítt occur 
fum'deí*de"loco caftro2 
frü:'fteterütfad radíces 

8motís."Totus"aüt mós 
ffínaí *fümabat: " eo" gj 
edefcendíffet 3 diis deus 
Pfup cü'iígne:*Q afcede 
tet'fümus ex eo " jfí de 
"fortiace,'Eratq?'omnís 
*mos'terríbílis:et "foni 
tus! buccíne paulati'crez 
Ícebat ín maíus:&t prolí2 
xíus tedebatut.'NMLoyfes 
*lodbatur:'& deus '" rfi 


debat eí.? Defcédítqg"do . 


mínus?fup'mote? fínaí 
*in fpfo'mótís " vertíce : 
'G vocauít*moyfen "ica 
cutne"efus.C) uo*cü afcé 
diíffet:díxít'ad eü.'defce 


iod eo by sag bp yy v soap nsuson conde numo sonno 
aerodanpdA'leyos pens nob sbnew ag" ino o sey menn 
1& DYwm NOTIPS "n8 em maampn so torpore seopps eod d 
TU pow ser nof ppmso enia ais ie ese oth ntm 
"osi iso bm os m per y mo scio qo mio ma sew! pent 
ntron sod mmi snum! ni monpn'uo jos supr moron sey! 
Anh pian aem oy eco by epp wossmom pop im sese o immer 
sumo qo mii ooa Yo PU soy moe pese imo" sog o2 9T 
^ *m^y s "anse]" op 19 mos prf^yos seboyr emo sos 5155 yis 
re Sn8vib bp nymeant sco P» vr jx ped soap pho no 
** yo by spp odio ^am ot qo bos rro seno arp 
nm mios v" "ostio poo? sco qim mom NODI vv'"re 


parat ín —. oem tertii, /— nd. ole. 


d6ila. fere Aerei interp Aatitia* 


Vroipor Gg a hpiéooy "Thy Tel TW e Ti. Nate 
tertío  oefcendct ofio in móté  fi- 
e [ / / 9: 1 .& C08 
7! "ToVTW xorTa buts Ueloc. tri .*0«0poc 7o crt 
n3: coni oi , populo: T fegregabte , 
L4 ' ^ ^ ^) 
Vo, évour Toy "o6 TOU Aa: , X94. o po0le I6: qu 
populti incírcuttu:oíc£e:cauete : vobíe a uc 
AV. KUXAG, AtycU dOoO CoL Tt UII GOUTOL C "TOU 
afcédatis ín —  móté: et tágatíe dd illi? oie d. 
ea Sou &c 2: poc, xa Alyen Ti eu'ToU * "Ira 0 « 
tetígerit mióté. moe . mo:íct, — "mó táget d 
" q4 ! "E ) e P) 
"Lousaoc T ogouc, Boot o "T&A&UTH O'CI0UAC eee a 
lá man?, i.n. Iapídíb? lapídabítur vel iaculo. cófo.- 
E) : /, 
* xd v fup Aoi AMjoBoA wt eto 8 B0A1Ó I orat 


diei: fiue bó ,fiue tumétíi;nó viuet. quá Ibeb.r; 
, )/ — ef. ( 
ToÉcutno doa, to "T€ aoc £o Te WTwyoc oU SHUT UT. €. 


dodt vocee v tube recefferit oc — móte: 
* ow STO . /! » WU - 
&y dt ag «peto x34 od ovra ly yer enme AUR eCao7r 0 eov, 
ti afcendét . ín móté.« oefcendit moyfee 
9.4 , / $3 1v» * / N 
éxelyol atat ónaroy (aa tar 19 000€ X04 Xo'T€ B8 |i ovo wc 
oe móte ad populi t fanctifícautteos, v lauez 
2, . * LE 
üt T opouc 06 «t Aotv xd Wylamti au TC- xoa Cr 
rüt A eftiméta fua, « oíxit populo:eftote pe 
vo) T i AT lot &U TOV « X84 & zy e TO Aot, "y Veo) € C0] 
tí: tre9 oleo nó. accedatío  vxodi, factá Cát 
Ito, "rgeic Sj oo [A6 0000€ ABWTE yutouxi . eMero & 
Pie ^ — tertio facto, — ad mane: et factefüit 
Ti NA pot T TOI TW 'yeVWüe V TOC aoc totpoy xài 6Movro 
voces t fulgura. et mubce calíginofe ín móte 
dco. x34 tg gotas oti X30 VepEA oU "yt pod €i €» do0u 
finat. vor : fube  fonabatvalde, v tímuít 
G'Wats (QoVR. Tig C72 Vry'yoc tix Cr ps yot » 194 CT onn 
oie popuP: d erat in caftrío, ^ et edurit moy 
^ [d , ^ I NEN 4 
à 0 Ano 06 Nt Qi eA 0A R XOU CEN yc y uou 
fec pphn ín occurfur Nus c . dà 
(VE -4 ) SX. d ^ 
O'RC 9 AocV C16 TI OUO TRO IV "I" ÜcoU CY Te "yaptue 
ftris. — et aftíterüt ín — ite  finaí: st mós 
( * IL NP 
£oAnc* x94 "Trotoé e Ho oU) émi "o feo "Y ceivá, " dt ioo 
finaí fumabat tot: qt . oeféderot ^ ^ oenofn 
[F3 AR y , 3 i 
eo o Wa Cem vise 6AoV, dle *à xov ot o Bw vou ILL 
iua m fgue,afcédebat t fum? tàj fum? ^ fomacio.ct 
t " [4 ] 
a^ €X rupi» atre [boue do woraryoc Gorel xorzy og orpaltou 
ftupuít oie popu? valde, factefütát voces - tübe 
d Á 30^ .€ (e 
&Ecen "Troc 6 Aoc ood goet^MovTo dt ot oval dic orae myy 
procedentes | fo:tío:es valde,  moyfee lodbat, at oj 
ao fboivova-ou ioc Ugo Too Cod pot * oU Wc CAGAEI di os 
refpondebat ei . vece. oefcédíit át  ofió n móté 
3i DO " 4 
oTretelvorTo auo qo xartfu dt 0 Kkueloc tor] qo dott d 
fina in ^ vertice mótíe: €t vocauít  oüs  it0y 
* 5 EY ^. 
Ci, £a TW XopU ph! "TOU 0gouc , xàu tuoAcoty wdplog pay 
fen in : vertice " mótie, €t afcédít mopíeo, et 
O'V Czri TW KeebotANV ToU 0goUc « xàu oc Bu joya nc « X90 
aít E ofie ad moyfen: oÍcée : oeffédes  . 
Tri! 0 wveloc atc HON , Aeyov, arro Sac. Coo 00 


zLranfla. Cbar, - 


[ 


- 


$e. $o 


! fra: nó adozàbio 


An mílliaría . 


Srráfla fre Ier. cü ínt er.latina, 
eóteftare populi : ne foie Apptopiquát gd ; 


i dinde T veea TU AaO, NT T€ £Yyloooi aQoc qu 
*4 oci. ad vídeudfi: et cadant 


Sb cís multítudo, 
Bc ot T ORO QU , X34. "reo om ty em AT y Aoc 
et — facerdetesappiopiquátee ofío —— fanctíficé 
sdu ài ieocic or eyyltorec "rà wvelo. ayladi To? 
turi. me foite recedat, ab Ld ofís, et of 
a , H8 X0T€ (CIT AAAEN Ur a TOV Kveloge xu t 
git. moyfee. ad oe: nó poterít . popu? 
qr pouce aQ0c ov ét, Ou. d'um ova 0 Aoc 
afcendere ín mOté — finaí:tu .n. — teftíficatua 
eaten Qe «à dooc, «9 oW, c) rx dlaptpepTU 
€$ nobíg: ofceno:oetermína móté iL  Kfiftca 
ud04 HI , Ay OY, opogla'o4 ^o 0pog. x54 crylou ou 
cí. tírit dt ípfí — oüo: ^ vade: "eefcéde: 
&vTo- ure dt àv xUeI0€ y Dod dE, web, 
C4 afcude tu « aaron fecum: atfacerdotee 


: A Ml fv " 
, adu. avéfbuli cU 354 dno. eT. noU , 0i di itetie 


et pops nó vadant ad afcédédi ad . — oe 
x94 o Aoc ui. [die S mou] o fé vc. mOoc oV &c9 
uti: ne fote — pdat ^ er  eíe ofífo. oefcen 


/ , 255 e» , 
:.V5 MH COTt& 9UoACOWH XT &U'TUOT &UgloC « Xa 2 


dit —&t moyfee ad j populi: t oíirit 

Tf dk puovaue agoc oy AaoV, MM. Cim xy 2 

eio. 1 j 

TOlc* ; Wh Ca.20, 
/» locut* € fis |,.omnea : fermoneg 

Q X94 $AoARO€ wÜplog "Tr&TaG "ToU - Aó'youg 


Too: oíceno: ego fum | ofía : oeus tuuss 
TOUTOUC, AtyoV, ty pa wvene 0. 6óg cU y. 
4 cduri tc . e fra. egyptí oe oomo ferz 
[j 


ósic eEMyayov cv Oc yug aryu"olou ££ Gov d'ov 
nítitio: nó — erfíit — tíbt oeí alij pter | me: 
Aslag , vx Carowrot aot. 0 VT&901. "ITA CM0U 
nó facíco tíbí. —ídoli: ^ meqs —vlliue 
óu wocCig énuTo. Vi wA! , 0Udl avTO, . 
funulacd»i:qcügs i |^. ccelo furfü « — dcüios ín 
epoieie y 00 Qi. TO QUpa o dvo X94 00x (V T 
tra veorfüi t Gddiín " aquíe , fub É 
NH xa'TO Xii bo W TTOiQ VOXOl VoO WworTO Tig 
coe: neq feruíee 

) / » V5 mM. [ 
Y8€ OU 1Q00K UN Cic o/TOLC y 0UÓE . AN. Ae Té. m CtG 
€i9. ego .n. fü oe ve? tutjo:oe? 5clotes reos 
&vToi t'yo yao tipu xUeloc 0 Uz- CoU, cüc TRÀ OTHC Az 
dens peccata pfi in. fílios ín . terti. « 
dld'ouc &piaprlos zoe erri ewe tr reir 134 
quartá |. góüattorié odío babétíb? me:c facíte mias 
TXTAQTW yeteaV Tolg [lou | jut y XH "Trot €At0G 
oiligentib? me:st ferudtib? | 
üc XI1AMod c TOlc &yonrroc i pe; x94 TOL 6 QVAaaYovOt 

picepta — mea. nó accípíeo nomé vfi. oeí.— tuí 
qt aQosdyporT&. ptov-0u Af-Lu «o Qvo KU. "P 0600 OU 
us vano, nó .m. 4 mfdabítofia accípíenté 
Eri poeralo-0u iQ pus wotdotplo Ct KG. 0 Aot pi oto Tat 


£raufla. (C bal. 


de Gi" conteftate "pop 
Ium:?ne forte?yelit tráz 
fcedetetermínos*ad víz 
dendü'difim:'G peat"ex 
eís*pluríma multítudo. 
"Sacetdotes'quogs ? quí 
accedüt'ad*diim:;"(ctifíe 
cetur*nefpercutíat *eos, 
'Díxítqg^moyfes'ad" do 
mínü." No?poterítPvule 


-gus?afcendere 'ín*morn 


,tem'fínaí;"tu"ením'tefti 
fícatus es G íuffifti?díces 
PPóetermios círca?móz 
tem;*G fanctífíca íllum. 
SCuífaít^domínus. 'Vaz 
de"defcede :' afcendefqs 
U"tu*& aaron?tecum.PSa 
cetdotes aute 48 popuz 
lus'nó*?tráfeat termios: 
tec afcendaát"ad * dim: 
'neforte'iterficíat illos; 
"Defcedítqs*moyfes "ad 
*pplm:;f& oia'narrauit 
Ti Sfeís., 'Qa.20 

Ocutufgs eft^ deus 


*cunctostfermornesfhos 


h Ego fum ! domius * de 


us tuus!'quí"eduxíte"de 
terra *egyptí | coocoeo) 
Pde domo?feruítutís.'co 
"Non?habebís eooc0002 
"deos"alíenos' corá me. 
* Non'facíes ooocoocooco 
*tíbi"fculptíleneqs oet 
'fmilftadinz*que eft 'ín 
celo'defüp:'& que'ín ter 
ra"deorfum:* nec eorü 
q funt?ín aquís"fub ter 
ta,Non*adorabís oo09 
*ea"neqg'coles.* Ego fü 
*domiírus cooccoccoooco 
*deus tuusffottís?zeloz 
tes'vífitas'ínígtaté 5 paz 
trü"ín'filíos* ín'tertíam 
"O"quartà generatíone 
*eorüqoderütme:? & 
facíens?miam" ín míllía 
*hís q dílígüt me:* Gt cue 
ftodítt"pcepta mea.'nó 
'atffumes?nome'diítdeí 
tuf^ín vanum.f'Nec'erir 
8habebít ínfontetm dris 


feum: qui'affumpferít 


Va) veana aea ninyo se matos err py erlcoom etd nos 


** Spo soi mon ico tmp oa enm yrs oam 
VMPPPRRPRPREPPPRRRRRRRRRERPREEE "Dj Ios o ame 3oU 


$$" 


$ 


—€«-üde. €£ro. : £a.xr. 
nm'ox ot is eyfsu" 


C3) (2: u55* Dp mx? 


"^ m ow oni eredi 
mt org yen! qor arp 
22V? am" bye! mio! epe 


"nw? vno'miow nbytieyrf 


ot ns 033 bU yn 
T nmm'vos* "ow mio 
EX" ow now " noy! my 
noy voy ours 


Aosttiug.beb, 
ow 


yashiinp" 
b? 

»q 

n 


€ 


e 


nj» "ie y mem oe 


ico ps pios? 
o"'353 ns'ermos am 
ow nme nose 
D'D" yaNS" hne" "tiw 
qom wb'iovt nas" 
nizuriwo'ie byte ywtenniost 


boda nani orbes o 


WR hiv? vod oui 
wondinreP ps nhé 
mm" *228'72' o3 w5r'ono 


Cap.xr, 
wm 


E SUM 
mo 


nie! 


now' jw! 95" wiplos be 


ey oy angie oy ero 


EUN" mol nip Vies" 


NUT! NP ps otio nor 

*3' NY" qiios! mon? nw 

DNNUY ON DN min" npo 
Sinterp.cbal. 


conteftare populi:ne fozte tranfgredíátur vt vídeant 
ofim:et cadat er cío multítudo, &acerdotes quoqs d 
accedunt ad iminíftrand( cozaim ofio fanctíficétur:ue. 
fo:te (rafcatur cótra coeofie. Z2írítas moyfes coz5. 
fo. lon poterít populus afcédere ínionté finaíz 
quoniá tu cóteflatus ee nos: oíceng. 1Pone terimtnü 
circa montem 2 fanctífíca eum. Zoirítos e ofio.Clade 
oefcende:afcendefas tu v aarontec(i.Cacerdotes ait 
pee non tranfaredíátur vt afcendát ín cófpez 
;oomíni:ne forte írafcatur cótra eos , i2efcéditqs 
tiioyfes ad populum: narrauít eío, C220. 
Xi iOcutufqs eft be? cunctos fermornes bos: oícés. 
&g9 ofi ocus tu^: qui eduri te oe terra egypti 
bevorrio feruítutis, IRoneríttíb(oeus alíua pzcter 
me.TIBonfacíee tib imaginé negs omné fimilitudiué 
€oy que tn celo funt oefirp:neas coz que ínterra funt 
ocotfum:neqs eog d in aquíe funt fub terra. Thon ado 
rabíe eanzas ferutee eie : qífi ego ofi6 oeus tuus oc? 
selotce:vífitans peccata patrí fuper fílios tranfare 
fo:ee (u tertíá « (n quartas generatione: bíe qui ode 
runtme:quádo filij fequitur peccata patrum, £t faz 
cíene mífertcoxdiá ínmíille generatíóes viligentibue. 
mé cuftodiétib? precepta mea, THon furabie (n noie 
eei tuí fruitra: qz nó tuftifícabit fio fllfi d iurauerit 


OWwb'W 


na» 

"foritíua cbatz 
222 wm ms 
LArES 
"bN'T0O pe? 
pe my 
aen 
pBynow 
nya oyy 
TR Serio 
y o n5s! 
somos g" 
Oris iio 
TOP 


is "vus 


eforitíaa Deb, 


qeelDeb... Exo. — fCaxr. 


vig nao ov higvof ew io 


k 4c 1603.05. Ibieto. 


"nome dni deí"fuí ? frue 
ftra.? Memento* vt* díe 


^" — .Qáfla fre. Ier cfi (nterp.Tatíng, 


nómen ei? (n  vauo. meméto. oté. i 
d, »"?» t! r T A € | P 
«o 0 voa evT tri Mater t o» [AVR eJ wT I TWV 4 6900 TQV 


| : Y OE ENDAENCLIONENIP à ct e(abbatí'fctifices, " Sex — fabbatog fctificare efi. — fex otebtie opaberíe 4 fas 
| wes AD OU DXNP |: nip kMebus'operabersteco — «btrorddtendumirtEiplgan te deme — B 
| M nod id m eS C Lem S teens, Cfades'omnía? opera — es oia . operata, "at vfe — feptima fab 

oma uua cs | Cautem'díe'fabbatü'dií bata fo ^ oeotuo. nó facíee tm ea ob oz 3. 


nin! No quaow mm ma 
| yr year'goe' nose nos opo» 


wwfnoy! CÉN JV anoo qne 


muy'ou nop o3 Com 
Du yox 'nwrersuri ne mm 


somey CHNODNS Gne Wo qu 
una TU Ut uvINT. dani 


soy ND" uma T nD'N 
nox vani" aon 50m 


Dy weN 
UT . 


b "Ioui 


cow" 105^ iw o3 Yoon moy 
oy; SY rtp ni enwetoprt oar 
ow? nir ser on" nr ome 


9?deí tuí eft.^[Non'factes 
*oelopus ín eo"tu"& fílf 
us tuus? fílía tua: ferz 
uus tuus? & ancilla tua: 
"tumetütuü ? er aduerna. 
t quí eft^intra portastue 
as.'Sex'ei' díebus ? fecít 
'düs?celum * &f terra Gt 
O000000260000009 000000000 


Ftibí.?INo'occides. * NO 
*mechaberís. cooooexoo 
" Non'furtü facíes. "Nó. 
*loqrís? cótra proxímü 
tuü'falfü"teftímonfíum. 


T" Nó'cócupífces f domü 


8 pxími tui." Nec'defídez 
rabís'vxorclei*:nó" fer 
uü.nó"ancílla.nó?boue. 
nóPafínü.nec?oia 'd* illí 
us füt.'Cüctus at "popir 
lus'vídebat'voces*& coo 
"lampades *&? fonítum 
* buccítie oo00000x0006000 


» 9.) Ww NP. e 
Barro wel TO 8c G'o « Ov roii Cic (t UTI yo to PS 
LJ 


puetu « filiPtuuo et. filia tua fer^ tuus v — 
yov &"U X940 Ulog C'ou xOu 8 ÜU'yotT No C 00 0 23 tic O00 ku 
ferug — tua: boe ti? et fubíugale tui: . c 
[ CA v A wt / CNN 
«y aud iX 0'oU 50 SoUc coU X94 ^o UZrOtC yl0y C'0U . X64 
oé. iumétíi tuii: et aduena À babítane ín te, 
"ITA X/TRV0 Q GOV , X94 0 O8 HAU'TOC 6 7 0/90IKGY CV Dole 
ín.n. fer oicbuse fectt efie ceti qn trà t 
à m Y Npoduc eTrolNms KG qo QUOV KOu "TV "yh Y XB, 


- ogt 
4 / 
él&ocl cady qorsdo acu porx edo tic iv XACbuce 
nó falfo tefttfícaberis cotra. prim: tui. teftimonitd 
J * f 
àv J«ud'ouaprr velo xoc "rw ov cov pap vol 
falfü. nó , &uptíces vro:é pit 
? 1 ^o 
cU eu w« oux Car ibujutin eig T. "yuvocicot "Tr "TrARO [ot 
tuí, nó cócuprfcea oomü ^ jprimí tui: 
* "v. A 
Gov UK CrrBUpR C Cte TV Oti Lou "TOU "ANC TOV O'OU , 
neg — grü ete: neo feruü — e: neq 
2.0.5 V2 "v. 3 (ww. re )0 D (w 
Quót nov &ryoov &v'roU ; 0udt ov "rou d't avr , oudt 
—encdliá eius.negs  bouécíus:neqs — fübitue 
M ) )?T5» — "W4* m» C CONS 
TW "Iroud Loy avr, 0UT€ "F- D00€ oU T 0UT T. VZYO)U 
gale eiue:neqs 065 füpellectilé etuo:neas ddiqs pri 
! 2. 3 LY / &; 
lou &U'T- CUT TT 0/49 OX £UOUC QUU'T 0U'T € v Oo "TUO "TT AR 


tíbt, nó occideg. nó mecbaber(e «nófuraberte, E 


^ 7 gp'Ovfroh m mpwor' nyc Qaefo d indes utbusey ie eirraci (rrr inert n 
| /  eWmenmwePoy NET eeqesnedd ems manna didqeh iba dà Pre aime Beg 
| sz qi nwqeynmwmpeinagif bbs daniel mdrtilutorirlua d, Di 
! xw or pit poeta ci ny rs mene dit PER eidem el gu Maid x 

wir^efos e Aou ferum anime qain te ene eati oed MR) $e 


: TE "n l'utub 46  Ün6teoat A mí tui füt, et ois popul? videbat vocé: «et 
0sudlo l4 Wow ass! mes ! moteq;"fumáte:'8 pter jS HSPPOE 2 | G 
i» ^ DPA. an xm AM R32 riti onror EAE elov 4^ il 19u rat à Aog diga eri qpowtv, x3a role 
RA 1 i aam m 1 mimm AP: $4"  "feterunt"procul?díce —lempadee: € —— vocé^ — tubes 5 v. mot 
"IN 72V mno» DN TON ) pna YT22?Y testmoyfí. bic Mud aires oinnes TW qon dic Cavyyocy xou no (oo 
" ixsbb dli *-- ''Loquere?tu^ nobís" utate. pterrit t' ois populus fleter(it a2 
u . . ; s LI ! r PON LL 2, 
E ON) JUD MEL Db 723 gudierimas Nom PA. oeil ofstCurres diarag 6 A«de Vsumag pat Sr 
C13 b. , C RUNATONEE | LM 5 iod longe: « oíreft ad moyfen: loquere tu. nobíe:et. S^. 
moe; hia B bx 'pBgn39Y oduturnobstdes — EU mopfen: loquere tu. nobiezet pr, 


coy wr ose ouo mb os 


*nefortefmoríamur. oo 


 *Etaít*moyfesfad* poz 


»ulum.Pnolite'tímere. 


/ * pA / 
X000cV Aou t zy ow 06 [AOUO'NI, AxARO'OV O7U NAT, PU 


nó loquat ad nos oce: ne foite 


IC. 


nmoamur, et oit 


1 ^v , * 
py AnAs KT OQ 206 W [uat 0 8c0C, UN "TrOTT€ GzyobatVco uv xoa ACYGI 


i su cor" Mut re T gd sg ueni pbirermdos | Qro tag cep Feoreeirén Mog T 

, a "ihn mmy, fdaasvereroriüus | oA DA ud Adan hte 
| q»ritina cbal Sinterp.cbat. : s 2:anfla. bat. 

| neg "msnrf eret etersfadcedspames TENET ER DS NOM EYETEA NOR Net P ver tol cogna 

uy earned liesrgmnrcmue TIT DN NET Y Ta TD NOS DINIDVO nét Ng) Pa 

MOD M s ectemeterelepeefedrhdzl riga 10 NEED TOV DP NOE DRTITYDT NT) S9 OO SET EO 

vxrnU reete baiulo auicun, NONU NOT IU P Y Fa PS Nam Tay pt arm) Net NU 

xeu Donssparémb mamie oret, ASINI AM t NY PIqgP pai] t3 aes repas e vg tl 

By magne! Ham founesete ng eM weiNpury pono sod nof catania iia tage 


aces" fees comit prímttuí, Hon cocupifces vrozé pxiumí 
eio Nn "28 [UA Fei gudicu d eiue neas boué neas 
py Posl?-A3 7. atinitetis:meqs oia q funt primi tut, dDifas populus 
Eno Sr Viderat esci CT A TDUE eT 
8 "Les fein Cliditas populus c cótremuertit z fteterüt pz02 
"OW pu^ 722  éulZ2iverfitos ad moyfen. Zoquere tu nobífcíi 4 obc 
^3 orn m» diemue:« nó loquatur nobifcfi verb(t a facie ofit : ne 
Üezt o -vT^.- foxemoríamur. Zirítqsmoyfee ad pplm.IBe tímea 
PEL E tíe:quíavt probaret vos ofie: reuelata eft glozt2 oet: 

| Ure 7* etvtfittunozeius fuper. QO0CO0COOCODCOO COO COO 


53) ya i n) pos may oon nme nomm sio orm] suma men 
SS, Jb seo yep? op rr) wenig nw) sop" eris oov ipod 
by "ror'cy brapp'ioby pw otro mne nhe rpm sop i ol 
nod! ors ws onn a ses mio own moy oom op qo? 
thbRMh RP E PPRrb PPP Pompon ovra esi sean sogm om 


$ráfla.re,ler.cti interp.latína, 


vobíe:vt nó peccctío, —. fletít dt oio ^ pprs 
UpiV, ia M aqipópwere « usíner dt "mag $ Aodc 
slonge: — wrorfes t venit ad — calígíné: vbferat 
pool y ouai d RAV Cic v0 yvóQpo Gv. iv d 
ve, otrít dt ofis ed  moyfen: bec oíceo 


boitiuí facob: et annücíabie » filiíg ífracl: 
VR Tox, xou &VoyytAcic "TOlO ÜloiQ 16 92A $ 
vo$. , Ytdiftia: 2606 , lo . lecut? fü 
Üptic éGpOMa'TC, OTI CK "ToU OUpaVoU AcAetAitat 
8d vog, nó facíetís vobío ocos argéteoo: 
«0c Uoc « Qu. "rro "T€ touToiG écotc- d'y ugeue , 
et vco9 aureos: nó  facíetio vobío tpfio altas 
s5a ü&oUc xpucouc 0u "roO eTt (AV e TOIC Ducrlot 
re. oefra facíette mibí: facríficabitie i ípfo 
£HOIOY« Ck. YHC "zrOINO VT€ n0, X54 BO T€ CT QUT GU 
. bolocaufta: et falutaría vía: — oz 
qu 0A0ROLUT GUT et , ADU T9 C'G'TWelot UAI, "Tt. 007 
'nee «4 vitulos vfos ín oi loco: vbi 
Bora 13u rovc udoouc uot (Y Trav] "Tov o, 90 Ld 
ínuocauero — moimé imefíillíc, zventá ad te « be 
[s / DA 2 "V o. t / $2 
poit, £T0Y0M00 00 1 vot [u0U Ext» &9u REO m00c.o c xóu £u 
17.8 nedica tibt, f 8t altare À 
Aoy&o 0t £o £t Bum leenolot tx AlbcY "TT01HO NC MOI 
gotle, nó , &dificabís fos, fectos , en ,ultrfi , 
$4 — OUR OIKOO 0 HO 6G QUTOUC T JAWT OU G^ 720 mp tyo etel d toy 
tu ^ íníecílti — fup eos: ct polluti (üt, nó a 
eov Cort BAS Ca AV ToUG y x3 sueta DUX d 
fendeeín gradib? — ín — altare j , netz vt 
vefonaw i ao Saule t a1 qo BUC Log oI0Y 40V 02 GC 
nó  reueleo turpítodíné tn3 in^ eo. 
* u»5 ] 1.2 i; ,»9 ". 
& A8 GV ok oA V bie mn ex uU" UVNY C'oU C9 eU TOV 
C441 Q bec | iudida: q pponce re 
À "we k9U "TotU'T'ot "TU. dikaiouarTat, & "Irotpobno Cic eV 
rgüm eís, fí poffíderíoferu(& Dcb:efi: fecános fer 
) e / d [s 6d Qe» 
VT08 AVTOV» Cod W]NO'w "Trend € Boottoy , E VTW d'ou 
uíet ^ fíbit at feptimo —abibít hber 

Du. Adi 00 , rto di $840po T 6AUO Vlou (AcUEtpoe 

I^6 gratie. fí' ipfe folus íntrauerit:z folus egredíe 

biere, ^ 1/205V 5 8 / ) * / 2 / 

54«t. Getxt £o &uoc |Aovoc elm £AÓN, x4. |Movoc £EcA «v? 

tir, 1i át vro? fimulitrauerítci eo: ME vto? 
e'vbu day di yv e'vvCIO C AUN HET AT OU , kB4. ^yUYR 
caredíicE — «á eo. fí àt  oüs ciue oede 
2 4 25 "^ »V «t€ [| ) "V WM 
£itAsuow (ou. peT av'ToU « &o4 ft 0 wüeloc óxrrov de. 
ríteí vrozé: — « peperitei — fílios vel filiae: 
&U'TIO "yUVad XotKOU. TCKA TIO. GI0UG À ÜUYya'T £004 , 

vro 4 liberí — fint efio 1l, 

- yii xod T "Trou los Veocou "TO KkUelo AUTIC , 
ipfe 8t fol? «egredic, — fi 3t  r&dens — i- 
2 V^ m 4 , 7 29V ^? [E 74 T. 
uc ó& povoc éfcAsuo «Gu toy. d erootolee £17 
xerít feru?: oilerí m meli: c ,Yo 
"?W o "Ted Q , Wyoez Mtt ^y xVeloV MOV, XJ "Thy 'yU 
rem ned eT. liberos: - nó 
1eXo poU xou 7X ^roud jo , OUK COO QQ00 00 


"ranfla.f bao - 


. Paccéffit'ad' calígíne ín 


D te uot d xdeioc aac IAQUOW , "Tad € tede T9. 


oelapídíb? facies míbí: . 


2:16112.1.IDíero, 


*yobís:'& nó'peccaretís 
*Stetítqs* popilts ocecoo 
*delorige: *moyfes aute 


&qua erat'deus.  Díxítqs 
preterea! domítius oooo 
mad"moyfen.? Hec? díz 
ces'filíís- ooocococoooo0o00 
"ífrael. "Vos" vídíftís *g» 
'de oo0000:0009000000000 
*celo*locutus fitn*vobís 
*Non'facíetís oooco00c0 
'deos*argenteos"nec de 
OsS'aufeos QO000000000000 
lfacietís" vobís." Altare 
de?terra?facíetís oo000000 
?míhi :'& offeretís*fup 
eo"holocaufta'& oooco 
"pacífica veftra;*oues ve 
ftras" B boues:eooococco 
"inomnítloco ínf* quo- 
*memotría fuüerít ooocooo 
nois meí, * Veníálad te 
"& biidícam tíbí.C d"fi 
"altate? lapídeü?fecerís 
"'míhí:*non'edíficabísoo 
"íllud de'fectís lapídíbus 
Sí'ením?leuaueris? culz 
trü fup eo: *polluetur. 
"Nofaífcedes'p gradus 
Sad'"altare met: "nelreue 
letur'"turpítudo tua. oo 
Ecfunt ^ Cap.2i. 
-'fudícía c00o0000000 
*que"ptopones*eís .fSí 
*etnetís CO00000000000000 
"feruumíhebreum: "fex 
'annís'"ferufettibí: ooos 
"in feptímo? egredíctur 
Plíber*eratís. cocoocoooo 
*Cü dli vefte'intrauerít: 
"cü talí'exeat.'f habes 
*vxoretO^ vxor*egredíe 
tut *fímulSín autem oo 
*dfs"dederít'ílli*vxore: 
pepetít oo50000000000 
"filíos*&fiiías : * mulíer 
"&líberí eius ooocooccoo 
*erunt'domíni fui." Ipfe 
vero'exíbít'cü veftitu 
fuo .gp?fi*díxerit'feruus 
*díligo oooc0ocoooc9:000) 
'dinm meum G'yxorem 


- 'ac'líberos;'non ooocooo» 


Nitttemi eos map mios prr ey op) tameo bra rins 
TN'raowi o sse mmm rins buen o3 9 eria miU e ose tns 


ND?TS vmo't poro prag so acm! qom aes qom gp ogrtsce quay 
^ "aj amn povyy'ro qtmp nos n 095g m my ovum soap maim 


fCa.xrf * 


r$ P 
$3 


moy my onn sor mam by 


Pla wy) sumdiáy nos row mur soto s seray party nq qoe 
"TUN pb msen np onys ow. pros mnrbs tpfe owe yn p 
ROO nup nume or noa o mpi nemo er suo 
! NOME PeN nos noni en em enean pressa 


Sorínus meum vrozeimmeam 2 líberos meos : nou. 


Ibo. £xo. ^ axi, Sbittiua.beb, 


NR?  — wet 


99 ——— — 


n'ose? t ioemowef en vit 


33 bx * ox n rs? nio! oe" 


]p 9 DIMNS ODN'ONNUS 0 ner 
pUrDWwoiDyy"nuvOs my 
wo'anrma ow sero nS 

"üUD'new'nsrp" WEN o 


PY quuni pear 
392 ny p npo 


nx ar "W'enpsi 553  /—- ^sfoyf 
ONY'rihoma qose soa! ovy s" 
nyan'wb" Sigo pensa ma mi 
OOV pepe y mast 0 avr 


unius nup Nb ioonpY ots! oso 


Joh" nzan 7 ow mar! o mri 
DDR noRY ppt fpa. 
DJpr 2^ 15987 OIL EN" sers? 
Dx" ow u5um4385 0439-0 om 
DN'iDNY"wenPWe ny 0 asf 
"U3 ON" NS ota 53$ — ve 
OM'UbpUUNTUNSA NT EM 0000 wow 
"my mw wem o ag 
Du mUNP nes wow c 
"3f wu" wW mw mM 0 omg 
"aw "api uw "mwON" 
NosoYmMPmUNTN^OTNDN S 0 gw 
iuteif.cbat, *foxítíuacbat, 


faciéveftráiwtnon peccetio.tetitas populus a Lonz N in ^Dw PERTH 
ge: imoyfeo acceffitoofus caliginé: vol eratglhiaoel, ^ 77 — 79 ' 
Znirítqs ofis ad moyfen.IDec otcee fílije ífrael:vos ví oan 7M 
díttie q9 oc celo locutus fün vobifcfi.lHon facíetía co €T CÁSS dei » 

rari ine ocos argenteoo : neqs ocos atireos facíetto. seu ANY y! 


- vobte.altare oe terra facíes co: ine : t iimolabío fup 


€o bolocaufta tua « facríficía fanctifícata tua oe ouíz " i433" ny 
bus tuíe z oe bobus. 9n ofiílocoinquo babttarefe ^ ^* 7 -7 
cero glozíam mes :íbi míttá benedíctíoné meam z be po 32564 "o3 
nedicá tibi. €i auté altate ex lapídíbus fecerís (Qs "c0 7^ du 
me:non ediftcabis fectoe lapídee: nefosteleuee gla — sea y 4 3» 
díum tufi fup íllo:z profanee cum, Et nonafcendes — PCI Ns : 
pergraduefup altaremeum:vtnon reueleturturp — 435 "70 037 
tudo tua füpereo, ; j " sÉ3.101. c dp du^ | 
c becfuntiudícía q.pponce coza5cía,t2uddo. (55 5" m 554 5* 
NLA.erieríe ferui fílí ((rael:fer anníeferütetzcín "77 LEES WS 
anno feptimo egredic£ líber gratie; &tfoluointrae — 33 tss og? 
uerít:folus egredict, €91marít?vro:ts eft :egrediet/ 77 79i 
eto: eius cf eo. Gt ofio ei? oederíteivrorétc pepítel yy" 404 m 1 n» 
filios autfilías:vro2 cfílij cerütofiifutzipfeegre 7^ ^'—2 12- 


díeur folus. $51 autem oífceno oírcrtt feruue.Z2íligo ^0x? 


dbitíuabeb, Zerübxb. /— xo, fax. 
vaste" bae mas " nan ipse sw" 
ix! noi oyé mam eroe 
nr DIN n nauem nnd fo 
"xs, "0272 "ieoy asy PER» 
Joy NSD " Nb" nox" ny nw gn 
si ^23 nem ox'ioraurt '"iNSÓ' 
ee POS m xb! id 
(007 mood rosis! goo ys 
s" Om " vyj'owrina mod! 
nios" ON rnb nig" noxri'besmos" 
coy no^ DID3 wis d» " ng nane 
—Ceshyy os i m our py 
s? PN oon" mese S nipote! 
mo'no» 1TY2v "mo no iw! iqc2" 
nox ! avmios ns! xD pier 
o»' ep txt DV? "uw oYpb snot, mis 
Tr a p "PM 5^ »! "inis 
mr anm' ov" nowi' us" 
ji DN Ya rs * vp nen? 
"oDY DP 223: nov'n»o" 
bof eo! bus poY npn mo m$ Np 
yi* jm" ^21 ov no" Tow mas? 
sap TE DN Pw" nom" omo 
moy ona nv: 'Nby iode 
qorenp* as yn doom esposo 
n p*o,nex np "nayeis by 
M»ritiua cba. 4inter$ .cbaf, 
TWyT egredíar liber. Zipplicabítas eum ofie efus cozá (udí 
cibus: appltcabít eum ad oftíum autad pofté,« per 
er "ma u$" foxbítoüs eius auremceíue fübula: c ertt eí feruus 
—7. feruíés eí ín feculi. alit vir vendiderít filíá fuam 
eno a3 P2 dlcetinecile itti onde 
le) ja) Ud» 5 beram faciat eam Boi babebit facultate vt Vandád 
78 7. OQ €amvíroalio :cuimoflatuefueriteiue, f auté filio 
303 727 ON fuo ScIpondertteam iucta cófüetudinéfílíart ífrael 
" y faciet et. i altera acceperit flbí:nutrímentü eius ve 
y 3D np ftítmentüas x ocubít(i ei? nópbibebít.£tfi tría bec nó 


fcceríteí:egredíetur gratía abías argento. t2uí pcuf 
sn2'ps TOV feritvirüize mostüue fuerítzocciflone occídatur.U2.uf 


DEM 


Li n? 


3uténó ett ínfidíatue:fed a facie oeí tradítus eft mas 


$02 505. [nn nutetuo:conttítuá tíbilocfi ad qué fugiat. £t qfi iim2 
e. c. LL, Piceseritvircóotra prortmfifüum:vtinterfíctateum 
SY 009 m5 pet ínfldiae:oe cófpectu altarís meí tolles eum:vt ín 
in ENT ji terfícíatur Qut auté percufferít patré futi autmatré 
bop 331 nm fuam:moite mozíatur, fuí furatue fuerit anímá oe 
filijo ífrael:c veudtderít eam: inuétaos fucrít (t6 maz 

noy "ar 4 Jy nu eíus:mo:te mo?fatur. duí alit maledírerít patrí 
fuo velinatrí fue: wozte mozíat. £t qüríratí fucrínt 

cp? Ly 23d vírí:cpercufferítvtr prorimfi futi lapideaut pugno: 
etnó fuerit imotuus : fed cecíderít ín lectulo z fuerít 

nar. nu dy ocíofus.fi fürrexerít « ambulauerít fozío fup baculí 
7. füum:erit (nnocene percuffoz:fed Q0009 000000000 


- "Zxáfla.:5.Ibiero, 


"eeredíar"liber:?offerat 
eü*diis'díís;*& applícaz 
bítur'ad"oftíü* 6^ poftes 
*perforabitqs "aure efus 
*fubula:f&t erít eí feruus 
*(n feculum."Si*quís've 
díderít'"filía fua^ín famu 
lam:?non egredietur oo 
9(ícut'ancílle*exíre coris 
fueuerüt.*Sí ' dífplicuez 
rít"oculís"diií fuí'cuí*tra 
díta fuerat: ? dímíttet eà. 
"populo at'alíeno *véde 
í*nó 'habebít ptátem: 
Y fpreuerít'eam." Sí aüt 
!filío fuo" defpoderít ca: 
"iuxta morem *filíarum 
Ffaciet'illi. qi ?alteram 
" el'acceperít: *prouide 
bít puelle nuptías G" vez 
fiimeta;à p pciü pudicí^ 
cie?*nó^negabit. "Sr'tría 
*ifta/nonffecerít: egre 
díetur*eratís'abfqg oo09 
"pecunía." Ci uí percufe 
ferít'homínemP* volens 
occidere; morte "moría 
tur? Q uí at'nó"e ifídíaz 
tus:'fed deus íllum' traz 
didít'ín manus efus: *có 
ftítua^tíbíclocüfín quo 
"fugere debeat."Si'qs "p 
induftria"occíderit px 
mü fuü S" p ínfídías:"ab 
Paltatí meo*euelles eum 
*vt'moríatur.* CL uí pcuf 
fetit'patre furü "aut ma2 
tre; morte" moríatur., 
*Q ni furatus fuerít*ho2 
míne:* vedíderít eum: 
Ccóuíctus noxe morte 
fmoríatur. *Q.uí maledí 
xerít *patrí fuo'vi matrí 
"morte'moríatur." Si*rí 
xatí fuerit?^víri? Gt pcuff e 
tít'alter? pxímü fuü' laz 
pide" vel'pugno: ' & ílle 
mortuus'nó'fuerít:?fed 
facuerít?i lectulo: fi?fur 
rexerít'Gtambulauerít 
'forís*fup" baculü fuü : 
'inoces eird pcufferít: 


41569. fre Ter. ct interp "latina, 


erco líber:  efferet eum ofie c ei? ad 
&xwvrotxo t £A«Uicoot, atomateià U^ tc &vT d00c 
tribunal | ocí: et tunc adducet e ad 
eh xorTtoiv T. 6coU 94 TOT 0005 C4 &*V toc v 
bof. ad poftem: pfozabít ei efio guré 
&dpo Col gab ]At, xeu TQVTrh et &VT O0 XQ qp 0Uc 
fübula: et ferutet e AU feculi fi át 
qi a wrlo, xou d'oUA «um CL XU TO Cic «01 ctae toy dx 
alíde védiderit filíá foi famuli: nó €grez 
Tic &cmrodotga mi Buyarr coo àvT ORT y UK oe 2 
dict ficut egredíütur à ancille, finó pla 
A«Uo laa, orto zo T ot ove &i d'oUA cuta ul ca, 
cuerít ofio fie quá tpe oefpódit. 
Qiu T0 xul towTiG RV auque xotopoAoyROarTo 
tpas:  redímet cá; géti át alícne nó 
AT Av Ted n: à &yTwt, tàv€t dt &AAvTOlco du 
9fie et védere IU 9 fpzeutt ín e fí át 
kUeudc dei ar oAci &yTW, UTI Mic TWO (Y t ami n dl 
filio fito oefpóderít eá: íurta tudíz . 
TÀ UO UT oto puoAC NO WU Q'TWI , aco 5o dli co? 
cit fitaríí. faciet "i fi 4t alíó accepit 
pa TY ÉvyarTé oC T0150 Ct ey oy ét AAAW Aaa 
fibí: neceffaría veftinétü «c cóuer fatióes 
toy TO, T6. doy Tot X34 "jv iiti xà Ti 0 pio 
eiue nó oefratidabit, fi át tría bec nó faz 
&vnfiic 0x Agree con Cito dU T Tela Tav Ta ps Trot 
ciet « eíz egrediek gratís. fine ,piecío, f pcuf 
WOW RUTI, CEcA suo t $'ooxot à GNU Atp'yvelov i Tra 
ferít de aliqué:c imioztu? furít:moste imozíat. f 
TN TÍc T Wat kDa Attn, Boer co Qowor ToU E col 
át nó volto: fed. ofie tradidit ,n manug 
étóux & tut, aAAdO éd captd'axu t tic "Tol; X 0n 
eíue: vabo tíbí loctim quo fugíet illuc bomícída . fí, 
T. Pea € CoL TU V oU eU Ee (o ce) o ) QUIS UG o «Lad 
át atíde agreifue fuerít prumfi vt occidat ei oolo: et. 
dC Tic Car ldwlon TO rr Anon iov T aep lou à to, Y Yo 
fugiat : ab altarí . meo acipíce ef vtoccidatur 
korr Uu, a T &uc ias wolou uou AA-L& duci Bavar S quA, 
pcutit ptes futi Ai mfes fuá:imozte mozíatur, d maledirerít.-— 
TU'Gld coa AUTR Meo tdv Aouarro beyorTouéY Q«0X o AQ YO 
pfi fito v vel mfi fue: moie mozfatur, d furatfuc | 
Tro« ayT N Mox X QT. , Uo TeAsV TTG 0c to XAeLu TI 
rítalíiqué fílíog ifrael: et opprimere e védet: et 
Vot TOY TA 100944, X54 kaTad vag ciade à UV óczyod ota, Yd xol 
iuet fuerit ipo: mote moztetur. fi rítati fuerint ouo yt: 
Qupd £i AUTO oJ rT CO TA UT RO G1 «y dla ado ov'toa dog 
et peuffertteltqe Prim lapide vel pugno:etnó motu? faerit 
xà "Troc To£8 Tic *o Aw lov Altos GVYUN , X34 ju azztatt 
taceurit. át " lecto: ft erfut eee bó ambulat 
wot Too AUR dE Cor] m wol rw, oy (Eewagatg 0 oq (iram 
titfozic fup, baculí fufi: innocés erít Á peuffit piro 


3, 
ChÉEG eripnBtor à QUT. , àdooc (624 0 "Tra Táfa4, TAN TG 


3sLranfla. f- bat. 


, m Y NT m 270" uo "oy mas arasemi pm 22 piv 

par enoby nb asm 1 "Y suos mms mma sve soni. 
no kyhsy "FyisDU'ONIN DE mopsos pit; aos mpm oa 
2o ends 013 Ootiod* i^0 nn yy mo mrs A pano? a. 


? wb "p35) mos nanr mo ag?" NIDSDNON (nv Tay? own n2 m» 


*** mon'"rmvriqo» iuo pem. E Oy so Pes non os yg? 
NIDN T aum Kund "enim ^07» 12 m 105 ND U^tororm een | 


* 2]. 5 € 


N52 3 yop Qu Won Dnw AMA mb meh tnos 

yis jyov n opiot" NobRON ; mmi nas n»n oso 5 
* Wow moon m 300 p pra ens bpm sopopny most 
hia poema Sys sadoonmesp? ex qoenó oie mos sn som 
PhRRRPRRRRRRPRRRRRPPPPPPED PRRRRRRRPRPRRRPRPE n Nm 


3-ráfla.re.Ier. ci interp.lating, 
cius: foluet — 4 medícatíóce fiat alíqo peufferít 
Slc au, Coi Cia Th lorreetoe toy de ic ar orrata 
aj (ru — fui vel — ancíllà fud ín Xga: « 
vomonda. AUTOU K T out lox auos £v xdv, xu 
(Ve ofmeritfub [manus eíus: pena  puníatur. fi dt 
E e AM d AVTOV , dMkH. P Iib t di 
Jrolaus UT O qus Xt oou; ov'Tov s IKH cx mn WTO: toy 
/ girerít oí& — vnü velouog.nó puníct: 
A ir fpe ptt) play i do, oux dxdludio eto , 7 mp ap 
amías fue ett. fi át pugnaueríntouo viri: L^ pcuficz 
quai AyToU gl « £o dU. puc ovt. dvo od eec ;!&H "rra'T& 
ppt muliere ín vétre : büté:  tegreffus fuerit infás ei? 
juri uVadkot CV "yaoi €ocouao , xu CEA UN «o rcud o à) 
nó figuratü: váno ; oánat? erit; fcómdd à 
d p (emouego tor , CTS UON QNpucodio eto , xot TI OV 
(mpofüerit vir. — mülíerió:  vabít «fü portulatióe, 
ripa dip "Pic "yUVaux06 , 1x94 d'on€r pue adio porroce 
( &rfiguratüfuerit: ^ vabit aíag p ^ aia: — ocu» 


PEXGSIGADED IDET uscy vrl sux ue , laa. 


oculo: oété — p  voéte: mauü pioma- 
15 ^ E NA P) "PV, EVO ; í 
Way TI 6péotA A00. ; 0d ova &TI 0d '0VTO€ , X&igot Gn TI ce 
ps pedé pro pedes  aduftiont pro ^— adufiíone: 
- ale, rita. aeria od66, orT ét pua AVT Rot TOL UA oCT 0G y 
wl poo vulnere: lueré — poo liioze. fat 
qpaupio &yTÀ Tgav Mat ToC, [4A Q2 2 OTI. GA GT0C * Cot d 6 
slide pcufferit. ocul AM ,ferut ,fuiz "ed | one 
Ti; Ga TRE 0V 0cplotA MOV TOU OltiTOU aU'TOU , k OY 0cpliA 
If auncílle: fue: (^ ercecauerít: liberos sí H 
pit Tic éepacmratim &yTo0 , Ou &xTupAGn, LAtwieouc £t 


mittet ^^ €o9 p?o —— oculo illogs, ft atalido 
" 5 2 YA MN» ^"^» c PET dx 

4r&Ae| &uTOUG — ÓWTÀ "TOU t:pBtA noU. AUTO » £o O'€ "TIG 

oété feru( — fuí: wel ^ oété ane 


di üNTa. ToU Dnt'rou dvoU , & qi, va dio ben? 
dile ^ fue ,, €tciderít , liberos oüníttet r ,08 pio 
vali; &vTOU Guto-Lu , CA«uüéoovc tformostAe! &uTOUG d 
oéte illog, ft Stcomupcufferíttaurus víz vel 
1 " 5«f 5 e 2^ à 1 ^ 2, * 
qi ToU üd'oVTOG AUTUN « 6o dL wtpaTIO'W "Tao VO path 
muleré: —«mootu?fucrít:lapidb? — lapídabft : taurue: 
quitika » x4 &zoelatn , Alloc ^ AtdofoANDRO t (GU 0 TAUG06 
t uUó comedent  carues eíus: —— at ofíc , Wu 
xài lu Bootiloretaa Tt etat QUTOU. , 0 di w/glg TOU TaU 
rí imocéserít, fi dt —tauruc comupeta fueritate bez 
Qu. adooc (cou. tx dL 0 TaUGoc wüparrigno K aQ0 Tie Ux. 
r « nte tertia oíé: « cóteftati füt. C ofio 
lpadi a0) Tic TolTwc, xÀa dlapepTUot n TO  xuelo 
duc: —« nó clauferít ^ eíí: occíderítdt víg . velimulíee 
ERIS ES YE) ! , ' 2 "V wy * ^v 
&VTOU , XÀà Ju upawig'W AU'TOV , aieAM di od en W oyuvad 
fé: fauruo lapidabít: t. ofío- cius ,, fiimulmo 
10 Taeoc Auto oA RünG"tlo4 , x94 0. XUoloC aUTOU aoc uyat 
rieifiát oci redépttóto ipofitü fuerit e(: oabít pda redéptíóte 
wolatélustoy dt AUT Qa Cri BANIN UTÀ , d'a €t AUTQa Tig 
sit "fue dcígs | iümpofuerit ei, fi át fiíü co?nuz 
Vuxitc y (oo. àv erifbnA Qoi dO » tat- dt VioY wepat? 
paifferítvel fílíáz — iuxta íudíctii boc 
Tow k bvyarrtoat , wet «3 dhkaiepix TTOUTO — QOO Q0 


3.ranfia.f£-bal. 


CA pes c 


íta !tfi vt" opas eíus*Gti 
pefasi medicos "reftítue 
at. Qu uf'percufferít "fer 
uum fuü'velancillam oo 
*vírga:'& mortuí fuerit 
cn?maníbus eífus:fcrímí 
nís reuserít. PSísat vno 
idie*vel'duobus"fupuíz 
xerít:"nó^fubíacebit pe 
ne: quía *pecunía íllíus 
"c, S Si'ríxati fuerit " vítí 
'& pcuilerít quís "mulíe 
re'penate; *O abortíuü 


. quíde fecerít: fed ipfa ví 


xerít:*fubíacebít dano 

"quantum'marítus"rmu 
lterís'expetíerít:" G?arbí 
trí fudícauerit . "Síaute 


*motrs eíus'füerít (übfez - 


cuta;?reddet'aiam" p'az 
níma:'oculü^pro*oculo: 
"déte* p*dete: *manü' p 
"rmanu;^pedé'pro "pede 
'aduftíone"pro "aduftío 
ne: vulnus'pro?*vulnee 
nere; nore? pro'líuore 
"Si'percufferit *quifpía 
*oculü ferui fuí *autfacil 
le:s&Iufcos eos fecetít: 
'dímíttet eos"líberos" p 
'oculo qué eruít. * Dete 
"quoq; ffexcufferít^fer 
uo*vel'ancílle füe:filr"dí 
mittet eos "liberos .. * SÍ 
"bos?cornu percufferít 
*vírum'aut *mulíerem: 
"G mortui füerínt: oooo 
NMapídíbus obruetur: "à 


Ton"comedentur ooocoo 


Pcarnes efus. dris quo 
"bouís?írinocens eit 
fi"bos'*cornupeta'fuerit 
*ab herí &?nudíuftertius 
*G cóteftati füt* diim eí? 
*nec'recluferít eü:foccíz 
derítqssvírü"aut! mulíez 
1e:G" bos lapídibus ob 
rüetur: "a" dfim eius?oc 
cídet.O) d'fi?pciü'fuerít 
*ei'ipofitü:'dabit" p "aia 
fua 'quícquíd? fuerit ooo 
poftulatus."Filíü quoq 

ecfilia fi"cornu perculz 
ferit;'(iTi nte fubíacebDit. 


T7083 mos 'm vw mas m magi ae ove cos ae qm "mao 
Jom bio mmo py c0 c9 o 52 1pm Sc ms! m mns mes 
"UY oye praem me png ya per rose rmm eoa n 


- 
ToU 


Noni novp" oy trees sepe oya rio "yt o2 "yum maa! SITO 


Y? Nm nti an sui sun ann tro son rina py erum os 
"PIpp qon eptio! ma 20 NYPA Pisson nis ign son Nom m 
T? yos yin 255 yosmmpow] Xy mts mmy vy m "nom s 
* Aon arvo nn "2 bro oi way soni exti map aen 
"NP on sevi OYyy spYios mon SDDN DT8 8223 n n na eeumo d 


^* "nbyrrbSy "oonsó sert nas in Oy tns rop 


cm 


Ts moo mis n 


Bgrtvyo quor ngubme og iopn i aorsiyammed moon 
hi! Piin sa ierby qid o2 soos my emoy wen" roo ow 


HERRPRRPRRPRPPPEPEIRIRR PTÁSTÍ sva oetüs nae sen 


 "€*Xeribeb. - yo, — fcaxtf 
12? ^3/ ip on n "na" 
JDON' DN TNT YO DN PN 
Opa opy vr miinorpas 


ND" Top" pP OP oq 


Yu *3Y tn 190252" apo? 
NA)" yy mis play 
wuy' pow mov soy moy 
oy3' voy" np! otio 
pio as'ieoos'inoy met" 
p nis nne eee money mw 
T'nnr 7 n nnn ng pz nni 
m? nnn" mp ymmo 
nniy' nyan' vs3'mi'vss" 
Yuri ns unw'naoY imam 


"ien npn rne 
9^ ny os my mi sense 


"Sr?" oom vno no e 
"^ my'oy ioi mn sene 
,DOY ms ns IN TN nO 
oy " xby" Ani boe by 
ONY p nou musst 
nois opio» msan 
Vw mon aom oua 
voya'ay oper avr més 
i021, noy mu asses ino 
oy miii os ier 
nr D5ro55 na" nan navi w 

Sinterp.cbal. 


tettitactíd qo fuítoctofus ab opere: mercedé medí 
cí foluct. £t qfi pcufferit vir feru(i fud aut ancillá fuas 
virga:cimortuus fuerit füb manu eíue: (udício (udtz 
cabitur, Sed fi oíe vro aut ottobue otebus fuptiires 
rit:non iadícabitur:qifi argenté fuáü eft. Zt qü ricatí 
fuerit virí:cpcutleríintmulteré pananté : c egrefíug 
fuerítfetuo eiue: uófuerítimoze:condénatíone con 
dénabit:ffcut pofuerítfup eum marítus mulíerte: c 
oabit per fenteutíá iudici. «5f atit moztua füerít: red 
detanima pzo aia : oculfi p:0 oculo: oenté pzo vente 
imané pzo manu:pedé pio pede: adufltoné p aduflío 
ne:vulnue os vulnere:líuozeé p líuoze. Zt Q6 pcuffe- 
rit vír oculii ferai fní aut ocul(t ancille fte t co:rüpez 
ríteus:liberü oímíttet eus pzo oculo citis. £t fLoenté 
ferui fut aut ancille fue cadere fecerít:liberfi oftittet 
euim p20 oente ei^, £t qfi bos virí comu pcufferít vtrü 
autinulieré:z mostu?fuerit:lapídatíone lapídabítur 
bo9:4 110 comedetur caro eíue : oig auté boníe erít 
íinnocée. í auté boo comupceta fuerítab beri c nue 
oftuttertiuo:« oteftatí funtotmeiuo: z nóferuauerft 
cíi:c interfecerítvirü autinulteré: boe lapídabiturz 
ofie quoqs et? tnterficiet, €f pecunia ipofueríntfüp 
eum:ioabítredemptíonéaie fue:íuxta oia que (mpoz 
fücrínt fup efi. ext ait filífi (ffraeLcozntt peufferít'bos: 
aut filia ifrael comu percufferítiíurta M loc 


aforitiua beb. 
10 29 
now 

b 


49D 


Toy" 
mop? 


Sy yos mn" 


sm 


T 
mp'apy* 
bo 


E-lny 
afotitiua cbat 
na ooo 

Oy now! 
p3Ynay nu 
mmn 
"EN pos me 
ou mam 

Ub 

ny^sy 
o2w'oyvmo" 
orf 
 Ubpnp. 
qu mu" 


" 
"bitipabeb, erlDe — £xo, —. fCaxrif. 

YN! ira mgro no" mpi 

uv epson now! 

nog? npo *aYibper mis vas? 

4n2 *3 mx 20» 2x" po 

ons Nn? nod oni ves" 

o^y' 4p3' ovon' 4r" bu* mon? 

nf! 9^ mo?" nori" voy amo 

j qJ Mg WEns mos n'y 

l — nypdm 38m ^ni vir ne rob no 

: wp nono Men 


Il ;z? "ion win'nis* ms vm 


sov e" vog voi eoyenio n?" 

nio! sir? ner? eom" 

Cap.xnf. — Tw 220p ry aom 
»J' wax nmapY uw 

o^" WE nnb" avg" py mien 
y53 ON (nii nnn (NS p39N* 
nejsss um? noY nam aai" mannod' 
TV pipdid'nnu ox' oT io pae 

Ox" avg" poene noy 

soe wer ow nina soa pe 
ume? aaa! vei wumn' 

nyi'me idm enar vmi m mon 
"wz Foo op oen 

DON mpi ua nua! n? 

oe? i70 ions abo nii! ao 
poses OWp ODWNSY DN" ND" 


notitiua cba, 3interp.cbat. 
n Do now "y fíeteí, SÍ autes feruti autancíllam comu percufferít 


OL t boe:trigínta ficlos argenti oabítofio fuo:bos autem 
b5 3502522 lapídabitur,Etaftaltquíe aperuerítcifterná: autqüi 
/ * 7e aide vírfodertt cífterná: c nó operueriteam: cecíde 


mn mnt oow" rite ibibos autafintie:víie cífterne foluetargentüz 
ux pti tar q5 reddet oíio eíue: c qoioatufi eft ípfierít./20 alt 
mn 171 9$ pcuffertt bos vírí boué primí fuí:c moatu? fuerít: vé 
MH arri ia dát boué víufí:z ofuídát pecunia e: pecuntá das moz 
i nm 395 tuí ofuídét. eoi afit otii fuerit ppbos comupeta eft ab 
UP e sk bert « nudtuftertíus:vinó cuftodíuit e(i:o66 eiie fol 
023333400  uetbouépzo boue : tmoztuue afit pius erít. £3.22. 
iai Mri t €Glando furatuo fuerít vír botiem aut agnum 
TNE $20 07 et occíderít eum:aut vendíderít: foluet quínas 
eu an pU boties pto boue: t dttuo? oues p agtio. €t auté fufz 
nona "nn fodíée vomü inuétue fuerít latro z percuffus fuerít 
Qvo Tw 78. etmoztuuefuerít:pcuffoz noneritreue fanguínie: fi 
- Do" oculue tettíü fuerit füp efi: fanguie reus erítpcutfoz: 

rr AMMH p 
foluée foluetfur:z fino babuerít : vendetur p furto 
*Yry. fuo.St alítinuentG fueritín manu efte q9 furto fibz 
rotoqr s, ltiifueratra bouevfasadafinfi z efqs ad agnf:fi fuez 
oos nou oss? ritviuí: ouplü reftituet. (2i paftfi fecertt vír aaz aut 
An m vinea counífevít íumétü fuli « pafcet ínagro alíenoz 
na i53 asmeléeftinagrofuoautqó optimi eft ín vínea fua 
|c.T v 7* Feftítuetqüegreffusfueríttgulo c inueneritfpínaez 


3L tá(la. DD. fbiero. 


"Sfferuutn O0000000000 
000000000000 000000000 . 
*ancíllags"ínuaferít: "tti 
inta'fíclos'argétí^diio 
dabít:?bos vero"lapídíz 
busopprítetur. 4S1 * ds 
*apuerit'cífterna*Gfode 
rít"G nó"opuerít ca:l'ce 
cíderítqs 3bos'aut?afin? 
Fi ea: reddet'domínus 
"cífterne precíti fumctoz 
rü:'quod autem mortu 


ur eft^ípfius *etít, ccooo. 


* Sí$bos alíenus "bouem 
lalteríusfvulnerauít: coo 
"& ílle mortuus fuerít: 
"vedet*boue?víuü "& dí 
uídent'precíüi: ' cadauer 
at mortuí ínter fe *dífpe 
tient." Sí at^ fcíebat* q 

?»bos*cottiüpetafeet 9ab 
herí &?nudiuftertíus:'& 


nó*cuftodíuít eü! diis fu 


us:"reddet^boue? p*bo 
ue: Q cadauer íntegrü 
*accipíet. 
I*qs"furatus fuerit 
*bouem*aut'oue:f& oce 
cídetít"vel! vendíderít: 
"quítigs boues"pro vrio 
"botre"reftítuet:PG qttu 
ot?oues' p vnapore. * Sí 
"effriges fur domü fíue 
fuffodies *fuerít iuétus : 
*& accepto vulnere?mot 
tuus fuerít:pcuffor"ró e 
rít'reus fanguis.G" fif or 
to*fole hoc fecetít: ! ho2 
mícídíü ppetrauít:Gt ípe 
moríetur."Si?nothüerít 
Qd' pfurto reddat : ipfe 
Svenüdabítur.? Sí tuctü 
fucrit'apud eü'qd fura2 
tus e'víues fiue*bos?ftue 
Pafin9tfiue"ouís: f duplü 
*reftítuet.^Si'leferít*gfpi 
am'agrü' vel"vínea: & 
dímíierít?iumentü fuü: 


.'vtdepafcatut'alíena:qc 


quíd"optímü habuerit i 
"agro fuo'velím vínea p 
dani eftímatíone?reftítu 
et."Siegreffus"ienístín 
uenerít'fpínas:cooocoo00 


sen aia ym yo poop qo suo i s n senos uo aS 


Ca.22. | k 


$-ráfla. fore. lxx. có interp.latina 


facíét el, fi át ferui comupcufferít tau? e 
exoiia'ovgi àvTi«Can dU a oid ot wear ho Tx Uoc 
ancíllá: argétí tríginta eidragmas —oabít 
emoud fox y o yuolov "reiaxovr ot dL eoryua d'ores: 
NK ,oQE€9vs & furue lapídabttur, A át 
T0) X Ugl Co tU TOV AB 0 "TU eoc A10 BAR o (Sus toti d 
alíde apuerít cifterná vel exciderít cífterna:« nó coopez 
"Tic tol fs Aotacov 8 Aoro pori Aenuov x34 p y 
ruerit ed: icíderít dic vituP:vel afin^:ofie cifter 
&U'TCI , X94 € ITEO'R. &itel [409(069H 0700, 0X6 "TOU. Ao, 
ne foluet: — pecunid oabít ofio eoy: at 
, 1 ? / / [o L3 e r! 
Kou ézgvT10€1,o'yuoloy d'a Ct "Tto volo atu TOY ,* dl 
. mio:ufi eíerít, ftát comupcuffcrít alícui? tauz 
TET&ASUTRIG &UTD (ect tay dLxoorTi ow TIOG Ta 
rus fauy pxímí: —«ino:u? fuerit: venz 
eoc "o T&Up0l T TrAuCÍoy, X94 ITSA&U'TNO', Suet d 
dent tàu viuü: et oluídét ... pci 
c'ov(cu «ji "ratugot ^x do T x94 dle Aov vu Y ap. elo 
eíuo: « taux mostufi oiuídét. fi àt 
&T., XB jo "TatUgoV 3 rdWcoTot dA oU Vou. iw dt 
cognofcít — taurus g comupeta eft ante beri 
sicoolte (ou 0 Tao UTI xteorTigsic 61 mQo Tic Cocdee 
t€ ante  tertíi — oíé: — «c. coóteflati fue 
xàu a0 Tic Tel Tc ptos, x3 dla ieu veutvon GP 
tínt ^ofío eíue:c nó clouferít e: foluet 
c'i T kvelo à y x3 p &pottiora AUi , vri e 
tauy pio fauro: at trioztu? ii erit, 
eT Q0y AT V Tat Q00,0 d TE T&ASUT KG C &U'TD kg au 
3 :át alíde furat? fuerít vítulü vel oué v occíderít 
5^ , / / * / ALS 4 
toy d£ Tie kAe-Ln po9toV 8 ago oorr oy x94 o ofa 
illá: velvédíderít: duas vítulos — foluet » 


YN 
&vrr0, 8 Ael ots, as T€ uóSouc Av Tim Cu ATE 


vitulo: t qttuot oue p , Ote, fi 
à XoU, x94 Tor agat n0 Borrotot'Ti "T Qo [borTOU v éoty 
átin — effofione iuéc?fuerít fur: t vulnerat? 
dv T dloeiypeer i £ueun 0 xe Glue, 190 "m Ande 
mo2tu? fuerít:nóeft (llí. cedes.fíi atostuofüerít — fol 
&ayotctiu Dux si drm pog «tad dt étorrelAn 0 WAtC T 
eli: re? j eft: fimulmozíet, | fí dt nó eft fba.— íll(: 


C4,21 


A : 


fup 


) 
Qa 


veli 


Ti: VOX 66 t$ IV oU T tar olo lau Coni d us Ur aate X AT apa 


dat furto 


fuo. ft átoephéfü fuerte ciucti fueríti 


( » 'v / e 
ówrC oTi T AS Japaeroc artt d worro pin x34. uoti t 


manu — ei? furti; ab . afino vfas ad oué 


viuétia 


^e 157, «* / / 74 t / N 
Ti XCtpl XU'T *o wAtp uat c0 TC Ov0U 6C aQ0 bXTOV Tü/Ta, 


oupla íba foluet. 


fiát oepafi?^fuerit de. agrüvel vi. 


NEN : 9^ , 
dhay Aa a Te. zv la Cie toti dU wor ot Bomani rig ryoot idum 


ucd: coímiferíttumétfi fà vtocpafcat 


8grfi alieni: 


fol 


^ 2." ^o d. d M ' 
AGVot OU Gp. «00 f Mo UT worrorB0oXNO- cU atyooV CT ou An 


uet er. agro. fuo íurta  fruct | ei. fi àt 


oét 


) € 5 )uw , Mg S 
Tl Ct Gc "T óryeoU T ovTot 7p Mar uot kg «to dU raa, A 


agrfi vepafP fuerit: optíma . 


agrí fuí vel optítid — 


(2 aq CARS 3 
"ye xorrotBooXNO Ry T. [AA TIS t T 'yoov &VT- WT DR ATISa 


vínee fuc 


foluet. fí 8t egreffue ígníe iueneritfpinas: 


5 v 9» A x D" 
oA «A006 auT- eG TÍO Cito dt HIPY "ruo tug diatur y 


$Lranfla.£ bal, 


tern on i5 nano D) 23 5230) 8683 0 nins nya tm 


n say oen cm d eoe po ero aspire» bn cs d qo 


5 


Iv 47 


«n 


"etm qer mane pasn'sep enn ne pase mon yam enin nm or 
ganas orm sone ien nas en a semis ve ND? 
umbvi*m sump emn qon emn ou» sio? 
278] "ien san aon Tro noon jessn is ban sense is o 
Ds (8007 mb mh mono "ics nomo meno fes terns on S 


ipy^s — fcaxrif. 


— * 
$e". 


tms arro mo mo ow abt? obti a soy my nob s emo 
70 ^, jp guns 2 nonsi von sy mun sumo] má nenvip sonno] 
129 yon hien on "iva m novi ps is n 623 s sci qo 


RERPRRRPRRRRRRRP DIDDPUm'?y ms*r'^ns tog 29 "5 vin? 


i1 , 


LI qm 


sEráfla.re.TIer. eff intérp.latínia, 
eb : gduferít: s à 
du storia aA GYa k gàx Cic W red lov , Azo 
tiet qui (gne incedit . 
TÍO Ci 0*5 ve dados « toy d € TI PO T zr AH 
yimo argétü ve vel vafa ad euftodiédii:et furatfi fuerítà o0 
erioy ap yuel W oxeus QUAMEdI. 104 Kara Cx Tic Dr 
no boie: : ft inuér fueritd furat?e: foluet 


"m. 3 agro, * V &UpUUN 0 KAC Jets , &ovTIG CI. 


ouplü: f átnGinseP fuerit d fuat? Eraccedet 


di A00, C ó m: cuptn : kAtsos, aeorcAsdo etu. 


ofi ? bomo. cod oco:et (urabit;pfecto 


H aoioc qic ouk Ce zrl0V d^ coU. o X94 opti (ou 8 m , 


nó ipm alígnatfi fuíffe n gi ' oepoftz 


p Au^ bY "TreTroMWoeU AJ oui (p 6c T c "uoo T od 


[40 primi iuxta oé eicibile oclíct: oe qi 


' xu TOU. zy ANC IO Yt ron T (ad Ixnpat reel T6. 


vitulo: et füibiugati: e oue. et vette: 


MO9(oU, xàu o'motuyfov ; xàu dto fborToU, x paeriou, 
.€« oi "amtffione accufatà:.  dddd gt 


^i wur eraot tc oAcloS Tic CykaAoVMQNG OTI IPTE 


fit cond oco igredíet- , undictiü atmboz 
8, CudzTrI0V "TOU ÜtoU ta«octoa & «eloig dudooTt? 
rum. et captus p ,, vet foluet oupli 


I^VP x3d 0 o QAOUC di TOU toU &zjo T0 Ct dies AoUY TO: 


primo | fio. fi átalide oederít primo fabíugale 


qr Ano loy Gu'ToU« Co d Tc dO TO "Tr AWO loy Vrat oV 
vel ouem vel vítulii vel o& fumé adcuftodiédff: T 


i atoporr 0v M door | H qo XTvoc QUAAÉQU ; xou: 


ocbilitatü! fueritvlmodufi fueritvel captiufí fucrít: et 


à» 
covToi Du M TRA «UTHON M Uo aA TOV AMwtga 3a 
. pullus nouerit: turamétü erít vet: inter az 


pif de yvo , Gonoc (goa TOU. 0&00. Ya pisror apio? 
bos: fecto nóipm - ned fuiffe. LES 


TÉ9ON ETT TrtTrOWN CU eu val Tic "rr 
pofito , Primi: et fíc accipiet 
goarraimug TOU wawcloy, x34 Vuroc atoróxtetuu 
ofic eius et nó foluet, 
NP toc &V'Tov » oU Oups à &xyoTlo'Ct « ay (t kAx ? 
lati nerítab eo: foluet. *fio cíue.fi 8ta- 
ci "rado ToU , Avr lo €t "r0 uolo àvT «toy dU tu 
beftía comeftf fuerít: ottcet ilo ad 
glATOW Ant; &ECt à Card min BUgcuy TCTEIT: 
foluet. fi àt petierit de a8 , Primo: 
Tio €i « Qui di cyrioei iC. & TOU qwe 
eróbilitattifuerit vel moztufi fueritvéLcaptiufi fuerit: 
ot, 159 cuv Teiln | Acgotaw i cu ua orrovMartan, 
at ofíe etus. né Sfuerítctieo: : foluée 
r &Lxdotog à AUTOU AN B [AUT AUTOU. , Av TiUOI 
foluet, ' i át fis efus fuerit di eor. né 
voice «ia dto wdetoc dUTOU M. ue T &UTOU y QUK 
reddet. fi àt iercenaríue fuerít: erít [2 P 
&xerloCi« tav fU pur eoe 8 , (gea auTO OTI 
mercede. fua. fi àt oeceperít 


TOU pi&YoU &vToU tA di &uwwaTHOW COOOOCOO CO 


£raufla.f bal. 


| 


areas vel fpicas aut cipi: - fol 


U át dfpíà oederit pz : 


fi át füb- 


boftifí: .et no 


de compreliéderit?. Pacét^ 


uos frugü' fiue" fttes fea 


etesín"agtís :^reddet 


anü'quíígne fuccedee : 


rít.'Si* quís"commenda : 


Uerít :000000200000009000 
ramíco*pecuniía" aut'Vas 
*ín cuftodíam: o00200200 
*Gfab eoc füfcepat "fur | 
to ablata fuerínt:"fi i iue - 
nítur fürduplum' rede ' 
det."ff *Jatet ocooo0000000 : 
Afutz*dfisfdomus 'applí 
cabítur ooo00000000000000 
"ad'deos : & furabít' g 
"non'extendetiít "mani 
*ín rem"proxímí fuí *ad : 
ppetradu f fraudem tam 
ín*boue di'ín" afíno & 
QCO000 Q00000000000000000. 
*oueac 3 veftímento : t 
"quícquid danü ínferte 
poteft. "ad ocooooc0c0coo 
QQ09 00000000020000000009 
*deos'vtriufqsca?perue 
níet.O*fí ooo00000000000 . 
'fTliPtudicauerínt:'duplü 
*reftítuet" proxio fuo. 
"fi? quís* commedauerít 
"proximo fuo"boue:?a2 
fíni:'ouez2G oe*íumetü 
*aá cuftodía: 8 mortuü 
füerít"aut* debilítatum 
'vel'captü ab hoftibus : 
"nullufs hoc'víderít*iuf 
furadü'erít"i tnedíio Ie 
?nó'extederít tnanü'ad 
re xímí fuf: "fufcí fete 
cp'diis furametiü: *G ille 
*reddere'nó cogetur." à 
fí* furto ?ablatü fuerít: 
fteftítuet dánü* diio. "fi 
'comeftü abeftía:'dferat 
ad eü" qd occífü e:G?no 
Preftítuet.QQ uí 'a" pxíz 


. fno fuo quícquíd horü 


"mutuo poftulauerít; "à 
debílítatü'aut? mortuü 
fuerít dro no*phitered 
derecópelletur: Gfi*ín 

fitíarü*diis fuerít: nó 


- Mreftítuetzmaxíme'ficó 


ducti vetietat! p merce 
de opís fuí." feduxerít 


^33 V esp m pomsef'erhtih ot sophia om 
"5x ou «333 nant cs 23:22 oam Ded ae 18 405! AL 
boss Dy se» ey smad mao mpm su» nomi sbosimso 
05 oy EN by pn y "noy af eans o» y animo ood sod mm 
amni p amm -— qr 80598 ovd" 53 Sy 
52) "O*N YR VN on 3n a um s man? yin bypet; so» 
mmn 3 nn m8 soo "^ mit ^3" TN "nw TN iow d REI 
icow Noymoyb man mao -— pr avyan m^ ^os rod am vits "sb OM 
UP Team! oam SOIN CON m Ads pv v5 233m samo 
| Obi by moy mo mo mots "amano 123 Psi" mei eo 
| hs : by men mni 59 sn ear ON prs Momo mov 


^ €et.IDeb. .-. £o, 
*w "nop * AN "mna" bows? 


( Ea.xrif. nf ositiua beb. 


dM oot 


"was obo" on trips. 


ox hs" m e inna ne? 
"bi" eos "x" spy" nir 
Nur OX" ^w maáó 2a 
Nb? px" (eng "eben 3 
màá' by 27021 324 Num" 
vin ner Vea: Eod «Dye 
41155! byt inis " roxipi 
oy" jon" by vie Du M 
TIN oa! by nooip* ey" nip? 
T£" np sn *5' 0:6" mie" 


DN Dad aie "eros : 


Dp aep» * evo! pem t 
Tum ' ow! anms» wp" 
nom *byy ni 'anz'w'Sipn 
natia ^N "ato weno id 
nian" m nes nw PN 

mno wo? I 
Nb mopy mph", T "rox ps! 


By 222 331 0n 'ieegh * 


san" nb' os ops nog! 

»" iOomi'N ner "M "nian! 

Y'a nior ew ose" 

itor com iy nae rbys ny 

Ox ooh wo ig voro! 

nD*^3Y (oio NZ Nea moi" 
Sinterp cba. 


etfuüccenderítaceruos aut fegcté autagrum íntegrti: 
reddet d fuccéderítignéid q9 fuccéfuim eft. (26 oede 
rítvírpximo füoargentü autvafa ín cuftodía:cfurz 
tofüblata fuertntoebormo vírí: fi tnuétue fuerit fur 
reftituetoupltt. e afitfur nó fuerit inuétus:accedet 
ofie oomus ín cófpectus tudícfi: fí nó extendítimanti 
fus ín íllud q9 tradídit illí Lv fi^, fiip oém rem 
oelícti:fup bouéfuper afini fup agnü fup veftímentü 
fup oéimrem perdita quí ofrertt q becett: ín SER. 
(udicü venfat caufa ambog: « dcunas codénat? fuerít 
3 íudícíbue reddetouplü prímo fuo, (02 oederít vír 
prímo fuo afínií aut bouéaut agnfí c o£ iumentum 
ín cuftodtá z moztu?fuerít aut ofractuie aut owctus trt 
pxedá:nullo vídéte: turamentii ofit ertt ínter ambos 
q5 n6 ertédít manfí fud i (I9 Q9 tradídít e(prím? fu?, 
etfüfcíptetofis ab eo turamétét : «nibil reftítuet. 5f - 
furto füblatus fuerítab eo reftíttet oo fuo. f oilaz 
ceratí fuerít:afferat qo oílacerat(i eftt teftimonífi:c 
nóreftítuet.Et qf mutuo accepit vír a prio fuo:zcós 
fractá fuerít fiue mo:tuf ofio fo nó;eríftéte cfi co: re 
ftítiée reddet, fie ei? fueríte euis eo nó reftituet, fí 
ducti fuerít:cópute£ p mercede e, Et j feduxerit 
| fii 


pma py ; 


"DW 
DEUM 


yum 
[o 


n2 315 mo 


Eri 


nnb wi Ov" 
afitiua cba: 
poro! oss" 
"b5* bi. qx 
ipn. 2 
nb» pw, 
vos? 498" 

BN P 
sme 
pu maus 


axfotii' p^ 


oj" US 
onto? mo^ 


MU 


( 


4»itiügbeb, erlbdw ^ £o. ^^ Cari. 
uy! nU No" iN" nna nw" 
— mor no" nep tao 
dis QN ND b IND r ON d mx e 
pi? 353 pun * qp" Yr ann 
eve UD Nb nauis? cina 


no ' nib'neny oy ao» 


o. Dnnboy ovt fma 
mw aeneo" NbYn ano aima 
mayo" iavso yate optan? 
on; DN aD NP NI YD ki 

ny py pus ow iN TOUTY 3E" 


ny iingysmdw yb ow 
oy "OY 20d! eonw^m mew" 


nv D'Dm  oyvg mopw oy" 
ont ns" son ns nion! o5" ow 
muy! roo nn wot yag agr" 
esu" rbd "Cp "horn b! ms! 
"3 ^ 39a not! oanmioanew 
Came! NY) 02^ to aam Svp NY 
yy 12 092" A5 nobi N Yynq2?nmoy 
— pyyos! Po pyso 2" mir aoo 
. wy e^o rot poris "moe 
wi d» wb! Sod! vigi! Deentgeo" 
DEN, ennfeco um nsop timi 


nig" "o 


-- $95 nicum pev imm à voy 


ttov! mes 'eno nya? às eot 


, 


mie! Po ran sott vosfoy! 


4o:tiuacbah — — - *nterp.cbat. 
t p32 Q'o^s vírvíreinéquenon eftoefponfata «cócubtierft cim 
eo^. ^y Caioefponfabiteam fibi in vrozes. itod fi noluerit 
bn MV DOW patereíuetradereci tllam:argentü ín pondere redz 
E EC nion y det (urta ootem virgínü.ZDalefica non viuat.eifiío 
"m bp mm quiconcubuerit cum iumento mozte mozíatur.|/2iut 
Epée To Mp epus immolauerit tdolis populog occtdatur; pzeter nomí 
a» minyo n"üifol?. Ziduená auténon vecíptetie neqs afflige 


iS. ys pef duamneqs pupilli affligetif:q fiaffligene afflígerio 
Ma NNI MAS daians clamauerít cozam ime:fufcipíene fuz 
tsm qon fcipid clamo: e(us.et índígiabitar furor meuo:ína 
Q7 QU e 7 4 terficidg vos gladiorzerimtvrozesveltre vidue:et 
nO" yr! fili veftrí pupilli.sSt argentü cómodauerío populo 
pue qr ; Hn pop 
x A , , Mieo paupt d babítatteci:nó eríe eí quafi feneratoz: 
biy 352 303 neciponcte füp eüm vfurd. £5í pz0 pígtioze accepez 
MEC dt vies fíe coopto:ifi prorimi tuí:ante folis occafum reddes 
TU am yn íllud eí.qii ipfum eft cooptozíft efus: tpim eft índua 
PRI neg: imentü cuti e:tn quo cibabit? erítas qi clamaüerít 
uk i d 
tab 332 5-9 coi ime: (üfcipiá clamozéeítre:q: mifertcoze ego fus. 
NIA ess 7T. Sudicee nó vilipendée: t principi ín populo tuto nó 
*i^tnsweoo" maledicef.APrimitias frumriéti tué e víni nó tardabie 
T9 77. .O ICddere primógenítusfiltoz tuoz referuabío cozd 
TES RI tr'e.fic factee oe bob?tute z oe ouíb?: feptéoieb? crít 
** eusmatrefua:cínoicoctauo feparabte e(l cozd me. 


tis.quonia aducne fuíftte ín terra eáyptí.IHullam ví - 


42316(3.6.fbícro. 


equís'víreinem* necdü 


"defponfatam ooocoocoo 


*dormíeritag*cü ea:* doe 


tabit eà & habebit eam 


*yxorem;ffi pater virgi: 
nís"dare"noluerít: Qoo0 
"reddet" pecunía? fuxta- 
modutn dotís quam ooo ' 
Pvírgínesaccípe cófue' 
uerunt. Malefícos'non- 


epatierís viuere . "Qo uí 
coferít'cü'fumeto: mor 


te*moriatur. "Ql uí imo2 
lat*diís?occídetut:* ptet 
fdiio*foli.?^ Aduená'non : 
"cotríftabís: neqafflíe ! 
es eü.^ Aduene ei íp 
I"fuíftís?in terraegyptí 


* Vidue"G pupíllo* non 


'nocebDitís ^fi cocooocoo 


Vleferítís&eos: fvocíferae 


buntur ooocooocooooocco 


"ad me:& ego*audía'cla 
tnofé cor(üi:;" & ínidígna 
bítut"furor meus?pcutí 
amqePvos?eladío:'& cz 
rüt vxores vie'vidue"Q 
filíí veftri'pupillí. coocoo 
"fi'pecunía *^mutuá dede 
rís*populo meo coo20000 
*paupí qui babítat ftecü 
? non vrgebís eum ooo9 
quafi exactor:'nec*vfie 
tís"opprímes. cocooooo) 
Pfi'píenusa'pxímo tuo 
'accepís^ veftimctü: "ait 
'folis'occafum ^reddes: 

cie Ipfum"eniím eft oooo 


*(olü* quooperíturfidue 


metü'carnís cfus:niec ha 
betalíud'ín quo* dormí 
at."fi"clamauerít?ad me 
Pexaudía eü:?quía "mífe 
tícors *fum.' Díís eoccoco 
"nó'detrahes: '& príncf 
pí'populí tuí^nó "male 
díces.* Decímas"Gtprimí 
tías tuas'nóftardabís of 
ferte.* priogenitü fílío 


fütuorum!dabís"míhi .: 


"de bobus quog; &*ouí 
b*?'fitr'"facies.Pfeptedíe 
bus'fít? cü mte fua: "díe 
*octaua' reddes ci'míhi 


a ráfla. fore Aex.ci interf.latítia 


slide Xíné — $ndefpófatá:ctoonnferit e ,£8:. vote 
TC Trapbty 0v AY eUTON A94 Round 6 [ACT «UTI C QtoVR 
ootabít eá fibi. vero:é. fi dt renuéo renüez 
devi auem tour "y uva ote tot dt STIS EM 
rít:c nó voluerit pf ci? vare ,€. uli 
c'hi34 p oV AWtgu 6 ay ocrio aus d'oUYcu UT dur 
vrodé: grgétü foluet ,, Pfl. fc5 dd et : 
vuvaika y de'yeiox Ager lo €t T9 gl od 6o esp d 
006 .  Pginü. | veenefícoo no viuíficabítie, 
Qiii TOY etepltycot «pop [nooUG üv Triel Dion tTt e 
065 . oonníété cü  iuméto moste occídetts 


Aro To Kol pueyoy puero y MOV G Baton oorr 


. eoe. facrificáo vijo alienía || occídet: i 
TtavTc« 00uiod oV &colc tripuic tfoAotetv nó eta 3 
Wifi oho ^ foli, « adwene. nómalefacictto:negs 
"ITABi XUgl j0YCO* XOU 100 HÀ U'T OY -0U Kot 0C €T € , 0 

affligetio eB. fuiflisen. aduene ^ ín£ra egy 
&t ps &oe bere àvrüvfere up agoma vrbi Qi yx auyd 
pti. oém  viduà 7 o:pbanfiró oppmetío cog, 
"lou. "rrao'ouj «Meo x34. 0odpoujol QU. Xa on €T € à 


D 


Zeit, 
16.$, | 


Zady 
T6 


fí át oppiefferitis cos: 2. voctferáteo clamaue... 


7! 5N m / ) Q' « le / 
"T6609 dU X ou o8 WT & 'T CS AU X eof oT c ae ot [bos arca 
rit ad, me:audítióe audita camo: eog: 
C1 2006 My oXOk C10 0k 0 UG o JA cA "TH C (08 €. O/TO3V y Xd 
índígnabos  furo:e: t - occidd | vos. cladto: 
) / ^ v NES ee C ! 
opyid'Roroj«eu 8upuG , xa. &oXT'eVe, upon Mott odooty 
4 etüt vro:eo . víe. vídues.« fij 
v.» € v Qu^. ev QN .€ 
xou aov (oa at "uve Rec UO oou, h3u Ttc T vac 
vfi o:pbani,fi 4t peconià mutuaueris ffí 
" /5»8N .2 u P) [ , ^ o" 
J«tot opdpotyot«&oxi d ete'yugioy ecd owia wo OA o mà 
pauperí: 3. te. nó eríeifm Nige9r. nó 
^" 3, 4 
TT MAX £00, "7 tpot C 0U QUY COT UJ Y atT 723 Gl COT, UR 
ümpones e vfurá. fi át 1 pignus 'pigueraueríe 
&TrIÓhO Hc tV/TU "TOW OV «£a! dC EVE OCUPA ot CV UO oL HG 
veftimétü primi ante occafü —folío ^ reddes 
iC |! : [ NN "€. 1 ? e 
"OT loV T TrAWc 109,40 d'U&picy NA ToU. ovd GU te 
illud ei eft T», boc: operímétü ep folii Hoc 
f J, ^ , " ^ ' 
AU AUTO «t $1 f9U9 "T0 "OY 0) [50A aUoV QUT ROV OL T TO 
getttmérl turpítudinte e:1n quo: oozrníetz 5 fí dgé 
3: , : 5 
LAST IOV CC [A0 U VHC oU CV "T II OL ARR Ole eon UI 
clamauerít ad me: exaudià i efi. mífericore ar. 
Xat'Tot ooh T0066 A&;t id oov OO pua AVT AA (ov yd 
fum;ojje nó maledícee: f piicipt pplí. tuí 
1 "D e 
€ IpieOeoUc oU Kot 0A ON 0 C1C,*94 xaTa Es A«o0U C'0U 
nó olcce male « primitiae aree t tozcularíe tuí nó 
» ^ 
OU €Q6IC Kon ocean Gd. 9 oc tA OVOC XD4 AMIOU C OU DU Y 
tardabís offerre. piiogeníta ,filioy tuo cabie míbí, 
BUS SQhO CIC «T AOT T OK at T GOV UiGoy D'oU dac ctc tuo. 
fic facies V vítulü tui « ouem — tud 
OUT "Tr0ISC Ctc "0v n090V CoU Xt o nU borTüV DV 
(4 fübíugale tuü.fepté oíco . erit fub —. mfe: 
SE 4 of UC, AVES] T3 Y ADU ER REN nr 11 
X94 ^ Verr otu'ylcy ov«t aot ipe pote (sou Varo "rin Mae 
at te octauo reddeg mibt. íllud. 
*e ^ LI , 
Tj dX Natgat Ti yd Uh cd eo Cie Mol RyTO «Q0 


3Lranfla.£ bar, 


Zicuü 
244. 


sagen taro mo anoo sea my ast pesto] suma a 
ampio opinio pm'sbos mo nam siet? 
?* pOPN/MIprm sopoy yp na mi'ivppm spoppe eps oy a2 
Sins qum pom mpg son muf'scb sepas omnnos s» soy 
3p: bapp os "ic zm vos nsoy oet pop em? cops o2 tony] 
yov pom. sacná rom rios ra api impo oap 2p "T? 
Mota m onn wb sey sed oo enm ort om vina ons 


— — 
$^*3 T 


Anymbo' sup oyvo'oy qmi «moz ser write esse onam mi^ mtr 


vg vat auto ned, maie mami en rennes simos sez as 
titan 'wz sevi am" bspepict sort sod eon setup ins 2078 


$ Yi , & ml mU eni à e - * * »* j" 
Sua ys 3v? atn T2275 w"hsn 3931 83232 ^m so qom 2 


ILILLUDLDDDLDELEEE! 1^2Tp nmyti15p nW»2h suoi mo py p? 


Ex 
44 $* 


I^ 


Qa. 
inb 


caf, 
15 d. 
gut. 
él Jd. 
Edeft * 
10li 


. «edes. ínnocété v — (uftü 


- uertüt 


facictío:neqsatflígetío:vos - .m. feitío: 


$Lrála. fere. Try. c6 interp.latína, 

«. virifánctterítío mibi. c carmé (n agro abeftije captá 
idu dad etc ey Voc uorada xoc Qr &'yeo fioi O 

nó comedetío: eant pioticietis eam. — 
qoidvx CA «A'e , v xvii amoog-bereavro« Ca. 25. 

you. fufcípíce Sudítíoné vand. — nófímulfedeas 
1) àv acad eEn- don. paerodow «oU G'vykatl ons 
di iniquo vt fis teftío íníquus. nó ería ci 
pent Af toU yere a ou potorrug &dleg «ux Con ue T 
pluríbus. tn malítía.nó addijcíee — cfíimultitudíne 


/ 5/5 z 
rACIV OV Cal wontlot QU 2000 T6008. € T3 "zy An oug 


ad óclínád(i tudícitizz pauperis nó mifereberífi íudícto, 
dkxAl oí xoloru, idu mri viTo oun CA C Cre 0 KeleCie 
fí $t. occurrerío — bout —  inímící tuí:vel fubs 
(2 ft cuve rinse T9 ol T0U (X000 000, 8 ^r Vrro^ 
íugal( eíus — erratíbue: ^reducés reftítues. 


, fvyl Q AUVTOU qao ptyote , Veg et os. zo dde Cie 


eí. - fí 8atvíderíefublugale —  (nímíic( tuí. cecedif 
ATO «Cow dU Ld we qo emrotoytov TT C loo) ov reato 
fe fub onerefuo: nó ptráfibís ílló: fed fub 
x0 Ur 9 yo pol QUT, 0U "Cr aQRAGUO'N AUT AAA t"U 
lcuabís d , c illo, nó. puertes (udícífi paupe 
veytoeie &v'TO peT àvroU àv dlaset-L eie Xel Mota, 
río: infudícíofuo . ab oi  iudicío íníquore- 
P] / » "5 M : LEN b 
T06 €V X010 Ct KU 250 75 04 T0 C welparToc Od IK0U 
nó. ocddec. ^ c nótu 
qrogWoi«ad)oY xu dicooy 0Ux. ezroXT Vel c» x94 Qu di 
ffícabío ^ impíti caufa muneríi , « oonanó accípies, 
xoudc C "ot reo Cyecet d'docy da doa 0v Adj 
ná vona ercecát ,9ulos vídétió: ^ «fub 
qup d'ooot GUT UpA01 0 pla A oic [Bez d TOVW ADU AU 
erba (ufa. ^. cv aducne. nó malez 
potlittea 99 oerot dlicortot s xàa 000 WAV TOV OU wok 
aníimá 
C'érejdt ps 4AFLert-Uptic fu did eT TW xni T 
gduene, ípl — .m. aduene fuíftio ín terra [2:4 
q0OHAUTOU «àvTOl [7 meon WAV TOT ty "yh aryu? 


pti, fexránosfemínabío terrátuá t cogregabío fru 


volu « ££ Crw az eoci e Thi yt orov du arvidtete T9 yet 
etus eiua at ftbtimo reinífftoné facíee: t 
twWporTa au Tic, ri) dt € Báo dips roii o C6 y Xn 
ounítteoó ed: ^  ccomedét — médící : eétío 


! c d V7 
^ WiWcCi &uTWI, x54 Cd 'ov(au 0L "alcool To0 tüvouc 


tuc. — . at À relicta coy cotedét À bez 
CoU . T dt varoACra optio auTY tdv T UNA 
ftíe agreftes, 1e faciee ; vínce " tue: 
: 3, L! - 

ela t dol OUT) — "yo Cit "Y ajo D'oU, 
t olíueto tuo. fer ofeo — factee opcra 
$0.5 "Vd de € 4 1 io». 

X54 ^I £AcucVot coU «€& Nutoo "DOING Cie T0. Coyot 
tua: 9t fe feptima reqdefceo: — vt red 


^" ^ [4 P5. P] ' 
ctv , 7i & Nptoan Ti £d ops odore , Moe yt 
. efcat: 


bos tuus c  fübíugale:tu(i: « re 

«aUo Wig 6 fhoUc C'oU XÓH "D UTrOVYIUI. C09, 154 &* 
frígeret — fílius d LIEU 

Webifa 5 Ong "Hc. Q0000000 060 O0 (CO 0000 (000 


$.ranfla.£ bat. 


** 


ZrátlaXm.Ibiero, 

? Víri"fancti erítís?mihf, 
*Garriem  ooooo009000 C00 
qa beftíísfuerít pgufta 
ta"nó'comedctís:fed p 
íícíetís"caníibus. GCa;25 
^COn'fufcipies *voce 

A. t ?medacíí;tnec'fune 
ges*manü tua'vt"p 'íme 
pío dícas'"falfü'teftímoz 
níü." Nó fequerís turbà 


-. ad factendu malü : ?^nec 


"ín "iudicio? plurímorü 
*acquíefces fententíe: 
Pvta veto deufes . eoocco 
*Paupís quoq;??nó*mífe 
teberísfiniudicfo.*fi*oc 
currerís'boui inimícitui 
laut'"afíno"errantí: eooo 
Freduc?ad eum;'fi*vídez 
fÍs QO0cOO0cGcO0000c00000 
"afinum"odíentís te*íaz 
cere'fub'onere; nó ptrà 
fibís fed* fubleuabís' cü 
€0. Nori oo0:09000000000 
"declínabís ín! fudíctum 
ARRTDELE AERE) 
"Mendacíü*fugíes . P. I1 
fontem?& fuftum: ocoooo 
"non*occídes :'quía"ad 
uerfor'ímpiutn. oooooco 
* Nec'accípies?munera: 
*que etíam*excecant — 
'prudétes:? G fubuertüt 
Pverba'(uftorum. / ooocco 
*Peregrino'"moleftus 
'on"'erís."Scítís enítm 
'aduenarü?aias:?quía & 
fpfi' peregríni"foiftís"in 
terra'egyptí.PSex;* ánís 
*femínabís osocecoccccoo 
"terram tuam: *G cógre 
gabís*fruges eus. anno 
át'feptímo! dimíttes eà 
*G requiefcere facíes: oo 
'vt comedát" pauperes 
"populítuí:*& qcad relí 
quüfuetít:Pedàt? beftie 
raerí?íta'facíes" 1 vínea 


.&'ín oltuetotuo. ' Sex 


*díebus*opaberís : 0099 
Pfeptíma*díe * ceffabís: 

CO20000000000000000 00000 
fvt*regefcatbos'& afín? 
tu? *:G refrígeretut! filio 


hito soos woifb sona nr! qo it ir eoo tin pim py 
CPnomo syoU amos m "OD ND NapY vow "apro 
NPT *9syd vro wo bs d oronif b sattasS qoam o 1p 
N83 sevi yours uvomáonn 6 so302" yov oii pego na 
2D mnn 33890 san ^fi se mo aano sans! wiot^m hen 
"ARE" o ino pres m^psabi t naptatin patio m^ patio soe tum 
Ton ia sever rsen? pamm poespeansdmá een n 
"P9! povsn «yy opo "eymi ss oap sib eomm ten ear sb mee 
PERO yy reed nib v bo une oho seva emm osa 


PONO supinum bs m trat sme reor ro mv vnd ed 
"PT 23924 "nan trio npn bomi yeh a5)*»569 q o3 ores 
otosh aom am mà ovra ptf sms apr "rave vom sum 


£ctIbeb,. £o. fCa.ttíif, ^iitíua beb. 


ium 25" was sob poe m 
JoX* Pown'N"npap'muey (00 ew 
usi'WUINWOU nni. Uy 
guy or ypy'nupow uo mvsy 
"ens "nor! wo'ibon m PR eem 
3? ^9 noun! NbY noster cafeta 
inbpd'eas "on" net nef 


Mag vafa N97" siete! at 


gn" won" sw aee m 


nw 3 no ED OD etr 
JNUD'mnh'yg qow mon 0 sey 
noy'annm'ann av an" nom 


n*935N bbtob' nion Nb" axes sie? 
p'78Y' ^pa prov npo vro" pane ens" 
1 AE prs b! 3 Py! ow nj. 


RUD "Ae ^3 hp DrD'mby mn? 
ipm mm pentompb! 0 ue 


mw'onpsm'Onw' yrhn NO m ptm 


Vos ami'ovuy id ey "os 
DM'vUurD'OapuYO uy 0 YN 


'RDWIBD ns paese qo? 
"nex born my o rev 


ooxn'ommmY qhu*paw NY ^ ofa" 
qoXU nipum patur men? Coney 
nn" ev nono cvm?" o 
mun wuagd$or pug me 
pumsrquomqunetnon yu» —— gere 

3inter p.cbat. afonítiua cbat; 


Et efti fancti erttío coz me:c carné oflaceratáa bez 58e * mee ent 
ftíaagri uó comedette:caníbueptjctetíe ed, (2.25. Bh DH Do 
jaro füfcípies voceminédacij:nec ponee mani. yy bises" 
*5 tud cus íntquo vt fíe e(teftíofalfus, IHonfeque — 77, "7. 77 
ríc multos ad malefaciendum : neqsoefinas oocere ses en MTM 
quod tibi vídetur ín tudícío.Sjurta fententía plurímo — 77. *7 
rum perfice (udiciti.Et'pauperíe nó míferearíe in tu mios h y 50. 
dícío, t occurrerts bout ínímíc(tutautafinoerran.—' pit era 
tibue:reducene reduces eoe (llt, Z2uádo viderig afia. 949 "mm KP. p 
num odíentis te (acentéfüb onerefüo:coefieríoade " 77 77 
fugare eus:otmíttene ofmíttes odi(i qo erat ín coxde- «rzr) ^n F "Vio 
tuo cótra eus: fuübleuabís cfi co. Ilion veclínabíe íu sac gie ma RR 
dícíi pauperis tu ín caufa ei?, a verbia octofie;pcul: os p»5 paw? 
erte:c eu5 d fuerit (uftifícatue « exierit fuftuea iudi: | 7 Wu ooh 
cío non occídes:qa nó iuftíficabo fmp(ti.et munera | 5555 955* 
16 accipíes:qz munt excecatoculos fapíétü : zper /— 7 (UK Pe e 
uertít verba íuftog.Et aduená nó dnguttfabítie: vo8 ^ 33 bppop y? 
eni fcítio aiam pegrín(:q: aduene futftíoin terra eay : Mar o 
ptt. Etfer ánio feminabío terrà tud: c ogregabíe fru na? ^ TD 
CU afitáno SIE Hire d " p ^ 
coimedét paupee ppl tií: « qo fli relíqrínt comedet. 45» «y 687* 
Dod agrí:fic facjeo MS tuet Aya Ad i oie s di y 1p É 
ue facíes opera tua:ín ofc auté feptimo requíefces ' 4 my iin 
vtdefcat bos tuo « anus tuue ; 7 quiefcat fílius, . D v OAWEQ 


ít 


lt 


4 29M 


il 
li 


l 


Afbitiusbeb, — er. IP b. 


£r. — £axíf. 
no" spese! jw ooi gna" 

v vow" DOY. "rin "oye 
sou'so? byf'upoi'ND yvsrp woe? 
e? nord pfo mier 
ewye" nau) "ovi" mss " ann" 
ey oso? yas SiS mim oomen 


^ —- — 


xx/og! DNI vf amer gotb 7 


mam : cp" $ » wrwhy ovum ; 


2" 


ty! "ey! "so! ^n" 
wy'sor nNsi' sour? am" mf 
jo avs? nw" 36s" nam 


men 
* ^ 


pror" povwboy sro yon op nam" 
»y52' ni Y ip3' ama 

ws quibos nma wann 
ocy iw'aoni' *3 ' ian" w^" 
T9 quon ns? tow" na" 


am! oy" qe" qd? qon 
pi nov! vos mon paa o npa 
| Ps wow y vosow op vog 
wp?! nas ooo *3" auis wi" 


bipyow j Ypi t bon "you ON q *3* 
er wy wy Sag mpi o5 mimm 
UE OG Yn" nensey qunséns? 
sie b" qe arde oom 
*2923Y *ry8r "nn ^€owid 


eitíua cbat, Suterp.cbat. 


^W "oo os anciletue c peregrinus. £tín oibus queb(r( vobís 
"b 7. -. eltoteadmonití:t nois ido lot pope nó reco:da 
31 ynw 427 bimini: ues audtetur (102€ vto, £ ríbue vicibus in 
MEE Tt ot dA celebzabítío fefta co2à me, eolénítatéasymog 
bow 125 cuftodíeo:fepté ofebus comedes a5yima:ficut pzecez 

A d ek pi tíbi in tépote mentis noua frugti: qfi inco egref 
p»s 905 wm fü$ €e ve egypto:z nó apparcae ít cófpectu meo vaz 
TN M cuuf. Solénítaté quoqs meffto pzimítíuog operís tuí 
620 311 935* que feminaftí in agro.£t folemnítaté cógregatíonis 
dara -— dit ín exitu annt: qf congregauerío opera tua oe agro, 
ANO na fia Éribusvicibus irt anno apparebüt oée mafculí tuf 
"$T o 7. cotiofiatore feculi ofio/ Hon imolabío fup fermento 


ow wi nw" fanguinem víctíme mee:neas manebát extra altare 
SNR n adipee facríficij folénitatis vfas mane, 4p:íincíptum 
Viv 405 E pinitíay terre tueaffereo in factuarífi oí oei tut. THó 
LOT QT, COnnedea carné cumlacte.Ecce ego titto angel tef. 
"DN "DO (0D autc te:vt cultodtat teínvía:e introducat te ín locus 
uoootO o4 QUES pieparaut,Dbferua tea facte etus: acquíefce. 
35 pai ^75 verbo ei? ne fis rebellíe ín cófpectu ei?: q2non oímit. 
LEE TT tetpctavra:qii wm noie meo elt verbü e(us. J2 uod fi 
s$$5u Up "ay" fufcipíée fufcepte verbü etuf:z fecería oiaque locut? 
T9 T'* * fuero:odiobabebo ínímicos tuos : ztríbulabo tríz 
py bulátee te:qz bít angel? me?ante facíé tu: introdu 

"* «etteadamorreoe zetheos 7 phereseof z clhanseog 


216a. .Ibiero, 


"'ancílle tue; Gt aduena. - 


*OmníaPqueddixi oo00 
'vobís?cuftodíte:G per 
nome'externorü" deoz 
rum'norn'furabítís:"tiee 
q'audietutfex 00000000 
"ore vio.  Tríbus 'vícíb9 
iper fingulos annos "mí 
hiffefta celebrabitís.'So 
lenítate quod "azymo 
rü"cuftodíes?SeptePdíe 
bus?comedetís'azyma: 
«ficut pcepí tíbi"tepore 
*mefis'nouorü' quando 
Peetreffus es *deegypto: 
"No*'appebísín cofpee 
ctu meo*?vacuus." Et foz 
lénítate'melfís"prímití2 
uorü'opís tuí"qcüg "fe 
mínauerís?ín agro:fole 
nítate quoqg'i exítu? ar 
ni'qiicogregauerís oes 
"fruges tuas'de? agro. 

*?Tercínanno"apparebít 
*oefmafculínü tuü^corà 
idiio*deo tuo.'Non ooo 
"imolabís"fup?^fermeto 
Ffanguineiíctime tue: 
"nec remaebit'adeps"fo 
lenítatís mee'víqs "mae. 
*Prímítías frugü* terre 
tuefdeferes i domu*drií 
'deí tui.S Nó" coques'he 
düín lacte'matrís fue. 

" Ecce" ego?mittá?ange 
lum meum: *quí pcedat 
te a cuftodíatín vía:t&t 
íntroducat"ír ooococoooo 


*locum'querprepatae - 


uí tíbi.* O bferua* eum 


€G audf?voce efus: *nec - 


fcotenedü putes:"quía 

fnó"dímíttet'cü peccaue 
rís:& eft" nome mer?ím 
illo." gy?fi*audierís'voce 
eius  0000000000000000002 
"&fecetís *oia ' que* loz 
quor:?ínítnícus ero. o00 
Cinítiicis tuís: "& affliga 
faffligentes te.'cooo0ocoo 
PPrecedetqg"tefangelus 
tneus;' íntroducet te 

Pad"amorreü *& etheiü 
PR pherezeü?chananeü 


:ráfla fore Tex ct interf. latina. 


$ncle tue c ^. aduena. oià dig ew 
qr cud ioxuc oou xDu 0 000 AUTOG * ral Ta OC Cien | 
xí ad voe: cuftodíetío. et nommé ocoz alíenog 
ka a0c Üpatc, uAafcA c» xou dto. &kOY tTteoy 
nó memoabitie: neg , gudiet Qo ss pe 
OUK AY NO Ae , Ud QUUM. AKOUEIN ("TOU gia 9 
vfo, tría. tempora annt XY (lebzate j 
T0 UG « "reti c wougoUg "T &vltU'TOU. toe TostTe 
míbí. feft | asymosf obferuabitíefacere, fepté 


[d D , , . d [s 
uot» rhy opi rv quj ov. puo e roii eol 


bíec comedetís asyma:flcut piecept. j tibí  ' 
: 3, , 

Ho &dt09 € adum , wolanmrto 5yET CIAR mot 
iuxta — tépue — menfíc nouog, inan ipfo 

4 ^ e obs. "^ 

XatT. (V X ougot ToU. juvoG "TOY y t6 £V. RUD. TO 

egreffue co ex egypto.noapparebíe coz. tne vacu?, ! 

2c" LP A ) 3144 Syl idsyl t En 
é£nAlec CE cuu oov. óvi. àcpüwo'w évorrioy jaoU «cvog.« fra, 
et fefiti meffio  primttiuog — faciee 2d. 

154. €ogiy "T- ücoiog40U. aC GT Oye YAT Y "ITO CIC (6 d. 

opey tuoy:d : feminauerte ín agro tno. Écle, 
e 5 [^d D) e b] 

Ti toyoy oU , GV Ca aosotig tV TO ojo Gou. — 954. 
t fettü — cofümatíoío t erttu — aní — ín 
€ M ! 5 295c/ ^5 "5 Wi 

X94 topTV C'UVTSAGIQS €Tr 6600 0U "TOU &VIOLUTOU &V 

cógregatione opá tuoy d cx Aro. tto, 

Ti G Voces TOV Ceo Dou. "TOV €. TOU oy poU CoU 

tríàa fépox — — ani — apparebit oé macie C 

Lr] " b] . ^ : 

"T6tle X ugoUc "TOU. CVIoU/ TOU üdpl va eaa aro apos 

línü tuü coni ofío beo tue, qii i. eiece^ 

K0y CoU CV10V XUO[OU "TOU ÓeoU C'OU-0 Tad o) Qubd? —— 
to géteo 2 cófpectu tuo: certédà terio tuo9:t1ó fac 
Ac £6Iu &zg0 aQcomocyoU coU , IO4 "TTA T UV. T 0l TWO, QU 

cabíe fup ferméto: faguiné victime meesneqsoozmíet adeps fefii 

: " L| AS N | ^ 
Buc Cic &Tr A2U HN à Aot T ÓvupotTOC poU, out pin XonnióH geap Tic 
uitatío mee vfas mane, primitias pitimititiog 
^ € 3 4 np e ^" 
topic MoU tcc aeo Toc draco TU A GT 06V VW MOT (OV mie 
fre tue iferes. tn — oomíi ofit  ocf tuí.tió coques. agní 
D , ! 20 15 M UU 3 »€/ » 

'ys€ 0700 €107010 €lc C16 oV OlicoV. WU. "1 Ócou O'0U-0UK. euer agia | 

ín lacte infío füe. et ecce ego — inítto engelá we 

2:7 -. 2 7W .5?mw V)» / MY / 

£t yXAaXTI M96 &KUT «X94 id'oU t'yo ?C20g€ AA Q ^V. oy ykAOY poU 

980  facié — tud: vt cuttodiatteín via: — vt — introdü: 

) ? t / : "Cau c ) [ 

"0 2070 G0 CoU, iot (pUAofw ae Q Tl 00 6 , OTT OC ClCAYya/ 

cat te. ín : trá:quà pparaui tibí: attéde ^ tibí: ct 
[! " 

Mu O6 Ele TW "yw! 8v Wo uo, 0701 « T0007 CX € O OUT AU 

exaudi ei: nó incredulus fie tliznó.n. à oímittet — te 

t0o0U€ AT pi rer Ct AUTO, QU DU) AR. UY OS eANTAL C» 
n momémefi eft i , £o. fí audítuaudierío — med voe 

' " Md F ^ N 

*Q (9 0do[io 400 tC 1V CTF GU TOO « Cot PUT doVO WC THC (pv Qo 

cem: et fecerío ofa ái: piecipío tíbí: ínítmic ero 
^ ^. € cdit " LU 

Vi € ,K04 X3 OIN RC "TT oTt 0072€ iT£AAoUal € 0l, eX betim o T0lC 

ínimicte tulo: etaduerfabo: aduerfarjeo — tuío, ibit 1 
^v ^ [LU] 

&Xtgolc cov, xóa avri elo'opiou "rovc err Were vole ov» Tre 
w.. angelue me? p:ecedée tez — et itroducette ad 
AC, / tu ( OPERE EPA 

€ € 9 (QU) 0 àry'yeAo € uou Wyov utto c 0700, x54 eio C1 ore Qo trt 

amozecü: et etheti: 


sLranfla.f bat. 


: ! Uu € " KJ 5. x6 t 1 b 
so phon se sooo? ngo oy) sooner nao m*bsej bafi seria mos 


yai, tonz seis] son mt uas "psp manm ior n^p qoos oye 
prygedsnpao mavit] set rot mpar vog ewieg anpra 
way] Nam sopond »oLIEE many ^23 zum sm pap sap RP A 


Lesbos 


* 323 52 prom suni noor nont spon ono m quiosod wv npger 


"AE TUTTA 


"an ovre 'ro va poma nes err yon byoron sim soni rom 
ovs» apio ion masas ioa va^ eos ny ane 
**^ ng? sprors A med aano eyp sos bo nt) sow s aon 09 
pratis oss erio30P orsi mod rst ermiboe To vopens umor? 


"is operd o2 "raum mona vapor oap ON iiim mono voti m ien? 


etes an y) sep "asoosm "mb peat ys age rm ust 
PhRRRRRRRPRRERRPRRRERRRRRPRPRRPRPR CODI "SD oU? 


; e tX pheresefí: « cbananeü: * | | 
. eg0gpotov, X94 X e'fTottot , xu psetdattot , X9 oou aot X91 


4xáa.fore.Icr.cü (aterp.latítia, 


.  gergefefi: et euefi: et iebufefít ^— c  elebo 
yo ysarotiov, xu tutior, xu 1e oovorattot, 13 Cw Tolo 
eos , nó ado:abís ^ oeos eo: meg 
DEC UA. / ^ oariVa Domus LN 
&UTC« 0U QQooXuIO Cie "Tolo óeo1g auTQV, 0Ud Ov [uw 
feruíes eís, LS facies íotta ^ opera eoz 
Aarresio Cio àuTO1C « OV axo Cte kae T Goya: du? 
tí: fed oeflructióe veflrues eoe: coteréo 
TDI, AAA Rdouptarci KkatACi Av T6, xo4 CWTO Ibo 
cóteres flatuas coy : et ferníeo i ofio 
ewrel-pei mlssia os auTov x4 Aetio Cte vuelo 

. ,,weo tüo: et bfidíci — — pane tü v — vinfi 
rio 8G 'oU , XOH &UAO Y NO'OO ^I Gto" oV OU X34. "y OIOV 

tuíí: c — aquá tud: c  auertà — (ufirinítaté a 

4, MU V, 2 ; cj 55€ 

c'oU,xàu o Ud og oou idu Aor e Lo uA ot loy ip v 

vobío,nó erít ínvobíe ftertlío: neas ifecída:neas fterilí 

poi Aux éeou V Y atrio Oudt deyovoc y v8 etloa: 
fup — frátuá, — numeg — ler tuoy imple 

&rrl fic ic ovi Apt jaQV "TV f toO 700 aYonrAW 

bo: 4 . terrozzme(imittà — pzecedenté te, « 

edo, 134 *ov oov ou drayostA oW yoUpiv ty aov fa 
 . Amiéteefacíd oto — aéteo:índo tu. exíuerio — ín eoo: 

D —ugWoo vrávroc T Gan, tc uc oU Qessoewow ie à 

cet o3bo oéc adüerfaríos tuos pfu 
3/6, tàu doo mravT t "ToUc irreourieve aov dpv'yot 
goo: et dmítam ^ fcrabrones p:fo:ee te, — « eij 
Qo, du Azo tA 0 nrols apos aeo tons mov «adu 
cíam m $102T€09: t euecoe: et chananeos, 
[52A ToUC à uopeatlouc, xàu t uatlouc, xu o oujoufadouce 
et ctbeos 8 te. HITS eic cos 3 fa 
xàu x e'flalovc dvo G'oU« QUX. Qt nA G QT C &cx0 0007 
ce — tuainu duo  vno:et nó fíat — fraceferta 
/ 5 eC: VN 2 € 09» 
G'o'Tr0U GU £VeVIOLU TO € V1, i Vot [A8 "y VN(SU Wi "y Con uoc 
et i1nulte fidt cotra te  beflíe — fre: paulatim 
* 1937 3. 21:52 X E" 4 
134 "r0 A tow to Card o6 10 8 olot Tic yug, Kork JL 
paulatím eijcíá coo a. te:wfqsdá. crefcae c 
M VD VO QV uU VU 2 "Ui 
keov puoovw aA &'T € 9020 (00,06 a oruEnÉR c x94 
bereditate poffideae (rá.« pond termínos tuosa 
"n àv / i0 7 2 t^ 
KANO0V0 ARO HC "TW "Ht « kOH Ho" CO TO 0gla g'ou 6220 TH 
rubio mari "as 9d mare  — paleftínoy: 
touteatc Üa Aaa nc [(2- Tig ÜeAonyHüG Tic pias isti " 
et 3 — Ooeferto et vfqs ad fluníft magni 
x4 &zob "ric Cow pov 132 coc T "rroTo poo T. BeyA0U 
eupbiaté, et. tradá ín man? víae " 

! éupe&rovada mropad ao co c "Tol eres uuo TOUS 

eut. babttádteo — ín terra.et. eifcía MALI 9 te 

T9 bvotsptiouc tt Ti Yu« x34 Qk BA. Qu'TOUC Acab OV, 
n6 babítabise cíi eío, et ojs coy nó pones 

duc Vywadlow au TOi C-X54 T 016 06016. auTO QV óc Cic 
fedus, et nó bitabfit ít terra tua: vt nó pec 

élageiy« x34 Qus Cy aaro tou CV DÀ "y. (00, Lot p o 

cre , te facíat erga tte, fi Jm feruíee 

porTavem os TroN a O1 aoc puts tat fp CovAslo'wg 
, 9s eoyibi ert tíbí offédiculfi, 

TOi Oel g&V-TOV oU TO £o Tet] Gov 0070 bp 


3Lrarifla. bal. 


- — vu £t 


& 


T aur 


2Lráfla.D.Ib ero, 


q; GCeuei* à febufeurn: 
"quos ego conterá, "Nó 


*adorabis'deos eorum: 


*neqs*coles eos . eo090009 
"Non*facíes "opera eoz 
rutn:; fed o00900000000002 
Sdeftrues eos: GL cófríne 
es" (tatuas eoritn. oo00 
eruíetí(qa" diio*deo ve 
Ítro: oe0000000000000000 
Pvt biidíca"paníbus tu 
ís*O'aquís:co00000600000 
"Q aufera"ifírmítate ! de 
tnedío tui? Non*erít oco 
bínfecunda'nec fterílís 1 
*terra tua.000900000009002 
f Numerü* díerü tuoriü 
"íimplebo.*Terrore mee 
um'mítta"ín pcurfü tue 
utn;"& occída ? omnem 
EAS que *íngrez 
letís. QO000000000000000 
*"Cüctorügs* ínímícorü 
tuorü corá te'terga "ver 
ta'emíttens *(crabrones 
príus:*quí fugabunt ooo 
'eueum e'chananeü"& 
COO9000000000000000000000 
"etheum? antedi íntroz 
eas.? Nor ?eíícíam eos. 
*a facíe tua?áno'vrio "ne 
Q000000900000000 00000 000 
'terra ín" folítudíne "redí 
gatur:*& creícát "contra 
te^ beftie."Paulatím 5 ex 
pellà €OS QQ0900000000000 
de confpectu tuo: fdoz 
rec'augearís oo002000000 
"G poffídeas*terrá. "Po 
nam át'terimnios tios? a 
marí'rubro"víqs ad ma 
te'paleftiorü: *& a defer 
to?vfasad"fluutü." Tradà 
*1maníbus veftrís cooco 
*habítatores? terre: G 
eíícíà eos*de cófpectuve 
ftro.!N6  fnibis cü " eís 
Pfedus:?nec cti dííscoti, 
*non'habítent? ín terra 
tua:'rie forte" peccare 
*te"facíat'i me'fi^feruíce 
tís*díís coru: "quod co 
ftíbi certe*erít* ín fcanz 
dalum. 


JPRdesynisiy ovroorfscey pimye yo fe erosion 
TO] aper ^ oryp ism qne na nn seram) tosnies "n 
T BON yt os pef co tna pois vo ooo mio m o 
03 SO" mee soy b2 7» "ane op note pes mibi ap po" 
TUM! nop sung nonis op" me' qon qan sis o2 m noon" 
"HYND 7 Neysvid voro q9 n2 1n NDH3271p T9 tO 29) 80923 1 S07 


"TB IOND v nosp voy op re orm oom zd ph brown 


ts inr sor 


Ze. IDeb, (xo. — Call, ^fritina eb 


s» "mpm Sox * amd" "ny 
eOUYWoYoymbNUmnmün' —omufmwy 
b *2* omipuss ngo ny 
i'OPmOuD 390035 cow ——— own 


,Ooox "nm "INC On ü | n 
quee eee rh 0 

YIN?" rop none EMO eee aet 
DW, qEowi' noz nosuot 7 vay! 
"DON nx' ix px] *5* 3802" ybo'en ase! 


o3'nw "nom "iso rb. c ox rey! 
DMonmY omrwaneNOUT Casse 
new i yo ye Dy 000 
ngo quss nim in? 
! iw ^ . m xu iti E^ 
DNY 31255" ns " niin 
ViruN* Not: qissd tnnt 0o sa 
nnn'g nw'mwi'yES —oomy 
mno mam'neswyuR o wt 
Murus pup 'pys inq" 
** DUBDUMUUNC 7UCqUEDC Cc ys! 
nno ysRd nemen 000 oam! 
O'mooe' ey ref 
o»T qnx uüuyUMON — am"ey 
quejwnumyyswiu TN 0 
y'en YO? TE ND cnn 
webmp qgmwitag NS sey 
^ 55 " AL Nn N13 y psy so nx "ur y 
fp me wy 
3interp.cbat. Aitíaa cba. 


 eteueoe c febufeoe:coífperdas eos, Hon adozabio nyo 1o wi 


ídola cozfi neqs coles ea:teqsfacieo $6mopera eozus. 
fed veftruéc oeftrues eos c cófringéo cófrínges fta- ??3 *oyp'nos' 
tuae eof, Serufetifqs cozam ofio oco veftrotzbenez — ue "T 
dícet cibum tuii potus tufí:c auferam tufírmítates ms9a4n uw bs 
peffimae oe medío tuf, THon erít ozbata t fterílisin — ** 7 77 
terra tia:mumerumoierumtuoy perfícíam.Z erroz.— ban? mm 
rem me(tiníttam antete: z conteram omné populus ndr 
adquétu ingredierío vt pugnese cótra eum. t poná nu o "59! 
o£e ínimícos tuos cotá teterga vertentes. ZDittág —— 7 — 7.7 77 
vefpam amntefaciem tuá:t eifciet eucos: cbananeos: ^ 134 bDOo&NnN" 
etetbeos à facte tua, Ron eifdamcoeaface tuat «7,77 077 
anno viro:nc terra fítoeferta: z multiplicétur contra SN3D ns m 
te beftte agri. 4paulatíimeijcíam eos afacietua:o02 — 77 Ducusi bM 
necaugearío z poffídeae terram. 4pondas termínus $553 ^n "my 
tuum a marí rübzo vfqs ad mare pbiliftíno:um za oe Mis Eo du 
ferto vfas ad eupbzatem:quoniátradam in manfbus 35333) "on 
veftrís babítato:ee terre: teifcíameosafacietua, — "*, * * '—7 
1Hon fnibte cum efe pactum nec cus ídolío fuia. non. ey? Or 3 3" 
i j^05 
babítentín d Mis: peccare te dora Gs id 
ram me : neos feruíae fídolío co2um: quía in. fcandaz 35^ 79: 
lumerunt tíbf, ; ? ap. 24. n VY HMIS 


" 


b» qborüabeb, Zerlbeb. ^ Exo. — fari — ^ Xrófla. Ibero, gaiáfla re Tee c interp Tatína; 

| opi mw ow moy new mus ow (DO ARENA Cis ioci tree dtt rti vlpi ei dada i 
I amate! se nns' VBabir 8t feptua To AM ipee etant ia 
j ey OnbnN bnt pni" SPUR Me TIME lad deum in 
! i v onmow vm» Vip Poen Sola Y Eo MAP UC RM ER judiierdi 

I fus Toyo "No" mur mih goto üt neepopuls es do Ai lieri pd e BAUM RR 

| ege! n oU mention y EATER au ile — QE A totrieda arro rd had ntatha. 


obw» os: nemi O37 


bí*omnía'verba'"diii"at 


»ba ei t íudicia, tüdít 'át 


€o, 


ll 

| l pb qi Pfudícía. Q0009000000000 Tierra 'ToU U &toU idu 74 dlxcuto aerotecar eolón dt | 
I| : jiditqs ois? po ulus Ju PPTe voce vna: oícéteo: | ode fmóco: . 
[I mw vos! ThN np! Oyn by yi "vla UE Feind «oco 0 Aa pow IR A CyovT C, rA TOC "6 Abyouc, 


nim 23' "os onm 'bs' 


'Omnía' verba *domíní 
*que"locutus eft ooo30009 


rePad radíces *montís: 


$ loce ofio: facicm*: t gudiem?, 
0UC (ARAWOC LT ' roniropiets xou down stat xt "yoot 


| ! ; "facíemus.*Scripfíitaute pfit ioyfee oia Xba.. furgte át inoyfeg 
ll apo xa E 'by DM "mu an» (UU ^) 'moyfes" S situerfos fora Le ouo i artt T On oTt feles dude 
r ; moes*dfií: LG mane!'có mane edificauít — altare (i! imóte: t otiode 

pun c2 pau n312 u^ óp23 "exu may fürgens"edíficauit^altaz Tool axofpuredurias igi imi os iG GN 


cim laptdes ín. onodecintrib? — ífrael, v.— mtz 


A c ferta. : 


Fs nas nau CPP n nh "& duodecím'títulos oco Kot Alouc tic "rolg Pád io QuAd; T lmao 134 oct 
ow iow pem eg enn e RU - Arenal amstc ddr oe DAN 
d wee init egest Dursurduerssdiurartar or 
von! rd) enar mant nit hose Rs vds sator d putt uv epar P4 
eR Trax 
ew emd'"em'roswd'ph og angie mda ESL ME Bt bl Ada 
af pefewbngN inre per mofrpa AE us MP ede tal miren 


m LaaÜ e PN Kaisupial K ldgsm accípíéa át morfee fanguine refpfi ít 

sev ien müpyl mw TUN EDSde ne ene, aaa (t paucis d ier verediert d 
PRIEST RL. es aun Pme e? dieutes;Tlle vero *fü tü populii.e oirit: ecce fauguis teftaméti: dd - i 
"s oy pnm a7 DW n» ni ! , AaoU. xu $rTtd, 1doU cp Aupet Tic dlatiuthc c B 


: A 


P bs repe! pri ores 


OW Tmynoagnay ow ou 


omi boy O2 mm "noy 
37) Pow" mio oy inse 
bey onov 


fumenf q "volumé*fedez 
rís"legít'audícte popu 
lo.Q nisdíxerüt. Qia 


"fanguíanem?refpfit'ín 
"popula." Et ait. Hiceft 
*fanguís? federís? quod 
epepígit"diis'vobífcum 
ffuper*cüctís? fermoniz 
bus'hís." Aícederuntqs 
'moyfes'" & aaron: " na2 
dab?Gt abíu*Q feptuagi 
ta?defeníoríbus 'ifrael: 


que locut € vfie: faciemue: t audiem?.. 
doa dAdANOE &UeI0€ y "IT OIN GO [AN , ou ókoug d ustate 


oífpofuit ofís d yos ve . oib? feta 


dMtero xUeloc «(óc vpac "Qi cuvrow TOV Ad. 


imórb? bios, ctafcédit moyfea et garó et E 
yoy TOUTOI xou ave on HoUO uc x94 &xeoy 13 xou to 
dab et abíud: et feptuagínta fcntoz 


d'a x34 blot d, x34 £d ouikorra: Y aes Du 
rum áfraele: et. víderüt. loc vbt fletit 


Té90t igan^, xju (foy jt. rÓTroV. KU tighter 0 


9 m frag  9€u9 , lfraelt et d. fuo pedes eb 
nhRY nnn by "nos! DN NY ci Sub easeosonceos éco "ToU loa A, xóu T UmÀ à ToUc Tus 42 
; d " 5 5pedib í(i quaft op" laterío : fapbirí: 
| 'omefmby 2 3o "rose nud vos Ed phi? o E Vic ele a erc 
li Afoinua cbal; Sin terf.cbat. Lranfla, bat. 


"19 Ab por 


(D95 autem oíxit, A ín cófpecti ofi tu c 
aaron nadab c abíu 2 feptuaginta oe feníozíb? 


q139n) bee» *3e py ioi 38 2772 n ps obs po aos nioh 


: amp" ifrael: etadozabitie a longe. 4 accedet moyfee folus oy UPIS ME so woy jnobem wb n: PADS ualey/?) um nno nu» 3055. y t ipd 
hl cozam oio: illí non accedaut:z populus non afcenz 

li Ei mmn "ny dat cum eo . Qlenitqs moyfee 7 narrauít populo oia $0y k-. "n by: — 72 m "i sp àn3 bs m soy X Dus "nun NDN) 
|| i T2V MASA ors M ES d fis " »5 5 ld jM 53 em n? 
| MEME 3 . |c* qn No *2y2 9^ , ^ 
l . Op , facem? Seriplitg moyíce siaver bai furens MP v wo3p5 72 n nub1p» Tay TIN ?o3n3 h^ d 
ll AT ny 433 mane: edificauit altare t Duimiltozt loco montis z * * "3 4 

| a na MS v Boden iuo get sede] Hon ie t su won "Wy 2 ND nyuy eis "mo ivan No roo Ys idi 
! : 3- q ptíimogenítoe fílíog í(rael: c obtulerunt bolocauz D w^ aJ ^ 332^ ^ : 
li Pax: PE? enp , Hisrimmelsuerdtgvitimae anctficiae coris fo Tor ny ND eTar iid nos » Yo] ve Tp owY sov? 23 PE n n " 
TUR Byaf ^ y! bouce.Z ulítas noyfee otmidiá partes fanguinio:et E 53 Sn nus 

l " | TOS t ESRUR MAE SR dites fanguis oper Mh 812 : 1 on "SITE 222 "re? sees z) M 22193 "YY QUU m; : " 
I "1 "Uc fit fup altare. Ziffumpfitas lib: federía: legit coza , 

li ii de Poptloscolterim bruta quc ecliie ftp bhe dide A87 omo T62 oso qs b 2j " iliis MOY id 822 1 jl f à 
LM | muse z obediemus.£ ulitas moyfee fanguíné « afpfit D 455 5 jew: ul onn 
" T p , fala Ad ref pt popul T : Pini d fin Di indi 2 di ?1 ND*D OT ND 080 NS y02225 «nm d die 
|I &gmnaNp suiefederts quod pepigítofis vobifcü fup oia verba 5n " * , w^ 

i Sum! boc ficendlty morfes aaron ca inb o fe sooN y»? In Vibes "205" T9129) 80 en iypnasomi p nli v. ie 
TR à ptuagínta oc feníozib? ifrael.et videtrüt gloztà oet ífz 4 ^ 8? 

WE Yael: fub prone glo:íe ei di opue lepidie p:ectofi e ? , aree? e ^ ? ? , " , i , ? "" AM . LE "v : " es om» may P 


ám ER 


€—— 


[e — 
i 
? 


* 


nfr4« 
Wi 
» d t 


. bee 


* ifla. bre, Irs eG int erf. latitia, 


et. ficut. fpeciee firmamétt eclí 

«. € : : LAG wo» * ox 

xóu Goto Cid'oc stotpAm TOC "T 0UQaVOU TM Wotdot 
fate. — et electog ífracl. n6. oi(z 
giTWTis Ma TOI. rA eXT ON T iceomnA tu. dh? 
fonuít megsvn*. — etapparuertitin loco 
QoIRU X. QUAE Clg « xu pneu Qi TO. TÜTTO TOU 
ocí ct comeder(ítet bíber(it, et oírit ofis ad. moy 
&eoU 19a. C pocyo. x34 Canioy « x9a Érrrt wg. aQ0c uU 
fen: afcéde ad me ín  móté: et fla  íllíc: 
ey , eunt ape Mt HA $o06 xu idu uu , 
et  oabo tíbí tabulae lapideae  legé et 

xài dag co cot T exu El T0 Alive ^V vo oy X34 Tol 
mádata: q fcrípfiet vsrélegé  cíe, et furz 
tiToAAg yc VyooLot topioleriiorou aTole « 4 aa 


géo mores et iofue d aftabat A ei: afcéde 
gag pouowWe 154 luouc 0 "ty pega eT , avc on 
runtin ^ móté — .oeí: et feníosibus 


? iy EL] ^s N LU / 
co &ic ^9 poc "ToU ÓcoU , x94. "oic meo DuTteolc 
ofrerüt: manete — — bícr. dufas ,reuertamur 
iraoy y NCUXAET€ AUTOU , €roc ay. &Trisec opt 
8d vos. et €ece aaró ct bur vobífü. (i 

Nu Es. $20NNÓO Nos, AE y] 
qoc Upae « x34 1d'oU. argo x34 Qo pt Opi « Ca 
glícut cótígerit qtto: - &ccedót r : ete. 
TII Cups xelotic, meon Troesue Ay moy &urrols « 
et afcédít moyfes ín ^ moté:et  cooperuít. nu 

qu 5] Mou s» «,. 9. M HS 
xii ave fin. pug Wc 6g ^o 0poc, XO. &kxAV p 8 Ve 
móté:et. oefcédít — alosía veí. ín 

7. Vo» VV ; Cul $^ ^» V. 
$fAW *9 0000,494 warrtn 8 d'ofa "ToU Btov énrri ^ 
móté (finaí: et cooperuít illü mabeo fcr t 

1 / $5» ^4 5 1€ / oc € f 
Veo "à Ga, x54 CxXAV- be uo f. vepeAn X Was? 
e9. ct. yocauít efie t moyfen ete 
AM x4 &uoA Ct XUOI0C. "V. MOVOW. "mI hptoat mi 
fcptíma oe medío nubíe, 8t fpecíee glo- 
£Bd'opa t [écou. Tic Vepe Anc « *9 dU Cid oc mic d'o 
ríe oí quaft ígníe ardens im vertice... 
Énc kvelou Ql zrve ACyOV CTI. Tie: Kopie 
mü6tíS cozaim file ífracl,  etigreffue & 

* 3, 5 r e t€v ) P4 x. 3, VV 
"TOU 0c0UC tYOWTIOV TV VjGOV 1O'QaKÀ « XOH C10 WABG 
moyfes ín medtii nnbío: et afcedit in 

e 1 i ^. A/« 4 1 
povowe 4g «b picor Té vepeANG , x90 oue n Gg 

móté:et fmt (llic ín móte quadragita 
eb onc, xDu V Cx€l (Y TO 0pCt Tteyagator Ta R^ 
ofeo et quadragita noctes 
Mos xàa . "Teay atgntovrot VUXTa6 « Ca.25. 

£. locitue Eofie ad moyfen: vícéo: oíc 

x3u CAoA MO e X 2006 JA UO HI Ae y CV ETT OV "TOI 
filijs ifrael:z accipiant mtbí Binitiag ab i oz 
Uic IRA, xou Aa Bet ooa Mol acude X o "uc Tad 
bus:db? —vifüfueritco:di, accipíctio — pinítiae 

j t o «Q! t , ! , $2 7 
"TGV, Cc aV d'oEn mh opd lot « Ande Ts raro 
ineae, t bec eft Bmítía: E acciplette sb c 
. pou» du UT 6glv n due X» hy Abd t aropav? 


cío: aurü: ^ argenti: c9: 
UV, «uci, Apyupioy ,. Xo Xo 
3.ranfla. bat. 


€ 


Mpios pysosn poor ves mod nto 


puríz 


Ziül:BJbieró —— . ZenTocb. dEyo. Ear. sibitsaibeb. 


*& quafi'celücü ferenü 


eft. INecnófüpeér ooocco0* 


"cos quí pcul recefferat 
de'filiís*ifrael"mífit"ma 
nü fua? Víderütqi? deü 
'G comederüt?ac bíbez 
rüt.'Dixít aute" dfis'ad 
"NMloyfen.5afcede?*ad me 
*ín montem :fG efto"ibí 
*daboqj'tíbí coo09020000 
"tabulas'lapideas" & lez 
gé'ac mandata"queooo) 
Ícrípfí;?vtdoceas filios 
ífrael."Surrexerüt?moy 
fes'G fofue?mínifter eí?: 
'afcedéfqg" moyfes'ín oo 
'monté?deí "feníoríbus 
Caít. C000c000000000000000 
*Expectate'hícsdoriec 
'reuertamut 60000000009 
Fad vos;!'Habctís"aaron 
"& hut*yobífcum: eooco 
Pfi gd natü fuerit dftíoís 
*referetis'ad cos." Cüiqs 
afcendíffet*moyfes ; *o2 
peruítnubes C600000000 
montem: *& habítauft 
'gloría*dfii "fuper ooóoos 
Mfinai'tegens íllum'' nue 
be"fex^díebus. coooocoo 
*Septímoat*díe "vocaz 
uít'eü diis ooo000000000 
"de medío'calígínís.erat 
auté fpecies gloríe dii 
*dfitgnistardes"fup ver 
tíce*montís : icófpectu 


ffiliórü"ífrael'Ingreffuf 


egmoyfes'medíum oooo 
"nebule"afcedít^ín "mo 
tem: *G fuítíbí cooococco 
'üjdragita"díeb? *& dra 
ginta'noctibus. Ca.25. 
"TIO cute eft'domíe 
nustad? Moyfen coo 
*dícetis. Loquere filíís 
'ífrael : c000000000000000 
*vttollant'mihí'"prímíti 
as." Ab*'omníPhomírne 
*qui'offert vltroneus'ac 
cípíetís eas. oooo00000000 
"Hec funt autem* qué 
0000000000009030000000 
'accípere debetís . 9 Aie 


tü'O argentum'& es co 


fO mon m m) rp mo eco bert os aad a miele erm 
DTP po iro ov vos usi] rai no dos aor m mpm 
Unete maior uvpsn mti use mo rm 35 tor" pony some? 
!* Ur sopnerm5y shapm'eewo? nj proe pmyievio sno mo ep 
. PitiiNo moy wy jose n pomo ann : 
Oma VN TO D 8029 som smod mi» po ymo ypmovmo 
dni) son mio soy gan NI Soy "róm ^or sew oy es 
Tio yl'ibsenis 32 ng seomo tivo std rp ovt eon tp eon 
nm senos poo sosta 
PB iem oen yog hod ^ne cy mem 
Wer umv^ss sen emtiabsc m pop myo vm na3 7219 sae 
PMERRPRRRRRRRRREEPRPRRRPRREERRRRRR [MUTO NDOD NOE Ton 


79 N22 sb ovi nos soap 


 £a.xrv. 


fuerüt:quati comediíffent « bibífTent.Zotxítas ofi ad 


ox]: mobs t nip o 
Ar! nb e beet y out 


bus 


tni» eio ms" nia t 
*ox "nov" min be aoson 


niv! qo! nap! ex? mft 


i». 

"wo" neri nennehtasednio ists? 
mib'oph':npvn snsha" «cem 
ow'mb'bylY niei cael 
"bw'OvpriowrievwRg 00 
awn3 Ape" np' nr uo mt 00 tsi? 
Dp mera ast yo 07 
ey ono mama oy poo gr 
ny puri env ayiov mis «o nes 
nn oy mm mos! ptio cc e'ev 
Boy mp? perdant aane ow 
unaiüCovi'myboNwwWwOY 000 osos 
mm'Ta»'mwoer qud qe o ny? 
vy emi NS noa ON 
qni'nmb'winbwmip e 000 ar 
hup mro! ost bye pud" o eetesy' 
no oyrwYroPUwawen ^0 yy 
mu»'bwmwwt PY 000 Copa. 
** buio ay bfO ai os y" 
th "os n nor np cen ho 
""n'ment uo wa moNT 00 oov 
"IN" novit nm conem | 
ninay4o»Yaar on« mpn" n 

— Siüterf.cbat. abrítíta cba. 


etquaft afpectue celí cum ferenue eft. 4 :incípibus m "23 2 'N í 3) 


autéfíliog ifrael nulli incomodá futt: z viderütglo 
ríamoci:c gauifi funt ín facrífteijo fuis que accepta 


np eamm 


moyfen afcende ín cófpectumeo fn montés ceítoibi:: 4155 1 ni "Pp 5 


etoabo tibí tabulae lapideae legem c mádata que 
fcripfi vt ooceas eoe, furrexítas moyfee « iofuc nini 
fer cíuo:c afcendítmoyfee ín monté ín quo reuclaz 


fito accípietíe feparationem.imeam, IDec eft autem fe 
paratto quamtolletío ab eío. aurüz argentum zee 


nb n " pu'exp! 


tà fuerat glozía ofi feníozíbus auté otxít. vpectate 3n *35 (M 
nose bíc: oonec reuertamur ad vos, £t ecce aáron et d m 
bur vobífcíi:quicias babuerítíudíci(i acced2t cozam 2^ pw / 
eie, ZIfcendítas moyfee ín monté:c cooperuítnubee MUN. 
monté: z Pabitautt gloría ofií fup monte finaí:coope "gre M 
 ruítqs efi nube feroícbue : cvocautt moyfeninofe ,— 
feptiio oe medto nubís.« ví(lo alozíe oüf erat ficut Up UNS y 
vífio tgníe ardentís (u vertícemontie (n oculía fílto Ld 
rum ífrael, £tíngreffue eftinoyfeo tnimedíonubíis: oo yt 
afcendítas (n monté: z fuit moyfeo in monte quadra s pur 
gíntaoíebuscquadragíntanoctibus. — — £3.25. q^"5 10N" 
^t (cutufas eft oominus cum moyfe oícene, X02 P rd 
A4 quere cum fílije ífrael: vtfeparent cozam me fe JO Yopw 
paratíoné prímiítíay: ab ofi víro d voluerít ex co:de lind 


| dbitiuibeb. Terpeb.- Exo. — fatty. 
eoxlsert isa nn we noon 
cns" E'O'N2" Dos" nn" rnm 
ov qip'intbsiupY onm mpY 
nptópr got?" anota! xg" 
tiyb 3a" npe  mbpor 
EET IAM RAS REP M 
ws" oxj' inytnf^moohY seapo 
Danse" maan'ns' ame nw qo os ro 
pr noyos man! nepos 
, Ebr gy ew oy You 
"ub now" ow hono 
npyow" Ios nop "uhr noseamy 
0000s Og! PR "m3" Smp" anm n" 
iyaeanrarvoy moy vier 
ant" rab van" 19! pede 
mov" ^no vnbys'a3sw sy npnay 
or e" noii oos" oy rae 
nu naf. nup vaut wo oy niae 
DDN Trout" prov? * sso vr 
wv nood ava n nam aar 
sin" jn ny nsi Pwriruioswto? 
arm vor metrwapdiong 
? [ns ow" pray mosefmen 
ivy pow" is" ow mrt ne 
Ofhow" wp anna niu 
inan! vum new)" names 
nip» an arae rwy 

3interp .cbat. 


etbyacintbum v purpura « coccin(i « byffum c pílos 
caprat(: « pellee artetum rubztcatae pellefas taxoz 
num z lígua fetim: oleum ad lumínarig : aromata iu 
oleum vncttonie « tncenfum aroimatá : lapides onyz 
cbinos « lapídee vtimpleantcelaturae epbod tra 
ttonalte. £tfacíaut coram ime fanctuarí(:z Dabitare 
faciam mateftaté meam in medío cort. furta oia que 


rb» y" 
qw 


ngnnoWw. 


deny 


"tu p PIU 
| 4fo:itiua cbat, 
IU po o 1 y 
| p 232Y4ny 
Ta 
ju meTwID 
DON *. 4 n 
sa'nns' 
avum 
mrs *g! 
rox nigra" 
wma 
| p f ps'now" 


dinem omni vafozum eíus ficfacíetío, 4acíentas ar 


longitudo cíuo:ccubití z otmídifllatitudo eius : « cu 
biti c oíimídif altitudo cius, ooperíefas eaim auro 


aureum per ctrcuítum.Eteffundee et quattuo2 anuz 
los aureos: « ponce fup dttiio2 angulos eíte : ottoqs 


cícfas vectee cx lgníe feti: c opertee eoe auro. nz 
ducefas vectee p anulos i lateríb? arce:et pozte£ arca 
in ete, Jnanults arce eruntvectee t non auferantur 
ab ea. 1p»onefas tn arca. teftamentüi quod oabo tibf. 
4aciefqs pzopíciatozít ex auro puríffimo:ouos cubíz 
fos t oimídíii bébít logítudo ef? : « cubít( t oimídi(t 
latítndo ette, Sacícfqs otos cherubís oe auro ouctílt 


ego otlendo tibí fimilitudiné tabernaculí c finílítuz 


cam oe lígníe fetím: ouo2t cubítozum « otmídij ertt: 
mundiffimo intus t fozte, Sactefas fuper ea5 círculiá ^ 


annlí íalaterevno: zouoantlí inlaterealtero, 43-- 


zxáfla-.Ibiero. 


8 hyacínthü "à purpu 
tá:coccüqg bís tinctum 
'& byffü'"à pilos captaz 
fü" & pelles?aríetum "ru 
brícatas:?pellefqg'byaci 
thínas*g líera 'fethíim * 
"oleü'ad lumiatía cócíne 
náda:'aromata'i vnguee 


 tü*& thymíamata boní 


odorís:*lapídes*onychí 
nos'& gémas"ad orna 
dü ephot'& ronale." Faz 
cíetaa'míhí"fanctuaríü: 
"& habítabo^i medíoeo 
fü:Piuxta oem" fimílítu 
díne'tabernaculí?qd'oft 
dàáttibi?G^oim *vaforti i 
cultutmn efus. Sícqs oo0o 
*facíetís illud.9 Arcade 
*líenísfethim'compinz 

(te: " cuíus lógítudo ha 

eat'duos!& fermis"cubí 
tos:Platítudo"cubítü ^à 
dímídiü:*altítudo ?cubí 
tum filr'ac ferníffem, óc 
deaurabís"ea'auto ' mü 
dí(Timo'itus*G forís.*Fa 
defgs"fupratcoronafau 
reap círcuítü^à " quate 
tuor'círculos " aureos : 
quos" pones?per "quat 
tuor arce?agulos. " Duo 
*circuli fint'ín-" latere 
*vrio'& duo eoo900000002 
*(nfaltero.? Facies quoqs 
00000000 C00 


"G'operíes'eos ooo20000 


"auro: Inducefqs ^p cít 


culos quí tunt coo0o009000 
Pín'arce?lateríbus :? vt 
Oftetür Ooo000000000000 


ín eís.quí femper* erüt 


'ín circulís :- co0060000000 
*fhec yu ? extrahentur 
*ab eís.'Ponefqptín"arca 


"teftífícatíone'quà " daz 
CO0000:0000001: 
? Facíes &* ppicíatoriu 


bo"tíbí. 


de?auro'mtüdiffimo.*du 
os cubítos'& dimídíü te 
nebít"lógítudo etus: *& 


cubitü'ac ferníffe? latítur 


do.*Duos quogs *cheru 


n3 viris eirpoo nop prs eosam serie sur uo t isa 


*vectes de'lígnís*fethim' 


4 ráfla. re tere cO interp.latíng. ^— 
byaciutbü:purpurá: coccinti ouplííz et. by(ffj 
Uolvov "Trop cpUgoU ; soxxivoy dr AoUV, xàd. foUax oy. 
 feto:á:, et pílos cap:inoo:et pelles. bi 
&tkAGO utywiy xu Telus diy , x59 dC opera 
Sríctü rubsícatae: ^ et pellee  byacitbinass — 
PTT Agutood ay opityat y xu d coporrat voxiutiva s: 
etligna iputribtlía: etlapídee fardios: et « olcfí ín 
xàu Ao dowd, x3u Altoue arapd iov, xu Acute... 

illmmtnationé:tbyimtamatat ole& .. vncttonís:et 
7h pct i, Ou patorpaeTot ig à £A ouot Ti e X olo on x 
ín  cópofitíoné tbymtamatte:et lapídesín — fculptu 
lic my odio T upto piacToc x34 A Move 61e m Aus 
ram ad  fupbüeralezet — tunicá talaré. et fa^, 
Qi Cic mi Car opild oc xa «oy rod wont « x3. ro 2 
cíeo mibi fanctuaríá:et videbo: in vobíe. et^ fà- 
ee por &ylaogia , xou Opin aropau Uu TTE xàu cU V 
cieemibifcóm oia ^ queego ofüdo tibíín mote: 
&'uc por aem rot Ta 0o Cy d'uxtóc oot t Ti 6 eus 
exépl& tabernaculizet — erépl — oma B 
rh ttupad Eny uat ríe cxuc xa pad uyuody 
pit vafoy ci: et fic — fades. et fa-. 
TOV TV oX&UGy Aic, xou C UTC "Tro Cic « x34. 7I 
«ee arcá teftimonif 9 1íguíe iputribílib^:ouoy cut. 
1 (25 cl D CENTS. 
C €tc orb Mop TUelou €x EUA c o i0, d Uo "Ir 
bítog et oímidij lógítudo:et cubití et imidij , 
x&v x3u spdarouc «b uoc, Ou TrHACRoC X4 NplgoUGnD 
latitudo: et cubítí et oímídii altítudo.et oeauz 
73 AetToc Xa aro oc x WpilGrouc ^o U-poc« xàd xa 
rabie eá — auro puro: ínt? et ertra 
, QBSAY. t ^ N35 "uA , 
X00 03 Cic ou m o eva i wotdagoo, t an olet xou € Ecol, 
ocaurabíe er, et faces  eí  wndulae | 3u2 ; 
X pua ám Cic xy TWI KB "roti Erg atv upra XU 
reae »tíbilee i círcuitu.etimítteo et dttuo: anus : 
c'agecoloa xUkAG-xdu (adt Cic auTÀ T eor aqoa d'ewTu 
los gureos:et ámpones fup | quattuoz latera: oos a: 
Alouc o uaoUc ida Citar eic Cr 8 Tear apo WAIT d d 
nulos fup latus — vu: etouos nulos fup 


xTUAloug rri qb xAPTOC 9o £V , 134 do d'axTuAloue told 


latue. - fcm. | facíee 4t  vecteo — 9c ltgnío im 

/ X J / | MN ! 1 
xAlToc ^6 d'«UTtoU « voc Cie d cVopoesio &e. EUA QI ari 
putríbilíb?:ct oeaurabíe coo duro. 


vectes — ín : $nulos . d ín . lateríb? 


A ^ 1 ^" 
- TOU aWotdpoecic tic To0c d'axTvAlovc rode TO cw ATT(CI 


arce: adposádü arc — (n jets. (n anulíe ar 
KA M * 2,2 " ) fv FON 
KIEo T y aper mi c nov £t Urol 6v "T0 16 d eUT VA fol TC WI 
c te amétt erüt . edes | imobíles. et. (pores 
Bot. "ic dating Varo (ou ot &ropootic aa fmeror da C uot 
ín — arcá 
c miu boi T& uaprTveiat, & ày d'a coru roto er a 
elato: (oppofitiócs auri puri: Cox ctibitog et - oimídij 
gloiov Crla ciat oua lou xatdotpov , d'Uo "tNAX eov. x34. loo 
longitudo:etcubíti . et oimídt latitado. et facice 
^b MSK0c, XH "Tr «oc x4. Njlgrouc 49 "TTA&T0G« X94. "TOR CS 


$raufig. É-boal. 


p39m111298 12) 2000 ^2 mo msostjotwoh sperme! sow vaio 


som snos) me'soom suos ma mc soe yos rom moni synt omms 
mmnpaat mpg magn ann d ad osa mm siepe 


109 "Y 19I Pu ergo "y uv amt yero yas mo span e 


tQZYT pnm 808 Paige os agmen voe byiorg YT. 
wii nortáing sons m ono? soni opo "y spondere Y 


»* T3yD) 35 jose umero m rise tn tio ce emos 
ToymY' oma "o5 pos ma ws ios pos pon 223 a7] SO22 


PERRRRRPRRRRRRRRRPPRERRRRRRRPEODPRRRP TypAYTITOVOTOD 


; : et induces - 
"lov , 134 were x pueri orToUc xeu « xàu imafet 


teftinonía: q vedero tibi,et facice ppi«- 


*31áfla.fSre.Ice cü ínterp.latitia, 


tuos cberubís aureos tomatílee: t ímpones cos 
d'loxsoov Bl xu Toesu'rat 9a tar ibio Cie iu 
er ' vtrífqs *- Jateríb?.  ppicíatond fient -- 
3e 5 / e e c D ^ 
é£ apo éooV TV XAlTUV 77 [Aag WoloUeTroIBUnO ov (od 
 doerubím:em? er latere boc 2 cberub yer 
PATTITO TRITT KAITOUC TOUT iD toU. tlc 
- latere fcio - pícíatonif, c facíes 
4 xAl rovc T d'kuTéoou "ToU iAxswolou A34 "tio Cic 
ouoscberubím fup ^ ouo latera, erfít — ouo 
qoUc d Vo Xseou lp Er] 9 Po AIT Lorov toa $1 d do 
 eherubím: « extédéteo 8lae oefup : obíí 
seo olp y CxTelvovreg eros oltou ya vaxdiede, ou 
b:tee ^  s9le  füíe ín. jppícíatoio:c 
/ d / 9$ 9 3 ("Wc t * 
exicdovrec Ttc 'Gléoutw Arv Cr] T iae solou, Ada 
.. vultus — €og ad feínuícérad — ppícíato:fi e« 
* ! $2 0,2. Y » XC »/ 
TU. A000 C) ot KU'TUV £16 ABA oGEUC ^0 [Aag N OV C O'0y 
rt ^ vultue cberubím,  fupipones jppíz 
(o4 39 apo orta TOV X oov folu nda Cr bo Cic 09 (Aa 
tíatosüifup ^ arcà  oefup. c ín arcá ^ ímpo 
/ » Us V 257 v2 15 
$8 plot €ax1 WV X1/50701 yc tV x90 &Ic wi 9o*916 uoa? 
nee teftímoníaq oabo tíbí, € — cognofcar tibí 
Ade Tt pap Uelo a dono mol x94 yr looo oot 
dine? lodr tibi cefupíozí pte ppícíatozij ínter 
incibtt, xu Anu O m0 ol lAotgholou &yot pie onoy 
.. euos cberubím: erüitee ín . aras 
qox d'Vo X soov Bip, "rv Ov TOV Crl Tic vibe ToU T 
teftímoniz iurta oa dq s Pcípío tíbí ad 
Lip TUOI0U Kot TO. "ITaV To 0070 Xl CI TAA 0 uat] 00106 
filios ífrael, « facies j mea cx líguío 
TOUc oioUc 100a ABU "ITO INC C4G "T QotTt £304 £t EUA oy 
imputribílib?:otoy cubítoylogítudo: et eubiti latt 
ác wolor , Uo reo qo. unoc; xiu arieoc oo ku 
tudo:c cubiti t otintdij altitudo,c beauraz 
e0c, X54 "TEN X £06 x94 Hal ouG ^ U-poc « xiu Ra TO QU 
bís ed. auro .— puro, c ' fades cí 
c'or€ic ATi Xoevoio xalatgo « x94. "rollo Cio vmi 
Atíbiles vndulae aureae íncircuitu.z faces — eí 
seealo uuporrio. x ovorat kURAG « x34 "motio Eie du? 
coni pugílie  incircnítu.z — facies — »tís 
Pi cep. "TraAdUSoU KUKAC « X5H "Irolfr Cic see 
bílé wndolá íncírcuítu —covenez 4 facíee eí 
"lot xu pideriot wUkAG À spot y X54 aola Cic au 
jttuoz $nulos qurco$, t impos 
Ti Tay ots &'ax/fvAlovc AteucoUC « XH eoo 


neo -— dttuo? anulos fup » quate 
C€ic "To)e T iaa daxyuAloUc C2 TU ITiexot 
fuoptee — . pedíü  íllius fub X»tíbilé co 


m bd 3 ^ € V8 Y 
ea pigh TOV "roj'ov dvTic Uo TW sovclw se 
toná. cet erunt. — anulí in pofitióes e 
— dx «A34 Vorovta 0i d'aouTUA 101 ig üktas "rolg x 
cibus: ad po:ádü menfam, — et fadiee oS 
- $oetUC I opem "T QorTr loc» x5 "zy ohne "TG ontoe 


deo. velígníe iputríbilib?.z veaurabís. eog, 
quete ex BA cov do oTov 1d korTa X oum án Cis dT € 
Ztranfla. f bat. 


$:ráfla. 15.IDier Oo, 


bim"auteos& * pductíz 
les'facíes ? ex vtraqs pte 
Foraculí."cherub " vnus 
fit^in latere"vtio: ocooooo 
*Gr'alter in altero.  Vtrü 
qp rlatus*propícíatoríi te 
Satit 0000000000000000000 
QO09000000000000000000000 
$expandentes 00000000 
QO030000000090000000000000 
balas Q opetíentes oooo 
00000000000000000000000 00 
'oraculü: ?refpícíatgs fe 
1mutuo vetfís vultíbus 

*i'propícíatoríum. quo 
operíenda eft cooocoocoo 
CC0C00000000 0000000000 

0009 000000020000000000000 
Parca:fín*qua*poriesoooo 
Q00990000000000 0000000000 


"teftímonfum'quod'da : 


Dbo"tíbí. oc0o000000000000 
3Inde?precípíam* & los 
quat?ad te oooo000c000200 
"fupra " ppícíatoríü.f.ac 
*de medio'duorü*cheru 
bím?quíerunt'fup *arz 
caim'teftímoniifcuncta 

*que"mandabofper te'fí 
líís "ífrael."Facíes &?me 
fam de"líenís?fethim ha 
bente'duos cubitos ?ló62 
gítudínís:'&ín "latítudi 
ne'cubítü:'Gu altítudie 
*cubítü'ac femíffem :*& 
Ínautabís"eafauto ? pu 
tíffitno.* FacíefqsfillisIaz 


bíü"aureü'p círcuíti."& . 


'ipi labio" coronà iterta 
file altà"qttuor díeítís: 
PA fupílla alterá^corona 
"'auteolá, quattuor quo 
qp'circulos*aureos"prez 
parabís;'& pores cocco 
eos'ín'quattuor? angu 
lís eíufde menfe oooccoo 
fper fíngulos*pedes. oco 
ISubter "coronat. eooo 
"erüt cítculí aurcí: P vt 
miíttátut?vectes per eos: 
& poflit'mefa!portarí. 
Ipfos"quogg'vectes"faz 
cíes de'líenis*fethím:"àt 
círcundabís eoocooooooo 


* ^n 00553 NOÓ TD "In 12 139 9355 roo Pond minm ray 
JU'9 2 rim reo os soam qr uo ies toy seo95 
P182 P399 wn onsoH emnes rea oem poros eS niea 
Narraom ion eame wonyoó sii "sms rn ini sua me sei 
NOT a yz "yogá oy how vapor o cao oed 
! irj 'Sevina vom" tosenin 33 o sm moet o2 m mme sime or 

3] meer ummy doen cos mme "qom mom res ri o? 
 "hoN2U5 0118521) mb "rag comb mno anTj nr mo aym ss 

V arti ry v2 eno vat ino ino essa ATP mITSm)anno 
VOD Np eo eom) oap ria sag SY ya by eppry 
T?* inim senny vow sy] somos nag tcng m "ioo serm 


Ze, Deb. Éxo. (foaxrv. ofoiitiua.beb, 


insartmsp^ads ons nium 
np nep aeo" nbEY s aw 
nario np nis n 313 
n) y exte nep" 
*ip39 " anas im nm? 


Dymi'ee mi oes olo) 
bs? vw onto noisy" » 
*rs) mm neóari ow PON! sees 
"y'neximw'phre vd ar 
yn" joe oar nous qe | 
13r "poe " mti ry ns 

Mwomu pg mw 05s 


D'rpi'em "ay misdons? 0 ay 
o3'nx nui nw oy vie " 
Cow omi me TNT ne eue 
D'heNCUbT/ wy or PMY 7 ey 
sf nos "annes 08" ncioestons? 
"nb  2nr Yn! pres rinpio! nodossf'onp? 


Trim avaeanr rt tiu 30 
Cr awGensb'nMoo ui! owe" 


Y? prin iati ues tanr 

ne nm ar'npsp'UYWS —— ayny 
Wes" nigri 'vymw oy miser ny? 
nylon" nouo moyyyame | 


3 áq A A d $ j 4 
ovni! nyset'séan 0 miter 
' X ^ Uu ut $ x «t 2 
mw'müvY'unownwNES ^00 gw 
TS CI b 4; 5 £L 
ODN Dosy Oopour tor 
—. Suterfp.cbat. qfoxitíua cbaf, 
facíee eos ex ottobue lateribus ;ppícíatoaij : facíefas 
vnfi cberub er latere ei? bnc : « cberub enü ex laterc RIP 
eíus fnde. £x ppícíatozío factetíe cberubís fup ouo ^11 43Y 
latera cíue, £ríitqs cberubím expandétee alas fuae Mb S gu 
furfum ob&bzantes alíe fuíe fup pzopíciatozit: « faz bb noy 
cíee eniufcuíufas e regione alteríue: cotra propícíaz (dass ig 


torium eruntfactes cberubím. 4£5onefas propicíatoz 1 n» 
ríum fup arcamoefuper: ín arca pones teft(mont(ü í ps 
quod vabo tíbi,« ftatuam (bi verbum mci tibí: zlo«. 55» 758 19; 
quar tecum oefuper pzopícíatozij oe medío ouozum "b GSP SIME a1 
cberubim quí funt fup arcam teftímonij oia queimá  9W *3y ^13 
dabo tibi ad filíoetfrael. 4acíefasméfasoelígniofe "^. x Gen 
tím: otos cubítoe babebitlongttudo eíue:z cubitus «m5 nos 315 
vium latítudo eiue: « cubitum c ofmídigmaltitudo 7^ 77 aua 
eius. Cooperíefas eam auro mundíffimo: « facíee ef n21 N5hn 
circulum aureum per círcuítum:faciefas el coxonam VP TOP. 
ínterrafiléaltà pugillo per círcuít&.£tfactee círculit 4n rM 
aureum ípfi ozone interrafilí p círcuítfi. &acíefaset — ^ 
qttioz anulos aureos: z pones cog fup dttuoz augta ^ $ Ta 
loe dfuntaddttuo: pedes eíuo.cótraco:oná interra 77 ^ wirt 
filé erumtanuli vt míttátur per eoevectee vt poztetur *5n boy 
menfa, Saciefasvectes ex lígnío fetím:z coopies eos UNS 


nipnios 


—— 


dbiuobeb, Serfocb. — Eros 


fza.xtv. 
piso qon noy troranr 
ei^ **? WZDY "n95! "pop * 


uy P2" DDQY 0D" nipun "mb? 
vapfros" "IPOD so esto nowt 
nip! nas" npo" amp" aor" neon my 
Pap ray "nave num 

— s nS miae ne yay. 
mem * mw ap mmYivm 
OUR msg ap'mdovy ny 
P185" naap'^apfmgomer nw 


oU" cvptia "osa mir ati 


nj nor nes minae 
700 nop" avo fy 
capri nen? "ur me Ane" 
noobstY* uae qo "ese 

ys? D'An23 tpi an npa 
nnt trapri^am nina mme" 
—— exp oam nni sings pos 
typi 532^ nni ^ne3Y nies 


ewe! cnp nm mes 


.BpopY rpnes imas qo 
nns" nppo' nz» nm non" 


agg DEP nv imp? an 


tei. io ibo nou noa 
nay netfoog! dnm moenia ayoy? 
4mb"anr^ vo tmb" ann, 

afoiitiua cbal o 4interp.cbat. i 


bem «9. € ; ; 
1o» "925/33 a3uro:cporabuntcum eío menfam.4acíefas acetas 
» y xA in , Dulac?«pbíalae ef? x tburíbula Ay) cquatboe:ín dz 
n27 302 o1 bus offeréda3 funt libamia: er auro purítfimo facte 
475. o $ Crtponee fup menfam panem piopofitíonis ín con 
LT ^5 1 p». fpectumeofemp.actefos candelabifi oe auro munz 
7*0. -*Q diffmorouctile factes candelabifi;battile eius c cala 
n3» 1»! inus efus : cypbía cíue fpberule efus « lilía eiua ex 
TUNE ipfo erunt. fex calamí egredíentur oe lateríb?eíus: 
^ ap "jw trescalamítervino latere candelab:í(: ettreo calamí 

e 


er fecundo latere candelabzt, £ ree cypbí fígurati ít. 


3.1) * 
"^ calamo vno:fpberula « lilíum: z treo Í figuratí 
mw ín calàmo vno:fpberula « lilíí , &1c Dis ín er caz 
latiío quí egredtuntur oe candelab:0. £t tti candela 
b:o erunt quattuo? cy pbi figurati:fpberule cíue « lí2 
lía eiue. pberulaas ftib ouob?calainís efus: z fpbe 
pie rula fub ottobus calamís eíus : et fpbertila füb ouoz 
^3 n»7 y bue calamís eíuo.fíc facíee fer calamis quí egredit- 
TR day tur ve candclabio. pberule eoium « calamí ex ípfo 
*50 QN po! eruntomnía ouctilta ec auro mundiffimo, faciefas fe 
Q7* 070 y 7, Ptem lucernae eíne:t íncendee lucernae vt luceant 
020 ann contra facíéelus. Etfozcípes etus cturibula eius er 
.**.'vvw gurotmundiffimo,Er talento auri mundiffuni Coo 


3Lráfla. 35. ffotero, 

?aurofadfibucheda"me 
fam.fParabís &' ooo00000 
*acetabula'ac phíalas 

" thuríbula: 000000009000 
"G cyathos? quíbus of 
ferenda füt libamína ex 
'auro*puríffimo:"G poz 
res! fuper cooe?so0000000 
'mefam?paries "propofí 
tíoístín. confpectu meo 
"fempet.* Facies t'cade 
labrü'ductile defauro oo 
?mundíffimo" haftile ez 
íus"& calamos oooccooco 
*cyphos GP fpherulas?ac 
lília'ex ípfo coocooooocco 
*procedentia. 'Sex"cala 
mí'egredíentur eoosc0o 
'delatetíbus?tres'ex"v 
nloflatete o00000:000000 
*G& tres" exfaltero. eoooco 
O000000000000000000009000 


"VTres'cyphí"quafí ít 


nucís modium ecooooeo00 
"per calamos?fíngulos 
Pfpheruleq fimul 9 & le 
lía;" &tres fimilíter? cy2 
phí'ínftar nucís"ín calaz 
mofaltero : ' fpheruleqs 
fímuP& lílía.*Hoceríto 
pus'fextcalamorü:? quí 
roducedi fant*de fhaftí 
(*Inípfoatcandelabro 
EEUU UT nue 
cis modü ! fpherule 
fíngulos"G lílía." Sphez 
tule^fub duobus ?cala 
tís pertría loca ooooco 
O0 0000 00000009000000000 
que fímul* fex fiüt*pro 
cedétes" de 'haftílí vto . 
Et*fphetule ígitur 'G ca 
latniexipfo"erunt? vnf 
uerfa?ductílía ex'auto 
?puríffimo. 'facíes Gu 
certas 'fepté;& póes"e 
as fupcadelabrü:'vtluce 
ant'ex'aduerfo. * Emü 
ctoría quoq: & vbi ea q 
emuücta füt extiguatutft 
ant de'auto *putíffimo. 
Oe pódus cádelabrí? cü 
'vníuetfís?vafis fuís hez 
bít'taletü "auri" purífftz 


mpg mmepr mira 


4 xófla fre xx. ct ínterp Tatitia. 
aüro ^ puro, «c fubuebefín  ípío — mens 
xeusio Rada v xou dona va &yTolG Á TeXa:? 
fa. * facíee cattnos eíuo: c  imoztartolas 
gat» x3u rotae T9 "T eU But ufi 1 "Tile Bul oko, 
€t  libato:ía: « cyathos: ín db? líbabis ín 
xia 48 aordidla, xa T 00€ wuctdovc , tt oig aatia Cic QV 
ípío: erauro puro, facíee : [9 t impóeg 
&'T'0l X QUO" I0U XatdotgoU "TT OIN "Gc UT o k64 ay iN Ode 
fup X méfíd panes ppofitíólo comi , me fem 


ol mW Tom etn doTouc tvovmlove idnmrior pev dig - 


pre, 4 facce cádelabzfi: ex guro — puro. 
"TF U/T0 C9 x94 "roii etg Au Vlou, £x. oc oU Cr iou wotlorpon 
tomatile facies cádelabiti, baftile clue: c 
erosut "rroaric ri A voca 0 couAD Tc Dol 
calamí: «c «pbi: « - fpberule: — « 


saAoploxol, x94 01 kooripec, XH 01 0 pougo'ries y 134 


: lilia ex fpo erfit.fer át calamí : egrediée . 
T olia (E Avflg (s ou« t£ dE xaAGqaloxor em oecuüe 
teeex lateríbuo: treo calatmí. cádelabzí oec 


vol y arAayloy , Tett xaAailoxo Tic Auc vl ce 


latere ipíus — vníue:c tree calami | ! cádelabat 
kAIT C AUTCT. (0c XOU T o6 1c KotAoua oXo Tc AUN VIS 
oe latere — fcóo.  « treo. cyphí | fígu 
) vw oW s ^ ud ? 
T kA IT CT Ósu(oov. x3u Tode tearThote QUfCTU 
ratí — imodfínucís.(n vno calamo: fpbez 
rope kopUlsxoUc«eV T (Yl xA aloxo , d'ipeupo? 
rula t lili, « tres cyphit figurati — (u 
Tio xu Xoyov x94 T gelo koorT Hot C Ouf erv m optio as 
nucismodá,ínvno calamo: — fpberula «  líli(i, 
gulaxoue«tt 70 el xao iloxoo o qpoupgorie xàu wel lote 
fíc p fer calamío ig egrediétibus — oe 
Vr oic CE ka Axiloxote TOI c GropsvopuevolG CK Tig 


cidelab:0.c ín cádelab:o dttuo: cratereo. fígus 


AUCVa4 «ida (6 AX la Crate x paio CUTETU 
ratí — ínmodünucie.in vno calamo — — fpbee 
«xo plvor wopuloxouc« &i "T Y) tot alox 01 Gp ougo 
rue T líta — eíue vt fpberula fub ouob? 
diese ida T velat quic c o qpaugorito Ur "t do 
calamis er eo, c fpberulg fub  otuobus 
&aAo[oxouc t£ avTic x3u c'ipaueonie 2 T edo wo 
calamíe er cot fic fer «alamís : 
AaAeploxouc t6 auTic, üUTO. "Ol (£ XaAopiloxole 
2 egrediétibus oe cidelab:o. « ! calaz 
TOlC Graroetuopie doc Cx Tc AUI X34 0L tA qul 2 
mí et . fpherüle ^| ex co — fínt ornmtomatíz 
6x01 X3 01 ar paugorriiose t£ Tic esto ou A0 "Toptu 4 
les ercodé auro — puro. et facies 


lucernag € 


[ue 


M ^"^. " 
"Tol (£ tide oc euartou xothatooU- x54 yon Ce "roug Avoteug atris 


fepté, et ímponee 


lucernae eiue. et luceb(ít ab Yn 


e / ? r4 E ul / ^ 
tola 134 Carino Cic F6 AU Uc Gic i34 patoU ow Qs 


facie eíus, et emunctodíi etug: et 


fuppofitio 


/ ) QM.) ) US t / 4 
"00:070V oig "TH C« KO ^V. Tr oto US Root tU Tic y &9u T6 volue 
nes cí^ oe auro — puro. talétà — aurí — purf., 
TA &VTÍc ek o(oud oU ototgoU« "TX Acro xeuciou wadap 


$Lranfia. £ bal. 


Y^nib*o may misma me nina moe nm 
: $7; d ] : ] Lu? 3] * ^ 


m 


pue 


! yao sepe open boy pim mag tan nos sem 
sym sop NOÀ 30) suyo moy DD mp oaa man may 
Donsbó suryo sap spon o'roor yos? pop ow rin ao OTT | 
qum) vien n esp mio mmbs qonomammoed suo sop suom | 
ivo ToS? Pap epo vum mp en copi yim NDe 
novere amnn weryvpdems) vao poro rra gae ptt 
72531137 sms jnre piov mnm amos perta mon mnt 

re "rag t nero? Sep sema nero rm moro wrap immo ipo? ? 

&* Sig t NOS na pono imm pies pron ssi? 
ROFERRRERERRPPRRRPRRRPPPPPR "oUIMT] N22 (22011 OIN". 


cocctno:fígurae cberubimfactes:opere artífícío faz 
cice e3e. X ongitudo coxtíne vníue erít víainti c octo- 


SD D RU x 


"firátla.ere.lex.cii ínter. latína, zidila-5.Ibiero, £crlbeb. (Exo. ^ fCogkvf. ^boitiua beb; 
Tacice ^ eia vafa bec, vide facíae fur 0099000900000009000000000 — 49 iat : q , a BAS U 9? "E en? 
pose SUM T MATO Ti Le uini ka MT Mr a A | " 72 i TS IN Miu E n 
MONATEN ei dux ierra o'i tv doe Ca.26..— dum exemplar O0000C00 Onaana : Ru) nx ERE "a 
rar einer ad dude OSEE OE ii nya now! iow? ne ' 
d ras M; is —— Cicer bem "iy "weno torn Éopar. 
rà: coco — retoto | — cberubím., opee cortínas de by O? te : 5 etn by eyenf. mitis 7 yos 'iy" | 
ac utm peris pundieT mrsWieBe er RITUUM AS rem cr rfe 
deba ne Rie No ME n Cr 1 MON MC 6 e 
aolós "Rud hà is fun ; NEN oit gitdo'cortine sonos ny TN iG nium amp | 
Ri SEIiiRI. QUAD ed'uw ApETOS ow 
Moi elfe quem cider. Monnctswem CUT TUNE NN OM i gt 
irs A dtu érorta toaiaar cute "rníacr f tentoria, ao mw oss DON n3» JUN ln: 
ete altera er altera, €  dnqs «o: uínce*cortíne fíbí'iü "meia I aa Rete P bii ^ | 
bei Ele t ipe irri i pamrtnstm "à TP D EU e 
fee Renate, dicir qeülosees 7m TAOD) GPS CSENEN S 0, "Sl 
dde trip. xh muros bna mii Pc Dii mm oW EN E | 
s n i PAR TIC Dd "n piis, i brenibusac fumi nu" Ya TV? E Mo: » | noia | i 
QüdesimUr iu. Musso wappueeme me 00 | 
TURO tri TOU UAE f RN d tfo ARR CR SCANE n 13ano3 Mni P PODES "on sp i 
ode ad. copulaoné  — fc5as. duqua — PO)vfnquacenasTanfuz — mysrem m »53n*: nhi ys? I 
T "a qu MUT e sues! DUMONT EE TIRES LU ! 
MTS & AywlAns aoo Cig mi AuAolo Ti Poet Rer ^^ Cy5m | TENTI novi ] 
Hi, i murberreimísas sucer de d dur binesdtue uve nepd'mipun Wo» 
Í NE. L : il 
ZuiniceicHeeubl MENT mmwwwwnekfbugh Mr | 
2M id emis in. Antrim xe quaglüta"circlos "ae DRM nd Mann Cp DW : nuy | 
PRA xài rudien T Sur rel " "ud veafdn ead Aie nns i; * DES | FP XD DS A^ | 
Tis aging. ada ru d cem uic. deme OX tbemann | nw "uxore! im^ crop? | 
cce faga : cilícina cooperímétüi fup ,, faber *Facíes & b(aga4t cílícína oy 54s Go On" num "mi I 
Walde AM fedes c Mg UMEN Mdopédüte i wir Sit p amada r : 
We, ufu dopcig mroloC AvTd « "b pn KDE RAT ny du ON AN PAD | 
UP di ar Tic SEDAN RAP Rm nn JN | ODN "Wn Jhuitisa do ; 
"sLranfla. f bar. . Sinterp.cbal. — dítius cba. - M 
.. Wojenpo pei rinmogs imavt monos os m sym vay (pecias ots tttm NIU na [ 
SOY) Wosy vert prt voy vog att ostio m Carrvi "C pieooeofereenerbradome rpupear [DU DEM | 


cubítoz « latítudo eíufdes cozttne quattuoscubitog: v3 ms asl I 
2Denfura vna ertt omnífi costinarum, G2utnos coztíz 922 npa "DR I 


936m! T . v fays*y) vie  neeruntcótuncte vna cum alía:z quínas coztínc erfít y a5 O1 
T23EP i10 Cy 115820 qm? tom 7n Cy em 199 5o ein n tian confonete wa mala Sade anfilasc; baa. 72 B2 TU | 
ipd eus " » $ «rn ae) spo oo TU yit 193: tbo fuper o2a coztinevntus ín latere quo (ungenda —— I 
Nnou3 TaVP mosioma 82002 wm sny" n sna v oy NOS 12»3 eft:« fimiliter facíee ín ona feciide coztíne in loco quo AV Il 


íungenda eft, Y2uinquaginta anfulae facíes ín coztí || 
18 vu3:z quínquaginta apfulae facíce ín latere coztí 5 I 
ne fecunde ín loco quo íungenda eft: refpícientíbug — n» | 
E Ds RUuHe Hs Reni n eregione RN Lite | 
actetas quinquaginta fíbulas ex auro: contutges j413$ 5^ 

vndquáos coztinam cum altera fíbulia:c erít taberna few 82 1:3 : 
culum vnum, acíefqs coztínae oe pilía capiarum:vt 5 

exteudantur füper tabernaculum:vndecím coztínae i 
facies longítudo coztíue cooo0o0000000000000. 


t 


* Nott tnty "rog qw "oy "m sogtio oy sbsrH yog gm 
M RMERPRRRRRPREPRPRRRRRRRRRRRRRRRPRRRRRERRRRRMRÓ opm 


" | ^»:itiuo beb, 


em 


y» 
ny 


[P 


nez 
^y 
ow 

9 t 
nig noy 


c 3S 
noto 


mu" 


in 
aitíua cba 
npo'now 
my y 
td 
qo 

np wes 
. mowno" 
"A ne? 
poo 125 wb 
Deu eps! 
noi "inns" 


Li 


LI 
cm 


£ebd. — £r. — £a. 
spy newd* oom nns 
mp nnstingvmri nes game 
nim natn" moy?" nns" 
727 niv! won" ns many 
1222 X" novi eo n 
ago ow opio ecn 
by Nb eyion migoYionser 
nari nid? ny neun 


hy' nxoa* avion! nyind 


rogi " nan" no" ámeio 


,enyien' mh "esp" nug" 


nNDn3* o'ospd' ns' n3 
"ON may bos" ns" man 
, asd rini! spi no? 
non nee mmmnwn" 
** now ristied^ "ans "og" 
TUN" quud npo new no^ 

no nym* oni nm * 
nne nrárnps pops me oy? 
^^ n oos noon mur" 
nw 'n92oY' co7ND ' Ow" 
mi) "i noue ' aminn * 
wu poss over ns 
nix ^OUr' o"py'ow' 
"NT sm now vos qawe 
"mg "toS? wor" am 
nay * nw" 393" nm 

4inte rp. cbat. 


vníte bébittríginta cubítos:z latítudo efufdes co12 
tínebabebit quattuo2 cubítos:menfüra vna eritvmz 
decím coztínío, £t íumgee quínas coztínas feozfum c 
fex coztínas fco:fum et ouplícabíe coztínam fextam 
que eft füper faciem tabernaculi, £t faces químqua- 
gínta anfulae ín oza coztíne vníue (n latere quo fune 
genda eft:« quinquaginta anfas íno23 coztínefecun 
de ín loco quo (ungenda eft , &acíefqs quinquaginta 
fíbulae ex ere:« induces fíbulas ín anfülíe:z confumn 
gce tabernaculum vt fit enti. £t quod füpereft ex coz- 
tiníe tabernaculí : ofmídtum.f.coztíne que fupereft: 
extendee fuper pofteríoza tabernacult. £t cubítus 
bíncc cubitus índe qui füpereft ín longitudine coz 


tínartim tabernaculi extendatur fuper latera tabet' 


naculí bínc « inde vt cooperíatíllud. 4actefas cooper 
to:(6 taberiracult oe pellibus aríetuim rubitcatíe z et 
aliud coopertozíum oe pellibus taronum oecfüper, 
4actefas tabulas ftantee tabernaculo oe lígníe fctís, 
oecem cubitos labebítlongítudo tabule : « cubitum 
etoíimídíum latítudo tabule vnítis, Z2uos cardínes 
babebít enaqueqs tabula: ouab? íncaftraturíe erfít 
€ontuncte QoOQO 000 000000 000000 000 000 000 C00 


?vníus habebít"trígínta 
9cubítos:'G latítudo ooo 


quattuor Equa etit oo 


"metifüta.Qo0900c0007000 
*(agorum omníii. E quí 


bus coocooooocoo0c000000 . 


fquíng?"íunges "feorfü: 
000002000900 


18 fex fibí mutuo copu 
labís:íta"vt coooccoooc0 
Sfextum'fagum'in'from 
te"tectí" duplíces. cooo09 
*Facies G ' quiquagínta 
*aufas?ín O0000000000000 
'oracfagi*vníus: Vt eoo9 
QOO0000000000 COCO000000 
fcofügí cüaltero queat: 
88 quínquagínta"anfas 
f(n*ora'(agi" alteríus vt 
cutn altero copuletut . 


?Fades;.G' quínquagítie 


taPfíbulas?etieas ooocooo 
Fquíbus'tungantur "atiz 
fe: C00000:000:00000000002 
bvetf/vnum ex omnibus 


*operímerntutn'fiat.ooo0 


* C uod aüt fuperfuerit 
fín fagís qd paratur*tecto 


ídeft vnü'fagü"qd áplí2 


us eft:ex! medíetate efus 


'opíes?taberriaculi" po 


fteríora;*& cubítus ooo0 
ex vna parte? pedebit: 
'G alter?exaltera'q plus 
eft"ín'fagorü"longítudí 
fle vtrurnqs eeococoocoo 
SJatus?tabernaculí * pro 
tegetis, CO000020000000200 
h'Facíes G'operímetü alí 
ud'tecto de' pellibus ooo 
Paríetü^rubrícatis: ^U 
*fiiper hoc rurfum alíud 


*operimétü de 3hyacíne 


thinís?pellíbus. *Facíes 
G'tabulas?ftantes'taber 
naculí de'lígnís ooox0009 
*(ethím:que fíngule "dez 
niostcubítos ooo00000000 
ín"logítudíne habeant: 


- f& ín'latítudíne fíngulos 


eac femíffem . Ini latetí 
bus?tabule"'due oo0c0009 
" íncaftrature fíent:qui 


- bus ooo 99090000000000009 


&* moy cn uootio sen sui] os yas seme! vos'ymon m 
nsa pe v ze gap mini qm nm n nnb y en n net mg 
n oom yd spei hy pog roo magn: sos woo nant 
tiny roo moxcmmento mad wt rd eur og vag romae 
av) spy) io vor e»tio m som semoyid suom m gp pn 
25 wot spa wing "y net! pint qms mos soptio rg 
N2h wa ostio "obo bym'iosm optio npe qid maii sedwN) | 
** "gio nein) spoon vr] "aod opio mem mpre2t | 
Vos nb torb "row ger?! wasted segs n asm scmy9 soon! 
7088717 ry partim wb some" spo most po sa] 2?IN 
PEERRERERPPRRRPRRRRRRPPPRRRREIRERPREMERPEPPPE DOTUD 


EIS -— 


2.1á(2. fore Tex. c interp.latína 


vní? erít trígíta ^— cubítops 4 (ttu: «ubt 

pla Vgda "T elakovTa "aeo, X34 "Téefapol aue 

toy latitudo ^. fagt. vut^iméfura ea 

eX ^o tupor mic dloovoc "mic log y eT Qo "Y B 
dé ertt endecim fagíe. — 4 — cóifigee 


e Veau Tote eY8 ta é tees xou evil Cr qois 


quo faga . fimul: —, € fct faga : 
axtire dogttc tl 7b avro, 134 m E Poetic (5 
fitnul. QU ouplícabíe ü fagü i fertfi 
t1 o ATO « 5&4. trridlas AGO Cic Tin d'Eeow m ouTW 
ante facíé tabernaculf.z facies anfulas 
xai 200 tozrol "ig oxic «xou "aono orykdAns 
dnquagínta — ín » labio fagí veut 
TrürTékor Ta Ca "00 xslAoUc ic d'teoteoc "Pic uu 
ue:qó ín tmüedío fcóm —— capulatíoné, c  dnqua 
^ wo», A * * / 
ac,mic ovx pegov woe "Ti cU oA « X94. "GO RVTH 
gínta anfas ^ facíco — in — labío ^' fa 
xoVT ot &ykUAMA "roma Cic Cri T00 X elAove Tic de 
gí: cóifígétio fci, t fa 


- exec , Tic o'uanoloU m Ne Tic Peyton « 100 roii 


ces fibulas — eneas  dudginfa,. — € copulabís 
C'Cig xolkoug ot xAxoUc "ar e THIOVT at 154 CU Ve L6ie 
1 fibulas e enfis: t copulabís. 

ToU; xelkoUg c TOV arykUAGV , 1394 C'uVebCie Tos 
faga: € crít vni t fiPpones " fapfiuti 
ó €00€t6 , Xu edi £V « 194 vrrobuc Cic ^ "ITAcovodot 
íu facie tabernaculi vimiditi fagt 
ü Taie é*egtoi Tig GXN!NC ^0 hMIO'U TG éNoexor 
e reliqui i coopcríes à refidufi 

e VTroAsimOptWoy vrrokaAU- Lue ^ m AsovoqoY "riot 
fagcx tabermaculí.cooperíeo — poft — tabers 
d'éeesot. fic oxuiie « Cra Lei onmi Tc mx 
naculü:cubitü ez — boc: . 4  «ubítü& er boc: 
VHC, "TTHAQUV 0k. "TOU TV 124. "ITNACUV. Uk TOUTOV, 
er fupemínét fagoy: c lógt 
0 ToU Vurteixovrog TOV devo , tk TOV p. 
tudíné fagoy tabernacult.z erít «oopes 
wovc ^Ày Weotuy Tic oXMWMC- X4 tgou C'yxat 
rite fup ^. latera tabernaculíbic c — inde: 
Avdley tai d "Ad yla ric oxntic Ule x4 vie, 
St cooperíat,ie faces ^" .operiméri — taber 
Lo WXAUOÍA * x9u. "Troia Cie worTo tA vp juo Tig ox 
naculi pelles aríeti rubzícatae: t  füpoperíz 
Vic d'ée Morro oiov Reudood ouo uias XO CITIRRAUM 
méta elles  byacitbínae voefup. 71. f4 
para deua Vogiide Czydwcobe « X)u curoik 
cíce «olínae  tabernaculíoe ltgnte iputríbilib9, oe 
ceu $UAwVC Tic OXNWC (x fUAGV Amilo. Ó 
«6€ cübítog facies colünd — vnd: « ce 
XX "OHAEOF "TOllC Cic "Dy. $UAOV, "V Tat, XDu DN 
bítí vut? t eimidij latítudo colfíne 
«ioc Wc x94 wjloeuc "b TrA&TOS TOU SUA 

s vnP: otos : cübítulog colííne 
ToU toc , d'Uo &yxcoviskouc "T $UAG T (Q0 


3Lranfla.f- bar, 


* 


* &rófla. rele cá Interp.latína, 
vni: cSémrétes — aep — — alteri - fic 
6l, &vTimielovras Vrsow ^ TO $TÉoO* OVTO 
fadies ^ oio» colina tábernaculi,z fae 
«x 0INO CIC «oO "Toi $UAOIQ iC OXHINC* Xu Zv0l 
cies colinas tabernaculi vígití colinas EN 
nouc ToUc $UAOUC Ti; OXHING €IKOC'I gUAOUC €x. "TOU 
latere q9  adauftríi, « ddragínta bafes 
xAlrouc TOU "Qc VOTOV « X4 "T eayotpontoV Tat [bo Cic 
argéteae facio — — viginti colüinio,ouae bafee 
3 "v 1 Rs, P8) 
dioyueac "rroinaetc "Toile &iko8i gVAoIc« duo Boc 
' «olíne  vnífín ambas pteo  cíuo:c ouae 
PH eti»). 2 * / P] M. / 
«0 &UA(G "TO £V Cle apo T €oot T0 [At QN. QU'TOU,X9 dvo 
bafes colfine vní in ytrafo p, 
- L Aur" 
Bc; TO sUAG *U el €ic agiqoTson d pt 7 
te8 cíus. 4 latus fem ad adlóes: 
Qu QUT. x34 "B XAl TOC 9 PeUTégoV 0c bogoaty, 
vigintí colünas « — ddragínta ^ bafee ^ eay 
» 1 bj "4 Lj , e 
£ix001 €UAO0UC XOU '"TtayopooV TA foCio  cuTUV 
argéteae, ouae bafes colíne — vni ín am 
, EVI 4 4 uL /! €" .t125 P] 
deyveac« d'Uo Basti; "TO gvAO "TO. ti 6t api? 
bao ptes cíue:  «* tuae bafeo — «oz 
£g S foy e . / ^ e] 
déTtiox TX pios àvToU, Xu do fbácCig TU SU 
lüne ení ín : ambas " pte eíus. c 
Ao Tí t (c djióTtoa T peu RUTOU« WOd 
ü tergo tabernaculi fcóm pté 
(x dO?» 0cloo Ti; cxwMe xaT 49 ioo 
qd ad mare facies fcc colfinas, A 
«p 0c ÜxAxerow  momc Ci tf svAoU. xiu 
uas colfínae facie , angulis 
d'üo sUAeUc -"oloCig iTi "TG yov» Tic 
tabermaculta — , ergo, « etíüit erequo 
(^s : EO $3, 
OXHUIHC d TG OTioJIOY« X5d oov ££ "aou 
abinfràa. t (n idipm Ni eüleo 8 
L1 b i 1 2, 
xdTOMw « xii wa (m uq tcovGu ioo (X 
capitib? ín copulatíoné vnd, fie 
Lj , ^^ [4 
TOV XtpaAoV &l6 cvpfóAncw pioy« ovTO 
facica vtrífas 
Lj P) d ^P PH. LU 
TroNO'Ci GjApoTtgeuc "Toc yoviouc "Teig d^ 
bus. edles —— fint. ^ — erüt jocto :colüne, 
.t L4 DAE s, Y » LU 6 
Cli« ico4 tgQ00« X90 tc0V(o4 OW[O SUAOI« 
t.  bafeo [1eay argétee oecéctfey, v — loue 
* / 35:851: a" / R ) 
x5 BacCio avro deyueai Q'exosb. xÓ dvo 
bafeó — — colin Y vní: € oue [bafes 
BXouc TO gUAO TG $i, x vo otc 
« colünce  vní: v oue bafes colfine vní ín 
e. Ern 4 / / "V 4 e€15 
T0) g0UÀAO TO €V1 , xX9ud vo ototic "TG $UAC TO €Vl €lG 
9imbae iptee ciue, LA facies vez 
apdéreea T pen RuTOU« xÓM wol C uox ? 
«o cx lígnío iputribílib? qnqs colünte ex 
UERS AIATS I 5»: d ] 12 
AoUc tx fUAcW AcWclow "mivrt Toc sUADIC ex 
vina pte tabernaculí.a duas ve 


.To0U tc piioouc Tic cxwc. x04 wvTt MOX 


«teo colüániso — laterí tabernaculí fcio: 
Aodc "oic gUAot "r WAIT Ct lc oxuIic TO ü'kvTEOO, 


?Lranfia. £ baf. 


VET Py soguioV sos m ostn sosta 
P226 yon pss pug pp Tayb 3021 7209 pystw'teaiog Say m55 
* "boh iyi pr o ses mnn vez pam onis por ns mp 
fUny396p 5 3071 n0 9378 (P9 Poy Sox m onam soam 

23 pti navn swa sos io ro ine mnn psee pom em 83 
Too qim sem es 9 maso ri netos so»tio mro may me m 

P PAY oen t pim par partt simon? hm To Nan pond ms 

 Thhpsoo pom «n s97 inp poro php p220 "ib? pj "qo* iso! 


P*39 tiom t n sostio npo 595 sion vio Sys osy magni se 


angulíe ouo . 


' - fráfladb Ibero, 


tabula alterítabule?con - 


nectatur." Atg;ín hunc 
modü'cücte'tabule'pae 
rabuntur.Ciuarum oooo 
'vícínti erunt o000000cc0 
QO0200000000000000c000000 
"ín latere'merídíano qd 
vergít'adauftrü:quibuf 
quadragínta"bafes"arz 
genteas"fundes vt. oooo 
?bine* bafes. coocoococoo 
00090000000:0000 0009 : 0000 
"fíngulís'tabulís*per du 
os?angulos " fubíícíane 
tUf. OO0:0000000900000000 
'[n latere quoqa eooooo9 
! fecundo * tabernaculi 
quod vergít ooooc000000 
Pad"aquílonem: ? vígiti 
COO000:000090000000000000 
Ptabule erüt; Squadragi 
ta hrites'bafes?*argentez 
as," Bíne"bafes? fingulís 
"tabulís *fupponentur. 4 
(000000 000. 000000000000 
'0000000000000000 000c0000 
' Ad"occídentalem vero 
fplagam *tabertiaculí co 
'facies"fex'tabulas'"& co 
rurfum alías duas que co 
"ín angulís erígantur oo 
"pofttergut 3 tabernaz 
culi.*Ertüitqs fíbi'coníüz 
cte"a deorfum vfq ad oo 
furfum:* G vna omnes 
comnpago retínebít. coo 
* Duabus quoq, tabulís 
que ít1 000900000000000000 
"angulís'ponede tüt :fí2 
mílísíunctura feruabí 2 
tur," Et erüt fimul taz 
bule"octo" bafes earum 
*argentee' fedeci: " duaz 
bus'*bafibus'per coocooo 
*vram'tabulà? fuppore 
tatís. Q00:C00000000000009 
SFacíes G? vectes de coo 
Q00900000000000000000000 
"lienís"fethim'quiqs"ad 
cótinendas "tabulas ín 


*vno"latere?tabertiacuse 


1i:3& quinqsalíos ocosco 
"*ín'altero o0000000000000 
Q009000000000090Q00000000 


bz aen 1» mop em 


PPPRPPPERRPRERRREPRPPPRRRRREPRRRRPPR SODDNODUD DD" 


—eploeb, - xo. ^ Caf. sitiua beb, 


537" nigup' i nnne owe mw 
* DN iy «jsp * 993p" 
ip! ovwny! opo emyor 
Dy i non na ns? 


pw 


yi 9 nus" 


ez "nni mpm 4e3?37N" 


* nhh* ejos ao^ ijo 
Pm po "onse" oso 


^a 


Tu 


vreeif sien" not 


auod" yos mpm om 
ey ^ pos " nS" mai 
S93" Gram eran noo? 
TNT rivo nay onam 
? gor" noi eve" sao? 
Da? gue spen imer 


Wy ni ny" 


?**QmY i ovp mre mcm niy' 
. zq r sp * 2 : La. 
puromvwpo mpgs o mp ns 
YA uz 4 t T S M Y n 
Diog aon vm tena 0 ote 
Éawlki sm D. Da aad 5 aii 
ow "niox" hy'evonii mmy cod 
:L2b 8e... f 4 N very rn 
Bam mm nor nose my 
. i TEES - o x. 7v 
TOU 4 k Lat 
nap mm" wm npo 
HON; Mq E 
m1 493" omo ovg 
! T t * " Ó& * *. - . 
nn axem ovx wey 
'!» € b "M RÀ 
nnne ^ad mw oap 
b kl NUPOMITSUt SMOHIAVEN 
omm "mir cert wap p 
Nn " m. " TL j s i à m 
yos" yjop^" mien moy ry oni 
*Om' nom eor proert 
i e VAX D L M. P : 
, Pat quje yos pyepo" 
| 4interp.cbar. —ooxítiua cba. 
«n3 cum alía : flcfacíee ín omnibus tabulíe taberna Ls a " 
culí.4actefqs viginti tabulas tabernaculo ad latus 
merídíanti:z quadragínta bafee argéteae facíeo fub LO rd 
víginti tabulíe . Z2ue bafee erunt füb tabula vna ín N21 PA n 
otiobus cardíníbus eíue:z oue bafee fub tabulaalia .— . 
ín ouobue cardíníbus cíus. £t fn latere fecundo taz 
bernacult ad plagam aquílonaré erunt víginti tabuz 
le i bun ls e VP ME oue eed füb vna 
tabula: oue bafee fub alía tabula.et ad pofteríoze k.nadf 
partem occídentales tabernaculí facíee i tabube. 12Y 259 qo 
etouas tabulae facíee ad angulos tabernaculi íner — 3 3m TL 
ERI EAECSIPETUME CORBn cte an ínferíozí par n2 mom 
te:fímulaos erunt cóíuncte ín capite fto ín anulo vno: 9 f 
ficerít ambobus: boceftonobue angulíe. £runtqs mr "D y aw" 


octo tàbule « bafee earum fedecím argentee:oue baz p) hi S^s 5 


fee fub vna tabula 4 oue bafes fub alía tabula. Ztfa 
cíee quínas vectee oe líauío fetim ad contínendas ta 
bulae vníus lateríe tabernaculí.£t quínas alíos vez 
«tee ad continendas tabulas lateríe fccundí taberz 
pmaculí s Q00000c00 000000000 00000C C00 000000 


t íi 


d y 
iav y 


li 


li 


I 


i 


l 


dbitusbeb. eribet. ^ ro. — axrv. 

P yox wnpg?* omma neon 

nar metodo purs 

i ID PS" onoop qnoi 

7 emp nxYinsptiow meprt" 

suy ny Up OY nDv3P nwYanr nesn 

ny DN DPSsl omaoman? 

op! ^* ns npo (aar omm 

ax" p5U' Ix "üUN'IDpm jus 

(o rt fiin noe mig" end 

pyefson " Yam nimia , 

nang nDN'nügovagh nus "EEPD" 

ger DUST Pap nppay cna 

7» Oan "sup orb "TOV 

| qoa um hoo! SE" ann" 

eroyed minas ns nnroy 

wi DN rone "maj nei nam 

o'ay jw S37 nero mmm" 

imp va" pari 12 

ny pw o mearfné nna 

ox Iii né ooi rp o 

- 23 noa nw nog ms 

wypy 28 oper uos oy ino 

svi" ** ios voe onmino" 

vehe no3n' oai nne qoo pony 

'* oy ad nin qot" 

mür ipa my ns 

y, Cibo)" "oy mon" qos" 
qiítíua cbat*  Siuterp.cbat. 


etquiíng vectes ad contíncndas tabulae pofreríozíe 


$Liá(o. $5. tero. 
'G eiufdem numerí. coo 
Q000000000000000000200000 
*ad'occídentalem plagá 
quí mitteritur ooooooooco 
"ber medías'tabulas'a oo 
COOO00 C00 000000 0000000 
"fummo vfag"ad^fümt. 
Tpfas*quoqg?tabulas co 
'deaurabís:& fundes ín 
eís"anulos  co000000000 
'aureos p quos? vectes 
tabulata cótíneát: "quos 
*opefíes lamínís'aureís. 
fRtíetíges Ococo0c000000 
"tabernaculü'fuxta exe 
plar:*qd tíbí" ín monte 
móftratü eft. "Facíes &t 
*velum de hyacíntho 
48 purputa'coccoqe? bíf 
tíncto*& byffo cocooooo 
"retotta 'opete 'plutma2 
tío:& pulchra varietate 
contextum: ? quod'ape 
:edesfante'quattuor oo 
colünas de lignís "fethi 
que ípe quíde ' deaurate 
erür habebüt'capíta 
PaureaG bafestargete2 
as.Inferetur autem'ye2 
]um"per*círculos: cooco 
*íntra "quod. cosoooocoo 
COO 0000000 0000000000000 
fpones"atcam *teftímoz 
niíí:5quo & co09009000000 
*fanctuaríum! e" fáctua 
ríi"fanctuaría co0000000 
fdíuídctur.? Pones & 2p 
picíatoríü fup*arcá "tez 
ftimoníí"ín fcta "fctórü: 
*metnífari as eooooo900000 
"extra*velum:"&'cotra 
Q0000090000000000 QO00C09 
$men(am*cadelabrü "ín 
'latere'tabernaculi nez 
tídíano." Menía ei" ftaz 
bít'ínPparte *aquílonís. 
' Faces G&tentoríü 'íniz 
troitu"tabernaculí de oo 
*hyacíntho '& purpura 
*coccoqs?bís tincto * Gt. 
byffo*tetorta?ope*plue 
tnatío:f&t oooco000000000 
Pquíngs'colummnas ococo 


$:rálla. fere Axx.ct interp.latína 
t dug — vecco — colfníe pofteríos — laterí 
xài Trev Te Mox AoUc TOic €UAOIc TO 0T) Io XATT CR 
tabernacult qo ad mare. -. t : vectia jnediug 
qiie oXNyNG 4 mQ0c 8A toy oU] x94 0. Ho A0C 0 kao 
inter | colinas  pueniát ab — yno late 
évopitorot TOv gUAQV dineléy o eub ToU £106 xA] 
re ín X 9lteg latue. € colfinae ocau 
-Touc dic "rb oreeor wAlTog« 190 TOUC $ÜAOUC XetTat 
rabís j 3Uuro. 4 anulos facies 
Xeuc'eo Cie x evaria» x34 ToUg d'ex[UAoUc vzxoth Cre 
Qureoo: ín jo ímítteo ( vectes 4. otau- 
AXeuc'oUc , ec 0U€ tate Tovc MoX ^0UC* Au tt Ta? 
rábífe ; t vectes 4 auro, qe. eríace 
Xe tic TOUC MoXAoUG XouTiG A9U Ola NT Cre 
tabernaculü iuxta... foomá offam tíbí ín 
V oxi oce «b. Cid oc d'eduypitov ooi 0 TO 
móte.c facies velü j ex bracintbo 4 
LITT «134 "roto Cte xoeraczreToequot f uoclybov xou 
purpurd: — 4 cocino retosto: € byffo 
«xopdUods y X9 xokulvoU- wet GOgutVOU , XEM. OU ay oV 
filata, — op? tert — facies — illud. cbernbtimn, 
véthopu 86 «you Üpourioy "rota Cic àv x eeu pie 
« ímpones íllud fup  dttuoz. colüinae iputríbilee 
xiu Car ibo Cie dum Um tero gUAGV oio ov 
oeauratae auro. v. capítula fox ue 
xtX QUO (JA ot eua Ico» x34 ot keporATd*ec &'TUY oc ou 
rma.T bafce coy  Qttuo? argétee, t pócs 
Gà «xou ot oot «le Ton TÉ ex otpte &pyueoti «X9u ORO" 616 
velü fup  «olánae. c  ínfereo tllíc 
LES / )» 190 J 4.5 ! 9;)v | 
"oarToraéToo]uo mi T6 gUAoUC X04 €107010 CTG Ctt 
intra velt ard — . tefta 
3 4C ? / N EC 
&0 GT 00V "T Kat'To GO €T 05].ot T 06 "TW xif5o*ev T Hop 
métí, — ofuidet vel vobíe (ne, 
"T velou. xdu digiti «o worroemré rage Vj aa af 
ter fáctuarifi« (nter fanctü — fanctog. « — cor 
cot Y &ylou x34 ao ui nov "oc Lou "TOV yi OV kt 
operíee velo $9rcá 
/ e ! 3 1 7) 
Toto Av 6i 0 worroutrrerotoqs oTi Ti y oon! TOU 
teftimoni in  fancto fanctóg.z pones —— men 
patr olov tt fo aryl "rio oeyl ov «xu 6^0 Crc i Toa 


fam — extra: Nelá: | . *  cádelab:i 
»/ «v / NIS J 

"r0 ££9UcY "T o TonTE CT 014 oT 06 X9 TW AUACVIOU 

eregíone méfe | ín pte . tabernaculíq ad 


dcr euo TI Tic "T oovmrtic Cr putgouc ric oxnTiceo aq; 
auttrfi, . méfam pones ín ^ pte fabernacti 
VéT oy 13a Thi Tor edo oes Cr piteovc Tic oxNIM 
q ad adloné. facíee ^ tétoiíü er byas 
ep aoc Boopat« xàu "rromo'eio Cmrlosragow $6 Volte 
cíntboc- purpura: v  coccíno  —retoxto: t 
&oU xà4 vropptods » X54 KORKIVOU XERAGORCIOU , X94 
brífo retozta: ov? earíegatü. c — facies 
[iex oU ex AGO E VHC Fo'yoY ron TOU 94 "Tro CC 
.o0 veo quas cotfinae: « ! ceaurabíe 
TO Kot Toa VT & OA C TVTEUT $U AUC, OH X eU en C6. 


*.ranfla.£ bal. 


1399" sese iai nto sooo pano susto ioo sepas NUR 
Seo sew song man "inner m san snph'ses m ese? ete 


vT-—:—P 


| 

| 

| "y. t | 

j | , ^, Partie tabernaculi ad occidentem, Et vectte medius 
l ; "9 nen Qut imíttetur per mediae tabulas tranfict 3 fummo 
| : 

| 


TT wWfgadfummü.Z abulae auté cooperíee auro:c anu 


M s apeicrasiicigeeshemaelam ius TOP NO NT) I? TL NH UD T CODY SQ ester 
| (o UMS aperta iere rbnerenE POLT T RO TON YD pan PER NS aser] NIS 
Ware ipee tem Eselgieriede TUNER QT PTT NETS CDAQERTEPII SQ QE Pu nog 7 

wg fomes agere ep uude  geyepfiToS? Maze pang? nad er? oem ops tnn E 


| 

| 
| | cee ibí vltra vcl arcam teftimonif: vtoiuídat velum 
| vobío ínter fanctum v (nter fanctum fanctozum. poz 

! M33 ey nefas propictatoztum faper arcam teftimonif ínfanz 

Ex ^ ctofanctoxm.^ponefqs menfam extra velum: « can 
"122 1 n »w delabautn e regtone menfe ín latere merídíonalt taz 
ve "T1? beraculcietmeufam pones ín latereaquilonarí.4a 
ese! clefas velum in oftfo tabernaculi ex byacintbo « pur 
püra «coccíno « byffo rctozta opere polyimitarij, Xt 
factee velo quinq colinas oe ligníe feti: GooQQQ 


wwner ois "y py tores tiri pat imp pa 9? Q9? 
by seyn rap? sro m sans ena sevi m yi eeemp v73 
sopuip yr wo35 agp ins ipo oy Vena sar susto "09 
5 tion ps5 magno my nar mro pan inr 2n son n sagt 
RPRRDRRRRRPRRRRRORRRERPRRRRRRRRRRRRRRRPREORP  UOU mo 


"rátla.fSre. Iter. c tnterp.lating. 
- eae ^ duro. « r capítula: cay — sured. 4 
'ávToU6 Xouo ieu ei epaa T £C AVTOY Xeucat« xà 
'óflabís ^ efe duo bafes .eneas, — | 
xotedaeie áu'Tol € otv Tt Doo Cue XaAXo Qa.2 7 
£ fadeo asltore 
Á * u / H 30 
xu axo o Cic Üuriotgorov ex. EUA GV oto olov, 
duo cubíto lógitudo:c qnas cubítog latítudo, 
capire mi OV 7o pRkOC Xu zr CT "TW GV ^ Up0 c 
quadrágulüerít ^ altare: t tríü | cubítog, 
TV ToAycovoV eaa qo 8uo torgiglo » X9u TTOIGV "ITA ECV 
altitudoef^ c facies comua fup:a ^— quate 
ep U-Loc A T'« 104 "oO Cic T x ocT Cl TOV Tear d 
'uo:angulos.ereo — erfüt — comua. « coopertes 
"9 2c 2 "5 3 / N / 
-ga 'ycviG «££ AUTO (sou T WeearTa x9u AU Cic 
ea ere € facice corona altarí, 
AyT XaAxO « xod «oINc Cic $€doyRY T. éUc'i«sweleo 
«  cooperímétfi eíuo: t phíalae eiue: 
304 9 wA OT uon &vrToU y X34 "Tus pixAn AVTOU , 


a fufcinulae: eius: t focíi iue: t 
* V L1 
"xu. Ts wotaryoous otU'TOU , X34. ^ "TT UIOV AT OU, XOH 
oía vafa cíuo A facies.  enea. « fa- 

i 


mravTa, T. CX£UN AUTOU "Oli Cie Aot xDu "Tr 0I 
- (feo et cratículá opere retículato ened, « 
e 2, e ^ 
NGE( AUTO otoow toy. dIMfUGTO - xa AXRI XH 


facie cratícule jttuo? ^ anulos etiez 
oou Ti (xau T(ayapnc d'ax[UAÍNUG xaA 
oo ad jttuo? latera. c  füpponce 
woUc (arb Ticmapa wAlTrw« xàu UmrobicCi 
eos füb craticula altaríe gb ín 
áyToU; Uo WV toto. "TOU éUciag olov wórreo 
fra, crít dt  cratículavfgsad — oímídíü al: 
TOECTELE ipa Veg "oU Mulgoue ToU Óu7 
tarte, t facie vecteo alz 


ciagHolou « Xju "goicCi aWaeoede. TO iuciAf 

 torí ex lígnío iputribílib?: t (nerabte 
B suolo. à £lAov ámihaloy , 104 tera woreis 

.eog ere, € ímítteo vectes 


avoue XaÀno ECT cate TOU; dis qiede 
ín anulos. t — fínt Qo.Te9 
dic ode. d'awfuAMove «(du gooy ài ósotpoeti c 
em laterea altarís . ín leuádo 


KaTk Ti rAtVex TOU ÜuciagWoleU tv "T duoc 
fllud. cócau& —tabulotíí facies illud. ítuyta 
UTO« WolAo!-G'Ujid NO qUV. "zo Cio AUTO. Xon 
— eemóftratá — tíbí ín móte: fic faz 
o "wagadeix co 0 TO teu , VUTO "TIN? 
des (liud. « facíce — atrí(i tabernaculo, lad 
.CCic AUTO. Xu "roO Ci; UAM ^ TÀ- OXMIR «- IG 
. lat  q9 ed aufly vela atrü ex brfz 
*b wAiTO; * a0 Alfa igla "ig àuANG tx hU" 
fo  Fretosta. H 4m LIP 
00U Wt£KAGOMEVNC * JAHKOC tMot^oV "CHACOV TO) €t 
latrí, — « — colíáne cag viginti: 
MAÍTEI« 394.61 $UA0I AUTO C'to0i , 000 0000 000 90 : 


Z ranfla.f bal. 
; tNEni aoo sion qno hp som 


T uv- 


ct ltgute iputríbílíb?: - 


lógítudo ceti cubítox vni 


"deaurabislignorum*fe 


 thím:ante ds ducetur te 


toríü:^quarü erüt?^capiíz - 


ta'aureaG" bafes "eriee, 
d ces & | Caa37. 

*altare de ooóc00000? 
"líenís*fethím quod ha 
bebít'quitig;*cubitos ín 
*Jogítudie'& totíde illae 
títudíne: ídeft '" quadrü 


P& tres?cubítos ín " altíz 
'tudítie. 00000000000000000 


* Cornua aüt"per *quatz 
tuor'angulos'exípfo oo 
"?erunt:tGopetíes *íllud 
:Q00 000000 CO0000000000000 
*ere.fFacíefqg ín vfus eí? 
*lebetes? ad füufcípíedos 
cíneres'& forcípesFatqs 
fufcínulas oooo900c000000 
"Gíeníum receptacula, 
ia? vafa *exerePfabríz 
cabís: *cratículamqs " in 
1nodurm. o00900096000000 
"retís'etteatn oooco000000 
QOO: 00CO00C0000000 Q06000 
fper cuíus*quattuor "an 
gulos etüt*quattuot?az 
nulí'eneí:quos ! pones 
'fübter co000900000000000 
l'arulam"altarís,PErítqs 
CO000000009000 0000000000 
"craticula'vfqs ad'altarís 
*medíum. *Facíes 8 ooco 
"Vectes'altarís de *líetiís 
"fethím duos: ecoocoooo 
*quos*opíes latriínís *ez 
neís;'& induces coooc02. 
!percírculum:* eruntgs 
"ex"vtroqs oo0000000000 
"laterePaltarís *ad porta 
di. N6 folídü:fed*'ínane 
& cauü íntrínfecus"facíz 
es"íllud:"ficut?tíbi*ín oo 
monte'moriftratum eft. 
* Facfes Gfatríum "taber 
traculí;'ín cuíus 'auftralí 
'plaga contra'merídíem 
erunt"tentoría de? byf 
fo 'retorta.*Ceritumooo 
"cubítos"vnutn *latus te 
nebít ín * longitudine : 
*& columnas'víeínti cü 
*bafíbus totídem oooooo 


qim sam minm «sey 
TON Sow 2s Trost vim pot? "YS DO TO mh Tx 


f-a.xrvil. 


J'Y sw og ^mYyb "rant menm esc noy sna sm 'va ems? 
A"PEo Sog" maroob "ray tty) m er and np my mmm 
T33IY tsrtpy "ray min 024 mno mms mp ro mme yon" 


Wt '"ytinyd ipry gag SPrT89 "9 Toym sind umo" niv sermo o 
Nyrom^ vy surmprur! dmt sagio nv tyiv oo 
Wr ploygm'etdro rires poised sam sommes 
2 magnm oso m ono um Yoon oy ems m nord 
PONO viv mis sooo ne be mag yate seo arm mel sos 
PP Tivanen yetgrry rog eom coe regi nero vro perd sum 


SerIbeb, . £xo, 


ADDOqmY D DDM IPENY sey 
iino" sans mre en ee 

"uy "nami nw nig v Cap.rrvif 
Dom qaw'mow'mon OUbTDT aee 
Dim ww'gw an mew sss 
mi cinop' mos og 

V9" vro ya"! oy'mpomo! 

OW IPeuy vpoup' inn? my 
JuT/epvotrxVimyAY ^00 sey 
** PDWOIDN PDDUID C TIPYI aedes 
nup v23' 937" wnnnw" — sie 


nüpn'Oyobcbtmüewmy 0 ws 
TWiNT oy" mim nofynepy 
VYW'boy mojhy riso" vam 
nhn'nnw'nnno'ivmysp i 0 qnos" 


nmm" nevó nimi 2079" omg 
Iri "ires em y nyyf ny 


D'bIS ug "r3 nào ovy! 
nDw'MamVumm'oDNTSSY 00 ww 


"yy Op"ownrnysefient — meet 
aj ünw'nwir$marenWUM —— mxw'wes 
nw mpNSUnN ny meni 


DW'mV mopn pan 
abr 233 no. jare asm je! nee ro 


q We P ahbhan 'o ín ri p 
ND rop mp " vm" beyop "n 
E *, t Zu S A D enrad Le u 
PTVY DD DND?31N 02N3 "nw" 
l 9 2 t ips t 
^* O"WZpy: On) aTmvy 
3interp.cbat. afritiua cba 
ct cooperíee cae auro:capíta earum erunterauro:t. 3n LS 5n 
fundee eíe quíngs bafee encae. £337. i si^ x 
Zicíefqs altare oc lígnío fetím.quinas cubítos ODONSM ms* 
babebit longítudo eitis: t quiqs cubitos latítu.— A endeia. a 
do:quadratí erítaltare:ctres cubítoe babebit altíz 5m E» QA4n5 
tudo etus. 4actefas comua e(usfuperanguloseíus: — ^7 ^*-. 7 


et ípfo eruntcoznua eíus:c operíee (lud ere.£t fa^. sr) "1 uy? 
cíes lebetes vtcollígatur cíníe:cbatilíae(tie:vacce ^ *7 7*7 ^7 
tabula c fufcínulae:« turíbula eíus: offifa vafa e(us : ^ f4 ^j w50" 
facíee ex ere.Etfactee eí cratículas ope retis er ere," ERU IT 
£t facies fuper rete quattuo: anulos ex ere fuper "DM ND 34 mr 
quattuo: latertbue eíue:c pones eam fübcírculoale — ida cud 
taríe oco:fum:« erítretesefas ad oímidíum altarte«.— 3*3 un» 23 
Etfacíee vectes altaríc oe ligníe fetim: « cooperíes Ua S 
€o9 ere.etínducentur vectes per antilos: « eruntvez 5r 53 9^ Ed 
ctee ín ouobus lateríbue altaríe qfi poztabüt illud. ^7 Eig fes T 
£concautm er tabulíe facies (llud : ficutoftenfum eft | 53535 34 "oye 
tíbi in monte ficfacíent.4acíefas atríum tabernacue — 77 Mois MuR 
"Hn 3 wn 


lí:ín cu(us auftralí plaga erunt coztíne oe byffo retoz 
ta centuim cubttoum longítudiníe in plaga vna. £t our i 
ecolumne eíue víg(ntí:e bafes egrumvigíntí o0COQ nDN "5*1 pu 
| | ON b 
t (ií 


£a. xx vif. ^ifositiua beb, 


abitiugbeb, erDcb. 


expli avons no 


vs. IP TN Tos note 


»* avr " vy qus" no" 

' noo * enin! eom 
ary qe! opui avseyty 
eon 'ayop'a ne? nr 
EIN] yop" orna! n 


nNBP' und" an inm 
"UP anow' anion? nnm " neo 


e* cmm 


And o'yop'new' migá'iionY 
** DN mio oam" 


nw tion rac apo cmo 


mu" ona avyop noy 
enr otim "eT 


ve" paw nos new enin eb 
aty'ov!'sha* mius! rope iiw or np Y 


syn ^? nyrwW ouv opa 


vyg" o3' v nga! amans 
403 " apunmo' aao umi 
inrina* oras" qos" em" 
** nox$ ' nwD ' nun qa 


^ O"pion$' o*wmbn' anm" 


wow" ruo evi"nibw "rion nop 


nu! o3! bati no ero 
py ** ox inmau" 55d! jouer" 


exitíiua cbat, 


imyha* sm mos mmy 
ow 02 ns "nis" np! 
Sinterp.cbat. 


4:16.05. IDícro. 


*erieís:quefcapíta cü ce 
latutís fuís habebunt eo 
fargétea.Símíliter Gín 
latere'aquilonís*p lógü 
erüt'tetoría"centü cubi 
torum?columne'vigití: 
58 bafes?enee efufde nu 
merí S capíta 0000000900 
"ear(üi'cü celaturís fuis 

'argetea. In'latítudie ve 
ro*atríí qd refpícít ad 

*occídete erüt'tetoría p 


*quinquagita f cubítos:: 


& colüne*dece:'bafefqs 
"totíde.Itt ea quoq;" a2 
tríi'latítudíne"q refpícít 
?ad-otíetem : 9quiqua2 

ínta'cubítí erunt: oooo 
in quíbus?quíndeci" cuz 
bítorü'tetoría' lateri v2 
no deputabunturzcolü 
neds*tres"& bafes oooco 
*totíde."&ín latere*alte 
ro erüt'tetoría:cubítos 


obtinentíafquindecím:. 


'columtie* tres. 00000000 
IG bafes"'totídem." In ít 
troítu vero^atríí fet cooQ 
Ptentoríü'cubítorü? víz 
ginti ex*hyacintho *& 

purpura"coccoqe'bís ti 
cto'& byffo'retorta? o2 
pere"plumarío.* Colum 
nas habebit? quattuor: 
*cum  bafibus'totídem. 
$Omnes"colutmne oo09 


.fatríí pet*círcuítü 'veftíz 


teerunt'argenteís lamí 
nís:" capítíbus?argentez 
is:PGl bafibus?*eneís . Itt 
"'logítudiíne occupabít 

?atrium"cubítos* cétü : 


ín'latítudíne 'quínquae 


gít1ta. C00 000000000000000 
*?altítudo*quíngs * cubi2 
torü erít.Fietqs de" byíz 
fotretorta:f & habebít 

bafes*eneas."Cücta'vaz 
fa*tabernaculi!ítt oris 

"efis GC cerímonías tà 

?paxíllos efus qP'atríí ex 
*ere facíetís, Oc000000000 
"Precípe'fil íís'í(rael ooo0 
QOO00Q00000000 000000000000 


S ráfla.fore.Iyx.có interp.latitia. 
et bafeo cop viginti enec., et fíbule cog 
xdu foxo ug dyTV noci o coord x34 01 xelicot uero 
et foxipes cay  argétee. fic laterí dd 
xou i xd Nec duly doy vex ov TO T) XATTSL "Ti 
ad adloné vela cétüi 'cubítoy lógítudo.et colüne ví 


; M iw € /! 
angic Boeout ilo exor rH 60V ^o ASICOC*xÓ401 $'UAOI 


gínti.et bafes eap vigití ence, et —fíbule 
Voc i-x54 ài bdortc Arv mon t otto x54 01 elit 
cop et  fo:xipes  colónay ct bafee ^ ears 
Aviv xàu iba dec TOV gUAQV x54 at bo Cic qrápye 


gétate argéto, — atlatíudo — atrj q$ ad 
 NOVeGpAtIou aola « qo dt kugoc "mig àUAMG Oxo 
mare vela dnjginta — cubitog.colfine eog wes 


n 5! : t J U 3 
BaActay oJ 1g lar eV TRRO VTL" OV AOL TOV ON 
cé et bafes ^ eag vecé. etlatítudo atrij q5 
wat Du cti [bota Cic Au Tt d üt xdu 6 vooc ^ic ANC Tl 
9d  oété X vela qudginta cubítog.colfine eog 
ac &xarroAag 1elot "Trey THROVTat qrX «OV s UAOLAUP 

oecé: et bafee eap  vecé. et dung et 
qi dixo , xu 8 ric wy dao re xou 
oecé cubítog. — veloy sitítudolater( — vnf. colfine 
d'éxot rcov "rv 1g cov 0o U-poc AIT CI TO éVÍ gUADI 
eog treo: et bofeo cay. treo, et laz 
AyTOV recic , x0u at Bkoreie av TOV Toce 194 xd 
tue ftbóm dudecim  cubítog veloz 
Toc c PsiT(oot Pita qvTs mico T0 1e lot 7 
sitítudo.columne eogtres: c. bafes «ay treo, 
e/ L LE N PY ' NGA MV 
U-poc« $UAOI Atu'rtov Tecie , x94 [ba ic xU TOV "T osi C e 
et — boltío atrif cooptmétii vígintt cubttoy 
xài T4 rUAN Tig AVARQ xXAVMMA CIRoi "TX CONI 
altítsdo ercbyacíntpo c purpr-a: et coccíno re 
o U-Log 0€ Uonlidou. x34 "yop cpu oos y X94 wow voU Kt 
to:to: É et byifo reto?ta varíegatíone 
XAGGSIAC10U , X34 BüayoU XexACO JE TRG TI TrOltlAÍ 
,polymítarij, et colüne etus jttuo»: et 
[s ^ ow [4 ? (v , LS 
"T0U Qoid euToU« X94. $0À01 &U'TOU "Té oy atte xou od 
bafes eius. üttutoz. oée  €oláme ^ atr 
[xa Cit XuT0U "T$ ey tocó qráiT&G 01 gUAOL TC &UANG 
fncircuítu oeargétate, ' $rgéto. et — capítula 
XUXAO Ka'TROYUOCG U&UOI &p'yuelto» xàd oi TOOTTCTS 
eay argétea. et bafes  eay enee, 
3. ti 5 led &,€ / DEM «x 
eu'TOW aoYyugoi « xo4 od oxirCte eurTOV XA » 
at lógítudo atri. cétà — ad cétü. et latíz 
rh dU psritog. Tic &u ANC txanii Qa TOV 194. 9 tU 
tudo dudjgínta Sd dndjgísta. et altítudo 
ec "wrWMOVTA Col curre 194. U-og 
quas cubítog. er byífo — retoxta, et 
qrürTé "müxuo) QR. (oUayoU weRAGSJAUNG » 134 


bafee ea enee, oie fupeller — et 
fXcCig àyTOV xoaÀROI« TrXOX À Ka TAROXtUM. X54 
oía ' vafa et paríttt étríj 


LJ * E] pa fV 4 "n Dr] 
covTa T €oyaAtia xl 01 ZraAT AOL Tic &JAMG "7 


enet, et tu $cípe filjo ífrael: 
A * Ms OA ACT. ! 
XAX01« x94 c'V 'UrTofoV To16 Vlol e LO eotNA , eQQQ 


ranflo.f bal, 


3532" erere:capíta colfínarum « celature eax erumtoe are 

naf eo dd. getto, Ec fimiliter in latere aquilonis erunt coztíne 

4*9 npb' lengítudinte centum cubítog:c bafee carum vígintí 

: FA ^ ex ere : capíta colínarum v celature earum erunt.oe 

PON ny 9rgeuto. Et in latítudíne atrij ad latue occídenfale 

e. ^" eruntco:ínelongitudínte quinquaginta cubítoztis: 

colíne earum oecem « bafes earum oecem,£t latítu 

doatrií ad latus oztentaleerít quíaquagínta cubítoz 

rum: coztíne quindecim cubitorum erunt ín vno Ia2 

dn san tere:colüne earum tree: bafee earum tree. c ín fez 

$n t^s cundo latere coztíne quíndecím cubítozum eruntscoz 

ia lumnmne earum tree:et bafee earum tres, £tín boftío 

M35 atrüj erít této:ífi vícinti cub(tosit er byacíntbo « pur 

ws o.. 7, pura tcocdnov byffo retozta opere polymítarío: co 

^o nns 5s lumneeiue quattuoz:  bafee elu quattuoz. omnee 

"ad ug od cou «olííneatrij per círcuítii celate erunt argento:capíta 
^7 $320 121 


$» no yI20 Sod onm m^ qo tsosd pinnis eme y tim 
tp» pnto) semiey "td potry prr200] po vrmmeg) som 
titg mono sry pma vos momo sme mU mtiemen 
^? T39 ON Dog tom t os ron mythe mU avri some 
,TTT39 nyby xion scan y^ pb gione spen rimo 9? 
sOnoen sio] vos og oae ur aree rime span inm 
t vpby s: ngan pimaso? no pinvmey is "rany ap pra mn sa 
nio prj 2mm) mimo! 362 Timm qp 1issa! mino mno sur 
V2 tenir prorager ro pa pos tóc con pond tion sera ero 
SE ne try suya omo oa ne o2) onn ood ossia m? 
BERRRRRRERRRRRRRRPRERERRRRRERRERRRRRRERREEE oy 02 7 


P 


eará eruutargentea:c bafee earít eruntexccre.Zonz 
—'* gítudoafitatrij crítcentumctibítog :  latítudo quín 
^l jy quagínta. £taltítudo coztínarum quínqs cubttoz ex 
** byfforetozta:z bafee earíi ec ere, 'Omnía vafa taber 
naculí in omne mínífteríti ei? oce parillí etie « oéo 
paxillí atrij erunt ex ere, £u atit pzecípe filifo ífrael 


£a.xrviíi, 


411a. Bre Ier cü (n terp.latitia, 


et  acíplát. tibí olei er olíuís  ocfecatü - 


su An Biértood ooi Aout 0E Cour rrevyot 
pur , — cotufum ín Inmé: st srdeat  lucerma 
gallotoV eo ptatvoy eie pac , Hoc adio. AUX Vo 
femp ín tabernaculo teftímonij. extra 
dle moe &V Tl OXMIN "TOU: paprrvolovs VEotey TOU 
veli z q9 fup teftaméto íncédet 
xaTaz eraopuoeToc TOU tz Tig dlotikusc xao ci 
íllud aaró et fílij  eí? — 3 vefpa vfqyad mane: 
$1515 2 NLICGu o 9 V 4.96 7 e 45 
U^. Xo XJ 0l0l otU'TOU at cautes cac moi, e? 
cotá ofio: legítimt fépitnt in gfiatíoes 
voJTiow Xvelou , vopupuoy novio? tg "oS yug 


vías 8 filis ífrael, 
DON à Tb ViOy iO'QaA Ca.28. 
gZ fu applíca, . aed te: et aa 


x54 c'U aoa yayeu aeàc éewTOt., TOV T€ d 
ron fim | tu(í: et fílioo eíuo ^e 
EAE , / * V OLMA. D ^ 5 
QV "OV od eAdoy coU , X "TOUG VloUG QTOU- 6X 
filije (frael:vt facerdotío fügsturinibí:aaróet : naz 
vy VIQI 109tNÀ , ie porTtUtIY Ju00, Ato XO4- VP 
dab: et abíud: — et eleasar: et ítbamar fí 
daB, 13M ABiUA, xdà Cxotep, xdu. lp. i 

líos aaro, et facíce vefté — fanctá. aaró 

oUc Acid « xu "cro rCie goAN! ocylow dagdr TTD 
ffi tuo ín bono:éet glo:xíà, et tu loda 
ANAQO cov tic "riui! x34. d'obow « xÀa. cV. AXAN 


re oíb* " fapíétib? méte: do implez 
€ «oi Tolg codoic "Tie dlouola j 0Uc ter An 
. ui fpu fapíétíe et — féfi, et fa- 


ca cWswparroc copias xiu oif Kowoc « 13a Trl 
ciét vetté fanctá aaron . ad fanctuarifi: 
ferovo mi goAMY- y coryloy aanpOV Qe no yl, 
inqua facerdotíofüget mibi.et be d veftee:quae 
EN" coa TRUO Ci Mol «X33 àv ot soAni , ác 
facíét, ^ pectozale: — et fupbumerale:et 

: [ SN d * 3.9 / * 
"xolNg'oUc'I « "TróDisHÓlUV , x4 "my tvGpid'a, x5u 
tunicátalaré: et... tunica firíctam: et 

vow "aodWony, xd xuTOYe xomupboTóV, x 
cídarím: et baltefi, et — facíét veftes fanctae 
wlé'opur , 3a 3ey« 134 "mronorovoi goAx ayla 
.garon 'et filie ei? Ntfacerdotío fügat míbt: 
, datgdy xd "TOC VioIg ArTOU (ig 7 lega TRUE pot. 
et. ípi — accipiet aug: — et byacíntlpfiz 
xia ay Tol. Al Lovisu ^b xouciot y x34 "riv Vonuvdor 
et purpurd: et  cocdnü: et ^. byfifi. 
xdu. Th." opdpugou XO. "o xtauvoy x54 mh. Bax 
et facíét fupbumeraleer bíffo reto 
adu "rroiioovo i y eo opid'a Qt Bayou wkAOC 
tà: opus — cótertü variegatozíe,ono fupbfieralía er(it 

» [4 LI K^ E) 1 y 

V8, € O'y0Y Ucpoul ^91 "xol A T d'V0 &z iid ec eoov (ou 
ílli cótínétia  alter& — alterfi: hn » ouab 
&yO o'viéevaau er (oo m ert oo yvmi T orc dvor 
ptíbus fufpenfa. e fótertua fupbumeralí 
utes noire ou 3a bU paga TV tao aL 0 


?Lraufla. f bat. 


-—— — 9 — 9 


TeU-— 14^ 


z:ráfla.5.lb lero, 


*vtafferát"tibi * oleii de 
at boríbus"olíuarü* pue 
ríffimü pilog;'cotufum: 
Pvtatdeat'lucerna'feper 
"i tabernaculo"teftímoz 
níi"extra?velum: quod 
oppáfü eft" teftímonío: 
&collocabunt'eá" aaró 
*G fíli( efus G^ vfqs * maz 
nie luceat"cotam ooooooco 
*dito.* Perpetuus etít 
"cult^fp fücceffioes eotiü 
SON iE. C238. 
Pplíca *quoqi ooo 
Ha te'aaton fratre 
tUtf1t G000000000000000000 
*cumPfíliís fuís * de mee 
dío'filíorutm ooocooocoo 
l'iftael:"vt facerdotío fü 
gatur^míhí? Aaró: *naz 
dab:'& abífu:? eleazar: 
"GC Ithatat. oooocooQc0 
'facfefqg*veftem * fanctá 
* Aaror  oo0000000000000 
"fratrituo"ín gloría * & 
"decoretn. coooooco000000 
'Etsloquerís'cunctís "fa 
pientíbus'corde cooecoo 
P"quos"repleui? fpirítu 
Pprudenttie:?vt facíant 
*veftes'aaró fratrí tuo "1 
quíbus"fctificatus *míní 
ftret'míhí^Hecaüterüt 
*veftíméta que *facíent, 
PRónale*a fuphumera 
le:'tuníca*& línea ? ftrí2 
ctá:'cídarím*& bafteü. 
!Facient"fratrí tuo?aató 
3G filíís efus "veftimeta 
"fancta: 'vt facerdotío 
fungátur?míhí. "Accípí 
entcp'aurt? G *hyacithü 
téCpurpuram* coccüqs 


. fbís títictutn ooo000000009 


eo^ byffüm. fFacientatit 
!faperhumerale de" auz 
toG hyacíntho*& purz 
pura'coccog? bís ticto 
'& byffo*retorta* opere 
"polymíto.* Duas ooocco 
"oras'íunctas *habebít 

*"ín*vttoqs ooo0000000000 
*latere fummítatü:'etín 
vni redeat, SI pfa quoq 


298 "ydo "roa joycmm rao mmo oy suain" eaa soot 
t ogni 32 Oy mo 5s eni" sm op 
DaNa070 sudo oyipt oaa amy mia nns jos m amo 190 pn 
"EP "wn ye scmper magn scs "omn r^s soma am. 
Iatumoon m misy moris sco "een os eg vo me teet 
NTIDN] Sven rst setis o ber iop SUEDE enm r4 qo rimo n 
roy rond scimp «n5 erga qoem aeo eos mu non 
** inr voy p SOY 1m S725 11 anm m pie posi "optio id 
T2 rw pon vy te oen sos ntn? STIS Pty eria m 
* Phpitom tas eroe many mo ro2s zo eps vamos 


ec lDeb. — xo. fCaaviit. sooitíua.beb, 
Ira qr mr! poi owe npo nes! sor ng 
opNá' "aD Aynbug wo nog 


iN nota "ya" "unb "0 etse 
Po nw qur "mpg og! 0 aya 
wEP Saut yd uS 
neon snw'net mm^ wr'abyf 
nDwY toy 033" eosccevíii, 
Jos'puw'ne"pow ay — oae! 
^» *:03 mn n ' Yv23 nw 
272 " ("iN ' 35" aro" Dei 
03 "rn roS omae 
POT wap" my. ON. 0 yr 
*' UMWEDOM TO phó Oo sp 
22' "oon "o3! b! yy npe 
wey noy m'YTNEO Sg" nerf 


Virga nip" eom * ne 
Wo "ow amari nose oo 


qaur'nanoo*ypsimexY WEE eetaee 


Dp'"nWopy bi'neiws ^ qxyis, 
o org mo ph Pe 
nos nwyannfnw"npYon! /——— quu 
a mu ne'put NY — caso 
Annis nw tige ume 
VOY ^37 ny omo nos 
t'*pbD (UD  DACUD ATDÜDI — nis'any 


au)" ow! ib mmt? nih? nens! oo meta 


YN i amm*' ' 43moanmsp d 


3interp.cbat. afxítíaa cbat. 
vtafferánttibí oleum mundíffimfi oe olíuío cótufíe ^ —5'n2* 35» 
vtluceat:vtíncendantur lucertiefemper, 30 taberz Cr aat 
naculo federíe extra velum quod eftante teftament(i 4*1 [E] po* 
otdínabít eas aarona vefpere vfqsad mane cozggm 77 777 00 


"WD 


tomírio : ritu perpetuo ín generattonibus fuíe 3 fíe ^53 esp? 
lie ifrael. |. £apa8. : 4 
"I8 autemapplíca ad teaaron fratrétuum: 4 fiz ns 
Itoe eíue cum co oe medío fílíog tfrael : vt mínf E 
flrent cozamime aaron nadab « abiu eleasar «itla ^12 


iar filif aaron. 4actefas veftes fanctasaaron fratri... ^7. 
ttó ín glozíà « oécozerm.Et tu loquerecum oibus fa tox? 997 rra 
plentíbue cozde:quos ímpleuí fpírítt fapientíezvt ^ 7^7 — 7-7 


faciant veftes aaron:vt fanctíficetur ad míniftrandü be 
cozxam me, Et be funt veftes quae factent:rationale c DE 
fupbumerale:pallium « tunicae ftríctàe : cídarim q 3S ypY 
baltea . 4acíentas veftes fanctae aaron « filio cíue: hod Eae 
vtmíniftrent coram me, £t (lli accíptentaurti byaz 3o5* 
cíntbum « purpuram vcoccínum « byffum,c facient *T 
 fupbutnerale er auro t argento c purpura « coccíz | 

t!o 7 brffo retozta opere artifícío, Z2uo buineruli có: SEE T. 
functi erunteí:in ouobus lateríbue eíus coníungenz a 9 EET: iM 
tüur,etbalteus omatuscíus CODCOo000c00000C00 7v I7* «5; 


t lifí 


Mbitiuabeb, LeplDeb. — xo. —- fca xcvitt 
m eas muss voy mi 
un?! ny/iny prwerniooranr 
"n" nx ' npo ere ome 

coy" pnnev^ amb vas 

^^ mim iow "^3 ms 

my DIY! nodi" psdor'onspory 

(0 ot qasrf oy emár nii o c 
ny! noma nivp onov . magn 
os! ny perform met ja me 
—n'nom'oy' oni 

ou'ood 20r" neamio " nap3! ben! 
cyi/noy! "DIO DN" DOUY' t GDN WV 

— ww owi'rino! by! ene 
[ON "Niza Sees v? jar 
^no! oy'mm s39? ombg nw 


*, 


sp Nr cen EM EET 
nito" pay vor? "van 


LEE TN 


[/ 


bas ess nal ss m my ine mnm 
3 nw? vam nar ise? 

Jos emp nya n" 
Aiprtnp*ar nos oTN" mp' 


Sinterf.cbat. 
quí eft fuper (llud ficutopus eíue er (pfo eríterauro 


^f»iítiua cbat, 


. $2ráfla. 5. IPiero. 


Stextura & cuncta opís 
vatíetas"erít ex oo0e000 
?*auro&hyacitho*ótpur 
pura'coccogg?bís ticto 
*G byffo"retorta. 'Su2 
mefcqg? duosoooco0o00000 
*lapides*onychínos: * 
fculpes"ítr eís coooooc000 
*nomiaffilíorumfiífrael . 
híex Qeo00000000000000000 
fnomia'ín lapíde" vno: 
"Gl. 00000000000 000000000 
Pfex *relíqua' ír1. 00000 
600000000000020000 Q00000 
* altero"tuxtaordíne na 
tíuítatís eorum. "Opere 
'(culptotís &'* celatura 
Q0000000000000000 0000000 
gematíí*fculpes eos"no 
tínibus'filiorutm eoooco 
^(frael'"ínclufos"auro at 
qg'círcüdatos:cooecocooo 
3G portes oo0000000000000 

$698/00 09099099009 «0/09 9/0090] 

"in vtrodqa latere! fuphu 

tmefalís: 0000000000000000 

*memorfíalefilíís*ífrael: 

?portabítgs'aator: oo09 

*noia eorü"cora'dfio"fu 

per!'vtrurmqs eooocooo009 


"humerü"ob recordaz 


tíone.?Facies&*vncínof 
exAauro;'& duas? catez 
nulas'aurí^puríffitní ooo 
*'fibiínuícem coheretes: 
: "ínferes 0000000000 


00000 . 


600000000000 00020000 
*vncínís."Ratíóale'quoz 
qp'íudicíi'facíes coocoooco 
"ope"polymíto ?ífuxta 
textura?fuphumeralís 
ex'auro*hyacíntho'Goo 


« purpura  o0000000000000 


"coccogp* bís tíncto' & 
byffo'retotta. ococoocco 
*Quuadrágulü'erít G du 

lex. Mefüràá'paltmí haz 

'ebit tàín* lógítudie qs 
i'latítudie . "ponefqs'i co 
*quattuotPordáínes ?lapí 
dum. In eoocooococoooco 
"*prímo "verfu erít?lapís 
*fardíus & * topaztus'à 


- €occino . filato: 


4: ráfla forc. Tex. có ínterp.lotitna, 


qe é, ín ípfo: fcóm. i factione €x. (pfo ., erít 
0 4gU Cz AyrTO y RotT TV "roin. 68 XUTOU (eau 
er 3uro: Xt bracintbo: et purpura: — et 
à Xeuoiou, x54 Votilbou ,. x54. "rogpu eos , x34 
l , e brffo retota, — — 
woxxlvou. dloweynope tuv, xàu OVaroU KE. AGOTACVMCe 
et acpíes ouos lapidee fmaragdos: et fculpeg 
xàà. Anu Vo. Altouc opetporydouc y 394 yAU- [Cic 
in. ípfio nomína filíog í(rael, fer no 
£y ávTolg d Qvo p T Ti OIOV ig'gaA e ££ od 
mína fup  —— lapídé vniet fer noia telí 
pacro. Ver qb Altoy Fra « 394 ££. Dior d Ao 
qua fup — lapídé | feciidti iuxta gfiatío 
và volu Albow qw d'euTéo0! Xa. olo ute 
neo coy: opus lapídaríe. artíc, fculptura 
c'Cig div, Kyo. Alfovo'ynteie Tu « YU px 
- figillí fculpes ouos lapídee ín 
! J 4 CUI) ? ! EY) 
c eayid'oc dlayAv bug oue d'uo Altovg ri. "rois 
tioib? fílíozd í(rael, et pone —, tuos la 
bilpaari à iV looo A . 194 Bote ToUG d'Vo- Al 
pídesfup ^ bumeros  fupbumeralíc.lapídes mes 
&ouc toi TO. jio Tig Cre piid'oc « Alóor punpd 
imozíalefüt fils  ífrael,. et poxabit./ 332. 
^ 9 "w^ €^" 5 / NS, i P] 
c'Ui0y £01 "T01Q. Ulol 10048À «. x94 otn Letoa ax 
ron noíà .- filíogifrael | co:33 ^ 0o: 
eat 4* OvbpavTat "Oy DIGw iggamA rou T lo wu? 
mínofup  euoe bumeroscf:  memoríale oc 
elov ti Ty d'Uo GjeOY AV'TOU , JAMMOC VYOV TTÓDÀ 
ipfís, et facies ^ vncínos . cr auro, pu 
AyTQV « x94 "roii Erg earl loxas Ok Xxevoiou wa, - 
ro. et facíce ^ ouas catenulas er — auro 
BapoU « xu "roMMGug d o wooar oTt Ok. o ouorlou 
pure: cómírtas . in flo:b? opue] cótey 
RaagoU , warTo pep y pta. 0. anle teyor "rA 
ture, et. ínpones catenulas — coberentce 
Ye. xdd CariboCie T. ooo oTt vVemAVyna 


fup encínos: — fcóm — fupbumeralía €0z 
eri Tols david loxos , xo l5 "txtoopid ws àv? 
rü ex 9nteríozíb?, « facíce rónale 


TV 0t "TOV $ umo [coy « x3u. "roter AdyloV. TN 
íudíciog op?. varíegato:xis.fcóm numey fapbu 
xela'coy C o'yot "TTOUCA TOU eot 200 Aut it Tic tro 
meralío facíee  íllud ex auro: — « byacíntho:t 
pld'oc "moii'eie dub tx. xt oumriov, adu Von tou, du 
purpura: 4 coccítio filato: X brilo rez 
vx 0edpU goo; X94 wokXLVOU VeVR C24 £V0U XOU BUay oU X CAO 
toà | facíeo íllud "djdrágul( erít  ouplii: 
eg 6c roli Cis AUTO: "Ter edoyotot Ve ou dra AU y 
palmí ^  lógítudo:z palmt ^ latitudo. — tee 
G7 lUo AN C 4 JARROC KA co Iota C «0 t ugoc«Xou v atdudpat 
kee in £o 5 textura fcóm lapídéqdríozdíne, oido 
Vez £V avi) Upatopuot oct Allo "Teredgixoi « glxoc 
lapidüerttfardi?: —tepasí^: « — fmaragdue:. o:do 
Alt Es ou cotdlov,rovrotioy xou epapoeyd osos 1X06, 


€ renfla. £ bat... 


haee y "inr vast soy soam mm orm mo ard tmn 
tos by pinnagó sumitosetn 33 nati ios aoa soma ios pone 
Qe rone ans nnm mb suman soo by vicium? nod m «am 
Tipo oi 32 nnoti oy seo mnm oam ry] qoas és a poet 
/ meruloe fupbumeralíe : lapides meimozíalee fílija STO TRNTYS wbn? p. sowTITDAUm umm T3» "hp? 12m) 
er opyvr fraeiponsbuarasronnominsecammcombfo — "»ssryseeoy erano an by wvosp rinppetg nra oen oin va 

sem yon omms ting magn ene anm ammi oer pSon 90? 


byacititbo « purpura « coccíno z byffo retozta , ZoLlz 

qv y lefqs ouog lapídee onycbínos: « fculpes fup eos noz 
MES mína fílíoy ifrael.Cer noia fuper lapíde vno: z relíz 

m^ nan^"w quafernoia fup lapídefecüdo furta ozdiné natíuítaz 

^os. Qe V y Hocor.rOpereartiftcie lapidis piecfoflfcríptura oí 

qv yj459 31D" ftíncta ficut fculptura quefít ti anulíe fculpes oos 
T RIAU T Ede lapides per noia fílíozum ífrael :círeundatos c íuclu - 

^?) y23 yow fos auro facies cos, 4»onefas ouos lapides fup buz 


qu» enn: vucínos er aurocouas catenulas aurí müdiffim: fibí 
-* c c Ónuícemcoberentef :facíes eae opere fünbzíarum,z - TP. 


i c " E . "1 i 
sam] mmmyp wies v3 os 721 scar mavmiseoeo o "y 7" 


o n : fé 
; pones catenulae fíimbztatae fup encínos, 4actefe 
9 m 122 rationale (udtaj Wieso DA DERART : 
mam sun ay osa mm mag e yia mnn as sony 922 


Li 5 0, d as P. í j *ex 
uU ^* meralíefacícoitllud:cr auro brvacínto z purpura c 
npa "m yo coccino t byffo retozta facíes (Iud. VOLI erit t 
93" üb mou euplícatüsmefurd palmf babebít ín longitudine eí?: 
TT |07 77 etméfürá palmíbabebít in latítudíne ef?, £t iplebís 
| ín eo iplettoné lapídís pctofi: dttuo2 ozdínce lapidii 
Dpetofoy. 3n pmo o:die erít fardi? topafi?z (imaragd^, 


TO N2D Jit] 1370 Digo sao jai moo o ima ooi mme PO 
PRRRRRRORRRRRRPRRRRPPRORORERRPPPP NITO]D22 12 T]2cO FINDTE 


-l'-— 
-2: H 


4:áfla.fre.Icr. cá ípterp.latitia, 
«n^, et. o1do : feciíd*: carbfcuP: et fapbi 
$ £i «194 051060 ü'su'T£o06 , ulpa , x9u c'amiper? 
rue:et iafpíe, ct ouo — tertío: liguríue: et 
oc, 1x54 ldcarige x40 s 1x 06:0 TelT0€ y AryVoioy , x34. 
acbatee: c ametbrfi^z [^ , Side . Quartue: d» 
Axa TW» X4 Aic usoc « 1240 SIxog TÉ ToU TO XU 
folit?: 4 berull?: et onycbín?: circfitectí ! 
(0A Mocy X54 [BRQUA oc, X4 OU ACIOV, "TÉ ex Ua pat 
auro: ^ colligatt in auro,  fínt fe 
qa Xpua fro da moved eue Gt ovario soomoy wa 
didi o:dínécog: t lapídeo fint er | moibus 
qi got T No 01A Mol E co07 0 Qj. "riXV OV Ont T CON 
fíltoy ífracl: ottodect fcóm noia coy: 
OV UY 10 go A, d'a Uo xoc T9 090 port AN 
fculpture figílloy eutuflibetfcómnomé fint ín 
qAvQod a'eavyldoy tiagou war 'évout eco dig 
ouoded  tríb?, et facíes fup t9ale 
qol; dd eec QUAdg «x94 aronio Cie Cm] n Aoyelov 
catenas ': cónexge: ? pue catenatíi ^ er 
«00o5 0UC C UA TTA €'yHeloUG y Co'yot XAUDT Id *0Y. & 
auro puro. — et facice fup róalí otlo6 
«guariou kadacgou « 134 "rro io'ete Cri qo Aoyciov do 
anulos: 3Ureog,. et ímpones ouos ant 
PaxTuAIeve x euaove « ada (o ibo Cie "ToU dio d'a 
los , 9ureoo ,fup vtra inítía 
XTUAÍoUC "F c Xpucevc er agipoT toos "rol; Apx otc 
tónalío,: et. ímponee ^ catenae et | catenata: 
Aoyilou« 3a Cari oret T RooaxoUg xu 2 dAvd o 
aurí. fup ouos anulos  ' fup LEE 
TX xeu iov emi Tc évo d'axfvAlouc € a appo ce 
latera — rónalie,c ouo latera Quay catenay 
TOV AITG TF Aoytlou gu do wAlT8 TOY Ó o xoi oy 
fmponee fup  ouae cóncríóes.et ímpones fup 
omui ei C 198 d'Uo (rz AO oc x94 Crib Cie earl 
bumeros fupbumeraliío er aduerfo fcóm — facíem, 
c» e" ! ?c) rj ^ 
Tcopove Tig tar pal oc EGIou T los ac aod or corro» 
et facíee  ouos anulos aurcos, ect imponee 
xóa moie dio P'aTuAMoue otovarove du Cr ibrac 
fup  ouae elas rónalíe :jín. fümitaté a füimíftate 
3 15 / u IC 260. 60V» » 2» ; 
em 09. dvo "oT teu yat" Aoyslou, ari no ok oov Xr roov 
poltlerio:í. fupbuimeralis (utrifec.« facies — ouos 
7» U ^ 5 f »/ * / / 
T 0'TTIGJ 100 Tic Tr JA oc £0 Bey» XU "zroiu Cic Ó Vo 
anuloo Sureog: et (ümpones fup vtrofos 
d'axTUA love ot oucoUc du eerribtiaerc Cm aquo Tcoovc 
bumeros fupbumeralío ab infra et^: fcóm fa z 
Toc Opouc Tic toy opld'og wore AT, wa 2007 
den — fcóm. — copulatíonéoefup cóterture 
C'T 04 Koc fW. CV oA cole mie c'uuQhc Tic 
fupbumeralísc.c cóflrígesrónale | ab , amm 
Uopuléoc xóuo iyu qo Aoyciov go TOY d'axTU 
lis quí ín «co ad au0ulos fuphbuz 
Aloyror Crravrou tc roc d'axTUAlove Tic £a epe 
meraliscóoifíctoo — er bracintbo: 
(oc cuieX ope vovg £x. "Dig ventioU , COO 0000 0000 


*ranfla. f bat 


— rófla. B. bi?ro, 


fmaragdus.In*fecundo 
*carbüculus.&* faphír? 
*& fáfpís. In ftertio *1íz 
guríus "achates coosoo00 
'&amethyftus.In 'quar 
tO : CO00600000c0000000900 
"chryfolíth* "onychín? 
*G beriíllus.?Inclufí oooo 
*auro' erutit? per ordíz 
f1esfito3: . OO00000000000 
"habebuntqe! noia *filío 
ruin*ifrael :: o0000000009 
*duodecím * nomíníbus 
fcelabuntur fítigu!í lapí 
des"nomíníbus"fingulo 
rum" per duodecím coo 
"tríbus.? Facfes*ín'ratío 
r1ali coocoo2000000000c00 
*catenas'fíbíinuícem co: 
herentes ex'auro oooocó 
*purítfimo*& "duos oco? 
COO009200:0009000 0000000 
* anulosf auteos:*quos 


"portes o0090000000000000 


'in"vtrags?rationalís"fü 
Initate; co00009000000000 
*catenafqs'aureas ooooo0 
COO0009 0000002000 0000000 
F iunges"anulís quífüt 
"ín? margíníbus eitis: oo 
«Gipfarum catenarum 
*extretna Qooc0090030000 
*duobus"copulabís'ynz 
cínís coo2000:00000000000 
"ín? vtrogs latere'fuphu 
meralís qd ronale refpíz 
cít. Facies &"duos'atue 
los' aureos:*quos?póes 
"in"fummítatibus'ratio 
nalís &fír: oooce00009009 
Sorís:"que'e*regióe füt 

füphumeralís & poftez 
tíora efus afpícíüt: nece 
no"&alíos "duos? anu 
los?aureos:*q *ponendí 
funt'ín"vtrog; latere co 
'faphumeralis *deorfü: 
qd refpícít*cótra"facíe 

Piüctureiferíorís:'vt ape 
tatí poffit cü*fuphumez 
ralí;^G ftrigatur*rónale 
'anulís fuis "cum ooooo 
" anulís ? fuphumeralís 
Pyitta*hyacinthína: ooo 


PVNDYo 3 ren are raopge) rry ponere omn wee m 
TURO PU Prnp'arvod o3 aae Somn o» 02 1835 serrer 


: —-.— 
$* $ 


T^yfonerfans warvpii ey noy yr ostro nae eerte 
IRD?9 ann 'setion oy agn ott vier mon mov oy v3 werd 
MET Pryb v von! arret met nion by may npn) rry 
Nin*abod suyerymp by arma pa pe qa ion oe van oy 
NBN *bp» by uvm suyo "nmn oy ionem ioo pon od om mmm 
"Ln "voran oy rium tir anri ror memo moyny imb erac 
Yon ^9 pe yr anion vann agn] va senis elt impes 
ND Peor oy ueno my: rop! «ibis aps ss Ud 'ienew ^en» 
MHPMRPERE P wpobrYi spy serios nori mopreó son mpm 


3er. IDeb. - (£xo.- fCa.cxviit. a ositiua beb. 


C56 353 au moii 0i ev 
D0)?' nop mbrinbmy — wevfeey 
wawi meh: mono anit — chron 
D'eap nouYomblenpn o. Jav 
DW ionweoná tem anf 0o weder 
"WO Ua nom gt pnt 7 
mne rib op may et 0^ ee 
v1)?" pon You? oy'ew'omim! "i"onr 
yin ou^ prb ^ road! 

ant' rag ' nib" noir mem" "iy" 
n1" prn oy "pig rip! hse! 
"DO nw py as mob of 
qui^ msp'syg" 5v met! 0o 
oy anni rini pei ns nnno | 

gui misp*ose nya sp! 

Tiriayri "NP nis "mo" no 

nbOY" ryexpethmwy op mtt s aeg 
mas! io ow *msefmeny! oy my 
Dow an UID DU DUUEY 5 ewm 
7p frr sp «o "y'en 

TN "ap ow IN BU casas? 
Anf mwe e by 000 
mana 'smi'by'on nna 

nDyU van oysr'mips mee! 

rox ap bui amyanp" o seen" 
ow" vae mE netos 0 eo 
DWn'eneé' mew mb 0 wg 
| 3interé.cbat. afzitiua cbat: 


Etín feciído o:díne carbunculue fapbírus « fafpte, 
3 tertío odtne liguríue acbatee etametbyftus. 3n 


quarto auté oidtne chorfolitbue onycbínus c beríle a Um 2yp 2 


lue : tnclufí auro erunt ín celaturie fuíe , Zapídea 


autéerantouodecimiurta nomína fílíog tfracisfcul i^ snam 


pti fcriptura oíftíncta ficut fculptura annlí:fiuguli la 
pides per nomina finguloz$ erunt per ouodccim tríz 
bue.4actefos in ratíonalí catenulae fibi íntiícem coz 
berentee opere fímbitarum ex auro mundífftnio.et 
facice faper ratíonaleotios anulos cx 3uro:v ponce 
ouos anulos ín otiobus lateríbue rationalíó, £t poz 
nee odas fímb2tae aureae (n onobus anulíe fn latez 
ríbus rattonalte : «ouae fimbaías que funt ín ouob? 
lateríbue eíte pones fuper ouos vnctnos : t ponce 
in bumerulio fupbumeralíe contra facíéeius.*Etfa 
cíce otiose anulos aureoo:« pones coe ín ouobis laz 
tcríbueratíonalie que funt í1.02e cíuo:d eft eregtóe 
fupbficralís itrínfec?, 4aciefas ouos anulos aurcoe 


pr 2/223 
yv nez enm 


yoy 
muy? 
nap 


et pones eos ín onob9ofiernlte fupbumeralíe infe- noy E vy 


ríue otra facté fuá eregtone fücture eius fuper bal- 
tei fupbumeralíc;et cotungét rónale er anulte fuí 
ad anulos fupbumeralíe vítta byacíntlptua  coocoQ 


i qns" 


l T 


T 


! i fl 


lin 


M 
Iu 
l UN 
Vii 
NM 


MN 


ll 


| 
EH 
l 


IL 


| i 


nomen EAT emen 
meam m 


———: 


-4fyiitiaa beb,- 


pip») 


sa psi" 


yy sop mes 


D5w 
nucon 


Zeb. — £x. — Caxtviti. 

nn'NbY "b Wario ny 
pos" Nttoy emesrdoyd on 
qnd 'oseyus "a moto nee 
map os ward meto peior 
pna vont ms eor 
cmd ny! beta row 
inox "ab! oy vim avenrfnY 
Pos" svo" mm vog wf 


Au» og rU TOY DEI TW 


bos by 


2 
E 


[z] 


yp. : 
son 
nu 


"tB )2y 


ty'y ? y 
wow 


Tnm 1 


ovv 


mo 


abttiua cbat, 


bpypss'm 
i9 WT 
mo 2 D 


qum 
uer my ey 


nw riboy von! nim "97 
"mm 1 o3 obymswrt'ospo" 


vem net vinis er 
xnn'*sj* aw" nup amo 


oy' piov py x5 omo 
ny namo ib y wow 
sare a9 ow by'sap? 
poma p "mao anni 
b'yreriiong oy" nean qnos 
ogios oo mori vae 
dpi í ox" 123 6 Ynp'ypmay 
imos? soy nw" mmo o^ 
pnbet ' imo aar vs mou 
immi *ibsp' or amne voy? 


" mm non ne oin otov 


. "o E * noia op" 
nep op mm "imm ned 
** nx "YN NIDOY qose 


4interp .cbat. 
vt fit füper Daltefi fuperbumeralie : « n6 auferat ra- 
tíonale a fuperbumeralt.Et poztabít aaron nomíná 
filioz tfrael ín rational( íadicif fuper coz fufitcuminz 
greflue fueritín fanctuaríum ti memo2íá cozam ofio 
femp. 1Pponefas ín rationale tudícij vrím« tbumi : 
et erunt fup cozaaron cum íngreffue fuerít coz ofío, 
1g oztabttas aaron íudíciti filtox. (fT fup coz fufí coz3 
ofio femper, 4acíefas pallium fuperbumeralíe totus 
byaciutbint:c erít capitíuim eine oupltcatum íntríi 
fecuie, 2a erit capítio: eíue per gyzuim opere texto 
ríe:ficutos lozíceeríteí:vtnon rüpatur, Sideia iu 
ínfertorí parte p circuít(í malagrauata er byacíntbo 
et purpura ccoccíno: c tíntínabula. aurea in medto 
eo p circuiti, Zintinabul(i aurefi « malügranatfiz 


P titinabulf anrefi c malügranatit in iferíoz pte pallij 


per circuiti. Erítqs fup aaró qi míntftrauerit:z andí 
díet fonít? eíue qfi íngredtet ín fanctuarí(i co:3 ofio c 


7 dqfegreffus fuerít:z nó mozíietur,&acíefas lamina ex 


auro müdiffímo:cfculpee fip ea fcríptura oíftinetaz 
fanctü ofio.af»onefas eà fup vittà byacíntbiná:certt 
fup tíará:e regione tíareerít.Eritas fup frontéaaró 
immínée oculis:  po:tabítaaron iniquitates eoius 


$Lráfla. 3b. Ioiero, 
"vt máeatíücturafabree 
facta: 'G a feiuíce'rónale 
&'fuphumerale'neque2 
ant'fcpatarí."Portabít2 
qg'aarófnoiaffillorü" íf2 
fael'ín ratíonali oooocoo0 
Viudícti'fuper"pectus fu 
um:"qii igredíeturPfan2 
ctuatíütmemoríale*co2 
rà? dfio'ín eternü,"Póes 
autem'ín'rationalé'fudi 
cíi"doctrítam eoocoooco 
cay verítatem:que "erüt 


'infpectore" Aaron oo90- 


fai íngredíetur "coram 
domino: & geftabít oo 
Píudícium?filiorum"ifra 
el'ín*pectofe fito oo0c000 
"ín cófpectu'diii ' femp. 
5 Facies G 000000006000000 
*tunícá * fuphumeralís 

"totá*hyacinthínàá:'i cuz 
(us medío fupra erít*ca 
pítiü Gora ooocoocococo 


"per gyrum efus'textí2 - 


lís:aficut^fieri folet 1 ex 
tremís' veftíü partíbus: 
"fie facile'rumpantut . 
*Deoríü vero ad pedes 
eíufde tuníce'p círcuítü 
quafi?malapuníca ' faci 
es exchyacíntho? & pur 
uta*& cocco f bís ticto 
byffo retorta : míxtís 
"ín medío'tintinabulis: 
íta vt?tíntínabulü fít'au 
reüf& malüpunícü :rur 
függ 'tíntínabulü alíud 
*auren 'G malüpunícü. 
3 Etveftíetur eafaató "ítt 
officío mifteríí* vt audía 
tur'foniít?*qfi iereditur 
"GL eetedítur ' factuaríü 
*i cofpectu'diií: " non 
emotfíatut."facies Gt ?Ia2 
Tínàá d'auro?puríifimo 
"i d'fculpes" ope celato 
rís'fctrii* diio. "Lígabifz 
q;eam*víttaf hyacinthí 
n13:5Q erít'fuper'tíaram 
4immínens ' frontí porn 
tífícís.co0009000000000000 
'Portabítqg "aaron " íní 
quítates c0000000000000 


4tráfla. fore Te. ct interp Tatina, 
cóneros | $d cótexturá "fupbuttieralig: 
cuperem eyptiove tc So paja mic Cm opidvoe 
vt nó oefluat ^ rónale a fupbumeralí.e ac 
[74 M b x Mw o» s. ^ ! 4 / 
i Vac us tox (ou 0 Aoy Loy zoo Tho 2 CMT oc k3u Aw 
cipiet aaron,et po:abit aaron — moia filíoy, 
beta goroody xa Av tou dac OvdpotT & TOV ION 
ifrael ín  — rónal — (udícj fup zi pect^: ínz 
lo'oasA CAT AvyeloU Tic kelococ Cri T govr, tid 
gredíés in fcfuarí&méozíale cox — ^ oco. et ipo- 
ci e o tyiv psu voy rar Tot "P Bou «Xa C's i 
neo ín rónalí íudícij 
eic om qo Aoyetot "fie welorccoc v d'WA Got ín. "Ww 
Xitaté, cterít fup ^ pec? aaro: | qi tngreffuo 
2. / HD ) 27 3 4 te 2 f 
&A. Hbc LOU XOU € oU CIT $W80UC ototoCol y 0"T-QU/ €1027 00€ 
fuerit (nfáctuarífí|cozà ofío.ct geftabítaaró ^^ (udí 
Wicu duc Geytot Oroy Tot WU «x30 tucrolara apr "robs w el 
cia" filioz ifrael -fup. Cpec? — cox  vfiofé- 
c'üc TOV UloI la gaMA toT "soc tay lov XU. dla 
per. et faces  tunícà —— talaré: — tota byaci 
rod TUc xu exollouc Ücrod UTN rod Wow YA oV Dont 
tbínd.et erít ^ capítii. ex (lo mediti:cui adíüiges 
1,» D / 3,0 wm / "5! 

&iyoV. x34 $900 ^9 "TróQius OJAI0V &E ox" 4E O'0V y C) GEO oV 
íncírcuítu capiti; ' op? tertosio: ^^ coptülatíoné 
/ P à t» e AE Cae 4 
KURAC'T- vTÓQjS 0]AI0U €Q'yoy UcpoTOU , "Twv Cup oA wy 
. — textá er íporvt nó rüpet.et factes fup 
e'wupaog tn dE AT jl ve 8 GacyW« xoa "rr oiarele eri 
margine tuntce ab infra:qi flozétíe malt puníct 
eo AGa T Ormod UTOU fr T olt c € foutoUo ie 9004 bo 

mala puníca ex byacitbo:et purpura:et ceccírio fila 
Voxouc C£ Uonlvüou, da repo uen, x34 Koctou dace 
to, t byffo — retota: —— ín iargíne 
Vuoqo VoU xu (US 0U Y tK AGOGTAS NC y C81 T Ao porro 
tuníce. icircuítu. at eadéfpecíe mala puntca aurea: 


doro UE wÜkA Qo dun Lidoc ócioxove xovotUe 


et titínabula i medío bog — íncírcuítu: ínter ma 
xduidovagdrautarat TOUT V TD UK A o "Gy dol 
lá puníci aurefi titinabulfízzflosidü in — margine 
GXoV X eUGoU xod ova, xu aitoY C] "I7 AGperToC 
Dinice incírcuítu.c erít aaron fti a míníftrádo 
Ürod rou nURAC-Xdu ect ote £v TG Au Toveyt 
audibílís vor eíner ingreditt (n fcfuarifi cori ofio: 
GLOUS W H (pGOVH U'TQU ; €107I0 T1 €16 ^9 any l0? CVOU/TT XU 
et egredíétí: vtnó mo:íat. ct facíeo — lamínd: 


j4 N / / 4 ) 
xdu éElov i, loc [as dota YW « XOU role e yea A0 


aurcá  purá, et fculpee — im ca  fculptu: 
o gUc'oUY waudougoy« x34 EXT Ur Q0 6 0 ATO CUTUG 
rá fígillí ; fctifícationé off. Ímponce íllud in 
pa oeanyld oc &cylaquoc io "94 Cati aun imi 
bracitbo reto:o, | et erit fup mitrá : an 
Von [V8oU X euA Gode Vice xDut ecu Carl Tic Hirrpos y wot 
te faciem "mítre erít, ct erít fup fró 


0 aede ooo Tic pires (eau xdu teen tri TOU 


te — 32arom, et po:xtabitagron — peccata 
T7/ ? /; 4.2 v o5 LYON NUM S ' 
^T G'TT OU Go « X4 éEototi dpa T. (Aoi TN AT 


$Lranfla. £-bat. 


 qmanífeftatioeset 


nyesi eias oen! eren soni pem sen sene os v 
tva om op 002) simpl? bed "mah os weno aya 
am erp mood as slo os qim soa my so sot qURSVT 
scies yo m ay eymtinm op mas by own a2 pr m pos 8 
2 ^in ino moy sgedf^m sein my ops mis ons ryan a 
SOW?N) barrio met) Cy agr" par ond o mw ense 
snm? sirimno no qimyns aoi pan" vno inp sns) og vint 52m 
tipi o erm mino np woo "bx t) oy sore snm] SUIT? 
xri nemo umo ic enpsad'e emp semp megan 
vyetrySqpioamd ean oy mnm yr ei rr ioepfans emp rm e 


-—— 2 — 


Day neas mov qase moy ma oem noo "os 74 SD? 


: 
| 


Gt bec , funt 4 facies 
NA xàu 


' $5ymos cófperfos 


"eáfla.Sre.Itr.cüi ínterf.latina, 


foy: d — fctíficaucrit filij ífracl — oig 
tt alo , dat t ary omi o Utt 1 gama "rode 
gunerio fi'og coy. et erít tn fronte 
é'üparroc rov acyleov àerv« x4 goa Card d- peTanroU 
saron — fp : acceptabile eís foni oflo. ct 
&xp)y dla row Toc deuTov jurrole Cei kVglov « xu 

' giodt tunicag ex byffo. et facíes  ct- 
6 koe uj foot Ty A irre vo Ox Buerou-xàa "roikoCie vd 
darín brffina, a 5oná facíce: op? vartegatozíe, 
é'aely Bos wot. X94 29V 8V *$01NO Cte , Vo yov TORRIAT., 
et r fitife garon facies tunicae: et sonas, 


xu TOL C vI01€ Aog *TT0IN C'CiC XITGY » Xu Teva . 


et. cídaríoó  facíee — cís ín onosé et glozíá, 
A os / » v) S / 
30 tid noté "zyoIHO Cic XUTOIC tic "ipsv xà4 d'oEo 
et índues eas aaron — framé — tufi: et 

e Y $.5,2 NN v5 ' 4 A 
xàu (1d Uc Cc a T9. toco «joy Ad eAqpoV cov , xóa ToUC 
filios eíue cfi ye: «t  vngeo ,e99 t ct íme 
VioUe &VTOU MT AT » xu Xela'tic &vrove , xou t 7 
plebe, — cog — manus, et fffftcabis cog: t 

e ^e * e, 

TTTANG Cic aU'TUoV "Tels oc pots» x3 aryl Cic av To UC iV 
facerdotío fügantimibi,z feces /— eis 


lía línea: ad velandi turpttudiné «oppose —eog: 
An Ala , XaAU-L o4. rx pony XeeTóg avTov, 
8 lumbis vías ad femo:a erít. et babebít aaronca 


/ I5. * €, 
Azgb 0r ooc tec puigot Veou« x4 VEer datoor av 


et filij eiue: qü — íngrediumnf ín ^ tabernaculf 
«€ 1») dE 14 ? / b] M] M E. 
X4 UlOLtUTOU, OQ é1GroptUoV (ou tic TW OXRVNY "TOU 
tettímonti: Á gi ingrediunf ad mínírrádü 8d 
papTuglov, 8 O-To4 aQozroetiov tou 'AsToVe'yely apos 
alare ^ — — fetuarj, « nó  adducét ad 
*à Suc iagheloY "ToU. orylous xàu Ovx. eyrafovtau ac 
feípfos — peccati: vt nó mosíant,  legítimft 
&awTodg Aerrioy , Via ju Alan, vopupot 
fempiternf illis ct— femínt — eme ^— poft 
aw 4VTO, MM T «xieuwT! AVTOU piT 2 
eum, 
àvrr- . QCaa29. 
eíe:ad fctificádti 
TaUTa igi à "rona Cie av'ToiG y yit ou 
cog: — vt facerdotiofügátur míbt. accipteo vituli ex 
dvroUc , Ost itpoereUt Mole ARM  aoxttelov. x 
bob?vwnü:et  aríetes,otos iimaculatoo: v . panes 
foot £v, 13a weiodc do dpdpove , xiu WeToug 
j ín? oleo: et logana 
Apoc. cepveapisvove ty tAalo , xàu A&yoya 
ama vincta ín oleo — fímílam ex trí- 


! 5 
vp wüxeupiva (V cAalo- eiui aA Qx mu? 


tíco facíee ea. et ímponee ca X lm cac 
^ / $5. 41-85. / 39::3;59.—1 2 
Qo "rroiho Cic XU X04. Cra Cic Xu. £l at 7 
nitro vno:t offeres ca ín caníftro: « 
^ * L] e ^" 
VoUy £y, X54. nQoc'olo Cie AU T. Cr] "TO X ouo , Xu 
vitulum. et i ouos aríetee 
ch postero -xdu ToUe d'Uo xolg CO O0 000000 


 /4£ranfla.f bat 


f-a. xxix. 


t d ; ,ete femínaz . 
KtearTw/ I J401 « xu. "rroiNG'Cte. &'TOLG arádioxt? | 


ifla. bicro, 


*ecorü qucobtulerüt : & 


Pfanctíficaueruntfilíi oo 
*íftacl'ín cunctís mune 
tíbus & donariis fuís. co 
"Erítátlamína'fp'i*fron 
tc eíus;" yt placatus fit 

"ci" diis SStríngefqg" tue 
nícá?byffo :*& ooooo009 
"tíaram'byffinam * faz 

cíee'G balteum | oooo000 
*opere"plumatíí. * Porz 
ro fílíís"aaron oococoocoo 
ftunícas líneas * parabís 
8G ! balteos oo0920002000 
*actíaras" ín gloríam 

Q0030000000000000000000 

"Gt decorem: Pveftíefqs 

^hís omníbus ecooooooco 
*aaron fratrem tuum 

"Gfilíos efus! cum eo: 

*G cüctorutn * confecra 
bís"tmanus: coocooocooco 
*(ctificabifqs'íllos: 8vt fa 
cerdotio fügatur?míhi. 
fFacíes G'femínalía " Ií2 


nea: vtoperíatcarnem 
Pturpítudinisfue?a rení. 


bus'víqs ad?femora:* & 
vtétut eís 'aaron' G? fili 
eis" quando íngredíen 
tut? tabernaculu* teftíz 
moníí;'yelqri appropi 
quát"ad'altare: *vt miní 
ftrent'ín fanctuatío:"ne 
"inígtatís rei "moriatur. 
*Lesitímiü'fepíternü ez 
rítaaró'G femi ei?"p?eü 
Ed*& hoc"fa Ca.29 
cies fvtímíhi*i facerz 
dotíofcófecretur." Tolle 
lvítulum"de? armento 


PG aríctes?duos ooocoo00 
"'imaculatos?panefqsfaz. 


zymos"& cruftulà 'abíz 
qpfermeto:q'cofpí(a fint 
*oleo:*lagana quogi Pa2 
zyma"olco*líta, De" (imí 
la'trítícea cutictacooocoo 
Sfacies'& pofíta'ín'"cani 


ftro coocoo0?0000000000009 


*offeres.o00000000000000 
000:000200000000000000009 
? vítülutn'autetn'& "du2 
Os'atíetes'Q& Qoo0000000 


Ny were pmriy rra o er pimp pne o4 ose t ole intmp 
XS Thien stad pS3ua ab 
Y Th mon yap pnmen qoo asm poss oy TON o2 ims? 
Tex or ninm va meia mons noc pe vn vis omms vam 
Yntto39^ jas messo n ion poti ina tiom ninos tp 
Nor ju pinos mdn oy ias oy vimm mm qm y n ey 
VAJON' nore wm pese weno sid! snsro mage 
Min opm eure vm | 
IP ios open oot ran py n "2 70 26 ^9 siot nnm 
TIRZR ager onn nob nos provo pytoS rises miodi tone os 
Pr qrynm) wp v) eod prm sen so by mini v" 


jam unm promi op yino 


ammami ms 


Sua mover * ie ep 


, Ero" rano! barbe 
an" ns" mopnss oy ne 
V) "nif oif puseimmy aet 

D3INY,, Tj "nodun" minm ' 


Pos" say riep gy moy 


Ob On mmibg Pane ipm! 
T3" ono" nnnm 
Dy OnN mise inen 
IN raa n arc Poe" 
C'T" n nost! ons pni 
ni oo" um ons mne 
"3 " nie32 "73 "naso ero 
mm ev "men dy my? 
ow Ova roy ouy yy oy er 
Paro ow mi iN mmo oe 
qu'win'eor masinsgi 
mns noter enn 
"evnwüNT PAY 

np» ^? yo er up reno 


tài) 'Oo*wl py n'ans" s! 


risD' n^n nisp'anby ip ory 
niss ppm jou ' nov c 


O'bh' nob* poii" evmi»* 


2t" PUN noy: ODN' nium 
DW)'"pi'onw' Da"pnY "ns" 


ny) itf vg nie sg 


.  Snterf.cbat. 

que fanctíficauerunt filij ífrael ín cunctis mrieríb? 
fauctifícatíonti coy, Erítqs femp fup fronté ettio (rz 
mínée oculíe:tn beneplacítfi eís cozá ofto.Ctríngef- 
qs tunícá byffo:vfacíee ttará oc by(To : « balteum faz 
cíee operepolymítarif, £tfílijo aatófacice tunicae: 
etfaciee eíe baltea : « mitrae facíeo cío in bono:éet 
occozé, 3nduefas ea aaron fratré tu « fíltos cíto cfl 
€o:t vnigee cos t offerec oblationes eoy: fanctífica- 
bífas illos et míníftrent coza5 me, £tfacíce eto femo 
ralía ex byffo vt opertátcarné turpítudínto fae: a ls. 
bíe vfas ad fcmo:3 erunt, £runtaqs fup aaron « fuper 
filíos cíus qà ingredíentur tn tabernaculü federio: 
qutqfi accedent ad altare vt míniftrét (n fanctuarío: 
etió fufctpíent peccati nemozidtur, Aegitímü fem 
piterná eríteí filijs eius poft eum. ^ £3.29. 
GE boceftverbus quod factee cíe: etfanctifices 

eos ad mtníftrandus cozawi rte, £z olle eitulum 
vnu oe armento caríetes ouos immaculatoe : paz 
netiis a5ymum « placentae asymas cófperfae oleo 


et laganaasyria líta oleo e fimtla tritící facies ea , 


^»onefo ea ín caniftro vno cofferec a ín caníftro: 


. etvítulum c ouos aríetes z CO0000C00CO0000000 


43 yn » 
ovs 


nes ow» 
mun 
sa 
nar vy 
sp" 
coy mo* 
fap .rrir. A 
 nuy 
mw 

| oon 

TPRN ku d 
pn 
[x 
a3 


n 
^f»ritíia cbal. 
ny nj vp! 
i ye» 

v3 "nav" 
Viou'an73! 
nx noxox* 
pu oisavy 
oan "ren an 
13V On mo/ 
Eu 

Vy myeyr" 
É 


Tm 
VS 
] | 


I Wi 


Mw 


I| 


M 
I 


i 


ll 


ebitinabeb, erbeb. — xo. (Carr, 
nni "s? ampio neo 
ibd" opp uno on 

wot nenjdon rema nw? ngo 
weg oy" nx robar ne" jos 
uni nsy "swf ns eset 

cxi! DoUY t o asp P TENSY 
ary! T" DDOY ven oy neant 
pnpoY mise! oorr 
 by'ppsm noster pour nw 
23 nee ins! pmo NON 
Dryntineny'epgra y app 
DujSy vos mo DON DD 
oor 2097 DX nn roa! o 
Ces ty PON m'oweeY ow nen? 
nos! Powag ferina ivan 
y On ns von jos qoo uno 


- A 
LR 


"9 ny nome row oa 

iyi! ons nne m soe" 
 by'npaY epi om" php 

soar 02^ ni! auaswfnamo nasp 
"e'39" ipio" mov ow" denne 
ey D noxoá aov os mw opoY 
ny ago oy mrt ner ort 

nufoy! DNE 29h ner mz28 m 
- weg" Y inpar" nop" qno 
ow *^ nw rw" Dy ner unn 


SO r* umm! iN! mon 9s 


^foiítitia cbaT. . Slüterp.cbat. | 
3o2»"wno 12 v laron quos « filios cíue applícabíe ad boftíumta 


; 8 ae laut 

nil qom wn 5 
TOUT. nV tales füperbumerali ratíonalt:z omabfe cfi bale 
qp te füperbumeralío. ponee tíaram fup caput eíuez 
207. 7g, ^, Ctponee coronam fanctá fuper tíaram. ollefas olefí 
33^ j^^? 222 vuctionie z fundee fuper caputeíue : etvngee eum. 
Nou feo B5 4ilíos quoas etus appltcabie t índuee eos tunícto: 
yat 535 23355. étcíngee balteíe aaron « filíos e(ue.Et omabís cos 
RET E t; mitrío:c critete facerdotitum fn pactum perpetuus. 
oy m 5t offeree oblationem aaron « oblatíonem ftlíozum 
a Rod dug eíua:offerefqs vitulum cozam tabernaculo federío : 
320120 27:2 etímponentaaron 4 filij eius manus fuae füper cae 
A OR T. e putvitult.Smmolabifas vítnli cozat oomíto ín Doz 
1 n5305 025" lttotabernaculi federie. et tolles oe fanguínevítulf 
5,4 Lat. S, QE DOICO fuper cozuua altarío oígíto tuo : et totum 
"T8 vayan! fanguinem effundeead fundamentum altaríe, o^ 
SEEN lefas omnet adipem qui operít tuteftína « retículus 
no» 4^" wer qjeltfup iecuricouoe renee c adípéquteftfup eos: 
-* "' t7 etincendce fupaltare.Etcarnes vituli « pellem eíue 


| "g7n23 po» etfímum eíus comburee (gui ectrà CO0CO0 000000 


bernaculi federío:z lauabíe coe 3quíe:4 tolles veflí. 
menta : índuefqs aaron tuníca « pallío fuperbumez: 


S 3Lráfla. b JIiero, 


*aaron?ac? filíos cíus 
*applicabís"ad'oftíum 
ftabernaculisteftímoníf. 
Oüg lauerís patre cü fi 
líís fuís"aqua:^idues ?aa 
ron" veftímetís fuís.f. ? li 
niea'G" tuníca oc0cco00000 
COO0003000 00020000009 000 


'G *fuphumeralí^Gt ^ro . 


flà 000 (00 
*quod*conftrínges'balz 
teo:f& poties  Qoc00000 
btaram'ín* capíte eíus 
! Gt 0000000000000000000000 
"lamínam?fanctam?fup 
98tíara 111:000000000000000 
r&toleum"vnctíóís'funz 
des'fuper?caput efus : 0o 


"?atqs hocrítu cófecrabiz 


tur."Filíos* quoc "illius 
tapplícabís:'ótítidues oo 
Sunícís líneís: "cíngefqg 
*balteo 'aator fcilícet 
"a liberos efus: "X ipoz 
nes?eís?mitras . Serütq; 
*facetdotes míhí oo09000 
*telícíone"perpetua.coo 
Poftq?'ínítíauerís'man? 
eorü:tapplícabís O*vítu 
lutnfcoratn? tabernacue 
lo^teftímoníf.'ITmponct 
qp'aató'& filíf efus" mae 
nus? fupPcaput íllíus:" & 
mactabís* eum cooocooo 
"ín confpectu'diii tuxta 
'ofti(i tabernaculf^teftíz 
moníí"fumptüggsde fa 
uíne'vituli*poresfup 
cornua laltarís ' digito 
tuo:'relíquum"autemloo 
"(anguine "fundes fux 
ta" bafím efus. eoocooo000 
rSumes 8"adípem'totü 
*quí opetít coocoocooocoo 
*(nteftína?*B'retículü ^de 
cotís'ac 0000009000000) 
fduos"renes ^ G'adípem 
"quí o0oceo0000009006000 
fap eos 6;"& offeres ír 
cenfum fuper"altare: 
Pcarnes ? verovítuli & 
*cotium* &  oco$00000000 
"fimum * cóbures'forís 
extra: Q0000000000000000 


HX fimt 


'1áfla fre Ax. interp Aatitig, 


et aaron et filios eíus applicabís 8d 


X94 ompov 134 q0Uc 9iooc &uToU TQocáiCr Col Ws o- 


íanuá ^ tabernaculi. teftímonij: et^ lauabíe eog 


.édpoy Tic SxNWMG "ToU Motprruglou xo Aobc'Ci; auf 


ín aqua, et acípiens — veíleo índues ag 
AS uA L 1 |] E WI » 
ToUc Q Ul TI « xÓ4 Aot "T5 goAag (d Vo Cie ox 
ron — fratré tui: et — veftem —— falarem: 
eà eV ad eA po aov , x34 "V. Tot ^V "rod wow, 
et — fupbumerale:et rónale. 'et copulabíe, ipm 
* DECR) * 
x34 T Co opido 3a 7 A00 x34. rove aue o 
rónalead — fuphumcerale:et ímponce mitra - 
/ $1.2 1 $5 , * D : 
A0 yiov aoc i ear o) iat, X6 a Unc Cte TW RAT Qo 
fup caput — eíue: et Ímponee r lamín 
(o Tw xepaAsY &T0U, XÓu. CariiN T CIC n "OV TRA 
fctifícatíóes fup mítrá, et accipíea [42 oleo 
qb áylaoqea, Car] oy uirooJ- 134 amu ToU £Aatou 
vüuctiomío: — et infüdee tllud fup : caput ez 
T X.plogeot ToC xou Vor ixtlg ^p Cri mI epa a 
ius: et vngee cut. et ffillos eiue applís 
Ars. : 4 usui 
T0, X54 X olo'tug &uTÓY 54 T0Uc Vioc aI/TOU a$oca 
bío: t índueo — cos vefteo: 4 cíngeo eog 
£cic Gu Qvo dvrrote X irai, 104 doc te AUS 
sonío: t círcáponee cíe cídario:  « 
"o! * / ) d DE l VE 
"Tec tol oucykou TráQuiNO Cte &VT0I c T0351 oC, x04 
erít eío  facerdotili mibiin feculi. a cófecrabíe. 


» , ^E 153:542 XU * ; 
$00 XVToIC Ioa T Clo € [A0] l6 V o Got 9H T CAEIGO te 


man? garon t man? filíoy etw. t 
Tol; o clon derpoy X34. "Ts X elg TOV VOI UT X4 
applícabíe  wítull& ad ^ 1tantuae tabernaculí teiti 


aon dien rft pd ocov Crrl rol dens "Pic oxwvuc "T pog. 


mon, imporét garon v , filij eiua. i 
TUolou« 13a C'rr iN Grovc i dori 194 01 viol d'ou s 
man?. fuae fup caput vituli: 

^) )w€75» 1 s 1 / » x 
At10045 aU'T- €25 1 "Ti WtpotARV "P |H0XOU y CYOW'TE XU, 
apud. bof tabernaculi — temímont, « íugu 
"Expo, Ti doo ic cxwic "ToU juipTVelov. 19 0a 
labio vítul& coxi ^ vfio apud ^ — boflí taber 
ÉCtc sj poxov vor uelou "ttu, à Toi Bats "ric CX 
naculí teítunontj. accipies o6. fanguine bac. vís 
vnc^r [At T UploU X94 As-pu oer T0 cupa oc "TOU [04 
tulí:iz pones fup ^ comua altaríe ofz 


e Li E : 
oou, 13a Br Cic Cr TOV eoo T QV "T uc tog helou "TO d'a 


gíto tuo, at reliqui totfi fáguin£infideo (oxta 
XT UAG G'oU «i dt AorTrOV rod oo pao Cy ec e "up mt 
bafi eM altaríe, t accípies oém adipéd íup 
Bourii T éumiagwolou xoa Ax-bs "aa 7 gotg ^o C1 T6 
vétréz  «  retículà. — (ecozíó: c ouos Tec 
wolA fous, X3u "v Ao Bo 4 WzyerToc , X54 ToUG d'Uo V7 
nee: t adípe d fupipos: ^  ümponce fup 
Qood cXdu ^o. siap qo Cr Av Tiv Ku Cri Cic eri 
altare. Stcarneo — vitulí: 4 pellé: 
8uc'iugu olo» T dX notat ToU pooqou , 1d. à Put, 
mU cóburee in ígue extra . 
134 "Wi woo wo'Taxouc Ci; (V "TrVpb vL TH 


$Lraufla. bal. : 


coni ofior 


Zeb 


X654 


y aga eod iron" enr 192 var asso eda m TO 
Somn seme mt senior ovyo minns m qw m Worse 
Spi enis m yon! m hy piove yw ient pond so ppt 
yis mimm "aso ia oy pam "pano. neni pend 
rabo ono vod as oon vm matt pn poo aen 
vom toryhospt Tod ee mp opm py np pans mino m 
oon wn vy by qnm mmm qos qoe sor 12a erp? nme 
some rob "y vpn send suy qo ae ny oor qoia ypám crrp o? 


L L : 1: 
803 rer) agn o2 m aen spare] seno! misheoy os my aH 


2$? 


" Lráfla.fore.ler c6 tnterp.latína, 
cora. —— — peccatfí «m. eft. « ariete accípíee 
"wa &boAnc Appia. yat tsi xu "9i xeioy Aie Lu 
vnü: et imponét garon et, fili eius ma 
zi rot, xd Crribficroucn t doo xu 0L viol aT "Tels X ci 
pues fuae fup — caput arietío. et (ugulabíc 
$ 09 25 1 5 (A TUN ( 1 
eu AU TUOV ^r LTHY pot ART "T ste loU» XÓu a'ix£Cu ^Y 
arícté: ctaccipiée fauguínécffundesfüp — altare 
ueiov y xà Aafbót 7o ipt apos cl c tr p BUO Lotgloto y 
ín círcuítu: et aríeté fecabío j per  méba, et 
XÜLAQ X54 0 keloV dlxoTops8 0 Cie wort. uCAN « xou 
lauabís — ínteflíua c  — pedes aqua: et ímpo 
^V €.) ! ECC A 1 e/ 45 / 
«Y AUI G0. 60 03 Lot X94 "T 6 Tr 0d ous Ud eeTI, xD zs i 
nce fup frufta. ci capíte, ^et offeres 
eticerri Tod rou uar ot oy TT wipoci xu aol de 
tot /— aríetéfüp — altare bolocauft ofio 
VAoN 491 eloV toi nb üuc ios Nolo D AOR AU T Jot xuelc 
fn odo:é fuauítattezfacrifícts ofio eft. etaccipieo 
tic dep (uod las, Bui a velo tsli« ou. Ais 
aríeté — fecídü: et imponet aaronet — fílij 
* A Y , Sca. / 3 A vult. CT 
"QV Y ei0V ^V d'cuTooV, x3u tayibHo Ct toto xu 01 Viol 
ei? menus fuae fup caput ^X aríetio:et 
&JT Tol Xeon &UTOV CTrV K&QaAHV T X elo, x54 
íugulabie ei: — et accíptee joefanguínecíus: v mz 
e'q&teic auTOv, xà A'- pa SieeToc UT, Xàu Cr 
pones fup — extrem auríe aaron  oertre: er fu 
(RO Cic rl oy. Ao o0 7 dc dp TT d£ioU , xu € 
per fümítaté pedís oertrí:et fup —— cxtre 
AV AA 24 Y ww AO VLC PES 1 
"Iri ^o oov "ToU "rrod'oc T à eftov, x94 €51 TooQ A0 
mítates guríf ^ fílíoy eius. oertrag: et. fup 
osc à GroV TOY VIO Y TOU. TOV. ÓEIOV y xài Cri 
fümítatce mauufi eo1fí octtray:et fup fümí 
it doo "TV 9x Cio Auro "ri d'eELOV, 194 Cd Te 
tfateo — pedí eog vextrodif, et accípiee oe 
Ko TOV ay 00 OY a TOY TOV defit « 13u. Asp o T 
fanguíne — ab — altare: et àb oleo 


, s ^ ; P M 
GIAAT 0C "T 9230 BU loegholoU, xàu Azab TOU (Aatou Tic 


viictíoníe: et afpgee fup garon et fup veftem. 
« C ^ 3 3 4 J 
Xgla«oc kd eourel g tri noy ootooy X94. &Trl "TV. $0A8V 
eius: et fup filios cíus: et fup ^ veltes 
PC Q2 —! € | 25 2r LV a iR Y 
&U'T , K94 t'TTl 'TO0UG UIOUC XU'T- , kou €'Trl *TU6. €0ÀoC 
filíox. ci? cfí co. et fanctífícabit ípfe: et 
nC N ^y 5 "^? «. € 4 5 ' * 
TV ViGW oIU'T* [AT 3U'TOU* EU orylateJ wo (ou Toc xou 
welliecíuo: et. — filij eíuo: et ^ veftes  filtox eio 
3097 ARIC C 12 qU 3J« JC [RS COCA MS OE 
Ng0ÀNOtU'T , X94. CL UI0L QU'T', Ko4 od g0À ot "TOV ULGY ctu? 
c co. 8t fauguis arietie ínfundes ad 
aS fw 33 "V U à€ ^w d ^ A 
TOU MtT-AVTOU « "9 dt aijux "T wotov mQoxtelc poc 
aliare ín circuítu, « accipies ve áríete — adí 
"h &ucriorgfolot wOKAG» xa Ann dag ToU KoloU *D e 
pé eíus: « adípé cooperíété à ventré: et 
3 v * ^ ' ^ 
e &UTQU, X4 TO. sop "o XaAUToy mI wolA TOU , XO4 
retículi i lecozio: et oos; renes: et 
X . * ^ 
*0V AofBoy "ToU BTrA/T 0C, kOu "ToUG d'Uo VepeoUc, ou q 
adipé fupza ílloe: et bzachbífi oertrü. 
" 7 4 * LU E. 
Step qj Cr a TOY y x94 "D boo Love "p debt « co 


3Lranfla.f- bar. 


 "ráfla. JB. Dicro, 


*caftra:eo g? p peccato 


. "fit. Vni? quoq; * arícte 


*fumes:"fuperPcuíus?ca 

ut^ponent'aaron'G fíz 
ii eíus'" manus. "que*cü 
fnactauetís Qooocoo000000 
*tolles de'fanguíne eíus 


. *& fundes ooocooocoocooo 


*círca?altare:fípfum át?a 
tíctem * fecabis oo000000 
"ín frufta : Slotags" íntez 
ftítia cíus'&G pedes ooocoo 
"pones'fup"'cocífas car 
nes" & fuper?caputíllíz 
us:P& offeres'totü ?aríe 
te ín íncenfum'fup altaz 
re:^oblatío*eft'domíno 
"odor? fuauíflimus'victi 
me*domíní."Tolles quo 
qp'atíetem"alterutn: coo 
"fuper?cuías"caput "Aa 
ron'& filíí efus ponent 

"mafus.'Qtuem'cü ítmz 
tnolauerís: ccocoocooocoo 
"fumes'de fanguie eíus: 
'& pories coooc0oc000009 
"fuper*extremurm'auriz 
cule"dextrefaaron?& oo 
*filiorum eíus:' & fuper 
"pollíces!'manus eorum 
P"ac'pedís? dextri; oooo 
QO0C000000 OC000000090009 
"fundefcg'fanguíne"füp 
*altare'per circuítum. 

* Cüg tulerís*de"fanguí 
ne*quí eft? fupetrfaltare 

f& de oleo*vnctíóís;"afz 
Detges ooocooocoocooocco 
"aaron veftes eíus?fíz 
líos/oo0c600:0000000000000 
PGOveftímenta eorum. 

* Confectatííqs cooococo 
"ípfis"à veftibus oococo 
000000090009000c 000000000 
*tolles'adipem?de *aríez 
te*G caudam oooocoooco0 
"aruit: quejoperít 

QOO C00000200020000 0000000 
"vitalía:"ac?retículül'fez 


COfíS QO000000000000000 


3G" duos?renesfatqs"adí 
peri coo000000000000000 
*qui'fuper eos e; *armü 


qp^dextrutn: 00090009000 


Wr ems mua nocon ab nmn 977 tiem spon sum vtro 
Vino "he unam by prster m aet sio v ospiti scam wv oy 
Xo ^9) vyihas es png! armi md ni mme dee rfc m 
VIP. Niwp toys" oappe op san uisi yr seo o2 m pony 
! NO3T tin og pom d ^as 928 00) 8035 8227 mmao^mi wm 
NY) 7] Sms bye som anm 5y Um meyóaem «71 m orm m 
"ND r* prtsyl sve mim o3 Those "y ned pnm qoos ^y ovo 
'OS^y ty sum i'seniodt emo! oy a Toaem't rine rino mo 
* 05:2 roris sen tirpmy me nra timo oy ms by rdi orn 
7 N03. sery'staop m) sum oiv) inn OT 19 207) toy sryda nion 
ÜPHPMPRMR tangi pu^ vimos sop m Tos PED v 32 3D 


:er.IDeb, to, 7 Ka xit ab:itítia beb, 


Dii vaa ow taseY nen'snyf 
Domo ésefiswe'oy o" 
DparY o nw npo vine 


o'i n it mim" mne 


* 


PITT 295^ nsnm * enn! 


? o w-—— 


non aefnise nànortoy 


max" bon" vno" by! y 
nràmei' ?&jl* bs'n'mwopnY 
"EN" mj Y mien oos 
ow ns' nnp5 ion! ay 
DN ^v Pos" 320) samt 
Domo istis oye" 
"IDn3 1575" pneoY onset nw 
Ton oV Pow" gr qan toy 
ET qn3 ou aer vastis 
D'ovi ooyy 93 by mao 
arbre oy emi nw nor 
nire oy" mio mnpor 
2g Yr nme qd * 
vo3* om" voy " by fne 
mu awnx'ma''uat 5 
iw n2 5m31v331 men 
owe! abit ovid * m! poco 
'* nw neo * aon ma * 
"^ TE niv" ns " aor ^ 
2ob3 nv me" "mo nw 
2r pus "nor ry! owe 
| 3interf.cb at, 
cafira : ecpíatío entm eft.et aríetem vm tollee : ct 
unponent aaron zfilif etue manus fuae fuper caput 
aríietie. £t timnolabíg aríeté:c tolles fanguíné eiu 
t 9fpcrgee fup altare p círcuítü.c aríeté oimides per 
imeimb:a eíue:« lauabíe ínteftína eius « genua etus: 
et pores fup meimb:a eíus c fup caput cíus.£t incen 
des totum aríeté fup altare: bolocauftü eft cozà ofio: 
vtfufcipíatur cum beneplacíto: oblatío eft cozá ofio, 
£ ollefqs aríeté fcóm:« iponétaaron « filij eius man? 
fuae fup caputarífetie.c mmolabte aríetes : tollefas 


oe fanguine eiue z pones ín füperíozí parteauríe aa 
ron:zin füperiozi parte aurío oerterefilíoz eíus: ct. 


fuper pollicem ocxtere manus eozum « fuper polliz. 


cein pedíe oerterí eo:um, Zlfperaefas fanguínem fü 
per altare per círcutt(i, £t tolleo oc fanguíne qut eft 
fuperaltare zoe oleo vnctíonís : et afpergee fuper 
aaron 2 füpet veftee eíue « fuper fílto cíue c fuper 
veftee filiooum eiu cum eo.Et fanctífícabitur ípfe 
veftes cíue: filij eius c veftee fíllozumeíus cus co, 
£-ollefas oe arteteadípem t. caudam: cadípem quí 
operit inteftína « reticulum fecoze z onosg renes et 
adipem qui eft fuper eos carmum eexterum: Co0Co 


Y 


nnm 


np»* 


ex 


Por) 


qne». 
afsítiua cbal. 
pao wow 
paren ise 
yn obp'aos' 
bagno "noy 
nop 


por 


a2) mv'3b » 
yp 7m" 
Men 

(D N - 

ji no» 


i 
D 
| UN 


lit 
[D 


NI | 
! 


Th 
Wi 


» 


ll 


qfosttitta eb, 


PY 
m? 


* 


Ov 


qe 
na" 


— 


bd 


con 


nby" 


"o 
a * 


oy 
yas 


3 sos ibd nes io omo en 

ne^ piv npo wori ow ns 
o8 ow vip " oppi wis ne? 
QS v2" n! vom eos 


aitíua cbat, 
| ps 
ov'mu 
nadpo26) 
nyy oap noy" 
Eon) 
moo was" 
"iFQ" cene 
m 
wir 
qu yn» 
bos! bis by" 


wr € 
M (E- D 


Zerffeb. — xo. Ea xxix. 
ono" 4» INMY ewbnbswy 
p^pa nois? en? nenne 
*:98* tiw" mss Pe any! 
ean" seo! by? os poti 
"bur ons pasara es oy 
O73" onN" ppovimm tus? 
t^" novd oy mmàrerf opo 
im Use naim os mf! 
enwoarf ser n npo 


fiam in pam ON mi? 


ina mov em sae" 


ns a220nÁd" nm n " map 
S Fere ^ ES DAT) 


»* 4x "os novi pus 
, Neb Dow omn" n 


oso" ^er rns nose 


Bow" pr?" vor ow "mo 


Amos oss toy nS 
own 32 DN m no 
immanem aneopans 
ym " fos? vost ipn 
Noon mis ne may 
Ox"'nup'iOTm mw U3" 
mw" voa! inert anao 


Siaterp.cbat. 
quorníá aríce oblatíonti eft, ettoztá paníe vná:c pas 
centá páuís oleatí vná:« laganti vnfi oe caníftro asy 
101íi q9 eft co23 oio, 1f2oriefqs oia fup manus aarorn 
etfup manus fílíoy eius.et eleuabte oia eleuatíone 
co:d ofto, £ttollee ea oe manibus coy: íncendes ín 
altarí fup bolocauft(í:vt fufcíptatur cus beneplactto 
cozam ofio:oblatío ett cozá ofio. uiiefqs pectus oe 
aríete oblationis aaron:c eleuabie etm eleuatíone 
cotá ofío:« erít tíbt ín poztíoné, Sancttfícabífas pez 
ctue eleuationíe carmfi feparatíoníe: qo eleuatf eft 
et feparatfi oe aríete oblationis aaron « filíog efte. 
Erítas aaron « filije eíus ínftatutü eternum a fílíís 
ífrael: qz feparatío eft:et feparatio erítafíliío ifrael 
oe victimis fanctífícatíonti fuarum:feparatío eozum 
co:xam ofio, Cleftímenta auté fancta quefunt aaronz 
eruntfílijo eíue poft eum:vt vngantur ín efe: c offez 
rátur ín eio oblatíonee cog. Ceptéofebus fnduetur 
eie facerdosquí vngédue cft pzo co ve filifo eius. quí 
intrabítín tabernaculum federíe vt mínittret (n fanz 
ctuarío. Ziríetem auté oblatíonum tolleo: coques 
carnem eíus (n loco fancto,et comedent aaron « fílij 
eíue carnem aríetío 000000000000 C00 000000000 


53x83. 15. fbiero, 


*eo g'fít"aríes*confecra 
tíois:tortàgs"panís ooo 
ieníus" cruftulà cofperfa 
"oleo:*laganun ooooco? 
9decaníftro'azymorum 
*quod pofítü c'ín cófpe 
ctu" diii: "ponefqj'oia?fu 
per*matius"aarori oooco 
*&'filíorü eíus: Gt fanctí 
fícabisfeos"eleuarns oo09 
icorá*diio. ' Sufcípiefqs 
Pvníuerfa" demaib? eo 
rü:^g íncedes"fup altaz 
retín'holocauftü:*odoz 
re'fuauíffimü"ín cofpez 
ctu'dfií:qa'oblatío efus 
*eft^Sumes quoq; ? pez 
ctufculü*de atíete :*quo 
f(nítíatus e"aaron:'fáctí2 
ficabifq;íllud'eleuatum 
"cora" domio: *& cedet 
«ín pattetn?tuam: coooo 
'Sctifícabífqs & pectufz 
culü*confecratum"*& oo 
'armutm:*quetn oooo0Q09 
COO0000000000000000000000 
*dearíete"fepaftí;^quo 
fínítíatus eft coocoocoooo 
Paaron'Gfílííetus: | coo 
COO0C020000000 0000000000 
!cedetq; ín pté"aaró "&t 
filíorü eius" fure"ppetuo 
«a'filí(s*((rael:tquía"príz 
títíua'funt ooooocoooco 
'Gínítía ocooooooo0oocoo00 
000600000200000000 000000 
*de victítnís*eorü pacífí 
cís'que offerunt*dtio. 
 Vefteat'íctam"qua yte 
tur'aaron: " habebunt 
"filii eus? poft eü:" vt vtt 
gaátur?ín ea:'G cófecren 
tur"manus eorum. * Sez 
tem'díebus coocoo0009 
vtetur ílla *q potífex" p 
eofuerít cóftítutus'de fí 
líís efus:& *quf* igredíce 
turftabernaculum "teftí 
moníi:'vt míníftret"i fa 
ctuarío." Aríetel'at"con 
fectatíóís?tolles: "& coz 
ques'carnes eíus? 1loco 
*facto: quibus" vefcetut 
*aaron'Q filíi cus. cooco 


Jn ases) sqm na on] som scm on] sume sen sexmp n27778 
yere md m by qnse oy sb yim em 1p v somos NE? 
syafsroso ns wey oo nem prem vim inm semi oap 978 
eon ow v1 sop "235 ser manm tm op. en sopyp m DTP 
*5? MpU n" sons] sem m mpm poni? 36 sm s ogp sion mm 
foster mb oim etm "ad teh ewm spy ee" 
33 19 ^Y mino sen simSs "n oen *33 qon nir mi 
Ti ostro ioni one This vim emp "bzad 9E 
sons yog o mon sai nima mp m i3 ap s nl meme 
** "o my snimpá se? seor qt98 im v: 
8371263 moa os wn Viro DN mta m o vam apa N27? 


ERA 


2Lráfla. fore. lyx.có iuterp.latíug 


ef nm, cofecratío bec «4 paué vifi er oleo: 
Vei pu) «Alone kvTW « 154 Tot Vot (E QAadov, . 
t laganü vn6 cr — cáiffroasymoy oblato 
194 Actryaow Cy degno Tov awoU TOV oQU;AC TOV OUT 
rum — coni olo. ^4 Íímponce oia . fup 
y , S2 ? ^ / , 
Üciic VOV VoU I Kk UOI0U« X94 € ay IC CtC T0. "aT ot ei 
wan? g9aren: « füp man? fíltoy 
«ls Xeioas axoGy, x04 tl TO xtlpde "TV vio 
cíuo: r: fcgregabís ea fegregatióes coi  vío, 
eT 0v, kÓ4 ddoeicig AUT. drpoeioguot LIOW'T Le [ou 
« accípiee ea oe manib? eoy: «  offeree 
xa Ad-]a ét Oc "TV eroe auTOv XOU. eoim Eie 
fup altare ; bolocaufti ín odo:é fug 
rri 9 0Urtagneloy Tic oAokow TG t6 €lg 0614 RI tuo 
uítatís cozà ofio: oblatío eft ofio. accipies 
dla fwwri KUpi0U , wapTr od tet XupiO» x94 Aib 
pectufculii 2b ariete cótecratióíe:qo eft az 
*Ó €NUVIOU &zyo "TOU ROIOU TIC IT£ÀACIGO Q6, 0 teu da 
$ró: fcgregabís illo fegregattoné co of: « 
gà idu dipoerele àv dpogloquot CYoU'T1 Kplov , x 
erit tibí ín. pte: v fctificabíe pectufct5 fegregationé 
(gau oroiéy psoldloda ocyiour Cic o guiUVioY aipopiópuot, 
L2 bzachbttá g fcpatíóte: — dfegregat^é« 
x3 9t [beoe lovot "ToU Apduet pa T 06 0c pelos ou nu 
d feparat?é ab b ariete cófecratíóío 
$e Apwowtu "usb TOV xoU Tic "TiAGGOwE 
ab 4 garó:; c7  Á à filíe eíus, — «c 
áugb CoU &agoN , xÓ4 XO TOVUIGI AUTOU « Xo 
erít garó: CNNEN filis eiue legítunis fépi 
Vgou dagdW , XM "TOi Ulo dUTOU WOpIMOV duce 
terni a filife ífracl, — eft «n. fegregatío 
VIV. "Ugo TON UL [GTP . T rop dett pua 
bec. «€ fegregatío erít 9 filo - tfrg 
TOUTO « X34 dxpdipsuiot sou. "itc TY Via lorga 
e a facrífícije falutarib? fegregatío 
MÀ dumb qOW éupotTOV "TOV CY TNOÍ OOV àdtiecqua 
ofio. c weflío . füctuari:qeft aaro: erit 
! AE: 1 "e C p? (/2 ? |» " 
XUQlQ X94. 8 $0AH 'TOU. otyloU, M C6 1V otXoGy , £904 'TOIG 
file eius ^ pofteü:vt vnguátur ipi — 1m ipe 
Wig &uToU pe Tav Py) Xelé'Mveu &yTOUG (V. Au 
fiet (4 cófecrétur man? eoy. fépté 
TOig , x9 TxACIQO 04 "Ts. S eloue iveTiot « valo R7 
etes índuet ípa facerdos peo ex fi 
peas ido eta dT 0 oec av T aeroo c T8 
lío eíus: d  tntrabít | ín tabnaculáá — teftí 
N25 " (X 5 EA b] M À "V 
QV &UTOU , 0€ C€IOtA&UO «(9A €lC- "TW OXHYNV "TOU [^ot ) 
monj — adfuíédü in — fto.  «  -aricté 
vvelou. ACrroveyeiw 6v. "Tio acylo «- xà. «by. xot 
cófecrattoto | accípíeoe: c — code carineo 
e / / «4.5214! 1 / 
Tic TsACH tO Aba, x54 tlacCis Te xoi 
ín loco fcté. t comedétaaron «  filí  eíus 
& romeo olo» 94 doy (s. oegót x94 01 iol TOO 


carneo  Artetío: 
d* xetot TOU KeloU ,. 0000000 00 O0 0000 C00 (00 
TLranflo.f ba 


* 4^ 


[r9 MER «T 
"ya syn 82207 


iáflo.£re.Irr,cfi interp.latína, 


€ pauee quí ím caníftro ap? fo 


xu ToU &o'TOUC TOU Q TO Xo "Utt od «Tol; mE, 
res — tabnact ,, teftümonij, comed t ea inqu? 
gu Tic OXNYHC TOU uuQ T UploU td OV (ou XU Te CV Duc 
fctífícatifüt ín (pio ^ ad cófecrádü mam? eog 
yix Now €t oU'TOI e TXÀCIOU 04 "T0; X00 au? 
adfcfifícádi eos. slienígena nócomedet ab 


2Lráfla- Yo, Ibero, 


?Panes'quoq; quí funt 


fín caüiíftro ín* veftíbulo 


*tabernaculí teftímoníi 
*comedent;"vt"fit placa 
bile facríficíum : P& fane 
ctífícetut offerentíü' ma 
nus," Alíenígena*nó've 


Zclpeb. xo, — arit. absitiua Deb, 


"OR" nni'oesmiw'enri nw 
722" ^N " Bn "oon 
1105 o nw! woo oa 
ix maps owe On ans 


OV ayi&o cu. &u'ToUQ« &AAo tic 0Ux. Cd vta dm au fcetut ex eís: NU NOE j : bow! li 
eío: füt .n.fcfa, fi 8t. remáferít Ni carníb? füt.-Etfi?remáferit'de 35 estoy a AC im mas? M "MW 
iot KT) yia Lat dU korr Gips dz rv otv der DM [d : ND 31732 3n Rd "m IM 
facrífíc) ^— cófecratíólo « — panib?vfasad máe: — ue de"paníbus víqg^ma LIPS e d eh E T WM 
^ Wie uolo Tic TAE tor Ida TV koe oc a0ol, — ner cóbures born CEN S Dy D» m NE JU e Il 
cóburee relidao ígne: nó comedétur: fctífí "relíquías?ign E Ori P Y ada! LT d ET l 
karate T8 Aorma mupl , y Boot etsu, oeyla SCORE HR IAE p 2 Los * ds "nen Il 
catio.n, eft, « facíes — aaró i« , filije cíus — ctífícata'funt. * Omnía PEE PERLE M Jan U samt II 
epa yao tst idu Vrbe IdéToiUpigavT() — "que "precepi'tibi faci 22 H A i JN LIP VE ! duel noy" I 
fic — íutà ola — d —£cpí, tibi, fepté es fip*Aaron'Gfiliisez — esee )8e 99! UM 733 WE IIl 
(vC aT «TA (oa CIVTErPM. mo « Cola us, * Septé oooo000000000 Tam DN i DN 723 "ns | 
oíea cófecrabío  eoy mam. «v — ví fdíebus?cófecrabís?ma ^ Am) P min "EL 75 6 Du» NI Iii 
TTE "Eo AL AE : i T M Tus ue vítulü iav. n Nn M j sG Ne Jd HA Il 
tuü — c peti: adee — ínofe — purí  pctól'offeres"p fingulos , TEE e» TTA l 
PCT "o "mic NIS ds mire D spina Vds díes"ad "expíandum. co Tio a fs " à dde ; " 
ficattólo. « müdabío ^ ^ altare c ctí PMüdabífq; "altare? cü — zem " 4. 1*3 ey Y " 
VAN Rd E t: TUE Se i TO 20d ímmolauerís expíatíois n ep iJ) E 32222 m fs 2 dA I 
cauere tufüpilló,  - vngee  íllud vt fcfífíceo hoftià:" & vnses"illud'ín a4 3535* v3 | aw ii m b im 455 I 
Jew 0t (a AUTO « id Agices cue Gg aryixo ou fctifícationé, Se A "die Won - T ny JU wit fil 23 Jl 
sud. fepté oies — qnüda ío , aitare: ct bus expíabís altare e^ 1 TUE : m A T 
áyri- vola teas i ND: We lasten y Xd — fanctífícabís: 5B erít coo EDU Do 7i pom rn y : u 
- fctífíicabíe illud. « erít altare cif fctóg, ifanctum fanctorum. ^ - * : AEWEG — | 
e yl o Cic ATO «du ts ou ufi yer 2 'Ois"qui tetígerít ooccoQ 2on ? ,Q ud 1 i T2 l 
eie d tetígerit — altare ificabtt, € bee — "íjllud^fanctíficabítur . (un CDM TOP WE WM 
máciadliuos T turieswels &yix A More (aa xou DN PHocé quod'facíes ooo DID 3 ^ 2. nr ih : sila : ny vio" m 
. .füt d facies fup ^ altare, ^ agnos ànís  e(ntaltarí," Agnos'anní ^43 ' 9 43 * esi es: | b | 
T& igW à mroiceie MP eb yc Miuo culo s Qo0c000900020000009 M M à 25 n. dis s : 27 ' 
esogimaculatosowos  dtidie afidue ^  obla- ^ *duos*perfingulos díes 4 )5 !*»n' o» T ANE Ji 
Glove Apapeur do Til ipic ong Qi NA x 06, woo "fugítervnü'agnum LII SS L bo ^ ! I2 tw T2P Ls Jl 
tíon affiduita 9. i agnít : vn facies matiez *rárie"6t oo9900090002000 ^^ "WM! ,^p3d "iun DN Ii 
p« MA eg ARM NU DR M Q00000200000000000 Q000 O0 3 28 " eS - i Pi ^ ; ada I 
1 3sgnü m — faces — vep^- , * — "alterum" vefpe: ooo00009 — ?t9*! to Wa TU Fe eb Feo ME VERE " ' 
- adu Apod i. d'eiTteoY ^roika Cie Tod CiU. dM — ooooscojoco "decima par LU [a nwyn Cien 23 n3 n 
oecimá pté fimíle cófpfe ín. oleo corz te'fímílescofperfe 'toleo 55 1174 T 3553 q ne5 [2 m bog IM 
"éaeTov C'tpud XAe06 Vr ubatone UMS Erti. Did 9tufo :qd DPA p ; : w z à e n da ^ : p | | 
tufo drtcptí , bim lhbatíone pt * quartá ptc" hín:'&* víz 0*9 353 945 S (n3* nn Il 
piro TCTdeTQ "TOU ft idu ard W ro TéTopTO. — nü*adlibadü eiufde me TW ? : 3 dp Pu je 2; ( 1 Je 7 I 
Rimini, gne, Me tar ar a,  fürcínagno'vno.coco uei" 1 3e 338 [? mmm Ur 
ToU iV OlVOU $e euo en M Ws DIOE MC "Alterü vcro agi offe " r " *; - EY dh t " IM 
SM icd vepis mta , facrficó,——— res 'ad'vefberam "iuxta — togs3*eH ia App *309 3 (7995 Ili 
éwrtooy "olo ac Tod uA, korr Tin veria TW rítum'matutíne"oblatío ^ s 5 e j . $ VED, * MUR a2 MU 
matatinfi: T furta 1 ANA er. facies nís:"fuxta ea que díxía nivun "390231 4p3 nn»o3 : l | 
Cordon » X9 XoCTU "TH. CX 0V0 8V RU'ToU * '0INO C16 musín odorem fuauíta frm: T7 : "s: ; * : —i1*1 " | 
in odo:é fuauítatío oblatíoné ofío: facrífíci&affidul — «(- rGacrific(um eft? doz : mj 9 "UN r hi y! mx? n o m? | L 
uc mu 2 lcs wá 1 1 TINTO í t Tet n T i$ ! 2 ^ t— 73.4 ^ MER TAM 
tic 0g uni £Ucd ots eppbUb. Md IPS, L míno deo*'oblatíóe "per n : " u L ; MI 
tatis — in ^ güatióco vfae(urta — bDboftt petua*ín generationes ^» 15  Ox*f 1119. "nn n» TET Ul 
XimoU tg Ts vureae Upor Cri T iup45 6000 — veftrasad'oftfurm oooooo no. Jj ROT rad "T 207 dr h 
| £ranfla.£- bat. 3interp.cbat. Afoxitiura cba, " 
: 1, ,U - a et pané quí eft ín caníftro íi oflto tabernaculí fede iSt T 
hl y 135523037 mm m 52h 1 82D^7 12 UD y») wood TT d A n río Etcomedéte dbus placabiles eruntivtofferan ia 4 i 
"3j "we es. $m oem ast " [19 49 9: turoblatíones cog:vt fanctífícentur, alíenus atit nó jM e : 
wu ORIS OM! gas sump Mb 2? N2 vam Jm sb rimas PL VERRE Eam HE ER VORCHEREan ert i ase as d MM 
ins i -- - - 43 | : — carmeoblatíonü t oe pane vfos mane : cóbtiretur q - Ai 
wp TN vowm sos 3 Ownvm m Tpum S22 " ND n p» $8223 "p Posi igni Won comodeir: q?faunctífícatü eft, E : M 
innsss Uo ya: ; y 695 «5 sehe. e aS eom: aciefas aaron « filie eiua iurta oia d pzecepi tíbí. H5 M 
231p Ton T2" SyIU am 92 725 m5 "» "E jos? T2ym um i otebuo iba Sij pie lena quté iU. M S 7 728 H Wh 
PPPRUC RENE à PY "a oam Me 4n . eft'pto peccato facfes cotídie po erpíationib?.etinfi. 9*3 3*3 223 I 
309 rm5y 35322 mmm m R3 2 "y NDS T2YD SINIT] Sm dabis MN T Ae eias fup Se Hr tees (tllud "2 ja "a3 is^ l 
3: TOT: b i iy^ e à ; vtfanctifícetur, eptéofebus expíabie fup altare:c — (T3 55" E 
VioNmao m suy vio T0 oy ^820 OY Sura m ip mm ncfcio ludas eri tare ancts factos: oto "m ud Ii 
^ 3 T i. i 5 e ne nier: ui tetígerít altare fanctíficabttur, £t boceft aófaz 4y MI 
Vsus 33] 75^ NnTO oy ayer por iom 8n37233150^1 2 WD dosin ditirt égnoo amnículos vuce pfinguloebíco L il 
| a íugiter.Zlgnti vn6 facies mane:c agnum fecundá fa Ili 
d [^ Tàyn Sn SMPN I sms T2yn RU Rd mt RIS Non? de ín Pebehe : t oecímá parté fite cifpert oleo i 
à Word "e UL n, ti? p20 M 
NPHN Noo" Rena wüPn2nUOi SES Np o SPP sint opa eat Da s ee atr | 
o EE EUREN I PR AEIIUAE PP agnam facies ad vefperam: (icut facrifícifí matutínü "W 
n2035y NOS 322 wq wpw "3330 S2»D WODW min som? som et ficit líbamen clüefacice eí: EATON (Uéolatue esf ba l 
Je d ae jh nr j'en M eum — cumbeneplacito cozam oomímno:bolocauttus iugeír— «y esu! bae M 
t du por? wr DO Nt c 822) s0y23 wap PoUagb generatíonibus veftrie 10 offío Qoo 000Co0 C00000 us 2 E J 


"* íi I 


M doxítiuabeb. — Zer.I Deb, £o. Eaxre. — ráflo. 5. Ibiero. $:rá(la. fore. lxx.c6 interp.latína 
I "os y DN Qin s xs "12 bag? "tabernaculi *teftímonil ,tabnadí teftímonij goi ofio: (n 
| T : * -— F. AP m "eri ^ Xn * EESTI domino: ooocoo Tic OXWiHc 'TOv AmpTUOIOU tVOW'TI &Velou E 
| 4 qox 185 515 * ty AUN vbítconftítuat*ytlodr ^ db? congnofcar tibi illic: vt lodr tibí, c f: 
1 2. ^ RD ed a VATES er. "ad te, QO09000090009090009 oic yvo&ricopal eoi treo Jg AnAnc'al Gol Du Tà 
d "NOS" » ^» mium Ibío precípíam"fils ^ eipíá Mc — filie ífrael: ffíficaboz — iglo 
r BG ARE RUeo cd S UDOR 7 "ífrael: Q000000000000000 fou tcd Toi Viol 18 gaA, X3u acl Wo pau i d'à 
4 DM "T 47 «355^ 12 P Fd i. t fcttficabo tabnacutm — teftimonifz 
n | Z dug job JA ue -ut: iea. 2 fw pov. x5 otylac co "iV oXHisi "TOU [AQ T UOloV , 
M 5 ev TO - U "03: f qu í t $6: 
I .PNY,namd ner unto! PofpbeneedE EA Ded trc x aq, ou rs is dv 
I! E (4S MEC UNT bue! — aaro cíitfilis fuístvtífa P ot raso e Sed "i 
ll Ve RP x T3DN "23 DN! |" : ; vu uar A D I t / AUUDIM NRERTM 
| ne ui MAC IA RA - cerdotio fungátur míhí —*Tov ayimo , ito TeUCIY Mob» xoH TIR ANON "0.04 
I juni snm bee" 5 qiinooy Et habítabo mn medío ín 2 fils ifraet: T.i «9: «on orte: « 
l yo edu i Y DECNTC I s E filorum ífracl: erocpoo & TOlc VIC 109a , 194 £0.04. &U'TIOV. Ét0c x54 
l | 4 JN 15 TR LA ! eroNU RE eis deus: &fcient? qa cognofcét: ,g €, fum fie à 6s ,con d edu 
| BUTUK iiti r s (oe "ES : - go vide iate dud Vac'ov(oa , 01 €yc tipi Xugloc 0 Ócoc aU'TUy 0 di 
sc *DNSTO MUN Da N ^n iuit oM eorum:  rí v. £98 X tra egrptt: vtínuocarer Md 
F3 IN E SPIRLOM QUT gae EL CHIURE WxíOQ00000000000  "yatyay XU'TOUC £M "INS óuyu*alov , irikAniRVOU etu? 
| | «35 c'as2' yx 'tyr« "eos'deterra'egyptii^vt — ,,— 7 ve? effem coy. | 
il eiae e e M en SQL UAM marierem GooooOooeocOOO "Troie, x94 Bk0 vivcu QUTUY, Ca.30, 
|! Ormmmow -*« onm ínter íllos:*ego"diis'de E. fades ^ sore, — thymiamatio: ex M 
li : . Vs € 7 MM : SA S. 2 Us ípforum. Ca.50. X9 qxousc'Ci üuoieenoloy ÜvjAlot Aot TOC yt E) 
fCap.xtt. *NU I'bp ^i» nir IYADVA dc iu ERN A Dit deu illud: Caps Jógítudoz 
PX Qyiku su d epu un a p D ado oiRO Ctc TO , "IrHoC&06 ^O 440€ 
| pw/Abphu x nex an nücgiynur)! madelignis fethimiha t. e Me ?ung 
| NOUS Cbr ox wA 7.0*^* — besíubitü*logítudinís X94 "mwxtoc n &veocyTeToxyoV tgou , X94 Ó'Vo 
| !l now ma s O*DDN! ma usan 3n "M DNY o alterü "" latítudínís.í. cubítop X altítudo. er ipo, ert . qua em, 
! ira sc SOR e dnd aet eara TUE MATT xcov «9 U-poc« €£ aTOU ecu. T XkgorTot Qua 
Al 025 OY» faz ^n 2? 1555 inop 4  bitosi'altítudíne.? Corz . veaurabte , íllud suro X puro 
P XA T UE pum nua'exípfo pcedétzvez — ToU. xàu waTaxeucacCig dur xeuoio wadapo 
l x nwiul'nw "no anr in!  fücfiludurorpurs qe PE a P eigous ZU ntu, 
Hi Pel NE V RE E | fimo tam?ctatículà eius — "WVéoeow &UToU , x94 "ToUc Tol XOU &U'T WURAQ), 
[| xe vwpoqp nr rgo rpg Mipeietesperdrut 0o e Po. de males lr m 
BI ; Due i DUESCUM IA : "ürn'OUCOfflUa. QOO20000 x9 TK wtgorTa OU'TOU « XO4 | "TroINO C46. QUT) 11102 
| mw" ^no 13525 2n zr 30 nibo 5 Facíeftp'ei'cororiá au^ bile co:oná aurca ín círcuttu:e otjoe anulos 
E Wt: » Ace um DAE GORCALAY, reolà pgyrum;"& duos «hy «pam. oteuawy xUxÀo, xà. d'uo d'aw[vAÍouc 
| TW" nn TE) nn ant nup anulos?aureos'fub?co ^ 9uUreoe puros fades — ef. füb ^ coim» 
li jd) 1s : M T jb ; fon GOODUGODOCOROSUUENE red enia Toren AUTO VTTr0 "T sedat 
d MU y mWUn PnhyvMOnmpyeoy Pe fíngula latera ocog — nd —, C9tWbilé eiue: ad , ouo latera. fa 
t L; 32d he uA ra P EAS d O009000000000000000000009 y "Aw coecly avTov , iig T. ÜU0 XAITN. roi 
I mus (2**13? ena mmo UAE: niisceniis ín eos * ve iio in ird tarius t MM p 
E TOP. RESI : M LU tp LAE ctes:Galtate oooo0000000 — HOCi6 $W O UG "rAtUQole * x toco PAD 
| 3 k S í tb uL. SIS : p 
l wu Tw wt noh 1s netus joa puts duo NA M ba d poádi illud ín ipis, « 
i | A Ta LU T ectes'facíes de Q000000 | oAdC , Gs cgeV avo) y &vTaLc« X54 
4i OnN'mmsu crog' ura Plenís"fethím :'Glínau fades ^ veces — er lígnís iputríbilib?, c ^ ve« 
| dd AS Av v ver fau rte m fabis: O00 GOD 00D epo cod co axo eic oxuraAag Q EUAQ! do iralov« 1x34 ka? 
h n» ny no"nan 13222 ab nnn iar RAPI ANE tcontra Pii om, . (0B. ERDIO. c4 pones illu 
. EIS S vtto T. "velum oooovoxooQo — T? eucecCi; àv; Xeucio x9. ümc'Cic Au 
|i 7 fY93n 3» mum moy *quod'ante*arci pedet comm osvdo: 0 Qeríte ín 
ll Quy d : PNE. Y OE cS HE *teftímoníí*cora ppicía ^ ceri Tov kai T acr eToojuaeT06 y ToU, 6v TOC €T 
li £32 WONCOWNIYED bif*WN" toro "quo'tegítur'teftia — 99 uu teftimonij, ín db9 — cognofe 
li RE / nd ELS f E moníum:'vbíhloquar'tí — 7 kv/&eToU ToU patruelou « & oi, yuodyioo? 
[| "10D amb. TH7y "bom tnos bí:'&adolebít?^íncenfü ^ €9", tibi illic, * sdolebít : ín eo — aaró 
1 ep»ritíua cb t T9 00 Sf: 0 77 Pfupereo'aaron:owooo — Hos v) dxe «x54 dvpudm e: tol dVTOU dagdV 
i oW or tabernaculí Kun bf conftí | Screntia bal. - 
| ON 1OT ederís cozam ofío : vbf conftítuam vere Am XN Lf eu ; 
l| : — Me AR More Ui Tua tbí tecum. £t conftítua T2978 T'ape 1on359 ND o4 en qno ^y vert ed ann le g[p. sao" t 2v? 
m meum íbí filije ífrael:« fanctift d | GESS T b tn UR Peu uw 
Et à eibernges — sem UY NITE TY) SZ T ipo ro tipo nnd vigpnen owrin "i188 


ría mea,fanctífícaboas tabernaculum federíe c 3lt42. .- 


| f 4 A ; 
l ME ror cerni groben sot menm ed 
| hpe'newtow?" CE fdesatare ad adolendus fuper f iicthe es * TE Mus quei ; Pp T SB ous vem 
| aw rr cod Edu QR Ms id 
li esaner! fnaltindieceriplocruntesmb ele. Cooper. 45 Pi CM eds UE a yon ae ema rete par 
| eyes? citum remua emo. SacieLg el irtulum autel per. Si yrs ano agn pma meia mi amp Ue mm 
7-77 gyrum.et ouoe anulos aureosfacies etfüb círculo — . : Dua n ov T33D mp "ven p ma? y Jo mo "23D 22m 


by cíusinouobusangulie eíue etínonobus lateríbus 
7* eiug:eruntqs loca vectibue: vt poitetur ín eis, &acíz 

1 Dy. ctefq vectes oe lígnio fetim: et cooperíee cos auro. 

| ; s y ponefas íllud ante velíi q3 eft tuixta arcam tefttmonij 
o3 ^oN'9T cotam pzopícíatozío q9 eft fup teftament(i:vbt confit 
T$ * tuamverbumimeus tibi, &t adolcbít fuper eoaaron 


Tinze ^en yovi *yse some mm "mayp wa may viov som sons 
summo "yj poa npo prO oTt hr suae op me un iN 
FRERRRRRRRIRRRRRRRRERRPP TOS ribs res tensor perw? 


^ e£rátla. fore. Ier. cfi tuterp.latíga, 
íncéfum cópofítfi fübtlle. mane mane, q8. come 
:uplaqia e bero Aecüvrontol toi ray ioi 
gout — lucernae: adolebít "ín eo: «^ qi 
oXeUath T0UC AUXVOUC ÓU JU Ct CTI QUT0U Xu 0 TOW 
ecéderttaaró — lucernas fero:adolebít | ín eo 
Ue angdr rode AUetoue P-pd upset rro 
íncéfum — affiduítatío: — femper co: — ofio. (n 


"tüpte pi CASA CX poU, dla Crewertuplou tic. - 
íncéfam . 


güiatióco vas. c nó offeretío in co 
1 ww PN * e 

^ que ywiac Voy xou àv odolo ere 4r avrio Üvpiat [uot 
3líud: oblatíoné « facrífícífizz líbationé nó. liba 


3 , "NN 2 
— Értoor , xalevrropua x94 um low, x34. caro vd Wi Qv. arl 


buio (d eo. — «  ppítiabít aaró. in. .— co: 
C'CT€ CO AVTOU « X94 CHIARO ETaU opdy Url TOV vc 
píbus ci?  femelín . anno, 9 fanguine 

PA , " nu m $e "^ 5» "7c 7 
gaT oV avTOU orzra£ "T évlow ToU eC T Gu ucToG T" 
 purgatíóis 1 pex A bitlatióto femelín 
wototol6]40U. "TV AUT IOY "TOU e ElAoteqA oU cerro T- 
nno purgabitíllud w — güatióee vtae: fáctli 
(iow T. Xadatpiel Aue Cu eros yes Guy y oryiov v 
fcfog € ^ offo. c locut?eft ofis ad  moyfen: 
tyi tsl v wuelto-x3u CA2A Word Üproc a00c pioUo y, 
oícéo: cíaccíptes cóputationé —— filíog ifrael ín 
At'yoV, Cot Adtfhnc UA ADYIGqAUV TOV. iV levat. iv 

vífitatione eoy:: « vabfit vn? dfas pcíf redéptiófa 
"i ü'TrioX078 au TOV, 194 dágovew Crargoc AUT (at le 


- gie — fue oflor « nó erít ín ipio  pla- 


ss M09 PU e» /: ^ M, 
Luxsc der TO wvol o, x3a uk Ceu t vole "alos . 


$8 üt  vífitatióe  eoy.  * boc | eftq9 ovas 
cic i T Caloxom s. &yQv « X94 ToU TO Ag 0 coU 
bütdeígs ^ tráflerínt ad vífitatíoné: oí 
0 I o1 tt "axtpéemopedov toa eril nem ox epi, v 
mídif oídragniatíe:ddé (urta — oídragma  fauct(f, 
Kx 3042 EC JE TAN UV UA 
- iau T dieat *y pou 6 Es RoeT, qo dU oon o 7p oeylov 
viginti obolí oídragmóá: at oímídiü " oídrag 
tIR0771 0/50A01 4 d'ideoeyuot,no dC uc"y ToU difeay 
matío oblatío ofío, ois tráfífens ad 
juu dio oed xuglo rr a0 "t poemroptud pios Url dy 
vifitationé' 9  vígefíimoáno c. fup: oabíit 
émrioxe bw co (iom Toe x9à voydto d dorovot 
oblationé | ofíio, ^ ítec nó addet:  « 
Ti (lg pogot "TO suelo» 0 AOV TOY OU 1008) V0 C1 , 134 
auper — nó mínuct —3 den etmidío p 
0560 pittoc Ovx. CAorffovir et aoo TOU Nuove T- di 
dragmatíoin —oádo oblatíoné ofío — pptz 
P'exypov év T dld iau Ti C10 pogot coelo (iaa 7 
tiarí ^p aab? vfis, cdccíples argétfi 
& ay TÓQ. TV "uoo. vto ada An bn 4o ap ydotot Tic 
oblatíóío] ^8 filie ifracl: —« oabio il: 
te dogag "wutpa. TV UIQV ld oatkA , xàu d'un Cie du 
ludad ^ vfuii tabernaculí teftimonij, t 
(hc qb wéto'yol. Tic eX (TOU Mur Veloy « xu 
erít — T filie Ifrael 3T 3 "1 
($04 "TOi € Uloie 10 9aÀ 
Lranfla.f bat. 


M 


^ ráflaBlbícro, 


: Pfuauefragrans. "I Marne 
.*gficoponet" lucernas 
'incendet íllud :00000000 . 


*'& quando collocat "eas 
*ad eo00000000000000000 
"vefperutm*vret'thymía 
ma*fempiternutn ooocoo 


"cotàá'dito*ín gfiationes 


veftras.'Non offeretís 
"fup eo*thymíama com 
potitíonísFalteríus *nec 


Oblatíone'& víctímam: 


"nec"libabítis.'Et depre 


, Cabítur'aaró?*fup * corz 
rua efus*femel? p annü - 


* ín fanguíne* qd oblaz 
tum eft pro peccato; 

^placabít'fuper eo"i gez 
neratíoníbus veftrís.coo 


PSáctum?fanctorü" erít 


"diio.'Locutufxg eft ooo 
*domínus ad "tnoyferz 
*dícens.! C. uando'tulez 
tís"fummat*fíliorü"ífz 
rael'íuxta nutmerutn: oo 
fdabunt*fínguli "precii 
pro'anímabus fuis" dio 


^& no"erít?plaga" ín eís 
- O00 C00000000 000060000000 
 'cüfueritrecefití, *'Hoc 


at"dabít'ois 'quí tranfít 
*ad?nomen:dímídiü ff 
cli íuxta menfurá teplí. 


Síclus'vígíntifobolos 


habet. o0000000000000000 
* Medía pars"fícli'offere 


"tur" domíno. ooocoooooQ 
*QuihabeturPin$nume 
tro'a*víeínti'anuís ococo 
*"& fupra:'dabít'precíü. 


? Díues oo090090000000000 
"non*addet ocooooo00000 
COO C000000000 00000009000 
fad medíü"ficlí: *& pauz 
per*níhilftninuet.oooooo 
C000000000000000 00090000 
aSufceptáqs? pecimíam 


"que collata eft"a- cooccoo 


*filíís'((tael:trades"ín 

*vfis Qo00C0000000000000 
Ptabertiaculí*teftímoníí: 
000000000000000000000000 


TON poser yop sos mipopmi svi a5 tj oby$ nibo 


"-— $. 


Nay" esp etn poena nabp sov. seio pa sens m 
POP wb soos senos subs so sen r2 obi nibo msg mper! 
NUS tor sm str non eom Ned sem ydo hy jme sony 
"nV Pon"ngio bip os emp sen pimp sir vods nan 
. üt'o vw erp wein an por rimane ose tyi m rap? 
. Mio mhbssusao oy vagi s pom Ter ntm oon n2 SIRO Tho ry n pe 
"oar 221 7p sms pvo mos S70 pyo'tyuy srmp y^o3 
TIR? P'^gor'sth prit erp sido e t lh ow moy o soo 
Tt nosse yao 
JAN 5 


LE [30 


Sr sunino e npo oo mios gré. 
335 om somrqavio! ovs bg sm m seyn ^31 so*t52. qe» 


 Wüded. Eye Eom. aforítina beb, 
** ph np3" eneo'nbp* 


ave ny ny apt 
qu nai ne rw! nnt 
TED nbp nyvpprevmp 
Pun" wo oy? 


Doo noy ner! nb! voy 
I'ON' neo meu men wb ap 
O15" novi" ms ^vpasp" oy! 
* nau nn " a*39355" nen 
wup' api" voy! sey" 
mum?" wy" emp 
NUT ^y'isNU" minae! mn 
DOT Peto tien 
Yn?" vio» 453" gw! san 


Sony mm's5Y ons" apes 
uio» om'nrieneO 02$ 
pii optirimuns epo 


o px "nt ersty' b 


b» inm novam o piorum! 


nager oy rt 
roy novio noy 
pum 'w5* oo nam t wo" 


^* nx nno' boi munsó'. 


^ 


omg moy 
PR 
Xv 


io» oy 9 mm mer! 


DNÀ' E*ssarf qos n' yov 
TP oy in npoy bevor 
7N2n 335 * ma mno oe 
| ^ jtepebono ———— 


Íncenfum tymíamatfi mane mane: quatido cóponet 
lucernae íncendetíllud: x quando accenderítaaron 


lucernae ad vefperái íncendet ílliid íncenfum tymía |. 


intus (ügiter cozam fio tn generatíoníbus veftrío, 
TRon tncendetío füper eo incenfum aromatfi ectero 
r95: neas bolocauftii neas muntue:neqs libamen líba 
bítío fup eo.£tpzopícíabtt aaron fup coit eí? fca 
melínanmo ve fanguíne facrífícij quod fít p2o erpía 
tíone peccati. &emel (n. anno V AR) fup eo ín 
güationibue vto: fanctái fctóy elt coi 060, .ocutuf 
qs eftofis cu5 moyfe : oícens, (A fufceperío fummá 
filíog ífraeliurta numeri eog:oabfit finguli redemz 
ptíoné aie fue cozd ofío:qfi numerabís eoo.ct nó erít 
in efe mo:e:cfi recéfüería cos. «Doc oabfitoee dtran 
fibfitad nuner& : oímídíf (icli (uxta ficlü fanctuarijz 
vígintí obolos babet ficus, oímídíti (iclí feparabit 
cota ofío.Die d tranflerítad numerü a viginti anmío 
etfup:a vabít feparatíoné;co:am fio. quí oíues eft 
nor addet:z pauper nó mínuet a otmídio ficlí: vt oct 
feparetioné ofitad placandum po aíabye veftrío, 
Eollefosargétüippíciatíontia filie ífrt:« tradeo illo 
in míptflerít tabernaculi federío: vtfit fílijo ifracl 


Yv lí 


um 


—OAfitiua cat, 


b 
por 0p 2. 


(Os 
302 noy po»! 
n'occ mes 
vag" "nw" 

- Pag n nao? 
wo5 npo 
uy noy my 
"ye Nip" 
apYuy 
nyiewf 


Im 


Mi 
| 


T 
II 


Wl 


"WI 
uw 


Wi 


i 


o:itinabeb. £erü»eb. — f£xo. Lat. 
ww »y'neX" nm ast ier? 
w? bw'nnr amy iet maeo" 
owner nyjo' Py püruiooN ms" 
wn? inN'proY, sm?" nijny vv 
mí rni par wet oox' pa 
i" jos" "sni" no? pro" 
nxy'onm'nw' vsj' von 
«e! yo! og by'owaf'iomoy 
moysy CWianm wy eb unm 
wy! maj mim' ox" ond 
sep eno cm" uix" "ppa' 
es nena" 
noy! capies em prre" 
"ox mi» 'bw mm^ mm 
evo'nob! *ip* iN O*piUS 2 ni DN 
neo» DUI  mipY mx ion ^mm 
mw? »» bYwpY open inwno 
iO'hw encion' ova nap 
3235 6p mo worm 
sey |o? n" roy gr mr qo 
ny nnpyo np^* wp" nno" 
vp" nmyp' vot?" np niowb" 
my bo nw ^ po imo 
TEUS me uvá" ms' ns uno? 
^2" »? ms ^ vo3* 53" nw roo! 
»* frg nw mo» no nor 
co 0 tt Haud naro! nsy' insop 
efo:itita car, ginterp. cbal. NT 
TOT EDI ti cl Bard du 
ny] lÓuteréexerec batimeiueerercad laugudít.z pones 
tder" SUD ERO 
pets re! ide RIEN D RA 
Y TY aut quando aecedent ad altare ad míniftrandG:vt ín 


' «Top cendarur oblatio cozá ofio, &^anctífícabfitas pedes 
; fuos t mantis fuae: «non mozíétur.£t ertt pactum 


! P2 'avp ise HOW al et fílije cíus per generatíones fuae; 


oret Z.ocutufa eftofis cum moyfe oícene. S uautes fume 

ND 5n tibi aromata p:íme myzrbe mundiff(me quíngentos 

» ^or, Moss cínamomt arormatíct oimídíur t. oucentos 
9231 2v fp ctquínquaginta ficlos:c calami aromatící oucentog 
UN dd TA p d quinquaginta fíclos : «.cafíe quingentos ficlos íi 
122/223 yy ficlíe fanctuarif:;coleum oftuarfi menfura bín plena, 
S DINE 4acíefqs ülüd oleum enctíonis fancte aromatisane 
Tif 33". eperearomatarij:oleum vuctíorite fancte erít, £t en 

d: $cs ex eo tabernaculum federía z arcam teftameutt 
ctmenfam « oia vafa eus:z candelabific vafa etus: 

ctaltare ticenfi aromatü : c altare bolocauftí QQ9 


£rálla. PD. IDiero. 
' monímetü eorü" corá 
!'domíno :'& " propícíez 
tut?aiabus eorti." Locue 
tufq eft*dfis'ad eooceo99 
*tmoyfen'díces ." Facies 
&'labíü'eneum eoooo09 
*curm bafi fua ^ ad lauanz 
dum:*ponefq"illud eoo 
tínterftabernaculüteftí 
moníí?G'altare. eo09eooQ 
*Etmíffa " aqua" laua2 
büt^inea?aarot ooooo00 
P& filí( efus *manus fuas 
*ac 000060 Ó00C0000000000 
*pedes:"qni íngreffuri 
funt'tabernaculü?teftí2 
moníí:f& ecoooooo0000000 


QO000000000 0000000000000 
$ quando acceffuríi funt 
vadfaltare: vtofferanti 
eo"thymíama"domínoe 
090:00000000000 Q009000000 
"nie forte?moríantur. 
899/094, ,99,^099900b00€69 022309 
*Leoítímü ' fempíternü 
erítíp(i*G femíní efus"p 
fucceflíóes. locutufqs € 
*dornínusfad'moyfen 
*díces.'Sume"tibí 'ato2 
mata"príme"myrthe 
&'electe?quíngentos fí 
clos: ' & cínamomí eoo» 
*tnedíü.i."ducetos"quír 
quagínta ficlos : 0000009 
'calamí fímilíter"ducenz 
tos*quiquagínta ficlos: 
*cafíe aüt^quíngetos fí2 
closfín pondere*fáctuaz 
ríí:^oleu defolíuetís mee 
fura*hín.'Facíe(qs * vn2 
ctíonís"oleü'fanctü?vn 


euetü'compofitum coo 


opere'viguentaríí; coo 
SG vnges €x o0000000000 


*eo "tabernaculum. ooo9- 


QC09000C000: 00000000000 00 
*teftímoniíf&farca^tefta 
menití:cooo0000 


OG00000000 
*meufamaqp'cum'" vafis '- 


fuís:00000000000000000000 
Pcandelabrum?&'vtenfi 
lía eíus:;faltaría cococooo 
"thymíamatís'&^ holos 


cauftí; cooccoceco0000000 - 


yag sonde ey nte qonisa eg sent crgo! 
TozyVm ao pa sor 26 p? shdv nm xi simt nom dr 
$391 121925 mnia "mim oy nm pom ze ama vro qo pri ie 
mh onp so yp pos iie ymo noon fist puero seo TE 
t qma! sta og oap vmm umen soy pog pom pore 
Dio ton ood se sevo guis 'moora 520 moie nin og om 72 
*^i om 109 "pp woo ny pom iso" bpre mpu^s aed rer" 
nomm mayn imeem e mp yore tienpo NIV 
poma asi ons sump ma? no 19013 12190929 0013 , 2p m? 
do n emp jio ng rey ene rey eeraor sum agr n 


ATL 


- Ssráfla. fore Mex có interf.latíng 
. ticoríole cot — fio ad ppícdádf ^ p 
paspdovyor Vyourt wuelou tiaaead cu. ar$0) iq 
iab? 
x&v UO. 3a CAnAwC t KUploc aQ0 MOUOH, A 
€éo: fac . peloím  eneá: — «4 bafim ulli 


; ( "UT "o: « ^. $ ^ 
cy » "Troinaot Acumipa tax ovY , x94. baci àv 


eneái: ad lauádli. * ponce Lan ; nter 
^ t ' , * 1 
eaa , Oe WoTedJ ou» xou (rete uuo dat bteor 
tabnacbs , teftimonij: 4 inter . 8l 


Tie OXNINC "TOU pot velov, xu à utoot "TOV UC la , 


tare, ^ effundesin (là aquá. « lauabít aaron 


snelou « xa acid c tig au Ud vog da Vibe aoo 3ife 
| hU. 


t filij ei? ex ea man? fuae 7 

4€ € 10 7T 0c D Ao TN CS Sk NIC RT TY 1 
x94 01 Vi0l &'T- ££ &V'TOU "T0 o(&1 oos XU'TUY AOH "T oUC 
pedes fuos. qfí ^ (ngredíétur — in^ — tabnactu 
rldas Avrüvd ros Cieocoticyros c T cx 

" teftimonmij lauabfít 2j: —« nó morcm 
"TOU MpotpT UpioU vi ov(su Uf eT, Xb4 QU m dzxola 
tur. vel ph j accefferínt ad altaz 
VoctV« M do moamoowUV(u q(0g «9. DUC lagH ^ 
re adimíníttrádd « — offerédü — bolocaufta 


elov AtrTove'ycv xu. owopt oui T CAOKOU/TOMALTA, 


oftio: lauabüt. maj? 4 ». pedes fu: 


xuelo y vl-portsy ools xeieas 194 "r006 "aida aud 


os ad: vt nó moótur. — T crít  cís 


2d A , 
y Uf'ari ly p Atto « 134 gon. volg : 


leditimGfépifnü ei ^ « — — gfiatióib? ci? poft 


/ e 
VAI A0 dicio auTO xou "Tode yetoio OUT AUT AN. 


ei. L: ,leeutté vfis ad moyfen: olcée: 1 gu 
T0134 CAdAug xUeloc aQoc AGU WV, AC'yOY, NH O'U 
«ape aromata flosé myrrbe electe ^— dngé: 
Aat Msg. a oc equ Uere CkAGUIG TRY TA 
tos ficlos: € cdnemomt — odoziferí | ottí 
xoclove GikAoUC , kDa xuvarpupou (uad ovg qo pd 
dii Dbuí? ^Ooucétoo — 4 dndgita ficos: « 
GU ToU TOU Ó loko loue x5 "Tr T ROV TO C IRA OU C X4 
calamí odozferí oucétoo ^ dndgita: 1 (85 
xaAajaw tvad'eug dlaxoodoug axvi-TWRoV Ta y 134 i6 
fic X dugétos ficlos fáctuaríj:.* — olez 
puoc "rii Tayoc loue GIAOUC ToU aylou , x24 tAd 
um cr oliufo vnfi t fadeo lud ole —chbaffma 
oy ££ £AduGV €y « xou eroi C$ ub EA cuo. Xelopux 
fáctü vnguét vnguétarij arte vnguétarij. oleü cif 
ayiov. padoov pavet pv rx vw. pveebou KA cuov.xoler 
ma fáctü crit, 4 wnge9 «ckco | tabiaculus 
pa. Xyiy eoi «534. xola'tig 6 Av ToU. T SxHt 
Jj teftimonij: ^^  . ard 
TOU por uelos , xàu. "nii Xufbori "ToU. [nprT Volov, 
t ola vafa — cis «4 lucerná: t. 
XA waiTa A 0XSU8. AUmTig , X94 TY AvAVIoU, X54 
vafa — ei:  « . atre, tbymíatiaz 


b] .4 ^ 
TW cx&Un. àyTic , Mu «b üvcixgnelor ToU Buplaput 


tío: « j altare aed bolocauftt : 
T6 , X54 "b. üucriagioloV "ry OAOROU/T GOAT (91 y 
£renfla.£ bal. 


PhRhRPREORREPRPRPP MDUYINDSID Y soon nriop? «3T n 


vfio, c^ locut & fis s3d morfen: oi: i 


teftímonij: i 


3nfrs. 
49.b. 


À d 


— silla fere lere ánterp.latitra, 


«t oia vafa. eíuo: im méfam : et 
xx ayTa T. OX&U. AVTOU JOH MV "TG ede, X34 
oía vafa, eíus: et. . pelutm: « 


qravTa dU oxkUn o Tc y x34 V Aov'rleat, 194. 
bafi ei^. ^— « fcfificabto ea. et er(ütfcta 


* / [4 
[pact &uToU « X9u ety €i avT& « da teu. &yiac 


foy. ois tangene  í'"lar  .fc(ifícabit, 
etf o 3 UC I: )xe c ce » 
eov oy coy « "zog 0 otolojievog VT, aryl ko tio 
et aaron et filios eius vngeo: ct fctifi 
"ET Aog xu Tovg ÜloUg eUTOU elei  xàu tyi 
cabís coe vtfacerdotíofügantmibt.et — fíljo tfra 
eCic AUTOUG  iepa TRU A01 « X94 "TO Ig Ol01G ice 
el loquerío: otceno — oleá.— vnguétü vnctíoío 
AA AnANG Cie, AbUyov ,. VAotov AACI ua X elorecoc 
ftf erít Doc vobíe í& — güatíoeo vtae, ín 
tyioy edt TOUTO UJAM tic T8 "yetàc UOI « erri 
carué bois — nó vuget, et íuxta  cópo 
/ P) , ? / * 3 M / 
c'atpkot oo aou OU AC eI Ot (Sus XOU Yao m out 
fitíoné bác nó factetío vobis ípfío ^ codémodo 
Kko'iW "TXUTI OU "ITOINOVT& ÜMiV toU TOI G GOd'V TOG 
fci. eft cfctifícatio — erit vobte.defies feceriteodé mo 
diit s x94 oty latet teo Up v 0c Qr "roto y indu 
do: ct pederit. er eo alíenigene: . exteruní 
TO6, X54 0c ày do orm avToU dAAO yet , tEoAolecu 
nabif er. pplo fuo. — et ofrít o6e ad 
piro 6k. "TOV. AotU Av'TOU « Xu (T€ kUeioc a006 
moyen: accipe tibt ípft Aromata: ftacté:  onye 
povoty , Act 0 £6) TO Nd'VeuarTaA , gaXT ; tv? 
d: et galbanfi boníodo:íe:et tus Incidíffuntize 


| S y 194 (8 [6o Rd vog oU x94 AT octo dlopann ji 


jlecgi( erit: et  factent — íllud  tbymíamavngué 
eov (oo tea, xou aromoovri ap üuplapa pela 
taríif op vnguentargj: míctü pup |o ? fctifi, 
«Oy £e'yov: uVgesLou, pepuryjatvov wotdatgov £o'yoy. ocyiots 
ét ctereo er bís — fuübtílez et — pones «o 
xi evyko-Lei ex "roUTOV Acz[ot , xàu 0l Cro deme 
rá . teftíimonfo ín tabernaculo teftímo 
VJ'Ti TOU paprUelou £V 7) ckNIW TOU Metp'TVOl 
nij:ende cognofcar ttbi tllíc, fctifa fcóp erit 
eu ideV "yvo s Maro atl 0) CIEL DyloV TOV cy coV go 
vobíe tbymíamsa .iurta cGpofitloné banc nó facíe 
Uptit üvpAfxtaots wot Tuy. G'UVÜGOIY "TU T RV QU "27017 
,tís vobis, ipfis. fctifícatío erít vobte ofio ddi 
NOt'T& UJAW €oLUTOI C» atylotó]40t £904 UjJALV KUDI C 06 
c fecerít codémodo vt — olfacíat | ín | €o: 
&í-moWcw GrxvTOc Gre 0rpealitó' os QU avo, 
pibít oe X populo fio, 
A 50A cid H"] TOU AaoU AvTOU* Ca.51. 
.£ locut?6 | ofís ad — moyfíen: oícée: ecce 
xàu CAdAwert wo etoc aoc A OvO RV, AC yc, 10 00 
vocaut er nóie befeleel . fílíü 


8f d Moins piou CE Oo uecToG "V DS ARRA «V TOV 


| Zranfla. £boah -— 


iráfla.:5.llbíero, 


*Gvnífuerfá füpellectíz 
Ic:q ad cultü eoriü pertí2 
net;'fanctificabílgs'oia: 
*G& erunt'fancta"fctórü. 
* Qui tetígerit?ea :Sfanz 
ctífícabítur.? Aaron oooo 
*&C filios eíus *vnges: 
faüctificabifqs*eos oooo 
*vtfacerdotío fungátur 
*míhí."Filiísquoq*ífra 
el'díces, "Hoc^oleu'vnz 
ctíonís"fanctum ooo0coo 
lerít"míhí?in generatío 
nes veftras.? Caro oeoco 
"hois?nó'yngetur ex eo 
"Giuxta cópofitione ez 
íus*non'facíetís aliud: - 
quía" fctifícatü eft: faz 
cti" erít'vobís, fHomo 
*quicungs'tale"^cópo fue 
rít;G dederít"ex eo oo 
0000000000 Q00009 


QQ000Q0Q 
. ?alíeno: ? extermiabítur 


^de populo fuo." Díxítqs 
*dis'ad "moyfen. * Su2 
me'tibíaromata: coooo 
*ftacten "8L onychá: *gal 
banutm?boní odorís: co 
€& thus'lucídiffimü:sed 
lis ponderís'erunt oía. 
"faciefqg" thymíama"có 
pofitum. eooooocoooo0000 
"ope'vnguentaríi?míxe 
tü díl(geter G purum & 
*íctificatíóe dígníffimü. 
*Cung ín'tenuíffímum 


pulueré vníuerfatcontu - 


derís:'pones'exeo*cora 
*tabernaculo ?teftímoíí: 
^j quo locofappebo*tibí 
fSctüm"fanctorum lerít 
"vobís" thy míatia. c002 
?Tálem. compofitíone 
"TlOfl :Q003000 00000000000 


*facíctís'ín vfus veftros: : 


quía"fanctutm'eft ooocco 
^diio.^Homo*quícungs 
*fecerít'fimile'vtodore 
fíllius*pfruatur:*períbit 
"depopulís fuís. Ca.s1. 
q-, Ocutufqs eft "diis 

43d? moyten*dícens. 
'Ecce*vocauf^ex nomie 
'befeleel"filíut ooo9oo0o 


YE 72 utto ter p pinzm tipo 'imoroa m coms mando 5» py 
3 Ui ver sig! qam ovy spia mr jsp mm ipm pis 
*^ aUa by qoo prp prt semp ms nig seda? oseo poem 
11227» seit sen cdit m2 iun co mmo qe sb sins 
30/85 vost vod sumi »sinn! oy mao mmo 
Um apad oroiss my suya joona. sumpsi seio] scopo 3 


T7 


APR piii »27229) 10012 7215 Gn Poor bp mm vom 


*** Wi topo yori eps?" sor tief moe ap npo tet, pra 
"n Ni*np yo magno nntoys ay "noon D'yibpy2s nr vp 


| Ka axi, 
PHYMRPPbbbheph: 73 uy osscyid mio riot neo og m ees 


ndo 


" 


! pU Siuy 3 oou? not vp "aptmep qp 


eng eyonwnspr 


' edozandíi in co:ertermínabt£oe ppfo fiio. (Ca.21.. 


Lev. IDeb, — £o. fCa.xtrf. Asftiua.beb. 


033 ns sr ne vosios me 


ma 
j'ow'nwrnsyplonywbWoy 000 ag 
ODN' mio min voyYnwY 00 uo 
77" "33 by io eg ia 
V29'nne toi" qaNS * nam! 
"ia q bif D ; . n Y» Si my! 27 
N^ vong" qp» wow Tp^qo' 
ij xt" rap" n23" voy 1y'soy 
npm'gN wire m 00 ue 


"y emi" eie v93 00 us 


TON" CPUS Doo23*, E mE 
o'ye'q? np mb ow mm 0 qe 
o"29 ! nao neben qoo * | 
inv 72i" m mr nam t -— 
** ng nbp" mp! min" * 
275" nnb nz25" ni niguo" of poc 
nu, pmr na3ó'npmM —— aeseuy 
Mb oawd murfhsa ns 0 eph 


wyb'meb'qotmawieuNT 0 a 
natpr "reg "my eva 


N5' nnns? Diu vi 


QN 1,79 4 


& pi . 

Jo mn wap *, odo non" "y 
Q2 mun iN mos'umms ! 

avByínpDOYANDUDE 700 om 
"ONT mis bw mim Sym Capris 
p'owmae'opi'nep tw UT 
| 3interf.cbat. fitta cbar. 
etomnía vafa cíue: ctlutereri z ba(im eíte, Sancti 3*2" i49" 
ficabífas ca:ceruot fanctum fanctonum, omuis quí — .ROVE 
tetigerítea fanctfícabit, Zlaron quogs t filioo eiue RR 


puris lr ilg mniniftrent cozatu ime, — : 
tcum filije ífrael loqueríe oicens . (Oleum vrictíoz— «3* Y 
T fancte van NUM inc ín generationes vettras, m3 iz hu: z 
üper carnem borniínte non vngetur : « (urta fimili j: . 
ose MG non y ird altud Rd fanctám d Jo 
eit:fanctüq erít vobíe.Cír quí tale cópofuerít: « qut M » 
ederítcr eo alfeno: exterminabítur oe populo fuo. p wa v2 
i2ititq ofi ad topfen.E-olle tibi aromata : facte. 5*1 393 sit 
etonycbá « galbanfi aromatisás « thue mündiffimfi ^ 77 ^7 "7 
«ilie póders erfit, 4aclefas tbymiamaaromatüaro 3«9'-39* 55: 
US APR Fees mírt(i müdiffimfi in fancti ATP ATE 
cationé,.otlidee exeo t cómmues : t ponesereo «9 
acd LU 7 RI Tp ed - PRO 
verbum mel tibí.coandtt fanctoz erítvobíe:ctby? CY ia 
míama aromatíi q facies:non factetís vobie funile aM TUB Tal 
noy 


cí:fanctft erít tibi cod ofio. iuíctigs fecerit talead 
9acutufas eft ofi cuim moyfe:oícéo, Gitde qvo M K t 
) Biber er nomine befeleel fíltüà Oe0coocoocóo0 n3 NI) SEV 
^i - ** liit ' 


V 


MW 
uM 


L 
WM 


Wil 


ul 


— ecieb, 2fÉExo. o fCaxxxto 
nof rmm. ^ mon m 3" "SYNC 
soe "n»n! "emo n Yn "Non 

ads rowop' bi nz! nan 
oy am nis" nuno uini 

ps nd jah tpa 

mmiryS" yu" ngo! neo?" 

vw? Yw^nmonan E nouo of! 

nb» fpes: [P "aon nw? 
noornibras eani Jor 7 

"T DN? ux on WDyY 


v ner ni qefmwowofonwe 


. Fppítíatoriü ' quod?fu 


cby sos o3" ni! voy mis nos 
vos*nw "mut ns ions 
^w 55' ny" nnb nos "DN 
rf yw cngbprf nar ns oy 
n vos bs ns nv nam 
I "2 Tu j'y! DINTHBD TINY "Q»»ri 
ad " "ns segre 
nup ner qa vay nee 
ose nbp' nx nnn 
nbyov nguy qns 5*9 
"es. ipw noo! bs! nim 
ox oye x ow anas 
"V mw'» M»Dnonnum nw 
Bu YID ovy *2à3'NY 
Wipsm "ops" i nias mos 
EN vini fnwommenn' 
aritiuo cbat 4lnterf.cbat: 
"M ow burífílif ur oetríbu tuda.ecímnpleut eus fpti a facte 
po ise icem FAI VAT 
| T ers jin ere: ínarte lapidíe pzectofiad (mplendfi 
cclaturae « (1 artefabzi linguartf:vt faciant ín omní 
opere, £go auté ecce oedí cum eo oolíab fílíi acbíz 
famecb oe tribu oan.Et íi co:de orinífi faptentii co? 
NE oedí fapientia: vtfactant omnta que pzecepí tíbí. 
€ £abernaculüfederíe zarcam,p teftimonío z pzopí? 
ctatozi(i qo eft fup eam « oia vafa tabernacilí z inen 
»1» C fam « vafa eíue:c candelabzfi mundíffimus « omnía 
Bn vafa éiue:caltare incenfi aromatíi c altare bolocauz 
c"y ftí c oiiía vafa eíue:c luterem « baf(m eítie:t veftes 
.-7 minifleri c vefteo fanctas aaron facerdotíe: v vefteo 


filtog etus vt miníftrent:z oleum vnctioníez tbymía 
Ue aromatíi in fanctuarío : iuxta omnía que pzecepí 


pou 


PN 1 utn tíbi facíent. litas oomínus ad moyfen oíceno. £t tu 
NN 72g 2 loquerc cum fílife ifracl ofcene.Clerfitamen ofee fab 
ins Oo m D batozum meozum cuftoditezquonía fignum eft ínter 
verbum imeum c vos ín generationce vettrae:vt fcía 

wp 3» m tío quía ego vomínte quí fanctífíco vos . £u(todiez 
tífas fabbatum: fauctuin eft enítri. C000C 000 00000 

Y (00000000000 C00 000000 000000 6000000000000 


&' 2-táfla. Ifieto, 


'huri"filíi"hur*de tr(bir 
Píuda: c00000900000000000 
28 impleuf'eum?fpirítu 
*deí:"fapíentía oooocoo00 
*& íntellígentía'& fcia^1 
omm*'operc 00000000000: 
"ad excogítadü *quícqd 
"fabrefierí poteft'ex auz 
ro'&: argéto"Gt. ere" mar 
more &'eemm.ís ooo0000 
'G díueríítate "lígnorü: 
O00000000000000c00 


Q000000 
?dedíg'eí focíum ooocco 


*oolíab 'filium* achífa 2 
mech?de tríbu Q00900000 


. *dan.*Etín cotde"ois *e 


rudítispofui" fapíentía: 


. "vtfacíant! cuncta" que 


"precepí tíbí: ooo0002000 
Ptabernaculü?federís'& 
* arcam teftimonii Pcr 


eam eft: "Gcuticta cvaía 


. "tabernaculi ' mefamqs 
- SG vafa efus: 00090000009 


candelabrum ' puríffi 


. Tum "cum | 00090000009 
- vafís fuís:POPaltare tby 


míamatís? & ceoocooo000 


"holocauftià 'oia* vafa 


eorti: QO0000000090000Q000Q 


 Mlabíum*cutm "bafi fua: 
. veftes*fanctas'ín *míní2 
 fterío'aaron'"facerdoti 


C000009000000000000000000 
"Ofilís eius: vt fügariz 
tut officío fuo ín factís : 


.*oleü'vnctíonís"g"thyz 


Tíama'aromatum  ocoo 
?ín fanctuatío. *O1mnnía 
Mae tíbí Pfacferit, 
t locutus eft'diisfad 
"toyfen'dicetris. 0000000 
'"Loquere"filíís *ífraeL à 
Pdícesadeos. Vídete vt 


?(abbatummeum*'cufto 


díatís: "quía'ff tut coo 
'efPínter me*& vos*ín 

generatíoníbus veftrís: 
vt fcíatis" quíafegofdo2 
mínus:*qui fctifíco vos. 
*Cuftodite"fabbatum. ' 

PSanctum" eft'enítm ooo 


voe Spoooá ^ op po ymo mobi mmm — "nay 
noob ism N32 sani xd Jam Na vss iemasy "2f aoot 
iv Dyo*y mah so SONO NIS ord "aye. sys noh spy saops. 
b mTayispezn mam 36 "pon bs 305v vrj «oati5 Sens 2 idi 
up o» yj snhsa m sme soi moon uia m P2 
mibp na2]om); sno 55 m) sum sDoom vri» misma me? " 
f» uno numos mm sms m »n» 55 m swnoyi Vi wn o moe. 
M m) iau? "s "sho mum paw? sump um m) sun 


m m mien qowibd uU "SON seris 


—- 
$lí H 


M RRERRRRRRRPRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAR. vm pisi 


cepi , tíbí: c 
TCIAOMNI | 0700 , -"ITOINO'OUO"I e xou Let ipu j 


-..$trófla. fore Ixx. cf Kem JAátína; 


vifilij bur: tribue tuda: -"tmpleut. 
Supl UioU Go, Tic QUAWG lode, dh licam à ^ot 

fpi otutnio faptétte et íntellec? | et. 
Thu écioy codo xàu eutmoc oU UmisWpwg 
ín ob 9ne 8d excogttádii: et fabzicandfi E 


à roUTÀ - teyo- loyosi& ou , 194 ox iex Tove ie. ! 


opcrandtü guríi: . L^ * argentíi: et eg 


vatiórau 73 Xguaiot y xu apyuelov » X94 "IX 
Init byacintbfize purpurás. v. coc 


x0V., X5H ri Dogcivdov, xu mi Trogqueud Xu ^ ok 


cínti filatüi: « byffun ^. retos: — | « 

X1y0V 729 Vig0Y y x3u "Wy. oloxoy Tit KIRAGOIA CHR y Xu 
ad lapidaría. opa: t ad fabzilía le 
üc T9 Auboveynta Ceyos xu &c 04 Tegpota Tiv EU 
$noy: operari fcóm oia opa. ego. te 
AO, toyately o4 Xa T cara TA RAE: yo ex 
dí ipm Too oolíabfilíf 
dao auo. xàu. «o Uso ^OV TOV U AX a uot € d 
tríbu od, c | oi  erudíto code — oedí 
QUARC di. ida ravi eurer wopdla dile 


intellect, « —. facíét oa qd  pepi , 
cow « xàu rolirovc i. Trova Na cue Tata 
tibí, tabnaculs  teflímonij: 8rz . 


P 
Coi. TW OXWiMy "Tov puoprTueloU , adu y xi 


e& - teftamétí: v , 'pbttíatoríti qd in €9: T. 


quu Tic datu, oa. ^9: lAasioiot rb to avTic , xà 
inftruméta . tabnactt: altaría: .. . 


mW dlacxsuev - ic. 0xNIRG y Xu. T uc iagiota 
X méfam: 


.et. oia vafa eine: 
x mW TokT dU , xii "wdyTa T oxeón &UTICy 
et lucerná purá: ^ et — oia 


x0 iw AvXVl oJ TH watdotgdy y: xu myTa dA 


vafa ei^: Ld peluim: . et - bafim . 


OX&UN à TIG , x54 ov Aov THoa , x94 Tw. foc: 
cíuo: et veftes míniftratoztae Saron: . 


duToU, x54 els. gode els AwToVeyiiae odi y 


et. veftee ;filíog . er t facerdotio fügat míbí: 


A [4 
. x60 €0Aa6 TOY Ule AuT üc- D Agar ein pot y: 


et. eleti .vuctióto: et thrintama 


jo AXAouoV dic Xelcoc, xiu m tuplapiac Tis 
cépofitióts 


fácti: .fóm ofa 4c b 
C UVbeaeoc TOU aylov , xaT. arovTA jca üt . 
facíét. et locut?é efie. 


ad. mopfen: oÍcéo: et tu loqiicre - filijs 
«06 PTTR AtYo xou. OU AdAWCOl Tólc O10Q .. 
ífracl: oícto: videte: et fabbata wea fer 
lont A, Alyon, Ogre: y X94 Tu cáp Bard Mou du 
uabitíe, et qe fígnii apome et ín vobtein 
AMO fs ruo O'wueiov "up eol x4. £v UpV cic 

gfíatióeo vrao: vt cognofcatíe q ego ofie ftti 


M 
erols yeveoto OA y Vot 'yyoT€. OT. yo wUploc 0 yl | o5 


fícáe vos. et feruabítís fabbatfi: 9: fc fctm et 
22 UMac« Xu QuAaEóYs qo gápBeroniie yuvegu. 


*Lronfla. bat, —. 


d 


M ul 


fctentíe 


,, &cbifamecb. ve: 


$40 o 


4álla.Gre.Ire.cü ínterf.latina, 


vobíc. d poltierít íllud: mo: —— mos:íetnr, — oie 
C9» CA "w 5 / / / ev 
Up y*0 e RAV &V'T0 0o oT C Ücu aT (0n eo vy otc 
quí factet n £o opus: peribit ) , ni 
ÜcTic aoi ei v auo toov, EoAotocutla ecu & bu 
m3 ílla oe medío 
355 —f 2 í LET de € / 
D «X íxe!W €x poU ToU AaoU QaUTHQ« £E. Nu 
eo  fadeo opa: 9t  oíe feptíma 
/ » ^ ww C J ^c lÁ 
eu& "wolcCig toya , Ti dt Wptoa 7» td opm 
fabbata requies fancta oflio, ^ ois 
cabaret ONavowcig cyla T Wuglo. "mag 
quí faciet — op? ofe fabbatoy: 
t / » . t € ^4 e L4 
0CTIC 'G0INCCI €oyoy TÉ Mute "OV cafbforro , 
morfetur. et cuftodient filj ífrael 
Qoyarrobio«(au* x94. puAafovoiw 01 viol lo oaa 
fabbata facere ípfa im gfiattóes fu 
4 coe "roe RuT Qc QS vut Ru? 
ae. teftamétfieternü ín me et — — filijs ífra 
V «. dlatikn. cücyioc 6v euol xà "TOlc Uipig 107 
&í, c: fign — eft fépiternf, qii ín fet vícb? 
B6 QuNÀ , ONAeIOY (gw uoVIOV « UTI ey e£ NJtpouc 


fecit . ofie d e À et terrá: et 
tmoluoe wÜeioc TOV T€: Oups xiu t ynv , xu 
ote feptima — ceffauít ^ et requieuít, 


4i pig Ti tfbd'Ou. Caio eTo XÀd. worTtar o) 
$14 et Joedit moyfi df. ceffauft loquí 
Jnfra, Ct x94. tkt ioUTW. MR: XaTéTrRUO € Ae 
54,  cí im ^ móte fina ouas tabulae 

) 2» ^ 5 m" A 1 / / 

AVTO ty "T 00€: "TO Co "T Ód'Uo "Aou 

teftamétí: tabulas lapídeas  fcríptae 

TOU paprrUglou » "ITAontet5 Alitos "yt ygot uie vous 

oígíto oef, 


(oO d'axwTUAG TOU 0k. C2.52. 
G r vides j popul: terdauít —moyfee 
À . Xxà0 id'aV 0 Aoc, óTI kt eve poveauc 


tefceudere d móte:cógregat épple ad 28^ 
WaTafbVoU tw "TOU ÜpoU6, C'UVéSH 0 Aag Trl ot 
fron: et oícunt eí: furge: et fac no 
Qt , X394 ACyoUc It dT , yoga, X4 "rrolu'oV 8 
bís 9coe: d piecedant 1109, ní moyz 
M LN / € v. € 4 d 
MIV. 6coUc , 01 aQo'Troeeum oV (a4. Wc « 0 ru) MU? 
fitu fes — bíc A botno d edurtt nos oe terra 
v T "v v 
T6 — owe ovTOG 0 ondpc Toc 0c tÉWyoryey Mjaatc C. "yu 
egyptí: — nó fcíim? dd factííé íllí,. ^et oí- 
) / 20..» 1:24 2 *. /; 
éryUcolou , 0v. 018 eut V TI. "ye yove oTi « xu At? 
ct illis garon: tollite Á fnauree aureas 
4 x 
6t &'TOVC Oro, TÓDI EASY e T Qo TI T x oua 
d ín — auríb? — mulier& vray et filíag: et 
^ Lad ^J ^e 
qt 0t TOI C Ql TOV 'y VV oux OV Uu Xu Üv'yorrtocov ou 
afferte — ad meet abftulett — oia popu — tn 
» [/ Ly [] f AouNu31 4 
cle yxoTe mQoc pe xouvTÉDL e AUTO zt€ 0 Aoc T £V 
$urees aureae d ín auríb? eosfí: et  attuleft 


i i d ! ^ ^ i 
Tio d. xoucà T. (V TOI OW &'TOV, xu Kyeykou 


ad aeron, et accepit oc maníb* illoz 
qiie oma « 14. éNEoero Ox TOY tlg AV TY 


?Lraufla. £ bol. 


S pplí fü. fer otz 


3L1áfla. 5. Ioíero, 
*vobís. Qu uí polluerítít 


Iud:2morte'moríatur, - 


"Q1 uí fecerít'ín eo 'ope: 
*períbít*anima ooo)eo00 
*íllfuscde medíoPpopulí 
fuí.*Sexfdíebus ococcoco 
Sfacietís" opus: 'ín díe"fe 
ptimo O00000000000000000 


fabbatum eft " requíes: 


"fancta^diio.? O mnísoo 
«quí fecetít'opus? i hac 
díe:000200000000000000008 
*moríetur, " Guftodíant 
*fíl(i*ífrael ooo2000000coo 
cfabbatum: ? celebret 
fíl[ud. ooo0000000000000000 
*ín gfiatíoibus fuis." Paz 
ctü eft'ferpiternü'íntet 
me'&'filios"í(frael : ?fíz 
gnüdqs!perpetuum.?fex 
"ením'díebus"fecít *doz 
fitus Q0000000000000000 
*celum?GP terram :*& ín 
"feptímo ab omní opez 
te*ceflauít. 5 Dedítqs do 
miítius'moyfi eoococooo0o 
*copletís huíufcemodi 

K(ermrmonibus"ín mote ?fi 


naí*duas?tabulas' teftí2 


moóíí'lapídeas: "fcríptas 
"digito'def. Ca.52. 
Ides at*ppl's*g oooo 
*morar faceret*moyfef 
fdefcendedí*de"montel: 
'congregatus aduerfus 
"aaron" díxit.ooocoo0009 
PSurge?fac'nobís*deos 
Fquí c00000:0000000000000 
*nos"precedant.? Moyfi 
'enínhuíc"víro cooooco 
*quf?nos eduxítf deterz 
oap "íenoratnus 
Iquíd'accídetít." Díxitz 
qp"ad eos 00000000020000 
o [ í 
aaron." Tolliteínautes 
"aureas de. 00000000000 


"vxotü'filíorüqs 'G filía 


tü veftrarü'auríbus : * à 
afferte*ad me.Fecít?^poz 
pulus d íufferat"deferes 
ÍnaWres Q00000000000000 
'ad"'aaró.Q) uas cü ílle 

l'accepíffet:Pformauít oo 


NT nte vier no rrag oavoopm sapo npmy no 
CP NUmp suat) nati nat) Nor Nera opp jon su 'meg 35 
Pt "he? eot opm Wnopnt pad onda mag ha m 


^? 


WD hi oon 33 3 yon na toov pfo 


spat m "oyg?" soe 


VOV ToS ryan) seg sow nm seou m 729 poh sunid»qs eos 
VIN "ho sum 156 ^m^ p503 so mas sio vos sui 3 niio6 amm 


IUDW yo 4mwh"sxNOP NT, — Éaarri 


vem 


"- 
^ TT [dioses 


(n acd aim 


Wooip na jon sob ass mo snbst qos oy sogirs m emo qo 


TO oo on no oyn sio prs Sume obere evan r1 
PY rue 'udo ssedime' voro poros ri armed nr san vero sprte 


7 Sf pd anb to nominee inam" 8077) vip m oy 2 


Zer.IDeb. — fo. fCa.xxxíf. 3foiitiua.beb, 


o3'*y now'mb ooo eb" 0 uy 
wefnnwoy nowbem p roses] 
Om mio? aor oy 
u'awd'ovh' mwoyng —— sy 


02" mi gos " nine" nas 
mo" nag ovd'nweo mir 
nis bwsün 3 oi ino 
DOE nw ny mao 
par *2*3 " Down» onm? ey risit 


*» Ey User oen 33" TS mo 
** DN mminize "aw ni" o» 


unam avsryasdnefoniunt 


nub bw 'u'ime» na — usse 
vamfoso riam yoano33t 7 mtn" 
crasse» mudo mms 


! * 
UNNY! iwyWuxf fap POR 


f£. 


DO pina mb met ^om 
UIN Pus" oy'üyd'npw — saos 
iN DN D ny npo 
wi nmb'm'u ais 0 uy 
wo mMep'yad eh me. ny 
Dno" "ose" oa npa 
red ww annironpsitan 
wexy, oymiwex UU ^ wey 
"en ny'oufox nim row 0 pay 
NI mores amans" 
TE Em" not" oe" De no? 
jinterp.cbat. aitíua cbat. 
vobfe:qní propbanauerítíllud moztemostatir: qfi bir Mon 
oie quí fecertt n eo opus extermínabítur borro ílle Jic td 
oe medío populi fuí.eer ofebueftetopue:in ofeau m Ws 
tein feptímo fabbatti eft redee fancta co13 ofio. C2uuí- Mj LETS 


cfiqs fecerítopus ín otefabbati:mozte mozfíatur. £u ^10» 
ftodíantas fílif í(rael fabbatfi:et celebzent fabbatá ín ums 
giiationibus fue, 4 »actü eternti eft iter verbüi mei "n aT p4 2) 
et ínter fíltos (frael:fignü eft fn eternü:qinínfetote — — 7 d 
bus fecitofie celum « terrá: « (n oíe feptimo quteuít my 
etrequteu(t.z2edítas moyfi cum cófuraffet loquí cus 2: 

eo in monte fínaf ouas tabulas teftímonij tabulas là 

pídeas fcríptae ofaíto oef, £2.51, 


CIE poptltie c trozam faceret moyfes vt vi Fari DM ^3 x* 


cenderctoe monte: « congregatus eft ppf'o a 


922r: t oixer(itei, &urgefacnobío eos d gradíant LUE 
8ntenos.ZDoyfi enís buícvíro d edurítnos oe terra i 
eayptí nefcim? dd accíderít.Z2ivítas eio aaron. £ ollí Po» 


te ínauree aurcae funt ín auríbue vxo veftrarfi: 


filíoy «filiarff vtaz cafferte ad mc. zz uleruntqs oio SDN 5 n9 y ! 
^ pn5* 
kA [od al 


popu ínauree aureas d erant ín auríbue fue: oez 
tulerfítad aaron, ettulít oe maníb?eog : t fonmauít 


V 


IM 
M 


Wy 


WI 


: 


CONRDENU- Se ILoS 


^ 


afritiua bc. Xebe. — (£x. — £axrrii. 


xney noon of Wn pY DN 


own t quio? rios mod 
xov ydo row 
« Nypnt mas?" nam ji moe 
wy noo mm?" an "ow" jo 
eos Do? "oy moss enim 
onv'up os yf agir enoogfnner 
wow" f ' ampi Tao neo 
we» ou" noo s ss o nis o 
vo! vb oves ye oec me 
nu ow! ng "onm vo 1135 p 08 
ay! mami mpg moeb oa 27 
bye phos" ne mo yo 
"cien ym pournniN 
bpm nus own 
: nian qo ip ay nam 
' coax oma ew" m ov mma 
' om iom s? 3m nig 
eps voos'mm os me mars 


N 


oy pi"! PY)" rf" Dro Va DN 
/— wy DYWD ON ne np rmm 
ge enano oves imt ow 
rb" nomas oponen 
xf by onam aes pn "ams 
oyms "oria" ned 
AN" 9! oet pre 


naf Wes aud qa maman ner 


4: ráfla. $5. Ipicro. 


*opete fuforío : f à fecít 
ex cís'vítulü"conflatilc.. 
*Díxeruntap.! Hi fütdíí 


tuí?ífrael: o00000000009000 


*quí*te eduxerüt'de ter 
ra*egyptí.Q uodfcü víz. 
díifetsaaró:"edíficauít'al 
tare*corá eo:' & pconís 
voce clamauít "dícens. 

S Cras?folenitasdiii eft. 
rSurgétefqs mane'obtu 
lerüt"holocaufta coocooo 
X&thoftías pacífícas : 5 
fedit^populus? máducae 
te G bibere: ? & furrexe 
runt*ludere.fLocutus € 
aütsdüs"ad! moyen dí2 


ces. Vade &'! defcende: 


"peccauít?ppls tu? P que 
Seduxífti' de terra ? egy2 
ptizrecefferun t"cíto*de 
vía*quá^ofidifti eís "Fe 
cerütqp fibi*vítulü * cort 
flatile:G adorauerüt co 
tata» imolàátes 'eí hoftías 
*díxerunt.'Tftí funt! díí 
tui"í(rael:?quí Pte eduxe 
rüt?deterra'egypti.^rur 
fuings aít'diis"ad *moyz 
fen.'Cerno q ? populus 
bíftetdure fceruicís fit. - 
!Dímítte o0000009000000000 
*me'vtítafcatur "furor 
tneus"cótra eos:?& dele 
atm eos:"facíamgp?te'íne 
'étem*magnam. "Moy 
fcmtem orabat? dfim 
?deutn fitum" dícenis. coo 
cCur'dfie * írafcítut fue 
rortuus*contra populi 


tuü:"qué'eduxiftí*d ter. 


ra'egypti" ín fortítudie 
"magna^G ín marnu'roz 
bufta.3Ne quefo'dícant 
*egyptií:"callíde'eduxít 
eos 'vt interficeret 0000 
*ín rnótibus:" G deleret 
Ce* terra, Q00200200000000 
'quíefcat^ita tua:! & efto 
placabilis" fuper ooo»0009 
nequitía" populí tuí, co 
"Recordare ? abraam 3 


Pífaac?& ifrael "feruorü - 


tuorum;?quibus coosoo) 


. falutore: 


4L: ráfla. fore. tex cti (nterp Tatina.. 


t fonnauít illud ím filo. -..« : fecít 
xàà Cirio duo 6 T0 yeapló« xa. eoxoluorq. 
ülud vítulü cfíflatílé, — «  dixer&üts (iti oif 
db pito. ots TOV « 194. ro » OUTOL CI &col 
tuí ífrael: — d —— eduxerfit , e fra egys 
c'ov lg'easA , OrT tec cel Baro t ix ysc enyue 
pti. ^ « vidée garó — cdíficauit altare 
clou « xu idv Agit xod üpwoti Oucriorg gio 
cozá €» t fdicautt garó: oíc£o: fez 
Ka'TéVoU/TI. AUTOU « 124 txNevftt. axoor, At yov; toe 
ft ofil ^ «3s. mdefürgéein croftinü oeducí 
M / »/ 4.3 ,'! ^) / ? 1 
^ XUgioU aueioy « od Cobol T €"IraoloV auefi? 
fecit bolocaufta. € obtulit . facrifíciti 
Boc! 0A0RQU TOM TA X94 mOOC MVCYKeN Éucrlouy 
t fedit — pple adcóedédii 1 bíbédü: € 
0 G'TWoloU, NOH dolio 0 Aoc qa'ye. xu "rit, X94 
furrexerfít ludere, t.— locut?eft — oe - ad 
axleuroy "malle « xàà. (Ac Ano t. 0. keloc aic 
moyfen: oícée: vade — celeriter — oefcéde: pec 
^ [ l / / PV 
pov, Aeyot , [xd e ToToXX06c worTa Butt; 2 
cauít : ! 
VOJNO'& Ru 0 Aobg CoU , Ovc tl yoyec Ox. YNC 002 
ptt. tráfareffifüt cito — oe via: dm pee 
yo-Tov « «xot oncrou "Tax €x. Tic 0d0U , Hic (It 
pí eíe, fecerít  fibtipís vítul ado 
TCiÀx dxrrOlg « Varolurou &owolg poxot xàu ao 
rauer(it 4e8t- € facríficauerüt illl. « oíz 
OXtK UR AO | ATO , KÀ4. "TEÓUKIC IW QUTD « X94. ti^ 
xerüt:.— éftí oj tuí ífrael: d eduxes 


?, / l4 5 
roy , evTo col cou impxkA , Ori. ne eiae: 


tt tc ocfra  egypti. — c nfüicoimítteme: « (ra 
/ 3 55. 1 $9 9 / ó 
0 O'& 6k yug. onyv'oou « xàu vov $amos pn , x9u 0u 
tus  furo:ecótra coe: oelebo eo9. («4 
1-002549 092 105 / H Hy, , / N 
pobdc oeys &g &vrrovc , £xTelo avTouc« Mu 
faciá te ín. gété magns, t o:auít moyfes : 
s , » LY v 
"olco cé cie (dog peya« xou 6d'wón. [nov We 
cot ofto oco. € círít: yt dd efie 
[ id $3 
Quurrloy wuglov "ToU. Btov« 150 &imret, foeri xuoit 
irafceríe furoze in popul(i tu(i: de edurítté oe fra 
^93 t9 t 
évp QeyN tic qv AaQY coU y óc éfryacyeg 6x "yu 
egrpti Lfoztítudine magua et in bzachío et 
euyvolou tv IotU1 pyaAw xou (y. TOO Boo loti TO U 
celo: mne foue loquát — egypti: — oicentee: cff 


^ / / ; 
wA, piuroTt (ioc 0i aryvaoliot, AtyorTec ue 


, malignítate eduxit (Mos ad  iterficiédüín 
qt. "row lous VENyovyt. Auro AzotXT «lida Qu ToÍg 
1notíb?: et Selendum coo t€ terra, 
dps, x94. (feuaA omo) TOUS "Ub Tic yice 
ceita ab ira. , furo:is tui: et placabílís 
waUcou Tig Deywc "TOU &Upi0U- €'tU , xu (Ace yl 
efto p nequítía populi tuí:; memo? — abagam 
vov &ri Tj Xontlot TOU. AotU. 00V, pud dle abeat 
et íf3ac et íacob tuop feruog: quib? 
xiu leak. X34. lode TOY 063 keV , Dig Q0 


De oc pple tu?^; de edurtllí oec tra egy: ? 


1 


"Ieri 
]I4«€9 


efotitiua cbat 
own 
"Doc 

op nnyvow 
nego 
po» 

na! nip noy 
sw pn py 
so ae 1" 
"oW "ow DE 
2y 3n 
a 


Siuterp.cbat. | 
illud círcíno:« fecit vítulii oflatilé, Et ofrerfit, (fti ft 
oij tui t(rael:d afcédere te fecerfitoe fra egyptí.Glidit 
a5 aaron etedificauít altare co:23 eo:clamauitas t aít, 
€5olénítas cozá ofio erít cras. Et furrexerütmanc fez 
n ote. Etimolauerfit bolocauftà :z obtuler(itboz 

iaf. S edítas ppl's vt máducaret « bíberet: furrece 
runtad ludendü.X ocutufas eft ofis ad moyfen, Clade 
oefcende:q? coeruptus eft populus tu?: qué afcendez 
refecífti oe terra cayptí: recefferütcito a vía quà pie 
cepítti eíc, Secer(it fibi vítulti conflatilé : « ado:auez 
runt ef c facrificauerütei atas oiverunt. 9ftí funt oij 


- tuíífrael:dteafcédere fecerütoe terra egypti.Zoíritz 


qi ofie ad moyfen, 'IBot(i eft co:35 me qj populus ifte 
fítoure ceruícis.etnuncoímitte oepzecattoné tuam 
à facíe mea: irafcetur furo meus cótra eos: « cófu 
itid eoe: facíáas te ín gentem magná. £t ozauitmoyz 
fee co1d ofio oco fito: aít, Zur oüe írafcit furoz tu? 
cótra populfi tuíi qué edütíftioe terra eayptí ín foztí 
tadíne magna c ín manu valída: quare loquétur egy 
ptil oícétec. cummalignitate edurít eos:vt taterfíz 
ceret cee ín montibus: t vt confümeret coe oefüpfíz 
cícterre A euertereab íra furozíe tutzcconuerterea 
malo quod cogítafti facere populo tuo, ZDetnozefto 
3b:aham ífaac c ifrael feruoy tuozuim: QOoOQoQoOQ 


3Lranfla. bat. 
NUONÓ "posr] uit spo ps vos sono! ay may nri n 
v" 039 sp^nzn jo sapi nmbTp nao "om Tos sr 0097 
** by "now" pos? 36) qoos spes ^na sco sorta (n? 
399 Vrànoe mn iori" mio oy inen ovr spy spo va 
samo "yin vy pope smi qo yoerbe tr err wed spine 
t oigo sys posed oin norm prse oben mb anb movit 


, $—-:2 


To umy2 nav iym im op vip oy se wr eroy m op sonis am ZR 
** w^ op nios" vag os ym mayo" partis ins tm pm 2872 
** a3 ond one sme supplet " soy arum qom "t noh osa pma 
sommo dnm serep maps sad von rsensro psp 
"2920 wpytin sug fons) ara ipod ans oyo pina 
PhRhpPPrPPPPPRPPRPPR Y osi pow og 121 W 22Y; 


$3rá(la. Ire Ier. cü interp.latína, - 


iurati — eío p —— temet fpi. t locut? es 8d. 

pora &'TOI C kac O'eoU/TOU* X94 CAnA WO as pog: 
e09:  Cícée:multü multíplícabofemé — etm ficut 
AyToU C, A& OV S 0AUTTARULO 9 ax (ouo UG. G0 cl 


*:ráfla. 35. lp fer Oe 


'jurafti* p temetípfum 

'dícens.oo02000000000060 
*MIultíplícabo*fetne vez 
ftra? fícut ftellas*celí: oco 


fiellac — cei, multitudineez — oém — — f& vníuerfam*terrá^hác 
Q — dw spa ToU üugawoU T AMI 154. "yaow Wr. de'qua*locntírs fut: oo 
trá pane quá otcíftt vae femínt oy: Idabo'" femi vro :" pof 
it TuU/TWI Wy érrros Couvou T8 cotouerri avTov, — fídebitís eatn?femp.Ppla 
« pollidebit 'ed ^ in- — feculi, [c placa"& — catufqs eft?dris'ne facez 
sóu wodéfovc y, Amy Cic "Y oid» xÀu. ARN ret?malü:fqd " locutus 
oe — ve malo: qS vfrit facuy «cótra — ficrat'aduerfuspopulü 
wUpioe «rÓQi Tic wondos Rc TW moWoou qc — fuü^Etrcuetfus e'moy 
ppm fui, . $ ,reuerfüo — moyfce: ocfcdít — festde"móte portás*duz 
rbi Aa &UTOU « 194. ges ptos uovoWc, KeTtB — as'tabulas*teftímoí( ^ín 
oc 4móte, t | oue tabule , teftimoníj ín  manufua'(ctíptas'ex v2 
&yz3b "T 00 000UC« Xu ad à Uo "zr Acc TOU pote Volov v tracg"pte co000900000000 
, Wüanib? eus:  tabule lapídee fcrípte "Gt factas? opere'dei . coo 
AT&C Xsoot AUTO, "IT Aafkee Alba Cy Ye Yon HUEVO. — Qoo oOdo 0000000000 QOQCO 
er vtrííqs ptíb^ cay: bínc c Jine, erát *Scríptura quoqe;'deí*ez 
iE auper teo "TOY poor duTv, Cut xu Clero Oy — rat OO0000000,000900000003 
feriptez —  tabule op* vef erit: « feri? — "fcn[otatin?tabilís, Aw 
qeyea p piev ou, 9d "ax Aoc eevyor 6eou Noo, xou yet — díerisautem'íofie cocco 
ptura fcriptura oeí fuitfculpta ín , fabulis, « "tumultüpopuli*vocife 
qx yoatQii eov gt wetoAe piel Ev auc rAxD «154 — rátís: dixit'"ad coocoocco 
gudíés.  fofue vocé ^ populí clamátifi: of "moyfen.? Vlulatus?pue 
doUmas iNroUc Tie Qeie TOU Aono KgaduTGY At — eneaudíturtín caftris. 
dt ad moyfen: vor, bell ín , «río. — C ui'rridit.e N6 eft* claz 
"ye $05 oum, ipeo "rmoA uou evi "odesuóo^" *.— mor"adhortantíüad'pu 
v vídt:nóeft vor Bcínéti —pugnà: neqvok — onam;'neqy'vociferatio 
X34 Ae yel,0U 681 pos £fopoco vr woe OV S0 ut «poo *cópelletiü adfuga fed 
pcinétíü fugá:. fed X vocc peinétii Ms *voce?cátantíü' egofau2 
Wiüfopx dro rooms AAA port Copydrror 017 — dio Cg fapptopiquaf 
nüego audío, et q68 apppínquit . cafiríc ,*t fet"ad'caítra:" vídít?vítu 
vou ('yO datoU « x34. Wiltoe Vryyide: T "Aesuos 0 — [PG choros: ocococococo 
det. vítulii et , deros, et fratus ira moy Jíratufqs valde * píecít 
£ot ^v uóooY 13uT0U€ X ogoUc« xu Qeyi/elevpo pov — "dera C00: 0009002080 
fce: piecít oc manib?fuis . 9uae tabulae: — ftabulas: cotifregít*ez 
Cc, 600 ipt Azo "TOV ot cle aT Ts do "IrAcX96, — as"ad radicem € montis, 
€t cófregíit — cas fub  móte.et acípíte ví? v Arrípienfgsf vítulum 
D — guewtrerboi dumlstrro qoeoc-iQu Anon pó.— Squé^fecerant:! cobuffit 
tuli que fecerát: cóbuffit di ígne: et €62  I& cóotriuít vfi ad?pule 
&(0V 6T €'r01HO"OW , Vot TEOUUC V tU^OV "IrUOI y B4 ot uerem:quernPfparfít ooo 
tríuít ill mínutfízct  oífpfit tuli ín 3 "íinaquam :'& dedít ex 
TKA«cr duoi Aeon ida azCrou Aum (olm Ü ^ eo potutn "filíís cooc0000 
qui: ct vedítbibereíllà ^. filijo ifrael, €t — t(fracl/ Díxítqs*ad'aaró 
(oo , ada CróTiow Aso ToUc UloUc lc omMA. 14 — eeaceoso0000c09 CO OO0Q09 
ofrit. moyfes aaron: dd : fecit tíbt populus "C uíd't(bi'fecithíctpo 
WTW poUO NC TO dapoy, TÍ molt G0 02006 — pulus:'vt'induceres coo 
bic: Induríftt fup fllog ) pet ma^ — lfupeü"pctri"maxímü 
$UTOC, OTI rrRyeyvo erravTOUC ogopTic MeYt; — Cui ílle?refpondit. cooo 
gniet ofrít aaró ad moyfen: ncírafcarís ofie, tu ?Ne'índígnetur'diis me 
Asia Cierev otov a 006 UG Y [Jj QpyHtou &UOIG0U — gs," Ti enim"noftí oooco 
Beo, fce : impetü ,Dopuli buíug, - eicit ,n, mil, *populü íftü:*g» pn» *fft 
Ws "o opspt TOU. Aat) ToUTOU« A yNGIy49 H0,.— "ad mali? Díxerdt" mío 
Z-ranfla, f bal. Md 
NU Coj ati 12:5 ponas mae pines spin ren ordino set 


UPBY yel avt] suma ro v ae io s P ton won nid wer 
Array ons yo d summe opio oum sewo qo njo nos espe 
ANT ^ On 12 sQ9 SrnoY qo vs erm tem n papa qos saa 
D 5p miel os paso '2 oy p n vim yox tsemo oy dios 
"b alo ien o sbaw sop prs mos sp sh oot suns" 
Noam asm soy nn sum sume amp 1 mm yov ses nemo! 


- 5 men 


PAP Nesy m nost tco toas vinnm "5 son* m ^m máó om io 


TTA T 


rin ^13 mpi suo sw byserm pp mos "y qu yo mp" 
LRQ! safe sry uv insdnsc p sg "25 n2 ow ufo "ost 
Ph yat an ehydiros vog nt ny ns voi qort'setos 


. Xex Deb, — xo, fCa.ceríf, 
D?w' na qy'enb nváen' 
EybuhfyyiS our n wt 
"bri ninm soon 
biis uon eurn 
tr ^T TNR Sy nw? 


jo mob vj moy 


nno! amen so yt 
np nro amma ais ean 
orow mper nne ense 


Nin obw ams'anoe no 


Mtm uem nnt! 


?w" ow yd ovo! 
"owiY'inamat norbp'oistamo" 
71D P8 nam nope 
máy" íYo* meinbon! moy 
ox" 2p ' "rix mm rg 
ono! by ne mama 
DN vp qon mos! ssh 
m nnn * anw'aaY nmi 
sin noy mms orf ns np 
"PY p oN" "ho vw 
*33 DN "pr. evsri'tas ry 
Jaw os nro npweiribsesip 
DW3n" os! nmfowd 3o moy my 
PON" nose non" voy! 
DN'Du how sw SN mm owe? 
2o mese ion "uds eg 
Sinterp.cbat. 


quíbue furaftí ín verbis tuii: cam ibus locuti eo: 


vícene.ZDultíplícabofíltos veftros ficut ftellas celí: 


etvníuerfam terrá bancquá oíxí oabo filijs veftrío: 


'etpoffídebfit eam ín eternü, Aeuerfufas eft ofio ama 


lo q9 cogítauítfacere populo fuoJ3efperítas moyfca 
ctoefcenditoe monte:couas tabulae teftímonij poz 


tabatin manu fua fcríptae ex vtraqs parte:bitnc ine 


deerant fcrípte, Z abule atit erantopereoeifacte: c 
fcríptura eratfcrípta a facie ocí fculpta fup tabulas, 


Zjudíuítas iofue vocé populi qfi vociferabátur: t ofa — . 


xítad moyfen, Gor pugne audítur ín caftrío.ct aít. 
THon eft vor foztíutm pzeualentí ín pugua:neas vor 
imbecíllí& qui füperátur:fed vocem ludentíti ego aui2 
dío, £t factíi eft cus appropinquaffet ad caftra cvídif 
fetvítulii « cbosos:tratue eft furoz moyfíi : « pzotecít 
oe mántb^füfe tabulae: cófregíteae tn bumilfozíb? 


 locíe montte.Zirrípuítas vítblit qué fecerát: c cobufz 


fitígue c cótriuítoonecfutt comínut(i:z erparfit fup 
facíéaque:« oedít bíberefilijo ífrT. Zoirítas moyfes 


ad aaron. t2uíd fecít tibí bíc popul? qz induxífti fup — .- 


eus peccatíi2aít aaron. IBe frafcatur furoz ofi( meíz 
tunoftí populi qj pnus fitad malü:ofrerütas míbi: 


dforitiua.beb. 
^b 
"PD RN 


[^ 


my ny 
T m5" nass 


noy 

Lj 

i», 
yon 
gn" 
eren 
X u 

003 02 


Wee 

[afud 
pups 
FELD 
pp 
onte o" 
nht' pene: 
npums 
Tow 


k 


«n. 


ARM 


Afritíua cba, 


sooo 
€ LAC | 

sn ier us 
nma. 


aus 
vans" 


nj Wi ey p" 
wn 

9$ uw 
223 328 


Vi 


af»itinabeb, erixb. — xo. fca. xxxif. 

157 "idw eno" x5 nigg" 
0 wow ewe mb nra" ads 
"y uy m'wo* orm Puy! 


nr en ow nomeo 


doy if p3$ ? voe Med pie! 


w'em'ee rapinis 


qox 55" po" Nose Sos mmo" 

YN na 'eno' "DN 'iybtosy! 

ow! D^N' 1D "Dye nos n 

"wesPvamiby m DRE in 

ns" uns ny one voe 

nN' DONNE DN DONYVPDON 

ni mi» "yino rynOp 

om npe &wfe»fovfm o5 

axo" njo! woe uie pow 

2i SN mer Dy 

uy nom ovrfessoy nor vns 

TD bs nu " "os mmesomr 

qw "NbnOnNbmTOns' aud 

nu m mos ros" nmn 

762" apo voonNbn " yd EON? 

DINI ' "omm ost mo" 

00 Ny Tw nwon' nri oy 

sv? NUI DN "npwY irs now! en 
epitiua cbat 4n ftei$. Ccbat. 


po? $' 4acnobío cos quí ambulétante nios. fOuoníá buíc 

viro moyfi quí afcendere nos fecítoe terra egyptí ne 

t" fcimusquíd acciderit. Z2íxíqs eío.quie babetaurus: 

. ^ *- tollite zadducitemíbí:et pzotect íllud ínígnem: et 
op *233 "as" egreffue eft vitulus ifte, Glídítq moyfes populum q» 
Ee effet:octofüm enís Mani. eum aaron: n con 

MDN ^ amínaret eos nomíne peffimo ín generattóes fuae. 
vy SOR b "Stetítas moyfee íri d caftrorí:« ait. f2ut timent 
nn ofim venfátad me, ogregatíq f fitad e(t oée fílij lent. 

- etaíteís.IDecoicitofio oc? (frael:ponatenufdfos gla 

um fuíi fupfemur futi: « ptranfite « redíteoe pozta 

n ad po:tà ín caftríe: « occidat vnufquífas fratrem 

:zvnufdfas primi futi:z enufquifqs cofanguíneG 

hu. Etfecertfilif leut tuxta»Xbus moyfi:cectderütas 

ex pptodfitría milla vírog.£toírít moyfes, gObtulí 

 ftísoblatíonce vfae bodíe co: ofio vnufdfas ín fílio 

am py fuo«fratrefüo:toctur bodíefup voe benedíctío.£t 

i -* factfieftinvíefequéti:et otritmoyfes ppTo.Clos pec 
*555'5o3 "33 cáftíe peccatfi grande. nfic afcendá cozi vfio:fifozte 
wid ord a placabo pzo pctó vfo, JAetrerfüfas eft moyfee (n ofpe 


o 


€ D'nyaawm n ctü ofíí: c ait. '!Obfecro : peccauit pple ifte pcfm gra 


1 de feceruntas fibí ocos ex auro.ct nunc fl otimittie Oo 


4t'rálla.35 


hí.fFacfnobís" deos 'quí 


rop non? pow noe 
yt DNDY neue "u'5pY 


Iiero, 


'nos*precedanit. Qo90:0000 
"Huíc"eni?moyfi qui 
OQO0900c 00000000008 000000 
"nos eduxít?de terta * e2 
Ese :"frefcímus oooco00 
qd'accíderít: * C. nibus 
ego*díxí. " Cuuís veftrü 
habet'aurü  Tulerüt* 
dederüt?míhí:'G proíez 
cííllud*ínígne:'egreffuf 
eft híc" vítulus. * Ví2 
és ergo*moyfes'popu 
I * gl ect'mudatus:'fpo 
líauerat'ei'et? aaró^ pp 
íenomínía fordís:Giter 
hoftes nudü cóftítuerat: 
*& ftás"in porta f caftro 
rüsaít.Si"gs e 'diiíiügaz 
tur'míhí. ! Cógregatí 
füt'"ad eü"oes^filii Fleut, 
'Q uíbus^aít . Hec'dícít 
" dis'deus'ifraelPonat 
vir COc000cQO0cO00000000 
*eladíü fup "femur fuü. 
*Ttef& redíte*de portavf 
"ad portá'p medíü ca2 
torü:*& occídat vnufz 
quífqg" fratre fuum?^8Pa 
máícurm'G eoocoocooocooo 
* pxímü fuü. "Fecetüitqs 
*filíi'leui'fuxta fermone 
*moyfí: cecíderütqp in 
díe'ílla$quafi tría Oo00000 
"míllíafhomínü. " Etaít 
!moyfes. " Gonfecraftís 
"manis vras?hodíe'doz 
tníno "vnufquifgs *ifilío 
t& ín fratrefuo: " vtdez 
tut'vobís'benedíctio. 
*?Fctó aüt'altero díe: «lo 
cutus cfi?mmoyfes'ad ocoo 
"populü."Peccaftís' pec2 
catum 'maxímurm,. ooo0 
" Afcendam"ad? domíe 
nutm:"fí quo modo: ooo 
"quíuero eü depcarí" p 
"Icelete veftro.'reuerfuf 
*ad'domínü'aít. * Ob 
ecto:"peccauít ooo0000 
pop us ? ífte * peccatü 
fmaxítnutn :ffeceruntqs 
Pfibífdeos"aureos." Aut 
"dimítte eís hanc ooocoo 


4L ráfla. fere Axx.ciá ipterp.Totina , 


fac nobío oos à precedant Jes: uà toy 
erofo-ov fT &coUc 01 mQo*rogtu gr ovis f uo v«0 0) og 
fee bíc - bomo: d eduxit nos er eer to: nó 


à [4 
- O Nic GU TOC 6 oc 0c CER yocye f pac CE éuyi'aov , d » QUR 


fcímmue dd facti € illi, et bit cio: cuí 
Od pet T yeyover: auTO » xàu rra àvToic, ThuSe 
ett gurfiz auferte, et vederfit imbí: et 
"woexe xeuaton, mrép EA eee» x3 "dew po y xàà 
contecí m ígné: et extit UituP pic. t vi 
[1274 i£ rove; xou CEnA et 0 0 nbotoc VT OG «3H 12 
dens moyfee populfi q oífperfue erat: otfperfit 


dài pvo e ov Aadi ri dikoxtdagou, dkoxtónos, 


qd. cos garon. ludíbeii aduer farije fue 


j' "oc 
Rug auT0UC Got pol eol apu TOlC VTreoUTIoIC aU. 


4e: ftetít moylee ín. porta caftroy., et 
TOV JE gH pue ici Tc'ITUANG Tic "Uds «p fboAnc: *X94. 
, oitit: fide a ofio: venfat 2d me.cógregati füt (gi 
eme! ; TIC aQüc wveloujiro aoc pi C UVR ADV QU 
ad. efi. oto fiif leuf, et ofrit ilís: 
adc a U*ol qTraVTeG 01 0101 Atul « x34 Atyet &VTOIC, 
bec oícít ofie cete ífracl: ponite enufdfas fufí 
Tft AC'y6ikÜoloc o doc: leen Ale C kasoc Thy tou 
enfeim fup femur: et tranfite v tes 
ToU eopipadou ta «ov puioby , 13 di AbeT& xiu daz 
díte 2 po:ta in po:tá p caftra: 
wopebarrs &ag0 "rr VAM ic rU Any d TR ris o 
et occídíte ynufdfas. fratré fuz  .et 
AN €,X94 zoXrelvoeTt Rats oc eo AP AQUILA &U'T0U KDu 
ynufáfos piorimiü futi: et vnufdfas amíci 
fxasoc qo TrÀWGl0V AVTOU. TU €Xatgoc "Pu y yiga. 
futi, et: fecerfít filij leui fcóm q locut» € eía 
AVTOU « xu &Trol RO 0) 0l Uli Aul Koo, £AMANC GI &U 
" triorfeg, et et cecíderüt e ,, PpTo! in ote, 
'T016 IVO WC« x94 C560 0V £x. TOU Po i TÀ Nptpa 
ílla tría. millía víroy, id irit LA inoy 
ATTI. Tetic XiMad ee Gd 'oGy« xa Cras ev &V'To1b [QU 
feo ? , impleuifite man ,vfee bodie vfio 


ics CIrAneooeTt eros X etos h p oX TÉ pego uolo. 


ynufdfos ín filío ct in fratre: vt oarct fup. vos 
xosoc t TIO. UIG ADU CV TOO Q d «Ado, doin ca £p Upatg 
bfidictío. et. factfí e poft craftíníi: oíxtt mop 
£VAoyloJ « xu tytvero pert my ave y € » € t JA9U 
fee ad . populíi:vos peccaftis pee ima 
Oc "006 T Aat, optic Wpeyr iore Ap oTioy Mt 
gnfi. et nfic gfcendá - ad ocíi: 3t: oepie 
ydAWy« Xd VOV ow bi cro iou 0c «ov. Oeo , Lot CElAa" 
cer p:o €ccato vfo. reuerfuüs e át moy 
0400 "ITÓQÀ lc oq uotpTio VOI towel & poU 
fee ad, ofi et oírít: rogo efie: peccavit 
cic A06 welot xiu Crmre, dopou wd KUGIE pot TWRRV O 
pplo bíc ,Peccatti magníi: et , fecerüt fibi 
Aoc 0U'T0C cUotp'TioU p&yoÀW NT Ceroluc oy ETT 
ipfis ocog aureos, et utic fi dde oímíttio cíe : 
TOIC ÜtoUg Xeuo'oUce X4 YUY 61. [eV &dlue &yToic o 


€ ronfla. C bat. 


"Wert 
HT 


sio py5ttost eau sobotei'sg noo pons sosob pron on ibm 


pax sos mo" Sosa sp»^s sun 


- 


ames Wm mmis umo no wm 


ow phnpaes?" Pos s qurineo ms son brisa ^v oy m mro sm qd on 
3133 DN omo pum o soon qo oso suman sap més op ads 
by man "a3 e ?bjemin wabw y^ 708 1273 yo os o ^32 v2 mmn? 


msn m ^23 mnis ns 523 goybpy s smod yonb y1nó ya 


5g moy 


—". 


pons send scová v qo by mio ears ib va vri imp an 
^pmhsda mood 333^ 2809 Op 77 NOT Tn asp samo no ONTINTPH y27s 
qe pns sos no ^os eryipp] soTÉ m qa93 7 SO vo^ uv 
758m ox momo by "iow aseo s or 9 pons 23 827 "om 
PhhrhPRP DüVD'OMIDUDT) jm pvo; son nn ad Sega" y 


pens Lad 
p 


LL IS 


^ €ráfta.forelee c interp.latína, 
pcetfü ^ —— eoy: ofmítte.fidtnó: ele mie 
At 4 3 9 7.,..2. m. .2.€/ 1 
qn aj T iow aura , pte. et Pt un, éExACHbov pe 
vc - libo  tüioquéfcripfifti, c oivít 9fis ad 
tmc Dl BAoU oov fic V yoo-La x34 uw KUeloc aec 
moyfen: fi ds ,Peecamit [n - me: ,9elebo eti 
J.oUO Hg y ELT IG oo rTRICEV CUGPTE LUV poU EExA cl boo Xu 
oe — libo meomíc át vade: t buc 
eu ex Tic DIBAoU. ov « vuv dU. Bale idu. d eyuoroy 
pphm bunc ín — locfi: qué oicí tibí: ecce anges 
7t Aat "fro c "TOTO OV rar nol, 1400 doy ye? 
lusme? — ptbít ante facíé tud. d àt 
AÓ € oU apocroptda tou 70 m000'c7Y0U O'0U «Rh P h 
ole vifitauero : «4 induci fup eos 
pex Carioxtalopou, 194 Cato CmayTod; di &e 
petii cop.  pcufít . oüis —pphun p- 
! $5. « "2 / b Y * 
op Tid aUTUV « xou Cr TaEe XUeloc ^91 Aoty aróDk 
factura ,, VÍtult: qué fecít. aaron, 
Tic "Tr0IRO'G06 "TOV 090,0 CTFOLROGI Axoot« Ca. 55 
£  vlrít ofie- 9d, moyfenz vade t. 
A94 élr&. wUeloc 00€. |AUO'WI , "roptUOU xu 
8fcéde — binc tu» «  popultuuetde edurífti 
dvA M1 ClTeUl€Y m0 1a 0 Aoc. mov ,Uug tbryonycc 
te fra  egyptí: ín — frd:quá (uraut 8bzaá 
9. N 9. 2 i," d 7 E N 
&k "yu auTou, Cic T yy 8 O40 t TO ooo 
[4 ífaac « íacob. ^ícéo:  - femis - 
x94 TO loot. xy TO lod AC yov, TO aotepa* 
qi vfo cabo ed,  « míttü , , 8nges 
T! Vuoi dO O AUTN « Xu C'WarTroskÀQ "y yy 
Wi mefiante facít . tu$. «'  eljcíet $1102 


/ N J : , DT] $4 
. Augu ao afocranroU Gu « x94 GBA CE: "D auo 


rem « ete: — «4 pbereseó: |t — gergefeli: 
eatiov , 134 oteffotoy , x34 dtestotioy , X5 yeoyyeonaciov, 
t cucüi: «  iebufe: c cbanaáneü. t íntro 
x54 uottov, à Te fboucrariot, xu Aou owotlo « xàu dio 
ducá feínfrámandté lacte «  melle.nó.n. coaf 
£o'm«ue yw otoveay yon xà pd 09 s 0 Vlattas 
€&d3 teci: | dapple oureceruído ^ tu eo: 
fi T8. 000, dle Ax SX ANQÜT Qa X NA ivesimu, 
st nó oífpdd te in vía, c audíés popul? 
iot p EA 0 Q Gt (V Tl 0d ov Ka ovo a 6 Aat 
i *bfi : ur boct lurevfit H in luz 
*O Qn|Ax ^O 'CX0VHo01 "TOUTTO y Ko'TE Gr eVÜNC OU €V. ay 
ctíb?, « ofrít o6s filijs ífrael: vos popu? 
éotc « 194 C78 t Ueroc "role Diog le gathA, Uutlc Aat 
. eureceruícío: vídetene plagà ali  índucá 
EXARQUT QoUX NÀ OC DQGZT € [HM "X AWYYMI AA ANI Varactyaryo 
fub vos: «€  oifpdd vos. nici oeponíte 

£Q Uuatc y 194 ftia dto pag VOY ÓUV dipcAe D Tolg 
velteg glozíag vay: « omatíó: z ofidátíbf 


. SoÀdg TV d'ofoy Uu xD "or xooptov, x94 elfe mot 
.q facíá tíbí,z  oepofuerüt fii ((rael ^ osa 


- 


(€« 4 ) A 4 
& Troc o cox ÉD A oU T'0 01.0101 (G'0XHA ^VKOU 


fun fuí: « vetlé a móte - o2zcb, 


e ) "v / 
; Mot ay TV, x34. "Tr goAdt &zb ToU ügoVg TOV X opio 


€ranfia.£ bot, 


.— )uólladD.bícro, 
*ttroxatn:Paut fi1non faz 
cís' dele me ooooocooocoo 
*delíbrotuo"quem"fcrí 
pfifti; Gui refpondit oo 
domínus. Qi ui* peccaz 
uetít'iníhí: ecoocooo000 
*delebo eü?d líbro meo, 
Tuf'autem*vade : &' duc 
"populum íftum? quo: 
9*locutus fum'tíbí, ccoco 
* Angelus meus "Dcedet 
"te B: 
*vífitabo & hoc *peccaz 


tü eorum.?Percutfit aüt 


*domínus*populum ? p 
reatu" vítulí; 00090000000 
"que ?feceratPaaró. 


Tr eotun eft.Ca.55 


"diis*ad ?moyfen dí: 


cés .* Vadefafcede? de lo 
coffto*tu! & populus tu 
us; que'eduxífti"de ter 
ta" eeyptí;"ínPterráqua 
'iuraui?abraam oocooo 
*ífaac" S íacob 'dícens. 

'Semíní tito. coo9o000000 
"dabo ea.*8 míttà ^pcur 
fore tuf angelum 000000 
*vt elícfam'chananeü & 
*ammorteutn oo0000000 


"'& etheü'& pherezeü & 


*'euetil& febufeü:Q itres 


l"(n"terra?fluente ? làcte- 


36 melle.* Nó'ením'afce 
dá"tecü:"qa'ppls? dure 
*ceruícis"eft;* neforte. 

*difpdà te*ín vía.f Audiz 
enfcp'po xulus'fermone 


'hüc'pefftmü'lIuxít: "& - 


nullus ex tore? idutus 
eft?cultu fuo.* Díxítqs 

*domínus"ad coocoocoo 
*moyfen.'Loquerefilíz 
Ís"ifrael. 6000000000000 
?Populus'dutefeeruícís 
*es:*fettiel oooooo0000000 
fafceda*ín medío tui! & 

delebo te.Iam"nutncoo 
Pdepone?ornatum tuü: 
*vt fcíam'quíd eoocoooo 
*facíam'tíbi. "Depofitez 
runt ergo'filíi'ifrael ooo 
*ornati fuum a monte 
*oteb.? Moyfes quoqs 


PRIN oo a o nuce vos unser qosod ty vio esp pin 
 IBMRTO 3pm valo e m nror] Yn m orto i ose 
7297] OMS ysptisr "bo soy m ^» Sn piani oy gos m^yos" 


; biu 


TT: 


Wiiwdé"ioyln meom mo 
NY "try yrs "soos m army" 
"liy vena poat pros so seca 
Nd em yd snos soins m ky ren 
"pompe 
$ Yo 


* 
:3 


DS, N25 po' rn miooy tn th 


* 


^ 


fca.xrrííí. 
vp smt res] Sou wpobtet 
397p niri mao? 
Y JOD NT23 St etwa sam 
oos qnss po mw op 
X ogern ti note nol ost eros mr on a ey" 
V2 357 pn rys a scis 39 25 36 p'^e"w emn ny op 


NONUO 


tq 


"Diet oed rip n bros rho e vas mono 


go'atín díe^vltioís' 


Scr.Ilocb. £xo, £a xiif. d sítítra beb. 


NIUUDD PR'DNY DDNbD 0 oy 
ny "od inane' mw eorr 

"7 NOB mw "0" ninos 

DW no? nope n b" 
na pUmmyemwownye .0007 
Mc ure RN 
nrwaerinwen ov epe — a 


o3 nsivy mw oy eurn 


CHTY O0 GaoNTUY UN Gapakü 
nmw'nmmg qe mus ow mm 0 ow 
c'mOVwefmbyyswweygdy —— nw 
o ms nexu Uwymef ox vr 
qu? ox oro" pes 
NT qus nbgininN set 
VIDNH 30335 n ^mm 
boxer ns 
Pouwwí uy wyWebnaryet — neytar 
[2 npN'qoi mp ys 35$" 
"T nwOwfusmY n ON" 0 ses 


niD* N5y* oswrw" mp gy means 


ot" ny 'aseh'imby peg 


QR 
/ H^ g b; i» LT [4 e. X in 
ON own ow'aps! mio 
h . ata f 1 o 
^* "DW ry qn np oy 
" Y I £k t 
DIY" auivem aymoá' noy 2 
Di ss 1 £ E; 
"2'wTNY usd mum s 
QI TIT *.L. u Life TiAS Ar TUR 
TN ay Poson'u mEgN eere 
Woma 7 "ET. £v a iE CN 
"EDYuAMY SP enmt 
| Sinterp.cbat, ffxítiua cba 
peccata eog:fíautes non: vele me nncoe líbzo tuo - mno nano" 
quem feriptiftí.zofrítasofisadmoyfen.Juípeccaue — ^ "7-7 
rit cotá me:oelebo eum oe Itbzo meo, IHuncauté vac 4492 
deoucpopulfi (n locfí qué locutue fut tíbí:ecce ano — dicto all 
gelue meus ibít antete, tín oievífitationto meeví — "Mn Oy 
fitabo ftp eos peccata eo. £t percuffit oie populfí: brem mm 
€o g coluerátvitulüi: qué fecerataaron, ^— 83.55. . po » 


JL raceros eft comín^cus mopfe. Clade befcende i rd 
bínctu populue quéafcendere fecíftive terra uz» "408 "oóp 
egypti im terram quá (urauí abzabainifaaccíacob: | T 


oícés, Silio tuíe oabo ed terr flienite lacte « melle, ^á"mnouw 
míttáos angel(i te te:« eifcíd cbanancoe t amozreos 3 D nz x 
ctetbeos  pbereseos et eueos t tcbufeos, THon eni MB rJ 
afcendere faci mafeftaté inea tn medío tuí:qzpopus —— ix E 
Ine oure ceruície tu eo:ne fo:te oifperdam te tn vía. bas sth 
Zijudtuítas ppl'e fermoné bnnc peflimü:clurerüt:et  . — 77 —7— 
nulle pofiit oznatfi cultue fu fup fe.Z2ívítas ofio ad uj" 
moyfen.oícfílife ifrael:vos eftío ppte oure ceruício: T 


fiv boa abftulero mateftatétmed a te:oífperdá te, eU e ere i Leti 
£tnuncaufer omatíi cultue tuí a te, fRotum eft enim 022 "S P 7D 

coz iie quod facturus fum tíbf. £t ocpufaerftt fiij 
ifraelomatt cultue fii oc tmonte ozeb, ZDoyfee auté 


X di 


Ld 


(n 


Wil 


L 


T 


I 


I 


M 


V 


Vl 


li 


l 


4botiugbeb,  EKerleb, — xo. — Eaxxritj. 
npo di ' »'no3' be i ny ng 
ena wb nanbif wo" pm" nang? 
Veron" iDp2D" foy mo uno br ri 
YN mb bes Ne Nu nin 
wx? D DNSS mo nane pm 


$5. 


age" tasa eprfos oo" bod owe 


v3 "n 1o*àn onse np$' ow 
so mm 't nensi ta? AU n» 
; oy "m nose ' nu» xa" 
Dy ^27! om ánn$'uyYpyd 
^* nx" oy "b: "Nm imo" 
osi nn3 "y qu TL 

* yx mom ovd "by'opY 
bx'mm'aam "iba nnó' 
cp" wiNS'O5 "bu D'35" mio 
3" 27 bye! auY ang? bw YN 137" 
y ma quem Yryo nandi 
T5 | rops" qus oo two "Wu 
wx nw mmo nup "ow ' 
ny OUÁ' DW 'byh os "DN nDN' 
v^. nx' umm wb npw ni" 
nos DON np ay "nourri" 

* in nxio* oy eui vw 
PDNED'N2 n nn pan 

ns'wo "opm pw in 
sso [D NNDN p quor B axj 
inp wf aoro py 
afiítíia cba. aluterf. bal. 


"EN 


"nv op 


31áfla.- (o. ID icro. 


*tollésftabernaculü "te2 


tendit'extra coocooe00 
!caftra" procul: vocauit 
Qj ofer eooco000000009 
Jeits'tabernaculit fedee 
tís.'Et"ois populus"quí 


hebat alis qftione'eg egre | 


díebatur*ad taber niacuz 
lüffederís extra f caftra . 
"Cügs egrederetur'moy 
fes*ad'tabernaculü'" fur 


'gebat"vníuerfa ? plebs: 


FQ ftabat?vnufquifqs ín 
'oftío*papilíófs fuf: *refz 
píciebatq;"tergü'moyfi 
'dócc'igrederetur?této 
ríü.*Ingretfoát'íllo*ta2 
bernaculü federís'defce 
debatfcolüna'nubís:! G 
ftabat*ad oftíü . " loqba 
turc diif"cü? moyfe*cer 
netibus?vníuerfís:q'co 
Iüna"nubis'ftarct ad'o2 
ftíum'tabernaculí(. ooo9 
?Stabantqg & ípfi*&t do 
tabant per coo000c000c00 
'foresttabernaculorum 
fuorum. "Lodbatur aüt 
'!dis* ad'moyfen " facíe 
"ad?faciem:'fícut folet 
$1oquí'ho*ad'amícü fuz 
um."Cungpille" reuerte 
rctur'ín'caftraz^míniífter 
eíus *fofue"filfus&tiun oo 
?puer*nófrecedebat *de 
"tabernaculo. oo02900900 
Dixit autem"moyfes 
lad'"domínum . 000099 
PPrecípís vt'educà * poz 


puliutn oo0:000:000000000 


"iftum:;*a ' non ^índícas 
míhí QO0CO000002000000/00 
"que*miflurus fís"mecü 
plertim *cutm'díxerís: oo 
Snouí te"ex noic:! & ínz 
uenífti' eratíam ooocoQo0 
"coram me.^Sí'crgo?ín 
ucní coooQ COOCOOCCOCO 
"gratíá^ín cófpectu tuo: 
toftende tníhí ococoooc0o 
'facie tuá?vt fcía tc Gi 
ueniácgratíà? ante ocuz2 


lostuos.'Refpíce opu 


lum tuum"gente ! hanc. 


ftabat oíe pple 


axáfla. re rx có interp.latina 


1 accipies morfee tàbnaculfi: firít extra 
xà Aefhd! povowg aw oxwm , tarwEe tfo e 
cattra picul à caftrío, 


"Gt epi b0AR puont gay ézjb Tío "UA &UboAMC « 


& . vocatfi étabnaculü teflimonij, 1 facti é: 
xiu QuASM cXMÁ TOU paprUoloU «x34 yc TO, 
ois qrée efim: «€ egredíebat in 
woc 6 3wror cy woelov, x34 CÉemroptutTo - üc TW 
tabnaculti ertra caitra, qü t ingredícba 
OXNINY (EO Tic "Uu oA STU PRPTETT TTE 
tür moyfee ín tábuaculi quertra. «altra: 
T0 pAoUo Ne Cc TW oxi. mo Vo Ti TIC «p. oAne, 
cófiderátes vnufdfos apo 
CTI T aac (Aa0G 0X0 Tr&U0VT 6G V katgoc "Ux. & "Tw; 
boftifi tabnacfi fuí, ^ 4 afpicíebát abefí 
éUpos Tic OXHIMG AVTOU « X94. Ka T£V00UC 04 éco iv 
te moyfe. áad Angrederet ille ín fabna 
'TOC |AQUO'N o6 TOU ClOkAUC Y avTov d £iC TY OXM . 
eui.et át ngreffue é morfee f ín — tabnacis: vefcéz 
vir «dc d Qi WA piov Wc Clg "D OXWWV , KaTt 
debat Collina nubíe: * 4 ftabat ad 
fout 0 gUAoc Pig veptAng , 15 'lgaero Us 
boftíf tabnaculi: LA loda moyfi « videbat 
BUpey TG CXNIRQ ECT tAdAEI MOUOR "E CT £dpx 
oie. populus. colfiná nubís ftáte ad 
ag 0 Aoc eov UO! Tic V&ptAMC soTa tol 
boftíá ^ tabernaculi. « ftabat oie , Popup, 
Tic BU gn TG OXMIMQ « xou "eoo qrac Ó Aeg 
t dorauetrüt vnufdfas ab boftío taber 


xou aQocauysoray Yi fkogoc ego Tio éVod TC 9XH "ieri 
naculi fuí, t locut^ e ofíe ad moyfen: pie 1b. 


(We AvToU. xd tant «Uel0€ aoc LOU ; «id 
fene ,prefentis M: dfpíá lodret ad futi 
Tri0c €vO'TCÍO , cl TI; AaANG tU ag cV oU TOU 
amici. — c rcuertebat. ín cattra. 
dian « 1j. AesAUeTO (ig Y maesuoAn 
at feruus fofue RA naue (uuento nó — 
od Beo Tr OV lucouc 0 Unc TaUM Véog. UK dT 
recdebat ve — tabernaculo, otxít morfee - 
GroptUCTO üc Tic oxHWe « X um MevOHO 
ad, ofim: ecce tumibt oícfe: peduc populi 
aec wUpiot ; lot oV pot ACyCIG y Gdoyorye "v Aot 
bune: t" átnó indicafti mibí: qué fimul mittce ime 
Toy, C0 dL0UX (ANA GG E poly 0 d UYot 058A CIC 
cum, tu dt mibtorrifit:nouf te preter oto: t 
TÜpoU-c d d por raras, idées Tua "ry TO O4 
gtantbabes apo me. fiigt inuent gfam — coz 
yap Cx eic "e pol €LO Y fugia o o d'oiy Cvou'r lor 
te: ofide . mibiteijm mahífertez ytvideáter, 
Cv, A DXYNTON M01 GU "yv oc , Val Po 0$, 0 
vt fim inuentée gfa5. coni te: «4 P fci: 
"TOC p Q tuenk de x ew yogr loy 00v , xàu "fuat yi, 
[i q popup tu? $e magia bec, ; 
"ci Aeg coU qb vog qo ptya TovTO« (0000 


$Lranfla.É bat, 


nn BE al" Eri tulít tabernaculti.et tetenditíllud ertra caftra pzoctil 

j il | JU a caftríe: c vocauit íllud tabernaculi oom? ooctríne. 

Ail S^ "D Étois quí querebat ooctrinas afacieofiíí egrediebat 

| ad tabernaculi i ual ooctrítc:q9 erat cxtra caftra. 

^ m "o3 rz) Etcu5 egredtebat moyfes ad tabernaculíi: furgebat 

i ois ppI'e: ftabat enufdfas in oftío taberniaculí fuí:et 

byy € DU refpíciebát polt moyfen:oonccigrederet íntaberna 

bor t. culii.cci fngrederet tabernaculü:ocfcédebat colána 

| A) bo ep nubío:« ftabeti oft» tabernaculi:« lodbat cüi moyfe. 

ice asd ok a videbatas oie ppl colüná nubíe ftanté tn oftío taber 

| | . maculí:fürgebátas ois populus: cadozabát enufdfas 
n EC in oftío tabernaculí fut, Z oquebaturqs ote cii moyfe 
I 33n 5» verbfiad verbfi: ficut loquitur vír cum primo fuo. £t 
IM 3 o RAN tebatur ín cattra. ZDíintflerqs ciue tofue filíus . 

Tl my uou" num puer nó recedebat oc tabernaculo. z2irítos moyz 

| (5 E * feeco:25oíio.Clidc qued tu otcío. mibi afcendere fac 

noy »T po y popnli trtum:« tuvo fndicatti mibi qué miffurue fia 

7 mecft.tu enim ofviftíiwocaut teer noic« ctiá inueníz 


m'y yo Mp 1» poos' sum tios wo mo mensa sos io" T 
sos ima iat ^23»^ 33510 wow yam o2 mo soSonums 1292 
"23 1E "oy o2 posi sos wies mie pres 2 ym ummuio 27 
mu» oy 45 nm: XupU os yd eme "nw Pospoor; mauosm 


--1:—: 


2: fmi aio ey ono sosuio vnnd ons soar sqmay Im; ose? 
11521» y^ni. ^3 TT35) 5x b; T'asbnsasvio yn ovp soy scmog m O9 
Amos um mamnoym obess ND2 Loesoy o op "no oy v" rat 
*fn v op mm osotsostio a5 ny "we. Ao yy po ^a yünm mygoor 
ym Dos DNI neis "m obymisko peo verá coy m peso nes ny) 
fry» *a9msctep vont pribw 205 93 top von ie vise"! pij 


iqud wey 39208 3972 09 367p 002 novae; quio nw 


| nav *334" flí gratíó coxam me. £tnunc fi mient obfecro aratía 
MI 7v (n«onfpectu tuo:oftende míbíi etam bonítatío tue: vt 
n) noy naw' y3 cognofcá miferícozdíá tuá:vt tnueniá gratíá ín cófpe 
Il ** «tütuomot(ios ett coti te y populítteeft ppl'e tuus, 


qu 


035799 
bd 


me: et 


: Liófla.re.Iee. ct interp.latína, 


et vicit: ipe -  peedá V8 etredefeerfaz 
* y * 
xou Ayer, ávqoe T OorootU 60M 0'0U, X6u ko T oz UU 
cíá tc, et etat ad eth finà tu Me (ueris 
c 0t 15a AvyCraQoe AUT EL mU. Uc "Tro ptu 
nobífc; tie ie ,Seducae bíne, et quó noti ; 
ps Rp; Ju p aatyacy vc T Ult X3u "2 Gi yYogov t 
erít. vere: e tguent gram apo te ego qs et 
$4 &AWGE T1 EUPNKot X atti "ja col Cyó Tt xiu 
pps tu?, ed coambuláte te nobífci : et 
p) "n 
ó Aot?€ C00 XAA W O'UuTr0OQUO Jut VOU O'OU pst not, xou 
glozificabtimur «e 9 et ppls tu? fup. orm 
tdolaS wot uela Cyo TC xDu6 Aodc 600 "utc "rry 
neo géteo:q fup ^ (rà füt. cet ofírit 06o ad 
*.»5»/ e/ b] | Asi 4.5 P 4 M 
"T 10 £üin, 007 ET VIG vue eel » xou tire Ke. aoc 
moyfenz et bunc tibí fmonérque ofrí(tí: facíz 
^ ^v * [4 
I.9UO'RV Xu "T0UTOV "00 ^V Ao'yoV ,0 v €IgHtous,"Tr0IN P 
am, inueniftt.m. gras ,on ) qme: et not te pie 
0» £Üginaus rau octo QUOI Mov. y Kou od t taa 
ter oéc. — et otcit: ofidemilí tud  glosid, et 
AEN E el i QN! N 
Qa avo Tote Atyel de 60V olm Geow'T- d'otou «x94 
otrít: ego pietbo i piío: ih te. glo:íamea: 
iret tyo "tte AUT o4 o4 meo ^T tede aou 7i d'UEN poU, 
et vocabo Hb "oie timeo:ofío: co te. er mí 
^ -7 " [| n 4 ' " 
xiu xaA€o c 07r] TO OluerTi OU TI oy mlót 0'oU- X9 
febo::cui? míft* fuero et clemée ero cuí clemés fuero.« 
3../ QNO. M o. / Q 2. f. us 
£AtN7 C,0y a £A tGo« Xod OT CtonG co 0Y XV (UT Croco- du 
olrít: nó poterísvídere ^ facíé ^ medinó.n, 

P] / P] DIET LA / 2. s A 
Garev, 0u d'uvirh Cid v *Q 0c C'Tr0Y poU, 0U rU) JN 
vídebtt bó . facié meá: et víuct, « 
yv.» 1 / M * J * 
idw oyüpcmoc nomQootrmrov pou , xà. TRo'ttou « xDu 
ofrítoüo: ecce locuo dpud ine: t flabíe füpia. 

VR --. ) * ^" 
(rri, 1doU Tür oc "i9 (aol x94 sar Cig Col Tic 
petra, qi — 8t trdflerit olor meas « 
n [496 UP 1 C NJ s 
TTÉT OQ *. WIR. doy. TroeAUN W Poft pov xu 
porá te ín fozamé petre: et — jptegá- 


V ^ "M ^ 
- él at Cie 0mii Tie. "méroos y 194 oxemaro mi 


"anu mea fop te: quio ad tráflero, et aufe 
Xuol pou tai 0€, O6 OV "adptAMO « 14. ax 
tá mani med, et tunc videbío d poft 

AQ Ty xeipk uou « ida TÓT& Ver d émrlro 


tne: at — facdeo mea  mó  vídebiítur 
pu, « db aQcuTor pov ^ dux Optiovral 
tibí, — "s 
co. Ca.54.. 
E irit ofíe ad moyfen: 'feide — ti 


x34 irre wjeloc 200€ Uovowi, Aof«umóy 0€ 
bíipi oue tabulae lapideae: ficut — et — pri 
eT d Uo "rA Alles, watdemto xàu ad 007 
9fééde ad me ín mótér.et fcrío 
(ai; xia owdwM OQ p dig, D doc Au yon? 


bam ín tabulis ba: q fueft ín 
Lo: 6oi "rov Anak T^ OMporTa & Ry W Todc 
tabulíe piimío: 


"GAaflW Tode a0dTOuC, 


— *€tráflan.Ipiero, 


5 Dixíta diis. 'Facíes 
q 


tea" pcedet te"& requi 


em dabo*tíbí, PEtaít 
moyfes.'Si?non* tu ípfe 
"pcedas:'rie 'educas nos 
*deloco ifto.?In quo ei 
"fcíre poterímus"ego'& 
populus tuus *ínueníffe 
nosferá*ín cofpectu 
tuo:"nífl'ábulauerís'rio 
bííci: " vt elotífícemur 
*ab oibus'populís: *quí 
habitant'fuper "terram. 
" Díxít autem *domírnus 


*ad"moyfen.*Et*verbü 


(tud cooco00co00ce00c Coo 
*gd"locutus es'facía.'In 
uentfti* enim"eratíam 

"corà me: *& tefpfü 1102 
uíPex nomíne.Q ní*ait, 
'oftende míhí" gloríam 
tuam. Riidit. ocoocoooco 
"Ego'oftendá*oe*bonü 


Ptíbf:oo00000c600000000000 


*G vocaborf ín nomíne 


Sdomíní"coram te: ocoo 
f& miferebor!'cuí voluez 


ro:"G clemens ero. cooo 
*ín'que míhí *placuerít, 
Rurfumqs'aít.* Nó oooo 
*poterís"vídere'facíe me 
am.*Nor'ením yídebít 
me*homo:"G víuet, *Et 
Íterum.* Ecce'inquíteft 
"locus'apud me: * & ftaz 
bís'fupra"petratn. oo09 
*Cüq tráfibít"elía mea: 


, 


^ponarm te'ín foramíne 


epetre:' protegá"dexe 
tera tnea'donec cocoo00 
*tranfea.?Tollàágsémanü 
T1e4t0: Q002000c0000000 00 


*& vídebís'pofteríora 


mea:*faciem aüt meá 'ví 


dere"nó poterís.Ca.54.. 
| HH C deínceps ooococoo 
fpc 


ide?aít'tíbi $due 
4$ QO0000000000000000000 
"tabulas'lapídeas "inftar 
príorum:'& fcríbam ooo 
"fuper"eas " verba?que 
0020000000000 (000000000 
"habuerunti'tabule 0002 
Q000000000000000000000 


M'Y form posts yrs ppt ar eain m 93 nto s 


9-— 9M £9 " -23 


"y! abs oy * yon a oni ^ro os typ m qos "ins" "os oy 


Pob sont erysed qo Penn sime] 19 or mimwr sop on Nod 
AID To0o pw c» osito id nw S PTS ND gc "yp sb pmo 
yb paw oro piso ovp aniof y ioo ^y rop 
imm wagen mtom non pov m "syst esed 


JMeNY ^s sy mio m *n35 ^05 mios «0 


fCa.xxciif. 


RRRPRRRRRERRERREEMRRRE "yoTONIDIS oy TrYi'sonins p soo Sy 


ZerDeb, — £xo, — (Ca xxxiíif, n ositiua beb. 
qonivaaietes! Sexto op 
192 ' ps'ON' vox nox 0s 
vmwwedhnnfubgn wA ^ emet 
WN qiwiarnwi*yWNEN 00 
, 93y" an923 wort qoo pos 


Ny ox e 00e 
"ymmo wneTwd ue egt 
nr "a nw" o1 mip' os" Pr. 
[D DNSD*3 nitus ron AN" nby' 
DON'T rod un" oy" 

TONY IS DN NJUQNTM 00 ow 


139 og rap ova UN! OO sue 
1387" nw ospd noy 
"Don, jns" tine" "noy. 


otra pn 
N^ py ions T ie! nyc 
vw Wo" cu nno» mele 


OWpDwynwwebwiemOTNT opt? 


molvsÁ"Ps'pys3Y "DN S0 a? 
Topoi phovY "so'ms$? 000oewP 
Cup ester edt 00 us 
** 938 n onem tag mo' 
* Nou Hm ns mem" 
"ON UN?" Cop. 'errüiit. 
3935! b55* nipote" vy 
"uno payw'uwnme o0 m 
TN" avermi ns " rriorfrog" 
^* DONT nino op" yn m 
pterp.cba, — — afiítiua cbat. 
Etaít.ZDaleffa Ki iL Ra vabo tíbf.Etoftft dum 
€013 eo, 5t nó prererítmateftae tua nobifcíi:neafcé Toi Cad 
derefaciaenos binc. 3n quo enís fcíetur bic q inue qoo y 
nímus gratiá co: teego « populus tuue: nifi cff amie Yea Mice. 
bulaterítmaícttae tua nobifcfi:etfíamt nobis miraz "nav 30 


cula: t ofutdamur ego z populus tu?ab ori populo " 
quí eft fup facié terre.Z2irítas ofis ad moyfen.clerbi. 539" n5)" 439 
quoq iftud quod locutus ee facía: quía íntteniftí Ad uu atout rip 
tid co:xam me:c vocauí teer note: aít, i:Dftende ntíbí 4*5" 43y Pee Y 
obfecro gloztá tud: oírit.£gotranflrefaciamomné — 77 77 — 77 


glo:ia mcá fup factétud:c vocabo ín noieofitcorite, ^b» ry any 
et mífcbo: cul mifeboz:e clemée ero:cut clemée ero. rn imt 
Etotrit. Hon poterís víderefaciéglosiemee:noeni — 4ny qno p 
vídebít meborto  vítet.ofritas oomín?. £cce loctio MAL MAS 
eit paratue ín cófpectuimeo «flabís fupza'petram. — A339 593 535 
&ritqs cum tranfierítglosía mea: pon tein cauerna |— 777. 77 77 


petre:t protegá te verbo meo vonectranfed.etaufes ^ reges s.t 
ram verbíi glozíe mee : « vídebío íd Q3 eft poft me, £t i Es 123 


que funt cozam tme non apparebunt, &3.54., 352 

Mu 7 rito vfisaditoyfen.£2ola tíbí ouas tabulae — 

XOpidcas fieutprlotee:cferíbamfupertabulas ——— 7 ^ Qa 

verba que erant fuper tabulas pzíozes 000000000 à; *T 
xu 


Ii 


T 


*b:tiuabeb. ^ Zer. Deb. -— (xo. 


[4 44 


Ea xxxitij. 
p "pà3" noma nya ie 
sos asa 120 mo ow pay 


oun ow oy omn? 


vy Pad oe own syrmoum 

"wy ww os? pari qwe wy 
naive! sapi! Dog ini yo o! 
cw O90 Y ^ iN eoa! nn" 
eot ow! by spidm" 

py Yr ngo nemo voe 
mm y ioa "rino se 

sp NY mo wy" avem aud" 

s by' nm' "agi mm ^ og 
ene" om ow! mmm! seras? 
V uw reae pw pan 

TU NüS " npo?" nen m 

,Dip2 N9 nay, nbn vinaY 

yy ena! by roy no" npo? 

by endi? by" ors *33* 

Como e npo noise ina 
"mw" ** N3' DN ow inm" 
327 ans avri qn snis 

nip Oy "^3 ampi TN NJ 

vier u Mw poer seni 

5x" n3) ^or! Goo 

my y o2! uy mutmpt 
NOPDRY »» whip" nos miu" 
wy! mf o3? yas o9 meo 
dowtuacbal ——— terB.cbol o ——000—- 
Md rcp pts 


Qyn Nm nullufosetr afcédattecü:negs videat vir p totü móté: 
: "a 0uee dose bouee nó pafcant e regtóe mótíe ílli?, vola 
O7j» uitqsouae tabulas lapideas fie pozef: furrexít moy. 
E. fee mane: afcédítin mótes finat fic Beepat eí oio: 
no tulitímmáueí?ouae tabulae lapídeas. £treuclat? é 


ofie ín nube: ftctít c( eo íbí:c iuocauít [noie ofi. Et. 


yay "rw trüfirefecofte maíeftaté fuá fup facié e(?:« inocauít. 


— 


£üeofie oc? mífertcoze « clemeée:patíée cimulta faz 


"29 N3O pna! ciésbona «veritatércuftodtes bonítatéín millegfa- 


RE: Ts tíóec:ofimíttéo íntdtaté t fcelera t pct: parcée cíe d 
anmy4 «couertuntad legé tuá:cn6 (uftifícae eos d nó cóucrz 
tiiv ts tunt: vifitás peccata patrü in filios « infilíosfiliog 
&«DN yo: nof fcelerato:íi in generatíoné tertíá « (n güiatíoné quar2 
A T. "i tam. eftinauítos moyfee v incuruatue eft fup terras 
"ar^ n»y etadowuuít: xaít. 5t tniiení nic gratiá (n cófpectu 

(oO MT, tuo: eat obfecro maíeftas ofií ínter nos: qz populus 
Jph pau wp eure ceruícte €. £totmíttee oelicta nta. pcfazz pofz 
M r8. 0, fidebionos.et 3tt.£cce cgo tníbo pactí:cozam omní 
$2 "12v esp". populo tuo facíá mirabiliaque nunc» fuerunt creata 
-7 in vniuer(a terra z ín omnibus populís, oocoocoo 


4:613. 15. [P iero. 


*quas'fregífti? Efto *pa2 
fatus mane: oeoc00920000 
*vt afcédas ftati'ín mó2 
te*fynaí:^ftabífqgs oo0:000 
'mecü/ fuper "' vertícem 
^montís." Nullus o002000 
9afcedat'tecü: " nec" vi2 
deatur'quífpía' p totum 
^monte : *boues*quocdp 
Gf oues?non * pafcantur 
econtra. 'Excídít ergo 
duas eoo000000000000000 
"tabulas" lapídeas*qua2 
lesantea fuerant: F& de 
nocte confurgeris?afcce 
dít'ín"montem"fínaí co 
'ficut^preceperat " ei*do 
mínus£pottans? fecun 
ftabulas."Cungs defcen 
díffet'domínus . oo000090 
"per nuben: 'ftetítmoy2 

es" cum eo ? ífrruocaris 
Pnome?diií. Quo 'tranz 


. feutite'coram'oooocooo00 


"eo:*aít. " Dflator die 
*deus"míferícors ooccoo 
*& clemes"paticsf& mul 
te*míferatíois"ac verax: 
! q cuftodís"mtam'i mílz 
lía:" quí aufers "ínígtate 
*Q fcelera'atq; pctá:'nlz 
lufqs apud te p fe*inoces 
eft:!quí reddis "iniquita 
tem'patrutm'filiis*ac. oo 
"nepotibus ? ín'tertíam 
f &X 600c0000000:000: 000000 
Squartá progenie." Feftí 
nufqg'moyfes "curuatus 
eft pronus'ín terra; "Ga 
dorans"aít.* Sí cocococoo 
Sínueni"gram*in cófpez 
ctu tuo'diie;'obfecro vt 
"eradíatís'nobífcü." po 
pulus*ením*dure Q00000 
ceruícis'eft:'vtauferas 
*íníquítates noftras "ate 
e OCHIHNOIEE poffidcas 
*Rrdít domínus . "Ego 
Pínibo?pactutn Fvídentí 
bus?cutictís : oo000002000 
'fígna?facía^que "nung 
'vífa funt'fuper? terram 


- Pgecínvllís *eentíbus: 


vi ^ytetespnpinn] nor secans potens s mo rv 
Ry Na omn) 809 qe Nano 2d vtrum o viae qe ey poo sc nap Um 
photos oem opos stop sussimo mma hom vendi seno nar 
saam "ymago nmm jos nm en mph cos ed s? 
vr opi sms oy maya) vr ageres voti eopy ron veg tpi 
*5) os nib mos treo mao "rayo oon pose! scam soon spo 
zero Nb yonb cer ped vni nee vri ew "pra mm 
pt mang a on cn o n3 oy 172 T0323 53) 23 o qnae 2 
NDO2UE 192 3n m op on mew sow osocTas iios oy yy moo 
s oos tsosonm or som pra dim" senos tiptog vos S02 pup 
A299 "oh suras ode yop o], quon "mays'aep vacio ena nes 


. dee ad  móté  finaí: « flabis mibi íllicifü- 


" Cd ^ f * 
dt pro tv row Tl TO ooCt « x3u 9. ao orTo, xu 


.vecapít — ofi 


P : H AM ? 

- ):x6fla.fre Ayx có i terp.latina 
de cótriuifti: 4 efto parat? ad mane: 4 9f 
t b] € *.& j 
&c m werevlas 94. 'ylvov roto &6 Tome hà tr 
fi&o Cic tol qo Ueoc 7 ca, xugücW polikel em 
mitate  motíe. c nullus afcedat tec: | neg 

ue) * !5 Y) 
XoQou TOU (oou x54 pud elc oocfón T 0 MET OLO'00 , m 
vídcaturín toto móte. c ouee  « 


boues nópafcitur: ppe mOté il, 
e [/ 1 / [ "v 2.1 
01 fos [A8 ye[A£ D 070). "TTA IoV. "ToU 0g0UC EtlyOUe 
4  €xcdit ouae tabulas. lapídeae: ficut r4 
xiu dAdliuo« d Vo Adae Allia , Xocmrto: xii 
pime, —« furgéo — mioyfes mone: afe 
b aQo . xà 0elolo ds uQuowo- TOomQE , à c 
dít in. móté — finaí: ficut |... cepit cí B 
fu (ig «b loot "o mi, xli ouiéTafe duro 
víüs. ^ accepít moyfes. feü ^. ^. uae ta- 
xeloc xu Aa foc pnovm uc pb tow ToU "Tels d Uo "rA 
bulae  lapideag.t . vefcédít ofi ín nube:  « 
o6 "(0e Allivous X94 xaTC n KUeloc i V&ptAN » X54 


affuit. ei llic: « vocauit : noie ofiíz 
? LP R3 J ? 2 

(58 (UTD Oel , X04. (xot t7. TO) OVo uot T Hk elov, 

T trátíuít. — ofis ante | facíé eíus. «4 


Xu "UM NAME wUpuog r9. aQocarTrOU AVTOU « xD 
tfi eus clemene —.« míferíz 

dA xUeloc xupioco &«oc " üerlopoy. X30 CA 
co;9:  patíée «multe míferatióie « verug: t 
pov , ue.oobupoc x94 "TOÀ A€QC XOU ARI C y X54 
wuftitià ./ ——  ferude: — «c faciés mias ín. — mil Ibíere, 
dluayor iiy dlarrwooy 5 394 olo) VAtog Cic. XiAIA Po 
lia: ^. auferés ínidtateo: t —— pctá: z intu: 
dus y dpdupet- axoplois s xó4 eqieprrios , xàu di 
fítiae: reü | no purífícabit: fnducée peccata 
loin ,. 34 299 CYoncov 6U Xolbtpiel , Cayóy ov ówopulas 

phim. fiip , filioe: et in filios filíoy: in tere 
"y oTCoQy Erb TERYoG X00 er] T (0o TERVOV; C01 TOI 
tiá et jrtà giiatíoné,et feftínáe inoyfee cur 
/TWV hOU. T CTRT WV 'yeVtat« X94. GU «vo oU; [MOUO'WG KU 
ya? in |. frà adowmuit —. ohm. et oixít: 
os Col "hy "yn apootxvier vo) xyelo « xàu emet, 
fi nuení.. gta5 , 08 — tei fimul eats 
t! evontot AxotelV €Vou/r iov. Cou ; C'v[| Tr 0peUDR'T C 0 
vfis — me nobtfcfi. ir JD. ure cerutcte 
XUgi0c [ioU JAtÜNJAGI « 0 ActóC QU) OX ANQOT Qa NAO & C 
eft. et aufereo tu... — pctà.— nfa: et. 
€iv «x3 dps Ce mU. mois avopulas MAG, xàu mos de 
ocltcta nta. et erim? — tíbí.ct ofxrítofiead moy 
pctpr lo; piov adu Caopsdat aor x3 Gimme xci ago poU 
fen: ecce ego. pono tíbí.. pactü co;  .. oi 
c'&v, id'ov € yo Til mot dli sy évonrlov rave 

» pplo tuo. et. facíá — gltofa: q nó factolfütit 
T00: AatoU. 000» ku. "roii o yd oft y dt Ov "yC yore Qi 
tota fra: et ín oi éte, 
TO 8 TÀ 8 , x9u £V "IraV T). X0VCt 


fLranfla.£ baF., 


IT—— 
"v. 


ei a 


" 
psp It deme 
aiias cal 


 "ráfafire ter có interp.latína, 


7 viebit ote -pplé:íüiqb?^es tu: — opa oí: qi 
o vx 2 Ms vome. t TS OH] 2 MINDS MT MRUSS 
XX 0-Leou "rra 0 A06, EV 01C £L OU, T Coo wU y OTI 


itrabiía füt:q ego ^ facíó tíbíillic, attéde tu 
dau pasa esu, & Cyo drülo o G'ü (iei « apti eo? 
omnía d «ego  pcípío tíbíecce ego eijcid ante 
SE EGO 7Z ALS EA ERR ECCE PCEES S C E) "Oo 
eo T 0catyetcyTE AAopat ou 1d'oU &yo C [BAG mO0 
fadié  wtam ^^ amoncü «4 cbananetíz 
0c O^Trc0 UIN eu dIADOQotL0l  XÓu ^t AX OU oU LO, 
p A etbef: t pheresefi: L4 cuetí: t 
add q9t x trT oov, xu voy. ptottocov xou noy Quociov y x3u 
gergefeti: LX febufefi, cQuc ^ tibí: 
eo 'yeo'yeorat ot, X34 "rov 16/500 oc10« aQ0otx e &UTO, 
ne fozte oífpóae pactfi y bitatíb? ín 
psi aoT€ dlatiic dixit rote Cywotiupittoic Cm] mic 
£a: ín quátu fngredíerte tn ca: ne fozte fíat ofz 
«uc tic RV G'U Qi ogeUs QU mil, pl moe ycwto meo 
fenfio ínvobís, '9rae ^ eoxg oeftrüctío: t 
'?Xouuex d VAM Vs 'ToUC BopoUr QUTD XoeAciT& , X0J 
-ftatuàs eoy  cófringetio: ^ «' — lucoo. cog 
qui; cU AS RU'TOU c'UiTol- Vet ; x8i dA 8 Quero 
fuccídetio: c —fculptilía ^ coy coy cóburctio 
2. A 3. lV 5 m iot " 
tacere , xou T6 yAvad x Tiv ükoy TO Kot Tory 
ígne: nó.m. , adorabítig  oefi alil, ^ na 
cre "Trüpl ,0vgu p atosxUiorer tbc CTOQO« CQ 


efie oeus. 5elofü noté: 66 "Sclotes eft ue fozte 


Ki 6 coc WAY loue, Bde TRAOTG Cw, pi oT 
póas pactíí . bitátíb? in — fra:ic | foni 
v / As 4 3.1! uw. ) *^ 
duc dl "role $yRotiiéote Urn) lc Rey xu tico 
cétur poft , oeos. eop: «| facríficét A 
ugar omia o TOV foy Av TOV, xod QUO C "TOL G 
eífío cop: ic vocét 4e: * cóedes 9 facrífícija 
&tolc t TOV, X94 kA Co oO Í ore, 5u Qacysc TOV UOI 
€og: 78cdpíseoefilíab?  eoy x filife tuíe: 


SBSe Quem KOH Adone TOV BUyorT Gy AUT OY TOI q V0 Q OU 


115,9, 


;4 oefíllab? tuío oes ^ fílife eom: « fo: 
AN LE 4. D NM ft) C.N 5 ^. o. 
&9H "T GV ÜU'yorrt otov 000 d'ac Tol c Vio1C QUT GV XOU E 
nicétur e filte tue poft Moe: beos eo 
/ : ! ^J : 
"aoeVeU oot ott ÜU'yaTE otc "oU Ü'Tr l6 Co "TOV OOV A^ 
ví: oc fomicari facíat. ; filios tog : poft 
^ $, "yh 3) UB. 3 f) 
T GV, X94 Cw aro pVcU 0 007 "T'oUc vloUc "oU 0*2 10") TON 
eos eOy, € o€os cónatitea nó facts ^ tibi ipf. 
éco UT GV XH 0co0c AXoVeU'T0UCOU "IT0IRO tC OtotU"TG- 
fet ^— asymoy cuftodíee:feptéotes cóedeo asy 
DLP E CN " )./ des € N67 7, 9, 
TH cow "TY 6Qv uo «pU a ena Tot koci pony. du 
ma: ficut Pepí ^^ tibitad &p?. animé 
E 3.2.3, 
px , xodoczyeo UTCTaA pad COTES "QV XeuooV &V UH 
fe , IOuozetnn, méfe nouoy egreíl?ee ez egy 


2.5 ^ 0o Jg j 4:262. 4 
$459 "| TOV VeOV « CV T uMtl TOV Yee CENA Bk CE o yU 


32 "E pp asso 


mimos pna 


pto. o£ aperiens vulud: míbi  tmafculína . pino 
*Glov. «ctt dlavoi joy pur ooly y € iol T ater etc meo 
genit vítuli t ouíg, "e pinogenitiü fibe 
"To TOK0V [A09/0U kl. Co fBotTou« xà aC" TO T OROV Ü-TTO 
(ugalío redimea — oue, fí üt — 

tvybu AvTeeow aQofitrotas dt o0 00000000 


3L ranfia.£ bal. 


. 


3L ráflae fo. Ibero, 
vt ceriatfpopulus ífte 
'ín cuius es medío 'op» 
" domítií ooo:000ceoococo 
*terríbíle? quod? factuz 


Tus Ífüfn. Oo000000000009 


"Obferua cuncta? que 
O000000000000000000000040 


' *hodíe"rmandauí tíbí. 


*Esoípfe'eíícíam coooo 
fante facíe tuá "ammotre 
reum'& chananeum coo 
*G etheum'pherezeum 
quoqi"& eueum ^ Q íez 


Dbufeum.?Qaue? ne vnz 


Q$ C009 Q0000000000000€00 
t í í u 

cum habitatoríbus"ter 
re íllius*iungas? amícte 
tías:que"fínt'tíbi^ín ruí 


Tam: QO000009000 0000000 
*fed G"aras eorütn ! dez 
"ftrue: oo00o000000000/0000 
"confrínge'ftatuas: *luz 
"Cofqs'e00000000000000000 
Pfuccide.' Nolí *adorare 


*deuin cooóo00000c000000 
Palíenü.' Dfis'zelotes oo 


*notre efus: "deus" eft*ez 
mulator.Ne'íneas *paz 


ctumPctii hoibis íllarü 
'regfonü:ne"cü forníca 
tífuerit'cü'" díís fus: & 
adorauerit? fímulachra 
eorü;" vocet?te gfpía'vt 


comedas?de itnolatís.co 
*Nec yxore"de fílíabus 


eorü'accipes"filíís tuís: 
t a ft *Y4 44 R e f 

rie*poftcb'ípefuerit for 
nícate:* fornícarí facíat 


&' filíos tuos'ínfdeos fü 
os.? Deos'coflatíles" nó 
"acies" tibi, "Solenítate 


Pazymorü?cuftodíes, ' 


"Septe?diebus* vefcerís 


"azymís:"fícut'pcepí tí2 
bi'ín tpe*mefis"nouorü 


?Mefc*eni* verni tpísfez 


ereffis es*de egypto.oo 


*Oe'qdapít'vulua'gfiif 


mafculíni:'meüetít, De 


"'cüctls"atantíbus: tà de 


?bob? d$ de'ouib? imei 


etít."Prímogenítü'afiní 


"tedítmes'oue;'Sí autem 


8 8n boy o t TOS Po o5 BS Soy bs arm? 
330 ^seow m 303p 19 3 2202" 588 St P NT 3p So soe ps 
 PUPREL Nome*arét erwp rufo sore inem vermes 
TUVO pinimop! my py ovyas rv vas pa soon ven oor sey 
LAB ^en sap em vr oy myca man" vas i peprf rmt 
TY amy "02 try sow vani ovp nn sport teen 


APtfo ^3 seva mom sos pad xpi imma oom so moo 
AP NYo54 sta v "rag sco sto por onm omo "no yr fe Pom 


NIS) NO "y sonas ow Ter paper sto toS op on eot 


, Pn ven Por verra vo ond errins Fato py 


: HHPRRRRRPRERRRRRRRRRRRRPPS OM) NOM pin sr? som soy 


Zer.IDeb, Exo, — fCo.xeriíij. 
** nbw"mpN Dp oat et 


* 2^ ni " moy»! ne" pd 


DM ow Spit sant sevo 
VON DNI o som iqeyt 
Dg uo o» qus vost 


RV SH neri 


noxa" eh tnr 49r smt ie 
hà ont is spin 


SO'DON NONC yas avvio 
339703 19159" mis! moy 
Dy qmenn' onam" nx' ^»! 
POUM'DNY' moasirlopaso 
ONU" mnión' sb3*r nian 


n2 ow 
siae 
SipY my 
prom 
ag" 


NION VOD Nip mms ane 


An mas rin 19^ re? 
12 í l'ammox Ses E myesi 


Iob kp abso 


tif 
ni 


7 


VII Jo van! wnos'on 


Vw ammessi nt 


gr ne" ie" nmm No mses 
"ONTIEPEY ira DOE SEO 


193^ myosin" 


Dip ava ipao giat 
WY D spa Somn auaet s 


DNI ipi! A755 "nion spór* 
Sinterp.cbal - - 


Gidebftas ois popilis ín cui? medío tu ea opus ofif 
quía terríbíle eft:qo ego facto tecíi. Qbferua tíbi oia. 
quc ego precípío tibí bodíe.ecce ego eiícià a facte tua 
fmo?reos t cbananeos t etbeos c pbereseos « euez 
o6 t icbufeos. aue tibi nicfozte íneao pacti cus b3 
bítato:ib? terre ad quà tu tngredíeríe : rie foste fiiit 
fcandalfitn medío tui, fed arae coy veftruetíg : c taz 
tuae eoz cófríngetíe:c lucos cox fuccidetía.non eni 
adozabis ídola popIg:q:ofie 3elotes ome eitio;oe? 
5clotee efl. ne fozte tege pactíi cuis bitatoríb? terre, 
Eterrabunt pott ídola fija « facrífícabüt idolie füíoz 
et vocabitte vt comedas oc facríficia co:fí : 4 tollas 
oc filiabue fuíe filife tuío:c errabütfilíe fiie poft ído 
la fua: errare factentfilíos tuos poft ídola fira.£2c- 
os conflatiles non facie tíbí , SSolénítatem asytmo- 
rum ctiftodíee : feptem ofebus comredee a5pima ficut 
pecepi tibízín tépoze menfle nouaríi frugum. ruo 
niam iniieofe nouarum frugum egreffus es oe cay 
pto./imne quod aperít vuluam mcum eft : c omnee 
inafculos pzímogenítos ín pecozibue tuíe fanctífíca 
bte:primogenitum boute « agní.4gzimogenítfi aud 
temaflníredimesg pzo agno:c fi. COCOocCooCOO C00 


x (ii 


"rm 
, mou 
afititia bar. 
, "EPNIT 

Tubs" 
ov ^] 49 
ovp amma 
"e pxomn 
— ne"Umo 
vos snpra" 


my3m30* 
4 y 3 an 


Yvup49y 
; 29 
[222 


^oitíua bcb, 


n 


r 


i 


l 


d:ítebeb; ZerlDeb. — Exo, — Eaerriti. 
v? queres nosmet 
men! topo! ag en 2)" n9 
(o QQIHDYMY up! ox" ng. 
sierrzo vt rpm. naar yat 
"s 3o novp' nya "any ay 
ssoxrozy RIT toni 
qp. Due" opo i nai nop 
us ne qyor ome nod 
*2^: ow oos! mpm 
vies? nan "anas" pn) mr 
vog DN UN om! Nov aad 
nios! a8 ne mee anoyd uw? 


mavi'ovsus sor prio mm" 


ey? NbY naro yon o onm wo" 
v? nri ino3fammar pao pov 
s5' mim ma^ sean ane "ma 


"| —-—9* 
7 


i" gend "m "egisti" No" poo" 

sey 2E" nio own nose noe 

ni op'oy y nodo nd nw 2 

s"? n osonsonos eam 

ef m oye tibsemto men 

BTovb'owrwr op owirw 

— popu wo ov bow env 

mand. mar! "S ne rief oy ann 

v mdp visam nau 

yov" "p mayrtrinz a0 sano vv 

No mie d pomi mos 
Af»iitiua cbat, suterp.cbot. ' 

RR RID D? vonretentis nei puteo p fino 


à 39 mYnos* vacui, Get oíebus opaberíe: (1 ote autes feptimo re 
y *  quiefceo: ín femínationíe tépo:e « meffis quíefces. 


36a. Ibero, 


*nec*pciü p eo dedetís: 
"occídetur.? Prímogení 
tütfilíorü tuorum'redí^ 
mes;*nec'appebis'in có 
fpectu meo" vacuus. fex 
"diebus" opaberis: *díc 
Pfeptimo?ceffabís'arare 
*G metere.oo090009000000 
» Solenítate 'hebdormae 
darü'facíes'tíbí ít1 c0090 
?prímítíis frugi "meffis 
tue*tríticee: folenítae 
te qii redeütefanni tpe 
cücta*codütur. *Tríbus 
"tpíbus'anni'apparebit 
oe" mafculínü tuü" i? co 
fpectuFoipotentís?^dfií 
'dei*ifrael. "Cum ením 
"tulero*eentes'a facíe 


tua: & dílataueto ccoo00 : 


*termínos tuos: *nullus 
"ínfídíabítur oo05000:000 
terre tue: ^ afcedentete 
Gapparente'ín! confpe 
ctu" domíní" deí tui?ter 
Jín at1110. Q0009007000CCOO 
' Non*ímmolabís'fuper 
"fermeto"fanguitie'hoz 
ftíe mee: neq? refídebít 
"matte de'víctímís?folez 
nítatís'phafe.f Prímiítíz 
as frugü'terre tue 'offee 
kz Liceo trí 

res*i domo'dnii" del tuí . 
? Nó?coques*hedü? ilae 
cte'matrís fuc.* Díxítdg 
dis" ad'moyfe. ' Scríbe 
*tíbi'verba hec:?quíbus 
& 000000000200000:000000 
*tecum"8& cum "ífrael 
fpepígi'fedus. cooooco009 
?Euítergolibi?cü' domí 
no moyfes cooooocooc00 
equadraginta'díes" Gt q^ 
dragínta noctes : 0000000 
!panem'nó*comedít" à 
aquatntnon?bíbit: ooo9 
*G fcripfit'iftabulís! ver 
ba'federís ococ000c000000 
!dece. *Cügs defcederet 
Pmoyfes o00:000900000000 
«de móte'fínaí: tenebat 
?duas*tabulas lapídeas 
"teftímonífi: e "fenoraz 
bat . C000009009000000000 


Tat ep pons vospme ey pino sad eoa oot epa pinna 
"33 35 mag sogar eannerynd rir mirinems gh p 


sLráfla.fóre Ax có interp.latina 


nó redemeríe:pzccíi vabie,, elus. o£  pilogentz 

Mn AVTQOCN ; Tip dece &TOoU « "rra aPOTÜTo ; 

t filíog tuoy. redimec. | mo apparebíe coni 
" £eft, 


e € Li , / ) l4 
K0y TOY Ul&V C'OU AVTQUOH* OUK CQURON Verl sca 


me vacu?: fee oíes opaberíe:at eíe —- — fepti 
t de € |! y "V" ^4 wt ^t / 
pou xevoc , ££ hptons coyx, T dk hieoot TH Jo 
ma requíefcee: a femíne eo meffe cefía 
p Xarraczatuo'eic , "T ax0po X4 "TO GANTO Xa 
bie, ) et feftá | bebdomaday factes míbí, 
Tos auo Cic« 134. éopr fad oid Y mrotim Cie por, 
finiti metendí tritíc: et — feft cógregatióle ine 
&pXM Ócplopu0U. x Ugo y 154 topi C'UVayo' HG pu 
díante , amo. | tría. tépo:a NELL 
eoUvToc 00. QuotyToU« "Tet(6, RUg0UC TOU Ciiotu d 
ní ,, 8pparebít cé. mafculin& rufi cocá vfio 
00 ddtkovoa. "a2 agcedi mov Co'rrIy Xveleu 
oco ifrael. | Q8 — .m. efecero $étee a 
"v "5,  /|/ ej Y 3A. i x LECT 
TOU 0k0U i0 QaNA « O'T0UJ rU) £X [bx.A C) TU. € EYw 50 
facie tua: T otlatauero fimiostuos nó 
mPocdmyoU CoU, X4 "IrAorT UV dei cov, Ok. 
ocfiderabít vlluo — terrá tuá: qfi Sfcéde « 
? ! ? [P " 6t ^» » " 
£TrilupNO C: ouf «lc Dic yug Gov , Wilkot a. ovo foott 
ri? vt appareae có fio ^ O€o tuo, tría tépo 
vc ódptiau Grow lov xuelou *rüV Ütoy G'oU«TéEIG ou 
fortis LEN nó imolavíe fup ferméto fáguiné 
eoUc "rou tVloQUTOU 0v G'pxtCre 651 SUpAW &ipx uA - I 
facríficj meí. t nó ^oonníét — in — mane M. 
cito axTue pov , xàu 0UX xolpibh o eon üc To200l 
facrifícía feft a pafcba. —— piinitiae 
éUxiatqA arro topic T yos T. aco oye aera, $15 
terre tue. ínferes. ín^— vomü oil — ocí tu, teu. 
Am SUN P) [ ? CY j| 0. 0v 3I4.« (4 
The yu c C'oU &10olm €tc &ic «V oiov xuolou ' BeoU C'0V« go, d 
nó. coquee agnfí in acte mfís fue, , 8 gixit 
QUX. Vworeig otovot t yoAoTt pipe uToV* x94 tiat 
víis 9d moyen: feribe tíbifpfi ba. 
xÜeloc aQoe io Uo'W ,yeotbov oou TO T ópera 
beer. in Qn. fermonib^ bío ;| poful — tibi fe 
ToU Tot tmr o TOV Ayo "rovrov *réupad eoi die 
due: & tfrael, 4 fuit illic woyfeo coii oo 
BMW xdu TÍO 10 908A. * 1Ó f Qe AUR C CVOU/TI KU 
mino quadraginta pie €  . Qdragínta ^ nos 
lou "T&orogaxovrot Nuteets 104 "T&eropéitoV Tat wf 
«teo, panénó comedit et aquá nó bíbit, ct. fcríz 
v ) » ..U 3 X .» 
Xf cus « otpTOV OUR € pt Yev kÓ4 Ud tog 0UY. € as Ie «xou € yat 
pfit C yerba bec ín tabulía .fez 
e 8. ónpoert Tav'T& 6m TV TrAok ov Tic dle 
deríe: " oecé ba. poflját oefcendit — moyz 
élue, ToU die Abyovc « Gc dU worrt [bouts pov? 
fes oe ,"óte finaí: «* ^ue tabule fup 
C'uc €K "TOU opoUc Cia , x94 à dÜo roc tol TOP — 
manib? mopfi, befcédéte át eco — 9€ 
«Eneoy povow « xaTafbaliyros dU àvroU ix 
5 móte: t moyfce nó 
'T0v 0poUC , X94 MtUO'WG ÓUM 


$Lranfla.f- bar, 


322 p55 "pan SSolénitaté quoas bebdomaday facies tibf (n pminff 
* j- 3 mefite trítíci: et folénitates qà egrediéte anno fruct? 
nnon «regatur. rib^tpibus In anno appebit oie mafcu - 
era f. lue tuug co:23 ofiatoze feculí ofio oco tfrael, Eijcía ent 

0oJ 0n populos a facíe tiia: oflatabo terimínt tufi: neqs coz 

a e o7 Cipifcetboimoterrá tud cum afcéderío vtappareae 
naTma0o3 «0: »fobeo trotribue tpíbue ín auno, THon tmola 
ral e d EN bte fup fermento fanguíné pbafe meí:ueqs mancbüt 
NnN UN? n cxtra altare adípee victime folemnítatie vfas manes 
va pT s Afo:imítíae terre tue offeres fn oomfi fanctuarij oif 
DN bow URP vei tuf. Ton comedes carné cus lacte.Zíritqs ofts ad 
d 34 ; aue miopfen.Socríbe tibi verba ec: quia p fermonébox 
OW pas'pyp* verbos peptsi tec feduo « cus (frael. S uítas tbí cum 
IT ofio quadraginta ofebue « ddragíntai octíbue : paz 
onn 3 nem non coimedtt z aquá non bibit. Etf.rípfit fup taz 

: T7 bulíooccéverbafederío. £t factt eft cü ocfcendiffet 

* moyfes oe móte finaí: ouetabule tefttmonif erantín 

-* tanib^moyficü oefcédiffet be monte. 2D oyfce att ue 


bx o1 os prem pd poor nonet paof'crios sony pen n 
io) sepu "pe aep vo Pong meae ow cfe NES | 


sor Suy ror nin spese vos named sperod oy m vi TED 
t N25x "y Nun no» ^22 spy To "1o 2 pua on nos mr non y py 
vy ob ^is bong e noo ri ndrp meme peo T 
r9) ob pw secanm nene! Sy poseiecane mio apa is! 
sio sei oos sono jy o mon moo rs moy ep nom oo P 
ty jo nio mp 72 nüetoan8 NOUE sop ^nan9 nsem' Py xw 


T u— 


ettihbth. siomiot qoo mimo niod wd upooe meam? 


m 
$6 


635 
À 


. pít ii 


4tráflo. Gre, Ier cti ínterp.lating, 


fcícbat: q glozíficat?fa. rátafpect cutío fa 
Vei, dmi ded oboe cu & O-pig "ToU Xeon TOV 2007 
eet füe di , lodret tpfe. el, . fet vidit 
eárov óvToU. 6 o A&AI áyTOt dvo. xàa (det 
garon t oe fiii, t (frael : tuopfen: « erat 
&xpc x94 "aav T€C 01 Ulol- 10 easÀ T MVC WI, Xóu RV 
glo:ífícat? Afpect?. cutie Ffaciet T e MN 
d'sd'ofaequtm m ipic T Xeo*bc T qoc &UT X4 
timuerüt apptopiquare ef. et vocauit. cog 
(po oind o) tyyloau o GUT * PCT UACO I &VToUg 
moyfce: t cóterfi (üt ad e dárG. 4 
pud it s UT Orrigooputoy atoc oo àxpoy ko 
oés , Pilbncipes frnagoge, .. * lecut?eft 
qyAVT&c 0 ox ovrt Tic o va'yoyuc « x4 QAM 
eís morfeg. et poft bec accefferít ad ei 
Aoc pov wc. xàu eT Ta T à mQo0 RABOV Oc àU 
og fili ifrael. et piecepit de 
enu aravrec ó Viol imos. «xà QeT&lAa TO AUTOIG 
ola: 9. locut*é ofi ad eü in Ite 
cua ymo tAxANOE XUeloc a00c &vTOU € £V 70 [f 
finaí, L4 poftip ceffauít loqui. ad £08: um 
eos x4 eT Kart ToU € AxAGI aoc &UTOUC, tot 
pofuít fup facié fu velit. E át 
duke Uo qo aquo conor ay TOU wA VAM fioe dw 
fugrediebat moyíea. cot ofio vtlodref ei: 
dmeeoesieTo pum ie Vvouri nvelou AA I GurTO, 
suferebat velomé:  vonuec — exíret. et 
t e/ "5 / 
ar ROI TO 9 Ka JA uot, € C TOU CItzyOpeUtJ cu XO 
egrediéo lodbat oib? filife áfrael dcfiqs Pes 
teal CAxACI TAI TOIG Voie lmoanA mro. ever 
fie. et viderfit fiii Mfrael | faciem 
Aa'TO aya koptoc xou 'Tévov 01 UIol lc 'gamA qo aoo cra 
morfiz 9 glo iificata erat.et cir chipofuit ioyfce velaz 
povowyoTi e dofasoi- -Xàu mé. tne puova uc kaÀUM 
mé fup ? faciem füá vonec 'c ingrederef ad loquédfi, di eo, 
m Ua n 2070 020 XVT Tu Qe à MOREYTENOYS &y Ts 
QE as cógregautt morfee oés ceti , ft^ 
x34 curd ooi pouce qx0'04 CUN NT 
loy ifrael, et trit tad cos: bí fermonce de of 
GV im oaa. xoud (rareaeüc &yTod; 6 ,ov'Tol él Aóvol , duc t [1 
rit ofte facere ,eoe., fet oteé facce opa. 
TE icdgtoc "oou avToUc [i: Spon "01 tc toya 
at. oie feptíma requíce fctm fübba- 
EET gat T dc Bd pn xoermoueie d yii abba 2 
tí: requíeo | ofio. ois. facíéei «8. 94 
TOU, dc zr uUC'IG T9 xugito «"ITXG 0 Gy 010y £V. UTI d. 
p: mozíat, nó ardebit tgute ín oí babítà 
YyotyT£A&UTotT C 0U kao (ou "Vo ( A0 Ti worolz 
tíóe ya ín Síe fabbatoy, ego vfi ofie.ct of 
"IP: MITTAT  minptoa TUN cao arr ov C'yo Kt KC xu 
rít moyfíee 2d oés . cetü filtoz ifrael: 
"Tt pouce aQ06 TTA UJ C'Uyotyoysv UIGY lo'eahA, 
oícéo: boc 4 Jobü: Q5 pce ít fio: otc£a:accípe 
AtyOI y TUTO "o ona cut Tate Kg jAtyem afl 


1Lranfla. £C bat, 


Tu 


"a. xmv. 


8 


Zr áfta. 19. IDíer Ó, 


'o*cornuta effet! facíes 
fua:ex cófottíofermoís 
domíní. " Vídentes aüt 
"aaron? GPfilííaifráeloooo 

"cornutá?moyfi'facíem: 
*tímiterunt prope oocoo9 
?accedete. * Vocatíqs ab 
CÓ. 000000000000909/0000 


 reuerfi funt tà"aaron di 


*príncípes ooooc00co0000 
'íynagoge. "Et poftquá 
"locutus eft?ad cos: coo 

"venerüt ad eü et ^oes'fí 
lí"í(rael"Q uíbus prece 
pítcuncta^que audierat 
a*dno'ín monte eoococoo 
'fínaí.5Irmpletífq;'fermo 
níbus: CO0000c00000007000 

!pofuit*velame"fup"faz 
ciem fuam.Q uifínsrefz 
fus' ad*dfim & "loquens 

*cü eo'auferebat ooooooo 
*donec'exíret: "& tüc lo 
quebatur*ad Goocoooeoo 
'(ilíosfifrael oia'que fibi 
"fuerant ímperata.C.uí 
lvidebant"facíetm egre 
díentís?moyfi ete cocco 

*cornutà:fed 'operíebat 
ille rurfus oooocoocooocoo 
Pfacíetn fuam;* fi quado 
0003000000000000009 OC0000 
Sloqbatur ad eos.Ca.5$ 

Gítur*congresata 
*omni'turbaffiliorti 
Sífrael: Pdíxít coooooccco 

fad eos^hec funt "que 
"íuffit coooooc000c 0000002 
^domius"fieri.'Sex? dícz 
Dus ooco0o3000c600000000 
"facictís"optis." Septím? 
*díes* etit ococoóocococQo0 
*vobís'fanetits: *fabbaz 
tum GP requíés cootcoeo 
td. "C uifecerít' opus 
"ín co:*occídetur. coo: 000 
!'Nó"'fitccedetís"fene^in 
omníbusPhabítaculísve 

ftrís?per díem'fabbati. 
*Etaittmoyfes "ad oo00 
*oetn'caterua fíllorü? if 
rael. Ifte eft CO0C00000:00 
"fermo'que 'pcepit do 
tnínus"díces, ' Separate 


I "win *33 523 jaw sm unoy maso ves "mis $82 ^1 "39 ^W T) 
niv: pio" serum sawonsud" dom 2059 820? 11 30 (1 nto 
"ns one 123 tpnoy miro oes epist sea "a "m 
Jhspsools nin "vibYio* seed moy «m ios vs m qanto2 been 
XN mam "jyo" by sbvps T" — ni» boy 5s ma*mss oyam 
Yom osYün 1m 'npenoj m by? *330y boom pan bsp y 
AXIS EN mam nion [Eo 581 8390 nr 30 s nto ^3 
VyINDU2 55 v mo vivisso! 
» "an TOV sumit onm vd v Trp5* seroanS vrbs nno os osi 
P ma Tay] is: v" o7p Nai nasi sqimp poo om iso sco summ 
A vesci sod rovsammo! ^a mise popa sn oops mmy 
LTEM A us "npe T, "pod ost ^od unio? 


toy xovg by 


zer. IPeb, £o. Ca xxv. 
"nw Yr? vio yos 
DN oye »aooY "vw yr 
iNY?Y vos my To anY e 
meg ados PN pmo n 
bwipod oy inno! id 
»anso "iow nuo "20mm nud 
bye! bein rst n2 
1 inx mm 37 bn 
DK" vs: ntip'bon! m» 
mb N33 mon va» "boy 
DN' POYADN "xy mm e 
bx: 727! NSYY Ane nt^ mom 
io^ Six ns oe ?n' 
mi vas" Mosi vae 
Am" mop :*25 "OU m» 
YN2' 77^ vas oy montinw' mo 
müb'»mpt ooo nna 
ox "bees * any E) DW 
ms" "iw" ead ines eros 
Ov» now'ion« "nibus 
yai 'p»ir robo" msn 
pravi navi 3p "eoo ny 
nov'naxsps "opsoy mm 
Dyn)5' bsj' QUNM "ar 
ox" min ose nau'o»$' 
Hf "ONU bye E nos 
npo nis atiam 


Suterf.cbat. 
fciebat q multiplicat? ^i: fplendo? glozfe eultite fut 


cum lodretur cfi eo. Glídita: aaron t oée filij ífrl'imoy.—. 


fen: ecce multiplicat? erat fplédo? gloste vultus ei?: 
timuerütas accedere ad euim, Etvocautteée moyfee: 
etreuerfi funtad efi aàron « óée piicípes cógredatió 
nís.etlocutue eft moyfee cfi eíe:« pottea accefferurit 
oe filij ifrael:t pzecepitéie ola d locitue eftofie cf 


o ín móte finat. (Gas cofumaffet titoyfee lod cfi ete: 


pofuit fup facié fuá velamé, £t cái igrediebat moyfes 
ín cofpectü otii et loqretur cum eo: auferebatvelamé 
bonec exíretc earedíebst 2 lóqbatur cti fílifa tfrael 
Q9 pieceptá erat. Glidebátas fili) ifrael afpectüvultué 
moyfi: qz multis erát fplendóz &lo:íe vultus moyft. 
Etreducebatttioyfeé velaimé fup facté fu : vonecíti 
egrederetur ad loqueridá cuim eo, £e55. 
IOngregatiitqs inoyfee oém cetfi filíoy ífrael: ct 
aít eté,IDec fünt verbá d precepitofie vtfactatíó 
tà. Ser olebue ftet opie:in ofe afit feptimo erít voz 
bié redtifes fabbatí fancti cozà ofio. oie qtii feccrít ít 
eooptüs óccidetur, fon füccédetis tátié ín oibus ba 
bítationibtie veftris tn ofe fabbatí. £t aitmoyfce ad 
oimé cotigregationé filíozum ifrael:otcens. tte eft 


fermo queri paécepít ooimintis z oícene, £-ollite COO 


k fiii 


aiitiuaibeb. 


nist 
me" 
sy 


wap wp 


my 


Ea. xxv. i 
wy 2 


on" noy" 


5ou'aNT 


ju yo" 
"DW 


npo 

hfbritíua cba 

| s. 
aaa 
Y 

NN yf 
"Ty "og 
"ip ooo pa 
yu sm 


iy ny ast 

hYY 
4 ame op 
10) nw 


I 


^bitinabeb, -Zerlpeb, o Epos ^ fav. 
yov! "65" nim" non opo 
oye arr nm non wm D? 
pod! "rb3m' i nia! e" 
m ny'svn DW arp jue) "ging 
.eOOnnD nayy OUTND nw 


we pw" "NOU" md roo" est" 


ect 


mobpev nnb fiiio | 


NY omo" sa" ronseri 

n» "oy Por meson 

nes iu ise bs nigga eara 
put Mos ny Journ mm'ms" 

se» DIY vo3p ny? an890 NY 
arcs? ny vr nén ye 
nx'v723^ ny jose nma 

ve nw'ryosi nan nsi 

no! voa bs' nw vorm inei 
mms rip" TNO "imos! ans DNY 
mima! ns "mos ner iari 

mf nim ns iod" p Ww 
py 'Dy voa! ns! nobpá * 

nw onserimbp' nw nme 

Dw't par? nr$ ^ nnàd 4o» 

s» nuu '«235' nw  royrfnar! 

(0 Weyby ns vns? Ab je" 
yop nM id5' nuo va^ nw 
3s ns vss" nén 
mm" nw'ieveniagni'o nw 

^p»itiua cba. ' — Sinterp.cbot. 

NTEJUTS Dre rdetioafeat pnta pta 
t 409 j etargentíí z ee z byacíntbü z purpura « coccínum et 
321?!" 


brfíum « pilos capzaríá:c pelle aríet(i rubzicatae et 
pelles byacintbínae z lígna fetím: colefi ad lumína 

ow 
sd 


p» 


ría: aromata ín vnguétum vnctioníe c in tbymíama 
gromatíi.tlapídes onycbínos « lapides vt impleat 
celaturae que funt tni füperbumerali z fn ratíonalí, 
Géfoq fapientes cozde quí funt (n vobís veníát cfa- 
cíautoiaque piecepítoíie : tabernaculfi c tentoztum 


«57 N595. eítercoperimentü eíus : fibulae etue c tabulae ei^: 
vy 51 €tvectesciuezcolumnas eíus:et bafes eíue: arcam 
ND t vectes eiue: propícíatoztii z velus quod extendít, 

^ Re 2 ZDenfam « vectes etus z omnía vafa eíus : c panem 
A3» 35^ Ppofitionís: z cádelab:6 tllumínationis « vaía ei? 
NA lacernae eíua:c oleum ad tllumínandii: altareqs (nz 
rs? cenfiaromatum z vectee elue: c oleum vnctíounte: et 

, si tbymífama aronatít, £t tentoziumoftíf ad poztam ta 

noy IPIVH bernaculí.altareDbolocauttí« rete eneít efus c vectes 
pbi eíus c omnía vafa cíae:labzum x bafi eíue, (Coztíz 
"20" Qs! fiasatrij columnafas cíue c bafee eiue et tentoztum 


po:te atrif:paríllos Q00000000000000000000000 
«00000000 0000009000000000 000 000000000000 


3Lráfla. o 5.Ibiero. 


"apud vos  primítías 
"dijo." Otis? volütaríus 
& prioPaio 3 offerateas 
*domíno." Aurum ooo 
'GLargetü'& es :hyacin 
thum*ó purpuratn:eoo 

"coccüqs bís tíncti ? O^ 
byffum: *pílos caprarti: 

fpellefgsaríetü "rubríca 
tas'G^ byacínthínas: 00 
A LUST oleum 

lumínatía cócináda: 
"à vttóficíatur?vnguee 
tum? GC thymíama. 000 
*fuauífüimü:"lapídes"o2 
nychinos'Gtgermtnás co 


' Fadorhiatü fuphjitrierae 


líg"& ronalís."Qiuífquís 
fveftrum'fapfens € € vez 
níat"& facíat'quod: eoo 
Pdfis"ímperauerat? taz 
bernaculti.f.G tecti cí? 

*atqg'operímentü "anu 
los! eo0c000:00009000000 


5tabulata?cü ? vectíbus?- 


*oàáxíllos*G 000000020000 
fbafes:"arca'G vectes: 
QO0c 0003000: 0000000000 C00 
Ppropítíatoríü" 6^ velü: 
"quod anteillud oppatie 
dítur:' mefam?cu'v ectíz 
bus"G'yafís cooooocoo0Q 
"e propofitionís *paní2 
bus:?candelabtum ad. 
*lumínaría fuftetada.va 


fa illius? Slucertas o009 . 


*Groleü ad nutrítnenta 

ígníum:?altare coocoooo 
Pthymíamatís: * G' v ez. 

ctes*&oleutn ooooocoQQ 
"vuctionís' e thymía 

tna ex/aromatíbus: oo09 
"tentoríum"ad oftíü taz 
bernaculí: coocoocococoo 
Saltare"holocauftí'& cra 
tículam"efus'eneam oo09 
*cutn?vectíbus?G ?vafís 
fitís.. 00000000000000000000 
"labrum'G'bafítn eíus. : 
$cottítias C00000200000000 
batriffcum*colummnís *& 
fbafibus: o0000000:000000 
"'tertotíum in 'foríbus 
"veftibuli;"paxíllos.oco 


ser ob bias nh nomm ao yn? o2 i op sumi oe Toyo 


3^r6fl9 fore Tex có interpTotína , 


£A vobíe fpis: feparationeofio,- oie. fufds 
! Uic dro dpdttetpuot velo xoc 0 xorrod uxo 
pieno «^ code. ferent. primitiae ofío: 
peto mi wotpdNae ioovc"t: «ros à 
p: argetis ee: byacintbü. purpura: «occi 
eriot ; deyipim ; P CLUUA UonciBoV rop puo aao 
oupl filatum: Y: brífli reto:tá: E. 
dla AoUv dloweyno t vov, 34 [Bua OV we A OA VR XM 
pílos capiíios: t pellee ariet(í rubzíca- 
TOlxas aiyslon, x34 dopo ico Houdeod eyed 
tàe:c : pelles. bracitbinae:t tena i putribilíazet iole 
Ya134 dp uar ot Donc bac; tu E Ao d won xou Aot 
um. ad tllumiatióes:et tbymtama. ad olefí victíoz 
0v üc TW (pacti, x4 0vulapa üc *Q €AoU0Y TC Xei* 
nío et ad , Gpofitlon? tbriníamatío: et tlaptdes 
o'«oc x94 üg mn abeo T àupuot ovrog » 194 Alioug 
fardíog: t€ lapídee ín fculpturá:ad fapbumera 
c'apó loue ,x34 Alouc Cic "ri IAN y 6g Tv erred? 
le: « ín rómale, « oie , fapiée iméte dvo. 
d'a xdu Uic o Ao'yclot xu "rat 0 copie: 7i dlouola &V 6 
bíe:veníta operetur — oia a peepít efie, 
pit y eA4QI toyota QrravTadoa cvVCTaftkUeloce 
tabnaculüi: — ppugnacula: t opertinenz 
TW OXRURU , T "OupoevparTat y X94 qu XotT ot otA vp 
tà: t fibufae: « , finas: « Ve? 
porro d dloerluos su "rode g0Aove; X54 ToUG po 
LAE E parillos: et bafea: ar 
X A0Uc,x9H "T0U€ eot aAoUcs1Du "rol [bot Cic ri quá 
cam: —« Sedea eíue: t ppitíatozitiz 
fb) TOV 334 T UG Aix qootic au Tc y X94 qo Mortal 
t velfiz et méfam: et « da 
15u eb koeT oca e TO] y idu. mw eorr dou idu vole. 
vectea eiue: et oia vafa eius: et. 
aNatpoeel c àyTig , xàd Tro TA T OX&UN &UTIc , X54 
, Panes sppofitiofer et et cádelab:i luni 
*ToUc ae TOUG Tic mQobéo koc xou oW AvA(lou TOU $o 
níó: et | oia vafa eiue: et lucei nae er: 


T0 , PT aovTo d TU OX Uh AU TIC, KBH TOUc AUsYoUc ET 


et lef lumíníe.et — 9ltare tbymías 
Tic xou VAdJ0I T QO'TOC«k94 do Burt iotot "T dup 
fatío: ct vecteo cíue: et ,ole victo 
potcTocyk4 Ti &attpope [A AUT Xu "o Aou! Tic xXelot 
nío:et tbriníama cópofitióte. :et velíí í 
00, X94 óupiouat Tic C'vvéeo toc idu "oer iara gov Tic 
po:te tabnacti et altare bolocauítt: 


: Wu 
«ate xuelo eu Sai 


C 


t 


6Upas TG CXNING y X4 2. 8vcriogolot 3 S AoKcU/TOJat TOC y 1H 


eraticula e eneá: c vecteo 


eíuo: et oia 


"m toto T my CLTC UT T6 à ototpogtlc Lc AUT AO TTAYTÀ 


vafa. eíue: et lab:í: et 


bafím eíus. € contia 


s j P NC 
T9. o CN AUT JO rV A oU Tot x eril xor. RT» Iu 99 gt 


atri: t colfinae eius: « bafce etus. 4 


dic AA G, X54 "T€ gUAoUc AyTiic, xàu rs Bote Cic AyTicadam 


velü po:te ,atrif: et 


paxíllos tabnadi: 


va la ag oovricbUoas TG ANC, XOU Tt Trato aA0UC TC Ck 


dLranfla, £ bo. 


"202 "yr *2Uo Ty "yn "nr y293 S398] sam: sum N20! 
nib? sums ng : rapta summos "sion qoi? "yet No3o9 "212 


"oon 52) 1 saam wibsd NyDub. spots" Y» som ENSE wropU 


my mss m o3 m So3150 m im mp 52 m yam quy jq» TL 
ry m sow m vroo mov meg m mia m sms m ybys 
ono mre! os mmis m sens m 'Np95j pais m) Noo 2 1n 


I smnrosw? sio m nem m wn» nns NmD "m 
im 5013 nyibi mim spa sumo m smi m sepe nybpt «m , 
^ m SUE Nm snm spovi' SD270 I" t S3tD "9 m eui so». 
m)wmoy ns spy 720 mimos mm mo m vào o3 m mms 
a REPRRRRERRRRRRRRRRRRRE v m sp »m $8923 m aud 


«M 


NN 


it 


tulerfit. et ^ oie 


nméte 


dhetla rri 6v erodplot, iara "ros ricas "s aryl xn 
Pincipes obrlerfit. lapides finaragdi: apte 
APXOTSG Ve'yitáU "T Aloe mic ep.apoey d ov, xoa "T Aibove "ric 


PENEmpS sevi 


Z ráfla.fSre,Itr.cit ínterp.latina, 


et. .— . parillos atr: et füniculos "cay: 
ida 15 Tray aAoUc Tic tu ANG y 134 T6 Stolen, 
et veflee — fctde garó facerdotíe:et ve 
xà «Tol; goAac «rs orylous otorga TOU ite& CoC,X3u "ol; go 
ftes:índb? míniftrabft ín ipte. in fáctuarío: 
Acc, ép. Aerrovoytaova à àv 0 T &ylo, 
et tunícae —— fitife aaron facerdoti: et 
Au ToU c X Tio VauS "TOI6 loi ooa Tic eoo lens yx 
olcít vüctíóro: et — tbymíama cópo 
ro VAcuol ToU x eloporroc, x34 *b Buploquar ic euvbd 
fitiolo.et erüt ois multítudo filíoy, ífrael a 
O'coc X94. &ERABG Trao" C UVoCy Cj. ÜLOY [m az 
moyfe: et adduxit vnufdfos d tt €oy cox 
po UO y x3 hieyxel exatsoc av toti QUTÍOY 8 itorp 
etjb?vífüé ^ ic cop: obtulerüt fegrcz 
dla , xu otc (A oEc ml uoc Aur , Vivo apa 2 
gationéofio ad oia .9na - , fabnactt ite 
euo kuglo Ic "rara TU to'yac "Dic OXNYNG "TOU [uoto 
imonif: et ad oía acceffozía eíus: et ad om 
TVOloU; x34 e zy orTot T eT Soo AUTIG, XA Cic 7. 
neo — vefleo fáctrarj. et obtuleft ——- virí 
cas "T £0Ào "TOU &yloU « xàu ie yuoy. él &d ete 
oe vxro:íb?  oib?: —— db?vifüé i métez 
Nom v ao eu 0 t 
& "TV 'yUroux oy "rra , ov tote 1 dlouola , 
obtülett . fígillaz. et tuauree:et ^ anuloo: 
Mie yu e'ioaryid os ; XÀ4 QUO Ia y X94 d'axTvAlove, 
et — toijoe: et oertralia: et o6 — vae 
) , * / N a wo 
xà éperPA0X0ot y kd TTÓQAd € loc , xu "Tro ox«Uoc 
aureti. et oec d obtuleftfegregationé aurí 
Xgusovi« da vare Vo'orveykou apodesat x ovart 
oío, cet oie cui tuétü e 3p9 efi bracitbue: et 
0U X Uplco« x3u. "Trac à CUQtUN "Oxo AUTO Udy doc, xd 
purpura: ct coccínü: et brffue: .et pelleo 
"wopopuga , xou worivoV, X4. bUayoc , x&à d'éoporrat 
aríetü ^ rubzlcate: , e pellee byacitbtue: ob 
Kel! feudgodYeucojtya , x94 óXepoerat Dot IVa Nt, a 
ue feparag feparationé: ,rgetfi 
VeyXou) « 19H. "rre 0 ot bog. «o adpotioiot op "yUelov 
et ^ c5 obtuleft : fparatióee A efto, 
394 X(oAK0UV. SVeykouy To. arpouetquorrot TG Xelo « 
et apo de ín véta füt ligna iputribílía i oia ope 
PUT good ole éUotün fUAa dowolatie covr& Tto 
rà fabzícatíóte: obtulerüt, ct ois imulíec fapíée 
Yee korrackeunc Meykou iura at yu CoA Tl 
méte ,, *indib*ad filádü:obtuleft filata 
dlyola. "Toe xx«eorit WáCnn, yeyuow velogaevo m 
bracintbfi: et purpurd: et 1 coccinti et 
UKIVÓD y X34 "riy "0pQUooU , xà Q9 woxxito? , x4 
byffuüs. et — oéo muliceree: qb? vifi é 
"Wi Bax oy « x54 "ITF OU. 0 UV C y ic £ovfc mi 
cap ín fapíétía neuer(it. pílos — capzinos.et 


et lapides 


*Lranfla.fCbalt. 


3L rófla. 3o. lero, 


"tabernaculi atríí'cut 
OO000Q0000000000000000000 
*funiculís fuís ;"veftime 
ta quorü vfus eft'ín mie 
fterío'factuatíí. " Veftes 
"aaftor1 00000000000000000 
*potíficis fac"filiorü efus 
'vt facerdotío fungatur 


-míhí Bgreflag;'omnís 


Pmultítudo"fíliorü^ifra 
el*de cófpectu ?moyfií: 
*obtulerunt ooó00000000 
"mete próptíffíma?atqs 
"deuofa oo00009000000000 
*prímitías?domíno: *ad 
faciendum opus 
"tabernaculí'teftítnoníf, 
PO uícquidad^cultür& 
ad veftesPfanctas tiecefz 
farium erat; vírí *cum 
"mulíeríbus? prebueriüit 
*armíllas oooccooooooo9o 
PGínaures*anulos * & 
dextralía.Ocfvasfaure 
um ín donaría*dii'fepaz 
tü eft. Sí coocoocooooocoo 
Squís?*habebat" aurum; 
QO0900000000000000€ 0000 Q0 
"hyacínthü*& purpurá; 
"coccüq?)bís tínctum ; 
*byffum*& pílos capraz 
tü:*pelles"aríetü*rubriz 
catas'G& 5hyacínthínas: ' 
CO00000000000000000000000 


"areentí"erífqs metalla 


*obtulerutit 000000000000 
'domíno : ooocoocooceoo 
GO00000000000000000000000 
"lignaqp'fethím *ín varíz 
Os" vfus.Sed cooocoooocoo 
*G'mulíeresfdocte ooo9 
CO0 000000 00000000000 Q000 
que* neuetant'dederüt 
Q0000000000000000000000 
*hyacíathum 9 purpura 
ac? vermículum o000000 


"ac'byffum & oooc00000 . 


CO0 00020000000 0000000000 
CO600c00000000000000000 
"pilos caprarü:"fpóte p 
pria cuncta tríbiuerntes. 
Príncípes vero*obtule 
runt"lapídes" onychí 2 
110s;* 0 gemmas ooocooo 


DU UD) "vio Dh OPI ^3 cp3 52:0 ostio" 
VT] Nfl» o5 pb 3t stehe sry vui m sons jos simp sis 
iS irooeye noise oy ewob ym 'o3a os e 'imie ep ro ort 
| NUT vyy ol manos 52 N20T 12UD ay »" 07b smuss5sm | 
NP ^2*veviorg my qp imis ma ng MY 5rwniysg semagmor 
MO N35 py nomi a3 52m CT 8307 Tho cw'522 52:307 

, BITS Nyuoos 2:23 00b 7177] 32901 "yo mr pore 
BV rond s : 

| Won sepr ey: 

I» 


1o up wp" rins sein» suos nyo te esses 
UN No neant! o2 wins onons ray b mo^ 
"irj srt 52) teta my vyinr yay m sys m soon m vr 3 
ANO oss pm sos sy m vim soaam'myo m Tor? Nondum 


SLer, Ieb. . f£yo. fca.etrv. 3baitiua.beb, 


Diiy mu "rao "tation" 
Tyrum ntium? 
Pow? wb" nse ves 
SHY ngo37 33's net! m 


975 oe "33 matis 


YII AN DIN D eum 
ADS mna spseosy qao 
TONODA m rev st wet 


"MA" Tngagt Sabi vpn os 


An? 


nep" 
EET 


35^ or went 
p 


"Un ' am wa" cott 


nn xe 322995" era 
200 79 ^a ro poop 
JO TB Prati uw oy 
NND) Iii? pow by 
8E ry! rin pow oor ine 
O'oND Ow np Yerru mop 
a9 53! mestamemmtmioY 
Dy is nidhorses nori 
NED)' ON 251 nh nen 
TONO" b3o* amos up n 


noon" nii! boys mma 


DN 3833 ! ONVDAITY ia mum ne 


woo ns amio yam 


Sinterp.cbat, 


tabernaculi £ partllos atrij « funiculos cíue : veftea 


mínifterij vt miníftrét ín fanctuarío: veflefos fanctao. 


aaron facerdotis : t veftec filíoz cíus vt míniftrent, 
£grefTacs eft ois cogregatío fíltoy tfrael oe cof pectu 
trroyfí. £t venerütoée vír(qui ex coxde fuo feobttle- 
rüt:cois qui babuít fptrító perfecti obtulít pmitíae 
co?dim ofío inropte tabernaculi federís cad oém cul 
tum eiue 4 ad veftce fanctae . 'Obtulerfitos vírí cum 


sh a mo 


EE 
my'sonf 
Os mw! 
on 


3so ow? 
IPS 


n» 
Id 


af»ittía cbat 
qu. 


oot ny Te 
55 wDN" 


mulieríbue o&s er cozde voliitarto obtulerumtariníle s is] Vau Uns" 


lae t ínauree:anulos« oextralía:z omne vas aurcíí. 
£tois vir quí feparauít pzímítías aurí cozamofio: 
oimnifqs apud qué inuentus ett byacíntbus c pn 
rà  coccínus « byffue retozta c pilt capzarfi « pelles 
ariet rubeícate z pelleo byacínthincrobtulert;ote d 
feparauítpeímitíae argentí z erío:obtulerfit p:ímíz 
ttae cozaii ofio, £t ois apud qué inuenta funttíaua 
fetíin ad omne opus mínifterij obtulerfit. Zifas muz 
líer fapiens cozde maníbus fuíe nebat: cadducebát 
byacintbii z purpuram z coccínti t byffutii que neues 
rant. £toities mulferes que volebant cum fapientia 
cotidie earfi nebant pílos capzarum.4fozinetpes auté 
obtulerfit lapides onyclpínos z lapídes ad ímplédas 


fov'ow 
«nw'peo rf 
V Cw 
NIDN YS 
nm" 

xi ER 


| 


Lied 


Wbutinabeb, Zerlbwb. — fo. — fcaxevi 
vx nw ot nere mos 
e npe rod" viec" osa 
nti woo ipe ab p? 
e AP sead? ans odo as 


-T 


nu nay mmm now o 
bei 532 we nio "md 
v PN noi" soe umma 
endi wp! osea 


* 


o nien? vna * v oa" 
supr YIN mpi NY 
ye'm* ^35 nis * novand * noon 


nip" risóne Sinh imas os 
nghe" sossranrd 

mni vy ne wd o2 7 28" 

sas iw matins nos! o3 
— pietas "pmo" 
OD ' Nob mop 2" qoom 

roN 9o" 03' noy?" a? nean 

*' and? ep "anim! on 

Toni" said niin porn 

y! 30 moo 3! "ip Y 
Capxmvi; owbwi'niyY . — immo" 
js ao eon riw oy aon 

s" a3 " ava "neon a 

7" noo! 53! nw nig? ny" 
nis' "uw o55^ vob nay! 

v? Pea os mis wp 
eforitiua cbat. Anterp.cbal, — — | 


3338. eelaturae d erátín fupbumeralt z n ratfonalf.et aro 
"r7, Matt oleumad lumínarta « ad olcíi vnctíonte z ad 

ny? NDS tbrmíama aromatü.gDie vir « mulier d voluerumt ec 

T VY b cozde fito vtofferentad offic opus q9 precepcrat ofis 

^43y. fíeríp mant moyfi: obtulerüt filij ifraelvol&taríe co 

; "i ramvofio, Zírítas moyfee filije ifrael. Clidete o» voca 
Ou 329 wr. uítotie ec noie befebecl fili eri filij bur oe tribu iue 
vélo aud St da,etímpleuitefi fpf a facie ofít:fapiétía «íntelligéz 
»2y yn. tía c fcientía tof opere, Etetotfcat arteo:vtfacíat 

d did in auro t argento z ere inarte gémaría : vt gémís 

qQeu claturaetmpleat.£tín operefab:í líguar vtfacíat 

—* Ínoffiopercartificíe,z et ooceat cedit (n cozde eítue 

tpfe  olíab filíue acbífamech oe tribu oan:ímpleutt 
eos faptentía cozdíe:vifacíant ín efft opere carpen 
tarij c artífícío « polpmítarij ín byacitbo c purpura 
ín coccíno ín byffo z tn omní opere terto1e: « oo 
ceant artifíces . £3.56. 
Ee befeleel c oolíab et omníe vír fapíée co2 
de quibus oedítoomínus faptentíam c intel: 
lígentíam :.vt facerent omne opus minífterij fan2 
ctuarij (uxta omnía que pzecepít oomínue.Clocauíte 
qs inorfee befeleel. 2222222222222022000000 20020800 


Qs" 
sos mo" 
2» yn 


— o7 


415113.:5.Ibicro. 


'ad fuphumerale*G r62 
nale." Arotnataqs"Gt coo 
*ole(v'ad lumiaría cócí 
náda*& ad pparadü vne 
guetü'acthymíamaodo 
tís fuauítfimi coponedü 
GOes'víri* & mulíeres 
*mente'deuota"obtulez 
tüt donaría:" vt fierent. 
*opa"que *íufferat " diis 
*p manü "moyfi . Cüctí 
'fílíi^ífrael oooooocooooco 
*voluntaría"dito*dedica 
uerüt." Díxítq;? moyfes 
*ad'filiosfifrael."ecce'vo 
cauít*diis'ex nomíne oo 
befeleel "filium? hutí 
P filí(4hur' de tríbu. 0009 
?fuda:'ipleuítqg " eü'"fpí2 
títu'dei: oo0cc0coc000000 
*(apíentía X *íntelligenz 
tía*& fcíetíac&t omní coo 
*doctrína:'ad excogita2 
dü*& faciendü opus ooo 
hi auro'G argeto " Q cre 
!(culpendífqs cocooocco 
""[apídíbus^& opere cat 
petarío. COOOO09 00000000 
Quuícquíd fabre adínz 
uenírí poteft cooococooo2 
*dedít'i corde cíus, *Oo 
líab quogp'filíum coooo9 
Cachífamech?detríbu 
*danfambos'erudíuit co 
Vf(apíctía: vt faciat 'opa 
Q009 CC000 
"abíetaríi? polymítarit - 
Pac plumariide hyacíne 
tho'& purpura?*coccog 
tbís tíncto"& byflo: ooo) 
*Gttexát'oia:actioua ddp 
teperíant. Ca.56. 
Ecitergo* befeleel 
OQ00000200000090000 
*G oolíab"*& omnis * vít 
ffapíetis 0000000: 00000000 
"quíibus'dedit" domius 
I(apientíam"& itellectü: 
evt fcírentfabreloperaz 
tí "que ít 0000000000000 
'vfu'fanctuarif neceffa e 
tía funt 6" que *precepít 
? domínus. "Cumqs voz 
caffet cos*moyfes coo co 


4 rá(la fre Ax. c ínterp Totina , 


pleníitudínte ad fupbumerale: ad n rónale et: 
qrAweda coc tic T ao pida , 394 616 06 ADI y Ou 
cópofitióce:et ^— olefi vnctíóío: 


ls "Video esc y ndn b VAcuot ic xeloreoc y 154 mw 
cópofítíóes ,tbymiomatie , T oio vir tmulíer qy 
/ * M 
C'Uyéso W "ToU Bupiloaot TOC « X4 "Gyote oU WO. XOU "Y'UYN Qi 
tulít , nene coy: ingredíétee facere oía 
Vxout & ditor du TOY , ut vTes TrOEY mA YTa 
opa: d pcepít oüió faccre | cea p 
Qi.» e7 / d PE Y 
qW toy, 0m aue Tote xUploc "aoi oU AUT dla: 
moyfensz obtulerfit fegregatíoné filij ífrael ofio. et: 
D Lj ^ 
I Uo, RYeyko arpodospiot oi. Urol lagosA wel xu 
oírít moyfes filiis ífrael: ecce vocauit 
] ^ " cv 5 2N.V2 - 
me poucWc "Tolc Ul0g 10'QaNA ; id*oU aot £i Aer 
oeusex nomíne befelcel fílíü vrt.— filij 
c 31 2c2.f 1 NIE] ^") 1€ v 
0 coc «£ ovopnorroc "oV xo eAtwA. ^y "TOV UOI Vlov 
vn oc tríbu (uda: et Ímplesit € — fpiri 
Lr , A 
Go , tk dVANG loud'a x5 Ub w duo mie) 2 
tu ofuínofapíétiec —íntellect? et "fcíétíe — oia 


pot ócioy arodplou; x34 culooc- xàà erige ow 


fab:iicandi — fcóm oia. opa ar 

^ * ^ 
Ta dpXirexpovet xor aratra T4 Coyot Tic ido 
chitecture — facere surü-  « argétü 


xiva "roii. ^B. Xevorov 13. q- aoyuetor 
et ea: t . fculpere "lapídé: et 
xii qv XaARU, x54 Autovpywoou. nov Alloy y Ada 
elabozare ligna: ct facere ín — ol 
warTeeyate ou. T. EAR, 154. "rroltl ^ cav 
ope fapíétíe, et  intlruere oedít | ín 
foyo c'odplas v xu aQofbioaaea. ye Xx. ev mi 
mente ei «e ect oolíab filio — acbífamech 
diuuolo àv "r& x34. (Aldo. TO TOU Ax Ima pax 
ex tribu oon, et. ímpleuft eoo — fà 
P] ^ d J. s, 2 5 'N 
ix Tie QvANe days xoü tiw avTOUC Co 
piétíaet — íntelletu — t — mente : fciendi | face 
clas xà cwwtovoc 194 dlowolac , cviitida ot 
Te — oia opa fanctuarij: —— tertozía 
e 2 à, o» V6) AA: J 
WOO "Cow TOA "V Keys "Tov ayiov , T pour 
varíegata: texere coccíno . et byfz 
M / Cc e" ! * ^ / 
T WolRIATA, Ujowou.TO wokwivo xou "i fuc 
fos -.4 facere oé op? arcbítecture LL 
-go , MM wo "moy teyoy aeXITeToVo x 
varícgationís. 3 
tolXiAlag . Ca.56. 
,£& fedt ^ bDefeleel « oolíab ct oie 
Ada Crrolure [xot dlA 1du. dixo ida. mag 
fapiég .— éte:  cuí oàta futtfapiétla et fcientia 
c'odoc i. dlowolan , &. voUn mropla x34 Vorigkps 
ín ipfis: itellígédt facere oia opa d ad 
4y áyrolC , e'uvieiou roit V. raya Eoo Tat 
fctuarít ptínétía : fcónm. oia  "dcügs peez 


* * t " 
A. di. yix walikovTat y, Kok ma Ta 00a C'UMEÉ 


pít fie. et vocauit morfee obefelecl |. 
TaEs RUplog« x3u QXASOE |AQUO WS "o Buren ri: 
3Lronfla. f bot, ! 


$,31,8 


Spi mci suae" uio vy vota reped weed ISP 
urat bé nim rio riot ard "p va? oa tapa nbn 
nio voeem oop qoa ose iv nto send room volt 
toy dos mad sux min a2 ms 3 Pos oid m sag n 
r£ woes ceosdhisrmay ha vapor oo spado arp pom 
bá "3y05 scu maxi sois sao pi ooh mh o os sans 
Doy oyti4 oon aatem som mob am we ved mem m 
svinr vadam oon rs pow as may 5» 1:925 so moni 


boa Tan 


Ka. xxvi. 
o5 m 13y9 4 verd! yinavm'oson upon anta onn 33 52128 


t uoo vehe emma ooa sno 


p?) 


PhbbahhribhR Uyot nro sim mpg oa sap 172 nm 


 ftio2 cubítoy 


$Lrálla.re.Ivv.cü ínterf.latitia, 


« oolíb « oés bee fapiétía: 
a3 dado xu o rec T0Uc toV TO Tl moclay, 
dU? vcdit 68 fcíciá in coade: € 
| : t z 
$c (donet 0 kc Parisium C. T uephlon, xu 
oéc fpótauee —— volétee acce 
^c Y c [ £s ,!, 
eyaVToO 'Tovc. €xovO ioc DovAeutvoUc aoa oetue? 
dere ad opa: yt. pficerét. ilia: Ki 
Su ag TW teya, Ost CUVT&AEIY GUT& - xu Y 


ceperit 9 — moyfe oca « fepatíóes: je 
NRSH 
Aa [50V a BOUOW. "Ir&V To T o pouet arat, x 


attulerüt — fiMj ifracl — ad oia opa —— 
Vieyxuo 00 Utol. 10'9x8À. €ic "IraYTa TA Coya. ToU 
fáctuarti ad faciéd illa,v fpi , Vedpiebát adbuc 
aylou. "xoi ATA « 194 dol. aportó CxorTo 7i 
oblata . 8 ferétíbo anane mane, 
T qoot opeia wu TY pseovT Qv aQoi 70Ol* 
t — venerüt oée ,apiétes. faciétee 
idu "aroptyloTo yoyTtg 0i c'oqol 6i "roov Tec 
. ofa opa fáctuarü:enufdífg fm fu 
ar&yTot 0 Cy "TOU aeylou , VRetgoc kae qo E di 
op": dd tpi opabátur, « oíreft ad mopfé: 
(eyov, 9 &UTol ele yodov To « ku C rayo) q06 UOI, 
qf mult fert popuP vltra opa ddq p- 
Ti TTAMoc qe pero Aooc "waa T4 Coya (mo ovid 
«epit oo facere, € ' peepit moyfeg 
Taft «olo *TTOlbO-Q4 «. xu ator'vrate MOUOCe , 
v jpdicauit ín — caftrío: ^ oícéo: vír «mue 
45 /! »? ^ LÀ ,J. 22 
A9u Ct OUÉRY. £V). "xtti eu 50A, Ae ycoy cuo xàu 'yu 
lernoápli? — labo:xt — ín pinítías 
Sei Rate) / P 15 M v 
YW pMRCTI ép'yodE X comoU &lc "T aru TOU 
fáctuatif.c ephibit*é popu dpli? offere, T 
aylou « xi4 OkOAUEN 0 Ade CTI font oe « xou 
opa erát cío  fufficiétía: ad fabzicatione 
T toy. MV TOC (Kol, Clg IY. Kot TROX&UNI 
adfacédica: «4 —— fupfuerát, t fe 
Troia d &uTd, 154 aposxocréACeTO? « Xu. Carola 
dt of fapíée méte ín » opantíb? 
ex "rac codo Th dlogola & Toc teyadoutVoie 
tabermnaculü oecé coztínas oe byffo retos 
aiv cxwny doc AyAxdes (t fovayoU xtRAGOM(A 
tà: * byacntbo: « purpura: « coccíno re 
Y4c , xÀu Val ydou y. x34 opua, x9u KORKIVU v& 
foztoz cberübím — ope , KXktow — fe 
KÀQUG Voy ; X toov bip. teyacia Upo4'ToV t'roin^ 
dt illae. lógítudo cotinc — — vni? 
CU AyTag* ^b poc mig AwAalas Tic pug 
8co ^ wíginti cubítog: « latítudo quate 
dvo xu ioci TrWAXieV, Xu & poc Tiaxa ? 
co:ína ; vna erat méfura 3 ea 
(or "rwxtov & duAmla W.ula Ave put^Tgot rb v 
o erat. oib? coxínfo, —— 
* M wracoug Taie &vA«loug « QQO0 OO QQ00 0000 


: ZLranfla. (C bal. 


3Liófla. 3B APofero, 


"e"omnetn'erudítü *vi2 
futt CC0c0000000,00000000 
"cui dederat"diis Sfapíc 
tíith Ó  O00:000000090000 
*quí" fponte fua'obtule 
f'aI1t fe Q0000003000000000 


"ad facíendum*opus:tra: 


dicit eís ooooo00:000 00000 
*omnía'donaría cooooooa 
Q0006000000000000000000000 
"filiorü"ifrael . C.ní cü 
inftaret^operí quotidie: 
OQ0oQ00cOCÓQ00000009000000 
CO0C000000000000000000003 
*rmatie'vota populus"of 
ferebat. ocoocoo00000000 
Vi'artífíces *vetiíte cóz 
1pulfí coocooocoocoococo 
COOQ000000000000000007000 


O00000 C0000000000000000 
"dixerunt^moyfi. *Plus 
€O0c 000000 0000002000000 
"offert'populus* di nez 
ceffaríü eft.coocooooooceo 


. 0009000000090090000 000c00 


QO0000000000000000 000000 
'Tuffit ero*moyfes pre 
coniís" voce cantarí. oooo 
"Nec'vírnec mulíer qce 
quatn ooocoocoocoocoo00 
*offerat'vltra'ín "opere 
OO0000c C00000:00000000 
'fanctuarif.Sícqs'ceffatü 
eft"a muneribus offeren 
dís:eo g*oblata*fufficez 
feiif: QoogocooocQ0:0000 
*& fupabtdarent.'Fecez 
tuntes"omrnes ooooocoo 
"cotde"fapfentes ad exe 
plendum?opius ooocooco 
*tabernaculí :" coctínas 
"decem de*byffo' retor 
ta^G hyacithbo* & purpu 
ra:"coccoq; *bís tíncto: 
Copere'vario & atte poz 
lytmíta.Q uarü ooocccoo 
'vriá habebat íriloneítu 
díne"vísíntí"'octo oos 
"cubítos:"& ín latítudie 
quattuor. coocooocococo 
* Vria"^tenfura erat'oitn 
*cortínarum.cocoocoeoo 


XOU ot yu *ts sea od soon amd tob ero o3 o aos 
PCR váy "iue! us m nro oap 1o wb tp Toyo sra 
LIEN STO) i iro vdver mors pam rogos imp nons mas 


TT TU im 
*» 


7295 23 23 NV TD TP39 03 myraint seozn os ins 
If mper smog! sontes nevonsum s cesses mou ntrsésspso 


PTS Dra "ib suni "23 ^ovoU sumtied ris ám airo mp iom 


NI o2 pera mm suma 
E"Y "y sos m sur 
NN 


n 


DIY Nov Doy Pp mesi vurmay 
P3y 3 wd "oon "2 vm ip m aged 


^ 


TRES rog jen na 3172 pt n9 80:378 seam vri pat 
AUS jon spei os saos'scmar oso voy cp suy 
VEERRRRRPRRRRRRRRRRRRRRRRRRRROERRRRRAR | sm m 5» wem 


er.IDeb. — xo, fcaxxtvi, 9foitiua.beb, 


Cord ni o3 NY aono 
od neon mins speso 
DN i n3 aT NS mio! 
Vp? an ning?" naso 
bb! o3" ne* mio! ses 


Fox oU ose y eee 


OnY PON" nit? vena" 
1223 ' ramp mr! vow aw 


eniro sonos iwi 
UN mw'ip-o na sos nt 


Ia" nen" vij " iae" 
c»2*5' ox ^ni»! oro 
*'* may" sean ys 
DURA'nywmsnptw? massi 
op" 1àpn mio" vein 


oo 


AD 019" nu apio 
cano av ny nim een 
TN (One m agit ni 
onn "nos" now num 
"vr noNd osos'an Y nosef? 
Tuv! o3 no moo" newer 
Sititerp.cbat. 


etoolíab coém vírü fanptenté co:de:ín cuíue coxde 
oedit fie fapientia: oém qui fponte fe obtulít ad fa 
ciendü opus, Zttulerunt oe cófpectti ioyfí oée pzíz 
mítiae quae obtulcrát filij (frael ad opue minífterif 
fanctuarij vt facerent íllud : tpfi quoqs offerebant eí 
munera volütarta mane mane, Qenerfita: o0€9 fapté 
tee quífaciebátomneopus fanctuarij viufquifas ab 
opere fuo q9 ípfifactebát: et locuti funt ad moyfenz 
olcentee. 1f»lue offert populue d neceffartum eit ad 
opus mínilterij quod pzeceptt ofie vt facerent tllud. 
1P:ecepttas moyfee « tranfire fecerunt precones pcr 
caftra:ofcenté. Ofr z mulíer nó faciant vltra opusad 
pitmitae fanctuarij. £efíauttas populue a muneríz 
bue offerendte:c quod factü erat fuffícíebatad oie 
opus quod faciendum erat: füperabindabat.$ece 
runtqs omnee faptentee co1de vebís quí factebant 


np 
e nis* 
i 


wa 


A vy sv? 


n) wf yon" 


yv 
712 


aforitíua cbat 


Y 
SDN Uns 
7 


suelo " 


SDN SU 


opus taberractilizoecem coztínae oe byffo rctozta c | 


byacintbo « purpura « cocciio cfi fígaría cberubís: 
opere artífíce fecit ege . S ongítudo vníus coztine 
vigínti t octo cübítorum erat: latitudo quattuoz cu 


bitozli: menfura vina eratomníum coztínarum. coo 


FN 


aboitiuobeb, ZerIDoeb. xo. | fca.xirvt 
(^ x ow nnérimtoon nw am 
(8 bw nne yan noon no 
jns? oy ron" DOS" inp ume" 
sns'na ** nup now niv new 
xy ng" naui nuoy 9. nynes 
tama ' nànbes $'nawepr 
E ny 'nxob ' Oan ' 
niny ' nos" aviom" now 
 münsi'eagw nun ^ nupsit 
oap o nninyohrf noxep! nani 
MP "ey eon ovum 
nns ose nn nod nam 
., Tipo prod "oq 
posi'oy o anm n 
'p nog nig tn T 
opio ' nx má qae 
sow DUTY 3n mb vay nex" 
da nas nnx'mb nnwá' 
yon! nw * am uo'mvioy 
m? nii 997 nw "mori 
by anion ' ngbb* iy er? 
nyànbá" nostru 'nei 
o? oy muy? noo" omiom" 
** nyni' nv ^ new 
un *o"p ' iy! mogiá" 
T orb onse nan" avion 
"IL nia neo" iy i"ns' 
Sinterp. cbal, 


(Coníunrítas quinos coztínas ená cum alía : t quínas 
coxtínae aliae cóíunvítvnas cum alía. 4ecítas anfae 
ex byacintlo íi 023 coztíne eníus in latere quo fungé 
* daerat:« ficfecitimnoza coztíne alteríue (n latere quo 
enm. iungendaerat.f2utnquaginta anfae fecít ín coztina 
^77 wüd:cquinquaginta anfae fecit ín latere coztíne alte 
"2 ríue quo tungendaerat. Erant enímanfe viia erez 
gtone alteríug, 4ecítas quinda(nta fibulae aureae: 


. ms 


jum 


LM 


QU: Q3 etcoiunrítco:tinae vnam cumalía fíbulía: factum 


v: elttabernaculum vnum, 4ecitas coztínae oe pílfe ca- 
; Uy piarum ad ertendendum fuper tabernaculum: vnde 
(OWVcm^5^ cmcorínaefecít.Xongítudo coztíne vntue tríaínta 
mTDN vA cubítomm erat.etquattuoz cubitozim erat latitudo 
- "v. wntuecoztíuc.vníue menfureerant vndecís coztíne, 

n TM Etconíunrtt químas coztínae feozfum: et fec coztínas 
*7 feorum.-ecítgsanfae quínquagínta (n o23 costíne 
ín latere quo tungenda erat: et quínquaginta an 

: fae fecít ín o2a coztíne alteríus (n loco quo tungenda 
nma v". erat, Secítasfibulae encae quimquagínta: vt con(un 
7'* gcreturtabernacul vteffet vnum,Etfecít coopetrtoz 
ríum tabernaculi Q0000000 000000000 000000000 


$Lrófla. 15. ffiéro, 


"Góiumdtq " cortítias 
quírigs alteram oooo000 
Salterí;" Galías qup tibí 
ínuícem *copulauít.eooo 
?Fecít GPanfas 9 hyacine 
thínas'ín QO09000 0000000 
*ora'cortíne"vntus * ex 
vtroqg latereoo ooooccoo 
G'ín ora'cortíne ooooo 
900000000000 000900000009 
falteríus."fímílíter:ooooo 
COO0000000000000000000000 


QO00000000 O0000000000000 
"vtcontrafeinuíce vení 
1et'anfe: G!mutuo íüsge 


étur, Vii 6" qndgita" I 
' dít"Cítculos *aureos.coo 


qmorderet? cortiarum 
anas? o0000000000000000 
"G fleret?viut ? tabete 
naculum.?4Fecít & oooQ09 


'faga'vndeci de*pilís ca. 


pratrü'adopíedü tectü 
*tabernaculí.oooocooocoo 
QO90900000000000090000000 
'vnum'fagüín"logítudí 
11e habebat?cubítos *ttí 
ínta:'& ín'latítudie "cuz 
ítos'quatttof. eooo0000 

PYníus menfure erant 
otntiía Q0000000000000000 
*faga.Cruorum"quíngs 
*junxít C00000000 
*feorfum:*8P fex alía coo 
000900000000 000000000000 
,fepatim." Fecítgs fanfas 
"quínquagínta" itt C0000 
'ota"faeí vnius : oo000000 
O0 0000 000000000000000000 
"& quínquagínta?ín co 
00020000000 00000000000000 
"ora*fagí"alteríus :vt fi 
bíínuícem* fungeretur: 
*G''fibulas'eneas *quínz 
quagínta "quibus necte 
retur "tectum*'vt vnum 


. pallium exomníbus fae 


gís'fieret.* Fecít &"oper 
toríum'tabernaculí de 


pus 3511 8605 O9 Sh sav qo iom Amunoy wn qv won m 
 Woyvrvt sped 729 12255 "my3 qoo wen scm ws !Vy s 
29 TU gio STD Sui Yd 339 may mont suman sib m «o 
quisnam sen iyd snseamy 1129 sn 5i mh sn AT 
*122 1 "In 802190 mt 6553 sem oy. sem summ m a3; 1 nan 


T— 


cm suy «ams minm ag qunm nag "In suos ie by Nons 9 "rgo ^y"? 
| uem vyig "r^ sen sunto sn smi semb pos saos] " won 
E f oy yp Tay 12531 n^ i amem: n9 19 ion m qua 
^io meist nop by 7239 ray piom ^ 5i mosso sm 
neon vano vae ogiom s spo nion sim pas Ton s? 
ELLLUIDELUEELELLELEEELLPIZELETEITETT EFIE TT EELLLL NWPS l 


" , / 
ATrétTt di &yAaioA 8o0J/ eE: GAMAOI CU Octo 


€ ul 
,H ertt tx. Tic €Té00 « 150 qevTe duAai ou H0 


^ €« fuft vifi, t fedt 


3Lráfla foret «inter Aatitta ,- 


quigs dt come erant  adínuicé cófuncte 


'altera e 'gltera, ct quías coztíne .erüt. 


adiuice cóiüicte -. altera. er altera, 
(E AAAMAQ c'UICXOpiou . ETéoot Ck. Te TE. 
et «fecit.  gnfulae bracitbinae fup , abto. 
xà Caroluret dryudAs Vonuib [ios Cri TOU XelAeUG . 
cottíne vn: e M parte ad 
Tic &yAalqe . Ti puo üt TOU eVoc peeoue 4 ee. 
copulatíoné, e et , fie feit n. , la 
m O6 'VMIDoARY e x54 0UTO€ daro t eni TOU xd 
bío coitíne exteríoríe ad | ,, €opulatto 
Aeug Tig àUAxidG Ti totes auc T7! CUufio? 
né fecidà. quiquagita át anfulas fedt 
AR Ti é&vréea « revTíRoyT o dU AyudAoS tasolu2 
costíne vní et quiquaginta anfülas f fe. 
0€ Tl aVAala T Hid N94 "CA THKOVT A OCyRUAOA i 
eit er — parte co:tíne iuxta copu 
*roÍuO t Qt "TOU pegouc Tig &VAoIdG WarTo. Thy TIT 
lationé fecide: Gtrarfe Scadétes 
fboANy Tic d'uT&Qas , &vTVaQ00 (o0) rr im iroTou 
ad Ínuicé enadg. t fedt fibulas quiz 
004 Qc QAANAdA ROW « x34 role Ke ikbUc Tl 
dgínta aureae, « coíuncíit. gottínag alte (Q 
THROIT XQUT'0Us « xu curie "Tos &yAalas eTt 
rá alter fibulis, et fuit ta6nacts vnfi; 
eoa Ti éTtpat "Tol6 Keinoic« x94 Wero xut. plot 
e| fecit. faga cilícina ad coopíéd(i fup 
xu CTroluot d'éeeCic Tol lyous OKT EH rh emn 
tabernaculo. vndeci faga fecit ea. lógítudo 
GxuMy «ideas d ooCie Carola aude "9. pios 
fagt. vn? erat trigínta cubítog: et 
Tic éXeecor dic pua Y TeldkovTat D'WXEGY xod 
quattuoz cubítog Jatítudo fagí vif? 
TioYdpoW "WXtoW «9 tupoc "ic d topstog ic pae « 
menfura eadé erat vndecím fagio, et cóíficit 
ME'Teol euo Rv TOIc Cul wot dXpetei « X5 Uti be 
qug faga in ídipm: « fet faga fn 
ol xtv douce) v0 xa "ls CE dope rri 
idipm, t fedt anfulae dndginta in la 
eb dura «xu Varo yk Ane rr erTiovTa ed X 
bío fagi vni?^: Q9 ín medío fm , copus 
Aouc Tic &'eootor TÁ( Mia cy micare uon ot KotTot "mh O"vjA 
lationé,c quíndgita  anfulae fecit m la 
oA ya rey TR Tot oy Ads Crroluio e Cr xcd 
bío - fagí cótügétio "s fcf. « 
Aoug Ti déeovog Ti qiie C'vtorolovo Wc Tic Pertgos il 
fecit fibulas encas — dqudjgintaà: ^4 coiürit 
toroltot elioye ca AoUc eye TROVO « 32 Ue 
 fíbulae ex anfalíe: v coffirít faga: 
T$ XeIkoUC CK TOV A'RUAGI, " 0 Uis erols dNoeCie, 
opiméti. taónaculf 
xà Cero Eu Crrolvos korr o tAv pupa ic oxitg 


*renflg.f££bo, —' 


"eriDeb, | £o. fCa;xryf. dfotítiua beb. 


E 
TW 


"Ni 


sráfla Bre. der.c inter. latína, Ztáfia IB. Ibero, Mi 
I juri 25 NSIBUDMSHEBEAEES excu * IM 
| Pera ts amie x mz cisPalud eie o2? uU POP SNQn Oow na D7N" my | 
soluere Puer ii ire idit «i i byscnehinis Fecit vet varia ) Om ur na 
mie gw eer fertige, Wpunenem DURUM DUE OE TN a 0 
Dor sucer " TM fua , J9r ei cos crtlongiudo "ibul In TN Dx Riu "Ov np. li 
WD d dee més i iu i luenibunoni. DOES AD DEN NENNT 
ses 3 Mtis uin quts Cd td resrant^pe (f ninein ? und Pm "er TNT nai 
sores Vr và rivo , Toros relire má ssepe "C 7N DAN TORIO med WAS. Il 
colünie tabnacti, €  fecít ^ colünae — 9$. (Pí ur.tfSíc c : Hm CORPORI M 
api imer meiepe MI TUE MI IT | 
T OXMINC fisco 1 n KAÍTOUG "TOU ats pH NEL ie EDU | OT pn DW i : 'qayyon I 
aufg. T ragita €s argéteao fc- *vícíntitad t «6 1 LP T PRI EERIT 4 NR E] | 
T" hte lu ri posee TNSUUMEP MU pUES qe 
Er eue MEL Meier eR E eue — 1M 
ch o need s os c MD ARA aA 
u $a CHAM ui 2: » si bula ponebanturamss TONO "no m É Md ld til 
Goku pue cgi oos MR REG M o NM ME 
di PME er rie d eee mutis XOT PME Teu | 
eer dr imde Bee fuesen EE DNO TUN DES — me 
Tere del LPNQU. DM, Monge PEERS EN UM ! 
i o Sq gUAO TO (Wi » d appo as"bafestper mter md mn "CAN » 4192 LL | 
nid il Merian i sir deir 5s o edDMe seo INN COSA" van C ppp li 
tabnacti £m té d a8 '"qmare: ez f í 2.f V CAO NT. T 
TOL ORLm eie reir MONT TNT Ye Í 
AM d: sUAmg « xd do. gdAoug- Cerolurer 02 refpicit: fecit*fex tabu "O7 nw nw 3? [222n | 
S 6r dor er vk, oir imdrlor. oret es TURO UNE DMEODUUDAT 0o sy | 
i rur E don ira. eden dh ci c ete ID nib TR oet Í 


*rát edles er capitíb? in^ copulatíoné vnà. 


; Mos "v o» Lx 4 
hoo Too. Qc TOY weperAot tig eo BAN W Hilo 


fic " fecit d vtrííqs 2  angulís 
. OVTGC tVolHoy &jipoTeeouc "Tec yoviouc eic 
"uob?^, « erát octo colüne: is 

vols xu Rooy ong $0A0 , " OO 0000000000 


4: ranfia.£baU..- 


9a deorfutn oooceoooocoo 
QQO00000000020000000000000 


*víqa "furfum;Stín*vnà 
compasíne pariter fere 
"bátut.'Ttafecit'ex vtra 
«p parte'per coocoocooco 
*angulos:'vt"octolefz. 


fent íimul"tabule:ooccoo 


** Oan voy "anm! nes" aoro! 


,DONÓÁ npo" oet giebt 
"n aiia ngu 


trj "nao" earimpspor 


NUS x Sinterp.ebal. - Afitíua cbat. 
j . à n j M3 T eas C r : 4 T ipi .. : . *. A .L. " Li ;oe ellíb?^a ri tü b í n 1 25) : 1 
RENNES Ter UO NOUO QUI) not pPDD eT] SUE] Colors pads Roe e E Eras — POP PED. l 


culí celígnís fetís ftátee.oecéctbitoy eratlógitudo hn5'o) puo 9" 


A n a : L. 2E. M UJ * " 
; 201 Nb NnoN 23253 NDONINSTI S2 DW Pow n 1 Toni? piovi^yst tabule:e cubití «o(mídij eratlatítudo tabule vníusg, 


S Na nna Terb nage aris m N27? pw pee businiirammsemanteigemsenmatdcie DU OO 

MD T3 AR SE e s aee i Aisqe9 Oaso m ase 1 uir 9 sm €ítin oibus tabulíe tabernaculi, £t fecíttabulgs tae ' "n" 

e LIPSUM D ARA db MERKUR MEE 0.0 c0 MD i 

"iier ap megimpsoimr tol sronda edente ue ERE RR MEMAR ME Vs e ! 

Loo MM 1 7 1 AC | 

B nretiahtuehi cnp vgtespropa elites bna UR RR EUER IAM er ifif ! 

"Pré sse uiri renim eqirs M ra omsadiceesde ise Men, pter I 
";T. 392 m NDPTY * Dmm 7029 m SID2LSn "IC [ 1922 parte : fimulqs erant coíuncte ti capíte fuo ín anulo 938 m n» M 


?555 "a d | — hemmmu — viotficfecitin onobusangulío: 4ucrüntas ócto ta« 5e pU asses! 
MRRRRRREPRPRRPRPRRRRRERRRRMEA OITOYOD DUUM Qoi rcr anoede nee duet edF. Dp ^n DN 


abitusbeb. Zero. ^ Exo. Baxrvij. 
D'JTN ADU mae qo3 Dn XTNY 

nni eas sag! over 

m suy "uy "maa wine momen 
pw Dou" mion' com 

pu" oma" mom" i nnd ior 
moy ouis gos "yop" 

jaxiar' rop omma oon 

mad ns wo npo? 
qi? p'andyerf qnia? pn 
ayiser nei inpr ow nup 
: 33r niy' onvaene'anrnes 
ny ny m3 *^* nw 'qu"* ono? "ena" 
qw o uxo 
y mubiny" pras nan noe 
nig" reno" gm" mugs" ^ri?» OTOY. ^an? 
Ho wv ionge mos nog" 
my "^ DU) Fneg mw ws 
ps" anf onam og 
''i1s93 vo nos! on" 
TO ("bad nni? qon! p^ 
o'i qoos nsn" 
 rophinüyp" "rus mo? 
BW n meon meg ny 
omptum " oniwa 5 ngu 
inna" mon orans an 

£op.rmvi. nw owous pp 00 


/.* 9? me 5 
. . 


— mu sos! PSY Ov ho! DippD ^S Pow 
dfoistiua cat, Sjnter$. ebat. - | 


.. 4 fefübvnaquaqstabula, Etfecítquínas vectee veli 
033 sguísfetimad otínédas tabulae vn? laterío taberna 

, Culíscquas vecteo fecit ad cotinédae tabulas altéri? 
"13^ latertstabernaculi: « dnas vectee fecítad cótinédae 


7* tabulae partíe pofteriozíe tabernaculí ad occídenté., - 


eio" "3p" Etfecitvectem medifi vt mitteretur per medíae tabn 
* Weafummovfasad fimmfizzabulafas cooperuít au 
ro:cáànulos eay fecítex auro vteffent loca vectíbus: 


vectee quoas cooperuít auro: 4ecítas velum oe bya2 


F. y5 cíntbo « purpura t coccíro z byffo retozta:opere artí 

i Vas 1 ficio fecit illud cus fígurie cberubím;£tfecítet quat 
^ qme wen tuo: colíiae ve líaníe fetím : z coopitít eas auro: et 
ru capíta eay eráterauro : c effudit eío dttuo? bafee oe 
"N12 argéto. 4ecitas tétozífi noftío taberiracult oe bpacin 
| ^" tho«cpurpuraa cocco brffo retozta ope polymità 
^tt CE vr tij:« col(íne ei? qnas cff capitíb? fnle;z coopuiit capita 
Es , 99 t celaturae cay auro;bafefas eap fe&duqyer ere, 
^"moso19 Gs fecitbefeleel arcamoe lignis fetim. : 43,57; 
-— "KÀ. otiozüim cubítozum « oírídif erat: ooooo00 00Ó 


"N^ 


36a. Piero. 


*& herent? bafes"argete 
as?fedecím : oo000000000 
*bínas fcilícet'bafes*fub 
QO0000090000000 0000000000 
"fingulis*tabulís . *Fecít 
GP vectes de*lígnís oo00 
'(ethím*qng; "ad cótíne 
das tabulas'vní?! laterís 
*tabernaculí.'^& qnasalí 
os? ad? alterí?? laterís co 
aptádas?tabulas: oo02000 
OO000000000000020000000000 
eG extra hos quínggeooo 
alíos* vectes Coocooco0 
'ad occídetale plaga'taz 
bernaculé'cotra tnare. 
?Fecít quoqp* vecte alít 
*qui'p medias*tabulas 
"ab'angulo Wiss 'atiz 
gulü pueníret.Ipa "aüt 
?tabulata?deaurauít fuz 
fís ba(íbiis earü argente 
ís.AEt'círculos corü *fez 
cít'aureos:'per quos ve 
ctes iducí poffet: ?quos 
*Gípfos lamínís P aureís 
'opuít. Fecit &'* veli de 
fhyacíntho*6 purpura: 
'vertnículo 'ac bytfo're 
torta" opere" polymíta 
tío.vatíum atqs díftictü: 
* Gl o000000090000000000000 
tquattuor"colünas de lí 
"nís'fethím : quas cum 
capítíbus ' deaurauit: ' 
*füfís c000000 00000000000 
fbafíbus? earum? argert 
teis.  O0000000000:00000000 
bFecit G'tentoríü"initie 
troítu'tabernaculí ex oo 
Phyacitho" purpura? ver 
tüículo cocoo0coo0c 000,00 
*byffoq;'retorta ^opere 
*plumatíí cocooo:coccoo) 
"S'columnas'quigs* cü 
?capítibus fuís cooooocco 
*quas'"opetuítauto: f ba 
feíqg carum fudít ocoo00 
heneas:quas & operuit 
auto. Cap.57. 
I1 Ecítaüt" befeleel & 
"arcam de*lígnís oo 
f(ethím habentem*duos 
*& femísscubitos coccoo 


$:ráfla. fire. Iyx.có interg.latíng 
Li bafes  eax argétee oecé t fex oue. bafes. 
xu eu foderCic. &U'TON ag^jvea fact . dvo [ba Cte 
colüne | vnít « oue bafee «olüne -. ení: 
T0 SUA T (il , 13 QVo. Baseire TO evA0 TD Gl. 
ín vtrafgs jtes eius, . « fedt. vecteo. 


$ic Applrson T ut entr U« Bu tras olor Mox Avg 


ex lignis iputríbílib? dnas colliníe ex vna 
L] l 2)» € "dm | "ox! P] "wt 
&x &ACw "ow Tov "Trev T "T016 $UADIG E TOU. &üg 
pte tabnacdi. « deg vecee coliinie 
Méeouc Tic oxu Vu cexda "mme T€ fox Aove 016 $tÀolC TO 
laterí /. tabnaculí fio, ^4 duqg5  wecteo, 
XAITCt Tc GXHIN C TO éxvT(eo- X94 TÉ MX AoUc 
» colíinie pofteríozí laterí — tabuaculí: q9 ad 
T0 $UAoIC TO. Uri (o wATTCI rflc OXMINC, TÉ 006 
mare, tb vecti medíue ínter co- 
üAAatoy oU « x04.0 M0X(A06 0 pt O06 Qoi T OV. "03.0 
lánae pueniebatab vno latere ín — aliud. la - 
Ac dinéiTo Aszyb "rov &Yoc AVTOV (Ig D ETSQUVKAÍ 
tue, « T colánase — ocaurauit Q9uro: . «v 
T0 « Xàà "ToU $VAoUE Wa TEX OUT CO 6 xeucio, xot 
anulos eay fecít aureos tn  repofitozía 
oye d'axT UA touc di)rrV Cr ol No €, (OUO OU E ele Uto 


gis vectib?, t Oeaurauít vectes 
^) . * . , 

TOig & YapoetU Gi « Ou korTtXQUT O0 TOC 409 AOV 

guro: «€. fecit velü ex byacitlo: 


Xeucio y idu tcroluot worroemtéraopuo £f vancltüou, 
t purpura: T cocíno reto:to: t byfz 
394 3 oeUpas x9 PTT TATTTT KEKAGOJAEY0U » xiu [505 
fo lata» j op? textile j fecit... fllud cberü 
aYoU VeVRO" [AG VNC « €o'yoV Upon &'rolno et ET Xpou 
bím, « tmpofuít illud fup. quattuo2 colfínae impu 
Bip. «da Creme aue Crrl. "Tessa SUA Gy daw^ 
tribiles ocàuratae $uro. 4 capíta —ea« 
"low xx euo cji x eucio « x94 ed tpa dd ee du 
rum 4urea: bafee | cay . quattuoz argen 
TOY. X eU Cot y ku au [boo Cic Tov TÉ apte doyu* 
fec. vo fecit : tétogfíí -  pozte.tabnaculí ec bya 
at «x5 érrólbo t € laxa got mi üJpa Tic OXWYNc E Vat 
cíntbo: « purpura:  coccdíno retoito: 
iclydou , 194 "zróeipUpdis , XO wol l0U OLOADTACTOU 
«€  byflo reto:ua:. op? varícgatozíe, .« 
xài. BiloyoU. xsxAQO LObNG y gYov "OBULATTOU « KB 
, eeámae cius. dnqgs «. cdpità . 
.ToUg gU AcUG.QTOU "re V T6, XDJ. 0 wepaAld as 
ea, t ocaurauít capítà. — các 
AVTOV « X99 w&TeXoVo O0€ "Tos XupaAld us ày* 
"ü Quro.  « fudit cía :duqs ba 
TU) Xguclo «xu CX vsum ét. AvTOLG tre fre 
fee eneae: 
C€Ci6. XXAXX6 , i act 22187 
E. fedt — befelel . — arci | oe .lígnio 
«X54 role [BsoeAtA m xu cosy Or EA GN 
Iputribílib?:ouoy cübítog « voímídiif 
acl , d'Vo "mextav xóa spicouc "D Qoo0Q0 


£ranfla.f bal. -- 


et Dafec earfi argentee fedecim bafee eraut: bine ba. 


pins mpeg papas pon aee nig sui pg fiae? 
$207 S» D Do "595 TY39 SO n N2UD^Ibb 515 son quove 
tnMyyo se3y n rnt nno "meno ostia nio 5975 39 Son 
vom "over nm somenses re] nanotnere no sme afa 


T vo MIT. 


vir sys bon une m "ran cameo 39 n m scisco 
ov ^mey nga" n5 nog pans mms qim. 939 198 720m nd pm 


v9 o9 "avt qpztt pope ny vio mo! son vimm sog poor 
sient mey zy: oss io ert ym inr Ss sov soon soptD 
^" vtinyjsnion pimeoen Nam qinvtíaso rinminm scom vim qc! 


 Vadobt pos ron row yi sums m osoonam £a. xi 


*^3y 5251 


e ——À 


ofla. Sre.ler cfi interf.latíng, 
logítudo:« cibíti: t oímídij Matítudo: c  cubíz 


tí « ohm ^ altítudo:c ^ oeaurauít — ej 
oc 194 fplaove «o U-Lóc , xu woeTtx olo tomey aum 
auro X puro íntrifec cextrifec,c — fecit eí 
Velo nate potaroter xài CEoter du Crroliow avri 
veiduld - Xtibtlé aurea An circuitu e fudít eí 


qUattuoz anulos . aureos fup , QUattuo: 
T TÜox ads d'axTu AioUc XeucoUc il qu "T£oxopo 
latera. ei^, ouos anulos fup "latus  vnfi 
nAlT8 aVT* dvo f'axTvATovc 61 b KAlTOC 9 Ci XOU 
oeuos anulos fup ^ latus fm. « fe 
dvo d'axTvATovc rl qb AlroC Qo dNUrT coo 134 € xol 
dt ^ vecteo oe lígnís iputribílib^:c oeaura- 
wr dyoqpogel c x EVA V at Wei ov , x20 ore eU oe 
wit cos, auro. « índurít | vectes in 
c'& &yTOUc Xu ia x3a Cen yayt T 6 &iotpoetic tic T 
 gnulos — qut ín T lateríbus — arce:adleuádt 
d'axfvAlouc TOUC £V "TOL C KAÍTtOTE Tic ub, &igen 
arcá (n eío. c — fedt ^ ;ppitíatoziü fuppofi 
2N 12.2 PN SS) [Lj € L » 4 
TW 150700 £V &U'T'0IC X94 &'TT 0180€ ^0 lAatsheloy €'zriü€ 
tíoné gurí — purí Duox «ubítog « :ofímídij ^ l6z 
pot X guariou wodlotpou d*Uo *rrio tcov xou iulerove 9 pi 2 
gítudo:zcubítí —« ofmidj  latítudo. « fecit 
koc, x94 "TW toc X34 Npilarouc eo TrAotTOC« Ka Cr ol 
oos cberubím aureos tozatilee:z ipofuit eos er 
dvo eov Bl ja x eucai roger 3u terre xu (E 
vttííqs laterib? D pitlatonf.cberub ener 
apQorteoV TOV X AVTOV TOU LAagolóU o cod fo Clg c 
latere — boc ^ « d»rübvnuser — latere " 
q uAl roue ToU TOU XDu X00 tic Uc T nALTOUC TOU. 
fo ppítíatosf.t ' fecit oos cbertibím 
dur too T iAagneloucidu trol edo «xteoublp 


émri T do RA TW AT xu Kore 01 do oceoov al ac^ 


tedéteo alae . oefüp: obübzites : 
"rditovrec "rods na Téou yos 6 rooted Uo lados "T tie 
slío ^ fuíe fup  ppítiatozíti, « facies co 


"al teur rrt terrd T TAaswolou du d a (do erra AU 
rumad ínuícé ad ppitíatozit erdt facíes 


eberubím, «  fecít méfam ex Vígnte iputibí 
o i X«eov Bl pi. x3u tayolua e T oder edo! Qt EUA GV ato 
lb: euoycubítog lógitudo: « cubiti làtítdo:c cub 
lord Vo ywxt ov. «o pioc y XX md «0€ "o Eveoc, xà zy oe 
ü * ovímídif ^ altítudo,z ocaurauít à ^ auro pue 
051948 plrouc 7 Uoc xa xo'Tex elo'oee dui X oua do xa 
Fo. €t fecit — eí Xtíbilé vndulá aureá icircuitu,et 
lnpo adu Crroluend à gota TY ku parit o gugoUi RURAG« XH 
feat ' e coromà  pugillí íncfrcuítu.et fecít »vtibile 
FTTHINC SI Aur epa YI raus oU OR AGO Crrolnart soci 
wdud íncírcuitu cozone, et fudit : eí quattuo: 


$.ranfia.£ bat. 


^ ^ / * , 
poo, i3 "riot soc xàu wpilorouc ^9 ay AdTOC, Du We 


N * ap 45. 
&UBATIO! gocolot X eU OUI KA CO» xu Ox óIeUO tt d. 


fup — ouo laterdeíuo. « erát ' ouo cberubimeys 


— TV uc MAANAn Qc 7p (AngH plot Noo) T. apio arma - 


95 « / ^ 4 - 
KUMATIV XR C T &&cpoel « kW. OX cuan I ATH "Té aT opos 00 


zrófla- ID ero, 


i'lógitudie:* & cubítü'ac 


femiffem ín'"atítudíne:z 


Paltítudo quoqs vní?"cu 
bíti fuít^& dímidíí:*vefti 
uítqs ea'auro?putíffimo 
'itus"G foris." Et fecít'íle 
lfcorotià'auteà Pp eyrü 
*cóflás*qttuor fanulos 
aureos" pfíquattuor "an 
ulos efus: duos "anuz 
os"ín*latere?vno:9G oo 
duos*ín oooo00000000000 
"alteto. * Vectes'quoq; 
fecít de'lietís ooocooooco 
*fethím : * quos"veftíuít 
"auro: *ay quos mífítcoo 
"ín anulos quí erant! ín 
*ateríbus'atce oooo00coo 
"ad portandü?ea.P Fecit 
&propícíatoríü.f .oraz 
culi d'auto*müdíffimo 
"duorü cubítorum"& dí 
mídíí ín*logítudie:* cu 
bítfacfetmís ín*latítudíz 


^ ne.Duosét?cherubím 


ex'auro'ductílí; quos oo 
pofüít'ex vtraq; pte'pz 
pícfatoríí;"cherub"vnü 
ín furumítate vníus pz 
tís;9& cherub'alterum - 
*ín fürítate partís altez 
tíus. DUOS Q0090000000200 
*chetubím ín fíngulís 
*fumtítatíbus oo009000 
*propicfatoríi'extendem 
tes*alas && 0006000000000 
'tegentes CO000000000000 
"ppiciatoríü:"feqs mue 
tuo G íllud refpicientes. 
'Fecít oocoo00000000000 
*G mefa de"líenís * fethi 
in*logítudie"duotü cuz 
bítort'& ín*latítudie v2 
níus'cubítí:q hébat i*al 
títudie"cubítü fac femifz 
fe.'Cítcüdeditqs "ea"au 
ro?müdíffimo : "G fecít 
3fllí'labíü*aureü'p gyrü 
"ipfíquogs labío* coroz 
náaureà ínterrafilé ? qtz 
tuor dígítorü: Gfüp eà 
de alterá*coronáa"aurea; 
Fudit G quattuor. ooo09. 


ANY) 0$ *ooyvrSnommpr 28) qose mis 553 qos meis 
DITS by arri yore saei mo pps tino mno anions meas 
TW yos ginti aoo "3 19Ty Priv Tn oo vs tory pac 
NOST? 77^ ivievaoo by spprid sem m ovs ian ya vem 
TINH "es suos ems uberes pmi so ym vis 38 
823 N06 "n3 teuvi5a »oo pad nm "ay "may att ya o2 
LO wmafevwoo pondsuamp m. T29 5182 t2 N20 90 0:321 
POP oh ovs emperor icea "y iori roS seo meris 
NON) moms vas'rporf movi sgsed'ievng m apes tbe pas. 
Vono amr] sr eb y ver ar] y ommo seloey suos mas 
VI Tio 323134 xvm nr 23) n ino scu mov su») mb 12 
P MPRERRRRRRRRRRERRRRORERRRRRRRRRRRRORERA yao o qur 


Zcrlbeb, - Éto,  £o.txif 
TN) "a0 " sr notat 


4TD' 3nr' ans nnop'shr 
ann wie iy ym mies 


221 V3 v3 9o prio" 


TU3O' Vn wnbys uamwop 


"I iab no nrweshyosoy 
s^ v3 yh imagi ios! 
D'Nan''anrop'qe enpuf 
IPS nis oy nyes'ovoar 
n752' inh "iiw ns "DNE" 
"BON "sh OY he amp'aar 
999. Vah inam s mew 
ODW'niüg mopo' anrea 
TON" 20" lords 


t" WC amr no^ spits 


y "nass q* nn$' msps" 
! Ys "33055 * pi3*54* ny' 
* tris "jmS' eras mm" 
o9! Giai! esso! nos" 


PON ow uns'oms! n5" 


Uy a^ miniaowe 
O'how" eror tuy norem! 
"sm nes an! now nose 


irn wie inweve'ninsp 


naijep v'toph'inse'amrsn 

ant vr oh "vao nab* 

Va Yo" pev iatae mono 
——— Siter.cbat. ^ 


longitudo eíue:c latitudo eius cubttí « ofmídif:z altí 
tudo cubíti c o(mídij.etcooperuít eas auro máüdí(Tiz 
imo íntue c fozía: fecítas tIlí círculfá aurei per círcuíz 
tum,£teffuditeí quattuozanulos aureos fup dttuoz 
angulos etue:ouo anulítn latere vi10:z ouo anuli ín. 
latere altero.etfccít vectes oe ltgnío fetím:a coopuít 
eos auro.etíndurítvectes per anulos quíerantínla 
teríbue arce. 4ecítas propícíatozifi ex auro mundiffíz 
irio,otloy cubito 7 oímtdij eratlongítudo cíts: «la 
títudo cubiti e oímidif, decítas ouos cberubi oe auro 


. oicttlí fecíteos ex oobue lateríbue ppícíatozij tebe. — 


rub vnus ín latere vno bínc: cberub alterí ín latere 
altero (llinc.£r ppícíatozío fecít cburubtm cx ouob? 
lateribus eíue, Eterant cherubim ertendentee alas 
fuae furfum:tegentes alíe fuíó fup ppícíatozífi:« faz 
cies vntufcutufas eoztts erate regione alteríue:cotra 
ptopicíato:tf erant facíes cberubím, $ecítas menfas 
oe lígnie fetítm.oto2us cubítog longitudo eiue: c ctiz 
bití vníue latitudo eíuo: t cubít(et ofmídij altítudo 
eiue, £toperuíteamauro mundíffímo:fecítqs ei cire 
culum aureít per gyzum. £t fecít ei cozoná ínterrafilé 


altam pugíllo per círcattum: fecít círculus aureum . 


ipfi cozone ínterrafilí per gyiuict fudit et quattuoz 


y ii 


Aiitíuà beb, 


níiítíua cbar. 


Amrswum 


na yr 

y oy 
nes nn na 
nns" 
nm 
qu ooo wo 
np s R p's s 


, qitiusbeb, exe. - £o  £axxevij, $:16(2:05.IDiero, S 6flo. fere. let.eh interp.latína 


auum LP eere maa ames Lsam  "drculos'aureos?quos —— anulos aureos, X ipofuít - quatttioa 

i» "um aen DW [n 1 RAP Ppofuitín eS d'awTuAoVe Xx pucoUs « 134 tod "T0V6 "Téox ote 
MUTNCED Dae jt i aam rn K: 9$quattuot'angu ís* pef anulos fup quattuo: pteoó —. pedü . ei? 
neg 323 motu? OENDN2SUE ZW fingulos"pedes menfe ^— é'wfuAlovg toi qd Téropa MEon TOV "rod Gt Ay 


rye ' vo* rnioed" nay?" 


b?! pourfnénwidf orient 
ribi 'rsy'ovd nae wp 
ny "nsi?" asp on qe" 

ey! "tw" tros ninguno 
nw vr" ny? pow oy 

nef '* DN) nIPpD nep "ness 
sive? anp" paa qe mi np 


vto? TP an moe inim 


D 


'. mee Pom * noe" ne! ning nop 
. SP inpr meo mina nap 
mg ewe miap mim vm na" 

"x np" ap" mio es" 
noo ap mds! ned 
ey mim iai m 

vow Anp5 10 napá ema t 
b"1p 02 ey mio nay 


*contra'coroná: mífitqg 
*ín cos vectes:" vt poffit 
'menfa?portarí . ípfos 

Squoq'vectes "fecit de 

Mjienís'fethítn: ooo9900 
"a círcundedít" cos?au2 
fO. QCO000000000000000000 
* Et"vafaad díuerfos v2 
füs OO000002000000000000 
mefifetiPacetabula: ecco 
"phíalas'Gcyathos *6t 

009000 00000000000 0000009 


"thuríbula ex"auro ooo. 


QO00000000000000000000000 
Ppuro:'ín quíbus*offere 


a fütlibatnia. ? Fecít.QU 


9scadelabrü'ductíle d'au 
ro?mundiflímo.* De cuz 
ías' vecte*calamí "cyphi 
*fpherulegg"ac lilía. ooo0 
fprocedebát: *fex. 00000 


Co0Q000C00 


Q0000000000000900000 
*ivtrogo latere." Tres"ca 
latmí coo00c00c00000000 
*ex pte'vria:; 6 tres 0000 
COO0000000000000 (00200000 
tex altera. Tres 'cyphi 
COO2600000C C0020000000000 
'ín nucis modü * p cala2 
mos"fingulos: *£pheruez 


legs fimul*a lílía: Gt tres . 


'cyphítínftar nucis cocco 


i calamo'altero: "fphez. 


fub Xtibilí cozona. erát M gnul£ ín 
dic 9) oW cese epo. Karcou 0L dax TUA oL £g 
repofitoiía vectib?z — ad poxádá méfam, — «4 
fios T016 Ado poetUO I» Ust deut TW Ted 104 du 
fecit vecteo — oe lígnieiputríbilib^:z oe 
terroir Toe &opopt e Ck EA a iL oV, X9: ar 
aurautt . €oe ' auro:  adpoiuidi . omen 
TVXeUoomet a'rovc oteumio, Gc aigen Th ToTg 
fanc fedt ^ — vafa méfe:, ... «atínog: 
2o xu Carol ure Tt ox cUn Tic T pora cines TU Teu Ala 
eiuo 4 irioztaríola t cyathos Tt ibas 
&yTiic X9u "Tos dul oxaus X3u ToUC wvadovg x3u T9 roy. 
tosa índb? libabít ín ete — auri. . purí. «- 
Gia à ig enl e Ou évrroe X oumiou wadorgou Au 
fecít cádelab:üer auro puro: — tomatíle 
Carolus t Avaqulow ex ot pumriou iodiargov » "Tops 
fecít . cidelab:fi. battle eiue cala 
? [A NU CC VS AN] C V5» s «. € "E 
&TrolRo Ty AUO VE ow « 0 OLUA0€ armi X94 01 etl 
mí c. eqpb 4, fphberule — lí 
6x01 XBu 6t xgarrigke ADM. 01 C paugomrigus X34 t. wgi 
líaex ipo erát. fet üt calamí . egrediéteg 
va, 0E dui Voroy « E 4 kae qpiloxot Qvaroecu pito 
er lateríb^, tree. calami. cadelabzt ex 
dmrAeyloveretie xaAopiloxot Tic AUottlon Ot TOU 
latre — fp? — vnius: * treo calami 
AlToUc &uTig ToU €0c , X94 "TeXl c XA xol Tig 
cádelabi(er — — latere ., fio, t. treo 
Avolas i "ToU KAÍTOVG TOU £'«vréeov Tt TÉ 
e pbi figuratí — in nucíomodü.(n ^ vno ca 
wgatTiigte QUT eT Var 19H01 aapulaxovs « t v dl we 
lano fpherula « lílium: c tres qpbi 
Aajuloxco o'qpaueormto x54 welvov  xOu Tet e. Xoormipse 


: figuratí . ínnucíemodi:i . vno calamo . 
berervarooboi xepuiokoue, t "TO (1 xaAapioxo 
fphberula —z lilii, fic — fcc calamís . 


hii nsi my map? 
anon! po? eos! aar? 
t»1p1)» o'y3y nyamwinmopdr 
. qnm eov iae min 
sw "eU, n nupt ow 


c xoig và woliov « furo "roc 5E waAaploxoe 

, cgrediétib? cr — cádelabzo. «. ín (er 

T0lC Gem oesuoittc Qc mic Avoculeus « xàa ev mi Av 

delabze jttuo? cepbí figuratí i nucis modii, 

Via TéoX apte xeaTiotc t WJ'vTV2 Ul Xe. UL OXOUCe 

: fn NU calamo ; fpherule — « lilía ei? 
à 9 à xeAaploxo 01m peugeot X34 T elit 

fpberula fub vgob*' calamío — ex íp 


EUM [s NV : ! 
dico a ougomto Trà. ToUc Vo xaAepilokouc 6f oU 


ruleg fímul'&lilia." Ez. 
qui erat opus"fex?cala 
morü*q pcedebat?de fti 
píte candelabrí.?In ípío 
at vecte erát'dttuor"cyé 
phí'i nucís modü.'Sphe- 
rulegp perfingulos eoo0 
*& lílía:*& fpherule"fub 
*duobus?calatnís per lo 


. l Vouck | Lá . 16$ e tem » e. 
wepind owplun m SEX muus meme Tere E 
nimy" DORT 2n Mu TO Ree Vvro TO6tÉ &&Aaploxole TOI: DNI | 
 exwnpsinibfe wf Coresdene de ede DEL li tag duds quinto 

df» fitiua cal. - Sinterp.cbat. AENEA | Zranflo.(- bat. 
my ng spulosaireos;epoluiransosfup drusaiguos — yero) try vero ae mat ans! Py pert mama RP 


ínterrafilem faer(t-anuli: vt per eos mitterétur vez 
ctee vt poztaretur menfa, $ccítas vectes oe lígnte fez 
ttti c operuiteoo auro:vttn ete portaretur méfa. £t 
fccit vafa d erant fup menfa:acetabula eius t pbya 


wm TOU ^ys? simos m 29 YS mh biosp o sem yb sos NDDD 
ssa ny*tyibtyo m sevins oy sudo n "pan een m Diem? soam in 


ve o m 


p 


[Md ; Aene et poiius v iini :4 treo calamí 3 t 
er latere altero.E reo cyp ratíerantíncalamo — 4 - P" n Mn Pens on 
CBS no:fpherula c iif: vtres crpbifigurati incalamo — "In spi pymo yea som umi] mro m sese mro "72 Diu 
$lto: fpberula c lutüsfic fecitin fec calamíe quíegre — pup PTeIASMNS sum 05s '«N m 30 1155 » UD guis qum) ern 


díebant oe candelab?0. £t ín candelabzo erantquate — ' 
tuo: cypbí ftguratt fpberuleeiue «lilía: fpberulaas — "m vTiPP22 mnp omm n »pqv2ibTonnmnottm: sn j AP UR fn 
wPRPbehWhh onolPQt mno po2i$ popu? mop pon nno nm 


PARC ; f 
$15» o3. laez tburibula zcyatboe (n quíbue offeréda erant m e y d atomes m . g 1302 t 
l 39 hd He i bases mundíffémo fecit ea, ecitas cande TI SERE! Sram m 723! veranmi T0238? : n Noon m mpeg m 
|. nyjingy abweaoromnindifimosuaüefedridrpaM — mapa tiy ha nino NEQU) NDOIPD NEET T2 Nd NC RETI T 
l 435" ipfoerát.Etfercalamiegrediebanfoelaterib?etusz — (sess "005 «n939*308N pom mn nnbo5sno19 7308 n^n «D yo5? 
| EUNTES NM NOIRES SUME COE E -— Rite Ri; v7; WA $1747 À 


| ; fub ouob? calatnís eíue:e fpberula fub ouobtis calaz 
: mie cíue:c fpberula fub ouobus calamíe eí*. (ic fecít 
l d fec calamís d egrediebütur exeo. Spberule eíug 


in — quattuo: engulío:ct ipo eràát 


'€oopuít 


NOEPST soos n 


 Mil'namo m n 


*i5lla fore Iti. cft interp.latína, 


'*x ípo erát o£e toznatíleo er vio auro puro, 
dE Ayric kou QAI Togo CE ede Axevorbu wattaqa« 
€ fecit lucernae efuo fepté, t  . fox: 
sóa Carolo "roUe Avo oue iic tola x54 "rs Aa l7 
peo cius 4 ,enunctozía ,e  Surí pu 
das duTiic 194 eros Prayteusold'us Alc ool iov war 
ví, | talent — aurí — purí "ferit 
&aoU « TGAoU/TOW xpualou watdetooU tarot uz 
lt eia : vafa, eíus, 
TW y. X9u IT VT "T OX&U8 àuTIQ« xa Prrolune Qv 
tare íncefi | 
cixgfot éUpIo peroc CE EuAGY AO WT, Tho toc 
lógitudo ei?: ^ « cubítí ^ latítudo ei? Qua 
«à MNKOG AU'TOU , 12u "a eo. «o tueoc &VTOU TL 7 
dráguló: ^ € ogoy cubítog altitudo cí?. ^ er 
LH x / / Qo -3 Mt 3 
"ex'GVol , xàu. d'Uo aruxeeov ^o. V-boc avrov. t£ 
ijo , ert — comua eite, — X — ocaura- 
&y'TOU NO'0À 3€. wtgorTot XUTOU « 104 XarTtex pua o 7 
uít illud auro — puro: .eratículà eíuo: 4 
cw duro xeualo wadoo , Tiv Codooy auTOU , 13a 
parietes eiue: € , comua cíus, c. 
TU TOI XOUC XUTOU , kÓH. "T. wtéoorTat &UTOU « xia 
fecit illí »tibílé coroná  aurcáíncírcuíitu.c 
beoe &TÀ govaTiy £&palRV. X oUO'RY XRAG* x34 
euos $nulos aureos puros fecít ilí 
" T ^ 35 / $ 
Vo. d'awTVAlouc ot ovcrouc XKotbotgoUc €*Tr0)NU CY UTC) 
füb ^ co:xa Xibíil( eíus ad ^ouolateraeío 
Vcr Tht spam n govaii qu cic do xAUTWÀU 
in ouob? laterib? ^ eíus iurepofitozía — ve 
us s M IE "V. 5 7*5 / 5 9. 
T (Tol C d'ugi "rrAeveoic àv'T &lc O&Xovs Tol ooo 


:€tíb?:ad | poztádfi illo i eio. « fecit vecteo 
PU 5 ? 3v 5 ^ $1.5 ICA A 

Q&UO WotoeW eT 06V aU'TOL C «kou &colno'eTc M0 A006 

oelígnio iputríbílíb?:rz —oeaurauit cos au- 


s Ls 
ix Ao am Walow, du werrtxelo eot &vroUc xt eus 
fo. € fecit 


ole. wnctíóío — fecti: « 
cig« xou Crrolnoe o t AcuoV Tic Xelo coc «b yir y xou 
cópofitíoné tbymíamatio puri op?píamétarüj. 
Thr noter ToU BU poor Toc x oddototV Coyot pweelove 
E fecit sltare - —bolocaufli — oe lí 
xd &*rroluo'e 8ucriorg onov GAoR ou Tá proc tk EU 

$nte iputríbílíb?:dnqs cubitog lógítudtnezz dnos 
Aot dc i Tov, Ci T€ rhC EV ^ ROC y X34 "TTC TR 

cubítog latitudine:jdrágulfi erat  altarc, t 


/ , : Ey / 
| "HX CV 90 UG06 "T tT pony YO V 7 BUcr lag eloV y xu 


trià cubítog  altitudoei?, t fecit coiiua 
DN 2 fF à c7 »7!* .«.» / * / ? 
TT QlGy "zr wot ecoV ^o U-Loc Xv T X94 &axolna € T9 «epo at € 
comua, « 
"o. 4 "^ 56.2 05 * ! * 
'G I TUV T6000 *)OVIGY E U'T- HO 0UJ "TO Ke got T ot X9 
ea ere, Wir: fecít cozoná alta 
&RoA Ul à'T& oto AK G« 194 (rrr oO € gibts "ri Ducrtat 
rí: T coopimét(i eí?:  « pbíaloe ef^: 


* j ^ * e 
$helco y 154 7) kA vane CUT y x94 "T055 pIdAd dT, 


t — fufcínulae ef: «  tburíbulii : cíus: 
X94. "Tos X ototygotc tT OU , xu 7 "O'Vpcloy UTOU , 
Zraufla.£ bal 


fCa.xxcviif. 


t. fecit al 


ex lígnte iputríbíiíb?: cubiti - 


"vectes 


*G calami'ex fpfo'erant, 
?vníuerfa*ductilía ex oo 
"auro puriffímo . fFecít 
Glucernas'fepte* cü ea 
munctofíís fuís: 'G vafa 
vbí ea d emücta funt ex 
tínguátur de"auro "mü 
dífiimo.?Taletü'autíap 
pedebat?candelabrü'cu 
"oibus'vafts fuís . ' Fecít 
Galtare"thymíamatís 

de*líenís"fethím per co 
'qdru fíngulos his *cuz 
bítos:"Gín'altítudie*du 
os:"e cuíus angulís"pro 
cedebant?cornua: veftí 
uítqs?íllud'auro *purítfi 
mo'cii^cratícula'ac'pa2 


. fietibus*G cortniíb*, *T'e 


cit;  eifcoronam ooocoo 
faureolásp gyrü: "& duz 
os'anulos"aureos ooo 


 "füb?corona?persfíngu 


la'latera:oo00000:000c0000 
vt míttantur ín eos'vez 


.Ctes:& poffit ccocoocooo 


Altare'portarí. Ipfosát 
fecít de coooooco 
'lienísffethím:"& operu 
ft latnítiís coooc0o00000009 
"aureís.! Compofuit & 
"oleum ad Pfanctíficatío 
nís?vnguentum?à" thy 
míarmata de? aromatíb? 
"müdíffimís"opere *pí 
tnentaríí, Ca.58. 
Ecít &"altare ooocoo 
C0000000000000000000 
"holocauftí de*líenís ffe 
thim:*quínqs coocococco 
"cubítorum per coocoo 
GO09000000000000000000009 
"quadrum :? & tríumín 
002000000 000000000000000 
Aaltítudíne : 9 cuíus corz 
11114 CO0CC0C0000000000000 
"de'angulís* pcedebát. 
00000000000 C000050000000 
"opuítqgs *íllud lamínís 
"etieís.* Eti vfus cíus'pa 
rauít ex ere" vafa díuet 
fa:'lebetes:coocoocoo?000 
"fotcipes :? fufcínulas: 
'vricít10s: Q0000090000000 


ya m2) 2720 S0 80139 o2 of minam 
WYbprmy tv qywsemio 5» pam 729727 2271 29083575 soin 
APP? Pos etym! vano mms nos meme DOW TIDWPyer] sont 
mno "ho "mns Im maps msay a0 m «smt mp 1 ma» 

— PY mro q3y an Tory pron t nho ino Xni n m5 3m 059p 
(3 iiv ooo "sees sens erm'po ion oy mr" ppse oy mars 
. TUNE sumit mop m Tyson pog NOI PO yrs sense m ^nm 
| 20072 Tl 521 852053 n'Yibp 
TNprTios nbn vsso mns" ose tiom moo von qotil«yen 
"]N272 Tay tnra mp 9m rmi yo sanae mpm saos! og vaso 
BALULLLLLLEES RT M. NDTEO m uyinao m unes m ns m 


EepiDeb. fo. — fCa.xrevíif. ^ n fsitiua beb. 
npo n3* vy'nysr'onspr 
moo ns'inpYimmbrao rnnt 
3r" monnottoom* nus 


L b 
T€ Lr NUS RETI p o L nm TY22 
PIDN* my'mb'37 533b | 
nm me'wphYinyoYnWY ^ nates 
JN DON" O'pTP ^y mpi bn 


$ o— —  — 


TN'AgoY'ivminp ma uas 
("DvpnxrurnweTnpan? ^00 xw? 


ADOD'ENYONY griytamnesey! exp! ot siat 


MY EP "pep WUeuE y 
nü/an'muxc"pwunsp'umé ow 


VDVos roy inni io" 
Fa otn Q'N' zio oy I Fabi 


DN" iro roga ni! nis" NU 


ODN'qu' apport 
nean" poto "ny " yh an? 
^* oen mbp' nyY wap" 
 ^* tnpa'nüys " inb 
ni nw'upht 
Suon' cnp ' wg noy 
DUON "(50m " Yo ' mox" 
mox "op nsum" 


Cap. xxviii. 


37x" hy mpowp trinis? 


PDPnp'" pss wis" 

72' ns oy iih int qe 

DyY rivo ny nirori'sos" 
DÉyBfhwnpeinwyOt —— qute 
Sinterp.cbal. . fjsitiuacbat. 


etcalamí eíue ex (pfo crátzoia fimul ouctílía ex auro arr mt 
máüdiffimo, 4ecítas fepté Incernae eí? « foicípes ci? abi: n21 ae 
ettburíbula eíue ex auro míüdiffimo. ex talento aurí ann 
mundiffimí fecttíllud z oia vafa cíue, 4ecítqs altare T. 
íncenfi aromátü oe ltaníe feti, longítudo eíus crat ^n9 -45« no. 
cubití eniue:«latítudo cíus cubítíentus: quadrágu ' —7 ' —*, ^. 
lum erat: ouo2us cubítog erataltítudo cíuc:er ípfo 58^ ^ nys ny 
fuerunt comua eíus.dperuítqs illud auromundíffíia ' ^9 -*:7*- 
mo:tecti eíus « paríetee eíue per ay205 « comtta ev. yr" 
£tfecit círculi aureü per circuít(:z ouos anulos au I 
reoe fecit et fübter círculum eiue ín onobue angulío bpy' yrs 
eíus fup ouolateraeius: vtpereos índucerétnr vez. — 7*7 97 "5j 
ctee:vt portaretur in eío.4ecítqs vectes oeligniofez — — 
titi:z operuít cos auro.£t fecit oleum fancte vnctíoz 
nté t tbymíama aromatum mundi(fímum opere aro )j oT y 
mataríj . Qisre bots e ; NS RELN ; Fs 
Ecitqs altare bolocauft(oe lignío fetim:quinas «y ee Caes 
b bred. erat longítudo cíus: z quíngs cibítozii $23 3» npa 
latítudo eíue:quagdrangulíi erat. « trii cubítoz alt name? 
tudo ef?, &ecítqs comtia eiue fup dtttioz angulos ci?, T^9oTY 
et ípfo erát comua eí?:c coopuit íllud ere.etfccítota 59 "9 n" 2i 
vafaaltarf:lebetes « batílla «acctabula zfufcinulas . ^^ I^-L -3. 
y ii | 


' db:tiuabeb, Zer/De. — f£xo — Eaxrxiij. $2ráfla.fore.lyx. cf interg.latína 

a "v3 Y aus P ipe? emiten f * *G'ieníumfeceptacula. et oia vafa eíue fett «nea. et fee 

| *ONDU v2 75 Tin DW sd eye es OOQQ00 — sXu cro Tot T OX UR TOU COr0 INO € A AK ot NOH Cayol 

| 9 € mpm D i$. ? 4-4? Gratículamgs eíus oo00 — cít — et cratículà ope retíarío — ened, — et fec 

ll ^52 7225 nans ig ] nm OOQO0Q0000040COQOO0000000 — motu auTO Coco eo too) dhuT voro xat xd erro] 


m Yen ipse a3 n a im S im e Xe $3 met 
C2 TIS DW) nin 03 '] TWS VV? "MN cito" labrüeneü *cum, — CeolWoe 7 AovTipa 39V. oU. , 354 TW Bá 
o. V dm RUM C mi "22 WO. aO P Pbafífua"defpeculíis mu — fin eiue ene ve. fpeculís ieiunans 
! ns T» EE ,TWEPA »2 lerutn; QoooQOvoQX o0 — c AVTOU Xa Ox. TY xorro "ol eot TY We tug 
AP PR 1 NS West One? babantín"oz tí: 4 feíunauerüt apo boftià  tabernacult . 
k ore eR. que*excubabant it ü: d fel Ip | 4 aculi 
73? RA AA, ON nna TNAN ON füoítabernaculí.oo000Q00 ^ cow, Xi tYMg evo oJ "uto rois due tic oXHING TOU . 


ve ae o nni, nePoimgnntrpo 
nx! uw" pun" vnu" nego 


py Ur: ovp? ow minas 
quo, opi" ug onmi nw! 


2:162. 15.IDícro. 


*i modü' retís?fecít'enez 
am:&ffubter eà ín altaz 
rís'medío"arulam "fufís 
"quattuor ooo2000000900 


míttedos vectes ad por 
tadü.Qi uos S ípfos'fez 
cít de*lígnís"fethím: *& 
operuítlatnínís | oo0000 


cít craticule dttuo2 anulos. eneog ld. ] 
Wcr'e DÀ tocoteot "To orpous d'a] VAIOVG X AX oUG Tri T 
quattuoz laters. « fuppofuít €o$ fub — ctati 


i c c [| 
TéOOaga WAUTR X54. Urrébice &ToVC VaTO T (9a 


il o , 1 t : / : 
d im^ $T eT £2 4. 4Poa-144?  ^anulís'per totídem" re - cula altaría ^ ab ínfra. ceratcratícula vfos ad 
"D 3 »7 n Y3p " y 203 IW 2b tíaculiSfurmítates;"adím. « eoy oU 8uc'iesnolou WT coeV « xu. Ry & €9rdgo tec 


oimíditt - altaríe, , k feeit : Se 
Nplc'ouc "TOU ÜUO log WoloU « xod. tay ol HO € "ToUC otio 
«tee altarí — er lígnís iputribílib?: z obe 
etic T Buciagwelo t EUA cov amid Tov, xu "reote 


t An "Nx M f num M OnNM QO00000000)00007 0000000000 rauít eos ere, « . índuxit ves 

* Li * d * $, ] : 4 , , ^ * 

N13 37an $5? 2^ " n2 ut *eneís:fínduxit (p Qo0200 (AK GU eV &yToUC «aM: xu Uc Wyoye 'ToUc lat 
'íncírculos qui'inlaterí ^ «tes — per latera altaríe — ín elec 


wv? nNiU2" nàrod ruowoy'ryaes 
m")? nig ' nno 332^, o3 " in? 


nw 233 nw" vni" ny" voy! 
1»? ** 1:15 ' sn oy"p nont 

Drymay'imwi nb "m 
Diary omen 
1453" Omponm ovmoy ww 
cry moy nos neo nos ny 
nunyompy oma ovy" 
140! ampizm " avmoyr 
^» o'i?nn'owyop' er ne^" 

n*zy ' oyvmos" neWi 


Joy Ar) 


p'T5yi *W^ maig  OrTNY 


pur DET nNS7Y (qos api 
mo? OYw?p' vow oven" nro" 
nari Ps" now muy! iion! 


bus"'altarís emínebant. 
*Ipfü atit altare nó erat 
folídü:ted?^cauü ex' taz 
bulatís & itus vacuü."Fe 


Fecit &" atríü ^ín cuíus 
Paultrali*plaga erant ooo 
"tentoría de 
OOo0Q000Q0000000009000000 
"retorta'cubítorum'cce 
tum:zcolamne coocooco 
"enec?víginti "cü bafib9 
fuis; Q0pOOcOO00000000000 
*capíta/colünarü*& tota 
opis celatura"argétea.E 
que'ad* feptetrionalem 
iplagatn tentoría "colüz 
ne? bafefqs & ecooocooco 
O090000002000000c00000 

*capíta'colünarü eíuíde 
meftüre"à opís ac metal 
lí erat.'In ea vero'plaga 
dad'occídete refpicit : 

fuerüt*tentoría* cubito 


rü'quiquagita:? colüne 


*decefcü bafíbus fuís ez 
nee:O capita! colünarü 
*G tota opís celatura'are 


gentea."Porro contra . 


*oríete'quiquagita?cue 
bítorum parauit'tentoz 
ría:e quibus*quíndecim 
"cubítos coo00000000000 


byffo ooo 


Qoetic Xaritt. d "Aet TOU Quctagnolou tt ^ di 
uddoílló, cocaut&  tabulatü — fecit . illud, t 

gen avTÓ* X01A0. raid org orroinO e &UTO« xu 
fecít lab:fi enefí;. Tc bà z 


teflímonij, — « .fecít. 
patr veloy « xàu trrolnre mi, àuANI 9 00e Ala, 
coxínas atr) er. byifo reto:wà |. cetü 
lcla Tig dvANG tw BUoyOU WtKACOJAtYMG Quarpy 
9d cétíí, t  colüánc eap  vigíntí: t... ba: 
» € / v. € / y 4 » ELS ' 
£O £Ka TOV «-K04. 01 $UAOI AVTOV CIt0Cl y ko ot [5x 
fes eay viginti «nce, «  fíbule cay 4 
G Ei TOV Cio LA AK. « x34 OL Relicot au'TY X34 ad 
foxípee cay  argétee. c latue dd ad 2dlo: 
Valde ATi Ap yvoai« xa "o kA YT oC n 006. fg 
né ceti. ad C y colfine eax vigiti: t 
Qoy &x ane ép txoerov « x4 01 sUADL aT EICOT IIO 
bafeo — eày viginti ence, 4 fibole cay 


€ , 2 n" € LNDET NI 
ot Bota Cte avri cogi cat ott « 134 01 01 tT 


et  foxípee  cày  argétece, ct — latus dd 
SX d (| ? Los 5 (d ^ b! (Sa Lj 
xàu o sp lÓ e &eroY (reyueoti « x34 79 XAl'ToG 00 
2d mare — coíne — dnjgtnta cubítog: «co 

M J ) d ! / , 
«006 BatÀ ote ou XUA coU "eV TRKOVTOO "ITRACCOV , $U 
lüne cag  oecé:: et — bafes | eay  ^vecé et 
: b] e j/ COO / $, e / * 
Aol AU TOV dea y x9u ot [ox Cic &verV d'ekocs x54 
3 fíbule ,can et . foxípee cay ^ argétee, et 
01 xeikot tT Gy xO4ot "LA eg auTO o'yupon « X34 
à latus dd ad , iete qdudjginta cubito: 
"b KAl'TOC 40 Toc Aa TOAOg "mréVTROVTAt TWXif 
rü coztíne: dnas et oecé cubitog . - íuxta corii. 
o. gla , TG 94 0 Qut WX OY 7 koc yo TOU 


atrífí 8d seuftrí: — 


b 


Lronfla.f- ba. ^ 
! eios sumo na ero yd? nay tiny "opm o2 qnnm m 
| vr 3n5'y^s? funvfas ad oímidif eius. Etfuditcíquattuoz anulos ? ya" r L 95? o mn 
| ludin o5 d NT307 wavyr sani wpppy aou petia. sy sati magi nU 
c9. Secítas vectes ve lígnío fetím: et operuíteos Inr i ) 1! j m] 
by ey! CHUA HEPeaeo per diuioo HL MÓN USVIT TS NSm pPOV Pg SOON In MI sms? SODS PED 

05)" retur cum eío:concau(i ex tabulíe fecit tllud. : Qt 154" «n: 1 ! 
A " edis bes er ere bafim eíue ecere oefpeculie pmb ^n mina ib ven? AT 1B MES "y NDOTS3 Sm mu) 

; TN , T . ; | 

m J sn Ui qui veniebat etozarent (n oftío tabernacuz .— $5» wn J mini Sum moo mysun sY3 mum: "mm T2 
S170 stam "ay m9 sum m "ran soe pue vns ne Hoy] 


lí federis. ecítos atrifí:in cu(us auftrali plaga erant 
| ** WPTIog ^) scm grey pi206] por fimmmey cposámseo mmo pr. 
jl : earíi vígintí  bafes eay vígínti ex ere.capíta colüna 
| LI [.j 
talí eratfpacium quínquagínta cubítosum: quindez.—. 


epiutíua cbat Sinterp.cbat, 
nnm? ettburibula:omnía vafa eíus fecítet ere, 4ecítas e 
—*  cratículamopereretíe ex erefub círculo eíus ocozz 


ET T1? U co:tíne oe byffo reto:ta centíi cubítog, &olüne carus 
P Y ' TOLL l : 4 j o j| 
rum ceelatureeranteeargente tm pbesenide. ^ D IUE TIT22O) 99 Tivm159 PON IO Sox mhi sor] imas 


" erant vigínti:z baffee earfi víngínti ex ere. capíta co 
now lumuaríi  celaturc cart erantex argento. £ttn plaz 
LU ; 

.talí fuerunt coztíne quínquagtnta cubítoz : columne Pm ir^ y à VOLUN: E earn as: yn 
2D Porumbecemetbafepcarumeecemscapitacotumns 1 BE oS ODD TT3O 2092 m0: perd gmrditae smog YN? 


ga feptétríonali erant coztíne centus cubítog: coline 
: o : IU ( . 1 Wu 
na rum z celature carum er argento.£t ín plaga ozíenz »» ND»TD NoYTD m^*s t 39271 pm» 153252) &rTy5y MUR vy 07228 DR 


eim cabítozum cotítie erant in vnolátere: QOO — $5» phRPhPhPPP RPM Am TN ny von 179 pos vn 
d 3 a E : EN : « T | ERES I. * ww P T "t e-- $ 


4 ráfla.fore.lcr.cü ínterp.latina. 


ct  coüne cap treo: cet | bafee eay 
xà 0i gUAol &UTUV "TQtiC » X4. a. Bao Cic Ger 
treo, et m oo:fo fcóo binc et 
TEtle « xài Trl TOU VTOU TOU O'urigou BET TT PT] 
índe fin poiá : atri: coitíne duas 
Tutey xaT TW NTUARY TH6G XUAHC, (VAÀoO4 TEVTE 
et. oecé cubítog. et colíine cay treo: ct 
xài doc rit ov« x94 01 $0A01 &yTOV Tedc, xài 
bdfeo cay tree. oes co:tíne 
& [bnt Ci. TO T Q1 6 "Tr 0 0 RA LOU. TG OXN 
naculíerbyffo — retozta. €t. bafes colü 
Vig tk. DUay0U RtRAGOIAQNC « XDu à Boro Cic TOV gd 
narücog — eneet . €« ; ynciuí eax argétei t 
AG AVTOV X tati » 354 0t yx UA ou duTOV o 'yvoat, 
et capíta eay oeargétata. argcto: 
xàu ad eda ld ee auTov TTÉDIBO yu Lou &eyuelo, 
et — colíine ocargétate. argéto eee 
xdu 01 sJAot. arápysoyueordkot aeyvelo  TravTc oi 
.€olííne atrij. iet velü boftij 
$UA0L Tic &UAMC « Xu. 7b XrTe sé TA]. Tic "mrÜANG 
atrii. op* varíegatozíe ec byacíntbo:et pure 
ic AuAN Veyon "rroiuATOU. 0E Dol bou , xàu T0094 
pura: et coccíno filato: ct byfío — rez 
dou » XOu ORI IVOU VeYWogA VOU, A34 fuo U Rex AGO" 
to:ta. vígínti cubitog lógitudo:c altítudo et latíz 
jBinc tikom 1 "TRA ÉGV 7o Koc, XB4 4b U-boc x54 qot u2 
tudo duq5 cubítog 8dequata , (unio .— az 
eoc "atre oW ov eEiroU piso "oic Leloic Tic az 
trj. et — colüne eo — jttuos: et — bafes eo 
Aic « x34 01 £UAOL TOV Téorogte du ou. [bdeie &u 
ríi dttttoz ene; — « : yncíni ox : argé 
TV "Téoxatt6 X oÀXotl MH og oyXV Ao. Xy'TOV àrp'yu- 
tcí: et / capíta. o veeargentata — argé 
| Qai 9H at KtepotA Ld ec ario rópiey veo 1D bou te'yu 
to, et oée paríllí atri íncircuítu ez 
[ s / I4 / (M, Md / 
QIQ « X94 "IPAW'T€G 01 "Iro oÀ0l Tic XUABG KUKAC Aot. 
neí, et bec | cóffructío tabernaculi teftímoz 
40L« 394 UTR 8 C'UVTaÉIC Tig CXMING "TOU par vol 
nij ficut. pceptü fuít moyfiz mínifteríi /— eg - 
eU xad C'UVeT dy J40UO'À , "TV. AsrTovoyloy. Cura 
leuítari p . ítbamar —fílifi aaró facerdotíc, 
Ty A«uiTO. lx lHoepuep TOU VIOU dxoc TOU. iot aoc 
et befelecl .fíl? vrí er trío (uda — fecít 
| xài DAC CASA 0 ToU 0uel t TC QUAMC loUd*o Vaxols 
ficut. p:ecepít ofío moyfi. 4 oolíab fili? 
Ct woo c'Werat« "m ploc T0 |. UO'N X348 Atot[b 0 "T 00 
acpifamech cc tríbu oan:d fabzícauit : 
aX (To iX x ic buARG d'a 9c Hex Toug óteua et 34 
tertília et : , &cupícta. eto varíegata: texuít 
Udo Tot 3 79x Qotdpid eU To. xu. T9 "Tro IA T 06 Vpout 
íacíntbo et  purpura:et cocco fílato — et 
"Tl ori ltd co x3a "aoecpeat, xà wok co vamos tuo xu 
brffo, oé aurfi aó opatíi € E" 
Bisyoemay ^9 x ovario 0 xorreioyadia tic T*. oo 


sLranfla. f bal. 


2" o - 


taberz « 


zLráfla.:B.lb lero, 


*columnarum?tríü9cum 


bafib? fuís vriü tenebat 
"latus:"& in parte * altez 
ra:quíaínter Vtrags itroí 
tum tabernaculí fecít: 
!quíndecím eque coocco 
"cubítorü erát" tetoría: 
*colüttegs"ttes!4& bafes 
totíde.* Cücta"attíí 'ten 
tOría G000000000000000000 
"byffus*retorta texuez 
rat.?Bafes'"colünatü fue 
tc*enee.?capítaaüt* eaz 
rü'cum cunctís celaturíf 
fuis*areetea:fed"Gtípfas 
Pcolünas^atríí "veftiuít 
"argerito. Q0000009000000 
OO00000000000000000000000 
"Etín*íntroítu cíus"ope 
re"plumarío fecít'tetorí 
um ex'hyacíntho?'purz 
pura:*vermículofac byf 
fo?retorta : qd habebat 
"vígiti'cubítos ín €logíz 
tudíne:"altítudo vero oo 
"*quiqs'cubitorü erat: co 
"iuxta mefurá quá cutie 
cta?atríí"tetoria hebàt. 
"Colüneatiigreffu fuez 
re? dttuor'cü Dafibus'ez 
neís:*capítags eatü^G ce 
lature'argentee. "Paxílz 
los*quogs* tabernaculi 
fa Mat eyrum fecít 
"eneos.'Hecfunt'inftru 
menta 'tabernaculí ooo 
"teftímoníf;?quePen(iez 
rata funt?íuxta" pceptü 
*moyfi ín'cerímon(íís"le 
uítarti'p manutm' íthaz 
martfíli"aaro* facerdoz 
tís:q befeleel"fílíus *huz 
rí'filíihur"d tríbu iuda 
Pdiio?per'moyfen *íube 
te'cópleuerat:*rücto fí2 
bí focío*oolíab " fílio*az 
chífamech'de tríbu'dà: 
quí Xípfe*artífex (ono 
tü egregius fuít:oeocoooo 
"& polymítaríus *atqs 
plumaríus'ex hyacitho:: 
PU RECTORI S 
byffo./Oc*aurü'gd exe 
penfum eft"ín opere co 


Zer.Ibeb, — £ro.fCa.xcvíii, 4fozitiug.beb. 


* DIN" nto) ' onm" 


npo nr asian impo 


mum money op' vum inis 


DINI mommy! now 
^20 ; REA ) "yop o3'men' 


D 190* crow "rro! vy 
ormpronv avmsuri'*w ngiy 
2,403 OP mo miss o3 


SI! To" o3 se enpgro" 


Bp" niyyn " hsnrfevi o» - 


fcm 
* * 


wy va oy operis 


nmpY qax mew ermipgY Ar» 


"B^ DEVE" wo ierant 
D'Y) wrnuamw'oneyvivam 
Mos soam monyngasw' 


7o ePi arvo 
130 "sm uos md 


[2n pede mps'now im" 
DID "2 oy'nps mw? nr 


[now mi eno neas 


Mew 
4p5 


noms 


[mw p'owosiafet 


o3" nx' ng mmm t 


Ini! toto! nemo msi" 

[7 n2" qoo nw ro "aseo 

Dyaná'ogw* aum von * 

2th roo noinine me 

75$" rax 20" niri anri oy 
3 nterp.cbat. 


colfine earfí treo « bafee cari tres. ín latere fecfido 
oftij atrij bínc « índe erant coztíne quíndecim cubíto 
rum:colüne earíí tres « bafee carü tres. /2mnes coz 
tíne atrij per círcutt(i eraut oe byflo retozta:et bafes 
columnarfi erant ex ere,capíta colünarum « celature 
earus fuerfitoe argento.c cooperuítargento capíta 
earum . Slle quoqs omnee colíine atrij celatc crant 
argento. et tentoztíl oftij atríj fecítopere polyinitari 
ex byacintbo z purpura « coccíno « byffo rctozta.ví- 
ginti cubitog eratIógítudo eíue:« altttudo cíus ficut 
latítudo eíus:dnaqs cubítog eratziuvtaaltíiudiné coz 
tínarü atrij:c colüne cf? quattuoz4 bafes ear quate 
tuozerere:vncíni earum eranterargento: c operuit 
capíta earum « celaturae earum argento , ginnefqs 
paxillí tabernaculi catrij per círcuít erant ex ere; 
Ibefünt numeratóce tabernaculí tettimonij d enume 
rate funt (ucta pcept( moyff p inínífterift leuítarft p 
manti (tbamar fílif aaró facerdotío.JBefelecleni fíli? 
vrífílif bur oetríbu iuda fecítoia d pzecepit ofio ad 
moyfen. Et cíi co oolíab fíli? acbífamccb oe tribu oaa 
faber líguari? zartifec « polymitari? ín byacintbo 
et purpura 7 coccirio t byífo.o£ au q9 factit eft in oi 


MB 


mo" 


NS noy 


aGfiitíaa cbal. 


nan 


vw 
s uas 
nns 


pu'ssp" 
R3 Ud 


a 


qforítiua bcb, 
qom 


nhNOUTN , 


met 


qXebeb. — Exo. — faxxxix 
neunttanr qs aer nox o" 
qu vau "oy'enmipy tv tn 
yp "ooi opi eye 
"53 ND "my 'mp2 92r 
""no»m" mo" yaen' ox 
uno bpibi* opi" ea 
: opti" nno" nioio39 pa" 
" yyii'oys up 'besys' 
* mxj'ov"woy'u enn" 


^ ge nao dome iu vob 


«aetiom No" pian Debo) 


pe! DN pu? spy eo nom 


noe an apr a 
125 asi  nwos* D'ÜTNTDND 


mio vasi sese nie qs 
omn ' ota) ' meom 


p») 


"uy 


' box npó à" 


pina nes eme 
27312 ! neun noerion 
opi ofa 'en3ow "oo" 
nx' m Moy 


nas? DW? hof" mar' n«y mno* 


422" 
E: Dk 


bs ny Moyse 4255' 
quo un^ nina "oy 
55^ nw "vun n? R^ 3253] 


PY mm'53' ny pusá* mm 


£ap.rrri. 
naw'yon 


nuy 
A»xítiua cbaT. 


X 


C" 
nomo 


noy ny 


[ 


1. 


save ise 
mri 


 nband'or maesund" 
oy sao" roin" gore 


3interp. cbat. 
opere fanctuarij z q9 oblatíi eft füítvígíntí «nouem 
talentog «feptíngentog 7 trígínta ficlog ín pondere 
fanctuarij. Zirgentít auténumeratog cógregationíe 


fuítcent(ü talentog:t mille feptingentoy « feptua- 


ginta « quinqs ficlonus ín pondere fanctuarij, inum 
ponds oblat(i eft per fíngula capíta: q9 eft ofmídii 


ficlt ín pondere fanctuerij : qv oblatum eft ab oibus 


quí tranferütad numerosa vígintí ante t fup:za oe 
fercentía « tríbue míllibus « quíngétío « dnquaginz 
ta. Suerütas centi talenta argenti ex quo cóflate funt 
bafes fanctuarij « baffee teuto?ij: centus talenta pzo 
centít bafibus : talentíi ;p bafe, 22e mtlle ait c feptin 


gentte « feptuagtuta « quínas fico fecít encínos co^ 


luimmnay:c operuítcapíta earü:«fecít celaturae eay. 
ee quoqs oblatíonte futt feptuagínta talentog « ouo 


milia c quadrígento:íi ficlog:ex quo fecít bafee oftij 


tabernaculí federíe c altare eneum « cratículá eíue 
eneam «oia vafaaltaríe t bafee atrif per circuítus c 
bafes oftij atríj c oéo paríllos tabernaculi c omnee 
paríllos atrij per círctuim. (£a.59, 

E byacíntbo auté «purpura  coccíno fecerfit 


SMASH QV UP GUQ ENUNSS NH MNIS V PS 


4Lráfla. 


35. iero. 


Pfactuatíí; 38 qd oblati 
€ i doniatíís: co000000C000 
" v(gínt( G(* nouem. ooo 
*taletorü fuít;' à feptíne 
getorü' triginta "fíclorü 
&ad menfura "fanctuarii 
QO00000000000000000000000 
QO00000000c00000000000000 
QO000000000009 00090000000 
C00 0009000000000090000005 
Q00000090000000 0000000002 
OO000000000000000009 0008 
COO C00 Q009 000 C00 000900009 
Oblatum eft autem? ab 
hís^qui tráfíerüt*ad ooo 
"numerum-'a'vígíntisau 
flÍs O00000000000 Q0003000 
hG fupra: 'de fexcenitís 
"tribus o000000000000000 
"mílibus *& quíngentís 
4quínquagínta armato 
rü."Fuerüt pterea *cetü 


-*taleta"argetí:e gbus'có 


flate funt bafes *íctüaríi 
PG itroitus vbí ? velum 
pendet.* Centü'bafesfa 
cte fütfde^ taletís*cetu : 
fingulis taletís "p bafes 
fin eulas fupputatís. De 
"milleat"feptigentis*&t 
feptuagínta'quics fíclís 
'fecít?capita* colunatü: 


quas"Gípfas" veftíuít at . 


eeto.*Erís quoq; "obla2 
ta funt'taleta&feptuagíti 
ta'duo milía:f& quadrí2 
genti fupra'fíclf, coocooo 
*ex quíbus'fufe füt"baz 
fesín"introítu?taberna2 
culiPteftímoriií:28"altaz 
fc?eneum*cuni 00000000 
"cratícula*fia:*omníags 


QO0000090000009000 000 000 


Cvafa d ad vfü efus pertí 
nent.* "bafes'atríi tà i 
círcuítu'qi ín 'íngreffi e 
íus"& o00000000000000000 
Fpexilll tabernseniedte 
Qj; Q00c00000099000000000 
erii! ergyrü. Ca.59. 
Ó hyacintho Veto 
*G purpura: vermí 
culo ac byffo'fecít oooco 


ryUo Tóm neo sat 2 som Pu sumo ioo ctim mmy 
Sio Ty sro vati o8 22 nio suni ^39 909 ctim ^y'70) 
by 43j5 529 sump ^y "oí syoo mos «poibas svn mp vbi pr 


4Lráfla fore Ter. c (nterp.Tatína 


opa fcóm oém opatíone fanctuaríj: fuít: 
Co yo orti your ou TH &oyacr log "i ocylov , Mero 
aurí qe, piimitíaz;moué et vígintí talenta: . 
X eua: lou T TlG PSP CRAT xd ikoci TÓTE ? 
et feptingett et tríginta — ficlí fcóm ficium 
xdutolonuocior xoa TeldkoyTat CI Ao YacTit eV C IR AOV 
fcm. c argenti et fepatío 2 recenfis 
qoi oy :X9u doyuelov X94 dporleguat Tuc Tov eTTOX 
tie vírte ^ cógregatíóte, cétü — talenta: et 
suco dnd gcn Tic a vyacyo yg con TRA T ou 
mílle feptingenti feptuagita quia; fícli,. 
x lator eloxüciot £bdopskovToemev T eiae» 
or agma, vna capíté etmídiii fici: fcóm 
d'eox pn plat Ti RéQaAN qo WO V TOU CTRAOU Kork 
fidi fctm. oíe ptranfíéo "n : 
eov C Aot qoi d ylot« Trac : "ixtcoreyoecud puo üc TN 
cenfum a vigi áníc t füpia ín fexa 
Gas lox elit &zob Uxor oUc 19a trovo tc ls «gua 
ginta myríadae et tree mílle t quigétos 
«ov Ta puoiad as xàu TeixuAMoUG x94 rer ooo loue 
quínquagita. ct facta füt Kd totéta 
OTIO T « x5u Cysuión qu orbi TÓAOJ Tat TOU 
argétt, ín . Gfationt — capítü tabnacult: 
&pyuelov tig mitt x eovtuon i TO wetpaA Lo Tfl oie, 
et i capíta . *elí, cz 
xàa tc "is edpa Ida TOU toro Tudor TOC * cot 
tü capita ín Ci taléta: — talétf 
eux epaAld ec Ci qu Gta TRAO4 T à TA TOV 
capítí. € mílle feptíngétos feptuagín 
epa da ToU XiA loue eal anoo love € 5d opio 
tà quias ficos fecit. ad yncínae , € 
Tacmürre o lkAoUc Carolo e tuc ms TET. TV $U 
Vina. oeaurauít capíta - €oy: et 
AQV« X9U kaTUX oU ont mi x&pxALd ds à QUU , 04 
omaut eae, et ee fepatíonís 
Ka Ttk0 6M. NON &VTOUC M O 0 XaAx06 Y àpauot patToe 
trecenta , £Ptuagita . talenta: t otto mílle et 
"relay ocio &Bd'opsikovTo T&AO4 Tt, xóa dol tor 14 
ddríngiti fict, ct fecerüt er. ipfo bafeo 
TT eoict0i e In Aot xiu ero lure e£ au "T fourd 
boftij tabnaculi teftimoni: « altare 
Tic üUpus TC CXHVIWC T Hop TUQIOU, xou "o euo tao 
ene(í eom eraticula fua: et | oia. vafa 
2: AX RÀKODI c't Ti opat AUT X94 TrévTo d OXXÜN T 
altario: et bafeo atri in circuitu: € 
8Uc"Lotg wolov xou Ti; ao tic Tic auANG KUX AO, KU qus 
bafce boftj atrij: z paxtllos 
bác Cic TC "ITU JAWG TG &JAMQ X94 TC TAX oAOUE THO 
tabnaculi: 5t paríllos atríj ín círcuítu, 
cXNyNc du T6 GoexoAwC Tic QUAM C wk AG Q.5 91 
gZ recepta ; bíacintbi et purpu 
idu T Kor Te ARQDUCTO OU Ucet tt oV. xou qro0QU 
rà ct coccinfi fecerit : 
eo xà KOYXLyOY tTroiN au 0000 0000 6000 0000 


ZLranfla. £ bo. - 


meto nsa worm ps os rb neo my seni fug oae 


nw p2o0 neo sm 7220 n n? mp «sob m sons 50013022 T 
som semoy? ym "ay tío Ty nO vavy «bos mt isooch 8223 me 
CONO S398] "nw Tm 733 mm SED TS ctim ing v2 ym 
sm sqo m UT NsmTO "m taa y3n 200 mq "29? yo 
AND'Y SY d ^20 1) Tino mne sum "200 nn sn? T0 "ND Us m; qi 


Cori. 


$:€ 


! vnowmno «no 55 msosuo "20 "iom "? 
RRRRRRRRRRRRRRRBPROPRRRPPRPEPR TIU MDISIMYNIDON) son 


Z'tálla.SSre.Ivt.cü interp.latina, 

ecitce míniftratozíae garó: ad : mínífirádi fn 
go Aag. A€iTovoylwag otto , €ic ^ A€rroveyei V 
eió — ín — (tuario: ficut precepit ofis , moy 
&vralc ti T atylo $ ada C'uVeTafe Kueloc. T) uou 
fi. * féerit — fupbumeraleer auro: et bya 
&'à« xou erroluorauy qi Umopida €x xcovariov, xàu va 
eutbo: et purputar- et coccino filato: et 
y iv06U , 124 "TroppUQoUs, XH. KOKXIYOU VeyHedAEVOU , x4 
brflo retozta,, et excife ftit. lamíne NL 
Bax oU wt Acid Enc X92 €T [AHÜB TU. "TTE TA ot T X0u 
rí pilis: ad. cóterendü c byacintboet — pure 
eov res gt aUvuQpatrou GU T Vonchco du T wp 
pura: et cf coccíno filato: ,. € 


cü byffo rCcfoit2:. op? textile fece 
ev Ti béo o T. WOLAGOMÁM foyor Udo trol 
runt illó füpbumeralia cóíicta er vtrifqs 
uroJ duro caopid'as eviexovmas t£ duporteot 
partib^, op* Ertile i adínuíce coner : 
qii p&gtoV, &oyoy Upou «OV 619 X AAvA GV a VAY 
ad feipm.er ipfo — fecerüt fcóm fuz 
gota toto» £E ArroU Crroio oy xot n ku 2 
si facturá er auro et pracitbo: et purpura: 
"TOU "TrOINC IV €. X QUOI OU Ada Uonirdov Ada "oppUgd4; 
et.«occíno — ^ fílato:z —— et byflo  retozta : 
Pt71 37211777 dleyevnoga t vov xu BücxoU xe AGCq OrnC, 
ficut. pzecepit- ofi moyft, et fecerüt 
wa owe Taft xvelog T ju vor « x3 ar olnro au 
virofas : lapides fimaragdí 
QoT&ooUc "T0vc Aidouc Tic oj. eparyd'ou CUM ear opra 
 * imdufos — ^ auro:  fculptos 
gObove xàu TédiC In AIO uoUC Xeue io, yeyAv prove 
——.et dncifos íncifione.— figuli . oe "0 
39u wekoA padrove GüdAa uuo pearl doc dic rov Qvo 
míníb? : fíliogífrael: t pofuerüt coe — in. 
LiT GV TV 1G 1908 A KO C'Tr RI oJ ávrots told. 
buineríe fupbüeralío: lapidce méozíalíofüt — filtoy 
Optuc Tic Care pld og, A001 ipu UToU C LO Wi TOV GrOY 
 Afrael: ficut pzecepit ofie^ moyfí. et . fecerüt 
* ArgosA, xot owe Tof i TO pou o exu C volu o 
B ronale:op? textile — variegatíóc:fóm ^ op? 
Adyiot Koyoy cpu 79i xot A Foe an b Ce'yov Tg 
füpbüeraliezer auro: ct byaditbo: et purpura: 
émroplé'oc, à coucou xu Qoncitdou, x34 "roe pua, 
et cocco. fiiato: €t  byffo  retozta: j 
X3 woxaclvou dloverma tov, xài BUoyou XA cO 1 é8C, 
(drígul — ouplcer fecerüt — rónale: palmi lógítudo: 
Ttredyotot dlsrAoUt tavolkrou 7 ACYloV» caritate ^j putos s 
€ palmt — latuudo ouplet,et — cótcxta eft ín eo tektue 
X9 G2 eux G p tugoc dlerAoUv« 154 o 'vvucpatióa Qr ay Tio Ua 
raf&slapidé: jttuoz o2dínfi ozdo laptdü: fardi? — « topa^ 
Parka Alloy "reroxzixot-gixog Alio, a'aod tot. 34. Toma 


A c * » 
Wi 3a ejuxparyd'oc à $1c06 tie A940 g1x06 8 Pe/T«goc xb gat 


?Lranfla. f£ bat. 


Á/ 


QUod , 154 cuv T Xoxxlvo ^r dlowewogaevo , xa." 


aftríctos.— 


5P et finaragdus o:do vnüe.v .o:do — fcóo: carbficuP. 


R53 


?-?3 


2Lráil 2,,5,bÍ ero, 


*veftes C0000000000900000 
OOO0000000000000000000000 
Pquibus índueretur ooo 
OOCCÓ20000 C00 00000000000 
*aaró:'gífi míníftrabat i 
fctis;" ficut? pceprt 'diis 

"moyfi.' Fecit eítur*fup 
humerale de'aurofhyaz 


. cintho*G purpura*coce 


coq bís tíricto*& byffo 
"retorta:*ope* poly míz 
tarío.'Inciditqs 'bractez 
as" aureas" & extenuaz 
uít ín?fila;' vt potfettor 
querícü príorü colori 
fubtégmine:duafgs coo 
QO000000C00C0000000000000 
QOX0000:00000000020000000 
"oras fibíinuíce * copula 
tas"in'vtrogs coocoocoo 
"latere fummítatum:" & 
baltheü ex eífde coloría 


X. bus; oooccocooococooocc0 


600000000000 000300000009 


C00000090000 Q00000900000 
"ficut?precepefat * diis 

Q00900000000050000000000 
*moyfí."Parauít 6 duos 
"lapides'onychítios oooo 
"aftrictos & "iclufos?au 
ro Gfculptos arte gem 
tnaría'nomínibus"filíoz 
fuf CO0COóCO0CO0000COO 
"ffrael.'Pofuítq;'eos *ír 
"lateríbus ooo3cooocoocco 
*fuphumeralís ín *tmnoni 
mentü liorum? ífrael. 


, ficut'preceperat*domi 


nus"moyfí."Fccít Gt eoo. 
Pronale?opere'polytníz 
to*íuxta opus ocooo0o»00. 
"faphumeralís ex"auro: 
*hyacíntho:'"purpura : 

*coccoqe?bis tíncto : ^ 


byffo*retorta: "jdrágue : 


lum'duplex méfure"pal. 
11: C00000:000 0000000000 
"& pofuíttín eo'*eemma 
tum ^ordínes'quattuor. 
In'prio?verfu erat 'fatz 
dius;'topazius?fmarag 
dus.In"fecundo*carbüz 
culus: oo0C00000c000:0009 


*!* N03. nn? vr semp timo neván tmp scio? cao ya 
TU avion vas von SOT PIS n "omo m "npe 
"2 rr ous o soon ad nagd yon eio ome maim 
929 "o6 qvo oy 158 oo mb mày poa Tons ip seta vy inr 
FPhEs3 soya son arn errat son meratmogs paye 
392,313 yong'wpuim ra yas ze yrs no m m pd scs rts 
RENTE" "ono bo irm yt oen ^23 now "y spryfaoys visssl 
9295 ott vyiy syn m amt nio m^ pes $02 buio *3] sonar 
TY y" mo y 39 vtt pm "nmt yas so9 
, BEDROPYTO nysct maso bien iy Simeon mon pr sertim 
, PPP jy soin omoi NIDO 29 27 100 neo» wo 


NZD want eme" 


Tex. Deb, - IExo.a.xrrit. sbiitius.beb, 
** UDyod nog? yp iat 
nos" iPad "ma ne py os 
DN" nw ys ii qose? 
nz3tfanr ns ns'irphimio! 
PD iP ow ny Poe 
Vp anima ns vpn 
nni nni'mugst eet 7 ues 


nubi qmi weemwá'qmdn 77 
iain ne yin vae 

"voy mah b uo nens 0 nw 
nw neMUY aT o0 mg 
amr müej'wWy vw» rS y 
Wm» www 
DW'ny'mw'mi$ Amt — xv 


Db saw" ns singu 
TED", 2E natn" PED prefieren 


*23' nbi? by opm ' mne" ep - 
nàno'oy' an ex Ox 0 s. 
NUS peafuaN ex nal 


toph pb ny mms a" 


ect 


ois maya Y AE, o sete 

man mena wodnw o 50 wy 

"yw Ya * abonos eof 

np minmbstqNWD'uW Smp c 

T Pia wenr0nNdmbp cd ru 
Sinterp.cbar. Afvitíua cbat; 


vefte mínffterii ad mimtttrandum (n fauctuarío: fe 
cerütas veitee fauctae aaró s ficut piecepít oomínug 
moyfi.4ecitas fuperbumerale er auro « byacíntbo c 
purpura c cocctno « byffo retozta: extender(ütqs b2a2 


3 odi 
cteae aureae « tneíder(tfíla:vtfacerétíninedto bya TA yup ob" 


cintbí (n medío purpure « ín medto cóccíní « in me dT w 
cío byfftopereartificto; bumeruloefecerüteicotun — $ 5 5 ]28 
«toe: ít ottob? lateribus efue tungebátur, £t baltbc? (ied o xs 


omaméti fuí d erat iucta illud ec ipfo erat íucta opus (ray 
eiue ex auro byacíntbo t purpura « by(fo reto:ta:fie " ke i 
piecepit ofie moyft, decertitas ouos lapides onycbfe y23 yi1) 
nos ínclufos ín celaturíe aureíe fcríptoe oíflincte dfi - kde E 
fcalptura anuli per noiafíltog ffracl.£t pofuíteos — . ey) ^5 
ínbüerulie fupbumeralie i lapidee méoztales fílij T utr 


(frael:ficut precepatoüe moy(t. fecítqs ratíonale ope 
artíficte tutta opus füpbimeralíe ecauro byacitbo 

et purpura « coccimo « byffo rctoetazquadratus erat: y 
ottplícat( feceruntrattonalespalmientue erat longf.—. : Eon 
tudo ettie: « latítudo eítis palmi eníus : ouplícatum. Syro i" ho) 
erat. £tipleuerüt in co quattuor oidíneelapidío pae ^7 ^ —- v 
cíofi, t pzímo ozdítie erat fardítie topasiue et cara c 

buoculus, tín fecundo oxdinefinaragdue oO0Q00 


Ni 


1 


, 


doitinobcb. iecboxob. £x» — Voxrir 
oy'»se! suoni mori: aom veg 
oo aw oii " nob" Dei Id , 
neu am»* ovy 


iepeod'anr" id Tig | 


$ M MM— 


ro op "y ^p ia) 
PL ME 
vu ^E Spy ibat? wy ' om" 

nay niveo Verne 

canone! iain! m renean 

ww nw m aarnuab mv 'ay 

- msp* sx oy? rae sno" 
"ay nraut sno rere 

ii mispor Tyaettt? oy! 

minayá no" nysp'*no ny 

d read mj oy ant 

1123 bi ox 5s rbmp'oy 

cyo" ; wm! Jar ^ra omi woo 

nares? np "oy qui spot oy 

| inm3 "noui" air ow" iie 

oe anr nyse'pafingn 

oyyó* — SN nsn» ner 

| sia? | mn oys RP» "noy vas 

«ex Tnisbdqd nw o» eost 

on? iron onis nio ow" 

mpm Wm 'woy Hox" adn in mo 
mis iow" now operit? 

aoiitinacbat; ; Slater .cbat. . 


"3j: 3$ fápbirue  íafpie.3in tertio aito:díne líguríue acba 
teo c ametbyftue. 3n drtoautéo:dine cbayfolítbues 


yes ypwv M enycbínus « berílluf :inclufi ftrictíqs auro fuerünt ín. 


implettonibue fuia. 3pfi afit lapides ouodecímerát 
v ^4 1 "n pow -. tacta noia fílíog tfrael: fcrípti fcriptura oiftíncta jfi 


fculptura anuli fingulilapídes p noia fingulozá per. - 


n2 ouodecím tríbue, Seceruntqs tn ratíonalt catenulas 
fibi inuícé coberétes operefímbzte ex auro míüdiffiz 
^" 


P: 


aureof:c.pofuerfitouos anulos in ouobüs lateríbue 
rationalie, pofueríitas ouae fimboiae aureas in ouo 
bueanulte quí erátín lateríbus rationalío, £t ouas 
i im funbzíae d eranttn ouobus lateríb?cíue pofuerfit ín 


ouob? errcinie,pofterítos eae ín burmerulie fupbfíez: 

" bw mn .ralíe cótrafacíé ctus. $ecer(itas ouos anulos aureos: 

t pofuerfiteos tt ouoD? lateríbue rationalíe d erant. 

ín o:xa eius d elt eregione fupbumeralíe ütrinfecue, ; 

4eceríitas ouoe anulos er auro « pofuerüt eos i ouo: 

"noy i» 5 Ty y N bus bumerülíe fupbumeralte (ofertue cótra facíem: 


eitis eregtone (uncture eíue fup:a balte& fupbumez 

p25 Marra Too ralte. Zt coiunxerfit róualeer anulíe fute ad anulos 
T7 7v V4 füpbiümeralíe vítta byacintbína: vt effet fup baltefi 
fupbumeralío:vtnon recederet rationalea fuperbu 

imeralí: ficut pzeceperat. Qoo 000000 0000€ C00 000 


itio. £t feceríitouoe vncínos aureos otiose anulos: 


3Lráfla. 5. IPDtero, 
'faphírus: f(afpis. In 
! tertío C00000000000000 
"líeutíus:'achates;" à a 
metthyftus. Irr oo900009 
equartoPchryfolíthus?o 
nychínus: '& berillis oo 
*círcüdatí Gínclufi^aue 
fO *per ordínes fuos. Ip 


fíqs "lapides * duodecím : 


'(culpti erant? nioibus oo 
*duodeci?tríbuü * ífrael: 
'(ingulisper"nioia fíngu 
lorutn.00090000002000000 
GC0:000000000 009900000000 
' Fecerunt? íti 00000000009 
(00000:000200000000000000 
*rónalí &"catenulas fí2 


- biíínuícemcoheretes de 


"auto "puríffimo:;*t *du 
os'vticítlos | 000000000000 
&totidem"'anulos * aurez 
os.Porro"anulos"pofue 
runt^ín*vtrocg*latere oo 


0000000000000000000000000 
'rónalís:ex qbus pende | 


tenit'due"catene"auree: 
QO002009000000000000000000 
Íqttas 0000000000000000000 
QO0000000000000000000000 
*ínferuerunt"vncinís oo 
quí COO COO O00 000009:0000 
"in "fuperhumeralís "an 
ulís emmínebant. ooocoo 


ecG ante G retro íta. 


cóueníebát (ibí: vtfupe 
hunierale & rónale mu2 
tuo necteretur:ftrícta ad 
balteü & anulís fortíus 

copiulata:o090220000000000 
0000000000000000000000:00 
G000000300000000000000000 
C002000000000000000000000 
CO000000000009000:0000000 
Q000000000000000000000000 


^ Q000000000000000000 000200 


quos"íügebat cooo00coo 
0002000200000000000000000 
Pvítta9?hyacithína:ne lae 
xa fluerent: ooocooooc00 
*Ga feinuícem "mouere 
ttt: Q0000000090000000000 
*ficut"precepít oo0cco000 


| feos: et Ipofuett fup vtrofas 


2 r6fla.£ove Arc cfi ínterp. latina , 


et fapbirus et fafpte. et. ouo : tertíuo lígue 
xou c'orapeiooc xou laco ic X340 sixoc 0 Tero ; MU: ! 
fíue et schatee et ametbrftas, et ouo ,ür 
piov xà ddr we x3 d pittusoe» 1380 ioc o TÉTap? 
tus cb:yfolitbue et berilluo et onyebínte inclu 
*T0c X oUeóAutoc xu LENA Aqot xBu Ov UA ov ru tn. 
fí ; auro: collígatí auro, et « 
AGI X pucri; "i e vidé uDba x ovelo « sd ot: 
lapidee erát er — nmoibus filíoy. ifrael uode 
Alton iore üt TOY top ov Oy OlQV. 1c 'easA edixa, 
cm: Lek ouodeci noibue ,9* fculptt 
ak TO dd ec vor ov ATO y Cy yeyAv pid eau 
figillí, .vnufdfaser — fuo nole in otode. 
a qanyll ec ager uc d cow oópatToc eic Tos dei: 
cim tribus. e et fecetíit fup. rónale catenulas cóne 
Kot UAACXOU taroiho ou Vrrl «o Ao yl XQ0aY0U€ OU: 
xae: opue Cónexiófo: ex suro . pn 
rer A cy p eoUc c eYyov iperrAon lov, at Xevorlov xoa? 
ro, et fecerüüt ouog vncínos Qureoó: etouos 
e0U-X34 Caroli o d'Uo az Id lokets ox eua , x3 dU 
anulos ^ aureos, et mpofuertit ouoe nu 
d'awfuAIoUc Xpuo'ovc «da Cartón Tt PUo d'axTUAL 
log E aureos fi vtraqs : picipta ,$nalía, : , 
oUc T5 X eucoue d ápdoTé Qo qs aox oc tT AoyloUe 
et pofüertit incrionea ex. auro fup Quos: 
xu Carino T8 rA dida Qc xc oumriov ay 45 do 
anulos fup ,vtrafas ptes. rónalis, et 
doxpuAlovC € Co "Aporte Qo TV egy 4 Aoylou , xà4 
ad otde cófüctióre otiae innertóeo, et impos 
cris Po e'vufeoAAC q« do TETTE. «xou emt 
fueft fop onobus. vncinio bumeroe 2 fupbfieralis 
say tor olg dvo deri Voxos T 5 opovc Tic trropid we. 
er ,aduerfo. fcóm facíe, et fecerfit ,ouog anu 


: ££ vorraus kac ap 6o corro x9 2 Prolnerou do dat 


loe. gurcog, et Apofucft fup . ouag glas 
XTuAloUc X gua'oUc« xu tay éwtou Crri 04 do "aT toU 
2 füitate ,natie ad fümttaté poflerone pii 

yu oer dU TT Aoylou £cl qo dacooV T (cidiou Tic: 


s fupbfieralis abitue.er fecerit ouos anulos  auz 


émrpnld'oc Yo ole xia ero ua ou d'Uo d'au UAloUc ot oU. (^. 
» 1, Düeroe fupbu 

c ovc 13a Crr Cou Cy "Ap quT&ebUG A e d pvc Ti Ticéma | 
meralie ab infra cine: fm facie £m. cone: 
pidvoc wrote av T koci 006 TE 00 X oci. M eu 
xioné 9efup^ cotecturá: fupbtieratte, et céttrín 2: 
fboAWt à olcy Tig c'UIudpsc Tice opu idoc du eut eot 

rít fonale. ab - anulie d ín, e, 8d, C 
Éc qo Aoi &zob rv P'awT vA LO TOY C AUT. tic d 
anulos füpbfieralie: cóffíctos er | byadi 

d'a f uA Toug Ti TM Uroplfoc s wiotord oue Oi ig dant 

tbo —cóplicatos — ad cóterturà , füphbüieraliomt 
ou C'UU TEC ACy LIU t Ug o Upasqua Tic eropuid e, Tia 
nó oeflueret: rónale 3. .fupbücrale: fícut preceplt. 


M8 Xotàatou ej Aoytor dezrb fic Crrepiddoc od avierott 


$.ranfia. KC ba. 


Dun SPON T Tut Sepp sopa nsumon saei oyomgon nm28] 
Dupw yw mnmpos mi qoo pod *3353 soy $9107 


mot "yay spryd qo wabo'ansyinnneu by vu up yos enn 
yy oso ipo y 9099 pat. svn y 1739 DOS 9 "un 


oo panos spon aum 2 ani Yony pam an))8222 paM 
i7 Tnsp miseianmimo ^y jeny pap Sy aam io peu ammo. 
** ovd semen hn yam; «pono pp ^y ni smieno pan "37 
"1005*à by; UA ^^i^o pan 5yanby anm yory pon Yr "you 

$7558 5505 nau by ypoomz ani 4eanyvmn yin «m yi eo! ( 
sun m mme emen von ies qose ma o^3pU mb orad4á yaf 
pos "yy Mew pron oy no^ soo suns sensn noy nent 
PRRRRRRRRERRRRRERORERRERREDEE "I'D571 ND2 NTYB^S up au 


N?yo yes by sq 


2:18(la.re.Ict.cti ínterp.latítia, - 
efíó moyfüíet —fecerüt tunícá fub 
& pibe "TO uou i «xD Crroiknou T Uarod UTI Um) 
fupbüeraleropue textile: totü byacitbínti, atca 
ir trropidd*occo yat Üpow/r an AoV Doclybuot «qo dor 
pium — tuníce — (n. medío textum adii 
t "?- lj , esc]; ' 
igopoV T v'rrod VTOU V "T o9 dlc ikv ov 
d: cuíadiülgés ín círcuítu capítíi ^— ifepabile, 
GENE / 1 v ?0n/ 
qrAeUT0V,t EX oy. K0XACO ^0 "ITÓDIS0 [AOV ard] UT OV 
et fecerit fup — — margíne | — tunice ab 
sàu Carolina tri Tov. AGporToC "TOU Varod U ToU Yat 
fnfradfi lozétie malt pméct mala puníca ex byacitbo:z 
qot eot &EoutoVo sc 0ot£ Q0loXovcst £ Uxi lv UoU, kB 
purpura: et coccíno fílàto: et byfío re 
vroppUgas, XH KOKX1U0U. VeywogAeVoU , xàu. [BUaxoU we 
toxa. | et fecerüt tíntinabula 3urea, et im 
RAO iBUncex34 C'aoluoy xad ova orovaoUG« xàu 
pofucrüit titinabula fup margineo tüntz 
ay iso T006 xad Nova Cri Tf AóparTot TOU (ayo* 
« — ducírcuítu ínter Arala puníca, titínabula aue 
PUTOU XUKAG &Ya ut 00V TOV GOTOX CN KG Vd Apu 
rea cimóla punica fup morgíne tuntce 
e'ovc xou Goloxove ml TOU AGparToC TOU. VTrod ÜToU 
b círeuítusad miniftrádf: ficut piecepít fig 
RURAG ; ec 7: ACt'TOUQjeLV, TTTM cuta &Üeloc T 
moyfi, et fecerüt tunicae byffinae: op? — textí 
pour 9- xu tar olhar o ecrTodos bua lioc Xe'yo Ucpo 
le garom et — filie eíus. .et edares. ec 
e dxoal x3 T01c Viol c dT OU« XB. "rs ud ateeic Qi 
brffo: — et miítrá er byffos et ^ femoz 
filssou , xà v pirooy àc Büayov , xàu. T TM 
ralia cx brífo FTCcto:ita3: ^ €t ,  *onaeeog 
EXLAN Gk BUS OU tK AGO LOKAC, X4 "TOÀ; 2G los QUTON 
et byfío ct byacdibo:et purpura et coccíno 
&k Bayou 1a vontlidou, idu TrOpdpUgo xàu woxiliou 
tetowa: | op? varíegatoris: ficut peepít | 
KIRAGO tou, Coo ront TOU, DV Teo rV C Ue T ate 
eie — mopfi, et fecerüit lamínàá 9t z 
üploc TO JU W XB £^rr ou ono TO "Tr TA GV 7b XU 
re: fepationé fctuarij aurí puri: et fcrí 
C' OUI , opo etoguox "ToU oeylov x over ieu xatdQoU« 194. £4 
» pferüt ín ea  lítterao ímpzeffas —— figilz 


Noob ver rroV yep aoro QUT er as ora o'ipoat 


A fctificatíonéofio. « Ímpofuerütín ea margí 
vlde oye uolo» xàà Cm eio eg aur AQ pot 
€ byacitbíná: vt fupcadat fup mítrá  oefü 
*h Von hituoy y diee emer ou Cord m ulrooy iio 
per: ficut fcepít ^— ofe moyfl, ct pfe 
dett TeTol c'uverate xÜeloc TO QUO « 54 CU? 
; eic oé6 op? tabernaculi , etimonij. 
WTRALON Toy Y oyoV Tic oxWwWc "ToU pot UeloU 
et fecerüt 
HJ ! € € 1) PE Y 

Xe tTIr0INO"OM) oi Vl0l LO'QotHÀ. KotT "ra Tot 00x CU 
ecpít | üs  — moyfí c attulerfit tabernachin 
MeTaft wUploc "TO AUC W Ou. WVCyX ou HY XM 


raufla. bat 


filij ifrael fim ola ddippé 


3Lráfla.D.Ipíero, 


*diís"moyfí. * Fecerütqs. 


*tutiícatm coc00000000000 
'fuphumeralís?totáPhya 
cínthínárm : ooooo0000000 
3G capítíü*ín fupiorí pz 
tc contra*medíi: *oráqs 
*per gyrum'capítíí"tex 
tiletni, oo0co90000cooocooó 
*deorfüátad pedes *ma 
lapuníca ex^hyacíntho: 
purpura: vermículo ac 
byflo'"retorta." Gt ooo00 
"titítabula dePauto *pu 
tíflímo:'que'pofuerunt 
"Ínter*malograrnata' 1n 
*'extrema parte oo00009 
*tuníce"per eyrü.ttitína 
bulumautem aureum 

f& malüputícü: quíbus 
ornatus icedebat pontíz 
fex"qni mínífterío füge 
batur:?ficut"pcepit?dtis 
*moyfi.'Fecerunt'tuníz 
cas' byflinas oooceoococoo 
*opere?textíli aaron * & 
filis efus: "& ooocoocooco 
*mítras cum? coronulís 
fuis ext e0000000000000000 
*byffo."femínalía'quoz 
q^ Iínea?byffina.ecooooo 
"cíngulum vero de?byfz 
fo 'retorta: 0005000000009 
"hyacitho: *purpura'ac 
vermículo?bís tíncto oo 
?arte"plumaría.*fícut"p 
ceperat*domínus ooooco 
*moyfí. "Fecerunt &*laz 
mína"facre'vencratíóís 
de"auro?puríffímo:Pfcrí 
píeruntqs?ín ea oo000009 
"opere*semrnarío"fane 
ctum"domíní:cooccoocoo 
'GLftrixerüt ea?cü mítra 
*vítta^hyacinthína: ooo9 
8ficut"preceperat ccocoo 
COO00000000002 00000000000 
!diis'moyfí." Perfectü e 
ícítur'omne^opus ooo 
Ptabernaculí G"?tectí'tez 
ftímonií.*Fecerütqs'fili 
"ífrael'cuncta'que?prez 
ceperat*domínis oooco 
*moyfí;'& obtulerüt"ta 
bernaculutm | ooooo00c0 


Ahi osten toon 23 ^ni 125 terisneet sos py atio m o 


eve 


A 


z 
cT 


VAR agiymam sconto nb morso aps sewn nav oye 
E NIE abr oem oo p Ha vy) "mc so sons son sito? 
* oy 8219] S37 vo^ 37 1 89212 33 no hp soo o3 by seo? 
"DID De rà tivo m v» pb S92 sto v4 "nono syn sys" 
TONEYE Sev rat) pr stra suvogo" m 324 jon ans "ry e 
TUYWITU3U weit sibsyi ry py unen m emm pa payt roseo! 
PHGTaTT) Svp sinis sae ro v 
QNS ^? Vno php conn ervepniert ed inb secans y 
SPOT: nos rem 53 net inyio fm mpsdsios dy" 

PHRHYPPA. Soyga v vireforio jomio zs "n np23 793 yir va 


Ding m«m p55 «05 vr 


 ofiemoyfi, cceruntos pallífi fuperbumeralie opere 


Sir. Ibeb, ^£ro.£agerfs aiii beb. 
9192" nw' wp o nw mmy 


i noon nos * yo mipyb" ss 


"m — *! 


yo niv" 


"oe 


[pua vndas wor 
op! vow oy mouse 


nrw me! nif nao" aso" 
i£ Tono nw npo imis nw 


Di" iagótense seminum! 


DUM weEnxYwEnsJunt 


* jr] ^ 135^ *e»90" nx ieu? 
r5" mo)" pax nsi 
ID" ny" iow no3mi" 
nim ms" ^riNS op mipyb* 
^[3' vun sp idiom! 
voy" non emp? anres" 
t? vito" emmmns'ane ! 
oy nn? no3p'ospe voy 
"YS HONS" n9255' no3erf 
nyay bs! bs "ingte nme 
3v" "ylo' bn& "imo" 
Di mm'ms'smweosi oet 
319 ns iweyrioy'i" mis 

Siuterp.cbat. 


tertotíe totum byacintbinum, £t os pallif ín medio 
eiie :fíicut os lozíceuD?a eratper círcuitít ozío ettivt 
nót(perct, $eceríütas in iferiozí pte pallij malogra- 
u3ta er byacintbo « purpura « coccíio retozto, 4ece 
ríítas tintinabnla ocauro imüíditffimo:z pofuer(ittine 
tínabula tn medio malo?fígranatoy ín iferíosi parte 
pallij p ctrcuttíi ít medío malozüigranatoy.£ íintína 
bul « malüigranatü :tíntinabuliü z malti aerauatü:ín 
tuferíozt parte pallif per círcuítá:ad míniftrandá:fia 
cut preceperat ofie ioyfü 4eceríitas tuntcá ex byffo- 
opere tertor(eearon 4 filife e(ue.Et tíará ex byffo t 
ptleos ín oecozé ex byffo. £t femozalía ex byffo retozs 
ta:balteus quoqs ex byffo retozta z byacíntbo c purz 
pura t coccíno opere polymítar(i:ficut pceperatofio 
titoyfí. £tfecer(it lamimas cozoná fanctítatte er auro 
imüdiffitmo:z fcrtpferfit fup eam fcríptura oíftínctaz 
fancti ofio, £t pofuerfit inea víttamDbyacintbind: vt 


poneretur fuper mitraim?ficut preceperatofie morft, 


A*erfectfías et omne opus tabernaculi federís.fez 
cerütas filij ffraelturta oia que pzeceperat ofís moy: 
fi:íta fecerunt.Zldurerintqs tabernaculum. cQoocO 


P —€— 
* * 


22i 
ip?" op" 


10 pem" 


nova 
n2" 
TEN 


e. 


abítiua cba, 


NY 
yrYqor sene? 


ur. 


s 
o» 
nxOst 
13 8535" 
pun 


sny 


WI 


li 


Ill 


1 


Ji 


Il 


y piitiua bcb. Ze lbob.- f£xo. ^ fCaxrrír — Lráfla 35. IDoiero. 3L-táfla. forc. Iere. ct interp latina. nm 
| | & "tecti"? vníuetfam 2d morfen: ^ v — oia vafa eíuo: 4 
| o3 DN "ons" ns Du» "ow OO00000000c000000000 0000 aec M OUON , Xàü ea Ta Th OX&UM dvi vin 


nai 


«ur TS DM imp von wey! 


np? tiw nw "nep nima 

e3y 'euw. ^ * mw "noo" DN "c»pUNDÜ 
TO ng END "DO I DNY nent 
wps no va^ mo" my" pe! 
voy bs ny qo nw'nesr 
ne nis" nx" anos 'ens nx 
ER "mw norma ny "hb 


Yn 


ub "nx [45d DW! 


"eos 55 nsy 


Pfupellectilem:9anulos 
«tabulas? vectes:*colum 
nas;"ac bafes: 'opertorí 
ur'de pellibus'arietum 
brubrícatis;t&t aliud ? 02 
perimentum de ooooQ00 
'hyacinthínís *pellí bus: 
tvelutn eo000000000000 
larcam: vectes: oo0Q00 
(00000000000000000000000 
?propícíatorium: mene 
fam'cum'vafis fuís: cooo 
'G^propofitíonís pant 
bus:*candelabrum: ooo0 
flucer nas. ooo0o0000000000 
COO00000000000 (000000000 
t&vtenfilía earum" cum 
"oleo: o00900900000009000 


: $nulos eius: et  colünae eíns: t 
ToUc d'axTuAlovG &v'ic, x34 ToU6 UAOUC à TG, xu 
vu VECKGUnEIMOPL EE paxíllos eiue: 
"ToUc Mo AoUc ou Tic , Xó4 'T0UC "Irat^y tÀ0U€ &yTic ; 
t bafeg ciue: t optméta pelles 
xàa mil; Bae vic, x34 mls ditt ons éXopaTa 
arietii rubzcatao: — cooptozía. pel 
welai Reudgod au bor, xd T Ra Teka Up porro fo 
lee byacintbinae: veli: 4 ar 
Mera Qo libito NUT 2: Xrrigerans , xXà4 7Wu 
cam -- teftimoni: « vectee eue: « L4 
Box "ToU. paprruelou , ida roc dlognons auric xiu 
: gpíctatoni: t méfam: 1 oia vafa 
«b iAagMolot, kBu TY "Tay ou AB4 "cy aver ot Th XN 
eíue: t aeneo ^ ppofittoío: « cáde 
Tic | NC ToUc &tpTOVG TG aola toc » X94 qm Ava 
labzft purfi: t uer nas ciue lucernas 
94107) T Kalo.pati , Xàu TOC AA vovc Avi AvXVoUc 


i no? nmpst 12 TwNYanm rami aMrefaufQun Ier via s, fudit, Colas M DUNS s 

i guentum OUR DEOS Tic kA" (€ , kOM "x oV T o. "T. OX CUR aT » kou 2: Adi 

l | Yea DN on '"nabp "NY *octhymíama ex aroma uiti Jumínis: e altare 9ur eü: et 

| t tibuss&Ptentoríum iti ^— oW ToU qo TOG , x94 «b dUTIagNoIO D Xguerovi » Xài 
cíntroitu "tabernaculi: olcí vnctióto: et tbymíama. cépofitíoz.- 


 nmujvd'nam' nw: beef nn9* 
12 nW' " A" iw nho 1322 DW 
ny yarn noy os nx vy 
mu ns smi *y"p DNI 
"wii qoa nw ám NY 
jm DNY minm vro ns? B2) 
"uo one, won inrbptioyoy 

UT Tog Tir "Din 


faltarefeneum:ooóooo200 
fretiaculum:cooooo00000 
CO02000000000000000000000 
9vectes:Pa' vafaceíus*om 
tiía.'labrum"curi ooocco 
*bafi fua: tentoría * atríí 
&*columnas ooooo000000 
*cum*bafibis fuís.*tenz 


- toríum "íníntroitu ooo 


fatríí;'funículofqgíllfus 
"à paxillos.Níbil ex oo 
Pvafis defuít que in ?míz 
nifterín'tabernaculí 681 
tectü'federís fu(fa füt fie 
rí.* Veftes quoq; quibus 


en &Aduot Tic xolo'coc, xàu "o tuper mic eui ca e s 

níe: et velü po:te tabnaculí: et 

Q6, xu 30 mda ooot Tic dopo Ti LUIS OXRYHG y xou 4 

altare enc; et craticulà eiua 

$Uc le.g NoloY 2: A AÀKOUI xài W TT &yTOV Tt 

ened: | et vectee eiue: et oía 

X A y X34 TOU C Aepbeti c TOU , X4 "Dra Tat TA 

vafa eme: et lab:ü: et bafun eiuo: ct. 

OX&ÜN QV'TOU KBH «DV AovTilpa kou TW [agit à TOV KOH 
co:tínas atri: et colíinae et bafeo eíue: et 

d Leia ic AUARC Ba "006 $UAoUC xu Als 5o Cic Tic dun 
velum pote atrij: et funtculos eiue: et 

Crinag oo TC TrÜANG TC &VAÀ PTT qu xia ay Tic TU) 

parílloa eiue: et oià infiruméta d ad opa 

dy aya AoUQ &vTiG Xu Tavra TU teyaMia TA uc m toy Tit 


I qs Pow wy "1 33 TW facerdotes vtuntur "ít tabernacult teftimonij :et -veftee míniftratodac «d 

qM " " fanctuatío'aaró fcilícet — 0XWmc T par uelou , kàu qos goAcg vals A€rrovoynac ür " 

| QUEM 553! E) I» m ^» 2 "12 TNY S&filílefus:cocooocoocoo  "niniftrandii in. eío in fctuarto: vcflee fctuatij: jdfit ae 

Mi COOocC0000000000000000C00 A€rTovo yer iv &VTXIC t TO atylco s oAotg "T o'yitv, 2 ucwax 

| : * D wy 'w, n5 "nem" ms *obtulerunt'filíi" ífrael: ron: et — vetleo fíltog eius ur. facerdottü,fuy — om 

] "uy 'ficut*preceperat' domí Qo » X3u rol; oA o "TV VIGY U'I- Gig TV iegarrelog aom mut 

! ne RAM : miu 1o" DN "bxeip nus.Ciue poflit ooc0o0) nía qcíias $cepit ofíe , Worfi 7 fic fecerit. filij. iíra 

I OoOoO-coocOO Ocdoceoecono — Tat0ma C UV er o£e xz T0 j«U88 , OUT COG C'TTOLNG Ul OL UID) pt 

lli ed ^ n rovg. io ANS: NoD *moyfes"cücta*vídit có2 e oé5 apparati, et vídít moyfee ola opa: 

pleta: coc oo»ceceoococco WA gray Tit "stavi x94 1d puijuaie roy ro metet 

| Qo C009 O00: 0000000000002 Xdu ko "rear ono Te AU THCOY T00 Y0V. eviivatui «GO pol 

| "s "xr ! amio "oh a! Wo" ?benedíxít"eis.coocoooco fü fic fecerit eas et bfidiett es 4 morfte, 

qisitisscba goi QOo00000000000000000000 0f, o VTO6C CTroln oy AUTE , Xu éUAD yu A TOUE povo We 

I 927 5 M39. adiorfen os NEUE PAS. It: fibul ey EIN 

! * | Ges unos cíug:vectes U31 S COPIAR. Nard nm "ooo mor? "may Ny *tyib9 Kap msu m iem 

Il) 3250 €e ciue: operto:ífi oe pellibus aríet : 

ll Kk: etopertorloe pellibus: bracitbiaie MIR e hat 180227 1 IR im NOT ^31/01 nean m Py epo "n "a 2 

I ndttur: arcam teftí ?: 

l | «Diogenem HEUTE ERA NR TERT opum " D 72 ub A m: 8nm52mY ^mi mywm 1001 sys 

"7^ 27 5233" can elabifi mundiffímfi:c I í 

À v^ Sip ep aar woo rmNDio pm) Nera NOD) upon as rn OB 

Il aurei « oleum vnctionte:tbymí z 

! CT totis quodcrat rionts:üymíamaaromatl e^ — woe meten pibp p ma yi NDUD D SOT SOTTE m sms 

Il à ct retíaculü cíue eneum: " 

l besstamdeeraamelis CPU) yNTN TEM NUnY NI ID) NUDHÍ NOSE TE UNES 

I et cum batibue fuio:vel :fuz ; " 

ll ; : bri bird eM parilloe eno HA mter NOS ^ ADe9o m ] SOTY m ; sn "nom "oom : N22 m "mig 

IN tabernaculi federí 2 

| W20 uveitesquogs minifteni au minte — Missis petssung pups SDUD i15 "WD o3 ANDE") "smvox mepyum 


ftraudum tn fanctuarío: vettce fanctae aaron facerz 

I "i dotíe « veftce filiozü eius vt míntftrent.iurta omnía 
Tl que pzecepít ofie moyft : (ta fecerunt filij ífrael omne 
1l opus, Clíditas moyfee ommneopus « eccefecerant il 
li lud ficut paeceperat vormnue íta fecerunt: benectxít 
M qs eío moyfes . &£3.40, 


»» 2 "tans IND Tod simpy m NUT sip iid won 
mno ximnoniois 52m 5st 32172232 pfo mom mper o» m 
(Cau. inti» yog qo MASS U" Tp21 825 nm Y12 Nm smi "t 


quee apertae M ees icem 


C.4.0 
A 


olefi 


, vafa cíus, ^* vrgeo 


8,50 C 


giráflo.fre Ier.cfi interp.latína, 


.£ locut^é  ofíio ad mopfen: ofcéo:ín ofe 
X540 AdA wet elc qQ0c MOVOWI, ACyOV, C Rd 
vna — méfis ,, Pim pira ofe méfis:eríges tabna 
ea m TOU puc T0U "GT OU VoU ANI Tot S HO CtC Th OXH 
eub , tefmonij: « pones ibí  — ardi | — 
vi TOV; HapTVelov » X90 640 Cic TY TW Y15c*0V T 00 
teftünionj: . €  coopíes à 9rcá 
petprvelov , 39a. oxemraceie m. uoo TO kat 
velo, t ínufereo. méfam: «4 3p 
Ta'mreráo porri xia Uo'olo Cie ^ "rodemetoy , àu ao 
pones — ppofitlonée. *  ínferee — cádelabzti: 
&Ka uc Ti apoltorti aui xou Gola tic Th AUXÍoJ, 
« (mporcee lucernae ei, 4 ponco  — al 
49 / [i 2 s.d Hi 
xoa €TrldW 0'CtC "T0UC AU X VoUc &U'TIGC XO 0H Cte ^o 0 voto 
táre aureit ad  íncéfandü «ow - rz 
gsglo 9 XeVG'oUv c 7o. OUpág ad Cou To "Bic ki 
|. PU teftimoni, t impones coopímétíi - 
TOV "ToU pap Velou « xy. Carine wAAUUpa TOU 
veli i fup boftifi tabnacult, t 
wa To VT gaoeToc CT Th BU oU Tic GXNYhC « X3u 7b 
altare , olecauftog pones íütta ^ bo 
$e ixgnolot TOV xoprtjax TOV 0 Ci "Wipa TW dC 
ftii tabiaculí Udtümomj, ^ 4 ponee laz 
Qu Tic OXMING "TOU paprTUplou « X34 Be'Cic "by AoU 
bii ínter. tabernaculi teflitmonti c ín 
"ipu dye iot "Die oxNvic "ToU parruplov. xà dye 
ter ., S9Mare: ^— « pones ín eo 8quà, 
prot ToU éuGiaswolou y idu tdreie Qr avro Ud oe. 
t pones |. atríft ín circuítu, v pones ^ vez 
194 Nc Cit. "WW ARV RURAO « xu (NO CIC D XorTat 
lum po:e atrij. «|affutmes 
wtT opua Tic "rÜAMG Tie auARG. 394 Alu qo Ce 
g vnctíonie: t vnges | , taÜnaculfi: e 
Ad40I TOU X elopuarrot, xu x elo Etc "iy. oXuViY y xu 
oia q in £o * fctificabis fit t om 
"waVTa TU € XUTI * XU. ocylg Cic om X4. "Tra? 
nía — vàfa cíus. et etüt fctà. c vnges 
TÀ TM. 0X&U8. &yTic- xou (edu yia X34 tolo ció 
altare | bolocauftog: L4 ola 
üucixgiel TOY waparOpotTGY, XM "mayTa T 
lab:í: « ^ bafis. 
CX&UN XU'TQU «X84 At plor Cic "Y Aou nigot, x3u nii fhotariy 
eíuo: —«. fcfíficabie illud, « fcttficabíe al 
TOU , XBu yia Cie à TOY xou yia Cic *b üucia 
tare,  erít altare — fcit d fctóg. T 
gWoloy « xd £go ^ Bucring olo T aeylot "TY arylov- xod 
Spplícabíe aaró et filíos eíus. ad 
aQoc'afeie &xodi xiu ToUc Ule GUTOU Cc Tos 
Dofía ^ tabernacnté — teftimonif: et lauabíe 
Üupos Tüc cxwiWe "oU pepTUglv, x3 AoUcCic 
eos $9quà. et. índuce aaron vefteo 
EH Y cd 47$ m ) V 1 M 
duTOUG Ud'aTi « xXOu tul vo'Cic xpo erus goo 
fede: et vngeo | eü: — ct fcfíficabía cfi: 


" 4 CLA: [4 , 
"ls arylos y xu x elei aVTOV, XO ecyio Ci AUTO 


- "Araufia.£c bal. 


grdfla XS IDfero, 


Ocutufgs c. Ca.4o. 
La domiusad" moyfen 
*dícens.* Menfe primo 
C00000000000 00000000000 
ipríma' díe* menfis'eríz 
ges" tabernaculum ooo 
Pteftiimóií : *& pores' ín 
eO'arcatri./ QoocooococoQ00 
'dimittefqs ante íllatn*ve 
]utn: 000:0000000000000000 
*& illata*menfaf pones 
fuper eam quetíte prece 
pta funt.'Candelabrum 
ftabít oobcoo000t00000000 
"cum? lucernís fuís : P & 
"altare oo0000c0000000000 
"aureutn ! ftt quo adolez 
tur * íticefü "cora'arcaoo 
'teftimoníi ."Tentoríutn 
*ín introftu? tabernaculí 
teftímonífpones:& oooo 
'ante íllud 8 altare"holoz 
cauftí:3Labrutm: coooooo 
Q00900C0000000000090000000 
"inter'altate"& *tabertia 
culi: qd iplebís coocooo 
jaqua:? Circüdabifgs coo 
Patríutn tentoríís ooooo 
' &'íngreffum eius. ooo 
QCOO0000000c00000000000000 
'Etaffüpto?vnctíonís"o 
leo: * vriges ooooo6000000 
"tabernaculum? cü vafís 
fuís  O030000000X:00000000 
'vtfanctificeritur:ocoo00 
C00000000000000000000000 
"al tareoooccoo00000000000 


"C000000000 0000000 0002000 


"holocaufti*&! oia " vafa 
efus cO000000000000000000 
OO0000000200000001 0000009 
"Jabrum?cutm ooocoocco 
*bafi fia, Ofía" ynctióís 
oleo*cófectabís?;vt fint 

"fanctaffatictorü. * A pplí 
cabífapfaato*&filios etuf 
'ad*fotes'tabernaculíte 


WtiS m expl soli and nep eo ond iioeU tmo egi tn 
; NY Soie oyrseny prine soins nmen synt soot 93 
IY ris rv pret peso brgm ato m genes i os 
NP19 nm tne sore tip Poen mibp oestilusems ammo m 


ul N53 m "n 


FUND? Or jail sso sanc iov Sosa fe v sata seus 
4b ^óihb sym 13 C872 19D 1000 SNDITO P3 SU 1299 P3923)»5 
"HO SONIS r^y Mya "setyo zv 20 I 993 S314 NG33 Iv qoum 
"n NDOYH erro m3 "m SubTD NT STÓND 52 mmm up mm 
IPTE? 80978 S 80230 7h vim «mio 6a 
TOI over Tao vd? «33 m qas m opm im? Yv1on mobs 
U!* eios snryo y nde nn re Tn ro sion endum 


er,lloeb, Exo, ox. : 
mono ns 
[NY qo * on imos 


puo ne"o'pn reor 
TN n'a! neirrins'onwe 


TOP weg oom 
D" pow inset ne ram 


* oA - 9 
* 7» 


Daun eoe nnam toy 
nam ns * nna: OSA DN" 


eT ome T 


I'd aso "msbpl/amrmi 
"puo" npàri 360 " nw' noir 
nns nu ham ni pna 
"van nnorine oae 
Dno paren paro ose! 
A30 sn nw mot in'ecy 
sv wi 'qos" nsa 
DhroeY iar rot mme 
2 ON 53" nio qure ne 
* vo303" ne an" nis 
fo nw" rie nia me 
hiepy voa" bs! ns! noy" 


L 


^fositíua beb, 


£ap x. 


wb nin ma pam nt 


DNY "ari" nw/ pnmo! 
nx" nano an pip 5! 


35p i? 


?DN' nnà "sw mos" nf jos 


iOYi'ans" nsnm "wio" 


(sang 


"mne pow ny misa 


? "-]e* 


HA 3nterp.cbar. 
1 Miei eftoomínus cum moyfe: oícens, 9n 

menfe pzímo: prima ofe menfíe eríges taberna. 
culuim federte:  ponee ibt arcam teftimonij.Et cooz 
períee füper arcam velamíne.£t fnferes menfam:et 
o:dinabís oxdítiem eíue.et inferee candelabzti: « ín 
cendes Inceriae eíus.ponefas altare aurefiz ín Quo, 
adoletur tbymíaiia aroimatus cozam arca teftímonij. 
1Pponefas velum ín oftío tabernaculí: c Mura 
bolocaufti ante oftífí tabernaculi fede 


$,.Ztpones 


foxititia cbaf. 
puer "oy" 
"nen 


oto oy 


pos" ipo 


labium ínter tabernaculum federte caltare:et pos - 


nee ibí aquam.^ponefqs atríum per círcuítmm:z po 
"ee tentoziumoftij atrij  £ollefas oleum vnctíonio: 
etenges tabernaculi t omía que in co füntz fancti 
fícabíe íllud « ommnía vafa elue:c erít fanctmnn.etvn 


yr 
3320» 


geo altare bolocauftí « omnía vafa eiue : fanctífíca^ oy Te e? YT» 
t - vY* -—P 


bifas altare: erít altare fanctum fanctojfi. £t vngeo 
labium « bafím etue:et fanctíftcabte tllid. Zlpplícas - 
bifasaaron « filíos eíug ad oftíum tabernaculi fedez 
río: lauabíe eos aquíe. £t índueo aaron veftíibue 
fanctío :  vngeo eum: fanctíftcabifos tlli cooo00 


$ 


SAIS RPT JR Ir 
wa 


' 


li 


M 


li 
| 


! 


dotiuabeb. - 


hr e 
erp. * 
i5 VAR VS 


f£ ex Mbcb, £xo. Lex. 
app von ns o o 
nno» uare' ens' peso 
pay ny nnus aos Onw. 


ej mE mtn cotum 
won ope? oy "nana 
nt. yw! ms mox os mos Y 


ma 


"Odit inuy p Tx 


oy! "Inv movi nag" mát 
ov' ph tao * op agn" 
wy *nw'y pua ns nib 
ow un eon DU VOTO 
ve expo! mon" ne" opt vm ne 
uos" paro op om ne tne 
"e? voy onkd'neos ns ^ cn 
"3 ny mim! ms! mti noue 
TE'n27 owner? ne" yan neum 


Di»! 


qwioy'ovuafrw euh Pw" 
was moy nas nw 
* Dip joo os prin ar 


Pu'ee Dow "oy'qgi qos nog nw 


xy TY voy omine? 


nw nime? wow" nur" 
Poi trop ns ym inis" 
nob" iio qo?" op uno 


ri 


jns 


DR m! toS" nim "vagi on" 


?» 


o íitíua cbat. 


vow 


u 


: : A [JUNC 9 "UE q P 
nzobrt nw auum ns mm 
LL jnowá "no^ wo oni. j 
Sinterp.cbat. 


vtmíníftret cozam me; 4ílíos quod eiue applícabía 
4 Índues cos tuntcío.etvugce eos fícut vnriflí patré 


"wer a29 ny. conm:emíniftrabunt coram me z t vt fit ela vnetío 


"n 


fua iu facerdotifi fempíternü ín generationibus fuia. 
4ccitqs moyfceiurta omnía que pzeceperat eí omite 
vue íta fecit, &actumqs eff ín menfe patimo in anno fe 


muy'ep" cundo pzima ofe menfis erectumelt tabernaculum, 


Érecrítqsioyfee tabernacutum:« pofuít bafee eíuez 


'Q^5 m etmpofuít tabulae cíue:c pofutt vectes eiug: v eres 


xítcolumnae etus: expandit tentoztum fuper taber 


noy naculum: et pofüit coopertozum tabernaculi fuper 


fllud oefuper: ficut preceperatoomínueo moyfi, £ u« 


bi? lítqspofüít teftimonium m arca: pofuttin arca ve 


ctee:t pofuit popícíatozíum fuper arcam oefuper, 


s ng bo etíntulítarcam ín tabernaculum: pofuít velum erz 


tentus:vt piotegeret fuper arcam teftimonij ficut pze 


Tru" ceperat oomínus moyfi.apofuítas menfam in taberz 


nàculo federte ín latere tabernacultad aquíloné exz 


^o travelum:etozdínauit fiperea oxdínee panum coz 


ram ootníno:ficut peccperdt vomínue moyfi. 4 oz 
fuítas candelabzum ín tabernaculo federíseregioz 
ne menfe COO0Q000000000000C00 C00 00000000 00 


$162, 15. (b ícro.. 


*vt mifriftrent míhí ooo0 


QO0C00000000000 00000000 


.. Q000000 QQ09 C00 0000000500 


t&  QO0000900020000000900 
COOQ000000000000 


Q09000009 CO0009: ' 
. vnctío eorü'ín facerdo 


tíü*fempiterni pficiat. 
*Fecítqp?moyfes'omra 
fque*prece erat^ diis.Iz. 
gítur"metife. Q000005009 
Q00900000090009 Q000000000 
eprímoPanrtfecüdí: "prí 
11a díe tnenítsocoo000900 
* collocati eft "tabernaz 
culü."Erexítqs coo00000 
'moyfes'íllud * & pofuít 
Stabulas ac 000000200000 
? bafes "t coocoosoo09009 
C00 000 0002000 


* vectes: 'ftatuítqg "colüe . 


1148: Q000002092000000000 
*& expandit?tectum'fue 
per^tabernaculum ooo 
impofíto*defuper *'ope 
tímet1to: C0000020092000 
*ficut'domínusfímpera 
erat. C0000000000000000 
PPofuíteteftímonfü! i 
COO CO0000000000 0002000 
Parca fubditís fnfra vez 
ctí bus: Co0900c 0000003099 
eG" oraculum * defuper. 
CO0000 C00000200000000009 
*Cüg;íntulíffetarcà "ín 
*tabernaculü teftímoií : 
fappendítante.eà "velü: 
. 00000000000 (0000000000 
evt expleret?^dri" fuffioz 


. 116. QQ0000000 00000000000 


tPofuít &mefa'ín taber 


. raculo. ooo 0000000000003 
."teftímoníi *ad? plagam 


*feptentríonalem. cocco 


.fextra'velum:fordínatis 
-.'corá'ppofitíonis oooooo 
*panibus;"fícut^prece2 - 


EP t 000000000000000700 


. Pdomínus'moyfi. *Pofu 
t G"candelabrum ooooo 


*ín taberaaculo'teftímo 


nii'e.regíonc*menfe ooo 


ài sog yit am ptura pz ah aro r3 m erp tíouy 
3i oy mont mina Tint ere Pm eap pig] nima 
soni sm 'wpuj nwoTD ND mm 23 12 aom mp 025 no» 
;mbx eer oboe ma so3tio otio erp teoppa opm NT 
neam v) NpwO y NpS mri 
smt pino mag nepote gne v pa? o3 wnidmioy so 
sms n ny ing sums Sy summ amm sevo sy enm rm] 
v npo wes somme sans ^y resa! pod pomme mni epe 
iupyimslé a2 onse satio s oy soper aio sna mammis nt 
xpo m yit mio my mp2 sos mop oriri yp mb "oed 
RRERRRRERRRRRRRRRERRRRPRREPPPPPP wma ap sort Tuo 


. latus 
xAtTOG Tic cxuvie "o pprrugio 7b aQ0c. Dogeati V£o 
d. F20€ 


ofla. fore. lxx.ct ituterg.latina 


facerdotío fíget mibí.« filíoo ci? — appli: 


LN E L * A ? O8 
X94 iega'T&UG C4. MOL « O4 TOUC .UloUG AU'TOU mü0UQ 5: 
tunícao:. t | vnges eos ^ — 
4.5 / 5 A r^ $,95..! » 
ECic xa. tid V Cus eyrToU€. X TO , X94 cA ob ete à 


«abie« índueo cog 


ft cut vuxifti pfem — coy: «t 


Va R 
*'T0U6 oy TOU "TTOV VACHlas "ou Tra'Tiea, &U'TOY »X4o 


facerdotíofügétur mibt.cerít: vt. — fit | illio 
itea T&/T' OUI, 015. X54. $500. Occ tou. AvrTo)G 
vnctío facerdotij i eterufi: ín gfiatióes 
Xela io, epar lag, ug. "DV. duo». $16 TOS. yeytag 
corü, . .«  fectt — wmoyfes oia . dig peec 
AUTO « O4. CrroMT e JuoUT WC "ITA Tt 00 üerid 
pít' íi ofo: fic . fecit. t fact € 
AeTO AvTO Wwolog., PUTCC CTrO RO « 194 C yeveTo 
ín — méfe mo fco X $no  egreffo 
^ e 1 D I c** Ww ! 9, ? 
d/49 pu TO. atero T deureoo VrCt Ocmoewo 
rum earíü er cgyptopmaoíe méfio:erectü étabna 
jSkey vov i£ cuyvafou vov , 0sodH  cxwé 
e. t erexit moyfee tabernaculíi:« impofuit | 
v3« Mu (eh OUO NC Ti GXRIM y X94. €TrCNkt "vols 
capita: t unmifit | vectee: — «4 
tpa Ald'as., xàu diu xA« TovG Mox AoUs , du. 
erccít celünao eíuo:. c cxrtédit — «ois 
Vewrtt To)e. guAovG. AvTic y. x3. (ECT Cie "s du? 
tínas. fup — tabernaculti;z fmpofuerit .— optmétü 
Aalo Cant oxi y x54 Qortónktow 79 Kx pupa 
. tabernaculifupilló oefüp : ficut  pcepit — ofa 
Tic exuvic (o ay iy dolor , wo move Toe x deioe 
moyfí «..acipiée  teflimonta tmpofuit ^ in 
4) poU Ws Xa. Ani T uxprr Vela E Ba A e c 
ard: t fuppofutt vede — fub 
JW Xue TOY, xiu. Uo tbnket TOUC dlognoss va 
. arr 4 impofuít s ppítiatouii. fup , ar 
TH 1A TOV XOU er ne? 0 L Aon guod CTrodo TIC wt 
cam, — « (ntult —. arcá , ín tabernacb: 
fyoToU» xUu Co Meyxe mv kb TOY. I6 HV. OXNIN, 
t ímpofuit ^  opímétü Qoo vedís c 


1 s? J 1 [4 : t 
94 tT Hc € 90. ot ToU uot ToU Rot To ITeTonuot 


t operuít arcá teflínonij: fí 
TOt , dutexemraos mi wien ToU: pou velou , or 
cut, Pcepit ofis inorft. t  ümpofuit 
Te!Trov: e vyeTats xuetoc T. OUO « 394. C'GrLÓNKE 
Ud méfam in. tabernaculü Iettimonij: ad. 
Ty "T gar Qo Vg Ti oxNYV "ToU juo TUeloV y €T]. 09 
tabernaculi teftímonij qo ad | adloné. ex« 
trà Qoo vel&. tabernacult,« appo« 
Bc! ToU KaTa"TTCTAROqLaC TOC TIC OXBV C kou aon cán 
fuit in £a. Daneo ppofitióig coii ofo: fíz 
ke CT AUT c "T ap ToUG Tic apolttoc CTOWTI KU, 0 
eut Pepít oüs . morfi,' « pofuit. cádclabzü 
"Tero C Ve ToÉ c KG TO Jue UR Ou Can T A UAQUÍON 
ín. tabernaculüteftimonij  eregtóe .. . méfe: 


e»! hj Yw ^e / 
- Gg TU cXkY T. pap Uplou. Cvourioy Tis "Tear doy 


qLranfla. f bar, 


Te 


vy moy m ovpsnomag m ant 


TEM 


2u 


- $40«€ 


; taónaculí. teflímonij, «  obtulít 


^"Zráfla.fore.ler. cfi interp.latína, 
sd latus  tabnactilí q8 ad aufiri, & - impofult 


üc b RAV TOC le GXNINC 20 006 VT oV* X94 Cra 


lucernae íllius coxi —ofío: fícut pie2 
4 


oM / e J/ 
rode Augue dic Cer xelov ,0V od ayot cuz 


«pít | ote morfí, « pofuít ^ altare 


Men e4 ^ EA M ) 1 
véTatt KUQIOC TU) [AQUO'M « xou £ÓHtt 7o ÉUc iotsiptoy «0 


aure(i » in tabnacfo H teftimonij ; cotra . Ni 
AQUC'OUY CV Th CXByR "TOU [AQ T UOJOU A27 CVV TL TOU Yot 

lum, | t ,adolentt fup illud ^ tbrmta 
TAS T5] o T06 x94 £0UMM OO CU. C2 GU'T-OU ^o 0v las 
mma cópofitíóío : ficut Pcepít — ofis moy 


^ , e Y 
paie nie aoc adora to muc Torfe xoloc Tio uou 


fi. « pofuít tétozífi po:te tabnaculízc al 
IRCOMTT "b Ca I ot pot Tic ÉU got Tc OX M VHC yXBu qo 
tare — . ^  bolocauftog pofuít furta. boftía 
Buc ioo "TOV Wo Tra T OV Cá "xc Tol; Ugo 
son Mob P 
vic CXWVSC T Mot TUO OU X5H GHYC'YEN CY AUT) CAO LU 
cauftü c facríficíü:ftcut! pcepit vis moyfí. 
Top x4 BUG IOU aca, cuiérate Kveloc "T I4tOUO We 
«4 feit labii — inter tabernaculfi 
i4 Carolo DW. AovTipa Ato piro Tc oxwilic ToU 
teftímoni: ^ c ínter , Altere, t 
peprvelou , xàd dmaqudooy oU. &Uc leg WoloU « xu 
impofuít ín eo ^ aquá: vt  lauétur «er co s 
riw Q auTO Ud ve, fva vialeyta ( avro 
moyfe € aaró ct fij ei? imanus 
N * P] Y € € 15 v. 1 v] 
RoUO Hg KO4 otxQGV O4 ol Ulol aTOU TU Xtíeos 
fu 4 pedes: Íngredíétibo ilio ín 
AUTUV x34. "Tog dd 'as , tim ropsuoiD ov dvi tic 
 tabnaculfi . «efímoni;aut. qfi accederet. — 


X9 y DONI 74 TA 
, "Bii coy "ToU pap Ulo rou "areorrogkdov(a 


ad . 8ltare - ad winíftradit: lanabaturer eo: 


. Aoc b Bustagtetoy ACrroveya , ticaTovro t£ av 


"ys 


atrífi iercuitu tabernaculi 5 ont bo: 
. J&JANI XVRAO. Tic OXNING X2 "TOU petprruelou xóa CUN - 


 baauít 


4 ficut, peepit ofie tHoyfi, et erexit ' 
D] 1 D M" ^ $2 " 
"T waa" Uter aEc xUoloc "TO pov KD Ceo T 
teftiimontf:z «€ po- 


fuit. tétozft. ,PoMe —— , atr. «v. pere 
Kt b torio Tr aseol Tic dvgue Tig àyANG « X3u m'VI e? 
feit! | moyfes ofa opa. t opuít ^ nuc 


Y / / € 
C TUR pevne TraTo T Co'yot « xoà toU Le 8 Ve? 


beo ^ tabernaculfi ^ teflimonif:  z  glía of 
^ SX DM, REN " " um 
QU my CXRUN) TOU pap uelov , xóu d'ofuc xvelou 
repleti &  tabnactus.c — nó potuít morfes ite 
CrAMS'Ww W okwn . xBd Qux 8d UvrdN povewe £i? 
$redí. ín ^" tabernacnifi teftimony: anti obfi 
CUM Cip Th cXWN TOU. DT UeloU , ri tr 
fupiillud mubes: 4. gfia ofí 
6Xlact) C QUT M VtptAn ) Xo d'ob«c Wupiou 
tepleti étabernacull. q6 átaféderetnubes 9. *' 
5] / c pod 0X 52 44. € dao Y a^ 
CTTARSTR i OXRVN c Hylkat Ó xy ode B4 YtAN Ago Tic 


ranflg. bat. 


fat," Labrum 


3, ráflas3O.[Dfero, 


*ín* parte * auftralí :loca 


tispeg ordínem oooooco - 
- Slucetnís "fuxta! precez 


ptutn 000000090000002000 
"domíní.PPofuít & oooo 
Q009200000000000000000000 
'altare? aureum * fub tez 
cto"teftímonít * contra 

*velum:?& adoleuít? fuz 
pereo" Íncenfurm. coooco 


*arotnatum:"fícut'fuffez 


tat' domínus oooo00c000 
"moyfi.'Pofuít &'tentoz 


rium ín"íntroítu oooooo 


"tabernaculí teftímoniíí: 
^Galtare ^holocaufti ín 
veftibulo' teftímonii'of 
feretis 00000005000000000 
"ín eo^holocauftum* & 
factícífícía: ^ coococooo 
"vtfdomímus' fmperaue 
"*quogs ftatuít" ínter?.taz 
bernaculum? teftímonif 
3G " altare ímplens íllud 
" aqu. Q000000090000000 
"Laueruntqp'ín co*moy 
fes" Glaarorn cooocoooco 
"acfilíí efus* manus fire 
as' Q'* pedes: coocoocco 


"cum íngrederentur*tez 


ctü'federís: " & accede z 
tent"ad^altere:sfícutiooo 
CÓO000000000000000000000 
"precep erat? domínus 

"1n0yft.' Erexít. coooooo 
OU'atríum* per gyrü' taz 
bertiaculi* Qaltarís oooQ 
*ducto? ín íntroítu eítüs 


'tetorío. Poftquàomnía 
'perfecta funt: occoooo00 . 


COO0000000000000 00000000 
" operuít?nubes 3tabera 
naculum'teftímoníí: coo 
*& gloría*domíní"imple 
uit illiid. oooccocoooo2cos 


HNee'poterat? Moyfes 


"ingredí coo2000c00902000 
*tectum'federís ooocccoo 


.€000000C0000000000000 000 


"nube operíente omnía: 


TG maíeftate" diii corufz 


cante: quía cücta nubes 
operueratSí'qii' nubes 


Wn m^ Thp27T o9 voit phbss' oto ost p gg bo 
 N2)00 nwibpimby pesi unam 
"T NDOVÀ "my 
ims 


wot owl soni nao m 
7B T) soto yp? S15 m yy t mio m s npe 
22] N22 NbP?0 hh DSy rtm5y pros! soer wot ssa jap 


V ?TIDH seo von ae sino Y SOPT T2UO P2 eo 1o yi ins 


E ^^ Soprisuia intor mos m mvY'mam an T8? n i29. 


T9 Nye npe nto i mp3 se Piroo sumo s ringnpod 
AIPTV Ie no "vt y vri o5 mr 19] sero ioa no 


"Vb bs iyi wstio: rm sop pit i ops 
INPUD fy shops sevo so sg senos ati 
UBPEREMPEREEREEEEER P RRRRRRREERPROR 


or 1290 m N39 5n) 
YN NYr 120005 byvo 
"npo say mpopesi 


Zrlbeb. Ero. fcil — oiititabeb, l 


"y nagd prios nqog" 
DIS" tbe mm omo" 


dS oth my» nx "nm " 


V9? Wo ond an rap" 
D'bp ^ voy' apph *i jag" 
TWECDYP rn? StNS" epp" 


n3" 3op'nw' ot! impio" 


Div" noui nam" ns'qsmpon" 


TUM , sib by" pore np$* 
, ADI m novi neo? 


WD nw "ny mw mut 


"Wo! ons pa verno 
Ch nei yn" pareti par? 


[omisi smi 
Doy ny o3" ne^ vom" 


oni mb ons os ox" 


"UNS" thm" nir oye" 
DN'OpY inp» ny' mnes 
,DirS 9h" riso" 336 un 

, NH "AB" q9p ne nme? 
** inowo" nw "nob bon 

"WD POR ns" prd'oon" 


*** DW" Noo ! mas t 


NI3J' mio! by tni get 
** wey o" s por bao 
DW onn "mo pd? 
"yó yy meyer core 

3interp.cbat. 


Inlatere aufiralí tabernaculi, £t fncendít lucernas 
€ozamoomíno : ficut p:eceperat oomínüe moyft, £t 
pofuit altare aureum ín tabernaculo federío co:am 
velo, £tadoleuít fup eo íncenfüm aromati: ficut pze 
ceperatoomínus moyft, £t pofuit tentoz(um ín oltió 
tabernaculi, £t gltare bolocauftí pofuít ín oftto taz 
bernaculít federío:et obtulitfüpereo bolocauftum v 
muntie:fícut pzeceperat vomín? rüoyfi, dP^ofuítas l3« 


bium ínter tabernaculum federte x ínter altare:zet 


pofuít íbtaquá ad lauandtim.X aüeruntas er eomoy 
fce « aaron 4 fílij euo mantis fuas z pedea fios: eus 
ingrederentür tabernaculum federía : et cum accez 
derent ad altare latiabanturz fícut pzeceperat oomís 
inue moyfi.Érerítqs atrium per círcuitum tabernacu 
lí et altaríe z pofuit velum ín oftío atr. £t perfecít 
imoyfee omne opus, Et operuít nübes ta bernaeultus 
federíe:t glozía oomíni timpleutt tabernaculum. £t 
fion poterat uioyfeo (naredí tabernaculum federís: 
Co q' manebat füper (lud ntibes: z glozía bomini (m 
pleuerat tabernaculum, £t cm eleuabaf nubee oc- 


füper GO COO C00 000600000 00000 CO0 C00 000000 


5i 


1 Toritiua cba. 


ny "poo 


noy? 


"97 | 


no? 


po 


" porni 


ayiov" 
pe» 
Sup" 
uU ; ei? 


mr'tnp'asor 


Su ms" 
S ET rs n 


Np! 


"ut. 


rr 


4 bitipabeb.  Zer.bcb, Jeu, "Lej. zráfla; 5. IDiero, - stráfla.fore.lex.c interg.latína 
'tabernaculü*deferebat tabnaculi: pfícifcebátur filij ífrael «& — farcína 
xe? 25: ri ow" er) Y o irl * pficifcebatur "filii " ít  CXe&g y ve yvuo'ou 01101 rea c mianTRTÍa 


i n 'NU ONT OT IOD' 
py» noy av y wooy 
vx ob» pusd'oytam" 


*p*turmas fuas." Si péde 
bat defup: manebát i ico 
dé loco. "Nubes ' qp : 


"dii*íncubebat!per dí 


tabernaculo GCígnísí ín 
0009200990020009000000000 


fua. fí át nó afcédebat nubee:nó pficifcebátur vfas ad 

Aucrv« 01 di p at fn vet A Ou cete LUYTUC O4 toc 
Sé qua afcédebat nubes.nubee ef et eratfüp 

THC pipa Nc at on. epe AR VeptAR mU) fv rl iic 

tabnacTo efe: t igníe erat fup ftlud nocte eee 

OXRVNC f AtOu , o4 TrVe &y tr ?RUTIC "foc TT 


| uU $45 quy eqs *noctesvidentíbus'curn ram ^ oi ifrael in — ib  ipfectio: 
| "v Ia LO 2 y pi RE "m dn au) ctís populís VIAE Yd ow "loy pi 1m 928A à r0 du6 TC ETPTLA 
HE Lb 8 b 9 
| «* "ífrael'per cunctas'mae nib com 
I yy op 5 1 Na fiones fiis yate ayTt 
ii Explícítliber Exodí, : £xplícitliber £rodie. 
D Incípít vaiechra. f. lí 3 UAE ^ 
i : / ncípitlíber Zeutticue, 
ui £aj. l. "m EUN no ON NY? ) io RR ? : 
Il | (1 "n h * *Q locutus e'ei*diis g reuocautt moyfen: locut éofis, e e 
Il Sd i "bs" E y onse ! UN $detabernaculo"teftímo t Pes (ARAB KG AUT (Kk À 
ll qa níí;díces." Loqre "fílíís taonaco — te (moni: oicéo: lorc , filijs. 
| On ja "DONT RU a N Píf(racl:?8 díces ? ad eos. i Dm TOV pap uelov, At yo AaAuOt TOL c Üloi 
IM PET "m qm?s 3Hó'quí^obtulerít* ex frae: « olcee ad. coo: — bó fi obtuleritex 
Ji "t am 7 pop! 022 2 N- y xb vobís*hoftíam'domiíno FI red drodc , ótóc to agoreyu tt 
I a 'fde'pecoríbus ídeft?de — vebíevona ^ 9vfio e íumétte: t € 
| Mar [^ ' "p ai "m nomiue! ?  epobustBÜouibus coooo UG d aoa TO xuclto db TOY XTWta! , x04 Ao rt 
Il et P (n ise P oma ee nom imf *offerens?víctimas:^[i  — bob^: v 9e ouíbue. — offeretts — oona 
| n ON 032332 DW la yn fholocauftum fuerít oooo rd bo i eia TUR d'aea 
. *eíus oblatío acde "are vfat olocauftü vonf ew; ex bob?maf 
opm o 2n Peter , 2 eR p uum meto:"mafculü? ímma2 Mer f adeant i Hy n. fooix à 
(mV? culatü'offeret?ad'oftíüi — €" maculatüofferet íllud a ho (6 ^ tabna 
MW » m nn" , "NU 3 RA vPEU aen EODD c vl pour foc: Re Am Then (ix e 0X4? 
al y ^ ; qe -9"  'ad Ban um togae fib? doz «t teftímonij, eret acceptabíle coz oo 
272i "a nm ids h N^ nain 2 o sel Eo SS QO0000009000 de TOU [ap T UgloV  qQocrol ret &vTà C'T Cow Ti kv 
£ , *Dofet *caputfl ho m not imponet .Wianü fup caput. 
nur n 2 2 TN y m "qoY flie* DERE UP acceptabf glov» xu Cmiioet TW Aelpa Trl o K&paAM "ToU y nf. 
nx" pmi vor" 5 1? líserít:at fir; ex íatioz boftte acceptable cí; 9d ppítíádü P? € 194. 
: A n£ eíus pficíes. 'Immoe a Moi ba diea d TÉ AUT. 
3 475 labítgs vitulum?coram  * melabüt vituli. co ofi «4 - offez. 
n mun nm 2 23 a NW Sdomino:s offerent oo xiic qateve TV páscot twi KUelou « xàu aporti 
N-xnj nx' up PSP "DON. fa 3' *filí*aaron"facerdotes reut filifaaro. facerdotee .fanguíné,c effundét, ^ p 
" tfan uínem efus ooxoco  $OC90Uc0W oi bini &apooYol Feeeic eo ipte 100 qox eoUG Io 
i nins by! eu DN *agyhr *fundentes^per ? altarís fáguinéfup altare in círeuitu ag áte bofíü ^. 
i l 0000003000 0000000000009 étui Em) Pd 8c tege lov XUxAG 79 Ua] TON $vpcy 
^ (9100 Nd n mINIO D t círcuitum:'quod eft a tabnacu teftímonif, € — cxcozíátee 
; " ? D 2' [up. 4 22 a MEA quar 7fic cxuric ToU. pue rTUgló0 « xa éd elourT t o. i 
i np" ova" ns "piis" *Detractaqg pelle" hoz boftíam: eócidét ii per méba. T ime, 
ftíe Q00000009:00900000009 AmRAVTOJAA » sAIoUC'I AUD Xam. ptAn* xài iov 
DON" * bs] E an bj nn Many Partus Ínfrufta "conci —Ponent. , filij a aaron facerdotes tgn£ 1 fup al 
ji &ent: *& fübíícíent ocoo énG'ouDIy 01 Viol daxpo)y 0 ieptic "TrUp Tti "D df 
"WD nj 12 oy! 1UN "od Mjn'altaí"íonemftruefl( — fáre« . * exaggerabütligna. fup . fgn& 
cb ARE ante?compofí — C«snolov. x94 VAS j i Zw tm) o mue 
"IN 23 33 : "wd c"s ta: membra que funt : $s , Umpoueur [! 49r facerdotee tiet 
Lü p ' y y cefa defuper? ordínàtes: Au Urivewn of Uto AxpOy Üi digás qx dixo 
' ^? DN. omm 'nN brani" .Oooo0009000000000000000co  b!8 fdfa: 
dbfatíua ch " . OQ RpORQS Oeo ogoga panne TOM pTA y (600 COO 0000 000 00 00 0000.00 00 000 
iini i pee tabernaculi Sua B.cbat, ífrael Sigo ets 
aculii pzofíctfcebátur ra € 2 
ano c" 2 * foret fuse, Piin clenabafmbes : tnb profictcebi soy mg poi sin doy poned so Fumizod 52$ osi 33 pod og? 
r vías tnoféqua eleuabatur.THubee enímott erat 
[E fp lemsalper t iine fncepuodt y 3^2 wy "nn sw) Noon 2207 oy 803y wimmperewi | 
ois vorus tfra " 
j i. ". Explicit líber erodí. PNDHTUÉ 1 pma*oo o2j bs? m3 "u 
DN Sincipítliber leuttícus. Ka. by bep "er OPI yos yog 5p nues DATA fa i. 


3 a bos afítimoyfen «locutus eft ofíe curi eo oe 
3 3» tabernaculo fcderío:oiceng.Z oquere cus filifo 
| ao ffrael:c oícee efe. Domo d obtulertt eryobfe oblatío 
ey ji tié coz ofio:ve pecozíbue oc bobus « oe ouíbus offe 
^aa eh n retíe oblattonee vfae. C5 bolocauftfi fuerít ei? oblaz 
ÜN132D ny" tío ve bobue:mafeulfi (ntegrfi offerat: ad oftíi taber 
i SOCCER WO ET naculí federte offerat íllfi;vt fit ef placabile co2à ofto. 
li 0253 nya finponetqs manti fud fup caput bolocauftt : x accepta 
07. o, Dileerttetad ppíetandi p eo.tmolabíta: vítulii cozá 
| | 129 n23 par ofio:cofferét filij aaron facerdotce fangultié: 7 afpz 
T x. " -^ gentfanguinéfüp altàrep circuit q5 eft ín oftío taz 
I! v» 355 5 [x bernacultfederío. oetrabet pcllé bolocauftt:c ofuí 
lli em . detíllud per membza eíue:t ponétfilij aaron facerz 
NN We dotte fané fap altare: ozdímabfit lígna fuper ígné. 
II | "MIR filf aaron facerdotes membza QOO 


"np PUT 19» o3p S? mp pr220 2n a Ur ino rom esc 
mea e^ 2n n 3p sno o poa mp m poen sor 
NDS 127 vy mm yeenim op mh says pian sorum 
msn qose jason opm a m otn emos "— oy. 
suos menb uv isoor puo yon$t ing vino r9 "os or mp so] 
| by Suy ron ngo Gy cw suns ha va mom som nm yet 
PRRRRRRRRRRERRRPRRERE IDNDRD Iv wo02 128 ^32 119"? spo 


: 3Lráfla. fre det cti interf.latína, 


E caput: «€ ^  adípéfup  lígua: d fup 
Pe LAPIS MO ERROR) 2 1$ 
X04 TW XedotAn v, xod eo step eri T tvAa ,T* £l T 
íGmé: críttétía fup . gltare. l q át ín vétre 
qrupó c, T. Go tari Buciotg nolov «T. dE CV 7] wolA le 
r4 pedes lauabfit 9qua, t imponet facer 
sou d c Tóc a "IrAvvoUo IW. Ud cT I iu Crritiio 6: S fce 
dos oia fup - altare, bolocauftfi eft facrí 
* 3 
uic T roter o Url 99 Buona igtov ote copuot 651 Bv 
ficif odo: firauítatíe offo. fL át 8b ouíb? 
JJ * D 
elo opa tuod las XO «Cod dt zb TOV apo fict Y e 
eblatío ei^ ,Sfio, ab q agito: c $ , bedis 
d'Go0V dVT- TOXG « Gg T t TV ágVGy Xd TG Col pooy 
ín bolocauftü:mafculfi imaculati offeret Illud. « 
EE TETTE ojAGMOV aeomECt avTO« xÀu 
ímponet — manfü fup , Caput. eíue: t immola 
-damibfir es Thy oc ela Cri rt epa aU Tx o pdfov 
bftilóa latere altaríe: ad  adloné coz 
3.1) 07v t A D) 
6 W o7 £k a AonyL OV T BUO Log RelOU y Ango6 fbopoot &Vou 
ram offo, t effundét fili garó facerdotee fáguíné 
TÍO. «A94 mQ09( £07 01. Ulol ctp 01 iepelc e eu pot 
e fup ^ stare (ncírcuttu. c oíutdét (llud per 
9*5 v ! , * ^ LR 
aU'T £271 40 ÉUC leg hol0V RUKAG* X3 D'kAova I Ao Xx 
iméb?a: c caput eíus: € ^ adípé eif, « 
a / C EG A 35W c. Jy 7/ cS 
T M AH, K0U TWI X CDXÀRV. xU'T' , &0U ^ $ta9 aU'T* X94 
coacertiabfít ^— facerdoteeíllafup  lígna: 4 fup 
^5 f C6 EE DIIS 3 EP SN / N02 
&Trig01 bxc oUOIV 0 i&otl c tU T £m E. TO. UA y T & o1 
ígué: —exiftétía fup x altare. t in vé 
T 00006 y T OVTot C1 49 8UGigH piov « 194 T QU ol 
dre: « à pedee lauabfit qua. Ic offe 
Ala, 194 ToUc "rrdd'us axAvyoUO IW Vd TI « XBu qo? 
ret facerdos oia: - tímponet fup ' al 
c'ola'€t 0 ieosUc TU mra , X54 Carlo er Cm) T0 du 
tare, bolocauttfi eft facrifiaj odo: fuauítatis A 
de ] ! 
- Gietjlelot « Karerrcopot egi Buorious 0514 Ud i T 
ofio (fi át ab 4uib? .. bolocauftü — ofz 
f Y 0.2 31 "V ^ € [i 
"xvelav €ay dt. zb TG "rero 0Aokdezy oat 00 
ferat oonü ful oflo  « offerat e 
: J. d ? v ^ / * / d PI AC 
C pte d'upoy &U'TOU "TG kVelo y XàJ aQogolo W eC 
turtürib?:vt oe colfibis oblatione fud: 
DEA J, »» 4 DOMI o RIZ ) ^ 
TOV "TQU'J0VCOV ,H eLXG0 TU TTÓDIsteGY o dYopot XVTOU, 
.* offeret — eà facerdos ad, : saltare: LÀ 
194 2007018" Ct U^ 0 i egt pog ^9 6UC larg WoloV j xu 
retomuebít ^ caput ei: 1 facríficabit facerdog 
&oikl o €t Tit kepotANt T, xàà tribu er o iesu 
fup ^ altare: « effundet. fanguíncad , ba 
* bw 
rri qo (vc tog enot, xus eoe yield pat mp6 "rh [Bo 
fem — altarío, / . « auferet — veficulá cfi 
Kx "t HN] CT / A ^ 
€ iW "i BUD lg Rol0U « X6 opeA€I ^9 aQ0A0f20V CV TOL c 
plumío: c. Ppüciet. cà 2p, ; altare ver 
"Took idu t feel Au T agua o Oui olov wat 
fus o:iété ad — loc - cineris, 4 cófrínget ít 
aye TAa Cie qi TÜTOY Tl c d 00 QU» X94 £k AA Ct AU 
damab go: ^ t nódiuídet.e facríficabít 
Un. TOV "Tego yov , su Ov dhAi «13a Cmritvo t 


3Lraufig.£ bat. 


a 


ar» 


$1135. Ibíero, 


"caput vídelícet" & cuna 


cta "queadheret fecorí: 
0000000 C00C0000000000002 
Cc0000 


O000000000000000000 
ínteftínís'G pedíbus*lo 


tís "aqua: 000000000000000 
*adolebítqs ea "facerdos 
*fupcr altare ín ooocooco 
"holocauftü & firaue*oz 
dorem"domíno.C) uod 
"fi*de'pecoríbus *oblaz 
tío eft; de?ouíbirs oo0200 
*fiue"de'caprís'holocau 
ftü:mafculü^abfq; mae 
cula*offeret: *imolabítz 
cp'ad'[atus oooo000000000 
*altatís:"qd refpícítada 


- 


quíloné'coraá*domíno. 


9Sanguíné veto íllíus'fü 


dent'füpet oo0000000000 
"altare"fíl(i"aaró 'Ip cíte 


 cuítü:"díuídetqs'mebra 


*caput*& oiafque adhez 
rentíecorí;"Gímponet 
efuper*ligna'quíbus fub 
ficieridus eft oo0cooococo 
'(gtiís, 000390000000000000 
Q000600000000009 000000000 
PInteftína vero*8 pedef 
"lauabunt?aqua: eosocco 
*& oblata'omnía'adolez 
bít"facerdos oooo00000000 
*füper altare ín*holocau 
ftum GCodoretm 002000 
'(uauíffitmüsdiio."Sí aüt 
fde'auíbus'holocauftí co 
l"'oblatío fuerít" domio 
Pde*turturíbus coocoooo 


*G'pullís"columbe: oo2o 
*offeret eam? facerdos 


"ad'altare: eoocococoosoo 
*& retortoad collü'capí 


téacrupto vulnerís loz.. 


co:'decurrere facíethfan 
euíne! fup "crepídínem 
altarís.*vefículam veto 


eutturís G"plutnas? pí(. 


ciet" ppe'altare ' ad oríe 
talé plagá?r'locoín quo 


'*cínetres effüdí (olet.có 


fríngetas'afcellas eí» : 
"rio fecabít :neqsfetro 
*diuidet eà: "& adolebít 


Med PhoprPeydn payer oyrd DR oy sess op oni mtis 
Nip o syn oapno'ramp supe mme eco m sons pe 
b mm Dis inar not) 027 NDY 4 very "xot senos oma p 
Wo Noyro os ios m suya a oa PS SY o^ tr39 scoyend nyrmo d sent 
NU "9 hum so33.vrey ann ym reyes m nemi no 
PP ni j^ S3 2» seo oory sey som t moro ord suni oy 
CHIPD DEI Nay 12 opi mop sqyad oaanod o mp sen phy sero 
NUofsobo myosin mna ^33 10 8 suyobt o pv m oro 
, B9 ret spo orb oy mono sape? per ms v pio 
- PYYENt eon Prio spl sormp"remo vio63 m sow nonsed 


"YRRRPERRRRERERRRRRRERRRRRRRRE. pex usw «yin mmm 


Zerlpeb, eui. £o. fs. 
truy op" nir ne" ewe 
inareri'oy moe rief oy miae 

,OtBÁ" ym vuoi! imo 
naro o»rfw'rirfaioonY 

Lim" a my mit 
caus apnd io" 
o'an*or' noy emm ee 
Ty'osanxs DUY vado» , 
Yn mm" *as'njs nàrert 
2 n'avais" 3" 
opo? in neaYia*ao' marmor 
TY s nno "rS ma 
Wow ear oy ' onis" ros 
! nàrori bu eie" riri by 
,UYBÀ/ ynw'ovoOar asp 
"bp 25 n"qsrfaepony 
m mj" wv noy" mro 
Po "nri jo "e ime ny 
eni io son ay? vam" 


Pànp'ns novi ya joie" 


DHT ew yo t amp 
* ybpa cxa nx pom? 
"Tp"5p'br neo nnam" 
"Ser we me" venY ina rer 
* nmi ous mw pom" 
VoU ueri emper be nos 
rbpry! ov "o mesdne? 
Sinterp.cbar..- 
caput t adípé fup líana que funt fup fané quteft fup 
altare, 3interío:a att eíue « pedes eí? lauabit aqua: 
et incédet facerdos oia fup altarí: bolocauft( oblatío 
eft:d fufcipíitur cum beneplacíto cozd ofio, Gi afit oe 
filije ouí(í fuerítoblatío eius beartetib? autoe fílijo . 


«€ap?atíi ín bolocauftfi mafculü integri offeret. itoz. 
labítas eumad latus aquílonís altaríe coz o6; £t 


fpargétfilij aaron facerdotes fangutné illítgefupale ^ - Parse e " 
ie iso 


tare per círcuíti.zo(uídetos illus per mébza eítió ca- 
put ei? adípé ctue:« o:dínabít'facerdos mébza fup 
lígnaqfünt fup ígné quteft fup altare. guteftína aüt 
et pedee lauabtt aqua: offeret facerdos oia: « adoz 
lebít ín altart:bolocauftt oblatto eft q fufcipítur cum 
beneplacíto co: ofío, € afit oe auibus fuerít boloz 
cauftum oblatíonís eíus cozà ofío: offeret oe turturí 
bue autoe fílife colfibe oblatíoné fuá: offeretqs eam 
facerdos ad altare: retozquebít ad coll(i caput eitis: 
« adolebit ín altare: oecurrercfacfet anguíné eítis 
fup paríetéaltarío,£tauferet veficulá gutturte cum 
fimo fito:et pzorfcfet (Ilamad latue altarío ad ozíeme 
talem plagam ín loc ín quo effundunt cíneres.£ on. 
fríngato illud per alaefuae:nó ofuídat, £t adolebít 


»(üi ^ 


Ao:itiua beb, 


Dx ns mp? 


Sitiua cbat. 
mper vt 
ny bap noy" 


ne mnes 


z— 
— — —— — 
GEO 4ENAO 0 


"ettiua cba 


£e. Ie. Xeut,  Eaf. 
evuyá" oy" npárod qood 
no samby" drfor mw 
Tov imm nim 


af:itiua beb. 


oio" mby' py voaspimm 
xo ox mesmo iura 
eó" ymo ppt iow Pr 
y mod nroeó snp Nb 
hs jo? opm * myas by 
yr nm" mix" -nnàros' De 

uy Doe p novas imm phy 
onm" v3 va 3r pos? 

y o x00» "inm! rico" 
-rnes' on !niab" n' nexo nrob 
pes'ooy ms "pro ioies'rinioy ris 
by nm»' ex qoi o"my»" 

my neo rbb' VP "mno" 

^0 m9 mnwmnst mmn! msc poss 
we | Amy pum pps ams 
vin" RU. pun nu» OR NM 

, uses" ns " nao inum iere nb 
*oriid xp wes nm 
ra ow * aep? mmo" 


ma 


1 


en'rof so] 100 enar inam fos! mew 


o bpm" npsarse ns ano qo 


vo o mio nimi! nnàroi 


toy "qun nnaa? qo! nale 
Sinterp.cbat.- 


n*er nin annia pavyono" 


. Tráfla. D. fbiero. 


- fuper altare"lígnís ooo 


CCOOO0000000000000 


. Qooocoo0e 
"liene fuppofito. "Holoz 


cauftum?eft & *oblatío 


"Xfuauiffimí"odorís'diio. 


fs Dex Ca.2. 
*cüCobtulerít "obla 


-tionetfacríficíif diio :9fte 


imíla*erítíeíus oblatío. 


*Fundetqp'fuper ea ""ole 


um:"& ponet'thus :9ac 


deferet'ad. QQ00000000 000 
*filíos'aató " facerdotís. 


Quiorü vnus'tollet pue 
gíllum*plenum "fimile 


-*& oleí ac. oooc0oc0000002 
*totü'thus*G ponet co 


600000000050000 CO00O00CO0O 


 *memotíale fuper altaz 


reín"odoretm oo02000000 
efirauíflimü? diio. 9C. d 
atrelíquü. fuerít'de ? faz 
ctíficio:crittaaron" fiz 


JAiorüetus'fanctü'fctorü 
*deoblatíóib?*dnií. " Cü 
aüt'obtuletís? facríficiü 
coctum isclíbano :de"fí 


míla:fpanes Icílicet 0009 


"abfgsfermeto' cófplos 


"oleo;"& lagaria "azye 
ma?oleo*líta"fi'oblatío 


tua fuerít'de eoocoooc0009 
"fartagine'fimile'cófper 


fe e00:000:00000000000: 000 
*oleo GCabíqy fermeto: 


Pdíuídes*eatm  ooo0000200 


fmínutatím:*& füdes"fu 


pet eam'oleum. ooooooo0 


mSí at de?cratícula. fuez 
rít?facríficíum:eque ooo 
4(ímila'oleoconfpergcee 
tur:"quam'offereris 000 
QC09:0000000000900 000000 


-Q0000000009000000000$ Q9 


*domíno* trades maníz 
bustfa«etdotís.Cluí ooo 


fcum obtulerit eam: 'tol 


leteo00000200000000000000 


-2mernoríale'de" facrífíz 
«cfo:PG adolebít «ooo20095 
3fuper altareín*odorem 
'*fuauítatis"domíno ocoo 


* Quidquid autem relí 


:, quum elt;erít*aaron eo 


leo: k lagana asyma victa | 
EVONET Ado eua. kexeic idiot £v £Aalo« M: 


E facrífici [U 


mio, € effereo ad facerdoi£, € 


: Stráfla. fore lev. c6 interp.latina 


find facerdos fup . gltare fup. 
fup .,, ignem, bolocafti et facrífici odo 
Ci TOV rugis * xdg mre px ig! ucios a 
fuauttàtie vfio. 

Ca.2 2. 


(ved og — "Ti xueio « 
offerat oblatione facíficit 99 


ei 3 8t sis 
29D lav. d ux aportes d'por tucioy. TO wu 
T efundet : 


míno: fimíla erit oblatio. eiue, 
eio POETE T3 avTOV « Xu &zr isst 
fup. LR ol, —« ipenet fap. id íncéfuty, 


Amr Avi CAcuot « xu erit C émàvp Alfoeyot. 


facríficit ét offeret. ulá 'ad filios 2aró fa 


Y » . 
évcia tg li Ou 10 LU TY «06 "ToU6 UloUg copo "rc. it 


cerdotes. t acápiés 9b ilta: iplebít  pugilli 


eic x34 d'exfaptuoc &T ài ,"TAse d 0 TW d'en 


8 fima - e oleo: L4 Lo&. 


Az vic nud 'aAsec oov T Cano 194 ra T tt 


thue eiue: 4 ,iponet facerdos inemozfale: e 


Al fbouo AU TI, X94. tms Cr ó itgkUc 7$ "O JAYNA0C VOV MT 
fup altare: facrificifi ode: fuauitatio efío : 


dic toi p Bucriagfer Aun lo equ tud os "rox ueltge 


t reiiqag 3. fac ificto aaró t filus 
A4 qo Aoigrov ^ zoo Tic Qu id ott go xou "TOI G ViolG 
ei*: fem fctóy 8 | facrifícijo vfi fi át 
&UT. , &'yioy "rio ocy cov exo TY ÉUO- LG xvgiov. ity di 
obtulerit confi facrifícífi «oct " furno et 


apo dpten dao dum iow cvs eura Q 


fimilàa z anee : asymog «ófperfos ín 


e'épiddAoG , atp'TOUC óQup.ovG TrtQvoauDiovc t 
in. oleo, . 
fimíla. 


ft át facríficifi oe. fartagine vonfí. tuü: 


«du && &vuorlo, Axab T Wyowov. «o. d'opoY cov ,Cudld ang 


«ofpfa in oleo:. ama erüt. t cóminueg 


C arkpueaidin. e ci àAado , eQupat, (cu. xà dlot eleg | 


ca. du frutta: 4. etfundee fiip illa. tele 


QUT WA]. Tat SUL CD 6o VT Ado, [i 


fici ef vfio, fi atfacrifiati oe. craticula vonü 


,Gladsl wuelos tay di Qul: ob Codgais ro doen 
in oleo fiet. :ogft offcz 
»00U , Gel P AIC -6V tAalo "avoinik Os (ou « x94. mQoc7ol 
feccrío er bie o0 


tuü:  (iumila. 


c'€ie Twy Aucioy. Pr à qroics. ex ToU TON TU KU 
gccedég 

elo « xàà aQocolo'eie aQ0c qo icgtat. ou aon yyloas 
aed .. altare: - tollet ,facerdoe ee facrí? 


) 
. 0€ 78 Buc iot NgiOy » ApsAei 0. [n &b Tig Quc1 


ficio inemozíale eíue, t iponet facerdos fip 


^d6 0 ULT RTT] ay Tic. xu CaritNo Ct 6 itgeug d Prio 


altare bolocaurtfi odo:é. fuauítatio . fiov, 


i $ VO lag nolov Ko a toot tun uod las TO. xvelae 


- $t relictü Er! factíficío: gard 


D: ó Ra TaACHpII AT] dic. óvc ias y anUQG (Q0 


£raufla. bal. 


fup. Mna , TE 
"AUTO icgeuc isi 0 &yc lote NeloV mi qw fe 


b 


[idi" a wwe erri facerdos ín altarí fup lígua que funt fup ígnem: 
bolocauftum cft oblatío que fufcépitur cum. beneplaz 

Ou "Y cito cozam oomírio, : £3.» 

; (imo a(ít cus obtulerítoblatíoné munerío cozà 

"MD D py i ofio:fimíla erít eíue oblatio : fundetas füp eam 

, 9i: t potietfup eá tbus.ctafferet e ad fílíos aaró 

"Po fup yop facerdotíe:« tollet índe facerdos plenti pugil fun 
Fons ow 1i. e fimila e(us ve oleo cíue cum toto tbure eíus. £t 
"Py ny*r23 9dolebítimemoziale eí? (n alfart.oblatío eft. d fufctpí 
deu tt tur cum beueplacíto co2á ofio, fAuod aitrelíquü fue 
nw Ry rit oe imunere:erítaaron « filife eíue:fanctíi fancto 


op sey "aono op son noy «put &'oyj soysoy spo 25 sonent 
"m "xpo Ru O7p spo Tom ap "oW Un fa.fj. E 
? NDS Pos ^3 nh nm spy ay ym sio nos py? ; pu 
" msnm2p9y; * nha ^ by mier "rho: spp oo anó poe 
poss sum 19 ^os m ap Nm "apnd "p; sos nETN 
Ba 7 t pb mp pybasbtrenr i wand mime nh ei 
XI do confperfae oleo t lagana asyta que vncta fintoleo. y poop wrizipioapnae nvib3]7971»93. S 
pom nov €atitfacrífícili oe fartagine fueritoblatto tua: fimt thy paw. rmv mm sar ^25. mu»e3 NET ny ap spud | 
emm'vymn noo spo Oo TD um «IO» OWN) NIYYD A sm 


la cófperfa oleo asytia erít:oíuídeso eam minutatim: 
soa mmi sna m" a9 op inwóasm] dd 


&ns" 29 em! eteffündee fup eam oletimunus cft. auté facrífiz 
Qv c Tv vx-— wiüoecraticula fueritoblatto tua: er fimila cum oleo 
, Me ftat: afferoo facrífícifi q9 fíter bís cozá ofio:et offez 
ree tlitid ad facerdoté: offeretas illó ad altare. fepa 


"tmm o5 rabitfacerdosoe facrifício memozíale etus.« adolez 4" DYY 

d ES is ks in PAN d Um PST beneplaz [NUT 2 23 "oar pmo TP; «med [97] "now! m D RAP 12 «2 Y id 
wis nyw 93». cito coimofio. Ouod autéreliquum fuerítoefacríz SNIPT] O " 

ub: Apos 2i? ficio: erit aaron OOOQQ0CO000000€ 000000000 000 TIIIEIYIIPEYRIREREIEEDLEEEPEIIE, ros WD 12 RDU E ul 


$:ráda. ore Ice cü ínterp.latina, 
«€ -.  filjs eíus, fcd ^ fetóg ab^ bolo 
sdu roi c 0016 TOU «acytt "TOV ayiov zz T Kot 
cauftis ^ "ofi, o& facrífíctd:qó ^ obtulériz 
roa OV kUoleU» zzyotdo &ucriouy y &y ay a006' t on? 
tío: oll: nó facíetíe fermétat, ^ o& ^ ei 
—mqento xUelco , üy troiceTe Jupic*TOY * Tro" 0 
fermétü:c o& mel nó  adifdets — in íll: facrí 
opt, 154 "o pet du "reoeolorert Ca Quo , Koip 
fícare ofio oblatione. oc pinítijo offeretís ípz 
a5G0 04 "TÀ Velo: d'ogol» &'Uexuc aeorolotrs ày 
fa ofío: füpát e9ltàre nó  ímpones 
38 T0 x velo y Cri £79 (veras sotov Ov. da Bl Bar 
tur^ ín odoréfüauitatis — ofo, c oicoblatiofa- 
eta tic ioa uod las TO uolo» x9 rà Goo tv 
erífíci vti fale — falíetur. ^ nó  ceffabít ^ — fal fe 
eras Up GI AV aA AY WO etu QU dlaeavotu Aoc dix 
Dp  derío ofií 3 facríficija yflo : ín oi 
t'tHc kUglou zy Ur lotópuc"T OY OV, Cr] rogi 
vono vto  offeretía — . oo fal fit obe 
Paevv pov aporolatre TO xuolo Ae tà dt aei 
tulerís facríficító primítiay ofio:nota to? 
&'oteuc Ovorloy agoroyciiporro KVejO, Vtt 
réfacta ^ fárracómínuta ^ ofio, « ^  offefeo 
QpuyrDba x voa Lonug A o w velo Qu atoo'olar Cic Y 
facrífíci ^ — pimítiay tua: effundes fup 
Bur loy *r "100 T 0') CVYRJAXUT V D" BU emiXedc m. 
,.ípm ole: ^ (íimponee fup e(t .tbuo:facrífíci 
&y TM CA ouov, kàu trito Ci C ami Aloe gov 0uc'làt 
eft, vofferet facerdos memo:ale eius — ve 
lel. 230 Qaoloti 6 itoive "9 Jusuoo iot UTC zb 
- farríbus — cü olco: «  oé thuc 
TU X idet o'i T tAalo , Ó4 dT «Ww Alba 
- eiue: bolocaufifi eft ' ofío, 
Voy AUTlG wA" OA éei kueli s Ca. 5; 
OA ege 3 árfacrificiti falutaríc oblatfo en . Ufio: fí: 
—— £o dt BU lo o oTholoU 9D d*tepoy U'T- "To WG tod 
ddéet ^ bob? ipe obtulerit: fiue mafculfi :fite 
pet Ck TOV [500 ku ^oc a 9oRon ya yu tat T Koo wt TE 
femína:iimaculat(i adducet íll8 co28 ofío. .« imponet 
ÉAU, AC U0V 908 AEG QUAD CoU TE XU « X3 Canin Ci 
man* eíus fup ^ caput ^ ^ voní: « imolaz 
tis X19 AV rr ie xAN T d'doov; xà epa? 
bítillud apsd - ^ boftíi tabernaeulíteftünonj. c^ 
ÉCi v "xtpa Tol; 8U pot ig GXuI C d Myr Uolov. xu 
effundét ^ 'fílif aaró facerdotee fáguinéfup "alta 
e toSceovOnIV 01 nol por 01 icotic q ipa émiquaveia 
re bolocauftog - in cífcuftu.et ^ adducét 
$leiov roy QAOROU/T Qc TOY ORA Gv AH (oT aEOUO ly 
9e, fácrificio - falutaríe bolocaufl ofio: gdípé 
&at Tic uorlos o'to'rtiglou does toot xUpl Geb gta) 
 opíété vétré:/ et oém — adípé 
"fi KorTcateAU Toy DW wol Mod! y 3 "ro «d sta 
quífup ' "vétré: et- oUos :renee: et 
* rri Ti wolAÍous y x34 "ToUc dove veeóUg y Du" 


 Ziranfla. f bat. 


ES 


2215112. Ibero, 
PG filiorü efustfetütn"fá 
ctorü'de oblatíoníbus : 
'dotüiíní.5O mnís*oblaz 
tío'que"offertur oooeco9 
! diio" abfqs?fermeto"fí2 
et:^nec?quícqi ecocoooo 
"fermenti*ac* mellís *az 
dolebíturín oo0300020000 
*facríficio*domíní.*Príz 
niítías tantutn oooooooco 
*corit  offerctís ac müe 
ra:*fuper"altare vero oo 
'nó*iponenturl'ín odore 
Pfuauftatís." C) utdquíd 
*obtulerisfacríficí(*fale 
"condíes:?necfauferes 


- Pfal'federís'deí tuí'de *fà 


crífício ttto. coocoooo0000 
"Infomní"oblatíóe * of 
feres'fal.5Sí autem ocooo 
"obtulerísmunus" príz 
mítíarü frugütuatü do 
io de"fpícís adhuc ví2 
retntíbus:" torrebis eas 
^(ení;G cófrínges ín mo 
re'farrís:& fic" offeres 
"prímiítías tuasdiio'fiiz 
derns'füp ea'oleü?& «th» 
*ipones:qa ? oblatío dá 
*eft.de quafadolebit faz 
cerdos ín memoría tnu 
netís:pte"farrísfracti'G 
Qe ac" totü thus. 
Vod?fi Cap.s. 
*hoftía*pacíficorüfuerit 
eius"oblatío:G fde* boz 
bus voluerit'offerre'nia 
tem"fiue"feminar: ooo 
"ímmaculata?offereteco 
?coram'domio. ? Ponet 
nanü"fup'caput'victí2 
me fue:que*tmolabítur 
in*íntroítu*tabernaculí 
*teftímófi "Füdetgrfilií 
faatonf(acerdotís 'faeví 
riem"pet'altarís ocooooco 
"circuítum:"& offerent 
*de hoftfa?pacificorü ín 
*oblatíonem'domíno'a 
dípem"qui opetít cocooo 
"vitalía:*G*quicquíd ^pi 
guediniís eft ooo300000000 
"intrítifecus: 5duos" tez 
fies'ctimn "Cooocoox000000 


SIRIE ar erqp vyvyonwi'rmoo t3 ivit sss tuens ti std 
** E] p ivoTp sos pmo npen b wo 3) sign 2298 iin 
AP PY 5 t yo soap pos sib Spore v mime noon 


^7 


WOTO bp spat Us ey «rmyso videns Dno oparfsces nooriutood 


10 2? 235 1557 1342 sd "hof msc oa fy mmis 3355 cs 
PISTE o i2 poyy'ien stro sq noy "yir uio noy inni misa 


te») OM fa 


UPCIP, SOIID nom? oa v iyi má 


INI "0' SOpo at "o Ot po SY YR 19 Dép stp SOS 
NIPP*eY soovristicton nd moro» iyrsp vi by mm moist 
CIDNH?HD tet" nba) 25e inp "Ino SvygE oy Sc m Sen POR 
PHP quy y ritreyi soi og veh bo yg "eie m m 


CS lbebs eui, oiii. 
"NS OUtmD "iD * voy 
Yrypn" tij nort os'imey 


p "23 "von r min " No yp ' 


Vp Y mbar No iy oy agg 
?IPUNY pop ctm? mi! 


p?8 53V ria mAb 


IY3tOn'N5y poon'nsas nih 


Uno op quos 


aiitiua.beb, 


ap" 


" 


nimWowy wena om — 


CON ) ' 1 no! yp mo A p^ 5 y | 


mms 253' nn 3p' 3""ph b 
bna wy visi" nope 
TEXY* toos" nap ese 


Do moy" pot verme 


Di" 10255 ipm! iem! anos? 
72 oy" apti npsr' 


ONY 


"pape! 1335 e posrman 
Pp)" DN" "fw" apos 
Teo inytago aO eon 
"n ema yan aeos] 
[oN a3 199". io "osi 


naro oy ev ne" eas 


Door np" "3p i338" 
nIo20" 2f n ms me 
ON "329 59* perite 


DIY TESI nf nieiapdoy 


MoispxemvaSIMEIDADAR S ooo 
etfílifa efus. Sancti fctóg erítoe oblationibus ofif. 
ome munus q9 offert coxa oio nó fíet fermétatíi: qm 
offieferimentii z oé mel no adolebítta er co oblatíoné 
coz ofto, 3n oblátioné pzlmitíarf offeretío ca c0235 
oíio: in altare nó incedant:vt fufcíptátur cum beue 
placíto.oém ei oblatíoné facrífícij tuí fale falíce: nec 
auferce fal federía ocí tuí oe facrificto tuo:fap oérmm 
oblatíoné ruá offeree fal, €t autes obtulerís inunue 


 piimittarfi coz ofjo:oe fpíicio víren tíbue'torrefactía 


tgtic cófractie ac tenerteoffereo munus peimítíarus 
tua, Et pones fup í(llud oléfi:ponefas fup (lud tbuez 
munus eft.ct adolebít facerdog imemo?iale cí?oe gra 
níe eíus cofractíe v oe oleo eitis cJ5 toto tbure eíus. 
oblatío eft cozam oomírno. 


: (52.5. 
CE fi boftía fanctifícationti fuerítoblatío eíuf:fi 


oc bob^ípfe obtulerít fiue mofculfi finefemínáz.- 


itegrüt offeret cozà ofio.iponetqs man fuá fup caput 
oblatíonís fie:« imolabit €25 ín oftío tabernaculífe 
deríf.« afpsentfílij aaron facerdoteg fanguiné p cír 
cuítit altarís.« offeret oe boftia fanctífícationtt obla 
tíonécoxiofío adípé quí opít fnteftína 2 totí adípé 
qui eft fup (nteftíng : et ouos renes: ccocoocoooQo 


5 Iii 


mms DN nma 


moa 


po 
i 
A Ta" 

ne» 


. meymwt 
afritíua cba, 
" r"üayasp 
cnp "eYnoo" 
doo 
mee 
"27003 
die 
02758 35p" 
niTpori»u? 
n'a yu 


qitiusbeb, erübeb, — Xeuí, ^ Caii. 
oy NUNC poor "Dix ab" 
122 y" nid ne Ioni 

peso! TYrbpn inanes 'nioyri'by" 
| nbydioy nnàreifio *J330NC 
iwi oy mis" onsyd or vow 
»' NY inim ri mmi 
eng ' nai "ap" eur 
on nao?" iN" "or mms? 
2g NY "273 ow amp" 
ss "a9" in 'avyny rpnw' 
Uwe" by mn pe "imn 
50s" asit ne bmp vase" 
T nw TOON' 23 "pu: Ho 
y^ nar aoo" aae námori oy 
van m5? nx! ood 
nsi nayU* noon mos 
nx noo»á "oh Dy nion 
by' egy sotto nwy E 
ns oxi sng" ny ias 
^^ iN" poop "iN ' oh! 
by! ny? ne ,boead" by 
"*i mo régi bg? 1335 
on5* , niat pad mibopm* 
uw" vagi" ex no! 
ns" 300Y imma» j^ ivy 
vn png wiNO orm 
fnow ' ^aa pn mno ons 


3nter$ «chat, 
et adípem qut eft fup eos:c quí eft fup (Tía:z retículfi 


ni t 


- 


^D 


^ 


PLA 


qoitita char 
pony "oy 


b) toy n 
iNPDYT 
30030" 

1 o2 vr 
npa 
ppp 
corno 

3 por 

par! q2wW'osy 


q cafílií aaron fip altare ín bolocauftá quod eft fup 


cum beneplacíto cozam ofio, $t afít oc ouibus fuerit 
oblatío eíus ín bortíam fauctífícationfi cozam ofíoz 
mafculum autfemíná (ntcgrü offeret, 1 agnus ipfe 
obtulerít ín oblationé fuam: offerct eutircozam ofio. 
etímponet manum faam fuper caput oblatíonte fue 
etímiolabtt eam ante tabernaculíi federío.« afperz 
gent filif aaron fanguíné eiue per círcuítum altaris. 
Qfferetqs ve boftía fauctíftcationtt oblatíoné cozam 
bornitino:adípetn eíue:caudam integram: contra 002 
fum auferet eam: totum adtper quí eit fuper íntez 
ftíua t ouose renee:c adípes quí eft füper coe:qut eft 
furta ilía:et retículii quod eft füper tecur cum renunz 
culte auferet illud. £t adolebít ca facerdos in altaríz 
pabilum oblattonfe eft co:zam ofio , €5í autem oe caz 
piío fuerítoblatío eítie: offereteam cozam oomíno, 
etimponetmanum füam füper caput efus : fmriiolaz 
bítas eaim ante tabernaculum federíe, ct afpergent 
filij aaron 00000000 000 000000000000 000000000 


Q0) ett fup iecur cus renibus auferet íllud, Zidolebüt 
ligna que fünt fup fgnem. gblatío eft que fufcipitur. 


3. ráfla. D. IPiero, 


*adipe'quo teguntur oo 
CO Q0000000000000090000000 
Pílía:3&' reticulü "iecoris 
CO0000000 000:00000070000 
"cum*renunculís: *ado2 
lebuntg; QO0000090000000 
*ea"fupet altare*ínfholo 
cauftuti o00000000000000 
"lignis" íenefuppofitoi 
Q00000900000020009 


. Qo000000000 ; : 
"oblatíone ? fuauíifTímí 


*odorís?drio. Sí vero*d 
*ouíbus fuerít"eíus obla 
tío S pacífícorü hoftía, 
ftue*mafculü * obtulerít 
Pfiuetfemína:"imaculata 
erunt omnía/Sifaguum 
obtulerit 000000000000 
*corátn 0000000007000000 
:Q00000 000000200000000000 
Pdfio.?ponet? mant fuá 
"fuper"caput oo00000000 
*victíme fue'q'imolabí2 
tur^ín veftíbulo taberz 
naculítteftímoníf. "Fun 
dentqy filil'aaró "fangui 
ne eíus'p'círcuítü" alta2 
rís;"& offerent"de occoo 
"pacíficorü" hoftíaPfacrí 


ficium?domíno: "adípe 


&*caudá'tota*cum'rení 
Dus o000c00000000600:000 
'G^pínguedínem"que o 


erít 000000000000000000. 


vetre'atqp'vníuerfa ooo 
Q0000000000c0000000000000 
"vitalía;'G'"vtrumq"rez 
nutnculutn? cutn eo009000 
Padípe?quí eft ecocoooooo 
Q000000c0002000€000 000000 
*juxta" ílía:'retículutmqs 
*(ecorís"cum *renuricuz 
lís: Q00000000000000000000 
*& adolebit ea "facerdos 
"(uper altareín " pabulü 
íguís G&'oblatíonís * doz 
míní,'Sí"capra fuerít"ez 
íusoblatío:;*& obtuletít 
cam?*domíno:" porictoo 


*manü fua" fuper " caput 


eíus;'ímmolabitqg'ea^ín 
íntroítu'tabernaculí *te 
ftimoti." Etfüdet'filíifaa 


mt npe m um ots "9 ser35 oy sin m secos yj qmops sa 
Op soy oapnos' prpsDUM ovi SUE oy wpoy *by sy7os' iw 


q39* $ 


LIS coti N20: 0272" D3p semp noo 522p. 309 221 O17 
mm m qoo em ogp mm amp iomp maneo T0" cuum? 7b" 
by mp m nas 33 PAP sot 12:39 'p mov om mags v "uy 
snoot MUN maynim op 8030 Simp no» 195p ONT 
PER mus Ll *]327D os ms03 m^smi anni mom NODI j vp! 
j syn meeoy ssi ireys sanum ris 
" ' map" very fs 10 Ox) O7D Soa mp "d ADDS WD pe 
NOT 12352 oj ani? oim min oe sm m qoi m op m 
AULLLLULLI LULLULLLULLLITILILTITETLLLLT, Tos mor? 


-—2:-- e, 


Sráfla fre Aere interp.Tatina ,' 


adipe 4, fupípfos: d fup femora, €t ret 
eb stop. T0 Cr TV "Tb rr] TO [ago 194 «d Az 
culíí: qi fup fecur — ci renfb? . aufes 
fov , TU Col "ToU Warorrog ovv TOI Vecpeoic TiÉME 
ret, et referet ea filif aaron fecerdoteg 
Aci x34. &uoloovsii Av TA. oi viol T T Ttetic 
fup altare, fup bolocautta: fup 
ici m ÓUG log Nolo Uri T Ak TG uera £o 
lígna: : «qQ fup ígné oblatíoné 9do: 
34 (Ax, d& Üoi TOU Up0C watp'acopa 0r 
fuauttatís, ofío, fí át ud ouib? 
tuod as TO Xugio Qu. E Ooh mV ato ror 
oblatio eius. facrífíciü falutaríe ^ Ofio: -mge 


Ti d'Geow Aro ucc c'orrwelou rio wuelo jo? . 


fculfivel femíná imaculatf efferet illud, ft gn 
eu H ÓAU ETT, a07olo'u Ayo tow S 


obtuler ít mun? eiue: offeret illud. 
agora yay TO 0 doo AJTQV, aoo'at€i AVTO y 
rá oflo. . et fupponet manfi fup. c: 


T1 XUeloU » xà &rivr €t hy xccloat od m ta 
put ooní fuí: et imolabit fllud spud bo: 
Aly "ToU V éupoU & avt, xu o qat£età auto baa T t2 
fifi ^ tabernaculi. teftimonij: et infündét 

eas Tic OXNIHG "TOU pog velov , xou mox toU i o 
fili saron facerdotes fanguine fup gltare — ín dr 
bol deupay 01 iceeic ^ opa £Trl TO Bye as helov xU? s 


cuítuz et offeret 28 facrifícío falutartg ifr 
XAQO, X4 aQocolo Ci é Tic (uio c o'TWelou 
oblatíoné fio adipé et fibi Ama 


ioter Mat 7] Rugico TO gta xou TW ic Ui dA 
culatí di ilíb? . oíufídet illud. et — adipé 
M n 
pov cov «c Aolaug "mrÉDysASE TO « ADM TO gap 
coopíenté ventré: et o65 Adipe 
TÀ Xerraka AU loy mW. wolA loy y 394 "rro. "T0 ga 
d, fup ventrés et ytrofas renee 


TÓ ei Tic K0lAÍdE, xÀu apQoTteouc TOU rogi : 


et adípé d fup. ipfos d fuis * ; Mia: 
x4 Tb. (op TO 0a av TOY T0 Coi TO psoloy , s 
retículü o. p. Aecur e reníb* 


TU Aoi T Cl T WavaToG CUI. TOI Vepeoig 


auferéo: offeret facerdog fup altare, 
mÉD&AQI y évoloéi 0 iegeug iai TÀ luciagholót e 
odo: fuauítatío oblatío fio, fi át Joe 
óc tvot las wdemopa TO. woblo « tt. 4t Az 
capría ' von eiue: et adducet íllud 
TOV ANyON "TO d'oxot, AyToU , xu. mQocrof Ci ON TO 
coram ofío: et: tmponet mane fup 
tour iot KUeloU y. T XT TS us AX elg (ol 
. caput ( eius, et imolabfit tllud co 
THU XEpaABy QVTOU« k5d € QAEovo ti &yTà toy ? 
ram ofio apud boftíf tabernaculi 
"Toy XUoloU "ded TU; Dr TÁC OXWING TOV. 
tetimoni,. et effundent fiti ;garon 
pAuQT velou « xou aOoX&0UC t Viol aoa Q009 


$Lranfla. £ bar. 


EN t 
8 €0, 


gafra. 
4 


b. 


$ráfla.Aore.Itt. có interp.latína, 


facerdoteo fanguínt (up altare. — icírcuítu.e. offe 
0i itgel c 9 atat £1 4o ÜUCIag olo XX Aco-XSu vol 
tet ex eo.— oblatíoné eflo ' adípé ope 
eC és oTov ater oua TO wuelo qb $€ap ^D wat 
— fíété vétré:.— € oém adípé de 
qroxaAU lov. i worMoy , xa. may 4 sino qi 
fup vétré: et : ouo8 reneo: et  adí 
erri Tic kotAlas , 13 rode Uo vipeode , nda cb ef 
pé d fup íllos d fup 2 ilía: t  rctículfi 
ap "B CO AVTOV ^b Cri TOV. puelcot, 134 «jv Aofoly 
qó fup . , fecur di, , Tenib? auferet: 
qii Cal ToU HzrocToG gy "Toic V&ooic mTáDisART, 
ct offeret facerdos fup ^ — altare oblatíoné 
33s &olor&i 0 foede. vrl. n 6umiaghetot xoa opio 
odo:é fuauítatío ^^ ofio. oés adípé tfio  le- 
bsp duod las, 0. xvelo-mor sta qi xvelo v0 
gítimfi fépiternf ín gfiatióes vfag: ín oí : 
pupov óuoWioy €i. "TUS. "yeVeotc: UjAGV , £V. "ITRO'W 75 
babitatíóe fa o65 adípé t ods fanguíne "ó 
KaTOIKla UMGV — oW. $top XOU "TO uut QUK 
coimedetío , | 
UNO. Ca.4. 
UL locut?é oie ad mopfen: bícene: lod» 
G X34 CAO t KcUPloc aoc OUO WE, AC OV, ARAS 
re filfe ífraei: oíc£o: aia fi peccauerít nó. 
€9t T1 Uio)e 160a A,ACyo xcd do Apo TH CCOU 
fpóte ín — oib? pieceptíe — ofíí: d nó ops 
Clo Azo ara TO TOV afosayuáron xU y Ot QU Pei 
facre: et factet alídd ex. íllio: fí ddé facer 


v / LORD Y €.5 
foli, Ou "motio € Vv Ti a AVTOV, Ca Jat 0 eX 
' dos pm? -enct? j peccauertt vt. popuPP peccet; 


1 
se&UC 0 XeXOIEq4 C Voc dT N TOU 7 Axy ouo TL, 
et offeret p20,- eccato fuo: q$ peccauítivt 

€ € 


/ adu aporte ari mic oorr ios à3- , ic pap Tt ud 


' teftimoníj .co13 - ofio:'et imponet 


-et ínferet ill ín 


$1. b, 
05,9. 


D 


IW 474 
^ Yel &zjo T clt TOC € 


tulfíex bob? imaculatfí ofio  p:o ecato. cet. 
otov x [Boo pio pot TO KVei c) "TÓDÀ Tic quo T le Nu: 
adducet. — vítul(i. ad boft& tabernaculi. 
aomte bv pa ocov "axtueat «rols édpas Tic oxwiie ToU 
mana fuá 5 
pou UgloU Evaw'TI XU'y Bu Car ibWar Ci TH ox C1 pot QV TOU 
fup caput : vítulí | cozam ofio: « imolabít 
Ui kpoAMI ToU MéstoU wy I KV y xd ater 
-vítulá coi | ofio. t accípíée facerdos enct? Ki , 
"jt poo CrorioY XU 4 Aa bat 0 ieotoc à Xpisde oTt 
fecrat? fanus: oe fanguíne 74 vítulf : 
Tu IBkot erols xcelons, dez poU aipoToe T. |ut9c0Uy 
tabernacul(i teftímonij.et | íntiz 
x54 UO 010 61 XU CI mV OX YI T patr Volov-xdu a2 

$et facerdos ^— ofgitfi — ín fanguíné:et. afperz 
a 6 ieptUe v d'oifUAo! tc 9: óu pot , 104 nQo0'oat 
«t a AMI  tgíto ud ofior 
jue TO aw fUAG Cie TIU, 


tUttà — velim : fcfm.[et : iponet ; 
wart "hkatTR at Tapa e 'ylots xu err iio C1 0 
3Lranfla. f bal. - 


Zráfla.D.Ipíero, 
ron'"fanguíne efus per 
Faltatís'círcuitü: "tollet 


qp"ex ea ín"paftü fenís 


3domínící coocoocoocooo. 
eadipetn'quí operít'ven 
tret: 'Ó oooc00000000000 
"quí tegít vríuerfa ?víta 
lía:fduos oooco002000c0000 
*renunculos"cum ' retíz 
culo'*quod eft'fuper eos 
"fuxta"^íIía;P G4 aruínam 
Q009000000000000000000000 
"fecotís'cum " renuncuz 
lís: oo09c0000000000000000 
'adolebítq; ea* fuper ale 
tare'facerdosín "alímoz 
nía'ignís & * fuauiffimi 
"odorís.fOisfadeps "do 
míní erít'iure*ppetiro! j 
grnatióibus G'" cunctis 
"habiítacilísveftrís:*nec 
"fanguíné?nec Padípem 
^oitio'comedetís.Ca.4.. 
Tí Ocutufq edis ad 
*Moyfen: *dicens. 

"Loquere"filiís'(frael. oo 
Aníma"que"peccauee 
tít^períenorantíam: oo 
GU de vníuerfís manda: 
tis'diii^d precepít vt*nó 
"fleret quíppía "fecerít : 
*fí c00 


| "facerdos*q vnctus.eft ' 


*peccauetít *delíndre fa 
cies'populum:*offeret 

"pro pctó fio :coooooco: 
" vítulum? ímtaculatü 
3dotnírto. c0090000000000 
*Et adducet'illum* ad!o: 
ftíum*tabertiaculí oocooo 
*teftímoníf*cora *diio: . 
"ponetqg'manumffüper 
"caput eius; & ímrmolaz 
bit'eutn ocogocoooo000009 
*domíno, "Hautríet quo 
cp*de fanguíne ooocoooo' 
*vítuli"ínferes'íllü! taz 
bernaculü*teftímoníf. ^ 
* Cüg íntínxerít*dreitü 
'ín fanguíne: *afpset eü 
"feptíes" coran "domio 


0000000000000000000000099 
*contra*velum 'fanctua 
tí: *ponetqs cooococooo) 


NEYBIUAP C'TG S3) 39 tp ag an mp vine inb Samo by br p 
"PI WP wap vy npn reote ord oa oa regi morer 


77 Nt701 son uper my as oy sess by sen mob 
J'ovapto  Us$ vh "noy amp'im erro sers ^29 opns soy mp. 


VP nio ag «bns 


(a (ij. 


Wiss) v9 senes abt nimmst one os *330y nho 
Yirg ^ 3o aea nil arn qam ios ost moo jo a sens! 


| Upon q2t60'yn 


D en re vis issuon m erpenogi vna Sn n 


NET 925 1022 26)" ^ op sem m biz» tins by vm m moo m 
82] To YT Nor yat n sena. oso T9624 eem te emm 
VPRPRRRRPRERR MP MyYD Vryi semp sDOYP Op * cp poor 20 


Z«t. Deb, keuí,  ££aiille: afooitito.beb, 


ayuno nàmprf'oy'ios ne 


ITINDD ym" eor fep 


326 
DS! ny?" now yp 
72 nwY aon nesofeoi 0 gy 
"no nyYaspt oy oie vay 
Too! "iw 30h nxY mot no»' 
Dri nso* ofvestor si | 
invo" nos by tnstbr | 
cn? 'mamd'imi'ombpomt orf 
imm aofi5' nh ms mie | 
? pr "D2 nm po "DBpn' — mos 
Mo'oY foy oA Soo own 
oy mma o3sn Fi Ns 
ys ostio mio" "um 
"303 Nbn " 3" oie oso wer 
* Noo ni'rhup* oss "y 
ow'navj mmn netu 00 my 
Burro sp miter iro mid 
Non ^is nsn oy yp y 


: J ee e 

»ns'nna'bs* gr meson m 
DJ T nie'qoo? mm aen o resta 

297 arf nep nacti 

O33 mier aar npov imm «c 

yn! oo os inscsem' asi Aen CCE 
ny ph uos rera 030! 0 ntfs? 

nm "ag" ersystymteriton «os 
qo qnaretorross oe Tw os 

—— iüterf.cbat, ^ (oritítia ebat; 

fanguíné efue per ctrcuítum altaríe, dOfferetas ecco 3n 
oblatíon£eiue coiá ofioradípé quí operit tntefttna « (LUE 
totfiadtpéqut eft fup ínteftina couos renco c adipé^ ' — O5 "hsm" 
quí eft fup eos:d eft tuta (l3: reticulü q? ett fup íez i at d 
cur cum renficulie auferet íllud.Zldolebítas ea facerz pos OV 
dos ín altart:pabulft oblatíonte eft:vt fufctpíatur cüi KM 


beneplacito.oie adeps cozá vfjo offeret. pacto femz cy p nns 325 


píterno ín gfiationtbus vfíe tn cfictis babitationib? 
veftríe:oém adípem « oém fanguíné nó comedetís. 
ie eftofie cummorfe:ofceno, | (£3,4. 


bow3m mà 


Zoquere cum filie ífraeLotcéa.Ibomo quí pec: "ouai os* 


cauerít per ignozantía oc enítierfío mádatío ofii que 


nóvecentfierí:cfecerít nfi er eie. Cf facerdos a^. 454 f» Ds" 


gnus peccauerít pz0 velicto popilí: offeret p2o pcto 


fuo q5 peccatiít vítulfi íntegríf cor ofio pzo pctó.« ad 12 Us Ds4 pf 
Uc CIT clc 


ducet vítulf ad oftiüi tabernaculi federte ín cófpectu 


ofi: impotetmantieíus fiip caput vítuli:e trmnola 307" 05 3420" 


bitvítuli cox fio. £t tolletfacerdos magus oc fan 


E 


guine vítuli : « fnferct euin. tabernaculfí federís, T7) yw*5x 
Miet PAMELA n c. 


Ettínget facerdos oígítí fuum ín fanguine: c afpere 
getoe fanguine fepties cozam oomíno contra velum 
fauctuarij. 4foonetas facerdos CO0000000C00000 * 


[^ 


Iii 


T 


liil 


il 


qpitinabeb, Serie. ^ Xueubs fCa.iii. 


79? 


mbp'nars' nop reno" 
bp vow! mag enne 


xw qu ui'arbyny! um 


, ho itséniutfma ro moe 
"vedo oy! n uno Pe 


oo Boh né asi om nn 
ose? 20h oy noyau neos 
sors Dioni p ny iaerfor now 
(000 oy wp eno nie aoiv din 


qa oy! nytyrfins avsosf 


,, seg D'Ybp" oot rape 


AI Y 


Lyr ns ino nero oy erf 


soy nas og imponer 


s DIN NP ie ap vom 


ox bw! nont yam! bw" serfos 
xov! qud qe o amp'opot 
oy gi sy wen 


c5 wn teri qa qo qo" 
G5 xw" y! Aya" eoyaY ati ose nag 
noy bo ho og" oer 

my jribun' sb ' vemm "mus! 

yy" ^ti! nsn no ToY vaoiow Y 

xx ny ^5 pri rpm! oy wor 
x. Sunc eam" non^ sp? p" 
vsiay! *apr one immo! oni agat 


4 eri mx" "y'en 


" * 


APitiuacbat. guter .cbat. 
*osoeng. vefangutnefup comua altarístbymíamatie aromae 


nb na» 5b'wpr) beulsquíoffertur po peccato feparabítab eozadíp£- 


s, , tumcon ofio:q9? eft ín tabernaculo federíe.oét auté 
noy TUN fauguíné vituli fundetín fundaméto altarío bolocau 


7 fltíqoeltínoftíotabernacultfederío.Et tot adipem 
7 quíopttínteftína coémadípé quí eft fup ínteftína « 


ty O95 Ps » n ouos renes t adípé d efl fup eos « d eft fup (líazc rez 


tículó q9 eft fup tecur cuis renibus auferat (llud:fictit 


"en poy feparatfietoevitulo bolle fanctíficationfi. £tadole 
PIT M bít ea fecerdos fup altare bolocauftí:et pellévítuli c 
opes MN" ommé carné eiue cus capíte « cus pedíbus « cf inteftí 


NEL ir dra 
»^. S5(afitois ogregatto ifraelígnozauertt occulti fue 


Porra 


l 


, niet fimo efus, £fferetas oém vítulü extra caftra ín 
yj locimund(i ín loci vbí cínie funditur. Sincédetas eus: 
"^ Ígnefüupligna zinlocovbicíntefunditur cóburettur. 


77 : rítverbít aboculte ecclefie:tfecerínt otra vnfi oe otz 


] ain. 4ay'n 52 - bue preceptis oil Q8 nà oecet fterí « peccaucrínt: et. 


poftea not(i fuerít pctmn quo peccauerfit: offeret ec 


n3" p yer  defia vitulum oe bobus pzo peccato: z adducenteus 

"ijs Uim $^. Ot tabernaculo federíostmponentos feníozeso có- 
2Jw 32D 12 x9^ gregatíonío manue fuae fuper caput vituli, 00000 
PUT V. 9«-neors" D UP DE WABESQUEINTEAQE C9 UP TRERHRO 


 füftruem:que 
feffüforü?cínerü "crema 


- S8bráflo. b. IDiero. 
"de eodé'fanguie fupet 
*cornua?altarís "thymía 
matís oeratíffimi *domí2 
t10:fqd efiín tabernacu 
lo*teftímoníi ."Oem'at 
teliquü'fanguíne"füdet 
*ínPbafim?^a tarís'holo2 
cauftí ín*íntroítu 0099000 
"tabernaculí, ' Etadípe 
*vítulí Q0000000009900:000 
*offeret* pro peccato: 
tatnfeutn 0000000:0000000 
Pqui*vítalía*operít;'quáa 
"omma C00000000:00000 
eque íntrínfecus füt;*du 
os'renunculos ceoooooo00 
»Si'retículum ' quod eft 
*(iper eos"fuxta C000009 
cília:"&adípem *íecorís 


000000000 | 


Q000000000000000 
*cum'renunculis ;' fícut 
V'offertut 60000000000C00 
? de vítulo?hoftíc? pacífí 
corum: adolebit ea 
*fup'altare"holocauftí. 
YPeller yero 00090002009 
a&omnes*carnes? cuti 


.^ *capíte'G cooccooc00oco0 
.Spedíbus^& ínteftínís 


1& fimo G reliquo corpe 
* efferetPextra?caftra'írt 
COO C00 0000000 60020000000 
8locum'mundum : * vbi 
'cíneres*effundi folent: 
"icedetcp'ea" fup "líenno2 
ín loco. 


bütur.gfi"ommnís oo0000 
'turba fillorum'"ífrael"í2 
euorauerit;:?& per ímpe 
titíam?fecerít oo00000000 
000000000090000000000000 
5quod cótra'mandatum 
rdomíni eft: 00000000000 
*Gt poftea íntellexerít 

*peccaturm fuut: oo0000: 


' fofferet^propeccatofüo . 


lwítulum: 00000002000000 


.PAddücetqs*eum ocoooo 


*ad oftíum*tabernaculí:: 
9*4! ponietit'feniores oo00 
*populí^marnus? fuper 

*caput eíus cooooocoocoo 


43áflo. ere. Irp. cf interp Aatíng, 


facerdoste fágofne vituli -fup — comua : 
itosUe Atzab TU dii TóG TOU 09(00 rTr] 19 xtgoeTa T 

altaríe tbymíamatíe cópofitíote co oz 
BUG" IXgWoloU T &upilaorToG The G'UIbe o CCOC VOU TI KU 


míno: q$é ín. tabernaculo teftímontj. et oóm — fi ifra eo, 


J e» 92 ^ [] n "f. c. 
elo, 0 tw Cvm) ckeW "ToU MotpTUQIOU « A90 ra ^ ar 


guíené vitulí effundet ín bafán  9ltaz 
"^ ) , ^ A / D] 

pa ToU pHo9tou extet - a "Ww Bow Tou 0uo'ta 

ríó —c holocauftí: q96 apud boftía 


cnolou 7i Goto rao oc 0 (51 "Utupat TOS QU eu Tio 
tabernaculí teftímonij, « o&m gdipé .— vitult 
OXNYRG "ToU Jug UeloU -x3H arat "p $0p TOU ostou T 
-. "pdi, c auferet 8b co 9dipé coz 
e € r * "v? 5 ^N 1 
. TIC aotp Tide X04 TÓDACAGI oro (TOU "o ctp "o uxo 
operíés j inteftína: 1 oem adípé d fup 
ako daÍoy d QOO Ia , 394 o ^o stp rb rri 
., Meflína: 7 | tuos rento: « adipe d 
av Quo Ieoy , x9u- ToU Uo Yetpoouc , x34 ^o sio b 
(n ípío: d fup ^ —ilía: «4 ^ retícul& qo fup 
Ua rx , o Cr fO paselov, x34 V. Ao Do ^iov Earl 
iecur cf reníb* auferet íllud: quéadz 
Nr E 1 b ^ v5» /! «dq / 
"ToU WzyaT0c CU "006 Veppoi c TTÓDACAEL UTC, OV TQ 
modá aufert a , "itu : facrificit falutatío, 
rov &pteci (o4 Acai "r püsqou mic BUD as "T: 0 GT WOIOU, 
et. offeret facerdoo fup altare - holocau 
xàu &yolo'€i 0 ieesuc Vari eb tuo lagsoloy Tic wapa oo 


flit —pelé — vitul&  *  o&m '«arné eiug 

$t $4 €" o ^ 4 M / »)f 
Q6,x94 o dc opu T Mo9t00, K94 "Gy" 00 TV Oc eot tT 
dí ^ capite « ertremítatib? z- — vétre « 


c Ot i weipoAs 194 T 01 c dit gor olore 154 798 xol let x3 
- fimo, « efferet tot ^ vitulüectra ca: 
4i xdaQo «xu folo ei (Ao! "o póxtov (fo Tic T1 d 
ftra ad locü midi: vbi effundfit cíneré, 


^ t * l ; 
[BoAWc Cic Tài Xadagoy s 0U QUXCOUC I "Ty God lad 


t^ cÓburét ill fup lígna ínígne: tn 

x5u woera aor oV a 1 ajo tmr EUAGY y "rrvel emi 
effüfüone ^ ^ cíneríe cremabtt, ^fi 8t oie ^ «6 
dudo coc dic cxrodlag auti ar vtaus £0 dU aya ov? 
gregatío ífrael ignoxauerit inuítez / « latuerít*»bü ab 
Vatyto*ys 1a 9anA dcyvow ori dacevonioc y xu Adi ónpot t6 
; oculía. É. cogregatióle: « faciet IUMVS 
éqpiaA pov Te. m'uvavyo yc, 154. "Troia 0| doy 22 
oib? 4 mádatís ofiizd noops facere: « pecca 
qa 6X TOV EV TOAQ. XU S QV OU el ZFolC IV, X94 "ITA 
) verit: 4 cognítü fuerítíllíe — pctifi: | qo pecca 
BeA80001 , xod yVosyn QUTOIG 8 ópera ir HTC) 


ueftín co: et "adducet , Ogregatte vítulfi cx bob" imaculatf 
"T0 &V tT, XO nfoc aC 8 O'UVa'y ys posco e. foy a uopot 


pm -. peccato: et adducet íll$ ad 


boftía ' tabe 


qrópi Tic ipia x94 poo AE anu "uo «Tos deos Tic 0X 


nacolí — teftimonij. et. (imponét fenío:es 


' Qe 


^ [4 4 . ^ 
Vic TOU MaprTUbloU. xja taritlrovorit 61 eco [BU T&001 Tic TU 


gregatióíe man? fuae — fup eaput 


2Lranfla. CC bat. 


- - vituli 
Vacyofic ers oceloas durióy Cri T epo TOU p09q0U 


wp xm soot 12503 "rh op obo mir mmo meo ^g N97 
sur] sang ne voor asia vnd eye enis" NTUT 
rae nn eoysy san 52 02893 mem] 'san mmo tiv own] 

9 " TEM 2: yc | 
typiumns y ea oy] son my seo oy v rt san ny mm 
satio nn reqployd sme oyrsons pope wawemp noa má viam] NO? 


seyn oz pasivos omm ^mi by eg ris o2 mm QUT 


seyit opm rp wot voPo"ma md very aps sum yu sad 


sp poni oseyu suia 53 osnivp Noch mio ma v 


ns 5y sj 


wewO 7^ "n 


sepyms!? poubatrjont semba bad ym! opp sata Nee 
E :$1—; teil Té ^e ve KO a0 aod 
yp pn ensi vn 3, vn som paa oy onm sepan sun atm 


P3RPRRE MUS y hg nr re Sqos ae pson oe tiet 


4Lrálla.ore,Ivvicti ínter.latiita. 


co ofío, t imolabüt : Ue: CO. vio, t 
(VOTI KUpIoU« X9  pafovgrt nov [400v € VoUTI XU X94 
D (nducet. pzlcepe facerdotii vri? oc fanguine vítuli 
troia Cro ox itetUco x pis oc xg "7T &iAarTQ T. LACX(0 
ín tabernaculi teftimonij, « tíget pncepe facerdot 
Lc T ox pet veloy «kou Bot, €t 0 too ttotUc voy 
olgíti . € fanguie vítult: « afpget feptiee 
dau] uÀn Aot T Gipiatroc T posco Yu oye cada 
cod fio: eregíone F velt i fáctu 
VI TL KG y Kat eV "Tr L0U "T7 KorTaa eroopiuaroc nr tyi 
anjc »e 1 € ? / cc 15734 / 
QU« X94 &CZ20 "T. ot [Aot T 0G €2 1080 C10 IkgtUc € 1 T8 v2 
nua .. altarís . tbymtamotü cópofitíó(a: 
gara "i Quciatsolou TOV DUplot uae ov "flc o vVlcar co, 
q9é coni oflo:qo'é ín tabernaculo teftímonij, z 
V den eum loV KU ye Cg Ct TL OXRYN T- MotgTUeloU « xài 
oém fáguínéeffundetfup — bafim altaríe 
4 "wow P] ^ 4 / ^) ! 
^o TroW.olpAot €x X ed agoc n Dou "ToU BUG log poU 
bolocauftog: s erütle Ppe . boitífi tabernacti 
TÀV I9 TO CV TOU C'T 0€ 2006 7TH 8UpoU "Tic oxuisG 
tefiinonj. c ^ oémadípéei  guferet ab 
$5.5 Nr Nl OP AE vc AENEA 
ifraeo, "TOU Mot T UQIoU« XOU ^ "TT $a (UT "TÓDISA eI ACTA 
eo: et offeret fup altare, et facíet 
TOV, xàa col Ct £eTrl o Bor lotes gol x3 "rona" et b 
eitulü:quéadmod6 fecit vitulfi d pecca 
Idoov y 0v Ted mov Cayoluog qoi Moxov-*9v Tic. oaorp 
tí: fic fiet. — . et .ppitiabit po 
TAS , fuTOc eTroINENC lot] «. xou TP TET TÓDi 
ilo . facerdos: et oímitte£ — llis |^ pecca- 
E 3 ov U Wo. / 9» te'€ 
«TOV 0. ItQeUe , oH ctüWo «(oa Au'TOLG N ouuop 
tu et educent ; —vítulil totd extra az 
Tla-ia Eoi oucrt vv ploxow 6A0V Eo Tie "arapsuu eo 
fra: et. cremab(t — . vítutü:quéadmodü cóbu 
Ac s 134 XarTatk tU VGL "y au 0Vs OV "Terr OV oT 
ferüt — . vítulà — "prío:& petii cógregatíóíe 
XoUUO'04 ^V. ud t0 rj Q0 Tot up rT lt 0 VVany oy 
eft. fi- 8t. prceps peccatierttzet fecerít vifi oe otn 
t1 «12d dt 0 dtoX ot OJAGtQT'H, XO "2014 OH Alo] QCZSYO "23 x 
nib?  .$ceptieofil — oeí fui:qónó fiet iu. 
Cal TOV CYTOAQVKU. T 8e0U AUT, & y "rroimdda eaa oU 
vite: etpeccauerítetoeliqueritz | et cognítü fueritilli petiit. 
605,192 dua Tiu VrAsMpsAvw, xa yio S8 auTO NApopTi 
Q9 peccauttin. (pfo: et. offeret vonfi . ei bircum ex 
t apo Quum, xo mton'alerei qo d'opor ét xd paov TE 
capito mafcul imaculatít.« iporet : mani fuà. fup .d 
Uy oy VT EATPTTR Xàu e lino Ct "TW Xeloa éyT e€ciTW &k€ 
put... bird ct "imolabüt. íllü im loco: vbt imolabfit 
A04 7. x idgoU da Gpxtfova'w àv er Tot oU tr dfovont 
belocauflà ^. cozam ofio: pct. — eft, et iponet .— 
T OMORUTG MarTot VT t Xv jung lot gl x Corb 6i 
facerdos ve ,fatguíneld & | peccati vígtto fup ! 
HptUC za 7 &iparToc T Tic apap ias TO ('axXTUAQ £i T 
(à .. — gltarfo , V'olecauftog, eto 
MQaTO, *T oU éVolagoloU TU QAO OUT ATQ « xoa "à 


*Lronfla. fc bal. 


[X4 [7 


fanguíne ímponet facerdos füp - coi 


3Lráfla.D.Ibícro, 


*eorá'dito. * Imniolatoe 
qo vítulo*ín confpectu 
"dii; "inferet"facerdos 
"quí vnctus eft*de fáguí 
ne eíus'ín *tabernaculü 
" tefímoniít; ^ tínctog; 
Küigito"afpergens *feptí 
€ S Q0000000000060000000000 
* contra ooocecoo00000000 
00000000000 0000000000600 
'velü."Ponetqs*de eode 
'fanguíne"ín * cornibus 
Faltarís*quod eff'coram 
"dornít1O coo000900030000 
"intabernaculo'teftímo 
nii; Relíquü'at*fanguís 
ne"fundet'íuxta*bafim 
"altarísfholocauftorutm: 
*ad eioftio'tabettiacuz 
It*teftímoníi, "» Oemaqs 
"ei? adípe?tollet4 8 ado 
lebít'fup altare:fíc'faciz 
ens &Cd hocvítulo*quó 
"fecít & príus. cooc0oQc00 
*G rogáte*pro eísffacerz 
* dotecco»oocococooo9o»co 
* ppitíus erit"eís diis .Ip 
fum aüt vítulum'efferct 
"extra?caftra'atqs com2 
Dburet'ficut & oooccooooo 
"príorem"vítulü:quía*e. 
"pro pctó ooooocceocoop 
multítudínís."Si "pecca 
ucrit^prínceps t ^ o000009 
té fecerít'vnü? e pluríbe 
"pieuorátíà'qd ' dii^lez 
gc" prohibetur: (0c 0000 
& poftea'intellexerit oo 
"000000000 
*peccatü fuum :*offeret 
"hoftíacoradio* h Írcü 
de*caprís fímtnaculatiü: 
*ponstq;^manü fuá fup 
h AR M ER AAA 
caput eius, " Ciüigs imo 
lauerít"cü?^iloco *vbí9fo 
let rnactarí cooooocoocoo 
? holocauftü'cora*diio: 
qa*p pctó'e : ococoecooo 


/'tiget"facerdos"díeitüi 


fáguiethoftíe p pctó*tàz 
ges*cornua"altarísíholo 
cauftí;^G relíquum ooo 


UNO'L T2025 ser so antena orfim oss emm OT mop 


,5 Pit YS enhn errp pariat or po msi soma nion 
* NTOY? ibas bs ys 12903 71 mop vr mm no Ss qm" 
SOTTP? pero setas 5» mapa o sni) wp"vt eap 


mo 


** S002 qihy Sow mo Tan 13 NnNbn] semi «2» sena 
PN] 02 mur pw, woo? "eva Usern n» pers pin pamm 
PIS tr mna bad ra ae ion N2oyonNon nero 


, pa an img teo row voor) ovd" eram! mmo wo 
, Pt orY yt vis! ey m oorr novia ry 3-58 yp 
' Nom N23 san 20 188 NDNEn gj o3p sno m oxvi sons 
VMPMPRRRRRPRRRRRRRRRRRM: my sper soos nop "y um egt? 


£e. IDeb. |. 2Lcuí, - £Ca.ííif; 


NS neri noy mias 


C112 mierhinsid" eamm 
1 5 ir, 2pY T p 15b Nb dn 5 m 


XU npn emi m! vase 


* NO ns immi emus» 


T0? "9" yet ingen 
UN ry * 08/7 ti? n roni 


qur orfoynwt wbonir 
nn3'miN' novam novo 


pm tn! 55 nstiuno'enwe 
ny": nnam "ppm! ss 
DNODS'no9' nig 'tscmes 
[f rog 331 Yr mig 
ow" nar n ers nee 
"IPNS in nnY! nomo vam 


VLLIU 


"^00 moNQS "Sá ns qw 


Ll .* 


NTUD PN "iam "orn 
ThsD' 533 nns" py. «pn 


"atum? wb piseveibsemw 
vos" mn" awe? !ODNY ayer" 
TW'SY3nY maion mi "Iun 
DD ^r^ Org ^ sy 12105 
bIDY yip oie oy mano 


pnu "sw "oxo5i* vw. 


INYYINDI nissim eurn! 

ae nono srinooy 

DIY rev nare nomp'oy noy 
Sterp.cbat. 

coti ofío:c immolabit vítnlá co»d ofio, £t Ínferet (- 

cerdoe magnus oe fanguine vituli in tabernaculíi fe 


derte:4 tinget facerdos ofgitum fui ín fanguíne: et 
afpergetfeptíes coz ofio contra velá: « oe fanguítnie 


aositiua.beb. 


nrw" 


IURE 
pb) 
muy" 
nk 
soa 
onn ww 


r25' 


na? 


aittíua cbalz 


av yo» 


3T vay o3 


poet fup cozua altarís q$ eitín tabernaculo fcde- UN "na n? 


ri$ coii ofio, Et totus fanguíné fundet tn fündglnéto 
altaríe bolocauftt q8 eft ín oftío tabernaculi federie, 
et tot adipé feparabiter eo: adolebít in altarí, 4a 
ctetos oe boc vitulo ficit fecítoe vítulo pzo peccato: 
íta facietet: « pzopiciabit p10 ele facerdos:  oímitz 


peywusmey 


45 2my 1 


tetor eíe.edducetos vitulfi extra caftra:et cóburet eti5 «" uw» 5 03 [UN 
z Lost vd "UT —ow 


ficut cobtifit vítulüi pztozé !quíà pzo peccato cógregaz 
tíonte elt. patuicepe peccauerit p igno tid t fe- 
cerítcótra vnfi oe olbtte pzeceptíe oft oeí fui qonó: 


mn'Yups 


vecetftert:c oeliqrítifi notü fuerit eí pcts fufi ín quo yi nons 2 


peccauít: afferet oblatíoné fuam bírcüi oe capzis ma 


fculii íntegrü. 9mponetas maná (uà fup caput bírcí: is op y ns 


etimolabiteum ín loco vbi ímmolat bolocauftfi coz3 


ootfiífio: p20 peccato eníri eft. £olletos facerdos oe 303" 499!p35 


fanguine boftie pzo peccato otaito fiio : z ponet fuz 
per comua altaría bolocauftíi:et C000 000000000 


P o 
nad ib yay 


TTE 
|| 


ul 


j 
i 


-Afoiitiua cb. Ziclbe. 


W.euí, — £a iil, 
scs" iou'na remo ow qom n3 
, "Dore mop "yon oa nY 
* ovy 52! apogr naraons 
ox rib rox iw p» 
* my nir" onn ny o3 
m DYDS nox * nni" PAST [ 
ny tOTiNY n»n bis mm 
yy Nonii inb ow mon e 
«n norar'avminmeto vp sam 
ND WUN "inxen Cyn .napj 
nbn owe om TO qe 

? cp» nxbná" nx "pnm 

** moyá vo npo vro! 
s, nib E (or was 
ox ' op no ons nov" 
"n" 5»'nw  nàrnid' 40 
ye 21. bá or ox vo 
nro Nor vpn ovd 
y voy" 5351" om" nie mb 
xps! ano moa pot 
noon nap?! nd »p' 
f*by' m? ny See "nivea 
DNE nri pni ner mw 
cx nou! n oma voa epos 
*^ nueni' ayó' qmd npov' 
nar Top 'ey m Maus 
qun 73 nw riy" 

3interé .cbal'; 


nob f 


m5 


d:ítiua cbat. 


po» fauguínée(us effundetad fundament(i altarío Doloz . 


. 77, Cautti. Ettotíüt adipe ci? adolebit ínaltarí ficut adípé 
pat 433 2 botte fauctífícationfi.et piepioaoit po eo facerdos 
TT fup peccato cíuf:c otmíttet et, Sf alit vir vnus ve po 
m 425/43 pulo terte peccaucrttper ígnozantíá: vt facíat cotra 
MEN T CU vnfi oe p:eceptío ofií q8 o oecetfterízz oeliquerit,fl 
19 N DM in notutn füeritct peccatii fü (i1 qiio peccautt:adducet 
UE oblatíoné fuia5 capiá femíná íntegrá po pctó fuo q9 


noy «Y 305 p. peccauit. 3tmponetas manti fuá fup caput boftíe q eft 


pto pctó:c imolabít eamín loco bolocauft(.£ olletas 
^4 m" sav 4D p. facerdos ve fanguine eíue in oígíto fito: x ponet fup 
TT CUeTCTT comuaaltariebolocauft(: «totü fanguínéfundetad 


aufer£ adeps oc bortía fctifícattont :adolebítas facer 
n tap? dos ín altarí:vtfufciípfat ci büplacíto cozd ofio. p20 
ptcíabit pao eo facerdos:c oíimíttet ef, £t fioe ouib? 


my mis? my fundament( altarío.et oém adípé eíue auferet : ficut 


adduxerit ín oblatíoné p:20 pctó:femin8 integra offe. 


rat.iponetqs nant fud fup caput víctime po pctó et 
immolabít ea5 p expíatióe ín loco vbí imolatur bolo 
cauti. £C olletas facerdos oe fanguíne víctime que fít 
zo peccato ín ofaíto fuo: « ponet fup cornua altaría 
-holocauftí : c omné fanguinem fundet QO00 00000 


":xáfla. D. Toleto. 


''fandens"ad?bafitn eí^. 
03000 000900000 
tadípcm vero " adolebit 
*fttpra.fo0000009009000000 
' ficut in'victimís ?pacífi 
cotüfíeri folet." dA 
bit peo"facerdos Qt p 
*pctó eius; & dímíttetur 
Pei qp fi'peccauerít aia 
"p fenorantíá"de pplo 
*terre:Pvt facíat ? quiccp 
'de hís "que*diif lege s 
"prohibentur f atqs deli 
Que Q099000300000000000 
*cognouetít * pecca 2 
turmifuutm ? | co000000000 
fofferet?caprá "ímmacu 
latat11:000000900006000000 
QO090000900000000C0000000 
Óctag manus fup "ca? 
puthalted p pctó eft: 
Imole 1loco 
Q002000000c000c00 
Fholocauftí ."Tolletgj'fa 


cerdosfde faneuíne oco0 


"in dígíto fu o" tágeris 
*cornualaltarís ooo00000 
"holocauftí: "Reliquum 
9fundet'ad ccoo000200000 


*bafim efus*Oces"at'adi 


pem QO09000:000000000000 
auferens? ficut "aufertí 
folet"de victimís 000000 
*pacifícorum: ' adolebít 
"fier altare cooo20099009 
'ín odoré'ruauítatís'doz 
míno:;"rogabítq;" Ks co: 
PB dímítteturtei. Sí aüt 
de? pecoribus 'obtulerít 
"víctima" pto peccato: 
'oue fcilícet* imaculatà : 
*ponet?manum"fuper 
Q000000000000000Q00C00 
fcaput eíus:"Grimmolae 
bít'eam QO000000000000 
'ín loco" bí" folent cedí 
Pholocauftorum hoftíe. 
aSumetqs 'faceráos * de 
fanguíne efus. ooovo0co 
"díefto fio: & tangetis 
*cornua^altarís eccecoco 
*holocaufti:relíquü'fun 
det Q0c0 C00 Q0 C CO O000Q00 


4. ráfla.fre.Ixx.cti ínter Tatina, 


oem. fáguinéeb e effundet luta bafim —.* glta- 
Tra &t pot aVT cce "ica TW Bac iy "T (UC lagwol* A 
rie bolocauftoy, — et oém adipe e offeret : 
OU "TY éAoKou/ TG AT QV« XU "ay 'cdap &vT àyoloet 
fup. altare: ficut adip£ facríftci falutarío,c 
mio 8UG IotgWelol; QGUtO : PITT) $yo- ia ; 0| foU xu dT 
pitíabit. p co! facerdos oe pctó e et i 
Aaa vta mráp) dri 0 Lee 2o Tc apepriasavix 0 
oimírtet Hti, f àt oia vna peccauerít ínuíz - 


1 
, Apto etu &uTio tàn dU "buo ula, aei ThO W Ghoum d 


te cec — pplo tre:in faciendé enti ot oit 
ec ik TOU AxOU TG Yyncyet TO) "ITOIHO cU plo zo da 
níb^ peeptte ofiíz qe: nó fiet: | et peccaue- 
c't "r1 QUT 0AQI XU y R QU ronda eiu, 134 TTA us 
rít: et cognítii fuerite petii: q9 peccauítin €o: 
Acn y xda yu i ATO 8 oueT It, DEI ETETIHN 
et feret confi capella ex .capzíe imaculatá fe 
Ti, Xu 610'€1 7 d'OpoV ACH ottgoy egre pico py óN 
miná feret pio P865 q? peccauit, et fma 
Avou "fo C aráQi ic iilos , ic Hope ada Pm 
ponet manti fuá L fup. caput pecca» 
6o € mw X&loa AT Corm XépxANI TOU auapTiAa 
tí fuis et imolabíit capellis d , Pecca 
Toc &yT', Qu padova min xd potteow ni mio quai 
t ín loco: vbt imolab(it Uolecaufta, et 
as 0 TO Tor, 6U c pa fouci 2 Ak oU TG uarT aca ' 
accipiet facerdos oc nguine eiue oígíto 
Af petuo ieocde Ao T GipirToc Aic T. d'a] VA 
fao: et. et imponet fup comua A. altarío 
&y'T 5H imrutsoa emi T wtoxTat "T 0vo Is We oU TOY "E 
bolocauftoy, |. et oém fanguínéilbeffandet furta ven 
Aox ow TOT OV X4 "TrY "p Ada XUTÍG XI Od 
bafis altaríoó. et totü .sdipé Quferett — 
qi ooi Buc" totgsolov« x3 "rr adt no gap TÓeAst ^ 
quéadmodtt aufertur adeps : oe facríficio falutarf. 
0 Teo'TroV rápiteci ou ^o stop ex ic 8uor os a'giov, 
et tollet facerdog fup. altare fn odozéfüauítg . 
Aou adolc C1 0 itetUc Ua qo Uc Ig eiov uc bog tuodl 
tíó ofio.et 4 ppittabít pio eo , facerdos: et olmittee 
5 X «X04 tfe TÉ RV OI TT AUT apulos? A 
tur. ei, fí. dt ouem ^ obtulerít oon fut m 
oa ay T» kg dt. ao orrov atoo'ereyii og d'en OUT à 
pio petós. femtná imaculatá offeret lud, et. ímponet 
ATr6QÀ Tic &patg'T lol JUNAU Mj pol aQocoto e &'TO adu Cm bio. 
mani fuá fup. : caput üt d d peccatí, et inolabíit 
Thi X loot &U'T- CTEVTI Y patA RI 7 Tí oqueigrr lo kou a pafov? 
, tà p» | peccato in loco vbí. imolabüt bolo 
Cum TÉ mic eópaprlas à TD TT O Svo pdíovi T 00. 
caufta, et accipíea facerdos oe fangnine d M. 
KOU/TQG Ma'Tot X04 Aa oy 01 i&QtUc zb TOU d ipuorToG TOU T. 
, Peccati ofgíto fuo: timponet fup conma 
atop [ous *rà) d'en UA c & ToU CrridAa Ci C51 0 ws gara TOU. 
altaríe bolocauftí , et o&5 gue. fanguine 


Ay Los HoloU Tic OAK" eo coc idu qa dyToV 7 apt o 


£rantla. £C bat. 


no» b sym pex man "amm supoyd sero senos aom 
Joni a n v»x ow)umo piov mpmnó $075 yy 552 semp. 
sm ^isumin smod potus wo] mi semis myofsgsert 91d. 
amma vy Nor piSD2US TOV nrsmasmp reum anm pam j^ 
sonza8mt sunoyi  NanNÍ NDROD m oto DNE vi Jy vm T097 
i79 qos mise bom sni simo hono eem awe ned 
NE sons pon simi n623 oyá 12D NOS xosony 375 "217 

*» ^mm oos oe mo pam songomioy 32:" O35 soy23 osos 
o2 NDNED Um oys"T m yoga spjoy sap! span M 


qum. mysssd NDNEDT NDTÓ N32 207)1 subj moy "nsi spent "E 


PERRRERRRMPPRENMERPRMPE qu» 023 ^2 m) soortenzto mp" 


T - 


4 ráfla. fore Tex. cf interp.latíra, 


'effundetíurta — bafim —  altaríe bolocau 
duxeel caxucot mi fata ToU Üucr etg NoloU vic DAoRoUJ 
ftí, t oim cíus. Sdipé auferet: quéad- 
qc(o6 « 13 "rra dUTOU "B Gap "TÓDISACI OV ToU 
imodít aufertur adeps. ouío ^ oe facrifícío fa- 
oy. arópisoci (ou sup aeofborov dz Bolas eo^ 
lutarío: « (ímponet ílló facerdosfup — alta 
"rWelou , x54 £r Craum 0 iegeug Urrl eo euortag ot 
re fup bolocaufta ofil. ^ « ppíitíabit 
5 V. Li [LAE v2 / 

ev &ri T. oAoXotu'TG aT, YUCIoU e 34 CEiAdta e ou 
pmo . €o facerdos p?o pctó: 98 peccautt: 


rel AVTOV 0 t otc rto Tic &potprTios ic HARTE, 


« ofhmíttetur | ef. 
xu dpuho tl auTO « 
3 &à8t sia peccauerít: t audíuerít vocé (uraz 
go dU. Lux AudtoTh y 13 dioder'n port oris 
métiz « ,bíc teftío: vel vidit: vel cofct? futt: fi 
61400 , Xi UUTOC MatpT UC , M capote 5 WO"UVOL Ü ev, Cay 
nó índícauerít:poztabít pct fuü. ^ anf 


Ca. 5. 


p deeyyelan , Ajebetea m apple àv ToU Lu 


ina q tetígerít oém rein - ímmáüd3a: 
x^ WT tow ae lwisu Trou e aQdy uorToe dnoddo ToU, 
vermoztícínit velabeftta occífá imfídá: vel — moztícíz 
^ LY [/ DL Nc 

W ÜURO"IMotioU H. ÉRoIoLAGITOU ek ot otoTOU , H TUV. ÓjRd'1 7 
nta abomínatíonfi imüdarfi; eel — moz 
palet dAvyparoy TOV axodotoToV, h TOV di^ 
tícínía íumnétog ^ imfidog: veltetígerítoe ímz 
c'ipaticov x RIGON "TOV karte T OV , M aep (o. Azo ota 
müdítía —bóíe: oe [oi ,im&ditía cítuoz 


f 5 / $5 01 / 1 ! 5 v 
- &apo tous ctüporrroU, eCz50 "Tra WC 6eotdoporiou otU'T OU, 


Quá tigéo pollut?fuerít:z latuft tpm: poft àt 
hc od. ce bauueoc jutou S y xu VAobcr &U'TOY , MtT di 
boc cogiouitic errauerít aia: j Áurauerítzot 


j * J € 4,- € C. 4 di 
TOUTO YI , X5u "Y ANADSANCR S "LUAM, N. ot oju00 8, 0loe 


ftíngués labíjs ad malefacíédt vel büe facíé 
$£AAOUG Gt TOI C X CAGO E RORO TY 0IN QUI M tA GC "GY0IN 7 
dumper — oia dq , offlirerít — bó ci íura 
uN / (^ 0 12€» / 
0 04 oTi "rrotiTot6 07 cot dla tA 0 e üocrzroc ko oo 


inéto : z latuerít eii: t ifte cognouerit: peccauerít vnf 
XOU y XH AotN LUTOV » XOU. OUT OG "jV, XH. oA TH EY 


ddoeiftio: c  oírerit pei — ín quo 


Ti TOUTO xu CEa'yoexiow TW aio iow "TrÉDA fic 

peccauerít córra etí: f ; 
j ? ^ ' 3, 

! RAT RI Kat T oc Tc y X940 107 C1 "ITÓQA ot € ARM JASAR 


tferet.pzo db? —— oeli - 


quít' ofo:  p:o peó — qi) peccauít:femtna 


(s. e [ 01^ € ? €et.v d 
0€ TU RUQIO , "a eol THC Aog Tio R6 HARTEN , 8nAU 


2000 ouib? agná vel capellá  ercap:io 
&xo "OY eQofbxrr cy aquae x [uon oou €£ oye 
pio — pctó, — « ,ppítlabit pio co facerdos 
ré aputprr los «xu eéA dr eaa "ar&o| AVTOV 0 itgkUG 
pe K pcto, t relinqtur. £t .. pee 
"Tr60l Tic oqaoprrios « X94 oxptbhaetaa auto  opuotp? 
cati, fi át nópotueritman? ei? q6 fatte é gd 
Tla «tow dO ps Tuer W oclo TOU 46 Ik oov (ig 00 


7 ranfia.f bar. 


X 
^ 


. *beftía eft: 


Ea.v. 


3Lráfla- 1o. Ibero, 
Sad bafi efus.' Omne 
*quoce"adíper ooooceo 
"auferens? ficut? auferrí 
folet^adeps'" aríetís oooo 
*quí imolatur pro*pacifí 
cís"cretnabít coooo00000 
?fuper'altare"íncenfum 
*dormíni: ooo0000000c000 
"rogabítq; pro eo 5 p 
"beccato eitis: eooo00000 
!à dímiíttetut"ei, Ca. $, 
I* peccauerít? aia? & 
audíerít*vocermfíura 
tís:"teftí(qp8 fuerit qp ípfe 
" vídít:'aut"confcíus eft: 
"fi ^ Qo0000900030000000 
Fidícauetít?portabit'íníz 
quítate fiam. * Aia" que 
d PuE Had mmm 
dü; fiue "guod occífüa 
aut? pfe mor 
fult 0009000000 C000006 
"aut quodlibet alífud " re 
ptíle: O000000000000000000 
G oblíta fuerít'imüdícíe 
fuüe:tea eft? G delíquít. 
*G"fi'tetíoerít ici deie 
müdiícía'hois? fuxta oes 
"ímputítatem*qua? pol 
Iuí folet: ococooccooecco 
'oblítagsfcognouetít po 
ftea: " fübíacebít delícto. 
" Aníma"d? iurauerít & 
deponi Co0000000:00 
3labíís fuí: vt?vel " male 


.quídfaceret;?vPbene:X 


ídipfurn oo0000000000000 


.Q00000009000000 0000000000 


*furartiento & fermóe fír 
Tnauerít:"oblitag; poftea 
*íntellexerít'delictü fuü: 


*agatpenítentíam ^ oooo 


OQ02 00090009000 000900 0000 
Ppro? peccato :* & offez 
fat O00000000000000008000 
9000000 00060000000 0000 
*de'eregibusfagnarn? fí 
We 0000000000009000000000 
"capram: orabítqg"pro 
ca" facerdos &? pro ooo 
peccatis eius .P Sin aute 
nó'potuerít offerre ooo 


ASUTD neos serons 100 erg sos ooa n 0» Persa Serio 
37] iy by sans vryisy 2n vn susp og euprmoU nm sona peni! 
THO NI voto op ri amem tine 
Naitoo'oyimo 534 yspyd'tiyesui t man sapi m "bo ey vp is sums 
02) Nm aeo tiny nid t aoa a o3 teuoo mino 
W']h2:3novd m'pytp 024 NN DOM 63 13 oec aeos m tono 
* ON ibo obitus piping uw rw Um vo oan] imo so22 
P! NY 2 v? son] ioo spzo sev ampi ne uis ovs 


"t O34 notis rm pet spam vmm 
kd mm aya 


to panim 


Jin ern aim seem qood 
NO2*5y n8» epson py Penes ts pon soy ro sap m ain 
V HYYRRRRRRRRPRORPRERRRERRNEERPPRRÀ m sos soo unn? 


£crlDeb, eui. £a. 


n3on" by mini rofnio owe 
2ip3' 25h" nov "mimo" 
jmi' wopm ende nal 


afotitiua eb. 


Pm ON ox" nmimorfon? 


"iiS inxor ostro mp 
We 0 gnrbaNbn 
som powotp niti wbonss 
NIb ex" rp" x meten 
^IDN" Do N rv Nip ma" 
n3: 8 Nob 64 yam" 
* hema ro32d iN" nop nm" 
NOD" yat" rb32$ nw nop! 
'DTNY N2DNTM viso 
937 O8" nob vy ni 
* TI NDDY mo" inwop" 
'DTENT umm" xou 
"n &bX" yanin * n 253" N' 
IPOD AN get evan 
fr ON pm nw 535 
um anm 555 Doy nva y 
2 marines nns ori 
D'Y HoOÁ" nos" opi" 


TN'Seany" yog worfene 


vt? * inNon' oy mm iod 
WN'ratr» jT m" napyn 
voy" na3y npn erpinwpu 
vr'indriNP essor 
7 — — Stepebat. 0 


ad fundament altaríe, £t totíi adípé eítis aufetet:fl 
eut ablatus eft adeps aríetía loftíe fanctífícatíionts, 
Zidolebítas ea facerdos ín altarífup oblatíones ofit: 
et propíciabít pz0 eo facerdos p:o peccato fro q9 pec 
cautt : z oímíttctur eí, : &£a.5, 
Ce pa fi bó peccaterít t audíerítvoctadísrantío:e 
ipfe fuerít teflíe aut vídítaut ofcius eft: fínó in 
dícauerít:poztabít intqtaté fua. 7Jut bó quí tetígerít 
in oém rem imundd aut ín cada uer beftíe munde aut 
in cadauer iumétí imundi auti! cadauer reptílié imf 


&ap.v. 


Uo 


9 
o 


ya" 

Ap er neu? 
oy 
Tow 
sux 

$3 

af»ríitíua cbof. 
22/37 po». 
yot n ps 
o3» mn ost 
mn'awo'a"p 


di: fuerit celat ab eo: poftea ípfe fctuít qp peccae 3 ND nob in») 


uít: aut cum tettgerítimundítia bois turta oém! ímz 


mfiditiá eiue qua tmmfdue fit: füerít éclatü ab eo: Sula Oy 


et poftea ípfe fcterít qp peccauít:ant bó quí (urauerit 


pferée labis fute vt malefaciatautbene:iurtaoia Qr 1239 20^ 
que pofert bomo cum (uraméto: et ocultatii fuerit: f, hd 
et paftea ípfe fcíerít qv peccauít (n vno ex bis : con- snsm 
fitebitur peccatíi n quo peccauít:zafferet pzo pecca grt eid 
to fito fri cófpectu ofit pzo pctó fuo quo peccauítfemt — 55 "gy? 
namoecoutbus autcapzam oe capzío: t propícíabit | — *" ^" 
po €o facerdos « pz peccato fito, oí auté non fuffe- «pot 
eerítimanug eius vt poffit offerre o0C00000 000000 is 


22 


M 


M 


ll 


M 


N 
li 


d 


l 


do:tíua beb, ZerDeb. Yo, Lev. 4:63.45. Ibicro, 3 ra. tore Ax. có interp.latita 
ona ai Ua d nis p E eai X mua aw! —'"pecus:'offerat oo00000 onem: ^ feret pro peó — fuo:Q? peccauite 
pio: YOYON DN NY AM "n EA 3o000Q00 afl orcot uei ép) ic ipe T ias ÀJ ic pape, t, 


OO000000000000 
*duos"turtures'velf du2 
os*pullos"columbarum 
fdfio:* vnü pro pctó:" 
alterum"ín holocauftü: 
*dabitgs "eos 'facerdotí. 
QLuí'primum*offerens 
*bro peccato'retorque2 


otias turturce:velouos pullos 'colííbay ofto: vnfi 
/ / » NA N Noe mio oss) ref 
d'Uo tr ov'yovo, &d'vo veboyouc TIÓDAS 00 TO XO y Cy 
po. petó: 4 yn in Dolocauftij, tferet ea 
ampi opa Tias, X9 t Vot 6.6 BAoKaU TO pat ex3u 010 C1 d 
s ad facerdoté,t adducet facerdoo q9 p:0 
' ! ^ 1 vw 
TU, m006 QoV it peat qoc'aEC10 itosUg ^o "ayepi mc j| 
peccato pius, c retonjbít facerdos càz 


yt 2 ao a erm ND 
| iy ne nor mm? 


| [:] 7 AT B o 
; ,; 2790) pot os" ensem 


pr» novi nbn vi ne 


DOME bít egosoooaoocoooooQocoo, uat T las atto a dgio 1o ieeelo. Ti webs 

boy pvp oyiseovd wn" OPES deer Ro a uc MTS s UR ERAS 

| ms p'ey meni ori nm Sure esed falknieiddpens vi eui ria 
| L -« 4, Z1fl í [ul Meo Ter ^ 4 
|. — comeee nimi org sr pat Alstsiaugesid drip cd rni verdmr 
| were ne otnWen' nro emo cidfiece enc M aperi te den cire 


pecatí efft ett. 4&. fcóm facet bo 


' Alterü vero1* holocau | HOA: jet, | 
.0U« ài los 'ydlo 61 « x94 *0Y ü'eUT «oo iyi E1020 


m 5 nu c yn ACE "2 T adt 
py "boy petrSSTON DUET | qi doppie ei o 


xbn h "DN ' Anxion yaf y 


sofrbo Tm ^ inno" pwY nono 


wr na" tos ooi enm? 
xpn' rw! vpn sean 


n'y Nb npn nob new ny? 
il"ew? eye "y oy got roy! e? 


NW?" py) rom ' nbn! na 
no» goo! vp poo ow 


vane! v» mors " ns ssp! sro" 


way * EN oy nnàrod opo 
"ovy! no "uv norm 
xpn "iw ' non op" grt 
* Xo 'nob RENS DON 


fees? tam *onnaes! goa my 


*5 tial vos moo ow m 
«y? * ayid' nsoby" oua oven" 
"ODE" n eaa np 


let:frogabítq;" p eo faz 
cerdos Q p pctó efus:oo 
J& dímíttetur*cí. Et fí 
P" non"quiuerít ^ nianus 
eius" duos offerre?turtu 
res'aut? duos'pullos"co 
lumbarum:"offeret?pro 
bpeccato fito eoo96000c00 
tfimíle&partem"ephí* de 
címam.5Nottr 0000000000 
Pmittet'ín eam"oleum 
'nec*thurís alíqd" poet: 
Pquía?pro peccato "eft. 
?tradetqp eati eooooceooo 
"facerdotí'quí^plenü'ex 
ea'pugíllum *hauríens 
O00000000 oc00 
0000000000000 
*cremabít*fuper'altarei 
CO00000960090000000 0000 00 
*monímetüeíus quí ob 
tuletít:;"rogans"pro íllo 
& expíans: relíquam ve 
ro pattem ípfeaoooo00009 
Q0000000000000000000000 
COO 000000 00009009 0000000 
*habebit'ín müere, Lo 
cutufqs eft 000000000009 
"dfis'ad'moyfen $díces. 
^ A ia'fi' preuarícaris cetí 
monías"per errorem" ín 
.hís que"domíno funt oo 
? fáctíficata "peccauetít: 
3 offeret" p*delicto fuo 


locauftüz vt oecet. c ppítiabít p:0 — eo 
«dea opa , Gg woo Ct 14 té toa tl AVTOV 0 
facerdos pzo Pete fuo: q$ peccanít, « reli 
fvox)c "reel 7g GptenrrIos AVTOU , Ni MpiourTel 134 dde 
.quetur eí. fi dt nó uenerit man? eíus par 
, 3 9 52N (v, €t6,..! [: ' MM 
&Ros (ea ATO * £oly dE Ju CupIoXN V Alo QUTOU $kU 
turturfi: velouos pullos colfibag: « feret 
oc "reuyotoy S8 do veoarouc arápistect , 134 Oi&i 
oblationéfuá. p:o quopeccauít — oecimápté.— 
e AügovAUTOU sel ov poet b d'teror ToU 0l 
epbí fímil& — pio pcó. — nó effundet fup tL 
Qi c'uald'a An regl xpi « Uk Crrixeel erráu 
lud. olefi: neg; ímponet fupíllud incéfum:qifi pzo 
ei VAduoV S 0udt Crib Ci er Aur Al fouet Ti tol 
peccato gei feret íll8 ad facerdoté.z ac 
&papTias Qsl ada Vio €i dui aoc Mota xd dex 
cípiéo ab ea facerdos plenfí pugtll(i — fuii: 
£a uetoc dro? Auc 0 eoe rAnen T 'gontat d'TOU 
1 meinozíale cíue imponet fup altare in 
e pipa vit dic Cribs £1 o Que legWerov Cri 
js holocauftí * ofio, pci — «m. ef, 7 
TI BAR OUT COAT OV "TD KG. * apt T Io yero Cg 1H 
ppítíabít p:o eo. facerdos p pcó —eíue: 
P] 15 [4 JURY t€ € !t.o7 
&ElAdarélaa "tol &'T 0 160006 "rcol Tc onuoupT io UT, 
[d pec«cauitab vno boy. «  iümittet — et. 
ic Mop rtt dp Coe "ToU T toV Xu. dipiliare ou aT « 
8t relíquü erít facerdotí:vt facrifictü — fiz 
diua TaACIQU Geo TO Igel, Gc i bug at Tic m'ipui? 
mile, t lecut* ofis ad moyfem: oícéo: aia. 
é'aAcoc xou CAdANCE xc ac HOUR, Acyov, duxi 
filatuerít eg. oblíufone:z peccauerítínníte — oc 
Qn An civ 2n, x34 iud dover iog zo T9" 
fctis ofií: 4 feret p veto fuo d 
&yicot v UeloV y xàu Tiri Tig "mrAnp seda TOU 


| epitiuacbat; Sjuterp.cbat, - *Lranfla.f bat, 


Annmv aguá:adducat pzo celícto fuo quo peccauít ouos für 

CY B2:g , ce PIECOOUEONOS fílíos colübe coz ofío vum pzo pec« 

nog "ne py. cato ceni in bolocauftii : afferatas eos ad facerdoté» 

cé er pace Etofferat pzím(i (llus quí eft pzo peccato: « retozque 

| gisn'pon an bítcaput eíue cótra boxüm eíue: znó oluidat, Et af 

MET pergetoe fanguíne boftíe pzo peccato fuper paríetes 

l| nmnTr7 wa» altaríe: z occurrere facietquod relíquü eft oe faugui 

Phan ne ad fundamentfi altarío:pz0 peccato effi eft, £t alte 

| nnno sv rum factet bolocauftfi ficut oecet : « ppitíabít pzo co 

| Wir * . facerdos po pctófuo quo peccauít :  oimíttetur ef, 
| 


rw SesmiessrMesdaPlppu TA NORHTET xr avo rnm pom ood w prar DEP 

| / ecm3 parté trii fatoy fimile pzo peto. "UL » NOS M 

| eue Mec UE imt NTIVBISLAS ISLSENR E NEMPRUL APTE 

| MH UT C TES MM MD RUF AREAS: 

| vw yer Md eese ree Dr Pt gi abr iraqracd ang? ap! SPA 

il un ub d cerdoti ficut mun? X.ocutufaseftofis cümoyfeofcéos — IT A IPIE Ub oy MM 122380202 sv uus DM pn 
nod np 72N Ibó quí puartcat? fucrit puarícatíoné; zpeccaueríitp  à89908900000 PPP? mois m "m m soimp D Yoiá am 423 


ígnoiitiai bis d fctiftcata flit ofio : afferat p pctó fuo 


3Lráfla. Ire Ice. cf interp.latíta, 


efio aríetéimaculatüer —— — oníbo: —— feij 
và xvelo xev otpiopuov oc TV aor ov, Tiu 
srgéti — fidlop: — fíclo " fctó: pio quo 
dpyuplou mixAoV y TO GikAG Tl aryl , "TÓD oU C 
beliquítz t qd peccauit be T ctis folz 
qrAHAMEABO'Sy X4. 0 Kop TCI QUO "TOV orylcot auzyo 
uet «4 duti pté apponet fupíllud, c 
qío&t x94 9 Cra eeolow apod o Cr Cr avo xu 
eabít íllud ^ facerdotí.tfacerdoe ppitíabit po 
$3 XR erae v A HAEC 1 
dac'€i au^ T itti « 190 0 Ieoeuc sfiane «(ou mr6Di 
€o ín aríete oelíctí, -*  oímíttet 
AUTOU (V 9 elo ic "IrAnp psa ela « x94 apelo v tou 
c,  *« o9i3 d peccauerít:ie fecerít vni oc 
PLORCRIPCEIET atu, xBa roto uou Azo 
oibus mádatie ofi: d nó ops facere: t 
qrag'ay TOY CV TOAGI KUeloU , GV OU Oti "Dolci y Xo 
nócognouíttz peccauerít: — cacceperít — pctifi 
9.» LJ * E J 
DUX yv x94 TrAnp pas Anon , 3a. Aer ri. peor Toy 
fu:  cofferetaríetéümaculat&er — ouibus: e 
dyrTOU Ou 010 C4 Keloy o Apo. Or TOY 0o Br GV "TI 
ej argét( ín pctffi ad ^ facerdoté.t p- 
poc apyuelou dig "ar Anp ptAto aoc ^9 loto « kDa EL 
pitíabít pzo eo ^ facerdos pio ígtio:átía ci? 
! 105 "tC M 0 0D) ! , 
Aa "rÓD. aw'TOU 0 iketUC mÓDA Tic cyvolos &U 
quá ígnosauít:it — ipe — nó nouerat.coímíttetur 
"No T5» .1 [489563 2 Vor 5 Y $2 / 
TOU, MCRYVONOS y XOU. oU^0c OUR. 8d Cr « x9u pite 
eí. peccauít D. — petiit: iníquí- 
tu auTO TAN e AWO S fo TAN MEA OU , ANJA 
taté cod ofio, 
péAweriy Voy. wuelou » C.6, 
EL locu?é  oüs ad moyfen: ofcéo: ahí 
xU CAoA NOE itUeloc a0 uQUOWI y, ACyoV, «bu 
m3 d peccauerítit — cóténée cótépferít t 'anz 
X9 tot àptoTW, x34 rapid y "xal o; tyTo? 
data ofi; — « métítafuerítcótra ,pxíünü ín oe 
Aac wuelov , xàà -Ledewtoa adc «i mA lov tma 
pofito: vel be  focíetatez vel oe rapina: velle 
MN » ^ [ X (€ ^" »5, 
QatNYW , W. rÓDL wollcVlo , W. "TÓDA oor acyRG y WR 
fit  alídd ^  ,pxímnfí: veliuenít pdítü: T 
Plinod Ti d mAwdor, & tuo! &vreACIÓU , 134 
métíatur oe eo: — «iurauerítinfufte ^ oe 
elei) mé auc , x3u opto n &d ioc TÉ. t2 
vno €x d. oib^: d - factet , Por ftàvt 
V0c Ago ceTr& TOV, GV UI "rroImc Ci odo TroC ot T€ 
ect. i bíe: «€ erít , af , Peccauerít: 
aMapTEN QU TOUTOIC , X4 tgo Milo 2. ug T, 


t  Oelíquérít: ^ « reddat: rapiná: quà 
X94 TARDA JACARG y 304 ezod o "b Mora] pot ,0 Wo 
rapuít: vel  offenfam: quà offendit: vel 3 oepo 
Tct, b ddp, 6 Nik, m rede 
fit: q3 credítüáé ei: — vel pdíc(oné :quà 
8t ric "aper in auTO, TW amroACIAW , i 
inuenítoe ^ o pm: 
&Upt) Azo "moyeue aeony pa TOC y 

2Lranfla.É bat. - 


N08 m pyjy qs os 


$2.ráflaXm. Ib iero, 


Paríetem'ímmaculatum 
'de gregibus, ooooooo2co 
Q1 ui emí poteft duobuf 
*ficlís ? fuxta pondus co 
*factuatíí." Ipfumqs"qd' 
'íntulít datmní oooococco 
V reftituet: "G? quíntam 
atten O000000000000000 
ponet 3 fupra: "tradens 
Nacerdotí; ooocoocoocooo 
"quí'rogabít! pro eoofz 
ferens? aríetem: ooo00000 
*& dímíttetur*eí.* Aiaf q 
*peccauerít p íenoràtia: 
"'Fecetítqpivnum ex hís 
"que"domíní'lege ooo 
"prohíbentur: oo00000 
COO 0000000000000000000000 
*& pcti rea itellexerít"ínf 
quitate fua : * offeret'arí 
ete'imaculatü? de eregí 
b*'facerdotí* fuxta meli 
ram eftímatíoneq;? pec 
catí: quíforabít? pro eo: 
? quía" nefcíens fecerít. 
"GL dímíttetur ocoocveooo 
?eí . Quuía per* errorem 
'delíquit? ín diio. Ca.6. 


! Ti cutufqs eft ooocooo 


Q00000000000 000000 
P dfiscad?moyfe: * díces, 
* Aia? que 0900000000000 
bpeccauetit: f& contetniz 
pto'dfio" necauerít có 
"i pxímo fito*dpofitü qd' 
fídeí eí? credítü fiterat:oo 
*vel'ví alíqd extorferít: 
"aut! calumníar fecerít: 
9ffue* rem perdítá^ínuez 
nerít:^o ificías ínfupfpe 
ferauerít:G quodlibet a 
líud! ex pluríbusoooooooo 
"fecerít*in quibus folet 
peccare? homírnes: ooo0 
"coniuícta delíctí "reddet 
omnía que per fraudem 
voluít obtínere ooo9o009 
O0 0000000000000000000000 
0000000006000 0000000 C00 
0000 Q00000000000000000 
C00 C000000000000000000000 
CO00000000000000000000 
COO 90990099 C00 0000000000 


T P oslisttmp yaoi uoo qos ^to 83 o9 toor oy satus 
Y^? 93 toney sons vuv mmy! oos qon tion jm eni tim 1o 
NITIPP! 0555 sem ag aes s ise en tmo panis cose seam 
NI ]9 tnt 7r » pest oan oat um sem sb serum my wo 
Mon PobeeWe smog by son sm^y 25 3023 nib su m3om54 

' modp 3" so wan sen "am oysun Sto unb 3m ym sb 


01? "ipto i arp "me ioo nio og sm oos 


£a. vf. 


dis sem mamudt8 070153 n3 a2 m 
TOf Nivwrayrfosi won og sevpti vy apis ao eura na 
NTOVS PON py pity re ve oryi sg oam anm vore sestm'nna 
VILLIEITETTITE: ?hhb» b5óqN! naww smawm mb pomi 


/ 


Eerlpeb, Xueuí, (cavi qpitiua beb, 


jwd'p'ovmn'bt mmt 0 esp 
* "pi" cYopm)* qos pop: 

NOD! nO" nuo Fugo 
Turon nw Ort wa I" uersu 
Ko into wegtqopt 7o er 
OUT ewi'roy Me ict 0 ager 
enne meYow n TOO 0 qe 
mm" msp!byj nnehpUX — sess 
pw nPUpD No NS 0 
"Y NUS DV NÜDYDOUNY o qst 


ou^ pupi'Nsd m'avY 7 cog 
7g" joo! vor seo! wf owe 
N?' sY ao ^w" aai 


DUM Wm Op TET 0 us 
mTY o ocrs amv US OWN £op.vi. 

PS D e MOT € à «0 
»'meYioN6mestwmmY 00 0m 


inoY" mimiousnoyeNbmD 
T'nownwempnfuYOU — uimey" 
"ov'nw'pmy'w'ondfws 


UNUM DYTUDYDONTNEDUON 00 saw 
"ON" 725! nhe! oy! opor n 
* nad Nbr?' od" nig niy' 
2". OUYENY ND 55 moy a 


pw won wi rordnw 
Di Y" prop now! puni" 


555 Y 'i Nub ii nad" 
Myoert. Sinterp.cbar. afiítíaa cbar. 
coii ofio arfeté (ntegríi oe ouibus cftímationío ouoy 3n 1 Sy 


fícloz argentí ín ficlío fanctuarif pzo oclícto: cíd q5 " ; 

peccauit ín fancto reftítuet: « dntam parté addet fup 12 "qo ao 

illid:« oabítillud facerdotí: t facerdoe propícíabít "77 Peu 
to eo ín aríete d offer p2obelíctoroimitteturas ef, 4:2 721 5210 
oro atít quí peccauerit zfeceritotraenfieroibus ^7 9-'"^7 


pieceptíe otií q n6 oecetfterí:zz p (anozantíá peccaz bs m 
uerit:füfcipiet inidtaté fud.c afferet mafculü íategrü AN 
oeottíb?íurta eftimatíonéoelíetí ad facerdoté:c ppt , 
cíabít p eo facerdos p errozefüo quo errauít: típfe * 
fgnorauít. oímttteturas ef , 4 520 oelícto eni eft t pto 35^ Wr 


pctó fto quo fpe peccauitz;p oeltcto offerat coz ofío. "Me owe^ 
t patas €éofie ci moyfeoicés.Ibóqui £a.6. ^ 19 33 58 
peccauerit « preuarícat? fuertt co: ofio:cmété — ^7 n. ata 
tue fuerít cotra prímfi fuf ín oepofito aut comertío yr 
manus aut tnrapína:autvitmfecerít prímo fuo:aut 3d 


inuenítrem pditá c negauiteatm:c iurauit falfo fup 3 vaina ui 
PIA Dra ura d 1 


viii er oibus d facítbó vt peccetín eia. Erítqs qfi pec 

caterít z oelíquerít: reftituatrapínd quá rapuittaut - «n aman 
vtolentíam quá íntulít: autoepofit& quod cómendaz — "77 ' $7777 
tui fuít apud eum:autremperdítà quá inuenit :aut 4/2 ?2 n 
quícquid ex omuíbus ooo00coo000000C05000000 m id 


89 tí 


lH 


l 


u 


qb:t(iabeb, ZerüDeb. — ^ Yieui, Exi. 
oy an ps voy gau wis 
se vnaobm", vos "An 
y! od o3 senis? voy 
wo nym ear bt ne npo 
(0 qiue et m 
voy" 35r ge bs "og" 
cos! ou donooay mmy! va? qaa 
novi nigoY ^r or no 
' mios mm omina 
X nie owe nilo? 
st DO nain! nsr' SON 
4p * bp"nqpio ! by noy wy" 
ar , "pàd urine oa nào 
pao a! pin nari fw 
exfag ^? "n 630 T2 vot qno 
org fom ya mp oy oa 
vas PIzvrf ny "tiri" oon "e 
cx" in3rori ox into" namo oy 
5*3 g301' wy ny bx 
o ww ou uro nt een oe 
"e ovnx amnp epo ow nane? un 
sb ^a mpi namo og tir 
ms mrs gor moy! ura naany 
Dini qeu pad pas 
wo ioni von pau op 
oy No'nard' oy apr "OD TON 
py 2390" nrossimmin n'a! 
afotuíua cba, Aluterp. cbat.- Dr 


3$.Y6(2.15.IDicro. 


"íntegra; OG quíntà ínfü 
pi partem domíno ooo) 


- bcuí datnnum íntulerat. 


Q00900000000009 0000000000 
*Pro?peccato aute fuo 
93offetet co0c0009: 0000000 
?aríetem'ímmaculatum 
"de'erege: dabit eum 
P(acerdotí'íuxta eftíma2 
tíone mefuragg* delícti: 
q*rogabít?pro eo' corá 
doniino? dímíttetur 
(lli*pro'fingulís"q faci^ 
endoPpeccauít, eoooocoQ 
'locutufqs eft? domínus 
tad"moyferr —ooo000c00 
!dícens.'Precípe*aator 
ba filiis efus. oooooo00002 
*Hec eftflex holocauftí, 
600000000090000 0000000000 
'Oremabítur'"íti oo00000 
"altatí^tota? nocte? vías 
"marie, Q000000000000009 
*lenís ex'eodem *altarí 
etít.' Veftfetur oooo00cco 
*tuníca'facerdos OG femí 
nalíbus?líneís:ocoooo000 
"tolletqg" cíneres c09c000 
!quos vorans"íenís "ex 
WAffít ; 00000009 0000000000 
*G ponens'fuxta"altare 
QO0c0000 0000000000009000 
*(poliabítur príoribus 
'veftímentís: * índutífqs 
Calíís"efferet eos ooo00 
(C0000000000000000000000 
"extra'caftra^ín "oco oo 
"mundíffímo. ooooo000 
"[enísautem^ín"altarí 
fempet?atdebít:oocooco 
*quem"nutríet'facerdof 
fubííciens'Iígta ooocoo0o 
*mane p fingulos díes: 
«& íimpofito'holocaufto 
"defuper"adipes 'adolez 
bít'pacíficorutn. coocooo 
*Tenís eífte'ppetuus :q 
Priüqi?^deficiet"i? altarí, 
*Hec e?lextfactífícii Gt lí2 
bamentorutn d "offeret 


Strá(la.fore.lyx.có interp.latína. 


quáiurauitp:o | ea  íníuftez « foluet — ípa: 
€ 02 ^ »wNlI $43 ! » " 
oU O00 nrÉQk &'TOU. Gd Iioc A9, PCT IG Ct Ta, 
juepale: « — dntá pté — etus, addet | 
1 / * 125 / bi Ad Os p. 
e x&poA ouo , 194 9 Crr ir queloy &turrou aqos oet 
fup ilo : cu? eft — (ll. reddet ote: redargut fuerit, 
tavi rito tli àv god ou hi ipatgot vy s 
t p petó fuo feret ofio arteté (m 
xàa ^ic mAwpusA da AvroU 0c€t TO «velo weit à 
maculatfi oe ouíbue: $dí: in q9 pecca 
] e [od JAXt y 
Mojuoy Azo oV apo y TANG lC O LUI 
uit, € sppitiabít pio: eo , facerdos coni 
psi xà4 EA eto "TÓD TOU 0 itotUc CyowTt 
ofio.t oímittetur ei circa enfi. 3b .— oi? — d 
3 BN e) 9) (CC AX l4 Lx 
KU «x30 opséMo e (o tu'Tü) "i «gl 6106 eU230 "Ira T OO. 
fecit. t. peccauít in íll. € locut?éofis 
rohs xóa Cas Anpp Aso (i dua 94 CARN eR 
9d. moyfenz oícéo: jedipe garó € filis 
aic IUD RIS ACyo, CT UA c4 T atupa X94 "T OL 6 UL0 
eiwe:oícéo: | bec — lex bolocauftíz boc 


»"a / [4 «€ ] 
| AUT ,AC]OV, 0UTOG 0 vbp4oC TC SAoxoLUTÓG LOG y &UTH 


polocauftfi ín cóbuftíóceíuo (n. alta 
AdAokaUT QUIS Cal Tic xatosoc auc VmriT bucia 
sí | totà A nocté vfq; ad mane:c ígnie 2Q 8 
eWelou VANY Thy vf Cog 091, x34 "o Ug TOU BU 
taríe — «remabitur ín ipo: c nó extunues- 
J / 5252 I 41,2 U 
0 (ot6noloU oU MO aa "TT eLU'TOU » XOU 0U c [xo uot 
tur. z ánduet facerdos tunícá lined: « femo 
(d «198 Qi eta 0 ieetic oma AmnoUv, x92 áp 
role línet —induet círca. co:pue futi, tol 
68A AtoUY WO Ure ou Tr $21 o o opio à TOU AA ipt 
let. : relíquíae: quae cofumpferit — ignío : 
Ati Thy RorTowat rr iyi a Roto aA GU C1 3 "TT 
i ,bolocanftti 9b ü altarí.. (4 appos 
TW GA ow eT 071 Gago "To BUG Lots NoloU « x54 "Gic oun 
net eao iuxta , 9Mare | . * exuct. 
8 €i à Cd ptt "TOU. ucro elou « x5 id Uovtu 
vefté fud: — et nduet weflé olí, ct edu 
3 4,5 (o Medi, AS eS etos NDA vct 
FW goARV &U'TOV y X94 640 Vo (94 g0ÀNI AARV« NOU CEol 
et reíquige . — extra cfira ——— ín Ilo 
g'€ i worT aga en i Eo Tic rope i boAN GIC TP 
di imüdá, et ignis Án — altarí ^ eccédet , 
roy kalopol» x4 "aUo tr qo Queen xou vta 
fup eo: nó extinguct: — et cóburet lfup eo . 
Us àvrod , 0v o f£ wotu 154 xao €t Ca avTOU 
facerdos lígna mane mane: et, accumulabít fup 
0 ice EVA. "rompe aQol , xu. soin Ci CO aU 


eo, bolocauft, — ct  íimponet fup eo. 
* c ' * 2 ! 13:92 v 
TOU "WV 0A0XAUTOCOIy * ROM. t€ IÓRCCI €T RU'TQU 
adípé  . falutaríe: et ígnío . (emp ardce 


«5 stop TOU C'O'TNOloU ,1Óu "TUO dla ourroc xouutlo e? 

bít: fup. altare | nó ertínguet, bec — ler 

(gu , rd 9. tuts iotot Qu. cB Wiga «UTOS 0 à 
facríficij: quod adducét — ius — 

pog Tig éuc lo , 8v. aQocdfovo i. xum. 0l 


ronflo. f bar. 


gj sane sms spia wtivdimp abs sept smart 
moet ero orbi nor a troppe motis m vpn ovd nm 
pyro2 vn «y ib papiro asp sona r^y ves'tsono nio QU? 
sumi scr ovo rs mm pos m mp ovd ntio ago own amp? 
syaTo pones vr so'nb ho emere y septo ey rb sem TET 


qo sao quíbue falfo iurauít, 2Aeddetap íllud (ntegrfi: «químn 

Mr AT, POET tam partem addetfuper illud : (llí cuf pertínet oabít 

183. NON 102 íllud (n oe oclicti fut. 4f»20 oelícto autem fuoafferat 

da vocum comíno aríetem íntegrü oe outbus iuxta eftí 

"129 [339 ^53 maríonem oelíctí: tradatas eum facerdoti, £t pzoptz 

"o rou, S CÍabit pio eo facerdos cozam vomíno:z oímittetur el 

I *jj2* noy "iw? pivnoquoqs er omníbue que faciendo peccautt fn 

dici ud dedu: Zocutufos eft omine cur ioyfe oíceneg.paecíz 

| rn VN n1 peaaron« filije eius oícene. beceltler bolocauftí: 

^ T€ jf a MR quitopicie Halter Lira] Doae 5 M "n ; iro 

22 022 v : t ígnte altarie eritíncéfue tn eo, eturas "PETS, E E bla IUE E Y JT PONTI. MORTUI s 44r 

| posila osse! d eec ICI Re Uere d sr byf E 3 NS ^y vm 07 Dorm pma 8202 yam um NA mn 

LI 2n * 5N r fuper catuem fuam: 2 feparabit cineres PIT . "ER EPI n . ADS n : 

j l s*0"5 nt je T TOU fuper altre res etí im beum Wh ot um ATE p Soy im NDS om SODP d 4 
1955" tnlaterealtaríe. $polfabíturos veftimétló fule:t ve p Mar: A PLAT ORT "T à A : ds 

| "vns n R in foco et en Me cinerem extra caftra t2 2 NIB? saa did pen A22ESS pus vam ym; 
| ya ns5r'mow. tnlocomdíffimo. 3gu e autem erít (ncenfuo ín eoz ^45 35. P e e : j" 

"m otv 7^ dqeéaltarímnundertingetur : íncédet ín co facerdos Pr "EN Tus NE "a 9r A 99M) ND "map » "nm NDTTO "y ND? N 

D d : r D à . u , «t " : ^ 

ani aset EE Meca pecu. 29 NJp vu wai put UID O33 0222 mos per pc mag vae 

"mm fenpererítardene füpera tare: nunquá ertinguez . 4 NT ^ | 4m372 

C77 579 tur Etbeceftleemuneríequod offerent oc0o00000 eerie " PR WRRPPRRRP paspv? sp SOS ST "sunu QU EL 


po noy' "o" líona mane mare: o:dínabít fupereo bolocauftii, 


EE 
. nob 


T 


fíd di 


.exvtu. orvporde 


TIN 


3cráfla.fSre.lex. cfi ínterp.latína, 


filij aaro cox — vfio coU. alarí. — « 

t:1,325 97 /vacss eel S. iid € (ECHESME 
Dol aate CyomrIoY XU. oer CIoU/T VT DUO Lot hoioU xD à 
tollet 3b co, pugíllo oe ^  fimíla facrí 
Qt cem avTov T doti] dto Tile o ud Asoc Tic du 
oleo ei? « e oí thure 

elu at TÀ Aat ATi c xu vt moi TO Auot 
eius —— erütíajin ^— fdcrifício.z tollet fup al 
Ay fig Tl Yo Cri Tic uo doe au olor Ci 0r] 4o àu2 
tari bolocauftfí odozéfüauítatío:méoz(ale ei? 


«rias foloy wear oot npa Cued lots, uud vo auis 


oo, at relíquà ^ ab ea comedetgaró « 
HÀ KQ «^b di worToA ptt erm aui (Ota &xpdt x34 
fiij eí?. asyma comedenfin leco fctó: tn atrío 
61 Uiol AUT" &Qujaat foco tou CV "rom co acyleo, Qr QUAS 
. fabnacnlí  teftmonifcomedét | ed. nó coque: 
iic oxnc "ToU potp'rUelou €d'ovau &TW «0 Tre pUs 
tur — fermétata, — pté — ípas — oedí ipie 

" , ! 2. * / , ^ 
8* Mteld'or &um Óéd'oko AvTOIG 
vc .  bolocauftis — off. fcti fctóg füt. fi 
&zoh rv woprrrtopoer ot xuelou« yi &yloy esty. Oc 
cut q9 : petit. — «c ficut q9 ' oelíz 
v o Tic aja oTias , xàu Oca te "o Tic TANAUSAI 
eti. o6 mafculínt facerdotücóedét. (pas, legítts 
Q5 "aya. otQO Y IKOV. "TV icotoy £d'ovtou QUTWI «top e 
mfi fépítn (fn  .ghatiíóce vfas te b 
pov digiov 6c "Tz yereai Up Azo TY Kop o? 
fio . of. ois d. tetigerít ab íllis: fauc 
UN B "* og ^ 4) X. $5.5) € 
pTOGV wupiou «rra 0€ ow cep w(ou ott TOY , ocyi 
cíficabit, * locut?& ^ oüs ad moyfen: oícée: 


- etu. xàu tAnAwet xVeloc 006 QUO Y , AtyO, 
bec vonü aaró «4 


fillog eite: q9 .ofz 
MuVu VV RADceOPM ocu. e E M noe SM 
"ToUTo ^à d'epoy topo x34. "T€ io AVTOV , 0 Qo 
ferent vfio. in ^ ole: qua vnreds fl 
C'olgtUc TO xuglo « ( 7) Nutpat, h aV xol Ci aU 
li: occmape ^ epbt fimile ín facrtficífi fe 
TO B darToy TOU Vl pErrequd RA o6 tic Busriou dla 
peri, ofmdifi ei mane: et omídifi einig 
TroW'TO C, "DIO U KUTIC ToO 01 , Add 3 WJuG'U ay Tic 
 vefpí, . in  fartagineín oleo fíet: «ofperz 
rof ew Cer rwyaeu t tA ado voto tfo, riu 
fam . feret ipfi círcuoluta: facríficíti ex fragtmét(o 


: | / 
-euidtur diet aT CA IX , uo loy Qx KAaopi a TN 
. Offeret . 


ín. odozéfuauttatío vfío:. t facerdog n 
aporoleret Cic oeganv Quod [os x volco, 34 6 eeeUe 0 xa 
«us dp:oeo er — filio ei? 'facíet illud legítímtó 
LA €5 92 3 n tcv» [] 3. 
$0€ 0 aT CUT" € TOV UlCoY QU"T- "IT0180 C1 tU TW VO JA AOV 
fépifnf& oüo, totü  cófumabitur. ^ c o6 facrí 
3l 9" eu 2 / * N 
a QVIOV T0) Y C «Oz OU) EGIT A60) HO t (Su KOu "Tranot ÜU 
ficifi facerdotis bolocauftü erítzznócomedef. — a. loc 
hac € DAI! bL opEtavxs»254 
€i Itot CC GA tous oc £600, Xo 0U Bochno dou. X9J £Àa 
cut^é ofi ad moyfen: oícée: logre , 98ron 
Auct kUeloc aQ* Move, ACyot » AQAHC'OY "TO dot p Gol 
t filiífa eí?: oícéo: bec. ler 
»J "^ t€ )»- "V J qe d € 4 d 
X94 "Toile Uloic QU'TOU , A£yGY , ovToco voJaoc. COO 


$:ranfla.£- bal. 


[) 


bolocau.. 


€r áfllaX5. ID fero, 


"fili 'aaron*corá dorio 
*coram'altarí. "Tollet fa 
cerdos"pugillum oooooo 
'fímíle que confperfa eft 
'olco:Patoturi 6000000 
*thiüsPquod?füper fimíz 
la eft:*adolebitq; íllud oo 
*ín altarí fti monímetü 
"odotís'fuauíffimi dio. 
*Relíquaáüt ptem fimíz 
lefcomedet"aarot! coco 
*cutn fílíís fuís fabíqs fer 
mento:&*comedet"iloz 
co'fancto*ín atrío'taber 
naculí,Tdeo autem?nori 
Pfermetabítur : qa! pars 
efus ín diii offertur ínce 
fum.*Sactum' fanctorü 
"etít Qo0c000000X000c0000 
*fícut p pctó^atqs delíz 
cto , * Mares trii flirpís 
'aaró*cormedet tll. ^ Tez 
gitimiü ac'fepiternü erít 
Ín eriatíófbus vtís'de fa 
ctíficiís'" dif." Ois?g"te 
tígetít ílla :" fictífícabíz 
tur."Locutufgs e*düif'ad 
*moyfen'díces.* Hec eft 
"oblatio" Aaró* & filíog 
eíus:? quá*offerre debet 
'dfio* i díe " vnctiófs 'füe, 
*Decímá parte ephí ofz 
feret"fimilei" facrífício 
"fepíterno.? Medíü eíius 
?mane" & medíum efus 
*vefpe: d'ín"fartagie*o2 
leo cófpfa'fríeetur.* Of 
fetetàt ea'calída coóoooo0 
ínf odore *fiauíffimum 
* diio oooo0006000000000 


"facerdos" quí ftre patrí 


fuccetferít. Et ^ oo000000 
OQ00000000000000000000000 
*tota'cremabítur i altari 
"Oe ei*factífícíü! facera 


 dotüígne confimetur: 


* necquífqs&comedet ex 
€o.? Locutus eft autem 
*domíntrsfad * moyfen 

"dícenis. ! loquere'aaron 


may" filiis etus," Ifta elex 


Qf myotpi my vivos unas amp ew eap sco 
Ny caosa "o1? pot poo Syd ub os my mio 


TO np mtd. bos vios rios fs ios amo "pef: v ers 


13 DW v 095 "nuo py" Us v231 1:57pm 


VU Vb »xpid nv rehenes von esp omo sarai 
* Tv yr"ebs asp salem qute nod n7 52 t ish won sen 


t 


n3 19" 53 «t yy mpi 


Nope rond sopa on mm vare" eap pumpd vg oed 


IgA mios suse! byt iion posse pnaos seyn sumo 
* Moon mop sug sooo 3309 pri n0 PP asm so? 
033 72): ponti) s erp coy er mtv rona miser! 


»| Q) Tome By oso rone! mro ey inveni bann so nr vog tom 
V PPPRPPRRRRRORRRRRRRERRRRRRRRPRRDPAR Mmi se mor ryà3 


—€eribeb, OLeuí. Cavi. — 4bitiuabcb, 


ow mmus hw Seno. o0 omg! 
Yenpi" vov po"am" o 
22" nuY mogrétnmer'noers 

"viopny nnyerf'oy minae 
immer nh metn 00 asy 


[^oN "3oosi nos nivei oo oou 
Nun) Opi DONT'senf v 3 


No'imbas unb how Ounf 0 urn 
"DN "nha " porn ortos ccqffew? 
^ NOD wu MNA 
335 "61 os ori nion 
Bynm?oowpN EON PON. aues 
coy va ^mwOs mm" 0 sy 
nib e ym m HDUDY oo oss! 


"isa IS ampnümbNÉ 
AN masyuwimmU 350 000 put 
"05" rbb^ nes nyug* neis 
npsnot' pirum" mop! oc 
DIU" piii nano" by aU" 7 eere 
T3? "BD riosean" nomo! nes! wo 
my" ria mpeg! no sog? 
TOS" VorD mies seh 
"iw eap prn mo oes 
*73'ja nns os'imppriby — asser 
* mm ^ami'iossris S mh! aes 
("ON 5s" aatis mmo ot 
nyin "nsr" Sos aao? 


nw 
.... 8nterp.cbar. Afiítiua cbar. 
filif aaronfn confpectu vorníní cozá altarí. epara: 1^ 5 


bítas cx eo pugillo fito oe fimila munerís « oe olco eí? d os wa a 
et toti tbue q$ eft fup munus: adolebítilludinalta 9^ 535 3 
ri:vtmeimo?tale eíue fufcíptatur cum beneplacítóco | —* — "^ i id 
rameofio. fuod auté reliquíi fuerit er co:comedent 65s tse 334 
garon 1 fílij eíuo, Zisymü comedetur ínloco fanctos ^*  — 7. ^ 


in atrío tabernaculífederío comedent (lud, Hon coz 55w' pw "avr | 
ew mu zu 


quetur fermentatü:parté ením coy oedí cís oc oblaz 4 
tionibus meío. Sancti fanctoy erít: ficut boftía q fít ^1 "c5 p 
p1o pctó 2 p:o velícto. (£i mafculus oe filifo aaron Ai 
comedet ílltid:legttinfi fempíternfi erít íu güatiobue RP ÁOARIP 355" 
veftríe oe oblatíontb?ofii.ois quítetígerítillud:fanez 7* ——* 


. €tificabit.Z ocutufas eft ofis cus moyfe oícée. IDeceft "n0 324! 
oblatío aaron « filloy eiue : quá offerent co: oíto in Ru oiu 
oíe vctioníe fueroecimá parte tríum fato fitnile ín *329 t" iH 
munere ppetuo . oftníd(3 parté etus mane c ofmídit TU eS 
pté c? vefpí:tn fartagine cus oleo ftettenera:offerat —.— 5 5s sns 
eá cocti :atqs i frufta cócífa offerat:vtfüfcípfat mun? emm 
«u5 beneplacíto cozá ofio,&acerdos afit oc fílijo fuis po 333^" 
quívngedus eft pz0 eo faciet ííllud:legítimti fempiter ME ria os 
num erít coii ofto:totí cremabítur. deo munus faz wm 
cerdotíe toti cremabít:mó comedatur. € ocutufs eft T 


fie cum moyferofcene. X. oquerecum aaron « cus fíz 


lje eus:vícens. IDeceft lex Mod D 
99 tji 


jJ 


li 


qbutiuabeb, Zero. ^0 Xu.  Lavif. 
poney pom UN o» ' nsn 
we nm "n nsendontin pm) 

sen som prfisYy ap "Jp 

v, wp opi "niae "DW" 

y 55? vy "oni un $' bow" 
wp s Riu Kk "modom "UNO 
np e ade in "by: "no5'nn' 

oj p" cnpoi' on n am 

oy nos! ^33" ban " Sti n E 
"ay rios" nan i DxY hil 
"proa 'rovbá" sp poor 

ovp pa nawertatmpir 

o, NI Aw! nxent »»Y c 

cy? "52d yb "ons" bye" "15. 
oi? woun' vwd oowr'NS' vy 

(Cap . vii . Nn "mn nn 

mr gs'epaiisn ny vy 

one! nx" apni' "noy nwx'ong 

, PME "bp or omi n ore? 

p ;' mon ó»h DW uvae. nim 
bobde mot DN 55 amp 

no; DIY "ip ns" ngo! aon 
"o2" me vos" bs ü'nw! "mos "mo 


nw enocod! oy! "riw qe 


mos "by! by! nn 
poi DDN: Pop nar " 


"op o 
[eu m "mM nnm 
sio istiua cba, sinterg. ebat. 


O23 facríficif pzo petó:ín loco vbí imolat bolocauft(:iuo 


d 7* labt£boftía pzo pctó cozd ofio:fanct(i fctóy eft. éoacer 
m bas! 452 dosd ppiciatinfangnineetue:comedet eamifn loco. 


fctó comedet ín atrto tabernaculi federíe, Die d tetí 

TT" 45 5j" 
13212v ne eíue fup veftíméta fua:tllud q9 fuerit afperfuim la 
"ano y» (m uabít ín loco fctó.dlas afit fictile (t1 quo cocta eft:coz 
frín nget. eot afit ín vafeenco fuerít cocta oefricabít c 


qou' pop UD lauabi£ aj:ofe mafculué vefacerdotib?comedet (Id: 
T ÍLI—]le 


fanctíi fctoz eft. (Dis atit boftía pzo pctó cuf? fanguíc 


pY oy! b 
id vw 2N etuario:mon comedetur:fed tgní cóburetür. | 8.7. 
Hj Cs beceft lex boftíe pzo oelícto: fauctfi fctóz eft. 


3in loco vbi fmolátbolocauftü imolabt boftià . 


3p pm par! peelícto: fanguinéafitet fpget p circuítfi altaríe.c 


tot adtpé ei? offeret ét ea: cauda c adípé qui operit. 
2 15 n ala 5m fnteftínà t ouos renee  adípé qui eft fup cos:quí eft 


iuxta tlía « retículít q$ eft fip iecur cus renibiis aufc 
. pe m. rateum.£tadolebítea facerdos in altarí íinoblatíoz 


f nie5 coram oontirio, pz9 oelíeto ením C00 C00 000000 


gerí(tcatmé ctue fctifícabit.et d afperferítoefanguís - 


.nfertur ín tábernacult federío ad expíand( in fane 


$2162. 15. Ibero, 


'hoftíe pro peccato. ? Itt 
locofvbi"offertur eoooo 
*holcauftum: 'ímmola 2 


bítur?^coram? domino. 


*Sanctum"(anctotü eft. 
"Sacerdos * qui offert co 

'comedet eá'ín loco'fane 
cto' 

"ín atrío? tabernaculi. 
«Qi» uícquíd | ooo:c6ococo 
*tctígerít'carnes eius" fa 
ctíficabítur. "Sí ooooo000 
* defanguíne illus? ve 2 
ftis ' fuerit afperfa: eoo 
flauabítur ín loco" fan 
CfO. 0000000000000000009 
' Vasaute "fíctile"in quo 
"cocta eft 0000009000000 

*confríngetur. CL uod"fí 
$vas eneutn fuerít: .oo00 
t defrícabítur ",& AA 
tut'aqua'Ois* mafculus 
*de gne facerdotalí "ve 
fcetur decarníbus eíus: 

ga"fctrfi fctógleft. "Hoe 


ía etri | cedítur p pct. 
!cuíus fauguís* infertur 
mi"tabern aculücteftí mo 
níi"ad expíadü 4i factua- 


río: nó?coedetur fed" có 
buretur*ígní. ^ Qa.7. 


Di quoq, €? lex ho 
ftíe pde Ícto. ? Sctá 


*factortüi'eft.Idcírco*vbí 


'imolabiturtholocauftü: 


Vtnactabítur Gt oco0o0000 
*víctíma pro delícto. ^fa 
is etus? per coocoocooQ 


Soyrum'altarís'füdetut, 


Q00000 


Q020909000000090009 
*O fferent"ex ea "cauda 


*& 000000000000000000000 
fadípem*qui operít'víta 
lía :: 00000000000000000003 


'duós"renunculos"GCpi 
guec dinenque O0000000 
Íuxta'ílía eft. o000005000 


COOQ00 C000000000:0000000 
"retículumqy fecorís *cü 
"renuncurlís 00000000000 


*& adolebít'ea'facerdos 
QO0QÓ0 000 O0000000000000 


*fuper'altare. " Incefum 


eft'domíni" pro delícto. | 


$Eráfla. fore. Ix. cf interp.latitia. 


petis ín loco vbí imolabfit bolocatt 

TC ETT TÜZO $v c'Qatovci V. 0AoXoLUÉ 
fta: — immolabít « q$ peccat ico- 

TOÀ C payla vta) x54 «o Ti aperrios tva 

rá ofío: fctà fetóy funt, facerdog offerée illud: 


€5 
Ti XUQIOU yo ylot aic igit « «0 iet 60 aot ect &VTH, 


comedetitllud: n Joco fctó comedet: in atrío 
etu Av mis y Té o yl Booth, t t AW Tic 
tabnaculí ,, eftimonif, oie d tetígerít carneg 
OXMiRG TOU Mot'TUQloU» qrotc 0 ovlo uevoc TY. Kexot 
liue: facríficabik, t eui | afpfuin fuerit oe 
&vTig , &yla dou * xu. 6, at tmrioooy TIG Al 
,, fanguine Mis fup. pet q afpf: afueritfup 
"ToU &ipat/TOG &VTic S erri "b ipio Oo TIEN "TO 
illà: lauabítur in loco cto» 
&v TO, Gr AUBNO V (A (V TUTO aylco « xài OX&UO€ Oso 
ftefi abi cocta fuerititpo: cóteretur, «— fí àt 


A l 3 
XlVoV QU od. C-lndu &y àvTQ , c'wreifna eoa « tay dic 


in vafe  eneo cocta fuerit: ofrícabítillnd: « là 


à oxeiet Xa bw, ixTel bei à AUTO , XOU AU 


uabítaqua. o& mafculil in facerdotib? comedet. i 
"/ HUE 
C CL Ud TI «rat Aem à Toc itetUei qpayetos &y 
Iud. fctá factóy funt offo, t oia 4 pio 
T0 « la: &ylov Cs] xol xu aotrTAt 9. TTD) Tic 
peccato quo, fl illatii fuerít oe , ,fünsutue R2 fu 
ejAo T leuc oV oty ewe f dai T ocupar ToG RT. Hm 
itàbnaculi , tettimonifz 'ad ppittádü in fctuario: 
7t ckwvV "TOU. poor uglou, ttd ad cuti. Tà etyío, 
nó comedetursin tine. cóburetur, 
àv foot etn , ivavel Ixaraxowicetu Ca. 7. 
€ Ie A: ar ietíe d po velí 
A90 óUTOCÓ vipAot TOW KeloU 'T'0U V "T6 THO ARM 
cto, fctà fctóy fft. ín loco ybi inolabüt 
pisAlos * yl acyloX Cl «6 TUTO 0U o'afevet 
, bolocauftti: imolabfít ariete oclíz 
«b 6AoR UT Cot, C pxÉoU C L^ Keioy Tic ARIA MS 
€tí | co28. ofío. t , fangutnéeffundet furfa | 
e CIT. KUeloU » X54 9. ott aQosceti eni mw 
bafim Ü altaris íncircuítu.z oím adipéei? 
foit "ToU. BV lngWeiou UXAG» x34 "Trot 7D $609. à 
,, efferet ab t Ifibos (A adípé 
TUU a 00010 Ct Ed AVTOV, xàu ^ 0c QUI xod D: gto 
operíété inteftína. 
c waTakaAVUsd [oy T9. OYd o 1a , x34 "Tro ^o S Eo m 
t inteftíníe: 4 euos reneó: t 
tri và Qd o8 (o , xàu ovo do vepoove , 14 
&dípéq. in illie d fap . femozar t 
cta ?: 6a avri J (ci TUY poo , Xu ^N Aofbot 


qé ín ' ,, Accoe di reníb?: auferet 
epi Val TOU WavaTOG O'UW TOI. Vepeotc , TÉDIAGL 
ea. t offeret [n facerdoe fup alta 


* vae tec 


« om ,Adípé 4 


ré tículf 


S3fra, 
IL 6t 
3fb, 


AUT « X4 idolo Ci dy itetüc tab d tuciagis 


[e bolocauftíi ofío: po oelícto 
eu kappa E xuelo, reel qrAnuptAlas Q0, 


4:ranfla.(- bar. 


sen pimp wyb ob sumen o»3nn supzy osinn "ron soam] 
1spvi o2 oor oio nod onn vo "má minos mof "527 fie » 
121 LS" "Dd on my vmi oy o qo vp! viam mand 
521892j qonvnYpoonmm, * ogiann sins] ron yn aar nna ovn qp 
pus mppó ym» spen o2) t se pump vor mo. oy s021 82997 
ritu sens own wb somps «o2 Nt 


sms sm 


(Ca.vij. - 
t" m sotós no o2: Doy m vovit sem pmómp VT NDE 


sonam pos Iepuno stp magnis mi mno vino sY72 7 ow? 
by syn my seoos by] qr ovd sa0n nm rimo Tap! sc ment 
soU ^" op SP — Nona qa pes ' uino NT 


CU odio o 


yv o 


Yi er ime eo 
NoyOsY 


iáfla.re,Ier.ct inter. latina, 


et: ois mafcuPer facerdotíbo comedet ea: ít 
dl. mA; Rory cry iot Vd veu vr, Cv 
loco  fctó comedet, ^ fctà fctóg füt, fucut. 
TOwO aylo Beottavtsa « Geytoc acylov Gy dore 

Qo. NL fec * q8 MEL 

"o 4A TéC oin QrT io , OU'TCC X4 *Q Tic."IrARp 
«tí, — ^ lec. vna fllog. facerdos quí . ppítía 
psAaes wpoc &ic Aviv « itesu& Voie tflAda 
bít in co: — tlli etít, « facerdos ofc? - 
exta Qr àyr , uT. sou «x34 6 itetüc 0 apod 
rene bolocauftfi : bóíe: pellís boz 
yo oAokao TG Jua - aid oo oU, «b dNoua Tig 0Ào. 
locauftí: - q9 offert ille: cet erit, 

xou TOO X96 , Ne afocdto€t duoc , dur) teou» 

€  o€ facrífícili qo fiet — ín -cibauo: 
4 v I] f, di » $, 4 eX 
xo4 "aca cio. WTIC | "olio e (o4 éY wALDavO , 


£& .oé q9 .. fiet íncratícula: vel ín. 
« v [74 I )? »5 | N» (^ 
X04 "ITA. NT IC "Gy0INÓK E (SU 62 6X0 y M COL 
fartaginez facerdotes lofferentie illud: 


THdU . TQU- eet oc TOU. aoc eol rác - aUTHt, 
flliug erit» € --. o6 facrificifi— Sparatü Q0 
&yTOV. £604. XX yea ino la ON oC CT OINJAS YN CY 
olo:  « nó | fparatü: ^ oib? '- filife: 
tAalo y XU. MN. IC CTTOINACYN y 221. "Tol G- UloiG- 
aaron erít euílibs "equi, bec ..— lex. facrifícij 


3 V . VY 7 Er ^N ! : 
euxpay ego exo. ^9 1000 oUTOCO YoMoC TC uin: ^ fi 


. pacífícog:q9 — offerét ^efio, fiddé pio 
«riy resin, Ry aeodolorovari rà elo «dy [itv rop 
laidationeobtulerítillud: « - offeret — in - facri 
áitiorsoc moo ptoh TW x34 atocrola Ci (rl Tic v2 
fido ^. laudatíóle. panea asymoe er . fimíla 
eias fic dvo oc &eove aduuove tx. eiud aac 

$paratos ín oleo «  lagana asyima 
, É ! 2,2 [ * L4 », 

Atome roin eue V £Aoa , X04. Act*youat edvpa dla: 
lità , ín olo: «c fimili. | Ls 
REO tua t CAalo y x3u mium "rius? 
fà in. oleo: ^. fn panib?  fermétatío offeret : - obla. 
vu £9 CAT y eg erro TuuN Tode a0o7ola €i b. d'o. 
ttonéfüá^ m facrificí laudatíóte falutaríe . ei^ 
eoi GUTQU 65i dum i-o eet co» TheloU &VTOU ec 
t 'adducet' ab eo vníi ab. oib? oo 
UE 6621.9 2099. M e ow vor. es / 
X94 (oc e £CA otn oUTOU &y eO "oV TOY TOt d'o2 
níé .-illi?:. feparacioné offo: facerdot( / effunz 
goy &v'ToU. y. dqpalesqax vuelo , vro ioci. "TO dig. 
denti. fanguiné — falntaríe: fll. erít: ^ « / carnce fa 
OTI *O crit TOU. E10 y AUTO tgo. » X94 TUxeea bu. 
eríficij laudía falutaríezílli; erüt, —« tn qua ofe do 
clas àviooc a'olou, Auro tgou « x04 (Y & Nptoat 
Uátuf: . comedétur, nó  relinjnt...- ab illa. 
f'ogciteu  Beotiotta «0U XaTaAsi ovo. dem AUT 
9d mane, [cfivotii fuerit:vtvolfitarift facríficauerit 
üc ToT9Gl- Xu o" CUAL À y M oUeriov Üvcio]H ^0 
 tonü fufít^ qua oie ^ obtulerit : 
dopo dyTOU , h ar peo apocays Th. O00 OQ 


£ranflg. cba -— 


2:13.15, tero, 


" Omnfís"mafculus?de 
facerdotalí genere cocoo 
3ín loco" fctó* vefcetur 
hís carníbus:quía *factü 
"fctórum"eft. "Sicut pro 
ctó offertur hoftía? íta 
plícto.* Vtríufqs ho 
ftíe*lex vna erít.^ Ad "fa 
cerdote*q*eà f obtulerít 
"ptínebit." Sacerdos'quí 
offert" holocauftí víctíz 
Iná;"hebít?pellem cíus. 


CO00000 C0000000000000000 


CO000000020000 0000000000 
'Etoefacríficíü fímíle 
*quod"coquíturfín clíba 
110? G quícquíd'ín cratí 
cultyel in"fartagíne'pe 
paratur:"'efus"erít'facer 
dotís'a quo offertur: fi 


ue'oleo*confperfa? fíue 


arída fuerínt.'Cunctís 

"filiís'aaron menfura ed 
*per fin gulos díuídetut. 
"Hec eft'lex^hoftíetpací 
corutn'que coooooo0009 


*offertur"domio, f Sí*' 


! gratíarum actíone coo 


"oblatio fuerit: "offeret 


Q0000000000000000000000 
"panes*abfqs fermento 
"cófperfos"oleo:'& laga 
na'azymavncta*oleo. 


*coctamqgs'fímílatn & oo. 


"collyrídasfolei * admíx 
tíoneconfperfas oooocoo 
"panes quogs'fermenta 
tos eo05000c 0000000900000 
"cum*hoftía 'eratíarum 


que imolatur pro?pacífi | 


Cis?" ex quibe* vnus pro 
O0 (00 00000000000000€00 
"prímitíis'offertur *dfio 


erít?facerdotís occcco 


"qui fundet hoftíe"faeui 


. ftem. Cuíts eocoooooocoo. 


"carnes'"eadem  oocoQo0 
"comedentur'"'díe: P rec 
Sremattebít oooco0000009 
"ex eís quicqs^vfq * faz 
ne." Sf'voto'vel o00o0000 
'fpóte quífpía'obtulerít 
*hoftía:* eadem fímilíter 


NDNenitian up viri Dass tip pd sos soxod eo s» tnn 
T7373 209» sonat my mov a n8 ad" sons sine en qaid 
TH royesandesrrs'eyyo hono ted ondHroset pb sov 
T083 Nr tjm voy enr mot m 2392 tons sues oy vam 
TXoTiotimp nosyd mais senem o1 n2 ise; 535 sons ers 
In 1703 1€") surmnaos 5y 30b" por wein'oy ogimomp . 
dinisiimzo ty rop spen miss ronis ves mrs bu mij 
725 n moto vp mn nb») hy mosmp ao sbn ono qe 3 
Tip ne23671 n? prj ung? m errp umb soe 
N23 T9 mon pav sc» oss asp eremo nmm nos? 


"HMRRERPERRRERERMPRERREPPPRE Jupr'Stcnd iip DOWD 


 €«tÜbe. JXeuí, fCa.víi. Tfiitiua beb. 
, Vawoubi'sr bs "we 
^ To bai" "export tip 


D 


OU NJ 'DNEnB t NY corp" 
UN" or^ one me mn? 
amen qrash'imaibt ys ass! aseetass 
* noy to^ gn nop" Ds 
m Pt yes amete 
"DS Dom "mi "nos yrfnow" 
ans ""yynmief mw o» wesfry 


, : zxwil DXEUS P t b 
oor mne ave ze 
4t Xs f ; . 
ouam; nnnm —— ese 
24 i . : f 4 
InN2. U'w'ymn' ow 2" 
ii " E: . uh 
"UN eoopirfna E nmn nr 
. li k : AN ; ; ML ] : 
nin "oy ox umm eset 
., AQ lp $e 1 ; 3 
naWfnSror men ax 0 s 
t liaLU. ; "e [: 
"Pes Toymwsmbm ^ pm) 
MID t. A : | 
^* TOY iib! amio! mis" 
Sas f T [ 
t Jos nios. * nbn? n3 * 3 
| k PE A 
* 2np* yon anb non! opt. 
^ PE 6 &- * d 
o7?" nm! n3roy" asp" 
**. D25" "In ta" 3pm 
"| Ag $ Ls i ; l 
**q055* mm non 'a9p' ei 
s. Lr CA lg sra n 8 
Uri avesse ms! or mm 
«m "L a EacQ i ds 
D" voow nmh*nar' st" 
M q U p D : 
""* máv'No owe 395 opta 
D Y x * , A 
NT ONY'! ^p3 "p 255^ 
U o 32€ * b 1 
pne» nensi nyoy 
3interf.cbat qftitiua cbat,. 
eft.COmnfe mafculiis ex facerdotibtre comedet eam: bs $5 
ín loco fancto comedet: fanctí (anctoz eft. Sicut boz p 
fta d offertur pzo peccato ficerít boftía d offert p mn55". 
oeelícto:ler vna eríteie.facerdos qut ppíctateus eaz LETT 
eiua erít.SSacerdos afit d offert bolocauftá virí : pel ra] sy 'asy | 
Ite bolocaufti erít etus quí offert tllud. £t omne mu op ENNECT 
nue qi codtur ín clibano comme q$ fítín craticula ey mof qo" - 
et ii fartagine ad facerdotéquí offertillud DHnebit;u "Y v emo mene 
etoffiemunus cófperfum oleo « q9 nó eft cófperfinnz 352131" . 
oibue filíje aaron erít:equalíter oíuídat ítrter fréc, EX AVE 
£thbecé ler bottiefanctíftcationti d'offert cozá ofio. tn 
€5Í p:0 gfaríi actione obtulerít e:offcret p?o boftía mas 
grattarfi actíonfe placentae asymae cofperfas olco: * 35 o 
' etlagana asma victa oleo: « collyzidao fímíle cone «4 
fperfas oleo: cus placétie paníe fermétatí offeretob - 
latiores fua po boftia gratíarí actíoníe fanctifís " 
cationft etus:offeretas ex ea vn ex oifi( oblatíone fez 145^ 
paratíi cori ofio:et illíue facerdotio erít quí afpcrfit eda 
fauguíné boftie fanctificattonfi, &Ca20 afit bottte ara Lr 
tíay actíonte fanctífícationfi eiue cadéofe qua offert ue TT 
comedet:uó remdebít ex ea quícip vfas mane, €i afit 3" 
voto vel fponte obtulerit Doftía: qadé ri qua offer bud 
! - $92 il 


A 


qfoxitiua be. 


m 


Zeile. —"Acufí; . £avii, 
min nansór »ase^inar nw; 
"y$ " nor": 7»e vis" 


y d! rübrad ond robin 


que 


ny 


b gun 
coe 


"m 


n 


"2 


4t nn 


Ow ny! 


:355* 


aiitiua cba. 
UI 
4p 
Phyrau nya 
3&p 037 02" 
WT 
iy 


"DN 


"irá Dax "28 ONYi EY 
» voie vos *nr* 
Nb ne* 3"yonái' nem ix" 
Doi" mm "ous 1» som 
ary ivan ned noa 
oov ' wb! woo tfo "ow 
"np ' 55* ipa? qni mid 
bxn' tiw rior mtra! 530 
nox 'o'boud' nap wa" 
hr93y', voy nw mm? 
*5' via evby som wei 


€-*095,  ^ow-- " O9 -— 9. — 9w— 9 ^" — — € e ** 
vi 7 s 


yw'erw' nyopof'Nop sd van 
Aob yp o wenwoo noms 


e 
£ 


uix orooir nar aio o aw 
» wn eiim nm? 
Ao "ox mm am vov" 
$t by oa os! maio NS 
iyY ata wv? aot" 53 "ow? 
ash no32 30h esr s 
o»N* nasce o3? ntu nao! 
ib'aoh oae oxi ND 
" m5 ay» " "ow noma 
o3" ny! mm mi 
N»'o o» i bod road " 
Sinterp.cbal.- : 

boftía comedet: «ín ote quoas craftína fi dd remanfe 


rítexea comedet. £t qo rcimanferítoe carne boftíe (um 
oíé tertí3: (gnt cóburet. iL afit comeftü fuertt quictp 


oecarue boftíe fctifícactonfi ín ote tertía : nó erittn - 


beneplacito neas exiftíimabit eí d offeret eam:abomí 
nabile erít:z bomo quí cormederíter ea peccat( fufcf 
'piet. £aroafitfanctífícata q tetígerít ortieimundus: 


1ó commede£:fed ígní cóburct. £t dcfias fuerit mfdus : 


&d comedend( carné fauctífícatá: comedat carné fan 
ctífícatà.IDomo afitd comederit carné bortte fanctífí 
catíonfi q cff coz ofío:« imunditía eí?faerít (n eo:er 
termínabtt bóíllebe populo ftio, £tbó quí tetígertt 
offie imundá fiue irmtidttiá boie:aut ementi imun 
dum:autoém abomínatíoné immüdas:c comederít 
oe carne boftíe fctifícatíonfi q eft co23 ofto:extermia- 
bít bó ílle oc ppIo fio. ocutufqs eft ofis c(t moyfe of 
cée,Zoqre cü fílifo ifraelotcéc. Dem adípé bouío c 


^ g9guíccap:etió coimmedetí(.adepe afit cadauerte moz 


ticíní z adeps aialíc cofractí a beftta fíet ín o& opus: 
etnequad coriedetíe e(í.q2 ois d comederítadipé pe 
cote ec quo offert oblatío cotd ofio:exrtermimabitbo 
ino quí comederítoe populo fuo.et oém fanguíné nó 


3Lráfla. 5. Ibero. 
fedetutt*díe.Sed*& fí qd 
ín craftínü'rernáfetit: oo 
'vefcí lícítum eft."Qiuíc 
quíd autern 00000000009 
*tertíus ínuenerítPdíes: 
"Ígtiís 000000002000000000 
?abfumet.'Sí quís 'd car 
nií bis o000009000000:0000 
?víctíme"pacíficorü "díe 
*tertío'comederít:ítríta 
fíet eius oblatío:"nec*;pz 
derítfofferetí:quín poti 
us quecunicg"atiima. coo 
QO00000000000000000000000 
*talí fe edulio cótamína 
uerít:?puarícatióis reae 
tít.? Caro'q  alíqd "tetíe 
erít'imüdü:'no?come 
etur:fed  cóburetur"íz 
ní.Ctuí fuerit f müdus 
vefcetur ex ea. Anima: 
"polluta"que'ederít .oo 
"He"carnibus"h oftíe?pa 
cficorü*que oblata eft 
3domíno:'períbít oocco 


0000000000000000000000000 
'de populís fuís?&*que 
00900000000000000000000. 


"tetígerít "ímmüdícíam 
fhomínís$vel: cooo990000 


bíumenti*fiue'omnís tef 


"que polluere poteft: oo 
*G comederit de huíuz 


Ícermodí carnibus: oo000 


"íntetibit o0000000009000 
O000000000000000000000000 
*depopulís fuis. *Locuz 


tufcg eft*diis'ad "moyfe' 


*dícens. Loquere "fílíís 
'((rael. G00000000000009000 


" A dípem?ouís S" bouif. 


Pai capre ooocoococ00000 


$nó'comedetís.? Adípe 


*cadauerís mortícíní "G 


.Feíus aialís qd a beftía ca 


ptü e: habebítis?ir varí 
os vfus. Si quís"adípem 


! quí "offerrí debet ín oo 
00000000000 000000000000 ' 


*íncenfutnPdomíní? coz 
mederít:?períbít cooooo 
*de populo fuo.'Sanguí 


.nem"quod, omnis 000. 


$Lráfla. fre Dex. co interp.Tatina, 
facríficí fufíz. comedetur e29? € — relío 
$ucrlow dv'ToU, bocoliio «taa xa 7i eit , 154 79 wai 
quum . ^3 carnib? facríficóvfgpad ote. . 
TAA Azo TV oso TH vola €tc ptos. 
terti: in ígní — coburetur. - ffi dt coedég 
TOVTNG y V "rupi XarrontowüRO elo « dad AU ponya 
céederít ve . carnib? le * tertío: nó acde; - 
dx &zab TOv wotoy vi pega 7) TOI TW ,0U dea. 
píetur offerétt — illud: nó cónumerabtt ef. 
lotta Ti) doc pt eov T V duo , üv Aoyi&y Mo e(oa à 
pollutío eft, — at .aia: — d. «omederít ab: 
e ! /35 [SN Jv » / ) » 
TO , Miae]Ao €6 1 « é ux ; 8TIc oW Qaoys ow 
€o: .petfü: — poxabít, t carmmeedfcügs : 
P ^ 45 xe E, * |. «e/ » 
&VTOU , TW. &iop'TioJ : An petoa «xou woe 0a a : 
tcetigerít oio — imüdí: — nó cóedétur,. ín da 
G pou roue a adao'ToV y OU fboroMK rU y (V. "TEU 
$uc cóburétur. oig iüdus - cóedetcarnes,. 
el wa'To ouo va « "rac wabaipug xy) «Oda e 
at aia ^d  comederítoe ^^ ^ «arníb? facri 
€ m XU ^ LE CORN, TUR: HE AE 
8. dC pux Wric o pxys. euo TOV MQeay mic 6: 
ficii falutarío: q9 eft ofío: * c. .ímüdi 
clus "ToU c'orrWolou , d csi Xugl o y X34 - odit 
tia. ci? — im eo: exterminabít ^^ aia e 
cla dyToU. Ur Ayo, (goAotpsutla tou w put Cl 
lave — pplo fuo.. t .' 9iía: j;. tetigerit ^om 
v8 Qt ToU Aot. & Tic» x3 ebvochs 8v o parto "ro 
né rem. . àmüdá: veloce ^ imfüidítía | bo 
*hc atyparroc diadagToU y Wb cadepolos dr 
mínío: vel — quadrupedü —— ímmfídog: vel om. 
8pórmroU, d TV T Teac 0d oV TV dolor Vy hero 
níe abominatióte imfíde: * cóedetítoe — 
roe Boa perros dadapToU. , x3à dpitys ob Tit 
carntb? | facrificj — pacíficoy: qieft | ofr. 
weko dlc éuaieus "TOV Fig Io ; 6: 651 "TOU XUCIOU j 
peribít aià  1la*ve  - pplfo fuo €. 
» b [: 15. (05 id ^) wo e, 
&xoAcI ou 8 -LUAR eli €x TOU ActoU àymic « xou 
locutus é : ofíia . 3d. moyfen? | ofcéo: ^ lodre -— 
PAL u h pM MCCC ta) 
£AoAum e. wUeloc. aQ0c  MOVOW; Atyov y AaAWCOP 
, filife ,ifraelr. ieícéo:.. oétv adipé bofí 
Toic Uloi£ 10 QaWÀ y Avo y aya ign fao. xdu- 
ouium * capzaymnó comedetie, « adeps moitíct 
ato fer oy sdudeyon Quy XO «Are «xou gap iip: 
nog: 8 beftía occífox, [fiet 5 (n o6 opuer: 
Qr , X94 ÓHeIotAG'T V , "optio e ou i ic od Voyor, 
* comeftonenó comedet... qi. ofe comedés 
xài ose: v. Becotlo vta» OTI rae 0 C8 Lco 
8dípé oe » iumétíe:quog offeret ^ ab illío 
$(ap ub "TOW WfwwGi, QW. aQoCafer arm AV TOT 
bolocauft fio: peribít . 9fa íllà | oe . 
war opt sueldo, AxooAci (91 : à "buxs ei OU 
pplo fuo. oémfanguinénó 


TOU Aa0U Aye Trad aup Ovk coccooco — Sd 


dixonfla. bat. 


Q635 ^ ise Usum mao ^smiseh mma sco sum oem m 

"nibmp nb23 35 boxm woosums Os pm cya nsum n som DOS? 

iyw om pogo mo sunm" wb mr 2907 jm m so NONEM 
dbi nod oom sb aeo ood tp) enim p nib os man mno 
Dooyj ways ovo view mp i3 oro eim zm os sedo 190 
20 8 ioter nd n s nup rio mro] 079 7 UTI? 
D522 i3 iom aen ppt ood wapa ad eins roodo 771 
tono muro y v no moy som sim mim m emp n1 SGTIP 
xm wionar 3m pt ry) enar in 22252 eg! bosin 9309 078 
wry31o uon oid 52 v0 maion we voro! suman oz mm ORE 
eth woNgT oa) umoyd tov] v Peu m apo mp ad 02 


3ráfla.re.ler.cá ínterp.latitia, 


irófla.:5.lbiero, er. IDeb,. Deui, £a viis df»itína.beb, 
(WORTEN UEHAMPICP UM be abes UJ OP PDMMD Usi ios — ipta 
d oido sereni judidr oi mefquetedet exem CONDI MEN 128) o3 impe 
d.) rn l ine: nihi D ahim lu Ill ; 

E HE cocti 

acr, P Me d Ward due MERE er e Ies aM 

sq irpo re iem seated NY ME PN urina 

DACCAP UMS AQ AA 

Qu infa im ris ren mma, TZ DP TN N'S M aes 

ime s ai pd m ema cipit TN Toa Pr WgetTaS 

me tei i ir "or i toxppuCügam ue A TUO TWIN 
? BÀ y e d ed te ra wtaenau DNUIHUS DD LU i0 ag 

mos add M ae iioi dd sgamomo omo [00 MOBTWOASTHEMD — aus. 

Mgr m pe die duMdaenioir DID TN pid aon o age 

WP mee PRUTDID'WONISM NN i, qe 

CC E ME oe MN Ab ML 

TOI üt T0) s'omwpiou bp 0 ie Ma guinem o99936999060coo Aj di STAR ! O»» í |") 

ad coneinded pisci ieu, ciborum — Pase ysdn biete Yopopi 

fuisse M e.a fen diiponiem eie "2 UB qvi pu s 

auri émttpere ii eene ipa Cg ten deo YD Dy" nos" m * m? 

o: í Ped : , . " n 

or aemebehae um (eee CWOTTXEP EMT 

o E 0 eae tea ES 

Dh^i cio ico ete ^ " uro d 273 10201 o 

Bi e me air mE cn Sere rt en ea 7 

se aide M uiadirih "Heccivnéto amos "n Kcd Gti 

za PO 1 Ace RAI PME a S : : 33 98: 

Mame eres MeseeNaenA ed rS DEN a Ene 

"Ed dor ue sef de mopeewüenouri I e CENSMNOMÉ oy 

i is tr Me wes Dui Dieridomfeas DIS OUS TWIAPPTQN NN 00000 qug 

gp pen EE — —- NM Md Mi RN 

Ar 0g ds voe urne erus i pos ^^ dionibusfi i lek IU TNT ID OW DPI do nim 
We Zranfla.fCbal s Snterp.bal. — — 1 5foxítiüa cba: 
NÉS: 3 55 533v tisse o 1r U Io eae qe i P Lyn as à  comedetie (noibie babítat(oibus vtíotambeguib? — ^ P 
bos dM Bai in cA decepta tor ld 
Pire nose swewprPur eo men pes e Mariner site optó Rs ra cio "ir 
"UUpreNe M rene roe se ree rerom. quBmenede eM e ——— ND 
e Mus NDON rm NDUN : sm Inm SU n p: D? ps ALT S 23 DP Dh curi pectufculo áfferat:vt eleuet pectufculfi Held to un "d 2 
S NE my iini so wl teqdfhissn s sono pen! mesi KreddbM eosnpéare mv pcy 
2 NUT o3) rr» vy onmp no225:97:34 wee snap Wivelrdydtobnrnguiebeliire d, OR 


TIU NPO Tien pase poa seven pde fomes gero 


tíonfi adipe oefílije aaron:ipfiue ertt armitooer- — o me f4 LH 
PON rhe moy vimtimp nsn "yet opo nya spass s 


ter in poztíoné fu3.quía pectufculti eleuationts carz 
murn feperatíonís tula filife ffracl'oe bortía pacífi- 


Unas pi isis t ELM LIES 4 filijs cítio pa x 3. TUM 
N22 302 53333 33534 "RH EET j^ enslal j ctofempíternoa fílife ífrael. lec eft vnctío aaron et | 
s Yon ARRA Js iid NI ' oat "d b zx y pop? my $8272 BU ilíog eius oe obtatíoníbus oí: P oíe qua 2 22 i 
2T ND)93 " TT iyu any , - j 45 tulerüteosvtmíntftrarentcozamono.(Oue pieccpít 
$5; POI mi Dir T P2 "2 OUASTD T ny mam i Spa TI oomín^oaríels a filife ífrael (ii oie qua vnverfit eos : 2) us 
"» PP hbbboo Ób*hRh MIDYMN NUDO pm "NS 'aby ov» Use ips 533 qoyium federe fempíterno ín generatíoíbus fuíe, lDeceft lex m 
AT : vi CR "yi ER Spe temp owe ps 7 


noD. . 


| — 


am M esses ORE 
d 


aoi bebe 


Zelo. ^ Aen, ^ axi. 
tox non ms nou 


uhr niodo nar psp 


n 
"17 
£-ap bos 


»*o 'eni'ng»' nmi ms 


i LR "3 "DM ims ová* 


niea ny apo 
wem 1^»^b "mi 


in ,DN' np "ros npa bcm 


Ie 


mu 


Uu 


muy 7 
um 


*0N 


* DNY TN 723^ n qus 
nno» "ew" nx ovo 
, 309 nsn " nbn 3 nx 
53ns inverse no soot 
* os np "ow onem nid 
» PR UN $' nop" dp 
ox' ny bpm ink nm 
» bs neis noo eunb ons nno 
nm msi maminn nmt 
os ne^ m2» 232? my 


yn? 1OY23 ODN yon, Y2XDNY 


oum 


Tris rm noraine "moy 


bep wp nw TN "ye D3ONÉ 


ii" vam, sn onm 


p fh onn !49Nn 'amhi 


— 


qu onn 


Aforitina cba, 
Du 
ww 

n» 
1 too 
ld 
sno^ny 

tipo 'ion' i» 

m yon 


Sps,opn 


qmm qm ns "noy ex 
fii eod fn gets 
no3sná" nx' eut: vani 
najsnd'op" bip vows! by! 
anri qos "nw "vog? not by 


3interp «coat. 

bolocauftí z munerío « facrífícij pao peccato  p10 oe 
lícto:etoblatíonum « botlíe fanctífícatíionum:quam 
paecepit oomínus mioyfíi ín. monte fínaí : n ofe qua 
mandauít fílije ífrael vt offerentoblatíones fuas co2 
ram ooimíno ín oeferto finiat , &£a.8. 
- Xl &cutüfas eft ofi cum moyfe oícens. Z]pplíca 

383ron« fílíos eíus cum eo « veftes z oleum vn 
ctíoníe « vítulü pzo peccato c ouos arfetes c caníftrü 
25y mo2um.mnéos cetum congega ad oftíum taber 
uaculifederío, Secítas moyfeo ficut pzeceperat e( oo 
mínue,. Et  congregatus eft cetus ad oftium taberna 


culífederís, Z2ixítqs moyfes congregatíont. 3/fte cft. 


fermo quem íuffít oomínue fíerí, zIpplícauítas moy 
fee aaron «fílíos eue: lauauít eos aqua : z pofuít 
fuper cum tunícam.etaccínrít eum balteo, c índuít 
eui pallío:z pofüítfuper eum fuperbumerale:cacz 
cinxiteum balteo füuperbumeralíe : oznauttos eui 
in eo. Et pofuit fuper eum ratíonale:z pofuít ín raz 
tíornale erim  tbumím. £t pofuit cídarím fuper caz 
put cíue: «fuper cídarim coutra faciem eiue pofuit 
laminam atream. ooc00 C00 C00 000000000000000 


-$£ráfla. 5. IDiero, 


tholocaufti*& facríficif 


p peccato'atqp delícto: : 

?6l p cófecratióe^ GU" -pae 

cíficorü * víctímís: *quá 
*conftítuít*dris *moyfi 


' hín monte'fynaf 00000000 


"quando 'mandauít"filí 
Ís^ifracl c009000200020000 


Putofferent'oblatíones - 


fuas? doniíno ocooococco 

m deferto"fynaí. Ca. 8. 
7; Ocutufcg eftooooooo 
*diis'ad" moyfe:*dí 

cens. Tolle 00900000000 


baaroncum' filíís fuis: 


QOO000000000000:000000 O00 
"Veftefqgeorü?QOvnctío 
nís?oleutn:oo90000090000 
?vítulum'pro peccato: 
*duos Q09900099000000:00 
varíetes : :*caníftrum* cü 
Pazymís: "congrega^ 
bís"omnem* cetum ífra 
elfad^oftium'tabernacu 
lí. Fecítq?"moyfes" vtoo 
? dis? ítmperauerat :o00 
"congregataqo oiturba 
*ante GoocooXcocoocoocco 
"fores'tabernaculí: *aít. 
O092000000000090009 000000 
?[fte eft'fermofquefíufz 
fít^domínus eooooXoxcocoo 
"fierf. Statímqg"obtulít 
"4aTOI1 C000000000000090 
*&'filios eíus A Cügs a2 
uíffet'eos:veftiuít pontí 
fícem"ful bucula líriea'ace 
cíngens"eum . coo0000000 
Pbalteo: & índuens"eü 
ftutiíca hyacínthína: coo 
*9* defup"humeralefím 
pofuít."quod 'aftrínges 
Pcíngulo o0090000000:00 
CO00099000000900090000000 
eaptauít'ratíonalí:;ooocoo 
COO: 0002 00000000000000000 
'in*quo erat* doctrína 
9 Grf00090009000:000 000000 
*vetítas.? Cídari* quogs 
texít Q000000000000090000 
caput: fuper" eamoo 
QQ0Q0000 000000000 
Pcontra?fr ontem pofuit 
*lamínam'aureatm oooco 


ge^ Tips bo337) sossmp 9 sous nort sm» 
up Twp m sap ow 03 m mmn sr] ond so wnbinup 
mo api hene mio om ones 
Io) OWNED eem mm «mats ey sevsab mm avesg ona mas 
2911 820*1 12:50 "yrs 1132 Snth35 bs remos s bo mmposr ut 
nU» Wt sponT 1210 yr supti"as nien mm m mper so? ny» 

"now 53 n j^os nh oio a0 — Du ToS eoo vINDUS | 
Nowo. mmm vow soni mm mr seaumg"m vog a end T? 
smbe" t3 morpos series ton ma nen senses m moy 
*yut mu by spes m syn veo m so me m soin arm san m 
PEREFRPPRREPRRRREPMPOMP) s2DTÍ sns ptmbs oap? wpooya ^l 


4$ ráfía. fore. Ix cü interp Tating., 


bolocauftoy: * facnifícij:e — pto "pee 
OV oet TOUT OY X34 Ducis xoa aU peto 
cato: et oelícto: t céfecratione: t 
d$, xàu TG SANA uRAclas xÓ4 Tic TiACLOG QE y X9 
facrífício falutaríe: | ficut Bceptt oo: 
lc Buc'iets OCT NoÍOU y 0V ToUarot € THAO wU* 
mín? morff i in c móte finaí: qua ofe : bee 


eloc TU peovo à TO [f Cia y P] Nptpot tverd e 


pít filijs ffrael; offerre ooa fua 
AaTo Toig UlolG legati aoc tee qu d'Gex dy 
n ofío in ocferto fiat, 
Ty VYowTI kuelou i m teo 6 Wa « 
Z ecu é ofie 


aaron t filios eb: et veftee:et ole 

qu &teupo xou Tt ÜtoUc &y'T 194 Tol goAa idu hA qu 
uri victióío: et vituli d pio peccato: 
ot Tic X ela'coc, rH ej doo «jov 6p ric o uoprrios, 
et uos aríetce: et caníttríi aspmop: et orm 
xiu Te t do ReloUG, x94 23 XouoUY TY dpi XÓ4 mof 
né cetá cógrega ad à boftí 

coU) ht O'Ulot'y ynt QULARO ot O70 isi TW T, T6 
tabernaculí teftimonff, e fedit imoyfeo. ficat 


OXWING T poprruglou nda ézyoluO € POT 0y *T eo"iToV- 


piecepit Ki ofíe.c cógregauít ce 
curata vro kc da Eon acne mi eoe 
ad boftífi tabernacult , teimonij et of 
él mW joo Tic cxWuG TOU pe T UploU « xd du 
xít mopfeo cetuíz loc ,e verbfi: 
T6 BoVOWG qi O"UYoCy OW. TOUTO (i "b ónpat j 
$ ,precepít. ofi facere. et - - addurít 

Ó (werlAaTO wÜplog. axoMg'aU « 154 aorieyayt 
moyfee garon: t filíos eiua: t 
HUNG «DV PTT , X94 "TobQ UlpUg duTOU, Mu 
lauít cos aqua. et  induít [23 tu 
fAovo'tt àvToUG UdeTi: xoa ted vore T EMT, 94 
nici: et cinxit ei 
Ova, k&u Vioc t art mw 260, xu iid vow 
em c tunícá: 1 fmpofuít fup. e 
&uqy qv omoPUTW , xu Cote Co avo mM 
füpbumerale: et cinxit i fcóm factu 
émoplóu, 1xàà cujeci Aur worst hw rol 


rá fupbueralís: v. eitrínxit tllo in ! 


cw Tig tmeuidvoc , xà mwitoqiyte aum 
co: et impofuít fup. efi rónale: et impo 


&UTO » X9d éatimel Co aUo 2: Adytoy , xài er 


fuit fup. róngle — insnifeftatíoné verítue 
éuxel dol 7 Aoyuy. V PAGO X4 Th aA MECI 
$é: et impofuít mítrá fup caput: 


ey, x5a turéümke "mW piToo4 vm) m kept 
eiue: et fmpofaít fup. mítrá fcóm fa» 


" &VTOU y XH emet tmb vue - MiTQu5 yat ao : 


cíem eiue lamtná gured 


C'O'TrOV - AV TOU "D ETAAO cD oUgoUy QOO OO 


$Lranfia. £ bat. 


(Ca.vííi. 


Ca.8. ij 
9d moyfenz eícee:accipe: 
x94 CAGANO'E wUeloc qoc MOUO'WIACyOV Aa foe 


sond : et veftíutt . : 


sno | 


AT nmi 


! i707 sm 


À 
u.s, 


ála.fore.lex.cü íaterf.latina, 


cóofecratá.— fctá5: quéadimodfi pcepit efie 
eo wodiytatoge evo dytoy » 0v rr o0'"oy C'VYt'TaÉC Kc TO 


V / à 
adopt 9 duo leg hetoy« xou eo inpia LEX cit Pas m 


$£ófla. 35. IDíero, 


"confecratatn ín'fctifíca 
tione: fícut'precepat'eí 


uutn'fanguíne'ad*fun 


Zer.lpeb, eui, £a viii, 
ni sr nmi" wor? n 


iov ox'pye ot ny nime 


afb:itito.beb, 


ü co o€ oleo vnctíonío: — ? ínus. "T ulít & *vnz iy f M f [: van b 
MD T mui e empupeeen MlHmaMDeTDEL TG uenis 7| 
memes xütap, CIIRONBNE EPWTE o nyge | 
Lady o rore tureshper iir hors y Som E s V : A UM) Papa "J 22 ror 
vidt irre de cmi i, di wiped ale aspeen TOS 7D DNIDMIEDN THEY ——— ues 
nir dvriiwireudurkadrróem pov COR A Ra DSDY TORY PP "Parr y | 
sisse vaiQed ie ce EMQUE — Pate" qiie Dti | 
: im 2 89 TUO UTE: ! want X. acat Mu. f i " | 
Bde cimi eps. Trax DNUS o ay 
ein nio TOU Gode duda tur Aon P EACUHTHISE Is nana oro AT VON. 522 DN 
Musee meii, Pimpenerue, DU Pam DNE seh | 
1 ; p ( " 2 ' Y Us sx oes o AT m TE ; 
PXwmy M ipeiirr ecremer DW IN D NOURE ey 
Ma n eue qu T n pécito, conr RN E PANI » i 
deg x&u bi dol ar rol Xd eus duit tai nt itécot "pofüifztaaro Sfi c y OTT UR 22 PON o Nt | 
Mix fiediprias de fogefo ioris, iu .mamusfüasr CORO — MX pools inspnit a EY bmi | 
Í : í f "PT. í5o h( , n m : "ny m | 
finos iere imsim) a doe aute f. ra" Duft rerfm nhi à 
erbe srqtdbu desmoP nre OMERE wr uy | 
müdauit ^ altare, — et fauguinéeffuditfup & fctifícato:'fudít relí2 J 


. li 
" :fí . z b. [4 40 MD c d. ur &b | 
bafim EE altaríe: e fctifícauit illud:ad. popl amenta"?cíus. oooccooco moy 4535 3n" | n3 ^ n" | 
fixo T duc log wolou » K9d W'y1oO'£y &U'TO, "T t£lAo0'a * Q000009000 C00 O000000000 Nep b * b; vs m erp To : li 
tíádi fupeo, ct accepit moyfeo oém adípé d ín f Adiípem vero* quí erat n sae! h Ny | 
43, : M ^)o84 t ; ev Í Í 3 : li 
Suit Av xou Ane lisvéye "raw siup UT — Miper''vitalía coocooooo 2 in : y M oie: iE 2h * Tu e 
inteftíníe: et  retículfíqS ín íeco:xé: €t. — "GreticulüPecorís'duz ^ PISTEL NO): y4* mOr75*r v) E I 
TY (005 [ov da Aofóo eov eri T WoyorToc y X94 ofqs Q00000000000000000 Dy Dw9 , 2 - TUM DN r dig li 
H ; híc. / pe Ls » UÜ * | 
wroíls, . rente: et adipe ín ípío: et "renunculos'cum"aruí? — yr» 4D» 5n P/N? rios o2 no» | 
&dpo'reoouc "6 V&o0UC, kou a $09 ^9 t TFAU'TUV y Va nulís fuís adoleuit Q00co ES E ^ 5 . b Ly T : : ^: D a I 
obtulit morfce fup. : altare. dun vituli: s PC^  *(uporaltare:vitulü *cü Ia Tov DNY55" nNYinnmà nan ^n l 
a eye uouo wee oi ^ UO" lotg'holoy XOU ^0 [409001 ,KOu "ruv five *pelle*& QO0cooc00000000 vt * M 0 cw--— ^ * i Eis tt $ 
P. ] 9: í ^ 2 f ] [3 Dé DR P . , a* V * 
kii e et fed Ue P et à funfi eius | cóbu : carníbus*& "fímo! crez IN qni Y^ b DM! Totv3 
V4 QUT , X04 TU Xetot XU'T-, XOU "TWV 07009 XUTOU o'TEXOU Tliáfls 0003C0000000000000 i : t xi T He T! ; Y 
: b I . "a4. í d r : S 
ew «vel 5 TG "GXUoe A DoAnC , oV "Teo ov C Vie Tote Xvoeloc ceperat*domínus. Q009 msn rtr orem em o nmn m zi 


.Poyf 'et attulit | moyfes . aríetéd ad — bolocau- 


ES REHU 3 duke rS *ObtulítGC"aríetem* ín 
TO MOUC'N «X94 "9 oO Wya'y MGUO KC ^0 elo ^V él 0OÀOwotUTO 


holocauftum. Super cu 


idle idi mater in] iucurelapon Dy Weg Se 

Zranfla.£bal — : Snterf.cbat. Afocitiua cbat; 
V MNDyf'irwerenomeningb o mpsiNos uppjwits cnoniünctadeirpecrpert So mon ul S 
eer joorsswipgmE ymo Ye trs lum zviaewpo  dueipeoermesrfancficaiteo per ereof M TR 
7^] "'/NDa*r seythod pvsef'irimmenoH senes m sere ntis os rm viidionisiug eiotaerote ET i QS RANT pa bd 
1] Pa gurtijbse poseeag mie ceiptitp num ao] Nee Teieom Rpbliuios mov feflloo sar: even v2 | 
INSTI Nat e: mio ty TpPiNOS rwn Tener pn hz Wíesonpueperuofo morti robtltvi p l 
A97 Pena avos avs qom emn ve by pom m nma os qom Bis cam. Et talit morfce femguimé er poluk ol un | 
7^ P'o Non PY moto mm msan "no smy79 fep gam wltaltsre dels nefandi de 71229 | 
S) PON oyftoun os m ppt soo to spyqed sip menialoriezcfancificni d vcrpfare ttd  UMdk oid 
BEL UPRS Dry sooo atio pos yan nm pras 'Pp3p m v2 US IRE ahrari eitamraltem pellem eiue et nag i - l 
s oov bPjwos NSW Nerfü od mpra nere) gremremeaerfmameascombuR gnis peg TP 
P PPPRRRERRERRRRRR Uy Tip rmm j"neus230s Suog nae map Ws fuas füper COBCGOCOOOO0COOQOODDDANDUD "n | 


i 


D 


4oxtitabeb.. SeclDeb. ^Keuf,-- -— £a viit 

| po ngo pam pps ise 
nw'iasenamfor otn 
mj" op wnpd npo 


Dye apad nw rose ns 


** xn'nby* nimii sd? 


a" 
. 


m? men mic" rm m 
apris né mn my 
oj anwrp* bns rogi onset 


j 


- 'Táfla.:D.IDicro, 


nus fuas: $imolauít cti: 
Par fudít  o009000000:0000 
'fanguíne eíus" pet? cír2 
cuta " altarís." Ipfumqs 
*'aríete?i frufta "icocídes: 
QO0000000009 000/0006 00 0C0. 
*Qaput eíts 000000000009 
*Gi^artus" GU - 000000020000 
*'adípefadoleuítígní:" lo 
tís priustinteftínis'onpe- 
díbus. " Totumqs fímul 
eatíetem*íncendit ooo 
Pfuper altare: eo g» "effet 


. Sholocauftum oooocoQ00 


'fuauíffimi? odorís " do 
ThÍf1O: . C00000000000000 
*ficut"pceperat'eí.* Obz 
tulít & coocoooooocoooco 
Saríetem"fecundü* cófez 


. ctatíonem facerdotum: 


'6fla fere Ter.có inter. latina, 


caput aríetío, « ümolauít | toyfeg 
Tm k&paAN TOU xel0U «x34 tovpafe piove e «y 
aríeté, « effudit wwoyfee  famguinéfup ^— aL. 
Kol0V« AJ aQ00tA&& AQ Um HG «o ipio €Trl ^9 Ulo. 
tare ín círcuitu.c ' aríeté (n frufta cócidít € ne 
$0I0I KUXAC « x3u ^V KIOV CItOCOTO NO € XOU T [n 
b:a eíus.  « obtulít " moyfeo caput: 4 
AW OnToU « ADM ai eyke AQUO WG "IV We pxAN y X54 
" méb:39: 7€ — adipé: « vétré  « pe- 
3 udAn , xu qo sto 100 y wor low x3 ToUc rd 
des lauit 32qua. «  obtulít moyfes fotü 
das à Aure Üdorri sia daíeyks pov ie AO! t 
aríeté fup ; altare, Dolocauftü H et fn 9do:é 
KeloV erri ^0 UC" lotgHolot 0A ox atU'T Co £9). €16 0614 Ng 
füauítatíe, oblatío eft fio: ficut pceptt 


) ! [/ /a* ! P] l 
: &Utod os woto"Treo iot 66d wUelo, aont QeTtlAo/TO: 


ofie x moyft, et addutit moyfee s ariete 

KUgloc "TO MQUG'RXO4 0007 yocye JA UO NC. ^y elo" 
fcóm cófecratíóío, et. iimpofuitiaaró et 

eoi Pe)Tcgoy dic T&ACIOO tC du triones apo xl 


1l p o Ü un ems a !  !pofierütas? fup* t filij . ei? t7an? fuae fup —— caput aríe 
bie 9 4 ew 445353 — pofuerutqs "fup. capu 21 9 

! On zi DW) i (3o: Kad | dovaaró"8 hlií clus"mae 0t Olol AT «ls x £1 gos d TOV toi mn ebeAW T xo? 
Mm is ibeqeA? wem Ut nusfuas.Ciuem'cüíme — tíeset imolauit. efl , et. accepit moyfce oe 

npo A PiA ie : "Nn iol 2 qmolaffet We piena : P s. Mrd &y'TÓY $a aat gos 

. Hide 5 $ k "hime (  fauguíne ci; | «  ipofuít fup —extremü aurís 
— 3n m er mnoyfes"firmes'defagut . ! S r 

' $?3n»]14m ff. 19 n'y pm 412777 DD ne cíus'tetíoít? extremü dit ToC &VTOU, Qu t Uwe errl "9 Ao foo "TOU Og 

Cauriculefdextre"aaron: —2aron — oertre:et füp — fümitaté man : eius 


M LCEPHLENCE DEC Py 


— 


MUCSPUDOU IN P 


m'gi'bpy neni Pe 
imam 039" goo moni 
? py mw vm apr 
cor" qun "v ow po^ nas! 
mao om! qoa oyY man 
par mom eos! ima?" 
m ao raron'ovto wm" 


M uz 


ow! ns! ao" n npn" 
pd oy? vis! aoivi Pony 
^pa" ns "asi my ner 
n*g piane "13on' no" moa: 
UN mis * bora a porri * 
ss" ** io" nbn! npo ' mm "sae?" 
4s! * Dn ps8 "anb" nem nn" 


'& *pollíce ? manus efus 
!dextre: fímílíter*G" pez 
dís. Qo000000000000000000 
"Obtulit&?fílíos' aaro. 
*(Curiqs | 000000000000000 
"de'fanguíne aríetísimo 
latí?tetígífTet extremi 


. *aurículefíngulorü" dex 


tre: "pollíces* manus*ac 
fdextri'pedís : relíquum 
!fudít oo590009 0002 000000 
Pfuperaltare"per círcuí 
tuti . 00000009000000000 
? Adípem vero'G'caudá 
Q00000000000000000000 CO 
*omnemq;" pínguedíne 
*que?operít'ínteftína: 

*retículumqg fecorís' & 
*duos ..00000000090000009 
'reties"cum"adípíbus fü 
ís*Ol armo oo0000000000 
S dextro fepauít." Tolles 
'át de caníftro? azymomg 
quod erat"corarm * diio 
?panem ? abfq fermenz 
to*vnum:* & collyrídam 
cófpfam*oleo oooveo9coo 


3. MN wo. 4 V» ^ ? DÀ 
&Lot96N "ToU d'eEroU , x9u 1 ^0 00 g0y "TIC A(6lp0C &UTOU 
oertre; et füp — füímitaté , Pedie eiue 
dic dixe, 134 bol qo dioe ToU "God 0c QVTOU T 
vertrí, et adduxit tmoyfee filios aaro, et 
&eÉio0 « Du ngon ya ys piov ue T0UC Qo Vc aep ovv 
(mpofaft moyfce oe —— fanguine fup extremi 
Umrinkt [AoUO Re &z3b TOU di pioeTog val nov Aofot 

auríe cog oertrezet. fup fümítaté 

6^ 3Y 5 v7 [e] *9- 1845.:23..1 1M. 27 ^ 
TOU óXp6 &u'Tiy "Tov. d «ElCV , xou él ^0 oatooy mic 
man? coy oertre: et fup  fümítaté — pez 
X Ctebc du TUM "fig eite , xu Cl 79 oov TOU "go 

dis eo s oertris et effudít inoyfee 
doc Avi ToU. dbtoU « 194. Qo «e povoe nb 
fanguínéfup  eltare — .icírcuitu, «t accepit adi 
&ipa tg qo BU lngsol0y KURAC « 14 TAofhc qo gt 
pé et lüboe: et oés  — adípé d ín ven 


4 P] / i] ^ 
9 13a Ti. 007 UI , X3H "IT. 7o 66op o Cri. Tc xol 
otogre ' 


tre: et —reticul(i —— fecovo: — et 
Als, xu. oy AofBov "ToU WrarToc , Xàu "ToUc do v& 
nco:. et — adípé d ín (lie: et b:zacbíf 
/ * 1 / 15» »5 en * 3. ! 
Q00U6 , X94 *Q stop ^9 Crr QUTOY , xou "OY hooxiof 
, Vextrf. et. oe — caníffro .— cófecratíóío 
vat *jo de£iov « x34 Azo TOU woWoU Pie "TtACIdatOC, 
exfiéte cotá  —ofio: acepít | collpsá — asy 
'Tóy oV'TOC &you Tor ; xUelou , QAefic KOAAUDOU Giu 
má vá et collpá — panío cr oleo vná: 
pov pioy 1d RoAAVecy oou € tAalov pilo , CQO 


Woutiuacbat — nter «bat, , renflo.Éba. - : 
^ hy«" caputarfetío, gmmolauítas eum : t afperfit moyfes 7I. yt l y "n 

n2. WE fanguínéeíuo perciruitiialtarie. Birieté nuoc ofa J»2 $927 nio no ND?TO oy $827 nn» pnr ov233 (9T Yon 

fít per mébza ci? c adolcuítimoyfes caputetnébza t — DR eesoO m3 33 miiNa35n mm sena mm sinn fo aio p^oN) yomsd 

ee cem Tprdmt mI mum cp orem pru m wish AN mEAC T T Hn 


| adtpé:citeftína « genua lauítad:adoleuítas moyfes 
| 


mls toti aríetéín altarí.bolocauftü et vtfüfcipiateusbe.— «as: 4 se. WI. i - x 6. T »03 
ph 2n tieplacito.oblatío eft co2a5 ofio:ficut pzeceperat ois BCCPUL SN 34. soap? «n MDCY ND pj SUI 72 mnwo p^ONY N23 


£7 PT Wratseon tal cemeeisstupespacate E TUNER TET NIE NOn mag nio Ito pend agn mag 
| ^ 7. 222 NE DEA dte emi RE 
WE 0 o 05 C Manda R ULM AARAU PAUL, 
et fuper pollícem manus eo:um oertre « fuper pollí aca pr) my DW Y) D^ pnmms anm p ND |? ni»o2mm qns P 

o nep (mno no sro" oy ot maio pam sonet imos mons 79] 

** mmy ves pan sr132 80 moa onp os nm qoo Pas 

sm NDyo5 pen np) n op. "1 senibe bor teoevi pul re] 


na ceim pedte eozum oextrí. Zifperfitas moyfee fanguíz 
T- mempercírcuitumaltarío. Z ulítas adípem « cauda 
RRhhPRREEPRPEPRERPRRRPPERREPRRPEPRRPE MInDUDCDTINDY 


dus Op cttotumadipem quí eftfuper (nteftiua « reticulum 
"evo 


fecoiíe « ouoc renes t adípem eosum c armum oexz 
| trum,i2e canifiro quoq a5ymozum quod erat cozam 
i oomíno tulít placentam asyrmiam vnam « collyrídatim 
| paníc oleatívnam CO00000000000€ 000000000000 


ADD 


ET 


Xu 


"Es Aw 


fup altare: fup 


£rána. fSre.ler.ci interp. latíng, 
E: lagant ynüz Ámpofuft up 


b:acbii ocxtrfie t fmpofuít oia fup 


ei Boa loa ey d'efióv xa Crée T9 rav émbc 
filioz. er. 


man? aaro: (4 fup man? 

quis x 1004 dao; xou àmi Ts X Cleo TY UIQY AVT- 
« obtulit 1a fepationé co:i | ofio, .« gecepit 
x54 Anfieykst tu arparlosao ÜieyTi KU, xou (Aoc 
morfee ve , MWianib* cogi. « obtulit , tpa 
UC NC Azo "TOY AIQV GUTOV y xu oj e yu du 
bolocauftfi .— cófecra 
&1 2: dO totg oto, ed 2: GAoKoU T Opa T TG T£ACIG* 


 tíóio: QS eftodozfuauitatí: oblatío eft ofio, . 19€ - 


eio i W 0opin n lued Ios kom opt tsi XUglo« adu Aa 
píée inorfee pectufculi. abflulít ill (mpofitíone co2d 


fà! ovo kc 7b gudUyioY dpa Ad au Cm lua Tot 
cófecratíóte, X fact eft moyz. 


vfio:oe ariete 
xU A9 T x eod Tic TXACIQO (9C « 13 Oro aov e 
fi in pte: ficut. , epit efie inoyfi, t acce 


uu pteldl, kata Cue TtlAaeTo XC T HOUOW XOU LA at 


pit moyfee UAM Oe. victióte: *& oe 
^3 JioUO be eon T0 tA«lou Tic Xelosoc , X4 tz 

, fanguíne 8, ft altare: t fparfit, 
TOV dipaTo6 T émi TOU 8ucricrgolou Adam QoG Cogo j 
fup. aaró: t fup vefteo cius: v fup fili 


| iri op xàuéri Tot; $0Aac &VTOU, xu $i TO0UG vl 


o9 eue; TO fup veftes filíog. eiue — cü 


006 aU TOU, du tri Tul; $00 TO UIGY QU TOU HET à 
40, t fctificauítaaró:e veftee gue: : 


V 
TUM Nylaca HD Tos $oAde à &UTOV X9 "Tovc . 


filios ei? id vefteo. filioy eius ei Cre 


^ 
oIoUc RV » X94 "rol £0ÀoR TUY UY &VTOU pe AUTQ- j 


t oirít iioyfee ad aaro « , filíoo ciue: «od 
"tH Ia A UT'RG aQoc daga X94 "roue CoU RUT , € RU 
te; carmee apo loftii tabnaculí teltimo 
CaTÁ T teta aT Ty TT TiG OXNINC TOU Mosrru 
nj in loco fió, « illic. comedetío: ede: NS 
elo Qi. rào orylo « xu kel pacyed'e avra, X4 dy 
panca dfütín :« caníitro cofecratióte: ficut. 
eo'Touc "ToUC €V T X oue THO TIAEIdo oC d or Tem 
pieceptfi à/— mibi. oícéot aaro « , fili ci? eme 
e'uTéraxTad | poi» Aye, dapdy x3uol iol ldvT da yor 
dét «eae, c q9?relíquü faer ít. carnífi (^ ,paufi 
(OTT ECTS Xa Taupe "TOY kotOV xu TY BOT 
in íge.  e&buretur. t 3b  bofto fana 
à "rvel KaTa olio ceu x4 2b mic T THC OXN 
eulí.— ,, teftimonij nó egredíemtni fepté oíeb^: t 
We ToU poprvelov 0v Cfka«do «ds tula Nptoas , 
M adeíe. plenitudínte oíeg eéfecratióte. vie. 
fox LOT. rAngónroc 3 Use "TCACIOT O6 VJGI, 
feptéerit ofes cófecrabit E iau? vfas: fí 


.. ala jap NU o6 TuACIOU Ci T0; Xvlgnte ULIGN y Kot 


eu fecti in i2 bac: qua. Pcepít 
ET érolioty ev i kuéga TaUTH ;h üerelaaro 


Lraufla.f bat. — 


Li 


adipeot fup. j 
x5u Aotyeutov tv. x34 Cortiniy eoi staTa y Yu emi. 


'fores"' tabernaculí: coo 


2 iflaj5. Ibíero, 


"laganumqy' pofuít* fup. 
Jadtpes oooco00000000200 
"o"armü*dextrum:Ptra 


dens fímul'omnía oocoo 


"aaro' OU filíís eius. Qui 


| pEnporeuerue m Q00Q0 


a*coram * domio:frur 
i fufcepta QOO: CCOQQ0Q 
ide*maniíbus eorum' az 
doleuít.ococcoooocoo0Q09 
"fuper"altare"holocauz 


ftí.eo g?cófecratíóois?eet . 


*ob[atio'ín odotetn? fta 


 uítatís 'factífícíi^ dormio. 


"Tulítqg" pectufculüt ele 
uatis íllud | ooocooccoeooo 
*corá'dfio*de atíete"con 
fecratíonís Q0000000€000 : 
'ín partem fuatn : " ficut 
"Dreceperat'eí cooo0000 
*domínus." Affumenfqs 
QOO0000000000000000000000 
"vnguentum'&'fanguíe 


nem quierat?ín coooo - 


'altarífafperfit* fupertae 
aton G* veftímenta efus 
I füper' filíos íllíus ^ac 
!Veftes " eorum. ooo6Q0) 
*Cüg fanctíficaffet?*eos 
Ít1 C00 000000300000990000 

"Veftítu fuo:  oooo0)0000 
OO3000609:0002000 C00 (000 
"precepít eís díceris, ooo 
000000009000 000C0Q00 Q009 
" Coquíte* carniesante 


*G ibi" comedite? eas. 
Oo: 600000 0000090000000 


? Páes" quod cófecratío 


nís edíte'q pofít ití füt"i ca 


miftro'ficut? pcepít tníhí 


dis*díces," Áaroó* & filíí 
c(^"coedet cos, Qo uícqd 
atrelíqui fuerít'd carne 


SG páíb*:íenís! abfumet. 


"De oftío quo :'taberna 


'. cul? non? exíbitis" feptc 


Sdíebus  o00000020000000 
'vígqsad*díé quo "cóplebi 
tur te ?* cófectatióis ve 
ftte.* eptem' enim?díez 
bus'finitut confecratío: 
*ficut*ín prefentíarumffa- 


ctum ets . (000000000000 - 


Tn 7T os "m b5y No inim tNa'o*j spy ej su" bg n 5 ONy 
"No? qivm oy pinzs mjo os op oiminmomsy smis 
VT moron oypsan sap soynd "Usi peres EL -RUPR Np 


LE 


"ne mpss ND? pons au» nos sp "275 "" ap. sot o) 
** ^y) jo oy vro "eno y wa 1o S22 nios nÜnrbninj» 
mim "reo re ronem V" moy ^mi» "nb ovy vis oy) rmi 
pus! 'Yhrágsis moris "mM Tos no "980 t 29 33 "vubm 
Tow ovo! m"mps*tsps oiwp "oig sor IMyhOpomp tom soot 
hti Yann" syoásono di suas pieta "ima o2 nn 
IY e eti **8 Tip ^o» 'oow' Q 79 vov saw wpsm sb 
LLLI Tib J73 Se»$ 31 3! actual 


Zerlbeb, "reu. £a xvii; 
55' ns "iy isto oyy" 


so var as oiim oyoy' 


np 385" neum ODX 


"bp»' amest bye? nj» 
dy e woo nii oy etym 


nosti beb. 
coni by eph nw eros 


E pa 


imo xm" QUN ' phy ms 


113521 * nmiá" nx mo» np^t 


Doa oos nm ^x apum | 


mu "vw" "ax m 'nyso" 


"nb" na^n impo" Dnm" 
o1" tow erm ov nro 
v3 by iyw or?py rom 


" v3" p oy eaytogyr 


DN' [Us "D" ion Nd 
2277033 rie vos nxY va 
ox [ow ym» ose np! 


, Umen nna aua 'nN *Sotga vaa 


mw "hix * 305? eX mn" 
O'Nbor boi" aw nbn" 


vaa moy? oxi! s 


onm Qi233 many: wow 
bac nn XR UE Dwi' 
c-r DUMP" Sy wb Tu" 


E pres *»* "nop! ey 


[IMS "Non t "D" nusm"' 
mw AM D» * Du NS" 
ginterf.cbat, S 


etlaganfi enti: 1 pofuít fup adipes c fup armi oerz 


trf d oofuitas oia (n manibus aaró « ín mamntb? fílío - 


ri cius:t eleuauítea eleuatíonecoxi ofio. £ ulítqs ea 
ioyfee oe manibus eox « adoleuítín altarí fup bolo 
cauftü:oblatíones enís funt vt füfcípíatur cfi benepla 
cíto:oblatío eft cozà ofio, E-ulitqs moyfes pectufculít 


eteleuauttillud eleuatíone eoz3 ofiooe aríctc oblatío 


nus:fuitqs in poztíoné to yfi (icut peerperar etofis. 
£ttulítmoyfce oe oleo vnctíonís 7 oe angutne quí 
eratfupaltare:z afperfit fup aaron fup vertimenta 
etus cfup fílios eius € fup veftce fillog eíuc cum eo. 
Sanctífícauítas aaron 7 veftiméta eíue « fílios eius 
et veftee filíoy efus cuis eo. Z2trítos moyfeo ad aaron 


- et'ad fílíos eíus, & oquíte carnes ín oftto tabernaculí 


federía:cíbí comedetíó eam « pané quí ett íi caní- 
ftro oblatíonum:ficut p:ecepí oícens. ZJaron « fílij 


eíuo coritedent tea.quod auté relíqufí fuerítoe carne . : 


et pane igníi cóburetio.et oe oftío tabernaculi fedez 


ríe non exíbítía feptem olebue: vfquequo complean 
tut ofee oblatíonte veftre:quía feptemolebusoffere "— 


tur oblatio veftra : ficut factum eft bodíe': precepit 


bb 


aita cbat. 
muse 
poro 


ny oap noy 


| 0m 


audibonie f 
JR 


qbitugbeb. ferie ^ - ew. adr. 

neg nnày iayoy" v nizyo nm 

ye nos ooh 'mmh' wo oW. 

i js coo co NM 'opm nm "nya" 
E ma nos" 153". món *'wby ny moo 
-0— Ug? n raa ow op erp 
TÀi'mm* ms MN omi 

£Caj.it. D»itm os WW 
Ebo poi ' ni» wp", "roo 

DNA 1 1^2 € vast 


np? 435 joy dg ox "ow 


3 Bas, o»'on ' noy* boi! nbn? 
nthag! »». ^33 oy imas aon 
pue woühnp; "pxS yan yer 


' $33* ig" by nwer? (een) 
| : o bye y any eor nog 
i * nm b nar ooo 
BE ru pibitnines nno 


ny hw v " ipo n^ mh : 
SOR vas ox" "nibns QAUM 


T9 yp n vn" my 'by P» p 
| «ey DE D "oxi ym! 227 

i o0, ny ** ogni msc mnt 
D 0 0x2 9T os" imma» 'nyvw emm 
|: xou SC TBI Danos pos ms" 


Fc : 5d T) nM 3nNbn'ns' ni 
Io nüy ovd m quui'aooy 
| D. . cud oov oy imo nw' 
Afofitiua cba, ginterf. bat. : 


! Ju 43 vfisfieri ad propícíandfi pzo vobíe, £t fn. oftío taber 

. um ]2 ue S nacult federig manebitío oteacnocte fepté otebuez 

Qo 'Opy'cy. etcuttedíetis cuftodíá verbí ofif: z nó mozfemini: flc 

PEDE SE eni pzeceptü eft míbf. A ecítas aaron « filij eue (uxta 

"15 mo oia verbad p:ecepitofie per manü moyfi, — £3. 9. 

Ne ete ce factii eft (i ofe octauo:vocauit moyfee aaron 

303 337 ^ fíllos cius  fenío:eo ífrael.oítítas ad aaror. 

: - 2 olletíbt vítulü oe bobus;p peccato: cartetéin bo 

ll bu pD'nby locauftá integros: offer coz ofio.et cum filifé ifrael 
| T7'-* lodríeoícene.Zollite irc oe captis pio pctó t vitu 


p lum zagnüanículoe íntegroeft Dolocaftü: z boué c 


aríeté pto boftía fanctifícatíonti ad facrifícandfi cos 
cel ramofio : « munie fimile confperfe oleo : affi bodie 


reuelabit vobíe glozía ofii.rObtulerfitas ea q iufferat 

c iris moyfee aute tabernaculfi federíe : acceffítas oie coriz 

|  eregatto cfletít cozamofio. etaítmoyfes. IDoc verz 

e)". bur a precepit ofie facite: reuelabit vobíe glozía 

2 ofi Pritomoyfes ad aaro. Zlccedead altare: « fac 

" na facrífícium tuum pzo peccato z bolocauftus tuum: c 
' 74 propícía piote po poptilo:t facoblationé populí: 
etptopícia po cie Q00 0000000000 600 000000000 


, ! M T 


saálaB.lbíero, — ECTS interf.latína 


""míhipreceptüeft."Fez efr cepit mibi ofio, « fedt ^ aaró « 


íus" cticta? que" "locutus fij eius — oce — fermóce:de — peepit — 
cfi*domínus' per manü [y Uil XUTOU. "za To. TOV. A0yoU£ ; DT cwerof "f 
einoyfi, ^ QCa.9. eüie inmans mof, —— " 
Acto aüt'octauo xueioc 0 Xr]. pougt * | Ca; 9. TUA 
: Gic Syocauit *moyfes fa f. fadüé — ole — octana: vocaUtt moye À 
«c / 
AfOIÍ  0000000000000000000 xóu tyenn. Di Nptoot 1 0y8 0 tx Aco e. iu? 
S&filiosefustacmaioref —fee garó: t filios ee: t sfenfoxo. 


.Pfine maculatín holocau viulü: —. t aguíi ánicolü ad bolocauftü: (me 


" bernaculí;vbí cü?^omnís ,, &efiimomif. t acit oi cógregatío: 


COOGQ006Q0000000009000000 fis . facere: — ad ppítiadi. po vobío, t 
QC0C 000 00000000000900000 KUpl0C TOU "Tr oING d , cT Aa ad eu TÉ UM xi 
vtrítus facrificii cóplere ad bofiü. — teónacul | teftímonij fcdebítig 
tur?Díe'acnoctemane — evi dw leo Tio xime ToU pegrrvelov xod ty. 
bítís"ín tabernaculo'ob fepté &tce: Sí t node: 4 cuftodietis: eu 
eritaiites 0009000000000 taloiptoas , Nusgoy nd VOXTa xài QuAateTt di 
àcuftodías" domíní;tne ^ «ufedias ^ vfi, ^ « nó modemini, ^ dc — 
"moríamíni, ! Síc'ením QUAay pea &uelov « x3u Qux. Aot eelód t « roe 


Y 
i 


ceruntcpaaron &filii e4 m terelAoTÓ pot iueioc « xoi Coole aeporada 


natüfífrael"díaitqo 009 — ec dapdi , xu ToU DioUc rov , xu TI. yegoum ig 
'ad"aaron." Tolle de'ar |. ifrael, X vlrít moyfes ad agró: accipe tibí 
mento? vítulum QQ099000 : lo gana xin tere pou ne qoc à BUG ,Aefhc 6t 
epro pctó'& aríeté "ho .viulf oe bob? pro . pctór — c arícté (n 
locauftü vtrüggimacula . vio, puo9torotoY Ge. Boo. "rápi &piopTÍa , 1o keitv üc 
tüi:'&offeríllos?* coram bolecauftü Timaculatü: t offer i at co. 
3domíno:&adffiliosoco — oAoxaU Tct drpico pov » x94 T6000 OI ye &UT. CvowTI 
"ifrael'loquerísSTollite ^o, .*- feníonb? ifrael lodrío: oicéo: 
:hírcum "QOOBOQOQQOCCQQO  KUploU « XOu Ti 'yegouar ia degonA AaANc Cic , Ato, 
"pro peccato a vítulum  Scpite bedü er capis vnü pio | pdó: — « 
"atgs agni" anículü & Adfbvr& X lpotpoy «E dryay Cra, "áp quor laus , idu 


ftum: .'boue?&aríetem —— poxaelor , xu avv Quiederiov tie DAR CI, 
*pto pacificís: G"inmo  macilata:cvitulfi: c aríete in facrifícifi falutaríe: 
lateeos'coram'domio: — Mopa, IT X» Xe ic Buc io C'G'TNOloV , 
ít? facríficio fiagulor ü fi ei - ofio, t  (imilà cófpfam. a. n 
Anílà?cof, erfam?oleo of | Vou TI XUGIOU , 334 Cculó YAW yore veau din C iv 
feretes." s Eiodic t *eni diis. oleo, . qi bodíe ^ fio Appebit. in vobts,c acce 
- 'appebit'vobis. Tulce taalo- ri opuspor xdetoc &pilar'vou £V UH» TTHEUS 


rütergo cüctá "d'iíuffez — perütficut  peepit merfco — coa — tabuaculi 
rat"moyfes" ad"oftíü'ta Bot wot tereAarTo puo kc aem eT tic exiic 


t ^ 


tmultítudo"affatef:oo09 ToU papTvelov. x34 aQocWAlt raro 8 C'UVaCyO' IN 
"aít*moyfes. "Tfte eftooo 1 flcteifit seid efto, « olxít moyfee: boc 
QC0cOQ00CCC 0C Q007 000000 xut / guo ow vot xueleu « dut ur DUUM 
*fermo"quemprecepít Xbfiq8 peepít  vfíe: facite, — appare 
fdomínusffacíte: cco0000 "o ena y 0.0 UYeTatt xUpi0€ y Gy OID TE * «194 0l 
fa parebít'vobís" glo bít in vobie glozta ofit, « oirtt mepfee aaron. 
ría Vi " Etdíxít o000.— att um s P'ojauelov Da rrt OUO NC TO a pol p | 
ead aaron.MAccede'ad —— 9«ede, ad — saltare: — « fac q$ po. ! 
*altare:coooowocoowoo000  "ioctAPt a 0c 9 Bugriagetov ida "rrofiroy *p "róQi 7/6 
'Bimola'pto pctó tuo, — pd , two: — bolocantf tuf, « ppitía 
Offerho ocaüftum: coo  auarrias GV , Ou eb Ama TGUA cv «1d CEA 
*& deprecate " yo tef& — T€ pio — te: 4 pio — vomo fuac — fac 
pro"populo.* unqsma 8 QU "IT C &OU/T 0U, X94 ^ITQÀ "TOU OIOV ('09- X34 r0 


ctauetís'hoftíam"poptt . ,Sonü — ppl: 4 jppítia pio eíó: 
lí;'ora*pro eís eeoxooocoo wrov ^b d'Ogor TOU AU y xdu (El Aarau arp) QUTD, 
ranfla.É bal. 


, quo Sys Yoon "man "NY 1uo yup vont «2524 dd "" 
yy53 TUN PE n'To2nw 1208 mon «mmy j woo noo m poony 
pwrhnwonémm . faip —— in?oisDib P2) so "2n 
spin n "3 bw pk i») Rx "osos "ade yas nU sm 
73 "3 3b 25 hor own *330y) f osp 2*3 poo sun eroi a 
sum nez "zhm: usines pot nui ^32 oni ot -—— yry | 
om Dk voy y» 3809 TINDPTM piod s 5] mmo ^ 0p sea 
nio "os m ogg soin" pios 52 n 9 Sov" 19 09 ox: awoTpEMT | 
M 13? Nor) nun oun om] 802 mb "oam iam Q^ T2 «2308 "m 
toy Typ Tt Paw) Nes 031 357 022) cay TeYYONn m TIN) sor! 
rimini reir aot? jr 


Zráfla.SSre.lre.có interp.latína, 


ficut peepít — tío —— moyf. v  ocefz 

RAlcCIA QETGIATO wÜploC TO JADUO X3 2000 AZ 
fíit àaró ad altare: « imolauíit vítu 
lvi drpot aoc *b due rgglov , 134 Vorpat «à posa 
lum pio pctó fo. €  obtulc 


eiot «b ré Tic appro AVTOV. xou aeocivey * : 


rüt fílj aaró fáguinéad .ípm. c  tínxít 
€ C37 lo cot A3 wf y,» D 
«e 01 Urol otnipoyy ^o ou uot 906 aTOY « xYu t oce oy 
oígítü fu& n fáguine: t Impofutt fup 
d'asfuA TOU €1c ^b jk y ida Carine Cr d 
comua —— altarís, (i . fdguiné effudit (urta 
xéparra ToU Üuc ts olov « xà * ara Cx eet err] 
bafis gltarís, — c adípé € i 
— 4 q^ N 
en [0T "ToU 8UO Log Noi0U « X94 ^0 $€0/0 X94 "ToUC 
renes t —retíewlü —  íecoiío - po 
1 *, uM N "v e/ ^ 3 
VédpgoUg Xo4 "QV AofdOV "TOU WavorroC "ToU "TÉQL Tc 
pctó euauít in altare: dat 
apapTitus omtyxe €o1 ^9 Uc totgwen oV Ted aot 
piecepit. offe moyífl, z — carnes « 
M. b" 4 4 « 
, érertAorro xbeloc T pou i« 134 T kolot xou hi 
col — €óbufit in ígne: ertra I] 
filggo xorrénouoe 6v mvol CE. mic "ad euo? 
fra. * ünolauít ^ bolocauftü, ^ c ^ attule 
m «. 1€ / LN rj 
Asc « 164 £a pate ^9 cA TJ « Xu eon Ie 2 
rít — fij garó fáguíné ad eh « effudit 
X4 01 Ul0l apa V 7j Gua, Oc. AU'TOI XDu. T0 OX G6 


(Ilis ad altare i círcuítu.a ; bolocau 
dr aoc 5 Éuc tgielot «AO «334 9. CAoka TO 
fifí obtulerüt  fllud per mébza: « ca 


pa ado iveykou aue wort pls y xou T xta e 
put: t ímpofuít fup altare, .*t lauít 
Aft da. Cartón Cri m Üvertasieiot « X9u Cr AvtS 
vétré « pedeo aqua.  « impo 
TW wolA dO X54 "TOU, "mod oe Ud xTI« X94 eartiu? 
fuitfup holocaufi — fup altare, € 
wel Trl b QAokaUTOMA Cal t QuciagNoOlY « XM 
attulít tonfi pp' « acceptt/- i bír 
/ Y v v "oov M 1 j 
voc iVtyKke «0. d'apot "TOU AotU. x3u &Ae oe. "v xl 
eun — d pio pctó ppl « ím 
H Vx € J tv "v . 
Bpopor ^oy aródi Tic cuop'Tia6 TOU AcOU « X9ut o" 
molauít íll(íz ^ c  purificauít uH ficut t 
Qafu AuTOY , xX)u Guaddplów! AVTOV, Xo xiu 
pimü, «c ^ obtulit bolecauftü, — « 
"Ay TOOTOV « XÀu. aQo0 Wie yue no Ao TOU y XOU 
fecit illud vt  oecet. *  obtult 
tot! vob e KaWRCL «X34 aeo reyRe T 
facrífícíá: « tmpleuít man ab eo  « 
(ucioy , xà CuAwoe mi xelpa dUmauTIC« xi 
impofuít fup alare — abfq A bolocau 
rribntet Geri oo 6UG largoloy Xt0lg TOU 0ÀOKQU/TO 
flo matutíno, vimolguít ^ vítulf z a 
MxToc TOU awXolvoU « x3u £o parft. "V. uo Soy Xu "p 
arteté facrifícij falutarís —q$ ppt. 
KQIV Tic 8ucic c'tTWoloV Tic "TOU ActU « QQQO OO 


ranfia.£-bat. 


Ziráfla-B.lbfero, 
'(icut" pcepit" diis, Stati 
qp"aaron^accedens oooo 
*ad'altare*imolauit "víz 
tulutni Q0000000000000000 
*pto peccato" fuo: cuíus 
"fanguínem^obtulerunt 
fei"filiifui.! In quo*tínz 
Sells QO090000000900000000 
*dígitü tetigit " cornua 
0000000006000 0000000000 
Paltarís:? GC fudit refídue 
urn'ad? bafím eooeooccoo 
"eius." Adípemqs "8? rez 
nuriculos 600000000000 000 
*ac'retículum "íecorís d 
funt'pro peccato cooooo 
"adoleuit fuper "altare: 
'ícut^preceperat 600000 
'dominus"moyfí4? Car 
TleS VetO QQ00000000000000 
AG" pellem eífus"extra*ca 
ftra* combufit'iení.coo 
"imolauít &^holocauftí 
víctima. "Obtulerütqs 


*eí"fili fuiffanguíne eiuf 


"que fudit'paltarís'círz 
cuitum.Ipfam"'etíam oo 
P"hoftíam ín frufta con 
cífam  Qo0c0000000000009 
"ci capíte Gmebris fín 
gulís'obtulerunt : d oia 
"fup'altare* cremauit í2 
gui:'lotís aqua pfíus ?írt 
teftínís"G'*pedibus . ocoo 
0092000 000000300000000000 
"Et"pro peccato 'populí 
"offerens e0000000000000 
*rmactauít *hírcum: ooo 
O000000000000000000009000 
"expíatogs altarí cooooeco 
QQO0000000600000000900000 
*fecít*holocauftum 
000090000000 000 00000009 
*addens ín eoococosococo 
CQ00000002000000000000800 
ffactífícíolibaméta que 
patíter offeruntur: oooQ 
Quadoles ea "fuper 'altaa 
re"abfqs cerímoniís "ho 
locaufti^matutíni.P Ime 
molauít G bouem? at 
'arietem"hoftías"pacífiz 
cas'populí, ooooooooo9co 


NUM ibd wort soy m 025 sn784 jon anon im mp5 No 
TO"! Pss nmy sio ru hom od aw oos ey eT 
NOTTE Pro "iow 19 $6722 T 82D 1m) Sum asm sao mi seme 
TNIPTEDU Senn sett pri stotio heus mm nis mm p53 sU 
GUNPO Tho sevo by soar] son nib j*n v» vibe iey mos 


qw mom mmo by poor sti ms aseo ipo ND 
IBEPTNONOT Nevis m avt soy mp m perma pio by pro 


D 
1$ 293 


2009 Io? rrr ign pe n avyp i nap ood 521 mean 
NINTHPY Yn fr 025 t 5s 09 73 wn$19'y pre 50 my we 
"RR PRRPRRREPPRRRRRRERRRRRRRRRRPRRAE N95 ^7 soimp no» 


ZerIDeb, Jeu. far. 
Jaw 2p "tmm ms" moe 
gi ns bm nro os? 
3^ n5 n^ soi neni 
9201 vox od ns" jns 
nop "oy" py evi yas" 
Tio" 5w' peas nara 
D/25 n 3bhá ne inirorf 
nxená' mo poni n 
D'g "UNS' nni" Topy' 


LL 
. 


DES ny imis "ne" mm 
[m3 Dui ' qup moin 


im noufnw'oni'imams 


Ld M — 


* «G8 n owe ee na 


nfoxitiuia bel»; 


Dy iaa 'nired Gym 


Q'DEU* vow! eter! noy 
aram ' by" per vien 
"* no ca0pi'ns' yn" 
* nay; oy sop onim: 
Em jap" ny asini ror 
"HON" nbn vri? ns "no" 
*» womb? ois" 

, Pav ny apr i mies 
* DN "dont roe" aun 
* 9b" 153 Noo" mas 
Foy" 7395" nro oy pe 
DN mi ns pmi ipi 
Dy? nti emori ove 

3interp.cbal, —- 


ficut pzecepit ofío, 2lcceffítas aaron ad altare: «ümnz 
molauítvitulum pzo peccato fio, gobtuleruntas filij 
aaron eí fanguíné, £t tínxít oígitü fu& in fanguíne: 
et pofuítfup coznua altarío: reliqui fangsíné füdít 
ad fundameutá altaríse,Z1dipemauté c renes z retíz 
culus íecozíe oe facrífício p20 peccato adoleuit ín ala 
tarí:ficut peceperat ofi moyfi. £Carnem auté pelz 
leti cóbutit ígnt extra caftra. 3mmolauttqs bolocauz 
ftum:zapplícauer(it fílij aaron eí fauguíné: 4 afper 
fiteum per círcuít( altarío, Ibolocauftum autéapplí 
cauer(iteí per membza efus ofuífum:« caput: « ado- 
leuitfup altare.Zauauíitas tnteftína pedee:« adole 
uítínaltari fup bolocaufti,£t obtulít oblatíone poz 
pulí.£t tulítbírcus p2o peccato populí: « mmolaaít 
eum: 4 explauit ín fanguíne eue : ficut ante fecerat. 
Etobtulít bolocauftfi: fecit íllud ficut oecebat.g2b- 
tulítas monus:e impletsít mantis fuam ex eo: ados. 
leuít fuper altare : abfqs bolocaufto matutíno . ima 
molauítos bouem z aríetem boftíe fanctífícaticnum 
populí: GO000c 0000900009 000000000000 000000 


bb íi 


afítíua cba. 


- 


prrys? 
porno 
RI Mr 
DO 
noy 
nm 

s. 


oy 


!ii 


I 


li 


qo:tíugbeb, erbe. «— Leni, Lax. 
| voor Pese m y 
nw i39" piro oy apart 
id ort vb qot eon" 
nino DPY reor! noo mower 
ox Py ngon! ns sooo» eaa 
wi smi vent m 


Dg 


L1 EJ 


£af.x. 
np" vaxY 272 fo 03 np 

wo noe! iN" joa 0^ annot sow 
y'en! 12**. naibp "m'y" vo 
yix pi nr i mm am 

ym tag iw" hy" on 


aem 
. * 


mons! 00m "n Yt DrN Dax 


o! "iN Sm [now oen] nO 
uy pw sdnpdeow mmm 
oos D'Y ow eut 303 PY 


4 Gtiua cbat 4juterp. cbat. | 
«D» etapplícauerütfilij aaron fanguíné:z afperfit eus p 
, " ar altaríe círcuitü:adípes quoas oe boue t aríete: caue 
em au msn dam cos operítíntefttna c reues 2 reticulütecozte:t 
e e uen pofüeruntadípes fup pectoza: adoleuítqs adtpee ín 
on po altarí.4f^ectoza afit « femur oextrfi eleuauít aaró ele 
^ 7* Wattone cozam ofío:ficut pzecepat imoyfes. X euauitqs 
3aron man? fias ad populíi: « büdtrit eíe. £t oefcen 
sra Ditpoflip feceratbollid pto pctó bolocauftü z victi 
[P vj" biu" máfanctificattont. £t íngreffus Émoyfee c aaron ín 
p eR. tabernaculi federío:c egreffi funt z benedícerfít po 
| manto pulescreuclata eft glozía ofit oft populo. Zgreffufz 
T-' -* qséígnisafacieofil c ofumpfit bolocáuttfi c adipea 
| Ar nost quí erant fuper altare, Gitdítas omnís populus et 
ne Cor cd pi TABME pp iol e uH e: 
^n" eruntas filiíaaron nadab c abiu vnufquitas 
"m E VN nem CLibuributi fofi vederütin eío ígué:z pofüerüt 
. fupeum íncéfam aromatíi:c obtuler(it cozá ofio ígné 
gltenfi:qS nó p:ecepateio. £greffüfas é1gníe a facíe 
v mo? oir oeuorauíteoc:t mottut funt cord ofto, Zotritqs 
T moyfee ad aaron, foc eft a locutus eftofie ofcene. 
2 p 3n bie quí appzopinquát míbt fanctifícaboz:a ín c62 
7» fpectu omnís populí glozífícaboz: c tacuít. COOCOO 


* 

*Obtulerütq; &'filií fuí 
*fanguínetn o0000000000 
*quem fudit?fuperfaltaz 
re^ín círcuitu. eo90900000 - 
"'adípem autem ? bouís 
POL ^ O00000c0000000000C0 
"caudam"aríctís'renutte 
culofqs —o00000000000C00 
*ci?adipibus fuís" C retí 
culü'fecorís ' pofuerunt 
"firp*pectora.? Cüg cre 
matíeffent'adípes oo00 
f fup altare: "pectora eo 
rum G*armos ooo00000 
!dextros " feparauít" aa 
ton?eleuans*'coram ooo 
dfio:'ficut? preceperat 
'moyfes. " Et extendes 
*manum^ad"populü *be 
riedíxit ei. coo009co000000 
"ficqs cópletís hoftíís "p 
peccato, & holocauftís 

& pacíficís"defcedít.'in 
greifi aüt^moyfes'ót aae 
ron"'ín"tabernaculü'tez 
ftímoniiP& deínceps e2 
ereffibridixerüt popu 
lo. Apparuitqs "gloria 
*dif'or'multítudiní :^ & 
ecce egreffus*ignís? a 
*dominofdeuorauít *ho 
locauftum' & " adípes 4 
erát*fuper*altare. quo 
"»cü vidiffent'turbe? lau 
dauerunt diim" ruentes 
*ín'facíes fuas... Ca.10; 


T Reptífgs"Nadab'& - 


abíu? filí( * aaron: 
8thuribulístímpofuerüt: 


- Nigne'G"icefü:" defuper 


? offerentes "coram *do 
míno"íignem ? alíenum 
*quod'eis * preceptum 
"non crat. * Egreffufag 
*Íonís'a domino 000200 
* deuorauít'cos: f& mor 
tuí funtfcoram "domio. 
tDíxítg; moyfes'ad "aa 


ron. "Hoc eft? quod 


Plocutus eft diis. *Sctifí 
cabor?i hís qapppiqnt 
míhí*& ín*cofpectu'om 
nís'popul^gloríficabor 
Quod audiens Ptacuit 


uos renee: « v d ín ipio: «4 


4ráfla fore. lee. c interp.latina 


4 - obtulerfit fil aaró — fanguinéad (pm. 4 
* ! Cre US) c NTOMST N93 tf T 
X94 m000 Vei oU 01 0101 tot pai ^09. oti Aot «06 XU'TOV* h9u 
effüdit ilü fup altare i círcuitu:e Adipé 
ato tx st àv tard qp Quo lager XR A co,rÓu 00 step 
d a vitulo: v 2b aríte: v.— liboo: 

E) * ^N 4 3? L] Led D * : 
eb zb To pidoxou, x34 &zol ToU KeloU , 154 T 0 Ut, 


t  29dípéd cooperít . — £u vétre: « 
SUN IN L4 ) i ^ ! EC 4 
Xàu «o $6 otg "D kacT oak AV "T0 Trl TIC 01A TOU NOH T C 


/ L1 * 15» ?»5 £3 LA reticts 
d'Uo YedpeoU c, 134 * stop ^ €T QU'TOY , xou "oV Ao boy 
q9 in QA t impofüít | adípee fup pectuf 
quy Cr] 4 Var orroc «A94 Urt nnt stor 6l T eui 
cula.c — obtulit adípee fup altare,  « 
Viot« xu dinieeyuet T9 goat rr o BUD lot OIOV xou n 
pectufculfi:z — bzacbíf ocrtrfi abftolit. aaró 

l SUA EB ! 1 E PO 35919 
gu&Uy 10V, kÓu V [poc X Lovot ^Y det0w pel ev oetpoy & 
fepatíoné cotá — ofto: fiot peepit moyfee, 
Qao Cow kuelov,9 Y TpoTry Ge T aft oum ie 
€. elenáe aaró man? fuso ad. . ppbs: büe 
xBu (Eoo atop role c ttes &VTOU € 0 AO RUAD - 
ditit eio, —« ocfcéditcüfcciffetqo pio — - pec 
uri &ToUq« xdi oer Bn rolas qp TTÓpÀ Tic aaro 
(üt: t, bolocaufta;.— * q$ falutarie.c íngref 
lac du T Goo TO Tot Na Qj "i G'loU ADu EI NA 
fue émoyfee 4 aaró in tabnaculi teflimon). v ec 
d poU s x3u áp ug "TW XIII I- Jong T Velo «Xd 64 
grefií büiedtxett pplo. « appuitglia — ofit 
ÉeAAVT «6 RUAd uo ty v Aadv» 13a ipt NOE xcuglou 
oi ,ppfo. «egteffus étgnío 9 efto: C Otto 
qroy/Ti TG A«Q» xod CERAM« "True "uda XU Au Ke TÉ 
rautt d. ín altari: et — bolocauz 
de«yt T Carl TOV Buc leg holov; TÀ'TÉ OAK oU T Gat 
fta: * , ddipce.c vídit oie pple: t obftupuít, 
T4 , 9d T steTa xia Aud "rote 0 Aatoc , X5u Eten 
t cecidett ín —fadé — fuam. Lin 
xou meo Cal apioooy avTit. C. 10. 
e acpiétes — ouo filij aaron nadab 4 

« / 216—153 M l 2 
xài Aefbov TG oi d'Uo Uiol opo vod ao xou a 
abíud:enofjfas turíbulfi fui: (mpofuer(it ín. ete 
foU, Vkatsoc "b Truotioy dvoU , Crrcimc Co dv? 
ígné: cv iníecerüt. fup ca tbymtama:c obtue 
1 ^ )n3 17 2.55 * [ * H 
T TrUQ , X04 € € [5A oV &£ y cu T0. ÉUitot uot OH q0008 
lerüít co:d ofío igné  alíenü: qe nó p:ecez 
aeykey Vyoy Ti küeloo "mr Uo GAAd T etoV, 0 Cu 1900 t Ta 
perat ofis cis. t egreffue €iígnío 93 — ofio: € 
Éc ugloc &yTOIC « X54 CENA UR rU vM d x.ugiou , x54 
ocuozauít | ot. t be pe coi oüo. 7 
Xorrepotyt auToUc , xàu dg sdtogoy Crow Ti xU «add 
virit moyfee ad aaron: boc eft q9 locut? Eofie: 
&'Tre MOUCRG aec depo y TOUTO £61V 0 £AQANC C XE 
vícée: tn appindjntíb? imibtfcificabos —« ín om 
ACyo, t TOI C Cy yltovord uovacytas Foro pou X54 (V "Trot 
nícógregatióe glozíficaboz, -. t cópfictus eft. - 
cw cvroeyoys. doge vor opioa « X94 ka'TeyUX n QQO0 


?Lranflo.£ bal, 


nin qo sean myemino no same by pe m m ND roseo? 


ND "yseryp gm epit ena nem soon spa sen uo YA | 
"*9^', 1. Lj / . € - "o9 * 3. T7 na E ica ** A ! 
cp Son raw oos smod suanit m scm n sp? 280222 RT 
nn mios onto int?o npe S937" 


L 


sn 290" 


(Ca.t. i 


pbiosog vy pir Ting 0 emma! "asm 
o"p qo nus nos qinm TPB NOT RIPT932 OVE OCTE pymes 
av3bd senos on hor sen nsns oen im opa gp P228 m 


ó rn moy wey! 
oy no nu opa soon qao so nj by emp n 
TY NOjTe hy noo s agp qo gthi nob teg e de ram 
mms oy 355 ru? sog 52 my sean m SI | 
28 22,8722 n? 


023 8 


, . K 
RRPPRRRRRPRRRRORRRRRRPRR DUM "pnm eo 52 "ht 3] 22D 


N a9 
Don 


' *cráfla fore.Tee c6 interp.latíta, 


saron. € vocauít moyfea " mífael € eia 

" & T » * 3 . 

Aopov 94 QUA c0 € OUO C 791 07a x34 f CAI e 
:filíc 1  pfíe 2aró 

pha:filíoe o5tcl fratrís. 2 pr quove ,ofrít 

qp , UI0UC 02A a cA pou "ToU 7r&c aepo « x3u Creme 


eíe: acedít ^ « tolíte fteo 

5 M up , ^ x A , EY 
&VToIC , aQ00t AdoT€ xou OgorTt "TOUC ad tA que 
vfos oc  facíe fctuarij extra. ca 


Op tk aQocorro TOV alo tto Tic "wUpsuo? 
ftra. « 3ccefferit: « tuler(it eoo ín tunicis fü 

^" « ^. 00 Ne, » "325 D m ) 
AHC«X9H A000 HAB0V ROU RI QJ QU'T € €V "T OLG AVTOO'l eU 
ís extra caftra: ., Quéadimodfi locut? € moy 
OV Eod Tic "uti qu BoAc SOY TOUG'0I CAGANO C uU 
feo, t ofrit moyfée ad 9aró: «  eleasar « íitha 
OW c-xDu roe OUT WE 2006 QoiQo, xà CA eq du. ld 
mar filíos eius relíctos: 

3C 5 M | , 1 

pap TOU€ UloUc &VTOU "Tv£ Xa TRA£A CI Dkouc, "rol; 
capíta fa «ídara nóoentdabít[:c M veftes 
uepoAot 0o OUR &zldaodorers , n4 T1 ueri 
vfae nó fcíudette:' vt nó mo:(aminí: v fup ome 
TL / e 1» , LP CS 
UpoY OU OlopokEere , (vot pj Ugo A INT A4 CO 1 rtl 
nes5 cetü erít furo», — fratreo' vfi 
co Wi G'Ulayoyni Ceu Qupde « 0r ad Ao Upot 
efe oom? ífrael lugebfit íncédíti:. ó 
"TAG 0 ünkoc 107 gamÀ X Aat o'oV (o. e tuerveis i y ov 
incedit ofio: «* ab — botío  tsbnaculi — 
tyemÜeló e wloi0c x32 dz Tc d0ed Tio CXNiNG "TOU 
teftímoni — nó egrediemtniz yf nó mosamíni, í 
"uepruelou Ux éEcA&VO t3 € y "vot uw polo es 7o 
olei em ^ vnüctíóis qó a , vfio fn vobís 
Vacuoi mu Tic x elo'coc ^9 "etica ToU kuelou. 6d ij t 
eft; «c fecerüt fióm — bà moyfi, t locut? eft 
teli xQu Caroline wa o n a Aou Da CA AO 
eüis ^ aaró: oícéo: vínfi c ficerá nó bibetío ti 
XUeI0C TO devoir, ACy oV, Qro XB4 O' itt eat QU "eo € 00 
t ffl tui tecti: q8 | (ngreffífueritío ín 
33401 lol oU jut O00 RVIL Ot 2 CeowoeRA c C m 
tabnaculfí teftímonij: vel —.accedétíb? ; lvobís 

CXWWy "ToU  pieprruglou , 8 agoazoptuoLD hot jit 
 $d  eltare: t nó percatío, legitimi 
voc "3 ucrixsWolot , x3 QuJIM dzyubowe « vopupioy 
fépítutíin gfiatiGee vtae:ad otfcernedit ínter 
alo tc "ros etta QV lag CLA cu ara utor oy "TOV 


fcta t pfana: | « . inter fme 
C PT P e 

eic xà TV. fbs/bhA C , xu aout roy TOV cat 
müda  « míüda: « adoocédü 


exoT Y x94 Til katdotpol X54 cupide TOUc 
filios ifrael — oig. ^ legítima: loco & ofi 
Ucü logo. "rarae T9 Vipiiquot y LARA t UBIOC 
8d cos perimanü moyfü « oítít moyfes ad 
- qoc avroUc dia XCroüc MOUOR -XDA CIT HO UO WC 006 
MOL UT sd eleajar « ad  iibamar ^ fí 
dtp X34 00e t Atacop xou 200€ ieu 'ToUG UI d 
log ciue. | ' —Telíctos: à accipite ; 
0Uc" dU'TOU- "T0UC. Xa TRACipltiTos , AnBeTe m 


3Lranfia.£ bat. 


2Lráflao.Ibíeto, 


"aató.? Vocatís aüt*moy 
fes*mífahele | eooooooocoo 
"Gt 'clífaphan" filíís'ozíel 
Ppatrui'aaron: ooooccooo 


^aít"ad eos, Ite&' tollíte | 


Q00000000000000000000000 
"fratresvtos"de'cófpectu 
"fanctuatíí: & afportate 
*extra'caftra.Cofeftímqs 
* pgetes? tuleft eos fícut 
facebát veftítos líneís*tue 
tiícís:Q eíecerunt?foras 
'vt fibí fuerat ímpetatü. 
"Locutufqs eft"moyfes 
^ad" aatot13 Gad eleazat 
"Gt íthamar. ooococo00coo 
*filíos efuf.tCapíta veftra 
"rtolíte * nudare: ooocoooo 
'& vefttímeta'nolíte'fcínz 
ere: 'neforte&moríáinf: 
*O fup*oés'cetü oríatur 
Índíenattio."Fresveftr( & 
'omnís*domus!ífra! "là 
cant^incendíum  oooocoo 
Pqd "diris? fufcítauít. Vos 
at'nióo'egredíamínf*fores 
*tabernaculí;'alioqui *pe 
tíbitís. ooocoo00000000000 
*Oleü*qppefcte? vnctío 
nís e'fup vos.Co ui*fecert 
omnía"tuxta preceptum 
'moyfí.* Díxítes'diis"ad 
"aaro.? Vínum* G omne 
d ínebríare potefi'non 
Sbibeti s'tu" &filíi tuí? 
0003000000000000000000000 
"quando íntrabítís'ín* ta- 
bernaculü"teftímóíí:* ne 
*moríamini: qa * pceptü 
'(epíternüe *1n etiatíoes 
vías:"G vt habeatís fcíen 
tía dífcernedi'inter" fctri 
'GU"profanti: " ínter?pole 
lututm*G? mundum: | eoo 
"doceatífqs* filios" ífrael 
*omnía* legítima mea? d 
"locutus für | cooooooc00 
?ad eos*per.manüf'moyfi 
«Locutufqs eft^ moyfes 
fad'aaron '& ad'"eleazar 
"QU  O0000000009000000000 
^thamat* filíos efus quí 
éraüt reííduí." Tollíte oo 


ione sos et ins! oxey 33 15968 Dieinnl yyio seo ner 
Toniséyy oio» yos eoa sump ^S op ro rins mon 

7929 pRd^ esee rela mio voee noo sa» qose 
PSDUS sa og wmwogi"io pcne qois vs poop sco roe y 
 NP'T 120 yvtyh es pred irme n noa ose m3 5» ToO SER 
SIDES Tan Tono sr nimp nay'mia vos mumon won pem 
JPTPSfaoy sos ps sti co yo van ieos Pasce Unos cmo 

NEP Py ep pa iei reti ety et wmonsceytoosr iua 
 NPiYb m ined soos os re osi 33 On nte i soe an 

T9 Pel yd sgg egy "rrt yr os oy nio ior tio 


sh ow! mist epn'im' 


Tfotitiua beb, 
NOD 


ow m osen' asso og? 


DW "Nip" 3009 * now! soy 
ox Pop 39 rej oon 
DNUPY 359^ trang? van? 
Tone" yn! ow! onim 


Dij» " osi ims S3 NS 


"emn" prs? tese? 
* Wen ox" opm vas 
Anar NoY ien eye 
Ow ^, qspt' mauri bs!ogy" 


npn oa best myos! 


sn npbór' inm? 
» Anon *qs* YN) * ND yy 
put aou mmm" 
ou" n! nam imis! a5" 
"PN "on * ptos Pom 
ans" im "inns op 


Moy mb bn ow eeesdt 
d OTYTI2" rip non ani" 
má" pay airpy bea 


** imp pa web par? 


n " Dyer "saa n^ iint 


mm i bus "SNC pni! 5s i 
TID arm inier omo 
'oST rgo Pho re! bs 


DW'np! avyyolfes! ap 


3n terp.cbat. 
saró. Glocauítas moyfee mifael« elífapbá filíos osíel 
patrui aaró:caítad cos.Ziccedíte« tollítefrés vfos 
o€ cófpectu fanctuarij:  afpoztate extra caftra. Zlccef 
feríítas « afpoztauetteos cfi tuniicio fuie ertra caftra: 


ficut locut? ftferat moyfeo. Z2irítos moyfee ad agro«.— 


ad eleasar « itbamar fíltos &$?, IHolíte nutrire comá 
capítíe vrítnecfcidatíe veftíméta vfa vtnó mozíamitz 
nt: fup oém cetü fit idíguatío: « fréo vti t oia vom? 
ifrael plangét íncendífi q$ fuiccendit otis. Et oc oftío 
tabernaculi federío nó egrediamíni:ne foste mozía- 
míní:qiit olefi enctíonío fcte ofi eft fp vos, 4eccrüt 
s íurtà verbii mopfi. E. ocutufas éoíis c aaró oicéo. 

ínfí « quícdd inebztare poteft nó bibas tu « fili tuí 
tec q8 íngredímíni ín tabernaculi federif: vt nó mo 
ríamínt.Apeceptfi fempíternü erít ín aáiationes vez 
ftrae: cad otuidendfi (nter fanctü ppban& « iuter 
pollutíí « mundi: vt ooceatís filíos ifraelota legítí 
ina quelocitue eft cíe ofie per manus moyfi, X ocuz 
tufas eft moyfee cum aaron « cum eleasar « cum ítba - 


war filife efus qui refiduf fuerant. ollíte- cooc00: 


bb (ij 


nme 
Cow 
17, oy mo* 
bug" o 
ur. 


mum 
PPRRU 


ner 
Ao:ítiua cba. 
| nw 
amv 
y12723 vs 
nantma mo" 
ay perso? 
np vy o! 
Op pw oy" 
384p 05 7" 
Joy nw nor 


| apintíua cbat, 


ab:ititabeb, | £er.lDeb, *.uí. Lat. 
om id" nara" nme 
mof 72^ Dim ou n'ya 
 DE'owr ran nip to" 
322^" mYip' npod nne 
33' nim ' rw s ap 
qu' ms" rw noon 
La oy» Yo» aov" pi c 
enp oM s, uid ow Kai Lui resi i 
amp! 24 Ke4t Tin npw "mb 
7 wm "pàatpnY 3p 27 0 
prid "iow ' xy opa p 
"iN" by never fnm nov 
«xr Dam! qan sein oon 
sp TA" 32 mart am sos 


ou: POS ND emp" pr? nw" 
sg! "af Supremum meer 


*, 


Pow san some" buy smi 
eus" Nb "yn" io" ena 
"o enpoi'nwbni n opea" 
i eoppap "ipa" tor 

sy? TU ng nei?" e pn ne 


* 


v? inm asd oro o? mu 


d 


wi? wqpr own n aoo" 
b5& ros! i33 an "sx" no9 
Y [uU xTY mis  NNP 
yl ny aen vif, most ow 
s nm us anor ne ensen 
Siuterp .cbat, | 


- munusqsremáfitoeoblationtbue ofi: comediíte íl 

gi lud asymíkín latere altarío:quta fctifi fctóy eft. (Come 

ws detífqs illud (loco fancto:q? poztío tua et poztío ftlíz 

dte aedi e o1fi tuo1f eft oe oblatíoíbus ofíí:flc eii míbt precept(t 

q"5'014 155 eft.pectufcul(i quoas eleuatíófe « femur q9 feparatiüt 

-* "7 eftedetie ínloco mundo tu etfilij tui et filie tue tecti: 

qa 324 affi postíotuaetpostíofílíog ttoz eft : (vata funtoc 

jeans boftía fctifícationtt fílíoy (frael, &emur q9 feparati 

nS n). eftetpectuseleuatíóíe cff oblatíóibue adipff offerétz 

air ee vteleuétur cleuatíone cozam ofío , erítos tibí et filijs 

"v3 n5 nme tuíetecitnpactumfempltternfi: ficut pzecepit oorí2 
2dw9 gu 

"notai vv d IDírcfi autem quioblatue fuerat p1o peccato tre 

^4ON' ^N1) 5» qutrée requiftuít inoyfeo: « ecce ezuftus erat. £tíraz 

-— (7€ -*r- tueeft ctóra eleasar etcontra (tbamar filios aaron 

quíremamferant : ofcene, fÓuare non corrediftíe bo 

Sen ftíam p20 peccato ín loco fctó? fanctíi effi fctóx eft : et 

ai ceamtradidít vobíe ad parcendum füper peccata con 

MUT de gregatóíe: ad piopíttandfi pz0 efe cox ofío, cce nó 

bw. ettíllattoefanguie ill? n oma fáctuarif intrinfec?: 

7^ etídeooebueratío ed comedere ín fcfuarío : ficut pce 

Aj ptüémibí.Zocutufas éaaró cti moyfe, Ecce bodie ob 

-— fuleftboftías p pctis futs etholocaufta fua coii ofio 


cop 


$153.35. [b ícro. 


tfacrífictum"quod rema 
fit'deoblatíone'dri? oo 
*G comedite íllud^abíqs 
fermento'íuxta *altare: 
*quía*fanctumfancto2 
rum*eft.^comedetís atit 
*ín loco'fancto"qd" dae 
tut eft tíbí 000000000000 
e&filíís tuís"de oblatío 
níbus?dotmíni: 00009000 
"fícut *pceptü eft míhí. 
*pectufculü'quoqo^gd o 
blatum cf Grarmü ?q 


feparatus eft:*edetís ín 


locofmundiffitmo " tu& 
fílí( tui*& fílíc tue cooocoo 
Itecum." Tíbí ením?ac"lí 
berís tuís ?repofíta funt 
' de hoftíís*falutarib? 'fí2 
líorü"í(rael:eo g''armtü 

*G pectus Gt Coo00000009 


. 000 C00000000000000000000 


? adípes quí cremantur 
ín altarí.'eleuauerüt oooo 
Pcoram'domíno:* G per 
tíneant'ad te"& ad filios 
tuos?legePperpetua:?fí2 
cut'precepít oo000000000 
?dfis.Inter hec "hírcum 
*quí oblat? fuerat ,p i 
cato cit qteret?moyles 

caduftü reppít:^íratufqs 
*contrafeleazat*Gt" ítha 
rar'filíos 'aarott coooco 
!quí remanferant:"aít. 

" Cut?nor oo00099000Q00 
Pcornediíftís'hoftía pro . 
peccato?ín loco ooooo000 
'fancto"que'fancta'fan2 
ctoruti!eft : oo000000000 
*Gdata&vobís?vt porte 
tís'íníquítatem ocoooooo 
*multítudinís: F&roge2 
tís'pro ea*ín cófpectu oo 
!dni:pfertincü de?(aguí2 
ne illius"no*fítíllatü 'ítt 
tfa*fctà:G* comedere de 
bueratís'eà'in factuario 
*fícut^preceptüe tmíhí . 
*Refpondít'aaron. Qoo0 
iO bláta eftthodíe ooooo 
victíma p pctó" GC" hoe 
locauftutn?corá*diio:oo 


' tuíe c filíab? 


$stxátda. ore Ix c interp.latína 


facrífíci — relicti — — 9b oblatíó(b*. 
$ucloy Th oer AC«dpaao o Az "TV erp Tro aT o 
oft: « comedite illud arma iuxta ( altare: ; iln 
KU ,x3u qpyere duci oqdujaa "oydcot eo Buon lace eld omi. 
fcd fcóm eft, « comedíte ülludín loco — fctG.legi 
[24 C5 bv 5. * ! 1731.7 € 14 / 
Gy Lot ocyMeoy 65 I x9 pot) € ocu mi et TOTE C) ocy Lao vo 
timf effi tíbíeftz t legítinfi 4 filijs tuío boc ab 
pupot yao cor Cg, xa vo pu pi To VIOlc rov T0 &zob 
oblatíófb5 ofil. fic eff j Pecptti eft 
qi xaparoparov wuelou -UvTO? r«) éTETAATAI 
míbíc  pectufculü Hj fegregatíóio: « bzacbí 
pot«xàa «b sulüvioy "ToU dripoel op ac T06 X4 «oi boox lo 
um feparatíófe comedetíoi loco fctó: tu c 
Va ToU Apcugtuacroc qan ye C v TÓ GO yl, 00 154 
fH tui x oom?tua tei," legítimfitibí: c le 
Gi tol aro x34 6 móc Cou pti 00» VOTO C01, XOU 10 
gítímá " fílijs tuis oatü eft oe facrifícije faluz 


[4 [1 Lad 
a puoV TOL G Viol c cro € doen zo Tio uc IG "TV gf 


toribus — filíog ífrael, bzaachíti ,, fepa- 
"TWpioy Tw UO lor gatA bi. Bea lover ToU. dpau 
ratióíe t pectufculíi Ü fegregatíois (n ; 
etparTog x34 b suvtiot ToU. dxpoelopuorroc ri TY 
oblatíóib? adípí ^ offerét fegtegare 
Kapo ORATOV TOI. sec TOY ToC 0UC IV &dpogic at 
fegregatíonéco:i ofio, t eríttibi « ij fíliig 
Apleisqaa (oyTi uelove x34 sou ot 134 TOL loi 
jj , tuío tecfi legitimi eter 
&'ou xàà Tad c BUya T Oo8t C00 tT C00. VORIOV dd 
nfí:quéadmodti peepit oíío moyfí, « bír 
viov, dt "revmrot uve Tate xd TO pou exa «y Xipa 
eid pio t petó — drée dft — moyfee, 
got "i "col ic pop r laus Twriov ee TNO € poU ie e 
tbíc cóbuft?fuerat, « írat?^& moyfee. otra clea 
xa có (pereo Ugigor xou dvi poyo'ae Coi ex 
sarc ithamar, fílíos aaró: telíctog. 

dap xou i Óeuote "r6 UloUG Axtpy (T6 Ra TAM VoUCv 
oícto: cur nó comedíftte dd pzo petó — £ lo 
Acyou,dleri Qux &peyert n reo Tic agapTios £V TO 
co fcó. nr efft fctá fttóy et, boc edit vob 
exco ey Ui fog deytot cy Lov C Hye TOUT O KO OR GV UT 
comedere:vt auferatie pci cetue? — et 
day, ot p ENT eri otpurg T Loy jc arvtoryo'ync Xo 
gpitíette pio. cis £018 tífio:nó efft. íllatfi eft 
(Eliam née mreol aT CVouTI XU ÜV ap Lowe 
oc fanguine ei? in — fctuaríü.íuxta facie 
Azo ToU Mae oC QUT. C16 9 aCylot «kac a0 U0 0l 
intracomedíteílló ín loco  fctó: quéadmodt pec 
4 Á 3.12 / € 1 4 [ 

£00 aye & e^o ey TOTO) atylo , 0y "TOO Gy C'UIE 
ptü € míbi. locut? é $aró ad moyfen:  oícéo: 
Ty. 01 « x34 (Ac C 6 ct 0c uOUO Y y AC'yo, 
fi bodíe obtulert d  p20 pctó fuo: 


) , / lk! 1o € [| » 
€t c Wpieooy mpoGratyRo C o7] T, "ol "mic onotp Tio o 


Hm bolocaufia fua fo . ofio: 
e L1 e" —2, 
TÀI x3u. T9 GAok auTO piorTat. rr XCTI KVQIOU y 


1Lranfla.£ bat, 


qndmp tig ^os sao b0$ "rion mas av woo mp noia 


j2 "non sam son qaa phan) sghan voe sip wed mm mii m 
nes] sd morb sumas "omi nm qood e) paw 
spat enin vy seni npsyd vr m oa pow pon vs 36y 3000 89 
25 630 oni osi prm "roa "imp. 59 moo] seomumsiad 
"'y2D Ny1o piod nb n ies mper es noy onj 
voro cendf icis 23 noms oy ros bg Pas po en 0G 
wivelómoa eam sym rb ^m op sed pn natos Sd 
PSI SUETID mo merid omms sb ym errp rivos ees uuioa an d 
PTNDP i ntio og jos onto t nrbes o» wimp np» mod ez? 
BERRRRRRRRRRRRRRERPRRRRRRRRE "hCUJD Tiunoy a TinpNoD m 27 


. —9 
2 9. 


qv vo aem 


ráfla.re.Irr.cü ínterflatina, 


€ cótlgerüt míbi bec: — « comédà Q5 pio 
xiu cup tne pov Terra y x94 qpocyópaou *à aol Tic 
ctó bodíe: nfidd placít(i erít ofíoi « au 
apourias apegot; s aptsót Veou TO Vuelo s xu f 
díuít tmoyfeo: c placuít |. (llf, 
woUc& HOUORG , XÀd Motarti UT « Ca. it. 
£ locutusé oüo ad  mopfen « 2323tó: oí 
$24! t [4$ 12 / [] 
Qu £AatANO't KU0l0C 0c [AQ UO HV XO toC , A 
céo:  lodmíní e fílife ífrael: oícéteo: bec 
qoi,AaAKGarTE TOIG UIDI e lo ooA » A€'YoVT€6 , TU 
aialta: d, comedetíc [20 oib? afalib* 
Ta T XfhtN , & (paye. eu "rrr oy Ti TWO 
q fup —frá: o& — aiol oíuídéo vngulà «4 
TÀV Uo TÀg "NC yia Yeriv06 dix wAoUV P2 AMI Xu 
vnguee —— Ootuídéoonuag engulag: v reducéo rumí 
OX igNeae Ov Moy d'Uo. x NAGY y Ou Rtocyov poU? 
natíoné i X Sialíb?: be c  camedetío, fed 
wueju0y € "Toe W]hegt y "TaUTO QdYid E « TAM 
ab bís |nócormedetísab reducétíbus rumí 
Ah ToU TOV Ov pol yy. zb e aocy rov puse 
natíonéc a ofuifae bütíb? ^ vngulae t 
wiopuot 134. 98 0v. dlxwAoUvT o! ml; CmAdc xu 
víutdétibus vigues, camel: qi reducít 
OrvAX Hor t OvuA tg oos « "ov wotaWAoY y TI. aid ys 
ruminatíoné hoc: * wngulánó oíutdít, 
p QUKIGQA 01 ToVTO y 194 02yANI QU. lox uAci » ito? 
dus boc vobíe , t cbírogryllí: — qiii reducit 
TOV "TOUTO UV « X3H "9 X olo yo AA IOY y. Urt ae yea 
rumínatiené boc  «. enguláuó oíuídíts — (mmc 
Y m». S M5 wo o5! 
MNOURIEQAOV. "TOU'TO XOA 0"TrAMV OU ÓlxuA eI , otuadorg 
dus boc vobis, « lepo2é: qii reducít rg 
Toy "ro UVid4 "9. Paodmodat y Veri: dubyes ps 
mínatíoné boc t vngulá no oíntdít »«.  imfidus Doc 
Quiuopioy T0 X94 02 ANY Qu dl sAc1 «Axa TOY "ITO 
vobíco.c . fué: qifio(ufdít vngulá hoc: t Oíuí- 
Up « 134 o Uv , OTt dloquA GL rARV TOU TO; XH DUX 
dítvnguee vigule: t boc no reducitruminatióes, 
JE OIUAuS or ANC, 154 TQU'TO VK AatyCt pNpUXLOdLD Y» 
ínmüdü hoc vobis, E carníb? ípoy nó come 


LI , e 3 / 
dolo Tot "ToUTO UJ» ctzaU eco auTOV Qu. yet 


detíe,«. pfe — moatua ipa nó tágetío, ámmunz 
* e fe t, E ^ 
&e xàu TV ÜTno tuoi ov AVTOV Ó UX oebeóe sonata? 
da bec vob, « bec comedetís ab oib? 
qu [55] Ly ^ » 0t 
"T 'TAW'T ot UMUI « X04 "T UT ot (pxtyeos € Qvo. "Trou T GV 
d ín aquío: oia q funtín cis le 
P) 0E 74 / e 2015 25 at) , 
TOV £I T01 6 Ud ty aret à 0a Cel Qv ot T oL c "T oU 
t fquame ín aquíe: v ítm imaríbuez 
* ! ? " c 4,5 ^ / 
yix x54 Aerrid co ev Tol c Ud aiia QU tle Bo Ao cuc, 
t ín ,oirentibue: bec. comedetío, « oia 
X34 Qt role X Cpictoooit y "TRU T o pot ytdl € « du yat Toe 
qQ nó funt illíe ale: neas fquame 
V 
07a 0VK &sIV &yToI€ "lou yla y 0v dt Aemridvig 


*ranfla. fc bat. 


ímmáüz. 


:ráfla.D. «Ibero, 


"míhíautem?accídít*qd 


vídes.CLu6 potuí'come | 


dere"eam:'aut placere 
?düoín cetítnóiís mete 
lugubrí*C) d'cà audíffet 
*moyfes:recepít fatíffa z 
7, ctíonem. — Cau. 
Ocutufg; €" diis'ad 
"moyfen'Gaaró 8díces. 
! Dícíte o0020000000C00000 
'filíís"ifracl." Hec funtPa 
nítmalía oo0o0000000:0000 
*que'comedere debetís 
*de cunctís *'anímátíbus 
'terre) Oc*qd habet di 
uífam*vngulam & ooooo 
*"rutnínat oocooo00000000 
COO 00000000000000 0000006 
"ín pecoríbis: ooooocooo 
*comedetís . Ciuícquíd 
autem'ruminat ocoooco 
Q000000000 c0056000000000 
*& habetvngeulá:fed nó 


 díuídít ea:fícut'camelus 


G cetera : "nonPcomede 
tís íllud:& ínter oooococo 
immunda reputabítís , 
000000000 090000000 00000 
"Chirogryllus ! qui" rue 
mínat'vngulamds | oooo 
?non'diuídit:?ímmtüdus 
"eft:'lepus'quoqs ooooco 
*nam QC ípfe  rumínat 

OOC0C00000000000000000000 
"fed vngulam*nonfdíuíz 


dít. eo02000:000c0000009000 


"OG fus" que cum? vngu 
lam"díuidat oooooo900000 
Q090000000000000 00020000 
C000000000000000000000008 
*norn'rumínat, cooococoo 
CÓOQ000000000930000000000 
*hotü carníbus?"non've 
fcemíní: *nec'cadauera 

"cotingetís.quía 'ímmü 
da*füt'vobís. " Hec etía 
funttque gíenuntur" ín 
aquís:G?vefcí lícítutn c. 
"Oe'quod"habet *pene 
nulas' & Íquatmas O0000 
táà?^itnarí q;"ín oocococoo 
fluminíbs x ftagnís: "co 
tnedetís.*Couícgd át fpe 
nulas*& fquátnas*nó"hs 


eth iro toe y sun suyen mos meto p orscó qos tn 


"eos 


d oy mp oy s» 5o fCa.tí. 


(^n ^5 vmi» 


"2 IN oy sen bord onini mn ter non bte sis opto no 
Tf sryro$ wenig oec" unoss Uo voi nene sro 
"^ O2 n 03 1 o "pro is pe pos sopTmoO» 
N03 p*bo ^w SpSp rh tqr25 sen aso pro sio woes so es 


V! NQUS Npbn "wt spas mio son a0 pro sonst anm 


NTPo9 Stn poss pro «remm t3 sen saos pnto s pes 


Joh so nntyiad too san asibo t5 sb yis Mim poss va. 
i»? quete paseo pases wopeasiy 
m2 mot Uy pos pim som sero eod TA?p) Yt 


Mr] 2, nj «v bs eni rm 
oo) mes 


Zr. Ibcb, Xeuí, £2. - Aiftíua.beb, 


"XONYnTNÍUDN'NSORY 0 p? 
imm^aá'aovd* evi nion m 
/O"oyfabvi'mib vp spy" 
NY ED" ox mm" OFT —— gesai, 
ox ia 'ionoe" 4nxS* Pos' 
enr nr SDN?" bwsip " y! 
QN nona bros "DN" u- 
' now noys'o»'ymwd by uus 
TMT»eS' no rDU mubW dy 
ni "qw "noa ape noma 
nw r "oy q Yos p Nb o nr n 
*3'^b11' ny' noysri^eome 
Jw" nee son ni! nope! 
DW)'i02 win'wpb' prb! 
nete emis? syn 
DIY I2" NY bp! prse 
xYY my nou '*3' nad! xy 
NY nob" nere b mover 
O^355 " 9" sd ny rego "m 
,DO3 OY) vyeTDY Ni nose | 
COP NI DID SY NO y'semy - 
broaxh asap sí ond cue 
nw'impo'Oyemwep avi NOS sir 
72" arad'mw os os ry? 
m"af'nüpirpY moo ENS nie 
U23NH On * monast 
DWptp vage AY 
Suterp.cbar. (frítéua cba, 
etacderfit mibi tales tribulatíóce: «fi comedíffem pw 
bodie bofttá p20 peccato:pundd rectfi effet cod ofio2 TREAT, 
Zjudíuítas moyfes:« placuitínoculíee(us. ^ (9.1. ^*2N 
"r Ecutufas eft ofio cus troyfe t cus aaronioíceng A SES 
L eía.Zoquímíní cfi fílija ífraeloícétes.IDec funt bs nn 
atalía que comedere oebetís oe cunctíe aialtbus que DR 
funt fup terram, dimne q9 otuíditplantam ín otac [9 «^p 
vngulae « rumínatín anímalíbue :(lludcomedetíe; ^" 7* 7: 5 
Gieruntamen becnon comedetis oe rumínátíbus et pJ7o0 
oe ofutdétibis vngulá:camelá quí rutminat z vnguld io 
nóoíuidít: tmmfidue erítvobfe, &bírogryll? quoas RE Ted 
quí rumínat  vngulam n6 ofutdít: imundue erítvoz QE 
bíe.Etlepuie quí rumínat c vngulá nó ofuídít:imm& 
duseerítvobís.Etfue quí ofuídit enigulas x (nouas 
vngulae plantá oftídít:fs(pe no rumínat: immtüdus 
erítvobío.oe carnibus cozummoó comedetís:« cada« 
uera co:um non tangetie: immunda ert vobís.IDec 
autem coredetís oe omníbie que fuirtín aquíe : ofa 
que baberit perinutae « fquamas ín aquíe ín mart et 3"p* 
ín to:rentíbue ea comedetís. £tquod non babet pen TT 
nula cfquamae CoO00C00000000000000000000 or 


bb ííii 


apiitiaabeb,? ZZecfDeb. YV.euí, ^ . £x. 
evo yanfox rona or? 


oggi! DD DN Maria 


Ped no " intor nona 


P er* 
Tt^ *. 


1T 


"T 


ESI M RA 
5,» Bonne nasi wer 
c Beranbe van sni ne 
s, iov ns" qoin "enar 
oy DN np ns nomoan ny 
ve? ^npowi men ny: ong! 
iseourfnwy nea tne mao 
, IX" by! onis 
"ar nequ iepo NY" yi. 
Toni" qud vaa o2 o9 
sup Pun ND EN" uam or" 

o0 BN'osior rana? vod? 
my! DOONÓ DN" Ioan DP 
«000 PY Anbos ubt 7 
inim? san nme oam 

t? 3t vw qud yai 9" 

ino" «mn yp arise 

vot Ora uiro» wor no 
ap:ititra cbat; ne Sjterp .cbat. 


LI 
nl 
s 


E Uét cog que funtinade:abominabile erítvobíf. 22e 
/ ppl bag carníb? coy nó comedetío:v cadauera coy vítabítíe, 

T' - 79" Inneqsnó babet pénulas « fquamae ít ade boz 
8 initiabile erítvobíe;Ibecqtoqsvitabitíe oc auíb?:nó 


comedéturzq: vitáda funt:aquild z grypbfi:z balíeti 
*5 "y etmíluü acvulturé (urta genue full : c oém cozutt íi 
so. "P9  generefuo:« ftlía ftrutbíonío cnoctuá « laríí zacct 


pítré (ucta genus fui: büboué « mergulfi z íbín « cíz 

gnum c onocrotalum « po»pbyríoné« berodíoné « 

4b 4^ caradríoníucta genue futi: « vpupam z vefpertilíoz 

"J-7  wen.mimereptile oevolucríb?q9 eradíturfapqtat 

Vs y^ Q ti1o2 pedee:abomínabíle erítvobte.Cleruntamé bec 
Z5? *-- «omedetíeoeoibusreptilíbus auius gradíentífi fup 
dttuo: pedee:quícdd babet gentia oefup pedee ctus 
-* perdfalítfupterra.lbecfuntdcreís comedetíe: loz 
cuftà tuixta genue fuii: cattacü atas opbímacbf ín ge 


dr 
bm 


nere fuo:z bzucbíi tn genere fuo: oé aüt reptileauífi. 


4 wo q9 babet dttuo2 pedee abomínabileerítvobíf.ppter 


* becágimnundí erítisois q tetígerit mostícíng coz 


* y. 
E I 


AO y dnmartcón to:rétíb? oe oii reptili aquay t of aia ví 


4x83.35.IDicro. 


eorum que! ín aquís?mo 


Wentüf  Q0000009000000000 
9G? víuunt: |oco00000000 
COO0Q000000000000000000000 
*abomínabílevobis*exe 


crandumdq"erít. eoococo 


*CGarnes eorum * nonfco 


tmiedetís: $ &? mortícína . 


'vítabítís." Cuncta'd"nó 
"habent^pennulas  oo00 
"PG fquamas?i aquís:' pol 
]uta?erutt. 000000090000 
*Hec funt que'de?auibus 
*cotnedere"nó debetís:O 
"vítanda*funtvobís.* Aq 
Jatn*& : o000000c000002000 
'eryphum* & ! halíetum. 
"GP miíluum 0009000009 
?*acPvulturc? iuxta gerus 


 füum:&Poe'coruíní gTiís 


"ín fímílítudíne fua? Stru 
thíonem?&? noctuam 
«eelarum*à f accípítrem 
*íuxta gerius fuum: ooo) 
'bubonem*amergulum 
"A íbín .co0900000090000 
*G*cyenum? &" onocro2 
talutn?&t o0000000000000 
tporphyríonem:'herodí 
onem" &' caradríon eooo 
*(uxta genus fuum? Vpu 
pé^quogj e" vefptilione: 
Oe de$ volucribus? qd 
radíturífup" dttuor pe2 
SesiBomià bíle" erít"vo 
bís. 6000000000000000000 
*CLuícquíd autem*ambi 


latquíderm -co00900c00000 


'fup'dttuor pedes:fed ha 
bet longíora retro*crura 
*per que'falít? fuper'tetz 
TAfI1 00000000000000000000 
"cotnedere debetís. Vté 
Pbruchus o005000000000000 
4jn genere fuo: 'G* atta 
cus" atQp 0000002000009 
*ophímach?'atgp!locufta 
fingula"íuxta genus fuü. 
«Q uícquíd aute ex^ volu 
críbus . 00000090000000000 
Páttuor trfi&habet'pedef: 
*execrabíleletít"vobís.ó 
Pquícüqg" mortícína eor 
3tetígerít O0000000000000 


fla. fere fich interg.latitia,- 


ín ^ aquí et fn. maríb? — et in: tot: 
i *701c Ud aot xBa £V Tti G Boe Aot oy UC xàu &v T0 c x €i: 
rentíb^: ab ^ oibus d erucaánt ^ 3que: et 
págpni, db raro o coe yeéu. qu Vo'rrary du 
ab oi gia . víuéte d im — .aqua: abo. 
35 J . D" / "5 "d / 
Azo rac buc Teowc mic, Q T9 Ud T1 , 0X 
mínatioeft: et abomínatío erfít vobis. oc ——— 
uy * / 2/ € 3 RA neu D 
Avyuax €ci y xàa- Bd «Avypuax toov toa UM « C0 "TOY 
carníb? cog. nó cemedetío,t imoztícínta cotfí 3bo: 
br e» ), * A [4 e H 
wocoy AU'Tv Ovi CO ed e«xóu T vr iut c av Ty B 
iminabíüniní:c oia qdcüqs nó füt tn eíó — pénule: 
2j ^ ] yj ORDRE LOR | hU 
AUS «idu ravra érot Qux te v a TOL € OT coU ytaty 
neg fquameerbiedq ín gane: gborínatio pec €: 
Qudt Aczrld eg vi ty Tol c Ud aot BÓ EAvYua Tr TOC: 
vobíe.c. bec .gbomínabimíné ab ^ a2uíb^ 
Mc. RM LU DES ^ 
gi ojuivxsí Tav Ta [BÓ NCAVECÓ € ob0 TV "Tto, 
et nó comedétur: abomínatio eft, M adlá: et 
EY 3 P uM 
134 0v foecolia cou, Bd CAv'y ux Vete 7t AT Vy xu. oit 
gryphíi: « balíeetti: | vulturé: et mtlufi : t 
ejoa XOU) AL Tol X34 Y "y raro X34 TT Voc XB T 
finilía (lli. oia coní gfia: et : Bimilia (llf, : 
Opa ATO Du TA T t Tocoporiot da T8 orat atur 
et ftratlíoné:ct noctuá: et lari: ^ et " fimitía illíe 
* D E. N. * c e 
X04 $ Q0UÓ0V, kOM ty Aou ot k0H Adeor, xou TX 0 0t AUTO 
et accípitré: et fimilia (ll, "et^ nyctícozaácéz etuer: 
* ^ f, / er * * 
XS itpotaty x34 T 6 puo tot UT xu VIXIT (ponto kB vot 
gulum: et ibinset po:pbyrioné: et pelícaz 
3, ^ Li Ay 
"TepodxTW , x34 lo y 104 ay todpuglovat y 104 "kA 
n: et quii: et berodíoné:z cbalandrtonz t 
V&t y A94 KUXVOV y xou àpodlov , xu otaÀ a d'otot y x3 qu 
fimilia illis: €. ypupá: tvefpertilíoné:et. ome ^ 
0 A01 &UTÜV « X9. &rro'Trat y X94 VUX/T'SolÓ ots 364 Tdi? 
nia reptilia . auí6: ^q ambulót fup quate 
AC Noemi LAM [| : XA 
T4 T0 Co" C TW TUV "5 €T Ci GV, ot "ar 0ptUe tou CTI eO 7: 
tuo: 9bomínatío eftvobís, fed; bec comedetis 
! ] Ly 4 CU DNE y 
cool Bd E Av'ypa 6g VjAW. aAA M "TotU'Tat: pot yeS 
2 reptilíbue suit: m d ambulát ^ fup^ 
&zab Ow Cem eT "TOV "Ter Co y € rüeedeta Vo 
(tuom | babétcrura fapertue pedibus eog: 
"Té AOV, & CX CLOXCAB AGIT £000 "TY. "IY00 GT QT, ^ 
adfaltádü ín ípfiefup — ' terrà, «^ bec coinedetis. 
té 5 , Q5 í ^ 1 NL] I 
"rid on £V QU TOL C C21 Ie yu « x90 "Tav Te oxytdt 
ab Apfte: brudy:-et ^ fimílía (ll. et 
' » F1 Ce PER. ' E o uK o2 ^ 
d'a TV ooo Uo, xu T potet QAO « xu 9j 
attác : ^et fünílía (lli, et ^ oplbtomacbü:c 
5 lH FA 7A 5, 9... t3 ] RA SUN 
arifoauov, x3u T0. 6 olet oU TQ «5H *j0y 0 cplo JA WV, KOH. TX 
fimilia (If, et locuftd: et — fimilia (Mí. ^ et 
d uota ATO "ri aikel do , 194. 9.0 oot QE 04 
cé reptile ,ab quíbt$ :dbue fit  quattuoz 
, 1 P" : ^ p. ^ 
qrat come o TOV m eT CONV, 0g C01 TésY apte 
pedes: 'abomífnatío vobíe eft: et ín bís ^ pol 
^N , : Ten 
"ode y, [BécAvypua uiv eli y x3 Qi ToU TOC JP 
lucimínf, oie tangcene mosttcinía coy: —— 
! "V ct€ L e 1 ? Cx 
oU/UHG £4 € « "Troie 0 ol opievoc "Ti OvWO juod oV XUTONS. 


3Lraníla. £- bal, 


- 
T wem mm 


(ouest scopi sende Spi dina sr sep TS Ua suo 0 


pos aso os spi vinos m ios yea mat om ia? 
ow pogium wo pro 19 spin pln mm posi stp sod PETRI 
NENQSS ng novara oa Po D nae women vga ia qw 
** wppy sin iren soostoy sempy erar? sui one n33) S0? 
vy neis nimm vs ta rope gym vary gno tont 
gov "y eno wnrhenmm 22 vod nro qe sa jsp S278 
mom poo pios em tss oy o solom ved roe m 
sb9j sima orem scan mir sane vdr omg nemo RÀ 
eph? Tinposdad oa poser! pot qoo en dps 


^ 


à L 


ponsewem 


NE 


*ráfla.iore. Itt. ci ítterp.lating, 


imüdue — erítvfasad vefperá.c ois folléo — mo: 
dodo TOC (s ou toG GU cos x4 ayatc 0 &iptot Y 8yw 
tícínía íllog: lauabit  vefteo fuae: «c ímmíüz 
aid avTOv rA Viel T9. 1 patr t TOV X9 dodo 
duserítvfqsadvefperd,z(n oib? ^ ^^ aialib? qo € 
06 604 toc £a toas x94 CV "A01 itii XT vcri d egt 
oluídít: 


moztícínta íllogz . 
éVNO'I Itl OY UT , 
iminíütdus erítvfqsad vefperá.et tolléa imoztícíz 
duateproc you Voc 6amrdoos du 0 ipcoy rv wird 
níaillog: lauàbít veftes fuas:et íimmüdue erit 
QU AVTOV "ITA Vel. T: 1 AT ot AUT ye an don roc Ce ou 
víqsad vefperá.imüda — bec  erüt vobie.et bec . 
Voc tat £9 doa Tat TAUTA C21 UV x9u "TU Tat 
vobísimüda ^er  reptilib? Q — reptát — fup 
Üpii duae Tt "TY Cozy TY "TOV tetro Col dig 
trá. muftel(a:et iuo: et — crocodile terreftío, 
*fic«h yaAÀ xàuo ITUR xou : RQOROÓ Aoc Ó X&ec'ottoce 


et — fimília ilí myrgale: et cbamelcon: et ftelz 


ju T. uolet AUTUJ« v V'YoAM, IQ S tion AC OY XA dX t 
lío: ^ et lacerta:et talpa: hec  ímmáda 
/ 


* EY. / 
, AafburuC, ku C 'xUeo idu dazoAat,TavTa &kolepTa 


 erftvobís & — oibue reptilíb? q 


F 


ciderit 


ferpüt 
Vrai Gp Azo mro Ty terrerot. TOv ead vro 
fup (rá.oío ^ tágés mo:tícínig ion: 
eri mi ut mate oarTópietoc Ti vu" ord og AUTO, 
immüdus | erítvfqs ad vefperá.ct oé ín Q9. incidez 
kx AI ToC 1604 V6 Carieas xd cron (Q8 ar Pr t 
tít füpílló ^oemo:tuíc (pog: imüidü erít 
ch tmr AUrO. Co TSEWROT OV TOV y dodo TOV (s cu 
9b oi vafe lígneosT vefte:st — pelle: 
&gà 25 ^c oX«o oue EuA Ivo ipae lou f'tepaToc, 
velfacco, o& — vae ínj facti fuerít op? ín ipo. 
Wh ovanteveTra OXtU0C Q CON «OIN CO'yoV QI etUm 
i] aquá  tíngetur: et immfdá erítvías ad vefper , 
üc Ufo Dopo tiu, iu tator Cou (oc $0 (poe 
€t pus  eríLet o& vae — fíctile: tu o in 
X9u ota C900 kYu Trà ox&Uoc ÓgpoiVoV S C16 0 AY C JA 
ab ipis íntus: q intuefueritimda — erüt: et 


) 3 ^. Ww» ) ^ 3 
TÉCWEIT Av TO CIO OV ,007ot t Vd OV f, ite Tot Cg o y XH 


(jm cóteretur, 


et oie cíbue: d comedít:ínq9 fupin 


[ ) / ^ 15 $4209 377 
&/'9 T'Urei Ps cC (aj xu "rod Doc a0 6o3 Igi, ic 0 £o Ca6A 


cderiti ips aqua : 


ünüd? —erít vobíe. et o& ^ potíi:q3 


) 5 / [ P sara 
In ir atuoo Ud vp » ditat pT Oy Vrai UV « xd Tra TTTOTOV y O 


'NÉT) 289 viaa" sa 


"£ranflo. f-bat. 


b 


2L1ófl9. 15. Ibero, 


HUE G erítímmü 
dus'vfqs ad" vefperum. 


*& fi neceffe fiterít vt oco 


'portetur qdpía'horum 
morturi:?lauabit"veftíz 
meta fuaf& imüdus erít 
?vfqs ad occafum folís, 

'Ocfaial"qd*habet quí2 
de vngula:"fed"nó*díuí 
dít eà^necPruminat: cooo 
"immundü'erít,Squíce 
quíd'tetigerít'íllud: oooo 
*cotamínabítur. Quod 
ambulat"fup*manus'ex 
cüctís*aiantibus"q íncez 
dunt"quadrupedía 'imü 
dü " erít. C uí tetígerít 
"mortícína eorutn ceooo 
"polluetur*vfqs ad 'vez 

fperü:"G quí portauerít 
hmóí'cadaueta:'lauabít 
*veftimeta fua'& imüd»? 
erít'víqs ad"vefperü :ga 


oia hec'imüda'funtfvo2 
bís."Hec quoqs iter "pol. 


luta reputabütur de hís 
"d mouetur"ín*terra.co 
Pmuftela?à mus" & cro 
codílus . fingula?fuxta 
genus fuü:mysole:"cha 
mceleon:*& ftellío * &1az 
certa! talpa.oia*hec"iz 
munda fuat: * C ui tetíz 
gerít COO Q0009000000000000 
Iorticína eorü:"ímmü 
dus erít'vfqs ad" vefperü 
"e" fuper?qdP cecíderít 
quícqg de*mortícínís eo 
rü'polluetur tà'vas 'l(2 

gnei'& *veftímetü quà 
pelles"&"cílícía&" i quo 
cuniqp'fít*opus: eooooo00 
"tíngétur"aqua *& pole 
luta erunt? víqg ad*vefpe 


. rii G fic poftea müdaz 


bütut.* Vas?aüt"fíctíle*i 
*quod'horum quícdii"ín 
tro'cecídetít: ocooo2:0000 
fpolluetut:$8 ídcírco co 
"fragcdiü eft.'Ois*cíbus 
!quem"comedetís:"f oo 
^fufa füerít Pfuper eum 

Jaqua:'ímmundis erít, 
*e omne'líquens"quod 


Zulbcb. eni, fari. 
N31 0315129)" p op 
TU ' Nob Tu oat opos 
NYY mI nerit bao 
nà?w" veu " ness nosen' 
DID nàh* my" ny" 
D3 up 'oy eoo eror 
723 vga by* qom boris 
CNDD' v3*" by nobis 
oro pda' o3* exo" 
Di NU "i amori nw? op 
TJ" N2o! "a " eas proa; 
TY (37020 tob * 3*4" 
*y "yr" yd! woer' oa 


* ds vaa? o" sed? 


Ld 


DNOTÓY này noram poo 


O'vipben aes motaneshy 
cm yiii'os! yeiirfostoso 
is o» y wop'oribi' 
0355 NDbYOn»i'nmá voytogy 
23 pi turn e) Ji yy oy 
03 noweo'nigyy ! ie sos 
JW p  NDDY Nat "eni" 
731 ' tti tri oy otiyaoy 
miimist5s * ouiox'oms 
Nt by Minn NY ND 
voy N12 ntis" oos" gif! 


WUN" np 53!" Nopr oi 


Sinterp.cbat, 
erítimundue vfas ad vefpera.et d poztauerít bettio? 
ticinifó eoy lauabít vefttméta fua: erit imüdus vías 
3d vefperá.iDifie aíal q$ ofufdiítvagulà: c plantá nó 
ofuídit necruminatimund( eft vobic:ois qui tetígez 
rítimoztícinía coy: erítímmüdue, £toé qo ambolat 
fup man?füae er oibus atantíb^4 gradífitur fup quat 
tuoz pedce imund( ertt vobíe.oise d tetígerít cadatie 
ra cog erítimumndus vfqs ad vefperá.£t d poztauerít 
cadauera coy laugbítvefttmnéta fua: erít immfidus 
vfas ad vefperá:imunda ením erfitvobic. llvec quoas 
eruntvobís polltuta in reptilibus dreptát fup terrà, 
Zpuftcla « mue « crocodil? íutta gen?fufi : «m reale 


« cameleó 4 ftellío z lacerta « talpa. lDecimunda funt ' 


vobís er oibus reptílíb^, Die d tetigerit moztícínía 
coz erítimundtus vfqs ad vefperá.et oie fup qué cect 
derít oe imoztícínie eog erítimundte:vas afit llancft 
et veflíe aut pelli aut faccue oóvao ín quo fit opus 
üimmttet in ade: v erít imundü vfas ad vefperá: poz 
ftea erítmund(.dDrfie afít vas fictíle (n quo alídd bo 
ri íntro cecíderitoia d funt i eo polluta erüitríllud afít 
frangetíf.c ois cíbus d comedit fup quo effufa fuerít 
8quà 4 alíqd boxf tetigerít:imGdus erít:z oio potus 


afosítíua beb, 


li 


poi 
sx bow" 
npw 
apxitíua cbar. 
yay op 
cd 

do appo? 
Pape 
vb 

oras" 

ap | 

oem !! 
p. | 

"m 

npy" sap l 


a»itiuabeb.. SerlDeb. — Xceuf. fax. 
npe Seg oar iepovioy o mpi 
wp vup* xo "voy orbs oar 
, D'NDDY ar'e"wop ym'ovvoY 
ej py mt po aan" pur cgo m 
( ww onoxdi'sby wb mmo 
. ba'by' opea oso iNooY 
ss tv amp" sp sme vr 
wy » bg ver'by eat un t3 
iD3o^ NYYNDD ' voy "onyx? 
mb. won 5x ' noma p moa 
Nob nnosf visi now o3" 
o; b32" nno owl 


moa! ana opitpp "yw" 


7 amem Pojisktbs—l2*. 


orf oy ves mpra" 
ioviyurio»f oynusiny 
s: Pe mm! owe aao 


ex OX? TP" ovisefiyaedioonwy 
tfoxitiua cbat. Sjnterp.cbat. | 


anu auibibítur (noit vafe erít imundue, £t oia fup doc 
Hone bís toztícíniio alídd cectderít erit mumüda : cliban? 
"21 (Y E p et cbytropodee frágentur, Smmáüda funt:z iimmüda 
z00-7-77—  erütvobts.Glerütaméfons ccífterna ebí aque cóogre 
95135 rey - gantur er(it mifida./2ut atit tetigerit mosticinía eoyz 
-*"-€ erítunmfüdus. Etficeciderítoemoatícimfe cox fup 
Eu oém femétéfeminatà d femínatur:imfida erír. Et fi efz 
afe fufa fuerit ad fup femété : et cecíderít oe mostícinmijo 
bow mo covfuped:imüda erítvobíf. £t qfi moztufi fuerít aial 
zn q9 licet vobís comedere: dtetígerit cadauer cí? eríti 
bp yox" méüdus víqs ad vefpas, £t d comederít oe ei? cadaue 
-7^22 re lauabitveftiméta fua: eterítimüdus vfq5 ad vefz 
perá. £t d po:tauerítcadauer cí? : lauabítveftiinéta 
: fua:eterít imáüd? vfqs ad vefpas. Et oéreptile qo rez 
y^ "ny Pub ef ptatfup terr abomínabíle eit:nó comedatur./2é q5 
z— 27 "--— graditurfup vétréfulietoé qo gradit fup dttuoz pez 
yn Gew' desoéquoqs q bét multos pedes ev oi reptilí qo re 
"7 C7 ptatfupterráuó comedentiqzabomiabilía funt. THó 
EUN] pawO hugo alae vefaetoit reptílí q9 reptat : nec pol 

. Sh QA oU RI SER u 


míni in eie:ne fitío imüdi tneis g2uoníá egovo2 . 


" mmy mínus deus vefter: fctiftcamtni eteritíe fancti: quta 


egofauctue fum. £t non polluatte animae veftrae 


po y ín omni reptílíq$ reptatfüp terrá.i2uía egoofie d 
. ^79 edurívosoeterra egypti: vtfim vobis QooQo0Q00 


2LYáfla. 5. tero, 
*bibítur'de vnfuerfo*va 
fe?imüdü etít."Et quíc 2 
quíid*de mortícínís hu 


- fufcemodé ceciderít'fup 


íllud : Simundü erít: fiue 
"cl(bái'ftue chytropodes 
*deftruetur:G'imüdí"cz 
tüt.'Fontestvero? Gciz 
fterie & ois"aquarü *có 
eregatío'munda "erít. 

* Oi ui?mortícia eorti te2 
tigerít:"polluctur.Si?ce 
ciderit'fuper"fementem 
nion polluet eat, oooeoo 
eSí aut quífpíataqua"fez 


. mete'pfuderít:'& pofte 


ea"morticínís tacta fuez 
rít;illíco'polluetut. oo09 
eSi*mortuü fuerít *aial 
fquod *lícet 002200070000 
hyobís ! comedere. * quí 
'cadauer eíus " tetígerit: 
"imüdus etít" víqs ad 
evefperü.P Et qui come2 
detít?^ex eo quippiá'fiue 
portauerit;"lauabít? ve2 
ftímenta fua;'& imüdus 
erit'víqs ad'vetperum. 
*Omne"'quod reptat"fu 
€T QO00009000020000000:00 
terra:"abomínabile "ez 
rít:?necPaffumetur ín cí 
bü.* Ql uícquíd*fup'pez 
ctus! quadrupes" gradí2 
tur;:G*multos habet ?pe 
des fíue oooc0000000 00000 
bper'humum*trahítur: 
"non'comedetís: ^ quía 
"abomínabíle?eft."rolíz 
te*cótamínare^aias vras 


. nectangatís quícdi eo 


rü:'neimmundí fitís.oo 
* Ego fum .n.'domínus 
*deus vefter ."Scti eftoz 
t€ : 00000000000000:000:00 
quía" ego"(anctus fum. 
*nePpolluatís oco0oc0c000 
'anímas vtas?ín oi'reptí 
lí"^quod tmouetur ooocco 
*fup'terram.*Ego'ením 
fam"domínus *quí eduz 
xí" vos*de terra'egyptií: 
?vt effer "vobis eooooo09 


r'ráfla fore Arx ct inrer Tatina, 


bibítur it oi vafe: imíídi crit, t 08. 
zx lieto Qy mrourri éyyeleo y nator 6gau xoa sat 
índ . inciderít 9. wmostícinijo ipog fup íl« 
tq 6 Xy Cremona rot Üvnri pad ov acr 6 a? 
lud: imüdü — erít, «líbaní «  cbytropodes oec 
T0, dkodapToY eda «XAl ouo su. uro aod ec xa 
ftruétur. inüda — bec  erüt, «  ímfida 
Bonet croV iu toll Tot TU T o X5 00» 124. oett 
erüt ^ vobis: pter fótee aquay:  * laci: — « 
Nerovtaa Opt ya Am Wy Od oer cov , x94 Adtcov 3 
€ógregatiócs aque: —erít mfüdü. q tetigerít 
M t » (o C€ m$ € / 
8 Viacycoyuc Udvacroc , £go wollopov« 0 dt. orzlopievoc 
imnoztícínia illog: tümüdue  erít. fi dt cecíde 
iv vun ioco dT OY dado ToC tg to dU Caro 
rít ex moszticínis illog — fup oé femé — femís 
c'& TOV bvweripiotioy TO Cri Tra aotopat aret 
nabile:q3 feminabit: m(id& — eft. — fiáteffufafuerit: 
pot y V. axrapioretaa , wadoót egt «Cay dE Crux uw | 
aqua fup oé& femé; 4 ceciderit ex imostícinije G 
Uwe Umi aov axtepa , su CTI TCU R 09 OW Lael 
iMoy  fupilló: müd , — eftvobís.fiátmortuüfueritee 
Qv UTI Co UT 0; iode TOV (gi UV Co dU zgolotyy "Ot 
aialib?:qó évobíe comedere boc: tangée tiioztícínta. i 
X/[RIQUÓ tet Opt qpatytiv T T0,0 acoTi pian "TOV Buc ipod d 
log: imüidue entvío5ad vefperá,t comedée 2 ^. mo 
v, axle Toc o4 (oc aepo x4 0 (8 cov za TOY Ee 
tícíns'eog: lauabít ^ vefteo fuae: « imüd? erítvíqsad 
palo dur, m Avv T9 pude tot iT, xoa ot dotpToc Ceu eu 
vefpas. t ,tellea ; moatícínía cop: lauabit veftimétg 
écart eoe 13a 0 dttpcot "TY Bii ot xU TOVy Zr A VII T i poTIa 
far et layab(f aqua: et imüd? etítvfq5 ad vefpas, 
Av ToU, ABA AoUo tea Ud acr ty 194 Oto T oc Ce o coc Cart 
et o6 Teptílez q$ ferpítfup trá: abomítnatío € Doc vo 
xu yat Core ov, 0 tes Ct Cai Tc Yes [Bd SA VY Ge TOUTO I 
bío:nó comedetur. et oc ambulane fup vétrét et o6 
TORT Beotta (au xu "o o eTrogtud peo? *ol X0lA IQ, Kd 1] 
ambulás fup quattuoz femp: q$ multiplicat pedí 
erogUoputoy € TesyagoV dlarmrou TO: , 0 roAvTAHI m 
b? in oiti.ui Ieptilib» à reptátíb? fup fid: nócome 
ey irat otc sereroie Toug Cerrovo iy ear Tg vue, QuQa 
detíe tllud: gffi abominatio bocé, et nó  cótomínetio 
ys&Xs avro, oTi Bd Avypac T0 eit duo ups Bo AUtiTC ms 
alae fae in oi» reptítíb? reptátib? fup fri 
Luxe pon Q arat TOI c ép ar eroi roc t erroe Cai Tic 6 
iet nó polluemíniis — bíoz et nó tmmüdt eritis 4nip 
X& Qu pavit e Qt ToUTOLG y Xu Ov dot prror tor eC 
fie: qi: ego fü ofisveusvt. et fctifícabiníníz et — eritíó 
NECUAW AC M CU QC / PEU 
TOL, CTI YO CLA KG 0.0to C UAR KD. coy lot HO C XOU CO 
fci. qii fctüs fumegobüeoeusvf, et nópolluetio ^ ant. — 
u [j ejf ) V —C-MC OM 4.23 b 1 
At ylols0T I otyloe €i €yowc oc UJAGI X04 OU pouce mis 
mae vtae ín. oib? reptilib? que monuétur fup — (r$ 
NEC NOS ^ ^V t€ D v Y $5 v 
eate 046 CV "ITO VT 016 02 €T01 6 TOC iov Quote Car TIC Yvt 
[ fft ego fum ofie d eduxi , V08, te fra egyptí: vt effé Al. 
ÓTI Vy. CIA Re 0 aanyonyon U poc Cr ysc auyocaTov, vou D pol 


"27,3 YT nar na 52 oy inso bs vv iowpo*m pria ot 


ase qoo sen aso oro innioa3 ^8 Spar na y so par EST 
535331 suo3 13 2809 n nod apt ops vov seri sam mo" 
mno npo) m rib" wien ny aom "rpm sa" nop 
5 "asm sib son spti Ny oy vnd tim bon tao y aw pav 
tiri eren bé mp a ny sa og emat op mb eg aO 
im 23 ipiis? m papiro aser os nomo so d 
qnéoniw yanoW "mss qoa gis masuom pin wasnon son Pm 
oy iy NIA 25 onis m» oon Not sod tvm yere nr 
prrekbehir? qoot ova gd rom mpbsefen same Ts 


áfla. iore Tcr. cü Interp.latitia, 


ceus.c. eritío — fctiz qii. feto fumegoofis. bec ley 
06 0.» Jg v dH. » xi -It € / 
(coc x54 0602 € tylol, T1 oUyl06 C14L Cy XC 0 VTOG 0 Vd 
oc - .aialib?: 4 .volucríb?: v — oi 
, qq c b PY e. ^ * [4 
poc "TÓQt TOV XT Ry aV, X9 "TV. "TT T Ctt y xD "rt hg 
gia | víuéte q mouet in * qua: & o. 
— duxtie 1006 Te x ovy knc C TO. Ud aT, x9u. ato We 
eia E: tptat fup 4 frá:vtoíftingatís ínter 
spuxue teurovmue erri Tic ic y dlageiAou atapidoroy 
| íimmüda —« inter. míüda: « ín 
"TOV duet TON xóa oo ue Tov "TOY Kobc/Qo x3 dvd 
ter  .9lalagherdtía d —cóedütur:. « — ín 
cot TOI 2eoyovoUvTOV. T 0T I0 pyot y x34 dat a 
ter .— alaliagüerátía d. nó. comedítur, 
.- goi roy dooyovoVw TOV T9 48. 68 LOjieyote 
Á re un locu? é ois ad ioyfen: oícéo: | loqte 


^ Pm d X 5n 
x9u (Ad AnOS XC A006 [AUC NV ACyol " AeAWwC OE 


filife ífrael: € oíces.ad eoe: -ofcée:mulíer d 

* € 'v , $53, V ) 7 .! Ye, 

*T016 Ul016 106 0tHÀ ,Xou toti ca 06 aU'T 6,A6 y0, yuvH n? 
feméfufcepertt: et peperítimafculü: tmmfida 

erit fepte oícot. íurta 


oleo fepatióig. 


és au aot picea s aT eros Nude T x eoeloqeoU Tie 


méftrui eíug: immfüda erit, et. pie octae 
Aptd gov &yTilc, coop Toc (eau xou T Mp eat mi oy? 
ua circücidet . cirmné —— pputij 
, fo ÉD Tui WW ertoxx T oto ue lo à T « x34 
p  miginta cttreb oko . fedebít ín fáguíne purí 
TelastoV Tot XO T ele Np Geo Kotblreteu Qv poer Yoda 
ficattófe fue, | o€ ; fctiti. , táget: et in fctua 
(log40U TIC «aro n06 ary lov 0VAXC ci» pe (ous xdu uc «jo ato 
rif qué ingredfeturivfes d. impleatur AD ofes 
(o $hgioi Ove Go AU eo E06 à zr AN DOO OG IY o Jat pq 
 purgattoie | eiue. fi át femíná peperít:et imfída 
! 9$ ^ 23V, / «4.2 / 7 
kadapio toca vTic« £a dx ONAU TERN, KOu. oat Toc e? 
críitbiefepté | vieo: fcóm ^ méftruü eius, et 
Poet] ài 4 » EA IN. SUE, 
gaid'ic olo ates, xac TH pedo av ile Aou £e 
Yutud feraginta cies et fer maucbíit infáguine imíido 
Bikers pitoce xSu Exodi eo Qr éd orti dedit o 
cius. et qi impleri fuerínt : oíeg purgattonío eius 
ic gH OT 4 Aya ANpCO QC IY ctl. Kpiégo worotogrecog TIG 
ínfiliovelin filía: — offeret | aguü ánículi fn | bolocau 
30CV1A5 1 [] r ? Xe tA Vut, ) / ? (€ 
t Ulo 8 erri BuyaTQl a00070107 €t A0 &IotU O7 oV elc 9 0À0K tU 
fiut? ct pullum colymbes vIturtur.;p. peccato | ad. 


Toa adu Yero crádureonce T QVyota opio po la ead m 


bofiá tabernaculíteftimonij ad. | facerdoté:et offeret — il 
a] ^ SPEC dcs ' Yos c6 |! * 1 5 

logi Tic OX HINC T7 jueUQ'T Velo "Qc ^y Icototxóu aeomol o C1 à 
li Roin ofio, et ,ppitíablt — pzo. ea ;facerdoe: etpurgabít 
"VEA TI XU. x3 iA deren. áp Qul 0 Lote Ou ktdopisi 
d (8.0 fonte. fanguine ef?.. bec . lex | paríée 
&UTII C20 Dic "TT NYC "T" at AST 0S oru Tl ceo UrTog 0 V0 Mog "Pg "TUTO 


tíe mafcul vel femina, fi átuó iuencritman? e(ue q9 fatíe &ad az . 


/ N N e M 
PWcgerea AU. ton do pu velox X cle duTic ^9 xou Qc dp 
gníitet aciptet euiog türtiree: yel oIO9 pullos columba 2 . 

3 " P 
1190 AW ets d'uo "Tevyctag , W- d'Uo veoaxoUc "Trópis ceo; 


$Lranfla.fcbol. 


Ca.12. 


eíus, et. - 


- "Eráfla.,5.lbíero, 
!ín deutn.'Sanctí "erítís: 
"quía coo090000 


.. ego" fanctus fum. P Tfta 


cft?lex'anímantíutn oooo 
?acvolucrum * GComnís 
"aníme'víuentís;'d moz 


 uetur'in aqua*&reptat 


Q0020000000000 "ír* terra: 
fvt differentías nouerí 

tísimundíi'& *imundí: & 
fciatís " quíd comedere 
& refpuere debeatís. coo 
eooooQooeodooc0 —. Ca.12. 


| Ti Ocutufg e'diis *ad 


raoyfen*díccs. 'Lo 
quere"filrís'tfrael: &*díz 
cesadeos.'Mulíer "fi eo 
"fufcepto femíne?pepee 


: v C EEBEUET ,mmuóa . — rítPmafculum:$imunda 
Tic £d c eo Mot I0 H y X9U TG Glerevot , onore ToC 


erít'feptc?díebus *íuxta 
díes "feparatíóís *mene 
ftue: & díe*octauo'círz 
cücidetur ifantulus.ípfa 
vero'trígitaftríbus "dic 
bus'manebít "in fanguí 
ne'purífícatíonís fuc. 
"Omne"fctüm?nó'tar 
get?nec'ieredíetur 4i" (à 
ctuatíü"donec'ipleatut 
*díes'purgatíófs fue. *Si 
aüt"ferníná* pepererít: - 
*imfida erittduabusheb 
domadíbusfíuxta rítum | 
fluxus meftruí: i fexaz 
inta'fex "diebus mane 
(t'ifaguie^purificatío 
nís fue. "Cung expletí 
fucrit? díes"purificatióís . 
fue? p filio'fiue" pfilía*de 
feret'agnü'anícnlü*i ho 
locauftü *& pullü? colü 
be*fiuefturture*p pctó 


Pad'oftíütabernaculi'te . 


fiímoít:G tradet" facere, 
dotí?^g offerct íllaPcorá 
diio: Gt orabít? p ea: & 
fícmüdabítur"a pfluuío 
*(Aeuis fuf. Tta e*lex?pa 
tíetis"mafculütaut"femí 
nà.Ci d*fífnó*ínuenerít 
"man? eí? : nec potuerit 
'offerre'agnum: 'fumet 
"duos" turtures? vel'du 
os*!pullos'colübatutmn 


NUS "rh stb seed Sm ie tO tin s^ mao tmm bos 


 VmioNeD Pa sies "iow oy soin w)53 o» send cimi - 
| Ioue Wr) SEYP Po Nom] mp o sea 


Far 00. 


PHIY "opos epum noz bye vo3 oy ono ino no og v nho 
DIPPD aiv) asspro nnb ptm «rd. Po syaui woo mm n3 
MINI) oso cmd vpn pov spem nahe non sena orn" 
SEO9 um mop spisso or oo ng inpr soper! 


8 


RR 


 -— 


n Eoo uxo oy zeama sw omi som pov "is ros 
NGOs vns n pbi t na etc mp mo emma 
FOU ^s wy! ois neon erp yao: sons mo soot aida 


SSPw novo nono on tear n non eurn summ net 
ML PRPRRRPPRPRPAA roO 32 PODATTN 12233 1n aom. 


ZerIPeb. Veni, faf. fodtualbeb, 
"Op eod" n 
02325 nmn" ns eas'mp" Das 
nePW'ywünePe€ón — 7—| 
* Dy ej oy ovedt. weg 
Noon" pa tomas t ymwedioy" 
Desa mini "po mpá^ mat 

toa miwe'mnr AE I 
"Ti bNU ntis o mmt I 


"'müNAONPoWep yo 0 0 


3 WC p dy C WwaoM YN | 
Dit nwobr "ar'mdowuwp e. 
INDDI Y nm F nm» 553 Ou | : m oy li 


"now ioa o vas opi vortesfuos 


JUrOw"mwYeweNSUDY — aov | 
vin'ww'wp'bsi" nesp*etf ^ oss ) 
DN^oUar" NXN' maps o vet 


UD napa OMVimup wy. my 1 8 
ewUr niv Cue. MO. 5005 00a 
Pr y" atten my | | 
qi moe tor nostr amp 


ipm iv25 "N30 "nj "NC 


EÀ 5 e x ; c 1 n D sh 
DNEDP Amt mv mtn? — 7s 
tor" ow "myrto! by neo" qp l 


p'ar'seoy mmus uio — senes 

Dom nsr'e pe TY ossa | 
w^mwWapPPwer nde 00 0l] 
no" nnp*r nip iom eon | 


mE oo 
X $8 PN . ^ TE : 
TUN 0233 53:5" x" O^ ey? ! 
wy s: rs « 1 z* 
| Sinterp.cbat. - (o5 ffitiua cbat. L0 ud 
fn oefi:erítifes fancttqzego fcfa fum. 9ftaéleralan . pi-5 yy (M 
. tium c volucrü z oisaie viuétis d rmouet ínaquís et E i M et 
ois animátte q9 reptatfup terram.ad otuídendf in2. zT 1^3. 
ter immundá& «máüdum «ínter aialqó comedíturz ^7 77 ^-^ 


fiter anímalqsnon comeditur, Éasg Ion b» ^ 
cit y ate oE A. AE. cg 


Tij eft ofis cum moyfeoícée. X oquere PIA | 
L4 filijs ífrael octo, ZDulfer qà cócepit peperit ^5 € Qs n | 
inafculá:eritimunda (eptéotebuo:iurtaotes fep. cotum ove 
tionis méftrui elus erit imunda,Etín oteoctauo cír ^D sor | | 
cücidet caro pzeputij ef, Et tríginta  tríbug otebus WI ELM | 
manebit in fanguie puríficatíonie: o& fctm nó táget: UTD 2^j2 3m' 
et in fanctudbíti nó igredie£s ooneccóplcanf otesp — 7. 7. —7 


rífícatióte e(us. cot afitfemíná peperit: erit ipunda. 3r 9935 ^ but 
quattuozdecís otebus tutta riti fepationtg iméfirut. VR 7 
£t fcragintà « fex oíeb? manebit in fanguine purifíz- noy E nno» li 
cationte.et ctis cópletífuerint ofee purtficatióiofue — 77 — ^9 7 
p:ofilío fiue po fílía:afferet agn annículü ín boloz 55 '39p^ow" 

caufté:c fili colfibeautturturé pzo peccato ad oftí — ^^ ^ —7 1277 : 
tabernaculi federía ad facerdoté, tOffcretas ill coti. mS re e 
ofio.et ppícíabit pzo ea: « mundabítur abimundtía 7 7 ^77 ' 7 | 
fanguíníe fuf.IDec eft ler paríentie mafculps aut fez 39 » | 
mínam.e5t auténon ínaenerít manus eíus paeciun. "-F 

quod poffítfuffícere ad emend(agnum: fumetouos A : i 
turtireo aut ouos filios columbe vium Q00000000 à; 


| cii; " 


.WExtiuabecb, eribeb, fca xiti, 
| yy! 4531 nion m noy? 
Capri. — 727 rmnyhby pes 


ay DNU Tan mdi mm ten 
mm? noa! swennáe ie 


ay UN! N3mY nos ua? oy 


T2353" 108 "bé vx qnit POS 
EE DN quinti 
32 id WE ^16211 v3 
xy WS pou uai" noon qi 
U onore nis aimo 
poe ow rns opY qos 
—opw pouiiirs aoi omma3 


ow yi" nx 'iad^om at 
, Ová ' od 'inew' Do nya 
ny" Passrd aov" gd nam eui 


iom! wd inii ne! «o 


omg DNOY Dar! en niea 


Lo 


, Tha, ut3uid OP 3x dos 

E "ius 
naeh NYY rhBos oor 2577 
niv5' ONY ! mb v73  o22Y 
Pans" vá 'nrboni' msn' 


ec DO? ne por fos inse 


nam Vue imo ow mao 


WM nn5osi'nnus' 
inter .cbat. 


. ínbolocauftum et vnfi pzo peccato:t piopicabít pro 
ca facerdos: munda erít. -— 


n 5 TNDbY 
tforítius cbat: 


—* ctueínplagamlepte:gdducetur ad aaron facerdoté: 
^H EE "hn Sitad viii5oe filifo füío facerdotib?, £t vídebítfacer 


dos plagam ín cute carníe:« fi capillus plageverfüg: - 


18D mmy eft ín albedinem afpectue plage pzofundíoz eft cute 


carnis eí?: plaga lepze eft:videbítos eam facerdos:et: 
- immundít iudicabit eum.ci auté Lp wis eftín. 


cute carnís cítie: c afpectpie etus tion cfiipzofundíoz 
cute: capíllus nó eft verfus ín album:recludct facer 


Siro" nr" wo 


soo" cerdos ín ote feptímo:« fiplaga ftetit fícut erat: nó 


ox oos nu ox" 


2 i iu rie pow 


"wb vid nose 


£3. I5» . 
n tfQcutufas citofie cum moyfec $83ron:oícene. 

my m TN lib Domo in cuf? cute carníe fuerít oíuerfus colo? 
spy Dno gut puftula aut Iticée alíquíd:et fueríttn cutecarnte: 


dos efi d babet plagá fepté otebus.Gídebttqs ea5 fd^: 


creuít plaga ín cute:recludet eum facerdos fepté otez . . 
"e "moy biis alijo. Clídebitqs e(i facerdos íter(i (n ote feptumo: 
et fi obfcura fuertt plaga « uon creuít plaga íncute. 
yas" "m "ar mundfi iadicabíteum facerdos:puftula eni ett. £tla- 
uabtt vefttinéta fua « müdabítur.et auté rurfue cre: 
nov uerítpuftula in cute:poftd vifa efta facerdotevt mí: 
^^ dareteumroftendetur íterü facerdotí, « videbit facer: 
E "ov UNA LADHEHIDM ín cute: imundü peri iid 


ET. 


alterü*;p pctó;Or abíte 
qp! p ea*facerdos: t fíc 
mundabítur, | Ca.15. 


Ocutufq edfistad 


"moyfen" G'aaró edí 


cens, HO. i cuíus'cute & 


mncarne ortus "fuerit " díz 


uerfus color?ffuc Ppuftu 


la:Saut'quafí luces qppí 
am?íd eft" plaga 'lepre: 
*adducetur*ad ooocooooco 


Paatóffacerdote?vel*ad : 


fvnü quelíbetffilíorü ez 
íus.^Q uí'cü víderit "lez 
pram. 6000000000 0000000 


. "ín cute*G pilos ín?albü 


"rinutatos 60000000000000 


coloré : ípfamqs * fpecíé . 


"lepre'humilíore 'cute 

G'carne relíqua :?plaga 
"lepte*eft:" Gt ad arbítrí2 
um etus feparabitur. "Si 
aütlucís'candor oo000009 
'fuerít'"ín cute:Priec?hu 


 milíor'carnetel(qua coo 


'& pilí colorís priftíní:: 

Q00J00090000 0000000200000 
*recludet eum ? facerdos 
0000000000020090000c000 Q0 
"feptem*díebus:f o con 
fid erabít"díe coocooccooo 
'feptímo."Et fiquídelez 


"pra vitra oo0?00000000000 


*non'creuetít:tiec tratiz 
fierít'ín cute príores ter 
ininos:'rurfü? recludet 
eü'fepte*díebius alíís? & 

*díe"fe 
bítut.0000000000200020000 


| "Sr'obfcurfor fuerit? lez 
 prai'& non*creuerít oco 


"ín cute: "mundabit cá: 
quía" fcabíes eft: ooocoooo 


. Tauabítgs ho*veftímeta 


fua;'G müduserít. C.d 
"fi^poftd$ oooccoococoo0Q 
"a*facerdote * vífus eft Gt 
reddítus'mundiícíe: ooo. 


" íterum ooo;o000099ooo ' 'Á& feo. — afacerdotesetvidebit facerdoe:etecct * 

Ocoooooco egopooooooonoog Ui TO UT tgo) TO ecl, optat 0 foxUc du 1000 pt 

Plepra?creuerít:adducez ereutt figuifícatto in — cute. et polluet d 

tut ad eazó imüdicie co TÜDSO GR c'pacia à TO ouai xod pioui Ay 
 ..renfla.£ bat. : 

"tu cy w^ "nar £x. vet 8102 noy 352^ «Irons oup || 


Moiero. - 
Svnü'ín holocauftü : "& 


eptímo*contépla? 


petós ws 


vni ín ,holocauftfis t vid pto 


ploy tc OAoRatU T c) fot, DM plou "ré aos rl, qa 


ppittabit pio ea facerdoo:t pirgabitur, 
éEAdo voa máy avc 8 ieexdesndu xalapi&rio ets 
Z locut? € efie ad moyfen. € aaró: oi 


ida (Adawere xDpoc 0c uUa wi X3u Onipdi y AL 
córposíe [4 jus 


céo: boi f alícuí fiat ín cute 
JO ddp co v TuwcAoWtoa tv éXepori AXo0'9c aus 
, derit figuificatióte VT lucég: 4 fíat in cute 


rou 


T UvAM erupit lo TMAQU'JNC y i Motu Ptoua : 


cozpozío eíus tactue lepes. "oucetur ^ tad 
T! X00796 AUT apa Actos "ditta adc aep 

facerdotétvel vnfifilioy eíue 
epi itotot , 8 ot ^T Ult UT OU TOY 1l xou ^p 
facerdos tactít in: cute . Jo 
0 itotug TW PU ü éXopori TU X tc AT y Xu tu 
capilltief n tactu mutauerit atbíi: T afpectue tactue 


bumíilis .3 ,Q eNMe , pote el eitue:tactus 
Tace Ag "r0 oporroc T oc poobe doU, n 
lepee eit. « videbit. facerdoe:a pollüct | i, 


M : 


 facerdotfize sidcb : 


-— 


,, Ctpoie eiua: 4 4 LU 


dei£ t 6 T AN 4 MT BA AR ASUXR yk RO-p tc miG a aW , 


Adnpau e le idu opea 0 Tpeu co ioa puit droit n 


át 


dara. alba fueritín. cute 


., Cotposis 


A TWAUYlc ASURE W tv TO d MepieTi TOU Xoome 


efus. et bumílie nó 6 fuerítafpectue, eíuic a 


etcaptllue eiue nó mutautt pil albi: 
Toc, A34 V olt à &U'ToU QU pere BaAt! Telx AS y 
ipa. át e obfcura: etfegregabít facerdos tact 


cutez 
LE d 3 
dUTOU XÀd "Tac CIV W p 8 O-pte au Tic CO T dXepa: 


UTR dM (ew djioupA , x33. apo J| 6 iepcüc mn Th ápti bro 


fcpté ples, etvidebit facerdos tact oie 


tola nuces adu dNpetuo i Teste UL ap Ti Nga i ^ 


feptitia: et ecce. factue manet cotd "Yof 


,U6 qe kr 


£d pa , 10010008 op pévei trou lov à TOU, QU ue : 


, uit tactue ín ^ cute: 


ci fepté oes fcóo, 
&UqW tola ptoon rod rego xa etu LET 
ote ,feptíma fcio: 


rji Di Np got Ti 6/00 px To NT gol ga 15v dw 
tactuo:nó ereuít — taetue i cute: 


W Ap, Hm perimioe à & Api TO. douarris X20 va 


dabit [A  facerdos:fignifícatio. eieft. et efilauaue 


éepici GUT D 6 fcoer, ehipacla ao teu. « XH Att 
rit — veftiméta fua: - mfdue erit. fi át ' comue 


Voc d. Api AVTOV walotgog Ced «toa dt pera fa 
tata — creuerit flgnificatíot cute: 


widit  eü  fecerdos vtmüdaret. di etvifus fue 
(DHITEAI «9t oot T aai oU &y'TOV, XOU 0cpüN D € 


4$ 2.9 -— 


et fegregabit tfacerdos 


TC G0 ty hari t TO dXouarTi y xu &peltt. 0 iéetuc. 
CE EIEUTE facerdoo eti ; 


et ecce obfcurus ah 


etm 


pop 
AoUc'a p Toca tow n waoterló t TO C eHTL AT 


wm a UE ien T8 on 3 
e (suono mid z "mo Ww w 5108 RAS vnttY y3o Vip" nu qd 


sp2o moi vo oan spen eio) Nas qtiod sudo m «72 "Y 
$172 O8) tn aO N30 niano suyo N38 t$ p20 m^e3 quoi py : 


Awos 3onpw ND ny 


w-—$?a; 


) N2UD10 «nino mb por) moa. E sx 


NUDSD'Nm niu NDPÓ sans amm" ov NY spo I 8322 el 


t mons qo suat N39? 


T —— 


mavyen sued sinon qw "so me 72 o? 


Spp SotN "soy NYDOD woy sm m»n Dy" sov EE m w202 "my 
^4 sronn! NON ON^2T) snas yavey An sm $n» qu so95j 
sonos" m»sostem imas wnos "Ihn Um; € Sm 
PRYPRRPRRRPRRRRRRMEPEEÀ mias s2Ur$ sy neo "Ww 


^ Pepe age iom ci alum M carr 


— gine:  venfet — ad 


nío viue ín cícatríceslepza — antíqua 
CY AP LM TRUISUISRS: 13i Mos) E219 
wàc 7c T0786 €V Til UAM, Ata qot "ITRAcuoU DIM CeW t 


pu ett. f át couerfüfuerít Cups, fi 
'qQa gl Co dt egoworros aio. xod 0 UYINC XH 


| /£ráfla.forelce co tnterp. latina, 


- facerdoailepia eft, t tac? lepe fü fíot íü bo 


6 itotic Ata es lv» xou A AeaQu6 tav AMwudy di 
,*e ; facerdoté: v videbit faz 
ligi € , xu CAeuarttoa nQog "9v E egeat y 13 Oper 0 ie 
cerdos: ecce ctcatríx alba in . cute: 
exi cda Idvod Quad A euis ct T dép poeTi you jum uc 
tauít — pilü atbfi: t8 ^ fano. car 
erüfbaAt Telotot AcURIY , x94 GO TOU Ulo ic crop 
eft ín 


cite — ' coipotíoetue:  polluet e facer 
PAGS. b" ees) A ITS ^» x CC 
ei Ó €QMACTI TOU (00706 XU'T0U, XB4 [lol &U^9V 0 1 
dos:nó fegregabít eii: gi (mmüdus eft. fí 8t floz 
Fh H d EV 3ic/ / 3 2! o? 
QxUCS0UK. otpoelel oUT OV, OTI ck ofionp TOC €SW«toty dU cEou 
rene flozuerit lepià t 3 cute: t coopuerít 
toUsa t £owtno Ci Ae mQa t TO € ou TI, x94 tA "Li 
Kp oém ^ cute tac: 29 —cQpite e 
8 ACapat rro 7o d'éopix Tic ctp , Azo epa à 
(us vfqgsad pedes eíue: fcomtoti ^ vífloné facer 


«dU ^ 5 D M7. 7 
"TOU coc "rod Gy &yTOU , Wa 0ANI TV OpaO W "TOU I 


dotte: € vídebít facerdog: t e«e, coopuít — le 
eto X34 eben. 0 isosic , xou (900 Qui La 8 AC 
pia oém  €uté E cozpozís cite: t€ míida- 
dq aov b. ÜC'eopit "TOU. X obo. &VTOU , X34 watt 
bit. 4 tactfí: qim totfi . cómutauít albfi: mfidue 
'pIé TV. pH , OTI roti M&TEBRASI AsUOI » kao. póc 
e, cqQuU8 : ofe vifi fuerít (tf co co»pue víu£e: cóta 
IDEE CT NMtpat óqptn tv &TO eur HOTNTITITT 
iminabit,cvídebít facerdos — co:pue fani: c 

; $.» cc L] d LX OB E TI 
C'&u « xou seen 0 iosüc. "Y x ouo "YU yin y xu 
cotammabit efi cozput. "fani: immfidus en: le 
uot Ur 6 opc 0 Uyilie y akotiiprToc tst y Ac? 
copus. fanfi: c 


mutatüfuerítalbü: — « — veníet — ad  facerdoté: 
perotouAn A&URÓV. , 334 CAcdo ton ac "ou itta y 
* videbít e&  facerdos:c ecce mutauít tactus 
33 seta Gri o ieesuc xa Tov uere bx 8 arp 
ín — albi: « müdabitfacerdos tactí: iníi- 


1 * " ^" cc 1 : 
tc D. A&UKO , XH. Xotopiti 0 icocUg "TV acpNV y kot 


dus ett, t caro fi fiat ín - cute ez 
goc és « xu ac £o Maru tv To. d'éouorri àv? 
ie cicatrír:c fanauerittc fíat — (m loco 

"dg v. € Moos. " P] ed. Md 
"ToU VAxoc ; kO4 UY aJ M xou "on (oa €V "TOO To"ITC) T'00 
vlcerte cícatric alba: vel clara : 9lbefcéo: vel 
tAxoUc QUAM AtUNH , M THAQU'yNC AsURatluoUca y 
rübefcée: L4 videbit 9 facerdote:z videbit à 
"ruceitouca , xàu üdlua'etou TO Ieoet , nouo pretou 0 
facerdos:zecceafpectue ef — bumílíoz el 
c 1o sw. SNC»X 2 ^ 4 "Muf 
icetUc, xd 1d'oU 0-pic tu TIC Ter EIVoT& oot ToU do 
te: k pilus ep? xfus eft ín albfi: T 
Maroc y 134 8 0olf aic peTé Bnet Cic ACUKMI S 1 
polluct efi facerdos:qffi lepza eftt ín vlcere 


^ cc / 7 b] e 
piouet &usot 0. ieocuc UTI A&aQa 691 y 60 TUO) CAKCI 


t ipamu 


S.ráflaJB.Ilbiero, 


demnabítur."Plaga 'lez 
pre'fí oo00000000006000 
*fuerít'ín homie:fadduz 
cetur "ad'facerdotem : 
f& videbit eum." Cungs 
'colot*albius ooocooocooQQ 
'ín cutefuerít: " capile 
lorü"mutauetít afpectü 
ípfa quoqg'cato*? viua ap 
paruerít;"epra oooo0000 
*vetuftíflitna iudícabíz 
tut atqsínolita'cut(.Có 
tamínabítítaqs eü*facer 
dos 8?non*recludet:fqa 
pfpícuefimüdícíc"e.Sin 
aüt'effloruerit dífcurres 
"lepra"ín cute: ? G opez 
tuerit'omnem *cartien 
"a capíte'vfqs ad "pedes: 
*quícquíd fub * afpectu 


boculorum cadít:?confiz : 


detabít eü*facerdos:f & 
tenerí"lepra "mundíffiz 
tna fudícabít:eo cp ocooo 
Pormnís ín'candore? ver 
fafít:G& ídcírco hó*mun 
dus'erít."Qiuando vero 
*caro*víuens'ín ea'appa 
tuetít:tüc"facerdotis íu 
dicio"polluetur:G iter iz 
rmundos reputabítur ; 

iCaro ením*víua fi "lez 

praafpgitur: 'imüda "c, 
$Q nod'fi rutfum'verfa 


: fuetít'ín albore : € totü 


hoiem opetuerít: "confí- 
derabíteum*facerdos: ' 
00029009 (0000 
"8 mundum effe decerz 
ilef.  Q00000000000000000 
* Caro autem GPcutís írt 
qua'vlcus natutm"eft coo 
"S fanatum: *& "ín loco 
* v|cerís coooo00 cO0c0000 
?cícatríx "alba apparue 
tít* fite 00000000000000:00 
ffabruffa: *adducetut 
hó"ad'facerdote:q"cutn 
víderít locum lepre?hue 
tnílíorem carne relíqua 
'G pílos?verfosín* can 
dorem:"contamínabit 
eum.'Plaga ením *lepre 
QQQXeQO0OQ0o0009 000900000 


i *Lranfla.f bat. : 
"Fons mo "mmy sinsed ^n vmjo tépso cse R39 002 
. *** niii aui ng? oie noB er soriod sem prog oum 
| S rwr o S5 aaron o3 30953 sen py moyotsuymoy 
-NUITU qn v» m mio "enr sotiof uno 3o nsaeg owe aso 
"20 Nro nen en) sons tm one ng arm oo «yam o) vt 
Patnpse "outs 527 0095 35009 7m 5 inae mozm)" va 
TRO9 eon seri eyyastspo sem sea rh S972 ^t tasoo nm ema 
"inp nro rey yd sonum ons aano t ton poma sn 
LS sn) spon i sonos vdd sedeo sono mons mmy 
XX seynepoy eomg ps eor sont maie ^m "os ion 
BAIN myün wage qo 30 sOP9 Sn) 8272 "rh tiOD2U ^pa pop cm 
HMRPHPE MEME wafer spi pae iom maio ond 


 Xepeb, JXLeuí, oxi, 
"»'np^s uy NY non qoart 
!j023 ow "Nam" ofa 
7222" nz * ny * jor we 
122 wir" nos em " mod 
DUC" wir ^n^ sta moy 
ANDDY T3" mre nin 
iN" Db sooo ND" inar 
id "noyer" ner meos 
vai wt on nier 'nneoy 


n19' 059 voy ag mier 


n2 rod nem "(aos y 
"Dor zo nw nier nes! 
mp! yr" 22 fos! zin 
"n "353 meri ovdi 
*nrfizarfn inar nem iNmo 
NY Nbb ^ni aad CN2bY 
"nrfOipadargi aim no? 
ise ordo 22 2 909y 
,T322 ^vadd3989 mm" gear 


eram vaina! voy 


POP Vd mta 

jmd enpoád ' misa 
n222 nya "nego" ne 
"NS une bs me now 
* ip'^sm* poo mim " qoo 
2b)" q22 3n mpi aw 
poi v now ' vr! 


Sinterp.cbar. 


facerdoo:lepzá eni eft. 4p laga lepze ft fuerít ín boie: 
addtcetur ad facerdoté, £t vtdebít facerdos « fi ima 
cula alba eft fn cute: capíllue etus verfue eft ín albe 
diné: fignfi víue carnío fuerítín macula: lep:a vetu 
ftíffima é tn cute carníe fiie: z otamínabít efi facdos: 
non recludet eum:qz unmádue eft, £t fí crefceno crez 
verit lepza in cute: c operuerít lepza omnécuté plage 
a capite cíus vfqs ad pedes cíus oía que oculí facerz 
dotie poffunt vídere:vídebtt facerdos: (i operuít le 
pza omné carné etue:tnundá (udicabit plagam: tota. 
ením verfa eft ín albedíné: c ídeo mídus eft bomo. 
3n oíeautes quo apparuerit ínea caro vtua:ertt íi 


imáüdus. Gidebitgs facerdos carnem viuá:  contam 
nabít eaim:caro ením víua lepzofa imíida eft. 5t enis 


caro víua verfa fuerítín albedinem: adducetur ad fa 


cerdoté, vídebítqs cam facerdos: « fi verfa eft plaga - 


inalbediné:mundam íudtcabít plagá facerdos:mun 
due eni eft.Ibomo autes ín cutus cutefuerít fcabíeez 
etfanata cft:z ín loco vlcerío fuerít macula alba aut 
iacula fübzuffa : vídebft a facerdotc. Clídebitas faz 
«cerdos: fl afpectue eitio bumílíoz eft cute : z capillf 
eíue verfi funtín albedinem:contamtnabít eum faz 
«erdos:quía plaga lep:e eft crefcene ép vlcere. Coo 


ec 


?Moxitiua beb, 


wu m 
wu? 


si490 


yy asm 


cipwem 


num 
^w 
vUET 


nfosítíua cbat. 
wow 
qm. 

yo 
Q"n5'nbn'wo 
^ m b N 4 
nm'35 23" 
S Dna 
Sow 
naTnm 
Nos 


Woouwo 


li 


li 


4fotíuabeb. — zer. Iocb. V.cuí,  Laríif. 
nam giá najew' wine 

nose" pot wp rts 
PD semp! wr ot nae 
ona". ONY tno nuam qoo man 
yo woo vd "niger my 
oy "Dupin iN DN 
now nnes'No" nyni 
CN: good" vano v pris 
, UN mao mur wo oa on 


aam $, f Le (n € 
7 mr no nya: mos mno np 


PON" nw ino wing 
yy Bo wu qoo "nom" ood" 
Doi qo! pay* aoo, moa 
a NOD nme mosf'eartrur? 
- BMy'iNvy now pa yon 
3) "Ufa sean ror nae 
Cowmy nwfo'napwinioevr qr 
oom nya qoare noy 
sv ox' qud avions 
pxofwaoY ard "niren nop" 
DNY' NY) nor ^ Ant 

«y? No nymá' yp min" 
nos! ntf nro se wd npe? 
—3'. pod oor m'est 
YN" mw "iN" mos naa 

m dx" emi pala mmo mi? 


LJ 


j1 


"yi nw p nm gp 


-— 
* 


«pfitiua cba. 4juterp. bat. 


Sí alitvidcrít eam facerdoo:1 finó eft ín ca capíllie 

gt e Slbueneg cftbumílíoz catezettpfa eft obfcura:reclit 
qo» ^39 O59 dct eui facerdoo fepté otebus. 5f afit rurfus creuez 
T-7,.7 ^7. Writincute: cotaminabít eum facérdos:quia plaga 
op lepieeft.Etfiínlocofuo fteterít macula nec creuit: 

cicatrír vlcerís eft: «imfídabíteum facerdos, IDomo 


RM atit íncutus cutefuertt exuftíotgute:cfuüerítcicatrit 


» AE cóbufttonís macula alba fubzuffa aut totalíter alba: 
et 352 nf vídebit eam facerdos : fi pílus eíufdes maculeverz 
Qv J7me-v o5 füecftínalbediné:cafpectue eius piofundtoz eft cu 


j«o'm»^nm te:lepza eft crefcené ít cóbuftíone. £t contamimabít.— 


: eum facerdos:quía plaga lepze cft. t autem víderít 

322 eam facerdos t non eft pilus albue ín macula ílla: 
"-* megqeftbumilto: cute: eft fübobfcura: recladet eus 
facerdos feptem ofebus. £t videbíteum facerdos ín 

, oÓefeptimo:fi crefeeno creuerítín cute : contamíinaz 
o» bíteuimnfácerdoe:quía plaga lepze eft. f aute ino 


R 5 co füo ftetít macula neccreuít tn cute : et ipfa eftob2 


&row' feuramacula combuftfonte cft. £t mundabíteum fa 
o s cerdos:quta cícatrít combufttonte eft.Cltr autem fi 
AN Mino semulter n cutue capite aut barba fuerit plaga:víz 


* debítfacerdos plagam (06000000 000000000000 


221502: 5.Ibíero. 


Corta efi ivIcere. CLuod 
Íí — Q00cO00009:000:000009 
"pilus colorís eft priftíni: 


& cicatrix 'fubobfcura & 


vícína carne"non eft" hu 
Tnílíor: —QO02000000000009 
?recludet eum" fepte'die 
bus.'Etfíquídem ooo) 
*creuerít;:£adíudicabít eü 


.lepte: oo0900000000000000 
b(inautem'fteterít! ínlo2 
.€O fit0: 0000 00000000000000 


ev|cetís cft o000000000000 
CO00002000 0000000000) Q000 
Pcícatrix:' GLhomo mutiz 
élus erít. cooc0000000009 
" Caro' aute GU cutís quá 
*ienís *exufferit : cooocoo 
«a (anatafalbam'fiue oo 
Q00000000000000000000000 


" Pritffar habuerit! cícatrí 


cem: ' confíderabit'"eam 
"facerdos? Et ecce fif ver 
fa eftín'alborem: coooo 
tlocus eítts telíqua ' cuz 
tecít" humíltor: oo000009 
?contamínabít | coooX 
CO02C00 CO00090 Q00000c0000 
*eum:quía* plaga Plepre 
ín cícatríce orta'c.Ci d^ fi 
?pílorü color nó fueriti 
inutatus:  oO0000000000 
*nec? hüílior plaga carte 
relíqua:'& ípa lepre fpes 
fuerit ^fuübobícura:^rez 
cludet eü* fepte? diebus. 
"G*die"feptímo" contem 
plabítur. Sí 00000000000 
creuerít" ín.cute'" lepra: 
"contamínabit cooco009 
Peutn.* Sínautem  o00c00 
CO000020002000000000000009 
*ín oco fuo'cádor ftetez 
rít * non fatísclarus: ooo 
* plaga c0000000000060000 
0009000200000000000000 000 
*conbuftíonísseft: ^& (de 
círco mundabítur:* quía 
Icícatríx" eft. combulftuez 
te. Vír'fiue coocoo020000 
amulíer* ín cuíus capite 
'vel'batba? germiauerít 
"lepta: videbit eos? faz 
cerdos,  Oo000000000000 


fido: « vídebítipm facerdoo:v ecce 


3Lrá(la forc. Ter. có interplatina 


efilosuít, ft. 8t víderítípm fecerdos: v ecce, nó eft 
CE utut atv HU 8w uv 0 Megkie » 3n Lov OUR. Cei 
ín ipopílusalbue: z bumíle nóftt 8 . ue 
à avri 6gl£ Aui, 19 TarrCad! p 8 Ao TOU £o 
t£ oc Cotpoifoz 1 ifa fit obfcura: fegregabit 
patroc TOU Xeoróc » x84 au Th 8 ariowiea » x94 poer 
ili facerdog, fepté oíeo. fi át víffufioe offfundes 
&y*j 6 Leetüc tola pito « to dt dlaxcuo€t dlaxud 2 — 
turin — cute: .— «polluet ipm facerdoe:tact? lez 
a 0y i) depot yia uet rov 0 ItexUC ph A£2 
pie efttíin — elcere — efflosuít.fi 3t t loco fuo 
qa; tet Qi T0 CARE LEAN CV Gay dU Xo oc ooouy à. 
müferít — clerítao: — « m6 viffundaf:liuoz 
TOU elu. «b TRAaU yup y x54 pal dla éw tou SUAM 
vlcríe eft: c müdabit cü facerdos, t «ro 
ToU VAxoucesly y xu wddopici aum 0 ieocu c» xou gat 
fi fuerit ín cute — fua: — cobuttio — (- 
(av Stout TO dkoparTi TOV aT kou ga ou 
gnío:c fuerit im — .. cute eius fanatfi 
eoe xu dMwfsu £v "ro depot &VTOU d eylxd 
cóbuftionío lucés — clay wel palbí rube 
worTaka piaToc d 'yágot THÀAQU/YEGN QULA ux oV "Tr uo? 
mutauit 
eltov y xàu U-beou Aui 0 Iegeic, xu 109 peTt aA! 
pil albü ín — cap: etafpectueeíus. butmniz 
Tela Auli Cue "P tv'yodov, xu f ó- pg T0 "rara t 
lís a cute: . — lepia eft: í(n— cóbuftíoz 
NC "oW! d ) od ES) e» / 
VH &Cz90 ToU d'ég ua TOC , Ae apo és i , CV "T0 XorTacotu 
ne . efflozuit: et pelluet (fim facerdos:tactus lep:e 
peri C uberes sia palo d rV 0 i eocUc , ph ACT Qd 
eft, !fi 3tvideritipumfacerdoe:et ecce uo. eft. ín 
$759 N 783/7809. (600092078. RAND 100/2595: 
&g Ive toy ALL w oem ot eoeUe , xou Ed oU OUR € 91V CV TOO 
fplédéte pilusalbus:et bumtle — mófit 2. ceu 


duydtovri elf Avia Ton env p à ob deep 


. te: et (pm át obfcurü: etícgregabítípm facerdos 


$232, * (2 J 2 M5» «X CC i €, 
"T06 &3u atUno d &puouupoV , kóu opoeiel ou^ov o Fegtuc €4 
fepté oíeo: et videbít. el facerdosi vie fe 
elk ptos, xu 0-pretga nV 0 ioco tu Ti Njtea Ti cf 
ptímo'fi dt effuftoncoiffufüfueritír — cute: — et 
d'üpn «029 dt dla Joe dloocetoa 6v 10 f leparti NUT 
polluct facerdos efi: tactue lepie eft: ín — vlcerc ef 
qui04 61 0 legte Ay TOU o AC T0006 051 y (Y TO CARES € 
flo:uit, fíát ín loco máferit  fplédé£o: et 010. 
£htduo ey ton dU ko X go plu o &uyoot y siu p 
piffundat ín cute: — ípe at obfcurue fit:ctcatrít 
dlax uti tv T éopoeri dum dt Apowea h ,0UAR TOV 
cóbullionís 2: eft: et mfídabit.— ipm facerdos, 
warTaRaaeToG 658 y X54 wotorgici oV 0 EeguU (e 
et ef fígura VUE cóbuftioníe. eft, et víro. 
0 Ru) X toT No "T0U WaeTanoto poeTác egi» xou rdg 
yel inulteri cuf fuerít ín ipíe tactus lepze in — ca 
W yuvouxl coat "Matau QV auToic aps Ata Qo t Ti 
píte yel íu r barba: etvidebítfacerdos —— tactum? 
QxARR Qy TÀ Tr yoV, XJ O-Letaa 0 ieokdc m &qM y 


.ranfla.£ bat, 


sem sao o pino onse seanio ma mmo sum sons rr anno 
H : I^ d. rus v 7 A TEST A. : ^ : : 
FI 82222580] 82723 010 82 es ommo NIMPsRI D 307 8 | 


- StoyvemuotiaTo sibl ownsoy ano soyio suya m s 8092 0207 
pin N2O T ON DTI NOU sona mat t a era sona mi 
woiuries nobi ee en pna ineo m sona mo att 
t«120803 OYiT778 8022 12270) S n3 2n NOD SP suoi pgem 
* wUnsoIm Nona Im) 73 0 0002" ripa mam oos sums s 022 


$:ráfla.fore.lex.ci ipterf. latín, 


t ecc afpectueeiue ocpffío: cute: — (nípe 
NO TUS N06» 4 ! | wN/ )5 
xà id oU 8 O-Lic TIG kolAoTégat "ToU dtoparroc ty au 
faátpilue flauus fubtilío:« polluet &ü facerdos: 
"ii dt dglE Eowültouaras Aeon x34 ptowel aei 0 tete, 
plaga eft lepza capítie vel lepza barz 
gatur tg, AtmQot "fie wtpoAue lA Tapa ToU dA 
be , el* « fivideritfacerdos tactfi d pla 
f «4.2 3, 
'qovdc igi « xduéon 1d wo I£0€Uc TW okphV TOV beato 
ge: « ece nóafpectue buimtlfoz i cute: 
: 4.2 A5 e»/ 2 / ed V 
T0514 d'oU OU 8 O-Lc CykorAvTEQn TOU Ü Copro, 
« capilltie flauue nó eft tn tpa:  fegregabit facer 
x5à &glÉ &outltovoa Own te 0 al , Ou Aipoeici 0 ie? 
dos  (faàctü . plàcge ^  fepté oífeo: « víde 
X € C.N d / c Wn 4 »9 
eue Ty ad TOv Éoauo]earToc 71a Matons xou 0-Le 
bít facerdos : tact . E feptíma: t ecce 
(ou 0 itosUg Tit opi m Nj. pot Ti Bd 0p, xu 1000 
noeffufa£ ^ plaga: — «capíllueflauuo — nó ;eft 
? ls eS te * ! [ 3.3 157. 
üu diocutw ^o. eau , ou &elE Eoeyültouca. tux €sty 
ínípa: ^ afpectus — plage nó eftbumílíoa 
, 95 4, C» C [4 P] » / » 1 
&y UTI , x94 W O-Lic "T lon ojaaeToG OU E61 Kol A dz 
. CM 0t radetur cutie: at pla 
ToU d'tguaeroc , x5u Eugutua eG «o d oat , 7p dU Qpaco 
$a nó radetur: 4 fegregabítfacerdoo iplagà 
| eyia0u Eugutlareou y 194 dipoeit o itotuc "D QoaUopuo 
fepté Ales fcóo. t videbitfacerdos pla 
ela ijitone rod sU T got » xdi dpa 0 16006 qo &patU 
gam — ote feptima: c ecce móooiffufaé. pla 
^c (t ^t / ^j 15 l4 4 ^ 
cjua TI jac oot mi 6500 us, xu. (oU 0v dlcutn 7 toco 
ga ín cute paftj rafue fuerítille: t afpect? 
ejua tt Tà depart pet np Eupni au Rr TO Y XOU & O-Lic 
plage — nó eftbumílte a Ns ete: t mü 
4 potu equ oeToc Qux Vei kolAn ez T dto piorToc xou: 
dabit et facerdos: lauás , Veftiméta fua: 
éopiti AUTO 0 IeocU C XB "rA YaqaeoG 9x P uot T Io AUT, 
mfidus erít, fi átoíffufioe oíffufa fuerit. plaga in 
wadopog t gau« tà dt dlaocdo a dad ioa «b does a Qu 
cute — pofip  míidatuefuerítillez t viídebít 
PE Mon ^ »). 4 WIL/A 
TO d coax T! A T6. ^0 Y adotpl Yo x/TOVy X94. ose tou 
e —facerdoe:c ecce. oíffufa € ; plaga ín 
j "AU 0 iege, xàu 1doU dlaxex voa "à Üexvop.a £v ru) 
eite: nó cófiderabit facerdos oc pilo, 
&tepaTi, 0x. emioxeletu o ieoxuc "TÓpk Tic "TelX tc 
flauefcéte : ímmüdus cft, fí dt coxài — co má 
^ 4 » / 2 205 $2," »7? ! 
Tic Éoé jou m Ne ooo TOC $511 «&oty di orto iue Ld 
feríti loco plaga: « capill? niger rena? fuerit 
Wal x deus «o &eadequo, x3 Bolt pt Acuvo Reel A 
ín co: fanauit plaga: mfidue ett. « mída- 
£t àV/TO, Uylotkey 9 Bon OgAot x otdopüc Cg, xou ada. 
bít é& — facerdos. víro velmuliert eut. fuerit n 
l4 1 4 * 1 , 
— iti dej o iegeUc« X34 eid ol M yuteud con Mats Cv 
cute carníe fue cádoreo fplédétes ale 
foparTi Tg G'apnoc AUT a'yoacoquorrat AVYADOVT CASU 
befcéteo : — tvíidebít facerdos: ecce in eite 
xatlfovrot, 340 Leu 0 itoeuc , x9u id'oU (1. ÓNgpatTi 


*£€renfla.£bo, .- 


Ziófla-D.Ibíero, 


*Et fiquídefhutnilíor fu 
ítloc? carne reliqua: ^ à 
'capíllus"flauus folítoqs 
"fubtilíor:? cotamiabít 

Peos:quía'lepra" capítís 
Fac! barbe o0000000000000 
"eft ^Sinautém*víderít 

locutn 000200000002000000 
'macule equalem vícíne 
Cdtií —O00:0000000000000 


"G capíllum?nígrum:'re 


cludet ^ o000000000000009 
*eü 'feptem*díebus:ocoo 
O00 00000000000000000 0000 
*G' dieffeptímo*intuebí 
für. C0000020000000000000 
*Si"non'creuerít*macue 
]a C60000000000000000:00 
capillus ftí colorís e 
3& locus coo000c00000000 
"plagecatní relíqua edz 
lís:'radetur homo | ooo9 
'abfrg loco*macule?& 

tecludetur oooco0cecooco 


."feptem'díebus: ooocoo 


Q000000000 00000050000000 
kaliís.Sí cocooooo:0002000 


QO00000c00000000000000000 
Pdíe*feptímo 'vífa fuerít 
ftetífTe c0000020000002000 
"plaga'iloco fio:"rtec 
*humílíor carne relíqua: 
*mundabit*eum: lotffz 
CB, 00000009000000000000 
" veftíbus fuís'müdus ez 
rít." SínautemPpoft?ez 
mundatíonem rurfus 
V'Creuerít" macula ^(n cu 
te:  O00000000000000000 


'QO0 000000000000 QOOc0000 


*non*dqretamplíus vtrü 
*capillus ítt oo09000000 
Pflauü coloré fít commu 
tatus:quía aperte*imun 
dus'eft.*Porro fi'fteterít 
^macula:'& capilli" n(z 
gtí fuerínt: nouerít hoz 
mínemPfanatum ee:t& 

confidenter eü pronurne 
cietmundum.* Vír'fiue 
^*nulíer ín cuíus cute cá 
dor'appatuetít: cooooco 
"ituebitur eos'facerdos: 
Sí deprehenderítoooooo 


NOV i022 mp anion" r7 peto "fig may soto t2 prog mila su 
*^ D^ s) spo ipso m 8272 "II "080 SOT OD JR ^ mno sen 
NITU Np tp20 55022 "aot ma mo O218 yi gatis 15 pov ^mm 
ANO pm qror so suy esta scam sapo nins cm 
VONopa oy wons«yono niat satio qo prey re^ pma ^troy peso «yi 
ISPHS soPÁ ND) fo SOTS IP POSDTOP NUTUN DI I O02 ^ae nos 
Nonam "rr satio qo progsmimo "rtm amos pp qois sois 
PIT) v qmay npa soie wpmaqror aot onn asm mma say" 
ott on 2wpo'pero yid sans sparso oves sip orsi sens 
38 tin2 ram son or NpD? "ON ana noy oz "yn pm opm 
^ eof tono my'tqooo 13712 T2 ovata ood rro reis 


Zerlbeb. Jed. fax. "fitta Deb, 


Yn, ni po pains nio 
j227 VN'NBDY. pans" yi 
[pr i NV pas! Y pna! 
33 DN 025 nem" soie 
|? Pop" vwee pena pna 
aon a pee" gig my" 
ior rw pni ya natis 
* OPÍ'v3T nx "poi'nem' 
Pha nura! No nmt spat 
Do? ans pio m we 
Frane io pov mona 
aem" n 


cm nim pni ns'isit 


pn^ nw "po^ emo? 


niva 'w5' ni suni ovs 
pop uw! nior wien 
v21* jor nw oov vifo? 
ne " nive axo! mmy 
* Uma "ans "aod" po" 
pnan nv" nam qms sew 
"wig? oar pat ND wd 
TOV ^y ONYiNYY ND amer 
A nos "nmp" vun pni 
YinbY sm' b'pnài'«ewy' 
nm 9 miii ther i go? 
*r* Toy mg on" mios 
ooi na gend nem ineat 
Sinterp.cbat. 


et fi afpectus ei? fuerít peofundíoz cute: (n (pfa fuea 
rítcapillue flauue tenuiffimue:cotamínabít efí facer 
dos:quía lepza capítte fite barbe eft. £t fi eíderít faz 
cerdos plagam lepze:c afpectus eiue nion eft piofun 
díoz cute:a capíllue níger non eftíneo: recludet fas 
cerdos: plagam lepze feptem otebus. et vídebít fa« 
cerdos plagam ítiofe feptimo, £t finon creuít lep?a 
neceftín ea capíltue flante: afpectus lepze non eft 
piofundío: cute::tondebít (n círcuttulepze:c lepzam 
Ípfas fi6 tondebít:t recludetfacerdos lepzá feptéoíe 
bus alije. £tvidebít facerdos lep:à in ofe feptimo:et 
fi non creuttlepza ín cutezc afpectus efus nó eft p202 
fundíoz cutezmundum íudicabíteum facerdos.ct las 
uabít veftímenta fua:c mundabítur, fautes rurfua 
creuerít lepza ín cute poft emundationes fuam videa 
bíteum facerdoo:« fl creuítlepoa ín cute. nó curabit 
fecerdos c capíllo flauo:quía imundtie eft. Sf auté 
lepzà ftetít ficut antea erat: capíllue níger oztue eft 
ín ea:fanata eftlepza:mundue eftic mundum íudíca 
btteum facerdoo, Gír autem fiue mulíer ínquorum 


2A 


u 
P231 


i 


AGfrítíua cbar. 


i. M 


4 ; 


EIS 
vpn» 
E 
E 

nj 


9^ x 


novas" 


aw 'opy 
Nox op! 


cute carníe fuerint maculealbe : vídebítfacerdoo:et eem eee a ru? 
o PX NIS 


flín cute Ro Sd entigr viti uaa ed 
€ 1 


1 


afotitita bcb, 


Z£lpeb.. ^ — Xeui  Laxiij. 
n? pea redo" nina rog ew?" 
gi^NY tanamp muse wy 

ow inp wv mp HON pat» 
syoyg P322? OD n3 ow iem ! 
C070 Sy win inp wn na" Nt 
po v miaiienmed an 
"n nmne'noos' o0" 
inx "new? nima mp 
o»! noa "uiri" nip nam qaon 


Anm immOpi'no3oTN 
iw'wv Wp'nswoNxTS 
yy xpb^ win '"NDD' TEM yu $ | ^ 


CU WoN^n* 12d "exp" 

v^ vari"! aw eni 

vy Ye ma oen! oras n 
^5 K0b ' NDbY, npy*' oett ?vY' 


ovo! 223 iN tar o9! iN 


wo! Vi a 772 NYTNDU NDD 
wm eumt53* mr amitetma no? 


3d wnpy naf ny ve vii 


« yw] moi "NU cms" | 


i" mudhs! you ems" 
ss" pom uiid row 03 
JN! "yd iN" mad OqpTN NC 


nto nos! qp ofa erf 


l 
H 


9? pp" nw" niv! sen naa 
xe? aon sa ns" gar em 
4i stítia cbat 3laterp.cbat.- 


42352. 055.Ibiero. 


*fubobfcurumPalboré 
luceretín cute: fcíatnnon 
efte leprá:fed*maculam 
colorís cadídí & hoiem 
"mundü. 'Vírde'cuíus 


- capite?capilli fluüt: *cal 


uus &imundus'eft. * Et 
fi^a fronte"cecíderit pilí 
"recaluafter mundus 
Peft.4 Sínautem. ooooc00 
*ín caluítio'(iuc"ín recal 


uatíone'albus vel ?rufz |. 
- fuscolot'fuerítexor oo 
. tus;*& hocífacerdos * ví 


derít:coridenabít eti ha 
ud dubíe?lepre: que ot 
tateft^ín caluítío . cooo0o 


QO0000000000000009 0000000 
C uícungg ergo tnacu2 
latus fuerit'lepra:& fepa 
ratus eftad arbitrium: fa 
cerdotís: Cooco000000000 
*habebít"veftímeta"difz 
futa:?caput?nudum: oo 
" os vefte'cótectum:'có2 
taminatüacfordídü fe 
?*dlamabít."O mní *tepo 
re?quo'leprofus eft &t 
tímmundus:'folus'habt 
tabít'"extra 000000070000 
* caftra.P Veftís 000200000 


* Qoo0000000000 COO COOQQ0Q 


'lanea * fíue "línea?que 
*lepram'habuerit coooo 
*ín ftamíne*atq;'fubteg 


"fníne eoococo200000000000 


faut certe*pellís: 'vel coo 
"quícquíd ex^pelle"con 
fectum eft.fi'al ba. oo0000 
*vel'rufa?macula "fuerit 
ínfecta: o00000000000000 
009000000090000000200000 
'lepra teputabítut: 'ofte 
deturqa"facerdotí . oooo 
PCluí?confíderatam?re 


«^ cludet | eo00009000000000 


- «aluítie 


3L ráfla. fore. lxx. có interp.latína 


carnío . fue  cádo:xse  fplédétee — albefcétee 
^ V2»725 1 $2... D 
qii C'apwoc aT ar yxop.orra v'yotov T Act Hoyt 


impetigo €: flozet ín cute: mfidue eft. fi át 
&AQoc telis toute t TO dto porrikadogoc iew«toty dX 


alícui caluü fuerítcaputet? caluus ' eft: máüdue 
TWI TT OW NKEQaAN AUT QaAax00C ien xotapóc Ü 
eft. (( át ante. facié..- eíuecaluüfuerit caput eíug 
git 02 dina aooc cmo dT pad Wo Sedan au 
5 recaluafter , d müdue eft. fi át fuerit in. | 
3 aapoAJ'TOG $81 » Xolopoc gin «ton dt Mon Qoa tv mro 
eiuo:vcli. — recoluatíóe ; cíus 
a Ac eA TV AV y 8 6 TO cop Cu Te pet 47 
tac?albug yel flaucfcee: lep:a flozée ' ,g in : 
c«ph Aqu 8 "Trugelioumat Ac ao CEoUJ 8i dov a at cg eV Tí) 
caluítte eie:vti recaluatíone eíug, 
Qaae parri v, C1 TO at poA dV TOerTL AIT 
t videbit e facerdos: ecce. afpectus ;tactue .al 
xut petoa ust 6 keoeeoda VoU NO^A6 Tic apice Mv 
bue vel flauefcée in caluícíe | - cíuz:vel ín rez 
RR "a UolioUma ty T2 aA o eOarTI GT 8 CV TO dia 
ealuatione .. eíue ficut fpecíce lepze íi . cute 
QA oyTOpami vt. óc Gudos Atras i TO P'tgparmi 
carmís fue: bó. lepzofueé: (mmüdue C.pollutío 


^ A i: d — Li 
| dii e pxoc dT fl oc Ae medc tg, dto TOC ig piat - 
ne polluet efi. facerdos:í 


capite fuo tact?ei?, 
^9» X cc 7/2905 Dy SCR b) ec )w 
€ €! [A104/€$ U^V 0 Ie eU 6 Se v, "I x&potAn «UT otn av. 


€ lep:ofusíndé tactus: ..— veftiméta eíue erfit folu 


[: N Au 99 € 7 qi 
x34 0 Atquc £V £i Kop T I aorT lot T: (6 04 "OEC 


ta: « caput ceíue nudis (^ 

: 4€ ? :) / jJ 
AsAujBiot, x4 & XépatAN AUT. coto Tu tA Val oc » Xon 
circa — oe eiue. cotegaturz t tmmüdue v0 

A , 4 4 2 
.TÓQÀ *o sopuot &y'r oU TTóD) bot 6 ÀJ Q , xu oae T 06 Kt 
cabitur ..oég 
4 [s ? ) £u 

KANG Gu Tr o-o4 vols jut ea, 00/5 tay M ETE GUT 


«tug:imfidus exáüs (immüdus crít:. fegregatus. fedes — 


qii Am dp Toc X dotato TOC Cg 04 eX opi LOC "m 
btt: ertra caftra " erít eíug — cóuciiatio, 
exta, Veo dic "ate sp DoAnc gon &UToU & Dlerrerfite 
*« veftis iqua — fueríttn fpa 


fle laneà: se ín vette ttupea:veli ftamie:vrifubteginfe: 
TTlotot oy tu lparT lo gU ario) VI gHAOTLSN CORN, 
ye in lineío:vel iu h lanete:vel ín ». pelle: velín 
NE TOC Alio C, Cl TOL C Ct olc yh à deponi , 8 
omní- , operta pelle: € fuerít : tact vNirez 
voi éoyacipio dé oporri xou Meu & apri. xx Aat 
fée vel flauefcéo ín. — pelles velín — — vette: 

dovca h "Tr vol ova at t TO &CopatrTi, h T0 1 paco, 
ye ín ftamine:velín fubteamine:vel tot vale. ope 
H € TO ShMOVI y 8 £V "DIRQORH, £V X OU/TI OX&UCt £07 
rarío Y pellie: tactus lepze eft, « ofdet facer 
yaoi pco déephaeToc , &qph At a006 C5 Iv ada Pel ECr m2 T 
dotí: t videbit facerdos tact: « fegregabit 

eti y 194 Ó-peou 0 Meosuc Ty opi, 104. oper 


oico: quádiu fuerítín eo ta — 


tn A r tactue [epie in AS 
* [3 " et 
x3 pcr tor à £o dMowtaa ti Auri) opi At 2096 €t pat - 


G 


"4n y«w3oDoy caríseoy funtmacule fubobfcure albe:macula colo 
rb D» ríe candidi eft crefcée tn cute: müdufqs eft. &ir auté 
br sjse cutus capilli capítís fluunt : caluue et máüdus eft. Sí 
FUR auté cótra factéfuam fluerint capilli capátío etue: re 
caluatter eftsmáüdufas eft. fi fuerit m caluítto aut in 
, !ecaluatione plaga alba fi ubruffa:lep: eft crefcéo íi 
ovn caluitiogíus auttn recaluattone etus. Clídebitqs eus . 

Nos facerdoe:etft macula plage alba fuerítet fübruffa ín 

| QNO nn caluitiociteautínrecaluatione ei? ficut afpectue le. 
-7 -- prcutíecarnio:vír leprofue eft:ímmundue eft: con 


| | 00mm tfamínás contaminabíteum facerdos: ín captte eíue ens Ine: : a s" ; To ; : 
| » uU eit Res eus EIER dud fuerít plaga:ve nm men NYIDID mj 82 i vimnao musa $8302 pase: NIE 
Í v tíméta eíus er(itfcí(Ta: et caputeíug erítnudü: et os TW. as mmn! : 5 en) e tA " 

I 8D JE? 553 eiue ínsoluetur panno ficutlugés. Et uon cótamine jasbon so pasnon SZ) Asp uPDs o2V oy S35 "YO VM TWR27 


| OCECNSN wheyo mínineqs imundt fitte clamabit:cunctíe ofebue quí 


li Maur P CACAN: plagá sre d ram "n eit: 1 is Dii E id oe ii qal i 
! PITeTU) olus babitabit: extra caftra erítbabitatío ci^. £tv€ «— 5821185 153392 * 353395 49 jm e ! Pane. 1cmSarrm 
nn ? m ftío ín qua fuerít plaga lepzc in vefte lanea aut ín vez dod Uva Un 30029 5m 224 39 129 D AD TN suam mar LE 


* 
"-—:-— $79 


J 4 my. ftelinea autin ftamine vel ín fübtegmíne oeltno aut — spy sm! quomm o3 Y NDVDS «2j E m24 wanviow wem 
-3 QUESO AUN DONIS CU. Tut: s Aa T uu Mel m IE T 
| | 


' Y ini be sv rhe pelle vel ín auo ipu op eft sab. t 
anys? :ec pelle : fi faeritplaga pallídaautruffaínvefteaut — an pM & dS 4*r wm 1994 42e 53355 mop DT) 
l Ü d fn pelle vein ftammeaut rri fübtegmine aut in quae VEO 41901182 723 Wa 03 W NODUSTN N21003 18 UP pioow pr» 
| ^35 Sin cungs vefte peilícea : plaga lep:e eft : oftendeturqs $9?905555?^?^?? 3307 A Un2b m «202 ^1 N3129 "fem sn «ramo 
| Jew) f?9 "t $9 —-— «€ $3: vec [UE od CJ 


. facerdotí, £t vídebit facerdos plagam : etrecludet 


" videbit fücerdos poftip 


Tüpet 


"$uráfla. re Ik c8 interp.latína, 


facrdos — tact fepté ofeo: — « videbit 

0 coeur Ty epit tula NEQU y 1x34 d" beta my oe 

tactí ote — ' feptima, fi dtoiffufuofuerittaci 

qv 7i Nutgot T) tod Nip « tou dt dlaxeitou i ptr 
vefle: vclin.— ftamíne:velt fubtegmine velin 

o IMATIO , M Q TO gpovi, Nw 3 Kebkn h QV TO 


pelle: íurta oia día  factafuerit pelles 


i : : [ Y 
dXeuaTi , ka TráyTo 000 0o "Trou opea 
in opatíóe: lepza pfeuerde ett ets immu 
D] z 3, Rex ye 
t 7i teyamia , A£a9a. CupioVéc deny ow y addo 
due ett: cóburet, ete: vel ftamérvr 
B t 1 
Tie $91, KaTa Ct to ITI? , W "v guuota y 8 
fabtegime:vri laneto:velín — ;líneío:velin om 
I zo A2... / 25 "o1. ND p 
"DI XQORBVH £V "ro C €otolC, H £V TOI C AioLc , Hé 047 
ni vafe — pellíceo: — ínquofuerít iípotac?: q» le 
t " ' 2 $5325 CC. / d f 
Ti 0X&UCI ego TIyO, € a i Ey ITO) W eph 0 TL AE 
pia pfeueráe eft: in ígne — cóburef, - fí  àt 
? VE E) r 4 moss Y 
aea lupoVog egi y 0 "5 VelaTokows o tou « $a. dt 
viderit facerdos: noolffufue fuerit tacin SÉ 
€ ^ "M. 

1dw 0 isetuc , 134 i dlaxceitui api tr T0 ipa 
fle velín ftamine: vel ít fabtegmíne:vr'i otnz 
To, À TO spy, V Or mi KO0XH , H £V "TOW? 
ní vafe pellieo:z — « priptet facerdos: t 

* * e " * 
TV 0x«0€t d'eoporrlio , xà. curate o i£ptUc , A3d 
lauabít in d fuerít in ípo - tacto: 4 fegregabit 


4 d C V5 35. e. € / 
TrAUKI QU 6o H CT aU TO nad, xou ópoeiti 


facerdos tactá fepté oíes f$o. « 
0 istuc Thv api Tar Nut oan Tod wi To « 194 
lot? fucrít tàct?: 
Geta 0 iexoc pe t n TrAViMYou m AN , 
t.fi át no mutauerít tact? —afpectii fuü: «4 
xài & dC us pere oAÀn 8 apt i dep. ri X9 
tac? no oíffundít:  tmmüdá ^ eft: ín ígne 


d , , L| 
^ ap óu dlexdi(ui , dxohepTür tsi , (9 "rupi 


cóburetur, firmat? & (n vefte  velíu 
n4 2.1 P) ^c E 25 
xa'rawoutuae (oa « éenofou £V. TO (Ax TiO , N. EU 

iftamíne:vel ín. fubtegmine:c fivideritfacerdoo: 


ve f M2 ODE LC MP 
TU SRuoWi, M. Cy. TÍ wolRu . XDd Cav LOW 0 ieotUc 


«fuerítobfcur? — tact? poflp - loti fuerít ipum: 
xiu 8 dog Ap je "D qmAV OU AUTO, 
illó a vette: vel a h 
&zjweeffer àuno dob ToU iperrbu, M Azo TOU 
flamine:vel a fübtegmine:yela — — pel 

SHjOVoC, N JD "Uc Xo0xNC, W duo "TOU d'topi 
iem fi dtapparueríitápli^in —veftez veli — fta 


x vo | Y ,l 
"Toc (ay dU óqpóN Cri (t T0 ipaeTIO y Rh tV "TO $8 
; mine: vel ín fübtegmtre:vel ín. oi vafe  pcl 


pow, W tv di xpoxu, M v "mol oxevCt dvo? 
líco: — lepia — floxo —— eft in ígne «6 
perio , AtaQa foyüljousa ign , tu TrUob wa 
buretur | ín d eft factus: — 0 —— 

"ooi V QUO toll 8 api » O00 00000000 OO 


2Lranfla.£ bar. 


grráflajtB.ofero, 


*feptem'díebus: & eooo 
* die "feptítno rutfis oooo 
"afpícfens fi deprehende 
tít'creuíffe: ooocooocoooo 
C00000000000 000 0000000 
Q000000000000000000200000 
O0090009000000000000000000 
000000000 6000000000000 
"lepra ^ eooc000c00000000 
*perfeuerans?eft;polluz 
tutn íudícabít oooeococoo 
"veftímentum:& oooocco 


*omne'ín quo"fuerít ít 
uetita:&tídcírco oooooo 
O00:00000009 O000000000000 
*combutetur flammis. 
q''fí eam*víderít ocooocoo 
"nori'creuíffe: oooecococo 
O000000009000000000000000 
CO00000000000000000000000 
Q0090000000000000000000000 
*precípíct: *& auabunt 
^íd O0000000000000000000 
"ín quo*lepra eft:freclu 
detg; íllud*fepte*díebuf 
falíís."Et cum víderít co 
0000000000200000000000000 
"facien quidem príftína 
"noti*reuerfam : oooocco 
"nec ti?creuiffe 'leprá: 
CO00000 00000000000000000 
"immundi fudícabít: & 
"ene*comburet:eo q 12 
fufa fít í1 fuperficie vez 
ftímentí vel pertotü lez 
pra.'SínautemPobfcuríz 
orfüerítlocus?lepre oo 
"poftd$ veftís*eftlota: 
"abrüpet'eum & a folíz 
do dítiídet.Cluod 0000 
(0000000000000009 0000000 
Ffí"vItra'apparuerít oco 
"ín hís locís quepríus iz 
maculata erant:lepra oo 
'volatilís & vaga? debet 
"jefe e000000000€6000000 
"comburi. ooocoooo09000 


Normas N2tp ni "525 821523 t ARR RE UEREEUEE 


e-g2$* 


"u 


e* oss 


NOU NY) S2 ID ON) tmm" 


4 


Eeripeb, new, Cogíí —4iitinabeb, 


ng ror "nuam van 
2 "iPym e»4* vy ny 
YN mod 1 333 933 npe 
JEN 535* yr ix " apri" 


9s e* 


Di TN om newest 
W' oye w"npozi ay? 
12 nv wig murio oy mw! 
NY) noon nues! vat 
12" nw ay rmi? 
IN^ 0333 33" nro xo nin 
172" 523 wan we modd 


nby' 


BAL 
M. 


EN" n 1o23Y 05mm 


Om ny iae oai v 


e33] "vw" eoi nemo! 
* uocem anime" 


nive 'wb'vyld vy neg 
Dye tado! rine er pp" 
ON nimmaydi iip n? 
13315 " nma" rim vor ne" 
TN 30V Tm 0322 hn" 
* [Np po ism o 
Den ONY aee wma 
T3) sob send" 
VN' NYY nn vy oos 
wif 13* iiw" ne 3n" 

AS Sinterp.cbat. | 


eam feptes ofebue:vídebttas plagam ín íe feptimo - 


etfi creuit in veftevel inftamincaut ín pelle autín 
quocíías quod er pelle ftt:lepze cozrodétío eft plaga: 
immfdue erít.£t cóburetveftem aut ftamcn aut füb 
tegmen laneum aut líneum aut quácungs veftem pel 
líceamín quibue fuerit plaga:quía lepza cozrodens 
eft:igne comburetur. £t fi víderít facerdos q» nó crez 
uítplaga ín veftíméto aut ín ftamtne vel fübtegmíne 
2utín offi vefte pellícea: (ubebít facerdos « lauabüt 
fllud ín quo fuertt plaga: recludet illud feptem oíe- 
bue alije.vídebítas facerdos poftquas lauerunt locfi 
plage: fimon eft mutata plagaab eo quod erat:ncqs 
creuít plaga:immhídus erítzíani combures illud: coz 
rofío enim eft ín vetuftate fua vel ín nouítatefua, Et 
fi víderítfacerdos c» plaga eft fubobfcura poítquájla 
uerunt eam:abrumpet cam a veftímento 8ut oe pelle 
autoeftamíneautoe fubtegmíne. £t fivltraappaz 
ruerítín veftimento aut ín ftamine vel ín fübtegmíne 
aut (n quacungs vefte. pellícea multíplicata cft : íaní 
commbures (llud ín quo eft plaga. 00000000 000000 
C0C 000 000000 00000000000 60000000 000000000 


2f924 


c 


nfoxitiua cbat. 


qe" 
"23" 
4 gh M p b » 
mao 
"ym" 

"Y 5" 

^ E ^A ) m 

pmi "po 
yE Sins mg" 
ID nm" 
a 


Moiitíuebeb, Erbe, Jui, ^ Ea.xiif. 
iN" 339i iN" noii mam 

we "01,0230 ut more 

inb nad" o2! 33$ n8 
- oufayyngve yymmm nr 
UOSwniWN nudwUenpUsduN 
ix Yanpot yr sot o3" 
AmjAxDY 00000 0wno 
797 feptima most mio ow 
e ow" N21". inayo ov2'vus 
qmmáos ' qos? wem ^r qoo 
uS N23 nam orf ne nona? 
ms uw p ny vay 
t5 "sn ans neo ter 


sony P SE" an" nio "nen 


(Ca.rlití $ 


- 


J-: bn qma mulas nom 

cid voy! roa ow! rowdPeetnwe 

typi xd nion! enpoy? 

no * PR yr" ns)" nne ng? 

ANE nee ny mini awnw 

o aw Doni nos ns! on 'oaoy 

»» by! noniá* uh oTi 

Aen? "eon oy nr o» ovs 

nini "aud" ns'noy* jan" 

ox! rper! coo immu sas by" 

dunt nero va me 

so" ND" nw) ano eno vmm 
 ephtíuacbal* Altiterp.cbat. 


93« "rip ry Geftteantem aut ttamen ait fübtegmen aut omnis 
JS (YIY Wr 


7 wefltis pellícea que lota fuerít et recefferít ab eío. 


3n plaga:lauabitur fecundo:ct fic mundabítur, fDeceft 
77 7* letplagelepze vettíe lànee aut linee aut ftamtuís vel 
fubtegimínte ant omníe fupellectilie pellícee: quoz 

inodo mundaríbebeatvel contamínari, — £ap.r4. 


x pe mo wow Ll (Ocutüfqs eft oominue ad moyfen ofcene, IDec . 


d 1 usn - eft lex lepzofi:ín ofe emundatíonfefüe adducez 
nn sa Q'o53 turad facerdotem: etegredictur facerdos extra ca2 
COTv co^ 7*7 fdfüra:cvidebitfacerdos: cfifanatafuerít lep:za lepzo 


: 3b»X-p5 wow n ptecípiet facerdos vt tollant eí quí mundandus .- 


eft ouos pafferes vítioe mundos : et lígnum cedríf 


ma^9n"323 et coccínum et byffopum; 4p:ccipietas facerdos vt. - 


* (mmolentpafferem vnum tn vafe fíctilt fuper aquae 
0n 2s 43 *o2 3? fontíe , 4afferem auteur víuumtolletet ltgnü cedrí 
oap c. o7, Mülfietcoceinum etbyffopum. £t tinget ca et patfez 

"TS 5315? 3i rem viui íi fanguíiie patferío tmmolati fuper aquae 
wur E 7 fontís : etafpergetfeptíee fuper íllum qutmundauz 


no "yagno qp! dueeftalepza : ct muindabitetm: et ofmíttet paffez : 


7 fFemviuumfuperfaciemagri. Xauabítqs ille quim 


ow wno' datidus eft veitíméta fua:ettoudebít o&a pilos fuos . 


etlauabítt aqua:et fic müdabit, £t poftea wgredíetur 


E j D'2v5 'yaib t now m i E 


opm bh 


$3152: fb ícro. 


' (009000000900090000000000 


C00 C000C00000C 0005000 COO 


: Sí ceffauerít: oco2000000 


*Jauabítaqua ea que pu2 


- rafunt'fecüdozG muda 
- erunt.?Ifta eft'lex?lepre 
- tveftímentif[aneí cóoooo 


*&hlíneí* ftamínís'atqsoo 
Pfubtegrínís coo0oX00 
*oifq;? fupellectilis elz 


-lícee:i*quo müdatí debe 


at? vel'cotamiarí.Ca.ta-. 
Ocutufq eft'dris oo 
cad?moyfen. *díces. 
fHíc*eflrítus coco00000 
"leprofi*gfi'mundandus 


* eft." Adducetur"ad ooo 


*facerdote.A Ql uil egrefz 


'fus?de. eocooooocco5000000 


'caftrís:"cü ínuenerítle 
pram'etfe mundatam: 
*precípíet ococcoocooooo9 


' 000000000000000 QC0COOCOO 


Peí qui putifícatur*vt ofz 
feratduos"pafferes ooo 
'viuos p fe: "quos vefcí 


- lícítü e: &lígnü? cedríz 


num?vermículumg " & 
hyffopü."Et 0000000020 
5vnü'ex'pafleribus"im2 


- rolarf?tubebit ^ín "vafe 


*fictílifuper*aquas'víue 
tes:alíü autem 'víuutn oo 


 "oum"líeuo*cedríno co 


C00000000 QOO 00000009000 
PG cocco? *hyffopo co 
" tír1 get 000:0000000000000 
C000000000000000 C00000900 
"ín fanguíne*patferís ?iz 
rolatí:quo 000000000000 
Pafperget"íllum quí mü 
dandus eft. oo0:0000c000 
"feptíes oo0o000000900c00 
.Q000000000000 000 Q0000000 
Pvtíure purgetur:?G dí2 
tníttet?paffere 'víuü : vt 
"(n'agrü auolet. *Cügs 
lauerít homo coococcooo 
.veftímeta fua: ?radet 
fomnes pilos corporís: 
^ lauabíturfaqua:"purí 
fícatu&g"íngredíetur co 


4réáfla. fere. Dx. interg.latína. 


t efte: yel ftamé: vel fubtegimé:veloe vas 
* [4 , 1; 15 4 , ^ 

x3u "b Lt ióv 8. 0 gBjAQV, H.  XeORH Hot OXCUOG 

pellíce: . q9 lauabífz: 4 recedet ab 


: ye * 
d'opiotT woy y. 9 rAVMs uda. Aog voa ea 


ípo — tactus: v — lauabítur fc$o: t nfi 
&VTOV AN. xàu "m Avo eto TOU &U'T€QoV , X4 Xa 
dum erit, bec lr tac?  lepie veftía. 
Boso Yseu « Ovoc 0 Vioc. epic. Atos iparrlu 
lance: vel ftuppee:velftamínie:vel fübtegmínie vom 
totov , & sur TEGtOU, à ghpovoc M. wgóxuC y 8 Troy 


mníe.vafis pellícei: ad . müdád& ilz 
chc cxsvevc d'eopaerluoU , 0g n wadaplody à 
lud yel polluédii, ! 

qo plos e C.14.. 


£, locut?é efie " ad moyfen: oícée: bec 
xài £AdAvE Xvgloc mc. |AOUO'WY y Abyot, ov 
lex lep:ofí.qua ,. oie. mfidatfuerit; 


A | | 
vg 0 Vép40g TOU. AvaQQU « À. &V Nptoat xalopidy , f 


t  é&dducetur ad.  facerdotét t — egredíez 
xou atom bilo voa aQüc. "ov ieeta ,. AD. Een cn 
tur facerdos extra caftra: t wvídebít | fa 
(24 6 kotuc Cf mic "dí qa BoANC , 354. 6 eto 6 de 
c€crdoe:c ecce fanat tac? | lepie— 8 

exdc , nda 18oU latu & ap mic. Ata zoo TU 
lep:ofo:: € iubebít facerdos:z — accípiét 
AvTQoU y 134 mposd£e 0 icovue , 100 At -povtoa T v 
mfidato 
PETPTTYTITS do. teViblat JoVTat Xalapa, xol E ; 
euü. éedrínfiz « —— retoxü — coccínà: — c brfz 
AoV x £d'glloV xàu REKAGCIACIO! KOYXIOY , :xàu s 
fopit, t iubebit facerdose:c — imolabüt . 
axo c0U« xou atora Écio i €9t06 xu 0 p&Eov ot 2. 
auículá vná'íin vafe — - fictili... (n aqua. víuéte, 


» ! ORA UNS) ) o7 pi 
- Ggvlltoy 7 &v c. &eyyeiov Oggasuvoy dp Ud TI TavTI * 


i auículá viuétéaccípíet cá: — 4 lígnfi 
* YO yy ] Y LM / p] L4 T LY " 
xju ?o 0pvibioy o joy AN-Le(ou &vTO y xà. "o. EUAOt 
S cedrín(íz |. € — . retoztü ja coccínfí:. «4 

- 1 ea LA 
"o wid 'enor » X94 ^9 X€XACOMAYOV CRPTTTTT , tàu Tl 
byffopü: . €. tínget .ea — c... auiculá | víuété 
e/7 M H 25 ^ ^ LU) t 3 ^w 
Var Troy , Xàà. foo 61. T xu ^. 0pviBiov. 7o. Tot 
tir fancuíne — auícule immolate ín. aqua 
, € e t v ? » 7 
&lc- «9 oli TOU CovibloU "roy apo Toc. tpud ai 
viuéte: «  afpget . fup máüdatü E 
devi  13u arfoieocuel emi oV watotpidY YT 2 
lepza — feptice: « wüdus  erít. «  oimít 
^ Y EA ! * Vy PS] 
Tic AtaQa &ctoloxig y xou wotdopoc € «o4 « X9 CERCO 
tt guículá viui in cipü:  .« lauabít 
-gtÀel. ^9 Oovlboy ^D JY tic "TTE l0, XB. AVI 
» míüdatus 1 veftee . fuae: ..« radet 
0 Kalopad ele T LjuarTla ATov., MU4 fuphc tou 
oém pil .fumn: c  lauabít ín aqua; 


UNI ' i r MARO Mice: ! Hd 
Agraoou "TW TOlX 0t QUTOU, X84. AoUO eoa €V UO TI, 


« míüdue ent. v pot bec - ingredietur 
* » M ^ 
xà xabupoc (eo « XÀu pt TA. TRU TA. CIO tM Gd 


 ZLranfla.£ bot. 


"quo tipo yy ryvoonmumf' iot qvo oa v Sta fne smt pham 
SOR SO ds SPOT 7:0 1635 1] vpood rmi senem mon 
-Airinasto i mmo suerte 2 8 
piss woo ni» *impry port giá over ping irai min 
eipsrY'isengopo summo vénoo son mn sons m sum po s eon? 
t NyiPsQ vint 3239 NON Sot) a3 i oos vor naa0 aon 079 


ouae auículae víuao. purae: : 7. ht | 


E 


39 suy eoss m iinàoo oy qon wo? sem was m oom sona PPP 


Nea nm m iom arm m) swin sax zm sqosd NOS PIRZT 


** opts20 sao poene hy vp mov vy erar! soo NE 
Peoria ne voro vay opo sset by uv se n nen mang 
$ROPPRRRRRPRRRRRPROROPPP. i*to "DT 3 nom aem 


$Lráfla. fore, lec. cti interp.latiua, 


caftra: t m2anebít extra - M 
dic T ates BoAnt , x5a dloerol-L6« (Eo "ToU Viou 
fuà ^ fepté oíco. c. crít ^ oie feptima: 
, "t Ve 4g 4 5» ^t ^ "t / 
AUTOU t'Ola H6 006 * A04 £504. "I 8Aegot mi efod'opn , 
radet oem  —— plilfi. fufiz O0 caput 
Évgío Vou "ayarou "i "Telxot TOU , "Wi kepxn 
fuüü:  « .— barbá: « fupeilia, « oem 
dU, X3 vy "rroyoVe  X3u "ls pec y xu arro 
pili — fuí radet, « lavabít vetteg 
in Tei ot &Y'TOU Éuguar eue xu "mA Vyel T ipei 
fua9: ^c lauabít o cp? fuí ^ aqua: 1mnü 
AyTOU y 94 Aov o eta 7 C'Got (TOU UO XTI Xu at 
dabítur, Ton eue ole ocraua acciptetouos az 
Qopi&f no etu « 134 ml Nc TE Od OH An Leto do 
guosímaculatoednículoo:z ^ ouem wvnáimaculatá 


in — 


J / Men. 
vous djapove Quoworlovey xoa ai ooeror £v poor - 


sunículó: ^ tree oecímas fimile d facrificii 
duieweriov , 134 Tela Pékin uid'nAtoc dic Quero 
cépfum — — ín oleo: fextarífi oleéí — enti. 
qrepueaudM et CAO , 34 XO TAM CAotoU pilo v 
€ ftabit facerdos mfidás boies d míüda 
X4 $0'Ct 0 itosUc 0 Yotloplocot 9v aVOY qo kallepittjus? 
tur: c bec coz ofío: fup bortii tabnactí 
voy , 354 "TXUT a CV TL KU, Pr] y éUgoy Tic 6XHINC 
teftimonff, « accípiet facerdos ^ agn — vnfi: 
2f ' * / ce 1 * YPON T AW JA 
T pag'TUQIoU, X94 Aue-beou 0 ieesuc «ov doy qoi eva, 
€ offeret e p:0  oelícto: L4 fextartí 
adu 2000661 tu Tc "TARASA I0 y XU Y "T CARY 
oleí: | 'et fepabit illa fepatíoné «o: ofto. et 
4. (A«dou, 13u &tpoeici cy apt etoguoe Crow T X 8 
(mmolabíít agníüin loco: vbi ímmolabfít bolocau 
€ otouc ia oper tv Tor e, ou a pdifovm i T Aka 
fta: et d pio à pctó: ín loco Ke: 
TO Ma'Tot y XÀU Tt "TÉ "Ic rpotg"rlou, CV T O2 C0 ety co 
eft eíti q9 pzo 1 petó: ficut q9p:9  celís 
Vi ug b mÉD Tic app Tia, GcTECO ^9 Tic a Anu pit? 
co eft facerdoti,fctáfctóg eft, etaccípfetfacerdog 
1.531 «€ ^ dc [4 ?! $5 ...f [4 EA! 
Alda $i Tt E061 ylot ry (oy &1y « x0u AW Leto 0 Icgeuc 
8 faguíte d p:o oelíctor etímponetfacerdos 
jor per T Tic c Anu pi a xdutmition 6 Ieotue 
fup extremi aurícule d müdat. oertrez ^ et 
tri 9 AofBoV T- Orc T XatotpitondKou 4 d«£uoU y. x34 
fup extremítatéman?eius | oextre:ctfop ectremítaté 
? 517 ^ 12» 7T «^ ML r3 (117 
€ G1 40 oot Tic Xelgoc xu" Tc d eElotc xu C1 «0 oq pol 
pedis ettie vertrí,et accípíée facerdos a 


CA T" M V, CC 1 mo 
7 aod vc AAT TOV Ole 191 Ae Bd 0 eode b mic 


fctarío ,Ord infündet fup 1 mant facerdotíe 
XoTU Anc CAotloU Trl cel Trl TH ot eigo TOU Leee oc 
/ nffira. et tíngetfacerdoe à oígítfi füü 

Ti otoie coo xu foeL610 Ketuc not dong VA OV T "oV 
oertríi ab olco rexüti ín.— manu — ci? 
Plo jb T60 CAaou "ToU GlToc t5 Tic X toc àu 
ata fintftra, et afpget feptíee ab 

TOU Tic aoigtpag « xJu QoWel e'olouip &xo9 COO 00 


1Lranfla. f bat. 


-- -—-— 


€ —— 


$,ráfla.5.Ibiero, 


?caftra:íta dumtaxatPvt 
tnaneat?extra'tabertaz 
culüfüü?fepte *díebus: 
"GCdie'feptíma ooooo000 
"radet'capíllos*c apitís 

O000000000000000009 000 000 
*batbamqe"G'füpercílía 
'ac 00$000000000000000:00. 
totíus cotporís"pílos, 
PEtlotís rurfum'veltíb» 
PO" corpore: o0090000000 
QO00000:0000000:000000000 
*díe*octauo "fumet *duz 
OS"agtlOs Q000000000000 
*tímmaculatos: f& ouem 
Pannículati oo09000c0000 
"abfqg macula:'& tres oo 
Pdecímas"fimíle ooo0000 
ín? facrifícíü que "cófpz 
fa fít*oleo:'& feorfütolet 
"fextaríti. "Cüqs "facere 
dos'putíficansfhoiem 


"ftatueríteü* G&hecom | 


tila?corá'domíno inf oz 
ftio*tabernaculi^teftíz 
moníí; tollet" agnum 
*G offeret^eum?pro dez 
licto | coocooooooo0000000 
"oleiqe?fextaríum. " Et 
oblatís'ante oooo0c00000 
*domínumotnníbus: i 
molabit'agnum'vbi ooo 
*foletímmolarí f hoftía 
pro pecca to*Gt oo0c00000 
holocauftü.í.""i loco"faz 
cto." Sícut?ei * p pctó íta 
6p delícto*ad facerdo 
te ptínet boftía.'Sctá "fa 
ctorü'e. A 'iamefqs * fae 
cerdos*de fangtuie* hoz 
ftíe q imolata eft pro dez 
lícto:*póet *fuperfextre 
mü'tautícule'dextrePcí? 
q müdatur;& fup'polli 
ces" man? dextre"afipe 
dís:*G"de'oleí "fextarío 
'míttetín*manutm fuàá 
CO0000000009 00000000000 
"fíniftram:?tíngetgs ooo 
COO000C0O 000300000000000 
*digitum"dextrum*ti eo: 


. QG009000 C000 0000000000000 


Pot afperget oooo0c000000 
C00 000000000 000200020000 


92 IO nip wed: von Suy ostia ap mic" 
P Thi nh myo ba iy ring sam opor m titm my 
I2? yos pip ae nsi rom arm ue emos av sper miae 
Mi) hiemes sploto ptio spo p ne sem qnos 
"UP'TIeUO Sd v rap vin vem seva need sons ovemiumtio "m? 
Wt evi outer y^ ze) sou mr tp 2p sen m son216 
CETP ANSÉRDO my eNOD t Ta?) Senedons neon yf epo 
 ANDUS sonó n» apytsan mihmp vy sono! son ioi stpyEn$ "s 
VYIPaN Pio not ny mo boy ores «amo 'iomscens eptons qe 
NOB Yatny'ioscoi vao tem oy premio sano sums sem nenpd 
UNMMRAPRRRPPP qo "Y süm"sbtS mm ord wioto rei isum 


ct. IDeb, Y OLeui, — £Ca.xítif. 
Yos ym? soy mansifose 


etm cm 


"Pap evan ioo rura 
VZN* rie "Papip bs! nena 


DWY Peu nar'nsysernwY 


vau 'nyooo ney ipi os" 
"YIDY O33 atra * ns! vns 


o 0 np'aogiesdv 


"OI TU nh " nisse 
rob" erinizy moo nore 


qoa meaoYtodboo nns 


L'N'T nx anporfinsrfmgn 
nn3' mm'sss eno "esr" 
iari nw nemoris oe 
DINYOIUNCP Ynw'a*pnY' sns" 
anpra ay trao 
Opp irs" npo i 
* DT nenne "pm tg 
Diony soaorepsinoyrt 
emp» 03" m orre 


a bsitiug.beb, 


Ino eem rfnpbriemt 


" Weed qt qun oyrgasd" 
PQY rimi ogY rai 
Jorio aeria 
** [nori ap op pem t qot 
"^ni "qnn 530Y imospipri* 
"ON [OUO o aperi rae 
* pom nostris» * bp" 
- Siaterp.cbat. 


ín caftra: c manebít extra tabernaculá fur feptem 
ofebiis. Érítas tn ofefeptimo tondebít oés capillos 
capítíe fui z barbe fue palpebzae oculoz eíus oéfqs 
pilos fios tondebit:z lauabít veftíméta faa:lauabítz 
q camem fuá aquíe.et fic mundabítur, 31 oie autes 
octauo fumetotios agnos íntegros t 86ná vnam an 
nículá íntegrá.et tree oectmas fimíleíninunus : que 
cófperfa fit oleo « fertaríG vnus olei, £tftatuet facer- 


dos quí emüdatvírüi quí mundádus eft ea eo: ofio 


in oftío tabernaculi federío.£ttolletfacerdos 2gnít 


' vium c efferetílifi pzo oelícto z oleí fertarití: eleua 


bit ea eleuattone cozam ofio. S mmolabítas agnum in 
loco ít quo ímrrolatur boftía pzo peccato « bolocaus 
ftuim ín loco fancto.quía fícut pzo pctó ftaeft pzo oec 
lícto: ad facerdoté pertíuet:fauctü fanctoy eft. £o 
letas facerdos oe fanguíne boftíe pzo celícto : et po 
net facerdos füp ertremü aurícule oertre eí? qui mfí 
daf 4 fup pollícé manus efus oertre z fup pollícé pcs 
dí eíue oertrí, £olletas facerdos oc fextarío oleí: 
etfundetfüper mani facerdotíe finíftrá.ct tínget (32 
cerdos ofattum mant fue oertre ín oleoquí eft ín 
manu efue finíftra:c afpergetoe. cocoocopcooc00 


c fiti 


"ew 


yay 

nn 

Afoxitíua cba, 
"n pussy" 
uw 

20? "nos "sine 
grat 
jotenp'me? 
ojT30p. 
Poy'eay 


nain 
523p phy! 
9 € 
cT 32x 


———— 


*iritinabeb. - Eerfoebe yYeui. — f£oaxtt. 
rs sg rovs'oad Prae qoia 
592 oy "roseo m 
Qe» yrs qun os yet 
bye oio mae 
osi roy? nahen gos 
NEUEN UN 
(cay Pag ^io nente o 
(o0 yaf nix iom sis pe 
nep 5g 531 nNbnH nw 


-M mM 


nov one ny inae 


pm : - 
sy * no nod nepos nom 


ro? por voy" veo na meri neo 
Trpo 'sn'bs' ox! on" 

xu) DN" ON tro n mre 
p? * pte vov" 0337 nam * 
ve nross^ qd bos pw no 
*u iN *ovn n oso 
moy ym ' vir" mw! nav ^37 
» wai "rnv nns 
vu ier?" syopii* evi po 
' on" nn$ " ow, qoa oe 
sso joo np umm! ast s 
"* otn ouv wn 

of pd" ons qua, qoe 

day nion imm "os mean 
piisii'om port npo" eed 


n" nay 


vx) "obe qp qun y una" 
Aforitiua cba. inter.cbal. 
E y oleo oígíto fao feptíee co1d ofio.z oe reliquo oleo q5 


eit ii imasu ei? ponet facerdos füp extrem& aurícule 


oertre cius d mundaf: fup pollícé mates ei? extre. 


etfüp pollícé pedte etus oextrí:fup fanguíné boftte q 
offert pzovelicto, £t q9 reliquit eft oe oleo q9 eft fup 
manfi facerdotío:ponet fup caput eíue d mundaft, £t 
dppícíabít pzo eo facerdos coza ofio, facetas facerdos 
boftid po pctó:« ppíctabit pzo eo d inüdat ab imm 
ditía fu3:c poflea imolabit bolocauftüi, £t adolebít 
facerdos bolocauft « munue ín altarí: et ;pptciabít 
po eo facerdoe:« fic müdabit, £tfi paup eft z man? 


E riu 
3Np 29 ^22 
 mpernoy 
px 727 


eius nó fütficít:tolletagnus vnü'pzo oelícto:eteleuet 


$.r6fla. 5. IDiero, | 


*cOfat1 C000000000000000 
CO0000090000000000000000 
'dífio'feptíes.'Cid &t rez 
liquü e*oleifín leua?ma 
nu:tfundet fup ? extre2 
müfautícule'dextre"eíus 
quí tnüdatur: " Q fupet 


"pollíces?manus?ac coco 


*pedís'dextrí:G" fup'faz 
uíne qui effufuse' p de 
lícto: ocooco00c000 O00 00 
CO00000000000000003000000 
oo» G'*fuper"caput eí?. 
*Rogabítqg'pro eo. 0000 
"coram?domíno:' Ot fací 
€t. C00000000700000c000 
*factrífícíi pro peccato. 
000000000000000000900 C00 
*Tunctímmolabítfholo 
cauftitn: 0000000000000 
*&à ponetfíllud "in altarí 
heut 00000000000000000 
tlibamentís fuís : oc0009 
QOO 00000:000000000000000 
*& horno ríte? mundabí 
tur.CLuod'ff?pauper'e: 
*Q non pót^manus elus 
"ínueníre que dícta funt 
? pro delícto:'affumet'a 
enü'adoblatíone: * vt 
togct? p eo facerdos:'de 
cítnágs ptefile"cófpfc'o 
leo*ín factificiü:'Gmolef 
!fextariü" duofq; ^ turtu 
res fiue? duos'pullos*co 
lutnbe: quorum. eoooco 
5vnus fít^pro peccato: 
*& alter ín * holocauftü: 
*offeretq'ea' die? octaz 


. uo"putificationís fue oo 


*facerdotílad"oftíum"ta 
bernaculí ccoccooocceoo 
eteftímoníiPcoram?doz 
míno.C ui fufcipíens oo 
"aenum* pro delícto'& 
"fextatíum. ooocoocooco 
*oleí;*leuabít fimul: eo09 


"ímmolatoqs^agno coo. 


COO 000060000 C000000000 
*defanguíne efus?po2 : 
net'fuper . oooooo00co 
?extremü'aurícule dex 
tre"eíus quí rundatut: 


4:169. fre Ak. ci interp latina, 
oleo oíaíto  füo: cox$ offo. ^ at re 
^3 1t e ' ) Ww» [ 3 c 
TOU CAatlou ^r d'a] UAG AU'T- CVoU/T Lic uglot » «0 d yo 
líquii à olef$ q9 éín mang. ePs imponet faz 
Á » H 5 ,? ^ : DX 
TX ACilcV CA quot "90V V "PI C HIQLUT: y CTEIURU C1 01€ 
cerdos fup ertremü auricule ei? d müdat oet 
1 ^t oa 
cde Cri jt Ao fv Y Qnb "ToU wadatoitorOrou ToU dee 
tre: et fup — extrem | tanus etus oertre s - et. 
^ 4 29 1v» ^ 15^ x " [d b 
ÉtoU, xu £r 9 oto Tic (Cio 0c aT Tic dEiotc y xoa 
fup extremü "pedis eius ^ — oertrí: fup ^ lo: 
» 1v» VO N50 v NUES S Y , 
210 àeol TOU «0006 &v'T- "ToU d«EloU , €21 ^09 TO: 
di, fanguinie d.p ocicto, . — at relíqui ^ 
[j ^e , ; » ; 
qo cdporroc - Ti "Tr Anus Ta «n0 00 oACIptey 
olcum q9fup mant facerdotío: iponetfacerdoo 
VA cuol «b C1 Tic X Creüc T egt og , VITRO Et 0 iepcg. 
fup caput, e mundatís, et Ppitiabit » 
boi n xepaANU T xatopi& évToc, xóa t£LAom eau rt 
eo facerdos co? ofo: et faciet facerdos. 
el duToUO I«oxUg Cow xUpIoU« x4 "TroING'CI 0 i£oeUc 
Q9 p peccato: v. ^ppíciabit facerdos peo 
b r6 rig Auger los , xu état eon o leptuc 6p 
dimundat | 3 |  pedó fuo, « poft boc 
, » «€ € 1 3 787, X SV f 
xotdorpitoj uou zb ic coup T teus &V'T- x9 eT "TO 
ímmolabítfacerdosbolocauftü: «  facríficii ^ offe 
lg CC, LLL , NEACA SIS AUT Fort ye) 
6'uÉCto etu c 20 0A oRtU T Copt, X94 "Ti Buc L0 àtoi^ 
ret fup d» altari, on 9fio, L^ eppittabit pu 
C'€t Url «jo 8v ioghonov Cow TL CU «xou CAR v a 
: eo facerdos: müdabitur. fi átpaup fuerítit: 
el auT 0ieetuc xou. wai ie wore oti d WOW x54 
man? eius nóimucuerit:zaccípíetagnüvnüiqo elt 
€.15 275 NC. I / 97V U X23. 0) Es 
&Acelg aur s euploxn A-Le o oiov € Yale 0 Crue 
quít. ín fegregationésvt ppictet (pto €or 
pé Ano «t Qe dpalotpiot y c6 CEA oto 04 TÉ) RAT y 
t vedmá  — fimile vnà cófpfe. ^ im oleo AN 
xàu dlxorTot apud coc Cir epveouDiie 6 CA: "T 
in facríficifi: c fextarífi olet. ynü: « ouos türtüree: 
eic &yo loulou WOTUARI &AatloU ul 0) ,«94 d*Uo "TQU'y0VOU6; 
velottos pullos colíbay: dciqs intenerítman ctus, 4 
^» aN/ b 5X. M € Mo 20 VW o« 
W d'Uo Vkoax'oUc róDis kot, 00 aV €UDNM elo &U'T «oH 
etít vnus. p:0.— pctó:  « vnusiu bolocauflü: |. 
Y eX . C L 6. t1: € r 
$0U ^ Mit "TÉ QA ot uon r oe x94 8 lotte oA tT Qty 
t offeret bee , vie octaua3:3d. — mifidde 
xàu aoc o16 €t or) TU. DI W ju 00 TD 0yÓ 0 , lc "o kexdopl^- 
dü f. ad. facerdoté:(urta poxá^ tabnaculi te 
& au xuejoi aoo ov lege ot var mi ddpauy Tc oue uto 
itimonif:coza oio, c accípice facerdos agni d pio 
-uolou ag Ti RU da Ae 0 Motu rjv dpud rov lc 
oclícto: | T fextaríff |. olef: imponet bec 
ARpptAlo4 x34 T koTUAN TT CAaou, Corio Ci AU 
inpofitioné coza ofio. címmolabít -agnü d 
TU Cm eut eVow'T I KU^ Xu c dE: ^t TRATTE 
oelicti:. vacipíet facerdog ve i fanguieeb d p wi 
a Anp sAdag noa Av etas o Hot Uc doo "T i AocTIc "T H6 5 ANH 
co: t ímponet fup «extremü aurícule et?d müdat 
pA lae, x34 Corio C Cri nio Ao 0 TOU drjog T wadopitordieu 


D 


ox oy sons ym mm 5p seio tib tm erro gag va ard NOO 


nior» p igo" *y vn2ny wn re sona mage Dp SS? 
o] emen vrbs nei oe nnno iy py n sons peni 


* amby syad sons wot nm nens aem pro m n7] sm pes 


j aeuo Sdterertiunloleirbuemareraueuos Ta SN PTUA TS POP TORO] soy sumo nünd ero armo sem 
| "OW P3 Msapremiemlonitaddi seri  NTAT NEM TRE MITT: spy "m spen p "a m prag nm oos 
l id (ms y tatione co:zà ofio. Smmolabitas agnít pzo velícto.'Et 1 DSOERNT 8299 A29! 2 hs DTP SOUS SUR ? o adii Am ii : 


tolletfacerdos oe fangutne boftíe p20 oelícto: z poz 
net fup extremá aurícule extre etue quí muudatur 


i 


k í ck. WR AEM , 
n27 qm o2» PERRRRRREPRPPPPOMPRP 210] "wynson by i ovs $8270 8272 


Uh Ono "roy ses seo ie optem amar 
pi mm pras m: 


."£ráfla.fSre,Ite .cü interf.latitia, 


oertreic fup er tremfí — manuo eíus ^. oer 
^ "V «Q4 1| v27 Y» "o. 
TT0U dElOU, AA €'zyl $0 Ot go He xx Creec ot ToU Tic e 
trez. « fup ertreinfí:— pedis eíus /—— ocrtrí, « 
Lr Q2 1 V» Mos "^ n" q 
lag y 94 £a qo otgoV "7 "rrod'0c A'ToU "TF d'kEioU « 134 
ab —, oleo effund'et facerdos fup mani 
' [o] . ^d Lj 
Azo ToU tAatlou rix ett. 0 itoeue Crrd mi xe ga ToU 
facerdotío finiftrá: t afpaet facerdos oÍgíto fuo 
*. ^v e 74 
iegtcoc Ti apigtodyX M dourel 0 itoxs TO d'anuTUAG Qu 
ocrtro ^ ab : oleo Q5 fn imánu eius 
ToU 2 dio zal TOO CAcdoU ToU Q 7i x Ciel du d 
finítra feptíee — co23  ofio. t^ mponetfacerdos 
, VC! 3 lcafsau Ass / ICEORACI 
apigtge t'a Tanue cuow*rlov xU '« xà Perrier o deest 
ab ,, 9leo qo eft ín manu fua , füp 
L/ [A] 
&zx rov tA«lov rov Ovrroc (oV Tic x eode avrov tri 
extremü aurictile et? d müdat. oertre: c 
^v * ^ " * 
eoi Ao ov TOU Q*foc "TOU Kotdorpido uou "T0 d*eEloU , xu 
fup extrem — manue eíuo — oertre: c fup  ex- 
3 11» ^ V2 7 5 e HR AP 
vrl 0 adt gov Tic )(Cteoc aw Hc d Elec, xu terrd qa 2 
trem ^ pedíe etus oertrí?: — tn loco 
^s | 0» ^ " ^" 9 34 a / 
keV TOU "T0d 0c, a"T0U "TOU d*eÉtov, £r] sot TOT OV 
fanguínío d pio oelícto, , gt relíquá : 
[j L4 1 
"raiporToc TOU mic "ITANAMRATaG «o dC Kore AGI 
elc. q3€ in , manu facerdotíe:iponet fup 
VAdoy "P Ov terri dig Xx Crgoc T ito£cc , ear C: C1 
caput, " mfüdatt: t ppitiabít p?o 
Ti RepatANr "TOU Yasdocpió evroc, xd (iA vto áp 
eo facerdoo cori ofio, : faciet vnü oe 
"364: 3, - * " 
AVTOV o leptUc VYowrL XU xu avo Ca puo Azo 
turturib?^vel oe pullie .olübax: . fum hi 
s , D] e eS ^ 
TQUYOVOY B 70 "TOY VeoaY Gt "rV "ÉD oC y at UTI 
inueníteíus wianto: — vní — pio | pctó: z 
e ? "vec J 1 ) € t * a 
ptt &U'T00 8 elo , "riy ju1ow TD a Aocp T lots y xou mit 
vnü ín — bolocauftíi di facrífício.c ,PPitiabit ; 
plo £6 GAokot TG uat UV Tl Bur loce 134 CELA va B 
facerdos;peod . mfidat €o28 ofio. bec — lex 
r ( , » -tU MP 
itecuc arápi ToU wadorpitoud uou row TI RU «buroc $ vd 
ín quo étact? lepzez t UG. insentéti a 
e [4 ^ : 
poc ét G 6e ap He A€a 05 , 0d "TOU AN £UQIOXOV TOC 
auanu fua ,in müdatíone elUS. locut? 
^» 1 d ET 
Ti xil. &'TOU Clg «9t kadatplog40t AUT oU« XOH AGAR 
eftofio ad moyfen t d92ró: ofcée: di fgreflt fuerít] 
C'Glz eoe QUO RI 1a aepo, A€yOV,G6 &V £0 CANTE 
in. frá cbatianeoy:quá ego o0 vobís Ü for: 
^ e" t ! /M 
£I£ Tv yn TOV o ou owodloov, Rt Cy d Oo p o p QU A 
feit. oabo tactá lep:e ,in h oormíb? fre 
LY 4 [3 4 ^ ^" ^ 
Q9, X94 (G0 api AtaQas £V Tat C OIRLOUC "TIG "ync TIG 
poffeffe « vte, 
FJ , €. «  €/ 1 5 "c5 Í i.2 
&'yXT8 TOU UJAGY kA HEC4 ITI VOG XUTOU Fi Ont lot y X64 &ocy 
ciabit facerdotí:oícée: dft tactus .Vífue emibt n 
^e e ^ *$ 
'ytÀ&1 T0 icol ,A6 yo , Gcayto ads €aoarroti pot ev 
tomo, .« iubebít facerdos , euacuare - ; 90 
^" * 2? 
viola « 13u. aQogofCt 0 ftocUg AzxuUxsUaa du "TW ài 
mü: antep — íngredíatur facerdos 
^ 
Xl y 090 "ToU GosAtdvTa. v icgcot. QOO. C00 QQ0QO 


£raufla. f£ bat: 


* ibítcuius ípíus oomue:cznun- | 


. 2Lráfla. 5. fero, 


'& fuper^pollíces*tnar 
eíts^ac 0000000002 000000 
*pedís 'dextrí." Olei vez 
ro partetn'míttet ooo9200 
'ín "manum fuam? finíz 
Ítratn: o00000000020000000 
'ínquo tíngens'dígítü 
"dextre manusPafperget 
009090000000000000000000 
0000000 000000000000000000 
"fepties"contta * domíz 
nutm:'tangetqs ooocoooo 
Q009 00000000 000:000000000 
O0 CC 000000000000000000 
"extremü'dextre? aurí2 


cule?íllíus quí müdatur: 


*O"pollíces"manus ac 

*pedís ooocco00000000000 
"dextrí'ín*loco*fanguíz 
nís'quí effufis eft p deli 
cto.*Relíquam aüt pteo 


 lef*queett'i (íníftra ma 


nu;^míttet?fupertcaput 
"purífícati;?vtplacet oo 
*pro co'domínum:'& 

OO0200X: 000000000000000 00 
"turturem?fíuef pullum 
*columbe eoooococooooco 
QO0900990000000:000000000 
QO0900000000000000c00000 
'offeret^vnum 'pro delí 
Cto:* Gt co0o0006000000000 
"alterum ín "holocauftü 
*cum'libamentis fuís, oo 


fHoc eft oooc0c0000000000 


CO0000 000000000000000000 
^factífícium 'leprofí "^ q 
Q009000 00000000000000000 
*hte"nó pótoiasín emü 
datíone fuí." Locutuf: 

eft*diis'ad"moyfen*&fa 
arondícetis. ccococoooo 
*Cüqj"ingreffi fuerítís 

*terram*chanaan:'quá 

*ego" dabo! vobís* i pof 
feflione:'fifuerít'"placa 
"lepre*ín edíbus:'ibítco 
*cuíus eft"domus 'nücíz 
ans'facerdotí &? dícet. 

* Quafi plaga lepre*víde 
tur*tíhí ee*i domo mea 
* At'ílle'pcípietsvteffez 
rátur vriuerfa de'domo 
"príufds'íngredíatur eà: 


"'iNDPPY oso Toyo nri oos o ove mo ey ot 


[2 


"?? Rh or wo qo wor] yate ion2 "em" umoeotisans em 
VIP Om S op m oy io o ams Vr op 997 van? sumosebip 
"NUNT ND? me oy sinant 539 pos Syr ono m mos oo sce 
227 NT ^y mio qo wp? 
7: PETI" nao S scoaSt qo "m nv ap 
NTYRAT (op szr107] by sons ^52* uve Sg posa m spon 
[S jy mio oy vm nbn. comodo perm srt yd ipao o 
Yo Viso e stensc!rb mo sonet toil so mogp'hei mo 
aS Span vov son n'a novi vomenw yo maj 
BULL ES ipso ny wma mimos 


 — 
$$—? 


"ions mpasYiumyi so 


£€cr.IDeb, "eui, fa.xíiif. 
vUa ni oy aes 
pe! voire maet yr 
T?NDUT insi" as yin 
[2 apt wafer" 
TYONDUT Ys vitri 
ID2Y tm '*ss6* eroe! vs? 
72" 192" by wd rotirfio sr 
"JY rPastá "porre man 
Tn" jo3* py mae veo 
* ION Toyo oy mart 
*D "20 st" getto 
"o3 oor i n ois 
TON Pw rpm ae? oy 
P2933! 5 ve enn t ie 
OEN"DN UT" yim ' Am 
DX nsn TNI DN" Ye inm! 
*22Y ron by! noy ne 
DNT'imnr^a9 moron inre 
TIPNT DUO v3 n istmmmt 
Om omes v? ppm" 
DN" Tow ow mi oy 
DN" uà» " rase" Pian 
VM" *npàr nthN? oyvtno'nwt 
NY (9h as ma npe" 
DONT EST mam mario qe 
[25 mima do ne jud? 
[325^ Na*O93bf" marins sus 
Snterp.cbal. 


et fup pollícé manus eíus vertréa fup polltcé pedía 
eius oertrízc oe oleo fundetfacerdos fup mant finíz 
ftrá fus, £tafperget facerdos oígítofuoinan?oertre 
oe oleo q$ eft ín manu finíftra eic feptíes cot3 ofio, 
1Portetqs facérdos oe oleo q$ eft ín manu eíue fi Up er 


A bitíug.beb, 


yay nr* 


mer 


| nas' 
afotitíua cba, 
pr 

3v mm" 


trem auriculeoertre etus quí müdatur z fi up polli . 


cam manus efus oertre « fup pollícé pedis eitis oerz 
trí ín loco fanguínte quí effüfus cft pto oelícto.q$ a(ít 


relíqui eft oe oleo q$ eft fup mani facerdotis poret veu NIE 


fup caputetus quí mundatur:ad piopícíandfi pzo co 
cotd oflo. S acíetas vn& oc turturíbus autoe fílifs coz 
lumbe qué ínuenerít manus eius vnti pto pctó zvnü 
ín bolocauftá fup munus. :opíciabitqs facerdos;p 
coqui mídatur coi ofio, ll?eceft ler eítio in quo ett 


plagalepie cutus manus nó ínucnitad mundationé 


fuam, Zocutufoseftofio cum moyfe t aaron otcens. 
£uando ingreffi füerítío terrd cbanaan quà ego oa- 
bo vobís ín poffefftoné:z oedero plagam lep:e ín oo 
ito terre pofleffíonte vfe: eeniettile cuíuo eff oomusg 
et nficíabit facerdottoícene. fuafi plaga vífa eft mí 
bí in oomo,1e:ecíptetas facerdos vt efferátur omnta 
que funt in ooo: antecp ingredíatur facerdos o00 


DN 27 y 
Dr 

757 wn»' 
jon ^no 
mm'snsiny 
n3 rpm 


i 


li 


D 


I 


coo ERST a uta um 


(itiusbeb, erdbeb. — Xni, — fax. 
sod by wopYNbY sine mit 
iron n! pens này 
uin nemi nc me? 
»^ màd nvpái' zi nam 
nob Tom nimmer" 
ae? Nm mpri'qo* bes owe 
JC mii npb' by! máffiooor 
pytg DD nya man "aen 
sx"nv' nem vam" evi» amy 
^um3á" nvpá vid nto nan 
brani ns iso qoa me 
se TION Soto paa wo 
77 awpp'enpo' bx eu amd oe 
yss 2*2 má" riot "nari m 
wp! ON upra maur nw ISEY 
e phYiwpo'epp ose mu ams 
es! inn "ow sea nin aa 
nib np? Dini; np n" gu" eoa 
—o»w màu avion mai 
*^nxY* ooa nee" yon 
up? tb an" mar né sp 
s^ nios * ni" nsa" joa wan 
ww w noieop "nes" malo 
Iva" ns! yore Nep mas 
o3" nu wey ny voa ny. 
se! n os" erri! mari? ey 
oy? Nat (Nob Opp ox my 

^fitíua cbat. 4jnterp.cbat. | 


3wD ar: 9Sdvídendam plagam vt non contamínentur omnía 
vrT v* Queinooriofünt: etpoftea íntrabít facerdos ad ví2 
dendam ooimurvídebítas plagam: fiquídes plaga 


i 4-rá(la. 5. I oíero, 


"8 videat" vtrum lepto2 
fa fít:31e'ímmüda fiant 
*omnía'que"ír domo 
fe? Lntrabits *poftea 
Pvt confíderet*lepratn 
* dotnus. 00000000000000 
"à cutn víderít^ín paríe2 
tíbus illus quafí o000000 
t^valliculas"pallore fiue 
Prubore deformes 00000 
aS'thumílíores fuperfi 2 
cíe teliqua:"egredíctur 
*oftiíum' domus: o009009 
-Q00 Q0000000000000000009 
»& ftatím claudet(íllam 
Sfepterm'díebus: oooo0co 
ireuetfufqs'díe" feptimo 
"confiderabít eam. Sí ía 
uenerítPcreuíffe?lepra: 


CO00009000000000900000000 
tiubebít'erut'lapídes oo 
O000000000000 00000009000 
*ín quíbus'lepra eft *& 

proíící^eos o0000000000 
*extra*cíuítatem'ín "o2 
cum'ímmundum: — 0009 
"domum"'autem ípfam 
eradííntrinfecus?p cít2 
cuítum'8 fpargí^puluez 
rem 'rafure . oo0c000000 
*extra*vrbem'ín*locum 
? ífmmurndum —oc00009 
flapídefqs salíos? repo 2 
ní* pro ooo000000000000 
'hís quí ablatí fuerant: 

"& luto"alíoPlínírí ooco 
'domutm.*Sínautem oo 


Q0000000000000000000000 
*poftdj^erutí funt* lapíz 


es"&puluíselatus Q00- 


PG alía terra'líta:; 9000. 
CO009000000900008009 00000 
*inereffus'facerdos"ví2 
derít^reuerfam Flepram 
G paríetes refperfos mia 
culís:"lepra eft? perfeue 
faris & immunda "doz 

1us:*quatm ftatím*dez 

ftruent:*&? lapídes eíus 
*acflígna? atgs" vníuet2 
fum'puluerem' proíící2 
ent'extra 000000000000 
*oppidimPín?locum "12 
mtidà.? Q.uí íntrauetít 


tema nstpoUisono "ria ro umi oo aspere inan mn 


4 rá(la.fore. Ix. có interp latina, 


gdvídédütacti: & nó —. ímumüda — fint dca 
VI Yn ài 154 0v. ph acto rrot Monto (O'ct ON 
fueritínoomo,z poft bec . ingrediet facerdos 
& Qv 0i rdc « adu pt TU Tat Ug tA Qo «(o4 0 icotuc 
adcófiderádá ^ vomfí: «videbit tact: ec 
" 8.8 9 ! d i C, f ^ 
xoropodety "m mto » x94 0 eta iV opi xou 
ce tactuo í(m — phríetibue — 'bomue cócauítatee vírí 
dod 8 pA t Ole "Tol ol6 TIC Culos xo1AxÓ as X AO 
dante vel rübefcéteo: — ^4 afi ectue cay buimníc 
Qouces . "rrueeitovaa y X54 h ospug a'TiV Tota Ct 
ío?  . paríctibus:c egredíte facerdos oe 002 
voTéoo "TV "rol ooi , 104 i£cA0d 0 Megeu. e mic ünci 
mo ín boftífi voto: « fegregabítfacerdos 
a Carl mi 8Ueow Tic Ula , 13h t poorel 0 feecuc «rig 
oom fepté olee, « redíbít facerdos: — e 


2: | «€ € 1 $2 leA CC CLLN LO 6l 
Orio €«lot at oos « 0H tIToUhECI 0 (sosUc TW Mcoat 
feptima: « vídebít : comi: 1 ecce viffufug € 
T DTE TTAPETIA CT y ono! » x9u id*eu' dleocutn 

tactusín  . paríetibus — oomusz « -íubebit 
€ CIN SS b ! «2 1 * d [4 
H ops tv "TOlc TolXoig "TC OlKious, X94 qQosaECi o 
facerdoo:c — eruét A lapidee:ín db? eft tactus, 
ico«Uc , 194 tfsAovo't TOUC Alfouc, € Oc igi 8 api 

€t  ciücét ípos extra | cínítaté ín ilocfi 
$2 "v 5 Y» wo P , La , 
xàd £x bxAo0UO' IW àU'TOUC €Eo He "20A€06 «Ic TU 0d 
ímmüdf: —« : vomfi radét intrínfecue ín 
Axddapro y xà iv Oncdou &zaofücovor tool wu 
circuíture effundét ^— pulueré — rafom ^ extra 
Kc y 354 Qoo wy XOU. «o AC uequevov xo 
ciuítaté ín loci  immfídi, € accpíét - 
dic qréAcoc tig Tómoy dada Toy « XXn. Allora 


lapídee. polítos.X alíog: *. ponét ^ p: 


Aliouc dmsfuc uDfouc t'reoovc y 13a dy TIU "OUO W X 


lapidíbus,c pulucréalí —accípfétz c — l2 
1 0 ! 4 *. ej , ; $2 
TI TOV Albcv-xon xot esp 2nspovisu , 190. £a 
níent — , 9Oomü, 1i atfupuenerítítey tactus: 
Asl-louort A Buca « to. dU mL ma sap, 
t onuefucrítín vou pofl  cruerüt laz 
xàu dyoerelAs ti 8 Ola uet «o eEcA tiv ToUG AÍ^, 
pídes:c poft rafa fuít '- oomue: «poft 
&ouc , x5u pu ^. dtu reu mm. onclow , x34 ue 
quá ^ límtafuerit: —« fngredíetur: facerdog: 
qd eb ra ep iad y 132. otl: 6 Ieocue, 
t vídebit fí oíffufus € tactmoin —voomo: lez — 
xàu e betea 0. dlaxloquta & api dv mi Onda, A * 
p:a pfeuerdoeft ín — oomo: ímmfida | eft. v oe 


1! 25 ^ 
ao Vppovog tet e i Odo y Gode T06 gil xu t 


firuét oomüó: 4 ligna cius: « 


écAoUci TW Ondou y adu d £UAX AUTiC idu "TOU 


lapídes eiue: t oem ; puluerécomues effe 
Altouc- amic , x94 "rro Tat 79 ot00V Tic ndo e£old'ov 
rétcrtra ciuítaté ín — loci — tmmüdfi. ..« 
cit (Eo Tig adasog üc TÜaW axdop TO «104 0 
íngreffua nsib i 


liroptud ptor: Q00 0090 0000 0009 0090 000 00 20 00 


Zraufig. £ bat. 


d 


X ETC E En palio Soaaia uat dien pallide ]2 722 LL Wm [^ suma Yomá ND WO)NYUISTO pm 
4 55 ub2uffe z afpectue earum fuertt bumílíoz parte : Tee" ; - Am as imn S 5i setate " 
NE m pa? te:egredíetur Hn oe oortio ad oftium ume $3712 JAY POP NRW wiva men sm vn N19 80202 [31 NaIO 
quu "D ae et claudet oomum feptem otebue; Jyeuerteturas faz. 
n d ap cerdos ín oíe feptimo: fi víderít creuiffe plagam in 
quo^ "*2.n2^  parfetíbus oomue:ítbebít facerdos « eruent lapte 
-Ift gm ET desinquibuefucrítplaga:z pzotjcíenteos extra.caz 
3D y flraínlocü immund. Z2oimum anté radent íntrinfez 


5 zi A [" ; H * P 
b cue per círcuttum: pzoijcient puluerem quem rafez [ero aoro ons? spp? 155 yon vp 8339 m n27»2 u wing 
yy by runtextra cíuítatem ín locii imimfidi: tollentas alíos 


* [uU YT. ; a b 1 : $ » 

a HMM lapideo z fuducent eoe in locum lapidum pzíozum:c. sno an OW) ma m Yum 267 1278.29) $P32N "Ds3j noy?) JPENN 
' r - aline pulute fumatur vt líntatur o £t fi A bwienaÉ Lupi md RC Mn éi 

ifie nip" slissplaiofamamrvrtaanrcomus Er fretere — fri iyineed vpn ya r2 bm o en rab pa UP POE 


b. lapídee x poftquas raferunt oomü « pott líníta eftz 
Jw "on "Wn ingredietur facerdos:c fl viderit A vere 


"n v, e utt : : i : Á | 
noyfpBy wt Someta t eeupel  NEMAd Noa prat MPa nag oa re) mb nera mee 3n 
atn PhRERRRPPERRRRPRRERRRRERRRRRRRPEREPEREP iss capp "ID 


tr pe ufeoos mp Fiume tine ren rmt ooa NM 
pb spl uma myason "ns sump? ad mom pomd'seinmo 12 80228 


-— LI 
Ln ul i 


$00 2809 sura sm seno nime mad emo operc rm Nes 


EET 


uerem oornue educent extra cíuttatem in tocum íme 
mundum, Et quícumas Íntrauerít o0 C00 000000 C00 


. ea ín fanguíne d auícule h ; 
e [ , 
- &yTÀ Cic 00 Gua TO0 ÜgWibloU TQ) (6 ary vU (p Ufa 


. eu: «ín 


8 


Slo. iDre leri ínterp.latina, 


is^. tomí oce , SÍeo:db? fegregata eft: 

due rm Qnlouy axdtoraus "Tos W jut eos, ae apple din Cen 
(mmüdue erítefosadvefpas. z — oonniés i» vo 
ARAIxQTOCt 04 V0 «Gurt one X940 wol opto CY Ti Ot 
mio: lauabít —vefleo |fuas:  «  ímmífidus crít 
glo y TTAVIEL TA poer lot duToU, 194 &claprToc scu 
vfqsadvefpas.t «omedéeín —oomo:lauabít ve 
dox &ax tue. 13000 (A iot Cy 4 Ole, mAvICL T de 
flee fuac, fi át  veniécigreffuo fuerítfacerdoo: 
pária &vroU« Vat t iter yetduetoc Qo Lu 6 f &9tUt 
4 viderít:c ecce. n oíffüfus & tactus ín como poft- 


? , ecc "n d 
aiu Ld, 34 1do0 QU. dre oua Nath £1 Tl Onde pie 


quá — linítafuerit — oomue:; c mfdsbítfacerdos 
qi 79 d'ITRA CI pUR oU "V llo y xou Katloreici ó i ocug 
vorrifi:qifi fanat9 € tact9, accípfetad purifícádtü 
ALONE MI I Ce qu] ) [ * 
rii Geop O71 Latrdn N apsiexóu Aerea aipacyvian ou mi 
vomít;onae auículae víuge: c lígnfi cedrín: c re 
Ono , d Uo Oils oyTet, xa EUA o1 x£d'omov , £u xs 
to: coccínfís t byffopíá.  címmolabít auí 
KAGOAÓ (00 xoxo, Ou Üax co"mrOV « x eate n 0g? 
culáà vnài vafe — fíctili 
t (d? f 9 1! » 3t ^ 4 
VibioV ^ CV éIc OX «UC 0g got i0y 6p Ud arri oV T1, xÓu AH 
ciíptct lían& cdrínt: — « retoztüá — — coccí 
beu n EUAot eo édertot du oh kk A Coq vot oxi 
ní:c - rtfopti: « autculá víuété:z tinget 
Voi 194 TV Ua or oV » xu "o Qpvidtoy 7 1t A3 Bet 
ímmolate ín a 


quà víu3: «  afpget 4n ípis fup oomfi 
Toc T vTog, x94 ráQio poet cv drole Cr] hw Ono 
feptíeo: « purifícabit oomüin  'fauguíne — auíz 
élue, iu aperyui Tit nc oy (i A Glace TL TOU de 
3qua víug: c ín — auículg 
tiliou , xd € T UdvatTi TO To, O4 (1 "rg uidlco mr 
víuéte: c ín — lígno cedríno, c ín — byíTopo: 
fov! , xu tV T2 EVA C ^ro ktd'elto 94 t 7i Vor daro, 
t íi — retoxo , coccíno, ^c oltmíttet H 
xiu 0r 8 wet Ao oqAtVo Roxy « xà. CEtzsoecA CI qu 
auículá víu&ctéertra — cíuítaté ín dpi, T. 
dpritioy ^ Tav CEo ie aroA«o6 Cic «o red lov « xa 
ppitíabít. pio. —oomo:c müdabítur, NT. 
(Facto et arQA Tic 0k on x Kotloto1) Wo e ou« 0uToG 
ler íurta oém tact  lep:e: « —— fractio 
0 Yópoc Xa "Trao ac AUSQa6 , 134 DoxUcpue 
nio: « | lepse , Yeftte: LÀ oom: et cica 
T06, XM "Tic Ato iT IoU , X94. "Dic Oiulous Nou OU 
tricio:et fignifícatiote:et » ,fplédo:to: vtoe 
Asc, 194 ore lots y x94 ToU. &VyatojuotrTOC , TOU € 
daretnr qua ofe | ímmüdíü:  etqua víe mune 
food ou à Rutoat aola Tot xd Npteo vadat 
dus erít. bec — ldek — lep:e. 
ei Rota « ouToc 0 Yo og Tic AcmQpas «.— Cact5, 


[» locutus éofis ad moyfen t garó: ofcée loquere 
Iu CAxARO € C700 0 MUCH X34 pls AC y, AXARO OY 


1Lranfla. fC bot. 


ín aqua víuétí: « ac. 


zLrófla.ID.ipíero, 


"domutm* quando'clauz 
fa efl; e0990000000000000 
"irmücdus erít*vfgs ad? ve 
perü;& 8 dotmíerít' i ea 
& comederít quíippíam 
Q000900:0009000000000 0000 
[auabít? veftímeta fua. 
Quuodfisíntroíens oooo 
"facetdos* vídetít?leprá 
"non'creuíffe eoooooeo00 
*ín domo:"poftdi denuo 
líta fuerít: 'purifícabit 
"eam'reddíta fanítate, 
COO 000c00000000 0000000000 
"6^ ín purífícatíone eíus 
"fumet'duos ooo000000 
*patferes'líenügs"cedríe 
num" vermículum ooo 
"atq hyffopü:*Gímmoe 
lato*vno'paffere oooooo 
*in' vafe? fíctíli* fuper'ae 
quas'víuas:'tollet' ooooo 
"lienum?cedrínüPGahyf 
fopurn'&t — eooc000000cc0 
"coccum"G'pafferem'|ví 
lU:  O00000000000000000 
"& tínget"oia? ín fáeuíne 
*pafferís "ímmolatí oooo 
'atq; Lags'víuetibus: 5 Gt 
afperget'domü" feptíes: 
mpurificabítqg" eam tam 
Pin fanguíne eoooccoodo 
3 pateris" quaiaquís? ví 
uetíbus;'Gin paffere co 
" víuo'líeniogs! cedrio' & 
AA opo'"atq; vertnículo, 
*Cumep dímíferít*paffez 
rem auolare  o990900000 
"'ín"agrumlíbere:: oooo 
OOO000:000200000000050000 
"orabítpro*domo*8& fu 
re müdabítur. "Tfta cft 
"lex'ois"lep'& pcuffüre: 
*lepre* vettium & doz 
moge*cdícattícís —cooocco 
*& etüpentiü papularü 
"Jucetís macle à 1 varías 
fpés colorib»imutatísfvt 
poffit fcire" quo tepore 
müdü qd vl?imüdü fit. 
371 Ocutufqg eft Ca.15. 
"dris ad. ooe00000000 
*moyfe*Gaaton: 8díces. 
"Loquíimíní  oooo 00000 


*? PU sos ma voti 903 79 2809 *m Sh iori hon o3 us 
WO NO) ty" suya oro ope rimo m vae sumo ovans 
GP ra m 8022 ^? sna m vlt" qma sepan nex 


—-—— m 


usi ud ed 


ROV "yimP'satn ros sto obs pon Su2 Tn 204 aiio 


MY m) spye] seu 7036 uni'oo 'y qm qo? som ae m orn 
no *033 ND 2H Na5*S'1 wo mme m sums 9N m mr yas m 


79-517? 


Nn 2th gy3o of ans NoTÍ una m "2m aont yat wmm 
80224 "sevaiU mn sexes m nti mr sad somme ros eh 
Non? h ttm myo vipog 521 summit ser toam sura oy so oen et 
TE 3r SoNor odes rad tcm sermffporns hmi mme 
Prato mew yy tio y 0723 fca.cv, mod summaries 


Zero, eui. fary. aiiitiua.beb, | 


? nw" jon most eb 
nias 23] V. Cyrus 
*^ nào manos 
NY NY ONY my ns'o33" 
V333 nie S» na meinst 
"iDY màn ns nbn "ne màs 
w3" Nan» minis 
Vor " nar n" wen t noo" 
DEPT ^om rx" yuYees 
nni nos ny'bnearey 
npeYiavm'ovsoy pihoyoe 
Dyy ani no^ reg ns? 
PUn "os n my ennei'^agy 


now'swioTfun'UxDY —— vm? 
V25) màriownmrownavssy nt 
O13 mà ny" sion" ings | 
7595 ovni * orsi ios? 
Xi ans ras vgivmm 
rini ise nw rigent 
PI tan omi ambe 73 
^ DNI'nbY mar! oy? ey? 
"onines g ex mw 0 ser 
DU (vmEA nent wey 
oPf'rewUydnmigt Y 
nwn"nwr "nbtaori'Noot - 
ox nma TUN Ear. — 
1022" : Sos ' jan! bueno" vy 
— Sinter.cbat. afritíua cbaT, 
muvdno vio advciperamerquteoamlerititonros 228 12 TD. 
lauabit veftimenta fug: quí comederit (noomo la^. 5 m "bi bw" 


uabít veftímenta fua, Et fi íntroiens (ntrauerít facer 


dos « viderit:z cccenon creutt plaga ínoomo pofi ryr'oyig qom" 


líníta fuerítoomue:mundabtt facerdos vomfi: quía 


fanata eft plaga. £ olláturqs ínemundationeoomuo 02 ja^nr20» 


oto pafferes 7 líanum cedrínum « coccínum  byffo 
pui » immolabítas pafferem vnum in vafe fíctilí fuz 
per aquas fontío:« tolletlígnum cedrínum c byffoz 
pum céoccínum v pafferem víuum: tínget ca ín fan 
guíne pafferie (mmolatí c (n aquío fontíf: c afperget 
vomur feptíce, qpurifícabítas omn (n fanguine 
patferís tín aque fontíe c tit paffere víuo et ín lí2 
gno cedríno v ín byffopo « ín coccíno.ctotmíttet paf 
ferem viui extra vibem fup faciemagrt.et expíabft 
bomfí:z mfidabítur, fta eft ler omnis plage lepze c 
lep:ze capítío « veftío z bomus v macule oitterfl coloz 


ríe z puftule c lucentía mactile: « ad vocendum qua "27 380 37^ 


ofe contamímanda eft« qua ofe mundanda UM 


ett ler lepie, 
Li eus ofie cfi moyrfe 2 aaróoícéf.Loqmínt 


E 


autiuabeb, ereb. Xi. £a 


. enw'onow oso oa o 
. mr mios ar mmo ew 
' Anwob" mmn n«ry eon! DD" 

dx irt neis! Saar 


$.16(19.:35.IDtero, 

^ Cliís'ífrael; "Gt dícíte ooo 
"e(s —QO0000000000000009 
? Vír?*quí *patítur fluxü 
fetnínis: o00000000009000 
*imundus'erít: *G tüc fu 
dícabítur huíc vícío fub 
íacere:cü p fíngula mo^ 
menta "adheferít * catní 
eíus:" atq; coucreuerít 


tit i 


- fixáfla fore Ax co inter Matina, 


filijs ífrael: « oíces ad íllos, víro vírocut 

^ € "LOG SUA N22 Lodel indo & 
"T0IC viol LO-gotnA xOd £oel c 006 &y'T C « Oel d^ pl 
fuerit flux? ec. co:poe. eíue: flu? ei? im - 
25* o? C1 7! »w«wccl 272» 
ton dMwtoa Uer tc C" O'opioeToG au'T 8 OUT IG RT onto 
müdue eft. et bec — lex immüdittíel eíus.fiu - 
1.2 FI HN LN 100230? C! 
&oprroc €i Kou oU'T OC 0 V0MOG "IG y oot porieus AUT «0€ 
ene femié er, copo: fuo: e oru: d «efte 
qv yóvor (v T- eapaeroc au , 6t Tic Qumeo6, 8 aure 
copo: íllf?: p flux( futi. bec , im 

J 


1 4^ €/ 2 t, 14] 
keV Qv o o Operi UT, dla ic QU toG &'T &U'T'W Hola 
müdítaei? in eo. ois lect? inquooonmferítfup 


"fedus'hutnor. Oo000000 
*"Omnefhftratum? 1 qtio 


5 org Db", Yard! veia! eno 
| oy Yaras aw aso o ww 


| 22v rdormíérítooooxcoo0000 — 8xpcla dV T Qr a TU Tra wolerw (ep at wot Co 

il TAY LICET dd d "art  "immundumerít;&^ve eB femimnífluus ímmüdue eft: et o£ vag. ind 

1| 3 9 4 / A ATO v TA 

| | «DD a CUN 12) - 72 ! ANO Af? bícunawfederít,.ooo0000 — ami byoopeunc dial T 0c (gii xou "Tr at OX&U0c 6p à aw 
| 


"Siquis hominum tetí2 —federítfupilló — feminiflu': immfdus, eft, et bot 
erít COoO0C00Q000000000 — XotIO'R t'zy Uno 0 "yo og gus cocoa TO Vg IV X9d (06 y 
lectü cíus:'lauabit'veftí — d | tetígerit «nbile eh lauabít veflee fuae: 


j Q2. c ^ SL uS] P] 
tenta fua;^& ipfe lotus oc atv o wis Tic wol T 8G cU Ty AUCI TU LET fot U'T', 


l sf 2) e nne "t Nor o" 
co; Ond ym vas! oa aieo 


I He. q Wow. P TNT E n m taj"imüdus erit" vfqgad : et lauabít 803: et (mmáüdue erítvíasad vefpaseet fe 

I oy : AT MW ) Hi srefperi'Si fedet vb pa riui die rtis Du VR UDIN 
bi | no»! 022» 27 wy JI MEM O3UY  dicvenimctafüisBlor? proc Cl rod exeltuc iQ o ar atl Ur 2 yotiguí, 
| oi mne 4a a TAN Coma i4 d E E eí d rít' . lanabít veftunéta fua: et lauabítur aqua: et. immádqug 
ECC & yn q^ aqua'ímmundus eri t i au 2 m 

l aun n NDD! : 723 yn ) 23 "vip ad'vefpera. fQ uí qTAUIL T9. d [ACT Lot &vi, X9u AoUO tis UTI y 1àu axodorrmo 


erítvíqs advefpas.et dtetigerít — conpuo feminiflui ; 
»/ [14A - , CC ! Ko X ^. A 

60A € C CGU £O XOU 0 acolopievog "T «(ecc "Tov 'yovoeguour, 
lauabít yettee fuag:et lauabitur aqua: et Immiüdus e; 
qv TH ipiéerios aT, X34 AoVav(u Vd TI y XD aod mt 
rítv(qs ad vefpas.fi dt fpuerít , eminiflu? fup. müdá: 

y. V veg) V 
604 «ax 6G £o «Cat dk aoa ItÀ LO" 0 "jotopoUnG Cay 1 ^O wadapol 
lauabít eee fuae: et lauabft gqua: et immüdus e 
rAviet 99 Lpcrtot T xu Aovenvtoa Ud oTt, xu odere tt 
rtt vía5 ad vefpas.et oé ftragulfi afínt ín à. afcéderit fup 
f * t €5 v 
gau Coe tort oae KDu "iyon Crrlgrony uot oyo &dp & ati Umi ea 
illud femíniflu?: tmmüduseritvfqsadvefpas.et oio — tan: 
AQ 15 y |/. Y t [ * * € € Q/ 
dup 6 yovopo Vic, dacaaprrai eot coc cao taa» XH arae 0 aralo 
gene ab oib? qcüq 4 fuerit fo un Ln "tintufidue erit 
; v € H 5 l4 5 
uyoc Azo raw Te 00a. 8. Ure QUT y aka T OE es c 


tetigerít*carne"eius: 'lae 
uabit*veftímeta fua: 'Gt 
ípfe lotus"aqua "imüd? 
erít vfq ad*vefpera. Asi 
'falíuá hufufcemodí hó 
fecerít'füp eü quí mun2 
dus eft:"lauabít'veftíme 
tà fua:'& lotus'aqua ^ím 
müdus erít"vfqg ad *ve2 
fperü. *Sagma "fup qd 
Sfederít:*imüdü erít! à 
quu eo  fuerítc 
uxü femis patítur:'po 


y'513* o32  ani* vos pia 

i cy ai Noby orsiynm 
l voe 0350231", "med am por 
B 07 bsp ampi mw Nobrenssymy 
, 2r voy 29m oo" 229r 

ll 0 wy mms o» vj oon bo 
swa NITE aya woe spon 


lutü erítvíqs ad 'vefpe2 
! 22nw" o»53 m4 33!p3»* Omw' rü'"Qui S eweritttio vfasadvefpas.et tollé ea: lauabít — velles fud: et: 
| M LL rs Vos - iol apr n PR n fü alíquíd:!Iauabít veftí uw d AU LE ie MT IN TM 
| *44' E io n t n a FTT Hl e 388i t4  lasabítur aqua: ct ímunüdus erítvfqs ad-wefpas. et dcl 
| b 44 1545 T1305 meta fua? G ipfe lotus'a ; T HTUUHOUP E EE e. 
| 332 » 2 AUS APT M Ad. qua*ímmüdus erít"víqs Aove tou Ud erri xiu. daarproc "TT Voc az (ous adu tno 


 tetigerítfeminiflu?zet — manne có? nó lot 6 aqua: 
c c ! * dan ) 025 / e/ 

&y epo 0 yovogeun c, xà «rol; cereos A'T 0U diera ea vd eT, 
lauabít — vetee: et lauabituraqua: ct íminüdue erítivf 
mAvict d deris x34 A odora Üdorri, da jd Tos Cg. 
q5ad vefpas. et vae fictile q? tetígerít femintflu? : «Ge 
Qc $c coo « XH OXUoC Og gonivoY OU ad Ges wtou Ó yov0epunc Ut 
fríngetur. et o& vas ligne lauabítur | aqua: et mi 
Tei Biaretau-x3 "rrott oxeuoc EUAWOY qr Avtho vta Ud arri dua 
dum erit. fi. át müdar? fuerit feminiflu?. ex flucti eite: 
huíufcemóí fuftiet paf2 — épotscu: xr dikatupira 0 qovogeudc tuc Tic éuotoc AT 
fióne;'nüerabít'feptem €t ,mumerabít fibt fepté  oies ao — purgatíoné fuf. 
*díes'p? emüdatíone fuí — J9« éfapiljeie eta cour vao Nato te "0t kotdorglou0Y Ty 


ad'vefperü.fOis'que"te 
tízerít"qtalís e"nó"lotíf 
ani'máibus:llauabít?^ve2 
ftímeta fua "G lotus? aq 
*irüdus erít"vfqs adve 
fperum.' Vas'fíctile*qd 
tetigerit * cófrigetur: 

Svasfáthlíeneü lauabítur 
* aj. Sí" fanatusfuerít"q 


(00 05 gw bas ne po wo" vm ari 
"W'NopV on5i' yn vm 

s» va pa pi tran "oor 

spy'"ow! Soun ' yy! 772), aan 

owxh mn ant oov 3) coves" 

imag? ov nuam 15 eer 


! ow 
^pitiua cbal. 


al. IIETEODUBS edel ! 3Lranflo. É. bat. M 
P quede Rer Pri Ry NI repo rm ota a y ras a) ag pma oan oin tage 
"bap sq imundí:zoévae in dfedertt eritimfüdü.Etvirqteté— 77 VISES ON: |! mM ptm 2 aWopoa ST NT N22W9 2 
no 19 223p gerít ftratü ei^:lauabit ve(tífita fua: lauabitaqe: by iov ! NUD^ "y 1ND9 mm $803 non mias yavY 231/03 Pp E 


ML $T - erít im&due vfos ad vefperá.ct dcíias federít fup vas 
T4 fup à federítíille qfiurü patít:lauabit veftiméta fua: 


er ladnbitadórt Su e rp avessi rd ted , oa) LPS TE ISOQ UP SPOT vrina yat sua mbg anm] 9 


«* gerítcarneilli? dfluxus patti: lauabit veftiméta fuas "* m9. i »33 LEE 1 ^ j 

: Uu Geiled iorü pat iU STATE ped. fpue $6221 pw "n8 (NO I2 2NOD ^P $0023 "nomm iu? y 281992 (1 Tm 

A rit ílle d fluri pattt fup eti d müdus éauabitvettimé 4593 5:959 m M^ PASNPAT 52713 
e 3 227291 tia clauabitado cerit imüd?vfas ad vefpa, z olo 21237 $822 J2 79]! NUD1T) 2802 "]) SoDd non em i5 9257] N27 


boy! equítatura fup quá edtauertt ille qui flurii patít: erít 
-* imüda.Etoiedtcetigerttoé q? fub eo fuerít:erít mtt 
yas! due vfq ad vefpas. £t d po:tauerít illó lauabítveftíz 
od oid iméta fira: z lauabtt ade: erít idus vfqs ad vefpá. 
qov un 
mon 


Urtovh'suios ty aoo om minns o2 a0 oo ascog ro sa 


[17 


 quavr ma apr] oni son ny aso snm sosd^nom vmm sa PU? 
qereisonienpoon "y aoo m eodem vmi sadi som mt 
nó soam mter qon ys TND 521 "am soam au wm 
RRRRRRRRRRERRRRRPPRRNMEPRPRREEPE DINI Tov 2 o2] 


£toise qué tetigerít (lle d lux patít : « man?fuas nó 
ablucratade:lauabít veftíméta fua:c lauabít ade:et 
erttimüdus vfq ad HH fíctíle qo tettge 
rítille d patít lur:cofríngct.c o£ vae lígneti abluef 


2quíe.£t afi tlled fluxi patítur müdatue fueríta fiuz 
xu fuo:numerabütur eí fepté oíeg ab emtidatíóe fua, 


- tráfla.fore. Ire. cü ínterf.latína, 


« lauabít ^ "veftea ei? «c lauabítcospuo fuii 
A6 |". t€ ]J $ 6 «4 bir seht ^w 
x2 ITAUVELTU. i uot tot otU'T X94 AO eau "o oco uat ur 
$qua víua: c mídue erit t ole octaua 
veri 29v TI X9 wotbeupoc € oti« N94 I jit ot TI 'yd ON 
accipfet fib euosturturee:velouoe pullos colíi 
Al pets tow d'Vo rovUias, & do vecarodc mds 
bay: «offeret ca £o:d eio: La boftía tabug 
p L3 . 3, ^ - ^e 
pol, Ou 010 €1 à T. CoU TA CU y € 51 ToS ÜU gris Tis OX 
culi — teftinonij: « obit €à — facerdotíic fa, 
^ * à] n ^ P 
vH T pasrrueloU,xóu d'en €t &yT TO | eot , du "Tro 
ciet ea facerdos vni pio Á pctó: 1 vnü ín 
i cc Y 14 E * 
c'€i ey 0 ieosuc plou mpi etiourrloe, xu. lou tic 
bolocautft, ^ € ,ppítíabit p:zo eo facerdos co 
€ / 3.2 Rs a "cce IDA 
oAonav TC pat x34 Eram Vou TrÓDÀ &urToU 0 ieotuc Evo 
ríófio a. — flutu — ei'.cbo cuLegretía fueriter 
-] ? ^e 1 , M 4 X — 

TiXU. Ago Tic Ur «coc aTOU 104 Gi Go Co CECA UN (E 
eo  ocubitu feminie: « lauabít 23qua  oé 

; et o) / N / e/ A 4 
&VTOU Kol TH GO € e Aot TOC KOH AoUm e (94 Ud aT aot oo 
coipue fufi: L4 imtídus erit vf ad vefpas. « ois 

Ad *,2 2, t f * "e 
C Opt AUT A34 GYotdtg ToC 6604 CC £x t 006 XOU "Tracy 
veftío: c oie pellío: iqua fuerít fupea ocubít? 
f! * "ON. 320€ À 220 20. -— | 
itat Ti0V, Xu "Tro d'£opit , &p & oV R tay UT XOITH 
feminío: — 4 lauabit aqua: « ,imíida x 
GOte Ax ToC XOU "IT AURI (o) Ud oer t, Da amodo Toc C7 
ritvías ad vefpà. «mulier fioomerit vir ci ea 
.$eu (0g (Gur gos X5H 'yUV Ca olaNÓR. oo ue T RTI 
concubítu feminfez t lauabunt gqua: « unmü 

; * t ^ 
koi T! aut oporroc, xàu Aou aov Gu Ud TI, X94 Gcadocp 
dí frfitvfasad. vefpà. vinulier q fueritfiuee faz 
[4 1 * € 3 *, 
Tol Gov Gu C6 Gr oos 15H "VIN WT IC a B OcoU at otl 
guíne:vz erit flux? eíuo (n — copo cíue:fcpté 
Y M... tt $5.23 n —/ iic yeola 
. paTI, xod £904 8 óVcric &UTIC V TQ GG IET LU TIG yel 
oíes  erít ít méltruo füo. ois tágéo  — c- 
[5 » $3 5 ^ DS &c6 alo 3: 
NJAdgos te o0 QI 7) aped oo auTic erac o aro petoc au 
am: immfidue erit vfas ad vefpd. * o£ füp 98, 0012 
" 3, * € 1 
"ics dodo TOC Vs au Voc Ea toos XO "IY (D 3X KO 
mícrít fupilló ín — méftruo eíue; unüdti etít. 
? ^ ^ 5, 

T4 Var ^p QI Ti pef po au T ade TOV Eg ou 
t oé füpqs. tnfederít fup io: , infidá erít, 
Add raty 6p Gà Cr ntl ea UT o, oat T OV Vg oue 
t oied. tfetígerit cubile eíus: lauabít ^— ve 


A ^ 4 2 v "4€. 
x&u rate 0c à "Ito Tic KONG RUTÍCyTTAvVeI T ME 


fleefuse:t lguabít «co:pus aqua: imüdus 
1.2. 79 « / LL e/ 3 v5 ! 
"TIxot'T X94 Aovo ((au ^o a GjAot Ud eT 1 X94 onc Toc 
 erítvfgadvefpd, «€ oio tágés ot vae 
UA el t Ly " €C J V [| 
(seu toc Eau toas Xx roc 0 col ipeo Tro ox 
ínquo , federít fup (lló: — lanabtt x etes fü 
tuc ép aa watlaw Ca RUTO , AUICI T ILTIA dU 
99: 4 lauabít aqua: 4 imfídue erítvfaad 
TOU , X94 AoUO (a4 Ud TI , xà dxotopToG you t o6 
. vefpas, fl átín — lecto ea  — exüte: velfup 
€ ?8 ^50 v — (05) ^» »5 051. v 
£GU Qo e tay d, £V 1 KOITH XUTIG OUC'WG, H &TTi TOU 
vae: — bí ea fcderít fup íllo: 
A T M25» 4 / 5» 
* Ok&U0U€ , 0U x oU TM. worin (ou ta oT , (09000 00 


$Lranfia. f£ bot. 


.2 
. 


2.ráfla D. Ibero, 
"G lotís'veftibus'& toto 
j co HBOTeNUI aquis cooco 


Pyíuentibusferít müdus. - 
: *Díeaute*octauo' fumet 


t duosfturtures*aut'duos 
"ullos" columbe: ooo 
^O véíet'i cófpectu? drií 
'ad*oftíum * tabernaculí 
"teftímontf: dabítqs eos 
*facerdotí.*Cl.ní factet?v 
nü*p pctóf Galterum ín 


*holocauftü: " rogabítgs 
! p eo'corá" dílo vt emüz 
detur? afluxufeinís fuí. 
*Yír' dequo? egredietur 
"feme*coítus: " fauabít'a 
S eu corpus fium: 
imtüdus erít* vías ad 
*verperti. f Veftem?e 
"pellem ! qua* habuerit: 
6Q000000000000090000000000 
*lauabít?aqua: 3& imun 
daerít' vfqsad — ooocoooQ 
*vefperum.'Mulier oooo 
*cutn qua*coferít: * laua 
Dbítut Qo02000/0000000c000 


."ad'etimüda erít'vfqs ad 


*vefpü.^ Nulierid redeü 
te mefe"patitur fluxum 
"fanguínís:  oooeo0occ0 
Afeptem'díebus? feparaz 
bítut. (000000200000009 
" Ois* quítetígerít! eam 


*ímmundus erít? vfgs ad 


"vefperü:* & locus! iquo 
*dortmíerít eo0250020000 
tvel' federit díebus$ fepa 
tíonís ftte:? polluctur. 

*Quí tetíseríttlectü fuü 
CO0900:00090002000000 0000 
"Jauabít?veftímeta fua*& 
ípelotus"ad'imüduferít 
'víqsadvefperum .*Oc 
"vas*fuper quod ílla coo 
'(edetít ? quí(quís attíge 
tít:elauabit'veftímta fua: 
"Gípelotus'ad"pollutuf 
erít" vígsad?.vefperum. 
C00 0000000000000000000000 
CO00000000000020000099000 
Q0090000000000000000000 CO 
C009 000000090000 0000000000 


Wan wh ae meon se tnam valora eina sn mia sas 
TR novum eror toto sm vv erp ees nr poo d 
, Am vovmó op ona sm5y "bnt NpSS m sun es» mm 
* ^2) Nos ny aorta 52 nta "non sar nasi mo pre 
! NUS 73 2:90 "rv sed vao! NYTT 73215 "og vv 355 523 tmb 
| NUS) TriNo0 pim] eof pron wy 7020 nm 33 iti nm 
PY ^2) pod "np pov moa neeadnamem eo ve na^nte uy 
'ENIr "o5 ago nr pud vro asi 75) (ro y a9 "rm ma 
A3uC9* sed now vrbs sas ostio] ont aeo vr vts 
062 vYTerodoney miu osa emo avmmmecaa oa 279 o3 tenios 
VLLLLLLITT, ^im5s sam seu sop 9 T 00 822:90 by oso teniiom ry 


:erfbeb, Xeuí.  £caxv. 
crai vira * yn vao» 
np soo av»iriaerovm 
Dav a wen m ro 
"ON nnà "ow nm asser 
nizy* raros! ana! sn 
TON! nien * n josrfone 
"ym" ag ior roy seo not 
DX S28 NSID'2 nsn" 
T2313! ny'evef'yns. wr 
72) 123 Pay iai ur eno 
TOS" vog mm * misa 
TU'NDb)'OYio3»" yu 
* 3o nmi" nei nn 
Yen any" nao owe? use 
*2 mirage 


— 


PU mar ma es mar man! 


"* PRÉ mmt oo map 


'* "y "Nob! gj o^ 
voy 33055 ^u boy ao 
AU tiw 73Y. NE mmo 
Paouton vao en moy" 
NDDY Q2" ym vao 


"n erae» af 
"IB Om moy anuo 


ag uw" Noby" ed vnm" 
Py "IN' on' 2200 b^" 
YU" ai * ea "iot 

Sinterp.cbar. | 
£t lauabít veftimenta fua: lauabítas carné fuá aquíe 
fontis:« fic mffdabitur. 3Indíe afít octauo fuimet fibí 


ouosturturesautouosfíltos columbe:c adducet ín. 
cófpectu ofit ad oftium tabernacili federío. £»abítqs 


coe facerdotí:z faciet facerdos vn(i ec eío pzo pctoet- 


vni ín bolocauft(í:zz pzopícíabít p:o co facerdos cozá 
ofio afluru fuo, Glír atitoe quo cgredítur femé coítuag 
lauabit aquís oém carné fuá:« erít mmüdus vías ad 
vefperá.iie afit vefte t ois pellía fup qua fuerit fez 
men coítue lauiabítaquíe:cerítimnüda vfas ad eefz 
pera. ZDulter alítcus dvír cubuerit coftu femio:vter 
q; lauabttur aquío:c erunt immtüdivfas ad vefperàá. 
ZDulter atit q patí£flurfi fanguítrío i carne fua : fepté. 
ofebue erít dfi méftruata.£toie d tetigerít eam erít: 


ÁAmintídue vfqs ad vefperá.£tois d cubuerít cfiea ín 


iméftruo fuo erít tmmfidus, £t oiic fup quod federít 
eritimmund&, £t oie d tetígeritftratus eíus lauabít 
veftiméta fua: lauabítur aquío:c erítimundtio vfas 
ad vefperá.Etoiso quí tetigerítomne vas fup q5 fede. 
rít:lauabtt veftímenta fua: «lauabítur aquío: « erít 
immundus vfas ad vefperam. £t fi cubuerít (lle ín 
ftrato vel tn vafe in quo ípfa fedít: oecoocoooco 


o6 


abitíua beb. 


npeviow* 
o mnen? 


P ESEN 
115^. 


roy 


as 'wew 


afxitíua cbat. 
30J 927 no" 
i9 129 eun? 
n52' ng ay" 
Nen po» 
visae. 

DW NIMM 
apa" 
ama 
aw" 

qu? 


4bxitíuabeb, — zer. focb. 


JY.cuí. — Laxv. 
ox" auf my'Noo wit 
m ' nox" unw'aoyp* zo 

ov Eo nuam oer aa 
voy' aou now aor oar 
»P noy' av aun ss mi iNDOY 

m TN" nom ny odes enr 

iro 55! nm y'a 


oy Por) fovdrioormmy aor 


sí -— » a 


suh 201 nao " vao Nun "NY" 
y 205 noo ni inno 


4$t16a.: $5. ID íero. 


h Sí 009000 00000990000 000 
*coferít" cum ea'vir tpe 
fanguinis 092000000000 
emeftrualís:timundus e 
rít'fepte? díebus: ooo00 
t& oe"ftrati' ín quo'dor 
iniíerít: O00000000000000 


*polluetur." Mulíer*que 


*patítur multís "diebus 
*Flixumffanguis'non ín 
ktpe'meftrualí;" vel ecco 
"Q*pofttmeftruü faguie 
néfluere non ceffat: "Q5 
díu fubíacet huíc paffio 
ní:*imüda'erít" jfi fit ír1 
tpe'meftruo./Oeftratü 
ein quo fdormíerit: ooo 
CO000090000000090000000 

PO vas'in quo? federít: 
"pollutum'erít. coo0009 
QOO0000000200000009000000 
*Cuuícügpteti getít* ea: 
*lauabit'veftímeta fua: 
88 (pfelotus"aqua 'imü 
dus ctít*víq; ad'vefperü 


mS(" fteterít fanguis? GU 


fluere ceffauerít: "nüera 


bít'fepte*dies"puríficaz 


tíóís fue: díe'octauo. 
*offeret?.p fe '(acerdotí 
*duostturtures:"aut^du 
os'pulloss columbarum 
'"4 d c0000090000009000000 
"oftiü*tabernaculí Pteftí 
moníí;quí'vnum?faciet 
"pro peccato'"O"'alterüi i 
*holocauftutn: 00000000 
*rogabítqg"pro ea *corá 
*domíno:* profluxu 
Símmutidície efus." Doz 
cebitís ergo"filios ooooo 
lífrael^vt caueant'"'imutt 
dícías;" & non?moríatur 
Vín fordíbus fuís:?cum 
polluerínt? tabernaculü 
meü'quod cft"iter eos. 
*Tfta eft'lexóeíus quí patí 
tur fluxü femítiís: ^O q 
polluítur'coitu: (000000 
& d'menftruis tpibus 
fepatur;'vel queíugi co 


. efio a  fluru 


- Stráfla. fere ly ch interg.lotína. 


ci — t5gít — £e id: dmfüdue erítvfosadvef 
32 BU quU 9* e 79 JI IET fL ISSN EDE CU 
dv 0 Geol «d ou ku Au Tl, a otio ToC £804 £6 (aot 
perá.fi átcubatíóe voamíuerít dedíca: v fuerít im 
ga. tai t wolTH wol pin TIC pe Tau Tic, x9 Minen & à 
müditía ei? fup eü: imüdug ^ ertt fepte oz 
31529 19209 2.3.91 6102 E) [: VC or 
wodotgorio àuTic o av ToS dddoproc teca t'oTa pt ? 
€29. t ois lect? ínqio vounítuerit ít coz íinmun 
a xou xol TW 6p & 2 wot usdy err au TIC, otn 
dus ertt, « mulier filuxerítüuxtfaguinio fol oteg 
Toc Vaud yi Cn GER GUg I GipaTocAVTiCMMteS — yy 
plureo: nó íntpe ^ — méftrui fuí: fi«flurerit 
erAtiouc Tux Dr oup fic ipt d'gou Auc , (ot xda Gt 
poft iméftrufi — fuf: oco ^ olco flurue im 
usd c diptd gv durficy rat ou. ot Rueda oUm «coc d 
müditie — eiue; fiut ^ — voies wéftrui fui: 
wadietpo loc, du Tis kodatTrtg od Rprteau Tic &pid'ewau — 
eit  ümüda, 4 oio lec? in à omlerít 
TiC,€ $24 ada T 0C X9U yao Yol TH epu ay OTT 
in £o oco SieB o fluxu eiue: furta 
Ur ovTic mag as is jac pots Tic QUO OC XUTIC s Xam 
; lect ^ — méftruí.— eiue erít fl. c. oé vae 
WI of TW) "fic dpud gov avr teca at TI KOH "Ir OX Ute 
ínquo federit fup illó: imüdü  — erít: iuxta — im 
3,07» 11.59 097 & HPeStMrSJ Ns 5 
€ o ay kobicon em &vTÀ, a0 ox oto T 0Y € 9 0U y KoCTO "TU t 
mfiditia méfiruí fui, c oie tágéo 
ri ^ 9)25,/!nv 2 ^" * 00 3 / x 
xadopo loq Tic dept gov Auric« x4 rtc 6 arcTo pievoc 
e: ,imüdue erit: « lauabit — yetlce fuge: 
&y Tic x ado p ToC £604, OH TTAUICI TA | pot Tit Ty X4 
lauabít aqua: «. imüdue  erítvfqs ad vefpas.fl 
t ef So RS "y (/ "ECL PA) 
AoUo'e (o4 U do T1, K9H ontotdotp T o6 4 € 04 €G6€GU Ceo «cay 
8t purgat fuerita flurtü fuo: « nüerabit — fibi 
80 woderpiéYi &zob nic ouaeoc &uTic , x3 eEopit uo toa vri 
fepté oíes: « poll bec müdabit. t . ele 
c Y / * ^ N I s uS C N 
tal ait ons, rOu peo. e Tot adoptó ar vou X6u T Npdpa 
octaua acciptet fibi ouos turtureo:velouos pullos €olübay: 
dyes Al beta tow d Jo T ovo; dvo V£oax cuc TÓDIg Qul 
«€ feret ea — ad  facerdotéad boftit — tabnacult teftíno 
WU 2.5 NS CRASSUS ES ^ wow 
xX9u 0101 tU TA «tQoc "oV Leoeot erri Ty BUpou) T» OXWIG "T Hoy 
nj. c facét facerdos vnü pro  petó: — € v 
elou-agu "roa (cotuc TY palo "TTÉQÀ & pop Tos, X30 T pf 
nüín bolocauftà, ppitiabit po ea facerdos coni 
&U tic Aot T o Iva CA dr voa "TÓDL aT 6 icetc CvoJTI 
fio a. fi , imfüditie eius. [m cauéteg | facieríe 
XU 9520 QUO'tCOC onto O o6 &UTIG « ko &UVAo Dx c "ITOIRTETE 
, filíog ífrael b imfüditije — fuís. * uó mo 
TOU€ ÜloU e 107 gochA. Atzgb rw docatdargr io VTIOV« X54. QUK. 420 
ríétur — ob imüdiíd fud: c — pollierit 1i 
&oovvou dV Yt acoge Lou turo , 6 TO plor Er &yToUc Tt 
tabnac'simeü qàín. tpío. — bec lex feminifiüt, 7 
cxawy pou. i Qy aurroic «ouToG 0 vopiog "ToU yo Vo gguoue » x 
fi alicui etíuerít ecipo, cubatto feminío: — vt poltuaf i 
iy TW EECAUR EE TOU. KOLTN avtoparroc , st [iioubea. d 
(po: « fáguinílue t — méftruo eíuss 7 - femínifu 


PEE «€ f ^ ^ [4 ; 
ATH KO4 TI cd M00 00UC N C Aptdeo TH y xdu 0 'yoVoepunc 


qpiutíua cba. ajuterp. cat. *ranfla.f bar. 


| wap ditetgentiliinbdhertvigadvefpes zeede — eompaneyt mmm nayonetiragti onion gae ms "d 
7 immáüdus. Etmulier cut? fanguíe fluxerít ofeb? mul PR HRAL: spmw) t JNOD un "moy ava " N2202 v2rpo" NIU ser 
awgawil Vogtrtinomewuieda urere mé. mmt" oa pim] cg v eem trxwbá panqppe mota 
ut isicsenenitiem umido DHelrami vsinpryvam oaeriog mx gm rauSep DT "" 
ER pope uic dcs MEDINA ua pasdtodom aeo om^s ami ad "a nz arm 
nésay^ay gris cler. meriy'cN)tNUon TOMUS p send ^ne ami vae aoo nm Th? 
a0 "nona tafueritaRuxu fito:mferabitfibi feptévies: poltea v? » vv x pnbae" n'ose D seva] n 2 n m po» n2 nb" nr ran 
"nio vona Tay suot I2 227 sona b pinza pan ere vog 
v mpujsn'imnyo a7) "O7p ND sey soy pog "n m woe 
sci eu earp atio n piane pronomen ph tod ON 


—7-  mundabítur: ín oíeatitoctauo tollet flbi ottoe turtuiz 
puri opm «prod voa wauboN? spar DO2V rn pia 22177 


NIDN'UND. due fepté oíebue, Etoffie ftratíi fup q9 cubuerít erít 


Mu e RU oftífi tabernaculi federíe: facíetqs facerdos vnfi 
155 noy C239 Ppcó z viiü i bolocaufti: « ppitíabít,p ea facerdos 
em T C y, tot ooa finru imfiditie fue. £tfcpabitíe filios frat 
t0 35" ab imüditife füíe : vt nó moziátur i imfidttie fure:cfí 

" pollteríttabuacts mefi Q9 eft iter eos . 3/tta élex c? d 
21 po» patit luc femie: a d earedit femen coit? vt polluat 
* ifneonzciuedelt polluta méfiruo:z illi^àquo flurus 


—— 
$ 


dvd 129 DNO rec autouos filfog colübe:z adducet eos ad facerdoz 


*. 


4tráfla.fore.Itx.cü interp.latína, 


i fluru , cius ,, Jnafcule vel femine, «dap víz 
dy Ti 600 C4 AVTOV T ione I. ERA « X34. "DD A02 
ro: fivonmíuerit ci méftruata , 
del , io X01 [A80H pie &aokotlg uic * Ca.16. 
£ locut?é ofis ad moyfen pofi imozz 
x34 £AdAWO't kUeloc aoc AUCI ut o T2 
Áh tui fit ouo filij aaro qi  obtulerüt ípz 
61995. 3 fima Tode dYUo Vice dott tt TO. ato toei y 
fí ígné alíenfü  co:xi ofo: v mo:tuifuerüt.c oí 
4 aUo AAA UTQUOV CY TI XU uou C TRA eT WO OU X34 11 
pit oio 2d moyfen: lodre — ad aaro | fra- 
" Ys ud ' " 159 2 ME TEA 
qrexuelocaQ06 MOVO'W AoARG'OY 0c otrpcct ^91 ad tA, 
tré tuf: c nó — íntret.—— oém boi ifctuarit 
QV coU, X34 JN CIGXY OC UA Co G3" QU Goo Cc ^o yt 
q9 ínteríue velo in fa- 
15»! Ka / 2 LI [i 
61 ^0 £O GT 00V "T Wo"T'o"TTCToo]4oCTO0C €ic *9 300007 
cé gppitfatonj: 0é fup .ara — teftímo 
rot TOU AatgholoUjó tsi C1 Tc Xo TOU " Hor Vol 
nj: c nó moeminí, ínem nube apparebo 
v, X54 QUK Pto ITE e C Ru VEEAN (pbi copo df 
. dim sppitíatozio: (ic íngredíetur garó. in fcf 
— qi TOV (AatgholoU o UTOC £l CÀ clot tu &otp vel «o 
arti:ín vitulo €t bobtió pio , pcetó — « aricteínbo 
yt, & uox tx Bot emáDL uoprr fae xn wel Cic 0 
locauftti: c tuníci línea fctifícatà — (nduz 
' AoxaT uot, X94 CI TOt A noU Kyioqo tro 2v V on 
et t femínale — líne&erít ín ^— compo: eíus: 
^ J 29. 2/ ) 1? Y. v 
(94, X04 TTÉDAOXEALOV AWOUY £900 Ca l'T X00^9€ QUT 0U; 
& 50na línea ciget: * cídarín líneà ctrcüponet:vez 
B xiu 108 ALTh T0 t (ou Bu XLI daply Alv aréQui Oto 1 
o fleo fcté füt. « :ldyabít aqua o&  coipue fu 
parie yia C51« x84 A0V m (o Ud eT Lr o o Out dU 
um. v wefliet — cae. «t à imultitudíne 
TOU x94 iP ert Avr xu por dic O'UVocyo yc 
filíoy ifrael accípíet ouos bírcoe .et captis pio 
"ri Vi larga, A beo d'Uo X udtoevc (€ aol arp) 
petó: ) « aríetévofi (n belocaufifis. «. addu 
d patrio y x3 Korol Carle OAoRAUTOAA y x4 0007€ 
et aaró — wvitulü d po ^ .pcó ^"  fuü:« 
$..V. 4 ^ biu nat [ PCIE RUIN 
ÉEt dept soy ibo cov qoi ÉD e qaT loe «i C671, XB 
dpitíabít poo fe / c —Ooimmo fua, - acdptet 
- tflAac ou "TÓDL £u T. X4 "T d IkoV AUT" kd Ae eo 
NE bírcoe:: cóftítuet eoo cord ofi 
Ted vo xi jidtgoucy xd "puso Ci RU TS CYoU'TI XU 
Cocdurta bottífi " tabnacülí teftímonif, « fimporet 
"mda nh uou ic oXWNE *F juo TUelou kou Cri rd 
garo fup . etos" bircoe foxteo: fo:té vnd 
ón/oaY "Trl TOUC d'or i patgouc w AeoUc y AWeot Cla "TÍO 
efo:t foué vnà  emiflario, ^ « adducet aa 
2 XG du KARÓ0Y tva T Áo peor a xou qQo04£6t x 
Io .bircfí - fp qué fupuenftfup etí ; fo:6 P 
£V ^&Y e lpueiQot kp OY CrITNAÉGI CP RU OKARO0C "TO 
.. fos facet pi ^ pctó, — t. —birciifup qué 
(à 94 roi a T6 pi iuo T lo «x94 V CL aotpot e QD OV 
Zrenflg.:£ bol, «——— 


w'*w*as Cavi, 


MIPIY: poor STEIN pwen maim n pus Nay 5g p'or 


-—-—— 


z ráflas 5. Iiero, 
fhiítfanguíne:P& homí 
flís ^ QO00000000000000000 
Tquí'dortniíerítcü ea, 
| Qa.16. 
T4 Ocutufcq eft'domíz 

nus*ad* Moyfe*poft 
ftnortem*duorum"filío 
turm"aaró:! qfi offeretes 
íené alienü" interfecti 
funt." Et precepit?ei dí2 
cens." Loquete?ad'aaró 
"fratrem tuum ooooo000 
"tit oi*tpe* ingredíatur 
"fanctuatíum:quod eft 
"íntra'velum*coram "p 
pítíatorío: CO90000000900 
quo tegiítur'arca;"vt 
no"moríatur; quía co 
"ín nubetapparebo'fup 
*oracul(ü:nííi'hecafi fez 
cerít.? Vítulum ' eoocoo 
Qo000000000000000000000 
?p pctóofferet*Graríete 
*ín holocauftü. *tuníca 
"línea*veftíetur:'femína 
líbus'"líneís vereda cela . 
bít.? Accíngetur?zona : 
"ir1ea, ooo cooGo009000000 
* cídarím"línea "ímpoet 
capítí. Hec.n.'veftímeéta 
*füt'íctá:gbus cüctís"cü 
lotus fterít oo0060coocoo 
'índuetur. 'Sufcípíetc 
?*ab vnítterfa?m "m lie 
'filiorü ífrael'"duos "hír 
Cos'pro peccato 0002000 
98 vnü?arietem?ín hoz 
locauftutm. 'Cüg obtuz 
lerít'vítulum: *& orauee 
fít"pro fe oeocooocooocoo 
*& profdomo fua:'duos 
"hírcos 09030009000000000 
!(tare faciet" coram? diio 
ín Poftío*tabernaculí oo 
"teftimonii?míttefqs" fuv 
Yer vtrüftiqs 00000900000 
fortem: vnam* domio 
? G'alteram 60090000000 
fcapto emíffarío. ooócoo 
00 0000000000000000000 
'cuius"exíefít"fors"doz 
1l1Í110: C00000000000000000 
?offeret illum" pro pece 
cato. cuíus autem ooooo0 


Zerfbeb. JLeuí, fcaxví. ^itiuabeb,. 


Jw nao)" nor n 


— NOD DU NEN" cuu, I7 
mb msn os mmm e 
Vust'omoed emweoYuw uu 
ow'nm "own ana Sy 0 ag 
Th "Pow! oe s mio? 
wid ow my'bxPwanbsy 0 au 
nysi'ue'ow n my c 
3^ mov "soy" iwi gie 
nwrfined'oywmw uer 0 


j2' ^ei' vp bsc 
Dahef intus e npo 
Y 72770330 1537?" tarn 


Wm "3 py! must sy ^x 
153573 q5s* 2 ndun Rr 


 wWp3! nx er» yo "iot 
Ps oy my nweóniewo 


"p" 
pon asp? rywtp "ap np — sou ros! 
pw a yp inby anb — xxu 
VyrS'ssorib minos 
Cortos nope 
oDWwpfrwjeyOrN PON net ooy! 
O Würtoti oy wm "HY, wen eoe yy 
Y oam onse! 
Yir ve amoeno n ones 
Domo 'voy'nopt gs OH ee 
CHIUN "rtgni i non amu 

| literf.ebal. —o Mositiua chat. 
fluíttá mafculi cp femtne « vírí d cubuerít cfí imfída; azw' 


li gOcutufqs eft ois cummoyfe poftquá £a.6. —— 
"i 2» moztuífünt ouofilij aaron : qüobtulerüt igné 345*s* 5 myp' 
alícnit cozá ofio « moatui (üt. Z2irítos ofieadmoyfen, ^ 79v «^ th 
Zoquere cus aaron fratre tuo vt nó íngredíatur oií OE mi 
tépo:e ad fanctuarifi íntra velum cofamppícíatozío xs 
quod eft fuparcam:vtnon mozíatur: quoniá tn nube qu y mos 
€go apparebo füper pzopícíatoztü. (Cui boc íngrez " T 
díetur aaron ín fanctuarifi:cum vítulo oe bobus pzo gae top oy 
peccato « aríete tn bolocanftus. Z-uníca líneafancta ^ ^7. 77^ 

vettietur:cfemínalia línea erunt fuper carnes eiuoz Q08 151 032 
etbalteo líneo aecíngetur:e cidarímtíneamponetin , 7^ 7 "7— 
capite fio: veftímenta fancta funt. £t lauabít aquío «ose mn Pa ye? 
Mp ceo si Ul A ae * Ks i 

enettito:i tfraelouos bírcos caprarum pro peccaz. 45 is 

i der Mid polociuusDffret yi. "2d fis d 
vitulus fuii quo 1o peccato: propícíabít pz0fe 44 9 * Ug | 
etptó fóniliibue vore fue: colle tos uoo Dl coe 1 2g Qu: TS 
et itarefacieteos cozai oomíno ín oftio tabernaculi: 12 uo 5 HA 
federío. Etinittet aaronfup ouoe bircoefostee:foz 17 7. — |^ '"—- 


tem vnam nominí offí: foster vnam a5asel . (Offes poo n* 
" retas daron bírcunrcuiue foze erierit ímnomíne oz p--- 

míní:« faciet eum pzo peccato. IDírcum antem cuíus 73" 

fo?9 cxíerít OOo co000000000000000000000c 000 ^ 


66 ii 


A»xitiuabeb, Ser. I2cb. Xe, ELaxvf Z3xáfla.$5.IDiero. 
| à 8 $5 ET t 9  *incaprumemiffartum: 
TOS 359 OTNTE - omaá voy noy B ELS eutn (O0000000000 
nous voi4255 fem 3n Pviuütcorá? diio vt fune 


datpces'fup cü:*& emit 


b inen TN TON! oosoasosaes 


5 WU qme mrt iiia e eon! 9 9A rogans'profe"GUdo 
Ds pn Mm was M2 mofisimmolabíf cü. 


xop'ngof i gnwonfes Alm 


OR nj fo oy DN. "on? nnne *thuribulo qd de^prüís 


laltarísfímpleuerít: oooo 


1702n L ét] e íc 9 
UU mybp nasntsbnr mm am" — echoes incen 


fitü'thymiama ín *íncen 


INIM EIC " 5 me uA ae f osse eme yam. fum:"vitra*velum'íntra 
spp! OT madrseaqy DTP | bis inca: oes 


m? paid aa me dm marre — 'vtpofitisfuper'ígnem 
EPH [UD p nabjn DW p» dA ees ee b M 


! em imi" 8 emma f. * fnebulaeorutm & vapor 
Tie uu ngo? xou f opetíat (ODXUEOOROR:OO 


" Nb s mui ? b " eQPN m3» *oraculum'quod eft" fu 
-1Vy : - - roba v rur 


ra" teftímoníum:? 8 nó 


a ma nf? x "2 "av npo 24 mo" moríatur.?tollet quoq; 


' de fanguíne"vítuli'Gtae 


ya , "DU 'nys» ^35 ' DU3SNT fperget" digito fepties 


"contta' ppitíatori(i ^ ad 


|: osys vai nn neam Pri otíentetn, 0000000000000 


à; ^ QOOGCOQUO PORRO COD OoduCRO 
| eri | yu werd cn *Cüg;1mactauerít " hirz 
| ""wiP DW Dn" 735982 mo CUfh.  OQ000000000000000. 


Ld d [epe -mmve mim "pro eccatoPpopulí :?i 
D sm py? TEN TIPO fiet 60000000000000000 


"iy ' nos" ay ON t Y07 * *(anguinem eíus'íntra 


*velutn:0000000000000000 


^» : oT nip vow ns" *ficut*preceptur eft*de 


fanguitie vítulí; ooooc000- 


e UE — 
niNDIó mr oy pal iniad. Concrete 

o gi emunt ow 2 Seo 
vine mus bn npe I DDNbY qur EN 
 CayEpwep'qndenw]n DOSES qi 
] so" mo Tw23" mnp based m won tois FOMIDRARE 
su 422! nNSÀ M? 1253 i» "afi pontífex fanctuart 


b. ji : s gunigedit evt et 
?» 5^ jam ^ uda q9903^ — "profé& p^ aomo fua 
; Eis 2 à D ul 3 Su b *O pro'vntuerfo ooo9009. 


l , tàteus adasaselin oefert(i.etofferet aaró vítulíi pro 


: RR SIONUS emu  tatcü in folítudine.Hís.- 
v1 ^m man orNTUS UD títe celebratis'offeret co. 


 Lráfla. fore. lcx.có interp,latinia 
fupuenit fap efí fo: . emíftari: fta 
bite Ua au (Ran o06 TOU d'ora tiov, eo 
tuet cái | viuété co1a | ofio:vt eppitiet |. fup 


v -- ? 
c'& àv Torre reri XV s CpAa tá ou m av? 
eü: vt ^"íimíttat eü ín emiffíonéz 


00, ss LEorcs 0g t1 A eu Aur Cg T AT GO HV, Xu 
oímíttet e ín — eremfí, «7 — adducet garó ví 
Aurei àvjor uc m Cos pioveada porc ctoug o "Rt pd 
tulüd p20 pctó d fuue: 7  ppitiaz 
ee Qe C. ' v. € lud ve. ld 

«oy "jo "Tog "Dic otpiotg T lol "OV COUUTOU y xàu ctiAno 2 C 
bit pio. fe: t — voro fua. imolabít ' 
dou róQ) Got ToU X34 TOU UioU AV TOU 94 C'pXiGi puo 
vitulü d pio eto a futi: 4  S8captet so e 
po9coV "oi rápi Pic orae iau o £o Tov,x9u An eeu. Deb, 
plenüi tburibul carbonü íguíe gb duit 9lta . 
qr Avete ^o Tr UQCIo" àv ügox. V y ugoc SU ToU. DUO lag 
rí: qoé coni 9fio, 4 unplebít , manus fuae 
glou,, mre vou'Ti x « 194 "rANgan £t «ros X eTons aT 
tbymíiamate cópofittóte fübtilis.v. inducet ínteríus — 
éupiduoeToc avito AeoTue Du tro lot eor órrcooy 

3 velo: | «€ (ímponettbymíamafüp — (gne 
*T0U wocTanmreraoporroc, xu € ibAo C1 7 8upia gat C21 ToU 

co:i ofio. « coopíet vapor  tbymíamatie ppítiatoni 
M E NEN [ [5 RN C ! (C / 
Cow TI xU « xou kA" L6 worm plc T éupiouotToG ^9 LAogelw 
q9 éín tefl(monije: « nómo:emíni, ^ c acipict g 
rh Url rov pop velo, xa üuw. &zoolowei Tte x94 An bita yl 

fáguíue |. vituli: c afpget bigito — fup ppitíatont 
7. d XA d SONIS C P SUI ! 
T oix TOC "T 0900, x94 dou t T d aw TUAG 1 iAaghol 
ad . oété: — in — facie itíatozij afpget feptiea 


, t " 
- xaT duae ToAde, War. O00 o7TroV "T- Aog oloo Gore. volanr 


94 4 fáguiné | olgito fuo, t imolabit — bírü d 
ez "T oj A ToC "T0 d'ax[vA0 aT XOU € Qatet "ev Xipapor e 


pio peós — dé pio. pplo cox) vío. t  ínferet 
Y xw € H x ^ uw '3/ M 8.4.) 1 
TÓp Tic adag T Ie. 49V "TODA "I- AotoU YOU) TI XU. * x64 tlmolg CI 
befáguine ei", interi? — — — velo, ..* facet 
Y ExLMDUENL IL ; 


T dipetToc AUT LO OTEQOI T warren TA6]e Toc» X3. roo 

fágyiné ei:quéadmodii fecít .. fáguine. vituli. t sfpset 
"erre € ; fV 

qhoupa lu v revot tolit o ipaa pado ou X60 0 eu ?* 


fáguínéc?fup ;ppitíatozii: im — . facie gpitiatonj, t 
[3 » Ww» V «C A hy Lais ; A) v 
&ip4ot &tU'T- £TE1 00 LAO HOIV y ot 00 0 Y 01 "T7 JA S NOIU* KH 
ppittabít ffuariük ab. , imüditje fílloy tfrael: 
$t eta 7 GCyov. zo ri coder iy. "ro. Ula lc'eotà, 
t ab ínídtatib? |;eoy . ve. oib?. |, — pec«a 


xà Arb rov Adipoer ox aero, erópi. rato T appa? 
tís coy. c. fle. factet | tabnaculo. teft(monijq9 edífie 
praes] D v. 4. : Mk ^y "ww , 17 95 
QV AUTO «. X94. OUT CO. "Ir INO C4. i .OXWVH. "Y. op T UIOU TW &KTI 
cat é ín bíedín medío imüdítiet . ,.... cog, 55. ele ho 
ep. n vols à p o ic aoo ies au Tio x34 arde Gato 
mo uó. erit in tabnaculo - teftimonijz - íngrediéte 
qrog Qv you Qt i CXNYH TOU. Mat T Vel oU » Qaa egeo LH 
ípo ad ppítiddü (n ^ fcfuarío: ad. exíucrit, 7 ppitía 


2 e) 4 e " PLN Pu 
Avo) tflAdr aS ou 0 TO ài , Voc à (ECAUR 194. (flan 


bít — p:o A 4 t oonio fud: € po omnt 
cia mÓDk AVTOV X34 "TOU UhtoU &UTOJ, A4 "IU, "3 07 
sLranfla.£ bal... 


oy 85asel:ftatuetviufi cozá ofio:vtppíicíet ín eo z vt mit brsro s. EL menus m*y 52d »* Op *n92 bom" brery" rm my 
weit. tm eim PEACIY WURST ICA e, SM eR UT m, ( 


* 


7? ctó fuo: pptcíabít pzo fe  p:o boibus vomtie fue, m ma. iU) aW oy "ys " 52) mov] nsnm «mn m ios 22 p" ! 2t 


mmolabítas vítulus pzo pcto fuo: et tollet tburibuz 


sore yo" lum plenus pzunte (gnis oefuper altare oe coufpectu — snp noy sins (03 sno «59 3691 d sns «nn moi. 
fe DANS s : wp vt vr quU REMO CROSS NUIT NIS wo] eM mL T MIRI MR 


ofit et pleni pugillit fut tbymtamatío aromatum mí 


pon noy nntárü:cigredietur íntra veli, £t ponettbymtama. nrbp m 1 m xm 454 15 oun poer voa nyvibp^ 3 m 39m DA 


x ap. e O'Omatüfüper ignem cozas tfioret cooperiet nebula. 
nsn by íucenfi;pptcíatoi& quod cft fup:a teftimonífizet non 
dist ^. mozatur.tolletas oe fanguine vituli c afpergetoígí^ 


5 
[s] 
"s 
hi * 
1.47 
dl 
£ 
-d 
[n8 j 
JG 
xf 
s- 
b A 
Rio 
Ty B i 
I 
My 
uJ 
2d i 
r2 
* 
x; 

4 
zi 
tg 
hj ; 
vd 
D. 
» 5 
2: 
M 
* 
ks i 
1&. 
D A 
xi 
x 
[ie] 
A 


- " » t qa d 
cr'167 no! tofüofüpfadé pioprciatonjadonentézercoxibzopé — 9v» py W53 Cp NDYTD NDY92^5N by try v seyn sup 207 
1 1 5 evlc€-3^7- WPSAXAeC. le reDIOS vyMU TS $U$UL Cw€Tt^4 ? "t h. 


cíato:ío afperget feptiee oe fanguine oígíto fuo, Sim. 


parvo mm molabttas bircfi q9 eft pzo pctó populi: inferet fanz a7 m [o yup yb] NDNED sum 153 imis sv) vut yau. 


guíné eíue itra velfi, £t facietoe faaguine ef? fíc fecit 


"By ve fanguíne vítuli:z afpergeteum fup pzopictatoztfk — ao n 53 by mm "mss woT? "331 wo»nmo m TOENUM pa ivt 


etco:á ptopicíatozio. £t exptabít fup fauctuart(i ab 


wo 52 immüditjefillosifraelra pxeuaricatiomb?eoz.cm — tmyssnon bad qyivT2oh oen 23 mowo? 'e'mp by yo ium 92072 
-—T— (3 s b ut Wwe5eV, se vh dev TIC. 9r EG "T. .o0 --EM EC M uo DE 2 7 .* 


ctifqs petis cog. Et ficfaciet tabernaculo federís qo 


^- 


mua wi v colloca£ cum ete tn medío cótamínattonti co:fi. TBute s390112 1j o so U3N t3 innato ii joya V3 s , o vicam P. 


lufqs vir fit ín tabernaculo federie-q& ingreditur vt 


D - K . L ni ^ 
psy" ny! poopíctet ín fanctuarto oonecegrediat: c ppíclabít — aa D» bys qma ys by) «niby - 822) oso" aV sUTPÁ $2529 muy 
OON UNITAS QUOC DM EG PYYYT UPS ur pee meos | 


pio fe« pzo bominibus oormue füe v pro omni Co0 


Y L: E 
, die ^ ww / - $v:1 
^ -. , 
d 4 


$95 4 --.$ 


Ca 


€t — belocaufió (ui c 


: imaqua: z poft. bec. íngredíef ^ in 


mt» ] 


— "éiriilla Bre Mctsct interp. latina, 


leuc frac, t egredicf | fup altàre q$é 


quya yo ync NA «xou tica edo coa C21 29 Bucriageloy '* 


cu ^. ofo:c ppitíabít .fupillud. «accipiet 
dero TRU da GEIAA aa CITATO -X94 AL Gu 2 
oc fanguíne  vítulí: t . oe  fanguíne bir 
Aw 4 EAR AORER MC oE 27 Kd Uf 
r0 T XIACTOC "I7 0 (00 KOU 60230 "T otl Aot T0 "T oC Lio 
éd: t ímponet fup «comua  altarioín circuitu. 
ov, Ou errilou Ug T kCoxT tT (Vor txg WoloU KUKAG- 
« afpgetfuptlió. oe . fanguine olgito ^ fuo 
dd 6cucl Cr a9 Q0 "T upierToc T d'aofUA C AUT 
feptico: « müdabít illó: ^ cfctifícabítilló: e 
&xuic xou adepti aUTO, N34 yl Cra TO 33 TON 
 ámmüdítijo filíog ifrael, c facrífícabít pzopíc 
eau (y TOV VIGY LC 00A * X94 C" WTtATC CI EAR 
fias ' fcfuaríl: t  tabnaculü — teftimonif: 
eX eoe ^9 yl, X34 T. COR parruelou,xàu "9. 
altare: ot oo0€ facerdotibe:c inüdabit, | « ad 
8UC Lag WOTOY, X2 "TrÓ DÀ TOV ieoto x24 Xotlorpiti « xou 100 
ducP ^ bírc& . ^ víufiz ^ « imponet aaró 
EE MTS MEI n YOUR AND n 
Ca 191 AX 11A oV ^Y TOV T e , kB T1080" C4 ateUgcoy "ToC 
E.  euseman?füasfüp . caput bírd — víuétío: 
- Qo x leo UT vol Th RepaÀAN T xi paeo T Tov ToC; 
« cofiteblt ^ fupe | oée 
xAutEoryoetug er C QUT "roro "rolg &yojalots TOV ION 
ifrael?/ «... cée —  nedtías «coy: 4 oia 
le gal 1 gratas "ros ad ido, TOY , XOU "Tr qus 
peccata — coy. X ímponet ea fup cüput —. 
UE: 1Ur3. 0 e c8 3154 $3.3,2 71/5 Ve 
35 poe T oU, oU'TUV « XOU € CY 080 Ct CU TU Cd "T epos T 
hirci o viuéte, « — otmíttet ,4Jmanuboie paratí ín 
Xuipdoou *T- ToVrToc « 94. VÉetzjos kA CI ty X €tol oU &Tolpov di 
eremfí, accipiet bírcus ínfeípo ^ ^ peccata eo 
TH Pala: Abe a 0 laopog (p taro "Tels opido au TON 
in trá tnacceffibílé.z ofmíttet bírct ín trá tmacceffibile, 
dip yi Boer « x30 Eoo Ad ov oe [uonpot Qc yn ato - 
1 Teuertet. aró in tabnaculü. teftimonijz v  erüet 
1c Ato Ga Aog CLc IY SXRYNI T pong voloo x34 Cd Vr 
vefté — lipeá:quiiduerat ngredíéo | ipe ín 
(GA rhy 0A y 2 fy, Rv Pel Erie oetu luto AU-oE Gic vh 
fiearíi,t vcpouet e illic: c lauabit ^ co? fu. aL 
lol X3H SUZJOUNG £1 ATH CREE X3 AbUen tou D GO aT Ud 
quai loco - fetó: «- induet — | veft& fud: .« egredí£o fa 
miró o a ylo, xou ed Voto m oA AUT. XO CEA OI rol 
/ ü bolocauftfí 2 ppl: 4 pzo 
 NCCt ^6 SAot aT C a QUT X94 *9 0A tU T Jut "TF. Atv, X3 EI 
pitíabit pio . fe: v. oom fü3: « pio  pplo: vt pio 


VEA L5 Qis* qo gr 2 2519,98 
Aa tou "TÓDÀ GUT, XS T 0IROU QUT, X94 "TÓQUT- Aot00, Gc ÉD 


facerdotib?,zadípé d p:o pco offeret fup ^ alz 
"uoo P o A Abo LIAC Pres € 2.3 i5. 09. 9A 
TY VéQCOV X94 ^90 $6 aD ^0 40] "TOY oAUDT LV 010761 Trl 039 0U 
re, — (c. olmíttéo ^  bírdi —  fegregat — £n 
ias kolol «34 0 (forzros AA CY "TU oci piargot "a dits JUN Cic 
emüionélauabit veftes figo: c  lauabít ^ corpuéifu 
8I, Tr AUVEL T0 LAIT Iot AUT U A94 AOUO KH. "D 0 Gia &UZ 
«aftra, 
TUwTt, 134 pt TAUTA CIT SACUO VU C6 TV "ute e Bon 


. . Zronfla.£ bat. 


- 
DY 


? No so35 303 */5y 182^ 9^ E15 9 ymo 


a 
$593 


owe 


" ínídtates  fíltog - 


— rállaiB.Ibiero, 


*cetu*ifrael:donec egtez 


díatut'tabernaculü. Cu. 


atit exferít'ad"altaretqd 
'cotá*dfio eft;"oret!p fe, 
*& fumptü' fanguíne"vi 
tuli"atqs ?hírci? fundat 
3fuper'cornua?efus *per 


 gyrum:"afpergenfqs ooo 


* digito feptíes: * expíet 


Q009000000000030090000000 
*& fctificet íllud f ab fme 


mundítiíssfiltorumpifra ' 
cl.'Poftq 'emtüdauerít - 
 "fctüariu  ^tabernacu. 


lum?8'altare tunc?*offez 
rat"hírcüm  ooooco00000 
"viuentem.'& pofita v2 
trag; manu fuper ooooo 
*caput efus:"confiteatur 
GO00900090000000 CO 
'omnes"'íníquítates "fí2 
liorum?ífrael*& oooccoo 
*ynfuerfa'delícta ?atqg. 
"pctà eorti;^que"iprecás 


.. *capíti?e(us"emíttet illü 


Q00000000000000000000:000. 
cper? hoiem*paratü 'ín 

lefettum.*Cuqgs portaz 
uerit? hírcus'oes "íníz 

quitates corum" ín eooo 
*terraPfolítatíam 4 & día 
tníffus fuerít cooococooQo 
*j deferto:"reuertetur'ír 
*tabernaculü?teftimoit , 
*G depofitis"veftibus ' 
'quíbus príus*idutus ez 
rat"cum íntraret*fíctüae 


. ríum:'relíctífqs"fbí:eooo 
P[auabít'carnem fuatn'i 


loco 0000000000000000000 
*fctó:tínduetutqs'veftiz 
bus fuís.'et pofiqi egtef 


- fus'obtulerít" holocaue 


ftum fuum*actplebís: co 
'rogabittam*pro fedi ^ 
pro'populo:'&t'adípem 
"quí oblatus eft p pecz 
catís "adolebít?fup alta 
re^ Ille vero quí dímífez 
tít'caprum ?iemíffaríum 
*Jauabit "veftímenta fia 
*GUcorpus  eo0000000000 
?aqua QC fic" ieredíetur- 
* ín *caftta.ooooo0o3000000 


"Pier rasovf eon 
NOT 19 "m^3 "ry mino vino Nn370 103 5y 1o senes om 


NEmp 5y wes Vides inibi vf fiiriod yh Sym pyra 


UP POE me joy qose ona n opor una og) soror 3o yy 


QI TIT30 3 f oye 533 PRU 03 6 "my "mr sein sena nhe 


-— 


7e everdstandl'imori say mé nP Steg tin oy pim Vr pomsen 

CAEN T NM anas pm ifs datifaaidh ie ct uH APIMCNT 
"yi gno evay menu sar? NU 985 rhy) os roy Nas 
Jen foam Vp nbus 12097 v fosa om novisisoor qtio io 


CORP IS TY "gesto m vios veg perd fato fo en 
PHOH rye proof son aSpnM t aD jr oy "829 way fg iv 
NUOYmiS? ors to epis ter tyris ro Spph rib ous! orsrió se 


; : "Setbeb, Leui, avi. — ^ iitiua béb,. 


weMPmfowwewiwx yy on 


errónpoy voy'ass ms o 
no»por'iay yif ar" o ay 
ouf ase maet 0 
. nb o'QuS "vmp vias" E 


Hr owe yo nier tp 
unboowenw moon aga 
TYPES n! apr" maro ner 


fime ow Weyeng 0 008. 
vop'omnm enne NY e 
ny ovy ist niwbdn s, 
jnoY enwbnosPompmsos 77 
nV mpudt mS by'epw' c 
NüDY'imrmd' ny mf o ary 
ow'omw"o3mwvor"myw 07 
"Vir^ ns "noo myatysse" 

b bonowUww SÉ. 
mob fmynwbgSY "TE Wa 
ini"omew uypdostNS P o ea 
oypsj'eid' ien ne'ynmr «op 
Muy vna'nM gy GN ey 
Bu Tey TW Y. —— sy 
do mwriepaysimy$' Set o 
^ EDPOTDÀ " ipt BP" nca 
PIND ew ne prp 0 ger 
Mür'm'yma'eus'eam!  osoexf 
tyr ow eame pras b 
| .*  Snterfp.cbat. Afotítíua cba. 
ecclefía ífrael, £aredieturas ad altare q$ eft cozam nas 
gei tate ipe d gem 
tí: afpgetfüp eü fepties oefanguinecfi otgítofuo:x; " ^7 -— 1-7 


imüdabit (Iud, £t fctificabít illud ab (mimtiditie filío j eder 4 
ri ifrael, Etpoftiy ceffauerít expfare fupfáctuartü z NEU AUT "n2 
fup tabernacul(i federís « fip altare offeret bírcfi ví 420' mn'a45. 
tfi.ponetas aaró ambae man? fuae fupcaputbircivi "7—- -* ^7 
uf : t cófítebititr fup efl oo (ntquitatee fíliog ifracls: rry Pise n y 
t oe preuaricatióce eog omiaqs petá coy:roabítea '—-.- ud 
fuper caputbirczt mitteteum per manumvirí para 4m f nos em 
ti et eatín folítudines, 4»ostabítasbírcus fupfeoée "7-7 LN vr 
iníquítates eog ad tetrà (nbabítabflé:z otmíttet bít biv opy'334* 
cfi pfolitudiné, £tíngredíetur aaró tabnaculfi fedes wet UMS 
ríe : cecuetveftiméta linea qutb?veftítus füeratqüi. emo yy, rs vo 
ingreffus eftíu fanctuarímm:zreponeteaibíalauas "—* 77 '—— 
bítas carné fuam aquíe ín loco fctó : veftíeturas vette ^y p5 3 gi35* 
bus Ir Mid cis eturit faciet tolocan fofi bo: in cf ; J 
locauftfi pti. £t pzopítíabft pzo fe « p:o populo.a y , 
pem afit facrífíaj bro petó adolebit fup altare. £t quí 3: P092 nay 
ourerít btrcii asasel:lauabit veftíméta fud: «latiabit. P Emo vast 
carnem fugam aquis : « poftea íngredíeturíneafiya, "77-7 


oo íi 


meccEaae cet 


dbitirobeb.  Ecr.ocb. ^ Lens Keri. 
"yi" ny" nena nw 

ew COT nw! wan" ri non 

og! pan owe eem! op fPng27 


ww any n'es none? 


quizá: ovens oos nsY 
Twins vns vastos on 


mansit osse iom evo 


— eafmy Tiohá pot nen eoo mmy 
ny e sev nw'uri oen moy apart 
sys! SUBEN na op oa ENS 
wor *3 10991 * sa animer 

, "nbi yog! ne" np ov 
most yw oe o»nwibr o» oan! 
we (OOo sen pina namero 
npn! oyntiso" ns! ovn" 

nex! nio" ie yan aai my 
(095 m'ns' Noe ^os ne 
vata ro ran 
yp" viri timo nw veo utor 
"eo nir nsns on Y 
erp ey' bs opYenansdioyy 
nor ey5' nr nmi wes 


seyn? ty now nnw " onwbn' 
amit mms! now 


mistownm'eem 


M3 Yay buy inns "wf ambos 
^fpiitiuacbar. jüuterp.cbal,  — . 


Ox vituli autem pzo peccato et bircumquí offertur pzo 

o , , Peccato quozum fanguíe í(llatue eftad expíandum tn 

dp» ps fauctuarto:efferétextra caftra:et comburétignt pel 
Mcd lee eo:um etcarnes « fíimum eo26i, £t quí combuferit 
ce. ea lauabítveftíméta fua:ladabítas carné fuas aquis; 

. bl ds t pollea tngredtetur (n caftra, £ritq5 vobíe (n legíti 
"yop mum fempiternum. 3in menfe feptimoán occima ote 
Nase menfis affl(cetíe anfttiae veftras : nullumqs opue fa 
1452 3 2y cute: tom índigenequam aduene quí peregrinátur 
AP ne inter vos, 2uía tn bacote expíatío erttveftrí:vt imíftz 
opm detníni ab omibise peccatís efio:cozam oomino mtm 
dub "-  dabimínf.&oabbatfi requíettoníe erítvobie:afflígee 
Lx 2) pa tífqs animae Edere ir fempiternum erít, 
P DAT PE LM piopittabítqs facerdos d enctue fucrit « cui? oblatío 
[1x Pi") [mir ) oblata eft vt miniftret pzo pte fuo : íindueturgs veftíz 
.*v dv U.^ p?líneleveftib?fctio:zerptabitfup fc(arífi fctitatie 
. «fup tabernaci5 federíe 4 fup altare dqs exptabít'z 

. füpoéspprmecchteerptabit, Eríitqs vobis boc legttí 

(oc ama fépitemit ad ppíciádü jp filie (frael ab ot? pece 

00, Kato COE femeliáno.fecitqs ficut pcepat ofia tioyfí. 

*2N L tQcutufqs eft oomínue cum tmoyfe.  (cap.17. 


oícene , X oquere cuf aaron ccüm filijs eiue — 


ou Ua own soya 


416a: 0. IDíero, - 


. *Nitulumfautem" ' hír. 


CUfü .0000000:0000000000. 
"quí p pctófueratimoz 
lati; à quorü?fag uís? il: 
latus efín fctüariü 'vt 
expíatío cópleretut:* ae 
fportabüt'foras' caftra: 
*& coburet?ígni tà* pele 
les"di'carnes eorum fac 


Sfimu."& quicügs come 


bufferít'ca*lauabit 'veftf. 
meta fua" G *carnern oo 
Paqua;?G' fic? íngrediee 
tur"caftra, 0000000000060 . 
*Erítgs'vobís hoc ?icbí 
tímü"tempíternti." Mee 
fe aüt*feptímo: "decíma 


die*mentfisfaffligetís oo. 


*aias veftras: nullumog - 
*opus'"facíetís fiue eoo 
"índígena? fíue aduena. 
Pquí pegrínatur ínter. 
vos? [n*hac?*die"expía2 
tío erit'veftrí atga ' mun 
datío*ab oibus"peccatíf 
veftrís."coram? domíno 
*müdabimíni.'Sabbatü 
enímérequietionis"eft; 
*G affligetis'" animas ve 
ftras"religione QocoQ0d 
eppetua." Expiabitauté 
dfacerdos qut" vrictus 
fuerít: "& cuius? manus 
*ínítíate funt*vt facerdo 


tío fügatur" p'pte fuo. - 


*Indueturg;'ftola línea 


Gveftibus'fanctís:* t, - 


expfabit " fanctuariufi 
e&tabernaculü? teftí 


 Tmoníí'atq;?altare:oo0co 


*facerdotes"qiogo o v2 
níuerfutn?populum. ooo 
*Britip'vobís hoc legíz 
títmutrn. : 0002000000090009 
"ilempiternü:ívtorcetís : 
*pro'filiís"í(rael 6" pro 
cuüctís?peccatís eorum 


Pfemel*ín anno; "Fecítíz 


cítut*fícut " preceperat 
- * 
"dns'moyfi. | Ca.17. 
y. Llocutus eft" dotmní 
LA nusfad"moyfer oo 
*dícens.fLoquere? aaro 
t&tfilíis eius... o092009000 


-Umpá s529 pno'ó some oom] sena m suom. sqm mn 
imos nm potus re) peoatio re eod smios sea mp5. 
orm itid o po ro end toa reme minio san rn mg. 
soe oz poena re os aom eyosd nia wd peso m 


: caftra: 


ppítíabit: t po 


3 ráfla. fore. lex. có interp.latítia 
t.  vitulá dé pro peó: | 7 
* 1 jJ 1 174 € 4) 31« $4 
xu ^Y 00v. "ov. TTÓQA TC guo T I6 y XOU. *0V X1? 
cum dé p: — pcó quozfanguíecoy induce 


bír- 


pago régi Tic app loc Gv oat AV TU SITE 


eft ad,ppitíádü (m. fcfuarío educét — ea extra - 
, [| LI e€1.5.! $ . v. »/e À 
xin CELA ea tt TO nya, (polo au 79 Vero mic 
, f. cOburet ca. n fgi 
vro DoAR c Iu kot TL ot 00071 cu TO CV Ar vel, xàu 
pelles — eoy . 7 carneg coy T fi 


v. . ; od l , 7» 1 nu ce 
T d'touara &y'TOY xou T9 kéo T at TU X9 Ww 


mfi cog, 2tdcóbuferít .€a:, laugbít ^ wfics. 
aot AvriV«6 dU korToad o Tob t AVYEL T Iota 
fuas: ^ lauabít. «coipue fuü aqua: t poll 
P] "^o , LE , L4 74 : PY USO 
&y'ToU x94 AoUc (su 7o copia &uToU U^ etT ls 16H pt Th 
bec... fugredietur ad... caftrà, |. 4 erithoc 
Ta Ta C eAsDa voa tuc TY "Bag sp POM Kd (600 T 
vobíe legítimfi fópitnii.i méfe feptíto oecíma 
^ A 3 j 


méfío bumíliabito ^ . aío6 vfae:c ag oc 


"n | / UNIT ON COEPTIS ^ M, 
"T pnVoc "Toa CtYom eT & To56 -uocot v iol, K9u "Ira £05 
. puenó facíetío índigena 7 9duena 


ad 


oi Uu growers rro: 6t x3u 0 oW Auro 0,0000 
díus  ínvob. ín efi. .— tfe . bac ppítlabíturp - 


vobíe:adimüdádü voe 2b oib?, ^ . pctie 


v ; ^C ) l 
elpetoc Ay UpoLv« Or pao P8 pat pat ToU TR SEI t m 


el pat , xatoplareu üuatc Rab ra ox T1 ipie TIOY | 
viío:. coni ofio, müdabimínf: fabbata ^ fabbaz - 


ÜpAol, VIO TLU. Y toph Mosi era art afin 
toy erit bec vobíe.z bumillabitíe . ,Qiae vez 
erov dg ou GUN UV 3a Ter En dn ere "rs uocac ve 
firas;legitimü fépttnfi.c ppítiabttfacerdos que vnxee 


án ígne: c. 


mo e € / 4 
T0 UM V0 JA AOV GIO «y "T2 ANM (T3 € [500 pod war Ts 2f 


*€, 


! t € n 
piov, vopupuoy audviov da CErAor ea o eot Uc OV àv Xel ^. 


rínt. | efit cqué, cofecrauerit. 


inanug eítueo: 
J d ; 


, Y J ; 
C Q0 &UT OX 9 à TSA CIO QU 1 TOS AX 1 Q0 AAT S 


vtfacerdotío fügaf poft pres fufi: 7 duct ^ wee 
i ! 


Tc L3" : 
T Vegarreu en pt i argo s 194 C Vo co TH so 


né. à uneà vefté fctás: v. ppitíabít —fct(is . 
Alc avv goAdM &y Loup, 13a iA gro "D oC yi01 TOY 
ftóp: v. tabnaculfi refümonj: € , lare 
a ylv, x94 oi. oxuvi T- Mop T UOI QU, X9u ^0 UC Lot 10V 
. facerdotib?tp:o. oi. €62 
(Elan ifa 1oa "TÓQ) TOV oot xa "réQi "Trag we mica y 


gregatióe ppítíabit, « .erít vob legitimi bocfépifnfi Di 


qot o'ys c HIT NTC TEE Up VOIALAOT T T0.4loVIOV 
ad eppitiadd pio. file ifracl 3b ^ ob? 
5 : OL LE ML Ape AP. M SEN 
eELAat £8 qu TÉ TU. viov 100A 6270 "aro Y TUM. 
peccatío coge. femelín anno 
€ tU. obi npa AA "f » ^4 or ' vll»: 
eto p'T OV otV'TioV «otay ate ^T: Cio TOU. "IFOtNG eo , Xt 
cut $cpit | ofig, — moyfi. — 
, e^ e. b s 
treo curerate xdooc rà povoi «Ca M7: 
Z locate, vio ad morfen: icto: 

V MAS4 €£AxAWmE Wupioc moe. pU W A&YoY 
loqre ad aaro 1 ad fílíog diuo 

; : * SC M ng 
AKA OI "06 cogoy X94 00€ ToUc UioG aT 00 


 raufla bol, 


fet: NÉ AP 


pom n rbroy vaa! prd asrbona patema eme ts 
deben nonus myopm oon qn ren psa m agp pony 


ay atr omi np wie! my mp av avorum say fona 082 


"-— $ 


sj yog iati on semp roo! y ssec iob sym 


yseassli cogn? mov pot ong eay 5a yy aa RE 
(Catil. «— tmio omoia To «pss pma "ad owns 


PRRrPPRPRrPR 002 Oy) ]^ON 09 noo eo mio og e moo 


45d0.4Sre. Ice cti interp.latitia, 


« 8d. 066... , filios ífrael; c oíceo ad ez 
E Vapttin KC 9S f. c. 31v 1*5, 
sou aoc "XV TolG "Tov Ulovg iG oaWA, XOU €oelc poc atu 
os: boc xXbiü q8 ,Peepft ofie: otcée: Do 
quic, TOV TÀ *b dup à QrerelAorro wvelócs ACyoV, Zi 
mo- bomo filíoz ifrael quí imolaucrít ví 
j 5 e d ; 4-5 4 
qgortroc dvdeormroc. TOt Ola 10 9aA 0c ai afa pud 
tuligel ou& . veleapiáón. —— caflrío: ^— 4 q 


Pdícetis |cocósos0c0c0Q00 
Sad eos.' Ifte cft? fermo 
*queim"tnandaiuitococoo 
*domínus'dícens.* Hoz 
tno*quilíbet"de. domo 

*ífrael"fitoccíderítfboue 


.. ifla. Ibero, 


| 'G'"cunctís"filifs ? ífrael: | 


em 4 a —— 9 


TA Tiv * gne os m! 
IN. YT 'pne * atis? besipy 


——! 


—Ó————ÀÀ 


v 


JAPEROOELAG x 21cA 


».5- / f ^ *-.ic 3 )€ 
ite Vui ood owenifüus pram n pietre m nans gy Yw'atpst p 
oun rU cip PN adi 
Mp: peprvglou T: Ul yen, ist «00: ee ykou -tuleriead'oftium coxco nn3 5 V n e a DOUS 
Mcuepemr^ epe pevemeguuer DUDEN NUN. andy 
TE  —  Nuiodeciud a NS 
eger idu duram eme JPN EDNIMUN SUME ange 
fip sd dr adeo in inge  turfus du. mediopopiiful es I IA NUM WAMETHND 7 ag" 
vinee dvirribwodont irrieseon iei. ae eoletre lee Iwan! mtt 
MNT ; ; TC? TU FEQ Yi 
miden ir eir. juepenheee tiloMM anim 
Par ge s rpeerrrie i deagaoesem: AW UUUS DNMIM Typus 
sb uda dri da atexi bini po pula finonif&immolen TB 93 NU » itu" | 
P itii det d Pu UR sdominosundetqge PON omms o'i m nr D 
viter duda ela al vt o nnnm nar oyente 
ipei deqsbles Magus m dPPYUp SMSEN oy 
berg is dr Jemwresew ieioo i Nipeququvi in D T TI NY TWEEN, Sen B9. 
éstas edu. fiis. D'YCYTNUNUESAPTOU pg, 
tole aj .eost  bórnan bón. 65i ffenfeatifüntiLegiti2 exea e, : E | F a 
Vs af x e aeq 7 Dr emblernum ^ er ciii atria sse 
zr di eui aia danh üt otwiPTor TUM CEgaqip owdiesdbios E anb eee nm TP DM cc] spin 
mecten cort dt berzeBendraur? Rida ewe D Oi ^w? E ANS qui 
ici: eflía. — n4,.io , T»» " T PEN " e 
Erg xem rm petdrdui ate feme Co ry 
Tus Hs UA imul du AR iur, d d má sd'oflioberna irt n0 SLE JN " i : ev 
MATT facer ixeloc ec "MAR d. EPBRUR S iiie TS Un: TIE as ad : Uy Ns! 
16i goi gorree dir Ga rp d t Gepopulofuo:. iT I siii n3 
QUDMtonira dte LE edo abdo efdeadut quias MU M [OT TOUT TE ENT o s 
Lranflg. fc ba. ! Sinterf.cbal. ^foitiua cbat; 


^ ILELET :] y5*T 4353 «5^ TUER m etaim oibus filífe tfrael: et oícee cío. fte eft fermo 
"WW 035 Yum "99" uh TPp23 239 Prymnom own "32 25 qué pzecepítofis ofcéc, Qlír vír oc bono ifracl d occi eri wed 
2o 31 r^ | sms s325 omis yo E SUPE IN "DN IN yino | derit bou&antagn (iue capi ín caftrío: aut quí oc SO Do» 


|j be ^, eideritextra caftra: c ad oftium tabernaculi federía * — 7. ^e v2 
NY inr wa v seetiotrtp v erp mp Cop rof or 


nóaddurerit (llud vt offeratur ín oblationé coiioüo 31 an Se nw! 
| 2 F ] €0235 tabernaculo ofií:fanguíe reputabítur íllívíros ^ 
TUN vs hndtbrra cog tad sand cineri! mist solem 


fanguine fudit: períbit Dborto ille e medio populi ens sui 


; UR RIEN TD dis caeno fud quefacrificant Cm *i 
J; ey ; i E S ELLOS DIT - uper factéagrí:afferantos ea fio ad oftíum taberna 
mr Nm I2WB y an M e?! m meo u "?N ay P3 pa pom cil federíe ad facerdotem: « (mrolent boftíae fan; s 


Pd ayso Sy e mons pri nmm op pimp no» dom" 
—, Wet ze my proo'econi moro sormá soon he pow wamriotio 
uem moss serenmtoeyerr evel ers inen tester rt eco EI TUI 
Vah te timp nosy unb pb rims Tapis po oy) my | Cricreadueneaui peregriantir inler soaqu— paage se 
»» AES SDN» hu bou, O10 mm 299 eme soonmsio adoftíum tabernaculí federíe non addureríteam:vt "23 Np om 
LLLI qam soma qo) ossün manas ay v anoy 


ctae cotam vfio: afpergetas facerdos fanguínéfuper m3 mr pt c 
altare ofi (n oftío tabernaculi federte:c adolebítadt rà 1P3ros 
pemn:vtfufcípiatur voluntárte cozdim ofío, £t non faz now b4 p'po y» 
crificabtit vltra facrífícía fua emoníbüe potquos 7. "I — 


medío popult fuf. £tvír vír oe voto ífrael z oe perez 
gríníe quí peregrínantur 'Coocoocoocoocoocoo . 


. 6o Íiíj 


facíateam co1a5 oomíno:ertermígjabit bomo ílle oe 4 
ND 


TRIS P 


Ed 


aitiuabeU. eelDeb. reu. Cavi, 
nor eros sso" viosin f 


e ns" noawád mei 
y poli aye n^n 
vhm ow oni ma 
;*» oy! nep" nro by e» 
qinàá ww Om o2, obe 
eosipY ^aa mese yea 
qm! oawht o" edo o 
10 03x?" Kota "dy 
jp Pun 335 "nw we 
"save mp! ootin$ ^y 
qp base? nein emm 
1753 2" ey ne3y o n 
"oxi n nono wid oy 
xb aip3'by e! 5o 
| yy ios t oy ipei sa" o3 
"tox vo53 bay osos 
ár horsednioniorno33 53 


* -— m9 


"N'3D ow" riw os" ye 
Snterp.cbat. 


ínter eoe quí comederít oém fanguíné: poná furo:& 
inet ín botequí comederttfangutné: t oifperdà com. 
. oe medto populí fuí.i2ifi aia carníe ín fanguíne eft: 


,"qua'hdbitaftis'non 


erínanturtínter vos:'fi 


" comedetít'fanguínem: 


*obfirthabofaciem tne2 


am"contra aiam íllíus: 

f Gi dífperdáscá" de 'popiu 
lo fuo:*quía'anítna, oco0 
" carnís"in fanguíne ^e: 
P& egotdedi íllum. ooooo 
tvobís vt*fupet 'altarei 
eo"expletís"pro ooooooo 
tanímabus veftrís:OUfa2 
guís*proatiítne; exco 


5píaculo fít.*Idcírcofdí2 


si^filíis'ifrael..ooocooocoo 
*Ois'aia'"ex vobís"notr 
?coriedet'fanguinem: » 
fnectexaduenís" quí pez 
reerínantur?apud. vos. 
'Homo'quícuagg*defi2 
lís"ífrael*&t de coooooco 
"aduenís*quí peregrina 
tutfapudvos:*fi'veriatio 


- neatq; aucupío "ceperit 


Fferá'vel'"aue"quib? ?ve: 
fcílicítü eft:Pfundat" fan 
guíne efus: G opíat íllü 
tetra! Aia" eni'ois?carz 


 nísín?(aneguínefeft. Vit 


* díxi*filiis'ifrael.* Sagui 


ne" vníuerfe'carnís'non . 


Icomedetís: " quía "aia 


Pcarnísín?fanguíne'eft: | 


&*quícüg;'comederitil 
lü"interíbit.  Aia'que oo 
?comederít"mortícínü ^ 


- *velcaptü a beftía "tà de 


idigenis*di de aduenís:: 


flauabít sveftímenta fua 


tG fermetípfü'ad "Gt cota 
mínatus erít'vfq;ad "ve 
fperü:"& hocordie "mü 


dus fíet.C) d^fi?no? laue 


tít veftímeta fua'vEcore 
p?" portabít'íníqtate fua 
TE € Qa.18. 
*diiscad"moyfe * díz 
ces.Loqre"filiis'ifzT: à 
díces'ad eos. "Ego fum: 
"dfis*deus vi." Iuxtá có. 
fuetüdineterre egyptíi 
a'faz 

cietis?G fuxta morem ^ 
*?rcgíóis"chatiaá fad.qu& 


"ego *íntroducturus fü 


meg tóm sts tm od 


- aduendg ^ 


256a. fore e.c interp Tatítia, - 
íi jobtetd comederit oem fáguiné:t obfirtmabo, fa ^ 
& Opi v, 0c o qpotyw"Trw ou [aot xu Origo o 75 atlo o: 
dé meácótra — aia$ comedété — füguíné:g 
art poo Carl mim uoc v 68 lovorou * ir py id 
perdd ed. oc ^ populofuo, effiaia oig: - 
Azo Dr) (X. "TOU A0 AUG Rup LA ace 
carníe fácute :efue eft. et'ego vedf' vobío iMü fy - 
G'opkic dip rr oU Gli X94 Cy C6 oot Oud Grp Q4 
p ' eltare ^ djppítíódü pro! ^ giab? 
eri ToU ductognolou CELAdoX eJ TTA. "TV. "Luo 
vtís.: ceififáguíseíus pio. ' aia  ppitíabít.ppfboc- 
t. vol ss ? A3 dE ^ 2 / Ap 
t AG « "39 roU oti uot T 09 oT V«L/UX(NG (Ano «tou dla 
^ oitt ^ fílfeifracl: ^ oie 2ai3 ecxvobísmóo 
s SQUE RADI) ? "S NOR IS 
Aro Vigsko troie oioic lagos mra a DUX CE ULat iv 
comedetfáguiné,z  sduena d - additus ^ t'vobte: 
qd yetauóu acu 0 apo AUTOS 0 1900Xl pieyo6 Cr Op 
nócomedetfdguiné;cbó bó' filio ífrael: vel ^ 
àv yet àl pac xa doc doc "TY UV (69A, Voy E 
addítoz 3 ín vobíe:d venábítur 
do SAUT OI TOt aeo Lot CT OTI De a Blocto Cr 
venationéferá:vel auci: dcomedifseffundetfáguies | 
! REY volu 820! 3 o ACID 
&Hotu uot nolo) "PT Civ 0 60 16 (645 tote n9 oujac 
fui: 4 «eoopiet illü  frü:ceíti aia .oiS cara. 
s) M uas [| 9: X e CUN NL 
TOU, N99 KA UL ruo "TI ^j r0 "Uoc "rra e ora 
niefáguíoelua eft, « viri^ ^ filie tfrael:fáguimé: 
xc &ipac AUT ee lv «xu Cierre T o1 c VoL 6 10 008A. , ou pia 
eie carníenócomedetíe:qi aia oie ^ carníefa 
Ji E PUN IGIEES e 1 AEST NW yrUM 
Ar XOÀC Cap 0C 0U Qarytó €,0T1 "UAR "ITO NC "oto conl 
guíé efus eft. ois comedée íllá ^ peribit. T 
pat 4 telvemog 004r 1o auo OAM otUnNo Vu. x3 
ole ^ sia: - d comederítimozticinifi: vel'aferacaprü 
asa vxo, ric qdyetai Quot ion ov, f ON OIXAGTTOY" 
ín —— ídigenío: - vedi , Sdueníe: ^^ lauabít 
àv TOL C AUTO 0007 , V "ro C Qo WAUTOIC, AVE 
vefle . fuaó: v. làauabiít equa: «  ímmunc 
di pderia AUT60, Xu Acd voa Ud eei y 100 acoge 
due erítvfas ad vefpas;: « müdus  erít," fi 'át n6 
ui tantes » xà kadopic Veo Von d pn 
lauabít velles füae: « ^ coipue fufi mnóolaua 
LAE RC OON PC AS UCORC UPS S IA, VPE: Abe Mox aa 
TTAUIR TX LAIT lot OU'T00 , X00 * 0t xU'TOU pa A0U 
bít aqua: ^ c-accpíet ínídtaté fud. — — 
ewtau Uri , xou PUATTET dnd pin uot T QU Ca.18. " 
p£ lenb?é vüe ad moyfen oícte: lo 
xàu. CAnAWCC XUeloc aede qovout , AF "y , Ad 
quere — filíjoífrael: ^ « oíces ad eos: ^ ego 
Awoo? TOL € Ulol c Lao; xu (occ 0c GUTOUC y CO 
i QotNÀ, X9 €ptlc aoc &UTOUC , yo 
effe euo vi; ^ fcó5 cofüctudínee ^ — 
xÜoloc 0 0«0c UjiGW , kortit vovrudiporra Tic 
fre eeypt: ín qua "babítaftío- íi ípa: nó faces | 
yc áryéaTou, rs. "ut oxoroere w dvi y Ou "mone 
tío: .« fm moxs — ^^ — frecba. 
CtTV; 334. kat UrrimRi o paeTa mie yu xat. 
naá: Ín qua ego índuco vos — 5: ^s ba 
v&ay y te Mo tyo elo yo. Opa QOO CCO 0000 00^ 


wibrsd rna eoes nri mod 


qunntiss hy woo snymo hy roo mmo en NOTÀ soa BIN 
Rueyfierquts angue proaíaerplat dudrewir.— bad riso tio 03 otra mor qa "gig ao dip eg sen NETT 


Au Nil i , ctego oedieus vobíe ad expíandü fup altare pzo aia. 
4 1922- 9 
1 * 7^ lDáeifrael. Dis bomo ex vobíe nó comedetfangutués — 


^33! £tperegrínid pegrínátur tnter vos: nó étíg) — 4 : Laomog i; POTES vnm Y NOEUNEVTHISRNT. 
d ERE RAI HL dose erue d $63 101 hin 22 33 2m iND11 52" No ponant ear s 


b5w O0 4 yu? nan£ inter cos dvenatue fucrítvenatíoné betlie aut 
cR C qbus vefci ltcitfi eft: fundet fanguíne et? « optet 
OT n»05U«w ceusterra:ataenitois carníe ín fanguíne efus eft ; £t. 
E NA PL ERN oírífílija (T (anguínéois catuíe nó comedetífz. 
wu arraiaoie carnte tn fangutnecíue eft: ois d comede 
C--' rítcunpceríbit. £tomnie quí comederít moaztícínít. 


evoca erar memi! onse "egt sum nem? ies om 
2 ty bti ao ya om sso ang em oy uBy INIRE 
Sio ooo pup mara sen eaeuna ua vire po HSCRNP 


x c b" T4 * d : " » " ; ' 
eT y welofractíía beftía oeíndígeute veladuenío:laudblt — eu mesi e R2 933 PPP 38 xt os 3d $e 493515 
SOS GREAT, volnit facelanobitaquas dades "y nte odonen ino sae mati eoedcvm sino 
*- yy vefpas:ceritmüd^ Sot afituólauaucrítveftimétane — e. suce in Iss Pur i933 EE 108) 
mew üpniübuweranerduip, aus. Étui? Vat wo ONT PTISNE 
E Y cutuías eft oíte cus moyfe oícée. JL odre cli fía O05 | | » ; ruso B*voT 
, ARR k N Ais fraelzoícea ad.cos. Ego (inm vfio beue vfe "retrdirbpas e sag yn? TONY ow 22 ay noenoo awe oy nr 

j by 42349. jurtaopera popillí terre egyptí (qua babitaftte nó o^yo SONT Pa sow N9y "rNVAY qm 5 j pe D wm euo woe sd 


7 fadetieret (nta opera populiterre cbanaanad quá 


* 


ráfla.fSre.ltr.cü ínterp.latinia: 


fllttc nó facietiez: t ín ,, legibus tlloy, nóamb - 
duel ou Tr OIM ET 6, Ou Ct "Tot € Vooig AvTOV Ou T 00cU€ 
| lote. iudicia mea facíetio 4 fcepta 
| Be Tt welporTá pov axota ert , xu d aOogayparTà 
| mea cuftodíetío: x ambulate. (n fllio: egoofis oc? 
" pov QUAdEGEYe, 13A "rroetit Se 0v Avr oT, Pd gi 6 iz 
ví, . « cuftodífetís .. Beepta ,Mia:c — oia 
Opt A94 qpUAa eX e TW vog oy ovo uou xou "md Tot 
íudicía —mea:«  factetio tlla, d fecerit — ílz 
104^. A wol uarrot poU xD "avo anere dud 6 rona uz 
la bó: viuet ín ipfo: egooíisbeusvf, bó bó 
qu ix, To eta Q1 Aro, (yox 6 82 UH G«0€ AUG 
ad | oém primi carnía eíus nó accedet 
ac TrAY T À Ok el0Y C'apkog QT OU QU a000£AcUo «(ou 
ad reueládi. turpítudíné:ego fio. turpítudíné — pa 
Ata Lou dono ówr, yo it apo iwi 4 "xa 
tri tuíz «4 turpitudine mfíe tue nó  tetela 
T906 0'0U, X94 AR A00"UVNV T. ko € TOU QUK zoo tA 
bio: mf eimi tua e(l, — turpitadínéeíuo nó rc 
uc pid yag aov defun does uw dic uy dz 
uelabíe. turpítudiné vxoris ptio tu nó reue 
KkXAUNL Cte «ctor uo Drm t "y uou dc «Q6 Oo Dux. zoo 
 labie: turpitudo pfío tui. cft. turpítudíne fo 
AbLeieochpom un "rr t oru sls doupiom dit dic d 
rode tile er pfetuo veler mte tua itrogenttevel ge 
dxAqiic mou t o? coov R Oc uigt mov Qud'oycoUc V we 
níte. , tramo reuclabie 3 turpítudíné eaz 
yenmperie Ceo, uy dro A Leto y ANNO UVRY tU 
rü, turpítudiné — filie — filij. tui vel fílíe fí.. 
TDi dX A00 UINV ÜU'yatT Q0 O10U G'OU b BvyorTobc bUyat 
lie. tue nó. reuelabte turpttudíne €ay: qii 
. "Tes aov Qux zo A d prre rit dox ó vt aT UT 
tua turpitudo eft. turpttudíné fílíe vrozís 
08 dox n. del « opio Bvyarreoc 'yuvouxog 
pfís . tuí nO — reuelabe: cteodépfe forz. 
"ra T096 G'oU OV goo AU] Ci y 0pioayarT olt AA QE 
tua efl: nó  reuelabis turpftudíné .eíus.tur. 
cov esit, Ovx czoka «perc T doceo wt arie « à 
pitudíné foroite pfíe tuí nó — reuelabío: | có. 
XHH00-UVNy. Ad A uc "rg cou Ou Aoki y OL 
fáguínea eii pfe tuf eft; turpitud(né fozozís infío tue 
RElat ro) "rróc a'ov tg lido uoo Ua d Aq pig c oou 
nó reuelabfe:cófanguínea eifi mfte tue &.turpítudí 
C box &xoka AU" ete, ütkclot rau Mec eov telae uo0 
né fris . pfíctui nó. rcüelabío: ^. «4 ad. 
- Wr adf kAQOU T "IgE 0U Uk &xo tA V^L6t6 y x3 ad 
j -VEO1E illi? nó íngredíterío: cognata effi tua eft. turpitu: 
THPYWoT Ra GUT (UR CL A 0078, 0" V'Y YEVN "yato GU telo 
Jinénsrus tue nó reuelabío: vro eifílif tu£ eft: - nó 
UE] $5 »1 ! € v LN] 
GUWVWULQNE Go CVM. zz oA U ^ac, yv aov UtV aou Cet Cus 
rtütlabig turpitudíné — ei?. — turpítudíné vxozío 
ADR a MIL C46 Tm. 28 M00 UYRV tU TL GS AOH HOC UYWV "YU OUO C Gt 
fti tuí nó  redelabts: —— turpítudo fries , tuf eft, 
Óuq CoU QUK. Aug tA U-L Ere eo Hao U VN adXAqpoU cov teli». 


£ranfla.££bal -. - 


Ut 


P —-'.? 


2 ráfla. 5. Ibero, 


'vos:"ion'agetís: neci 
legítímís eorutn coooooo 
l'ambulabítís.PFacíetís 
"iudícía trea oooooo09o000 
JO PEpU mea *feruabí 
tís:oambulabítís"i eís, 
"Ego'domínus'deus ve 
fler."Cuftodíte oco2o000 
"leges tneas?atqsfíudiz 


cía:'que*facíens oooooooo . 


'homo"víuetlín efs, Ez 
go" dornítius.oo0 (000000 
"Omnís*homo*ad*pro 
xímam'fanguínís fuí oo 
"rió*accedet'vt reuelet 
"turpítudíne etus. *Ego 
"dfis.Turpítudíne"ptís 
tuí*& turpitudine miís 
tue*nó*difcoopíes, 'IMa 
tet tua*e;'nó "reuclabís 
"turpítudíne efus. "Tur 
pitudítie"vxorís? patrís 
tii nó*dífcoopíes. "Tur 
pítudo ei"piístuí*e." Tur 
pítudíne fororís tue*ex 
pte fiue"ex'matre que 
*domí"vel'forís! genita 


eft: 'non ococoooc00ó00000 . 


Preuelabis, *Turpitudiz 
nemvfilfe?filí( tuf vel coo. 
"neptis ex filía" non*rez 
uelabís:*quía eooocc0c0 
*turpítudo tua"eft, "Tur 
pítudine^filie'vxorfs oo 
pattís tuí*quá peperít 

P pattrí tuo:G"eft! ioror 

tua:'nó" reuelabís.? Tur 
pítudínemfororís eoo 
AM patrís tui'nó*dífcoope 


 fíes:quia'caro'e " patrís 


tui." D urpitudine* foroz 
tís*matrís tue*nó'reuez 
Jabís:*eo gv *cato*fit'ina 
tris tue," "urpimadtn em 
fpatruítuí'ió" reuclabís 
Prectaccedes"ad? vxore 
eíus*q tibi affinitate coz 
íügitur. "Turpítudinem 


"furus tue 'no'reuelabíf 


qa'vxot*filíi tui*e; nec 

"dífcoopíes *íenomínía 
efus." Turpítudíne*vxoz 
rís"fris tuíínó^reuelabís: 
qa'turpítudo'fris tuí"e, 


WWlharf m wissn hmm t pongo viret veran wotep mom 
TPNEBN vin "agent p) op yep) nsnosem sos pmowan 
AT vri osos mata avo 2H 033 2231 so sol in! mns 
TON Toy: etg an sv sey es anto qos og mo mpi sos 
Pisos mw oos na opos mmy ton qnd summon so ose 
NOM 8 rey nmm barco vy 23 19 9^8 19 fm SUP qo 33 
Titio ir] nime n2 rog t Parse os mw "van so ums ma 
TNT Stt uel vs anb nes rgmy samo sen pns 
ORI typum opus am! ry t son 398] 9 o8 eame qos 
Pines oan bo sen sns nim adhac ape my een ansunps 
UPHPRRRRERRRPRRRRERREERE tT) need moy son so qne noy 


ct. IPeb, Leni, £a.xvüf.apositiuabeb, 
ormmpr pU me ON 


run betio " ns" ison" wb 
8" noz voip npr my 
DW anemia? 
"WogY "to "betiD DNYSnprE 
m vs" ong?eYemefene 
T3 ! "wv oy ooh eie: 
x* ny 'm^3' sen xb" 
395 nun sen euh iam 
nan" N»' wy ow nans 
N^ qs nios ny mmy" 


bow 


.8 
"2j 


nuy 


nay noy! asp" 


JBN TRIN ara mat 3e 
N55" yan * roro is eàfmoyo! 
NOprnmw gg eeann 
*31 JY nean 5 " 303 r3 
DIDR ra^ ny. inerant 
NYY nw raw nno! 
nins! n'y. capi'nean wo 
INYY qas" np) oan so pa 
3 DD NP owe minns 

"Dein ing 3os nt 
N^ NEN" os" nono ase 


N^^ wy amie neant 

Tow nas nw! erra 

SCONTO" my! eant 
Suterp.cbor, 


vos nó facictio:neq: in legítimfe coy ábtiletíe, S'tdi 
cía ei mea facíetío: « pacta mea fuabitío vt ábtiletío 
in eíe:ego fie oe? vf. ICuftodíctí(as pacta mea « íudí 
cia mea : dfaciée bó viueti efo víta (építna:cgo ofic, 
Gir vir ad oés.prímà carnis fue nó accedet vt reuclet 
turpítudiné:ego otf, £ urpitudiné prie tuí « turpítui 
díné tffe tuienóoffcoopiee mf tua é: nó reuelabío . 
turpitudíné ci^, Z urpitudtnévro:te pfi tuí no oífco 
opíce:turpítudo ení pfíe tui €, Z-urpitudiné fo101ía 
tue filíe prie tuí aut fílie mfís tue: qgeníta eft a pfe 
tuo eralta vro:cauta mre tua ex alio víro:nó offcoz 
opiee turpitudiné eay JLurpitudiné fíliefilij tuí aut 
filie filte tue:nó reuelabís turpttudíné eay:qz turpis 
tudo tua eft. urpítudíné fílíe vxozíe prio tuíq genf 
tà efta patretuonó reuelabíó:q? fotoztua eft: nó rez 
uelableturpítudiné eíus , Surpitudiné foxo:íe pfíe 
tuí non oífcooperiec:cófangtínea eni patrío tuí eft, 
& urpítudin£ fozo:e mis tute nó reuelabío:q: ofanz 
guínea ifs tue &.Zrurpftudfiépatrui tu( nó rcuela 
bie ad vro: ei? nó accedee:vro? cf patruí tuí SL urz 
pítudiné nurus tue nóreuelabfe:vroz eni filij ttií cft: 
nóoifcooperíee turpítudtné eítio.É üurpitudinévros- 
ríefratrié tu nóreuelabís:qz turpitudo frío tuí eft, 


3y25'myr INTY3aumm ase". 


bs nynt 


nfritiua cba. 


ep qm" 
mag moy 
ny noyaag 
NDIN DN 'a 
po) 

^ "» ns » 

ay 


e'endnf 
is 


GE 


Ti 


| 
M 


MELLE ACE 


| 
| 
à 
|| 
Y 
L| 
|| 
ü 
p 
f 
F| 
4 


€——— 


4foditiua beb. 


7. 


€1 


J6it«&- - M eMfíeib i 


Zeb. —"Xeui, — £axvíii. 
nw nban' eo pam 


noe npn PAL ny nw 523 na 


op. 


D: ! min nrw moi? 


vw" DIY M DN NNI INYY 


mm 


7X 
nmyaap 


rci) 


^. 


xna29 
75y' 
m5" 


d 
"pP 
"wp 


hioy' p5 yw 
mr 


Ao sitina cbaT: 
quier 
pnW 

iy aso po 
2 Wm 
Jj xn'o2w 

| poufoy 
hU) 


"b wo 


"op" 
de may 


minfassmy P ARTE 
: e DoNDo ny má E 
p now bwin "mo aen 


€ amis 30:2: * qr! D any? 


hi xb quit i ma nego 
ny ohnn wey. o3 aun 
"or nimm aw! how! am 
, nari hd '3»5p'3»utl N9' 


aea orf mom osse 


4Dpn'w5 ngNY' na aps 
Z3 imo — noms d 
nest b »» rhR' ood 'NDDI 
noun "ox mix" oviiNgo 

4p2x yos: NDDI 'o»255' 
DN qose spp! moy' nw 


*npn'nw'onw opem iam" 


vy" jp N^ psoiD nx 
uri mdi pose rayin 
bxtnasnmo ns s'y? 

ton vi vie miaeny" 


Wn 


yos Rd Nep soyiyy asi Noon 
NS" DN 'ONsod* 'OXDNC 
*5 eas de ^ni ny "Np 


3luterf.cbat; 
g urpftudinémulíerie c filie. eíue nó reuelabío:fílió 
filij etus aut filiá filie elus nó accípiee vt reuelce tur 
pitudtué etie:cófangtínee eni funt: cófilífi peccato 
eft. Et vrozé cum fozo:e fua nó accípies vt fít et ín tra 
bulatíonérnec oífcooperíee turpitudine íllitie: illa 
viuente, £t ad mulíeríé in méttruo immfidit(e fue nó 
gccedee'nereuelee turpitudine eif.et di vro:eprimí 
tut nó cubabte vtfeminíe cómixtíone: otamineríe ín 
ea. Et oe femie tuo n6 vabis vt tráfferatad molocb:«. 
nó vtolabte nomé ofi oei tuí: ego ofie. Et cü mafculo 
nó coibíe coitu mulíebzí:abominatío eni eft. £t ci oi 
íuméto nó coíbís vt cótamíneríe ct5 co: neqs mulier. 


ftabít cozá (uiméco vt fuccfibat eí: fcelus eni eft. me po. 


Inamini ín oibus bío:qz (n oibus bíe otaminatí funt. 
populíquos egoeljcíam ante confpectii vtm. Étcóz 
tamtnata éterra: vífitaut fcel? et? fup ed « cuomult: 


terra bitatozce fuos. Clos afit cuttodictíe lecítia mea. 


q tuidícia mea: x nó facietis ex. oibueubomiatíontb? 
iftig:nec idígene necpegrínt d pegrtnant: ínter vos, 
iOée eni abomínatíóes fftae fecerfit viri tre d fuerüit 


8íivos:t polluta éterra.t nó euometvos fra cíí cota. 
tinaueriio ea:fíc Rapt MA fueris aü venda : 


ARE, & dn 


dia El E 


?Tur itudínem"vxorís. 
tuc filie eíus'nó*teue 
TER. " Fíl(a^fílíí cíus '& 
"filia*filíe illi? no*fumes 
*vt reueles'ígnomínia e 


fus:quíafcaro fllius? füt; . 


& talís coítus "ínceftus 
feft." Sorore'vxorís tue 
Pírn pellícatü illius" non 


*accípíes:?nec reuelabís 


"turpitudine eí? * adhuc. 
illa víucte. "ad * mulíeré 
'd patítur meftrua *non 
baccedes: *necreuelabís 
vfedítate eíus.*Cü' VXO^ 
re*proxími tuí^nó! coíz 
bís:riec'femínis comíxe 
tíoe"maculaberís.?De 


fcomífcearís*coítu"femí 
neo:qa: 'abomínatío" eft. 
!Cü oi" pecore" nó*coí2 
bís:3nec tnaculaberís 
"cü eo? Mulíet'nó "fuce 
cübet'tuméto? nec tní2 
fcebítut eí:quia *fcelus 


eft, Nec? TURAE ít 


omnibus Ís'quíbus oo 
*cótamínate füt vniuerz 
fc'oétes:;"quas"ego*cííz 


zio 


' labíe, filíá 


6a "ea. « cvebe. 
3 dofurt fJ. / : 


23:5f(a. fre Tx. cf itierp latina, 


turpítudíné vxotío  « filie cíue nó ,reue 
AQ AQ UM "yv vou o6 49 Bu yaeeo e aig VY. zu 
fiti gine: « 0 Éfiüi c 
AU Cicer évyarrtea TOU UIOU AUTic, xu ÜUyorTé 
am - filíe ciue n6 accípfes ad reueládiü iu 
pa, mic Buyorreüc &y'Tic 0U Anu zo eAU-Liou TW à 
pítudíne cay:ofágulnee t tue ,füt: i impteta, ef vro: 
poe dvi aeri, ünkeroc d'ou tnl, are C Bnptgt. 'yutan.: 
ré fup. fo101€ eius "o accipíee pellice: St reue 
Xa CT "Ad SA QA & &yTicÓU Ans] VT BA OV , o'TTOR AU E 
les — turpítudíné cius. fup pa: adipe viuéte fla, 
«bou dot Npu00 Uim à &yTIc Vo aul, CTI 100 86 À áuTIc 
t ad mulieréín fceceffu. Ámmfiditie ciue "ni 


xou qe)c urina (v X oltqua Tic cacao p oria &vTiciu 


accedece: vt reueles türpitudine euis, di 
ato Adda daro cu TN &xwpos dw &y Tic du 
ad  vxox , prímí tuí nó oabís cubationé fe 
dtc yuvotikot y ANC OV CoU QU dag Cte wol TW auto 


finAdor ac 14 VoM ^o PATEAT x6 Et peo &omg 
nó ooiníiée coíti feminefiz abominatio ei eft. 

üU Fd Ka TNI Yutouxa 104, Bd €Avyux ipt 651-494 
ci quadrupedesnó vabíe coítü tufi in femí 
Y Trag Térearrod'ot ou d'uoCk XOI TN C'oU (16 Uga 
nationé ytpolluarto ci íllo. L mulieruóa2 
pat Tig iuaónvou aoc à avTÀ « xu yurd à QU $5 
ftabit ad o&. quadrupce vtafcédat: . fcelcftfí 


femiínetuo? nó9?dabis mínis tuí: ,Atpulluarte di I i dd oc ,nt D 
'vtconfecretur ídolo  uaxrüg G9 T Qut tau 006 a TR V-XOA Azo ro to 

' *moloch:'nec" pollues we — tüonó vabís ferure — pricipí: c n6 pio: ScBiege 
'norme*'dei tuí. "Ego bdo. parrüc 00uU iu d'acei Aa'TQtUCHH aeXOVTI» xàu QU fx2: infia 
min?.Qü?mafculo* no  fanabíe nomé  fctüs:egooüs. « d imafculo o9... 


cta qoc ron "TeTootayovy foi bcr hou y pyepo 


ei et. nó polluaminf in oit? : bie: 


in oit? ; 
yag. isi ps puotieSre £V. Ta" T0U'TOIC y V "ITXOTI- 


 cía*ante cófpectit vim: tff bie . pollsefüt  géteexjeégo —. eid 

3& quíbus?polluta.eft ^ 1&9 ToUTOIC ép roy T9 Um y à yo EEette 7 
'terta: ^ tcuí? ego' fceleta. gm m ante cófpectü yim. polluta eft fara Ton 1 
*vífitabo'vteuormatéoo A «(0 aQocG oU UpGN « CEUIAMN. Ny, X04. aT 


tribui . ánidtaté itío ppt illá: ^ Ségráué ^ 
éd ona ad inlow dvrolc d'iàvrit ; 134. aeo ot 
tà ett tra. . fcdétib? ín. (lla... m cuftodictís - oia 
5 ) 

C £V B *y8 To) c Cy onion C Cay au Tic xou QUAGEGY Cava TA 
legittima fnea:c peepta —  mea:« nó. facietíe ab om 
vépupx Meu; X94 T aosd'y oro pov, «ou QU rolN VT t mal 
nib? E abomínatióib?. bíe: índigena - € d auüde 
TOV TOi [Bd xA vypotroV "rol row y 0 tyxaelog 194 0 qon yt 
venit :: aduena ín vobís. oe ef abomínatióes has 
poc aO0'RAUTOG € ÜJAV* To Ri di [5d EA Uy poeracTo 

fecer üt botes fre erütec pozeo vobte: «polluta 
Tat Troc HTTTY Tic yug oi 0l'Tec qeoT«eol Up ly xou (pisi 
tra. LÀ 21 nó aggrauct vobis tracíi pollueritío vos & 
P yuexiu (tot [A8 oco B loh TT H ys et TO putei UpAG ay 
quéadmodi 3ggratuata é , $etib? d, ante yes. qii ; 
0V "TQo'TroV aQocox bit TO iC (Teo 1 TOI C qo; Up * OTI 


"Eronfla. £ bat. 
we d» noy noaosen «o sbns n0) 33 02 vinsbnpm pm ny 


ny smyngeino Nor ae^n Nono Oy prete puppy pow 
1n ^ 3n ny mash 395 nui mom ms ^himnd 
sow m ops 3059 soos ins ons vos: yy mau 
so sva oady sn DD spumstastio ai n eo mem sow qut 
iin «oan 02 vof yis OJD oy ru SDN) 02 sas? ymavnn 
qovep t "oso'sowet APDDY mines pios osi SN qx osi paspon Na 
mns poem ism ee yrs nim eyes amos)"; NOM TQROSNI 
ova pm sim xm quii smpn oss pain soy: »Y mo 

NC) NYON opos joenp gos E viyposd sunn 52 m8 
To aquae *] stem m nppwy 0» mm poamspd Tam wp yer. 


*hitatores fuos. "Cuftoz 
díte*legítíma mea ooo 
'atap'iudícia vt non'faz 
cíatis*ex omníbirs. oo00 
'abotnínatíóibus "íftís. 
fi "índígena?di colonus 
Pg peg rínatur pd VOS. 
es'eni"execratíores: 
"fta ecestnaccole'ter 
re"quí fuerunt&an vos: 
"Gt polluerüt ea.Cauete 
ergo'ne G'vos fir euoz 
fat'cum patía fecerítís, 
P fieut 
,euomuit'gete*q fuít 
"atte VOS «Q000000 00000 


b buret. 


Xu 


*ráfla.fore.lee.cü ínterp.latitia. 


oio d, fecrít ab ^ oib* 
Nw » /J H / STAT. : 4- 
crac 6g oV "TroNO C4 6o "eraty TOY "TV [Bd kA? 
nib) bie: peribfit .29ie d fece 
/ P] £2 € LE v 
qo Tov 0 » CEoAoBpeutn aoi (ou ou "uocat ou "rrotoU 
rinterimedío ppll eay.  fcruate — cuftodías 
) ! 3 "9 — we * f 4 n 
era c 46009 "T AatU tU'TV A4 (pUAatEtaJ t TV pUA ay uat 
mede: vt nó facíato oe  omntb?  legíttmíe 
T uo y Ó"TT C6 [AN "TTOINT & QOO "Ta T CV TOV VopAl [GOV 
abominatio: d facta füt ante vos, c n6 pol« 
ati Ld kAvyutYoY, & yt'yore mQ0^7. Upiatc-x3u 0 [A10J/ 
luemíní ín ipte. qi egoofisoeus vf. 
Biosd'e t Avole 6T Cy yg o te0c Upioy « Ca. 19. 
Qe £ leue vfs dd  moyfen: vícéo: lo 
[ QG adu £AoAwG e XUeloc O06 QUERI , ACYGY y A& 
$15 quereentnerfe multitudinf — filiogífrael: | « oíceo. 
Anroy "rol & DÀ Guvonyo ys. TU VIG 107928 , 13 Ceci 
.. $d illos: fci erítio: qift ego fctie ofio oc? ve 
aQoc ávToU o yii Toe t TI àyà &yloc KC 0scdg 2 
fter.vnutdfqs pfes fufi tmfes fuá ttineat 
piat» Citergoc arare got AUT. xà Higat au ToU Qo o 
et  fabbata  meacuftodíctío:ego vfie, oeüs we 
xou i cb barrd oU QuAAE AY $ ty XUeloc 0écqU. 
fter .nó fedmínt ídolà: . * oeos cóflatí 
IAP6 uy. Ovx. AxoAoUEuo Tt Cd GAoIC y x94 ÓsoUc X oiu 7 
U^. les nó facíetts vobis:ego oho veuo vf. « fl 
qoUc ÓU zrowoere UTI Cyo wUeloc ó 80g oat X94 tad 
facrífícauertt! facrtfícifi falutar] ofto: acceptabile vf fa 
tdowrs 0uolow G'8lov «rio X y exp Quo DUC TG 
erífícabitizq oíc facrifícabi:cóedet z eralhino, c fi 
&y pto 0Uottou , oath tton xu "i uoi « x34. a 
relictüfuüerítvfos adoíé — fertíd: ín gne "e6z 
RoeT acp Cor DITS TOI TWO; $vel KaTa? 
; ft átcoetHóe coedef — : efe ter 
xotg « £oy dE Boo ei boufii mi wucoa "mi Tel 
tía:ifacrífícabile é:nó acceptabtf, d 8t cóoederit il 
TW GAVTOV Mt , QU. d'eoutho vou « 0L dC kr loni àv? 
Ind: pctíís acciptét: .qii fctá ofi  piofa ; 
T0 ape/pTioy At-bovtsu yi T &'yto wuolou Coco 
nauí, - peribfit 8ie d coederit . 
Ace. x34. £oAotpsutlrovtou ot. "buon on (Y ovre 
2 pplo fao, t metétib? vobís mefz 
tk ToU AaoU GUTOV« x4. QriceitoY TY jV "oy tel 
fem fre vie nó  pficictie , meffíonéve 
6p Tig yug UG 0U. C'UIT&ACO VTE ^V Ücolequ0i U^ 
fà Y agri. tuí vtmetatío: c d ceciderit 
pót "ToU. &yooU G'oU. Q6tolar au, nda. T9 cerrar irodov 


.ex, inifitone tua. nó  colligeo, vinez - 
T4 TOU Ótpisp40U 'oU OU C'UAACEEIC- Mu. "o aja 
C tm  tufi nó . reuíndemfabie: neas grana 
AqVa Cou QUK CoyoWo'ToV'YAG CIC , Oudt "Ts poyos 
i , Vineti j tuí «ollígee: gr médíco t 
ii TOU a"TreAGY06 Cou CVUAAtÉCIC,T "Olexo xou. 
: d *.. &duene relinjs ea: ego s 
"* Tb qTOocWAUTO Wa'TaAC-LCH, AUTA; tyó 0000.00 
*Lranflo. f bat. 


abomínatío . 


.ráfla. 3D. Poiero, X 


*Ois aia "d "fecerít'de 
"abomínatíoníbuscooco 
*hís quíppíam; "períbít 


000000000020000000000000 ' 


*de medío'populi fuf, 
*Guftodíte'imádata -meca 
*Nolíte'facere oo09000000 


OC920099000:600000000000 
q'fecerüt hí qui fuerüt- 
3ante vos.Et ne?pollua: 
míní'i eís." Ego'dfis 'de. 


us vefter. Cap.19. 

Ocutus eft*diis * ad 
t4 moyfen'díces.Lo2 
qrefad^oem'cetü "fílíoz 


tü'ífrael:"G díces ooooo0: 


"ad eos.?Sctieftote:3ga 
"ego'fanctus futn ooo000 
"ans" deus viz." Vnufquif 
Y matrem fuar ocoocoo 
*Q patre fuü?títeat.oooo 
*Sabbata mea oox:o09o00 
*cuftodíte. Egofdfis*de 
us vefter." Nolite eoo2000 
'conuertí*ad'ídola; ?niec 
deos"conflatíles ooocoo 
Pfacietís?vobís."Ego co 
*domínus .oo0000000000 
*deus vefter."Si *imolaz 
uetítís'hoftíam*pacífíco 
rum* domíno*vt fít pla 
cabílís:?eo díe ooocooo:00 
quo *fueritimolata :'co 
tnedetís ea*G diealtero. 
"C uícgdát refídua fue 
tít'ín*die tertium "igne 
^cóburetís.?Sí quís poft 
bíduü?comedetit ex ea: 


*prophanus" erít & ímz 


píetatís reus:"portabítz 
qe'iniquítatem fuá : * ga 
f metum 'dorbinifpolla 
ít;^& píbit'antma" íllíus 
'de populo fito. 60020000 
"Cung; mefluerís?fege 
tesPtertc tte: oc02000c000 
*nó'tódebís vfcg ad folü 
fupficie terte?nec'rema 
nentes fpicas'colliges: 

*negs ín" vínea tua ocooo 
"racemos'& grata decí 
détía"congregabís:fed 

fpaupíbus'& pereerínís 
carpeda'dimíttes. "Ego 


Te om uos 325 113) pio pmi own wpainn ba 1^2 
Tato voroo erase] supo ootod nay óleo a ihaoo 


Smeg nesym nha — Éarís 


t gionow m sos pma 


UBD28 v sog top voc pns tio tno nen buc iyd pti o 
HIRON on soe roce sestiProm rm pon quisa ires o 23 


Bot strgos » so poo magn conet 


Me k à LU 
TANE p31PSrp wo 


Tie 


AW om oowreosarw] suvfunmoan qo sog 9 op Pimp no»? 
"QR uod osos sors asser m eva meum Sco ng pen 
Pit saimp p on eamm. mai soy? su b en po 


T—A 


PNINS ^to oye win e mismo soni sto min 
* Vretrieanm messo sevo uopbrfeco md weov sumet nnt 


MHRRRRERR RR RREEPRPREPPE QN In prxtrfesd osa open 


ier. IDeb, heu. — fCaxít. — a ititia beb, 


Da ivi ' 5» f m Á "DN" b5' 


nip meri ve nhAP og 
"erbnwon"wuYina2395 — "ew'ney" 


nayWWi mn" moy nm 

Wwepbr'NoyoyweP pp MUN o on 
iro mm ^as" oa 

reos mb ow mim vam? Capri. 

Dow" bera my b m 


Uno s row yw | 9 
1oN t UPN x ID» "mm' *aN" 4C 
"pa nw wovntmaw 00 n 
owe a mw as 
"age Dow" protowrfiose sen! spybot 
'tnm'us' eb we NT 0 uy 
eot nah nam arem nr 


ov$' uan! essit am | 


TD nans ow lean est 
* iqq of nrowrOP m! agro 
uPosiri'ovd bs oswetwy | 
Y voosrumw m No Nan o9 erts! 
* OIynmeym nW"y wb 0 sp 
^(UagS wYYP'umM an 00m 
"NUN "spo wp 0 owl 
pphrespqmPDNETTAINND cnet 
N^ qoo wopen'Nb qup! 00 epit 
Dpon'wo qw pa oon 0 vy" 
"N' anx " STD A oV any 

Sinterp.cbat. aftitíua cbat.- 
oie quí fecerítex oibus abominattonib? íftío: exterz NS ur 
mitabfitur aie qfecerint talía oe medío popolí fut. Pi 


(Cuftodíetifqs cuftodia verb(meí: vt non facíatíe oe , *apN! 
mozíbus abomitnabílibus quí facti funt antevos: ct 9o? Hy CON 
olitjamíní íneto. £go ofio veue vefter.£a. 19. mn Sans? 
QOcutufas eft ofie cum moyfe oícée. A oárc cum Mig alie" 
non pomní cetu fílíog í(rael t ofcce eio, ancttertz ^3" tias *eyset 
tíe: qz ego fanctue fumofis oeus vefter. Cinufquifgs — 7*7 | ^ 7 n 
matréfuas c patré fuii timebit: v ofee fabbatoy tmco 3n!nvo m5 
rumcuftodtetíe:ego offe oeus vefter.THoltte refpie — —* -* — 
rc ad idola:neas eos conflatileefacíetíevobie:ego nya 023 "29. 
ofie oeus vefter. Etfi immolauerítío boflíá fanctifís^ — 7 —— 775, 7, 
cátà co:225 ofio:volüitaríc imolabttie eam. n ofe qua * pns 53s? 
ímimolabítir comedetur zfequét(ofe.quodauté rez 77 ,7 7, 77 
líqu& fueritvfas tn otem tertifi: iani comburetur. £t 547 mn pm 
ficometl( fuerit (n ofe tertlo: abomiatío eríttnóerít — "' BONIS 
placabile : t quí comederítex co fufcípict (níquítaté ^I sexti oorr 
faam:quoníá fancti otii peopbanabít:certerminabt 7*7 ^7 —7 


tur boo ílleoe populo fio. £ungs meffuertriío mefz I ) i 
fem terre veftre: non confumabíe metere angulut — ' d NV 
agrítui:neasrecolligee remanétee fpicae metfíe tue boy popu 


'IHeas in vínea tua collíges racemos poft víndemías 
remgnentee, IHeqs arana oecidentía víneetuecógre — pui an 
gabís:fed pauperfbus « peregrinío oímittee ea:cgo TPeywuit wwe 


PPM 


aa PE —ÓR—ÀM 


n 


MW! 


diitisobeb. Z'cclloeb, 


» 
 "'*€4xuí,. — € axíte 
a» xby 3233 xb'ioynbs nm 


av op tin nnd! yn oiim 


» zoom! pii oer oir oy 
in inm" ow hoe vfnN' 
, Nb' ont why quyns pian 
dea vgl y 1n vo rise on 


yug N9' mur tag oy o"pn' xb* 


vg» qribsó" nem ings p 


my "nn! «by 53" *a8! ipn 
ey UU "vsgripyuf "Dyyytoag! 


vg ovas! "our sU auf rore bons 


i 
LE 


sow! Natur Nimm ow or e oy 
n2! nx'moin hh 3330 Jw TN 
Nb ipn "voyügn Nov ivo 
9o "33 ! ns! ien! xbY'opry 

anm owe T2 "uo pans 
sey N5' jn21' bun npn" 


boo oy oy exo! immo 


Zráfla.:b.foiero, — 


e dfísPdeus vefter. Nori. 
'fAcietís furtum.9?non oo. 
'mentiemíní:"nec"decíz 
piet'vnufquífqp' pximü 
:! € 
fui *NO "prurabís ínno 
tuítie meo: nec ollues 
*nofne'deí tuí./Ego do. 


mínus.! Nor 00900099000. 


"facies calünía ? pxímo 
tuo:"nectvi opprimes 
cü.' No*?morabitut "op? 
"mercenatíí tui *a pud te 
'vfaj mane, *Nó"malez 
díces*furdo:fnec?coram 
*cecofpones "offendícu 
lü: fed'timebís diüm*"dez 


um tuü:quía'ego fum: - 


"diis." Nó"facics qd*íni 
quü e:necíniufte fudica 
bís.' No*cófideres" pfo2 
nà "pauperís: 'riec'hono 
res?vultü? potétis.Tufte 
dudica? pximo tuo. INO 

ferís críminator:nec'fuz 
furto*ín pplis. INO" ftaz 
bís'cótra"fanguíne "p? 
xímí tuí.?Egot diis. NO 
'oderís'frem tuü"in cor 
de tuo:fed publíce ar 

gue'cü:'ne babeas "fup 
illo*pctüm.'Nó *dras vl 
tíone:"nec'memor erís 
iníuríe ciaíü torü." Dí2 
liges?amícü tuüficut te 
ipm. Ego o'dfis. * Leges 
meas"cuitodite.Tumen 


15a fore vx cinterp Aatina, 


fis | ene. vf. uófürabiminirneg méntemint neos 


xUeloc 085 c Up « QUk. Acre, 0udt ATTE €» uut. 

calüníabít de pxímü  fufi. « nó turas 

G Uk Optio Ct TC y ruo lov &uTo0 x3 Dux pia 

bítíe nomie meo ín itufto, / « u$. ppbauabitís 

Sev b porri pov Cre dco xou Qu BefnAamrers a * 

nome S. vfi. ego ofíe be DE nó. ledee 

topo "T Óc0U Ü pov tyoxs? 6 dr) UJA GI QUK aóhtio Cte 9 "ol 
primi tu, « nó rapíee. «4 nó Sorniet 

"s Anc-lot o'oU« XO4. OU. ógaydfeic xu v CTYTIRTT NET 
merce | mercenar(j Spo te vf 8d máne.nó male 


.$ pu&Xoc T pi&J TOU "pa cài €oc aeoi-du wawoc "Qeuf, 


oicee fürdo: v coi eco nó appones | £o 
tecic «doy , xou doy TUDAOU v oorr &OCi6 4, " 
offendículiz « timebíe vehi tufi.ego efi Ser * 
0X8 AO, xou Qofonbsns qi 0er CoU «Cyà z. lc "toj. b 
vé nó factetío infdtatétn tudício,nó acciptes pfos &pb.q 
ÜpOy-Du moore ddluoy ti wol Ci 0v Af] Q00 to 2. U* 
ná médíci: neq admiraberte pfoná potétig, M 
T0071 GQAXOU, óudt pa $c uarie aio aov d'waso» 1. 2 
m futtitía tudicabío primi tufi.nó ambulab] oo. c. : 
0i dluouoc Utm woiVcic C] «Auc Io! DU QU "a'oeeiow dd £á. 19 
lo ín eéte tua, uo cofpírabie otra fáguíné . 20 
Ac ly aO Viver oov. Ou Carlo Ug. CQ ATATI- TOU da 
primi. tuf. €go fie oe SF nó odere fra Ruce. ^ 
TT ANC ÍOV: eov. yox? o 6c ÜJAGV«DU pie soe "ov ANA. 17,8, 
té tuü — méte tua,correptióe jiiuns Primi 
do cou 75i dlowolot aov «At y Gs CACYECIG ^9 y Ax Y 

tuíí: « nó accipies. Apt efi petiti, 2t nó vlcifea Ects, 
C700, kOH QU AMa didum a popTIog. xouüvy dud xa 10 «d. 
tur tud man?. « móirafcaro ^ filüs ^. ppti 

«| G0 V elo « 14 QU JAM Ri C TO/G Ulolg "ToU Aou ^Datbs. 
tuí. 4 bilígee primü tu(í fié tim, rit d 
C'0U « XJ óyanmucei eoi vr ANCIO C'oU D &0UJ*V * Hae. 
€go A oeus ef. ^ legt inca cuftodíctio wmé gat. s.c 


(y xv 0 $ 8t UON» ^y "V 'VdjAoy piov QvAafede- T Ld 38046 
ta tua nó admíttee oiwerfoaialí.t L vines - 
YN C'0U 0UX. &ToX x07 Ci eT oQUyco du 7: a TA? 
95 tuá nó feminabíe. ofuer ofemie.z vette er otiob? 
uerfo femie.' Veft^q. RETE Ka TAX (gt € dl&tpogot » siu i ipa rig ti o. 
duobtus texta eft:no*ín tectà adulteratá nó vettíea teipim,. t " 
duerís,"Hó"fi*dormíez 0paop évoy «15d NAO! UK € mBAACI € CoU T0 X94 uc 
rít'ciimulfere' coítu?fe  8líde vorierit cfi muliere cócubítu feminie: « t dp 
Tmínís! que fit'ancílla et — T'« X0I RON pi *yuvoto c WOITSV aut euarrocyu XU E 
*nobilís?& tamen. pcío fa fueritfua feruata. bol; € t tpa redéptíóe 
*non "redempta QO000008 TH P üMETIG diamipvAayidin à ONG xou ám Y AUT £olc 
*nec?líbertatifdonata: nó redépta: etivel libertae nó oata € ge cófideratio 
Pyapulabunt ambo: & óv AsAUT OT QU) CA«vlcolat oux oin & d TÁ EO IXO 
^non'moríentur: quía erit illie: nó ioztétur: 9i. "nó Víberata ét 


ta tua'nó'facíes coíre?cü 
alteríus giiís aiantíbus. 
" Aerü tuü ^no feres* dí 


so?nyvsid sym wo qu" j ' gnis union 

i xb roro! enis 
E ny" nx" am sa y" ey no 
n" "ne "en Nr nas noe 
l my! s nne boten iw noy 
| nypi' nou wo mien iw 
" — memes ingBn" N93" nov No mmy 


M i "non?fuít libera. ooococo CET AU'TOICSOUK &zgobouo UV (d TL OUR NA cubo GN Tt 
| yy nno "oe riore ns x30 3pro'delíctoautem fuo —9ddüucet pio — oelícto — fuo. ofio ad bot tabna: 


á Pofferet?diio'ad"oftium — 7f00£u Tie arAwapieA fos AT 0 WO) "apa mi dcgou Tig x 
l | pU») bri "Y IOYUN bow "nsn "ta berna culi't eftímoíf'a culi, teftimonif:artete oelíct: — 4 ppittabit pio ifo 
li | riete: Grab proceo — "$7 pour velouykeidv zy Anp pA logia GBA ET ou "0D AT 
i! ; afritiua cbal. Suterp.cbat. 


€ ranfla, bat. 
ofíco fter.'IHon facíetio furtfi: ítícs 
Ja ? a 25d ne werlemint vafdfas cotra primi Eoi od 093 Dun sow y ni Wow. pow wn "woo mar Ds) p» 2 "opibroem 


bítie ín noi falfe: bí í 
tiges Witiene fu Revtsierti wo punrfein yon zy prigelo rnt niv ou n] NOD 
135? nm ow" ví alidd fitoz accípies. tHon manebit mercee merce " ^In Ea) 0753, you wb py "i N55 vy ys ra wuM. m a 
* "5x atnn'uo sovTá "apti praem "sio: m Mo now omm oppo 


| oT MEAT narij apud te vfa mane. THon maledícas et quí nó du 
| | tm ov mn dít:c co:3 n6 vidéte nó ponas offendículói:  tímebie 
aes vxo vir ru Vn? moin wot sans mnn "wo Ed 


SA 


dad ofim oets tuti: ego ofie. IHon facietis falfitatéin (uidí 
3027 TV. tio:meqs accípies facíé paupie:nee bonozabíe factes 
i 7*, piuncipte:inverttate(udicabíe primi tufiziHon erie 


Pa» n Man I críminatoz ín ppTo tuo:neqs ftabíe cótra fanguiné 
| : 22 s T AA S Seo wderiofrés incordé tuo ar am ien wpzi«w a» Y m ^n Ex t vm TON amm ND bs cx: Py 
ll c»! xímí tuf: t , rH ) 
| ep 2N m Divos n MAECEN MA 53 7-3n : onm 4159 » j227 "n Pxoy On "T saw ovi oy vapn hin 


PENA 
na22n« s i2íligefas primi tuf fit teípm: ego ofie, 1 acta mea qmy yat n sb P qu ny 2 3 n Pb 753 men paio mm S2N AM 


$7) yr 1029 wpDN may» sc m T9 poro: STJOYU. tay » 
mo n»iemé'so sym s seo2i nns pgs! oa sens spas 
^" cus "ptis mmt nono. sors mon se 3 ^n sumps ne! 
ALLLLDULDLULLLCLLEEA vnby ezn| Nod SODTNOENM 122 3277 | 


fuabtt(e.ftiméta tua nó factas cofre cfi alteríua gene 
I| "p3" | b». rteaiantib?. Zigrü tuf nó feres cómirtíone feminfi: c 
! | UNT, **  weftímentü q9 ex comírtíone lane « ltní cótertü eft nó 
yr ^as mn" afcidatfup te.Etflvír cubuerítcfi mulfere coítu femt 

M ud nie: tpfa éancílla oefpófata viro zredéptíone nó € 

now mw po» $1 redépta argéto:meas libellus libertatte oatue eft et: 

Ee EUR vapulabttípfa:nó mozíetur q? nó eft redépta. Zlddu 

| 3^0 7" »*5* cetas pto oelícto fito cotá oftoad oftíum tabernacult 
| | TJ. "SR federis aríeté ii elícto/fozopictabitas pioeo QOQ 


rítía oémarbozé comeftíbilé:c 


- Ltóáfla.iSre.Icr. cts ínterp.latítia, 


facerdoofn — aríete oelíctí «o ofio: 4 
0 itotug ty TO wbIQ Tic C ANMMEATS GaYTI KU y kd 
po pctó ; fuo:q$ peccauít: t remittet cí 
qróQ Tic ona T Ite GU'T- Nc 8 uo Tel X94 pd onion dtu 
petii: q$ peccautt, q&.— atigreffifueritío in 
qi apo Tla BY Wap TCI Aro dU CIO tAQTS Cc my 
tráiquá vis oc? vf — oat  vobie:c —plátauc 
"Wo CANC UM NI C ^ N / 
ui RI XC 08t0c upiv did docu Upiv, xu xorrepuTéU 
mar ) müdabitio ám 
c'wT Tra EUAoY oco m'ipov, xu. arf dytoddotpiei Ts mni 
mídítí3 — ef. fructus cíue treo ános erit vobíe itm 
katapor [ow A'T-« 0 o8 06 AUT. "oli FTR (60 Vj4 T à 
mfídue: nó comedef, 4 tio quar 
arfoodiap Toc bu Beoltia dla) « x3u TO €T Ci TO T T0 
to erít "oio fruc? ef? fctfío laudabílío vfio.índt 


» V o a r/ veu J.0 
" qt tgo4 "Tra Okop'Tr0G XU'T YI 6 alit^oc TO KG (V Ot 


$17 
F 


wít aduena — d 


tílovobíe 


áno quito comedetío | fructi eí? i addí 
e Led " i 
qÀ CT& TO 2€ iT o qo yed e "oy oparot a T 00027 € 
fruct? — íi, egolofio oc? vf. nócorme 
[0 : P] 9 V—C-MCoN V^ 
put uj T0 "yer aeo au" eye We 007 UI pn eod € 
detío ít mótib^: t nó gugurabimtní:neqs aufpícabi 
Ttt GI TOV Opt y Ou DUX. OlcOVIld € 0Udt 0pvibooxo m Ware 
sníntzueas facietis rotüdítaté ex cora capítis 
8o ud goes oio in ex Tic xo punc Tic kepaAN 
vfi, neas co»rüpetis fupfícíé barbe  vfe. « ín 
€ v 5 (c bd Nu Ko (5 09 2 
QJAQVs0UdE «pücoti T€ riv O-Luv "T "rroxyoyoc Up « x9u 6 
cfionee fup sia ue. facíetíe ín cozpoze vefiro, 
Toldos Ca uoc Ou roo ere (v ri a pomi 0 uite 
X lae ip:effas nó faciette vobíe.cgo oia ve? 
xài yox tora g IT. QU TFOING "C'T JA « Cy] 0 87 
vi. nó ptamínabíe . fü tuivt ipitituae - 
Ouo Qu Be [bNA ar Ctc T Buyarre got Gov. GTropveun ot 
illá. ^ * nó  fonícabít fra: v —— iplebit 
) ) v5 » p €. M s. ,/ € 
GUTNI« XÓH OUK, ETr0QIeUC Ct W yw , x5H ITAROD HT CU 
tra íníqtare, 4 fabbata mea cuftodíette, Dew k 
id "INL LT 
^4 opes « x&à c'e frr uou. QuAaECAY c « xu. zo 
fctuarío meo itimebitío, cgo ofie,nó. fcquemí 
TO oc yl ov M0U QofbRi o cox t tyo KC «UK C2 OO OA OUR 
ní ^ vétriloquos: c incitato:íb^nó — 3dbere: 
VEND lex N No ; 
C'tre vyyasonudlac Ou Tot c Craoid'oi6 0U 1000X0A Ah 
bitío: vt polluamintín íllío. egoofisoc? vf. — a3 
/ 2? Mw 05.2 V 3 V—C-LC ON o» 4 
Ünc £5) €; ML OU Ün OU V xU'TOL C &'yG Xe 0 06 UA eCZJO 
facte ; 'caní — cófürgee: t bono:abíe afpez 
qQo0 Gy oU "TTOAI0U Eos NW , X5M TiANO CiC Qo CO 
c — feníosíe : t tünebío oett tufí,egooüo 
: | J * / U / 3. —-fC 
'x0V 20c0" DuT€ooU, xou «ponas "oV coy CU CY X 6 0 
veug vf. u átalije acceflerítvobío aduena dn 
Ücoc 0JAQU « otl ex TIC meo LAUR UpuV aoo WAU'TOG €V 
tra vía: nóaffligetío eli: ? ficut indigena in vob] 
TH 'YH. UJAGI y oU DAL LeTe QUTOV y G6 AUTO UY &€ Up 
accefferit ad QUeS. 7 oílí 


unt 3i 
1504 0 q000'TÀUTOC j aoc"Troecuo pittoc aoc pac «xou Ayo n 


$8 ef ficut teípm: qi 


aduene fuíftie ín fra egyptí. 


, / NN. 3:15 
CCig Q3 ic C 'COU/ TOV , 0 TL TQ07 VAV TOI Te CV YN. A y "Tov 


2: raufia.f bat. 


Z'róflast.lbíero, 


"facerdos pro —ooocoo 


Q000000000000000000 000000 
"pctó efus*corá"dTio:" & 
repropítíabítur?eí:dímít 
teturqg'pctrii,  eoooco0 
0000000? Q1 riínereffi fue 
títis'terra: ' & plátaueríz 
tísi ea? lígna? potnífera: 
fauferctís pputía eorü. 
fPoma d germínat 'imü 
da'erüt'vobís:" nec eooo 


"edetís ex efs . ? Qouarto 
autem?anno'omnís coo 
?fructus eog fctifícabie 
tut"laudabílís* domíno, 
*Q uitoáat'ano*comedez 
tis'fructus;",cogregátes 
fpoma d proferüt. Eco 
" domínus! deus vefter. 

* Nó'coedetís"cü"faeuíz 
ne. ^ Noraugurabíminí: 
3nec'obferuabitíf fonía : 
? Negqg'irotüdü attódebí 
tis"comatm:'nec'radetís 
CO0000006000000 0000000009 


*barba.* Etfup mortuo - 


fnon ?íncídetís oo000000 
Pcarnes vías:  neqg'fíoue 
fas alíc[s aut ftígmata'"fa 
cietís" vobís . *Ego'diis. 
3Ne'proftítuas'filía tuá: 
*ne'contamínetur terra: 
*G impleatur —cooococoo 
*píaculo. * Sabbata mea 
fcuftodite: ooocooococcco 
8G factuatíü tneü? metu 
te./Egzo*domínus. Non 
"" declínetís" ad? magos: 
" neqp?ab batíolís aliqd 

e(cífcitemínf; vt polluaz 
míní"per eos, Ego oo 
"dis deus vefter.* Corá 
"catio capíte * confurge: 
*G honorat pfona' fenís: 
8G tíme domínum" deü 
tuü.'Egofum^"domius. 
I Sí" hitauerít^aduena ít 
terra vta G morat?fuerít 
"iter Vos:;" nó expbretís 
*cí. S5 fititer vos'dfi idíz 
eca*&dílígetíf"eü*d(i vof 
meti pofi Eiffel vof 
*aduenc'ín terra*egypti, 


yea uyytind mo prp aman 59 »» 7p soie sym sons 
YY OW nion sans" m son mpnaum" aano oss bs pony pog! 
72 pau món eas "om sca pU mos so sera poo qoo 
Nato v sc imarooy moo wget 4" mas mio n ona em 
m "3n sn qr v*r'spss poppe ern eo pem so «o7 ^y mo» 
Jo31onnsb rmm po m posi ping sio mo'oy oyemvypni ue 
NOn Ps sirop eye yon n my aps m np'scem sos 
Ya mosnel o en sos pon pin i90" ma eri od spado m 
NIS "26r jp pa ines row pna opo prone yop pra? 
N09 joy "vam "hsec sos spo "oom sop "e mat erp 
Wenotty bog rent sca pom i29 eve moveo oy ed 
Hireerisprrebtbete puoi spud puo myvs "830m 


TEerlbeb. Oheuí. fca.» f oaitiua beb,. 


oy mas eif oer 
Yo*noo3Y" Nbn" miwnvbn' 
2D 21 iNbpm AN InNbn 
op yuoyonve yaeriow 


ti^ vos nwnw'enoyy 


No" tros! ob my ana? 
52 na nonae" 
nam mm P eno reis ee? 
Som vorn ios manent 


dOyrow mma! insere 


noror sb" omi oy ibas! 
nw5 "usen x5 "mnt soy 


DS nw! rporn'sY oye 
wnn'wo' mal ' pain" ip 


bow" 
nas 
my? 
Erxl 
bon 
qe oos wor? 
OM 
Vin 

nS qns 
nme 


aq» 


Unp'wovpsp'nahot o» 


ins? Pony ow'imm'ss'e»a" 
"INT yosrfnor'NbY amor 
nbunnnam miner yat 
oin "aw am! irpo 
QU m ow row pen" 


98" Ong nop wrpantow 


EID aU agri omnowmn 
mq now nwev'tor estoy 
DoSTNS i qnom" sym 
nm' oxi ns mw 
1?" pan pop uires 
ea ydarmmorr^2 3155 
Sinterp.cbat. 


facerdos ín aríete quí offerttr pz0 oelícto cozas otto 

to pctó fuo : quo peccauít. Etofmíttetur ef pctiftef? 
quo peccauít. £t quádo íngrefTi füerttio terras: c plá 
tauerítíe oém arboccm pomíferá z fructus eis ertt 
vobíe p:obíbítue: tríbus anníenon comedatur. 21]n. 
t10 auté quartoerít omnte früctue etue faucttftcatus 
laudátíbue co:á ofio. Sn annoa(fit quínto comedetíe 
fructü eíug:vt addatur vobíse fructuo ei?:ego ofie oc? 
eetter, 1Hó comedetíe fup fanguiné:uó augurabímíz 
ní:neds obferuabítío Doz8e.tlleos in rotundí attódez 
bítío comam capítte veftrí, 'iHeqs ledes comàá. barbe 
tue : t leflonem füper moatutim non oobítie ít carne 
vía: figmata fculpte nó facietis tn vobte: ego ofic. 
"Hon propbarabíe filtá tuá vt facíae eam foznícart:c 
1o fozntcabit terra:nec impleatur terra fcelere. £2íes 
auté fabbato:i meoy obferuabítíe : « oomáü fauctitaz 
rif meí metuítezego oio, Tolíte oecliare ad magos: 
batiolos nolíte fcifcítari vt polluamíntiefo: ego ofie 
oc? vF. C o:atm eo quí eft ooctue ín lege cófurgee:c bo 
norabíe faciem fenío: « tímebío oett tutim:ego 902 
míntusg. íi percgrinat? fuerit vob(fcíi peregrínuo tu 
terra vfa:nó vecipiatíe cf, cut índigena ex vobíe 
erít vobíe peregrín? d peregrínabitur ap voe:1 vílí 
geo efi ficut tipi qz peregrini fuiftte ín terra egypti: 


eC 


2 keo] 
"P 

4DY oor 
ium" 
— vpr 
cnp ai" ns* 


"n 


^3 


ma naro 


de cn fat 
aftttíua cba. 
oy pxi^vm 
pma" bow asp 


mme WU 


vim'se» nay? 
ng qo moy 
im» ox ww 
oon nnm" 
p? woo'rgo" 
tip moy na 
JWO aD e 
mur amroyp" 


nn mfong 


aiitiuabcb, 


253 
É Air op punime3vau23 


T7 05) 
[e 'nbopu 


EN 
£ cc. Ico. XY.cuí, Lax. 
oy vipyré No'ioyro mim oe 


PTDENI TN "XNC PTS PI ND 


ey oybNmmewo rp p 


nn. 


ONVU yo O3 " HEY HUNC 


"BE. 


£op xt 


ud 


^190N 
rod 


npn 55 nxonou irn" 

DDN'OD'ZEY ba)» o» nxY 
be an mm imm ow 
ox 33 bw (yox "mio 


' yos oss iw oN Y 
wwe uw osi 


gj AY yos? 35 nov' mo» 


2r 


die 


[9:0 

pb mo 

anSw 
nor 


yis ns 


ho 


"ma wap 


NavunNOSDN UN uxYqaxd 
. Iron dur PRA aw ^nm 
i295 ns sop wa o9 nr 
ch coy itip av nS noy 
p'omry ny yos ar se! 
o9 ww ini seni ane" 
nx^ahnoim ans mon vpbods 
eon anm ndo 
nor? vyw orar s nenne 
voi iov 155 que "Vw 
os" paw ! owe ron e? 
nno omm nor ovr 


ARE 


Man mmm xy sies 


vowmo"armmonmennmvay 


"enn omev o»coxmm'ow 


etta cba, 
bi» 5pn'1ay. 
IN 
oy ps" 
pss 
opp 
imo» 
vp m sU 
125 'bory 
mu 
TID" 
wu" 
oy i: my 


Siutcrp. cbat. 

ego vfíto Detto vetler. Won facietía falfitaté (níudí- 
cto:tn regulazín pódere z ín meufurg, Starera rectaz 
poudera recta : méfira recta: imodito rectuo ertt 
vobta:egoofno oca v£ : quf eddürí vos be terra egyz 
ptt. Zultlodictifgs omníg Icgttíta meg z omufa tudtz 
cid tcaz t f3ctctteeg: ego voníuto, &ap.:o. 
7$ Ocitufíq eftoüs c(l utorfc oícéo . ad filios aute 
iftacl vícee, lir vir cefilijo ifraecl 1 9c aducnte 
quí perígrinátur ts tfracl: d ocdcrít oe femíne fuo (do 
lo mioloch : occíflone occidetur. 3£opulug vomus tf- 
racl lapidabit cislapídíbue, Ego quoqs poná tram 
incom in víro iilo:t oífperdam illimroc medío popu 
lí fit. quonid oc femine fuo ocdtt inolocb vt contàimt 

narct fauctuari(i nieft:z vt vtolaret nomé farctü meti. 
5l ait auertétce auerterít populiio vom?ifraclocu- 
loo fuos a víro filo cfi vederítoe femie fuo moloch vt 
non turerfíctant cum: ponam ego furozcin metum con 


tra illut virum contra fautozee eite t oífg erdam 


cum oe medio populi fut x o&a quit errant poft euin vt 
etrarent poft molocb. Iboroa 
tnagos t aríoloe vt erret polt eoe : vabo furozcm me 
um in bomine ilo t otfperdam eum ve imedío popii- 
Jí Fre dpesr den ut uc eterítio fancti: quía exo 
bíie veug vefler , £uftodíctífqs Wegitima mea: O00 


RN 


tautbeclínauerírad — 


Sila fPícro. 


E o" düs "deus vcfter. 
?NNolíte'faccre"iniqun a 
líauid'in íudicío:" ín re2 
ula;'inpódere: "ín men 
ura." Statera'iufta: & eq 
fin pódera: *inftus"moz 
díus: "cquuíq "fextarí?. 
"Egofdominus'deus v£ 
!qui"'cduxi" vos *dcter2 
13 000000000000000000000 
Pcgypti *Cuftodite *oía 
"pcepta 11) C3: OQOoCCO 200! 
»&'vníuerfa'iudicia *& 
facíte" €3. O002000000000CO 
Ti ego*dhns. Qa.20. 
Ocutufqy e" diis* ad 
?moyfen* díccns e i 
ucris*filíis"í(racl . 
*Homo"' de£iliis vifracl 
*& de ..c000000c00000000 
Paducnís?quí hitant" íi 
ifracl: "fi qs'dederít " de 
feme (no 1dolo*imolocth 


"morte moríatur." pop. 


lus"tcrr re"lapidabít eu 
*&cgo EAS a" facic mci 


fcótra"i [ü fcc idàgca 
"d medio? hi» fui eo : 


"dederit?de (cmine fuo 


?moloch:'G"cotamiauc : 
rit'fctüaríü mcetiz'ac pol ' 
lucrit"*noimnetfectüm mez : 


um. fÜ negligcs *ppfs 
"Pterte:6 t quafi partiper 
dens iperti mett 'dimníe 
fcrit"hoicti q*dedit' de 
fcimie 'uo?moloch: "iiec 
volücrít' cum? occíderc: 

"pon: a facic mea"fupho 
mince'illà^& coguationc 
cíus:" füccidagg & "ipfü 
"&*ocs"q cofe crüt ci vt 
fornícarctur'cam " moz 
loch"de medío ?^ppli fui. 
"Auima*que" declinaue 
tít^ad'magos"G'arfolof 
od fomícata fucrít^cum 
cís:" ponam*ficicm mez2 
am?cofra'eà:'& interfici 

an*illàbde medrofpopuz 
lí fuí." Sctificami X elto 
te"fcti;"qa GCcgo fctus 
fum" dis'deus vr." Cure 


' ftodíte'preceptanea:co 


LLEE 


QG.. locut? ett efie 
í A9 CAxANgE xUetof aoc piova n, AC q0 , Adj 


$.ráfla. forc. Vex.cf interp.latina 


coo MUS eeu SE no facietio íutdtaté. (n 
Cyo wueloc 6 (gg UpGY. oU TromectTt adhilay y 
(udicio in inéfürío 1 póderib? 1 i ftateríe.ftlatere fu 
xela Cite utTeotc xu $a uot C x3a Q Qvyoic« | dota, dl 
ffe T pódera iufta «4 welire tine 1 fextarioin 
X ouat x3a sad putat dficouoc xoa patr oat d noua x3u x odi 
ftuo erit vobíe, cgo viie Pd ef dedurf yos 
xauoc Cgau UL UOyoxe HT UpQV 0 CEocyacyox v vitac 
oc fra ceyptt. t cuftedite ofa AMcgítima mca 
H^ vec ocyoaog. xu quAdc ferc rada Toc To top fiat pou 
1 peepta mca: 4 faces ea: tin tie, 


/ 
x9 79 agogaty porta [:0, X9d roce AVTA, é YORL. 
ad morfen: elcéo : loi: 


r[C filijs ifrael: otto : f aide pc : fttijo 
gov TOC Ulolq [G'9ahA, Atyos , AT *rit OCIO TUV VIG 
ifr ücl: vel aduentetib? aduenta b dtu: 
1T QA, EST "Qoc yeycumpt oy Qo WAUTOY à impe 
ct: ocderít oc. femíne fuo Ui nclpi : moie 


j mu i4 S ^a bj bs 
KA, bc ov PG TOU ate pioeTog a TOU exor, daytTQ 


morat: gée 4 " fr a lapídatár 


&oorrousY v, qo (voc qo C1 T3 ync Albof oArmwe 
ci n laptdib?, t cgo obfu mabo facté mcà 


AUTO (Y Auletc xàü tyo ÓUmguoo meo oT pen 


cra boicm uia: t pdd ci oc NL 
Ci 3oV &dpoTroY Ocevov xod Azo A Go qo at T Aou 
fuo: ,9n o6 femine fud ecdít p ticipi: 


QUTOU, TI TOU Gu éppeerog ay ToU CP ox gexaovTt, 

vtpolluat icti mea: T ppbanct Hone fan- 
amem T9 C ylet poU, xoü PxfiuAda n 301 Ó vALU "oxylx 
ctü — mibi. fl dt cótéptu — cóptépfciit tdt 


[4 ANE: : c e 3 
| Gj« &Yot por» £o dU var eo-L Ci vasspid omi or avi? 


gene trc oculto fuia ab, bole il 
Bowec Tic yug T O16 0qplitA 0:6 ot TOV ACT bT Pvt 
lo: c vedertt Ae pe femine fito. prieipi: vt 
Y0U, £r TO d'oUyaa eov JT au tppanToc avt &XOVTI, T 
nó ^. occidit cfi: 4 obfirmabo — fodé — mei 
mr ACCYOXT Ci tati &JT Ot kou CI 1980 C 70 a0 Co Tr piu 
cótra poies ilü: t cátra cognattoné as 1 
Pl pov oy PTITTTAPST emm OVYyYeretey eT y x3 
pdi cfi: 1 ote pfentiéteo et: j 
QC8A G x aT OV xu Tuy TAG Ts 640 00UV-T oL v Tio yag 
fomicarét UE] in pudpes i De pro cop, 
twrrogrede TOU tQ "TeaoxovTas UE A xo ae Tü« 
t mnia ü fecutà fucrit vétrifoda vetinci 
xXi-buxs & av CmaoAovti cw Wyvespipitur s ema 
tàtotco: vt fom icétur pott coo: ebfirinsoe 
otd*olc, "i Dtm opor c 0a; loreet TOV , (uisi n 
facié med gua aiay, íllà: t gp 
exgoc"eywov paoU eri Tiv] UA Orel ru, XS A GaU 
amc 


C. 10 


n 
Thur 


em yBn 


16b, 


ppro fiio, 1 fciftcabimtní: 4 erttor imb feti: D 


Tut OT. Aou o IG Xu éeytoir CERSEICTE 11s prot eytatr 


(crie cgo olia bett vi. 1 ctodíctio Pepta 


AMT 


o ytocé yo "ETTS p - xài puAcce Ax qu. agoga yp itt, 


$raufla.£ bat, 


Np'nsof' sonno! wnmnuos "Tj 5p pasyn wo i ponto Ss 


pair n porimio pra Dip 179bndp poono oup] QD 
rais a evonp'os im por or od gae rom npo ns 


DE nsa aieo mr oy nem 


£a.rx. 


mm SON Yum 


s'opns 755 myars Lue "waa syo3 "o3 bsc 725 0232; 
» sini 33$ otv m qos woo t sos aso Pins mi op orm 


wong epo pt vo 


o4 n3 3ob9am my ny peg ador veu 


Aon 3352 pina m me 172 No? 2» 220 O80 PP NDUDS 
sonis main m sese mom ooa xoá o3 x zT yim 
tvsrinss 35 3015 ^3 so mm quero mm sm s; zen 
"YN Ann NÜXO MEIN Dm uWN mam "yoos wn rT3 7m »m 
"Do D mun" yos "? SOM primo. fin merprum vm adm 


Vepmeyopmsmis moto 33 9) eoirpo n sow pr rag 


^fut: 


gálla. forc IPM interi latina, 
e£ facictio 


ca* cgo  víüo  fcifícia — voe, 
xr mro eTt auTO Oyà woo àyiocv Upxc « 
bó bo: ER male ofrerít — pti 
foc Troc DyBoaymrog , 0c a Kot og (mw qoi werten 
suo — vel mft fuc: morc — moral: 
&yToU Wt proa duToU, Óaya TO. Üdyarroud Qo , 
pít ; fuo si titt fuc - male oirít: ' 1€ 
qraTéga xUTOU N pur fat aU TOU Xx oc (rm, tto? 
uo crit. 7 — bó bó d adulteratue 
A HTTPETT d eormoc ávdpco 50g 0g oN piotX eUO' 
rit c vrore viri: vetq adulteranerit cfi muliere " 
fu yutacXat MOUCISEPES porx UG Wat "y vod TU 
print fuí: morc C moztátur tne 
qyAuC foy auTO, Boe co Mo oc ou à cotra y ó por eU? 
cus  sdultera. — t fi alida oonnierit cü vro 
c xà pot cuore xDu GI TIC 0L NBN pac Tt yutau? 
te pho fut: turpittufiné — pFío fuí. reucia 
40-0 $m L - M 4 
x06 T Troc «UT ,0 Xo d UTW T T eCeUTOU eG Cc. U 
uit: moxe — "mordtur ambo: reí — füt. 
t / b / » 'y 
er 6agoeroo BoulorTováy gro appo TEQot (YO OLEI T 
4 f aliqao vormterítcü: nuru fua: more mo 
x9l éaty TiC xor m vip pie TOU; $e T c óctya 
riancur: ambo ipíctatéfeccft:rel  füt. c 
quo c0 04, ajo 'T pot &erl fono , Evo ol Crt- xot 
vounierít cü mafculo. coitu. femíne: übonmína:- 
AEN ái x M 1 j he 
Seco orpisós poem oco evoc XOU T WI yu t ouk0c s Bác AvY 
sione fecett ambo: "orte t0o?fátür: 
pemroinon ag cA Qpo'T€Q01 , Bay T o Bat yx ToU X ore, 
rd — füt.dcf&g accepíterostt 4 
» 1 DEDE "v xU uc 
£(10X01 £107 10 C dy Aafbu yuyatutot X64 TW. jupe ec IG y 
fcelus eft: fu ígne — cóburát cá T1 c 
al pnp&tsu, Ur arvel tera atm om dut xài eu? 
30; 41 mó crít fnidtac ín vobía.t deéüq:, De 
? &, 1 X »/ $3. £v HP MID M 
TXc , Xu 0UX Egatt caro paie CV UJATV * X0. 66. 00 do 
derítocubit&fufi — ín quadrupede: more — moo 
werTaciay cwrroU €x "TtTOomroó T, ÓoworrQ) Boot? 
patur: — quadripedé ocdetíe, . 17 mu 
ToUSf o , xt P TXTQ TOU Aug etr « xt yv? 
ler: d.— accedet ad oc fmnétü vtáfeeu 
v4, Vric apo euo tou 00g "may X[Mvg Pia? 
datur (Qa — ab co: 1  occídetía "tu 
Sri ducwi Cm avToU , 134. AGIOXT CIT MY Yu 
lier£ 4 íumectfiz — nmo:te mozdátur: 
Valka XOU "D wT«toc j BaorT o &cyorr ovy Q0 0t , 
ffit, acccpít fo1oi& fud er 
Vol £t «oc A adf y aPvAqur avTov ix 
ptc veler mte — fua: 1 viderit turpíittz 
Y»? * v "T ' H 2: 
Toc 8 [2:4 purocc ocU'TOU , X94 (du T oy WO 7 
di& íi: «c (ipavidertt turpítudiné illiua: 
COM deyig, X34. Auc Pw m AxuIA0T VY etr OV, 
(rmnmelia &: — períbfit codi — fijo gite 
rCiPoc gw y (£oAotoevinarovta lycemioy vcn ye vouG 
turpitudine fotorío fue reuclautt: 
durüv, &xspiooidym. ASA QUE RUTOU cmo, 


$ranfla.£ bat. 


e»t 
fet 


m unt. 
i 


mfem ene ^ 


3. ráfla S. Doiero, 


? & facítc'ea.' Ego? diis 


QOOCÓQO20009COO COO OQOQCO. . 


*qui fcttfico vos.* Qi uí 
G0000000000 C00 0000000000 
fimalcdíxcrít?patrí fuo 
faut'matrí:'morte cooco 
"imorfatur."Patrí^maz 
tríqgq maledíxerit: ^£iz 
guis cius fit'fup cà. ' Sí 
mechatus*quís fucrít 
*cü' vxorc'alteríus:Staz 
dulteriü ppctraucrit*cü 
"coíugc" pximií fut;fmor 
tcfmoríatur &" mechus 
'& adultera.'QUuí "dorz 
mícrít"cu *noucrca fua: 


G'rceuelaucrít? ignomíz 


nía' pris fur 'mortce "mo 
ríatur'abo,' Sàguís cort 
fit fup cos.*SE quís* dor 
mícrit*cü nite fuat "v2 
tcrq;* morjátut!'qa'fece 
n 'Sàguís 
eoru fit?lup cos. Quuí 
Pdormícrit^cn " mafculo 
"coítü'femíneo: ' vterq; 
*o patus c"nephas: mor: 
s ibordstur Sit? faguís 
corüfup cos.Quut*íuz 
ra?vxotc filia:fduxctít 
matr cíus:'fcelus opaz 
tus "cft. Viuis?ardebít 
3cü eís; nec? pmancbít 
tm ncfas"in medío vrí, 
'Cuuí*cum fumepto & 
pecore'coferít: G0000000 
morte" moríatur. f pec? 
bres occídite.oo0c0000 
b 
rít'cuílibet"rumento:fiz 
qmulsínterfícictur oo3000 
COO0CQ300000030009 CCOCCO 
'ci co; Saguís corü fit 
QC0CC0000000000000 C0000 
? fuper cos. Cui ? accez 
pcrít'fororem fuam. oo 
filiam" pris fui * vel*filia 
'matrís fuc; " & viderítco 
"turpitudine eius:hillaqs 
*cófpexerít fris*ignomi 
níá:fucfaríà re opati füt 
*occídetut'iti confpectu 
?ppfí:co gp "turpitudine 
fui mutuo? £uclaucrit:óX 


? wmaepoa nmst'm qunm 1w'uoopos sey) mw eoo 
Mr ^mi nimm osi ami pg) sen ebore Tom pnm 
Pob m aii com t pron eoe par neo eom vot 
iO s "ont pan sooo vy 632 pim RES 
Xr anyone pep sepe evan s wh nens aatio 


Nonne n qna am mra eos sen iem pywynmnow m wnPNIMS 


Nümnoopn eya m vopmweporns sengaá mpot um oov 

Vor iccpret genis rey pint c Stopm e pase tae 

ripe m omm'mow now omis na pn m aen an: parem 
» $ . 

rh 5) mor ren noy 23 ny! memi nio mmy mmn 


ulíer'quce*fuccubucz . 


€cr.lP»eb, Y.cuí. £a.xr. c »iítítia beb. 


?»* mm'»N'On« ^ omi 
vds uns" now y iounpn 
nio rox" ny! v3 ny! 5op* 
a nag! bp iow mas! nov" 
Ow DN D qw mo "NT 
no ninos n qun "os 


noy 


"EN iiow'inessni won non" 


V0 


vasrnry" vow'mojsens' asa" 


moy oa n me! noy 
nos nw 330 we nw 
Woy' ban! omam "nov "my 


xm wv" new 'omoT 


vie agi ne Uo 
o1 omo nov! no ama 
nen mie nnn o POP 
iix Sn "ind", sr" nar 
room nar mnr'soy qan 
nii isse? uy vate 
mn! nod nxY nov no 
no os bw pon! i mE 
miwd'neémmoy nps'nyryr 


e oto ts 


xy niv wo! peram 
Yin ' ns! np mix oni 


"m 


"nx" vow na w'riam 
» news emt nmm ns" 
vro sn oh mw nx" 
noa nme nry! ead? 
4interfp.cbar. 


et facíetío ca:ego ofio qui fctifíco vog.vír eni d male 
dírerit p£í fto cinatrí fuezoccíflouc eccidaf, watrí 
cuün fuo x miétfucialcdírít: reue cfl mortée., Zt vit 
qui fomícat? fuerit c exo vírt v d imnccloatite fuerit 
ci erote print fuí : ínterfectíóe interfitiétur adulter 
z adultera. £t vfr quí cofcrít c vrozc pfe ful: turpí- 
tudíné pFíe fuí. reuclautt:occifionc occíd£tur ambo: 
rei funtimoitíe , Cir aüt qut cócubticrit cü mrt fua: 
occifióc occidétur ambo:fcelue opati funt:ret ft moz 
tis. Etvír quí cócubuerít cü inafculo coitu mulíicbri : 
abomínettoné fecerfit ambo:occifíone occidétur: reí 
fitnt modio. £t vir qnt acceperit exo1£ cf mfc fua:fcc 
lue eft:ígní cóburéteus t tlMae:ct t6 crit fceluo inter 
vos. idír auté quí coferít cfi tuméto:occiftone occídaz 
tur:tumétfi qoos occidíte, £t multer que accc(erít ad 
oinne tumentum vt faccumbat eí: occidce mulícrem z 
tumentum quoqsoccifione occidatur : reí ocdfioníe 
funt, £tvir qui acorpertt fototem fuamfiliam patrie 
fut aut fíltar matrío fuc: « vídertt turpirudiné efue: 
fila quoq: confpererit turpttudiné (liue: fgnomínía 
cft :t erterminabuntur coram oculía filiorum popu 
lí fuí, Icurpitudinem fotozie fue offcooperuft: COO 


ec ü 


$ 
nma 


aO WA 
vec PUES 


n2 


Giitiua cbaT. 

ox po ay. 
qu'spwt mn 
nor fas 
organ cep 


PIS EUUDE 
3pryx 
apu mo 
nef asm eo y" 
sog nost 
nog wy 


gófla. re Ape. interp.latína 


^fvitiuabeb, — £ex. Deb. Yuuí, Ear. — alla c.Ibiero. | 
BUE LTCLERTPTTPLETCDMPELTTM ortabüt'íni uítaté fu petii fuii ,, «cipiet, * vír.d . ponníerit edi 
SP 231^ NUN UR) NV? pv Am CLacoleit emen ajAaT oU àUTOU TECRTU xdudntebe à ay Kol JAuÓH poA 


Am ' ns noa m mi n" 
E "b DW "phys nwn'nspo ny? 


*cü'mulíereifluxu'"mez 
ftruo;" Greuelauerít? tur 
pítudínem cius :* fpfags 

"aperuetít coocooooococo 
'fonten'fanguínís fuí; 


mulíere méftruata: OS reuclabit - gurpt 
yUvoux oc onto pad imc 10 Ago be Thy EC 
tudiné ei?: fonte ei? reuelauít: — ,« ula 
c ny uic ym mwysy. umi ome vb , du &vm 
reuelanit fluxfí ,fanguínie fui: Nu 


ovans" vba nv! JP p *?(nterfícientur'ambo &cwaAv le TW Uo TOU oti [Aet TOC Be Lh t£oAo 2 
cd ulí fuf. ribunt , &mbo. et gfiatióe U^. 1 
"T Jow' TY" ny nr d Torpieudibe n iatertez — &ecuóno"ov (oa d AQO'TE00l ix TC. yeveotc VTOV « xiu 


3". hran'w5* gà mino 
üNUD' cow mw TNT DN" 
gw ns" 3»: "NC Pw 
iin" oNDn* ar) mh my 
npo yt np i an OY 
vu meg Yr m vns "DENN" 

vy ttam oy 'n vns? 

o5" ns npn 'oyns open 

ni "oss - NY onx oru "bois 

. mw ON Am yas eon "eorr 
ETE niim" DXnN " N22" 
je! "os vi tf npn orto 
— fos by nw y eost enin 


12215" 


pot nw 537 5e i2 YRSY, WDUU 


v Ur ,UDDIN "DS n2Yn^ 


v? yos "DW "ng cy nan? 

xi' ** nm tox 152 '3on' mar 

boy feo nomas eynow 
nemi pa "ooo ionge 
B "p fNDES" nno" 
y DN Np !yby' Ab warf 
ur quá nonsi! amino" 


re'G'amíte tue*no'dílco 
opeties." Quuí hoc fece2 
rit: ígnomíníam. ? carnís 
fue?nudauít: "portabüt 
abo?íniquítate fua. coo 
'CLii"coletít'cü' vxore 
atruí vel?auunculí fuí : 
*reuelauerít? íetomíz 
níam cognatíoníis fue : 
"portabunt ambo*pece 
catü fuü. * Abfqs liberís 
'moríetur."QLui ! duxez 
rít'vxorc"fris fuí;"re fa 
cit íllícítà: Pturpítudine 
?fris fui'reuelauít?abfqg 
filíis'erít."Cuftodíte le 
ges meas? atip* fudícía 
*8 facite*ea: frie GC coo00 


"vosfeuomat'terra" quá 


Píntratuti eftís X Phabí2 


. taturí. c00000000000000000 


* Nolíte?ambulate'ín lez 


. gítímis"natíont : * quas 
t Fego'ex ulfurus fü"an2 


tc Vos ia*ením *hec 
ffecerüt:£& abomínatus 
fum"eas. " Vobís autem 
loquot."Poftfi. idete ?ter2 
fárn eofutn. 009500090009 
'quam*dabo'vobís * ít 


" heredítatem:'"tetrram oo 


*Fluentem'lacte'G melle 
*Ego'domínus QO000000 
*deus vefter;?qui"fepara 


 uí'vos*a ceterís ooo:o000 


Ew ulís. * Separateerz 
vos'íumentut oco 

r. utidum"ab ínmune 
do:?&Pauetn. 00000000000 
r'mundam ?ab ímmriida 


.*nec'polluetís co00000000 


*anímas veftras" ít peco 


1e 'Gauíbus* & cunctís | 


Mee 


BI 


turpítudiné f foxoro pfío tut: 4 fo:oiíe 
Ax NJA07 vlH t YT TOU "Gor Qc Gov o4 ad A Que 
mfie tue Ls reuelabíe, ei efágui 
Tic |ANT Q0 C'0U QU Aga open « TW Up OIKCID 7 
nítaté reuelauerüit: petii fui fe 
TNTA drexoA v boy ; ApeprTiow à &VTUV CSlcoI 2 
rét. 4 ,eonnierít. cü cognata fuas 
(CO PIECTIE T] XOIJANÓR pet TC c'v'yyeouc &UTOU , 
turpítudiné , cognatíóís ei? reuelauit: abfes 
AXBIOC VEI Tic cvy yelelo &vTOu eA Vua 
liberís . .moztétur, t yir: 4 ,acceperít mu 
Tol AzaobofoUY(ad « XÀu awe ; bc &y Ahn Yu? 
Her& frie fot: imtiditla et turpitu 
Notat "TOU U ANA QUU &V'T0U, éataaggio &gl, dopo 
diné frío fut reuelguitz. abfas liber] 
cv ToU ANA QUU AvTOU. à xov le , Arrattot 
moétur. c feruabítie — feepfa ,— mea: « 
BeoUV (oa « x3u QuAagió & T afosáyperTà | 109, x54 
oia . tndicía Us t. facietís E: 
wdvra T xolporTd pov, 134 rona eredvrá ada 
nó erit grauie vobis ra: f ín quá. ego iduco 
QUIM. mQocox alan Up m" yh , Cic YT eyo éimoyo 
yos fMuc vthbabítetís ín ea.  .« mo ambutae 
Üpxc ex€l. karTolkelg CI Ai « x54 QUX] "rropetae 
bítie ín lgitimie gttífíquos expellá 8 
&s £v TOIC Vou ptc "TY OV GN NT tto) tAa à ADU 
vobte: zat bec ofa. , fecerfi: t aborminatue 
pv, 6 TI TU T& "Ira Ta Car oluoou , xo Ui xAvEA A 
fum £08 Sixt vebío: vos  poffidebítíe 
psi ou Tov C Xu ima Uu, Upsic KANQOVOHRC CT t TH 
t&rá Oy, * ego, vabo vobís eá án poffeffíóe: frá flu 
yi AOV X3u yo doo o 0 RTT TET wT8o €t, yu ét : 
enté . lacte t melle, ,e£o 9fie oc? vfi. 5 fegre 
0U'd4 y Ac X90 [A4A 1 tyo xÜeloc 0 Bcóc Ua 0c dláet 
gauívos — ab ^ oib? Sb. vt fegregabiti 
cà Vpog eoo TraVTOY "Oy (OV « xdu epoeltiT 
j inmedío — íumétoz müdoy (4 imfidos 
QUUTOU€ tot A 60708 "TV XT HY GOV "TV xalopoy x34 ax ado 
rü: «ínmedío ^ volatili — mfüdoy 7 
TGy du Ataptorot TY eT ON i27] kotdapo xóa iov 
imüdoy, ü £f nó polluetia alae yfae ín 
áxatdorot « idu 0v B AUECTS Mi Lux 9 Üpo 
fumétíe: € in volatiltb?: t ín ofb 


Tol; vphree y xou d TUS "«Teme, ih Traci 


: spina, cbar; 3luterp. cal. 


Iw 320 Lb: íníquítaté fuam fufciptet, Bir alit quí coferít cum mu. 
p líereimmfida: «vifcooperuit turpitudíné elus: (gno 
"^n Q7 JWb mínió cíue reuelauit : pfa quoos oífcooperuit immá 
ditià fanguínie fuí : c extermiabütur ambo oc medío 
9 y "nu populí fuí, turpítudiné fo20:íe matrte tue t fozo2to- 
o. pfte tui nó offcoopertee : qifi cogiatá fuam otfcoope 
ns ruít:zpeccat(i fui fu(cípient.vtr auté quí coferít cü vxo 
q.6 p.f patrui fut:turpitudíné patrui fuí otfcooperutt: ini 
30) m» qo -quitates fuam füfcíptent:abfas liberíe tmozíétur, Clir 
" "auté qut accepefít vxo:é fratrío fuí : quafi méftruata 
pr noy "Pn eit:turpitudtné fría fuí oífcooperuít abfas filife erüt. 
y Cuttodietífasc oia legítíta mea c ofa tudtcía mea: fa 
2"02y "a "T oy» cietía ea:vt nó eijcíat vos terra ad qud ego introduco 
sms 


gronfla.£ bat; 

sey soa mop m spy oam aon Rz avs na tsp mam 
Pas DS qoo nt muy ipnag i pow" DPF RE NnbTnosno mou | 

mms Dmw n ay a9 t n'aps pom »và mi mos un QUE 
yw DW aov poeseos yos vingin soa »rmineed 
"T2 m)*ovp Fus popmony m 1m sed Yvan sumy sen NpROX 
se "imd "tens yore yg sosei yw mm. ppan ru quium joy 
vyob pp vràs pow. o2 e vis vore d doo ow seooy vponad TO 


vos vt babítetíe tn ea ££ nó ambuletíe t legítímío po 
y?N nm noh ms 2D. SONO nyosm pnyw n Jos: mo mobs wn 


pm pulo:fí: quoe ego tráfmigrare facíaantevoo. v2uía 
oia becfecerfít: t abominatíi efteoo verbüi inei. Clo- 


: "DW Y mv" bísautemofrí: voe poffídebitis terrá eozfí: t ego oa 
; T uw dicke LE eá vobíe vt pofideats si: reriuéd aeta "n T3 puosm M NYODY 1? yam moe jonse s » "5 Di Sn xp NT) 
$935 le:ego ofíe veue vetler:quí fepauí vos oe pepulio. £t H p 
in bh ; bU UT gi mindum mundam bitis NDS S onv 92? noqupu wn "wan 43 M JNODNAN [E M2 sod N21 "SQ uh ; 
: ; ues immundá zimundam: z non contamínabítís 
V2 8S nime vetitéoih giitinalibus ctn auibus f) ormí EREPRRRPRRRRE RE RE RRRER REP HRRRRREHRMMRPEEE v» s291 ! 


-"sEráfla re deg. có interp.latína, 

: reptilib? E fre: q fegregaut vobío ín imfídítía, 
016 POET OIC HC YR; aipügierot UV C1 dato apo lac« 
4 erítió mibifetiz- fft fctüo ego offe oeüo vf: 
xoutoeSt poi deytoL OTT &yioc tyo x écbc UG, 
dícgregaut vos. 93b  oib? 'gétíb?rvt effetío míbt, 


6 apoeloe jte dct viratinrcov viov (VOY, Clar. uoi 
«4 vir vel muller d fucrít eetpis vétriloqu? velíncá 
s i$ : r2 e 3 o4 , * 
X9u cime H yuvw c ar Mowtou "TV Cy yos el iUd 8 tr 
fatos more 


' mozíátur ambo: lapidib? la 


- eidoc , oat TC Écujar ToU y ora) apio Tt£0lAUfoI6 Ai 


pidabítis . eos: ^ reí füt, 


" i . AD 1 ^ 
Qo BóARC eT GUTOUC y CtoX ol Qio1 Ca. 21. 


Qs Sixrítofis ad moyfen: ofícéo: ^ oic 
" L.) Ll e 


a AE RN " 
xàu Gre! X; 0006 MOV W , Ado ; éiroV T o1G 


facerdotíb?filife d8t0:t ofÍces ad «eos: n 


€ "exei v3 A» v V2 ^52 « 
, Kgeu OW Uloig ototpov , X04 toti c "006 a'UTOUC; € "Ta G 
 $iab* nocótamínabüturin  eétc fua: — fs ín 


fre « füpfoioe fua Xgíne 


ux ate 0v uteytlarovtau 6T COvCt Au , AAA 0 
ppiquo ,, prime. ipos fup. pfe (4 fup mfe 
TO 0I el TO Cyyigot oTiV tz ror el xà eri udi 
fud: « fup filjo: c fup  fílíab?: « fup fra 
30 4.3 1€ v 305.9 / 8.2 2^5. 
&V'T y X9 £231 Ujol c xdi Cri OUyorrootert xou Cr oid cA 
e fupf ,, Ia qQ primaeft — I 
Qo X34 Ca Ad CA AUT "Da Uo D Cyyodow du? 


| d nó collocata víro: fup bis nó cótamí- 
m.m 9 ( , )5. A 4 ; , 
TO Di p £48 ed op yn éd ol él TOUTolcÓU pibe € 


nabítur repéte ín pplo. fito in Pppbauatíoné ez 


Giu. (Eo mrva Q0 "Tio Aa AUTOU QC. [Oc BRAGO II QU 


 etí erüt 
or torva Ti 4 AVTOV Ou 0 D DONA oroUo ly O17 
"uné | oefí fuf. 


fuo: — pt offerét: ; [, 
'AUTÀY, AUTO] aQocpégov ort Ou CV (o Ryo « "y vto kat 
zt wmulíeré - 


ius, « — caluíti& n6 rademiní caput fup 


Tov «u paseo pio 0v Cuento ed ch wipe eri 


mouuo:c fupfícié barbe nó radét: — « fup 
vexea, x34 TY Opt "F rreyovoc 0v Éugtrov tou xu Cm 

caruee fuae nó — íncídét ínciflóeo, fan 
els Aena AUTO OU RarTa T uoU n. Cio ust 
oco fuo: € nó ,ppbanabüt 102 


Sel. . &effi facrtficía pfi oona oco 
Bpa«'ToU tou AVTOV » Tt; RU) écrits kU' d'epat LION 126] 
t erüt '^ fci, mulíeré 


merítrícé t jppbauá —nó accípiíét;: 


- "mrópiny add. ot buco ny Ou AX-ov'Gu y 194 yov 


fert: — (ctio erít. fctüo ego ofi 


repudígtà — 3 viro i: fuo nó accipfét:qm fan 
' » ^ € 
ek oc BA an Ae doo Au Tic Ov AM-povteuyo TI ey 
cett oflo / oco fuor. ju fctificabíe e 
06 €si T0 wUolo TO. 0kO AUTO X94. yid Cie Ru? 
un.  cefoona oí ocí wfí bíc  of- 
J * b FOL Fc N. "t9 ov 
TV. TU. mU) d'Goot WUpIoU ToU ÜtoU Ujkey OU'TOC o 
fctifícáo c- 


e c , 
"e dioCt, dioc Cea « oryloc Cyo wüeloc 0 ayradov y 


os. c fíla bois  facerdotís (i ppbansta 


"TOUC « X34. Bu'yarTKo adlpoTroU iegctog &xi. e RA Q7 


- 


fuerítvt — fozmcetur nomé 
* 2 " 
0H Tov £X "TropVeUO'UA — ^0 0Youxt. QOO QOO COO QOO 


€ ranfla.£ bar. 


lí fut?cótamínabítur.coo 


- 2Lrátla Ibero, 
*que*mouentur "ín terz 
Tà;G que oo0c0000000000 
*vobís'oftendi"effe polz 
Iuta.'Erítís'(ancti*míhf: 
"quía"fanctus*ego fum 
Pdotmínus: 600000000000 
38 fepauí'vos *a ceterís 
tpopulís;" vt effetís eooo 
"meí.! Vít fíue?mulíer?i 
quíbiüs  Coo900c000c0000 
*phythonícus'vel $díuíz 
riatioís"fuerít fpiritus: 
*morte'moríátur:lapí2 
dibus'obruet"eos."San 
guís eorü fit^fup íllos,.- 
/9 xítquogs  Ca.21, 
*dfüis'ad*moyfe.*lo 
qre'ad*facerdotes"filíos 
'aaron:*& díces! ad eos. 
"Ne*cótamínetur facerz 
dos'"ín mortíbusciuiü 
fuorü:?ní(itm*ín cofan 
guíneís ac* ppínquis. f. 
fupra patre &*matre^& 
filiti^à filía:"fratre quoz 
q;'G forore "víreínem: 
*que"non'eft nupta* víz 
tO.Íed oo0000000000000000 
"necín"príncípetpopuz 
*Nec'radent'caput ooo 
0000600000000000008000000 
*nec'barbam:?negs tín 
carniíbus fuís eoooooo03000 
"facient íncífuras.SSanz 
ctí"erüunt ^ ooo:c0000000 
'deo fito; *& non'polluét 
"nomen eius. 9002000200 
*Incenfum?ením' diií & 
9paties co000000000000000 
' dei fui'offerunt : ' & íó 
*fanictí'erutit.e0000000000 
"Scortü*& vile pftibulü 
?non*ducet?vxore:' nec 
feà que*tepudíata eft" a 
4natíto:'quía "cófecrat? 
"efi*dcofuo: P Gt ooocoo 
*paties propofitióoís'ofz 
fert.^Sitergo'fanctus:: 
*quía GC ego* fctüs fum 
ortis fctifícovos. 
fSacetdotís*filía fi dep 


- hefafuerít'"ín ftupro:?8 


víolauerít nomen ccooo 


PN irpo vn vqpnap pnmo ro missed yr iyd? 
Pra ma vm'ssec sunm tantes poo *yan ^ weooy qo ry mises 


£aorri.. : 


t rove soiop gore sog sas ono siopp'msr s 


Urepáasugr "o wa" bg vnb somnus sona aps marem sav 
rows pole yl) mid mo! o meis otn 
Pitiond' nay wan ape seaports n od vio vmi 
?^nosm "No mig anos so mima omi mu minii "iom foo eo 
Tias hp n i inae oti oon si impos mp rito inan 
?» nexo onoreyoo unm efto pov aso nas mnes jomp 
"ergo: sem erro so tips morie moy» ope unn 
O8 ry bispo vrow ovp voc b nm timo aec en snow t p m 
RRRRRRRERRRPRPRRRRERRRPERE DOVIDÓ "YOU" Urin vns o2 


| €eelbeb, Xen. (arl — qxítiug beb, 


DIUN 7 DDTINTT UD" ADU" Voy 
"e'apmayNpDM epo my 
um tus mp ene us 
nwy'ensp' m'en euet 07 
En morie eene 
J2NÁ' Ammo! vr! ite 
 'orycvoTonN-UY Pan 
Diw'moowmmeoNA gau 7 
Doywr'(mw'ur'ewpfow 0 ew 
** Nat No" giagU "obw! 
"pi Yates "nhi ogdt 
V3 336 va o voe? my 
materno nns fiw t m 
n2. VPN npo pit vow my 
PEU by3'wewY woo" —— ee" 
ON mE nme NO Y DB, c pego 
O*mph we w'mnNeY — norme! 
"Y o'ümp'npx wwe meto! 
Umg'owmw owNS T 0 
E mines erm! 
"Dye suy oM 00 uas 
maNY inp NS noonimer mie nps 
15193 bs nghe num yu 


nx» wp immo, wc 
ny paeem aes ens 
317325 nywow iivpa qp 


Dy nor? ons s Pw na sro tser 
| A»:itiua cbal.- 


.. . . Shnterp.cbat. 
quod reptat ín terra:quefeparauí vt effent vobís (m 1 tno 
inunda, Erítífqs cozas me fanctí: q2 fanctus ego of9: Zu Ep 
etfeparauí vos oe populíe vt ferutatía cozà me. lir nu ^ «DN mni j 
autéant mulier (n quibue fuerínt pbítonee vel ofuí ^7 ^ —: 2 a 
náttóee : occíflone occíden£:lapfdibus obrirent cos, Aio "b 
rei DE funt, UE 4 £3.11. Du av 

kítqs ofie ad moyfen, X oquere ad facerdotee 10 "ON 
1077 3aron: ofcefqs etc."fHullus cótamínet fup AWO X Cm 
iroztuus fn ppTo füo:nífi pzo cófanguíncís fuía quí fhiN 23N ON 
propinqui funt ef, 4920 tmatre fua t pzo patre fuoet LLL. rg 
po filío fto t pio fílía fua « pzo;fratre fio c p fozote )0^2 "bon mn 
fua vírgineq pzopinqua eft et que nóeftnuptavíros —7  -7^ T 
po bís contamínabitur/IRon cótamínetur pztnicepe noynw5 ibd 
ín ppTo füo:vt nó propbanetfe.THon oeptlabütcapí | 77. 57 .— ; 
ta fua:c comam barbe füenon tondebunt: « ín carne nmn oan 
fua non íncídant íncífloné, &anctterunt ín cófpectu ua 
ocí fuí.et won víolabunt nomen oc( füí: quía oblatíoz mto mss 3". 
nes ooríní oet fut (pflofferuntzeruntas fanctí, ZDu« — ^7 JA 
lerem meretrícem «vtolatam non accipfét in vxrozé: 3»n 3b y bird 
etmulerem que repulfa efta víro fuonó accíptents "77 ^7 


qifi fanctus eft cozàám oco fito, €oauctifícabifas eum: "5? o1» 

quía oblatíonéoei tuf (pfe offert.(anctue trít tíbí:qz 222 p 

fanctie fum ego ofie quí fanctífíco vos. 4 íiTía atit vírí ^D bon 
bd o 


facerdotíe d violata fuerít fozmicatione:fctificationé 
€ il 


I 
un 


sb:tiusbeb, fxkdbc. s eui, Daxri. 
sou irt! of noon Nera 

v, Pn mo ped omar 
— hwNeornmio ote o 

00  TWN'Onmi ny ga) m" 

o aer Nb wa? grin No" WS" 
so moon Naywb noms; oso yrioa 
uoc" JY! Nob Nb row n va?" 

sid nx oom! xoy wap wo mopo 

joi nos, mmo" Tp" 


* 


inyw as" vay! vow" nomo 


MEDI 
—goy Dw' nor noon ronowe 
now ' e "3 * ngo nos" 

se Dom * NY rogi np may 
omms! mni set 
y? PED ow" mm ami bp 
"ox inox os" mas imo" 

ay UN "onem? quem wc 
vy'my aon 23985" au mm 
?? ow bra ivpowe on?" 

uw* np 'wo eno oe 

jp PD e Tw nop Nin 
y uum WC 
Pb py M piii maie oa 


vt? ng eame vorfovantie 


ps7 


ny? va! si iow o rem 


(ovr TÉ ND" ans imo pens 
qtia cbat. Afuter.cbat, j : 


í L4 - . 
p" "PR iru ptio futipa violauit: (gni cóburetur, Cacerdos auté 


moi. cx marimd enctue eftoefratrib? fue fup cu? caput éfz- 
973 PR xu fufum eftolefi enctióte : cui? oblatío oblata eft vt (t. 


VEO SNR ouat veftimétio:ín capíte fuo nó nutríat comá: veftf 
bw R5. vyf3 méta fua nó fcíndat: v fup o&malam mostut nó ingre 
E s, ^q día: pro pre fuo z p mteftiano cótamínet, Et oe fan 
à) dNO 2W cuarto nócgrediatur:neos propbauet fauctuaf((i oef 
vox, Loa fül:quíacornaoletvnctloníe oet fut eft fuper eum: 
«nx 222 p55 egovomínus, Sipfe autem vro:em vírgínes accipiet: 
wa —$ Viduamautem«repudíatam « piopbanatá meretrtz 
ben "jn ao? cmuon accipiet:nift virginem oe populo ftro accípí 
! oce etvroxem: « non propbanabít femé fium (n populo 
DON mWD fuo:quíaego ofis fanctifíco eum. Zocutufas eft oo2 

p Rt mínus cuim morfeoícene, X.oquere cum garó oícée, 
35 ' mn 3- Gtroefilijs tuíe tn gáat(ofb? fute ín quo fuerít mac 
Nob ai didus : lasmouaccedetvtofferat oblationem oeí fut, g9mnte 
e .o enimvfrinquo fuerit macula:nonaccedet:vír cecus 

T " , autelaudue autoímíinutue aut fuperflutiezautvir ín 
qn pp'1. auofuerítfractura pedí autfractura man?raut gfb- 
.7* "*7 busautlíppue sutalbugíné bfie in ocalo:autfcabté 

bíie velipetíginéaut büs otrítos teflículoe. (Dis vít 

ve femieaaro facerdotís ín quo émacula no accedat 


4:13.15. IDíero, 


egattís fui; flammiís * c2 
xiüretur . 009900090000003 
tDótífex.i.facerdos "ma 


xímus'ínter fres?fup"cu 


íus caput'fufum eft v2 
ctíonistoleü: s cuíusoo 
marius ín facerdotío *có 
fecrate funti; " veftítufqg 
eft fanctís"veftibus: "ca 
put fui" nóo?dífcooptet: 

veftímeta?nó' fcíndet: 


*& ad'oem'mortuü 'nó. 


"ingredíetur oitio Sup 
piequog fuo*& matre 


tio?cótamínabíitur:*nec . 


"'eoredíetur*defíctis' ne 
*polluat"fáctuariü" def, 
equíatoleü'fancte oooco 


' evnctioís*deí fuí *fup eü 


*domínus. ooo9 
? Víreine*ducet ? Vxote. 
QO00C00000000000000000000 
c Víduá aüt"& repudíatà 
*& fordída atqo meretri 
cemninon"accipíet: fed 

Ppuellat: 00000000000009 
*de populo füo:'ne *có2 
1nííceat c000009000000900 


eft."Ego 


tftíirpern gfüiis fuí "vulgo. 


gentís fue;"ga'cgo* dris 
quí fctifíco eum."Locu 
tufqs efidiis"ad *moyfe 
'dícens.SLoquere"ad'a2 
afOIl ..: 00000000000000000 
!Homo de femíne tuo 


| "per famílías?quíoooco0 
Phabuerít'macula:? noti 
. tofferct c000099000000000 


*panes'deo fuo:'nec*ace 
cedet ad mínífteríü efus. 
Sí C0000000000000000009 
icecus fuerit: fi'claudus: 
fi" vel" puo*vel? gradí vt 
torto nafo:*fi'fracto co 
0099 Q00C00 000000000000 , 
* pede? fimanu:*fi^gíb2 
bus:*fiflíppus :. Qoo00000 


9(i*albugine his íi ocu. 


lo:Mi iuge'(cabiesP"fi ím 
petígíne ín corpore: vl 
Fherníofus:'"ois'q"habu 
etít'maculá'de femie'aa 
tó*facerdotís:"nófaccee 


mii oy pmi "hd osa sana vot 


ie, fnfufo ^ fup 


sLrála fore. Ax có interp.latina 
M pfíe fuf 


ipa. pplanat: ín gne — cóbu: 
T0) "Trot aig ám (oe bnAol , Tri "Tr Ug0C XT Ru 
retur, c facerdos magnus oe fribue fü 
/ QCCTMVTEM) » à e 5 v. 5. 
&Hc oue xÓu 0 iee«Ug.0 putos 230 TOY &d AQUI y? 
. «aput | fufi xu A 
^ LEUR NA Aou vp UN, 
TOV ETE IR CX VMEVOU £a "IY xpo "TOV TOV £A od 


lo ,  wwtíóio 4 cófecroto — — man 
ev "ToU Xelopiorrog. x94 TUT&ALOOROU "Os oct odG 


fuge  — vtínduat fctás. 


j i «aput nó . eida- 


ME ( / : ' | 
AvroU. dad ou d. pto, T pats VR. oer 


ranudabít: c —— veftes fuae nó feindet — « 
('aoor€i , xàà d iuderix &yT6U 0v dlapen£Ci adu 
fup oi | .9ía  mo:ua nó jtmgredíetur. 
Dar mde ux Tereu TUA Ov QtAson Vn 
fup pfe fuo « fup mfe fua nó polluetur, 
PUn mrorr olv sin trrl pergl Av 0v pueytrretu. 
2-2 fciie nó egredíetur: tuo jppbauabít 
xda t rt &ylow Qux Lisa don tau 330 Qv Bs nA do Gr 


fctifícatti Aci futs, qi: fct olei — vn 


"Nic 01 7- 0c0U AV'T i ep yo? Couot e Xe 


ct& | oef fuí fupco, ego üs. bíc mulíeré vir 
Ow, v5) 539) 23 N— v. 
€0y "T 6coU AUT £TT QU TU £y € «0U'TOC y UVot ot "GU 
gínéoe- güe fuo accípiet: viduá t v repudia 
Aduor A T yévouc av An peto xceon d xou Ox Bea 
Soc pollutan. cmerítrícé: bao nó accípíet: 
iivida BxfnAGIBAAY xuvopiwt T oT 04 0v Alea 
4$ T »gíné 96, güe fuo, accíptet vVroté, 4 
AAXB wt eT yerouc ku Aw be toa yvvat io x34 
femé fuf in 


nó polliet pplo fuo, 


44d, 


/ Li e^ e 
du BeftnA Gmel nh enrcopt dr OV (Y T9. Ada d TOV 


ego fis fctifíio (pm:  * locutus ofió ad 
9mm ecc ^ ? 4 1.52.7 , M 
£'yo wveloc o atylottoy e UT V « kou «AoAWuO € KUoloC 90c 
moyfen: oícto: loqre garó: ofcéo:. bó ve 
AQUOI ACC y éirmroy &apo y A Cy s apo 06 te 


efe tuo ín ghatiócevfas: «ui fuerítin 


TOU vyivovc cov tug Tis yere Uic» "TUO Co Hen 
ipo  macula:snó accedet — — efferre 02 
du pape füu aeo «A« lot tad ato Qieur T4. Pos 
ma, ocí fuí, — ois bócui fuerititpo macula: 
Qa T. Bt00 AVTOV « "t6 0G ixi 8 tr dvTO popor, 
nó accedet, ) bó cecuo: velclaud^et 
0U aoc kAkUm t (oa « o Boco"rroc TUAO0C T X9A0c 
maucue:. vel auretrücat? vel bó — cut. fueríti 
k0A0 0 Xtl0, W QTOTJANTOG y dp mor o id 
ipo " fractío ; manuo:vel fractío pedíe : vel 
&yTU.C UY TOI pa AT) c, 8 cuvTeIA ua vod 0c ,h 
; gibbofue:vel lípp? : oculos: vel vepalpebuat? 
XUPTOC ,H. (uA06 Toug plata otc ,8 iiAA0 jt 
; oculos: vel bó cut fueritiípo fcabies agreft!:veli 
oda uioUc, W doc (à La LV AUTO «pago dryolat y 21 
petígorvel vni? tefticuli.ote bó cutéíntpomaculaoc — 
XM, R povlex tezag aoc à Cg Qu dT poor Or TOU 
femíne aaro .facerdotíe:nó appíndjbít. 


) ) 1 
axienatToC ouo. ToU ieptox y àyx Cyyici Tov. OO 


ranfla.cbal, 


8 


so$ sono ser NUS 


* gy b mis ro eiàh m tiatud* missp many pam No? 


s mo 'h vmi irf s ne niea o oy epa "anima 


PR RU-H 


? A7 


nyfnio nho nitri snipo re orm n pasa ngo rte 
sinon eyes t apr nnd supe eig rog moa 
& yy rm won tnnt negó spbtno qoot aer sb pom we? 


"poU aseg ovp ero nre oy nm hn 


impo vo mend 


^23 02 "nt mms qom ant ao sco aono era efie agr 3 


"an mam) opcm ovn em 
f ovy Wn qoc mag Dm wor pap i cm nam RA 
 BhhhhhRiRbbihhh 255» NDNIDO 'ONT NU nn n2 023 vM 


yr mig 03 2o so sob mj 


25 


*xála. Greer cti íoterp.latitia, - 3Lráfla. 3D. ID fero, Zr Ibcb, | JLeui,. £a.xrií, — a oitiua Deb, | 
suem Were do traded Ac  weceesaeenen T2 CUD um Nw mp | 
* 5 n 5 24 ERRARE | 
"i aeri td Sevilviroairt es comen Ve avoue Pow openw | 
Trag Mimiriel arntae, .DNTRÉ cR M Oni 
Ugo emebirema iius eewesesumeeum TU RD NQNDON OTEQURY ue] 
rai da mtis diuieplpor due vw. riu  accederad'aluequi 72 MY NOTRIBTONINI SNO —— mes l 


- «ulà het: LJ uo dpbanabít feti , vel 
por $X€1 350 Qu. D«yAGO CI «b OUYI0V "TOU Ót0U 
fuí: | qihego. ofs.. fctifícóo eos, | c o 
9... V ed 0» VN /| oce y HESOR 9 af ) «52.7 
&U'TOU , 0'TI €'yC KUCIOC 0 otYylodc! &U'TOUC « x94 £A 
cu é moyfes ad aaró 4. fílíos eiue: « 


roe te aq nir sda adPiliosefastSlchotm REL Head ed n | 
1n QurAs Tula uit US M Gas, état "A Qap.aa. * m Em | X NND (a .xrii. I 
c IA n DT | 
zr aim Mie re E NE. ow Y 
erui Pe meteo. Tptfadinistum] 2T TN AUIDUNT) ,TNQUT | 
dabei TUN 2: A "M óra dri aa mihi" q*fpfí f offerunt. *s BU TDD j » UN LTD vus i 
heri ri s ilo derit lem dr d poltroseorum.- oy TON inm UN a" il 
ALTE E ucc ne cai ERE RN 
muc MA Mirire eene fronssomlenei ER PS eM Ee uy 
Purto qu! tog o. guplos "he i Mario de eft'ímmundicia:anoones E ) 2g , WOO | Qu NOD h 
nitri voirie pue feli dis | Aioearoooorb tero. 975 "ward nii nya ms no | 
interi icu. ome ennes UMP Un EN CT AN, 77 
Pra xil dac Sed A P yetogguie y CH NER eua de CQ T93 4f UT SOLI RENS yir'yms' ij 


ve fctie nó comedet:vfqs d müde, t d Hte 
y &cylov Qux Vd vta y Koc à wodapid'h- xd4 o alo 
egerít eém ,imiüditia aie: vel T bó eut 
pio "roe onoaporias -Luxuc , 8 ailoozroc 
egretfue fuerít ex tpo ocubít? femíníe: vel dfde , 


y 1 $0N »t » ce * ; ; 
gri dicm, IM spp, DR ENVAM E nef Uer osfoptet C Lo T 
tlgerít  o&£ — rep * imüdü:  qopo uct pim: & q tágít'reptile & qdé NDD*'4 je ^ . Sd'u je n 5 
Lia Tro46 éo €TOU ax alap ToU, 0 MICI AD líbetitnüdi: m cuíits taz : A 4j ; EON e iJ 22 bh ON wn $3235 
j; n 1 e. ^ Y . » 
velfup botem inquopoltuet Hà furta. — oém 7, ctus'"eftfordídus: ooooó 38 15 NDD* ^N DTNCTN n 
N CIT oÓpo zov € G NE RIT a OC020000000 0000000000000 M Bi ;* "s e. y RTI VIS . 
müdíta ^ efus: sia Qdios | tetigerít — eii: O009000900060000000009000 — Y" t3 * YE ! ^NDD 
i ad ( c » . 
imfüida ^ erítvfosadvefpam: nó comedetoc — — — Qu. etít' vfq ad'vefpez 2! 53x! «bif. S ' "n nNDbY 
dxaarog tgau &opéartgas Av tdv Gu Avo TOV — ri: & nof velcctur'de oco | e HNUP NOT RURR 1 MOTIV Ed. " 
*Lranfla. f bat. Sinterp.cbar. (0 fixitiua cba. 


"maculá'habet:"G'"cóta 
mínare"nó debet'fctüa 
riii meü. Eco*dfis * quí 
Íctifico eos."locutus e et 


go'moyfes'ad'aaron*&t - 


mínís:;" nó*vefcetur" de 
hís q fctifícata: füt míhí: 
Pdóec'fanetur.* Ql uí tez 
tízetít'imüdü'fup mor 
tuo:Gex quo* egredí2 


mp2 ns bom" by" ssfeno' 
no varie pem hat 
33 73 8 naa oset jemosy 


vri "nov ams opt oasowo" 
ION! nw we ie 'Nop' o2 
DON vw napov vs NS 


-d 
E 
E g. 
ad 

iy 
X 
o9 


vtofferatoblatóee ofi. ZDacula ent cft ín co: nó acce 
dat etofferatoblatíonéoeí fuí.Z2e fanctificatie afitq ^ 
offerfitur eo fuo vefcetur oe fanctío fanctog.Glerfiz ram 53 boss 
tamé intra veli nó ingredíat neqsadaltare accedat: | ^7 NI 


** y'pt snp 230 sS impos trop p ea coro oae p m eap? 
NIPTOSV ips "eo superne oto enim p yo eimp remp monos 


ib rox mto tm sos stipem nmn apro manm so duenacilaetn conce violet fanctuara mea qr SHE VAN 
Mes mescye oy (Caurríi, tosnun 03 52 opi" og o CY Y Tenis eos cummonte ici. doque d. OEWQS 
t Nodes? eowtnertieumpdnsetmdiaeypenR re cascade e e ds DEP ma 

735 2393533 5a ivy in^ "os sow rop. fon moet tim siis virteomnifemimewei gescratowbus —— 22B T 
NUnN intbY vryioy paio ^m yp bin syamispvi etm TOP drectcimmionduts cata font ord ooa filijs NEW bp 

Vo sotimpi anser t 030 071 Tos) NPHDÓ 23 23 mio 9 sen fücritlepofusabtpatema duis aea DEI URN 
NNI ros tno pisrj'soy tw wegwoo Uojioprhreqvi epo  sehieaumifiafnoneemdenEtquité o paf 
Wnttvuyo zo aper] tiec oawporluims oed lserio furiemeesmexnteirquiteigeromerepilequo ——— melee 


immfditiametus: bomo quítet(gerít eum erít ímz 
imundus vías ad vefperam,etnon comedet oc. 000 


4f 


HYRRRRREERRERPREPÉR 12 o Sy stion "zoo "aan 
| juil Ouaru WESLAD QAM aspe: "rd 


eoiitius beb, 


DI^ 


"». 


debe. ^ Aat ^ Cox. 
Ywp3" yn" ox ^3 ono 
"Ds onbY viov wai 


aw vorb*3 animi o2w" 
nap oos wo norma 
nw vi imm ow 
Nom voy iN opone" 
rim "saw "ano t3 a n 
APyproow sb ror iempn 


[id 
^ cc 


npa oio ray 


, 'BO3' top "gasto 


cry m3 mos! 3 * boe! 


y mhn' ^3" pna end ros 


ond nomnfsay ares 


jam ^3 m'mr ioasr'wo" 


Po" pee ust nu meow 


sw Am más ma'ow'namy 


SP" eo yer cries 
ip 1 23 SY vy mwnao aso 


qnoy vos twwron'eoer nas 


4 


n 


n w'N wo Q' 


4T 7p 


ny ioo wey nna 


MUN DW" pun an np? 


qi! ern seti "imm 


*y timo nw ws noni? 
nym 30m (0100 mimo 


qox os! aries mis ow 


4Ditiua cbot. 
viy spe 
motor no? 
bor img oen 
mp'swan" 
qiystmm ur 
ay ario 
spiniwieos? 
sys" boum 
Bap 
iens 


oy aba oso! waa on? 
TY usos * ono mew 


Sinterp.cbat. 


fanctifícatif: nifi lauerítcarné fuá ado. £t c occubue. 


rítfol c mídatue fueritcomedetoe bic ü fancttfícata 
funt:qrfi cíbue tlit*eft; D oztíciniti aüt « q3 cófracti é 
8 beftíanó coitiedet:neimundus fíatín eo: cgo ofis. 


Cuftodiétas cuftodiá verbí tei: vt nó fufcíptát p eo. 


peti c modtant ín eo qfi ppbanauerínt íllo:ego oie 
quí fctifíco eos. /Dis afit extrancus n6 comedet id q$ 
fatictifícatü eft: fndlimue facerdotío « mercenarius 
eiue n9 comedet tllud Q9 fctiftcatít eft .Coacerdos afit 
fi emerít aiam pcío pecuntefüeripfa comedeter co. 


 Gernaculí atit oom? eíuie (pfivefcent pane fuo. 4ilía 
 afitfacerdotíe (ifuerítnupta víro alieno: ípfa nó coz 


medct oc bíe q fctifícata « fepata funt. £t fílía facere 
dotis fi fueritvidua vel repudíata:vfili? nó fuerítet: 
etreuerfa fuerít ín oomfi prie fui:fic eratín pucrítía 
fua:vepaue pfís fuí comedet, (ie atit extraneuc nó 
comedet ex eo.Glir ait d comederít (d q9 fctificatii € 
p ígnozanttasaddet dntà parté fup íllud q fctifícatii 
eft:« oabíit facérdotí.et nó víolabütt ea q fanctífícata 


.funtafilije ífrael Gfeparata funt co:3 ofio:« fufcipiét 


fup ca íníqtates « pctá cfi comederint ca:« cti cótamt 


nauerint ea q fctificata funt: q? ego ofis fctifíco eos. - 


Z.ocutufos ofie cfi moyfeolcé(. A. ogre cf aató c cit fí 
lije cí?^z cf oit? fílije ffr» ofces efo. vir vir oe voro 


"nmi 


| Sháfloibioiero, 


fhís d fanctífícata furit: 


*fed'cutn'"lauerít"carne 


füam?aqua:PGCoccubue 
tít?foL:tunc'mundatus 
*vefcetut" de fctificatís: 
'quía* cíbus illius?eft . co 
"Morticinrür & captüa 
'beftía?^nó *comedet/nec 
polluétur*ieis . "Ego fü 
'domínus . * Guftodíant 
"precepta mea" vt nion 
*fübíaceant?^peccato:o00 
'G moriátut? 1 fáctuarío 
*cü"pollueritíllud." Ego 
'diis'q fcifíco eos. * Otis 
Palícíeena* nó? comedet 


de*fctificatis.'Inquílín?. 


8facerdotís "& mercena* 
riusínó"vefcetur ex eís. 
»Q» uem aute" facerdos 
?emerít;'àt quivernacue 
Jus'dom? eíus fuerít : *hí 
*coredet'ex eís.* Sífilig 


. Pfacerdotís $cuilíbet ex 


populo nuptaffuerít : de 
hís d fctifícata funt 
"deprímítiis"nó"vefcez 
tur. Sín autern ooo00000000 
*vidua'vel repudíata" & 
*abfqg líberís ooo0000000 
*reuetfa fuerít*^ad'domü 
*pattís fuí: "ficut puella 
cófueuerat:faletui*cibís 
'páttís fuí." Ois'alíeníge 
na'comededi"ex eís*nó 
habet poteftate." C) uf oo 
cotnederít de ? fctificatís 
*píenorátía:*addet *qui 


tà pte'cü eo qd comedít. 


*& dabit'facerdotí^i*ían 
ctiaríü: nec*cótamítnae 
büt'fctificata'fílíorü *ífz 
tacl'q*offerütur'diio:ne 
forte'fuftíneat?íniquíta 
temedelícti fuf*cü?fctifiz 
cata*comederínt. " Ego 
*diis'qui fctifico eos. "lo 
cutufcg eft*diris oo000000 


Pad*moyfen?dícens'Lo . 


quefefad*aaron. oooo0000 
Varfillos eius * C ad'oes 
"filios" ífrael. oo0ec0020090 
*dícefqgPad eos. 3Homo 
*de domo 0000000000000 


gm qo novia nae meon oye eod o moa nog! mir sni mp 
TY00 e oen emos pa Na pey? oy s vam sva mar s 
52) riv tioo m sos malos oa umo sannm5g mios wore 
ny montem onov sina eer scam emp on enm 
vas o2 no eno os po mami ins oom meo pap v2? 
boys "nphocopna noni mmo semp mises em vae o2 «m 
o3 orn simi sone brad Ami mm any! sb mo smecanng 
V) ng min spi! jou tmp ov vc ap cg 1» seam 
: mop mis "m bsp soy scoimpo mn mor cn v emp m som? 
mtra ev soe ptm ne sasebdmim oov bm sri pna" 
etm "sein 23. "2 *r1à3 oy? qoas oy ho mo nte nv at 
P RERERERRRRRORERPRRRRPERMRMRPPRPRPRRRERR DUDÓ 022 22,1777 


. »naculí eb: v ipt c«comedét 


Ziráfla fre ex. ch interp latina, 


fctio: fi nó lauerít : A comp? fuí  ad:t occíderít 


A »uvw * 1 
&ylov, to us Aot taa o aput AT Vd ot XOU PUR 


fob « imüduo etit: « t(c comedet ^e : 
€ t, * V» * J / , 4 e 
DEEST «oto/906 £80 y X94 'TO'T€ «potryt (o eCa0. "TU - 
fctio:: qifi paníe eiue eft, modtícinti «489 fera capti 
&ylov oT LAprrog AV". 6s Bynaripaoriov ada NpIAA GT of 
nó comedet:vt polluaf in .ípo. egotfio, t — cuftodíz 


du QAyVT ou Mig oto Cr tero Cy Yd « X34 QUARTZ 


entmcas —— cuftodías "t nó accipiat Ppfea : 
«rad pov TA QuAayparra, Wo ps Axfoct PláuTk à 
pet: — c moodtur ppt ca: fi "pbaua- 


peur loy , da &vzobotren iy dau Tot tot [Be [Bh d'ou * - 


bfit cà: , cgo fie fctif(cáo £o9., t ole alíenfge 
14 — : * bd 
0l &U T Uy KC oorylodco AUTOUG* Xu "Ire AAAO Yee 
na nócomedet fctá: indlín?facerdotio:e mercenari? 
35 2/ '* adi "MS CRUE// * Y 
vicóUx €d «o4 aryl, "TrapoIK06 Ieot 0C y Xu |J noc 


nó comedet feti, fi. át facerdos polederit aiam ets. 
OUI € ou ty lat iit itocuc Nf wo nou Avxw iy^. 


ptá ^ pecuniarípe comedet. ^ pané ef, ^t — 
ix NS NUKCYLEUN A o». 20 Ww «C25 
Xf &roy aeyuelou,eu^noc dpatycdtou ^9 op TOY cCU'T'* X64 01 0l 
4 ipi con : pané eius, t ft 
XOytiel e AUT x94 &U'TOI (pot yov oa *oV AT oV AV TA Ln 
lía | oie facerdotíe fi (acta fuerítviro altebígeneiipz 
) 3—/€ 393 7 , 15 m X YORRY 
yarTWo aou. ieplog tow yéwiisu audel aA Ao yere, armi 
fa oepeimítíte fctóy nócomedet, c  fílía - facer 
Ty day ax av Tv any Low 00 epóeyeteuxàu &u'jder Wo 1cot 


dotís f fnerit víduav t repudíata:— femé&tnó fuerítil 
coc tay "Moto opo à aue BAD, aor topiat dC ul f Au 


lí: € reuertat — 3d. oomü ^ pfío. fuf 
fiy xàu Crrowae otl: m1 ei Onov Y "rrarmenmov aue 
.ovtodm fuuétute.. fina: Asie: paníb" P 
"DIC XoUTU, WV VeOT WT ot CUTILC, 80290 TV tT Gy 'T0U "IT 
trío fui comedet. 4 oie alienigena nó comedet 

T60c aTile péeye'lou« du aac AA Ao Yee Ou porye Gu d 
ab tllío, « — bó 
y Av TOI x54 tdg qr06 0c à pow oytet orit ocyvo 
tí: t addet quitá pté — eíue fup ilo: 
44, X3u aoa loei e Cor em etor dvroU tr avri, 
€  oabít  facerdot( fct: ^ « no^ ^— polluét 


xài dés TO. icon qo yit y xu OU Ben omoVGL 


: fetá fílíoy ffrael: d tpí 'efferfit 
d& ary TY Urov 1goroiA y 6i ^T ol atte peoou mri: TO 
ofio: - v. adducet fup fpos fceluà  — velt. - 
xvelo  xàu Carafovoi Cm avrete avopiloy "y ANDE 
«tí cá  comederitiípi — fct — coy: qii egovo 
[E C Eh 8: 1891 290914. ) SECRRVA MBA xni Z4 3, at eA Lat DJ 
Alc €y "Tio €&J ICtV CUT OUG TU. oL ylot au) TOY, 6T Ley KU 
mín? fctifics coo, €t locut? €  ofíoe ad moy 
elo 0 ocylodov &VTOoUG e xàd tx ANDE wÜoioc aQoc Mov: 
fen: oicés:  lodre - 23at0- 4 
Mx , LX UA VUESIOQUR LOS IC EE ANE 
€'8V , A£^jtoV y AotÀRO"0y OotpY X94. "O16 Ul01C RU'TOU , 
t oi multitudini filio ifrael: t ícee ad 
XO "zy 07H. C"UVety "JN. UL [Y » kàu tede aoc 


€o9:, , bo. 5 CB: oe filífe 
&VT0UC , &Vdeo"mrog aw &eoTroc. Azoo "TY VIGY. 9000 
*ranfla. £ bat. 


* 


cotiederítfctà per ígnou. 


 filjs eiue: 


B 


£to$, 
1d. 
Esc * 
^vg * 


E f 


3Lráfla. fre. Ter c ínterp.latitia, 
írael: € e ^ sduenfe ín ifrael: d 
5, N X d Y Lad , ,325 / - 
[7 Qo A, X84 9270 "TOV n9 00x Cp OOV ty 107 oodA., oc 
obtulerit cona fuà fcóm : oém cófeffioné fu 
aom evtyks TA d'Goot AUT wai ratore GuoAo lou dy 
gim:velfcós oém electíoné fuá dcüqs. — obtule 
TÓV A koci tran oug peo ay dora 2 aoc cd. y? 
rint fio. in Uolocaufti: accepta vob imafculü ima 
X001 T0 KG €lc oAotaU"T at Pw ÜHIV CET Apo 
eulatfíex bobus  « ex ouíb? * ex 
pot t Oy BovyoA low 13a On "y ato B ro xu Dn 
.capie. oia Jj babueritmaculdin fe nó of 
TÓV yp TFT o 6076 WI Coe [aput Qv avro] c QU a0 
ferét ofio:qffi TÓ acceptabil'erítvob.z bó d 
coloouoiwa ,dlori 0J Poor ted, UM Yu Oc 0c y 
obtulerit faerffictü falutarís ofo: foluée — votüvel 
aoc vé yun Quo low, e'alou "TO X& » dlagelAas HD 
per electioné vel ín. felis vfis: er qs bo 
. WAT Gipugn vh Gt "Tone Coe Toric AV Ux "T & TOV [ovo 
. bue velex ouíbus:  imaculatfierít: acceptabít: 
t »2 ^ u v L4 ) / 
AOV W Ck "TOV 00 DT OY , cA]A0 eo eio jveTov , 
ois. macula nó erit ín ípo. cec: vel. ofra 
«a6 uapoc ovi sau Cr auTO TUA QU, N eurere 
ctii: vel língua fcíffus:vel piuríétia: vel fcabío 
00,8 AGAT OT AN TOV, 8 IAVe HRLIOVT o "Loeayotor 
fa vel ipetíaines babétia:nó 8Sdducét ca 0€o: 
qa AI Ta ÉXxovra Qu aQomdfovo it à or dc ; 
 * ín oblationénó oabítíis oe ete fup — al 
xu Cickaeay oo Qu derers dmt) b tuniorgt 
tare fio, « vitulfi vel oué aure fcíffus: velcau 
gloV "To Kx Mo9cot 8 a0 fborToy TOT uMTO Ji X0A0 
daáputati vícttmas imolabíe ea. tibLipí:in át ^ vot(i 
[i [/ ) $5 € e) M2 / 
[bo cotoy aripoiylot "roin Cic itu TO eouu "TO, CL c dE CU 
tuii no acciptent, cótrítóz — « ^ ofracti: CELA. 
eov OU Ceo borea dA loy xa eril a pavor y xou 
erfum: « ^ auulfum nó efferetis ca — 
txTouloy du emcara co Dot Qu atonafere àu d T 
ofio,oz (n fra. vfa nó facictíoz « ex manu 
R^ 19a Carl Tic ye UOI QU ZYOINCTC y B2 d x to0c 
fif alfenigenenó offeretío ^ oona oeí. . viti 
. VioU AAAwyevoue Qv aQorolo ere dNoeoe T &o0 OLI a 
— $b oib? bíe. qii cozriptióce ffit ín. eio: 
TUTTA TOY TOVTOI ÓTI diccuarrá igi QV RU'TOLC , 
maculaín eie: nó accípíétur ec — vobís. «loce 
^o ,5 Nw 5 y ON [38." Vus Y, a a 
pepoc 6 xV'T0LC0U d coc bn Cu "TU Tt UAM I D CA? 
tia éofie ad. moyfen: ofcte: vítulfivel -ou£ velca 
Aura Ke aQ0g povasy ACyot, adoro Vago berrovs a 
 poii:vtgenitafuerttzcerítfepté oíes fub — infefua: 
UMP Wrap "les cJ SIUS I ACIUS Y RU Sox QN S LU Ben d P | 
yot,ac Gi TOXUN, x3 Egon To kp coats Uzr0 t pio atótu 
, At ofe octaua c vltra acipíétur ad oblatióes 
— TOi d, toot Dy n 194 totu eno dox toin c: doen 
firificl ^— oüo. « vítulüvel oué ipas c . fi 
MATO TO X Velco. x4. j090v k. 00 botrrov &T xBu * "Tr du 
Kl  eiusnóingulabit) ofe vna.fiát facríficaueri facríficít votti 
[E575 Xe Aa VES] e | "V )V (m,7 LES y VN 
d'iw avTic oy G'ipoteTe Nueeot pate ow d QUO Ng 0v loU LU 


2Lraufla. f bat 


z.ráfla. 5. lb íero, 

"ifracl:"& de'aduenís qz 
habítantapud vos:quí 
*obtulerít'oblatíone fu 
am: vel vota folues* vel 
"'fponteofferes:Squicqd 
íllud"*obtulerít*ín holoz 
cauftü'dií:'vt offeratur 
p vos:"rnafculus "mae 
culatus erít^ex bobus & 
Pouíbus?& ex caprís. *fi 
"maculá'habuerít:*non 


'offeretís:?negsferít "ac - 


ceptabíle. * Homo fquí 
*obtulerít "víctímatm co 
fpacífícorum Fdomíno: 
vel" vota'foluens"vel oo 
"fpote offerens tá"de bo 
bus*di' de ouíbus? ima 
culatit'offetet: "vt accez 
ptabíle fít.'Ois'macula 
ro*erit^ín eo.Sítcecum 
fuerít."fi*fractü:ffifcicae 
trícc hris:"fi'papulas "az 
ut'fcabíe"aut"ipetíeíne 
?riotiPofferetís?ea "diio: 
*nec"adolebítís oo000000 


"ex eís'fupet/altare*dfi, 


"Bouem  o0090000:00000 


*& ouem"aure "G cauda 
amputatís'volütaríeSof 


ferre pót.votü àtex hís 
'folui*iió pt. Oc aial qd 
"vel cotrítís"vel tüfis?vl' 
fectís: Pablatífqs teftícue 
lis e:2nó'offeretís diio: 
*& ín terra vta hoc oino 


"ne" facíatís .' De tmanu 


*alieigene"nó * offeretís 
*panés'deo vfo:& quíce 


quíd alíud dare voluetít | 


iga corrupta &'"macula 
ta funt oia:^nó Ffufcipíe 


tís ea."Locutufgse?d ris .— 


tad" moyfen'díces, 'bos 
*ouís GC capra"cü'gení2 
ta fuerínt:?fepte"diebus 
ferüt'fub vbere"matrís 
fue;'díeaüt"octauo" G 
deínceps?offerípoterüt 
"domíno.Síue illa?bos 


. fffue"ouís: *nio*ímmola 


buntur" vna*díc'cü? fetí 
bus fuís. Sí imolaueriz 
tís*hoftía p"egrarü actío 


Way naa 077 inar o2 asp apo oem sopa oye 
NO yj os eniro mous endo aru ro sey Pisis ap 
^^ An Cp Sii nb23 aap»*08 "23 109 r9 segs sib ^e ea on wb 


| "omo 73 soy der ono soy vnde weis 


 Ménpyem erp ponti maspr'sc qr prt qoa T pros c ra coms 


- 
DÉCH 7 


—:v 


TP Thy Nn) 156p] Yes] muni Gp soymo by rinio nm «o 
Pin v erra yen sb rich puntero evo ys vo serm 
Than sw reper o ponbs top m von Nb Trpo 72 "ry mim o 
N38 1st 435 tona ^nio oy nim bssenpas pin yen wo soo m3 
"P Yoon ntorbn sem monps 199 satin) sg ns ry 
OU 'somá nos po mf b qni summe op Sus mp oso 
"P PPPhbbabbRRERRRRRONRRRRRRRRRSPOPROREMPO SuYnn nos) mozn 


Zer.IDeb, - Xheuí, — Ca xrií. 
"ow oto! yfior ose 
72V! yy oft aep 
ny? rp " nie* oer! 
923 "orales noy 
135i bs' uopiiovsus 
pem ' Nb sy ayvserrN o! 
at^ apt tarii mw 
WW" 73^ N78. ym? enpogy 
O'OD* NS wN'npafnan) 
a vss omo»! eomm 
Fio e ami iaa memi 
Yrs N5* nes axes 


ws. 


** -— 9 


Any iym? noi jap me 

YPormin Nb pst ns ni m Ye 

nain! nar ammsyiems'ev* 
Suterpbot — 


ífrael toe pegrinís qui babítátin (fraeT: d obtulerít 
oblatíoné fid oibuevotte fais z oib*oblatioib? fpon 
taneíe füte d obtulerit coz ofio ín Dolocaftü:vt plaz 
cábile fít p20 nobís: mafculue ínteger erítex bobus 
uter agite vel capzis, (Omne ín quo fuerít macula 
non offeretíe: quía nó ertt pzo vobis placabile. Cir 
auté qui obtulerít vtctímá fanctíficatíonti cozat ofio 
vota folu£e aut fponteofferens oe bobus aut oe otiíz 
bue:integrum erít:vt fit placabíle : oie macula non 
erítín eo:ficecti fuerítaut ofract( aut fuccifam: aut 
papulae babenoautfcabíe aut ímpetiginésmon offez 
retie ea coii ofio:neqs oblatíoné poetío ex eiofüp al 
tare cozivfío,I5os z agnue fi fuerit fuptu?vt otmínt 
tue :volütarfe facies eumzz pzo voto nóertt placabí- 
lie. Zinímalafit quod babet cotrítos vel tufos aut fcz 
etos teftículos nó offeretío illud co: ofio: neas íu ter 
ra veftra bocfacfetío, Etbe manufil populoy non 
offeretíe oblatíonéoeo veftro ex oibus bíe:q: core 


'ptío coy in efe eft nacta eft ín eío:nó erít placabile 


vobíe, X ocutufqs &ofie cfi morfe oícés. JBos aut agn? 
aut cap?a cfi natíifüerit:feptéoteb*erfit dfi mre fua:a 
ole ait octauo z oeíceps erfit acceptabílea et offerat 
ínoblatíoné coziofío. JBouéautoué nó fmolabítís 
vna ote cii filio fuo. £6 atit imolauerítío Doftía gray 


aritíug.beb, 
^23 
aa 


cnn 


tont?" 
mm 


a»itíuacbol - 


ipm 
n'as 
Om av 
; nm" sy 
"RE 
"y no qo?" 
oye 
darius 

new m" 
Noon aO 
o2'nu yv 
Dub 


i 


qitinabeb; £x Ipeb. 


niv 


chui, —Caxtíf. 
mhi "imth tpm Am 
Y ergo! im ! D y 2 
4 mm "^3 DN "anu Unis) 


n uUup ou nx * aon! woy 


2' aM owe oa qnd "pipa 


eu O3^N ' wu» ToO mn 


m 


C ap.xriit. 


T 


2) RN yesorver ovo wes 
ox mmm mmow 


4 ei as osa n d "nus" 


^ iN m ns" prow ny 


sep DR Town onion 
 ney'ew! Dun * oon mop eno ary 
saga" frasirasfant cvármoxoo 


y 


b 


Nb 'nowoo' 53 ' vio NOpO" 
oy? mmáts nag" sium" 
s, D" "ono nes" coram 


ne Onion iN vo "eapn" 


"ume mier vi-nhi'iomuo f 
nob ox wid pa ihe ning 
sn wat minime 

oj OY E nim mssranimt 
e YT. ovd ido3xn' misp' 


ay 923" 35 "mm ' iy wp" 


^» ANDVD" wb! ny ' roxbo' 


x PUO" mm" nite 
yy! P3 p po unio f 


efozitiua cat. 4jnterp 


p.cbat, 


DN DON actionis cozaim ofio:vt fit pzo vobíe placabílíe (rto 


tp it 40 


labitis cami, £adeim oíe comedatur:nó relinquatío 
er eavfas mane:ego ofío. (Cuftodtetifgs piccepta mea 
et facietis ea:ego ofio.Et non víolabitíe nomen fam 


A "553 X ctimmcfiz« fanctíficabo ín medto fílíoy ífrael : ego 


"WP 

yay my 
BE) 
syam 


oüe quí fanctífíco voe: quí edux( vos oc terra egyptí 
vt (imvobíe ín oeum:ego ofis. | £845, 
EIN eftofic cum moyfe oícéc, X oquere cf 

filijo ifracl : c oíces ad eos, Solemnitatee ofií 
quas vocabítte íntocatíone fancta:bec funt folénita 
tee ice. Ser otebie facies opue:oíe afit feptio fabz 
batü redet eft vocatione faüctazortie opus n factetíe 
ín eo:fabbatfi eft coz ofio (ti cunctíe babttatíonibue 
vtis. IDe funtfolénitatee ofií quae vocabitíe vocatío 


vy ne cta ii tptbue aif; eDenfe pro jrtadecima méfíe 


am buíuefolénítas as5ymoy eft cozam ofio: fepté ofebus 


.ad vefperá pbafe cozà ofio ét qntadecia afít oíeiméfie 


^ .gsymacotiedetíe . 3n ofe piímo erít vobíe vocatío 


mn *»w fancta:omne opue feruíle nó facíetío, 7 offerette obz 
7^ 7 datfonetn cozam oornino feptem ofebus :tt ote feptíz 
a39p 23V amo VOGIRIA QU STIYOVI I QTQA Qoo coocoocoo 


4. 1áfla. 35. ID iero, 


ne'domíno:vt poffit ef 
fe placabilís;" eode " díe 
*comedetís eam." Nor . 


?^remanebít quícquarm . 


*ín'matie alteríus díei, 
"Eco'diis. '"Cuftodite 
"mandata tea? € facite 
"ea. "Ego"domínus. ,ooQQ 
* Nefpolluatís ^rrorer 
.meü fancti: 00090000000 
Pvt fanctíficer 'ín medio 
m&liorü " iftrae.^Ego 
Pdfisqui fanctífíco VOS 
Geduxí (0000000000000 
'deterra"egyptí:" vtcí2 
fem'vobís'índeü. *Ego 


qprsomiamss, Ca. 25. 
Ocutufqg e'diis *ad 


?moyfen'dícens. f Lod^ 


re" filiisfífrael oooo:000000 
*& díces'ad eos. He füt 
"ferie" domíni^quas ooo 
Pvocabítís?fanctas .o00 
QO3000030000 0000000000000 
' Sex! díebus*facíctís oo0 
Coo 000:009:000 QO00000 CO 
"opus." díes"feptims: 


quía*fabbati" requíes ez, 


Pvocabítur"fanctus, tOe 
"o us'nott co00000000000 

acictísín co." Sabbaz 
ea an en ?ín cüctís eve) 
'habítatíoibus viís.? He 


: funtergo'feríc"drii o9 


'fancte'quas? celebrare 
debetis ^ o0:00000000000 
*tpibus fuís.? Menfe*prí 
miofquarta 0003000200000 


. Sdecítna díe?mefis'ad 


"vefperü phafe coocooco 
"domíní eft." & quínta 
*decíma"díe^menfi Ís 000 
'huí?*folenítas* azymo 
rü' dfi e." Septem'dieb? 
'azyma'comedetís PDÍ 
.es*prítmus ooo00000090000 
ferit*vobís"celeberrím? 
"fanctufgs, "O mne o9 
*'opus *feruile'nó "faciee 
tís ín eo: fed coocox 0009 
"offeretis"facrifíctumin 
ien ne'domíno?feptem. 

íebus.? Díes aüt'feptíz 
1nus etít"celebríor GU*fa ^. 


| T sos ro aro poeti o bres! endi codi n ood 1 op 
visos "tmp ord m son wy ir sos mae prasmmps poems e 


; ín medio | 
à uto. OV VON irgatA ; lyo xVelos 0 &yldiov 


4'rá(la. fere Arg co interp.Tatina, ^ 


gratia - ; ofio , 8cceptablle vob; facrífícabítia 
«xoppuosUwg "T wuelo tmd wor vul Mevre 
fllud: ole illa. cortiedet: 
vro , di Nptpat ixdin Bootnoetu QUR 4 
quetie De. camib?ad mane: £go $0 
A«bbere ub TON Xetol üc «300i , tyo wie 
mín?, fernate. Peepta mea c fas 
[JE QuAdEdYe ürroAde pov x) "TOM 
cietío ea: ego, ofíe, t nó : pollua 

OtTt ave , iyà xÜeloc » x4 OU BxvAde 
tío normé feti meí: « y fctifícabo? 

Owr& *» üVopuat Tov &'yloU poU xà otytaó) no opiou 
filiox. ifracl: co fie , feificis 
egyptí: vt 


vo$: d edüxí vog oc tra 


Üpdg ,6 tfayayoW Upog Kk yN6 áo dv, & Us 


effem S, oe?: EN efie. 
4 
ina ÜpGr &eg , tyà MUgloQe -Ca.25 
[9 locutus é ofis ad mopfen: vícéo: 
ida £Adwr tt XUeloc aec MOV , ACjov , 
loqre T filie. ífracl; [^ toiceo ad , oet 
AdANO'Ol "reic TIT: lmQosA,. X94 teeig «00e &vTOU€, 
fcita vfi q vocabítío ipa vocata fct: 
toeTal &uelou p RaAG'VeTC &umis xaT; &ylas , 
bec — füt feta mea«fex otes facies 9 


- &vrl dar. d Coro pov ££ kpadpas "rrooeic fe 


pera: at oe feptima fabbata redes - 
«ot, TÀ ét iqutoo Ti bd ipn caBBerra al^ T OUO IC 
vocata fctà ofio: ob. op nó facíetío: 

wA &ylix TO xuelo , "rad fgyo QU "GOMCtTt, 
fabbata funt. fio. ín oi bitatióe ve 
cbbeTA | isiy T xvelo « (y ardcW xorTolio v? 
ftra bec fefta ofío vocata. fctà: q voca 
pol V4 ou £p Tat T) xuelo XANTaI PT jA6 K&tAE 
bttío ipa in tépotib? - fle, ín. pino 
CT& AUTO; U TOC xoJgoic GUTEN « (V. TO aero 
méfcín . quarta oecíma  - ele: ,Inéfios. 


nó reliz 


£xo$, 


p v i Tor operx cud eite Th tpa TU puY0g, Af T1.€. 


tuter ;. Yefptina pbafe.— . efie, t in 
Aot ic oov "TOV ertet Trao Ti) xvelao » PUT u TH 
quinta vecíma ofc iméfía hui? fec 
qid wor Npcpa TOV piNQ TOUTOU (ood 
fna i asymop^ — fio, fepté ies comee 
qi "y Aper TO xvelo « tula Wpegus Qut 
detíaasyma, « — ofee piía. vocata fetà. lez 
Se Xvpa « xou f TT 4 acdT8 xAwTW ala t 
rít vobie, o6. op? feruile nó facíctte. 
$d4 UpMIV* vro Coyor AeTesuobu üV Tro ETE: 
L4 offeretía , Pelocauftti. fio. fepte 
xu «Qocófvr& 0ADRaUTOUA T. Xuplo Cola 
ofeo. t Síee feptima vocata. fctá : 
Hpitoas * du B Nteat & eBiNpn xAnmI &yia 
erit vobíe, oé 

(go UJA. « "ITA - Q000 COO 0000 O0 00 00 00 00 


4 'ranfla. £ bar. 


ww». 


time. 


E tein 


22] "ad ovo sw Tm posses m sow oso a 1 


*330f iv; ovs "nip oy hoy 


fa. xxtít. 


TIS »owt 


igo quine pis; ADI?) yyonnm now vv sUyTO yino mm ey? 


ant 


tray o» xit vvo sud nai nsa cod NETS Tav pon up 

REAL MEGA US DN: Ts)" uod *m 7p sen coo, m2 s 
? NOU TA sys sU yai nop sd t yieorá pine pow 
NOU "^ DD p semoss unm ins sui satu? nidos cov pap NDO3 
sb sunu n b-. quo "y vmp yo nyep sowinbnH «95 p?" 
b Jim yy ng sev ors N19) "7D seme mom ibus 


fEráfla.fSre.ler.cá (niterp.latitra, 


épus 'ferule — nó facíetts; — « locut?eft o6o 
| Veyor Ae'TOsU*y OU TrOIN TE « XB CAnA WO kUeIoC 
sd morfn: oícéo: lodre , fito ífrael: « — ot 
atc pv HAEC YO, LUV Toi c Ulo C lo'on*à, xou t ; 
. €eead eos: *qf ingreffi fuetítlo ín. frá:qui cao oo 
y NV» 5g MU D RIPoLAGOMEOS) NT 
£e Uoc xU'ToUG ToU £La"tA BwrTS El T yy Ri ey d i 
vobíe: * mffueritíe — meffem — íp?: « fe 
é'opt Upt y xXu Okolo we ^ov Beoteguóy auc y xou V1 
retís. manipulos pmitías ^ meílío vte ad 
eere P'exyuoera tcoas o0 &tgie14.0U vJ4G a Q0 "i 


facerdoté:« offeret manípulü co:i ofo acceptabile. 


t |! 2 1 5. |! A / » ' A 
- itétat , X64. tolo Cio doe y uot evo kuelou d'ewfov 
vobte: craftína ote 9 pmo  offret ill facer 


€ ^ / ^ Li 
vpl V , Tí £uraUpioY tic aCoTNC Yol Ci iv 0 ie2 


dos. t facíctíe ín AE qua , tulerítia 
ALT * ? "m TC * 
QwUC« XiM "moINO TE (V m kJutgat h &Y (teWTt "D 
manípulii: oné hwaculat 3ntculá ín. ,olocauftf ' 
"N ) / 
é'exyuat,aQo oro) dAGIA0 Clau toy àc 0AoKaU T Cat 
fio: -  facrífiaà ei? — ouebecune ^ fi 
e j * b] ! ? ed 1 
"T2 wel y xu "riy üucriow &uroU. d'vad exero opu 
mile ^— cófecte — d ,9leo: facíficiti ^ oó2 
da soc Romer oniDiac Qr CAalo , tumioy TD wv 
míno: Í odozé fuauítatio oto: v libatíoné ei qtartá 
1.2...) NE] , ' PY NUS P095 MT 
glotig ocquu ku ia wuolo,xàu cog dw xU TETo 


pté.— bin viní, c panér «4 tola — far 
. wo» TA * ' [ 

TO! "TOU IY GioU « xÀu xeoV , 194 "Irépev'yidia X12 

ra noua nó comedette vfqs ad ípas oíé bác: 


. ga vé eoydYa Yooc ig lei mw Né eo Ta * 
Qquodd obtuleritis cona oet vfi. legiti 
e/ L [4 M nd ^ "C ", / 
"TW 6 QC a 000 Ve yx were TO eoa "TOU Ü£0U UC Veja] 
m&fépifoti (tn -— güatíóeovfao ín oi ^ hitatióe 
piv oti eytoy ec 7236 yerete Uu QV "TW oeronclat 
vía. numerabítíe vobre a vt ,Peftero oíe. 
vcl -« 194 ollas vp y Ao mic € a AUOIOV TÜy 
fabbatoy a voté qua. obtuleritío 
ca D orrcy Az mic Npicpd he à aeo CV yXWTE qo 
manípulii « , Ipofitióte: fepté bebdoimadas inte , 
dox'yuocToU Prribuarroc, cala s fid opido OAOXAR 
» grae numerabfe vías ad craftín(i vltime Debdo 
gove &pid puo Cic Cac ig Ua plot Ti Cere od opu 
madte numerabitte dndgita dtes: t off 
doc dip ers "atrrixovTé Watoae , Nu. a0o7ol 7 
' retíefacríficii out — of: — ab bitatióc 
 C&T& buc loy veoy TD xvelo , db Tic korromieus 
era. offeretia . parce ipofittonéreuos panes, er 
UpGy aoc olo €Tt &e'TOUE talteua, dvo o TOUC « && 
ouab?oecímío —funile —:  erüt: feimétati — co 
6o foret equd davor Cortes Qu per tor ri 
quétur pmitíag oflo.. « effe 
bu erovtou a Coo Ye RAT V TOÀ «velo «xà adoma7 
retia. c: paníb? fcpté agnos imaculatoe áníz 
fere petit "rov ater ov €vlo. apvodg pc pove via 
«uos: - « vítulü vnü ex ; 
r LY Lm e? ? 
cioe , X94 [0X0y tVc tK — O0QQ00 OO QOO CO 


by *yyoy 


4r$fla. 15. Tb fero, 


ctíor."nullügferuile *o 
pus"facictis ín eo."Locu 
tufcg eft*diis'ad *moyfe 
t dícens. Loquere eoocoo 
filiis" ifrael;^& dícesooo 
*ad eos.P Cut ooxeoovoo 
3íngreffi fuerítís*terra 

*quá"ego'dabo oeocecoo 
'vobís'G meffüetítis "fe 
eter :000000:000:000000 
"ferctís* manipulos fpí2 
carumfprímitías 009.000 
"reffís veftre"ad 'facerz 
dotem.Q ui*cleuabit co 
fafciculü" cora*dfio*vt 
acceptabDilefit pro vobíf 
*altero díe'fabbatí;&*fà 
ctificabít íllum. ooozoco0 
" Atgs'ín eode die quo 
* manípulus ' cófecratur 
cedetur'aernus Cimacula 
tus" anículusfiholocaue 
ftü*drií;^& libaméta ofz 
feretur cü co'duc* decíz 
me'fímile"cófpfe" oleo 
"ín íncefü'dfií:Sodoreqs 
"fuauíffimü.*líba quoqs 
'víní"quarta pars'hín. 

'Pau&'& poletam*& pul 
tes"nó*comedetís ex fez 
gete:?vfqsad'die d 'offe 
fCtís ex ea 0000000300000 
"dco veftro.? Preceptü 
effempíternum ooocco 
Fín exiatioibus^cüctífqs 
"hahítaculis veftrís. oooo 
*Numerabítís ergo "ab 


altero díc'fabbati'i quo . 


"*obtulíftis "manipulum 
*primítíarum? feptem 
*hebdormadas'plenas 
*yfqs ad. oocooocooóceooo 
falterà díe expletionfs 
*hebdormade'feptíme.í. 
"quiquagita?dies, "Q fic 
olferetisTfacrificium Qo 
"nou diio'exoib? haz 
bítaculís veftrís? ooox000 
*panes!prímitiarü duos 
e*duabus'decítnís oooQ 
*fimile "fermetate:quos 
fcoquetis ín $prímitias - 
"dii. * Offerctifgscum 
!panibus'"feptetn ocoooo 


void mis eytm. non msg sions mmt 
* Do syn m qnn 29 osos SyoRU pops ino 08m 
"BP viso send e op Syon m ovm'i sons mes iss er m 
?^ QNS ey sooty pam o TTSDO t 8072 sor NaD'son 
Map nud inr suibib parmryan mor esoap spei mp 
X 105» Yoox rot 1o my23 8390 ma] sys soapmsó! e op 
itr ooy ane? nombra m ronwcms rs or so me omo 
HU mote eo primns ot» sao sro "35 po^ mob onse 
Mem" mov prton vorm. suya wa) nna 79: poa "roov vt 
VP preoa pupa poo on pef om ws on sum omo 


"bb? wysti wonb y promos ep 922 P5 ehm Mp^qb 


Zex.fDeb. OLeuí. fca.xriif.afosttiua.beb, 


am "einn No 'marnoen 
ox ' an bs nibo mmy 
*3* DDY7N" DODNY oet nay 
, Isi" n! onsspr! ajo 
** DENT 90 ns" opxam 
DN qum qaad ow! opp 


, 22832 " mm * seo wap. 


423 132 * nau no 


Doprinw osanmevd'en"pyY 


inm rey irovfiy'ovonftray 
Do Ov om noon! 
D'Y moms" posed nonoa" 
TOS niani! n3e2 nis 
TU Paw opp onor 
DM Oswean ww" npiovosy 

ew" nen" oyn^w" imo 
** LO» maio! b» espero 
oYrawiinnes'eyoonmeer 


Vx" npunrfaninw' yes? 


E AE navnn* nbo*bn' mnau * 
sen" ngo naui mno» 
nop onam" o» "anon" 


Wwürfeorateted img 


As ning v an neun mn 

O53 n» S«riyonim » m noe 

Die Àertroy'epenenimm 
3interf.cbat. 


opte fcruile nó factetío.XLocutufas eft ofío cus itioyfe 
oicene. X oquere c filije ifrael:z ofces ad cog. £um 
iugreffi fuerítis terrá quà ego o4bo vobís : tmcffue 


ritis meffem eius:afferetis manípulü pzimitía imef. FIRM b 
on VNONDSN 


fie vtc ad facerdoté. £t eleuabit facerdoe manípnti 
coii ofto:vt acceptabile fit pzo vobif. 12»01t oté fertíui 
tatíe cleuabit efi facerdos. 4acietifqs t otc quo eleuiaz 
tur manipulus agná íntegrá anniculü ín bolocauttü 
«oxi ofto.ZDunue afit eíue erít onc oecime fimile con 
fperfe olco in oblatíoné cord ofio:vt füfcípiat cü bene 
placíto:« libamentü cue jrta pare bin vínt. 39aué 
aüt t grana tozrefacta « polentá nó comedetf vfasad 
olébarc:bonec offeratio oblatíoné ocí efí : legíttmáü 
fempiternti erít gnatíontbue veftria tn cuactte babt 
tattorntbue vfte. £t numerabitío vobte abaltero oíe 


feftiuitatís a o(etn quo offeretío manipulüeleuatío. 


níe feptébebdomadae íntegrae:vfas ad alterdoiéer 
pletíonte bebdomade feptie niterabitie dquaginta 
ofec.etofferetío mun? nouti coi ofio.22e babítatióof 


bus vfi afferetie paué eleudtíónio:oue placente ex 
ouabus vecímíe fimile erüt: fermétate cogtur in pz. 


mittas cozam oornitio.Gfferctifas cmm pane feptem 


po UN ew yao - 


FIRM 


s 


sy "xp 


niv ms 


nv 


moon 
n 


DS." 
ym'mY 


na nop 
se 
oy" 


9 


[ 


qu 
num 
^to"yau) 


P 
a"D 


"Y neww 


kr 33 


Abiti cbaf: 


^2 snb 
- uno" 


aTo'ny 
bue 


nep'oa 
o nw oou" 
nx amm 
3i mo 


NDW ne 
ngon 


Mc 


qpitiuabcb, 


*yv'nips m?" 


my 


dbiitisacbor 
o ny 

9 n2 535 
ev ms ry 

oy mo vw 

Jn 1" "um 

nNO'NSU" 


^ ny'op* 


jns os pas 
2g amit 
EA 
amplus 


Zcclpeb.. Youi. ^ Caxtíf. 


qm nag ^y Dip2» 
"ou vor "ew w'np2 


nis omaeoy onmo mm? 
Oy? on mmn my 


axo nens" e 


quy: evpog* m mu 
o" "en" by'onx "má" 
pi "noy noe noun 
Onwp n2 Pimms vmi 
Sub wy mn ovi'osyy 


Non rosbp p) e mov 


o» viso roy. npn voyn 


up! ny' coss hey 
* 3i nss^nz3n* Nb" oye! 


ppon xoqvup ppbv. qwpf' 
2m ^o onam "sry 
mi» ew iam yov 


bei 533 " os 87 "reos" 
j "DNd* uad ihi" voNb 
y mor nnam o2" mm "visi 
nosso 5s ip weapon 


avi 'opampon vingt m 
At» os" mm " Symm? 
inqoit ier moy] dips 
Nopp'emn' 353 av" nr" 
ny ena, I pu c 
' nix onem opm! 
- Sinteró cba. 


agus integros annículos vituli oe bobus vnít:c 
aríetes otio eruutin bolocauftí coza5 ofío:c tnuncra- 
€oyx « libaiméta cog:vt fufcipíatur oblatío volütaríe 


! coxà oto. acictífas bírcfi vn(í oe caprís pzo peccáto - 
ctouos agnos annículos ín bofttá fanctíficatíonus: 


eteleuabit cos facerdos cum pane pzímíttarti eleuaz 
tíoie cozd ofto cus ottobtre agníe: fctifícata. erunt co. 
ram ofío: « facerdoti pertínebüt, £t vocabítíe buic 


. efídem ofé vocatione fancta:fánctue erít vobís: offic 


opue feruíle nó facíetío: legítimt fempiternt erít ín 
cunctíó babítatíoníbtis vfío c generationtbus vfío. 
Etqü meffuerttío fegeté tre vfe:nó ofumabío metere 
anguli agrítut cum meffuerío:neqs colligee oeciden 
tee fptcae meffie tue:fed pauperí t peregríno ofiitz 


- tea cae : ego oie ocu vefter, X ocutufas eft ofis cum 


i'oyfe ofcene. Zoquete cum filíía (frael ofcene. 3n 
menfe feptíimo pztma ofe menfis erítvobíe requies: 
imeinoitale clangozís c vocatío fancta: offic opue fer 
tile nó factetio:cofferetia oblatíoué cotá ofio. S.octiz 
tufas eft ofíe ci moyfe oícéo. Glerütamé fm oecíma ofe 


ntenfío but? feptimíi ofee ecpfatíonti erít:vocatío fct 


 erítvobío:c afilígetío aae vra0:t offeretíe oblatóes 


4 rá(la. D. fDiero. 
"agros? imaculatosPattz 
nículos:* & vítulü? de'ar 


meto" vnü: & atíetes'du . . 


os:QQerüt i'holocauftü 
*cum líbamentís fuís ít 
0003900000000000000003 CO 
fodorermfuauiffimü"do 
mino. Facíetís G& hírcü 
"pro peccato.? Duofqg'a 
gnos 00000009000000C00 
aannículos?hoftías* pací 
fícorü." Güg; eleuauerít 
'eos'facerdos'cum"pari 
Dus" prímítíatum oo 


- fcoram* domíno: | 0000 


QQ0C0000000000000009000000 
*cedet'ín vfum etus." Et 
vocabiítís .. cooo000cooc0o 
«hüc'diem' celeberrímü 
atq? fanctíffimur. ooo9 
*Omne'opus'feruile*ió 
(000000000000 000 000) 0000 
bfacíctísi eo. * Legitimü 
"fépiternü erít* ín cüctís 
fhitaculís* & giiatíoibus 
viís."Poftis at tmeffueríe 
tís"fecete' terre vie" 110 
P (ecabítís ea vfq ad folü 
'riec" remanentes fpícas 
»collígetis. Sed 0000000 
"pauperíb» o peregríníf 
*dímíttetís?eas." Ego fus 
*diis" deus vt. "Locwtufig 
efifdiisfad" moyfen oco 


dicens Loquete" filíís 


Pifracl. QQXX0000 000000000 
PNIenfe?feptímo:'príma 
díe  O000000000000000000 
emenfís'erít" vobís* fabe 
 batum'memoríale | ooo 
*clagetib? tubís: 89 voca 
bítur'fctrii.? Orfie'opus 
*feruile'iosfacíetís í1 co: 
^S offeretís holocauftü 
*diio. Locutufqs € "diis 
"ad?moyfíen 0000000009 
Pdíces." Decimo díe?men 
fis. 000:000000000000000 


"hufust feptímí'dies'exe 


piatíonü? etítceleberríe 
mus:& vocabítut"fctüs. 
*Affligetífqs —oo0:c0000 
fanímás veltrasín eo: 
offeretís! holocauftum 


qno o» ap 


- bobiute: 


$:r6fla. fre. Ver. cfi interp Latina, 


caufifi ii efto. t faeriíficia eo i d 


XoUTOMA T) xvelo « «.Xàà ou üvolou Av TOV xou a 
á líbatíoes €ox facríficifi odoz faamtatto ofio, t face : 


axroyé'od àro buco üopih tuod los TO X0 * xu i07] 
tíc bírcii ex capite vnfá po pctó: uos 8: 
cere xipaQoi ét &ryo to D. opor Is xou Uo aga 
gos ánículos ín facríficifi (alutaríe cf 
T (uoo fove 61g CP EUTE c'aiov p To TOV. OT. 

pmítía. E iponet NA | facerdos. 


"TOV doa ym Pty «33 toiloti yTs 0 itetUc 


edi: , panibus. pmítiay ipofitíócs 


pert TOY doro TV 2C TOY CIYBAXT CY erri 


coni vfio di ouobue agnío:fetd erfít . 


Quiowriov -wvelou . pe "T0 d'Vo Gor Atri 
(pu erit, 


.Sfío, facerdott. offeréti . ea 
T xul «TO I 0 21000 e Q0VT I àyTh. &v Tio ted) 
€ vocabítíe. bác - ofé: 


tít vobío, oé opue feruíle "o facíette in 
sau Opi «rat Keyor. Aorresuq. Du mowerere. 6 
ea. legitimfi fepifnü in gfiatíGee vrao fni. oi 


aL UTI « Vópulpuot. adcroy Clg rois "yerta Üpoy tV Tro. 


bitatíe vfa, t f meffuerítío meffe 

Kot onlat Up « Xàu V ToJ &celfwt MT ÉteóA0t Tic 

tre ster uó pfícietis 1elíquü meffíe. 

yuc ÜlQI, 0U CWTtSAEOCTE «o Aor. TOU éteieti oU 
., 8grk tuí di meffuerig tu: c d cedi. 

TOU d*ypoU cov t TO beolen. ct, xu T. eva 

derínt meffío 


díce L4 aduene relinqe ye. € ego 
X& x T. aposwAUTO  warTuAdb per arx, Cyà 
efie , eus Es LU locutus é ofie ad ior 


xUeloc à (ec Uno « xiu tA weloc aoc MU, 


fenz. victo: loqre file. ffrael: ofcée: 
ETE AC , AdAWc'o TOlG Q0ic ^ CoA, ACYOY y 
, méfis , feptími vua. 
ToU pA0C "TOU € [6d NOjAoU putat T pns teou. UAI 
quíeo: méoríale. tubay - vocata fetá 
*TrotU016 y. MRADO UV OV CaXS W'yot WANT &ylat. ^ 
ofio: o£ opue  feruile. n. faciette, ^p of 
wueloy rav te'yot. Aer etur ou irse xóu mo. 
feretío , Pelecauftfi ofío, : locutus é v0 
ca£ere 0A0kav TOt T wuplo « H Dao wie 
mínue ad mopfenz oícee : t eecima ; ,méfls 
eioc aoc DUO , Atyon , xu m d'euxTS TOU m 
,, fepttmf buíue vice ecpfatióte: vocatafás | 
Tov tbi puoU "ToUT OU. Npcoo IET ITE » kAwTi a 
eta erit vobte, t bumilíabitío alae. yfae: 
yloté ou UM Ve X84. Tora s oO T's Tos ML Up, 
t offeretío bolocauttü 
xi aQocafere QAxavTOpa T9 


$Lranfla. £ bat, 


, Panibug. 


vocata fti [2 
- 394 kaMGTC TAUTHI TN ppt  XAWTH o ala t2. 


, le. erit vobis Je 


« gríeteo ouos imaculatos:z erit bolo, - 
1 [Á t » c XN 
RovxoA lov, 1du Kel0U€ d'0o àpió pov , x90 t O'oY ou 6A0.. 


$190 


tue nó collígee: iné. . 
vlorra "00 éepigaoU. mov. 0v G'VAAEEIG y "ro "olo. 


$19f, 
E 


Doy nm v8 fm "31 32 m nd 539 otis 


sse? s A 2 v2s pum m op ssi D qp poen 
wpas somos ono bypnps senso m'tset?mp n6339 n9 v» pessum 
y*yo qr sov mood msg tan v op qiny imp qvo pon ymmo 
qim po»ano "ai aty cn 37 nim wb sns nmaw os » poo" "n? im 
sors opt modium sos tip o opns sun nm T7800 
toend nio ay v row o ^ sos noh pratin fd y oper 
saxo oy nba m m n meat) od mend onn "9303 pu^ 
ooi moTo NP piyor n'oyn ub Nonons, mmy b ip 307 
yo sm smod so? m nsa) m ovs o2 eet "ps 


"raa. fore Ir ci ínterp.latína, 
ofío« oé epus nó faciette in ípa ofe ' 
aptos "rod Xoyov Qu aroiso ere. 0v vri si Rpitea 
bac: get ef ies ,Crpíatiófe Jiec vobíe: 
TXUTW, isi up hatox CfIAROMOU AUTN UV, 
ppitare ^ p: vobis. cox - oüio $0 
$ / IPLE AE 3 t ^o Cv 
&iAaatJ eu róQx. UA et oTi XUpl0U 'T0U toU 
vfo, — oie aia: y. nó bumíltabit 
ÜpoW « Trac puxw^, rig p Toc Cuvotuo cta 
ín ipa ,Sle bac: extermminabif — er 
li Avi T) iudex TaUTW , iÉoAdowtio itu Qr 

PPIo fuo,  « ois 23i: q faciet 
TU A«0U àyTic « Xa "raa "Lux. , TI "rotto Ci 
op? ín ípa  oíe bac: — peribít aní 
». 3 3 ULT. 4| 073 Nt e 
€6yoV tV ài I Wutoa "TaU'TM , eUxoAd Gu f «bu 
ima íllà oe ,PbTo. fuo, o& op? nó fa 
A elim 2 ToU Aot Ave « crow Veyov Qv "rroid 
eíetía, legitimti fépttnfi in — gfiattoóes viae ín 
CCT€ *« VopiJA0t ovv. tic. "Ts "yere; OOV (V 
oib? , hitatióib9 vie: fabbata —fab- 
aoc'ue Tode wacToloue Upot , Gabaa caf 
batog —erütvobío,  «  bumiíliabítío aní 
Bare» iyca M? «du CTemCndevrt Tos -bu 
mae vías a nono j| méfis, 2 Ac 
«oue Up) — AS (wverTWe TOU  JNldC « D £ao€ 
pera víqsad vefpas  fabbatísabítís fabz 

€ € / ^ LY L 

eu6  $06c tautodg caoTIeiTe TX 0x52 
báta vta, t locu?é^ 'ofüis ad  tnoyz 
Bora ÜnoW « xu OAdAwsE xoc «Qi uou? 
fen: — olcéa: lodre fílie ífrael: ofa 
b Y | r] tv CV 5 L fi 
CNW , A£yQY , AaÀWO'OV- "TOL G Ulo C iO'QanÀ , A€ 
ceo: quínta oecima iméfto feptiz 

: ^e / ^J * tV € , 
yov , mi "Ire Tetoud exorrH "ToU. unvoc ToU €/3d07 
mí bufue fett tabnaculox fepté oíee .vomí 
OU TOUTOU éopTh cxwoV «o Wutose "TO xU? 
no «€ oleo pia vocata fct — erit 


: * / as. / 
plo « xiu W Mute N aOOTMH wAwT» ey Veo 


vobís: o£ op?  ferule — nó facietfo, 
d b! 
ÜHW » uy Yeyoy Aerrew'p* Ou. "mroMceTe « 
fepté vies offcretío aDolocaufifi E fio, 
to[a Wudows aQocafert (Aon Top "T. xuelo 
4€ ieo6 octaua vocata fctà erit  vobís, 
SACR € 5 NF QN C 117 X CLANA. 
XM W Hutga W Oyd'ow xAwTH. cyla tgou Up * 
4t  Ooffretía — bolocauftü tfio: exodíó 
* E [4 / M 4 2c7 A. 
X mocefere cAOkoUTOpa TO wuplo , éEódvioY 
eft, 0€ opue ferníle — nó facietis, UC 
&gwt - Trot Voyoy Aorroeucbt Ou "avonloreTs oou on 
fefta ^ ofif: qua vocabttíe ipa vocata fan 
c , 
toeral Xvolou y, €*6 XaASOtTE &yTUs WAWwTOS a7 


$16fla: Dietro, 


*dotnio, 'O&"' opus fete 
uíle"tion?facíetis ococco 
Pin tpe*díci'hufus.*quía 
*díes *propítíatíonís coo 
"eft, vt propítíetur'voz 
bís*dotnínus coocooooo3 
"deus vefter. "Omnísfa 
níma'que'afflícta non 
fuerít" díe'hac s "períbít 
Q0000000000000009 0000000 
"de populís fuís;?G3que 
'operís*quíppíam 'fece 
fít: C00000 0000000000000 
QOOCcOOOCoQ000000 000000000 
*delebo ? cam?de ooocco 
QO0000000000000 000000c00 
*populo fuo . * Níhil erz 
gofoperís! facíetís ín eo. 
"Legitimü'fepíternü ez 
tit vobís'"in"cüctís"eez 
netatíoníbus &^habitaz 
tionibus veftrís.P? Sabba 
tü?regetíóís'eft: * & affli 
getís'aias vtas. Díe' noz 
no'téfís feptímíi*a vefz 
pe vt ad?vefpenàcelez 
rabítif'fabbata v£a.SEt 
locut? c"diisfadmoyfen 
! dícens." Loquere? filíís 
Fífrael. A"quínto eccooo 
? decimo'díe"menfís' hu 
íus "feptímí erunt | eo09 
"fetie? tabernaculorum 
"feptecdíebus? domio, 
*Dies'primusvocabítur 
celebertím? atq; "fctiffi 
mus. Omne"opus'feruí 
le"non"facíetís ín eo . & 
"feptemPdíebius? offerez 
tís"holocaufta —ec0coc09 
"diio. Díes quoqs"octa2 
uus etít'celeberrímo ate 
qe'fanctíflimus: " & offee 
tetis* holocauftut. ooo 
"diio. Eft ením*cetus ate 
q;collecte.5O mnc"opuf 
"feruile"nó' facíetís ín ea. 
"Hefunt"feríe |oooo000 


 - £elpeb, eui,  (Caaxíf. 
W0vn ' Nb" noo" bm" 
e329' ov^ 1 mifovosirft 
nivm^agy'eyos'ee Nt ey! 
N?' no ooa a fioano 
noa" np ovd'oseinaun 
ngon iow meto» 


D — eDÉ 
e - 


f av uir" naso! bs 
aoo wd ear nnam 
npn" xn b naw os oam | 
ic» o»yo»pno5w se 
nyormagYoy an na?"nae 
Auf wan? won o» 
Doni naga rain 
Tib mp5 mam 
niin" "px? Deua bw" 
DI unas voe ov Soy" 
Anyv? oro nyxE meom — ovsse' 


afoxitiua beb. 


"c 


7p, myp west uw Y EP acp 
ind É. I m.rasul ; à 4A 

dod s? "my DONO" — 

?nDEN'Yvhpon' oot nm a^ 


Nopp'^romá'evi' mmSt 0 qey' 
mw on 3n oy magia 

noo" 53 Am i hy mms P: 
"wb ms "swbyD MU m 00 uer 


s v reo nretn lese vb elo, operis sees ODE DN NRI MENTO e 
aciripa i hrs je di erii qure alieno UTD DON. DU? YD 
m ru eerHeaemu 2T D'OBM TOP nom n Tu 

| Z-ranfla.£- bal. 3intetp.cbar. afoitiua cbat. 
Nüfhenemesiwpwow risp qUaDNPSm)CP] mop cumefodtofesponificefofn hacealé oe aid 
Bike, eL Pc btt E e eue Müber eMe rS RR E d 
Ue deri Doni "rat risen Trí tena eos aie]. POE Sene e eae e DU TP 
Prin was rou pasan zi rof ooeopmep e wrrwa Minen nien eeronbus 3m"wrleip* 
Tomo mar sio spon woo Neu pop pay  quitonserisobtercafiqerealagvetras inse m. 
* No oy nion acp? own vary veimgvot ngo ye bey requíeccte f requíevctira Locutus e ois cum Md 
rtgzTp sprdiem cp pet Sy sevo "e prd mpi yn. qupmedcdme ne menie optimi Pole felis yegfbte e j 
TOIT OTpNOgp Tayorfroe xxt b sry U iD. Tele eqemraue ralem o Sor aa | 
-Ne-2 7 MYTO 923p pom qw Mu TENE SOUETO ? SN 222900 73 ttonefancta: etofferatur oblatío coxàm vomífro bo: Y» 79 l 


locauftim v mumntus z boftía fanctífícatíonum- líbaa 


' ^ [ * . MS Es - 
AEREDELT. 0322 »o»n np Po smom Np^ TH ari Se2np iienta tutta rítum Qoo C60 000 C00000000000000. 


noy ! 


JB 


Aitíuabeb, er. IDeb. 


Yoeuí, — Eaxrv. 
muy nmm'nnu'55 wviow 
 ba' qr" o»none vao" 


yr 'ostmyt ont 


yo On qw immo 
omoi umi nov wy 
ay D D P yin n 
ow mix yfo»f ane mn 
nag t soos ovv ina 
on 8 pode doy nno 
-. w'sn'e"vn ns m yr 


sn 2397" opns! onam 


'iO'oY noa eymos! mm 

| cro" nau mmo'ym niani 
w'o*poy rem? dw" npn" nag 
oe'say! rood ane umani mns 
nias myrsd!o3" ene amy 
yuB9 iro 19v? " Puemünd" 
"naimmoed» e»nmwm 


wm nh atm 


mos ovo yas Om. 

aptu 2172" nw" jo 3mm iomoe 
Kandi. "yTY. dew om 
"y. ny vs ox S mis" bw nm 

nb?" poi " pow an! oes aa" 


 ménee pr yt nbysst ws mms'armr 


E 


vid "w'"5 Ly dragon 


: Tu my 45 ap Pow inse qo mono 


itíu ^ 5o | 
Aorta coat Sinterp.cbat. 


d ee esi? 
1 mu vntufcufufos ofet : exceptie fabbatíe ofií eterceptía 
EH onte vfís t exceptíe oib?votíe vrío t exceptisibie q 
|».€w22 fponteofferetíe co:xd ofio.Clerüitamen in quintadecíz 
c tna oteimenfie feptímit quádo ogragauerítío fructue 


j)U 
m 3 terre:folénisabitte folénitaté co: ofto fepté ofebtis. 


atas SETLoÍepiinoerítrequies:cinofeoctauo erítredeo, 
nS 203 outnetífas vobte in ofe primo fructus arbozíe cítreí 
Dy etfpatulae palmar(t« myat( z falicee tozrentíe:« lez 
3H. tabimíntcozamofio veo veftrofeptem oíebiue.et foz 


? 


LANE. 
bap: OMYTON bue per annü:legítímtt fempiternü ertt generatíont 


, bus veftrie: in menfe feptimo celebzabitío eam. 3n : 


$ 
am Am vinbzaculío babttabíitíe feptem ofebue: omnes tndí 
ie geue tn (fraelbabttabuntín vrmbzaculíe.vt fcíant ge 
"zz nmerationce vertre quía ín vmbzaculo nubte mee baz 

: bítare feci fíltos ífrael quádo eduxi eoe ve terra egy 


" k . 

]3 "y 2 ptí:egoofie ocuevefter. S. ocutufes eft moyfes odíné 
| folénitatü ofi : « oocuít easfiliosifrael, — £2.24. - 
: QDcutufq: eft oomtnus cum moyfe oícens.4p»:e 
(2 "s bPa T? cípe filije ífrael vttollant tíbí oleumoe oltuis . 

eed. '"UZ contufüepurifünum:vtluccatzet íncendantur lucer 

à; ,e nefugiter.etiravelum teftitmonif ít tabernaculo fez: 


053 302" "ow! 


To deríe o:dínabít eae aaron a vefpere Qo000000000 


3253: IDiero. 


*díeí;:fexceptís "fabbatís 
"'domíní oooo0009 0000000 
'doniífqs veftrís :"Ot oo 
OO000000009000900000000 00 
*que offerctís ex'voto 
Pvel'que fponte ooocco 
*tribuetis"diio. À 'quíti 
todecímo ergo ooo:0009 
die" menfísfeptimi" qi 
cógregauerítís o6s ccoo 
ffructus?terre veftre"cez 
lebrabítis"ferías ocotoo00 
'diii" feptem "diebus. 

?* Die" príno oocoocooccóo 


'& die* octauo erit* faba. 


batum.í.reges . (0000000 
*Sumetifq; ^vobís'die 
*prímo?fructus 6000000 
Parborís* pulcherrime. 
*fpatulafqg'palmarti.'à 
Mo ES 2 
ramos*líeni?defarü fró 
díü'G falces de*torrete: 
'G letabímíni" cora "do 
míno?deo veftro : ooo00 
"celebrabitífq;tfolenítaz 
té"cíus'feptem'diebus 
*paunü.*Legitímü "féz 
píternü erít^i gríatioib? 
veftrís "Mefe'feptímo 
'fefta celebrabítis:G haz 
bítabítís"in vmbraculis 
*fépte'diebus," Ois"qui 


de gie ef^ ífrael? mane 


bit?ín tabernaculís:'vt 
? dífcat'pofterí vri "go*írt 


. tabernaculís'hitare fece 


tím?fílios"ifrael: *cum e 
ducerem oo0500020007000 
*eos'deterra'egypti.sE 
co*domínus ecooooo000 


' !deus vt. "Locutufqg eft 


Imoyfes" fup "folénitatí 
bus?dfiitad?filíos'i(rael. 

Tlocut^eé Ca.24. 

*diistad  moyfe * dí 
cens.fPrecípe eoocceocoo 
V filíis'i(rael*vt afferat 'tt 
bi'"oleum de oo00000000 
"oliuís?purífimü ac Iu2 
cídü'adcócinádas?lucer 
tias 'fugíter" extra" velü 
'teftimoit'ín tabernacu 
lo? federís."Ponetas*eaf 
"aaron'a vefpere'víqs oo 


3zráfla fore Tx. có interp.latina 


te ofe — (ín lé: bter fabbata ofi: 
wal atQoy (ic Npteay ya AN "TOV Ga B [bx Y velo 
t pter , ona vía: ter , oia. Y vo 
xou IT AV TOV do |AoC T 21 [AG KU TAN zac oi TOY o 
tà. vía: t pter. oia ; volütaría vfa: ; : 
AG UJAG XOU "TAI oW T OV "TOV C000 1 OV UAI 0t a0 
ecderítio ofio, «in quitaoecíma, ofc 
(OT "À xvelo «194 €t Ti atrrocudurTs E 
, efie " feptimt: ; qf ofamaueritíe om 
ga T. putüc ToU 66d pov ,UTOJ C'WTEA CO WT aro 


neo — fructus — tfe: , (elebzate ofio 
Ta T yumporra Tig "yuc, cop ToarTe T Vugloo 
fepté olies« ote pia - redeo: 


oA Wien , Ti Wpioa Ti aQOTN  CQaUmoUCI, 
€ ote octaua  redce, t accpítetj 
4 "tC (^ ^5 [0E 77 * / 
xiu Ti nucon T) 0'yd on. AcTroLU IC * KOH AM bee 
vobís ofe pia fructü arbozte pulcbifi: 
touTolg T) Npioot "Pi aQOTN Xop'roV. £UAOU oat oV, 
«t  (fpatulas palmay: 4 - ramos arbo:e oé« 
xàü XaAAT dons dpo fito xou X Ao ovr EU AoU da» 
fos: « faliceo: t Sgnícaftiramos er. — tométe: c. 
e Cicyxdu Vr a6, xa oyvod xAatfouc E cet piotóbov idu 
Ictabfminí coni —— ofio ,A€0, vfo: fepté 
tupeouülr eT e vou rlov xwelou ToU 8&0 Uc eaa 
ofeó, — « celebzabítte ipas , fettiuitate ofio 
spot « xàu toe Tám vs eum TW Coe TO xuelo 
fepté olee &ní:  legítímti fepíénüin — —güa 
éu[a Sptoas T. Cllourrov 10 pupov aieo Qc "rol ye 
tíóce etas. ín — méfe — feptimo — celebxate — ípz- 
vede Up t TO. pil TO Cd juo CopTomoert kv? 
fas:íti tabraculie, bitate fepté oleo, ofo ín 
^ 5. ^ [4 VC "t5 
TW A oXuVod € wocromhoroere eol vptode- aoo ay 
dígena (m ífrael. — bitabiít — íntabnaculío: vt 
Tox 6o Qu 1 eaniA xarromdoovort t oxulacic ,óqrae 
víideát — -.güatíoee vte: «p» intabnaculíeDitare fecí 
»/ [4 AL 4 MOL CEP ONUS ^ , : 
idco oi tico Up, OTI £V OXHVoUC WorTOMLO X 
filíos ífraelz ct — educeré ego.tllos. oe tfa 
eTOUC UloUc 10"go A» tv "TO t£otyocyti Y [A6 UT OU CX. "yNG 
cgyptí: ego ofie peus ls t locutue é tnoyz 
&iyo ToU, £y kvetoc 0 Ücoe Up. « Xu CAXANO'& AU 2 
fes feta ofií filio. tfrael, 
cuc es topTols xvolov "oic Ulo c lg gana. Ca. 2.4. 
€, locutueé tfo 3d  moyfen:  oícéo: pe 
TE PATI / N | ' b 
X94 £AQAHO'€ wugloc (0c MOUO'WY , Ac'yot , T 
cipe filfo .ifrael: — « ^  aSccipídt — tíbí 
" €t^— ) f. ^ / n 
TCiÀ04 Tolg Violg 1'oxWA , xou Aofbt TOO Col 
olet oliuaz pue cótuffus, ín lume: vtardeat 
tAduoy CAa Tot ordeo wexopiatvoy &Lc (poor, wotvorad 
lucerná — femp extra. velü: 
AdoYot dloray oue Vioc TOU ko To T AbpAT OC 
in tabnaculo , teftimonij íncédent — ípm — aoró 
(1 7) cxsI TOU. Mop T glo wac/roVoiy Avo. deupot 
t filij eius a vefpa vfas 
X54 0! Viol àyToU &ptautos6 toc 


$.raufla.f bar, 


v lénísabittíe bancfolénítatem cozam ofio feptem víez 


qomrp bz 3 qim 525 2 opone na em sos tid na uet o 
SDoby m qotisood neni wo? sig scvoy mionfoms iom oTp pon] | 
va ntovan soma sev nseorrp er ponga» op sn manpiens] 
eni oin ero pano pain soo maneo send pias aer 
Api? sau m ergp snnm gan tgo sra sion bsc emp aor 
Us pa ny poruy'sevood em song mind sd non oy? 
my mins nvood^ng pov] ovra ae ood mm oeotnd uai 
n? jo vont gionis sos po1y9] 8978 pm ped iunt 
oy ho Haar. 0 i ogni ts poste o rnnt UN 
Acti ips scs mr nig soya" Peas nv pg voee mm 
mm oeoot tatiof poner sume adim sente NpPTET 
PRPRRRRRRRERPRPRPRPPPRRRPREREPRRRRMERPPPPE Ty NUOTÓ TOS 


3-ráfla.fSre.ler.cfi interf.latítia, 


ad inane cotá ofío affidue: legitimüfépitnti (n 
aQoi trowri Xuelov evéeaexocs vouior drovioy d 
gfiatióee vtae, ín cádelàb:;o — indo  ín- 
ls ysitac jit él Tic Av aus "ic Katlorpat tori 
«ét — lucernas cosi oo vfq ad mare, 
G'oU71 ToUC AUXWuc Crew Ti Rvelu toc c rompol- 
« acdpletío fümilá: — « facietis ^ ed ouodeci 
xu AM e oquidaAW du goo vre ev dde 
paneo: ouagoecimag erit panís v, «  (ím- 
AoTOUG ; lo det row edi 0 &eTOC 0 Cic « xou emriz 
ponee «os, onaepofitóce: fec pance — vnapo 
üleCic &uroUe do Marra, t£ doTovg qt M2 
fitío fup : méfam purá cox vomí 
pa tmi Th Tou "o walupdy CTI u^ 
no. c (ímponctíe füp  pofítioné tbus — pug 
DO HE /. 3510: m ' m 
Qlou« xo4 CaribNO tT tri ^9 0o AlSouot Xodoroov 
4 fale, — erüt panes ín memo: 
274 : $.» € » 2 »! 
A94 &Àd4, X94 to'oV (ou 00 Xe'TOb &lc yo uvWO LV 


piopofitt oy fios ole fabbato : 
dfocKeipAVOL TO wuplo « 7i Mj got TOV. aoo 7 
18 . pponctie . cotà — oíio feinp 9. 


TO aote VuwTI kuplou dlamou^oe "mua 
 filjs ífraci: fedus fépifnti, « erfit aarG 
40 ViGy ic'gauA , diadiks apditoc « x54. rcu ape 
q^ filie efus. ^ comedét ea ín los 
* fos Ch om cy I * Uu 2) 5» 4. 
X04 'TOlg UlolC oU'TOU« XOU dpatyov (au eu &y "TO? 

«o. fctó: et eit fei fctóg hoc ipi. a 
"TO yl y £91 oU) oeytot otyl oV "ToU TO &U'TÜO 9tz20 TY 
fctificatío . ofio: legitímüi fépítnü. « egref 
£e lordo 1S coy. "TO KUelo , vdpupiot &UGV IY « X34 (£A. 
fue fif mulferio (fraelitidío: — dícerat filius 
(i 0l yuvcumoc lo gamAl Tid 0c , xà4. ouToc y Ur0c 
eoyptü — in filfe ífrael, c. pugnauít. ín 
P AE Vot ljen2852 T PE 
aryvalieu tv Tol Utic (o panA« xou t uaoctrorro ty 
eaftrío..— q'ex ifraclítíde: t. boz 
Tl Tot B0 0 t mic lagonAlTid'oc y Xàd 0 à e 
ino ífraelíta, t cognomínás filius 
&go"roc à la gawAlTW « xdu. Canova 0 Uic Tic 
molierío "ffraeltttdío tioimé  máledírít: - 
quicunóg Tic lo'gamAlT id 0G 7b topo XorTWoa ato, 
€ 'urerfít e — 93d moyfen; .« : nome 
154 Wyaryot &ugy. 006 [oO WI « X94 7 vox Ti 
mfio. cíue , falomitb filía lab:í oe trí 
puTooc &V'TOV C'aAcpli By'yo THO AaBlotw Tic v? 
bu oan, c pofuerüt et ^ ín carceré vt (udícarét 
Ac Pate 54 erüberTo aurov tc Aoki dlaxeitou 
e& — per jpceptü víit, t locutus € ;ofie ad 
a. dlx meocxypa'ros XU « xou £AaANO € XC. "Q0c 
, Woyfen: .oícés: educ et d maledíxít era 
BQUO'WI , A€yGV S CEocyocye ^o xarTopaaatpevor Eco 


. cafa: —— «  ímponét — of£e d audfe 
Tic VUL UTE ST, émittoovet owTee 0l aW0U^ 
rüt manus fuas fup ^ caput íllíue:. 


C'oÀ'r&q "Tol o c10016 AUTV & GV eDotAM XOU, 


. €ranfig.£ bat. 


$2.raflaX IS. fblero, 
ín* marne"corá'dfio'culz 
tu rí tucp^perpetuo QQ0Q 
"ín gitatioibus viíse Suz 


p'catidelabrü? müdiffiz 


1nü' potientur'femper"i 
conípectu'domíní. oooo 
* Accípíes quoq? fimila 
*& coques *ex ea cooooó 
» duodecím'panes:joooco 
*qui'fínguli'hebtüt*duas 
Pdecítnas. ooo 0006000000 
000000000000 0000009 0002 
"Quorum ooocooceooooo 
O0 0000000000000000000000 
"fetios altrínfecus*fuper 
"menfam" puríffimam : 
*coram'dorníno" ftatu2 
es.*& pones*füpet? eos 
*thus"lucídíffimum:* vt 
fit'panís*ín monímetir 
Poblatíonís'dnií. Per fírt 
cula'fabbata ecoooo0co00 
^mutabuntutPcora*doz 
mítio fufceptí 
?a' filíís"ifrael'federe "fé 
Íterr1o. cooco000000000 
erütq; *aaron'& filíorü 
cíus'vt comedant eos oo 
*ín loco*fctó.fquíaffanz 
ctutn'"fanctorum*'eft ooo 
!de factíficíís" diii" fure 
^ppetuo.EccePát estefz 
fus?fíli?"mulíerís*ifraelí 
tídís'que peperat de" ví 
to'eeyptio'ínter*fílíos . 
"ifrael:(urgatus eft"i ca 
ftrís*cum víto"í(raelíta. 
'Cung, blafphermaffet 
?nomen dotníní ooocco 
0002000000020000000000000 
FG maledíxiffet eitaddu 
ctus eft?ad'moyfen." Vo 
cabaturát mater eíus'fa 
lutmíth?filia^dabrí*de trí 
bu*dan." Miíferütgs eü*i 
carcere dóec nofcet qd 
fuberet"domínus. Qi uí 
'locutus eft"ad oooccoco 
*moyfen*dícens, 3E duc 
*blafphemurn eoococcoo 
"extra*caftra: '& ponát 
*otnit;es: 0000000000000000 
qui audíerüt manus fü 
S 


a 
as"fuper*caput efus: coo 


Cp Net n bs spas uno ots eoy epe heit eoe 


ND ep poro p3 joa "ng pn mms urono spa teen 


"PW m op sco wb yo T6 mmi vro osi "ra tem 
W90j sohdi erp soyp xmsmsia ono onm suma py wr 
OSA ow roby prop! osi sigo sero * ep. maie eumd eod 
o tov ead m'a se PT tja vos vip npe ma oom mit 
PHP buen ^33 33 "iy 23 "3 sen) btts na sumi pesnieby 
"in re sque 2 tios toten "2:2 S9? na tp "o Summis 
N03» na monti svowext) mio po im seis amio) m 
Woay oboe sevo y mimo viento voeem Ses] 


Mi "g hr se ppt oa moenia? eret m a et 


erlbeb. eui. Cari. —qioaititia Deb, 


Cw npn monas me 0 og 
mibi my! by ieri? ww 
nmm : "255 à maOi : DN" Tu^ t 


"DN'Iew'nob'DnpoY Pon! 0 new! 
twv" owauy OS oun 
! ho^ noni * vem ny sn? uy 


* nob" ONE" ON" DOUY. aw nee" 
eubwostnywadum 07 

nowed' sp pm iyw o gy 
nor ano mmoy mara sre 


C$" neon evum mi 


TepmWexbPuewynawR mf 
 Ong'mua'5xsip syn — dtmy 
viowY was Ote 
wYTo wem tp ^ mp 
pr Naetibow pnm miedo 

Mes mwpyEY YN 0 e 
pinaned es bey ayant 
optet ewm mero 
CO n^ eser mie n 

Ol mb oNnNaNvey bo — ameet 
iqTnesd' "yynymoon)gw — meljmy 
tno ug! votisid m» ses 
oW^nPt Tem n m eph cun 


vzpminw'NevimoN nS 0 gt 


72'mob! nam yamó ow! oom! 
Sinterp.cbat. a ritíua cbat. 
vfas mane coi ofío fugiter:legftimfi femptternt erít: ^)D' ^7 035. 


in generatióibus vfíe. €oup caudelab:fi mundiffímfi. : 
oífponet lucernae cozd ofio femp. ollefos fimílà c co: «5s: SY ey 
quee ex ea otutodecíim placentae: erouabue oeciiníog 77 ^77 7-— 


erít vnaqueqs placenta. 4p»ornefq; cao ouobus oxdíní MT 
bue:ferin oxilfo vno fup méfam munditfTímá cozam LS. "uy 
ofío:« ponce fup o:díné paníe thue puríffimfi:c erít "Hh ym 
in monimeut(i paníe oblatióís co:3 oio, per fingula. sr ati e 
fabbata o:dimabít cum cori oto fugiterafilijstfrael — py Ir 4 J^". 
pacto fempíterno. Zrítas aaro « filijo ei?:et comedát QHITO Sms 
cum ínToco fctó:qz fanctü fanctog efteíoe oblationt.— ^-^ ^ bs" 
bus Pu nm Im AEVUM, € n lese MP T: 
ríe tfraelitídie:pfe alit eratfiliuevíri eayptij (n mez "y Y 
díofilíoy ífrael:z rixatt funt ín caftrío: filíue mulíez- ar S * 


ríe ífraelítidio c vír ((raelíta.E£t erplanauítfili? mu r qn 
líeríe ifraelitidio nomé cblafpbemauít:izaddurerfit: ——— E 
eus ad moyfen,THoméafit matríe eiue crat felomítb y ry em? 
fílíaoabzi oe tríbu OAM CAM eum y uel pg AR xiu 
ooricc erponeretur eís per fententias verbí oomíni. eye Ores OE 
ZLocutufas € ofie ci wtoyfe ofcene. Educ blafpbemus ! 2 JEN 32 
extra catlra: (mpouant omnes quí audteríit manus. (U) sU 38g" 
fuae fupercaput etus; G00000000000000000000 "^ "m$ Ay 


,» 


ff ii 


[ 2E E RES ICESCNpn Massi 


i 


eotiuabeb, Eerbob. ^ Cheuí, Dep. 
yep! a oa" ned 03^ noy 
gistuns?! nw amn own" 
tiOD NY" vigo top oa 
0 gag EID" novo mnonapor 
not PS gd ngos om 
naf? n9? "^g! tiw pad 
n301' i nov nio" os meo» 
oy" fri tee nap mor" qim 
nay? Mroyf'owme3 uns noy 
o mey" alb vo nig mL NÓ 
jm qi "nns ei"; ot nm 
C'qNÀ* eoim qm nniy 
apr nonsed poo 
«nw ! p5y?n "i novo nao 


p5y" . AB Meo t 
ss PT "Poe vidco tm 


3101 6»n5x" mm "ow'sy 

aen oi" Desi 532 b mao" 
senos! nana yan" be" beoo n 
niens! Ny owotosaias inim 


. anms'nw'mm ms? Am" 
A»o'and'nnio bm 
ossi iab ar iso 
bw wap'^3" DOON D'ONT" 
npadiYogo' n'as mmi mir 
nw? by omm? nov yas 

"e mls ior ense ooo qaum 
os UNIS DNTPEONY 3278. 


dorftiua cba. gnterp.cbat ———— 
4X1 59o'O3) etlaptdabüiteumois cógregatío. Et dfi filije ífraello 
Arendt ecc quería oícéo. ltr vír d blafpberauerít co23 oco fuo: 
bpp $173 53n : fufcíptettnídtaté fud.et d explauauertt nomé ofif oce 
T L2 Mar p Cifione occidet:lapidatione laptdabfit etu5 oie cogrez 
^3. gatío:tá aduena dp indígena cá explauaueritnomen 
cow cífioneoccídat. t d occíderít aiam aialíe foluet eas: 
poo, 9nimápzoaia.Oíraütquipofuerítmaculà (n pzorte 
$29 103. 110 : flcutfecít flcfíet ei:fraturá p fratura:oculii p1o 
Cm e 9Oloroentéprooente.qualé maculá pofuertt inboz 
! 2m I!" míne:talte fletín eo, £t d occíderítaiolreftituet (lo: 
he C iy cqui occiderit borníné occídaturzíadicifi vntt erít vo 
nns qY7. bíe:tam peregrino quá índígene:quta ego bie beue 
2o. c tei. g VlerAÉocutufa eft moyfee cumfilijo (rael: € edu 
snm 5p»55) xer(it eus d blafpbemauerat extra cattra:c.laptdaue 
O79 7v 17* Tuntepislápidibus. 4ílij autes ifrael fecerunt ficut 
' pieceperat ofió troyfi, | £28.25. 
EAE NEA TRU iDcutufas eft ofte cim moyfe tti monte fíngtofz 
bip T9M. 'ceno. Zoquere cum fílije tfrael « oícee ad eos. 
dee Wen tO uando igreffi fuerítío ín terram quá ego oabo voz 
^r này ppW' bíe:oimitteturterra quiefcere coramooríno. Set 
: " -. annie femtnabíe agrum tuum zet fer aunío putaz 


23» nb» bíe víucam tuam: collíges fructus etig,. CO0Q00 


L3 


interfíciat. Gir atit quí occiderítoemaiamboie:oce 


2:316(2:15.fbicro, 


f& lapídetfeü'populus . 
" vníuerfus." Et ad o0000 
! fílíos"ifrael" loquetís. 
PHotmo o0900000090009 
"qui? maledíxerít* dco 
fuo"portabít pctüm fu 
um.!& quí blafphema2 
uerítnome*dri; "morte 
*moríatur.  Lapídibus - 
opprítetfeü*ois "multí 
tudo populí."Síue ílle cí 
uís'ffue pegrínus fuerit, 


' Quuí blafphemauetít 


"nome dí: morte"mo 
ríatur. " Qiuftpcufferít 
& occíderít'hoiem"mor 
te'moríatur.'CLuí pcuf 
ferít*aial reddet vícariü. 
i. catam?pro*aia, *Q'uí 
tírrogauerít! maculam 
* cuilibet cíufü fiorü: fí2 
cut fecít:" fíc^fiet"ef, 
9Fracturá' p?fractura:'o 
culü" p'oculo:'déte'pro 
*dete reftítuct. "Quale 
flíxerít?macula:'tale*fue 
ftíncre cogetur. 'Qiuí pz 
cufferít*iumetü! reddet 
aliud. "Ciuí percutferít 
'""hoiem?püietut,? Equit 
Píudiciü'fit?iter vos:' fí2 
ue pegrínus"fiue cíuís 
eccauerít. qa cgo fum 
9Sdiis" deus vi. Locutufz 
q; emoyfes'ad'filíosfífz 
tael"& eduxerüt,cü "quí 
blafphemauerat " extra 
"caftra:?actlapídib?^opz 
refferüt.Fecerütqp fi^- 
lisifraeficut* pcepetat 
'dis*moyfi. | Gap.25. 
Tigesum edis *ad 
*moyfen *ín. monte 
f(inaífdices." Loqre"filiif 
| 'ífrael: "Gi díces "ad eos, 
^C iiPiereffifueritís coo 
"terrà? quam'ego" dabo 
*! vobis : ' fabbatízetís 
?fabbatum'diio. Sex 
*aritiís 00090000009000000 
*feresfagrü tuü: 5G fex 
hanniís!putabís oooooQoo 
*víneatn tuat :'collígef 
cp^ fructus eíus« 0000099 


: cípiet, nomíndoat 


-Stráfla. fore. lxx.có interp.latina 
€ lapídabfit ei oie multítudo, (4e 
x3u AutofooAfr oUm I AU V a ar Vllany o'yh X5 "role 
filie tfrael lodre: 4 vices ad gos: bo 
UlOL C O-QoÀ. AoARG'OV OA € tL C a 606 AU'T OU AX Üpoo"Troc 
po | f maledirerít oto fuo H , Per. ác 
lal osror &at xarropa.o W(au Ov aT OU o4otp Tu A 
/ nomé ofiíí: mote ttioz 
L4 UU [] h 
"Let 0 ovopuxtoov dt "o dyopia Xuelou, üouoT o 8cuas 
ríatur:lapídib? —lapidét ; o £8 eis . mul 
TOV. (,A400I6 AldofBoAncg'«T o0 c RUN TrXC'oU 8 ET 
titudo. fiue — 2duena fíue ^ índígena c 
12)! e .! 13 usn 2). D 
VotyC'yH «eon "T& mOoO WAV'TOG &aV T€ GU'TOX ÉcOV (V rto 
nomínauerit fpe. uowmó oft iiozíat, Tob 
| A 
dolre Aj b opo kvelov, TRASUTATO «ài toa 
bo. d  gpcufferít alam — boie: cmo:u?füe 4, 
; ED dfe. d A5 / NE ESO?! Peut, 
&pcrzroc bg ox "Tro ToER pua epe oU, xóa xoiq7 19, b, 
rit: mode mozíat, 2 t4 i. peufferit aiam ^ ZDat, 
n y Dejar co oworT oU C » XOU 0. mrotrofa Auxdi fe 
tométt: , ^moztufi fuerít: foluat, aiam p?o aní 
x iov y 34 ctis , avr imo unc ji bu 
m3. «c fl alide oabit macula primo fuo: 
T. id 4.237 ] IV Ly 155 
onc « xou GV TIC doo Ct opo Tio "ITA IO! AUT , 
ficut fecit — íllí: » fic j ecetra fiet ef, 
óc toroluoeidys , ómaU TOS dWTITrOIMNO (G4 Ay? 
fractura P. fractura: etii , PO 
T0 C'Uv TOI ut àrTi c'UV TO ACT 06,0 plot 0v àyTi 
oculo; été p ét: fiut ocderítma 
? " 5»w! » !5«'. LR Y Nov 
éplaAquot, dove Ari odovroc » wotot ou a uo 
'€ulá . boi: fic oabit — ef. dcigs pcuffe 
» / e r $ V» / 
pov. &qüpormo , 0UTO6 d'otua'eton &uT 0 « 06 e "aar 
rit poles (4 motu? foerltsimote moztat, (udícit 
£n jov 154 Acton, out Go oorTou àJ Q« dinoriogrie 
vnü  erít .9duene 4 índígene: — qii 
[NE 7/ " i *. o Mb NA ! ej 
pla €go4 TO "Q00WAVTO X94 'T(u t'yX O01O0 , O'TI 
egovfisoeua vf & lecutusé mmoyfes — filis íf 
lyo Kc. 04g Ue x24 LAQARO S [AO UU'RG T O1G UI0LC 1G" 
rael: 4 edurerüt ci d maledixerat extra «8 
Qon x3 CElryonyoy ry warrapacrouaenot Cc 776 "GU 
fa: « — lapidauerüt — e& lapidib^.e filij 
BoARC, kB Xo T&A100/20 Ano oU AY. Afbotg 54 01 VIO 
ifrael fecerüt ficut. peeptt vfio moyfí, 
ic 'QanA erroluoou wodcerto C'UieTotte X6 TO [AU hi 
QE Joué ofi noyft ín Iste AERE 
JA. xà tAaawet xUeuoc To puovo ti TO 06€t 01 C, 25 
naí:oicte: loqre Ll filio ífraclz. € oíceg gd Á 
VS AE Ot, AMANCOI TOLG UlOL C 10702. , x3. 6eig aQ06 
cos: qü íntrauerítíoin — frá:quáego vo — vo 
? ) e 2s 2 VN 2 V wNf c 
duTOUc TOU &ICCADw T € Lo TV yn v Ry ey did epi v 
bís: 1. redefcet ta fabbata » oflo, fcr 
piu, xàa atarya o vto yu ora [ferra TO Xugla «E ' 
annis femiabís agrf tuli: tferünioputable — vt 
rw axtecic qo àyoi mov, xu EE CTh Ti acie 0 qu? 
neá ) tuá: t ogregabio . früct. eius. - 
* 4 AJ , ^ 
*T£A01 C'0U , Xóu c'Uia£Cic ^U oprrroy oU Tig «. Q9 


renflaCbal, —.— 


exp y msc voa nodetnoo fissa oin iumdap bo mm iba 
63 nha togm ox hog scoopnsei ovi vin verf ean "ap moa 


wins oa opes n2 t ep and mina same ema ptm 
i32 novi ea tib 2 riori opm opm Na 


ra atm e 


gw on srt Ron sen ab uno opm io "3973 03 ean oto qm nos 


move ey rode amm erat ote rosae qon 


"T — -— 


Petre cnznizm Moon? agna nop Pas m A? 


"grátia. iore Ier co interp.latitia, 


(nit . dno ^ feptüno fabbata ^ redeo etit 
tdt Tot rab if No odere Gioemaete goa 
(re fabbata ^ fio, ^ agrü tuli nófemípabío« 
i yu cá bora TO wG. « qol &Yyeot GV V avtecic xou 
víucá tud nóputabie: c ^ fpotanea ^ gfce 
i XpeTreAG! GovOv reputo da T avTÜ uro Ora Bal 
détia  — agri | tui nó dMüéteo: € - ^ wuge 
voVT& "TOU d'yooU cru OU tle lel c y 134 "OW apu 
j: fctifícatióte tue nó : vindemiabio: dnus Je 
"T0U a Jlx6]4 oc T 0C C'OU UK. £t "T 'OU'yRO'NC s &Y1otU- C Maz 
quíei erit ^ ere, erfit -fabbata : fre 
"S «UO CC 190) mi yn «Au sou T Gab boot Tio lc 
efca tíbí; vc ^ fílo tuo: « ancille 
Pod parra C01 y kd *T) TF QU Ó  o0U , xu 2 Tr od ox 
tue: «€ —mercenaríoftor v ' pegríno ' "ad 
800,54 TD id Co T0 0760, X3 "TD "Uto oli o TO) "hQ0oX € 
facétíapote: íumétíotuíez « beftije 
jObo qoc 0€, Xàu TOlG Xfhieel C'0U , Xd TOlG énplolc 
q ín fratua erit ^o& ^ germé etus in — cíz 
*rolc €t iy o'ov Veo ay "D yc VW DVT'QU Cic Bo& 
bí numerabíe tíbíipi fepté redes ánoy 
cix Eoi ua uc oco TO ET tameo Cic 6v 
fepténos feptíes, « etüt. tíbí fepté bebdomadeo: 
Pala tra éeilauicidutooroleo Cla td epdd e, 
ünog noue t quadragita ání, t annfíicia bítís 
tTOVtVVEOt— XOU "T £o ooo oV Tot eT We 9u dlonyyeA ci TE 


tube voce ín — oi tra vía 3 inéfe 
e'aATelYy0e dpovi Qv eratow T yu OY TO pi] 
feptitnio oecima ^ ^ méfie. ofe 


«c 4 ^" » ' / CYYA Y "o 
"T0 £fd'opi) mI d'ewórr "ToU. uitóc « mi NMtox "TOU 
Ppitiatió(eanüicíabítis ^ tuba ^ n oí frave 
tBlAaopioU dleyyeacrTe oos iyi ty matos di 2 
fira: c fctifícabítío ani — dnágefrimiü 3u 
pot, X34. xy Tt *b CToG 7b "ae TWROSOU dra? 
n): € clamabitíeremí(ioné(n ^ fra oib? 
nsu * ( »/ $5.05 v "V ^ 
"T03, xàa dla Bokeorere opto Cari vic yuc rro Toic 
bitátibue - ed. , $nus ^ remí(fíóie fignífícatío 
XOCTOIOUCI| UTKV« tWIOUUTU; aptarsoc ouo là 
bec erít vobío, 4 ^ redibítís vnufd(as ín 
GT teo. ÜdV « X94 àrseAsV o e Ckasoc dig TW 
poffeffionéfud: v  dlibs ín ; famítía fud 
Xfic' dvTOU , X94 Xxotgog tie m ero'TOloW QUTOU 
redibítío:  remílTioníe fignifícatio bec ^ anus 1 
d'rAducS e, àptocor owuacla XuTK "9 UToc 9p 
qujgefüimue | ánuo — erít voble. nó femiabiti:neqs 
"'WTWkOs0Y &VlcLU"Dc scu. Up « OU atpci T6 Qudt 
metetío — fpótanea — afcédétía eiue: « 
ps dpsowrs àvTO parco ata bale audio, xiu 
nóvíndemíabitio — fcitífícata —ciuo: qn remiffióí 
ov Tevyloere qu Wytaopotqa .auric y üTI apt oncer 
fígníficatioeftz fctin erít vobis, oe : r 
21 5 4, t »/ d AEN LV !2 
CWaooio tsWy oyloy €cod UM « oo "TG 017 
$rie comedetío fructus íllíue 
Uy qycSe T yevipirroc auTic 0000 00 00 C00 


2 raufia.f bal. 


D c7] 


g:táflaJ Ib íero, 


PSeptíto^autem anro 


2 fabbatum .oo0o00000002 
?erít'terre"reqníctionís 
*domíní.' Agrum oooco 
*noti*feres:" víneá fno 
Pputabís , ooocoococoo000 
'QOuefpóte gíenet hue 
mus"non'metes.*G oooo 
Ivuas"prímítíarü tuarü 
"nó*collíees quafí vínz 
demía.P Annus eni?tez 
quíetíóoís*terte'cft. 'Sed 
erunt'vobís'ín cíbü: ?tí 
Dbí^G feruo tuo:00000000 
*ancílle*& mercenarío 
tito: GL aduene ooo200000 
'q pegtínaturfapud te. 
"tumetís tuís'&C pecoríz 
bus"otnnia*que  nafcü 
tut"prebebunt?cíbutmn. 
?Numerabís quoq;'tibí 
? feptem* hebdornadas 
"anortii."feptíes "'fepte. 
que fimul ooo2000cocoooo 
"Facfutit ooo0000000000000 
C00000000000000000 00000 
'quadragínta?noue.!& 
clangesooocooccoocooccó 
"buccína^menfePfeptiz 
1110: Q0090002000000000000 
3decíma?die'menfis * pz 
pítíationís tempore coo 
"ín vníuería terra veftra. 
COO00090cOOCcoO0ofIL00000 
3Sanictíficabifgscannum 
*?quíniquagefímum ooo 
f& vocabís * remíffione 
'cüctís"hitatoríbus^tere 
re tue." Ipfe"eft ením'íu 
bíleus. eoococoo0000000000 
FReuertetur?hó'ad?pof 
feffionie fua:& vnufquif 
s'redíet"ad'familía pri 
ína.qa'iubíleus oocooo 
?cft: &* quínquagefím» 
PatiflUs. QO00000000000000 
*NO"feretís'atqs"metee 
tís CO00000000000000000000. 
"fpóteínagro nafcetía. 
"onprímítias víndemíe 
^nó*collígetís "ob"fctifí 
catione*íübíleí :fed ftati 
ablata "comedetís oocco 
GOO0000:0009000:000000009 


JOE? 3990 y c9 ND32 T) Nt uoo v! nafta un 
"IH RDanOU n anon e spei 329 my reno eo omen "ps m t nean so 
SEU qvae apos A yog o oen roo me nenanienm t el 
3:3 vro one? mp aru aed erum ey prd 
PÉm Tory» voti vain fo qim poor saednatiyai aed oov 


PAID !m52 son y? será nena) md sa evi aspe ipai 


» NISN m'Tn'npny qou ybon nas m mio Tov?s bá soni 


wv :lí— 


"Pih ims sn ions «py oun m5 ^rupserg soo rir 


* 2 Nba rye prre moo vp gati ton ru sem sa» 


POS re plomisoem]o rome sen 3 esempi m psropn! 


^ eelbeb, Leni. .fCagxv. — 0bsitiua beb; 


pnüm mus'nueaeünuiY 000 sew 
76 nim?" nam "vss mem am 


nwebrmwo Y pemyw^ 
mWY mspn'so' quur máb! — espfnse' 


na? S35 No" qnaa! 00 aee 
DB" no trs mm minae? 
quA qot now eso me 
qub tavit qhossY cosy 
nm qoos iqegtemwd! o mau 
"owunoy mn aeta aer 
Fin313 vas 32' meos 
, "DU vana vat TN 


ota niae vayorqovat o orm 
Irüvwinap'emuatmw yu mee 
Wan wendt'aun env c sys 
o"yeS' noy»3' wh OWeg$] 000 ay! 
t Oouax' bá "hm "yon" 
Oron" rog ^ ne' omm! 


^ 


7a/ymfammrenspr nabt 0 aee 
Symon ww" ev mut 0 os! 
IwY rns os onw'opaoy n 
23» " non | insu" p. É "nou 
man nav! eim poss" «qr my 
DMrwpnywoYw*n wo o35 — wv 
tar rms eos unmmao" 
895 man m" sa! bays! 
own ny NH ey 
ginterp.cbar, nfosítíua cbor. 
MEER EAM MReM eas T DU 


putabíe fue fpotenafcütur meffi tue nó metes: c f P ae 
viae quae tíbi relíquí(ti nó víndemíabís : annue efft "eo 720 $8 
remtffióie erit terre, £rítas remíffto terre vobís tn cí 3m"35$s" 5.7 
ek rero »| Yn tue z mercenaríotuo zím ^77 ^v T 5 d 
quiitio tuo quí babítát tec: (umétío quoqstuío «be — e n) 43* 
fi n funt in bo AU Sut P fricttis ettio ín cíz "m 2 pi p 
Aliumerabífas tibífepté bebdomadasjannoz fepe «4 j n5r 
tíee feptéannos: erfitos tibt otes feptébebdomadag 2M Si. dg 
annog quadraginta « nouem annt.Ettranfirefacíeo — 3* 
deisos SUO er BURMA. terram tuam s n ' j «ut 
inéfe feptimo ín oecima ofe méfío tri ote expíatíonii, «sqm aO quist ntes; 
£t fanctífícabítíc anntí quiquageffím6:z vocabitte lt S2? ny ue 


bertatéín terra cunctío babítatozibug etue , Subilc? K 454 PA sl 
erítvobís:t reuertetur enufquífas bomoad beredíz jen Ann m 
tatemfuam .: « enufdfas reuertetur ad famílía fuam, D2*n 9" 
3ubilcue eft : annuo quinquageffímus erít vobís. T, NOE Cw 
THon femínabítíe neqs metctío que fponte nafcuntur bs" iof 
in terra:megs pütabítie reliquíae eíue. f2uía (ubíle? Ty 322 


eft:fauctue erítvobío:oe 8gro cotmedetís fruct? eíug, 


.ff iii 


M 


—— — 


n rd T 9 : 'ims X. 
ias C'T 5003 vns TIN DN ae 


md YOU" me naprioavifnse 
soo" wa! 139 3" nia) sow? neon 
pins Chop" nan oorr 
esp! nopobyror agir oup ar 
sse" jo ob nr ni ees 


auitiuabeb. — £y. IDeb. A.  Daxrv. 
sov! vitse andor nrif oy mos 
oz" 3020! 32h " 53 " inm oe 


,, PN ivo má map yvy? 


-— 


DT moe ns iw onn 
ioyqos moe! row" 
iy "bptib ne snpn ny rtouY 
? ono" ons onum 
V2 nonày t inb y ms oy? 


ae! onum " vau? anoo ms 
ww no "oxn si moy "nb" 
snow" Nb ' uo" uad" most ooo 
qos yo s»? DN 45x23" xi 'uyn' 
ny *pon3' nx rise! comen 

"V! ppyy iih nani o 


inar sog? mend" n? 


t RO 2 À DET t 
SEO nopuri nou nworyon 


4:15fla-iD.foícro. 


*Annofíubileí" redíent 
Íommnes ooo00000000000c00 
*ad'pofleffíóes fuas. ooo 
"QO n"yedes?quippiam 
Pciui tuo:tvel'emes?ab 

€o:"ne. | 000000000000000 
*cótríftes*frem tuü : fed 
iuxta nutmerü Cannorü 
fíubíleífemesfab eo:& 

CO0000000000000 00000000 
'iuxta fupputationem 

!frugutn*'vendet"tibí. 

*QLuatoPplus?anní re2 
máfetít poft íubíleü: tà2 
to'crefcet 86 pcíü: * quà 


- to"mínus'tpís nutnerae 


uerís:táto'miotís 6^em 
ptío coftabít." Tps?eni 
*frugü'vedet'tibí. 5INolí 
te'afflgere'cotribulos - 
vtos:fed"tímeat vnufqf 
qp" áeü fuüi.^ quía Fego 
dris" deus vt." Facíte"pz 
cepta tnea*Q' fudícía coo 
*cuftodíte.*G iplete*ea: 
vt habítare poflitís coco 
"ín*terrafabígs vllo pae 
uore.*& gíenat vobisoo 
"humus'fructus fuos q2 
bus'vefcamíni'vfgg ad 
faturítate: nullíus 11pe 
tüfortnídantes, C.d"fi 
?díxerítís" qd *comedez 
mus'áno"feptímo"fi'nó 
*(cuerímus:*neqo collez 
gerímtüs  Q020000000000 
"fruges noftras:'dabo 
ebiidíctíone mea eoo?co 
Pyobís'anno'fexto'&tfa 
cíet c00000000000€00:0000 
Pfructus?tríum Fánorü: 
COOCO00002000000:00000000 
9feretífqg?anno* octauo 
000 000000000000 C00 (0000 
"SG comedetis?veteres 


3Lráfla fore. T1yx.có interp.latína 


ín — dno . remíffióie fignifícatiGle ípí?. redi. 
10 Ér&i Tic àpsoioc cWaomins AvTIC Cote 
bítís vnufdfay in. poffe(fíonéfud. fi üt. védí 
Asicere Viotcog tic. Thy WIRO IV AUT OU « to d Azo 
deríe védítioné | pxímo .. tuos fiue. - emerío — a 
d&'üc a0 T '"GANCIOy CU, Cd T KTHOR "xi d 
, primo tuornó afiligat bó — optie 
ToU "IrAugioy 000,  |8. 0A LET CO ox 0p 06 ^V AR 
mn fcóm numez no poll figníficatíoné e- 
clot koci diuo. Verov. Ty e WA log NTNA 
mes a sasdg primo: mrta npmey, noy y fru- 
C 8 üteot TOU "IFABO' 109 , oT 0B 0 t1 LOUUTCV "ye 
ctu védet |... tíbí: Ycóm g...  plue : 
vuU T OY Azood dovrà cot, Koi AY TRAY TOV 
ánoy multíplicat emptionéfud: |... fcómq míe 
Liv qr AMI y XTRGIV RT 0U A94 Kal T. àn CA 
nue ánop oimínuet |. emptíoné fua :art nume 


(iov TOV eT A acil ota Ci my XTNOT GUT 00,0 TL apu 


rü fructu, —  bíc védet - tibisnó atflígat 
po VITTTYE A AT. OU'TOC &zaté ecol 00; Mn 0A i:Bero 
bó -oprimü - fu(í. v tunebío ofm 
dhilpoymroc "jv "a Anardoy Ars X9 qoos xUplot. civ 
ocütufitegoofis oc? vf.. v. .facietió — oia 


Yr f CNRC , / 
&xdy coU, CyO KG 0 60g UJAGV« XDA "TFOIN €T € TT YT CT 


pcepta 1e3: 7 oia fudícía mea:c fer 
dikcudparra pov, x3u 'aya0 o5 "rois olo i6 MoU,X9U bU 
uabitio: t. facíctío €: € bitabitíe ín 
Aofert, x04 "dono ers Ao, 394 XorT oth VT Ua 
fra «ófídéteo, | «* oabít fra fructuo fu 
ic yug "a'emoidoT&c « x04 do Ci hv yn T Guboela d 
oe: tcomedetío ad foturitaté:  bitabitís. c 
dic du yel ede GJ ANG]A0V y XB X OU TOULNO T € 7 € 
fidéteo . i. 1pa, fi dt vireritte:dd comedem? ín 
"olboT&6 io auc. "PD Acsus Tl qpatyo Mo à 
áno feptímo — boc: fi. nofemiauerim?: « 
es» ect ! 2^ 1 ! ^ 
qO Cr€i TO £54 pto ToU T C, toV p a elpcopas y xd 
nó egregauerimue | fructus nfog: LE míttom. 
JA 0 UVayanyco pat T erus uacT ot RAV. , x4 CZ3051A 
t bfidictonémcá vobte in , $no fexto: v fac 
Wy QuAovylou piov OL Cv TO CT C1 T. EXT Q0 , XD "01 
cict fructus cíus .íin treo dnos: cícimit 
WcCc yum pora xyTic 06 T melo €T , 90 avt 
nabítío dno — octatio: «comedetis oe fru 
lb LEA x» * / 2) . e 
geiT€ qo CT 0€ «0 0'y0 00V , 1x34. potyeó € QU» toV "yer 
ctíbus aentíj vfosad — anü nontí, vfq 


"w' qu! mweraná "jy onoos 
FED »» wn mu" nuhi novi 
A wy oomen 
"ze 3 *. aser ns! nos yaen 


[ 
«o 


xi! ay ommo amine 
ef» hitíua cbal. Sinterp. cba. | 


[PIT 3 3n anno fübile( Dui? reuertemínt vnufquifos ad pofz 
.n m, 0 feffionéfuá:c qi vendíderie veudítioné proximo tuo 

5 " ? NR »* ; 
n. [p 2D "2? autqüemeríe oemanu primi tuí:nó oeciptat vir fra 
Ure vr ego" trem fuii, Jn numerüannoy pu OD a 
I1 9; W3O | prorimo tuozturta numerít ano frugti vendet tibt, 
CT x o» c0; Secundümalrtudinéannog multtplícabíe emptíoz 
po» 39 nem:cfecundü paucitatéannoz mínues emptionéz 
2, os, y Quia numer frugumveudit tíbi.etnon oecípretvír 
uo Am "wo porímüfufi Z unebífas oeus tu(i:quta ego vfie oeue 
p oa vefter, Et facictie legítima mea: iudícta mca cuftoz 
$3! 72N32W dictíe:facietífas ea: babítabítis cofídéter ín terra. 
: i *, Qabitesterrafructá fufi : « comedetíe ín faturítaté: 


. f ; L 
1233 "y 3| f "2 N etbabítabítte cofidéter ín ea. £t fí otrerttío dd mai 


l.c cp dücabímtusinanofeptímo:ecce nonfeminabimue 
Jon n^i) 4/29 mneccolligemue fructus nfos.mádabo benedictione 
beide BRA "Ro imeá vobte in aniio ferto: « facíetfructue pro tríbus 
1127 sy  anníe.ferctífas ánio octauo: comedetío oe fructu ve 
mt Qm vfos ad aui nonti :oonecveniàát fruct? ei? edetío 

AW vctera erra alit nóvédet ín ppetuét:qz mea ett terz 

* ra. Ziducne eni « coloni eftío vos cotá me.ct (nromní 


1 e 
'frucesvfqs ad ooooooco W"MATON rRAdAX Hor TOU ove 7 iviToU : (oc 
€«nonü'annum:? donec veníát —— fructus. — eíuo:comcdetío vetera — ve 


nouarnafcantur ooocooo — ^! Ain T. yo piaerac aumiey qa yeót waMuxsa D 
Sedetís"vetera./Terraoo . f€?z, * ,framó — védeb .— ín ofirmationésmea 
quo ;*r10f1 C00000000000 A046, X04 8 yu 0v qQotlk o soa &ic. Defboico n , eus 
lvendetur"ínperpetuü €f eft fro: qfi .. admene |— « pegrínf woo 
"quiía^tmeaeft:Ot ooocoo — Yagtsil N yn » dli aQomwAvTo) x5u "rrogomot vpitie 


tvos'aduene?& coloní flle cài — me « p oim ^ 
C"meíeftís, Vde'cuncta — t$€ &VoW'TIoV &jiov« X99 wocTt- "Iro 07:04/ COO CCO (O90 


zLrenfla.£- bal. 
12 yat as ean ar er oe mend 23 pau) seri sco? uni 
rh ood aen qo Tot 39 pa sext "paf ers m naa panne aan 
vpéar ore) mmyr orbs sm er open myefovs oh qan ND? 
osos anos onn port 2 on sin vio gare sem up? gg paga a 
Nyyst vy pam pe osea poro ay ne sep weg oo 
no pie noy qm mop sand nos br anm vnm nm 
Tb fe pers oneoy m tuse sro o wid pud 07 
poziy spots re pun tpa rr pio m rap spy npo 
sb Nro rg pod prey tino ni nin p s Nr NOTAT 
ssotbo Hojremp nos pad meras gon ^a oven 20 


merit 
ow 
vibío 


dietur "in .remiffióe, at oom?d. ín 


?.ráfla.fore.ler ctt ínterp.latina. 


terrá pofleffíóie vfe redéptionéoabítís fre, fi 
yit XaeToce eee Up. AUT 0x d'OTtTS Tic ynG « Co 
ütpaupfuerit (rater tuuedteci: ^ « — védiíderit 
ét réutau o Ad Aqpdc mov 0 pe 9 000, 1B od o (uu 
NN pefleffíone — fua: . accedat Ppiquue 
zoo Tic Xerox avo RU'TOU , X54 CAUN AXIS qUOY 
velprünus eí: c  redímet védíttone | fra 
M Oe yyHOV TO, I4 Av Tode clou in aga 3 ad «Az 
trís fuf. fi 3t alicui nófuerít ppiqu? c abfidauerít 
0U OT «txt dC TUI. [an f 0 y x Ig cov xu Cerrobu i 
 Wionü v iu£tü faeríte( qo füfficitredéptto ei^:« con 
AKetel x5 £UptlH aru IYawot AUT Qo T X94 0 VAAO 
nücrabitános védítoío eíus: « ^ reddet. q9 fuper 
quét cu Te Cr Tig aptoretoc VT. oa emod' dra 0 vrmeot 
ett:.— boi: cuívédítüfuerit illóz — .reoibit in 
"»c 5 /! 5. v.5..2 P] 
X€t T6 &là ,Q kay d'oro op 194 Crr eueA dor eten Cic 
poffcflioné fuá. fi 8átuóabfidauertt man? eíuo q9 fuf 
iy arro t àv «ta d pu tUTr0gH 8 X lo UT. 79 ita 
fícttvt | rcddat ei: (c erít védítío eius cíd 
VU o» td PA SU € 4 b "^ e 
v0Y C05 € Q200 OU 1 04 QU TIO, KB Cg cU f a otic &u'T 0v TO 
einít eà vfgad àánü remíffioío:z egre 
) ve y ^ 2, 1 E 
XTwooudeo &uTIV oc T tT OvC Tl ódptareoc, xou tfe? 
dietur — ín remífTióe: € redibit |. in. poffeffío 
Asdo cou Qr Tilda xou Orr oeA dor eto Qe m verá 
né fud, * fi alide védiderít oomfi bitabilé ín cte 
9(&071V UT X94 0d! T 1c ze Gea Oulouy One ev rd 
uítate murata: erít redéptío ei*:vfgsd coz 
AUTVTHXICQAM, kOuee ou f AUTQOGIC &y Tic yo TT AR 
pleat;ánus r ofez erít redéptío efus. fi àt 
gain, evo Un DC Mit oot [f£ 2UT AUTQOrIG Aye £a. dt 
n6 redépta fuerit oóec opleat anus totus; oftrmabitur 
pi AUTO Cos TTANQCÉR QVI c 0A0€ , X upon co 
vomus eríáisjt — vibe babéte murít —fírmíz 
€» ^ C5 » ^ [4 ^ n4 fv f 
MoIKIoL H OU Cot CV TI '0ACt TH Et ovO W. Te 0€ Deal? 
tereíd. emít eá 1n gfüatíóceecíus:znó egre 
e "03 85 1 P9 uS P] 
«X Tí [WO oti.) oU TWY Ce "Tods "yos T x4 OUR Et 
villio: qb? 
Aio eu tv Ti plo er o dO Omclou ài C CA co t ou 
no eftíin ípío — murusgicircuítu: ^ ad g8gríí 
Bux (en Gt Tof C TO X06 kv 9, 206 «v dcyodi mic 


tre oputabíítur. redumíbiles femp.. — ffe e 


nc Aoyr&'rovtoa A vT eo Tad dlaemourTóc« xta (oo 
rüt « (n. remiffíóe egredietur, « vibes le 
Gu xxt Ti apto ÉcAeUmoV (Xu ad "00 A CIC TOV AE 
uítagy oomus  vibíi ^ poffeffióts coy redímíz 
VITÀV OIL oU TU Gy 6A CV Yarro to og A'TÍOV A VT QOO 
biles femp ^ erüt ,, kuitío, d ! rede, 
"Tal dlacmroyzoo CaovGu To Avi T oue xou c &y AvTea 
a leuítíoz cv exíbtt ^ véditío ootiog 

& TOY AiTOV y xdu. EcAeDoretou v dlrmpocoig 0i 

poflfeifíóte eo ín  remíffioe:qittoomus yt 


j] e e 4 / 5 t (^ 
TOÀUOC RarTat*c£o o6 AUTÜV 61 Tii dpt "el LOnlot TY "r0 At 


bít kuítày bec. — poffeffío 


€oy íntnedíofílíoy tfracl, 


P E 1! c ) ! 
QITQY AcUITÍ GV TR tao RO 1€ &V'TÍDV CY Ju 0 IG Io gathA 


fraufia. f bal 


3Ltófla. 3. iero. 


"regio! poffeffíonís vite 
fub*redeptioís códítióe 
vedetur."Si* attenuatus 
'frater tuus*vedíderit co 
"pofleffiüculà fua'& voz 
luerít'propiquus "efus: 
"poteft redímerePqd íL 
le vediderat.*Sínaüt'ro. 
"habuerít! proxímü* & 
Ípfefprecíum ooocococooo 
"ad redímedü "potuerit 
iueníre: * cóputabuntur 
fructus'ex co*tpe" quo 
védídit:'Gqd relíquü & 
treddet"etnptorí: 9fícqs 
recípiet'poffeffione fuà. 
Q d*fi'no"iuenerít'maz 
nus efus'vt&reddat pcíü 
"habebít'emptor*quod 
emeratfvfas ad" annum 
'iubíleti. In fpfo eiois 
vedítio"redíbít"ad diim 
Q ad poffefforem príftí 
nü. FC uivediderit'doz 
mi íntra'vrbis" mutos: 
"habebit lícetía * redíme 
dí;zdonec ynus*ímpleaz 
tut'annus.*Sí ooooc00000 
"nó'redemerit & "anni 

circulus fuerít reuolut? : 


O0000000009003000000 0009 
'emptor poffídebít? eà; 
&(  C0000000000000000000 
P pofteríefus'ín ppetuti 
Gredímí ét*nó poterít'i 
fubíleo.'Sinaute*ín vílla 
fuerittdomus"que' muz 
tos'nó'habet : * agrorü 
fure?vendetur . Sí ante 

'redépta non?fuerít:" ít 


: jtibíleo* reuertetur,ad co 


dft fuü.^Edes'leuítarü 
([ín"vrbíbusfüt:* Ppof 
funt? redími." Sí! rec 

ptí nófuerínt: 000900000 
"ínífubíleo '" reuertetur 
ad dotnínos, oco20000000 
*quía' domus"vrbíü'lez 
üítarutn pro 00090000000 
*poffeffionibus'funt?ín 
ter"fílios *ífrael. coooooo 
*Suburbana aüt eorum 
*tion'"yeneatt:: coo00000 


& 
2 


Y meyensd Top qni qoom t Spe mop soos g'ontenw vss 


L 
*e2 


23m 


PI, pros mo rye vog operis enar m prey! ao mma 
BP] "034 sym n am "mar au naim spem neo$ naim 
Titia qm vio zcfonodm noe sco ov umen num nv 
Ia ar^ am mpyensd aum sod. pret sio sup ny mart 
Normyd ves sati suy obo ay some "ov i sopor amo" 
Nryod runs ap sum oss wp mo obyio y p* 
PT] nga vip ood pron sb eri mm qan noh eni et 
atwymn pro v ops pax eas "p9 53 rino no «po mimo 
TAY aseo qo py eso S vr oy eem room p ^ra nao yo 
"umen sen "moo na ^oc soo d pen on qa vor 
V PPPORRRRRRREPRPPRPPRRPRÓRE AEST wo mimo m pmi ose 


eng, No ON) UPS" 


CEerdDeb. heu | fCa.xxy. 
yas fon nrseapmw yas! 
N21 Thx 3o se ions" 
DNI "NOY nos" 3554 1039! 
ew sons! trae imma 
"rss m api ei 
, VO20" va^ n'ai nee 
"ION "NT" aeri napi 
N»' oxY ninm ag qot 
"OY! Joan n tm "nee" 


noj "nwapümr me». 


nme au o pde ba 
"2'359*,'my "503 ww 
ho op nw nw sew! 
EN] 'nnzsy montova joo 
n2" Y?" nw "ny "oae? 
ud" tw" na apr novo 
Vis nap nro men omi 
nm! Dod n" No * mpi 
ntn' eno ps ^is erunt 
, 29m yos np hy ase" 
VY NS ord manne 
Dy) Doy DN! ^s ma'enor 
^Ry mis iom bU mont cow 
1wY mà'nsop'wso" anb! 


» 


eno vyr^pssr bans 


OE S oy os mio 
Sinterp.cbat. 


térra poffeff(onte vfe oabítie redéptíoné terre. (2.6 
paup factus fuerít frater tu?: « védiderit oc poffefiio 
ne fta: ventetredépto: eítie quí pzopinquus etteí: z 
redímct q9 frater fuue védtdit. Gir ait cut nó fucrit 
redépto?:« attígerít mantis eíue « ínuenerít quantis 
fufficitad redéptíoné etue: cóputabít annos vendíz 
tíonte:et reddet q6 amplíus fueritviro cuí vendídit: 
t reuertetur ad poffeffione fud, Et fi nó inuenerit ma 
nus eius quant faffícít vt reddat eí:zerít (Mud q9 ven 
díditin mans empto:íe eíue vfqs ad aunt (ubilet : et 
cgredietur in itibíleo: z vesiertet ad poffeffioné fua. 
€lir afit quí védíderítoomíi babítatíóie íntra vibío 
iur :erítredéptio eíus oonecipleat annue védítto 
níe:tanto tpe crit redéptío ei.et(i nó fuerittredépta 
voriec copleat aun? ínteger: erít oomtio q efl ín v2be 
riurata tilius demítea tn ppetu(i ín güationíb? fito: 
nó egredtet ín íübfleo, Edeeatrurío q5 nó babetimu 
rü p circuitü:ficutager terreexíftimabfiturzredéptio 
eríteio:c i tubílco egredient.etvibeo leuítay 7 om? 
vibili poffefftonfi fuay ín eterni pfit redímí:redéptio 
eni femptterna erítleuítif, £t doc leuitío redímerít: 


'egredíet védítlo oom? 2 vbig poffeffionie ei? (n ítibf 


leo:q: vorm?vibíit lenítarfi (unt poffeffío eoz imiedío 
fílíog ifrael, Zlger afit fpacij vabiti fnarfi nó vende: 


ff iii 


a iitíua.beb, 
(oy 


x ot 


Dor ny nen 


n A—-—— 


an 


aun aae" 
aum 


bsoby! 


"20 d 
af»ittíua cbat 


pe'm^er 


mu px wp 


anam 
pa» now 
npauvmur 
poen itor 
1*7 "59n yp 
ain't ma 
p32 jen p" 

ps» 

pr 


"fortia beb, £ealpe.. Xo — fexv. 
p "inno" s" coy nm» 
neo, qm. 'm'np! qos BUE 
viympm" "ey tm any bir DPI 

muy not" nan E nw npn" 5x 
iqou "poseen phos 
we? qmd ao" ton Nb" 3565 nw' 
ax ndo! ron! b" mage 
" ninm" iN  oymox "mm 
p? mo ni" eme yel DON 
o2 EX nem4 io" yos nw 
x gy ph quor oo "ioo 
saa ER t maty Not aio 
aso qu m aun wot ea 
m sey a ort noni 
2 » owe 31 Aby vaar'ser quy 
mos" DONC" nme" by . insumos" 
nim amis'on "mj »3'ano' 
Apis ' io^ asy yos j$UnN 
- qoom "simi nion" 
ww ANY Y Y tarbosed me 
^x "arn qo vam! 
sxfaagr PON opos canas 


4Lráfla. 35. ieto, 


"quía poffeffi io fempíter 
11a eft^ SÍ. 0000000000000 
Patteuatus fuerít? frater 
tuus'&t infirmus *matiu: 
"(üfceperís' cüi dfi* aduez 
na'« peg rínü" vixerit 
*tecü: he? accípías' vfite 
tás*ab eo:*riec apli"c de 
difti," Tíme'deü^ vt víue2 
re poflit' fi tuus"apd te. 
*Pecuníà tuá?nion*dabís 
'eíf?ad vfuram: — oo06000 
' frugum fuperabunda 
tíam"non'exiges? Ego 
*domínus" deus veft er *q 
"edirxí: 00090000002000000 
*vosfdeterra?egyptí: vt 
darem'vobís | o60co00000 
terram" chanaan" vt efz 
fem?vefter | 000006000000 
Pdeus. S Sí'paupertate có 
pulfus ,00000090009000000 


*védíderit fe "itibi*;fratet 
' tu?; "ó*eü'oppries "fete 


uitute'famulogefed ? dfi 
mercenar ius &* colonus 


ferít? Víqgad'annüiubi 


[cü'opabitur"apd te:"& 
Eos egredíetur ? cü lí2 

etís (uís;? Gr euertetur 
fad" co nationem ead 
"poffe ione ?*p£m fog. 
c Nieientm'ferur funt: & 
egofeduxí : ooooo000c0000 
:cos'd terra'egypti," INO 


"heneant | 0000002000000. 


"códitione"feruog.? Ne 
Paffiígasteü" p potétíam: 
*(ed metuíto* deü tuum. 


"Seruus* & ancílla | oo00 


*ünt?vobís? de* natíoníz 
bus*que .o005000000000 
tín círcuítu veftro funt 

QO09000c00000000000000 000 
*Gl'de'aduenís" quí pere 


ToU X94 


4^15fla. fere lex. c interp. latina. 


t. 2grí - fegregatí i vibíbus - Joy. má 


334 üt vyool or dpogi tque vo CV Tat c 0A sn IY &'TY du 


véedétur: gi poffeffío fépitna boc on ,dt- 
aeadicrov eus TI Rara 16 óndvio€ 4 To &y tiov eslie 
fi. átpaup fuerít frater, tuus v7 ipotée erít 
day ài Trevi 0 0 diNAq06 CoU xou &d VioeTNO Ci Toc 
maníbue 9 fuíe ap te: di auríliaberío eí vts 9duez. " 
x&oo àv'T idi 60, a TIAM i LuavT Gc porwAU $e 
ne « -pegríno: « víuct ^ ^ tecfia n6 , accipies. 
olkou da To'erot putt GU « QU. An] 
ab co ,, "fürdsheos in mttítudie. timebis 
"avi TiRoV,0Udt Col TY AME: « x34 qpofbnbir "ou 
vef tuli: c viuet - frater | tu? tei argés 
áclv oov, du oretoa 044A ie aou pe 0'QU «rap yd 
ti tufí nó vabte & tuvfurá: t ) in fuüpabft: 
lov o'ov 0v do Cic AT W T0 9 y 394 eol "TAa E 
dátía: nó vabíe e efcae tuas: ego ofie oeus i 
epo àv d'oode dT T0 Boditorra 0'0U ET PT l écüc. Ü 
vi: d eduxi vos 9c terra egyptí: vt oaré vobío 
pa o éfocyaryoi o pic Yyuc Aryoafov, T é'oUv cu vj 
. terrá cbanaá: vt effé vf Reus. fi àt büilíat? fuc 


Phy yu ocoyact yg e Cw oU JN $c c «ton dL Teen? 


rít frater ^ tuue apo tc «védit? fuerít tibi:nó ferz 
du Dad eA poc coU à 0701 XOU Qt 0701 y. 0U d'OUACU 
ufettibi feruituté | ferui: vt meicenarí? vel colonus 
&'& cot d'ou loy Ole ToU y c pu eroc "Iratpontoc 
erít tibí: ifqpad án remíffióte opabít E 
£cou 001, €96 T dior ToU Tic &pto oc teyoo «Gu "Tr 
pud te te: c egrediet ín remiffióe 2 t€ fpe: 
ga ool, 134 CEcA eU ceto Cv T) pta Ca eUob oov &vTS; 
t fiij eius fecit 2 ^. redibít in 

xàu d Ttt à T. eT i, X30 er A UO tt Cc emn 
gfiattone eie d ín poffeffioné patema. e 
"ey 6o xUT- A54 £16 Th KO TOX&O M, Wat roni vT 
reuertet£, " qii. ferat. met füit .. bít $e edu 
&z3vd eat uita diri oiketou pou £10 hy OUTOI ,0 uc tEhya 
xí oe terra ,eeyptt. nó védent i. véditióe ferit, 
qoi dc yuc oryo olov y agattioovts i aac Ci OCT» 
nó effliges . eum in labo: 4. tímebíe 

QU korToertliet c auepy t TO uOx co, xou po oubli qo 
oefítuü, c feru? « ancilla  dcügs fuerínt - tibt 
&cfy 0700 x38 "Tretic xYu rud Lok oorol 3 "yov etl 0t 
er gétibue defios icircuitu tuo füt ab ete . poflides 
Azo "riov 0v 00700 KÜKA CO C'OU £101 62 GUT fO 
bítíefernü « ancillàó: « 9 fílifo ir 


Ili eot "yg" 033/ o" l'ora 35 o 
MI erínantur?apud vos :vel 
Il AD "anne ADI DIS  coosoxoscoscoocos og 

OO000000000000000000000000 
Qo yo cow! aud com "g ex hís*natí fuerit'i tet 
(y nx anon: inis? eoo 


ra vía.^Hos'habebítis fa 
mitlos:*& heredítarío fu 
nrw n3 o» oy 
Siuterp.cbat, | 


&« d'oUAOV x3 d'oVAMI, xBu Azo T OY UL "T GV 

"og eife ín vobís. ab bie poffídebítío: i js 

io TOVOVT OV QI UJATV A9 TOUT CV xflore&ye du Azo Tél 
coguatíoíb? eoy d. vobifcít. deas fuerit "m ferravía 
C Vy'yeistot àvT GV "T OY ue uo Vot à Qoo V nr y ps 
fint vobíe in poffeffióes: « ptícipabitie £08, fte 
eco UM VUIG ko TERI, XBH warrapepieiTE àvT€ Toig T 
líe Mi polt. vo9. € ertit 'vobís poffeffi n 
xolg Quo ps Vae xoa orto AT Td A0 CI ^. Q0 


zzranfia. bat. 


te tranfmíttetís oo02000 
*ad poftetos ac* poffide2 
Ditis C00900000090090000 


du 


*lfritiua cbat 


| $m 
a 


i pm'ovo e Sragatéteompiomaetete Etappe verewaepprvt agr yovr etponrr nw qn om bg appe 
l xpr'aph "mw sesusiiadieniringaldrsaened erai. vxeynte ramo "rp a yep aaenz evo ag 

IIl m ME DEC Mord bpeeeptad, mp ronem oso iaa sura eran eno nr sospoem 
, Pata isses mus eee DNE OM IR TD INN T Ug m Tob qos prid gd 
lr BEBE TET fons WM NIE, "appo apnd evasion ma rien ie zo aos 
ll Am we PUR. spaeipi E DEED er peni rir um res min wg PYb'rqey nom wav dd 
MI DIOWP jen tuii. oeruus afíttuue « ancilla tua fint. tíbi DL oc filio woo v n id mw ev jw mah » vj óaneon e" Y H y 
Ii api nag nat Weixeum UAE Vina rni! separan n3. qu? v qoe pras yop pinza potet" 
i mw wer Penis pe E IN RE wenn oggsfrbo rd tarn mp oper 
| PY ROetiereetreldaen egeo PP PRPP REP PIAMEMPRRAME jante nra qon m 


iáfla.fSre,Drr. cá ínter.latíta, 


eteruti ípoe tuferuttutéredígetio, — atexfrib? — erío 
'« 5; ^v! , / "^ m2 "v^t v 
etioyot &U'T CRX ToG 0VAGO EA) & "TV dt dd CA pot Uu 
filíozífrael: enufdfas — frém — fuü mó  affliget . 
TOV UION INA ye otgoc "0? a XA QUI RT QU RarTa TUE 
ei iu labo:íb?.fi átínuenerítman? — aducz 
duci £V "role Mooctotg« Cot dt uou &. celo pom d2 
uevel — coloni d apà te: « — imops | 
ToU TOU "Gtipoltou T "tco ol, xou &zopuiclc 0 à 
frater tuuc v. dat . 8duene vel . edono d 
£'sAQie oou agadh Tío a0 RÀUT C TD "BxXucolico TO 
apud te:velerttírpe aduene: potlp védit"fuerít 
a.C QK yereric ato AUTO, cT ob ata du 
ipe: ^ redéptio erít. eí. vn? Sefratrib? .eíug 
AVTOY, AUTQOGIc san avTO-is TOY df vAqQI AVE 
redimet (lli, frater. pfíociuo:velfili? frio 
/ , 4 M EU NECS E LR" 
AUTQGG Cg4 xV'T (I ad £A poc "Irae T ji Vio ad YA qpoU 
pfiscíus —redimet illfí: vd ve  — ppide b 
"wOCAVT AvTeGO Gu GUTOV M Ab TO Ok o T OY 
carní eíuo ex tribu eíus  redunet: efi, (dá 
C'o pol avT- ex Tic QUARC GUT. AvTQao dou AVTOV da 
üt abüiddo ,/ mnaníb? fuo: redemerit feípu 
ét ivzopnitic Toric x socii AUT, AVTOGO Wi) Ea TOY, 
€ cóputabit erga — el demít íllí 92b an 
3À4 G'UAAO ICI (94 006 ^V weThiDUoY uoi zb d. U^ 
no. quo védídit . feípm — eí efasad — án re 
"TOUC 0U dT ko T0 tou dT coc T. CUIU TOU TC 
míffioio, «€ erít ^ argétü ^  véditióie — eus ,ytel 
Qtacoc Xo veau 7p apyuorot Tic Croat AVTOV GG M 
es tnercenarij.ánü er áno "erít c eo. — fi átalícui 
, 12537 262 9 35 "W 2 ' 
pigot uu lou troc (E Crouc (e ou MET AUT « €oy à'€ TII 
piue dnopfít ad — bec reddet re 
p APARACCRE 1LE hd v5 , * 7 
QAO TOV CTOV. 8. 0006 "AUT 6t 2300 Q0 Ct 1 AU 
déptionéetus ab  argéto - véditióte efus. fi át 
Ta XV'T0U Ag T atyuolou vig apaatog T. «au dt 
parti reliquüfuerít ab —. ánlo fn ,o9n8. ,remffióte: 
(A'yot eT Cl pÜH GCz79 "TV C^TV CL C^ CIIoUU V Tap LO c6, 
t putabit — eí  (urta. nos eíue:v reddet — rede 
yu CUAAMyICI (34 QUT koi UTR QUT k04 Aoed 0 C1 T. AU 
ptíóes eitio vtmercengré?:inüi eranno — erít cfi eo, nó afflí 
)wt L5 125625. qüy ve23, 
Tex aT €6 M4o9 eYT0 6, $Viotu^oY t£ &iloU'T $50! Hier &U'T «0 Kat 
$8 — ci im labowe — cori C fi átnóredemp? fuerit 
TXTGClCAU i UI puaX co Qro cov Lour d p Avr tou xoc 
wrtabec:z — extbít — ín — anno remiffióte (pe: [^ 
TaVTa , x3 CEeA «daret Qi io Vr: dig &ptesocavToc idu 
fil — etus. cü co: qii meí filif./— ífrael ferui famu 
qm eld la avT- ue aV T UTI E poli Ulol LoroaA. Ort (o4 "rac 
li meí bí — füt: quos eduxi oe fra j egyptt, 
dc uu ovrrol Cleri, Suc CE yoryot x yug e yolou. Ca. 26. 
Do tüe oeuo vf:nóo facíctío vobíc ipte uan fas 
yxdonoc 0 6ctc UOI DU "zr oMO CT JAY UT OT CX Cip Trod 
tài neasfculptíliazmeqsftatud. erígetío vobíe:neas Idpídé ifíz 
vT&S0Udt vua ay oUdt Any cing no tT UMiY, oUdt Allow oX0 2 
gn erígctis ít tra fa adadonidü efi ego 
TW gwrert y 7] "YN Up O00 X UTuO QU. TD, t'y O0 CO 


*Lraufla. £C bat. 


ZáflaB. Ibero, 


'ín eternutn." fratres át 
veftros"filios ococoeozoo 
"ífrael'üe*opprímatís 


Q00000000000000000000 
"p potet, ! Sí'ínualuez 
rit'apud vos'marus coo 
?aduene'atqs peregríní 
*G attenuatus *frater tu 
us*vendíderít fe"eí: 'aut 
"cuíqi de"ftírpe?eíus: oo 
"poft véditiong'pót rez 
Ífmí.Q ut voluerít coco 
*ex fribus fuís! redímet 
eüz'Gpatruus*G patru 
elís'& 5confanguíneus 
affitifs, eooooooccooco00 
'Sínautem*& ípfe " poz 
tuerít: C00000000000009000 
"redímetfe:? fupputatís 
durmtaxat oooocooeooooco 
"anniís a tpe' yendítiófs 
"fue'vfqs ín'annü tubíe 
Ieü:*ó pecunía*qua vez 
dítus fuerat'íuxta*antio 
rü'numetü : & ratíone 
*"mercenarííf fipputata. 
"Si" plures fuerínt"anní 
quí'remanet?vfgs ?ad íu 
bíileutn?fecüdü hos*red 
det GP precíü.'fí " paucí: 
CO0900000000000000000000 
*porietratíoner ooocco 
*cü eo*fuxta' annorum 
nutmerü:d reddet épto 
tí qd reliquü é annorü: 
quibus aii feruíuít mer 
cedibis ímputatís, PNó 
"Vaffiíget cü'víoleter? í 
cófpecti tuo,C.uod'fi 
"per hec'redímí*nó poz 
tuerít: *anno (ubílco? e 
gredi etur"cü líbetís fis 
Mei'ením "' funt* feruí 
"filii'í(rael;" quos eoosoco 
"eduxf'de terra" egyptt. 
^. Qap.26. 
Go" domínus *deus 
Vefter. *INO*facíetís 
fvobís*ídolum"&fculpti 


le: necftítulos eoocococco. 


'eríeetis:Pttec^infienem 
"lapidem?ponetís ococo 


"in terra veftra:?vtadoz 


tctís' cii.* Eco"eni fum 


Peiper nean saved 23 Sto a peris inesse 


a Laud 


"NON dy opi amn ow? 


TDY may qns 100mY any amn!bsg n 


"án t npe ore! onm eom s rri vere meer 
Y pasttrimanpae imrnerd mta ap Tm pss imm 8e 
Warqos "isa sui gm oerte sux moy oy stimipssem 


le € 


"* Tur 100357 sed miedo "Tipos cmoym aseond se mos 
ZU Syri uti ny o»tid neptis myr ost vydrat qos aspis 
ParhS b wey vr mati mo audi mam gm api ovs o 
UPS) "yn tem soa m3 pis possi ps nemo os tas S »upi 

OryO* iyw quum mp» Bert oro my qol oseviga 33 son e 


TORO i2 uopyfeloin nyc po ers nonton me 


£a.xtví. 


PhPPbbRbERRRRR iONTUN DON Ton" Yyssipinmm «o senonin m5 
im $9 Wy 414 13927 ] 89] $ OP cS SEDE: $ 


£er.IPeb,  2,ení, Cox. Mositiua.beb, 


o opm ete 
TY" 8? vro owemi' 


amu ipei a sry 
"P en coy hw SOS saeta! 


inniti oris spy 
TOW M mniYnbwymeey"tnet 0 een 


qr? qxsem'wénsowp'enNÁ o vto] 
thy) "wODSP'Uwa5xst c 
nai" we dw "innaeios 

vip map ibo m 
DP nayupusMobymEPS 0 e 
E30 geb fiven'o lm fs? 
TWO vibp'mm "aum vov 


* rt "med? eroi" nas" sss su 
DuD'ONY Wupp'eoi n NS 0 my 
ood nov ap! erai wy 
Dy avi "nori! ond dpi 
D nom nor vot noy 
tqpaàu qubd tsm yosg 
TOV Nie nos ow NO er 
933 1639! ns o varo 
YN o" *73! enm owe 
. Uvyen yere Spent 
Moppwoie Mm OM qnasi 
Nom 5o ' gosow' t5» ovr Pone" 
nri tesis oso ter 


- 
4 


I 
*1 


ne se" 


AD? insu" 
way mapu eov Mi c ag? 
Suterf.cbat. aforitíua cba. - 

* Íneternfi c feruianteio, ratreo atitveftri filif (frael 5rTno5 
non ferufát$uítute onra:neas vir ofietur frio fuí gra FzltU-- 


uiter, &tqfi inualuerítmanue: inctrcücifi incole quí Ureyty e MY 
abítatapud te:z paupfactue fuerít frater tu? apud . [EU [22 A 

fllum:z vendíderítfe tncircícifo íncole den apudte «Hs ees 3 
"Saut cuíquá oe cognatione perectíní:pofipvendítus — 7" 7 


fucrit redéptto erítetten?oe fribus fiio redímct eti: ns? 5 
aut patru*efue autfili? patrüí fui aut cofanguiueuo LUE a 
carie fue ve cognatione fua redímet efi: aut fi value 3m 
rít inan? cíua redímet feet cóputabít c(l empto:e fuo i 
ab anno quo védídit (e eí vfas ad ann (ubilef.et erít ^h»ts M33" 
argenti vendíttonie (ue (ayta numeri ano: furta T ERN 


ofce mercenarij erftefieo,6f pluree fueritauni:ítir "189 
ta coe reddetredéptíoné fitá oeargento eimptíonío viz f NEN 
fue. Etfi pauci anni remáferínt vos ad annfi iübileíz n»s*an 
COD Qu $1os ei? reddet CEU AP T PF. à 
mercenari fingulos anno eritapud eti: nó utet eí. «s 5 e 
vtoléter ante oculos tios, 5l alitp becnó fuerít rez p 2 E 32 nee 
' déptue:egrediet tn anno fubilet ipfe « filij cí? cit eo: 
qz ferut mei funt filij ífrael:qo eduxt oe terra eayptt. ku 
C ofie oeue veftrer. Hon facíetta | - £2.26. oy n9p ^y? 
vobíe ídola necímagíné: « ftatuá non erígetís VOIE HAN. n 
vobís. £t lapídé adozxatíonío n6 facíetío (i terra vta. ^ 301 n3 
vt ado:etío fuper eum : quía ego. C00000 000000 Mb 


dpütiusbeb. rübeb, ^ Xni — farti. 
**nnmu nw 'veggowe mm 
ww NT OY "par", won 
joe DN "s 'npni'ex* mm" 
my i 'ODW onu yw Us) z 
— wn phyi' aya ^nnoY 
ow mio yn cour yat 
Jena" "USYDNUDUS teo9 iris 
gru Oro um nx" vip vu 
np essi rA cone 
obw ei oou nnayiopsqe 
roy P2 vno qur Dp331Y 
gir wb* 39h yosá 1o ny mn 
X nx opem: ! uai, un 
025" aye» os D»yw 
num" xb mnm o» 191 
qv) OYYN "iogày sy ma3 032 
m5 , oy ow! ier ay euo 
mune .OOnw nam 'OJDN "maanr 
nu'op (LO3nx mm "nx" *nb*pa. 
SS Y jm Tuv uror 
iu wv 023150 "Anpov ND S nmn 
vy * "pm "by! xb5y* oni 
ELE opm i^n !eDDC 
"y DnNr Nox teo snm" 
. m" xU "ie v wan" 
c3nw" nein "UN 'O»"now' 
eno* Wy mun " yas" 
guter .cbat. 


ofie oeue vf, Z2íeo fabbatoy meon cuftodíte: « bomi: 
fanctuatij meítretuítezego ofig. 651 in legítimía metf 
ambulauerítio:z pzecepta ite cuftodterítie: «fecez 
rítío ea:oabo pluuíá veltrá ín tépozibue fute:z oabít 
terra fructus fui: c arbo agrí oabít poma fua.et apz 
pzebendet vobíse trítura víndemíam:e víndemía ape 
pebédet pullulatfoné femétía:; comedette pané ve 
ftrá ín faturitate:zc babítabttio confídéter ín terra vc 
? ftra, Z2aboqs pacéín terra: c manebítíe znóeritqut 

coimimotieat vos: « ceffare facíá beftíam malà 9€ terz 
m "my "Yn ra:t occídentee gladío nó tranfibfit per terrà vta. 
py :i o5» »: 


n 
abita cbat 
wp 

us" qmmo 
per wm "s! 


£t perfequemíni ínímícos veftroe: 7 cozruent cozam. 
- vobíe ín gladío. 1Perfequéturas quinos ex vobíe cen 
tum: centum er vobís fugabfit oecem míllía, £tcaz 
dent ínítriíc veftrí cozatm vobís in gladto, c afpícían 
^ 3j P ín verbo Hee rtpenefaed TOU crefcere vos 

. js acfam : et multíplícabo vos : z ftatuam pactum imez 
eni» ar 023 um vobífcum. PITE eM EE & vetera. 

sjleQO! proper noua efferetis, z2aboos tabuaculü meli tnter 
p "nap" "mo -Yoercn nó abiicíet vos EM me bitare facia mafefta 

m'en! témeaitervos: t ero vobíe Locti: « voe erít]. cozá me 
n 7 $82 a p "7 Ínppl5. £goofie oe? vf:d eduti vos octta egypti:me 


3Lráfla. b. IDiero, 


: 'dfis'deusvefter. *Cufto 


dite"fabbata mea: oooco 
"B pauete ad "fanctuafí 
ur meum," E go oooc000 
edis." Si'in pceptís me 
ís*ambulauerítís:!Gt ooco 
"njàdata mea"cuftodíe2 
títís; ^ G fecerítís"ea : oco 
3 dabo vobís'pluuías?té 
poríbus fuís:* -terta'gf 
gnet'germée fud: GU"po 


 inís'arbores *replebutie 


tut. * pphédet mefliü 
*trítutra*víndetníam :? oo 
*& víndetníafoccupabit 
femente;"& comedetís 
^pane veftrü *ín faturíta 
te; Gabfqs pauore coo 
"habítabitís'i 1 terta vta. 
? Dabo*'pace "ín fínibus 
veftrís: dormíetís'G nó 
erítquí exterreat. * Aue 
feram*malas*beftías: f& 
&ladíus*ror oooooco20009 
"tranfibítitermínos vez 
fttos;Perfequemíní coo 
mín(mícos v£os" corru 
ent?coram vobís. oooóo 
?Perfequentur * quíngg 
"deveftris'cetü alienos: 
"Gr cetü'de vobís ' dece 
míllía. *Gadent'ínímíci 
veftri?gladio* ín confpe 
ctu veltro.Refpícíafvos 
88 crefcete faciam:'mul 
típlicabimini: C000002000 
IG firmabo"pactum me 
utmn?yobífcutn. ooo00000 
POomedetis * vetuftí(fíz 
1ma'veterum : ?G vetera 
"nouís* füpuenientíbus 
*proíícietis.'Pona'taber 
naculü meti?ín medíove 
ftrí. *& nonfabííciet*vos 
"aníma mea. f Ambulaz 
bofínter vos: oo00c0o000 
*G ero'"deusvefter:'vof 
CO000030000000000000 
"erítís'populus" meus. 


,"Ego?domínus ooooc0 


" deus vefter ? qui *eduxi 
"VOS QO000000000000000000 


*de terra" egyptíorurm: 


5ne'"feruítetis*eís, oo0000 


(cabo 


4: rá(la. fre. ley. ci interp.tatína, 
ofís ; , eue Ais 
wUeic $ 0c pot TX coi harTo poU QuAaE , 
v 8 fatitario ineo tímebítte: ego ofe, 
A54 ez) TOV aylev pov qoontio có £, tyà xVeltc« 
fi in pceptís Anecíe ábulauerítío: má 
dod 0v Ole atogd'ypaerl pov qtoetUndr € , X9 "To; Wl 
data mea obfertüaueritió:t feceritis ea To 
TO0ÀdE poU QuAafu&f €, xod TFOIMC WT& AUTÓG y Xu 
pluuíá vobi ín tépo:e. fio: 
dde; det op wouga &yT, X5 à yu d'do'&i 

gemina fva: ^4 IR cápoz tede 

m ye tae ot &yTi c, XOU T9 EU. Aa "riy "ridi zov 

dent fructi futí, t appbédet 

é'óo€i "o Kot à U'TIV« XOH soerou-beton. 6 TIT 
trítura víndemíá: cT : víindemía apphéz 


LÀ 


fabbata mea feruabítís: di 


Deut, 
21848, 


X fra cabít - 


vobis 


[ OA GN 9C ^91 TOUYWTOY , X940 TOVYWwAc xaToAMlg * ; 1 


det femété, t comedetíe 
[77 GX000l y xou a yebt "AN Go TOV Üp QV er 
faturítate,- *  bitabítío: di fecurítate in 
"DANG « x94 Kot TOIRH CT € mon à (ot CI ici 

tra vfa: T" tàbo pac ín fra sta: « 


Tic yug UMQY » Xu ero t IQNVHI iQ mi ys UpOY x34. 


oonnfetío: — « nó erít 299 etterréo, t 
xolpmiMo có , xà. 0ux (TID pot ó ioo. xu 
perdá beftfae malae. e .tra Ifa: t bel 
&20A0 ónglat "Gov pot ix Tc yHc UG ; xou w0At? 
lá nó tráfibít P. trá vías: t pfeqmini 
poc àv dka«uo'vtoa dla. Tic yuc Up , x5u dlofere 
t inimicos vroe: « t cadét coni vobie 
ToUC ATE UMQV y XH Tricot iu Quom tov UON 
n ede 4 pfequet et vobío die ! , Cis 
à Qito « xàà dlógovta 1E vM) "TOV Te &xoeTür , 
t cett er vobíe pfcint oecé míllía, z — «a — 
x54 toe t£ Upoy dlófovtsu. puvelatd'ate* 104 "re o0Ui 
dét tmimíci vf. .éorà 
tu ài exten ÜpAy éVerTrlot Ulo palea * xou 
refpícía fup. vos: 4 erefcerefacíá voe:t  iultí 
brriBA6 bo à ip pat , xóa &ufouo Opa , xàu. "Aw 
plicabo vos: v ftatua pacti imefí vobífciiz 
éuO poc, xà sk "v diat uou. pel UIN , 
t . Comedetío antij antíquoy: t santij 
xi qoysóje x04 "watAola "ITeAIQY , X94 raA quo 
er cófpectu mouogefferetio, — « poná  tabnas 
dx meoconmeU Viol ifolevre « xdu &loo m iy XN 
culti meti tn vobíe: t no abomiabft gia, tne. 
Wy oU. V UMt y X94 OU fiNAvEcGU h Lux uou 
yoo, € ambulabo intet vos: 7 cro 
Vjiot «xu ipréys aH i op, xu [007 
vf ,9€89: v — vos erítía mibi in. ppl: 
ÜHGN éc0c y xu Upeic (oS por eg Acbi , ty 
fam vfie "eue SE 4 edutt vos ex fra 
HIT «Uelot 0 tc UpQU 0 Éryanyay v Üpat ek Yi 
egrptí: cti effet] vos 
áryo«clov, Qvo $jaQV 600 00000 000 000 


2Lranfia. bat. 


pare vim ad 


vobíe $ladío, T 


ego. : 


ost tain sow pom wp woe my] qon ^» sos aon m t pons om 
Sy snm mmy on oo ue moe zs m "enm mjpongopps 


b.e 


Ss yw stop rer sem no sunm eon nto rhy 
Ate pow ient oy sd rei vana! stro nene womb syt 70 


| TS "sb wand pope surge qo una summ eas aer m pom 


xum To now sey enp pos qeoimegs. m pou neisd 


*35 NT seams yoop Tar "ug po] DP Yer sa? oro ngon 


ATi 


T: «€ 


ng 


qos iso "ovp m np yo aee Tiam vis st qs sae mob 
vob pra oy rosa ostio me es uvm op yo phy pror! PS 


o sos oye fn pin nos! TO9 «98 n3 "moti mise ot 


PhRhbbbhobhhbhbrPh io "igud eno Sym roy mpast pud 


DAMES 


ráfla.re.Itr.cü ínterf.Latina, 


ferut, t cófregt víncul tugí  ve- 
d'oVAQT « xàu ewtrei ba eo éoj ui TOU QUyoU $^ 
ff; et utt vos (à — fiducia, 
pio y X84 Wyotyoy Ua po "tet enano» co dU ui 
pet, bedícritis mibi neq — feceritis Pcepta 
jgjD«. "rraxoUc WTS poU, pu. dt "Trovo we TX aposa ya 
tficá bee: f5 inobediétee fterítío ípio: z 


íudícía 110a. fpzeuerít aia vfa:íta vt vos 
weluaci pov. aQoroxtlow & -Lux Quov , Gee Üpog 
nó factatía cia ' madata inea: ítavt! oiffíz 
ps "roll "rota "Tos tvToAXG pov , Cet dlaoxc? 
petio vos paci mel: z ego faciá fic 


vobís, t obfirimabo fupvos feftínationé: « 
TOC pit « 138 Crisi 0 (p Uic xov wy "iy T€ 
eacltaté : et fcabié: « Ícterfí: cófumé 
&ztol iy TRY T6 dloow, x3u "ov (T toot, t'poikeA AT 
Ó te , oculos fes: « aiam vfaslíz 
gov "roue ópüatà uoc Upon x34 m ux pc ex 
quefcéte, Wr femiabítis "m vant femína. 
TRKXOUC'0 « xu Gxteti T Plo weyüc T axtoparra 
vía: t comedét ea : Sduerfaríj «f,  cobfír 
UJAOI A94 €d'oVlou à TH. 01 Ust T o1 UOI « xou Tr 
fmabo à facíe má 5 vo6: € cadetia «o 
gho'Q ^O aQoc'eym y pov €Q Usate x94 "Tran el D tuo 
rá inímícíevtío: «  pfeqnt ^ vos odíé 
lot "Ty £X 8o OI , xu dla£ovtau Oc i plooUv? 
teo yoo: 4 fugíetis nullo. ' pfequéte vos, c 
Tt€ Upatc y xa. «pet e bud «voc didiovoc Ojicies xu 
fivíoad boc ^ nó obedierítío míbí: c — addá 
V Voc "roU Tou p Üroodowrt pov, x3 apodo 


caftigare yos plagío KPtice pio. pec 
Trou eu eu vpac "Tr Awvyonr c eoloauc Cai Tao eux 
catio vfío: « cofrínga fupbía $rrogá 


rlaic op y 13 C'wrel-po mi Voi "fic Uartoupa 
tic vfc: «€ pond cl vobíeficut ferrcüi: 
vie UOI y X94. 0No'co "jo Qupo/oY Up 6g Cid WgbUV , 
t — trà vías ficut eneá: t erit ín vant . 
oum wt UV mtl x xÀxNy y XH Cg0 Cic xkelot 
vío vta. t nó cabít tía vía femé fuí: « 
3. CV. .5 qq € vC v . 7; $55 vv 
JUC UJAGV «x94 OU dom CL W y v JA) *0V ccr go UTC A94 
lign — agrí nó oabít fructá ful, « (i 
e EUA oV *I- &yotU 0u d'a Ct bv xard AT. « x3 Cat 


ebedite mibi: addd  vobíe plagae fepté íurta pctá 
Uma Vut pio, TOY RO C UJ V y AN'yac tola ont os oat 
fa. (m wittá ' füpvos agretteo beftíae tfe: v co 
5 Up! X94 eos cA c tp Upiotg TOv aryptot ÜHelot Tic "yc xou Yat 
medét vos: t cofumét 
TU Ga Opa, xà tÉayaA daret T wy OV , Xu QAIYoA 
(08 faciet yos. t folitarie erüt — víe vte: —« fí 
$006 "'oINTC4 VJAxtC « KO d ehpuol Vorov (ou ed dol UG y x94 6o 
3Lranfla. (C bof 


-— - e 


fi 8t nó o- 


5 A ^v 
poU. Ta&UT& , &ÀA& &rtlblo WTe AUTOIG , 134 "Tolg 


/ C v P! 
d'asroi pot m dlatixw pov, xa yo arontoco Q^: 


D — poit bec 8bulouerít; obliquí: v mó voluerttio: 
pitt Tav Ta WX OQeURAI € "Gr AcyIOI y X9 m BoVAud'e. 


. fuméta vía: t p9O9Us 


Z1óila.D.lb ero, 
*G quí confregí ? catez 
nas*ceruícum veftrarü 
fvt íncederetís"erecti, 
Qi uod'fi*non exxecooo 
laudíerítis"me:"nec?fez 


cerítís*omnía oocooecooco: 


"mádata mea:'fed'fprez 
ueritís" leges teas: oo09 
"GC fudicía mnea*conterm 
pferítís: O0X00000000000 
vtno1n'facíatís oo000000 
CO090000000C0000000000000 
"ea dame cóftítuta füt: 
'G ad frrítü pducatís!pa 
ctü meum:"ego "quogs 
Fhec"facía*vobís." Vifita 
bo?vos'velocíter"ín * ez 
geftate' Gt. oococoocoo0c0 
'ardore:*quí cófícíathoz 
culos veftros * & confuz 
mat'aias vras.'Fruftra 
"feretís*femete:que ab 
thoftíbus "deuorabitut. 


*Poná'faciíe meà" cótra. 


vos"G cotruetís?coram 
Phoftibus veftris: a fub 
fíciemíni?hísq oderunt 


vos. Fugíetís "nemíne ' 


*perfequenteSínaute 

*riec fic^obedierítis ooo9 
*míhí:;'addà *correptíoz 
nes veftras'feptuplum 

*propter'peccata via: 
"G conteram? fuperbía 
Pdurícíe veftre3Daboqs 


vobís*celü defup'fícut 


ferrü" G'terráà'enea^ Có 
fumetutr?ín caffum oeoo 


Plabor vefter. *non?pro 


feret'terra oo00009000000 
8cermen:"nec? arbores 
"boma'prebebunt. oooo 
"&i abulnueritís 3*ex ad 
uerfo"míhí:'nec?voluez 
títís'audire"me:'addam 
"plagas'veftras vfq in 
"feptuplü'pp pctà via. 
cEmíttamqs'iti vos eoo9 
'beftíasfagrí:que "cófuz 
Tarnt'vos oooccoccocoo 
*GU"pecora veftra; Gt ad 
paucitate cuncta redeát. 
defertegsfient*víe vite. 


Quuod'fi ecocoox9x99 . 


i n osor o oso qi pos mb po»? seroo vo mb rd 
* PONIY Sa m een pep 'eepd esr ter srmipss oa pe ersten 
VN ON qoo m romae emp o» n 429d6's ovo yot5s 
PYIRY wes inten" pas toin? evo pem Spo og Syros! vb 
dox: psp poann os "tn 10S pono maio yopar opt 
P3 aep e pos ser pore rr] noo psg seb riam m 
NDU Th iw mob" n7 "any t pon oy sat vorm armo nee! 
S03 Sen Tonponn *7 ye iexo0 SpOSPÁ oras meson vmi 


Hin 


VN Prio nbSy rebas tno sn oom sem pma ao 
I'm eve omoi eap apnd oo wfowmeef m 
TN £n "tin mj eorum 'syi mmm" mm o3 "oae mains v3 wo 
P PRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERA Ox) Lon rem qom irm 


Ser beb, JLeui, faxtvi. Aitiuabeb, 


UP nb wj e*t ceat 
NU ONYiopip'esn "doe! : qo 
?2' ns' noy NoY to yy nb vov 

Mini Ny: nbR mee! 00 T e 
"UM DBiD now ORO! peces 
b 'n' mii *po3* ospay CU 
JS" UIPUD PSI SODUE MENO roe aas 


"EDEN DOTDNUREUN UON 0 epe 
DN nami ns' nossteyoy 7 


rij any m*35* nip 5 etes 
Sopre'onem der 07 

COD VE DEOYE OO S NTITOONY 0 ae 
ox rm o»mw*xUonepr om 
qr per ono o»wo' a 
WOW NOMPR'ONYICODN! —— saw! 
7319 O9nw " nor snsen a5! | 

Dw/nw^nynbTiO»DNDDON 00 cup 


uu 


p'xlenfjmin'essNTNY o cor 


"b ib 
iP3s"uy No 'vosvpy moy o Meo 
PASTE VAMUA oa cc EIUS 


YoND NS *np' "nue iow nas nop! de 
nas'op p 'ngow ao yag 7 uy 


33 "novi ie nxbn va! noy 
ODW'no»u mmn ny ^ om 
"D'UN O»hon nNODUORY — estas! 
OM)'imot wd OX 00 say! 

3interp.cbat. afoiitiua cbat 


feruíretia e(o, Et cófregi (tali populoz et vobíozet "ys 535 A 
ourívos n ire $5i afit D RET IUe verbo JS jp Xi i) 
meo:tiec feceritis oia precepta Dec:z filegitima mea ty [23 " 
fp:euerítio: tudtcia mea abomiata fuerít aia vra: «c 122 X 
vtro facíatio oia pzecepta mea: vtitmutetíe pactum 0 yi? ; 
meíí:ego quoq: becfaciá vobic : vífitaboas vos ín có ep riy b 
turbattone egeftate z ardoze : obfcurátíb? oculos et o3 49D n3 
erfpírare facíétib?aiam,.coemínabítí(sivanüfemé , ^ — ni cf 
vettríi:c comedét fllud ínimící vfí, 4oondgíridmed 9^7 55 jun 
cotra vos:t oteremínt coi íntmício efío:roügbunt ^77. ^7,., 77 


vettrí d oderüit vos, Et fugtetio nemine perfequéte 33 103 O2N 


vos, fi tn bíe nó obedieritis verbo meo: addá cozrí $ aias& 
pere vos feptíce fup pctá vfa.et cóterá glozíá fo:títu qo? po» m 
díníe vfe :oaboqs celos d funt fupvesfo:eoficutfer '"7, 7-7 


rur vt nó veferat plunid:c terráqettfubtervoe fo». by 43m T! 
y "anm 


tem ficut ee necfactet fructus. cofumeturos ín caffus 7. 
foztitudo veftra: nó cabit terra germen füum:neqs qo 139 nn». 
arbozterreoabít fructüi fufi.Et fí ambulauerttio coz ba dee. 
ram me ín ourítía: v noluerítíe obedtre verbo ineo: nup PARE 
addam índucere fup voe percuffíoné feptupliurta — 77 "^7 ^77 


Mx s ltasg:: Vs 
peccata veftraismmittáas (n vos beftiae agri: abfos 33 1; 
liberíe factentvoo:z confemabfit pecoza veftra: of trem NDN "2a 
mínuentvoe:c veferte eruntvíe veftre. Etfi. O0000 sei? br asp 

j A AUC P. Y. 2» 


apitiusbeb, Zeriocb, — Yeu, — faxtvf. 
E -n onm soon ND nod? 

oye! £029 Casto meno 

nof Ua O3 con many "123 

sen oy! nwaorio»nwbn py" 
seumy OnsowaY nmropy nop am 

"y c»xnda1^nnouY ebbe ud 

— zo * 59 away 

noy no? DÍA" MU ION Y .an5' np" 
"nme" qom "ns n3 'nono" 
opg'nwt N7' nro»w' boues cyon 
pu yy WT "wb" nrfoNY nuum 
ny , "ino ebd niropeomy o" 
em' o2nw nen, "p "noni — 

! o» nbn by: yas 

Ti, 223 " i23 * opoow' 
0953s DIN "pim * o3 o» moy 
nom Ovan'nw nm bynor 
" "ns! oy ojus n onmoY 
tay" ID)" ^n?5" "uw .oy!oby* 
— m»mm "ary wn nnm» 
— wd mrs m'y, oomen 


my yoiny *A 'wnppim" rin» | 


c^3old o» oy ooo 
mr, omi'myw Oewg iml 
np" Sm! 3 o» nen 
ny inanis nam ogenw 


ibis hn? DN vos nsu bi 
^»iitiua cbaf. Siuterp.cbat. 


4$ 239099 hi án bís nó fueritis cozreptí verbo meo: c ábulaterítís 


coxi me ín ourítía: ábulabo ego oure vobifcü: et ego 
152^ wo» dq pcutiá voe fcptíee pp pctá vta. Et índucá fup vos. 
i EAR Ad « CIUNE ges t d ínvos SINE po d q 

r n trafereffi futttís verba legíf:z ogregabtmínttivabti 
DAS 28 am 9 NU. rd ein ín pod SHE aaEUt i ma 
4 33. Uuboftif. Zi ofregero vob futtétatíóes cíbt:z coquet 
2n DN na oecémlieres pané vtm i vno clíbano:z reducét pané 
basvyw ep. vimínpédere:ccomedetío c n6 faturabfmint fi fu 
M TENIS V foc nó obedieririóverbo Ifie0:t BN lsgeriqg epu r me 
; n ourítía:dbulabo vobífc( ín íra furozío: cozripidqs 
"T num u- 7 ego do vos feptíes pp pctà vf. £t comedetíe carné 
"wuDepteeuwp filix vtoz:ccaréfilíag vray comedetío: coeftruá 
y ez T excelfa v£a:t (uccidá fimulacbza v£a:'z oabo cadauez 


im i nyp " m y ravfafup cadauera tdoloy vfoy: c abomínabtt vos. 


7 werbfiineti.etoabo cíuftates vtae ínfolítudiné vez 

! CU RERO ferta faciá fctüarta vta. £t nó fufcíptd volütaríe obla2 

: —Iz'—2 tfonécogregattonie vfe. £toefertá ego faciá terrá:c 
^"nm TET oeftterüt fup ea (mimic vti d babítàt ín ea. Clos afit 
N otfpaà ínter ppLoo:c ímmítta poft vos occífozee sla« 
np "yy € dio:cerítterra vta oefertaz« ciuítateo vre erunt (tt, 

TT - folitudiné iunc coplacebfit terrerequíctiones eius 


4. rá(19, 5. lieto. 


tnec?fíc' volueritis recí2 


pere difciplina: 'fed ame - 


bulauerítís* ex aduerío 
*rníhí.? ego "quoq? *cotiz 
tra vosfaduerfus " íricez 
dam.5& percutía*vos f fe 
ptíes"pp"pctà veftra.^i2 
ducág;'fuper vos oooc00 
agladíiü'vltorem'federís 
meí: "cüqs cofugeritis. 

*ín "NE bes:'mítta^peftíle 
tíam'ín medío veftrí: oo 
*G trademíni?ín manib? 


*hoftíü.'poftds cofregez 
to "baculü'panís'vií:ita. 


*vt decem" mulíeres co 
^ín*vno*clíbano"coánt 


| "panes.S&t reddant Q000 


"eos*ad pondus: * & coz 
medetís"& nó'faturabíe 
míní.'Sinautem * nec*p 
hec"audíerítís c00000000 
me: "fedambulauerítís 
'cotra me*G ego íncedá 
aduerfus vos'ín furore 
*cótrarío: !G corrípiam 
"Vos"fepté plagís ^proz 
ptet'peccata veftta:íta 
*vt comedatís'carnes"fi 


liorum veftrorum"& coo: 


'filíarum veftratü.? Dee 
ftruam — o00000000000000 
*excelfa veftra: *G ffímu 
lacra? confríngam. 0000 
f Cadetís"ínter'ruínas co 
CÓ0000C00 Q00000900000000 


. Pídolorü veftrorü. "Ga 
 bomiabítutPvos?^aníma 
meaitmvtwvrbes vtas - 


9redígà ín'folítudíne."& 
deferta facía'fctüatía ve 
ftra? nec?recipíavltra"o 
dote ffuauíffitnü. tp 
dáqsterrà veftrz? & 


pebunt'füp ea" Wider ' 


veltrí cum habitatores 
"fllius fuerínt." Vos aüt 


*dífpergamPin gentes z: 


3& euagínabo'poft vos 
*gladíum.'erítqs ooooooo 
"terra veftra'deferta ! G 
cíuítates veftre*dírute. 

PTunc*placebunt "terre 
ffabbata fua ooooo0ooQ00 


pow v Wipároos SEE T. Yyosauanipi op yon ?yob9 ven M 
** joo pyram 03 oir rog Smet nean vy 3219 sos TY? 
sono "ors qms maiasnm "summ "0305 59 wing ^y soy? 
| qan máy avg soma ngo qo vamejf'ineosrápmeany qp» 
poses serios vnwgun won po»'ins sopnoi P rem mmm nap 
by yat sow qs Tor ere" a quond rey me uio "0" vont; vyoV! 
m y sew pono mss mon panpia 5) 45723 3 pozo 
Tow». mmo 7272 pna qonwe 13 5y p2»5 m i hn3) ROPA 
Sym NOPTENVTOREPIP Dn? 3 Mh $0) piovti20 pe VT 2m 
: qoom YVMPMY sey ^3 uns qm) 
saboti iren sess Toy sopaY'; aeeirtin 


4: áfla. fre. lxx. c6 interp.Totíng, 


poft bec nó coirectí fuerítíos — fs dbulauer(t; 
4 $ 1 
irl ToíTolg. pl aoud iw , RAAQ "opsónd 
»traime oblíd: ambulabo tego vobifcti fu- 
adc [^t T ANIO " "ops x&ya ps UM GN $^ 
ro2e oblíquo: t pcutíá yos («X ego AL 
Ho "mAa«yio , xu oTt v Upag. X3 tyo talo? 
tíes pio Pete vtío: t induci fup vos 
xic dvi Ty e epTiod Up, 9n todfo t àp Upa 
gladíü vicifcéte vltíoné pactí, € con- 
pax otteeu) jud Novo o duni. dlotiune « xà xorraz 
fugietie in vibeo vtae: t  míttü mo 
Qitedre & tc Tol; "ro A€i Üpol , x34. torsostAo dae 
té ,9 o9: t trademínt in manue 
VoeT oy i TPTMPET "aod olo td e t1 X elgus TY 
inímícoy cfi tríbnlauero vos penuría pant, co 
tX lg tV Tio 8A bou Opa ciTod elo apro «ate 
quét oecé mulieree ance UI99, ín clíba 
Lovci dina yuvac ttc ToUG aoTOUC UjkOV HEN 
no yo: E: reddet. 
v9 Ii , x3u &zyol Qrovci Tod; AoTOUC V UM V £y god 
LC conedetío; (^ ,n$. faturabímtuí, f át 
pos, xu Qiyee , x!à QUp*. Gur AR RT « (od. dU 
,Pett bec nó  obedierítio mibi: fs ambulatie 
tel TOUTOIC p Usaxovo Tt Mw s QAAX "'OeCU OW 
ritíc 9 t'e obltd: t ego ambulabo vobífcti 
&« aoc px ATAd ylol X94 AUD "Trogti C'opou pst Up 
ín furo: oblíquo, z co:rípíà , 99 ego Áepticez 
ir tup Aelio. du maid wl oo pac Uyo valor, 
íurta peeata vías. 4 comedetís cares 
xocmt Tels spo T I Up y xàu pac ems cogo 
filíoy vfoy: * carne ; fílíay | vfay 
UV UI Up. x34 Prol nates TV Bvyarr (oov v HG 
commedetío. befolabo ftatuae vtae: € ol | 
Qa yes cadat tgnuoco Ts £d UJ y XDU tA otet 
aim lígnea fimulacra vfa: 4 ponia cadauera 
eo Tu NEATIS X leozroINTat MON NC ékc € T5 kGAot 
vfa fap. cadauera idoloz vfox, e grauío erít 
UpoN eol kGAa TV UP OA QI UpeV xou atocoX tiet 
2i3 mea vobío.v. pond vibce vfae folítartae: 
S «IX poo Vp adu dh Co "Tol5 Tus UG Cg uoUg y 
1 Sefolabo — fctá vta: *"nÓó. - olfacíá 
xou ccena G0 o T VOTI MITOE RUE ivu à 0 € poeta) TiC 
odo: facrifícioy vfog.t oefolabo ego, trà 
ópA&c TOV Bo II Oi  Xx9a Econo oo € Cyà ow yt 
víam, (' admírabfitur fup ià. , inimici srt babí 
LG « xàu Bou átroytaa Cr Aui ol tX eol Uo, Ol a 
tátee un ula. t olfpgà o9 fn géteo:& 
KOU/T&C CV. &UTI « XU dlacztoo opac t qw. (yu, xu 
cófumet yos penenáo. gladíue: 3uE^ 
tfoWaA Gn Ci V pate Corda oetuo pim px euga y M8 
erit , ravía oeferta: t vibee Mi erüt 
E OUR Yn UON Veviuoc , A34 (i 30AC« UO toov tau 
folítarfe, tüc cóplacebfit € fabbata fua 
TY TÓTE QudQulo Ci & yu 0k. cao borTa &yTic 


2Lranfia. bat... 


«iTi 


pance vobis ín póde MN 


na pani pinza "ora og m 


.emedet vos fra inimicog vtop, « 


' ta fuerít ílla 


"rsfla.ore.Iee. cái interp.latíta, 

; ofebus oefolatíóió fue: « vos  ctítío 
ofbue |(6./ 3 NA duc 9:2 $e. vot ovo» , 
quura T 8 seo5 TIG éonpomeog amic, X94 ÜptIG Cotóde 
(n (ra ínimícogvroy, tlc fabbatisabít éra: « cópla 
d (n TOV tx loot UpoV « "TÓ Te Cat boeT Icd 8 yu Iu tud'o 
«büt ^ fabbata —füa oi? ofebus — oefelatióía 
ilrei it carr Tic maa "obs Nuteda Tic teipienkor 
futs fabbatisabít. el "ó fabbatisauít in yh fabbatis 
hyic ou Beet à óuk ta B Bote 6 Tolc m'a orroic 
vio: qfi  bitabatío ipam. « — ' , relíctio — ero 
Spit Sft Ko TORCITE QUT Fy« XB "T 016 Kot TRA CIUgl ow & U 
pío inducá patio2é in : coule illos in .fra k: ,Inf 
ài eod Ciow ug Th iopd loy duy Qu Tl ys TOV Cx 
mícoy fuoy« * pfeqtur ,C99 , fonitus folij volátío: « 
loy au TV 94 dle £o TOU C peoY pUAAoU pego yov , 194 


fugíét — vt fugiétes a bello: t cadét  — nub 
exortu óc QU yoy Tec A3 "d'oACpOU , 394 "av auoU Yeu Qv ? 


[j . pífquéte, v «oténet frater. . frém | fufi 
Pide didkovroc idu Ur £go peu 0 à A Uc qr dA ui av 
fiotít | bello: nulio meurréte, t nó poterítís re 
irt üt oA c Mos Ud «Oc worrorresxcov roce 0v d vio c£ e 
ffete — inímicie vfío. t , pibitío in ,, Sétíbus: t 
qieuau T016 tXtooic UJ * XO QUZOA € ÀD € £V TEE not  X9u 
relíct 
yoTOo viaa U pato E yn TOV eo lei ÜpiQv xduot ko TRA pU: VT£G 
tr vobio tabefcét , pp. peccata fua in fra 
Ap Up waerotpdarpuorovtsu dio: «rois cquorp"r fous avertov ty 7) 9 
íntmícop füog: 4 pp peccata " patrü — fu- 
qi xor Au TOV, 13a dla. rol; apr los "Tiv vraTéeov ày? 
o tabefcét, — cófitebfitur peccata — fua: 
qi Ta oy (oa « X34. Éoryoesmovet "Ts tpapTiae dur, 
r, apeccatà patrii fiio: Pul trófarefií füt 
ài mls te TIU; TOV aya Té Qo. TV y UTI "xac t Puro 
« otépferüt me: qt ambulauerfit eod , He oblíquí: 
xu Vateldo poxda Ti taropki dnm ay &yoU/T iot oU "ITAo lol, 
t ego ambulauí cfi íllio ínfuro:'oblíquo, «  pdá 
yi (8 taroen pe av TOY Cv Uu "y AaylO « X3 Ao 
fles (& "fra ínimícogfuoz. tíüc ^ ^ erubefcet co? 
)0150, ^ "' om. p AUS PUNCOPEI OEC yu H c t 
QUT EV TH *y4 T00U £o py. tU TOV TOT€ £V T porro elo op lx 
fllog . (ncírcícifum: |  tüc : oplacebüt cele ; 
&UTOV aye JANTOG , Xii TÜT& &UP ox ouct Ts &popTi 
rà fuà, t recoxdabo: —— fedcrís facob: T 
d6 aUTOL « Xu. [vu sc'opou Tic dlatikuc loo, xou mig 
federia — ífaac: — « federís abzaam —reco:dabose 
Piabhuie Too. , x3u Tic dlatiuse fond. pidieron 
t ftre recozdabos « ocrelinqtur. fra t ab 
xdi mic c pur taropious 94 Cy arr Ciptin ta s "y ere ay 
ti$. tüc expectabít — fra —  fabbata —füa: c — oc8 
" L /e. CMS , AS » ^ ' ") 
Tuv To T€ 20007 ü «EEG B yn. T borra atuTic y eV T0 € on 
ppfeos. c ípíi ccpectab(ir fua 
poi eu. düvW- dla ToUc « x34 &uTol ago dX£ovtbu «nis £u? 
peccata: eo q9 tudicía mea fpieuett: Tue 
TV dXopla , oW oV TU wel Ar T A [ato vrreeld'wi , 194 Tol6 
P'CCcpta /— mea — oefpererüt aia fua. 
"sayuaci uou aQoc'cxtcou Ti Lux àVTOV « QOO 


3Lranfla.£ bal. 


$róflaJfofbíero, 


8cüctís"dicbus'folítudíz 
nís fie, Co n ffuerítís 'ín 
terra"hoftili *fabbatíza 
bít co000002000:0000009000 
4& regefcet'ín *fabbatís 
0002000 000000000 Q00 0009 
*folítudínis fue.*eo q 
"fofi —O0020000000000000 
*regeuerít?ifabbatís ve 
ftrís;*qii hitabatís ooo 
'ín ea. Et q"de vobísre 
tnáferínt;dabo*pauore 
'íi cordibus eorü "ín re 
eionífbus"hoftiü.? Terre 
Xft"eos?fonítus'folíí?vo 
latis:'G ta fueíet quafi 
"eladíü.'Cadet^nullo*p 
fequete : "& corruet*fin 
RU fup frés fuos*quafí 
bella fugíentes.'Nemo 
lveftrü ínimicís audebit 
"'refiftere. o00coo00000009 
"Peribítís?nter gentes: 
"e" hoftílis*vos'terra'có 
fumet.g fí'&'de his alíz 
quí'remáferit: * tabefcct 
*ín ínígtatíbus fuís "ín 
terra'ínímícorü fuori. 
*&"pp pcti'patrum fio 
rum Q fua "afflíoentur: 
donec'cófíteatur'íniqui 
tates fuas " G?maíorum 
fuorü?quíbus'puarícatí 
funt*ín me:'G *'ambulaz 
uerüt exaduerfo 'míhi, 
* Ambulabo ígítur*G "e 
.go*contra eos:'& índu 
ca*íllos"ín terraf hoftíle 
'donec"erubefcat^íncír 
cuncí(a"mes eorü.PT(üc 
*'orabüt'pro?ipictatíb? 
fuís;t jsp yat 
tís reí quod pepíeí cü 
tíacob'&i Ga ar LA 
"abraam.fTerre quog; 
"mermof eto. Q000600009 
!d cü"relícta fuerít" ab 
cís:?cóplacebit fíbí Pín 
JYabbatis fuís" patíes fo 
lítudine?pp íllos.*Ipfi 
vero"rogabiüt'p'pctis 
fuís;'eo cq» ooo»cooCootooo 
Cabíecerit'íudicia tea 
*leges teasfdefpexcetit. 


Napa m yo spssiopuin 23 903217592 9&3 pi einem vs 
** na pap nummo 72 Tionpotid nonu so movi ne'rej yon oa 
N20 hp rhy ry rimsesortqemsd rimo t een npe "na3 posui" 
"B opium nos post anintorrtonp p poieod hips anas 
TOT ves p natn Too vnr' o nra annoi opa mid 
Tom's woche t 5327 *^g3 s mm "o3m seo *»apmmy' 
They pim vshert scis pngna "and qe goes speed ima 
Phe an ota ivit aptid nima eam mima neqiie 


Bi aimaos soa viti inte oss p vinos smá'sos as ipd 


T 389 ant» agio sooo pim n pn "roa tis inge ae 
NNI Uva sos NJ98) 0727 SM DD73. OT ^5 m sm pni op] 9p 
TRY ar ze Wy» vong rzo neon d'bon e vyam rig Vio 


; 3: : eie 
Poitbteh t nia mph veo nm asa "empta ein 


 £erlpeb, OLeuí, .f£ca.xev(, — qf iitiua beb, 
V2NÍ ODN)* nomo e o3! — soyons 
yod'rmn m" o»mw" 0 ey; 
"m'*augmem mne 00 
No' NUN DNO namn'nou 

cona a»niand npa * s 
TowIN coyonwa m» EDU! 
vua omyWuEWPonoy 5 07 
DE29 363Y m "n'y boron ey 
tovs oppi aero yas 

SAT RR UP RUES RUEDT my 
DNE S NY etes 
poco een 08 
]p2'E33 OMIM TN, eere 


OV rie wf 


$$ 


nmn spi» ons epa! 


| aj n 
c»vsi' ont i "me" oy! 
190 ^ tis" ser eio vo 
CDU TN ON NN IMDÉH! — irey 


Oy NyowjonwmwWo oW 0 sw 
TNY ony'eg3bt vy" wt 08 


Ty"H'nw^nonYiXWA DNO m! petet 
Di qs pre rine ape" 
oneyweh monem 0 
ny^yyw ooi amm Vue 0 sena 
w'movfneenf EDU sur 
"sce wih'y!'exg nw! s 
!Dijes "rop nor nw vj 

is 3interp.cpar. Afosítíua cba. 
cunctie ofebtie dbue fuerítoeferta:c vos fn terra fní DDv D 


míco vtox.£ uncofmíttet terra defcere: « cóplacez ; " 
büteí redettones fue:cüctío oíeb? dbue fuerítocfta nc oe 
oimíttet qefcere:eo y nó otinífttebat ínaníe redetíoz sis um 
níe vtc qü babítabatío (n ea.etd oe vobte reniáferit qua iy abi" 
induci pauiozé (n coidíbus eo in terra boftififuog, 77. eut 
£t'pfedtur eoe fonitue folif oecidétío:zfugtent ficut. IS ^5 pos? qim 
fugifita facte occtfo:ff gladío: « cowruentvnufdfas in ES 11 à 
fratré fufí:quafi fugientes a facie occífog aladío:ncz epum oDn 
inne pfequéte, £tnó erítvobís refiftenttaanteintz ) ^ 


imícos vfos: e peribítie iter populos: « cófumet vos COD "42s" 
terra ínímícog vfog, £tdrelíd fuerínt er vobis tabe. n ae 
fcent iníqtatib?fute ínterraíntmicogvtog:pppetá ^——— . 0 
quoq peffíma patrfi foy d appzebederfít imanibuo 5 
fiío tabefcét.et cófitebfitur pctá fua « pctá prm fiox *328 o»5m 
ppter puarícatíoné d pzeuaricati funt (u verbfi meti: DIES 
tq ambulauerfít cozà me ín ouritía, £go dap incedá 30 nbi. 


cu5 etei ourítía  índucá eos tn terrd tnímícoy füoz: dor E 
aut tííc oteret ifíptés coz cog:ctücplacabfit;p iníqta Oy» yin 
tib? fuis. JA ecoxdabosasfederíoine qo pepict cias. .— ^7 — 7 
cob:  pactíimeíq9 pepígí cf ífaac: cétpactímeíqo —— — 

pepígi cit abad ego recoidabo: : fre das ego recozda Quoi PEL 
bo? fra relícta erítab eífzz oplacebítfibíredetóib? yes eva UD 
füíc cf oefta fuerítab eíc. S/llí Gas placabfit p intdta —. 7 Meo P 
tíb? fuif. maledíctóee ;p bfioníb? índucá fup eos:eo q» j p p» 4 DN 
abtecerit legítia i1a:v tudícía fa aboiata fit aia cox, 1S E haee ots 


66 


——- 


4Lráfla. 5. Ibero. 3Lráfla. fore. Tex.cis interp.latina 


hAttamenfetíam cüefz —* fic erütb? ipis m — fra. ínimicoy. fue 
fent'"ín terra 00000000000 Xó4 UTC OVTOV &UTOV £V TH "yN "TY £X a2 
"hoftílí:?n0on penítus oni: nó. cótépfi — eos: — mem  oefpcti — es 
Pabíecíeos?neqsíic ooo9 — Tw, 0v Umrsoid'or ayoUc ,. 0UdE. morexdima à. 
'defpexí?vtcófumeren ^ os, ítavt , pderé — flle, — vt ambilaré — 
tur:Mírrítüfaceré "pae — Toic Gere toa amen &vToU6 ToU dlaoxsfaoan £o 
tur: fact | i 
ctümeum*cüeís.* Ego — . pactí met a? ad os. ego ef fom Z 
tenímíum?dfis"deuseo . "v dladuxmy pov. "TiV nQog. &UTOUC Y €Yco "yao. €Ipu 
rum:&recordabor*fe —ofíe ^ veue (llog, recondabos — pacti 

; , D * 

. derís mei'príftíni;ooo000 ^ xUelg 0 Ó«0g AUTOV. XO puuénoopuou dlatiiuc 
Squando'eduxiíeos"de — íllee ode: — aü cdur( — illos Svefra es 
terta ooo0000000000000000  AUTÜY «oT QUA , 0T Eh yacyoy AUTQUG CY. "yNC quA 
leoyptí"ír cófpectu"ge — syptí: Ceoomoferuttutía | cora gétib?: vt 
egyp p l L4 é ! ? , e HA ^^ i. 
tium? vteffermn ooooo0000 — Yu'clov, && Omou d'ovAtius €uayriov TuY tóvov , 
WdeusPeorum.'Ego?do  efles fllogy ve^: ego vfie. bec — iudicia 
mínusdeus.Hecfunt ^— mou aUTOV coc , &yo xugloc « "raUTot "T* Koi piorrat 
Mudícíaatqg" precepta: — 7. , Beepta 2 de quávedit fie 
'&leges o000900000000000  :94 Tt wogorypoTa X93 OV M06 y 0 tent wUeI0 
*quas*dedít'domínus*i — tnter, fe v dme... fillos frac: (n 
terfe?& ínter fílíos copo — auus ooY avrroU , x94 Yo pikaroy TY UlGy 180A, Ct 


£ulpeb. — Xeui, Eaxxvif. 

posi "onvoá* nre! qe? 
* Ny onnowg' wo om" 
we'nbz! sa! sen? anos t amy 

| | eros" nm va os! oe 
, aw nmm t on meerY 

sur ^ UNS ODN nsi ^ WC 

ay nv", ovi" say" ovn 

noi imm! aw ono eno 

oy! , win rosa" pnr " 
n par oma nmm 


Aitíua beb, 


* Ue 


28 mob miro mofowweY ue UP spia cni facdpowk. — CRaTe 
£ap-xrvil.— ia iex impio os mm am Tende c e dna E PARE. Dc iom 

297 vmpjewitnow) bNSuaMas eut ceo UU. ELT ra Erie lio a ME 

/ wo Duiqewfegi Noe uw" Honc Gam, dedi ta lr de ruit 


pror" qo" m mma 
nag ono asy nage 


aie fue ofío: erít — $cíü imafcu 

^ 5 ^ l » e EE sd: 
"Luxe au'ToU "To Xuglo , (c4 M. ITIN "TOU ago? 
lí a vígittánís vfayad fexagitadnoo: erít ez 
Voc &zxb uocat ToU €Gc cEHkoV Tat TOUG , eau à 


?drio'aiam fuà :?fub eftí 
matíóe dabít precíü." Sí 
. fuetít'mafculus'a*víceff 
mo*áno víqg ad"fexage 


Nt T TNAM, PRPEVM 6 ft ([imüaunti:'dabít^quín íus. pef: ^ quínjdgità ^ oídragma argétí 
323 pi? a»n 3M m duapintafficlos afgent TOU 8 Til , "aerrixorTa. dieere. Go'yuplou 
lad menfuram "farictua méfüra |. fcfa, 9t femie ertt p 


v) sape TO oylo« Tig di ONAtidS C601 8 GUY 
cit  trígita oídragma. fi 8t 23 du 
luus "reioxorras dd pao os Cod dU. zo mer 
qünío vfosad vigitidnos:  erít ^^ pcetü naf 
Tat£Tovc Vec tmocotrouc, rou M Tiu. TOU do 


NY! mapara qoot 
ONY irpo! qp mm 
n? cow" pw eroe wo 


tíí." fi?mulíet: oc0c000cco 
*trígínta.! A'quínto"au 
.tetn Q000000000000000007 
*autio*vfqs ad*vícefímiu 
Q00000200000000000000000 


4b:itíua cbar. 
sU pnma 


p53'ep "ny 


. h [^ e f e 3?  8mafculus dabítvíeíntí culí vigiti ofdragima . at femie: oecé, 
CYMNWZU "3n 203 n 239 n Fea c'woc. ixomt. dono uas Tic d Indos y deua 
» 3 eodd RE. *  tificlos:"femína 'decem. ab &t vno meéfe vías ad dnos dios erít fcit 
«enopo nu napi p'pu Goo3eco0ooQoo ocooecooooo G8 di, pviedou foc TrürTaéToUg Ügou W Tipi 
TRPNNNONE NCEEREN EC * . eAbvno?menfe?vf. " máfculí: quas ofdragma 9tgéti, m. 
Ov" »»n 13 79 1» [22 ON Aceh tav TOV Apciog , "mévT€. Pd ox uat otp'yvolov « Ti 


o"vpu min "3r329 mo 


* 


* nos?! 3o * nap: ^93" 
eio) jró NY o3 op 
PUn inpr! ane" more uw 


Siterp.cbal, — ^ 
Zittamen etiam cum effent (1 terra (nímícog fuozurm 
non reliquí eoe neas abíecí vt confumé eos vt timmuz 
tem pactum meum cum eío:quía ego vfie ocue eo1fi. 
&trecoidabo eíe pactí pzfozum quos edurí oe terra 
€gyptianteoculos populo2us: vt effem eío fir oeum:z 
ego fis, IDec funt pacta « (udícía « leges : que oedít 
ofie ínter verbum cíus « ínter fílíos rael inmonte 
fínai per mant moyfi. ^ £217. 
Tiene eitofie cum moyfeofcés. X. oquere cít 
JA. filio ifraelz ofcee ad eoe. Clir quí voueritvotü 
ín e(tiimatíone animag cozam ofío.fi fuerit eftimatto 
a vígintíanmíe vfas ad feraginta anos:erít prectum 
eíue quínquaginta ficlt argenté ínficlío fanctuarif. 
£t fi femína fuerít:erít peeciume(us tríginta ficlí.et 
ab etate quinas ammo2um vfas ad viginti annos erít 
piecíum mafculí e(gíntf ficlí:« femine oecem fici. Et 
fifaerít ab etate menfía vfqs ad etatem quínas anno2 
rum erít precium mafculí quinos ficlí z femíne tres 
ficis argentí. €oí fuerítabetate feraginta aunozum 
et oeiicepe: erít 00000000 000000000000 000000 


i» 


/ 


9t femnie: tría ^ídragma  argétí, (i 3t a 


*pro mafculo dabuntur 


! 1 E XRAC 
^ quíngs*fíclí. coooo000009 ^ Nadine : Tele P Dee devutio . in d Mi 
*profemínattres.oooceo  ÍEe38M4 Pieces par iofrdde males Certi ern 
Oooooooo000000000 000000  tUMROITat TUI X4 Vr , (o 1b. Apr 8, Cond 
*Sexagerlatius 00000000 : 
6009 000000000000000000000 " 


m& vitra ? mafculus? da 
,bít . co0000000000000000 
zronfla.f bof. 

inve mr wet on i tio somma ora yid pim ioester 32 389 
miris ep ov nino oem mmn sae nog voti mod 
ego pose tvm sow mos! gio synod? seooy ^y ovn sgoss qat 
iod návnod eod ouis pov goi?'a y and sm sqm 
non own os oy ep ioo ma og m oen £ca.stvif, 
"udi memori cnp ups (pad ya tinere no? 
ANE Py o0$ aer v^o jon yo ms m pati pasa sy pot og 
jou prog ag pay) wen "ad asormoe pomme "rm een ng» Os 
"219 8! "a ost nao noy sqppoto psizo pir NO77) maga a 
ioo nbn moa suse fh apt ioo ionem] reme vov t Van 
PRRPRRRPRPPRRRRPRERR ^Y TOS PA novi pay nad ot P7? 


"£tráfla fre Ier có interp.latína, 


v — ci^: düj t ect oídragma — argé 
3 v 4 * / [ 5 f 
M TJ RUTOU y "ITE T€ x24 Ü' Cte dido uat ore'yvel? 
tí. — 9t femíne: oecé oídragma. — fi át pau 
tu« Tic d UnAslas , Née dl pax uot Qt dU Torr CI 
per fueritad eftímatóes:flabítcori facerdote, c ap- 
yog 8 TÀ "TIN SNO tls CYOUTI TOU icetox « x94 Ti 
pieciabit (ll. ; facerdos:quéadmodii pot man?ez 
puto Aun 0 IeosUc y Radéezrto LXUCI Xelo au 
fusdvotüfecit: — flc — appetabít ill facerdos, 
- "ToU tUfaidpov , üv'rec "ripa eta Aui 6 itetic » 
fi dt ab aialíb? oblatío ab 
(at dt ceo TO Two OY ato pteoiDtov d'a 
ipío vonfí NELA vederít ab  bíe 2 
&vTGy d'GooY "TO xol. 0c ài d Azoà TOU TOV TO 
tío: erít fctífr nó mutabít ípm bonü ma 
Wuelosts ou aeyiot « OUR. &AAaECt AUco otAOY "rom? 
lo: neg  malíí bono, fí dt mutáe  mutaue 
Q0, QUdi "mroVMQUI aA. ty dt RAAday OT QAAG 
rítíllud aial aialí; erít (pim - « cómutatío 
£u um XTHV0C X/fHVC1 , [a ám xou 7 AAAaypat 
Ktíi. fidt o 3ial — ümnüdü: 3 db? nó  ofz 
e/ 29V nu " PEU 207 2? 
acylote ot dt "roy XTWVoC onkadopTov, xp ov 0u aoo" 
fert 2b ipis. oor flo: ftatuct fumé 
$ptovtsu cem ou TOI depo TG wel y sho Ci eo wTS 
tá — co: facerdote: appcíabit illo - facer 
og 5T Io! "ToU tete y x54 TiuMa eoa a7 0 it? 
des ínter — bonü 4 inter malí. —fecfi 
[137: ódaJACO'00 kXAOU Xu diac o'on «X 0INOOU « Xt à 
díqo appcíabít flo  faeerdoo: fi — tlatuet, (i 
) 3. €€ ^2 uw / 2 
TV Y "Tip tU &U'O 0 ItesUC , OUTOGC chore(ou tou 
8t redíméo ——redemerít — (Mud: reddet 
ét Avrooipevog AvTecawis avri , aQoX io Cr m 
quitá pté ad pciü eP t ^ bo 
tolmiuoloy agüc Tiv Tipi AyToU « 199. Moo 
mo: dq ,fctifÍrauerít vomf& fud fitim — 
rod, üc à eye w Th Omdow AyTOU aye TO 
tfiot € appdabít flló ferdos — inter 
auplo, x4 TipMaeGu duTW 0 ipsc: &lupikroy 
bonà € iter wmalá: — vt . appcíauce 
KaAMC X4 Oqapit oro voWpae , Gc aW TINH? 
rít facerdos ill: — . flc ftatuef, fi dt 
2E 7E i«etUg aUTAM , 6vrOC galiot(ai « tay dt o 
fctífícáo 13 .— redemertt r bomi ! fuá: . 
' &yiicas aum AvreacWu my Onde AUTOU y 
addet fup ílló quitá pté " argétt 
| aQod eei Cordus n Cmrireeioy ToU apyuolou 
Qdí:  « erit ili; fl àt ab agro 
rev e S Ma 4.» » n» 5 V EERY S. NS) ^ 
Tic TipNG, xOu $g04. UT) « £a Dt e20 TOU Atyp0U 
« poffeffíoío fue fctificawerlt bó : ofío: 
Tib korr odor AVTOU ccyIotorw Ab poor c ^ro X uela), 
7 erít $c $m .  femété fuá E d 
xà Vecu V riu oct noy. ordoo. &y/ToU, deoU wei? 
dei quiquagita oídragma ^ argétf. fi apa 
fot revo ot dd ea pat deyutiov « tat dt Go0 


2Lrou(la.£ bat. 


2: ráflaJJD.fDiero, 
"quíndecím"'fíclos;"femi 
fld QO000000000000000000 
*decem? Sf? pauper" fuez 
fítO( —Q00900000000000000 
"eftímatlone reddere nó 
valebít:"ftabít* coram fa 
cetdote:?&t quantutn íIz 
le eftímauerít & víderít 
"eurn poffe reddere : tart 
tum dabít.  oo9000000000 
" AnímaP auté"quod'ím 
molatí poteft oo000000 
*domíno*fi*quís * vouez 
tít:"fatictum ooo9o00000 
*etít C 'mutarífnon pote 


-fít.id eft, 0000009000000 


'nec?melíus? malof nec 

"peius.  6000900000000000 
*borio.ofi'mutauerít: | 
CO0000000000030900000 QQ00 
*6'ipm quod mutatü 6: 
ce illud p quo mutatü €: 
*cófecratüerít diio." Ai 
mal'imüdü*qd "imolarí 
Pdomíno'nomn poteft:fi : 
quís vQierít ^ ocooc00000 
*Sadducetur ante" facere 
dotem:'quí  oo0c000000 
*difudícans* vtrum ? boz 
nDufhai 0000000000000 
"malum fft * ftatuetpree 
cíum.qfí  oo09000000000 
'dare voluerítís quí of 
fert:"addet 00000000000 
"fup" eftímatíone " quità 
parte 3Hotno'fi*vouerít 
*domutm fuam S'fanctí2 
fícauerít'dotítio: oo00 
*cófiderabít ea? facerdos 
vtrü*boa'an*mala fít:& 
'íuxtafpcíü qd'ab eo fue 
tít coftítutii: I venüdabía 
tur."Sínaute" ílle q voue 
rat'voluetít redímet eà: 
"'dabít?quíntá parte"eftíz 
matíonís* fupra: * & ooo 
habebít domüi.C d'^fi*a 
erü'poffeffióís fue voue 
fít &? cófecrayerít! diio: 
"hixta meftrá" femetis"e 
ftimabítur pdt. Sí^trigt 
ta modíís"ordei! ferítur 

terra:* qndeita" ficlís vee 
nüdeturfargenti, Sí ftati 


Pies ien 165 'oyt t iy^b bg sixptl^ woo nay tia nies 
Fono "oiri'ngo oy ona mtm ens wamsiop menm 
(NORD t'y arp uro mars sogmp np" maspvi'ieves es 
II orgaqem aims ao tha v tid p mum eapfen mi om 
"THO hà warm sib soon eng 3089 t sump ry sns my sam mam 
P353 Us m ap Pa m sono oT tons ose tya mon m op 
Vy *w 233 t6 by ation ap nioys pss snm qz 8995 
TIteiee o5 tis 31 3D p3 SOn2 nues nim esp scimp mima nr 
Ynby 3535 qo» tov qe mmm pns 1p ay teo? 12 $8223 
mr 355 6*5 eism op 33 15300 miens ben oso tao mm 
THMMERYEMMMRREPHME NUIT) D70 PUR Pu mayor ma 


Zt. Iib, Jehí, — £a. xri. 
Dap2Y bpi'sipv mon y 
Nn qo ax inops ess 


afosítiua beb. 


Joni 352 mop qoo — 
TEN e yen" 0 ses 
!gei wyvustepeuU 00 oagy 
Tab" ot Aro noy owe 2p 


vbá'ingwUstae OS ay 
V5sbm 'N»* yo mmm BEL 
zy wépsi'mb'nN mo Ny gar 
nop' mo 'oNY nbi? 

ny anime nana - 
"iN nope ox 

, DW?" qme? mado iae tio 

to27$ a8 nemi n'y 

pay ano pr anwostop unm 

DX mmt is maría 
Mon" sy", nio osa* 

mpi yt os guy 
^" onmmotguo S DNI 
AY pav mortis yw! 
inp orn yo mes? 
nans! ov oipar'ov" 
vor" ay" o3 mom on! 
Inns maus ox'notm m 
3939 mo mm? wet? 
* OY oh vsr wires 


amp" 


ON'Cqe3 7 5pib "amtops? 


i ... Shnterp.cbar. 
piecifi mafculi quindecis fíclíze femíne becé ficli; £t . po 
fifuerít paup znó póotreddere eftímationé fuá:tta- Uit 
bít con facerdote: z eftimabit efi facerdos: iptum va vy" t5 cr, 
luerítmanus vouétic eftímabiteusfacerdof.anímal:. 7€ ^ 7 ; 


afitqSofferrí poteft ín oblatione cozá ofio, fi qe obtu 122 5p 
lerít (H5 coxa ofio:erítfanctfi.tHon imutabit efi neqs WORK 
priutabít boni pzo malo autimalí p bono. Et fipmu qon DUUS. u» 
tane pmutauerit aial pzo aialí:ípfum zíllud pzoquo- — 177. ME 
mutatü eft erít fanctf. £t fLoifie aial ámmundáü fucrit 21D ^3» 


qo offerríuon poteft coz ofio:ftatuetalalcorifacera — : 
dote: appzeciabít e facerdos fiue (ít bonfí fiue ma. ( 1NO 
lumztuxta etltimatíoné facerdotío íta erít. €t fíredís — UA 

e» 


iens rederierít illud:addet quíntá parté fup eftíma 
tíoné cíus. Gr aütquí fanctífícauerit ooimfi fuá fae o; e 3 
ctifícatione cozam ofio:eftímabft eam facerdos: fiue tU» qo 925 

fit rial fiue bona:furta eftimatíonéfacerdotíoficfta ^ ^^ 177" —. 


tuc£, Et fi ille quí fanctíficauít redemerít oomá fuá: ^5 
addetquíntá partem fup eftímationé cíus « babebít UN 
ear, Et tloe agro poffefftoníe funefacttficauerít vit cp 


cozxam vomíno:erít precum eíue furta menfüramfe — 
imentíe eíue, €í co:o otdef femínatur: eftimabítur jon 
quíuquagínta ficlíc ergentí. 000600600 CO0600000 : e 


$$ ii 


Afiitiua cbat 


p 


t 


ebutiugbeb, Eerlbeb. . Xheuí, . Laaxvij. 
af ano" pipi t od moon" 
op nk evt carp qos 
noorfib'agom n imp 
s? "A riparfenonir^s oy sort 
yy ON tp umor oer ma? 
vivypad! nigri ny ose os 
353: ' gà nsion'spny nw 
ois DI Pis onse hop mo 
0 nQUH nw' "eb ow my 
rut bs wb! ose Iw? 
wy? Vo Di insedit 
y mnn'ra aive? 
sop PUpo* mato"ny? ow rinm 
** dnInN" napi NO AEN 
[nbi vo * ammi?" ti 
anco? o3 novia a9 ness nw 
somi"o»i" qose ns qat 
A : . AER roris aw 9 . i 
0*7 ansá' nip! iN " maie 
^f iyu nrw o mi" 
» ovp optem! pne nay 
(0 qu'ibpiid " may nay orwoy 
y Nonam? noa mi o 
vip nüfox'ewwoNInN ENT TOY 
nob naaf'ow i mmm? 
c ; ys dion y de -- i1-7 
won" qen', 32093 "noe 
ETE IL E 

qbitiuecbal, — — simterp.cbof — 

| c39n $tfabanno(iubilef cófecrauerft agr6 (uti ziurta efttz 
: pog IDationéet?ftabít. Et f poft tubile(i ofecrauerít agrü 
"SS 305". futi: füpputabítef facerdos argétfi (uta mimerfíane 
ia ur ou irem ioz( dreltquí füntvfas ad annti tubileí:a oiminett 
qe? pos yya crbcoceiue.Stafit redímée redemerit agri ílle d có 
«o RN LN fecrauít illi:addet quíntà ptem argétt (up ettitmatíoz 
py» "em pes babebttefi, £t fí nó redemerttagrti: 2 vé 
Scc o AB díderítagr& víro alteríztó redimetur amplius. v cu5 
10n nnp 55 egreffue fuerit ager in tubíleozerft cofecratue co?am 
m7 TT OF* Dfio:ficager anatbematío ít poffeffioné facerdotte 
JM erít.Etfiagrü aliquis cófecratterít coz oomino:qué 
, emerat: quinon eft oeagro poffeffionfe fue:eftímaz 
]p» bif acerdoo fmmam pzecij eiue vfas ad animum (ubf 
7* leízcoabitpiecium eiue inote illa: fanctum ertt cozd 
^ ura m oortiino, 3n auno autem iubtleí reuertetur ager eía 
quo emít eus:cuftie eft poffeffío terre./Omnís afit eftí 


^55 "ovn Y imátío erít ii fíclto fauctuarij : viginti obolos bétfíz 
T7 Uv 7T cue.cerütamé prinogenitt qo ad ofim pertínet íi 


pagawe up pecottbie: nero fctifícabit tllud:fiue bos fuerítfiue 


$ agnte :comírt enítn eft. £t fl oe antmal(bus íimmun 
9? dís eft: redámetur (urta eftímatíoné cíus v addet qui 
| A** tamparté fup (lud, £t ft non fuerít redéptü:védetur 


ue 
^ 
Y 


Ziáfla. SB. fbíero. 


*abannoíncipictis'tubf 
leí"vouerít' agrutn: 0000 


*quáto valere pot:tanto 
*eftímabítur.*Sínautem 
"'boftalíquátulum tpís: 
'fupputabít Pfacerdos - 
*pecunía'iuxta"atinofu 
*qui relíquí funt nume 
rü?víqs ad'fubíleü: * à 

detrahetur *.ex precio: 

Q uod'fi'voluerit redí2 
mere?agrü'ille qui voue 
rat"addet*quíntà parte 
geftimate'pecuníe cocco 
'& poffidebít ea. Sínaüt 


"noluerít'redímere: 0o . 


9fed'alterí*cuílíbet'fuez 
tít Verrüdatus: 600900000 
*v|tra eti quí vouerat're 
dímere'no poterít.quía 


*cum fubíleí venerít día. 


es;'fanctífícatus? erít co 
*dfio. S pofleffio'confe 


 ctata*adíus'pertínet'fae 


cerdotuim." Sf'ager?em 
ptus eftó. oooco0o000000 
?non'de"poffeffioa ma2 
Íforutn Oo0c000c Coo 000 000 


*(ctifícatus fuerít * diio .. 


*(upputabít'facerdos co 
Píuxtaannorü numeri 
'víqs ad"iubileum*precí 
um./& dabit ílle quí vo 


. uerateutn coooQ00000000 


(ur Mov oam "nog eon 


Pdomíno.*In'íubileo át 
?reuertetur oo060000009 
"ad ptíorem domínum 
quívendíderat eum eoo? 
2 habueratín fortem 

*poffeflionís fue: cocoo 
*Omnís'eftítmatio*fíclo 
Vfanctuarít $ponderabíe 
tur." Síclus'víginti* obo 
los'habet, ococecocooocoo 
*Prímogenita *.que'ad 
dfm?ptínet'nemo "fcti 
fícate poterít & votere: 
*fiue*bos"fiueCouís fue 
rít;^diiitfunt.fO d fiim 
imüdum eftfaial'redímet 
quí obtulít'íuxta eftítma 
tione fuá:'& addet" qui 
ta. pte pcíí."Sitredímere 
Pnoluerít:'vedetur alterí 


$s:xá(la. fore. xx. c6 interpAatina 


9b $nmo 
^95 en 


Az ToU Quiet T "fic dpsor coc ry i D aygov AT y 


* 


&I oU "Dic Apt 0 96, PCT ant udpouptto etu 9o Tic 


tem — srgétí. ad 
"alo Y. de yuelov aic Ti TINI. AVTOV , X5H £g eu a 
fi átnó redemerít — agr: «  védtderít 
"rà. tay £t p Avr ooa f yu y 19 d'rdd ortu dh 
agri boi alterí:noáplnó — redimat: fs e 
&yoov atom o eréco Qu ET m AvTodr WS 4A t 


rít ager, ercfite — remiffioe fctüo oflo: f 
guo ryeoc CECANAUBU IQ TG dptavoc yos Tix 400 


eut tra. : fepata . facerdotí erít poffeffto illius, 
"£0 8 'yH H G(pOpIOA VN TQ) L6 Ot 69 00 WofTR 16 U'T'« 
fi alítab agro quépoffedít: d. 16 eft ab 
Li £t Azo ToU Avyeto Su x UT Wias 0c Quy. Vs zo 
$gro poffefiíoío cíue | fctifícabít .. fiot 
&yooU Ti worrastevoc dToU ay ei TO kuelo, 
fupputabítad  efí — facerdos finé Pob ex 
Aoyicitou aQog. Aur 0 Iee«Uc "o TéA06 Tig TIMNG CX 
anto remí(fíoio: . « p 


cit iu E fta fci ofio, v ín X am 
pi dii Sat ont Unsdim yon ri) uela» xàu 6 TO. £v 
»o  Tremíffíoíe reddet ager —— bomí 
0M 3.^ , [4 sul sie ) N or Jh / 
TO Tí kQto'«og euo oino t 0 otygoc TO ox 6po 
ni. 3 quo poffedit illü ^ sb co - cui?fuit pof 
"o "auo xefwtoa AUAM 'AVTOU QU BV xo 
feffio o0 fre. t cÉ peii git méfurfe fan. 
Toto ig. ic "yuc « X34 rot TIp Esau gadioie d 
tío : pgitt obolis erít i otdragima. oÉ p?to 
*ylott y Xntogt 0foA0ic £s à d Id eoo povegra ato 
genítà Q9 fuerit íi 9ialíb^ tuís cft 

/ «251 ?/ 0042 ^v / J 21, 
ToToxoV 0. €ay AMisga év "Tolc XfNt&0 1 CoU 651 TO 
ofio, « nó fcificabítvllus illud, fine  vítulti: 

t $2 CLP 3 AL] S MW y 
kuplq» x34 OK oryla.g Ci QUO «ig ovTO «£o "T€ MoXON, 
fiue oué " offo eft, fi 8t quadrupez 
lose ao boron "rà x uelo tg lu soty dU iov Ter oaeao* 
dí , , imfídog: omutabít fm fct (li: L4 
&'ovrit aaldeTot RA A dfc kart TIN aT dd 
addet . quitá pté — e? — ad illud: « 
& "( €i $5» ! al ? ^ V" S VES 

qQ009HO'C4 *0 tTriTEeM O08 AU'ToU q006 AVTO XM 
erit íllí," fl dt nó redímetz — védetur. 


reddet — pe 
" ^35 ^" «w 5! «€.» ' n T 
"TOU CUIU TOU "Dic GEO €6 , x04 ermod eo € "mw TU? 


e 5» t ^» 
(so avri) «to dt m AvTeGft4 , aqoa QXQ - 


sLranflo. f bar. 


tine pn iopsoan pe een pt yo 353 ion vio p oa pd 


n 


iig med saorm oxi up "p tpi exuere oy seo riga? 
expor^ryiby yo ws qp tior spo m typed spem pre pagg ew? 
miris so rot ad coon m paco cp n? pr so ewr n? 
cx? mryor nf ion9 ano vpndem emp etimp soad mogel am 
$ iv song moni mp oap tsp avons bpná seri rot O90 


Umenp semp sand ond 


* 
- 


myo33 ze ur? so] suni y opm a 9g 


moo ava ngon mH nano eri sibon a na UA 


Las É f / À i M 
Nod *m op ^os oos ona v e yn prov tom yon 


* pier saw ead os t0 03 98 oy manos gm 
JLIILPLILLLDLDLER 


weit; 


yy vog 
xit? Pat s opm nae aget 


fupià oio 


| :rálla.fSre.Iev. cf interf.latitta, 
fcóm. eltimationé ilti. ole dt ofecratíoquá ofecra uerít 
t L1 d ^ mw ; "c 
ka Tt 29 Tl ppt au^ « "yon dt. aartn pian, 0 Co ain o 
bó . üo 3b  oib? dcfíqs fibt funt: ab bo 
ise TO kuelto cb cxdrrovira Avi (ly old 
mínc: víasad pc?: v 3b agro, pofféffionto 
BpórzyoU , coc Xf itoUE y x5 &z3b rye XorTast oto 
fue: NIS védef: 
4 » ; X " ' 
AT 00,0UV Azzrod Gn eus QuAt Aveo e lauvcyaty dn 
'tío fctá fctóy erít ofio, € ois ofecratío q 6 
pia 'ytov ocyl oy e ou TO YQ. « Xd "rae dada 0 av à? 
fecrata fucritab boinib*:nó redimet:: fs , Mon 
Ye TO Ab TOV aov , 0U ATO o t(4, dAAd Uode 
te X tnodet,—— oio — oecíma fre: a. 
4. 3 Nos / |^ Dr) » (72 
TT 0 8o oT 080 C (3U« "Trot dot W TlG Y 6, 0D "T 
femítie DUM HO T. fructu. ligtieo 
"ar teaxeTo Tig "YHG, X34 Az T warp 00 "T EUATIOU "TOO 
ofo fct: ^ ofi eft (i3t redímés * Je 
&Uplo &yIoV , TO X velo tglv. tavdt AUTeoU toc Au? 
demerít Do oecíma ^fuá: quit8 pté  ecíus 
" DAE WE / ? ^ 812.) )'w 
"Tee o4 oa TW d'ewoer iy au ToU, o Er im eprooy eu 
addet fup tllud: t erit ülí, ois oecíz 
aodio Cio auTO, NU Eg au auTO « x4. rac Paus 
tia bofí: t ouíft : t ob Q8 venerít ín 
TW boay , xd apo borT C , su yt 0 à dICAGN QU TO 
nuimero fub vírga: oecíma ^ erít fctàj 
5 Co Musis CJ M3 aw? 9 [94 e" 
&pidjico UTro riy gáfad*ov , ^o d'éworTo| £eou acyiov TO 
ofio, nó comutabícíllà bond mala: mneqs ma- 
NU ET STEP Ic $3 1 QUE ES qu » 
KUgIQ «UR XA AOEEIG QUO Xx Oy "TroVHOCO , QUÓT zyoIN 
lá bona. (i át omutis omutaucríeitlláz crít illa 
A " 3N. mw... /7 E / 3. 1» $5 
Q0 XotÀG « Cat d, aAA tox OV NAAERG &UTÓ, (e 4 UO 
t — omutatío cíuc fci: nó redímet, bec - 
ECT ' X AAAypat &VT &yt0 OU Av'Tewls oou sou od od 
tecepta q pcepít ofis moyfí ad : 
tr ToAad ac tverelAorTo Üeloc TU) JatoU0H Q0 "ToUe 
filíos ífrael (m. ^ móte finat, 
C V2 l3 v» " 
UloUC 10-QXhÀ tV "TG 0c€t Ga * 
£xplícít liber E euftícus, 


3Incipítliber tHumerf, — . Ca.t. 


((Cv.E. locnu?é vofüs — ad moyfem ín ^ beferto 


xàu £AdAwart x doior 00e uovaw ev Ti tehpo rà 
fliiaí:ín tabnaculo teftítmonj: fnvna — méfio 
ive y Qu 7) 0X TOU eU T VeloU, t Mat T- [A16 "TOU 
fcoí: anno fcóo egreíffo:oi  ípoy oe fra 
diécov , rovc deuTgov CEkA oT OY ATO C yu 
€gyptí: — oícéo:accípite fümam ois — ogregatióte 
éry-lov, ACyot, Adr t dox mra e outayo ye 
filíoy ifrael pero , Cognatióce fiae: pervomos 
VIG LO Qt À ot TR "T0065 OU y'yeyelouG XU'T GO , Kot T 0I ouG 
familiae; fuay: per numer nominti ípoy. oé 
"yoCT OK T Gy Yo tell puOT OV Ao OV AUT GUY "OY 
mafulüfm caput coi: a vígintidníe 
&O CV York kpotAN QUTOY y o Cronat TOUG X94 
prd OU Vr cgredíéa in x erercítu 
taravo "roc 0 terroesuopieoc 6 mr d'uixuci 00 


(I THjQor qrUnf'ured Narfmun sym oha 7 
,* hn m np t ro "ento e rinpooU summ pd xonan 
.- NN5T 05 1501) frs! sipooy mat ym oso *23 sp» 
MLLLTTTTTPPTVA won ps 


Ld. d 


neqs  redímet., oie ofecra . 


FLNCI 


:Lráflae Ibero, 
equantücüqs fuerítante 
eitímatum."Oe'qd "do 
míno'confecratur'fíue 
* homo fierítoco:coocco 
*ffueanímal:"fítte aget : 
*ton!veneat ooocoocoooQ 
"nec"redími poterít. 
*Q uícquíd femel'fuerít 
cófecratü:fctüm 'fctóz 
fil erít'diio.Et"ois'con 


. fecratío'q'offertur?ab 


*hoiefnó"redímetur:fed 
*morte'moríetur.ÉOes 
"decíme'terte fiue cooco 
"de pomís"arborü:fíue 
de frugibus:*driíP füt: & 
"ilifctifícatur.9Si'gs at 
"voluerítredímere o005 
" decímas fias: *addetoo 
"*quíntam partem eat. 
-Oim*decimart bouís 


f& ouís "que coocoocooo) 


^ fub paftorís'víreaitráz 
feunt:"qcgd decímü ve 
ntierít:" fanctífícabitur 
Pdiio.3Nó'elígetur?nec 
*bontü nec"malü:'necal 
tero'cómutabítur.*Sí 
quís'mutauerít:& ? qd 
tutatü eft:* & pro quo 
mutatü ef fctifícabítur 
diio:G*nó  redímetur. 
*Hec funt! pcepta"que 
"rmandauít'domínus oo 
3moyfi'ad*filíos 'ífrael 
"ín monte "fínaí, 
. Explícít líber Leuití 
cus. Incípít vaídaber.í, 
liber Numerí, Ga.t. 
T Ocutufq e"diis 'ad 
?moyfen*ín deferto 
'(inaí*i tabertiaculo? fez 
derísípríma díe "menfis 
!fcdi"áno"altero*ezrefz 
fióís corutmPex*egypto 
*díces.? Tolíte " fumma 
"vníuerfe 'cogregatíóis 
*filiorü*ífrael p^cogna2 
tíoes G* domos fuas: 
"'nomíra fíngulorum co 
Squícquíd fexus eft? ma 
fculíni*a'vícefímo oosooo 
"'anno"8 fupra:*'omnfü 
vírorum fortíum oococoo 


CR se mind ooo ap "3j Eheyfironn vs oos aote 


faf. 


c 


' B. ; - ^ b 
2 P2 nb paw pou ad mpeg o? 


Eee. ^ CBu. Eo. quina bep. 


oy" UNDYoNHp 0 ey! 
OTN23115" how oo mm ne 
9e Nh nme mona "22! 
CET poses bec" 
Oy? miw'oshios'imm so 
inb» m» ns xo omis jere? 
yos vor" yu ninup'osy "bs 
Txp'sm'mwPT uM "EE 0 eun 


Vox" op" oso imm 
doy! qo verion ius" 
ats " 55" jsp inus os 
: nmized" paiinni qa n ty" ay 


Mb' ra "ear D mm p 5p 
SPENT ROYUAFNOYTETA, C mgr 
m nv UY oy! 
Tp nes iow Nb met etes 
bw'npb'ne'mmrmw'weNT 

200 Oe emos! n 


velsomofegis mmm 3 eus 
*3137 t9 1o tuin oed y nin 


a 
vus D L.40 DE: Sac t] 5 
283 anxs o mogirirov i 
v : d * 1 x "er N^ 
u 1 9 D B y M -- 
IDN*' ns'iNtp' os orun? Nu? 
Lun ditéebà Vrblei seu! oai id aga Lut TR 
OrhbWiD ow tym o3 — estar 
, ok R ' x ; ] " - J" — 
*n'ou"sobi' onw mao sse 
à i b LZ : TEECTAR: X 
cing n ronojoy «aros boy! 
q PO 0. lat $oU 
Nw wieD'ba' noyY mb gy! 
| 3Sinterf.cbar, ^ fiítiua cbar. 
furta cftimationéfuá. deruntamé orfie anatbera qo o^ 
anatbematisauerít vír cozd ofio : oe oibueq ad eum Ae 
'pertínét ab bote « íuméto « ab agro poltfeffíonite fue: 
nor vedetur necredímnet:omne anatbema fanctü fan k t 
«toy ett co:i ofto,r2imne anatbema qà anatbematísa, ^lN»y opp» 
tu5 eft ab boienó reditnietur:fed occíftone occídetur, UNE d 
Et o€e vecic terreve femie terre t oe friücta 3arbozio: n"15 
ofi funt:fancte funt cord ofto. £t firediméo redínez NI: 
rít vír oe cecimte fufe:addetquíntá perté fuper cae. nmn ^y 


iDifes oecimatío bofi « ouíum omne oecímfi q3 trane fhasd e 
fierítfub virga:erítfanctífícatfi coz oGo,THon requi sen Ab 3 
rat inter bonü  malfi:meqs cómutettllud.coi afitcóz | 7 UA: 


mutáe cómutaueríit fllud:illidz íd pzo quo cómutatü Er. p» 5 
ett erit fanctifícatü:nóredimet. IDecfunt precepta d... MNA ^ 
inddautt ofie moyfíad fílíos tfrael (n mote finat, ]29 ^53 


Explicit liber € euttícus. EI TNCS CS 
Slucipit liber ''Humerí. Zn "35Ww'555 n 
ADIe eftoomín?cus moyfeínoeferto finaí — 77 "75 7. 
ut tabernaculo federío tn pzíma ofe menfis fez 5 5»! 
cundí ín anno fcóo egreffíonís eo. ve terra cgyptt: WI Le EE 
ofcens , Sufcipe fimmá oie cette filíoy ífrael per. 4G eg bog 
cogitatíonee fuac c pvorios patr fuog turtanmme 77 77 ^73. 
rus nomínft eoz:oim moafculíni ferus per capíta eo 
8 víginti anníe 7 fupza oitn egredientius ad exercítís 


6g tíí 


li : 
axitiuabeb. ZeelDe. ^— "Runs Ea. 
"ey ona enw per! ovens 
mp mos wm * eapriwnne 
so? mao" visis! vw nen wow 
cogis mos nor itm mma 
sf, we? eon vro " tow 
- fion" imeem a mno 
Dmm eye oem 
Dawn nme ra "ona 
osos" nares to oan? 


, ae qp» sos oma 


jl 


,  QPmaDo" map p user 


Joni mane qp! oso 


pads pesa may 


il coo (mp oseyas oma 


i Tui ay p 


Sopsatfiosno yp" 
naui sepniox qaa umm 
si "EboNPtiN'Y onembp sero 
n^ my Pvw'mdie near ose 
qp "uw nos" avo 

eg! soshpn my Ps mer nb? 
aem! bytssoipt sagit me 


[ "v 


DOES. i1 *562i'npaw may ernemo" 


rogo" naga vy po mov 


l mp'ssr'oos! veas enpe mp" 
joo 000 Uironthesur eyes 
l DEC EL d 
l epiitiua cbat. 4luterp. cbat. 


; 
mm íníifrael : nfierabít(s eos per turimae fuas tu « aaro. 


n... im ZVObífcüerfit vn? vir oc vno quoqs tribu:q pziuceps 

Op DW" fiteomue patrí fuoy. £tbecfunt nomina víroy qui 

: — 7 dabuntvobtfcum. 2e ruben:elífur filíug fedeur. Ze 
frmeon:felumíel filius fürífaddat. zoe (uda : naafon 

fíltus atninadab.Ze (facbar:natbanael filtus fuar. 

i2e sabulon:elíab filius belon,41líoz att iofepb oc 

epbzaím:elifama fili? amibud.z2e manafe:gamalíel 

filius fadafur.z»e bentami:abtdan filius gedeonís. 

2c oau:abíeser fili? amífaddat. 2e afer: fegiel fili? 

dA ocbzan. 2e gad:elíafapb fílius ocbuel. Ze neptalí: 
$..q p ira filius enuan.Ibt funt nuncupatt congregattoinig 
3w232397Y principes tribu patrum fuozum : capíta funt iuilí(i 
Cog 9 uote HfraelXculítostmoyfee c aaron víros tftos quotus no 
ann 3235 minaerpofita funt:comné cetum congregauerfit ín 
LP ai "o5 v Diimaote mentíó fecündi  numerátí funt per genea 
$358» em logiae zfamíliae fiae acoomoo patrum fuoy iuxta 
27 ofpt.c Lo Hümerum nomín(i eozu5 a vigíntt aunís c fupra per 
229 bos nov capíta cozum:fícut pzeceptt oormínue moyflznumera 
01.9. p, e Uitocoo ín ocferto fina, neruntas filij ruben p ge 
o nma *237 meraroneo fuae « famílíae fua per vormos patrum 
ad is fuo:utm COOQ00CQ0000000 000000000 C00 000 C00 


$24602:5.Ibícro. 


'exífrael:Gt?numerabíe 


tís 'eas"per turmas fuas 
*tu'G aaronz?erütq5'vo 
bíícutn . 000000000000000 
fpríncípes"tríbuü ac'do 


motum ín cognatíóibuf 


fuís:quorü" iita funt'no 


-nír13. O0C0000000c 0000000 


3 De tríbu?^ruben ococ00? 
CO0cOQ000000009600000 0000 
' clífur*fili?'fedeur. "De 
tribu fytneon: coocooco 
*falamihel'filíus' furífad 
daí.?Detríbuíuda: oo09 
Pnaafon *fílius "amínaz 
dab.* Detríbu ífachar 

fnathanaelffilius? fuar 

!betríbu zabulon: elíz 
ab'filíus"helon." Fílío2 
rüaüt'íofeph " de tríbu 
effraim:?elífana "filius 

eamíud.' Detribu manaf 
fe:"*eamalíel'filius'phaz 


daflurDetribu beníaz - 
.máínzzabíidan"filius* 2c 


deonís.?De tríbu dan:a 
bíezet'filiusfarmifaddai. 
PDettríbuafer: ! phegíel 
kc raul - ; 
"filíus'ochrá." De tríbu 
sad:"helíafaph *fili??du 
el.?Detríbu neptali :'a2 
híra?filius*ena." Hi * no 
bilíffimi^pricípes ' mlEtí 
tudínis p*tríb? G cogna 
tíoties fuas &capíta" e 
xercítusifrl: "quos? tu 
lenit moyfes aatoti 
O000000000020000009 Q0000 
?cü'oi? vulgi multítudi 
ne.G*congregauerunt . 
"prímo díe'mefís "fecuti 
di'recenfentes cos ?per 
"cognationes G*domos 
ac famílías & capita & 
'noia fígulorü? a? vice 
fimofanno"G fupra.^eoo 
"(icut" preceperat? díis 
COO C00C00:000000000000000 
*moyfi.' Numeratíqs füt 
*ín deferto' fínaí:de ooo 
'rubetiprímogenito ^if 
taclís per" generatíones 
&'familías ac'dotnos fu 
as?  QO000Q00Q00C00C00CQ 


3Lrófla.fóre Ax. c6 iaterp.latina 


frael — numerate — eos, .«f — exercitu. eo, 


, 1 


? 1 e 1* 
GQohA irioxé pase &uToUc ov i d'wopiei Xue 


rü: tu c sgaron, «  vobifüi erüt ^ dlibs 
T1, C) X04. Apad» x5u. usd out CroVu E kegoc 
per — tríbü vntufculufgs pncípfiz  peroomos fa 
Wa QUAM (xagoU deXovrO V, XT OIOV "m 
mítíay, erfit, t. hec oia vi 


"Tel Vou « x54 Ta Tot TR dvo parra TV v2 
foy: quí aderüt vobífcá. er roben: 


d'ooy » WT ucogtorovtou ps pil TU óoV onn, à 
clifur: filius fedeur, ^ er fymeó: falamí - 
dAwoVe , Dig c'kdulovp « TY CUJ&ON , CaARpU T 
el: fil? — furífadat. er íuda:  naaffon: fílius 
4E XN 3 51 [: 
WA, viog c'oveig doc» TOY loud'a , Yat (ey y. Vioc 
amínadab. er  ífacbar: natbanacl: filius fu 
ápimad'a TV lokxXop Vot oU ahA , Jioc 00? 
9r. «x  $Sabuló: celigab: fili? Dbelon. ex 
vole» t d«fouAeq, Alf, UG. O(RAGI « TV 
filüs (ofepb: ec  epb:atm: elífama: filíue amí 
UiGy loce , TOI toealM , £M Ue. equ 
ud. — ex manaffez gamolíel: filiue phadaffur, 
ouf. Tiv MO 8 s yx A AINA y tior (pad tay ove 
er beníamín:. amidan: fili? gedeonío, ex oan: 
f l , 53 €V [| Dl / 
TOV Bwiepli, dide, vioG yyotd ecol «. "rov d'os, 
abíeser: filius amífadat, er — affer: pbegíci: 
dxido, Uic Apiced di « TY OeyMo y ayeA, 
fitus ecbrá. ex. gad: elifapb: filius Rd 
Ui0g. Lxdpitr TRY. yad, &Almop , Ui0C ómyOMMA 
ex X meptalím: abira: fili? enan, .bí mos. 


fd ^, N ? [4 
AOV VeplaAln , aXCroxi , vig toy ovre orem] — B 


bíles cógregatióto: —pncipce .tribufi 

kAWwTO) Tio c'Uteyo yc, dexoVTto "TV. puAGN 

per  famíliao fuas: —— pncípee ífrael | funt. 

aT. TroeTQlte, GUTOM X iAMopocol Lagar» 

t accipit moyfee € 98310 viroe . bes 

xóu VAa foc pouo uc Xàu dopo "Toug Xd ed TOUP 
; e vocatos ex k noie: . t oém 

"ToUc "ToU; oo ARDey TO €E Oto uorTOG , X54 "ey orou] 

1 cógregationé pgregaucftin vna méfíg i feci. 
WV. C'Uyoty yWi C'Uviyanyov. 6 uut T pavoc "TOV ÓRUTE — 
dí 8Snl. 4 numerguerfit per gíatióes - fuae: 
00U V-rovc « xia d mreoxé-Lovro xat yeveorei euo, 
per fainílías fuas:  fcóm nume uomini. 
xaT Tos "ay aeuo aU TOY » KotTtt guo Qvoporrot 
cop: 8 vígintiáníe «. fup: o€ mafeulinf 
QUTUY, QZJO €iOO ate ToUC X94 & roO) , "ITO aO eVIKOV 
fcm caput — ífog: quéadmodüpcepít ofis 
xanh w&patAM uv , OY TeUmoY CU Taft d TO 
moyft. t numerati für ín .seferto. finai, t fue 
JAQQUO'H  KOU € zy OX € "IF HO UJ & V "PI £0 [AO "V C Vot X90 £t 
rüt filii ruben ginogenttí tfrael per cogna 
VoVro 01 Duol aov ARV a corro ókoU legati wet Ye 


 fíóce füae: per pproo cog: per bomos famílíay fuag: 


vela dU TY kac à*W pouc auTO korr V kouc Trac eror Th 


qranfla.£baT, 


va seo sega in oe oen pe pi em pna quen; 

3 my oscaey? pooy prospd "so n9) pemian minos mu 
voip caos va qiro my vmi a osea ti gir véimsuem 
mma sa sois rss" on torna cs jn na PDT 
eyirbyna "rine qii om) va tras Pond: sings ne eoa piant 
TUM UP n2 yos ^n» 5T 3 pos m2 "3 oyy3S Nd 
ntifo "mt pons sem sonos uo mpm oa) ao sua yu 
sry "ni viis suos 52 nm qood vis mid! pousse] m POST 
poi ^Yoy va to9 prof" ponds md wer os sei AIR 
^33 tert sort sym poro ngo m «m mp oem ni ésto? 
DLELETEEELLEL) qas ma9 nn ys m m1 mos "un a2 pm 


$ráfla.fre.Iere ct íinterp.latitia, - 
fcóm numex nomínfí: fcóm caput coy: o8. 
kac dioibuoY. Vou TOV Y aT ipti lr y Tro 
quafculínü a  yingiti ante. «€ fup:a: | oio  egrez 
AO GIOI Aero Coca ToUc 44 trao y "yate 0 teo 
díeno — in .cxereítus numeratío eog oe — tri 
/ 3 u^ / €5 Jj ) 0*2 ^ 
&u)ptyo€ (Ti uva Cn Er loxelac auTOV Ex Tic pu 
u ruben fcx quadraginta milia — c quín 
AnCaoU iy E Du Tear oro Tot (LA I c Au ra 
gétt, ii filij fytmeó ; per cognatíoeo eoy:per 
Q mmioi«Toic vioL6 C ' jas ol Kor n'y yevdous au TOY at 
- pplos cop: per oomos familíag fuay: fcóm 


) [d »/ e : 
q& d'Rpove TOV kar lk oUC 'aranTploY AVTOV, Xa d 


nurmey. nomínfí: fcóm caput, cop: ote mafcu 
QI0 40V V0 ACT COV oC T0. V pot AR TU Y yay V Tot orga? 

lini 3. vígintidnio « fup:a: ois egre 
yii ot 20 Enc om a Tov € X34 trou, "Trac ó troesvi pue 
diéeín exercitu: . numeratio coy oe tríbu fyz 
voc £u mi duvaqu Er Crrloxe bie avrov at Ti QUAM OV 
meó:noué t quíndgínta mílía t trecéti , . 
pios eyveot Xu zs eT Hy Tot X 1A aee xBu "roto ontote 
hu filife $ad fóm cognatíones coy: fcóm pplos 
"T0 € Ulo C 'yxd* kac TA Uy yetlou &'TOV Koc Tot d'uovG 
toy: fcósvomos famíliag -eoy: fm numey nomí 
&TOv acr ünnovc rar eio AUTO V kac dead voa 
nür oia afculina 3 ^ wvigiti áníe * füp:a: 
TOVTrQV Cot otio zb C Rogat Tovc 194 CT OO, 
: eie egredíée ín ^ exercítu: numeratio coz 

"7 €5 VW AN ^ ? €5 | , 

erac otxaropevopieVoc Cy m d vaut v emriox eig av? 
tí. ve tribu gad: qduqs «  quadragità míc 
TOV CX. Tc pUAMG yord*, "TE V TG 43H "Téay toto V Tat Yi 
» día € fercentí t  quiquagíta, 'filijjo íu 
Adde xBa onc iot xu "rra THRoV Ta "T OLG vol c lod 
- da: per. cognatíóee coy: per pplos coy: per 
D... Paso ny yuelus AUTO koc PR paove Tiv, wat 
vomes famtltap fuay: fcóm numerf nomfnü coz: ome 
T touc "rraeTora d TOV, wot Tt oto uo OV pt TQ AUTO yr at 

nce mafculinf 3 viótntíanie t fupia: ois ME 
TadpG (la 9C20 tm ogatTouc x94 Cardo yao 0 Ca ope iJ? 
dífeim exercitu: numeratío coy oe tríbu. iuda: quat 
welt Pvidpes, 8 errloxe bie Avr Qcfie QuARcL ouf a Tto 
tor c —feraginta — mílla ^ c fexcentí, — fíMjo (fa 
eaput xu Ad opio c 9A 6 ec xu Eno lote ode viole gae 
dar:per coguatióes fuge: per pploa eoy: p vorios 
Ab at uy 'yetrelous otio wot To. d'W uou UTI WanT 0IROUE 
famíllag fua: ^ fcómnumey nomínü - coy: oo mafa 
"AT Oll TV  KacTot gut pv Oo uoeT o AVTOV "your ot pO 
culta ^ vígiti ánío —« fupza: ois egredíée in ; 
Az) conoce rou 194 Cra mat 0 (emroetud peto 6 7 
€crétu: numeratío eoy oe:  tríbu ífacbar: quattnioz 
Pwapen vr loxe pie àv €x. Tie UANG 1Goo( py T éaxototc 
* quiquagita milla ^  quadragita, ^ filjs sabue 
I4 "re Ti oV T ot X LAG 6c xu TéTpooc tole "Toc Viol da Bou 
don: Uer cognatióes fuas: per  pplos cop: per tomos 
Mal ae GV 'yyevelous TOv, Kocttk d'W uve ay TU, oT. CIKOUG 


Araufla.£ bal. 


2:ráfla. 5. Ibo fero, . 
Gnoia 'capitü fingulo 
rü'oe qd fexus e mafcu 
líni'a"vícefímo " ano?& 
fupra eo00000c00000000000 
*procedentíum 'ad bele 
lutn o000000:009000000002 
'quadragínta*fex^mílía 
*quíngentí, eooocoocoooo 
*Defilís *fymeon p* ge 
neratíorles 000000006000 
'G famílíasfac domof co 
gnatíont fuarü:'recefíz 
ti funt^p'nomína " & ca 
pita fíngulorü:"oe qd fe 
xus e^mafculíní P'avíce 
fíimo'anno?& fupra ecoo 


|." pcedentíü * ad bellum 


Q009000:00000000 000000000 
*quinquagita^noue?"mí 
lía Qo00009000000000000000 
*trecentí.* De filí(s *ead: 
per 'eifiatíones ococooco 
&familías'ac domos 

cognatíonü fuarü "rece 
fítifunt per?^noiafingu 
lorüPa?$vígínti'annís*à 
fupra:foes"q'ad bella" p 
cederent o000000000000 
*quadragínta*quig; "mí 
lía*fexcenti oocoo000000 
equínquagínta." De filí2 
is'íuda p'efíatíoes'G fa 
milías"ac domos cogtia 
tíonum fuatum?per ooo 
"noia fíngulorü * a'více 
fimmo*anno'& fupra: eco 
"oes'quí poterát'ad bel 
la'procedere:*recenfití 

funt "feptuagínta* quat 
tito1* mílía 6coooooeoocoo 


ffexcentí, *Defílíís'ífa2 


Char 6090000300000000000 
p" efiatióesG fanrílías 
Vac dotnos cognatíoniü 
fuatü^per'noia fíngulo 
rutm?a'vícefíito *anno 
tG fupra:"oes*qui'ad co 
bella'procederet:"recefi 
ti funt"quínquagínta 
quattuor coo0000006000 
*mílíafquadríngetí?De 
filíís coo oo0000c0002000000 
fzabuló*p etiatíones! Qt 
fatnílías"ac domos eoo 


"s "SNR vi ra ad Sot s mpsyow? qan pad 
P nih rvou) vadingg tiep pao ND ISSN. qute ossium 
rtg ^25 97 o2 nino moo ood nón pinnas mi wy mid 
3o ny pruron Too soa? pino t np peas semp qos 
y 2 Tnt poo$ pinnas od pine yim we ^ne nem 


IÜYySos eom ry208 73 N20 pianioot nn presos wi ra 


LE odii 


"ed neu roof pinangss minm? dh mm son qnem mo 


IWON nya nya omm NOU rye mp5? 55 xil po pus 
X qoot 0$ woneaw nez? qno i! sowie sx viso mi 
Ter moon "amio sco nma mp3 55 sf pa py 


yrieppborhehh py siravywó mop ont spi nosse PAS 


£Zerlpeb, 
"or^ ap^ ^ mbnrssoo 
72" oy nom" eto" jos 
[m non most set 
^ Thom" spen mii 
Bot vem *y3$* mo 
723 Bras" maonnsmos 


e^ * 9.5 


55 ' aneyoy " nop "5054' 


. LA 
$5 


FURY rop antro 
nop : ons "1 N2N X Nx" bs 
qos" entem mpm" uos 


Oron Bri *3d wo moror : 


"Eoo era" maerneuio 
,PBY navfavstny mon 
T nonaraps'iauto os 
DYND DRY Sos ena mro 


Thu. — fad. otitiua Deb, 


br?in* nawvw sas iemponY 


^£onf any redonner 
Dy nag! ovy! pane? 


nb2;' ompb'iNau wa'o»*. 


qo" enam nom" omm" 
* "omi ia umso em ' 
Bow maeror 


njm" anwny jas nom see 


C722" tNOS' Ni b3" noybY 
DO'tiom "now omi nies? 
** *332" umso yw) soe" 
m3?" opnsun?' annon 

Sinterp.cbat. | | 


per numeríi nominfi eog pcapíta eoy oo mafculía 
vígiti annís « füpia oée egredíétes ad erercítü:ntc- 
ratícs funtoetríburubéddraginta «fex mtlía « dn 
genti, Ze filije frincon p güiattonee fuas « famílíae 
fuae « p vormose patríi foy recéfiti funt (urta numey 
coy p capíta eox , (Qe imafcult à vícefimo anuo «fü 
p:a o&e egredíéteo tn exercítü : recéfitíqs funt oc trtz 
bi frreó quiquagira « noué mtlíg « trecétí.£2e filio 
gad p efiatíóes fuae p familías fuae per oomos paz 
trfi fuoy (uxtanumey nomíin(t eoz a vícefimo anro 
« fup? o£e egredíétes ín exercít&:mumeratiqsfüt oc 
tribu gad ddragínta duas mílía «fexcéti c quinquas 
gínta. Ze fílijo (uda per gfiattoeg füae p famíliae fu 
88 per coros patríi fiiog (urta numez nomíntt eozfí 
8 vicefimo aimo 2 füpza o&s egredíéteo ít exercit z 
recéfitíqs funt oe tríbu (uda feptuagita quattuoz mils 
lia 4 fexcétí. De fílijo (facbar per afiatíoce fuae 7 faz 
mílíae fuae t oomos patr fuoy iuxta numeríi nomt 
nfi eost a vícefimo anro 4 fupza oée egredientes in 
erercít& : numeratías funtoctríbu ffacbar quínquaz 
ginta quattuoz mílía « quadríugét(.z2e fílijo 5abulo 
per generationee fuae v per famíliao fuae oomos 


eg íi 


Monit(ua cbat. 


il 


! 


epititiabeb, Zeb. — us Kef. 
coy p nom eest'oras' 
iN3E Ner'03* noxbY magi 
npa pnar nen? opa" 
'o 0 MHmND yao! qos eniom" 
bote" ovra oaa 
"Eeod'araw my orae 
, Pu nager ario 
| fie rvyps iva ep oy 
won eos etw ones 
4, DIT man "sas mo 
C owebf' ona ma arnsmo" 
nby' nob nage mor 
npo? amps! : Nas so b» 
vy? sbs' oiov ovi * moo 
tne! enin pros 5333 inet 
pens! "cod" opa ma?" ormemo 
DoybY nod ovy a niomy 
npn anp95" (Nas sao! o»' 
, Ulo m mio noa 
"o** DIU [15222 UND 
*2co* opa" rea" ornsum 
Dui ne^ ow! qao no o? 
sy! ]T ne aapgt ias wo" 
nno mw vasos orm Y oim 
ornsu»? omn ' aiv 037? 
[25 n»m" "3653 anaw'ma7 
Nas vx os nro nav wipy" 
edodtiuacbo — ^ Suterpecbal. — 


Ouen patrfífuoy p numerfi nomínfi eoy a vícefimo anno t 
noy E v n2 fup oéc egredíétes ín exerctt:nüerati funt oe tribu 
3abulon dndjgínta fepté mílta « jdringétt, Ze filijo 

lofepb» oc filije eplzatim p afiatíones fuae p familiae 

fuas p voinos patríi fuoz (ut nfieri nomini eog à ví 

cefímo anno cfup:a oés cgredíétee ín exercítüintiez 

ED ratí funtoe tríbu epbiai üdragínta mílía z qugentt. 

-* oefilije manaffe p aíiatóee fuae famtltae fuae z oo 

mos pim fuoy fur nüieg nomínti coy a vícefimo duo 

ctfup os egredíétee in exercít(i:nfierati funt oe trí2 

nya" bu manafte trígita ouo milia z oucétí. Ze filijs beníz 
"'-* amínpgüatíones fuae cfamílíasfuas c oomos paz 

2 trus fuo znfierfinomtnfteoy a vícefimo anno t fup 
o€e egredíéteo ín exercítü:recéfitt funtoe tríbu bení 

Qe d 3 *93y amín trígínta dnas milía « qdríngét(.Z2e filije'oan 
Stel de T7 pergíüationeefuae tfamílías fuae « oomos patri 
ax fuo2ti iuxta numerfí nomíinti coy. a víccfimo anno t 

vT- fup oéeegredíétes ín erercítü : recé(iti (unt oe tríz 

qm? buoanferagita ouo mílía t feptíngétt. 22e fílifo afer. 

* pergfiatíonee fuae vfamíliae fuas coomos patris 

fion íuxta numerus nomíntá eoy a vícefitmo anno et 

fupia oimnee egredtentee ín exercitítuim, 00000000. 


4Lráfla. D. IDDiero, 


"cognatíonü fuatü ? te2 
cefiti funt p*noia fingu 
lorü?a'vícefimo? ant10: 


'G fupra: "oes*quí pote. 


rant'ad bella * procede 
T'€ 00000000000000090000000 
*quínquagita fepté mi 
líafquadríngenti. coooo 
"De filíis'tofeph" fíliorü 
leffraím"p gfiatíones co 
"& famílías"ac domos 

cognatíonü füarü:?recé 
fitifunt per'noia fíngue 
lorü?a'vicefimo"anno : 
*G fupra:'oes!quí potez 


. fát?ad bella*procedete. 


*quadragínta'mílía* qui 
genti. Porro eo9o0090xx09 
fillorum"tmanaffe'per 
getteratíornes 0000000000 
"G familías"ac dotnos 


-cognatíonü fuarü : Prez 


centití funt per *noia fín 
eulortia?vigíntí^annís : 


. "G fupra: oes'quí pote 


tát'ad bella! procedere: 
*trígintaduo'milía oooo 
COO0QO0000000002000000000 
educentí,"? De filíís*bení 
amín "per gríatíóes 0009 
'G familías "ac domos 
cognatíoni fiarü "rece 
fiti funt"noibus fíngulo 
rüta'vícefímo*anno*& 
fupra:"oés'g poterát'ad 
bella*procedere ooooo00 


"trígintaquíngs*milíaoo 


fquadríngenti. ooo00000 


. "Defilíís'dan" per etTa2 ' 


tíOfes 000000090000000000 
'& famílías'""ac domosoo 


cognatíonü fuarü? rece 


fiti funt"noibus fíngulo 
tüta'vícefimo*anno*& 
fupra: "oes* quí poterát 
'ad bella*pcedere ? fexa 
gitaduo*mílía 'feptigeti 
V Dcefilíis'afer"per gene 
ratíones'G famílías ooos 
Pac domos cognatíonü 
fuarü:^recefití funt per 


Pnoiafíngulorü^a'vicefi 


mo?*áno'ó fupra:"oes "q 
poterant'ad bella * pro 


Zaráfla fere Aye ititerp.latíng, 


familíazi- fua:ti: fin numer&i nominfi: ' oéo^ ina . 
"TT TQOV Q^ Kot Aoi pov Qvo QV "rrt "T at do 
fculiní. a  v(gintíanis c fup:za: oie ^^ cgre 
c'éuital zb kon at ToU 100 Ua d 94 0 QU Or op LUD 
díéo ín ^ exercítuz  numeratío co:à cr — - tríz 
) ^ ! n OSSA 5 ^. - ^ 
pstoc ev T1 d'uyeu6r , nemrloxe lic av TOY Ct mic Qu 
bu  sabuló: fepté c quínjsita ^— mtlía — « 
Asc ga fBovAdi , tolo xou rerTiROy T XA 10u 
quadrigétt. » filij iofepl? fij ephzatm: per 
TVTQaR OC I0) -« "TO G: UII €. (o0 fip lol dpoati p y Kat 
coguatíócs fuae: ^ per pplos co:í: per vo 
cUyytelae àv , oct d'aove Quy , worT i? 
mos famílíarfi fuarfi: fcóm numerfi ^ nomínü: 
woUc crarTQlO! AVTOV y xot dendo - Ovopiormoy, 
ote mafculint ^a — vígíntiánio ^ c — fup:a: 
drdyTa àpcéymot dez UkocaeTOUG 194 Caddo, 
oie egredíéo — iu exercitu: d numeratío 


e. 19: [4 ^ 
- ar& 6 tiemoesuopietoc QI mi d viae y Crrloxebig 


cotí oe tríbu epbzaim: Qquadragita —: mí ' E 
AvTOV t Tic uANG (pea p s "Tay opa oT ot AC LA La 

la.« — quíngétí. filífe manaffe  percogua. 

dcc xum Tenor tots T 016 1016 [QU tM Kath OU? 

tíócs £otfi: per. pplos cotfíz "pervomos fà : 

vyeve ous arit oet dv uou AUT Gy watt olkOUC Gre 
iilíazti fuas:  fcómnumerf nomíniiz oéo 


* ^2 , e Y) A e , 4 
"T 016 - XUTOY y wot ono 40V "TOy T0 MotT CV. "Tra'Tot 


mafcolnt. a viginti ánís t füpza: ois. earedíto 
ato0" € [kot C230 € IK 0C otc TOU C X9U €'ya , ou 0 €wTTOetU0 utto 
ít - exercittu: numeratíoco28. oe .- tribu ianaífe: ouo 
à Ti vitet, 8 aloe lic àv Qrie puAPc poateyn, d do 
v trigínta .. milla ^ c ^oucétí, ,, filife beníami: 
X34 Teiaovr ot xau ec xu dadoriote Tolg 1016 eriaplt, 
per cognatióes fuae: per populos €o1(i:^ per oomoe famí 
yorTit C V ysvelous tu TV; worm d'ijoug AUT QI war 0IROUC "d 
liar fuarfi: feclidi numeri nomínt: : o£6.  mafculínt *a 


: A : 
 TelQi AVTOV, wot ài uy Oo oC T QV. y "TT QT Apo Ikat Al 


 "iginti ánís c fupza: oic P egrediée in — eyercítu: 
&IRoC att TOUC- X90 €x 7: 0.6 0 CIUTF00&U0 Mtl0G £i mi vidue, 
1 numeratío coni. oe : tribu bentami: quiqgy c -trígin 
8 trrioxelic tv ov &x e uARG Bitte idi yere TE X54 Tela ol 
fa iwilía: —« quadrigétt. filio oan: per cognatio 


/ Li 
"To XA c X3u Ter ood iol To1C Vlog doa arra OVYYuti 


nee coii: per populos coríi: per vomos famílíarfi. fuatii: 
e AUTO ; acts d'Wjuee aT GN, XorT ntovc "ITI ON ATO y 
fcám numerfi nomín: oée mafculiní a. vígintianío 
Kot T0. oto A01 0V0 of OV "TTA "Tot o T I OL ACID UL OC ot T 0UG XH 
fupza: eie B egredíéo — tn exercitu: .mumeratío eo 
Urrovo y "rac 0 ewaropeuo putoc Cv 0i dvvouer y s emloxelic dd 
fü ve tríbi od: ouo c fexagita milia — c feptíni 


Dj ^ d E * 
ATO Gig punc d'a, dox Eloy Tat oc Aot ee xu talo 


ge, filife afer: pcr cognatíóco cog: p populosco 


0 10t« Tl c UIOLGAITH Qt ot "UY vellus atu"T QV X oet d pov cd 


rü: per vornos famílíarfá fugrfiz fcósnumerfi: nomín(i:. om 
^" , , i " 5 ^ i i 1 f 
"T GV, XotT. 0IOUC "Tra T 01V CUT GI X ott api po (vo or o, "rod 


$Lranfla, (C bat, 


sosd vaso ten posa o5 esl esrmsy sad teo roof 
** py aves 923 qp 334 ne vao pa moi tiom fonat 
ton pas 5a seni voi pog sad vro pod mmpoos md pinmwtt 
** qriyinh'niise vii no tiom pas yuan poet soy pita 
inp pna vs sni pa roy 25 ood ood vpods mo? mnn? 
rax nnn oh ganas vp e To m rp irt poat po? 
» pim?oo sinn pras o» in py pytry nad qot! vof nem 
Thy vingt aao ^r meo sa nee siam pop ond step 
pnohoo tein poss os nh o pog nad voev] pod ymacase mo? 
ens pintey d miro ve oan sas peo mm p? pri oat? 
erhephehho io phb2 52 mi puto oy 24 qoot pof DIS 


- 


3Lráfla. fore. lrr c ínterf.latínia, 


Ta doge d uoa rovc 194 07r "rats d tua 
erediéo — ín exercítu: numeratio coy oe . 
axogeu) aevoc v Di vv pant, n Cr box eig à Ct y Tiic 
tribu. aferz ; vn t. . quadragita mília — c 
QUARC &oWe , alot xou "T&ay agatkovTot 1A ad ec xo 
 quicéti. filie neptalíms per cognatíoes 
"O'éV TX OC IOI»"TOL C 01016 Vel oA LA ae Vy y lou 
cop: perpopulos eo: peroomos familíag. fu 
. &VTGI, XotT& di [atUc UT GI orT VIR ovG V'aTelol kJ 
$r6: £n nume mnoiüm: . ote. imafculíni a 
ON , kat T. rol AOV OO MET OV "rat t &go eina. zb 
vígití áníe — «^ fup:a: ois egredíéo — ín 
noc né ove xju Crrdo , aoc 0 évaroecvtpietoc 01m 
erercítu: — numcratío eog oe tríbu mnepz 
/ €5? | » ^" ) e b 
éviapet , n émioxebig avro et The QvAn6 vedo, 
tali: tría t quínjgita milía t quadri- 
Aly "recle xu rrerriRoV Tat AID ee 290 Ter eod 
&éti. bec. / numerato:qua nierauerit moyfee 
C'ioIeX UTR. 8 Carloxelic y 8v Carreoxeborro povouc 
4 9arÓ « tidpee ífraelr ^ouoded | víri: 
423. f V. € 5 P] r H / 
x94 tipo. X9u ol ROXOIT 10028A; dd «xot od eec 
vir vn? per . tríbü vná: per tríbfioomoz fa 
à o IC ot T QUAM plo y otto QUARI UlkoY mra? 
míle  eoy erát. c . fuít oie numeratío 
dor AMA S $,207 NUS t 9r 
Tel aT OI NO'04« X94 é)Vtero aca s errloxelic 
filíogífrael cf exercítu eoy: — a  vigití 
MK E.M 7) N 1 / LNSCRO] 3. 19 
TOY UlGy |C'00HÀ. C'UW d'UYAu CI RT GN , C250 E0070 
eunío c  füpza: ois egrediés ad pie 
€ToUc 194 Cardio y aya 0 Qeroewdpieo "WR orTa 
uádá ín ífraelt — fercéta — míía ^ tríamt 
fae t loeana , t fonioorio oci0dad ee 194 "reis 
fa «  qungét c. quínjdita, — at leufz 
Mol. X94 "zy eT o0 C10). xÓA. "IreVT MOV TOt « 01 dU Acla 
te oce — tríbu familíe ípoy: nó füt  ntmerge 
(à c Tic UAMC ararTelog AUTOV,0U G'VIeITtOXC TT 
tí ín | . filie ífracl, « locut? é ofie ad moyz. 
C84 0. Toc Ulo € 10 08A x94 CAXANO (XC 2006 jV 
fé: ofceo: víde — tribfi leuí nó fimulnfierabíe:e 
OWSACyo doct TI UARV T AcUT QU CV Tr lox pss 
|  mumey oy. noaccipies in medío V filíoy. Mas 
em aoi uoy. y TQVOU Ai^] £v torto TOV Vioy logo? 
d.t tu ottítue leuitae. n , taÓnaculii teftimoz 
Muda gU Crrisuoov ToU6 A&Vi Td (rd mii-oxwhy 7 pap TU 
Ws c fup oia. — vafa ef: « fup oia ddiqim 
£u y 13a. rl rA Tc T6 OX UR XU T Gy KDu Cr LA Tt Oa G0 
We. (pf poxabüt — tabnaculü:z — oia : vafa cíue, v 
AV eT 0l apo 707 L TV CX X94 yay Tot 0h OX CUN. TG « xu 
I — amfnilrabüt — tm eo: « íncírcuitutabnaculi caftrae 
áyril A€rroveyAooo (i ami xou KUKACO Tc GXNINC. "XE GA 
nietabfitur:z 'efd eleuatii fuerít tabraculii veponét. (ili : euí 
BaMUI Du t TO £a losiv y oxi tod A OU LV cu OL-A CUI 
C tdi |, — cepofitüfuerit tabnaculii: ertgét tllud, 
(iau 8 TG "Ux AEn TY xut, dlatghnovan i TE 


$Lranfla. f bal. 


nce mafculíní vígínt(íanie .& — fupia: ois e 


Zzráfla.35.Ib ero, 


cedere : oooooccoooco0003 
QO090000000000000000 000 
"quadragita mílía G co 
*mille'quíngentí, De"fía 
líís 'neptali;p gfiatíoes 
IG familías"ac domos: 
cognatíonü fuarü: ? rez 
cenfiti füt?noibus fingu 
lorü*a'vícefímo ? anno 
*& fupra "oes quí pote 
rant'ad bella *procedez 
f'€:0000000000000000000000 
*quiquagintatría *mílía 
'quadríngentí." Hi funt 
*^quos' nütnerauerunt 
"moyfes"Gt aaron ooooo 
9*6 duodecim ?pricípes 
'ífrael: coocoooco0e00:000 
"fingulos*p dotnos' coz 
gnatíonut fuarum, oco 
"*Fueruntgqg"omnes ?fílif 
"[frael ooocoocooc00c0000 
'per domos & famílías 
fuas:"a'vícefímo'anno : 
!G fupra:"quí poterant : 
?ad bella ooccoocoococoo 
"ptocederte:'fexcétattía: 
O0020000009000c0009 000 00 
*mílía vírorum *quínge 
tí | 00000000000000000000 
*quínquagínta, "Leuíte: 
aut'in tríbibisooocooco 
ffamilíarum fuarü $norn 
Munt numeratí'cum eís. 
*"Locutufqs eft!dfis "ad 
"moyfen*dícens.oooo000 
"Tríbum?leuí*nolí " nue: 
Inefafe 0000 00000000000 
"necg*pones' fummar 
eorü'cutn *filíís | ooo000: 
*ífrael:*fed f conftítues 
feOS '0000000000000000000 
!fup* tabetnaculü'teftíz 
tnoníí("G" cuncta *vafa e 
fus: quicquid ad cerí 
monías pertínet.!Tpfi 
"portabüt "tabernaculi 
*eC 01a" vtenfílía efus; & 
"erütimínífteriofac per 
gyrü'tabernaculí Q00009 

tmetabütur. "Cü pfícía 
fícedü fuerít*dponct'"le 


uíte'tabernaculü:"cüca. 


ftratmetáda"eriget?quíf 


Tnt "heo "asi neo tont b^ 01 T8978 ini eoytiS rimas 
'N2ophb3 Us sees ey) yug 025 qooU prod tinanas mad shear 


* -—— 
2 * 


Mf 'Sohyo hee t mero vamen pelos ipo ion Ye perd oat io 
"Pb yog n2! vr 633 193 09 90 bein aam mo 
Und som pras baggage ma yia t 
!* We! "sem t tiom nv tiom pots Spem ose mr ses99 o» im 
rl Stn m ont nont y ^ onto tos sedo o rase 
otio oy sevo m «jo pent osi naa td apro ian m sono 
WW) NmÓp b2 no? sosta mio pov en) o3 byy ydg o3 egre 
AWPo py mite sosta ono tmi sois tno ines atii 
ARP RRREhRPRrEEPRR rl cupo y ovp 'sosuis *atisoós 


cr. IDeb, 
TD PN "nibs omae 
3?" etiem os eye 
Dra" arse armies 
o"Wwy p ribm 05$ cms" 
INE RID 53* noy mp " 
nio)" "ons moss 
Do motu eben 
PONY ngo" 99 mw 199 
TOV" tag "oae sein 
YAN 39" nns " gi vw 
oun nay "mps'os vewtey 
"om avyny "ja onam 
NUT "ias a Da noy 


msg" vm emerit oy vor 


Vom * oro noon! sos" 


en? ono? eio mre 


* itin$' ro3nn "Nb or! 
TION? nib os" mme" 
TWY "pn" Nb! no nop! n* 

3 23" sir x opi 
ey" n! pee npe 
"0y varo oy muriiungos 


DRIN" noh ao* gites? 


vtro eror 


^? 


* nor" ono "nx rm" 


"wr enbá wise ioa 
| | AMotitiua cbof. 
t wee 


guterp.cbar. 
nurreratífantoe tribu afer djdragínta mtlía t mílle 
« quíngentí, (lij neptalt per c(iatíonce fuae pfamí 
líae fuae c oomos patríi foy turta numerü nomínts 
€oy a vígintí anni « fup:a oée egredíétes fn exercíz 
tum:numerati funtoe tríbu neptali dnquagínta tría 
mílía c ddríngenti ID furit numerati qo numerauit 
i oyfee c aaron z ouodecím pncípes ífrael fíngultp 
oorrios patríi fuo. $uerfitas oéo d numerati funt oc 
filife ífrael p »omos patrfi uox a vícefimo anno « fü 
p1a oée egredíétee ín erercítf in tfrael: ftrerfitoéo d 
numerati funt feccenta tría mílía « dugentí dnqua 
gínta.Eeutte atit ín tríbn patrf fioy nó funt nüeratí 
inter eos. Eocutufas eftofio cfi moyfe oícés. Clertntfi 
tríbfi leuí nó nutmerabía:z füimá eoy. no fufcípíee in 
medío fílíog ífrael.gw aute conftítueleuítae fip ta- 
bernacult teftímonij « fup oia vafa eíus « fup omnta 
que ad illud perttnét.Spfi postabunt tabernaculum 
etommía vafa eíuo: ipfi míniftrabfitín eo:z per gy 
rum tabernaculi metabfitur. £t cum pofícífcetur ta 
bernaculum:oeponent íllud leuítezz quando colloca 
bítur tabernaculumerigentíllud leuíte , £xtraneus 


uri ubiYman 5r» 3*35Y - 
putem YE t m jams» * cl 


TRu. $2o.l. 3foiitiuaibeb, 


"ey 


moy 


nni? 


Tb5 mv 


1b5 nb» 
NU 


noo mea 


| " y 


navaa 
naa 
ep" 


n» 
om "Ds "aa 
noy n» nap" 


Rd 
pt oap" 
opYtso" 

NU voy 
o on'ayp'p»s" 


M 


Litas Zepeb, 


Alforitina cat; 


fu. /— £f. 
mo* * oxesips ^33 omnea 
y Yay! oy: vx ninpioy usw 
5 305 "ym 'gnor' Id 
"y ieu moi ^wbY nii pu 
"o" ! oy? »'myoy 
2-17) ;inmyá "ob n'ya nw eb 
ny yos! 553 ER vi wy Y 
ro" m» nn ms 


K£a.íí... E mis5smmerm 


07 insdioyt oy uw "ios imt 
EN own umana mas?" 
E nom" "wb Li yoUney 
m? nno bye nop env 

" ja ea "DDNJSS mmm" 
nad "i3*2y qom nmn 

"S sos? anui nyw'ompe 
E "Y "yop? eani uw mo 
"uu "y NY. "omi" 


Typo 3s yn hono | 


yos ox" emiom nom" 
$335 etra inar nien imo" 
was nonna aou imr 
dos onion num "Tom 
* a"qpsá o3: meo" v3 
, Oops os neo rm nono 
yx)" creo noni "ee" 
soy Ub UNO DNO IND 
4fiterp .cbat. | 
bp auté qut accefferit interficíat, (Cattrametabfitur afit 
fílif (rael enufdfas p mantíoné fuá « vnufdfas íurta. 
| nu vexillíi fui per turmas eoy. X eutte afit metabüitur p 


gy2ü tabernaculi teiltmonij:« nó erít índiguatío fup: 
"D y cógregattoné ftlíoz ífrael:c cuftodíét leutte cüftodiá 


D 


tabernaculí teftimonif.Sccerütas fílij ffrael iuxta oia" 


"28 que pzeceperat ofie moyfií:íta fecerfit, £23.1. 
p TII q$ eft ofíc cfi moyfe « aaron ofcens. fn 

guli (uta vexíllf fü p fígna « p oomos patrü 
fuoz caftrametabunt fílij í(rael:p gyzti otra taberua 


* ^- G2Odoientéperercít?füos:t pncepe fílíog iuda naa 


2^ s" "nv culü federío caftrametabfif.vertllfi catroy tud erít 


^y las" fon fili? amtnadab,z ererctt? e(us z d nüerati unter 
-u— 7*7 ceofueftfeptuagita dttuo? milia  feccéti, At dcaftra: 


m 
awstt! metatturta eii erít trib? ifacbar:z pncepeo fíltog tíaz 
AU cbar natbanael fíl?füar.et exercitio cilio t qui nfie^ 
rati funtex eo fuerit qndginta ittuo2 mílía « jdrínz 
gétí.Z2e tríbufilíom sabuló pncepe futt eliab fili? be: 
lon.cerercit? eíuo c d nferati funter eofaerüt dnd 
 gíntafepté mílía « ddringéti, 16e d numerati funt 


oecaftrís (uda fuerfit cent « octoginta fer mílta et 


ddríngentí per turimag fuae s pato paofícífcantur. 


4Lráfla. 35. IDiero, 
quís externorü* acceffe 
rít^occidetur."Metabüe 


: tur át caftra" filii ífrael: 


?vnufquifqo" p'turmas 


*Gcuneos at *exercí2 | 


tüfuü.Porro leuíte* p 
gyrü 'tabernaculi'figet 
tetoría:" ne?fíat ridigna 
tíosfup"multítudine ? fí 
líorü'tíracl: "& excubae 
buntítcuftodíís *taber 
naculi?teftímoníf, coooo 
*Fecerunt etgo'"filíiifra 
el'íuxta omnta'que 000 
"preceperat diis !'moyfí, 


Cap. 2r 


Tjocnto eft "domí 
nusfad?moyfen'& 
faatonfdícens." Síngulí 


*perfurmas figna atq | 


"vexilla" ót domos " coz 


gnationü fuarücaftra^ 


metabütur'filíi^ifr*per 
gyrum'tabernaculí "fez 


erís) Adoríente?tudas 


'fíeet tctoría per turz co 
mas exercítüs fuf. crítqs 
'prínceps"filiorii "efus 
'naafon'filí'amínadab: 
"G ois de ftírpe eíus fü 
ma pugnatíü" feptuagiz 
ta quattuor?milia o QoXQ00 
'(excentí." Tuxta eü 'ca2 


ftrametatí funt de'tríbu. 
'ífachat:*quorü'priceps 
fuítcc0909:0000002000:000 
*nathanaclfíilius* fuat: 
f& ois*num erus*pugna i 
.. torum efus: -qnínc uagi 
taquattuor^rmílía&quae: 


dríngenti.In"tríbu?zae 


bulon"prínceps fuit ooo 
filíus"heló. oifz 


*helíab 
qp deftírpeeíus "exercte 
tus pu: nator ü 8quíniq 
gínta? eptem * milía coo 


«ddrigeti.* Vnfuerfi'qui 


e(t caftrís^iude'annume 
tati funt:fuerunt 'centü 
'octogínta C000000000000 
"fex?mílía?quadríngern 
tí: c0000000000000000000 

;perturmas fias? prímf 
Fegreutentust 11 0000000 


4 áfla. fore. Wx.cinterp Aotina, 

t alienigena. accedée: tmo:atür, «^ 

xàu dAAAyUMG 0 0 aoc 00&UO [Aevoc ; zoo bout TO * X54. 

cattrametabüitur ' fili dfraelz yir ü in fuo . o: 

"d e SA OUO t 01 Ulo lm'ganAs divo t misa TOU T 

dine: vir em AL Piteipatiiz cá exercitu: 

£€i, xu deoa i Gon D yt aola, ox Puit 
fuo, at leuíte. caftrametétur eregíóe ín- 

&y'TOV«01 dU As tou x pBaAACTocoy tour lol x: 

circuitu ta6naculí , eftimonif: € nó erít pecca 3 
KAQ Tic OXRING TOU por velov, xài du (gai &pdgwe, 
tü ín fitis ifrael. € cuftodíet leníte JE s 
pacti Vile lo ganA« xou QvAafovo t 0L Asui 0 àvTol- 

cuftodíá , tabnacult. teftimomj, L4 fecertít ) 

TN QUAND OXNVNG 'T- peter uelou «x3 CGrOINO 04 0L: 
fili) ífrael: fm ^ ofa ddig $vepit — ofió — 
Uiol lo'gaA TT qrxvTa Oca ierelaaero xi xUel06 T: 
moyfí 4 Saró: fc fecerit, 
puo x34 doupót Vr og Ca olnmoy » (04.24 

U locu e ofío ad moyfen. c gató: oícéo:; — RÀ 
«du tAoAwn& X6 a0 Diouo wt Xàul Apa ,At yov | 
bó "olict $m  oíné futi: £m figna: feci 
ETT: ix tpietoc Kat TU TA) uat à JT Xon U'WAOO I0 xo 
dit ootro8 famíltax. faay: caftrametétur | fi 
T 'oRoUC qrarTelól AVTOV, "UR c BRA TOC 0 0L DE 
lt ffrael eregióe: icircuitu : fabnacult — teftímonj 
oT lox üoylot, KVKAO TIC TIT TOU popruelou. j 
caftrametabitur filij ifrael, € caftramez 
«ufadovom o1 Lol 10'098A * xàu üt ea aA 
tátes pmí Xfue oríété: odo ta-sitm 
AoY'TtG aO OT! xaT Var TOAA y TXyp& "Wuesupo s. 
ítroy íuda di exercitu fuo: 14 , Dicepe filtog 
Afic Aou a ri d'vvqu er ATO , x0 toc ov "TY DIOY 
íuda: mnaaffonifili? aminadab.exereli? eiue dno. 
lóvd'a vxor ot idc pia d o d'uvaqatt à AuT üt 
mierati (üt: dituoz t feptuagita ^o milía c: 

OX HJRVOLT Car apte X5 ted 'opiiorra ATL NTECTM 
fexchii, t  caftrametiteo tigut er tríbu ifa 
onto iD oi "orto BAA Arv; (xo puto puAW TO 
char: t epe , filioy i ifachar;matbanactfili^ : fuar. 
eX a9, x9u 0 Apt V "TV QIGV lay ocap vaonom À, UIOC OQ yap 
exerci? ee . d numerati füts jttuoz € . quínjgita 
dira qug AyoU Or Cree u peo y T éeyatoucida a'WTMROVTO 
milía. t qdrigeti. qu  cafirametátes ' cótígui. 
ACTES T'Téakoc II iu T "Wee AAT tope 
ei? c tribu 5abuló: t Biceps filioy 5abuló: : . eltàb: 
AUT dvAnc QtBoUA QY, X5J 0 CL UY VIO dx BovAdi Are f 
fili? cbeló, erereít? e , dnumeran füts fepté « quindgin. 
ou X £A Gil« éóvequc à &vT 0i émreoxe Mul elo idu cT 
ta mílía  «  qddrigéti, oéo - quumerari ftit oe 
To XA od ec xou "TCTQotdc iol» mo TRE $1 Creo pudet ac mie 

caftrío fuda: ctü t octogita milia T kr: 
"oup BoANG Muda Etabudu Oy Poficoyrot (IA ia ec 10 fad 
milia « ddrigétí: cfí erercítu. ftro pnt pficifcéturs 
xli x94 TXTQako 0'101,0 01 dati à ATUM aeoTol t£apoveait 


3Lranfla. £ bat, 


TH a2 by "53 nio by o3 ose 03 TREE ppm 
125 ps2 oy pm om e moe! soya no mo pmi. iu : 
Tp»*os$ oye: yriyiummmer sogo npo m no perve | 


ioo ias eyn»sy 5m —— Ee 


EE EDI PP DE 


iuo vno no oap syn "3 nme jn iw oben 'wpoorTo | 
x sem umo "mm nio epb soo emp yid pomis sot 
(ngo mui pabscogsye yas mao "m iapeoy ^2 pmo! "mm ' 

| mmis "Ü1 owym guinem sowie soy vriby eoo T8 
eos D» s20 iuri so3 UN 92 NT] neos nne mon maet 
mryioS sovso 52: ngo yan M yb uon "mis Semi 
*** pon) suneToó pin mo yao vos supe qoom noma 


* 


« ta imnílía t trecétí, — « 


ND3U tyiby toro t 


ráfla.fSre.Itz.cii ínter.latitia, 


odo caftro — filiogrubé | adapbzicfi efferer 
Toy |i "touc eu boAnC ULGY CTONT afic AlBa ew d'uz 
eta. fuo: ^ « fnceps filiog rubé: elifurs. fili?. 
 yapd TO ku 0 Mox oV "TY UIN Qou Bul LAIT OU 6, UID 
fedeur: exercit? eie — dnumeratífüt fec « — qua 
/ wc» f. de « 
ei WU, d Ute ule RUT 01 Creox e Io EE 194 "Tax ot 
dragita mílía t quíngétt, L cattra 
Qatik oV Tot oc LA Tot ec X84. "Ire V Ton 007101« X9 ol "Ute eu? 
metóteo — otígui eíus ertribu frmcó: « pu 
fA AV TG EX Ato AU TOU QUARC G'Ujsol y X34 0 dp 7 
cepa filíoy frmeó: falamíiel: — fil?  furifadai: 
eo Ty Ula C UAGON, GAIA , Ode C'oveload ard, 
erercít? | eius qd — nüeratífüt nou& c quinjginz 
d'Uta pg eturrov 01 Crreoxepudeot Qvvdoe X34. "zy eT kot 
; ; : caftrametà 
T6 X IAMatd ec X94 "T eloto 0101 x34 01 "ud eu e2AADA 
tee otígu eíus tribus gad: «t  pncepe fi- 
T8 UX0 utlol AUTOU QUAM yd" y 134 0 ax cov "ry Ui 
líoz gad: eltafapb:ftliusraguel: & exercitus eíus q 
GV yA£*, uaóp, VIO c Gac'yoviA Ou dle ute avrov oi 
numeratifüt: dnas c ^ quadragita —mílía 
Uo tok puko  "rrtyTé 194 "Toy agakovra uuo ec 
t fcxcéti. |— quíndjgínta,  oéo dunumeratí füt 
da fond iol "Tre T HV Tote "AT SC 01 Car cox eot 
caftroz H rube: Ci t quíinjgita « 
dic "tesi oAne QoV BN! Eton 434 "a VT ROV TO 1H 
vut intlía L4 quadrígeti (i  quindgita c 
. Blot cA oec xeu Ter pond oriol 13 "aye TWO Tot 0 Oy 
exercítu. fuo. — € — fcoí — pfícifcétur.z  leuabíz 
é'yidpiet roi «xa deiTto0t CEnpoV iv xo dono 


tur taBnacalfi teftimontj t ; caftra leuita: 
(oJ 8 0X HV. T0U AV UploV Ou 6 "Yo 00A TOV Av 
ri Lmedío caffrog: — vt "caftrametabütur 


TU pico TV "tee BoAQI a6 "ou «ubaAoUT 
fic « pficifcétür diibs  ofeque tuxta pncípatii 
VuT Oc. x3u 4 £0DoUG ly C RagoC tX plc wotNycjAoVi oU) 
fuii: o:dice caftrog | epb:atmíurta — ma 
3. 4 , M. 4 3,7 
AVTOV «Tay oT at "oxtuoepa [ooAic €dpgati JA "idea oor 
re di ecercítu fuo: « Bucepe filtoy ephza 
go C'OV deo ust tT y X94 0 too cov rV UIto peat? 
im: elífama:fili?amíud.exercítus,etus | dnumcra 
A 5 /€N 2 / / P] "tC» 
i4, £A uot Uloc otpAl0U dU ute TOU 0L é"ITEOXE A 
tífüt | quadragita mílía € quíngéti. t. 
4901 "Téax opatkoV Tat CIA LAO te XH ay e Ton d 07101 xd 6 
caftrametátee otíguf eíue tribue manaffe: 
"tec aA Aor TO exo ptol àVTO/ (UAR A0Ulotoh xod 
pücepo fíl(og manatfe: gamalíel;filíue pbadafur: 
m ^9 X ^ 
0 too V TU OI JACUJ ae yt Aot HAS LOG dpa tay ovo, 
exercítug eíus. dnumerattfüt ouo 7 trígita mí 
Ptnqug AT 01 Cr cox equo do x4 "reistkovTat xc 
lia. « ^oucéti, «4 caftrametátee cótíz 
/ * «€ ( $ / 
Aide x3 dlondertot «3a 0i "'axteeoaAAoVTG Exo ut 
guí cius tribus bé(ami: « puceps s filioy bétami: 
101A UAR Bévtaali xeu o Apt o TV oiov Devil 


: 
—- 4*9 
du Eie 


;ráfla.:5.lbíero, 
Fcaftrís fillorü'rube* ad 
merídíanam plagá erít 
*prínceps*elífür "filíus 
QOO000c000000000000000000 
*fedeur."G cüctus exere 
cítus pugtiatorü efus oo 
'quí nüeratí funt!ddraz 
ginta "fex'"mílía"quige 
ti.ATuxta eü'caftrameta 
tí funt de'tribu? fymeó; 
"quori/prínceps fuít'fa 
lamíheP'filíus oooocoocoo 
*furíddat:"G cüct? exer 
citus pugnatorum eíus 
*quí nüeratí funt*quínz 
dagíntatriouefrmíliastrece 
ti. [n'tríbu* Gad'pricepf 
f'uít 000000000020000000000 
"helíafaphPfilius 5.duel : 
"C cunctus exercítus pu 
gnatorum efus *quí nu 
Ietati funt " quadragín 
ta'quínqg'milia ! fexcetí 
"*quiquagínta, "Omnes 
*quí recefiti funt? ín caz 
fitís*rube'cetum quinz 
quagínta*mílía*G* mil: 
le'quadríngentí ooooocoo 
? quiquagínta: ? per tur 
mas fuas*ín fecüdo loco 
3profícífcetur." Leuabíz 
tur at tabernaculum'te 
ftímoníi p"officía*leuíta 
rum Q 5 turmaseorum. 
Quo "erígetur :* íta & 
"deponetur.*Síngulí oo 
*p*loca &?ordies fuos p 
dictu r." Adoccídernz 
tale plaga erunt'caftra fí 
líorti'effrai:*quonptiz 
ceps fuít'helífarma ? fíl(? 
'ammíud, Cunctus oooo 


 "exercít? pugnatorum 


eíus*quí numeratí funt 
"ddragita*milía*quigetí 
Et cü eís? tríbus filios 
*manaffe:quorum pri 
ceps fuít'eamalíel "filius 
'phadaffürzcunctufqg 
P'exercitus pugnatorus 
ei?"quí nüerati funt'trí 
itaduo?mílía "ducent, 
n?tríbu filiorum* ben 
íamín"príncepsfuít coo 


*— 


l'amngro gewe mmyios sooo 5artion] nero miv ete sujop) py 
Tio voor toti oorr) uv woe plom no same eo m 
DNI opi trtmbpos qns: 5y "23710312 12153 o2 Ivo id emo 
Tto bom movoy a goth enses nsa soy im onn ense 
7129 937 sa) miser] uopt *miby parotrh t neo tiom pobs nya 
"Neth ibn pe^w pom proh qune mnm nr 3 oseoog 


PP PPRER RR RRRORRRRRRRRRRRERRRREPRREE 7277225 w2n o2 


fex. Ibeb, 
See vri 
j2! mo * ieerag sein » 


B0" vage iau Simo? 
IND ioni qos" eate 


NTIIY omm nes voy'comty 


*** B' eno wg sys 


* D Toni NS" imm? 
iot qox amio psi? 
3227" sir mno umo? 
'* was ros p t eoe? 
sp8' eram morae 


**55'riom mo gon" 


* nw» jw nans?" aes 
2308) «bs emiten meer sos 
o'3 opas emo mo" 


nanb * typ bee 'ye» t ab 


QUNS' nonsá' qni 'enoá" 
m'ou'yw* wort um 
Cox 'nyno* bye 
232^ wr moi" ons" 
! Timoy 'ia* voghowe ovo? 
sos ' ova ope iae 
, Dan" nies royY' imis gro 


H2 oeooa motas asset 


Omm" N28": sm 
! Y TINDY es ammo doy 
[2122 237 wr Y paa npo 

Sinterp.cbat 


veríllfi caftroy ruben erítad merídíé p turmas fuas: 
et pucepe filíoy ruben elífur fílius fedeur. £tererciz 
tue eíus « d numerati funt ex co jdragínta fer milía 
etqugentt, £tqui caftrametátur iuxta cum funt vírí 
tríb?frmeon:e pncepe fílíoy fymeon:falamíel fili? fi 
rífaddat. £t exercit? eiue « d numerati funter cofue 
rit quinjgínta nouémílía v trecétí.et ín tríbu fílíoy 
gad prcepe fuít eliafapb fili? oel»uel, £t crercit^cíus 
etqntterati funtereofuerfit jdraginta quas mílía c 
fexcétí « dnquagita, oée qui recenfíti funtin caftrte 
ruben ftierit centus quinquaginta mílía cmtlle et 


quadríngentt z quiquagíta per turmas fuae: fecido 


pioficifcátur. Et pzofícífcatur tabernaculi federte t 
caftra leuítar(i in medío caftroy., r2:uo caftrametétur 
íta pofícifcáturzfinguli tn loco fuo p verílla fua.Glez 
xíllum caftroy epbaím p exercít(i futi erit 2d occtdé 
tc: princeps filtog epbzaim elífama filítre amiudz 
et crercítus etuo v d numerati funter co ddragínta 


- mílta c quíngéti.£cíurta eus tribue manaffe:c pzin. 


cepe fílioy manate gamaltel fílf? pbadafur. et cere 
cítus eíus «d numerati funtereo trícinta ouo mílía 
« oucentí, ín tribu fílíosum beníamin pzíncepo futt 


THu. - £ca.lf, a ottiua.beb, 


m 

SEA 

sus 

n 

n" 

PR 

n» 

2H 
"3"yo7 
yb» 
"ND 
 fPDAY 
nos" 
afiítíua cba. 
irse 
su nog 
20min yas 
soum 
moa 
eR 


apritiuabeb, 4e beb. ^ 


13 


Aoritiua char. 


DEP 
sam? 


fu. ^^ £oadj. 
operas ma qna 
yat "abs ovo noon" 
nnb" avos ' 53" ino 
M, nao ose noon os" 
twee ans ns 
cmo ns" qr mong 
iw H t etna 
r3g"empenisas may 
*imso' vam tpi on 
Noir "iN nop ' voten 
iov noweyns" i aa 
gy B'u2wo o omo NO SY 
Song" nb» ma iones 
sur Dome opes sos sema 
mobs "ones was qnt 
^00 by' msg uam fos amio 
EMEN 3'nqo5 avopnd" 
wn" sois emiom" nya 
E NU Nen mw» 
mas "wat" »i' *ps'nose 
* nono" *mp3' 53" opax'! 
meni po DYND DU ON 
i viam nis" vien eso 
aps 533 pn vipan xor" 
nx'mm'ms' jw bey 


E o» sempe" 3 vio mio 


vr p maio nmm mns EN! 


3interg Cbat, Zi s 
"7Jbídan fílius gcdeonízz exercitus eíuo 7 duümera 
tífunter eo tríginta qnas milía z jdríngéti.gDéo quí 
numeratí funtiu ca(trío epbzaímfucrüt cent(i octoz 
gínta mílta c cent(i:p turmas füaf:tertío pfícifcant. 
Clextllí caftroz oan erítad adloné p turmas fuae:et 
pnceps filio oan abteser fili? ammífaddaí, £t exer 
«itus eiue c d nüeratí funter eo fuerüitferagjutaduo 
milia 7 feptíngétt,£td caftramcetátur iuxta eum tríz 
bus afer:2 priucepe fílíoy afer fegiel fílius oczan. 
et erercitue eiue et d numerati funtex eo ddragínta 
mílía zumille z quíngétt, £t icta eum tríbue neptaz 
It: princeps filtoy neptalí batra fili? enam. etiecerz 
cituejeíus «quí nameratí füntex eo quíndaínta tría 
1iilia z quadríngéti./Dée d numerati fuut tn caftrío 
an ftieruntcentü dnquaginta fepté mílía c fercétt: 
ouíffime pficifcantur.IDi funt qut numeratt funt oe 
fílijo ifrael per oomos patríi fito, 26e d numeratí 
funt in caftris p ecercítum fu fexcenta tría mila: et 
^ 352 quingenti c quínuquagínta.Z cuíteauté non funt nuz 
7v mcerattiter filíos ifrael: ficut pzeceperat oíío mmo yfi. 
Aecerunta fílif (rael íucta omuía que pzecepít ofa 
tiorfí; fta cafirametabantur Qo000 000000060000 


mn 


sODD 


p 
quo 
AD 


A — 
* 


$ 


m" 


:315113.:5.«Ibiero, 


*abídanfilius "eedeóís: 
^& cictus exer citus pu 
natorü eíus?quí recett 
tí funt:'tríeíntaquings 
milía*qua tíngentí. 
*Oes'quí nüeratí funt 
"ín caftrís" effraím cen 
tum? octo 'milía ooocooó 
*centum*'per turmas fu 
as:"tertíi " profícíícetur. 
" Ad aquilonís partem 
*caftrametatí funt filíí 
*dan:*quorü ?prínceps 
fuitfabiezer"filius oooco: 
iamífaddaí, Cunctufqs 
"exercitus pugnatorum 
eíus'qui nüeratí funt "fe 
xagitaduo?mílía Ffeptir 
getí? Iuxta eü'fíxerc te 
toría de'tríbu"afer: oooo 
"quorum "prínceps fuit 
| "phegíel filius * ochran. 
Cüctus"exercít? pugna 
torü efus* quí numeratf 
fun t'dragínta'milía [o 
Pmille*quigetf. De'tríbu 
fillorü" neptali" priceps 
fuitahíra"filius O0000000 
*enan.Cunctus'exetci2 
tus pugnatorum cíus oo 
'quínqgíntatría *milía 
equadringenti. *Omnef 
*quí aumeratí funt* ica 
ftrís'dan fuerunt centü. 
*guínquagínta feptem 
!milía"fexcentí:& oooco 
^nouíffínii'profícifcere 
tut, 00000000090000000009 
"Híc? numerus* filíorü 
"(frael per'domos oococo 
'cognatíonum fuarum 
Q009000.000000000: 000000 
*& turmas díuí(í exercí 
tus? fexcenitatría oo0000 


"mílía*quíngentí quíne 


quagírnta.o0000000000009 
"UT euíte autem" nó?rüut 


nutnet atiínter^filíos co. 


"ífrael.*Síc ením'precez 
perat"domínus coooooo 
"*moyfí? Feceruntop'filíi 
Afrael'fuxta ornía oooo 

*quetmandauerat diis, 
*Caftrametatí fuit 0000 


si339 55 tno vam hsc ie ihom ro pma mom tony 21728 
** opbi poobsunm'ni qon! neon oos seyop nio nde mao? 
Tias mom) n 38.93 2 rms qp 9228 S qi sig mw? 
35 si, misi soa "moy paroo qiii neo sau pao pompa 
st0203 t nro iom ros m yas poma minm 227 2 580328 28 
pos spem Ttjon Timaeo m onm ang 12 908 "o ?po*xdó som "ope? 
DNO mmi pSow niti 1m no 173 NIPiipU woo inso S 
yn bs pnnoas m5 os 22 220 LAT UD m yop) smumi 
* " "sb? tpuom ny vompsos spo no mmy yim" NET? 
T5 os osi? 3itràyimio m » moss Use *33 1$ weder 
BRRRRRERRRRRRRRRRDMRRRRRRRRRRRRRRRDRE iyi qz, nue qm 0Y 


3L rá(la. fore. Tex c interp.Tatína, 


auídá: 


fil? gedeóte:. erereitue eius. 


C. numez 


&uid dy, uoc yo to Ria pue &vToU 2 51 CO CXtIA 


ratífütq 


inq « tríginta mílía 


t  quadrín: 


iioi mlrre 13a Totomovro o Aid ec 190 rer ood: 


gétí, oce 


Anfierati füt 


«aftrog 


,Cpbae i 


C'ioteTréorree 0 Creo e pudore "aao pi oA c tea 


ím: Ks 


milía € octo mília 


t ceti ) 


ip, tto X IAMAd xou OXTotuSLA tot xu itaq: 
UR potétía ,Con tertij pficifcétur oidines «az: 
cuv é&'wepeia ayiov Telrol f LFapov e Toy MarTat A^. i 


floz 


od ad adloné di exercit 


uU eoy:- 


esp BoAie dày ae0c Bodo e'0v wee rov px 


, Biiceps 


filíoy o3: ableser: fili? 


amífadat : : e» 


ó eX OY OV viGV- dd » dicite , Vioc d pumad'atis 9: 
xercítuo ei?:. d nüerati füt ouo € feragita mí. j 
vopuc AT a tT €x epu Oo1 do xu CERRO TOt XL 


líáa « 
Oc 130 


guí e 3 
pevoldUTOU UAR exi 


pbegíel 


fcbtigétL, t 


talawdotot «xàu oi 
, trib? affer: t Pücepe 


fílíuo ocbzs:exercftue: eiue : 


caftrametátee ; 
t BaAAO/TEG (X07 


otís 


filíoy affer 


, xàao. CT TV ÜiON Gay 


d n&eratt füt 


Qacyar*A uos taeedt dro ate dero 0r tar eox equi 


vni t 


piat du "Tos onpótkoeTot (Ado ee Yu "Trev Tanto «^ 
eius tribue nep 
spBaAAoVTtC OX 0AM0E RUTOU QQUAN Yt 
fíltog neptali sabtra: fílius ez 


4 e 

* [4 
A94 0l 
tali: ; i 


€ , Bicepe 


quadragita mílía t 


caftrametáteo «etigul 


qugétt, 


BAL y x34 0 px toV "rio Vie V. vepbotA d y axle y vlog du 


na: exercitue eíus 


quagita milía € Qquadrigétí, o£o quí: 
ThovT a X 1A ee xu TXTQoRoc iol» sáreor eme 
nüerati füt caftro o8 cati t quín.- 


oxtpugor ric TUE moARG dvo Qi x4 mut 
t fepté i fecti 
TMkorTX AXlAldP ec 130 olo. xu tfontóciol, foa 


quagita 


mílía 


mí qficifcétur em o:díné gor, Be. 
T0. éfopoUo HW. kat "Toy uot TO « TH W Cre 


tatío 


filio frael. p oormos 


HE dnumergtífüt tría c — quiz. 
Vat, d'Oterpug AvToU 6i CTrtoXe puto kol "recte x3 Tre. 


yitie 
bec 


noue 


familíay, fua 


oxelic TOV. ViGV 19a worr 0 tovg qo'Teioy du 


Tfi. 


oto numeratío 


caftroz 


TOW. "Taco & Cmloxelig "row "raptu oAOt 


ci 


erercítíb? — fuío: 


fecceta 


mílía 


1 ^ J e» € 
cU Toc vato AUTO, &£oxdoioa. x1 eG 


t tria mílta t j 
xo4 TelXÍAUOI X9u «V Towoci0 Ou 


ta. 


quigéti 


at leuite nó onumeratifüt 


t quínjgin | 
eTÉKOU 7 


inter fi 


(d 
To 01 d AsUl Gu QU. C'UVITRORUS HO OU (4 TO1G Uis 


lios ifrael: fícut. 


pcepít ofig 


iori. n 


oic lo"eaA Kata OeTSlAoTO XUel0C. TÓ puo . 


L4 feceft 


filij Ifrael (urta 


oia 4 $ce 


[4 A / 
xou taroluo oy 01 olol lg 928A xaT voro xcUIE 


pít 


ofie ioyftz t 
^s 


$Lranfla, £ bar. 


fic caftrametati ft 
Tat wUeloc T& HOUOR, DUTOG rapat Ba e 


tuto 


pu 


L] , D 
"Teo GUTON e 


bec 


erdotío fügerétur.c mozw'énadab « 
gaTWJ6n «xu Cree rwos vad'afo 33a. Abo) Yt? 


fadi, 


? sy: 


DT 


UI o oai m aot oovos 


ráfla.re.Irk.c interp.latína, 


Scíé — coy: c fic pfectífütvnuedfas 
xaT Tayua duTOW, x4 OvTOC (ÉNony tkagog 
cófequteg p. pplos fuos  poomose famí 
$X0ptlo) Ka ü'hjoUc AVTOI WXTÜUIROUG xa 
ltax fuag., 

TUM Ca.5. 


£ be : giíatióee garó t Woyfi: ín 
x94 &u(a cu "ysveo Cie ipo xód. uUDM y tV 
ole qua locut?e efie moyfi ínmóte finaf: 
Not M &AqANOt KUplOC TO MCUO'TN tV (T eua , 
1 bec y» noia filíoy 3aró:  pilogení 
194 TavTat "X 00 MatTot "OV ULCOY xp , aoo TO 
tuo nadab t abíu t eleasar t ftbamar, t 
u *.2 
X06 vatd'a/S x3. aBioU. x9u £AvXlop xàu. Mot pop « 13 
noia filíog aaro: facerdotco 
$159 5A ^. Cv P] J c c A .«(..9 
TaUTA T OV Tot "Ty Ul GAQGI y 0I L6OelQ 0L V 
vüncti: — des  ofecrauerfit man? eoy: vtfa 
* Ww 2 AN] 1 ^v 5. c 
AEipupo , uc ErsAslooQ "ls Xtiods &UTOI, It 
9bíü «o 


rá ,ofio: offerétib? ipie. ígné —alíenti 

TI XUgioU , 2000 too TOY &VT GV "rue àAADTOlO 
có:3 — fo (ín  oeferto finaí: c filij "nó 
(vui Ruelou ty 4 tov oiy, xou mou lat ux. 
erát cío. — « facerdotíofüctt fütelegsar c íthbamar c 


Wt QUTOIC 194. leger umo CAcatap 54 ltd pop pit? 


98ró pte fuo. € locut?é  ofie 
i. pt TOU "IreeT ode dT ON « xà CAdAwre wgtoc 
$d wroyfen: oícéo:accípe — tríbii leuí: c ftatuee 
aoc uvm Wi Ad yov, Aa foc T) QUAM Aul, xd eWo Cic 
cos «od — 9aro facerdote.t — míníftra 
Ay'Tovc Crourrloy áxpi "ToU iegtoc « X94. ACrTove t 


bft —cí: — c cultodiét cuftodíao — ei^: 
cou dro, X34. puAafovai T$ dpAckag &UTOU, 
t euflodíae ^ filíog (frael — co: —— tabna 


adu ils vAexac TOV Vii laoaA. VroWTI Tic oxu 
culo x teftiinonij: ad opádü opa tabnaclt, 
Vic ToU puto T uelov, Coyaje&Y ou T Voyat Tic oxumo 
* c«iftodiét oia vafa tabnaculí | teftí 
xii QuAafouc 1 rry Tot TA OX&08. Tc oxuVáG T ap 
mont: 4 cuftodías filíoy ífrael:. tuxta 
"ruglou ) xod qus QUAanàg "TY TT [mA , Xo 
ola, : opa tabnaculí.z eabís Y leui 
"ravTA TA €oyat "T)c oxuic « xó4 d'a ce T0UC A&vi? 
tae aaró fri tuo: « fílje ci? 
à ? A ^ ^N * EK SU. PY ) lod 
Td4 &opcy T A 'Adpoo O'0U, X94 "TOIG VIO IC AU'TOU 
facerdotib':oonfí vatí; —— bi míbifüt a — 
Tolc itecuc it, d'opux ded'opitvot, óvrrol por C8 i Ao 
fils ifrael. ^ « aaro « fillos eis fta 


T UV 1p A x34. dix p I 194 "ToU Dto AVTOU ax 
fup tabnaculü — reftimoni: cuftodtét 


TafitCi Umi Tg cxwWig "TOU pot Tuelov , 194. QuAafvaiy 
facerdotíft €og, j 3 tágé ,. 
TH itperrtlo ayTOY A34 0 aA Aoyeviic o ora opisrogy oto Gu 


t alínígena tágée: ^ mosietur, 


$Lranfia.f. bat. 


, 


S 


2:15f19:45.IDfero, 
as turtnas fuas "3" p 
ectí oo0oC00000000000000 
Pp fatnílías ac domos 
Ppattüfuorü. ^QGap.s. 
T)5 füt"generatíóes 
*aaron"& moyfi*ín 
díe qua locutus eft$doz 
mínus'ad'moyfen*i mó 
te'fínaí."Ethec "nomia 
?filiorumPaarotr.ooooco0 
*Primogenitus ef?" naz 
dab deínide*abíu & 'elea 
zar"G íthamar.'Hec'no 
mína?filiorum*aaron co 
"facerdotü *quí vrictí 


funt Gquorum*replete 


& cofecratef'matius : vt 
facerdotío fungeretur. 
?MIottui füt ei'nadab*& 
abíu"cü offerret^iene 
Palíenüín cófpectu'do 
rníni?in deferto* finaí 


*abfqg"liberís. *Cunctíqs 


funtfacerdotío "eleazar 
*G ithamar?corá' aatort 
5patre fio. 0003000000000 
"locutufqs eft! doniínus 
*ad'moyfen"'dícens. co 
" Applíca tríbü ? leui" Gt 
facitare 000000000000000 


*írn confpectu*aaron*fa 


cerdotís: 'vt miíniftrent 
*eí:Q excubent* GL obfer 
Ue11t 00002000000090000000 
fquícquíd ad " cultü per 
tinet*multítudínis"cora 
'tabertiaculo *teftímólí: 
Q00000000000000000000000 
PS cuftodíant ?vafa oco 
6002000000000 QO00000000 
*tabernaculí: eoooooooco 
CO0000000000000006000000 

Pferufentes ín? mipiíítez 
1ÍO C00C00000000000000000 
*efus.'Dabífgs dono"^le 
uítas 0Q02000C00000000000 
faaron"Q filíís efus: *quí 
bus" 'tradítí fiiit ooo2cco 
Pa9fílíís'ifracl, * Aaron 

att" G'fílíos efus 'conftí 
tues fup cultü facerdoz 
tí. Extern?"q ad miftrà 
düaccefferít:moríetut. 


) Amico r3 og magyar? 73) pop3 15) pimopod 
Pops) oo o eode n oor von mio Ps re tB p 
P fa ^32 0201) post vom "98 Sora o oe a og 
abi vago same a: molino 7 pm33 p asp mmi sedumet? 
"t8 thou n5 «d'sib pog ao sey oap umo suns 
nj og »» ^o rimas asc oy omw 
N33 02 a0 ny mpeg tn pro imm prp son» Poco m 
T tmt qtio ^20 o2. pront oaa pos nenbsn9" voor ietvotoyp 
SUP qood eno m tnos no m nose ist 3 non 
P? Wisi *yop* ns rey TON 12 (seri odo o sow yam ye 
T" yYyRR*bbbobbbPRRRPRRRRRRRRDER toppm apri nem" vinmona 


Jerlbecb — "Bu. £a. 

?* fw" wey poop? 
— ompasemayoy inns gos" 
nor Pom in nos 

YY nio! ny "inmates 
j^ns'*33* mpm" nos " yo" 
"Iph ' eas * ant epar 
Pos asmbma Pes ene 
N'p ^ni" enmior! enonf 
Nan 20! not "um? oy 
"ar viv oap" mmy rae 
2231 ^0 3375 mny«aed? 
"ow" gren * sb t vato 
iDyaN "row! as oy orm 
! 3DNU" nio! oe y'a 
* DyTbumy Ye nie" n? 2n" 
m qns Pa 385 inse 
**ymorm ns oi" cin? 
222^ nag bs! my "nw 
Da" ng " 325 3jnb * bae! 
* *93'72' n aoro" i oso 


* 
—— : oe 
* H 

3 


*32' nime ny avo bose' 
* nu ny ^ 35^ oseyip 
** Dori" nx 'nnpaY' rise: 
eni" oan) voy jus? 
Dy 'ibsesn yy ndo" 
T1921 * "pen "nay me "rae 


inow'a0pá ar opns nw 


| Sinterp.cbat. 
per verílla fua : «ita pzofícifcebantur fínigulí per faz 
imílíae fuas c per oomum patrum fuog, — &£a.s. 
GE befünt generatíonce aaron c imoyfi : ín oíe 
—A.qua locutus eft ofie ad moyfen ín monte finaf. 
£tbecfuntnomínafiliog aaron.pzímogenítus eiue 


aforitiua beb, 


no" 


LI 


100». 
n 


[SP LN 


427 
TOY ny'232" 


"50 
po 


^ be M 
iw 
lem 


€ 


| In 
1Exitíua cbat 


nadab 7 abtu eleasar c itbamar, IDecnomínafilíom | — 


aaron facerdotü:quívuctí funt:t quoz oblatío obla 
ta eft vt míníflrarét.ZDostuufas eft nadab cabíu coz 
ram ofto:qii obtuler(it íané alien cozam ofio ín oefer 
to fínaí:c filij non fuerüt eio, et míniftrauít eleasar 
etítbamar ín cófpectu aaron patrío fuí. Xocutufas 
eítofis cus morfeoícene. ZIpplíca tríbfi leui « ftatue 
eum co:id aaron facerdote:2 miíníftrabüt cí : v cuttoz 
díent cuftodia e(us « cuftodiá ois cógregationis anz 
tetabernaculi federío:vt feruíát (n míniterto taber 
nacult:t cuftod(dt omnía vafa tabernaculí federe et 
cuftodia filíoy (frael:et vt feruíat (n mintfterío taber 
naculífederíe, goabí(q leuítae aaron c fílífe etus: 
cuí vati tradítíos funta filife ífracl, ZJaron autemet 


filtos eíue conftítues vt cuftodíant facerdotíum fuf, 


Zilíenus autem quí gceeferít occídetur. coc cooooo 


bb 


moa 

nose 

cp aW 
0b wo" 
nos"av" 
[iy 
tióety 

vbi 3 ot? 


Ni 


n 


IM 


In. 


L 


!MNJ 


4itiuabeb, ZeefPeb. — fu. Eakif. 


1"ioN min! ow nim * a2 
eno ns" snnpo" nx" as 
vy'mh' en 3 Jin " 
uy bw? 1 jom' 2b5' ^52" 
my zi o5 To ey 
ny ^ "03 "by" *r53' ov S057 
sip 5 jo ngon RS vu 
noni n'as ogni 02 
nin eam! umma m "got 

t! oNS se! momo bw 
opomyóvo' ^33 nx" 4p" 
— iuh qoin b5' onnstix5" 
"ph "n DDN' TpeY' T-u pan nay 

cims' rs" mms! by tmo" 

my 2 noms "nb " 433" rex emn? 
mop nose immota ww 
^*113» onnsoos" quy EH 
Orne nop ^ *oa eve 
ssi ose ar sevo! 
ro! sono" onnodio m 
my" "bá" rnegot on! nose 
Yd! meis" mil 'DDAaN' 
" OY mx uo nnàuboY 
"uy5 oai nsu" 
xe rogi inh qa "or^ ^sopd! 
iom "ensi! rud? cro2" 
nw t2 nha "i: mwo 


Aforitisa cba 3interp.; ebat. 


D$ Z.ocutufas eft ofie ci moyfeofcée. Ego afit ecce applí 

EY cauí Icuítas ad meoe medíofilioz (frael;p oi pzímo 
3557 mn WES geníto d apítvuluá oe fílife ífrfsmíniftrabfitas leutte 
" , ín ofpectu meo, XDeli eft eni oé priogenít(i:i oíc quo 


PRIM occidi oie pztmogenítfi (n terra egypti z fctifícaut co 


"s ram me oé primogenít( tn ífrael:ab boie vfqs ad pez 
"1 am «u$ tricí funt: ego ofie, Zocutufas eft ofio cti moyfe fu 

a oeferto finaí otcéo, THumera filíos leu p oomos pfs 

ny" aN ^ x" fuoy.a familíae fuae oée mafculos ab vro méfe « fue 
pia n&erabítís eos, THumerauítas cos ttioyfee (uxta 

mo ^1 "202 5 23 verbum ofií:ficut mandató fuerat et, uerunt autem 
d: bí fílij leut per noia fua: gerfou c caatb « merari, Et 

OU becfuntnoia filíoy gerfon per familtae fuae:lotbní 

*  ctfeimet. £t fílií caatl» perfomíliae fuae amram et 

ífaar « beb:on 7 ostel, 4ilij alit merarí per familíae 

fuae:moolí « mufi,lbe fant famílieleuítarum per oo 

mos patrum fuo2urm, oe gerfon fuítfamilía lobní c 

i famílía feme. IDe funt faimtlíe eerfon. IRumeratías 

noy mp! füntex eto furta numerum omnít mafculog ab vno 

-*7 7T menfecfupi, $uítqs numerus eoxum feptem mílía 

et: hsquirigentt 4amílíe gerfon Coo odo Oe O00 000000 


2:18(3.55.IDíero. 


'Locutufcqg é* domínus 
"ad'moyfen"díces, ecoo 
'Ego"tuli? leuítas 000000 
OC00000000000009000000000 
Aa'fílíís*ífrael'pro" ome 
11Í Q09900000000900000000000 
*prírogenito'qui apez 
rit vulua?ín filis" í(rael: 
*eruntqgleuíte * meí. 
*Mieü cit'enim"omue 
:prímogenitü : * exquo 
Ipercuffi^primogeriítos 
^in terra*cgyptiz*fancti 
fícaui míhi* uícquid 
tprímum nafcítur"ín íf? 
tael/ Ab homírne' vfq 
ad'pecus*meí'funt.*ego 
»dis."locututs eft'diis 
ead" moyfen ! in deferto 
* fínai'dícetrs, 0o00000000 
"Numera*filíos?leui*p 
domos' patrü fuotü & 
*famílías;'otmnem"ma2 
fculutn*ab vno 'menfe 
*8 fupra. " Numerauít 
OO090000000:0000000 000700 
?moyfes'vt 'preceperat 
*domírius:00000009000000 
*G ínuetí funt'"filíí"Ieuf 
* per nomítna fua c00000 
"Zerfon*& caath'Gt mee 


. fat. CO0000000009000000000 


"Fíli*eerfon:'lební cooo 
Q00000000000 COO00090000 
38 feme." Fílíítcaath: oo 
Q009000:00000000 000000000 
t*amram'G íeffaar *hee 
bron*& ozíhel.!Fílííoo00 
*merarí''mooli" Q muft. 
0002000000000000000000000 
Q0000000000000:0000 C0000 
QO00000000 00000002000000 
"De gerfon fuere"famíe 
líe due:* lebnítíca ooccoo 
*& *femcítíca. 0000090000 
COOQOQOGQ000 000 O00 000000 
fquatum numeratus eft 
populus fexts 000000000 
mafculíní*ab vno'men 
fe'"G fupra. ooo o00ccoo0 
e tem"mílía?quíngetn 
1í co00000000000000000 
V ARS MEAN EUH Cs 
000 000000000000000000000 


3 qon osi 332 5 ^80 m mato so sos no no Oy 


$-xála. fore. Ie. có interp latina 


t locutue € *fis ad moyfen: oícée: t ego ecce 
ALTER UT UT: elc aoc MU ACyov xou Cyo TU 
accepí leuítae oc medio filíoy ífrael pio 
Ü Ano ToUg AtuiToS t IT cou TY Vio 1 C'QoA. ái 

offií pilogeníto 9piéte vuluá a 
TVzy oue aovroTókou dlowol*yoyToc ps TQ04 

fille. ffrael: redéptío €oy ert: — 4- Fr 
TY VIN lc ganA AUT Qa Avv Voy tou , 10: tmovtou 
mibí leuite, mibi eit oé ,, Prlegeniti, fnqt qua. £t, 
(pol. 01 AeUi Gu dol i) acti 209 T0 TOR Ve 8x Das 
oe — pxuffl . o8 piogenitfi (n — fra egy Sufra, 
pte la&rafa mof aPoriToxo? Ti WW atysa n. 
pti: fctificaul mibi cé piogenítü in ífrael: ab 
«lov, &ylacra. ol era. neo roo? tt 1070, zal 
boie — vígadpecue mibí erfit. ego oi ofie, € 
Aytodrarou Veo xp ftouc tpol trova « C'yo veloci 
locutus e ofie ad wmorfen | in efto fina: 
(AANCE xUel0c qQo6 UO WV um tonno 0d, 
oícto: numera filíos leut. per ootrios 
ACyeN , emiowe los ToUc NT A«vi k&T UIROUG 
familíay fuay: p cognattóes fuae: o£ maf 
qraT elo Art y wort evyywrdos aua » "rat do 


culinfi gb vno méfe € fup:ia Lp. 
ciuxov Azo pwtalou xà too Umiokeb«se C 
€o9. «&  numerauít X «eos . ijoyfeo «4 


&vTos * xàu tasowblaTo ávTOUC M OUO NC xod 
garó p, vocé s ofiíz quéadmodii peepit. 90: 
TTA dla qoc x d ,9Y TO TOV Urea xy 
mínue cíe, t fuerüt filít leu ex noib? fue 
eio &UTOIG « x34 foto 6i I0) Asul d: QYoMAT OV. & 
ie: - gerfo: E caatb: L: merat, € bec 
*T OV y £90 V y Katd , xod pporpl e X94 TaVTa T* f 
noia filloy gerfon; p populos füos: 
Vó aT, "TOV VOV "yero y xac d'upovg AVTOV , 
lební: 74 femef, t fiii caatb: per populos fue 
Aofo«d , 294. o'suel xDu 010] add y kac d'AoUC AU 
o9: amrá: t £ffaar beb:ió L^ osiel. t 
Tl ETT PIN xou laxo eoo xou. 00A « xd 
filij merarí: per populos fuos: moolí: zT mni 
yn ! pegusl , Ra T d'ipove & AVTOI, I00A1 , X94 [400 
. bi , fantpopuli leuitay poornos fac 
c1 « oUTOI tt dijo TOI ASUITOY or GDIOUC "TT 
mílíay fuay. ^ gerfó populue lební; « 
TQlÓN OVTOV« TO soo ci duoc TOV AoBtl , 154 
populue 3 femei, DU populí gerfo, nume 
d'hpog "TOU G'ipiei « ovToL. dpt "T00 Ü ytgoot htt 
ratío ,Cox, fm nume» ois afculínt: 
o kebic à &U TG KoT aou po! aac &QO GM IROU 
ab vio méfe t fupza: numeratío ox, fcc 
&zoà pwtialou 134 Caro , 8 ta lowelig avro d ? 
pté mtlía t  dugétí. t fiti gerfon 
Sfondi x54 "atv Torn oniol » 154 Uti te ot 


LATA 
nm nu 


E APIPI-, € vows "bp Tino ymr bein 25 sonp sm 
own. 8222 5 "2p m yov" ovg DO BP v5 mobpá «5 


- ri 


"Too "o 822703 "no Oy" bp) aE 55. jm "ey ANTO 73 SEPT 
! qon sini mm 725 8010] T7- pnosyt votes "nh me 
0022293 s pr ps jarvpenset "NO? »^*j soo" by nj Tn" So 
* npn eyou xy nnm? mi sra nobts. S imn nop me» | 
Tos tivo) "bn yayws "72 T yam "ox p95y mmn 
]28 pow apod mysn yao moy miss Tas m "wo ny? Tow 
Ab iyaUP qno : sh! sm? 72Ó o o» mod eoo qa rn y 


FRERiRRRRPRRRRPPERPRPERPEPMPPEER quM pP LUN? Y 


o0) 


$ráfla Jore.Tex cti interp. latín, 


poft tábnaculfi caftramctabftur íuxta — ma 
érlo'c Tic oxsTuG t4 BaAoUC Tua édAnc ? 
re. ki Diicepe pom familie. gy bp . Set* 
C'o4«X94 0 XX OV OntoU "rro olotc "T0U Ó'HA0U "TOU *yto2 
fon: elífapb: fili? (ael. «'  cuftodía filíoy gerfou 
L5 Ca € 7 ES lc Y 
0G, AGO 0p, UloC Ó*athÀ« xu 8 pUAoH UIOY Yeoorou 
tn) tabrraculo ,, Ieftimonif: tabnaculff:c opímé 
$1 Ti XY "ToU op TUOÍoU,N CXNMv du q KT XA UJ 
ti boftij tabnacult , Ieftimonij: t vela 
pat Tic buo Tic CXWINC "TOU por uelov, xu 45 Leda 
atrij: t velü po:tc E 
Tic AJANG Ou ^ tT rt Tnt Tic "a TANG Tic au 2 
trij erfitío (m ^  tabnaculo:c relíq 
ANC Tic ÜUO'RC CTF1 Ti; OXWNG y Xd T Kor ToA 0l ot 
eium ^ opus efus , &aatb. pps amrá 
"AVTOV TOY £oyoy vTOU "TO toot» d'wuoc oio 
vn?: € popul? feffarvn?: ^ t popu bebo 
e * hd EP) Ye "^ "v A 
€£IC , X04 d'Wpoc TO io«xo tic , X94 ÓWpoc Xxebocy 
vn € popuP osíelvm, bí ^ fütpopulí a 
tc , x54 duoc QNA ic -oUTOÍ toi duo "TOU Ka? 
atb fm numerí o& mafculínt a  méfevno c 
dí WaT AolbA0V y "rroct ac tintoV dob putioclou xa 
fup:3: octo mília — c  fercétí: cuftodíéteo 
tmo DuTotcioclA uot 3a. oncdnior y uA ov 
cuftodías fcóy. - populi  filíogcaatb 
qus QuAaoc TOV eylo « OI d'Hjao TOV UIGY. Kacatd 
caftrametabfítur ex oblíg tabnaculi fie a 
peueAoU ly QerAocyIoy Tic oXHyuc wa AÍA 
. phrici.t pncepe oom? famílíag populo 
$C» P] PU e xj germ 
Bx « xou 0 ot Y OlkOU "roeTQlG "TOV d Rc "TOU 
c33tb: elífapban: fili? ostel;" « cuftodía eo 
wot , tAtl addi, Oldc QA « X34 QUA AUT f 
$rcà: 7 . mé(a:  « cádelab:i: « al 
xiBoT0c , 13i 5 TA o das x34 8 AUXMa , xU T 0y 
taría: LT vafa feflaridcfigs iníni 
G'iotgligla y xu t oxeuW. "ToU aylov, Qro ACrrovo d 
firabüót — ín ípte: t veli — — t 
[) PA RC CN 3 / Ly 
"yUcoUOW £V AU'TOIC , XOU ^O wo'TawXAUM JO y x54 
oia opa cog. c pncepse ín 
f iy 2 (€ » C5» 1| 
TraWTA TU €p'ya: AUTUV« X94 0 otc 0 rl TOV 
piicípíb? leuítag: —eleasar fil? garó " 
ApXOVT OV TV AcUITOV , CAcadaQ Viüc axpO ToU 
facerdotío ettttut: ad cuftodiédfi cuftodíae * 
itotoc waltgoudyoc , QvA&aremw To; duAoote TOV 
fctóy. merarí popu? qmoolí: c populus ; 
ayiov « TÀ poopl duoc à poA, X94 dioc 0 
mufí, bf füt populi 5 merarí: ^ numera 
.pouci« ovTol 6101 d'Wpaoi TOU pisonpl , W Carioxe? 
tío eoyg fm numeg: o£ mafculínti ab vno 
ie &vTOV kot oiov y rro aO elxOV Apo piu 
méfe ^ füp:a: fer mílía — «^ oucétí. 
Vodlou 134 &oy 0, CEonux Ato) 199. d'idortot «- o0 00 


Zranfla.£ baL. | 


z ráflo 3o. Ibero, 


"poft'tabernaculü 'mez 
tabütur'ad occídentem 


fub*príücípe*helíafaph - 


ffílio oo000000000000000000 
8(ahel.^& habebunt exz 
cubías oooc0000000000009 
lín tabernaculo" federís 
íipfum*tabernaculum & 
Fopímet(ü eíus:? tetoríiü 
qd trahítur afi fores *te 
cti'federís"& cortínas'a 
trííi?tctoríü'quogs qd 

appedítur in*íntroitu"a 
tríf*tabernaculí;f& quíc 
quidad rítüfaltarís ptíz 
net:"funes tabernaculí: 
&'oia"' vtefílía eius. "Co 
gnatío"caath hébít poz 


pulos"amratítasdGUíef 


faatítas?G'hebróoítas "& 
*ozíelítas.*He'funt * faz 
tnílíe"caathítarum. eooe 
*recefítí p noia fita? oes 
enís*mafculínifab vno 

*mefe"& fuprafocto"rí 
lía'fexcentí. ococeoocooco 
"Habebüt excubíasPfaz 
ctuatíí Gtooocoocoocoooo 
*caftrametabütut"ad co. 
*merídiíanam"plagam, 

?Príncepfqg eorum erít 


O0000000000000 0000000000 
'elífaphan*filius * ozíel. 
C000092000000000000000000 
!& cuftodíant'arcam oo 
!menfíatqs. coooooc000 
"à candelabrü:"altaría 
*G vafaPfauctuarííítr oo 
*quíbus'míniftratur * Gt 
velü:"cunctágs huíufcez 
tnodií'fupellectíle.! Prín 
ceps aüt*pricípü? leuíta 
rü"eleazat * fílius ? aató 
*facetdotís erít fup *exe 
cubítores"cuftodie'fanz 
ctuaríí. Atvero*de mera 
tíerutit'popilímoolíz 
te" G^ mufite oo0000090000 
'recenfítí per noia fua 

omiies gernerís ' mafcu 
líní?2ab vno?menfe eooo 
"G fupraffex?mílía *duz 
Cerití, Qo0000000000000000 


PYDSy o5 "a qenarmo mas os ma aieo pti ostio 
"Henieor istos pasa yei'ioner iust avri nod an 
"BIG zn) viro nno saos) soptio oy ur sui sb25 nh spo 
Vrtroyrry repo mio note my eney royy ny vnan ias vs 
Wo my pas som son "iy oa aon ee tof'nmp yr po 
Y) 3t tois soper by pot nap moy t simo naoo^ qo? 


NDYTOY unosi nea sume mnayoey i stry 12 198 nr mew sco 


"e! —-— 
L2 


ARP N09 9260 Umapteta  sro28n ping tio tin toon 
YD Y39fisttimp moe "soi roo ri inp sons ioa s view 
MY ^2 035 o5 1353 rivaotiya0 ir quos os tino mn né 
PHPWyPERRRRPRRRRRERRRRPRRRRRERPRR 1o meos smpisinyh 


-erPeb, «^ Bu. colif. 

N'ILM 1957 ton" ruri Sn" 
*qg'qo'ow homi" 3 my? 
* a 3 nomo; bot 
UR " poro " mno " os! 
ino Pas nnb qe» 11525" 
vary npe'ep ns Yos ^yoy 
39 nàroifoi iom oi 
hop maa" bs? yon 
vanesrfnnerool o imei" 
Vu nemen nnb 
'^nmpá" nau» ' oy? "RU 
"aver iam aros sep 
, PIND "iun ensox" nibo 
Thb102" i931 oboe 
[21925 1 "bu'um'nap'say 


rinm aw na wein! 


own p ' qoe ner 
"none! jw * anseris ' 
worfro9 V" rinaredr'nssory" 
75Y 3e2f', ara numi 


e — — o 


"95 mps! mit isose mr 


^ 


nnoup'"Yyworusspdnsome* d 


o Qum. meum omá" 


"iitiua beb, 
Süs namq" 
? nànjsw 


ur ax mg 


Sis o" 


Ooth rinees emos 


** VU" m$" "or oa" sees 
! Downs os? nei noyby 
4interp.cbaf. | 


caftrametabfitur poft tabernacul(i ad occídentem,£t 
picepe oomte patríi gerfonitar(t elíafapl» fílt" (ael. 
füb cuiftodía afitfílíog cerfon ín tabernaculo federí 
erít tabernaculus « operünentíi quo teaítur: tentoz 
tias quod eft fn oftío tabernaculi federío : z coztíne 
atri : c tétozíum quod eft ín oftío atrij qtiod círcuít 
altare « tabernaculfi:« funicul eius íurtaoém culti 
eíue. Ze caatl alitfuit familía amrá « famílía ifaar 
et familíaj bebzonc famiílía osíel. Ie funt famílte 
caatb íurta numeríi oim mafculoy ab eno menfe « fü 
p:a octo mílía z fexcetí cuftodíentífi cuftodia fanctua 
rif. Samíliefíliog caatb caftrametabfitur ad meridía 
nfi latus tabernaculf.et pzfnceps oomus patrfi famí 
Víarfi caatb : elífapban filíte ostel, £rtntas fub cufto 
día eo?fí arca « menfa candelab:fi « altaría z vafa 
jbue míní(traf in fanctuarío:e tentozíti « offic q9 ad 
eiue cult pertítiet, 4pzepofitue afit quí cóftítut? eft 
fup pzincipes letiitay:eleasar fil?aaron facerdotío: 
et füb mant eíuo erunt cóffitutt (lli d cuftodifit cufto 
diá fanctuartj;oe merarífuítfamílta moolí familia 
infi. Ibe funt famílíemerarf, fas wmafculí d nume: 
ratífuntex eo ab vro méfe c fupoia fex milia z oucétts 


bb d 


45b" 
^N noy" 


e 


Toítiua cbat 
Ay ww p 


ne meum 


m3 wm 


noy mo 


Apu sey! 
nz "o 
| nus py* 
"Y 


£eelxb. — Bu. Ec.íif. 
*35" rinbtio9' ax ma wa 
qx oor oniwas" ga" oes 
* nypmv ndis" um "purs 
ps' janoormong ^ae yon. 
ny * PoY mo oy vmm 
end" "ooo nage» mo 
xe ^^^ Omm ovy" 220 


nod vara" foin ase riora 
ns?$^ nro ' no "Pow" ss nene 
"oW » por) vagi" (ox nis" 

02 myoin?t operto on" 

ov! 23" now agre oet 

nj» 1p5' rw? evoriempe 

sy , Oratio" mine oy o 
n'y exi noyrey" vrai aoro 
ow' nm ose osten 
5338 * 5723 03" npn" mob 
xo NIDY ,nioubY mah qa owe 
we "^ nnpoYranoy* "soot nw 
nnb mm as ot eno n 
nox ns bye a3 03303 

v *aY nons! voy oy nitent 
apj nw mw nuper ow 
Son" eoa! bs n ins mm 
UU asepj'eyr mr omo 
Dam pun" 


itiua beb, 


"cN' 


sog! esu onat? ope? 


apitiua «bat 3interp.cbat. 
«^y? Etpincepovomus patríefamílíay merarízfurfel f 
Mu: líue abíbatlzcaftrametabüturas ad latus adlonare ta 
«5 103. bernaculi.lbecafit tradita funt in cuftodia fílíog me2 
d^ T. rarítabule tabernaculi  vectee eiue « colüne ei? et 
NU Wow bafesetue coiavafa eiue c oia q24d culti ei? ptínent 
i o Ohr etcoline atriíj per ctrcuítfi z bafee ea v parillt z fue 
qi* niji "e ear(i.Etd caftrametabfitur ante tabernaculii ad 
sjferiat HS Sa o:íentalé plagá ante tabernaculá federíe erint imoy2 
bon» 3"D irn fee « aaron a filij fui cuftodtétes cuftodíá fanctuarif. 
kir e in cuftodíá filtog ífrael, £rtraneus afit quí accefferít 
noy ^2N RA) occidc£./Oéo d numerati funt oe leuítte de nferauit 
SO -—-^*—-  moyfeecaaroníiurta verbü oüt pfamílíae fuae:oéo 
u"- jy. mafculiab vno mente 7 fupza fuerit vigínti ouo imíz 
** [t3.2trítas ofis ad moyfen,IHumera oée pitmogení 
"5 tos mafculos oc filife ifraeLab vno menfe fupzaet 
"lt fufcpefammá nolim eóy.et applicabte lenitas ín có 
fpectu meo: ego fie : pzo omní patmogentto fíltozt 
ífracl:z pecota leuttarii pzo vníuerfie patmogenítio 
peco filtoz ifrael, IHunerauitas tmoyfee oéo pmoge 
nttos fílíozíi tfrael ficut pzeceperat eíofie, 4ueruntas 
oée mafcult primogeniti iuxta numeríi nomínff coy.d 
ufieratí funtab vno menfe « fupta víginté ouo mílía: 


3.163.955. foicro, 


'Prínceps eorutn oo0000 
QO090000900000000000000000 
H(aríel'"£il(us" abiaíel? írt 
Pplaga 00090000000000000 
*feptenttíonalí' caftra 2 
metabütur, Erunt fub 

"cuftodía eorumtabule 
*tabertiaculícooooococoo 
*& vectes *G colüne? ac 
bafes earuth;*GCoia que 
ad? cultü huíuícemodí 
pertínent;fcolünegs" ae 
tríi'per círcuítum" cum 
bafibus füís:"& paxílli 

ecü funibus ." Caftrame 
tabütur?afi tabernacue 
lü'federís.ídeft.^ad oríe 
talem plagam. ooocooo 
*moyfes* G aaron * cum 


filís fuís.thfites cuftodí 


amtfanctuaríífín medio 
&filíorutn oo0900000002000 
Pifrael.Ciuifquis aléen? 
*accefferít:'moríetur. oo 
" Oes?leuítc*quos *nu 

merauerunt'moyfes ooo 
?& aaron'íuxta" prece 
ptü'dfii'per familías fite 
as ín gite *^mafculíno^a 
*menfe v1o?8 fupra fue 
runt fvícíntíduo *miílía. 
PEtaítfdomínus'ád ooo 
!'moyfen." Nutnera ?^prí 
mogertítos fexus " mafz 
culíní?de filíís"í(rael ab 
vno'menfe"Q fupra:  & 
habebís'fummaá? eotü , 
"Tollefqs oo0o0006000000 


: "leuítas mihi"pro ooocco 


O0 C0000000000000020000 

toi'prímogenito'filíorü 
P ífrael Eco fun *diis, 

"Et?pecora* eorü? pro 
'vníueríis? prímogeitís 
*becorü "filiorü * ífrael: 
"Recefuít'moyfes? fícut 
*precepetatdiis*prímo 
cenítos "filiorum oooooo 
'ífrael:* 6 fuerunt" mafz 
culi ^per ooooooo0c00000 
Pnomína fura "a menfe 
vitio? & fupra coooocooo 
'víeíntiduo'miílía oooooo 
Q0000000009 CO00000000000 


ttbi mti? sostiod smt oy bea sa oso mi yao ime fósas 22) 
oy mp o2) moe vrmey rts i92 90332 22 927 mon 
tp PSY inae ime "mao? ^in ino sum meg mamme | 
Sto heroc Pob omia Paso nho wn» seo iamiam vm popa 
iy irn nio oo nnb so bg trop ioa om een vao 927 
"ova eos pom pog cositas 3 scr] s mmy om ge 
qothhim oapy sin sy "e ocn ad onmes oe oo mre? n 
nya ey besorgen ba en yg esp ont mamor many 
Tr pity pr so? nro sor aesti send seyn ha sp 
sinl soy o3 pas pof eoyr ststba Sami een soda 


$-rá(lo. fore Axr. có interp.latina 


t Bneepe oom? famílíay, , PP | ,Uerarí: fuz 
X94 0 &p o, oV oko "Tram gut 7 dH j40U "TOU J4eQotel, CoU 
riel fili? abíaíel: er oblíd tabnaculi caftraz 
ena Ulü &[bixconiat vem Aoyiot TG OXHVRC "ue? 
metabüturad adloné, numeratio ^ trib? ^ filiog 
fBxAoU0 1 nQ0c [oppo s vrrloxelic "Pic QuANG TU UION 
merari: — capítula ^ tabnaculí:c , Veces 
psoxol, «rol xeepaA ld a "ic OXWIM6 X94 TOUE Mox AoUC 
eius: . colünae cí;  «  . bafeo ei^ 
Avfic , x34 T0d6 $UAouc AvTic , X3u ls dis Cic aic, 
t oà vafa Von UR opa; €gus .* 
X5d "av Tot TO OX&UR GUTOV , X94 TU € O'yot. QU'TOY y X94 
colünae — atrij íncírcuítu:e bafeo cay: 
ToYc s dAouc vic Au C KURA xu "Tos [batartie tv'TU, 
t paxíllee cay: * funes — cay, 
x3à TOC rate &AoU TU XOU ToUc Xo AoUG AUTGY- 
t - eaftrametátes — ?vfue facte tabnactí 
x34 61 e A [DXAADVT t6 ott 2000 "TE OY TG OXWINC 
,, eftimonij 9b oréte: | moyfee t 322ró 
T0U iot T UoloU zoo aaeToAGN, Jo UO N6. A54 d'opdy 
4 filii. e: /— cuftodiétes cuftodtae fctüartí 
xu Viol &yToU, puAdx ov T6 (Tos puAeotg TOU aylou 
ad cuflodíae  fílíog ífrael. c. , alienigena 
2 LU] . MI e C9 ) [i 4. € 2)» 
&Ig *T05 uAoote "TV. UQV iC Qon A«X9u 0. XAAÀOycWG 
tágée: moretur. oie numeratío 
ec I * ^, d € 5 J e 
6 coli evo y Suelos tou e orat v érioxelas Tv 
leuítag: de  numerauít mioyfee  a3aró p vo 
AsutTOv, Duc Carsoxe-lorro nova we xod &pàv dl o 
ce oüí p. pplos eoy: o€ wiafculíntüi 9b — 
Vc ueloU. xà Tt. dV jiouc ky TOY, "Tr apo wiker ob 
eno méfec — fup:a:ouo,c vigiti milia, — « ofrít 


- psviafou 13 Cc ao, P vo xBuUntomi o IAM iex C m e 
X 


ofisad moyfen: oicéó — numera — o6 piiogení- 
"Ty aoc JAQUO'WI, Ado, E loxe bou "ra a to'ToTO e 
tá mafculínü filioz (rael 2b vnoméfe v fup. 
wot doc t TY UY 10 go4À &zzb pwttatiou 15: icívo, 
t accpe numerü cosi ex noie, t accipies 
da Abs by agit pot rov (E Ovo porq 19 AL T 
leuítae mílí:egovüs:p  oib? piiogenítío 
Asulras pol Cy KG avr] Trav 01 Til ap TOT UR Y 
filíox ifracl: « duméta leuítoy ,p ^ oib? 
Dict (gata, vu T TW v TOY AVTOV ATI. "rratT 
, iumétío — pilogenitio in. iumétfe. fí- 
TÓY Wfhot TOU aO orToTOX C (Y T01 6 XTHVtrI "T GV UI 
líog Ifrael. t wumerauít  moyfee quéadmodG [U 
Gi lr gat Ada Creo toro juae v "Tgo"rrov tui 
cepit vfi, eít. oé piiogenitü ín filie ifra 
TéAa TO? AUTO Gra qOO'TOTOKOI VI TOLCUIOIC LO 6 
el. « fuerit oia pilogenita maofculia Pm 
dA ioa Coro "rot QT T Kot alga oci 
numep v er. noie. 3b vnoiméfe « füpoa er 
Agi aov 134 CE OvoparToc uz pntiaciou xiu errato t 
uumeratíóe eogy: ouo 7 wígitl —milta 
LE] » (d £ DA 
Tic to ox epo xuTOY , P'vo x34 tixont xA e 


£ranfla.£ bal 


- 
^4? 


PRRORRRRRRRERBRRRPRRPORRRRORPPROPP TUM TnIM es qmm 


' £ráfla.fore.Iet. ci interp.latína, 
€ tico c fcptuagita ^ c oucétí, ^ * locut? 
xài recie xà 6 Báopsiovot x3 dloncóoiots x34 CA 
eftofio 93d moyfen: oícée: accipe leuítae : 
G  Cibploc mpi pov Wi , Acyov , Ade ToUe Asi Tag 
p: oib? ^ ^  jmogenítio — ifílíoz (frael: 
AvT| araT GV "TOV mu To TORO "TV GIC [coa A; 
t  iumcta — leuítay pro^ — iumétio coy, «. 
334 TcwTitw v Auro ard OA XTWION derioY ku 
gufra. erit mthi leuite: ego fis, fedépttóes. tríz 
$^ . CO'OVTatU [x01 00 Ael (o4, €'yco KUeloc «T AU'T eot "TOV "Tel 
uri c feptiagita t Ooucétoy qd fupfüt 


r.| leuítie a $mogenitte fíz 
a 'T0Uc AU ToUS 62276 TOV aO TO TK OV TOY C^ 
log ífrt«zaccíptes dnas fídlos — per caput: per 
aLUD INE ! , ! M 5. M 
GV INA «x54 Asp m CT loe co epar kat 
. oídragmü ^ fctümacctpíce:víoiti obolíe. fictus, 
eod idee uot oo eytot Af Ln, oot üBoA oT e ÍnAoc 
fi. ^4 vabis argétó aaró c — — filij eb: 
504b« xu d'ocCie "9 &o'yvelov dara X34 "TOC lig dvroU, 
AO rvedéptíóes — füpabtidátii efe, « accepit moy 
My AUTeat TOV "rr Asovaqooow t drole» xa CA foe Dieu 
4d. fe8 argéti redéptíóea a ,oQ füpabüdáti 
Cc ' &tP"jVeloy T AU'TQat "tytucot "TV "IrAeovodov 2 
bue ín redéptioné leuftag - a ^ 
TOV tic Ti kA U TOO "TOI AtUITGN "x A TOV 
pilogenítto , filio ífrael accepít ^ argétü: - 
aporrorónot TOV Uli lo9a3A CA« c 7 deyugror 
quinqs . fexagita c ^ mille — trecétos — fiz 
cirTt 190. £dovToc xdi. Xia foue Téi&kcoiove ei^ 
doo: £m ficlf ' feti, ^ « oedít moy 
/ RÀ0UC y tac. nV GIAO. *91 yi « Xu C x. poU 2 
fec argétfi fedéptióes fupabfidátiü 28. 
Cic ^o d'yuplov d AUT ox TOV "5 Atv TOY dx 
ro « " fílís eiue: per voct. ofií quéadmo 
£o A4 Tol € Ulo c &U'oU ; dla pic kuploU Qv. TQ07 
dü  pcepít ofis ,, morft, 
"rov üerelAoro wüelog "TG oua « Ca. 4.. 
Z. locut?éofis ad mmoyfen « 3316:  ofcée: 
A Quia XA aot "OM o. 3 [4 ! : 
X04 CAXAWC t We. mP0€ JAOUO'RV XOU Ott pO , Ae'yc, 
aücípe — fummá Á. filíoy caatb oe medío filtoy 
Axfot e it ipaA cuo TG VIQY watod tk. p60700. ULGY 
leui: per pplos oy: p oomoe famtlíay fua 
AtUl , koci d uouc AVTOV , Kor étove TTXTelGV aV 
fü: a vígiti duío « dug anis T fupra 
— TOV , zb xoa ToUG N04 "IC VT CTOV AB Cayatio 
yfasad dudgita: ános: oi$ - (gredíée ^ admini 
t£0c "VT HROPT H T GI, "Trt 0 ta 0etuo pev0c AcrTovo 
firádüvtfacíat oia ^ operam tabnaculo Aettíe 
- av erroianou ^rávros di Voyo. t T] 0XMl "TOU p 
mój. c bec  -. opa flog caatbin taba 
"TUgloU« x5 rU Tot T9. Voyo TG ÜIGV. word CV I OX 


€ulo 5 tefitmonij | fctii a fctóg, 
Wi TOU. papruplou  &yloy- TOY anyloY« - COO 000 
zLraufla.£- bat. 


. 
. 


Toss no gy *« 555 . £a. 


- $e 


[4 . e É 
à 1 tb optikovTa xa dloxocloy i a Asovodov ec 


rfl Iloíero, 


P ducentí? feptuagíntaz 
tres.*Locutufqs eit. oooo 
*dornínus*ad'fmoyfen* 

*dícens." Tolle ocoooocco 
*Jeuítas'p" prímogeítís 
*filiorutnifrael. ooo2000 
30€ pecora?leuítarü'pro 
"pecoribus eortim. ooo; 
i rütqy leuíte'mef. "Rz 
gofum'domius.*In- oo 

*precíofaüt*ducentorü 

'feptuagíntatríutm oooo 

"qui extendunt numez 
tü'leuítarum eoococooco 


. 'deptímogeitís"filiorü 


"ffrael?accipíesPquín 
"ficlos?per fingula capiz 
ta'ad tnenfüram eoococo 
"fctüatíí."Síclus habet 
'víginti'obolos.coocoooo 
" Dabífgs*pecuníá *aaró 
*G filís efus eoocoooooo00 
fprecíü'eorum "q fupra 
funt. Tulít íeítur moy 
fes"pecunía Peorum q 
fueratatnplíus & " quos 
tedemerata?leuítís*pro 
"prímogenítís'fillorum 
'irael eoooooococococoóoo 
QO000000 00000000 000c0009 
*rmílle*trecenitorutn?fez 
xagíntaquigqs" fíclorum 
iuxta pódus 'fanctuarií. 
*& dedít"eatn oooo009000 
Paaron?Q fílíís efus'íuxe 
ta?verbutn 0000000000200 
*"quod'preceperat fibi - 
*domínus. Cap.4-. 
Time eft^ diis 

*ad?moyfen*G aaro 
*dícens. ? Tolle "fumma 
'fílíotum"'caath ocoococoo 
"de medíoPleuítarum 
QO000000000009900000020000 
"p domos 8? famiílías fu 
as'a"trícefímo"arno eoo 
*Q fupra?vfqs ad"quíne 
dgefimü*annum "oim 
*quí íngredíütur' vt ftet 
OG míniftret'ín tabernaz 
culo*federís.'Híc & "cul 
tus"filíorum?caath.oooo 
PTabetrnaculutn?federíf 
G fanctum?*fanctorum 


Wt p son 'wnb ivt 0*0 nti» gs bor unb m myais iw 
VENDS "HP? "op Prbo tio ri) yrs oor veros verga my eser 3 
Yong yy sumóad vno oy vai pom pystivipso prs m 
ASEPen gro vuyPryog germ stimp ^g ^ed spiioui nro am tcn 
"IPTE Io Truoyis qpp m mio xen ina pum "puo smit ed 
UA) PRÉ mit» no rw sb beo mro) otn simósqo emo ptos 
193 Nau oy mist Pod ieoagopo reni am tetimp goto ngo 
UO Ph o mp5] 892 
Non *sdoynnae mammgyis 9230: nno oa qan maps 
^? Vetisitoniys rice bri melos ey ion o3 yy mi ow 
HPHYMARAPE LiB Tb tont iotod nop» pois per oor 


-Eeelbeb, C CRu. ofa — qrititra Deb, 
armYioYWweYOr Dp V! c tne 
TWhp'noNTUUb'ownyw 000 og 
CN YER cur 
Ono" nionem 
his imm "saw teet y 
* O'jaui ! npo * BUS ms 


D'Y" bp ene! prion 
DIR ep lose a" ya 


"pU roin e pU nn cuu 


pino wo npn'wsbr ^ oon 
ATA NP SN mat 0 aet 
minis nein 
7g enryd'mesoyserf'egi" 
93'3' nx ian oi^ emot 
"Enn" 3035" nw ' ng»! ossi 
pied tes mp riori 
402' nx" mj» gn uso! u»* 
Deng vostre oy 
0 MED DN SP ING 
Pow wm ow mm ym s. iit, 
Dijo" ^a NP n pa iow 
Ohhnsto»5 1 o5 ib nq" nhe" 
na amor entm r 
"2 navem e mu SogÉY «oa 
"ORG roNvO mürp Nase! sitne 
TO" 393^ mag " nr ino" D 
Eye rin yb * bns 
| - Sinterp.ebal. | Aoxitítia cba. 


et oucentí t fepttiagtnta « tres, Zocutufos cft ofio cfi 
moyfe oícés, ZIpplíca leuítae p20 oiit prriogeníto fíz 
líoz í(raelz pecoza leuttarfi;p pecosíbuie eog:z mínt — ^ Ao 
ftrabíitleuite coz me:ego ois. Et a oucétío z feptua PETUNT 
ginta « rrib?d ercedütnumerfi leuitarü d redimédi ^ 484 n'pos' 
funt oe pmogenttie filíoy. tfracl : tolles qdugfídosp  ^** uis HE P 
fingula capita in ficlíe fanctuarij vígíintt obolos bíis 1 D "WD bb 
flclus.Z2abifas argenté cop d redimendi funtdexcee ^ "^* 97"..-T 
dütleuítae aaron « fílije et". £ ulítas moyfee argétus : 
eoxdfuerütamplius quos redemerata leuítíe:zp:o — - ' 
piitmogenitie fílíoptifrael tulít argétí míllez trecen my 


toe 4 ferfagita ficlos i ficlío fanctuarij.i2edítas moy j| AE 


fee argétum redempto:fi aaró « filíío eius furta vere 


bun ofíí: ficut preceperatoominus moyfi,. £ap«4« 
| Bi Qcutufas eft oomínus cum ttioyfe « cum aaron 


olcenis . Soufcípefummá fílíog cat» ve medio 


filíoy leui per famílíae füaeiper oomos patrum fuo 
rum: trígtnta annío c fupza c vías ad quindginta an WIRE 
nos oim quí ventfitet;per turmae míni(trent minifie. 4o my noy 515 
ríum ín tabernaculo federíe, IDíceft culta fillooum. "om tz 
caatb in tabernaculo federío : fanctum fanctozuim 


: jow'nss" 
bb üií 


"cwn" 


) 


" 
Ó 
M" 


i 


W 


! 


|ni 


| M 


| 
| 
| 


Wl 


4»xitíuabeb, £e Deb. ^. fau, 


Latif. 


ex none oai war en 
ep opto! P2 03 399r rog nee ramY 


ww "OP" vogtanay uva we n 


b 


2 


- 


, ooo! 433 30951 ni w^ 


enne "EY a tb nop nra 


ios'ros! OI T rne maio? 


ny nypi ns! vog nay 


nudo" Dp" ny ropas neris 
mover ny vog" venen" qoi 
must ag nyntpl og oor or 

nes finb'"yno»oi nw 103 


* 33 mpi ma! n^i 


sese mod nens ^ Too noa" 
now! n poo" ns pmi 
nou! opo) 23 53* nw main 

nw unà gat boy ie 


"ooo! be" oa " br nw 
i pyri'by'mY. inn mp" 
gà nose * anm nare o9" 
my ' neos ini ie) noon 


ex^ pyra ns oio! em 


aitiua cba. 


ww 5py s? Susredíéturasaaron filij eiue qfi trouéda funt ca2 


riv vei ny" 
* à "be^ any iod o2 
* no323 Ow" 102] *. non 
bib! by* apt gini vy 
voy ioo? naroímse oi 
53'nx "voy nq 
Sinterp.cbat. 


c 


ftra:z oeponét velíí Q9 pendet: cooperíéteo arcá te 


ro "nb p^ 5 ftímonif:z ponét fup íllud velamé ex pellibue byacitt 


tbítío:c expádentoefup pallii toti byacintbinü : c 


m5" 5 P). ponentvectee etus, £t fup méfam panífe;ppofittoníc 


ercpandét pallí(í Dbyacíntbínt:c ponét fup cain tburí 


51 h CS bula z mostaríola « cyatbos c craterae líbamétoy. 


panes er&tfup ea femp. erpandét fup eà jpallí(i coc 


mn so» cinefí:e cooperíét eam coopto1ío oe pellibue byacín 


tbiníó:z ponent vectes ei? , £ ollentas pallíá byacin 


3f40 y. tbínü:e cooperíét candelab:ti lumtnaríe z lucernas 


cíus «foxctpes eius v tburíbuls eí?c oia vafa míntz 


v2 qo non fterij eius qutbue vtuntur ín mínífterío etus, £t poz 


- mentfüperíllud «fup omnta vafa etie coopertozíus 


nam oe pellibtie byactntbínis:et ponent fup vectes .« füz 


per altare aure(i ectendent pallífibracintbínfi:e coz 


no» operíent lud operíméto oe pellíbus byacíntbíntez 


AT 


et ponent vectee cíus, &t tollent oia vafa mínifterij 
; eiuequíbue míniftrant fu fauctuario: z ponentea ín 
pallíobyacíntbíno. £t cooperíent tllud coopertozío 


$55 pellíus byacíntlytuarfi:c ponent fuper vectem. (Cola. 


7 ligentas cinerem oealtart et erpaudent fuper (llud 
pallium purpureum; et ponent fuper íllud omnía 


3602:55. Ib íiero. 
"igredíctut"aator XS fi2 
lí eíus:* qii moucda füt 
*caftta: E deponét*ve2 
Iü?qd pédetarfores:'i 
uoluetapfeo"arcam'teftí 
moníí: ét opíent rurfü 
"velamíne?hyacinthína 
rü"pellíü:Pextedetqsooo 
* defuper?palliü totum 


' *hyacithínü:"Griducent 


Isctese Mert quo p 
pofitíoís"ínuoluct ? hya 
cínthíno*pallío: * & po2 
nét'cü eo"thuribula' ac 
*mortaríola " cyathos 
PO cratetas QoocooocoQ0o 
Pad liba füdeda.? panes 
'(emper?ín ea'erunt. coo 
"extendetqg defup'pale 
líutm*coccitieutn:oooocoo 
* Qd rurfü*opetíet "vela 
mento hyacínthínarü : 
*pellíü;*& índucent!vee 
ctes"Sument &' pallíü 
"hyacínthínü:quo"ope 
ríent?candelabrum oooo 
"cum?lucernís' QU "forcíz 
píbus fiís: *& ooocoooooo 
'emutictoríís? G^ cutictís 
Pvafistoleí:oo000000000000 
*dadcócínnadas lucere 
nas neceffaría funt. "t - 
fupet'omnía"ponent^o 
perímerntutn oo0000000 
*hyacithínarü" pellium: 
"'G índucent'vectes.INec 
non*"G"altare'autcü? ítt 
uoluent'hyacithíno*? ve 
ftimeto:*& extedent de 
fup *opímetü*hyacithíz 
narumfpellium :^índue 
centqg" vectes.oooo0000co 
"omnía*vafa?quib? 'mí 
tiífttatut. o00000000c0000 
tín fctüatío"iuoluet hya 
cínthíno'pallío: ooocooo 
*G extédent defuper*oz 
perím etituti c00000:0000 
hyacinthínarü? pelliü: 
fínducetqs "vectes. Sed 
f& 'altare'müdabütcítie 


. re: ínuoluent"ílludoo 


Ppurpurco?veftímento: 
*ponétqg'cü eo *omnia 


nna gos ossium remp aum vio nof jos 
soon opti wonsy serapo quio ner mih moy SET SUR 
pou oan thao moss soon sexa oy vri i en 


&* tix mios pom spyTod sooo mm pae tec oy TOT NPRGR. 
TIIPIPIPIPEETTIPEEETELIETIIIITIIID ERO E VEISM! 


 fupíli pali totüi byacitbinfioefüp. imtt 


ny serio ovni poena mor" m sra m esca m so 99 P? Vip 
imu sauto quo nesnd mm gie» mr yas viva ions po29 n 
n sim m) smod supo m pios soap tisab pag iris 
2 morning ns miouh'ecenorti "ado n woivano ro NDS 
va» posean amo oy rms y mam sooo qued n2 
*3o 52 money emis m qt Step anim nain nmpez t 4 
quod oin onm qos sean tio mom] si mpi pins pio Er TR 


$a. fore. Iryx.có interp.latina 
t  Íntroibfit . aaro c . filj ci':: . qüleudda 
4.5 UT » .NV..s,€, € 15 LE TZ RES XI 
x3 toeAsuaoV(ga. omia. x94 01 lol a TOU , 0 TOU! fat 
fuerit caftra: | « oeponét ns) . vel E 
en ptg cpi B0A y X94 X att AQUI D. Xo ToC t TO t 
obüb:ieo: t  cótegét in £0 sd 8r 
eb o Uoxiodov X34 korr vo ovo. £v aum Th xu 
ca teftimóij, «  (mponét . fupílló .— ve 
i 7v 1 1.2 / 5 52 * / 
eV T Motg"T Upl oU XH é^TFIÓRCOVO IW ^T uo Yarro | 
lamé — pellíce& — byacitbínti: 4 ; fnüjciét — à 
Auge. dopioeritor Doncltdivoy , 304. &aribaAovC Iv 


6h du priv Aor Votar dercota xDud dA OU 
tent — vecteg. eíus, c füp . méfam Pe 

c1 6 i atdpogel € o Tice xou C21 "T Toi tur "Ty 200 
pofitáà .— immíttét — fupea pallí à; purpurefi 
xCnOkn Cari BatAoU OW Cx mi iot Y are Ug tut, 
z oíftoo: € moztaríola: t .O88 
xàu t TevfBA lat , 154 ls üuioxa , X04 "TOU£ KVa? 
tbos: .  libatovía tn db? líbat: — t  panee , 
8oUc , X9u T cr yd elt eV ug Gre ud C6, xou 0) TOL OL. 
fépiternt - ín ca erit, «' immittét ín. 
dla-mrou*c tar vio vaov (ou x94 £1 RA 0v IN máy 
eá pallíi. coccínü: « ^ «oopíét ^X ed | coop. 

M GUMMI " "ORE ) 1 f 
qi LMaET IO Y OGRLIUOV x99 kac "Lov y Tt Xa 2 
culo  pelliceo — byacitbíno: « — immíttét qf 
pai éoperivo Qiatktud vos xou C btA oV C LT 6 a B 
ctee glue: t acpíét ali bracitbinti:e cope 
(ooi à Tic x34 An-povteu iuoerioy Vioc i E OP KOH tA 
riét didelabii — luctés — €, Incernae eíuo: t 
Jove n Ausquiow rin por ltouaaw x90 71.6 AU XC V0VG TIC IN 

emüctoiía . eiuo:. «  . foxípce cíus: [: ois 
qol Voropusgeld'an auic nda vols A [bld as nmi, 5a aratra 
vafa .— oleí eíue:ddigs  míniftrabfit .— tm ípis, 

d &yyela T LAadov àvric, dra. ACrToveyu aov it Qt dtolc. 
t üníttét cà; 7 oia . vafa eíue: icooptméifi 
xou ip BxAoUC M OUT kou "Tav T 4. OX UN ayTiG ac ktAUp Ua 
pellícei — byacitbínfi: c ímponét — e& fup vectee: 
dte pater oy Dion doy, x34 Ces tb rovc ami Cem adeat, 
4 fup  — eltare sure ímponét — pali. bad 
x34 C1 9p éUD LogMoloV e o ouaouv crit ove i uot TIot vict 
tbínü:z. ^ coopíét  . ílló coopíméto — pellíceo brad 
8iyov x3 Cre otAU over Av o aA Ua uoeri dee poer iio Via 
tbíno:z  immíttét vecteo eius: v fumét — oia 
lio xda disp B AoU I Tt aopooti QUT xà AS-Lovtsa mayTa 
à vafa . míniftratozta:qefías mínífirabüt in. eio ij (n 
"T. OX € UM "TU. A Ci'T OU Oy I6 $0à ACrTove'yuouc ty £Y RUTOIE 

,fefíaróo.s — (mmíttét: in. pallii byacitbinii: « cope 

Toi cyloig x4 Cu Bor oU Gc d pier to vot Hubo, X5H aA 
r(ét ca. coopíméto . pellíceo byacitbíno: €. imponét 
ci TA xev porri dopo Wo vin vb (x94 Ear 108m 0UC I 
fup. vectee: L: cooptozifí linponét fup. i altare, 
taralapootic X347 KotÀ V ca TNoot rar LONG o7 Tr 1 0 BUG Ia MOT 
v, €oopíét fupilló pollí& toti purpureti. 2 impo 
x3 CmrikA v Love n Co u^ d TLoy Ao TrOpdpUgoY «x94 rr UN 


Z.raníla.f- bat. 


ko vm odo 


2 
os D 


vUWDS 
D s 
y 


$c 


LM 


4ráfla.t&re.Derscü ín terp.latítia, 


pit — fupílio- ola vafa ei?tiqb? — mínf 


- d 
GoUC Y Ua àv "rra Tat T9 CKCUN AT yc oC A€rrovo: 


firabüt — (n cío: 4 thuribula c fufcinulag 
qua'oudi $a Tou, 134 9. ^r velot idu "Tos wetol you; 
t phíalae « — oía vafa —— 9lta 
adu Ts pl&Ad kd xv Tot T. OX UM TOU UC lagu? 
río: c irittét fupílió coopimétá — pellí 
elou « xdi zriBAoVa i C Av udAvu ue dopo 
cci byacitbínt, v — imimittét vecteó — €z 
[4 [ P] e E] fM 203 
voy Vox ivréwov x3 dii fBAo0 1 "T0UC do pootic à 
íue cófimmabfit Saró c  fílif ette: coope 
00 X G'UYTEA GOV I Gori X34 01 010 AT OU tA 
ríéteo — fctüiaría:z — oia vafa fctá: c 
olovr eg T9 oeyior, xou "ravra T9 OX Un T yon, OD 
tollentir caffra, — « poft bec  introíz 
, ! : s , * hl ^, H ! 
£o gen. min «M BbAwy-xàu pue TV T&V'Tat éIO 6A £O 
büt filijcaatbadtollédü.cnóo —t3gét fctá: 
67v Ga I0 Y arodd: Gd ote X2. dXX. ce»povteu. rov ayiov y 
vt nó imozíatur, bec — tollét filij caatl» ín 
Tto ja elt oon tt « "Ta "Tot gov I iol xoa. Qu 7 
tabnaculo. teftímonif: epifcop? | eleasar fíli? aaró 
6XNYW "ToU paurrvelou,Crrisxo"rroc Avada Oc atagot 
facerdotíe: olet lumínís íncéfii 
TOV itoéoG y à CAcuoy ToU pope xàu qp lupo pua Tig 
cópofitíoís: € facrífícili quottidíanfí: z ^ olefí 
0 vtt a'écoc, X94 8 üucrlo wat puteo, x32 9 C AotovTic 
vnctióle: ^ curg , eta tabnaculi« defi füti co 
epla'cocy& C arioXoT i 0AN Tig OXNVNG XH (07a (gi Qv 
t»  fctüarío:c ín oib? opíb?. c locut?eft 
e» et E, AIR: "^ y: $2.1! 
*'D eV TO &y10, X94 €V "TX 071 "T0106 Voyutee X04 £AcAÀHO'€ 
ofiead moyfen c saró: olcéo:nó  pdatío . 
KC atc uU X34 Gorg, AC yov DAolgcUe We Tic 
oetribu ppIm — caatboemedío leuitag, «c 
QUANG «oV à'W pov V xata C. naro "TOY AeUTTOVM X34 
boc facíte íllíez * wvíuét — c nó mo 
TOVTO roc'aTt dvTOIC, x3à fron x3a 2v. pa 
ríeturz accedétibus ^ ilio ad fctá 
Sota ut y aocmopcuopitrov aui Q0 T yia 
ftóy. saró « filij ei?. ngredíáturz 
TO ty (oV « aio xou Ot O Lol AU TOU tiazogt uc eeu, 
1 cóflituét — eos dlíbs ad ^ poitatióes 
x34 xarTatgo'oUm t. AVTOUS VXatsor tuc TW. àvoxpoedy 
fud — ct no . íntret — víderc ofcitím | fctGaríü: 
2? "o. ) 315 7 2N. N 5.f 74 
&y'Tov X9 0v DR éro£A0ooT» [Oei &formrivo ^o ar'ylov 
t oct. — c lcut?é ofis ad  moyfen: 
yàu &uzob ou oU Yu Xu Ada wgloc qoc MOUO'RI , 
, Vícéo: accipe — fümá ^— ^ filtoy gerfon: « 
At yov , Ado hy. 2px 1 Vie Yee, x54 "rode 
tomcefticos famílíay fuay: per pplos coy: 
Ka'Toikovc zyarTeioV AUTOY, aT. d'ipoug XUTOY , 
8 dug « vígitiánis c fup: vfasad dnd 
- QUÉ ere T€ xDu tik omae TOUG Xd. Cro Voc Trev 
ginta dnoe — numerate [ATH P 
4 , / ? , t. 
KoVTatToUC tuioke pad t ávToUG , QQQOQQOO 


ranflo. f bat 


2:18f13.)D.Ib fero. 


*vafa*quibus fü'mínifte 
tío efus vtütur.. *íeníü 


receptacula: "fufcínulas - 


facétrídentes vnicinos 

b&'batílla.Cuncta 'vaz 
fa'"altarís ocococoocococo 
"opíent fitul ? velamíz 
ne'hyacínthínarü pellí 
um:*?& índucet * vectes. 
"Cüqs;ínuoluerít'aaron 
'G filíí eus" fanctuaríü 
«OP omnía'vafa eíus oooo 
*in comtmotíone"caftro 
zum:'tunc' íntrabunt oo 
fili" caath:*vt portet i 


uoluta;"& nó?táget vaz- 


fa*fctüaríí:'ne moríane 
tur ."Ifta funt'onera'fíz 
liorü'caath*itabernaclo 
Pfederís:fup quos erít "e 
leazat*filíusfaato*facer 
dotís:*ad cuíus ptiet cuz 
rà"oleüad cócinadas lu 
certias*à cópofitíoís ín 
cefum"G facrífící" qd 
fp offertur:?G oleü? ve 
ctíoís:G" quícquíd adcul 
tü "tabernaculi ptínet: 
*oimqe'vaforü"q ín fan 
ctuarío füt.* Locutufqs 
e*dfis'ad?moyfen*& faa 
rorn*díces."Nolíte 'pdez 
te"populü " caath * de 
medío*leuítarutn : 4 fed 
hoc'facite?eís: vt víuát 
"& nó'moríáturfi! tetíz 
gerínt ? fanctafctorum. 
Aaron*G filíí eius. oooo 

*íntrabunt:fpfigs! dífpo 
nct"onera fíngulorü : & 
díuídent quíd portare 
quís debeat. Alti?nulla 
curiofítatetvideat' q füt 
ínfanctuario:'príufqi ie 
uoluatur:alíoqui^moríz 
entur."Locutufqs e'dfis 
*ad?moyfen'díces ."Tol 
Je'fumma"et ! filiorum 
*gerfon* per domos"ac 
famílías (X cogratíones. 
fuas" a?trícínta'annís 
SG fupta'víqs ad. coocooo 
"antios * quínquagínta. 
*Nutneta oo0000c0000000 


NPNE 1) siye nm qot n mo ning erg méeti tn» 


QE 3N 152232 2o m oap tencS nio oss ees mmo so 
 Hetvon pau pago sa ng eth "oso o2: c y ima 


Zr. Ibeb, f, Co iff. 
ni! neto nte o 
ens miorernw? nimi 
, Dàrori" *23 5" prar nw" 


, nn nes" vor gs 


Y32 hn" n9Y 03 ot 


"2 00 nV uapifnened? 


[2 "nn nani ovr 


mom 


Vt Nov riti nop y ea 


Y Nis n8 nbi ose 


"os psi oed mp 
Drybpr prie?» wa" 
[D opi " ny" aeo 


721' jua oa mper" nmi 


"mrt iof! papa mme 


now Py Y ntis ow 
Tinaro" pans monos 
YWog" ner ino immo 


DI' Gro n Y m'en 


vaa "jos" emp" wap" 
o7" Y^ iN Om otY an 
Wn" x5y casipo b" may! 


nav ga ns' vozstmie 


iN nip be mm «amy 


afoiitiua beb,. 


par' 
pnl 


mm 
333 8» sea 
umo 


E 


1 
"»Tnes 


nau" no» 
; ri E "mm 


mong 


mp "ner Li IDN"'DN [7 Sip» 


'onnsmioo" ans rao en 


"w' noy nog ovotrgd 


, EIN" pen "nag 'erion'a' 
Suterp.cbat. 


vafa etue dbue míníftrát fup (ll9:tlburíbulae fufcinu 


lae « batílla « pbitalae oiacgs vafaaltaris.cextendét - 


fupea opetto2ili byacíntbínag pellífi:z ponét vectes 
cíus, £t colummabit aaron « filij eiua cooperíre fan 
ctuaríum c oia vafa fanctuarii qü mouenda funt caz 
ftra: potlea ingredíétur filij caatb et poztétea:z nó 
tangant fancta vt non tnoztátur , IDecfunt onerafíz 
lto2u5 caath» ín tabernaculo federíó,« dtradíta funt 
eleasar fílío aaron facerdotíe:bec funt.olefi ad lum 
nàría t inceufumaromatti e íuge facríficiti c oleum 
vncttonío:z ad curácíus pertinet tor(i tabernaculüi 
etoiaqfünt ínfanctuarío « vafa etus, X ocutufas eft 
ofie cutn royfe « cfi aaron oíceng. TRolíte cofumere 
tribít cognatíónfi caath oe medío leuftarfi, £t bocfaz 
cítcete eteíuant non mariátur quádo accedent ad 


fancta fanctoy, 2Jaron « filij eíus intrabunt « conftí 


tuétcos enfiquéqs fup mínittertü fui « fiip onus fui. 
etnó ngredídmr ad vídend( qi operífitur vafa fanz 
ctuarij vtnó motátur. XLocutufqs eftofio cum moyfe 
oícene, Z]ccipe quoqs fommá filíoy gerfon per voz 
imos patrfi fuioy per cognationes fuae a trígínta anz 
níe « fupza vfqsad dndginta annos nmerabís cos. 


bb iííi 


& 


"i5 
afoiritíua cbar. 
ps ji q 2i 


To WW 


bs str roy! 
bpjmoanp 


"net 


i2» 


ST os" 
mi 3pm 
ni eng". 

ne» 
num 


qst 


ii 


Abwitinabeb, Ziribeb. "Ru.  £aíij. 
"py sos was earioy 

Thoma ny nr eunb o 

| winY iue 395" sagi 
oco nios? ons ns uas nom "ne 
noy "iN" tonis ino»! "uno" 

xx DÀ !qennwY" noyaod voy? 

Qsná *y"p ^ nx: vy» baN 

sn wie nna qoo nw 
agro oy aor oy! 


3207 S TIAM 2v - 


sby nip ' nie 55" nsY onmay 
n» vun Poss Su wy ez 
om? baitsaeiaasm o mmm 
 ompm'onqay'o3' owiro" 
wp'now" : ow o»' nw moo onov 
0 Mur" say nine ny n" 
mi'oneom "uo" ond" 
snum "os qn ome 
Orss' ma onnsuo? vr 

ur DUE "pó*: ep "pen 
as * ation p wn noue ma 
eo Nas xad! b» anpen" nam" 
ibo maine "ap? 
* oo oxi "nois nm" 
"mo, unb 5n omm 


xóflo.D.lbiero, 


*omnes*qui íngredíutiz 


tur: &? míníftrant coooo 
fín tabernaculo*federís. 
"Hoc eftfofficiü "familíe 
'eerfonítarum:?vt pore 


tentoo000000000000900000 


?cortínas' tabertiaculi 


9Gtectutn ooQ0009009000 — 


"federis*opímetüalíud: 
'& fuper oia! velamen 

*'hyacinthínü: tentoríü 
qp quod pedet in'íntroí 
tuftabernaculi? federís: 
*cortínas'atrí[: eoecooo00 
"&velum ín *íntroítu 

QGOO0000€0000 Q00000:000000 
"quod e*?afi 'tabernacue 
lü, Omnia que" ad altaz 
re pertínent? funículos 
tO vafa | eo00000c 0000000 
*mínifteríi | eoo900000009 
QO0900€000000000000 000200 
V (nbente?aaron?Q fílris 


. efus 


O00000000000009000 
?portabüt'filíí "2zerfon: 
& fciet finguli * cuí debe 
ant'oneti mancíparí. oo 
GO00000000000 COO 0009 O00 
CO0Q000c000000000000000000 
V Hc eft'cultus*farílíe | 
Peetríonítarutn | oooc00 
"ín taberniaculo?fedetíf, 
Eruntq;? fub manu ooo 
"íthamar?fílíaaron"fae 


- cerdotís."Fílíos quog 


"merarf'per famílías 

*domos "patrü fuorum 
*recenfebís'a ftrígínta 
(00000000000 000900090002 
Sannís"& fupra! vfqs ad 
"annos 'quínquaginta: 
*omnes*quí ingredíutr 
tur?ad oo090002000000000 
'officíü mínifteríi fuí Gt : 
*cultum'federís teftímo 
níí.'Hecfunt^onera eo2 
rum.Portaburt 09000000 
ftabulas eooo0c0cococGQ09 
Q000000000000000000000000 


4Lxáfla. fre. Ix. ct interg.Totína, 
ole. ; ingredice ad míiniftrádfi:« facícdt opa 
"Irc ota opeuo pievoc ACrTove yea Sore T Goya - 
fua. iu tabnaculoteftimontj. boc " iminifteríü 
AT Q T oxwi Y jet Tuelov« Xy TH S ACrrovoylot TOU. 
pplí gerfó: ad miniftrádti 2 poitádfi, « po:tabít 
d'nuoU Y690- dy ,A€rTovoyt v xou aper » xu &gti onis 
pelles — tabnaculí:c tubnaculfi *" teftimonif: : c 
dXlepCte mic oxvW, x3 rin kt TOU ur uolo xd. 
n cooptimétfi eíuo: €. , coopímétü — . bya 
eb wa Tou XAUpot au Tic O4 o ar RAV Mat "D. Vat 
éitbinfi exo fupílló oefup: « coopimétíó 

ui $52 955 3,» V, uM dial 

x IV0IT0V ^0 Q9 € ALUTHV C OOV NOU ^O Rot Tat UM 

boftij tabnaculí j teftímonij:: 2 ..— vela 
Tic (oa ic CXHVRC TOU paar UeloU, 134. Tig loc Tig 


atri: « coopímétfi boftij atr sdeilos 
uade x3u b orToR aA Up ut Tc 80095 le uA 0a 


fup taónacuüc fup ^, sare, « fup 
Qr] ic oxwihc 39a Url T0U BUG lots poU XÓ4 T. "IT (QUO. 
fiuaíllog: € oia vafa  — míniftratozia coz 
cà duy, x&u dy 4 oun T ACrrovo ym av^ 
fü. «c ddíg — mintürabüt — ín fois - - factét, 
Tit xa 00a Asrroveyso ouo t iv àvToic Troie 'ovc i 
iuxta; o9 g9aró 4 filiog e? —. erít  mínt- 
UR AERE, VER TACTO UE FOOMIE XISRO. c TIUS 
Worm go pot capo X4 TOV. Ul U'TOU 900 W ACI? 
fterí& filio gerfó íuxta | oia mípí — 
roveyla t lY "ye90 8I kot T ratas "Tos ACrToue! 
ftería eoy:  « furta — oía opa €oy. T. 
' » n" * M ' 3, y 23 e E 
ylous &UTUV , XOU RocTe "Ira Tat T0. € o'yot QU TO « X04 
nutnerabío cos ex noib T ola à 
? 5 | P] / * ? A 35 
(oioxbla avrovc &£ Oyoparr Qv, x94 "rmx T ot T0. tof 
poixátur ab ípíe.boc * mínífterifi ffílioy gerfó in 
qd Oc avrov AUT h ACrTove la ry QV "yeomron tv 
tabnaculo , tftimonij, t Ciftodía eoy inmae 
di cXWi ToU aur Uglov« x54 h pyAe i auTy (Y €t 
nu ítbamar , fili. garó facerdotíe. filij merarí 
el là pup TOU Ulo dap TOU iet coc v Uiol M&eatpl. 
per pplos fuos — p tomos famílíag  fuaz 
ka dWpove MUTO war ünkove Tra'TQIGy AUTO 
nutneráte coo: 23  dqugp -« vígití dní 
2 J ? P2531. ! 4.39 2x f 
tmrioxt-loady € iu'ToUc , 0090. "IréVT € XOU £lkog ore TOUC 
t  fups vfpad  dndjgita noe nurierate 
xài ioodyo Voc "aermorrat Toug Cmrioxtéloadye 
cog. , ole RE íngredí£e ad miníftrádfi ad fa 
aUVTOUC« "Trag 0 €lexropevopeyoc ACiTOUQ'ytly. "ITOl 
cíédfi ona tabnaculí A fefímonij.  « he 
«iV TA tea Tic GXNyic "TOU Motrruglou. xou Tol TX 
obfuat(óce eogd powótur 93b ipio. iuxta 
3 QuAxypaTa "TX Awpopityoy. Ur auTO kat 
ola NS opa, coy in tabnaculo teftimong: 
erra t Voya oro £v 7i oXvw 3 pop T volo, vois 


tabernaculi? & vectes —— Capitula tabnaculí:t vecteo ciue: v  colfinas 


ee [54 hJ 7^ 
cíus:ícolünas  cooooooo  KíQaA us Tie Duc, xou T6 pex Aoc auTic, x54 "T6 gUAQUE 


mee pw ^ ^ wap) van "pner 


[! £o ]* rs ^ M : ?; du i 

vup'sní  "eegy i ymo ebdeer cius DE pirerdrin fervent dae 
4tiuacbat. — — . — Sinterp.cbat. . Stronflo bat. tl 
— nS gupgsioisimpidd ewmarfar muni pae my cert pr oia rgo gon vari) wd 
narii uo! omms eg Pons agmpimygo mg AN tee owes nem ree av 
vpn Spin atrae ee EIE] O2Q INIT TS IEIRQRLIIHO PSI Neng mm gnytdom 
(PET Qitiefunidlos cop elasafaminiler]eogerola "n a o» 1 ymaow m vnb nomo oy) susto gr] NYTSOTI 
veros ner isicleentonmeminiermilosmigerón "PD 2S GM "na as nene bye mo neon! o2 n min ae 
mph m ilo pereo cla taenera eo. Doce Tra tqinon 5 o yood"rivosman qns n2 pepe 
ied Soleisvertnhdienbianopane fias ! NOD iu n TUR Nd mSDNEST rui TEQUE myorpne 
ry? fuerote: Siloomerariperfamiieftaerpero sy) wh panni adipi voa qnoa m pay va 
fumus? fasi ausa tede: mor queria b renssgt re afa as PE 
wrfag Prmtibernaalifetrs érbeesbaftodaenns ivybopy "mrhng) rv woo "em aosr poe mma n9] jos 


lofederís : tabule tabernaculí « vectee « colfine efus 


1 t 
, Talan 712. 
2 bafee eíus « culumnejatrij per círcuítum . Q0oQQ00 FRRPRPRRRPOPPhPhPPPPRMEPPPPRIMEEP ^no Thospm Lia 


$rá(a.iSre.Tc r.c ínterp.latíia. 


& bafeó  eay: « 


colugs ^ coope 
^". hU] / , "v * E /! a ^ 
«9 "105 (5o Cic ot T 9, xu tT oUG $UAoUc T we Toc? 
riméti . boftij atri: c bafes eg 


^ / ^ 5». * 1 / ?. 

erase ToG TIG "ImUARG mic tuARG, x94 "Toi; ao Cic az 
tü: « parillos eàg: « funes eayz 
D] * [4 3 S «0 I 5 Y 

T G5 k97 "TQ "Grote tÀ0UG QU'TGV NOU "TC oLAOUG &U'T GI 
€ oia & vafa fa: v oia mmi 

Xu CoU Tot T0 6X UB GUT GV y x3u*rr oll T t A€rrovo? 
firatoià cag: et moib?  mumerate ^ cos: 4 


oia vafa cuftodíeeoy dpo:àtur ab íl 
! ^ ^ € ^ - 35 [ € 55 
TrOWT 6t TI CX UN Te QUAcnc TOY ateop Di oY Um du£ 
lie, boc mninífteriü pprí meraríín cib? "i 
TOy«aU'TN H ACrrovolot di piov pepapl ey "yat "To1c 
opib? coy ín tabnaculo teftimóli: ín manu tthbamar 
Veyole aUTOV y TÀ Ck NY T- pog rr uplou,€v x iol logia 
fill aaró facerdotle.t uumerauít moyfeo « 
3 oloU aUo *1- itot qx « xàu cartoxe- porro uo vos x94 
s$aró 4  pucpee ífrael filíos caatb: per 
LAUS 2 :] MS an e PaL ( ' 
otto N9H 01 tQ X oV T€ € LO'6aWA. "T € UloUG Worth , wor 
ppros fuos: p coros famíltay, fuay: $ dug « 
dxpove turo , aT ólkoU€ "X ATO IG TOV , Q2 zy CI T€ X94 
vigiti ánio — « füpza vfpad dujgita ánog: eio m. 
luatrovc 19u erroe $06 rey TWROY TAE TOUCy Tra Ó Qlxro? 
gedíéo admínítrádá faciédfi opa ín rabnaculo teftí2 
ponuttoc ACrToup yer. N94 yore V 0 Zo ya ty Ti OkNVM T [at^ 
moni, c fuít ^ numcratio coz per pplos coy: 
wn * " € 3 2 " M / 9 rre 
TUglov «xd OMeros tomriok eli viov xat dove riy , 
euomilla feptígétí — dnjgita. bec numeratio pti 
divortio riot yer ior « ZuTw 8 tasloxebic d uou 
«ath: oie miníttráe ín tabiaculo tellmoníí:z fícut nue 
adi rac o ACrTovoyo i Ti OXNIR petprruelov , wat ere? 
meruit moyfeo t 3aró p vocé ofiít  ínmanu moyfi, 
nilaro uovoie 3a daga dla qptovic xuelou, tv X Ctol uiouo t 
t mumcratifüt filii gerfon: per ppTosS — coy: per oomosg 
Vi Ur tox o N0U) VIV yep, kac dw oue ver eT lou 
familiay fus: 93 . dug  «'vigitiánío 4 fup:a 
WATpIl TOV , &zgb arciTe 154 Uxoral ToU; xa rro 
ví$ad dnjgitadnos: oie. :  fngredice ad míníftrádi 
t0 G'UTHLOVTaeTOUE y "Ira 0 Clemopsuopietoc ACrroveyei 
t fadédà ^ opaín tabnaculo teftimoni(, z fuüít ^ nue 
E ^ s 5 ) ^ "vw [ 1,20» e»? I 
roii t Fey Cv i oxi "por uolov» 194 (eroi dol 
merdtto cog — per pplos €029:  perooros famtlíay 
"kelig dy TOV worTtt. à'Njaovc AvTOV , xaT üiovG Tra TOlGN 
fip: ouomilía fercétt - — trígita, bec: ^ numerá 
Art, Pix 6Eondrion. "renovat uri d orrloxe? 
tio populifilíog gerfó: ois ^ míníftrás ín tabnaculo 
it ÓWUcU UIGY "yega'ol, "arat 0 ACrrevpyoy tv i cxNTW d 
telimonií: de numerautt tnoyfeg t 98atÓó p vo 
Wnrruolu , oc Carcowe-borro pouce xÀu aapoy dlà qo 
D vfi - ín manu moyfi, numerati füt dt « popu? 
We XUpoU Qv ocCrpl. DUO « Cr kt TRO £L 354 poc 
fliimerarí p^ populos eo:i: ^ p  vormos 
Wy Hpwpl xor d'Wueuc &VTÜV, wa'Tülkov; QOO OOCOO 


renfla.fCbal. 


" 
* 


e 5 L4 / ar. . 
ynaacroc auTO, CEOvoptrreon Ua ox ease &V'T C,KB4 


:rálla.'B.lbíero, 


?cum bafibus"G& paxil 
listG funíbus fuís. oco 
"Oia*vafa'G fupellectíz 
leti oo0c0oc000c000000C00 
'ad numerum accípíiet ; 
ficcp*portabunt. ooocooo 
*Hoc eft'officium 'famií 
líc^merarítarum & ooo 
"mínífteríü'ín tabernae 
culo''federís:erütqs" fub 
manu^ithamatrfiliiaaz 
ton'facerdotís.?Recefue 
rütigítur'moyfes" & aa 
10'6 pricipes'finagoge 
*filíos"caath * p cog na2 
tióes"& domos'patrum 
fuorum:'a*trí eínta"anz 
nís'o fupra:* v fqs ad oco 
"annum"quiínquagefiz 
mutn^omnes*qui?igrez 
díütur'ad minifteríüsta 
bernaculi'federís: " &ín 
uentí funt'duo mílía coo 
O000000:000000:0002000000 
"feptíngentí'quínquagi 
ta." Híc eft ococococcocco 
*numerus'populíscaath 
00000000000000000:0000009 
Iquí íntrant*tabernacuz 
lü'federís."Hos"numez 
rauít?moyfesfGtaaron 

"íuxta'fermone *dfií* p 
manü"moyfi.* Nüeratí 
funt G"filigerfon*pico 
enatíones*& domos*pa 
trum fuorü"a *tríoínta 

fannís*& fupra? vías ad 
*quinquagefímü'lanniü: 
l"oes"quí iíngredíuntur 
Pvt míniftrettín taberna 
culo'federís : $8 ínuentí 


funt coocooceoocooo000000 


*duo tmílía*fexcentí oco 
600000090000000:000000000 
*trígínta." Hic eft coocoo 
00000000 000000: 000c0000 
'populus ? eerfonítat(i: 
" quos ? riumerauetunt 
Pmoyfes co000000000000 
9G aató'iuxta* verbum 
* domíní . " Nüerati füt 
Gfilífmerarí?p cognae 
tiones & "domos ocovco 


NT? Nor ipujef nans 524 "03 "39 neyar qn18 t poop moo 


DYS Na oy ow nio ovd seorqatiadnbed b» mop mryr eso po 


Nh 


UP *aoy"t rit seyono og Thea mio Suv serere nobi o» mig 


VWPRRRRRRRRRPRRPRRRRRRREREPPRRERD ma79 qure 09 22. 


Zee... "fu. ^ aij. 
cyramo amp? OTTNM 
novidvemy oytomos' o 
ONU " nryyimp rs nw oper 
v3 yap o rhetor ner 
TON" nd unb oOs'ongay" 
m?» o2" 1151 (Pow j" 
93 ns my sea ism" 
anas maorenems ^ ner 
Jw royiYnag ego 
N87" Nail! 55* nyüenurom" 


? vn 'eunb' ond? ms": 


* Cn£*' orhnotoss opo 
** nox ronion mo" va?" 
^ 72" red rins ! "npe 
TDE wj" "un onse aur 
idoneam mio" 
Doni? mossa! nos 
Ojo i$* ron m3" 
Dag eneion annoying! 
CON" mii "Nawo wa oy" 
ODhaTD? oaaps mm ino! 
* DO crow ora my? 
"npa nos: O'T/op mo" 
Tay" ba mov *35* riego! 
njb' 59 * ^miw* yo" boe 
Fine mpevimm'*efo rime? 
I2 " opneuioU * "s sy! 
guterpebal. — 


et bafee earfím paríllizetfantculí capzoiaas vafa ea 
oie minifterjj fuí :« p noia cóftituetío vafa cuftodíe 
oneríe cog. boc é minífteriti cognatótf flog merarí 
furta oémínífteríü eoy ín ta6naculo federís pinant 


íitbamar filij aaró facdotío, Tiüerauítgsmoyfes taa — 


ró« pncepo ogregatóío filios caatb pfamílías fuac 
etootos patrfí fno a trigínta anníe 4 fupia yfas ad 
dndginta annos oée d veníüt p turmae ad mínítlran 
dus5 tn tabernaculo federíe, &ucr(itos d nfieratífunt 
ex eie per famílías fuae ouo mílía feptíngéti z dnas. 
Ibí funt d nüieratí funt oe cognatíóe caatb oée qd mint 
ftrabát ín tabernaculo federío:$e nüerauítmoyfeot 
aaró (ue verbü ofií p manti morti, tferatiqs funt fílif 
gerfoi p cogtiatóce ftiae « p commos pti fuoz a trígi 
ta anníe c füp:»a vfqs ad qtidgínta annos:oée quí ve 
níüit per turmas ad míniftrandü ín tabernaculo feoe 
ríe, uerfitas d numeratífunter eie pfamnílíae fuao 
etvotios pfm ftioy oto mílía fercéti  trígita. lo füt 
quíuterat funtoefamilife filiog cerfon: oce míní- 
ftrátce ín tabernaculo federíe:de nmerautt moyfee 
etaaron fuxta verbüt ofi. £t d numerati funtoe famí 
1js filíonm merarí perfamilíae fuas z per oomos 


abritíua be, 


Q1p5' 


ys 


Ur 
T5" wv 


afoxitíua cbat. 
1 Ww n N 2 o 
cp 
20 
ND noy mni 
"mom 

*nW 


pups! 


no" 
T 


E 


—— Ó— ÀÉÓ— À— 


— 


ME ———dd,-ayi— 


LE 


Lr 


" 
li | 


autiuabeb, $eplDeb, — fou. fCa.v. 
"ob nantes iepa 

x311'05" nm'emiona' 

uy wmv toin 
njhg' orsus " ao 

ne! "Mp2? ' estie! DEO" 

4p5' ^tiN 2192 ^23 Pio 

TÍ'ym "*8* "by iow" 

Tp» "UN 'eY193 oy nib! 

wy DN' oye "wig iox mois 
ES onnsmsa oos 

Jo TY noy nag enojo p5 
COE" o3" my" enen 
suy CONT NUD nom mmy 
wy *huoo'oypo8 veni wor 
mw "uitam ms moneo 
ny mio" "i'omx' "p5' mms! 
JNUD 'oyy inyor VN Do" 

(m TN "mymse QN Bars) 


£of-v.. ox meam 
mw bwsun ay nes os mis 
an o 28? ba" nane" qo ovi" 


asse "15" rr ' NDD "oy Af by j 
| pnátbw, vhen napi wt 
baked 'wby* exti ams" 
nnm pu *JN "N' ono? DM 
ny oir na o" nior itn " 
m$" ' D DON. anri! 


3 nterp chat: 
patríi fuor atrígínta annie « fupza vías ad dnquagiu. 
o ta annosg:oée d veutüt per turmae ad míniftrandá ín. 
ND mw tabernaculo federíc. 4uerfitas d nüeratífünter eíe 
Mite à Bh Ra TR iP (MM ( ay "i funtd nume 
d tati füntoefamiílife fílíog merarí: $e nfícrautt moyz. 
Qs) TON nao feo « aaróiuxta verbii ofí p manti moyfíi.g2€s leuíte 
^ am n&erati funtde nüerauit moyfee « aaron t pzírcípee 
: L : MIS Uy HET vormoe patríi fiosa M Bes 
^ up2a vías ad dnqgínta annos: oée d íngredifitur a 
p n os. d intniftrandü mínifterífi cultus z mínítterí( onerte tr 


^f»rítiua cbat. 


mo tabernaculo federie:fuerfit quí numeratí funt ex eío 


octo milita z quíngétí 4 octogínta (urta verburft ofít« 
(Conftituítqs eoe per manti moyfi vnumquéqsfuper 
minifteríti (ium z fuper ontig fuum:z numerati funt 
now! "09 ficut pzeceperat oomínts moyft, Ca. 5. 


spar S09 


lutue eft pollutíone aníme.a imafculo vfas ad. feminá 
eijcictío:ertra caftra eíícíetíe cog:vtnon contamínét 


caftra coz:quía maíeftao rea babítat [nter eos, e^ 


ceruntap ita filif ffraeliz efecerunt eos ertra CooQQo 


ds ettoüs cummoyfe ofcens , 1 zecípe: 
filij ifracl:et etícíant oe caftríe oém lepzofurm. 
T etomnéqui patttur flucum femíníe:c omné quí pol - 


'táfla:fB.lbiero, — 


"patrum fuorum'"a *tríz 
ginta fannís*& fupra: oo 
vfagad'annü"quínqua 
éfimü:"oes"quí íngre 
fütutPad expledos ríz 
tus?tabernaculf'federís: 
eG ínuentí funt" tría 0009 
O00 O00 0000000000:0000000 
'mílía'ducentí.* Híc eft 
Prtnerus o0090000000c00 
*filíorum*terarífquos 
*Ürecenfuüerunt ooo000000 
"moyfesí& aaron"íuxta 
'ímperíü "diii" pmanü 
^moyfí.Foes?quí recenfí 
tí funt'de*leuítís:& quof 
*recefetí fecít ad nome 
'moyfes"G aaron pri 
cipes'ífrael*p cogtatío 
nes& domos? patrü fuo 
rü'a "triginta *annís"Qt 
fupra víq ad oo0:0000000 
Pannutn Y quinquagei 
mü'íngredíctes'ad mí2 
nífteríum? tabernaculi: 
eG'oneta portanda , 000 
"fuerunt fíimul*octo ooo 
O000000000000000000000000 
"mílíatquíngentí*octo2 


.oínta.Tuxta cocococeoo0 


verbumP"doríní'recen 
fuít*eos"moyfíes co0000 
*vnutnqueqohíuxta?offí 
cíum'GP onera fua: 0002 
"fícut'preceperat ei do 
mítnus. a.5. 
Ti9sete eft'domí2 
tius^ad cooooodo00000 
"moyfen*dícens.'Precí2 
pe"filiis '(frael: o002c6000 
Vt cíícíant'de"caftrís oo 
"omnenm*leprofum ooo 
PO qui femie fluít:?pol 
lutuíqse fup mortuo.oo 
"tam mafculum'dqi'femí 
natn'efícíte"de ooo200000 
*caftris:*nefcontamínet 
Q003000cQ00 0000000000000 
Peafcutn'habítauerínt oo 
(000000000000000000000000 
"vobífcum." Fecerütqs 
*íta?filii^ífrael: Co000000 
"GC efecerunt?eos "extra 
SNROPRO SIR ROREM C60 0000 


3 rá(la. fre. Ix. c interp.tatitig: 


familíay fuay: 9. , das t vigití áníe t füs $ 
TraCT elo &J TUI, &Z00 "S CVT € XU doas TOU xu 
pia vías ad qudegita ánoe: ois T. ingrediée i 
roo oc ATCV T BROVTaC TOUG, TTC o dicvoptvopitto 
ad míniftrádá faciedii ad opa tabnacntí 
A€rrovoyey " cole mode 7i TU Voya Ti TC CXRINC TOU 
tettímonij, t fuit, numeratío cop. per poe 
por velou« xou yevn 0n à 8 taloxtbicàvTov wat dz 
pulos coy: . p voros familíax, fuay: tria mílía 
povc auTOV , XaT P jikoUc wraTelóy TOY, TOISUAU 
t oucétí, bec Inumeratio populi filtoy merari: 
x3a dono iot uw f Cir lox ee P wpo ViQV. gol y 
quog numerqauít moyfeg t€ 92ró pp vocé 90. 
Oc émrioxt-borro uova e sudepov. dla qpowic xve 
mínii manu , THoyfi, o£e numeratí: de 
glo tt oCiol pougi « "Ira Tec $t Verreoxe puto ol y 0uc 
numerauit moyfee z garó t Jneípee ifz 
toreoxebaro povowe x94 ool x34 0t Geol Tec 10 
rael leuitae: per populos €0y: p Oott09 
QA TOUC AsuIT OG , Kot dH j.oUG AVTOV Rt otT 0 oUg. 
familíay fuay: 9 quas t vigiti aníe 1 
"o anTelóN àUTOV " A LAT) UTE x94 itomatTOUG xou 
fupa vfasad qudgita ánoe: eis íngrez —— 
Crávo Voc arro Tat ToU y "irato 0 icoroeeuó ue 
diés ad opa opus 4 opa d po: 
voc «Qic TW toya TOY. Xeyot. » xu qW toyo T9 die 
tant ín tabnaculo. teitimonj, : fuer üt 
Ouest (v dii. OXWYN TOU lang T Velo Ux tyevinocouy ol 
quinfieratifüt octo mília dugétt ectogínz 
mrioxeplévrec OxfouciociAtol "eV Tono riot O'yd oco 
ta. per vocé efi numergauít morfes 
Ta «dli Qeon wuplou vatoxéporTo  pouohe 
cog viri p rirü: in. operíb? co 
AyToUg dad'ea xaT at ga , Cri TOV oye du 
ri: £474 nm qi po:tabít. pf. t  numc 
TV , 90 rl y aupoUcN à &yTol* xài Cowrkémi? 
rati fütquéadimodii Pcepít vfie moyfí. 
cau 9 Teo arov evitrofe wdetoc T uovow Cas. 
E: locutue é ofie ad moyfen: oícéo: pa Ki 
x9u tAAwO' xUeloc aQoc povost, AC yov, aig 
pe filie. ifrael: t eííciát ex 


£o TOi Viol lm gayA, xod Mctos Cia T 00709 d «TG 


caftrís oem lepfus: € eem femíntfiuii: j 
"te oAnG TróVTA AeaQol , xou movet "JOVooQUN, 
€ ott infidü fup 9i3: E amafculo 
xài rov Ta amoeno TOV zy Lux , eco &omtinto 


fa ad feminá: míttíte extra caftra: 
foc BA VIOU, totas tl An TE tto Tile "uten oA nC, 
t nó polluét caftra fua: ínqp? cgo 


x94 0U UtooUO"L Tol; ; "ud «ubo6de &UTOY y £V TT iyà 
cóuerfoz in fte, € fecertit fic fe 
soe oeyltopA ou à voc * « eu &axolno ow à. UTOc. 01 Ui* 
lít ifrael. t r miferát eos  ertra 

0l iG'0atHÀ « X94 £o eg CIAQUJ &yToUc tfo Tic Qo00 00 


*ranfla. £- bol. 


senoysh Ó( "pei s i qtion "à 8 sy pati pan sa quay 


*8ItY^T^332 Ds nsor pee supon may yimoloo mio Mr 
Is "U» ut wRS m mios. sd Du NO lop nu» soi bri 


iot uod ye "ibis "ion fis niaeo in 65: p — "2 y 
sys pna: S0 most seyo"p by pem aso vom peo seem qnas n 
s Mio mm mper moon; nop oy anos *y 72 7291 


.*-:—72 


1 pne Lu *33 t* pt ipo mo oy *^ ove, 


potins 9 "zpnbbo Mops 3805 5) vsTj jo» vx "— 


-—2$5 


quay sens 5231977 nnm^nio inmaNOh s quyrioss n vio? m 
P RPRRRORRRRRRRRRPRAPRPRP 229 tmiezrb, ose? 2 P 


$ráfla.fore.Ter.cü ínterp.latítia, 
«aftra: ficut locut? €  ofís . — moyfí: f« 
v 125. ( ! toe "eU, 
"ats oA y wotdot CAoXwWOt wueloc T) OUO OU 
ta ^ feceit fiif (rael, | €  locut?é fis 
qoc Crroinooy 0r Urol lgatía-s A34 CAaANT S KÜpiog 
ed, morfen: oícéo: lodre E filije tfrael: 
aoc- 49 07'NY y Ae'yo , AdANG'ON "TIG UloiG lm'oosA , 
oícéo: vír gut mulferzqcías fecerít — oe oib? 
AéyGV, Tip N "UM y0gic Oy. XOINTN ROS ra OY 
pctis d bumanío: ^  oténés cóc 
eT eARTIGY TOV. 8g IYOY, xu aragid*óy wo 
tépferít:z — oelíqrít er: 9ia íla: cófítebiz 
eid , 394 "rAspuisAnw & pu cin, toyogtv? 
tur : Pets $ : fecítz €  fFreddet 
c "TW opoprTio , WV CrrolNO tW , X94. Qzzod do Ci 
oelíctá, — - pncípale: | 4 qdutà p 
CN TAA BRA SÍO « Q3: kepaA auo , 194 7o Ca lot 
té ei? — addet —fupílló: ^ « reddet 
eor. vov apod oer Or Rvro , x94 Ado 
«uí — oeliquít eídé, fi Xonófuerít bomí 
qiu émrAsppéawrt! duo « (ax di p f à gie 
ní appropiquie: ítavt reddat (ll oelíz 
qTO 0 &'yXigtU cov, diee Azo dV O4 AUT ^D. "ITANJP 
eí: oelíct( reddítii oo 
peAnpat y 7o "Au uéAnpot 7 ecad Id Oso "TO cU 
míno: facerdoti erít: pter arieté gppitíatióto: 
glo, TO. Isgtl. (ou , "ITANI "TOU KeloU TOU lA«6jA00 
perquéplacabít ;p — co in ípo. « oco 
évloy tiAcuretaa "mÓDL AvToU (€ àvTO « xàu "ro 
piímítíe / (urta — oia fctifícata — in fílijo 1f 
^ ' * [3 / ) (31,0. 
Xn woT "moy'Tot "TA ocytogopievot ev uiote (a 
rael: dcqs obtulerit —. ofío: facerdotí 
QaxA , (cx y aQopéeoci T) xvelo , TO itti 
(pí  erüt: cvníufcilufgs — fctifícata — ipt? — eríit. 
^5 LAE 0 4 i € ' , ^ 3 
&U'TO $04 , X9H €XtoXgoU. TU WylosgueYot &U'TOU &eaJ* 
€ vir: d oederítfacerdot(:ípt erít,. c — locui? 
«5» d vot w)5 5f »:-94 £4 
xu óyHp , 0c 0 Ó'Q "TOO itetl ,XUTIQ 6900 « X94 &AQLAM 
ett ofis ad moyfen: oícéo: loqre 5 
C& wUglog 0c MOVOW , ACyOY , ARANTOV TOC 
filie ífrael: * oícco ad eos: virí vírí : fi 
Viol e Lo'eotlA xu etie Q0 aod, oa dec and eoe tot 
tráfgreffafüerítvros ef^: c cotépferít e Oueme g 
"utpat (9 & "yUVV AUT oU, x94 "utl t Aj rar cold oU 
néo: v oonníerítdo cái ca  coítu femínío: — 
Cau koL p E Tic aT T wol TI art opio T06 94 
latuerítab oculto pn virí — fuí: « cclauerít:fpa. 
AdhnQE ücpliaA OV TOU dVd goc Aurics x34 oU, ám 
dtfuerít polluta:  teftio uó fueríto L :t ipa. 
ét pepuaópucth xu uxo TUc uh f oT &U TIG, XOU oum 
nófuerít opibéfa:« füupuenerít ei fpiis 5eloty 
I8 C" UV IAR A uh, x94 Car LAUR ATO "TRU ot RA O6 
ple: cselauerít vxo:é n ,tPa átpolluta é: 
Cc,k94 THAQO'N Th yutotikot U'ToU xum di jas A10 (au, 
vel venerít.fup efí fpli 5selotypte: et Aelauít Á 
B CTrEAUN Cr? AUTO a pu 2A oC X94 HA co € "T 


*Lranfio, £C bot. 


3aráfla.:5.Ibiero, 
Fcaftra:'fícut'locutus ez 


rat*domínus ooocoooocco 
*moyfi." Locutuíqs eft 


O009000000000006000 000000 
'domínus*ad'moyfen 
"díceris."Loquere?ad 
Pfilíos?ifrael." Vír?fiue ' 
*trulíer" curri eoooao00000 
"fecetit'ex oibus'peccae 
tís*quefolet hoibus accí 
dere:& p negligetía^tra 
fereffifuerínt mandati 
"diií:'atqs delíqrínt: "có 
fitebütur'pctüm fuum: 
"etreddent? ípfum 9 caz 
LU: 00000000000000000000 
Fairs mq partem'dez 
fupet'eí'ín quetn coocoo 
tpeccauerínt.*Sínautem 
* 1 fuerítlquí recípíat: 
C0,0000 000900090000000000 
Q000900000000000000000 Q00 
!dabüt*diio:& erít'facer 
dotís:" excepto"aríete 
Pquí?^offertur p expíae 
tíone:vt fit placabílís ho 
flía.'Ocs quogs"ptímiz 
tíe"quas*offeruntfilíi*(f 
taelPad facerdote 'pertí 
flefit: 0000000 60000000000 
eG quícquíd^ín'fctüaríe 
um offertur 5a fingulis 
OCtradítur maníbusPfaz 
cerdotís:2ípfius'erít.ooo 
*Locutufíq eft'difis "ad 
'moyfen'dícens^Loqte 
?ad"filíostifrael: "Gt díces 
*ad eos. f Vít oo0c00000009 
"cufus vxof ferrauerít: 
matítumq:! contemnés 
?dormíerít cum altero 
Pyíro: Q00000090000006000 
*& hoc "matítus deptez 
hendere non quíuerít : 
"fed latet adulterfum: 
COO 0000009000000 0000 00 
*G teftibus arguí*nó pt: 
quía'non*eftfínuenta ít 
ftupro:fifpüs'zelotye 
píe "concitauerít vírum 
"coritra*vxore fuaque 
3polluta eft; velfalfa fuz 
fpítíoneappetítur: ooo0- 
QO00 000 O00 Q000 90000 0009 


UPhBntro og ose oet vrina mie Ot nos vas mio 


TU Nqpu suo ^an ood mayas SNP nay oet tas ay rho 
'EYY s main re avi at sinn m permis tie nnm es op 
Pt son sap pos scd mo esr moa ves eroy qon anro 
Nos oowrbg ma "sari tems» 2715 03 sons m ep nme uon 
Pimp "gene "omn ty m od som mane! bei sod seti o2 
ig nhe ivo mie em Gn tm mon sonent vay rino 
yat opti a ptm "pum? borra 33 2 jin* ven) otn 
FIIV no Nate sopor oy vy sexo sr manm 
I NOD sey hpme n agn" mop m "moy asume! term 
RRPERRRRRRRRRRRRRRPRERRRRRRRERR IY *om neo m^ tig "ay 


- £er.IDecb, — fu, 
ox "mm n3 siis" nang 
am ioyweso'shtpy' epi 
bx "33 ISDN neis bm 
*3 "ms ww! riw! eigo 
vp5* cM! nbn oxd'sigys' 
(NYY TID nbUNY mmo 


fav. — Putíug.beb, 


JUN MEN DnWbYDe TOYS 00 o 
*| HON"H " YOTUN" ni ay" mw 
ONT ger voywe* NpoY 0 wey 
oN3! ti*ND" mw'oer nemi! 
DUNT rox ow ' anos" 
ul L dii " M aa ML ug j " t 
o wma" qunm aped rafans 
/gwa mme» muwueyr 0 CEP 
TWIN NO gp oXnem 
Iaymaet maf ashes eM! S mop 
Ese "vow owoep inem 
mew Pp Tu NT ooa 
po 8 2*7 135: yd np ow mm 
VN HN TOO ota 
noU AniN" nptono " gis — 
"DW :"w'asmr'u5yu^ 
* wes'onp warm 20 ew 
,ONPDY NUM 'FDOAY müewt — wer ums 
intySnywo NY) "PN "Ou Verf" 
NIpr" nap! ma vog yan * 
WW. ny3b3 "vr opi ne" 
DI Nap) nap mi'moyay 
4luterf.cbat. | AMositíua cba 
caftra:fíc locutuo fucratofie cfi morfe (ta fecerfít filij "DN 
ffrael.Z ocutufos eftofio cus moyfe oícéc. X. oqre cuim gis 
filifo ífrael.Gttraut multerci fecerint ex oibus pctis 125" pos 
boie vt pzeuarícétur puarícationé coz ofio: « eltdz dE Mg 
rítbó flle:cófitebfitur peccata fua dfecerüt: «reddet — 33 2T y 
ipfum capit quo peccauerfítzz quintà parté addét fü p 


er íllud:coabffef cuf peccauer(it, £t fímon vixerit u» "ov sem! 


orrio (lle neas babuerít ppínquá cut reddatur tllud 


ín quo peccauerfit:íllud q$ reddítur po pctócozam. $935 452 335 


ofío ad facerdoté pertínet:excepto aríete erpíattonfí 


quíoffertur vtexptetfup eus, Etoés pztimttie omnit Uy Ihn "ap! 
7 * PU LEAST 


fanctifícatoy fílloy ífrael que offerfit facerdotí: tpfi? 
erüt, £t oecime fanctífícate vnfufeuiufas : ipfi? erit: 
etvir qui oederít (acerdotí:(pfiue erít. 2ocatufas eft 
ofíe cfi morfeoícéo.Z.oqre cus fílijo ífrael c oíces ad 4 
cos. Gr cufítie vxo errauertt« pzeuarícata fuertt íi 


p mw moo" 


eum preuarícatonézz cocubuerítvír cnm ea coítu fe. yn -95- cf 


imínte : c oculti atas abfcondít( fuertt ab oculía víri 


fui:cípfa ett contamínata: c nullue teftíe eft contra ^29 MP RD 
"e v o V stet 


€35:neqs tpfa eft oepzebenfa.aut fpiio seloty píe trai 
fierit fp euim: « 5elauerít vxoréfuá:cípfa polluta 
fuerit.velfpirítus selotypfe tranfierít fuper eumet. 


« 2" 


E 


| 


Eme ETAT D RU 


E 


Axutiuabeb, erfocb. .— "Pun. fca.v. 
io! wayne s sen ami? 
Voi ow ami" ns! viet 
ves? ivtry moy moap ns" wea 
( peywo* ovwip nop new 
, nass! voy iy oy qot oy 
nnn" xv sop nns i» 
yy^«ot PON" aon naere'nmor 
ges? 1 mm "apt mum, paar 
s 2723! ei nb "ose 
cy m "uw egi n ny 
nete yyay rad npv jouent vpn 
nx pod? moy invarfow? 
vu ny'usg* ny! vas noie 
nN'mbyoy iov miwfiowen 
SYY nop nna orina! 
4" 07025" 75 mm" jns! mnt 
sav" qd nn? za i wor 


e 


315 Nb' Ow " nier o e 
soy DNDO DU NT ONY 3nw'roey 
np» tPy2r 3$ ^pa qune nniy 

mwpU sineret a mort 


7, DNDOI ^31 quw" mn? 


N2D 
uy WypU mw qa mw qn 


nensi quw ioa 
"by nod nuo" need" 
nv qwe? nm "m " neis?" paar 
QR! qi nis t now? 
a»:ítiua cba. Sinterp .cbat. 


wnw' selaueríteroxéfuam « (pfa non fuerit contamífnata: 
T Ud adducet vir vro:é fud ad facerdoté:c adducet cum ea 
*Mnwo' nw oblatíoné fuam vecim parte trium fatozü faríne 
|o.!"- Uu ó 
T sic ru o:deacce:nó effundet fuper cam oleus necponet füz 
3557211 m per cam tbue : quia munus selotypfe eft:murnue rez 
P otn cozdationís cómetmozane peccata.iDfferetos cam faz 
Aa 303015. cerdos:4 ftatuet eam cozam oíío. £t tollet facerdos 
»1u! AU2 e] í í 
T s ads luterís (n vafe fíctílz et oe puluere d eft t. funz 
935 DON 120 oaméto tabernaculi tollet facerdos : t míttet eum ín. 
S * Uh ade.etftatuet facerdos mulíeré cot oíío:  oífcoope 
po^ qiu. rietcapitmulierífzz ponet ín manibus eius munus 
« Ta ; j Mr teer PAS DC Eie in mon Ae 
j e maledicte, z1diurabttas eas facer 
"nop AEN QN . doe zoicet mulfert. &5í nó cócubutt vír tees vf non 
1 JsD! oeclinaftt vt cotaminata effcez excepto víro tuo: eríe 
—T-O'7** imnmoríaabadeíftís amaríffimie maledíctío.£t fítu 
oeclinátti a víro tuo 7 polluta es:et ocubuít vír tec: 
excepto viro tuo:adiurabitas facerdos mulíeré turae 
1 n r mwoiw méto maledíctióio:« ofcet facerdos multerí.oabít te 
T "$i ofie ín maledictíoné « (uramentü (n medío pplt tuiz 


$.ráfla. 35. ID iero, 


*adducet 0o0000000000000 
C00000000000 00900000000 
$éam'ad*facerdotem: 
G0000000000000 00000090009 
!& offeret"oblatíonem 
?pro íllafdecímàa parte 
9fatí'faríne *ordeacee, 
*N"fundet ococcocco oo 
"fuper eam*oleum: *nec 
*ímponet*thus: cooecoQ 
*quíatfacríficiü zeloty 2 
iefeft: &^oblatío oooo00 
ínueftígans ' adulteríü. 
"O fferet ígítur" eam oo 
efacerdos:* Ot ftatuet?co 
tam'domiítio. 0002000000 
eaffumetq;"aqua'fanctà 


ín vafe oooo000000000C00 


*fíctilí:*& pauxillü "ter2 
T'€ 00000007000000000000000 
*de pauímentoftaberna 
culi'mittet 0002000000000 
"ín'eam." Cüqs fteterít 
000990000009 0090000000000 
Pmulíer?ín cofpectu' do 


-míní:?dífcoopíet ocooco 


"caput eíus;'O ponet fu 
per^manus íllíus oooocoo 
*facríficiü recordatíois 
&oblatíone 'zelotypíe. 
!Tpfe aüt?tenebít 'aquaf 
"amaríífimas oo0»oc0000 
"ín quíbus cü execratio 
ne maledícta congeflit; 
?adíurabítg;? eam" & die 
cet." Sinon! dormiuít 

*vír alíenus*tecü:" fíoo 
*non*polluta es deferto 
*tmarítitoro: " non teoo 
nocebüt'aque"ifte*ama 
tíffime:'ín quas naledi2 
cta cógeffi.^Sínaüt*dez 
clínaftí*a' víro tuo: ? at2 
qp'polluta es:00990000000 
24 conicubuíftí cut alz 
tero: O000000000000000000 
6000000000000000000 00000 
GO00000000 00020000000000 
hís! maledíctíóíbus fub 
facebís.2000000000000000 
? Det*te*domínus oo0o0 
COO000000000000009 000000 
3i tmaledíctíone "exeplü 
cp cüctorü *i'pplo fuo. 


. monifz 


$^ráfla fre. Tee ct interp.Tating. 


i23 fud: ipa Xo nó fuerít polluta: 
Yyutotikot AU'TQU , &uTi dU p R. Mela s]AC VR y X34. 2 
ct — bomo vxo: — fud — ad facerdotér: 
€» M "v p i VAS f 
£€i 0 Gylocormog "Ti yuvauot &vTOU aQoc oV icocot, 
et offeret von jp , cà:  Ooecimápté: 


xdà apocoloCi e. dou arópk AuTic , eS. d'ékorroV 


oepbí farínà o:deaced: nó —effundet fup cà 
TOU (ii MA«VooY wolüioy , OUR. Cro ecl. COL aT 
oleí:  negsümponet fup ed — tbus. — eft. .n. sec 
duet , Oud" trito es Crave Alfionor. Cet jp duo 


lotypíe — facríficí&. merao:atióío: cómemozie — pec 


AcTUa los Duca pysAog VoU y Got ALAYOXOUC A. 
catíí, t S9dducet —X«e8  — facerdos: « fla 
: r P 4, 2 cc [i 4 t 
Mop'TioJ « x99 aQooatCt oum ,0 IeQeUC ,. NO gNa 
tuet eá — coxà — flo c fumet .. facerdos 
c& yin. voyri welt , 194 Alea. 0 Ieosg 
9quá purá viuere in vafe ,fíctilt: t oefra 
Ud 'oo watapi oy £v Ayyeo Oggonlico, x54. Tic "yug 

exüte fup pauíméto  tabnaculí. — teflí 
dic Voc (mri ToU td'aqove Tig OXMIMC TOU [ut 
€ accptée facerdos (mmíttet ín aquáz 
t s "ect Y» " ) Ve 
TVOloU , x54 Aa BV o itgeuc &ubaAei &ig o 0009, 
« ftatuet facerdos — mulíeré — co:x3 — fio: «c. 
xdà gli 8 isotig iy. yutokot Vor wuelou y 34 
oífcoopíet caput mulíeríe: t 
AumowaAULCr TW I&potANI Tic "yUVdUK0C,- xou 
cabít fup mau? eíus facrífictti tee 
d'or él ois xelose duTic TW Bvorioy ToU pf 
qno:atióío: facrifíciti seletyppie: . in àt 
i05"UVoU "Wi &ucloJ "Tic jMAC TVTrIOS , €V- m 
"manu facerdotíe erít aqua ,, Iepbéfióio 


XCrol ToU tote ecu "b Ue "ov CAtyuOU qi 


cxecrata 2 $t bec. t Adturabít eá ; 
CmüuieTagopetow TOUTO « xiu  Opkih Ti. 0 
facerdoe:« ofcet molierí: fi nó vomníueritalíqe 
ipee , xdu tee v "yuvouxd y €r A8 Yekol ANTE TIC 
tec : fi no tráfgreffaes vt polluererío — fub 
pe 000, £l m uta Bt Bio puouón ou bc 
: riro - tuo: inocée eto ab 3 
«ow óndox "oV Cour Téc, od Iyt Gto ToU U7 
aqua ,, tedargutióte * erecrata — bac, 
d&'eTog ToU (A«ypoU -ToU CarmRocTepoIDMoU TO 
fí Xo tu tráfgreffa ee — marítata — eríis 
T. U di c) «Bt Uwoud'ooc dura 
autpollut4e8: c. oedít de ocubítü fuüi — im 
V pspiloworou , xàu text Tic mW wolTuy RuTOU. 0 
te: ter , yrü, tu: cadíurabitfacerdos 
col, TrAM ToU dwf'góc cov, xa Opiie 0 iepUg 
à mulferé ín ,iuramét(e execratiófo buf?, 4 
WW "yuvotiyot 6v. Toic Dexolc vic ope "Te TG * 104 
ofcet facerdos t mulíeriz oet, : ofie tei execratíóe 
toc 6 ieeUc "Ob yutouxl, don wUplg c 6v gx 
t Áüníuraméto ín medío pplü *utz 
xi. d ex 0v pico ToU AcoU CoU, QQOOGQQQ 


$Lranfla, É bar, 


* or 


pog pnt tai soos ny? ngu m sortem o bo No sys 
sunptab rog ev con wmibo vrmbg posco orte noi» sseinoná suy qo 
mio sons nm amp ain 97080221 0079 Sn suse. 099 
n2 ap susto tod n'es px on qd 192 9 $072 20?) n e? 
scm ym ond uh my enr! an op sOPN m sona ovatum 
1 oppor remo sen vi seni sepás enn sunop noo suat 99D 
solos mof os qnm 23 22 85 os sumsit om sens e! 
o2 va roo se eo t pod eoo seme venónger m miad d 
supe sona tom vod no roti m qe "agam moni ow 
*?* agp ven rtp y pere m code sq 


^ 


| ain, UR YA 
47393 vos 


| ráfla fore Itt. cis interp.latína, 


. e eederítofo ^ — femurtuti 

& 70 d'ovvou xeloi "joy puieóv oou. demrealoxi Ta xou 
vterü — tü(t — oíruptiü: * introíbít 

iV XoIA LOU G'OU "C eA QLOTAC YN, X54 CITRASUO V (o 

gqua execrata bec ín vteg — tui 


(m: M2 : / M ? * f 
vó'Gp 20 CTrIKoCT&toOJA6V0y "TOU'TO €1€ Th XoIALoU cou - 


vtoírüpatvétré: 7 oecídat femur tuii, € ofcet 
ala'as ya coa , x3u dloemeóreit piov oou « Du eget f 
mulíer:fíat —fíat. ^ € fcríbetfacerdoeerccratióce 
yvisMorro $Morro « xài eee itetUc "To agas 
bas, . ín lib:;o: c oelebit ín. — aqua 
Tav'T46 6c BifbA lot , 13a nA ci-Lertic qo Ud vo Tov 
redargutíóio. exécrata: — t potabít mu 
ACYMOU TOU COXIRGCTOL C LOVLOU , X24 "TOT ICI "TV "ys 
líer& — aqua redargutíóoís - maledícte, 

N ^ c ^55 ^ v5 ' 
vxikat ^9. Ud Ge ToU Ay OU TOU. £O IkorT ope LO0U * 
t  intfoíbit ín «à ^ aqua redargutíóís 


. [74 Kd 
xàà to tA Uo (oa Cic aum Ud we Tov (AcypoU "- 


maledícte, i t accípfet facerdoe oe manu 
Omriaeragotdkou xn An-peoa 0 iekuc tit ot Ciooc Tic 
mulíerío —  facrifícíi ^  selotypiez — «  ímponct 


suyouRog mi UcloU Tic TRACT UTE loi ykB4 tribuo Ca 


facrífícíi coi oo: « offerct iud fup 

mitduo tou roy Ti xvelov «x3 agooola € Aum em a 

altare, t apbédet facerdos oe  factífício 
évite elov e x34 doatfetou 0 isecuc Azo Tic Buarlos «o 
reco:datíone eiye: t offeret ila fp : altare H 
puso uvov &u Tic xBu ét olo eL uno ez n9 0UC Lots oLOV 

€t poft bec potabit ^ mulíeré — aqua. « 
sàu uei To Tot "TII TW yutacik ^ Ud Noo « 134 
erít fifuerít polluta c — atuerít — vírü — fufi: 
VPTERT 8 peplaopue P ETTECTENTIS T, éd on &yTic, 
t  (üntroibtt — ín cá ^ aqua X re 


4 : E " 35 " 
xà) üokAtO UU tig AvTW "b Udve ToU 4Acy 


dargutíóís erecrata: t  rüpet vte 
AS jJ * , / M 
gMoU ^0 t'Trlkot TORO! , XOU OI HO' (OU "TW vol 
rí: — «€ ^ veddet femur. eíuo, — c — erít 
Aloy , sàà. diario kite 0. poüg &uTic « 194 ecu 
multer íi execratíóes t .pplo fuo, 
€ ^ 5 5 , e "9 ^N 9^ y 1 
M yuvs tip ago tV "O0 Aat) aUTIC* 6o) d JN. pu? 
rít polluta mulier: mida fuerít:c inocée erit: t 
O08 8 YU , Xd woüwQa W , XO odex tgdi, XO 
feminabít — femé. — bec ——— ler 5elo 
ükiopaTie? axeoue. ovToc 0 vipog Tio AC 
trpíe: — quáfi tráfferit mulier mmarítata eríz 
TUG ag , OU Qa "dpa Dn 8 yu Udoydooe du? 
fic: pollutafuerit:authó «üt — euenertt fup 
€x , x94 piouüs , 8 Milo dot: $ o (OtAUN Cm 
eh fpíío scelotypíez  « selauerít vxo 


" i f) 4. N 
GUT) "rWUpa pAdo'*Gc, X4 QuAGO'W "MV ula? 


ré fui: t ftatuet , 


Wa AUTOU ,' XO '$0Ci - QO09 00 0000 0000 12400 000 


2L raufia.f- bat. 


l 
^ 


oecídéo t 


fi Xo nó fue 


— ,!nrifla- i. Ibíero, 


?Putrefcetefacíathfemur 
tuum:? GP?tumens co 
*vtet? tu? dírüpatur.*In 
2redíatut' ad? maledícte 
'ín ventrem tuum: G'yte 
ro*tumefcete" putrefcat 
"femur. ^Et rüdebít "mu 
líer.3Ame'ame.*Scríbet 
cs facerdos? i libello" ífta 
"maledícta: ^ ooo09000800 
*& delebít eafaquís?ama 
tí(fimís ín quas tnaledí2 
cta congeflit;* Q dabít eí 
bibete.Q uas cü exhaue 
ferít: ^O00000000000000000 
CO00000000 00020000009 0009 


- Ftollet?facerdos? de thae 


1"efus  O0000000000000 
" facríficiutmn * zelotypíe: 
?O eleuabít"illud oooocoo 
*coram*domíno:'ímpoz 
ületq; Q0000000000000000 
*(lluc"fup/altare.íta dum 
taxat* vt príus pugillum 
? factíficii" tollat" de eo 
quod offertur: oooo000 


3 íncendat" fuper altaz.' 


*Qtfic | oQ000000600000000 
*potü det'mulieri? aquas 
Hn c 
amaríflimas.Qluas oo 
*cum bíberít oooocoocco 
009990020000009000000 0000 
*fi'polluta €: 8t cótépto 


fvíroadulterííteae: oooo. 


*pertranfibutit! eam" aq 
"maledíctionís: 0090009 
PG ínflatotyentre* comz 
putreícet ^ ooo000000000 
*femur:'erítqg"mulíer ín 
imaledíctíione & i exeplü 


omní'populo. Ciuod? fí 


*polluta"non fuerit: coo 
Serítíntioxía: ^ & faciet lí 
beros.  o00000000000000 
*Tfta eft! lex"zelotypíe: : 
Pfí  Q0002000 00000000000 
*decliauerít? mulíer 9a'yí 
TO fito: 


9G fi polluta fuerít:"mart 


COO 000000 000000000000000 
tufqs"zelotypíe?fpirítu 


'cócitatus'adduxertít$ eà . 


Q00000000009000000 O00000) 
Q9 C00 000 09000000 QQOQQQQQ 


NIDDOO soo noy t roa) oes m sooo mo m eid 
NP eo m eer ost qose pmi vo am neos yo oss 
VIS eopeo som soo m nis neptis mo sen pino ease 
T O"PY yep rojo spes v son 26r ojo8 sepoao wo na 
POS narret summa9to sums pYopny tunm ^nm asp op mas 
Tipos "oie Spy seo mr sp (2 DSNTUPN ^p To "ny my TOV 


. 
. 


O2 ^bopm suo pni! bios sions sen 02 noi nop "ip mb 
HEPSIY sey oom ups natis so atq ipsa on menm 


Ji Wiener nbyo 23 supr "bor surtopd my iim ngo 


$ : *. [t t 
MER RERRERE DPCHDPY EhpIPu H3" mop momioy oae" 


 Zeplbcb, fu. Env. Tositítra Deb. 
Di no32 oan nem no wl 
oyownrfe rfe im y'a! — 
"2 "py mss? qirmd'nhd c my'rg 
|J2w pos niN mox. qo i: 
"efinmsineNnoWnNaDSY 00 see 
DWnpmn ior "hw ngo e 
BvYwor opi meni c 
* Dro" oy * as ie" 
UNT PO Ihperimmeo 
Dy' qum nopi'meo' ms wt 
ovy vm SA" nae $0 afin 
nori yap: nàro bxc "ap* dig 
** DIYDIN " ny " npaod" jo" - 
*** "nxY' nare opm? — 
IY nw "neri ny npa * B 
^* nma ana! me peg ay 
DEPNiCUS CNODYTNODYON esf 
^* DOUPWOS QVEM A3UND xs 


o2 ropa? nns" one nay! 
''mewP neNTRYRY meto 
* *nyo0)" sb o msyanbf 

nawaynnpede no ng — sorte 
TEN" niopiinmnner'usr. a 


nUPN'mh nw noun? 0 sey 

UEBNTOADS ON" inpar" 

Nip nep voy um oy 

^r^ DPEUYV OBEN DW 0 omes 
| 3Interf.ebar, qfiítiua cbat, 


cum oederítbfis femur tu putríd(  v(fcera tua.tu«.— Dy Our ne" 
métia, Singredienturqs aque ífle maledícte ínvtero d "S 9.02 


tio: tumere facíentvífcera e coputrefcere femur, ai ns "ep 
etoícet mulier:zamen:amen, críbetas facerdos ma: k^] S MON 
ledtctiones bae ín ltbello:z belebíteae tn ade ama nit nno 


ritunie:c oabít bibere mulíeríaquas amarítfímae del u 
etmaledíctas.3ngredíéturqs ín eam aqueimaledícte — 4 pon 365. 
ín maledictíoné.Z. olletas facerdos oeináuinulíerís — 7 Tt ua 
facríficiti 5elotypíe:c eleuabít munus co:gm ofíio :et. 12] j'2i? "mr 
offeret (Ilud ínaltari.ettolletfacerdos oe müereple — 7 QYS 
níi puíll& :t adolcbit ín altarí.t poftea oabítbibere. 58005 5n Do 
mulferi ade. £t cfi ppimaueríteiajo:üíllapollutaé ^7 * ^7 ^7 
et pzeuarícauit puarícatíoné otra marítü futi:íngree f 5y 
dtenf ín ea ad  maledícte (n maledíctíoné: « tuimefcét. QR akon 
vífcera et?:« cóputrefcetfemur eíue:cerít mulfer ín p33n2uWn 3s 
maledíctioné ín medío pplí fut, €f alitmulíer nócft ^ 7 77^ 7: 
polluta fed mfída &: egredíet iunoxía: « cócipíct oce noon". 
ptíoné, 3fta € let sclotypie qü veclínauerítmulter a t ode 
viro fio t cótamínata fuerít:aut viri fup qué tranfle. tyo?se n 
rit ptis selotypie z selauerítvxozem fud, Cxtatuetas Js e 


jn aiítiuabeb, ZLex.Deb. Ru. e. £v. Sriófla:B.IDtero, 3Erá(la. fre. Tex. c6 interp.tatina. 
Jl eb"nüjy newt ust mm" ikiennenen Loesciem eia de mirn Dad 
| npxinwenfmmünfo nw acrdontpdr eno gue wirra du ar rétro un rei 
a i! wir syfmiwf! pafcewI pobres, goma dm dueprit: dii tei Dan Dir 
Caps, — DV OERY 0 UUMVÜDMS qv omues taie parra diss Ci.ó. 
wr 'owt'anioNU nm o. crm des Clijdbuudqer renes, Mona. A 


Mi IN" tiw" ono mox oen "Vine n e REC TANE 
I ( LAEIC f em S P imis Aia Qe«Pe rre? — CInulíerPcü? fecerínt?vo — lerd, magne voucrit votfi vt fctifícet — — fctifí 
! LN ASA MEC C UH S Su 
| x Tnt n^i) 172 vm? TY" 'a víno*& oi qd ínebría velu uolo y dz vov IDA ar fcpo yr vu eos | 
nps! ny bep yohrp yo pore ebqe ce Pin ri rk ropa f itt dd ra a 
suy! DD" N5' onaap noo) ba s eM MR E cM eir 
bas m» iowwb'enmiYueno eaopY pibe rue edent jeu us vd ee EARUM e MES 
nb nippi "p ox yap. pY os" ceüdinaisbue qbusex Ps Marron fos yd dur At 
wPaptmpy mw pifiobf  SUEP Dad lr, ke odor ar mmdere: ferr 
"UD" Wwe 22: 38 dE ene NM d Arie 
nwbp'ap  viwmy oy aw" AA ui PPS E ER, GM opa Ue o 
D Jj nm? ' TI : "QM ^ o» ; UN EN E AA b ME S ANA. Kon. IN 
my wip^vsst ow mm ^ mp! boob C BRUM UE LM 
by mw eec svo iN capitis Pipe ES a Qut nlotel wa HaT. 
wei! no^ Tox vai NO no toe tcd pii sU. COENA Ro MEN 
f. 


u sp" m NDID*" «b Ari: b * wn 36 matrís'c ratrís *foz- frem | « , (Up fotesé: uó polluct n, elo: 
ll .— swwoy wm nrbi ique mem Me ud LR p di 
" Bod HMM o CC. ACT 
Ji ames emp she ionis ede fed Meri mo Reb Ma 
I | C sam PEN NDA Et SbiequipHteoienr teg di Wisi ue NT 
n5? n» T2 UN" NOEL IN "polluetür caput ANS va em AUTO ,"mpa x gipo puoi aa f cepa Qu 
vpseforfamvplePin we isse i os D digerit aui 


un. 
] 


32v 
| hi f 3 € maya? xal e ioís fue: i? fez. datfuerít ofe ^ feptimo  radet: |— le 
SEM ILU MEL EN 5 53*5»1: $4' 3: p 4 gatíóís fue:& rurfü ? fee Asc P Te. 
$a 12v noy 2 - 7 DECIR OY J! USA 2 |^ ptia."In* octaua'át díe daQi&'8 «i Root ri od" lys fuent vu, x94 i dd 
ETC v RETE EE RTePM P dom Bjn Pan? — "offeret*duos " turtures octaua offcretouos turturee:autouos pullos colibag 9^ 
a) b D: Hg 22 pit IN a p nu ivP*duos'pullos"colübe ga fi oy 0n Via do Teu sh dvo eoa og 6 pi steal mios 


doutiuacbat — —— — Siterp.cbat, — : z:raufla, fc bat. 
i map ray endete di dntreesceatecrmlenia A TO IR NAT NIDUNTQ NETS og m ipa» mp am eno SCIPS 
ll ba td veieedmmeetedenesus TUI DOT vue Eavi  fmpmrtogpr end SOIN 
M TH'S33 nweonsasdtpacrenstoasm ne SH TIERRA RUN "23e og) Pata ey 7 
I 15 * etveterifeparetürzacet er víno nouo vacet ér ví2— mt^ "r l , 1 DmmCm 5.020727 
ne recte DUE ee Ws PURI TES FamPHT NoD vg n 
I 7 esf CM a grumlovpadfolialee von comede. — eepy gj am Ud On BATA bi — i t 
n downs en ense D P dmm way em iow erp "r3 oo nio e n aom oy vg — 
m d eser Ede cipio tec aló wp eaadd i inj No ua ndsa ag om agp pa gt ye y 
MEAN OLT ofebite dbue fuerit nasaretie cox ofio fup aiam moz : A : * t. S, RUP T4] wa eA ZA IIDEU 2 * PU 
xgg'iryo! inserere msaborpspares s cmptivy oy mont oio va pnmo vintage worn ns 
bw fiedutgseeseiet pce utr gy terit oppi trmog NINa Tibia arp fin 4 
nano cpm fuere ree ORT OQ NO UPPDTE DISPAN sond mmi nd eru niea E 
my Onodio mes meia uM) SER ERRRRRPRPMPMRRPRRPPRAA IOD UP) TD PME TED 


3Lrá(la fSre.Irr. cto ínterp.latitia. 
&cerdoté:fup : , boftta , fübermacul teftímoz 
KW isgtat, tmr] "Tus üugds Tic SXNIC "ToU etg uel 
nij. € facíet facerdos — vná pio peccato: et 
- QU« XJ GYOIRO"Ct 0 icoeuc TY pulo "rógL appr foc, i 
vná in bolocauff: et jppítiabit p^ co 


i glo 6i eAoR aT pdt, 130 (ElAxO la "TóD Ru 


.. facerdos p db? peccauítp | 9ia: |. «c 
TOU 6 iegeuc ré av pou (aus ái mi Luxue , xài 
fcfíficabit. eaput, ei: A ín Ila ete fci 
. eia Ct "TV. XepoANV A'TOU y V teIW DI HjAE pt RP 
fícatuo &ofio ^ oib? . ^ oleb? voti, c ad- 


*yd r8 vuelto "rara "rois sputo ig tUXNC« fu aQ0- 


ducet agníü ánículü& ^in —oelíct(, AMI AJE 
4 n 3319: »] , Q..€. €. 7 
c'at£ci ajvoV €viotugioy 1c "ITANMJASA TOM « xBu att npe 
 €9 , Priores insmeratierüt: En pollutiü fuit caput 
Qo an aQUT £00 &AoYot Coro V (os rt Cj dh poc 
votí - fuí, t bec lex. vottentío quacfías ofe 
$92,,, 0 Ww «7 . t|. Y 9 y? CN Ch 
&UXRC XU'T *X94 OUT0C vifo 3 tfo ev M X NAceo 
copleuerít ^íeo voti — fuí: ^ offeret ^ (pe 
, f d $ x c ^ [j LIC 
— "RAÀn090 €t Np £UXRC UTO0U , ao o0 €t ono 
furta "  boftia tabnaculí.  teftimój:  « ad 
"tpa mois OU pois Tic OXNIRC "TOU pot uolou ECT 
ducet — vonfí fui. vflo:  agníí dnículíi. 
cafei b dopo &uTOU T wVelo , àpvóy Cviaiiot 
' fmmaculatü enti (t bolocaufti: ^ «  asgná | àni 
Apc eva e CAoxaU TOM y NOH Gjalad at tllo 
culá imaculatáena in — pctii: « aríetévpt im 
eiu) Xpepov ulow Qc iore , x34 wei Vot d 
maculatütn falutare: « caniftrüasymog — fimí 
popu Cic c'orTNelov , X04. wawoUt. QUO eed a 
le | panes efectos — d 
Asoc GoToUC Aaa eoo uouc Cy CAato , 1x54 Ax 
gaua a5yma3  —vrcta 2 ín oleo: « factífící(i co 
jová. oU pot Xe elop.tta 6I CAao y xi Quay au 
fü: c líbationé coy,  * X offeret facerdos 
TV, X34. axror d Aut « 34. qQoc'oloCt à ioci 
cod — ofo:  « facet q9 pio — petó fuo: 
9/9 [i P / à ww C r » 
€VOAT1 YUploU , XÓJ "zxoINo"Ci ^O nTÓpi cuourrios aU 
7 holocauftü futi, fug aríeté fa 
"TOU , X4 90 0AORAUT OA QUT OU « XÓH. "0. KQI0V "2 O1 
ciet facrtficifi ofio ín citro " a5ymoy. t 
Kc 8uorioy wuoío emri TO wowa Ty quj « xu 
faciet" facerdos —facrífíciti etuoz ^. libatíoné 


"o 4 1 
qroilei 0 lode Thy 0Uoro4 ToU, 154. TV cerov nv 


eius, t radet qvotüfecít durta boftía 
- AyTOU « x54 fupe tou ó tvyidboc "Udo qo; BUQus 
tabnacul( ^ fefímóg —— ^ capst — voti. 
dic oXNING "TOU potp-TUOloU TV wecpaAR mic &UXG 
fuí: 28 (mponet , €apilloe fup : Ígué: 
QUTOU , xÀu (aile Cr "Tos "reixos irl ^o "rue, 
quíeftfup ;  facríficifi i : 
0 (e Url my 0volow ToU corwelou « xou An betou 
, ficerdos 1 bracbifi cocti 9b - ;, Qríetez 
0 itoeUc «0t. [5poxloyo &dpBoy ee "Tov weiou , COO 


$ranfia.£ bat. 


ín oleo: «€ laàz. 


falutarío, | € accípfet | 


! 


iráflauo.íero, i 


*facetdotilíntinttoítu - 
"federís^teftímoíí: *fací2 
etq;"facerdos'vnü' pro 


eccato:? Galtérü?ín ho 


ocduftü:" & depcabítur 
*pro eo:? quía *peccauít 
'fup*mortuo : "fctifícaz 
bíteg"caput eíus'ín díe 
"illo: & cófecrabit^diio 
4 díe . ococooocococoo0000 
"feparatíóísíllíus? offez 


ses'agnum "annículum 


"pro pctó:íta tffvt dícs 
*príores"írríti fant: oo00 
*qri polluta eft *íctifíca 


tío eíus.fTfta eftflex oo00.. 


"cofecratíoís. 'Cü díes 
quos ex voto decreuez 
rat*coplebütut: "adduz 


'cet?eürad*oftíum'taber 


naculi?federís: * vt offez 


rat'oblatíoné eíus' diio 


'agntP'annículü * imacu 
latütín holocauftum: oo 


f& ouem"annículam*ím 
.maculatatm oooo00000000 


!pro peccato ; "Graríete 
*ímmaculatum oooo0008 
Phoftía pacificam: *caní 
ftrü quoq; pani" azye- 
motu qui"cofpfi füt *oz 
leo:'G&lagana'abíq; fera 
mento*yncta"oleo ?ac 
libamia fingulorü : que 
*offeret'íacerdos*corà 


"'domíno:'& facíet 00000 . 
"tam ! propctó "quaín - 
. Pholocauftuti.. 00000000 


PAríctc vero?ímmolaz 
bit'hoftíam? pacífícam ' 
*domíno:offerens fímt 
*caniíftrum 'azymorutn 
*&líbamenta:d ex moe 
rte debentur. Tunc 000 
fradeturfnazareus"ad o 
ftíum'tabernaculi*fedez 
fís" cefarie"confectratío: 


nís fue:?tolletgs*capíle . 


los eíus;* & ponet" fup 
"'[enem'quí eft —oo09000 


' *fuppofitus'facrífício 


Ppacificorum*& 00092000 


farmurnifcoctum'aríetís '. 


. o erdpcb. fu. £a. vj. ositíua beb, 


nüpYimpoonNnhEUWw (e ^ my 
JU qmwYnNEn weed 
oy' Non "iá voy o3 

DPÍ ToNTY'nwiDSDY wei 0 

m 4 nx" mms "Pe *, «má br" 
inoz?" j^ way seam yr y 
Josv'enyiwtrenedy ogiNU, , o oefoy 
'min'nwn'iWW Nob73* 00 yf 
wa"*wnw"n'OP$ vut 


dunb' bmw nne bw anN y c0 ue 
Uy mmfuerpnw ey 200 xxl 


JU mw'een mese 
n»'55 nnam na'nnseé'ntz33Y soma met 
ton wt 5" nono" o cef 
nbn'myb'mspeorinpogo 0 

* misp' ^pipm' poi nox53* pps! 
iconem 00 
mg, moss amen —— ndfss 
DW! canos" ny" neon ne? 


(opns npsibxP o my 


niyY' mepá bp by mms 
! vol mo? moo ne^ yat 
wb ^as 'nn$* wmrftnont 
"Wf nw npy var ism "nw 
"ION tT oppo vor et 
np ^ venpooii" nar * nnh* 
PiSifo* noir ga 
DT 3interp.cbat. 


J 


: nfbritiua cbat; 


facerdoté ad oft(um tabernaculi federíó, acletqs fa. oy meet c 


"rh qv) sepe ^nmy seen vrfiono apri oor wo vor sons. 
yra vom m v tp rp eni com ai e vip sumo oy amt 
Nomen umo agp ninos op woo) sois mmn ne Ps 
Wyrwp navis oio sd m map "ev ob sio ovde cre ucc by dfierttelcefan- vow ND 

Spo? npn» wyywpoow rol? "n cot mp va oM nTT CP Sociis inheloem cos e e Bug 
Mind i5 Wu nob "5 o totimp ne y» en y D 79 NDNODU e ptopctó caríeté enum íntegr(i (n boftiá fanctíficatío 

Pig o onp sonat inima n rino nod rmtiod mos paro 


cerdos vníi pz0 peo znti ín AA dA dur us Ms " 
p?0 eo qui peccauit fup moztuo, c fanctifícabit caput : «y | | 
eiue tn ote (lla, Et cofecrabít cozá oio ofes feparatío WB an 2 ; 
níe tll?,et adducet agnti annícull pzovelíctorzoles 52 servi p Y. 
p:íozee fíantírrítí:eo y polluta eftfauctífícatiocíuf, ^^ 77 7 -*. 


mum: caníftrf aspimoy 2 placentas cx fímila cófper autor on 
fas oleo  lagana asyma victa oleozt munera fiia et. 59 "4/5 ys o 
libamímna fua.etofferet ea facerdos coz3 ofio:cfaciet.  *7 "77. 7: 


yip rPeedpenmRn E Sp i vO. EIER EE e 

em rein Rr e IA MOM 

| Aévilimi Midi in illiua aieiee alb: ioc c 00 0n, 1T Mal e d 
LULELEEEEDEEE EUER EIE! AN jos 1» NETS m $8222 ' fecerdos bzacbíum coctum arietío: C00000c00000 UE 93 


ií t 


| "Ll 
UT 
] 

n i 


titia beb, 


AD 


ZelPeb. -— us 51 avit. 


ow ot m" now moron 
p bod're" now" ns nbn 


mvtad' vea t oy! uno o m 


UY 
3Lráfla 39 ]l2iero. 
*tortágg! abfq ferméto 
"vna" de*caniftro." Gt la 
ganü*azymü'vnü: * & 
tradet'ih"manus'nazaz 


. 2 rátla. fore xk. co interp.lotina.— 


t .pané ynt asymü ve ..  canífiror c lagan(i 
4.72 EJ LU f 5 5« : 

xu TOV evo Qu pot UO ToU XoU0U , X94 Aoryowow 
asymü vníí:e ímponet . fup manus íllíue q $92 


Jupe £t y xà Cii ei Cor Tos x eleo ToU RUYM 


| | NS" €, b ana A wins: ; * . reíj'poftq?rafum fuerít | uit poftp — raferít — ípíe — caput futi. . et 
JE qu n) qom !YM2 D iam AN caput efus. Su(ceptamp toy. pt o Evol aLe aa Aug m poA du ToU a 
l eme P? us f. nim ui ior im" Í abeofeleuabit offeret ea  facerdosipofitionéco:i — fio, - fctm 
INO am 25 nan 102 L ODWN eire ? domíní: ávolo' €t àv T0 iege énpAR Vio I- v uelou «.oeyiov 
: vaio er User Ul e im ai! Süfctificata'facerdotís"e ^ rit ^ facerdotífuppectufcul — ' impofitionie : et 
: nan nm o j227 i UL wp runt;"(icut" petere "eeu Ti esl. Cri suvvloU TOU CTriéuorT0G 15H 
"C ^ 8 e ema iS. s? — "qd fepari íuffü ePG3fe fup ^ ——beacbifi feparattonío, et poft. 
nav on IR LUA R53 nav pn "U ) murSPofthec'ptbibez — tio Boaxlovoc ToU &Qouge uorToc « 194. Tt 
. ; kN » 31 pm uU Yvinn.! x m 
n 05» OAUN yrxtnoinins qmm vrtrureoete un : ra d nee n Mdekoen ó e m) 
"| TAN $ f V. e e. [ € €Cvouerít?oblatíone f1uà vouentíe: defigs vouerit.ofio ooní(i  fufi ofio 
| € s 4 - i * * js | X , ; " A ? i b N 
| 712 n2 oy om? »p jk *diio tpe? cófecrationís Stato ur du Üuftaa vuelo d'poy duToU wuel 
«m. awe ! aar k weslawA n  fuelexceptís hís'q'itez 10. voto fuo: $teread — iueneritman*et? — | 
na" yu T3 "23 gus Jum "WOW 155 Tenn trus Ael ne mé dic Wi AE daa r Aven Axdeiu 
P Uam d ames P mque A * . taquod mente"deuou - fcóm potentià ^ voti fuí; .q9 . vouee 
t ^ nw anal CUN ei ERES doe Deas TOU ROT dran. Tic Quxuc AvToV ix tufue 
| TI E ] ume T ime LOWE. -€: L] ?ad'perfectione" fctifíca rit fcóm legé fctíficatíóie et^. .et locit^é oo 
ll aui nmm T) " Ya moy tíoisfuc."Locutuíq eft —6u xat v voor &yvelos, AU TOU «X94 CAPLARO E RU 


) | Q5 h AY Y, , C v.n , d ? 3l 
Lu 0703 benedícetis ooo020000000 UIo1C &V'TOU , At'ygv, 0UTOC €UADYROTE TOUS VI*. 
m : Pav s OL TUS m | — "filiis" ifrael:G ?díceti lío ifracl: otcenteo - eio: —— benedicat tíbí fie; 

li 9 STATS. m VPD B aelI:Gt ?dícetis fra ee icat ffi. 

| MC. om TON. 2NTU 223 WM ^ puis. ooococoocococ00ooo — 0Uc lGgaA , AtyoVTéc Au TO1€ s CUAD YN du YUgloty 

as tmp qr CN ORTU RN EROS q 9Bidí brdis?&cu  * cuftodíat tez fllumínet - ofie vult |... fuz 
MN 15? Sim nan fi ^ à ridicat tibt ans? o ct 2 dtat tc : oft 
Tn "m : Box RAUM nm 32 2 . -ftodíatte.Oftedat"düs — x90 QvAateu at, tmipaai wUeloc 7 qc eel A^ 


ox" 33 inox? mp ' ow" 
wann» "ow vay ow Yo 


'domínus'ad?moyíe di 
cens. "Loquere. coooo 


taaron'GOfilíís efus. f fic 


min? ad  moyfen: ofcéo: loquere aaron et. 


eic aq)c LQUORV , AC 'ycoV y AdANG'Oy dopo. 13 TO 


filie cine: oicéo: - fic —— benedicetíe fi 


TIT is! aan eof qua even Ra (13 m ees s oe' X. Kfacíefüam'tibí?& ife wm fup ter v mifereattuí: eleuet ofis.  wule. 

" wv» pn» ! 23,0 NV? 32n Y kc: pes reatut tuí.cóuertat"do ^ To" 0i ocio ladies oe Cogo kploc nh ato 

M Gufeut Yo0 Pimom 59 eius * mYSNC minus vultüfuü?adte: fü  fuü, fop te: er veptibi pacé, et 

LT eum Yo IDYot y OUT QoS ig dettibispacé."Inuoz "mew àvroU Pul ot, M ó& G0) CINE JOH ger 
E imponét . nomé meít.fup filios . ífrael: S6 Cr 


| d liraet: o ezx 
WM / $m? T P Pbfidícá eis. qe cgo, benedícam eís. T 
e fa. vii, M T3 ^ rr daraus OH VXGHRUE eftautem xou up luere ftuies irc Kir. ni 
| Hi ! 4 € eaa: 34 ín dí (t acté ^ oíe dconfímauít ^ morfee: 
TT | nn ^ "^ 9*5 ín díe qua * compleuit uw. faetüe ples. loyfe 
um ' ono» Tw e py akin m 2 a 3 ,Inoyfes QOO; 0cOcOO0C0000 i eMero m Np gat i CUTCAO IAQUO'C y , 
WAT -T o axem Nau. ips nasi; t tabernaculü &erexít vt erígeret TR tabernacilü,z vnrít illud: iA to. 
| mio M (Y MN ls p A [72n ; dllucesrxippn s UaM rs (olas CXNIRV« Ku Üxgir e duro ad 
Mi Q Lh eouuuh T3795 ^ Po oq.» o3 am ícauít"cum " omníbus —f«fíficauít illud : «^ oia vafa ePr, too 
" na; noz wap D3T5n De 41.22 sae MO av afisfuíssaltarefiniiliz — wYlarer- avri s nou erravrac T9 oxeun Auri eu 
WM | PLAN] 3594 " tatus terSPomnía'vafaeius:; — lare: — et. ola vafa e v, vurit 
l ijupw omi» v3 02 NY ^omnía "vafa eius: jt pisei. viel sd, cx 
WII LOGICA DOM NO URS TET ENS QO000000 000000 C0c0000000 8yo ag otov, xu Trata To OX SUN AUT.OU k9u € oC 0LO'S V. 
WI GIN. bee " SNÓD 3? 35505 'ionw'! *obtulerunt* príacipes | Lia et. fctificauit. cà, t ebruleríi j a pildpce 
n "wüaTp 1 MO LOU MES o au -"ífrael Go000c0:0009000200 UT xu wylaeret Tor Xu a0 00 Wie*y You) 01 9C OV T 6c 
T uA Cy) S SGT fees my  Icapitaffamílíarumfque — ffrael  piieipes vomoy. familtarü fuay, ub sor 
| | rio? npo Aon onawrm EN) . etant per fingulas Utríb? loan Mox DITE ike "Iro'T Quo VT « oUT'01. 0l 
i POPE woriamosd oy ovy otoy &prefectí eorum"quí tiu principes tríbul: | bL. piefecti. fup." guber 


*osv' own a oo ns 


ca bütgj'nome meü'fup 


"e lios"ifrael:?& ego coo 


meratífuerant o0000000 


3 / A o» 4 N / 
$euoovo 7 "rop pov Cri "ode viue 109282, 


AXoX OV T4 QVAQI., OUTOI 0I "ipu T ee ésiicem 


li Was» 9 t ; p PCRP q m" :^  máttone. « obtulerüt ona fua. coi ^ vío:fer 

I 2 DB nm Abk T. muneratcoram'domíe one «€ . ona fua. ee. 

iM n22 [t nv 227 QNA dos f10?Íex . 000000000090000 0X 03786 1d Hey ouy dopo auTO vourrixveloustt 
| Sinterp cba. $sLranfla. £ bat. 


^f»itiuà cbar. | 
i .  - etplacentáasymá vnam oe caniftro « laganfí asymü 
vnüi« ponct fup man? uasarct pofttp totondít caput 


MAE 00m cófecrationte fue,Eleuabitqs ea facerdos eleuattone smons «Tp by w3029 $0 sup i Dnp NDUN SODS vnm eovyimp 


ME oc isset m LU EQU IN UED.- weef'strateditiret metn Ataut p Detesiien dd. 
" YrnpUO teils it deii naredvoeena , UT T MATT a "p anuos] NOU 
4 ke 5 0 0 AUi i aAA 
d o0 eun EU MNA pre nntacmrnpsinh aptat jfi: 
TUM ICT ^35 ]—  dícattibiofie:t cuttodiatte.oftendatofis maleftates UPS OC ULONTTIR Y ES HOO. JURE ERU : TC RUN CURE TUNI SUE MENS 


füá tibi: z mifereat tut zJuferat ofio (rà fud a tezc po 
nattíbi pacem. 4pouétos benedíctíoné noie met fup 
filíos í(roel: c ego benedicam eío, 2.7. 
i ; ictumo: eit ín ofe quo cópleu(tmorfee ertgere 
nsu oleae? ES Ltabernaculii: vneit illud « fanctifícauít illud et 
3 1w2 Ol erae t 
A Den omnía vàfa eiue: altare quoq: « omnía vafa eite : et 
js 32 32 vnvitea « fanctificauit ea . DObrulerüntas principes 
EC p. ifrael capita bomusg patrí fuo2ti5:ípfi funt prímcípes 
(TM nyp'cjp) tribuum quí teterunt füper eoe qut numerati funt, 
SOS LL UR QObtuleruntqs oblationes fuae co:xam oorino fex : 


N onmymy 


ráfla.Gre.Irt.cá interp.latína, 


lauftra - tectaz' € ouoded boues: plaufttfi 
/ à LAS SCUNIÁNL ! [74 
epix£as AeiayWRae , x94 d'od etx 026, eua foy 
8 uob? pucipib?: t vítul& 23b  vnojg. 
& do doxoVTOV , xàu. botov "tto éxagou 
t  obtulerüt — coni tabnaculó, c att 
x34 aQoofveyuou dvayrlov dic exuti «X34. rat 
oíis ad. morfenz ofc£o: Sccípe ab eíe: 
kUplo£ toc HUC! , ACyoy , Ane "uxtp au ToY , 
€ etrüt ad .opà mtnifiratodía tana 
adu Coo ou aoc 9 Coyo, d A€rrovoymat Tic oxn 
et | teflinonif: « oabís ea leuf 


vC "ToU. puciyr olov , xàu d'óoCic dui TO Aul 


tío: vnículos(urta mínifteríá ^— e(ue, c 
T6, tRago waTk "m ACrrovoyloy duroU xu 
acipiéemoyfes —— plauftra «c boues: oe 
Aba pioUo e els ouatous xa "rode oo , (do2 
dít ea leuítte, ouo  plauftrac 
&&y AUT Toc Asulrauc « «rl; dUo- palos xia de 
quattuo? boues oedít e filie gerfó  íurta 
Tlayapg fios Cxet TOL C Uloig 00. Koc Tot *rols 
míníflerta (ípoy. ^ quattuo: plautlra « m 
AslTOUQ yas TV * 13a "robs roy etpous agito xou T6 
octo boues oedít 2 filife merarí iuxta 
QWà Bo VPoww "TOi, Vioc ptpapl xaT Ts 
minífteria — ípoy: p ítbamar ftlíti aaró x 
A€rroveylag duit , dla ipio 7 UI0U apQl "ToU 
facerdotíe,z —  fülifocaatbnó ^ oedít: q» — mi- 
Atoéec « 194 Tolg vu0ig Kad QUK. tdv oTi T Acl 
 mittería fcfíari bti: fupbfer] po:tabfit, 
ToUD'yRAX TA TOU a'ylbu CXoUO'U TP JA dooUCrie 
t obtulerit : pucípeó — ad ocdícationé 
xdu aQoO NY ywow Op exo TeG Cg nod Cynouiópudt 
g9ltaris — -ín oíe inquavmrít illud: 
TOU éucioagNolou tv T) Mutoa Qu & Cxelo't dT, 
L obtulerit : onciípee tora fua. co^. 
154 npo Hie ykey 01 dexol Ttc T deoa, Ayr mre 
rà altarí, t ofrít ofie ad moy 
voW'TI TOU $Uc lots olou « du [TE-x3 xÜgioc aeo Mov? 
fen: pncepe vn? p ofíé: pncepe per oíé — offe 
^ 7» e 2t. |! » [Sy] , 
GWWXeX QV tI6 Rot RjAceoU oro col ot NJ go! 000701 
rét cona füaà ad ^ oedícatíoné ^^ alta- 
CoUc'| T4 Goa AVTOV EUG ^1 Cycutusquoi TOU Uri 
río,  'cfuit offerée "le pino Nd 
swolou» xu fy 0 qoo deect Tt NaCQx Ti aQora no dos 
n& fui naaffonz fíl(? amínadab: pucepe tríbue 
eot VT. Vot otoy é), Vlog auod ajo, AoX CN THC UAMG 
iuda. ^ — obtulit oonfí eP:. offcíí 
Told « xdà. apo httyke 29 d'Opol RUTOU , ToU /BAÍON 
argétefi vnüí: trígita t ee pód^ etus, 
Apyugow VY, TeIXROYTOt X54 Gad ARM AUTOU- 
pbíaláà vná argéteà ; feptuagita ficlog fez 
QiXAWV- plo àpyugati- £d 'opsikorTa: GIRAGV Xo 
cidü fic 5 fctitiz 
TA *W ciwAO  u eryiov , 


' €ronfla.£ bal. 


90 . 


q.ráflaJ fo. IDíero, 


*plauftra"tecta *cü duoz 


decír?bobe, Ynü'plauz . 


ftrü obtulere*duo ? duz 
ces:*G vnü Doue ffineu 
lí.*obtulerütqs"ea'i con 
fpectu*tabernaculf, ocoo 
'Aítautem "domínus 
Pad?moyfern. oo090000000 
SSufcípe'ab eís*yt'feruf 
ant'ín'míuífterio eoosoo 
"tabernaculí: * Q trades 
"e 000000090000000000000 
*"leuítísf fuxta ordínem 
*rmínífteríi fuí. T tig P cü 
fufcepíffetimoyfes'plau 
ftra" G"boues: *tradídít 
Pea'leuítís,* Dio ooosoc00 
O000000000000000 0000000 
"plauftra'G'* quattuor 
*boues*dedít cooocooo000 
"filííistgerfon "(iuxta id 
qd habebat *rnieceffatíü: 
*quattuor alía ^plauftra 
fG*octo'botues ooo0000 
" dedít"filí(s?meraríPfez 


cunát officía S?cultü fu . 


utn'fub manu *íthatnar 
*filii"aaro'facerdotís, Fí 
líís a&caath?non dedit 
plauftra &boues:*quía i 

fctüatio"ferutüt:& one 
ra pptiís"portat$humez 


tís.Ioítur'obtulerüt^du . 


ces'ín "dedícatíone "alta 
rís*díe qua? vnctum eft 
C000000000000 00000000000 
"oblationem fuam"ante 
'altate.* Díxítqs ooooco00 
*diis"ad*moyfen .* Síne 
E p fingulos 
íes*offerant ooocoooQ0 
6000000000000000000000000 
"nunera"ín dedícatíoz 
nenm?altarís. ooocoococ00 
*Prímo'díe* obtulit "oz 
blatíoniem fiam 0002000 
*naafó' filius *'amínadab 
?de tríbufuda:fuerütqs 
ín ea?acetabulü'aregenz 
teü'pondo'*cétü*trísíne 
ta ficlorum:"phíala"are 
getitea;haberns oooo0000 
"feptuagínta*ficlos'íux 
ta ponidus?fanctuarif, - 


Iia r4 seyn) 02722 12 oy poa pn gm pem mo oy 


* pot m nosoS "rie simo ons tnodo mi os tos tin'ogo 
t NDhy. m tio avons nenas coy ob nnm soot qao 
7603 ivy vcn bg n) S Pa ne eb mtm 
23 Tyne non 39 ^y any mn ener m oy sage m mas 
NIp$ rivoy temp 175 3820 2 2n 33 sona Toca omis] 
TN) v3 py seb 'seomd vao noon zn sca 9 239) t oos 
"rto scd «ms m am am noU nox prre ap pina 
YU riy zm nyeryo and apt mm 
|| ngzo prom nuo sein qeyt «p010 o3 mp1 rmt ors? oy 


tero nzonS imos p 


PPAR tmp yooá vue pra m'pno seri "n pap; oen 


£eelDeb, — "fu. — (Ca vif. 
"2" p! ity oma moy! 
, TON by Nod apo" 
poor ^an an "aon 
ION" mn" bw" mm" qp 
DX n rale! oneenp! 


ow Ow" nnno ayte'brye! 


« 


npn nay "23" uw" ono 
Jr pa ne riori nw mo! 
"n? 'ne'ionsi'ow*omk* 
Jp2' ^pa nua wn mot 
nw ronmag "s^ mora 
"pad nang?" nernoyvtuawe 
T'f'anoer vyyiyntry" 
DOE ebria mme 


D29 jr neg tyr qt 


CN apa asm qnss 
nien ovi nire mon" ns 
** Di Onwinad* ven anis? 
TONPY' t Dàp98 397" nap" 
OY a ny'whtra" mrs omm" 
nx ansoy* a»5* any weipa* 
vw inire" nono" op " 


vanpnsmixodopdavyond 


mmm "nonse ysyr' ramon 
o?u)' nns selrmupaaer 
A[p3" nn poro nope 
, Vp opio! opo "ram 
Sinterp.cbar. 


plauftra tecta « ouodecim botes : vnfí plauftri p:o 
otobis pzincípíbus « boué pro vito: obtuleríitqs coz 
ram tabernaculo,Zztofrítofie ad moyfen oícéo, uz 
fcípe ab eig:vt fínt ad míniftrand(i míniftertü taberz 
naculi federío:c trades ea leuítie iuxta (d quod eníz 
cuíq; opus eft ad mínífteríó fuf, Z ulitasmoyfes plau- 
ftra « boues « tradídit leuitíe.z2uo plauftra « quatz 
tuo? bouee vedítfilife gerfon iuxta neceffítatem míz 


nífterif füíet quattuoz plauflraz octo boues vedít. 


filijs merarí tuxta neceffitaté mínifterij fuí: per maz 
num ítbamarfílij aaron facerdotío, 4ilífs aíit caatlo 
níbiloedtt: quía minífteríus fanctuarij eratfup eoo: 
etburmeríe poztabant , 'Obtulerütas pztucípes ín oe 
dícationé altarie ín oe quo enrer(it (Il6:obtuler&tas 
piincipes oblatíones fuae antealtare. Zirítas oo 
ad moyfen.&5ínguli pzíncípee per fingulos otes offe 
rautoblatíonee fuae tn oedícattoné altaríe, Qut au 


tein obtulít pzímo ote oblatíoné fuam fuit naafon fíz 


líue aminadab oe tríbu funda: oblatío eíue fnit acez 


tabulumargenteum vnum : centum v trígintaficlos 


appendebat: pbiala vna argentea appendene fez 
ptuágínta fíclos ín ficlía fanctuarif: c0000000000 


Ai fif 


afoxitiua béb,. 


m 
174) p 
nob» 

f 

"D 


pt vow! 


4 


A:xíitíua cba. 


nan 
"new pu 
jns 
you 
soo 


a nost 


ns 
Par pa 


Zub. mus aevi 


3Lráfla fore Tg. có interp.latina 


eoiitíua beb, 3Lráfla. 5. Ibero, 
e. bump? os x M telswplo9)? m3. IvErun eplenumfimie ^ — vtrac — fimile — ^ plena — confecte — 
CERT 5 2 MD d N12 e n h'coniperts Eie do Tta c'«pud Acc. y ANON Aoc Ton we 
t ees loleotinfacrí ícíü. mor nm oleo adfaeríficíti.mogtariolfi vnfí oecé, aureog: 
2N Mes FIND TS : liis tariolum yel no ficis & daalo tic tvoloy « &vioxw plo dot X euo 
Tan BE E: $ mtr 4m A  "aureís*plenü^íncenfo: —plenü íncenfí. ^ vítulü vnfí e bob?,aríeté venti, 
093 j3'"w "2 UTMDDS 8s "bouem" se fatmento8 — mrAdontvpuapioroc « posi uat. [boot olov Cle 
y D * P awe V aas AST 1 DU í a ft, ' bírz 
p ^ D aríetem Otoooooc000000 ^ agnfi vnfi ánículfi ín —Dbolocauftü, , v 
nav ut TW i733 o Tagunhtan pieni aeo Api Vor Quoc ig Akt Tp « 134 Xo 
A^ M tes rtiPimenitiK oup].  inholocaufitu: hireugs €f er caprievnfi pro — peto: et in fa 
S A TN a TJ 1 y V d HOD. Ree eov ££ ouyow ta TÉ óqatT iot y x94 üc 0v 
tjo*« qur y «jos 9» jt ín factífícío 'pacífíco ^ «rífícifi falutaríe, vítulge — ouas. gtícteg quínqs, — 
fou S con nar futiboetdnop cerle clay c'orrwolou « dapaACu, Vo « xeu. "rtvTe: 
A tp bam emymp mmn tes quíngg: "hírcos* qti — bírcos — duas . 98nae ánículae — dug. 
Es V3 nan d Tn ERO Ol àgriDs Coe ToXyov; wivrée Apta us tuuc ios "TéVTU 
QU AS TANPII I m Pei rne : | | füj aminadab. 
! | pa 93^ annículosquíngg"Hlec boc  . . vonfí maafíon fili am i 
[nono jan Dn "217 M MEA AME co0 . TovTo ' Ó'epot Vaoey Ob DIOU. dut f 
teal 45 DET m D Po RR ave?" —"fiiamínadab. Secun —eíe fcóo obtulit ^ natbanael: fili? 
2 mv 4 yn 358 M 2 PR a MAREA UU Q00;00000 Npiepat T évrtea 9000 Nie yi. ValcaA. » Vioc 
q^ VEL SIC im t?! Vario o] Ae & —Mjat anacl'filius* fuar fogar: pnepe — trib? (facbar. obtu 
suy d * V2 ^ e [2 na *dux de tríbu'ífachar co c'o'yap , Ao o Tic VARG Taro « 154 2000 ste 
Urs hx 4o mp oap nsa 07 *acetabulü "argenteum lít 9enfi fui: T oífcü , argétefi. vni: trí 
EXTUS SRL AP ENSETIES LINER CSS n OCOo000c000000000000000C00 — yk& q0 8 GpoY &UTOU ; "rou Mov to'yUgouy € Tel 
po» ! nop» ? ND) eue Pappendens*centü'trí sita  * cü pSd^ ef, phialá vnd argé 
det e n MU EE cid ginta QoS RUE CO  N0lTa XÀM too) 0ÀxH AU'TOU* pIXÀ NI MIOUJ GtyU 
123123 StpuD 4c * largeteahirite "feptuagi tá feptuagita ^ fidlog: fm — ficti 
MIS P, U " 2m 93 "S ta"fíclosPíuxta pondus eu Bd opftorro mikAoI y to 9I Gik Ao! 
: D r " sU y^ - ZA ,U S TAN y : 
noo exo» omm? 127p] a Pfanctuaríí; vtrüqp plez feti. vtrags "plena fte . fe 
aote rte v BER Wd ; PEDE RR RI RUP. HQUTMADPAND PA BE IT UENE 
n« 5-1 n3» b In ajos conípefrla oleo 1I1 acti ; Wm olco in gcrific morta 0 M [4v 
TWIN ^2 up ; L, [9 n : ficlamimorfattolnme i jene Agli ue 8ucrloy « Ouioxwt uer Uwe 
55 *: 3D Me m 14?  '"aureühabes*decemíí2 ^ aureoys pleni incéft. vituli vnü e. 
2 Lur P NS 72 us TN : cos*plenü"íncefo:tboz —Xeveew, qrAfew- BupuclparToc « Mox. yat ex 
. At e - : ; A ? r4 & 
1/32 DN Ds 3/3 [t "n« uen dearmento Giae bob IHE ? nfculü 4n. bolocauttfí. t bfr 
ERR up SOR glue Dos Lr Eas E ríeté à agtium Qooo0Q0Q BootApioY £V éllavG iot etg GAoR tU T Mot * X94 XI 
npo 1ejop s? Anrom i -"M C annículüPín holocauz di e capile vnü pu, petor v7 m 
"M EN cd SET UN wy ftum: 9hírcumqasooooc00 — Mepow &£ oryoY tva -móQi oquonrrios y A94. €16 
55 3/93"! nun? PN 8. Owv' *pro peccato." ín factí facrifíciti falutarto. vítulae vuia9, aríetee án 
iot nb A AMO e M éucloy c'orWolou« d'apaACiS Ódo« weioUg "ret 
À € v T ? AD s 
D'N. c inj 423- tori pacífícorum boues'du 4» bírcos dmg. — aguas dnículae — d: 
LN Le TRIN LC dl power os:?aríetes ooo0Q0000000 ^ 'Té«TOXyoUc "c&VTE« opo os Votum io "Trey 
eus» "bn ahs/ au»n "quíngs : Shírcos"quína. q« Boc  . vonfü matbaugelfili] foar, — 
. UY Sede tis Is don m qe gI10S O00 0000090000 T&« ToU'TO *Q d'agoy VodoUJathA UlQU C'O'yaQ «TH. 
533 (2p 47 n»n nea 'anniculos"quíngs.Hec efe, — tertio pnceps —— filoy. 5abuló: 
kd echt Taotaod RO p desee fuít'oblatío 'nathanael  WHtga 7 "ora agyow mw VI da B0UAG y 
sy gov susumowiaps? iut rl Rit (are Tertio die Rp füllen ens CUBE i. DIE. 
TY m EOS RM LOL e gd T v. Qptínceps Qo020000009000 &Aixh Ug XsAGI,. 9. dopo auToU , "TQUPAI 
: wp n Pear jor » "filíorü* zabulon'helíab cü argéteft vui: trígita t S pód^ 
iP HAAS EN OR o FU po "filíus'helon'obtulítooo ^ Y «gyvgovt t", rglonovTot X94 twovgw 0AWm 
»^» ouoi ^ nmn« 403" np * -Sacetabulü'argéteü ape eius. ^ phíalà vud — argéá  fcptuagita 
fL VUE p a RED peto penderis"centü trígínta  &VToU « dIxANV pic apyugat &gopiorTo 
pa opm. 492 DN [ar nopuin "Dy  ficos:phíalam"argena - fidog: fm  — fid& — — fef. 
: SU Mr ehe RO ER CAMPUS n team habentem owooxo — 7 IKAGV, XaTA ^V g'lRAOP OV eyloy «. QOO QOO 
iiri : oo opi O'vat. 'feptuaginta iclos ad | 4 | 
| Dur (Ac vim ORoS5 Iesv "57*^ — pondus "fanctuatit ooo X 
Lie 2 iu  Sinter$. cat. i M i Zranla£boh.— ^ 0, 
wey 0n 9mbop cófperfa oleo pzo munere:tmoid2 — «9 SIN —" land 4 o: "mas" 
XU DA Fiolfi vat aret appendéo vecéficlos auri plenii ínz AYTDTS 7o wy pne SD Sn mdi nicá DAT soto 122 pre 


«n9 TiNÍ cenfo aromatfi:vítulue vnus oe bobtte zartes vnue: 
TRA agnus ánículus vn? ín bolocauft( : bírcue oe capito 
4y my. vnus pzo pctó, £t (n facrifícto fanctifícatfontobtue 
M lít boues ottoe:artetes duqs bedos duqs agios anní 
Qr" culos dna.Ibec C oblatíomaafon fíltj aminadab, 
-- Snotefectidoobtulitnatbanaelfíliuefüar petncepo 
325" (facbar./Obtulítas oblationé fuam acetabulfí argen 
£- feüvnti: centüctríginta ficlos appédebat: pbialaim 
pr von vid argentea appendentéfeptuaginta ficloe tn fíclío 
-* UA fauctuarifambo plena fimíla cófperfa oleo p:0 mue 
nere:modtaríolti vnum agre(f appendernse oecé fíclos 
aurí plenus íncenfo aromat(i:vitul(i enum oe Dobue 
aríetévn(i:agnum annícult vnus ín bolocauftü:birz 
cuim oe capte vnum pzo peccato, c ín víctíma fanctíe 
fícationti:bouce ouos aríetee quínas bedos quias 
agnoeanículos duos.IDec eft oblatío natbauael fili 
fuar. Siu ote tertío pzínceps fílíozum sabulon 
elíab fílíus belonobtulítoblationem fuam acctabuz 
lum argentenmenum appendene centum c trígínta 
fíclos: pbíalam vnam aurcam appedenté féptuagii 
. taficloe ín ficlío fanctuarijs: QOQOOO C00 COO 000000 


ais teuboy d mins "p ves npo min o rnm oer nop CO, 
18s: tion 973 sten ^or pn yin sto non^ icto? OP 
"2 "wm anpsoup ov iagpby a món no Prato a 
qu^o bom no scm qoi Do) moymp m ano rand SQ Dp 
Too rin Rp sy" veio vani m'opro asi pare pore 082 
nybp:seba avri pyo ^y "pono sen sarai umo nios soEINDOO 
** "nro 2 3s tnos npo a "n een 27min o2 0 "n ipo 
73 523 128 N'9OD 73 Eon ^2 hn pam soy poodnsqun 
Q2asos oret nwmonsoPd — iynena ipm) PP TIBUS 
Apzi "nono porcpo nya mie prb nero sem apri supogo no? p ib 


^ / ; 
PRRRRRRRRRRRRRRRRPRERIRREEE Sui ^y^o3 vy^o 327 mop 


- 


qeoy: pleu(i 


Eur 


T980 d mapa om 


WBTIUn NDTI9 D 


Ziáfla.fSre,lt.cá ínterp.latina. 


etrágs plena fimíle cófecte 


 ApQirtea zxAven a'epudAoG Ax erromiDéue 


in olco. ín facritícíü moztaríol vbi oec /— au 
i taa c tvoloy « &vloxut- loy dox XQu 

o íncéfí, vítulü 'vnfí e — bob? 
CV, TAWeN unico TOS « H90V Va Qk. 0G e 


. erieté vnii. agnüt vnü anículf£/ ad —bolocauftíi, 


EA 5». LARES; / ) t [| 
KQI0V £V « auvov € vot &VlaUU'IoY le QAoRoU TOM 
€  bírcí ercopievnü p pctó: t 


xài Xlpopot 6E aryor Vra máy aperrlos y xou 


ín. facrífícíi falutaríe, — vítulgo — ouac.arietec 
üc Ovoiau co'rselov « P'auxACi; dNo« keloU€ 
quítqs. bírcos  quínqs, agnae — Gnículas qui 
rtv « rodyove "mrürredpacd as Quowelos «xt 
q». boc oonfí- elíab filij cbeló. ote 


TiTOUTÓ ^b d'üpoy (Aid UIoU Ay « 7 DT 


quarto princeps filio rubé: elítur z 


1 Ld rj " 
vi "reTde'TM Mox TV Ule dov[RV y CAum'QU0; 


fil? fedeur: oonfí ^cítuo: oífcii $rz 


Sic. oif woip t. Püpw. Ave, "TeuBA lw do? 


géte  vnf: trígínta ^c  cétfí pond? eius: 

"V (t rj s. € bots P e) hi 
'yUO0UV. €V , "TOlXKOV'Tot X04 RAV. 0ÀRH. XUTOU * 
phtalà vná argented feptuagita fídop:  fecü 
QixAW iow AQ yUgay &adopliorTa CIRAGV, kat 
dá — filü — fm: — vtraqs plena. fíz 


oq qualeAw ny yit, duit Afen o 


míle confecte ín. olco ín. facrí 
pid sAcoc dies emomDine Qv Qaalo | e dvo 
ficit, moztariolü eni oecé — aureoz plenf& ^ (ncenz 
e4« buicxw ul dn ocoum t mr Anen dupud2 
fo, vítulfi ynüter bob? aríeté vni. agní vntí 
Ix T06 « poooV £Vot ét. BoGy v keloV CYot «Apuov. £Yoe 
ánícol — £n . bolocaufiii, r^ 


pie vnb. p — pctós — et in facrífícifalu 
"w t | € ' 1,2 f 
yo! €Vo "TÓDA oquopT iae, 594. ét6 duoi c7 
tari, — vitulao — ouae. aríctes quí. birz 
Tuüplov* PapaACie do . xeloVg. atre « Ted; 
cos quina; agtao ániculas quing. hoc 
qyoug "r«VTe» Gad us QiloO T "ITtYTEe TOU 
vonü  elífur:  filí  fedeur. oíe 
* "v r] 2 C v / "C p 
T0 'à Ó*epo? CAcoUp, UlnU G'tÓWoUp« TÀÍ Wut? 
quínto: ^ piicepe filíoy frimeó: fa- 
a Th c (peois, Xoxoy TOW UO C'UpiCN , C 
lamíet: fii? — furífadaí : oon( ^ eíuo: 
Ii 4 * v » N 
AapIAA ,Ul0€ C'oUplG'ad'al, «9 d'eooV &u'ToU , 
oífci argentet vnüz trígínta et centíi 
"eUbAlot áeyugoUr Cv, Toldxol TOt x)u 6o 


pond? eius,  pbíald vn& argenteá feptuagín. 


0x4 duTOU « dixAwy plo deyveey. (Bop? 
t3 fidog:. fcóm ficum 1 ftn: | 
XU Ta CiKACV; RAT "DU CÍRAOI V. ylol, QO 


— tranfla.Cbals 


. 
-—2 9 
— à 
T . * * 
" 


( 


] bírcü er r7: E 
!] 
. WiesciwY ép oAoKeU TO « x4. A uaup0t & à 


'ráfla.:5,lbiero, 


"vtrüdge?plenum Pfimila 


*confperfa'"oleo ooocoooo . 


*ít facrífíc(ü. *mortarío 
lü'aureü appedés* dece 
fíclos'plenü*íncefo:*bo 
uetn*de'armento:Q'arí 
etem:óagnum*aunícu 
lü'^ín holocauftü: " hírz 


cutmq?pro peccato: '& ' 


ít facríficío oooocoooecoQ 
*pacifícorü: *boues " du 
OS:'"aríetes 0000000000000 
Tquíngs? hírcos? quiqs 


agnos *annículos oo: 


*quíngs.Hec € oblatio 
"helíabfílíi ooo20c02000 
*helon.'Díe"'drto " prín 
ceps"filiorutn oooco00000 
Prubetnselífut'filíus? fez 
deur cooocoooc0000000000 
*obtulít"acetabul ü * are 
genteum"appenderns 
*centutn'trígínta ficlos: 
"tphíalà * argenteà hfite 
ffeptuagintasfíclos vad 
pon dus'fanctuaríí: ocoo 
vtruncge'plenuni"fímí2 


Ja"confpería ocoseooocoo 


*oleofín facrífíciii.3mor 
tatíolum'aureüi appenz 
dernis?decé fíclos "plenü 
* íncenfo.'boue*de'arz 

meto:QCaríete; & agnü 
Sannículum oooceoocooco 
fít holocauftum: *^hír 2 
cumqs "pro peccato. oo 


9G ín facrificíio Ppacifico 
tum:9boues'duos:ooQoo. 


*aríetes*quíngs: "hírcof 
*quírnqs: eoo200000000000 


. *agnos'annículos "quín 


qs. *Hec fuít"oblatío oco 
*elífürffilffedeur, ? Díc 
Q00000:00000000000000000 
'quínto"prínceps' fílioz 
tum"fytmeotr eooceoocoo 
"falamihePfilius"'furifad 
daí^obtulít.cooocoocooco 


"acetabulum? argenteü 


"appendens*centutm ooo 


- "triginta fíclos?phíalà 


"argenteam habentem 
[* í ofi € 
feptuagínta ?fíclos* ad 


- pondus'fanctuaríí; eooo 


ty bonos wart tubo! mio «ore uio deo em 
*9 nau tstpoy ena on escono oen ngbpsebo 
Pott tie roy edente pan pot wertimnp nos ipn mrs 
qon o2 2978 qoo pr sion yas 
J'pbe'mn voe vem nto m qot eupoyo moymp tem? o2 wes 
P2 Np qoo rin soimp*goofrgoo vrai momo qoi "n poro 
MI inigona nybpseoo amr vyoo ny "epo senses ra vum? mid 
Tos^ tuor m ry a mes tune mpi a m ese nin m 
! REY prr stan roig Tros non tma ngo yn eim 
The a seo viygt) vy sayswt"on pP imsegio na istos 
2 nio py79 pom neo sem osi sooo ma mp 

| CTMPRRRERRERERRPERERRRERE MUT y"OÉ Py^o vyxU nhopho 


£erlbeb, ^ fu, Ka.vfi, a Paitiua.beb, 
[od neos nob ew sers 


DNO at ty nno imnag? 
7D "paf otmmnsmobp 


une? nog vro mtn 
* nar i npn" nns" eon 
DO» orm 403 ' eoo * 
vente morem mio 


T2 aw ow "ieap'nr mbtentimav? 


NOS ee ion! 
rnit) "ja meo? ien? 


"EP" nns qp mup'osp 


o3 anw'poro" nop nw 


AD391 ' pid Dogs ovatb 


n?2' nob " mies eam " 
AO YEN nins gf nnag?toti 
ip2" p n'a" nb! nos 
T2012 " "n o3 m n 
xen" mw" enr vr nous 


pm pa" ordenar" 


DID " om" mon ' ow? 
[279 nf mien noua anas! 
OP  iwemp'n seo 
, TIUDI2" *35 setya inen 
123p "mp ms "ja? bsepog" 


su von 


nxpV onov) nns'soXmyp 


, 392" "n" poro? mopyio" 
Ubri "piri bod ovya 


ambo plena fimíla cofperfa oleo pzo munere : mozta 
ríolumvn& appendés vecé ficlos aurt plentt íncenfo 
aromatí:vítulus vnfi oe bobue:aríeté vnum:agnutm 
ená anuículá (n bolocauftá.bírcum enum oe capzíe 
po peccato: (n boftías fanctificatíonfi botieo ouos 
aríetee quinos bedos quínas: agnos anntculos quín 
q».Ibeceftoblatío eliab filij belon, Sin oíe quar 


,to pitricepe fílíozum rüber elífür fílita fedeur obtuz - 


lít oblationem fuam dcetabulum argenteum vnum 
appendens centum et tríainta ficlos : pbíalam arz: 
geiteam viram appendentem feptuagtnta ficlos ín 
ficlíe fauctuarif ambo plena fimila confperfa oleo 
pio munere: moztarífolum vnum appenderns oeceii 
ficlos aurí plenum íncenfo aromatü : vítulum vnum 
oe bobus:aríetem vnum:agnum annículü vnum tr 
bolocauftum: bircuim oe capzío vnum po peccato: 
ctín boftíam fanctifícatíonum:boues oos: aríetea 


quínas bedose quinqs:agnos annículos químas. IDec 


ettoblatío elifurfililjfedeur — 3uotequíinto pzinz 
«epo fílíoy frmcon felumíelfíl(ts furifaddai obtulit 
oblationé fuam acetabulít argenteum enum appenz 
dens centü « triginta ficlos : pbíalam vnam argerna 
tei appédentéfeptuaginta ficlos ín tíclío fanctuaije . 


, 


íi ti 


afxitiuro cbet. 
stop 


suni my 
iy noy 
n 

Dit 

par 


dbwtiuabeb; £celDeb. — Phu. 
* noio3" nob'ewoo* oram ' 
Sor min nne immo" sed 
303 j'me nenmbp'nsos 
- vod now ia anon 
y inpr or myntptinoy 


bon 


epitiua.cbot 
def soo" " hi 
pm 
T9 noy 


m? 
-»hE 


Cu 


pr^ vp 


o »wov i pierre 
eias mien" vm! nan 
oso oy? aspirin mora wa 
"end'o»i' equas D 
^^ p^ qpios' mto eto 
nrw py mup"iamp " ww 
paro" nop» ' nuo aw 
opu$' pu "ema? sey 
rio eno rom, visor" 
nrw ep 'npyga" pottá' nog 
"5 nybp" nyioo" amr" nur. 
33' "nw" pat 
"yip" vnog voveo 
** rar cnr? m npn 


crow! om apa eoo" 
tniy33* miren om" aom" 


spo" ap'nr nion maga2' 
seippavitorf - uy 


wayne seo? 


oni nnw'se? nup"oap 
o3 ^an par nope mov? 
, Doi opidi Poi ovra" 

luterp. bat. | 


ambo plena fimíla cófperfa oleo po mumere:tmoztaz 
ríolü en aure appendés oecé fíclos aurí plenti ínz 
cenfo aromat(i:vítulü vnum oe bobue :arteté vnum: 
8gnus ánículfi enum ín bolocauttü : bírci oe capite 
vitis p20 pctó, £t in facrifícto fanctífícationfobtue 
lítboties ouoe:aríetes duas bedoe dnas agnos annt 
culos qnqs.Ibec éoblatío felumíel filij furtfaddaf,. 

3t oie fexto patticepo fíliosum gad clíafapb filius 
oeucl obtulitoblationem fuam acetabulum argen 
tc enti: centü c triginta fíclos appédebat: pbíolam. 
vná argeuteá appendenté feptuaginta ficloe tn ficlíe 
fauctuartj:ambo plena fimíila cófperfa oleo pz0 mue 
nere:moztaríolii vnumaurefi appeudere oecé ficlos 
gurí plenus íucenfo aromatü:vituli vnum oc bobtue 
aríetéenfi:agnumonntculi enus ín bolocauftü:birz 
«um oe cap?te vniim p20 peccato, ín víctíimá fancttz 
fícationti:bouce ot09 arletee qnínas bedos quíncg 
agnos annículos duas. IDeceft oblatío elíafapb filu 
oeucl, — Sinoiefeptímo príncepe filiog cpbiaím 
elíafama fílius amiud obtulít oblationé fuá 3acetabt 
lumoargenteom vnum appenderne centum « tríginta 
fíclos: pbíalam vnam auream appédenté feptuagín 


ta ficlog in ficlíe fanctuatij: COQCoo coo COO Q00Q0Q abl. L : ; T P TI TI ^ yop "oo : y" n y 3 | anno grt 


Eavíj.- Ziáfla.fB. fIofcro. 


evtrungg?plenurn 'fitnie 
la*confpería oo09 0000009 
'oleo'"ín facríficiü." mor 
taríolü *aureü'appedes 
P dece fíclos" plenü? ín 
cenfo.tbouer"* de'arme 
to QU aríeterm t 0009000 
* aenum'annículutm coo 
fín holocauftü: *hírcücg 
x Bro peccato. 0090090000 
! & ín hoftías " pacifico 
rutn?boues?duos:Paríez 
testquíng: : "hírcos*qn 
qp:'agtios 0000000000009 
"annículos'quig . "Hec 
fuíteoblatío  falamihel 
"fili *furífaddai. * Díe 
*fexto Q00000000000 CC0 


" fpríncepstfillorü "ead 


'helíafaph" fílíus'duel 

vobtulit" acetabulü ? ar 
cetiteut oo000090000000 
"appendens'centü? tríz 
gínta ficlos:'phíalam oo 
^argetea hrite' feptuagi 
ta'ficlos *ad pondus ooo 
Vfanctuatíí:vtrüqs ple2 
num*fímíla eooo000c0000 
fconfperfa*oleo"ín facri 
fícium:'mortaríolutm 

"auréü appedes'dece fi2 
clos"plenü?íncefo: "boz 
uem'de?armento GC*a2 
ríete Qagtutn oo0o9000 
* annículü^ín holocau2 
ftutn: *hírcumqg ooo0000 
fpro peccato.* ín hoftí 
4S. :0000000000000000000 
"pacíficorum'boues"du 
Os:'atíetes 000260000000 


"quíncg: "híreos?quín2 . 


cqp:'agnos 60000000000000 
*annículos?quiq;. "Hec 
fuít" oblatío *heliafaph 
"fili? duel.? Díe"feptímo 
*prínceps 0000000000000 


"Eiliorüteffrai'eli(ama?sft - 


lius*ammíud'obtulít oo 
*acetabulü'argeteü'apz 


. pendens?centü" trígínta 


fíclos: *phíalam?argene 
team habenter oooooo00 


*feptuagínta"ficlos"ad  . 


pondus'fanctuaríi ^ ooo 


ani pev "iy oppo s 


,ofe, feptimo — pncepe 


n sorta t pmedanicd ns po 


- $1xála. fre lxx. có inter.latina E 


vtraas plena fimile —— confecte 
P) 1 P] ' 
dppo'Teoe Anon. ee pid aA o &voereeroi pne 
ín oleo ad facriftcifi imoatarioli vnti oecé gureop:: 
Qv dale tic üvorloy « éuioxwi lou dut xou, 
pleníi íncenfí, — vítulü. vnfíe bob?,aríeté enti, 
Aden éupuaaeroc « p oxot Gott. [BoGv« weuv GV» 
ggnf vnü  ánículü ín  bolocaufá, ^ «  bíre . 
ápvot . dvo Quo tov ig OAoxatU Tcp « xà Xlpot 
cá er capríovnüü pto — pctó: et i fa 
eor i£ áryou Ya. "rp apanrr ics » xà4 ic. 0U 
crífícíá falutario, vítulae otiae. aríeteo quítiqs, 
clou a evrwolou « d'apoACtG dvo « xoig arevTe 
bírcos — duq«  agnae — Gnículas  dnqge . 
Te&youg "atvres dpvad'as tyiqwo ios "mévTt e 
boc . oonfü falamíel - filij furífadaf, . 
eoUTO "j dopo C'RAopuNA iU c'ougi ad edi « 
ote dh fexto picepe ; » filioy gad: 
Ji Wíga: T VxM — doXOY TOY ey "yad y 
elifap fil? raguel: von et?z (0| o2 
laid Ug GeryovKA, "o d'opol &UTOU, TOU? - 
fíi  argétefi vni: - trígita «. (ms. 
fal AeyugoUw tW , "ToltovTot x4 txa ^ 
tü pod? ei*. pbíalà vná argétea feptua ; 
qv dAxd dvToU« diaAM) alo aveo fotos 


gita fidog: fm fict fane 


" * 
pftot Tat CÍlkAGUI , wo Tt "DU GixAo oV yl? 


c. vtrags plena — fimíle ofe 
oV « appo T toot "IAN ON «uid aA«oc. dYanmeTro 2 
ce — ín oleo ín facrifícíti moztaríolfi enti vec 
iBéne t QAalto tic Buolou « éuioxwr- puiow.. deat 
aureo:  plenüi incéfü, — vítul vnfi € bob? 
X eua atm An Bupud porro » uóscot vat t. Boe 
ariete vnfi.agnfivnfi ánículü tu holocauttit, t 
keloV vat aquo Vot Quo tot £16 GAoR UT Mot « X54. 
bírci ex capito vni p:o | pet: — 7 (ín 
! )5..9 3. e) (€ ! Y, 2 
eipepot ££ oye voc mrópt oap Tie , O4. tlc 
facrífící(ifalutaris,  vítulas — ouae, aríctce dit 
éucioy c'OTMWoloU« dap Cie Vo « euoUc "mre 
q» bírcos . dug. — aguas. ánículas qne 
T&«TOkyove "tVTCs aptat o QuouuC a6 "mréY 
qe, boc von elifapb filij i raguel, 
T&« TOUTO "b d'üpoy ausa UU GaryouA- 7i 
filíog | eplzaítu: 
H MN CANKI » e ECL 4 
Mpeox 7» fd op aoxceV mV UIGV €dootlp 
elífama fili? ammiud  oonfi  eíuot. if. 
Qao &pganovt, qo dopo &vToV, TeUDAÍ 
ci argéteft vníí:  trigita t Kin pod. 
o? &pyupoUt Vt, "TelowoyTot X34 Gori Dans 
eíus, ^ pbíalà vnàá argéted fcptuagita 
duToU « icut uloy. apyugay. edo kovTat 
fidog: fm. "i ^ feti 
C ÍRAGU, VaTh: V IR ADU ^V. Cyl «- 009 00 


ranfla bof, | 


yox pim 


"à is tig emp ns n esr onem e rn aes nba a 
io Sto voa iig oan pn setimp nezih pen? nmm 
sul nw oni o imum co iedod qao qr NOD TOU 
^ zo pit nya wen spi uporyo moy twr] o serat 
Toon scum ^yood voe vat? mnppe spy sca Parme no 
myby so oriyre "is pro sep sefateumdéngséwePINPTS | 
e^ Unprp^2 mast noy mpi a n ^os m 2 3 72 50 quon 


— —— 
"* € * 


7219.33 108 SUO "73 ton ^2 hp pom o VERD no; nes 
youos orisw t8 ar nenas sov ios 2 qo"osw mp TIRES 
"Dto promo moie vom neo sem pz suero mag prts s 


£ráfla.fore,Ic r.c interf.latiua, 
vrac ^. plena vofmüe —- cófecte 
epo Tte& "ayAvor ac pudtAsoC AYarareromp die 
i elco- (n facritící mostaríoliventá oecé ^ gu 
£v talo tic üvoioy « &vicku plo dék a oou 
reoy: plenti áncéfí. vítulü vifi. e — bob?, 


0 GV y "TC ÀWQN &vpuxuerToG « M0 (oV (07 t oot. - 


sríetévnti,agnü — ánículti vnfi ad^ bolocauftü, 
kelOV €Vot « ajayov Quriorio, ac Que OAOR UT pate 
t  bírdi ercapievnü p pctó: 4 
* :d 302 ."'" e/ (€ 1 * 

x54 od iopov €£ ouyot eae TTÓDU iueerros y 154 
(n. facrifícíi falutaríe, ^ vítulas ^ ouag.arteteo 

? XI , 7 / A 
uc 0ucioy c'o'TWoloU « P'apxACi; do. XeloUc 
quíngs. bírcoe. quing, genas ánículas qui 
. révTt * Ted*youc rtvredpddas Qnowelag exti 
q» boc — oonfí elífama filj^ ammiud ote 
T&«TOUTO «o d'aooy Ato pt DI00. àpiutod e pid 
" .etmuo pinceps - filioy manaffe: gamalíel 
"fi. Oy *oN toot tol TV VY [aotVatey i y yeu IA 
fíli? phadaffur: "vonfí. ewe: oifü ^ are 
Vie podataoUe, qo. d'Ggo avrov , "reu ba fov ap? 
gétei  vnfi: trígíuta — c — cétü. pond? cíue: 


Xr P4 nn ' ES à 1 d 
YUGOVI VV S pla oV Tat XOU CRY QAXH dyTOU 


pblálá vná argentea feptuagita foy: feci 
. QieAW uio ato'yuopoti € Sd*opuol To lx AG , wot 
dá fíclü fc&mz: | vtrags plena fíz 
X nov RAO "Ry GtyloV y cupo tea vrANpH C 
mile - confecte , ím oleo 
puduAeoe Rio erotic tv QAalo ^ ie tuoi 
fíciti, moztartolfi vni oecé — aureop plenü ^ íncerz 


QU e 8UIGKWI plow dkat et eUc y ANON 6upidz- 


fo. wíituló vnüier bob?.aríeté eni. agnff enti 
jpatTOG « po cóv at C Boy ev Cot «AY Cae 
Sniculüi ín ^ bolocaufid, ^ — ^r ^ bircü | ex ca 
Tuodoiov dg 0A TOU « xdi. lupi t du 
pisvnü. p | pcó: et ín facnficiüfalu 
"v ef € € [i 3.2 t 
yo! €vx mÓD» opapTiae, $àu ét& 0ucio4 o7 
torio. — vítulaa — otjae, arícteg quíng, 
"T HoloU* d'apaA Cic do . *ONUC TrtlTt * TOX 
cos quinq. agnae - ániculae quí, boc 
- "ovg "meVT& « avt de Cllouug ls "ICT s "TOU 
oouü gamalíel filij "pbadaffur, víe 
To b d'opn yo xA IRA: UloU qaae ovo T 
n0no:  piiceps filíoy bentaminz abí 
.éx UU CwaTW, oxoy TOY Uo? Bulepulv à* 
dad: fil? gedeóoíe: |. " confi ciue: 
fidos , vidc. yd ecovl QD ó'apot &VTOU ,' 
oífcít argenteü vnfiz tríginta ^ et ^ centíi 


MN [74 , € "4 * 
"Teu bAlot -dyugowi €v y Teldkovrat x3u- Gau 


pond? eíug, phíalà: vá argentea feptuagin 
QAX "QUTOU *: (ploAsy , Mio. &o'yueat ^ efád'ops? 
. fà fidoy: fcóm ficium ftm. | 
Kol Tà- c IkAOV , KT Q1 OTRAOV OV anylot* QO 


ranfla. fc bat; 


^ 
-—25 


. in hoftías 


ín. factí . 


bírz 


^ "feptua 


'rára,B.lo fero. 


*vtrügs *plenum "fitmnila 
*confperfa?oleo eoooo900 
*ín facrífícíü." mortarío 
lü'aureü appédés? dece 
fíclos*plenü'íncéfo:"bo 
uem*delarmento:Sarí 


. etem:ó"agnum"annícu 


lü'ín holocauftü:* hírz 
cumqifpro peccato: *& 
000900000000 
*pacifícorü: 'boues * du 
Os:"aríetes o000000000:có 
* quíngg:"hírcos' quínqs 
" aenos"antiículos. coo 


"quíngs.? Hec fuít" obla 


tio^elifata coocooccocco 
"filii " ammtíud.*Díe'oce 
tauo'prínceps oooso0000 
"fillorü manatfe *eama 
lielfilíius*phadaffur coo 


- fobtulít^acetabulü farz 


geriteum"appendens 


"'centutn! trioínta ficlos: 
Oisltélin dA a ieLtLC 
 *phíalà? argenteà hfite 


"feptuaeínta*fíclos *ad 
pondus'fanctuaríí: 0009 
vtruücp'plenum? fímí2 


la*coníperfa ooocooocco 


Poleofín facrífíciü.?mor 
tariolum*aureü appene 
dens dece fíclos? plenü 
? íncenfo:fboueldemarz 

méto:G"arífete; &Paenü 
"antiículum eoocooocoooo 
*ín holocauftum: "hír 2 
cumoqs*pro peccato. oo 


*& ín hoftías * pacifico 2 
fum *boues"duos:oocco 


*aríetes'quíngs: Shírcof 


| ^quínqs: cooseo000000000 


'agtos*annículos"quín 
qp." Hec füít*oblatío ooo 
PeatnalíeP?fili(" phadafz 
füt.? Díe coooccoooo:0000 
*nono"prínceps"filiorü 
"betiíamítt ooo0000000cco 
*abídan *filtus "sedeóís 
"obtulit cooco0009c000c0 
Pacetabulum *argenteü 
'appendens*centum ooo 
*trígínta fíclos:"phíalà 

"argenteam habentetn 
vinta *fíclos? ad 
pondussfanctuarií: Q000 


XY veh tuy hino wem sav ipn mébsd eoe spo joo mig 
TB misi pby mmn rn vos m 27 5mm "a rf oes mybpsebe 
P ring 73 sonat am o otimp noz teni mpra? 
Dix rH se'meponson$. vrmoy aasotisoy typ Py tton nat 33 
Vibe mo vyoe rom no 7n ser! mor myrmp t mna 23 Pie) 
Vet pio ioo rion imp *gedry oo vy3t mi vppo soy "r spore! 
Vinipoen nb woo ami y^ niby ^pnó ems ta tomen mind 
| Tesi spen? ^n nca vo pie mi m eem pim 
| Pp gr sion novi 32 oo Nora nionem pn nent 
"Uo ^3 yras 19902 25 sa nuin son 


("my 793 5ie^23 
efi oro p'opno mo vivo probi nero im sp» uoto no mp 


VPPEPRRRPRRRRRRRRPRRNRPPDD Au mp *y^es nno myx mopmo 


CET iai TS i 3 MEER EA "m 
ZerIPeb. fus favi. — aforftiua bet. ll 


Jeu neo rooms osos 
mieyanr oy nis imagi 
TN nS'apa'3" rms elim bp 


YER IV T om toa 


* TOP" nons tme egy 
UN" eum' spi ando" 
*3 etas" mien y mpm 
VpPow" joo vientos! 
Solo voridovsd immer! 
osmasta oso pi ago" 
O"t/?D' nns! seymmuphasse 
43 "hw'pare" riopteneor" 
A195" "pird'opip eua? 
723" nob two ema" 
Ant noy notas imas det 
702" pm 53 inqbp" noe 
Mog pans ira aps onse 
ODD? Tnw'e^r vpeninse 
Bri? ^pa" tno napor" 
nion " a" ' nien ' ew 
[2er mien «sy etos 


OPf Cms 393" soon? 


Joa as eir * uppimt 
'* va Cup g^ gna" 


DNDV exito * nms'senop? 


4 352" "0 poro" i nopum 
Mori opus opi opa" 
Sloterp.cbat, 1 


ambo plena fimíla cófperfa oleo pro munere :imoxa || 


ríolumvn& appendée oecé ficlos auri plenfi ínceitfo 
aromat(i:vítulus vnfí oe bobug:arítetévnuin :38gnum 
vnft annículi ín botocauftü.bírcutm vnum oe capzte 
p:o peccato. in boftías fanctiftcatíont boue ouo 
aríetes quitias bedoe dnas : agnos annculog quias. 
Ipeceft oblatio elifama filij amtud. * ^^ 3nofeoctaz 
1o patricepe fílíog manalfe gaialiel fili? pbadafür 


obtulit oblatiohé fiiam acctabulus argentefí enum 


appendens centum et triginta ficloe : pbíalam ar 
genteam vnam appendentem feptuagtnta ficlos ín 
ficlíe fauctiarif ambo plena fimila confperfa oleo 
pto munere: moztarfolutn vnum appendeng oecem 
ficles aurt plenum íncenfo aromatí : vitulum vnum 
ve bobiie:aríetem venum:agnum annículfi enum tn 
bolocauftum: bircum oe capzíé vnum pzo peccato, 
et ín bofltaim fanctifícatíonum:boues ouo: aríeteo 
quínas bedos quínqs:agnos annículos quítiqs. lec 
ett oblatío garalíelfílijpbadafur. — $Snotenono 
piíncepe fílíoy beníamt abídan fíli? aedeonís obti 
lttoblationé fuat acetabulfi argentcii vnumappenz 
dene centü « trígínta ficlos : pbíalam vnam argenz 
ted appédenté feptuaginta fíclos ín (iclío fanctuarij: 


"Bes pas? 


B5 


vitiua cbet. 
suom 
T noy 


Ld 
32 
Don 
pw 


» 


E 


li 


ann eenfo aromatüi:vítul 


' biinsbeb. Serdodb. ^CBu.s Ea. 
Oa eres reb oin eos 


or noy nnw'az'inn 54 5 5 Ü 
sp2'p' mw! ng'inmbpimwn 


sx o p^ mo" ioo n 


wy inerant envy inm 


ciowanjufepy'etciurfan 


«x trig22' nion onm! moon 


pyra iryonmarenmog? va! 


ey N'up UP ovd" vm 


avmpoy n vens p t" 


^ DW 4o) nup vx 


py" napa no ems 
opt opio "ena? seyn 


Leal 


 rhb'owoD'umow wp 


nis'ap* nop" ott nao 
"8i nybp' nyo2* an muy" 
irpo TN "paa Tp 
"vut ioo ror mm" 
** napi ner "nw eg? 
e»w' ordo "pa eoonos 
yy antpyy nion avs mio 


j^ ^npn aen eren nag 


oy iy nay ov mor 
sov oseane vow to Peto 
OTi rvnnw'oy naup'o»sp" 


por'oow? A3 Aw parb'nopus wo 
o2 00 Qupd "pid Pon oua 
——— Spitita.cbat | | 


soo" " py amboplena fimila cófperfa oleo pto munerezmoztae 


. Sjnterp.cbat. 


ríolü vn RuteUn appeuaen oecein fíclos plenti ínz 
viui oe bobus :arteté vnum: 
agnus antculü vnunt ín bolocauttti : bírcfí oe capite 


Sxá la. B. lloiero, 


'vtrunge?plenumfimie 
la*confpería eo990000009 
*oleo'ín facríficía.? mor 
taríolü aurei appedés 
? dece fíclos? plenü *ín 
ceifo.f bouemPde 'arme 
to G'*aríetem GU oo00000 
"aenum^annículum oo 
4ín holocauftü: "hírcügs 
"Dro peccato. 0090009099 
Rin hoftías ' pacífíco 
rutboues*duos:"aríez 
tessquítiqg : "hírcos *qi 
.qaifagnos o00000000:0000 
sannpiículos 'quigs . "Hec 
fuít'oblatío "abídan"fí 
líí *gedeonís. " Díe3dee 
címo'prínceps oocoooo0 
9filíorum'dan" abíezet 
*filíus'amifaddaí ecoooo 


* obtulít * acetabulü^at - 


genteurn ooo00000000000 
'appendens*centü? tríz 
ginta ficlos:*phíalam oo 
'argeteà hnte* feptuagi 
ta'tíclos"ad pondus ooo 
"(anctuatíi; vtrügp' ple2 


murm?fimíla oo0000000000- 


'confperfa*oleo'ín facrí 
fícium:"mottaríolum : 

*aureü appedes' dece fi2 
clos'plent 'íncefo: *boz 
uem'defarmento &*a2 
ríete G'agnutm. oooo0000 
' annículü"ín holocau2 
ftum: ^hírcum qs 0009000 


."pro peccato? à ín hoftí. 
4S ^ Q009000000000000000 
tpacíficorum" boues'du 
Os;'aríetes 000000000000 . 


*quíng :*hírcos"quitiz 


Cp: agros GO000000090000 - 


D 


"annículosfquiqs . 5Hec 
fuit? oblatío fabiezer^fi 
líí*amifaddaf, ' Díe"vtiz 


- decímo 0000000000000000: 


Fpriceps?filí orum" afer 


phegíel'fili? "ochrá'ob 
tulít'acetabultPargeteü . 


*Appedes*centü "trigita 
fíclos: *phíalam*argenz 
team habentetn 00000000 
"feptuagínta 'ficlos* ad 
pondus'fanctuarii | ooo 


anTi pvo iy oppo son senta t poodd nid ATO 
"à rb tsipbg mna moe 27 m "à vm oer nope 


qa. iore Aex.ci intergilatina o — 
vtrags: ' plena fimile. confecte e 


dAqo'Teoa Aen. meu aco ONT TTOIBLDAG «s 
ín oleo ad facríficifmoztariolü vni oecé aureogt. - 


: 3 3 i / a b] 
dv dAxlo tic duo low « &uioxev plow Pexot xtouo el, ^. 


plenü  íncenfí, — vítulü: vnfi e bob*,aríetéenü, - 
"TARDH SupladorToc e po oo voe o. [bocite Kol EV 
agnü en& .ánículi ín .bolocauftü, | c — bire - 

ápuov. Svo OTT) tic GAokaV T Oa « xiu Xipa 


d cx capríe vnfí pio Bes et qm 1o. | 
eot 16 dryor. Vier "ép. AperpTias , 154 &ic du 


crífícíi falutarío, vítulas —ouas. aríetes quíuqs, — 
clou c GTWOÍOU « d'apaAC. dvo: xeloUc TÉTÉ c 
bírcos | dnq.  2euae — dnículae | Quqs 
Tekyouc "ivre dps viueioS ARVTRS 


boc oonfi abídà filj..  edeóís, 


bi 


ToUTO *9 apo &idon 90V — ys eol e 
ji Se fexto m Pneepe — filíoy oan: 

di Wp&pa T dekorTS AOXOY TOV Uy. d'a, 
dbíesers. fib amífadai, oonfí. cf. . oie; 
&foicite y Ui0c - dpusad'ai- d dogo &uTOU S TQUÉ 
fü ^ argétei vni: trígita — t . cmn 
Blow. deyupoUw VW.» TeimorTa X34 ta 


1 - pod ei^. pbíalà vná argéted  feptua. /— 


qi dx ávroU« QidAwr. icy. deyuont. £607 
eita fidog: .ém . . fid 1 | fane 
prkorTot &lkAGV, qo "oV CIXAOU. ^X ay. 


e. vtrag plena — fimile —— ofe... 


oV «áp po T&Qot. TAN ON ciudaA«og. diecmreIroI 2 
cte .. ín oleo - (nfacríficii.imoztaríolü vni | oecé 
jiu Q Aat tc Auoiow üvisxM. uio. - d'a 
aureog:. plenfí íncéft, | vitul&. vnl. e bob? 
AUC Gl "TT ANQN dup porT0C * Méx vot t fooyi 


 aríeté nfi.aguüi vnü. ánícul. ti Dolocoufifi, — « 


Y c7 LA [ [3 [ 
eio evo aav Eva ello tot lg COR tV/T pot, « x34 


"btrci ^er capite vn pio ; peto: tT d" 


x Luogo € aya. Vra emáph ogaotprT os » 194. (i6 


 facríficíffalutaríe, / vitulae «— ouas, arfetes. du - 


évcrlow c'OTNoloU " d'apaAiC &do« welcüg T 
o bircos due. agnae ánfculae dne 
T«&«Toxyoue "atvTe s aptas Quod Iac "mer 
q. boc von(b  abíeser filij  amí(adat, 

". à! ^) CUN ) N € 5 ^ Á D 
T&« "ToU'To. ^9 dago «atico -uioU. culo adi mi 
ote, vndecítio * fuepes  — fíliog afer 
Npegat. "DI. ctÓ exor Th - Oo "V; UIN &c No. ; 


 pbegiel:fili? | ocean. — ooníi | eíue: .— oif 


Qatyos. , Ud xta «e d'apot. AvTOV, "TeUBAL 
cdi argéteil vii: trigita * (9 Ed pód* 
oV de'yupoUY tV, "plato Tot XOU. £xot*V: 0ARN; 
eius, pbíalà vnd  argéted. feptuagita : 
duToU « qixAWI- loy. doyugay éd opMcoVTat 
fidoy:. fm . fü fctftt. i 
e RAV y. Kor n KA OY. "A otytoy «- QOO COO 


SrnfloCbo.- ^ — 1, 
ovo qoo me 


. 
[] 


? 5 i ARA : : - 2 ; ^ Duk 
cay'riny! quéobropas. Erf Gneiaonob Dow won vy etixp am pag ron setep non teen 10 P 
posses neyüswond c tconvpinarpas qoo P on n2 2 


3i" culoe dnas. IDec eft oblatío abídan filij gedeont, 
iis 3p vie Ceo pilnecpe fugam Mee filíuo | 
; mífaddat obtulítoblatíones fuam acetabult argen n" 5n: T 3:4730*759 "2 T 
: d tefivufi: cen ctrca flo appédebars phlalam n mayo pilor neo sem qot uno 5mn238p3 UMEWPOS " I 
^ vná argentea appendenté feptuagínta ficloe tn ficlío Y — "1 MISES I^ 4h N Mea 
Pp pr fanctuarij:ambo plena (mila coipería olco pao mu i 129 Trin sw *yzei py o pav. m'oppo soz"n N12 pont 


mere:moztaríoli vnum aurefi appendens oecé ficloe PATE "RESP ISI SES i AE ever Sio 
plenus íncenfo aromatum: iter bobus nop soo anipyso TQWy ono Sen N»731 summos nipá 721 sno 


 aríetévuti:agnum anníiculfi vnus (n bolocauftüi:bírz ( TIT u^ íi TERN MS|v 
€um oe capite vnum pz0 Peruana Mispse E : tem ] I T2! spy zi R^ RUA "Tow 37n^21 uni "an va ipoov 


"fícationü:bouce auos s arfetes quinq: bedoe quias - $ "199 5215 3 j "Ii Sehr JANINE j| 
agnos; snis dg» Ibeceft Sblati diera s M) TENOR N VD WP pBwvnmp acsi | 
gmífadda(, —3note vndecímo pzíncepefiliogafer — . ess s 3 3 M b.c: ee : 4329 25] NTUOD. 
| epe fílius ocbzan obtulít eblronéfid aciabu» soon N22 To" TW m N03 "TU Dy a Bia nw P joués 
lumargentenm vnum appendens centum c tríginta 3 AETSTI "14 | | |^ a 

ficlos: pbíalam vra5 argenteá appédenté (GEM i Popho "mn vy?6 prom ab sem $523 $2030 22 om q229 M m 
t ficlos ín ficlíe fanctuarijs: COQCOOQOQCOOQQOQ00 — 2222559592552??? Ap *ybo3 Tyo ; Ty) npn Rr "Dn N29 


Mfsan mov oy meom 


2 ráfla.fSre.lrr.cü ínterp.latía. 


vrraqs plena — füníle cófecte 

dpi regat "Avon G'epió ks OC Alezyerrom Diu 
in elco. ín facrifícii moztaríolfienü. oec& — au 
iv Calo dc üucloy « &vicxuV. loy drkat X0u 
reo: plenf íncéfí, vítuliü vnfí e -bob?, 


L4 [7 "V 
6'GV, *IrAWeu ÉUpxporToC« [0 9coV m i Bot v 


eríeté vufi, agnü | vn anículü ad ,Polecauftii, 
Xglot $Yat « apuat £Yat GorioY ug OADxot T Cate 
€  bírcá ercapzevnfi p pctó: LÀ 
xi x lpergot €£ yo Via mÓQL Aperpr la , xa 
ín. facrifící falutarie, vítulae — ouac.aríeteo 
üc duco c'o'TWelov « d'ausAEi; dNo* Kei0Uc 
quíuqs bírcos  quínqs. agnas —— anículae qui 
qrévTt * Todt'yove amérTedudid'us nouo las et 
Q» boc von pbegíel fílij ocbrá, ote 
T£ TOUTO $0 d'Gpoy Qpa'yatA Ül0U xo Tl me 
ouodecíro piincepe — filíos nepbtbali: abí 
pat 9i. Pod*ouTW Xx ov TV UIGY Yep l A, ax 
r3 fili? bend, voníi ete: — offi ^ are 
ex Jue. andy «b d'ooo! avroU , "eub lv op? 
gétefí vnfi: trígínta 
(UROUI €, TimoyTa 194 Cxkaeby Ax vToU- 
phtalá * ? LE 3 4 
dixAWE juo ó'yupot € Bd optikovT o eIkAOV y Xo 
dá — ficü . fm: o vtrag 
T QV OTRA! (By. ylod , dupiTtoe axANen o 
míle confecte — ín olco — ín facrí 
piPdAcoC cXezerompOac Qv tAalO — (ie Ouod 
ficit, moztarioli vnfí oec& — aureog plenü — (ncenz 
e4« bvisxw! loy duo ova v AMp« OUpid2 
fo. vítwü vufier bob.aríeté vnti. agni vni 
.uaeroc« pooxoy vot e. boot v kolt CYat e apuov cYae 
ánículii ín. bolocauftíi, t  bírdi er ca 
üuierioio dg, OAoxotiT pat « x04. x lupo. tg au? 
pis vn p — pctó: — et (m facrífíciü falu 
" (/ 1 € ' 1,2 t 
cy tva "ÉD euioprTide, X94 &ic. 0voloy co 
taris, — vitulaó ^ ouae. aríctee quíng. — bírz 
) ! / Y [] ] 
TWoloU« d'axACio ÓUo « xphUc uivTE « Tox; 
€oe quíngs. agnae sntculas quíngs. boc 
yove "mV TE « &pvad us CETTTLHET- ""eTEs "ToU 


conü X abíra filij bená, bec oe2 


TO *b d'opy &xipa UiU dies buTOG 0 ty 
dícatío . $ltarie. qua ofe 2 vnrít 
wauWopoc ToU 6vciagwolou à pipa CXxeret 
ílud 9 piíticípib? fílíog ífrael: 
àUm & "TOV àpxovTOY TOW. Vlt leoi, y 
oífi ^ "argentei ouodecís. pbíale argenteeouo 
, no» AA CRUZ RTT / , "e ! 
TeufAla oo'yuet. d'od*ccoeeixA o4. &oyvoxi. da 
decím, moztaríola aurea. ouodecíi tríginta 
(aas üuicxo4 Xeucai dede TolmorTa 


di 2:ranflo. (bol. 
VI Miro iy 


t ét pond?  eíus:. 
vni argented feptuagita fídlog: feci, 


plena fíz- 


zrála. T5. Ibíero, - 


"vtrügs"plenum"fimila 
Pconfperfa*oleo 90020000 
"ín factífícíü. *^mortarío 
lü*auteü appedés" dece 
fíclos'plenü'íncefo: *bo 
uem*de"armento:&'arí 
etem:;ófagnut fannícu 
lü'ín holocauftü :" hírz 
cumqspro peccato. 9G 
ín hoftías —cooo00000000 
* pacífícorü ? boues *du 
Os:"aríetes oo0o000000000 
"quíngs:'hírcos? quíngs 
*agnos"annículos. coo 
*quíngs.* Hec fuítf obla 
tiof*phegíel oooocco0e000 
"ill'ochram.'Dic*duoz 
decímo cooooooecoccoooo 
"priceps?filiorü'nieptae 
lim?ahira 'filius * henan 
"obtulít"acetabuli Far 2 
genteutn'appendens 
*centutr? trígínta ficloss 
*phíalà* atgenteà hfite 
'teptuagíntasfíclos ^ad 
pondus fanctuatíí: Q009 
vtruügaplenum "fitníz 
la"coníperfa oooocococoo 


*oleo*ín facrífícíü.mor - 


taríolum'aureü appenz 
dens*dece fíclos " plenü 
*íncenfo:' boue*de"are 

meto Garíete; & *agnü 
annículum o90:900c0000 
'ín holocauftutm: *hír 2 
cutnqs "pro peccato. oo 
^&ín hoftías ? pacífícoz 
tut Pboues*tduos:oocoo 
'aríetes*quíngs: *hítcos 


"quínqs: 600900000000000 


*aenos'anniculos?* quí 
qp." Hec fuít*oblatío ooo 
*ahira*fílii' henan, *Hec 
ín*dedícatione oooooooo 
faltarís oblata funt"a oo 
QO00000C00000000000000000 
*príncípíbusPífrael"ín 

die qua'cófecratü e.*ace 
tabula'argétea *duodez 
ci."phíale'argetee! duoz 
decím.*mortaríola "auz 
rea*duodecím:íta vt ooo 
'centuim*tríoínta ficlos 
baberctvrü*acetabulü 


appo wm sana tiu née cone sub qoo mmy 
B'"htspoyU p" n3 0 voc 27 510 2 0m qoem mbpseoo 
PN ton «673 song jn pon NH mp no239 t cun n ry? 
11229 2 6939 1 17 bon natio 


?09 mo my ^o yrpom mea 1n 9621 2019 may mp pog 12 0 989 


—-$* 


V9 ho ibo mmn stimp 'y^bsry oo vy avons qp n siparo' 
V hipoen mybpsioo x7 vy^ "by ono ipw ra tipo Unio 
TOS tscpsopl! n pra vrbs tens nmi vn "ose "pina 
! WYp vy sion roti*a3 Tao rona nion Pm tin 
ON? we ana qo my meiden soya novo se ny iym 
" Momvneowtry unn worm "era vg "nan "pom! voy wore 


* 
v 


MPPRRRRRERRRRRRRERRRRERRE wan wpeMpinoppo na pyoO 


ZerIPpeb. — Bu. (Cavi, afiitita.beb, 
poif'nm*y'nob'tnwop'naU" ^ bbs 


won DV nnwasimnsn? 


TOM npa mv" ner'inmibp! 
"ure "inrou agr! sns 
* n3" t nxben? sns" eg" 
O^" aiv 93* ada ' 
22 Ontyr33 snmmo! 
oNy38* ppm? miortmay 
OW" py cumo»f que 
y paw? sonst etos" 
O^? nns qey'mvp amp 
93 "mw'pore' nopmio nent 
ADTBH ' obuird " Drs "yas 
n2172" nob " emsop'agam ' 


OE Pre eimi 


"93" j^ Tnw'93' ingbp! noo 


sy 


Tou as t3» mw on 


ibn" me enr yt noy 
rà * ^pa" emohgritna rs? 
mon " ay mien * ew 
jaop'nr misrmoe? y entry! 
nDàon"nwr' itpw nens 
DN" nw" nien! ovre 
493 ' wp " own " weno 
D'307 qoy^perm mipy'enmur 
t nau emo "anres" cy" 
DOWD" newer neo! etionf 
jlnterf.cbat, 


sinbo plena fimíla cófperfa oleo pzo mtmere : mota 
riolumvn6t appendée occé ficloe auri pleni íncenfo 
aremat(i:vítulus vni oe bobue:aríeté vnum :agnuim 
vnít annículít n bolocauftü.bírcum enum oe cap?te 
po peccato, in boftías fanctiftcatíonti botiea ouos 
aríctee quings:bedos dnas: agnos anntculog quíqs, 
IDeceftoblatio pbegíelfilij ocbzan, 3inoícouo 
decimo pztnecps fílíog neptalím abíra fíli?enan obz 
tulit oblatíonem fuam acetabulum argentei enum 
appetideng centum et tríginta ficlos : pbíalam arz 
genteam viram appendentem feptuaginta fíclos iu 
fíclía fanctuarif: ambo plena fimila confperfa oleo 
pto munere: motartolum vnum appendens oeceim 
ficlos aurt plenum íncenfo aromatí : vítulum vnum 
oe bobrie:aríetem vnum:agnum anntculü vnura tn 
bolocauftum: btrcum oe capzie vnum pzo peccato, 
et ín bofttam fancttfícatíonum boues otioe: aríeteo 
quínas:bedoe quíngs:agnos annículos quíinqs. IIoc 
eft oblatío abíra filij enan, 31la eft oedícatio 
altaríe ín ote d vnxerfitílló : a pncipib? tfrael oblata 
fuutacetabula argétea ottodecis:pbíaleargéteebouo 
decim:moztartola aurea oucdecím: centi « triginta 
fíclos argenttappendebat acetabulum vium s O00 


dfotitíua cbe. 


woo 
suni ams 
1y noy. 
zv 

op 

pr 


anm 
parv 
"pn 


q:tiusbeb, ZerüDeb. . "us — Davlif. 
(o UmwÓ" paro ont ioa 
gigs 22728) trao * road spa 
— ne) ar nen 'u2apr opio wo" 
.. bp nwoo' nay om? ' 
Uode P 
inso eri" no» 'anr 03 
my ^p ' mad noy? pari 23" 
"hp on Dow" onse 
jv EE mom nomo epay 
^o enemy opns 
nai" np3 " 53y inwpr? "nin 
py noatro 
o"' a"my "eim 'omw 
nwr^ mw nomeo» 
rini mes *anse nara noon 
owes On uno ms ow mb an 
sey? vows pri ncs an 
S; noi [nw oy mi nmiaop d 
wow! 129 ^20, rame as 
avi. — ny owmm am 
D'Y fno be ease 
av'nhy bw? pis" ns" noyn vow? 
soos DEDI i mari aso? 
sey oio bw! Pw prinia 
^, ina rom? oaa 
nr ino ny i mss 
nup noy" "I", 30r map" nasn ^ mage" 


4f»iitíua.cbat  Sinterp.cbat. 

(su etfeptuagíntaappédebat pbíala varo argenti va 
Lic 2 fog ouo imílía z quadríngéti fícli ti fíclío fanctuarij, 
sn ioztartola aurea ouodecím plena íncenfo aromatfiz 

PA viíiqóas moztoríolti appédebat oecé ficloe aurí tn fi 
joy" elis fauctuarif:oéaurii imoztaríoloy fuít centií z vígt 
"75 fificlí.oée bouecinDbolocauftum fuerit ouodecim: 
aríetee ottodecíim:agníannículi ouodects z munera 


€02:t bírci capzay ouodecím p20 pctó.m2éfqs botieo. - 


m y' ín boftíá fctificatíonfi vígintí « dtttio2 bottes fuertit: 
ariete fexaginta:bedí fexagínta: ant ammícult fexa 


bo 2 !byy*. ginta.Ibeceft vedícatío altarís poft vnxerfitíllud. 


-Küos íngrederet moyfes ín tabernaculus federíe ad 
mop" loquédum cti5 eo:audíebat vocé loquétte fecti oefup 
e. 


:ppíciatoiío q9 eft. fup arcam teftimontf, Zoquebaz 


turqs cum eo oe medío ouoy cberubím ,. (£a.8. 

: F iQcutufas etos cummoyfe oícés. X. odre cum 
po» e? 8aron c oíces ad e, dcum accéderíe lucernae: 
--  —'* .cotrafacíé candelabzí lucebüitfepté lucerne; 4ecítas 
3*3 y ta aaron:otra facíé candelabzí accédít Ilucernae:fié 
- ^  prcepatotis moyfi, IDecafit eratfactura candelabzt 
€x auro ouctílíab | O00 000 000 000000 000000000 


2-163. 05. IDíero, 


S feptuagínta fíclos "v 


na'phíala.ideft.ín cómu 
ne?vatorum"oim exar 
sento fíclí*duo milía'dz 
dríngentí'podere" fan 
ctuaríí;*mortaríola "aue 


fea'duodecínPplena *ín 


cet1fo.000000000000000000 
"denos fíclos appenden 
tía&pondere"fctüarií.í. fi 
mul'autí fícli"centü "ví 
Íntí.coooeo0c eoo ocOcOQ00 
boues de armento^ít 
holocauftü " duodecím: 
»atíetes*duodecím. oooQ 
O0 000009900090000 0000000 
'agníf*annículí*duodeci; 
OO000000000000000000 Q0000 
*& líbamenta eorum. 
'hírcí^duodecím ooooo0 
*pro peccato.ín"hoftías 
(0000 00000000000000000000 
epacífícorum'bouesP ví 
gíntíquattuor. oo009000 
9aríetes'fexagínta ."hír 
cí'fexagínta. oo000090009 
'aenf'annículi'fexagítie 
ta. Hecoblata funt ín 
?dedícatíone*altarís fq 
Svncturm eft. 0000000000 
'Cüg;igredercturmoy 
fes""tabernaculutm"fede 
rís:?^vtcófuleret oraculü 
9Saudícbat*voceloquert 
tís"ad fe'de'propítíatoz 
rio:*qd erat?fup'arcá'te 
ftímótíi*ínter* duos ' che 
tubi:vii£ilodbatur "ef. 
Ocutufq eft Ca.8. 
4 domitscad"moy2 
fen*dícens.'Loquere"a 
aron'! G díces 0000000000 
ad eü.'Cü pofuerís'fez 
te"]ucerttas coo0000000 
cotta eá parte quá'carr 
delabrü?refpícit?lucere 
debebunt."Fecít q?aató 
&. 00000000000000000005 
tímpofuit'lucernas *fup 
*candelabtutn: 00000000 
evt^Dceperat'diismoyz 
fi," Hecaüt erat"faz ocoo 
ctura ?candelabrí ex?au 
to? ductíli" tam medius 


tmp *y^ó nrassy f motto ovo qpy s cm pred Pme 
od nono m "370 Uy opno p2on n5» por vy spin sume 
» by "ip pO vy a oy ngo sosta am] i» gimp yon T 
* iy "nn qr? "bt, minm yap ny 9 o9 gp TTE 
pud ovp py "hn p mnn qn POP. Sesimpneay? vin 72)  SDNEP 


qot nro bog om pe veh m npa sermo natn enr pi and oa o9 


fza.víif. 


wr fecit fic 


3Lráfla. fore. lee c6 interp.latina 


t céü fidoy oífus vn*. « feptua- 
$C M [ ' j NU SusC 
X94 txatoV c IkACU ^O. "ToU DALY: ^0 €Y« xou t$ o2 
gínta fídog  pbíala *na. od argétit 
UskoyTo olkAcV 8. pIdAR À platea "D. ar 'yUeloy 
vafog: otio mílí3 quigeti, fídiz ín 
TOy ox«uoy y dixi AI 154 "Irt Tato CÍRAO, & 
fíclo . fctó,moztaríola aurea. ouodeci ple 
v cikAc "rio ael « üuioXo4 *evo'ati dad uto rA 
na íncéfo, oé aurít imoztaríoloy vi 
ecc óvuMio otc» "Iro 2: puc iov TV üvioxcv (ft 
eití c — cét& — auref. oée Donee in. bolo 
x01 xu. Gat oc ovarol «'ayarou on. fole £e Akad 
cauflá — vituli ouodeci.arfetes ouodeci, 9gní aníc 
/ l !N A UNE e 
Too. posco dod exa « oro dodatot « cod evlatd 
culí ouodecím: «  facrificía eoyz « — líbamina 
6101 dead Uo , x34 od 8v lou To x5u ott. aro dont 
eog. € bir er capioouoded pio —pecca- 
duriv » idu ox lpacoot 0E áryor dódexat rogi aoi 
to « Íufacrifíciti falutarío. vitule vigitt 
e x94 tic 8uclou o'coruejou« d'apitACiG &RoCITEO- 
quattuoz.aríeteo feragita. bírci fcragita. $gue 
Cape « xeiol kénovTat« "rooryor $E ovra aad ec 
feragita  anicule imaculate. bec — oedícatio — al 
éBhxovTot Qrialoriou. Xpeopot« dT Cykadmoic du 
tarío — - pofip — vnxít (ló cà — íngrederct 
c'ieguelou pitt qo oxolarau aep TO Can opted ou 
morfee ín tabnaculo. teftímóij adloquédà i 
JUI (V "Di CXNIN TOU HapTUQleU AnANgQU RU? 
lí, c eudínitt |. vocé — ofi loQutís — ad 
v Au Viovere i ovt xvelov A«AoUyTOC 06 
eti ocfup ppitiatozfo: ; q9 eft fup ^. orcá 
$3.53. 5 P. ! e2 3o d 1^« d 
a^i avo6e "T. TAasNeloU , 0 giy €T]. "TIC xiÀo'ToU 
3 teftimonifz — ín medío 2 ouogcberübi,  « 
TOU poprTUoloU y dia ptos TOV dvo Xtoou lp 15 
lodbat ad íi. í 
ladA€r a00c ávTOM | Ca.8. 
£ locu?6  oüis ad moyfen: , oí 
» 34 QAxAwS wee QUc pvc WI , A67 
«€ée: lojre ^q$3ró: «€  oícee ad . cfi: 
yev, AdANC, "T dapoV , xÀ4 tonic mQ0G UTI , 
9f pofueríe M lucernae er pte: fuo fa 
ÓTo4 fquibMc TOU; AUXYOUC pieoucy aT ati 
ciem cádelabií — luccb(it fepté lucerne. 
como Tic Avxylas deriv 0r dla AUXOIe 
garó:  ?fue facíé 
x)u: érrolusrey OUTOQ GO. KotTÀ, 000 TO 
.. éddelabzi fncédít lucernae — ef^: — fi 
Tic Avxwvlas ueber TOUG Asxovc &yTIG , xa ^ 
cut pcepít ofíe moyft, 2 bec — fa 
éd. cerae wUploc TO. puoi» x4. RUTN V ne 
ctura cidelabit: folida: aurea: 
TAOKVUN Tie AUXVIAG, StQtà , XQUOW , 


4-ranfia. f bat, 


"" 


uv bj sumea vitod"nsoy bvorsbp m sow epsoro! NU 
t imbsy oat sens poo pO NDUIDET 


opta nosmpoid" nb om ios oy borsa mio oy v 72 


UTy0 ^5 oap ipis 19 29 t sts ad pos in o" 


e? T9 gc epar 29 m mio my mos ooa Ye P Te 


,? NE dd 


"s 722 


Sráfla fre. Ir. cfi inter. latina, 


: fiífpee euo: 4 í lílía — efues folídftotfi: 
0 XaUAD AuTiC, xàu T keitot &y Tic, gto VAM, 
 fuxta — fpémquaoüdít oie moyfi: fic 
ERU d / e NE 
KT 70 (loc 0. £d Cife mUoloc TO. QUO , OUTOC 
fecít cádelab:ü. « locut*é ofi, ad moy 
Usrolure Tis Aux low , x94 Ao NO elo qoc pov 
fen: oícéo: accipe leuítas oe medio 
OW! , Atyov , AxBe ToUc AtUiTOG (x picou. y 
fillog tfrael: «  purifícabíe eos. t fic 
UIGy lo'paA, xdu aqpayvicig AUTOUG * 1a VUTOG 
facíes eío puríficationécoy, afpgeo — 
"XoINGCte AUTOIG "D CyyLógu0V TON aróDie poule 
illos aqua purtficatioie.z íntrofbít mouaculaín 
dvToUe Vd veo arytiequoU « x3 Creado ou Evglc Cr 
o6 co:p? cop: ^ lauabüt vetliméta 
qTÀV ^A G'OMX AVTOV, X4 "aAVIOUUI T ipit T (t 
fua:  « unüdí erüt, ^ « accpíét vitnlüi 
AVTOV y xdi waddopol Corovicu « x5 Am-Lov tou jud oco 
vnü e bob?: «  buíue facríficíi fímià ^^ cóz 
(va 0. foot, xàu "ToU ToU óuciey o'epld aA ya 
fectam , ímoleo.  « vitulá  aunículüi ex bo 
"xeTromdeut 6r CAalo « x3à [uoto CVtUDi0t C. o 
busaccíptes pro. pctó: t adducee leuí 
^ / 1€ t . / 1 4 
ct Abu Té, oquetprrious , xàu amQooat es "ToUc A&vi 
ta$ ante tabnaculó , teitimoni: « ogregab] 
T4 y TUig xw "TU, oT Velou, x34 a'vtateie 
oés ?gregattonéfilíoy ifrael: 1 . adducee 
"ac cwayoy Ulo ic'paMA, xiu aQocafCie 
leuítae — co:3 ofi: — c  fmponét ftz 
TOUC A&UI TO v VOJTI KUPIOU y kÓu. Car ln C OUO" 0L OI 
lij ífrael manus fuae — fup leuttae: 
olio goniA. ^l XelgoG aUTOY Umi ToUc AtVi TOS ; 
t fegregabít 3aró leuitae mun? — coi 
Add axpogiel capoy ToUG- AsUITO derüd oue toT 
oio 3 . filíe i(rael. — « ert vt ope 
J Noe C 5 4 P104 eu ) 
kUpioU "Gea "TOV UY (m'a A « x4 GV lo G5 £02 
retur — opa oft. at leuíte — ímponét 
qateSros. d. oyor wuelou«t d. aevi teu. Umritharover 


mam fuae fup, capita vítuloy. 
qd; xeiode y turi TuS wtpotAxg Ty MOON» 
t. facico vni pio. pctór « vníü (n 


x3u oo Cic ei roc mróp nuiprTio , du qi ta dig 
bolecauftü . —ofio ad ppitíádà pio álís. 
QAokaU'TOU'W XUQIO tiAucaué cu. "TÓQU AUTV « xu 
'flatues leuítas cox — g3aró: ^4 con 
$MTCi& TOUC AsVi TO CYouTI doa y 194 VioWTI 
-filío: etts. t — reddee illos — mu 
Te C^ 5 ^o . ? / * 5 M » ! 
TOV Uiey ÀVTOU. X94 eod GoCic kuToUC c7 
nus «cod  ofio. c fegregabíc leuítag 
opa CiowTi xyelou « 494. dlastA eic TO) A&Vi ToS 
er medío filíog irae: ^ « erüt mibf. 
i péeow TOV QiQY igaWA, xÓa tovt iyoi* 


t pot ^ bec .  ntrabüt. : lentte 
X pent TaUTe QosA«UCOVGU 0i AsUI Gu 
$.raufia.£ bat. 


SLráfla m. bíero, 
9ftípes*di cücta"que ex 
vítrog, calatmorü latere: 
"nafcebátur?Tuxta exe 
plü*qd"oftendit*dfis 
C544; fi e48 

moyfí;'íta&operatus eft 
Icandelabrü, ^ Etlocut? 
ef'domínus"'ad"moyfe 
*dícens." Tolle ooo000:00 
"leuítas*ex medío 'fílíoz 
rutn"ifracl; X puríficaz 
bís'eos'iuxta hunc rítii. 
CO00000:00000020000 000000 
? Afpergantutfaqua*luz 
ftratíonis:"Gradant coo 
loes pílos"carnís fue. 
"Cung; lauerínt ooooo00 . 
*veftímenta fua: à mun 
datí fuerínt:?tollent'bo 
ue?de'armentís "liba 
tentü eífus:"fímíla^oleo 
*confperfam.*boue aüt 
Palterü*de*armento*ac 
cípíes' p peccato: ape 
plícabiseuitas 0000002 
coram'tabernaculo" fe 
derís:"cóuocata oco:0000 
Poi?multítudíne'fílíorü 
*ífrael. coooc00000 0c0c00 
*Cüq; leuíte'fuerínt'co 
rà'domíno:?ponent ooo 
*filíífifraelmanus fuas 
" fuper G002009:0000000000 
8 eos;" G offetet'aaron 
!leuítas ^ Cocoooco00cOQ00 
"rmunus"ín cotifpectu 
*domíniPa?filíís ooocooco 
"(fraek* vt'feruíant"i* mí 
niífterío efus. ooooooc0000 


. *Leuítequoga? ponent 


*marnus fuas oooco000Qo0 
Pfuper*capítaf&boti:e quí 
busivnum facíes coocoo 
"pro peccato:'& "'alterü 
ín"holocauftü *domínf: 
Pvt deprecerís? pro'eís. 
*Statuefqs o002000 000000 
"leuítas'in cófpectu'aaz 
ro G^filíorü elus: G cóz 
fecrabís oblatos*dormíz 
no:facfeparabís oooo000 
fde medio*filíorum 'ífra 
el: "vt fírt o00:0000000000 
"meí:;*G poftea "íngredi 


* atnfut Qo02000000000c0Q00 


bay tero mrap 1 nio m v rms] trm" sem epar sai ng smt 
Thrsyp pari pontem seyn ag ad vert m opt vao tio y 
Wm itas 52 os seo ite owe soo mg o piment 
RESI mp) niei sC^27 suse momo 02 ri menm im ias 
NhU13 72 m wisspy serorjatio ap "woo m avapm'iqen aer in 
IN ^g. pnr oii «yg Tone e prp tie m ooo tort ta 
"Han m noseétin osi o2 12 3 arp oem br posce m 
SIENDPI TD" ri spon 7n n? 12 vm vi "o3 mov m pomo sii 
SESTO y rs erp ja rro mo re opns oy ey om 


- 
"ys: 


AEn Lieb «296 ijo tig my! ose ^32 aydrym b m vise eot 
PRRRRPRRRREPRRRRRRRERERRRRRRERRERRRRRRRMRDO "fb pop 


Eeelbeb, — Bu. GE vill, Afpoitiua bob. 


,NYY mmopo mnes ' ag! ny 


Di mm "nag siis nee" - 
mri ns mv y nois * 
DN np^t vox? mio bw"mm' naut 
D'Y, Pss yimentor M 
Pane? ane niunt 

"r3ym  nwen'"sombyney —— yw? 
*1022!" O33 "oa'by t gi 

43' mpov amem! oma " -— 
nova nob' mue ps t Y 
npn'"pyp^amtmet ut ue 
cron" nao "i nxiens y 
DO nonpn "an "oos ago" oaa yt 


in MP c p MIS 
oot m'sasó eno ns" 
* "y Omm ne »wmün og 


eod nw feos gam nort 


» 
"rnm uh'neunt —— ow 
IU ns "398 sva! bees! mh 
cm meosev'oniam 0 age 
Din at avi vise oy e 
Dy noted nw nor 
DW'DTSUM' ini Py mS 00 ay 
Doy yos imme 
Dw'eTEMiWYTDBUNODN 0 uy 
"hr" eww'"a'mmioneP oe 
brod^wà pss tied oo uae 
: Sinterp.cbat. I Af ritiua cbat. 
Peer Tcu DE No ipeit 5 rip 


E ocutufas ett ofie cu5 moyfe oícene.Z]pplícà leuitae 
ve medio ftltoy tfrael: « mundabíe eoe.ct íta facies 


eio vtmundentur:afperge füper eos aquae luftratío *3y Ver "C25 : 
7 "- UN 


níe:ctranfire facient nouaculá fuper omné carnem 


fuam « lauabunt vettíiméta fua z mundi erunt. Z-olz *411?^4595' 
lentas vítulü ve bobus: munus eíue erít fimála coz 92m 9 
fperfa oleo, JBouem autem fecundi tolleeoebobus $4 p 405 45n* 
po peccato, Zipplícabífas leuttae cozamg tabernacu. ^75 ^ 77 0 
lofederío:t congregabís omné cetum filío:i ífraelz 305 i 2215 e$! 

et applícabie leuftae coram ofio. £t imponent filij. "77 PRU RIT 
ífraclmanus fuae fuper leuítae, £Icuabitqs aaron le no5 mmn "mr 
uitae eleuatíone cozam ofio a fílifo ifrael: ceruntimt 77 — 7— i 
niftrantee mintfterií oomínt.X eutteauté imponent Ds wwO" 


manus fuas faper caput boum, « fac enus po pecca 
to c vüum (n bolocauftá coram vfio ad propicandus: ty rosis P bee 
fipetleuttae, Satiefy leuítas HEU ER dun à ! j DT 
etin confpectu fíltog eíus:« eletabie eoe eleuatiotie muy ui e Aes et 
in confpectu off.et feparabie leuitas oe medio fílío VY am 172 
rum ífrael: vt fínt miittranteo Ieuíte cozam me, £t by 
poftea tngredtétur leuíte Q0oo0oooocoocooooo009 


pao 


Lr 
— £u 


li 


Ser dbeb, Tu. favit. 
per "ww 508 ns' Tu 
75 inan? ODW' nom" ODN 
33 sin ro materna 
ep 5»' mos mni oweyun" 

wy "vi ossi voy o3 oy 
i053 "b3* b sont 

oPi' nah 'oqwá owton' 

n! oru ' yos 323 "bs! n" 
ng wp! DIE np "iso" Bpx "onn 
ios "35305 mnh 'onod 

f Pos?'oonf ero n nan 

nx 3j bein vs imd ron 
^"wib' asdf owip aano 
T hw wb Arad "y oy aor 
v3 b A" been d 
mmo ry ados owe onem 
V erba bye my brio" 
nub'nw'mm 'ms "aix oo 


Aforítiaa Deb, 


- Ios say om iy P. on 


exscr! DO" 'soaom'enioriisionm 

5» uSU* neun en" pow qo 

5; iem ow emos 

ss! DN 394 "ono qo " ^n 

qx ** vo" wo bd onm 

mms smi 125 "ui nx" 

Nrp i eno ou^ mie" ns? 

i i ew T 2) TRUDRR PRU inno" 
^f»titiua cbat. — Sinterp.cbat. 


^T vtmínífirentíu tabernaculo federío: v vngee eos:et 
77 elctabte coe elcuattone. 2uontá feparattone fepaz 
19» ratifuntinibioe medio filíog ífrael pro omní pzimo. 

-* Gehítoaperienteomnévuluád oe filíje ifrael: applíca 

uí eoe ad culti meft.iQuía me(i eft omne pzimogenfe 

tum ín fílijs ifraelin bomíntbue c tmn iumétíe: in ofe 

43 ej quointerfeci omne pzímogenítü ín terra cgyptt fane. 
-'7 .etíficaut coo coii me, Zipplicauías leuítae pzo omní 
nos" 5 pzimogenito filtog ífrael: oedtas leuítae oatoe oono 
^ aQaron1fílije eíue oeimedio filioz ifrael: vt ferutaunt 
ma pu - piofilije ífrael tn tabernaculo fcderío ad ppictandi 
yp filijs (frT:vtuo fitínfílieifrael moe: ci accetferit 

30» ad fanctuari(i, &ecítqs moyfee « aaron c oie cógrega 
-l-' tío fílíog (fraeL fup leuitíe : (uxta oia que pzeceperat 

n2 T ofie moyfioc leuítie:ita fecerüt eie filij tfrael: z mum 
datí funtleuite:c lauaucrüt veftiméta fua: « eleuatiít 

t3 y eoe aaron eleuatíone cozà ofio.7 expíauít eos 3aron 
vtempndarétur. Et poftea ingreffi fant leuite ad iníz 

gu "n^ 5 ! by? niftrándum minífterifi funm tn tabernaculo federís 
cozam aaron 2 cozaim fílije etue:ficut pieceperatoo2 

mínue moyfi fuper lenítae : tafecerunteís , X ocuz 

- tufqscft cominus cuim moyfe oícens, Q00c0000000 


S'iáflo. b Moxero, 


*tabernaculü'federís 'vt 


feruíant míhí.Sícqy'purí 


fícabís*& confecrabis*e 
osi? oblatione diii: qii 
'dono*donatí'funt' mi2 
hí*a'filíís opo200900000009 
"ifrael."Pro'prímogete 
tís*d aperíüt* oem 3vule 
uá ín"ifrael 'accepí ooo) 
COO000200000000000000000 
'eos.^ Mea funt?eni * oia 
*prímogenita "filiorum 
fifracltà ex hoibus"quá 
exíumetís. !Ex díe quo 
"percutfi oe" "primogee 
nítü"ín terra^egypti coo 
Pfanctífícauí*eos "míhí: 
* 8t tulí o0000000002000000 
Mis "pro'cüctís' príz 
eitis?fillorü i(rael : 
*tr: «tradidiq * ?eosfdono 
faatOf1 000900090000000000 
^& filiis efus 'de medío. 
opulí"vt feruíant mí2 
hi "pro?ifrael'ín taberz 
naculo?federís: eoooo000 
'Gorent"pro eís *ie? fit 
CO0200900000020000009000) 
"ín populo?plaga'fi aufí 
fuerínt accedere oco90009 
"ad'fanctuatíum." Fecez 
runt 'moyfes oeoo00000 
"3 aaro" GL ois?multítuz 
doPfiliorütifracl'fup lez 
uítís'que"pceperat'doz 
minus?moyfi. coo2000200 
CÓ0 C000002000000:0000000 
COOG000000000:0000000000 
*puríficatíqs funt'otlaue 
tunt'veftimenta fua. ooo 
'Eleuauiteg"eos "aaron 
Fín conf] pectu/coooo9000 
Sdni'& orauít? pro eís co 
"vt putifícati 00000990009 
"ingrederentur"ad oo 
CO09090000900000000000000 
*officía fuatín tabernae 
culum'federís *coram 
"aaron'G fílíis efus, 'Síz 
cut"preceperat dris Co9 


Pmoyfr*de'leuitís?íta 'fa . 


ctum eft... 0000000009009 
*Locutufeg eft ' domius 
*ad^moyfen'dí 

ad Hoyt en e£ eno 


: bi: t sccept 


- $shráflo fore. Te c6 inrerp.Tatina. 


adopandi opa tabnaculí tetimonij, t Du 
toyodcóy ei teya Tic OXNINC T pop uelov. xou xat 
rificabia $ €o8: X reddes ílloo, oona: n 
LETHIT: AU ToUC , X9a xod Go Cic &vrrodc düparTesoTI 
vonü . A ^onatí 5i mibí für oc medio a 
&cod opo Apod eor Doy -ovrTOI Mol CI Iy CX. p Or0v 

filiox ífrael: poo, apíétib? 065 . vul 
TV OY lego A, áyTl TOV dloyorywr ov "a4 pv 
vá pilogenitoy oium: 2 fiije ifrael afum 
TOO T TOTOKGV "diro n TY Vio logo GA 


pi eos mibi, qi mibio£ piogenitü ín — fte 


o« auTou £U0t« oTi pol coy GTC T OKOV d TOIC Ul 
Ide Jfrael: ab boie vías ad peeuerguao ote : peufz 
oit 'CTM ; AD aV p rar oU €cc X/fuvouc, D hLiépot tocTa 


. fí oé piiogenitü in fra cgrptíz fctificauf £oe m 


Éa rra a0 orTÜT OKoV CV 'yà au yu" Tov, W'ylaa at T OUC € 
leute po. ei piímoge 
pol, xou TAnfooy ToUE Asi TOS TI T0456 atorori 
ntto in filie. ifrael: 4 reddidi leuítae 
PTETETUTS c 'gaiA., xiu od tox TOUC AsulTO4 
oonfí vonatii . garó t filis e eius 
devód'opat cod «doi boy Apt xa TOL Ut 1C RUTOU 
oe medío filioy. ífracl: ad opandi pna 


x. [atoroo TOV Ulo Í (090A , toyan qu T. Xeya. TY 


filioy ifrael in tabrraculo tefttmonij:z ,ppitiadü ; 
Uli 10 gatÀ QUÀ OX NV Mor ueloU Ada EA ox PT 
pio fiis ífrael 1 nó erit in file ifra 
TTA "TV i degasa xàu Qux (gau £V Tol c Vlol'e 109a: 
e plaga: — 9i  Sceefferint ad feta. 1 
HÀ "ITANYN , UT 0 atoreyyitoci ac qu & yia « X94 
fecit morfes L4 aaró € ois ogregatio filíoy 
Urol Aou e XOU apo xàu roca 6 Ua yoyh vico 
ifrael — leuítie ficut - pcepít fe. 
10 008A TOIG Asui T cuc xotlot Ot TEIAXTO 1pioc TU 
inoyft oc leuítío: ^^ fic feceft ; eu 
p QUOR TT6QÀ Ty Aeu TOY , óUTOC£Trolh ow iu TOLG 
fili frael, t purificatifüt. leuítez € Jauerüt. 
01 VOL lo'oanA« xàu yv ou To 0i Asuit (ou, xYu t ITA UV OW 
Yeftinéta fua: T reddíderíit os garó 
qu TT ix &yTiY , Xàu aac xo à U'TOUC gal 
tonfi * foni fio. c ppitíauit pio ee 
&cstdopat CyaYTI kvelou« xu £ElArarro trádt averiov 
garó  purifícáa €o9. , 4 polt bec 
átxpeV atcpoeyilara avrov c- xài [ae T Tav Tt £08 A o 
füt leuíte ad minittrádü 


uim ín tabnaculo teftímoni: did daró: (4 (o 


- TI v TE OX. TOU papruelov, (vewTI C RTTR ,xute 


ram filie uer fícut Pcepít ofte ior 


. M 
Vow'Ti "TX UOI AV TOU, Wtbot à VY Tat wdoltoc Tio piov 


fí ve — ^. leuítío: fic . fecerüt eío. t 


| minifteríü fa : 
coy 0 Aui (eu TOU A€rToveyely TW A€rTovoylag &y' 


-— 


8,5 b. 
Kto, - 
13.8.1 
55».k. 
Auc, 
24d, 


£to, 
15.6, 


ingreff 


d Ly eS e "M / ^ ! 
c» 15) TOV AeVI TOV Miror éroium ow auTO G « hou 


locut? é ofi ad. moyfen: oícée: 
(AaANO vUploc . aoc DUO y At y01 y ; 


3Lranfla, £C bor. 


see wies Mrewoo sm ovum mm a2 At pua m nee 


ST. 9$ 


— s s sit mmm x4 Tur mostps o wo ws dis 
m ries iyi *)) »À ufonost vam "wr pe mah scum ad 


NT 


| 123 buon *22 van 


eee "wp ie pom n» 323 NUT) ox 59 27993 NI? 


mmm 


"urb yes vss *33 pin i39 12 ss 4 nibo mom mp) "3 pl 
qms PORTU ^22) op NDTR Ti T ^ ymmeir: "n 
Kp2»08 on Tm op sper 12 ven Yon as mn "ex nn You? 
DE ELLE: opo nuU»oywn oops qm TM "uro by nu» mw 7e 


TT i 
Mmison ss 


-rátla fre. Deg ch interp.latína, 


boc , eft qS. pto leuítíe: a ^ duas «vf 

, TOUTO iet $9 ÉL "rV AcUvTOV oo TrüvTe Kb ü 
gití ánía — It fupsa: — introíbfít ^ admíníftrádti 
wocoteT0U6 13 Cardo , osAsdoov Ga ACrrovoyer v 
míiftería. in opíb? ín taónaculo teftimonif, t 

- A€rroveylas t Coyote Q T oxi "TOU ep T Volov. 13 
9 dqudjgita áníe ,ffeedet a imíníz 
96230 "IT HROVT ot TOUQ Qro «ou euo mic AtTovà 
flerío.c nó  epabtfSpl?. c  míníftrabit cf 


vrlos 134. vw. toyota Uri «34. A€rroveyio'ei pet 


fribus fue ín tabraculo teftímóij ad cuttodíédit 
- ASA QV AveToU QV i XV TOv eT Uplou QUAdY Cii 
cuftodtae: opa 8t nó opabit, ííc ^ facteo 
^ us QuAamdle, Foy dt Qux coyatus Que "aroila'Cig 
. leuttís ín ^^  «uftodijs fuic, 
TOI AculT auc & Tate: QuAakoic &uriw«. Ca. 9. 
£  locut?é ofüio ad moyfen ín ^ efc 
x&à. cw weiog atóc puouo wy t mi te^ 
to fínaí ín dno fcóo egreffog — eo 
No un e F] M ; M 
Mo eii & m. r6 T9 durtoo tetovTov à? 
ffi oe (ra. eayptít (n inéfe fino: ofz 
MN S el^ ) (V oo9. d P] e 0610 / 2 
"UV tX "yng owyu"Olov , QV TO pw "TO TOO TO, A€ 
co: oíc: cv faciót filii ífrael paf 
0t » éraor, 154. "zyolei creo 01 Ulo 10 9oA. *D "rra 
cba íurtatép? füfi: drtà ' € -oecíma ote 
etx kot Goo) &vTOV , Til Tier apto keudauars iat 2 
,Iéfie s pmí . $d , feas facte 
Qa "TOU. HHY0C TOU "(có'TÓU "(og &autoou "moie 
tue (Mi:  iurta tép? fu, £m legé et?: 
T& AUTO y WoLTth. x oUp0V- AV TOU « XarTtt. "DV: vo oy dy 
Q 7 ducta, eparatíoné . e facies tiló, 
"TOU, 190 wot. C'UyRelO I AVTOU. "ITO CH RUTO « 
*  locu?é itioyfee » filife ffrael facez 
390 CARO MUOWC TOig UlolG (o poi v0IN 7 
fec pafcba: ínciptéte | quarta. oecf 
C04 ^b rax, Cup Xo koU f] Tte Quen out te 
"acc ofe ,Itéfio it oefetto ,finai, fíz 
wÁTW pipa TOU pYüg tV TÀ toWuQ TOU Ori Yt 
«ut pcepít —— ofis moyfíz flc : fecertit 
ta c'werafe wdotc TÀ- piovoW , VurGc Caoluooy 
fílij ífrael, €  venerlít 5 vírí d eràt 
0L Vol 18 po A « x34. "exte Moo 01 ades 01 how 
ímmídí fup aia »oie: t nó potue 
axodoTot rri ux. ubodrmrev , 304. Dui. MU voa? 
rüt facere — pafdba (n. . ole ílla 7 9C 
T0 a0 O'oJ "D rax Qr TE peo ecl xDu mo 
eHieft coni — moyfe t saró (m dla —— 
CAM Crow Tloy piove x54. ape Qi Od us m) e 
fe; c oirerüit — viri — (lli — ad eos: — moe 
? DNCY t» "v 4.2 ^ € v 
Mtgotexóu éirrrow. otavd*oec éiteloi aoo UT OUC pel c 
ímmüdt fup 32ía ^ bois nun fgit frau, 
dottor Url »puxo didodrov , pu. Quy vytoh f 
demur: ad ^ offerédt ton 
i [74 2g PN 1 rev 
cop, Gt qQorweykou ^o. dvor 


3Lranfia.£ ba. 


: 3Uráflaa, lb íero, 
*Hec eft lex*leuítarum. 
' A"víeíntí*quítigs osoo 
'annís"O füpra'íngredíc 
tur:"vt miníftrent ooo 
*i?tabertiaculo *federís, 
"Curs 0000000000000000 
equínquagefimutrn' anz 
nuü'etatís ifnpleuerínt: 
*feruíre"ceffabunt."erüt 
cp tnínifttí ooo00000000000 
*fratrü fuorü'ín taberz 
naculofederís"yt cufto 

díat qfibí fuerit comenz 
data."opaáàt ípfa'nó'" fa 
cíat." Sic?difpoes*leuítís 
4i cuftodíís fuís. Ca. 9. 
Ocutus cft*dfis *ad 
?moyfen*ín deferto 
'finaí:fano"fecüdofpoftz 
G egteffi funt*de terra'e 
gyptí: ? menfe"prímo: 
dicens." Facíantfilií oo 
"'Ífrael'phafe " ín tpe fuo 
Q0090000000000 
*quartadecíma'díe?mer 
fís"huíusfad eooooooooco 
Pvefpetá^íuxta otmtics 
QO0CO003000:0000000000000 
'cerímonías*GU íuftíficaz 
tíones eítts, 000000000000 
*Precepíta;? moyfes'"fíli 
ís?ífrae| 6oo0000000000000 
"vt faceret"phafe. * Co ui 
fecerunt tempore fuo 
*quartadecíma?díe*mez 
f(s] C000000000000900000000 
'adfvefperá^ín mote! fí2 
naí.Tuxta omnía'que 
"mandauerat"domínus 
Prnoyfi'fecerunt?filií ooo 
'ifrael, "Ecce autem* quí 
dam —O0000000000000030 
?*ímmundifüper aia*ho : 
tuínís qui"non* oterat 
'facerefphafe"i díe'íllo: 
accedentes oo000000000 
lad" moyfen " GPaaron: 
Q000000000000000000000000 
"díxerunt"eis , oooo00000. 
QO000000000. 00000000000 
"Immüdií * fumus'fuper 
*aníma homínís.Pquare 
*fraudamut?vt nó valea 
mus*oblationé *offerre 


Niottevieqnhedw nme nnm ee" pa whom osi 3 welt ger 


* 


12793 "mw oy tésti^'t ny nos oy senos. má ma) jio. s 
Pit, t qmiyvood sgmbU vagi nose t Ust son voor 
Vydorwod wy woórinpso mam yi^ gef mi oy os 
Vp rarwef'imyorisnens rn oye vs wrsencedneoo 
Sean erp oh ry ha ard mmm ranietiot ma md 
SP F2 "tona iuyoss n tray tnos 299 oin "ys oy mgro iro) 


"olm po miom «v rper 033 pn6] ors fetiot ra ya 


NDS pers "1390 45s so sient i83 soU Toseo mod sey a 


" ME9i b oed 8003155811 YT Non IA Oros op 1n sem 


LIT TTTTS m 


td 


Ph»* Drw33dI so ovyasson not eie tio op pauon 


Tjpn"q35', amps mie" nr 
Nase noys nang 


j25 "ub Pa nagfNa 


^ NJSS 2m * nap amis 
Daumv emi '"Ty'xby my 
"5105" snb 53d mmn? 
"93" "Tu" NP may ybi! 

Gom feno mp 
aro'amfnro ow mm 
o oponente 
vica Yi T ms roii" 
* imos nesá ns' bs 
parnpiumd'ev'aspy naf 
ins unam wosais oy ion 
own *3' bx" mio" 3? 


023" visi inwhivgy air * 


dfoiitiua beb. 


«ano 


£a.ir. 
sx mu 


Pob nw uopYinee nog 


TS "OY Ay hoyNfnENOS 


nio o33 o aderire 


20] mysmWmaUSUS 


Yry tow enpiae'omibsesipst 
1733 i3? owe memo 
npo "inf avd'neseitmipus 
Cd" jou ^ae" moro" vas 


noy ood mower im 


Iw 'ioe enwopinis nose! 
Dis aon ^no usa eb 
Sinterp.cbar, 


"DN 


yw 


| 'ébiititia cbalt 


ffta eft ler leuitarti , a víginti qnas annío « fupza (is &DIN noy na 


grediétur vtper turmae fuae ferniát ín tabernaculo 


federíe:ca diiquaginta annie reuertenfab etercitu ejes? P 


mintfirátius:cno ferufétamplius.ZD(niftrabfitas dfi 
fribtte futo ín tabernaculo federís vt cuftodiát cuftos 
dtàm: 4 feruítüte non ferutent , 3tà faces lcuítío 1n 
cuftodife fuío, — Ys 


&3.9, 
à Bg erii eftofie cumimorfe ín ocferto finat ín 


anto fectido egreffionie eoy oe terra egypti ta - 


imenfe pzimo ofcene.4acíant filij ifrael pbafe ín tpe 
fiio :íirquartadecíma oíemenfie buius ad verfperas 
facíetís illud tutpe fuo: (uxta omné rít( futi « turta 


oi3 det pertínétfacietig tlind, X ocutufas eft moyfes 


cum fílüe ífrael et facerétpbafe. 4ecerfitas pbafein 
menfe nifan in quartadecíma íe méfío advefperá ín 
ocferto fitaí:(urta oia que pzeceperat fio moyfi: íta 
fecerit fili í(racl, uerfítas qutdd víríquí erant ite 
mundi pio immfidítía aie bomínfe: z non potuerunt 
facere pbafe in oie illo. Zicceffer(itqs ín ofpectü moy 
f t ín confpectfi aaron tt ofe íllo: atqs ofverfit ei viri 
illí.'tBos fimus (mmfidi pollutíone anime bomíiníe: . 
quare piobíbeimur vt non offeratuue oococooo00Q 


hh ü 


2j 0» 

pas mapas! 
qa Y"ew 
nn 

T 


"wn 


k 
$20 


»»^ 


nmi 


» ! 


. t ritinabeb, 


Seco, | "Ru. £odr. 
v! Sas qind* mis mm^ mp 
ne 'onow: E tyi" 

mx sow nm: "mv no PUDINY Y 
mb. "Dee mmm 'imx 
bey D LA 327 ^ eps 
NDD" mm "yy ewe riw! no" 
w'pyo! npn qf w'npi 
» mms? nos nib, oynv 
"t e» y "nw smi hd 
ey ng ^y anseoe en wor Ty 
EN yim xo^ ioo pj" 
uw mg es Yun 
dans sip *nobnprioss; x 

32 Th "Amp? anta wr 
.neaá mig "bm ? mew 

ny ^2' ovd wd omo] yo 
ay Non nubi am Nome 
"ws ons mation ewe 
hes npn" "yn" neg my 
mre» nnn mig a ibsro" 
ops PPP im fnorsr res 
py op ns'urdjdne» oto me "^p 
..y ap" mud omi 'puet ; 
meo TU MÓN TN" Fiore oy mm" 


"eT 


ho2 mnm MO "aur "Dn mm 1 "ol 
noyns* mbyn ^s: mn iN TNDY' 
^ jp '"3mo* bns op? puri 
qoitiua cbat. gnterj.cbal. 
you" oblatíones ofi( tempore fuo ín medío filtog ífrael. 


M2N? 422 ciptatofie füperre veftra.É ocutufos eft ofi cu5 moy 
(-7 075. feoicens.Zoquere cus filife ifraelotcene, Clir vír ec 
my vobíe autoe generatíoníbue veftrío quí füerít imnfí 

1 * —^7. duepolluttoneaie  bomíníeaut ín vta longinqua:faz 
^35n.*133 "YT! cietpbafecozam ofio:tn menfe fecfido ín quartadecí 
T 5s Qo. mate imenufís ad vefperàá facfent tllud : cum a5ymís 
ww bow v3" et berbie amaríe comedét ílliid, non telinquét er eo 
Ad Duc iud vfap mane:z oe nó cófringentíu eo: iuxta omné rítíf 
v0 n2 my pbafefacient (lud. Gltr auté quí fnerít mundus ctu 
AEN an S itinere non fuerít:z vefleritfacere pbafesertermína 
532 Nx 437 bítur bomo ílle oe populo fuo:quía oblatíoné ofinó 
qu For * eobtulitin tépoze fuo. peccatíi fufi fufcipíct vír flle, Zt 
fT n "7900 y quádo peregrínatus fuertt apud voe peregrínue: et 
MUN fecerít pbafe cozam ofto : tucta rítum pbafe ficut eí 
pertinetíta faciet.preceptfioenum ertt vobis « pere 


but 
ov ans'esp? 
"nya "ms ey grínte atqs ndigenís terre. 3n ote autéqua erectum 


av "Oy eft tabernaculfí cooperuítnubee tabernaculus teftíz 
T- 09- irionif:c ín vefpere erat fuper tabernaculü quafivíz 


; UT 

^9 Amy fioígnie vfasmare, c erat fugiter: nubes opette- 
4 20 nm batilltid  vt(ío tgníe per nocté. £tcum eleuara futfz 

noy pog fet iubes Piper tabernaculism:poftea 000000 C00 


' £oititq eío moyfeo.Erpectate oonec audíá quíd pze . 


:ráfla.35.Iieto, 


"domínofín tepore fuo 
*ínter'filios coor00050009 


. Pifrael?Q uibus" refpó 


dít*moyfes. eoocoooo0009 
aState'vt cofulà?quid'p 
ci íat"*domínus.oooccoo 
*de vobís. "Locutuíqo é 
*domínus*ad "moyfen 
*dices."Loquere'filíís*íf 
Tae]. 0000000000000000:000 
'Homo!quí"fuerit"íme 
mundus QO0COC00 000 0000 


?fuper aia:Pfiue'ín vía" p . 


culín gente veftra Q00 
*facíat'phafe domíno 
6000000000000 000 00000000 
*ín menfe"fecüdo *quat 
tadecima'die menfts.cco 
fad*vefpera:"cü'azymís 


-9l eruít*íllud-9nubes. 
vefpere: aüt ^fupet 


: Ptentoríurm" 'erat 000000 


3quafí fpecíes'íeniís? vf2 
q 'mane."Síc'fiebat fu 
íter. Per díem*operíe 
at íllud'nubes: "& per 


 "'moctem quafi' fpecies 


*ienís.* Cunqs;fablata fü 
í(lettnubes'"que'tabetz 


facta btegebdti ;tunc. 


$Eráfla fre. ley có interp. latina 


efío . fatta tép? futi: fn mebío filio ífrael: r1 
«velo Ka T &taugoy à aVTOU ; i pd OO UIN: 1o929A; PCT 
pteit: ad. eos. mioyfee: flate (bt: 4 au 
teme aee. &vToUE povon6 , $uTt &UTOU ; X94 dkoU* 
díem? dd ,Peiptet oe. vobis ofie. t loce 
c'opst i CvrsAei tou "TÓQ Up GY WÜplo6 « xou ARA € 
efie 9d. moyfen: oícée lodre. filis fra 
&eloc 06 pvo Wt, ACyon, Adaucor Ole Uiol c 10g 
e oícéo: bó bé: d : fucrit. imüdue fup 
fA, ACyoV, 09e. duoc, Oc av Monto nod oToc Cri 
ia bois: autín vía loge a vobís:aut in fia 
v 5 ! Y A» 

puxs ávtodrasen, 8 0r odo poeax piv , 8 C Tot c y 
tíóib?vfte: t facet , Pafcba ofio "c mé 
veacic UAQV; 1à4 "rroiio ti ob Táxx Tl) xvelo à 70 Hn 
fe fcóo: ín — djrta4 occíma, efe ad 
Vl TO (ky TE0, C1 T) Ttorapte woud eri juega a0 
vefpas faciét ílló: in ásymte € berbi 8^ 
tau epu) "rong oUC avTO,i "EXox ITO) xou. T'ikei^ 
marís coredét ilte, nó relinqnt e, eo 


Q0 Q000000000 P&lactucís ^de qeyovts) &vTO« 0v XorTnAcl-povo mr avroo 
agreftíbus " comedent ín mane: « o9 nó  ofrigét er eo: iur $ob, 

i ud. ?Non Prelínquent lic Tool, xà 0g0UV iue wrellovow &TOAVTOU Ma. 19:6 

"Sex eo quíppía'vfog* ma t8 legé ,pafche- faciet. . lle, 2 ,he 
ner& os'eius"nó'cófrín — 7 dv vlpot ToU Troie msonioovo aT iu. dido 
gent/omnem'rítü^pha — wes. müdfuerítrzinela — lóge. nó ef: x 
fecobferuabüt. 0030000 06,0620 Radorpoc i ,Xóutv 0d. uoteot Ou egit, x3 
* Sí quís aüt G' mundus fraudabit facere , pafcba exterminabíé ants 
Seft'eX in itínere coooooco. Ustena €t TON G0 "Do zat TOT pu? 
"non'fuít"G tamen nó ma fllà oe — pplo fuo: q vonfí vfo nó 
Pfecít?^phafe: Q0000000000 X8 deli £c TOU AotoU &vTic ,0TI Ü d'opoy «velo üU 
Pextermiabítur?aia'illa obtulit — íurta — tép* fuis . peti acci 
ede populís fuís.* quía eQoO WVe'ykey wotTik ev X eugov &VTOV piepTloug Aj? 
V(Acrificía dito no oba, píct ho flle, fi *o accefferít ad yes 

3 tulittpe fuoPeccatum (9 0 dibecoTroc tetvoc * iav dt aQoo lo 0n 0c pag C 
fuü* ipfe'portabít.Pere aduena in fravía: "faciet , pafcha 007 
grínus "quod Saduena — "PocsAvToc Y f Y sol » XGu^rroiig C 95 ta dco ue 
fitfuerit apud vos "facíz mino iuxta legé , Pafcbes & t furta edi. 
ent'phafc"diio"íuxta ce ele wat qo vir TOU rao; xu octo m UTR 
rímoías* íuftífícatíóes né eiua: fic . facíét íiló, ler vu3 erít 
fuasPreceptü'íde" erít — gnavroU, Ov Gc zroietvow dvd «vopog tus Cos 
*apud vos'tà aduene'di vobíe:« aduene: so ^  fndígene 
fndigene.Teítur r'díequa . Upiv, Ou TO aQorwAUTO , 14 TO auTüx ovi Ti 
*etectüeft'tabernaculü — fre ^4 ele jerectü etanacull opuit E £to. 


"jug « xàu i Matooe & godn 8 OXWW , Quo per 8 ve 7. 40d 


beg taónaculfi vor teftimonif,. t. wf. 

QE AR TH GXHINE 0 OTROV/TOU jaoeprT VoloU« ADuTO $7 € 
pereeratfüp tabnacul vt fbés ignis vías ad má, 
pag Rv tari Tic exwYSc Gc (idc ape t oc a09i- 
fic fuít femp mubeo cooptebat ie 
Vurec tero. dlanmogrràg 8 vegplan Qvae àv 
lud Sie: 4 fpée ígnis nocte, 1 dq 


. mh ipea » xà &if'og qrup0c TW vUXTa « xàu SU 


afcedit nubee a tabnaculo: « polt bec: 
vt £u P VAN zy mic CXNING » XH mo TaVTA 


3sLranfig. É bat. 


* np votis "ey sore ijo yii "og t sorte 33 (d moneri rd Suy 
| bwin 30 vro — "mj oy bsp. ie by 03072 4p2mi 
ds pae "iym nod. seuls 0552 oU 2s ^y Pec 23 022722 


à 
sro TaTOP NOUY Dysd ws ND'Y3 o op Nno'5 T3" nm 


so Dy) N25V 73 2 posu: Fb —Ó—— Try nio5 by mm iis 

vyomam 'sonoih 327 5T] So22) m 7339 NOS a3 us; aum 
moda. sv Tono mph; moyá WEPN'SDUY DOS 72125 
mns: ^^ O15 sinon maga p20y vamos andis az mem 
Mouse same seht moo vmm ev nato sno qi2 2 


oy m sU oT xpne] d fO»Up" ID NXS sni NJ»100 m cone? 


* wpuianm mosse soos mom iai os ny ues rn «2208 


.- Cu 


b PPRRRRRPRRRRREE 12 ^02 82212 "yd sa mpypex "ens nd 


- Soráfla. fSre.let. cf interp.latíira, 
 puofectifütfihj (fracl. « (n ^ loco quo ftetít 
&Tr Woo 01 Uil loo « Ada tV T) TUAE GS DU 2v Vg 

, Dübco: ibí ^ cáftrametati füt fij ífrael, per 

H VéQpE AN , ki "utto ow 61 Viol LorpamA dix 

pieceptü ofi cafiramctabütur fílij ífra 

aQoso'yuarroc xvelov "Utt ep bxAoU CIV i Otol lega 

e: * p — (xept vfi —pficífcétur om 

o4 Ly MN. f , 3 ^ ' 
MÀ, x5. dla mpostypuorToc kuolov. cemraooUo i ra 

pib? Díeb? in db? oblibzat nübeg fup 

Ow "TU, Wutodg tV cuc OXIR]CI V&ptAW Cm] mie 

tabnaculü:caftrametabütur fil ífrael.  « qü  at« 

OXHYHC, 

tracta fueritnubes fup ^ tabnaculü ofeb? plurib?: 

Qt 5 veran tai Tüc OXNVNg Nptoas a A«Íouc, 

t  «uftodiét — filij ffrael cuftodíd ^ oos 

xàu pvAefoytea 01. Viol (o paiA. TW pUAGRRV TOU KU 

miní: t ^ nó  pfíafcéturic ^ erít q^ — fuerit 
elov , xdu Ovp. £fnpouci « xdu Vou rog dwtoa 
nubes oieo numero fup ^^ tabpaculo: p 

€ . e .4 P] UM 43.51 b. ^ M 

W VeptAHW Mjtedc apii] rl Tie 6XMI&C, dla 

vocé. ofií cattrametabfitur: t Dp $c 

(porc kuelov "CU [4 /5xA0UC'I , XOU dit aeos ay uat 

. pth of  pfícifcétur. t erít qà  fuerít 

TO& xUplov drawpovoi! « idu Veo. ron tu 
mubee ^ à véfpe vfqsad mane: 4 afcéderít 

h vef An d iav tons Voc «Qj , xiu dux(ou 

nubee mane 4 dpficifcétur , ole aut nocte: 

VtEAN. "Toa(t , NOH. órayatgoUmiV Bj teos V VUXTOG, 

Sutméfe ofeí — multíplícátíe : tube ob 

W Mic Mjdpa "TACMadoUC WC; Tit VepCANG OXix 

bxite fup illó: caftrametabütur filij fra 

jovoWe tm auTic "ups bxAOU IE 01 Viol loa * 

€: 4 nó Pfícifcétur. q: per pec 

YA, xA QUpM ACGUpoUG I * (Ti dlà «toga yuan? 

ptü | ofi pfícifcetur, euftodía efi cultodfe 

Tóc wugiov attxtgoUan « "ri uA guelbu. &puAa 

bátper fceptü ^ — ohí (4mmanu itiopfi, 

Éay dla sQogory piros wuolov tt oc Ciol novo» CA. 10 
£ locuü?é vfüs ^ ad moyfen: oícéo: 
idu dAd^wet wJolog móc HUTWI y Atyot, 

fac tibí oua ^ tubae ouctíleo: ar 

evolicoy Ota TO  d'vo CaATTIy'yds lea, dp 
gétcas facies illae, ur ert ,ttbí advo 

'yvoxc "mrolNGCte &vToG « X94. to'ovrad coi duo 

cdá ogregationé: t — leuádfá «a 

Adv Ty mwayoyi, x4. (£aloen "mis "maptu* 
fira  *« cengeo (ín tlie: t ogrega 

BoAag, idu c'aAqriCG QV. duTAIC, X54 G'UIaXIN2 

bi£..— ois ogregatío ad boftifi tabnactt 

Cil) rac 8 aviayoyi va mi BUpay vic oxwT 
teftimonij. — fí dt (m vna — cláguerit: 

/ TOU uopruplv «day dt Qi pua C'aAmIG GUI y 

accedent ! d 

"aQostAtlcrovóu 6000000 00 O0 000 00000000 00 


.ranfia. f bat. 


; € f [; 2 
£a Ba A000 id 01 OIo] 1o'gowA. «xd rou t6 


"proficíféebatur" filii? íf 
fael.*& ín loco*?vbi'ftetíf 
fet'nubes?"ibi'caftrame 
tabatur.?* Ad"ímperium: 
*düi proficífcebatur:s8 
ad^ imperíü íllíus "fige 
banttabernaculü.'Cun 
ctís"díebus"quíbus *fta 
bat?nubes?fuper "taber 
naculum:*rmanebant ín 
éodeloco.'& fi eueniffet 
vt niulto tepore máeret 
*fuper'illud:"erát «filii if 
rael'in'excubiis*domínf 
"& non 'profícifcebátur 
quotquot diebus "fuíf 
fet"nubessfuper'tabere 
naculü.* Ad'ímperíum 
"domíni'erígebant tete 
toría:'G ad'imperíü *illí 
us"deponebat.'Sí *füífz 
fet'nubes*a vefpere'vfz 
qp'mane:* & ftatim" dílu 
culo tabernaculü relíqfz 
fet" pfícífcebantur, &*fí 
poft"díe*& nocté " recef 
fiffet: 'díflipabant teto 
ría." Sí vero * bíduo 'aut 
vno'mefe?vel* longiorí 
Pteporefuíffet"fuper fta 
bernaculü:'máaebat"filíí 
'í(rael"ín eode loco '" & 
nó" pfícífcebatur.ftatím 
at^vt receffiffet: P moie 
bát caftra.*Peir'verbum 
edi figebát tetoría, "& 
er'verbü'illi*? pfícífce 
atur."erátqs iexcubiís 
«aiiitiistaf Iperiü efus 
bper manü'moyfi.Ca.10 
T4 Ocutufq eft*diis 
*ad?*moyfett c000000 
*dícés: Fac*tíbi"duasftu 
Das 9000000:0000000009000 
"argenteas'ductíles. coo 
"quibus. o00600200009000 
3Scóuocate poffís "multi 
tudíne?*qfi mouéda füt 
"caftra," Cügs íacrepue 
trístubiscogresabitur 
?*ad te"ois*turba?ad * os 
ftíumftabernaculí$ fede 
rís." Si'femel'clanguerís 
veníent o00900000000000 


P3 rao'oy Vos ^391'9 16 803 16 ^0 Hd Se cis bet asino 
! JY optio bg soy *i por o2 198 53 SYotp. bgy vaeiton 35 pop) 
"Pisymo noo fr og *23 7109 PRO Pra ostio oy oy moe 
Vno 9) yog vit scoop by saga s poat mov sog sn o sion 
Nri and voy prot wan 9 sion vox vy me toisei 
DD yy rry SO t8 Pom poner sos phpon stet oz? 
Tib) impensis word sdoy ases *3a oor omo vipelsooe oy soos 
NIOhy type suyong poto nv pot yi evene oy reti virer by 
 Wrüm'renpso rss nung "m cay. inietsená 
Wom't aia" m. soos unio say so pam mme "oy my aet 
Wy Pipe send ow) t oor qo vor sunto» bomo poem pins 


| £er.IDeb. 


L 


v1 um'og" uri ep punt 
*3 wo ss! otiose! 


Ru.cdCags^ qisitiua beb; 
SN Cop Putas" 


o3 Aa ny sg oy be 


puo bytpp mro" 


pus oy' parf'yaweyh'on" 
t os min atn 
my YN onim mesa ny 


7! nox onore 


oy ema moy s 


D e ÜN L2 inve mts 
Juri noua spam aita 


To op» agb epit 


4 


T" n wb pyra 
"fronde e*t 
*r*33 m verser 
Wight by" s)" oen 
*8' 39) tom imeroyfyb 
mmy ns? , wirnyvt 

imo'nmtesf hy mg! 
nup bw mm aem 
Tieni bro" 37 ipio 
Wm BDN nitum" moppp so" 


DW'rer A nad epo? qc 
qv mao hup mane. 


uno tons npe ose mutoy 
** yy vem'ni'osr 
Sinterp.cbar. 


ibi manebát filij ifrael.p Xbtá oft pfícifcebant filif 
ffrael:z p verbü ofi caftrametabátur. Z üictíe oieb? d 
bus imáebat nubes fup tabernacul(i:manebát íllt , et 
qfi longo tpeimancbatnübee fop tabernaculi t oíea 
bus multte:cuftodíebàt fili) ífrael cuftodiá Xbí ofíz 
1 nó pficifcebant, £t (Lerat nubee fup tabnaculfi oie 
bue paucío:íurta verbfi ofii manebàt: « (urta verbf 
ofit pficífcebant. alíqfi eratnubce a vefpc vfqs máe 
eteleuabafnubee mane: pfidi 

et uoctéeleuabat nubes: pfícifcebátur, Zdut otio2 
bus oiebue vel vno méfe aut longíorí tpe : tanto tpe 


qnto rianebat nubce fup tabernaculíi: manebatfilif 


ifrael:a nó pficifcebant. Et qfi cleuabat: pficífcebáz 
tur,lurta verbíi oí manebát:a (uxta verbus oomínf 
paofíctfcebátur:cuftodiá verbi ofi cuftodtebàt iuxta 
verbum ofiíí per manum mroyfi. &3.10; 
issus. cítofie ci moyfé oícée, 4actíbi ouas 

tibao:oe argéto ouctilífacíes e39: t erunt tibí 
8d ouocandá ogregationé « ad nmouéda caftra. clan 


'St cfi cío:c couenitetad te ois cógregatio ad offíü ta 


berinaculí federío.z ficumvna bids ro 
i 


fcebátur:aut poft oté— 


* 


"ny 


fCa.r, 


"7 


np "xn ag 


sop'nuy" 
yoy 43 
p» 


sep 
Ao:ítitia cba: 


d:pficifcebatur filij frael:ciloco vbí manebatnubeas: | 


t 9 
"PW wv) 
nap m 
poo 
aRPEPIA 
"ND 


"DP vo nay" 
Tor ppp sow 


———— 


M 


abutiuabe; ZerfDeb. cU Rus fCax. 


sU» 
Sv 
" bl 4 "i 


nv 
1 


ap ve» 


AY eoy 
"epo sa" 
gi 


nib ar 
guy 


noy 
ma 


2 


9 


Seo twn eowigad" yo" 
rea npyantonopn own 
Epp inpr monert 
mona? we3r mos nov? 
Vp "novam" no» ennt 
opi" ne'o"mpndr ino 


^ 


Poe agr amy opm 
mv mind tppnw'eransrt 
sr coy ow'npnien 
ef oy'toytmef! nos wan? 
nissinf'ong yy eonw' msn] 
eomm as amsarav 
»* ayiov NO" angie 
vow oyrpybs espe? 
riveliná * anvpn orm 
your ovn wy 
Eoriow a8? nier? o32 wv 
Pagi agros rmt to 
evyizyd 'vaoirfhnhá mon 


ny ^t oy uy tnbua * oed ' 


sbx ^ pow* byenyips "a gon umm oio 


p poo ent rod Oye? 


n» 


aen ise? v3" poi" 
nip mámmreg'oy mao 


temm aono! bye! ven 


nn 


Af»itiua cbaT. 


was! py. anas roe 
sas" yy (nsu qa om 
. Sniterp.cbat, | 


SN E 3 al ad te principes capíta mílí(s (frrael, (C langetífas vlue 


latíone:c mouebüt caftra illi q funt ad ostentalé plaz 


i 
by op» gam. &langetífoy iter(i vlulatione: z rioueb(t caftra 
"mulo lllíd babitátad auttralé plagá:vlulatione clángét fu 
m JUR, «pfectione fua. £t qfi cógregáda eft ecclefia:clangctio 


; *. etnévlulabítíe, 41lij atit aaron facerdotee clangent 
oy sten | 


tüubío:z erítvobís ínlegitimtt fempíterni in güatíot 
bue vfío. Etqf iugreffi fneritío ad plíandü ín terra 


aib"pw n » vía cotra boffee d tríbulantvoe: clangetíe tubío: vt 


veníat recozdatío veftrí ín bonfí co:3 ofíio ocovfo:vt 


401 p^ 5* ernaimnfntoeinimície vele.et ín oíeletítie vte (n foz 
ax ATP lemnítatíbuevtíe c ín kalendíe vfíe clangetíe tubío 
em y^ fup bolocauftte vile t fup boftífe fcificatíonti ekay: 

: NT 33 eterunt vobíe ín recotdatíoné co:d oco vfo: ego oíie 
mov pho nan seuevfsEtfacti eftüranno fecfido ín méfe fcóo invt 


cefima ole méfís eleuata énubee oefup tabernaculf 


(37? teftímonif.4f»zofectiqs funt filif ifrael per máftonee 


e 


* fuaeaoeferto fiat: máfitnubes ínoeferto pbará. 


soy Qos? apxofectías funt prio tarta verbü ofi per manfi moy 
Rec 725 fi. Zifceffítas primo vexíllí taftroy filíoz iuda p tur 


mae fuas :cfüp exercit eius erat pzinceps naafon 
filíus amínadab.ot fuper exercítuim :oo000 00000 


4:13: IP tero, 


Pad te"príncípes G^ ca^ 
píta?multitudínis eooo0 
"ífrael, Sí aütprolixior 
atqp cócífus?clagor'icre 
puerít: *mouebunt"cae 
ftra primi*quí füt'ad o2 
tíctalé plagá.In "fecun 
doaüt fonitu'Q parí*v2 
lulatu tube*leuabüt'te2 
toría*g hitantfad merídi 
em.Giuxta huncmodü 
relíquifaciet*vlulátibus 
tubísii pfectíones" Qr 
átcogregadusc" popue 
lus:"fímplex tubarü clà 
cor etít:^G nó cócife* v 
lulabüt.AFilíí aüt'aarorn 
*facerdotís'cláget"tubís 
Ferítq; hoc legitímu'fe 
píternü' ín gnatíoibus 
viis. Si? exieritís'ad bel 
lüfdeterraytascotra"ho 
ftes'quí dímícant aduer 
fum*vos:'clagetís vlulà 
tíbus"tubís:;"G erít rez 
cotdatío vti^coral diio 
9sdeo veftro:' vt eruami2 


nf?demaníbus*ínímíico . 


rü viorü.'Sí qii babebi 
tís"epulü*& díesfeftos 
*& caledas:?canctís "tue 
bís*fup^holocauftís * 
8pacífícis'victimís : "vt 
fint'vobís'irecordattoz 
nedeí veftrí." Ego"dtis 
Pdeus veftet," Anno oo09 
?fecundo'menfe " fecu 
do'vícefíma díe. coooQ0 
'mehnfís'eleuata eft^ntu 
bes'"de e00000000000:0009 
Ctabertiaculo "federís. 
*Profectigp funt filíiifra 
cl^p turmas fuas'de dez 
ferto * fínaí:'& recubuít 
mnubes"infolítudíne oo 
*pharan, P Moueruntogs 
caftra? prímí'fuxta? ipe 
1íutn'dominí"per manü 
*moyfi? filí^uda*p tur 
1nasfuas:quorii priceps 
erát oo000000000000000000 
60000002000 COQ000000:000 
hnaafon'fílus*aminazoo 
dab, "In 600900000000000 


actio fígufi: 


4.xáda fore Tep cti interg latina 
$ed. te .oée. neípes buceg -ífrael. X .' clan: 
Y M / € 3 $ "1 do 4 Se 
aoc C'& exor T 66 01 oA oV TC RoAW0T EO Qut A « X04. Coma 
jc put legabfitur. . eara ... m cállratme 
&iT& Cupio Loy x34 CEopovo iv. oti "axe 0A. eti Seu fg 
tátiq — 2d o:été, v. dangetis figni. «s fcfidi ; 
Aoug'eu xai tor ToAdE A90 C'AA"TELCVTS 0 8A 104 PevTtpay 
v leuabftur.  . catlra caftramétitía — ag" 
xii (fnQoU Wed «oA ad di. "axe bou ou. Xo 
auftrü,: c ..clangetío — figni, terti: -leuabfitur 
Alfa «ig. G'aAdricT anuo loy Tor Wiy9A bopot ow d 
caftra. . |, . «aftrametatia ,  iurta, — mare. — 4 
psp BoA ad ai. raxtptpi boi ma rasta Karol « Y 

clangetio, ^... fígnti quarti: ..t leuabütur Q9 
c'aAnmie T Gao doy "Te Toe TH A54. CERpOUCTIV. cl. "gu 
fira caftrameiátía ad. alone, . figni. clan 
f2oAod ^T "xt ee p AA ud au a [^ Boon capa ion o aas 
gétín  eleuatióe coy... v. qi ogregauerítio — ogre 
ew à lore dvTovs su row Gutcyaywrs m aurae 
gationé: dlangetío: . « mo fignü, c . filij garó 
yoylim aa ieie y X54 QU, c Wario e X54 FEIDETTWES 
facerdotes clangét tubíe, ^ erítvobíelegitimi (c 
«etie Ga miovei Tode gavmmiyft du Ceou JU VOV X 
pítnüin | gfiatióco vtae, fi 3t exrierítio ad bell — ínfra 
/ ) 1 Nu CELANICEAN à 2c! ^] / ^N 
QViot cic T03s 'yeycoc: UM £a. dt CEcABwT& GIG "Tr0À6 0T C1 DI yy 
vía 9d. gduerfaríoo A réfiflétee wobío: c fignf 
Viol 2006 "ToUc UT €VoUTIoUC T6 UU cg nKÜ TOS Up V y X94 Cua 
vabitle..  tubío: 4 recoxdatío erít — co:á ,. fio 
VéT& Taie CANI X34 alo pe Nor e € CIO TL, wupltu 
oco vío: v faluabímtui |.3b Anímício. vfío, « 
éov opio y x5 dlac ctc té « augpà TY CX0gG UM «101 
ín T oieb* ktítíe sie: v in. fei 
ty roe kacetuc Tig tucpeoc ic pot, x54 6€ Tag top 
tatib?viig: « ín ^ neomenije vfío: — clangetis 
Tale Üuot » xà ("Toce Voupmtiaug jj C'T ICI T€ Tal) 
tubís in hob bolocauflío | « — ín facrífícijo 
eoaxmiyEw em Tol CAOK UT OJOLC'I xen T«lc tuc eue To 
falutarii. vid. t erít vob) ín reco:datíoné cotá oco 
C C'T 8I Up e xiu teou RHET tuc atl ot ARCH fvowTi ToU bi) 
vío: egovífieoe? vf, c facé in sno fedi 


2€ M 5» YU Mo. e e 
ÜpoN, eyo xd o 87 vi «x3u. eoivro £V TO CuiotuTO T Pet 


doín. tméfe — fcóo. vígefima méfío:afcédít. nubes oc 
2323, 29 4 2 44009 PN P9 PALOS PROP 
eto £V T0 8] "TO d'kuTego énxdrT punocsoe n 8 yeptA ev 
,taónaculo teftimonif: « pfectifüt. filij ífrael c& — tur 
ic cione TOU. apr velou, x3a CEreou 01 Ulo largatia GU & 
mís fue oe oeferto finaí, «fletít nubes — i 
elu dv dob "ig (eiue "ToU ritate 154. ew eta d 
, 9€fto pbará, t afecti füt Qmí p vocé off fn 
dfi dei quco T pagati « 154. (eoo. agorTol dia. ptovig xugloo 
manu moyfíz.. « pfectifüt. ozdo caftrog — fílíoy. (uda 
Xeigl oua , 13 (fipay yp "tegi Bois it oua 
pint. cfi. erereítu fuo, — « — fup .exereítu — fuo: 
apo ovs. duri er durioy « xou Ca) mig Putdpeet v 
" nagffon füi* $mínadab, « fup. exercitu 
TU Yard - Qc. apad. x94. Cal Tig Cvidptar 


4xanfla, £ bal. 


tovto yb suia venum ern oet d web s riv cma p? 


—^:-—^ 


iimbon P nspm sagt af q397) sumta oon mon tat UIDI 
iio nnd ppm exa osea posee eb mnn won m nage 


- e c 


epe 1 


jo vmyotimeo! oy oye vaap sog mesmo paras ano? 


iposseynd npa nm pismo m op ao nose im sqponiund maa 
yy pommes os spins. mon Jim ey gonna 
sup yon poros v su pon hr 7p SO00917 r5 ym! notimp 197? 
tipyTn63 susto wey ean» pones snm votsd sien ud Sm 


Lj F1 
2$, 7*7? 


qoi3 1108271 822722 


SOY nti vane vae rimo serio aen 


suvoqpod oram vns nmmo'epb eon ntis vendent ign Sy SET 
PhrbbhbbbbPhbPEPRPPP MOD by TPRU ^3 jTRRO 70 ey pio? 


' dianíte 


Sráfla.fSre.ler;cl ítiterp.latína. 


trib? filioy fffacbars matbanael:fili? fobar, fup 
QUAMC ULOY lex op; Votbcuyonà, y lor co fag idu tol 

f exercitu. tríb? fílíog 5abulo: --elíabz fili? bez 
7c à urapicoe uARc Voy da /boUAGV y CAdfo y olde Xe 
lon. et  oeponét. tabernaculfi:e pftcifceng: filij. ger 
Aci A94 RotlgA QUO LI OX MIHI, Xue ÉopoU'it 01 0101 yt 
fon. et 2 filij imeraríz poztantes tabernaculüi.c pfectí 


co X401 UloI put potpl y iooY reg TY OXHYN« x3a Cue 


füitozdo cafrog — -rubé dí: exercitu füo. « 
Ta'ypat "att oANC GoU [it dv dvd e: dvo xu 
fup. exercítu..^ eop.. elífurz: fili? fedeur, : et 
€wi Tied WaJeep AU TU CAlooto ; Vlog e'tóxove« 194 
fap | 'eterettu .'" trib? fílíon: frmeon: falamiel: 
éTri Tic d'vtapisec DUAMC-UIOv C'UMEON C'GÀXUNA , 
fii? furífadat, ^et fup ^. exercitu tríbuofiliog. 
Ut06 G'ougig dati « 334 €i Tic ldustoe QUANC VIG 
gad: elifapb filius 1baguel, t pfícifcent — filij 
xd" y &AtG0kp. 0 "TOU QayoUMA.«. xy EepoUori c1 Ouod 
caatb poztátea , cta, [4 flatuét tabernaculfí qufqs 
Kototd ouool-T 66. TU ooylot X4. €korovo i ay. oxi oc 
veníóát, ] (1 dficifceng odo caftroz 
"Uto evo au «X94 &Éonpovc'i TÓyua "te cu BoAnG 
epbraím:cü erercítu. fuo... m. fup exercíz 
pesti out d'uaper aurov «x34 Pm dig dude? 
t» fuo. -elífama:fili? emíud. c. fup  . exer 
? vo» ^ CN 5 / 23-1 ^ 
e6 &vT0OU €Alc'ato y UI0c € [lod « xu. él Tic du? 
citu tríbus ftlíog. manafle: gamalíel filiue pha 
VxJt O6 QuAMG viay Moya, 'Ja tA IA 0 TOV Qa 
caflur, et fup erercítu ' tríbue filioy benía 
&'aexolo « 9a ari ic d'uvas oe qpvARC VOY fev 
mín:abidanfili? gedeoníe, z — pficíícent eudínee 
pir Kid a Orr oU 'yad eol «xu £ÉopoUc "Ta y pert 
. catroy , filo oan. noutfitmi oim ds 
"ite oA Uoy dva aoi. TrxoOV TOV "ra? 
firoy — ci ererdtu. fuo. ^ € fup — exere 
eiu oA Gt cU Paper yit « x39 0l Tic dv? 
eit fuo: . abíeserfíli? -amífadaí. c . fup. 
r] 119 AO y^. SV C "V » 4 N25; 1 
vapt06 AUTO , abitiko o "t'ou. load ori « x4 Col 
exercitu tríbue fílíog 9fer: pbegíel: filíug 
*iic d'uvapsoc - uARG- viov aho y qoaa. , Oc 
ed»á, «fup exercitu tríbus. filíoy nep 
Xe «X32 Vol Tic; P'ulapisoe QuANG Di veo 
talis: .abíri fili? benà. . be militie 
CPENITIM GXIQAy y -Qibc. ay RUG ed serial 
filíoy ifrael..« z pfectífüt cü exercitu fuo. 
Vii - legas A« x9u eoo 70r Peer duTOV- xu 
ofrít moyfee iobab fílío rhaguel i']az 
E Mi n3. AVA. CM € A e: » 
tros povowe mo (ox vie oayowA "o a? 
focero ,Iflorfíe, *ficifcimur nos. in 
dlauirw: yao pov «doleo Nec. tue 
locí qué oitít oe: — bic tabo vobis, 
d Thco v Cre wUg/06 y TOU TOY d'G' OMIT « 
vent nobtfcíiz t benetibí faciemus: 
(Veo. pef Upe, 194. tU. 06 "oM Op y 


*Lronfla.fC bot, 


"tribu*filíorüPifachar fu 
ítptínceps ?nathanael 
"filío?fuar.*In'tríbiPzae 
bulonetat príticeps ooo 
*el(ab"fílíus*helon.? Dez 
pofítügs eft*tabernacuz 
lü:qd portantes egrefti 
funt*filíi^eerfon'& mee 
tatí,"Profectíqs funt & 
filíí o00600020006000000000 
"ruben'p turmas G orát 
né fuü:quotti princeps 
erat"elifur!filius'fedeur. 
*It1 - oo0c00000000000000 
"tríbu aüt*filíorü"fytmez 
on priceps fuít * falami2 
hel'fíliussfurifaddaf. ooo 
"Porto in*tríbu "ead ez 
tatprinceps" helíafaph 
"filius"duel, SProfectíqs 
funt & caathíte:? portá 
tes'íctüaríü. 'Tà díu'ta 
bernaculü"portabatur: 
*donec*venirent ad erez 
ctíóís locti. » Mouerunt 
"caftra GC filifeffraim 8p 
turtnas fuas:"ínf quorit 
exetcítu priceps etat"elí 
farma'filius"amíud. "In 
Ptribuát?filíorü" manaf 
fepricepsfuít?gamalíel 
"fili?"phadaffur:' Gi?trí 
butbeníamín erat dux 
"abídan*fílíus' &edeóís, 
"Nouíffimi ? caftrorum 
"oimn*profectí (unt *filíí 
!dan?p turmas fuas ; 9ír 
"quoti exercítu pticepf 
fuít?abíezer "filius "amí 
faddaí.*In?tríbuát filio 
rum'afer erat prínceps 
*phesgíelfilius *ochran., 
tEcis ttíbu'filíorü "nez 
ptalím prínceps fuít'ahí 
ra"filíus"henà.? Hec füt 
caftra G' pfectíóes ?filío 
tü'ífraep turmas fuas 
*qiiegrediebatur." Díxít 
q;'moyfes! obab'filío 
*raguel"madiaíte&cogtia 
to fuo*Profícífc(mursad 
*locü'"que'dfis" datur? é 
"nobís:!vení? nobíícü: 
"vt bene faciamus? tíbí; 


Pn eb onm sot oai eon bg) in a osop) tmn oy] O33 
IPYfg"opi» 03 t st»tio "71379 9m moi tys poo susto pas noy! 
? JY ^r] wiogt) sen ogyi terti 2 mise bs onm os ino ve 
"Hog t oen] na qenbr na oid og dnm oy mit a oo 
Bap mio pb irosympimrmo'ng ostio m voro eteroa ooi emp 
"Ni oo3 mias "3i o3 won ymmo ^2 you ss mn ey nm eis 
* Ito opb bon eaim n2 rra o9 ^37] o9 sons) cvs 099 2 
Vh ^y thy 2 rnm inn yy pmi? qtio 53S sien im s 
P9" rye sp2 vas oot om oy t ay ma Deas v ^g roS 
Ninnormo bay vaarrntro sip rmi P one vog ap ot 


*! aat ob sum poo qw mm vn ote ev soni poo mio 


Zdlbe. cuc Kar 
3! 9x35? "wi «oy "mp" 
,Jorar oa nios Nas bari 
JBtgori vmm qon j'aseowe 
112^ 23 moi "53 wo! 
nonbt by voa upper nn 
WOs'oyy* onsass t pues? 
N2&' Doy imo pmo 
[2' "wb PD" np? x33 noy! 
0132 0p9 was optimos 
ovde wer; ow" 
* ny'io*pm* qiopori swipd* 
"inp" Py vos iow my mororr 
2S oy ansa orios'sy 
NJ ey" emu rye 
[2 owr21* npo s nep ' 
3 nb5' xas' byy' iunge? 
oy Tuer eyw feas moy 
nino * 037" soprano! 
j2' rims was oy ons 
YN ^32 nost NY bu emi 
"b2  N3u' boue poses) 
D?" ny" "ums! soper! 
UDYORN3S op yy yes! 
* ot?" p'aani? mis "ose 
VAN" Oed nis inna mart 
Yn" m'as! mi eyed ose 
212^ abor odw'no esos 
Sinterp.cbat. 


tríbtie filíoy (facbar futtnatbauaelfil(us aar. fup 
exercitü tríb? filio sabulon fuit elíab fli? elo, £2e 
pofitíias eft tabernaculfí:e paofectí funtfilif gerfon c 


filij inerarí poztátee tabernaculfi.offceffit verillfi ca- 


frog rubép turmae fuae: fup exercítí ei? erat ptm 
cepe clífur fíli? fedeur. £tfup exercítit tríbus fíltoz 
friücon faít piíncepe felumtel ftl? fürífaddat.et fup 
excreéíti trib?filíoy gad fuit elíafaplfili?ouel.aozo 
fectiasfunt filij caatb poztátee fanctuaríti:z crigebat 
tabernacul& oonec venírét.A4ozofectílas eft verillí ca 
ftroy fíliog epbai p turmae fuge: fup exercitii c? 
fuítpncepe elífama fili? amítid, z fup erercítíá trib? 
filíoz manaffe garalíel filí^pbadafur.« fup exercitíi 
tríbts filíoy bentamifuítabídà fíli^gedeote.1p»z0fe 
ctas eftverillíf cattroy filíoz oan p turmas fuae rcz 
colligée oia caftra: füp exercítí eifuítpncepe abíe 
ser fili? amifaddaí,cfup evercitii tríbfilíoy afer fuit 
fegíel fili? ocb23.« (t exercitü trib? filíoz neptalifuit 
abíra fíti?ena.Ibe (unt pfecttóes filloy ífrT: pfectias 
fütp turmae fuaf.oírítas moyfefad obabfilífi raguel 
madíanita focey morfe:pfícífciif nos ad locfi oe d of 
xítofie gp oaretefí noD.ventnobifcii z büfaciem?tibis 


hh. iii 


aritiua.beb, 
mo 


iu, 


tn p tó* p 
DIPNEIUM 


sp» 


"oW 


ep 
ao oio" 


«ioxitíua cbal. 


&qu^ pw! pos" 
spy capio" 
p» 


Dp 
t [:] 
3E» 129 


—————— 
——— m — —— — 


W 


aputísabeb, Zerlpecb. — Hu. — Lat. 
loy * by! ap emm 
su eulos osé o ey 
9 Sox dew pnis os um 
,, Dit p ous oia rop Nn o 
my wr og iin ho pim ams ran 
5 Wd mv usbe ono 
5^ mim " ape Soo emm 
sy TY mm cfe 
ay pest P9 saw" eno no o 
ms eo mi rae yes 
p? mm" ramas "one an? 
inno paye aoo 
"py" nio ' "oe" Past goo 
sal oup PY ants rmm mop 
qi "ON nna! quies pEQUD 
— Voto sow" nan mats 
cuui  Dmpok 000 
s mfrent nhe um maru 
OWPTUESUE busdam sa" a SY YO? 


TN ip, 1 Y. ! e "n Zq 
pem 7S Oy? pysn :nanen mp 


exp'sp'spw epa fon Np bw up 


SN" o o2» ny 
1391 "o qogov miam 

rej am ms! * 199^ 90^ mn mm 
52 vig ose s! e 

má" ns sosbr ea e? 


qfoxitíua.cbat duterp.cba, — — — 
qi" quíaofs locutus eftvt adduceret bona fup ifrael.zof 
í v, Lp Tt einó vadam: fed ad terrá me « ad cognatíoné 
mnpau meaíbo.etait. Be obfecro oerelíuquasg noe:tu entm 
TOP "a noftt quó caftrametatt fuimus (n oeferto.z magnalta 
^m "y "3 ue facta funt nobíe vídíIti oculíe tuíe, £rítas fi vene 
Ara NT CE ríe nobifc(i:benefacíemue tibí oebono íllo quo oíto 
403 bM y beuefactetnobte, pofectiqs funt oemonte t. quo 
DT OCTO jg, reuelata eft glo:ta ofií itinere trí oferfi: « arca fedez 
(TP nop qn rte ofií precedebat eos tinere trífi ofer(á: vt prepara 
dese ihid caa reteíe locfi máfionís:z nubes glozíe vfií obübzabat 
a" noy So" fupeosperbíéqf pficifcebátur oe caftríe, Et factfi 
Á P as eft cu5 leuaretur arca:otcebat moyfes.Jcuelare oo2 
313 Hoy oy" mínevtoifpergantur boftes tuí :ét fugíant ínimící 
APTE das: tuí a facie ttia.et cum refíderet:otcebat, Jveuertere 
anMmu pay! semínebabíta cum glozía tua tn medío iultitudie 
Ebr T. TT. níe míltum (rael. &£ar 
qpo 1235 ciue populus quaft murmurátese mala cozam 
MEE ATE oíio,tauditü cft cozam ofio:  tratue cft furo: 
«005 qi po eíue:t accenfus cft ín eío ígníe a facte ofit:z oeuozaz 
- ^ T zT ; uítertremaiu parté caftrozus. Zlamauítas popultie 
ans sed ad moyfen:z ozauit moyfes co135 oíi0: «c abfozptus é 
ini t T " ígnto. Zippellauitas nomen loct íllíus tncenfio: eo qp 
b5w 53 2«eufne fuiffet ín eos ígnícafacíeofit, £t putfcuí d 
UY 7T erantíntereos petíerftpetítioné: creuertt funt filij 
ífrael « plozaucrüt atas otrerunt. finie oabtt uobío 
carneg ad vefcendümemo:ee fumue pífcíum ooc00 


rel 


sg 


yg n ow mi very mos 


23á3::5. Ibero, 


*quía?domínus' bonia 
*promífit "ifta clí, cooco 
*Guí ílle^riidít.? INó'va2 
dam tecü:ffed "reuertar 
tín'tertá mea'ín qua nia 
tus fum." Et ílle.? Noli ^i 
quít'nos?relíndre. Tu 
*ej'roftí. o00900000090000 
'ín quíbuslocís p defer 
tü'caítra ponere debea2 
tnus:*& erís&ductor "no 
fter."Cüggfriobifcü' vez 
nerís: *quicgd' optímü 
bfuerítex opibus'ds ^10 
bís"tradíturus eft "diis: 
Pdabirmo?tibí. " Profectí 
funtergo?de mote' dií 
" vía"ttiü' díerü'arcadp 
?federís "dii * pcedebat 
"eos pet*díes tres 000000 
t puídes*caftrorü locü 
Nubes quogg" dri fup 
eoserat? per díc P cüice 
deret. 'Güqp eleuaretut 
"arca:' dícebat 'moyfes. 
*Surge*diie"à diffipen2 
turciniümící tui: *& fugie 
ant* qui oderüt tefa fae 
cíe tua.Qü aüt deporie 


. fetutr?aiebat.'Reuertere 


*dfie ad'mftítudíne " ez 
xercítus"ífrael. Ca.it. 
Tq Nterea*ortü emur 
mur'populí^dfi doe 
letíü plabore*cotra'do 
minü.qdécüaudiffet'íra 
tus eft:'G accefus " ieos 
"ienís* diii: " deuorauít 
Sextremá'caftrorü pte. 
eCüg, clamaffct'popuz 
lus"ad'tmnoyfen: ' orauít 
^moyfes?ád^drim:t Gab 
forptus eft'ignís,* Voca 
uítqg/nome*locí "illíus 
tíncenfio:'eo q 'füccerne 
fus füíffet" contra eos "í 
eníf*drii.? Vulgus quíp 
pe pmífcuüqd afcedez 
rat'cü eís:?flagrauit'de 
fiderío carníü"fedes* &€ 
fles füctís fibi'píter?filiif 
2ífr o eC ait. iuis" dabít 
tiobís ad vefcedum*carz 


 nesfRecordamurP"pífcí 


ráfla. ire Tex.cf interp.latina ^ 
q: fis loci?6 boa ve frac. 'et :oixít ád ; 
Urt kdeloc LARA aA T6 D) Ioa Av x34 (rare mpOG 
e: nó (bor. fed. ín ^ frámed « in 
AyTOV y OU opto AQ y AAAX Lic hy i pov 394. Cc 
- gfiatíoné med (bo, ^* oírít:ne telíiquae 
Ah "yvy uoU "Tope Au du Ure p eykorTast 
nos cut? cd — fuífti nobifct £u. oeferto: et 
ay Sae oU Crece dac ps ROV Cy D tox MO, 104 
erío nobifi — fenex.  erít fi. tuerío"— mo 
Vw uel Spot atur DUTNG « à (sod &Xy ropsuhnc us 
bífíi: .« erüt | bona -. (lla defígs 
P por , xod goa T &yatà Qx itat Doro à yodoas OIN 
et ^oüig nobío:e bftibi fáctem?, «c pfectifütoe 
&'€ wÜploc Npagy X94 CU 0€ qroito'opiet xou tEnooUy Cit 
móte oi ví& - tri oferü. . srcá 


ToU oouc xuelov 0*0. Tela Wool « idu vi fborc. 
ülia : v(à 


tetàméti ofi pieibat^ s: piíon 

dlablyne xuolou agerrogierro agorrégat à 900. 
trí. oferü. et confideraret illie. ,'equfe, 
"TOIGN Npsoov xarraoxeboóy oa AUTO AYa IT W « 
et | nubee ofií , fnit obumb:zie fup eog: 
xóa 8 vetu xyolou. tMieTo oxiatoumot em auTO C 


DAE cá  jpftcifcerent ipft. oc ^. caris. 
Sptpns t TO. (£aloen aurroUc ix mic "tese? 
t fadíüé c leuaret: erd: ^. 


Asc «xdi CMsTo 0T. (Ealee mim ier ov y xu 
otrít moyfee: exurge ole: v^ oífpergautur. 
ive uovoie, CyelwTi wügis ru dlaoxoparidywT O 
: ínímíc( tuíz fugiant qutotg odíe 
c0 0i DX 0'0U , X94 pu'ye T0704 TrÓT&G 00 pu4 
entes — te, *. (n. - requíe ofrít: cóuet 


"v ! e [4 2. ! 
CoUVT£éQ O'& « X94 àv i ko To aUO Ct rer , emi e 


te ofie, milia míliaría in ífracl, 
sett € oua as avorad'os tv T looanA, Ca 1t. 
iL erat, popu? murmurde mala cod  oomf 
xóu WV 0 Aa6 'yoy'yUXoV "Trovwpat "oui Kup 
no. c  a3udíuít ofie: c írat?& - (ra: et fncéfuse 


T4 7 $92 14, 490. V^ s 
6U « X04 HR oUO'€ &UeloC ,X9H &8UJAQ0H Op"yH ; Xu iacit. 


ín. illío ígnte &  ofío t. ocuoauít . pté jdd 


à role Uo "uatpavelov idu arre panye tooc TV 


caftrog, . clamauít popul?^ad . moyfenz: 1 
dic mroipc pi BoAc ada (oae à Auc 2006 JAQUOWY 5H 
o:autt moyfee ad ofitnz: c edfauít 'í£guís. t 
KUfarro [noua nc Q0 ueloV Xu Exo Tra € 2: TrUe: xou 
vocatíi € nomen locí. — illius | íncenfio:z-- 
du Ain o yox "ToU. "rÜayeu: Gl you (pis VetqA06 y 
gt fncenfüs £i tlle ígníe a , ofio, et: vul: 
Pi CEotaió à avroic rÜp "rapa glove 13a 0 0 
gue qs ín ipti oefiderauerfit ocfideri, — « fes. 
puxfoc 0 t avTolc emedupsoou Caribuplay «xut 
dentes -— flebát et — fif ífrael, ct ofxerfit:de 


1 " ) 4 € 
bloccuyrrec Vk A out xà or Gul reaA « xàa V ror, Te: 


nos cibabít camíb^, recoidati fum? pífcium : 
spe "Lope ota « cuia up TOUG [E E 


2Lraníla.£ bal, 


benefact- 


b 


$567 


sys qno rise wo mto voi osi by sapo mum? ovo s ^8 
e» qyd^sts'oo nnm 1 ^s"m soin pravi t b mo ro 
sao "ry yoby opos yy umm so wise man a2 


3ono m sey ong iamen 


pino scoops. pon ran soma piove oae p "rmi qe DD 
tem yo q2 pine" eom yvy bo v ym yep ma 2s 
sept same aoo wan ogg! pfo oso eio enm d 2? 


fCa.xi. 


tow] esos 


^ octo 


,, € à 
pna norm map op yo tive op tia Peppe 02 N 


moz ad ond man vof mimro pop 
gym 


ijo io soy micihseg men spin iof nere m cp Te SIUS 


vos ts 


e Sing npo o unde send seed imo sepa caepit nomi 
yn sy sean p] wow vy args on oa 


$*RRRRRPRRRRRORODR MOD IUOS D'yPTIMOU' soirs io ToS 


160 


rantes ípfos p 


2:ráfla Srelrr.cti interp.latitia. 
de x medebam? in egypto gratío: E cucumer(iz 
buc Way toptv i áiyUxol Q dope y Xàu TOUc C'IRVOUE, 
* EA peponf: 4 poo: t cepay: 
X94 "T0US "TT Cy 0Vo6 y 1D tk atra: y x34 wedpuux y 
t'. 8llíog. nficát. sia ^ nfa  arída 
154 TU 0X0p0d'a « VuVl. di 8 «puo Nor wo'Tafsooc , 
nibil: pieterip ^oculí — nfí "fn mang, — at 
óvd*tY , rAwy 0t OplitA iol pdt dic qb potita «no 8 
mána jf i femé coddriét c ^ fpés llus 
patvot Gore rout woplov £s, xa «o eid'oc &'TQU 
fpée cyttellí, —  tranfibat PopuP « collí 
ld'oc xgugaAADU « nda dlegyoptütrro 0 And; xu 0? 
gebat — « molebat tllud ín ^ mola:autcómínuebát 
VéAtyoY xou WAMboY dudo Q^ "T pUAC, Tit 
in moztarío: e codbát ílludís ^ olla: ^ « facie 
(v di buit, xbu V povy uo t ad XUTea , 13a trol 
bát (llud  fubcimerítíos.zerat fapoz illus q 
ow duro tyxeuplae « xàu sv i Kd dvo! ^ 
fi guilus laganüer oleo. |. « 9f eefcédebat 
135. v P] ! 265 ! LAE | ? 
et yep évwolc €£ &Aodov« xàu To worrcfon 
. 199 — fup . . dira , Uode: vefcédes 
W d'goog temi mW "Traoc p B0ARI YUXTUG , ka T& [oo 
bat 4 mana fup íllus, « audíuit moyfee plo- 
vet ^9 Mayo ta &uTic « 13d Mkovoe piovosic xAoJ 
antes. ípfo: à populos fuos: vnufdfgs - tn 
VrTQOW'AVTOY! xaT d'Waouc &yTOV, VRagoc Cri 
íanua fua,  *  iratusé (ra ofis  val- 
Pic bogus AUTO « x39. Coup 0p'y veloce 007 
de: * cou moyfefutt mal; ^ « olr(t moy 
doo, x94. tvou TI [iov RV. zvovwelts X!u Circ MoOU 
fes ad vüm. dre affici íc ferui 
CwWe $06 wUelov« froerl Qxocomas ny. üoxarot? 
LIAC , nó inuení gfay cou - 
T4 Gov, 334. Ólerrl Qux, Vue xoi Qowrlon 
te: wvtponereo íras populí buíus — fup mes 
ew, Crit na) mv Ooysr 7: Aao0 ToUTOU Pr tud y 
nfidd ego tn'ventre cócepí oémt / — populfi bfic: 
p8 Oyo 2 yagol VAa boy ravra jov Aoi ToU TOY, 
gutego pept C09: qt oícíe |: mtbí accípe cos 
V 0yà rexot avoUc ri AcCyeIe uot Ads. Qu. 
ín fin& ^. tuü: dfi tolleret nutr(c^ ^^ lacten 
? ^ I c » ' j| 1 LP 
üc rot xA cor oov , God dons THÓWOG qi. NA 
fem: án frá i  furaftí.- . patribus fuz 
frr Uc iv viv v Gps ole TracToxcu au? 
is: | vnde míbi'carmee ad  dádii oi | ;populo 
"Ut « Tbe! Mor Kota ^ d'oUvou "WOWTA "T0 Aa 
buíc: -.q: flét cótra me: oíceuteg: o8 
ToUTO , ÜTI xAalovow Po tud, Abywrte ,. dlc 
Wobís carnee vt máducemus:nó potero €go | folue 
IT Kotot Tia doryopiey , ov. d'uvioopiou. €yo pvoc 
ferre populi bic: q graue mibi & Ser 
Qioeu "DW Aedy "OUTO-, UTI. Bapu pol gil o OH 
bf boc. fidt fic u facte ttiíbpl 2 
pa ToUTo « 0 dt vec cV "roig uoi, GQ00Q00 


£ronflo.£.bal -— 


.- [ U ondhenad 


Záfla.15.Ibíero, 


utn'quos*comedebam» 
ín egypto"eratís: ime 
te nobís veíüt? cucume 
tes'GCpepoties ooo9o000 
"porríq;s'e cepe *&t oooo 
00099000200000090000 0000 
'allía.* Aníima noftra ^a 
tída eft: o0000000060900000 
*níhílalíud refpíctüt"^ o 
culí noftrí*nífi?ma, Erat 
at'man*quafi feme'coz 
tíandrí"colorís? bdelií , 
3Círcuíbatqs populus: 
? &collíges illud *franz 
laca ' tete2 
at'ín mortarío:coduf 
^ín ollaf& facfens"ex eo 
*tortulasfaporís coocoo 
"dfi pafs*oleatí. 'Cunqs 
defcederet?nocte"fuper 
*caftra "ros: * defcende 
bat?paríter &'man. oooo 
* Audíuitergo" moyfes 
*flentem'populum ooo 
?petfamílías "fingulos 
*peroftía"tentoríí fuí.: 
: ird ef'furor$diii 


Pvalde:fedíG moyfí ooo . 


'íntoleráda tes vífa eft : 
"G aít?^ad*diim.3 Cur oo 
"affl(xifti? feruü tuü : * d 
re"nó "ínuenío. oooc0009 
'eram'cotáte! Et cur? 1 
pofuíftí/pondus?vnfuer 
fi'populi'hufus*fup me: 
"Nüquid ego 'concepí 
'omnem"hanc"multítu 
díne^vel'eenuít eam: co 
"vt? dícas'míhí: "portae 
os"ín fínu tuo: ocoocooóo 
'fícut'portare folet * nu 
tríxCifantuliü:& defer"ín 
*terrá profqua*íuraftí 
"patribus eorut. o09000 
! Vi*míhi'carnes''vt de 
Ptante?multítudíní oooo 
"Flent?cótra me* dícen 
tes."Da'nobís'catnes oo 
*vt comedarmus. ?Non 
"poffutnfolusoococcocoo 
il E omne! hunc 
opulum:*quía'erauís 
eit" mibi." Si aliter? ti 
bí vídetur ; ccooo0:coo00 


Wei Uum "gto ^2) seomoatt m sont aseo osi sand! 
HOY en sery927 023 80203t0)y ton nbi oy'mo 55 m' wars suits 
T Styx psit oh soos vro "ovrog epos scorsa 
Vtiendos giros eos soy rm wea mm vin erp ms osa" 
WiMy*r4 qos'etoy m nto vowhiemibysero nosse bá wies woes 
S01» rho vas uti n?o "yr seno s» amm epp iastio sd a 
01 72 bog! m noi. sop som metis sb noo mas ide o 


$. 
eet 


Voispind vnb b vong! sos 2 ov o by os wont noy qnd 
I2 no 139 mas" smod "emt vy so m sam mz 


4*3 


"n raft minoris sob arf neo nby 13 me rod oy bo 
POPMA o op per ru vog rper ip oa arb 


Sirlbeb. ou Ear. quine, 


D^ man" o yen bye 
DINY Erb? nensem 
* DNY'OSOIT PiSY vrai? 
pn ois nei 


|27 adv" qa! oops bs! 
inia Paapsom ny rer 
Dri" onboY pope 
"mad "Sont nyrod' sse 
Y!ub'mav my * ans sgg 
"pH rir merfngibtoyo 
og ori" nU monsifost 


$9 mom 


n23'Oy' ny " min" vou 
, rns" nn$s vie menit 


PIED" "auph mms "mi 
np? A m bw'agin" osos! 


TD NP DE auper 
Ia Nin noo? huir 
Draft 
Ami ow'o peines! 


AD mito "e nom ss! 


ner! 
P" 


E 


new? 
4093 
zo wines 


fWPDAN? nyimiy'anis now 
prfauoo nrieiny so e 
nra o9 ma! iow yrs 
YT33" ow! Dye" wb ineo 
722 "3 nirfoyoy mw nep 
"t 'niga* ps! noà t aw! nass" 


Snterpebal, — 234 


quos comedebamus ín egypto aratío: « cucumer(i 
peponii « po:roz c ceparíi 4 allo: nuncafítaia nta 
eft oeflderáe mbil alud refpíctáit ocolí nft nífi man. 
£rat autem man quafi femé coríandrí: t colo? eius 
quati color bdelij.£2ífpergebatur populus « collígez 
bent íllud:« d volebat frangebat mola ; z d volebat 
terebatín mostarto:t coqbant (llo ín olla: « factebát 
ex eo placentae: « crat fapo? cue quafi fapo: panis 
oleati.& qs oefcenderetroo nocte ftp caftra oefcede 
batman fip eum. Zludíuítos moyfes populi flentes 
perfamtlíae fuae fingulos ín oftío tabernaculí fut, 

ratufcs eft furozofii valde: in oculío moyfi offpliz 
cuit. z2lr(tas moyfee cozam ofío , (2D'uare malefecíftí 
feruo tuio:c cur nó tnueni miam ín ofpectu tuo: vt po 
nerce onte oie popblí butue fup me. THundd pf ego 
fus vnfuerfi populi bní?autfilij met funt íllí:vt oicae 


ibi pozta eum in fozítudine tua:ficut poztat nutri 


lactenté fup terráoe qua íaraftí patríbue fuíe.vnde 
babeo carnévtoemvnítuerfo populo buíciqiflent có 
tra trie ofcétes.£5a nobíe carné vt manducemus.nó.- 
poffum ego folus fuftínere omné populi bunc :quia 


. grauíoz mie eft, Et fi íta tu facíeg mili 00000 000000 


yav 

12 
qnyner 
THU raw 
NU 


afvítíua cba, ^ 


ne 

onm. 

nas "ons" 

: muy 
nag wm op 
bru 
mi naue 
"oW boy 
qne 2e 
bay bs 3f 


uM 


nn 


» 


Afositiua cba. 


qbitisabeb, Eeribeb. — "Hu. — Da 
qon ex? ona 
gite PUDOR d 
^0 SW'ngos mio oen Ne 
00 dwgin apr iw" oa 
cy apr'On "2 notai 
ors bt onwepnpor ose 


cocer CY orans un 


p^ *nowwn ex qnn 
ex Bor moin pay! voe mt 
Ny oui Nisi qn! TNIDOY 
cy bw 11027 DN NUI 
wx DIN n2 rotor Yo 
oer nym "rad" aros 703" NUS 
vs D^ Ui Vor ^p' ips" 
— exotnpr qo even v" 
4ns 'o»' esie oss nina 

ew Dion Y prave oS 
wey enm nou "wo nme" 

AU pv» "as rv oin 


foo o Boo mV BSENS NY EN 


yt Om ns anoo ay wear 
mus'ng" vog" v3", 3*3 "oi 
imos ogni nay "ow? 


neu esa oy estis ism aoo 


nw np dai row! ai! orf 
uy T8)" ogo I" ^o oo 
eme DOT? "Ap gei in e 
tiu, cbaT. 4luterp.cbat.- d | 
vy nth nat déltdico echo puenimendn cce culo 


mu n" OR -T - 
33 350] — coni mefeptuagita viros ve feníozib? filíog (frael $e 
12v 1M tu noftiq fíntfenes populi z pzefectt eius, £t Ar 


«os O5 P cosadtabernaculfi federte:« ftabfitíbí tecfi.c reuez 
c») n2y mw làboz 4 loquar tecíi bí:« augebo oe fpfi quteft fup te. 


u ui $ ; 
1 Qy etponáfup eos:t fuftinebfíttecü onus populí:z non 
"ae 21i xh fuftínebie tu folus.populo quoq dp epamíní 
qr ow bpy ín crattínti « comedetis carné:q2 plotattte co225 oio 
ure , qd Ser N SAP nobis n4 ad i Eoi 

à ie ín egypto.oa ofie vobíe carm 
12 023 728 et comedetis nóvino vienec Cin ofeb? nec dnas 
: » ofebtis nec oecéotebue nec vígínti otebus : fed vfas 
ad menfem ote: oonecínfaftiídíGi eas habcatío:c flt 
"DM "noy yap vobíe in fcandalít. eo c» tn fattidí(i fuit vobíe verbus 
- t4 ofií : cutie mateitae babítat ínter vos : et. plozaftío 
x2 «o:am eo pícentes, vt quíd egreffí fumus oe egypto, 
Etaítmoyfee.fexceuta mílía víro:ustfunt populf btiz 
bas hy. (us ínter quoe ego babítezctu bizifti,iDabo efe carz 
,79* 175 nemvtcomedantinenfeoferum.THunquid fi otiee et 
23 boues occídantur Q0O00000 000000 000000000 000 
22 / yen 


. afficíar?malís. 


Siáfla-B.lbiero, 


tobfecto vt^ ínterficías . 
me:'G'ínueniam?gratíá 
*í oculís tuís:*ne tantís 
Q0020000 
Et díxítfdisfad?moyfe 
'Congrega'míhf ooocoo 
'(cptuaginta " víros " de 
feníoribus?ifrael: 00000 
Pquos tu?noftí'c * fenes 
»populí*fíinit cooooo9eo09 
*ac magiftri. 6C duces co 
*eos?ad oftium" taberna 
culí*federís:"facíefcg ibí 
ftare'tecum:$vt defcedá 
^ & loquat'tíbí: ' & aufez 
ftatn"'de 69000000000000000 
Pfpírítutuo:* tradam 

"eís ; Q00000900000000000 
*vt fuftentenit'tecum "o 
nus*po pulí;!& non ooo 


*tu'folus'erauetís "Po 


pulo* wods 0000000000 
díces,fSanctíficatmínf. 
$Oras"comedetís coooo 
'carnes.Ego ením audí2 
Uf VOS 000000000000c0000 
edícere. PC) uís*dabít no 
bís efcas'carníu.*Dene 
"nobíseratín egypto. 
' Vt det*vobís'domiínus 
Pcarnes*& comedatís 

*nófvno'díe oo090000000 
"iectduobus*vel! quítiz 
Qj. 00000000 00000990000000 
Paut?decem?nec ooo0000 
'rvígíntí quíde:fed* vfq 
-ad?menfem'díerü: *doz 
néc'exeat"per nares ve 
ftras:€& vertatur ccocoo 
*ín naufeam:feogv "repu 
lerítís*domiínum ooooo0 
Ein medío vefttí eft: 


.P& fleuerítís?corat co 


Pdicetes.AC) uare ?egtef 


-fi fumus'ex egypto, 000 


"Et aít'mmoyfes ad diim, 
'Sexcenta*mílíapediítü 
hufust*populí funt: tu 
Q00960090000000000000000 

hdícis," Dabo'eís "efutn 
fcarníü" menfe íntegro, 
PNunquíd ouíutn?à bo 
utn tnultítudo' cedetur 


iol sh os bio ot sop pons mnailow top qa atop 
thy rmn etae pose osi qyot tap ea pag o 


^ 


T? ?N mio my mb opm owes $305) 17725 "oe rbtp nm 
ipppnes qos vino qs sceyos mobs pe pios vos stop n1 " 
IULLEDDELEIEELUELELLLLLLLLLLLLEELLLLELL pozim nn 1872 


Sra. fore. Iye.có interp.latina. 
interfice me Av fi inneni  gfam ap 
aTroUTCWOV pue odeoto Ct, €) €upukot X xo "oco 
te: n^ nó videi fictione mei. et irit pn 
eol (to us 1o Ww woxoc iy poU -« x94 tr wUoloc 
ad moyfen: cógrega , míbt feptiraginta. via 
ac MOUTH y euyxyays por €fóopsmovra aue 
ros 9e fenío1(b? ífrael: quos tu fp 
d'ou zz "rov ato Burrtoon 100A , üug. GU à 
fe nof, ipi —füt  feníows ——— — populi: 
cbe Oda -ovTol 601. ax [bUrreo0l TOU AcUU , 
t fcíbe — coy. ^ educes eos — ín. 


xàà. yonpipoertle aur « à (fateie ávroe cn ——— 


ftabüit ilíc te 
( 


tabnacul teftímonij: 7 f (lc t 
OXNVV "TOU ' Motf/T UOIOU y Xo4 gcWO'ov (ga Cel [AT 


d: c  oefcédá: t loquar ibí te 
coU , idu korr olopou , 334 Aa ier eT 
dí: « aufer oc fptí quí ín te: 


coU, x34. A psAG otz9b Tou. "D YEU MU TOC "TOU mi col, 
t . poná fup eos. * fuftínebfit te 
i.2 j 9. $5 f *, / 
ida mito o Cr Av ToUG « x54 euvoy riA Re por Gu pt 
cá ipetü ppl: - nmó ferco il 
4 € v € NN v. pd $2 » ».- 
4 cU "Y OppmW "TOU Ao0U , XO OUK OICCIE ay? 
loo. tü fob. t pplo: olceo: fetificamint 
"T0UC c) poyog « x94. TO Aa 0616, acyvid ato) € 
ín. craftínts c. comedetis cameo: qi. : ficuíftte 
die Áuplor, dà. ase wot, OTI. txAotUCaTE 
cod —— fio: oícéteo: de poo cibabít carnib?: 
Viou'Ti Xuolou , AtyoV Tec ,Tle space «opti wotat, 


qi bon nobis.eft ín  egypto. c oabít vo. 


Ti xaAD pw te 6 &uyiealo « xdu dà €i wu 
mín? vobío carnee t máducabítis.mó oft vnfí 
enc 6p wot. xu Qéyed e Qux Nur plo 


comedetío:neqs onoo:neqs dmg». ofeo: neqs oecé - 


Qaid € , Oud dvo, üuct TéITS Nj tgate y ovd! a 
oíes: neqs vígiti. ofeo: víasadiméfemote coz 
351. 5. (v Y. € 7 «^. AES C / 
sptgos , óudt €ikomi. Nptode , ac MnYoc Nepal a 
medetíe:vfgsquo exeat per — nares Nfaer v. 
yes e , [27 à UA. dià v MUXThoQV HO « od 
€rít vobiead | cbolerd:: qziobedíétee fuiftíe'ofio: 
"eni SW ug xoACQUy , ÜTING CUN UTE KUploy 
quieft ín vobío: t fleuítís ^  co0 ^ €o:/— 

^de gi Qu Op Y « 159 UtAeiror tuo rior Ay TOU 
ofcétco: quare nobis egredí oe fra egyptí.. t 

Above Woerl Sv (Add. Ot "yn áryéaTovia 
otrít moyfee: fercéta. — mílía | pedit& « ppTe: 

£o [ADUO' RC, éfomócried XIAMAd ee «elt 0: Aa0Q y 
ín'db? fü ín (píc.  * tu. oíríflicarnes oa 

yea 2009 XUUS Yo Nt, ce 2 * i5 4x f ! 

lí Sic ipt y avTol C « 194. 00. rms etae du^ 
bo eio: t cotmedét méfé oley. nüdd o 

c'o drole , x04. qyoitan- pito. piegoy e un a0 
ueó — «t boues | occídétur: noe " 
Baa x fig oQpoylmorteu 


4-ranfla. f boT. 


am 19*358 jon ges iras ame ey vom pamm Y sot f 
»* Sed irm ps anon eor vod sas pog! piweg ep 
sujfoao qoo vm ero pea; "n ena visio oberste 
qoe nne sb ipomin sra vo sym avo su aora NC 
erp pow rbv mo paro vous sn poney pyectizg sy pan Pa 
quara end ppp vd toonod aver qon sepe vola mna pm 


"v 


Keuí, 
10.b, 
iof.s.b 
: I Bc * 
I6.b, 


$6.9: à 


G 


mié  vnibeldad: « nomé 


"ráfla.fSre.lrr.có inter.latítia. 


tfuffícet ^eío: aut oé opfonifi. maríe 
42. , S JT p M IM Apod Rn 
'X00 XQk£0 €t. XU'TOIC , N axo Q0. Ospov Tie Ün Ad M 
«ógregabit Ípío: x 
cviax do «Ga. &UTOIC y X54 AOWE'CI AV'TOIG « X34 
círit ole ad  moyfen:nüdd inan? vfí nó 
irme XUelog QC JuOUORY y pi 8 Xtlg xueioU uk 
fuffíctet, 1d  nofcee: fi cópzebédet tc. ver 
doneo' ei « dn yyora i tmiorreAnberal 065 20 
bímeü :autnó. c — exit moyfco: € locut? é 
yos pov y. Vu . xu 0PRAM& pvo , xàu. Dono 
ad ppin — ba ofí, 
Nx VN €/ Io dx / [4 
«$06 ^9 AtoV V on piaeTot X ugiou xu ovv yacye e9d*o 
gita. viros oe feniozib? ,, pri. 
povTat Gvdous zoo Tv atu Burgo ToU ActoU- 
v. ftatuít. eos. íncírcuítu  tabnacult, x. vefcédit 
xàà Venet Gu TO0e kUkAG TiG OXWVhG« X30 xocTt (5n 
ofie ín nubes . x locut^é ad «ef  « ab 
XUel0G &Y VepéAW xu kao atc &vÜV, xÀu mra 
flulít . 9e bó! fpfí d. fup eü: « 
guAaTO dub TOV vWsUpMarrog TOU UT aV TO , X34 
pofuit — fup - feptuagita viros —  feuí 
P) ; Yusw [3 $ ! » CA 
émiiwt 6o] 32 606 opmxovrot. adeo "rc aco [bu 
ore. vt afit ; quíeuít. fpiie fup €o9: 
T&Q0Ug « ac dt érroyerauc oro "rriv uat Cor RT , 
E. Pphetauerüt: ^ nó ápl? adiecerfüt, t 
du. &£aQepliTsucow , x94. QR CTI a 00 €icVTO « Xu 
relíctifuerüt . ouo viri in caftríez . Ho 
xarreAelpiu'oy. d*Uo ad esc (y 7i gor DETTO VT 
h fcóo ^ medad: € 
pat T8 6 CAP ad xoa ovo "TO £surteo pod ad idu 
requíeuít fup cos fpüe: t bí fuerüt 


" 5. 25 WwV« 4€ : 
, £a ae Trou o a'T0 €TP XU'T C ^ "S VeU Mot KoU OU'T'01 NO oU) 


erveferíptio: — « nó venett. ad  taÓna 
T1 Ko'Torye'yoo und boot x9u Qvi KA doo aoc T OX 
culü,z jppbetauerüt ín caitríe,. ,. * 8c 
TT emQ0R TtUO'OU/ umi "GU. € 90A ku 4000 7 
eurrée . .íngueníg marrauít tmoyfi, « otrít: bel 
fon uói 0 veo lokog armi y yel uU W XOU IT G0. 
dad * medad —.,ppbetant — in caftríe, ^ 
dd x3 uod atopwr dove i 7i rm cu Boi 
t tüdése. fefue fili? naued — attabat inopi. 
Xu zyoeidelg 0 1HaroUG 0 "T- VatUR 0 TX 658 IAQUON 


Li 


etus eiug: irit: düe mí moyfee ;pbibe iles. « oirít 
ws 1 N.2 
tA 06 aT ArmTexUele pov pi OUO R WOAUO' atur c «X90 € VTE I 


d morfee:nüdd emularíe tui imtbí:c de oet oém 


pplim 


) M J LJ X 
AIT LUC C y [A4 9NAo! € C'Ut pol kBu TIC d'ou Tra Tt oy. Aov 


vit 


Ppbetas: qá ocderitoüis fpüm —fuü in eos. « 
À 


D PONES ^ 25» » 7l * 
NUploU "IreocpsT 0,6 0 T 64 do xc * e S Vteuuo eur elc a'T. C « Xo4 


sbyt 
) v 


moyfea tn . caftra: ipe c ^ fenío 


^ ! * € d £3 
UL PUT UT T tcm TO poA, àv 9c X3u 01 af«o Du? 


K$ ifael '«. fpfis . 


extjt $9. ofo:  « tráfire 


eer ^v f" A " 4,2 ! 
Ti Trpo xn o eU Aoc LER At "i et ue lou , 13 Über doo 


fedt coturntcé (08 


marí, t .immifít — ín. 


Ti ler vyojolor oo Azob mig dere da Cra et Carl Tic 


3Lranfla, (C bal. 


t fuffíciet cío, qs 


t ogregauitfeptua . 


rátla.35. Ibero, 


*vt poffit fuffícere ad cíz 
bum?'vel'omnes*pífces 
"matísí1 vnum *cégre 
gabuntut:*vt'eos fatíet, 
"Cuí*rüdít"dfis .'! Nügd 
manus"domíní ococooxo 
"jualída eit? Iam* nunc 
Pvidebís?vtrum "meus. 
fermo^ope cópleatur. 

" Venítigitur *moyfes: 
"à narrauit^popu Ofver 
ba*domíní:*cógresans 


* feptuagitatvíros"de fez 


níoríbus ífrael;'quos*fta 
tc fecít"círca " taberna 
culum.? Defcédítgs "do2 
Inínus?p nube:'& locue 
tus eft*ad eü'auferes"de 
"Ipítítu' qui erat'ín moy 
Íe:*G dans oooocooocooco 
"feptuagita"vírís, SCüqs 
reqtiíeniffet oo0coocooo0 
"ín efs'fpüs:* pphetaucz 
runt:'necvltra "ceffaue 
runt." Remáferátaüt9ín 


caftrís *duo'víri: quorü 


*vnius " vocabatur * helz 
dad:"G'alter'medad: co 
?fup quos'requíeuit"(pí 
titus:riam* G ipfi? defcrí 
ptí fuerat: *& nó'exierát 
'ad tabernaculü. * Cüi p 
phetarent'ín caftrís:*cu 
curtít'puer"& nüciauít 
"moyfi*dícens.PHeldad 
3G medad " prophetant 
*ín caftrís.Statim "fofue 
*filtus'nut'minífter oo09 
"^moyfi*& electus e plurí 
bus'aít. *Dfiemí cooco 
* moyfes'prohíbe eos. 
Atílle*quid$ inquítooo 
"emularís "pro me. ooo 
"Q uís*ttibuat vt^ois 
3populus?prophetet: & 
"det?eis*domínus ecooco.. 
"fptim fuü . "Reuerfufqs 
eft^moyfes ccocoooooooco 
*& maíores natu"ifrael 


"Pín*caftra.coocoococoQQo9 


' Ventusaüt" ceredíens 
! a" domíno"arreptas co 


'Ptrás mare? cóturníces 


Pdetulít: G dímífít?i'caz 


T8) t» wpserd vno mam or *33 53 m os pino mpsenn nnb 


m*bInie p» tb os oans ydp ys 129m" soar nos 
^ o lees "t 2302 fs ULN QA vU T T Y PN DE: 


WS ho wnze erp soy yo so32 UST 353 2 seins mo? oy 


1-5 


D did: ; z- 


Tif oy army yo sum*oay erm nos sod vv scan ios io 
TX ipse pon was eaa m* pimby ora mm seno za 
To neas m^rimoy nod vno sovr'ovi) ys m en sm menos 
dO mio ipee oy tony req uod pono sais 'D33N2) S'b2À 
Moo YE mjestwwiotio m «a vhi sos NoD 3n morto 
5 fnis N »yy. Apo nu^ men mi» m5 72831 12269 nU» ^y2* *2N 
APYi?neno tisenwo imm Uy mpmego yo m tr roi pem) vot ay 
"Pig y sw" xor pov nee mospo Up» seibsesbaoan 


£e. IDeb. fu. faf. 
"n oxny'ox' ono woe 


ID Nen ono qose evi 


nim " rtis owtmm ass 


VR Vagina yn" npn 


ow amino wei os 


** ue 


qox mm "ij^ ns' ovdi 


[p oux vox * ym py? 
"* oy yy moy t iie m? 
n3 v anri avuspy! 
nob" Now mdemoy" 
ow nanp3 ON SUO NEST" 


LLL o 


yY iPrnR nao"on' 


TP o3uiT ry mire 
Erano mor m'efonoy nay 
waa nons axi 
EDS" un" ud vtinam 
CPN2ODD nos roe" oso? 
E'Y25 poa vip urinam 
Q3MC "bx »335 *m»' 
"ub 15 * sw '";eNb» urb à 
72^ gm^*2V" o "nns opos 
nim "qm ^3" enweso'mm'ern 


Düb' sewn ieop vu nw 


a :ítíua.beb, 
nmm 


nap nee sp. 


Ru 


Sqow ^ 


nini was 


rye 


Joy "apr vn nano 


noi rito neue my 
*yned' ou * sion * eris? 
Suterpbal, ^ 0 


 ele:füffíclét et(2autfi oéo pifces maríe ogregent eía 
nundd fuffíciét eíe 2 Zírítqs oie ad ioyfen, IHandd 
verbii oáit ipedit.nücvídebís vtr accidattibtverb(i 
meft an nó. £greffnfs eff moríeo: locutue eff cü po 
pulo verbaofii. £t cógregautt feptitagita víros oe fe 
níozíb? ppTi.et ftatuit eos p círcuttü tabernaculi dic 


 uelatufas eft ofio ín nube « locut? elt cü coc auxit oe 


fpi qui eratín eo:c vedítfup fepruagitaviros feníoz 


aPitíua cba. 
. Wppso 
ys mna" 
. o op» 
axynbfiw 


ree. Sactííqs ett ci redeuiffet ín eia fpfis ppbetie:pzo "NU WIN 3 p 


pbetáuerit t uequadp ceffauerfit: remáferát ait ouo 
viri ín caftrts:nomé vaiue eldad t romé fcói medad: 


etrcqeuítfup eoe fpüe ppbetie:z ipfi erácocfcríptis . 
0 erterátad tarbernaculüi:z ppbetabát ín caffrif.. 


ICucurrit auté puer c narrauítmoyfi: etaít-£ldad c 
iedad ppbetàt ín caftris A üidítas fofuc fili? ntn wt 


. nífter moyfía puerítia fua:z aít.£Z2üc imi moyfee mít 


tc eos (ft carceré.ZPícitos e moyfes.nundd emularío 
tu emulationé meá vellé q oie ppfe ofií pbetarét: 
t'q oaretofie (pfim ppbte fue fup eos. & ollectufos 
imoyfeetn caftra ipfe z fentozeo ífrael, Clentue autes 


 €greffus eft afacíe oomíni: t volare fecít coturnícee 


oe marít pzofecít eas (uta caftra. Q00C00000C00 


nu www 
"n 
vov 
QUAS Eo 
NOW vos uy 
n 3n" yu 


»»»v 


 uituabeo, fepipe. — "no Eat. 
"»'ov' qv o'osqu$ 
novo P2 nibo! nans" mae * 
owes! vri" 53 au 'apht vas 
marfov e»t oa wen 
vog px btupar voto nw sore 
Q DOT momeY mr me 
sy S" inane mago mb? 
my ny Dy oma ow 
sy Ouf my qe non qr 
septa Dm) nw op Nn OD 
tox? "5" nya enema 
rovsinod' oy" nempe 
* oy ol mei nap? 
uyvend'en nis 
pow mmt 
T nuiximowfmnm zt mys 
nu» mix" 2 npo" e 
to ni853' qw pari? vost "inp 
EE Cbo d 
sey nib weh inm au 
my mis cad 33 ^ AND YE 
m3» » 281 Z4 nos í 9" by' 
nns ^ 5x map ox onem 
sz! poor wy vm oe ow 
oy? tontos) tw, "o on oe 
by y by jp" magit TY 
ex DON" pom POR" np9 7 
epxitiua.cbat, Siuterp. cbat. 


^" meo itínere vníPolei binc itinere vni?otei (Ilic p círcuíti 
-cs8 LI. eaftrog:cdfiraltitudine ono» cubito fup facié fre. 
a pn [x Sourrexítas ppIe toto ole Ilo « tota nocte actoto oíe 
77^. fequéti zcollegeríit coturnicee:d mín?collegit:cógre 
now "AUT. gauitocc&aceruoé:c extenderfit cae p gy?ti caftro. 
VT? t gdbuceratcaro ínoentibue «on: anteg oeftceret:et 
. furozofiliratue e(t cótra populfi: « occídit ofie in po 
Tu occífioneimagua valde. Clocauttas nome locí ilz 
Th gf lusfepuldia vefiderantiti:q: ibi fepelierft populfi 
[IM .*2* quíoefiderauít.oe fepulcbzte cefiderátitipfectue eft 
. enn populus ín aferotb:z máferfit in aferotb... £3.12» 
eu LUTEA eft maría «aaron cótra moyfen ppter 
MEN. iss 


r 


r 
m 


(ap .rii. 
ys! 


Ji 


| 
A 
| "M 


vyozé pulcbid quá acceperat:qrfi vcozé pulcbiá 
quá acceptt repulit otrerfitas THundd c5 folo moyfe 
locutue eft oe :hóne etíd nobifcái locutus eftzet audi 
.. fumeftconi ofio.Glír aütimoyfee erat mítío valde pie 
^ »" oibus boibue d erant fup facíéterre, Zixitos oüie re 
i 7^ pentead moyfen aaron maríá. £gredímini vos 
Ne j (0E 25 y treead tabernaculi federte: v egreffi funt illt tres. 
I icis reuelatue eftofie in columna nubie:et ftetít ín oftío 
c» nno Y tabernaculi: e vocduít garon QOO00000 000000000 


362.95. ffoicro. 


ftra"ítiete ditü vno? díe 
cófící poteit 000000000009 
*ex omní parte"caftros: 
*p círcuítü:volabantgpi 
aere duobus cubitis altí 
tudíneffup"terrà, ! Sur2 
gus ergo"populus' to2 
to'díe"illo?&nocte?ac 
'die?altero* cógregatit 
 Kcoturnícü multitudine 
' tquí parü*dece choros: 
€a ficcauerüt"eas 000000 
'pgyrumfcaftrorü / Ad 
huc*catnes erarit coocoo 
^in'dentíbus eorü:"riec 
"defecerat huíufcemodí 
cíbus:*8 ecce furor" dfi 
concitatus "fn popula 
?pcuffit"eum*plaga'ma 
 gna'nímís. * Vocatuígs 
eit'ílleelocusf fepulcbra 
Scócupífcetíe:'ibí " enítm 
*fepelíerüt"populü" q 
deííderauetat catnes-. 
3Eereffi aute? de fepulz 
chrísPconcupífcentie ve 
neruntín*aferoth;'àt 
sanferuntíbí. Cap.12. 
TS cutaqaeftmaría 
*& aarori 00090020000 
"cótra moyfen *pp*vxo 
t€ efus? ethiopítfam:coo 
(000009 000 000)0000000C00 
Q000000000090000000000000 
PG dixeruat.AINum*?pet 
folutn moyfen | ooo50000 
- locutus eft"dfis?* Non 
ne'&nobís filr*eft locu 
"tus:Qid'*cüaudíffct? do 
mínus:íratus eft. Erat et 
*moyfes" vir mitiffimus 


"fup ocsfhoies* químo : 


rabantut'ín"terra.AStae 
tím?locutus eft oo0ccoco 
?domínus'ad?*eum'Q ad 


"*aató'G'maríam E gre 
dimíní ? vos tantü tres 
"adftabernaculum?fede 
rís.Cüdg fuiffent egref 
fi:*defcendít"diis t1 co 
jumna'nubís: !& ftctít 
"ín íntroíta "taberaacu 
lf'Yocans'aaton ooocoo 


eyyow (USRTS RP Smyios Qn "ino u2iwpoqono d won qo» 
yiip reati smod on open negem oa vago I 
^ soos tumuiod vino ino pota? nibus po y so29 "9T il 
jo Utopsrovs v» op send quon v summ pes op imme sm 
onini ey nimio ton vw oenio "npo end ane mot re snm 
£a.tí, 
ipmoatoyi uma som wary NT spes peoy oy nao PO 
wo um en iuh ine sob qd m irha niefon mri 
foy mio rond vow 
» &nogi omaes pimp uet Tatio ringan apte, ü 
iiim ri eter jo onto vade NP 


ovy nove 


Ll 


Sólo. ere oes interp.latína 


caftra: * vía lei : bínc: 4 Bu 
rite BoAlig , 60 Nptoa CYTEUUEI y 15H TOR 
olef caftrotà — ql bic 


bíne: (ncírcuítu 
H ? ^ [ M "^ € * wl 
péoan Qireübty , wu RAO Tic "ttp oanc amt or 
cubítüi 9 fra, t — furgeno ppletotü — — 
qreXu dob Tig yuce x5 duagac 0 A«0g 0ÀNV "iy 
DE flló: ^ « totá : n0octé: v 1otf 
sudoou éwelim 134 Vau. Wi voxfot , 104 0A. my 
oiem craftinfi: et «ógregauerüt ^ cotürnf 
pigou TWezraelon, xà cuilaeyor my oeruyopd d 
cé d, parüá cógregauit oecé cot06, trefrigerauez 
T0040 MAT yov avi yacy dto xogoUc* xou e bvtou 
rütfibiipis refrigería i circuítu «aftroz. . £nes 
£au'ToIc Lv ypoUc xUxAQ Tic "OU £M oANC eT. xeta 
adbucerát ín oentib? coy  3utej oefícerét, 
V Ay role Mol Avv 0th 8 ixaleen. 
« fü irat*é fra in pphm. & —pcuffit 
àd wÜoioc Miupén doys ttp. un Aat « xài Cra Ta 
ofie populfí phiga magua — valde. « 
£c wvotoc 2] Aot qr Anysy Die'yxANY c qid'ox « xou 
vocatüé — nomé — loci illiuez fepulcbra 
Pam qb vont "TOU "TOTrOU (uehov, pusporo 
cócupífcétíe, qz? — fbi fepelierit populi ^ oefl 
"^ L] t » w»/ Á 1 3 35.2 
ic eTr)bUpdos « TI. eXtl (opo ^o AooY ^o? CTI 
deratoié. E fepulcbrie. cócupífcétie pfecté po 
DUNT KV « zB opor ov. mic tmibupdas éguou e 
uPiaferotb,t fuit —. popul^(n aferotb. 
jc die Arwodt xd ero Aog 0 Acsodi.  Ca.12. 
N K^ leutaé mara « aaró cotra moy 
. xó QAaANOA Mopixg. X4. dag worTo iov 
fen: pptet vxro:é ethtopí(Tá: quà acce 
0W,tcue mic YutuRóC vic ABIT 103 WC y $i Tax 
pít moyfeo: qa — vko:É etbfopi(íà — accepít, 
fb« povono, TI. yUvokat cubito loyoy tAefas 
. ^ olrerüt: nü moyfi. folí locut? € oet? 
xou ime, p uoucs paio tA 6t Ó &clcs 
nóne 4 nobís locu? e? c audíuít ofie. * bo 
$5 1s. € 2.1 EDS l Pos 2 2/ 
OUXI X04 HIT £AQARO' 5 X9u NKOUO'€ UOIOG * X00 0 a 
mo moyfee mítia valde  pzeter oco 
époTrog [OUO WC qmOaUg cid ex "ta qrawTos 
deb boiee | : eviftétee fup terrà. t ofrít 
Tode adbpdrrouc ToU OYTOA Col Te yscadu Qnm c 


feo 


ofi. ftatim — ad moyfem 1.88ron 4 
XUoloc "uxüpocenjia. aeo OU RY xou dpa xou 
maríó: - 'erite v08 tree in. . taber 


pap, AteTS Üpei 0r recto tug mi UA. 
naculfi. teftímonij, 4 egrefi üt trea: t ín 

vir roO paxprruolou « xda. (ENABoV 01 "reti es ida Cic mit 
tabernaculi teflímoni] oefcendít víüe ín colfina 


cxwy ToU pepTyelou wort fon WUplg €W sVÀG ' 
nubís: c fletítin bofito :. tabernaculi 


Vtt ANC xXb ew vol TC T dig "OkMyNG TOU. 
teftimonti 1 vocátí ft 299ron | 
patrruelov« x5 lkAW(RCUU ope! QOO 00C00 0000 


3Lraufla.£- bat. 


invywni at pin vas vobi pod 


SSH: Welvi 
NON "Ow yd sung uod 


tráfla.fre.Irc.cü interf.latitia. 


« maríi: eríerüt ambo. — « ofrít ofis- ad 
194 potgiot p y CENA BOY opo T (g01« 194 C err € xleloc Qc 
eo9:, gudite »baà mea. fi. fuerit p207 
AU TOUC, omk0U CO aT& TOV Aíyow [noU «tod "Mte 007 
pheta vobis ofto: ín vífione üllí.  cognofcar: 
- QNTNC ÜGA XUolto, t px atri auTO "yia hor ojuous 
z in fono loát eí, nó fic feruus 
19d 6 Vo YO AaARTO VT « QUX, OVTCC 0 Étodrs cot 
sme? moyfee: ín oi oortiotmea fídelís eft, oc 
IuoU |MOUC'R C y VUA TO Ul poU "Trigdc £g « $42 
' d — os loquar e( — ín fpé c nó per 
pa orm góp Ae AUTO. QV Cd Ct xu (Cu dli? 
enígmata: t ^. glouád ofiíí vídít « «cur mo 
verypcer eo idu T d'ou wvolou Tw , 13a dli Qux. 
timuítis — murmurare — otra — ferufi || 
(qpoJBüWTt - ar T&Aa ANO O4 vot "TOU éso-rorToc 
meti moyfenz t ira furoíecofí( ^ füp eoe: «v a: 
puoU OUO 5 Bu Op yn Qv ja00 uglou CP AUT oUC , xu ^ 
bícrüt, .« , bee receffít à 
URB X4 B Vepe AN. ré 98 cb Tic oXuvuG « xit 14 
«e maría.lepiofa velut vit, t ftefpcrít 83a- 
d'oV petu Ae mQOra, otl. uite xu taU BA ebur aa 
ronfup maríá: 4 eccc leprofa, — « oftít. aa« 
ga erri papianp y xou 1600 AemrQGU'a « 39a Qro aa 
ron ad mopfen: rogo Cofie mí ne  iponaeno 
ey aoc uova i , dopiau ert pou pi vieni 
bís pctifi: ^q — ígnomuün? gg peccauíz 
^ ! / L / LN TE CORC Y, z 
piv eorrloy , dior! &yvotratt xad üT! WaaoTo? 
mue.nó ftat vt equalemo:tí: tüj  aboctiu(i egre 
) NP [48/4 / € o1» ? 
pet « pn Monto oc 1o0V Üoarre , Got £T oot Qt 
dien oe vulua matrío fue: «t — abfumít 
t ? / V 572 «4 ' ' 
"y 00tU0 iOeovek NT 905 [ANT 0C LU" XOU Kot TJ I1 90 
oimidifi carnt(i ei. « clamauit moyfee ad. ofis: 
Mptou Tovo a gol aumic«ou 6 boim OUO t G m0 XV y 
Olcéo: oc? rogo e: medere illí, «.oiritoüe 
3 Ayo ,9 éddc dXouaí 000; (a0 AV'THI- X3 Ci "rd 
$d  moyfen: fl pater eíus fpuée —fpuifet.— ín 
UV A N35 YE q^ N.5535 / 5! P] 
- "aoc uU NIS £10 "Iro Tuo du Tic Toy everolua er cuc 
-— faciem e . nó verebítur, . fepté oi 
E! p Nu 5 955 , ! [3 i067 
eo "Aor cTeoV. QUTIC y, QUK. &VT pora Wo e tou ^Tt np 
ee fegregetur extra cattra: NL s poft 
gu dipoeic) Wo t£o Tic "aep oA vc s 1d ps 
"hec — ingredietur. « — feparataé maría crtra 
| TaVTa Qo tAsUo «(us xd pool h uapioqa XEo Tic 
 eafüra — — fepté oíce. « — ppls nó pfecte 
j "te euboAuc ola Ata « x4 0 Aa QU. tBuoer 
uoad müdataé maría, P 
— Kec QotopléYM paplag «— ;s CAL as. 
$» € poft bec  ,pfec?é pple oe afcrotb: 
idu eT TauTa. (fiot 0 Ao) (£ amo, 
t cattrauetat(füt in ocferto — pbará. t loz 
xó4 "Uter Bao! (t mi Co quo ToU. papa» xu C7 
qute ofis ad moyfen: oícéo: mítte | 
AcANO'€ wugloc aQ0c |AQUO'RI , Atyet , émis CIAM 


1 ranfia. f£ bal. 


Nmwndsos obrp7na (o £adifjc 


tabuaculo, «4 ec - 


Za do. Ibero, 


98 maría. Q ui" cüiffent 
*díxit ad eos. cooooceQoo 
" Audíte'fertoes meos, 
*Sí quís"füuerít eoocooooc0 
"ínter Vos gpheta * dii: 
?in vífione'apparebo*eí 
vel*per fomnitü? loquar 
'ad íllum. At*non eoxoco 
'talís"feru? meus" moy 
fes:quí^i oiPdomo mea 
3fídeliffitnus eft.? Ore ei 
*ad"os"loquat'ei .* Palà 
*& nó"perenígtata* G 


-fíeutas* diim vídet. coo 


uare ergo*no? tímuf 
ftís'detrahere"feruo: ooo 
meo'moyfí. " Iratuígg 
Pcornttra eos Qo0c00co0000 
JAabíit.'Nubes quoge?re 
ceffit que erat'fuper "ta 
bernaculü."Etecce' ma 
tía apparuit cades lepra 
*dfi nix. "Cügs refpexífz 
fet*eaCaaróo: Q vídiffet 
*pfufatn lepra: Paít"ad 
'moyfe."O bfecro "die 
tní;?ne? iponas " nobís 
hoc'peccatü'qd "ftulte 
cómifímus:*ne"fíat hec 
*áfi mortua:Q vtabortí 
uü?qd'profícítur'de vul 
ua*matrís fue.Ecce íam 
'mediü*carnís eius ? dez 
voratü €a lepra.'Clama 
uitqg"moyfes"ad? diim 
Pdíces.?De*'obfecro? fa 
na"eá Guí*riidit'dfs. 
PSÍ pt efus"fpuiffet*i fací 
em íllíus:fnóne$ debuez 
rat faltc^feptc'dícb9? ra 
bore fuffundí* Sepetur 
!(epte"díeb9" extra? cae 
ftra; "& poftea?reuocabí 


tur. Exclufaé ítags?ma 


tía'extra"caftra "feptem 
'dícbus:*& ppts* nó"eft 
motus deloco illo :*doz 
nec?reuocata eft* maría. 
quoe Ca.15. 
- e ppls?*de aferoth 
*fixís tetoríís'in deferto 
$pharanIbígs"locutus 
cit diis*ad'moyfen "dí2 
cens." Mítte eQoooo02000 


Td es sext ias pint no aspis qs sgh t vom pe eren 
in prvo'^oy ad ati "33 19 omg reo sos ond nb s bapo vow 
Tigtosnon v om mom!" jd opm mesy soia ooo oy bono 
PAN Sy ip nose! rina vert qai enorm tnsiredragdub rd wneoreb 
XM rgo sey ya jm asm sab póvenn oyoo. st sostiene 
Br NOnonovt'orisov'iann sy nir iys wb sam pid mid joo 
VOY art verá sumo'semira oy tra sve sen soie meson pn 
Vini) ntjoU*v osaum toa tosyd nt non opis sen 
V pYytia eia oo yd nen moy nga nosmr'bo ma arp 
"S vb Nb soy wo ea eios ser o2 moines iosnm a 


U02 nome 


MLLDTTTTPEETTPETT: noU oed nio oy tm oes tios soo? 


AAefperttos aaron martá:c ecce erat lepzofa,Zixttos 


€t IDeb, Tu. £a, — a oiitíua beb, 
CN ruOmapUNVAUOMU' 00 wy 
'mor'ow "yv NO DD oe 
vow nwysi' mm ooa comes 


N92 yw! ei^n vmm! sasfotp'sm 


psyUuma'os$'mue uw" 0 of 
ns Y'a ne beni | 

poat 'ammooni nni 'Noy car pon! 
123 oa one "Nb" vro yu 
03' ni^ qx" m" impie ' "e" 
RH wé'se'peh t owe 


jor ob ng mmo uoy — my! 
Tn 33) 'ovoa ow" Pe 
Mns" mop ow ao" 


"UN'nWbmwbymeDNIUN 0 mh 
UWNJoWTONDPApYUbDEB" — mue 
LION On? JnNsi mw nos $&u mot 


nin" pus i ya" tno». prépa? 
I NAND YN ON DN mimo 


pr'mawY'mwbwm ONOY 0 ey! 
nua con won mindoe ^ cms 


jan om" nis enero 0 aet 
OY enrisoNpmemN Fon — seio 


DE 


LM 


€ v NoLL 
i2 75 qox m vo wo" qps? 
: U £^ y Y ^ z E " v 
Dhwpé'ewfwef4wy —— Capi 
h Lf 
"aT! 'uNB "aToP OE use 
: T PNITOS T -—-— MS 
$u D aL^ mn (M l E [^ir --- 
nomi "nan! bx'mm 
hs Sinterf.cbar. afo:itiua cba. 
et miaríá:c egreffi fantambo,.etaít.Zludítenuncfer — re yep 
inonee meos, £51 fuerint ín vobis;ppbete:egoofisin ^79 ^7 
vtftombus apparebo cíe:perfomnía loquar cío.nó Tora eA 
e(tita feruue meus moyfes:ínoríií populotneo fidez DETX*- 


lie cft. verbo ad verbfi loquo: cus co:p vífioné « nó p G6 mor rr]: 


enígtnata:c ttmílitudíné glozíeofii cotemplaf:t qua 


renótimuiftis loq cótra fernü met moyfen.3iratufas pob* 
eft furo: ofií cotra coe «abit. THubeeo afiteleuata eft i 
-oefüp tabernactlíi:z ecce maría erat alba quafi nc. "3 212 ui 


garon ad moyfen.iDbfecro ofie mt ne tinponae nunc. t Er "43 "1 Y 


. f'obíe peccatti:quía ínfipíéter ctn íquecgimus. THe j ; 
obfecro feparetur beca tiobte : quia fozoz noftra eft, pn now5p 
resi x P ia Roca a 


£13 obfecro fup carnes moztuá bancquectt ín ea et 
fanetur.Qiauítas tmoyfes coxdofío oícene, £Z2eno ob 


Zu Pise Od 
fecro fana eam nunc. Zoírítas ofis ad royfen. £t fl pa m NOS nus 


ter eíus íncrepans increpatfeteas: nóne erübefceret "y f JONNON 


feptéotebue? ecludatur fepté oíebus extra caftra: 


et poftea reuocabíturJXcclufaas eft maría extra ca — 39 mU f. esf 
ftrafeptes otebus. 4f»opulue quténon eft profectus j 39 153 qaa 
oonecreuocata eft maría. Éa3.15 ts Ww 
eb oft bec pzofectus eft populus oc aferotb : et Um 
caftrametatí fant fn oeferto pbaran. X ocutufas 421 "un 
eft vomtnus cum morfeofcens. ZDitte cooQQoQQO — «9t nv 
i 
kJ 


3 


! 200 fieiítiuabeb, 


ow! wis ys ns mvtemos 2" 


iN ownipo aam 
we voa nog! ns! some 
rom" (602 etr» nmi" 
"b y'a mano» ep 
2! x3 onto! oo nm 
nog nos insi own" 
ior n? ndm! mx non? 
i"mn^q" vo?" nuper nos?" 
inj 'j'325" omm "ness 
| qo? "ia "wa" som ' nbe*" 
igo patrini! eve mon 
i- npo" i99 12 * "bo! rovs" 
JB | noo? vio 1 " bye? ona 
nOTD' 173 mo mense 
nigea' voy qy owes yr ion 
| ^* ibn ia inb" "9 ' 
! : ** q'53na", "opez " nbop$ 
i20" j Det! a mosegy 
no" em ermowi tmp no" 
Np yos nx no? mis * 
gum "pan ion? mos" 
"bw nw! n ngio* dins "noni" 
f 9 "anos nw wf ya? 
opem ifnronopy 43$ 
hy NM no^ vasti ny 
.. Wwm'pmmi oy" aso" oy 
| Afotítitta cbar. - Sinterp.cbat. 


«now 
Lu 


d 


4.16f9.:5.Iotero. 


Pvíros quí?cófideret^ter 
tatm*charaari 0009007000 
"quam'daturus'fum ?fíz 


lís*ífrael: "fingulos. ooo 


'defíngulís tribubus ex 
*príucípíbus.Fecít oo00 
Q009000C00000€000 C000CO 
?moyfes'qd'dris*impe2 
ratat'de deferto?pharà 
"míttens'princípes oo 
*víros: Q000000000000000 
*quorutn'ífta funt "noz 
TnÍf4. QO00000000000000 


. SDettibufruben: *feme 


mua"fílium'zechur. ooo 
"Detríbu'fymeon"'fa co 
phat"fil(ü?vrí.ocos0c0cco 
"Detrtíbu?fuda'caleb?ff 
li * fephone. 6o00000 
"Detríbw'ifachat ' ígal 
*filiutn?*íofeph.cooooo:co 
"De tríbu'effraím*ofce 
"fli nunt. $Dectríbu oo 
Pbeníamín'phalti*filíü 
'raphu." De tríbu ooooo 
"zabulon?^geddihel "fílí 
um?fodi.' De tríbu coco 
*iofeph'fceptrí" manafz 
fe'eaddi'filtum?fufí. oo 
? De tríbu*dan *amíhel 
"filium*germalli.f De trí2 
busafer"'fthur'£ilfum^mí 
chael,oo 0000000200000000 
'Dettíbu " neptalím: 
P"naabí? filítm. ooocoooó 
Pyapfi.?De tríbu'gad 
*euhel'filium"machf, 
*Hec funt'nora ? vírorü 
*quos"rnífít oo0c0000000 
*moyfes?ad confíderan 


damfterram: *vocauítqs. 


fofee*filium'nun" fofue 
Q00006000000000000000000 
" Mifitergo"moyfes?ad 
corifíderandatn ocoocoó 
*terram'chanaan: "Q dí 
xít'ad eos, " Afcendíte 

?*p merídíaná plagá,"Cü 
qp venetítistad "montes 
*confíderate*terrá"quaez 
lís'fít*Gt ^ 0000000000000 
!Ipopulü " q ínhabítator 
eft"cíus:;?vtrü fortís Ffít 


- $'ráfla. Bre Mex có interp datíra 


tíbi víroo: ^ cófiderét ^ frá 
O'£oLU TO Gif pos , xóa worraoxeladroooy aw Yi 
cbananeoy: quáego to fíliía tf . 
e à ! (12593 ) 1 ^ " 5 
TUV ^ooyoioy , M Cye did ep Tolg Vile 105 
rael ín- poffeffíoné, virü vnü , per — tríbü: 
QoÀ tie worse «- dud po Ya wont Quat , 
per — pplos familíag fuay: ^ mittes ^e 
aT Ówuove "raTOiOW AVTOV , &Uzos«Aelc du? 
os:  oém  priípé er ípío. « mí |. 
J 3 PU Ld *, , / 
"T0U6 , "IFXy/T à pocWyov €£ dturrov « xou. éfonmései? 
fit. cos ^  wnoyfeo oe oeferto pbará per vo 
Ae àyToUg p.ovose Qc mic Celpiou opa dla qo 
cé olt. c ote viri. pzicipee filíog ffrael. 
Vng wuplov« exoyTéc id psc aoxWyol vior 192A 
bt. t be noià .. eo, oetríbu 
OUTOI « XÓu Ta Tot T Ou Duero AU'TY « Ti QVANG 
ruben: famu: fili? sacbur. — vetribu fjymeó:- 
HTOTR Co 49 y loc da.X0UQ "Dic QUAMC CUUtOY ; 
fapbat: fil? furí. oe tríbu iuda: cbaleb:z 
copxT , Vi0c c'oveci ^ Tic (uAuC ioud'a »XaAsp ; 
filisotepbone. vetríbu ífacbar: gal: fíliusío 
Oioc Tepowi « Tic QUARC laydxop  1yaA , Ubg 107 
fepb.  vetríbu epbzaím: ofee: | fílíue naue, 
euo. Tie QUAM ipeo ctUO'R , Vic VoU * Tic 
octribubeníami : pbalti: fílius rapban. Setribu 


uic" Baapli,y qal , vic dopo « Tic UA&G 


sabnló: eedíel:fili?^ fodi, ^  oetríbu fofepl) 
rj J. CN J ^ "v 5 ' 
ja fBovA cV , 'youd*iHA i06 c'0U0N « "Dic (pUANG imd 
fíltog imanaffe: : gaddí: fílíus fuft, — oetríbu 
TY UlGY paotess y ya , Ulüc c'ougri« dic duANC 
ean: amícl: filíug. gemolf, ^ oetríbu afer: faz 
à, &uIMA , UuQ yo pal Tic QUAM co , 0a 
bur: fil? qmícbael, oetribu neptalím : naabt: . 
80Vp, Ulüc pulyaMA« Tig QUARC veplaAlp y tool, 
filtue abí. ve tribu. gad: gubel filtus macht. bec 
Vioc & Bl Tic uANG ya d, youdlhA, 0i pex «ToU T 
À nota p virog: $ ,"nífit "moy 
T Ovoparro "TOV oyó'eoy, DUC AOi$CiA€ poU 
fco ad cófiderádti frd. € cognomiauít 
€Wc xaTaXOXClaéfíai Th yv «- xou tmrovduaoct 
tnoyfee- Á ofee. fílid-*-n& — fofuüe, — «t mt 
MO YG Ov OON VI VOLUN INCOUE« Xd demr0* 
fit eoo  tmoyfee ^ adcófiderádfi frá 
$, ^" , A hu 
$C avToUc povowc worraoxtLoc ou y. yug 
cbanad, € olrít 8d, coe: X afcédite ^ per 
xoaav « ida dime aec avroUg, Aveo Tar 
boc cefert: « —— 2ofcédetie (n mótes: t vide 
TW di dolio , xàà Arn olo sre Cic ep (eoe Au ^p 
bitío trá: dlie et: 4 ppl5 bitá 
&« mhi yv y "ric 691, xn. "v. Aat qt Cyxoti is 
té ín ea:  anfoxís cl: 
9 509 ^ 342 (75 3 
voréz avTIC, H iotuooe 51V, 


*Lranfla. £C ba. 


"Is ees. tbi víroevterplozent terrá changantquas ego abo 
y "v Ps d filija ífrael:fíngulof víros oe vio quoqs tríbu patr(i 
32^ "noii s füoz mittette oém piincipemqní inete eft. ZDífitas 
ptor ^, C09 imorfee a oeferto pbarau íurta verbum ofií : oée 
ow bivíricapitafílíog ífraelerant. £t becfuntnomina. 
*« ^v €conmooetríiburüben:famua fílius sacbur.oe tríbu 
frmeon fapbat filius bozí,oe tríbu iuda: caleb fílius 
fephone.oe tribu tfacbar:ígal fílinie tofepb.oe tribu, 
cpb?atm: ofce fílius nun.oe tríbu benfamín pbaltf: 
» filtus rapbu.e tribu 5abulon : gaddtel filíis fodí. 
Eb oc tributofepb:ve tribu manaffe gaddi : fili? fufi: oc 
tríbu oan: amíel fílius gemalí.oe tríbu afer : fetbur 
filius mícbael.oe tríbu neptalí : naabí filíueivapfi, 
oe tríbu gad:geuelfíltus macbt.IDecfunt nomína vt 
ro:um quos mifit moyfes ad erplozandam terram. 
Glocauítqs moyfes ofee fílius nun fofue, £tinífit cos 
moyfee ad explozandá terras cbanaau:z oirítad eos 
MER afcendite bac per merídíem « afcendetío ad montes. 
mm po 3^ «videbitte terram qualíe eft t populum quí babitat 
t ELA in ea:vtrüm foztte fit; 00000000000 Cc00000000000 
C00 C00 000 000 000 00€ 00000 00000000000 000 C00 


"rSv "p 803 sot 93H ar ose 2d gm m prohse "pam sj 
1288] wood mio qim nova int a os yan oi pmdhnased "oa 
* wey), veo now t yos bcr vti poa qos t sod 
135? 52303 mni sioai omn fa oed iyi soy emos 233b Y 


- Lj 
Li t4 


postero? qu ve. vm prhssccosulé on o2 og mower a? 
13b osi? eoi cy Pero 7e 13 lom rd soo tenen ea 772 
2105 ioyoro "a no atis scat oog n3 tees er) sog neto d 
** r'oüri 933 noo pos noo "a Dios my] coo os na omo] 
siCos mio Try ron nim yo a pini mie opa soos m coin 
"2 Ny ne gimp? mpem soar wer ipe" nno sos ied ego D 
LILPELEIEFITIPEITITYY: LLLLLULLEE S: pp noyani wey ms 


Peut. 


* acéderüt per. 


draginta 


. L 4 5 : |t 2 » 
"£irdlauSre.Irt.cá interp. latina, 
! 
qu (firman pauct. füt: anmult; ^ q tra ín 
8 Aree, GA v6 oi 8 moA aod «url Yy8 éic 
udifli | moitur "in ea: fipuld»aeft:anmalo, 
Na Ansa wiso239 35 45 3 3 / 
Ny CUTOI €'yRadHVlou E^Tr aUTIC, CL XoLAN 6g1V , 5 arovWodt 
7 d cíuitateó ín qb? bí — babítát (n cc 
sBu rliec óy "m0ACIe Uc c OUTOI KarToWRoUOI Qv Qv 
ie: anín muratío velínnómuratío, « — q tra: 
T&ic)8 0 Teimota ih (y dreixieoi xoa Tic W yv, 
qn pigute vel fterilío, fi. füt tn ea arbo:e:vel nó, 
& TriQV y 8 "xat eri 1 Vety QI aui dXidea jh tu. 
t €ófoitatí fuietía oe früctib? 


adu aoro Téplo ow Tte AWp ade deb "TOU Xopro 


terre. t*— ofeo.— oleo verío: pcurfo:xce 
P MP IE IC] t Lu 1 
TIG "HG * XH 04 Njicoo Npieeeu torpoc y aod eopiol ga 
vüc. . t afcédétes . cófiderauerüit ^ trà a 
: n M $23 z / " M DE] * 
QQUAWC » Xu ava xt ec worreoxe »Louro «ri yw. Azo 
oeferto fin efasadroob: —intrátibus — cmacb, 
"3 / Y I SA ODA AS osos ' Eg 
Tig £N poU cl Cog G00/, Cra opeUJDOV (dd . 
| n ocfertfi, t wencftvtasad 
x9 -àtté bwo'oU! xaett "iv Conpoy « x3 MAtonow Toc 
bebo t íbí. acbimi: t fifais -' tolmaí. 
X001 ida üt ax erai y xiu etel , xSu éeAecut 
güattóesenacb.z ^ beb:0  fepté dníe —edifícatae 
1295 [5 5 « V6 Y» 5 / 
Peleo. Va «x94 ote oov. eoo treo eod opulün 
ante n taut egyptíz ^* veneft vfgad.vallé 
D") M 4 
ao "ToU "rou aryd^c(ov, xà A000 uy Xoc datporyoc 
botrí, € abfcideft tinc palimíté t racemü 
Birevoc«xda wosoy Okcióer wA pot xàu [BroUi sa 
vue. vn& in eo: ^ « tulerüt e^ ^ in ve 


CON 7 AMOTS] id / ^" 
QpUAMG tva Cr AT oU , kDu Wocoy du Co dYaQootU 


ctíb?^; v oe malíopunicio:zoe  fício. «4 


j ^ , M e (C ow "E 1 E (028 * 1 
O'IV , KU. 0250 TUOV O01, KOH OUO. TUVO UR coy * XOU ^00 


locü ilii cognomínaueft vallíe racemí ppl e 
eTüaot Oed io Cos yo uoto ey qaeaeyE foo T ovoc dla «o 
racemü:qué abfeíderüt(Minc — filij; ífraelz — c reuer 


- Bireut , Ovnopoy Grcléer 01 ool legat, xu tmt 


fifüt .^ inde cücófiderautfét ^ frd' pott qua 
sevbow tulévt worraoxebopetor m Nu pesi Teo 
ofeó, 7 - eunteo  vencrütad moy 
Capa ovat Nutpats xou TOecUBCVTEG RABoy aeoc Dm 
fem € 23aró: € 3d oés cógregatióes filo 
OW! X94 dx QI y XD nQ0c "raro rVlaycoywr. CON 
((rael: | ín oefertü& pbará — cadee,  « . ref 


d'a , tic i ehpoY qaipAy ka W; « xu mrt? 


póderfit efe : bas t oí cógrega 
xeldwro o'Tol c ONporTat xdu. "mrXOW "P mleyo? 
tíoíe « oemóftrauett  fruct( (ré: t enar 


«8 528 toy «y wapcr Tic 8c, x34 (ls7 


rauerüt ^ eí; ^ «  olrerüt: venimus tn trà 


e» 3 [rÀ 
. yloouTo TO « xu él T0, WAtopiet elg mih ysv 


ad quà mifift nos: 


ügp f AmtseiAns Nga, 0900 00 C00 Q000 0000 COO 


£ranfla.£ bat. 


sLráflaJ D. Ibero, 


Sanínfirmus:'paucí nu 
mero'an"plures: oooo000 
*ípfa'terra?borna eooccoo 
.OO0C000c0009 0000000700000 
'anfmala:'vrbes "quales 
?murate?an abfgs murís 
COO 000c00000000000000:000 
*humus'pínguís coocco 
COOQ00c OC0700090000000c00 
Fan'fterílis?nemorofa 
*an'abfqs"arboríbus, oo 
*Cófortamíní: f& afferz 
te niobís*de fructibus co 
Pterte.Erat aüt! tps'qi 
Ííam precoque ooo00c000 
"vue vefcí poffunt," Cü 
q; afcendiffent: ^exploz 
rauerüt?terrá'a deferto 
"fin'vfqs"roob *íntranti 
bus'emath;* Afcederüt 
qp^ad merídíe:*& venez 
tüt'ín"hebró:ybi erant 
'achímani&efifaf"G tolz 
tnaí'filí*enach . 'INáhez 
bron"fepte"annís"ante 
? tapni vrbe'egyptí ^có 
díta eft.?Pergentefaqs'vf 
qpad'torrete'botrí:'ab 
fcíderunt?palmíte cum 
*vua fua:fque portauez 
türit'ín vecte CoococoQoQ 
*duo vírí. *De*tralís 
"quoq'eranatis*ót d' fí 
cis'nlocí"illius tulerunt: 
i SpeERHS eft? nehele 
col.ídeft torrens botrí 
*eo y botrum"portaffet 
'índe*filíf*í(rael. "Reuer 
fígs"exploratores ooo0co 
"tetre'poft'quadragita 
*díes o1 regíone círcuíta 
fvenerunt*ad! moyfen 
"éad"aaton?Gt ad o609 


. Poérm?cetum'filíorü *ífz 


rael'ín"defertutm ooocoo 
*pharan:qd eft ín'cades 
*locutíqa*eís ococooocoooo 
cS oi'multítudinifofte 
dertint ooocooooo0060002 
Vfrüctus'terte: "Gara 
uerunt" dícetites, 000coo 
"Venimus?f*terra ad?di 


"mifíftísnos: 00000000000. 


A3 eu ser wart a acm Non m1 (b eias mypá eios ese 
* Ofen wnyd sy ma tyon2d as PrSb fr ira em soon 
NOM spner woned^nsom spen) ^s'o os sli med sossoo 
Pn noy vods "9 16 evz19/ Ny md reps hen aov 
LIU sd por usa «53 ^g hm sth qoom gen many efi 
2 Npato rop «py soo werten tp hon onse op nseda ns" 
Wo iepsond senses o sexo ret nnd some vn^pen 03» 
Yd owe nv soos mifi ose "33 op wi bsp pony "pO 


At *»3 pias ba ivo fro moa my n merfiopen von piae 


"^ iav n Torn pus 02 n 393 minmmade eos we mot 


iiia eror. scivit wy sop poto svo ppm wd 


 — Zerlbeb. — "fu. arii, — ^fooitia beb. 
"m 129 5. NYY bU» ns 


u 


"d? 


"21b mao en ame yos 


DN" ovy ues cwn 
ON'o*ynpr sand'ayie e 


n9 yao" moriovmssor 
EN" pyra! V* ry eser 
"Ye" amnportenpmn. pe 


ID'3p voor npe 


103^ Vasa nino 
Vogt *: non as sm sp 
[E nw'Omv phan uáwa 2334" 
jn pau moveo rpg 
JS 389" may erowvsn 
, UIN" 5r* opera 
DYSON | nwor' ogió* i» 
* pYo3  iNUDY* IN" enar 


BOND io ror rey onion 


Pisis on Yeoman" 
79! Sri" Pooteri'mme og 
Wy aye owes 
oiim eran vor yeso 


ON oos" beer i o eon? 


^2» P ose' ONUS ^ P MUSS i 


72 Er ap nepaprwg? 
* nw'oem' may bs" ny 
'ADNÓY 1 "ssepe 


SUBE adt 
-/Ainterp.epar, 


an füfirmtio:vtrü pauci fintan multi. Et'qlfe fit tela" 
ra ín qua bábitat:vtr(i bona fít an mala: quales vez 


bee ín qbus babitat:fi funtabfqs muríe an muraáte, 
Etqualié éftterra ft eft abunudansan fterílís : tfi 
funt ieà arbo:ee an nó,et ofoztabimíni 7 tolletía oe 
frictibue terre. ies atit erantqü prime vue mature 
fcunt.Zjfcenderuntqs zexplozaüerfit terrá a oeferto 


rídié« venerfitvfas ad bebzon:cíbi erátbatmá fefaí 
et toliaí filif'aicantü : « bebzonfepté annie ante 


tbanee egyptí codíta eft, £t venerit efqs ad totrenté p! D L5 2 n ^" x 


botrí:c abfciderüt inde palimíté botrü vnü vuarti: 
et pottauer(ite(i otto vírivecte: ve malta quoqs gra 
initis toe ficte, ZIppellatufas eft loctie flletozrene 


 botrí: ppter botrü ques abfciderunt inde filij ífrael. 


Ayeuerflas funt ab erplozatíorie terre poft ddraginta 
otee. Etabíerfitz venerüt ad moyfen cad aaró cad 
oimné cetum fil(onin (rael ín oeférti pbaran ín caz 


dea: «retulerunt eia verba v omnl cetut:z oftende: 


rünteíofructum terre.Et narrauerüt e(a atas ofrez 


runt , Genfmue fiterram ad quam mififtíe mos: 


" B A 
ILL 


E 


"T yy 


"opa" 
p 


nob 

43 zo "d 
"2T ur m 
s» 


Toy 
nas ni sg 


p- 12H 


ne 
,"Bt'n35" 


cw yos!" 
aMoxitíua ebat. 


; diia a. m P. 
. Aereo. 


^ U RENE 1 O8 
NDD^27228 
, fin vfqsroob ad íntroít( math», zifcenderfítas ad me : sOD 228 


Cmn une 


comam 
dw mm aw 
» jean ocu " 
i "NON Qi 


Il 
IIl 


eritíoabeb, — Seer. l2eb. Tu. fCa.ritil, 
s np vy vom 3o" rog aar 

cy agp cud ns eo er 

,g T8 nia ovp ^ yas 

o we&O payne" NO 


jy; 28 ya ame" pongo 


ag? ' voor vorriy orany 


ur vtto aav oio ra RON" 
noy byp" x5 yox 107 Toy ON 
xon'prn' *»" puri ow nop? 

axsy? "WÜN "yos eterna 
"ww ex own ow pw int 
wr' n3 via ii^ yas 

x) NY Drac noa yas 
oow'ngind onset eros 
te^ pomi! ny! esos 
c dona eost pau ost 
- ogyyian ior aan 
capi, Pop nw oni nura ion 
yu my?sio* qon rani odo" moa 
Von2. »y3' s? Pow? byy* mio oy" 

3 yn rg! en" 

mo' se! ovssotyesePanonio mnt 

vr Doy t opo ibt nr amet 

cow VOS ox DK "ego mm 
A P»iitiua cba. 


Qr» 


Lc] 


Sinterp.cbat. 
mon" et fluítlacte « melle: bíceft fructus efus.fed popul? 


*  quíbabttatín eafotie é:ccíuitatee mirate gran 
| ^Th 32 4" des valde:fílios quoas gigant( vídim? tbi, Zimalec 
"-^7- babitatinterraau(trali cetbeue ctebufeus 3mo2z 

à fU .reue babítát tn móte:« cbananeus babitat iuxta ma 

*- recluxtarípamío:dante. Et filere fecít caleb popu 

$3 553! Jum ppter morfenzc aít. Zifcendéteo afcendemus € 
T I^ 77 ' poffídebimus cá : qfi poterím? obtinere ea. Glirí afít 
5 * qutafcenderfit c eo ofrerfít.nó poterímue afcédere 


ad populü : q2 fo:tioz nobís eft. t oetrarerfit terrecp 


(yw  explozauerát apud filíos ifrael ofcentee. erra per 
"DN: 

: 79 quátranfinim? etecplosarem? ed:terra occídée babt 
ey oo". tatotee fuoc & c in oi populo quévídimue fn ea erát 
TET USO edrimagne ftature. 3bíes vidim? gígatee filíos enac 
mmy egígantíbua:cvídebamur apud nofimetípfos quafi 

Le? XE titer t le Cimon aee A | j 
LI Mat Eeuabítqs oio cetue vocé fud: « fleuítoie popit 
Uv ion V A. lue tn nocteilla, £tmurmuratifütotra moyfen 
| ino? etotra aaron oe fílif í(rael:« oírerfit eía oie congre 
^-'  gatio.Cltinam moctuf effemte fn terra egyptí: aut ín 
bri 3 ef oeferto bocvtínam moztuí effemus.dàuare crgo ínz 
CUT * duct nose oomínuo (p terram  COocOoQ00 000000 


o£93344. c 


$Lráfla:.Ibiero. 


'que?re vera'fluít "Iacte 
*& melle:?vt ex his $009 
*fructíb? cogüofcí pot : 


*fedfcultores"fortifliz 


tnos habet: "& vrbes ooo 
*erádesatqp! muratas. 

»Stirpe^enach* vidimus 
0000000000000 0000000000 
(bi. Amalech ? habítat 
tín? merídie: oooo00000000 
*etheus'gíebufeus'GL ae 
füOffCus Q00Cc000000000 
*ín motanís.Chananez 
us vero" moratur 'íuxta 
finate;f& círca"fluenta 


- diordanís.Inter hec! ca2 


leb'cópefcens murmur 
Ppopulíg oríebatur * có 
tra? tmoyfen.?aít.? Aícer 
damus* & poffideamus 
"terrá;'quoníanpoferí 
tnus obtinere*eà? Alíí 
veto*qfuerát*cü eo: dí 
cebàát.5Nequad'ad hüc 
!populü*valemus'afcer 
ere: "ga" fortíor'nobís 
9e, 3 Detraxeruntoo ^ tet 
te:'quá"ínfpexerant' a2 
pud filíos?ifraeldícetes 
"Terra?quá'luftrauim?*: 
*deuorat'habitatores fu 
O S,000220092000 0000000000 
? Populus?que? afpexí 


, mus;^procere Qoocoocoo 


'(tatute eft." Ibí*vídim? 
*rmonftra quedam ooooo 
*filiorü" enach*de gene 
re"gíganteo: quibus có 
paratitquafi loculte*ví 
debamur. CGapa4 
Gítur'yociferás bois 
*turba 000000000000 
*fleuít'noctc"illa:& mur 


muratí funt oooocooooi 


"cotra" moyfen*G*aaró 
«cuncti'filíí c0000000000 
9(frael'dícentes. coooc0? 


000 000009000900000 0000000 


5Vtína*mortuí effemus 
tíntegypto:?& nor 0909 
tínf hac vafta*folítudíne. 
8 V tínáa^pereamus:'ó nó 
'índucat"nos"domínus 


Pín?tertatn Qoo: o0o0Co0co 


simol synsrí apt stop pnto mn? isses yr sen viamaon oS S8 
hint or 92$ atm nspooy qon otro sco 2 qs sano p p 
yos muwy'i soa epa oy) es by ant nto 80003 ^ niano nem! 


soml eio sug "a vien out "ago To ey) me 
** wy uio yemog misi] vorm sopra? 


- 1668. fre. Tex. có inmterp latina 


terráfuété lace « melle. « .bíc. — früctus 
yu coucou qdàa xàn- Ai «. Kd OVTOC 0 Kota 0 
cíus. — f5. qi fottío eée bitane 
3. 23.9 t 373 2 BA ORE 
&U'TIC * QÀAW 0 TI 60aC'U Qo (eyog "D Xa'rTOmoUy "Thy 
terrá: v — ciuitates muníte. murate » — c ma 
eft y x94 81 3 CACtc 0x voa TT CiX 10] 6104. 1 ptg 
gue valde, « gfiatióes enach Vídim? —Íibf, 
Adi c oO gat xàu Thy ^reveoy Quot &cpont at [AV TTE 
t amalec babitat ín fra d ed auff, * 
x5udpanAMR. Xa'Tomel £v Di yn T aoc YOTOV « X34 6 
etbeue: « — eucuo: « — íebufeus: T amo 
bd «5.635 'Y 4,CC€ f! C5 95 
ex efotoc , x94 0 &vacloc y X94 0 Le fooUg a 06 » X94 0 opto 
reue habitat ín miótang.t , cbananeue babí 
delog wotromei ea mi Que adu 0 o oatlog karTol 
fot lurta mare: — 4 iuxta toidané fiuz 
xti "Gta 6A ater o 19 "Ux y Topf etti "roa 
uii, « —opefcuit — «baleb —. pplim Sd moy 
pv «xa keen dra Ne XaAt b qui Aat aQoc- [AQU* 
fei t oirit . et nó f$ Sfcédétco 
OW « xa Crit. AUTO , 0UX1- aAA. de BoyTtt 
afcédamue: — poffídeamue d: q 
Axa bn Gela, X3 toT o ANpoYo ih co pity RV TRISTI 
potétce 
Puápsvol d'umc dpt atlc AurToUG « xu 01 OG 0L 

derüt K 
vowebtr&c psv av Tol irs ou ouv. aot botl io py OT 
nó potcrímus afcédere aduerfue gété: ^q: fo: 

1 / $ ^ , N 1x, € b] r4 
pi Pvwcro pilos avo nv ou mQoc o t0voC, OTI VXVQOTE 
tío? eft nobte mágte. « tulerüt. pauo:é tre $ 
gov égw Spo pA Ao XB CER Veykeu OUO I Plc "yh G e 
cófiderauerüt —ipam ad filíosíftfz. oicéteo: 
worexiLoyro dum aQ0g 7 6 Uto06 [RÀ At yore mh 
terra quá tráfiuim? cá . adcófiderádü: — fraocuo 
vri Bt "a nA Boa atum wart tox olaó aA y ya korTe 
ro | bitátee in ea eft, v oie popu 
&louG a Tt oer OrkoUY Tous 6 AU TÀC Eg «xiu xac 0o 
lue quévidíim?. (n ea vírí | ;pcereftature. t. ibf 
V dc / $5.20 ^ € $^ « 2 
0g 0v eGoakat A €"rr otuTIG o d ee veo AR Cie xou exc 
pidimue , £tgiitco: t eram? coii nobi velut 
€ po AV TOU Cy l'yoU T5 XO f tV iod iov AGI OO d 
locuftez — f$. «fic eram? co:3. —.— Illío,. 

3 A. P) 3. ? 2 cl LENS 
ciel tc , 0AAx xóu. CUTOC hpeV CuoTrIov Aum 
c i accipiée. eis «ógregatío:oedít voz 
xoudiaAo Boy a Tra aL & Via oyS Cd OX € po 
c: v fleuit populuetotá nocté lá: —cmur 


1 / € A oce/ : 
viv X54 ERA eus 0 Aetüc 0A mi vUX/T ot Cnelint xu dle 


murabát otra moyfen 4 9aró oée filij ífra 

yo"yyutot ri ovo wy xu apo eV TEG 01 Viol l'a 2 
el. « oirerfür ad coo is  cógregatiot — vtínd 
BÀ XOU € ITT0UJ aoc VT C ty oO LN C Via yo ; $ptÀol 
moztut effem? ín tra egyptí auti. cefto boc mo: 
dex ioa pet C yay yurou V «v 7H Coo Tot TRACT 
tui effem?, t quare ofio inducít mos ín terra. 
8atvo pv x9 Wer d wdetoc Gayerspoce gi yu 


$Lranfla. bat. 


4 
[D 
* 


TT 


aperi segni ean) ans nim na pe pesto pie no sey rt 
y gia cupo codo sen nens soy mb perd byna wo abet 
yr nn bil ma sndri s not! ben d mp ame 
sexi men Inyennemr] vo ead virens oan eam nim amp? 
| iymagásovio 123 p39293 so59 Syd ndm so 
teni aotrb soy tar! pino mersa na nore 


poterím?aduerfuseos,- ^ boieedafcé 


polt cfi: oíresüt:zmó —ofcédam? at 


2312 291 
— £a.xilj. 
oy vel 
NYRS 


C44 
E. 


fignis: que fed ^ ín 

pw | aq y WW) S X MS AA 

ewptlolc, oic &axoiiüat €V AUTOIC, "Ira TAEG) GU? 

.oes8 moxte -:c«  pdà . £08 0*7. facta 
. ^ * » :] 

qToUc Ücw TO Xi. &uoTAG AVTOUC, KD4 "TOI CO 


^ 3Eráfla Dre Tet cti interp.latitia. 
banc — cadere (m — bello, vxrox$ vie c 


TAVTW Z6 0. Tr0At AO » yv Rec Spo xou 
U fü erüt ín raptná: ^ — niic ergo melte 


sit ?roud lat orovtoa ug dlaprma yit » VW ow f&vTi 
. wenobfeett 


reuertí ín  egyptí. c ofrit 
€ vr 9 o3 v 23 Y $2 ss 
oV jAW £61 ezxogpopstou eig ouyusaTor« xou tme 
glter ri alterí: oeim?: Oucé: — € reuer — 
f - e D] ,? 
T1006 "TO "trt oo ; dope doxmyov, xou osot * 
tamur in earptti. Li cecidít foyfee « 338 
5, LI ^w EY ? 
poptt €i oyurolow « xa trreow puovo ie: xu ax 
ron fup facie ^. € oi 
| b" 
ey Crrl aQooco*mrov Cv! aracwe ovyoyoyic oie 
ofi ífrael; « íefuo  afitfili? — naues «c chalebfili? 
^" 3 Ja LV. Ot. v "E" VALE 
QV IG'gaHÀ « inoroUG. dt 0 "TOU. YOUR , Bu. xac fb o 
Áepbore: ex bie d oftderauer(t frá: fc 


TOU l&povi y Ov xarraoxepoudéot sw. yur, dio? 


derüt  veftíméta fua: | «  oireft aduerfus oém 
Qn£o "T iTi duri y xDu. Crzyou ato "mao 
cógregattoné filioy ffrael: oícéteo: tramua cófíz 
C'UlotyC'YHV. Ulo. (099A y A 'yOVT&G  W 'yN hi wot TAt 
derauim? | cá: — bona eft valde | valde: 

oxeLopilo AU TW y &yalk Cg 0:0d'ga oi doo, 
fi eligit .- nos ofiez (nducet nos ín trà 


-& cteeriter otc wlotoc , &iodifer porc Cc my ys 


banc. € vabit c8 nobís. fra d eft du - 

/ * / 5 * Cv "n Y PS CRT 
TA TW « kÓu. P'oo€t oTWy Np V « yu WTIC $51 OcoU 7 
ene lacte. «€ melle. fed. 3 -— ofío me re 


4 * 4 E] Y» 8 N t 32 
'& yaAo Xo4 tA AA ergo "ToU Xuplou uH a* 


bellea - fitío: vos afitne. timeatíe : ppl 
mxosoon yWeSe , vupeic Lp qpofbMiNT€ "BV Any 
fre: .q:. cíbus  vobíeetl, receffít eiü 


efle: yc y ri Xorroifbocoiot Uu 91V «apte o 
PLI gb illío: n (rt nobio; ne 
. 0-Xeup06 dm aT y 0 dt xUeloc & Hp, pi (ou 


St ofis (ínmnobie;ne tímea 


fíao | eos. « olrít ois cógregatto: vt 


^ , ) d * H d ^ 
&n'TT€ &V'TOUC* K0U E IG t "ITa'a MW OUVoCyO'JH , Kot^ 


lapídarét eos . ínlaptdib?, 4 glo:ía ofi . 


| "T&AWo bou a4 Ay ToU6 (V Alfotg « xOu à d'OCat wuplou: 


appult íinube fup .fabnaculü — teftimonij ín 
cxpón «V 9tpeAH £rl. "XC. OXHIHG "TOU MouTUQIOU £V 
ob? "filije .ífracl, | « ' ofrít ofíe ad 
"DÀ "Ole Uiole 092A « 194. Vire welog aQoc 
wioyfen: vfos quo — trrítat ../— me populus. bíc 


t. / Y 
; |OuO , "m Tiloc "au oEovet Mt 0Ao06c 0UTO£, 


t víg quo mó. eredét iíbí in ei? ^ 
: ! 

xài. Veg Tliog 0v "rige/c'ouci pot QU 301 Tolg 

^eie: - peutíd ez 


te- ín gété | inagná: t multá magíe (m bee 
[A7 ug Vavoc pt ya , xu Tr0ÀU. MA AOV l8 TOUTO * 


t oítít moyfee 
x9 irmé-pnoUcwg c ! 
£raufia.f£ bat. 


— 


-ogregatíóe filí 


SiiüjgB.bíro; ^ "Eénlbeb: — Bu. fca  daitinabcb: 


Píftà;*e cadam?'egladíó 
G8 vxores'ac liberí ntí: 
"ducantut'captíui.INó6z 


. ne^mcelíus eft?reuertí oo 


*ínegyptü?? Díxerütqs 
*alter'ad*alterum. .oooo 
e Oó6ftítuamus nobís'du 
ce: reuertamut'i egy 
ptü.Q uo audíto "moyz 
fes*G aaro "' cecíderunt 
Pproníín terrá'cora? oi 
*tmnultítudíne'filíorü 'ífz 
rael^ At veto íofue *filíe 
us"nun* & caleb?filius 

*fephone*quí & fpfí luz 
firaueruntiterram: fcíz 
derüt'veftimeta fua: & 
"ad?oem Pimultítudíne 

filíorü'ifrael'"locutí füt 
PTerra"quá'circutuimuf 
?valde^bona eft. 00020000 
OO 0000 0000000:00000000000 
'Si*propítíus fuerít! dfis 
*índucet: oco000000000009 
Hos" ín"eam:? & tradet 
QO00000000000000000000009 
'"husium'lacte* & melle 
"fnanarnterm. coooocoQo0 
Nolíte*rebelles effe cco 
*contra domínü : * eqs 
ftímeatís?populü* terre 


"hufus:ooocoooc0v00000000 


*gafícut'panie:íta'eos ' 
poffimus deuorare. oo 


PReceflít'ab eís oe? pfi2 . 


díü.?dfs'nobifcü e, no 


líte*metuere." Ctigs claz 


maret'ois'multítudo:& 
"lapídíbus*eos vellet co 


'opprímet:fap puít*elía 


"driffup tectu? federís 

Icüctis vidétibus"filíís 

lífrael."Et díxit"dfis?ad 
Pmoyfen.? Vfcqsquo eoo0 
*detrahet míhí'populus 
"ifte, C uoufqg Qo00Q0000 
*non?credent"míhí «ín 

omníbus"fienís*quef fe 
cí*corà eís?? Períá ígítut 
eos'peftílentía : oooo0000 
Fatqg cófurma."telat faci 
am príncipe"fup gente 
?magna'G fortíore qs 


 heceft.Etaít? moyfes 


* P997 nnysolo ac" on nf 'rm esr sodio ad oso 
C79 va oy qao mna o5 rove mne in sae nri sao 


^? 


Vy worst b ose o ni8 2 2^9? qo a git osi yd prs np bs 
AID NP oO va sva dre ono oen tor sias o vae qiio 
AN? mam ser eios eaim ny n od ste teen serm ws sap 


3 IY03 tiros i owns mors seni 02924 mon! sopore y mri 
VRRRRRRRRERRR DUO 2811] :0 20) Sae oS ar Tag qun 


receffit ab eíe foztítudo eop:c verbü[oüi eft in adíuto 
rifi ntm:nolíte metuerc eos.Zfterütoio cogregatío 
vtlapídaréteos lapidibus. £t alozíafofit reuclata eft 


Bp 12555" 33 093 P prf me 
an515* qp' w*a! rapti anms! 
oW New nA oo ce 
(EUMD DAN GDNTTUB 0 a 
mos Syene om comen" 
omm 133 muon os'«ass 3" 
2 nom"? a9 pol prm 
ina wop'vasmeemnf oo0ooms' 
oweoY ^a noy! by owe yos" 
na này! nti yas owe" 
TND" yas naip npn? 
No30y m va yam ero . 
j AMES: ; 1 2 ; C Dis 
"2n21 nNTÓ" yas ow"ionw Sn 
YUen'ow'nmi we ur 
you or n THO N "onwY RU 
Ds "5 m" opnb et vaa 
ID p oso mm Y'amo v 
onw'owp mios wer — my 
men mm o» owed — murus 
wy M 'osbw umsonst —— cef 
* M ntgb* bw? mm" nose" s 
mmy nr efe nw! 0 pf 
hib ninx 753» ara eh" ans pos? 
72713 03" t apod Sm o nes ne 
n2 308" nius oO s ass 
mjb'osh asfevsgr ovt ogyosy 
sio 3interp.cbar. | "bxiinacbat, 
erit reddi oae STR H ARREM deep "n nya 753 1 
egyptíisZoixitas vnufdfas ad fratréfuti.£otítuamus — 43m yi Tr 
piíncípé:e reuertamur ín egyptét, £t cccidít moyfes 1 
etaaron fup facíé fuá co1á oi cetu cógregatíóío filtoy. (39 
tfrael, S'ofuc att filius nun « caleb filíus íepboneove "M 
explozatozíb? terre fcíderfit veftiméta fua:  oírerüt — ^N" 
ad oem cógregatíoné fílíog tfraelofcétes.Z-erra per "T 
qu tráftuimuo vrerplozaem?ed:bonaterraévalde — 4m "o vr 
nimíe. Si volütao ofií fuerít nobífctzintroducetnoo ^— 77 7m 
in terrá banca tradet nobío terrà qfluít lacte c mel EE 
le.verfitamé nolíte effe rebelles otra verb ofit: neas «uh 
vos tíimeatís populitterrezqz ín manu nfa traditi füt ^2W'nWS 


ín tabernaculo federíe oibus filijs ífrT. Zoirítqs oS qm" ms Aw 
nici a Lo 


ad moyfen,Cifquequo puocabíit ime ad tracundíá po 


pulus ítte2zvfquequo nó credét vcrbo ineo ín oibus LA PERPE: 

fignis que fecí ínter eos ;feríam eos peflílétia z con ID [^7 73 

fuitid cog:cfacíam teín populummagnumect foztío *13y «s o. 
—— 0 vT*4 


tem ele.irites tüoyfee  O00000000000000000000 


Wü 


»! 


i 


. fforitísa Deb, 


1 


| Téw eo noy 
NW. qu 


I] 


«n 


avTom saw 
| pou 


4323 


Aositiua cbat. 


oy pe?sow" 
Jen ee nm 
uius 
nw"op 
pip oy o 
Pra up "aT 
àvp^ ay sup" 
Z 2a im 
como". 
| Sbp"eyp" 
Pp) rw mmm 
R^53 


Aer Ppeb, ul Tiu, £axiíit, 
3! oro ped mm tow 
nrá' yi nw* 3j now 
yosd' adv ow orar 
aem npa ee" pr 
nya pri po'sow nmiaun 
eno moy qp nmn 
tros qon now! pa! seus 
nnonYinm o vi" moy op» 
Yo oS wa np ey 
dup) nw "wot aw en 
vean m noon 
| "ÜN "vos m ox nnieyinw 
i275 Gom an vay 
UNS! name! rom mmy 
bx quamet 
npa andar nw'sioo! renraY 
oy" a "nv" 95" npa x» 
107933! opy eio oen! 
o3 € nr ovy "nw b NJ noo 
Dy nnwio2 " wo quon! 
noNPY inei gy en oen S nnt 
n'a mne 
by'ng'nim ' q35' Noo sae 
hyowren wdos m med 
My" mos" ^nns n2» 
nr "nib armen red 
inp toi NoY epus ni? 

- Sinterp.cbat. 
coii ofio Zludiét egyptij oe quoy medío afcendere fe 
citté populá tft in virtute tu3:c ofcétbabítatibus ín 
terra bacqaudíerfit p tu ofie cuis mateftate tua babí 
tae in medio populí buí?:d oculís fuíe eídít maíetta 
té glozíc tue ofiezt nubes tua obfibzat fup eos: in co 
lina nubís tu pzecedío eos p ofé cin colina iguís p 
nocté:« fl occiderío populi buncqfi vírü enüzofcent 
populi qd audíerüt famá foztítudínie tue oicétco. £o 
qnó erat poteftae coz ofio ad íntroducend(i populi 
buncíinterrá pzo qua turauíte(o:ídeo occídít eos ín 
oeferto.IHuncatütmaguíftcef obfecro foztítudo co:d 
te ofie:fícut locutue ee otcense, Z2fie patíene «multí 


benefacíéo:otmittée íntdtatee 7 fcelus: parcée eíe d 
cóuertüturad legé cíue:ceos d nó cóuert&tur nó iu 


ftificat:vífítáo peccata patrü ín filios rebelles ín gfia - 


ftonétertíá c in quartd.Z2ímítte obfecro pcfa populí 
bui?£m tmuttítudiné bonítátíe tue:e fi&oímntfiftt ppIo 
buícab egypto cvfas nunc: Zíritas ois oumíft furta 
verbüm tuf. Clerfítamen vtuo ego: (inplebitur gloz 
ría oüitomnte terra:quía o&e virt quí viderunt gloz 
ríamimcá « figna mea quefecí in egypto t in oeferto 
ettentaueriunt.cozam ime. íam oecem vícibus et non. 
obedíerunt verbo meo: 00000 000000000000 000 


$ráfaib.Ipiero, 


: fad* domínum." Vt atidí 


ant'egyptííooooo0000000 or xUetot , x34: &xodo eta. &iyvaloc QUT 

'de quorum tedío*cdu edupifti | fo:thudietua — pphm  bfic — er fpíe: 

xífti^populum*íftum:: ^ owMyayeg 7i Tdi mov. i Av ToU TOV ££ duriol, 

$G'habítatotes'terre oo — fed | 4  oée " bitátee. n fra . G 
QXO' — dAAd xb dvT&G 6) woeromoUvTec mr o yug; 


Q0090000000000000000 

!huíus quíPaudíerüt "dv 
etu? domíne?ín coocoooo 
*populo*ífto fis:& "facie 
'vídeatrís'ad facíem:oo00 


"Bnubestua*protegat  mínert. nubes tua fidet — fup eoo: « fn 
"íllos: 00000000000000000 — el&, xiu & ViEAN. O'oU Eptguitel EO AUTUOF A4 QI 
*Gíncolünafnubís"pre ^ colüna nübíe tu ambulae  pzíos ^ ee ; 
cedas'eosoo00000000000  s/AO tttAng cU "rrogtUn mQoT toc RUTIN TH X qucd. 


*p díe'&i colüria "fenís 
"p nocte: ?g occíderís: 
'tantà^multítudíne? qua 
fi'vnum*homíner: cooo 


C00000000000:00c000:0000 — cícét géteedcfiqsaudierit ^ nomé tufi: ot. 
COOQQ020000000000 0000000 — £goUcit-T (wa drei dada o lou 60V, A4 — 
*& dicant, "Non*potez  cétce: eoq$. nó poffet ofíe fÍntroducere £to, 
rat*íntroducere oo0000 yovTtc, "Uto ^o p. d'Uta eu XUerot. oo yayey S096 
ipopulum'in"terrá pro pptm büc —1n frá: quá (urauít.. ete: 


P qua 00000000000: 00000000 
*inrauerat:idcírco *occí 
dít cos'ín folítudíne: oo 
*Magnificetur" ergo oo 
Jfortítudo'dnií: ficut ooo 
*(urafti'dícens.* Dfis"pa 
tícits 000cO00000000020000 
fG inulte?mie:" auferens 
fíniquítate" & fcelera: oo 
"nullüq; "Ínnoxíü dere 
línques:?qui vífítas"pec 
cata? patrü'ín?filíos :'ín 
"tertíam'G'drtà efiatío 
nem» Dímitte? obfecro 
*pctüm*populí "huíus 


*fecüdü tnagnítudínem 


finíferícordie tue: *fícut 
bppitíusfuífti egredíeti 
bus'deegypto" vfqs ad 
"locü iftu.^ Díxitaj dis. 
aDimifi'íuxta verbü tue 
um. Víuo"ego:' Gt iple2 
bítur'gloría dii vniuet 
fafterta, * Attamen * oes 


fhomínes*quí víderunt 


'maíeftatem meam: & 
'figna"que"fecí oocoooo 
*^ín egypto*&ín folítudí 
nie:3& tentauerunt" me 
?(a per'dece"víces : nec 
'obedíerunt^vocí 1nee: 


amino wind erdecog m soond suppose so posi m op 
morati ym pm DJ 3 su mi anat 2n oy e ybi eris 
soy soon pivertp "a1 psc soot ere yog omoes 


:itráfla. re Mex ciniterp Tatíng 


9d em: «v audiet ^— eoyp — qc 


bac, audíerfit: ! fu. efie ín ppto boc 
TAU'TNC GRMKOATI y à TV. CU XUgloc tV TO Ao ToU 
quí — oculíe: 84d oculos víderío tu oo 

[7À ) bd LE 32 / iof 
TO , 01€ 0dpbaA ol e Kor 0paatA uoc 0/OToQN CU Xu 


oíe: — t fn colíína (guís nocte, con 

pit gou y 134 i UA "rrupic. ht - viXqa « 332 xol 
friges  pplin bfc — .d(i. boiem enti. « 
£i «by Aniv- ToUTOE Go. A Upgorrot. Vy « 334 


cV Aa "TOUTOV. Cg TV . "V ,. MV Guo tV AUTOIC, 
firauít . | eos (n — vefto, « nfic eraltee 
weTtsoooe AyToUc 01 i Cox « 134 YUV D» 
tur man? tua ofie ucadmodfi iriftí:. ofcéoz . 
TO Hio CoU MUOIE 0V. "Tg0Gr0V (ITO , AtyO 
ofie lóganimís: « multíáinifícons: T werakt. 
xueloc Moxeobupoc y x34 "TroAVEACOG , 14 &ANUWC, 
auferés ínídtates: €t  fcelerà:  pcfa: t 
A pago &lojAlosy X9u CTTET: » X94 ogiapTids, x 
expíatióe ^ nó emüdabít — norífi: — reddée . pec 
qadapio.0 GU Kotbopiei "OY C toX(0Y y aod Id ovg t 
cata patr — ín , filios vfq ad tertiá. c quar 
pogrrIag "orréeov 02i Two toc TeVTMe 194 T€ 
tam gfíatíóes ofmitte. peccata populo buic: 
TÓQTNC yeVeate « psc "Ti apogr oy. T Ao "TOUT! 
fcó5 magna miam tuà, quéadmod6 ppíti? eia. fuí 
Karo. eo pue yat CAeo€ m0 « wadorrrto Ato AvTOIG €? 
fit ab  egypto - vfos nfi, * oírít oio ppí 
*yétoU- Ab dryuTou Voc 7- YUY-x94. Last weloc (Ae 
t^ eig fum fcóm »bii tui: fs víuoego: 
exc dvTolc Cip Xt "o eNpac m'0U , AAA do CyO, 
t ímplebit.  glovía off ^ oém frá: q? 
4 [4 / [] ^ * o NN 74 
xài QuemrAdo€i 8 ofa XUQlOU zxotO"cU) "TW "y8Y ,ÓTT4 
oée vtrí vídétee glo:íá med: « 

/ t V € cv 1 rj V8 
eravrte 01 odd etc 01 opoyrec riv d'o£ou pov , du T 
figna. fed in cgypto: c in ocfto 
c'wptia a vaoluroc ur duyuoo , xoa Qi n eonpo 
hoc: t tétauerfit me bac | vecimaviceir 
TaVT, X4 tavelpacow p "TOUTO d worrov, 5d 
nó audíerfít mea vocé: EU. 
QUkticKovcag poU Tí; dXoWc, QO0QOO00CCO CO 


* 


pnm qut 


K tM 


2t) n yox eget tian rn ensi pra oy m iopme mod in] 
qo enini ed prd soy m soy m omp os monde vv? pm 
Spore oio suo rod soo moo won ra o onere moron 
oH mpi ninh pon erit oi prati vot ago eio 
prati iras vr oy mop voy 1390 122 59 ros van ges sardo pa? 
ro m ovid pri roy poduPt wo tano mede pr coroma 
Yo NT Uo nt v sept so oer sols ovo rapsned maim oet 


Wyvesp vea! wosged arises rà vp moy m vires d 


———A LE 


PRRPPRRRRRRRORPRPOPPPPPRRPDPRP Uyorpi'hoso s pao Uy 


poit. 
ufo 


jofuc, 
[4b 


3nfra. 
56.0. 
qb. 


"£ráfia.fre,Iet.cü ínterp.latíiia, 
piofecto nó videbtit frá:quá furaui pibus 
pint Ovx. G-pov(au er. ynv, iv juo TOL C "aye T Qoi 
fuío: fs füif eog d füt. mecó bic bo 
dUTÀI, 4AAA T. TCR AVTOV si pe pod Gd e ol 
die: quotquotnófcíüt —bonfiaut mal: oie tuni 


t2 13 3 3 5 3» 
- pgov ,omot ouk Cld*uo i dyodiov W woóv , aro veo T€ 


o?. €rperoe: bío ^ oàbo frá. | oéo àt 
y. / [ S7" , (€ 
Qoc «Tr CtoocyTov'Tolc occ "m yu « yavT&c dU or 
irritátes / meno videbfit bác, at feru? me? 
3, " ^w 
"ütpotvvorrec p Ovx o-Lovtaa au TH 0 dL TTG oU 
cha eb: 9: fuit fpfíe al ín co: ^ fe 
XaAt D oTi & ysyuón zy veu puo i "T00V ü AUTO ,K3u émH 
eu?elb | me: c índucá el ín ^ fráinqnátnz 
: / V2 [ ) 5 E ^A 3 wv. 
X0AÀ0UÓNO'É [401, X94 €(0aECO U?QV £6 "TVV *yHY Cic- HV LÀ 
trauít flluc: t feme ei?  potfídebit ea. 
C'HAÓCV ERI ANSA 0 coréepuot AT KANQOVO ANC Ct RT HI 
at amalec t. cebanane? —— babítant ín val 
m? * ^ lod $ es 
0 di XARANK XH. 0 o oU UJ ot 06 RA T OIROUC E CV T ol 
le. cae reuertuniní voe « - oífcedíte (n 
/ » P) ! [AR TPINPS E Cf d E 
Addi « auoioY far ig oae Optic 13a d'uyti oer &g Tw 
ocfertíi Jt maris — rubri, « — gít ofi ad 
Y QHA0y 0d*0Y ücAdtay ng £gulpatc « A94 It xUeloc aeoc 
moyfen garon: oícéa: yfqquo cógregatíóes 
QUO HI x5J ttp Atyo, € oc T lVoC my C'UVot'y o yny 
praud. bác: d ipfi murnurgt coma - 
* [4 
"TI. "Tro VHoaty "Tatu'TW9,3- a'Tol 'yoyyutovoit CuowTiog 
tie: murmurationéfílioy ífrael: p tpfi. murz i 
e "5^ 1 
«oU y "Th yovyyvar "rov vi 162A , Y &V'Tol 'yoy'yu 
murátoc Syobte: audfuí, ofc eio: víuo ego: ots 
$0Uc'1 TÓM UG, aitntoat £l 01 AUT OÍ € 510 t'yo, Ae? 
«ít fie: fecto quéadmodtü locutí eftíe fri auree 
/ n 34 4 S 
^JCt kUelo C uH 0 Te Tr0y AtAANKarTC C16 T0. ÓTOE 
meas: fic factá vobíe. ín beferto boc cadét 
.U0V,0 UT CC "zy 0(NO"CO ÜAT «Cy T (esAO TaU'TW"ITCO EI 
cadauera Mr t ois ! vífitatío va t^ nue 
Mou c GÀ ot UJ GV KOH "zy d B ECITIDX OTT AG DUE OL RE 
merati "fí ^3 vigintíánie «  fupza: dtát 
Vui € M. 925A 3 / $2 4 [ 
*THoIDMN DO UJAGY 9CZO € [007 0t£ TOUC &DU € IT (2,00701 
murmurauerüteótra me,fivoe íntroibttis — ín 
». 4 22. 2,€ " ) cese die m 
€ Yoyyuc'ow € €pol » €1 Upele eI €AtUO €o) € &Ic "TVY 
trá in quá ertédí manfiieá vtbabttare facerévos 
^ L.*] Lr L] 
yi pit ECT Crac i oc cloa piov or T tX NV GO QU f Lat 
ín ea. fed cbaleb fii? iepbone.z fefue. fut 
^" i ) 
tr arie AAA X A CB loc TepoYW y x34 (&oroUc 0 "T0 
naue: v puerí: de oirifile fn rapína fom 
vou, xàu 9 rroud loc & Gere 6g dlapsrocyet tos? 
roe: índucá cos, in ^ —— frá: ua vos receffittia 
! 4 d Ld 
Sàu , dicato Av ToUC Cg mi vui y Rv Opieue Or Ce NTE 
gb ea. 4 cadauera vta. cadét in | oeferto 
5.55 ^ * Nov € v s d 2. «5 | 
wá &U'TIC* X94. "To, X0 Aot UJ40V "Trot oa £v mi een uo 
boc, — 8t fílj vf( | erüt.— vagí — t. veferto 
/ C mO C Ye 5» / » ^) Il 
T&UTN« 01 d UIol Up. GN E Grove Yeiopueyot 60,71 Geh po 
jdragínta ^ dnío. « po:tabfít : fomícattóes 
TiorapMtorTo. CT « idu. atolorovat riy "arogielow 


*Lranfla. (bat, 


A ráfla. D. biero. 
*non'vídeburt "terram. 
pro'qua O000000300000000 
furauí? patribus eorü: 
*nec"quifd ex íllíisiqui 
detraxít míhí'íntuebíz 
tur ca." Seruü meü" caz 
leb quí'plenus'alío9fpíz 
títu" fecutus eft me: oooQ 
'índucam'ín'terrá hanc 
*quatn*círcuíutt: coocco 
"6 femen eíus *poffídez 
bíteà: qtii  amalechites 
*G chananeusthabítant 
!ín vallibus. "Cras ecocoo 
marmouete caftra : & rez 
uertímíní? in folítudíneé 
p?via^marís'rubrí. *Lo 
cutufqs eft*diis"ad'mo 
feri '"G^aaron?díces.? Vf 
cpquo"multitudo' hec 
*peffima'murmurat*có 
tra t£ , 000:000c00000000 
m uerelas"filiorü *ífra 
el 0000000000000000009000 
'audíui." Díc ergo "eís. 
QOO Q000000000020009000Q00 
' Víuo'ego*aít "domín: 
*fícutí o000000200000000000 
flocutí eftísfaudíete tne : 
P(icfaciíam"vobfs. coooo 
'In folítudíne"hac "íace 
bunt?cadauera veftra. 
POmnes? quí numerati 
eftís'a oocoo000000000000 
"vígínti'annís' & fupra: 
QO0:00000000000090000 
?rmutmuraftís*cotra me 
*non'íntrabítís | ooo000 
*terram fuper"quam'lez 
uauf'manutrm meam : oo 
VPvthabítare" vos''facez 
re:Ppreter'caleb? fílitim 


"'fephone" & fofue* fílíü 


'nun^Paruulos át víos 
de*quíbus"díxíftís p*pz 
de hoftíbus"foret: * itro 
ducam:?vt vídeant!ter 
ram*"que'vobís dífplícu 
ít." Veftra cadauera ? ía 
cebunt?ín folítudíne. 

*Filíí vti 'erüt'vagí "ide 
ferto'annís oo0000000009 
*quadragínta:* & porta 
büt*fornícatione vram 


202 vy so op nde om innoas mies mime 
J003 by yy v try rhon "ug enree'eny "^is m median 
Muri roioiby oe n eno scvhbíam nonam scoop is nmn 
NnU^a upysios Vi pose roong ow oy? ire oy *» oro taro co nmi 
np yat sey troyamo uer yt ve mo num soy voysmmosed será 
Nine? o» "may'1*09 mrloood oso ay sos tos or ns sens 
rt mh patri nadrogashn 527 poatd'ay pos mor 
Uem ntis ioshd moin gs my mscos eos ege met 
With sey oye" mooset vios mo 3 grim nob 2352 phon 
Pt pvp seyyrod mom "root moyen ngu] cpm mem 
UM rrRRPEERRRE TOT D poser pj yao iem Pone" 


- Yer pob,. 7 fu. £a.uilj. 
TUN ya DN "NON 


N7'svopio»r! orn mp 


nmn» apr Á 255" "Ou 


ditio. beb, 


J 


OON NOW op now mt 


N23 ' WIEN " ase eme 
aS nada om noy 


125' r5* pouiap vayas 


JOD qyYY mvmofoy or" 
[^O "oy ms wm enr 
"UY" ny?" "ne? vy "row 
Ug enroll sitne 
DH PEN oe a moon 
DW nbieiryrbetioy nion 


4 gj NS. «Ug N'O' ON P^ E s ; 


E22 nig o voto 
73) e» "1b" np" aod 


*35' 0»652'53/'o»55* 
* NN" novi nager" 
L w^ xà Dons ox "Yo n j You i 


"T nx" *nsais my ms 


223 ay metto iecin 
ON eoo man totnm mae 


Onwnea myrto 


OXON "vi" oen pn 
"1753 open emer im 
"2753" ey vr'easrimgt 


O»mSfnWwhwüDUM OWN. 


Sinterp.cbat. 


| flvidebfitterrá pro qua turauí pfíbusfuío: « oce d 


trrítauetüt coz me ro vídebfit eam, erui alitime 
cáleb eo g fuít cus eo alíue fpfis: pfecte fecutus eft 
titnozémefi tatroducá (n terrá ad quá íugreffue eft: c 
filif füí poffidebfitea.Z1malecbitee át « cbananc* ba 
bitát (n vallezcrae reuertímín « moucte caftra ín foe 
litudíné p viámarío rübat. E ocutufas &ofie cfi morfe 
t cíi aaron otcée.Cifqued ogregatío bec peffiiia rur 
inurabfit otra mezmurmuratio fílíoy (frei ípfimur 
murat cotra me audtta eft cozime,oíccfo. Cito cgo 
oícít vie q» fit locuti efto cozá me: fic faciávobís.tn 
folitudíne bac cadent cadauera vta t oéo d nnmeratt 
funt ex vobíe furta oém numerationé vtam a vícinti 
amnníe c fupz23:q2 murmuraftie cotra me.&5í vos ínz 
trabítie ín terrà pzo qua iuraut ín verbo meo vt babí 
tarefaceré vog ín ca: preter calebfílifi (cpbone et 
lofue filifi nun. 4aruulos ait vfos oc dbtie vtríftío 
q cffent ín pzedá:íntroducá c cognofcent terrá que ot 
fplicuitvobís, CCadauera a&itveflra cadent ín ocferz 
to boc:z filij veftrimozabuntur tn folítudine quadra 
ginta annte:z fufcíptentíntquítates veftrae: cocoo 


I fiii 


qoe" 
" Y 


M— 


sux na 


bad 
"ym 
"ry 
afoitiua cat. 
'exp nm 
—Owiyebs' 
ow 

n mo "ow? 
Macy» 
^27 my esp 
no mp'os y 
soi"! 
mre 
ns bey yap? 
o3p 92Y 


» 
pli 


N 


i 


" 


apoiitíaabeb. 


fec Deb. j Thu. ipm, Eaxítif. 


vat'oor! "non "mof oye vr 
lov. vast" n?" omn sm rond 


SUY 


ose ou^ 
gne 
pu 


Amooom 


opo 
INN 


msg 


"mn 


Aiitíua.cbat. 
BL. T. 
Pos I-A EAR 
TOL 
momo 
psynm 

op 


fis" oT ois 


(os? ox" 
"n pornos 


by»'nagb'o»* o»'mystw 
* e»nay' ny'awün* nao 
* hy onm m'a 
OX' ny mm aw ener 
vy fnt o3 ng nNTNO 
"xoi" ry! ago! nr 
enis" nro ono bns 
ny wn" mio nor" owe 
o5 ny voor yas 
yas! by m'est 
* na] ws esto anr 
m 97" naso ' nurus 


vpnaor" q'a2o3y pep ard 


mre "ovv? oy eot 


!^nw'nyb'nymr yw nw 


u'tby'ostroxd oma 


«n yi oan beo 


SRM ox' Yoipihp5i "aou 
os ty ad Sow" Sd 
9" mm 'ow" now epe 
jr n25" nto ' qo cob 
s mel n'as ene 
pua yn" Deinem! wo 
384 tano ap" 


vast poe» coa 


4juterp.cbat. | 


conec cófumant cadauera vfa (m oeferto.(tieta nume 


ít oferfi qbue explozaftíe terras ddragínta ofebue: 


oleo pro anno:oíee proanmo fupputabit: v recípíez 
tíc intdtatee vtae jdraginta anníe:c fcíetío: qp mur 
muraftte cótra ime. £go ofie oecrcuí (m verbo meo fi 
non boc factá offií ogregatíont pefTime qz cóuenertit 
cotra me:ínfolitudíne bac cófument: cibi mozíétur, 
&nrí afítquos mífitimorfes ad explozandá terrá rez 
verfi funt t fecerit murmurare cótra eum oétti conz 
gregationévtoetraberentterre. £t moztuí funtvírí 
quíoetraxerfit terre pefte cozá ofio. S'ofue aute filíug 
nun. caleb filius (epbone vixer(t ex vírío quí abfez 
tfitad explozandá terrá.Z ocutufas eft moyfee verba 
beccuim ofiibue fílifo ífrael : c luxit populue valde, 
eyurrererítas mane c afcenderfit ad verticé montíe 
oícentec, £cce noe a(cendímuse ad locfi : oe quo oirít 


^omínue:quta peccauimus.Zfrttqs moyfee, 2 dare 


vos tranfaredíintní oecretus verbi comiti: z bocnó 
pioderít.'IHon afcendatío: quía non eftmaieftas voz 
quiní ínter vos:ne conteraminí cozam ínfmícíe vez 
ftrío, ZImalecbítee autem z cbananeus Coocoocoo 


47::160a.55.Ibicro. 


*donec*cófumantur'ca 
dauera patrü *ín deferto 
V (xta numerü^quadta2 
cínta'díerü "quíbus' có 
lideraftis" terra." Annus 
pro?díeímputabítur.Et 
QO00000000000000 ' (0000000 
600000000000 0000020000000 
*quadragínta^annís"rez 
cipíetís'inígtates Vras: 
"8 fcíetís *vltione me. 
Qui fícutflocutus fum: 


*(ta'faciam"omni'mule | 


titudíni "huic? peffíme: 
sd cofurrexít'aduerfum. 


tne2Infolitudíne oooo09 


thac"defícíet*G * motíez 
tur.Toítur omnes *virí 


?quos"míiferat* moyfes 


"ad contemplandam oo 
'terrá: Gt reuerfi^ mure 


murarefecerátícótra eu. 


oem" multítudíne " de 
trahentes *terre qp eifet 
'mala:'mortuí funtatdo 
percuffi | o00900c00090000 
*(n confpectu* domíní. 
CO000000000000000000 0000 
*Tofueaütfilius*nun' 
caleph*filtus"(ephoe'ví2 
xettit*ex oibus" qui per 
rexerant?ad cófiderada 
terram." Locutufqs eft 
?moyfes vniuerfía coooo0 
?verba'hec'ad'oes?filí2 
OS: C00 000000000000000000 
*ífrael: & luxít^populuf 
*nímís. oo00000900000000 
'Et ecce ? marie prímo' 
'furgentes?afcederunt ; 
*yertíce'montís:atq;" dí 
xerüt."Paratí futmus?az 
fcederePad?locü de'quo 
*dfis?locutus ceft:: "quía 
*beccauímus . Ciuibus 
*moyfes.* Cur inquit oo 
"tráferedímini verbum 
*domíní:?quod vobís 

tnó*cedet í1 profperü. 
!Nolíte "afcedere.? nort 
"ením eft*dis?vobífca: 
'rie?corruatís'coram oo 
"inímícís veftrís. "Ama 


: Techítes*& chananeus co 


NÀY Po vus cos n puo oed som aoi ise 


* [2 
5$5* , 


:ryáfla re Tee. inter. latina 


vfam vfqquo cófumétür cadauera vfa ín efe d 


ÜpQy Voc à draAcÓN T. wOÀA UjON Qr mi toa 
to iuxta . — mumer(i LL b? cófide- 
pO. o. "by doiv "TOY pego y 0006 Kot 
rattío terrá quadraginta ^^ oteb?: oíz 
oxLbaffe d qwe T&eyogaxoyTot NpARgo , Nue 7 
em páno- accipietis pettá | vía 
Lu) D] , 1 t r € v 
QoU! "T0U .&VIOU/TOU AwLedYe nTe5 cquoprTictG Uil 
jdragínta ^. éníc. c  cognofcetío — furo:é 
Teayeipdyoiro. VrW « xu. yroede qo. üupdi die 
ire mee: ego ofié locut? fum, pfecto fic /— faz 


dp yiic pov y €yà oeloc CAdAND'a Av OUTOC COD 


dd . cógregatiót piaue — butc: d ínfürre 
doo 4 o uvaryo yw à owe "Ta TW, Tl Corto wegat 
yit. cotra mc. in — oeferto boc. ^ cófüme 
ita edge dv m. Cop Ta órTW C EouaAotoor? 
tur: c íbí ^ mofentur. € boiee:.. de 
(91 , Xxàà x61 &agobouoUV (oa « 134 01 TET »Üvc 
mífít ^ moyfee ^ adcófiderandfi (rà: « 
&mlsciie uova ie: xarraoxt loy ou n ynv y x94 
pofti venerit murimurauerfit cotra ed « apó 
ovyendéereg dheyoyyuaroy wor uie aoc m 
cógregationé: vtpferrét verba ^— peffima — oe 
/ H f c, NV os) 
e UVaeyoyiy , tEeveykou. oNuoT at "aolet mópi TC 
frat « noatul füt Doice E otrérüt - ad 
RP TETTTETRETTE. TETTE TEETETS 
uerfue terrá mola in plaga co: 


£ deus fii? naue: t  «baleb fili? iepbone: 
"ONE ^ C8 / * M € Y » [n 
x4 iwc'oUG .UI0g- VeUM , KOH. oxAe/h vioc iedpovw 
vírerüit oe Doibue tlle. d íuez 
(woo Auxb UV pbperTroY Okt CO TOV "ero? 
rüt : adxófiderddü ir fras. € locutue 
guide kocTaokt- bad o) mi yur« xa £AnAME 
imoyfes : xXba ^ bec . sd - ede filíz 


' uuo We: d QNBerra Tav To aQ0c TraYTO Vi? 


og ifraek lurít populus valde, .« 
0Uc 10'QaNÀ y Ou. réYÜRO'V 0 Aatoc c Qod'gat « xou 
furgentes - - mane  afcenderüt ín »ttcé c 
NC - 35 63 n 
óplpla'o4T&c- "TomQa onto élg "TW. X0gu Ny 

imnótío : oícétee: ecce nose —. afcendemuse | ín. 

v» ( ^N. NC LIN 5 H 2 
T0 6goUc, At'yo Téc, Ld oU pitt c. oto Buono uedot él not 
loci: qué otrít ofíe: qt peccauím?  «. oírít 


PY ^ ^ 15 LE "- » ofio, ! 
TU Tc *yNc "WoWHoa &V i. "IFÀAN'YW . &VOU/TI WUQIOUS 


! ) C [1 / * P] 
eró*rot y oy $iye xveloc » 0TI HAAOTO * X9. (1 


inoyfea: dire . yos tranfgredimínf Xbi voz 
HOUOW y IaTl Upcie "aco alert n e»pat Xv? 
míti: nó pfoera erit vobiene  afcendatíe: nó .m, 
! 2... OY. € v A» ] E 7 
glou , OX tUod a (ecu UM « pi oor ote, OU yoto 
et víis vobifcfí, t cadetie ante faciem 
tei xdotog. pel üpors 134 rec Cld a0 ator'arTroU 
fnimicoy vtoy: qz. amalech tn chananeue . 
tXoeY UG, ÓTI. e utÀ Wt x94 Xo uodactoc 


Z'ranfla. bat, | 


 Soyeby poser ne pgny posi ua spy ge p'ospon yeld vr 


* "— 
.*9^" 


39$ yi o5 qo 


«n9 


eT TÀ 


* by bred "sey spia sumo 029 may rer 2 ot aed mom 
nb epus nesioos mim nisi vr son pmo rom pene prd Ted 
SprbSei soma win o oy vns on p Nis 02 nemo 


m —À 
* 


qooiopt "nae "ess qo a ym imer sagned sqm oy Snaond 
55oy phos soins m miro shot snm m sob yop quier d 


 snevpo eye ti aper scene emo wes toam osa 


AUT 


Tra patcr mos nro vt ost! sem og] cups pne? Soa 
quoram uot mio vy mport'sbiniphb sy ns og nm 


Rhbbbhbhhhhhhbh DNOOIDNODOUTON! Joao oyR OT! 


xn «o 


2-9 * 


I'm 


C454. 
À 


ibi 
get. 


Tpotifít oe 


.- fatío ofio:. fí quídéoe 
— $Mas xvelo , C utr &zab rv [oor Y pz TO qo? 


:ráfla. Gre, tr. cá interp.latinia. 
bi, ante Vos ; 
£RC Ea Q0 c! Uno xu "rto CL pax otloat , OU Cit 

auerfi eftío no obedíétee ofioiz nó erítoiio ín 
Kel &caréggaipwrt dra CuloUVTéG KG y X5u QUR Cg Rz Qu 
vobíe.z vi faciétes  afcéderüt fup ^— »»tíce | 
upttx4 dla re qaetor dae uro erri hv kogupW T 
mótío.at | arca teflamétíofit: c  moyfee nó 
9 C 3 ^ / ES (015 
0govc«N dL yi fbxonoc Tic: dlatifiuie WU , x94 ovo e OUR 
moti 51: cattríe, . 9 vefcéditamalecb 
euin oU €x TIC "aye € 0A WC» Xu wor é [Bn apiotA M 
* , cbananeue ., Pabitis (m móte illo: « 
X94 0. X 0Woattoc 0 C'ykotii ae voc Cy TÀ VoC1 tulo) , Xu 
fugauer(ít eos.«  pcufferüt — cog vfaqs ad berma. 
5 ^1- ? * f 5? c [3 / 
€Totbowro ávTG S94 woerewo-Low àuTs tec copa 
£ oírít ofis .ad  müopfen: oícéo: loquere 
A &iTre xetoc aQoe uou, ACyGY AXANC ON 

i filijs tfrael: t oíceo 8d «eoe: qf intra 
TOC Ulo IC 107 9at8A du Ceci c ato xU TOU y T oJ Qio0À 
uerítío in terrà babitationíe vfe: quácgo oo 
ét Uc my ywt fie korromio soc Upcy , hi Cyo PM 

vobie t facíetis oblatíones ofio: autbo 
dej Wl y X94 "rote keoymóporTo kvela ,& 07 
locautlá: — autfacríficíi ad magnificád( voti: aut vo- 
Aoxat To pot & Boy ps yard Tou tux , 8 kalekoó 
lítarífzaut íu fetttuttarib? vfíe vt facíatíe odozé fuauí 
clov, & V Toc €opT ori e ÜJGA "Gron Cro UT HT 
bob?autoe ouíz 


bue: | c offeret offerens oon(í fui 
Bxrro y 13a agorela£i o ato qt oot e d'agor &yT 
fio: facrificif fimíle occimápté | epbí cofe 
KUglco, duc o 'epud A oc 7b deron T00 61i adt 
200 ín oleo in quarta bin: t vi 
W'VOoNDMMe QI tAalo € TeTÁpTO "ToU [y , n3 0i 
nf ín libatíoné . quartápté  bín facíctío — ín 
Yoy (ig avovd Wt 4 TT aro T 1 monoere Umi dic 
bolocaufiá — outín facrífícíá agno — vní: 


€ P e "/ -€] 
| OAokou'TetoC À Cri mic Ouodo "T py T Cil, 


et áriett : Q6 fecerítía e m , oblatíone 
194 TO Kel ÜTOW 'G'oIT& AV (i6 DAR pat 
Qut ín facrifícífi: facie facrífící ^ fimile ^^^ ouas 
DN] [] / r / /! 
W &i£ ÜUD'1QW , "rro Cie Bucíow .m'egud'aAcec àUo 
oecímae cófecte | ín oleo " tertíá 3 
déxarTa, &oemerompdiue (y tAad o D "TOITOV "TOU 
bín: « vínfü ín —líbamé tertia bítn offez 
eu 5$ ? |! 1 r *v C [] 
IV , X94 NOV &ic. curotd Hy ^o "ToVToV ToU iV oco 
retío ín odo:é fuauítatío ofio, fi at 9e 29i 
c'«Ts £g 0opul. Quod os xuoleo« toy dU zb. Tiv 
bob? fecerítio ín. bolocaufifi : aut ín facrífícift ad ma 

[24 ^ 
[boc "zy oin'Té él CAokau' TOR y h Cg DUO TOW ptya 
gníficádü vot ín. falutare ^ ofios c ^ offeret 

4 ? 315 e]; [i * / 
AUVdA €UXWI tC. C"G'TNOLUOV XupiQ , X94 a$o0'010 €t 
fup - ,, vitulfi ín... facrífíci funíle | tree 
iari "TOU. 0900. ie. &uorlow aspud'aAtog Tola cO 


£ranfla. (C bot 


T7 i 


vos: t. cadetío  gladío:. cuicá 


Ziráfla. 1B. b fero. 


'arite vos funt:quorum 
"gladío*cortuetís:*eo o» 
" noluerítís acquíefcere 
* domíno:'nec ooocoooo 
Perít"dis" vobífcü .PAt 
íllí cotetiebratí tafcende 
rüt'ín*vertícé * montís. 
" Arca aüt'teftametí' dní 
*G moyfes?non* receffe 
rutnt*decaftrís. I-Defcen 
dítgs'amalechitesf&cha 
naneus*quí habítabat'i 
móte:'G pcutíés eos'"at 
qp cóocides pfecutuse ee 
os" víqs?horma. Ca.15. 
Tí9etes eft dfis *ad 
?moyfen*díces, fLo 
quere*ad"fílíos 'ífrael: 
*Q díces'ad eos." Cü"in 
greff füuerítísPterram 
hitatíóís vie; qua? ego 
*dabo" vobís: c000002000 
*Gt fecetítís'oblatíonem 
*dfio ín*holocauftü "aut 
"víctímàá pacífica *vota 
"foluentes'velsfpóte ofz 
ferctesmutteta: ? aut'ít 
folenítatibus vtís* adoz 
letes'odorc'"firauítatís 
"diio:*dePbob?93fiue* de 
*ouíbus'offeret"quícun 
imolauerít'victímam 
*factifícíam *fímíle deci 
mà parte ephí *cófpfam 


foleo:qd méfutá habez 


bit'ártà pte*hín: 5G víz 
nü"ad líba fundeda eiuf 
de mefüure'dabít'"in" ho 
locauftü^fíue"i víctímà: 
?Peragnos'fingulos *& 
tatíctes"erít* facrífíciü 

"fite duarü *decímarü q 
"cófpfa fit'oleo*tertíe p 
tísthín.'& vínüsad líbaz 
mentü'tertíe ptís cíufz 
de mefure*offeret ín'oz 
dore"''fiauítatís"domio. 
"(fi vero?de' bobus?fe 
cerís?holocauftum:*aut 
"hoftía'vtímpleas'yotü 
"vel*pacífícas. víctimas: 
*dabis?per fíngulos eooo 
fboues"fítmile'tres oocco 
QO0CCOOCGO00 0000000000000 


WO9*b ^io vr sonas nsa Dy sse ecd nemi ven 
Wy so not vi scovp'rime sevo tiv" pond yis viros mi 
Veneno prio sonrd emod anm nsus npzy poaisumtio 
Simonem bacis saa og ono rop avro oye by 
POsYw pis v ops p eran noo av scoset vovamo foit nog" 
"P Syros ngo piso patr wena ine setimp 


£a.tv. 


NT wpisto npo ii op mor asper amp ay 'ro ie n qom 
Tesi wpby by aypon nion Scood ron) mio onn iam nen 
 Dltas wysug pan wi umo 129p 34 e tem qos emp 
"Ii v op soymá oap m app sor mnon wood sevom om mnia 
Vb stp no23 4 Sep wins setimp no» sw spy yin vos 
V PRRRRRRRREPPRRRPRMEE pon wpoto umo ^in 3 5yaspn cm 


zer. IDeb, flu. f a.v 4 


* e — o -— 


Doo nest noe nmay 


Pyth 


* 


pteegerfitvt afcenderét ín vertícé mótie.arca aüt pa 
ctí ofit z moyfee nó recefferütoe medío caftro, 2e- 


 fcéndítos amalecbítes z cbanane? d bitabat ín mote 


íllo « percuffer&it eos « pfecuti funt coe vfas boztna. 


grefft fueritis ín terr? babitationis vfe: quá ego 022. 


bo vobís 4 fecerítíe oblatíoné cozá ofio hbolocauftus 
aut bofttá fanctifícatá pzo folutíonevott aut fponte 
aut q9 fítínfolénitatíbus efío:vt füfcípíat cum bene 
placito coziofio oe bobus aut ceontbus:offeret qui 
obtuleritoblationé fuá cozá ofio pzo munere oecimá 
fimile cófperfe quarta parte ín oleí:« vínt pzo liba 
mento quarta parté bín offerée ín l»olocauftit aut ví 
ctímá fanctífícationti : per agnos fingulos aut p finz 
gulos aríetee facíes munno:ouae oecimas fimíle có 
fperfe tertía parte bin oleí: z vínti pzo libamento ter 
tlam parté bínofferce:vt fufcipíatur cum beneplaz 
cito cozam ofio. £t quádo fecerío vitulum ín Dbolocau 
ftum aut ín boftiá fanctifícatá po folutíone votí aut 
víctima fanctífícatíonfi cozam ofío: offeret fuper vítu 
Jürg munte:tres. QO000000000000000C00 000000 


atiis. beb, 


me 
my m" 


mis 
Dar wyon 


no3'n2/ 
f-a.tv, 


Qs po vua 
M m* "m y p 
am bip now 
"rir'bgmay" 


ny bsp Pn! | 


3p 
727" b. Lj 
"DW" 


n 


Pm 
pn 


4filtítta bcb. 
2-3 


£eelbe. — fln. Laxv. 
pora wd mos, By" 


4183.05. [Díero. 


*decítnas 'cófperfe"oleo 
qd habeat" medíü mefu 


SEráfla. fere. lex.ct interg.latina 


occímas cófecte ín oleo ofmidifi bin: v 
dixo recmresomDénc 6 tAoio Wucu TOU (Y, 


* EDT $» re^hín;?G&vínü'ad liba ^ « vinü tn. libamen .imidíü ^— bin, oblatio 
At n sn d 2 "2n" |o. W fundeda eíufde espe xàu Bnroy Qe ero Wt eo penu ToU TV « kappa. 
uh Pl, n2 b d n] reín"oblatíone'fuauiffí ^ odozé fuauftatte ofios . flc facies vítulo 
i n A kis m 2 "^ kon mí'odorís' diio." SÍc'fae 06j4 8 £UGÓ ls kVelO , ÜvT cc "xoinc'Cio "TOÀ Hoo 
PE 4c 9 [U * . 
. cees'p'fíngulos "boues vns: aut — aríeti vníraut agno — vni: er 
NL N7 NC "Nn Kid us. TAa t TO HTI ; H T xelo TÜ al , P" T PR T el, iK 
"D " " faenos'G'"hedos .tà ouib? aut ex capat. . furtà — numey , 
T fu^ "YN i ia» nip? " QO0e000000000000 QOOQ00Q0Q TU aor oy En TOY &iyol « KaUTU. (oy &pibo 
COO00000090000000000000009 coz d feceritíos fíc factetíe yni: iuxta 
450" WU rn] na p. Pin n "DN ln» : O000000 00000000000000000 &Y à TOR NTÉ y "vTOc TrOIRC T€ 1) al, KaTA 
LSU NOW "m O000000000000 9009 Q0000000 pumey cog. oic indigena facíet fic: 
Uem ^" 
ny nar "wy mn " pci DN "indígene orteerpl qu agit pot AUTO * "o6 Ó AUTO XGV "TORO £A ji 0U? 
: [4 
| ; eode rítu*offeret'facríz tales — offerat oblatfones — ín odojé 
mx [a 23: n: id Ds D» fícía . Qc000000000009c0000 TuS MUTA apoo ey kappa Ts (equ 
" ^ « M ims fom Q000000900020009000 000000 Inauitatte ofío, f »o aduena ín vobís fuc 
O3nN he, 2! "iym nh j Íp. N COO 0000000 0000000000009 vohis xvelo iav d Aorta er Uu 4000 
Lp LO rít ín fra vfa: Sut dc fuerit iter vos in 
^ Q N. QO09000000000000000000700 q S 
l ^ Ty ^ ,U2 jd 3513 "UM WU a Q0000000009000000 0000005 n ib 5 TiuDen n i à Moa pit Toc 
[ & s s . Qoo0000000000 O0c00000poo  efiationíb*erío:c faciet oblattoné odozé faaui 
uA m 2 "n Y mw "zn y QQ00000000000000000000000 *yeleoti c UjAQV » X90 "onc Ci Rap o pat sp d £UQ9? 
: T h Oo00000000000000000000000  fátiS ofío: uéadmod& facítíe yos: fic: — faci 
m "yan Amy jh: Wzum MENS QO00000000000000000020000 é*los kuglay i Tel'mroy cott opti £y ura cot 
| H1 y : npn n "m s iar (5 f 595 mw. "prr ?Vnü'pceptü erít C00 e cógregatto oíio. lec i id erit vobte « t 
W ^ d 00000000000 0003 Q000009 doe & C" UV YN KUgio vopoC &ic $eou Upiiy x4 
: seme T im ae ^ COO0Q0000000000000 000000 adueníe , Appofitíe ifervoo: ler 
li mao m m E o» 9 ARE On 4d Q000000000200000000000000 EHeedNA PIS afosxeuDkorg e Opi Tpos 
| vM. " . * »  *atqsíudícíü tà 'cooooo00 (ép terna i güiatíóes vrao.vt MS Ot aduena 
É bat name" ppm nns "n um 22 COOOo00000000 GOpoooo0ooo — didiioc tig yettàg ÜpQ « c Uti 13 0 qQoc A UTOG 
Mi ID3nN' ^ Ta i TA emm DN 'vobís' ds aduenís terte. erit coni ofio, lex "s T KA ns "na 
mp bw neg" MONUI gie cadens 7s Papa 
| N* b ocutufqs eft*diis? ac 9 iter 
li 3T Y»: "os "om *moyfen fdícés. oooo0c0 i50 Uly du TO ao0RAU TO T) oUXCiiDe t 
ImvowN oes " 2 jb 417 *Loqte'fílíis Mfrael'& día —wV99« et locut? € efie ad morfe: oícéo: loz 
| ; Ces Q000000C0000500000000 UM « x34 CAdANG E kUpioc aic pQUO , AC yo, AX? 
" - " vu P ow: cow E Padeos."Cüvenerítís'i — quere ^ fije iífradl: vica ad coo: ^ di 
: Ptertatfii Cooc0000000000 — AHO'oY TOlC Vio C 10 '9«À » X3ü terc «Qc ávToUc, 0 
| T—Ü tno ' DW 'i'35* ^ N MON Aquatn*dabo tvobís:o00 . intrauerítío vos. ín terra: Ín quà £80 indu 
" ' : OóooQG0000000000000000000 TU LICuxoptUt&J 04 Upate UC TY 'yWy Cue hv (yo Qoa 
| | yas sj 'an too" mar *B'comederítís'deparii cd vos illuc, t erít 08 cà cómederitis vos oe 
" | bus*reeíonísilltus: ooQo fo v UpiatG xu « xoH eot o'row (ws 9 Optic Ton] 
| am Diosa ' nm "eer ion "fepata Ítís* prímítías panib* terre: fepabítio fepatíoné fcerega 
| *domíno coo 0oocc0cco T &e'T V Ti yv. , Apoueci TE apalotu ip 
| 4,  ateís! DIRAS Due opi TO uela, AUR OM Queaorroc Uno. do 
Yan ZA n v" ient bítís;"íta 8 oooooc0eoooo — "6:  fepatíoné fepabiti el. vt feparationéab 
" ewe Jn * M TR C000000000000 0000000000 TOoV , &dpotlespot aptAG TE UT ac &bode tuat oz 
uy j ann ' O'Doqv 9 DUuONY f  Pdetpulmentís'dabitís reas ,, "e fegregabiti (llo ,Pmitíae maffa. 
7 Ak 000000000000000000000000 GAGVOC, oU'TOC Ape TE av ary (HV eve ot [tz 
" : 2^ n Ann "mms P tprítnítia? diio, Quod vay. t abitíe ofío fegregatióes in stióes 
ia i * Sipoeoieotoenugu pau sra pbrdstorite din yepvs uc oye 
9$. ut ? 2 «C ;]U n N ) ^, 3t] Pi i'per ígnorantía* prez $. q peccatieritio «. nà eceritio ola 
u noy nm DN y teríerítíssquícquam eoo9 Up aW. AA dlapdterwre du pa TocWTE TO 6 
eto. 4interp.cbaf. sLranfla.£ bal. 
o5? vecinas fimile ofperfe oleo oímidfe ptíe bin.et vínfi LiÀ 101; N5 » my5 -— vpn sm tW) mp5 nt» je P yii) 


 offereo p líbaméto ofimtdíd ptes btn: oblatto eft fu 
fcipit volütarte co: ofto.fic facíce p fingulos bouee 
etpflugulos aríeteo t p fingulos aguos: (agnie aut 
n in capzie, Surta numer(i quéfacietie:ficfacietío vnf 
| cutas turta numeríi eop:ficfacíet ois tndigena qfi ob 
^uo Q1b53 P tulerít er bie oblatíonéq fufcipít volütarte cotá ofío, 

| : 7* "* etqüpegrinatue fuerítapó voe pegrín?aut | fuerit 
' cyp129 T inter voe p güatióce vtae:cfeceritoblationé qfufct 
T pif volütarie coz3 ofto:fíc feclerítI ita faciet.enaogre 


senovd nes hom ss "m vem rrj imosp soy eni 
morior sepe Sat noinen verd possim wood ongi 
Tower! roog ram imm oye oy osenstl tap sap? pons 
Novio Nope ys pray os om op iov bappo ao ae oet? 
NDYmsim erro meas nius pog oy eo pam se "yon 
tio"oU ntis oy ^n 5^0 t 599 ped —À qu^m "nsovm o 
E Wen pre ovyo aet Ss boypi* ymo onm exis) y t 
* ep woe Vy OTDNDYUTEN WEM NNI Rn Tome 


| , | eq gatio vi?rítus erítvoD cpegrtuie d pegrínant : fta 
i T7 tuto fempíterno tn güatlonibus vfíe : fíé vos tta erít 
^n n mee pegrín?co:d offo.lex vna « iudicii en erítvobtec ad 
-79 —-* weniequíperegrínátur apud vos, Zocuttfos eftofio 
oy" ad moyfen oícée , Xoqre cum fílifo tfrael v otcee ad 
: s eos. £ um (ngzefft fuerítío n terrá ín quá ego índuco 
T ijNO nef Uo voe:tetcoriederítía oc pauc terre:feparabítíe fepa 
-—* 7 retíonécoxiofio, 3npiímítiaecíboy veftrog fepara 
:D JN bítíe placentá:(icutfeparantfeparatíoné oeareafíc — 
(s diia s [pardbiis come Dilmitie cíbozum vetro pd. . UCQTCOM MTS S 

1 ana itía feparattonécozam oftoín. generatíonfbus ves — . 
322 n2 "m ftrt: UE iguorauerttío 4 non fecerttíe omnía " , ^ , "n , , , : oso m 2 nao ipn Pas yn wi m S "m " T T : 


aga s 


Mn. 


:ráfla.fore,lrr.cá ínterp.latíua. 


- piecepta hec locut? ra 9fis ad mor 
Tis é/TOAnG "TaUTA4, à LARANO wüplog qQ0s Liu 
fei: flot. Peepít oüs — ad. vostn manu imoy 


oW Kod CUT ae xdeloc atie pic Qi X€tel uou 


fit à ole — quapcepít 9fie — ad vos 
08,020 Tic Nutods hc o'Uv TS KUel0g «0c Upixc 
€  vitráà ín  güatiocevtae. c erít fi er oz 
v2 /! $ 1 Y cC v $6 2V 2602 
X94 $O'€KCtVot 61€ "Tes "yeveote UJAGU« k9U tgo ca E op 
«ulis. -: — «óogregatiólofuerit  inuítez — «4 fa 
vet LN d , b t * 
6a po The o vyocyoyac "Mautsu eovoiog, xou Tr'0l 
«íet oio egregatto vítulüi vnlíoe bob? íimz 
HOC raa WO UVoyc t Mbxov Sa &k. boni dio 
maculatí (n bolocautti tn odozé fuauítatío oo: « 
pot 4e QA ropa Ue 6p tuod Nas kVelo , x34 
facríficífbutus v  libamé — eíus. (uxta pie 
. &ucioy "roov 134 axxo d Wr. dvToU xat y dte 
ceptf eiuo: c — bírcü. excapzío venti p?o pec 
5 o 4.0 / 3062 "^ t€ TN c 
TaEW TOU , XÀu. xxl peoot €£ áyo Vot 60) aue 
cato. €  ppitíabit facerdos pio / oft cógre 
lac « 9a 6A VG. 0 Iotüc ODE "do CU 
gatíone fílioy. ifrael: v otníttet eio: — qi 
qoY«c. Dio lago , 14 peli etu vole , ri 
inuolfítaríte, «  ípr obtulerit — oonü fuü 
óR00101 (61 xDu. oro Kl yRoy d'opoy 3UTON 
oblatíoné fo p:o — pcó fuo cox. vo 
kot"Tro uot wuglo. óot quor; uii voy Tt xu 
mínop?o tnuolütaríe fuío:  « ^. olimíttet 
elou "mÉDi TOV dwovciow Avi, 194 d psto ttu 
effií eeregatíó(. filíog ífrael:z- «4 adue | 
TTa0 8 CUVeyo yu vioy f 0' 920A ; X TOÀ «£00 RAV 7 
mec appofíto. ad voe: qi ^ oi 
TO "TO 4Q00XCtDRo aQ0c Up , TI "row "TD 
pplo inaolitaríüi.ftát aia vna peccauerit iuolütaríez 
Aa axoUCioY « £a d Lux ula aqoa óacover lox, 
sdducet — vná cap:d ánículà — p ^ pctó: et 
apor&ter loy. yat Cytowo lo TTÓQL qur lou xoa 
Ppíciabít | facerdos p ata iuolunta. . 
éflaaettu 0 Ietüc "TÓDi Tic «ux te Tie áxcvin? 
ría ^ «€ peccante ínuolfütaríe co:x$ fio: pe 
A'elo'ic xu apiaprroUo We auovmicoc tioyTi xuelov, cfi 
picíabit p €o: €  oímíttet — ei. 
: / (553 v * ? / » n" d 
AG) "Qi AvToU, xu dpiWovou AUTO « "TD 
íadigene ín filife ífraelz .« aduene " 
tyxooplo (v Uioig loan , xàu T a000 WAV TQ T 
appofito- íi ipfis. kx qua ertt ' efe: d 
mpoox ludo QI &UToIG Vcpoc elc Veo AUTOIC , 06 
fecerít (nvolütaríe, c aia: q — faciet — ín 
3 ' 2... ! * N74 / H 
9 "ITo(NC'H - 0Qt0UO 1C « XÓM. "Lus Tic "roni Cr ev 
manu —fupbíe ab índígenio aut ab — 
tel Ua coipow ias dz "TV ATO 80V oV zt T 
aduenío;: ocfi  bíc wrítat: c — oífp 
qO0 BAT Vy EchV OU'TOG bri Dia PCT tfoAotetu 
detur aia (là ^e pp 9 fto: g fi 
(ucvtoa Sepe cel oT AooU avis y Ti qo opt 


*ranfla. fc bol. 


-* 
? 


*horumfque* locutus € 
"dotmítius oeoccooooos000 
'ad*moyfen:&?mandaz 
Ut 0002000000000000000000 
"per? eum?ad vos:'a*díe 
O000000000000009200000000 
*qua cepít 'fubere* & vl 
tt. 0000 00000000000000000 
*oblítags fuerítsfacere 
"multítudo: ococooococo0 
'offeret"vítulum ooo ooo 
(c0 


QO000000000090000000000 
."de?*armeto?holocauftü 


"in odorem? fuauíffímü 
"diio." G facrífíciü efus 
'aclíba:'vt cerímóíe po 
ftulant: *hírcügs p pecz 
. Cato." GL rogabít ocococoo 
*facerdosfprosoi" multí 
tudíne'filiorum"ifracl: 
!& dímíttetur"eís," qrfi 
^rló. fponte peccauetüt. 
nihílomínus'offeretes ' 
"Íncenfum*diio pro fe 
"G pro peccato"atqs coo 
OO 000 0C02060C000:000C 000 
*errore fuo: "& dímíttea 
tur*vníterfe'plebí cooo 
"filiorü"ifrael'&t aduenís 
"quí pegrínátut'iter eos 
"quoniam culpa eft"ois 
^populí?p fenorantía. : 
Q?fi'aníma?vna?nefcíes 
tpeccauetít: oo000000000 
'offeret'capram'annicu 
lam"pro peccato fito: oo 
*& deprecabítur*pro'ea 
"facerdos? g»ínfcía ooo0 
Ppeccauetít*corá'dorníz 
rio, "ipetrabitq;"eí "vez 
níam:^& dímítteturíllí. 
Aa'indígenís ooocooooco 
' cB aduenís?vna'lex 0000 
*erit *oim quí peccauez 
tínt'ienorantes. oooQoo 
* Aníma vero'd*p fuper 
bía alíquíd*cómiferit fí2 
ue'cíuís fit ille" fiue" p ez 
erín*:quornía *aduerfus 
"domínum"'rebellís 3fiz 
ít:*períbít ooocoooccooco 
"de'populo fuo.* Verbü 
*ettítil Q009 Coo OQocOQ00000 


Vno send rom yv ps os min oy v3 oops vos vermis 
"I3 3^ regm! puis nyáos vov pii scere em pedem 
"dex pmo v ep. sovad "s ospns "qnod am in sa NDU 
"iin *oyi ptio» 03 "y sona nol iupscont m *py tos masa rms? 
hn op sosmb pnoa p rm ades nos sors Sumo ye gno pani" 
"Ned! beste o suntia2 035 papuihti minm ovi oy m oap rimo 
Vy 3) deir stretto est pti os olm rima mam 
c3 5193023 "ope oy oy 02 55m cm don S sumi na 
itte wa mami soos bye and same imo prapiymy 
UP Sy) qot seio qaos uf magi vin bd rap nist 


MP RRRRRRRE. NoIDS yn Popup YT NN "spur suyos 


ZerIPbeb, — fh. cav. 


mm ^e "mw nose 


Adoiitiua.beb, 
my 


"s" nii " 03 "nw! impio 
o9 qo nob mf oat! 


Oy nimimm! nie 
DD! nasi assem 
"b" muri bs ig ma 
r3 * m35 neu my? 
,DB1023' o3 Imo mss 
25Y inen ns'eeny" Yyioy 
ox» "sa' mg! 5s bye 
C^ NYY mago" ad?" neey 
Dm? now'oiapns oy 
"* Dy mm * seo? OnNbh' 
' rq 533 noe» i oma 
Ein arf oes tay 
** DN? Á mni 'ey' b3^*3 v 
,DM73* Nonn nns wes ' 

! Nb ny naris 
yw meii 'by* ims sor 
"6237 minos mam f'noo 
323 nari no" neos vor 
mmn oin i sy 9rosesiot 
IE ni ao mem nne 
"p? T nipun' nij mai 
"* DW wi" i" nore! 1o* 
gat npa 4me'seraim 
028772" i29 ' 393p nd" 

Slaterp.cbot. 


piecepta bec d locutus eft ofíe cfi moyfe : oia d mamnz 
dauítofis ad vos per manti moyfia oíe qua pzecepit 
ofie toecítncepe per güatíones vfas.erítq: fl ab ocuz 
lie cógregatíonis alidd latuerít z per ígnozantíá faz 
etum ftierit: offeret ois cógregatio vítalus oc bobtie 
vni ín bolocauiti: vt fufcipiatur vol(itaríe cozá ofio, 
et iniinus eíue c líbamenti cíus fié oecet: « bírcli oe 
cap?te vn(i pz0 peecato, £tipropicíabit facerdos p?:o 
oriní cogregattone fíliozum (frael  oímittetur cío: 
quia ígrozantta eft: 4 ipf obtulerfit oblatíoné fuam 
co:8 ofto 2 facrtficit pzo pcfo fito cozi ofio pioígnoz 
rátia fua.Zoimítteturqs oi ?gregationí filíog tfracl: 
etaduenie quí pegrínátur ínter eos:q: (gnozátia eit 
ois poptlí, £t fi vir enue peccauerít per'ígnozantíz 
offeret cap:á annículá p20 peccato: « pzopíciabíitfa- 
cerdos po bomie quí (anozauerít quádo peccauerit 
per ígnozantíam cozam oomíno:z oímíttetur eí.XLei 
vna erit índtgene tn fílifo ífrael c aduenie quí perez 


sn 


nu nx'ago 


na? 
2x 
nome 
onn 
3 
[:] r 
mequ 


Afxítíua cba, 


p» 

oap" nes" me 
Tm nes 
n p ss 
aU DC 

xy nm 
inno 
mm 


grínantur ínter eos omnf quí fecerítper ígnozantid. «Uu Yi N*'3357 


Gir autem quí fecerítaliquíd per füperbfa oe índige 
níe. peregrínte : ofim (pfe írritat:  períbitbomo 
tlle oe medio populi fuí: quía verbum. oo0000000 


n PRPC 
uy 


9n 


qiitítabeb, Zub. fü. £arv. 

ws! nan nemnimss ns nra mm 

ima" naw send vgà nan 
ST uTi'€Optvemmt 
Wüp'Wey DUM IDPUDD por aV 
xw nx" pn'inagi' ovi 

ow ovsy myjpa in ense 

ap" inqui" bs bwin ox mig" 


LAE dil dnd 


py DEO as mese riot anoo 


sos! DID "ow mm voeem» nw? 

DN eT? "1 ON "oH! B» vi 

ney Dist oy noo popu 
w^ on oymaomsoy 
"S! bepat qaod nec oy ana 
oe! Oye mes oom moon 
we nm? mss os ns'onmonine 
r'ous! "ons mmn! No en onto 
bw bynronsy ooa? 
ww? vom watiomnw eor 
nu ni erem" ores oanw oir 
nym * sas inpr emp" 
sy! DD oim! ow oor 

qi:itiua.cbaT. MN inter. cbal. | 


Anas ofif cotépfit:« pzecepta efus fecítírríta.cofamatíone 

* der T d cófumabit bó lle:íntqtae ci? iu coerít, Erantos filij 
qno 27 (fraclin folitudine:z tnuenerüit vtri colligentólígna 
s* ov U* —jnotfabbati.Eraddurerüt eum d inueneráteft col 
-yw* lígentéligua ad morfen « aaron t ad omné ogrega 

; * s 7 tioné.Etlígauerfit eum in carcere: qz nó eratoecrez 
—3y 135^ y! tumquidfteretoe eo. Zolrítas ofie ad moyfen. iDcci2 
BAUM Dii fione occídatur vtr tlle: omnte congregatío lapídent 
I] 5p» cum lapidibus extra caftra. Zt edurerfit eum otmnte 
uA aa extra caftra: z lapidauerunt eumlapidt 
n p53 buf :t motuue eft:ficut pceperat ofis moyfí.zZirítqs 

iur ERIS ad moyfen ofcens,2 oquere cum filij ifrael a oí 

. "^ay "ow €C€9 ad eos: vtfactát fibí fímbztae ín angulíe veflímé 
o7. Pv IUE füoy per generatíonce fuae.et ponent ín fím 

1 n»^31705 b:jeq funt ín augulie filá bractntbintt. £runtqs voz 
- | 7^  biefimbzievt videatis eae z reco:demínt ofi man. 
3124 fea datoz vomíní:« faciatis ea.et non fomiceminf poft 
Maplec dy oe cogitationé co1díe veftrí t poft vífloné oculo veftro 
nn "vio" rum:poft que vos erratíeo fequétee ea. Cit recoxdemí 

Ce VT "nicfaciatio omnía precepta mea : « fitío fanctt coz 

raim veo veftro, £go o(ie oeus vefter : quí eduxí voe 


*363:5.IPiero. 


Pdominí'contempfit:" &t 
*pceptu ílliusffecít ír2 
títü:ídcírco? delebitur: 
&"portabit 'iníquítate 
fuam. Factü eft aüt"cum. 
effentfilít'ifraePín folíz 
tudíne'& inueniflet*ho 
míne'colligente"lígnia 
*Ín díe'fabbatízobtulez 
runt?cutn 6o9:0000000000 
(0000000 C00 000: 000 000000 
000:000000300090000000000 
*moyfi^&aaron" Qt vnír 
uerfe" multitudíní.O)uí 
P"recluferunt? eum 91 car 
cerem:'neícíenites 00000 
*quíd'fuper eo " facere 
deberent.' Díxítq? do^ 
mínus*ad*^moyfe.* Mor 
te"moríatur*homo ifte: 
fobruatfeü" lapidibus co 
lois*turba'extra (09:000 
"'caftra."Cungs eduxífz 
fent?eurm oeoxococoooc ooo 
*foras;"obruerunt'eum 
QO0000000000002000:000900 
tlapídíbus? & mortuus 
eft: fícut? preceperat*do 
mínus.' Dixít quoqo*do 
mínus"ad'moyfern. 0009 
ILoquere"filíís?ífrael 
COO QO00000300020000 000000 
PG díces?ad eos:'vt faci 
ant?fibi'fimbrías cccooo 
"per'angulos ' pallíortt. 
CO00000:000 QC0:000 000 000 
?ponentes'ín cís* vittas 


COOC0000002 C0000000C0000 — 


fhyacínthinas.'Q. nas 
Fcum víderínt eoccooooo 
"recordentur'omníium 
Pmandatorunm?domíní, 
*nec"fequarnitur oo02000 
Q0 000009: 000000 000000000 
'cogítatíones fuas'o o2 
culos per tes Vatías ooo09 
"fotnicantes.'fed magís 
fmermores coocoocecoco 
!'preceptorum domíní 
Pfacíant ea: "fíntqs coop 
Pfanctí*deo fuo."Ego 
$domínus c002000000000 
' deus vefter:?quí 'eduxí 
" VOS.. OO000000:0000000 


3r ráfla. fore. Tex. có interp.latina 


ofi — cótempfit: mandata vetuc —(rríta 
J 5 4, * 1.2 Mu» ^ 
xvelou. épavAI wy x04 els. QrrcAde AvroV dikext o 
fecít:z  oelctíóe oclebitur .-. $ia & ílla: . ; 
ac Qerei L6 crearet ARDCETOIRET 
PU ei? dn ips, « erant filij ifrael in 
GpapTia AuTic t auri » xu Roo ol Viol iO QA, (V 
oeferto: « inuenettvirfi collígété ligna ote 
i (eh ico, 13a &ugoY &id*ex C'UAACyorT a EUAat Tine 
fabbatiz — c 8dduxerüt — eí& quí inene. 
D Li 4 |J $$ CIO 
ex "ToU cab oorrov , xou qon Wya'yóy &Unoy oi £Upov 
tát. efi — colligété  lígua ad moyfes 1 995 
T&c à. evAACyov To £UA e 00€. poU MY 13 ta 
ron: 4 ad oem ogregationéfilioy ífrael: LAE 
QGY , X94 aoc "rag ow C vVonyco*ysY Ui 10'0aHÀ y X94 
repofuerüt efi ín carcere: nó effi vecreuerfit dd 
&clievro dus e qpuAaxn , Uu up myvewgreu rl 
facerét et, 4 lecut?é  ofüis 3d mop. 
exowouiy avro « xu kAdAwa' xueioc a0 pueu* 
fen: Ooícéo: mo:e —— tüoatur bó:  . la 
cy Acyot , &agdrto BouarToUdy o 0 lgeoroG y A 
pídabítío — : ei lapidíb? oie - ogregatío ertra 
&oboAdm ere &ueb Altoie ara v G'vtenyoys fo 
caftra. i eduxerfit efi: ois 
Tic "Bt e i026 « xiu QWyayw àv Tract 
cógrcgatío extra caftrà: i6 v« lapídaue 
€ vay ovn t fo Tuc "xt e DoAnC , xàu €Autof90An2 
ffc efi: ficut pecpit ofie morfí, t 8it oig 
gro àyi y ata c wvéTofexo TO povowadu tare. 
$d  moyfen oícéo: lodre filifo ífrael: .  . 
4 En / 4 wo o€ vw) 1 * 
vifo JA UO hV ,A€ 'yGQV ,AQARO'0y T0) C VIOAC 107 Q0tHÀ. KOH 
oíces ad eoe; t faciát fib " fím 
teti c mQ0c AVTOUCy 13H qromc dT 004 &O/TOLG. Kao 
biíae fup alae vef — fua in ^ 
rePa 1l To raft yi rv i poeritot durv tuc «ls 
efiatíóee fuae, « tmponetíe fup fímbzíae 
yatag Aida eoritio ert Co T kpoax toa TOY 
sla vittà byadtbiná: « erít vobtsín 
«eevylos RAGopuoc vclitnvor , ada tgo Up. & 
IN funbiffo: t videbítío eae: | «  reco:da 
TOIc Xgaaxtd'olg y xou Dope &yT& , x5u uw? 
bímínt oium mádatog ofi, c  —facíe 
cie Tracy TU? (vToAQV wveloU. xiu "moli 
tis ca: « nó cóuertemíni. — poft cogí 
» , $2. / 2! 3 
Ti &vTa6 y 13a 60 dlagonqhotóye ümico Tov dla 
tatióce vtae: t . pott eculoo  vfoe: ín 
volt ÜpQV , - X94. üTrio'G "Ty. 0plApiey pO y e 
quib? vos fomtcamínt poft .J.ílloo: . wt 
olg vptic exmropieoeTé viria o AUTOY; Ümoc àt 
recoxdemíni a facictía — oia ; imádata 
pusduTt xu TromOWT& "coe TS (roig 
mea: « — erítío . fcti oco vfo. cgo 90 
LA e/ e o E APPS d 2. [] 
pov, x fotóye eyi) TO óc. UpGV« yao xU? 
imínus oceus vt: d edurí — vos 
€... € e^ 5 3 €^ 
elog. 0 étcé UpeY, o ífayayoy Upxc — .. C0 


. €tronflo. f bat. 


&ul, 
inb 


dil tana senti snas tcp meecndiscandistSmymps nm sea mm 
v*V -w€€0 29? www o:t'AÁAC 1 L) l*"- 1 eT -. 


i33 b m poa eum mio ecd suas Pato mm vo Na 


Te" ?w2 


"os tmo re v npe os motsexed mini sod af 
vn essere min mma! pino eem osein oa oy nhan 
: h 7$ 3 T Lj evi e? $ CDS ap! -— oM ! x ' 

rh quo smi spobprt son sumi seme oy pom" pmo? pes 


pror so nna pam s» semps 5m v xvm wmm men 


psg posa ora x qma turo pane] pony arr na pig mq ws 


Phhhh TO mpPsipPDoNtP SON Snow op poro inm rio? 72m 


Zitáfla.fre.Iry.cfi interp.latína, 


6c fra egypti vteflem vf ocue:ego vfi) 
£k yne. áryvaov eu Quod | 05 5 Cà. wVoioc 
 oeus wf. : j 
66g OpQUe — Ca.16. 
£. locut? co:e fl ífaar —— filij caatlo fílij 
LUE M "CN 05 € v C v 
X94 £AxANO't K00£ UIOC (oXatxo VIOU Watt UU 
leuíz € vatbà «  abíro filij ciab: 4j 
AUi , 104 d'oow 194. Afri) Ql tA y 19u dU 
bó fil? pbalec» filij rübé::  « infürrexett otra 
Vo UC. pxAtK. Ul0U Gov Nt , 3a. dufgworou oTi 
nioyfen: Wo ovttí filíoy ífraet — quájgiut 
pU y, X9. vds TOV. iov lopasA. xtTHROVZ 
ta ^ oOouUcéti:  oucee ogregatioío fenatozeo 
Ta X54 dlaxdortor &oxwyol À'vvayenyug G'UYRANTOI 
cof: — « vwírí ^ moiatit ^ (ínfurrererüt cótra 
ÉouANnC y xàu. dote Ovopiatsol , ovivmrtg uo oy val 
mmopfen t 98t6. € ofrerit ad ^^ eos E 
pua Wy Xd. dg «- 334 daro ac ATQUC , 
fuffícíat vobío: q: oie  ogregatío ^ oée fan 
ixéro SIVICR ÓTI "rac HO UV oC y C 'yH "Tt "e 
ectí: — « ín eío oííot ^ « quare  infurgi 
eiors 394-6 dol e wdene y 3a dleerl worradiea? 
tle cótra —. ogregatíoné ofi, ^  audi(és moy 
& tol mti owoyoysi wuelou - xàu catoucos Lou 
fes cecídit fup.  facíé: € locut? é ad 
"wo LE Li DOW ( UN 
OWc C€Ot0t€t €Trl. aQo0 "Tro , Xóu. £AaAwo'e aoc 
€«boet. ad oém . cógregationé: oícéo: có / 
«opt xàa. aoc "aaoy muaeyo yr , Abyov y 0t E 
fíderauít « cognouit oetie exíttéteo fiog: 4 
oxvolo, x90 Cywo 0 0t0c "TOUQ ÜVTQ &UTOU, X 
fctós «. adduxit 9d: - fe, 4 quos 
^R C £771 ! S f an. 
T00c a'ylouc aQoo'wyot yero amQoc eew'TOV « Xou oUc - 
nó  lelegít — fibi: mó. adduxit ad. fe, 
UVR. (EcAcforTo €owT0 , üu ago wyayero qQ0c 6otu : 
! boc | facíetío: accipíte vobte ; (pto 
TÓI- ToUTO "olloeTc, Ade Unit éawTOLG 
turibula coe: ole. cogregatío .ePr € poe 
erVeeia. xoot, xou orar V aruvoryo ys ev TOU du tnl 
míte fup ílla:. (gné: t  poníte: fupílla (ncen : 
éere Ora Uo , 104 Cmrllvre 6m Aum tup 2 
fum cod fio «rae: 4 erít vtr quéciqsele 
potvay is uelou Auotot y xàu tou 0 do 0v aV. CRAC 
gerít oüe ^ bíc fctüs. fufficíat vobis filij leuí, 
HINCT, &tUgI0g S VTO6-a yi0c* Ixavou aX c UJ Y vIol Ai» 
t oitít moyfes ad cox: ' oudíte . me fiij 
xàu 6r [4UO NC 00g opt y ciomovmra'Tt pov. viol 
leuí,nfidd par. eft^ boc vobíe: y fegregauit: oe? 
4 A A4» ^ €^ t€ [/ € 1 
AsvÍ «pus |AIROOV- C51 "TOUTO VJAM y TI. dg CIAV. 0 0t0c 
(frael ^ vos er multitudine —ífrae:  « .. ad 
lm'pakA pot ix. C 'Uatyoyue 1008A ; Xu aQo0'W7 
durít vos ad fe wtminílraret). — míni 
yayero Upate 00e &ow^9i. ACrroveyer o ACrrovo 
flería tabernaculíofi: v. 8 ifteretío : 
hus Tic cxeimc Xuolov y x94 "adielsa eu. QQ00 


$t ranfla.£ boL. 


SwUStSA 


- $Líóilo. 95. fbiero, 


*de terra'egyptí?vteffc 
Pdeus?vefter. cooooo?coo 
QOOU0Q0000000000 00000000 
Cce *át Ca.16. 
*chore*filíus ? ífuar 
*filiifcaath*fílíileui'& oo 
dathan'atq; abíró 'filíí 
'elíab:"hor quogs *filí? 
Ppheleth de*filíís'rube: 
*furrexerüt'cótra"moy 
fen:*alí(qs'filíorum  ooo9 
"(rael 'ducentí*quínqua 
ginta'vírí'proceres oo09 


* fynagoge.G* quíftepo 


te cocilíí p?ioia *vocae 
bantur/Crüc ftetífTent 
"aduerfum'moyfen"& 

"aaron?díxerunt.SSuffi 
cíat'vobís*quía * omnís 
"multítudo ' fanctotü € 
*&ínípfís eft?domínus. 
"Cut*eleuamíni?fuper 

*populutm'domínii Qd 
*cü audíffet"moyfes: 'ce 
cídít pronus'in 'facíem: 
"locutufq"ad *chore & 
Pad*oém"'multítudíne, 

'mane*ínquít"notü faci 
et'dfis'qui*ad fe ptínez 
ant:*Gfanctos "applíca 
bít*fibí;'& cooococooooo0 
*quos"elegerit*appropi 
quabunt'eí, eoo09007000d 
" Hocícitur"facíte." Tol 
lat vnufquífqssthurbuz 
la fua:tu'chore*& oé'có 
cílíü tud." & haufto*cras 
'(ene'poníte*defüp"thy 
míama*cora" domino: 

fo quécüg;'elegerít: co 
(0000000000000 00000000000 
'ípfe erít"fanctus. "Mul 
tü erigímini"filií ecooccoo 
3leuí, Díxítqs rurfü'ad 
"chote, ' Audite: oo00000 
*fil(i*leu("Numparü'vo 
bís eft'qp*feparauít 099 
"vosf'deus*ífrael ab om 
t1í popirlo:00309000000000 
'G iunxit" (ibí^vt feruíre 
tís eí .. Qo0aceoooQoCo0000 
Pín*cultu'tabernaculí : 

*&t ftaretís oooo2099000000 


Meme ^c ÉCaavis c onem sow pos o5 roof orent eye 
Vy sonbs qo TO aeos asl" aya ir nb n2 nap "a "o va nib 
"IeL rayo cpu 9 "29: prion imo brin sage moay mio vasi amp" 
Nino os "y pa seb jim soon qr yy mo Pontidanw tei pow 
Wiwemp oy mood n gr non aen uat Seti on Tp qnos 
fase pU maii vata nap oy remyibsos es ho sot 
FlmivotiU yn may! vrbi apr vp mno vir pr e 
"bp vimos. vro "suiit 13 mi t impios oo nob eee! ab mg 
"ttv *32 o7 ao" tiri sen mds "ro nmm op poeta 
iyd vom ost subw t5 yo yrs 023 wow napa nio 


T oggi soetio "pins m nos? orba pon wap? wat 


$£ct.Ibeb, Thu. . £a.xvi.. — ^fositiua bcb. 
** Db no? evo! ys ; 
OD ^N mnia * esos" 
ja owe ^ jams np Caf-xvi. 
wey mg 070 
H2 ^23 725 p nie'aseo" | 


OTONmONY mb os D" o miser 
"wp exworovion oso ^o senso" 
tom *moN' mb own mm os fag? 


Pas" Sy ngo! ey ogg coy 
*2 ^2" p92 23 aree 
onaymrevenp'etry'mmet 
imm'bye toy wironiygrroY cse 
mis 5p bs imio uo v 


oNT mp row now! T ae 
Dii vw n mmy sp 

DxY UM ap» iod ap tsp" 
irowrapr aV get 
mins *oy»^ np" vtrp" nr" prinio 
ww en'nmyts ngo! 000 wy 
nm uev nabp'grope*pY (c neo 


Yn iN tied" ny, n5 
03535 werden 
Wb?" ns'os'mis aos 
"no goxfoyfe'esyMy C80 tm 
* Yu! Dany" bet rose! 

TT vow aerem o coasy 


1 t LA ES U 

"DU ny voyio' ny ns? pw! 
Sinterp.cbar. Afoxitíua cat 

oe terra egypti: vt eflem vobio in ocu: ego boimía "OW 

nu$ oeus vefter, | &3. 16, LO 

CAE piutfus eft cborefilíus ífaar fiij oan fii 11 359! 

X. leuít v oatban « abírá fílij elíab z on filius pbez FM EET. 

letbfilij ruben, £t fürrexerüt in ofpectu moyfi: « víz 31a 


rí ex fílje ifraeloucéti « qudginta pricipes cógregas 
tíoníe:d ín tépoze cócilij per noia vocabátur. £t con. yistysy" 
éregati funtaduerfue moyfen « aduer(ie aaron : et LOS PO NY. 
oíterfit eío,CSufficlat vobío  vníuerfivirí cógrega —. — 32 
ttoníe o£e funt fanctí : « inter eos babítat maícftae Edi a 


ofit:et cur vos eleuamínt fup eccle(ías oüt.et audiuit S1 35 s 
imoyfee « cecídít ín facíé fua. aL ocutufas eft ci cote x ERE 

cfi oi cógregatíóe ef? oícéo. Dane oth factetoie de 3D Yawn'3 32. 
eft d ad fe ptíncat:z d fctíia (itvt accedat ín cófpectu — " 77 n ce 


eiuf:cquécfías elegeritapplicabít ad mínítterió fuii. u'3m'anm 
SX CAE, GO 25 


bocfacite:tollite vob tburibula cbo:e «oie ogregató 
€f^,x poníte ín ef (né míttíteieis uicéfus aroma N Jo mer 
tii coxd fto craa,et vtr quéelíget ofio:fpe erit fc£o:fü T o7-4 

fíctt vob fili leui. Zoíritqs moyfes ad cloze . 21udite i" s 
nficftlif leut.'IHundd pat. vobégfepauítvosoc?ifrt — —— IT 

ab oi ogregatióe ífrael:etapplícaretvoo ín cófpectu. e34e "ipfo jf 
fuo:vt£uiret ín mifterio tabnaculioft:cvtftaretio. ^ 1^ im v em 


titi 


»n? 
T 


^foritiua bcb, 


5 s 
22272; 


nov o 


na D d 


"2 


an 
^3] o" 


msfren 
nponpo' 


uw 


npo 
i 


cow 


p: 


4»iíitiua cbat: 
n 


cg r2 
E 
333:1'p6 
1er o 
now 

19 08 bap 
i nmaor 
nsp ap 
1228 ovp my 


TLer eb. Tiu. farvi. 

ns asenienog my 
JDN'ov vat qos a n 
bay nw" prz nana'er ona 
Pos nm' »yevwatanr 
noy iso vm os enm 
23 ovas Pep mg 
bos vio xo rose! aseow 
xon* nar! vase t aao" 
' 3" *ooá lyon" viam 
o'i pinta m "apta 


t wea mamaorimar yo 
vau" pom? nom"? 


noy)! xb! prenom" 
ow" oso" TND' yp? nt 
"Y ' onm! boy iy ox mn 
Nb nsi" ayá mms! ion 
"xar :oryá ps! nsi 
ort oay now nep owns! 
fox ex np! mas wn! 
"pro! gw pipa 
omo nabp'amy epa" 
'"npno iw" m ue ' 
nb rins! ann! avo 
vw np nnper! get 
* fiM opos "vm "nnne 
vrai" mabp" aosy avtov 
ioa nio uno 5g npe 


- Sinterf.cbat. 
co:d ogregatóc ad míinítlrádit p ete, £t applícauít te 
etoée frée tuos filíoe leui tec: c drítie voe facerdo 
tii magn ppterea tu oie ogregatio tuia oueniftia 


cótra oim:dd eft eni aaró q2 murmuraftíe 2 eu522Df . 


fitas moyfee vtvocarét oatban v abírá filios eltab:v 
ofrertuó efcédem?, TRurdd parfí eít gy afcéderenoo 
feci(ti oefra tlnéte lacte melle vt occideree nos ifo 
litidie:nift pétcleueríe otra nofzGitígs neq in terrá 
fluété lacte « melle iduxíftt nof:nec oedíftí noD poffef 
fioné agro z víneag:fí oculos vírox íllog ercecauez 
rie nó afcédem?, Sratufqs eft moyfee valde « a(t cozá 
ofio. nó recípías volütarte oblatíonécog:nulli? ents 
et eíe afinü tulisneqs cuíquá ex eie malefect; Z2trítas 
moyfeo ad cho:e tu 7 oie cógregatío tua eftote paratt 
cozà ofio:tu t tllt z aaron crae;ettollatenufdfqs tbuz 
ríbulü fui: poníte fup ca íncéfum aromat(:« offerz 
fe co:á ofio finguli tburtbuli fü oucéta t dnquagim 
ta tburtbula:tu quoqs z aaron venufdfas teneat tburt 
buléü fuum. ulerütos fingulí tburtbulfi fufi: « pofue 
runt fup ea fanem:« pofueruntín ete incenfum aróz 
matum: fteteruntín oftío tabernaculi fcederío:moy 
fee quoqs c aaron: C0000000000000 00000 000000 


3.táfla. 5. Iiero, 


"cora frequentía populí 
*G miníftrarctís el. Idcír 
co ad fefecít accedere 

?te*Goes"fres tuos"fílíz 
osfleuí;"vt vobís 'etíam 
*(acerdotíü "vedícetis: 

"& omnís? globus tuus 
Pftct?contra'domínum: 
tQ uíd"efteniPaaron "vt 


'murmuretís'cotra eum 


* Mifit ergo "moyfes* vt 
vocaret?dathan* G abí 2 
ron'filíoselíab.C) ui? rit 
derüt.'Non*venimus. 

' Nügd patü € tibí "ge 
duxíftí nos?de terra cgy 
ptí d?lacte'& melle? ma2 
nabat?vtoccíderes'i dez 
ferto:"níf1& * domiatus 
fuerís'noftri*Re uera oo 
'índuxíltí nos? in *terrà 
queféluít rtuísSlactís "& 
mellís:*& dedíftí! nobís 
"boffeffióes"agrorü *& 
vínearü: " An X oculos 
nios vis?eruere? NO"ve 
nímus;'Iratuíqs ' moy2 
fes! valde:*aít"ad 0000000 
*domínum.?Ne *refpící 
asffacríficía eorum. Tu 
fcis g "nec 'afellü quíde 
vndi"acceperitn'ab eís: 
"nec^afflíxerím *quetn2 
piam'eorum.* píxítqs 
"ad'chore," Tu'G omníf 
*conigregatio tualecocoo 
"ftate feorfutn*corá "do 
míno:*etaaron díe oo00 
" craftíno feparatím. 
*Tollíte'fínguli'thuribu 


la veftra"& poníte" fup .. 


ea?íncenfum :P oflerenz 
' tes'domíno coocoocooco 


*ducenta" quínquagítiz 
ta'thutibiula. eco50000000 
*aaró quoq; terieat*thu 
tíbulum fuum. Qd cü 
fecíffent cooooocooooooco 
QO000000000000 0000000000 
"ftantíbtus c009009000000 
00000000000000090000000 
"moyfe*Gt aaron oo0:000 
Q000000. 000 000000 C C00 CQQQ 


dqÜo 3^08 pos ps m o1» poPDT Tn 30932 2) pwnsp4 mu» "2 qe 
nma "am op mao. oor nip vb onn mmnmg 23 987 
qr5y 2m ammo 2) mb» immane 23 i089 oS) jooo pYSOTYINE 
x Pass nion soot qaa sand vor poo yop moy see Nes 


— Sráfla.fere. Ax. ci interp.Tatitia. 


cori cógregatíone adferuédüelo, .— « ad. 
View TL Tic eov y "ye AocTesen. &vToi6 « 13a qo? 
duxit te « — oée frée — tuosefilios 


G'wyonyero o 3a "rrdiras "ToU &d &AqpoUG ov UioUe 
leui — tecum: € drítie facerdotíofügi fic — tu 
Ast my 0b , x3u ONTOITE iegoereu Cn dUTOC c) 
t oie eógregatio tua «ogregata . ad 
33u. "rac, 8G Vla'yo'yw oov. W-C'vmlgolo Un poc: 
ocü. c. aaró dd ell murimuratie aduer 

«oV sdv « 3a ded TI. goi BloeyoyyvieTé korr e 
fus eí. c  iqifit —mopyfes vocare oatbá «- 
AvT0U « .x3u. &mrégCiÀe pO Rc XxAtO o4 dal xiu 
abíró fíltoe clíab, otreríütinó - afcédim?: nüidd 
afbCroo UioUc tAuo b * xou Qirrov Ov. abono psv, T. 
parü boc, g  edurítti nog oe tra £luete 
Leo "ToUT0 y UTI. GYNYyonyec. pute C. "ye OR0U ONE 
lacte. .« melle et occíderes nosín  oeferto: qi 
voa 13a. [CA trowT eivai Na Qu 7i COVAQ y OTI 
vomiarie nii « pricepsee: v ín (rà fuété 
kA Top We NV xu. tgo cot C1 x Lug. yw étovouy - 
lacte « melle-índuxilltt.. nog: c — oedífif nobís 

[4 P 22535 [2 $9? C vw 
yoAa Xà4-MeAL Clo Wyaoyec njxg , x94 £dCwos Nuit 
foté 3g «c vincae, oculoe 

^ , Nw . ) ^4 EM. ] X e 
KÀMHQ0y otyQoU xod. AjA"IT£A oce "T 006. 0cpltA [A006 "TUXY 
poium íllog  eruiftít nó  afcédim?*,  círaz 
éd door eV cel oV Eoo o vx &yot foco iru € oa 
tuseft . moyfee valde: —.« ofrít ad oim: 
guüu MRC €: VO KG c Qu ga y x94 (T€ qpéc Kuelov yc 
ne attédao in « facríficii coy: nó oefideriü alía - 
pn a009c86 tic T üvolow avrov, üyv. eeribUpmpuat ovd 
cui eog  9ccepí: neqs malefect. alícul— eoy. 
doc àv TOY tiAwpa y üudt ixatomo Oud ea Qu TOV» 
*  virit moyfee. ad cows: fctifica — — cogregas - 
iàu tra povawc aQ06-Xogt y otylacroy Yi c Ulanyo 
fionétud:7 fitto— parati cox — oo tuc 
yf cou, xà ive e £oroipol VuourTixveloU - g'U x34 
ipi: » garó cerae: v accipite venufdígs | — 
&U'T0I , X94 Ap oy &elo! , x94 Aa TE fxagoc. "b 
tburibulü.fuü: « . imponetie fup ea — tncéfü: 
*TrVeeloY au TOV, idu CmrifRO ere em eT üvpilatpiat; 
1 dducetío coni ofio wnufjfos — tburíbu 
xài aQomdfers Coi kuplov (xagoc n qr veti^ 
lá fufi: qdundjgínta t . oucéta tburibula: 
0€ AVTOV, "rV THOVTA 334 dlawdorin: "or etia , 
v t t garó vnufdfas ^ tburibulf fufi: de 
Xj. GV 194 anupe. €xosoc. "P. "y UQEi0Y RV TQU « 
€ accepit vnufjfogs ^ tburíbulà — futi: 1 
xiu (ae cwosog "D "TrUeeioY: 6o TOU... X54 
impofuít. fupea  ígné: v ^ íníecít ín ea 
2 H 3.255. 41 hi * ? 4 S CE SAT 
Crreünkey €t aT "rug, xou. erre fanAev 6a &uTÁ 
incéfüm, 7 fleterüt — iurta boftta.-. itabna. 

! $i, Y C "2 " 

iupi«pa« x04 €euoro j& *TW6 ÜUgoA. "Tc OXW 
cult 5 teftimonij moyfée t  98ró: 
vig TOU MapTUoloU MOVCW, XH Aapoy , QM 


*Lranfla. bat, 


Spon qe rne qoo 399 12 32 308 72 m seo 79] mime 4 pip 3? 
* Worm ns son no [nos "y proe] aguas 2) i rog t 
vy myrái peras omia aeos roo mas um yes mre ne v eril 
aw S59 zo ocn ns erred oiriop!? viam aon eps vi sopobs 
Ton noon ^ pim sao Uam 300 NT3E 97862 wo O02 18272 22 
Dp b sano nia eppm pers o so nii yop som nd rat 
TD? misto str oi pego 'renwz yup seyn nao NT 


Mc 


a7 7*5 
vv. LI 


3Lráflg. fre Ire. cü interp.latína. 


*' co3cer uauft fup. fllog coe oém .. fuá 
X94 Cor" VVe gu Y erm aT oUg «0pt m WV Cy oO'04) XOU 
cógregittoné furta boitta tabnaculí — teflimo 
€ Viacy yk Tuo "Tels pus Tic CXNYNG TOU Fegroef 
nj. t apuít gloxía ofií ot cógregatióí, « 
oU. 5n pn & dft xuelou "m dos "fi vanyooy xu 
locut?é efte ad, imoyfen. € - Saró: oÍc£os fepara 
^x dAaAweC kVeloc «006 UO xou oto pGl y Ad 06V, oro? 
w mint. oe medío €ógregatíoío buí?: t cu. 
xlsywTC k poro "fic e'Uvecye ye TaUT8C Xu toa 
má cos, fanel. 4 cecideft fup faci 
Adoro &yrovc oderat «x!u muore a 00 rot 
fud. /& ofrer(it: Deus eue fpiritu — 
&UTOV « xu Cra o TIT 6 écüc TOY T" VEUMATOI xu 
ois carníe: fí bo vn? peccautt fup. eime 
"o0 n6 00/9W06 , & o A pc"ro elc B MoT£V, ici Ta 
né: . Cogredattone ira ofit: € loue o0 
609 7n O'UVotycysv HW Opvyn xuelou ; xou (AdANOS KÜ 
miu?^!ad moyfenz: oicéo: lodre cégregatíóí: 
eioc agoc BQUONI , AE yox , AdAno'oy TÀ C UVaty coy " 
oícee: fecedíte incircuttu E cógregatióc co 
ACyON, Att OpRO T KÜRAG EAT TIC 6 UVoty coy Ko 
E: t eatbá t abíró. t furrerít moyfee (^ gbiz 
et 190 d'or 108 Cio « 13a di( gn pua ie Du 6 
dt ad. oathá v. abíró: € abieráüt fimul. 
pul dn aoc d'a 3a. à Credis x)a. aviez opwiino a. 
c €o oca ! fentozea ifrael. t 
peT AUTOU "raVT&6 01 ato" BUT «o01 iogasa oH 
locit? é ad cógregatione: oicée: fepamínt 
tadAwe aoc ey o'wocyoryuny ACyov OX D T€ 
3  fabnaculío boium ouroy- ifto: 
Gb "TOY OXNVOV TV a üpórzy ol TU .SXANQOI ToU? 
rü: t ne tágatte oe . oib? k ft illis : 
TOV Xu. p eo] eS € Ao. Trot TV. teli AUTOL C 
ne fimul peatie " oi peo e» t 
Deal, pM OUVaOARÓ) € €t cdow "Di appTiat xu TOV «xou. 
I9,  ebftiterüit a tabnaculo core « catbá (4 bt 
— &mrésuooy zo ric oxi c opt 134: d'adioty ida 6i 
ró incireutturt oatbá t abíró. exíerüt t fete 
, gà KÜkAQ, du d'otàt 13a à Cio CENADoy xu Cic 
rüt tacta. bofta tabnácüloy fuo: v vxo 
2.6577 vua mols duas 151] CXNIQY AUT, x94 a 'yuVatt 
reo gov: [4 fij Con: Tros fupeller cog, 
Kec &yTQV,X9u T. TE "Vot LU TOV X34 V 9C2SOO X &UH TON 
* oírit morfee: ín boc cognofceti: qofio. mí 
30d 8 rz e MGUO ROS CI TOUT O yi OD S 5 TTG. &OÉgXAÀ 
fit meadfacíédfi oia: opa bec: E nó 2 
né pt "a0INT a4 avra Ti toya Tav, Urt Ux dip 
meifo, c fi iurta mozté oium boium tiioztut 
po T du UT BoryatroV "oy TON catgo"rrol &zytdot 
fuerit ifti: « fí íurta vifítatíóes ^ oium boium 
YoUVeu OurT oL XH car Cni v rev a óMboaer 
vífitatio fuerít cop: nó ofts mifit me. fs TA 
UTrIoXOTER [f TTE &U'TU y QUXI "r4 d gigaAXt pt AA ü 


$Lranfia.£ bal. 


ect. ^v 


T 


T7799. 


Yos? jam, ap 94 squi39 oy nt own ao hs Yo ho oae 
aan o4 wpur spUT gmnovt 52á moon "soy gout sean som 2395 
ji Mis oy iud mde: os i nti] soU d vivis 


$L18fla Ibero, 


t& coaceruaflent"aduer 
fum eos'omnetn ocoocoo 
?tmultítudíne "ad*oftíü 
"tabernaculí ' apparuit 
"*cunctis*eloría "dii. oo 
"Locutulqs QQ00000:0000 
"domínus"ad"moyfen 
a5 aaron*aít, ooocooacpo 
tSepamíní"de medío'có 
gregatíois'huíus:'vt. co 
3eos tepente?dífperdà; 
Ciuífcecíderüt proni"ín 
*facfem'atqs díxerunt. 
8Fortíffime "deus fpiritu 
um*vníuerfe'carnís: ooo 
"num"vno*?peccáte Pcó 
tradJoes?ira tua defeuíet? 
*Etaít"diis'ad 000000000 
'moyfen.? Precípe vtiíz 
uerfo "populo Vt oo00000 
*feparetut'a *tabertiacu 
]1s-0000000000009000000200 
"chore Gidathan *G'abí 
to. Surrexít "inoyfes 
"Gt abíít?ad* dathan*G a 


bíron .'& fequetibus oo 


*eutn'fenforibus"ifrael: 
*díxít'ad cooc0c0000009000 
*turbam.PRecedíte?a oo 
€000000000000009 000000000 
*tabernaculís*ímpíorü: 
Q000200200090099000000000 
'& nolíte*tágere " q"ad 
eos pet tínent?ne oo0000 
Pínuoluamíní?in" pecca 
tís eorü.? Cüqe receffífz 
fent'a"tentoríis eorutn 

*?pet círcuítum: | 000009 
*dathan *Gtabíró "egref 
fi'ftabant coocoocoo0000 
'íníntroítu*papilionum 


fuorü'cü vxorfbus'& liz 


berís oiqs frequetía. Et 
ait"moyfes." In hoc ooo 
*fcietís* gh domínus mí 
ferít me?vtfacerem coo 


"vníuerfa q cernitis, 'Q 
*nóPex proprío ea*cot: 


de ptuletím*.Sí cófueta 
fhomínum?morte *inte 
tíerínt'& vífítauerít" ez 
os plaga qua Gceterí 

"vifitarí (olent: ?nó ?mí 


fít mediis, 'Sínautem  - 


Nh» 3o vv sep "nans sor qtio yr? spi» 53 nni og t9 
qv "ys" seri mias 3 auam oen Tn oy) mio py «" bos 
Ny n" maar seva 2 sem? snow bos 5S visse? oyio3» WDYyU2 
ws NDU*)20y o ep À mis aymm obey ramon a2 vs oy? 
"o nb Urso n)» oor ovem nm iomo" Tib inossp*pos 


T: -'- 


NT ox geo EU wh quisy € "iow oie wh 


ZerlDeb. — 'füu. (Cavi, — "oitiua cb. 
D'r' np eos" bap bn 
NY mno ow nne bm "sy 
S37"  muá oy ow ona» was 
ios Pw oxi omm" 
"row perferyitqimiPiny nodo 
ous oy sos roa enwS o meos 
533" nhi obs" bs ose AUS 


byY' pm " "pn "rcd " a — 
bw mm" sam spring ss | 


Prud ox" "33 ips meo 


pur 'a'jo$ op DNO" putsginiy 
nj" op ioa imn eara PP 
w5ht eas "in! ox qo 
os am ibxeip apr we 


by" x3 mb" "oS nap" € 
Tosd'enyiifav suom ! 
i oye au badwan st - 
bis iol innNbn ^»f'isent noe 
a'3ej avast m ns jus | 

fO) UNS OYaNT HI coal 
oaa era o mwnpe' mu 
DWTÍ "nup" o POBDY T ate 


tripyé "saos mima rq! seem 
xo'sinh&i' mies oy né 0s 


pro» "ooi by! pj oN I) m 
po^" om bs; THp n pg" 
ENY Paley? my wo ovy. 

Sinterf.ebat. oxítiua chat. 
etcógregauítcótra cos cho:e omnécógregatíonéad. ^N nis 
one M Aet e VA OL A Pa de oüí c rr" 
otnut cetut. E ocutufas eft ofie cus moyfe « cum aaron MObr 
precios t oc medío batesuronle pulus: ONEY vM 


vtoífperdá eos fubíto, Et cecídertit in facié fuat M nNü "as ny d. 


xerüt.ocus oe? fpiritu entuerfe carnte:nudd fí. vn? X 
vír pcecauerit: fup oéim ogregatíoné erit índíguatioz omn ^v 
Zocutufos eft oie cum moyfe ofcene.JAecedítea círz T4 

cuitn tabernaculi cbore:oarban:z abiram.Gurrerit. cp "r5t5" puo 
qs itloyfee z abtftad oatban «abíram: gbierfit pott aai, eina 
eum fcníozee ífirael, X ocutufaqs eft cum cógregatione Q*5y 330' 
ofcene.JXecedíte nuica tabernaculío víroy. peccato eX 

rum íftozfizz nó tangatío oia que eo» funtzne perci npo sp nm 
tíamitií tn oibus peccatíe eoy« £t afcenderüita taber EVE 


naculo cho:e 7 vatbau « abíram per circuttü.Z2atba.— op. 


autécabíram egreffí (tabant in oftío tabernaculozfi 

fuo: vxoree quoqs coxum « filij eo. « famílte eoi. y 
£iritq moyfee. 3n boc fciette quía ofie mifit me vt v 
facerem oia operabec: «non ex. voluntate tea, of mon T ay 
moieomní( bomínü (t£ moztu(fuerínt:cvífitatioo "7 —- ^ 
neomníum bomínfi vífitabítur füper eos: non mifit "yp" 


 mievomínus,&tíí C00 C00 C000 00000000C00 00000 


mm di 


erítiuabeb, Zierioeb. 
onwüww noui mm wo iem 


Vip oy 36" 


o ny anemia mmm 

a»np' rry oo! iw o3" 
Ovoox ssa a orm DONT" 
zowre^nbxsmtim nemo 
s? Up3n " nesd' avais 


nns! pep iran! vro nom 


nel'onsuoan?msinw! vases 


m WiN oO c^ nxy omn" 
uz. D rry rion os norms 


.nowm' a»n' ono tapis! boy 


vno TP, aO" os" bam" 


"wi" sea! oo or" 
Ty **2' e" poto omppao" 
nx vw yai gama 


Le Conti. ns oa mnn 
xn ^^ *3*9pD C DW OUDDNDYC 


T ip ox mmm pd 
" "ALUUN "bw "bx: 5bN7" 


née! rina ne! amy poer qon 


*? Thy ny" neni "pas 
ny n * noh t nar 
pryimsi'nmef'ewon minm 


fu. fCaxvi.  —2Lr8fa.5.IDiero, - 


?nouarn tem'fecerít"do 
mínus'G aperíetis 00000 
'tetra?os fuum "deglutí 
atfeos"Gt coooc0c000 Q000 
*oia'dfad íllos pertínet: 
" defcetideritqo víuentes 
*ín ínfernutn:' fcietís" cp 
"blafphetnauetínt | coo0 
rdfim.Gonfeftím?ígítur 
*vt/ceffauít"loquí coocoo 
*dírupta eft ococooQooo00 
0000000000000000000000000 
*terra*fub pedíbus coz 
rum:'G apienis ecoo00000 
fos fuü*deuorauít' íllos 
P'cuta o0000000000000000 
"tabernaculis fuís cocooo 
00000000 00090000000000000 
'G'" vníuerfa* fubftantía 
eoru. "Defcederuntgs 
víuf ín Ínfernutn. 00000 
Q000000000000000000000000 
fopertí?humo:fQ períe 
f'Ut1f 00022000000 00000000 
*de medío'multítudínís, 
V At veroomnís"itrael 

?quí ftabat?per gyrü?fu 
cít' a clamore percütiü 
*díces." Ne forte&t nos 
'terra'deglutíat.Sed'à 

íenís*egreffus'a'dfio"i 
terfecítsducentosf quín 
quagínta"víros'qui offe 
tebarnt oo000000000000000 


*íncenfum.' Locutuíqs € 


"domínus"ad? moyfen 
Pdicens.APrecípe?eleaza 
tOo'filío o00:6000000000000 
"aaro'facerdotí'vt tollat 
?thuribula quefacent ín 
cíncendío. Gt íene huc 
C000000000000000 000 0000 
&íllucqg'dífpergat "quo 
níam'fanctífícata funt 

^ín tnortíbus "peccatoz 
TifIl. QO0000000000000000 


415fla. fore. Tee. c interp latina 


ín víftoneoemóftrabítofie: « | apíés — terra os 
E] 4 ! H vw. 92 f Co CI 
& pxojuorri deber wueloc, X99 odolfoa ot W yn ^p go* 
fuü ^^ oeglutíet coo: ^ oomos$ cog:, 
pa ày Tic xorracar leto &vTOU6 X94 ToU 6 ÜlntoUG AUT, 
t  tabernaculaeoy:z — oia . fumt (lo: . 
xàa rl; ox urat; AVTOV, xBa "rro Tat 60 661i &vrTOIG 
€ oefcndét — víuenteo ínínferufízz cognofcetía 
s "o ^» c * [i 
xà4 xoerofodo'ovtou 20v T&G €ig &d ov , x94 yrancóe 
q ürrítauerfüit — boiee —— ifti ofis. vt 
[74 / € » € * / € 
óTI "UxtpeoEuvoU 01 etüocorror oU'TOI ^V WUploy « Cc 
át ceffatit — loqués »ba bec: etrupta & 
dt Oaradeorro A«AG "rode Adyove ToUrove, topayn 
fra fübtue pedeo coy: * apta € fra: 
Wi yx Vrroxaero *rioy "rod oy aero, xàu Hyolc On v y, 
€ veuozxauít eoo: 4 vormos foy: 4 om 
354. War ea Iey &VTOUG y XOU "I- 6 OR OUG. AUTÜV S NOM "Iro? 
nes boiee eriftéteo cá coe: t — oma 
94 ToU di odrmrouc ToU ros jet oot, x3 "ria 
nuía . fuméta cog. «  ocfcéderüt ipí — « — oia 
ro T pil kurroy ada oer luo ou) vero] x34 "rrt Ta 
ue füt  eío  viuétía ínínfernü:ec —coopuít | cz 
t 3:11 75 QE » € Q2. 7 H 
00 tsi oUToLC 3oYTo, £16 td oU , xeu ttxAVbev. au 
o9. fra: t ! períctt oc medío cógregatióte, 
TOUC 8. yh, XOU tz QAO TO. 6X [46 C'0U Tg CU yNC 
t ois ífrael dín círcuítu coy fugerit 9. 
xiu «vac Lo'potA 61 kÜRAG AVTOV tvyoy 450 Ti 
voce. eoo ofcéteo: nefoite ocglutíat os 
QOyNG AUT , ACyOYTtC S MN UTE KaTa ih pog 
í terrae ignis extuít 9 : ofío?t €  oft01z 
8 y « 194. "rUp. CERAM "Uxor wuploU, 154 worrépa 
uít dudeita €t oucétos X viros 
Yyev- "roUg- "rrsvikov Tot 3àu. dloxoorlouc dd oa Ti 
offeréteo iucéfü. v locut? é  oóo' ad 
aQoo QioovT a 7b Buploruoe x38 CAM t d toc Qc 
moyfen: oícee : lodre ad clessar ——— filíü 
pius y ACyoV y AdAnOOI 2006 dAqup qv Uit 
garó  f&cerdoté :auferte thuribula oe imedío 
&XQaW. eV itta y aycAkdI e T Aruetlo ex piaou 
. . Gbsftop: — «c —Ígné alienü  : 
T) warTan exor bot, xà QS «ve Q9 GAATOIN 
bunc oíffemína illic: gf fctificaueft - tburíbula 
TTOUTO GU elg 6l , UTI Mylatgrou T "retia "TON 
pctóy bo» ín 9íab?  fuío: . 
€ ^ "] » LU "M 5» ve 
aUo TOAÀG! "ToU'TOV V "Toc "Luxouc auTO, M4 
fac ea  lamínae ouctilee círcfipofitioné 
^ t $5. * ! ? 1 [] d 
vxolMcow avT, Agzrid'ug tAorrs "miolüepuat T0 
altari: q oblatafüerüt. — coxi — ofío: 


neymetuuy "oM C Dnm sype Op NDEY prdcepcum m 
naz' agna" ym 395" oap ^3" PyrOU"  g'oblatü fit ín eísíncé 
P US cer BANQUET HIIS MÉRRA fum?*domíno:'& fctifica 

hoo Wt ON v m5 ym m ta fint:'vt cerrant ea? p 


fíeno G monímeto'filií 


éuc'tagnoleo, Url aqQomwié auno oy Voi «Uelou , 
v fctificatafüt, ^c  factafüt (n — fígufi : f 
xa yix uc ay «x50. CMovro t6 ewutiow "TOig - 
fitije ífrael, 1 accepit eleasar fiti? garó B 
Ulole 10 0aMA « x54 tA CAtoo Ulo c. apo TOV 


H bd. s Nina Ld Dame S f; TR 4  facerdotío thuríbula 
$ 2 , (345 ow »51 ifrael?T ulítergo"eleaz . (9C6raoUs rs 
dsl "a2 TIPERA, FR T a Us n zat'facerdos'thuríbula — «95 "T» "eue - 
^£iitiua cba. ginterp.cbat. Lranfla, C boF. 


yo nnb"w bl rein nouá fecerít oio capueríitterra os fufí  ocglitz 


i o | , D n Y t) ! [| : 
tíerit cos z oia fuac oefcenderínt víut ít tnfernumz 72 pon AL m " "2 mn npsvam 80039 Im yw n 5 me RP amm 


deem ma fcietíoq adíracidtà prouocauerfit vtrí íftí oim, Et T] MOI " NOCET ke 4 Leoni n m 
STETIT Gasbamefaleroqnetavebabecwpmet TU NAME aoo ev ertp mon semp arose rn mw? b 
"Tod terra que erat füb eío: caperuít terra oe fuum oce miU 4 qdimyA: IePRNS S8: : . boris 4m53 95 

y S2w E uiozautt cos t víros vomus füe c o£o víroe cbo:e et TEM NODIS y ERG PDPR? Bc NPYNDUION) Jost Nia 72 
"pagi sniserfamtubfan.ereefcenderüelsmiin tss — ^y oy vocari rona 3 i ndn ots 02 n) yip ias ne) Tini 
-mBry temeloesieteotonP pneu MbandNUE kv] Divi yt erp tud ray xy Tip ion we o Ta 

PL? oeglutíattios terra.Sauíe aite reffus eft a facíe oo N jud à belU. i? : 1d, made vont 

$2 7p ? miní z cobufftt oucétosc quinqudgted víroe'qut offe cp nD?23 sme SION sy oan ND71 YN wemop? Ur | Wr 208 
yop'ngt rebantiwewumaromatumiocuapeoemne  »w men Dye roy tinet nobp apr oa piam t m 1028077 
jam ORet frotfeparettburíbula oeimedío combtüftog:z íanem NIU VES "erue PUN BM COMETE ner 
E sifpereauhu. Mia UNIS R iburibu RDWS Tun 933 is m vM sans "DNO d ? "h 
i 3 peccatoxus boum:quít peccaueruptinanímabus — «9095 m3553 53 4; as neas Asse mr RON NN domm 

dis 2n pn fiíér faciant ea laminas otictiles quíbiie coopez Tay) Toa) MDEYRSTT COND S027 PU EY7O TOP IS ON NO pne; 


maniere miS 'LIT. ríaturgltaresquíaobtuler(itea cozam oomítio v fati 
Fm W1p n2n ctífícata funt:« fint (n flanfi file ifrael.r ulttas elea 
ni sar facerdos tl?uríbula Qoo O00 000000 000000000 


nei "yn vuiapnsn m erp yao vos soo! men perm pee T 
BRPRRERRRRERPRPPRRPREPPÓ InbrO SODO HUN 2OD ios 


mv 


$,€0, 


Mila 


— oícéteo: 


-moyfes t aaro: « fugerüt ad 


g.rátla.ore.Ixr. cá interp.latíng, 

euea: que obtulerfít obutlí: . r 
qw Xaa , ca 000 Hey ou ói KT OK CI LU E01 
*€ appofuerüt- ea círcüpofitíoné ^ altarí mee 
xdi apo ioy: Av artelitoc "T PUariorgsiolo pus 
moíale * filife Mfrael, JU PLA laccedat df 
puo Utoy T01C Uiolc lO'QotHÀ« 07r COC OW JAN. 3000 C AUR [A 
quá alienígena: d. nó e(t oe femíne. / 3a 
dde LAAoyelc , 0c UK Csw Ox TOU GJ (epuaToc ax 
ron:ad iponédi ictfum Cd offo: € nó erít 
go  CTrilNTQU Up dot uot Vou TI. xuelou y x3u un Vgou 
fícut cot: « ogregatío cíus: fícut locu 


^ ; 1 
' GC'Trto w00€ , 154 N CTTIT USO IC AUTOU , Kata eA" 


tusé oüs ínmanu moyfi eí, «müurmuraucít 
ANGE «Üeic tv X€tel. pou &ver« xu tybyyvo on 
- filij ífrael - pottrídíe otra itoyfes « aaron: 
6r Viol larga. "rue'arotelo £l ovo ou apdi y 
; vos : occidítto : pprin ofil, « 
Acyov Ttc , Ujti6 ra QUTelVarTt ^V Aa0V wuplov- xou 
fact & c cóuerteret cógregatto otra 
éMerotr 1. CarimusotptS a) T. eurayo yii 0o 
tabnacult 
$4,232. ^7 30974 3 91558 EC 
IAQUO'WI. KOH. oXpCV , X04. COQJARO"OU Gl "TW OXHVNV 7 
tefíinonj: c boc tpm  coopult ^ nubee: 
pogrruelov , 2a "révdN oum Grover & vepean, 
t. sppuitglla ofit, t intrauít itoyfes t 832 
xu évpün nd*o£ot uplou « Du CI0'WAUR puoUO Mc XBu oux 
ró (fuse facie tabnaculi teftinoij. « 
gal xoc aQo conor Tic exuic * po Velov , xà 
locut?é oe ad moyfen: oícéo: recedite 
tacui xUeloc qe piu , ACyo , QUOD TE 
oe medío — ogregatiófe buíus  « oelebo 
(x peoov. Tic 'Waeyo yu ToU TG, X94 (£0yxAGO 
coo , femel, — « cectdert ín — facíé fud: 
AyToUc tiodrrat « xa Vereor o tar 000 ozyot dut 
tort morfes ad saró: accipe tburibulíi: c 
xiu &a't ovo wc eoe opa y Aafbt n9 "TrUector x5 
imponefup llo íaué oe altari ^ « ín 
Cs liec Cm dur Uo xo ToU 6vcriaswolou , xui 
ike — fupílló íncefus: ^*^  oefer cíto ín 
Bac to àv apa ,kXd arre Yeyite TOTO 0C tlc 
€ógregationé: « ppitíare .p:o  eío, egrefífaé 
3 J, s, 2c! 1.59 vetu i2 cl. 
TW. C'UVocy "YN , xà. ££ [Ao ou TTÓDU o TOV £En Ade 
efi írg a facíe ofiíi incepit peutere 
Ru) óoyW dob aQoctomou muelov , RoxTou Beaver 
ppl. «accepít aaró fic locut?fuit ei 
eoi Ani idu Aat oy opt oda eo CAXAR t ATÓO 
moyfeo: « — cucurrit. ía : egregatíóes: L4 
poUcWc, xu téeepar üg "TW Cuvayeyi , xu 
(à incepat ^ plaga in — pplo, «4 infecit 
fm doo 8gatUci Q TO Axe. X9u Cot oxAe 
íncéfá: €  ppítiaté —p:o populo, 
*& buplapiat , x34 VElAamaTo TÓDL. ToU AmoU« OO 


cLroufig.f bat. 


2L1tófla. 35. fIbiero, 
"'eneafn"quíbus?obttue 
lerant*hí quosíncendíü 
deuorauít- *& produxit 
ca ín lamínas'affíges*al 
tatí:vt haberet poftea 
"filíi*ifrael qbus commo 
uetetur:?^ne*qs "accedat 
"alíenígena:&t* quínou 
feft*defemíne " aaro*ad 
offerendum 'íncenfum 
"diio:^tie*patíatur?fícut 
paffirse chore:. eooo000o 
"GC ois cogregatío eí?c00 
*Loquente"domíno*ad 
'moyfen.? Murmurauít 
at'ois*multítudo ? filíoz 
rü'ífrael'fequetí díe? có 
tra"moyfen'Q eooo000000 
Faaron'dícens."" Vos "ín 
terfecíftis co09ooc000c000 
Ppopulü^dini.?Cügs orí 
retur fedítío: G tumulte 
íncrefceret: moyfes 'G 
*"aaron"fugerunt oeoccoo 
"ad*tabernaculü?fedetif 
Qd poftj íngreffi funt 
foperuít*iubes "BL appa 
ruít'eloría'dormínf. oooo 
QGOO00090000090000002 0C C00. 
Q09:000200090000000000000 
? Díxítqp'domínus " ad 
*moyfetr. o0000000009000 


5Recedite*de medío*huz . 


íus*multítudínís: etíatn 
fnunc'delebo*cos.$Qüz 
Cp facerent"ín terra: eco 


- Fdíxit'moyfes"ad"aaró. 


COOC000000000000000090000 
*Tollesthuríbulum : "& 
haufto'ígte ecocopocooco 
"de*altari'mítte*íncefü 
*defiper?pergens'cooco 
*'eito*aá^populü:*vt roz 
ges'pro eís. Tam coco 
Sením"egteffa eft! ira "a 
!domíno:G eooooooo0Q00 
"plaga" defeuít. Ciytod 
*cutn feci ffet'aarorn oooo 
*G cucurríflet"ad*media 
QOO 0000002 O00: 000000000 
'"inultítudíne qua'íá * va 
ftabat"íncendíutm: oooco 
"obtulít'thymíama: ooo 
Q00900000 000: 00000000000 


Vol ots beni sommo menn mio m Pomp amend sim) 
Nos oppor nybpspes? sean pose] yop sod v mra 
Si Npia3. 53 tojymet mio mim spi «n root waa meas? ns 
7*1 oy oso pus 2727 |o 53) na oy eap amd ose 
"Bo y oor 1o os mr? (Amer or mo oy uvas memet 
o oy m nes tear qain Oi pen mg oy i eps "Pap soo 
VN new 9559 nyuid rinm ve eri umtas vy ie nw ion 
bot: aris vol nomo ey pii y ao umo m a6 modd nie 
! Nro *yu^v er 10 EI p32^28 jr y 522 pis aed a" 
? A 32? wey somb "yt sem scomp taion m mro hod sos Poco 
MMPPRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERPRPR NOU y*22) NtCO1 D'DD 


í $crIbpeb, 'hu.. fa.xvi. 
ene Yap ame mna" 
por inira" nes t ep? 


abitiua beb. 


335 p 


a 
sp? 


No iN gB oen sat 


Ur No mi nr vow amp 
nbp' bpm win iow 
npj* mov 9" mmt saga 
T mm'"ay "ms anms 
an my basti 
"9 mob bu nomó owe 
^'Opbn'opw" nox? jos" 
ogni sim * oy "ne 
Vern oo mi oy "nri 
1*2 'nayy "mio" oos ow" 
NY imm masse? py 
unb bas has owe mo" 
t ^oNZ" nob ow mima" 


tO DNI vu qim teen 


9y ' somn* vy oris noo 
[ON "os" npib eese as! 
Vi moy "iw! nreerinwnp' 
Tom nyepenteY pi moy 
you ns»! omptfow no 
ym ' sae" quid! ns t 
** ow "nen! i gii" on" 
Tin os" y mio" ea vies 


^ 


By Sid! ennt ene 


etpofuít (ncenfum aromatum: c ozauít pro populo. 


tpm. tí 


qx 
n^ 
m» 
np ma 


nd 


sor wo 


fuse P 
437235 
"2T 

v orY 


Ap np eZ 


nw 


303 n 


9 


npo'ota" 


4 P b E PY 8$. PAY LP €, [:] 
(Oy oy sssnabpnwiD o aes 
- Sinterp.cbat. . oxitiua cba 
eneadobtulerfit quí cóbuftí fuerát:c pdurerfítea ín nyf424 
coopto?í(i altarío:in tmemosíá fílifo ífrael:vtno acce C -T 
dat virertraneue quí nó eftoefemítieaaronadados 4 5 4 boe 
lend& íncéfum aroimatíi coz3 ofio:vt nó fitflcutcbo:e  ' 7 S TL 
et ficut cógregatío cíug:ficut locutus eftofis per maz ov" 
nur mioyfi.ZDurmurauer&t auté ois congregatio ffí NT 
lío:umifraclfequentiotecontragaronotcétes.Clos — . mo 4DN' 
: ffecittío vtimozeretur populus Vb fact eft cum fh 3 T d 
congregaretur cetue contra tiorfen c contra aaronz 449 j 
refpereríit ad tabermaculumfedería z « ecce operuít Db. : na. Tao 
tllud nubet:« reuelata eft glozía ofi.Etvenitmorfeo bi noy 
etaaronante tabernaculó federío E ocutufqs eft ofio C 
cuim moyfc otcene, Ceparamíni ve medío congrega NN i i4 5* 
Bes OSEE coMimato eoe nunc: v eie Epit id T 
perfaciee fuae.ztrttas moyfes ad aaron: tolletbuz 9. | 
ríbulü « pone fn co Brie) ab altart:  poncíncenfus T5 "n 03 
arormatutt : 4 fer cítoad cógregatíonéc oz pro elo: e W'nzynsg 
quía egreffa eft íra a facíe ofiísincepit peftío.Zulits 7 * — —-'— 
aaron ficut locuttie fuerat ioyfco:c cucurrit admez — ew? Dan 
díli congregatíonío: « ecce ceperat peftte (n populo, TTA 


qbiitiusbeb, eriDeb. 7 — Hu. Katvíi 
mo"wey! nm Viennae (Dy 
mu ey nsy ano! RAN mayo" Sp" 
E ac sow zy yao noo 
xot "a7! oy enar m3" mw 
Sos ng! bs Pow! spprinp' 
mas y npyet uno ee" 
b nnm 
Hy ose" 133 ow! qr px nei»? 
nono? 2" mao nos neo "epednpy 
wp» OnaN "ma omina zi nDNÓ 
yl ns' gx ! mop! ^y" ovo" 
jo» BO nw anb» "y'3nan' You 
nc?" *3* s" nbn" oy'snan' mos" 
cma my inibrada nep' 


"EY UY 


fZa.1vif. 


T. 


cwm Y nos te TN tw "muri 

,j a* "max mis! cmwi'moy 

qp nes" DN oy "rbum* na mbo 

sotoy elo DAN doge 72 aon 

vi bx" no» mw oy 

«to^ omwenip" 55 "vowtorpy b Nu 

jig" nio nw wu" nb» 

"w Uy' oon ma TUN 

'Orno» qnie nb»Y mio» 

gu nio nx ^ man 'nan' 

e nensá mtu onset nyw' 

es! nd! on "mo " o 
afiítíug cbal: . Suuterp .cbat. 


mn. mo "cw P etftetítínter mortuos « (nter v(u9:2 ceffauit peftíf.- 
4ucrütauré qui moztut funt tn pette quartuordecítn. 
n "m mor máílta « feptingéti:abfqs bte d inoztut funt ín fcbifina 
te cho:e, A euerfufas eft aaron ad moyfen ad oftíum 
*0N' taber nacult federíe: t peftío ceffauerat, ..(£a.17.« 
r1 (Ocutufqs eftofis cfi moyfc otcene. Zoqre cum 
ag 20 » fíljs ifrael:izaccípeab eíe vírgae fíngulae : p 
ovorioe patríi ab oibue príncípib?eog ouodecím vír 
E gae per oorrios patrá futoy.:z nomé vníufcufufas fcrt 
E [as f ud 'vírga eíue."IRomen afit aaron fcribeo fup 

vírgá leutzquía etrga vna erit pzíncipi oomus pat 
SN Vise Ui fuo, S eponefas eae ín Gabermáciló federie cozam 
bor ]at ^25 vj" teftimonio:vbi confiituam verbum mef vobte.et ví 
- rumqueimelegero:vírga etue germínabít: « ceffare 
"ys y 2 diro faciam a me quertmoníae filíoz (frael: qutbus fpft 
murmurant cótra vos. Zocutufas eft moyfeo cumfíz 
OY "m lije ifract:« vederunt et oée princípes eo:fi fingulae 
virgae per fiítaulos pzíticipes per oomos patrfi fuo 


by! y3 yé? rüouodectsvirgae:z vírga aaron erat ín medio vtr. 


garum coz. Etrepofuít moyfee vtrgae cozamm oomí 
no in tabernaculo teitímonij, Et facti eft ín fequentí 
ofe ingreffüs elt moyfee tn tabernaculus teftímonij: 


3Lráfla.Ib.liero. 


^ Gftans'írnter.'" mortuz 
os"ac* víuentes: *pro po 
pulosdeprecatus cft: à 
"plaga"ceffauit. "Fuerüt 
aüt?quí pcuffi füt "quat 
tuordecim "'milía hoim 
"t feptíngeti" abfqg bís 
*quí píerant^in'feditióe 
'chore.fReuerfuíqs €'"aa 
ron'ad *moyfen'ad cooo 
"oftiü"tabernaculi?fede 
rís poftis/qeuít'iterítus 
Qi: locutus € Ca.17. 
*diis*ad oo9920090099 
,Imoyfen *díces; fLoqre 
Sad"filíos'ifrael: ecoooooo 
*& accípelab eís'"" virgas 
fi ingulas" p cogrtíones 
fuasta'cüctis.* principi? 
bus"tríbuum oo0:coocco 
*"vírgas'duodecím. Sv 
níuícuiufqs oo0:600:0009 
*nomenPfuperfcribes 
'virgefue."Nomer auté 
'aaron erít'ín"tríbu " le 
Ví: G€ 0000000000009000000 
SvniaPvírga cüctas cort 
familíascontínebít. Qoo 
"poriefe eas * ít taberz 
naculo'federís?coram 
?teftíitmonio*vbi* loquar 
Pad te. cooccococo?c009009 
"Quem exbis ! elegero 


QO03O00 COO COO OXQc0 O00 0000 


"germínabit vírga efus 

cohíbebo?a me. oo09 
squerimonias 'filíorutm 
*ífrael:'quibus ooocooo0 
'cótra vos*murmurant. 
*Locutufqse*moyfes"ad 
*filios"ifrael.*& dederüt 
dee d íncípes co 
tvírgas"per'fingulas"trí 
Dbus.Fuerutn tas oocooooo0 
*vírge' duodecim abfqs 
C00 C000000000009COQ000000 
"vírga*aaron. 000000009 
O0060009009000 000€ OQQOQCOQ 
V Quras'cum pofuíffet ' 


*moyfes'coram. ooo0o992. 


fdoruíao ín tabernacu 
lo "teftímoníi" fequentí 
díe'regreffüs ocooo20000 
009000 C00000:000000000 


telo eros nos tomba wo iomb "ene cen anco ao 
Not 19:52 y"pb nuno Anyingpj NDS vy Miró ^2 n82 321 
530p v» eros nu» oy" bs 
*5D Thpnàs mi mm25 E o age na sevo seyosn pma so] oan 
soin oy atra POS Sot? m ovyoan oy aman! moti m 22 p omn 9 
sumo 7p soot 1 icd yy mt monis ma uhy'an! sanos am 
"Dp 12D màwr NX ssim n3 yum) "Ng n 'enmoyooeh' ene) 
yim 5s 723 oy mto o9: qi oy Tuyono quse oss 32 noy mz "n 
Qo sp mpsas mas an -— soon n wn «am mon o3 m 
s021005 ** op seo m nho. 3st immo 33 jas enam] A bond 
BPRRRRRR  MDYTDO] soos mn yr am^ send mot sgnoet 


A 


*:táfla. fre. Arc interp.tatina 


t flctítin medío moxuog (7 — - víuétid: 
x5à. y yederor TOv rivo TG O4 TOY QT Y 
e cetfauít plaga. t& fuerüt moztut. 

xia iore NÓgaUcie « xàa toov o 01 "TébYWkO T&G 

ín plaga dttuoz — * Ivecé mila — « pti | 
0i Ti loni Ci T orogec 19u xx xit vo Du eoa 
gétt: abíqs moule pp co:e, t reuer 

X007101 , X eele TOV T evRK CTOV TT xogt * xut 

fus é garó ad mopfé . ad. boftifi , tabnactri 
seeltt dapói apo pouch Cri min ogoy Tig oxi 
, teitimonij: t ceffauit ^ plaga. 

TOU nag volou , xu (ui arorit  éeavcig. C217, 
Vs locut? é ofis ad, moyfen: vicég: lo. 
xàà dAxAwo'e xdetoc aQ05 UT WI Ayo Aa 

quere fite ífracl: 4 accipe 8b illie vir 

Ancov TOig V viol le'gosA » Xàà Aafo avaf&vTii à óxfs 

ga: vírgá p vomog familíay. - foy 9b , ome 

dot, 6d fofov wort tovc rar elot Av TOV "uxo aro 
nib? pnci íb? cop p vomos fami íay fp 

TOY O1 at eXovT ov. àyTOY xaT 0m oUC arTelóN LT 

fog: ouodeci Peas. 1 cutaflíbs noiné ine 

T1 , d'df au Gad vuc « xu. (rogov qo vou Carl 

fcribe in E cine, 4. momé ga 

ygolov tri dic &afdoo & AUTOU « XÀ4 qo inp da 
rà infcribee in Nga. lcuí, et eia Jit 
cài Viriyes-L er ml sie 6x dev Asl «si rau af 

kn vna per tribü oom? familia ipog. Y po 

doc aloe xoci QUANV Ox0U T'XTeuol Av'riot « xàu 0 

nes eae ín tabnaculo. teitimonij: t db? cognof 

0'€ig &v Tul V. TI OXWYN "TOU | pogrruelou tt T. rod 
car tibi ibí, « erit , bó quécfías elígà .. 
copa 001 kel xa Cg au C ETT EY rtdfua 
ei: Xga eiue. germínabit,. & 8g9uferà 

Auro , da bdoe dvToU (x Agr Ci SD4 Trái G 

M te murmur. filíoy ifraels ádie ipi - 

&zob O00 DV *yo'y'y uoo v Vic lc 'ox*A » óc& TOI 

murmarát cotra v09. locur*é mopfee 

yovv ievoiv iq up « xu. £AdAMD S MovaWc TOIÉ 
filile ifracl: t oederüt e oce pne 

Vio & 16 gaA y 19a Ld eno. AT). ratrTéc 01 Rex ol 

peo coy Sgit Bneipt yni gà 


Ttc. TG ea dr y. TO AX TI T €. Goo 


vnd: per pnetpér per oomog familíag Bop: 
plat, xoti. deocovTot y wor Uneven arr pio. TN, 
euodcdi gae. (^ »ga. garon in 
d'ód we éafbiowe«. xiu EMIT. dopo aula 
tet. 8 »gae (jos, 1 impofuit moyíee: 
co. TÀ! Quid oy AvTOV . sOu. Vat üMRt UO He 
?»gae «oii ofio n tabnaculo 
Ebo LU VvowTi. wuplou àv 7 oxw TOU. 
teimon], factíé —poftridíe: 1 íntra 
paruelou « i UMero mrwemavoiy , xài. tA 
utt moyfee ín tabnaculo , ttimong, 
ét pUOWG ty T CXMYM TOU pefrruolov«  QooQ 


Z:ranfla, É bat. 


(Ca.tvii, 


' ioo v ambi 


p» 


N95 


et: 


£ ráfíg. fore. Irr.cá interf.latina. 


« ec germínaüít : Xgà — garon ín oomt leuíz 
WEIMAR " € € 3291-2 - 

xóa. id'oU taAagwo tv n Gd bloc dopo Qi Gto Acl, 
L4 puli germé: c  floxerütülowe:et gere 
xài céhieyut. GAogür , 194. Etna dort va Cd 
mínauítnucee.z oetulít 
$uT'& xdpuas 19a CÉÁve yu jov ic rca "rol Ga 
gas a facíe, — efi 3d  oée . filios íf- 
d'out etz30 qQ0c czyoU wuelou a00c Tel Tos UloUC laz 
rael. t viderüt:c accepitenufdfgs — gà — fua, 
Qahà« xàu Edo, x9u An t Vkorgoc iy Ga od or du. 
t oírtt vfte ad mopfé: 8ppone — Xgà aaron 
x94 ume KC 700€ MGUORV, a Trüdec Th óxfodov AioLp ay 
eu tettímonío in euflodíá tn  fignü 

elGTrIoV T. potrTUgloU. €ic dlarriena tic ewutiov oic 
filie.  fnobediétii.e ceffet murmur — eco 
Uo C TOV &IWKGCV * X3. you co 6 yoyyuopoc àu 
rü. a3 me: c nó monantur. « fecit In oy 


$03. 29392 *" «4 9 Y» d $5 ! 
, "UV QUIE € H0U XOU 0U AH. tz rol o OO" L« XO CTr0 NO € Meu 


fes c g3aron fícut cepit fie inoyfi: - fíc 

d A 1 M —^ «e " e) 
C'Hc X94 0901 wo Cuvée XC "T uva Ryo UTOG 
feeerüt, (i ofrérüt. fitij íffrael ad  mopfen:oís 
€ eroe» XOU C ay oU! 01 i01 (G0. a006 [AU] WI, At 
centeeoz ecce. cóofüpti fum?z | pimus : oce 
yore y ld*ov (oumAG pM A Anat, "rri TG f 
nos cófüpti fim? eis tangés  tabernaculít oo 
Mele "OX p ou WA aptat, "rac o arl opitoc Tic oXuc KU 
mini mo:ítur: vfqgs in  finé moríamur. 

(2 J u ) , D , ^ 
glou &CzroU NX CI, € (oc &Ip T£A0€ otarouey Ca 8 

E vítitofio ad aaron:tu 4 — filij tuí: « 

Á du Cre mop angi, a) x94 01 lol CoU, Ku 6 
bom? . pfís .tuí tecli acciptetía .. pecca 
3 m ! M A, (ES 
Roc T Ga'TO0C coU [eT CoU. Atben € Te ouotp 

tá fctó:/fí: « tu « . filij tui tecü -— acci 
"TI Tt órylcov, x&u 7) dà. 01 lol aov. peti GoU AN 
pietía . — peccata facerdotí/ vfi, «.— fra 

(€ r LE [j € 4. 2^» 

ere mis aegrrios mic nexus 0pQv «xu tà 
tree — tuos tríbü leui. popul& — patrío tuí- 
dtAQoUg coU dvAN Aci d'ipiov TóU Tra Toc cov 
S$dduc  , ad te ipin: *- Sddanf , tíbi: 
afocacya you mor éLUTOY » Xu apos AT Gay 001, 

« mínitlrent tíb$ c tu et fíli tuí te 
X3u ACrToveyeT Goat 00i ku 00 xou lol CoU. pied 
di €otd. tabernaculo teflinonif. v — cuz 
CoU aer CIO T VG OXRTRG TOU pagrruelov « xóa. puAa 
flodtét cuflodiae tuae:c —— ctllodíae tabnacit 
£ov tou quis puAaK ac 60U, xà Tol; QuAaKag Tic OXWING 
vet — ad vafa fctà «ad altare 
vA! poc TA ox eun T9 Gcylo X30 2006 'à üvciognelot 
"nó accedét: 1 uó imotentur «ubl e 
éu aQoo £A Uo oV ou KOu 0 v ze aU/ OU Vi XOU 0 VT OL XOU 
vos.  t- addentur ad te: « cuftodicnt 


pci c» xa ngog taro viu mec o€ y xou qvAafovtou «ls 


cuftodíae tabernaculí A teftimonij: furta oia 
QUAaKAg Tic OXRIMC "TOU pagTvelov ; K& 1. "ITO 006 


ZLranfla. f bat. 


moyfes  oéo vir 


*ráfla.:D.lbíero. 


?iuenít'eermínaffe? vír 
gatn'aaro"ín domo'leuí 
* G turgentíbus! gemis 
*eruperát flores q folíís 
dilatatis in "^ amygdalas 
*deformati funt. *Protu 
líitergofmoyfes"oes 'vír 
gas" de cófpectu'drii"ad 
P cüctos"filíos"ífrael. ví 
derütqg' à receperüt"fín 
guli'virgas fuas." Dixítz 
cg'dis'ad'moyfen. *Rez 
fer'vírga"aarotín taber 
naculü'teftímoií.vt fere 
uetut íbí^ín fignü*rebel 
liü"filíorü ífrael;'& quíe 
fcant"'drele eorü"a me 
^ne" moríantur.?Fecítqs 
"inoyfes*ficut' pceperat 
" dortírs. oo020009000000 
* Díxerütatit filii Cífrael 
Pad*moyfen. eooeooocooo 
*Bcce?cofumptí fumus: 
*oes'peribím?." Ql uícü 
qe"accedít'ad?tabernaz 
culü'dii?morítur. * Nü 
vías'ad iternítione cüctí 
"delcdífumus. Cap.18: 
(otupeomne *ad 
"— ?aaron.* T u ecocoooa 
'G filii tui$&. domus" pa 
trís tui'tecü " portabitís 
"'inigtatem" fanctuartí, 
*& tu*& filii tui fimul 
rfuftinebítís'pctà " facer 
dotíí veftri, Sed'Gt eoooco 
*frés tuos de?tríbu *leui 
€ fceptrü'pattís tuí oco 
*fume'tecum. 8 preftoqs 
fint'& míniftrent tibí.oo 
FTwuaüt'& filii cui míntz 
ftrabítís"ín ooo:wo0.0000 
*tabernaculo?teftímoií. 
3Excubabütq; leuite ad 
"pcepta tua*Gt ad* cücta 


opa" tabernaculí:'íta dü 


taxat vt'ad'vafa?fctüarií 
PGLCaltare cooc000000000 
*rronfaccedant: ne" &' íl 
líf$moríantur:*G eoocoooo 
!vos peatís fimul. "Sínt 
aüt"tecü?^G excubet? ín 
3cuftodíís" tabernaculi 

&ín omníbus co9200000 


PAN) 39) m2 2: poa pros p3o35 me SY o ma jnser conma em 
noi 523b» av moms! sein "33 039 5 arro qo stem es m avo 
937 nif seatpo s ovmmo erp jenen nempe m gs 
"Ri iy ^n 595 93 ni» 723 queso opto minmpy mn ieson 
NUN ny33 soo sor ia7p nobpsaio s sod mio osi asa ben 
Mb sondw so moo euim apo 3305 omnid amis sio wen 
?h^y nnven soy sias my p fos om os 
NO 123 pati an maso tamea "an "y mn *en yog om po scrip" 
NINTYO? supino 710 327322) 20 Sio aov mpi m" mo yos 
Mise ooh imp *axd'toms soia i» noon men 
"9^ "P sor ipto "noroo npo y meet t neq qos ee mmo? 


- 
* 


É-a.riifj, — 1mo9* 


| Zcerlbeb ^m. fCa.tvüf. itiua.beb, 
Re nra f iow mensem 
?by: yos * yult !n95 ! egy! 


- ops 

nibbiT onmi eios? | 

aa oy bm geli 

"ON ramps ew "np Y NY notet 

nbPTW'aED'mb'ow mm o. 
ub mwd'sieT ss 

nop? mown *2397* |N -. Ou mny 


OD?Yory" bay viaa msi? genesis 

mj» irph ani oy sopa" 

ni^" Yn mms omes? 

"tb ow" bye noa yo 

yo M*3N' y" (s "NS 

poy^wawpfaywfe om 00 uas 
wh oeftawr mon ny oon 


nU mo" 


"DWTONOWWRE"anwht (— Eepavili 

DW UNSER a 
qow qi nowY maps 00 aee 
n'y ence my nein | 
* Jaw" pat no nos! phe ny 


imam pou mmt warn! info 


"omit qw qunm 0 my 
qnu'euwtunqfonw" 0 ew! 


"MN ons" o»'mbom " 
nan * "so mad !eoy!oye 'os nares 
Oyo30)" 1v xoi aso? iw 
D^ voe gogo 


A AC t lasboroo d M os o ^ 
^ 033 '"wib' bo nobuD osse 
Sinterf.cbat. aforitiua cbal. 
et ecce germfnauítvirga aaron ín vomo leute pdus y»p2 » 
kttramos 7 erüperátfiozeo: 1 fozmate funtamygda A 
le. £t pzotulít moyfee oée vírgas oc cófpectuofit ad »y"1 
cüctoa ftlíoaifrael: coguouerfit c acceperüt fingult A A XO 
virgae fuae. Z'irítqs oie ad moyfen. 2Aefer virgam fTh« ^5 a3n 


aaror cord teftímonto in cuttodiá z ín fígnü popnlo í UT S 
rebelli:vtceffet nurmuratio eo a facíe inea : « non mo» ay?» 3"o 
inozíant, $ecítas moyfee fic pzecepat cíofis itafecít, ^ - * 
goixerüt afítfiliy ifr ad moyfen oicétee, £cceex nob "DW 
iterfectí fiit gladío:cecce alide et nob oeglutiuít tra &i rapit 
1 ecce alíd ex nobfo moztui füt pefte: ois d accedit ad mo i273 m 
tabiaculit oit mozitzut mozte ofumédi (am?. £2.18; UR T 
Sritas oe ad aaron.tu efiliituí cvomus Ft tj" nop avo" 
x. tuftecli pptciabitiefup oelictafanctuarg:ttuz — 77 — 77 
filif tuí tecti exptabttíe fup pctá facerdotij vettrt.frés T: 
quoaqs tuee oe tríbu leut prío tuíapplícaad tezvtad — ns 
bereáttibt.t míníftréttibízz tu c filij tut tec eritis ry 95) 7 qo 
cot tabnaculo tefttmonij.ct cuftodíét cuftodiátuáz — 77 ANC EOENT 
cü'todiá totu tabnaculit.fed ad vafa fanctuarij t ad in 37D "m 
altare nóacccdátvt nó moziátur tam ílli ipvos, £t gb. aca 
Sdberebunttibtzz cuftodientcuttodía tabernaculi fc 
deris tutta omne O0000000000000000000000000 


tm dit 


pu 


apritíua beb, 


Eee cb. fu, -  €£axvtij. 
yn wv On" oos may * 


| ny» DM "epo hoo" 


why 'nàrssnseo nw 
T UEEI by qup Tum" 
cy nM nw "nne?" n NY 
co owe! 2 'qmio ir 


TN "ys. ym eran! nano, 


yi» "oM" poo boys nao 


535 * eon nw moon dw 


bow" Amp. 
35 
LE 
bom 

my 

1 nob iy 
i ac 

bp 232 
Yu 

M son ^ n" 
oom 
im ow" 
epo 


L:] 


"n2 


m 


rog mast" nro" "7 
DW CUN "Ono T3 On 
** 1f» "ap rh nuns 


wn" ine" bee mm amm 


nasvio* n« as nomm 
oto 3 19 034" nov 
pn qu mig 'mm'37 
' owes inre! 
ona os captos ise" 
NEN eng o3 onion o24r 
Nm Jon "0 xy 1v 
yon oversp furti 
mm! vo Ans bs" maro! 
L5 expo! nomin 37 ns 
enn ien oseiz33 rit 
pró* 3ns quio qi 
bo" 3933 amp bs! doy? 
aot by ye Joh : oy Do 
4fnterf. cbat. | 


míníiteriü tabernaculí.etalíenus nó accedat ad vos, 
&€uftodietifas cuftodíà fanctuarij z cuftodíà altarie: 
vt nó (it vltra indignatío fup fílios (rael, £t ecceego 
applicauifratree veftroo leuítae oe medío filiozum 
tfrael:z oedí coe oono vobte coz ofto: vt miníftrent 
miníftertü tabernaculi federío;tu atit c fílij tut tecuis 
cuftodíetíe facerdotíà veftrüi icta omné rítun altaz 
rie: íntra velus míníftrabitíe minífteri(i ooní oabo 
facerdotí(i vettr(i: z extraueue quí accefferít occídez 
tur, Zocutufas eft ois cum aaror, £cce ego oedi tíbí 
cuftodiá pztmítíarfi meay:oia que fauctifícata funt a 
filifo tifraeltibí tradidi ea p2o enctíoe t filije tuíe íi 
pactíi fempíternf.[Docerit tibi oe fango fanctoy qó 
remanetoec oibus d oblata funt (nígne iuxta oia muz 
neta eoy t turta ofa que p2o peccato offerütur v p10 
oclícto eo reddeut co1a5 me:fanct(i fanctoz erít tíbí 
et filijo tuíc.in fancto fancto2u5 comedetís íllud:ois 
mafculus comedet illud:fauctü erít tbt. £t be pzímí 


tíemuncrá eoy íucta oia que obtulerínt filij vfraeltf. - 


bí tradídtea « filifa tute cfílíabus tuíetecus federe 
femptterno.gomnís quí mundus fuerit (n ooo tria 
comedet cà, fQimmne optímum oleí t omne optimum 


$2:18(9.155. ID ícro, 


"cerímontíis'cíus.* Alíez 
nígena'non*mifcebitur, 
bvobís.Excubate"ín 
* cuftodía eo00000900» CCO 
ffanctuaríi;5& ín míníe 
fterío'altarís:"i1e 0000009 


. 'oríatur"índígnatíofue 


per"filíos?ítrael, oooo9000 
"Ego'dedívobís'fres ve 
ftrOs 0003000000000000009 
'leuítas! de medío?filioz 
rü'ifracl:G tradídí coooo 
*donüfdiio:svt feruíant 
hít . 00000020000000000000 


mínífteríís*tabernacult 


cíus.""Tu aüt"& filíi tuí 
Pcuftodíte "facerdotíum 
veftrum:ó? omnía que 
ad cultü"altarís ptínent 
*& intra! velum funt.coco 
?pet*facerdotes 'atnmí2 
níftrabuntur.cooocoooo 
'Si quís externus Saccef 
Ícrít^occidetur. oo020000 
fLocutuíqs ef domínus 
'ad'"aarori.0000000000000 
" Ecce? dedí?tibi? cuftoz 
díam 6000000000000000000 
primítiarum mearum. 
* Orja'd fctifícatur a'filt2 
Ís'ifracl*tibi*tradídi * 
filiis tuís*pro officío faz 
cetdotali* legítima" fem 
píterna. SHec ergo" accí 
píes"de hís'que fctificat 
tur & oblata funt dfio. . 
jcur ep. &'* facrift 
cíü?quíc ctó"at 
Te Ee iu 
& cedetín*fcta fctórum 
*tu(üiteríit'& fíllorü tuo2 
tü, $Infctüarío'come2 
des íllud. , Mates tantü 
P edet ex" eo.qa?cófecra 


tü'eft diio. Prímítías at 


*quas vouerínt&tobtiuz 
lerínt^filíífrael:"tíbi*de 
dí oo900000000c000:0000000 


— *& fílíís tuís *ac filiabus 


tuís*fure coooooceooocoo 
PppetuofCiLui*müdus € 
ín domo tua " vefcetur 

"eís,.? Omnem"? medulz 
jam?oleí'& coocooocotco 


j y 
TOV TG ayiov aol £arov (ou x34 T 016 O01 € O'0U. t1 TO 


4: ráfla.fore.lev.cfá interp.latina. 


míniftería tabernaculí. t 'alfenigena "ó 2cce z 
qo ACrrovovylos TIG OXWING » x69 ÀAAoyciRG 00 200076 : 
det ad, te, t euftodíette enftodíaa 
AsDo «tou 206 ot« xou QuAafeáY € ol; quaa TUY 
fctog:t duttodíag , altari: € nó erit: 
aylcot, xou «0s QuAoaXotc TOU $uciognoloU xou QU £604 
8 li?furoz inilio ífrael, 4 €cce ego accepi: 
UTI üupde 6v UlolG 1o9282* xou idodtya t tlAsdpot ToU 
fratres — vfos , uitae [T medío fillog 1 tfraet 00 
APA O RTT V casvlros Qc jtarov TOY UIOV IRA. do 

nf vatfi . ofíos. vt míníftri ét mínífteria 
pa d&eP'optvoy wa A€rrovoyc enis A€rrove'ylan Tig 
taberuaculí teltimonij: « tü c: i tut tef 
OXRING T pexpruelou idu 00 X90 01 Viol CoU p. T CoU 
feruabítio: facerdotíü vim: p oém : modi 
dlacrugko eren ieoocrd ou 0 4i x otTik "m av Tot Tohwa 

T altarío: « q$. Antra- vel, 

T 8UO"lotguoloU KH "ot TTE: T Wa TocTreTOG]A oT 0C 

et míniftrabttie infuitterta vonfí facer 
PCT ACrTovo NT T€ qos AErrove'ylas dpa Ti itpate 
dotij Mit t  afenigena. acccdene : . f]0s 
Tos ÜON TTE) BAAOycHC à qoc 00€ UO jpitocs Ao? 
ríetur, € locutté ofi ad aaron: L^ ecce ego [7220 
Bou citsusxda CARA C 06 op OV OH 1d tyà exe 
dí vobi - cuftodíà pimítíay. mea ab 
dox. Up i &'ioerhoso TOV angie Xo pou. Az 


oit? fctificatío: HE filije Áfrael: 
"OVTOY CT] TIT TTA TA] gon LOT DTOT lc'gafA , 
tibi vedí ea in ooní: c /fitije tuío legitinti 


T Poxaaudd ic lens; x34 "ToiC Utoic 00V v6 papov 
fépiterni, el boc. fit vobíe 8 fctificatío fctío 
&ie Vioyexoa To (5 to pi y Sez TOV yita ep tuov ocyloy 
oblationib? . ab oib? . ooníe gog: 
O1 apr oper ooi cmo rrerov T6 d'dpov &u Tw y 
t à&$b oíb* facrificife .€0p: v. 8b 
xod dz rov TO! TUI Buc inodo T OV. &V'TOY xod oz 
ob - oelícto coy: n £d ab oib? 
qrocwe TC. TAN SATOS AU'TGI , X34 Ac2oU Tacol 
H pie coy Adi reddüt mibí. ab . ,o 
viov o qua TIG ATI C072 odd Ooterl puot e Tra 
p? s fcis tib erunt fillfatuío, ín 


fcfo fctoy comedetíe ea. oé€. ., mafculínit core 
&cyio T Gy ry [ov dayeóy cay Td «mow ago «uio dxys 
detta ea. feta enit tibi.c boc erít vobto pmítíay 
D'edvraeyin 6g ou mot xu dro s ou Uu arise X Ot 
oonoy LITER ab oib* oblation ib? , filíoy 
d'oparrevá &V'T GI , OO TTAWT C "TOY Umbro TG. Ultol 
ifrael. tíbí oedt ea * . fíilije tuío: «4 - filígb? 
ARA!. col d okac iT x3 "01 c Uto) e mov xóa Tad c üvyar pa 
tuío tecii legitimi fépiternfi oio mio? ín voro tud 
0100U peTo 00V Vüpupivaranor esae wodagüg Er TÓ UMO 0 
comedet ea. oie ,Pmitta. olei: t oie pmítia 
fovta à AyT&« "Trxa argntp ON dao , xou aca &intpx 


$.ranfia.( bal, 


sh no ny simp neos m iem r0 a5 2 von eeu v5 
" "3 wn yi»ns n: map su sos Isi 3 oy sm mpm 
32v y DN) NOT 2170 "5 m nosg: »" 093p yavm pago ost "wa 
1D poo q53 pnesm sns vy «770 0373 ^29 romans m on 
nio mam wn sos os oy m oe 1 igo P IU yl opm m 
i^y ovS yt wy vnm Jo osin sump 625 mias nao 


"e'ee* 


Tinmen oj Tho in Tina mp "is nis on moie mp dobádnanm 
^*^ wr tj: 35 sont pimp wb op paa "movie ip) 
o6 ping mosse yo pom cab Sm bmp mm 5m c7 52; mpm 
nor) phy o9 "aoy X35 jh vunomq osi 532 10228 
PRRRRERRPRRRERRRPRPPPROPEPPPPE 20D O3 YES 20D T ee | 


650 
£to, 
$0 * b * 
Leul. 
Ie 
EC 
45d, 


Deut, 
19,8, 


*ráfla.fSre.lee.cá ínterp.latína, 


víni:cfrumétí pmíta — cog oederínt — oo 
dito iu Gri ToU Apoc dy Vox ài dori T xu 
, 
eníno:tibí  oedí ea. pmmogeníta [uu 
! 1 / ? / 08 f J 
git , col dt dvxot Au T « T aer TO yw hor TAt Tr 
nía dciiqs in fra cog: Qdiqs — obtuleríntofio: 
pa 0m X 6 "TI YR QUT, (07 V CIE Yun &uelc, 
tibi erüt: ois  imüdue im — vomo tuacomedetea. 
€'0i £$0U y "rate Xotbatgüc 61 TÀ UIXC). 0'0U LO viu d 
j oé à cófecratü ; ín filie ífrael: WMíbf 
"T&« "Ira. auorredspoerioqaevov 6 Uioic lmgoda. y col 
erít, « oé aperíée vulud ab oi car 
tcu x94. "Tro dlonoryoy poo zb "mráo we Cap 
ne: deos offerüt ofío 9b : boie vfqs ad 
K0c, 07a atom pteovt wuplt) zb oNtouzyou toc 
íumétü: tíbt erüt.. fs  redéptíolb? redínétur 
xTivove , coi Uu. &AXN AUTeoIC AvTeotio ctu 
pilogeníta boitmz t piímo 


4 / 
4 TK aQoTOTORA "OV GilokaO!, Xd T mioTi? 


geníta h fumétoz , immüdog  redímes, « 
"TOR TOV. YfWyOV. "TGY. Gator AUTQOO « 1D 
, 'edéptlo ipi. ab vino imnéfe piecít 
M AUTQOCÍC AVTOU Ab pMVie[oU M C'UV TIU LG 
quigs fiíclog:  iurta ficlü fctüs vígintf 
TIÓVTE CÍRAQU; wot V IR AOT "by yloy "moo 
oboli füt: verfírü priogenítà vítulog « — p:í 
àoAol ci » DAN oT ÜTOKa poc X04 2007 
inogeníta ouifi ; t  pmogenita cap:ay nó re 
TÓTowa aQ0 forro , xdu. aC TÉTORR QiYOY QU AU 
dimee: fctá füt, t füguíné cop  effundee 
TeG08, cyla és « xÀu qo 6p &uTOY aOoetic 
fap altare: T Sdipé  offeres obla 
Cml "b Buciagsolot y Ou 7b. edup dVoloCie kap7 
tíoné ín odo:éfuauítatío ofío: c carnes erí(ít 
P) Y2 ' [ S.S / 
"ropa eig 054i cud IQ koi, NM TU. Xo&orégou 
tibt ficut « — pectufcuii d impofitíóíe, € feci 
0'01 waxba Xàu. o. gubUvIV "T 0D Pile uarroc « x94 wo 
dó | b»cbi oertrfi: tibí erít ois fepaz 
1 * [ A / |B74 "v [ 
TÀ "Oy fbeaxiovot "V. d'eEloV , moi tgo rov apod 
tío fctóg: qcüqs fcpauerit à filij ífra: 
eua TOI oylov, doe à. apap i 0i ul. 176a 
el of: tibi ocdí: Aut filife tuíe «l T 
WA xvelo, col déd'owos xàu "T1 Dii CGU xa Tort 
filíab? ^ tuíe tec: legítimíi féptterni. pacti fatía 
évyorrodori C00 p T 0700 0 AL AOV ao tot slots Aog 
fépíternt coz — odor tíbi c , femínt — tuo pott 
ajout oT wuelov, ao) x4 TO aotopaTI OU put 
te. «€ locut?^éoüe ad 32ró: ín fra eoy nó 
NR EE YE AU AMAN LU 3, v 5 7v 5 
qi 0 £« XYu CAO t XC 006 xpo QV TÀ ys oT QV OU 
beredítabíe: — 4 pe mo erít tibf ín , ete: 
RANooVou Cr, xài pusele QU. tg ou eoi 60 AUTOIC y 
t ego pe tua « M bercditae tua. ínmedio 
UTI Cyo sole drov x34 wAnpotouila mov. €v utor oo "TY 
filiog ifracl, « fillíg ' leni ecce 


^ 5N. 
VOY lo'9akÀ * xài TOic UloiC AtUl. id'oU. QQOQOO —— 


raufla. f bat . 


21803. 55. ID fero, 


*vínf"acfrumenti'quícz 
quid'offerunt* prímítía 
rum*domíno"tibi*dedí. 
* Vníuería frugi ínítía 
'ágíenítthumus &doz 
míno'deportatitut: coo9. 
P"cedent'ín vfus tuos. 
Quíi?*müdus eft? ín doz 
1110 tua:?veícetur eis. 
"Oc?qd ex voto reddíz 
derínt filüi'(frael"tuü* ez 
rít.'Cruicgd primü'erü 
pet e?vulua*cuncte *cat 
nís"quá'offerunt fdito: 
fitte*ex hoibus^fíiue de 
pecoríbus;/fuerít:"tuí ft 


Tís erít.íta'dütaxat Vt^;p- 


?hois 'prímogenítoi"pz 
cíü accípías. à oé 'anial 
"qd imiüdü eft'redímí fa 
cías.'cuíus redeptío erít 
*poft vnü*mefe:'ficlís"ar 
getí^quíndas*pódere^fan 
ctuarif.Síclus coocoooooo 
'vigínti*obolos'habet. 


"Prímogeítü'"át^ bouífs 


PG"ouís* G"capre *non 

Q000000000002000000000000 
"facies redímí.quía? fcti 
fícata?füt diio: *faeuine 
trii eor "fundes * fupfal 
tare:G"adípesfadolebis 
'ín" fuauíffimü'odorem 
"domítio.* Carnes veto 
?ín vfum tuü*cedent,'fí 
cut pectufculü?cófecraz 
tü G'armus"dexter "tua 
"erunt? Oes? prímítías 
Pfactaatíítquas ? offerüt 
*filí'ifrael coo coooooooco0 
*dio'tíbi^ dedi" filiís 

lacfilíabus tuís cocoo20o 
" iure?perpetuo. PPactü 
Afalís ooocooozeoococococo 
*eft'fempíternü 'coram 
"dito'tíbi'ac filiis tuís. 

?* DÍxítq;" domínus*ad?a 


. QfOfl1. OO00000000020000000 


*Interra eorü'nihíl*pof 
fidebítis:'nec*habebítís 
"parteínter eos. "Ego 
?pars"& heredítas tua 
ín medío'filíorü?ífrael. 
t Filíís autem"[euí ooooco 


I gingen oa versa tpatzom do ir Op poii imi via Gen 
VB 73 very sed seri om oa man oaumad ism 03 eye eer 
"5n paso'oda ams "m vengady uad momo me sis o2 ego 
Tan sy "35 hp ewpman Sae rg oot nn rise] seo m 
WAT sons naue ym pay st mp "voe byoo wonaeo mios 
! opis ef vinos nr vos wdntp ps sib vri cya c sero] a 
Non?! ob pros com arre a oappet merfinson n wel 
Mira wise sotimp mme and oven spud mone 
hore wn cby noo poy ond 'soy aps o so main nen 
Mb nis sb «ndo pom enp'sco ginge qas v som geo o 
Hber) sorjbylh tbsi a cd mens spem pow so nain 


Zer.IDeb,. Thu. €a.xvíj. 


"y5o3 "remm! Jon AE 
3^ ' AN Ded "api o5 


3724'amb'os? mero? 
32" ys 'amit osea" 
01/3 7537 ny nib! fume 
* C'TNÍ mm! an pie? 
"Rma" S" mat nean 
"D2'DNY ewei* voa nse? 
yam: men! nya noma 
qo2 39?" ms mon" ims" 
po pti emot noram 
"ED n3 a" i my ovi 
N^" qy'n53 iw atoy'aog ee? 
p'rmropTnw amps 
Pop! oon net narorioy 
ER im rf" m ge 
py navi nre$* semet 
* nov ' 55 imm 3o" nori" 
"NP to a qr ort 
xa as mie yet 
o3" reva* oy * pp?" ps" 
quo 3n m asfetow 


7 


[^ON' ^w "ym" ps tin 
mw» poi om ose 
Jr?nor qpon *saw" sini" st 


$ o — — e 
$79 H 


"a o? tari bein 
Suterp.cbar. - 


vint  frumétíz pmitiae coy. do vabtit filif (fT coza 
ofto tibí vedi eae. qozimitie oim d (n terra fua nafci- 
tur de offerfít co»3 ofio:tue erfit, 22io d mádtue fuerít 
ín voro tua vefcetur ete.offie anatbema ín tfrael tufí 
erít.ofe q9 aperit vuluá oio carnío quá offerfít cona 
ofio ve bomíne e tümento 7 oe pecozíbuestüum erit. 
fcd redimene redimes primogeniti boio: piiimoge- 
nitus quoq: animalte fminfídi redumes, £t redépbtío 
eius erítab etate vnius méflo:redimefas pzecto dnas 
ficlog argétt ín ficlte fctuarí:eicinti obolos büefici^. 
fed pimogenttü bonís « agní aut pmogenítii capze nó 
redítee:(ancta funt, fanguíné eog afperges fup at 
tare: adipee coz adolebte:vt óblatío fufcípíat volít 
táríe coxiofio. Carmeeát cog erfít tibí fic pectufculti 
eleuatíonis « ficut arme oerter:tua er(it.Déo prie 
tias fauctífícatae quae offerfit filij í(racl cozd oto t2 
bí ocdí « filijo tuís « filíabtio tuíe tec pacto fempíz 
terio. 4foactus eternü falíe eft cozati oio tíbi z fíltja 


tuíe tecum. ZDírítosofis ad aaron. 3n terra eos non. 


poffidebío:neds pare erít tibí ínter cos:oona que oe 
di tibítlla fant pare tiia  beredítas tua íntnedío fíz 
lion ifrael, 4ilije autem lenf ecce. coo ccocoooo 


aMositiua beb, 
UN Oris " peint 


py 


oru 
sei 


^newma 


pores 
"oprur 
E 
sp mot 


em?" 


uy 
mou 


ni 


4 Pitíua cbal. 
S 
dieidorad 
p25'25p'45* 
Sad 
DAE 
niTpsrom" 
"vy oap'nby 
pri enn" 
Op O5" 
myrer' 


ota LR " 


| fitiusbeb, — £erPebe. 


Tu. — €axviif. 
"y^? moni own inu oy "nni 
| m3) 03' 99 enar fept? 
No" Aio" bsx non 
; nx ow" bo 0 
"23V mss "eon '"DNiDP spo! 
n 5ss' us nesemmo 
aux Ceoy" "nph' my swun eor 
ew! ox sip o3 * minh erm 
. Oy my nw" inbnj joy! xU 
eu am ? qo y ww beers 
, oy! non" ennt mort 
* pex rint wt! 
y DN mm samrinoniona we 
4175 eod bris V'nyip! 
ez ^o nó imant'*, eo owe now 
"nbus "Uva nw exeun * 
o" oram exnonsi'ens epo! 
|o f'auss' mm'nonp' v55 
oat ono "yo yir? 
ap (x DT "rid oa" 
mn" nemmeno" H 
nb? ns pn YÜN'O»pny. Uy 
- wy wbj'onna! oxyus ame 
» 1122" pow S'am' nomin 
o» y P3" ny ann! e tana os 
DN 'yaen? b»$* nm non" 
by t'yow)" io» vapo" 
ainterp.cbat., 


10D 
sum 


UD . 
Ainititia.cboT. 


$2:t8(13. $5. [D íero, 


'dedi/oes?decímas "ífra 


elis ín poffeffionem O00 


* p'mínífteríofquo "fere 
uiunt míhí oooc00000000 
fín'tabernaculo"federís 
"Vt 11011 .000c000000020000 

accedat! vItra?fílíi"ifraz 
elPad'tabernaculutm. oo 
'nec cómittát'peccatü 
*mortíferü: folís filíís oo 
*leuí rmíhíínf tabernacu 
lofferuíentíbus oooo0000 
"& portátíbus"pctà po2 
pulí. 'Legítimü"fempí 
ternü erít"ín generatio 
níbus veftrís.cooo0090009 

"Níhíl altud*poffidebüt 
'decímarü oblatíóe cort 
tentí*quas 0009200900000 
Q090000900000000000000000 
*ín vfus eorum & necef 
fatíaffeparauí. cooooocoo 
Q000000000000000000 000000 
00000000 000200000000000 
"Locutufqs eft" domius 
*ad | e0000c00c000 0060000 
"moyfen'dícens.*Precí2 
pe'leuítís O0000090000000 

?atg; denuncía.f Cü*ace 

ceperítís"a'filíis O00 0000 

"Ifrael" decimas "quas 
*dedí co0c0»00000000000 
Pvobís:"prímítías 'corü 
*offerte c000000000000200 
*diio.ídeft'decíima pat 2 
tet11 00090002000000000000 
*decíme;"vt reputetur 

*vobís ín?oblatíone pfí 
mítiuorum:tam'de are 
ís d$ ' de"torcularibus 


G o000000000000000000000 . 


009000 00000000009 000000 
" vníüerfís quorum"accí 
pítís? prímítías co0co0 
*offerte | 000000000000000 
0009000000000000000000000 
*domiíno:& date eafaató 
9facerdotí. o000000000:00 
"Oia! que offeretís ex 
decimís & ín donaría 
*domín:;" feparabítístop 
tíma & electa erunt*cutr 
cta." Dícefqg'ad eos. ooo 
Q00900090000099 0000009000 


3 váfla. fore. Tee. cft interp.latina 
cedí — oém  occimá ^ ín n ifrael itt beredítate p 
Né oRa vay CmidewerTo e 1gatnA ty xAfóo àvTE 
minifterifo. on: . ipft mínitrát. 
TOV A€rreve yr Ay TOY, 60'& &U'rol AGrrovoyouci 
mínifterifi in tabernaculo tefttmomj, 
A€rrove'yiou QT. cXRYR TOU potpTUolou «. x3u Qv 
accedét 8plP filif ifrael ín tabernaculi 
/ » , E 
4000 €A&U cov (oa Vi 0i t0) 107 oA. Clg Th: OXRVRY - 
teftimonij accipe. peccat moztiferfi, t 
60 poruolou Ao fStiV- c porriou Bor SQUeoV «id 
mínittrabit leuita tpfe minifter(fi 
A€rroveyuo'et [ Asvi-TNG upe Thi A&rroveylouy | 
. tabernaculi , teftimonij: TC pfi accipiet 


dic oxwWWg ToU pUpTUelov , x3u &vTol - Afebovtau 
A8 €oy: legitímfi fépiternfi ín gíia 


q* apart parroc ri , vo pupiot, dóvioy uc TUS ye 


tíonee fuae, t (ín medio filiog. frac n nó beredíta 
Vit ATO « X94 (V A607 CO. UI 1c '9aNA uU XANQ0t0 
bunt. hereditate: ^ Ee oecimae 
pucovot wAWeotopioy ; (ri T& PmiP koe Ov 
filfoy ifrael dei | fegregauerínt. ofior fegr ega 
Oi lo'onA 00a à adole TU) xvelo &pal* 
tíoné oedí leuítio ín fo:te, pp. boc 
gea dXd'oxa "roig AsuiTouc & xanoo « dla. "ToU 
ori cío in medío filíoy i í(rael nó bere 
T0 fight àyTOiC € €V pico UIGY 19a m XAWe0 
ditabüt fo:tem, t locut* € víie ad, i'oyz 
VopANo'ouc i ANeol "E C7 QAoANDE «Uploc 700€ Mov? 
fen: oícto: etíá leuitío loquerío: — « 
C y , Atyot , X94 TOW AsUi T oUC Anc Cie y x54 
ofcea ad eost, f accepet itis a filie if 
tedio aec à àvToUC » £a Acbwrs "xtd TY VIG 107 
rael oecimá: quá oedí 
Qo ep tariéuerror 0 dd ox OV advo 
in foie: t fepabitio vos ab £a 
à &kAHpO, x94 optA eV T£ Upti dT AVTOU dpaletpuo 
ofío oecimá. oe. oecíma: t cóputabfíz 
X! émridcueroy &gb 3 mid aetrov xà Aoyi&r oe 
tur vobie fepatióee vie vt trítícfi ab area: 
[OTTRT. qu ddouot MaTo UG C x C'ITO6 o0 AGI, 
tov feparatio a to:culart fic auferetío 1 
xou óe óxpaleepuot op) ANIOU, o vTOcd dQtAQ TE idu U^ 
vos ab oib? fepatíonib? ofií ab oi 
pic Azob ro VT ON TOV &paet par ov XU eb ro 
b? oecimío, vite: dicia: acceper itío a 
TOV TOV Car Ie tT OY VjAQO y OOo 0. A ENTE "deat 
filij tfrael: t vabttíe ab ipfis feparatíócs 
UV UGY AY xou derer or tT axpadetpiat 
vfio aros facerdotí: oe: oib? ooníe Vile 
WG dopo? TO itptl A29 Go T OV T6Y d'opdrrov Uo 
fepabítía fepatíone offo: SE oib? Ipint. 
AcpxA Tt pariet uel, &mrà mráiroi TGX andi? 
tis fctificatía ab ipo, « oíceo 9d. cos t 
X Qt TOY rait Vo arm AUT 194 Qt ic mQ0 auToUey 


' $ranfla bat. 


TT? 


v nó 


vobis ab pto je 


., fepationé 


pu asy vedi omnéoecimam in ífrael (nlpoffeffiones pzo mt 
77. ^ Mfleriofioquo tpfi miniftrátmnítterífi tabernacue 


n»5"mo 395" 
(eme a 


2p) bep pw 
wap Ten uy 


Vw .teim oecímce, £t reputabítur vobis feparatto veitra 

pi ar i : vn quafifrumentü oe area z quati vínfi i to:culart: fíc 
30 b fcparabitíe t vos feparationé coz3 oto er oibue vez 

cíinie vrie quas accipítío a filie ífrael: etoabitíe ex 

1D 4» 1n y eie pzímítíae cozá ofio aaron facerdott,ex oibue que 

| * '7- wobiseoantur feparabitío omné feparationes cozant 
"DON MTS. vomíno ex omntquod optimum fuerít  fanctifícatü 
ey 7 keo, BUSES: eíg. CXCRGRMMY CU CUABNR TUR HI 


-lífederís, £tnó accedant vltra fílij tfraelad taberna 


culü federío:ne fufcípíant peccatü ad mote, ZDintz 
ftrabfitos ipfi leutte mínífterí tabernaculí federío: 
etípfifufciptent peccata eoy. pacto fempiterno ín ge 
nerattonibus vfíe:c ín medío filíog tfracl non polfí 
debüitbereditoté: quía oecímas filíog tfrael quae fe 
paraut cozi ofto oedí leuítis ín poffeffíoné, 3deo ofrí 
eie in medio fílioz ifrael non poffidebfit poffeffioné, 
A ocutufqs eftoüe cum moyfe oícens. X oquere quoqs 
cuim leuitío z oícee ete, (Cum accepítíe a filijo ifrael 
oecímae quae ex cíe oedi vobis tn. .poffeff toné vram: 
feparabitíe et cío feparatíoné cozd ofio oecimá pare 


ar $2.2 * $. 


» abit "magn oggi; mT en bs "epos ^en | 
5$ qinssaoy op mmn oae? jos? Nor jo n5 v prse 


-—— M 


spins enm m UPO Po 'YN t epN qan "wb kon | 


EH T€ $215 


fa RONDE Pen "s Den "em 3 inert ph by ein io cy" - 
wOUyD" DTpRADN m pissnr qomenwt q]29 yo nom sU. 
Thom xmas NO'TN T0 Scy y roin Ss o^ ain nm sUyDD 
* oy" qo pend riopuiyo Ua ^» erp sumas pn qe mos 
D^ m qméysn ]»nano Pos; N2702 fed "op. smnbsm yon onm 
Prohbhbrr hoo mo ion" m magn o3ó; m op Sons 


6419 


$150. re. Inr. cá interf.latina. 


ci fegregauerítía pmítíae ab (po: t cópu 
P To dipcupei Tt hv drastuc ew oca dU TOU, KB. Ao yl? 
tabur ^ —  leuítío vt' fruc? ex area: « 
&orsas "roic AsvTtouc ác wn ob kA QvOG yu 
vt. fruc? 9 toxcularí:« comedetíe ea ín oi 
ác "Munpot xo AuvoU , Aa CP cO e dvd 0 mouTl 
loco vos. t. filij vii: qiii merce bec vobis 
TOTO Opt c 194 0 l0] UON s Tt pui 0c OUTOG ÜpkIV 
ei p 
$71 ? y € e- C "v 5 ^ "nm 
&s1y od'TI TOV ASI TOUO'yIGV UJACV "TY £V TH. OXWIM T: [Aot 
monj. c nó accpíetís;ppfboc pct: — qim. fe 
! HAE) / 935. V € " i ^» 
"T VQIoU « xó4 OU. Ai-bed9 e laum ouuepT Io, rri at 
gregauerítía pmítías | ei? ab: e. X fca 
QAtlocUT& TÀV dFGRUe AQ AUT. cz RUTOU XJ T cy 
filio ífrael nó cótaminabitío:vtnó mozíamint, 
e € 5 1.2 / t X2 / 
TV Vic: (Gea A OU (Ae BNA T T€, Vot Ju WT C 
CQ £ locut?&  oüe ad itlopfes t. gàron, 
x34 CAcA NTC Reloc (0c. OUO MI 34 opo y 
tícéo: bec ^ oíttictio legíe: Qcas. cóftiuit 
ACOV y &UTW. 8 dlagoAd ToO Ydpov , Vox c'uiérate 
vfie: - oicene: loquere filie ífrael: — & | acci z 
kUel0c j A yc, AolAwO" 0t TOC Yt: lm oaa, xàu Aa oc 
plant — ad te vacam — ruffam imaculatá:d nó 
TOC 2006 0€ dux W 3 veoat dpi opuou eric OUK 
bs ín fe maculá: 7 nó impofit éfupipas (ugi: 


, ^ 4 P4 
- Sx reri opio xSu ok Cre BA Rn CP Qu du'yó 


t  àbie eà ad elcasar  facerdoté:« educét 
à d doe avs act Àeat i. € J 3T 242 
X94 aO Cte aT aoc £Aeotdap. "ol Iegtat, xu é£atou 
illá extra cattra: m A fugulabüt eá 
? M » ^^ : b 
cW euh ibo. Tc "oytpeuBoA wc , 13a. a'pafovoni o 
cod ^ eo. X ácípiet eleasar ve fà 
M] 5! ? bd P / » [/ ]J (9 c 
"TW. £Vo'TTL0V "TOU « X5 An-Letou £Atadap cb T od 
guíne ef: «4 fparget ante is cófpect 
patToc Tic, xàa owe vtr vou TL ToU 000 Gr ou Tig 
tabernaculi teftímomn) oe , fanguine ei fepties . 
OXWuG T- AotprrUelou cvzjà T Gupiaeroc ow Tig «oot 
t cóoburét eá ^ cod €», t  pcllíe 
* 4 ! 1592 415 J 9$. «. V e 
A94 kac otUT OUT  QU'ThV E VeU/T IY UT « kou*0 d topo 
e: « cames c?: v. fauguísei? c — fimo 


? ^ * A / e ^ 4 LS ? ^ M ^ |. 
&UTIIC X04 T X oct tU THC y Kot 9 oci [A0 XU TC UV TH X o" Qa 


ef^ — cóburetur, € 9«ípíet facerdos ltgnfi ce 
AUT C Karo uut Yareteu du a be'toa 0 ItotUc ÉVAoV k£ 
drin « — byflopü: t coccínü: « ímmtttent — ín 
d'euoy xàu ay ool Nd KOX Ho, KBu tux A0vC'IV £c 
medíü —— (ncendij vac. " laua 
pícot *- xacrakadpeToc mig d'apuxAeoG « X94 TÀAU 


mínífterijo vite q in tabernaculo teftí.- 


*:ráfla.35.lbiero, 


'Si pclara G?melíora dz 
q;'obtuleritís"ex decíz ' 
mís:reputabítur vobís 
*quafí de'area*G torcu 
larí dederítís prímítías 
'G comedetís" cas'ín oiz 
bus"'locís veftrís tà" vos 
(5 famílíe veftre.^quía 
3prectü'eft'pro "mínifte 
río quo feruítís'ít taber 
naculo'teftímoií:* 6 nó 
*peccabitís"fuper- hoc e 
gregía vobis Opiguía 
"referuantes:"ne" pollu 
atís'oblatíoes*filíorü' íf 
rael:?G? moríatni.Ca.19 
Ti Ocutufqg; eft? domí 
nus'ad?moyfetn oooo 
*G'aaron*dícens, PIftae 
'relígío ecoseoo9000000000 
"víctime'qu&"conftítuít 
"dornítus. oooo00o20000 
PPrecíipe'fílíís*ifrael* vt 
adducant"ad te ooo00000 
"vaccá'ruffam etatís'ite 
greiín qua'nitlla fit cooo 
macula:fnec *portauez 
fíit'íueutn: ooo2000000v00 
"tradefqs'eam"eleazaro 
*facerdoti.Ciuí  c6000c0 
Peductam? extra'caftra 
C00000000 Q00000000000000 
"immolabít' ín confpez 
ctuomníum: * & tínges 
"dígitum*ín fanguíne e 
Íus'afperget eoocooo0000 
*contra"fores ftabetnae 
culí"feptem  coocowooo? 
P"vícibus.*cóburctq; "eà 
"cunctís videntíbus eooo 


 "tam*fpelle"&* carnibus 


eius'qifanguíne GC 0009 
"fimo*flame tradítís. Lí 
gnutn quod; coceoQoosoo 
*cedrínti ^ & hyfopum 

"coccutnqs oo0099»0000c0 


£eIDeb. — mu. fca ric. afositíua. bet, 
aun esdaomhwo»» nf aspe 
nens V mi ' nsns evo" s» 
pipp"?»inw'apewrap* o ew" 
Am) "ou^! oxma'onx" 
mn» EA à cona" son'eyo" 1s pt 
co"'yxi worhPov winrwoY 00 wey 
22 "fp ner vasco 
nmon" wbYioonntND owe nere 
min'"wmmvoms Ca.rir. 


E i well ; e € 45 
npnínwr'imowU'gmw'byt 0 77 


| pin 
, "DN? ^ mm'ms" spen i 
Jw npw wm yo a 707 oni 
"üpWwUN' neon new ^^ cu) 
!oy mor" noy! sos ov 
Kod wupw'WNODnSS — ow 
JUS yy ow mne eres 
Mucw'npouwos mpWbDEY oe] 
"w'nm woswd'nev Dd — sp'wey 
2219 " o3 anb om aot "2 
Vau? nasnw'amtpYinpus 
mmnN ONE DN TETN C00 oy 
Vue ne ww npn o uu? 


nue a i Ava b TN 6 yer naar 


bit , veles fuae facerdos: &  lauabít —. co? — fbfstinctüfücerdos'mít — "34374" p ayrr oso 3 quo ill 
vel 9 iut T Io &UTOD 0 ipsu i xou Meer CO  -tet"fn?fiamá:d'vaccam (132 x DOW qn AS 1 da) y I! 
B  ' fult, aqua: « poft bec — fngredíetur vorat?Ettücdemüloz  tsmj"y« Jyn 11757 77155531 Ill 
pac àyToU Ut arri , 134 pi VOULU IELENOA tis" veftibus'Gcorpore yi I V 2) ip i 323 O22 E Il 
ín — .— caras | « im eub fuo'ingredíetur*ín"cae Ny * 305" 9« t5" 81 $3 ili 
Ke mW "Ote oARy y 104 pii (gu 0 DDR X ge PH "v j 2 : cus P ll 
facerdos vfqs ad vefpas. « cóburéo — ed tít'vías ad'vefperüSe DN ^" 4"ipHis Sm i135 Il 
itet)e foc tau (gae « Xu 0 WotTonou Col aT *&ílleq cóbufferít"eatm "DN Se "d ER Hy ined " Ap l 
nd ronfla. f£ bal. Siterp.cbat. fortia cbal: il 
emm rPtrivo uz /o ww rao judicii tiere cijorm l 
Ma eec IFOC PR 4. my —detifasiludín oi locovos tviríbom?vte: qzpiecíüi — ^ p^ M M 
1095 qm js NYINQUN "AN now Ww now ?DW 723 "mum posui efi vobla p1o mínitterío vto ír tabernaculo federto. I2 zs In 


et nó recipiette fup illud pcm cfi feparaueritte opt 49 5b 42 EM IM 
J3 73) [2W 


mum ciue ex eo:z ea d fanctiftcata funt a fílije tfrael j ' li 
Uwe — art. —— tpmmor Nm one's ossa y] oim Tiewfoessemmereteisorns ^ 72m || 
WMirogog nva nose s npo m scm) senes ios oy mio cde a edo cred Odd TIER PEN DEW I 
Pi üeyumopp'?ONr)ponimWpO d NppoeNpymio pe meguaaemlofimaslupdinópoel ^ piat) Jl 


ectra caftra: imolabít cam ín cófpectu fuo. £ttollet 553 "wi p 5» 


| 
| 
ll 
elcasar facerdos oe fanguine eio oígito fuo:cafper i J 
| * WITINO! id 
oim ptíee. c cóburet vaccá ante oculos fuos tam pellécdp MACHT ARE l 
| 
| 


Qu Tipi: 197 yan my N 297 |? 10^ bp! 53 DU "UY mUysvs $ now Pu 5 get cótra facié tabernaculi federíe oe fanguie cí? fez 

carné efue:fanguíné quoq: etus cfi fimo e? obiret, ey" Uu r1 
Ettollet facerdos líanüi cedríc byfopum tcocdnüt "v. 79 | 
iníttet ín medío cóbuftionfe vacce, Z auabítas facerz bs sine? IIl 
doe veftimeéta fua:clauabít carué fua ado :z poftea ; T 
íngredíetur (ncaftra: « erít facerdos pollutus vías "D^. J8O 131 
8d vefperam,£tquícombufferíteam ocooocooQQOo "7 UT EIUS 


Tet'iong «rymioo vas tpm np a go inr ater en sme 
Vo Tpron t ios v soma aos mio? bip ia ni sende 


Fer Mm md 


á 


yi 


eiitíuabeb. « £erlDeb. - "Pur. fCaxit. 
decis NS | t 
co? Thv3" ymo 23 nm 02» 
spy (amt mw Nar paa 
nz!" Pin nas nas n mmp toe 
? EAR ad Mi "3 4" 
ev * mp' epsá nane? yan? 
| * h UN i f 
apres! PROUD. oun ny? * nm 
$ T $ H " * , * pid : 
sos ixY) nbn" no m? noo 
ny nag soy! n ser oor 
my edm ay Noo vm 
i gi Ed de ion T Aca 2 
S, Don fend arf Suv ose" 
moss! 23 in) 23" noy iori! 
spr'ow &onn st oo ya NDDY 
sau'uow ung  oviimrowovdur 
c b UN a -— ; * 
wor "o9 e» spnm'sb" ox "imb 
Nb" snam ene ord 
1593 nof' yiri" 73" root ' 
, Nnm" Norman 
b ^ LI : n 
pego DD7093) No my qao nw 
QUT EL ASUN b. , ute £7 SE w 
mo» bd err rief 
I TET mm" Nob" voy par wv 
ox 9 CN nni nw a nwenp 
wo! boy bw! serios ons o 
PR " Lf r 
woe! nya" xpo! ord ei oor 
WR 4 i A TUN i. : 
nb?" w* eie" mig o2 en 
: AP P » " , 
bjs'noy" oye wap" moy ones? 
8 " $ i T MPO merv n *oN 
: 3 e YT 4 * 
79953! Dorá my s38' Py a ie 
1 £h oa f Y 
oTN' ovyi' sw" noi Tan 
€ x ual. 
rov noa) " woo" map 
epoxitíaa.cbar. anter. cbat. : 
oT vios! latabítveftiméta fua aquíe: c lauabít carnem fuam 
dod eis aquíe:z erít iminfidue vfas ad vefperá, &ollíget afit 
su" vir mundus cíneremvaccese reponet extra cattra ín 
S phus" loco mundo. erít cetuí fílíoy tfrael ín cuftodtd c tn 
429 TT ^15 aqua afperfionís:pto peccato enímeft.£tquí college 
pu pde var rit cinerem vacce lauabit veftiméta fua: erít immfí 
cO due vías ad vefperá.et erít filije ifraelz peregrinte 
; 2795. qui peregrinátur ínter eoe fn ríti perpetuti. aut te2 
38D yo 395 tígerít moztíciniti vniuerfe anieDoie: erít timmfídue 
Mix "die fepté ofebus.et in ofe tertío afpergetür ex bacaqua: 
AMT ? etin ofefeptimo müdabítur.£t (ino fuerít afperfue 
74 '7- Ínoletertio:ín feptimo noniüdabítur.ginnío quí 
12 rM tetigerit moztícinii anime bomínís quí tmoztu?fuez 
S lE onset icy emp 
»w. €i frael: quía aqua afper 
| Ru TOM fionte non fuit afperfus immüdue Pire PA 
bi mo'3sop? dítta eiue tn co eft. 3fta eft ler bomine qui moztuue 
IM -- füerítintabernaculo:omnís quí íngredítur ín taber 
eum naculus 2 omne qe eft in tabernaculo erít (mmundü 
7 feptemotebtie.etomncvae fíctile aperti quod non 
3" babetoperculum luteum per circuttfi eíus oefuperz 
Te immund( erít.£t omnte quí tetígerít fap facié agrí 


occífum bomíné gladío:aut moztuti fíue os bomtníe 
aut fepuld»um:timmáüdue erítfeptem ofebus, QOO 


47:502: 0.IDícro. 


iJauabít*veftimenta fua 
"OG corpus: QOoeQ000000 
PAL immüdus erít^víqs 
ad'vefperum.? Colliget 
aüt'vír"müdus cineres 
*vacce:?& effundet eos 
"extra caftra?i loco pue 
tiffímo: oo00000900000000 
'vt (ínt*multitudíni"filiz 
orum'ífrael oo0000000009 
*ír cuftodía S ín aquam 
"'afperfionís:qa" p pctó 
vacca cóbufta? eft. "Cüe 
qp lauerít ?g*vacce?^por 
tauerat? cineres *veftí 
10eta fua:'ímmundus ez 
rt vfagad?vefperü. "Ha 
bebüt hoc*filíi"ífrael 
aduene'q hitant "ínter e 
os fanctu"íure! ppetuo. 
*C ui tetigerit! cadauer 
*hois:*& pp hoc'fepte 
'díebus"fuerít imundus 
tafpgetur ex hacad'díe 
Feb? Re feptimo: fíc 
*mundabítur. Si'díe ooo 
*tertiotafpfus'non fue 
tít:feptímo'nà poterít 
'emüdarí." Ois"quí teti 
cerítthumanelaie^mor 
tícínü:'G"afpfus hac có 
máíxtíone'nó fuerít:^pol 
luet'tabernaculum' dí: 
*G períbít c0000920000009 
*ex ffrael;'quíasSaqua 
Pexpíatíóís o00000920000 
fnó*eftafperfus."immiü 
dus"erít:G manebít ooo0 
Pfputcitía efus fup cü. 
'Ifta eft?lex'hois "quí oo 
*tÁnoritut'ín tabernacue 
lo^Oes*quí íngredíutiz 
tur*tentoríü íllius: "6v 
níuerfa vafa*d'ibi funt 
*bolluta erüt'fepte'die2 
bus.! Vas"qd?non habu 
erít^opculü nec?lígatue 
rá' defup:*imüdü'erít. 
9» Sí quís'ín"agro ' tetige 
rítcadauer*occífi hois 
*aut'per fe mortuí? fiue 
Pos llus oo002000000900009 
*yel'fepulchrü:"ímmüe 
dus erít"fcptem?díebus 


no noy igno myatog t rod mat nen astra 
yin sop suniagd um os ped mo Na? ay NDSUIESQES 
erro vont o m asd yay rom pen pmi va PNG 
teoy ovd ns pna som d ose ta pm o y 899 m 
wavjombs "atem pen ny axez'^mymawd viaa Pf eofanpri 
niti Noná numb sand omo pede ovy nra som mm 
vr segue m gm o) mov sav used modas] ea am 
sto rios pri sib sso one enirn end eco m 
bs) aptid inhyios wostiod nro me tio sum iter imo nate Tb 
qpe yv nexo mij nio «erri qo Uo tno nya aseo p ios edt 


PRRERRRRRRRRRRPRRRORRPMPRE (oPDTySU uot Non NOT 


— Veou toy dt ps ópcyil 


S AUN I )71^:4 39- - 12! cJ c? / $ N93: 
&oty eUzjolonrm ev Ont lot,otay cuc 0 € LC 00€00 A106 €i "TY ofc 


rta. fore Axe. có inter.latina 


lauabít! veftes fuas aqua; ^* — lauabít 
wAvici TX LAT It &yroU Vd! , Xàà Aou ovt 
corpus fuii aqua: 4 imüd? erít vías ad 
cua aTOU Ud TI y 19H dxotüep'ToC eoi toc o2 
vefpas. « cógregabit bomo —— infídus ^ .— cíne- 
qrtoo « x94 curate datore wodlopoc TW Go. 
ré vácce: — et eüciet — ertra ca 
d'üv Tig da óA«oc y 194 ago C (to Tic "uet 
fra — ín loc& mundus. erít — cogregstiót 
fB0AXc (ic "rro Xatagiy « 354 sou "Di 'Uvocyo y 
filíog ífrael ín obferuatíon£, aqua Afperfionie pu- 
Vii 19d. Qc dlarrteucrit « Udo Qourrisuoo dy? 
rífícatío e, c lauabit. vettes | d cógregat 
Vogt gi s 100. "rAVVE) T LuarTIAt 0 C'T 
eineré «—— vítule: t imüdus erít vfq 
Y ^ J 1,2 7 3, [7] 
axodxi ^fi d'apdasoc y X94. nodo Toe Ceca Tog 
advefpas. git , fiie ifrad .* . ap 
écurtone xó4 6604 TO)6. VloiG lo 'gasA. xàu role aos 
pofitis — aduenis ín medio vtí legítimfi fempt 
wCiiBbotg aor wAUTOI, t pico ÜJAQ VO [ALMOV 0C GVA 
ternfi.tangés imoztuí oem aías : bois 
ot« 0 eal opi oc TéMRKOTOC cram 6 "rue omüearmrov 
üinfídus erit fepté otes. — bic purificabituri 
anddop Toc Ceo talon ute o vr 06 aryl Wr tu T w 
oie tertío: « — oie feptimo indue 
l ^ 2 4 5; Rudo PERSTO * PT A 
pte "fi "T oiTW, xou i Nico à € [500 iw, X94 wotbotpoc 
erít. fi 3t nó purífícat?fuerít ote tertio vel oíe 
À 4 mi Rutpa Ti Tel TW Tina 
feptimo: nó müidue erít. ois , atgée Jor 
ea Ti e bd ou oU wateupoc éeoueayotc o orc] opel o6 "T T€ 
tuum . ab aía bois fi moti? fuerit: « nó 
dtm ToC opua e dotmreu Cow Agel ox p 
erít purífícatue: tabernaculü oit ínqnauttz c píibít 
? x A Nr ! 5 ! *. / 
Gipoty V y "rin GXYWY 7 w.uelou. priowet» x99 OUT o! DN 
; aia ílla. oe ífraelz: q» aqua ofpfiole 
etu buxa xli E lor ganA y UTI. Ud op GUT I0]400. 
nó ett afpfa —— fup cü: imundue eft. adbuc - 
üy arópisoeow lén £o AVTOV, toda proc C6W «TI 
,imfiditia eius ín fpo ef, 7 Dee dr. — bó 
dütotbetpor la T o0 (V av'Tio Cg ix ou T 0G 0 VouoC« o6 
fimostu?fuerítioomo:ols —íngredíéo ín  o0-z 


m6: dcfios fit ín omo: imüda erütfepté oí 

cu, loa dM QD Oda duode To Vg ou talo Nat? 
€ó. t oé€ . vae Spertü — dcííos nó lígatura 
Que « x34 row oxeUoc dco yiDhot Uma QUXT deua 
ligata füt . im ipo:  imüda füt. c oiedcügs 
ka Tad éd vta Ua AvTov, dotdopT tsi 134. ac 06 
& tetigerit fn. fupfícte , campi vulnera 
&y Gepwiu Umi aQocoTrow "TOV "Trid lov. Tea ^ 
tum ; gut rrioztufizqut 98... bumanf: aur fepul 
poeriou W vekooU , M. ogtou oybpgomrivoU , M - Y puat 
turd: fete etes imádus —— erit, 

T05, tola Natons ducdapTog sou» CO0C00 009 

 "Lranflo.£ bol. 


ud 
- 


"e. 
"7" $$ 


$quá viud ín vase: 
j t lo] L] D] v 1 e " * 
. Vd 16y tic oxtUoc , xou. AW- Deoa Var corr oV y xàu ota 


— tomíü:c füp 


interitu 


"Nw 


' gene. aquàá  afpfioío: ; lauabít. 


N 


*" "A 


$Eráfla.fSre.Itr.cii interp.latítia, 
€ acípíét ^ ímmüdo te ^ cmnee ^'^ có 
x34 AnVov ioa 8. GactoT o Ago c co od ac "rl oca 
bufto |. puríficatiófe:c effundét fup cíi: 
qoe ou iMi T ry Vloguo0. y X04 CCXEOUOTTV C2» Auc 
-* 8cípiet byífopfí: « tín- 


get in aquá vir müdus: v — efpget — fup - 
pu ic Üdvop diio xao c il mái oeo T ICI Cr] qj 
o tup c vafa : vfup . siae: qq : 
ÓIk09, KOH "Trl TU. OX& UN , X4 C27 l Hle -ux atc , doro à 
faeritibi: : €. fupefid tetigit . .98 ,, boe 
oW Cel , X90 Cri bv RuDwoV TOU. 0gtoU. TOU Ax 7 
mínío: aut vulnerat: aut - moztuli: aur 
8oc rov , 8 ToU "Tox T oU; M "TOU "TU VRROT OC RT 
fepulturá. ^  3fpget müdue fup imt 
* , * " "vc ete TTA CIA, vU, Py A " 
Ju noe oc «x94 rÓpi o poit. Citatbotpoc eu d 9 ojtoiro 
dí 1n eic tertíozz ín ^ oie ^. feptimo: 
TOV 6t TH Nacpa, T] Tol Tw xD Qum Rut oo i 6d pn y 
4 purgabítur ; ole. feptimo: « lauabit 
xou dporyu S Woretou i uc oa "ri 6900 ny X3 "ITAUVCE 
vefiméta. fua: c lauabif ^ aqua: « . ímmüe 
q& ipaeTiot "toU x3 Aot Ud oeri y xà dtdáar 
duserítefgsadvefpas. t — bó d pollut? fuerít:c 
TOC Ceu toc £a teas xou bd pcz o6 0c &Y ION, kOH 
nopurificar fuerit: peribít aia | ílla oeme 
pt apanyvi i, EoA oot UtWO Vlad R Luo GReliW OR pud 
dío cósregatióte: 1 ^ fa ofi  polluít: qi 
G'0U TIC C" Uayo "yu, OTI T9 otylat ueloU € uio ens TE 
aqua afpftoío -nó  fuít afpfa fup ei: (mz 
t/ € v3 [ 5 2) / » 4 
Ud*wp OT 16140U CU "TÓQ 0004 TIOD 8 CTC XUTOV 0t 
müdue eft. « erít vobíe legítímü fépifnt. . afp 
dapróc $c xou esca VII VO Lu uot aiitloy « Xu 6 "ráDo 
veftes füae:c 
' t/a. € fv At f 20 «4. 
- gaiicoV Ud cop QoU/T 61400, ITAUIEL TU. 1 MoeTUàt UT X84 
tc (epeo t pnus, [: , LM PN] y 
ox glopeoc T Vd arroc "T 00416140 S080 TOC € 6 04 
vfgpadvefpas:s ^ o& q9cliqgtetigeritilló — (mmüc 
ust AL * (7C X07, paco Ji parce 
£OC € GU 905 ,kO4. "Trou ^0c oU oti cts (o4. QUT. 0 xod 
due: imüdü erít vfqs ad vefpas. 
T oc, ddp TOV gon €. 6700 * Ca. 20; 
,E venerüit: fílij - tfrael ois cógregatío in 
xu &ABoY OL vrl 1. ('QANÀ aot 5 GC'UVOCG'yN 4C 
vefertüfinzín —méfc ^ príümo: « máfit 
T Vonpot olus "TO pay TO mQrT 94 xot (ACH 
pls tm cades, € — móztua eft ibí. maría: t 
0 Ao06 t Xd We « X4 CTSASUTHO tkt) |uonpiA y koJ 
fepulta &tbí, « nóerataqua cógregatiót: € éogre 
Ürápstiá adu OUR V amm Ti G'UVocycoyn y X9 hilool 


gSatífüt 3 moyfen c aaró, « obíurgauít popu. 


Swroy Uri uova wi idu dapdi« xu CAoid'ogd To 6A 
lus aduerfis moyfé:ofcéteo: vtinà moztaí etn em? in 

" ^w ( 3, E." 
og aoc IU RV, Ac yolT€C , opeAoV orzy cüotvouey €v emi 


* - .-* 


afpfíófes immfdue  erít. 


fratri nfog coni ofio, t quare adduriftte: 
VOU fa roy AT CA po RAV CVOWTE CU « X94 Hoe d GIRyany eT 


Z'áfla $5. IDiero, 
PTollentqs'de cíneríbis 
*coribuftionis atqs oooo 
*peccatí;" & míttent'ads 
*víuas'fuper eos^ítr 0009 
"vas;'ín quibus cü* hó 
"'müdus*tínxerít "hyffo 


pü:fafperget ex eo oe'te | 


toríü'"G "cunctam oooo 
^füupellectílc"&?hoies 
O0002009000000000 40090000 


"huíufcemodí contagío 


tie pollutos. c09020990009 


- fAtqs hoc mó 5mundus 


'[uftrabítaooooo0920000000 
'ímmundü'tertío'" &"fe 
ptímo'die: co00009009000 
"expíatufqs Pdíe9 feptio 
Q009200020092000000900000 
"Jauabít*G fe &*veftítne: 
ta fua; ímmüdus erít 
víqs ad'vefperü.* Si qs 

hoc rítu^non ooooooQooco 
"fuerít expíatus: *píbít | 
fanítnafíllius"de medío 
'ecclefie;"quía"fanctuaz 
tíü" domíní?^polluít:.coo 
&' non eftPaqua ?luftraz 
tíonís*afperfus. oboooo00 
'Erít hoc'pceptülegítíz 
mü'fepíternü.T pe quoz 
qr qatp gít'ads: lauabít 
*veitímenta fta. Ois? q 
tetíoerít'ads explatióis 
'imtudus erít"vfcs ad"ve 
fperü.^quícquíd tetígze 


rí&imüdus:'imüdüfaci - 
eti" Gaia *q horü quíppí 


am tetíserít;'imüda erít 
"vías ad? vefperü.Ca.20 

'Bnerütqg"filiiífrael 

G'ois'mltítudoi'de 
fertü*fin"mefe ! prio:& 
tnáfít'populus" 1 cades, 
" Mortuaq; efibi "maz 


 fía:4G fepulta'i eode loz. 


co.^Cüg indigeret" aq 
"populus:* conuenerüt 
*aduerfum *moyfen * & 
*aaron:"G verfí ín fediz 
tíonem*díxerutnt.oooo00 
* Vtínatn'períffemus "3 
tér"fratres noftros oooo 
*coramP?dormíno. 3 Cur 
"eduxíftís. 0009000000090 


3p ad send suos ny mn oro m en aspe yay todo arm 
S? tino vy tenasreg vog p mp! sib sms o esp et siapom 


V92275 apo our vod ap orminso vate uw eo mh pg 


- "RED? nyabo om maaapn] vow apo oen a 1v 03] - 
"nope ved sed sumas o2 bnt we 


 &a.xt. 


"bw stoash gro m oy Ton nione] oo sen nz bl pod oy 
7 Wo Simist noy soo mox uio cy sey serium yy mie oy 
ÜPORRRRRRRERRRRRRRPEPRRPORE IU uvm noo em op. son" 


due vfas ad vefperam, 


^foiitíua beb. 


*noWr'3255' Noi * any $ 


o eorfevsiv' iy not 


Vw ido sp amenporaoy" 


73 by" bs! bp^ mr mp! 
"D" miS" mosorogymoat 


"oni'w'ospdubioyy eu 
oyaniri'nmYi aedi now? 

av" norm ovi word! 
aon ov vxpny navy 


oy eai" yn won" boot 


Nol Nob" tris  nnwTiaes 
qn wy aiino wen 
,NDb^ mr'ispo" ny! bs 


INIT NDb" vor'par No ma" 


"nter pro/npni?arde nmn 
"03 vm ava ox mat 
"ON Yap Noo mart 


VoYW' wo sob my 


mn 
hid»! 
am nos 


npo" 
mm 


Roc E 
AoUcE 


. b ) 
Dx ppm 


532 


d spon ny 


35 mui os owe oy c 
Oy aum wowwi means 
o" og nm^ yi" 
ap ove miro man 
qo" Dy à "i5 "SU o^ t 
ioi" no" oy' ey a? 
UND" yd oy! oy ose 
DR OnNa noo im Por) 
——  TStepebon | 0 
£ ollentas pio imüdo oe cínere cobuftionte boftíe p 


pctó: cimtttet fup eum aquae fontío ín vafe: « tollet 
brffopti ctíngeteti in ade bómfidue:cafperget(up 


 tabernacul(i z fup oia vafa «fup aiae queeruntibi c 


fip omué d tetíaerit os aut occtfum fiue mostufi aut. 
fepulcb1t. Zifperaetas bó mfüdue fup imund( ín oie 
tertío cin otefeptimo:e müdabít eum ínoie feptioz 
et lauabít veftimiéta fua:c'ipfe Iauabít aqua: c mtida 
bitur ín vefpe. £tvír quifaerítimundus zn fuerít 
afperfue:extermtuabit bó ílle oe medío ecclefie: qz 
fanctuaríü oí polluít: aqua afperfiote nó fuit afper 
fafup ci: imundue erít.£teritefe in legitimt fempt 
terit. ct quí afperferít aquá afperftoníe lauabítvez 
ftiméta füa:c d tetígerít aqua afperionis erít (rmü 
dus vfqs ad vefperá.c omne q9 tetígerít tmmáüdus : 
erítímmundü,et bor quí tetigerit illud a immü 
: 9,20. 
(Ieri fílij ((rael oifqs cógregatío (n oefert(i 
fin menfe pzímosz labítauit (ud ít cades 
et ioztua eft ibf qiaría 7 fepulta eft no eran 
aque cógregatíóí: ogregatí funt cotra moyfen 7 cóz 
tra aaron,« obiurgatus eft populus cotra moyfen: 
oírerunt, Qtíná mostut effemus qii mostuí funtfraz 
tree noftrí cotam oomíno. Cur adduxiftío COOQO 


n 


ibí, £t nóerant 


£a. 
qM wen 
^opo 
"2 
ari 


v 


crum 


[o SP WE 
abritia cba. 


523i aer 
n2 vao o" 


SE -i ud 


- NDO OV" 


"wy aset 


p3r1* wo' 
mm 


nr wns' 
nu» mb 
ew ngf uot 
t X [| 
sin mp' 


4rtiabeo, erbe. ; — CHu. Kar 
mo?" nefaarmoniow mm?np 

y t^ noo com onis o 
esos! onera? emsedaoum 
jov! epp! NP ngf voi 'enporow 
py pa exer pio edrnom rar 
seine! 5395 jo majo er Y mim? 
b549 Ys "yb oan ^x one 
ace D 03 Ny". ease 
o wf nio be" ny "ymo 
op'nojnpt DN Propn meaning o? 
|. Bp qposr now mn 


: von" ioa yberiow" 


. wey Ibo i eB ono ns" 

"gf "z'new' ioa necu nw piov 
naso mas mor n ms np 
^w" fa nus sone uni mo 
uve ^as ow" Prpd nw 

ay , Yo" wo pono nose 

sv * eoo" eu np gor o" 
sajood nw gr nemen 
(ng TN" rion " bod oer" 
"y'nbw'my may mum * ous * o^ 
. bw mmo Com 
Nb'u)' mw * ow" mis 

vudtow" taa uy avion 3 OPOPNT 
sa" bryprinw wear No oo" own 
yu "nio! nis" yas ow np 
Abiitiua cbat. ^ Sinterf cbat, o ! 

po euep NAE 


egypto? vtouceretie in locum bunc pellimt vbi non 
ett locus aptus ad femínand(i: vbí non (ant fícus et 


iu oy nm" 


EE | 
2 ry "-* Etreuelataetteío glozía ofi, X ocutufas eft ofie cum 


u 

72. [hA 22 n 
OURUES Von, Saronfratertuusreloquimintad petráante oculoa 
Pod npu 555 €ogttoabítaquae fuae: educee cíe aquá oe petra: 
oU'** '** erpotabíeeosaqia:rzadaquabís (umernta coy. £ uz 
; lítas tioyfes virgam a facte offtficut pzeceperat ef, 
; &ongregauer(itas moyfee «aaron ecclefíam ante pe 
Qy« tram:ofritqs eio. Zludite nuncrebelles.munquid oe 
petra baceduceim? vobís aquá 2 £leuauttas moyfee 


eo o, fefüntaquemulte:et bibítcetue iumenta eozur, 
"ow! iritasofiead morfen caaron.« quía nó credídíftís 
4 * werborieovtfanctífícaretíe me ante oculoe fílíozns 
ifrael : deo non íntroducetío congregationem banc 


in terram quà oedí Qooo0o coo cooQocO0oQ00Q00 — 


4152.55 Abiero, 


tecclefíatmm"domíní*i 'fo 


lítudínem;?vt & ooxcooQ9 


*t'os*& noftra íumenta 

*moríamur. "Quare coo 
'nos féciftís afcedere*de 
egypto?"& eduxíftís ooo 
*in'locum"iftum"peffi 
mumequitferí ? no pot: 
q'necficü gígnít: ^ nec, 

vineas *. nec malograna 
ta:infup*Gtaquá'nó haz 
bet'ad bibedü."Ingtefz 
fufqs?moyfes"& aaro*dí 
tníffa?multítudíne*iftaz 
bernaculü?federís core 
tuetüt proní"ín terratu. 
"Bt apparuit glorta^do 
míní'fup eos. *Locutuf 
q;e'dis*ad'moyfen:"dí 
ces." Tollevírga:*& con 
grega populi tu & aa? 


ton'frater tuusz^O loquí. 


tíni"adípetrá"corá eis: 
!& ílla dabít'" aquas. eoa 
"Cung eduxerís P aquá 
de" petra. oo00000c000c00 
?bibetois"multitudo'à 


'(utnerita efus, Q00900900- 


*Tulit íeítur*moyfet vir 


gà queerat "ín cofpectu 


düi:'fícut 5preceperat 
eí:"^congregata coo00000 
"multítudine?ante Fpee 
ttàt11: 0000 000000000070000 
*dixítqs" eís.? Audíte"re 
belles &incredulf. ccoco 
*Num de'petra'hac'voz 
bísfaquam?poterímus . 
eíícere'"Cutqs eleuaffet 


*moyfes*manu "pcutíes . 


Wírga"bís"filíce: "egref 
fe furit 000600000000000000 
*aquePlargífTime: íta?vt 
"populus "biberet cooco 
*& iumenta. Díxítqs 
"domínus'ad oooocc0cooo 
'moyfen'G?aaró. Quia 
*f1Of] 000000000000000000 
"credídíflís*míhif vt fan 
ctifícaretís me*coràá "fili 
ís'ifrael;'nó "íntroduce 
tís"hos?populos 
3ín'terram?quam'dabo 


E loci 


. $4 bie: et exijt 


2: 1áfla fore. Try c interp Aatina 
: cógregatíoné ofi . (n. . oefert& boc vt oc 
TW Culoryo ym xuglov. tic mi. Cehpor TaUTNI duo 
cíderetío noo: «€ . (üuméeta ufa. 4 quare boc: 
XJeitou. hag , x4. T x Ww SQ X94. lyorri ToU? 
eduríílíg mos er  egypto ... vt venirem? 

, / € v 5e OD. [| 
TO,aWWya yere Bag e£ ouyurcieu "uxdipatytiéóJ ou 
ín : : panum bic. led. vbí nó 
tig "V "ToTrO! ^09 -"roVNOOV "TOV'TOY « TOO, OU OU - 
femínatur z neqs ftcuie: neqsivínee: necs imalogranataz 
au«lotiou , 0udt -a' xat , üudt &perreAot , UO e goat, 
neq: aqua eftad bíbedG, c. verift moyfeo ^ 99ron 
dut Vivo. 651 'aiclt « xu. RAUt, ju Ne. 154 pr 

29 . faàcíe cógregatíoío ad  bottíü 
Agi apoccTroU, Tig c'Uvcy yug Cri m üdpoy 
tabernaculi. teftimonif: et cecíderfit (n. faci 
dig oxwWg ToU popTuelov, xdu Vqreroy 6Trl 0007 
enm — fuam: « apparuit glía oí | 3d ile 
9 ^. 3 j AT] ons dci 

0G 0y: LU TOY , ko Un ó'ofa XVeioU «toc av^ 
los, t locu? 6 oüió. ad moyfen: oícée: accípe 

/ $34 4 , Hi Lnd rn 4 
TOUC* X94 £AQANO € XU eloc 00 € OVO WI, AC OV; Ace 

virgá::; «€ coógrega cógregatíoes 
ay. dodo y 199. nano lacóv Ti ovy 
tu « 933ron ó frater ; tu?: « loguimtnt ad 
e) xà ooi 0 Ad &A06 GoU , 194 AnARC'ATE 006 

. petrá comam, efe: jsat vabít . ,8Quas 
Tiv "Oe TOo04| Wo Toy auTOY, X5u Ü'er Ci T Ufa 

fuas:  * .educetio 'eíe  aquá «er — pes 
Ta. àyTic, xu. 6Eolovre- AuTow Ud wp. kt Tic me^. 
trà? . 4 potabitfe . €ógregationé t. (ume 
ToU , 104. "OTI TE "IN crUVacy "yt 19d. 0e Xufu^ 
ta coy. - t- áccepítamoyfes:.. vítgá — codi —.. 

» 3 : "N.N C6, ./ 

V8 GU TOV « X9 CAot be uova ue mtv odo. orrreliou'Ti 
ofio: flut cófitut e. fie, €. cógre - 
wyeloU ada c'UMtTa£et auTO xvploc « x54. fcf 
gauit woyfee | aaron . cógregatíoné co 


wAngiao s uovotic 194 aapov m e wocyo ys ard 


ram petra». x. olrít. ad | eoe: aue 
vowi dic mrérone « 134 ers Qe Av T0U6, 4 
die — me , incredulí:nüdder. |. petra bac 
woUma'Té uou 01 d Cileiey pus Qu Tic "TC Té34 TU 
 edicemus vobíe aquá: v. tollens . moyfee 
TN; CPoiopsi pi Ud op, xÀ4. Pragae MUT NC- 
: maní fuá a, geuffít petrá. s vire 
qii xetga.. àyTOU UrrdTafe TW coerpou Ti eof 
. qua multa; v . bíbít 
Qo dle oda. Quia. dopo "moAU y. 30. Cart x 
congregatios t iuméta fua. ^ 7 Ofrít..oüg . 
O'Viar'ye yh , x54 T Ty. AUTO « xu (r6 RUOUOC 


ad. ioyfen (d garós. a . nó credídíftte mibt 
Lj uet À 
- Q0 MOUO RI X94 éapoy , 0TV QUK. CTrigtUm Té Hol 


vt fcüficaretie me cozá fílijo ((rael: pp boc nó índu 
Gu P] 40€v5 Nico ur 6) 
Ala a ue, evourTow vix 10e As dot T'T0 QU Hr 
«ctio. vos — cógregatíoné hauc ín-- £rá quá ocdí 


[T 1 I| : 
Tt Uptig TH c"uyrany ol ToU TI C16 mh y RU CO e 


Zrenfia. £ bof, 


pr*rod nioos" no om onde on non prd exe 


víteo z malogranata: c aqua non ett ad bíbendum.. 
^ Singreffías funt moyfeo aaron ofti(i tabernaculi fez. 
3' derteafacíe ecclefiezz cozruerunt fuper facíee fuas. 


apt 29x oni on osp qo fons nto v3 eye" mr cz sea 279 71 


b5p? iioyfeoícens. £ ollevirgam 2 congrega cetum tu et: 


No m v nie ov eo o5 pao or sas pori sesso qo OY ym 
: MES ^ ECCO S LEM "anl a m ehe mE wereP poo E EU et 
^ no? manáüfuam z percuffítbíe petram virgafua: cegref 


Too) pom so qu) 531 124 nio wie rd tiva eu soir nm 


am atio miro og v oos tno oe scm Pap pmo Sana 
* uy poma s oy mo mon" sang oon. mcsumias m tiom $C 
mio avons n sumtias m "pti ene qo vero imb prm ormeng 
"Dn 22 rH wonp nins nro s top os v opa On 


ny pulos ned »wnao sea 39 poor pnmo wee 
Pita sos ay mio? vyood "nego sed aen ad mom "ER 
PEPRERRRPRRRRPPRRPPP IP3hY] NUTSÓ poi sonpmepor i2 T2 


—. finiftrá:jad tráfierfinue 


(5 do cxíbo 


^ iéfla.fere Tee cü interp.latína, 


eíe: bec X aqua cótradíctíófes qi couítíaz 


L ^J Lj "*» z 1 
AuTe1c, ToVTO qo Ud vo ártiAoylas , UL EAD tof" 


tífüt —f(lij í(racl  coxi —ofo: :« fctifícat? ine 
Cre 19 PED ! LOU UNS AT, nS det; 
BN) 01 Ulo 10" otHÀ. C voU/ T1 VploU, XÓd N'YLxOU H C otU 
fo: fit inoyfeg nücioó cr cadee ad 
TOL 84 arg CIA UO NC y ytAoUG tt kald Nc ago 
regé — edon: oícéo: bec otcít frater tuus 
foxciAta Ou ACyov, df e AC yet 6 add; ov 
ífrael: tu fcio. oém * labo:é quí inuenit 
lo gafA, mU Calp "aaa "V puoxdov rov. kugü Tae 
nog: t oefcéderüt. j pfes — nffí ín egyptí: 
ipic, X9 oe ANO" 00 01 zy T Lec WAV Cc diyvalov, 
t ' bitauítm? — ín egypto oíee  plureo: « 
* / MUN r$ MT € 7». [j EY 
Ad "axtpcoi oraque 6v ayyurod e Wjaceoi "zr Actouc , x54 
affl?tertt mos — cgyptj « — , —ptes 
Oo omo n pce 01 aryoodlor x94. Tovg "IraeTéeas v^ 
nfos. « clamauím?. ad ofim: ^t exaudíuít 
I « 334. Air Bola pt ac wu gtot y x4 Co tov ey 
fis vocé nfasic míttéo angeli: edu 
^ wUgloc Tig pue NOU RO ezogeAMG CoyyeAOV, CEN 
xit nos oe egypto. « nfícfum? in cades cí 
: o) Su. Y 2 / 7 
o vyavyev wo E owyurolov «xu vuv £ogaeY Cv watd'uc 07 
uítate:er. pte fíntü tuog,' pteríbímus: per 
AE, ex piégouc TY üplo GU « "UXlpeA sumi ado dia 
e terrátud: nó tráfibim? — pagroeneg per víz 
dic Yic ov, 0v dlsAeuad petat d loryoo Oudt dle 
nega: neq bíbem?aquá e lacu: via rcgía 
AG, out qriope Uf vo &t Aofiucov , 080. Bail 
íbimus: ^ nó oecinabim?adoerterá neqs ad 
^ ^ / ^5 »- d M5 Q2 7 
XH Croptuoro atdot , ovx. tux VoU aet PE Oudt cuoi 
! r f^ finca tuos. c ?lrit 
pa, toc àv "auptAbope T Ocio CoU « 15H (uTrt 
Sd. el  edom:mnóptrá(íbie - p me:alíoquin in bel 
aeo &vo Cddj ou disa«dorw.diéuoo, C40 aW Qv 0 
ín  occurfá — tíbí, « , icit 
Alpi tkAeUoopeu ig ovtdiTuonit rote x94 A&yovon t 
ei fiif ifraelsuxta — móté — tráfibimue. — fíatit 
95 et t€ (5. c Yi» » d 53 n7 
aU TU01 VIOLIN A. "tuU at "fo 000€ £A«Jo'oJAeatséod dt T 
, aquá tud biberim"egoq? « (urtéta mea: ocabo Pp 
Vdvotric oou rl copi £y T 194 TH WT povd doo Ti 
tí tíbí: fs 
d 3.4 NA 5 19 UN» 
JA 0012A Aot 0 a 9oty ot 0 Bev tet ntydpat ^o 0p06 "tct 
 fibímue, illeátoírit.nó tráfibíe perme. « gt 
Aum psbacs0 dU Crmer«du dA Ue à E pov xu £ENA ? 
ít edom ín. occurfü €oy ín turba grauíz € ín 
tf dp c eviavrini duri Q 0A o aee ly xou (v 
manufoztí, «v nó voluít | edó ecedere ifraet 
XCiel ocupada Oy Rino c d Ga foU ou "T Lo poti 
vt tráfiret fínes fuos. tocclínauft ífrael 3b . 
. &hAaciv did ry olt AU T- xu ELA Ye Lor gaA ra 7 
Co. | t olfceffefter cadee. venerfit fllii ífz 
- QUT X4 ar NQ0U Cc old ne KH "Gu t'y evo T0 01 lol don 
, tad ois  cógregatioín o2. móté, cotrítofie ad 


^d ? 2, 4.2 - o 
(aA T C'VIanyo ys tic ap 40 0poc xou are o 006 


ranfia.f£ bat. 


tes. nulla eft.íurta - móté trás. 


"els.*Hec eft'aqua'cotra 


díct(ois:*vbi^furgati füt : 


cili ífraeltÀcontra'diim: 


88 fanctifícatus e" ín eís, . 


'Mitít íaterea' nuncíos 
*moyfes" de cades"ad 

*rege'edo:qui dícerent. 
3Hec'mádat?frater tuus 
'(frael.*Noft? oem?labo 
te^quí^apphendít nos: 
*quo defcederíat pres 

ntí'ín cgyptir*o hitaue 
rímus"ibi*multo'tpe:'at 
flixetitq; "nos" egyptíí 
*8 ptes noftros: P quó 


clamauerímius?ad 'drim 


*& exaudíerít'nos: "míz 
ferítqs'angelü'quí edu 
xetít nos'de egypto. 
*Rccchín?vrbetcades q € 
ín'extremís'fín(bus taís 
po fíti^obfecramus vt 
nobís tráfirelíceat 'pet 
terrà tua." No'ibimus co 
"p aeros"necp víreas, 
^no bíbemus^adsd "pu 


tcís tuís:fed"gradíemur | 


*vía'publíca'necad'dex 
tra?^nec ad finíftrà 'áeclí 
nátes?donec"tráfeamut 
*termírios tuos. Cuí'ri 
dít*edóo.'Non* pertráfíz 
bís!'p me;"alíoquín"arz 
matus"occutfà tibí.A DÍ 
xerütq;fílíí'ítrael." Per 
trítà'eradiemut" vía: Q 
fi*bíberímus'ads tuas 

"tios *G pecorà n£a:* daz 
bítmus'qd fuftü e.* Nulz 
laetítin pcío dífficaltas 
ttfi velocítet" tràfeatus 
' At ílle rridít/" Nó "tráfi 
bítis.Statimq;'egrefTus 


efitobutus'cum infiníta: 


?multítadie'& mau"forz 


tí;'nec voluít acgefcere: 


depcàátí:?vt concederet 
*tranfítü?p fines fios. 

Q uüobre'dítuertít ab, 
eofí(rael."Cunqs caftraz 
tnouíffét'de.cades*vene 
rüt!ín mótc'hor quícft 
"ínFfiníbus"tetretedom 
vbí'locutus ef? diis*ad 


| ' »3'nw' mr nose 


 T'utSntio novi ép nsn 2^ ap osi tst sumen eo qase inm 


Mireutelunps oem ny mi neto nsi nes o7 esed cao mo apnd 


"ovo SO vtto nseap pov 07382 sim eed! sona nm 
M1 ruo sen awe "now aim ox eap m ep nr aba 
By bend ^anyy o sped qo any yetno oe rp" opsá sonis 
ev ay] y sov taveoner i oo Pe? ert solo nai av aae 
' *umood piss sm poii «oor yonná Sayn sib mers mo "oin 
| INL omen sos ^i» vg own pev) S33 nw ser 93 m5 abi 


! NOT. p53 conn o oso tns bas via oinS mh minh yos 


"vir uem m potio 'narovme pnt engendre 
isti 52 oer va veo td vob t med bern oen emn 
PRRRRRPRRPPRRRRRRRRRRRPRRRRRIPPREEE DUOU T 4p&] LiQ0O 


— SerlDeb, — "fu. | £oxt. 
123^ mov naras'oe'nen'iano" 
Da o vmm ne oet o 


e dj t - .o Li 
- ^ . 


"y'orpórtnoseongis rig 
JUN" "own ens" o5" 


^ 


Lt EIL SJ »5 


Dp "135" yn! erste! 


^nm pressis? 


TN?D noi" Mop voii" 
Urniw mm" avo vs 


2:393! nip eae 


nib " 5393* wo * quod wo? 
Da oo nha" N m^, osos 
po^ mbi! Nb "qoo"? 
221 5222 "ii p Dibip 
2 ume 'evme vow! ose! 


Y wseYanstp Nsw'aghi'e" 


Dos! nhop beta o 
niega nme org 
noon dp oma 
YIN" Ny "oun! No oso 
pm" voh'725! ons inp? 
"i "wt nw! afa me eco 


yen 'mepdowytoon" ay 
22" bx " vri p 


^N mn'sose'irfOm moin 
^. . Shterf.eat. 


eío, Ibe funtaque turgij quía (urgatí funt filif ífrael 
co2am oíto: fauctífícatue eft tn efe. ZDÍfItas moryfes 
nficíos oe cadeo ad regé tdumee: bec oícít frater tu? 
ifrael.£u cognouífti o5 tríbulationé q inuenit nos: 
oefcenderütos pfee nfí ín egyptít: « babitanimue fu 
egypto otebus tnultío: « affltrerfít nos egyptij t paz 
trce noftros, et ozauíimue cozaim oftozz fufcepit. o23« 


. tíonénoflrá:z mífitangelus z eduxítnos ocegypto: 


etecce nos fumus ín vbe cadeo que eft in latereterz 
mini taf. Z raufeamue nunc per terras tud: nontran 
fibimus per agrum 2 víncam: neqs bíbemus aquam 
cífterne: per vía regia ambulabímuo: non oecltiiabf 
mue ad oerterá veas ad finiftrá;oonec tranfeam? ter 
mípnt tuli. Zoirttos ete edom, nó ptranfibíe termíníi 
mefí : ne foxte cum occídentibue gladto egredíar tn 


occurfum tufi.Zoiverütos eí filij ifrael per vía trítam 


afcendemue: f aquae tuae bíberímte ego v íuméz 
fa mea oabo p:ecíti Carfi.nibílas mali erít:tanté tran 
fibo pedibus meís.et att. IHon ptráfibfs, Egreffufqs 
eft edem ti occurfum eítie cfi exercítu multo z mani 
fo:tí. £t noluitedomofmíttereífrael tranfíre per ter 
míntt fufi 1v oftiertítab coí(racl.1P2ofectíqs funt oe: 


«ades tvenít ois congregatio filíoium ífrael íi mon 


tem howi2frítas oie ad COOQQoCOO C00 000000000 
pn t 


| 'oxitiua bcb. 


"Ta d 


H ON - : u 
vryr nang mis wort 
OY TD 31m | b YPaN* | 


(Loue x 
"2r opi 


Doy ovp" 


Vo nep" 
439" 
e 


[L2 
yo» no» 


s" 

pul 

afiitíua cba. 
qupoe 

nat py 
wr 
p23'3wo Nov 
amp 
neg ore n 
Tenpby 
iy»»" 
Tor 
pas 
sme 


»! 


i 


^eoritio eb, £rlbcb. , £x 
oy" ná' wj oy n 
py sow! aps ens yos ma 
ox? way wor way owe pd 
wj E yf iyi 
nine! 5857 39* nw! opo! o" 
P oos n fioi nnp'inava 
vuis'n*y pamm m ons a pl 
gis bnp»m" "ua nsqow nw 
aw"! nor qe? Tus. Pa'aniow n 
op E END nUD "up Om 
yo tmd "On oso nv 
, TON mmi» byte muy 
ME "i nor aao mmn 
hix iowénpi aa 
mi p" "row nio "n 
, Dy Yin uu3 yos wor 
n22 «0 
UU MSEESRTEP ong Pow nx 
y^ Yir vow — (ww 
e on ox 'wa*03'33X 0o Sw 
c" bx" npe ovs 
yn bein" Yypy cad vt * 3p 
in qu DN noxa 
1 ^no "mát nm my id 
soi le ** nmm ' yo ovw'n 
us 2 nego "bey " opi 
omW'nw'onw ow? 
, opp : inom bip» j D'ugpn" 
Aforitiuacbat  "fmterp.bal. — 7 


| ior moyfen c aaron (n monte o2 furta termínum terre 

. e, cdom oícés. (colligat aaron ad populíi fafizqznóín 
etu by" gredíet terrá quá oedi fílife íftT : eo qp rebellaftíe ín 
Josrs verbi meli ad aquas turgtj. £-olle aaron celeasarfi 
nu o3. fiíüetue:cafcenderefaceos ín mont&bor: z eruce 


"Wy 


aaron veftíméta e(uo:c indues ea eleasarfi fili ei? 


ficut pzeceperat ofís:cafcenderüit (n monté boz ante 


mo LU) » qv 2Jaror auté colligatur z mozíat íbí, 4ecítas moyfes 
Maps oculoe ois cógregatíonís, Et exuítmoyfese aaron vez 


i ftíméta cíue c tnduít ea elea5ay fili eiue : c moztu? 
YN" mo eftíbt aaron ín vertíce mótío,« oefceudít moyfee et. 


-eleasarue oe monte. Clidítas offilo cetus qp moztuiue 


men" mn effet aaron: fleuerunt fuper aaron tríginta ofebus: 


 omníe oorue ífrael, £9.11. 


"atn "oos. [2p audíuit chauaneus rer arad d babítabat ad 


merídíé q» ventebat (frael per vía5 explózatoy: 

^23 eon "tpi et intuítbellii cotra ifrael:z captíuauit ex eío captí2 
ud arn uitaté.Clouítos (rael cot ofto voti: aít.&5t tradée 
Nova »-. traí derío populfi tus iu mantumea: oeftruá vibeo 

T^ -€ 'eius.Etfüfcepitofio ozation£ifraelío:c tradidítcba 


'marnefi ín manu eozum: « oeftrurit eós t vabes eotüís 


etappellautt nomen locí 90:13, C00000 00000 000 


$riáfla. B. lloicro, 


"tnoyferr 000090000000000 


390000000000000000 


QO00009€ 
fdíceis.*Pergatínquít 


0000 6Q00 
*aaron'ad "populos fit 
os," No'eniP intrabit ooo 
Pterram?*quam"dedí"fí2 
líís'ifrael: Q0000000090000 
"eo incredulus fuerít 
*or(tneo"ad aquas co000 
€ cótradíctíonís. " "Tolle 
faatornf& eooo00000000000 
!filiü eius cü eo: ^ & due 
ces'eos"ín móte "hor. 
*Cüg, nudauetís patre 
?vefte fua:*índues ea ooo 
*eleazarü'fil(ü eíus?Qta 
aron*collígetur;"ót moz 
ríetutcibí." Fecitmoyfef 
fvt*preceperat o0000009 
hdiis't afcederüt imo 
tem'hotr" coram ooocooos 
*oi?multítudíne. *Cücg 
*aaron'fpolíaffet oo0000 
'veftibus fuis:fínduít'eif 
 eleazarutr oo0c00000000 
*fil( efus." Tlo?mortuo 
sin? montís *fupercilio: 


idefcendiít'cü eleazaro. 


Q00200000000000002000 
POis'aüt*multítudo? 
denis*occubuíffe'aaton: 
"fleuít fuper co *tríoita 
*díebus per'cutictas faz 
mílias fuas. Ca.21. 
Vod?cum audíffet 
*chatiane* rex ?arad" q 
hitabatfad tmerídíe?veit 
fe.f.'(frael p' exploratoz 
rum'vía;" pugnauft"có 


traíllü:*& víctor exíftes 


duxít'ex co?pdà. At ^íf 
rael'voto fe "diio" obliz 
gis'a ít." Si*tradiderís 
tpopulum"íftü* ín máu 
mea:'delebo ocoooc00009 
"vrbes efus,  Exaudíuít 
*dotnínus 000200000000 
!pces"ífrael: "à tradídít 


Pchananeum:;'quem íl2. 


le 9ínterfecít 3 fubuetfís 
tvtbibus efus : " & voca 
uit'notne'locí íllius*hot 
maiideft anathema, eoo 


woes modios vi^apmm roro "ovme serm Sy seo mí ros 


aL ráflo. fore. Tee. cf interp. latina 


moyfen t garó in o Ite. ín. .finíb 
MovoW xài &xpo à àp T0) [f i1 TOV óelcow Tic 
terreedós oícée: apponat garó ad populi 
Yync ói , Acor y aQosetiiT o depen aoo "oy Aot 
fuá: que ,9, introibit in fráquá oedí 
dTov , UTI dup Uodda dig m ya y CO oxot TOIG 
filijs ífrael: q. trritauiftio. ime fup ,, 9008 
YT: lmgasA. , diri oxtpotovarre p Col TOU. Ua 
ij cótradictíte laccipe garó: t elea 
ToC Tic dvriAoylag « Asoc DV aopoy y x9 TT 
5ar fit eius: t facafcédere flos. ir 
[UT qol Guy auTO , x54. aol barov. &vToUe HTS 
or mot. t Ckue' garó ftolá eíuo: 
Go "9 oc « xdu Vnd uoroY aegón m £0ANI dV'TOU, 
t indue eleasar ! filifi eiue; 7 gero ap 
idu Cyéurov Codi «ji QV &roU , xu Axpo 908 
pofitue: iozíatur ib, 4 fecit morfes 
sctlc &tag ero! d. xài ioolnot Move 
ficut  oftítuít dá ofíe: « afcéderefecit e 
xaja C'WtTaftw XUTO &Uelos xài óc ol Boori a? 
ds dm o: inmóté e oi- cógregatióe: 
ToUc us do "o Uoog € £VOwTI cáewg. ic C'Uvoyoywe, ? 


€ exait moyfee i garo , veltiméta. ciue ; 
" (P voc povoue qu dixpoy qu. To TI RUTOU, 
'íinduít ^^ «a eleasar fihi eiue: t moi 


xut for àyT CAtodap. "Y OI &UTOV ; xd à^ 
tue ett gara ín vertice ,,Iótte , t oe 
aloe dpa Crrl ig woeudpi TOU Veour "ET 
fcedtt moyfes - Kk: elea gr oe tnóte, e vidit 
TÉ ÓN p auae xà £Aeatqop tx TOU. Boove » yàu Tov 
oie cógregatío: gm motu? 9aró: c pan 
qroca & euvayoyi, UT! &a'eAVER Gtapaw, x&4 IRAQ. 
xerit. garó tríginta. otebue ois oomus ífrael, 
[627 "o ETATE Tel oV TOt DIT "yat Uoc leoni 
/» audíuit cpauane? rex - grad ba 
du. Kxovo ocagowotog fbnmiA«de dpa 0 wat 
bítie per Sefertti: qr venít ifrael. viíà 
TOIMQV xar. rit Cenuov, T1 faber loas od 
atharé: € puguauít — cótra í(fracl: — 4. cepe 
dibopclp , 134. CroA pue poc legati , x34. wort 
runt e eo piedá, t jouit. Jf 
eeovd[A sum Uy dE &UTU o Ha coo To adu ufaero 1 io 
rael votfi ofío: t olrít: fi mibi tradíderío 
QahA tUXNY xvueiq, x94 reu, dev. por "wtcad'üg 
, Populi ittü ^  fübditii: anatbematisa 0 ei 
dv AaOy "TOUTON Vr OX elolot , &Votbe uotT Ln Ugo 
T ciuítates eiue, 4 exaudiuit ofíe , v02 
x3u Tos T 0AC«e &V'TOU« kÓu 10 RR oU E xUeloc Tl o 
cé Ifrael: (: tradídít.- cbananefi fubdirü 
Vica ga XO 
e t anatbematísauít lf: v ciuitateo e(ue,c 
AT» 3u ave poeritn et &v'T0y, XB "Tol 30A Cic AUT O4 
cognomtnanerfit nomé loct illius anatbetria,. 


^ 
Oma ooo "o fiopot T TÜzyou Qrliov adspte. 


?Lranfig. bof, 


(dox ^j ot oyouotto Vas ox tleter 


Sinfra, 
5*6 


C21 


im oi sume snp by woe by! boys "5 mhi syoss bi 
rns mqnsnm n visyt ND Ain vom pros mus Ans n) fos 
20 T9371 o2 0d amen mov vos ma: 03 ISUN p poidiony 

tyi m» Md nmi» nen pua. 55 ryts xU yap 


m qm 


; bina ma pe v2? MN m -— TON: m emis 72 am 


DO rsen «psc Noi D Tyd soo nee so yn 
"op ovp bi ovr sea qno saw! oed sans 


oti 
nas ? apo b 


YA 2—:7 


pos" v o35) trimyytm oe má vá sum "oon ^29 ox ,029 
** nom DR $219 sot yino n qmm 931 56392 P2 "07 ost 


V1 


j,£01. 
job. 


$05, 
5$ 


 Wyod^o*au oy redo 
M"? vrpoweTSeasyó mi 3obrtond eroi won 


- iráfla.fSreTeg. ctf interg. latina, 

*- oifedéteo eco mótepvíd - ad more 
xu Ay ooo Ttc ££ Ga roU deouc od0t Carl dA a 
rub: — circterfit — ^ frá edó « — ocfe 
Vpulgdm "rfi UK A cor oU) ^V ni Cd iu QAVyo- UAR 
cít pte in vi3: * locuP6  "pplecótra — oe 
eo 0 Aoc (v T (do, X9uac TeARA £10 Abc apoc «ov 0c 
um:c cotra toyfen: ofcétco: quáre edurifté ' nos 
0V, 94 Xo TOt OUO WV ACyoV TEC, Varr d Cevyanyee NAxC 
et egypto vtjoccíderes nosím ^oeferto:aim nó eft 
5 Jf pu» Dr €... x95 f € ? »/ 
&£ &iyo*oTóo dzsoT elVou po ty i Cel uoo, TIO Ux. Ve 
pauíoneqs aqua. at.aia dfa grauataé ín 
MN 23 0 01 C oc lC. e ls 9. € 
&p'T o£ 0Udt Ud oo C. voe mi eoo odio" ct Ci TO 
pane . Vàcto boc t  mífit vüs ín 
&e'T o TO) dlanttoo ror 10 dete C1 € lero c 
ppl ^ ferpétee / moniferoo: -: «  mo:debàt 
A«V TOU; pete 7 € Coyorr oU Ta y xou Venio 2] 
pphn:r most?épopulusmultue — fílíog ífrael. a 
Aali Ada dariloye Aoc "roAUs t Uiov 107 0aA -X3u 
8ccedée populue ad moyfen: oftít: q? pecca 
vogaeyelo utoc 0 A ac Tc MOVORIGCAEyGS UTI Mpeg 
uímuo: ^ qz locuti fumus . cétra ofi: « 
TOUS y TL wo TEARARO e utr kat ToU RUploU, XH 
cotra te: À oni ergo ad vofim: auferat a 
Koc mU y &UEQU 0 UV. TQ) RCploY y X04 aptAtTo dq 
nobíg ferpété.c o2auít miorfeS pio populo. 
Np. A9V OcpIY «xou KUfa'To MoUOHG TÉDA "TOU AotoU* 
€t Crit ofc sd mopfent fac tíbí fers 
sdu CrmeeY xeloc 0c piUT Wi y "Troluorot 'touyTO d 7 
pété enefíz ""tponeill pzo "figno. — eis 
QI X ^otoUY idu &&c. &yrov erri ewuslov « x34 "rac 

morus vidéo wl. viuet. ^ € fecít - moy 
6 dA wy dog 1d OV audi tta «x30 Carolus jiovA 
fesferpété encü: — « ftatuit: ill pio fígno: 
&'ic 06pII XoÀROU y X34 Veuoey auo. terrd ewpuslov; 
t factü é^ qi ferpéemo:debat bominé:« | afpíz 
xài Cero Vreu pic (Panty ioo rov , xa mrt 2 
«(ebat — ín ^: ferpété — enefit t víucbat.c 
Bera Carl Si epu qv oxoRoUY y 154 Ct «Du 
piofectí üt fíli- ifraelz^ v caftrametatí fütín oboth. 
&'TTN oou 01 Orel lo oaa; 671 "Utt: vé Ba A ov à ool. 
* vífcedétealer obotb: caftrametati fütín ebarím ín 
xài ooo rec 4 60, "tap eve Bo 61 are Bapl et 

oeferto qo eft: ín- .«Gfpectu moab ad. oen 
vi dou Y dei arti apio ro? pono. xat aia? 
tem — folie, nde oífeflerüt c caftrametati füit 
TOMAS WAlOU « Cxelüqy dr po X04 "Uxtp e BO 
ín — valle — sared. fnde | olfcedétee fcattraime 
(ic dotgay ya daped « tel Uc ceraoouTt6 xe? 
tatifüt in — trans amó (n veferto:qbeminet 
téBbaAo! uc 49 "toy dpi 6 i Colo ^o LEON 
a ' fíttb? ' qmoneog. eft efi  arnó 
3...-4 e €t e 5» 25€C I » ^ 9. 5 
«50 "Ty 0piOV "TY oA0QQotiCOV « €91 00D OovoY 
fines moab — (nter 
e M 5 y 
0gia' ux[S oyoitorot 


7Lranfla. tC bat. 


-—?* A 


22Y 


:73 


e TA TA 


2163/5. pícro, 


*Profectí funt aüit"de 
*monte"hor p*vía d du 
cít ad *marefrubrü:?vt 
círcuítent'terrá'edo.!Et 
tedere cepít"populü *ítí 
nerís aclaborís."locutuf 
cqp'cótra deü*& moyfen 
att.Our"eduxíftí nos oo 
*de egypto:'vt morerez 
mur'ín folítudie." Deeft 
*panís:?nó füt'aque.faz 
níma rioftra íatn*naufez 
at'füper cíbo ifto'leuifí 
ino.CLnaobre mifit 'do 
mínus"ín populüPigní 
tos"ferpentes:ad quorü 
plagas'é mortes'pluríz 
fIiOfltffi: Q002000000000000 
*venerunt'ad *moyfen 
00000000 000000000000000 
"atqp díxerüt.* Peccauíz 
mus:'quíaslocuti fumus 
"contra dfim'G te. Ora 
"vt tollat c00000:00020000 
?a nobís?ferpetes." Ora 
utt?moyfes eoo0cccoooco 
Eidos. *Etlocutus 
ett'domínus'ad*eum, 
"Fac"ferpentem *& póe 
'eutn*pro oo069030000000 
"fieno. Cui percuffus 
"afpexetit"eutn: 000000 
*víuet.PFecítergo*moy 
fes'ferpentem? eneum: 
*& pofuit eü"pro' figno. 
Quuenrceum *percuffi 
fafpícerent: Oo000000000 


'fanabantur."Profectíaqg .. 


!fil(i í(rael oco2000000000. 
"cafttametatí funt."ín o2 
both.? Vii"egreffi' fíxez 
te tetoría?in ieabarím"f 
folítuditie*q' refpícít coo 
*moab "cótra ofíentaleé 
plagam:Sindetmouen 


tes'venerüt*adtorrete . 
"zareth.C ue relínquee - 
tes'caftrametati füt " có 


tra" arnó:?que eft ín P de 
ferto & pmínet "ín fíníz 
bus*ammorteí:*fíquídc 
"arniofi'termínus e'mo 
ab? díuídens*tmoabítas; 


V wies nob over gs un ops ao ar nic wo vini doin 
! nog ovas wipes no ty nio oy) rop oy cpm 
ylimoposvofrá 36d noy 9» seo mo woo mosse emet 
Hj? wo9 yy t oereió sed oy ot N99 m t5 for en m scope 
hio yi em ap sov sonia oy) oo soo "3 oa vos mim 
Bog eim yir sels "rap nto vv os t eag optio noy serm m 
9 s oy ry n sy'njo atom erm moa os "tm 
WV sein *33 sois tovanor iint sind poo sey m sem mapa 
y nr3oí vns med abo cmd 
Yn abbyroná ceetón) 
VUTTIIPIY) 2810 2 20 0n jo c nemo own psy] svmerred 


&A-£i£ir) 


ODU*eBb. —— Tu. (Carr 


Ate refe 
sspnv aw yos met aaes 


ay amr yr ayí^se" 
iyu! no? midi amo 
[3 20^, 270 no eyes 


mm noym*ibptedi ensi 


, B'9qu ^ onim ns' os" 
33'8g" no ay nera 
mb ox" ovi tibns 
má "933 jp 
non mm " ow "ven qav' 
nig oan inanes 
nj bye nus 


7g Ins EmpY aoptqo p" 
TN "neaV aniados my oy 


high" oma mb * quy ^em 
122 ' ov^ mo barfor inito 
oN' b'3m ^ PN" nie* tino 
ow un adore nahuaomy 
ym nawd'woninwdiom 
70 iN nome aav? 
vb" andi nra n'as? 

CIO rar" 2n3$ "rapit aveo" 
MON TUN" 3275 "0m wey 
ibl! b235" wor? omi t 
AN12 P2730 5133 power 

Sinterp.cbar. 


4P:ofectíqs funt'oe monte oz per vá maris rübzí:— 


vtcircuírent terrá edom:« fatígata eft aia populí ín 
via. £tmurmurauitpple co:iofio: cobiurgati funt 
c morfe ofcétec. (Quare afcéderc nos fecífti oe egy 2 
pto vt mozeremur ín folítudíne2nó eni eft patito neas 
aqua: aia nfa fatígata eft cum mára ifto cíbo leuífz 
fiio. Etmtfitofie ín populi ferpéteo tgnitos «moz 
iniozderfit populi: moztuue eft ppluo plurímus oe 
ífrael. venit: populus ad ttoyfen «otrerfit.peccauí 
mufiq murimurauírmus cozá ofío t obiurgatí fumue 
fecus. i228 cotd ofio:vt auferata nobis ferpétes.£t 
ozxatiít moyfeep populo. Ztrítqs ofíe ad moyfen.4ac 
tíbí ignítü fpenté: « poneefi;p figno: ois d morfus 
fuerit t afpereríte( viuet, Etfecít tnoyfee ferpentes 
cneíi:z pofuítefi p figno: « qfi modcbat fpes vtri: 
afpicíebat ferpété eneii « viebat.pfectías funt filij 
tfr c caftrametati füt ín obotb.c pfecti fütoeobotb 
et caftrametati funt (ug vadái tráfeuntíói (n oefertfi q8 
eft otra moab ad ozientéfolíc. Sjnde monerüt caftra: 
et caftramctatí funt ín tozréte sared.ide jpfecti (t: 
caftramctatifát trác to:rété arnó d € (n oefto:d egre 


. dífatermioamo:reí:qearnó fmin?é itioab inf moab 


nn. (ii 


yo» 
ovp 
Lui 
noy 
um 


Ino» 
s 


E- 


qoo? 
nuy'mp 


^f»ritíua cbat 
py dor 
monsJoy) 
n^y "zw "ov 
minore o! 
nop"rry soy" 
roynmiecow" 
mg'aexp nm 
epos 
13 5 ; WW 3 y 
Sar 


^oiitíia beb.- 


!! 
AH 

MN 

n 


Ti 


/ | 


ebritiaabeb, ZrdDeb. 0 Rus arri 
nob sd rop owe 
eg? Tipo am n mono 
Cousins" eom ns? 
suo LIS nai moy nti nona 
varys! nose rase 0337 oria 
mm" ox ' ?riw "Sari ero 
v? Dans ouf" ne qos" mas? 
ww oen eo ' rim oo " 
oy rhy Soy viam! nera me 
n'ait n3 eni en" ne! un 
WW rer pario" ppnod ura; 
7 euren nane inp" varo 
Nd mo umso nar 
DN ' aw" nui "mw C 


-Pfspat ^38 * y ^ napi *, monii" 


now. & yep t nont iioi? 

aer yos o9" fo o noo 

os my Mo' quel" nous" 1o" 
n pj pray! nai mes 

37 wo uqooat ad wed 

nw qo qno? oy oar 

eV imo tte 12) i er 
ber nx Nut syto DN 


PIX 


o ws onn numi'wapy' ne 


5 n2" gb ! oer y ^i ERU j f 
pi nem" ns oia» a 
| qu quegtturtmwt par wl 
efoiitiua cbat. £uterp.cbat. 


^as" etínteramoneti, 19iopterea oícítur ín tíbzo belloy 
ae fecit ootínüs ín marí rubo :cimagnalta íntozz 

3" er » (433 rentíbus atnorn. Effuflogs to:rentífi qui oucfitur con 
ETT IS tra bar:cófungitur termino moab. £t nde oatue efl 
1 n* ^13. cie pute?:ipfeeft pute? equo ofrítofis moyft: cógre 

|. V9. *. gapopul(zoabo e(c aqua. (ic cecínit ífrael carmé 
q3m* bem yi" iftud.afcende pute? canite eí: pute? quéfodertit pncf 
22 "95 7 pceequéerdeft pncípee populí:fcríbe ín baculíe 
231 9i V. fute:qutoatue eftefe ex ocferto.ex co tpe quo oatue 

wr - eftcío:oefcendít cum eíead torrentes: oe tozrentí 

big afcendít cum ete ad collem,et oe collead vallem 

; queeft (nagríe moab ín vertícem collío: « profpicít 

Mb eiseO" contra betbicfiiotbZD((tautem ffrae nuncios ad 
OUER C7 — feonregemamo:ret okene.tranfibo per terrastuáz 
^bo 3) 5039" ' non oeclínabíimus per agrummeqs per víned:nec bí 


77 bemusaquácífterne:vía regía gradíemur oonec tr. 


PL eas eO? feamuo termini tuum, Et mon oimifit feon tranfíre 
p pii na ifrdel per termini fti, £t cogregauit feon omné poe 
ni y' pulum füfí:c cgreffue eft (n occurfum (frael (n ocfer 

* tum:cvenítiintafíarcintitbellum cumítfrael,  perz 
uffiteum ífrael ín oze aladij:« poffeder(it terra cíus 
. gbarrior vías (eboc vfas ad fílíoo amó:qe foztte erat 


4 


guáfto.B.lleiero, 


*Gtammotreos.? Vnde 
'dicítursín líbro ooooo009 
Pbellorum * domíní. *Sí 
cütifecíti"ín marí rubro 
"(ic faciet in ^torrentíb? 
Parnorr. S copulí oooo000 
'torretíü *ínclínatijfunt 
" vt regefceretín'artior 
'G recüberet'ín finibus 
?moabítarü." Ex eoloz 
coappatuít*puteus:'fue 
p quoflocutus eft? diis . 
ad moyferi." Cógrega 
'" populi: "& dabo ooo 
9eiaquam. Tunc 'cecí2 
tí ifrael 0000000029000 
9 cartmen'fftud.  Afcedat 


"5puteus: *concínebant, 
, fputeus*que foderunt 


*príncipes G parauerüt 
8duces?multitudínís ' ír 
datore legís &ín bacuz 
lís fuís.Profectíqs füt'de 
folítudíne"mathana . 

?De tnathanaín ?nahalí 
el? De nahalielín ?baz . 
Tooth. Bamoth*?vallís € 
"ín regíóe'moabin' vet 
tíce'phafga qd ?refpícit 


» rfla ere Ter. c interg.Tatina. 


3 ,Smoneti, pp ..bec vicit n. : líb20: bd 
TOU Qu028 xou «' dlà.. ToU To. Ae veto i Bl BA, vro 
li 0 eff. soob  «óobufíít 7' . toz. 
A&[06. 'T0U xuelou Th 1000, eo ylo 6, X90 TOU6 *X€t 
réteo . amó c foéteo.. flatuít — vt 
podbouc- dovàv.- xó4 ToU€. xx Crpad oov Ré TEE hO el tt 
babítarét bitz v adíacet. —.... fínib? . moabz 

" » ACA Uu Foy 5 f ana Tos 
"omo c4. €i 104 aQookC((ou "Toi 0ploic poa s 
t. índe pute, bic pute: qué ofrít efie 
x4 ext106) no potato « TOUTO detap , 6 tire KUeloe 
9d moyen: cógrega ppl: *. oabo ec 
aQ0c LUox y o vvocyacys "by Aady y 190, dero àU* 
is aquá. tííc cecinit ífrael — cátícü boc 
TOig UlNop. « TOT HoreV logon. rb aegoo-. TOVTO 
fup puteff, piecíntte eí: putefijeffode 
&ari TOU Qotarroc « CfnoxeTe uma y. cete pud 
rüt íllü |. oncípees: ^ exciderüt — (ll regee 
£aJ urb. doxorTes y tear pna ow, Avr. Brice 
eétii ín — reguo fuo: . cá | vomínarétur eo 
&ioy Qi BaciAde, Ario CV 79 Xveltugou au? 
fü. « 9 puteo: ín im3tbana, 7 3. má 


| iy x34 ob qpotorroc ie puo fugare xoa Ab. ow 


tbana: ín natbanael, c 8. matbanael: in bg 
Bowatslt y dig vadowonA. « 194. zb. TaoWaA v6 Bat 
moth, t 8 baiotb: in filuás .d et. (n 
pl » 13a. zo bauob y Cg Ya Rd. 661i 0 TO 
cipo .moab 9 vwertice. - excift.; ... 
qid o. puoafo Azgb xoeudne "roy AtAafeujdEoU qp 
qi refpícítotra | facíé oefertis. cz... mí 


bcofitta Oo0000J0e090Q0000  BAMmUl kacT apio orrroy mic Lolpou « A4 TOS CIA Dey, 
"defertum.CMlifitatfífra — fit frac, legatos ad, fon. regé, amo: gc, 
elooo2000000000000000000 — At! lo gasA. aita eie a0 onov. Bc iAtot. aiop? 
lammoffreoruniqoooQQQ — 60XiGy, AtyOV, "SupsAtuoo ebat dla. Ti qne 00v ; 


I díces, Obfecto vt"tra 
fite míhí líceat?per tetz 
tátuá.? No?declínabím? 
'ín agros*G víneas: ' nó 
"bíbemus'ads* ex pute 
is; via?regía eradiemur 
*doec'tráfearmus ftermí 
nos tuos.Ciuf?cócedere 
*noluít vt"trafíret'ífrael 
"pfínesfuos!: quín potí 
üs?exetcitu? cogtegato 
'egreffiüs eft"^obuíam oo 
'ín defertü? & venít? ír 
íafa: pugtiauítqs coo000 
*contta eut, À quo pz 
cu ffüs eft'ín ore ooo29000 
eoladí(;^& poffeffa eter 
tà cíus'abarnon" vfqs 

"iebocGfilíostámo.'gqa 
*fortí pfídio tenebatur 


- 


nó. oeclinabfm? neq ad. agris neg ad «.. vi 
QUK. Ck AqtoU py. PUT € Cic &yo0l y. OUTE Gig ure 
ned: neq; bíbem? aquá oe puteo: ^ vía. 
^ » / (NL. 798. hh CNN 
AGI. , OUT "miütdo Ud oo (X. dpotorToc, odo 
regía |. tráfibim?: . Qad. y tráfíerím?. 
fba0 1H "roeiuó pto. £o &V m0 LAB ue T 
fínce tuos. v nó coceffít feon. —. " ífrael. tráz 
(elk GoU « 194. óvit Cont, oov f 1o 9A, arat 
fire " per. fínce | filoo. «€. cogregauít ifeon 
exAben dla TOY. oelot. GvroU « Xda o viyayet aot 
oem i ppl fuii: t exíuit  pugta , 
"oT Oy Aa AUTOU; PCT) «nat. "Ou a TaEas 
re. otraífrael im.—— oefertü, «. venit in. 19a: 
&You TO logon. CI TW. onpiote x94 AQ. Cic laxat, 
«&  puguauít ^ cótraifrael, v. pcuffít — cfi 
xu "mdeerdforro v0 l00a8A «iu CararT ott. OUR 
ifrael inoccífíóe gladij: ^ «  oomiatifüt — 
10:098A ü Quo Mox adea, xo4 KorTéK UpicUa eu! qiie 
terree? 3b arnóvfasíeboc: vfas ad filioetamma. qz 
^" »"0*» i9» NU 2 41. c/ €" 5 1! d 
«ng T 0270 oteyoy €cc ioo, £c. Uloy- Mj OTI 


2Lranfla. £ bat. 


na po3 ten sin» qw oy 2 dro mod a voved semen sra mt 


e:"e 55155, 


dMosindsanp nay rft sso oen wor paa reg a rs 
Apos oy va Topo oa d n ro zm amd 3097 ose v0? 


iáfla.fre,Lr.ci interf.latina. 


(aser fmíntfillog ámà ett, c accepít ífrael. —. oco . 
ToNp celot Ul Y stati 6st xu t Aot o Taroaa. rate 
v €uítates bae: . « .. babítauít (rael (n. oibus 
Dl "TrÀA Cte Ta To KB woe Ouen ty TA. Qu araouc 
|; ,, cinítatibue amoreog tn efebon: t ín ome 
Toc "ITQA&O'1 TV ouod Gti ot d CO /BoV y X94 (y "T7 
níb*. .... conícínts / e, eft n. efeboncluítas 
(auc Ttc uyiugoda oue dvi C81 ono tor oov "m AUG 
feon regio 2moeoy. c fíc Ooebel 


Vw load e" 5 [4 
cw T [oir Acc "ro Adeo cot X04 OUT OG CITOAL 


lauít regé: , tmoab príug, .€& Sccepít : om 
| pure BncoriAca. uoofo Ton 9 drrteov «194 VAn ee ma? 
né terráeíus oe. manu eíüs vfqs arnó, ob boc 
* 59 064.9» 4 V5 2?7c/ 2) ' i 
€ 00) "TW YR UT 9230 X Gt666 UT € 0C olov «d]oc T TO 
oícét J enígmatifte: venite ín efebon: vt edifí 
€00UOV 01 &iiyMaeTigad CABeTE i I ko eoo Nf tat 0ikodo 
«t  « cóftruatur Ciuitas feon:q ígnio eriíjt 
usn 134 or Ta KU "TO AL O'ÀGV D TI a Op CÉNADGI 
€t efebou: fama oeciuítate feon: « veuozautt vías 
€E &oe/o01, AoE Gt TAG T'WOY Du Ia payer to 
mo3b: c oeuozauít colinas arnó.ve tíbí moab, peri 
Iuoot y Ou tT 2 16 $WAoUS toV GI HQ Ut D'o] cost «orm d 
tí populecbaiios; vendítifüt — filij cog. vr falue 
Aou Aatoc Xo eara ed 'Od nO oU) 01. Ulo veri. dlc 
tur? v. — fílie |. eop | captíue . pes 
& ouyidu it üu'yorreeee. Art A HA TOL TD Bari 
gt. , Qmoneogfeon: v — femé — coy. píl 
Ai TII aod oclo GNOV Ka 713 carte pot Auro. a2 
bít efebon vfqs otbon, « vxoxs$ eogadbuc 
Q5 l0. NI "MP f AM ou 9 r9 
Ati ga co eoo €o6 doti [bo kou od "yu tc aU TOV CTI 
gccenderífít igué in| moab, c. babítauítífrt 
eapoo c Éetovuaróu "rr Up rl puto X3 Kor T kon TRAY 
G ín oibus oV eultatibue amorreog, « mífit. 
h Qi yradc Ta cmÜA ei TOV apodóoe xou cms uA 
inoyfes. ad cófiderandii taxe; e ceperit 
IU Rot T ierit pol ou mi lotio iu xorrsAa oot 
ed: «o0 vÍcoo eíuo: v expulerüt — amo 
Dei, ro AurrWi iod rol aos Avion Ebo A 0 bi dod 
539. — reff babitanté. íllíce € —reuerfí afcen 
OaIoV Y Xa TO OOV T ot C el xa Crrlg ee bec dte ou 
ocrütvíd qd ín bafá:, v ert og rer : 
FT RIO UHTICRT PIPET End y DamiA«UG Ig 
bafam ít occurfü  . cíe: v oio popuP eíusad bel 
foro Cg Cut THO aU TO16 X94 3 96 0 Aot c AUT CI. "IT0A«? 
Wb (m  edraím.z ofrít ois ad. moyfen: ne timeas efi: 
THIRTY ime a006 Iovow, ps qpofonónc QUOI; 
|í(n —manuo ttüae tradídí eum: « | oés : 
Tide *rols oce igag oou "apad doo ATO y XX "rrt n 
populeíus:.c —oém terra. eíuo:. € faciee cí j 
AR AU'TOU , XH. "TFatO-0UJ TW". TOU. , X3 "rroINC Cie RU TUO 
flut  fecittf feon . regí " aumo?reog: d babíz 
addc émrolRras T cWot. BotoiAci TOY apodoadet » 0c warTo 
tabatínefebon, v — pcuffit — efi: —« filíos eue 
x&ü Codoot « x34 UaoTaEW. AUTOI y X94 ToUG UIoUC &VTOU; 


1Lronfla.£ bat. 


2:15f12,39. Ib iero, 


*termíní 'ammonitarü. 
"Tulítlergo'ífrael. oooooo 
*oritres*ciuítates efus: 

CO00000900090000009000000 
*& hitauítfín*vrbíbus! a 
morteí*ín efebon.f. !G 

" vículís efus.P Vrbs ?efe 
bon'fuít!feon'regís ooo 
"ammorteí;"quí"*pugta 
uít'contra reget eoooco 
*moab'& tuliomnermn 
009000000900000000000500 
: terra: dítiófs illius fue 
tat*vfqs"arnon.'Idcírco 
!dicítur " ín prouerbío. 
" Venite in?cfebó: Pedífi 
cetur*à cóftruatur "cíui 
tas?fcon."Ienísl'egrefz 
fus eft'de efebonz'£lamz 
ma*de oppído"feon. & 

*deuorauít"ar 5moabita 
tü &'hitatoresfexcelfoz 
tü'arnon.! Ve*tíbí'moz 
ab;"perífti"popule cha 
mos." Dedií*filios efus'i 
fugam:*& filías'ín capti 
uítate"regí 'ámorrcorü 


.'feon, *Iueumípforum 


? dífperiít ab"efebo *víqs 
*díbon:'laffi puenerunt 
'ínfíophe &'víqs*madae 
Da!Habitauitee" ífrael 


"ín terra'ámortef,? IMlíz 


fit tagg"moyfes ooooo000 
"qui explorarent 'íazer: 
* cuíus "ceperüt'vículos 
'& poffederüt hitatores 
CO0000000000000 CÓ00X00 

? Vertetütas fe* G'afcen 
derüt p'víabafan:*& oc 
curtít eís'og rex! bafar 
C00000000000000000000002 
*cum omní?populo fito 
Spugnaturus ít'edraf, 

? Díxítqg' dris" ad ^moye 
fen." Ne'tímeas* eti: "ga 
*ín manu tua?tradídí * il 
lumf&oem"populü fac 
"terram efus. facíefqg""íl 
lí" fícut?feciftí oo000o0009 
Ffeon?regí' atnmorteo2 
tutn*habítatort ooooo000 
"efebo."Percutferüt íoí^ 


tur &'hunc'cü'filíís fuís 


yatot yp ba osea vss sopa poser tasty yt on 
Ts sym er) nto a6 Timor suyo riim t mies o3 maid 
Trou iabg voe y mmy 52 n3 nyeqp seno sconó sm 
Ns3quen oymp' sc pimbd sump boim vnm! vain? soy sooo 
Prio tt'sroy drip viros pvp minoris wap erai piatimó pe» 
^ ND9 pras veoero goo sit qoe? 93 non ma vno55 sess aso 


em m 


Pen pmo meses] sions maid poa mda spo vos mte 
Arn armo iori ne meme poveri eyfrxind mobs 
Divis n van so3092 20351 ^1 m SONA nio nov rne mb yosd 


Lobos 


t 


ean yinyogpU pner ibo yippen poo nywlá esos sedens qom 


URP IPTITS 


309 syn vas oamo orm io nro oy os tyr sap soa eor 
"bte sata Time rad eros mo "ray". ye myimmog ba m mm 
MULLELTETTTTTYITETTTEETYYTITITO 103 mam vig pa imd 


| Ze. IDeb. ;o oT. £a.rxi. | Jfositiuo.beb. 


Dy owe nios raro 
oNnio* agp nos Ffe'wijos 


* 
*. LL 


70 proin of mos 


179 je my nam stmaa? 


84 en inm nos 


7»'nw'npn" miwwi'owit 


vp oy psp tw 
7225 ^ marton "ANS" eos 


"NS mpm 


, Io ^ maps nag» ' pagis" 
iprwé'mbs^bestaw o'i non 
A103" Gy "ry" ano ome 


Dae rpoaremeee mast 


T2 Oa ptmo! osea 
n23 "y'en efe 
"NOS " api iem 


mt nbun most? yd" 
Dip vi" ms'ng ouo 


Lond 


ICI" i owed its 


Nu quad ; TN 'aby ns | 9e name 


Ld 


sn" opapga" oos oa 
Io eye nono 
'J|XnN evriow npo mm 


m5 


nouoay 


€ 
TY, 


"DW' 


T2 
m p. 
noy 


BOE 


DW ons 


3 


Tib oy nen pim. 


Doy ied" Yo" oy qe 


MP" an! "owed 52 mo 
23^ DNY ii an "imam" 
Sinterp.cbar, 


tertmínue filionum amon , ccepit (fracl omnee ctuíz 


tates íftae : z babttauít ífrael ín omnibus cíuítatíz - 


bus amoreí (n efebon «(n oibus vículío efüe.quía. 
efebó cíuítae eratfeon regío amo?reí:c ipfe (nift pze 


lifí cfi DE moab pzímít:z tulít oém terrá eíus oe tma 


nu et? vfqs arnó,Sdctrco oícebát (n ;puerbijo. venite 


ín efeboniedificef z oftruat cíuítae feo,q2 vétuovzée 


fo:tte fit ianfe careffus eft oe efebon: cfaciétee pie 
líá fic fláma oe ciuítatefeon.occiderüt populíi d babíf 
tabatín bar moab:« facerdoteo d miftrabát tu voro 
0€oy altartfiarnon.Cle vobío moabíte: períftí popu 


" ledferutebatíe cbamof.tradíditfíltos fios obfideo: 


etfillae fuae in captiuitaté regi amo:reoz feon.c re 
guit ceffauítab efebon:ablata cft poteftae a oíbon:z 
vattauerunt vfos nopbe: q$ eft coítnctfi ad medaba, 
Ibabitauitos (fracltu tra amozret. c mtfit moyfes ad 
explozandum íasar:z ceperíitvículos cítis:  efecít 


 erioireíi qui eratibf, z oeclínauernnt c a(cenderunt 


per víam bafan : « egreffue eft ogrex bafan zomnío 
poptlus eíue ín occurfurm eor vt iniret peelium fu. 
edrat.2íritqs oomínue ad moyfen.'IHe támeas cum 


quía ínmanu tua tradidieum « omné populát etue 


etterramcíuo:c facíce ei ficht feci(tí feón regt amos 


reo? quí babítabat ín efebon."Percufferuntas eum. - 
- etfilíos eíu& Q00Q00 000000 000000000000 000000 


pn (iii 


ney 


iv 


2-9 


a oritíua cbat:- 


nop 


QUI?) 


voy 


"-—- 
———* 


j| 


a- Tei 
su ginge. 
ere 


Aipittiuabeb, Kudos Cms o Ennif. 
vi! hemp noa t v vg oo ner 
7X ns*Qw "DN 'ajip' me 

£i, "bow Uwe 

. mpgyo? vn "rrymaud dawn 
UN coy mw'niss'ia" pos wv 
"ow Psy oni ny 

OPERI Vp sw "34372482 'oyi^3es 

OUT us HDNPI oye 3335/2 2N'0' 
capo aonosinny? porsPapribs nsn 
zr -) yos) pono vy DN op 

LE [t "po: mut py'ns nai 

tei 'nyd j' sapi ^os "58 

Grwgenew" 137 "yos" bs " evasion 


em pss LR RAUS RD 
^" "nis "ios" o" sesp^my voy 


PN ne» nov av» bus 
ow Pos agp" m" vas p? 
Uwe OU ns "svi sna mno 

dee? ics owe? 55 *wn OY» 


-— E 


puc doo wm Dos da no2 by 


E» cn» "qum Bii; 'nN" "Dum "ss 


n 3 udr , pf EP rM iq "AND' "ynNY 


*41^N 


o : |emfovseprp To tornato 


(t ano" eros" oowehtipe may 

xf "UT o0wNmam rosis 
| -— "S ath, Vos TeMDUUNS C 
ajforititia.cbal, Sintétéicbat. 


aat y UT etvníuerfas populü eíus oonecnullue remaneret ef 
quí euadere potfit:z poffederfitterrá eius, £3.22. 

am xn VI Ore fontfilij tfrael:c caftrametatt funt ín 

PT pP cápeftríbus imoab cítra to:dané terícho. Etvíz 

«4 3o dit balacfili? fcpbo2 oía gue fecerat ifrael amozrco, 
£ttimuítmoab valdea cófpectu populi quía multue 

sev 3 Ty erat:canguftíatus eft moab a facie fíliog tfrael, Z2t« 
AU. ; - itas moab feníozibus madid,nunccófumabfit cetus 
3n? bícoia quein circuitu noftro funt: ficut lambít bos 

77 betrbam agrí.JSalacaütfilíue fephozeratirer moa 

bítarfi ín (llo tépoze.et mifit nuncíos ad balaá filíus 

21 beo? (n peto? fyzíe que eft tucta eupbaaté (nterrafíe 

OWN NN D líoy populi füí:vtvocarenteum otcenteo. ecce popu 
icu Ae Ne lue cgreffue eft oe egyptotecceoperuitterrátta etra 
au dijfolie non poffínteam pertingere, £t ípfe babitat 


cótra me,et numcventobfecro maledic pz0 trie popu. . 


yn mn o lo buícquía fortíoz me eft : f fozte poffím- pugnare 
cótra eum. etjcere eum oe terra mouit enis d» benedt 

pi TH Y. ctue fitcui benedirerío:c maledíct? cui maledirerte, 

1 Zibíerfitqs feuce moab « fenee madían  pzect( ofuf 

3n nattóíe ín mauíbus eos cvenerütad balaá « locutí 

funt cuim eo verba balac. Zíxitqs eie , ZDaucte bíc 

33^ nocte bac: t refpondebo vobíe verbus ficut locutus 

vr fuerit oommíntus mecus, EPI u PHirtipes 


4, 


ES pog 330" 'Oy^3 "ow! wWipy 


7 )!16(a:5.fDiero, 
"&yntüerfum? popue 
Ium eíus'vfqsad ínterní, 
tíonem:*& poffederunt 
Pterriilíus. — Ga.22. 

Rofectíqp'caftrame 

tatí futit- 0000000000 
íi cápeftríbus'moab:v. 
bistrans?íordane'híerí2 
cho fíta eft." Vídesát'ba 
lac"fílius"fephorP'oia "d 
"fecerat? í(rael'àmorteo: 
"8 gptímuífTent eum 
mcibitesB impetum 
eíusferrenon poffent: 
*díxit 00000090000000000 
O0090000000000000: 0000000 
"ad"tmafores natu?^ma2 


. dían.PIta?delebíthíc po 


pulus'oés quí (n"noftrís 
finíb? cómorátut: *quó 
folet'bos? herbas vfdqy 

ad radices" catpete. *Ipe 
autem erat'eo*tempore 
'rexfín moab. coocoo000 
*Mifit ereo'nuticíos"ad 
"balaam?filiutn. eoocooco 
Pbeot?haríolü' qui habf 
tabat^fuper'flutie"terre 
*filíorü'ammon:'vtvo2 
carerit^eü G'diceret. Ec 


ce egretfus ep pANN: 


ex egeypto:quí"operuft 
CUR terre" fedef 
*cÓfitfa 1116. 000000900000 
2 Veni"igitur G^maledíc 
;populo C00000900000000 
ttíct *qa*fortíortme"e 
"i quomodo O090090000 
*potfim "pcutere'à eiíce 
re eum'de*terra." Nouí 


'enítm^gbenedíctus fít 


*cuíPbenedíxerís:oo0000 
r'G'maledíct?'ín quem 
?maledícta cógefferís, 
"Perrexerütag feniores 
'moab'& maiores natu 
*madía hfites"diuínatío 
nís pcíü*i máaíb*. "Cü 
veniffentad' balaam:* 
nattaffent"eí oia 'verba 

*balac:ílle'rfidít." Mete 


2:ráflo. re. ly interf. latina 
t oem populi eíue: onec. .ue relínquez 
idi order by Aa àyToU Vere ^0 pi RATaAEP 
ret fot vinnm: € poffederfit 38i trá 
rav dvTOV oypledy xod  Qusipodpur ey Tn PN 
UA 


AUT . | | Ca; 22; 
Z offcedétee . filii ifrael: caftramctati fit 
xod G'aapay Te 01 viol lo anA,' ee bxAor 


ad eccidéte imoab A fo:dane (urtà blerichos 
(old veo poa à qi logóvam m teiX 
t vídée balaac fíli? fepbo: ^ oia ecit: 


1 
xài lddv Bao Olde evo qoo Avr ad od UarolW4 (or. ad 


ifrael , Bmomeo; 1 timuít moab i popli b, 
e 102A 2 d uod atloo , 19 (po ben nox B «iaa 
lii valde: q? multí eràát, d aggrauat 6. "mo 
Uy fox Uri mroAAO Roy « 104 apodo ci a po 
gb a facie filioy Afrael, & oitít mogb 
ap Az apos dezrou v UI OY 109a À* PETETT ORT] poa. 7i 
fenatit. madian: nfíc Viaget congregatio bec ot 
y«oowvela padlat, voy Ck ACCELS GUY" yh AUTR "rra 
nee d incircuftunfo:ficutlinger vitulue víréz 
"TO "ToU XUKAO WJAQN y óc tRA&lEoU 0 0 4090€ T XA0 

tta er Campo, et baláac fili?" fepboz: | rex 
e Lc 00 8 ov 1 fbaA aco Ulo Geo qoo » Bari 
: moab et erat ín tépoxe. íllo: T mifit 
Atc pov Ko T. ^01 wougot tero y xou Amm s CIAR 
legatoe ad balaam fiti beo: ad'petboi d € ín 
meo Cic ac Bana AT [o eotuga, biet teneri 
QRumine ' tre filioy ppit ei?: vtvocarétefi: 
T Top Yyuc ÜiQV "ToU Aa0U &UTOU; KkaAGC OU av 

-oícée: ecce popst^ ecíuit e egrpto, t €cce.co 
Áo; AC yov S Ade CinAbu CE Aryd lov adu 10 wa 
operuít fade fre. t. bic. fedet cótt 
"To Av bu m (-ba vi yoe« ouo UT oc Cywotiwtou Cd 
gutio miblez nfíc veni iatedícmibf populi íftfí:q2 
pide pou«xou UV d'eugo diooterat aot ^p Ac TTOÉTI 

fito: ,ne e et. fi poffin? percutere ec ipie : 
TUO UTt20€ [400€ 3 eli dod Pure stone 6E avv, 
Li eic cog €. tra. qa nout q: dbufcfigs tu bü 
xàutk xA ayT s Ck Ti  ynectrióida d óTI Suc DNE 
direríe: büdícti fót «t dbufcigs maledírerío tu: «i8 
Aya'se y CUAD NI tous 14 $ Ve à Ka Tegel a cU, xou 
ledicti füt, t abiit faros meab : t fe 
waeTHocU td Xa taropk uen coUa dor poat [By Ou À ye 
vat? madían: « eotuínatióea fn maníb? coy 
eovola uedvidy xu d pay a Qu ToC peli oTt 
et venerüit ad balaam., t otreft E x»ba 
xou &ADoI aoc BxAna M xàu zrov uo T9 o uarra 
balaac: ^ * ofrít ad £o; ofuertíte 


noctés t tefpondebo vobíe Terba. d 


! 1 ! buc 3nfra. 
hà ocy S xà Cer qa Qoc AyTOU Ra TRÀ UC'aTE AV eo. 


"hic 'tiocte: A& rüdebo. — "mW vorat iu Ao elb ro pou UAI T4 OR pott at Ly 
uícquíd'míhi "díxerít Ioeup fuerit ofie ad. "me, 4 monferfit pneipee 
*diis,? Manctíbus at íllís LE xeloc aoc pt « xu oT (uo oi ADX VT C- 
sLranfla.£- bal. 
£a.xtit. tmp nmm aeri e sumi wo ey o» m 


3 pos sum imi so ys ——Ó souivo3 ob» oseün ^33 Job» 
^jD^*N E soy Dp 12782890 E UIT EL vyqbt "y T. Dri 
Nbnp mew ys vo -— 28m "ow osos 0p 19 adeo npyy sen 
nations s2^» 4/553 pom spi sim msn noo «o2 822078 bom | 
*33 yn n8 by ons NN Tiv3 3 0953 mb TUN noi em smi 
UC stati py mo on suy orhuo p5» wog i voro b Pd moy 
tn$2232 $n pha vy OD Soy nois 193 UT UU oodd yg wm 
* qnam) qanm sog mons Ny 10 masyums a2? 2 — oy 
Y oor ogos mo inso vá semespT T9 201282 29 1o no boni 
D $02 82375 yao 3D iom wan ma pmo "Dent poa "23n8 moy 
RRRRRRPPPPRPRPRRRRERPPRERROPORNPPPRROE *2023) Ww) bud 


! 


"pbor rer 


| iáfla.re.lrt.ct ínterp.latína, 


wio3b apó  balaam. « venit Se asd balaam: 
poa "dox a Aaa xou 8 AbcY 0 0t. ac Boa, 
t irit ei: quíd boies (fM 


et trít balaam ad oefí: balaacfili? fe 

xou Cre Baa aic voy 00V , xA Ug C'ta* 
" moab ; mifit eos vé ad, ine: 
Q«e DaciAsue poafb aTESCIAQ &VToUc qoc pt, 
oícene: eccepopnl? ert — ex egypto: «4 coope 


"n Ls A 
Atyot , 1d'oU. Aoc (eA Ule dE ryvcalov xou nA 


| plures: 


bic. * vos 


39: yos o 


.balaam: « 


ruít.  facíé — fre:enüc vent malcdic mibt ef. 


BE RECS wr) d ^ wc f ^ 
Open min os pov mie yn c xoa VOV &'cveo Xena pov artdv 


fi foste. potero — pcutere ei: 4 eljcíá . cii, 

2v , / » 4 c. 2 "5 ! 

ét aot duy aoueu "rrarrattea GV TOI Qut [Ba AG! AUT OV 

t olrít pU. ad balaam: nó fbíe cumeio:, 

x94 tire! 0 0c0c a0c Antea yu "rogtUc'w ue aU 
néqs maledíces . populo:é ,n. büdíct^. 

e ^ mw 24 1 /. EY 5» í , 
"TY , Ud  wotTtootaw ^b Aoi, tst Ru) CAO yliDLoc* 
et furgéo balaam mane  ofrít — paíndpib?ba 
x34 dyasot [bn AorqA ro T0c1 erar eTOlG dox uci [ot 
laac: : , Feuertimini 9d trà vfa5: nó  oíz 
Acont , &zovretxere apoc ati yw pov , Ovx. pl 7 
mittit mevfie ire ; vobífü: ^ c  furgeus 
MC Í pe xUgloc "rropsUtSY eu. uel üuQt« xu. dvagdu? 
fee. prncpes moab venerütad balaac, .« 
Ti6 0l XoxorTte ioa 8A00y afüc BiaAaxit « xod 

ofrerüt:nó vult balaá — venire; — nobifcü. 
Vrmros, du &£A&t BA "roQ&UÓNVeu ue Nin Y 
t appofuít 8dbuc balaac míttere pzincípee 
X4 aQortbero Cri [bnAoaik &xosciAo4 dox oTuG 
€ bonoobílíoxe íflíc. -« venerüt ad 
"Aslove, xoutvripo Ttov TOUTO « Xu A001 «poc 
| oífit — eí: bec oí balaac 
BixAaápt Aou Atyouciy AUTO y Tod € Aty€t fbaAooxX 
fü? ^ fephor rogo te nc — cfíctero venire ad 


' : Ww v i ; / 
4$ TOV C'T, fio 0t MN ORTHO NC LAÓCIV. 0006 


me:bonozabilifum, bonozabo te valdes L4 qdias ; 
ps tvTipioc pu) Tips O mé o'Qid ga , xBa oor ày 
otxerto iníbt facíam, « vení maledíc 3 
tirrhc Hol, "roO «A33. d'eugo. Criterion ou "jt. 
popslo iftí. — 4  tefpondít  balaam;: t olrít 
Aat coUTOY« &Óu ocreRol tA ap, 394. (Ir€ 
pucipíb? balaac: fl oetmíbí.balaac — ple 
LAE ES MORE NM seit ^ ,, 
Toc ApxoUci fbeAovtk , 6o. d'a Mol [Bx Aoo. "ITANA 
ni ^ .ocomf fui argento c . auro: nó poz 
eu dor onov avo0. do 'yuelou xàa xevarfov , OU d'vis 
teto .— tranfgredi Xbfi- ofi . eei 
copo "ut po Bit au p en at .MUelOU - TOU. &t9U , 
vtfaciá illüd parnüautmagn(t.c nfc , manete 
vroino'tu duxo pikgot W-pieyo « 154 VUV Varopellorrt 
: tiocté . banc: 
&UTOU X54 NITHT: T TxTa TAUTM ; Q000 QOO. 


Lranfla. fc bat. 


K $p9 .te. - 
* . 95 € [ua (3 LAT] 
498 Gzyet ow , TI ó1 oy Ógc"TOI OU'TOI "xpo 070l e 


4ráfla.b.Ibiero, 


*apud?balaan:fvenít'de ^ 


lIS; 000000000000000000000 
!G aítad"eutn ^C uíd fí 


bí volunt'homínes oooo 
Piíftiapud te *Riüdít. 


O00000000000200000000000 
? Balacffiltus " fephor 
*Rex'moabítarum oooo 


"mífít*ad me díces."Ece 
ce*poptulus*q egreffus 
eft*deegypto'opuítfuz 
perficiem "terre: 0000000 


vení &'" maledíc?ef. Pfí 
quotnodo 0000000000000 
3Spoffim'pugrans 'abíz 
gere eum." Díxítqs ooo0 


*deus'ad'balaam,*Nolí - 
"Íre*cü eís: c000009000900 


"negs*maledícas*popue 
lo:*quía'benedíctus eft. 
PO rui^mane! cófurges 
"díxít"ad ooc000090000000 
príncípes.? Tte *ín"tetz 
tà veftram:' quía eoocooo 
"prohíbuít me*dornius 


"veníre'vobifcum. eoo) 


eReuetfi*príncípes " diz 
xerunt'ad'balac.! Nola 
ít" balaà" veníre?nobif 
CUTII, 0002000200020000000 
aRurfum'ille multo"pltr 


féS QO000000000000000000: 


*& nobílíores'd$ aii mí 
ferat:?mífit.Ouuí* cum 
veníffent*ad'balaatdíxe 
runt.  Síc'dícit*balac"fi 
lius'fephor. "Ne"cunte 
tís" veníre?ad me: para 
tut habeo " honorare 
te: & quícquíd coococoo 
*voluerís'dabo tíbí.* Ve 
níO o0 
*maledic'populo*iftí, 
*Refpondít'balaat: eoo 


*Sídederít? míhí ococoo 


* balac*plená'dormiü fua 
"argentí'&aurí: 'otr 

*potero"ítmutare*ver 
bum?dormíní* deí meí: 
'vt]vel'plus"vel* mínus 
'[oquat. coo000000009000 
" O bfecro vt"híc'marie 
atis'ctíam hac?nocte; 


319 "0N10902 mo^? O10 10 eno'icoen ig os ey ano 


Pyeó pgs aywnemon»w ao] so'78 Tes 02 923 ^ o7p oy» "ot 
»? Wysd* bans "trsrp ym so Yo sum ty» Nunet sot) py m sien" 
Ty ^o soy nrioxorfieb pinog orsi? oy538 «f vos umane ap 
p wy manae pog dns p22 923? "eut o9d oy ar't san 
! Gjo3 3b 280 03 nra 2722 151 tony ho patigd 
Po efi ose yp pena a3 o5: p o3 nist ioby mel? 
Mgrrawemno void saone! ios wo mb n2 2 o 3 i» yoest pps 
Bina pw epp nh ovt unen rp venio) seo nmn 

Voy "avo riis nib amm qe» ma ro poa b yes po rm von 


iul, LA : Ves t M "m 
Mrd pna pa v s apo e parra "ono t evo 


 XeniPeb, — hn fori. aoritita.beb, 


OT? 1 "ib os ey aero? 
O'PONT "o" pn Dyoatowe 
"I C172 npo rap "nb" 
anb" os sso pos! enmt 
Nie" ovn nay" cow noy?! 
VIO pu ny'eow avos 
"oS" ans "5" mb" mommy" 
omniste oae 
BR er No oy oa ow'avmowe 


rom qma syeufms'e NO 
?N" oos phi ouo eph 
79" , CONT" Pe ro po 
18999 ond np" mm qo" 
P3 os i mas foo 
1029 "qoneuoa " wo oet 


213" vy nur proh 
Doy o oie aoo 
DIBS" poa aos ns lo moe 


2! iow qo vin" wow 


aQUN'551* TD 3o 7" 


N2' TOY migux 128 ^on - 


573 ph rom nw na 
iow! poser bs oet 
N?' ann qoa ^ima! seo pes 
Do8 minh mee ito te 


DowY iom wémapp mpg 


TA eme nan 
jduterpebat — ' 


 moab aptid balaam:etvenitverb(t a facíe ofi ad ba 


laam:« ait. (Qui funtvtri íItí qui funttecus, £t oírít 
balàá co:à ofío, JDalac filius fepboz rer moab imiífit 
adimeoícée. Ecce populus egrefíus eft oe egypto:et 
cooperuít terrázíta vt fol nó poffít cam ptingere:ntic 
veni maledic et pz0 me: fifozte potero pugnare con 
trà cum ceifcereeum.Zlrítqs oec ad balaá, nóva 


das cícíe:nec maledicae populo q? benedíctus eft,.— 


£tfurreritbalaá mane t oixít pzincípfb? balac. 3ite 
ín terrá vefirá:quonió nó eft voluntas co: oco vt otz 
míttat me íre vobífcii. Et furreverfit pneípes moab 
etvenerfít ad balac:coírerunt, oluít balad veufre 
nobífcit.etaddídit rurfus balac mittere pncípes plu 
res « nobíliozee íftif.et vener(itad balaá « otxeft eíz 
bec ofcitbalac filius fephoz, Te oefinae obfecro vc 
níre ad me:quía bortoze borozabo;te valde:z omnía 
que oíxeríe míbi facíazet veni nunc mialedíc pzo me 
populo buic, Sefpondítas balaá:« att feruíe balac, 
$5 oederítmíbtbalac plená oom(i fud argenti c aurt 
non babeo facultaté tranfarediédt oecretü verbi ott 
oct meí:vt facíá rem mínima aut magna. Hunc auté 
etpectate obfecro etíam vos bícuocre bac: Q0 000 


wa 


$ 


7023 «e 
oo 


TRU 
sep? 


ab»ritíua cbat., 
ny o» nen" 


pyo'bre. 


n? ^u j y 
t l " pa 
not ong? 

X RW 
3n 3v now 


museo 


29 598" 3g 


;e« ae 
Lb 


—— 2 -—- 


ebutiuabeb, £erbeb. — "Ru.  £axxíf. 
sm! vna "an moves yn 
* qostsyo D emow s» 
eb Nl Joost ex Yo! ose 
po NUEDN ku ep" ow 
Y s" 7x "EW'awins 
ey? noy "ipa yos ep inizuninw' 
ur "D er or rin "viam 
joo! Jon oy en sana 
aao TN 'nm Esc jar sov 
ins! oy' ap ny a qoi 
nel mov! qs Nxym' ny vy "31Y 
x uam T "yum yop 


iy nofsiev? qo" nins pn ma^ noo" 
noir ny ayo3 2; T ial Rol 


tos nof y: 325. "nnbm? "nnxide 
"yv ^ eoo ' byygio nm "quo 
sm inpá* m". nr! 8m? 

poo os vem m "axo! Dy'inef 

os yo oy n vri" mg 

qpfne qp t nm py mpi" 
wl (op) og * am * woe" 

yx" eap? Des py' is x orppi" 
vof yotne sey "à bwin PY nib35 
yn quw, nm quos nx qwe 

y oyoi'4w eh yo nni 

npe" » hen "i bei TUNE "ny y 
"ew ns! *oNAW pns ^" n^ am" 

Aforítira cba 3iuterp. cba. 


yvy" vtfcíam quíd rurfiie ofi loquat mecti, Clenítas verz 
bumna facieoftií ad balaá nocte : c aitef, fi vt vocarét 


bog sop te venerüt virt (ti:furgevade ci eío.verttamé quod 


cunas verb(i loquar tec: illud facíee, Currexttas ba. 

322 "ow làaim mane: ftrauítafíná fud: t abijt cum pzíncipíz 
bue imoab, £t íratue eft furozofiít eo cp ílleabifffet: « 

E 1 ny ftetitangelus ofi im vtatvt aduerfaretur ei: « tpfe fee 
debat fup afíuá füá : « ono puerí eíus (bant cuim eo, 

nnm vídítas afína angeli oit ftanté in vía: « gladius eítio 

-^ euagíinat? crat inmanu fua : «oeclinauít afínaa vía 

"Ma ey etibat per agrum. Et percuffit balaa afinà vt ínclína 

z: it teteam ad viaim.et ftetít angelus oti in femíta vínea 

t cil rum vbífepes erat ex etras parte.et vidit afina anz 


on xít pedemibalaai ad parteté : z addidít percutere 

" À ein eaim. E AU d ofií DAMM: IHE loco 

L3 f angufto vbí nouerat víavt oeclínaret ad oexteram 
p sno 5 e neas ad finiftram, Gtdit afina angelum oominí:z 
nov eyN 'y concídít fub balaam. £t íratue eft furoz balgam : et 

l^» percuffitafinam baculo.et apertiít oominue os afiz 

ne: et oirít SG COPXROQUO QuCCO QU QOp QUU Qo Hi? 


gelum oominí: ftrínxítfe cum pariete : c conftrínz . 


23502:5.Ibíero. 


"vt fcíre quea*quíd' mí2 


hi'rurfum*rideat"dfis. 
* Venit ergo*de*"ad^baz 
laá?nocte: oooccooooooc00 
e aítfcí.5Si vocare te 
*venerutit 0000009000000 


'hoies íftí;"furge G^ vae 


de?cum eís:íta *dütaxat 
vt*quod"tíbi'pcepero 
O00 QQ0000000000009 000000 
facias." Surrexit balaá 
Pmarne: Q00000010000 0009 
*G ftratafafína fua pfez 
ctusiefifcumPeís, ooocoo 
*Etíratus eft'" deus. o009 


. C00000000 


OO00000000000000 
?Stetítgj'angelus*domí 


 ní'ín vía C09 000000800200 


"contra balaam' quí "fe 
debat'afítie:: (0000000009 
*& duos? pueros hebat 
*(ecum.fCernens*afína 
'angelü'ftante"ín vía 
OOCO00 00000000009 Q00009 
*euagiato"gladío Sauer 
tít fc? de. co000000000009 
"ítínere;" Gíbat'p agrü 
b OLuá'cü verber aret! ba 
laam & vellettad"femità 
Creducete: * fketít co0cco 
fangetas"ín agultíís dua 
ztm"maceríarü: quibus 
tvínee cigebátur. "Que 
?vídens QOO Q000000000300 


Pafína'íutixítíe —oo0000 


QO00000900000000 000000000 
"paríeti; Gt attríuít fede 
tís?pedem. . 00090900009 
* Atílleiterü'verberabat 


eam.& níhílomínus ooo. 


Pangelus oo00009000000 
0002000000:00020009000000 
"ad locum"anguftü"trá 
fiens?vbí"nec ad coooo09 
*dexterá'necad fíníftra 
"poterat deuiarítobuius 


"ftetít."Cügs vídiffet'afi 


na ftate'angelü "cócídít 
*fub pedibus fedentís . 
Quuitíratus vehemetius 
"cedebat fufte latera ez 
íus." Aperuítqo coocoooo 


"domínus"os?afíne:" & 
locuta eft, o00c00000000 


s pma n oy m Duns " Pape view ea w "yn "m 
mops ^yr22 89); q TOO" wr n «2 wor JD DN 8n ET uem 
N51ot8 map) NO TIN EU ri — Io SODS DIY VPOY vyboty ma 
nnveost San m Oy53 $023 "nm potsasmyye 1D SDN noo my) 
a» so SODN)I N22 REN NADN $0072 oid wi won Opt "mid 
of shy ro nnm soo oy nonem vm soNoDm song nm sol 
ny m3 Py ^ni op, yu "saw qoi ioooo V qp; ' om?! 


(ei 
Qenuie ivreUbQ « xu MU & uoc QV oryye?- 
lá 


Sráfla. re Let. interp.latiná 


z cognofcd dd appenet ofie loquí ad itte, 
xou ITA] TI Tu loei «elo AnAWG OU T. pie 
t .*enít oeue ad balaam noce: 4 trit ei : : 


xiu Ade 6. &cdc m00g fóxAotaA VUXT0G, 194 raw dU S.to, 
fí ad vocádti re aduenerfit. boice. ift: für. 


T0, 0 kA £O O4 7 "ARCU ól VitocrTrol OU'T'0M nya : 
gene fequere ;€o0s . fed bf Q5, lo 
cag &koA0U0MD'OV &UTOI € «&AAA ^p ép 0 y AnM 
dr ad te: boc facies. t furgene bae 
00 aQoc cet, ToUTO "roit Cu « xou ávagág. Ba? 
lom "ane firauít — afina fus. 4 8^ 
AaajA Towel Cmicafuw m "Vrov. duToU , 1xàu 04 
bjt — cü p:incipib? moab, 4 
emoptudn uera TV Apx ov OY poxp. rey 
furoze o^: S abit , tpe. i furrexit 9 anc 
éUuG ó &cdc , ÜTi toroetiln Uoc x5 MTTIT 0 &ya 
gelue ocí. in vía vt calfintaret d 
y&Aog "ToU toU tl Tic (NU. ddlafbxAAen àv 
r7 pe. ! fufederat ín gina ALS 
TV « 3d4 Go toiefenner. eri D: UU GUTQU« 
Tc otto puerí. . eíuo di eo ,videne afi 


x34 do marido ávoU uer Qv ToU- i IT 


na .- angelü oct re(iftenté ín: faz 
v06 qoi A yysA0t TOU étoU Auegwxo Tot €i ev Ti 0d " 
Tc , gladífi euagínattt in manu , ciue: 
xoa. m &oudpotloy tazacptn t m Xe AVTOV, 
vedinauit. fna a vía: «€ det. ad 
CERA mE À Uvog tx. Tig 0d 0U » X4 taroetiero (ic 9b 
campli: i4 percuffit afiná 
«sd or x32 Coroerafe My 0vot TOU tubUTOA dT 
in vía, « fletit angelue . 9 d in 
(vm $dO* xbu teu 0 MyyeA0C TOU ÜcoU (V TcG 
fülcte vineag, fepeg bine: T 


MuAafi TOY Ape (Aot « Qeaypüg irreUbe s x4 
inde, "oe . vídée . , fina gngec 


oeí:conftrincít feipas ad paríetéz 
Aot 'TOU U &co0,aQo00 UA Hb &oLU mi aQc 1 TOIXOM, 
[4 épzelfit. .pedé balaam, t appofie 
xii emélavbu qw moda BaAndp « 34 a000t0c2 
it adus »berare ei t  appofuít angee 
To €T pasitos aU ÀI y^ x3u ^ aQoctótTo 0 ayye? 
lus ^ oci 2abíene. €  fübtlítit Ínloco 9ngutto 
A06 'T0U U ÜcoU aT AUG » Kà4 ÜTregu t [1] Timo exo, 
ín d "ó erat veclínare ad oexterd. ncasad finffirá, v vi 
Qc V Qux 8r Quo: fiot OvAt Aeistod , 15a d 
deis - afina angelus ocí — fubfedít . 
d'ovc'a f dtoc eou yy TOU (£00 CVMICC 
fubtus bala, € fratuee balaam; «4 
rok BbaAnAM s xiu üupudin BxAndp, M 
Xberabat afiná in ga. 
rudlua n rov. 0v 7i éd odo « 19u. Voie 0. 08 


Ld 98 gfine, « oícít 
of "T ipa Tic VoU « x94. At3ei Tj QOQ0 
pbi 


e» . w 9$ 


irat? fuít . 


z gperuft, be 


LJ 


| , Xtefrfgeret e 


Som; by": mnn nym ov Nato m sons ngm ios sind jvpiyo 


AbULE POOR SODN soy mum nno 1 DRUSI NS. Dr SOS oyeri wm 


:ráfla.fSre, Ire. cü interf.latína, 
balaain: dd fecí | tibí: q2  pcuffífll — me 
BaAap, "Tl wemolid: co, | Tl "ria oun pi 
bac tertia vice, t  ofrít balaam - ane: q? 
TOVTO. Tel TOY «. x4. ire Box T). Vi , UTI 
, ufi , mec fi babuiffé gladiti i manu meas 
£uré a aux otc Hors xu LC ICOY pax adlow i »cetel pov, 
[1 . pupugilfé te, « oicít afina ^ balaam: 

ÉOo Wówvifetvruod 0t Xu At'yCt & y06 "T2 BRA mats 
nó ego fina tua:(n d afcendífti a. tuuétute 
yfoes Ovx €yo novog oou, Eo kc Emi oouvec ouo Vei TRTOG 
se —tua M » bodternü ole ; nfi , Gtéptu 
CoU £O6 "Dc OWpeo0W MUtgoo; MN U'TrtO09X0 Ct 
cóoténéo —. feci — tíbi ^ fic, ^ íMeátoixttno., 
t Moo Ls [7/ € ow0O 5 35 
UTrteid'ouca 6ayolnott mop oUTOG« 0 di £lTrQ QU 
, ,reuelautt atít : oc s oculos ^ bac 
«Xl. &TrentAv.be di 0 6:0€ Toc ópixA uobg Ba 
laam: t vídet - Qugelü ^ ofí refittentes 
Ac«ap y X34 0px. "Dy. yyeAoV kuelou. dubtewk oTt 
ín via i4 gladiíí euagínatá ín 
y i od 0, sa. mii uooxouey Canopy i 
manu eius. c (íncinans adooauít faz 
XCtl dvToU « xu wo-boc aQocaciTiore TO aeo? 
cte; t ofrit eí anger? ocí de 
$2 5 » e €t». wv 
G'G'ITO) « X94 £26) aUTOO 0 ey'ysA0€ "ToU 6soU. dla? 
fc peutfittí afind tud. hac tertíaeíce,  « 
Ti CmaTafas "Wy OVV mU "TOUTO "TolTOV« xà 
. ecce ego exitu. (n oetractíóestud: qz ^ nó regalís 
(do). 6yÀ £04 dte dla fonds mov, TI Quit asl 
,ÍVi9 tua co: — me, c  vídene me afina oe 
N (0c mov CilowTloY pev « x34. 1d oUm pu f vog (Ee 
elínauít à me bac tertía více, eniti oeclínaffet a 
5» "v^ ! 8,2. 12e? ) ». 
XAUGI CT € 00. TT0 T ITOVv XB £l MH EECRALVEY Gta 7 
mne: nfíc (gt te ddé . ocddiffemz — (là dt. re 
poU,vUI ÓvV o'& put 00V TOT Ertot y enel dA Tr 
feruaffem. € oítít balaam $ungelo oo 
Qitzyoimora ust « X9). érmre BaAadM TO AyYtAO XU 
míuí:peccauí: mo «m, fcdebá — c tu míbí reftt 
elu , Rpiotorrit ot; QU. qup werigaani Ur! GU uo aat 
títí in .— vía (n  occurfá /— meti, z nc fin$ 
$WKkos QV 0I 08 o (ig o'uavTWoli pov « xà vot. Ou 
tíbi placet — reuertar. v birít | angee 
00 àpx X61 vog pap oopiou 108 rm 0- yy 
lus. vet ad balaam: vade ..- eum 
A0c "TOU coU mpoc BixAadp , CU TY00EURTIE fut TOS 

. bomíníb?:verfitamé btt qo loquar ad 
T8 dab pde V, zyANI «o OH 0 aV AaAKCO) c0. 
te: boc. euftodies ad loquédíi.z. abit. balaz 
€€ , T0UTO UAaÉs Aaa oU « X34 CirogeUl- Baia 

G am. cff piicipib? balaac, 1 audíte ba 
ap. pt "roy aod vro Baa ad « x04 odas fox 
lac: — g venit balaam;: eríutt in occirfi 
A«dk , UTI RAE BaAaxp , €£uAb Qe. c'wAyTR? 


c: — án 
CW AvTD, ub o  000- 3M 
£ranflo.£.bof. — 


:ráfla.:5.fofero, 


"'Quuid"fecitíbíi* Gur'p 


cutis mne ecce oo00c000Q00 
*íam"tertío Refpondit 
*balaarn. eooocoooco0e009 
8 uía "comeruíftí :&híl 
lufiftirmihí." Vtína'habe 
rem"eladíum:vt?te per 
cutetern. | o00000000000 
"Díxit?afía.'Nornne co 
6099000900000000000000000 
*anítnal tuum' fum: *cuí 


femp*federe confueuítti: 


*vfqo infprefentefdíem? 
Díc*quíd oo0c0000000009 
Pfimíle vidi fecerím'tíz 
bí?" Atílle aít. o000009000 
*"Nüdgs. Protínus Faperu 


- f diis?oculos * balaam: 


"Q vidit'angelum * ftáte 


^ Mín vía oooo 


00000000000 
*euagiato*eladío:Sadoz 
tauítq; eü'pronusitere 
tam," Cui'angelus. "cur 
'(riquít cooecooeooosoooco 
*tertío?verberas'afína 
tuat? 000000300000000000 
'Ego'vení*? vt adueríaz 
ter tíbí: cooco0000coo0000 
* quía*peruerfa eft? vía: 
tua: míhígs contraría, 

? Et  Q00009000090009000 
QO00000000:00000000000000 
"ní(iafina*declínaffet"d 
vía dàs locü refiftentí: 
*te"occídíffem:'G illa'ví 
Uuetet. c0000000000000000 
*Dixit?balaatn. eoo00000 
* Peccauí: *nefcíes'g» tu 
QO00000 0000000. 0000000000 
"tares"contra me. ?Et 
nutri c'fí 0003000000000000 
?dífplícet'tíbi vt vada: 
*reuettat," Aít cooo00000 
angelus? Vade*cum oo 
00000000200 0000 0000000 
"Ífiís; Gt cauene *alíud . 
P quati) q0000000000009009 
'precepero"tibí'loqrís. 
" Iuit íeítut coocoo0000co 
Pottpríncípíbus.Qo uod 
*cumaudíffet'balac s oo 
*egre(fus eft*ín occurfü 
eíus"írt oc 000000500000000 


ipio ontidaya voemaot rop pr tabo" sony nepos 
WIN Sow on ey o2? sop nost ton qan vá se ms nio os 
Wo ost 173 32 72997 some qood prr som y poe "by vo 


I$ en oui yao mici goat sooo sim eyo sg m sm oat 


PU? yry sanc en scio mo oy t eoioo mo yn ibd rapa som 
nd yc ool ^y ed ono o3 "n8 ToooU "mp $3 so em por 
WU» *ntiro7p vo no sio net pao atom eara mots sonent 
Wf my so sos rane eai oy oa own mpip nm mosibp m 
33 vv aso oy to ans pp t3 OS T9 NOT meirpS pvo 
W) O73 ore ovvop iv sey onse como m minim semaa oy pw 
"hhieessberbeh» mmostipsnoyhs wp pos sot poaae 


eb, m, fax, — ositiua be, 


wiyarnar ao nU ny oye cny'ney' 
Oy 73 ose i nba ion | 
Wrot noue stnS o ver 
rpoim nog»? vá" 39" | 
NY?" y o3* wipe 
CI m0 OW" hw! ose ; 
poni" nmi'evd' qm quin? pg 
DNA ma'pomgó med 
Ula tay n mmo 0 uus 


113 287 neqae em" sebo 
nim p» má'ns»uan 


EN ES T ENCUA : "oy 
DW qwovow own 0007 
mYow"nrhwnwmiYnseor" 000 wow 
JU Pow EnE XY 00 
vwxntom avv om me one c 

LotL.r. ILS - 4f ass lh 
Ea Tono mw oec is 
Ol'nmmy used nb ow" CO See 
iovSmY nmsrepyY n enN oo ny 


nm quoe bw" yo now? 
"ps o "ryim ^y ir 
ON "nn M RP "nw" sot 


12NPY | io DAHER Jowiy- je auus 
py'35" oyos à ON $ mm "UNUD £ AE " 


"iN "333 nw ens enmt? 
qr went ww pew'emuqws 00 0oej 
73 uop'ipo yo eyes 


vo^ mo? 
LT "1 Tu LACUS ITO E : 
TNUDWODO NS DENTES 00 as 
.. Siterp.cbat. ^fittíua cbat. 
ad balas. fid fecí tibi qz percuffíftt meiamtríbus — c0 Ano" 
vícibue,etattbalaá ad atina. (f2tiía tlofifti mibíi.vtt ENS 


nam effet gladius in mantimea : q2 nic occidiffem —-— 
te. £2irítasafina ad balaam ,'fHonne ego fummafina — 
tua fup quá fediftt ey quo effe cepífti vfas ín oíé banc? qo&" 
THHundd confuetudtue confüeut ficfaccre tibizet aít,— vow 
Ton. Ziperuítas ofie oculos balaá: « vidit angeltm " ny ns y 
ofii ttantem (n vía: et gladíus eíus euagínatüs erat '—^ ?-7  — 


ín manu fira:e icurnatue eft: v adozauít ín facíé fuá. eno ew 


2ixitqs elangelue ofi. (Cur percuffifi ainam tuam 

íam tertia více : ecce ego egreffue fum vt aduerfarer br n9" np 
tíbizquía notfi eft cosam me qp tuvolcbae írepervíá 177 7 
cotra me, Gídítas meafína:z oeclínauítafacie mea — ^nm 
tam tertía více: c ní(i oeclínaffcoa facíe mea : nunc t 


ením te quoq; occldíffem c eam refertraffem. £2 (ritqs ynoso' 
balaam ad angeli oft. apeccauí :quía nefciebá q tu ! 
farce ín occurfum mefi (n vía munc auté fiotfplicet E Vd 


cozam te: reuertar.« aítangelus ofitad balaá, lade o m 
cum vírie:fed verbfi quod loctituie fucro tecus illud 335 55 
loquaríe. £t abiftbalaaim cum pzíncípíbue balac, T6 '-- 
etaudiuít balac y venfebat balaam:4 cgreffae eft (o 

occurfum eíua ^ COO00000000000000000000000 


i 
l 


[ 
Pill 
mil 
if 


forititrabeb. £lbeb.. « £a xxiii. 
v postonma' "UN Rede y 
ey" | " pey' ADNÓY" ox! nupi'mN 

E roy wb Sus o 

poo bm! ku Nep? que 

"nr 'bw "No" DJowi. cow 

jq" s "DN IN po3' bw oyoy DN 

YT bo rod" p qux 

poss " p^ mp 375^ nDIND" 
. my qoYceTWNON "oi'emos' 
pn! asset Umso it "coy oy eor 
newra * nim "s "np" "2 o3nam* 
awe S nine i eon yo) 
ros * Dy"3' nw pa! npn! "ph 


aon" OS NO" y mor 'amopr 
&opxrii. 


owes cipi nep 
"i ham nusunnrá "o ma pos! 

T J "vie ng eio 

ad "a1! ^is poa" topi 
my boy "5 toe prae ov» 

" pos ' nj^3 "ox inire 

qe D ki do "yox. E *oyr aem 
..5N" no "-0" nep nmn 


npyaiog; CENSO "oro mimos? 


mp DN vost "or ero owe orb 

song eset TOY rinarot yao 

nj'pw* : eyoy "512 ne inanes 

x7 m2 n05Y poi D aud "o 
ffoitivacbor. 4lnterp.cbat. 


nar n 32 ín vibe moab que eft iuxta termínfi armon d eft íi li: 

tere terminí,Ziritqs balacad balaam.nóne mtttene 

2n) 's? 2) mífíad tevtvocarem te: cur non venífttad ine? nune 

quíd vere oícebas q non poterá bono2are te? Zíríte 

E « DW qs balaam ad balac, cce nunc vento ad te : nunquid 

ora TER . poffum loqutaliquíd?verbtt enís quod ofie pofuerít 
mE nn? in oze imieo tllud loquar. Zibijtas balaam cum balac: 
etvenerunt ín v2bem pzouíntíe efus. occidit balac 


nud nm "po otiee « bouee « mííítad balaam « ad pzincípee qut. 


erantcum eo, Etfacto mane tulít balacbalaam z ou 

qon nay xíteum tn ercelfa oeí fut;et vidit inde'ectremam par 

tem populí , £325. 

Tho yrs balaá ad balac, £dífíca míbí bíc f epteim 
v3. * araeet para míbt bícfepté boues « fepté aríe 
30 35y " n. tco. £tfecitbalacfié locut? faerat bala: cobtuler(t 
-* —- 5 fbglac«balaam bouem c aríeté fupvnáquágs aram. 
^D "aw "gy iríto balaam ad balac.Sta furta Dolocauftá tuff. 
**. -77'-—* etibo:fifo:teoccurratferimoa facíeoütín occurfum 
"n itieum: cverbum quod índícauertt míbí nunctabo 

.'"* fibí.Zibito folus: t occurrítverbumafacie oüí ad 

balaam: t'olritet. Septem arae oífpofui:cobtulí bo 

uem caríctem fuper aram. 4f»ofuítas ofie verbus fu 

o:ebalaam:c aft.JAeuertere ad balaeiz ficloqueríe, 


zxáfia. 35. bíero, 


*oppído*moabitapetqd 


fitü efi extremíás*fínibus 
Parnon." Díxítqgo 000) 
Q0090000000000000000 0000 


ead? balaam.? MÍífí nune 


cíOs ..Q009000000090000000 
"vt vocatét'te. * Gur?nó 
ftatím ? veniflí | oo000000 
*ad mei*An qa tuercedé 


aduétuítuo reddere? ne: 


queo'Cuf*illeirfiditJ Éc 
ce" adfutn. . c0000000009 
PNunquíd'" loqui? potez 
fO. | Q00000000000000000000 
?alíud: nífí" quod* deus 
*pofuerít oooo0000000000 
"ín ore meo ** Perrexee 
Tuflt efgO . 000000000000 
*fímul *& venerüti"vrz 
bé Ji'extremís regní ei? 
finibus erat." Cüqs occi 
diffet'balac" boues" Gto 
ues:? mífit'ad balaa3 


pricípes' q *cum eo erat 


fnunera." Mane'át facto 
*duxít. eutnad  eeo00009 
*excelfa?baal: * &íntui2 
"S eftfextremá pte"po2 
pul, Qap.25. 
9 "balaácad coo 
?balac, * «E dífíca' míht ' 
Shíchfeptem'aras: oo0co 
*G para" totíde? vitulos 


cíuideqg trumerí | oooo00 


Jaríetes.' Cumqsfecíffet 
tiuxta"fermonetn ^ ooo8 
*balaam:! fmpofuerüt fí 
mul'vítulum'& atíetem 
"firper aram' Díxítqg' ba 
laatnfad balac. 0000000 
hSta paulíf p'iuxta" holo 
cauftü tuü donec! vadá: 
"(í forte"occurtat? míhf 
*domínus:*à VUE 
ER C ox 
ííffet'velocítet:? oc 
db eiehillideus.Locutuf 
tad eum balaatn./ 0000 
*fepte "iquit" aras'etexí: 
*& impofuí! vítulum. oo 
"&aríetedefup." Díis át 
epofuít?verbü' iore^eí?: 
tG aít."Reuertere'ad'ba 
lac:*&héc*loquerís oo 


Ro tjo'sion ego pes "oen somni nibers ooceonm oy an suy" 
Sos mo os min" ND. m sms wo nno 3 yox am mbi 
sop spo oops a» "mns poo Cy"s DW)! vympd b 
| mp 353) "bos Dy oyo» orent NS maso yn] ous pm ) 
CTpuMimmurneuwn s^ 0y539 T yin p's prx 
! Nod 1D ng pond s "mpm noy Apos. "oyos m pa 
nyau mh sy w^" mons pmaT0 N91 sad nom pas cya yos 
(nao "2 oy 7 mn x) po» pow) pos oor 822 poa PEE my 
pot v^ op 10:00 vy eno m ambos ny *pv3s oy^a"iN 
^0M) eyes me » 0p 2 ^2^b yop tmm ore sb sims amm "ioa 
MoOS "yu cmo 55 oy 42] Tn np*bsn moro oT2 SyDU I? m 
RERPRRRRRRRRRRRNRPREMEE byho en TM, pos m" an^ yos 


Co xiij, 


2:-ráfla fore Aeg. ct ipterp.Tatítg* 
ciuitate mogb: 4 ett in / 
AUN pod, i eg Ww Iun "T! ópltoy dvd ET teiv e 
parte ,termínoy: € -"oirít balaac: ad balaati: 


ptgouc TOY el coy 154 (rore faAady apic Baa uy 
nóne mittens mífi ad te: vocare te: qua 


OUXT &xoog elo d'aéeslAat apoc el uaaoui 08, dla 
vere nó potero bonozare 
Tlouw Koxov atl px» trrocüu duropeu TipSinad 
te  « ofrít Ibalaam ad balaac: ecce venio ad te 


re no venit ad "mes 


0 C654 CITT€ BiaAaaxp aic fix And, loo o «Qc et 
nic: potens . fü 


oe in og meti: boc cuftodtd ad loquéd(i : tabí 
6 &cüc £lc bean poU, T T0 pUAOEO AeANG O4 KH C250 
ít balaam cá balagc. t venerti ciuitates | 
PET Baia s T oic at xu WABOV € üt TT0ACIC C7, 
ofuerfozoy:« facrificauit balaac one 
ay aUAco, xod Coe [bao ac borra xu pbxout- 
( mifit balgat 
idu rtg ero aao x! vite ooo" TOI 6 ut 
eor, t facte manet. acciptene balaac- 
T &T bu Cyan aQoi«x4 "tpa Aa Dot Jor Aot qu 
balaam addurít e ad. ftatud ,Daal: , 
fun aic fbl Bacrst dri emi mw ean T Bax, 
[4n oftendit e Inde pté quada populf. | 
xàu eiui avv Quee uéeoe TI T AxoU « Ca.25 
'£- oíirit balaam balaac:' edifíca 3 
xàu irme BaAatA. TÀ fBaActatt üikod S AR OY 
míbt bíc fepté gltaría c para mibi 
poi t Tala £ola. Boone x59 Crop tr por ev 
bíc fepté vítuloo: K: fepte gríetes. t — fecít 


Toa Cola posue , xàu € woloc « xd tarif 


balaac quéaditiodíi. ofxít e  balaam: z -Qbtne 
fbxAnK ov Tel sod. Tre AUTO haad y 14 yy, 
lít eitulfí « aríeté fup. 
u&: HOXo1 du xoidt Col "y: Boy» xod mre Baa 
am ad balaac: fta fup facrificifi tufi : 
dj aoc Baud mtpasvit eri Tic 0C Idi CoU y : 
t bo fi apparuerit mbive n occur 2: 
x94 "3 06€Ug'0 Mou ü Qouraed E01. oUt0g € «V C'UoWTR 
fu: '« xbü .qgctías mibi oftédet:anntctabo ttbí s L2 
c'€t y x34 np 0 0 por Óltet y dra y ye roii 
| gbüt rectá: — 4 apparuít ico balaam, 
Croesi tuteloy , xàu éqpxtiN 0. bt0c "TO aA Gap e 
« ofrít ad ei balaam: , fete altaría 
xàu & rre ac auri Bao, rode eva fiopiode 
parauíz tC tmpofii vituli « arteté fup 
wTolposa , xàu. aveo bna posov- xa xoloY toi 
altare. 4 inifit oc Xf in -.os$. 

27] Bop 15u- üt fonA et 0 ÜsoC. ont I TE 
balaam: t: —irít: gouerfüs :ad bas 

pa - BaAadpA s X34 may. Prisqopis. "fie fa? 


laac fic loquerío: 
Aca ÜvTOC AaMo'Ci , 0000 0000 000 0009 00 Q00 
zLranfla. ba, - 


finib? amó:d eft e 


loquí q$ obf qieii imiferít 
VOV C UlarT Oc CIMLAXANG d Tib opa à) tMXAN: 


t. vítulog, 


pricipib? d. ci 


altare, € otrít. bala- 


3infra, 
25b, 


Zráfla fore Irg. cfi ínterp.latíua, 


« reuerfuoé ad ei: —« ille fteterat. fup 
.boloecauftía ^ : füío: v  oés oncípee moab 
CAORGUIT OAGUT OV AUT Xu "IA T GG OL or Té e uod 
ei illo, t'affumée parabolà fuá: otritr 
peT AUT Qu aye a [5 "hy "isto 80A T nre, 
er tüefopotamía ^ accerfiuít" — tme balaac 
DB —ixpeoomoraplos ueremipbori us BaAaxk Ba7 
rec, togb, oe mótíb? o:íétio: oícéo: vení male 
fuf. ciA«c [aor CE Oet ov &taeToAOY, At yon, d cogo tox 
$5 — dícipibi íacob: «4 ven( — maledíc — mibi 
Gol Hoi "RH Lens PU go Vmmmtordoorad: aot V 
(frael.dd ttialedtcá cuí nó tmaledícítofie:dd maledí 
IA «T1 alptrro paca OV p pou KG y 0 TE KotToL pA 0 7 
cd cul nó maledícít ^oeus:q? oe vertice moti. ví 
c CE d D €, 4 f ov 8 L9, WM gc) D 
IA00 0V 8 Kot Tools 0 8606,01 6290 KopUdphG Opt coY 0 7 
debo efi: ^ « oe coll(b? cófiderabo eü: ecce 
Lopuou TOV, x94 zb foovt ot ato oko RU TOV ld GU 
populus folus babitabit: 4 ít gétíb? nó reputabítur:quis oínu 
Mig poY0G Kat TOR Gr] x94 CV Cdve Oy Aoi Warton rie cinco 
nerauit j femé facob, t de — numerabít populoslíf 
paraero *h cx Copie leto «xa rl Cop uorerteu dl uoc 12 
rie, »friozfatar aia ttfea ínter aíae íuflog:ct fiat: 
aA» &zotocyori suos uou ei Lucr c dli or audio vTo 
(mé me y feme boc, « eírít balaac ^ad ba 
aiopat poU Qc qo GUé opa 'TOV'TO- kO0 £ITr€ [Ba Aaak afüc Ba 
lum:dd ^ fectft(: mibízad tnaledíctíoné iuníco ineog vocaut 
Mp TI arearolnote pol y $16 XorTótgatori Cx go! 400 KOLAMIGR 
t * ecce Ufidielftt bfidíctioné. « ofrit — balaá ad ba 
fi X54 1d'o0U. € UAD yRKaS tUAOY leu - kDu Gre Aaolpa 006 x 
kac: nóneidciga | íimiferítoeus ín ^^ os meli: boc cufto 
0603. 8€ ») V NP 1 €,Vi5 V 74 S Ue t 
Mak, QUAL 0070t V € fbaAn 0 8tOC C/C ^0 $0 ot [A0VyTOU'TO $uAd 
diadlodudü,c oitít ad  e(ü  balaac: ventadbuc mecfí i 
[oAnAVc cu x9 Cir ae0c AU qo B Aadk, deUo0 C TIT. C00 
in loc * alii ecquo nóvídebíseli: inde: fed. ptéalidse 
Uu Toa0V AAAoV QE oU OUR Ü-Lu &UqoV CORE 1 OW RA ACH jut poc TL AU 
lio videblo: ots dt nó vídebío: « maledicee mibi. et 
TU eps y "rav Tas d Ov. pud (nc y 13a wer Qaa i por qw 
uk:  « affunpfít. e& (n agrí fpeculà fup vertícé 
[STET wap Aat E TET: arygov. OX0ZY le o IKOpUQNY 
vdf: —— ^ edificauít ibi fept& altoría: . « ímz 
MAafkwiBkov y x4 Oxodo uno et Cei €ola, Bo poUc X94 as 
put —eítulü -c- aríeté fup ^ altare, '«. eixit balas 
Burty pudocov. X34 xol Card oy ooa « x94 tre oret 
$] 3d balaac. fta | ^ fup — facrífíctG tui: ego dt 
| 1 MEUS i 3 eee S Lut d 3. 
qu aoc fbaAootite &eHUL er) Tic üUO'ld O'0U , €y di 
f ^ interrogare — ^ eti. c occürrít eiie 
Téropdy CartecTie d qV- MV « xu WT. 6 Utlg 
, Uads ^ «  immifit obf (n os eius. 4 
T) Bo ad. y 4. Cit ARV! ONjAR C6 9 süpi XUTOU « xd 
Mit reuertere^— ad  balaac: € bec lodrío: t 
üTt AzXor oo pNTI dic Bad , XàU TÀDN Ann 6€, x9u 
Merüse ad — cfi: — c flle -fleterat fup) 
"'rtgoaoy aec AVTOV y xod n (trit emi Tic QOQO 


c5 *€XenflS.fbeb — e 


:] Jg M " X 7 s Ac P 
X5 carte oacu aoc au TOT y x04 00€ £pteik ert mi TOF 


Zi ráflau ID IDiero, - 


*Reuetfus"ítienít *ftan 
tem balac'íuxtasholoz 


cauftü fuü:'G oes"prínz 


cípes'moabítarü .""affü 
ptagqa" parabola fua *díz 
xít. De*ara'adduxít me 
5balac'rex " moabítariüt 
*de montíbus' oríentís, 
*Vení ínquít:G?maledíc 
"íacob:?propera G*dete 
ftarefífrael.? Q uó?male 


. díca:cuínon*maledíxít 


deus?" Q1 ua róne "dete 
fter:que*tdiis?nondete 
ftaturi? De fummís'filící 
bus"vídebo cum: *& de 
collíbus'cofíderabo íllit 
?Populus'folusthabítaz 
bít:"& ínter getes* tion 
'reputabítur.5 Quurís? dí 
numerare poffit'puluez 
tem"íacob:'G noffe nüe 
tum"ftírpís?ífrael: FMo 
tíatur?aníma mea "mor 
te?iuftorü:'& fíat'nouíf 
fima mea *horü fímílía. 
' Díxítgs' balac*ad "bala 
am.«Q uid € hoc qd ? a2 
gís'f Vtmaledíceres *íní 
míciís meís"vocaui te:f& 
tu ecótrarío" bridícís eís 
Gui ille"rridít.? Nüalíd 
poffum'log ^nífi*tquod 
"lufferít*dns? *Díxit era 

OPbalac.  * Vení* tneci 
ín"alterutm*locum: oo09 
'vnde"partem ífrael? ví 
deas:"Ot toti 00090009000 


'vídere?nó poffis: "índe 


*maledícíto eí.*Gücg du 
xíffet eü ín'locutn'fublí 
me*(up'vertícé montís 
*phafea: ?edífícauít bae 
laà*feptefaras:*G ipofiz 
tís fupra^vítulís fatqsaz 
tietíbus' díxít"ad"balac 
eStaPhictiuxta'holocau. 
ftum tuum:doriec? ego 
*obuíus pgà. * Guí cum 
'dfis'occurtiffet:*pofuif 
fetas verbüi oré eí?: *a- 
ít/Keuerteifad" balac'&t 
hec'lodtís ef. 'Reuerfus 

"juenít cü ftanteP fuxta 


FOE mona opxasemo 102: 72) Sen mo?y oybyo Sen e mou 
"Pipini py sreyb sumit snp rom avo sho poser on 
P vg Lm stc qam no ow mo sco oi mai oet n 
eth eoo orm rey viov seg Nn mmae"sqro mimm mo 
' ue: mimos roe) ap maj Urn oos ra oot ievmeg qom so 
Aor So t5 ror beo mato sad em we yet y 
V3 QU an37 ^g pass mis n2 09535 poa osa ninme"so hmm 
Vives tsbool sd 35d sy nom ovo poesie ee 
Voy mp sspsp'nno genó mort "Dow "ow sores poa 


. AMA. 4X$ X --— -—z. : 7^ 


AI 
e 


SI io any! oy won ppm pe13 now remo o3 "y nom in pre 
"iUo n sow nore wong shi oye mim op qo d'y tay 


DrIe'nyati sar" supo: unn d "eoo bpm mosm opo mim omn 


PHOYRRERORRARRERREERPRRR bg ApyO f rgo uve eror nr 


2 erIeb, . "Bu. £o rif. 
ner" y'a naa mow'agoh" 


Yoon! Nip iyw "p^ borse 


JND'3o» oa wor aw NY 
05 37221 9 0Y O7 TD YN 


Ap?! nsn? ep y 
Nap notio nay mo 


Oyr'N5" oyrN" no! ow nap" 


RN" ans iem 
T7 ey "y vb mra 


nant wb ey i 
vatnw"380m 3pps nus 


nime mes" nio p o gs" 


P223 "osi am 


3p2' J** müy" neut o 


qa roo tna yang 


* VON ns" Non per gn" 
"IDE "ini bi mm " ovis? 
735" poa vow nsi 
Vol mt umero on! 
12  nyon^ mig! on" om 
Y ovis? e ne" 


T nios ow oM ey 


D* 8 "a byh* nnaro nus 
asm" pos ow" oyeh'ina rod 
n3" mies sas nov op 
"27 ai ayoy omm y 
n2Y pz" 5x * ap od vie 
70 ' 33 ry vow" simon 
(^ 7 "teda 0c 
ey Tire dii er dn 


bolá fuam.et aít.Z2c aram ourít me balacrer moab 
veimontibus ozíentíe : vení ínquít maledíc pzo ime 


tforitíug beb. 
BIO 
n 

ERI 

p 

e 

ne mw 
Oni 
xnmiou* 
de 
m» 
1Toz'm 


axp"ey 


cp 


* 9 
npa 


jw00w 


nano 


cv asp 
9 


n2 


Osea 
abitíua cbat. 


aam 


o 


n3 


"T 


lacob «vent ;pijce a meifraele, fàuid maledicá cuí vjsc'4" moo ] 
ee 


non maledírtt oeue?24 quíd pzolfcíá qué non pzíoecít 
ofig? Z1 vertíce enim montíü íntueo2 cum; oc collíz 
bue cófidero eum:ecce popultie folue poffidebít fe« 
culi « (n gétíbue nó eríftimabüt ofumptíoné. uie 
poteritnumerare paruulose oomus íacob : oe dbue 
otctum eft c multíplícabfitur ficut pulute terre : aut. 
vn ex quattuo: caftríe (fraelaiozíatur anima mea 
tiozte recto eíue:4 fit fínte meus ficut (1o. Z2íríte 
«s balacad balas. (rOuíd boc fecí(ti mibtzvt maledíce 
ree intitiícío meío ourí te : « ecce benedictione büdf. 
xiftí eic. etrefpondít caít, Cltías q5 pofucrtt ofíe ín 


nego mmy 
nap" osten! 
ax) E7RLE- 
pom mp" 


bi man c 


o:e mico (lud. obferuabo vtloquar.Zírítas et balac, tx np n 


Gent obfecro nfic mecíi in alterfí locfi: vnde eus víde 
re poterte:tantümó ertremá partéei? vídebifzv totí 
nó vídebíe:« maledícide et pzo re,etaddurit efi ín. 
agrfí fpecule ín verticé collta:z edífícauiit fepté araf: 
ctobtulít boué c aríeté fup vndquáaqs aram. £Pixítos 
ad balac.Sta bíc iuxta bolocauftfi tufízego dtaccedá. 
£lluc vías: occurtít verb a facíc oit ípfibalad:z po 
fuítfermoné (u oze cíus: t aít. A euertere ad balac: « 
(ic loquerte.Et vepft ad eum: ecce fpfe ftabat (uxta 


00 


po "nay n". 


bord 
noy mar 


—— 


* Ad qué'balac^ Quid" 
qUE oct e'dis.* At 
illeaffüpta "pabola fua 
tait.fStas balac*& aufcul 
ta:faudi'fili"fephor. coo 
"Nó cft? deus quafí^ hó: 
yt retíatur:'nec vt fi2 
líus?*hois'vt mutetut. 


*Díxít ergo'& nó facíet . 
 *Jocutus eft^ à nófímple 
bít; Ad'bridicedumfade . 
. ductusfum:*bfidíctione 


i phíbere"nó valeo.*Nó 


eft"idolum"iíacob:?nec . 
Pvídetut * fímulachrum : 


'ín íírl.* Diis 'deus eíus 
"cum eo e:"etclagor viz 
ctoríe'reoís'1illo.* Deus 


 *eduxit illum*d egypto 
'cuíus"fortítudo fimilís . 


e'rhínocerotís, ^ Nó eft 
'auguríum"i facob: 'nec 


"diuínatio"i ifracl, ^T pí . 


balaac: 


" «itíuabeb. — ££er.IDDeb. fiu. Ca xxii. $159.55. Ibicro. $Lxáfla fore. lxx c6 interg.latina- 
| (sisfObod SUM 249. inu e agen eem ram" 4 "holocauftüfuü:'S pri2 ^ bolocauftiü —— fui: c nclpeo mogb dí co, 
"v p »U R^» MU: AND Ww y» cípes?moabitarü'cü eo, Gaoxourrdareog &vT 194 01 doo TG pod pvT AUT» 


€ bírit cí  balaac: dd locut^é ofio. ..7 
^ ) e 15 " / * 
xiu trat AUTO. (bnAao , Ti tAdAnC t, kUCIOG « X. 
atfumée parabolá fud: . trit: futge 
dixAo [by Tti "ustpot G0 AUTOU , Cir y. ónote nd 
fas audtaurib pctpe teftío - filtue fe 
fbxAottk, , xu aove QioTiO OA papTUG Vioc Gema 
pbonnó vt . bó oe  adménédü —neog 
1.» [sur H4 C, / PSY 
Qpdo,dUX, Gc a VdecTroc 0 6t06 dla-L euo ka) eu , «uci 
vtfilius boie vt mtneture ipe. ofrifti: p»ó. 
Q6 Ulo6 Ab par ou dm CrAWdRV dU « ^oc ues, Qux 
faciet, loquetur: t nó manebit, cce ad bf 
roO Ct« AXARG CI y Nd QUXT Gu petel «Id 0v £uAO $ 
dicédü affü pt? fá. bfidteà t ,"e ,cóuertat? 
yt dsl An Au CUADRO OO x3a 0Ups Sos gap». 
n6. erít labor ín. iacob: nea apparebit. ooloz, ín 
dux eeu ubotoc (1 lax, Ovdt ophnare(an "rovc du 
(fraelzoüe oeusei? cf co: . glíofa gncípü (m 
P f.2o—/ Co 0 22 9 S7» py $5 
VMoeonlA xe 0c avT pet Avr TR RIP olo XoVT VAR 
eo: Ooeusd eduxit, eü er. egypto. ficut gla ent . 


e D ^ [4 l/ x 
«Aur, 6 Bd 6 Ao yacyot aus VE duyvcaTov «c d'ofat Mo 


comíe ^ cíus.nóefi eft augurii in. tacobs ties 

JU ;vwv25 15.2 2,2 ..! ? m 
Vox eoo ToC LUT'« 0U 'yato (e 010110]406 € ioco, oust 
oiuíinatiotnífrael: fm tépue oícet íacob, . 


9 Qm. ^ ] e VIS dat 
! sao xni VT p no ow bi . bus fuís"dícetur *íacob . powslo tv 1e eaA Roc TI Online (oa fefe xa : 
Wi vana Puasud 591539 aio? q(114 ime (a ama? — "Gifrael:*qd'opatus fit.  ifrael dd pficíet. ve? ccce popul? fi catul? leóíg 
| $8w) nas ovp 43w" seam qN2! cnp -  "deus."Ecce'populus'vt — 7? loeosA Ti UmiT ou 0S MN Atc ág OXUpi0R- 
Ii jb. f P D S axis UR Go 494  leena?cófu » P8 cófurget: ^  flé leo — fupbíet. — nó. *onnb. 
| nmbP?3N320 iO$mm5ü]0 $ eena*cófurget: "Ot qua j d : 
| RSEN WYNDS " "zn 2n WM TONG W fíleo'erigetur. ? INO'ac2 - duas aree xa ex AN Noui tas Uu xoi pina t 


. cubabít'donec'deuoret 
'predàá:'&*ocioforü'fan 
ine'bíbat. ' Díxítqs 


S balactade balaamn.? Nec 


- *maledícas eí:'nec'bfidí 


cas. Atílle. fINóne *aít 


; dixi "tibí;'g "quicquid 


tuihi"diüs "imperaret: 


 *hoc?facerem?? Et aít 
"balac?ad 'eutm, eoo92000. 


. oícée: . Xbíiqódio locut? fuerít oc? hoc 


et dad oeuoit pdá:zfáguiné vulneratoy bibat, c 
feu tog qays dM oo), duci piat T 900) Mat GOV C [Goa x5 
vírit balaac, ad balad: neo maledicttóib? male. 
tret BaAaak ae BaAaxp, vt xATAod4S xaTa . 
dicee co: , neqs bédicé . .bfidicee. e ref? . 

eA W kv TOY AUT SUAD'yON £UAD'yhO L6 GT 01 XO C 

podés balaá: vírít . balaac: nó locurfü tbi - 

ike € 05 e f.» [ / 

xoiluc BaAaagu, Cart Ti. DaAao oUR tAaATa0a: 
1 (ER HN ; 1 faci, . 
Atyav, ^o ouuató a. A«ANCH. 0 B6 TOUTO'CYOINC Qe... 


Vlll | b evene Pl mimm Na "5 'duc: 3Ad'a T irít. balaac ad  balaam: - veni -affu- 
| uae MN OD GN PON CN: - Veni&'ducamte'ad'a |. 5 M b veni .affu 
1 Ep» npo nu Jg ^ AES ; 2 23 E lium'locutnzooocooocoooo . A400 CI'IT€- Ba «ak apr BaAadp ; dNUpo "t d ! 
il fw Tip emos yim Abs. ffiforte?placeatdeovt mie t» Tues aas Dmeierie ene 
- ^ "IEIA MO Lice. - 5 'índe*maledícas eís. ooo 499 e'télg Tovro. RAAOV , ü dptaw "T0 Ó£0, X94 xot 
- eyoy nw" poz np^r': cub o" "Cung duxiiet "eum — díc..— mibi Wi, mde. — & aumpft Do — 
| ER TAE 2. I E E PET fuper oQo0000900000099000 GERA poi &yzt. Quite « x34 m EA fo t 
| | ^ d $45 A^ IT Y ^ P «e *vertícem montís Ppho 33c: X ...balaá 1 fup Xtícé 3 , Phogons d 
I n2 qev ; 23 - 2309 z in v2 - M 3 gor'quí refpícít ocooeQo) Acti 9 BaAaojA Cari KoeU HY 'ToV. qofoo0 , 2: 
n | poy ow'oyvy ow pro oliudinems eiit el foirtibopa, dí... BH BupMMT, 00H 
MUR EU a " L ior. UNEMID NEED bero Hi Cenpuv « 334 rm aA dp 
li « Fh372 35 ard DE *Ediífíca?míhíthíc'fepte . .9 alaac edifíca | mibi bíc fept& altaria. 
M m, n AL n Hn "MT t na faras: Qo0oC00 Q0 00090000 aic. BaAaan od ipso a por GP tala foopovt s 


| iJ . Sranfle.É-boT, — 2 
Ep ^e) mono hey tem ovo np po mo os eey aseo omm 
NU ^22 ND008 7070 tuu sia odo imos 2 pb mw! sow pa |. 
qvem! rb oae mr vor oaa mbi woo pros mt [| 

yai prs monio t3 at eno myob ea sa st vos | 
rib b su ap 354 pore rog mh ben imme osa nian] 
* ipaa imei natn womens t ey" oyeind psi rw? | 
mds p ebat mind om em ono osos nt 
"T29no bsp hapy o vem yrs wat ma nay wesop wt ipn |. 
op opi ny yqdon n sb bosp semen o so td 
** sb way qumolon sooo "n y 39 per oy rmm eene |. 
vo nra v 52 edi nm ?o a3, paf sow ooa np mn 
»pr'enyo iym sans? qnt teo sum oy pha "eu vase mm 
*5 v5 NOT Yhyoyo3 m pa 1m !qT5n$ *5 apis v Db p sy? 

IYHTO gy o ^^ nas php? ofa mos qon za vg hy ptt 


tiitiua chat. .. Sinterp.cbot. 
| 32*. bolocauftá futi vp:incipee moab ci co.etoíritei ba 
I decor belg duos laciquíd locutue ett ofio? et affumpfit parabolá fuam 
"DN my. etait. Surge balac z audízaufculta verbi meum filt 
CUN T a fepboz, ton ficut verba filíoy bomíntü eft fermo vetz 
53r 129 272. filü bomtnü otcunt mentitur: necturta opcra fte 
UP m p, onm carnís qut occernütfacere: « íníto cofilío mu 
ll 372 "c6p 402 tantur ab €o:q tpfeotett nóne facíet ? omne ents ver 
Jl vi LAS bun eíue cófirmabíitur, £cce benedictiones accepi 
Diu "35b bs n ad benedícendà ifrael :z non pzobíbebo bernedíctioz 
DESCR nem meá ab eíe, 3Intueo: quoniá non funt feruíétes 
I 053 28 ídolto in omo (acob:neas operanteo falfitates tn tfz 
Il , Fes V — raelverbumofioet fu eft ín adiutor cog:z maíez 
Ni Qu? ftaeregio fut eft ínter eoo, Z2eus quí eduxit eos be 
Er" ^j corpto: Ee OTIDEN SES REM IROU. enítm 
ll yaq? placentaugurta ín bomo tacob: neqsotuínat óce vo 
Ili Vae " t y T f EUH dd o6 TN Trac ro aad Ms 
n AyaQOwNP etifraelfidd operatus fitoeus, £cce populvtleena 
! p? | p ms . babitabít:« ficut leó exaltabitur nd babítabit in 
| .— 36 terra fua oonecoccídatoccifioné: « fübitlantíae poz 
| 1 i Ü j A Pau Ca eta ur OO err end 
4^4 tnaledicae cí: eqs benedicas, Axefpon balaam 
l ES An 12 , etoífrít ad balac. THonne locutus fuí tecti oldende 
Ii n3 "Ty" g2uodcfias loquetur ofie (lud faciam. Zoírítas balac 
WM ** *"'. 7* gdbalaam.venínuncoticar te ín alteri locus:fifoz 
| qi ny teerítvoluntas coram vomino vt maledícae et índe 
; "7- piome.couritbalacbalaam ín vertícem collía pho 
sin n2 nzo* go1 quí refpícit contra faciem betbtefTimon, Zoixítqs. 


* balaarm ad balac, Edifíca irithbí bic feptem aras s 97^ 


(0v 


bit 


ne 4. ed K vídes balaam: 
APR 


laam: 


on 


"- 


ifi" 


- $oráfla.fSre.lee cfi interp.latína, 
€. para Mibi: bícfeptévituloe: | « fepté aríe 
394 trolpitov por ode eva ub xovc » 134 Cala xor; 
tee. t .fedt ^ balaac — fi&€ — iit. eb 
eve «ad4. CroDioti Baca odtTreo Cir auro 


. balaam: c ím ofuítvitulü « aríetéfup altare 
Bad pida Anfitnye pósvov xoa xor Cei v Bud 
bonfi eft codi 


»N.VX . Aids 
xu id*oy BaAaap , UTI XaADV tw. FyoyTi 


vfio ^ bfidíere ^ ifraelt nó abit em 


M b cus bd , 
. Xueiou CuAoytIV "by lagoA , Qux. trop UN war 


- cófuetütin 3 occiitfüm ^ quíb?; t coner 
*O tbe tic CulAVTWOT "roic 0iGVOIe , X3u (rd 2 
tít facíé fud ín cefertü, 
scelti n9 apooomror avToU e m HOT PP TE 
eleuas balaá T * ,9culos : fuos videt. 
tooxs aA«aj "roUc odiaAoUc ayToU Kotlopat, 
ífrael - ekercítüà babété — per tríbus, 


N ; * 
Sufrá« ew le powA. éegorromid tuno ka QUAdC « 1d 


fact?é fplis ^ oet. fupeü:  « affumée 


P) : "T 
 eMeTo xa sU Mot 0c). Car xU TV , 194. dixi boy T 


parabolà fud: ^ vixít: vícít balaam fílíuebe 


MTY/ 
j "UXtpot[5o0AWt auTO » tt , quei BixA«a Vioc £t 


ot olcít ^— hó verat vídés,  otcít audí 


. €g* quoiy ódtioozroc dAuDUOC OpOr « Quoi. axo 


ene eloquía veí: quí vífíoné tet vídít ín fomnío: 


". 4. L3 : d 
"QV AÓyim coU y ogig (oxi BtoU tid et Qi Uma , 


aperti j oculí.— eiue:quápulcbzctue 
SCZJOR SK XA UJALOVOI 01 0phaLÀ ol QUTOU , Gg. XotÀol GU 
- oom? íacob, tabnacula tua ífrael: tái valle ob 
0LOIROL (aca uon oX lal aou 107 068À 06i Yao OX UÀ 
bitee:tàp c —— bos fup fluutü: c velut 
doU0' o4, Qm el X54 "ttc ad Curor Cal ro T qub ou od 
tabnacula:d fívit oie: ficut cedrííurta ads. exíz 

A 2) ota e) t XP tas / $ 

'CXhVatl t€ 6 REY kVOIOC, QU d € g01 "xt Ud oret £e 

bó er — femine:  cíus: « oomínabit gé 


Milrctoi "dydpormroc cT aztebarToc AvToV, 14 eitis ert 
t multi, c exaltabitur pfocb regni eíus: au- 
là gov du 0L oto tou & "Loo [Bao lA clar AUT, 13a. An? 
gitur regnü ciue: oe? ourit — Y 
Writgu * fbotgriA clot AUT 50 8e0c Qd yh t RURV EC Aryu oTov, ax 
glnía enícomís ^ efeoeuorabftgéree iimicoz fuo: pinguía 
fife potoittoco Tog atr £d loa COYw Co B0 dT X94 T4 roto 
(4 emedullabitiz xe Adi. 4 NAT 
AVTOV EILAUEAL CL XO4 Tate BoA dn Ii AV Karo ToE UO EX 090, 


eü er egrpto: vt 


fagittís fuis fagíttabit ^ ínímici: 


ftcubang - quíenit vt leo: t fiécatuP" leonte de exci 
MATRKALUC C Ol Cor aU DT G6 ACV, X94 G0 € OXUJAYOG T 1C oat 
übt efi, ^ bfdicétee te: büdictífüt, c , maledicenz 


: 2d 23. vd f «€ 4 
 WrCt AUTO V OL CUAO OOV T E € G6 QUAD yn (oa 14 0L KT tope? 
kste: maledíctifüt, « irat?eft balaac citra bala: t «6 

bes ; : X RA 
M mi, Kant Nocy (oue Ou CAU OUR fA com Car] fonat Xu mu 
plofit ] 

Va M. " & b! M 
WeiTWrC TIG xtemiy AUTOU« X34 (iG'& [bxAaa a0; bat? 
eo * cae 
Map y RarTotooto'ad o v 6X ded oU XERANR G6, ADU. (400 


itnanus fuac.  * Oolrít balaac ad ba 


Sdmaledicédá —  ínímícimeti veocaut te: 


z.ranfia.É bal, 


in 2^ 82320 2p 30 98 973. T 


- * 
vc 


- Stráflac I Diero, 

'& para'totíde "vitulos: 
'eíufdeqa nücri"aríetes; 
"Fecít?balac*vt'balaam 


S díxerat:"ipofuítgs'vitu 


los"G atíctes"p fíngulas 
«4 Yatas, Ca.24. 
S^ Vng vidiffet "bala 
am*gplaceret'dfio: vt 
bridiceret'ífraelí;^nedds 
labíit"vtaii prexerat: 

*yt"auguríti qreret: ? fs 
díríees'cotra?defertum 
*vultü fuü:"& eleuás*oe 
culos?vidít *(frael in te 
toríís?cómoraté*per ttí 
Dis fias: írruétesín fe 
Pfpü'deí:*affumpta ' paz 
tabola'"aít." Díxít *bala 
am*filius?beor :'díxit: 
*hócuíus'obturatus eit 
"oculus, 'díxít' auditor 
*fermonü?dcí:" quí? víz 
fioné"oipotetís * ituítüs 


e:'quí cadít:*& ficapfun 


tur"oculí eíus.'Quuam 
*pulchra'tabernacula 

tua" íacob:G "tentoría 
tua?ífraelPvt valles? nie 
morofe:'vthortí *íuxta 
*fluuíos frriguí"vt taber 


. nacula q'fixit'diis jfi ce 


drí^ ppe'ads.* Fluet "aq 
*de fitula etus:'G feme il 
lius erít*ín ads" multas. 

*Tolletur*pp agag ' rex 


. eí?:i" G auferetut"regnü 


íllus.? DeusPeduxit tli 
4d egypto:'cuíf?'fortítu 
do filis €? rhínocerotís; 
"Deuorabtit'eetes'hoz 
ftes íllíus:*otfaqs corum 
*cÓfriget:" GC ^ pforabüt 
Vacíttis." Accubás *dor 
miuít'vtleo:*8 dfi lcena 
iquá füfcítare "nullus at 
debít. Q uí Dfidixerit tí 
bí: erít & ipe! bridíctus: 
meu maledíxerít tíbí : 
"imaledíctíóe reputabí 
tur^ Iratufqs?balac' cóz 
tra*balaá'coplofís *mài 
bus'aít." Ad maledícen 

dum"ínímícís meís * vo 
cauíte:quíbus ecótrarío 


ipto" ejoa "ari soa poo mayo t3 vy nya o 6 Tons 
Ea.trílí[, — (nz ^2 o9 52m 
Miref "wy vri ogg iiy reno moni pow gend vor pon soy 
Wa Y^ ny erba tig ost m mm my moyoaspnnmbe 
Nt meh ey vens atia 2 oy 73 enc non ope oom op qo 
Tisi ap nero sano asi em ^t op YD os op 13 00 vo 
9 Py] wo015 015 oy opt ny33 2193 0093 (own Samb ma 
TRI teivao oos rov m2 sam wa vot sop hydro 
Voto soy son on uo pops eec simo ^o eon aoo x3 
oon ngo pas rimaoo npa rino seooysto ose mà 
ammo mysem'rom roses enwmtef'otem nun send 
Nga vertnooeo osos pos sese oré ma por oy: porte m 


: Zee. Ipeb, | 


DN" IONS" po2^ topi" 
inytod' nPgY'as'byh* pyby 
uuwi'awvwo rwr 
120 Nh ow n mam 


 Eniny ny obf pes" 


Ni" 39 ^ 219 ow napi 
* DN wy opns "yos! 
tn^, vosim" * jam oet 
omo wt reso m moy 
DNA OY Oro" yon" 
yoti'byo*t no^ eng voi" 


Tm nma aux bx? tox 


yb r9 l cn snb j yo 2 n 1m Y 
iow praemio app poe 
,OXPOp nia vba* oni 


ovt eros bero 
c5 wary voa OY op'iova* 


Niza op uten! ay 
3p web" bx" anao! 
yos'oryosso s'ewenyin 
!ynov! vm oyy'omnbsyy 
*D wear * wi 2399 yo" 


J'YWI qa Jens wp 


5772" ow ' pose "riri 
oN'po vos TES 'nN'p5o 
"9 aoNgpreeap eos! 
cuz, nterfiebal. 


et para míbi fc feptem boues « feptemaríetes. Et 
fecit balac ficut oíverat balaam :  obtulít bouem et 
aríetem fuper vna quaqs ara. (—€834. 
mis q» placeret cotá ofto vt büdtceret 

ifraeií:« uóabiüt fiíCcantea vt auguria dreret:fs 
pofuitfaciéfuá ad vituli qué fecerat fíli (frT i oefto. 
£t leuauít balaá oculos « vídít ifrael cómo:áté p tríz 
bue fuae: deuít fup eff fpfío ppbetie afacte ofí.et 
affpfit pabolà fuá:zatt.£2icit balaá fili? beoz: c oíé 
vir dpulc»e vídet,oícit d auditverbfi a facíe ocí : d 
vífionéa facte oipotétíe vídet:cadeuf: t reuelat e. cy 
boria é terra tua facob 2 oom? bitatíote tue ífrael:fic 
to?rétee ocfluétef:fic bostus (rrígu? d & iucta eupbia 


té:fic aromata q plátauítofia:fic cedri d plátati funt 


tuc ajs.crefcetrer d vngetoc ftlijo fatf: c ofiabit po 
puloy riltog: robotabítinag! dr agag rer ei?: c ele 
uabíttregnf (1?,9e d eduxit cos Ó eaypto:fortitudo 
« altitudo ciffüt:ouozabítoorn?i(rTfubiae pptoy tunt 
cog foy: vIpdaregfi eoy oelectabff:t tr eox poii 
debfit.redefcet bitabítqs ifoztítudie jfi leor dti leena 
t 116 erítregnü q9 omotcat efi.büdícéteo tíbi erfit bfü 
díctí:« maledícétee tibt erfit maledicti, Sratufas é fu 


'Yo2 balac 5 balaá:« oplofie maníb?fuío: ofvítbalac 
, :ad balaá.vtmaledíceres iimíefo tncfo ourt te: ecce 


, 


oo íi 


fuu. Ard  qrtisbdb. 


nysuYavse'nyamnrfbtiy p' 


n» etm 
4 N y N v » 


' mii cÓn2145 
NN 


por ors 
8X oan 
feno Myr 
mW. oaw o 


pne yen o 
Krups 

k 1 
err 


np 
4fonitiua cbat. 
mi pe an 


rr oy aot. 


"oWnDID No" 
nor Tw ntl 
2)"3m dip" 
se new" 
qon pow 
o2N pa spy 
qnos ru 
ns ev p 
po m'y 
my 


M PM 
eA Ad z 


/ 


A ÉtÀ 


apii ua beb, fLer.Iocb, : 
nnprieysi none 
o SDN" anpo' 5st nmm 


--— 


yo 332 


"p sipXoy 


sos 


Tiu. fa cxutj. 


n quan m* qma 793 
pos oui eyoa moe 
"EN "yawon* bx'ey'won' 
Dx ^i iox 9 snam ow pnm 
? 3m soy ima wo posi 
nim" mined toawe No! 
Qi armar mano noy 7 
3 ny * amc "s" mmm 
uis no? voy" 32 32 
2/5 nrá* oy nt" we 
yoxiows wii mons 
"23" ax wo esta ow" 
by vy piros? pira 
nm vnm vo "runt 
"nu Novo im y oom! 


aj adn! 2255 03" ap wor omi 
ynor ow baüfopYapurs 


22 02 php ao "nw 
^ moy, now" eme morum? 
otov * ve mno nw! 
3) apps my inpr" 


puo nw'wyY vy vou). 


mü)xa "os! opio! ip" 
vr Hmmm pos en 


*tertíofbenedixifti, 0009 


"ReuertetePad?locü tue 
utm." Decteuerá quidetn 
*magnífíce' honorare 
te:"fed'domínus'príuae 
uit tehonore diífpofito. 
*R üdít"balaacad ?balac. 
*Nonne'nuncíís tuís 
Íquos Q00000000000000000 
^mífifti'ad me"díxí:?fi 
Q0003000200000000009 00000 
Pdederít*mihí" balach 
?plená'domü fua"arge 
tí'& autí'no'potero*pe 
terírefermone ? dfií dei 
meí:vtfvel'boní?vel 
"malí qd* pfera'excorde 
1neo:fed* qcquíd "diis 
I díxerít'hoc?lodr.? Ve2 
rütame'pges*ad popu2 
lü meü"dabo tíbí cófilie 
um:*gd*populus tuus 
*populo*huíc"facíat ooo9 
*extremo?tpe.*Süpta í2 
íturfparabola:rurfü*a2 
it. Díxít'balaa"filíius !be 
or:" díxít"homo cufus 
*obturat? e"oculus:*díz 


- «Ít'audítor? fermonum 


' deí:"*g nouit * doctrína 
'altiffimi:G vifioes * oi2 
otetís"videt:*q cadens 
aptos habet *oculos. 
f Videbo eü:*fed nó"mó 
fíntuebor íllü: "fed nó'p 
pe." O rietur" ftella? ex 
íacob:^G có(urget * vírz 
ga'de ífrael :? & pcutiet 
duces"moab:'vaftabít2 
q; 'oes'fílios*feth. " Gt ez 


- fitfídumea? poffeffio cz 


íus. f Hereditas *feír*ce 
det^ínimícís fuís: ' ífrael 
vero'fortíter'aget. " De 


facob"erít quí dietut : 


*& perdat"reliquías 9cí2 
uitatís." Cunqs vídiffet'a 


| malech :"affumeris'pa 

rabolam'aít. *Príncípit 
*gentiü amalech:*cuíus 
extremat'perdentur. coo 


| 4d faciet 


Sróflo.fSre. lx. ef (nterp;latina 


bfdicés bfüdirífti tertío büc. «— nfíctgi£ fuge. 
duAoOI QuAD Ro TTel'TOY "TOUTON« VV 0UY. UN 
in loci tui, olrí Dponoabo te: «4  nüc pi 
Uie jv Toro &ov« Cra Tino o 06, X94. YW. (st 
uauít te ofíe ga. « olríit baloá ad 
guo ox xUeloc Tig d'oguc « 154 (ios. fbnAaoin. aoc 
balaac: none t. nuncio tute de  inifi 
foxAatóty., Ovx) xd roig AyytAoig aov bug &gisei c 

dí (|ad me: locut?fü; oícéo: fi mibi oct | bg 


— Au ale ps , VAdAua, Att, oU. puoi é$o Ba 


laac plenà vomü fud.  argéto T  9Ur0: 
Aot. "rAMQN ^. Oov. &T OU &p'yvelov 104 Xgud loy . 
nó potero tráfgredí . Tb s eft vt facíá 
0U Ó'viiaopiou tapa ON VoU. ^o On Mot KUDIOU "Zr0INC"otl 
ei — malü autbonü a meipo. dcs — oíxerít 
Avr root À xaxd trade TOU « (m'a, LAVEITEN 
míbt vene: bec oic, t nfic ec, €go, reuer 
pol 08c06 y "TRUTA €9G « xu VUV 1d 0U, £y eG TO 
to? ín locá | meti. vent cófulá. j tibi: 
eo tic "f. "rorroy pou « d'eugo Gun bovAcumo Gl, 
ple ifte . ppfo tuotnouíffimig 


)! : 
ql "roc €i 0Axde $uoc qi. Aaóv cou CO EXIT OY 


ofebus. «t S9f[fumée parabolá fud. 
LOTETICAIC ECT &iaÀ fo TW. "xta oA &UTOU 
oíxít: oit . balaa  fílíue beoz: oícdt . bo 
ime, quoi BaAaa vic Poo, Quoi. 0 Atlpo? 
mo . verae vidéo audite eloda oct... fei 
"r06.0 oAMÓNOG OpGy onoUCY AOylct ütou. &arigapt $ 
eus fdétíà ^ 23b  eltíffimo: c vífloné 9elevídée 

, 4 Vea. t. $i. U. ^ NN 
voc Crisp. "xt v-plgov , 194 0 gar ty. ÜtoU 10 
ín fónio : apertí oculí cíug: often 
Quar eoe nA vag ot 01 0plaA piod xvTov, d ei 
di ce( | «t mó niic. beatificabo t nó appidt. 
£o vi) x34 Ou vUV«. poerpla o 134. vk Cy yt6te 
oztetur ftella ex facob: 4 . exurget bo 
éxarrtA aspoy &£. loeo , 134 east (oa opo * 
mo oe ífrael: «  cófrigct . Occo. .mogbs. 

3c) / s ( M 5 Nau f 
«roc ££ 10'9o8A., xàu Bpavo Ct Tuc agxwyoue [uoo oy. 
€t  «aptiuablt — oés . 
xà aOovopkU m Ci TrÁVITÓE TOW MTS 61 «xu teo. 
cdom beredítao: « :erit bereditae |. efau.. íné 
«dot wAngovopla , xu [f RANQOTO pAlot. O'atU 0 X 4 
mícue eiue, t (Áfrael | fecít.. fontítudínézz exur..— 


PRIN ^ i5 x , s^] 
deg AV'ToU » Xu 10 aA trrolnoqi [PT » Koi t£eyte 


$et ^ €t facob: « pdet... faluatü - ex. ciuitate, 
- ?c2 l $2 bd / 2 hi 
6n (oa €£ Loco, ka oo A si oedopievot Cac tITOA OG 
t vídée à gmalec: t affumée  parabo- 
xu idt. "9v dpa, 159 der eoo m "tri orto 
Wu fud: o frítg puípifi étiü amale:. € 
ANI AV'TOU , (IO VI , deXH. Clio dum X54 m 
faneun  eiuo — píbit.. « vídéo .. . cincfi: 
d d o ME) Mw $,2N à s ] "v 
ausouot aUTOU egoAei Cu xou. (dV "ov Cotto y 


oss filtosfetb. c. erit. - | $ 


irs'wüm sapi nw sey QE quoq eun, dpi, c cmgatoni dum, 

foxitiua cbat.— -Shterp.cbol. — 00 oo v, Perenfla bat. 

c.c mmm paguen tge sene LE Mota rene ni qa dis OD en oet op Pd 

relin Siete ead eseduii CORE I L22 MD) POOLS qe Non Pad tog omm po 

aj un iacsenipkdarsepcare ip wi ves evt] ap "ago s zm aom sp meet pat To 

se Siefngit beetle. merdeneontm fe endless p gn rov em eod gna suo vo 

«snpra meécseeiliusi defadessrndiabenblddfo — mener rt vod ogg o yerdyerayti do ner agri nea pu NO 

ef-rr'nby paniboiurae icrboi mener — yet) Op To von mU ner "vad Noga ncomia na cya "ONDE 

xiy'opos deneriniddfem asinis e eomm egemfnou m vru'oxp termi pto s 
prufay'pyf gémedoinmesenmifedniepwpesnmcon. — Fej win Name 'apy maid oso OY ra avo virt 2) am 


heb fees ifrgelizoccídet principes moab:z ofiabítur omnifi 
TM 28 m FU Pe Iis AM RARE  erít feir 
; yercdítae (n(micía fuic, 3 frael auté pzofperabít ín 

nag am 728 fubttátía . c oefceidet vitis oe ooro ViroDUtpérdét 
' jig" eumquíeuaferítoe ciuitate populo, £t víditamaz 
lec x affumpfit parabolá (uà 4 aft. 1 incípíti bello 

rus tfrael futt amalecbzc extrema eíue imeternfi per 

dentur. £tviditfalamefi zalTumpfit parabola fuam: 


y* 
e 


Non Y noise eoa od ona eaae ono o 
28 aps nai n midi osos noe! oem eria og mr um 
e TY , RR : VT A : . m7 QUOTA SSo rion i6 .om 
bir soap wv oen ono bros ospooy mimiseeng pod 0958 
aririrerh nropoon natu nm wipe wong? menn page? 


BE : : 
- 1&0 BiaAaoty, eem aoc Cou ToU- 


ü torfe: t cod 


2 ráfla.fSre.lex.cfi interf.latína, 
oírít: foitío Dabitatio tua: «fipofüerfe fn petra 
(ro eil cuo i xocrom lac aro, idu tot dne ty TrÉTQot TH 
pidü  tuü: c fi fact?füerít beot | nidue inita 
oer a C00, Yn Latt r&tou TO. ko Yoox tà rroyouo 
tío: 'affpri te — captiuabfit, * affumée 
yia oy Üolol a'& dX ux A TRUD UC Is X4 yo o b 

Á parabold | fuá: ,Olrít:beubeu:de vitet : Q6 
T rxtpat 50A sv AVTOV I V0 à, TIC Qr tou rro 
pofuerit ifta oc?:c cribít oe manuítalog, « 
ét Ta Ta 00d cd Aqu tto üt A &leoc iti Tici ae 
affiigét fur: *t Offlígét ^ bebzos. « bí 
Kok OU OUO IV Gy 00 X34 Kk o"oC" IY 6/hoatlouc x3u 

vnanimíter pibfit. 
Tl 0 08 Utd Oi Azo A OU Viu X94 tao; fb And az 
bijt: ,Fenerfus. ín locii fuí.reuerfus — àt 
«'WABan zo pope Qc nV "TO IT AUT «rts papae d 

t balaac  abíüt ad fua. 
Ca. 25. 
Z, mft ifraelin fetbin: « otamínat?é 

Xàu Ko TÉAUO (I TA & cai HUN CT, (B BRA QN 

opulue vt fozícaret ín filíae f]oa3b, « voca 
0A006 GcaroelsUmmou tuc *rols Bu'yarréeds poda au Qt 
uerit ipoo ad facrífícía ídolog  füuoy: 
Ato àyrolc Crrl rv 0ueioy TOV. QI dA íi duit, 
t cotedít populus oefacrífídjo eog:z — ado:a 
x94 (pay 0Aaie TOV DUC LOY AUTOV ,xBu OUT AIT 
uít idola  eog: « facrífícauítifrael beel 
&« Tol Cd DA oe &UTOT Qu CT AB n 1 ooÀ TO DÀ 
phegorta iratus £ furore ofie íffrael: € oírítofüis 
dptyoo, xou ap yl o n QUU Ke T 10 028A X94 CI € CC TOÀ 
moyfí: accipe oée oceo popult c 
IK9UC'h, Aaifot "ratio "roc dox wyoUc "TOU. Aao0 134 
traduc eos ofío . cótra folé, 
ad ayuu oot aT c iuolto dr oU TL "T RAÍU * 
«  8ücrtetur Arafuroig ofif É ab Ifrael. | 
Xàu &zyog oo pho tou Op'yH BUIU V UQIOU oCZY0 | O00 A» 
X ofrít moyfco ^ ^ tríbub? tfrael:  occídíte 
xàa &vmre uova ic rate puAatc 10924, AT el iore 
vnufdfas vorneftícfi fui d facrífícauít beelz 


j à 2 / e 
MKatgoc «ov Olcelov UT 29) TeTsAeopuev01 TO. Dec 


phegontecce bó er fílije i(raclveníés ad 
f 45,5 2 NS RCMa usi LA L. 
yo « x9 idoU otlpeorroc "Tto Uic (9 0aÀ £A Boy Q0? 
durít | frés futi. ad : madíantté £o 
eiyaryey ov ad eA pot QT ago c n patio rw vow 
emt cógregatíóe filioy ifrael, ípf 


! *, 2. ! NIS 099 ja $a 
Tio! [AGQUO'H , KOH CVOUJ"T 10V "Goto nC C UVoty oyR C VIGW 10 0xHÀ « xu? 


Yoflebát lapud 


. boftíü tabernaculí teftímonif, vidég 


Tid GLA uot "ttu at DW OU pay ic sce 7 pop T velou «x34 14a 
finceo filius eleasar fílij aaron facerdotíe: furretit ve medío 
QUi&t Ule LAcarqo. O00 dapay T ieotocs coU OC [ub rou Tic 
(eregatióie.z accipiée pugionéin manu intrauít pott 
CUlx y yn xBu Aa B C'igopiag i Ti X€tel elo HAÓCV OTT LO'CO 


^ boiem 


ífraelttéz — (n —— camínti, « pfodit, 


?" L3 - / 
TallpoGo0 T" lc GamA TOU ic "Th xdqatot e xu emm euer THO 


quoe 


£roufla.É bat, — 


t furgée balaam az ^ 


4 TáflaJo. Ibero, 


'aít. "Robuftü quíde eft 
"habítaculü tut: "fed fi 
PFín petra?pofuerís*nidü 
tuü:G'fuerís"electus de 
ftírpe'cin;'qsdiu poterís 
pmdáere? Atfur.n."capi2 


et te. Affumptags?para - 


bola íterü'locutus eft . 
'Heu*qs"víctur? eft:'qi 
ífta factet"deus. Veníeti 
Ittler(b9 "de" ítalía:fipa 
büt'aflyríos:*vaftabütz 
cp'hebreos: "Gad extre 
mu'ct'ípi'píbüt.'Surre 
xítqj balaa;"G reuerfus 
e'tlocü fuü.* balac"quo 
qs*vía d venerat fredíit. 
(D Orabatur Ca.25. 
at co tpe"iífrael *1fe 
thítn:*& ffornícatus eft. 
*ppls*cü"filíabus'rmoab 
"d vocauetüt eos"'ad fa 
Ctífícía fua. .* Atíll?coz 
fnederüt?àt adorauerüt 
"deos earü . *Inítíatufqs 
eft'í(rael" beelphegor . 
"Et ííratus*diiscaít'ad 
*royfen.*Tollefcunctos 
"ptíncípes'populí :"& 
fufpende"eos oooooo0coo 
Pcotra?fole ín patíbirlis: 
"vt auertatur *fürot"me 
us'ab fr" Díxítq^moy 
fes?ad ococo0000000002000 
"iudícestifraeL? Occídat 


"vnufquifaj pxímos fia - 


os:*quí ínítíati füt"beel 


« ph egot,." Et ecce.oooo0c0 


vnus'"'de fílí(s"ífrael *ín 

trauít eo00000000000090 000 
9cora'fribus fuís? ad ooo 
fcortü' madíaníte" víde 
te'moyfe'& oi?turba'fiz 
líorü ooo? 


Q000000000000000. 
Cífrael:?quí'flebant! ai 
fores*tabernaculi. Qd 


'cü vidiffet*phinees 'filí 
us"eleazari"fíl(í coooocoo 
*aarófacerdotís: Sfurte 
xít' de medío?multítudí 
nís.'Garrepto "pueíóe 
"ingtelfus efpoft ^ oo09 
*virum'iffraelitem*"i "Iuz 
patiar: & perfodít ooooo 


hist sy ox saec qme pon 2d o sam ma aep aw 


Tw suyos 23» 12 pisos 9 os mmo o3 33 P nons 
TN) pb now ase n Sal virage mns may won o mov wn 
"pipa Carte  ivmNU UTR Haas Seb an roy sop 


V9 5538 


2S1] 


AWO 177 way men ano 13 3 rod wor vd! ovd 


Pod yia qan i sbys "noel bae anm tempo mier 
Vp» exp onion amoto qr soy "uoa m Syr mind «v now 
; | X nbo ossi sym nost osin s cpm pn vm sedo 
; | Dinos gus osevon ad sagi neis sey moe nin poma 
Bz'vrd tog tow] bserin yy supo a dy nio n sumo nn 
7 Nrei* no i29 "py sona qnos "a oro 2 ena sqm tior 
RPM RM RPP PER SX Da otn na 32 pa oum 


y oif'evtoy yeh rwn" nox 


"W pwa?* novos 
Yyp'sm 1:33 Drawn 
iow" oir ep'epfyt "oyxey 
Myr mas"ny Y apostar 


E SLM 3 


Dp TN" ena ap 


paye vpn agp rheyoy 
owu" ap noyer 
ox ' nor au bp eoi 
"nro "BU? tNoIY avo mo" 
m oy bx? owe 
2933" yt vo iwmosr 
i ond ^mm! wm os 
53' nw np'ns' bs mm oso 
nma vom apre 
ny! se rav toon 

ox ' nib 5p)" iow" 
VON Nw oc oweto pp? 
nim" imus ' by * emus? 
35p^Y* N3* by sr pe! 
P mood" ny' vost ose 
2 nios! st mis 
2D" nnb eaa net owes 
D ruo" pones 
PO qun? p door" 
* DN NY (yd^ noh*npn ' 


"Y maprf? ow osea inae 
. finterp.cbat, 


etaít:trobufta eft oom? babítatióte tuesponeas (n ele 
uitate foztiffima bitaculi tuff, $1 eni fuerit falame? 
itt cofumationes:affyzue captíuabít te. « affüpfit pa 
rabolá fuá zatt.Cle pctózibus d vírerit qf facíet oc? 
bec, £tuauee veniéta romaníe:z afflíaétaffyzíam c 
fübijcíét trans flumé eupbaaté : c illt quoqs ín eternü 
períbüt.eurrerítas balaam v abit  reuerfus eft ít. 
locí fufí:balac quoqs abüjtín víam fuam, — &2.25. 

iO:abatur alit ffracl ín fetím:z cepit pple foznt 
Gia filíab? moab:z vocauerfit populi ad faz 
crifícía (doloy fioy: comedít popul?: « adozauertít 
idola eoy. &ofunctufos € ífrael cultozib?beelpbegoz: 
etíratus ef faror ofi otraífraeletofrít ofíe, Zolle 
oce prcípes populí:e tudtca v occtdeíllüi d reu fue- 
rít mo2té co23 ofto otra folé:vt auertaturfira furozío: 
oft ab ífracl.Z2íritas moyfeo iudicibus ífrael cce 
datvnufquífos víros fiios d cófunctí funt culto:íbus 
beelpbegoz, £t ecce vir oe filife ifrael venít :« attulít 
ad fratree fuos madíaníté ante oculos moyfi « ante 
eculos oie cogregattoníe filíoz ífraels« illt flebat ín 
oftío tabernaculi federie, £t vídít pbíneee fí 'eleaz 
3ar filif aaron facerdotío:c fürrexit oe medto cógrez 
gatíonís:« tulítlanced ín manu fua: et venit poft víz 
rum tfrgelítam ínIupanar s « perfodit ooocoocoo 


oo (ií 


"nbiititia beb. 

tro 30 

npe 

m 

Cv 

un 

op 

Opa 
fCa.xxv. 

"3 roo? 

DD 

"n ir 

Ur 

how 

npo* 

yp" 

"nans 


nia neo 


Bp 
"f:itiua cbaF. 
C mi*an 


nnm. 


O29 ny na. 


»nop 


nyp ww 
pu) 

an vx 
n»n 
omn 
D y" nz 

oy mi exp 


ILI 


axitiu abcb, 
Di 


^N) nma 


map 


gynmo 
27 


anm 


| Zeb. . Tiu fa xrvf. 

bir vw ' ns" omamnw 
, "EUR npap? ow mi NY 
» nmi ibi aa oy neat 
ovs nuawénsesef'enmori 
mu» ox nm sm ips 
i orbs ja enne "i og? 
"non ne" ac goat jos" 
nw'wopi' bwin oa" ous 


t? ns'na* séy exindrwap! 


yo! po'ensopí bs 1*3" 


ov m i moy ns io 9'un 


suy DD num? aw mae 


^ 


n'y van'yyr^r to? npy 
y' NJp'nyw'mh' any nos 


"EN nan j Ni YN OT?! - 
Aog pore ni nan 


* 312 yaoi" n3 * mw 


cx. ON Ima" nios mms mo 


"nmt am" iem ped 


" EUR RR UR ER ER d 


n'a" C yy ' a amt oma 


o2 ngos" 
He joo NU 3 t 
88 


£ca.xrvi.- 
"m 


- ffoxitiua cbat. 


to 33 i oy ooa 


*3 m" 317 1 byy Sys roy ) 


nop prn poo "stt ma" 


^ 


imis toy norem 
"ewxfemwemW 
...  Sinterp.cbat. 


n 


p. 


av ES n Nw | attiboo vírum.f.ífraelítá «muliere per ventremfufi: 


et ceffauít peftíc a filife (frael. 4ueruntas quí mostut 


M9 e! eOyO fuitín peitevíginticquattuo mílía  Zocutufas eft 
gan mo av ofte cum moyfe oícens.?1f»binece filius elcasari filij 
nona "aos' aaron facerdotis auertit írammeam a filije ífrael: 


cum 5elauerít 5elum meum ín medto eozum: vt non 


à 5. Y í ! 3 
Oy Nx N^ confumeréfílíos ifrael selo meo. 9dcírco ofc et. ecce 


"n 


ego ttatuo íIlí paces federíe met.erítas cía fílije euo 


c 


poft eum pactum facerdotij fempfternum: eo seta 
tue eft cozam oco fito: placauít p20 fílija ífrael, Hoz 


321 ^05 imen autem víirí ífraeltte occífi qut occifus eft cum ma 


JN" 


díanítide eratsamri fili? (alu pzincípíe oomus pater 
ne oe tríbu frimconie. £tnomenmulteríe madtaníz 
tidío que occífa eft erat cosbí filía fur quí erat pzínie 


n 


ow cepe nationte oormue paterne tu iiadían Zocutufas 


eft oomínus cum moyfeoicene. Ziftliaíte madíaniz 


poy o5 f téercocdditeeos quía tpfi affl(cerumt vos infidije 


fute quíbue ínfidíatifuntcótravos per (dolum pboz 

Í goz«per cosbí filiam príticípfo madiau foz026 fud s 
7 Queoccífa eft ín P s uad dol gap pbogosn (2346. 
c factum eft poft pefterri s Q0OQ00 000 000000 


'owsin ay oy emt roo 


2-t8(2. 5. [D ícro, 


tambos fimul'vírum fci 


lícet 000000020009C000000 


"G"mulíerem"ín?locís 


genítalíbus.PCeffauit 

3plaga'a?filíís'ifrael. " 

6009000000000000900000000 
*occífi funt? vigintiquat 
tU Of 0000000300000000000 
"mílía homínü.* Díxítqs 
*diis'ad'moyfen. coocoo 
t" Phiíneesffílíus"cleazarí 
filii oooooooocoocoooco0co 
maaro"facerdotís?^auere 
tít'íram meam ooo000009 
ra*filíís'ífrael;quía"zelo 
tfto cómotus e*contra 
eos:?*vt non ipfe"delere 
00000000000900000009 00000 
"filios*ífrael'i zelo meo. 
*Idcírco"loqre ad eum, 
'Ecce*do'lei?pace "fedez 
tís 1 eí: C0000090009 00000 
PG erit tam?ípfi' qs femi 
tif efus*pactutn 00990000 
"facerdotíí*fempíternü 
'quía?zelatus eft ooo000c0 
bpro deo fito;*& expíaz 
uit fcelus?filiorü ' ífrael . 
Erat aütfnome'viriífra 
elíte"quí occí(us eft o009 
"cum?madíanitíde:;" za 
brí?filíus'falumí ccooco 
?dux de*cognatíone & 
tribu'fymeonís . Porro 


ova erar: daret 


patíter interfecta e;'voe 


. cabatut*cozbí^filía *fut 
fptíncipis nobilíffimioco. 


*madíanítarum. "Locu 
tufqs eft "diís?ad oococoo 
Prnoyfe?$dícens."Hoftes 
vos fentíant'madíaníte: 
*"G percutite*eos: ' quía 


Gipfi?^hoflilíter egerüt 


Pcontra vos;GC decepere 
*ínficis ooocooooo0c09o00 
*per"ídolum'phogor oo 


FG cozDbi oo09000:000000. 


"fílíatmn?ducís?madià ?fo 


tote fuam: " que pcuffa- 
eft?ín díe'plage"pro'faz. 
crilegto'phosgor.Ca.26 


(Oo Oftii noxíorü fan 
— gus effufus cft; ooo 


grxáfla. fore Ty c6 interp.lotina. 


ambos j j bomiué . ifraetite: t. 
aio ou. TOY T& avbpezrot «OV 1C QamATTNI, Nod 
mulieré | p vuluá. ei? — «4 , «eflanit 

dy yutcika diy Tig pO dVTIC , X54 tIrtUC'A 
plaga  àà8 fíllo ifrael: —«  fuerfit 

TO W'ANyN Auob "TOR UlGY 1g'99^ , xàu eo? 
monüí — ín. — plaga quattuoz 7 víc 

0 6i Tel rec Qi DE rAWys TéoxaQec 194 Hr 
gíntí qilía, t locu6 9o ad imoyfen 
xoci xiArad c « 304 VAoARO € xUpioG q00€ HOUCRI 
oicéo: fíneeg fil? cleasar filij garon à faz 


€ Cw ! 5? ( 
Advew, pueig 0 Ug (Aso UIU drapoV. TOv € 


cerdotie fedauít furo:é me a filijs if 
eioc xaTtaoumw qu dupóV pou Aci viov ic: 
rael cü selaret meli ;di iter €os: 
gaMA tv T0 QWAGCaI poU qu. $NAOV 60 AVTOIG, 
«€ mó pdídi filios ífrael (n ^ se 
1,5 ; l Ay CY Y 2 e 
A94 óvux &ÉowmAcuGa 'TOUC vioUc iO'QaWA V "T0 jM 
lo meo. fic. oic: ecce ego o0 eí 
Ao pov. (yTOG Grmrot , 10d. eye did vp. Ay 
teltamét(i meü teflamét pacio: e  erít. ef. 
qw. dla. pou. diat Ciehunie y xiu tsi. &u 
t femtui eiua. poft e 
«io xài "T cxegpat Ti dTOU uer áuqoi. .dlatiuw 
facerdot fempíternt:qz —— 5elauít . oco fuo: 4. 


! e "Y : 
isgorrelo dievion, aula eiNAGOe T Mtn aT, sd 


placaut — p — filje ifrael, — at nome | bomí 
tÉiAacerro ép) viv voi 1o oo dL voa T addo 
uíc , ifraclíte pcufít: ,d pcuffus écít 
ovr Ic gasAVTOV "T 2 ez Awyo ToC oc eT ez AW yCu ue 
madianítídes 53mb:zi: fili? falo: pncepe oo 
LES í ) €N ! » » 
q* mic uxdlouiTid*oc , 34 Mei , UI0c G'aAQ , XXV 0l 
m? .— familie fnmeó, . c  nomé — mulierí 
wv "areiag Cupsdi« x04 0vopot T). yuvouvd. 7 
madíanítidt pcuffez cosbí: | filía 
uadlavimid]. mi TTC AN YyUI y «ac f , ÜvyocTWo : 


fur: jndpís  gétío omotb:om? familie — eft. 


c'ove, apxovroc Cavouc Opob , OIRoU "rrvTQiag tg 
7 madianítag,c locut € ofífo ad mopfés 
qOV pad « x54. (Ago kUel0C aQàc LOQUO, 
oíceno: loquere fije 1ifrael: - eicenoz 
/ J "V C wv 5 [4 
A&'yOV,. AxAnO OV "Toic vioic (CoA. , Ajo y. 
füccéfete. , Wiadíanitio: c. — pentíte €oot 
éXlealieTe "role podio , 1394. raTotoTt. au 
1. . itmnicífüt ípfi  vobísín volo: 


5 € "V 
TOU6 TI Cx Bealiovari. &uToE UT QI OAM THTL y. 
. Qcüiqs oecipiüt voe - p phogoz t p cosbí 


fílí2 
dca d'oAIoUO I. UuatC dla oydo xàu dla xao Pi buya 
$m pncípíe madían — foro:é eo» - pcuffam. 


£ct, 

45d, 
DO 
chau f 


téloméá 


3nftà, | 
EID b. 


/ " | 
T£eot ex ov roc Madii vo TL T AW] V 


Qs lei. u plac i pncphogen 
ey i Ti hut "ic rye dai qo ydo 
Q L facth é poit - plagá: 

xà) eMeTo ps my TrARyNI , COO Q000 


$Lranfla. bat, 


2.26 LJ 


Lose oa oy somb rome eng A mpm Devi ya eva ne yam 
^3 orn» nono nro og vm oe sis nga yg sapo mir nn 
umana sao m mop?! sevi v2 yd^ m nms'sone pos 72 1978 


a 


2) sip 27121 sumo oy oopperi sop sti a gg ond ioi 
Vy v na *2p2. Supaego robore sms ovni pvo orm was 
jtm «iro m pent vao nij» oy * rent eam poda umpes 
*372 pe og) riv5 ponyoy rotos rid rto voe nya 


quu 


! vivo pong "gsm wem riim nno rro sq78 


PRRRRRRRRERRRRRRPERRRMPPR SODID )DD n 


ve 


— £a 


8l e 


Bi, 
46» b, 
£to« 
é bs. 
1128. 
(bo 


$6.8 


Mtv» 55 wen 


$8fla. Gre Irr.cit ínterp.latítia, 


€ leeté efie ad moyfen: «€ .9d — cleasar 
xà (AaAnOt.R; 006 MoUc Y ku qoc £AGap e 
facerdoté:ofcéo:accipe füimá vniuerfe cogregatío 
ise t , Acyoy , Aofbe emi EXT racc C Uvat'yo? 
ni filíog ífraelz -— 98  wíginti dníó «c  fup:a: 
Ju6 UieY lo0atA , Ao Okomot Tovg xÀM (rado, 
p vormos famílíag. ípoy: oio | egrediée 
Ka'T OIROUC. "ITA TOIGN UTI y "zyoxg à coes uo pe? 
adprelíandd — ín — ífrael,, « — locut? & ^ moy 
voc o'Ta£aóy 04 € lO goÀ. « X94 £AGANO S QU 
fee «€ €leasar facerdoe «6 cío ^ ín arabotbimo 
cuc X54 CAvXjog 0 tetUg per av TOV. Qt apa od uo 
9b fup. 3 fo:dané cotra bíeríco: oícéo: 
[b iwi Tov lopf'owu. gam. it pix Co y At'yo 
8 vigínti ánfe c fupza: quéadmod( cóftíz 
&cb tmoatrove. 154. Egato , Or roiv ovic 


tutt ofíe NT. moyfí, [4 filij ífrael derí 
Tae wUpiog . T pO « x54 01 vI0l (92A. 6i tz 
erit er  egyptoz ruben: piümnegenít? ífz 


&kAtóVTec. 0E aryovlov , éov/Biv , atoT)TOROC 10" 
rael, fiij 3t ruben: enocb popu? .. emocd 
PTS SE: bL05.8 "t hd 
QonA $ Viol .d& ou Bio 5 (vx. d'Wog. "Tov tix TOV. 
pballu. popu M pballu; efron , popuP 
QaAAoU« ÜWI06 P. aAAoUM , T2. COGI d WpoC T 
,tfronz , carmi: popuP cbarmí, — bí m 
ém'gotel TO X otpptl, doc 0 TOU appel « QUTOI OU 
bé populí € fuít. 


quadragínta . mulia — c — fepríngenti ^ trí- 
/ / A.C€ / * " 
T&aYopowoV To SAId e x4 eolokócioi xou eia 
gínta, c n filij pballu: eliab, $3 filij eite 
KOVT 9t 3Ou 01 Ulo] xAAOU , QAIÓ «154 ol VIO CAI? 
9b: mnamuel. e oatban v — abíro, bí fena 
1 A. * 1 * P] )/o OT LE 
aS , VetjaoURA. XO4 dado x94. eB Cio « oU'TOL é'rTi 
to:e$ «egregatíóto, bí funt quí nfurrerert 
RANTOI Dic C'Uleyc"yn C 0UTOI €IO'W ot €'ITIg aV T&G 
cotra moyfen t garon in cógregatíóe co1e: in 
ioi pUcWy 354 dapoy CI TL Uyanyo ys Kogt, 60 m 
rebellíóoe ofi, | c aperiens fra — ose fu 
, ES [] $i. 2..4 Coto. , 
riga lo KUoI0V «X04. aVoifotat W "yn "o goat au? 
un Ooeuoiuít eos: — 4 cote. íu io:te 
"ic xaTUmit) AvToUc, xiu woot QV TD üeyáTO 
cogregatíóío: ci?: 3 qf i octiozauít : iguís 
^. ^ € [2] 
"io O'uoyoyie XUTOU, ÜT& wa'Tt paye *» "TrUo 
quiquagtnta *  Ooucentoo: 4 facti 
TOUC "crevTHXoOVTO, x94. dlowocloug , x9u &yeywdn 2 
fít ín figno, ; at filij co1e. nó. modtuí (üt, 
co 9 cus «01 dL lol «00d 0UK otc Uo 
tl filij fyimeó . pps filíoy frmeo NL. 
x54 oi Viol e vjuceY 0 doc. TY. VIOY C'UMSGI TO Va 
muel,  pple namuelí s : 
/ ^ e ! 
peus. « O'Wpioc: 0 Vot uovnA cl, 


Zranfla.fCbat. 


i MR ) pumeratío eog  tría 4 . 
? j e ^ « 
f or potu eMeron tor Ioxelic ovTov etl c x4 


21ófla.:5.Ibíero, 


Pdíxít*domius'ad? moy 


fen"Ót co09000000000000000 
'eleazarum"fílium'aaró 


Pfacerdoter., oooo000000 


eNumerate'omnem?fü 
tnam'filíorum"íffrael coo 
*a'vicinti'anís * G fupra 
*p domos G*cognatíóes 
fuas:?cunctos*. quí pof 
funt ad'bella&ptocedere 
*Locutí füt íftags'moyz 
fes"& eleazat'facerdos 

^i capeftríbis?moab" fu 
pet^íordane cótra'hierí 
choad eos q erat'a"vígi 


. ti'annís'G fupra: oooo00 


*fícut'dis?iperarat.quo 
tum ífteeft numerus. oo 
Q0 000C009000000c 0000000 
O00 000300000000000000000 
"Ruben 'prímogenitus 
P(frael?Fiutus"filfus coo 
Penoch:a quo? familía 
'enochítaru;*& phallua 
quo'famiílía " phalluíta 2 
rum:;*Q efrom a quo 'fa 
tnílía'efromítarum:*& 
chartní a quo"famílía 
*charmítarü. "FHefütfa 


iníilíe de ftirpe'rube;" de - 


rüntietus *1nuentus eft 
Squadragita'tría 'mílía 

"S feptíngetitríoínta 
PFílítus *phallu: coooo000 
'elíab.'huíus?filíi^niamu 
hel*& dathan ooocoooco 
*&abíron^Iftí funtédaz 
than*G abíron —coooo0 
*príncípes"populí: *quí 
ffurrexerüt^cotra^moy 


. fen'GP aaron ín fedítíoe 


"chore"qii^aduerfus 

*dfim"rebellauetüt :3 & 
apíens'terra'os fuü"dez 
uorauít' chore?moríetí2 
bus'plurímís;*qii cobuf 
fitignís*ducetosf quín 
deínta"víros.* Etfactü 
eit grande"míraculü:vt 


chote peunte'filii^íllius 


"non*?petírent. Fílíí fy 
imeon'pet cogtiatíones 
fuas*namuhel.abhoc'fa 
milia "namuhelítarum. 


! 


m os3pi "op U sona Tos "2 tuos I mires et ogg 
Unynd snp pra va nonas ma sop pow potoy "2$ oy ad 
Wi soy 5y aot sess rinm «309 7 'osens ^y nen nina non 
Pay] bein "p mo e ^n "nrpedoo son» qas) pog admo 
Doy S55 son near qon 18732 Ps ooa 182 to? 1907 some 
Weytee'noy ae myot finer voo2 ment "0922 rin meer ndi ova 
"929 ate hse yt ne eno og rro neo sov poo po vns? 
*! je oy nro oy vido ipia "ria oae per an pata um 
M sint ngo» yos n snm mb m by proa pb]. pao 
"Ih uns? no" seo rion) qoo "m spi no28 12 sume summa 
hrbRbRbrRh Duro yv: wo? my? quouis wm "won 


Zee. TuCerrvi. ^tiuabeb, 


oM n * b mim ose? 
! ox "jor" jo 3 "roo 
oxi y ny Py PINTA 
I35* nzybY noy enin a 
ioyeuní' xs xs oy op 


nw" yon age misi 


mmy oy? aw" mpi 
Pioyby nxor iox s 
v3 nij" nw nn ms ems 
! aru ya ense oe 
[28 37" beet" vos ane 
nrexiotsbs an nS em" 
AoYvsntnneopo men" ew oai 
D?8 "ins * màoio " "ovs" 
O99 v sagen rines 
vat "eos! avast * nior 
i52 *39" asm * mp" 
[D seio aerario 

Do)" j^ son, ova 


niis oe vu mi rop 
 ünsmi* na" mui Pow by 


Th ns" yaf npe oy 
mb» m' nw ans oam" 


Mb 


o'jjon' nx miu" Ds mi 


np" er ib X mm onov ot 


DIPED TUod ra nni 
* byBaf" nnno ! soo" 
| Sinterp.cbar, : 


ofrítofie ad tmoyfen cad eleasarü filium aaron facer 


dotíe oicene, Zjccipe fumma oie cetue fílíox tfrael: 


9 vigíntí anníoc fupza per oomios patrü fuoz omntá 
egredíentí(i tn exercítü) ín ífracl.Z. ocutufas é moyfeo 
eteleasarus facerdos : oecreuerfitas nüerare cos iu 
cipeftribus moab tuxta fozdané bíerícbo a vígití an 
nie « fpa ficut ofíe preceperat morfi z filijs 1fracl 
quí egreffi funtoe terra egyptt. J3uben pzimogenii? 
(frael:fílif ruben: oeenocfutt famílía enocbttarum: 
oepbalufamílía pbaluítarü: oecfronfamilía efroní 
tarum:oe cbarmi famtlta cbanmítarft Ilpe funt famí 
líeruben, £tfuit uumerue earum quadraginta tría 
mílía c feptíngentt « tríainta, 4ilij auté pbalu: eltab 
et filif eltàb nemuelz oatan zabíram:fpfi fantoatan 
etabíram quí vocabatur ad concilifízqui concregatí 
funt contra moyfen « cótra aaron ín. congregatíone 
choze:quando congregati fiüntcontra oomínfizt ape 
ruítterra os fu(i c oeglutíuíteos c cbozc inimoste có 
eregationte:quádo combuffít (anío ottcentos c quín 


quaginta vírof:z facti funt in fignfi. S ílij autemcbos 


renon funt moztuf, ili frmeon per familíae fuae: 
oenamuel fuit familía namuelitarum: Coocoooco 


oo ítíi 


9 


^N 


bu 


noy 


eo. m 
1 


moy wap 


n3 nns" 


y 


oo» mono" 
io 


Aritíua cbat 


noy mw 
NOU Te 
?»N 


noy 
ra) 
1552 y5y' 


Ht 


mo' 


qforitiua beb, 


$5" 


"ND 


4er lpeb, Tu. £oaxxcvi, 
pa, svi nnno" eas 
nni nsi" arsi mne o 


vowitirfnniuo oid Te my 
th3o" says" nnowo' now 


sw 39 "inn oio 
vounhevin Tes annoa? 
n) ^ wn" nois un" 


nhà?! vore" navi nnerto 


iy nobto " yy? ara" 
ewm neo mc? 


riti nes vows nnam 
pst enu! oos 123 
quam men von 


ystio! PY p" ase n ín 
pow Io onneino vm "a 


mo 


7^4 


mom» 


nhbrio vea vam mam 
imr" neis ' nar? "wma 
nemo" jn? vae ta mr 
Unsinn oor va vent 
pres?! nav medo ns" 
tmo eon sos enam ms 


Join" rinse?" now "a 


nribxio mp?" sybtivfmmemo 
* neiio " aS ione" 
' neu» pom vw 


eats " rine no n joi 
' mV nga! oympm 
NxitíuacbaT. — 


3interp.cbat,. 

oeíamin famílía íamínitarfi:oe (acbíti famílía (acl»t 
nitar(i:oesarefamilía sarcitarü:oe faulfamílía fau 
litarü.le funtfamílie fymcon:quar& numerue fuít 


vígíntí ouo mílía zoucéti. 4ilij sad per cognatíoneo 


fuae:oefepbon famílía fepbonítaz:oe aggí famílía 
9ggítarum:oe funí famílía funitar(i:oe osni familta 
osnítag:ó beri familía berítag.oe arod famílta aro 
dítarü:oearelí famílía arelttag.IDe funt famtlie fíz 
líog gad:quay nfierue futt jdraginta milía t dngeu 
tí, 4ílij uda ber c onan:z moztuí funt ber z onan ín 
terra cbanaá. Suerfitas filij uda p cognatíóee fuae, 
oe fela famílía felaítarü:oe pbares famtlía pbare(tz 
taríi:oe sarefamílía sareítay.fuerfitas fílif pbareez 
oc efron famílía efronítag:oe amul famílta amulíta 
rum.Ibe funtfamtlíe iuda quarü nfierue fuít feptuae 
gínta « fer intlía « dngenti, ili ((acbar p famíltae 
fuas : oetbola famílía tbolaítarfi: oe pbua famílía 
pbuaítarum.oe íafub famílía tafubítarfi:oe femron 


my famílía femronítarü.Ibe funt famílie í(acbar:quar(t 


*. 


numerde füít feraginta quattuo» O0C0C 000000000 


$.r5(9.35 JDicro, 


*& íamín:ab hoc'famílía 
'iamínítarü.*íachín :ab 
hoc'famílíatfachínítarü 
*zareab hocffamília ooo 
fzareítatü. *faul ab hoc 
Pfamílíaffaulitarutn. 0009 
"He füt'famílíe de ftírpe 
"fymeó:quatü ois nrüe2 
tus fuit? vícíati"duo"mi 
lía*ducetí. Filíi? gad ocoo 
*p cognatióes fuas. " fe 
phon: ab hoc'famílía'fe 
phonítarü.aggi ab hoc 
"famílía'ageitarü." funi 
ab hoc"familía?funítarü 
fozníab hoc*famílía coo 
"oznítarü.'her ab hoc 
*famílía'herítarum. ooo 
"arod ab hoc"familía?a 
todítarü.Paríhel ab hoc 
9familía' aríhelitarum. - 
? [fte funt'famílíe oo00009 
*ead:'quarü ois nüerus 
fuít quadragínta* mílía 


d ráfla. fore Tx. ct interp Tatina, 
iamfu ppte  famíni?, . facbinpopub 
TO laphy doc o lepeni « TO. laxiv d'wpoc 
, üicbinttag, 5ara popul , Jaranitag, faz 
0 la Ciel « "TO dap d'uuog 0jopal , m Ow. 
ul popuP faulíti?. bí — populí fymez 
(UA d'hpog 6 G'woUAL « 0UTOI 01 ü'Wpu0) Cupit 2 
ou exc mumeratíóe — ípox: 


ouo t wvís. 


A ^ eo / » 
Oy (x "ic (urüOxisbeo6 auTOY, d'uo x4 CIA c 


ginti mílía — c —oucentf, : 
1001 XiAIMÓ eG xàu dlanóotoi « 01 Qul yd^ , xa? 
populos fuos,  faphon: pplsefapbonítíc?, 
qi dH uoUG OU TUM TO cado , d'Hpog Q0atpovi 
aggí: populus aggític, ^ funi; popu? 
49 àyyi,. d'Wpoc. 6 àyyl « TO ovii, d'ipoc O 
funític?, ^^ ase: pple  asenítí?,  addí: po 
coul « TO A, duoc 0g] « TO ad dl à 
pulus additax. arodí: popul S9rodítag. — aríz 
po Adv «T0 aopotd" , d'hpor 6 appa «TG dole 
elipopuP  aríelitag.bt ^ — popolí fílíog gad:; 
VA, d'üpioc 0 dil « OUTOI 0i Pao. Urol yd", 
ex muineratione ipoz quadragínta — mí- 
(g. Omioxelioc AvTO? TtropoxoYTa Xi* 
lia t quingenti, filij íuda: ber 


* , »/ D 
Aic x94. "rrevTono 0l « Uil. loud at WO 


fil gad: p 


S1 eibi. a t  gbnd: feó: « pares « soni. « 
S&onan:quíambo ooo00 — xi» c/bvur, C'WAG, xóa deokc X98 fogot« x94 
"mortui fuat'ín terra ,moru?é ber «  abná [n fra cbamadt « 
Pchanaan."Fueruntqg — eiu! No xou fva y "yH XOU, xou 
"filiinda?percognatío  factífát fi) (uda — p ^— populos fuos: - 
nesfuas'fela:a quo ooo — tMovro Ui ioud'w aT d*pevg &vmOY, 
efamílía'felaitaru."phae — feló: popuP , feleniti?^, . phare: 
tesaquo'famílía ooxoo 9 cwAG!, Cw»nop 0 CWAQW « TO otc, 
'pharefitarü/zateaqwo pepuP  pbarefití?. — sarà populne saraítíc^, 
|familia?zarceítarü.Porz ^ d'poc 0 qapigi. vU jwpa Owuoc 0 npo. 
ro"filífphares'efron:a * facifüt | fil) pbores.  afron: popu 
quoffamilía cooo0000000 x90 t'Mvro 0j Uil deptg« TO AmpoV, du? 
Pefronítarü. étamul:a lue , afroníti?, ^ emul: populue. amulí 
quo'famílía'amulítarü. —Mo& 0 Xogovi « Tt &oUA, à'uuog 0 div 
PIftefunt"familíe?íuda . t89Y« bí populi —  íude fcóm ^ mnü- gs, 
Pquarüoisnücrusfuít  — 2!* ovre. P'wuor TO doUd'à Ko'T "WV C51 ag, g, 


'feptaagínta*fex? mílía 
*quíngetití, 00000000000 
*Filíifífachar* p cogna2 
tíóes fuas." Thola:a quo 
"familía *tholaítarum. 

*phia:a quo*farnílía ooo 
fphuaítarum.*íafub :a 

quo"famílía oo900050000 
'iafübítarum ."femram:a 
quo'fatmílía eoocoooo0009 
"femratnítarü." He füt 
*cognatíones"ífachar : 

Squarum numerus fuít 
*(exagínta' quattuor oo 


. tbolàttag, 


merattóes eox fe i feptuagínta imílía 
ckoo i^ duTOW $E x50 tbd'opsRoyTa XIAIX 
€  quíngentí. t - fiij ífachar 
déc xu mrevTondoiot « x4 0p il layoxnp 
p populos fuos. . thola: populus 
xaT (uou &vTOV* "T 0wAX , d 'Wog 0 
pbua: populus phuaítay, 
éQAow| « TO. qoVa , d'Wuoc 0 qovai« TO 
fafiüb: populue iofubítag, femran:. popu 
5? / €5 ! e , ^ 
coUo , d'wuoc .oíaumou oi « to c'e i ooty , à? 
lue — femraítay. bi populí ífacbar er 
poc 0 ca foool « óuToL- d'Wpoi loro ap E 
numeratíone ípfog  quattuo? c  fexagínta 
tmuxépeog AvTOv Téoxaoxg 194 tmovTo 


| "Lranfla.£ bat, ! 
prt vns mpyr ns per mpsnt qoo mrt por remm? 
yit mysr yis mnmysrá 1353 tps pes prom prog pr mnt 
rog? typ my y ors mrt ar ond myrto san mnt an 
PB rs yas pio 13733 yr pow ose my ees mns mp 
* nam ooo in irt pow qw) ny mor ans ny omma neg 120 
poat no my nor 39 my ye nisi myrto mnn? 
yat yrdon ym myr post ovo mysr "yon? given myor T3] 
tyr mad gown yr sir vnm? vaste ymo wom pa e 
nrasyoS ato myyr poser qoot regm. yinvoiU aye yer »wiind 
LEITIIFIPIPEIIEEDEDIPEZLIXLLIIIRIITITIT TIL SEDE UL. 


jnfra. 
tide 


-—- n— 77--4-— 


MES t€ SL XO a(—á 


— 00 


o -CATA 


ráfla.fre.ler.c interf.lotinia, 


'sulía . c treceutí, — fílif sabuló p 

eciAldd'ic- 134. "roti i01 « Io] daboUAGI wor 
populos. fiios, fared: populus faredítay. 

d'ipeuc- avTOt «0 Gai, P'uuoc 0 mapu ds TO 
bellon: popu? bellonttag. — allel: —populus 
&AAGI y d'ipoG 6 aAA « "O QAAKA , CROCO 
llelítag. bí . populi sabuló — er numera 


; [4 i / 
dAANAÍ «. Ovi 0i dot jnBovAG! i£ $'uiokt^ 


tíióe  dpfog feraginta milia t  quigen 

«beoe dumdw efhkovrat xA ee xÀu. TrarTax0 2 
tí, fil íofeph p populos fuos:  manafz 
cii «. U0l 1008 aT duoc &UTOI, pala 
fee t «epbraum, « fíli( manaffe, imnacbír 


8 xu tQgodj « Ad Urol JuoateJ  « "TO pax elo y: 


populus tmacbírítag, c macbir ^ genuít ' 68-2 
éWuoc 6 paxXEul « 194 pex lo. CMwos i ya? 
laad . galaad populus galaadíticus. c — bí 
A«ad« TO yaAxaj d'Wuog 0 ynAnad M « xOu Oz 
^ filij, galaad. ieser:z popnlue teserítay, 
€ A. / ^5 ! "V P] ! 
TO). UI0b yatÀotds T. ox iedeo , d'hpoc eoIttol e - 
elecb: populus elecbttag. — efribel: populue 
e ( ^ [4 ( e) / M [s 
TO. X$A€y ," d'Wog-0 XeAeyl « "T. £O0IMÀ , uoc o 
efribelítíicus, fecbé : popu ^ fecbemítag, fe 
iegnal «09. GIXEM y d Rpod 0 CIX&ul «To. Cx? 
mídá: populus femídítag., opber: populte ophe 
pattp , dwpoc 6 oapotol « TO (to, CRpoc 00ot 
rítay,t falpaad —fílío epler nó fuerür: 
[. x). TÀ cama) VO Opto üvx CjoITO 
(pt - filij: fed. fílíc. t bec 
üvrÀ Ul , &AXR MuyaT(pi « xiu TxUTa 0M 
nomína  - fitag: |  falpaad: maala: 
paa "TÜV (vyaT(ooV Cara , pta y 
€ nod: t gla:  « mela:  « tberfa; 
Xu wd, xXu yan , xd tA, 100. Mord 
bí populi manaffe ex numeratióc — (pog: 
OuTet 0i d'Waos potyotoyi- 6€ Cmrioxt-bog av TO 
ouo 7 quiquagtnta — mílía t. feptingéz 
dÀo 334. rer korr oA ee 100. colori? 
tí. bi filifeph:aím per populos fuos. . 
e € €1 2» * s 4 U$13 AN 
0i« OUTOI 01 'VI0l. £ieati ji kar d'WuoUg aU'T GI v 
futhala:  populae futbalaftícus, ^ becber: 


TG cow TaXAX, dWaog o CCUTaAm. TO [hxlo, - 


populus becbirítag, A theenz pple tbcenitay. 
é'wuog- 0.txtol« Ta Toad , d 'RpoC 0 rTatar* 
bi .— fílj futbala. edem: populus edeítí?, 


NL. E. NNILTACELS 
$uTOI di Ulo. c'ouTaAd« cO tdv, dioc 0 twi 


bí | populí epbiatm: er nuteratíóc. £poo ouo - 


4 / "s / 
óvron 0 d Wpor &epeati, (E Crrioxepeoc avro dvo, 


 7raufla.££ bot 


X ráfla.:D.IDiero, : 


'milía"trecentí. Fílíí *za 
bulofi oc020000000000000 
*p cognatíóes fuas."Saz 


ted:a quo*famílta ooo0200: 


Pfateditatü- heló :a quo 
ffamiltashelonítarum.oo 


"íalel a quo'famílía íalez: 
lítarum.'He funt oooo000: 
"'cognatíóes" zabulon:. 


*quarum numerus fuít: 
Pfexagínta?mílía'quige 


tí.*Filit eo0200000009000000 
."jofeph* p cognatíones 


fuas'manaffe' o ephrai, 
De'manaffe ortus e*tna 
chír:a quo"famiílía ooog 
*machirítarü. fMachír ' 
*genuit'ealaad cooccooo 
*a quo'famílía ealaadí 
tarit.* Galaad Babuít?fí2 
lios*iezer:a quo'famílía 
^fezeritarutn, Q000000000 
*& elecha quo"familía*e 
lechítarutu, oooccocooco 
'G afrihela quo famílía 
?afríhelitarutn , eoocoooo 
*G feché a quoffamílía 

*fechemítarum.*& femi 
daa quo ffamílía$ ferníz 
daítatü."& epher a. quo 
ffamílía"epherítarü . Fit 
ítat"epher pt 'falphaad: 
q'filíos*nóFhabebat*fed 
tii" filías;"quarü ifta füt 
*nomína* maala* & noa 
&Cegla"& melcha oo0000 


| *&therfa.fHe funtffamí 


líe" manaffe 000000000000 
fG numerus earü'quínz 
quagínta*duo"mílíaoco 
Pfeptíngenti. A Fílii at'ez 
hraítn oooeocooccoo00000 
p cogriatíoes fias fuez 
runt?hí, * Suthala a quo 
"familia*'(uthalaítarum. 
'"becher a quo*farmílía 
*becherítatü.? theen a 
uo*familía"theenítariü 
otro'filius*futhala fuit 
"herati:á quo eoooococoó 
!famílía*herenítarü.!'He 
furit"coenatíones ooo 


- Pfiliorü?efftatm:Pquarü 


nüerus fuit'trígitatduo 


Jona vog 036 mor ra6* ping om 532 t nico rib os 
ong vom pan nto nma dora yore fosse mer oem 
Umi vts wap yr ad méxoaa erae nio pier qos 
Pobre porno arie mmy "ris roaag Prep mor mg gos 
TEDE Ye Vot) oc ya toa) foyer oa byetos ys ose 
Vn nono "m$ o n3 ei yop roe pomo un e voi qa pe eh 
"NOS3t 9: ro qoia vim yo i39 reg pios t nim ns oo nsn 
! QU noà myyr 234 nbi my nbimii vinmy yr ers oa pm 
Joins ev*bse 33 roy ome my nhi ya e numm 
"PRRRRRRRRERMRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRPRERRPP [yb UY" D 


ZtIbeb,. füuca.xxvi, 4oitiüg.beb, is 


J*3r 223 imb "mop sos 
* mmo 1305" onnsmoo* 
O98 nni tios ror 
DEN! nios orm'nnemip o o? 
, Obss aou " rineoio" 
33' imo" von sostener. 
! Er 3o Yn» onnspioU sey" 


* netto" vae mio ts. 


"ub ns! nion'aaot ont 
armos yy mnes 
nw nne ans! moy 
* v*poná * nnbus " poj * 
ost" nobis oer 
V'1oo eosam fen 
nneup am voeem 
Pi Pop "neenon 
n»3' OmY noz ox y 013 
ng79 nons nemo! 
 hiz20" reu ' now i men 
Joy" ento endo? eror 
E3033 * nns mirae 
nrbi" wn A" orn 
* nbmo! "937" , roni ^ 
Pann neg" pho, "mari * 
* j^ roi * v3 no t 
Tii" no&' voa" nhac! 
Dj ovjps? orte 


I 


guterp.cbal. —— Abiitiua cba 


fnílía trecenti. Sílij sabulon per cognatíóes fuas: 
oe fared fanitlía fareditarfi:oe clon famílta elonttag, 
oe íaleel fautttia (aleelitag. tbe fant cognatíones 5a* 
bulon:quarít nfterue fuít feragínta milia  dngcntí, 
2 fofepb p cognatíonee fiae manaffe c epbzaítm. 


ilij manafTe oe macbir famílía macbtrítarB : «mas — 


cbír géuít galaad: ve galaad famílta galaadítay. (ft 
funtfilij galaad:oe ieser familía (eseritax: oe elec 
famiílta elecbítarüi:oe afríel famílía afrtelítarus : oe 


* 


fecbeim familía fecbeiníttarü:oefemída familía femfí — ' 


daítarfí:oe epberfamílía epberítay.e»alphaad afit 
fili? epber nó babuítfilíos fedfílías.ct nomé filías 
falpbaad:maala « noa:cgla:melchja « tberfa.fDe füt . 
familiemanaffe.c fuit numerus carfi quínquagtnta 
ouomílía « feptíngeuti, ftt (unt filij epbraim per fa 
tmílíae fuae:oe futala familía futalattarfi: oe becber 
famflía becberítar(i:oe teen familía tbeenitarum, : 
fti fumtauté filij futala: oe beran familía beranítaz 
rut be funt cognationes fílíozum epbzaim : quart 
numetus fuit trígínta ouo Q00000 090000 C00 000 


c qoitiusbeb. Secffocb. 


nw? n7 nip iom eos amoto 


ju vm 'onnadm5'qov3' 


es? uoa) nno? 


Oye Tni 7307 
Dp? "iov memo" 
hid ooi "sevtirtmmoni" 


ss? qoum oa as mmo 


$5 


-—. 


mw, DrnSupoO" mi ^3? umo? 


Es 


^ 


; MC 


nnus qoos "rye miu 


Arnevio ro vd no nya 
dos eye men ermoen 
grauia roam ng" 
Fox * omi noe om" 
53': nnno? "pr nna 
Oye" ome reo 
2*rrwr qos onn nist 
vun" nori' nnm nao? 
nier nuo neve" 
* ho ny a ema 
^ bro", yan nei 
r3" on ceno neuro 
*23' rino" nos "incom" 
eris mi»uopo97 vw 
*ong» *33 "iw! zar 
noedo ' owe * opns" 
iau? nne ^au o "own 
trm * ved " neo me?" 
—— deo 


* 


^. sília dngéti. iti funt fily iofepb p famílíae fuae.fí 


lü beniamin p coguatióee fuae:oe bale familia baleí- 


tatü:oe afbel familia afoelítag: oe acbíram familia 
acbiramitag roe fepbufam famtlía fepbufamítag:oe 
buobá ramilta bupbamttay.fuerütas filij bale: arde 
etuaamá:oc ardcfamilía atdeítay:oc n3amau famt 


i gà*'n » lía naamanitag. lb: füntfili) beníamín p cognatíóes 


"Ww 


7T fü3e:quarünfierue fuít jdraginta qnos mílta « fcxcé 
y t. Si funtfililoan p coanatióce fuae:oe fubá famí 
* liafubamttay. IDefuntfimílteoan per cognationes 
. fuae.iDée d nücrati funtoe familia fubá fuerfit fera 
gíntaqttuo mílía  ddríngeti. 4ilij afer p coauattoz 
nce fuafzoc téna familia temnaítay:oe tefui famílta 
tefuttarü:oe berta familia bercitaz.filiog beríe: oe 
beber familia beberttay:$ malcbtel familta malcbt 

. elitaz. Tomé atit filte afer fuítfara. IDe funtfamilte 
"fíltog afer:quarü nüerus fuít dnquagiuta tria mílta 


t ddringét(, 4ilif neptalt per.cognattóes fuao: oeíaz 


-. fiel familia iafielitarfi : oe gunt família gunítarum. 
, elafer familia iaferítarum : oefillem oooooocoo 


3.táfla. 5. ID tero. 
*milía'quingentí. "ftí 
funt eoocooc000000000500 
'fili'iofeph* p familias 
fuas." Filiíft benfamin.oo 


. *in cognatíonibus fuís: 


*balea quo'família *ba 2 
leítarum. ? afbel a quo 


ffamilía* afbelitarum.!a - 


chíráà:a quo "familía "a 


chíraitarü.^fuphàá a quo. 


Pfamilía 9 fuphamítarü. 
"'ypham a quo*famílía 
tvphamítarü.'Fil(i*bale 
*'hered?*& noemá.de hez 
red"família&heredítarü, 
*Denoeman * familía 
fnoemanitarü.9Hií funt 
bfiliifbeniamr'p cogna2 
tíoes fuas: '! quorü nüez 
rus fuit" draginta" qui 
qo?milía?fexcentí. * Filíi 
* dan"per cognatíóes fu 
as."fuhan a quo 'familía 
'fuhanítarum. *He funt 
*cocnatióes'dari?per fa 
mílías fuas. *Ocs fuere 
*(uhaníte:"quorum nue 
fnerus erat Qo0000000000 
^fexaginta'dttuor milía 


fnquadringentí. 00020002. 


*Filii"afer"per cognatío 
nes fuas 0000000000200000 


' *íeia:a quo?familía'iem 
. fiaítarü."feffut a quo coo 


*familía'ieffuitara.'bríe 
a quo*familía ooocoocco 
btadanepentciittbyefef 

bricitarü.tFilif"bríe* ha 


' bet:a quo c0009000000:00 


f familiathaberítarü. "à 
tnelchíela quo. coocccoo 
!familia* melchíelítarü. 
INomen autem "fílíe: 

*afer: fuit?fara. PEe?co 


gnationes'filiorum ooo . 


*afer* G numerus eorü 
*quitiquagínta"tría coo 
'milía^quadringentf. 

"Filíi*neptalim ooocooco 
*p cognatióes fuas'íeffi 
hel.a quo'familía.coo000 
*ieffihelítarum "guní a 
quo'famílía eunitarum 


'íafer aquo" familía"fa 
| ferítarü"fellem :a quo 
amy soo my qoo tos t inm sgrse posso vom qos 
t9 pois nyyr ons" oam myyr ass? ons myst eai? oo 
Tuscis vro noyer opt eros my oye os apoyo y 
Jy! vos nw tne mun pa oe wien] voce poa Pr 
Tuy" yia om myrti nmes y rey come m em? 
foy moo my aod yay sus novato POT DUDEN 
* fnt osos od oo moy aha pta sx ines mero om 
Nileo ion  qoteo? ise ry no vds rg ond) rie 
imita ys rever agn mmis eysmsoya o pas 


los 


415a. fore Tex ct interp Totína, 
t. trígnta . tmilía X quigentf. bt 
xu TeloVTat - iade xou. "TrévT O0 0100 * tu 
. populi filio íofepb p' populos fuos. fiij 
016i dipot: Viv iom wp XT dog dUTOY«- Viol 
beniamín p — populoo fuos. — bale: popu 
Prio aly "ram dove &UTUM « "Tl BaX ,. ew 
lus baleíitag. . a(ybcl: . popnlue afybelitag, 
pog 6 Basi « "AURA , d'upoc 0 acvwAle 
acbirá: populus acbiramítay. : - füpba: 
T dX Cit p Ó poc 0 aXCieopl -CTU C apa , 
populue fupbanitay. vphá: populvpbamitag, 
duoc 5. oqpoil« mí qx, dWpoc 0 (api e 
* fuerft filij. bale: — bered: 7. noemá, 
x4 (dMovro Ui) Bat, PT X4 VOR e 
bered: popul?  bereditag. noemá: populus 
[D] »y NC [3 ^ f: D b] fo 4 
ví ado, Wo 0 ad'wpi* T) Vota y. ó'waoc 
noemanítag. bt populi. beníamin p — populog 
c |? CUNT A A CU / 
0 votuaVi «oUrToL 0rd Wo) evi uiv, wa Ó'uouc 
füoe: ^ er numerattóe (pog quí, 7 qug 
duTQV , t£ CrrioxeLsoc Avrov. mere xu Tur 
draginta -—— milía t fecun, | c filj 
c'pdxovra x uade x34. kEokomiol «. xdi. wol 
can. p populog fuos, fubà: populus 
duy na dpovg Avv «. TO. C'apitl ». ÓRpoc 
fübanitag., bt populi vàn. p populus 
6 capi « ovTot 0) d'Waor d'y wat d'iuove 
fuos, | oéo -populi ..fubá p cenfü [ 
àvTOV. "ré T&éQ 01 dk. Capi RAT CTTIOXOTT HE 
coy quattuor 7 fexaginta mia €* .d4 
PUTOV CTiayeQi; (Ou iimxov TA. oA te du TEC 
dringcnti "fij afr p populos fuog, 000 das 
TeaXociot« Ulo awe Kat d'ou ay TOY « TO iod 
miu: populus íaminitag. — .icíifuí: populus ícfz 
[i $4 €» ! to$ 7 Li ^v. t5 
plí , duoc o lapgcwi « TG. i&aYOUL, Ü'Rpog 0 (£O 
futtag,  . bariez. populi? barietap. ober s 
DR) , wo € " voc ? 
coul « TG. [bxpoux, dWwMoc (epit « TO oto, 
populus boberitag. — mielcbiel: — populueg. mele 
d'Ruog 0 Xofiel TO MAXIMA , d'ipog. 0 MA? 
cbielitag. t nomen filie . . 9ferz, 
xpi «idu qb Dropac ie. BvyarT Qc Arg 
fara. .— bí . populi ater. er  numeratione 


) 7 c v $5  Vo3e *3 1 . 
cox « ovToO| 0| Ó'upoi aco t Cmruxelsog 


ipo — tría « . quiquagita milla | €. 
dUTOA "Teéie adu. Tür TR XiAIxP ee X34 
 quadríngentt, filii nepbtbatum p — popu 
TVTQak0C i0 «. 01. Viol. vepdnAl pU — xaT. d 
fuoe.. . ieffibel,  popul?. fdeffibelitag. 
$5 7v e 0» /; lad € 0. xt 

poug aV TOT «TO «08A , Ówpoc 0 OONÀL e 

gunt:  popub —— guuitay. faffer : 

^D yuan , (Wpog c yauun « TO it900 y 
populue ialferitag, —  fellem:- MUT 
('Wuog 6 i&eytgle TO CiA»M , QQOOQQOOQQO (XO 


$raníla.C baT. 


? 


PRERRRRRRRDPRROERRRRRERERRROOPPPPSOMPE CoUM miumyt p» 


- rael 


. redítaté. eío — 


iráfla re Dex có ínterf.latína. 


popup . fellemítag, bí populí nepbtbalím:er 
| £9p06 o. tnl » vro &i d'wuot. vepleAlp , 6E 
numeratione ípfog — ddraginta quinas mílía 
imioxileos duTt  TtsrapanovTaci(VT& *XuAld 
t quadrigentí, — bec — numeratío filioy (f 
(ie 190 TCTQono io. &uTW v Crloxelag viov lo 
1 ftrcenta milía t.. míle 4 feptínz 
qo5A. cfomdoicu. xiAiad e 134. xlaiot 134. Pala 
genti * tríginta, t locu € ofis 
ROCi0 XO 'ToltwoY Tat «x54 CAdAWOS! KUpiE 
ad  mopfen: oíceno: íftío oíuíde£ frá 


«(0c BiOUGM , AtyoY , ToU TOC ptei&do etu E. 
' et poffídedt er numero — nomíntt pfo: 


wANQUOpeT i£ doupioU. Otero AVTOV, Tile 
pluríb? triaío:£ oabís beredítatem: 4 
WrAtoc! "WAsOdcCI; TW xAwoovoulot , x 
,, Pauciostb? mínozéoabís bereditaté €oz 
T0lc £Ad ifo QAanifón Cie PEUTTTTYTTT MEAT 
ri, vnícuíos ficut — nüeratífüt ^ oabítur 
"OW « (kg) olde Paxxcawooy dolilosfot h 
beredítas — eog. . p  fo:ec oluídetur 
0905» 0 A ] ' e 
KANpotoMia &UTOy « dlà wAsocY ptoii Ro v(u 8 
fra. , Woiminfb?^: p tríb?^  famílíag fua 
ys "Toe üoperiy aT QuAAS CaTQO) ATUM 
beredítabfit, | oinídes ec foite bez 
KANQUYOMNTOUGI « UtpICiC CR. "TOU KANQUU "TV XAM 
Q. € futer multog L4 paucos, 
eoyopioy auToie eVautgOV voAAGN X4 OAIYGY * 
t. fiij leut p populos fuos, gere 
354 0i Uil Av) XoTk d'Wgoug avTOF T 'yto^ 
fon:. ppre gerfonitay , caáth»: ppt. rr 


"Gy, ÜWuoc 0 ysercovi «TÀ. xad, d'ipog 0 xa? 


thítagamerarí: popul? imeraríta 


^v ^ 


z«bí populi filioy le 


- etf. TO upotpl d'Woc 0 patoapl « GuTOL OL ÓW 0L UII A 


^ 


Lt populus imufíz 


uf. pple - lobni:popuP bebzoní: popul? mooll. 

Vie &iptocó Ael , dÀpocó xol, dipoL 6 0M 
T populus «bo: . caatb 
xà4 é'Ngaog 0 uova , adu d'hpoe 6 Xogt « X34. tata 
genuit " emrá,  .9st nomen vxore 


c Mw qu &pBenp s b dU opa - ic. yvvouxdc 


Éto, amrá . 


6€ 


efus: .  (ochabet: - fita lcuí: d. pepít 
dvTov , loxaJBt , üuyxTWO AsUi y M CTCRE 
hos leuí ín  egypto:  « pepít 
*TobTovg TD AsVi (Y &ryvOlo, xu (Tat TO 
S$o?rom T. morfenz [4 maríam 
Wpfonp "wv dap! x4  povoWe, x04. popa 
4 fo::!6 |. coy. «c —natífüt . 988-2 
T. Adi duTOV « xu Cywiu oy TO Rx? 
Ton. eto. nadab: « gbíus. t eeasar: * 
veav, 0 T€ Yod'af ,xouafoid , xou. $AtxQop , x54 
 ítbamar, v | moztuus € nadab: 

Mapetp «idu óratüeusy adf, O0 C00 0090 0000 


2Lranfla, (C bat. 


2-1ófla.5.lbíero, 


Pfamilía ?fellemítarum. 
"He funt?cognatíóes fíz 
líorü'neptalim " per fae 
mílías fuas.*quorü nüe 
tus'quadragínta' quínz 
q;mílía *quadríngentí, 
* [fta eft'fumma'filiorü 
"ifrael quí recenfití funt 
"fe xcenta*mília'G mílle 
"'feptíngetnti oo0o0090009 
*trigínta ." Locutufqs € 


' Sdomínus'ad cooooocooo 


*moyfen'díces. " 1ftís*di 
uídetur'terra eoooc00000 


 *(uxta numetü "vocabu 


lorü'i poffeffiones fuas. 
Pluribus "maíore * pte 
"dabís:fét paucioribus 

*mínote, ' fingulís*(ícut 
nüc'recenfiti fut: "trade 
tut"poffeifio:íta? düta 
xat vt'fors?terram ooo0 
"tribubus?díuídat & faz 
mílíís. Co nícquíd? forte 
*cótígerit:hoc'vel'plue 
res accípiat vel*paucío2 
res." Hic quoq e nume 
rus fílíorü"leut'p famil 
as fuas. " Geríon:a quo 
"familia? eerfoníitarwm. 
PCaath : a quo?familía 

"caathítarum.? M eraría 
quo'famílía " merarítaz 
tutn.*He funt'familíe!le 


ut.*Famílía*lobní.tfamí 


lia?*hebroní, oo0000020000 
*famíliaftmoolí. $familía 
'imufí; 0002000 

'famílía*chorí. At vero 
caath o000000000000000000 
moenuít'amram:quíha 


buít*vxorem ocoocoocco. 
' *íochabet'filíam" leut: 


*que o099000900000000000 
'nata cf?ei'ín egypto. 
Hec* genuít. oo0029000000 
*amram vito fuo fílíos 
faaron*& moyfen. ^. oo 
fG maría'fororc cotutn. 
"Deaaron " ortí funt 
Pnadab?G'abíu*& 0000 
*eleazat"  *íthamatf. 


Quorum'nadab.coooco 


Fé) ve ntbom ya rima! namo pea Pru inner my 
Wntoy tpaom nya s po Seem] meon Dsevir «ys *39 ow imo 


?* perfec S tno pool soomd' sys nob npo iod mre oy 


 "AyptiPtobnw anna misso ens ^23 ninmens yc vin msenss 
Mahb say ot5 by (som prava "bt! not qas poen tam 


JY) yop moi png vetro per tyr nsego pa ynryens 


S^$. 


hiver oom m ros m sonas 0) 22 m poss T'nnwY ioo" 


Wynn soas noy ont mysrpeere20 rer wd oo mnm nop 
UY? ntm ont t o09 m "mot nop n myar tivo mysr ^no myyt 
Eu "Wu 


Into nmmosum o3299 rm Un) oo393 Y0U mie repr 5 n3 359 


— cERecbe — 'fud£agryt- 
nh3ton ' nes oon nicis 
D" T8m", ornsnis? * *?n9y* 
22") qos" ey mon" 
WO vn ' "mpsfnestmeo 
230" 408) os" mo mio? 


y! memoir mes 


VN oni nsi mot 
nan a3 or? sentono! 


Pm bn! pi ons 


qN' ninon' i ps ^o ons 
Ten" raefrwptonuf 
oni sioy'nofo'onw mb 


'v997" 2 ya' rone" pent 


Ornpuo? »v* *mos nos 
nop ovii neto ers I" 
npe» 3557" mort nni" 


* ^D' nnam nei " 


A anfrpinirritfreen 


orf nnesjot "one meri" 


** nop compri * meos ^ 
PIN" oi" ing" n" ion" 


afoxitíua bebe. 


Vat 


TUN "'m'qo» tot. 


Yom" vend ione mo 
nio" nw* Pos ny! ess 


st 


ev 


Pow?" nien eme 
DW NYTON nn * 2o? 


rp ne ome ma" anite 


Sinterp.cbat. 
familía filemítarum, fte funt cognatíonee neptalí 
per famíllae fuac: numerue earum fuít quadra 
ginta quias mílta z quadríngentí. Ibi fimt filij rael 
qut numerati funt fercenta mílta «mille « feptíngen 
tí «trícinta. Xocutufas eftofie cium moyfe oícene, 
3ftíe otuídee terrá ín poffeffloné tuxta nüerfi noim 
con, plurib? maíozé poffeffioné oabíe:z paucíoríb* 


 mínozé poffeffioné oabíe:vnículos íurta uimeratos. 


fiios oabít poteffío eíue, Clerütamé p fosté oiuídet 
terra p noia tribui patr(i fuiog poffídebit.p fo:t£víz 
uidetur pofícffío eoz(i fiue pluree fiue pauci fint. £t 
iftí funt filij leu per famílías firao: oc gerfon famte 
lía gerfonítarfi : oe cath» famílía caatbitarít:oe mez 
rarifamílía merarítarum.9fte funt famílíeleut, fa- 
ilía lobní:famílía eb26:familia tmoolí:familía mu 
fi:familia cboze.Caatb afit genuit amram: nomen 
vro:ie amrá (ocabed fítía Icuí:que nata eft ei ín. egy 
pto: t peperíter amram aaron t toyfen «maríam 
foto:eim cotum, 22e aaron autem natí funt nadáb z 
gbíu: eleasar « (tbamar, ZDoxtuufqs eftnadab C00 


ditíua cbal 
rms 


PM) 
9 


ET i cl 


$e ev 


m5 "ny* 


——— ———— ————Ó— 


x? np wt omn svvawr. 


neyfoos! meuf ovp eim ran 

vé qr 72" Apr annuY 

evs'eta va! nda nns! naga 

nma ano qna! s ow 

"npa nox" iosmipta mn 

UO" ped" snow mis" 

napi * own 1a ny vp 

x5' nose moa 

Pos mo "Tips mw my 

ow dm mpi gor 

wr Ou nn ovo» vnro mo 

"n! Onfmi'w5y ard no "mo 

 pümvings'paogoN y mew 

Caxrvi, — noa env xci naga: 

O8 1 aya api" moo moy" 

eos TOREDA" mas wop a 

| Demy evtp mes 

ndzoY' non ngon vro! 

exaoy IUD 0392 abu "rne 

ceyu  3apUrt qood! oro" 

we? 09 md 53y' etos" 

i zw : | ho 1 3s? j 4D " "x »" bk" 

"i'm wow armo" 

«y? Prud nm'oy' avum mr 

—ogg No naa no ioni 3 map" 

yai! e ertt na "noy 
qpitiuacbal — — — Sinterp.cbat, —— 

Ar f PO Soereeehs MENO llam aU ab 

MERE T8. oes d satae pete medta fi 

Qoam Itoz tfraet.ibtfuntquoo numerauerfit moyfes c elez 

ELA 
mom 


asar facerdoe qi numeraterfit fílios ifraelin cápez 
ftríbue moab furta tozdané bferícbo. £t ín bíenon 
fuitvireog qui nuierati funt a moyfe c aaron facer 
dote:qut numerauerfit fil(os ifracl ín oeferto finaf, 

" ixerateni ofio gp mote mo:erentur ín fol(tudínez 

AND Ctnullue vir remaneret ercte : nífl calebfílíuo tee 
reu ie Avisa drain) f (0 £8.17. 

. cefferunt autes filie falpbaad fílif epber filij 

e fA sstosd filij macbir filij manaffeoe cognatíontz 

33" bus manaffe filij (ofepb:etbec funt noia filíay etus, 

-:- "7 Jpaalamoa:ccgla  meldoa « tberfa, £t fteterfit coz 
"2M ow ram moyfe 4 eleasaro facerdote 7 co2a5 principibus 
T7 Il-— etomutcetuínoftío tabernaculi fcderío: ofcenteo. 
q7 4£oater nf mostu? eft ín oeferto:et ipfe nó fuit ín mez. 


7i' diocógregatíonis eoz qui couenerüt otra ofim ín .có- 


gregatione cloze:qüía fn pctó fuo moztuus eft:c nó 


enu: 
b fuerunteí filij . Cur tollitur nomen patrie noftri 


3.ráfla. D. fPicro. 


*& abíu'mortuí füt "c - 
. obtulíffentfígne"alienü 


*corá'dio. * Fuerunt 
"'oes"g nüeratí füt'vigiz 
tí'tría'milía generís" ma. 
fculíní?ab vno? menfe 
9*8 fupra: quí^nó funt 
recenfití "ínter'fílíos co 
'ífrael:*nec'eís*cü. cetez 
tís" data? poffeffio"eft.oo 
^ Hc eft'nutmnerus ooocoo 
000000090000 Q000000000000 
?filiorü'ífrael;"q ?defcrí 
pti funta"moyfe'OtCelea 
zaro"facerdote^in cat. 
peftríbus o00000000000000 
*moab " fupra'íordarne 
cótra'híerícho/ ínter 
quos*nullus"fuít? eotü 
q áte nüerati füta*moy 
e' G aator oo000000000 
o000000000 "ín deferto - 
? fínaí A Predíxerat eni 
'dorínus q omnes"mo 
rerentut "ín folítudirne: 
' Nullufqg* remanfít? ex 
eís'nífi*calebffil(usfíe oo 
phone'&ífofirecoooo0000 
filius*nü.Cap.27. 
Ccefferunt autem 
Pfilíe*falphaad :" filíí *ez 
pherz'filiigalaad:ooocoo 
filí'machir:^filíi'manaf 
fe: quí fuít o0000009909c00 
*filius"fofeph.ooocoocoo: 
0009 000000000000000000000 
*quatü funt'noia: *maa 
laG'n02'& egla* & mel 
cba'G tería. * ftetertitg; 
*coratmtmoyfe 000000000 
"Geléazaro f facerdote 
60000000 00000020000000000 
'& cunctís"príncípíbus 
*bopuliad'oftíum ooo 
Pt3berraculi"federís:at 
q^ díxerüt. "Pr nr? morz 
tuus eft'ín deferto.'nec 
vfuít'ín'fedítíone coocoo 
5que corcítata eft?cótra: 
b drim*füurb o0990009000000 
"chore:*fed'ín pctó fuo 
*mortuus eft.Híc'non 
*habuítrmates " fílíos. 


. "Cur"tollítur'normeFile 


áfla. ore Arx c inter Tatina, 


t 3Sbíu di  offrrét — fpi —ígn& alienfi 
xda d tid v i aeo iori durrouc "rug AAAPTOIN 
coni ' ofio ín' ^ oefto fina, * fuerüt — 
Court wuelou tv Ti ép cya 150. yeu 
ex cónumeratíóe cog. trí. T vieiti milia, 

0€ Pémioxe- boc vv "rec 194 moot xix ee. 
ofiemafculínfi ab vnoméfe v. fupza móeffi' co 
ar Aoiry dez pavtadou 152 rao Qu np nu. 
numeratífát in medío — filíog ífrael: ^q» nó 
vemioxéauoas tt piov TOY viGy. 109a y OTI QU 
vatur — eío — fow ín mcdíofílíog ífrael, 
élPoros àvTolg wARgocMev udo'o oie logo A« xàu 
bec — numeratío moyfí « eleasar 


$53 


facerdot]s . 


/ $.23../ v i j 
uw & tmrloxelie ouam xóa CAxdQaQ TOU. itottoey 


quinumerauerüt | ^. fílíoo ífrael íi» arabotb mo 


er Cmexeboyro "Tc UioUc (T ET] &pa [5x98 M 


9b: ít. 


ío:dane cotra bierícbo, t ín bie .- | 


Áfs tm ToU logd'àtoU XocT iepix Oo « 134 QI Tod 


)ó erat ; bó eoy dnumeratfüt ^ a m 
Tolg ÓUx Sv cp Tro "TON tmeoxtpudeoy | Tro 
moyfe t garó: $ numerauerfit n filios 
TOT EET. dao , Suc. tmrtoxe-bowro ToUc Uode 
ffrael ín — oefto fína: q» olrít ofío plo 
^ f. dat 2 s "LJ 
1c'0a8A (V TH donjAo ilt y OTI. tre xüplóc &UTOIG 
moe — moiétmr — (n —— oeferto c. nó — fuít 
J D 3 v LH] - 5./ 4.29 
&ou'T C otzolowouV(eu €V TW tOrac X04 0U Ka TC? 
rélítud er ^eía  negs vn?. Dterdp cbaleb filius : 
o4 90 0 09 0 S € V N CAE 
Aslpüw 6€ auTov óudt tic "IrAMi x xAcfo Vlog 
fepbone fofue fiue nti. | 
i«poys KO4 "Iuroug 0 ToU vofow* 
*  &acedéto — filie / ! 
xàu aQo«AQoUO dA. cu Üuyarrtóee m'aAvTrord Ur 
lif epher: filij. galaad: filij macbír: 
03, el. mon v / CM RIELUMEI 13 
0U (dps e01 , UloU. "ya Aatotó" , Ui0U [Aog y "ToU. d'ou 
ifianatfe: filtoy fofepb.'c bec n)0i3 ' 
MoUJata y y TOV DIY 10 p « X94 "TRU T t 4 0) uot Tt 


falpbaad. fí 


A popuk 


eay: mala: « noa: ^ egla:  mekba: «€ ^s, T 
3o Hier xd cud vid A wp. (PRI ^ .. 940. 
&U'TUOV , MXA& , Xo4 VoUot , X94 ot'yAa , Kou. 4£À X8 , x04 infra, 


tberfa.t — flátes. co:d mioyfe: - 


t co -eleasar 56.8. 


"À Ld ^os 1 
8tom A34 go eu IoyTt OUO X CoU TI CA tdg T. f T7 


facerdote:« cotá Sa pneípibue: v fou oifií 

iege OG, xU CYuÀ/ TI TOY LAC OVT OV XOU CVOU/TI "GG RC: 
" cógregattóe ín. |j boftfo ,fabnaculi teftímonij: 
Tic trUvacyoync emi Tic 0uoog Tg CXWINC "I" HotT UploU, 
oícunt: ^ pater nf moxuusé d. oeferto: c. 
AcCyoucrit, 0T mho pa aemedoty ar QV mi Cepit, X54 
ípe  nóerattnmedío — cógregatióte q^ fürre. 


$ 


€ 3 $2.2 , ^" 4572 47» 1 AL T 
OUTOC OUX HY £V £O CO "DIC O'Uyoyo'yuc TIC Em(OUA 


xít — cox ofio (ín cogregatíóe coxe: qt pp 
ckowue Vui xüplov eum C'Via'yoys opt »eTi N 
peccat — fuf — mowu?&, c filij uó' fuerüt eí 
cpi TIU XUTOU Gray tücti« XN vl] QUIC CTI TOU 
"c  oeleatur nommé pfío ^ ufí 


E 3125 4 e 
. Tl), ph. t£xACHptiro 7D Drop TOU. qraTo06 TTC 


€ranfla.£ bat, 


| $416.€ 


TA ON &pom iy qao man em op sunto smi" s pns2123 Ei Hub 
yrors'sco v oett ^93 33 edop'io. y sm vm ard anon 


— 
*. * 


bg ^33 zh 159 son ^fi oig) nto arae prseter adsense 


Ans aw tfo 395 523 030 ops ni og "y seed oio 
sv md pinos novo" nino em sos reped eormod eevtymoa mv. 


f-axxvif. 


^ 


; nisl OM 2 P m 
112.2 gi" 0052 32 203 1098 86323 039 DRS, 


Ap" "à ni/3o mw nU39.32 120 ^3 1 43 35h 73 -n9*N 330732 j 


DES 
Lj 


^t Oy mb op SOY yam nom nam nio nona mag nom ONT 
iow piyi ord oor itio 'n «prs o2 rao ton? CIN 
ovd oss nord suposd ^re bped upyaz d mn Nom NORTE 
PRRRERRRPPRRRRRRPPRPE Mut) OU goo uo rho TDI? 


t PTT &dNA qoe c'ov ty Go TG &.00€1, diri "St CT LR 
, - cone. 


stt cere te d inter latina, 


oeinedío : popult. fuí: 1 nó [s eu fili*, 
&x coru ToU d'WpoV dy ToU, óTI UK € (gw &v'Ti) Ulo « 
oáte tiobispoffeffíonéin medto fratrü pie. 
dire BHIV kxras riy Q pio o dA or arorrele j] 
ni. T5 retulit morfce "iudici cay 
E LCE "aOogi ya ye MOUOWO "My CETT) AUTO. 
(oni . efl. . t 'ocut*é — fio 
Vinyl Fuplou. xda tA4AWr t kUpl0C apoc |AUORV y 
oícéa .tecte filie.  falpbaad locute fünt, 
Ab yan y. etx Avyarrtete m'aA TRAD: AA ARRACI 
confi oabís eio: poffeffíoné bereditàtío in. 
dip dór€ie à ATA ; Ka TÁC V kAngovollot qv. 
medio - fratrü pfis. fai: t adíudicabie: 
[iro ANAQGY TT AVTOV, X54 qiéoituo eic. 
en fo:té ' pfís fuf. , cío. «* 
"oU KANDOV TU Tra'ToUC &VTOY '&VTaiC xou TOC. 
filis ifrael logrío: oícéo: bó fi moztifücrític 
oí1c 10:920 AnARC CIC, Ace, de aoc tay Azytxti Nu 
filius nó nó 6 fueriteizápponetie bereditaté efus. 
vice [m D Av TÀ,reputic Cere min KANpoVOJA L0 dv mi 
filie | fue. f atnó fucriteí filia: ' vabítíe 
6U'y& TollAUT £2 E i f oU TO dvyaTwo, d'acert mi 
hereditate fua fratrt. fuo. f át nó fuerit. 
KAsporo Hla AUT T8 ANA a à AUTOU« tay dt p dor 
ei fratres: oabítío beredítate eíus 
&vTO Ad A Qol, Par ers mv wAsoolopioy auTov T 
fratri ,UIIS fuí. f &tnó fuerit fréo — prís" 
&YAQO T Troc 96 avt. là tx du don ad xA qol E: TOC 
cius: vabítís - beredítate eius cognato o pr 
&U dad erce KkAnpoYo pow AVT 4D inel o "TOC vy 
iio fuo. oc tríbu fuaz vtpoffídeat q. illíus, c 
$xXVT in Tic QUAMG aT, XAnpoTQAN Cy M NS x4 
erit boc. " fttife irt tuftíficatio tudicij: ficut pues 
1504 T-T0 TOC UIDI C IN ' dicato pa xela coc kdo ev 
épit og 
Yéraf xo TU pAUO adi tur Xe ! a0 b [OU id^ 
ctde in mótéquít ín. vira foidané: bic mós 
pute poc qeu TO qrépou) T  logfvatov ro ToS 096. 
Bpádbo: «vide frá chanad:. g €go, 90 

a 38, 3a LUN jit coude, M Cy Pop role 
filijs ffrael in poffeffione: tvidebis ed: 
Ulol c 10'04A CV kot T aco 6t, 190 0 4p AUTM, xou ago 


ub deris: ad populi tuii ctu: i: quemadimodi pofít»éaa 
v edian ape "oi Aadi coU dà m'Ü, Kader eo CTEUR ox 


ró frater, tu? ín bo: mote: qt trágreffi eitío 


verbfi met ín oeferto fii fin: ei refifteretio 
d ITES 1«0U (9 7i cepto oli, Ci TO. aim HOT Ti [C 2 


NIS gregatíói "e fctificaret iie.n$ Áctificaftig me "e ín" d^ ; 
Vayo yn TOU &yIAC Atl pi QUK Nylag aT 4t iari 40 U^ 

eio. bec eft aqua otradíctióie cadeo' 

"eei liat AVTOYT TO 6 Uf oo VT IA oid ko We | 


"quà cod 


" fu Seferto. fin. L4 olei qnoyfes ad. ofim: ^ 
"tdi tglao cii « su time "Boves si KUeloty ' 


£ronfia.£bal; ooo 


ad tnoyfenz P 


iori, t oiritofielad morfen: Wf, ! 


t ade. 


SLráflaJ o. Ipiero, 


lius de" fimilía fua: 'ga. 
tiou*habet'filii?* Date 
*nobis'potleffione" iter 
*cognatos"ptís nif. * Re 
tulit. tmoyfes"cátn ea2 
rü' rad indici dii Quí 
'díxit"ad eutr ,. 00000000 
OQ c OCO0QCOX000cCOOcOO000 
aTuftare "poftulatfilíe 

(a Iphaad.' Dà 00090000 
ceís poffeffionem'íntet, 
«cogriatos 9000000000009 


»patrís fuí;t G'*ei'íns hae, 


tedítatem*fuccedant. 
Fad'filíos autetn '" ífracl 
"loquétís hec.ooosoo0000. 
PHomo?cutrn mortuus 
fuerít'abfop'fílio: ooo 
*ad filíam efus" tranfibit. 
*heredítas.?fí ^ oo000000. 
*filíam*non? habuerit: 


habebit fuccetfores oo03 


fratres fitos. 5g fi S" fra 


tres'nó fuerínt:? dabitis 


"heredítate'fribus ?prís 


eíus.'"Sinautem"nec oo00: 


*patruos habuerit: daz 


bítur'hereditas oooo0000. 


Chís"qui*ei? pxímífunt. 


QOOO000000000200000022000 : 


'Er ítcp hoc"filíís coooco0 
0009 0000000009 00000090009 


'(frael "fanctum "lege p 


etia: fíctrt 00000000000 
pcepit?diis? moyff. *Dí 


xít quog;"dotmiínus oco 


tad'moyten.^ Afcede'in 
bmontem"íftum * abari: 


e «ótemplareí índe*ter. 


ráth" quar o009200300000 
'daturus fü" filiís "ifrael. 
, Gun 


pulum tuu oooooc0ocoo 


ficut fuítrfrater tü?*aa' 
ron.*quía Q0099300000909 | 


?offendíftís me*fn defer: 


to"fin*ín contradíctioe 
'naltitadinís:Snec(ctifi 
care mevoluíftísfforam /. ^ 
eatfüper: dqtias. "He füt | 


'ad'" cótradictíóís ín "ca 


' des?deferti'in.* Cüíarmr 
. dít'rioyfes. 0000000000 


PI ijo nane send uh yy armUmbsswsemgrx se 
Wing we? tn eg b vos" mos ros me vd" "ho 95 edm ed 
Pdl oso ogni so yit toros uon En agn fiosems iif sobn 
Am m*5 ms ON ufasas mens m maaym me mb BP DPA: "i 
s vb DS Mah: mm nm qns tb m* asm mhsv mpyens m pon ' 
T mer m y vp mioeRN mponm: syby Pos mecs 


Ones 


? mio vwesdintio ns Tp2s so» imr. bets unam 


viderís coooeoQ ' 
"eam:?ibís X tu Pad * po 


[AH m "mm roseis » mam tss m ^t Mi ^s seBU. 
nr xno3 "yob "ned Dir Uns jns Viso P $825 nw qs se 
1 mt NOrTo op» mvyo "n p»s Avuri S73 "Bios INDVSS. msor 1 
MMRRREEPRRÓR PRPRRRRRPRRRPERE pumps mmosqp mathe 


Zerfbeb. — fu. Ennii. 
nan" potes imme nin 
yp rinde amos 
iym "398 ! stis! nimio 
i ONU nio" DN "rm" sov! 


qv jp may 'aneos noy p 


DS qi nons nme eb 
('aN' norm mum aas? 
333n " bust " ^3 be 
atp li N'I3Y nib ^s te no? 
cs" un rennen 
tribns" ns'onna' nio pat 


DOnnar Dn "o my ONYinmNS. 


PS" ox vgsnsien inse 


Toritiue béb. 
122 

asp ns 

'05 y" 
mw 


I3 


Tori hw'opnna viU ENS os 


insu vow ampi wes 
, LR DbY LS " n * 
MUNS'bs05" "npn" ewe 


oft n ES nd ige'ose 
0j eal DNUDNSM A^ 
ns. "1 bep" ss n 


DBN'OY "Paostn DEONJ ATDN' 
TUN! Qs ION 'SON? "iss Ae 


nagd" 339475535" 
Bysw/as Bfrxipropn. mw 
qs "mae wp naq»" *»'o3 


i YER m" [AD "5 "mt 'e 
à E cat; 


* fnterp.epar, 


tetnedío initronte fue quía nón babet fílium ? 201 
nÍobís poffefTíone iater JE d nfi. M etulitqs. 


moyfce caufai ear(i coxá ofio. Et aít oie ad Sorten 
otcés; recte loquunt filíe falpbaad:oa cie poffeffíoes 


bercdítatte ínter fratree pfte earfi : c tranfferes ad 
eae bereditaté patríe earti.et cuim fílifo ífracl loque 
ríe oícene. $t mostuue fuerftvír 7 filius et n6 fücz 
rit:tranfferetio llenos eiüe adfílid fuas.etfinó 

itíc poffeffioné eíus fratrib?fufe. 
et finon babuertt fratree : oabítís poffeff(ones etus 
fratribus patrís fuí, C atit pater eíus no babuerit 


füerttcifilia:o3 


fratres : oabttte poífeiTioné etus confanguineo qut 
piopinquioz eft et oe cognatione: fua : * bereditabit | 


' eauneterttfilifoífrael in occretit iudici: ficut prece. 
pit efie moyfl. Zoiritqs ofis ad ioyfen « Zifcende (n 
. montéiftà abarim:cvide terrd qud oedífilija ifraels .—. 


videbifas edlet collígerts quoqs tu.ad populi tu: fié 


collectus eft aaron frater tuuf:quia pzeuarícattettia ^— 
in verbü meum tnoeferto fii in cótradíctionecódre — — 


gatíonís: nec fanctifícaftie: ime ín aquíe anteoculos 


eotm,.lbe font aque cotradíctionis ti adeo oefert( 


fin.Kocutufas eft morfee cozam oomíro oíceng. O00 


pp 


-———— 0o 


rna 
m 


Ns 
nm "AN msn mammis o 


vns mot 


us quam 


EH 

$32 
pol DRAN" 
HW hs "i? 


erc mend. n 
4i Be m 


: hb 


pe» n 23) 
vum 
S, "Ww 


"mgr 


[ 


Zepeb. | BusKexrvil, 

bs" mni ano? m pe 
c NS ^N my iw" MU 
omo" s» om 'umios 
cy "n" ONDXP "ANY 
- CN NS mim mag mar soy 
^o ou mm soe "ay? Nd 
TEM i qum Dx ome mo 


efoxttíua beb.. 
"py 

c 

| NUT, 
QUNM NY 


Qe it 


EO "su YN "mom oy D 


uw yd o3 380 yero! 
ims!  nhbay! ary ne nnus 
[vou 53" yox» "wea". you ym 
"pow. 9r bye arn 
vsw* otn Yo oxi *, "ou ort 
ny Ww ao mm "aso 
«e? 522" 59 " ein aee vob 
nus" iyh i nid: "by nw'owoiY" 
ng nov: inNam ms Biol nb' 
ub a hri ne 
xo? DN" qo" gy dios^ag oer 
27 0) andit voy v 
AMI" EDU "ed nmm 
abet major b am'*amw* 
cor CMPENS "bee! p 
co SE DN! "eno. "3p DN" eno! 
ox ew mi! over opi" rà mmy? 
nt! 'am BON nod!» ) ». 
"Sinterf p.cbat. 


Ri tuat ofio vete fpirituü oie carnie vírü fup cetus. 


Kap .xrvíit. 
ms 


iJ wo E 
eoritiua cbab. 
iy psp 4 
^ "NJ "ma 
E xd 
jo 45 
Pina | 
ofio.ad verbf eus earedientur: cad verb(i ei? ingre. 


"a "now" yw dign ipfe oce filij ífrael cumeo c omníe cetus. 
UR ey derit tqs moyfee fit ef pzeceperatofig:z tulit tofüe:et. 


fic oues dbue nó eft paltoz. Zírítas ofie ad moyfcn,. 


ro facerdote z cotá oi cetu:z precipiee eí ante ocnlos 
cov. Zabífqs oe fplédoze tuo fu. up eo:vt obediát eí ofo. 
cógregatío fílíog tfrael, Et co1á.eleasaro. facerdote; 


gttiít eum cózam eleasaro facerdote. 7 «ozari. omnt , 
cétu: v Ímpofüiítmanue fuae fup eum: v pzecepit cís. 
24$ *: 


ficit;locutue fueratoás per manü morft, 

2 52N" Jergensect emisso ors oícene. pe. 
x EML cipe filijs ARBeles IAE RS d i Hen. 
3-509 939. nmicampanemo ftatutum ín oblationee meas vt füz 
"ed nn 32 fcipiatur voluntarie obfertiabítte vt offeratie cozas. 

j FU énpete Haven ad eos, Met e «60800; 


Mitgretenira antecoo 7 qut íngredítat ante eos: et. 
quí ttCcat eoo: c qui inducat eoo:vt nó fitcetue off. 


£ olletofuefíbü nun virü tn quo € fpi ppbetíe: et . 
ímponee man( tuá fup eutnizz ftatuee e cond eleasa 


ftabit: vt cófulat pio eoín íudicío (llumíinatióig corá. 


g.ráfla aD. Ib iere. - 


*"Pronídeat'diis'deus 
*fpítítuü"ois *carnís ho 


tníne quí fit'fup 'multí2 . 


tudíné hác:& poffit"ex2 
íre*G'íntrare"'ante eos: 
oooooo'G(lcoo000 0000 0000 
"Geducere eos" vel ^n 
troducere: oopooo0000400 
"ne*fit*populus"dií* fíz 
Cut oues QOO000000000000 
*abfqg! "paftore.* Dixítqs 


. *domínus*ad ooooooc000 


feum. Tolle"tofue 'filía 
"1111 QQ990000000c0000000 
"vírum?iqio eft Pfpüs : 
"Q potie co00009 00000000 
bi tua" fup eü. Quuí 
*ftabit'coratn oeoo000c00 
*eleazaro "facerdote *& 
"omni 'multiítudíne: 00 
f& dabís*ei'precepta cü 
ctís"videntíbus'& partc 
"gloríe t tue: "yt" audíat 
euü?^ornnís 00000020009000 
Pfynagoga^filiorü'ífrael 
Prohocíígqdagedü erít 
*eleazat"facerdos 'cófu 
let oo ocococoo 
*domínum.* Ad" verbi 
eius*egredíetur ooXo0000 
"B'íngredíetur pfe" & 
omnes" fílíí oooocoo00000 
eí(rael*cü eo cetera 
'multitudo.? Fecítcecocoo 


'moyfes"vt'pcepat'doz 
minus.^Qungg tuliffet 
*fofue:?ftatuit.eü *cora 


'eleazato. coocoo00020000 
*(acerdotc"G'oi frequé 
tía populi:'&ipofitís ca 


píti eíus"manibus cutri2 : 


den qi. nj man 
dauerat?diis. 


Ob quoqj díis* ad. 
?moyfetn ooo:o00co. 


'Precipe'tilíts ífrael *&t- 


dices oo0200000000000000 
'ad eos." O blatíone. me 
atu & panes &'íncefum 
3 odorís*fuauí(fi itní *ofz 


ferte o000000000000000090. 
. Fpet tempora fiia; * Hec. 


funt Q009999000000900000 


 erít 


:€69: accipe ad teipm fofue filíti nums 


ap. 28. : 


Siáflo. fere Arx Ó inerplattina - 


confideret ofis beue $a , fpfium hora 
mioxebadro TTE 0 bog "TG artiupdtra xou. 
offiía came: ^ boiem fup .. cógregatíone 


TrápWc Cogxbc , Uytgor or Url : "ic C Vtayoyic 

banc: ui. ;eríbit 'ante — facié Fons 

TAUTN; , ügic tEtAsuO loa. Q0 (0 dero RUTOY 

t aut introfbít ante fac& . gos: t fat 

xod (sic QotAwovta) ae. aeocdrrov &y'Tàt, xiu osic 

educet eoo; t qut fnducet. o 6092 t LÀ 

(£afer av'roUe y. x3u ósic cate voe, X54 QUK. 

Cogregatio — ofi ficut once: go nó b 

($04 M C Ua) oy xuelou Qc aq Bara y t OI UK 

et páltor, t locutue € fie 8d. mopfen: ots ; D 

(V61 "01M Y* X94 CARANGE xVeloc 4006 MOUOWE, A6 

pomis 

yo , Ados age Soust incoUt. Uy Ya OR y indpoof 

né quí b5 fptim ín fcipo: L3 ,imponee i 

0i 06 XC T'*s0 pa tow To , X94 Trib o Cie Ts 

mon? tuas Ip, eii: 1 flatuce e ,£onü 64 

A01: 00U (T AvTO y Aó4 sioe. dup £YOATI 6? 

leasar facerdote: 1 foi off cógrega. 

As&tdg "Tov itt TAE owl "TFroO'HC. Tic euvaya. 

tióe: « piecipiee. €i — «o ete: t v4. 

Yic , XÀt (TRAR auTO. Cow Thor UT , 194 d'o € 

bis er eria tua fup eii n ,audi 

c€ic mo vts. coU iT "AvTW ; Vor &V C0 xR0U 

ant ,di , filii (frael, t Ld eleasar 

c'Gc1 QUTOU 0L Viol 190282 xài fuoi Order T 

facerdote; flabit, c. ínterrogabfit e fadi, 

itgtog got y x58 CIrke TRO UTI. ADV Y Kel 

tíü , mánifettoy co?iá ofio,. m. o, gu es 

ci TÀI PCRAQV. Vou TI &ugltu c tcl T9 sopaTi &V. 

fus eribfitz TU in. ow cius. ina, 

^ 

TOv [42 TET , Mu Cm) T süuami AVTOV ti^ 

trabunt ipe * oe. filij ifrael. yna. 

dl eVmoytaa. ducc 194 avr&c Di Viol lean: opo, 

nianter: t eife Csregatíoz, t fecit moy. 

EI ECTPT MERIT Tax Noytayoyt, xàa 6eroluo e Mou, 

fco: ficut piecepit E sis. z affumée - fofue . ; 

e CTATPTME atTtAa'To oU TO ri X24 Aa Boy 7i Inc"oUt 

flant « €i - coii eleasar facerdote 2 «03. om. 

LL a^ dvi d dAsodap T ioter xou ori. 

nt cógregatióe: 1 tmpofuit. . manuefuao f fup. eit td 

C HC C tay yi xa Cr T" enis Xdgo5 4T ea "Avrron ev 

ftítuit. — ei. ficut piecepít | ofío . morfi. 

VC gnO'CV AUT xodatgte euverafer «donné Ti oves v Qa.18, 
g locur*e efie ad moyfens oícéoz. paecipe. Jf 
xài (ARAMTE TA ! aQüc pUG RV, Ayo , TC di TOÍCUL 

lije tftT: L4 lodrie ad £09: oic£e: Sena mea oblatóre Imeao 

016 18A 13d tese a006 aud A yo v, TH d'O pd po dpa 

libatióeg meae ín. doré fuaultetie feruabítio - offer 

xepz opa'Tá pov ic 60148 Sud as dlarwone'tTE apro 

re mibiín. . , fefttuitatib?mete vc vícca ad... eo9: 2.10 

e€n pot [ T4 IC. $oeTal 6440U EC detis «c &uToOUG " TeUTA 


Tinto: iis posb pw Np») "yt; mo ja od sem suyos uot 
Dui "gs "ninh bei soy?" "Y" * DW» "n5 "ub quhirh vwunps. 
e enpm eripsm m qaem ara noy m^ 23 qo ^2 gm re o no? 
NT. 7" n yy" m im»y mu» Tp! p I o1»7] Nx» ^ro O7? 
osi php? sona "Wo ep i "win ami spi oa mo pagi mm 


| p sin py porem oy ynS3 qi "mob! oy: vos wei m? mo 
| pinum nmm mp2 822m» 135 a» o3 moy by tr 


N02 mpm "abysmm mqooyismis o3 on som Nos opp ene il 


T ver nU» By »" yam. 


 osxvii Tob "T3 ^ P HE 


SRRARE DNA Tog heros 


$5, d 


Zráfla.fore,let. ci interp.latína, 

"  Oblatíóes quasadducetis ofiot agnos ání 
qd xupazouaTa à TQocdieTt Rol, AptoUG (ii? 
culos itmaculatoe bios — pdié, ín  bolocau 
euciovc Apopuoug d'oo Thy Wudooy eig 0AORAÜTO 
fi affíue, 2gnfi vut facíes  ma- 
pa xA qu apr qr Ye rooloCie To* 
ne. t  . agnü fm facíce 


doi «x54 bv dpud "v deu TépV roli 


d  vefpas, ^ faces oecítniá pté 
RUTA / zu / 1 t M 
«(0C '£autQoW « AU "móc Cic ^0 d'exaToW "TOU 
ephi — (nníláà — infacríftcíi — cófectá ín oz 
ipei eospid'aAw d low & TETED, 
Q6 e'tpid'aAW eic Qucloy &yoereayotu pen eY C 
leo quarta pte NULL bolecauft — affiduíta 
Axio TeTÁoTO TOU Wl» OAoR&UTOJa (INA tX 
tío: .  facü. in ^ móte fínaí: (n odo:éfua 
6400 , W^yéyorDeA. t TO. 09Cr Ol, Uc üequni QU 
uítatío ofo. - t líbamé cíus quartá pté 
edis xuplo« xài axo W áyToU D TCTUQTU 
,bíu ^ "8éuo vn. ín ffo. líbabíe 
TOU V TO cuo TO tW « tw TU xylo aveloCi 
líbatíonéfícera  ofó,  « agufí feci ' 
axoydW. G'iktpa wuelo « xài «v apyóy qv. dxurV/ 
dí facies ad vefpas  ém facrífí 
Qu wonctic " aQc tartooy wa y duc 
dü eue ^c fm libetíóes ci? ^ facte 
cy óayTOU. Xj wat s croi Wy AUTOU "TOI 
tío in 'edoxéfügauítatío ^ ofio, c oíe 
ot uc epo todas xuolo. x94 i uten 
.' fabbatogy ^ adducetie/ ouos agnos 
TO! Cabo ToY aQocatere do Apiode uou 
culos imaculatos, c ouae oecímae fimi 
juve, * ' LESPAE ^ 
ciovc auopoue « x94 d'uo ówaTa cuida? 
le'  cófecte - 
A96 die TrezroniDene Qv cAaIO tc Dumioy , x3 
líbationé cíue Jpolocaufifi fabbatog — ín: 
axovd Wr auToU oAoxaU TOU. Cabe TOY QV Toi 
fabbatte: in ; lolocautto fem 


caos tar Tic OAonevTOCtoe Tio dla^ 


, Pítermo « ^ ^ líbationé cíus. « ín.  ueo 
qro4^g x!u ehe curo wy dUTOU exdu CV Tcl c $0 
meüte adducet(s bolocauft . ofio  vítilos 


" : € j^ J 
piiíeuc apomdtere DAoxav TO pat "rio xvelo. posoUC 
€t bob? ouoe: c aríeté enfí: agnos ünículos : 
220 ind / 3 3 ey) 1 ' 
tX fBotot. dvo, Xu wolóy tV, ajuoUc Crow iouc 
€ó2^ 


fepté imaculatoo.tres oectmas —— funíle 
€ ure 131 J ] (4 » 
tola «uapovc« Tela. exero e'épud Asoc aia 
fete. .— i olo . vituo ^ vni, 4 
; ' [] e e € 
weomideag 6v dAalo 4 pw TO 6i. XD 
oua8 vecimao. fimile cófecte — . 
Óuo dXwuaTa cipudaAtoe Avanmrez oue: Qu 
oko ^  arictí — vni c oecimi — fini 


5 e e ! 
Aat "Tt keio MIO) al xod d'txoTot espid'aAc 


le ad facríftcí& ^— cófecte — — tn oleo 
es ép üucioy aoro molding tV CAaiO. QQ0Q 


$Lranfia.£- bol. 


enní | 


oleo - ín facríifíci: « — 


Kod 


"factíficaeque "offerre . 


debetís. oo0c000900000000. 


' Aenosfannículos 'ima 


culatos*duos eooo000000. 


!quotídíei" holocauftü 
"lempíternü:?vnum oo 


'offeretís*mane 'G'alte: 


f'f11 60020000 000000006000 
*ad*vefperum: Pdecí má 
artetr Co06000C00000000 
ephí"fimile:que'cófper 
fa fít. C000000009960000000 
*oleo*puríffímo:S habe 
atquartà pte*hín.'Hoz 
locaufium"ífuge eft"qd: 
obtulíftís*ín mote finaí 
?ín odore'fuauítfimü *1 
cefi' dii. " Et libabitís ví 
ní'qrtà ptem'hín'pera 
gnos?fíneulos "ín fctiia 
tío dii. Alterüqs"agnü 
fitmílíter  oo0000000000000 
Fofferetís'ad" vefperam 
C00 000000 000000000000000 
"fuxta oem títü factífí 2 
cíi?matutíni e líbamerr 


torü eí? 'oblatíoné ' fua. 


uiffimi*odorís "domio. 
*Dieat'fabbati offeretís 
*duos*agnos'annículos 


. "ímfnaculatos: *& duas. 


f decítmas co000X00050000 
e(imile"oleo'cófperfe ín 


factíficio;'& liba d títe 


fundütur^p fíngula fab 
batatín? holocauftum 
'fepíternü.' In calendís- 


at.íín"menfium ooosoo 


texotdíís'offeretís" hoz 
locauftü? diio: *vítulos 


Zeb. CR Convífi 
Dt) ' aen nag yoga 


4n 'tro3st nw mon noe" e» 


nur iyi" pa? niggn 


L 
-- 


nha! nm? ne nen 


Dy "pr nora mnn toto? ie 


m sano! nad mig mon" 
TU*2 "ooa 7r ré 


192 1273 nwh'iag? imt 


i335 nw imm?" "ou qos" 
Ud "pac nigun ovii 
DU " o3 ^531^ moss" 
?* m?" nita my moe" 
a enira" sg nami ev 
Dawn ^oi eon nag 
sea qoi nica mna nae" 
Dy "oy" anat nae" noy" 


3! ovg nmn aya 


erenumemamuo, DID IN ns oni nps! 


tíetem'vnutn;faguos 
"ánículos"fepte ' imacu 
latos: " G tres" decímas 
^fímíle'oleo 3 confperfe 
ín facrífícío coooooc60000 
*per'fíngulos*vitulos, 


, "OG duas'decímas oo0000 
'fimíle"oleo* confperfe 


00000200:000090000000000 
*per"fíngulos *aríetes. 


*G decimam'decime coo 
e(imile ex*olco" ínfacti 
fícío ooo000000000000000. 


Vii soy ond eon moin «33 Yos 5 30 fh onion mp" 


YN 10 11 NrUp) 3 39D OD NOW. my sov í magn on soos 
VID Doy! Sum myas snnno nif om spas spo pwo nop 
VO 23) em o1 womp Soy oap! sed somos mimm] 


Tin town oa me o7 p'ung 07 qe sosp remp moss 


-—1— 


79 3$*5$- 


POT yo tep'^vo priviry ptm oot nai s poo on ph vh 


 imenp saysá" bao rod" wp ;rayp. mobi woos nno seio ia 


x 


I stia tse wvbunhy oy paxiámasnm navi rhy wrso mios 


! t. AO . / ; : ; i 
IET nya nao oov n erm onn Py emp soy mer? 


Vo Prooy pam mm sci nto sd umo wie parus npom 
'R0$ 8927 pao pio sap omm vem soa nini nen mao 


nib oyp'iaman my? nog" 
poti nomma niae ss" 
* ayntyg "*àg" ans 'qas t 
'* qot "nov63 ' nnae' nob 
[us ' iX med mST 
**1oipi  nor73' moo" nze* 
| - Sinterp.cbar. 


oblatfo quà offeretis coz ofio;agnos annículos (me 


imaculatoe ouos quiottídiei bolocauftii fempíterná. . 


zignü vn offeree mane:cagnfi alterfi offeree ad ve 
fpera: oecimà parté tríus fato fimíle pzo munere 
que cófperfa fit oleo contuffo:babée quartá partem 


bín.bolocauftá iuge € qo factít, eft ín monte fínaí : vt. 


mms ivan "ti mie! 


ax ion nxY "p23d'movnm 


corridas» mon 


aPiitiua becb. 


€. 


afo:ititra cba, 


L] 


wn5* 


oblatío fu(cípiatur volitaríe cozam ofio,et ltbamen - 


eíue erít quarta pare bín peragmnos fingulos: ínfan : 
ctuarío libabítur libamíne vint veterío cozá ofio.et . 


: elterít agntt offereo ad vefperá iuxta inunue imatotí 
nfi c íuxta libamen cíus facíce oblatíonéque fufcípt 


tur volfitaríe coxam ofio, 3n ofe autéfabbati offere« 
tío uos agtios annículos immaculatos: 7 0039 oe« 


cimae finíle ofperfe oleo pzo munere 2 líbamé ctufz 


bolocauftuim eft quod fít per fingula fabbata pzeter . 
íuge bolocauftíi z líbamen eiue. zin peincípile men - 


fium veftrog offeretíe bolocauftfi cozam oto vítuloe 
o€ bobus ottos:aríetes vnti:agnos annículoo fmma 
culatos feptem: et tres occímae fimile cofperfe oleo 


36? 
nova" 


dis 
q 
pao 


p:o munere per fingulos vítulos:« oiiae oectimae ff . 


mile confperfe oleo p20 mtinere per aríetem:« figu 
. lae oecímas fimile confperfe oleo 


ep tí 


p 


noy ap 
"DN mn 


extiuabeb. Xex.IDeb.- Tu. Ca xxviii. 2Lr5fla fo. IDiero, 3-ráfla.f&re.lee.ct interg.latina 
ib uS Paso Elis omo NALé! "pagnos"fingulos"Ho aguo — vní.facríficif odo:éfuanitatie vfio 
m r2 RR. nay ONT 23? losgistü fuatillimiodo TO pio TO Qi «Qu loy Oe] tua d los xul 
t jU f 9 eve lim físatglincenfieftdiio.  lMbationecoz ——— medietas, bin erít — vliulo 
E TDIALU. RR "»n D 300? imm? DEN "Libimnéta átvínídper ^— «xov W dyrov o War y ToU it £eoa TO. |óXco T 
jou ma Lib TECUM IUETN us * fingulasfundeda funt vn c. tertiape | bin enit , aríett Anto. 
e Lipa bx jm myupowa lu QE victimas erüt.'Me: i « idu xb reir reU v seu 2 elo TO al. 


noy'yiy 


noy ner priva prat rina 


ino" won? wo in 


día pars"hín'p fíigulof 
vitulos.tertía "per aríe 
tédrta/p agnü. * Hoc 
erít"holocauftü" p oes 


t quartape bm erit. aguo— vni vínt, 
* 1 "d » e 5 "^ n€V» 
x3a 7b TÜreyroV ToU iv to T) &iVGs "TO £V. OlioUe 
boe bolocauftü — méfem oe méfe in 
^ ; [d ^ 
TOUTo *b óAoKaU TO piv CK, [uM VOG CIC "ToUQ 


$q 1: o 44"  méfesgfibi"anno verté — iméfee ání. — ^*  birü e capis vnü 

yu * nion? TON OM UUW IL tefuccedüt."Hirc? quo — vag ToU uev TOU * xu Xlpogor $E aye tia 
59 eiui E mme ees las 9 mes"  quoffertur'diotppctis — pro peccato — vfi: fup ^— ^ bolocautto 

"72 NDU? Tn) noy by wm? 9Ín'holocauftü "fepiter ^ «rji auagrlos melo, (zl Tic jAokowTGOtOE 

eb bsc s FENCE RTT * gpnü'cum libainetís fuís., fépiterno —— fíet: *  libatio eius, 

y nya uNY Dy O2 Mee at'prio"drtadecí — 7e dlemowme "monkey 14 & az ovdi dvToV 


imm nes ' geoho ov" inp 
nri vn?! ovt moni" 


ma? díe*menfis'phaíe 
*domíní erít:ooocooocco0 
GL quintadecima! die 


t .in . méfe- pito quarta t 9ecíma 
xou tv TO pw T dQc TO Ti 'T&er apte oud ea 
,néfie pafcba ofio. | € quinta 7 ecíma 


-. Jj, d i Qon 9009009 COQ OQOBGOoOogo EA ptor T xuelto «xàà Ti rto vict Fn. : 

sapete ioa sat em RUD A quts ucymis dpdpe rir unie mire orirertiri ied D 

WW s! vip wapp'owYTOPf POLOPO. omae psa lNSe dide dan 
naa 'tiYEUD NT TNAE'TONTD! ipcesseenns mire Maru Mis iim Mert 
P np bU ON ODYYN oun domo  Demwetre na ated maurtuera ug 


ww HisU pino er UAR. SUCK MIU. 1 M LN 
"de : . n. Nu ^ ( 1 . 

Mam" etri nya "DN" Lao aess tela une (tearia, Arpa rua dir ga. 
wyeoy ! ODD: zu 'nm'oyon "Büscrafingulorum, ian Bn. eiu de neret Li 
* mou quat nova' Wb Suid mes soris era cb pig i Ds ia à 

py epi'ou UNA DOSESR Eum. era ind T Dd mondiritan DUerw 

niu iy noy moy RP | CHR Kethct UECUIS at ES TG p TÓ M : Tis id 
avpyf'nusmU mw a3" rperaguoe Ag eR duis. xdi x lsqu VE Air e i dua 

tne ww non  vyüt DEA PORE creed sip d ra di aar 

.*m pacem aed tdephuc SPXSRO PM Ar PETRQAE ARDN 


var Di run mon by wow 


?quod'femp? offeretís, 


cauftü — cocinuitatis, 
^J) 


bec 


fin hec faciez 


U RM CoL Let G0900000009900:000 000) 0 TUM ANA nANG TWTa i^ TéiTa Tus 
^»mpo avum? NM iNneN *Ittfacíetisperfíngu "9 — epté  oieo: . tonfi oblatíon 
pv? WD or SH losdíescooccocco0coQoo — OTt t6 Ts tla Mutons » d'üpoy wapa 
n 


riymYmow ens" eorum" 


*fepte'díerü ín "fomite 


edoxé füauttatts. ofio:.— ( bolocau 


mi gy" ; L d "íenís Bintodor: Pfua in tiedune, xuelo , evi "oU (AoROUTGJA? 
S Süns'€Ye9nm*d' nus 0m ulffimütdomíno:gfur "9 ^ ,, fepitermo — facies 

.- muy DWS UDIYD DOWOCE DUYT Siege holocaufo exo. Tw TX demere morés coocsoccome 
Montinacbaf —— Sinterp.cbat. — : zranfla. bal. TN 
mb Paptnoy" Permenipeagne elc erc ranida CO] NOn 28 2n) Ur orb soap soyd'oap pw pog! n NOD 
Mint mg Pars hürsimipertgsloevimlosettrtaparebin  & py sow'nywg NO0D Noo" wr not 7714 snm mop 
; : | i 1 i : " . d . *. ; . » i ; A 
Jem ru pede epdedadq aM Etape: CONT CIR NDHRD: TD PDA np eg mma afr PIDE 
py ny capris venue pzo peccato offeretur cozam ofiozpzeter »w^iby nose" 33 i02 Nn 2yj 
VàX ma Peas eaae Pas NOU NDQT) NOT NOUY i2 ef mero Nay racy say NOHIONDOS 


i (o0 bay] Quartadccima ofe mentis : pbafe erit coram fio. £t 
—* 77. mquintadecímaore mé(íabutus folénttae eft: fepté 
qvy ^ 32 fy ^y^ oiebue asymü comedet, 3n ote pitma erít inmocatio 
cUm U—*  fanctatoricopus feruütle nófactetie.tOfferetífas ob 
m datonébotocautti cori ofio vitulos ve bobus ouos t 
7 '$rietem vrü:etfepté agnos annículos : immaculatí 
erfitvobie:cín munus eoy tree vecíae fimile cófper 
feolco p fingulos vítulos z ou36 oeciase p aríctéoffe 


rctis.fingulas oecimas offeretie pfingulos agnos: 
fimíiltter crit p feptéagnoo: t bírcü pzo pctóvnü ad 


stovd t basum "92. por nya sn pod sm suo soto ion o O7 
ep Dos oom poeni prae so sonis nmn o3 ip vayg nS? T? 
prey mim noo nya yes nati m serm pap ain Peg 
sro mago scr à oro vm sev amy spen nic sis TNITIO 
Tor 29 2527 cm per ey yo na^» noe? megan 


w* pbicíandü p vobíe: preter bolocauft(í matutinéi qo 1 d MTSEELISE ERE q0307 - "5935 ey D 
CAM Eft bolocauft fuge aciette bec:ficat becfactetis per. SEQUN : Tn T2831] ?w m yn ND sn"y? "INISS ja z " 
: "na 23n fingalog otes fepté ofeb?. paníe oblattonís eft d ftz CE ? ? e? ? "n m ST n M Doy by mm D3p sy" appa 1 2" on : Hi i 


fapitur volütarie coram ofio, preter Dolocauftfi (uge 


Srátla. Bre, Dex. cti ínterp.latína; 


líbatíoné eiue, t. eee 


fita erít vobte, od opus feruíle 
&ylt €go4 UpiV e TT Voyoy Ae'Totum Ou 3r 
tío duc £9 Ste nonori: qi ob 
CtT€ Q &y i « du. à Npcga TOV Vel y ÓTQUJ "0 
tulerítío facrificif nout ofío 
. edente évcloy Véo "T wvelco «rv éd odd ov, 
€clebzte ffa erít vobíe. o£ op? ^ feruíle 
emikAwTOE &ylo. iso v VUITE rat Voyor Ae TeSUOt 
nó factetis, "t adducetíe :bolocautta in 
QU. ITO O'CTE « 2H apora tert OAOR oU TG MarTA él 
odo: fi fuauítatío offo:- vitulos. € bob? 009: € 
VT TTE tuo d as &kVelo , POTEST fot d'U0 , xu 
ariete vnfi: fepté 9Bnos ánículoe imaculatos, fa 


A 
«010? Qux, tola à AoUG dues love Apo oUc TTE 


erifícif cox - fimíla cfeca . — ín oleo, 
cix auTO! cipid'aAg avoemezomidin tu dao. 
tes oecime vitulo viz .& oue oec 
Tél dua i: pose ^ Ol, x94 d'Ue Pina? 
me aríett vnt: oecíma oeciima 85 
Ta TO &eiQ TÀ. t, d'ixeTot. dkorror T àp 
$no vni: fepté $gni9. €  bírci 
Yo TO t , Toi tolà àpioics xii Xxipiatgot 
* eapite ent p?o peccato:  8derpfádü po 
4 aryov tra "i auapias , ciAaumaé au "Tr 
| , Vobis: pter. c bolocaufti 
el. UOI s "ITANV "TOU OAM eU T Opt TOS "TOU dlarayou 
Lu t facrífícià coy facíetíe inibi. im i, 
Tc « 194.0 4ucrloy AVTY «xoi c'tTE pol po. 
, riaculatí erfit vobíe t' X líbàtióes og. 
poi &coV(au Opt xà od axovd'e &yty Qai29, 
SUE | méfe feptimo: pma mé 
^x» TO uw TO tipo, ux "ToU pu? 


- fie: «celebre | .ffa erít vobio: oé opus fer 


wc, ColkAwTOS dyla t$o4 VpdY y "ray teyot Ao 


tiíle nó facietle: etes fígnifícatióte erítvo 
"TOU D QU "rro et , NMegat: Cha Io god U^ 
bis. « factetís bolocaufta in ode: 
Be Xu "mroiMctTE OAowOU'TOpTA CIC 
 fuauitatíc ofio: vituli vni e bob?: aríeté vutiz 
tva Mas KUplQ y Bóxol (Ya Dx ooo xeiot Ve, 
aórioo ánículos fepté imaculatog, facrifícifi e eo 
&pmur now love £là Gudpovc « 8 Qurix du 7 
"i funila — .— cófecta — n oleo, 
TO! Cipid'aAlg dua vaomjdui Q tAafo« rela 
oecíme vítulo ^ vni L4 oue oecíme 
xeTa TO ixo TO dl, x3 dvo. ékxTa 
, aríetí ME oecíma - aguo Wn 


TO WQio TO il, . dXkorToy TO apr TàÀ. &l, | 


: fepté. agnie. 
T éda. Api e 


p" 


i  feptíma celebr] - 
^T. cxrovd iy XU TOU « A24 Rp à à éd op AWTA ; 
nó facie t 


bebdomada: | 


fépiter 


Qoptt 


Li 


*& delíbatíóibus fi ingue 


lorü.'Díes quoqg'feptíz: 


tnus?celebertítnus &* fa 


ctus*erít'vobís.*Qcfoz 


pustferuíle^nó/fa cíctísi 
eo," Díes et 'prímítiuorü 


Pafofferetis'nouas eo 


"fruges'diio expletís - 


«hebdomadibus: 'venes. 


tabílís'GP fancta'erít , co 
Omne'opus" feruíle co 
?nonPfacíetís íi ea. 0000 
*Offeretifrg*holocanz 

ftum ín odore ffuauí (Tiz 
imüfdio'vítulosfde*arz 


tnento'duos EOO0eCeuOÓ à 


Paríetem"vnü: P agnos 
*annículos imaculatos 
*fepte.? atq in factificíís 
eorü'fimíle'oleo"cofpfe 
'tres*decitmas? p'fíngu 
los*vítulos Co0q00C00000 
*peraríetes* duos jper 
aenos*decímam oooocco 
"decime quí fímulfunt: 
"aení'feptern , Co0o00c00 
? hítcum quogs quí nua 


Ctatuf OO0C0000000000000 
 Spexplatíoe ?pter'holo 


cauftü"fepíternü* & liba 
eius, Immaculata" offe. 
tctís omníafcum líbatío 

níbusfuís. Ca.29. 

Enfis etíam cooooo9 
Pfeptitnít príma díes*ve 
nerabilís'Otfancta ccooo 
Serít^vobís. ! Omne*oz: 
pus'feruíle"ron ooooo09 


"facietísín ea:quía?díes 


Pclangorís?e & tubarü. 
* Offerctifqs *holocau 
ftum"ín odore'fuauiffiz 
1num'drio^vítulü?de'ar 
mento* vnutn:& ? atíete 
*vriü:G agnos? annícue 
los*ímmaculatos'fepte. | 


IGrin factífícíís eorü " fí- 


tníle?oleo" confperfe . 
"trestdecímas " per fínz 
P vitulos;*duas ooo. 
decimas "peraríctem: . 
;vrram"deci 11m ocooooo 
E agnum.quí fimul 


V man sb snm nay 2 quo sm tse 9^wD Josjos seh i25 
Wow urioyoy0 vonsyáom cro SITIS Dro ona pd sors icona 
Tynsnogp says T spby moni w2yn w5 — moy os 


pios isosy! suyo pnmo t nod 32 108: Syd? m2 jn an tat 


DA sni «amügim m rau PS, 4h. smi paisy. spon : 
Pino ermtn ynoyá'as o»*y $9229 an pry'oa mass nyguV mn 
b: nemiv woyh £Co.trír. qimson sis qm "nao. aon 
Wes "n saa o» pae son ms nay 2 wo sr wy ym uH 
m » oos 421 "n "vn 42 "nno" soy"d Nose S noy pum 


P" Phbsenzlt paistg pon mess soar proe sinn (po odi sm 
PIMPRPRRRRR (TON nig: ADOOS Arati annm 


ZcrIbéeb, att. 
NpD* urnam pe o2" 
TON! b3* yo" mm v" 
oaov "nun NU may? 
mmo meo nha»'eysmoni" 


mm gj" NoD o»mwaU$ 


moon woman Nie a 
piv n now" ons 


or "pi 'ow" mmi : 


^53 nir "npo" nw ons" 
piede oy nios 'enntimam 


a "ngó' oviminy! ue 
| jy UNS so on 


Dio wei dr335/ ms" 
TN" oQg* vip ! ipao" 
roni nov sesta H22U 
* mw Ga, Mon Ynn22Y* 
pu (Oyo52Y mm 
1*5 NOD HP me "vom 

N5" ny robo mm 
T mm" "mh ov aum 
*^ ny D nuo TE 
bo "DU i p* "enm 
"vam mp" 32" nay me 
noa "nob" onn» 'ODon" 


vinis O'nizy 'meogy jou 
"DN pir iO eno ry 
teipzs 4 ny wi 


WUNAEOR DHT QW 


4interp.cbal. - : 

etlibameneíus fiet, £tínote feptimo ínuocatío fana 
cta erítvobis:omne opue feruíle nó facíetío. 3n oíe 
guté pzimítíuoy quando offeretío munus noutts coz 
raimoottrnoín;erpletíoie bebdoimadarfi veftraru4 
ínuocatío fancta erít vobío : ommneopus ferutle non 
facíetía:t offerette bolocauft vt fufcípíatur volunz 


taríe cozam ofto vitulos oe bobus oos c aríetévntt — 
. etfeptem agnos annículoo:c pzo munere cozustrce 


decimas fümíle per fínguloe vítulos t ouae occímao 


rins beb. 


sop vau 


: Dx hs 


722 
a0p" 


DES d 
25-395: 
oo my 


go is 


Gy" 


322 n9 13131 


i * 
mos 


mo PE 


per fingulos arietes z fingulas oectimas p fingulos ^ Le 


agtos:ficfíet per feptéagno8 :bírcü oe capzie vns: - 


ad ppicíand& p voble:pter bolocaufti tuge «mun? 


eíus ofteretío:imaculati erüt vobíf:z libamína coge - 
C. ín menfe feptimoín maotemétio £2.29... 


fpttocatio fcta erítvobíe:oé'o uc feruílenófa 


cíetío:olee clágoxío erít vobte.4acietifas Dolocatftüd 


vtfuüfcipistvolüitarte cozd ofio vítulfi oe bobus vnus. 
aríetem vnfi : agnos anuículos imaculatos feptem 


etin tüinere eom füníle confperfe oleo treo oecíz.— 


tiae per vítulamvnum:ouas oecimiase per aríeteimz 
et fíngulae occímae per fingulos demos: ficfacíctio 


nya 


pcr feptem agnos « Qo0900006000000000000000 ' : 


| Op (i 


iia ciot : 


1 
r$. 
DAL 


5 apap may 
usare 


| &biitíta beb, 


uw yw 


nay" 
ny qwo" 
35 p 


a oon 
oa" 
^M" 


E 42A fua xri. 

225" nerf nw ep vyrto 
gd "noy! mod tiom 
npo moni" nov npnanY 
tiva" m3 osi ormaoar 
tho * miro cm? mie 
mm sey spp ouam 
oj oy nis?ny on o2 
2332" moy N5"nawoo" 
*p3' prse ns 
33 oni7239' "TN "nem 


epo! wy mor nyamau 


pou" "n3 "n»b' onm» 


^ us exc mom 


qii! esi rie? nag 


ymo" Ans toa" sna" 


Ww'npr yis ioo 


M ; gsdge : 
tos nbn! 1395" nxbn* 
easy pmo men rev 


ad ovp mons 


Aiitiua cba. 


noy ny 


n nm 
tyy ma ey 


2372) 


b 


* 


osi oy pmi prec 
nom obo" wo mo" 


tpygny ien rosam 
Vm pam tmi reu 


Ors'nigy nd vr apa tay eme 
ny3w nom 23 entoa» ev 


ono iv  o»on ^t 


mo", pif mobs nie 
-Sinterp.cbat, — 


Etbírcfi oecaptíe vnfí pro peccato ad propícíandfi 
piovobís:pzeter bolocauftit kalendar( z mune ei? 
etbolocaultfi tuge z munue eíue: t libamina eoy fic 
eíe conuenit:vtoblatío fufcípiat volfitaríecoza ofio, 
Etínvecima ote méfle bui? feptint inuocatto fancta 
erít vobie: afflígetifqs aiae vfao: o6 ope feruílenó 
factette.et offeretto bolocauft( cod ofio:vt fufciptat 
volütarte:vítulüi oe bobus enfi: artetemvnfi : agnos. 
annículos fepté:imaculatterunt vobíe:v ín munere. 
€o tree oecimas fünile confperfe oleo per vitulum. 
vnfi:ouae oecímas p ariete enfí:z fingulas occímas 
per fingulos agnos.flcfíet per fepté agnos: bírcum 


oe capite virium pzo peccato abfas facrifíclo q9 offerz 


tur p20 peccato in exptatíoníb?:z bolocauftü fempíz 


. ternü cimunuseíus c líbamína eog. Ettnquiutade 


b 5» 


^» 


: cimaoteméfie feptíimi (nuocatío faucta erítvobiez* 
ome opus feruilenófacíctie:z celebzabítío foléníz 


tatetn cozd ofio fepté oíebus, Et offeretía bolocauft(i 


oblatíonía quod fufcipitur volitaríe cozà ofio:vitue —- 


los ve bobus tredectti : aríetee ou06 : agnos anníz 
culos quattuozdecim:immaculati erunt, Etín mune 
re eozxuim tree oecimas fimile comfperfe oleo Qoo09: 


435(3.5.fbícro. 
*G hírcüs.p pctó q offet 
tur?ín expíatíone popu 


 li*preter 'holocauftum 


" calendarum .O0000009 
t" cü factifíciis fuis:;?G ho 


locauftü * femrmpiternum . 


' cülíbatíóiíbus folitís 
eí(de. cerímoiís offerez 
tís'i odore " fuauíffimü 
Fíncefü' diio. ? Decítmma 
quoc díes*mefís'huius 


"feptimi'erít G60c0000009 


8 vobís'fctà atq; "venera 
bilís;*& afflígetís "aias 

vias./Oe"opusferuile 

^nó^facietísin ea." Ofte 
retifgs?holocauftü'diio 
ín*odore'fuauíiffimuü" ví 
tulü'de'armeto?vni.*a 


fíetéPynü.'agnos"ánícu 


lostímmaculatos'fepte. 
CO00000900000000000002€ OO 
*G ín facrífícíís eorü fia 
míle"oleo" confperfe 
?tresPdecímas ?per fínz 
eulos vítulos.' duas qoo? 
*decitnas ' per aríetem. 
*decím atn oo: 0000000009 
'decíme' per agnos?fine 
eulos qui funt fimul "fe 
ptem*'agní; o? hircum 
Q00000C00000c C00 0000 0000 
8p pcto"abíqs hís dq ofe 
ferrí pro'delicto foletfír 
*exptatione'& holocau 
ft" fepíternü" ín facrífi 
cío*& libamínibus eog. 
POluitadecima vero'díe 


*meéfís'feptitni q? vobis 
*fctá'erít atqp "venerabí 


lís: *oe *op?*feruíle?nó 


*facictísín ca: f fed celez .- 


brabítís*folenitate" dno 
!(epte*dicbus.!O fferctíf 
q;"holocauftü íti ?'odo2 
remPfuauiffíimurm ?diio 
r'vítulos?de'armeto"tre 


decím:'aríetes coooQo00 - 


*duos: *agnos'anículos 
fímmaculatos *quattue 
ordecím; "Gt ín líbametr 


tíseorum'(imíle'oleo 
*confperíe"tres oo002000 


Sato Neg anr sonneyd vg 


Jos o5 pvo yinmmoo t vob mis tob sai noi 33 poe 70 077 


x- 
Jg 


qon sot snm suetuy t p 0274 porsiog eon seviópoinig spot 


^ 


/fícil eius: — 1c. 


uófta.£re Medi (ntetg.lotina 


(t. bir e capiíeenfi pio peccator adpto 
334 olor AE ary voe. "rópi. apop Tia » uaa 


pitiddd p:o vobís: pter ^ Dolocaufta, 
cao) "Qi Up, AM "rV CAOKOU/T MAT OR 
nouilunij, « facríficia eop: — « —libatíoeg 
dic voupmiag xa at. Quos d TOY y xdu og axrovóod 
eog fm cófuetudíné coy im odo:éfuas 
Avr wa y. oi yit durioy ig. üoput uto 
uítatisofio,— € —  9ecíma ,Wfto butue: 
dia xuglto « x3u 38. 'exdtTH "TOU. JMj0GTOUTOV, 
cclebsío — fcéa erit vobis, . «  afflígetío 


» r LA ee) AORCORSNI OO * í Un 
-&rrixAnTOoc clot €co4. vpuvs Xo4 qvWaKkGO«cTe TO 


dias  Xwras: c .06 opue nó factio:  « 


' Juxdc Üpot , xu "aar. Xoyot 0v. "aomcvTe, X4 


offeretío bolocaufta in odozé fuauítatío 
! [] [4 - ; 

qocolceT& 0AokowTOparra €i QUANV éucd Ios 
oblationé  ofio;  vítulü vnü e bobue:aríeté vnfí: 
wapzopor Xue , püxov Vvat tk boo y weloy &vot 
agnos ánículos fepté: imaculat( erfit |«— vobío. — 
5 A5 t [4 t ;/ h 2 € v 

ápvoUc &nowclovc tola, opiopol toov ou UM s 
facríficíü. eo — -fímila |. cofecta ín oleo, 


c e ) OQ ? 
- f Buca. avrov. eld ate ors earotoin ty tai 


treó — oecime: vitulo vní: 7. Que 
l / D r] x e Cl ^ ? 

Q« "Tela d'exoTa TO p0xO TO, xu d'ue 
oecíme. ,Srieti — vní: oecima oeciimá "e 
(XwaTa T xgio TU €yh  C'énarroy d'éxorTod TU) 
sgno eni: ín ' fepté agnos. € bir - 
$ v on ^! 75 3€ QV» * [ 
pi TO i, dic "rovg ela aptodc « 104 X ipit e 
ci e capríe vnü pio peccato ad ppitiádü p?o 
gor € árjex Xvoc rróQ apiorrioe CEAcrad ou "róDi 
vobie: pter ídqó poo. eccato erpta 


 OuQv, wANV * "epi Tio apeyTios Tic (gian 


tonto: c T bolocauttü ; féptternü. . faertz 
O&O6, X94 B 0QAoKRVTOUCIC M dle oy TOc« n. du* 
líbatio. | eíug íuxta ofue 

r ^ ^B ? "m ^ * / 
cix auTic, N04 M quoVd N ouTiG Wo TA. "V CUN 


 tudiué oblatío ^ vfio. € quita cecíma 
Kec! wot opo «velo v xou i. ra T coude 
oie méfio —  eptimt ^ buíuekez 


TH Np tpat - TOU poc. "ToU. € Bd pov. roov £^ 
lebzíe fca erít vobíg, o6 -opue  feruí 

wixAWwros ayle- (ecu Up V «- "rd Vpyow. Ao QU. 
le uó facietie: tí feitiuate eá feftíuitaté — 
*OW 0U TrOINCTt, X4 €opToMa'Tt UTI) £o 
ofio fcpté. oíco. v  adducetío — Dolecaufta. - 


e qe 4 T9 
 wuelo talo hjdoae xu mQondéere cAox auTOu T ot 


oblationé ín odo:éfuauitatis ofio - oíe ^ prís 


;..5 4 5 [] P O0 | Nn" / 
xot? opio 6160 0148 £U0 icis X velo TI jt got mi aq 


ma vítulog € bob* tredecítiz/— ariete ouoe:agnos 
TW B0XoUc € fSocy. d'arretic y xeioUc d'Vo,ApvoUe 
anntculos quatttio ovecinzimaculati erfít, —facrifiz 
&vIoLUc Louc det T£a opo , ETT Yo'otou «ài üvct 
«ía cog  füníla cófecta ín olco tree 
eu àv T Cil date jaomremomdin ty tado mela 


yonhy. se52 supsun m spa met 
gn yit op 803p Shy sbspne! wn ^rn'oa vimeen nnd 
** yz o2, yop ro yog! gio ec veo. sogo pr negato DOS 
"D mn sa vin soya oops? ap soy asp sip o san 


NIB ry wm] upon "o cwn nn png "2 ves p vo no? 
bao po viro soyo neto oy? wp ty nion 1mmaon nnm 
jp spei qoom yov nyyu * op on manm "imrssn! we sop me ma 


otioso oetpao mg? "oy wpop vts rymymep synd ape? 


ererrthr wohbndni sas pino traves m pim poe T 


f 


r 
. Vyáfla.Sre.lrr.cü ínterp.latina. 
oecíine vítulo. - vní: tríb? «€  oecé 
dXxaTo TD ITA TU $i, Tolg "TOslcRard ato 
vitulíe: € vue oecíme aríett. - eni: fup 
poxotg » 134 lo dina TO ROO T Gl Cal ToU 
olio8 aríeteo:c oectima oecima —— agno vitz 
dvo KetoUc , xà d'ixorov dorroy TU do TQ £il; 
fup. quattuozdeci agnos. t birci. .cca 
€i To0c datei eas &utouc« xd Xipopot. e£ ài 
. pilo vnl p. peccato: pter bolecauftü 
yo €. áp aupTiae, "TAN Tig GAokourT Qo toc 
fempiternü, facríficia coy: « líbatioesco 
Tic dloerrou roc oti üuor lota A TN, x94a1 axotó'ad du 
("e c 0 oe fedida vítulos e bob?ouo 
TÀV « 364. 7t Np eot 51 d'euTé oo pndorouc tx boot dd 
deci: aríetesouos: agnos ánículos — dttuio2deci 
ét, &eloUg do, dTOUC Quiouworovc drkorrtar ads 
Vmaculatos, facríficücog « — Wbatio cop — 
— &pOpoUC'« 8 ÜUc la &UTOV. X34. & axrovd aT "TO1G 
vítulíe t 9ríetib? agnío:  iurta 


poxoic 154 oic Woeloic AM Toile Apoic, wa — f 


nuwmerü eoy  fcóm cófuetudíné cop. . « 


j V5» à 1 » ) i 
&piSpoV UTI. KotTe. "TW CU'YKOID WW. GI TOV NH 
bírci — e caprís vn p — pctór pter 
xipopo. e£. dryoy Vua áo Map TÍGS y. TAN 
bolocauftü fempíternfi. — facríficía eo 
"ic oAoRQW TÓC CC. ^ic Óla"mrowrcs oi uio & 
rá c  . líbamína cog, ofe tercía 
Tt 154 ot aveva dun « m dpdpa di TTOlTH 
eítulos quattuozdeci: . aríetee ouoe:agnos — áníz 
— póxoue- P'ateeréorapae, woiodg, dos dptode tuia 
«los quattuo:dedi imaculatos.facrífícíi coy. 
ciouc -d'ekorrées opa aio ove «f üvoia. RUTOY 
* X libatíio cog vitulío 4 aríetibue 
idu & ax ovd A autor. "TOL G- poule xà "Tol Kelolg 
[: agníe: íurta numey eog fui cófue 


LJ M2" D ? LE] e * A í ^ 
X94 "Toi oav016, Kot TO. (918 01: LUTUM KoUTUS TH O7 Vy 


 tudíné eog. (* bírcü e capife vut pzo pecca. 


( j$e / c ; 
"Melo dT» x A popor 0E dyyor Cva arp opio Ti 


tu. pter bolocauttít , fépiternf, — facrífi 
Q6, a Any. Tic CAokou TOO (oe "fic dors ew Ti qo bod 
ca:cop t  líbatíoóes coy. tole quarta 
eu &urtoV x3 ou cared ad ot TV« T N putat TÀ "Tea TW 
» vitulos. oecésarfetee ouos:agnos ánículos : quattuoz 

/ i A / »5 X5 ' J 
puoScouc d Exo kerove dvo, avo éVIOLUC 0UC Pueri 
| decim. imaculatos.facrifícta coy. ibatióes ,eox 
G'otpo epu poU G «ou DUC" Lo AUTOOV XBM ol cor dL dod] aru 

vítulís | « ,arfetib? us ,, 8guío: (ucta n. 

TOlG MÀ &oI€ X9u "TOL c elolg x9u "ro1G atjvo lc, Kato oto162 
meyeop (m cófuetudíné coy. t bírcü e e 
Vat TOY Yat mitt anuykeian i a Tio XH oc d puoeoot 6E o 
pri vnfípio peccatoz pter A holocauftfi 
*yoVétot TrÓDL ctp T Ios Tr A Dig CAok ou Toric i 
- fépiternil, — facríficía eog ^ v j 

— dkearow te « on duodou TOY 354 od OQ00 GQ00 COO 


$cranfla. f bol. 


"Prerard n sea porrigy try jt "iy ener nn seq ag 
AONen "pngna bt oonit ny nya m caes rii somibn 
Ig py win vos py ons arf 203) pna evt nod 
Ye é vn mao rro vg mys e mot o e pm 
(8205 mte Yn noy c won To PPP n2 vem Tonos" 
ood ivy ngay noia poo p 7327 "y "0 pm asm^n sov 
AD Nin vast t^rn 72 pina "asd von ein soy ymmo 
PM hb ey qim iain oda 26» nro cmm neyá 2 


L 


A 


3:ráfla. D. Ibero, 
"decímas?^per vítulos (3 
gulos quí funt fímul?ví 
tul(?tredecím:G *duas. 
"decímas'artíetí oo090005 
'vní ídeft fimul *aríetíz 
bus'duobus:;*& decímàá 
*decíme'agnís *fingulís 


qui funt fimul'agni* dta . 


tuordecím: f& hírcum . 
COO 0000000000000000000000 
"pro peccato"abfgs^ho 
locautto*fempíterro & 
TMactífício'& libamíne e 


íus.? In díe'altero offere . 


tís"vítulos'de' ármento 
*duodecím:'"aríetes*duz 
os:"agtios'anniculos'iz 
Tnaculatos* c(ttüordeci: 
"factíficíaqg'& l(bamíria 
Ingulorutn coocooo0000 
"per vitulos" atíetes 

^O  agt1Os 600000000000000 
^rite celebrabít(s:; & hír 


Cütni oQo00000000000c00000 
| "pro peccato'abfg; 'ho 


locaufto'fempíterno oo 
*factifíciogo" & libamie 
efus.^ Díe o09900000000000 
*tettío offeretís vitulos 
"vüidecítn : oo00000000000 
"aríetes'duos:* agnos . 


lannículos oo00000000000 - 


Pímmaculatos"quattuz 
ordecím: Sfacrificíags 
"& líbamína fíngulorü 
*per vítulos Gt'aríetes 


^Oagnos'títe celebrabí 


tís: 000090090009000000000. 
5G hírcum?pro peccato 

fabíqs? holocauíto oooo 
"fepiterno'facrífícíogs 


*& libamíne efus, "Die: - 


'quarto offeretís" vítue 
los|'decem:"'aríetes oo09 
"duos:^"aguos"ánículos 
"imaculatos'dttuordeci 
"factíficíagg" e líbamitia 
(009000000000000000000000 
figulorü'p vítulos 85az 
tictes*GC aenos*ríte cele 
brabítís:* à hírcü* pro 
pctó"abfqs fhólocaufto 

fempíterno'(acrífícíoz 
(B efus o0000090000000000 


Wood v yos v2 vt? gio poppe! vob vis yate navi a 
THRPRERBMPE DEO te?DZPJÓ "2 NDNED "D y "3 on i2 


— £e. Ibeb, 
PB 127 "nmi "ne "o jpg 
PrRÜ'E jy onj avertir 


qo iwi'soms mms" 


| per vnfíquemas vítulum tredezím vítulozim : ouas 
mun? cíue « libamé etus, £ti oíe fcoo offeretío vía 


nfieg eox:cbirc oe capzío vnl p peto: pzeter boloz 


"I3 01" (7335 * riy" 
TN OD" ontoss nino 
"OD" noy* 395. msn " 


cvy Bowie MD oat 


fo nw ow ^py at 
"WV nya nop ^vo'eipay! 
O33! Omm: oov" 
Crigos * Om * eei n 
Or * vb ibsiesesonst 
"Tob nov 395 nen ns 
"' O»jvromen * anm! 


Top nog 173 


Hv'pns e" ueop —— wey 
mus eu oe 
OD ioPeP SeyTUTW ^ sa 
TN! eod ' oye" | 
!Dgiios' o'5053* cirss* 

TOv YPF -vw'nwonWyUY us 


ord uwon'ahnior mend 
UTW"nmp'ows ume 
DIY no^ yyentosr ev 
9:202)  Gnmop'amverroy 
oxenf irse 
TN! ofr yir i ospins* 
"Dno vom *nioy v nwort 
. Sinter&.cbat. i 


oectimas per vnfíquéqs aríetem ouoxumaríetum: et 
fingulas oeciae p vntiquéas agni dttuozdeci dgnoy: - 


q 
et bírcfí oe capzie enti pzo petó:pter bolocauftü iuge E 


TP 
tulos oe bobus ouodeci:aríetee ouos:agnosannícu — nh 

loe imaculatos jttuozdeci, Et munerg €óy « líbamíz 
na coy p vítulos p arictee p agnos fic oecct(urta 


cauft fempíternfi z mun? eí?4 
oíe tertio offeretía vitulos oe bobus vndeci : aríetes 
ouof: agnos aniculos irmaculatos dttuozdeci: mun? 
coz « líbamia eoy p vítulos z paríeteo z p 3gnioe fic 
oecet iu numey eog:« bírcti p pctó vni : abfqs tugf . 
bolocautto « munere ei? c libamie eíue. 3n ofe auté 
quarto offeretíe vitulos oeces:aríetee ot09: agnos 
annículoe imaculatos quattuozdecím:c mute eoz ' 
ct libamina eo:fi per vítulos « per aríetes « p agnos 
ficut vecet (urta numerfi eog:« bírcfi oe capzie vnf 
pto peccato : abfas íug( Dolocaufto munere eíue 


pp ííií 


et?c líbamína eoy. Et in 


noy nm no" 


j"* 
"vt 


pom 


aboitíua bal, - 


 eoritisabeb, Serdbeb, 


way ansa pond oid eoa 


sy cntoyy arf ovtwéngum s 


"ion er noam "nov 
( Evo amoeno 
1039503 ' o?2021* oig 
roy * 2305" "ns nien vun 


ovd inox nonae ont 


mW eoi mw naotarme on 
gy ED nume nog ato 
^* Dao onam CODO 

* eir" eos vp" 

^ yu iom" onpont' 


cmifohy "opi roy "3o "menor! 
329 sySemii! ovde mapa my 


^ mg avs nmt ama 
vy" nya! nov ^o» eigo 
ene" oryesYonmabiemony 
* esená " eir ams?" 
** DNbn' iyi" c Opprio3 
nomo" "and noy'3 95 nw 


verf op ny notio 


^ 


negas? PUUDND n PONTO 73 097 
m) ry" pia m moie noy opa 


Wü. arri. — SríflaB.Iboiero, 


"& líbamíne,"Díe? quiz. 


to offeretísPvítulos o0 
*noue:'aríctes? duos :'a 
enos"annículos 0099000 
*immaculatos'dttuor 2 
decítn 0000200000000091000 
Pfacrificiag e libamina 
fingulorum? p vítulos 
&'aríetesfG agnos "rite 
celebrabítís: ooo00002000 
!& hírcü*pro pcto"ab(2 
qg^holocaufto eoo0co9coo 
9fepiterno P facríficiogg 
eíus?& libamie." Díe ooo 


?fexto offetetís'vítulos . 


* octo:'aríetes "duos: 


*aenos*ánículos'imta2 - 


culatos*quattuordecím 
ffacrificíag;f o libamína 
fíngulorurn o00000000000 


"per vítulos &'aríetes"àt 


4910s OO000000000 000000 
V'ríte celebrabítís; "Gt 


- hítcum coooooccooo00000 


x o^& ene se mms 


t mno nuo ev» 
(0 WS'eyoex annor toon 
vxy'-e! O2rbad eno f'ox m  f 


*pro pctó?abfgs*" holo2 
caufto*fempítertto oo02 
tfactífícioqs eius" Gt líbaz 
míne;"Díe'feptímo offe 
fetís'vítulos*feptem: GC 
Paríetes duos: 000090300 


000200 "agros *anículos | 
'ímmaculatos*quattuor 


decím:"factíficíagg Qt lí2 
bamína fínguloru? p ví 
tulos & "arietes * t o00 
49gtlOS Q000000000000000 


 "ríte celebrabítís; & hít 
ct? pro peccato 00020000 


"abfig'holocaufto'feme 
piterüo'facríficioqs eius 
*& líibamíne;? Díe*octa2 


uo quí'eft "celeberrimus 


* omne ^ opus'feruile - 


. Pnon'facíetís ococoo0co00 


mofferetes "holocauftü 
ín"odorem 2 fiauíffimiü 
'domíno:? vítulum'ynü 


aríetem'vnum»sooooo00 


'agenos'anículos'ímtma 
culatos"feptern: 00020090 
"(acrificíaq;*Q líbamína 
fíügulotü 'per vítulos 
Sarietes" a agnos"ríte ce 


bas - a vt « 
. stráfla. fre Tee c interpTatina, 
líbatíoes eov. ole X quínta vítulos noués. 
15.0 ec 7 ^ / LESE ). 7 
axovd'al duas: T) icon mi € urls HoxoU6 cvvtat, 
aríetes ouos:agnoo ánículog. quattuo:deci imaculatog 
elde dvo, pais tror louc d'acorr Coyote diio oue 
facrífícia eop c — libstióee cog. —— vítulig - 
é uc lou àU'TG X34. ou. c ot d a àv TOY "TOLC Moxolc 
v . - gríetíb? c- —— agnio: íurta nfierü co- 
194. "TOI veio c X34 "ole óqavol6 y xaT dplüpoV AA 
tü . fóm ^ cófuetudiné eo. 4 bírdi ^ e 'ca- 
vy wort mW e yel drove acd paper VE i6 
pie p- -pctó: fter. ^ bolocouftü | 


(Nov TÉ TUTTI TAM Tic QAoXoUU/ TOO tC Tic 


fempíteruü,  facrificia eo t libatíóee eog, 
; TA ? e k ud 

dlarrouT ds « oa üuo lcu. ou riot X4 o axrovó ad au TY 

ofc ferta vítulos octo: 2rteteo ouoo: agz 

^tf / ^t Tons 5 VP IH 

*W Wpégot "TÀ €xTW j09(0uC ONG, weloUC O'U0, aqu? 

nos áníiculoo . quattpo:deci — imaculatoe, facríficía 


ix ; / [i c à S 
voye diua loug datertaropas aiepoug « a UC ToU — 


eoy . v  Mlibattoóee coz ^ vitulío: T : 
DJ 4 10$74 e J 
auTO. X94. ó coro d od TOV "T0016. MO 9016 y XÓH "TolG 


* gríctib?:;z |.  agnie:  iurta numeg cog  fcóm 
lod « b od : M : e» E 
Xeloi c, X9 T0] € &0lG y ware cipio AUTO Rar 


cófueiudiné eog. ^ * bírcdü — e capite vnü 


3i... 1 2 uM t 
dn od yeeioiiavvov« x34 xlpoapot E oaryov tuac. 


d peo: ttl bolocauitft — fempís 
erÉ Spa TI ya» ARV "fig OA UU TOC OC T) e Ülormr oy 
terhü.facrífíciacog  « —— libatióee cog, ^ ofe 


/ e [] ? e * DE 15 Cad ^ ^ 
T0C« 0l ÓUC Lou Ge) TOV &9M. o ovd atl tU TOVe TJ Hugo 


feptima vitulos fepté:artetes otos:agnos ánícu - 


AS dus pi ouc teo Relodc do, Apvovc Clowol^ 
loe dttuoideci 


imaculatoe:, facrifícia. eoy H 
oUc dear (ay aga ao uoUC» oti üuC Lou. &UTTtOY XBM a 
libatióca cox vitulío c. arictíb? v ^ age - 


[E ed * "v ^ 2. 
«(010 ad o TOV T 01€ 090016 X9H 'T0i6 KelolC xou "role aL A. 


nío: (urta  mamerü eog fcóm . cófüetudínéeo . 
^ To ; - * : i. N 
ole, xac vj diet piov atur octo y Uy eiit atu? 
rü.. « bireá e capris vni p. pctó:— pter 
POTERO )390 vt px AE 
"TU « XH Xl Aetpov E atryoy € Vot TTÓDA ot uo T 1045 , "ITANT 
pelocanttü , fempíternfí, facríficía eoy 
dic QAoxGUUTOS OC qiie dlorrouy ToC oj üverlou AU TOV 


^ € Mlibauóes eog. . oie octauo cant? erit 


ETETIU T PTEAL OUI CETTUOTE CEDERE TERT 
vobíe, o£ op? feruile - : uo facictíe ín eo t 
UAI « "TF o'y0 Aot TOSUDV OU "POINTE CE QU TI XA 
offeretía ^ bolocaufta — . ín odoséfüauítatisobla  . 
Qo ofeTe 0Aoxo TOuarTe tuc üopu Quod lae wap? 


tiones.  vüor vítulü vnizarfeté vnfi:aguos áníle 
| "wopeTe« xuelo » MoXt0V Vot KQIOV € Vot, &poUC MTHTT 


culos fepté imaculatos. facríftcía e 4 líbatío 
clouc &vola àpiepieve «or Buoiou ar o x34 a. azrové 
neo eog —— vítulo « . arícti c ^ . agnío: 
dal AvroW TO uos x94 TG Xolo 194 "TO1€ dUOIC; 
tucta numeri eofi fcóm  cófsetudíné cog: 


jebrabítís:cooooooecooooo Xa dip ayT Os xaT mW cUywprW dUTO*, 
UU gronflo£bal, —— e 
V uus -" n " 
A92 vus ngy tae ov smi pnmo ada 
JD usen ms iim 72 molo saos Py to nnt mae nnam 


T398 ponto aon pn nimii som esen mon sca n2) 9 


Qm 


fiitiua.cbaT, Minterp.cboe, —.— | 

; . .etlíbamíneei?. £t (note quto offeretío vítulos noté 

arietes ouos:agnos ánículos tmactatos gttuozdeci: 

etmun? eox.« libaimína eoy p vítulos z p artetee z p 

"x ggrioe ficoecet iuxta nüerfi eog:z bírcti vnü p pctóz 

$82 nup! 9bfo iugi bolocaufto z munere ei?« líbamtíne etus, 
OUPRENV AUS Ktinolefertovitulosocto:aríctes ouof: agnosáníz 


culos imaculatoe jttuo:deci:c mun?eog clibamina — «44-9333: 4 4 534 i sima JS US animse abalvatiw tien d 
€ox p vitulos z per árieteo t pagnos fié oecet iuxta. T2253 REDORRPI T) mn? qTim2o» mono toii voy nya nn 


mumeríieog:z bírc vni po peccatorabfastugíbolo — «re esi0 nb |j: 3 9 I8 emo 9:511 1. 
caufto z munere eíue zI amirte etus, Et in ote fepti T'nnnsaw NOPINNOSQI nm sn noyó"a 7n SINE TasTP D " 
| vin? rimagn pnma toot oy miss novi «ja yes pono 

d b. P? loecparicte(t pagnos fiCoecctiuEnüeg eoz:z bir | : n 

; m'y "n n9 cus vni jp pctó:abfqs ítigi bolocaufto « münere ef? z 

fe ssbL ss lationéquefufcipit volütarte coram ofto:vítulü vnf: 9.9 3935 453 T1 52 111 o3" ri eam serio atI^oIt 
po. "2 p arietes nfiagmoe annícuiloa ímmaeulatoe fepteti. j * ngu. [Tos 2377 uy MW ARUR opm) [RUE soy puram 
| t^f072 Tia scum sad sevi moon innoyo to 29 29 


| y^» mo vitulos féptézaríetes ouoc:agnos articulos ima 
^^ €ulatoe dttuo:deci:c mun?eoy z líbamtnaeogpvítu —— : : | 
sp nbyá na ap spon nen rnmio rra moore ^h oz? 
Ajay eeaue libamíne eitic. Jn oíe octauo collecteerütvoblo:oÉ — 4 43439 35 maios soo vam TMQURMIFEMINCAACMUS A prc 
232 " n -opue feruíle nó factetio:cofferctie bolocauftéi in ob L Ton op 125 mm yop? n n DT. aun SDY"2 209] nnm 
-etmuntis eoz c líbamina coz per vítulii « per aríeté 
et per agnum ficut oecet iuxta numerpm eozum s. 


-— 


tà 


aia 


V cóftablit.zojs müdabít cá: Qr renuít — pF, « 
 lugkrotaae xoa KE xodapici Ay Iu TL Ad Ce Um et 0 TIO AyTice 
fi *o nupta fuerít viro: 4 l ei ped 
litt yeroptun d nra el , xai luxta AvTig Var av we 


. xóa. fore.Ier. ct interf.latina. 


t 'bi& e capisentip — pcfo: fter 
* ' 360. "^ d (€ [] * 
894 Xijio Doy e£ aryor £Vocrópt agipTlois y "TrARV Tig 
, Pelocanftt 
Aou TOO (oc Tic dlamrouT6c« at 8volaa TG OH 
líbatíóes cog. bec facíetío oo ín — feftiut 
dtt axrvd ad AUT OY TOU TA "tTOIND ET X) (y Toric (007 
tatíb?vfio: pter vota. vía. t X volütaríave 
T9 c BG, TTÀM "TOV CUAL GV OA» XD4 T. Gxodorta 7 
fira c bolocautta vía « facrifícía eta 


pt x34 T5 Ano T putTt UA X3 "rol Bur ltus il 


t X líbatíoce vfae «  falutaría vta. 


-394 Ti; axrovd'as UY X3u T. c'o'T&ola üuot. Ca. 50. 


££ locut?é morfes , filife 1f furta. oia 
» X94 0AaAu t HOO C T 0G Ulo C TRÀ. Kat "art 
die imádauít ofi n e 
T& (2 ÜeTiAATO Kg TTG HOUOR-XO4 CARANO E AU 
fce ad Buepes — — tribuü filio (frael: oíz 
cc aoc Tc Ko X 0VTd6 Toy QUAQV Vio 10028A At^ 
«ene: boc xli 9 pcepit ofi. bó bó fi voue 
yov ITO B 6n 0 CUTS KC « Gro ehVOG tot TA vfne 
tit. votíí oíio: autíurauerít turamétüi;autoetermínaue 
Qu tuo Xo, hi Ouict denov; M oelawtsu 0gl61.o TróDi 
rít octeríatióe g aia fua:nó faciet trrítfi »»bi fuf : oia 
e D. ) E / Q* ev ;w L 
"Tic Luxne iru Beam OT Ci 7o DR AUT, "IT Ta 
qcüqs exíerintoe | o: — eíus:factet. fiátmulíer 
t V 5c! P] )w ?! Y b 
00a £otV CEA n eX T $luaToc &uT. "roots ay di yov 
votierít votü ofto:aut Seterfauerít oeteríatóes ioomo pg 


, V —-—C!t Atc , Kd 
C Yufteu $UXMI KG jM pl Wis] 0glog401 à TG 0fkco T- Tre 


trío fut.— (n iuuétute fua: t audíerít 1 pf. eir? 
TQ06 &uTic Ti vy TWTI MUT Ou Axe w 0 m 8Q du? 
vota eíuo: v ^  eteríatíoóescíue: je oe- 
qc "Tob tuxag aU Tic Aou T o£ 6Ol0p4. 00g &UTic, óvc áel 
teriauít oe, 3ià — fuat c  tacuerit 
Cao Xam Tic ruxue uic, xa "dCi Og TH H 
pf | cius: JA cóftabüit oia VR e t 
"rio &yTic, xàu gorov oa "Trao at QUA od ávTic, 194 
oés oeteríatíóes ci? qe beteriauít oe aní 
qráiT&e OLopióphol aTiG uc colmarro warm Tic JL 
ma fua:  manebüt et. fl dt renués — renuerít 


^ e 92 / , 4 e 
S46 QUTÍCS ATOUG TI UTI tA dU aane UQT YOU AUCT'N o 


pf e(: dq. lc audierit vota cí^: « 

S duTie Qv NudeodicoU tuy de vri CA, 
"TH. UTC, ow NJA& QOL OUO" W "TOUS € UA atc UTI G Xu "TG 
beteriatíos cí?: ds oeteriauft oc aia r fva» 
Gel poc AUTICS UC cola'arro wort mic Luxe amice 
pf, cíus, 


vota eíug 'fup ed (uy 


oíftinctióes , labtoy eiue: qcfíqs oeteriauít oe 


9t oW dlagoAdy TOV XCIACOV AV Tic , dot Gol oro Kor Tg 


fua: '** audierít vir e(uo: 3 — tacuerít 


y e. f ^» , [] €53,13 5 ^ / 
Vwxiic ávfic , x3u. coUa M 0 da ATi Xu "Odgacio Tk 


oíe — audícríttcz fic cóffabüt ofa 


.; 9 J 4 r] M e 
MW,h iv Mpdoo duode ida ÜuTOs guooVa) "AO OU a 


ronfl. £C bot, 


tT: 


o »»» np] 55$ oir x nto vo 
Yt hh pes oan p ooo eios ^34 erai tinsloy yero inbox 
PbipS ouo oriea oy vow eno ep on c orn o mte 
NOU 3d b^ vot) m op 70 n 8 PRI" 35H prie o2 
Moto piv ien by myoted aos mm mu yes tuia ad" 
"07 sve veo t pony nib oy nod "now os o o2 spe 
SRI o2 yov wand 


ax — a 


Pine erp pope sto misa os nodo 
* yw tcsby 83271 5232 np nag asi am cis mper me b 
Wohl o punti) voti? vd noyaspti y iss by prod woiobu 


femptternfi, facrífícía eoy « . 


moyfi. c locu?é moys. 


'G& hírcum"pro peccato 
?abfqs'holocaufto cooco 
^fepíterno'facríficíogs e 
íus*& líibamíne, fHec oo 
"offeretís"diio "ín folení 
tatíbus vefttís'preter oo 
*?vota'G oblatíóoes fpóta 
neas*ín holocaufto: oooo 
?i factíficío: ín libamíne 
'& ín hoftíís pacífícís, 
qug Ca.50. 
* moyfes"filíís *ifrae 
el'omnía*qve eí fdomíz 
nus"(mperarat: oo090000 
"& locutus eft?*ad "prín 
CÍpes o000000:00000000000 
3tríbuum'filíorum *ífra 
cl." Ifte eft oo0:0000000000 
'fermo'querm *precepít 
*dfis.*Si'quís vírorim 
*votü'dfio"vouerít:faut 
fe"coftrínxerít 'iuramez 
to:^non faciet írrítum 
00030005000009c000c000900 
verbü fuüi:fed'oe * qd 
promífít'implebit, 0009 
Mulíer'fi quíppía? vo 
uerít;i&& fe coftrixerit íu 
tatneto d eftín domo 
fpatrís fuí G*ín etatead 


hücpuellarí:Pfí cognoz- 


uerít'pr'votiüi qd pollíci 
ta e" furametü"quo^o 
blígauít?aiam fua 'G tae 
cuerít'votíreaerít, —— 
*Quuícgd pollícíta e & fu 
tauít:ope'coplebít. ooo 
O003000:CO0 0000 C00200000 
$Sínatüit ftativt"audíerít 
"contradíxerit'pater :& 
*vota*G furameta eíus 
Íttita erunt: 000200000000 
?necobnoxía tenebitur 
fpófíoni:  000:00000000 
*eo g*contradíxerít"pa 
ter, O0000000000000000000 
' Si! marítü habuerít 
*^& vouerít aliquíd; oo09 
"& femelde?ore eíus 
"verbum esredíens oeo0 
*aiam eius? oblí auerít 
furaméto:*quo díe * au2 
díerít"vír'& non contra 
Clíxerít: o000000090000900 


? eb prag gis t sos nort ev Dey ^» m spon eso 
! n6335» p» onion pramoy? npo voa n3 pose" 
f a.xte. 


(qon mp 


DOOR 


$XerlDeb — fua. 


Tv 3o mw non vy 


no" rno03)* nma rond? 
132' eoyib3' nma vin 
enu eymaror op ymo 
Cy mE aybo d oeryop" 
wivw'msmpe 000 
Timm stie 053 oet 


"NM ow mue" mado 


"[" DoN ow vo hy moa 
2 vix "imm memi amt 
nuu vado iN ny A vm 
Apt 187, Nim y mew no 
i n vos wordt o5 am 
oS mm? aq'mmm'simi 
JDXBY yyosrvaw ra fao! 
"MN" nho" ym! nma 
72" iy aeo? oy! yos! 


"iow oor oar dw 


inp? moe ou nos age 


Dh npx nas'vug en - 
etate rmenafog tym" 


nm? evpYw? nois doy'mowe 
UIN Pac" ear! omoor 
m^ uin man" var ew 
ow" miei! span it moy 
DIDPN "vov cmm oy 'mymos 


!py n7 uw woy'epj*- 


... Sinterp.cbat. 
etbírcit p pctó nfi: abfas iugi bolocaufto «munere 
cíue « libamie ei?. IDec offeretie cozà ofío ín foléntta 
tíb? vfíg: pter votavfa c oblatíoee fpotaneao vtao 
ín bolocauftie vfío « ín munerib? v£ío 4 (n libaminf 


bus veftrís t ín boftife fanctifícatíe veftrío 9.50. — 


& vixit moyfce fílijo tfrael iu oia d pcepitofis 
N—.tnorfi.Eocutufos é moyfee cíí oncípib? tributi fí 
líoy ffrl:otcéo. 3fte é imo qué pcepít ofio. Gt vir vo 
uerit votli cozi oíio aut iurauerít (üramétli vt oftrín 
gat vinculo aí25 fud:nó faciet trrít(i verb(i fu&:fs (ux 
oiadesreffa fütab oze eftt facfet.ZDulier afit fi voz 
tueritvotf cod ofto: oftrínrerítfe víriculo ín ootno 
ptíe fut ín pueritia (ua: pf. ef? audierit votíi eíuo c 
vínculfi ei? d oblígautt atas fuá:c tacucrítpf ct?:ofír 
iata erfit oia vota eí?« oia vicula qb? obligauít aías 
fuá firmaer&t, i afit otradirerítet pf eiue ín ote j 
Qudterít: oia vota ei? « eincula eius dbue oblíaaütt 
aiamfüd nó erit cófírmata:c a facíe ofií otmítte£ciz 
€o«p pater eiue cótradíxerítet.tfifuerit nupta víz 
To t.votfi vouerítaut pzotulerit labije fuío quo obliz 
gauitantmam fuam : « audierít marítus eiue : 2 in 


" blequo audierit tacuerít:confirmata erunt: CO0000 


aiitíua.beb, . 


"TR y 


725 
"Y 


fax 


NE " 
"hU won 


Moiítiua cba, 


noy yr 
Jos vit 
"UN 'eip v? 
13) p53 opyf 
yov now! 
nes Pp ng* 
paw 


mo 


qpitisobib pb. ü, fort. - 


| bg*mos bes oesr que. 


*Sínautem"audíens fta 
tít11 Q0000000000000000000 


ybg"oví ow "br nibo | 
s DR ne mm" ramo 
ND32' nN! iu NZN Dax 
miss Phy mos "is wnneu 

ne , meo np iners? nm 
wo? bp nqoi" "ie o» n 
ov my ovy imiy' ep! mie" 

bi" 49s n5 IN. DP PC 
qu»x'ysgY unyavi* mies" 

TY Ont Noo eianoY 

TOR" HN "px o3 aim by 

DLL un exin "n5a5 oy 
(soe — 53' wo av noPNTODNC 
«x "cx mms mele" ND 
oon men" ep "NO" mie 


ba! *33* os ione? mmm? 


ss ww wm ' ny-ew nun 
"5o 
gr DUO" mW rio gioi! 
oy? TNT "one por 9» ow" | 
O2 gy "UN res bnw ns 
(wood aser "nw 
"mw" opx^ "m'en ew 
| "x" qw nx "Nin, Joi? 
por Düjb'nw' mm'mes'ariwe enpnd 
"lune DAP "2, ande p? 
dhiinacbal. 4fnterf. cbat.. 


votà e(ue cvíncula eius dbue obl(gauft alarm fuaim, 
£tfiinofequo audíerít maritus ei? cotradirerít eis 
irrítafacíetvota cíus d babet « verbfi labíog ei? quo. 
M CSS obligauítaiam fuá:« a facte ofií o(míttet eí.;Déauté 
à typ pp votü vidue « repudíate quo obliganit aiam fua : fír 


imü erít. £t fl ín ooino marítifuipmificautobligauít - 


"yap afam fud vínculo (uramétí:z audiuít vír eítio c tact 


neas cotradírít eí:cofírmata er(itoia vota eítie:coia - 


boy vínculadbue oblígauitatam fud fírma erit. ei atit 

po s -—  marítue eíueírritafeceriteaínote d audterít: oiaq 
2 ^5 p5 » ptulítlabija fuíe (n votíe fute «(n oblígatíóe aie fue 
(18 ILES nóerütfirmasmaritus eni efus trrítafecitea: cafa 
pis cíe ofíí otimíttet ei.) mnevotü  o& (uramentí vínz 

- culíadafflígendá anima marítue eiue confirmabít. 

, pne 'oy' ea marítue cítus irrita faciet ea, 5( auté tacene ta 
cuerit marttue eítia oe oe íi oté:cofírmabítoia voz 

ta cíus:automnía eíncula quíbus fe obltgauít cone 

fírmabítéa:quía tacuít (nofe qua audiuit, €( autes 

E. os » írrita fecítea poftquá auidíerat:recíptet ille iniqutz 

5 fatemeius. 3ifta funt precepta que mandauít ofis 


moyfi ínter virum z vroxem eíuo « inter patrem et . 
fitam füam QO0000000 000000000 C00000000000 


sx " um! DUPN) "Mop? o 


g:xáfl9. 5. Ibiero, 
"voti rea etít:reddetqs 
quodcüq promiferat. 


*contradíxerít:4& írríz 


tasfecerít o000000000000. 


?pollícitatíones eius: 


"verbaq; Q009000000000090 


quibus *obftrínxerat 


"animam fuam : oo0000 


'propitíus erít*ei diis. 
' V ídua*& repudíata 000. 
Iquícquídvouerint oooo 


: (0000000000000 000000000 
. Sreddent. Vxor ín*doz 


1110; G000000000000000000 
" vírí*cum'fe voto'cone 
ftrínxerít Gt oo0000000000 
9 (ürameto : : *fíaudíerít 


- fvír QOO 00000000000000000. 
. f& tacuerítínec*contra | 


dixerit fpófiof: " reddet 
"quodcunqg ? promífee 


. f'àf.000000000000000000000 
' Sínautem extemplo 


*contradíxerít: co0o0000 
600900000000 0000000 QU000 


C00000000090009009 000000 
Q009 COCOQOC 0000 0X 000:.00 
'COO0000000000200000000 00. 


"nó"tenebítur! pmíffio 


nís tea:qa?^marítusPcó2 


tradíxít.9& diis?ci" ppítí 


us erít.Si" vouerít coco 
Q' futatmétofe'cóftríne —. 


xetít:i?vt píciuníü vel ce 


terarürerü abftíne etíam. 


"affligat" 'aiatn fua:ín are 
bítrio" viti "erít*fiuefact 
at fiue'nó facíat. SQ. d. f 
audíes'vir'tacuerít :U'T 
altera? díc díftulerít fenz 
tentíà: "quícqd*vouerat 
atq pmiferat: "reddet: 
*quía ftatím$vthaudtuit 
*tacuít. O00: 000c00X: 0009 


| ' Siriautem!contradixez 


tít^ 'oftq$ oc00c000000200 
?refciuít: portabit í P pis 
"'iniquítatem eius. ? 
funt'leges"quas "conftf 
tuít'dris'moyfi CO00009 
"nter" vírum? Q vxore: 


*ínterfpatref&fillam:d - 


pm "ma ad 


 fífícatióes do ,Peepit ofio. 


4182. fore Tex cB interp.lotina, 


vota ceíue « octermlátíóes cf?:de vetermiault oe 


€ tux ad dvT We xà bi 8etq401 UTC, O 0v GglO'xTo Kou Tt 


ala fua. córtablit, fiXo renuée — renuerit. : 
To usdicà &uTic chou. &ax.dt & C TATATTA] Gio UO C 
, Vit eiue:qua ofe audícrít: oia yot8 €». 
6 óumo AUTIC,M at pega T CBE T TES tuxol E 
fue: : t oetermiatíóeo debetermiauit v oe aia fua: ! 
Tic, Bunt oglop«ol 006 aolo'a'To xaT Th buc & &yTC, 
nó manebüitz. Eu rir eiue renuit Ug, ed, 
QU MetoUnit, UTI 0 aO AUTIC dacysuo ty CT. &yTic $4 
t fé müdabit cd. t votü vidue € repu 
Ao kUeloc xodopiti AUTW IX tx. qoieas CTETLTE 


. diate ddfigs, vouerit oe 9ia fua: qm. 
[AsiBlnc oor av Cubitou acti fc "Lucis aui y ut 
 mebfit ipi. fi át in o0mo,, víri fut voti: ee 


vou n auri (av dt Qv neo T ad poe RUTIGN CUR AV 
iue aut oetermiatio 2 aia fua cB iuraméto:rz '- 


dict 06 0 plegtüc Kot TO TC Luxe à dyTic ped "óekov y adu : 


audierit vir eiue: « tacuerit KL t nó 
&xoU i 0 ao &yTic, xà "UXUE oO IGO"ITN'R ay Tl, X4 uv 
renuerít ei t cófabüt oia vota ci ' 


: [j ! € 
daEUD R Aul y IH. $hov (ou "aou ca CUX a àv d 


t o£e Aeteríatióee ei*: de : seteriauít el 
ig x3u róYT c 0i Qplequ0l aT y ou€ GpiTaTo ko TR 

sia -fua: cóftabüt oc ed. fi át ampus 
dic ux c Au fig eoo taa acit AUTR C Gau dU ÉD 
tio amputaueritvír eid ete gudterit: oia 


/ 
Ac TÉ. AMO amo AUTHG 8 Y NHtpat AR0UC'N wore 


dia; exierit oe labife eii furta Ao : 


doa ài tC Ar TO XEIAtOY: &JTRC , RaT olo tur 


t ei: t furta oeteriatióeo ve sia — 
xoc GUTC,X3u Kot T, "TC 0plequ0UC T6 Kà T T xu 
RE nó manebüit d. t ir. CN amputault:t oo v0 
ANC, 0U pel Au TH, 0o AUTNC TTÓQICIA€ » A34 Y 
míu? purgabít d, . ,o€ yetü v oéí teraméti 
gloc wodapicl AUTMI« "rx CUXR X24 "a6 Oekop 
vínculi ad affligendü gía5: Nr. eif ftátuet gei 
 dejso0 xao eu -Luxhy , 0 dio &uTue gor Ru? 
ND iA amputabíte(, - fi-át tacere D 
^ 4. €5 * 9' ^ 
di xu 0 dno dT NC mTÓDusAG AUTR- tad dL c Lo" 
táàcuerit ei | oiem ve ofes , 4 ftatuet et 
"dpa ioa Tw aT Sudeon UE Rudoaa, XC C 
ofa. vota ei; t eteriatióce eaa q fu fup. 
TÀ "TT30'd5 tuxac AvT8C, Xu Tc 001614006 "T€ to'dy 
ea ftatuet ei: uq tacuit & ,, ve T jaudt Q3 
The eAm'€i &UTNO Tile IG Wt UTR TÀ Np "m RHKOU 
uít, fí ampuitáe'amputauerftei poft oiem ind n 
0 értox éd o1 TÉ A AUT pem m ipuegop UR ooCÀ 
gudíuit: t fumet petis, ci?. be, — 49 
HROUG £y XH An etu Th apap Tiu AUT*ToU Ta TA d : 
toyfé ínter sii t 
wouduaeTa oa OrerdAorTo Wo "TO MOVOT rat Col ICM 


ínter vrOXE € ei: « inter patre. v filíá 
aiapdoot 'YuVounoc duT, xàu &Vat uut eo "Tro Too xou 8 yat T 005. 
zLraníla.£ bal. 


No ew do num M E sew xxm 


A TfTI 


m am "y 8 v wh Ma vom yep Intus: » Jes nos "nj 
ag m om "stes ON) Ljoipy més» oy nobsd sTON o2 sm us 


^T7T-— 


»* oga psp» siones sors o4 aieo TWp3s "bs spy son | 


7-7? 


n'ya 15) suse 40N nov o3 0 T : m pani» m op 191, quien 
v m ot"? m» [1 ny ar pint pps OWN josoibys sym pose 
ON)! 991 ond no ponti ^t vim op ways WIN bom DM. 


nés mom mp soo rrr nyn m "aos vow "pa qim "ez sepi 


riri te PH HIR MM MEME pega nts um. 


$ráfla.fre,Ict.ct interp.latítia. 


infuuctuteinvomo | pfís.— fuf, — 
ài wo TwTI Ot Dio "eres. TIC e Qa. 5t. 
QE. loué vofis ad mopfenz oícéo t vlcifceg 
^ i3 Acum kueioéagoc MOVOH S AU ycy XO IKE 
. ,Mfoné. . filíog ífracl oe madíanítíe: « 
TH Gd foren Ty ro loea, ck "TOY acdlowico 134 
vltíno — adderío ad pplmitu&, ^ locutue € 
: N82 ' j $24. 4 
XaTot agosctl ow (0€ "QV Ac0Y C'OU « k0u £Ax AMO E 
imorfea ad pphn: oícéo: armate ., €evobíe 
IOVOWG a06 A Aag, ACYO tfvaaloere ££ Uo 


viros: .*.  puguate ^ coi. tío cotraunadí 
U4 * m s f ») FA P. 
&O gn , 13a "oytporroltat e Crow i velo t] uadie 


8m: vt oet . vindíctà — 3 — ofio imadiá: 
[ap «" ^. 1 ) t / 
84, amod'ovvou ERO NIR ROI "ute« xveiou 7i padlap , 
mílle | ectríbu: « mille "cr tribu: ex oib? 
JA leuc ek QUARC 150 ociA loue £k QUARC, Ok ara Gt 
tribub? ifrael...... míttíte 8d pugnádí (f nte 
QUAGY lG'oaA Aog sl ATE "idporta c aa xiu (E 
merauít .er milibus ifrael  mílle er trí 
lapwiret C. V o iAlad Nor l7 9o4A. XX tAlouo" tk. Qu 
; Ui. -ouodeci mílía $rmatog in  pugná. 
Aeed'od wot oiu Qro Aia d io tic "aga Tafn, 
[X mífit ,€os mopfee mille .. oe tríbu 
Vu aris CA -AToUe povmc xtA ove Cx. QUAM, 
,,5 míle oe tribu cfi erercítu | cog, -zpbínces 
x54 xtA leuc &k QUAM &'Ur duv&piet ayiov 194 Qritc 
. fil(ue eleasarfilij aaró facerdotío.r — vafa fca 
*:€ V 91^ 7 CUN AM Me NET NS (000N, €/ 
.. V06 €Atototg VIoU dap T" Itgtto «X94 T& OX&UH TU ocylot 
*'j tube 2 vdn ,Wanib? eog  . figno 
X54 4 CAU Yee QV "roti e ox sony ey rv "rV mua 7, 
rTUm: 7. pugnauerür cotra madíd: — ficut .pacce- 
AL. U. » , 3 £i. N25 [ 
C Io , X94 "Xe era bow To tmi padlnp y nado éverele 
pít .. ofic ttioyfi,. t fie 
AaT0 TT Tl) biovows sà4 agiwrutoy "ow apo? 
eulííz. 4 regeo. tiadid — occíderüt 
t * Mu "wu 0.5. f 
VIKOV , A34 "rovc BaciAtie Tie uadlau ar ewT wow 
fimul. cfi vulnerato... eogz-. eutz « E fur: j 
B dot TOI Tec) aT hoe du Tt tuli ida qui eve, 
T. T0: € 0o noto rebe: dng re- 
13a jw Gov tjus va "fot OU o id rov oti rt TE bat 
$e. madíá. c ^ balaá fíliü bco?.'ociderüt ín gla 
nAig uada xd tiov botas ov oio demo eno di dou? 
Wo fimul c&. — vulneratio | cop. .aptiuauerüüt — vxo 
| dala iua Tolg T'eou pot lec &y'Tv X3 tagovojisuo o T y 
| 9  madià: c .fupellectiléfpog: « uméra eogz. 
Wk pads xu rr Azo v TOV I3 6 T ATO, 
| * oi» qpoffeffafütípog. v... exercit eoy captíuaue 
| nissim yqwr a Auria 7 Pur uv 9o 
"tt. oée -  ciuíratee top: d (n bitatioib?. eo 


: t . vis . eoy cóbuferüt in (gne: «acceperfit 
T6, 134 ole CoravJA Cie urit Qva quroy Qavvel«xoa aar 
95 . |. pdi: '«. oià fpolíà cop: ..ab, bole 
U4784 t aOoVo iN , 334 yet TA T OX UA Avi) jb ao 


*Lronfl. £C bal 


» 9.5 4 


[Orari 


; occiderüit ome maf 


T0] 154 "rra ero ay dA Cte XU TUV, "rois QV "ToCIG KotT OI log à 
iL 


Dywrispmyooy emo .ey o Kot, 
Po Uwgyy nho howres veo ia ba ro qo Pio noy 
| modo es moyen" tro nim nni paa nose amr 
Na o anat rnm poti sert pati 05V sos sudo oai 


iráfla.:b.líero, 


"ít puellatíadhuc etate 
e:vel d manet 1* paretís 
'domo. ^ Cap.si. 
Ocutufq é*düs *ad 


- *moyfen*dices.' Vlcifce 


re prius"filios'í(rael*de 

'madíáítís"& fic"collige 
tís"ad"populü tuü.Stati 
qj'moyfes'artmatesíngt 
COO 0000000 0000000000000 


'ex vobís'víros?ad pus 
. guam. coocooccoocooooo0 


quípoftit'vitíone $ drií 
*expetere Q00c00000q00 
"de madiaáítís.! Mílle vírí 


*defíngulís tríbubus elí 


antur ex"ífrael: qui 
'rníttantur'ad bellum, 
?Dederuntgs * millenos 
6000000000000. 000000000 
"de fíngulís tribubus .i; 
*duodecím"mília^expee 
dítorü ad" pugná:'quos 


"mífit*moyfes ooocooaocó 


"cum"phítices. o00c0c00 
"filíoPeleazarí?facerdoz 
tís:* vafaqs co0000000000) 


"fctà"& tubasad "clagee - 


dütradídít ei. oo00000200 


5Ctüg  pugnaffent? con 


tra"madíanítas atqs vi 2 
citfent: ! omnes" mares 
'occíderunt'& eooooocoo 
"'reges eortitn o00000000 
QOO00QO0000 00000000000:00 
*eui'G"recem*G ' fur*& 
?V T O00 C00000000200000009 
"e rebe?quíngstpríncíz 
pes sud. balaà? quoz 
qp'filía" beor'interfecejz 
runt"gladio."ceperütqs 
"mulieres eotü*é ocooó 


. "paruulos'omníag;*pe 


cota*o cunctam ooocco 
*fupellectile. * Co ircgd 
'hte potuerát:*depopie 
latí funt"tam* vrbes d$ 
vículos"'G o0000092000000 
*caftella?flàma Pconfuri 

fit, Ettuleruntooooo 
'pdam'&'vníuerfa 'd ce 


perantta'exhomibus 


imo maii md! 


MNmbo Tnm rib t np tramos t Tog v toa? sos imn 
Myrim spem ^or! soi sona rots n ond m yinm wnrioa 
Ttiat2n 2 aoo mo r9 mper] o3 179 ey ome immmá sam 
on y35 m von n wi nm ap m sci qrmoop og oioo ro 3o 
IER bro rro v ze Patin s osi cong sans ey oa rm roto 
Iranoó fortis aw) vri'rimveoa oa re ivo n moy s m 
NUS sunn27 o» m ns bs ty dat emo Yrize? ymo ma vs m 


- geemadtan.J5alad quoc filítis beo occiderüt alae 


Xerüoeb. — fudcoxri. dotitíua.beb, " 


UDIN" ma mast 
! IDN?' mb b "imm aam 


oem UE quoc madían occíderfit fup ín 
terfectos cog:eul «recé «für a bur t rebee dnqs rez 
dio.etcaptiuauerüit filij tfraelmultereo madianitag 
etparuuloe coy 7 oia íuméta coy «oia peco:a cox : 


| £o. xd. j 
DwÓ'oww "a meo 0 wf 
qas ow'senans* enm soy" 
DN" Dy! ow nionem 
MogMPw'mynwd OY 0 ue 
mm nep nn emos v oo anf! 
DOD? Sow nDbS iN TOS o moy 
Nau nnam owe i mio os - 
qox otn "emos mot neg 
"fon 498 "pyram? nos 
spo" mo" an" nost 
On» ne onw sas? nb 
Yom Nass tos eroe" a" nes 
ami'nivuynmwün sep s'ee 
"We NON TDUU NEN 0 qe 
wort os eyyt mio my 00 aw 
Di aoo bey pero" 

TW it ws ey op nene 

Diem ae npa ner 

nm aM OY We gae «c my 

TV (opo pianeta o0 omg 

72 none *ey' ner aao 

mera yomeymwPOMD: my 
DWUnpn HoNTUSQDDVD ^ ww 

oTfmposdoynwYoogifos 0 gu 

Sinterf.cbal. |. fnitiuacbal. 
fnpuerítiselustnoomopatríefül, ^ ^ &a.51. pots 

qcutufas eftofis cum troyfe oícens, Bllcifcere "Es fied 
Litus ifracl oe madíanítío: poftea coll(gerío 1553" 
ad populfi tui ocutufas éimoyfes cfi populo oícés. ecc 
Zirmatcet vobte víros in erercít(ivt fint contra ma uU» am 
esie MEI ers (i 
exercitii Et electi unt oemílíbue ífraelimtlle oe vno Moo n NE 
.Qquoas tríbi ouodecím milta artriatóg ad exercitfi, et | LATA 
mtífiteos moyfee tn exercítfi mille oeenoqtoqs trib "S 
€t pbíncee filii eleasarí facerdotio c vafa fancta et TD 
tubae clangoríe ín mantretue, Zuyerüitas erercitus pU 
cótra madíat ficut pzeceperatofie moyfi « occiderfit | b 


qpny m" 


curictáas füpellectilé eop oepzedat(füntztoéovibeó — eee? rae eae 
cotum in babitationibue fte «omne templus ado "E "t2 sm 
ratione cozum füccender(üit igni; &eperuntai omne nap n? 
fpoliurn z omnem predam ex bominibus: eoooo0 — "r9 Toe 


Aio ct. 


riiabeb, ecibib, ^ ü.- arn. 
wi! bmp! owe" Ma moi 
PL ' buy end" niox t 

mw mos ns basin! bep" 

i srt papá ow boi" n 

| ny roy vois aon? 
o3 iro spina mj ht 

e , anwogd*mgud ^w 
i by mis el "insi 
mwspy trgowd op ooh mp3 
E NOS ' 'enwan "ment "c 
"oon? npj' 'nrow' "DN nbneo 
T "mh" m nap" oyonmt 
"po Dux as73 ops as? 
,mmws "moy nn byiy 
L. des un ay imm medie 
ry p" nox o2! spi oro» 

»w 92) nj vor ' otio vow" 

oy Cy No! gi" enmiad! epit 
Onx * ino m "vor 2309 

ev yf «by ero vru'nand vind vn 
nos Wer wong gy 5ar vean 
—À uude» ' sogni eos 
nai! kis my "bs oy on«' 
oye pni nigis tos 
vo ot "roo own yz" 
| "n tow ' wu ' "QUK ON 
a ra "eno nan à npn' ADNTI, toro: 

nterp.cbal, — — 


«DN. vÍumétío:c ME ad.moyfen« ad eleasay facet 

E Es dorm esdcna fíltog ífrael capttuttaté e predam 
MOv mu A olí& icaitra in cápeftrib?moab furta toxdanébíerí 
LAUR di^ o. Zgreffíqs funt imoyfes t eleasar facerdos « oce 

5271 pitncipee cogregattoníe in occurfum eoz extra caz 

E. ftra.£tiratue eft moyfee contra ouces exercitus trtz 

mid "nay Pal » buios 2 centuríones quí venerant oc mílítía bellí. 
y Diritqs cíe tmoyfes. IHundd referuaftte oém femina? 

m c) y «4 DW Ecce tpfe fuerftfilijo ífrael iu cófilío bala vt pzeua. 
rícarétur pzeuarícationé co: ofto fup pbogoz:« fuít 

mna zy» peltío í in cógregatíone oif. IRunca(it occídite omné 
inafcul in paruulte:z oém multeré d cognouit vírít 

E 1 yr" coitu tmafcult occídíte, £toée paruulae multeres d. 
DESNIU «ognotuer(it coftü mafculí referuate vobte, Clos. 

niu] "ow nu» auté manete extra caftra fepté ofcb?,iDis quí occídít. 
^T — .7* giam:etquítctigitoccífum:afpergat ote tertío:« ín 


nmm 


L] ny my! 


ngos! ooo? ole feptimo voe t ea que cepíftie afperfl erítía,eto&. 


veftímentus « omue vae pellíceum comme quod fít 

*.. NnüWwO W €x pílío capzarum  omre vae lígncü afperfa erunt, 
$9 '* Pititgcleasarfacerdosad víros exercitue quí vez 

Veofooso  Rerantoe NEP UTDETHMR legte 999 qeneo. 


-sLráfla. b. biero. 

* di ex iametís: & addir 
xerüt"ad'moyfenfét coo 
*eleazarü"facerdote: e 
ad oem*multítudíne 'fi 
liorü'"ifrael,.SRelí(qua át 
vtéfilía portauerurit 000 

tad?caftra"ín oo00009000 
0009000200000 000000 0009 

'cápeftríbus'moab "(ux 
tacíordane cótra "híerí2 
cho.*Esreffi fütátfmoy 
esf elcazar ^ facerdos 
'& o&s*princípes' fyna2 
eM occurfü eorii 

'extraPcaftra, * Iratufqg 


"moyfes Q00000000000000 


*príncipibus "exercítus 
*tríbutris Q0X:00020000001 
'& centuríoníbus"q vez 


nerantfde bello oooo0000. 
fait. 0000000009000000000 


00020000009000000000 0000 
? Cur*femínas "referuaz 


ftíis!Nonne"ífte"funt d. 


deceperüt' fillosPifrael ' 
Jad fuggeftione' bala: 
*Q puarícatí vos fecert 
"ín an IP pctó *phoz 
got:vnde*à? percuffus 
fet'popilus" Ergo Qoo 


$ cüctos' iterficíte:quíce 


quíd eft efiís "mafculíi 
etti puulís: SU mulíeres 

edrouer üt" víros?i coiz 
tu'íugulate .*puellas àt 
'& oes'femínas virgies 
"referuate* vobís:*& ooo 
0002000000000000000000000 


niter extra&caftra"fe 


pte'díebus. Q00000000000 
Qui occíderít " hoiem 
"vel'occífum ?tetígerit: 
Sluftrabítur' díe ?tertío 
"GC feptírmo. coo000)0000) 
'Et deoi pda'fiue *veftí 
mentum fuerít "fiue. ooo 
Vas*Gt alic dí in vtenfílía 
Pparatüc de$caprarutn 


?pellib? & pilis"Gigiro . 


explabitur." E leazar oo 
"quogfacerdosad vi 
ros'exercítus *quí pu 
tiauerat fíc" locut? eft. 
oce "preceptü ' legís 


zráfla fore Aere ct intergAating, 
vfas ad íumétti: «oureifit ad Worfeii * eleasar- D 
Gc Ww THMoUC, x Meyaeyoy- aec pvdW xài tAtadop ^ 
facerdoté.vad oca filio Ifrael: s captí. 

feptot« 1d ag06 máfTus "ToU6 Unt; Je gaita, hv du 
uitate, * fpolía: TU 
mem xou d OkUAA, X94 T oró pt ue 
caftra d". grabothmoabr LA ét 3s ) 


T" "wx spi Bon 1 tlc EPTAT poco, «Aen tust "T 
foxdane" cotra hiericbo.c ert. tloyfeg I I elea' 


lopd'atoU war iei a 94. CENA OUT WC: du CAL 
52r facerdos t ot9 i prcípes €Ggregatio 
jap À itpur xou "rro T c 0i AeXOVTAE Tie cuyo 
nis ín occurfus cine extra di , caftra , ou 
ic cout Tuo aug XEo fie. ' 
t iratue € furo: morfee otra - * epifcopog 1 
xà doa tu pouce Cr TO towxómroie 
exercitue: millenaríog € céturíonea opti 
TG d'Urkptor; j XiMeOXolG xou ikarTovrapx olt ' ela 
veniéteo e gt. pugna ML - bel E sd 
toxoiDiote 0k lc "atpaTafeod ToU. sri (aida 
Sirít eie morfee: vt dd viui cepiftis oéfemininiis: 
HTY^1] &vuToi t piovowcyiaTi PeyolreTt "Trav Ó8AV e: 
be eii füerüit fito" ifrael tuta O»bfüi b3 
e toa fero "role Voie opa kat epar Bx — 
lad Strebellaretie c oténeretis — 
ARA T eLzos n à idi eei t V0 AT xvelao 1 
pter phogorz factae Plan in frmagoga" somí 


' füpellectiles a 


i pt [oA eum 


3udi, 


«ei Qoye garda dero FAR 61 0 Uva y kel iid, 


ní; nüc occídíte offic mafculindrin iof offit 
ov« Xu YUY Ago Teveemt TW digo Cikoy ty cow 
, füttia $ «X 'e55 qnulíerés - Que nouit. ceti. : 
riot 33a rto o "yuvac hix y Wriey io kd irWr 
maf occdite, : 'o85- ét fumma 3 
prenne Aer eliorreda ràcuy d ivre fag 
tmolíerti gue n nó nouit lecti mafculí viue capí 
TOV yuvoux ov eri Ovx pro xor Kreis foyoca 
te cae, t wes. caftrametamíniextra ^ ^^ c9. 
TCOUTO£- ài Once rate eo ve tto mie "muet 
itra fepté vies, ois d ínterfecer(t alas: « oio d 
Boise tola: idus: rác à ovcAdy Luc x9 rra; o' 
tetígerit o ovulneratá : Viitrabimint "tereig 
&-pAuevo o0 rere Eo0 yn lec e mi Ter 
Síe; qo» OU feptimo Nos (qi Me UR 
Njxtgot da Ti ipépot i dips Opec xu bxuat 
da - fa t o£ indumeri * o£ [eas pro 
Acca OI x$d "may "re eol [BAR oiu "rat OX «06 0 
licei: | t. o6 opatíone ercapua pellere ot ^ 
epo T Io y Ou Trot o teyaciou (£drylas ; xàa Cr 


exeuog Eu Avo pay Tt« ditra ere Actu ED E 
ad" "viroa | erercítus " 
atur TOU &idgas Tic Pipes Toc Cx ordiouc tk. 

pugua Uli bec 


$Lranfla.£ bat. 


: veniéteo d : 


foftificatío le MM / 
ic "itporraeac At pou, d Tore ial o port YOpVy 


Sia 


vas Wgnef— expfabítie, elrit cleasar facerdos L Be 


b 


I T *)y] NDh23 m? $8375 ^riow mbr mui» me yeeinsm wn 
NP] s Sy ooo sui SI U2U nen nma mysuy 


im yos xoa grim wey ^30 


o. 


! boy sonat: no ap2? 


^os má ned ms yam TEoN 3s; sb by teocs! oy ni» T2? 
sopest "Oy nuv$ bem "3s mises: m 5»hnopd ns 77 
$001 " Yabp torto mms somb mn mis posy oy omg "97 
sod sonia 'eosyo' LN "ubp N707 "1:89 391 "mese n "E 
ojops Us dos ay? smonoS so25 m? "preyoosotz"s sm 32122597 
qos nimi: soyán n pin sand viro voa sro aso" 3) sum 
"espe minysj T2 3s "Io 13v "ydo iNgo5 ws o5) qot 


**$ TAVIT RUE 
erepti worin vpn! en mlt sena 


DEI 


. * ab 


. kuitío: 


Na meas woroa m snm m ses ny 
NT "ayoapr ume od oem eosam oymol'oyimm v» 


$Lráfla.fre.ler. ci ínterp. latina. 


qii cepit vfis .  ioyfí: preter , 9urfi 
6 C'WTatt wupiot T UO y "ANI TOU Xouariou 
t Ws argett 0*9 «4 ferü - € plíáü 
&9u T: oto'yueioU x94 ot aAwoU 194. mif WotU 134. oA TJ 
bí « finum: oie res q 
d'ou 154 kay rTteov, rx agaypua 0 dsAedoretou ev 
(gne perducet ín ígue: v — puríficabit: — fed 
v vel dlatetsu (v "rel , xàu watoipid Worten , GAXR 
aqua ,exptattóíe expíabítur. c oia dcfíqs 
vio Uf ari T0 &cyvióquo0 yv &Y or exa maroc ioa 
nó tráfeunt per ígué: — tráfibüt — per aquá 
ps dlavmoetuetas dla "rruodc , disAsdo tou dud eoe 
z lauabítte vettíméta vía oíe feptí 
x WAVE TR ipai Upol Ti Nutoa vi 6070 
ma: t müdabimínt, — « poft bec itroibt 
ph y 194 Xodapil okay e «xou. ud Ta Tat otA«Ó 
tío 1n A «atra, t locutueé fig: 
1 / * 1 / 
eis Gc mn £u Bot «aD. £AoANO€ xVoloc 
8d. moyfen: oícta: acdpe ^ fümá fpo- 
900€ [OUO NV 5 A€ yo , Aa K& poA cuo TY exu 
líog captíuítatis ab boievfqs adiumétü tu c 


* AuiTic oo uoto dos ob aioU £g XNvoUC GU xb 


eleasar facerdos t. picípce famílíag 
Cedo 0 itgtve 15a 0L Mox ovTec TOY "xareioi Tig 
cógregatólo, t oíuídeto — fpolía. — ínter 


- Cutayoyuc « 154 dAti TE T ox. dioqutorov TOV 


bellatozeo. D egreffos ; in 
"roA&psGV Ty tK Zr eTrOpRULOUN Cc TY 
lí: v inter —oém 
£i , x34 Avoueron ml orue Tig G'UVa'yo"ync , xà ipo 
bitie tribut ofío ab ie s boib? E bel 
eaT€ ^9 T£A0c KUelc "Uxtioot TOV a8 pco Gov TO "0€ 
latozíb?: egrediétib? ad : belli: vná: 
ptg V TOV Cero et Uo LO cot tc. m "adporrati, uíoy 
giam 8 quíngétío: — ab boib*: z-. 3 
usq deb rev Tom lov, xg "riot dal, du. zh 
, .íumétíe: t; a .— bobus: ab ottíbuoz 
TOI XThiQV, X3 &zxo "rw Boc , X94. Az "rv apo hare 
t .:8 capiío: « ab afiniez. 3 : 
T Gt kÓu tz TOV Gy o, xDu QUO TU 0301 , zoo T 
medíetate eog acciptette. (3i vabís eleasar facer 
Nulc'ovc &uToY AR-peo € « xu d'omeie VA tad "Tí Ie 
dotí piunítíae ofií, c 3 . medíetatequefíliog 


bel 
axTa? 


cs *2 1 A -4 4» EC € ! "wy uw t'v 
ec "To à ^ot KU. X94 QUO 'T- N|AIO 06 "T "TOV ULGY 
 ífraclaccipiée enti oe quidgita ab ^^ boib^:: 


182« Aif-]n Cat dez Ty "TF CIT TO 230 On pGrrr v, 
t 898 bobues:t 3b ouíbue: lab afinío: 
x30 &zrà 09 Vx cro 00 bot oV Ku zo TOV d CON, 
oibus íumétio: v oabío ea — - 
xài rro ara TV TUA XT HOY y Su d'dor Cic GT TO 1e 
cuftodíétíb? cuftodíae ín — tabia 
A&UÍ Tac. T0 e: QUAdtay ovi Tos QUAGYal &V Tl 0X8 
culo ofif, t fedt moyfee. X eleasar 

V8 xuelou « x34 trrolhot uova Wo X94. CA6Xdep QQ00 


- X€renfig..ba. —— A 


"2'l 


Te—- 


tráfibit in. 


ogregatíóes: € fepa 


84227 


C -— af ghe 


Ziáfla.D.Ibiero, | - 


*quod?mardauit*domí 
nus?moyfí .. 000000000000 
? Aurum^"Gargetum*a 
'es'" Gt o00:00000009009000 
"ferrü^à plumbum?& 


Pftannuim:G oooo0009000 ^ ' 


*omne"quod*pot trae 
fire'per flammas: oo000Q 
*íene"purgabítur. ooeQ 
QO00000:0099 000000000000 
$quícquid at ' ígne'non 
potcft fuftírnere: oooo0000 
"aqua expíatioís fctifica 
bítur.*à lauabítísPveftíz 
meta vta*díe'feptímo: ' 
*G purifícatí'poftea' caz 
ftra" íntrabítis." Díxít 

quogs*domínus"ad oooo 
*moyfen.* Tollíte $fum2 
Inf QQO9C0000000090000 
"eorüd capta füt"ab ho 


 iníne' víqs ad pecus: eooQ 


"'tu"& eleazar?facerdos 
POtomnes'príncípes oo 
"vulgí;*diuidefqg ex ee. 
QUO Q000000009000000000 
"predam'inter eos ' quí 
pugtauerunt ooo0000000 
*egreffiqs fuat"ad bellü: 
*G inter"oem relíquam 
*multítudíne;fG fepara 2 
bís*pte"diio'ab hís" quí 
!pugnauerüt & fuerunt 
"ín bello eooo0090000000 
*vná?anítma*de quinge 
tís tat*ex 0000000000000 
"homínibts quam"ex 
*bobus'Gt?afinís ooo009 
*6'ouíbus: co9000000000 
O000900000000002009000000 
*& dabís eam*' eleazato 
*facerdotí;quía? prímí2 
tie'dfi funt." Ex medla 
quog; pte'filiorü"ifrael 
accípies "quítiquagefiz 
murm*?caput'homínu 
*boum G'afínorum *& 
C0000000000000000000000 
*ouíüm*cunctorumq;?a 
nímantíutm:*Q dabís'ea 
"Jeuítís"qui excubant ít1 
'cuftodíís "tabernaculi 
'domíní,"Feceruntgg ' 
^moyfes^o eleazat. oo09 


Iyonniom »":»5* 


ny onm nein pd rovs poinm'iepd a aagn eod "ymo 
VON std yy qavn m 53pioo 7 nho m o um yi om 
"98 13 suyo v anb t eias noo uh'son2 t" De nya 
Toys op 826) visio? o2 a c mr pho sapo? 
Milo **von qot" qot aw T0 nro o0. sso p inm? pb» sap 
9133 mios cm ep sum ins Una 


"EON nm men minae 
hw | 


Aya "osos mv ven qom qo. Sos vo hog Ton] "aen | 
hehe opo ow mio Dg ros "nop mod ent vine 


Zeplpeb, "Ru. / erri, Aoritiuo bob. 
DW nos m n msg 
Di nroharinw! aearinwa acri 
Dy ns omn org 
YYAUP! d'y 'oiemrtos! 


ima [j £0 c b. ol n oye" 
Nen odw! nores 
Yun" vxdNa'wb'anwebsy 
av up" ' anos» arsi? | 
IN2n ^n ommbus | 
1 Ln Ta d I 
ow mmw'mewh'immed ow! ys ! 
EUNTEM IE aet RU Ud dio Pede dia 2s n MI 
DN*'nN'NiD i oNU mpm Su 
nmmii oiv most 00 meh | 
CENT gne" pos now | 
DW mim amu moN' comas! 
non Mee Pa mpond* ——7 s, 
inu o3 Par wa? aves S 
"DON tnwó mm?'oaYp 9m 0. I 
j Met "n 5 " i s L RR * : 60203" | 
N287 Ow " memod | l 
jp mxon ' iion$* mel" tne : 
TT, ta £x A 6T "ND 
avyoná "ro pad or emo 
Y o "EPA TO ZT SI 
Bn Ol"snery NIV. neben 
nonas roS mnn o evi | 
PIpTY' ^et" a sto mm | 
ipeo ms" wt | 
jpo'ownmi'm'mpxfi'euN S 1] 
* : i5 A " Cram. p4 : Il 
enwnpn nons osi ied ! 
pus ny E ONE 0 us | 
* Weowy m wyh imm! ew | 
Sinterp.cbat. dMostínacban — ll 
quod precepítofis moyft, Zjarum afit e argentfiz es M 
etferrum « ftannus z plumbfi « quícquid poteft tran. | IM 
fire per iguem:tranfferetíe per gné « mundabíturz: ys 43 y "bay i 
MART Aduá afperflonte afbergeturvet omncqá "v ARM TMER- il 
el y^ 
Etlauabitto veftimenta veftra n Syd ity Mn Am T m A 
dabímini:z poftea intrabítís tn caftra, z2irítgs ofe ^. "ye se | 
ed orien Pier, Roliefummà piede captiuitatte . Vy t iM 
n cue , jp j M 
cípes patrü KOBregattonin sa olas eR es 12wWn na - In 
víros bellatozee quí egrefft (unt ín exercitum a ínter Q5 n? ui 
eriné cógregatíoné,« fepatabis partes cozam ofío à P CER JN 
víríe bellatozibus quí egreffi funt ad. exercítfi vnam 305! INS I 
aníimáoe quingentie be boibus «oe bobiie t oeafiz E AUR ug 
nie « oe ouíbue.oe medíetate cozitolletío t ogbíG ps epe P IIl 
eleasaro facerdotí pzímítíae cozam ofio.etoe medía EC UEM Il Ü 


arte filioz& ifrael tolles entm oe quínquagíntaer 4« «3 5 y P4. 
hd t ex bobus « afiníc eter ouíibtie « ex omnt pu "92 1 
Íumento « cabe ea leuitíe cuftodtentibus euftodías : 
tabernaculi ofi, 4ecítas moyfes  eleasar. c00C00 


qq 


abutiusbeb, Zeribeo. — "Pu. axtrrí 
inito'nsf nm ms oen 
icio! IUN r2 * * mpoen m 
/—  nwo'uww ios 
nojom" os ev qos 
nw! cvy) enam spain 
.. enjDy mwovwmti qon 
vx? iint oowiop nio 
2 qp) o3" mar'astpo rt NS 
ey Cans" oxpoma mms 
wena aoreet memor 
ns! eyqibmi ose msg eom wd 
mms soenvotooN nea Ses 
ob? gig axxo mmm? oa 
Jpn" orat "ion" ms" 
nw 'eexsraos emovim 
vy! Dos moniyam rend 
bou End 
nro medion 
. bu mmo Vw Y" 
PL AD C 
ey hEDONS " mm * nom o»3* 
ns oy ms oe, gro 
sy "S oem o ena 


x ue£f 


iso os mem' 
ay I8 19 rau" nno com 
C West andom o mo mov 
nw " viom 'orgox nom" 


efoxitiua cbat. Siterp.cbat. 


4 x62:5.lDíero, 


*ficut'preceperat domí 
11US, CO00000000090000000 
XFuítautern 'preda"quá 
O0093000209000000000 00000 
*exercítustceperat 'ouí2 
umfexcerita 00000000000 
Mfeptuagínta" quíngs 


"mílíat boum *feptuagt 
ta? duo c0000090000009000 
'milía:*afirorü"fexagi^ 
ta 000002000000000000009 
*mílía & mille." aic'hoz 
mínum fexus"femínef*q 
"non*cognouerát'víros 
QO00000000000000020000000 
Itrígintaduo"mílía." Da 
tag eft coo0000000000000 
*medía?pars?hís quí" ftr 
prelío?fuerarnt: e0009000 
*ouíum*"treccta* trígita 
CO0C00000000 00000000000 
"fepter*mílía?quinger 
te: 0000000000000 0000000 
fe qbus?ín pte"diií fupe 
putate furit*oues'fexcce 
te'feptuaginta"quíngs. 
P& de bobus ccocoocooo 
rtrícínta?fex? milibus : 
Pboires 00000000000000000 
'feptuagíinta &'duo.'de 
afínís?*trígínta eoo000000 
"mílibustquingetís:afí2 
f1Í 000000000000000000000 
V(exagíntatvinus. De a2 
nímabus'hoim'fedecím 
"mílibus cetferüt^íti pat 
tePdri'trigíata?due copo 
?4ie. Tradíditqs" moy2 
fes 0000009000000 0000000 
'numerutmn ? prímítíatü 
*domíni"eleazaro oooco 


*facerdoti^fícutí*fuerat . 


8c ímperatutn oooco000 
tex medía parte"filíorü 
'ifrael; "quar oo09000009 
Pfepatauerat?hís 'quíín 
prelio fuerant.De ooooo 
*medía vero patte? q có 
tizerat relíq" multítudi. 
ideft" de'outbus*?trecett 


tísctrígínta coooo0c0000 


*(eptemfrm ílibus*quíne 
gettís: Qo00Q009000000000 


. tà quigs, &boueefer 


$-1áfla. fore Aye. có iuterp.latína 

facerdoo ficut $cepit vfi .* moyfí, 4 fue: 
6 ieesüg nator cuvéraft xüguog TO Hovm we 1a tyca 
rüt fpolía — * abfidátia pide piedaz 
vids 4 oxdA a "om Addit, Tic agotopihe 0 Cargo 
tifüt 1 riri : bellatozeo ,ab a ouí 

psucoy 61 dad'exe 01 aroAspuigod Azgb mv pofi 
bue fexta milía t. feptuagita mí 
TOY t£onó oic) oca ec 194. £d opio Tot Xu 
lía ct quíngs milig. 4 boueeouo c feptuas 
dec «du. mrevTonticlÀtat « x4 fBosc. dUo xàu od opt 
gínta  mília, ^ cafinog vnfí c feraginta mi 
wovra. XiAkP ec «354 tov. uot 194. éivkolT&. X1 
lía.. t sie boim $9  mulíeríb? à 
aude adu -Luxod diigdTrow Azo yvveukór i 
nó cognouertit lecti máfculi ote — aic , 9uto 
Dux Vywocou xolrwt. deoutog aao os xad dU 
« trígínta mílía. EN fuit Simi 

xóa rgloxovT ot XiAld eG 394. Oye ro potu? 
dí&á ^ pseoy d exríerunt in — belli — oe 


L| e 


poc & prsolc rio tworemoewiDbow Cic Y mA ul Ur 


, unmero oufum trecéta mí 
TOU dgio TOY aQofbXTOGW. Tela oC Id XIME 
lia «  trígita imilía * — fepté mílía 


ds ida. TevkorTa: Made x3. valaaux Dar 
*&  quíngetf. t fuit, , tributt ,, 9fio 
xà "ru Tonk00i01 « X3u' Cyan 7. (A06 "Tl XUplO 
ab ouíbus | 2 fexcéte, t. fcptuagín 
&pgb riv atofbrr oV. fono oiou. X54. £d 'opnkot e 
trígínta |..— milía, 
* 40 Ce Q8 4 t 
TonmiTt« xàa Boso &£ x9u- T olov TR MA (6s 


t  tributü eoy ofío ouo € : feptuagi 
33a qb TlAo6 dioi TiO kvelto d'Vo x5u «d*opiove 
t9. « ofint trigí(nta — mílí(a. ^4 quínge 


mà « da voi "reo T t 1A eG. x94. a To 0 d 
tí. c tribut coy —— fio vn? fexagita. t 
citi x3 "b TÉA06 A TOV «vel co tg X5 CERRO Tc 10H 
aie boin fer.c vecé . milía, —4 

L uoto ditgorror $E. xóa. dk Mod ee ioa 
tríbutü coy vfio ouo c  trígmta — aie, 
log & ribi vr) wuelo do 13a rela To uxo 
t sedit moyfee. : tríbutti ofio  .fegregatíoes 
xà (dox piove o TÉO xXvolo ^o. àpaletpa 

n vcf. eleasar facerdotí:fie pcepít. | ofío 

TOU ÜtoU Ato T ioci» nada: avi att kUIOC T 
moyft E É nedíetate » fíltoy irfael 
pov &zob "ToU Wl porro "roy. VIV [009A 
quoe ofuífit moyfco a viríe bellato 
óuc dldAt puoUOWG &ugb "Oy odd oo TY "ITA JUI 
rib^, c fuit oímídí& oe cogregatíóe 
so «xu (ero *h Rplosupua Ao Tic outanyo Ne 
9b. . ouibus trecéta — milía v tri, 
&z5b "rov aQofbxT coy Telabciou uad ee 104 TQIK 
gita mila c fepté mília c — quíngenta. 
&oVTa iA e 134 ColonusdA qo xn aar Tad ide 


2Lranfla. £ bat. 


facetdos (icut pzeceperatoto moyft : fnítas pacda et 

guis reliqua fpolía que Massi dU funt ín p:ez 
352mm lium expolíauerant out(í feccenta eptuagita quínqs 
PTS mílía:c bofi feptuagita dias mílta:eafimoy fexagíne 
mmn» taquingsmtlía:cate bomínfi ex mulferíbus que nó 
* '*7 «ognouerát concubíti mafculí: o&eanírie trígtuta 
321'op! ouo mílía.Suitanté numerue bímidie parte víroz 
eVUTT quiegreffifantímerercitüzotius trecenta ztrígtuta 
fepté mílía « quingente, £t fuitpars que affumpta 
eft co: ófio ex ouíbuie fercenta« feptuaginta v dnos. 
etbotice fuertit tríginta fer nflía: « pare que affum 
pta eft cozam oio feptuaginta ouo. et afíní tríainta 
mílía z quingenti:z pareder ete affumpta eft cod 
ofiofuítferagíntà enus, £tateDbomínt fedecím míz 
2^ 3? lía:c pare daffumpta eft cozá ofio fuít trígínta ouo 
"'-—7. anie2editqs moyfes partes d feparata eft cozá ofio 

- eleasaro facerdoti:ficut pzeceperatofie moyfl, £t oe 
Padi: iedta parte filíozu5 ((rael ofutfit royfeo a víríe quí 
TNI "a egreffi funtín erercítus:faitas otmídía paro congre 
*. vv gationíeoeoníbus trecente ztrigiuta «c quimgentes 


dnm? apbyt sog vr ipa etd pa moi nio ro mpg o2 ND 
vii gms om rad ra eme sy neo mia | 
prions oo wor vasi o rj sio ndr eigo e 
proram nonas poo sea vpbrd soma pn uvdrb omma te 
tpm TU) DO m ROY 19. c18 by m neo oom peas m 
oos om *nom rom pO ^ o9 Tiro s me ui propt 
qiaop passi noy eni miae enigopuymai en emp poen eo 97 
sons org os op mios 399 mnt am giga ym P2 o7 
»* 3pBT sop qo no ab5 hein tog mite mgo m t TOP NS 
ingg Wem ra niano nro nn joy foy n rnc un 


Vio morae 


zLráfla.fore.lex.có interp.latína,.—. 
« boueefer « tríginta milia, ^ afin. trígínta - 
xàu dec t£ 134 Tello Toe o iua ee vot T otio 
milía. '. € quingentí. t aie boium 
oxide 194 eT ontot « 194 bruxadi &V0 prz ov ; 
mila: — fedeci. . . « sSccepiít moyfeo e 
X IAN deld aue 154 VAa fot uOVOMG Aaa TOU 


medíetate filíoy ifrael, vnti oe. dud 
 SHIC'SU Ae T0C "TOY viOV LOGRA 7D. 6V CDD "TOV "ar 
ginta: — ab boib? t-8 íumétíoz 


1 : D e / , PT ^ 
TWROVT Gt, A230 rt ol ipt OV X34 zoo TV. TWO, 


t edit €. , Wuite ^^  cuftodíétib? 
xàà £d oe au Tol c AsviTcug TolQ QpVAdoxoUcI 
cuftodías ^ tabnaculí ofiíz./ quéadmod(ü puc 


1 CON ce N ! c ! 
Us ovuAoaKacC TC OXWHuc KUpioU » 0V 'Te0G 0v 06V? . 


cepit ofío morfu, Li acceffertit ad moyz 
TaE« «Ueloc TO IAQOUO'W « x54 000 RÀAÓ0 v aec Mov? 
) fen oco cottítuti — in tríbutiatue 


C e éVTEG Ol Ko écgojitoi Cic "Tol XA Iepxcos iic 
exercítug millenarij t cturionee. — « oíreft 
d'Ura use IA ool Ou IorTo VT «oco « x34 Cemou 
$ed  imoyfen: famulí — tuí — accepeft futi 
«(06 QUO Wy, 01 "TroidNe oou üA paci "b wepoz 
iná vtrog. " bellatog eogd apud noe: 
Adi TiV aide "ry. roAspug oy TOV. "TrxQUON, 
v nó — oefuit ab ílls | vliue, | « ^ ob 
Xd QU Dlaz «po vie ovre Ru TOY Oud ele « x)u qQo2 
tulimus '- vonü ofio . vír d tulít vae 
cimi xat qo door kuploo cio Oc Rot! OxtU06 
aure — murenulá c  armíllà: z — anulum: 
A(gu&rovt o Ald Ove 134 4A oV y 194 deer Dto 
t  oertrale: v —toué: vtjppítíarette pzo 
x9. rópiAMEtov , xu. £A dot CA no e ou TÉ 
mobís co:xd offo. «c accepit mnioyfee * elea 
NUGx Ctourri xuglou « 13u CAafae. nouo mo 13i CAtx? 
sar facerdos — aurü — ab íllíe oé vae ela 
jo 0 ieoeUc 49 Xevarlow "rradawTv "rra SxeUoc üe 
boat, — « fuit — o& —— auri ^  fegrega 
m f 8:287 A ARE f i5 1 
Yaóp«eyot « xou. vyMeTo "rx 9 xpucioV ^o. oxpotlot 
tío ud fegregauerfit oiofer coecé mílía t feptine 
pb aper Aot uolo 0E sda dO xujuad'ec idu Vola 
genti «  quiquagita ficlí 8 tríbu 
Mijol 134 "r&v TforTa: oi AOL "ardpt "Td. x IALd0 
nie « 3 céturíótbus, 4f tri : 
XV X9u arapa "T Carro Ttg oV x34. 01 d otc o1 
bellato:ee — $datí füt diíbs fibt p, t 8cc 
d'gusod daQold uuo oy Rats (QUTO « xà. TAa 
pít moyfes 4 eleasar facerdos. — aurfí — a 
[Bx jeuoe xd CAsddap 0 ioxUg ^9. euo oy aye 
tríbinis 7 à À céturio(b?: t 
"TOV o1 toto OV XB vr apt TV. kon T OT dX ov, xD 
íntulerít ' ea ín ^ tabnaculü ^ teftimoni: mee 


1 E. 
&o te you T Cc my. oXHINI T00. Hot T Ue lov, VN. 


moztàle filio ifrael coni fio. 
boc viov TU Ul 10028À t TI KUQloU Ca. 52. 


1.raufla.£ bab. ^ 


Ty 23V] 


. 
- egeo ; 


2L ráfia fo Ib olero, 


'G de bobus'trígita fex 
"mílí bus: oo9oo00coQ0200 
"& de afinís?tríginta?mi 
libus?quíngentís: oo00 
*G de'hominíbus"fedez 
cí111 c0000000000000000000 
"'mílibus."tulít^moyfes 

COO 0009000000000000000000 
0009000000000000000000000 


O00 QQO9OCOcQQOQQQOQQQOOOO 


'quínquagefitnü caput: 
C00 000000: C0 00000000000 
*& dediít?leuitís'g excu 
babátír! coooooo00000000 
"tabernaculo*dfií:'fícut 
'Dceperat'dotnínus. ooo 
* Cung accetfiffent'pri 
CÍpes O00000000000000000 
'exercítus"ad * moyfe & 
"tríbutií o00200000000000 


"ceturionefqs^ díxerüt .- 


Nos  c00000 00070000000 
"'feruí tui*recenfuímus 

"numerum *pugtatorü 
*quos habuímus?fub oo 
manunoftra: "& ne coo 
*viius qdem*defuít. Ob 
hanc caufa fofferínus 
*ín"donatíís'dnifíingue 
li'qd ín pda?aurí potuíz 
mus"'iueníre"pífcelídes 
3G armillas: "anulos & 

*dextralía'acmuréulas: 
"yt depcerís"pro 'nobís 
*diím, " Sufceperuntqg 


*moyfes?Qt eleazar * fa e . 


cerdos omnefaurum ín 
díuerfís fpecíebus ooo 
*fedecím oooccooo0c00000 
OCO0000000000900020000000 
*milía'feptingentos*gn 
quagiítita 000000090009000 
"fíclos*a"tríbunís'& cen 
turíonibus. ooooo0000 
"Vüuufquífgs ením qd1 
preda 'rapuerat ooocQ00 
"fuü erat? Et fufceptü 

COO COO Q00000000000000000 
00 000000090009000000000 
Q00200090000000000000000 
*itulerüt'ín tabernacue 
lü teftímouti ín * moníz 


mentumffiliorum? ífra 


el'coram"domíno, 


VY Ss soe y tmo tom pobsc on "emos ei plene 
MD 10 ion 10 "0 "ned "m oan ^23 mos miro aen t peo vy 
Po rn? "v mp tas ovi supo noo vob enne am sens yon 
Yt SUYO o3) Aosta onmes vr goovd mio naro 
Ny uiow soboles sy sub wap osngatn m dp sy nien 
&] pmi ami No n2 vise" 23 mt sos mp m 


i^n ep oy yon 


E WEE D "ind una 


ZeplDeb. | "Bu. — arr Ailtíua beb. 
! doi " onibg nmeo? " 393 
ionY 4o " amio * aom" 


'3'nwmo'npb npn ioi qe 
9" "DN "TON ns" ben " | 
Pam pra! proven 
nobup'eyurowv enu 0. 
ny'nywmWWMÉ nmwpuS —— py 
o"qpef'misoWwwaspW ED" uy 
c'e washer eg 
nb »w"nowi'imwad" mnt ewe 


DON! ON" ne ato taz 


TpRy woY ouf norbat ^ omfont? 


nwpepmwespn uw un xxl 
CTUSN'UN Uwe NUNTPNT ap 


ouf? ro oy ry mos! ref 'soe? 


mob npn imas PEPDYDES — nouag 


AWó'ag nw enden we 
anr'^3' vm" impo 53 '5y mo" ny 'no»" 
niv vyagwivaY C0 ow 
O"tiom mio! vues oy" 
TIVO med mo we op? 
UN "rrr'aurienow mor 


* 
lxv 


Dy qaa woyw'mgio mr Yn 


TN ensowrfir metam 1 
poor unto owns PY apt 
Anm usen sag md 
4interf.cbar. gl 


et botes trígínta fex mílía:cafint triginta míilía et 
quíngentt:z anime bomínus fedecim milía, £t tulit 
iorfes oe medía parte filíoy (frac vnfioe dnquagt "S. 
tàquod affumptum eft oe bomímbus z pecozibus: — ey 

oedit ea leuítí cuftodíentibue cuftodíam tabernacu. C4915* 
lí oomínt ficut peeceperatofíe moyfí. Zlecefferuntas — t afi 
ad moyfen illí quí coftítutt erantfuper mílía ecetcíz ^N» "3^ IE 
t$ : tribuntet centurtonee « ofrerunt ad moyfen, ' 9 ^ !'7— 


S»cruí tui fufceperunt numeri vírooum pt n3to1is 72. t 

quí terunt nobífcum:c nó oefuít vir ex nobio. (ffe 3? Oy nas 

rímufas oblationem oáí quícunas inuenit vae au ^12 noy" 

reum:perifcelidee et armíllae anulos ocrtralía ac Miei 

murenulas ad proptcíandum cozam ofio pzo aníma 

bug noftríe.Z ulítas moyfes z cleasar facerdos auz 

ruit et eíe omnc vas fabzefactum.uítas omne auz Q4 5 

rum feparatíonte quod feparaueruntcozam ofiofes — aio 
 decímmtlía feptingenti  quínquagínta ficliex tría | 2E zo d 

buníe c centurtontbue. Clirí autem exercítue oepze qu AE 


cerdos aurum oetríbunís z centurionibus c tnttz 
Terunt (lud ín tabernaculum federío (n monfmentt 
fílíozum (frael cozam voríno, ' Éà5 


qq íi 


datí funt finguli flbimet.Z-ulítgs moyfeszeleasarfa — puwoys 
E x 


^fo:ítiua cbat. . 


eitíuabeb, £erlDeb. — Bu. Carrito 
arri, — 339m napo ji 
Sew ousy mt od e 

s? Y08 ns! ron ys nem 

oy inapp! epp perna nun 
s^» jney uar mr ty 
"778 bx nio os mae 

sb? ip" napdioweigyowar 
pozos pem mor 

Vos rarior ostio 
meey DUDUuS/ m'en nw 
— 0 Suputiectnape' y oem 
py jos So" ax" reos?Y inapo* 

wp neni yaf nx pr quod 

v2 n'a! ow nm a pu 
Sr waa mio iym 

s norjosa se! onset ey 
way! DIS NOD inetat an" 
^ yyeitoswonpd out aya 

guy TU no imm" enr no mie 

— Supi'enw mowi'eprw' 
juan E Pio ase né mi oa 
oy'osu* 281 ny sevi ooi on 
ria bye o a ned y 


sat DOO qno! "iN "yas ow at 


nu^ sno» amas umm 
DEY52U tym ew imoN Ua0PY 
oce erg od en Sie aon" 


aforítina cba. Sinterp.cbat. 
EE 


N plurímanimtse : vider(itas terrá aser x terram 


«nw galaad:ceccelocue erataptue pecotib*,Clener(itas 


eid fílif aad «filijruben coireruntad iaoyfen cad eleaz 
"WM 33". 53x facerdoté « ad gncipeecetue oícétee, Zltarotb t 
-7- "T-* bonetiaser  uemra v cfebon «eleale t feban et 

. faboctbeorterracuiue babítatoree pcuffitofis t. 

AT ; confpecti cógregationte (frael: terra apta eft pecozt 
fy bue:etferufe tute funt pecoza.otrerfitas, S inuenf 
7.7 Inuegratíá tuoculie tuíooetur terra becferuíe tuífz 


ud ^ o4 ef necfaciae nos tranfire íoxdanes. Zoirítas morfeo fte. 


oar ih life gad et fílifo ruben. THundd fratree veftrí tbunt 
AY 3n by ad pugtiam et vog fedebítío btc? quareergo fübuerz 
- titíc co: fílíog (fracl:vtnontranfeant (n terrá quam 
i oedit cíe oio? fícfeceruntpatree veftri quando mífí 
'*- €oetecadee barnead contéplandá terram:et afcen 

Ae? ny" deruntvfasad torrentem botrí e víderuntterram :«. 
(A77 fübuerteruntcozfiltozum tfraelet non ingrederenz 
Vy? turínterramquas vedit eíaofie, £t íratue eft furo: 
— vomíntinotetlla  (urauítrofcens. t vtderínt virt 


t es op? qut afcendernntoé egrptoavígínti coocoocoocoO 


£coi auté multa erantfílifo ruben tfilijo sad. 


A ráfia. Do IDiero, 


Ilííaute, Cap.52. 
*rubefG* ead hebát^pez 
cora"multa:& erat illisi 
íumetísinfíníta fubfta 
tía. Cüg; viditfet'íazer 
*Gtgalaad'aptas"aialib? 
alendísPterras:ooo»cocoo 
*venierutit 000099000000. 
6090000000:0000000000000 
"ad'moyfe nf Gt adfeleaz 
Zaritü O0000090000000000 
b(acerdote'oc príncípes 
'multítudínís:atqg" dixe 
tüt."Ataroth *& díbor 
"GL fazer?G nemra ' efez 
bon*&eleale'G faba "Gt 

-mebo*G beon:'terraoooo 
*"quat*percuffit'diis*ín 
confpectu"filíorutn oo90 
*'ífrael:'regionís vbertíz 
1ne"eft ad paftüfaialiü: 
1G nos feruí tuí hemus 
*íumeta pluríma : preca 
murgp"fienímus^gra 
tía corate vt^des nobís 
"famulís tuís'ea*i poffef 
fíone:'nec'facías nostrá 
fire "fordane .* Quibus 
ridítmoyfes. oopoocoQ 
'lINüquiíd fratres veftri*í 
bunt'ad pugnam:oooooo 
"G vos^hic "fedebDitís 
POur?fubiuertítísoo0oc00 
?metes'filiorü"ifrael'ne 
tráfíreaudeat'ín? locum 
*que*eis" daturus e?dífis 
ANonne*íta' egerunt oco 
*patres veftti : " qi mífí 
*de cadefbarne oooooo00 
"ad explorada?terram., 
PCunc venítfent? víqs 
ad'vallé*botrí: * luftrata 
otuní'regíorne coocoo0co 
'fubuerterunt?cor "filio 
rum"ífraePytnotn 000) 
*«íntrarent fínes ? quos 
"eís QO0000000000 C0000000 
!domínus'dedit:quíbus 
iratis 0000000002000000 
'íurauit?dícens.'Sí"víde 
bunt'homínesíftí oooco 
'quíafcenderuntex egy 
pto'a vígintí cooqoooo00 


yox m "rd soos m my seme von 13 52 1083 39 mm se' 
P2? vete fon o "gig ng? yp? gra ns on maga 
22 "r^y 


m -- PT 


diu: 


393m 1n proe uoo voro sums ay o 
^^ Npya» cop spar mv od y qoa t oat ngos saam ma 
Topo sonbis os oes mpg msc mod sen mi mad v2 sag "n 
mo new so y m so sgn'seb sop 
qiay mph "»yopnos vào ad im qme ant grad aed oen 
moosode srosum vm soon eb myaprben gms m voz mea op? 
$5 353 wr rpm qin2 aov yas? oy od os ee at? 
5 Trig 524 oyyod spe soya prox vore org nd SQ 


"fie ^ 
T€ "ls dlouolag roy 16v 18A. px dla o cu ig m yy 


3-ráfla. fre. Iye.có interp.latina 
rs pecota multitudo fuít. fitis , Tnbés 4 

VAL, xu wT8y8 "zrAnóoc Toig Vioic 60U/DMA 5 A3 

3 filife ad: multitudo magna valde, 4 vídett 
TOi Vloic ya $ANloc "rroAU o'poO ga « xà (iot 
regíoné — íaser: v -» regtoné galaad:: erat 
TW X oo lajse , xài i xtdooy "yaAatd y du iv 
, leeus locus Aumétío, * $«cedéteo : fili 
0 TOw0g TOzroc, [HVkO 1 « x94 qOoC «ABO V TC 0 Ulo 
ruübé: t fij gad: oírerüt ad moyfen. « 


éov tu , x3u 6r iol yd^ Cro aec IT ACEPET 


ad. eleasar  facerdotéc ad encipes 
aoc tAtada "9v d ptot 194 00€ "ToU€ teo oro Tig 
cógregatióio:ofcéteo: starotb t oIbó: t laser 
GC Wacyoyic Acyot Tee, &rTaood x94 P a9  xdu Lodo 
£ Wemg « efebon t elcale t. [fabam 
xài top Bodr xdi. Cot foot 134. xA 192. es La pa 
t mamá c baíam: . fráqui tradídít oo 
xi vapor xb Body, m Yuri aded Rt xU 
mínus coià s fílüe ifracl: tra pecoafera : et 
eiog CV toV "TOV loy 107928A; "yh [Ho TO0Qp0€ £6ll* 
t . famulíetuíeiuméta funt. — c oirefi: fi in 
Xd T Ol c "rra rou xfi Vr dex Ct X34 CAS yOV LL CU 
uením?gtas codi | fe: oetur fra bec " 
gout xdeiy Qaarioy aov , d'oliir  W "jh X TM Toit 
feruío | tuto (m poffeffione, « nc tráfirefaciae 
» ? , * ON Voir 
OltCToOUc 00U V Ra TOX(00 C1 « xou pn dla bito wg 
1109 
ptg *ji Topf eni dul v pov tic "T0 Vio ig "ya" xou 
A fije rübé: é '! fréo vfi : (bit in ; 
0i 01016 oU EH 4301 Ad KA pol Vua "aro gk uar ot Ga CIC 
,belü:  « wos fedebítío  bic.c -cur ^ pucrti 
/ t 1 » € «4€ , £3 
TOÀ soy xou ple Kod 1o € aT Ou HaT I lag ot e 
iméteo fílíog(fraelnetráfeát (n | frà: 


qud ojo ^ vost — cie, mó fic — fecerüt 
eo / ! ? - 5 t , ! [] 
kV veioc d'id vomit Tor g« 0UX, 0v'TG &rolNO"0UJ 0l 
pfes | Ei af mífí coo 0€ (à 
"WYaTÉQC UMOY , OTE &miseia &UTOUC à xa? 
des barme: cfiderare — trá..« afcéderfit ít val 
Óug api karTaononau 7n *yvi xóa ac Boo Le od 
lem botri, — v erploraueft — frd: v füb 
gacyya Bor euog, xu xaereduorog mi vuv 134 mel 
uerteft co2 fíliog ífrael: vt 
$354 [ e €N ! t » 
$004 "TW Wed Nay "ity viey LO'oxNAÀ , O'ITOG i 
nó : intraret in — frd: d ocdit — cío (oo 
; , * " [à D 
ps8 tid sAÓíOW lc "TV ys, SV (CAT TTE &VTOIC "t 
min?zc íratueé furoxe ofió (n oie il 
f 1431] ^ t 23, € /! 2.4 
eloc« x94 Goyl DW üUpGQ mveloc tV TW. museo exti? 
la: « tarauíts oícéo: fí víidebtit 3 boi ee 
* 3, 5, 
VH, X04 C005 At'yCt ; à portu el dtüpcodsol 
bí quí afcéderüit. ve egypto — 23 vígiti dnío 
óVTOI 0i la bares CE aryicalov -Aaao ike at Tové 


Zianfla, bat. 


* 3*5 ^2 


Orson Mets 


io:dané,t oíxit moyfee filie gad: € 


E 


h t 
mum seri sts m omna 
snb mo qoin oin o maps nr ep ne onm ner vif at 


6,148 . 


1 


coma. 
toi qoi logoA, Qu ertt abeunt avro) c t i col 


cato: vt adderetia adbuc: ad füro2é 
TGAÀGI 003 €l £iyou UTI emi "ou dvo T6 deyuc "t il. 


um locii, z fà tt 
TV "TÜ'TT OV OH Vot T OLG C4 À ZO TK UN NAI à m0A8 


no reuertemur in 


i uídátur 


nfae ín eod tranó 


i (llos morfeo: fi 
"flc dT OU JAQUC'R oto P ONT € Vot 9 ép "Projtàv tfo 
mufueritio: cond 
muBfere Gyodrrlov uglov tc 00A pot, 134 
Wbisole armatue 
 Mavmag imr Vrug m dopf'olim Viri xul, Cog eroe 


'3n$ m wy os io 


— tr tla.fSre.Ite. có interp.latitta, 
Li füpiar- A fcfétea: , benfi t malííz 
xàu Cato, 0l € ig otuevot eo ayodor xd "PT 14) , T 
terri quá furauí abigd c áfaac t facob. nó eim 
yv uoc TO AE TOT xà Loco xoa lac e Qu 
fecuti font 
ITA 0UfWoay Occo JA6U "Ir AN XoA€5 Uic lepoil 
. fegtegatuo: z  fofuet fili nfi: quía fecu 


Ó dlaxt open da d (N'0UG 0 TOU VOU UTI C UVcTTH- 
L4 trat? eft furoze ofi | 


tí funt pott ofim, 


xoAodiusow Dori o wUplbU" x3u Goyléfn &upà wüeloc 
ffrael: t circüdurit ^ ^ eos ín Se 


to quadragita anís:votec ofüpta € oie gfiatio: 
IO Tto apdacoy T (TW o6 EGUNA GU "Tr Go yo, 

faciétes 
0) GXOIUYTG T yovoat tior I RUplou» 1400 ait Per 
po — patribus vite: alumní boium pe 
avTi TOV Go TEQOY NHGY,C'vs epp Aro o pap 
ire ofií [otra 


fffrael: 9: 3uertemtunt ab £o t adda 
"o 160282, óTI & zu poire t&a aV ToU qQ0À 1 
tie 8dbucocrelínqre eti ín Seferto: | iptefaciet] 


y 
MOX ET KRCT RAV TECI QUA CV T4 CONACOS OU GNO RO TG 
n totá 


ogregatíoné bác. t accefferfit ei: 
é Ic 0ANY "ri C 'Ula yy TOUTMV Xu mO0C RABOV auTO, 
& olcebát caulas ouíit edíficabimue - bic 
xou CAcyort CmradACiG ao oor coy Ükod*ops coptt dt 
E fumétíe nfte: t cínitateo | ,, füpellectilib? 
TOC TREO IV ITUR xod TI0ACHC Tic AzpooxtsUaiC "T 
nfíso, v mos armatí 
piov-xdu Site Corio x ptor aCopuAaK TQTtoOl 
fito. ífrael; oornee adducatmue ,eos ín ALS 
TUY VIG [aga A; Voc OU &yayopti &VTOUE HT: "ou BT 
bitabit, , tüpeller ufa tn c(uita 


tib? munitis p  hitátes trà: 
C'lTVTCIX lop vou dla "ToU6 Ka T0IMOUV TOUS "Th yn; 
vorrió nfae à ad [7i 

QU mr Azo popa pati üe qus énio NJAQY á (0€ ot oT t 
fij ifrfvnufdías i$ — beredítaté fua. " 
ptoda GG OL UIOL (KA yx goc Cic I KARpO VULG AUT * 
znódapli? poffídebímtüe (nter cog. ab trápso 
xou QURETI K Anpoto poop e d áyTol 6 Av Ton T 
loxjané t witeríus: q2 babemue pollefióee 
lood vou xài Cr acea TI &TOX opt T6 I AMpoUc d 
io:dané ín | o:íéte; ^ — « olxít 
TORTE c épuy T lopdtev t ir &yoToAn ie sou Cine 
fecerttío furta »bü ee, f gr 
'ofío in belli: - t 
casa etoa 


fosdané cond ofíor [ad fubnertat 


?Lranfia. f bat. 


,Peft ine ntfi cbaleb fili? tepbót à; 


"mala cox offo, ecce ifarrecitty' 


ín ante cuftodía pote 


' tráfierit e 


Lrállas T5 IDíero, - 
cannís*G fupra :'terram 
Squatn e00090090000000500 
"(ub furameto pollícítuf 
fum'abraam"ifaac oooco 
'G íacob:G" noluerüt'fe 
qui tme?pteter oo9o000c0 

"caleb*filiüiephone" ce 
nezeü'& iofue'filit? nü. 
Ifti*ipleuerüt volütaté 
tned.  Iratufqs oooo00000 
8dnis"aduerfü ífrael'círz 
cüduxit eü*per defertü 
quadragita"ánis:;"dóec 
"Cofumeretur P vníuetfa 
igniatío" qfecerat?malü 
'ín | cófpectu"eíus,"Et ec 
ceínquít vos' furtexí 
ftís' p* patribus vtis'ínz 
cremeta Galüní'hoium 
*pctórü: vt augeretís 
"farorem*dormini'cotra- 
"Ifrael." cp fí eooo00090005 
*noluerítís fequí eut: 
QO00:0000000 0000002000700 
"ifolítudie'populü? dez 
relinquet: s iVos caufa 
erítís necís'omníü, * At 
íllí ppe*accedetes*díxee 
rüt." Caulas'outü'fabríz 
cabimuso ftabula iume 
tórü:^puulís quoq niís 
'vrbesimüítas :'nosaüt 
ípfi'"armati &"accictí pz 


: gemusad pliü?arfilios 


Tifracl; donec"itroduca 
rius eos*ad'loca fua. 
? Paruulí ntí qe eqd hte 
poffumus: 'erüti vrbib?. 
"mtüitis" 'p* hitatorü ín 
fidíae. SNO" reuertemur 
'ín*domos ntas;'vígsdü 
"poffideat"filiCir? here 
dítate fua;?nec qc qi qre 
mus'trás'íordane;"*qa ía: 
"hémus *poffctfíone no 
ftrá'iorictak efus plaga. 
'Quuibas*moyfes? ait. 
ISi"facítis qd puittítís: 
.expedítí pgite *coram 
* domítio 0000000002000 
"ad pugnam:*G ois vír 
bellator?*armatus oc0000 
"fordané*tranfeat:'dóec 
efübuertat*domitis ooo 


Mr sb sess py pavit esas mop gsm spi ou 

ith^my sp3 so" ts 3803732 2810 nip30 025? 3 303 MEAT Palo 
M "o3 3p y pn TIN "saqos "hot osi sr mop 
UR Nai suma *mova ponas seen sime eonp gars 
homes TU sep m o2 qnn Psi "55 rip oy my 
Vv ox rer Poem pooto matos má soy yh fq aos 
dome Hoops? T) bs So oTb Py PID bonds MS pmpsad 
Boon "ay: soin ny kot spo api oTp 19175 vii subse yon 
nip "os sens wy stoyó qinoy poro sb ow (Yoon 23 58h 
rb ow mb om sy sob suibeny 


TXwi:-tfe 


[Romam nonet 52305 ovy sap "n sogop mirc ON yr 


| PE RRRRRERERERRRRRERRRRRRORRRRRID ye 09 3 «o9 


$eribeb, — "fu. cCEaurií 


IUS" noNÁ' DN s nopm'nogy 


d prev agywi uina" 
ros puse Nos " pin 
fo [n Vim raptae ias! 
Nm i syn Nb» ^5' 
4275i' 9jan'! sey" 229) 


ni 5s a Du Os! | 


ny im * sari sid nive 
m»»n* OD "nhà Op ' 
op Ty ' nib O'NbH amo 
93^ row oe mm "my 
ima "Soy nsed'tianiny 
inrá' oy o3s'anmey «ost 
iN yo" ase oen 
maps? a" ns densa | 
*33 "anf ' agn yen? 


ur wide! 3m om» 
Us duy bip PIU IREPÀ 
LA va'bron vg 
Aairó' obw" bn sonos "inan? 
isséojbrome fei 
"ox mms * rev aint 
hx "piri" es mio! amow' 
qn s noh ON" rita | 
hs? yiy o3 Cob'aspYimonos 
hy iim nima ry 
" fiterf.coat, 


 anníe* füpaa terr pioqua furauívtoaré eamábzaz 


bam (faac c íacobzqz non fucrunt perfectí ín tímoze 
imeéo:pacter caleb fíltà iepbone ceneseum « fofuc fiz 
Vtt nuniquia perfecti fuerfit ín tímoze oí, £t tratue 
eft furoz ofil cotra ífrael:« mozarí fecíteos ín oeferto 
quadragínta annte:oonec cófumeretur entuerfa gez 
nieratio que fecerat imal(t coz ofio.ct ecce furreriftí 
p?o patríbus veftris oífcípult víroy. peccatog:vt auz 
gcatíe rurfüe furosé ofií contra (frael, €f eni reuerz 
fi fuerítíe a tímoze eio:addet tterus relínquere eoe 
ín folitudtue: « »amn(ü ínferetío omní populo buíc, 
Ziccefferuutas ad eum « otrerunt.caulae ouíum edíz 
fícabtmue bíc pecozíbus noftríe 7 v2bee familíe noz 
ftre . Bos autem armabimur expedítt ante fratrea 
noftroe:conec íntroducamus eoe ín locum fuum: 
babítabüt paruulí uoftrí ín ctu(tatíbus munítío pzo 
pter babítatozee terre.non ením reuertemur ín 002 
ito noftrae oonec fingulí ftltozus;iffrael poffideaut 
beredítatem füam:nonením poffidebímue cum eíg 
trans toxdané c vltra:quía fufcepímue beredítatem 
noflrá cítraíoxdanéad ostenté, Zírítgs cío moyfeo. — 
€oí(feceritía verbi boc:et fi armati (erítío ante poptt 
lumofit ad pagná:« tranflerít omnis armatus exc vo 
bío to:danem ante populum oomíní : vonec eijcíat 


qq íi 


afoiítíua beb. 
noy" 


sav" 


R3 v 


a) mp "mos 


VONT nos tigre 
ow! CNN ON T bey? 


" 


S12 
o 


| fafiitíua cbat: 


omwnopnM, S. 


yag ns: 
cy» "qio" 
qe "yn ps 
ma ona 
"ya rr "nap 
mano 
on 
soy" 


ab:tiusbeb, eripe. — "Pu, fCexxrdi. 
$22 yas" nioay opa vase 
ray DIY antro ag 
noo? Iv seo mmn p 
— gi ns eoo nei ya 
sey n3 ^ pog ' o asm 
yz" conn "ym" mm? onwen 
wy B7 03 toon on! if 
(O0 QENUST nya cosoTovay 
os nis" ne " yowiTwvyD'ops3 ven y 
CUT IQ psO* mio Detto y 
4v UO oam mein qm 
ps'nag'ag, I tamea oa opto eo 
ay! byte vr dog 
or? ox yon ocho mpm e feror 
ED ons? D»'or eem we 
cO BNY qo' p gio" ny qaa 


nor rwn 935 monde ow 
irar'asonzw nos now 
py noon aerem 


mmy ss nene vier 
opp pros vwinaaaaY 
tnm" aya! yes ny? 
conx' storm e ow 
sir quà» ' yas 3 ego "armor? 

.. Y ngos Ny oar daa py 
p'asas'os mm "a aw 

oy'oug? ^22 " Orson spoon inge 
abritiua cbat. ia Sinterp cba. 1 


aem Ie". inímicosfutosacófpectu eíus z fubifcíatur terra coz 

1 1532 pectu cíus 2 fu 
m 2n P2 ram populo ofií;poltea renertemint erítíe innori 
sm 457^ wcófpectuoüt c apud ífraelerítas terra becvobin 
"T 7^, Pofleiftoné cozam ofio.eoí alit non fecerítíe fic : ecce 
A2" »Ynow? pecattio cord ofio: c fcítote peccatü veftrfi a5 inuec 
E WIE niet vos, Edificate vobte vibee parnulíe vfio: cau 
"DM 53 m lae outbue vfío:facíctío iucta id. quod egreffus eft 
Toa HERE DERI. veftro.£2íxerütas filij gad « filij ruben ad moy 
nU 1223325 fen oícéteo. erui tui factent ficut oftie nofter iubet, 
—-T C"reT'97-  paruultnoftrícvrozee noftre z pecoz3 nta comnía 
Dos -3p ny! wumentanfaeruntíbí fn vibibus galaad.et omuee 
Jem, —- "—: ferituttranfibuntarmatiín ecercit ante populft 

-SiNa 


iy uw 


Pd 


- 


ofit ad bellus:ficut lodtur ofto nf, 3]2ecepítqs vc ete 
moyfes eleasaro facerdotí « fofue filío nun « pzincíz 
píb? patríi tribui fíltog (frael:c ofrít moyfee ad eof, 
: €i trantieríntfílij gad filij ruben vobífcit ozdané 
ny oésarmattad belli cozá populo vfif z fübtectaes fie 
122 ) /; REA d 
—-^ 77 rfíitterraín cofpectuvto:odbitie cís terrá galaad in 


ptét poffeffíoné ínter vos ín tra cbanad, Xyderütas 


9I o , Kp. 
2772 y filij gad «filij ruben ofcentee. Gícut locutus eff ois. 


feruig tue ita facíemus.nog traufibim? armati ante 


- 412:.Ibicro. 


tínímícos fuos:'& fubíí 
cíatur eí ois" terra: turc 
"erítís QO0090Q090000000000 
CO00009900000000000000000 
?*ínculpabíles apud do 


A1nínum"Gapud ífrael: 
*GL obtinebitís "regíoes 


quas vultís'coratn ooo? 
"diio.'Sinaüt qd dícítif 


*nó*feccerítís: nulli dubi 


um eft quin"peccetís lí. 


diim." fcitote ^ar 
Ppctim veftrumPappre 
hendet?vos. "Edifícate 
ergo'vrbes puulís viís 
*& caulas & ftabula"* ouí 
bus acíumetís;& quod 
polliciti eftís" ímplete. 
Díxcrütqs filíi* gad fot 
ri boaa dimora. ex 
ISeruí tui fumus."Facíe 
mus"qdeíubet *diis nt. 
$Paruulos n£osQC mulíe 
tes G*pecora'ac" fumer 
ta'reliquemus? ín vrbí2 
bus*ealaad:nosat^famu 
lí tu? oes*expedití ^ pge 
tus'ad bellü:Micut tu 
'diie"loqrís. "Precepite 
q;^moyfes'eleazaro oco 
9facerdotí'G&"fofue"filió 
"ruri! C 0009000 000200900 
*princípíbus *familíatü 
*tríbus'ífrael: 0002000000 
'& díxít^ad eos.'Sí" trai 
fierínt'fílii ^ oco000002000 


mad" S filif?ruben?vo: 
bífcum 'íordanem | ooo2 : 


*omnes'armati "ad belz 
lum'coram'domíno: 
!G*vobís'fuetít?terta 
*fubiecta: * date: 0000009 
PeísSealaad^ín poffefiío 
Tief, QOX0000C0000000000 
íSinautem"*noluerit 'trá 
fire" vobífcüm ooococoo 
4ín terrá' chanaá :Pínter 
vos?babítandí accípíat 
loca?Rrideruntcag fílíi 
"cad'à filiiruben.coooo 
eSícut! locutus eftdomí 
nus'feruís fuís: 8íta oo00 
tfaciemus./Ipfi' armatí 
*pergemus"coram eoo 


4: rálla.fóre.Ikr. có interp.lattina : 
íníimícuoet? a — facie ef^, «t  fubtcat . 
€» NV» 75 /— [ 3 w ^e 
6 £X 0p0c aT 270 1000 6/200 QUT N94 WAT CR UI GUOR 
terra coii ofio. « poft bec : reuertemini t 
Kyu Avey TL KU. ada pie T Ta Tt os pop có t adu 
eritíe inocétes cozd ofios « ab ífrael,z eríttra bcc 
PE MEDECIN EET IPOTETA YD ECTEETTERTES 
vobisín poffeffióe «o: ^ ofio. fi át nó feces 
Up dr xorraxt or eroi xvelove Cas dE. p roi 
ritia — fic: peccabítío cor ofio: «cogno 
o'wriüUTO, lReTNTES C CTOUTI xvelov, x34. vol 
fcetís pem — vtm: qf vos opbéderint 
ckEec. ApapTioy Opal, U-roy pde WorraAofon 
mala. «  edífícabitía vobio (pie — vibes 
4 won xU 0o do pin eT vJAT kou T9016. "TOÀ CQ mi E 
fupellectili vfez caulae ,, (umétíe vfis: 1 
AzguTXsUR UOI y X94 C XUARIG TOC TWIG OTI 0 Ao O4 
qo egreditur — oe, o2€ vfo facíetío.  « 
ep éwerroesvopitvov Ox "T o uarToc Up an WOO Tt xou 
virerüt filij rubé: — « filij gad ad tmoyfen: — oícéteo; 
ce € € € / VCI S " m / à 
& Tro 01 VI01 GoU DW M » X94 04 101 yat d m06 JAQUC'RY , At yolT(C, 
ferui , mí facíét fiut ofio nf  pzecípit, — fu 
Sara d 6e coU taro ov I X atda 0 Kg NUOVI CVTEAAS(UA zy 
pellex n£a: t  vkoxo nte: v pofleffióes nie. « om; 
CX&US HAGA XOU L1 "y Uto X 66 BJAQ y, X9U ot X THO UG DIT RPET Troy 
nía íumétanta erüt, illicin — ctuítatib? galaad. — at fer 
* ap e r7 $. "5 ^ J. LEN 
Tot TOUT aV Cau (it € T6 0407 1 yo otetd 0] dU azar 
ui tul exíbfit, oco armat , € — acin 
ds mou "ud s euro a rav Tic Uem Aiépuelot 3d OeTCTay 
ctí — coni oto ad bell: —quéadimodü vüieloícít, « (5 
aol toni XU. l6 ri rroA suot, 0 Teo Tr OV 0 KE AC 1n nud 
flítuítete morfce cleasar facerdotézt tofu filii num: « 
sura dro Lu0 14 LAtotTa/Q "QV Leptoty XB INTOUV VIOI VOLUM S NDA 1 
jncpee famiiag — tribofifiliogífr, c oírít ad cos moy 


/ m LJ C» x. 
: E CTRE 010 "TU (QUA GY Via TYVTCT dud] 4006 vit MeV 


fca: fi tráfierit fij rubé « filij cad vobifcü — 1o 
c EA A € c € in SUCLES YO 9 VW 4 ) 
cic, eov dla bonn iv 01 Viol gov bsp 194 01 U10l ya" ped Upon ^ Loo 
dané: oia armatus , in bell — comi ofio:  , vfiati 
Pay rag &GTTAL0]A S106 6165 0À€JA00 V vou Ti XU, X94 oC Toku 
fucríti 1 tre e  vobíer (: vobítis eio. —— (id 
elio wrt 786 yc àrarttowTi v pa , adu Poe ert &VTOLc Ti yt 
galaad ín poffeffioe, fi dt nó trüfíeríint — armati — vo: 
ONE SEN ó H / 2* (6. v , / 
aA aod" Cr korr xig Cito dt ps dle bom eo" AI0j toU pue 
bifcii, n bell go ofio: t X traducte fupelle: 
Vou tie or lAqpor Vewrt XV, xou dla fibamere Ty CUOXLU 
cléeog: t vko2e8 gox: t . iunéta eoy — n 
By acyv x54 "Tol y uve rro , xou. T X TWIN. àv 0^ 
te voo: in trà canaá: € finul. poffíde 
T£QO UV. y. 1C "V. ot oUJoto y. A94. C" U'yot Tot A NOV oA Ün 0 
bütur iter vos in tra canas, t  .rüderüt  . filij tubé 
do à Up C E "y X ceca « x derracelreuy oi iol. gout 


4 filij gad: oicétee:  deíqsofio oicít fernío ^ fu 


* e E J €, — L] 
xàu 616i ya, AC vorr e 000 0 X£. ACyCI TOI Ütoot ag VO I d 
fe: fíc. faciem?, 99 - tráfibím? arimatí coii 
t ^ ^ / ; 
T dv 96 roife'opet pei e dla Buca ped ty FALSO CIA 


4ranfla. f bal, 


qz! mni "1s zn ^v soy op. or inse mb qo "aoo? 
wh ew tom op Sens po^ rd saw "nm otn v op qe TOT 
yos poo ros pem naim rorem wm op unn sro 12 91300 
nose vio osey og 323 imber tma roe poe? pof pom 


— — 


vio rom po? soins ba o soia soe tope yos poa 
io'rapyav] sos 2294 3 y op o? gd be psp mg 


-€7 f-i 


ext seroyo nas in po na yv m sone ^os p nga n? mp? 


MN 


n9 o2 Ty 0? qiony qoc om 232 roam e ne miro oio? 


nori soo m qo yon gioeo ums tiasnay av tros exp. 9? 
Jin' ren Peffefioné, Etfi nó tráfieríntarmati vobifc(i s fufcís xi 


vx nivei 33. Speed vna Toon 299 PrOTO oy? SOON! x? 


-— 
* 


XU Es 


a à 5 i PE AUR , 
** G2g roo nani'sondt rogo qaa nter o oo? qr a m 


$0» 


[AP " * , 4 
- RUQlIoU &tG "ki op oot « x34 doo ter e mn 


"hn ossis rte 


áffa.fSre,lrr.cü ínterg.Latína. 


tfo ín terrà ebanoi, t «abítíe poffeffíoné no 


Ka TÓ(eO H 
ftrá ín eoquí vltra fo:dané, t ocdít eis moy 
pot t "T a teow "T lopd'aovedu tone voi uou 
fee s filijs gad:c - , filiíe roben: « — oímt 
C Wc T016 Ul0LC ya xb TOI € Uiot c Gov 8) 4,134 TD jul 
die trib? manaffefilioz tofc b. regnü fion: 
;. M "ew 3 M [i 

€€1 UARG laRotaY h ULGY coo i BaciAsoy cii, 

regto $mo:eoy: zT.  recgnü og re 
BaciMac row auoppxtiov idu ott Brio Oy Bari 
gie bafan: fà * . ctuítateo cí ter 


T ET BON MU. iw E 1 "oc d 
At(6 TC Dag a, "mi ysy x9u rats "T0A€16 C'W "T01600l 


tio eiuo: cíuítateo fré incírcuitu.z edificaueríit 
eic à Tic "3 0ACIc dic yNCKURAG* 594 GR od cpu o ól 
filí cad ^ oibon: « gttarotb: « Sroers 
€ qv b) / $1182 / D OC PP 
101 "yd" criV d'eBay 134 Thi agotodà  x!u hy QtQ0HQ y 
bt fopbam: « ; laser, € eraltauertitillao: 
xiu, Thi 00920, xXu ^i Lado « xou lona) avTdt, 
$518 bethnemra t betbará cfuítates munítae: 
94 "rit bien pagati ri Bcufapea aro A ig OX veda 
t  caulae onífi, t fil rubé cdifícaue 


334 ta aA Cie aoo TG x3 $1 Col óéU Ap Qo d 


ráüt efebó: t eleale: 4 «aríatbais: 
1 LS) * n: 

604 Tiv £0 «oov, xài "Ti € Aot AH, X9u Tuv Kotglatáori My 

t naboth. c baalimcós — círcundatae: ' 


adu it vao, x3u rh PsApieON Arte UR A COLD OA , 


€ fabaia, t cognomínaucftíurta — noia 
xiu mi ifpotxda Varevoroy oct T viuo 
cox noia vibíüi: de edífícauerüt, c. 
&v'TOY T OV) perat TY "m dA conss iod uworog xoa 
perrecít fili?. macbir filij manaffe ín galaad : t 2n 
Coopsi in Dios eX elg Duo jte i. Cg "ya Axa dy xu 
cepit ed, c pdidít Jamo:refi bas 
CA Avid xa amóAsoe qu djA00Qacl oV "3 Yat 
bítáté ín ea. «4 oedit tmoyfes : galaad 
v 2.5» ^» Q5 d b] A 
"TomRoVVTa CVatumi« xout d ox MeVO RC "mi "yo oou" 
imacbír fílío manaffez q:5 bitauit illic, t 
* Hotx elo 010. OWN y X34 Ro T OXHO Gy (REI « X34 
fair filíue manaffe perrexít: L:  ecepít ou, 
latio. 0 "TOU poules taroetid, x54 £Aa e Tos tr atÜ 
lae €oy. « cogtiomínauít edo - caulas airs. 
Ate &UTOV« XX £r ov ur. Aul l'a aA CC lad * 
t  nmobe perrerítz. t accepít. i canatb:z 
x4 va oat) émrogsitn y 13a TAa Be. WV. woxd y 1du 
vicos  eíuo: v cognomínauít. eoo. no 
h wopos avTie, x9u tropa er avs va 
"S XOoG XUTIC, X94 tT CIMA 
be ex tioic fuo, 
Bo twroU dM TOC RUTOU Ca.55. 
£. he máfióce  filiopífT, vt exterfit oe 
XA 124 QUT 01 01 ga|401 "TOV VIG TVA. y Ce C CERA DOV Ci 
egypto cfi exercitu : fuo ínimanu moyfí t 
^ 5» |! 4 y e) [| ^ 
Tic ouyurolou evi dw pei avTov Cl Xtel IoUC idu. 
gato, c "fcrípfit moyfee Mfectíóes .eog: 


éxpal « 134 VyeaLe p ovone ems AgrApg Ci AUTO y. 


cLranfl. fc bab. 


$$ o7: 


fCa.xxriíf. 


3:ráfla.35.Ib ier ON 


*dorio ín ? terr ? cha2 
naan : *G'poffeffionc ía 
fufcepítfe? nos confitez 
Inut'trás"fordane,* Dez 
dit ítaqs'oyfes :?filíís 
"gad'G?rube* 8 dímidie 
'tribui*manaffe filií (o 
feph'regnum 6000009 
[eo "regís? ammorreí: 
lé regnum | ooxoqoo 
"og*tegís'bafá: GL" terrà 
eoim'cüvrbíbis fuís"per 
círcuítum.. Ieítur* ex 
truxeruntfílíi/ coocoooo 
*ead*díbon* & aftaroth 
"S C00600000020000000090 
'atoer"&" roth ? &'*foz 
pham*?& | oo090000009000 
"fazer'iechaa*G' beth 
Ilefhfrà O000000000000000 


* G''bethará*vrbes? mir. 


nítas*G caulas : oco»6000 
*pecoríbus fuís« Fílíí ve 
ró'ruben? edífícauerunt 
'cfebon*Gleleale" &"caz 
tíathaím9*8t / cooococ002 
PFriabo*&'baalmeon'ver 
fis"tnomíníbus: coooooo3 
' fabarna *^quogqsiímpo 
nentes?vocabula | cóo 
?vtbibus*quas' extruxe 
rant. Porro"fi ococoocooo 
lií* machír"filii'manaffe 
? perrexerüt"ín ealaad: 
" & vaftauerüt cà? iterfe 
ctoammorteo hitatore 
cí?.' Dedít erzo"moyfes 
terram'galaad! machir 
*filio*manaffe: qui&habt 
tauít^ín ea.* Iaír at'fil(ts 
*rnanaffe"abíít: 'G occus 
pauít'vícos eius;" quos 
"'appellauít? auothíaír. 
ídeft villas íaír.* Nobe 
uoc; prexít? &L'apphe 
it"canath'cü' vículís fu 
ís? vocauíteg*eá*ex noie 
fuo"niobe. . Cap.ss. 
E funt'máfioes*filíz 
orü'ífrael* gf eereffifüt 
*de"egypto' per turtnas 
fuas "ín mati moyfi 


; "Ot aaron:?quas" defcrí 
; pfit^tnoyfes. oooooo0c0oo 
"jo qno 50 tto] v9 o mó sedens nns son Mri vs m way 
? w375 pio moo nq na nti»ot oat? mubsi^ ias s) 3 3b 
NN "yao Tanpá wp ses 109 a 70 iy mo*o n meos 
M 19110 moy I yiy m moy m qva 2 53523 93:0 "rino 
m» jw? yn tst rom 22 mop ion manm nag ma niam 
Post) me? qoev) Tajo rro og m 23 n rendre m soos m viam 
T3022) 10:34 mia n2 29 "yb Po tor em nos mov d 
120 53 86102 amy nio 33 299 nybane mie amm cna nero m 
"^ 9) rop m ix op n3 tva 52 r0 SO a5 2 m io 
' meo € tion? nsa xoisss 
Iaeso'm avo 2pm fone) nio send viminr orm ewelapb] 


- Sir, Ibeb, 
TED Ponwi* wàst ys m 
eno" uy qp yino pony! 
"SD me rao omo 


[X d 
e s 


TO'?20 nw seva bora. 


P920 ny yos edm" 
272" vasi" pias soy 
23 oaiavap yos noy 
DWY mon ny js ns 
TWY JEn2" ruby * ne yy! 
DM n'a nima rg? 
TIYRy "30 "92 omae 


LL LO 


Orne n ioa" 


poptilii ofi Ín terrà cbanaan:c nobí(ci manet poffef 
iio nfa trans fo:dané,.2editqs eío moyfce filifa vide 
lícetgad « fílife ruben « ountdíe tribui imanaffe filij 
fofepb regnü feon regie atozre(4 regnum og regio 
baían terrá cum v2bibus fuíg per termínos vabium 
terre per círcuttfs. Zdifícauerütas filij ad oibon et 
atarotb z aroer « atarotb fopbá 7taser c tagbeba c 
betbnéra  betbaran vabee munítae 7 caulas ouíft. 


4ilij antem ruben edificauerfitefebon celcale t cas 


ríatbaíitm « nebo t baalmeon verfie nomínibus:4 fa 
baia: « vocauer(t nomínibua v2beo quae edíftcas 
uerant, £t abíeruntfítij macbir filij manaffe ín ga: 
laad « fübíecerüt eam:a efecerüt amozreum qut tbi 
erat. Zedítqs moyfes galaad macbir fílío imanaffe: 
etbabttauit in ea, SJaír quoa fíltus manaffe abijtet 
fübíecit vícos eiue: « vocauít cos vtcos fair. THobe 
guté abijt « fubiecit cbarath 2 vicos eius: « vocauit 
cam er nomíne fao nobe, £3.55. 

E funtmanfiores filio: (frael quíegrefíí funt 
D& terracgyptí per turmaeuae ínimanu moy 
f1« aaron, cícripfitas morfeo €rítue cozum. Qo 


qq (if 


1Ru. £a. rxríif. ffoditiua. beb, 


-— 
e» 


n 
a. xrriit. 
yb3" 


wuYopo" 


qfotittua cbat; . 


D^ 


qo 
nfi as b $ 
inu DE 


aporititiabeb. Jede. ^ —— cus Caxcxii. 


oso nes mm "ago! oen 


Aron roms?" oryon" 

nibend vow te dong 

n'a misse 

p4* by" *93 "eS?" nes 

o,» Bro rovg ay? Y 
exis Br m moa 
(owy jw npytemoosdi voro» 
go oNoUn "23 wen rnb 
mw Won uooi' vmi cono 

— mepf wis epwdun nos 
a ou agp onion 
sor? fies eyes bye tg 
| 3355 wen ipso" sog rmt 
vay irpo indiam mr 
c" aymf'no"njom qa Y 

* uon 'insof vnm? op? 
Ensehi* noo so nas! 
Jj; mnrg "ow "ow 
woo omYovyen avs 

wow ique! oroy om gos! 
1po'*aooi om qio ors 

inp om pota won 

E osi vmi* npe wo 
— NoyoTSsi'umnoxd po 
opt ni y eno og m 
wpd'um'oreu we" 
Siuterp.cbat, i 


. $tráfla. 35. Iboieto. 
'(uxta caftrorum loca d 
"dní'íuffioe mutabant. 
?Profectí íoítur cooo0000 
QO09000060000000 00090000 
"de rameffe*mefe "prio? 
* quíntadecítna 00090009 
edíe"menfis'primí"altez 
fa díe Qco0000c000000cC00 
!phafe"filíiifrael "£n ma 
1l ^ 000000000000000000 
Sexcelfa'vídctíbus? cti2 
ctís'egyptíis"& oo02000 
* fepelictíbus prímosget 
tosquos*pculferat"doz 
máínus:nàf &ín díís eoz 
tü*exercuerat 000900000 
fy[tíor1e: 000 000000000000 
? caftrametatí funtfín | 
fochoth.- eo606000000000 
'defochoth*venerüt'ín 
ethan:"q efti extremís 


fíníbus'tolítudints.?In2 


de'egreffi'venerüt*cort 


tra?phíaíroth :' drefpí2 . 


cít'beelfephor : ooo9000 
I& caftrametati funt'"aii 
"magdalü. *Profectíqs 
Pde phíafroth" tra(íerüt 
*b medíü'mate"ín folía 
tudíne:'G ábulantes *ttí 
bus*díebus?per defertü 
*ethá?caftrametati funt 
*ín mata.fProfectíqs coo 
de mara* venerüt'ín he 
lim'vbí erant ooocecocoo 
!duodecím"fontes? ad2 
f'ilf1] 0000000002000000000 
Pa palme Pfeptuagínta: 
*(bíqs " caftrametati füt. 
Sed'G'ide'egreffi "f(xez 
runt tetoría'fup ^mare 

*rubrü. "Profectíqs'de 
mart rubro*caftrame 2 
tati funtf'ín deferto* (it. 
!Vnde"egreffí! venerüt 
"ít dephcha. "Profectí 
q» dedephchaPcaftrame 
tati füt ^ín halus." Eeref 
fíqs? de halus"raphídi ff 
xetetétoría?vbi "popu 
lo'defuít^aqtad bíbedü. 


? pfectícgede raphidi:fca. 
ftrametatí füt^ deferto. 


a r5fla. fore ax. có interp Aátino, 
t manfiones eoy LA PR fii. t€ Wé 
x54 ToUc gott ioc A U'TOV Ol on uot TOC YuploU* x84 D UT OI 
iifióes itinerío coy . pfectifüter rameffe 
0L gapiol Tic roecio &V TOV « (Treo ex. eot ta s TO). 
menfe pimo ^ quínta 7 oecíma fe — iméfig. 
poil vr. aede di reTéxoud ec Vptoo T pande 


T. pmi: —poftridie ,pafcbe egreffi ftit fili ifrael 
3 ae oTov, i Crradoioy 7T- Trata CERA dot 01 Viol largo 


ín manu excelfacozá —— oibus. egypto. 4 

b] 1€ NL] ! [ € 5. H. * 

& X Cio OL Cyoty T VoY "rAVT OY TüoV. at y'a Lov» vu 
e egyptij fepelierbát ex iple : trio:tüog om 
óravyéveitior bacon t£ ar T0U£ "TW TS "fro 
nee átquet pcuffit vfie o6 piogenitt intra: 
To 60oUc trxTate kUelog ay aeo TO TORO! CV YN 
egyptí, — « ín oje cop fecít 


né fie,  fecí át filij ífrael ex ra 
T3 24 MC CY j Vc LN EON 
XuCly xugiot « ormratoou/ Tc di 0) Viol iggawA £v. Qa 


meffez  caftrametatífát ín focbotb. « pfectt füt e 


eos y "tite ee [boy C16 Oro X d v X54 di Ko c 
focbotb: ^ «' caftrametatifütín ctban:q eft pe 

/ * 4 ^o cU» ' VM. 
600, Qu "arto eit ovo tu Bovlii o 651 pie go Tic 
oefertt, « pfecüfütez etbá: « — caltrametatifüit ad. 
Lol uou idus ioa ux foot, Ou txt eibi Co 
oo eroibdeit coutra  beelfepbon: ^ «  catira 


» / . r | 
spot todó, V wit da aou Ti Beo Ca oU; 1du idée 


metaii für cótra — magdalo. ^ «  pfectifüt cótra 

Ví A0 err VoU/TI piacyd A00 xdi roo vat Yo 
eroi: ^ « tráficrüt p imedif 
Ti C630; 13 d bur ou pito Tig boda ue Lg rn Ven 
ferrc ambulauerüt vía trífi olerf p ' oefer 


a * 1 MES Nov 4 
pov ada égrogcdtwrou 09r "rei hpieeoi dla Tic tek? 


t. ipí. « cafirametatifütin mara. ^c — pfez 
;. ! , ? T. Sab (V 
pou dT ol« x30 "usd ev efbaA oV 6 "i litpfouc « A34. dará 


ctifütec mara: | «€ venerfítín bel, t fn belt. ouo 


Qo Ow trc y xi BABoy Cic &LAIJA«X9u (V GAL (97. 


oécim fontes aqua»: t feptuagínta  trüci ^ pal 
dicc riyod 08 (row xod € od opiitoy Tot tÀACX (pot 
mag: « caftrametati ffit tilicapo : $3quá. « ,pfe- 
vic ov KDu "uc V BotAot Cic "uidpa «Udo kOu rra 
cti füt cc Deli: « caftramctati (it füp arare -« rübif. 
goy CEA Ts xd rupe Boo Cr Ra area Geutpot 
T pfect für 9 wire. — rubo: t caftrametati füt 
5H ccmrMechy A230 Barat ic € guligag xD "tid Ve Boro 
fn , oefertü fin. « epfectfüt 9c ocferto fin, c 
dic mn Coupov lv. xÓut ove HooU/ Cx. IG tou pióU el , x4 
cattrametatífüt n'oepbcba. v pfectiffit ^ oepbcba 
"ip eve bon üc Dapotitt « X3 day oou (x Ooipotkus 
t cattrametati fütinbalue.c ;pfecti fátex bale: « 
x9u "Uc eue for oy £V AIA0U C-X3u arr Hou 0E QAOUC, NOH 
caftranietatt füt (n rapbídi: «nó erat illie aj ad bíbédii, 
evt aov td Goctpid Tv, xu Ovi Rv OKT 00 top aris 
« jpfecrifütee rapbidi: caftrametatí fürin oeferto 


330 cargo t papi lr xa "ater on ov QU 3 Cono 


£ranfla.£ bat, 


vltíos' 
LA Low 3M Gd a 
áryocafou« xàu. tV TO) sole Ay TOV Carolin t mh GRO 


 Tnarío ín —Oee 


£to, 
15d, 


tfoxitíua.cbaT. 

' 1 per pfectiones cog (ug verbi ofif:et be fünt pfectío 

) nes coy (ug exitus eo. 1p9:ofectías funt oe ramefes 
yis fnmeufe pmo dntadecíma ote méfle pmí altera vfe 
taste? LEGAM S n. LX bey dps oculos nac 
; egyptioz. £ayptif alit fcpelíebát oés prírmogenítos 
ngo "a 023 de occíderatotie in eío:« tn (dole cog fecítoüs tudí 
sme cía.Afozofectías funt filij ((r 6 ramefee:c caftráetati 

WM funt ín focotb. £t pfectiffít ve focotb: « caftrametatt 

3 mm funtín etbandeftín latere oeftí,c pfecti füt oe etd: 

** etreuerfifíitó phíaríotb deftaü bcelfepbó:« caftra 
metati funt ante magdalfi.et pfectí funt oe cófpectu 

; bírotb:« tráfierfit p medii mare ín oc?tíi:« abíerfit 
23 5^6 ns itinere trí oter(í p folítudtné:c cartrametatí funt (iu 

$277 qmara.£t pfecti funtoemararevenerütin elim. in 
elim erátouodeci fontes adrí « feptuagtnta palme: 
« manferüt (bí. £t pfectí füntoe elim:e cattrametati 
füntínrta mare rüb26i.et pfecti fütoemarfrub2o:c 
Saul x e Kuutgi ? ín oefto Mile oe oefto finz 
m ba V7 t caftramctatí fünti oephca.pfectíasfüit oe oepbca: 
"n v n A «caftrametati fütín alus. c pfecti füt oe abre Ha 
E aEo) metati funt ín rapbídfm, £t v6 erat (bí aq vtbíberet 
VET pplopfectigfürórapbidi:ccaftráctatifüt (n oefto 


4eb3 ipn" "os woo on vo'iov pene d mn nono debo t SA 
RORRRRRRRPPRRNRPRRRRRRRPRRPPREMIEEEE wy) ium" pora 


Th nos vobi npa von potere dob ror sed n 


"o 


£ráfla.Gre.Irr ci interp.latína. 


finaf, € ,pfectifüt oe — velerto fínaí: « caftra 
cil» X94 arme CR Tic. topou mtt, xu rraret 
metatífütín fepuld»ío — cócupifcétie, c. ;pfectifüt 
vao Qr panico Tic Vrriupdag v xu cmhpoy 
€x fepulcb:fo cócupifcétiez & — cattrametati füt (n af 
ix priarrov carduplac, xoà. "aevi BaAor (ic à 
feroib.. « afeett ft ex afferoti: c caftrametatt ft 
G'nQ08 « xÓu. drmigow CE Am wood y xou "idet BaAoV 
in etbma:c pfecti für et retina t — càllrametatt 
1 Qatba uat «X5u. oro €x oaa xou "udperdfa 
füt fa remó pbareo, t dfecti füter. remó pbaree: 
AV 6 Qu dpdote « 134. demrigou €. Ge dote, 
€ caftrametati (üt (n lebna, t pfectifüt oe lez 
PET "utpat ao! i Atora « xia da Woo tk At? 
bra: € caltrametati(átín reflg, v jpfectífütoe 
[oya, 194 "ato Bo A01 tig Gtordt« 10a ripa x 
refía: t cattrametatí für in calatha. 
Qtr ot Iu "uxtoeit Bao! 6 poxeAad « adu. àarioo 
oe calatba: € catlrametatifütinarfapbar. « pfectí 
£x ponsAdd, sd ato (otov Cr apo apa du ier 
(üt €x arfapbar : * caltrametatifüt in arada, ; 
eaW 6E domarao , xiu "Unc ba ov erri xapadat. 
[: spfectt füt 9e arada. c caftrametatífüt.ín ma 
X9u. ray eou) tt. qtopatd'adi* xDu "tet Boy Qc nx 
«cloth. « ;pfectífüt oe macelotb: € caftramctatt 
E TET d'G Wo HT potusdav » X4 "Gt; eta? 
D füt i tbaatb. « ,pfectifüt oe — tbagtb: « 
Aoi 6g. Kod « xa^ drrkoug. Uk warrlaot y xii 
aftrametati fiit ín tbare, * pfecti fütoe tare: c caftrametati 
te aov, üc batgad x4 d'ITN oO üt 0o.p0; du ttu TTC. 
fiin metcba. c  pfecttfütex metcba:ccattrametati fát ín 
) bo. 3 ? 4 ON $ 
Aut £c pd cukon xoa arspot ex. patdei ot, xou o7] 26] [154 
(fmoua. « ,pfectífáter efimona: — «€. caftramétati füt (u imo 
iripoya 13a amrioa (E dor eiováy xn "uet ono üc pa 
fetoth, «,pfectifüt ve ioferotbz t cattrametatifütin ba 
CtvooUd xd dcmrioatt Ct pnocrougoU d, fu resti BerAoy Cic at 
nelaciyd. t Jpfecti ft ve baneiacpá:e caftrametat(fürin  móté 
Vaxeti « $34. cempore ponas "tp etd aao (lc n veo 
gdgad. t pfectift oe — móte gadgad: x  caftramctatí 
yay xà. erige Cx". oouc ya yd, iu "tei? 
fit in ctbebatba.t pfectt fütoe fetlyebatlja:t cattrametati fütt 
At c Creatore xóa Xarwoon CE Ceo, xoa rape Boi tig 
(003. t ,pfectífütoeebzona, « cattrametatt fit fn. afion 
(Boovae xd carpa CE CBotoat « X54 "ovoptit bao VG yeoieg 
gber, « jpfectifütoe afion gaber: 4. caftrametatifüt ín oefer 
yate «iu doro (t. rid ya t, x3 "rrapttt BAV Qt fi Go 
b fin T pfectifütoe -eeferto fin: bec eft cadee, 4 pfe 
Mo vx demo "rc Co pie (r1 TW C61 ad Ne x4 TR 
difütoceades:v caftrametati (üt ín o: móte jppe terrá edó, 
py Occ xou rage aor uc ope rAwrlovysc có epa 
* acenditaaron facerdos iu mótépp. (ufi vit d 
Vua on a pay 6 itptc tuc «p 6ooc dl agen uoeToe XU out 
Wmoww'é(lici quadrageffímo8no ^^ erít? filíoy ifrael 
lits (ki Qt T9 "réayotpentog OCT Hc (od ov "T1 Ul 19A 


gLranfl. fc bal. 


- 
L) 


* jpfectifüt- 


jt *-ráfla.35.lbíer Qe 


Vfínaf.Sed'G*de folitudí 
ne'fínaí'egreffi"venerüt 
"adfepulchra?cocupifce 
tie." Profectíqstde fepul 
chrís'concupiícetíe?caz 
ftrametatí füt'i afferoth 
"Et'de afferoth 'veneit 
"ín rethma ,? Profectíqs 
"de rethtna*caftrameta2 
tífüt'i remóphares. *vf1 


 fegreffi'venerüt'ilebtia 


QO090000000000000009000€00 
" Delebrna "caftrametaz 
tifunt?^ín reffa. "Eereffi 
qeiMeretfa'venerüt? ín 
ceeletha. "Vnde* pfecti 
*caftrametatí futt! i mó 


te'fepher."Egreffi oooco.. 


*de móte*fepherfvenez 
rüt'ín arada.*Inde*pfie 
cifcentes " caftrametatí 


. füt'ín maceloth."Profez 


ctíqs'de maceloth" vene 
runt"ín taath, ooocoo0000 


PDetaath?caftrametati - 


füt'in thare: *vii*eercffi 
"fixeretentoría*ín metz 
cha,E &de métcha. ooo2 
*caftrametati funt"ín ef 
mona.*Profectiqs oeo9 
*de efinona*venerüt fír 
mofetoth.* Et. 000000:00 
*de moferoth 'caftrame 
tatí füt* ín banefachan. 
" Profectíq3" de baneía 2 
chá:Pvenerüit ^ín monte 
'eadgad." Viri? pfectí "ca 
SORA füt'i ícthebae 
tha,Gd iethebatha "ve 


nerüt'ín hebróa.^Egref 


figg*de hebróafcaftrame 


'tatí füt*ín afiógaber.*in 


de'profecti"venerüt"in 
defertum?fín.ooo»o00000 
FHeceft?cades. "Egretfi 
(g^ decades* caftrameta 
tífüt"i móté'hor 'ín ex 


'tremísfínibo'terre *edó 
PAfcetidítqsfaaró "facer 


dos'ín*motemf'hor ooo) 
dubente*dtio:'Gt "(bi 


mortuus eft"anno ooo9 


*quadragefímo ? egreffi 


-onís*filiorum'ífrael ooao 


rhy ostio 395 vip eost ooaod ftit 0j wood ass Sos 
Tui» po pod rait nandi joy ond nmi t find 
bs inb mih ned xobn t nosj m nah sob mg fh pb 
Bona voy myeni Hr 3 3 ms 5b va eodd v» nnbopó 
* Vobyst nardi nni t nod run nes ob» unoroed nth 
eoo in nybtinó 15b» tootind Tv nopedaoi»i inpr ris nis 
M3 snóYoioys erga indi yes oy obo o9 3: vo messa ob» 
Visissimwetis V3 n3 ya iom ray r3 nodos a Sy npe ia 


"TviIv$ 


Mibf omo 44 in op sobot ops sen pd seed uh ipd 


? Iotid ton non swirecaone! ny ono v sons Ta per ivit 
VWRhpbbhbobbbbREPORPRORRRRPERPPPPE 5809*33 psp nya 


Lcx, [Peb, 
Top" snp 95 prono 
Top won iwnifnisod" 
Won" mini unt mepá' 
Wonwpmi'vm ! msm' 
wo iyssiomfumy many 
won n3 um yap 


wen'ingei um maseán 


Wen ipod * vm ness? 
eres nndoreY pons 
won'inganf'umY sif" 
won" ionpss am m! 
won" m" n*epsá 
won*i nani om mio" 
won't npnoj um * mi" 
Mot inabmnum npn 
Vern'imobdonY: noti" 
enjoy *333 p nio» 
Word am'tootusó" 
wewinpaesomYsymsm 
Wen *ijayd^orvY npapvry 
Viorrimsipsys'um name 
Jz" aroá unn " 3)! Pure 
WV DYpS we uv NYY S 


dons yos napi end an 


Yin os yos Pool" 


—-— 


DO "pro " noh mimsoy? m more! 


ox a3 nes eye o eter 
4jnterp.cbat. aiíttua cbat. 


'finat.4rofectios funtoeoefto finaf:c caftrametatt (ütin fe. 


pulcbzte ocupifcétiü.et pfectifünt oe fepulcate ocuptfcéz 
tt(i:x caftráctati funti aferotb.et pfectifüt oe aferotb:t ca 
ftrametati füt (n retl»ma, Et pfectt ffitoeretloma:1 cottraz 


metatífunt aiv gr futt e remópbaree:z. 
cona. pfectt funt oe Iebna:a cattrame 


cattranreratt füt (i 
tatifüt n refa.et pfecttfütoerefa: « caftráetati fütí ceoala 
ta..pfectias funt oe cebalata:t caftráctatt funt ín móte fas 
pber.z pfecti füt oe móte fapber:z catrametatt fim bara 
dà. pfectíos füt oe barada:« cattrametati (fit ín macelotb.z 
LACY füntoe macelotb:et caftráetati füt £n taatb. pfectiqs 

fitoe taatb: etcaftráetati fát in tare. pfectías füt oe tbare 


et caftrametati füri metica. c pfectt fit oe metbcas cafira: 


metatí ft ín afeimona,et ;pfecti funto sfemona:z caftrame 
tatí fitit moferotl.Ap:ofectios funtoe moferotb: « caftra 
metatí funt (n benctacan. pfectios füt oe benefacá:c caftra 
metati fant imote gadgad, pfectios füt cc rirote aadaad: et 


cattráetatífüt (n ietbarla.  pfecti flit oe tetbatba:« caftra 
metatifüt in ebzona.« fecti funt ce cbzona:v cafframetaz — 
ti funt (n a((ongaber.etpfectifuntoeaflongaber: caftra — 

metatí funt iorfertü fin : bec écadee.c pfectt füt oe cadeo: 


et caftrametàti funt ín monte boz ín fíntbus terre edom, 
Zifcenditas aaron facerdoo tu móté boz turta verbfiofitza 
imostu? eft ibí ín anmo ddragefitmo egreffíonis filtog tfrael 


1o. £a. evxtíi, ofositita deb. 


qprítiuabeb, erac. 


9D 


foo, fca xexiii, 


Na uE9. 


v ond giá even ves 
so mios: REA Tw 


m nw 03 mos S nw te Npuy 


yos 
mm W pn^ 


qe m oae 


* op (E "3 boh e 
d won: ioo "avo 
'i noo om; vod 
won pna vont, AE 


DON wo nawd um' pes 


bar 13NTO "by 'ou dri mv 
yo? 73 pi unm. ovs "wow 


positum mao 
ite womit 


PIU anyayri ydo 


Q1 


na 


unn? mun "$^ we» 
my "nm ND nrw 
noun ma$'rmmá' ^y vm 
axo" napi erpyirf base 
mát mis" bs" m sam 
27 "ox nm oy aw 
DW yos? "bsesipy m 
m.s 'nw'o"yvr'ons ^a" 
" ne'omoym" 35 vos oe 


" Dro 0»235 vxeraPrs 


ey uns oy DNY Drs» DM 


ne? mi'36? onox by ns riwn'anez 
Ty *? nx  OpmOQm* i rroun 
tfortiua.cbol, 3interp.cbat. | 


n ji" "ns oeterra egypti ín méfe quto ín pma oíe méfío. flaró 


alit centü vigintí trt annoy etatíe erat qfi moatu? € 


no ín móte oz, £t audiuit canane? rex arad: ipfeba 


843 V'NDS 


bítabatad merídié ti terra chanaá q6 veniebát filij 
* ifracl,pfecttqsfuutoe móte o2: « caftrametatí funt 
-* infalmnona.etpfecti funtoe falmona:« caftrametatí 
fütín pbunon,c pfectifüt oe phunó:c caftrametatt 
funt in obetb.tpfecti füt oe obotb:« caftráetati funt 
fu£ vada tráfeuntiti (n termio moab, pfectías fnnt oe 
bijin:ccaftrdetati funtín ofbogad. pfectías fit oe oí 
bongad :ccattráctati füt telimó veblatbaím. cpfcett 
funtoe elimon oeblatbai:« caftrametatí funt (n móte 
gbarím 5 nabo.pfectías funt be móteabari:c caftra 
- wietattfütin capeftrib? moab (ui (ozdané blerícboz 


^pw" caftráctatíos füt (u£ io:danébe betbietimotb vfas ad 


— 


aj "3o" 72N 


n wv "3 


v .«óualléfetím in cápeftríb? moab.ocutufas éofie ctí 


P Y moyfe ín cápeftrib?imoab iuf tozdané bíericbo oícéf. 


[s EKoqre cfi filijo (frael: t ofcee ad eos. iJ22uando tranz 
f fleritío fo:dané ad terrá cbanaan:cifctetie babítato 
, 5$ terre à confpectu veftro:z otfperdetie offie teme 
í pifíadozatíonto eor: t o£e ftatuae cónatíles coy oíz 
t. scd oia cxcelfa cog vaftabítío.c eelliaeole 


2.1503.:5.IDiero. 


?"exfegypto"menfe*qui 


to 0000002009000000000000 
' primo díe? mefís cum 
ctlet 
fannorü'centum "vígín 
tí tríurmm. Goo00000000cOO0 
* Audíuítgs ' chananeus 
Prex"arad 0099000000000 
»qui* habítabat'ad merí 
die'ín terram? chanaatt 
tvení(fe"filios"ífrael.! Et 
profcctí'de 000900000000 


?móte'hor" caftrametatí 
. funt'ín falmona: vii "ez 


greffi venerüt'in phinó 
«profectíqy de phínon 
*caftrametati funt' ín o2 


 both."&"deoboth ooo 


*venerüt^ín ícabatím q 


eft'ín fínibus?moabitaz 


rum.'Profectiq; " de íea 
barím:"fixere tentoría 

' ín dibogad.? Vffegref 
fi'caftrametati füt* 1n el 


fnsdebluthau Perd 
figs * d elmódeblathaím . 


*venerüt'ad móte "aba 
tim"cotra?nabo. oo0000 
"Profectíqg*de motibus 
'abatím *tranfierunt 
'ad cápeltría*moab "fuz 
pra'íordanc cótra ^hierí 
cho.Ibígs *caftrametatí 
funt*de bethfímon oooo 


! víqs ad$belfathínm'pla2 


níoríbus locís"tnoabíta 
tum. vbillocutus e "díís 
"ad?moyfen,ooo300900000 
*Precípe 000000000090009 
Q0032000000000000000009000 
*fil(s*(frael*G dícfad e. 
OS, 0009000200000009000000 
"Qu uado'tráfierítís Por 
danem íntrantes coo coo 
*terram'chanaan: " dífz 
perdite Q000000000000000 
?cüctoshabítatores 
?terte (llus: ? cofríngíte 
Xt(tulos;'GP?ftatuas oo09 
Q0000090000000000000000 
* comtmínuíte:'atqs *oia 
fexcelfa o00000000000200 
*yaftate?"mundantes co 
QOO 000 QQQQQQQOQOQQQ COQOOOD 


quu'nom "na neo "2 jns oy nd nsn spé on ipud 
mw svo opos ypyi Nato inj mo^ 
1154 iu nabogd oin indoles Ao né joies »mei 
joi» two onpá^w toy nro aii rio jin Unos yn ts y yinsdioin 


2n To*s yb» noie 1554 Ye 3 maios c 27 9 e" 
seat V3 Tm "way "yoá Yobn 17) 07 


AU SUONI 821773 Ime) 


IT: 


TUI 


Q00000000090000000 


gala. fore Tek. ct interp JAating, 
oe tra egypti menfe quínto via menfís 
à ye ryoolov v. ud r2 dea o put i pde 


.t daron erat trífi € L viginti c € centi dno: :9 


X34 olapot Y TOIÓN xàà Cntooi x3u aot. £T0Y, T€ 
mota*futt in o? note, « .Sudiée cbanane? 
dr (boy 0 Gp "rt 00€t« X94 aou oas 0 xouo4e — 
rex arad: € " pic babitabat ín fra cbanaá: 
BeriAtdg apad", ida ovrTo RoCTOKRe (V Y. oco, 
f ingr ediebátur filij ifrael:. c pfecti üt ex 
OTt (G;eTroptUoVTO 01 Ou0i 1mgoha, xu &ieoy d£ 
d , Iionte: t caftramctati fBt (n faimona, 7. 
(p TOU dove , A90 "Iratpevt food £V CaXAMOV Xu — 
pfectifütoe falmona: cattrametati füt i pbtnió, ; 
&TWony Cx C'aA YA , 13 woput Boot dude 
t pfectifütoe pbtnon : [^ caftramerati füt í ín obotb, 
x94 TET) ix TUM xou. qxoput beer 0dà . 
Li pfectifüt ex obotb: t. caftrametati ffit in gaí: in 
PCT ATI QoUJ & (bó X94 caput BaAot TETTE 
coq vitra . in fínib? moab. T pfecti füt ex gai: 
vio "rrt eoy vas Tw oelcoy. podio» 13u arr poU) üt yat, 
t cattrametati füt ín oíbó gad. « profecti fütex o j 
x3 rote Bot oV tic d'ou fot yd xDu à drmrieoy TY TE 
bó .gad. t caftrametatt fiit i elmó. oebla. 
Bi yàd, 13a magelfonAo? c. Aid P BAxad 
tbaím. «. piofecti fit ex elmó. i veblatbatm: t 
"PIT X94 dra uoo) t [11 Yol PBAoadap y x 
cattrametatí füt(up mnóteo gbaris: contra 
opus aao 6m T5 j eu. T aBapl car eloWTI 
nabo., t profecti füt vc finib? abarís: teaftra 
va ati «da a NooU Ua 0gltoV & Boplp , 194 "rot . 
metatífüt n occidente moab: füpza |. fe:dané 
gut aAoL Cr] d'usqiav. peoxpb, Cri TOU fophtos i 
inxta bleríco, 4 j caftrametati (fit apo | dote 
kocT. DTE x94. "rapti fbooy Tropo d lop? 
dané .. inter, betbfimó: vía ad belfatbim ín 
DT PTT dic Ie y fec afkACaTIJA wa 
. eccidéte moab, *. locut?é ofie ad "oy 
T* veut uon. 4 LARAMUS xUQI0C qc MOU 
fen in occidente moab apo - -. letdane: cotra 
OI Cal dus. ov. uA "mapa qo. 1ogd adii kot 
bíeridpo: ofcene: loquere filie í(rael:  « 
tgIX y ACyo y. AdANC'ON. TolC DI01C 1 928A, 134 
ofceo ad ille: . vog tranfite . fozdané 
tocic aic Ay ToU€ , Uti. dla Balyerre | "ov. looi 
in trá cbanaan: « . pdetío. | oéc "td 
Hr yut oc urat y xod. &zXACITS Troy TG TOM . 
babttátce in. fra af. fadé past gtiz 
KG'TOIROUV ToS 6 T. 'y8 a00 aoc ov DG X94 ifa 
feretíe , fpeculae . €oy: 4T oia ído!a 
gere Tdls okorar iate CU TOV X34 Tra To T Ci Aa T 
conata. fox pdetío e, (4 oée fta 
A oreumt AUT &ZXOASITE AVT&, Xàui "zat ous "Tot gh 
tao coy auferetío:c pdetío bitantee 
Aou TOV ( Eoi Tt KO dA CIT 6 "I- kot T OOV T 


£ranfla.-bal. 


"D *Wo59d *owod un ibn 
sop mot) oio rg moni ma so oy miht nis oy) 
*j30y DT "od nv sy vy gor soie mo oy v orbes eno] 
"anim pnm am ww sTmTIM To3! pAMN ^9N m "om bmi 
,I'a8n nono "oos o3 n qngo'ma 53 n rae pe NP 
LLLI DILLILILLLLLELULL m enyh pynin "nnper !va m) 


Buy) 


"i-i 


ráfla.ISre.lr.cü ínterf.latitia. 


terrd: * bitabitís in ca, yobís eff oedí 
"TV 'y8Y y X04 KoCTOIRHO ET € 6 UTI UJAL V. fot dE d oat 
trá cog ín fotte, * —poffídebítís j 1 
TWL'Y8V oU TOV (V X ARQOO* x54 o TOR ANQOYO HRO CT € "TH 
&rá in fo:te per tribus vfas: —— pluríb?multtplíz 


"2 * YAN Sw v ! : 
*fHV €9 X Ange ot T, (puAcc v Ao, IT0LC 3 MCL00 I "ITA RÜU 


cabítte poffeffíóes coy: «4 paucíozíb? mí 


3 3 e. "5.1 ) 
^ VETE THE Ko Tae ly U'TUY A90 01 € &Aonifon Ww £A 


nuetía poffeffioné eop: ín qi eríerít no 
docere T xorroceot &verbv, tig 9 ay (CAN m d 
X V» £lc 0 o CEA dH 9 0 

mé. eíue: illíc A erít: pertríb? -famílíax vtay 
vot AUT OU CLAU T Cg 0 Rat Ta pU Aag "aT QIGV OA 
poffidebítie, -. fi »*o nó pdíderítte bitanz 
KRANQOTO MANO VT t (ty dL 8 Aro ACT WT s KonTonROUN 
tee in fra oc  -facíe parc z erítdfcias 
Ta4 €t] Tice 29 1000 aU 0 AOI, XB4 CS 04 UG Y 
reliqvitio er - ele: acule — fn. ocu 
waTaATWTE 6f dvTOT, oxoAoG te t "Tolg (Q^ 
lis... vfío: «. [acula ín lateríb? 
5 [7] C v 4 r] , ^ "v 
éxAMoig Up, xou DoAld ec €t. "Tai. "TrAsvexic 
vfi: t aduerfabütur vobís in fra: in d 
Uia yxda. Cx desUmovg Wy. Y tal Tie 'yxc y (ph 
vos . babitabítíoz ^ « eritquéadmodü 9creuerá 
ÜbtiC XaTOMACET&« dd (go). xa üTi d'eyvdk Cn 


facere T eo. facíá vobíe. i 
Tro O4 &yToUG "ror OM e. Ca. 54. 
(w£ locut?é .oüo |. ad morfen: oicéo: 


LNidy. CaxAwge wÜolog Qe MOVO RI. y ACyON, 
piecipe fille ífrael: | € ofcs sd e: 
tYTCIAQU TOIG Uloié 10GaA , 134 ignc qoc dv 
o$:- vos  (ngrediemíni ín frá . cana 

ToU , Uptig elazopwla kde Uc "yu oya? 


^ -—sn: bec  erít vobíe ín — poffeffíoné: terra cbaua 
* L/ o4 2 4 b] 
Z » aV'TH TET vA i£ -KANQ0VO MIO , "yW. oc oua 


encü. ^ .termínio fuo:  erít vobte lat? 
ài cot "r01 oploig Avg X94 gau. UjATT ^9 KAUTOG 
qéadmerídíé a —^—oeferto fínvfqsad otíguf edó, 
eh qoc Al bot 3S Dic Cof pov Y €t CX 0 piro Cà ve 
«€ erit vobío termíntdad merídíé a.— pte — ma 
xdu ga Ou 9 dela T9 noc Abos zoo pé eovc mic Doe 
ríe .falfi ab. o:éte: « círcfidabüt vos 
Actor uc Tc &AURNG Q0 a TOAQ XOU K UK AGO t v Mag 

termíníab auftro. ad afcéfus fco:píóío: « 
1 eia &xob Aif0o qoc. dic AkeaBly , 134 
pertráfibit .—— fenna» c erít tráfi?  eiuo ad 

cAedorerrou. eid xou e ou 8 dit£od*og àvToU ug 

Sulirücades ^ barne. v — exíbit — ad vil 
Alfa xdd*ug "ToU. Bnptd« 3a tA Uo eoa Cic Ira? 
là adar: c — peteribit — afemona: .« círcutz 
At aga , 194 "ütosAcoo (o4 a tuv y 104 KURAG 
büt termíni ab "afemona toxété — egyptí. 


-..&€t T loin Azo. ario cel pape yu tou « 


Z'ranfl.Cbat 


$M4 cA T: 


*terram!& habítantes'i 
ea.Ego"enim?dedí?^voz 
bís*ílla*ín poffeffione: 

Fquati (o0000090000000000 
9 díuldetis vobísforte. 

C0000002000000 0000000000 
PPluríbustdabitís latíoz 
f'etn; QQ0:0000000000000009 
'& paucioríbus* aguftío 
16: OO0000000000000000000 
Qooo0o9ooQoo. Sírigulís 'vt 
Pfors O000000000000000000 


' Pcecíderít:íta"tríibuetur 


heredítas.?Per tríbus 

&famílías poffeffio díui 
detur. "Sínaüt' noluetíz 
tís'ínterfícere"habítato 
res'terre'quí? remanfez 
rint:eruntvobís quafi 
fc[auf*ín oculís '& lancee 
"ít lateríbus: " & aduet 
fabuntut*vobís *T'terra 
*hitatíOís v£e: ' & oco000 


COO 0002000000000000000900 
"acad " íllís *cogítauerá 
? facete: 000000000000009 
TA ob s" facía.Ca.34.. 
Ocutufq eft ^diis 
fad?moyfen*díces. ! Pre 
c(pe "fíli(s coooooocoo0o00 
f(frael*& díces 'ad eos. 
"Oum^íngref(i"fuerítís 
?terráà'chanaan & ooo000 
Q000000900000000000000000 
*ín poffeffíonem 'vobís 
fotte'cecíderit:hís oooco 
*fínibustermínabítur, - 
O000000000000000 000 0000 
'Pars*merídíana? íncípf 
et?a folítudíne'fin: que 
eft" fuxta "edom:"& haz 
bebít?termínos eooooo0o 
"contra oríentem?mare 
*falfí(fimum: quí'círcuí 
bunt?auftrale plaga*per 
afcenfum*fcorpíonü:íta 
?vttráfeantfín fenna:f& 
pueníet ad^merídie vfz 
cp'ad cadefbarne : vii'e 
eredíetur cófínía ad" víl 
anoie"adar.?G tédet vf 
qe'afemona/^Tbítqs pet . 
Syrü' termínis?ab afe 
inona vfae'ad torrete "e 


153 smrmoonn inm nag ga e nant po eec ea amm" we 
bri" pem m poro srt ppyone m mae pee? omn? 
Mose mpopnn so os oenp manm Noa ome semen mb 
Josse? vito! vestap? mr Tero tgo pimoo potro wvotp qo 
Apo rays vino 2907 mati eros swim propo puer wy oam pg 
IW? ovg sen ^93 rp nomme em rey 
NyenrH queri ye sensi poo bg rr ym NLIS ym Poy hee 
Nue soi enr? na perd yg eom qos sm 
JW nay! enapy oppo eii Sonoma? "nen iom scena sn 


£a. xxxiii. 


tgo sry vr vem pre niea 097 ovd smóppo y 


PRRRRRRRRRRRRRRPRMRR "EÜpEOJUN] 7c moro osyá enn 


'vfae:pluríb 


ZerIDeb, — üu.ca.rrxiti. 3oitiuabeb, 


099 5" m" epar vost? 
VIDN DAY ain t rro 


vous" 
?rni'yawd'nwioponbm — esse 
ny'man'ss ephems mew 
Memnw'*webypo nom ——— 
oui mei? o'eat pibe 
oponente ves ees, 
yowioau new UNY 7 5 asy 
CP EY DON Po poser "p 
* D3391 oy ' ensis" " 
Vowforewiseycy eft unen 
"hn! enam?! op" yw" 
Duo 'mnyo ity! SONT o nby'soy 
nwvurm* 070 atponpyswS Éarnnüó 
xi'nwüs'i ow peo] I 
D'Y n3" Ero! row ose! 
DMP wi'yswiow'em3) 0s 
Popoi'esb' Pan ew yw ug 
comam fubyw 0 
"n'ose me n nee er 
242 53' epo mo" om" zi 
202 inb" nori ex ' np xp 
o'np/wpExowyfop —— ny 
2393 npn mo nog a9Y cse 
Uw'nsn"New ubenpy 7007 
pios ay tae ma 
vDNsn rm " aros non 
| 4nterf.cbat, ; —Mritína cbat. 
terrá:z babitabítie ín ca:qz vobfe vedi terrá vt poffit 102 m" 


deatío came poffidebitifas terrá fo:te p cognatióes 
augebitíe poffeffíone fu : « paticíoztb? p55 Tay" 3o, 
ofmífnuetíe polfeffioné fud:vnículas vbí foze e exíes 1", ^; "3 


rít:íbí oabt Gelfeltio e? : ptríbue patrü efoy poffí | Y. 
debttío, €5í atit nó eiecerítío babítatozee terre à con i 
fpectu vf'o: d remáferínt ecefe erunt in turmas affi —— soy sei? 
qmentee arima cótra vo9e:1 ín caftra círctidantía vos: T o —-T 


etanguftíab(it vos (n. terra ín quavoe babttabítíó. «m est e eS 
MU Sjee UD s eps M fic vobíe Füge in ? » ja 
L cutufas eft- ore cum toyfe ofcens.. £3.54. ey 
4. 1 »:ecipe fílife tfrael v ofceo ad cos.s2uádo tnz Y ! u^: 423 
greffífuerítío ínterrá cbanaan : Dec cft terra q fozte qi 43355 X 
cadet vobte ín poffeffioné terre cbanaan per tertmíz nO dos: 
nos eíus , erítas vobíe plaga auftralíe a ocferto fin po» "no'o» 
MET aM eph p SETS 


-turta edom: z erítvobie termín?auftralíc a fínibue 


marte falie ad ozfentem 4 círcuíbitvos terminua aD — 5 dee es 
auftro per afcenfum fco»pfonum:z tranfibít ín fin:et D 22 nn p) 
erunterítus cíuó ab auftro (n cadee barne:z egredíe 
tur (n afaradar:c pertranfibít (n femon : « círcuibít 
terimínug ab afemon ad tozrenté egyptí « erüitexitus 


eoritinabeb, Sereb. - fu. £axexiit. 
oxfeyo mq Lento noi 

nolo rl oon nro emt 
my "yes byyy eom an 

"s 4n iy o3 won ow 

T sx! NS non aient 
ner !oad wey imryoat 

mm "yf joy sn rns 

moy 5jo' ow qus "yy ao" 

-— wes iny"un noo? 

35 nosvf'osubd bay Y 

anj'oy nno oso" oo" 

ox m? nb n D» 

^ DN Dena nor? 

v? Y coo NT. noa 

myyp: DN DID" 1938 mibai 

M ysinwr, "px ena 
— HN oni "DN boron" "UN 
nor y neni  nygon? nr mme'ms' 
suf *33' nop npe os" impsum 
*31nieb Sra moron 
nb» "sm" oras mas ur 
tw "iem npo": npa 
. Drbny veins vunrmoná 
ag DS" nomm roof 
m " (3o nib bw mm" qam 
Vna o^oowt not nose 
qud wot VOR n bj 


jintcrg p.cbat. 
eíug ad imáre occídétis , ZCermíntues afítoccidentalío 
 eritvobíe maremagnüt ctermínue etus: bícerítvoz- 
bís terminus occídétalie.lDícafit erít vobis termín? 
"feptentrtonalío:3 marí magno cótra monté Do:: «a 
tronte bo2 vfos ad íntroítum bematb, 4 erunt erítuo 
"7 'termíní ínfedada.etegredíet terrínus ín seploton: 
| eteruntexitus eíue vfgs ad afarenan.3ite erit vobío 
termínus 'aquilonie, oefcribetífgs vobía terminum 
o:fentalé ab afarenan ín fepban:z oefcendet termtn? 


"- 


tipsitiua.cbat, 
co mea 


prtany 


, T mín?« ptíngetad littus maríe genefar ad oztenté:la 
[232 "mo oefcédet termin? ad to:dané:z er(it exítue ef? ín mare 
! ifo m falíe.IDecerít vobfe terra p termínos ei? in círcuítu, 
Vo —-v - ptecepítasmorfee fíWjoíifrloícée.IDecerítterraiquá 
uU» ?  poffídebitíe fozte:quà iuffit oie oarí noué tríbub?et 

- Oolmídíetríbut.Z ribus enísfilíog rubé« trib? fílíog 
gad « oímtdía tribue manaffe fufceperfit poffeffioné 
fud íuxta cognationes fuae p oomos patr(i (uog:ouo 
tribue zofmídia acceperunt beredítaté fuam trane 
fo:dané ad oxtentalem plagam. Zocutufqs eft oomíz 
mius cum moyfeoícene.IDec funt nomína vírozus quí 
ofutdentvobíe poffeffionce terre. &lcasar facerdos 


Da 'o" [?) 
T - 


aae a 


a fepbatiítrrebla ab ozfente fontío : t oefcendet ter2.— 


:ráflo..fpiero. 


gyptí:& magnf'marís 1 n 
tote fíníctut. "plaga aüt 
"occídetalís afmari'mae 
guoficípiet:*&ipfo fine 
claudetur.Porro ad'fep 
tetríonale plagam ooo 
*a'marí^magro"*tetrmí2 
níicípient pueníctes ví 
c ad*monte"altíffímü: 
M. quo"veníet'in'emath 
vfq; ad'termínos" feda2 
da:'ibuntqs "cófínía víz 
ad"hebrona? Gn villa 

enan,?Hí* erunt oo09 
Heerminií ín pte'aglonís. 
Inde'metabuntur ooooo 
"fines*cótra oríentalem 
plaga ? deviílla*hená vf 


. qi'fephama: "O'defepha 


ma*defcedettermi^ín re 
blatha'contra "fontem 
daphnín.Inde" pueníet 
*cótra"oríente ad? mare 
*cenereth'à tedet vfqs 
'iordane:? & ad. vltímu 
Pfalfíffimo claudentutr 
mari, Hanc f habebitís 
hterratm Q009000900000000 
'per fínes fuos"ín círcui 
tu.! Precepít "mo fes 
*fílí(sPífraeltdices. " Elec 
erit tetra Oo000000000000 
*quatn"poffidebítís'for 
te: G^ quatn 000000000000 
*(uffit'düs'dari'nouem 
*tríbubus oooo0000000000 
f& dímídíicftríbui "Trí? 
bus"enímfíliorutn cooo 
"rüben"p familías fuas 
PG tríbus?filíorumooooo 
"gad"fuxta cognatíonü 
nüerü:"medía quocp'trí 
bus'rmanaffe ídeft "due 
0C 000000 000000200000000 
"femís*tríbus'acceperüt 
epartetn fuar ooo0000200 
"trans'íordanem' cótra 
*híerícho"ad oríctalem 
s am." Et aít?domius 
d*moyfen .00000002009 
Hec fttnoitiievina 
tum'qué'terra'vobís'dí 
uídent. * Eleazar"facet 
dos c000000000000000000 


axáfla. fere yc inter latíng, 


t erít exito Ure: «c fmíni t'a 
x34 Ygou 8 diétofo. NdoAnorat , x54 T Vota Tic 0ato 
rís ert vobíe, mare , agni tmínabíit.boc 
Aca RC (cou pi TIUECTCE peydan 0gi£l » 'TOU'TO 
£rítvobíe termínt moarío: «4 boc erit vo 
sou Op T dolo fic oder ie S 100 TOUTo Vg OP 
bíe termín(ad aquíiloné: à t mart a 
T. T [fT 1 ngo , &Tro THC BaAGeSNC i6 ut 
gno imetfetur :  voble fpfis ape: móte, 
ya À86 oT ae T0uo eT o4 bydv avTolc Tu (goce 
1 a monte mong metíetur , vobtf 
xiu rro ToU 0 oU6 D dgoc warTo uierenoetai cou? 
ipte íngredíétib? — (n ematb. t erit exte ei 
TOI tier optuo Leo € &Ic tpud xài tea 8 fodvoe à aU 
fines fedada, 4 eribfit tmínt fe 
TOU T "feto cad ada 194 (Esa vor «toa T ola 1 
plxona: c Pt exít? L4 afcrnod, dec erítvo 
Qoa, sou Veo fod'oc à AuT E TIPPS T Totgouva 
bíe tmíntab aquílone,z ietíentur vobís. metipte 
I dolor Aere [Boggat- X94 orae rena doa JAY (0UUT 04 
teriníní orfentíg, ab benà ^ fepbáa. ,* t C 
T dota à AX TOÀN má &O eov JA Ota doo Au wat 
fcendét termini 8 fepháa reblatba. ab ofene 
Tao vta T4 dpi áo c'era Ap n Aadeir aaO 
te in fontes, « ocfcendét termini bel: « : 
Al 6l rwyatg «xou xao Bloretoa 9 Voc [DA ida 
tangent fn vorfo mare cenereth ab. ouene 
e'v'ykeoda €t tard véoy 0nAdor it A «Vot oz iot TÓ? 
t, vefcédent termínt in foxdané: E: 
AGI xài waTefon atto T9 oela Col loed*onw » X94 
erit eie mare fati. bec ent vobís fra 
Ve cu 8 CEodoc B ato ot  AAUKH « UTR. (500 UJALE M "jR 
t fmint ei? Lereuítu $cepit. moyfee b 
x3u T4 dolo à flc wÜRA o x34 QieTdAorTO p Uo ic TOR 
filijs frael ; ofcte: bee fra iquá poffidebitio 
voi C d^ » A£'yGV y oU'TH M ju by Kot Tot A NOOVO 
fo:te quéadmodi pcepit vfis 
CtTt um pe kArooU OY d. cuero kd 
oare ei tj0gé tríbub?; ofmtdto trí 
d'oUtou dU T Tat c x puAade, di TO ^ pig €t du? 
bue mamnalfes: a accepit tríbus filíoy rub£ p i1 
AMQ UO tor hy o TI C Ae ot QUAM 9 STI 60v ba koT Ü 
tos familia fuay: 1 tribue fílfoy gad p vorio9 
Xouc wr'aTelo AV TOY, xàu QUAMUIG Uy yad* korr Uikove 
familtay f fuay: t oimidii tribus manalee Sceepe 
"xaT elo auTOv idu pum QuARC uoyaevagtan — D 
rüt ^ foxes fuge, oue tríbtie t vímídiftribue acceperit 
fhov T6 KANOOUE dud Uo dvAal xài Y pic QUAMG TAa or Ts 
fo:tee fuae trane v foxdanz turta bfertebo ab auftro ad 
KA fgoUcauTOV aye oou *I- logd aou wor Leon à 2 VT OV (0f 
otíente, t locutue ofie ad moyfem: olcene: bec nomí 
diToAAe x9u tAaANOt Xe aoc puo At 'yOy TaVTa T 060 pud 
na — vírog: d fo:íentur vobíe terrá: 1: eleasar facerdog | 
TA TOY aud eV i RANpoliuR Qi JI TN ROCA adag [7 


Lranfia.f bat. 


A iyyoemnn poo sm ovni saa sce" poo "msc enm es e 
qpaonsmo nao Jns yo poyar sam woo sos" ovn yos mm | 
;"snU "yüpeo nim) pet wonnpibn ems st3n2*359 yim non vl 
1 69 py "ind sea p'otngs mo yam enses en pom m; y 


"053 qm by 021 toy mn n medinm o5 tiw m 


NyUN qv xu ST: Nnpi "Y n p»o p; 87 (n Sonn mm iw 
A ion Ny7N NT Rr sis 3321 n» Tp» mno mno soia 
q28« »n NOU Yo "epa TOU nyur?n po m Tp5*l sm 

gqivenss: yo*on 1557 ND3U mios Tnm "0 »(1 NOT) Hao n | 


Ism9 worm mms sm sorydmnn 


$i: 


O3 ^R NO m TO tod vosumoou ts gto oy pa 


$:ráfla.fSre.ler. ct ínterp.latína, — | 
! € fofue. fii? nfi, € wpincípé vníi oe tríz 
n xiu IMGoUC 0 TOU VouM « X34 &oXoVTat tlt ük QUA 
bu furnietio 8d fo:iendü — vobis — frá, « 
Anc Anat korr Angovopi aou. UMIY "TW "yt 13H 
| bec  — moia vírog., X oetríbu (uz 
v uM [ e d D " 9» 
'TaUTa T v0 pierre TY od oo Y « Dio vARC 100? 
TET dà: cbaleb filius fephbone *e ribi frieó: fa 
d'a, XA vioc (eov Tig QUANG CUptal , ma? 
muel filius amíud, oe tríbu  beníamín:belídab fíz 
Iul Doc tuto de kc uANC Dartegilt, uda vie 


) W^ cbáfelon, oe tríbu oan: pnceps boccí fili. 
0c XamtAQV« Tic uAMC d'y y &oxov. Box. Diog 


foglt. , filiog (ofepboetríbu filiog tmanaffe : nz 
1 . lokAl « TOv viov loi quAMG Uiot [aatoyn s dto * 
|. . eepebanníbelfili?epbod«oe tribu — filtog epbzaím: 
3 v €125»..! e " tv 5 n 
AY 0VIRA vloc Oydpid « Tic uAaG Ulàv. Epoatipuy 
fucepe camuel fíli? feptbàá. oe tribu 5abu 
doX OY KotpiovnA. ig G'a«pT « "ic QUAMC dau 2 
! ló: pucepe elífapbá fílius pharnatb. oe tríbu 
i AN, MeXai CAurado vlc deux « Ti; VAM 
fílloy (facbar: prcepe pbaltíel fil? osá. oe tribu 
omen le dxap , ex ov QUATIBA olde à Tic QuAMg 
füioy afet; puceps acbioz filtue felomí, oe tríbu 
! Ulo Age , aeXaY diXido iUc C'aÀtJA| « Tig QUAMG 
' nepbtbalís:pncepe pbadael — fili? amíud,. bí 
VtpiaAl , AOXCOY $adatA o0g &pioUd* « ovTol 
dbue  pcepit ofi ofuídere. fílíos 
bip OeTélAaTO xVeioc xe To atela'ea - TOUS m 
ífrael | ínfra chanaá. 


l'on 0y yw. xeu -Ca.ss. 
c». E locutus é ofi ad, moyfen ín occíz 
Á Juda iAxAWO xUploc mQoc povow. (rl duc 


] lof, 21» dente tmoab furta fo:dané cótra bíerícho: 
j^ —póvpoaB "wapa qw lopdaw aT ieoxo 
ofceno: pefpe » filije Ifrael: t vablit 
Acor, cur Taf "Toe Uioie TargasA , nó d'acrouct . 
. .,,: Veiis . be ^  fowibus polffeffionte 
. "Toig AeuiTouc Auxb UV KAWQUY KoCTaXEO ROG 
fue cíuítates | adbitandfi: 7 fuburbia 
3119 4 ^ D^ 1 / e. 
&UTOY "T0ACIe KaTOIKCH , XO4 TU oos Cic TOY 
ciuitatü incírcuítu fuo. oabfit . lenítio: « 
qriMay WUkAO auTO d'Gcovci. TO1C Acui(suc, xu 
erunt ciuitates eío ^ ad babítidü.s ^— fegre 
(ots) o Tr0ACI; AVTOIG KatToIKti V X34 T ipo 
gationes cay — erfit R (umétto coy € 
elop.uTa. Ayr gon. TOIG Xfvwur. auTOv vou 
! (drupedibus eog. —/ « fubíecta — e: 
| TOlG- "TT da001y. AVTOV « Na T C'U'ykugouV rat TN 


eíuítati: ds vabítíc | ktüítío: — a mue 


ro  eiuítatía c extra 


| «At, Ac d'ocvT& Toc Atv (uc , Ab Tti? 
| ^o * 2, ; 
«oue: TAG iw XM (to (000 0000 00 Q0 000 QO 


anfla.É£ bal, 


e IM: mt um m T 


ID estyeqnec soon ye dd nh eas 
Io 3 bsoti misa "ari pad nas? "a 22 my NOS sony 
root n2 sp2 832 11 01 on t nio62 03. vos po oat 


£róllalD. bero, - : 


*G iofue'fílius*nun."8 - 
'fínguli"príncípes eooco 
"de tríbubus fingulís ; 
quoruti 000000000900000 
'ífta futit? vocabula, oooo 
O000000000000090000000C00 
* De tríbu'(uda:'caleb'fi 
l(us*íephone." Detríbu 
"fymeon:*famuel f filius 
Samíud.ooo2000000000000 
" Detríbulbenfami: "he 
lida d'filius"cafelott.o020 
"De tribu*fílíorumPdan 
"boccf?fil(us*íoglí, oooco 
" Flioruni*iofeph' de trí 
bu?manaffe; o000000000) 
*banníhel"filiust*ephot. 
"De tríbu o00000000000000 
Seffraím"*catmuhel 'filíus 
QO0090000009000 0000 00000 
"fepthati," De tríbutza 
bulorn o0000000000000000 
"helífapha*filíus * pharz 
nath."De tríbu oco00000 
'ifachar'dux *phaltíhel 
"filiusfozatr. 00000000000 
?De tríbufafer; "abíud. 
0000000920000000 000000200 
'filtus*falomi.! De tríbu 
"neptalím. oooooseooo00o 
Pohedahelfílíus'amíud 
* Hi funt'quibus ooooo09 
"precepetat *domínus 
'vt díuiderentfiliís "ífra 
el'terrà?chanaà. Ca.55. 


TD Ecquogs?locutus € 
*dfis'ad?moyfen'ín 


 campeftribus'moab ooo 


9fupra"íordanem cótra 
fhíericho.'Precípe cooco 
"filíís*ifrael?vt dent lez 
uítís"de poffeffiofbus fi 
ís'vrbes" ad habítandü 
*& fuburbarna earutn oo 
*per círcuítum : Qoooooo 
G000000000000000000009000 
*vt'ípfi ínPoppídís 'tmaz 
flear1f:000000000090000000 
*& fuburbana^fint'peco 
ríbus'aciumentis:que 

C009 0009 000000000000 00000 
Qon coo 
*a murtís'cíuítatum "foz 
tínfecus Q0000QQo00000000 


n samo 2 yy 


X wtop won ana ^2 cop mies 2 Pipino 0929 27) sog is 
' 210913 o9 911902 "2 12: 08 822 Tov a) roa qos 
"bero sod vmoio t 3 1 ns $82 119 NM wpam y 73 pos 


1391 xy wed humi» 33 m soon ^nmpe pos emmsy sa ens sog 


Pótels erweist oy aw so tied mino ay m o 
9 mm amar onn nens te? vom oen ^32 n po 


É a. xxv. 


Ws. cio yvy aro vinh seno vm tse o sno vimos 2 
! Nona Panis mo gag] rye mm men gg 


erbe, 


NU mig D pda 0 si 
P Y 0 [1 Zn : 
Dig PP Rp" Dead y. na? mo; 


E" to mom? nose! ge 
nien inget'ommm nie 
toy at bsesg ovt 
]»62" jo mos 131m! 
Poy'ra'spe'setra mios! 
n1325 ' 33 ' nop" epp * sas" 
"ioo rs "3 Deom! wot» 


. 
LJ 


J2' »wiDp" Niza! eres! 
Aia" jara mesehqpso" 
a neg A sas! "roseo" 
ran q3 Psepoe strato 
mint * stp aa neo 
NIU Spe ee" mop oou i! 
ÜUN' nos emu qa oes 
ow aün tas n Pp) om ms" 
vm VOS EE. eee. 
2W10' nasi mis" bw mm * 


- 


roman now" 00 
Vy, ny" ovy! DIDI" itsgeesy 


ipio onm'ompiso! ovt asus 
" quEitsbtowyemt 0 us. 
UR Hp MN 
"iwEnivO Al 
ny werd 'mpd'e um aus 

- Sinterp.cbat. abiítiua cbar. 


etíofuefil(us nun. Et pofncípem vim be vnaquads ee eO. n6 
tribii tolletíg ad APRES poffefííones terre . Et. M SS 335 

bec funt noia víro:fi.oe tribu ítida: caleb fili? fepboz pn 
ne.oe tríbu filíozus frimeon:famuelfilíus amtud.oe Tv 

tríbu benfamín:eltdad filíue cafelon.ce tribu fíllog 
oan:pzínceps bocci filius fogli, 4ílío:um fofepb oc 
tríbu filioy manaffe pztnceps : banníel fili? epbod., 
£e tribu fílíog epbzaim pzincepe: camuel filíue fep 
tan.oe tribu filiosum 5abulon. pzínceps : eltfapban 
filius parnacb, £t oetribu filiosfi t(achbar pzincepes 
paltíelfiltus asan.etoetríbu fíllozus afer princeps: 
abíud fili? felomt . £toe tribu fillog neptalt pncepe 
pbadaelfiliuoamíud.3ití funt dbua pieceptt oüg vt 
ofuiderét poffeffionee filijs (frael in terra cbanaan, 
X reet ofie cumiioyfeín cápez 3.55. "5X "uoo 
E iriure moon fupza fozdanes dan een EM T 

tecípe filije (frT:wt bent leuítte oe bereditate pofz 

feffionti fuay v2bes ad babítádfi:ct füburbana vzbifi SUA, zou 

qfuntp círcuit ea vabítie Icuitie.er(itqs v2bee eia ; OR 
8d babitand(iz« fuburbana earfi erüt iumétío fuíe TV 

pecozibue fiite t oibue aialibue fuíe. £t fübibana 3 pnma y 
vibifi d oabítíe leuítis a muro cíuítatio t foznfecug — "e^ 22 (3e 


lag 


Tis. fca. xtv. Abitiua bcb. i ^ 2 


Ww ' ios my y y*by* Y 


eixitiuabeb, | £cy.IDeb. n 
^ m yná'anetipso novio 


a»:itiua cbat. 


^ 


. box nop ny ne vu 
— mibw" a nb" ny nos 
noxid'enBoxa ne ne nos 
; noxi'breos' pos n2 ns 
. tidem mon quos mor 
np wow! anyrins ie wr 
poppiáty! vij" nw Do" 
DO noi o3 nn mw 
con egre vanne 
o» Puntano mar 
nr ons my napi 
37g voi" yr qvo 
39' nw" bxatp v nIONT 
vw? so*grontbyort nean 
qe Por" eit rom "83" 


beo 'oymion? wo 


beni ^33 ow 27b n" 
D'337' 00x55" O79 ' Yo 


"* o— — 9 
. .* * 


ropa ms ovr ne 
spp" 'om' co" 


nir nodi" bay oo nat" 
cy wind me) nm 


movwby bupdtbsprovyd" 
mri" sagit vo "wr pii? 
y vwhn'agNovywb'ioem2 
ibo nan" ppp ! "y y 
4interp.cbat..- 


erint mille cubito per círcuitfi : c metíemint ertra 


m " r iCxttv. | :xáfa.:5.IDíero. 


*per círcuíitü'mílle" paf2 
fuum fpacio tendentur. 
'GContta oríentem $duo 
tnílía erunt ooocoo0900000 
hcubiti;'G cótra'merídí2 
em fimiliter erüt^ duo 
1niílía.?ad*mare?quogp 
qd refpicít ad occidente 
eade mefura etit; GU fe2 
ptetríonalis "plaga edlí 
termíno fíníetur, "Erüt 
*vrbes'in medío & fo 
tís'fuburbana." Deí pfís 
aüt'oppídís"q"leuítis 
!dabitis:^fex erunt?ín fu 
gítiuotü auxilío fepata: 
t vt fugat " ad ea*q fude 
tit íanguitiem: ooocco000 
'& exceptís hís alía^qua 
dtaginta*duo oo00000000 
*oppída.ídeft?fímul ooo0 
iquadragínta*octo "cü 
QO0:0000000000920000 00000 
*fuburbanís fuís.Ipfegg 
Pyrbes*que'"dabuntur 
?de poffeffionibus'filio 


rü'ifrael:'ab hís'g plus 


hht* plures auferentur: 
6 quí mius'paucíores. 
*Sínguli'íuxta mefura 

fherediítatís fue * dabunt 
*oppída'leuitís. ".Aít. ' 
"dorminus?^ad oo0cooocoo 
Pmoyfen. "Lodre filiis 
*ífrael cooocoooooo0c0c000 
*G dices'adeos^Q m 
*tranfere(Ti  fuerítis oo00 
"iordatiem ín terrà fcha 
tiaan:*decerníte que oo 
fvrbes" effe debeant ír 
Lorefídía ococooo0000)0009 


ugitiuorü : quí 'noletes 


*fanguínem fuderínt: Fi 
quíbus?cum fugetit p 
fügus 00990009000 0005000 
*cognatus occífí^rió po 
terít^eum*occídere oooo 
*donec'ftet*ín cófpectu 


"multítudínís:& caufa íI 


liustiüdícetur, "De ípffs 
autem vrbíbus!' UE ad 
Pfugitiuorum fubfidía 
" fepatatitut?; Oo0co0000 


3:rálla. fre. Iyx.có interp.latina 
mílle. cubiti  icírcuítu, v imetíeríe etra ^  €e 
x lain a xeig xóxAo « 104 preforeug Gto Tit erro 
nitate la? ^ q9 sd oenté | ouomílía cus 
AtG6 «b nAlToC, q. Q0 &yarToAag dloiAlovc "285 
bítg « la? q9 29d merídié ouomilía cus 
X€ic y xu «o xad roc P 00e Ala. diguAloue qs c 
bitog: c latus qó ad - were  wuomílía. 
X€ic, x9u "b. xA TOC D aec üxAxex oy dlouiAloug - 
cubitog: 4. lat?. q$ ad aequilonéonuo milía 
«yx Ci , x94 7 xA TOC 9 aQoc. fogoav dlxiAlove 
cüubítog. «  ciuítae inimedío Dow — erit vobis, 
LIS PECTER SETATUL T ToíTOv Yeu Up « 
t  finia ^ cuítatü. « ciuítateo oabíz 
du 3 Luoga V r0A e adi ls róA eie ddr? 
tie leuítio: ^ fex ciuitatco ^ — fugittuog 
T TOÍC AsuiTouc » TU6 e£ "0AEIC TU Ovyad'w' Tw 3 
qs vabitíe ad fugiédiiiluc bomícide. 4 
eic àc docere Quya (xe TO - oreUg oW!» xàu 
Qtr. bae — djdragínta |. 7 euae ciuitatce.om 
qoe Ta uc T&ay otpontovT x du: d'o q0A€Ic* "rd 
neo cíuítateo je oabítío leuítío:. ddragin 
ca Ts dCi c ddreTs TOIe Aulouc "rera? 
tà . t  otoduitateo bae: ^ «- 
exkovTa xi  OvfÀ «müACI; TaUTas, MM TA. 
fuburbia eay.  « ^ ciuitate do " vabítie : 3:- 
qoos tlot &vTOV« ài Ts "0 ACIC Ac &'eovts Auoo 


3 pofleffíone Qm filloy. ifrael: ab bíe d 
Tig kaTaxkO &OC TOY VIG [C 0xHÀ , Ao TY T 
multa: multa; «4 3 paucíovíb?: ^ mín?. 
4F0AAd, "TT0AA ADU PtaD "TOV taocifovot, XAarifote 
ynuídfas fcó5 1 s beredítaté fud. K4 poffíde: 
fxag0c xaT "my wAngovopioy oaUTOU MW Ko'TR 
bunt: vabüt — a3 ciuttatíb? 


/ WE / .e 
Augovopalrouci- d'órevo i duo rov mrÜAe ov "TOI 


leuitis, c locuté  — ofis 3d moyfen: oícéo: 


Asul'cuc« 13a Lasawentt were 0006 AUC Y, ACYON, 


loquere 3 filiía tífrael;: «  oícce ad. coe: 
Aa AWtrov TOIC Viol Lo'6aA , X94 toti mQUc &VTOUC; 
: vos  tranfítío to:dané (n £r. canas: 
e € NN Lx ins (4 9 xut PER. / 
ét vptie dla folvere jov lood'owuwi Gre "ynV- coat, 
« vecernettevobío ipie — cíuitatee: cófugia 
idu dlagsaei s pii dvrole TrOACI , QvyaduTI 
| ertt vobíe vtfugiat illuc . bomícída: eie ^ pce 
ela (sou Op. QU'YGIV CRI "V. VEU, rag 0 Tra 
née — alas iuoluntaríe, « erüt — cínítates 
Táfos Luxwi àxovc ioc « xiu Yo'wtu:at "aéAEH: 
vobío cófugta: jy ab - appriopindjte fan 
Ut Quyad'kUTROla Azyo yxissüoV TOC ^b 07 
guíne,t nó  wiodetur. bomíctda dufqgs flet coni 
pats xàa Ou exon 0 cpotsuct. Voc ày 9x CYeyTI 
cógregatióe in (udícíà, c ^ ^ cíuitateo jooabitíe 
Tic G Uva yoyuc 66 ielo» xu ol Tr0A€IG üc &'or«T& 
fec ciuitate : cofugía: ^ ^ erunt vobís. 
Us $e r0A€I , Quyad «uTSela Cooviu pit 


" wbéadplagá o:tentalé ouo mílía cubitog: ad plaz 
"m1" gamautiralé ouo milía cubitoz: tad plaga occídenz 
aas Op : l 
-* ^-^ ftaléouomilía cubítog:et ad plagam feptentríonalé 
eye vuomílía cubítog,cv2bs ertt fita inmedto.IDec erüt 
-^ wobiefuburbana vibíus. « oe vibíbus quas oabttie 
93^ do^ leuítte:fce erüt vibes refugijtquae oabítío vtfugíat 
2-0 V-—— iucbomícida.et exceptíe bíe oabítie altas quadra 
gínta oude v2beo. 266 vibes de oabítie leuftte erfit 
$7": quadragínta «octo cus füburbaníe ear. Cirbee ait 
Avr N35 tenw. quas vabitíe oe poffeffíone filíog ifr: ab bís d. pluz 
)d cx —* wveebabétpluree auferetío:z ab bte d mín?bfit pau 
cío:eo auferetío.vnufdfas fug beredítaté fua quà pof 
: - fidebüítoabütoe v:bíb? fuíe leuitis,Z.ocutufqs € ofie 
M5 K^ cíi moyfe oícés. X.odre cfi filije tfrael: c ofces ad eos. 
2o e* 017: fAfivostráfgreffi fueritis lozdané (n terrá cbanaá: 
bp5"5 AV mn ofttuetievobie vibee:vibee refugif eríit vobifivt fü 
e "-- 7^- gíatillucbomífcida d occídertt aiam per íauo1átías, - 
mo "c" fee Érütas vobisvibes ínrefügiti propter cofanguíneti 


vos vus por) eov mU sipspoU sey won emnt vino Pag 4 
sns" ml pos poo reno mia pe po pop war mi 
&* vonrisero rop temor qoom tend sump pos m P 
piss mons yr soiop en pw prt sump yo mo m wp? 


t Agora nm ore yo aon rye sse? orm sero 21 mra Tot 
c»55 "33 peto myr qo 190 ^39 19 58602 33 nns onm mnt 
^y empta nio ye oos mt eod um poniente 
py fios soot sgsdó soy m poa pner n em ^s 
Poymriroaf'enioo onagdrtop ter! prwpy'yo5 pa uot y 
kii DACH óccífi: vt non moztatur bomtcida oonecftet in confpe wrp?unuaop apis NoYop yo wo) soy aus wan ws QURE m 
dei mtegn reme oe RERUM REO PEE TID VT QNOD 09 my pony wm 


peut, 
19, €e 


fóm 


ddà - 


. fíetur 


| fanguíne occídet 
bl 


Iter eid — pcultfít 
Das! nnn S, / M2 ' uf » t E 
dla I 8*0 "7 "Tra TE OUT 0; Xu oWotjA£ O70 "T Cy Ie oo V TOC ^0 o [Aot 


siam inuoluntarte. fi *oín vafe ferri pcuffez 
"epuxtt douerloc. tay 4t 0v oxsóeroid oov "red? 
Kít efí:. «  mostu?fuerít:bomtc(oaeftzmozte 0 


: 4 / 
. Bev , 390 Ts ku TOW, portu TÁC (51, Beware ba 


rlatur.— bomícída. fi átinlapideer manu ín dmo 
bou € 1l 52V m2. 2 2. $5 
VT oU OX 0 0 qpoVeUT e» ta dL v Albo $ x Cipüc tv à a2 
, fneodé peufferít e: z — mosíaturibo 
Amr olowe Gau £Y à T "zv orTettà TOT, X34. Azo po? 
mícídaeit: mo:e mozíatur bomíciída. f(Xo tn 
VeUTME 051 y Bader co ouarroU Y o 6 qoveuT c« Car dU t 
vafe lígneo ex mans ex qtio moet —pcufferítefi: 
"exsu€i uA Tio Qt X Crooc (£00 Ael er tou "rana ER dU 
t Wmoatur: bomícídaé: moste moe 
"TOV, xou &zzotdn, QoituTM tel; Üa vx TO éveubowel 7 


ctr. bomícida, ppínqu fanguine bíc .eccidet ^ 


KT) QUU T («0 Ay IS &U (^r 7: TT evTOc eCT etl 
bomicídà: gum  obuffucritüllt bíc — occíz 
*Q1 (poyeUG oU/T&t , oT 04 CUL Y TH OW TO 0 UTOG eCzav^ 
det. — illi, fi át obimícítidipulerite(i: c, piecerít 
"NTetei &uróv- cat dU d TCxdond Go wav TOt 19a Crigol- Ln 
fup efi o& vae ex ínfidijo: «moztu? fuerítiautp 
"Ar &uqoi rot oxevoc d Ed eov, xa &zoobon, & dla ph 
frd pecuffít ^ei in — manu: «mostu?fuerít: mo:te 
Yu Cayo Tae aut Cu i oc ero, 134 Azrutotm, &oujer o 
"smoríatur dpeuffít: bomícída eft, ppínqu 
6oacroU A 00 raeradon, qotsu Te (gw 0 ayxis eov 
boinícídá | c(& — obut? fue: 
«o aipot Azo ati ^oi povtucoua Qu T a viod Te 
fít cí, fidt fubíto 
ead. (y d C Eo fic Qu. dé oo mw Arv y 
9utpíecerítin ef& — oé vae nó e ínfídija: ant oí 
Mearieol-pn to ort "mra oxevac OY CE Eve d gov; oU 


« ínter ppinquü fanguine 


"fudícía : bec: — « auferet congregatio | bomtz 


i jJ] i ^ ^ Lj M] bI LL 
kat T ol AR TO TAUTA y O4 C EEA Aou & Cr UVany "rs ^0y (pol v 


a ppinquo —"fanguínere — reflituét 


. E E / 
COT CV Y. Ay Is suo ToG "p Gu jaot, 13d rro arT a WOO I 


7^? 


eo:-U. ^". o» 


nó pitmtcitidipulerít e t 


:r8fla. fre Ier ct ínterp.latína. sráfla.piero, 

,,, M68 ciuitate oabítieineoqóvltrá — íoxdda ^ tresSerunt'tratis oó00c0 

"TS Toclg 'i0ACIC Pace To 'aeeo4 ToU logd&^ — C00000000000 00000000000 

TWét t — (reo ciuitateooabítia ín fracbanaá.cófu — *íordanem:*Gt ^ tres oooo 

VoU, xóu "Tos Teelc "Tr0A Cit PRG "ETE CV YN oua. pU — CO O00 0000000000000000 0000 

. gium - erít —— fiifo (rael. « ^  aduene *ín terra'charnaá tam ooo 
adco eaa "rol Unole lgaMA 104 "T T (0mAUTX — COOQQOQ0Q0:00020000000009 

] gooer* coloro E int UOS erunt — ctuitatee be Mfilís'ifrael" qj aduenís 
] iof, 2o. X94'Tu "Gxtolicco To 6v jV Cove oa rÜACIo &ua ^— "ata peregrínís: ooocooo 
.,íin coófugiíí ^ adfugíendü (lluc oi. d pcuffit 0009200900000000000000 000 

. ie puyadsuTMoioi Quit kc aowTi aaTABGITI ^ Qooo 0009000 Q000000000000 


"vt confugíat'ad eas .oo 
* quí o000900000000000000 
"noles? faguine fuderít.. 
*Sí quís"ferro'peufferít: 
*6 mortu?fuerítq pcuf 
fus eft;"reus erít homicí 


-dí( G'ípfe'mortetur. " Sí 


*"lapídé fecetít Gt íctus: 
"occubuerít: filiter? pu 
níetur, Sí ooo:0000000C00 
*líeno"percuflus"ínterí 


' erít; Q000000000000000000 


Ppercufforís fanguíne 


 Pvíndícabítur, ooocoocoo 


"Propínquus*occífí *ho 
mnícidatn oooo00000000000 


"iterfíciet:ftatín? vtapp 


hederít?eü *iterfícíetur. 


9Sí*p odiü quís hoiem 


'impulerít;Svel^íecerít : 
quíppía'i eü*p íntídías: 
Paut"cü effet ínímícus 
Fmanu?pcufferít:? G ille 
mortuus fuerítifpcuffor 
"homícidíi reus'erít.'co 
enat?'occífi ftati" vt tee 
nerít eü?íugulabít.'CO) d 
fi'fortuítu oabíqsfodio 
&íínímícíciís quícqs ho 
rum fecerít;G hocaudíe 
te populo fuerít cóproz 
batutn: eoec600000000000 


laptdeinquo mozíef — ín (pfo nó fciene:c incidez CO00000000000000000 (0000 
"TI Albo tv à xgetower oa i Auro Vk Loc xd aTrt — ooocooo 000 000000: C00 000 
orítínillà — « most? fuerit: (pe?»o nóitmic? ef? fuit — ceo osoceocooco0009000009 
— euo duri su fte, duris dLOUk Ex p0c QV'T M» —— coo Coo 0002 0000000000000 
neg drens malefacere cís:  « tudícabít cógregatío — m atgfínter? percuffore 

Oud C Qwrion wonkormo nion ou tyr, X94 X eld & CU YG'YN — Qoo ooo C00 0000009000 00000 


"G"propinquum'fáguíe 
nís"queftío ventílata: 

* liberabítur ínnocens 
CO000000000000000000000 
?de'vltorís?matiu:*& re 
ducetur per fententíam 


o3 spssrd pono suyo non nist sep omm wersp nion e 


i^ B (n ^ y : D : 
T4 Ngoumo oso tcatop opm wapa on senio mor nio 


* 


Zerlbeb, ^ Cu. (Cadre. Aísitíua eb. 
cb urgeri 
ny "evyrf gor ner rry? 


a» 
nann' bopgw pom i 
Aun t QT bey In338* 0 as 
"wdumeyennf 07 | 
Toy nao oy motion? popa ny | 
mv mat osP'ew abf 0 sey | 
mii mov mo san ni n mot | 
mifoymevwmwU"RfeNY 0 | 
insi ma mb am nii mio» 
ani mov amm yyros 
nee Tnomt moreno 
pii ne mov'enferfosa 
nsn asenor wm a vas Nipf 


nerd vu d it tae egets 
Do mino maed Win [ 


; os! Am "mus "nae 'nov "ns 


a wisi? niin morto 
,Om'nrs's^3* vnb! wy 
Noi hy vago 
Two» tie" qas! 533 wis! 
Pn vor oer mer my 


Nod wetsotop ppm sbiopm sen 'otepmioop) "nhg'53 mov? neos sem] 
| Mbps enn sniop m'op) "ry? 03 mo ne'o$ sum má exmort vei 
] ^s 83710 mo avnos'*12 sbipp m btoptsoan sro oat s niop bpm 
Mrd ryyo sari t ioo uoa «0159 so Ww nni neo amu oom 
Phi p tip ne top o os sm top wor rop bep op 
Mi rod mb qood qo oormós on ono ir sodendow um 
| | Bosne sotto sm prion vmi*g rom or Ned na moi nee 
Nis porte iyw so "grec s aneno pa pis porrum 
PR RPRRRREPRRRRRERRPRRERRERRE UD MOT Uu ó woo m 


í 
Í 


bít cet? occífoz£ oe manu ofanguínei igi reducét 
IT. dt 


XR boyngw* | 
h iie La b viUI 4a P uel. f ATTEN DR i 
Tian wbp ty am wan ipse [ 
Aq , A0 *u cl lain aeimil) ' 0, auris; Tt I 
nas pamwiwemrtangT 0 mg | 
whom us X U it . 9 Ld I7] 
O'D517DÁ oy" ey ox3' nn sut [ 
* dis Lr na Wa, da » - D3w i 
V £8 uU $ DUC 
'nw' my! vos "inox c uer 
Y. $ Af e £ O0 ami" aln u^ C 
htm! ovo n5 niri e 
i ZI LE EEP. E dud *s A 9 a-— a* -- : 
Suterp.cbar. Afiitíua cbat. 
V.rco vibeo oabítíc trano (ozdané: « trea vibee 632 "d 
bitío íi terra cbanad: v2bee refugij er(it fílijo ifrael^ . : 
et peregrtníe z aduenfe quí funt iuter eoo. £runtas ETT 3 
fcx vibes ítte i refugifs : vt fuatat íllucois d occiderit VAN UP A 
anímá per (guoiantid. C aütferro percuffit eum v «d 
occídít ei: bomicida eft: occíflone occídetur occífoz, " X 
Etfi lapide quí manu tolli£ percuffit eum occídít . 30) | 
eum: tpfe lapíe fuffícíeue eff vtmoztatur quíeo per ^. T 
cuffue fuerit:bointcída é percuffo2 : occíflone occíde mo" 
tut occífo2, 1 2a(it lignfi quod manu tollitur eft fuffi« Xue ue 2 | 
ciens vt mozíatur quí eo percuffue fuerit: qut occídít. 
€o:boimícída eft occifione occídetur occífo2, 3z0píti ^ A l 
quus occífi occídet bomícídam: quando condénatus — 445 bp» o! I 
fueríttn tudicio:ípfe (nterfíciereum. Etfi per odíus rohs | 
impulerítc& aut p (nfidíae faculat? fuerítquippía ín non 4 | 
eli/t occíderít eum aut per ínimícttíae percuflerít efi EA 
 tmanufüa c occideríteus:ocafione occldetur percu(z 
foz:bomícída eft:cofanguínets occífl occtdet bomícf 
dam:quádo condénatus faerít. £t fifo:tuítucabfgs —.—. M 
odío percuffit eum aut pzofecít £n eumomne telum ut cs 
abfas infidife aut percuffiteum omní lapide quí fuffí c£ nm, 
c(eue eft ad occídend(i ín eo « prolecit in efi: peuffoze — .. M PTS 
mon vídente:c occídít efí:« (lle nó crat inimicus eiue arm T7 RP 
nec querebat mali (llí:tudícabít cetue ínter pcuffoze uic ^d 
etiter ppínqu& fanguínte furta (udícía bec: libera ^n 


Eepeb. — fiu. fCaxttv. 


"o corno mon 


9 


, op 


NN 1 
pop 23 


rf mo! vy ay newer 


qosji nw" noo' nw" oa 
nig! nifece'esy ow rior 
eu? " tjs" ap3p2' yr ovy 


yn? o owns Nba | 


no ny, oigo! vy! ag" 
^5 "1 "b 1 pS nO nw'omt 


pri moy am ioo pe ys 


ow ipit mo! ons mu 


mon 
AM 
naja 


ny ys": 


ny 


E x 


var anmeyos osea 
omm beuonpn oa now 
1553 " noo» nya 523 
y ni nsmmtevyg 
NY im? me3d'mov ws 


sonam ni me aX 
NbY i noe" nos! noy 


Joop! wo ov esinpr 
qátno wy yw nad Jam 


mj" yos ns iin wy 


qam sen" oa! na On 


m3 2» NP yas vasefns 


roSUO1ioN"Ym350 MUN. 


^P»iítiua cba. 
mommy 
pupa) 
bpp nay" 
an" 

qm ien 
mw 
B. 
am" poy' 
| aya mo 
Té nar os 
BE SEL 


is ^ vasi ny oon wor" 


pos now" rov ons 


qnd * pub mmy ay! name 
j | | iow A 
3interp .cbat. 


flülimínvibemrefugi futad quá fugerat.et babítaz 
' bítín ea vonecmo2atur facerdos magnue qui vrict? 
eftoleofancto. G1 autéegredtene egreffus fuerítbo . 


mícídaa termínovrbterefugij fní ad quas fugerat: 
etínuenerít eum propinquus fanguínte extra termí 
nus vabte refugii fuí: occíderit cofanguíneus occift 
bomícidam:non eritreus fanguinte « Sn vibe entm 


* refügtj fu(manebít oonecmozíatur facerdos magn?: 


et pofld imoztuie fueritfacerdos magttie : reuertez 
tur occifoz ín terrá poffeffíonís fue, £ter(ít becvobte 
in occretüi tudicij in aüationtbue vfíe in canctío baz 
bitattonibus vtíe. Cie qui occíderítantmá:p tefteo 
occidatur bomícida:v vnus teftis non teftifícabit ít 
inozte bominis. £tmon accípietie pecuntá pro bomie 
boinícída d eít reuse occífionte:fed occifione occtdct. 
1leas accípíatío pecunia ab eo quí fugit ín vabem re 
fügij vtreuertatur c babítet ínterra oonec mozíatur 
facerdos. IBeas cótamtnetie terrá (u qua voe babita 
tío:quía fanguíe cótamínat terrá:c terra no expíabí 
tur a fanguíne ímmocentequí effufue eft ín ea nifí per 
fanguíné eius qui effudit eum. Et non polluatte terz 
ramítn qua vos babitatíe : quta maíeftas mea maz 
nettti tiedío eius. (2'uta ego fie: mafeftae mea ba 


 bitatín mediofillomum tfrae], -— £256. 


$3.ráfl a5. ID iero. 
^ín'vrberm ad" quam coo 
00090000900090900Q00 C0000 
? confugerat.3matiebíte 
qs'íbí*donec? facerdos 
^magnus'qui'oleo "fart 
cto'vnctus eit * moríaz 
-tur.? Sifiterfector extra 
QOO00000000000 0000000000 
Q002000900020000000000000 
QOOC0QO:00000000000€000000 
0090000000 C0000000000000 
6009000: 00000000000000000 
"fínes'vrbíü d'exulibis 
deputate füt Ffuerítiiue 


, tus'& pcuffusab eo*q 


vltoré*fanguínis:'abíqs 
5noxaerít quí cü occíde 
rít.'Debuerat ením pfu 
gus" vfqs ad" mortem 
: ificís'i vrbe'refid 
pontiíficís vrbe refide 


re Poft? aüt?illc' obíe 


rit'homícída"reuertetur 
'ín?terrá fua. * Hec fenz 
íterna"erütQ * lcgítia 


- in cüctís'habitatíoibuf 


veftrís:!homícída ooocoo 
"fub?teftibus"puníctur. 
AAd' vníus?teftímoníü 

"ullus? condenabítur . 


' *NIo11 000000000000000000 


*accipíctís*precíum "ab 
eoqui "reus 5 € fanguis; 
ftatím Qr ipfe" morietur 
: Exules & o000000c0009000 
$profugí oo000002000 0000 
0000000000000 
*ante*mortem"pótíficís 
Paullo todo c0020000000 
'ín? vrbes fuas "reuertí. 
-poterunt.*ue? polluatís 
fterram habítatíonís"ve 
ftre*que ínfótíü ' cruore 
"raculatur;'necaliter 
*expiarípoteft 00000000 
"nifi" PS etus fanguíne 
*quíalt 
fuderít:atqs ítaemunda 
bítur via poffeffío: ooo) 
"11€ CC00000002000000000 
(0000000000000 0000000009 
*cómoráte 'vobifcü. "E 
go?ei fü*diis'quíhabíto 


"(ntet'filíos ífrael. ooo9 . 


Tm 


2) sons movi'tg na amy jon" pori mma sp ias tay 


eríusfanguinem 


 $áfla.fSre.Irx có interp.latina.—. 

eum  cógregatío ín ctuítaté cofugi. 
AU S eva yy ug mn. r0 P Quyad evTselou 
eius: cófugíit: — c bitabit — 1bi dufog, mo 
wc / « a y vw x5 
QUT ,0U Ka TCOU'Yyt, K0H Ko'TOIXHO Ct itl £ (06 o 9CQO 
ríat facerdos magn?:qué vnxer(üt efi * oleo E 
Mano ieotUc 0 pt yos OV topo aum T. Aon) Tio 
fcto. fi àt exitu exierít bomicída  termioo — ci 
&ylo-tày 4t 2854 (EC AIR 0 posta a, T9 dota Tic "Tro 
uítatie $n quá cófugit íluc «iuenerítefi ; ,PPID 
Asec tig y korré uy Duci X04 CEN LUI 0 vy XS 
qu'fáguineertratermios — ciuítatle cofugü — e 
c 7b &ipix CE TOV OplcoV Dig zo A&O€ Rar ToU'yNG du 
iue: « ocdderit jpinquue . fáguie bomí 
"ToU, X3H QVEUO'M 0 AyXISkUG "o aupuot "OY qoid Fo 
dà: nó ree, eft. ínefi — ciuítate cófus 
Ca T, UV. Fox og igi « t pup Ti. Tr ACt DIG Xara 
9) . eius  babitet  Qufasmostatur facerdos ma 
Quysc AVTOU Raro TC coc egeta 0 16gtu6 0 jt 
$n^. v pofip mou?fueritfacerdosmagnue — re. 
a5 « x9u pu TO *o ect bowel ot itt "ji peyoy carat 
uertetur , homicida (n —frá poffcffto: 
Vagpotphore'ioa 0 povtUoaus Cie Ti ys. TIC RorTaxc ions 
nío füe, « erüt Dec vobieiníuftifícattoné iudi 
qc &ToU« xDu t gou Tav Ta Up V Cic dixo pet welpiat 
ef ín ^ ghatióeevtaeinoibus .babítatióibug 


^T06 ét "role yeveatg UAI Ct mor oug Tod 6 warTom loue 


vííe. ois docciderít aia$: per teflee —— occí - 
[20 ." "V / [] IE / , 
Ups earoc mrarratas Lux , dla poprrugo doveue 
det bomícidá: € tefie  vn?nóteftificabitur 
6 €1 9i ipoumoy Tat, &94 pates tc 0 [AT Vph C Cs 
ín 2ía5 etmozíatur. « nóaccipfet) redéptióes p 
rri «buxo. &zoeloyctt « x94 0v AR Lee AV Tea TÓQÀ 
sla ^ ab bomícída NAT ertite vti 
Luxe "uta T Qoisu cr eu'Toc TOU C10 X oU OYTOC & du 
terficiaé:mo:e effi moatetur, 1 16 accipietis 
eetlitou, begaer eo qup Boyarr oto vus xoa Qu Ae 
redéptioné vtfugtatín ctuítaté cofugio:j: ^ vt 
AUTOA"TUU $UYOV Lc 256A Iv TV Quyad'vTNo Lov, 


rurfus babitet — ín fra:quoufas mo?íatur facerdos: 

[i Mw 3.1 N rt ^» HOC OL 920 Y X 3 
*ITXRAÀ V XotTOIRELV £O yuc ü «6 ay eCzoolonn 0 itetUc 0 
magnus .e2nó polluatic trá ínqua vos: 


pt'yag» id QU pu poo owowre hn yu $e Upeig 
babttatie in [^a áfügute bíc | pol. 
Ka'ToIReiT€ VIT AUTIC y ^b mu) au po TOUT O (poyox/T 0$ 
luit trà. t nó crpíabítur fra g fáguí 
v€] Th yov xàu QUI CEA War tou "yh eoo "TOU Apt 
ne. '. effufo fup ed: fs ín fáguíne — ef 
' , 402.2, 239 e 9..99. 122 e/ ar $ 
T06 T €Xo Ubs VT 06 "Ir &UmicaAA Cl oup ToC "T Ex 
fondétie, 1 nó polluetío "fráinqua babítatíe 
XsorToc « 340v. pagtere m yy ee korToe TE c 
in £a: , qua ego €ómo202 ínter vos.ego efft. fum 
UlayTi, Gp ie Cye werrooxia à Odi Cyd yag pa 


fis bitane si in medio. | fílíog ffrael, 


&K? 0 xkTaxnTot tr utro TOv VOY HoeanA» Ca$6. 


*Lranfla. £ bat. 


prvymi maur maponn qoo pr* p5*n "oy iip nibo 


" 


1m wo7 "yd op mamammé mop onn? waad seo os m neve 


| TT! 
movi m i25 8072 mp "y up impari 99308893 mb zo sete 
Ui ovy rnm my? mo oe oom unsers Ps soop 3n sr 8007 
n9? sib 1n 91 soiop m vmopr jT08 359 ties iot 2 pon? 


* mom son wow pa pamm gie] wy n menm son sons yon 
s2)t matis ord poscna rimr'hwoTot by "gom wo yas ND 


$ » " E iT LÀ Jm 5 Ü 
woydppad vo oss idend "mau aant pns os n wor 
SERIA 2^4 oA Lc | 1 bot: od 


À 


$orálla.fSre.ler. có ínterf.latína. 


(CE — acceffeft. ^ jcipes famillag tríbus fíz 


NAA idu. a900 8A B0Y 01 9X OY T€ "IroT QI QUANG UI7 


loy galaad filij macbir filij manaffe er — tríbu ft 
GV "Ya Xo Ó U10U polo VIOU patata Ck Tc puc O12 
líoy íofepb: «locutifüt- cox$^ moyfe: t — cond 
&Y Ioco, xàa Cie oU te Ti pioum i , A34. GTI 
éleasàr facerdote:« coii pncípíb? oóomog faz 
Uodtap T itococy idu Cro Tt TOY eX OT oco "rr 
mílíay . filíoy ifrael, 4 9olxerüt: ^ ofio nfo 
"T QIGt "TO U1GoY lg'9asA aat iTréd , "T xuplo Nuoy 
p:eeepít^ oS — reddere (trà — beredí 
&rerelaoero wdoioc &zood'oo You in yov ic KABOOVOUIA 
tie in fozte filijs ifrael.- c ofio p: 
ed Q xAReo TOlc Ulo c lo 9anA« X3u. "r volo c'e 
cepit ois are "bereditatem — falpbaad 
Tat wüeloc d'ovtay v waweovopdouy acad 3. 
fratrte NOU 3 filtabue eiue:c erüt. vní 
Ad £A QU Noi "Tot c OV'yarToamiy oT yx9u (mov (ou cl 
tribuüfilíog(ífrael ^ vroxe: « aufere. 
v QQUAGY OlGy 1C gatHA "yüvarikee y X34 dpougetn 4 
tur ^ fos ea» oe peffeffíone ^ ^ paz 
G3) 0 kAND0C AUTOV CX lg warTaeloeoc "TY 
ttü. nfoy: « apponetur ín. bereditaté 
TtQOViLO3, xdà agosctlretoa. Cic TW. wANcoVO QU 
tribus: do? — fuerit vxo:ee: 
Tic QUANG, oic ay dioV(u yuvoikec y xÀu Qc T XAH 
tc beredítatío nfe: auferetur. fi át fuerít 


Qo Tire CPUTTITYTIT: hpAQV Apaugteho"ttau« ay & dM. 


'ablatio — fíitoy ífrael: «  addetur « beredí 
€» Ner eot / * € S 
M apa pscric to ojo 109A , kB aQog ella eto 8 Ano 
tae : LA 8d : bereditate J tríbue dv? : 
Vojuot au T0y €TEL TV Y AWoovo Alo Tie pUAMC IC. Coty 
fucrit vox: 4 ab  bereditate — tríbus prm. 
Mio tou yu oet ec xou oo Tc RANpOIAÍS QUAM Go GY 
nollrog Suferetur — beredítae . ea. « — p:ece 
Bit apagar eto N Auot ila avr du OCT Aat 
pit moyfee . .filís ifrael per preceptü ^ oüí: 


| (To AUO'RG. TIG vlo C lo'ganA dla agosatyuacTog "ry , 


vico: fic tríb? filioy (ofeph. ofcüt: ^ boc ; 
A&'y X, cU'TO6 UAM VOV [o0 hip. A&'y0UOTl , "TOUTO ^O 
»bü qo peepít ofis filiabus falpbaad: 

Quat 0 0 Uy tT. xu loc Tatio DUyarT ooo i 7a ar ott, 
oicés:cui? placuerit cozà — cío — fínt ^ vro 

Ayo MET aptoXCt &Vou T lo AvTOY $g0004 yUlati 7 
reo :verütü oe pplo — prío | eay fint vro 
KC ITAN EK T dw pov T'&TO06 &UTOV tg 0'0J yU 
reo: € mó reuertetur bereditae — 
Varie, 34 0UX1 arápuseodpro «(ou nia Weovo ila ToiG 


fijeifraela tribu in tribü: efi dlibs in — beredítate — 
Wc RÀ. Ago QUAMG CIT] UARIU TI ERagoc C. TIXANDOT0 Ula 76 
tribue 8 

$uAnG TG T'aTQIKuG q005X0AA WI tis 0L UO TRA du caxca 
filia , / n [ P) e» "^ € xX/ C1 
lyyaTNO Gy Ig suoua ot wAnpoVopuiou) €x "oV pUAGI Ukel IR A, €VI 


paterne .— adberebít filif (fraelz « ois 


ppiuqua ^ beredítaté er tríbub?filioy ífrael:vní 


"ranfla.f boL. — 


ve VV 


* 9 - 


o —— "vs 


t e — fo 


Z'ráfla.tB. Tofero, 


Gcefferüt . Ca.36; 
autem Gpríncípef 
"famílíarum'ealaad*filif 
P machít'filíí ooo3o0090000 
"matiaffe'de ftírpe"filíc 
turm"íofeph: oooooo00000 


^"locutíg; tüt?tmoyfi'coz . 


Tail Q0000000000000000006 
*príncipíbus ooooecocoó 
Q009000000000000000000000 


"i(rael;*atqs díxerüt.Tí2- 


bí*diio noftro*precepít 
?domínus'vt*terram 
CO00000900000005 0000000000 
'forte*díuíderes"filíís'íf 
tae: cooooxx 
Pyt"fílíabus?falphaad 
"fratris noftríPdares'pof 
feffione debità ptí:quas 
fi'alteríus?tríbus hoies 
*vxores'accepetínt:* fce 
quetur'poffelfío fua ooo 
'G trantlata*ad alíam oo 
€009000000000000000000000 
P tribum * de oooooocoo 
"rroftra heredítate ooocoo 
"mínuetur;'atqp ita"fíet 
*vtcü'íubileus.í. gnqua 
gefimus annus remítfio 
nís"aduenerit: cofunda 
tur fortíutn diftributío: 
*& alíorü potfeffio*ad a 
líos*tráfeat.? Refpondit 
(0030000000 0009000 000000 
Pmoyfes'filíis *ífrael 
*domíno " precípiente . 
'ait;Recte?tríbus"fil(oz 
rum'íofeph?locuta e :à 
*hecflex^ fuper filiabus 
CO0 0002000 QQ0v Q000000200 


'falphaadfa'domíno" p 


tnulgata eft." Nubát" qz 
bus volunt:;'tatü vt?fue 
*tríibus homínibus: oooo 
*ne?commiííceatut copo 
COO 00000000000: 000 000000 
"poffetfio*filiorum"ifra 
el'de tríbu cooocoooco200 
fín *tríbuum. Omnes 

eni! vírí" ducet vxores. 


de'tríbu & cognatíone . 


fua:38 cücte'femíne ooo 
C00 000000000000000000000 


(COX00000009 0000099009C CO 


No roms hy amens set beo» a3 oan "roto m sOPODN 


* 3 ^. 


oot? sone ^) vrieonti soi osevin «39 sons nor otia 
Y otn vag episco nog uva easet voa pm rad 


 ofiívtoaret poffeífío falpbaad fratrío nft filíabus 


£cer.Ipeb,. 
nüs*pk sento 
[mon puo "ameti 
''p» tua nheties npa 
?r S8 nio trat mom 
* 335 nix "mix 'enwinar 
PS so" ns anpsemibweSyip' 
T2004" vwd ny nnPt mm 
my?! some Desimoni o 
ori neos nonni mm f 
vba ord ns mms 


jpono' ny! veio ose 
nona! by* spy wiasnonsá 
by ono riim at nion" 


1 


vli 5s mme wy any 


[IX 


ye"! unpona" yap sna npn! 
toy ose meto 
nr'iovyyrien a most oS 
nios?! mm me! wt mam 
DV 3102 * mos maps 


Wu. Eoxxcvi. nositiua beb. 
^ "Ea xxxvi: 


a0 


miuve 


no nni qc emma 9 maet? ast it 


don'NoYio ronem 
ow' nop oen «335 mom" 
VDYas"nipeinbrof tine ^y! nost 
DIA natos own pam? 
TON Pee oy mio non! 
X Sinter.cbar. 
Ccefferüit afit pincípes patrü famílíarfi filíog. 
ealaad fílij macbir filij tuanaffé ce cognatione 


filíog tofepb:4 locuti funt cozá mopfe « coz ucibus 
et peicipibue patrüfiltog ífraelzatas oiterunt, Z2üo 


zem 


m 


T 


toxítíua cbat; 


|DNWNT 
nae 


imeue pzecepitvtoaretur terra per fo2té (in poffeffioz . 25 P (en ^ nm' 
QR dE 


ncm filie ifrael:z oio mco mandatíi eft per verbum 
eiae, £runtqs vroxcelalícutoe filifo tríbuti filiozum 
noftrog:« addetur ad poffeffioné tríbue cuí fuerint 


vxo1:6:2 oe foie beredítatío nfe mínuetur, £t cum 
fueritiubileusfíljs ifrael:addetur poffeffto earfi ad 


"poffettoné tríbus cul fueríntvxo2eo:« oc poffeffíone 


tríbue patrü ntoy mínuetur poffeífto earíi, 4/»2ecea 


"DS on ose? 
Afraelzcintuuetur poffeffto ear&i a poffeffione patrum qe *oyo "AY 
ESUET NP, 


ptas moyfee filife tfrael íucta verbfi ofi ofceno yea . 22 bop'ans? 
222705. 


cte tribus fíliog (ofepb loquitur, fle eft fermo ques 


. piecepit ofie fup fíliabuefalpbaad oícens. uibus . 


placuerítín oculío fuíc fint vxotco: veríítamé boib? . 
cogttationíe tribue pfts fut fint vro:co.et nó tranffe 
rat bereditae filio ífrael oe tribu ín tríbi:fed fingu 


e(ltonts oe tribu filioy (fraelvmi , 


don 


lí poffeffiont tribue Tottuop edherebli fii ífrael. . . nya pay | 


« ole filia beres pof " 
Pu m dii 


ailtíuebeb. « Zerlbeb. 
my ^ mon aus noo" nedo5' 


mutmy s 


.gut, Cai. 
byeytn ^y mayo mif 
jen' TE mm" non gw! 
iD*N" 53 DN "edi miosnoro' 
ioi" Sy mmoppam "nena 
DED' DW 'nmm* "ms "PN 
mam" eres noy'o 
E dm? nsn? * nono" 
33 qoos noit n ' 


LR 


3 roo" ronda rm 
my nn pro »n qo» i mi 


quas "neu nb» by' iren? 


p5Wwt ENC ' amparo mson TooN' 


£a.i. 


gàymn 


13 "ose! m ibn nm'mg 


meme ND moy. ox 9 


: H t n 


NU CP 
S 


T n» bi HN "com "e 


m m qm "pid Peu oyt 


ed 5m 


quy TN] "Yo ov'na*yi" 


"ny ar vmm door 
ufo TS nfen LU 
| nom" yam np 

Ed SÍ dU "Dos 

bs! ose »5x'ngb'vm 

inox ins " nim ms" vo 


2-5) y" jmo'n* m * ww" 


oitinacbal, 3inte 
(OSDUM nal vefamílía tribue príe ful fit (n vxoté: vt beredítétf(z 


rp.cbal.- 


"7 lüiifrael finguli poffefftoné patr& fuoy:c n6 tráfferat 


poffeffío oe ena tribu t alíá tribü:fed vnufdfas tribui — 


filíoy (fraeladbercat poffcífioni fue.fit precepat fia 


imorfl (ta fecer&t file falpbaad. £t fuerfit in vrozes 
imaala « tberfa « egla t melch»a «ioafílíe falpaad fi 


- life patrut fuí ín cognatíóe fíliog manaffe filij (ofepl» 


418635. fDicro. 


3 de eade tríbu marítos 
accípíet : .G900000 000000 
*vttheredítas permane2 
atín famílíís: o000900cC0O 
?necfíbí^mifceantur oo 
4009000900000009 QQ000000 . 
Stríbus:'fed íta 00000000 
QC09000090000000000900000 
'marnieatit 00090000000000 
Q000000000000009900000000 
*vt a£domíno feparate 

funt. 0000000 00000C000 
tFcceruntcg"filíe (alpha 
ad:'vtfíbí fuerat ímpa2 
tü: " &nupferüt "maala 
G?therfaP X egla 26 mel 
cha'& noa"filíís cooocooo 
C09 000900090990000090000 
*patruí fui'defamílía co 


OO00000000000000000099000 
NIU obp fuít* fílíus 
Píofeph:*Gt 00000009000 
n pofleflío qíllís fuerat 
attríbuta*mafit' i* tríbu. 
&'familía"patrís eatü . 
"Hec funt?maádata l'atg; 
fudicía ^g madauit *dis 
*p manü"moyfi'ad 'filí 
os'ífrael*ín capeftríbus 
"moab'fupra?fordane 
contra'híerícho. 
Explícítlíber Nüert, 
Incípítliber Elle adde 
barím quí Deuteronoe 
míü prenotatur.  Ca.t. 
D icfunt'verbatq?lo 
cutuse *moyfes fad 
*oem"ífrael'tras" fordaz 


nei folíitudie"campefttí : 


"cÓtra mate?rubrüiter 
À hara GPthofel'G laba 

afetoth:'vbi'aurí eft 
rari: 'vndeci" díeb? 
*deoreb p?vía*mótís fe 


Ír*vfag"cadefbarne.oco0- 


tQuuadragefimo"anno 
»vndecimo*menfe?príz 
tno díe'menfís ooo00(0 
*[ocuttus eft'moyfes "ad 
"filos'ifrael'omnía eo 
*que "preceperat'illf'do 
tnítius:vt diceret e(s: co 


'poftdii^percuffit'feó "re . 


gem o0Q0900009o0000000 


eani mens 23 58307 93 3pngni bra now mp xm iwpammyon 
Sib1U TIDIT m'PJODN 033 ^8 som NOD Noa cueDN nonse! 
nu none wm t TD) e bon N73) 15 tio m 1 2] 23 ros o 


peepta. € 


giáfla. re Ay. interp.latina | 


eoy der. populo patrío. fub — ert vro - 
eU ix ToU d'ipov ToU "rreTe0g àvág tooV(aa ur — 
reo: st ppinqut fint : fii ffrael 1 uílíbs 
toi k&C, ivo yXIStUO or 01 Viol. lo9anA tXagoc "nn 
beredítaté paterna . fu: € nó etrefá 
xAnpotoplow. "ri mrrent 2 &yToU, xiu (Uu "TÉ. seat 
uertet beredítae ex rribu in. trib idi fed 
eio RANQ0G à Quac rri QUAS iTÉQeU, àAM 
dlíbet in bereditate fua bs - adberebfit j 
A xagog tv Ti &Angotoplatc OVTOV qo0x0A Autor ov tau 
filij Ifrael ' quéadimodt pcepit vfig Sed . moy 
Qul la7oaA. « 0v "Tel oy cuv Tadt. xUeloc atot uou 
fen: fic. fecerfit filíe falphaad. * 
09V, VUTOC Crolno ou) tvyaTtete CAT « x94 
fuerit maala 4 tberfa t egi c tnl 
Morro uanAR 134. (oro 104 AryAR M34 tA 
cba t moa, filie falphaad: , Cfobitnte 1; 
«a xd Vovx X iUyarTtote caa, Toc érelioig 
ute 5e populo manaffe. filio iofepb fuec 
&yTOV. Ok TOU Ü'NpoU. Jioate3- VIV 1ogniip. C'yci 
füt vxoxs. ^v. fuit. Aeredítos cay 
Bur o4 "yUV UG e XH yen. N XANOOVOMIat AV TUA 
n tribu populi ' patrío — .füf, nec 
Ul TW QUAM. d puov Tov UeTQ, &U'TUY « cu (9 et 
tuflíficattóee fudicía: 
dvToA2d xu 0 dlicudporra xa / d Kelparrot , à 
Pepit ofis ín manu moyfi, , fije (frael 
twerelAacTo wügtoc Cv AX Ctol piov Toe Vioc loan 
in occtdente moab m foxdane cótra bíericbo, 
tel dvor joo Uri Í logd'dtvov. kart Meis 


Explicit Iber IBumerf , 


3ncfpít - PPeuteronomíf, 


Di *ba locut toyfeg oifif 
ora i $i ad yo i. dlAxAwct noveno aayTi 
ffrael trane fo:dané fn Seferto ad occis 
lo'gox^ Trteow "rov lod iov à Ti tofu aoc du 
dété prope rubis mare later . phà 
pag TrAwcioy Tic teudgag ÜaAaarWe Awapkco? Qa 
rá thopbel. « tlabà 4 aferoth € aurífodínag: 
Qoi "T0p0A 134. Aobót xu AVAOV 134 RaTOXQUCta, | 
vndecis iex, ex lozeb vía fup móté feir vías ad ca 
Vid'wxot pter t Xonio od 'üc to^ Qoo o'wlo Cor ka 
dee barne, factíi & in quadragefuno áno fn 
ACTs foa pit e X94 Cyenis t t TO T &6y oDAtK0g CO je 
, "ndecimo méfe pila méfío: locut?é — moyz 
TD viP tT O ps]. pula "ToU [0C , CAXANOE pou? 
fes ad oo fílíos ífrael turta oia deis 
CWc Toc TroW TQ UloUr 10 020A KkaTk TroWT at 0C ^ 
piecepít et vfíe ad flloe poftà p 
tiereAarTo auTa iUeloc aQóc &vToUC px 0b rat 
euffít fco regé, 
Tajo qw cuv BacwAia QO00 00000 00 Q000 00. 


?Lranfla. E bat. 


En) 
PST 


[Ev] ded 
uy osp 
nn? 9n 4" 


"e 


fuerfit ín vxo:eo:fuít poffeffío eay in tríbu familie 


patrís eay, IDecfunt pzecepta « (adícía que mandas 


uítofis per moyfen fílijo (frael in capettribus moab 
iuxta fordané bíertcbo. — Explíctt liber numer, 
-- Spit liber oeuteronomif., ^ — &a.r. 


2 Du funt verba d locutus eft moyfes cff off ifrael 


traue fo:datniérco:rípulteos eo d peccauertit (iu 
oeferto:« q? trrítauerfitoefi in cápeftrib? cótra mare 


ruübifi:cipbará vbt murmuratifütaduerfue mána: 


etínaferotb vbtirrítauer(itoefi fup carneo: t$ eo g 


y fecerfitvitulti 2urefi. ter vndecís oferfi eft oe o:eb p 


viam montíe feír vfas ad cades barue, Et factüi eft (n 


(dragefuno anno tn vndecíimo méfe pro ote méffe: ' 


locutus eft moyfee cum fílije ((rael iuxta oia que pze 
e vie vtofcereteíg, Teo genti t feonrege 


$5) 52 01029*23 I^99151 piss jun 25 "n9os 1039») nado ny | 
ipa" son srmpa powoos Iny?riwpau y Tyons mm rp nun 

odcammisom by ao iomuoj" own » nom" 
nyw omi und vss boy "itio 097 ]w?oans pos £o 


Bp E ARD USIL od subi ariwd'n Era Erap) bpm 


ni ans pov ^y 0 3502337 039 rr on sp3 3 5pm psum? 
bobo amd "DÀ ND? ^ibgnd Tou ya ed monies opo yv] s 


^» sa"o jimo m so "2:15 mm Tp»T Ls bsp 230 npe 


"m-— 
—  —— s 


Éto, 
I$.€» 


$ráfla re. Ier. cü ínterf.latitia: 
&mowcoy quí  babitauít .— (n efebó: t oó tc 
e pogoatioy qo warronalrow Ta 0v Qo bov, 19a ey boc 
gem bafon quí  babítauít — ínaftarotbz ín 
c'iAca The Bat noy xorrondloou Ta Qr ágcoot xoa t 
edrat tráe .— (o:xdané ínframoab: ce 
Ugadit Ur ar éooy T Logf'avov 6 yu. juod [5 , ef? 
pít erplanare morfeg . leg& .banc:: otcéo: vo 
"To Éla&ra Qa di, Movowe "or vépor T TOV, ACyOV, XU 
mín*ocue nf locut?é nobíefncboreb: oicée: fuf 
log à écoc Not CAdANO tI RT £1 xc oi [y AC yon, fa 
cat vobís babítare ín móte — boc. reuertíz 
t0U& € VAT XorToIRtI Y 69. TÀÀ 0 C1 "TOUT. UTrig pat? 
míní «€  oífcedite vos « ingrediemini iumoóté 
QuTt 194 drago Upie x94 latos ede. C1 gor 
Qmocoy: € ad oée círcfi bitatozee araba 
&ptoggati cov x94 aoc aydiras ToU6 a cololicovc aor oot, 
ao móte « cipi t ad inerídié marítímàa frá 
ic 0p0€ X54 "ar td loy 1n n$0c. Al bot su "yp c Loty "yy 
cbananeoy c  antilbano efaad  — flimé 
oC auayatio x94 T LAT oot tec TOU WTOjA0U TOU 
magn — flumé  eupbaté, en tradídí 
[4 i v) , DA L 
[At'yaAoU zyoT et A0U €Upgat TOU 1Ó T€ "ux; od ed oko 
corà -vobía A. trá: íngrediétes — "poflídete 
(reir Vpoh mH YR uar ope UA Tee RAO VoM T$ 
i frá; d furaut , Pribus vie ab:aam 
TU Ys7, hv G0 t TOI C Tra TQaoil bM T) a Boot 
€q 7! (faac. t lacob care eio — «4 
xu TO icon x4 TO Lak 0/8 d'oUvou uTOLG. X34 T2 
femint — eoy — poft eos. « oírí ad vos íü 
$ et ? u4 EY 3C v 9 
extouxTi &U'TOY per? QU'TOUC* &0U £l zr0V 700€ Ua &V 
tépo2e flo: oicéo: nó potero folus. ferre 
T kcgQ kil) ACyoN , OU d'oro pou povoc ptoei 
vos: ofie eue vf multíplícauítvos, « ecceettía bo 
€ v. —-[C-XAC "v5 € v. v2. 12. LI 
pag, xg 08g UpoV e TAM UE UpaxC xu 100 Cg T 
díc fiut —2(ira . celí multítudie,os oc? 
€ 01 8$, V Ko e P AE SES 
Mt0ov coeli TU otg9ot "T? oUQoOU "TUO TrANÓtIs Kc 0686€ 
pfus vfoy addat vobíe vtfitío milliee plurí 
TOV "TTA T£ QV VAGA 20053 bh Ui Qc 650 IAM AxC 
eco: c bfidicat vobís fícut  locutusé vobis. 
AE 4n [£^ 4 $3.1! Cv 
c£ , x54 CUADyNO'OA Ute KaÜOTI £AxANCEY UJAM e 
quo potero folus ferre 4 labozé vim t 
qrox dum oMou pooG pteCw ^9 wd'rrov Opi x94 Th 
pondue vtm (C turgía ^ wfa. ate ex 


: . € J t 
' Vaisacit Vct x34 "mls aviAOylas uot « d'ÜTG €otu 


vobíevíros fapiétes « gnaros.  « itelligétea 
TOig did 'eas GódpoUc xu Qorig uova xàu curerode 
(n — .tríb? viae: «c  ftatuá eos fup 
üc T QUAM; Up , xDu tarTagur'o dvTocc (QU 
voS9 . ouceo vos, v  rüdito mibi: «oi 
pic SyoviDuove UJAGY« 194. rr tReliwTé uoi y 1394 61^ 
ríftí bonfi, : xfi q$ locutue ea 
Tr«Tt, KaRAÀOW ^9 Qua o. CAQANO'A 


tanfl.£bal. 


 "Eráfla. D. fero, 


'amtmorreorü;"quí "ha 
bítauít^in efebon ooooco 
FOCog'rege*bafan;'qui 
Pratitit 0002000900000000 
* ín aftatoth G'* ín edraí 
*trans*íordatrem 090900 
"(t terraémoab.* Qepíte 


.qe'moyfes'explanare .- 


"legem G*dicere.'Domi 
11S Q00900000099009000900 


"deus nofter" locutuse . 


^ad nosPín oreb?dícens. 
"Suffící& vobis g"i'hoc 
"rnonte'máfiftís, "Reuer 
tímíni*& veníte ad*móz 
te "ammortreotü ;* & ad 
fcetera q?eí pxíma funt 
"'cáapeftría atq; * mótana 
*G hüiliora loca '!contra 


. merídíe "Gfuxta líttus 


"martís?terra?chananeo 
ri? à líbani'vfgs ad?flus 
me *magnü'eufrate,'en 
iquít'tradídi^vobís. ? In 
eredímíní& poffidete 
Sea mzfuper*quam'íurae 
uít^diüs'patríbus veftrís 
labraatmifaac 00000000 
*G íacob;Pvt daret íllamn 
Seís'& femíní eorum oo 
*polt cos. Díxiqo" vobif 
"í[lo*ín tempore, eoooooo 
* Non*poffum'folus ooo 
CO0000000000000000900000 
*fuftínere*vos:quiafdoe 
mínus*deus vefter "mul 
típlícauít'vos :"Q eftís 

'hodíe" ficut ftelle oooco 
"celí?plarími.? Dris8dee 
us'patrü veftrorum *ad 
dat'ad hunc numerum 
tnulta"miílía: eoooococqoo 
*Q bridicat?vobís? ficut 
*-Jocutus eft . coo090099000 
*No'valeo*folus "negoz 
cía veltra'fuftínere'ót po 
dus' à íurgía.'Date ex 

"vobís"viros? fapictes 
PG guaros:quorücouer 
fatio fít pbata'i tríibub* 
veftrís:? yt potiá eos VO 
bís'príncípes.Tunc"tíi 
diíftís'mihi? Bona*res € 
*quatn*yís Qoocooooooc00 


NysiesyT8$ nmoogd »oviHano e270 ny pyaind maj meet 
ios wr summe je ncm hag nto 9 "od sued voi 
byhasps't rd sevod quan gia» atf ooo an soby hose 
Nor loui semod aga mio! 52 mb evo ai poo 
mie mii ^r'uns c7 wan som 937 esos vicem ise 
197 apy!^ pod on 389 sopa hm ovrf'icgote m vong ny gt 


"Id nasus mo vane? send onmi qom 


Jesyimana vim mn 


LE og 


Trogi opti asi pawp pots uy ror saos ono vtm teo 
Pro? ote woo Tb va parejas Tacna Tbnogs er nana oo 
Wysey'iyplosio) voa 23 09 33 nomm nope qnom yo mined ow? 


-*t* t'y». 


NT raogpS Tab uet 


PAY 


í " dun : 
unen Toro iy posee roa 


Zt. IDcb. X SXuf.' £a.í. 
,TPa2n "gv" erroe" eso 
20 oi Tri oo aye" 
[793 andre drimnp 
"a mo "ovem! ao eae 


niox nemi ammi ny! 


JoN anf ee yy'asiose" 
wor ugnnf^sfroi/epi'an 


29 * nd nan * viam 
?3295" yas" er mino 
mag mo ísrfanan mae 
agi ns' eov pibe 
1312) ^v Pa e rt ioa? 
pne yy ley? 
"tyr "ans "nn apps 
*ui' ojos" "p ' ione 
135 bis" 5* ips sen 


nay oon owtmmiesnw nip 
25$" G9 ym oon! 
Eoo mmi endi 


,E'Dye' qo "mad * ooyeps 
032" o1 "iN eon 
EN oy mp'nmo'sigw nw 
erprfamo ea amio 

, Oo3OPP pm ena 
ADW unie oto 
hà 0x naf arood 


3interp.cbat. 1 


amo:reoy qui babítabat ín efebonzt og regé bafan 
qut bítabat ín aftbarottn edraf, £ rans (o:danesin 
terra moab cepítmoyfes erplauare ooctrínas legto 


buit?: oícéo.£2fi6 veuo nf locut? eft nobífcfi (n o2eb of. 


«ene, Sufficit vobís q máfiftie ín boc móte.JAeuertí 
míni« mouete caftra vfa t igredímint ín móté amoz 


reí 1 ín oia vícínta eíue d funt ín cápeftrib? z ín móte. — 


et ín bfiltozib? locío zin auttro « ín po:tubus marís 
ínterrácbananeoy « libani vfas ad fluuífi magnü quí 
eft fiuuteupbzatee.vídete q tradídi terrá ín cófpecta 
vfo.9ügredtmtní z poffídete terram fup quá turauít 
ofi patríbis vfíe absabá tfaac t facobvtoaret cam 
illíe cfilijo cog pofteos.ct ofrívobís ín tpe íllootz 
ceno. Hon poffum ego folue fuftinere voo. ofi ocue 
vefter multiplicauít vos: « ecce vos eltte bodíe ficut 


ftelle celi ín multitudine, £»6o oc? patrü vfoy addat. 


fup vos milltec fup (d q6 nüiceftío:z benedícat vobis 
ficut locutue eft vobís.quomodo fuftínebo ego folio 


labo:é veftrüi « negocía veftra « íudicía vta.Z2ate er: 
vobte víros fapfentee « pzudétee « fctentes (n tribu. 


bue vfe:« conftítud eoo príticípeo Vr b dé 
diflís mtb atq ofcíftis 23ectfi eft verb q6 locut? eg 


er. (tif 


aotitíua.beb. i 


| : yer ma 
93 5xY *youi vy ser eot 


$03 


moy 
M estes Ca aeu 
25 tow 


e 
Lr 


Tn» s 
m sU 


Uum 
a" 
323 


UY 


sr i 
a3» 
(e 


diorítína cbat 
27. 
"ON NY 
762 nj se" 
suy 
jx 
ir'exp'err 


«X y v» 
. : ^ ) 
auno ey 


apritiüabeb, - crilbeb. to $ut £s 
adf * xa ne nos "mt 
eyrmoonenow pP 


meu Dyop'owWa'Omw pnr 


; yy" DING "oy eng va 
2m n1 | a. ny" *yi2y o" 
nw moto» ny msi 


: 2ND : 


coo qa pb "os" edt rd 
ny 35*N 'PipTyonpsmlo»ns | 


ww Tyàn! «5^ um par ense pa 
voies ** bo Top" ba1203 o9 
say! "o rNia9d m fusum 

(0 "uptsen avos payer 
axo CON" aon op nip ow 
nyá' o3nw " new t Pnypuy 

7] tix enar" 53 ny" err 
deer oyns'qoiamduear yp 
sonos sei? ear " mart! "armari 
my DUNS UmY qnos wes 

— bw obo m'as 

a CONV up uw Na 
uiévoowfansy'opNa'nw 

JPo' ne o inen" 
VOR ns quiet qom 


aue ToS nin a mihi! 


Ld 


axo: inn os wyniow qo quo 
sevo; TONY 393 * fo amem " 


"ariros'riw? ommo etiain 


qpiitiua.cbat. 3interp.cbát. 


n so" s y  vtfactamus.et tuli pzíncipee tríbufi veftray víroe fa 


--— píétee t fctenteo:ct cóftlítuteos pziticípeefupvostrí — ' —- 
rr HEROUM 


burnoós «centuriones « quindgenaríoe  oecurtones 
: : eu et pzefectog ín tribubus veftríe.t pzecept iudicibus 
pu aem veitrie ít tépoze illo oícene,ZJudíte (uter fratree ve 
adr Ld ftroe: t tudícate recte tnter vír& inter fratréfuus c 

m( vU inter peregrínfi non acciptatíe perfongrm ín tudicto 
For Clerba parui audíetie ficutverba magní:ne timeatís 
sy 42^ bo à facie bois:qfft iudfcium oet eft: remque fuerítvo. 
dois Og" bíe oífficílte referetio ad me « audía (l3. 1 :ecepíqs. 
250 12 "mp vobis ín tépoze illo omnía verba que facere oeberez 
-—-oOVe t 7T. tie Etpaofectí fumus oe o:cb:e ambulauíimus per 


Uy ND 227 


47» 525 "12337. omnevefertum íllud magnum « terríbile quod viz 
e Er diftíc per víam mótíe amoreí:ficutipzecepit oomín? 
OOMDM oeue nofter:z venimus vfaqs ad cadee barne, £t ofrí 


xiu vobís.ventftie vfa: ad monté amozret qué ofig octia 
38D o3 nofter oabit nobíe. Gíde g tradtdít oomfntue oeus 
; x —7* tuueterramíun confpectu tuo:afcendez pofftdeeamz 
^n bM" ficut lectus eft tibt oomínie oeue patrum tuozums 

(Of47 7  metimeae neq: fonnides, £tacceffiftte ad me omnes 
: beso vos: oíríftío. tutttamue víros ante rnos:c erplozent 


3 


E] 


ráfta..Ibicro., 
"ficere. Tulíqs de exo 
10009000000000000 (0030000 


tribubus veftrís! Viros 
*fapíentes'&t nobiles: * 
"ar conftítuí"eos ^prin 2 
Cípes Coo00000000000000 
3tríbunos*G centurióes 
"Grquinquagenafíos 
*ac decatios: q docerent 
Vos fingula. Cooeco00009 
CPrecepiq;eís  e0000000 
? dicenis.! Audite illos:oo 
(0000000000000 (C0 000000 
"& q d^iuftü eft"fudícae 
te. Siue cíuís fit ílle. coo 
?fiue'peerínus: "nulla e 
tít diftantía perfonarü. 
?Tta paruum'audietís 
*vt friagtiufn, ooo0000000 
"nec accipietis *cuíultp 
"perfonam:"quía C00Q00 


- *deí'iudícium'eft. "cy fí 


C00000000Q0000C 00000000 


ediífficile?vobis vifum a: 


liquid fuerít:treferte'ad 
ie: 8 ego audia. 'Prez 
cepíqa CooQo00000,000000 
?omnía* que 900900090000 
C60 0C0:00090000000: 0009 CO 
? facere deberetís.* Pro? 
fecti aüt'de oreb*tráfiuí 


nius p*heremü"terribí , 


lé &imaxímaà folítudíne: 
*quam*vídíftís p? viam 
'inontís*ammorrel: ooQ 


'ficut"preceperat'domí , 


nus'deus nofter?nobís. 
*Qung veníffemus "írt 
*«cadefbarne:*díxí ccooo 
fvobís.$ Veniftís"ad'mó 


té'ammortef;'quem oo : 


náis"deusnofter? datu 
fus eft?nobís.? Víde ooo 
'terrà quá?diis'deus tu2 
us'dabit"tibi.cooooX coo 
* Afcende &? poffide eà 
b(icut'locutus e"dfis*de 
us ní'p£ibus tuís." Nolí 
ttímeé:nec qcdi paueas 
"Etacceffiftis"ad me co 


*omnesPatqs díxiftís:oo . 
?Mlíttamus'víros q'con- 
fideretit coo cocooccooQ00 : 


$a. re Mex. cainterp.tatina, — 
facte, — «  accepí ex vobíe viros ^ fapiétes € 
Vu. M o$sOM 9c CIN vA Ain uNEC 
*roii co) «xài CA Bow €£ Upitey ond Gd c'opouc xod 
gnaros t íntelligétee in ^C trib^ vfae: figs 
émigfipovos x94 C'UICTOUC €16 «tle QUAoC vj y x34 
ftatuí 'eos ^. p:eeffe íntei'voo tríbugos ^ 
: !] ? NUM Cd 3 0C eis / , 
waTügwoa &uTOUQ WytlóJo4 tq UpGy AIAIXpXOUC 
t' centuríones ^. 4 quinquagenaríos 4 éd 
xu fxoerovratoxtouc 104 Ttc TWIGV TApcoU6 134. OF 
riones « tnagíiftros adi fudicib?ve 


ito X 0UG xot Nonppacroeimanyo yel d To 1E Xerreie V^, 


firi, t€  pcepí - fudicib? vfi (à té 


fM, - 4 . , 
MQY « X94 iveT CIAR AW. T01 € WorTotuG 
po: íllo: oícemo: audíte ínter — 
"».! [] / E / LO) » 
e ly , Acyov , dloxoutTe oda pito TUN AO XA^ 
vítos: ct - íudícate iulle ^ nter 
*" € v. A [ f 5 / b, y 
ov Upov, x94 welvere dluoot oWapiemrov ow 
t inter ffem eP o?« intet « 9ds 
EJ L M. - 9 9: 
xi dyapteow ad xAQoU aVTOU xou YatcoY a$0^ 
uend eíuc. nó  cognofcetío facié — ^ft tue 
[| , ^ 5 4 ; L 3... 
C'RAU-TeU AU TOU« OU CIT l'yVOU €) € tQo0 co 0V £y. wel 
dícío:ftóm' —paruti « magn. (udtcabío s "o 
6 €4, ka T "ou TAY xo oy pe yoy XeWit/6 s OU MN: 
víitinguce | facíé P5oie:. ^q i íudícit 5» 
c [ ; « T 
SrósclAng aQbo'oraroy au todarou , OTI à Xelgie TO0. 
ocí efl, «€ — Xbfi qó — ourüi fuerit:feretío ilz 
^34 1| . V C9 Q 5 ES WCON Y 3. 
&coU (gie 134 énjA 0. 6a. OX AND0) 8 , VOI CT RUP 
lud adme 3. vobíe: « audi 
1252 39 12)0€ V, 2 7 5. 4 
q emépe op UJAGQV , XOU akoU goMou XUTO * 
cepí^ — vobieín tépo:e (llo | oia ^ 


N 


A2 : 
xou t - 
»ba 


C uS - 
Up €v "TO WU' (of, 
«fes: 07 


ij 


«€ 


P4 Apa, 


SAJCSSTA 
9g. 


£euí, 
I9, 
£phe, 
6. 
tollo, 


icu 
* 104, 


* (lud. «. pe 


L € N5 e ^-» 4... , w^. 
TCIÀa RV UJALV GV TQ) Y cU 9G E CL VC «xov To T 6o'vyoUc. . 


facietis, — 4 , Pfecti 20122 oxb tráfíut 
Suc rores adu cemaoujrec it ooo Vrroptut 
mus oé oefert& ^ maguüi 7 terríbile 


pits arco "i Venio TV py Any du Th dofxoad 


iltud: q9 vidiftie p vía , tio, amoei: ficut: 
elim, Sv (ieri edv - Uoove T àjioppatov; wot TV. 
feepit fia peus. nf nobíg: x vením? vfooad 
&IeTelANTO kÜeloc 0 0c0c Nj QV NJALV y 0H MAbopier € o£ 
cadee barne. € oítí ad. voetrveuíítío vígsad mó 
yo ue fóotpn Ü 
te5 amo:ei: qué ofíis ocue vf ^ o3t:-— 
^» F2 CAMISU CL LNUCC UNAM 
eouc "TOU a A0ppatloU , 0 0 wUIoC 00t0C UpGN oio coi 
vobis. ecce : tradidit vobíe ofíe ocug vf ^ 
^ ] «V, "v 
Up dd es "udeadó ona op "TAE YT T AEVITSE 
aute facié — vfàs trá: afcédétee — poffidez 
A 5e. fo E EN LM IUS / : , 
«Q0 «Qoma'TroU Uu "TY "yw , oor aa Te WARQOVO 


te quéadmodfioírít oüe oeuo; — . ptum C 


(o e J / €. Y ^ , : 
Bet ov Tecm ot ct Xvoloc 0 006 TOV «oTtoog 


[4 [4 


Spy UjAW qas poEN S € pdt d'iidowr eau qoo 
flíaadime oé6.' vos: v olriflte: 


« X00 £ Trot a 00€ UL C NAB TV EE TOU A - 


nfoy vobte. ne'tímeatíc neos foumídetío. v... laccefft ^; 


ganíttamue «. — c 


! r (300.77 ES Y LI ! . 
óa'Tt Moi e avTec UBt16 , X04 Troc T€ , eC0s £&IAQMtY 


viros . oxs  mobíó: « -cófiderent 
v hs / C.N à, 2 / 
eid eau aQoTépouc WpoV , xu tod 'tucarT ono 


*ranfla.£ bol —— 


pig vm "dior" emen poen poa npa th map teg]? 


vaio on qned aom paran? qur 


y3 Niowap vovg "bons pa ybi nono 'send suns oes mmt 
quos sacdicoyp mo ovr nssmemiopint be ran rmi ra na. 
"io past noo "peeing son em sov me vos op pnma? 
1yhá soon mypi'sioins "2 m seni somyá vom fempesenpyqdw). 


Nep ptos scyo neris mavis sen son sere os seat. 
9» woo T$ puma poo myesei me opo ien i" sim sono m pg 
sooo" polso m sop soos ammo nm sola nemo] 


pnoow pobre m^ vacio erf one gp 


mal 


PPRRPRPRPRRPPERREPRERRRRRERRPREREE JUct NODTD UY 


gii 


^en. 


how 


2 ráfla.fSre lex. cit ínterp,latína. 


nobfe. trà: 7: anmüclent P nobfe refpófioné 
BILL ^TWY NY y X94. oto yCIA T 0700 N JL C0 KOLC IY 
(i viüpqua 8fcédemus in ea: « cíuítateoíu 
it odo Pc ate ncro loc dy Ul xu 93s mÜ Aic Dic 
quas (bimus ín cae, «placuit cod me 
&g titor osuóptdot 1e au rA xoa Mosa Cou iov uo 
« Xii: «€ accept €t vobíe ouodeci víros vi. 
*Q pupa, x34 VAoov t vei dod x Gd ps T 
va Vta ka'TÀ UAR, 19a &ooreaptrTi dic n? 


tín qmóté:cvenerütvfgadvallé — botrí: « 

9 1» m JA [4 f * 
Go €i ^ 0006,x94 WAB0V $ €. pxpotyyoc fhorrouoc xàu 
cóffderauertit j L7 t acceperfir ín — manibus fu 
Ko TC0X0 T (UG 0 ATH KB Ao oor C "T tlc x eoo i eu 


(e ve fructu fre: c attulerit — ad 


gute 


nog: « oiterüt bona. fra:á ofic beue nf vat 
NJAMCS NOU CA C'YOV ot'yatóh 8 Yn kderoc 0 0toc BAG edo. 
nobíco.c nó  voluitíc afcédere: c nó credídi 


ftís Xbíü ofií 
"TVTÓ Qf petri kÜ mTo0 000 UY da dleyoy door t 
tabuaculío vtíe: « ofriftis qe ^ odít oo 
To C OXHlotic UAQV, xSa Vrzroee dla qo puerci CTI: 
noa: edurít , "I8 ve fra. egypti vttrgderet nos 
poc CE yonyev Nue 6x yRG ayiov tpa oU ta TT 
BC in vano gmozreoy: t : pderet 4009: quo 
&£ Xtlod ajuopgoticov y xu £oA0 ptu a" cu Npuxtc , "Tr OU 
nos afcédimue? at fréc nfí auerteft no 
NMtic dvo bordiopiets 01 dt a tA qol pur armis uro fe 
ftrü ; €02: oícéteo: Gcue magna c multa 
pov TN xad oy, At yovT&6 » tàvog ptya X94 "IT0ÀAU 
t  potétioz — nobíe: ?  vibee iagne «t mu 
x3u Pviere Tio por, X34 30A Ct p nAdI Mu TU 
rüte — vfgad «lá: fed ^« fílíoo gígan 
103 /, e/ "3 ^") Mos. C.M J 
"TX 114V04 € C06 "TOU OUpoU/0U, RAAot KOH UIOUC "ly? 
t& vídimue illic, « víri sd vos: ne tímeaz 
TOY Eeogoboraer rer xu Cere C06 puse y p Tn fn 
tío:meq fomnídetís 3b eío: fis oeus nf pie 
o ul.n. au 25 e / e, 16 ve 
T G8 t pofónbw Tt oro &U'TOV, XUpl0C 0 coc [AG 0 00 
cedeue: gute facie vías: tpe vebel 
vioetuduioc a0 poro aov 0 iG, eroe c uttkro 
labít — cos vobífcfi: íurta oia — dcfías fecit. 
Aspo tt AU ToUC uel Up QU aT "rro Ta 67€ C'T ON I 
nobíeínterfaegyptí zv. ín: oefto — boc: q$vis 
Np ys Ayyu oov sxàu t mi Cola "TRUTH y i 12 
dífííaquo —postauít te ofie ,Ocue tu? fic 
(ere Óx Croomoqopuot m xvolog 0 &t0c cU ür 
fide.  poitarct bó fili fuf: 
- dimi T0: 0dpoglo ou óWbpo'moc nov OY ÉowTOD ; 
per.  oés víá quà ambulaftíe quoufas vení 
- wa qracug Thy Od 00 WV CoropiDiNT toc AB 
Río ín ^ lodi TTENGS 
XL» a LE [/ 
Tt ie ^y 'ro'TTON 


TLranfl. fbr. 


^T —— 


* 
3:1 


/. wnü per  tríbf: 4 teuerfi afcéde : 


Se 7 — € b ^ ow v r4 4 
"TV 9230 *T'0U Kotg"ITOU DIG 'yNC , X04 Wo'THVEyRo q (0c. 


&'iW JT x34 Ovx Rc Aron aor icu, x34. Ray Ciara 
oef. vfí: «murmurauíftio ín 


| $Lráfla.5.lbíero, 


*terram:* GL renuncíent 
Q0020000000000 QQ0cOQ0000 
per qd'íter'debeamus 
afcendere:*& ad oooo coo 
*quas'petgere'cíuítates 

^ Ciutiqs :0000900000000000 
^míhi*fermo"placuíffet 
*mífi'ex vobís? duodeci 
"víros"fíngulos? de tríz 
bubus fuís.Cl.uí ooocooo 
*cü prexiíffétfín monta 
na:;*venerüt víqsad'val 
lemfbotrí:? & confídera 
taterra"furmentes ooo 
Pdefructíbus eíus vto 

ftenderent vbertate:?at 
tulerüt'ad nosfatqs díxe 
tunt."Bora eft'terra coo 
*quá'diis*deus n£ "dati 
tuseft&nobis. "Et noluí 
fiísfafcedere:*fed íncre2- 
dulí^ad'fermonem ooo 
!dei vtí"murmuraftís " i 
tabernaculís veftrís oooo 
^atqs díxiftís." O dit^nof 
Sdomínus:& ídcírco;oco 
*eduxit nos'deterra"ez 
gyptí:'vt traderet ooooo 
'nos'ín manu^ammorz 
reí:"atqs deleret.oo002009 


« fQuuo?afcendemus 3 nü. 


cíi*terruerunt cooao0009 
'cor noftrum "dícentes. 
" NIaxíma'multítudo e: 
"e^ nobís" ftatura pcerí 


ot? Vrbesimagne:'Gtoo 


*ad celü vfqsmunite. 

"Fillos'enachím'vídím? 
*ibí.*Et díxi'vobís."No 
líte"*metuere: oooooo0c00 
*necftímeatís*eos.? Dfis 
fdeus o000000000000000000 
*quí ductor eft'vefter? p 


vobís "ipfe "pugnabit: . 


P(ícut'fecít'i egypto cun 
ctís vídentíbus: ooo0000 
*& ín folíitudíne ípfi'víz 
diftís. ecooo0200006000000 
PPortauit tc *domínus 

*deus tuts'vt folet oo0c0 
Shófgeftare punlü' fílíü 
fui*ín oi'vía perquam 
"ambulaftís: donec? ve 
níretís*ad'locutn ooooco 


rideo "noy na port spytm vorn sti» mum spo mol 
Mismo suoytd "n sex opta vog T9 mom soin "ord sets 
Mi aw ripam n er Nene) sona ey ni evo? pefos 
Note avv snas yw ap imos wodpo oi vai oiv aee 
Men mes iof opm gano i np Dy mayor pend wma 
?* now send soin 6999 o9 sym obse iim cm ovni 
Atari 22 e 205 N34 "rvaam Soit poo soni qe oi 
Vob* moa gen eunt io ^2 qw sot zm 1m pay 
Ayo mo poen, nme ono ot mo prom si iar? 
? wps snow "n? 30t0 summ mad ioa? an od mmooy apri oo 
| Wabpos sop y pomo ns promo ent 03$ 23 m i312)007 


—  VergPeb. — gDeu. Cad. qoritiua beb, 
"am onwiadunY vasis? olt 


nw m'nowfamwuYwinN ——0 wy 
3b" qo'oN wap pi eng aon 
c'aD o» np ve erue 
"Dad mw wer mowepy 0707 
nd wise yi emt s s 
oTi npinnsaiogm Y bypis 3 ms AN 


Yit? voy pasen" atate 
TONO nap ose aon 
Noy n p ufo mmm 
"2 ny" em * noyo'onowe 
Ey owe yan ieym we m! 


"ON. 


noo foy aw 


! j bib 
DDN' mm 'nsoti* oxm" 
n? en" ywPu€weweum c uv eet s 


MOTO DNP'TPODNT OC mgr 
1023 : ADI f e5y j 2nÓN" ^ 2 x 


b MEN 
£31 * bru by nox o3 n & iid 
** nem" n» "OTWw'»S, 0 my uU 
wwe m 00 
Uemu No pow mew iO? m uas 


cy mmtenfteviNbY 0 ue 
px onm wn aps on 


x Lt d A i t . $;:4 ono'ms 
oso aynw ntt ww oS 
DeYmgw Mee Ru 00 
NS yos mm NJ voe "; 
OUw"pyPoxfOfmw WE Le 
cp» pi eowi'w DDXUY o oho! 

ginterp.cbat, | af»ritíua cbar; 
nobfe terrá:ereferátad nos verbfperquávidafeen —— TR e 
dere vebemus « ad quae vabee ventemus. £t placuít e 


fermo tn oculíe meío:c tuli ez vobís ouodecfs vtros: m5 
viri enti oe vnaquaq tribu. £t perrexerüt afcende PE 
runt (n monté:z venerfit vías ad tozrenté botrí: « ekz 
plozauerfit terrà íllam.et tulerfít ín rnantbue füío oe 
fructu terre:c attulerfit ad nos.et retulerunt nobís — 3353 y my! 
verbfi:x oirer(it.J3ona eft terra quá oie eue nf oaz POMPA 
bítnobte. Et noluífttc afcendere:z rebellafiío cotra. Cy "ns n3 
verb ot oeí vfi: c murimuraftto (tabernaculíovfíoóo ^77, 7» v 


atas oftiftte ufa odío babuitnossüs:ednritnos p5 You 


oeterra egyptí et traderet nos ín manti amorei : vt er 
cófumeret nos, Quo nos afcendtmus: frée ufi cófre 3 Nw OD: 
gerit coz noftrf oícétes, 4Populue multuseftzfosz 7: "7 7-2! 
tio? nobíe:t ctuítatee magne « imumntte vfos ad celfí: 
filíos quods gígantf vídimtue ibi. et oírí vobi. TRe 
fonnidetie:neqs tímeat(e eos:verbum ofií oeí veftrí br "3n *erY 
quí oucto2 eft co?3 vobís : pugnabít pao vobíd:íuxta 7v — 7— ' 7 
oimnía que fecit vobífcfi tn egypto ín oculte veftris t — 3*4 "ny Os 
iri folítudtnes qt vídíftt cp poztauit teoemínuo oeüa — "* 77 * 
tuus ficut poztatvír fílium futi inomnivía per quas. — «nw 73 D 
: -- (2k 


ambula(tís oonec ventretío ad locum COO COO000 


TMUNDNUS 


an ae 


Aiitiua. cba. 


qbrtiuabeb, Zerdbxb. — . must. — fai. 
wy OyowpDcOSED Tin 

. ey qm eost mm a 

n Bonon erpe od mna 

. me iN onde ind 
sey e! you nos "oh m o 


sy ep om mpm 


mers ON" Of osa 
ow Ari uad amino emos 
se V3 mg nano rene 
sors f 23 nor ropa np? 
— om" ns 1N 0Y oem am mam 


Vi Yauso 


US mod? me qo i 

»y'y* ym " "onse" wzo mio 
qs? DJ' no oposyd mommy 
i? pq vim io ar NO noe 
nae Cni oisi ovr 


78 ener monan pm 


frg? Yn ra opo ow oysbr 
mbar so mw oa 
udo adn onov He Nan marry 
ufus" eoo vue tont" viam o 
ny! a1 se umi manere 
(Con * mS oxbn rose oa" 
eros! wp! ooo mou and 


yis? TN" np asinos! my ta 


quiadhsbsn rig thm noroohosm 


xy "ox no mm toe im 
Sinterp.cbot. 


AN iftum. £t (n verbo bocrion vos credídíftía fn verbo 
** I7- ofiociveftriquiouctoz fuit coii vobis (n vía:vt pze 


p* sb wow pararet vobíe loci oomus imáflonte íi quo mamnerez 
- c - [^d — 


E colána íante per nocté:vtoftenderet vobís vid 
qm per quas ambulaftíe:c in columna nubte per ofer. 
"-- £taudítaeítco:am ofio vox fermonfi vetlrog 2 7 ira 


M" "nm "o tue eft « iurauítotcene,Cot víderttvir oe bomínibue 


gfiationie bui? peffime terras bond pzo qua furaut vt 
1n »'vo* varem eam patribus veftrío:pzeter caleb filii tepbo 


ne quí vídebít cam  ípfioabo terram quá calcauítet. - 


edv n filija cíufzpz2o eo g perfectue fuitín timore ofií, C on 
: — * tramequoqsfuítiraa facíeofif propter vos ofceno, 
op bv gu quoa nó ingredíeríe illuc, Sofuc fílíus nun quí 


ftat cozá te ipfe íngredtetur fllucitpfur robo? : quía - 


T ex oia! í 
2 ib ipfe bereditare faciet terram ífrael£t familía veftra 
753 "e jn oe qua oíriftío in predá erítza filij veftrí qut nefclunt 


E mmm bodíe bonum « malum:ífpft ingredtentur (Itc « (lle 


$ obo eam: (pfi beredítabunt eam. Clos auté reuerz 
131 5j3 n35". tíimíni « proftcífcimint (n oefertum pervtam maríe 


rübzí. £t refpondíttle c oiríftío mibí. 4Peccauimus — 


O34 3s rf. co:25 vomímno:nos afccidemue c pgnabímus iurta 
[292 man oimnía que pzecepít nobíe oomín? oeus noffer,z ace 
sso" cínrtftis vos vnufquífas armíe bellície z et cepiftía 
—viv* gfendereinmontem, Et ofrít oomínue ad me, ofc 


$:15(19.:5.Ioiero,- 


?iftum.Et'nec fic quídé 
'credídíftís ocooocoo000c0 
5domíno*deo veftto: 

Pquí preceffit*vos o00900 
9?ín vía:G metatus e*lo2 


cü"ín quo tetoría figere . 


debetetís:*nocteloftene 
dens vobís"íter'p íene: 
3&'díe?p colünà nubis, 
*Qunq; audiffet. 0000009 
*dris'vocem 'fermonü. 
veftrorum:'íratusooooco 
*(urauít Gaít. No" víde 
bít *quífpíatn. c00000000 
'de oibus" egiiatíonis 
"huíus'peffime ooooo0co 
"'terrat"bonam*quam 
Piuraméto pollícítus fü 
rpatríbus veftrís?pretet 
*caleb"fílíutn ococoooocoo 
*iephone.'Ipfe en? víde 
bít'ea;*& ipfi "dabo o0 
? tetrá*quamf'calcauít 
*G filiis efus; quía ooooco 
'(ecutus eft" diit. Nec 
míranda índígnatío ítt 
populü:cum?míhí?quo 
«p'iratus'diis?pp vos'di 
xerít.' Nec'tu?^íngredíe 
tís*ílluc:fed"(ofue * fílius 


?nü mínífter tuus : ipfe 


"intrabit pro te. "Hunc 
exhortate &! robora: & 
Pípfe"fotte terrà diuídet 
9ífraelí, "Paruulí vif de 
*gbus'díxíftís" cpcaptiui 
duceretur: & fili quí : 
*hodíe"bonf'ac malí *í2 
norat diftatía'tpfi'iete 
(entur:íG ípfis" dabo 
terrà'& "poffidebüt eà. 
"vos aüt?reuertimítní oo 
9G abíte'ín folíitudíne p 
evía'marís"rubri^ Et tit 
díftís'míhí.* Peccauím? 
Pdotnítto: 00020000009000 


-"afcendemus*& pugna 


bimus'fícut oco000009000 
JO "deus nf. 
IGüq; inftructí eooo00000 
earmís"pergeretís qooco 
*ín montem:'aít*míihi 

"domínus.' Díc 00099009 


éd veto arro qon m sene doen rom prd sogna fum 
moovgétiwnnhvehirnegé me micro ert moore 
mm oooums bp mom cp Soho oy served m3 pono sme 
wrac Mgmt md sra seq pond sona 33 "rot ovo! ovn] 
yw nou moy m son 92 2 as poo tiozcos! uno mien 


pnis ow] enero gor ion pans toa aor or m 
mnynwr iqq san nemi erro Pimp ie 
rap ^ad m "ar pp onow om rper vadao mm po ons 
PRRRRRRRRRRRRRRPRPRPRERED Dk 5m ostio pend? pm? 


e , S UE ; 
nop samo pao 


-— v 9 


4 1819. fre Aer. ct iüterp. latina, - 
bunc, | «c ín | bo boc n6. eredidiftio . 60 
TOUT oV 3A (0 TO A00 TOUT OUK CUZ IS CU C AT C tU 
müíno oeo vfo: d  9ntecedit — pito? — vobíein 
ZEE Ln P ' ! ALAS J 
elc "à eo UuGV 0 c meoaropeU (gu ao TtpoC Wu t. 


vía vtelígat vobíe locó: oucée voe fn fene 


ST SNCC f € "tu 
di 68e dk eyed au OY "T 02:09,08 wyoY V pacc CV "rrvel 


nocte oemóftrdevobíe víi p d, ambulatíe fup 
M Jj € s Cw Pu QeitO eim d 
vuxT0c d'Ened cov up V mi 0001 xa Ny "TTOQCUCOJ C ^T CU 
ed: c ínmube. ole. « audiuítofie | iveet 6n 
^ ^ 3, — [^4 
iic 13a t rep kAR repos xou ovrt CE "TV DOTT 


- fermonüi vrox:cíndígnatue  furauít: oíc£o: fl videbit 


AbyoV Opin ida "axtpoEuvdde uon e A bye ur e-eTad 
quío vírog  íftog —  pWoy, frá V bo 
T Ic "TV at deo "TOUT GV TUV "Tr OVRQON "TV "y 7THY &yo, 
nà- (tà: quà íuraui pibus  eoy. fter 


M à ; / 2. a 
- v Toc rit v poat TOC "aor pauntt aU Td AI 


cbaleb filiis tepbone:bíc vídebít ed: ^v buic 
oce fo oio Lepoviy üu^roc V-Letou AU TWV 194 ToU TGO 
oabo terráinipafcédít: « ^ filio eiue: qz 
d'àc c hi i ép i Cart Bn, 194 T0 9.U101c Ay TU dl 
fecutue eft ipe ead ad, ofim.  «. míbí íras 
eb atorxa rau. dv T aic xoerov « xà Col evo 
(usé vfis ppvos: oícéo: neqs tu. nó fntrabía 
quini wdonog dlipac , Atyo v oudt c dus. Cit Ac 
flluc, fofue filius n, qut aftat | .tíbt, bic. itro 
£Xtl« ipO'0UC Ul0C VaUN 0 tees 00) OU'TOC &IO't 
ibit flluc, ilt €ófoia: — qi ipe of 
A&UCT OA G1 «XU^01. Ko'TIA(UO'0/ ,0 T1 aU^OC KaTa? 
te: oíuídet eá . íffraeli. « ^ — pueri vec 
&ANgovopi 6r dui eT lo goA« 134 T ud lat V7 
ftriquos ofriftto ín rapina, foxe: t oie , fí 
p & VizvorTe 6v TI. ogrrrocys 604 oU, 19 "mat rc 
liue íuueníe:d nó. vídít . bodie bonfi aut malfí: bí 


: J / ! 5 M /; 
- doy véov ,ügic Qux. $e apaspoy. aryouov W wotot y Ov 


íntrofbunt —ílluc: & — bíe ^^ oabo ee 
To! ecAduoviou dk , 194 "ToU TOIe d'oro du^ 
am: 7 ifti ; poffídcbunt ed. t - 
Thy X94. &uTol wAngotopiiCoUc y UTHy « xà4 v 
veg | reuerfí |. , aftrametatifuiftie Jn ji 
pic. UmigonperTee érearrom svo oTe 6g mn 
ocfertavía qd fup füb20- — mare: — «c 


Moupov 600v. wi Cri vig doulgae DaAdasue y. x34 
tüdíft(e: 


[ ; ^E .Sfriftto mibispeccantmus ,e 
amielévTe , xà - (maTU pol, npixXorropey £vouá 
rá  ofio oco nfo: nos. 
f I Dr] t (uv €. 'v 5, [4 
TioV XUpioU 'ToU étoU hjGy", NMtIG aot boWT t6 ero 
guabimue íurta :oia ádig ,Peeptt fis 
: 
AsuMroptt warf "maya üca QTelAe TO wUelog 
oeus nf  nobíe, z affumétes, vnufdíos . 
€ ,N CV Cv v, 2 t./— d: à 
0 Ücop MMoY HJ. X4 avxAaDOVT&G (iotgoc T 
vafa, bellíca | fua: | t X cogrega /: 


1 A553 ^ * 
OX&UN TA "woAsuia OuTOU, XÓM O'UWapol eV — "Ru. 


tí. afcédiftío in móté. « ofrítofie ad me: oíc 
Ttc dis balyeTe él ^D dooc «nda amt "T aoc p, trot 


7Lranfia.£ bal. 


M 


$9 wwe wd 


orpronpno n noo hose vt tom ng eroe eon mod map 
- goth bn sina eno no aibi oy cb p qe eng? oT? 
sed giam vo d nive pots i eset ayer sam er pp m 


m" m" a 


afcéd£teo pu. 


G 


8 


miumee 
We 


B 


:ráfla.fore.Ices cá ínterf.latítia) 
tío. nó afcendetío neqs; —. pugnabitío: nó n. 
E] 9 5 i 5 M / b] LU 
&U'T0I € CUR aat [BN TC € oUUT. a. "r0 Hi t TE, OU yao 
fum vobifcti tX onmó . ocóteremínt cozà 
HTTMTITTO TUA NPETENEIN crei bio s Ae Quir IY TV 
inimícis vto. v locut?fá vobise:c nó audittíe 
(X pit Ute xa CAdA Wo OL XOUQUK üoWtovCaTE 
me: t tranfareffieftioXbff ofi ^c fupbí ftetiftío: 
uovyxdu : Cut "o EMIT. m xu Uc sehen TS, 
t vím. facientes | afcédíftío ín. monté: « exíuit 
A34 "oot blot vot à ONT (Ic rhogocy 15 CENA 
,'jaitozre? itane i monte illo in occur 
ootiopgotloc o XotToli ol eV Tt 00€1 exeo eig. ou1a ? 

vim t pfecut?elt vos: ficut  fecífTét 
TNO'IWUMOy, X4 Xe TCÓ loft üua e 07€ "Trolko ou o"ou 
; apes : c vulnerabát vog  fcír vfas ad bozma. 
et ME AMA duy Ou ET ÍT 9 5X0 Üpax Ajo o Wlo tex Coat 

t fedentes — plo:abatío co: ofio oco .vfo 


! ZEL "v 
, Xu xaticouec txAalere our larvelou T &oU 0n QV, 


4 nó , audiuit efie . voc vtam: neqs atten 
X94 0UV. £IT'HROUC t XU Q10C'TIC (pO C UjAG , Out mon € 7 
dit vobte.c fedíftís imcades. oíes — multos. de 
SC UT X94 Over e Qu ka We NJÉpos "rA Aa Vra 
quódà vice fediflío , 
"oTt utens Qekatid'te. Ca.2. 
& ; reuerfí sfectífam?(n ocfertf 
Nu cis garpt irte rani eani Cg TW Conpiov. 02 
vía marís ^ rubi  quéadmodülocut?éad nte ofa 
dV BA ato ou C ud oct 0t TediyoréAdanoc aic ux kd 
euo: « eircutuimue móté eir. Aes. multos. 
68£06, 04 CILUK AGO ot[AtV ^0 0906 ^O O'hiQ NjA&0oG 30AA0tCe 
t ofritofio ad me: / fufficiat | vobis círcutre móté 


e Dd V / 
ada erre kc aoc pes Ihavod d co OV KUKAOUY q90poQ 


.bfic. reuertíminít ígt adaquiloné:« pplo fcípe: 
y b] 1 ^ e^ ^ 5, 

"T TO-CTrIg 0A QNT UV €271 09Qotl A94 TO) Aaa VT CIAan 

oícéo: vos  tranfítio — p fínes fratrít 


Ad yov opc dlaczroowee « dla rw bolo Toy d A OY 


vfozfilíog efau: d babítit - (n fcír. « tímebüt 
Üjaan Üicoy Rlrtu 0t Karol oU IW ey onde «kDa po doro 
vos T.  vítabüt vos valde, memouea 
(C7 Ulxc Yu &UA a [utu ov la Upatc 0 qo d ga m cuz 
tío. cotra ípfos bell. | nó .n. abo vobíe oe 
^Vwre mpoc durode m 0Aspot- Qu fup pi d vp ea 
^ferra coy neas veftigiti pedíe: qz tn poffeffíoné vedí 
Tic "ysc au Tiu Qudt B ant rod oc oTi 6v KA o A0 
.. efau monté feir. «cibos argento emí 
xat T Rat) 7 606 "o c'slp » Bodparrot &eyuelov dtyo? 
tc 8b. cíó «4 comedetío: t aqui méfura ar 
ac eT "ute auTov X94 Qoyed e xou Ud vo ptr oc ào 


feto accípictio ab" eíe: « bibetío, náofisoc? tu? büdiz 
Welou As-Lede 
tittibí . ín ei ^ ope ii ó tráfi 
Wet ety oy Ti toyo TU X CtpoY G'oV» dlkyyeti "ox diuAtte 

oefertü ^ magnü. « terribíle (llo, : 1 
"W tei pAot, THE Jaya 194 ipo Bot Ciel d d'ov Tor a pootoy To 


e [22.3 —-/€C P»lÀ , Hh 
Q &U T1, X94 "Tr 163 €«0 mupxc 0c cov NVAO? 
manui tuag.cognofce quó tráfiutftí 


ece ddragínta 


218fla.5.Ibíero, 


*ad eos.? Nolíte*afcedez 
re'neq? puenetis.fNon 
*ením fum*vobífcü:;"ne 
fcadatís"coratn ooooooco 
'ínímícís veftrís. "Locu 
tusfum?Q non 090002000 
Paudíftís: * fed aduerfatz 
tes*impío'dfií"& tumez 
tes fupbía'afcedíftís ' ít 
monté. Itags egreffis 


*üamorreus "quí hitabat ' 


*í1 montíbus : G5 obuíá 
veníesfpfecutus € * vos: 
"ficut'folent'apes pfeq. 
!& cecídit"de feírvfqs 
Fhortna. 000000000000000 
a Cügrreuerfí" plorarez 
tís?corá'diio:"nó'audíz 
uít vos:*nec*vocí veftre 
*voluítacquíefcere. oco 
*Sedíftís erzo*ín cadefz 
barne*multof tempore. 
Toy PeRets Cap.2. 
índe venímus ooo 
*ín folítudíne*que ducit 
ad'mare'rubrum: *fícut 
"míhí"díxerat'diis : '& 
círcuíiuímus?motc? feír 
?lógo*tpe.' Díxítqa*dfis 
*ad me. oo0s000000000000 
*Suffícít'vobís*circuíre 
"montern*íftum. ooooeoo 
"íte cotra'aquílone:s& 


"populofprecípe dícées. . 


"Trafibítis" p termínos 
^fratrü veftrorü "filiorü 
Sefau:'qui habítat?ín fe 
Ír:'G timebunt?vos . Ví 
dete ergo diligeter:? ne 
?mouearíni*cótra eos. 
?Necgsfeni*dabo'yobís 
*deterra eorü 'quantü 
pot vtifus'pedís! calcare 
veftíoíü:" quía in "pofz 
feffione?efaudedí'móz 
te?feir* Cíbos " etmetís 
*ab eís'pecunía*& come 
detís:'aquáfemptá hauz 
tíetís'Q bíbetis." Domíz 
tius'detrs tuus co0000c00 


- "biidíxít tibi'ín oi"ope 


?manuü tuarü.?Nouit 
Piter tuti:quó tranfíerís 


"folítudíné'hác? magna 


irmabr soy pota sod snp mo sc po man io wen sio mb 
Mywose v reno os aramaer uno se piae morte t po ya 
Meri bir prop? son eod nm nsemow po seem np oes 
hypo Ny» op parem Pan imo yes rap vro sme vri 
pham? sum vao von ap nan rias oie perse on roms! s 
y ober eos qos nmi eammof'ioon ois mn 
pst vio o'i? oom nos c pe po my sevo m sos 
roy poat mns novo mea wy miae aene! áo m 
Vot pin ran sbisero mener n230 pom? nsi voy ^33 
"rrt sevo p man voy summas o3) ne72. 3] 2 y in topo qn" 
Miami 3025 mao Toyrn es qe nom aod yino oat ean 
Wow" san ergo 0e em ps6 am am od sea pem 


f-a.íj, 


NS Bynshr aytpi*ahw 


"cienter tribuítttbíneceffaría cum ambulares per oe 


ZerlDeb. — ut, fai. 4forítíua be. 
*3' aon*iy soy ioyn' wS'ano"- 


2 ISDN qu 
Noy ayos" 3" oye *»7" 


vf rumen yen Onymv mwr'neteye* 
up "owe immiydiogpY 


TYY oxwp?' «i'n qn 
Evi rnvtun won? ouy 
non n myiri'osnw nan npl 


VOV NY ow oes vato zoo! a? 


IDyoN Pr Neve opi qnt! 
Au. pei a tn tm f f js; 4 aiii ea - 
muipssom ee e, 
JW! — iam EN gus 
w*whd'qsteswe oc 
TUO 3" ns" 303 omm 
*ox mm "osi mato NO 
pomfnwaot 3ywoNT nur 
"oNZNayrfnwinsss oos méme 
3 epe 1233" e"o"ope 
035 m Yuirf'avavpidhioy jy 
orn bows emnoua Ri tea 
uv mmwoww s NW ge 
TO nw"nna wey e y Y 0 
joi 'amedwann'oSWi WAT 0 uy 
OD "an' av oy orba my 
Jos mm ssim seb! T 
quu aw mws 3m quus 
c'uwnrnpivuferTDN' — sway 
giuterf.cbat, | Afnitíua cbaf. 
eio. neafcédatie nec pugnetíe: qiii mafeílas rnea n6 * 42nny" 
babitat ínter voe: ne cóteramíní cozà initnícío viis, ; 8 a 
"ed. fum vobífcüi:z nó obedíftío: fed rebellattíe ON J^0" 
' fn verbü ofit:ciinpie egiftie cafcendiftío ín monte, VRE "EU 
: Etegreffue tft aimoireue quí babítabat ín monte illo yu? 
et perfecutue eft voo:ficut perfequütur apee:t pcufz MT 
ferunt vos tn feir vfqs ad bozmá,« cóuerfi eftte plo | nsa Fd 


rattjs cozam ofío:« non füfcepít oio ozatíoné veftrá: ace en 
neas aufcultautt verba veftra.et babitaftis tn cades - bo Ims «ost 
ofebue multíe:ficut otes quíbus babitaftte. (72.2. Bui. GODS 


CE perreximus c pfectí fum? in oeferti per vid 4 
inárte rubzi:'fié locutae cft ofis mccü.cetreuínt ^ ; -.. 
mus imonté feír ofeb? multís.et aítofieadimeotcéo. — 0359 ^« y'a 
Sufficit vobíe circuire monté íft(isbeclimate voe ad "T o Te ee 
adloné,1 ppfo pzecípe oicég. Cloo tráfitíe p termínít 105N* 
fratríivfox filioy efau qui babítàtín fetr: c timebüt » SUA 
vos : cauete nímíe ne pugneüs cus eíe : qfi mo vabo 13 ^25 on 
vobíe octerra coy quartít poteft calcare plantapez — 77 ar Bm 
die:qffi ín poffefftoné efaui ocdí monté feir. S rumenz prm n* 
ttíi emetío ab eíe argento v comedette: c cttá aquá T9 UT 


' etmetíc ab cie argéto t bíbetío. 22e eni oc? tuus be Ta ni os" 


nedirtt tíbí in oibus operíbus manut tuarts : fuffíz 


yQ". Q 
fertum maguum boctftío quadragíuta c000000000 $22 32. 


eritinabeb, Ser lleb, 


jS 


Zxut. . £aií, 
* er un ten mno 


yo, 22 Son aive miei 


* 


"s 


nou yy" matrem 
sry. "al syn nm 
nim' vox iab Aa 1T 
, x) ab ' ns nsi Peto 


ity! entro JI o No nor ea an 


uv! "babies 
ms Dag? enorm y ny 


orf o3 22 9v op na am 
ann ones ramis ibt paps 


as 072. INT orar papa 


ay ne " moi ivo 


g^ DNEyS yug nag 


mizvow Brnrhar as ovmoosr 


oap 


iy s? oen mig 


cy Ab np io mm o mt 
o2! "yi * mtt hn won vy 


e iru encre on 
ns"oyy adm um wp 
my mosemoer tron" 


enjoy T2203 nudo mifrog'on n 
sad'ror "Y ua ognuna 


m D nm mm meii on 


eon bow bash aS "rion 


. £táíla.: B. fiero. 


*quadragínta "annos 
abitás"tecü' diis? deus 


-tuus:&tnihíl tibi? defuit 


'Cüq, trafiffemus"fres 
nios'filíos*efau;!q habí? 


tabat" ínfeír"p vía cape . 
- ftre? de helath 3& deat(z 


ongaber:'venímus ad 
"(ter qd ducíti * defertü 
'moab/ Díxitqo*diis coo 
Pad me. Nó^pugnes'coó 
tra'moabítas:;* rec. 6009 
^ineas 'aduerfus eos"plí 
um,"nó'eni" dabo?tíbí 

quícqi?de terra eorum: 
'quía"filiís'loth " tradidí 
'ar "i poffeffioem.*Emi 


| qum 00000002000000000 
[4 


uerunt hitatotes ? eíus 
*populusftmnagnus*ó va 
lídus*G tà excelfas:vtíd 
enachi ftirpe (fi gígane 


tes'crederetur:" GC eent 


*files filíorü enachi.De2 
níg;? moabíte appellat 
'eos?emim.'In feíraute 
'príus"habítauerüt'hor 


-fe(;"quibus expulfís oo 


*atgp deletísthitauerunt 
*filíi^cfau: o0000000900:00 
€(icut^fecit'ífrael'ín tere 


ra'poffetfionís fue: 0009 


mquá" dedít'ill?domius 


"Surgentes*ergo ooooo0 


?vt tráfireinus torrente 
'zareth'venímus ad eii. 
"Tepus aüt'quo f ambu 
Jauírntrscoo0002000000000 
de cadefbarne'vfqs ad 


 "tranfítutm o002000Q00000 


*zareth'trígita 4 G octo 
'annofrum ruít: ooXcooQ) 
?doec'cofumeretur "ois 
*cogregatío'hoim'bella 
torü?de"caftrís:fícut'iu 


.fauerat* domínus: oo00 
- Icuíus"manus'fuít'adz 


uerfus eos:oocoo0cCoco00 


Tet ínterírent"de?caftro- 


rum"medío. ooo0009000 
*Poftqj át"vníuetfí 'cecí 
derunt'pugnatores;ooo 
(030000000 00000000000009 


M! ^ , L| 
"T0U€ xo'ToiKouvToU6 €V O'nlg 


$Eráfla, re Arp ch interp.Aatíng, 


&nís bfís teus tuus - tecfís — nó indiguift $bo. 


Veruudeoco tedg rov p 00 OY. Cre d onbnc Ópiat 


1 tranfiuimue í ffeo - nfoe filios efaus 
T0gx9u "Ute nA 0 eV T 0U6 ad €Apovc hio vIOUC MO Uy 
babitantes .— ín feir. íuxta , Md ra -— 

a Ty 080 TW dea? 
ba ob belatb «c. ab afíió  gaber. *  reuerfi .- 
6d Az CA ox xeu a yao [ov ya to «190. CIrig pott 

$teriuimus — ví defertámoab, « ofrít fe. 
Té "Ot RAdoper 080 Conv poss « xàà. Grass xtoros 
ad, me:ue ínimícifítio i moobitío: nó inca 
«006 4e, [48 CX gott "Tol 6 poafbitguc,x3u p C Uva 
tíó «otra eoo — bell, nom, tabo vobie oe 
ws mede Au ToUG v50As i01 0U fp p deo Up zo 
frà coy ín foxe: — nam filije lot oedí - 
Tc uc AVTOV Et ANO, TOI € run Oie AcT déd'oktat 

aroer ad poffidendü, emím pose federíit 


: / D ol pisei 
Ay Mecano wAnpotoptl v 01 Opi ql agorregot évacatóny ro 


ín ea gée magna c multa « fostío: fleut filij 
Co Av Tic £bt0c put 'yot X34 "Tr0AU X54 L(UGOY , GoGcoato 0 
enacbi. rapbai  extímabfitur ^ « — bí — ficutfilij 
2 I VESOEME 1 tf y 0 € 
évoxi pe Gate ]a Aoi i rot (oa xO4«0UTOI CoG'tp 0l 
enacbís. toc imoabíte nomínát M eos emm, 
von pend 0t uoo fal taa Qvo puadov o at Tovg: go pipa 
4€ in feír fedít | bo:reus pue: | — fic 
4.2 (5. J [: v aa * o rwXt CS. 
x9u £V c tip ty&xalw To 0 0ppotL oc "To mor pov, X64 OL VÍ? 
lij efau. pdiderüt — eos: « belenerüt illos 
ol Ac'aU oer dA s 04 AU'TOU y 194 VEeTeiboty tu ToUC 


8 facie , fua: «€ | babítouerüt P. it 
Az ago drmrov y iV , x3 xoc ox ld woo av T v^ 


lig: quéadmodü fecít ffrael. À fre 5 poffefío 
TOV Y T Q0 zyoY VrrolN 1 Lr gatkA TV 'yRY. "PEG X AR QOYO 
nío fue: ds oedít vüs  íllis. nüic ergo furgt - 
ulus &uroQ, iy (doti xderog AvToic« vuv vv vaga 
te 1 oífcedíte qos o4 ptranfite PIN val 
T& x3 óraratparTt Ute , xóa rax otrogtuty € mW Qa 
leu -— 5arcth. t tranfiuimus vallé  sareth. 


 garyya tup ds nd rove A doct m. Qitgacy yat dag 


* "ice de ptraufinimue — 9 , cades barne 
xol di nptpou otc "UUesmroeto huy &zot wd Wc Bbpis 
yfgquo ptráfiuimuo : valle saretb. tríc(nts 
£06 0U "UxtpnAdo pev. Tit (patgaty'yot 3o9c" rrolokovTS 
octo. ání:vfgquocecídít ois. gatio viroz bel 
4 e € oci EM c N15 (nd 
OX] X TN, £06 0U DK"ITéO € "ITA" f 'yetto o do "Tro 
latoy — moentes — oc — — caftríe: ficut 
Aspig OY AzvbiWoXoVTt e uz "ig "Uc «Ja [00A8 6, Xa. 
iurauít illío vofio.c manuse oecifuttcótratlloez 
€ ? , DP PES |0?w "S o» 2 (A 
0T! Gj00'ty &U'TOL C C XO4 HAClo "T Óe0U HY C23 QUTOI£S— 
pdidít íllos oe medío — caftroz vfosquo. 
ifoydos a Ao (x ptcov Tic "o: tu Boc Vroc OU: - 
ceciderfit. factáé pofi ceciderüt. oco —— . mo. - 
diéarcooyadu ys Car ei Ur oy sco A 
ríenteo — virí  bellatoxeo ec medío pph A 


| ifoiitíua.cbaT* 


1 ey 2395" mod" nome 
Siuterp.cbort. 


nsn» aunís verbf ofi oeí tui futt tecffí.imec qc tibl oefuft, 

7" *7. Kttráfiuimus a fribus nfíe filijs e(au quí babitát ín 

235 «1. feira vtacápeftríab elatb t ab efíon gaber:cperrez 

Asa St xrímus « tranfiuimue p vid oefertí toab.etoíritofio 

"ay 3 1385 ad me, Te obfideas moabítae neas cótendas facere 
UT cum ete bell(i:qifi nó oabo tibí oe terra cog beredíta 

1 py. tes:quíafilije lot oed(ar in poffeffioné. £ erríbiles 

-* dgpiíncipíobabítauer(itinea:popul? magnus v mul 


9n's39339* tuecfotís ficut alaáteo:reputátur etíd ipfl (i6 alad. 


tee:t moabíte vocabát eos terríbilee,et (n feír babf 
«^ D tauerfitho:reí a pncípíoza filif efau eíecerunt eoo: t 
-s& 


exterminauer(üta cófpectu fuo:c babítauerfitin loco. 


€ox:t(ícut fecít (frael iterra beredítatío fue quá oedít 

: eie ofie. IHuncfürgite tranfite toorentésared: ctran 
«yop fiuimue to:renté 3ared. Zíes aüitquibue ambulaut 
771 gmusoecades barneoonectraufiremus tozrentésaz 


cn "qoa yu redtríginta t octo anniífuerfit : onec cofumeretur 


ommnís generatio víroy bellato?t oe medío caftro:üi: 


opua [" 9^ D f ficutiuranit cte otio. £t ctiá plaga a facíe ofií fuít ín 


n "T. ete:vtínterirentoe medio caftro:fí oonec confumez 
FE Vi my! reutur.£t factüeft porti cófumptt füntomnes vírí 
o 0 *'* 7* bellatoxe cmostut füntoe medio populí, Qoecoo 


- Q090000 000 00000000090 000 évioxoVT t6 Ad*ote "rroAspigotl &k pc moU T AV y 


 tusetoj svo ni suian eode c ndm nonsedecyunt mod yd 


ronfla.£ bal, 

yorrivby vos sow mo osàm rogo yia sib sey snos ego 
downs so 3 25? rin2y "2994 ^ anro vote m msi so oe qd 
paavin pose 9oapot Sum m mno m main eb tme eum md 
qn Tor aseo se12^33 9 s aine 'sesbaisesaas aom ^qey aao] 
quz 19 poteri? yox viby ^3 po295 meam yg apos 
yin aosio qo vpn aj enm vase? seni ay sos nan vog 
»* "y nia op soam sem rp) soo m soi vob como mm? 
iyfsonpema'"oa wa o2 sgg paf son non vot sono m waren | 
yd prone nns mov crrp yospe aiino v onrodos werd 
Ap ad nod? aso maa bacc ram ao m ume | 


Lrátla ire. Tee. cfi interp.latítia, 
t locutuséofio ad met oícéo:tu ^ ptranfibis 
eS. " x Pop ERES E VAGA : [4 
X94 €AXAÀWO't X € 200€ pe, A&'yaoV, 0'U "Xp ot TF0g CUT W 
bodíe finestoadb — 3aroer '4 accedetía. pzo^ 
kia d folc poa n oclo 10a aportes ty? 
pe ft os áo, ne tntimictfitie (Ilio: peqs ineau 
yc Uicet cx at pi Cx do iere A To 6 ARP) out Ln 
ts cíeís in — pii: noe abo oe ^ frafilioy 
"Tt AUTOIG C16 0A quoT,0U R09 pix dO tgo Tc "yc LO 
emmótibi ín foie: qt , filie lot oedí ed - 
Auot ool 6i KANGO,UTI TOL CUI C AGT CÓ oko ami 
fn fo:te.terra gígátü reputabif, ^c mn. ín. ea 
, Uu d 4 / * i 2.25 ^ 
£V KANoO "y Qatar A»yloX Hoe (ou » x9u. fup Cr aug 
babitabát glgantee pilus. -€  moníte no 
"RoT Ok oUV 01 Gokpirl y roo got xóa 01 auque Lu dvo 
.fínát ^ eos omi: geno maguacmulta c  poz 
pdiovow &uTO FOTTTTUIE Vavoc ptya xu 30AU Aou à'vya 
tentíoóz: vobía: quéadmodà filij enacbi.cpdídít ^ eos 
TTC VG, ccrto o1 Clo y X34 d'ir DA tO t AT S 
"efie ^s facie €op: « polffíder(it 
"wueioc A9 aQoodraov AUTO xu Xa Te ARgotó TT 
€o: ^4 babítauerfit pio filie vfgin ^ oié 
&UT C54 xarroiéYioou aT AUTOT Coco Rptons 
Pane — ficut. fecerüit in filijs. efau babíz 
"TRU ato Caxoluoroy TOI c UO Road "TOI Cat TON 
tiitib? tn feíriquéadmodti oeleuít bowefí a 
oU i Qr arido, oV "rgo erov ECT Olpe ov Sc oppatiot Ao 
fade — — copy: «  poffítderft eos: 
-. "ocuUs dUTOY , x9U Kot TL ANGO1D RO" 00J AT C, X34 
-babitauerüt ^ pio illievfgsad ^ oíé — banc * 
rr oxld uo &YT à UrOV toc Tic Nutoas "TaUTC « 
E ^  eueó ^ Babitites. (naferotbefqs gasis- 
| idu 0r € baro 0t warTünkOUVT6G CIAO ol Koc "yatue y 
t :appadocee — egrefft | ex. cappadocía oeleuer(it 
| V CR 7 TA S] J ) 53..2c^ 
-J ibl koezs rod oec or £ECA ov Tec Ex ker radon aus eEeroibow 
0e: ^ € babítauert ^ pio illío. nmnfíc.g. furgite .« 
] dirode y x84 worr conl éYuavou àvr dvi « vuv -0Ut dte we x94 
wWcedíte «^ ptráfite — vos 'vallé ^ $rn6, ecce tras 
imdparre 1n "rtp bere üpeic i aon ya apio « 1890 rac 
didi dnos imanue tuae  feó ! tegé ; efebó 
ida Uc mole o elonts mov "ov orav aA ta Qo Bot : «t 
qoowcü ^ « — terráciue. tncípe pofftdere, cómítte 
|] Aigootrov- 33a. "i y AT Cuxex oU kACrpovopittt« ororaTe 
Juuerfuseübellü (t ^ oie bac. (ncípe oare tí 
diu ar As uv dv fi pou TR TR Cua oou P'oUvou bv o2 
quiu c ^^^ terro:xétu& ín faci ——— oium 62 
'] i oov. xàu. qv Té0poV cov tz] qoc d^ xay T OV "Ty 30^ 
] 8 fub. ceo: d audiétes , rome tufi 
J rirmioy omo iT T 0ugaoU, GrT eC aov or ow'T& 73 vYo pot aou 
drbabütur: ^ c ooloxsobabebüta ^ facíc ^ tua. c mí 
/ $.5NS [2/ ? VN * url V2 
J| Tuo, ihorov (ou, kóu Gd Lucus e &ovai etz3o. Qon enmrou cov. xeu. 
! Ej Aegatos .à oeferto cademotb ad feó regé | 
TistiAo ap tor foc dab cfi con iov wed ua qQoc avo bar cot 
tíbon Xbís pacífícis oícée: trátibimue per ten tud: 
] 'iribàradyuic tipminois Ac yon yaxtpxAeUcropt dla Tic *y« mou, 


£raufia.£ bat. 


.tabant'ín a 


; 9 — 


*Jocutus eft?diis *ad me 
fdícens.* Tu 000020000000 
"tráfibis'hodie'termios 
"moab vrbem nomíne 
?ar;PG accedes ín vícia 
"filiorü*atnmó caue*ne 


"pugties'cotra eos;"nec - 


"mouearísad plíü. "Nó 
*eni*dabo*tibí "de terra 
*filiorü'ammo:'qa"filíís 
'loth'"dedí eà ín"potfefz 
fione." Terra?gígatü?re 
putata c:G"ín fpa'olítm 
"hitauerüt' gíeantes: 
"quos'ammoniíte?vocát 
*zomím;?pplstmagnus 
'& multus*& pcere lógí 
tudínís? ficut enachím: 
'quos dleuít'dris'a facíe 
eorum:" & fecit íllos ha 
bítare?pro eís:"ficut coo 
9fecerat'filíís*efau * quí 
habitant" feír G000000 
"delés*horreos : G terrà 
eorüíllis trades quà pof 
fideat'vfqssít prefens, 
Q000002200000002000000000 
'Eueos en uy habí 
erím ooocoo 
"vícg"gaza?cappadoz 
ces'expulerüt:"qegreffi 
*de cappadocía deleuez 
runt eos: ?& habítauez 
runt'píillís"Surgíte  & 
trafite'torréte'arüócEc 
ce"tradidi^i manutua 
(eO? tege'efebo* amore 
reorü: OU" terrà efus"ine 
cípe?poffidere:F&t cómí 
tte^aduerfus cü'prelíü. 
?Hodíe"íncípía'míittere 
"terrore'atqg formidíne 
tuá? ín*populos:quí haa 
bítant?fub'oi celo; *vt 
"audíto'noietuo* pauee 
ant;^& i more pturíetíü 
"cótremifcát;! & dolore 
teneátur." Mifi ergo^nü 
cíos*de folítudine *cade 
moth'ad?feó'rege "efee 
bó'*bis' pacíficis'dices 
?Tráfibímus"p terrá tue 
am.*publíca'gradicmur 


] 23 onn vm to sso ee vr eo 3 pc ego t nn 
| 32384 108 85 58250 1inoy "2:9 an n yog iso yog ^3 
] aen qs saepe semana y ummy aon oto a stc sums es 
] Perieg qnom aerae vano apPreareg pop? ma nim 
(N03 pp voy 239. 1291 23 t ninos anim qoae vie 12 
AES seyodrtá vom ry qve mim manam ymo qo sse m s vj 
| Piani nim posee nsortep 19 phot *wpovsp ny y mis 
] "os riasimi o6 ymo m smá metto noe eon nva mo 
[ 9t votis pra omia mes age vum mos «yvy em 
Ry aer nyyr avo provin seni b» mni) seooy "bs 5s norm wer 
ware most qon 


* 


Yr —Zut fai 


ext] 5- 


nd neam wv amm 
572 Nor anas! pras 


ow 5ny op ieeror t. 
mysiámm'evmpb ey 


"EN" iopynn "apo" 


metodi uy 


afositíua beb. | 


^u 
p 


qo nap ms? 


Bue nímeéwsuTaN 


GS ur annm a 
ovysná enaus'over ant 
qhexSenesi'aO hs my" mu" 


wewwp'iomnamvrovoN 
"hon pow»? c 


vioseiaconaon mo T$ 
3 "anm eS on iani 
hn! 5n«" nri 'evd* repro" 
coy «39 " Pone" qme 
pUom MN! iy o»'nniy 
roms yd ibm S roa! 
ON" fio" "755' moxo5" 


Br asy pasos mer 


TU emt oe 
.  Sinterf.cbat. | 


Zocutufaseft ois ad meoícens; 7:u tranfibíó bodíe 
terimínfí moab v2bé ar: accedee cótra filios ammó: 
ne obfideas eos;neq cótendas facere cum eís belli: 
quoriia non oabo tibi oeterra eog berediítaté : quía 
filije lotb vedi eam íi beredítaté.terra gígantus rez 
putátur etíam tpfa : ciganteo babitauerunt in ead 


. piinctpío:c ammonite vocabantcos bofbantu, 3£2ó 


pulue magnus z multue z foztíe ficut cígantco: «of 
fperdidíteos ofie a facie coz: « etecerunteos:« Da 
bítauerfit ín loce eozum:ficutfecítfilijo efau qui ba 
bitabát (n feír:quta oífperdíditlorreos a facíe cog: 
etelecíteos « babitauerfit tn locío eog vfqs ín otem 
banc.et eueos quí babítabant ín víllío vfqs gasamm 
&appadocee quí egreffí funtoecappadocía extermf 
nauerfiteoo:c babitauer(itín loce eoy.courgite mo. 


uete caftra:« tranfite toorenté arnon:vide q tradídé. , 


in manu tua feon reges efebon amo2re(í z terrá eíuoz 
incipe eijcere eum  contende vt facías bellfí aduerz 


fue eum.IDodíe íncípíam bare terrozé tufí c timozà — 


tuf fuper facié populoy qui funt fub omní celo : quí 
audíent famam tuam: c cotremtfcent c conterentur 
8 facíe tua. £t mí nuncfíos oc folítudine cedemotb» 
ed feon regetn efebon verbíe pacífícío oícéo. £ rans 
:fibo per terrami tuam per víaur. 600000 C00000000 


29 


i - 


LJ 
BE 


um 


na aon 


«y 
afitiua cba, 
2p'"o8" 
103 m? 
anno ^u" 
xn'ueptm" 


M'sww 


"m ob 
d 
"anu 

COME 
"uy. 


án 


RENE 7 


——— ES 


nip panas 


a:tíuabeb,  EerlDeb. ^ uf, fai. 
yo moo! eps "mox oe qaad 
y^ "ntn" qo3s! base" rone 
vs 5 "1n" qoiát ov "ono" 
spy: EN ans! pror 
sv) vui oam wy voa o wy? 
o. WüN"U Nui 'eragiifvaoriy 
DS ose rm nsns 
"aw oy n'ont mm 


eus € as a adam eum C a aon ri im Ü eeu Pm fm P 
y 2 vmm pamm 22] mo 


p! a inm ns ros amor 
wy ovd' yin! wa? many" 
toria TTE IN omm ase nnt 

— my ewnwy pe near np 
us? Seo mew ny" nos my om 
Joy'b3y^ sen? owe?" jme" 
s'en? om ' rom inm nono" 
no as! 193 nw iN Y qaae ano 
(ago Pi mod wieso oom 
npo DD2" wy o3 s oanaenyt" 
meo»! ivy vost rye mri 
TOU obgpy* vb rhet nont py' 

2 exi ipaa mien 
89" ni yr peas ona" net 
amy Dp] nire oy o na 
[DX Pr" Yr noy nw 

ox? Vo palais vios 

| parbnietoy ms pog wy" 


Afoítiua car. Sinter$ cba. 


: qr neo publícd (bo:non oeclínabímue ad oexterá necad ft 
^ *  niftrá.frumentfargento vendes mibívt comedá: et 


j ami'uy oss" aqua argento oabíe mibí vt btbaim:tantiiimodo trau 


fibo pedíbus meío.fícut fecer(it mibi filij eau d baz 
bitant ín feír « moabíte quí babítant ín cíuttatear: 
, Qonectranfeam iozdanéad terra quá oie oeus noz 
: fteroaturue eft nobís. et noluítfeon rer efebonofz 

ais) "0D " wítofie eue tuto fpirítü eiue: robozauít cozefue: 

| 79, cs Vttradereteum (nianus tuag ficut (n ofe bac. £t of 
Imo NOD ritosead me. Gídeg Incepí tradere ín cofpectu tuo 
iau *. feoncterrácíus:tuctpecücére eum vt poffídeas ter 


n» ram eíus, £t egreffus eft feon (n occurfus noftrü (pfe 


et ois populue eíus:vt pugnaret ín iabas.et tradíz 


ny» diteumofieoeue nofter ín cófpectunto : « percutfi 

f e, 9 Ig eum «filios eíne coém populfi eiue, Zt fubfez 
Ap "NS np «imusoéecíuitateo cíue ín tépoze íllo:  oeftrcím? 
T owa pg Ocevibeocviroe acmulfereo z puulofimóreltqmus 
n3 5379 7/3 relídas.£- antfimodo íuméta ocpzedatí fumus nobís 
e * ^* . «fpolía ciuítatfi de fübiecim?: ab aroer d eft fup rípá 
tozrétie atuó « cíuítatéq € in tor1éte « vfqs ad galaad 

nulla futt cínítae d foztío? nobíe effet: fs o& tradidit 

ofic veus nf ín cófpectu nfo, Zantiimodo ad terrà fí 

líog ammo nó acceffíftí « ad o&m ríp3 tozrétío faboc 


- mítterenostranfire per terimínfi fuus: quiaíndura? — 


4.13.5. IDiero. 
?vía.fnó*declínabítus 
neggad*dextratn. 00000 
'neqp ad fíníftra."alime 
ta'precío"vende nobís 
"vt vefcamut:?aquá* pe 
cunía?tríbiue oo09000c000 
*8 fic bíbemus."T1ii eft 
vtnobís cócedas "tráfí 
tü:'fícut?fecerüt filii: ez 
fau?quí habitat'ín feír: 
'& moabíte*q morátur 
^ínar:ídonecveníatn ? 
Pad"fordane:Q trafeaz 
mus^adPterram ^ quam 
'diis?*deusnít* daturus € 
"nobis. INoluítqs ooo000 
'feon?rex* efebon *date 
nobís tranfitü:" quía 
fidurauerat*dfis? deus 
tuus "fp efus:'G obfír 


 mauerat"cor íllius : íta 


?vtPtraderetutr?i marius 
tuas'ficut nüc vides. DÍí 
xítqs"diis'ad me. Ecce 
cepi tíbí*tradere ? feott 
*G'terratm cíus: c00.0009 
*íncípe"poffidere "eam, 
"Ecreffufqs eft oc020000 
"fcon*obuía nobís *cü 

oi'populo fuo?ad prelí2 
um'ín íafa:*& tradídít 


eum*dfis'deus n? nobíf 


?pcuffimufqg"eü* c" fili 
ís fuís'Gfomni* populo 
fuo:"cüctafqi'vtbes "ín 
tpe"illo"cepímus ? ínter 
fectís hitatoríbus ear 
9vírís'ac mulieríbus" & 
puulís.*Nó' reliquimus 
1 eís'quícd$ "abfq fume 
tís:dín parte venere pz 
dantíü:*& fpolíís fvrbtü 
*quas"cepímus'ab aro 
er"que eft'fup"rípa" tor 
tétís*arnóoPoppido "gd 


'ín valle fítü e*vfqp'gala 


ad." NO'fuiít vícus & 'cí 
uítas'd nitas effageret 


manus." Oes*tradídít 


fdiis*deus nofter"nobís 
fabfcg'terra""filíorü "am 


mori ad qua?non ace. 


ceffimus GP cunctís' que 


 adíacent?tortetí* íeboc 


suo vaso vert cbo2d seva t own ovo voor 'ib bp SONO 
gii von vig aao vrai seo2b3nd nan minb s priv feo ipae 
sib) tib av sono or UON? sog n ange] ry manod rape 
moo tps ns pend napoli "roi sao joa 
irpo voten mdr dowd paid net T 
go psp yy no proof mop vw? yos nio m o2 0971 
sho sep sabes p iooon ipd wann ond nog ee an aiat? 
52 m syvb1 eni sompdenion! oa msan teg o» m erg my | 
vj sot sor ena mo caves sonde" boy som a NOTI 
pun! a ya v) ndn sevo poer s maspa oer] vd ag] NOT 
so 1199 *93 $387 mno sop sorow ero on n soo nenprr NT? 
RPRRREMRRRRPRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRER prn "rb pa o2 02722 1 


Saátla fore Ax. interf.latina. 


i vía . fbo:nóódiaboad dextrá neos ad finiftra, 
3. "Cav E] 5 ^N 2 m2?" J 
tt TH 00 axo ocu, v &RKAIVo Ó £1a 0UdL aie eea. 
cíbos  a3tgcnto tríbuco  mubí * comedá: t 
BhodpotrTa ag yvelou Aoi dm. uo 394 qotyopuou, idu 
aquá  argentotríbuee mibi c  bíbá: ^ nifi 
Uf oo &eyvelou &xzod acu pon du Tr opu, TANTI 
tráfibo pedíbue:fit — fecerit mibi. filij 
araesAcUmopit Tolg "roo d ots Verroligo oL di tol 
efau ^ babítáteo ín fei: « — moabíte | bac 
May OL RorTOIROUV TG CY. CHO 354 01 phon DIA 01 Kat 
bítátees . inarquoad tráfed to:dané. tn. 
"TOlKOUVT&G £V áp Voc à "tet Abe qi Logd*atw Cte nr 
terrásj ofio beue nf tat — nobíe,e LT volut 
Ni, RY KE. 0 dei Oy Cl voi npe xu 0v, MicANc 


fcó QUEEN efcbó ptráfire nog p eti. Lu 
ena fadsiAsuc tasto (o«AUeiV Mog do T OTI 
tudurauttofie oeus nf ps  cíus: c. obfírma 


dox Mouie 682 piov eo Trieü pat GUT, X54 ROT ÍAQU 
uit «o? euo: vt traderet » ín manus 
ect m werpdNlou à (to "axe doi. 61e "Tos at cigate 
tuae:tín  oíe X bac  * ofrítoíóío ad mme: ecce 
€ 5. "e ^ a" 4.53 —J [] PPS 
c0, 06 t TIR Ago ITAU'TW-X9U Cr K€. 606 Mt y iU 
incepi tradere. afi facit tuá j fcá tes 
Q'yuoa "oytpotd'oUV ou 290. 007arTr0U C'0U "OY OY. [b 
gen —efebó .amomeüó v. — fráctue: (ncfpe 
cM Loa y Apiopoatiot x3 mi yu av, eiu 
peffídere. frá ctus, « exit feó — rer 
KA WpoVo par cu ht y Av T xu CERA cha noie — 
efcbó ín occurfü nobío 1 ipe «4 oig. ,PPts 
lo«ày ge vid Tuoi RTI xoa Ae x3u "rre 0 Aod6 
eíuc in. lium. | (n. íafa. v... tradídít |. c(í ois 
»uv5 DN. » 5 / * ^N. 2. -l 
&V7 £i "Ir0Asu0Y £ic lao xu "Odupe d voe cunoy Kc 
veus LUN ín - manus ntae afi facié nfas 1 porfi 
6 Beoc pO Cte "T0 Axel es NOV 200 200 TT OU Nj GIT OA C ATÀ 
muo e «c  filloocíus c o65 pplmneiue: v obtí 
£a pt ku ov x34 T € loc à ju rV Tot V Aor OT XOU ifa 
nuímus oéo ciuitates eíue ín — tpe. illo. | t euer 
TRO AJASVara C GV TOV TEOA«ON AUF (VT wouge dvd tfo 
timus efesciuitatézoiucepe c —vxoxe top 4 
Aóboxdora ue aano Tr0ALS Enc X94. "Tol "y Ulo ous. xU'TOY XN 
S filíos coy. uo reliquimus — vítios: verfi (uméta pic 
T TOV Gro Ov korreAlrro pie qo" yolou yc ARV t xf bao 
datí fumue nobfe fpíc,.« fpolía ciuítatü. | cepímueer 
vousUG o asy Gao) exu T oxUAa. Tí "30A&01 CAd ops d 
aroeri eit 9po, : rípá A to:teutío aero: 
aoo, N 661 &*Q ««Ao€ 'ToU AXCipxpgoo PTT 1àu Thy 
ciuítaté erüté. in vallez - «vfaosad móté | galaad,- 
rou Thi Qucow) Ct 8 qolgacy'yi y 18 Cg pou 7) yat 
nó fuít ciuitas: d cffugeret. nos. oto . tradidit 
üun tyenión go AIC TIC di Quyer Spo. us macros ico 
eis peus, nf ín manus Días. veri. ín trá filioy am 
we XE Oeo AOV Cle "TuS A clos BAGVe "PANI Cue "TWYR VOY api 
monnó trifiuímue: oia ^ ppínqua toxétt.—  íaboc 


f » 


ui Ou "xtA bopisy arcta TÀ 'U'ykueo UV Ta xi topo la fo 


$Lranfla. bat. 


; 4 Rs S errM 
"To WAV WUploc o8coc NAGV » 


:ráfla.Sre.Itr. c interp. latina, 


€* cíuitateo d (n  mótana: ficut ^ pzece 
si Ts mA eie lc Umrd 8 pil, wot terelaa? 
pítnobís ofis Oeus nf. 

Ca.5. 


[m reuerfi efcédimue víá d ín bà 


1j Cmrigoopevree dvi piod or hv ie a? 


fan: z exijt og rcr bafan ín occur 
(ay, xou CERA d'y BacriA«UG Tic Daxoat Ci mua? 
fum nobío:fpe t eie pps etu ín plus 
^T WO It SH 776 X9U "Itc 0 Aetüc AUT OU C16 "TT ÜA 60 
in edraí. c oícit ofie 9d me: ne tímeas cü: 


£ic end pe xou dist KUeloc aec pis , m Qo Bulnc dv? 


tin manuestuae —tradídi €i: « 
Fe ) UA P3 l. 5 P 
"TV, TE lC T035 Al gate O'oU "Gd od eO kot LUTO Y, KD 
oén : ppnn et? t o65 trà eiue, « 
AUT t ^V Aor tU'TOU , OM "yan cu "T "YE "T Ou 
facies eí — ficut feciftí feó regi 


23 3.0 P) ea e» 
TON Cic &U TO Gao to Cro INTO "TO C'WoI [bt LAG TUY 


amo:eoy: d pitabat ín efebo- * tradídít [211 
&pogpaltoV 0c aT X C1 CI Cont o &O4 "Gt Cd COR CV 
ofis oeus nt ín manue nfae:4 og re 
iN n/C,MA C v, 1 d (d LEAL Y 
"TOV X£ 0Ótoc NA tlc "ToU AC el pous WIAGV, X94 ^V cy Sot 
gei " bafau t oem ppiceíue. c. p -— 
c'iAca Tic Boca 194 "rot Ta "b At AT xi Errat? 
cuffintie e. ftaip nó relidinue  eíuo feme. 
^c. 5 1,0. QW : wo 5 H 
Tata auo €oc T pin Ka'T&AI"TTCY QT- GU t pate 
€ obtínutm? — oéc ciuitates eius ín — tem 


T ri " D) nm / T5 e pr 
WX94 t Oo THO cC A69 "20076 TOV "ITO A€QV GUT. £V TO C OU 


pow illo: nófuttciuitae (nó cepimus — ab ete. 
Qà Cello, 0 UY Ry "0A HY 0 UK € Aa BoJAt t "GU XU TO 


feragita eiuítatee: oia i cofínía i 
$£HRoV Tot zy0A cy Tr T ot 9 zy olx pot apoyo. Sacri 
gis [U n bafan, offie be cuftates muníte: 
Ate Gy Cv mi facatys aras av Taa "TmoA Etc 0x vea, 
murí  altíi: poe T wectco: pter cíuítateg 
ertlocn o pud, V Acu 13a uoX Ao y ARI "TOY 0A (OV 

pbereseoy multae — valde. ceftrurímtus 


- qti qpeedarloy O1 T0AA QV 0 pid ea (oA otU m a pia 


$moecog: d erát trano 


cos: ficut fecimus feó regí ^ efebo. 
dvT£,Oav to Ironie «oy ovo [Bai ta CO € [Sg 
t oefftrurimus —oém cíuítatérocicepez — mulíe 
94 tfoautetima pity "ac o qrOAI flc xàu dl; uva 
res «t.  fílios: « oia iunétac — fpolía 
Kd X3 TT Qu X9 dT 3 Tn Du. T ox A 
, euitatü predati fumue nobis ipío.t ,cpimus 
"TUI Tr A£Oy €7Q0v0 007a n6 OU T 0L C X94 € Aot A 
ín tpe. (lo ^ frácemanibus ouox regü 
0v TG wougoo Gxtlico mir "yr ex. x Croot dvo. BariAcoy 
ío:dané 39 torrente 


TUA poppe cot 0L Worauf a C poU "I. logó vtyov zo "T Yel iAat qoo 


amó vías ad móté bermó.pbeufces cognomínát 


berinó fa 


LAU ACIRU EI S AES / 1c M 
dplavt oc Qo0UC € o AGI 0t pofiit ec Car 0vo aou «o tp[uGI mt 


tió, * anoreue cognormínauít íd fanír. o€ ; 
Á * ? j 5 , 
pla «X3 0 aiAoppoci o6 6 zx GOV o JA O7 V a7 Catil o« "IT 04 "ITA C6 


oés cíuítatee 


€ raufia.£- bar. 


argob re 


?Lrálla-.IDíero, 


*GQ yrbibus'motanís:'v 
níuerfilqs locís a?qDbus 

nos*prohíbuit "dns *de 
qu nofter. Cap. s. 
Tagj*couerfi*afcedí 


mus p'íter"bafa. *Egref — 


fufqs efog*rex" bafan'ín 
occutfürobís'cü "popu 
lo fuo"ad bellandum ía 
*edraí.? Díxítqs diis "ad 
me? Ne'tímeas"eü: "ga 
'ín manutua* tradítus e 
"cum*omni"populo fac 
"tetra fua:Sfacíefg coooo 
Pei'(icut'fecifti'feon " re 
€Í oc00000000000000000000 
"ammorrcotutm ?quí 
Phabítauít?ín efebon. 
"Tradídít ergo*diis *dez 
us ni^ín maníbus nrís 
'et'og*rege"bafan «Gv 
níuerfü'populü efus: fp 
cuffimufqs eos*vfqs ad 
ínternitione "vaftantes 


*cüictas?cfuítates illius 


vno?tempore.? Non oo 
"fuít^oppídum*qd nos 
effügerct. 00020000000000 
PSexagita'vrbes & "065 
*regíonemf argob ooo0 
*reeniíi"og'ín bafarr. "cü 
cte" vrbes eratit e0900000 


 "mutite?murís ? altíffíz 


tnís?portífqg'& vectib? 
*abfgg'oppidís'ínnume 
rís"que rió habebát mu 
tos? Et deleuímus?* cos 
"ficut £feceramus ooo00000 
"feon'regí fefebon.*dífz 
erdentes"oem'cíuítate 
vírofqsacimulíeres " & 
paruulos Hmeta aute 
& fpolía^vrbíü'diríput 
mus." Tulímufgs ooo:o00 
*(Ilo"ín tetporc?terrá 
*de matu eooooooocoo000 
Pduorum*resum"ame 
morreorurmm'q eráttrás 
*iordanc"a torrcte'artió 
*vfqg ad'monte"hermó 
quem"fídonífi?faríó *vo 
Cáf1t 0009000000000000000 
'G&'ammortei"fanir. oes 
"ciuitates coo00000090000 


Moo o odeme! — fCadf, — iron mea oen bor 


] "ose? sonos? moy 3] an oiong? vino a^e ziv pon pne 


Yo vasa not my eveg o3 p mo bo md voe pro naa a tm 
Qs sui sonos m omisi eeyosed 2o mimo privi o5 


«T? 


REX ot ro tee tonos rap pos oaa podnind moo abo 
Jtr doo tmo sog os pim soon t po eap sone "yop a 
| Son nob sor 'iero msnm "aye ger vies semp sina 
| Ine sero soror neiotesoo Pn má spem sovionsd 
]| "n sis eno ops ebat mod vy moet emo ny 


£«crIpeb, 
ym ms? wi! o2 ed yr 
eye c : 
J12205* qoe! vit 
nore 9" vy" bs en ep 
by "rmm * n ir 
VIS" ^ro! qol intem 
TY va rye io os mee 
322" pro? miby * ww o" 


quoni'ag»' agus" 


nx'o3 13" asdosémmums 


oy oy oy nma qon? 


vrai sano 
N?' NY nyi' may" Ds nee 
Vara? N^ mw mop " np 
d woatibyy'avio ond 


por orbes mammis" 


"ND nan ^ra tsp 3" 
^ Yuzs ywNS' Onw'oyn» 
my boy naginsosrimoe 
ngon b»Y ertl'evmadtang 


n9» mi wj eer Hy 


TS'yosi' ne ' Yi noi" 

"Qiii etg reed? noon 

Jes erst pow ona prr 

PN?" poto" wp nami 

vy 53 irap o NS oh 
-.— gterf.cbal. 


et ad vibes inótíoc ad oia loca q pzecepítofis oe? nf. 


CE perrerímus 7 àfcendímus perviam &a.s. - 
bafan:z egreffus eftog rer bafan ín occurfum . 


noftrf ipfe ois populus etus vt cómitterct bellum 
tn edrat.etotrítofis ad mee tímeas eum : quía ín 
manu tua tradidt eum c omné popul(i etue 4 terram 


e(t: facíes ef ficut fecíftt feon regí gimozreotus quí. 


x ned set 


babítabatín efebon,etoedít ofi ceuo nofter ín maz 
nu noftra etía og regen bafan c omne populíteíuo: 


etpercuffimus ei oonec nullus ex eío reltctue effet, 


et fübíecimus oée vibes eius tn tpe tllo: nó fuítctut 
tae quá tion acceperímus ab eto feragínta v2bee oia 
loca prouíncíe argob regní og (ri bafan.rO€e ifte vr 
bee muntte c murate que babebát fcrae  vectce pie 


ter villae abfqs muríe multae nimis. oeftrorimus 
 eag:ficutfecímtus feoriregí efebon: otfperdétee oiim 


ciuftatü víros « mulieres z páaruulos t oia tumenta: 
et fpolía vabíus oírígutmus nobío.et tul(imtre ín tpe 
illo terrá oe manu ouo:á regum amozrcog quí erant 
trans (toxdané:a tozrente armon vfq ad montem ber 
ton, S ídonif vocabant bertnon faríon: et amozret 
appellabant eum montem nfule.iDmnes vibes 000 


eo ii 


afoxítíua cbaf. 


EZcut.  fLaí((. 4oiitiua Deb. 


; qw" 


ttrnowt £ap.iii . 


njsny" 


ons" 


pow 


nuy . 


ns 


map 
asas 1t] LI 
vUT 5) 


o — — RE 
E RTL LL 


tf»iitíuabeb, — £zer.IDeb, 


sy os vp onsebn' nom nnt 
^foxitiua cba. 


asy T0 (nora! aor mt 


Deut, fait. 


wi! f quado voa oo or 


w^ nooop' vy! vovg 


juri" 23 aw * py "^ mad 


sr Wo nay erwaniid wu 
s^ 533 ^ naf eo moror ny 
yay noy! 22778) ' 271 YO" Yr ping 


DW) itis" now mngntov' 
AYYW nofomwneri yas 


s" "un ow on hy mo up 
(Y n3 vage nh! moy uot 


p225 2 53Y uoa "nm "noy | 


qos" o3 uns" nha" yn n?oo 


pwimxed ye e 
8 esae s Ds s DP m afi eem m 
bw ^H ^) TW : UST - 'regionem"argob "vf 


eur NOE maesta 


* 


"my nu mapiad nim gor? 
1! ns'*nba! easrinmavrfr 
phone 


- eni yin oni o ioa 
3 y 5i! pas sg a 
nyissov'emyr nae gy 
nnb" nvsá'ar nior 


j mm Li ANS u «vy nylon 
Vou nw opo io oy 


Rd que funt (n planícte « omnégalaad z omné bafan vfz 


"NND 


"s Gadfelca t edraí vibes regntog in bafan, Zuonis 
. folus ogret bafan remáfit oe reliquie gígantít. ecce 
lectue eiu lectus eft ferreue:quivttqs eft in rabbath 


V ^ t À 
npb'now 52^ filiog amon : nouem cubitos babene longitudinie 


nu gie.Etterrá banc poffedümus ít tépoze íllo ab aroer 


et quattuoz cubitos latitudíníe ín cubito efufdé rez 


que ett iuxta tozrenté armó vfas ad medíá parté mon 
tie galaad:« etuitatee (ltue oedí tríbuí ruben ctrtz 
but gad.AAeliquá atit parté galaad « omué bafan rez 


Hi x 5 i 
. NP. sntogvedíbimídietributmanaffe oém rcgíoné p10 


: 5 


uüicie argob.ü/2fe illa pzouíncía bafan vocabatur ter 


a ul 2 
. On rágíganté Jair filius manatfe tulit omné pzoutucía 


- regtoníe argob vfas ad termín& gefurí « maacbáti:c 


vocautt ex uoie fuo bafan oppída íair vfas ín oté bác. . 


ZDacbir áqs vedi galaad. tribut ruben c tribut gad 
vedi a galaad vfq: ad tozrentéarnon medi(i tozrétie 
p ettermín& eiue vfas ad to2renté íaboc: qui eft terimiíz 
nus fílíog ammon:z planíctéz íozdané  termtnutm 


Y füboeclíuto collíe ad ozientem. et pzecepí vobíe ín 


terram bauc in beredítates;acctucti tranfibitíe Oo 


3.13.5. ID iero. 


dite fütín' planítíe? à 
vníuerfá terrà galaad* o 
*bafan'vfqs ad'felcha*&t 
edraí'cíuítates'regni 
*og!i bafan." Solus "qp 
pe^os?rex?bafar oo0200 
"reftíterat?de ftírpe* gí^ 
gátü.Et móftratur lect? 
eíus'ferreus qui eft^ín 
rabathfilíorurm oooocoo 
*ámó'noue*cubitoshfis 
"logítudínís' G qttuor 
latítudínís "ad mefurá 
rcubíti"virílis manus. 
PTerrág;" poffedímus 


*tempote'illo ooocoo0000 - 


Pabaroet'q eft! fup ripà 
*tortetís'arno : víqa ad 

"medía pte*motís "gala 
ad.*& cíuítates íllíus'de 
dífrube"& gad'Relíqs at 
pte"galaad'Gt oém^bafa 
Pregníi?og'tradídi?mez 
díe"tríbui oo02000c000000 
?marnaffe'oem"regíoue 
*argob.'Cüctag "bafan 


yocabatur'terra^gigà^ 
tü. Iaírffilius ocoooo0c00 


*rmanaffe?poffedít'oem 


ad?termínos"getfuri? 
máchatí." Vocauítq;oo9 
tex" noie fuo'bafan'auo 


 thíair.í.víllas faír ococooo 


*vfa ín?piite'díc, Ma 
chír quoqpfdedí oo0:0000 
*ealaad.f& tríbubus'ruz 
ben*& gad'dedí"de ter 
ta"galaad"vfqg ad? torre 
te'arnó'mediti? torrétís 
'G cofínfü"vfqs ad'torre 
te*íeboc q eft? termínus 


*filiorü àmo: *& planící 


em folítudínis ? atcp for 
dané:*& termínos'cene 
rethévfqsad "mare 'dez 
fertí:qd e'falfíffimü "ad 
"radice tnontís ^phaíga 
cótra"orícte, *Precepiz 
q;'vobís*ín tpe'illo" díz 


cetis. Diis! deus vefter. 
*dat? vobís'terram ooo0 


"hanc*ín heredítate:fex 


.. pedítiprecedíte oooo000 


4 | oim 


$Lráfla. Gre. Ixy.c6 interp.lotina 


mí(o: «4 oie galaad |. « oie bafan vfas ad fel 
pio do xàa gama yaAaad 13a "rator arat Xectaz 
cba«c edraí. cíuítatee reguí " oé ín. bafan: 
xat xàu tox 0A€« BbaciASioG "T. Gy £v TI rod, 
1: tü og rex bafan refliterat — oe. 
UTLTAN Gy BactAsu fbacrai worTeAs pow zoo TON 
rapbaís. ecce lectus eíue lectueferreue: ecce bic 
[: £9N MC n3 v ! LoN.NV 
Goat » 19) tAv ToU XA f cid Weat, id'ov auTR 
íu rabat fílíog ammo, noué cubito lógitudo 
ty i not rv it dV « tot NOV 79 uo 
cíuo: , « dttuo? — cübítog latituoo etus in 
duTiG , xu "T&oxotoQy — "yw OY." &veoc ayTic d 
cuübíto  vírí; frá illà pofledímtuse 


— mx ei dad eoe 1a e yv Celi GA meo p orut 


in — tpe ilo ab aroer: deft, iuxta tipi 
ty T xaugo clio Azo doo o, f (61 "Gat "p X CLA 
toirétíe aró: « oolimídiü S inótte galaad. c 
AX Cipiogov ova idu ^o pIG"U TOU 6goue yxAatd xu 
duttatee etue — vedi. rubem « . gatb: « 
eel; r6 A Cic àTOU. Vd vexat "r0 Qov [DA [A x34 TO 6 134 
reliquum ealaad «  oém bafan re 
1 / KU 1 * td 3 1 
e Xa TAAOITEOV "T. yo eotó^ 330 yo 0 "mi bourot at 
gnum cg bedí címídte tríbuí mauaffe: 
c iAeloJ Gy téoxo rro Nul Ci Tie UAMC ouai, 
drcüregíonéargob. v — oém 
xàa rado Th "rtl cooot &pya y xou rar oy Th 
bafau  illam:fra rapbain cópurabitur, «c aer fí 
: 8573 f te € Uu , «55991158 
[bac o Clm, yn. óopor Ao Ba (gas Kou. joo Ul 
líus manaffe accepít |. oém círcá regíoné argob 
dc paesi CAa foe "aco m arelx oor deo 
vfas ad. terioe geffurí.— « macbatí « cognomínauit 


e eot Pos IO( n, / 
. €Gc "TO 0010 *yeoJ' OUO]; x94 Moto ot] « K90 €T COVO MOLO Y 


ílae ín noie fuo ——. bafan auotbioír 
P v4). 3.) TS ^ 3 A we) , 
&y-ros ri TO ovopAat TI àv'ToU "iV. xao ocotlowo — 
vfas ad Ale bác. «€  ünacbíir pedi 
€ [d 4 ^ . oc 
£06 Tic Ht Qo "TXU'T NC Xu. TO poxle to vx TW 
galaad. $5. fuben t ead ..vedií a 
aA da "rào dou [iA Xu TO) ad". (ek Azo 
galaad vfgad  toméré | armo. mediít tot 
e NN UU KM I V FE XSM LN 
Aic yaAnoad coc "T *CCiraoppov argyai- [a£ 07V ^T 0U (C1 


 tétie  termius cvfasad  faboe: v . onée fínis 


potgoou Gott A3. Voc T. 1o bak xo 0 oc Ct uotoooUe et 
, fils ammó. c. planítíce v io: 
ov Toig Vile do 134. 8 poet x3 0 lopd'a? 
nío termínue 3 ceneretb t vfgadiarte planítiéma 
VW Cpl Gao oveveotd xiu €oc lAntoy nc Gom oo. a 


re ,falfi ,a fedotb ^— vallé o2tentío.. 
Actsytic oA UKNG &z;b o'i dà i daea'y*yat aa'ToA QW 
t — Pcepi . vobíe ín tpe  ílo: ^ oícée: 


$51: C29 753 e" p rn ay , 
X94. €VeT CIAO AN. Up ET "TO KoupO Cell , A&yot, 
vis | ocue nf . oedít. vobie — érá banc 

1 [4 A. (IU / € v EL! ^ , 
xueiot 0 8t06 jV ded Rt. VL "TY 'yNV. TRUTH 
n bereditaté armat. m p:ecedite 
&/ XANOO « tYoTmAICoptUO! aporrrogsied t Q09 . 


ness 


, €(usa genefar vfas ad mare plantcteíaó émarefalíe. 


tempo:e (llooícens . Z2fie oeus veller oedít vobíg. 


. —— T4 


rojsen son word NDoymboy Nn sona ninbó misa sona 3) 
sor mer SyTN mo29 nowdmms pow saa) na s pos vati greg og 


noj qi mae vto vm nano Too 5 03 52) t 


soa mb89 avais av? mois pne 52 53 win t3 x28 t? 
nix) "2 mit nans "aono sand pono 529 srbio qhsfma "o mor 


 iog mai rti 19733 sono mises possim or] vnnd gend somid 


y mp og qam wo prog nmi omnei ng sso do ma Sa mae] 
voy gag v) mots vod gm rg mn vig p? 
"rion sions spam n menn sermo à pos soma n nia o 
inn wpup) so woub] wp yp tov ommnm wyTy woutett y 
qaouy mobs Ju yog feni & Yry$pom mrbo T "2s m "a T) 


TIIPIPIYYPIYPPIPIIPIXTIIY, qan saves ri wm 


My gy noo ovg mno t nn *pYrS 53 seri ^s omen 
Jm» vind s magi qot mat parmi mam ya jo vag vo 


vi pov soria vino am qisnos vr gos m qus qe sunm 


25ráfla.fre.Ier.c6 ínterp.latína. 


ante facíé fratrüá — vfoyfiliogífrael ois 
Q0 agorranrov roi dd Aq iov OloY ToooA "rac 
potens.  verütü  vxoxo wie c filii. | vfí 
d'UVaTOG « "rr ARV a yuvoti ec OV X34 T ro AOV 
Lem iaméta vta: fcío multa ítmnéta vobío:babf 
x9u T TNR Ut ji d'a OTI TroAAX XT UT Kat TOL 
tent — ín ,, Cuítatib» víie:de oedívobís ufa 
selrooou Qu ro cy 0A£0 I 0pAQVS 306 CO vox at Up Y Cc 
efcere faetat ofie oeue vf fícó ^ vfos: 
&y RA Tor ITUR KZ 00t0c VOU TOUE dd AQoUE TR 
ftcut * vos: «  poffidedt - ét fpfi 
403 t0 X94 U jux € Xu Xo Tot ARGOVO AN "C71 354 AUTOÀ 
I frá: q oft beus JE oat — eíe u 
Thy St y Rt scdolo€ 6 soc A1 Id O01. ATO C CV OD 
trás íoxdané, « —— reuertemínf vuuf 
P. N5 n N, 2 / e g 
xieow TOU lo0d oou « xou &rowasoahO té) € tia? 
df ín : beredítaté fud: d oedí ^ vobís.« 
goc tic TW xAnpoto iilo aT y Y NO OR vA Y xu TO 
fofue. ,Peept jh in pote íllo: ^oíc£o: oz 
IRC'0U CYeT CIA ANY CV TO X cue Eel Ato y 0100 
 ulí ; fá , Vderüt oia dig fecit voüe 
$2 po UO Egan "TRY Ta 079 C'T OINO' xUeI0€ 
Aue uf Quobus regibus ilie: — fic fací- 
0 «0c huy TOI C dV [bxcIAeU I TOVTOIG 0 UT OC "2x 0IN 
et oüs oibtüs. regnío: — ín d tu trà 
: / v [i ? 0c 1 
c'€t xdoloc aao 'ouc Tal e Bii loue y (qp i oU dla? 
fio tliuc.nó tíimebítíie ab cto: q» 9fis 
Btleie cei su qpo anti « Aem Au TV, V TI UploC Ó 
oeuent. ípfe puguabtt p vobío,z  o:auí 
ésoc npo au*c TroAsuio Ci mp UV x3a. CO en 
ofim ín tpo:e (llo: ofceno: ofie efie, tuicepiiti 
xvolou Qv TO «ouoa exclya , Acyov, kuelt xe ov Noto 
eftendere tuo feruo fo:itudíinétud t poté 
éd fou 0 cà. &«ootrtrovTi Thy 1X cov xu n dv? 
tiá tui « manti tuá —  fo:é uel: 
voii a'ov xà eh o £o co «Tiv xoarrcuo xou ^ 
beacbítt tu. — €xcelfil , de m.4oc? fi — celo Hj 
fion loidorou bu O-pwAdve rie e dede Cr T Oupcuro 
autín — fra: d facíet ficut feciftt ^ tu fcóm 
Würl fig Yucy6sie role Cu kao Corolno us mU Ke 
opera. tua c fcós  foxitudínétud.trá(leo tgi viz 
3, 9) s 3,0825 7 15 
3& Coya G'oy kBu xoc m Locuv cov» dla [bog 0v 0-Lo 
debo (rà — boná banc erütem trào ——— 
4o TV Sy TM C aV T LT V T OUO" UJ "TT (004 TOU 
do:iané: — móté . bonfi büc :'« antiliba 
Tone "b poc 7 &yadot ^roUTO- X94 Ay TIAM a 
nü. c cótépfit me ofic ppt vos t n exau 
oy « xàd Vertot UY pie xueiog racer UuY x94 OUR 6l 
 díuít me. v oirít ofio ad mie: fuffíat tíbí: 
e'kouot povxdu Cnm wugtoc 006 pts fkeuouY c Dol, 
'me addae vltra loquí. ad me verbi hoc: 
^v ui apod Rc Uri AnAROOU 06 pis "B1 AOI TOVTOI , 
afcende (n »tícé - 
dyAfMi tal c WoguqN ToU QOO 0000 CO CO 


eme 
Li * 


2: ráfla o Díero, 


'fratres veftros*filíos'ifz 
rael"omnes"vírí eoo0000 
^robuftí"abíqs *vxoríbe 
'& paruulís?*atgs fumer 
tís." Nouí"enig 'plura 

*habeatis*pecora:Qt* ír 


vrbíbus?remáàere debez: 


büt'quas"tradídí^vobís 


.dóec^requíem tríbuat 


! dris"fribus vítís'ficut vo 
bís tríbuít:"& poffídeat 
"ipfi"et?terratn 'quatn 
"daturus eft'eis'tratis 
*íordane:tunc *reuertez 
tur vnufquifq poffefz 
fione fua?quá'dedí 'vo2 
bís.^Iofue *quoqs o00co 
^ín tpe'illo'precepi "díz 
cens." Oculí tuí ooo00008 
*víderunt'que?fecít *do 
tnínus Qo02 0000000000000 
"deus vefter'duobus oo 


- *hís'regíbus:"fic coooo09 


"faciet*^omníbus*regnís 
ad'que cooo000000600000 
"trafíturus*es." Ne'tíme 
aseos,"Diis"eníthü eooQ 
*deus vefter? pugnabít 
"pro vobís. cooo0000002 
?Precatufq fum "diim 

F'initpe'íllo coooooooQs00 
*dicens.^Domiíne "deus 
*tu*cepífti'oridere coooo 
*feruo tuo' magnítudíz 
ne tuá'manurmqs . cooco 
Vfortíffima," Neqg eni € 
alius Pdeus vel"ín celo oo 
'velin terta?qui* poffit 
facere"opera tua oooocoo 
*& cópararí fortítudini 
tue." 1 ratibo'ígitur*&vi 
debo*terram hanc"optí 
marmftrans oooe00000000 
f(ordane &*montce*ífyü 
fegregiut o009009000000 
'&libanü-? Iratufqs eft 
"dfis?miíhi'propter vos 
*nec'exaudiuít?me:'fed 
dí t e0090000000000050009 
*míhí.'Sufficit'tibi. *ne 
quadg vltracloquarísooo 
'dc*hac're?ad me? A fce 


 de'cacumern eoooesocoQoo 


"R8 tep'ong oso send om mmps sm nio mai mam 
P9 pier umo 25 n pag i posed woo pan? yonow ov rays 
Up vy vapor map nono s mao pomme gen 
Tr m ay ne oq eom n! emm vas voee som om 
Wotys feros iion uos pos son nef pn m 


qi nap! v2) qoaa o9 m opo farm npo mo prd sre soo 


T -— 


"^ viv pe yd Nogna vy "erp ooB] qot ao ag ov vg 


Av way v umo sys mmi e ans may mad may 


Selbeb, Qeut..— (Ca.lli. 0 iitíuabeb. 


V oa ws ey o mes" 
Epor yeprepmfptNE eas 
mu'oy»taymes*e"mg 007 
Té» awe»uy vos 
sy rmm mig 007 0S 
ÉN" yof ny arre o" | 
i'anb umt o»nox' amet 

inm? eon mmy 3 
unn nxyY H 35 . ni "Api" di 
qi! ox" einginis ms' 
An moy i3 * nw! ne DRY 
pnestedoed wi ey nos" ny 
"wN' norbeio34mmmow — ques 
»" owvrixo imis mmt i 
m9» cranes" um 
ox vy ng bwin pm 
ter^ nomm Nt as 
Jh nw'qemu'nwt ymy9mwC 0007007 
tn39)3* oe" *5* apis" norm 

Tia "ni! St" vase ' nby' 
INI" Na! msan! nea or "ar 
vid' ^ti mao voie ne? 

nri mod yb my 

Doi Ue 7 TP NM 
mm DNO * ose vog x í "os! 
"ox" a1 4o ba apa owe! qe? 
tN*Y' ng" (rd vamá yrs 

coti fratríbus vFío RM a exercítus,. ; d acie 
Fawindeesereiret fames, T8 E E 
STI DNA ME QU MM. tretori qa 
SEES EU Md e aiam" 
vie eere baec oten cci MM 


gibe:fic faciet ofie ofbus reguíe ad que tu tranfío: 


netímeas eos quoníá verbf ofií oeí veftrt pugnabit. 35" se "eer 
T cT ocv 


p:0 vobíe, £t ozauí cozam ofío íi tépose (llo otcene, 


£omíne oeus tu EM offendere feruo tuo iiagní2 rry wj Se? 
nli TM o m qe 


tudíué tuam « manti tuam fostíffímas : quon(a tti es 


ocus « maíeftae tua eft (n celío oeftp : et oüaría ín 9^N ! noy E» Y 
icd M cC 


terra ocorfum:z non eft quí facíat furta opera tua c 


íurta potentíá tuam, Z raufeas obfecro « videam ter 315 i ^45 iy 


ram borat que eft vltra íozdanem z monté íftuim bo 


mum coorum fanctuarif. Et fultíra a facieoomtní se 3p" Er) vU 
T* ELTOENRTUN. 


cótra me ppter voo:c non exaudíuít me.et oícít oo 


mínts ad me. couffícit tibt: ne addas vltra loquícoz «s st poro 
za ^ ; - SY 


rai me oe bacre, Zifcendead vertícem: 00600000. 7 
$9 ll! 


epiitiuabeb, | £er. feb. 


Deut, fail. 


wo? nobur n" qa NIDY nent 


m 


ee agi nem nro man 

"y ; "rá a myá 5 DN Li Jun E EE) 

ms" wow anro ns SY 
AUN SAP TP SETS MUT TET 


4150.35. fb ícro, 


*phafge'G'"oculos tttos 
|| L - "n L 

circüfer"ad occídentem 
*& adaquílonePauftrücqo 
9& orfente:' G afpice.ooo 
?» Nec'enim'tráfibís'iore 
daneim?iíftutn. oo0cco0000 
PPrecípe"fofue*ot corro 
bora eumfatqs cóforta: 


$-ráfla. fore. lx. cf interg.latina 


excífi: t refpíce | t culis ij 
AsAafsviDKov ,. X94. dvi BAvpoy. To e dpi pote 
tue Xfua mare € aquiloné « auftrti 4 
CoU Xa. BxAex oU xu [boooaw xd Alb xOu 
ouenté, — *« vide | oculis — tuie y nó 
? ! * 3/ ^ , DU t; " 
AuaeroAag « x52. Y role 0a pole oov. Ui dv 
tráfibis io:daué — bfic, *€ jf«ipe 


* 


* ' , QV D * / e? 
dlafkon «qv logdaviir ToU TO *- 354. trTCIA Qu. T0. 


40. Lue aad 4 mesa eO 2.445  "quíatipfeprecedet'poz — fofue 7 — comoboza cá | c  cófoua [n 
ms KU. ovi »s' "Ag* NMV 02 pulum "ifirru:cooooooco iugoU 154 XaeTÍotumrow Auot. 134. "wtponxA tor tu 
KIM Qass T q wa? Quam sa ama? — Pandiuídeteís'terram (oq: bic  trüfübít — af facte A oda 
Ds ona AD DW OIN on NY) QO09 0Q000000000000000000 T y eTI tuTOC dlafnostoa ao a0 G dy0U "T0U À« 


$m ya eaf'agh ne uw 


(Co. iii, 


CAN ims m 


pay ow) enpni'ow! von out? 
429 o2 v 1275 k ?2 X' 4 N d n boy 


? quá'vifurus es." Manfie 
mufqg'in valle'contra 
'fanu?phogor. Ca.4. 
"T *^nutic- 0000000009 
"(fraelFaudi*precee 
ptaf& eoo? cocooocoooco00 
S(tdícía^que'ego"docco 


pulí buiuo: t pc ^— víuídet eis 
;4w t $,32241V3.. 7*9 / 5 N 1 
OU "TOv'ToU, OH au'Q6 tyKANQOToMNO CI oUTOLG "TWY 
trád À víditlli, | « fcdim? ^usrefu valle epe 
yv RW £agoxds« xu Cyexodn ebat. (V YotcTTN TU YCY 
vomü pbogo:, 15 
quc SIROU qpoydo * Ca. 4. 
'L nüc ifrael ^ eudí,. — tuftíficatíóco v 
Qt xa YUV DméaA. nove Tv. dlecucoputr V x 


| ( u U t HU ASIE S uita Mrd i ái « en 
o sU $399m ? 03 VT Ru | !tes"ytfacíensca^viuas: — fuüdicia: deli ego, tocco voe, — tyooie 
"n 2r ! nr H9? E Wy? D3nw O000000000c00000000000000 . Tt WeiporT OY , 00 (yà did 'aoxce ITA. ado 
| XP Noa 9 r n q PO PG díens9poflidez facere: vt víuatio « moultíplicemínt: t í9 
l . D ". ingredíens'pofiide Fe: y viua m | s 1:128 
»ü Qd vw nw Om ) ODNM as?terratn oooo000000000 — "UTOI£lV, iX iMT& xiu "OÀVITAXO O69 WT y Xod ü 


nj'o»nws nox mm mw 
(na GawnwN wu nir ges 


vef "iiw a oa eb io? 


*quá"diis'deus'patrum 
veftrorum *daturus cft 


*vobís." NóCaddetis ?ad 


greffi. poffideatía frá: q ofi PA 
csAllvrte kAueovopNg We "ny ys, 8v xUglog 0 Btor 


ptin vfoy 8t vobis, nó 2ddetís 


Laut ded dpi o uf *verbü quod acoxoooocco ^Y Serre RD DENNRUM Vaid 
l ym 3n'N^! DIN DYSD* ^32 biis i abe en cei En een fen a n H 
| "ww'mwe nw bui usd" ONUEo i fu iseiin rni. ueris mh fro 
í X [1 PALA d *..8 b t f M ^9 t Ul P t à f 
xwmwsasyeu ep Ce dis Mende cian diis ees id iru 


n 


« 


,?* "iN" ns' wei ' osa 
Y b "45 "us 'oy33* nm nu 
ogà "vy sry ost e 


p - D f. "ium n ; 1 
789 » iow! mn vom ya! 


vá epe cop? 


Y ny fiov ote p 


cnp enpn' oan Tan 
wing" oriow meats! no" 
ops mew ^ yosd^ aod p" 


dw! Dno vb?" not? e 


' Oculi veftr&víderunt 


omnía*que Qo00000:0000 
*fecít*dfis'contra beelz 
phegot:*quó* contríue 
1it^omnes cultores cíus 
Q00 0000090 0000000000009 
0000000900000000000000000 
*de medío yeftrí." Vos 
autet"quí adheretis 
*diio'deo vto:'víuítís 
*eníuetfi vígsín prtem 
bdie.* Scitís qp? docuerit 
*vos'pceptafatgs fuftící 
as:"ficut'rmádauit míhi 
*diis'deus m eus:" fic "fa 
cíetís ea^ín"terraquam 
"ooffeffurí'eftís: o000000 
*GL obferuabítís oc000000 


pío vobís hodie, * eati | Hid ^ viderfit 
pou UV e'ipepoy « 01 0cpóotAuol UpGy. €epouacti 
oia dcíqs fecit ^ oüo oe? nf beels 
WoOyTA 000 toC xUelog 0 coc MTS] TU [AA 
phegor. : oie. bomo . quí ambulauít poft 
deyoo « óTI rag aMleewoc sic Caropsilu. UmioO 
beelpbego:: |eótriuit  (ü oüo - ^e nf 
BxsApeydo éreiber QUqOI &UeloG 0 óc Nt 
er vobis, vog át Sdberentee  ofío ^ oco nfos 
$E viv pisi c dt oi mposxsl ivo Ruelo ^U co NMOY ; 
viuití oée -án  bodternü,  fcítía — oftendí — vo 
Wire mavreé - 6 mà eWpeoot «- "dere dd ena vi 
bie iuftificatióes « — (udicía ficut — pcepít 
pw PTT xod xela'Cie "PT iverilaeTé 
iibi oíie DE mc?: vt  facíatis fic — vos 
Moi KoeloC o éide peu , TOU zolkC o UVTOE opo 
in .trad vos d intratio — íllic vtpoffideatis 
à Ti yk RV Optic Clazoosutd& Uti RANDOYOJNO QU 
cam, — « obferuabitia 
ATH x94 uAXES - 


| 0000900000000 000c090000 

| efoitiua cba. "m Sinterp.cbat.. Lact | : Zronflo£boT, — — — 

I collíó:z leua oculos tuos 3d - nt a e : fsTh NI : PR 
| 123 axem etadauftrü a ad aalenfexe vide oculta tia rqr non T2" so * 08 yam sn» TO^ «orm sys yoray qu peo? 


| eMnnyp tranfübíeioxdané itum. 19:ecípe atit tofue z cófo:ta 
| T5, CUI t COObOI eum:qim ipfe tranfibít cozà populo 
| O3» 100 ífto:« ipfe poffídere coo facíet terram quá vídebie, 
I M 22 babitauimus ín valle cótra beth pbogoz. |. £8.4-. 
aab DU Cit uunc ífrael audite precepta « (udicía que ego 
l TANE ooceo vos ad faciend(i: vt víuatío « tarediamíz 


soy cp "uns son sor an ^ae. gm m mper ipd som 

.— vmi ma oap pond ssim tmr qas mmn pontem m 
ay mare seo soe suat sonia ose es £l. 
peetfebnoto m rone sib Sum avi med mer 
Foam m eno ao miyen'cen rom mpeg soc sin? 
sem o2 ^08 98 soya pod v a5 me qmm post ym pen sos 
sum mnosri mne apad apo om mei ive sopa »n^8 "ioa 
vitperd tos poro orm vom ms ejm sm qotes pec! nono d 
erret ym npa o oy nnd ad qa PTT 


ft... € [) 4 AUR 

; A 519 n  nicpoffídeatle terrá quá ofie oeua atrü vefiroy oa 
í 2T » " T g Due ett vobís. H6 addetíe ad verbad ego precipio 
| y» "5540 vobís : necauferetíe ex efe : et cuftodiatío precepta 
! bad esit -*, efitociveftríquecgo pzecípío vobíe, cDcult vettrí ví 
| AT derunt quod fecítofis cotra cultozee beelpbego2:qff 
| MT jM omné vírus qut ambulauít poft cultozes beelpbego2 
| «NY oifperdidítofis oeue tuti$ oc medío tut.&loe alit quí 
| T A adbefiftis tímoztofii oet veftrí permanetíe vníuerfí 
o» bodie.videte q» oocuíeos precepta « iudicía ficut p2e 

cepit mibi oomíntie oeue meus:vt ficfaciatíe ininez 

| moy nib? dioterrerad quá vos íngredimínt vt poffídeatie cas, 
-9"-: .*  &tferuabitía OO0OQ0 C00 000000C00 000000000008 


grillo. fSre.Irr.cti ínterf. latina. 


€ factetío: q? bec fapia vfa c  íntel 
X94 OO VT, üT) GUTH N colo ÜpGy xou V c0 
lect? vi cotá oibus gétíb?:qclíqs 
viri Up Oioyrloy "avrov oy ov, door 
gudíuerit oo (ultificaióeo bae. t 
&k0UCQU! "rayT& TA. dlucuoparra ToUTA« Xii 
oÍcent: ecce pple fapíene c fcieno gene 
3. b] A M $2 T4 3v b 
tgovO' i , id'oU. Aoc c'odpüc x34 tris uy 7 Ctvog 
maga bec. q: d . $euemagna:cu(é eí — oc? 
Mya TOV'TO « TV "Tre oV E vog t yaQ C61 auTO 8c0c 
oppropínine efe: vt . ofi j oc? nf ín oibus 
&yyltow &vroig , 0c velo 0 dic ROV Qr "rac 
dbue e  í(nuocauerimuo, c — q $éo magia 
Ol. aut. CmriktA c dtl du "roov Coe pda 
cu(funtet ^ (uftificatíóee € — íudícía . iufta 
ó ts" &yTO dÓRcudua Ta Xu welparra dioi 
íuxrta — oés legé bác: quà ego oo 

^ * o d t5 r 4 
Ka T^ TrÀYTO "OV V4MOV TOUT OV » 0v €yo. dido? 

cozü vobíg hodie, attende tibi ipi « 
Mi éVez loy UV C'WAGQN « TOO toc& Orto T) xou 
euftodt aiam — tud valde, - me altqü 
$VAafor mn. -buxn. cov codex, p woTt 
oblíuifcarís , eium verbog: à — víderüt 
£TriAoÍs. rai Tds To); A0 ove , ove E E T T 
ocalí |  tuí: c^ nc excídát g 
óQiaApol cov, xiu p zog TOC Au Tic 
coe tuo —oib* otebug vite tue. « 
Kapd ia coU "rd da Tol Nutous "Tie SONG CoU» XÀi 

tocebís | fíllos tuos. « filios ^ fí- 
&vpfhipds Ci To) Ulo 'o. x3u ToU UioUc TY U^ 
líog toy oie quo fletiftía coi ofio 4i beo 
QV oV Miu ky Xewre CWeaioY KUPloU "- Ét0U 
tuo íB  o:b ole cótíonie: qfi. oí 
cov 0v Xcpw Ti Mute Tig tuxAwcioA, OTt (I^ 
xit ofis ad ifie: cógrega ad me  ppls 
art xUeloc qQo6 Mt; &xitAuT Iano 40c pe ^I Aat 


bfíc:  «* | audíant ba .J mea:vt 
bd DON , 4 NC !] VA 
"TTOU'TOV , X04 cKoUC'o'TOUOU TA üMLa'To MOU , 07 
oífdt —tímerc me  oibwe ofebus ds 


! r ^ t' 4 [CT NUT A ni 
coc uoiect dota al [tco "eis Rt Qe 6 
ípt — viutit fup trá:c m filios fuos vocet, 
àv'Tol 2o i Carl Tic ys c xou T 6 0100€ &u TOY dida foci, 
L4 acceffíttío flenttíe fub móte, v. mósco 

NU DN ON * ? A4 
194 atom HABET 1x54 (ewre Unrr0 3 0006 * xà4 26 0gor € 
btürebat igne víasad. celi: tenebze t caligo t p 
Watlero ruel & ac "T QUpadov 0UTo6 XA loq oc du QU 
cella, 7 locutuo éofigad voe. ín . moteoe medío 
«134 T -b oe IN S oo» 23 . f. 0 
tAAo X90 £AQAuCO t RC a06 Uoc EV Tto 0 perti pncorov'r 
fguís —vocé »boy. Yos - audiftio ais. fo: 
"G'Ug0c oW eN[iotT UI » Uil g MmoucoTe xài ool 
má —nóvídiftis fed ML t annüiciauit yobíe 
p QUK Ter, AAXM oT LTD X94 Wy 'yrAeV v At v TH 
pact — fui: q5 Qcepit vobíevtfaceretio occé 
Platin &uo0 Ry éveTelAanro Opi "rore T4 deae 


XLrantl.f bal. 


3Lrófla.D.bíero, 


'Ó iplebítis ope? Hecé 
*eni veftra fapientía coo 
*& íntellectus*corá *poe 
piulís;'vt oo0200000009000 
*audietes'vníuerfi "pres 
cepta'hec oooooo90000c000 
"dícat."En*populus?fa 
píens?& intellíges " ees 
?magna."Nec e alía'naz 
tío tam*grandís*que co 
"habeat*deos'appropie 
quátes*fibí;'ficut cooooo 
*deus n£ adeft*cunctís 
' obfecratíóíbus nfís.co 
ue ei é alía gens fíc 
"ínclíta:*vtPhabeat?cerí 
tnonías*íuftags " fudicía 
G yníuerfam"ege:'quá 
"ego* proponam*hodíe, 
ante oculos veftros. 
*Cuftodi feftyrftemetíp 
fum*G6Panímá tuà 'folíci 
te: ^ne'oblíuí(carís "ver 
borü?que?víderunt oooo 
?oculí tuí;& ne*excídát 
*de corde tuo"cüctís'díe 
bus'vite tue, * Docebís 
ea?fílios"ac nepotes tuz 
os: díe*quofttetiftí 5coz 
f'AfT1 Q00 00000000000000000 
*dio'deo tuo * ín oreb: 
!gri"diis'locuttus eft oo09 
"míhí dícés."Cógrega 
Pad me'populü?vt audi 
ant'fermones meos: & 
'dífcant'tímere oooooo00 
?meín"omní* tempore: 
*quo'víuutit copoocooco 
*(n"terra:'doceantqs oco 


*fíliosfuos. oooco00000 


ocoooo0c000. Et accefríz 
ftís?ad radícesPmontís 

A quí'ardebat'vfqg ad'ce 
lutm:erantasítneo oooco 


- *ttenebre & nubes? & ca 


lígo."Locutufqs eft*diis 
"ad vos'de medíofíenís 
8 Voce" verborum eíus 

Faudíftís:'G formà peni 
tus" non" vídiftís, eoooco 
3Et oftendít'yobís* paz 
ctutn fiut oo0900000000 
*quod'precepit! vtface 
tetís:G* decet. ceooocco 


Nott "bs m meg] soy sad ghmanose! Tipos sen "sc prse? 
Nb mirjos'oyero men rr ra stoyraen oan ey m^ poo ped 
Wr o o sonet my 23 sonos nó mos preáenpios oso amo 
N2Y ravopar soe ser um ni 523 Potip ammo print 12 oy qun 
PV nd weognà notion ot wen ais vea ener mnb 
Ep uo] eq vog oai qo parmi aor Us plo engem 
Won vosn5 ne quonyg tis" oy m vo1p w02 76 o 72 2nd 39 oco 
MYopy rayon pem maa m yos oy ona pose eem oam oy 
P ron téuYonoS] 229 N2TD sero t) my y NY 93 sebo) emo soe nid 
Wo poYow rm promo mom! wyoti vun o0 5p sumi ad menm 
VObyRpPPPPRRRRRRRRIP wQbyU OU TP TD5S mos qoo ym 


Zet, IDeb, 
* Doho3h NYY 3 enun" 
IN, mauri vto p' 
ING! epi! 55 netu 


"WB p2Y eon ax! proi" 
"UN oy mysp'ss'inrio maid 


ny, vos erp eoo? 
91 ow voiep! oadPabe 


icut, — £Ca.liíi. 3baitiua;beb, 


c'oatpolenprii» agi omm" 


snnm o5 prm 
po cavi" oye iot soe 


pw quey'bt 2 voti 


Na aUN' ov mmi" ns nain 


0/73" 33375 1m] pos? 
21" qi" aeri aim" 


"S7 mig wi otia 


new now 
orn 


? Tum "m 


ny" "iod an qo mm" 


CIDENY' rif n'a one ose? 
nem d' oio»! ie "n2 ne 
avr a as "erf oss 
jg aa" momwetoy 
,PEXV nnn? mmoum * pao" 
CB 27" qo iura nó 


nw'rmiopyr ge" qn" 
o op ueris 


energy navem ovysi?enw 
ina ny "ez mntinphnios 
Dr mis esnw ms aia 
| | Sinterp.cbat, 


et facíetíe ea:qifi bec eft faptétia vfa « (ntellectus it 
oculío populog d audíferínt oia pcepta bec:c oícent. 
& ertefapíée « íntelligég eft ppI'e bic magnus, quia 
eft eni popuil? magnus d babeat vel appiopíadnter 
fibi vt fufciptatozationé efus ín. tpe tribulatíóte fue 
ficutoeus nf ín omnttpe quo nos ozaimis cod co?et 
quíe eft populus magnu? quí babeat ftatuta « iudícía 
vera:ficut entuerfa lex (fta quas ego pono co:xi vobis 
bodíe?&lerütamen cuftodí temetípfum « cuftodí aní 
mam tuá nim(s:nefozte oblíuifcarío verboy qvídez 
runt oculí tuí z nefozterecedantoc co:de tuo cunctía 
oíeb? víte tue: ooccbíe ca filios tuos filios filíoy, 
tuo: ofe quo ftetíítt coz3 ofio oeo tuo tozeb:qíi oívít 
imíbtofíe.& ógrega populi ín ofpectu meo: audíre 
factd eoo verba mea:vet oifcátitímere me oibus oíeb? 
dbus ipflpermanétfup terrá « filios fuos voceüt.et 
acceffitlie c ftetíftío t bumiltozi loco mótis:z mors 
ardebat ignívfas ad celfí:« erant tenebze c nubes et 
caligo. Et locutus ett ofio vobífcum oemedío tgnís, 
Glocem verbotum vos audíebatío:t formam non víz 
debatie nifi vocem:z nuncíauíitvobís pactum fuum 
Quod p:ecepít vobíe vt faceretío oecemm C00 000000 


ee fii 


yov on 
Ld 
125 


T0Y 300" 


6 


71 


new 


mmy no 
nuy 
4foxítíua cbat. 


cp vow 


a ow 
Py sos! 
(ouv 
ny noy op" 

yr 
yo 5» p" 
cnp orat 


nm my 
733 o mn 


-4fptitiuabeb, - 
p? map? 


Zelbeb. ^ — ut. — Caliti. 


mire auf oy'oanor eva 


Tyá'fm? mg rS iota. 


na 


crpn' cons "992" d" 


usan coris mop 
nyp none OD 
? y oypim' P wr'onvomaY 
n7 o» nyonos owes 
agri anda» omm" 


vob c9» or pino e 
wor nos! Pob ona 
Qi3x' n222* 22 mo3n' (nap? 
rv'sos' vss oa" nan yd 
ipw 53 aan! imbre o 


orbfagse nios nean mo 


y'mb 'avopd' oo? On" 


| efotitíua.cboT, 
^O nm pv 


qj oan 

gw 

sprssw 
me menm 
sre qug 
1e "nh m z» j 
|omyop 
ALL) 


» qu Nun yw nni 


ny vinione mie nori 
uax'o5' ero m mr 


ey cn ninm moy enero 


uio pan au DrragY 


warm npe 
ovo" ^y v5 "cons" 
inrá* ovd ron i v3? 
ym y nts mmt 


y qme nom! nos 


vara ysdhia vi 
*s' ibm? qo* oos am 


verba : « fcrípfit ea ín ouabue tabulío lapídefe. £t 
imibf preceptt ofíe ín tépo:e (llo vt ooceré vos pzecez 


pta « iudícta etfaceretío ea ín terra ad quá vos tran. 


fitie vt pofftdeatie carm, Zuftodítevalde animas vez 
ftrae:quia nullam fünilttudiné vídíftio ín oíe qua lo 
cutue eft otis vobífcüi tn ozeb oe medío (gnio:nefozz 
te co:üpamínt « faciatis vobíe tmagtué aut fimilíz 
tudines oie fígure: (mílitudíné mafculí aut femine: 
füntlitudiné omnis tumentí quod eft (n terra:fümtlíz 
tudtnem oie auie pennate que volat peraerem fírz 
marientí celízfimílitudiné omnte reptilía quod eft 
ín terra:fimilttudiné omnt ptfcíus quí funt (iu aqua 
füb terra.etnefoxte eleues oculos tos ad celum et 
videae folem lunam « ftellae c otmné militiam celíz 
et oecipíarte cado?ce ea « colas ea: que pzeparauít 
vie oeus tuue oibus populis fub oifií celo, €los alit 
applicauítofis ad tímo:em fufi:z educit vos oe foma 
ce ferrea oe egypto: vtfitie e ín populi beredítarifi 
ficut in ofe bac. Eta facie ofiífuítíra contra me pzoz 
pter verba veflra: « turauíitvt non tranfirem to2daz 
nem:neqs íntrarem ín teriraim bonam qua5 oominue 


- ceus tuue oaturue eft tibi in poffefTíonem: O00CO00 


S£ráfla. o. ID lero, - 


"verbafque fcrípfit"ír 

*duabus'tabulís óo00000 
*|apídeis." Míhígg matte 
dauít'íri 000000000900000 
Píllottpe"vt docere*vos 
Pcerímorías o0000000000 
4 füdicía:?que' facere 

deberctís'ín terra: 09000 
*quam*poffeffurí eftís . 
QOQ00Q00000000000000 Q0000 
"Cuftodíte igítur*folící2 
te'anímas veftras. ooo 
'Nonvídiftís"aliqua'fí 
imílítudíne ín die d'locu 
tus efi" vobís" diis *ít102 
reb?de medío?ignís: oo 
'neforte*decepti'facíaz 
tís"vobís"fculptat cooo 


"'fimílitadínem aut"íma 


gínem*mafcul(?vel | oo 
'femine'fimílitudínem : 
*oim"iumentorü'd funt 
fuper terram:vel"auíü 
O00900090090009000. Q0Q9CO 
"(ub celo*volantíü atgs 
"reptílium d mouetir^i 
terra.fíue*pifciü quí ooo 
QOO QO0cOQ0020000009000000 
Pfub*terra morantut*írt 
aquís:;'1ieforte*eleuatís 
"oculís'ad celü *videas 
."(olem "t ooo0000200900 
elunam?G"omnia "aftra 
tcelí; "& errore decept? 
Fadoftes'ea Q000000000000 
58 colas:*d?cteauit*diis 
*?deus tuus ín mínífteríü 
fcunctiís*gentibus que 
P fiib o000000009009000000 
*celofunt.'Vos aüt'"tu 
lít"diis*& eduxit oooocoo 
"Sdefórnace'ferrca *egy 
t(: Q0000000000000000009 
;*ythaberet'populü'hez 
redítaríü ficut € ín*piiti 
*díc. Iratufqg: eft "diis 
*cótra me* pp' fermóes 
 vios:*Giurauít? vt non 
 itráfirem'íordanem: coo 
. 'nec"ingrederer'terrá 
9S optímam"quant ooooco 
"daturus eft'vobís.*Ec 
CC — C00 C00 0000009000000 


qur sia se soayd sompa ^nt sqoaem qmm oy pora nen yoama 
807 ponenrnm oiens Tos pne Nod TI 1023 1o» ommo» 
temios 3 20$ piogu nim others ovd nios os ammo ve onmes? 
ug moqisap 210 8s b» mo soos moo wersy moon «92 
ep moveo pioyvosd qmm) npn DOT NINE "TUI 
epu sny pri gore vod send n 13 05 nio soe v TT 
vino Tom ^on septi sov) 05 so225 mwomo p suono nr0nY 
"asp rore eti ^2 nnn iege 53 ug sey v perf quam 
som? suens'cy? m? "ro HR s"ry54 $5 Tom ph 2er m ge 
AIT n nde ovo poena es eara nom esp yer 
Pp*phhbhh "Olson qo 23 Scb mi coo sts? opas oro 


- dn ole bac. 


.Q oícüátur a^ vobíe, « 


A151 fere Ice cfinterg.latína, 


verba,  « fcrípfit ea - 1$ ouab?tabullelapíde 
[40] 4.» : 5.85, 2 5*1 Na ] r 
ónuarTat « xdu yoocbty au éTrL dvo "Actes Aui 
ío. c míbi  piecepít vfie fi tpe. ib : 
vo« 13a (pol. éverelAorro wuenoc WT wougo exti 
lo: vtooceré  voaíuftifícatióee «v iudícía vtfaceret] 
/ C v / * r] : ^ 
vo , did'afeu Unc deua xàu xgiaCtc "roit 
bec woe fup trà: E q yos íntrg 
dui $pàg (oi Tü; vyWc, ig BY Uptie ticroptÜ 
tío flluc. vt poffídeatíe it, t xuftedíte 
«Bye («e xAWgovopMooA AUTMI« xÓu. uAata Xe 
valde $ias vtae: q: mo vídíftis oés 
! Li 4 Lnd u P] » N 
codex «s "puxoc vpoy, oTI 0UK AO «Tt ao 
funítudinéts ; ofe — dlocuP € vo ad. 
Suolopar t Wee f (AdANC E Xüploc aQüc 04 
vos in oxb ín monte oe medio ígnío: 
p&c t€ og Qu "TO VoCi Ut. pém0U "T. "rUQU, 
ne foie celiquatís t facatíe vobío ipte! 
pÁ core Ouopso Te XÀ4. avomc'wTS UpIV G'UTOLG 
feulptá — fimilítudíné:oés imagíne fiitudíné mafcu 
Aviv Solo, racoy tov Ouolopat aot 
li aut femine:  fünílíitudím£ oio — tumentí q füt. 
vito0 M dMAvRO, óptolopix "rave XfWiove TV Ut 
. fup terrá: fimílitudíné ois auie  alate - 
3 1! v Go NUT e ) i522 4 |0P 
TOU Carl mic ug 0 tolcopuo "rou! noc 0pVeoU "OTtQGA T 
4 volat fub  - celo:  fimilitudimé oio. reptilío: 
9 aeratea Uc 4 upnpoU, opiolopot "Trou 9c 69a t, 
q9 repit fap terr: fimilitudinéoto pifcío: qctes 
6 £o"rret Ua Tie yue y opolopat a4 iX üUoc, 60a 
füt ín aquíe . fib terra, ne fo:te 
det 0v 01e Ud art oroxaT co Tic yuc « 92 ph oTt 
refpíciéa — in — celí: «c vídée ^ folé « 
&in Ad pos ie t Oupourov xou 1dày 4v VA tov xu TN 
lud «4 flellao: v oàm , ^ omatü. ce- 
eati 1n Tode dg dps Ku Tot qo dopo "T Ou 
lí: occeptue ado:xee ea: € colae 
Q0400, "GA oUfileic dox Uil hc -AUTOLG y xu AdtTetU 
30. cà: d oífiribuit ofio veustu? bcc ib? 
eV; &uTOIC , & a mE pe Vg ottoc coU AU TW "ma 
5 gentíb^ 4 fub », clo. vos üt ace 
"TOig CAveori ToU; Vr ORarTO ^T QUpowoU« vae dt Aat 
pit ofa S6: € edurít vos ce — foiace 
fx wong 0 80e, na CEiyoyer o porc Cc mic Yorqatov ic 
ferrea. oe egypto: vteffetíaci ppl bereditari?:vt 
eid wox c (E auyoalov, Lid AUT. Ao t'yRANpoY dic 
t fie íret?é mibi p 'bís 
29. "C | / * L4 ? 12x» qe LAT) 
&e TH 8 pit oot TRU TR X9u xv ei0c £0U nad HoL. "ITÓDA. TV 
Mur 9: vobf turauít yt "o tráftré 
Acyoptyor U qp Up « x4 poo (ve ps dle foto 91 
(edané bunc: c nó ingrederer ít. terrá 


b] [/ A 
 logPdmv "roUToV y xdu Oups. Clo £Ab0 Cic TY yu 


H , boná: $ ofie Kod oat vobte ín fozte, 
it &'yodiiy, Bv xueios 08x06 ld voy Opi et RAfgG 


Sranfla.£ bot; ; 


1") 
^ *. 


2 rátla.fore.ler. cá ínterp.latína. 


2s€0 (m. modo: ín terra bac: [4 nó tran 
€yO rU) eUzyoIHcKCO €V "i "YR "TRUTH, X94. QU dla? 
feo fozdané,. voe àt tranfítío íoz« 
Bio. bi logfowwi « Uie di dle Balvere «y 1007 
dané: «  poffidebítío terrá bond bác. 
dti y 194 wAnoovoplaree nh. yy ti Aya Tad 
D .* aGtendite/ vos, — ne vni oblíuífcamint 
TWa59 apocexere Üpeig pf oT COlAdinA e 
- pactí ofif oci vfí: qO oífpofuít ad 
M / ! Mb AU, e / H 
"y dati KUplou "rou &oU UjiGy , &y diédero aoc 
vos: «€ facíatís vobíe ípío  fculptá  fítitu 
[5.23] ^ / € v ? ^e M € f 
UjAXC, kOd "0WCWTE Upuy &UToIC 'yAVÍoV opoic 
díné oíus ^ q $cepít —tíbí ofie — oeuetu?, qii 
D... ua rar oy Qv a'weraft eoronog 0 eee m'ov«tri 
I^$*  oüg oeug tu? tgnío- cófamée ett. ípe: oc? 
xUpioc 0 ttc cou "rp uarreyaA oko tli vie, óc 
5elotee, fi àt genuerte filios c filíos ^ fílioy 
- BA TG « Qoi dO yervitaue Gouc ada ioc TI GIO 
tuog: « mozatífuerítie fup terrá « oelíquerítis z 
CoU, Xu. Xpotlawrt (ari Tic "yg xd QoMio WT& xou 
fecerítío fculptá — filitudíné oio:  «  fecetítío 
"oiliwreyAvedlóy opolopot roJrlc sou avoir ieri 
malü coi — oflo Oeo nfor vt írrítctio ílz 
ms) ! — Wu wcowv ! 5 
"IT0VHQ0V €VoU TIO Xv. "T ÓtoU HJACUN » 'UXUco0yio o4 XJ 
lum : obtefloz, vobis bodíe , « celis 
« TOv, dlapaprrüeopon Oui G'Wutgn TOV TS OUgourüt 
€ terrá: g ipditíoe pibítio. cito 3E 
354 7h yw y rrt Acmoaslo. &czoAdi At TOUXU 02D 
terra: in quá vos | tranfítío lo:daué illuc 
^ d 3 76e tM í 1 5 , 27 vw 
Tic yc , 6c Wy Uptle dlafoalyere «ov. Topdvw eni 
et potfideatíe e nó multos mozabimínt vico 
KARQOVO MNG'OU UTNV « QUACI "ITOAUXQ0YICITE Mt OdG 
fup eá fed  oeletíone oelebimíní : t Oíifpget 
em &ysic AAA Ouf wfoiBio te, xdu dlacse 
* oíis vos in eib? * gentib?: t remanebí 
ec! Xueloc pac év "xoi TOI £OVCO W,kóu ta TRACI 
tío. paucí numero ín —— gétíbus i do cógregabit 
/ ) * v5 "v 5» 2». / 
ého€J coA[yor dolio QI TOI C yk Cic 0c 'UvoE Ca 
oís vos illuc, « feruietia flic ojs gifs 
adeloc Üpar Orel x34 AarTetio er Qr. 0enie CT6o0c 
opíb? manuíi boim líguío « tapídib*:g uo vt 
teyole x &rooy onore EvAoIg xÀu. Alfiotc , 91 Qux 0 
debüt neqs . audiét — neqs comedét ne 
oven 0uf$ amodo-onivoud e ju pyocit üvd € u^ 
olfactét . t dqretís illíc. ofim ocfl ve 
BLAST BETEEP EU T EPTTEPTUT TTE 
firü: « iuenfetío e& — qá ; dfterítie eti er 
Hài , Su svola ere aveo 6TO4 ERONTWORTE avo iE 
toto code — tuo: € cx tota s ala 
.VAug Tig Xapé ias, Gov, x94 46 Aw; Tic -buxHic 
tua ín tríbulatíóetua: v — fnuentent tc oimz 
cou 5. Ti OAbper mov, 154 éueloovod. 0'& rd 
neg fermoneg bf. | 
Ti $0 A0yo — OUTO « Q000 QQQ9 OO 00 C00 00 


ranfl. fc bol. - 


" 


gufra, 
$0 oc 


ToNm T 


WoSj9 ton minos n'en nio v soa soy 


273A 


23 


$tráfla. 5. Ibíer (u^ 
"totíatfín"hac fhutno. 
*non'tranfíbo coooccoco 


Píordane:'vos"tranfibíz 


tís'& poffidebítís ooo9co 
" terram?egregíam. ooo 
QOOQ 0000 00000090000000000 
*Caue?ne quando *oblí 
uífcatís*pactí eooo000000 
'domíni' deí tuí^qd "pez 
pígít*tecutm: ooo00009000 
*& facías * tíbi'fculptam 
*(imílítudínem"eorum 

'd fierí'diis " prohibuit. 
"Q.uia?*domínius ooococo 
Pdeus tuus?íenís'confu 
mens*eft;'deus"emulaz 
tor," Si'eenuerítís?filios 
*ac nepotes: oo000090000 
*& morati fueritís?i terz 
ra: deceptíqsoo022009000 
'fecerítis vobís'aliquam 
"fítmílitudíne coocoocoo0 
"patrarites 'rgalü'"corá 

"diio?deo veftro cooxoco 


Pvteüadíracundía puo 
- cetís:?teftes ínuoco *ho 


díe"celum'Gterratm: oo 
C000000000200000000000000 
*cito"períturos vos efTe 


Pde*terrafquam ooo0000 


Ptranfito"iordane ooooco 
Q00000Q002000 00000009000 
"boffeffurí eftís:." Non 
^habitabítís ít*ea "logo 
Ftempore:'fed?delebit 

"vos'diis"atqs dí(perget 
'ín ones? gentes;?& re 
matnebítís"paucí 0002009 
"ín natíonibus ad*quas 


'vosfductutus eftfdfüs, 


'"Tbíqg"feruietis "díis q 

Co0000000000000000C0000 
Phoim?manu" fabrícatí 
füt??l(eno'& lapidi? quí 
*non"vídent'nec 'audíe 
utt nec ooo000000000000 
*cotmnedunthnec*odotáz 
tur." Cung quefieris *í2 


bí*düm"deumtuü:!inz | 


ueníes eum :"fí tamen 
"toto" corde'quefierís 
*& tota?tríbulatíóeP aie 
tue poft *te.tuenerint 
"omnía q"pdicta funt. 


yer zw muy ad DEN NGTTS Ir hag O8 m5 ser grad m sos 
Wage yoge prd nono wong rm nian wo poo vsbnensf eria 
Nnszow Suh o ronb snos oet o m qp2n io mosso moo 
hoyos prove mosnm ed mp pon as om qas roi! mesop os 
him so» qoa mpos'embap sus anos m op vid wrom ens 
den orm prd poet rw yd oed anb ome sto myseod 
yariom ni an pypun ne pun" "s 95 mo vom sS snmmo 

Vt) poa o? prot sn yp! dort one eq dne any sumrs"no8 
Wh o5 mann "yw naim "nos vr som men wysnm om" 

MhbbprbhbEbbh Dwiisoins Ussny ii 'so pyzo2 vai o2 - 


irlbeb. — Suf, fofi. qositing bet, 


UxDuvwnNPPysRinp*a2N 0 mw! 
DD aps yin 
""ingrí'mawoá yssd ne" 0c 
Ty w^nsoim s'y mop rues 
DOMO *WweW'U Nm 0 gy 
X nmàn'Seb'es eng ocu 
nymo'my mm me mp0 oy! 
iNapow wi noa UM er 
023^ a von '9* jb 
"DW! yawd'ODapeY — rovg 
*"»'mw5n'bes'omünm 
uewmm"esfuviompeY 0o 
my ovifosfrmus ubtuam cuyos 
TAN 3 yas meo eor" 
DIEN VOR our? eyimaNmI 
nV pryrt ny 'orys! ops 
gU eren! b" my" ass in 
mms oy" Y ^ peers 
V 'emwma' evvyconw' naue] 


mm'yy uso asoy ance 


onse enemies oan 


2 
x») $ (UU, t s^ : pm u Nb t 99i m" 


"ui'iques'oadrqgiot eed". 

m emyi'os eor 
Siuterp.cbat.  Afotítíua cbat; 

£go enís mozíar in terralbac: non eni tranfíbo fo:da nm ? m» 


1e€5: vos tranfibitíe z poffídebítie terrá bond 1llá: . * 
cauete vobis ne fozte oblíuifcamínt pacti ofií oeí vFí Opa: 420 


: quod pepigí vobifcü z faciatíe vobis fimulacríi vcl fí 


inilitudinéoim:oe dbus pzecepit ofie oeuc tuue.qi *10N "IET 3l 
verbii ofi( oe tut (gnís cófumene ctt: ocueseloteo. | ^ 7 URS X 


- £àuádo genueríe filíos « filios filion z fentieritio tn ban "p Dy 46» 


terra x co»ruptt fuerttío 7 fecerítío aliquá (imagines 


. aut fimílitudiné:« fecerítío q6 malumeft in cófpectu "0 r3 
- ofit oc tul vt ad iracundtápuocette eum:tefles adbt pus) 733 
beo cótra vos bodie celum c terras quía perdítione -3«' 


períbitile cíto oefüperterrá propter quamvos trauz Etude dg 
fibitíe loxdanévt poffídeatie eam:nion longo tépoze NAM ON tm 
babítabitie ín ea: fed ertermínatíorie.exterinínabtz 7 7 9-7? —- 
míní. Etoífpergetvos ofie (nter populos:zremane roy y "say" 
bítis popu? numerat?tn populíe ad quos iórüte cem mem cw 
vos fecítofie « &tferuietí (bi populíe ferníentíbue hn nyo'no D 
ídolíe que funtopue monufi bomini lígneaautlapi 77 4-7 -—2 
dea:que non etdent neqs audiunt neas comedütneqs 8j nsnm 
odozantur: £tqueree índe tímo:éoünioeítuizinuee ^7  77- : 
níee :fiqueflerte eumtoto code tuo x tota aufa tua, y*y "my 
&ut tríbulatue fueríe « cuenerít tíbí oia verba Dee c 


EL. SERERE TAINEN A e ati 


— RR 9 M MH 


apritinabeb. er.fleb, 
ww. mm m pay ert mona 

oy! ox n9 nop! pyei qoos 
meyoy 39 "wo" oos m'en 
nov ame UA ELMAR Uer Pune S 
"suy iao'g3107 ^i prae mm. 
qn 
mem 


nup 2a b f E P HON 1 
aye Di ovnuda5myn own 


ToYvoU" 
27 | ! 
my * next wenn pyso 


tnb no Un MU q 
wo noy 0" two gar 


xut. Cali. 


7» 


ny'nog w»Y* aima t ov 


"iw eio nigri 
o8 Sat ow onore 
r] nupp f 


9 


94 


"pun evum 


»p'ey'ymierl na uia Pe 
ENS eina oo 


a 


^2" vno so9* ovw 


mue DhNi' noni ^09 'y5 


norm dr nono enne 


nm exe? nigo ^ iw o3" 
nps' cay e wo d'eymow' 
'^yxnimm ss nu nem 


4 $ i" ! na $ "y "PN? ev o 
e? queimep nw oomen 


à YN 'DN' 382 a yd P bj ; 
qn ' roba wer nona 
Vis means nire 


g:1ófla.fb fiero, 


'Nouíffimo aüt'tpe'ree 
Axterterís"ad&domirum 


* deum tuutn:* & audíes 


. 'vocem eíus:Squía" deus 


'míferícors"diis deus tu 
us eft." Non"dímíttet te 
*necomníno* delebít: 

*negg'oblíuífcetur oco 
t pactíi'quo'furauít"pa 
tríbus tuís. 000000000000 
*Intertoga"de díeb»'a 
tíquís 600900000000 000000 
fquíffuerunt^ante te'ex 
*die'qtto 0000009200000000 
"creauit diis" deus? hoz 
mínerm*fupet? terram 

*a fummo*celo'vfq; ad 

"fummutn eíus: 09092000 
'(i facta € aliqii^huíufce 
trOdí res: ooocooocococco 
*aut vnd?" cognítüe : vt 
faudiretfpopulus" voce 


. diüií'dei'loquentís!dej oo 


medío"(enís:" ficut eoo 
Pru?audiiti48 víxifti .? fi 
fecit eoocoo0oco00000000000 
*deus"vt íngrederetur: 
"B tolleret'fibi gentem 
*de medio'natíonü pet 
tétatíones"fíena Qoooo00 


| *atgs pottenta'p pugtià 


SG'robuftam * manum 
*extétücp brachium 'à 
horribiles vífíones. oo00 
"íaxta omnía?*que"fecít 
"pro vobís" domínus 
*deus vefter'ítr eeypto 
vídentibus"oculís tuís: 
*vtfcíres?* quoníam"doz 
máínus'ipfe eft ecoo000000 
"deus G* non cftalius *p 
ter cü." De ooc0000000000 
'celo"te fecit audíre "vo 
cem fuam" yt doceret te: 
*& ín? terra*oftendít tíz 
bi*ígnem fuut coooo00 
*maxímum:*e'audíftí 
"verba íllíius! de medío 
"ienís:*quía*dilexit'paz 
tres tULO$: 0000000000000 


$zráfla. fre Aeg. c6 interp.atíng, 


f$ nouilimo ^ ofey: 7 cOuerteríe ad  vfm 
0r loerov Ov Wusgot idu Urriggaqps as atl woeioy 
À oci tuli: « audies vocé eic 
ey dk0y coU , XDu. doo 0H. "Ti pCOYNG dVTOU, 
2? wc imfericoro * míferatoz oüio — oe? tuus, 
OTi 0t0c OixT lou 134 QA joY xotg o 8606 CoU 
fo oerelinquet — te. neo , 5elebit te: nó. 
Qux. OynarrxAs-pur os oudt pn Da et, QUK 
oblíuífcetur —. pactí - patr toy:q5 fura 
Gmsastsi qW dlatiuw TY TTE eot (oU, nv Mo 
uit eío, interrogate ^ 9e ofebue piiozibue d 
cw &vrolc* CotooTioaTt nutons aQoTépus "is 
fuertit piowe t 8. — Aie 4. reae 
eevouD bois pork on cou ego "Dic d he EXTIA 
uít vc  boies fup  terrá: « fup —— fümü 
ca 64«c Hato aret Cri Tig "yn6 y 154 ed o dt 
. CH Lvfip adfümi MALUIMLÓ fact € fcóm 
ToU QueatoU toc ikeou "ToU QugauoU, & yeyovt act 
Xbf ; magnu loc: fí audíuíftís tale: fi 
ch pa "b py rroUo, t Mose olov TO 
audiuít gena — vocé. oel viuétío loquétte oc Ine 
ducet voc «provi. ko. Ta Toc ARAOUYTOS QR Lii 
dío  ígnle: quéadiiodf qudífti tu 7 víritti, 
cU TOU 73 U906; ov TOT 0t AR NROQ C'U x3u tuode. 
fi tentauít — oc?vtíntrans — accípet fibí gété 
d Coslonow $ 0ide osAtér Anfocit tomo Tüvec 
oe medio getio ín tentatione €ín flgnío c ín 
à torou avoue ti. Cigaopu 19 Qr ewpsdotc xd t 
piodígije 1 íi? bello  « ín manu fo:tí .1 
Tiexoi x34 0 "roa (po 154. £V X Er woorrouat x5 
ín b:acbio  ercelfo « ín wífioníb? magníe: iur 
? [i [s ^... » €! ES 
£v fooxlovi o-puAQ xd tt ceat Mt'yoAo6 , Xo 
fa oià dcümfecít nobis ofie oe? mf ín 
d rara loa Corolnrti Spy wueloc 0 tc MAG Qu 
€óypto gon Q € videutes ttàvt fcireo tu 
éivyó-le Qeoarióv eov. BAteovToc , 65€ Cid e vou o 
[ ofíe eS tu? (pe «v et: 7 nó ef 
OTT! XUolot Oto CoU Auge tog 091, xà QUK. €51 
oe? $ter ci, oc — «elo — audibtlé tíbí fecit - 
étog TAM AUT Ok T. QU ocU/0U OXOUEH rols 
peu axoUgNy 60) .eTrOINOS 
: vocé fud vterüdiret te: «c .— fup frá 
ah doy àvToU aoudxUcal ct, X9a Ca Tic yc 
oflendit tíbí — ígné ful — magn: 4 »ba 
» / X7 As D MEE «NC Í 
V^ee ooi "b Ue &uToU b plot , 104 T4. Ops 
et " audifti oc mWiedío — ígníe: q? 
TX àyTOU aurae (& ptos ToU "rupis, dla 7 
amautt ípfe patres tüjs: *  cle- 
&ya"TWGo! AU ToUc "matu cov , MH UAE 


egit : femé coy poft €09, vos füp:a 
Éxro d» axtepa àvTOV eT AvTOUS Üpag "uta 
oée genteo: «  edurít te. ípe — ín — foití 


eus! INSPM Mun" perd On f Ff&elegít! emet eorum S lurít te. i 
s 1m T5 - QDN y O13 MM "poft eos/Eduxítq; te ardvTac 8. tva y xa tEnyacyt ot voe umi Loci 
sus! OYNeDd oci pi vasi tein virurefur — mne mage ve nno: 

b Amo. eT; ied : 7S "magna ex egypto: oo  &«VTOU "T peyaAn &E euyuradov , 
Atfoiitíua.cbat* Suterp.cbat, —. sLranfla.f baT,.- 


l : PL S RÉP Infíineoferumic couerterie ad tímo:&ofil vef tut: et (d € M b, oaseoxVURE T 
| TES EE obedtes verboveíue, /Quoníá oc? miferícoze eft otis ^» aom SUN ^a819*29155 3pm q9N uy sunm 12 530m suomi 


jy sip veue tuueimó relinquet te necoiffipabítte neasoblé — T 4 anys f f ; ; j 
93 720 903 utfcetur pactí patrü tuo quod (urauít eie. gnterro i qu Quer dis sop m » 1 Nono a p vow? pu 


i IURE SINE T RENS | : 
l 0135! $3 entisntncoeotebue antíqute quifuerüit ante tea — 9» " " cuf í 
| que ") ap ofequo creautt ofie bominé ÜpEr terrá a fummo celí "20 NXOM p Q78 7n NDA "T NDP 15 aep 115 "DD sov 22 ui 


Í eai b" JU vfq adfünil celí:fi futt res magna fic (fta:aut fi audt jet a «sul i L 6 : i. 
| ep 920 Soy ta eft fimílte e(tue:fi aud(uft pophlus voc£ verbi oeí 82y VB Wn uma 9o NIIS *22 wo3n 22 300 8293 "EQ 7») SV 


Oh eOb e S? loquentes ve medío íaníe:ficut ta audifti: « vírerite — e 9e Past CPROCY BUE. UCM, " TE 
p "24 ne» aut viderítimiracula que fecítofe vt reuclaretur cre 2294: T ON ICD DR Dyovei N22 NDV*N 123 no*oow DR up 


| pest sve? dítmeretflbt populus ve edt | irdculg ^ 4s«m4: ; HERD AUS ADT. | 2 
C2? m 2 per fla 4 gonentá € ín bello ri mdnufoti etin sTM 827/22! T23Yom TAN3 po» AND "5 ND mu P3325 "ngoai? 


! 3 Y * bzacbio excelfo tín vifioníbus magníe:turta omnía "" " 'à CM IE Y TT, VEM 
pia n sucede tf ocue qd a pgtede ISP EL TU R2S o 022 "HT 923 POS PORT epa So HUY TIC NOT 


n a ; : : : ; 
* los tuos. £ íbi oftenfum eft vt fcías quontá ofie fpfe jas" — it iul» 4 | | 
32V YT eft ocue:non cft alius pietereum.oe celis rut te T82WN NIDITTO DILE i mh DUM sym 8s vro minow pev j 


p ny fecit vocéverbí fui vtoocerette: cfup terraoftendít — sema v) vO3083N 295 nma D'Y NYDN b 4m sos aho o m 
S ETSTS 1 p Tra CO UICE EARS TP UNSATM TAE vei P C 


tibi ignem fut imagnti:z verba eiue audíftioemedío — 77957 5: * 707399 A v:To0 Hom M Ton erm RLM Cem 


ígnis:t p20 eo q vilerít patres tuos t elegít fílíoo — e Ad «asm am ee qud c E ratas M 
€o1U5 poft eos:edurít te ín verbo fuo t (n virtute fua m 2791 323 8) man 2 ov233 um AMYN m on sem DVDS ul 


magna ve egrpto, CQOQ0OQ00COO(OOQQOQOOQ00 — RP APP RPRRPRPROPPPPRRRRRPPPROPPONRRR QUSTyOD w2n meni ]: 
: : j " : : elt 7M ; 


€rátla.re,Itr.cá interp.latína, :- 


ad pdédii gétese 103939 v. fo:tíowo —— te 
eÉoAolesuo a4, Xüvw- Mtyaiot 1àu- lvo? soo coU 
ante fadíié ^ tud: adíntroducéd te vtoaret. tíbí 
ao dOocórrou cov, doray ocyely && e'oUtal col 
terrà banc ad poffídedt; ficut — babes boz 
TW. Yà TaUTWU. XAMOVOACU , kate Vei Oh 
díe: « coguofcea bodie « cóuerteríaiu — mente : 
gol 154 "yuan 'ipucoot x3a taris eaplins t 7 dlanolot, 
Qt oüs oe? tu? bíc oe?ín celo fupza « (n 
[AN | 642. 5 e 152 V» $5 t! 
o'Ti KVoloc 0 coc Oo oU'ToC Ücoc V 0UpaG oV Xou eal 
. fra ínfra: «:. nó. eft vltra pter efi, — « 
Tic "uc. ka'TQ , X94 UK. ei. CTI "ITAN AVTOV « Xi 
. cuftodíes tuftifícatióeo efus: « pcepta 
.- WpvAaf e dleotio parrot eTOU y xou els CiroAae 
! eue: deis ego. piecipio tíbi hodie: vt. bíü 
&UTOU , 0705 € ya) CV TE AA Opal] 01 78 AOV iot CU 
tíbí fít — « filifetuíco poft tez — vt 162 
; ? * NEM CS * ) cd 
eoi Miu xàu Toc Vioic meu. ue at , 006 pat 
eeut : fitíis fup - . trát. ip fio oeuetuus 
/ ? » VL «. v (3 [E doc au SPEC 
xgonpico01 "Mudo e Carl Tic ynG s hC-wbol0C 0 coc C'0U 
oat — tíbí . oée . oíes.. tüc | fepauit moy 
difci gol axoos os Bone TU T€ Apoolgt uov 
fee tree vibes arans; 50 (o:dané ab o:í- 
C46 Tete "r0A€Ie aéeod "ToU. Jod oliv. &z3b ài 
ente. folíe: vtfugíat illuc. —— bomícída: d 
ToAGy WAloU, dU'YtY Cktl I poItUTRY , 0g OW 
occíderít. — pzorímtt nó. fcí£oz « c... bíc nóodío 
QovtU n «i zrAnaot oux. Qld gs xóM DUTOC OV pi^ 
büs. có 38. . beri « tert, « .— fu 
. € OY Aoi. 200 fig Cxudtc 134 T ei TWe 190 XorTo xd 
Slet fn. vnà / - vrbi — ifag: c. viuct, 
fetu Gc lou. riw "0Aeev ToU TOY y 194 Sere 
' 4bofo? ín folítudíneínfra cápeflrí — rüubem: 
A /» v5 [ ) "Vw fv «c / 
Tit [boot p Cv Ti Con co Cy TÀ Yn DI "TURO WH TOU é0 JN ps 
tc ramotb ín galaad qefbgad:  « 
xu Wt pepud 0r yao ad, xu. 
$olam ín  bafan Qe manaffe, ífla- le d 
auAQy v Baca TO Mater s oUTOC: Ó Vdpog QV 
piopofuít moyfee. coni c filife ífrael: 
"UüptvTo: pouce — Kami "TOY VOV lggatia 
t bec teftímonía « — (uftífícatióeo 
154 ToU T&- TK pogTUgror x4 d dleeud parra xu 
. íudicías ^ qcíqs peepit mnioyfes. Jj filijs 
d. welparTa , ca UerslAorTo uova ie ToIc Uloi 
ifracl (m folitudíne: egreílio ^^ tpío oe fra 
loganA v 70i opio y 0kAM TOY AOV tx ynuG 
egyptí: ^ ín eod  tráo . $ ío:dané:. ín val 
dryüdaleu ,. do m mrégow Tov. lopd'attov t d 
le: ptope ootmft. pbogo?: ín terrafeon re 
.eayvyt, (yc "iRoU Qoyde y e yu. coy. fat. 
gie amoneoy: — d  bíitabat ín efe 
cito "TOV Agoppalov , 0c KorToker: Qi to 
bon: quem | 


foi , 01 
TLranfl. bal. ^ 


*vt deleretPnatíoes?tmaz . 


xítnas '& fortíores. coco 
?te'ín íntroítu tuo: " G iz 
troduceret te:* daretgs 
'tibí^ terrà catü ín"pofz 
feffione:*fícut cernís ít 
*piiti'die.'Scítoergo - 
fhodíe*G cogítatoi'cor 
de tuo:"g'dns"ipfe eft 
"deus?ín celoPfurfa 9 Gi 
'terra?deorfutn:;S *non 
fit"alius."Cuftodí eoooco 
* precepta efus?atqg" mà 
ata*que eo0200000000000 
"ego*precípíotibí: vt 
"bene fítít(bí oo0o00000000 


*Q filiis tuís'poft te :'"& 


Ppmaneas multo cooooo 
*tempore"fuper?terra 

"quam domínus ooocco 
*deus tuus "daturus eft 

*tibí."Tunc  eooooc0o 
"fepauit*moyfes?tres*cí 
uítates'trans cooocococoo 
*(ordane"ad oríentalem 
plagam**vt cófueíat ad 
eas"quí?occíderit'nolés 
*proxímurm fuum: ooo00 
"riec'fibí fuerít 'ínímic? 
'ante vnum S alterü díz 
em:*&ad* harü? alíquá 
'vrbiü"poflít euadere: 
"bofof ao020000000000009 
'ínfolítudie dfiíta eft ín 
'terra" capeftrí^de tribu 
tube: "G^ ramoth'ín ga 


laad que ef?itríbu ead: 


*G"gola*ín bafan q c'írt 
tríbu manaffe.? Ifta eft 

*lex quam *propofuít 

*moyfes*coratn'filíís co 
eiftael:Ghec'teftímóía 
*G cerínmonie cooc09c0c0 
latqg fudícía"que"Iocuz 
tus eft'ad oooco000000000 
3filios"ifrael: ? qti egtef 
fifunt'deegypto coooco 
"trans'fordanem 'ín val 
le'contra?fanum eooooco 
Pphogor:fín terra"feon 


*regís'amtnorreí: 000000. 


qui*habítauít'ítt efebó 
*quetii 000 0000809c 000000 


] en ymo ono moy sep no repo aya poc se 


| [[ 0163 mauri soos em mons am à npn wo vm ad som 
"e3e otim npg myssming'm enzferis mno sts os) ego 
Marmor gy e pam snm a3 3927) 32 0 jr ema 
Pwg aba nare perd ovd ry stop nno vvv qa tpm oa 
Ibi orend im» sob soam ya ode m operto tor 
Noguera ymo meampnr yd ennp qo mm prim 
Mini» opti pred o zn] curt seni? gos moo m o 
tod ser iens! mme pnto voa op nti ves sro im 
Pirat wrond spar aed tord pani! own yay mio 
!bbhphhhbbhbbhb qynvniitv nstoted ooo (moi NI NÀ YI95 


Aa 9 T9 t 


c-—-— 5.2 1 .RÀ — A à— 


ter, IDeb, 
chos enm eot mnt 
32 nbl sean dert qos! 


Dy uw now optan" 


TN a iy P 53 n) io phos 
7373 ovy tog? mao oa 
neib "eU niei! noyer 
Yu ns "new" vis" nins" 
1 s3ip' No" ym nir? soot 


cuf. diii. aptitiua beb. 


[RR 


4» sms 


pnm ow ory ewfon bon 


Oi n1 o9) ot enmt 
RO euorf ros " a0 
** 13 ' ago now in" 
DD tran grad ion! mer 
*31 ^38 mp» efi mini 


ms'oy ^ 
: AR Lt Mita d S. 
ovp my nes row DS perta 
own wr wEN"EPpEROTY 0 
iov nS OnNSS' oun - 
ma oio sei my aod" 
YN qo» ime vasi mus" 
. kii E * s b Ls n 8. 
"UN panni am? «DN ys" 
Sinterp.cbat. "foritíua cbat, 
veteüceret populos magnos foztío:ee te a facfe tua: eset 
vt inttoducerettervtoaret tibl ferrairebcant f pof Ten i» p I2 
feffioneu ficut ín oíe bac, £t fcies bodíe « conuertez 3n 
ríe tu coxde tuoquontá oomínus (pfeeitoeus:cuíus — 
maíeftae eft ín celo furfum « ín terra oeozfum:c non 103 y^ 35g" 
eftalíue, £t cuftodíee pacta elus z pzeceptáciue que 77 ^ 79 ' 


ego precipfo tibi bodfe: vt benejfit tibí et filije tu(o 38 55'o35* 


poft te t et ptolongétur oleo tuí fuper terram quam 


oomínte oeue tuus oabít tíbí omntbus oícbug. m Yan $4 5 
20112 W32 


Kunc feparauít moyfes tree cíuítates trane (o1dané 


* 


ad orlentéfolío:vtfügeret íllucbointcída qut occíde »T "oops! 


tít ptorímfti fuf (anozanter: t ípfe non oderat illum 


9b bert « nud(uftertíus. vtfugiat ad vnás oe ciuitati Ds «5 » infa nm 


bus bíe «viuatibofo? ín folítudiet terra cápeftríoe 


lan ín bafanoe trtbu manaffe, £t (ta eft lex quá pzoz 


tkíbu ruben:tramotb in galaad oe tríbu gad: c o^. «e ymo D 


| pofuít moyfec cozarm fílija ífrael, Ilbec funt teftímoz 


nía v pzecepta t (udicía que locutus eft moyfee cum 
filife tifrael quando egreffi funtoe egypto trane (022 
danem ín valle contra betbpbogo: ín terra feon 
regíe amozreozum quíiDabítabat íne(ebon: quem 


P5 esl 


- E RES E 


M ——— — — 
COT RALIS NSGETT M sm 


MM — 
ua —— DATUR ON SIS MISI Are m 0 


m 


-Aiitiua beb,  Zer.IDeb, 


fioritina.cbal. 4juterp 


iyw. ocdídit morfee «filij ífrael cus egreder&tur te terra 


ge EOS DN" a ons 

v o9" pa^ os vy 

^oi a you aon" 

woe nar ^ qme 

nm" pos! bn not oy" NN 

531 toon" am ot^ nov 

* nn "my "sad 'naod 

prix ' nni ^ na e "roy 

Eav. — nObwop" iyosd" 

DES? eot ey! pet o o 

^ tend ne* ben ve 

2o" mo enpsto" nx" 

Ohy1001* od * opor vom 

suy D roni? oomen 

my animu vy na ente 

n'mm^ moa nx ' e» 

vrix vip s» nr maar 

ip»n y53* ová'n5' nox] 

, 0929 ^no obf og 

Toy 328 to qu o 

Am" noi" eam mma 

wr nm too ny! oo mn 

hys omeg' wor vwd ^ifonsm" 

yibos' mmsostimoN On" 

wy? Orb posed pw t 

ey do mm se iov" ma 
«cbat, H 


2 


e 


eaypti:t poffederütterrá ei? t terráog regio bafan 

ny1 9uoriregum amo:recog qut erant trans tozdané ad 

(0c Quentéfoltezab aroer qeft fuprípam to:étie arno c 

Ang víaadmontéfeonquíeft bermon: comnué planicté 

WT, Uf eit trane iozdané ad oztenté « vfqs ad mare quod 

! 35 eit in planícte fas ad radícee collío, «^^ &a.s. 

jog t X "i . vocauit moyfee oém t(raelé « ofríteío.7Judí 
2910: 


(frael pacta ciudicía que ego foquo2 coz vobte 

v rra, Dodtetoifcetio ea t obferuabitte vtfaciatío ea, ofis 

73» "5 qos oeue nofter pepígítnobífci pactíí in ozeb.non cum 

95. ,7* |«'v  patríbue nfíe peptgítofie pacti tftud:fed nobifcum 

; qui fumus bíc bodícommes nos vtut.verbus;verbo 

AA locutue eft ofie vobifc (n monteoe medío tguío:ego 

. ep ey ftabaminterverbumofí «vos it tépore (Ilo: vt itg 

Uo. 7. Cremvobte verbus oomíuí : tímuiftíe eníma facte 

AU) ^owÜ faute nonafcendiftío ín montem.etait. £go ootmía 

T7, 7, MüsDeüe tuus qui edurítebe terra egrpti oeooro 

mapa Y feruítutie.mon fit tíbí Q0 00 C00 Q00 0000 000000 
57 


$ 


z2ct. ! fca. v. D 
a? onwf'owyer omis ma 


d3ófla.B.Ibiero, 


Ipcuffit" moyfes." Filíi 

quoq ífrael?egreffi oo09 
dex ceypto" poffederüt 
*terratm efus: 00000000000 
"G'terram'og'regis'ba 


fan "duorum oo0900000000 — 


*regum ?ammorrcorü 


. *quí erant'traris 0000000 


?(ordanem ad'folís" orz 
tuim*ab aroer 0000000000 
Ique fita eft" fuper" rípa 
etorrentísPartiort 002099 


. &vfasad'monte?feon' q 


eft &"hermon " omnem 
'planitien?trans'íordaz 
11e "ad orientale plagam 
*vfqs ad?mare *folitudi? 
nísc víqsad'radíces oo 
montís"phafga.Oap.$ : 
Ocauítq;? moyfes 
"omne'ifraeletn f à 
díxítfad eum. qoocoocoo 
^ Audífifrael! cerímoias 
009000 000:00000000000000 
Patgs"fudícía? queFego 
SJoquor'ín auribus viís 
*hodie,* Diífcíte coocooco 
"ea'G'opere complete. 
5 Dornírius Q020000000 000 
*?deus nofter "pepigit 
*nobífcum?fedus * in o2 
reb.'Non*cuim *patríb? 
noftrís'iniít oco:coo0co00 
"bactum:?fed^nobífcü: 
QOOQ000200000099000 000000) 


. *quí?ín prefentíarü "fue 


mus G'viuímus. cooo0o 
'Facie'ad facíe ?* locutus 
eftfnobís coo000000009000 


' *imóte*demedío'ignís, 


*E go"fedfter & medíus 


 fuf'ínter*dominum '& 


vos"'ín tempore"illoz 


. *vtánücíare" vobís'vet 
 ba?etus." Tímuiftis'eni 


'íenem:;* & non*afcendí 
ftis. C06 000000 00000020009 
"ín montem.Et*aít. "E2 
go'domínus fdeus tutus 
*qui"eduxí tede terra*e 
gypti O0000C00000000000 
de domo"'f(eruítutís. 

"Non?habebiís co0c0000 


sro irj rw rr) yt in ondes ren am nio oot 

qa oy wid doti nyy8d xpi evan meson pre 
Soo TY] soni seio" o3 von green] so ^) 0798 TS 
iuDooo 39a mn sao wem) 
Nb? pi»osa eive sow som sep ne oun svo) imo now Pw UT 
ty e iini ovy say n) bb nm imag oen ge etn qt 
* sQj2 QT SO on Son soy pyov eem ovp m*m ^y SUDSON 
paensp vio ose cndiw ad seio viong v bro boegoy Pose tt 
ctp 12 pronos vd oan m moo son" senden roam mtm 
o7 suas sog ane t sot mend seno npo sm spo 
DLDLULTETLULTELELULIZ IEEE LER ELLLL LIE y Yos mmy m 


opo mg s 


 feguim 


Éav. 


2:156. £5re Arp cf intero. Toting. 

percuffít moyfea — 4 fiij ifraels -egreffío ^ - ip 
toraTa£t uouo ne sou (Vio. 1004NA , ddr ov àv 
fis veterraegyptí, — poffederüt terrá ec 


e" ^ " À ^ 
Av (c yc Avydoou« x94. QU RoOY JAN OUI TI. yn dtu 


íus: « terráog regís | |" bafan: ouoy 
TOV, A3 i yu y BaciA (oC Tig [buco ; d'Uo 
; amo2reog: à 
ficio "rv dpoepatov y 0r iot xtesw ToU 10g 
dané 3d ox& ^ folie ab aroer:Q eft in 
d'ávov waeratarroAag FAlou zoo dpok oH CrLUTTUT 
rípa tozétia  arnó: « in —— mote) 
xslAoue Xx Cipdopou agya , x34 C1 TOV (oU TOV 
feó: quíeit bermó: oém ' graba  trüe - 
exi, d gw Dxopeit s tara. Tv apa [ba "ripa 
ioxané sd oxum ^ — folío fub afedotb 


5 [3 € i] 
quU Dopd'ou warTdvorroAdg WAlw Um dgwiGl 


eccífum, — 

TW: AnÉeUTW ( Ca. $4 
Qe. S vocauft moyfea o£5 íffracl; t ^l 
xdi. QxxA cv pvo ne "mou lo ganA y 1a t 

xít ad «os: audi ifrael (uttificatióce 
qré 2006 dur6UC, Akóvt iGg'paMA. T dikcuduerra 
E íudicia: dcügs ego loquo: ín ,, Suribt 
xu d weluura, (ra byà AxAQ (c Tolg Only 
vfío ín oíe bae «X  ifetio — ca: 
€ "^ 2 m € / L4 "n ? S f 
Üpcy € "i. SpiQa TRUTH X4 poti e. AUTO; 


t «uftodietíis facere em, 'eüíie /— o nf 


* , ^ $ / €^, Y ^ 
xó4 QuAaftO S "ori avTX « KU£I0C 0 £t06 Gy 
pepigit 24 .vos pactá ín oxeb, | nó. 
diro «óc Opag diximwxsy tv xeQuib « 0UXI 
r prib^ yfte oifpofutt ofis : à teftaiméti 
Toig "ta ToxoW. Upoy - diéée'ro xletoc v dla 
boc: fed ad. vog. .vos | üt /oég  . bic 
TAUTMI , &AA. M aQoc OpatG * vut C dira TEC d € 
víuétes bodie, ^ facie .$d facem ^ 1o 
D ! [ * / 
jovrec oWpegor«. aQocovror- xa: apoeonmoy: € 
cutue e ofis ;8d. /v08 ín mote oe medío 
^v b] e 
AxAwO'S WUeioc «$06. vjaxc €V- Tt) eC e piteow 
,, Ígnío; I ego feti inter, ofi «c 
TOU. "rrueóc « xao) CigukEn. avapiegov. kveleu idu 
ínter vo9 in tépo: | íilo — vt antücfaré 
yep cov. Uy V - TO. X04 - Okt YO). VC yl Ada 
vobíe 1 Ava. ofít: anm tiinutfife —$. faz 
UpiV TR OnprTa. kUploU ; óTI &QovinTE &zyb ao 
ete , igníos tió aicédiftío in móté: 
Góxy0U TOU "uoo, Xd QUK. Ge NT € lg. 0 foot, 
otccno: ego fü fies vc? tu?: d edu 
/ 2 [] [4 U € 5 
Atyov, Cyo du wdotoc 0 (i06 oU ,. 0 ta ya? 
kí. te oe tetra cgypt( er como feruítutío, — nó 
, fd ,.^4 26 j ? 
yox o tync. évyvafou. 4E Untou. d'ovAslag « ux 
erüt tibí ed 
»  - l^ 5 
tcov Tai C01. Q0 0000 (000 00 Q0 000 00000 00 C00 


Zranflaf ba — 


erát tráso Qi As 


Ero, 
1448. 
p9.80 


/ 


- Eráfla.Sre.Irr.ct ínterp.latína; 


ej slj:. Qter me, nó fades tibipi ^ fcul- 


66i ÉTT&Q01 , zr ARV (poo .« QU 'a 0M Cte O'kouveTi AV? 

ptile neqs oie. — fimilítudíne:qcligs tn. - celo. fupza 

(00 lov 8080 vs eue 0 polo pót, 00e £y TO OUpo4Q ic 
z días ín fraocoiüc dciqsin aqua — fub 

Yéuocra 6v "ri "your o x99 0070 0 TO VO eT UT OKT OO 

fra, nó adonbís. ea: néqs feruiee 


("lie ye 09 aporxvion ug &uToig , 0d ph Ae'TeRU 


f; eto: af ego, fá. ofie F oc tu?: oc? sc 
Éro» cde &V'Toi C, Ó TI (yo Cpu iUeloc 0: 0eoc C'0U , Ücüc qu 
s4.9, lotes:  reddeus peccata ^ potrü.— ín filios 


TDatb« Aorric , &xaodldoU e apiegias ara Téoo Cr TOR 


4 C Li tertii xt quartá gfatíóes ^ odíétib?me; 
eri "Tei *ou TTXoTW NET Tol6 piove] pts 
t facite mias (m mía - , Cigétib? me: 
x4 "rod CAcoc £g XlAlad as Toile ayer n pus y 
tivo.  cuftodiétib?  Peeptao irica.nó accípies 
, 3 TOIC QUAdar ovo T. aos oyHotTÀ [0U« QU. AR-L 
" momé ofí ocí tuí. ín .vanfi, nó .m. 

QNM Ux ! NuUN ? As f L| 5? ^ 
^n oou wvelou ToU Ütov cou erri Jx'Tato « 0u roUQ 
müdabit oüs accipíéte 


Io " n s vaní. . cuftodi — 9E ^ fab 
TOU €x parra « pUAe£ou "v. Nptemy iot ao 
batoy "etfctificeoill: —quéadimodü pcepít. — tíbí 


n : "OR Seg -4 /. 
1B aro eye auri S 0v TobTroY dverelaoro ooi 


ofis peus tuo, fc oiee opaberte:« facies 
KurHt 60t0€ CoV.« E Mateos toya , X94 "roo Cre 
oià . "opa tus: et oíe feptímo . 
qvra 8 Voya cov, 7| di Wpioa mà ibd üpa 
fabbata ^  ofio . oco tuo, nó facíco in co 
 €porra vuelo TO fo gov « Qu xor Cie Or aui 
o. op?. tu 7 filiuetuus 4. filía tua: 
qray toyon V x34 0 Uc o Ou. ^ OV'YATTWO GOV, 
ferü? tu? c — anélla. tta: bos tuus z..— fub 


y i, à 2€. 
0 "ratio a'ou 154 R "rr ud lx ar0v,0 fboUc cov xà qo vero. 


fugaletud: v o£ fumétütufi: peregrinus — 
dU yióY CoU , O4 "ayant foc Gov, A94 0 a2Qo0 WAVTOG 0- 
babítáe (mte: vt... quícfcat feru? tuua c 
pe DUNS ] M N74 m) : [4 ' LM ES 
«— "Wpoliol eV col » ot oorr w (ou 0 zrot 6 00v xod 
£ro, . , 9ncílla - tua fict t tu. c reco:daberís qifi fer 
10. Nou NOXH Gov Q coreg x4 G'U«Ia uH NW OTI Oe 
mat. uuefuiliin fra egyptíz c adurít te fio. 
Ifsga $6 NS vf E bL714 / [| 
lad, 7*6 Ada £y yu cvyucolov , 194. CEryoeye oe woeiec 0 
7.3. * eue tuus inde ín manu . foztí Qm bzacblo 
&dc mov. eidev Qv Cil woneux xài à Box loti 
excelío, pp — boc cepit. tíbí ofíie ocuotuuo: 
P ^ 1 En iUL4 uid f € J 
AMsAo : dla "ToU TO c'utrak 601 RUeI0C 0 Óc0c C'oU, 
vt «uftodíae —tu . oíé ^ ^|  fabbatoz 
dc do NS Sot f e 'n 4 
Gg QuAaared ot 0'& TW Nego TOV. Cao bo TON 


* * (ffificeo (lü. bonos pfemtuü « — mfes- 


3 É "e / 
A34 ecyidd eu ir TNI TI Mot "i TA D'oU xài Th pe oat 
tuá quéaditiodüi Pcepit tibf ofa dris tuue; 
cV QV TOUT WeTHAeTO 01 Küploc* 08606 'ov, 


ranfia.f£ bal, —- 


bit. ei à | .nomé cei?. 
PtO« — pi walotpictt xgioc ^ov Autor T 19 VoM AUS 


?deos'alíenos*ín *cófpe 
ctu meo. "Non. $o0oc000 
"facíes tibi fculptíle nec 
*fimílítudine*oitmtque 


*ín celo funt*defaper;'& . 


que*ín terra Cooo0000000 
"deorfum; '& que veríaz 
tur"ín aquís'fub " terra, 
*Non?adorabísPea:9 

tion'coles. c000900t00000 
*Ego?eni fü " dfüis* deus 
tuus: deus'emulator oo 


reddes" íníquitate *paz 


trum?fuper'filíosfín ooo 


| Stertía^G' quartà griatio 


ne^hís q oderüt tme: oco 
!& facíes"miam"in mul 
ta" mílía? dílígctíbus me 
PG cuftodíetibus prece 
xta mea," Non? vfurpaz 
ís"nomen'dei tuí*fruz 
ftra; *quía "non 
*erítimpunitus'qui ooo 
iR re vana'norne eítus 
*aflüpferít.' O bferua"dí 
em^fabbatí*yt fctifices 
eü:?fícut'pcepíttibi*do 
tínus'deus tuus." Sex 
*díebus'opaberis?Q faz 
cíes*oia" opa tua; Septí 
mus'díes*fabbatí e.í.tee 


' quíes'dfifsdei tuí. ^ Non 


facies ín eo* quícquam 
'operís" tu^ à filius tuus 


*&t fílía: Pferuus oo900009 


SG ancilla bos*Gtafinus 
*& ome eo000000C000909 
"fumentutn tui :' G pe2 
regrínüs'quíe^rtra pot 


"fastuas:?vt'requíefcat 


*feruus"Gancílla tua*fíz 
cut& tu. fMemeto*g & 
ipfe"feruferís"írn cooo002 
'egypto:;"& eduxetítte 


Pínde"dominus?deus tu 
us?ín manu'forti? & bra 


chío'extento. " Tdcírco 
'precepíttíbí "vt feruae 
fes COO000000 00000000000 


« *díemffabbatí.fHonora 


bpatrer tuurm'ót eooocco 
"matrem:'ficut "pcepít 
tíbi"domínus?deus tu?; 


Ny ^m siblivd soot v moo» oti somno vos 2 Portus 


Vost on oso oves n'a) ym? maeror oy eod m vod 


opi oxry v es] vetro opimo vo hoiposeam agonia bt 


39h vont ey vos nib "rag t temen na vong eaa vaio" 
PaWi va] n sv soni veo? pov má sosid route 
3n po? sumpt «v pbi teo pim Asunt won n» sp'tecyp 
Vray 5 "pasen wa snos «m op com miens sco aany oa maym 


A ——— 


| ip b" 3h n pi" ym 1» y3 v» 3m BRE Mos aman inn vm 2 D: 


AE LER PEE x CAE : 9, e j T 
Res sos ood d min! wrap vo ves] rap ap] my 


| 07 sov mro nos m vro 12 09 Noo yy rh wen arto pá 
| PP trroboohbbb RIO RPRRRP nou Umped osos minum ^p 


"m 


Nome by ene evow] 0 oy 
"übWw novo oes ny ^ nos! 
yos" nj ' bu onmi? hat 
Vwnéeiwhe n 07 
DTND Nov mnpen Nb — cf wt 


AIp'ow aos! mmasesst 
oy a3 y^ mas ne " vos. 


Usa mus bn noie 


*unwP mew ve SE 
nw NP'epter mor 
Moy wm aee mmow 
DW "Nin * vri nw y np 


" mE ll del: VAM OS " ny 
OP'nx" mbup'iNyEP anm aug! 
nm'qu'amw$aupAme —— mv 


D'üs puteo nnde. ecyiagg 
np"yamowyvySNODUY — su 
72" nitun' Nb" arbos mms" 


quu ame hnw'moNDS om 
"qum qaniy quse 5o o my 
umiwis'qwUYXkm 00 wr 
quaque mg mi uH es 
VN min magit en — 5 uus 
quwtamtqeet oe 0) 
oy mwfyariner mon os 
nDw'nWzgJ pw'nyw nw 0 ey 
DyY qas" ny vas imagrow 
ques tmmt pw eS oS 
0 nterp.caf. Abritíia cbaf 
M Dune Pelea e... ipsi 


terra funtocorfum:z que it ado funt fub terra, Hon - nes5 1 yos 


ado?xabíe ea negs colee ea: qrfi eco ofie octie tu? oeug 


5clotee:vifitáe peccata patrus fup filíos rebelleo ín sns? mor ff 
ten EU APT IAUAG ibd quí d mes — M í 
quando filij fequütur peccata patrfi (uox, £tfaciene Nona 

miferícozdiá inmille generatíoníb? viligentibus me - iA o ; 
et cuftodiétibue pzecepta mea. "Ion turabíe per noz nor ow" 
ien ofíí oel tuí fruftra: qz nó (ufttficabit ofi tfi quí Tn | 


iurauerít p noméeíus in vanfi.gObferua of& fabbati "03 
vtfauctifices (llus:fícut precepit. tibíofisbenetuus. — a 
Set ofebPoperaberis:« facies oifie opus tuti. eptí 


 miueafitoles fabbatíf eft cozà ofio.non facice omne 


opus tu c fílius tuue c fílía tua z feruue tuto  ancil MORAL 
la tua « bos tuus « afinus tuus t omne (umentfi tuf nap "m3 nou 

et peregrinus tu? quíeft ín vibíbus tuíe: vt quíefcat mm m 
feruue tuus c aucílla tua ficuttu.£t recoxdaberíop . "— 7-7. 


ánde ín manufostí z (n bzacbto excelfo : ppterea pzez 
«epit tíb ofi oeus tui? etferuce oíé fabbatí.Ibonoza 
patré tul « matré tudificut pcepíttibí ofis oe? tuus 


tt 


ferutie futftt in terra egypti:c edurít te ofie oeue tu? Ty co^ 'poy 


Y 


eb:itiuabeb,: £erfbeb. ^ Z2cuf. fav. 
xov vw! sp! pA pet eee 7 
qbsim'amwenoqwtoy 37 
qune SOD NDY inen "o'i im 
ees no 2 ES agp aane 
weyIeoy v 122 DER! DE! oV ey 
(00 miu qo mat msnn'woy 
"od o3) Tabmy mmo mart 
— neut nequ 
quá ando osrmvr 
vy Nyon opos perd oe 


mÜrowam* avg rin aufer oan Ye 
eo? "pri ouod ow 


qui^ wa oh qud 

Cyy ODDO "N03 0 maryony 
nis ow" nya now io3aprY 
Ce pn iom vansfor ow 
ne isernríovi'ow nay 


omgros? PDI G2NO" nor osea 


"aye? tiara npn 
unà" eao?ow nro 
vuoto mm ripe 7 


gy UN n3 03 o3 man 


4,7 ^22! a»n' evo" p "vay 
, mro» nis" 293p omi o52 DONO qu 
sey nim ' now atu "oa PET 
(bpstbse ya nsa! nos 
qos nts mr sam ne 

ef»ritiua cbat. 4inter$.cbat.- 


bp» qo Ww vtpiolongétur oíeo tut:z et benc (it tíbí fuper terra 


(5T 6 on. m QUa5vfie oeuo tuse vabittibt. Hon occídee animi. 
*120 4M qu Ton adulterabíe:neq: furaberie:neas teftificaberíe 


cotra prortmá tufi teftímóntá falfum. a €ócupiz . 


now $i 37 0n fceo vxo? proximi tui: nec befidereg oomü pzorimt 


tuí neg agrum eíue neqs ferutt eure neas ancilld eíua 


T. n» s nec boué eiue necatinum eíue:neqs ola que funt pzo 
v^ kíimítut.lDecverba locutus eft ofie cus omni ecclefía 
520" veftra ínmonteoe medio tgrie z nubíe « caliginfe 


7^. vocemagia « non ceffau(t, £tfcrípfiteafupouastas - 


amas bulae lapideas:« vedíteae mibi. Etfactíi eft cumau 
M nog diffetía vocé oe medio tenebzarfí t montem ardenté 
^W 32" ígui:acce(iftie ad rie o£e piticipes tríbuli veftrag t 
cw ao felice veftri coiriftfe. Ecce oftendit nobís vfié veue 
I» oy bp nofter glozíá fud t magnítudíné fu: vocéqs verbi ei? 


audiuimus oettiedío (gníc, IDodtevtdímug gloquí . 


qe *42* oSs tur efie cum bomine víuit.et nunc cur moztemur? 
. Y. - 7. quíaoetiozabítnos tguíe maguue (fte. c5í addideríz 


op mo "yn y  tnuenos vltra audire vocem verbi oil oeí noftrí: mo ^ 


eir riemur.quoniá quid eft oie caro vt audtat vocé vere 
aDN"b3 D" bivetviutloquétío oetnedto (gníe ficutnoe viuere 
"*. "' poffit;Ziccedetu t fufcípeoinuía queofrerít ofis oc? 
nofter: tu loqueríso nobíe omnía que locutue fuerit 


toinínus veus nofter tecum: COOCOQO0000000 000 


41602: IDícro, 

Pvt?longo víuas'tempo 
te: G' bere fit. 000000000 
"tbi*(n'terraquam*do 
rnínus'"deus tuts cooQoo. 


- *daturus eft tibi. Non 


'occídes.negs ? mecha 
berís."fartüqp/nó " facíz 


. es. Nec" loquarís"corie 


tra pxímü tuü?falfü^te. 
ftímontü.4INo'concuple 
fÍces?vxore' pxítmí tul, 

5 Nó'domü.no* agrum. 
nó*feruü.nó* ancillam. 


nó?boue.no/afínü: fG v 


níuerfa&q" illius füt.'bec 
"verba 0099000000:000000 
"locutus e"dfis?'ad'oes 
?multítudíne veftra" ín 

móte*de medío "ienís 

&'nubís'G calíeínis'vo 
ce'magna'*níhíl'addens 
amplíus.*& fcripfit ca ^1 
*duabusftabulís *lapíde 
is" ds tradídit'míhí. Vos 


 üt'pofi auditis" voce - 


ede medio*tenebrarum 
4& mótem 'ardere vídi 
ftís:'acceffiflís"ad me - 


" Xoes'pricfípes? tríbuutm 


*G maíores natu'atq dí 
xiftís."Ecce"oiidit noz 

bíc'dfis'deus nt? maícz 
ftate'&*magnítudínem 
fua." Voce ci eíus"audí 2 
uímus?*de medío"íguís: 
GP probauínius?hodíe. 


'*gloqueéte'deo'cü? ho 


míne?*víxeríthó.* Cur 
'erzo?moríemur &' dez 
uorabit nosf(enfs'híc 
'maxímüs?* Sí er"audíe 
rímus*vItra"voce? diií 
"dei noftrí;' moriemur. 
* C uíd eft'ois'caro* vt 
baudíat'voce"deí víuen 
tís;'quí Q00000000000000c 
$de medío"íenísfloquíz 
tut:'ficut nos audíuim? 
*& poffit víuerc?" Tu 
magís'accede"G audí 
Pcuncta?que "díxerít 
*dotnínus'deus nofter 
ftibi."loquerifqg'ad nos: 


383 opp bros po tr gms by arose roy ah qoom 
anus vens vy" uoni-mpen o. raban ic) epa] | 
1337 v1 52) nvyent itm) moy rimegy mopn apod una qp 
NDIPON) N39 ses 32 sed rope oy ^n ba ii mine mt 
opm poyoióom n^ pasci sexe omo pon Sy rapa pos s 012792 
* i pnap) "rogi "uh o3 m^ proni) NOUS "a eor nihad 
SOyDU mago "op nm piam moy m son sce soy s pnmo 
moyno ooo Yee oy mm rro sm er se sped 
voro bp mpuoU soni mesono ow sed pani aom! 
spot ob Up m voti saa o rovc nd pm?" m ot 
obtu net! o» me oio pop tov phm vais pente ad w7eon | 
PPRRRRRPRRRRRPRR qw sonos my voor 1 o2 m soby hona] 


| quáofie oeustuue cat 


. 0Xo T 04 quoQpor 8UtAAn QU. [ieyxAR xàu Ou atoct 5 


. Tot AnAoUv TOC Qk ut oU "TOU. "G'UQOG » Gc Wpieic Xu 


4 rála. fere Ax. có inter lotina 

ytbütbi fit « lógcuno fio fop —terrá: 
"vx Sv rot Qowtoa vu. poe boxcpottoc "Mn er) i6 rne, 
tibí,nó occídee. mneqsmez 
Nc xvetoc 6 8sóc oov d'id oni cror-dv qoid €ic-0udt uoi 
cbaberig.nó füraberíe.nó médactt teftíficaberío cotra. 
xsdo'eie du xA Cen. 0u Jivf'opagrvou eie wai 
je 'pioxímtütuü teftímoni& falus, nó cocupft 


fDatly, | 
? ) 


! : n .»€6 
"ToU "GARC IO O"'0U pog T olo ATTE OUR Uoutyule TOoas b 
fcee vreeé .—— ptorim tuf. nó cocuptícea 
8 Cic TW "yu kat TOU GANG OY G'0U«0UK Uc bv psc €qg 
oomü prorüní tul: nego egrü eiue: 
3 3,54 d N 5. Ww, ? b] (d 
eh ouo "ToU "x: ARC IoY C70, 0U dt ^t acyooY aV'TOV y 
ned ferui eius: neqs aucillà . eíuez 
PE! ld » "» b! |] 5 v 
Qut qot xotid'a QToU, 6 UT€ TV "rt £O LoXRY dUTOU , 
negs boue eiue:neos :  Aubtugale à; ciue: je C 
$vTE TOU fboüc dV'T', ÜvTt TOU UTrotV'ylov tU TOU , ou? 
q efie dumétügius:neqs oia - ádig | ptorí: 
D [4 79 "Ww f oV Kd 2j 
T& "TroUJ^06 Ww TWyoUC a T , OUT € "aV To 00a T 'TrAu0, 
wítutfüt, ^ ba  — bec. locutus éofie ad. em 
/ í : ld m -— " 4 
ov Gov (cl T Ono To "TRU TO CARARO C 06 "rat 
né cogregattonévfas tn móte oe medío , ignis. 
c'04 G'Uraey oy joy QV "TO eCi Ck Jc 0U "-. "ty Ug0 € 
tenebze caligo jpcella vor magna 9 nó  add( - 


dit. « ferípfit ea — ín ouab?tabulle lapídete:t 
bts Bu yocp au Cr] dvo rA duae Aitlrag, xu 
oedit iníbi. t factü é pofttp audiuíftío — vocé ve^ 
Nowti (pol «x5 Cyt werroóc Rxovoorrt Tic quito en 
medio — iguio: « . móeoburebatígte: * ac 
ploou ToU TrUgoC, xou o poc AxateTo "mr vel , X9u ao 
cefittía ad, me ete: : pncípee- d tributi 
clAdarre aoc i "ro T&G 01 WyoU itvol "ry QUAG y 
vía: t (fenatus — vf: «  víxífis: ecce oflé 
€ v Ao PRTUCRCTERC c. dw Ó 
UJAG V, XGLER "coU D Lot UJAGY » X9 &ACYETE , O^0v £0 €t 
ditnobío oüseoenonf — ghá fud: t4 ^. voc 

€ 9 —46, NC V 4 H fu QULA M 
Éer &ALY X2 0 0c0c Nj "THV d'o Eo TOU OU TWV (pog 
ci audíutmug: oe medío — fgute, ín oíe Dac 
&vT o) Rotae Cx ptgou "T rug e«t Ti Ata ToU 

cognouiimue q Iodtur , "eus ad bole5: víuct » 
TÀ Od apey OTI AaA ci koc atc &iov xou dWerettu. 
* nücnefowe mozfamur: qit veuombít nos 
Xód VUV [8 "TOT Azul uet UTI eEoya on €t pog 
ignis magne bíc: fi. addimus gudire nos 
«Tro 7B at yat "ToU T0, (oxi 2004 Gp axoV C tu Np e 

vocé  ofí oci nfiadbuce — fnoste 
* |. 1 (4. VO v» i» [ 
Wi (ovt ueloU "TOU ÜeoU Mc eT XOu. Sz 0oUoV 
mur, — dq eft caro ,á audíuít vocé -. oci vítié 
pela « rie ru): caet Wig Wiovot oit toU QV . 
tis lodntie ve medio ., fgnie: ficut noo 7 A D 


viuet? , &ecede tu t audí: "ofa dig, 
Qood y aeu ovA0 rU 194 Ruovm oy GáYTO ooa Ad 
oirerítofis oeus nf ed te: : 

y. ! €. €... ul " . 
€iTru KUplof 0 Ücoc NDoY aeoc.o ymo 


gufra, 
17 b. 


. ant. me: « cuftodtát 
; &al pt , du QuARor Cw Ts dvroAd; pou aras 
filie eog in 


Mov pen ST) 


Zurátla.fre.Itv.cti ínterp.latína. 


e t loqríe:. — ad. "og. oia «eq. C ltur 
xu cU AeAMarelg aQ0g pce may Ta mac Xy AxAWO 
ofíle eus nf $90 te: t audíem? ^ « facíe- 
J [ASA PC") N PETTY , * , 
KUol0C 0 6co6 HjAGY 006 Gt, X94 60v 070 aclot xou zyoln? 
tiUS. c audíuít ofío qocé à fermonü vim loz 
C'opct« xou iovore kc ov Tv Aoyoy jur Aa 
quétiá ad me, oítít ofi; ad me: audiui 
AoXvTOV a6 p» xiu Gere idotoc qQ0c pie RO Dr. hy 
vocé fermonáü ,populí buíue: dcfías locuti füt 
QQVNI "TOV AOV "TOV. AetoU TOUTOV Cx CARA NI OU) 
ad, te recte oia dcíqs ofctafüt, de oabít ef 
aot c'e doloc "ara Te 00a CARAMI« Tic Parti tt 
fe fic co? (log ín (pfis: vt  timez 
veu Ov TOC mh kapd oy duOv tt avrole, dst qoi 
$cepta mea oíb? 


ofeb?: vt büe fit eíc t 
(€ 47 ECCL ML HS Ev "^ €vV5 
«05 NIAE QUG,| Vot CU. W. AUTO IG kÓH "TIG Ulo aT d l7 
fci. vade: oíc — cio:  reuertimíní vos 
ciotor « foaddla'oy , emrov au ToL cy ots odere Outic 
ín oortios vtae: tu dt bíc fta. imecí: eiu 
Gc ToU Gikovc Upiot mU dU TOU SRL Jue C00 X24 
loquar 8d te oia  » mádatacz íufttfíca 
Aoc Q ape os motanos "Tol QrToA RE x94 T dion? 
tíonee c íudícía: ^ qc(iqgs oocebío eos. t 
. EL! [ e J, 5 f * 
parra x94 T weiporTa ,$00. 01d a£Cie &TOUG * Xdu 
factant fic (in (fra: quáego vo eío 
Tro TQO0J ÜTUG WTi y8 y 81 Cyo d'lf op AyTO C 
ín foste, « euttodtetíe facere quéadmodí pcepit 
0r algo» 13 QUAafkóY c roii DV rgo rov rTélAac 
tibí ofi ^ oetu?.nóoeclínabis ad oertrá neas ad (i 
0.000 KUplog 08g c'ov« Qux tktAnVd c Pra Qt. or 
nífiráfcós — oés vid: quá pcepít ^ ofie oe 
$toxwaeTk «aoro aW 040 Wr Ce relAonTO Kj 0g C 
tu? tibí ábulare — ín ea: — vt — requíé oet tibí: 
cov Dol rogeíe Y au CV au Til or Koran rado wot, 
* bfitríbifit: c  longeuifiís — fup ^ trà: qj 
x9utu coi 8 y x4 potkgospsewa wre Crrd Tio 'yuc y Wt 
poffídebítío , ! 
KAneoVo INC CT . 3 Ca. 6. 
£ bec X andataz — iuftífícatíóes c' 
xàu ou o C TOÀ xu 0 dieu d paro ia T 
iudícía:! Qc(íqs pcepít — ofisoe? nf vtooceré vos 
[i e/ ) ! —-—C-MC v / € v 
Keira 00a cverelAoTo c6 0 07 spi did fou Up 
vtfaciatío fíc in terrain quá vos pergitie, illuc 
vroisivovT o6 QI Ti yn, Cic Vpiete Ciro ptu td € CRel 
poffidédd: — vt tímeatío ofim oci nfi cuftodí 
WANQVO RO d plot «po ONG KV «V &OW NAT «pUA Gto € 
te oé6 (uftífícatioeo — eíue t ^" pcepta ei: 
APTA M ! 3707 4. 1) Kod 
&e cavTo TA dlkcuo a'Ta RUT. x9u7TUs CV TOt &U'T y 
q ego pcíplo ^ tibí bodíe: e 1 ili toí « 
&ctyotrTEAAopad ooi c ptgot &'U xu 00 I0] C'OU. x94 
fil fíliox tuoy oib* bícb? víte tuez 


"eC uy 9 €" (C * ^ t 
01 U101 TY UI y C'OU "Tr O"0/5 "TO JA COQUG "TC 008 C O'0V 


$.raufia.£ bat, 


fCa.vi. 


23rá(a,5.IDero, 
*G nos audíétes? facíez 
tus ea.QLuod'cü audíf 
fet*domínus oooooo00c00 
QO0000020000000000000000 
eaít?ad tmne.* Audífuí oo09 
0000000000020000000000200 
*voce'verborum'popiu 
li*huíus"que *locutí füt 
"t(bí. Bene'oia "funt lo 
cutí.'Ci.iís coocoocooo0ó 
*det"talem?eos !'habere 
"mentem P vt timeant 
3me'G cuftodíant* vníz 
uerfa"mandatamea ín 
*oi'tempore:'vt?bene 
fit"eís*& fílíís eorum oo 
"ínfepíternü.* Vadeerz 
go Q'dícfeís. " Reuertía 
míní"ín tetoría veftra. 
"Tu vero"híc"fta ^meciü 
P& loquat?tíbí*oia* mà 
data mea 000900000002000 
"OG cerímonías*atas (udi 
cía:'que'docebís eos oo 
*vt facíant ea"ín terra 
cquam?dabofíllís ooooco 
*ín potfeffione, *;Cufto 
díte igitur G'facíte" que 
Iprecepít"domíaus" de 
us?*vobís." Non 00020000 
3 declínabítís neca" ad 
dexterá*nedqp ad tíníftra 
fed'per"víam'quá 'pree 
cepit' düs*deus vefter 
Cambulabítís:"vt* víuaz 
tís'& bene fit*vobís:ocoo 
*G protelentur* díes ve 
ftrí'ít terra coocoooQo200 
"'ooffeflióís vte.. Ca.6. 

Ec funt" pcepta & 

*cerímoníe? atqp íi 
dícía*que'mandauit ooo 
8domínus*deus vefter 
'vt docerem*vos coooco 
vt facíatís ea "Ini terra 
ad"quamPtranferedími 
ní'poffidedà: ? vt'tíme 
4S 60000000 00000000000000 
*diim'deum tuü : G^cu 
ftodías*omnía* manda 
ta*Q precepta efus *que 
fego*precípíio tíbí'G filí 
Íís*ac nepotibus tuís"cü 
ctís"díebus? vite tue oo0Q 


IN) no oso spam ed vao op res op prot vaya aom 
Pndseno vno ived aao oy o2) ri ey "oipa p hop 
loy vinta mno oid 2 seem o2 *mp'a o m eom em mmo 
yy hsvonn vp ep son pen t piomae noo mi ino o ops 
no ay suse suni qr pano senio sumpto n. 
? ses won so pam monhs "n "rper seo 12399 qvos 
92291) pm! ong gonrf rom Ton or emerper] wow bod tnra 
pne sgowdvon qoi 
rH voip pns wpyNi 72907 Ti w27N7 pono mmy mper ext 


Jos rye mb "oa ns tod n5 v m. om! oos t mod 


(v €- 


] "*»phbptbobbbihrbhhhh qune 52303 7m mn m. TS 


Zerlbeb, — Eoeut..— (Ca vl. *foiitiua eb. 


Y "vos dry a 


UN ooo npn 


TI "Any gi owe ym noe 
v agw'nnf yia mp! 
"oma iw ob post 
DN an nro mima 
?2 rm" oy ns" bmi" pe 
Oan aoa ever 
pj? nb ero qi oy 
Boy ns npwyio oe 
"yo 3" n" q'ow'mam 


Cyri erosion 


O7 vy mi yen 


o my ero mmi 


N?" eon "emo mmm 
3718 223 iosoün" po br 
COD ' o»now m msi 


ijo mo mon re? won. 


YUN/ yos" o» ' opo" 
"SDN c 0 quin 
mu qx" epson a'pmt 
, COD" 02 emo wr 
ovv" on vw vas img 
DW Nr! we? inna me" 
vnpri^yns'"om homm 
DIN iso vas pw mmo 
, nom "o2" 32 jar pa 
Sinter.cbar. 


- etobediemus factemue,.Et audita eft coxi ofio voe 


fermonfi vettrog cum lodretío mecus: c oirtt ofío ad 
me.Zludíta eft cozd me vor fermon(ü populi but? que 
locutt funttecüi:recta funt oia que locutt funt.vtínam 
effettale co eíe vt tímerent me v cuftodirent omnía 
piecepta mea omníbus otebus:vt bene effet eís c fí- 
lije coxm (n fempiternüá,vade oícets, 23 euertimínt 
in tabernacula veftra, tu autem fta bíc ín confpectu 
imeo:et loquar tec omnía precepta 2 pacta v íüdícía 
que oocebíe eos vt facíantín terra quá ego oabo cís 
íi poffeffíoné: cuftodfetíe « facictie ca: ficut pcepit 
vobís ofi oeue vf. nó beclínabitío ad certeras neas 
ad finíftrá.tn omnívía quà ofic oe? vf precepit voblo 
ambulabttío:vt viuatto « bene fit vobte :z prolongé 
tur ofes veftrí ín terra quá poffídebítís, — 3.6, 
D iDc eft auté picceptfi pacta t (udíeía que pez 

cepítoíis vette vefler vtooceremvos vt facíaz 
tís ca (n terra ad quam tranfitío vt poffideatíe car, 
Gt timeas ofim oenm tuum.vt cuftodías omnía man. 
data cíue t precepta eíue que ego pzecipío tibt tui ct 
filif tu fiij fílíozum tuo:u5 oibus otebus víte tuez 


tt (i 


So ouy" 


3p" 


* 
un» 
my 


oro 
RENS 


bre) 
D» ppm 


$ 
9» 


. geo 


Af»nititta cbat, | 


Us 
mas 
vous. 


"boe 
rr A 


np ma qo" 
qos m" most 
02 ny "f 
n'y» nee' 
ny"w" 
cnp op 
mobs 


— M a" ÓÓ € I€ IQ a! 


1— 


| — 


o9. $20 Po" 


triioabeb. Kuibe. Gut. Cavi. 
ew rye" vo we "wa 
my MEN. hn Dwoev wp 
myac! "ND quy ANY 3o" 3p" 
Jaw "row mm a hood 
xi^ Vno) "ug 3onnarn yo 
mmsemm "bow ka 
Zh qes* mm'ne' nog 
UTR! o» quinos d 
mu VEN" N nost amd 
OnanY masoy bv queo 
s qi! c2' nmumqua? 
is oqni "am va 
* pipi opo? qaae 
my npbd iem" mit mw 
n nio*oy'emna" vp»r py 


sy quu os mores vwa" 


, puis quos mm^ 
coop DOOND quia ua tg 
rl ovy Y n pp pne 
naysie i33 "wo" EN " nibo now 

TY wb' yid ab oy eb enar 

, Nb "Aw oam nh ' ny»! 
"UN emn ass " main 

, "tibnuun "toos bo m 


E 1» 


u TRA " 
roue MUN nw "nomm "8 J^ 
ie DI35 oru. oed aem 


ios mmt ns? 


(OY 
tforítiua cbaf. ginterp cba. 


N ri Oy bap y :*etvtpoolongentur bíea tutetobedíes ífrael zcufto 
, dies «facies ea:vt bene fit tíbí c vt multíplicemthí 

am 'em ers! nimís:fícut locutue eff ofig oeuo patrítuoz. vt oaret 
-Copt o, s Hüterrálacte melle manáté.Ziudtifrael«ofie oc? 
3 mS spTOsn noftcr otio venue ett, £totlígeo ofimoctim tuti ín toto 
t SUN €ozde tuo « ín tota aia tua « ín tota fubftantia tua, £t 
xy 3210) i erunt verba becque ego pzecípto tibí bodie ín cozde 
L. Là jo "U^ fuortnarrabíeca fí!]etuíe: t loquerío ea cum fede 
bbs ITIN "'Di» río ín ooo tua z cumambulaueríe (n vía c cum cuz 
NT 2. 7. bueríecumfurrereríe.etlígabís ea ínfignü fuper 
*vap. n, an? maní tuam:c eruntquafi appendix quedá (nter ocu 


d eit e y lostuioe:cfcribesea ín límintbus « affígee ea pofltz. 
eh bip mo bue vornus tue t boftío tuo, £teritcum introduxerit. 


CU ofie oeus tu? ín terrá p20 qua iurauit patríb?tute 

zn m "i? "un » abrabáí ífaac c iacobvtoarct tibíciuitatee magnaec 
xET 1 bonas de nó cdifícaftí:z oomos plenae oibus bonte 

soa! mà "moa. quae nó repleuiftí:c cifternae excífae de n6 excidiftt 
-- wvinetacoliuetaq non plantaftt: z comederís 4 fatu 

ratue fuerte : caue tíbí ne obltuífcaría tímozie ofií d 
7 , &airit te oe fra egypti oe oomo PUMP UR orfí tut 


* po ny . 


$.1áf3.5.Ibíero. 


"vt'prolongentut'díes 
tuí.? A udí ooosooocc00c00 


tífracl"& obferua'vt faz 


cias'que precepit tibí 
domínus:& bene fit?tí2 


bi;"G*multipliceris "atm . 
p 


plíus:fícut pollicitus € 
*domínus^deus 'patrü 
tuorü'tíbi'terra" lacte 
*& melle manante.? Au 
di?ífrael."Domius?deus 
ní'domínus" vnus eft. 
"Diliges es*domínü?deum 
tuutn?ex toto cocooocoo 
*corde tuo: ex tota*a 


nímatuaf& ex tota?for | 
títudíne tua. ^Eruntgo | 


Nerba becque"ego O00 
"pcipío tibi?hodíe?ín 
*corde tuo," & narrabís 
ca?filí(s tuís:;*G medítae 
beris'federis eooococoooo 
"ín domo tua: G ambu 
lans"ín ítínere: oo0009o00 
"dormíensfatqs confut 
gens." Etlígabis cà «oo 
"quafi ifíent'ín *mafiu 
tiia: "eruntqs G'moue 
bütur'ínter' oculos tu2 
os." fcríbefqs ea in*lími 
ne? oftíís?domus tue. 
*Cunqe'íntroduxerit te 
"domínus*deus tuus'in 
"terram pro coo20005 000 
"qua"furauít'patríbus - 
tuís"abraam  cooooooo00 
*ífaacf& íacob:G dedez 
tít"tíbí'cíuítates 'oc0co99 
"^mágnas'àt optimas: 
"quas "nor?edífícaftí 
"domos?plenas mule. 
tarutn*oputri*quas" nó 
Pextruxíftí: 'cíltertias. 
?quas "noni: 00020000000 
"fodiftí; vineta *&olíue 
ta que 0009 000000000009 
$nó?plataftí:' "comede 
ris" G faturat? fuetís: 'ca 
ue díligcter"ne?oblíuí 
fcarís*domínií; qui edu 
xít te'de terra"cgyptí Gt 
*de dotnio 0002000000000 
"'feruítutis .*Dominum 
"deum tut ooccocooo 


822; s? quom aen ui m 2925 "mem min "RINMO mme "m | 


Mies wxS ry noyo ipis qU " o» yn os: MR "" m enm? "m 
red qune! qns nva "os rana oh oy ry em o npo sod 
ym een ym om 5y ng n» 020) 39p2$ sio sid Nd 
qoum Dad vosomaysndagma "ined posto nro! oy pagan 
71120) 2327 p? qe wmdé'spros pe omms qnas ej "sys? 
qn roy» po» "" 105 px sumta sj 3052 poo pmuvo " 
ogni pom m nuance sj nene toan oum" sto wo 
ELLLLLLLLLELLLLLLELI ELLE J298 "m smay mador uo] syn? 


A pceptt 


$Lxáfla.fóre.Ixx.cfi ínterp.lotiua. 


st longeuí fitíe, . t. audi 
ivt MatXeonMeocUO RTE« XÓH ot oU O"0V logo À,xàu quaa 
dí vtfaciae: vt büfíttibí: « vtmultiplicemínf 
£o "rroieiV , Vac iu M 001, X3u "fot. GARMUVNTE 


valde: ficut lecutue é efie octo pa. 
Golfe , xalarzeo CAdANG kUpI0G. 0 0£06 "TOY "raf 
trü tuoy vtoarct tíbí terri frere lacte ^4 mele 


Y / 
vigo coU d'oUvad mol ysV OC OUO OU yaAa x94 "me 


le. be u(tífícattóeo 7 iudicia 
Ai ài TaUTa T9 dlkcudporra 1àà T9 kel pota 
imoyfes. filijs ifrael ín 
dca üeTslAaTO pvc ToiC NITT- [TP ü Ti 
ocfto: egreffío fllíe oeterra egyptí, - gudí 
tup, sFAtoYT OV &yTGV ER. Yi drylilov « &out. ? 
ifrael: vfle; eeuie IE, ofi nue eft. & . llí 
impo A, xg. 0 Üt0g NpGYy '«kUglog tuc (gl « 19. ayanrh 
ges ofis veíi tuii ex toto coide  ttüo- 
ctc xboloy y civ cou €f (ANC dic Wap ies Cou 
* ex tota sia tua T ec tota fo:títudíne 
1du (E0Aw flc Luxe ov 190 E (ANC Tic Pure pig 
fua. 4 er üt Aba bec dig ego pa 
oU « XX tg ou T óleo TavTa Uca yo WTtAAos 
pio tibí bodie in coxde tuo. t pmonebís 
pati cot ETT y minoipd lo. mov. xu meos baeo Cig 
ea , filie tule, $ loqríe in. eío fc 
aum ToUc UlovG 0'0U* xu AeAMo Cic € Hd avTOIG "PT 
 dé$ in bonito: € esmbulane n pta: 1 o0? 
pievog e 0IXC) y X9M xoesuüpietoc € Qv ofó , xiu xorTa ? 
míéo: «4 fargéo. € Mgabte ea in fi 
zpievoc y x3u dlayig aquo xiu opes aT Ge ape 
gni in manu tua, v fint 
oV é TEL TAG XCtedc C'0U « X94 LC IT] &caAwwTa aQ00 op 
los tuoo. «  fcribeo ,e8 in Aimintbue 
Ba ol €'0U« Xu yos à ay Qi TAG dAIaic TUN 
porioy tuat pop tuap, v e u ge in 
OntieV cov xu TU ITUAGU G'0U« kBd LT Vrow ü? 
troduxeritte ofie oeus tuus n ;frát iurauit 
Cayays ot kÜeroc 0 8t0 C '0U üc TW vuv , Rv dioc e 
T pfíbus tuío abidam t faac « í3. 
Toic eereoi C0 ^rio afonap xài le xon xou la 
cob vare tíbi vabee magnae t pulciae:d $ ,o 
xe d'oUva G0 TT0ÀCIG Means. Bux atAat s xc OUR 
edificatti eoios plenae oium boroy: de nó 
Qnod oma dio TrÀABONC Tél TO Ayo vac QU 
iuipleuitis cifternae effofae: quae nó effo 
GP SARCWS , Adkk0vg AsAo TONIDMOUC, ÜUc vit tc^ 
dititz |winetà —.«  olíueta: K nó plá 
Ao'rü uM 6 y AjenIrEA GO KOH LAQUOVGA y DUC OUK iU 


- tàttí, t cli comedería  faturat? fuerte caue tia - 


TVVa* X34 Qacyóy. su peru «c aporta oa 
bí: i: ne oblimfcartg ofit jt UN tuf . d edu 
l0 , iN. CO LA KueloU "T0U-ÜtoU CoU TOU nya 
rit te oe terra egypti oe oe ootTIo fuítutíe.ofis [i ütufí 
TÓC 0'& Ok yug oru oou ££ onov d'ova elo; KY oy Ov G'0V 


Lranfla. f baT. 


fracti t€ cufto . 


imobilía $áocg | 


3nfra 
10.5, 


SLráfla. re. Ier. ct inter$,latítna, 
timebío: ^ « il foli feruíeo: « ad eic 
qo Butorw, 13 df pro Aecrelo tig idu aed AUT 
Sdberebío: c — ín noie eius furabío.neea- 
X0AAMIen , 13a Carl «rbd ort AUTQU pi p o2 
tie pott oeog glíet?os 3 ^ - olíje getifi q 
exte Plo 6v CTEOGV &z58 TOY Eco COP TY 
ij circuftu fo. qitocus selotee  ofía oeue tt? 
TTÓDA KUKRAC U IGI (TI 8t0C QNA C TG KÜpl0g 8toc CoU 
ín te: ne  íratuo irafcatofis eue tuus in te: « 
P] ) i5 [1 "VIC f P] 24 4 
£V 001, JH 0p y10 elc éuJ.a0H C 00t0c D'OU £V O'0l , XJ 
perdat te 2 fade fre, nó téta 


éfoAol etUm W t zoo meon orar ou 73; ic dux temet 


bís ofi ^ oe tufiquéadmodü — tétauiftíio — in 
ci idein "i ded y 6v DV "red aroy tem Credere er 
tétatíóe, cuftodíéscutlodiea ^ cepta ofi 
TO "fr Ctpató e VAGA OY QUA&ER "Ts LT 0AaE XUplou 
oeítui c — teflümoníaets « — uftíficatioco 
€ au A t $3 9 5. / 
"T ÜoU c0U XOH 0 0D TU plot AUT: X94 T li cuo uorT t 
eiue:dcügs pcepit ^— tíbt. c — facie bonü « 
aUTOV, cO uet HAT ool. xou TT0INC Ctt ^0 ADV ka 
placítco:ii —ofio ,O€0 tuo: vt bíi tíbf fit: 
*& digtgov Vuoi wuolov "roU &«oU crov, lia CV or dne 
t intres «  poffídeae trà boná: 
9,334 Qo t Abu xu KAHQDIO AMO NC "HV yov V ary, 
qui lurauítofig , Pfíbus tuía:vt expellat oce 
ÀY G port WC TOIC aacTedmri mov, exdlotou "aav Ta 
íniimícos tue ET facté tndz ficut locutus € 
ToUG tX teoUc coU «Qo "(o0 wrTroU 0'0U , Kata (AA NO 6 
ofie. « erit qfiterrogaueríttefíli?tuus cras : oí 
KUploc XB (eau ÜToJ (pomiew ot 0 ide aov Xuglot A 
«£o: q füt  telimonía !c ^ fuftifícatióes « 
yet » riva ci T nap Tota x3u T& dlkue para xou 
fudícía: defigs pcepit ofis eue nf no 
TX xelprTat , doo erelAarTo xupiog 0 6toc wpioV V 


. bíe? € oíces  fíllotuo: feruferamus — pbaraót i 


. mauu foatí 


NODOy Rigo soooy myo'apa vang 


.uít ofio ocus nt^ 


eo e JR" 
pit 5 13a (ecig TO vió roo, One Cou s piev "r0 qorpaa 


terraegyptí: — c eduxít mos fis (llinc 'ín 
to 3 4 à'5Af € ^v Y! $9 ? 
y euyucalou , 154 iEwyoryey Mj kUptoc kelüed CV 
t ín bzacbío exeelfo: t .Sedtt 
XCtol xoarsux 134 €V Box lovi o-pwAG y 194 tovt 
ofís figna t p:odígía magna ^« praua. ín 
* 
XUgI0c c'Wuclo, x4 TégorTa peyxAa xou olex 6 
egypto ínpbaraoe «c ín , tomo etus V coni 
AlyU "GÍo Qi papa xàu Qt lo Uk) AUTQU CYoTFIO, 
nobíe: * nos$ :edurvít ofíe Hllne: st intro 
NUot , ku. huc kf yay xUeloc: tel ev, itat cima 
duceretnos vtoaretnobío  frá banc — «p (urae 
5^ € ^. DOMO SERE " / eu M " 
yayn wpxtc doudou BJALV. TW. "yRV "TXUTRV y^ 8V AO 
pfíbus ^ nfís oa 
/ CC SNP A N loi finot dota 
O't K0plog 0 Ücoc HOY. "Tolc "evo'TOxO'W. NAGU O0 
re nobíe, «  - piecepít. nobís ofíe vt facíam? 
$94 Buil xiu QreTHAxTO Mp KUPlOC  "GYOICTN 


. Zranfla.£ bat. 


*tímebís"& (ll fol * fera 


uíesfac p nome illíis $(u 
rabís." NO'(bitis*poft 

'deos"alíenos cunctatü 
"gentíutm"qre 099000000 
0000000000009000000 000000 


3ín círcuitu veftro funt. 


"qti? deus'emulator"do 
máínus'deus tuus'ín me 
dío tuí?ne qm *írafcatur 
*faror dri" deí tuífcótra 
te: auferat te5de fupfí 
cíe'terte." Nóteptabis 
" ditt 000200000000000000 
"deü tuü:Pficut teptaflí 
"'ínloco temptatíonís. 
*Cuftodi'precepta 'diií 
QQ000000 00000000009 00000 
*deítuf'acteftímonía 
"& cerímoníase quas 
*precepíi tibí.*& facf qd 
placítu e*8 bonü"'ín có 
fpectu'drüiíi^vt'bri fit'"tíz 
bí;"& íngreffirs ooocopoo 
*poffideasterram'opti 
tná:de?qta coo000000000 
"furauft"domínus'pattí 
bus tuís'vt delerct oo09 
*oés"ínimícos tuos*co 
fam te?"(icut * locutus, 
*Gum "ínterrogauerít 
te'filíus tuus*cras oooco 
Idíces."qd fibi volüt"te 
ftímóia hec ?& cerímóíe 
Fatqp fudícia^d precepit 
*domítius 0009000000000 
*deus nofter"nobís $* dí 
Ces'eí, Qo000000000000000 
"feruí*eratus "phataoz 
nís'ín egypto:  coo000 
*G eduxitnos*diis'dee 
gypto'ín fhatli O00000 
fottí.'fecítqs'fíona"at 


(p prodígíaeo0000000000 . 


"magna *& peffimaímn 
egypto?contra pharao 
nea oem? domü íllíus 
*ín cofpectu noftro. " & 
'eduxit"nos'inde*vt?ín 
troductís oo0c0000000000 
*datet'terrá fup? qua^íu 
fatít 0000000000000000000 
fpríbus ntis. "Precepít 
q ti'obís" vt facíamus 


Note toti nose onu! 


NI jor OT noa soo! mato aos o sio snbsr asc mand 
nf, vs SAC vt 4 JE «daa ML 
Taror] so» pono v» m nox wo Ugo ves hys a ana d 
TA . . * 8 : H | c 

! 1021 sooo image) pano vr wm re in nov suem 
, Ms eid E Wed e A WS cef Va. b € 
Ame syau m nay nm'ao 3017 013 o3 pm 25 magum 


- 


"on 


Mosis 


Ld LII 


sis olet cos yop qo 3027] * 09302 m "ama V unma meno 


yip oboe m mpsd om "sesto mao mo ss ^d me yg" 
gt oT um: s í E v^ Q 3 SU. 


-— 
T-— 


warm sinpn enden iod «v sopes! amyoá eye sontes qme 


?9 5*9 
"v$. 


3i tsobyU mma vios vof niossd eo Sof pui paa nns ent 
Nee to boas toy yos mob qmd oim yw ors top e 
PRRRRRREREREREPPRRORRERRERERRRRRRRRRRRERNEORA "12194 *» 


Sorlbeb, — Eoent, £a, adiitíia beb. 


VIE ith sapin wey 
E" YS" avos otyse 
^** WEN " egy * vow" 
n ^ N3p "os *a'iomiaso 
JN my "ln" ipo quoe 
"IS" rotimY appo 
D ns isa N'inpwedesg 
InbB ' arvo NS" oyrowt 
nm "ro "ne'myspirfnog? 
JUN "Yon wp * obse? 
yd aoro n is" 
DNOV p" 209^ o9 * am 
VON napi yas nno 
Dira mm ahy 
WT NS quisque» 
n5" qa qon nn tie 
Cent rmud mo" "ow" 


nim" ns" gw eame 


3/27 D'eS" ion "urhiow 
Ng" nyrse* arre? 
* Ti enum mm eme" 
Eme» neminem? 
"!Y53* Dried ere toov" 
Miner dy qma toss 
VD S230 39^ emi! 


UNDA WEN'yaxdnwwS9ngs 


Ding" ym sje adr 
|. Sinterf.cbal, 


títebío:c (n cófpectu eíus feruíea:z per nornen fiti? 
furabíe.'IHon ambulette poft ídola populoz:oe ídoz 
lie d funtín ctrcuítu vto. affi oeus emulatoz eftofis 
oeue tuue:cub?maíeftae babítat (n medío tuí.ne foz 
teíra&atur furozofií oet tní contra te: olfperdatte 
oc fupficle terre; Hon tentabítte ofitm oet viém:ficut 
tentattíe ín [oco tentattonts, CObferuattone obferua 
bítío pzecepta ofit oeí veflrt « teftíimonía eíüo pacta 
eíue:que pzecepit tíbi.etfacíes quod bonfi et qorez 
ctuim eft cozart oomíno:vt bene fíttibis vt íngredíaz 
ríe « poffideas terram bonam : oe qua turauít ooiní 
nus patribus tuío:vt cóteratommes inimícos ttios 
8 facte tua:fícut locutue eft oomíntus. fàuando intet: 
rogauerít tefílíus tuue crao oíceao. nue funt teftíz 
monía «imandata c íudicía que piecepítofío oeuo nf 
vobíe ? oicee filio tuo, Serut eramus pbaraoníe ín 
€gypto:t edurítinoo o(ie oe egypto ín manu foztl : et 
pofuíitofie figna « prodtaía rtiagna « peffíma tri eayas 
pto:tn phbaraoné « (n o&e bomínes vore cíto ante 
oculos nofttoo.THos ait cduríttndevt introduceret 
1109. 7 vtoaret nobíe terráóe qua furauit patríbua 
neftrie,&t precepit nobígvt faciamus. ococooco0 


tt (ii 


€ e 
"m 


mg pu* 
ppnms* 


. num 


yiwny 
PUT L] 
niby" ny" 


^fritíua cbat 
3 n55'ongt 
qpr'saw'nye" 
"ono? wet 
2n 73» ep" 
y2n "39 Oy 
Dry yy ape 


os yp" 


m" nose" 2" 


paro 


223 n5» msg 


13 of 


/ 


oWbiusbeb, Exribeb. -"PBeu, Cavi. 


pa ny'nev4 rosdtenpni or 

5! x5! spo nios" mm 

wow inpi'upt$ npra" px» 
pgs; DU 02^ Mo mon np 
my' nis" DT" nn" 5s" nimmng? 
my'me* alam" abe mm nae 
Kaví^ —. ow'phow mm sea a! ' 
9X? nppPnagtnmanw ym 
cosy mmi quisi arem "gro 

0 ryan nro ehm ry 
c3 any nga sevi mmy 
DUM EMEN 
nus an" ,opam' quie? noy 
nox! no! nn N^" ep erm 
uonfin* ^Y ian! soy 


amemuny FL 
nost No pav oa uer! xo 303" 3 
"o* o3 nw no *2* 03227 npr 
nanovv'ovow nag nme 
"eV 33 ivo maim mm e 
rafnoy tyr m2 own na ow 
ov aepo? eei omepyssr sn 


NR RCURE 2 Jedi uni 
i y uero orimosd qun 


ws?! nmi nnw*mwp' op 3 a 


oy oto» n'ie'eys Yon» 


ND' 'noowü d 95 oy f DN e 
aw mm "POERY D'3U d'o»5032Y5 
MouAua can.  Siterp.cbat. — j 


op *4p* xl omnía precepta bectvt ttmeamus oftm oeum noftrfi: 
OE eut vtbene fit nobis omnibus ofebus:vt víulficet nos fíz 
^3 nina; eutín ote bac.et premtum erít nobíe fi cuftodíeríz 
TEL oq og Ultle vtfactamus omnía precepta bec coram ofío oco 
qyvunma noftro:fícutpzecepít nobis, |. - ^Ka.7. 
sane ede eu em afit íntrodurerít te ofía oeus tuus ín terras 
ni^) no ^o» ad quá tu íngrederíe vt poffídeae eà : v etecerít 


quMIbs, euh ptépopulos magnos fo:tío2es te: tradíderít eos 
2021 £5 1nn ofis oc? tu? in cofpectu tuo:pcutíee coe: « ofumatióe 


4 A ex cófumeg eog.nó tníes cus ete pactfi:nec mitfereberío 
"we nos myp! eonmeas fotíabís cus ete cfusía. 4ílíá tud n6 oabfe 


LED CMM fílío eí?:z fili ei? nó accipies fílío tuo: qfi aberrare 
$29 Nu1 qon faciétfilí& tuíia tímoze meo: feruíét ídolte ppTox: 
ko PRRESLRAN írafcet furozofif otra vos: oífpdette cíto.fcd bec 

^an o3p 3"^n facíctíc eíc. ZÍrae coy ofríngetío: c ttatuae eoy cóte 

a — retís:zlucoe cog fuccidetío:c (imagínes (dolog. cog 


: n22 72? "yxp cóburetío (aní.qrii popul?fctis eo cota ofio oeo tuo: 


pos ette elegítoüs oc? tuue:vtfie eí (n populi elect ma 
"aw tm eíe q'oée populi d funtfup facíéterre non q2 multí 
7* "* eflisvoeiagts doéepopli:cóplacuittn vobte ofio 


qiu! nim oma! q^ ow 


M q p ns pplos multos a facíc tua:etheoe 7 gergefcos cato? 
on O2 73 reos « cbanancos 4 fereseoe « euicoe t tebufeos:fez 


2 18a. IP íicro. 
^oia? legítima 9hec'ót 
tímearnuseoooQoo9?000000 
tdiim" deü noftrum:;'vt 
biüfit'nobís'cüctís coo 
9 díebus" víte n£e: * ficut 
eft hodíe. oo090000000000 


,'Erítgssniti * míferícors: 


b(i'cuftodierímus 900000 
*& fecerímus"'oia "pce 
ta eíus o000000000000000 
cora4dfio'deo nto ? fi2 
cut'mádauít nobísCa.7 


(Qv vero'introdu 


xerít te'diis? deus 
tuuscin'terram*quá pof 
feffurus'íngredíetís:ooo 
"& deleuerít"gétes?^mul 
tas? cotáte: 4 etheü ^ à 
ergeícü? &t amorreti 
'* chananeü "& phere 
zeiv& eucü'& febufeü . 
*(epté*gentes"multo mna 
forís numeri" di tu es* 
tobuftíores te: *tradide 
títcg eas'diis*deus tuus 
"t(bí;pcutíes cas vfqsad 
ínternitíonem. "INo^íní 
 bisicum*eís oo0000c00000 
Sfedus:'nec?mífereberíf 
carü:'nega"focíabDis " cü 
eís"coíueía. Fília tuam 
5*non?dabis"filio efus: 
?nec*filía íIlíus* accípfes 
'(ilío tuo.*ga"feducet" fi 
líá tuü'nefedtur me; "a 
vt trnagís feruíat"diís ^a 
líenís." Irafceturqg?fuz 
tot'diüí'& delebít te" cí 
to, CLuínpotíus'hec?fa 
 cictis"eís. *Arascorum 
*fubuertite.'& cofríngi 
te*ftatuas:*Iucofqsooocoo 
"fuccidite:& fculptílía 
*comburíte: co000000000 
P quía"populus * es?fart 
ctus?domíno ooo0000000 
"deo tito? Te'elegit"do 
mínus*'deus tuusoooooo0 
'vt fís'ei*populus'pecu 
líaris*de cüctís'populís 
*q funt'fup"terrá, 'Non 
*guía'cüctas'"gentesoco 
"numero víncebatís"vo 
bís "futictufeft? domiuf 


sob seo los sc aol sabes vtm im emo! possi soi Sa m 
v" op sud supsn oa m mayo meae eof op eon su? 
osby pe ego qnos m noe vs 
"ROO iXYoS) pt) "ho qo 19 iPae ToO9 Pap not ren? 
qnos v qovgoo oho pep? pPSsPIb TODU S30 soya vtov soe 
soy ipimhy onsec erp rino ra o yino voar'sesey women ae 
"rad 3:3 m py mearum epo yd n snas ya ven 
faos t ad nu 23 t eam pm seroog my? qnos sro 
posi respon piove an inmane "rims sb pas mm 
yo pes sepa snb op Pec tino y sevo erp po. 
pay eonp oo pw poaerp ong va Par seooy had oy? m? 


3Ltá(la. fere. lxx. có interplatina. ^ 

oée (ufíficaciones bas.  tímete — fis 
waa d dluoudporTa TaVTA * Qoa St xUelot 

. oci nem: yt bene fit nobts cfictie , Siebue: 

eov éciv NjY , dt CU B NJALV "TTXO GG "TOS MARQUE, 
M viuamue ficut t bodie, t i mía ; erít ^ 
(tx 2o) Gausp x94 c'hptpot « A94 CACNMOUIN CS OU 
nobíe fi. cuftodiertm? facere oia mádata : 
8puV £V puAcay pelo roii "IF TOS eYTOARG — 


3 legío buiue coni ofio , 969. nfo 
"ToU Vou ToUTOU tVOMTI wvgloU "ToU ÜtoU NN 


ficut — pzeceptt nobis, 


Kaba CCTSIARTO NW e Qa,7, 94 
e 3 átíntrodureritte ofío oeuo tuus (n i 
»N » 4 |J | 2-92 P) 1 

iow di re yocya mà uploc odt0c GU ig TW — A 
tertá ín d mgrederte illuc ad poffidéd(i (pam: 4 
"9 3) c od 


*v 5 / * 
yny eic n diarope (xci. KAngoyo uoo aUT'NI y. X99 
ocleuerítgétes magnae «multae. a facíe tua 
Votou £d LeydAo, 33a "20AAd jb apoceos CoU 

etbeh — 4  eergefefi t amozrefi 
ei «elato 194 "by. yseyenatoy 194 "o A gtppatio" 
t cbanancá 4 pheresefí 4 euet 4 
xà ocodotron o 194. petto x34 "t. € oti ov. x54 "t 
iebufe: ^ feptégétee magnae v multae c fo? 
c ovcratitt y tla (ti pyaAo. x94 0AAx xj lxv 
tícce vobíe: * tradíderit — cos. vfís, beue tu? 
oVr«oa UjAGV, x34 "adpatd oc &VT0UG Xq odt0c Gov 
ín — manustuae:,7 percutico coo:  iternítioe 
dic mls x Cieae mov, 1a rreeTaf Cte ATO C,0poU/0]40 
oelebía . eos: nó ínibío ad eoe fedue neg 
, "^ 5» .tf* » 1 315 0^ , mw. 
&poyiei e avroUcy Ou dlotWarn mp0 "T 6 lodi ovt 
mífereberío eo neqs — foctabítie contudíaad | eos, 
p Adan avrS Ou Cp yap Besvourt toca T C. 
filíam tuá nó vabíc filto cio: 7 
1 éuyatr tóat cov Uu doc Crg T2 iC. TOU, AO Th 
filífam. — eíue nó acípies fílío tuo, feducet 
éuyorrepat aurou. 0u. Acla T, 0I. G'oU ». ego et 
efi  filifi tu&. a me: c. feruíet — offe a 
^ i € 3.) D UTE Lu " "t€ 
fo 9) Ul03 C'oU d'Tr £[40U , X94. Ae TOtUD Ct 0s016 6 d 
líenio. c  írafcetur — furoze oie ín vos: |. 
/ HE. / "M; 9» €C€^w sa 
"Tgoi6 « 94 0pyi nota Quo wueloc ele vjuac y xou 
Celebít — cito, —— fed fic — faceta. cie: B 
tfoAotpuio Cr rox oc 2A X OU TOC "TORT ETE AV TOI, Éto. 
. gre. cop fubuertetie: t fMlatuas eo t4.b. 
Tovc Doj40U€. QTY KolcASIT€ , kDu "Tol gAAdG à 
rü cofríngetioz — « lucos. ,cog  fuccídetio: « 
O1 c'wTeibere , xu T GA 0 Avr Oasbere, xou m 
fculptilía oco cox cóburetfe ígní: qi pple fctííe 
yAv'cla "ri 8v duró wer ere "rue TI Aotic at yug 
[z- ofio ; veottio, t te, elegít fig oe? tuse vteffee eí 
&1 x velt TO ücco 0oU« xOu 0'€ OotlAotTO Wo 0. üc cov (IT cu &v'TO 
ppIs peculíarío  füp | oée gétes:dcfiqs fup. . facié 
E "4 ny Porra wo] [j ,. ! / " 
Aa VTTÓDAOUO [0l ot Tro T 0, "T 6 VW, 0070 e Trl 007 Gay OU Te 
terreno q: multiplicati eftíe fupza oée  — géteo: affüipfit 
yneOUA OTI y oA VIT ARbGI TE Tea covTa T CwyaQotlaaTo 


*Lranfla, £ bat. 


£e 
15.d, 


-— 


avi, .. isiopor op NODON 


uw 


mo: 


S ráfla. re. Ier cü interp.latítta. 
vfis vos : * elegit vo8: vos .n.eftío paucíf(ímí 
KP Upat£ y 13H Cc toro Upac yv jutic yo cre DALyosol 
füpia. oée 6éteo: fed q? oílfgít 
& "rayTa TU (uu , GAAA d *b dyammat 
efie .vo8 ad cuftodtédá (uramétü q5 tirant paz 
RUeI0V Uptott, dloersociy ^ot. GowovóY Cost "oic "ma 
trib? Vie: eduxit oííe yos ín manu foztí 
TACW UG V, EE yonyev &Uelog Upac t xX€iel Kear Tou 
t in bzachío £reelfos t. redemít —— te eroomo 
xn £t eoo nA, 13 CAV Ten eT Gt CE ou 
| feruítutte ex many pharaóís-regío ' egyptí, 
- d'ovAdiag &x. x Cio. aoa BaoiAtoc élu ov . 
€ nofee:q?  vfió oc? t? bíc ve? oe? fi 
394. yim i, TI KUeloC 0 8ko€ mou bUTOG toc 0 koc 6 zi 
delío: cuftodíés ^^ pactü — « mias . - oílígé 
$06,0 QUAday GV TN dladsktny xa 4o LA«oc TOC &ya? 
tíb? efi. "« . €Uflodiétíb? ^ mandara ei? 
"EGO V XU*OY X94. "Tol QUActy OUO 7rOls CIT 0A u^ 
h in mille gfiatióeo: t reddée odíétíb? 
TOU ££. XIAla 'yevtote Xu dodi 'ovc "roi c ue'oUct 
r tati vt pdat $ €o9: t nó 
&ot'TU. 2000 9770V éfoAolecuo au aVTode , xu oUxI 
vifferet EDEN. odientíb? ; ptín?. reddet 
Bead tet rTo1e |ulaoU 1, woíT a0 0r oy Azod d 
eí?, ^ cuflodíee — $cepta «. . (uftifí 
1.9 M * / $4 5 V ^ Aa 
€ €t QU'TOLC « X94 «pAati "os dvroAoc xài Tw dau 
catíóce  « íudícía bec: dclíqs ego. fcípio 
eporra xin T& welpoTt TAUTA (0a CY QVTCAS 
ttbí Dodte vt facías, v erit. qi audíiuerítis 
Aopiaxti G0) C8 [aeo "roLCI V KOH € gU NV (Kot tr d oU T 
oce (uftifícatíoce bae: « cuftodíerítía « 
"TraiTa T4 dlucuo porro TaUTa y x34 QUAAENTC idu 
fecerítio ea: c  cuflodíet fie oc? tu? tíbí 
N j dne / -J€- (Cg 
roc wre àvro, idu dlapvAo ter 68g oov. oo aW 
pact — c miam: ficut. íurauít pfíb? 
dlahny 13a "6 Asoc y età pont TOI TTA T Qa t 
vfío: € oíliget — te: c  büdícet  tibí: c imnultíplí 
UG O4 Ayo WO C1 O6, 394 CUAD YN Ct 6 04 "IT AMDV 
cabittesz büdicet fetib? ventris tuíz « 
V] Ct, X94 £A O'N OLLI Vit yolot Rc XoLA Fou C60, ku qui 
fructuí .— terre tue: fruméto tuo:v — víüo - tuo: 
Kap Tr0V Tc "ye Go, T TOY G'oU X3 V Od. rov, 
t olco tuo: « — armétis bofi. toy: « 
Q — adu tAdili gov, idu T ovx DAu TOY [boy G'ov, Au 
gregíb? ouí(t ^ tuag fup frà q5 turauft 
qw rol piylet TOV aqoa V Gru C*rri Tic "yi c ic pont 
fie prib? tuievtoarettib(, bfidíctus es fup 
KE Troie raTouo'i ov d'oUyad eoi CUAO YR C LL "tyton 
ote. gétee, nó erit ivoble n6 generáe neqs flerílíó « 
"tira T8 we Ovx Ego Qr Op Y eyotoc Out slpa idu 
ín iumétíetuío,r — auferet ois a. te — oés 
us t ARUM & p Er PEN d M 
&i Tol c X aveo i aov xou TrÓpusA tL X6 Ano m'0U a7 
lango:é:. «  oée (nfirmírateo €gyptí malae: 
£04 pot few, 134 "rrdreus Viorove áryu Tov. "ros rrotiedt 


*ronfl. fc bat 


sLráfla. 5, Pero, 


- 9G elegít'vos?cii *oibirs 
"fitís'populís"pauciores 
"fed quía*dílexít*yos 

-"dorínus eoooooooc09000 


*&t cuftodíuít'iuramenz 
tutii*quod oooo000000000 


 Piurauit'patríb? veftrís. 


*E duxítqs oco0000000900 
" vos"ín manu? fortí?à 
tedemít*de domo ocooo 
"feruitutís*de máu *pha 
raonís"regís'eeyptí. oo 
" Et fcíes? quía?dns "de» 


tuus'ípfe eft oc0000000000- 


* deus*fortís & ffidelís: 


- *cuftodíens"pactum coo 


!G miam" dilíeetíbus fe: 
I& hís quí cuftodíüt'"pz 
cepta eíus"ín mílle? eta 
tíoes:F G reddes?odíetíz 


bus fe"ftatiíta'vt dífper- 
dateos & vltra"nó" díffe. 


tat'ptínus'eís"re(títues 
qd merentur. ? Cuftodí 
ergo'pcepta" BU" cerímo 
nias'atqg" (udícía eooooco 
!d"ego"mádabo tíbí 
"hodie? vt facías .Sí. 0009 
"poftqi?audíerís'hec"íu 
dícia O00000000000000000 
'cuftodíerís? ea *& fecez 
T'Ís; 0000000000c0000000000 
"cuftodíet &díis? deus 
tuus*pactum*tibí cooco 


"G'miferícordíam* quà 


! (urauít ooocooooc9900000 
bpribus tuís, "G dilíget 


tePac multíplícabít: oooo 


3 biidícetag fructu *ven 
trís tu/'G fructuí"terre 

tue;'frumeéto tuo'atqs 

víndemíe? oleo S?arme 
tís:^gregibus"ouíü tuae 
tü' fuper ooo000000000009 
fterram pro*qua" furaz 
uít'patríbus tuís cooocoo 
"vtdareteá'tibi, " Bridí 
ctus"erís?itet oesPpopu 
los.ANó'etítapud te'fte 
tílís vttíufgs fexus tà ín 


hoibus d*in gregíbus 


tuís." Auferetdiis? ate 
"oem*làguore &Cifírmi 


tates'egyptí? peffimas 


Tt "prio om * Ont tono bo yr Wohn ss vios ^y ina qos 
Yd NpvTSy na$3928 Onfon d Tom o pets" vropaas end sop" 
?i82 Noon paw prov son qnos v va ymo eno wor nive 
Too mis yu otto rro pns oo yb sero") won 
Timo emirab vri "sei pnm nimi mp mat poe] 


? 


NOT 1e) 8p Io suvipsp n vem n? odio od «nbsp py 
Wien pese seo n misprm sen m igiya go sco o mpso'soset 


:—.- 


No AvDog "pd vaa vo motam nort wy os v vemm, 


; P z 
V3 soo "tinmad'os yo 53 ang ^n oom sep pa a m 


JOUMOD qo nyss ander 


 pfotíbí bodie vtfacíae ea. Et fi fufceperitio tudicía 


ov Zudbeb. — meu (Cavi fortia beb. 
DyDIT GN ^3" planos »y 


On! now? sa regu! og 


VON nw epoca net 


veg Mte AC y? 
mmwwmntoynmwb amy 0 99 
35 qus mored'canN" 0 eue 


NY quis? mw som 


"wot josorfowrt oviowd i pto 
Ario " sso wen ohne 


hs r "S L2 1 E / í [») U m mw" 
^w mob OrmeY WS eS io cy, 


NOU we" as mont. 
DN pour aoo 3g Dx! 


COUPS nNYOoPA nemo ossa! 


inni ova essem 


qi s Peut 
rbbtofnwwenupp y "UN 
SpN'omüw'onsoy nex "iy. 
nw'qotphbw mm wm 
13073 n9s' Toni n myar sni 
Jn qoo qaa ome 
JDON "392" 3302 98 "a "YT 


«Doer Qqueemtyisto coywy 
Cp zgss rpuSY EON 
YAN? v3tj3 " atis noted " 
napis mn? 
' movitpg 33 my ^ 
irdaedm'seniee 


: Son wo! 
RA 48 fas inumC 9 ó 
TN D'Y ovx mmo o ee 
Sinterp.cbat, | - A£foiitíua cba. 

etelegitvos:cusvos fitío pauctozes oibuie populío: d i 

fed q:vtlerítvos ofis c qz cuftodiuít iuramentus qo 

"Turautt patribus vtíe;edurit vos ín manüfoztíizz re —— p»yayp" 
 demítte se oorno feruítutis oe manu pbaraonie rez. E ON. 

gie egyptt,Et fcles qz ofis ocue tu? ipfe eft ocus: oc? Tn vT? 
fidelia:cuttodíée pactfi «miam oílíaétibus fe  cufto eB Eie ^ 


diétibue pzecepta cf? tn mille aüiatíoneo.t retribuée a5 UO 


inímícís fuío bona q (pfifaciüt co: eo ín víta fua: vt 

perdateos:c nó oiffert facere bon(i tnímícíe fuíe p ^DN' 138" 
boníe qfactíit coz co:fs m víta coy retribuítcío Et quie dul 
cuftodtes pzecepta « mádata « fudicía que ego p:ecí 740 y 


ec t cuftodíerítie «fecerttío ed:cuftodietofiaocus bes ue ue 
tuus tíbí pacti e miam quam turauit patríbue tuís, A5 Us 7722 
£toílígette:z benedícet tíbí:«multiplicabítte:z be cp43y 
nedicet fílifo ventrío tui  fructuí terre tue c fruz AT 
mento tto t vino tuo t olco tuo: « vaccíe armétl tui oy fetta y 
et gregibus oufuim tuarum fuper terramoequaíura ^ 77 T ut 
uít patribus ttite vtoaret eam tibi. JBenedfctus erío rs YINV"nyD 
ors Tcv" 


"agíed oée populi: non erttínte fterillomafculus 


necfemína:neos fn tumétío tufo, £t auferetofioate ej my teeru Pe e? 
c(ictae infírmitatef «oés plagae coy ptí peffimae de Wn nay "m 


tt. (tii 


Wriüabeb. Verb. — mt. favi. 
ci! bsp "emu 

eap oy nw nose isa 

a etus mm e 


cator Don oy py! onion 


wo? o s tipo o! eom 
yos! ey * o33' 32391 nom? 
w,r* bx nyw,capó" DONC 

(amd us "or" pad ey wiogov 
co£ eios! iy neni or 

sy ritmi Y" noe? 

me! quy iN "Ne nom 


rovs DID try ones" nin 


r] . Lk uU t 

oo om PrNDV qi eae "gm 

4forititra.cbar.  Sinterp.cbat. 

01102 mu nouíft: «nó ponet eae fn te: fed oabíteae (oibus 
Cp. cQ inimico tuis.etcófumee o&e pploe quos ofíe oeue 
"mb no» oyn tu tradcttibi:nó parceteío ocu? tu?rmeqs fufee (do 
T E j lís co2:qz ín fcaudalfi erüt t(bf. ol otrerte ín cozde 
br yo! tuoplee funt ppli íftt ip ego:quó potero etjcere eof? 
duis S Uhr THe tímeae eoe:recoidane recoxdaberío que fecít oo 
532203 ^23 mín?oc? tutte pbaraoní « oibus egyptife: mírabílía 
v deer, grandia q víderütoculí tuí « figna « poztéta « manfí 
OD" n" mW fo:té« bzacbiü excelfum quo eduxitte ofis oeuo tu?: 
Mi i ficfacíet ofic ocue tu? cunctíe populíe: a facie quoz 
253 32 p5 y. tumetuío, Snfup c vefpamiíittetofis ocue tuue fn 
* Ax ^7? eosoonecpercaut quí remanferínt v quí abfcondítf 
"npo wu O3N" | fuerinta facie tua. Te fozmídee a facíe eog:qifi taz 
oda 7"  feftaevfiíoef tui babítat tn medíotuí: quí ef oeue 
Tnm QO3rf magnus «terríbílíe. Et eijciet oie veue tui? populos 
rx -e E 7^" Íftosafacietua paulatím:nó potere cófumere coe 
«30 wu o» dto: nefoie multiplicentur contra te beftíe agrí.et 
OZ rodea tradet eoo ofío oeus tuus (n cófpectu tuo: t conture 
87592 Terr babít eoe conturbatíone magna oonec confamátur, 
'EmR "*-«* Ettradetreges eonim ín imanutua:c perdes. ooQo 


45502:B.Jbiero, 


*quas'nouífti*nor 'infe 
ret tíbí:"fed?cunctís oo 
Phoftíbus tuís. *Deuora 
bís?omnes'populos coo 
"quos'dominus' deus 

tuus^daturus eft*tibí.co 
* Nó*parcct'eís "ocultis 


tuus:'necf feruies coo000 


idiis eorü:ne"(ínt i'ruí2 
11À" tuí.oo000000900000000 
eSiPdixerístin corde 
tuo." plures funt?gentes 
'(fte* (B ego:"quó' pote 
f'O 000909000000009000000000 
*delere eas? noli?metue 
te; fed 0000009 


Du suc M 
- ftecordare*que "fecerit 


'dominus'deus tuus coo 
!pharaoni"& cüctís " ez 
gyptíís?plagas. 00009000 
Ymaxímas *quas'vídez 

tüt?oculítuí o0090000009 
'&fiena"atqs portenta 

*manüqj'robuftatn: ooo 
58? extentutih brachiü 

Pwtfeduceret te oo0c000 
? domínus*deus tuus. 

f SÍc*facíet co0co0c000000 
*cunctís'populís ooocoo 
Q000000000090000000 QQ0CQO 
"quos?metuís 9 Infup 
GU. G093000900000000000000 
? fcabrones'míttet" do 


dnínus (000900000900 00C O0 


*deus tuus'ín eos :*dóec 
deleat oésatqo * dífpdat 
*quíte fugerint^&t late 
re poterínt.I  INonftíme 
bísfeos."quía'dfis" deus 
tuus'ín medío tuí eft: oo 
"deus" magnus? Gtertí 


- bilís.Ipfe"confurmet ooo 


*natíones"has'ín cófpe 
ctu MUR in e Hed 
aulatitn at tes. 

d Non poteri ^ 3 delez 
te?píter: ne forte'multí 
plícentutr*contra te" bez 

ftie'terre." Dabítq5 eos 

Idiis"deus tuus" ín cor 
fpectu tuo? Giterficíet 
íllos'dóec peítus?deleaz 
tur." Tradetqg^reges eo 
rü'itnan? tuas: OG difpz 


baéapbse mag ioa 
quani" 9a sow m vg sumyog me qe tgimeapó onm ze] seD9 
ramp snos nim sos ime vanessa spams ium 
wv Tyr vyrqopá pins seooy n 305 mme mom saos 
queo bsen wem cs nme on iov ye nas ur 
gesthbbh may ami moro sont) nemi g 2 hari porri 


tie. « confuiet, 
audes da xara A o Ci donoc 0 80e oou Tt n Tat 


-terío cófumere" eos ^ — cíto: 


- tradet eos oefío 


vm — m- 


4 x8fla. fore Tex. ct interp latina, 

9 nouiftí: nó duferet in, te. t Imponet fa 
&c V voc , Qu trii er Vr oeeda o ing Ct AT 
fup oéo odiétes te, * oeuonabisola 
0o iria Tode puorosvrote a «du pays "ravra 

fpolia ^ gentifizjo ofíe oc? tu? ^st — tibf. nó 
d oxdAa TOV boi , d i$ 00«0c cov d'id'oci col 0v 
parct oafus tu? (n  fpfie: 7 mó . ferutz 
qiloretou 6 pda bc oov £m A&UTOI C, 154 bupà AeTetU 
es oíje 'eoy: qiti ruífna — boc | erit tibü, 


P) Ld 


^ J [4 fv " ?/ s 
- &Cic Tol c üco1 C AUTO , O"TL OXGAOV "TOU'TO £904 C'0l e 


fi átoíreríoin méte tua: qii multa geno — bec 
ANS 2 1 d e» Vivoc "ToU* 
day f Adwc Qi dlavolot dróU; 0 TI r0 AU ^0 £üvoc "ToU* 
quá cgo:quó potero ^ velere  éoe? nO ti 
^2. / Dd J PAP UMUO , L5 , 
To Cyd,mrO c O vro opi 04 €E0AOl QUO" QU XU'TOUCSOU (po 
mebío eos: recoidátióc recoidaberíe ádie fecitofis 
€ -—- 
fonti" n àyToUG, JAYela pud) Wow 0 rot rro INO e R6 0 Bt 
octió tuue pbaraont t oibue " egrptie: M 
óc c'0v T) papa o 154. "Irt ori T O16 &iyucllote y roue 
tentatíóco : magnae: ds videft , ett & thí: 
vtpatoquovc 'TOUG p'yaA oU c,o Uctld'or oi 0 dB ot A uod cou, 
figaa € : epdigia magua illa: OON 
^ ^ [od Lr 
d optio 3A T9 nr Coena 8 py ot Oa ot m ce 
nt robuftá: €^. baci excelfa: quó edu 
* ? Àj 
eot Thr oartouott, xà tiov gant lov, o «pA Ot, ax tfe 
xit te ofio oc tu?^; fic faciet fie oc? 
a [4 
vale wd 60e coU, ÜUTO "IrcIND CI XUploc O8d6 
"ts oibus — gétibue: de tu metuig 8 facie, 
Nit Traci Toi iem ,0 0c CU of ovo aQogomoU 
'eay, * — fcabionee mittet ofie oenetunei cog: 
? D * :] MN : ^ , 
Ay Ti «5H "Tol o cpi lots euo tA YCG 0 8:06 C'0U icy 
oonec oeleant relicté.— T 
) e ^5 v [4 OQ 4.€ 
 T0U6,£0 6 o tw TOL Bac WV 6i wa TaAtACratDR0 134 0i 
abfcondíti 3 te. nó vulneraberíog — facíe 
po0$* 8 * / LIA, Vor J 
Yeieupudbot cb aroU« Ou poti Az aQo7 Gatu 
cop: qm effe beue ttiue in te oeuia magnuo 4 fo? 
AvTOY , Ti xUei0£ 0 elc eov tv col 80€ iyi xou oat 
ofis teuo tuus gétes bae 


8. facie tua | paulati paulati, nó poz 
*Tà 0290 2000 Q'TFOU 0'0U Yo TU. [AI OON puni. àu Put 
f Were" €06, j "T nó fiat fra 
- O8 Eo aA Qoo avro c TroToUX oc, lot pu "Mwtda v yw 
orferta, v moltíplícétur citra te beftíie — fere. « 
3, ^ ^ i^ 
Venpoc« xu TrAMb UV Cr] r6 04 Bnolor &yola « x4 
, | 09. oeus füüG ih — 
"wupad'órer auToV; wUplop 0 Mog cov üc my 
naue tude: * perdet cos ' pdítíióe — ma 

EU D " 2 : 
Xtlodc cU xÀu &zyvAc! AVTOUQ &ugAtla pitya* 
gna:dufgs —oeleas 1dlos. ^4 tradet: 

e 5 , 5 [ERE / 
Antec &y éEoAolpcU WC AU'TOUC « XOU "5509 oc €i 

regeó — eoy ín manus vías, 
A No $209 7:23 t Ud [305.7 
ToUc fbaciAeig oy'TOW ig "T6 Xtlods Uo. 
T "peribit o 
x AIO) C | 


*ranflo.£ bof, 


owner song 5o n vem go ad oam sa yd so pt 
"mpspu vao son epos yn m nog ns noy sy ons? 
a9» ginyo bns rne bye vao md sao qe 
AtDS) any nmi vao moy emm od rosa apo man n on 
l'acond woo m epp om peor 


LAC CI 
, * *$ Dy 


 ráfla.tore.Itr.cfi ínterf.latitia,. 


- nomé cop fib , x celo. A nó refíz 
*9 0vopot AU'TUV UZyOKoYTCO "TOU QUpayoU « óUX. oVTI? 
ftet vlius «ótra | facíé tuá: qufqs, oclez 
Su v(o4 Oud elg work aodmroTrV mov , loc Xy t£oAo 
as illos, fculptílía |. oeop eoy com 
8e sU We Av ToUG « T yAvaTà Tov (tot auTOv xao 
mac. buretío: gue, nó concipifcea argétü neq 
(f, TRUCO ETE "rruol « Qux Crmribuuc Cie &p'yuelov -oudt 
gurí 4 8b eis accipere tibitpíz me effendaspp 
Xeuc lov &a! &v-rv Ae eT orto, uA rollo uc d 
filud: qQ* 2Obomínatío oo ^ oeo tuo eft. « 
&VTOU , 4 TI [ANA Vy uel *ri) 0«6 d'ou (sí « Xu 
nó inferes — abomínatióes in oomü tud: « 
0Uk- ool Cie Bd vAvypua Cic ov OOV CoU, ku 
anathema eríe ficut hoc. oeteftatióe oetefta 


berío: « Sbomínatióe abomiaberte:qz anatbe 
ox ^ €. , / 
Xlicie , A94. BoxAVYLa TI: BoxAUÉÍ y Ui avoit e 


ma ; ett, 
pa £91. Ca * 8 * 
ZDnía | precepta. bec q ego | fce 


"wacws Ts iyroAag tTavTds dc Cy VEA 

pío vobío bodie. feruabítio facere: vtvinatio 2 
Aopou Uit G'RusQ0Y QUAAECÉY "xol SU Voc TS XOH 
multiplicemíniz , ^ ingrediamíníz — poffideaz 
"ITOAVTTAaL Ia WT y Aa GIO CABWTE 100 wAWpovo pi 
tíe à terrá:quá turautt ofie 5 pfib? vfío, 
C WTG TW 'yuv, By O00 KUeioc TOIC "o T 0x1 Up. 

* réco:daberíe oa — ^ víezpquáourít te. ofio 
X94. INSTR OW. raro) rit 0608 , Y yarye r6 xdotc 
od. tuus bc ddragelTimfi -2nní ín sefertoz 
0.0606 ToU TOUT "T&AYotpotkogoY € Toc ^V. T Qovjuo) 
vt afffferette c tentaret te: v — nota fíez 
02: OC V Kot Go H O0 € KÀ4 "TO 0€ y 334 dla yo? 
rent dín coxde tuo: fl cuftodíree ^ mádata ei? 
S JANE, ! 2 / 1*2 M2 
du T (V Xopd*la cov, €i uAa£u "ros Qiroaas &y 
vino, « — afflícít ,te: * affecit fame te: 


t cíbauít te imantia ín oeferto q3 "nó coguo 
E 4 / 1 / 32. )/7 do. » » 
xà4 (bo part o 99. poor 6v 7i tona 0. CUR £10 W^ 
uerüt patreo tuí: vt oftenderettibí: qp nó ín 
4 t, 1 t : 
1] pat, 099 01 "Iro T0£6 0700, iot o Voty'yelAn 001,0 TL UK €: 7 
4b, pane folo viuet US: fed ,In : oi : yerbo 
4 Li - 
3 Ace. AoTO póvco 940 elo 0 óc ,0AX €31 "rroyTI enel 
-J'Wé» ;pgrediente p oe ocí  viuet bó: vez 
2 ' NJ Lt €») - NC 
tx Troetuorduo dla süporroc 000 4o (940 doc, T5 1 [n 
fles tue nó cófumpte füt a te. f pedes tut nó 
. ^ , 
Tid. G'oU QUY. acrrerol ou 3o Gov 01 "rod ec ou QU 
occalluerit. ecce quadraginta anni: t cognofceo 
4 L/ ^ 
CrvAd«wr oJ « (d'oU Tr o gottor Tot CTW , XB yv os Tj 
code tuo: fícutddá bó — erudíret fíli& fu 


, Y / DA CN» 

kopdNat coU UTI Gael Tig loc "ar oud «UG "Y OIOV dU 
um: fic ,efie à beue tuus 

'T0U , óUTO KUel0€ 0 dt0c C'OV OO Q000 0000000 


*Lranfl. fc bal. 


wnpsmnos . fcavíij, 


, d X 
atlas uot «gw: Gao "ToU TO « aQ0g'oX Mlopiorri 0000 


"ww $,25 / 4.2 d 4 
TOU N 0Ue kOJ tWXK(O'€ 0€ ,X04 CAIAot y 0VRO€ Ot, 


n Noo mpm won arp tín 


$:r6fa. 5. IP fero, 


des?noia eorü"fub'cez 

lo.*^Nullus*poterít refíz 
ftere*tíbi^donec'contez 
tas"eos.'Sculptílía " eoz 
tü^ígne"cobures.P Nó 

Scócupífces'argentü ^ 
aurü de quíbus fctà füt. 
"neqsaffumes ex eís * tí 
bí quícqi:'ne' offendas 
ppter*ea:quíacabomia 


tíofefdiifdeítuí.5 nec 


"Inferes'quíppíà ex ído 
lo*ín'domütua:"ne fías 
"anathema?fícut & illud 
eft.Q uafi? fpurcícíá4de 
teftaberís;'G velat ínge 
natnetüacífordes?aboz 
mínatióí hebís:*quía"az 


nathema'eft.... Cap. 8. 


Mne"mádatü*qd?e 
go'pcípio tibíf hoz 
díe*caue dílígeter "yt fa 
cías: 'vt*potfíitís viuere 
'G multíplíceminí: "ínz 
greffiqg"poffideatísPter 
tà p'qua'furauít? diis 
Fpribus vtis."Et recorz 
aberís'cücti? ítínerís p 
*qd'adduxít te *dfis?de 
us tuus'quadragínta co 
?àuís"p defertü:'vt* afflí 
ceret te'atqg; téptaret& 
"notafíeret^q*ín tuo a 
nímo vetfabátur: ^ vtrü 
cuftodíres"mádata ílli?: 
?*an'nó."afflíxít te" peu 
tía: Q dedít tíbi cibum 
*manna"qd *ignorabas 
tu*Gpatres tui: vt oooo 
COX000000000 0000000000000 
'oftenderettibi* p'non 
"ín?folo"pane coocoo000 


. Pyfuít?*homo:'fed*ín *oi 


Verbo 000000000000000009 
"quod egredítur de'ore 
*domíni, o00000000020000 
"Veftímetütüü quo o2 
períebarístneddq? vetu 

ftate defecít:fG pes tuus 


non" fubttítus.En*d ^ 


dragefímus'anus e: "vt 
recogites"ín?corde tuo: 
Pqa'ficut'erudít"filíü fu 
utn*hó:fíc'dfis'de? tuus 


Wine vobi viov 9 3070 38 "DI so sevo md nog 
ra opns oov 35 ag yim oy anm So Ton so sco dn 
Nia mim oon nm" arma? pred nsns sem spem emo poo" 


1 


pav nom pen p] o2 72997 mo p sig ao 80 sov 

9p voy aao n mmo o oe may" vs severa! 
] Momo mamas s pim o] soo m sosta co 
* wise? mpast a9 vas Nor Orpr rmmnod sono oy sos 
ey pou yyyas ro sni stre sivo nie 5a se siot scio oom 
LLIOIIILIIIEPITIIITIY, Tow "aam teri $25 * 3^0 


qowvn Ormos ops'on" q»&"oe : 


JISUMD W'qésdunMOwemt o agg: 


D ant Yel noni ie 


à 
rari wtsp e sene ^ sep 
son soy*ian! Jobs mm 20o;w 
tamm ae bent m 
vavnn'unwSppVeRATBY oy 
mss o5" . imam» £o-viii : 
popon'o»á' qSQ ON MENT aH 
Omm qon T jp? ' mipgs j xn 
JO nwCOppwyonND" 00 
ayant ust T 0o 


"UN qepi'bs'ne' mon" 
cy w'nosommryyomt oo yt 
37627 4039 WB? aon gf ne2 ag n 
"bvinif qoaa ns nisi oo er 


7] —— 
LJ $ $* 


aum qaum' ib es vpn! oy my" m 
N^ NUN "pp ne qose mne 
Ib yat uo 


om ew woo amt o om 
72 29'13' ewm a8 ets 
!DjNÍ'mm'nmwie'swnbt con et 
Ta méneoy wage us 
" Dg e nempe 
To IN"a qae eme 
UcyppPwuam'ermé ws 07 

jnterbebat, ^^ —— -Aittiacbar, 
nómien eoy füb celo.IHon ftabítvír cozá te oonec fu ny Rs 


inae (Ios, cofmulacra ídoloy cog cóbüretíe (aní : nó : 
cócuptfcee auríi z argenti qd ef fup ea:necaffumea. 363 "15^ *" 
tíbi:nefo:zte offendae n eo:qz abomínatto eft cozam Sa Ad 
ofto oeo tuio.neinferae q9 abominabile eft ín oom Uy n2 "bon 
tuá:ne fie anatbema ficut tllud eft: fed oeteftatióe oe. aM rt 
teftaberie (Illud; abomínattone abomiaberíe íilud: pm yeu 
quía anatbema efft, &a. 8. y " e ta 
(52€ mandat(i q8 ego pzecípio tíbi bodie cuftoz 739 5155 1p5* 
dietis ad faciendü:etvtuatie z multíplicemíniz | —7*. 7* —^* 
Ingrediamínt« poffideatís terrá p qua turauitofie fs" c "nem? 


 patríbusvtíe.e recoidaberíe cuncttítinería quo oti. 


xítteofia oeue tu? tftía draginta anníe ín oeferto: y3**454 'O) 5 


 vtaffligerettetvttétarettez vtfarctqo eratin coz. ^^ 


de ttto:vtrfi cuftodíree pcepta eítis an nó. £tafflírit. 5 N33" 0393 


| tet efürírete fecit: comederete fecit mána: qonez. 


fcíebae t nefcíebát patres tuí:vtoftenderet ttbí :q? ] 55's. Pb y? 
uon in paue folo viuítbomo:fed in ofi qBegredítur ^7 7 77. 77 
8 vetbo ofit vit bormo.Cleftíment( tutis non tnuete. 95 Joxp'bss 9 
rauíitín te:t calcíaméta tua nó funt attrita iftío qua. ' 77 Ao NEM 
dragínta annis, et fcíee in cozde ttio qz ficut erudit no3 no5*4ow' 
vir filium füum: fícoomtnusbeuetuue COo000000 — 79 7^ :.7* 


AVE. 
//s O0 T 
F. V ote, 


Vut, . fCa.vili. af»xitíug beb,. 
(AN? nba " nhi eovns' 


I | h 
ig 


eprititiabeb, - Zerlleb, gut. £o.vlii. 
aw. nyn mg ns" nparepor 
Dy vod r9 pow" 

ex ON qao pho matins 
này eben y ms maio yas 

yos imíinapad en enm 

4 D83 nan girnviprnor 

OWN pos ymo mr yas 
53x20" ^ on "n own 'n3o53 "wo 
ror UN "yos! ma! o» ven wo 
xy asa am" opa "mda 
po3V usi poo cnno 


-. 


vasi 5y^ quos mm nw 


4$163.55.fPicro. 


*eridíuit te: *vt cuftodí 
assmandata "domíní oo 
*deí tui:&'ambules*ín 

víísicíus;"G tímeas oo00 
eum. Dfis"*eni" deus tu 
us" íntroducet te^ín oo00 
Pterramsboná;'terràa ?rí 


uorü:'aquarumqg;:Sfo 


tíü:^i cuius capis * OG mó 
tíbus'erüpütfluuíorü 
Fabyffi:"terra'frumenti 
"ordef'ac vínearutniír 


qua'fícus*& malograna . 


ta Gfolíueta nafcütur: 

"tetrá" olei'ac tmellís'vbi 
"abfq; vlla?penuría 3co2 
medes*pane tuü :G rez 
tü'oim abtidàátía pfrue 
rís:"cufus lapídes *ferrü 
füt:*'& de motibus eíus 
ferís metalla * fodíütut. 
$vt c comederís *Q (ae 
tiatus fucrís'benedícas 
!dorníno" deo tuo" pro 


'1áfla. fore ee i interp.latitia. 


erudíet te, t cuftodíes ^. i1nidata  ofif. 


qradlo& cau QuAdtemn ms [ VTOAX, PTTOT T 


vci tuí vtábules ín ^ vije eiue: T tíme 
^ t 5 v at hot ? Vo. 
6&0U c'0U "zrootUe A) ou VT 016700 016 &UTOUSX94 «poti 
3s eum, nd fio oc tuintroducette fnterra 
aiv lib rop xetoc 6 0606000 Cleafer ors uc yr 
bond c multá: vbítozrétee  aquay 4 fontce 
yat 434. "Iro A AS bu cel puoipoot ud ero sdutmiyad 
abyfii exeliteo per mótee t per — 
34/ p] LEVE AL e. Uf * Nou 
&fwexot Qerroeeuo pevou dla, ro 0gk cov sa dla Tor 
cápos: terra tritici o:deí: vinee: fic: malo 
ved lov , 4 mrupo0 194 weiic y dpi tol y C'URGL y Q0. 
granata:fraolíucolet « mellío: terrafnd nó cfi 
eu, yn CAaas tAatlou X94 HeAVTOC y yh the 0U pe 
imédícítatecomedes pané tufi: T nó indígebfe 9lí 
«loose epoys ey aterrow aou, xiu ovx éyÓ euin ud 
quo in ta: terra cbiue lapídee eíue ferri: ex 


E" Lad [: *s [| , e 
du Um aie, yn ie 01 Aor amie Grid wooc xou Exc TR 


iuótíbus etus educee metalla ace. E. comedes € 
dpt áuTig BT AAAsUG CI XoAÀXOI « xàd. «potyni xu 
faturaberíe ^ « — bfedices ^ fio oco tuo fup 
iumrAxSiow xu QuAoy&o Cie xdenov «v éco oov erri 
^ terrá — bond: quá oedit tibí ofie oecus tuus, 
dic y8c Tig &vyotig y hc V oxd coi xUeloc 06:06 C'ov » 


| 5 "n tame eam eO13:4? "terra optíma?quá'dez — caue tibí ' neloblíuifcarío ofií oeí tüí: 
f » r jj * : P Ld 

| | ^07 yd py 3 T 2n " p MUN nan di&'tibi O bferua Gca are menm ps CAdds xvplou. TOU Étov mou, 

| at d LE ar d aireb] it: *  ue'nequando'oblíuífca vtuió cuftodíae mádata eius iA fudícia 
nav ne» RA oN au DW n3 Tn IE. ris dir dei tuí:Gnegl( "Tov m quAatou ls trroade Ayo) 13 9 vel parra 


poros DP voamn woo? 
Iz mis boe iov ruo 328 TUN" 


pam qoin" quoa inae Y 

moy iN oy 3g nam! anrea 
ov Dr00 3320" a ing t3 

eno" qoow " n^ ne? 
ovy maó*oreo " yas" 
wars! ead rime ara 
0 mis pos apo ent moy 
md ov sesao ordre 
11" ro" a»owariancem 
t2?" quias" ort mde 


futt 


fp" bow 
T wmT 


gas*mádata eíus'atqp íu 
dícía*Gt cerímonías oooQ 
*quas'ego"precípío tibí 


cauerís?& hitauetís ín e 
ís habuerífqs t armenta 


boü'"Gouíügreges:'ar 


genti'G aurí *cüctarügs 
rerü'copiam: *eleuetur 
"cor tuü'& nó remínífca 
rís'diíi" deí tuí "quí edu 
XÍf te Q000000000:0000000 


*deterra "egypti* dedo 


mo ' feruítutís:& ococ00 


.S9ductor tuusfuit* 1n fo 


l(tudíne"magna'"atqg ter 
tibilí ín derat'ferpes'fla 
tuadures*G fcorpío "ac 
dípfas:G? nulle oinofaq: 
fquí eduxít"ríuos' de pe 
tra*duríffima:G'cibauít 
te" manna" ín folítudie 
egqd?nefcíerüt pies tuí. 
Et poftdi 0000005000009) 


cius iuftifícatióeo ciu o:dcfíqs ego. precípío - 
, MN. S / , UA 18 Wr D 
VT oU X34 "T deu uoc T t kV T 007 £y £y TEA A0 otl 
tibi bodíe:ne poftip cóeder) c facíat? fueri « oomos pul 
C010 8 00 AN (pac ya xiu eurAnd) ec o4 onda ka^ 


| UT APTE 'hodíe" ne poftii" come Mol in nA Lip 
KP t ^ 124: 0 Tab p t $49 derís^& fatíatus fuetís cbzae edificauerío * babítauerts in € 9: UE jÀ 
l 593 ma n2 1n. cob onn .nr 3m Pdomosspulchras' edífi — Aacórxodopulras 9n Ka TINH CQ CY AUTO C, NOH "TOR 


bobis tuíe c ottíbus. tuío multiplicatio tíbiz 
ov cov xà rV ao fb Co G'0U SAND UVOC TOY C701, 
t aOrgéto « O9uro multíplícatío tíbiz « ome 
xà dovyvelov 194 x ousrtov "IrAnt uve YT GV 01, BH "d 


, nib? dcos tibt erüt multíplicatíe: eleuct €o2 


erovéga moi tgo rA RtUViE v t U-Leotn or Ti ep Nt 
tuti viobltuifcarie ofit oct tüí: dedurít te veftra 
06/154 Lr Aou CU T üsoU 0700, 7- CfotyayoY Toc 07€ Qty; 
egyptí er poro futtutio: j dedurít ^ te per - 
&uyu olov (Eomou d'ovAelaa "ToU (fyanyoiToc cida . 
j: oefertü magntü t terribile (llud:ebiífpés 
HC &ON|A0U T MeyoANC xOu mic pabeoatc tRUINCOU ic 
inozdeg t fcoipío c oípfas:vbinóerataj: | qui 
Puro 3a oxopasloc 13a Pl pot, ou Qux i dog, T Cft 
eduxit tíbioe petra — ouríffima fonté — aque: 


/ c 
| yo yov roc aro e "rr CT Qui akooTd piov Wytt V aoc, 


dcíbauít | te — tnannaín *eferto:q9 nó co 
" n , 4 j ) «5»! ab) LANE 
TOU "episco 0€ ^0 payvoc 6t mI EO 40,0 QUA. £4 
gnouift cu c nó fcterunt pfeo  tuí: wt 
* 5, 
duc ev xia dvi Cid way BisaTtete oov y ta 


l xtpon Mid Sinterf. cba. SN ; "£xanflo. f: bof, ; 
l 12^ 54]. erudítte.Etcuftodíee precepta ofíl Gef tuí: vtambue Ja eene SETTE g AS - TUA 
I miam) erudite tenodíce precepta pfiserusvtambue — oro syibsp iot 309 3058 i ermip m ete natn 


| com ao o orierabeised ricas mene, OPE EREY Trl TU NI MP NOU Nn? yp peu m met mm 
po men sos" Hoseerabifie cegredientibuetnéample c IPMoS — Styv ao pase T3803? aya pon "yi yo qa poa pom 

voz brew nactienluseltu producmntolei: ipfa RUE — Mo oro ma yxp nosemd "nri qc vt meyer soo E DTE 
»gp'sat vw" sefcmesrerdouelapcefrinerSenon sers yvy umo Sog por erre oed spa orm vont 
v wi rdiet apa aate MEIN MAI de operam oy open soa 
ame T Deni dilbedisneiiresetedererd EU de EDS NEN mbar my "rino one dem ma ana d 
spp ao TE PEIi edic pasce tit rzuep tu mliplemi fue NODIS X) TOO IP] 3b re Tur sam inp stt 
TAY Duredde fein cindürereon cole  TOXNT Dc co NI an IP "tn, qao pm aot ded ost da get sa 
map T 223. fifoeonmeferatate.tdutooritepereeeniima 12e DUO MON NEU N22 NITTBd NT]! NOISE mad onYer] NI 
c PBÉPOS uei entiraquue qu edicit VENT NR 'PD NP To Noo 2 P9 aeo mr) vas soy mo may 
MIB CIO Del eo MNT CODQQUQU NO REPRRPRRRRRRRRRPRRORRRRRRPOR UvThADONSUY T NO] 822702 802 


/ 


2:áfla.Sre,Irm c ínterf.latitia. 
affligeret te vot tétarct, te:vtbfi tíbí faceret 


JU 
XoKGOHOt, X9ui Và UCCIoXON 0€, £U OC "OIN O cU 
ud tremo — oie. ttiop: t ne Diceres ín coz 


de tuo: foztítido meac robur man? imnmee fe 
&la gov , 8 iX c uou X9u ^p koX T0 Tic X€tpoc' mm 
cit míbi potentia magna banc, -« reco:da 
axoluat poi my d'Uroquy o pe yoANV T c Twy X Y 
bería ofit Mn | tuí: qf tpe. ttbi oat foxtítudiné 
— &nWowkuplov T. UoU cov, iTi AT ds eo doi IX 


TOU "aono oa d Uva y foc earn dxiduay dut , 
qó turauít , pfib? . tuíeficut bodie, c erít 
iv dj S. TO e "rrroami gov ác G'Wpisgov « 19 gc 
flobliuióe oblit? fuerte vfií ,, eel tut : (4 abtería 
£a Anfn tr LAodn KUelou 'TOU Ü£oU C'OU , xà TT 00cUÓne 
pot Née. alienogt e. colueríg c9" 4 
 éwico Ücoy TtOOY , X9U Ae'Te&UG NC AUTOIC , 134 
adotauerig: €00:. obtetto? vobte hodte 

qosxuIAz he &VTOIG » dlapieprróeopeu Opa V [uU 

(4 celi t trá: interitu pibítte : 

| TOV Té Ugo wi xu mi UA Ti Tr QAdlat DA CL 6 
' fiut 4 relíque, éteo:de víis pdit afí 
Kad X94 A Aorzra (TIT IT, XV6l0C &z3oAA UI meà 
facié ii yam: fic peribítle: qs. nó au 
mo o GroU UjGX 0 UT OC AOOACIÓ € y a. V 0Uk Ae 
diutítte vocé efit j Sel vii 
woUcaTs Tic pow wuplou "ToU &toU vpor« Ca.9. 
FL E ifrael: tu tráfárederío bodie foe 

toU laua , à dix adven a'ijiegot vy 1op2- 
daué st intres ad poffidédfi géteg magnas c. fo:tto 
éd HrETNTIT XANQoVO pi c (Un [at'yotAot xu iugi 
res iagío quá vos: vibee magnas t Tiratág. 
"TT£0X pXA A01 d MEC; miAENH ptyaAos xu TUX NOEL 
vf ad, etfi: ,Populüi magnü multi « fublimé: 
foc ToU dUgo00, AetüV Jayou! xu. "TroAUV x3 € tup y j 
illos enac: de tu. fcíoz v tu audiuifti, de. refiftet. e 
ym. MR ARE. O1&J at, Xd m0 icon Tl e AT Igor (aa wa 
n faci fiülíogenac, « fcíes — bodíe: efe . , o8 
-] 9 aplarcoron Urat Cd idu yraow e M&goV, UTI KUeloc 0óe0c 
JW bic íbít - afi facié tud: fgnie cófu 
4 M 

-d rwovroc mtrroeilreta «Q0 aQo'wayoU Gov , Tp xaToya? 
j nis ett. We v perdet, , €08* € bic uer. 
d ilv esf Burroc &oAot etim es avoue , 134 oro jartt 
ht flos af fade, fud: v oelebít eo. € 


rr 


perdet « €09 ^ velociter: ficut — ofrít tibt viene ofcae f ín co? 
(que Av7t TL rax adoro HTOHPET XE ep du TET EU xag 
ie tuo. cum oeleuerít - oie Ls tu? | géteo bae - af 
lacou t0 CowaAGr QU XY y qu UY cou A. Córn ToUT à Q0 
ficte tud: ofceno: pp taflícíao, meae itrodurit i"e 
Surda óU oU, At yov, dla Tels. dikcuom Uta pou érowyorye Mt 
Mig vt poffíderé terrà ,boná banc: . 

tüpiog KANQOVO DING c TH ynt T qat. jg » 


sronfl. £C bab 


— — — 


"Of sog m p o» "2j n8 "eem vog 


e*t To w--2 


| An 


. Ar exar rv NJAGI GOV X4 [uf CmrNG à Tiwep- 


, ad faciédü potentia: vt: fmpleret pac . füfí: . 


le ávTOUE aei q00- d'ou CoU, xàu VEoAotesU or Ct &yToUG xod - 


*pj oro m. wer qa | 
Nr RP 152 mes srt Tien momen goos mydmo nm d 
med Wrvapwos "ron mpeg one t2 voy i soya 
Ca.it, 
n Oy DU i ^13 I" 0 my ku "»^»5m T2312 T5 PR m 
| oftia 330379 op "as? ro nobi po ym met enm pm. 


7:1 


] Yn poser'sem ; woo suw myni'eo yw 


2:1fla.:D.Ibiero, 


'afflxit"ac'probauít'ad 
extremutm'mífertus cft 
tuí:ne*díceres"ín corde 


. fuo.*fortítudo mea ooo9 


*G robur*manus tnee 
*hec*mihi oia'pftiterüt: 
(ed recorderís? domíní 
edeí tuí"oípfe Q009000 
*víres*tíbi' prebuetít: 
0000000000000000000000000 
"vefmpleret*pactü fuü 
fup* quo" furauít cooco0o 
*ptíbus tuís'fícut "piis 
índícat'díes.Sín aut'oz 
blítus"domíní *deí tuí 
Pfecutusfueris ^ ooo0c000 
*deos?alíenos:* colueríf 


qgíllos Q0000000009000000 


"S adorauerís:ecce?ntüc 
vpdíco" t(bí co0c00000000 
"e oino"dífpeas. * Sícut 
gentes'q qas 000200000000 
deleuít'diis in íntroítu 
tuo:*íta & vos'períbítís 
v(i"ínobedíetes fuerítís 
Pyvocí?domíni cooooocoo 
H "dei veftrí.Cap. 9. 
V di^í(rael. eoo00009 - 
*Tw tranferedíerís ho 
díesíordane [vt poffide 
as"natíones'maxímas 
VG fortíotes"te:o0000000 
*cíuítates Píngentes 9Ot 
"ad celum vfqs *muratas 
epopulü'magnü "^ atq; 


fublime'filios 'enachím 


*quos ípfe" vidifti^àt "au 
díftí: ^gbus * nulluspót 


"Sex aduetfo'refiftere. 


"Scíes ergo'hodíe" gh 
"diis"deust uus'íipe?trà 


' fibit'ante te'ígnis'deuo 


tás at eg cófumens.' quí 
*conterat €os: ^8 deleat 

atq difpdat?an faciem 
tua"v 


elocítet:(ícut oo00 - 


"locutus. eft" tíbi.!INe* dí 
cas'ín cotde tuo oo00000 
"c deleuerít"cos" diis 
'edeus tutus 6000000000000 
9i | cófpectu tuo:?ppfuftí 
cíáà meam'íntroduxít oo . 
me "díis;'v&terrá ?^hanc 
*potfidererti QOQ0opooQoQo 


t^ quom "nom ans Sem 'oerej qosewr mes boy anos 
p» Yos son joan emos ERE E "m "zm (poni soos) m o 
"v ^on weboos mrt tá 973 Yes e» 


"osi 


n3 moosTTNOD 
EE "ox EST y 4" oro $02 3353 joan vom anm aep qosam 
dup m "mw TEN "wr? cem P1 shzespos vm" 


er. dp cuf, 
Ten? aieo" was " 3niy' 
n. 33273 nosmet 
ings Io nf "ow 
NYY 3 "iy Quinn "nan 


qu n rhy nion 


J3103' ow" nmi ns ' epa 


TÉv omine iot 


pom rhet ns nar 
Dymo "yw ovens 
D»3 93 o» minogm" 
MIND ufa ew 
ran! p'oyosdmawommt 


mro" post "wo" aput 
Ü voor £a ft. 
NP má n'asd'osi? "DN. 
guytrounr oen 


ose! vom 


m TE buf nu "no ovy 
DDN TEN. npa cwm ovt 


wséaseny" "oponen! tur. 


niv» avid niemipau' *22* 

"os IBN "piel qos 
ien DUSP'sImoowS Nam 
UNS 05 5ma«m onim" 

y "NH ON' omm "T 

* ODK' quos? mmy "mi 

8e "hp niox rie 
DNE" yos ns moa mm 

Sinterp.cbat 


 afüigerétterc vt tentarettervt benefaceret tibin rio 


ui(Tunís tuíc, Et flofrerío ín cozde tuo foztitudo mea 
etrobur inan? inec poífiderc me fecerüt fubtae «tao: 


. recoidaberíg ot ocí tuí:qifi (pfe oedit tibí fostitudí 


névtacdreree fübftantía:c vt firmaret pactái fufi qo 
iurauit pfíbus tuíe fícutin ofebDac, £t crít(Lobliuío 
ne oblitus fuería ofi oeí tuí:« ambulaueríg pott (do 
la populoy t feruferíe eis « adozauerís ea : coteftóa 
vobte bodie quontá pdítione períbítís ficut popult 
quos ofis tranflulíta facte vfa:fic períbítío : po co* 
q» non obedíftis verbo ofif oct veftrí. . K8.9. 

edi ífrael:tü tranfie bodie (o:dané vt íngredía 

ríe « eijcías populos foztío:es te : « potlídeas 
ciuitates magnae t murataevfos ad celíízpopuli ma 
gu6i «foitéfilíos a(gauntü:tu eni noftí « audttt go nul 
lue pót refiftere fílíjo gíaantti Et fcíeo bodíe qz verz 
bf oft oet tuí q9 tráfit cozd te (gnío cófumée eft : tpfe 
cófumeteosg t ípfe cótereteos coz te:«  elfcíes eoo « 


perdes eos cíto:ficut lecutue efttíbí ofi, 1He oícae 


ín'cozde tuo cum contríuerít ofis peus tutus cog a fa- 
cie tua:oícens. 4 g»:opter tuftítiá meas introdurít me 


vfie vtpoffiderem terram banc : 660 000000090000 


| £.ixaforitiudbeb. 


ap"ney nay' 


my 


E 


! aa OU, 
vn op 


um 
"y 


c o 


so» ms" 


LR p 


Apxitiua cbal; | 


ap" 'nos'nay? 
4272 "58 
mim esp! 
n*9 "npo m" 
TN 130 m0 
riy "none 
o» "noia 
"ou vTFoyp* 
qp awe! 
^9 d 
ny spen 


nasa 


Det 


qpritiuabeb. - 


£ülbe. — Put. Kal 
nyn' ned amá rom 


ws Ded oae eo 
c? nno pw 3? 9531 


WD NAP Me 
l i UM sow CON 


EE. 


DT 


nox ominyo iy pu 
-qàgó' orb anto nn 


L^ 


Nb!^9' nem py prse? 
73 qos "rm npe, 


no? nwrinaiot yen 


ow' "or inp pumptap s 


ros! DN" Dots " ON" ne nam 
,, Yd D" armed poem 
|" ovwo'yoNO DNI TUN 


T7 


riw nare ny op yn 
pias mma 


-$tx6t3.55.Diero, — 
*"cumpropter ímpietae 
tes fuas" ífte'delete funt 
. fnatíóes. ^ Neqp eni'pp. 
áuftícías tuas ooo900090000 
*& equítate'cordís tui"i 
gredieris: *vt poffideas 


tertas earü. fed quía íl 
le?egetunt ímpíe: intro 
eunte te'delete funt; coo 
Coo O00 
bát vt&compleret* verbü 
fuum*domínus quod 

$fubíurameto pollícit? 
eft'patríbus tuís'abraà 

'ífaac" & iacob." Scíto 

ergo? nor oooo000000 
* pptef iuftícías tuas do 
tninus? deus tuus'dedez 
1ít"tibi'terram*hác'ope 


. tímam" ín poffeffioerm: 


axe'eipes? nya! nr eps eoa 


"uy ! S saca 
sw 0:22 rin qo mm ns 


rev! m eor 
mmo * ena nino "nne 


, Digprtaninimmtegtepry 


T 


* nov ' voonse moi? 


s? pou! ni na mé ma 


yiy18 


LOI 


T 


"soy 023 apoyan 


D»' oy ' nod amen" 
now an?" nnb" 


TEN 
3o" nm "mio 
ioni evi isiw! qued md 


Aositiua.cbaT. 4interp. cbat. ! 
Kai D fed ppter pctá populo? (ftoz eificíet eoe ofío a facfe 


ZEE usn» 


tua.non pzopter íuftítía tuam mneas ppter rectítudíz 
nécozdistuituingredícríe ad poffídendá terrá coy: 
fed ppter peccata poprilo íftoz offe oeus tu? eijciet 
eoe a facíe tua:c vt confírmet verbus q9 (urauít ofig 
patríbus tuío abzabaifaac « íacob. t fcíee quonías 


tip mar nonprpter fuftitiatuá oíie vete tuus babit tíbíterz 


€ 


nn 9 J "Q^ oureceruicio.ZDemento ne oblíuífcarís quoad íra« 


qu sumh n7 
Eu 
*. r-1U uy "op 
onm 

saw" 


ram boná bancvt poffídeas cam:quta tu es populus 


| 
| 


.5 'vtaccíperem duas "ta? 


wy now "own mien is BY 
ud d zy O'*2n3 "ty NT b rimo" ^ xUns' 


*cundtá pzotiocaftí ofím oeus tid ín oeferto:a ole quo 


egreffua eg oe terra egypti ooncc veníftíevfas ad locff 
(itum rebellee fuíftíe cozam ofío , £t ín o2eb prouo- 


tra voevtconfumeret vos : quando afcendí itimon 
tem vtacciperem ouae tabulae lapídeae tdbulde pa 
ctí quod pepígitofis vobffcfi: « manfi ín monte quaz 
dragínta ofebue z quadraginta noctíbue : panémon 
comedi: aquá non bibí:z vedít ofis inibi ouae tabu 
laelapideas &ríptae oígíto oet: cfüper cae turta oia 
verba que locutue eft'oomíntie vobtfcum ve medío 
íguie i ofe congregatíoníae, COOQOOQO00 000000000 


caftís ad (racundtá oomínf: fuít ira a facíe ont con. 


ccütduriffimeceruícís | . 


*(is"populus. "Memeto 
&'ne*obliuífcarís " quo 
"ad íracüdíapuocauerís 
Pdfim3deü tuü'ín folítu 
 díne;G*ex co'díe ooo000 
"quo'egreffus es'ex? ez 


"víqs ad? locum *íftü fp 
Paduerfü'diim'cote diftí 
Natm'& ín oreb'prouoz 
caftí oooo6cooocoococ O00 
.Peum:?& iratus ooo00000 
000000000000 QQ02000 0009 
' delere*te voluít: 'qia2 
fcedií^ín montemooocooco 


bulas'lapídeas cooooooo 

| bpacti*quod? pepigit 

WM, H € ! 

;fvobífcum'dominus, 
8g perfeueraui "ín mort 
te. 


Pcotnedetis 000900000000 
9$& aquam'nor *bíbes, 
tDeditq;'míhi" domín? 
*duas*tabulas" lapídeas 
*(críptas Q00000000000000 


"dígíto'deí;'G cótínen 


tes*otnitifa 0000009007000 
"Ryerba'd'" vobís" locut? 


- efín monte? de medío: 


Píenís*quando' coütío 
populi congregata eft. 


gy pto Co0C00009:00000000- 


xl, *díebus oooccoo000 : 
Jac" noctíbus;"pane?nó - 


^ 


Z'ófla fre Arr. interp-lotina, 


fed pp ímpfetató. — gétí bay. c 
AAA dà wy &c Beo "TóY vov ToU TO €60A07 
-fumet . cos  vüd aü fadt ^ tud: mó- 


8pk/o et &roUe xveloc 200 q(o Gzy0U GU , ovxd 

pp fuftícià ' tud neq pp, quitaté 

dlà 3i. dueuoe dum: eov 0u2L. dla. i oni rw 
"«oxdie .tuí tu ingrederfe vtpoffídeao 


"ie xod lo c'oU G'Ü Ci&x'0p&UN. RANQOOJANO CU T) 


terrá cay: — fed PRO. iniquitate g&& | ba 
Ld e , ! e» "v b 
eyHy AUTO, KAXR dix m opio TOV dV ToU 


rü fie ceus tute , vífperdet £09. ;8 
TO xUgloc &t0g cov e£oAolgtUC Ct MUTOUC XD 


' facíe ; Ua: T. vtcópleret foeduo q8 iurauit 
qoGaasou 0'eU , x3 "Iac xo m dau Wi pomi 
ofie pfibus ^ vftíe ab:35 c. ífaac 


c v € M «79 f 
vp abono, x94. ido. * 


Velo "Toc "IraT ea 
íuz 


€ Ííacob. « cognofcee bodíe: 7 nó pp: 


adu Tandfo « 13a vido o'usot UTI 0v ola "rts di^ 


fidos  — tuae ofis . ocus oat . tibí: S terrd 
ke400 UV. G'oU wdpiog 0 Boc d'iden cor m vs 
bond. banc vtpoffídeae:qifi ppfe — ou 
i cya TT WI RANQOIO HR QU; OTI A&c 0X ÀNQO 
re ccruício ee. imeméto  meobliuifcarie jtát « irri. 
TOAXMÀOG i» MINNTI m UiAdin Uca "uua 
falli — ofis oeü tüfí in — oefto: aquo oie 
1 b! t ^» «5 BA 13288 AGELABAR 
£uyot xJoloy "oy «V cou £V Ti. 6QHAQ y ep Hc NEP 
egreffi eftíe oe terra eayptí ooriec veniftio ít 
pac éBadere x yug duyulov. toc MAbeTE de 
loci. bic: fncredulí pfeueratíe circaea 
ey TUzo| "ToUTOY , d'rCitoUVT A6 dlaTtAtiTe T4 
dad vüm, .c ín oxb puoceflie | of]m. 
| / 3,2 3A L |] 
aoc xUeioy « x34 6t Qcoon b raxticoturerre wUgloY e 
« iratueé ;ofie ín vos wt perderet voa: 9f 
xiu eüv in xUel0f ip Upiv &EoAobesum cu UMAG àyat 
cédéte me ín — mótévtaccíperé — tabulae 
Boliovróc pou. tie « toog. A«fben mos "TrAcutas 
— lapídeae: tabulae — pacti Q9. pepígit: ad. — . 
ls Aibitas , Adios dlatikuc ; ic - diciero LE 
vos, 4 pfeuerauí — in — móte  quadragita 
jpAgv xia weTeyudpw Qu Cr eC TéerapRo? 
píebue To quadragita noctibue.pané. nó 
T« NjAeoa X54 *T&axotpottoV'Tot VUX/J'oU6 * ATO QUK. 
comedi t aquá nó bibf, . € eedít míbíooz 
€^ot'yov xài vé've UK. €-y10V « X9u wii [n xt? 
mínus ouss tabulae ^ lapídeas fcríptas —. ín 


-eroc "ic do rAamas mois Aniios "yeypauidtaus 0 


oígíto oí. «t  íncío ofo 

P" . / ^ DL" P , P) ^ ) : 
qi d'awpTUAG TOU (toU « xu CO AUTO €. "D'aVTEG 
; fióes :quos locutuo € fis ad - vos! dn —- 
$i. Afyor , Oue £Aawict wieioc Qc Upag QT 
müóteoe medío | — ígnís in. ofe cógregatíóte, : 


dee Ak piov ToU pugig i. Puto QNT IUS « 


ranfl.fcbot, 


Vos peat ronis stor eG caen 12 pora qo pose sogy eam 
by op1o quoaano no on pod soma aind a ninos n n? 
«sib vo mm "rapi h prr onmspnas namo weis nip? 
t op ios "ys pomo verd emo ws nto am snos em apod 
* spp» on qo8 sevsedvnos mop sbrdmed"m "nimm si vam 
* ani em op pma yes" prs neg vomo'ry oveo] sume 
3e2 mio spend om nee iP non op 10 1) ma ep nmn 
quy? voor ross cod easi poog tri tyr ewdsmo sexe mm 
pps semet ^m pop so s anm emi soo soy moss so sone ont 
sgh ptis i3 sewod rins nior b*bos seayno ozó visor er s 
PRRRERREMRRRRRERRORERPRRRPPRRRRRRPPRRERRRRPRREE LNODD! 


£xo. 
side 


* $ráfla. fre Ter c ínterf.latína, 
t facie D, quadragínta fea « p quadra 


? LT A 
ast Mero dix T&AYXpXROVTOE MMtoc xàu dix Ttaya? - 


H 


, ginta noctes edit imíbi efie oudg tabulae 
eol Ta VUX/ Ta ed ont [401 KUelot Ts dUo 5 Aaoug 


lapídeas tabulae federío: « ofrít ofi sd | 


T Aia Aosta dlotiine y x94 $i kvelog 006 
me: fürge oefcende cíto bíne: ít veli 
Mt; ctiagubt xard ont TO To 06 PiTeUbe TL BYó pia 
dt popuPtu?: de cduriftí. oe fra egyptí, tráfz 
i c / d» an dwarf 

Ot 0 Aet0c 00V , Oc LEA yoryeg Ck yug ay vlov mat 
greffifüt cíto ^e vía: quà precepífté (llíoz 


1 * € ; ; 
et Buarow "Tox. ek Tic 0d oU ; N€. AWeTtAO AvTOlG, . 


fecerfit ibi — coflotle; « — ait ofo ad 
Carolnroy €QU'TOL C X aeuo X34. Erase xetoc aoc 
me: oícto: locut? fi 9d te femel « — bío: oís 
M5 AOV , ASÀRANK Ot 000€ 0€ aof A Ne, At? 
ceno: vidt : pphn bunc: t ecce ppls oure 
'yO, €apattat ^V - Aot "TOU'TOY y Bu ld 0) Aatüc CX ANoo 
ceruícte ) eit: ofmitte me vt eóteram illos: '« 
TOXX9ÀAo€ 0r ,Vao0v ue (£oAobetUm a, AUTOUc, xa 
ocleá nomé eog oe fub cz 
Coal -bo 7 Vropacásróy O0 warte "ToU Quos 
lo: 4 factá te ín gété magnáe foxté  « 
YU , 134 "Tropio "o 0 (ic Vive pe ya xiu lotuoot x34 
toit magíe ip bec. «  reuerfus. — oefceudí 
TT0ÀU MAAADU V TOO TO « xeu teisecpas ka'Tt Du 
be mote: c tn0o ardebat (gne: « oue 
3» ^» IAEA 3*1) ' v. C U 
€X- TOU 0goUc, XO ^0 0poc CXoleTO "GrUol , Xu ou dvo 
tabule federís (n otuab? maníb? meíe, 
axAdaee Tic dlodifine Cl rore duo xsool pov » 
4 wvídée $9 peccauíftia cosi ofio oco — vfo: 
SL RN SY € ^ DA f£ 0^. "tcv 
X94 id'Gy oTI WAxto Té TG CYOU/TI KU ploU T- Ó£0U. UAGV 
€  fedflíis — vobís ípte vitulfi cóflatite: t 
X3. Omromoorre ouiv Courroie osov o ottura 94 
tráfareffíeftío cíto oc vía: qui cepit 002 
wre Ta 0 Tig 00V , lic tierelAorro wd2 
mín?vobía: « accípíéo ouae tabulae pz 
C v P / es vM A 
eoe UMTV , x34 Cr Ae 20 pietioc "rv. do TÀskGY to? 
iecí cae a ouab? manib? mefa: « céfte« 
ela ros Azo erióv do x Ctgot pov, 134 utero 
gí cas cd vobis, t oeptecat? fü coii ofto 
spo eris Cowrlor Opt « xa 60 eli fvourTi velou 
f$o —— fíut  « pius. . quadraginta 
ÉL TOV wotbocrto: XH "To TQO T £001» "Tea opa oY'T'a 
bíebiie t quadraginta —noctíb^ pane nó coimedí 


Nutga 13u "Tear tgouovT ot YÓUTo oT ot Ux Vparyor 


t d3aquinó bíbí p oib^ M peccatío T vtíe : 
x3a Uo p üuw Cr toy rác v TY uote Up 
4 peccauitie cfifecíftio ^— mali ^— co:à ^ fio 


€ 


"vw Vv : r] 
QV HpXpTCTE roO OU "D drOVN QU tyoU'TI. wUIOU 
oco nfo vtírrítaretía eum, «  tímíd? 
"wv 


. : 1 LI ts » ! 
TOU. Óc0U Ny "TOU "axtpofutau a TOV « xOu é picpo bor 


fü pp ífrá « r frozé: offi 
&pu dla wi toytt 234 7v dvpidt , óTi. QQ00 COO OO 


Zronfla.Cbal, — 7 


Wd rh ^no" over "esp q9 302 ro tm op tp oy or prs 
M Nro qo mno mis nr poo ib pon or? spy mags sad mnn 
tese pron m mmm ppm "s como om ined ya eon 
Wr 2 yon yos poo sane! og vot wiray monos 
ep mbi vios meon om yvnmn oed om sem vnd 
A adeo vern mob io orb nh pote oon pra y pd n» 
?bT9 minim "ost "mb3p sns oap ivt 3904" vnam nonam 
RRRRRERRRRRPRRRRRRRRRRRRRPRERERBPRRERRRRR MDON MIA 


2: 15f13,15.IDfero, 
*Cung; tranfíffent"qua 
dragítta'díes! & totíde 
*nioctes:*dedít'míhi*do 
mínus*duas oooo0000000 
ftabulasSlapídeas:"tabu 
las'federís, "díxítqs oooo 
"nmíhí ^ Surge &*defce 
dethínc'cíto'quía'popi 
lus tuus"quem'eduxífti 
'de egy pto oo9o000000000 
*deferuerunt * velocíter 
*víam"quá * demóftrafti 
eís.'fecerütqs "fibi" cone 
flatile.Rurfumgq;'aít*do 
mínus'ad tne, " Cerno 
q'* populus cocooocooo2 
3ífte* dure "ceruícís oooo 
6000000000 000000000000000 
"fít.'Dímítte'me*vt coz 
teram eurn: ooo?00000000 
"&deleatn?nomen.| efus 
* de fub ococoocoo0000000 
fcelo:s& conftítuam ? te 


" 'fupergentem que oo09 


Phac'mafor & "fortíor 
fit."Curnqs c(0000000:000 
Pdetmonte?ardéte *dez 
fcenderetn:;"G duas ooo9 
*tabulas'fedetís *vtra 
tenerem"manu: *vídífTé 
qe peccaffe vos'domio 
$deo veftro:& eooocootoo 
"feciffe'vobís'vítulü'co 
flatíle ac" deferuíffe ooco 
"velocíterPvíà efus *quà 
*vobís'oftendefat: ooooo 
*proíecí "tabulas co0c00 
Q0000000006000000000000 
*de*maníbus tneís: co9Qo 
000 C00 000 0000000 00090000 
*cófregíqs eas'ín cófpez 
ctu veftro. * Et procídi 
"ante"domínum ! ficut 
príus"quadragínta oooo 
Idíebus" SG noctíbus: 
*?panem"ror ooocooooodo 
*comedens 'eGLaquá ?nó 
*bibens"propter*omnía 
*peccata veftra'que*cef 
fiftís contra cooccocooco 
*domínum:Gfeum ad í2. 
tacutidíam prouocaftís. 
PTímuffením *índíenae 
tíóem'G írá fllius; " qua 


[ netp'ms soossiem5 pan mto a inb pott voor trs som 
P5 tog" ortos suy bre noy veamos Nan 956 4 mini 4059 58 
VY av top wtf vnd f vo^ vat rop n? riy yap 


LED 


sje 


^'EenlPeb, — Put, adr. aodtiuabeb, 


O'yanwYov'owsew'yed*mmt 
12 ns? sw" mm "my! nino? 


oo Yimasdimins esso! E m 
npa nm 0. 
Bs pw vtov mn? s 
AI^mpiNuY semet 5 amo! 
TW not iraen" astrry ceo cur 
BEP DN PRO eR oe ey 


qu onmme'sst'moy nm 

K O'I*DIUN? 9 222'532' iN * E a5»! 
" ID" OoT" n noon * 

"3? qms" nig DT tr 
TND ON nag" aa ens myas'eyy" 
VEM ENS way mft 


NOV ^ppov'marfnimoh o nen 
, EP" mim?! ombra 
on" es oy oyemP* 0 os 


Dm mti ios! c 
Fit 303" tronw* eon! mriwfesgt 
mb" oyo * eyoniwy 


: jos! 
?B2mw)' toys" oops "fo 
OW3W Dai QU y ANNE 
Noon eb oye 0707 
2 2y" "tyi Neve npe 


nnus BrNDP'" tw'con Nb Me 
3 too? n Spir 


ovv 
s m LL. J Ab.. c1 1b ina 
TEENS" neni qurfhaed nS o erae 
3interp.cbar, Aforitíua bal. 
Etfácteft poft quadraginta ofes quadraginta rio o» 
ctee oedit ofie míbíouas tabulae lapídeae:tabulas ! 


federíg.etofritofió ad me, urge vefcéde cíto binc: Dae by AC mm 
quía cozruptus eft populug tuuie quéedurtftí oc egyz ic P233 T2 
pto.recefferfit cíto oe vía quà pzecepifil eio: fecerint. jo 35s Any 
-; by erre Uh S Die Parada von k wi 
me populus bíc:z ecce populus oure cerüícío eft.otz ; 
mítte oepzecatíoné tuama cófpectu meo vt cofumam "y3 n? "uo 
€o9:toelebo nomen coy oe füb celte : z facíam te im 
populi Et FERAM EM "ow tede 
etrionte:z mone ardebat ígní:z oue tabule federío  7- ye Pan 
erantínouabus maníbus meíe, Etlldi t ecce pecca O14 023 T2 
ftie cozam fo oco vefiro:fecíftie vobíe vitulum con 35 ^in! 
X Wi P n SB OnA Debt ofisvobíe, "77 Pa dro 
tappie ouas tabulae v pofecí eae oe ouabus- Fara la Wa; 
pe V din MU 3 ante SOS Webs TOv n23 iid 
et pzoltratue fum cozam ofío ficut pzítie Iquadragíte 44 EL 
ta ofebus t quadragínta noctibue: panes non come mn np età 
dízaquá non bíbí pzopter oía peccata vfà ín quibu On" 1 ig 
peccaftíe facíendo quod maltis eft coxam oomínoad. "r^ "o7 
irrítandum eum. Z (mui enim pzopter iram « fndiz 
guatíonerm qua O00000000000000000000000000 


dii th. A 
DO NM. 


YY 


— 


» (— IR (Ó—]— IS AR em B I 
D MESa RR Rea E EIi aem urea A. Ee etat Ee 


- — T: 7 E Ae, e. 
LIE OU URass/qui mc INK dps o. Lf iitik c nii 


C e AT A 


Eg 4 ELSE 


So 


————— 


Puro er 2 EE - E Ee 
PIDE SET . Lt - 


fRRÁA—— LÁ ———MM— ————— —€—Q — 


qotiuabeb, ec xb. — V2cut. fait. 
. tuno oo mm qe" 
say m fovesoy ow mter 
sw' ^ "IND mm ^ sexo moi 
Pos'aif'eyooaned mon? 
^ts' oan nel ivy nud 
NU navy" qnin oa rw ODD" 


best 


i" Ty" oni bw roe nw? 
napi nes? myspirevyr 
ny' opm "aupo mw 
tip oon'mm'r»swi 
we DN' ME op! oT" 
(7 oq mx nio ' mix" yos 
nbn" cotuow'mm'*stnwa"epy 
p. Cp 8t ome m 

, meis Bo eryos pd One 
yi! ione "ny ov mm "oy 


gireagsag o n mm asifogane 


uU t 
m'sse 


D d [3 


20 t nint onm " nap yw 
co fex o3 2nobonm * EUN 
aes? 80D DON m 
ect» * oa! mo Popp 


av *?* 322 niin * os "vot 


— 


c? tti drm nue" mi anon 
AQUIDpIn^ miror ws wi 

Mare dr 
Aoitíua cba. Sinterp.cbat. - 


ww fratuseratofie cotravoe vt cófureret voe. £t füfce 

Ne yl pítofie ozatíoné meametlá (n tpetllo, contra aaron 
wy NN YD, quog fuitíra a facie ofií etoffperderet eum.'Etoza 
ETÀ ut etíam pzo aaron ínillo tpe:« peccatfi vcftrít qo. fee 

: amm ^12 cíftio.t.vttuló tuli z cóbulfi euim íguí:c comtnui eum 
"E ín píllo vebeméter oonec fuít cóminut(t ín pulueré:c 

A" pioíeci pulueréet?tn tozrent£ qui ocfcendtt oe mote, 

: »-7* Jnincendíoquogs cintentattone c ín fepulci»:is cóz 

py bani" cupiícentíti írrítallio oüim.etqfi mifit vos ofie be ca 

. .*v. 7 *  desbartneoíicene,Zifcendite  poffídete terra quam 
qon"p D3 ^n8u^ vedivobio:rebellee fuíftíe verbo ofit oet veftrí: t n 
NEUSS credídíftíe e( neas obedíftis verbo etus. rebellee fuíz 
hal 4"1D' ftíe cozam ofio a ole quo cognout vos, Et pioftratus 

m oo, Hül coti offo quadragínta ofcbue « quadragínta no 

S3 "osi". ctibusquibue pzoftratue fum.quonfd oiteratofie vt 


*' confutmeret vog. £totauf cozam oomíno:c oír. £202 ». 


i; 10 20 Sv" míne veus neoíffípes populum tuum zberedítatem 
ek coa oe dis tuam quam redeimí(ti (n foztitudíne tua: quem eduz 
^37 p* » xiftí oe egypto (manu foztí , JXecoidare feruozum 

-v 7 tuonmabiabarm OQOQOOQ0QC00 000000000 00000 


Paditerfü vos" concítaz 
tas:tdelere'vos voluít, 
?Etexaudiuit"me'diis 
*et'hac více« oooXeooooo0o 
*? Aduerfumaaron quo 
qe? vehementer "iratus 


: *voluít eü conterere; f&t 


"pro'fíllo fímiliter'depre 
catus fum." Peccatü "át 
"veitrü?quod oooo090009 
Pfecetatís.í. vítulü:*atrí 
píens;'ígrie* combufli: 
'G ín fruftra commínue 
etisomrtiíno guod oo0 
'ín pulueretn redígerns 
$ptoíecí oco9c00000900000 
*ín'torrentem " quí" de 
C00000000000000 Q00C00000 
"monte" defcendit. P Iu 


, íncédío quoqp?& ín ter 
tatíone'& ín fepulchrís 


*concupífcetíe'prouoca 
ftíis'dfim^& qn mifit 
*vos*de cadeí barne oo90 * 
*dícens.fafcendítesat 
poffidete eco000260000000 
'tertam"qua'dedí "vo2 


. bís: e0000000000000000000 


"a contempfiftís Pímpe 
riutm?drii deí veftrí: oo09 
eG non'credídiftís " ef, 
*t1e Cg 000 000000900000000 
'voce eíus'audíre voluí 
ftis:fed fpfuíftís? rebelz 
lesa die qua'noffe*vos 
cepí, e000000000000000000 
Bt facut'coram * dormí 
no"quadragínta ooooo 
"diebirs?ac^noctíbus 


"quibus eut fupplícíz 


i La de dignae 


'ne deleret * Vos vt fue 
ratcommiínatus: oooco9 
*GLorans" dixi. *Domie 
QO00000C00000000000000000 
fdeus*ne"dífperdas'po 


pulum tuin oo000000 


& hereditatem tuá'quá 


, Predemiífti"ín magnítu 


díne ttia:?quos" eduxíftí 
*i matiu?fortí.oooo000000 
*Recordate"feruortütuo 
fü'abrad 0000000000009 


quos t send sop qv moy ova vom nem? pog vn nm 
my tend smi jas Py sem mme em tm amp qo 73 902 
stri mm mau eod m np masba soy m pumps vorm 
sry oi iaeyo qo mp sion! yog m mow seg pro nor vg m 
neaopn iom v not) 2] ep pum pps owe" 
jonbw vet som hy proven po Prop ao m vtm 
rrrileond ov ero pamo'paor tinere e» munem 
vo mime pino yao] o2? agas m «o rop mbar pom 
pen soy onm o avro m nos m op rrr nei ee no 
orit ooh iweronendor rad api appund eov 


| ri aono 


ziófla. Bre Mx. interp.Tatina 


írrítatusé —.ofie otravos vt oeleret 


"itp obUtiN xoig (gp ToU (foAolgcug au Ue 


vos. « exaudíuít ofio 1e *c'Ín X tpe il 


to , / 5 "9. e : ^5 
pute «x3 CIT HK OU € wÜeio epu xa €i Tl ouo Qt — 


lo. «c otra aaró íratusé ofia valde vt 
$, 25.6030. 94 6 ( / BK 
v0 « 33a rl ipa tuj wuploc G'odgat "Tov tEo 
cóotereret eti, 4 oui q po garó ín . 
AofexUo au &vrdt da Ru£ap. 134. "ráD). doge Gi TO 
tpe dl 7 . peii — vim qó fedi 


» ! $8. € [] tw («19 4 
Xo400 «m elVc * ko4 "Tu apogriow UJ ov uv t€uToimoa 


fio — vítuli accepí: c  — cobuffi eb  í2- 


Tt qv ploxov VA ov, xu korTtkowm t avTOv "rV 

ene:c — cófregi eü& c — cómínulvebeméter 
' * 214 9. * * , : , 

el, xou xoTikoot oturoy 194. worTRAaA cQod ea: 

quoufas factus € minuti: v. factus € fícut — pul 


[i , 4 
Voc ov. Cero Avlóv , xàà tyeión. aot. Koiop f 


uío: € piedi pul;cré im — . tozrété 
T6, 334 Xeor-lat oy xoliopsoy Cie. oc Crpippout 
oefcédété oe  móte c ín in 
1 ) [ ? v» o 3,5 9 9 
eot wrratbouvot Tot, € "ToU. 0p0U£ e Mo. £V "Tiu &M? 
cédío — « in tétatíone v in —— fe 
vuelo x Qu T "ripas x04 Q6 TOÍG MIR 
puldxíe —cócupífcétte irrítáteo fuífíís om, 
paci dig Couple "uxtotitourres Wt Ruolo 
vef. nfs. c qü mifit 


cadeo barnes  ofcéo: afcédite « —  poflíde 
xdfuc foupyi y ACyon Ai ANTE 154 xAneovopC a 
te irá: p vo vobis. «  cótépfiflíe 
Tt T yu, Ri dldopu Üpiv« xa WrCioeTs. 
Pb ^ ofi. ocí vfí:  * no cre 


eof : , LOS E EO $2 P] : 
"TO QH|AXTI wUpioU 'TOU ÓtoU UJAQU y OH OUK &Tri $ 
audiftíe voc — 


dídítio ^ eí: —« nó 
stUcaT& ATO X04 üvx tioWRoUc'wTt Ti QUYkG 
eíuo: t . rebelle fuiftis d ad ofin| 8qua 
AvToU , 194 &meiüvrsc re T poc xuplot cp he 
ole cognituefuítvobís.z oiuí ^ cox fio 


Spdone yv yn Opt xu Cet Croyi xyolou.— 
Wa ^ oleb quadrágita noctíb5s à 
"T&oxogoncolTo HjACQQUS  XO4 "Tkoyopaoy Tot VOXTOAg 


quadragita ^ olebus c 
quib? oepcatus füzofeit effi ofia pditurü —— vos. 
00 CÓ ndn, Cie RU) KUelo£. HIT TTE m pate 
t oquí ad ocí: «  oirí: ofié offerne 
xdu fun poc y 660v s 354 rrt y dor xdi p 
offpdas , tphn tu. «4 
(foAolokUoue «oy Aedy coU. xdu Ti kAnpovou iw 

tuá:dpredemíftt (n fo:títudíne tua. magna: quoe edi 
cov, LAvTedaro W T Toti cou T. py, oue CON 
xí(tí oe fra egyptí. ín — manu tua fo? 
vyayse Qt yuc aryvrolou (y "Di xil. mou. i xoa? 
tí. — c ín. b:zacbío tuo . — excelfos re 


v . e L e n 
eux du Ui T Bex loi cov T V]sAa s quf 


coidare abzaam 


Zxanfla.£bat, 


ete 


e-—$* 


Qi ofio vos te - 
^ oii. e 
"à -660v NpioV «x34. UT VÉ ie CIS kUploc Up ü 


. bereditaté — 


"yos mort 
D ow 


e^ vci 


TES 


B 
Wuao 


* 


'eam oe Mtgnís incozruptibilib*:eoolaut 


i UMS ;. tz e/ [s Pd $23. f5..3 ; 
efr Aakeus *T03s A MBs oca eo ott atarou » x3a ore foi €uc 


Ans o omms | 
reri spy gmm'oyet/ n erro Som m'»32 end Napa] Na vo 
Nov ba soni) omne med riam bp? pavore mim tert mo 
topo 913 say qnn 


9b3 »b ^» "ps n3 md | 
03 ^e1p9 pey'ewonpá sos momuo 


iow vue sommet qon) 8n 
39 t Sm prim" noli *woTP tomo by doses m seno vy 


rófla. fore Ter. cf ínterf.latína, 


€ ífaac « íacob ^  ferüoy tuop:db? fuz 
xàu. (6o idu led o "rv ütgo'oVT oy Cou 0t po 
raflí p — teífi: ne afpíctas — ín ——ourí- 
€'25 KarT G'tou/ TOU y p Cr BA pue Cri Wy oxAn 
eem PPS buit — ín unpfetatee - 
eOTWTA TOU AoQU TOUTOU , XBu Cz T d «Di perat 
€oy: t ín x peccata, te €oy: ne fo:te oí 
dT y x3u C51 T eap TH ot To RU TOAV, AE POT 
eant  babítantee frá vnde eduriftí nos 


s : A RR 7/4 29e ^ € v 
TFOO 0) Xo'TOIROUV TEC "TY ys8Y 00V é£Nyayec We - 


íllíinc: ofcentee: Q2 . n6, poterat [ofio ^ itroz 
9 v 1 Ns NN, t 7 3 uu 
€xeilel , Ae yovT&c , "uxo ^ pus d'Ute ou weiov éiot 
ducere, eoo. — ín — érd: quáoftit eíos— c qt 
aye &v Toc tg m yu iv Cem AT O16 xu Toa 
á oderat ofie €09: educit . fllos vtínterft 
«b Mig WC o4 XUI UTC, EE ya ye auTOUC XXe 
ceretín oeferto. t. bf ppletuus c — beredítae 
veu & T Coh uo « X54 0UTOI Aog D'0U Xdu XAWpovopiloe 
tua: de , €durífil oe fra egypté | £n foztítudine tua 
60v, buc éeryacyec Gc yc jvyv oTov £v Ti LT eov T 
magna c ín — beacbío tuo excelfo, 
B&'ydAN 154 £v à. [beaux lovi cou "ri U-|aAO Ca 1O 

IH ilo ^ téporoírítotis ad me: oola tibí 

& Qe TO X ouo cv Ki; 0006 pie Anf eUCn oL toc 
ouae tabulas lapídeas ficut piítuae: « afcenz 
i do rA caos Aib Hia ior eo "rol aero, xou oto 
de.ad meín  moté:c facieo ^ tíbí arcá 

4 ? V» AN r : e" 1 
61 moc put ele ^9 0006 , xou Trot 0 Ci£. O'toUuTi WIN 
lígneá: « fcribà fup tabulae verba: 
&uAl wi , 134 yos beo terri Tos rAoaous T9 ofa TA y 
Ln EN fabulíe — $mte: de confregífií: 
dora iy ev ToC a AXEL TX € a0 sue uc OVE Tode, 
.4 pones — cae ín ard, t fecí. ar 
4.5 " 5 15. 8$. [j «5 ^ ) 
$434 £u Bx AI 6 iU7TOUS Cle TH kl SOT OI» X64 €TrolNO ot wt 
olas 
foy dx Euer A Tov y xn CAd ftue ol d'Vo 
lapideao:ficut — pme:  « afcendí ín 
ouab? mantb? 


Tnófé € — oue fabule ^ ín 


ejdgoc y x34 ài do *xAdise Cr] Tode d'usl xeocrl 


mieío: ct fcrípfit "fup. — tabulae fcóm — fcrípturá 
pov, x34 yea t d eros "rr dicus wort Th "yop 

| pmá oecé verba: dq loce ofiead | 
t adr T00e ditt Ao youc jo uc CAdANG t S af0€ U 
vosi móteverüedío  tgnío (m$ olc ^ ^ cógrega 
ptc TO doct Uk piov T "Trueoc t pipa "fic ar vaeyo 


fioío,t edit" eas fis mibic reuerfue oefcéz 


efüc« x34 Vd oet Auot i «juo X3 Urrig etos kac 
dí oc — tqmonte:z pofuüi tabulas ín ar 
foin Qk ToU dotuc du tit oA oV Tol a Acts 616 T vt 
d: udfecerü. c fuerüt ibi: ficut peepíit A 
bo Tt , Sy Carolo ots xDa f roy Gud y ordo CT eL ATO 
míbí ofie, c filij ifrael pfectt fiit oe beroth fílíoy 


1 M .6N 
uot &leioc- X34 01 Dol Lago, orar eo €i. bnp B Vi 


$Lraufia.£- bol. ! 


Ka. x. 


E —-— 


—— — 
* 


Z:ráfla/ Ibero, 


'ífaac'&t íacob.* Ne'afpi 
cías"durícíatn ocoo00000 


*populifhuíusfO?ímpíe 


tatem'atqs ooooQo0000000 
*pctüim:'rie forte" dícát 
hitatores"terre ooooo0Q 
4de quaPeduxiftí nos : 

"ron? poterat 0000000000 
*dfis"íntroducere eos i 
"terram *quam ooocooco 
*pollicítus eft"ets: «8t oz 
derat'íllos:ídcírco oooco 


- *eduxit'vt interficeret 


eos*ín folítudíne"q funt 
'populus tuus*& heredi 
tas tua:'quos" eduxíftí 
^ín fortítudíne tua?maz 
gna*& ín brachío tuo 
3extento.  Qa.1o. 
T. N tpe'íillo *díxítoooo 
*diis'ad me/f Dola * tíbí 
Pduas'tabulas ecoooooooQ 
"lapídeas'fícut príores 
fuerüit:"G afcede"ad me 
?ín móter:"facíefqg'are 
cam?[íetieam:ocooocoo00 
*& fcribam " ín'tabulís 
*verbao6000000000000000 
?que'"fueruntfín?hís oo 


fds ante*cofresíftí:?poz 
q 2 


 nefqs eas'ín arca.oo09000 


*Feci igítur'arca de "" [(2 
nís"fethím.*Cüq; doe 
affemP*duas?tabulas 'la 
pídeas *ínftar priorum: 
*afcendí"íti mote habes 
eas'ín maníbis.coo00000 
3 Scrípfitqs ín tabulis 
*fuxtaíd'qdprí?"fcrípfe 
rat'verba*decern ocoooo 
'que*locutus eft'domí 
tius"ad vos"ín monte 
*de medío"íenis:*quan 
do'populus congrega 
tus €:*Q dedít eas" mthi 
*Reuerfufae'de*monte 
'defcedí: "Ot pofui?tabu 
las'ín arcam'quam *fe 
ceram:que hucufqs ! ibí 
bfünt; ficut'imíhí prece 
pít"domínus."Filtí ooo9 
autem^ífrael "mouerüt 
caftra?ex beroth'filíorü 


ton yan grriivep pini vena do apps pps 


4 
á 


pm &qo5 min soy ^wops N»N "mb "? n m*bss pou yer ST 
RIS. pagg oops T0305 styyy n neo 7 82025 sem ogs po má sem 
Tayl cmo roro avis Pa qoaa sep wand werd 
mydbby oyrairog npe ws op vor mri etd sums 


ZcrlPeb, /— iDeut. Fea. "iitiua Deb. 
 Püps' 


4 m pw 5 n" N. apis Ypnse s 
ox wis " ow nrá agr" 
EN" yas vos je non 


r2» * 5535. oió* oben? 


JI" ed ow Oan 


opis meu * ago * 37 
D .i3275$ ' anon "owes 
Dwem" wow nma jay 
mbar! agr? ostro" 
sow ww nd | 
rim "na^ oes! oom 


"ow" non eoi eat 


iyz^ mw qo mint yit 
a7 ny ' nin! by'ang' 


Oa TN YÁ" rino ! yw! vie 
Jii onoty pigs 


PobNT eribpi sy mw vu 


BIN "ena" noa? 
mm nnd soon mabyfoye 
aros " nme * op à amm 
om nens mowevt 
Ww yv" ny "^y gc 
Con ong amd mid 
OU qo 80 posent 
"REN. qnd rine ny ow 


20 Uu 


^nX" 
E 


FEN 


9 


AS 


y mo'us 


ay" 
nug 


uw» 


Db 7» n»* 


mmoteegseteph mn ms es ne 


22 n5 vo bsp 


Sinterp.cbor. 

(faac « facob:neafpicíae ourícíá populi buf? « (mpte 
taté cog t pctà eoy.ne fozte ofícant Dabítato:es terre 
oe qua edurífti nos:eo d» nó erat poteftas cozam ofio 
vt tritroduceret eoe ín terras quá locutus eft eíozq? 
oderattllos : eduxít eos vtoccíderet eos ínoeferto. 
Etípfifuntppls tuus «c bereditae tua:quos eduxiftí 
ín»tutetua magia ín bracbío tuo excelfo, &3,10, 
Y IH tpeillo ofrítofis ad me.220la tíbf ouas tabuz 

.lae lapideas ficut pzío1ef:« afcéde ad me fn mon 
teim:« facies tíbi arcam lígned:et fcríbá fup tabulas 
verbaqerant fup tabulae pzíozee quae cófregífti: et 


porice cae íi arca,.et fec arcam oe lígní fetim:t o0 


laut ouag tabulae lapídeas fí& pzío2co:2 afcendí íi 
monté:t ouas tabulas lapídeas bébas in máu mea, 
Etfcripfit ín tabulíe ítixta fcripturd pzíoréoecé vera 


ba dá locutue eft ofío vobífclt in móte oe medío ígnío 


ín ote cógregatíoníe:t oedítéas ofia mib(.ct reuerz 
fue fum 7 oefcendioe monte:t pofuí tabulas ín arca 
quà5 feci: fuerfit (b(:flcut precepit míbi oomínus. 


£t filij (frael profecti funt oc berotb filiozum oocoo 


NY fí 


^foritíua cbaT. 
"o n np 
ois 5 yy 
"r1 p2sou" 
coy23v 


H- 


abutiuabeb, Zerübe, ^ Fu, — feet. 
m» mos" no' ag meo py 
p?Oy 1 Cnmow pn peer 
jo nihi obrero 
eve on ys npe 
vy Dy nmt ovn vy nd 
0 sy Dios nx nsu?" ^y^ pais" 
ax m LH Tb mmm 
^ BP wo qun 
nenoypoiha mete otn 
ion mm nos! og 
(Yo qaos mm * 275 ENS 
Q)r o3* ond onmes? 
yy" DP" yam" ey] 
38 tmo vot noram 
| mm nox! wo! eror d or 
"ey ov" "b m? vos gym 


solos ANDPY pr ao? vos? qz np 
satus" thy Jv sn mmy 
wf t nou no nn? ora?" 

ean poo mm ne mtm 

"y ne' nem ox qr 

s» DOT mom o ra ior 
O07* guest min ns nag an 


"au tnl" qoe mm 
witiuacbal. — — — Sinterp.cbat. 


| ^»dm D. (achan (mmofera: vbi roztuiie eft aaron z fepultus 
[5 afi P eft ibi:cmíni(trauít eleasar fílíus eus pzo eo, 3nde 
4945" piofecti funt (n gadgad set oegadgad fn íatabatba 


* interráinquafiuunttozrétee aquarüi.ín tépo:e íllo. 


cp "exp no" feparauttofis tribum leut vt pouigretarcam federía 
RI ^. 7* oül:cvt ftaretcoxdofnvtimíiniftraretel: « vtbenedi 


VINO, 3^ ceretínnomtne eíue vfas tii ofem banc.apiopterea. 
^ es 123 n6babuít leni partéc beredítaté cus fratribue futez- 
ep "mn . quía ona que oedít e( ofie ipfa funt beredítae etus — 


fícutlocutus eftel oie oeus tuus, Et ego fteti (n mon 


seno ov tefíutoíebus paoxibue quadraginta oebue cquaz 
$9 -. "7 dragintanoctibus.£tfufcepitofis o:atíoné meá ctí 


big ey 'bacvíce:c noluitofia oífpdere te. ofrítoüe ad de, 

diri or gol eurge vade vtprofícifcarte coxam populo:vt íngrez 
be 1m'asp díantur «.poffideant terrá quá turaut patríbue fuíc 
(Y QERUA A vttraderécís, £tuuncífrael quíd ofie oeue tuus que 
n5 ona qm títate:mífivttímeas oominü oeus tui z vt ambules 
P IN PRO ín omnibus vije que rectc funt cozam eo:z vt oíligae 
45 ^no eum:vt feruías cozam ofio oco tuo tir toto cozde tto 

rm * i etíntota auia tua: c vtcuftodías precepta oomíní z 

31»! mandata eíue que ego pzecípfo tíbt bodíe: vt bene 

77 fittbí,£cceoomintoecítuí funt cell ceci. 00000000 


g:xáfla.o.lbfero. 


*(achanfín mofera. "vbí 
'aatron'mottuus eooooo00 
*& fepultus€.*p quo'fa 
cerdotio functus c* elea 
zar"filius cíus.'Inde*ve 
nierunt^ín gadgad: de 

quo loco pfectí caftra? 
rietatí funt'ín iethaba2 
tha ín'"terra ? adrü atqp 


" torretíü. A Eo*tpe'fepa . 


rauí"tríbum"leui'vt pot 


taret?atcarm oo00Q0000000. 


*federís&domíní. &ftae 
tet*coram'eo ooo2000000 
*ín mifterío : "ac bridíce 
retín noie íllius"víqg it 
"ofite'díe, "Ciudobre 

Pnó9habuít'leuf? ptc 'nie 


| j poffeflione"cü "frib? 
dl 


iís.quía'ípfe!diis*pofe 
feffio eíus eft*fícut^proe 
mífít'ei" diis *deus tuus. 
$E c0 autem"ftetíi'i mo2 
te"fícut o000000000900009 
!príus""quadragita "^ die 
bits. Q0000000003000000000 
ac noctibus, *exaudí2 
uítqo?me'domínus eoo 
*ctiam'hac'více:GC te p 
dere 'toluít . qo000000000 
*Dixítqzmíbí. ooooo009 
C00 00000000000009000 0Q00 


, SVade & precede" popu 
. lum!vt ífngredíatur ooo 


"8 poffideat^terram . 
Pquatm^?íurauí c00009000 
"patribus eorum?vt tta 
erein'eis." Et nunc coo 
*(frael'quíd domínus 
?deus tuus" petít eoo9000 
Ca te:?nififvt tímeas "do 
míuum. oeo0900000000000 
fdeü tuüi:G^ambules 'ín 
" víis efus" à dilígas 0009 
*eum:Pacferuías 'domí 
nio? deo tuo oo0000000200 
tin toto"cotde tuo'G ín 
tofa aia tua:* cuftodiaf 


qg^mandatatdomíni ? Gt 


*cerímonías eíus'quas 
*eco'hodíe?precipío ti2 


bí; vt bene fít'tíbí," En 


" domíní?deí tui ? celum 


eft;28 celum oooQo000000 — 


Toni emvinp vos aros Wow yep "aene pias nmo'ren 


3Lrálla. fore lx c interp.latina 


facban ipimoferd/flliemo:tuue & aaró: — « fepul'é 
onu. pomteat« tfl derrébouer daro y 104. TAN 
íllic.z facerdotio füict?éeleasar fillusei? | pzo eo. — 
dct xou iedreuoti Cave Uil dvToU Avr vrToU 
illínc ;pfectífüt im éadgad. t oe gadgad: ad 
&ccber der woo Cip yad yat « x54. Aro yad yat e 
fethabatbasterrá:ebí to:rétes áquay.ín (lo — 
Prebotd , yut y 0v oceipiepoor Ud oer Q Orci T 
tpe fepauít  ofioa — — 
xeugo d'icgerAe wdeloc i. QUAM mv. AtUL, digem 

atcá  — federío — ofí: ^ vt flaret Qe 


tribfi — lení:vtpostaret - 


hi xibo Y mic dlatfunc xuelou , "ap esavou (oy 


ri ofio: vtmíníffraret c. pcaretür ín . moe 


b / $e € 
T1 Xuglov, ACrroveytiy 194. éTreo xe au emi TO 0v 


míne .eíuo vías. voíé bane pp boc 
parri AUTOU Xo Tic Nteo TaUTNC: dlà "ToUTO 
nó erít leníío po. ^ poffeffío (3p9 
dux Vedi. TüÍg Anvlguc pseig x34. MARG "Ux 

: fréa — fuos, iie ífe poffeffío e 


Tolg AdxAQ0IG AVTOV Kuploc &V^c WAWeop Qu — 


íue: ficut oirit eí ^ ofüo veuo vf, ego 
TOU; Koo HIIOX1] &u Tio wUgIoc 0 ftc UM « Kyo 
fletin — móte quadragita — ofcb?^ | c qua 
(ew TO Voci Tkayopokol Ta Need X94 Ttorat 
dragita noctibus: « exraudíuít me ofie: tn | 
exitot Tat VOXToA , X9 WoWkovoe aou. xUploc, XH 6v 
tpe.  íllo nó voluit ofio perdere . vos. 


es ^N -— wu .OR 1 
a0 xeup reli Ovx RacAwr t xz foADt etUm tu U ace 


*  virít ofies ad me: vade pcede . co 


sà4 frmit uec TOi pu, Bade. erastpol (iT 


rá ,, PPTo, hoc: i&t ingrediatur NET 
Ti T0U. Ào0U "TOU'TOU , X94 CQ Opt EO. cc xou 
poffídedt | [ terráiqua iuravi , P 

xAWeOVOopN TOO "Dip "yv, My Gioco TOI "rra? 
tríibus cog  vtosré eío, «€ nüc ifraed - 


; e M .9 64 
mac w dvrüv, d'oVou. àvToiés XM. VU logo 


dd víüs.. euetuus petit | 9 te: —níff, 
rtt (C AEUE 613 ION AUR esa sg) "775. à 
Ti WUeloc 0 (soc OOV GTC) "QUpX O0U, XAAR 
vttímege ohm ocí tui: vtambuleo — ín 
| ; | 
Qo o Adeioy AOV. 6601 oU, «3 0g £09 Qt 
oibus . Wie, eiue: 2  Piígae efis 
wacoic "Tale odoig, AVTOU , NOM A yorro, à 
j^ pfdf feruías ofo oto tüo er to. 
TU! , x)4 ATOtUCH  xuglo. Tio 0o coU iE 07. 
LOO coide tuo € er feta ,,,,, 2a 
Aug "üg xapdog cou xiu dE. OARC mp Spuxe 
tua : vtcuftodíag mádata — oüí ^ . vel 
&oU, QUAMeY&O dI "S CVTOAAC wuploU. "TOU toU 
tüí: c i tuftificatíóeo eiue: ddig ego $ 
* 
cov, 190 T dheuduarTat vroV ,. óc 0yà 
cipio i; tíbí bodie: Jt bíitíbí fít, en vo : 
T&AAo0Moi C0) CHRQUI y Vot CU C00 He iw Xu? 
míní. -— eeí tuí — «cl. — v. cl 
ai a legot: apiid A 1995 MR QUI WA eee 
eiou "TOU ÓtoU OC'oU.0 OUpoWOc xouo Ovgowoc "ToU 


2Lraufla. £ bat. 


» 


$,6,b, 


pyeron 


nim ios send sommo pono sera sit nao? nm qot cama to) 
otifetogaVimie hd erp opm snp m boe? oot 
v evo api quao" omi. oy soon pan 122 mo sta qs "y pario a 


e V e 


nt ns sb wá rr qi nm Pag pon? pua pog pron 


&? Spy m pnm py ses op re bcn so s vog mant 
eye ntn saa sail von no better yd pna via 
op nibo! mm enyelrmnp ver vw 52$ qme spo n a 


o bz ob rm wd emm m vedrai oo t od no 


DN 


: ) : . S SCNXT: ] Lf AA MER 
JULDLLLELULLEDED DULL, "gd wg soos pul n2ap TIS" 


Zráfla.fore.Ier. ct interp.latíng, — 


elt T trac oia dqcígíüt (n ea: ver(itü 
dupatoU, f i xdu rav Ta 10a Cl Qt Avr, Tr AN Tog 
pfes — nfos elegit fie adamaádü eos: 
AraTEQdS NAGY qeotlAa To XUeI0C a'yarayay AvTOUC) 
t elegít femen eo pofteos: v09: 
idu tec EeeTo n ex tope Aviv per avr oUc , Ups, 
pter oéc ^ géteofcóm oífé —Xbanc « 
Gps araiTot Ti Uv cort m pdgoy "Ta TWI 134 
D circüicidetí ourícíéco;idis vti: ^ cerut 
DI T&AeL B e T ox Angoxrpd*fow 9 oy y x34 «o "Tod 
eem vías nó (ndurabitis — vltra,nd oüs ce? ve 
€... ^d » €* ! C, Mic 
AWAOY UJAGV 0U CXANOCIVEI TE CTI«0 p RUplOG 0 0c0c U 
fler: bíc oeü9 — ocoy:t ofie ofiog: oets 
JA, OU TOC Óco c "TV ÜcOy, KÓ4 xUelof TÀI Xvgloy, 0 0coc 
magnus c potenoc terribtlíe: quí nó gdmiírat per 
0 piéyas Kod ATATECT Qofbtodc, 0g1C OU Bu) pott 700 
fond neqs — acpit mun?: — facíene (udíci(i adüe 
cot OUÓt pw Aon dO , 0 molQV kelow pow 
ne, 4 pupillo « vídue: t amat .. Peregríz 
.. AUTO xDu 0pQouO xu ooo xa Xyararat oi aoo AU 
nfü vtoet iMi pané z vefttem. « amabítío 
| TOt P'oQtoa AT ATO xxu Tiro « XÓu. yon 
: pegrinti: aduene n. fuiftíe in tra egyptí. 
T€ ^V A007 HA UT 0l SOOO WAU'TOI go) R5 € CV "y Gu yu'aTou 
ofitn ocfí tuti tímebia: t (ll foli. feruíeo: 
Ki *vétov cou do Bwk'n, du d UT dvo Ax'TetUo tle, 
t 8d ef adberebío: « ín ^ "moie cius 
* 35.4 ! Q5 1! 95 H ^ 
xu "0€ U^ KoAANDRC'H y XOU TEL "T2 QVO Hot TL AUT OU 
furabíc.ípe laue . — tua: «  ípe oe? tu^: qui 
épii« &u*bc Kati Apad oov x34. d*Dc tot oV , ügic 
fecit tíoí ^ magnalía « —— glozíofa be: d 
Usolurt mor 4 uty&Aa sd T CP ofa ToU Tac, & 
€íderüt — oculí tut, ín feptuagirità 9iab*. 
tidy 01 6qpixA Mol cov « Q 6d opikovTa Luxode 
oefcenderüt —— pfes tuí (n — egyptü: nücàát 
N^ í € b] » D d M 
karrc Bugoy oi "Ta'Téote oou &ic ayudo , vov dt 
fecit — te oe oeus tuueflcut — aftra M 
Ümoliot o wvoloc 0 óc aov doti qu goa "TOU 
clí c multitudine, u 
üUocUoU "TO mA Cat, 
À apE£ efiges ^ om ocfi tuf: « cuftodíce 
NA ipu anyorayiar Cic volti «oV 8cbv cov, x94 puAateie 
 cuflodias — ei « íuftíficatióes eiua z 
3 QuAd y parre droU 19a 76 dliudporra dTOU 
t mandata eíuo c iudícía | ei? " oi^ 
xu "Tol QvToAAQ AvToU kBu Uk xelo'Ci& AUTOU "Gà 
bus  . oleb?, «  cogtofcetíe bodles: qy: DIS 
E 4 / / LAC o DCN LOST 
65 "rl i pteats xu yvomec e a'wptooy, TI 0UXI TU. 
fílif vfi: dcüiqs nó cognouerütneas viderfitoffctz 
drauf la Op V émold uk Vid x Oud t (dora m Tru 
pliná of ^ vel tui: « magnalia eiue: Uie 
eio &UeloU * toU CoU 34 7k pit'ytAat aT 00 13 "Ti 
man — robutà « bracblü ^— cxcefü: « 
«el gà Th sarteuox x34 rjv Beat lov "ioi LAO, 134 


2Lranfla.£ boat. 


í $,6.C 


Éefi. 
46.9: 


*celi? terra'G omnía "d. 


*ín ea funt.Ó oooo0000000 
"tif príbus tuís* cóglutí 
tiatuseft* diis. & atnauít 
"eos«elegítqyffemé eoz 
tü*poftcos.ideft, 00000 
"vos'de cüctis"geti bus: 
Ifícut hodíe coprobatur 
"Círcuncíditeigíturf pa 
putíutn?cordís veftrí: oo 
"& ceruíce vratn? nefidu 
setís"atnp l(us:"qa'diío 
*deus v£* ipfe eft? deus 
deorum oooooo0o0000000 
*8 diis'diiantíü: fdeus 
*magrus G'? poteris oooo 
*& terríbilís;"qui"perfo 
nà'no"'accípít ooooooo0co 
*nectmunera, "Facit? fu 
dícíum'pupíllo oooo0000 
"G víduez'amat'pegríz 
nü Gdat?efPvíctum ooo 
*atqs veftíti. "Et vos er 
oamate'pegrínos:sqa 
ípfi'fuiftis"aduene^ín 
terra'egyptí." Domínü 
?deü tuü*tímebís: & 9eí 
foli'feruíes. * Ip(í ooooco 
*adherebís:fiurabifgs " i 
noie íllíus." Ipfe ef? laus 
tua? GP deus tuus:*q "fez 
cít tibi oo02000o000000000 
"hec*magnalía? S'terrí2 
bílía:'que oooo0000000000 
"viderüt"oculí tuí. I1 
feptuagíntalaiabusdee 
fcederüt'pres tuí*i1eoy 
ptü:'é eccenüc" multiz 
plícauítte*dis * deus tu 
us? ficut aftra*celí. Ca.11. 
y Maítaggdomínus 
deut tuum: ooo0 
*G obferuafpcepta eítts 


à cerímonías 000909000 


 índícíafatqs mandata 
*omni'tempore. qoo2000 
*"Cognofcte"hodíe*d 
tienorant'filíí veftrí: coo 


*qui'nor víderunt oooQ : 


*difciplína'dit dei vii : 
'magnalía efus & coooco 
'robuftam"manum'ex 

tentumcdq'brachíum: oo 


134 ^y^" pam opo n as aped "rio Und oo a oot 
pup" sv poo o3 myiso m mmm 8092 wrony 525103 133 
Nova ya s 'ipbs neto vy pro nib om pocas m nm 
pm «opns ear may tego soso9 sio qe posaeo niogp mh 
devo arose pns sema n pomme rip mo ymo sema? 
rion cop mois aen pom nan bip ímp snos om m 
Myny nsa posed spon spas2n nr eg ay now som nonam 

Aag eoa qoo m im ed nmn qi yai 


Mnüegrtybep" noena noo "nny anam m onm 


CI" —À 


a.i, 


irt aim sir q33 m sors p on mme o» snp 
Meri qvos ym wavop am ne md rn nano vr QP DN 


Zerlbeb. —$ocut.. fca kí. *foiitiua bcb. 
n2 UN "oayy aset aiu 


nans mm pim doy 
OmOnw'oyvi'ampY Omw — wow 
nri "avs ovui'o»s'ost 

Omm ney'ne'enm' 0 osgp 
omg emynipp'wo" easy 


rubi ainlin pini el ciega 1m nup 
aov now en oymos? 
45 wtf sf evamefoymer 
c'2p' win" x5 TUN NvaY n3 oa ey 
oin'b5m nimi no N Y «— oss nou! 
Dn» np? war nado emen? 


ovy ZuinwonmwrinooweY 
mm'ng^eovawsyewfonwm 0 my! 
3 yn nx sevo! quos 
neon sen ain vom d par! Geste tos 
Din nip it pose sony 

"EN now nodi ns now 
vr wayoamfey dise 

nyWaod nre meta PEN! o uae 
i272" avi! oid oe? 


Ys LS Cama OU E UN : | 17 
Aro mm nepos  £así. 
him 5 Asi f med * 
PD) C WTDUD  DODUY IO 0 pega 
D'Y» 03 mmo ipso! 0 oy 
cow nwwo^y Pony" 5 o 
DW'wTNONMYwU NP M 0 ey 
neun NO»noNmm Y » " - p 
mimo wmnnpmim 000 aeg 
4interp.cbaf. Aoitíua cba, 


€cloy terra c ofa que tn ea funt:attamen patres tios. a9 "oma a3«* 
elegítofievt oíltgeret coa:vclegitfílíos coy. poft eos | g" De! ud 
(deft vos ve cunctío populte ficut (note bac. Etaufe 43" n9 "my 
retío infipientid cozdís veftrízc ceruicem veftrá non "** | ^7 —7 


indurabitíe amplíus.qifi ofi vene vefter ipfeeftoc? «s *om * Jo» ) 


oco cofíe regum: ocue magnts foztía « terríbilíoz 

ín cuíue cófpectu non eft acceptío perfona: necrecí. ey * p" , 12 »y 
pítimunera: facítíudícíá pupillo zvídue: t míferez — 77 - 
tur peregríntvtoet et victi z veftiti, £tolligeti pe. Dry "eye nO 
regrínfi:qiti babítato:ce fuíftío ín terraegyptí.Z202 — — v TN us 

mini oeum tuti tmebíg:z cozà eo ferutee: t timozí o4" rbs* 
ctus adberebie: « tn nomíne eíue turabte. Jpfe eft VA feed 
laue taà:v (pfeeftoene tuue.quífecitteci magnalia 45m f33« py vy? 
t terríbilía becque viderüt oculi tuí , n Fais "Sp ead Mut 
aiabuse vefcenderfit pfee tut ín egyptü sc nüc pofuít. t sj mi' 
te ofie oeue tuus ficut ftellae celi ín multitudinem. ^77 — ?5 M 
XORuées itaqs oomíntt oeum tuum:ccuz &a.1t. t3 D'40N 4D) 
/A.. F'ftodíee cuftodíam verbf eius « pacta eíue c íuz— 7 PUN CN 
dícía eius t pzecepta efus oibus ofeb?, Et fcíetiebo rm Py T 
díe que nó cognóner(ítfílif veftrí neas viderfit ooctrt ^ ^9 " 77 

nam fit oeí veftri t magnítudiné efus « manus eítio 0»n* 31** 
fo:tetn z bzachíum eíus excelfum:et 000000 0€0000 "V my 


vv ti 


HERE EA 


S róáfla fere. lx. eh interQ.latina 


efaitiuateb, Zerüpeb. — i:2Deut, Cari. 4183.55. ID icro. 
i ; LM DNLENTTUS o w«"  "fiena'Gopatque'fecít fígua eíuc 4 1edígía eíusz dcos — fe 
ovy ms up , r igna ev opa q , Mangov eMe, " 
: UT QU") MOS ] iia od TUN Pa oA eai ichs q OWpAelo AUTOU XM Teens A. ca tad 
Q2 ——— — m ín medío egypti "pha cit im medío egypt( pbaraof regi — erp 
QT 192 375 nu" : ADYYSD qv ; raófregi OOQoOQocQQO0QOQ0 — mo'ti (y pito aru olov qaaa fiac iA curydofou 
20 . [4 s b e. 8 RE] 1 d Í H H q 
Pri" nigy M new ooo venen, Dm partes ira mies ivi 
: n ry ARUM $e ^41 , ! 
dae" quu A Ast Aimo  tCegyptiorum Gequís. — cítui ^ egrptíop: —— «urrue coy € , £d 
EUN A ^ : 3 de CQ YS "accurríbus;"quomodo ul qv yu iov , To opera LT X92 n 1g 
n Pasol «48 ? nam my" 55 meehasom! opetuerínt"eos'aque tat coz quóínüdauít — aqua marío 
nm»uys C J29'^y "o Or DnN 5 E , marís" rubr: QO0000000 — "wo diri ac Car tkA Ut ^D Ud vo "Tis &nAdosue Tic 
435 f POL ^ r 41 cü vos pfequerentut: rub: in ^ facíe coy pfequétíbus — (p 
428? na SR xn e DN O27 e&t deleueríteos'diisicoo « tgvipag tui aQo7O TroV AV TOY, xorradloudvT ot 9 
ux y L PY " TiM *díe: fis ex tergo vfo, c ocleuít €o 
o»'mw* Nn op T: M ín'prefentem'díe: fis er — — tergo vio : 
27 (IWNZM. MP 2T! 72.  tvobifg)que'fecerítooo — "rw (x Ti olo 4 « X54 dITQA QU 4X 
LIRE inrovos e ossa v 9219793 "ín EA TOR eH Ei eie "hodernfs big. M AD jus 
UL sa n sm ddr — i^ — at ise dA &Jeloc toc Tic o'ijutgoV Npkod « 13u (cx VITOINT G.- 
& 4^ n * NS " RO CURA TOPEPUR 1 lathan"atgs abított vobíe ín | oefto oonecveníretto (n locti bic, 
33 d TEM |23 : Mi: Kin Kn UPS in Ut s itu u [GTA 4 HN üc *QV AS. d 
T. ej ? rrt? 1N 3o«? ?eíabquífuít'filius?ru — 7 dedo fegt — vama €* —. abíró filije el 
| "82 nns | NEN APIDA jg AN IN ben:'qugos?aperto 0009 — x54 dox Carolios v dada 194 "T &fbipot Voie Ad 
! UstOat $ 4" m * u «4t  *orefuo'terra ^abforbu 8b fílij rube, quos aperíéo terra | oe fu 
| $?2n3 Iah4 DU an rng nN VN , TR GC AE ATNIS LS UA Ty LOUAE V" 
| us MATS vi wumarem moe oto t$ v it'cutn o000 000 0000000000 e^ vtoU eov up 0Uc atol oro Ho ys *O copo eum ^" 
Wi m b4* nN1 ? tons nNYOmh HORDE abfo:buit cos:  «  tomoo cop €t —— 
hi 12 ESCENA C s MIS HP 4 ^-- is" vnfuerfaoocoooxXoo me T(Coi &u'rovc , X94 "ToUc Olkouc &UTQY X54 "T05 
"n "f Li is acf G TUS 4 — f(ubftantií rum:qua  —fabnaculacoy: « vníuerfà fubflácíiá d cü 
ll D: be j't93* : 4m ubftantía corum:'q y: v yniu : : 
| x ?2 22032 Ds 2303 Eds : 3) habebant'ín tmedío ogoo — cxMvoig aTV y x04 Tis qii Uzogatri TY MET 7 
i o fF" ryseÁÀ y 491? S8". "  'írael"Ocul(vii?vídee illis ímmedío totus ífrael, qfi. oculí 
Il nel TN TIS ha 2 P 2 : S. funtcoooowocoooococooQ00 eU d pécco "roug Im gasA óTI üi 04àA pol 
Il nis Tar | V PAL ; ym? 1 "c1  "omnía'opera? dii mae vti. víderüt oia opa vit iagnaz 
il E WWUDOUN (à nm DWUED ?3 ena"que'fecít:oooooo)00 — Ukiov tapa qrayTat T8 Yoya, wuglou T. ueyaAat 


dcíqs fecít mobís bodíe, *««. «uftodfet) vnf 


J. b » [4 Ab 2 5 »Y t ; ' ; 
UN M CMDN D'x»n | bs «M .On1»»1 ytculitodíatís vniuerfa € ) js : 
| I "m : UD. STRUD É TNS D s Lb "mandata íllíus: *queoco 97a Crrofuci Spy owpiepoy « xu QUAdAe mde 
I PI qprnp quBP*mwr'qwe lae tegotodepredpio vo TS P dura, des Qd roetdapaa 
" j Meg cid SS LE ARCEM. :000000000090000 To "TO &l 7005, 06; 
| «13 vos m DN ! eong^ón L Onxam' !'& poffítís introire" bíe bodíer Stviuatio « mbltíplicemint. t 
a Ab AR ph aiias d ied nt MALUS poftidere'" terram adoo  hiVoHueooV , iot 3HT& X04 TT0ÀUG An Ia) WT X94 
I | TIUM ea p OnN o "HN ?  "aua'ingredímíní: cooo intretle t . poffídcatie. terrá:adip vog 
| tuse Dor aom fau unngey  imeltoqrinea vmatis — DU, a compren dri 
| en sw um i n uen Per v^:  "fempore: Q000900090000 dla alere sv logon Gd wANgolopi maa LVTN, 
gam mm'vmx» "DN'moUNM bp! 'quifubíuraméto pole yt lgest filo, — Tp. , £3: dp (rranft vllo 
sit co NIU ER oS CST: lícítuseft"domáínus coop — Ve MowgonptQweoWre €G1 mig ic y ic Gc Küelo 
[3 oua RE nn5 conaus patríbus veftrís'otfemí , Ptibus  vtís vare iiío:  « fe 
CPG VAM LO EDT cos n n arg&cit 0px oU Vtu Auro, 19a rà) eme 
yox" ^5 iUymabnnaryewt ace mellemanané ms E PPP e rcey ite d 
Ji vu U RE eda AS UNICE tem." Terra 'ením ad f bad dL EMÉ QUGy "NY. QE OUT QU "yaA ot k5H. Mf 
a o) mnmuO m51D ^ «3 ^nN ^N "quamfíngredíerís'pof eet em tra a d tu tngrederíe ílluc poffídédá 
- | / $ 4 $ $* 2 x s 06.2, c ) Ln "v 
ACE oe To Um Tm Mu P RKTH GoooencO00coo — Al ESI OU) H'yH CIC NY C'U GG PUN CR CIE K AN QOVO LANG OM 
"UR'wyy oro vas. xb" ?non'eft'fíicutterra "ez fld: nó ficut fra .cevptt eft: vh egre, 
yy nNC nin "UN" OQ OnmNEY 3 de qua'exiftí; "vbi * faz dimínt illinc: af femínanerit i femé: t íre 
PN j*: 2 ^ * g ra á A: " 2 cto COOQQ00COO0 0000000000 guiee HTHTTNC E 7] DATO XN QU 000v , Kod "T0 
ew (pw p 301 pum ^N *(emíne"ínhortorüino ^ Fí83t ^, pedíbue:ficut bosníl ^ olerte, 
T cba T-- j25 Ui 03 9 55079 01:777 75 reaqueducüturírrígue TIS901 'T01c "r0 W y Q0'tl Xu2r0V. AOI e. 
TUUM sias o DETTO TUM i; 2:ranfla. bof. 
opcra ei? quefecítín medío egyptí pba2 4 ' : YT CMS RNC d 
: P HIC CAE egypti « vníuerfe terre etus : MA Rp TEN 3 WM 5h 2S9 st75 ny 355 ovo »3 12353 na m "mus 
Q3'N1 exercitulegpptíog «equíe cozu5 ccurribus eog qu£. Y 1 »1 S^ en Pa Ies AN eM .| 
DA. s.c, iimdare fc aquse mari Mi fuptadécnam — "^ mw oy o Net p Toe Jimanrnameto "wo nem 
33 8). cus perfequerétur vos: perdidíteos ofie vfas ínoíÉ — «me jo ' ix | NY. " 
LT. d AS qT3 batnic:z quod fecit vobío "n oeferto Ponedvenieia Tomo 79 8011723 qoo T2370 PONE "3 y4 ovra) mw 227322 


NDW vías ad locus bunc: quod fecit oatban cabírá filije 
SU. elíabfílij ruben:quádo aperuíttterra oo fuf z oegluz 

1:9 ma tíuíteos t boimínee oomue eo:fi c tabernacula eogz — 
UT et vniuerfam fübftantías que erat cum eíe ín iiedío 
^55! 32* nm) totíus tfrael, àuoníá oculi vetlri vídentoia opera 
"Po 04 vfimagnaque fecit. Et cuftodíetí oia precepta que 
iiy qn ^23 €69 piecípío vobte bodfe: vt cofoztemíní  ingredta 
Aft Sos M mínt c polfideatío terras ad quá vos íngredimini vt 
ey wnm poffídeatíe eam:z vt pzolongentur ofce veftrt fuper 
TTC TT, ferrüpioqua (urauítofie patríbus veftrio: vt trades. 
m? Dy reteíoterramlacte cuelle mananté, Quontá terra 
£y ad quá tu íngredíerío vt pofí(deae edm: non eft fícut 
CAM yu. terraegypti ende egreffí eftíe: tn qua femínabae fez 
'*"-T nétulü cirrigabas (lias pede tuo ficut bozti olerís, 


sys spo Prbsn jasr saec ys omm nadar cns y 

t RC x z " "T^À]i03 dn Se-Pbvev-rt ^M * 
iyi b 3$ wey np? i gm) passim) vim toe ro) qon 
soi m]05n' 5» n pionera vrai weno os m qmm ponas 


T" T 


jon Posh pne yn zn pinum "porn noppmy oar wow appe 
iaa ino uomo opcra o ovp a oe o oir? ovra i227 
ora) wywd No poe? "op og pe yen num oon sog 
sre (NDYIOY 3013 mo nptiorseor m yet jonómnperi en 


gufra, 
£0» 
$4104€ 


C 


$,6,b, 


Ivo *ptip'seow 023 Typo Tto v^ 
^ sio 9) &nB ty 'ma qno m xg simo nam qns oni NON 
Ond" py so? iam np22 sus vmprsid moapn! oap aw rm nii 
Vio svo pert oues b» qo? bad ep nosoov Tape v nr 
Aw opná «atuy pw mát 090 303 tin33m wp) ea amd 
iooy ngo moe m vroo n piso "o omm yi emos vato m onm 
Node sao ^r bn seni n mimos» emm pom" pim ien 
mmis av wt spp suyos Dyó 355 nmn? nno5y m qr 


'— "Erifla.fore der cá interp.latitia. 
et fra (a y fngrederío illuc ad poffídédü — cain: 
ew q 24459 fM E M E / 
W £t y c Ri Cio ootUn tcl XAWpolokO dU. &'T RI y 
frawmótuofaccápefirte:er — plutuía ,.«lb bíe 
vil Geni 13a "mr&dly, C "ToU. VeToU. "ToU dugaod ml 
bet aquá.terra:quáofio ocuo tu? — vífítat il: 
€t Ud ep- y Y stlploc 00606 G'oU 'rrioxorTrt ts dU 
là femper: oculí — ofí oci — tuí 
Th dlazyavTic , 6i ópiaA pol RUPÍOU TOV ÉkOU C'0U 
in ,IPa. 9 piictpfo ,, gunt && vfead —fíz 
Cr Avriig er? doxqie ToU. CuowToU xu toc Tice 
nem a$nní. — fí óGtauditu audieritío: oia 
, ) "* 5! NO M T 2 
"Teo kVIoUU'TOU « €0V. d, 60H. GROUO'WTE "ITÓO OU 
pcepta — ei?: , Qiq ego  p:ípío — tíbíbo 
«n5 &ToAa &yToU , Omas Cyo tYTCAAoux] eod 
díe: vtoilígas ofim vei tuf: c  feruíae 
pito , doyaerrodt xugiot «ov eft mov , 14 AarTocóCn 
,d NS foto code tuo  « ex tota 2ia 
&u'TO &E 0Ane Tic wopdlous Cou. xàu (6 QAug Tic bu 
Q ota: «4 oabít pluuía fre tue ad tépus 
XM6 00V , x9 fact "t toy Tig yn cou xti GooU/ 
tépozaneá c ferotínd: v. collígee fruméti tuli z 
LN 4» 4..9 Lj * ^ ] * 
aoi jov x94 0-Lipov, xu €100lo Gig "ov o1 TOV oU X9 
vínfituü c ^ oleü tuí:c oabít fenü — 
i$ ! 4. V» "4 eta / 
"QV I40V C'0U kOJ ^0 £A cuo coU, x54 0 C1 X operae 
in b agrio tute 5 iumétíe tuie, «  cü 
Ta à T0!C &yeolc C0U "T0 C WHIEO'I C'0U « x94 Qa 
€otriederío 7 faturat?fuerío: cauetevobte ipte: "e oíla 
ài xàu HU ESTA qoc tx et tow'TOI C , HN "ITA 
tetur — co? vfm: « traufgredíaminí:cferuiaz 


2d * * : , 
TUM Kad" T^ UpG, Xu "txupo [NT 6, X5u Aa'TO&U 


tío ojo Alienie: t ado:etis €oe: t 
" * . à v * 
O'WT& 0co1c &T€oo0lc , X4 aQ0ckVVNOWTE V'TOI C , X9d 
irat? — írafcat  oüe  cótravos: c claudat ce 
Ys 33 Md 2,59€ v * NX 3 
&uj.G0tlc coylo) N xueloc € Ua , k9H O'UXH "V OU 
lá: jc nó erit pluuí3, c . terrauó oabít 
, *, 2 » € ! «€ V3 / * 
QoW0I , XÓM QUK &$04. UCTOC » XOU N y oU GO Ct. ^V 
fructü fuí. — «  períbítía velociter AL ou 
XopTrOV UTC « X94. &xoA dt CVTaXCi Amb Te 
&rra ^ bona: quà oedít ofis voble, 7 po- 
quc Tic Ayalüc, Wc £dvoxe xUgiog Uu « 14 $2 
netío verba bec. dn co vez 
^N 1. c/ e * à ! € 
fhaAciTS 1 98 MarTo, Tau Tot élg "Ty wapd iow Ue 
firá c ín giam  vfas: «  fufpédetío ca 
"LN 3 1c v (5, / $;.* 
pov xàu éic Tw "ux Up , xa. potere oum 
ín  figoü in many : ta: t ,erit im: 
(c c'Watlot (c1 Tic XCioeg UpiGy , XÓu €gou aat 
mobile 2íü oculos X vtos. ^  vocebitíe ca 
VN 5 Mr cl * did 5 T 
AsuToV «Qo 0üaAMeY Up xod Old'ateTe oU 
filio vfoevtpcípiíat (lla | fedentes in 9o 
n; ^s ^ E 1 , 
qA Tita. Uo Aonfbuy auTX XadnjDMovG £V Oi* 
mo: t ambulátes ín vías. t 
KG, X4 "ropsUojDeoUc 63: 00 0 , A4 COO QOO 00 


zLranfl. f bat 


-ráfla. B. Ibíero, 


*fed ooooe00c60 000000000 
"montofa eft*& campez 
Ítrís co00c000002000000000 


. *decelo expectans plu 


Uías:/0000009000000000000 
*quà'dits *deus tuus* fe 
per ínuífít:G cooocoooo00 
5oculí íllius"ín ea funt 
'a ptíncípío"anni" víqs 
ad^fínem efus. oo000000 
"Sí ergo *obedíerítís co 
*mandatís meís: oooo000 
'que'ego*hodie *precíz 
pio*vobís:oo0020090009000 
?vt díl(gatís fdiim$deü 
Veftrutn: o00000020000000 
PG feruíatís ei'íntoto 
"corde veftro'G in tota . 
Paia veftra:"dabít? pluz 
uíamPterre veftre ooooco 
"'temporaneam?G feroz 
tínam:'vt collíeatís oooo 
"fritnentum AN vínutn 
'& oleutn coooo00000000 
*fenücgp "ex agrís*ad paz 
Íceda*iumeta:*8 vt ipfí 
comedatís* ac faturetni, 
f Cauete"ne forte! decíz 
píatur"cor v£m :!G rece 
datís a diio: "feruíatífqs 
P" dí(s?alteís: F& adoretís 
deos:;'Íratufqs eoosoc0000 
*domínus claudatcelü 
*GCpluuíc^nó defcedat: 
*riec?terra 00009000000020 
'det"germée fuü :' perea 
tí(q;" velocíter ooococooco 
'de"terra"optíma: *quà 
Fdomítus ccooooo0000060 
9daturus eft'vobís. *Po 
Tiíte'hec" verba mea oco 
"ir? cordíbus*G ín ? aníz 
tnís veftrís:* & fufpcdite 
"ea*pro fígnofín 5maní 
Dbus:*& eooocosoeocooo000 
*inter'oculos vefttos 
collocate, "Docete ooo) 
Pfilios vefttos *vt'illa 
?tuedítentur? quando 


federístin domo tua: S. 


ambulauerís'ín vía:ooQo 


kno? qon? vost pneet sy 


v?" 


Van ^nm poe 6g net "imm qon potios byy vis2b Gy Ps voaps 
* osi eoo mod ano! na wo22) povos m yn mete mra 


| ?Ler. IDeb, 


, Dp" ovy! as" mon 
Voter? npo erbe noo 


PN ioa hos mm! Si 


"a qaos mm "sat mon 
nav mna nog mmy? 
MOD ow worin uae ON'mm 
,Evá Con" ys oowe amie 
* Dynos' m ns names" 
"2h exo ' 53$ my 
C38" nb5^ sna" i'oytea" 
DooRY pom n» any? 
"nm qms qoovnra 
D'ORY aom ann! ay 


ez t — n 
* 3; ET 


npe 59 " e3* "motility 


on"s" eni eme! ey" 


nony ia onim 
D' DYIT" iN! "isuiY O33 mee" 
No now" o5 mm eo 
0319" anas arma nsn 
m ow! naeryysei" by 
nox "neptis? 
Dip etie opta; oy 
"O^ eym'oy'ms? on * 
on " iov anno 
,03' m7? '0»2'nx'onx' 


qud amo? qvas ane " 


Sinterp.c ba, 


erra autéad quá vos tranfitío vt poffídeatíe eam: 


terra montí( eft  campoxum: oe pluuta celí bíbetio 
aquá:terra quá ofis veus tu?requirit e35 femp:oculí 
ofi oeí tuí funt ín ea a pricípto ani vfas ad fíné annt, 
£t erit fL obediétes obedterítía pzeceptío meía que 
ego piecípío vobís bodfe vtoilígatis otim oc(i veftrf 
c vtferuíatie cod co ín toto cozde vetro « (n tota aia 
veftra:oabo plua terre veftre in tépoze fuo tépoza- 
neam 2 ferotíná: « collígeo frumenti tuum c vínum 
tuum oleum tuli, £toabo fenum ín agro tuo (umen 
tíc tuío: z comedes cfaturaberte. £auete vobío ne 
fo:te oecípfatur coz vtm « oeclinetío 2 feruíatío ídoz 


lis populoz z ado:etís ea: « irafcatur furoz of cone 


trà voe « claudat celoo « non fit pluuía: z terranon 
oet germen fuli : « pereatío cíto oe terra bona quam 
ofie vabít vobíe, £t porietíe verba mea becín cozdíz 
bue vetlrío « ínanímíe vfíc : c lígabítío ea n fign 
fuper manti veftrá:c erunt quafi appendír ínter ocu 
loe vfo9:« vocebitte ca fílios vfoo:vt loquamínt tn 


eíe ci (cderio ín ootrio tug: cff ambulauerío ínvíaz 


*y (iii 


Deut. Ka.xis Mositíuabeb. 
now a"yy'apw" mmis yas 


m 
po 


(yw 
APtitíua cbat, 
mos nn 
tra" npe oap 

jr nos 
33 oos iss? 
"OD TWO pof 
sn" me'ogo* 
152 mn "ans" 
715 ^30 738 
pic »' Dis" mop 


C NE s L 
Xy ipeo 


MC TUE SMLIE 


m 


Lr eot 


AT NU 
An RIA n 


UE rans di 


Aaa 


SOEUR 


TS USA CNET 


— 


LN aL 


— 7 
URL e 


de T doo Vien 


"n—— 


arititiabeb, er.bcb, dut. fari. 
by'omp pi Jav 

E aum uva "nnm? 

em yt c»2''o»p'um 
omm'yny NU Dowd 

sav" 

" oviedeti'amo n^ bro 
pom. "Di ON^S hywefo 
aw 228 Ne nnd ms foynws 
noy" raw" nir" on! meo 
put vorio»fn d eynbséimnns 
vy bo nmn nem na mee 

M onum prn f noxe'onud 

o3' i035* eps ey oy 
yop" wojs LER Uw'eYpod" 
qp quad" 275415" mara 
Mo "Jai fena v» M22) 
"was wb t oom 


1T mn 


Ed sm "ms sm CN "O35 02293" 


X oy 2-7 Dy "n 
iy 12 DN m YT EN" 
evi eyaga" qo vos nv 
"iN "naa nx "ibo 

aysew! ym mun "bs? yog * 

eyes "es NC gynos 

^ne eno" pgs DD o 

 OXNN "ups vovv o 

jr? exo" ns m4 ovi 
4foritiua.cbaf. 4interp. cbat. 


^n» en? '32w - etaccibueríe c fürrererío. £t fcríbeo ea fup poftea 


affícee ea ín limíntb? oomus tue ctn postío tuío : vt 


3o ? vio feast multíplicétur ofes veftri « otea fíliop.veftrog fuper 


terra quá iurauttofie pribue veftris ettraderet eíe: 


^23 4 m "mo p ficutfuntotee celt (up terrá, JAuontá fi cuftodientee 


cuftodierttíe oia pzeceptabecd ego pzecípío vobis 


i cnm 7295 po" vtfacíatío ea:vtoílígatía ofimoetis vettrü z vt ambi 


" letíe in vije que recte funt cozatm eo:vt adbereatíe tíz 

41*'255*- rd irto2f eíue:eiüjciet ofi offiee populos íftos a facie vez 
223 ui j p» p 

steal v '"—* ftra:cpoffidebítís populos multos foztíoxee vobis, 


nn uU "nv inníe locus ín quo calcauerít planta pedis veftriz 


vefter erít:a ocferto z líbano a fluu(o eupbzate t vías 


Any a0y a2 sd mareoccidentale eríttermtnus verter; iWon ftabit 


; vít in confpectu veftro:tímo2é vettrü oabit ois ocus 

; nm a12 ». velter fupfacté vníuerfe terre quá calcabítíe (icut Io 
^7 '7*. cutuseftvobíe, ziego p oro aite vos bodíe benedtz 

b ctíones « maledíctóec. JBenedictíones fl obedíerítío 

Pus pteceptíe vomíní oei veftrí que ego piccipíovobfe 

o5 "Ip 5r bodíe. XDaledíctionee autem fi non obedierítío p2e 

P B - " ceptis oominí oet vertrí: z oeclinauerítío 3 via quas 

nyo qo esopeipio vobío bodíe:z ambulaueritío poft idola 


3Lráfla. 5. IDiero, 
'G'accubuerís'atqs furz 
texerís:"fcribes ea*fup 
*poftes*Gt íanuas" dom? 
tue? vt o00:6009080009000 
*rmultíplícetur ? díes tüí 
'&filiorum tuorum'ín 
"terra^quam ? furauit 
Pdorítius 0000002900000 
dpatribus tuís:vt "daret 
*eís'Qsdíu"celü oooc0000 
*imminet'terre. *Sf'erf 
*cuftodíerítis oo00c00000 
'mandata"quefíego 0090 
Q009000900099000009900000 
^precípío vobis: "8 fe 
cerítis ea "vt dilígatís oo 
Pdiim?deü veftrum : "GC 
ambuletís?ín oibus'víís 
eíus"adheretes'cí:" dífp 


.det'düs'omnes oo0o0000 


*centes"íftas *arifaciem 
veftram:f& poffidebitís 
cas q"maíores füt'& for 
tíores"vobís.'Omnís 
"locus "quern ? calcaue 
tít!pes vefter:oo0o000000 
?vefter* erít." A*deferto 
' & libano & coocoocooco 
"flumie ruagtio *eufrate 
?víqs ad^ mare occideta 
leserüt?terminí veftrí. 
i Nullus"ftabít o005000000 
"cotra vos." Terrore ve 
ftrum?*& formídíne? da 
bít?dns'deus vefter? fu 
per"oém'terram ooocco 
*quatn'calcaturí eftís:"fí 
cut locutus eft *vobís. 
*Enfproponio"ín cófpe 
ctu veftro'hodie oco02000 
*bndictiíone * & maledi 
ctíonem." biidíctíionem 
*(iPobedierítís" madatís 
*dotmiítií o0020000000000 
*deí veftrí"que*ego* ho 
díe'precipio vobis, coxo 
bimaledíctíonem*fi?non 
*tobedíeritís coocoocoooo 
$mandatís"domíni ! del 
veftri:*fed recefferítís 
Ide" vía"^qua^"ego'nunec 
Poftendotvobis: QQ00000 


 *& ambulauetítís * poft 


* (eos Q000000000000000(900 


b13 nima hs qoom Tote! oy yorsno m, tono aso 
suinon$ wo umo panos sow 
mmm 1022 838 sr NITP il "s momen Lad ON VINO h 


*.-47 t9 


E rain Mus vo t jet bs uoc m m 
o8 wor sno xo sevo! vem paa ma pios nose yin 
Vr Tapes ianbr yep ti zs t oonp voip cem 
iu sowd em? ipo oup] wo353 TOTUT) yos 5: "soy Topo 
fov qoos m sempoes poen sD292 ios PRESA RU voee 
o meon rispose m siTIPbld Toon sib os poni sco mom pb 


LLLLELLELELELLELI IE). "p23094 qusc" qOm "p2o sQN NOTN 


7 ráfla. fore Ace cti ititerp lating. 
dccubütes ^ « furgéteo: ^ fcribetfe iffa 
KotTodoptvove xu d:lavigoidhove, xà yosiertávik 
ín limintbue vomufi vfay 1 potay ves 
2185 dala TOt dixi oA Y x54 TOV "ITUAGN Uf 
frag: vt multiplicetur UER AA vei Chee ,"iKe 
pov, tva qASWÉOCN &u pi eeu Te xàu ot Nputgos 

, filioz vfoy in — tra: q turauít efie n ., P3 
TOY Ui OV Ok trl PIC YN y HG GMont Xueloc 'To1 C crat 


tribue vfíevtoaret die: ficut oles. ., €€ 


"TA ULOY f&'ovyea. GUTOLG, Katar o Nptoou TOU üU 
lí , fp. trá. T ertt fiaudítu audierítío ors 


Qoyov tel mic E xou teu loti dnoN aou WT& a7 


nía mádata bec: que« ego. peipfo /vo à. eo. 
005 «tis ivroAaG TaUTds , «C ya £V T£AAopc E 


bíe bodíe facere:vt »íligatio ofim otf vi^: etait 
p CETT Troll , &yacTeow "ul epu ét0y Opa X420 
buletío in oibus vie etuer t ddbere 
gxoeÀ du Ct "ran auc Tati c 0d Uie &TOU , XÓH. 2000X0À 
atís ei: t oifpdet ofic oéc gétee 
Ay eu aT , x34 bati wUeloc qráyTat T9 Cin 
iftac E facie yfa: « poflídebítía 
TaUTa xb a000 6 09 MON , X94 wANQUVO NC ETE 
féteo magnae c fo:tíozee magie d vos, oem 
Virn peyoAo xou TT ATI. MiatÀ AOV n Übtie TTA 
locii qué calcauerít xeftigifi , bedie vif: 
et éco rà rcr 8 no Iocvoc ToU "m od 'óc Upiail, 
vobío erít à ocferto t antilibano t à 


vMiVisos &x3o Tic toiuoU xàà éyTIAL oos x3d &zo ; 


flumine: mago fiumíne. eupbiate: 2 
TOU cxoTaA0U "TOU [At y4AOU "ITO'T-x J40U t UcpOoUT OU, KU 
yf ad mare occidétía erfit termini vit, 
Voc Tic lady uc Tic C81 d'uquol egou 79 dela Üpof 
nó refittet vellus cotra fadé ^ wfas, — ter 
uk avTiglo voa Oud cle wo ago onror Op «v 
ro:évis t fountdíné vfas imponetofie vceus vf 
Bot 0j X94 9 ui Ü pot Cr UN 6L XCC 0 060€ V QR 
fup facté ois ; terre:ínqua afcéderitj 
il 006 G'Troy TyoU NC TiG 'yhC , Hx ST &v Coin TE 
in i: quéadimodtü locuttie é ofe ad yos. ecce 
(o àuTic; Óv TUTO! ladasot xUeloc aede Üpatt y idoU 
ego 00 oui vobís bodié bfidíctíóes v qua 
ivo &liveju Qva ov Up c ptooy tUAoyloy xàu xa? 
ledictióes.bfidíctioes:t :fi audieritis. Bcepta o0 — 
T3400] T C UA o Yl oU Cty AxOUCWTt Ts QV ToAO( xu? 
mín. Sel yit: dcigs ego peipto vobís ho 
pov ToU ÜtoU ÜJAQU, d'a tyQ 2 EET YT CH 
díe. 4 maledictíóes:fi LA audíerítía pie 
pueoot 134. Wy xarTdooy , tài pn Cio WTt Tos t 
cepta efit j ocí pfi dcíg ego pzecípío 
TO0ÀAE xuelou TOU 8s00 UY, VO; CyO (i TEAAOU0d 
vobte bodie. € aberrauerítio. 3 pta xu pie 
vp y O5 pieoor , xou TT AGVRÜN T ADD "Ic 0d oU ic CET 
cepí vobfe:vtambuláteo feruiret(o ole 
Adpwi UpiN , TroecultvT ec AeTRUCU écoig 0000 


Zranfla.£ ba. | 


;I 
^? 


Te 


* sy oy vina om np pae 


Ziálla.ore.ler.cü interp.latína, 


alijo: quos nó coguouffie,z  erít cfi. introdit^ 


3:1óí13.1D. ID fero, 


*alienos'quos*íegnoraz 


£t. IDcb. 
nm" iomym'sD epi enn 


Def. arii. So 


títiug.beb, 


tT£olG y 0p Uk Older xdà tron VT AY Qimxyx Hegrnopepgiamemaroro e : id ; EE 
rerítte ofío. oue tu? (n — frá tn quá pgíe "Qu vero" introduxerít Vins T dn bla 7 MR E: yq $927. S^ N- 
*J& C'&. kUgloc 0 &coc GU. Cic m Sw Cie fy dlafad to anra tuus?ín^ter yawa v 1 s nim JN J^ J $ 
ílluc ad poffídédü eas: ^ € ^ vabíc ram"adquá'pergís"ha: .— eee lin aur ma le Samar a! j 4" sey9! 
VEr Cue wApovoueod AVTWI, x34 dMocis ^ — bítandam: Qndpooooocno DIDA: | na N2 now EN paw 
büdictíóes fup móté garísi:e — maledíctíoes fup mó ?pones? benedíctíone: $7 Vn men? ias" oa MET ad ya? 3? 
tuAovylou Co door Yoprtit y adu. "rv Re'Tdgod eT 02 dUDet monter garzi REA "E ol s por d 
t€ bebal. mó ece bec — vltra ío:damé — "maledictionem" fuper ig es P Sti mem LS est — s 
e vea « uw 1060 Tai T eréooy "ToU. 1ogd vá ov "montem*hebal:oooo9oo * a | 4 " m" y nozpn Ies. 
pot vid,  ocídétíefolíaín fra cbananeidbas — *quífunt"trans'íordane — «x? ^ f agis i € imis? inm 
ut 060v PUE WAoU iW. YN. xogaar$ xa ^— 'pofffvía que vergit ad 1 JDN Hmm au nad 
tat — ín occídéte ppe ' . $8lgalá ppe. — ífolís"occubítü ín terra LIDEPUEL VE MEQUE TOIT $ 
TolkGy él Pct P Ht TOU YyoA 0A. T8?  'chananeí: ooocoooco2000 as ] [o Ii 2^ 2 sa 
- quer excelfi voee m. tranfitio q habítat"ín capeftríz SN PT d PT iu 3$ UM 
celoy js Conf di OL uARG « Üpeic e dla alieTt, gu eotra gal alà ge Lb 3 n T PE xia 
fo:dané: (ntrantes — vt po ideatio— frá: — T(uxta'valletedete ín * ejm m 3e dc M Ia Ds vo b 1 78 
1 fight e0tAQ TEC XÀWDOVONO OU TW 'yHy, — trante peur Yoseitus DW K: M WAR (s 2 * 
quá ofíe oe nf oat vobíe ín peffeffioné oib? fibíitís'íordane "vt poffí m QT emus Cms e $9 9 iiim. b 
iris dnoriuar efvacw ptm PAESI denn terim 0000000000 leur ms dais N27 TTD y M 
olebus. €  poffídebítis — eam: ' cz*hbabíta uam'diis deus vefter ' 3 Siento he mam m eh e T 
NpigaA NH dunt CrS, AVTMI » ÀJ RaCToIRd 7 "daturus MEDIE Qo0Q 822 : [n 209 * ni MUN 
tio fn. ea: « cu odíetíe ,Vtfaciatíe om — *ythéatís'" poffideaz nb Bi ml» 399 TU im tema: n eiim b] 
extTt bred » X54 quad: TOU Srósit ws tís'íllam.Vídeteergo D iili : ; TUE HUN t EDU 
nía pao iy €uoot fudícía: ' Fetímpleatís9cerímoni $m 5*3 nib onm'y»7 nnwy 
TX TA SUrmere pts p qnis Kec Ce , B as Q000000000000000992c0 g E E. da DW? usd L Par i id 
ego 0 co . vobíe bodíe, | atqp" fudicía * que'ego ^3JN "NUM CÓDp59» ! OE 
ya ddp. Qudrzyiov ÜHGV eWuteov « Ca.12. — oosooooooooco9 0000000000 T 2 v diu) D) : ns 
-— E " 2. e 4g 5, vizu: 
Á £& be wnuBeepta, 2o udi  "hodíeéponam *ír cOti2 avs" 0353 3 MS 
! A94 "TXU' Ta "X mPosxyMa Ta xu T Rel fpectuveltro. .Qap.12. Ux pesto pron 2 22 5r Hs á Ea.xií, 
cía q, obferuabítís s vt factatie in E fra Torctunt precepta MUNM Q^pb5r»xm Qin eos 
Marra X duAaEe S. TOU Ghed tci THC 'yuc; » atq fielen quiu, PU wt didit Ur V iid edat 
qui ofis ^ oe? pim,  nfoy oat acere debetís? ínterra jM p elHbUs nes r ipe eet 
hc Velog 0 &düg TU "raTioON uot P UPocn "'quatri 00090990000090000 fos DN n act ili t nEPTENSS 
ub ga res mk Mcd Ar nó. PEREQ PIBD UID. aetas." omui Fano 
Up 6 PORE. Nope pon ag vulg fü datae eft tbi: eoo9 ud qu ocu JL M acad i 
víuetís fup — frd. — pdítióe «— pdetio .— om vtpofiideas ea* cüctis (NP Ace torri 23 nmnmuU". P 
T€ ni TG Yyuc « éco eCOOACIT€ way 9díebus' quibus O00CoO DN : HS , Aria iia " dn o» T d. 
K "adi : 
na loca (nq? , (oluerüit ilíc. Sétee d "fuper humum gradíe nun 32N "n19"7N U Q»n n 
"To 'ToUC "To'avoUC tV 0l £AGTORUOOW Cel TU CUI — pío, Subuertíte oocooooo Suy bi coU ctl AN C dd "a yis 
4 9e8; fuos: de, vos . poflidetió; ^,  *oplocafin quíbus*coz TU ^ ^X 15» b3 DM, CM, 
toc 8t0iC. aUTOVS 0UC. UJMeIC Xo TO ARODTOMELTE luerunt ooo9o00000000000 lae c Gd Cid Rh e us «yet. 
coo , fup , mote... eres t fup col sceptestauas*poffeffire Of  ODnN'UN Qn ogog 
duToo tmi TOI QettoY. "ry VLA GV; X54 VOTUM Ó! — pi eflís Go900000000090000 TERN. a wt aia CA Ro edole cn 
M9:  fübter . oém ^ arbou NAME "deos fuos?fuper'mon 9*9 oy DmnoN INN ODN 
Voy, X04 UTroka TO Coco dad oon /40*09* ^ tes QOO000000000000000000 CDU A Me NMMEY EUY A 
FE v . eíffipate vpa8S, .tdyr it. e0* — Rescelfos'G?colles b4 nnam mv utto" T 
dt x4 xo TaoXa LorTe ToVG fboA0UG. QU TOV. AÓ4 C" UV fübter"omne 6o0c000000 RU ^ Mad E j VI UY i 
] seb,  fringíte — fatuae cag: — z —— cos SE "igaü'frondofü, " Díffi O32 ns OSI2! qa y mr. 
— Nehbors m5 esAdg cuY, X54 TK XÀOW AU pate aras earum: oooo0o ML eio aid VEM v i dee QA 
, €radíabítis c . ^. fewlpta ^  *Gconfringíte* flatuas: OmmiuN onms» IN OD axt* 
TOV tueri, xóa T yAvaia (09000 QQ00 ducos M n M. (eid d 2 4 T ntn : Y. : 
iol is fh:d Bonet igne*comburtíte:' & i2 e£) a / ; 5^ qu 
dola eoooeQoow XQ ooo mo 18 UN SUE P nite out edat 
is | | b :itíua cbaf, 
| Zranfi. bof. , ,üter.cbal, exitiua cba 
T k iat " ulog qtio cognouiftic. Et erítqfi íntrodurerítte m» boe 
| hio pori n^ nerd yd apo agr oae ym so seoy Sis vene inte ad wuiwgrertbsrpomdeso DOS UR 
M UDCUIASUON DOLI CQ TETTE TUR Pd AO "u, " — eam: pones benedícéteo fup montégarísim: z male. y915^ "ak 61. a 
pw wn o1 SD 59 soos IU EGET OM oy 822229 m ym ^ diceteefug Tree epokani IeDeg fünE Hans s ET ^ 
IE u* Tene m a JO CUP hes | MED CINA yj  danempoltvíam que vergitad occafum folío ín terz ; 
| "02 waw"of n] nN3992 yaRS DU ovo TT "S S 8607993 ra cbananei qnt tabla cam Me Wie, Vaud , t 
| WMNUTON NM TP IOS 5 * : ; í 374 — lam ínlatereplaníciet moe, Glos enís trantitío (022 1 
SN m nos *yp5 sry tm omg 81031550975 3503 $353 danévt po deg mes qut ote eie vett pabie p 3 A 
E SEE Un PHEERSETITSEEORETMEN "M e : CENE gie " —vobte:cpolftdebítío eam« babitobitie ín ca.£t cuz *)ib5 3r n 
inu sm T3329 0 won? ia nosm om po mm Mm av joo odio vifa oma mádata eld queledo M Bm, 
bM ott res UU By to : AK 2 - ono in contpectu vellro bodfe , I0 0403542 
MPTNSRTTN aane e ere nemi frydimoae chida TTD aM 
Lois Su: UNE qu L 2 ARS L7. clatfe ea ín terra quá oedít tíbí oftie oet Dp 
J how*l Seo 55 nmo5 72 aboard Spo ^ am Syd aya MODI? — moywt poffideao cpmommiiuescbue quibue yop AE 
ECCE TOREUSDQENS YS 07 COMER TNR : etíe fuper terram, qperdítíone oífperdetis ^. * 
wv pne 822 19n qn255 Dh: 55 Pn 28D $8128 URYUN oy yon. E eie ín GUB (e TE AL DU quos voe pof ep, 


feílurí eftfe ídolíe fuíe fuper montes ercelfos fup me S eup? 
collee fub omní "s MA RAR RT AGES Ld m ) ^ ud 
€ozm: 7 conteretío fatuae cozuim z et lucos e 15 135 "43 * 
comburetíefgni:zímagínes ooc00000000000000 fen | DN. 


Ttnapphi pay fen ra nr une oy yo b: 59 aye m qi 
Hiep ert nUoY) NU pret piso nop! ne uana rov 


J 


——————M— nop n 


e 


 Sforitíua cba. 
, 32H yspnyD. fdolo:fi fuoy füccidtte: « oífperdetís nomina eon oe 
recom me 


epprititia beb, er bcb, gout. - £orii. 
. sun DDONU ane 
o No teni" npa ^qo' eg" 

opy "9^ toyaos mm?" qa oum 
LA poat enparfow'ow 

^ exp aya 033 opo 

vy? Mi vnb em veg ns 
QQUDB nosam' ai? nean 
jy? cymnt mum. 
ovis O27 navim meno 

| Oypyrrosíon pintor 


a» nv'arag'oposw ioa 


po, 0090 * Pn" opnbtY erc 
qur 03 "ON" aya nw o Y 
iN o pizariottios mm" 
53" ox aviso anàe 
"RÀ omnea wo» mayo 
puteo to dun 


co. Smp ir ue qoom 


0s qosionan men 

ty? E20" o2 emos my 

xem? ost oyaoad'ogo'miay 

eoscovppmorinosonmY 

pub da oy» mmn 

wa! 73 DN OY nio?" aio 

sbymy eri eon yen ose mt" 

now" oye ayant 

wy "s contenga 
4juterp. cbat. 


loco íllo,tRon facíctte (ta cozd ofio oeo veftro: fed ad 


Oy ns 3ay" Teci quéelegerít ofi vene vefter ve cfíctio tribubus 
NS Wo S m 


; "" veftris vtcollocetíbi mafeftaté fuá veníetío: c oomfi 
aey sns po maíeftatís eiue requíretío :et offerétio ibí bolocau 
27S Ux n, Tàveitraz victimas fanctífícatae vefirasezoecimae 
Tu 45'4)y9. veftrae « pilmítíae manut veftrarfi « vota veftraet 
^ 7v T7* quefponteoconatíe « piímogentta boum veftrozus c 


pum m bw outum veftrarfi.et comedetís (bf coram ofío veo vfoz. 


7  etletabimíni (ncunctie ad que miferít(s manti etam 

dm X vos«bomínes vomue veftre:quía benedícettíbí oo 

? IO qmínus oeus tuug. Hon facíetíe ficut oia que nos fací 
' q6n nm wnse? musbíchbodíe fingulí q9 rectü videtur ín oculíe fuif: 
OMTT A oe ^q Quia nóveníftie adbucad locfí qutette « ad poffeffío 
omy'sm'4 3y* nemquá efie veue tü?oaturue eft tibí.et tranfibitie 
ext c1 7 feulané:cbabítabítie ínterra quáofio veue vf poffí 
$993 "nin 3:7. dere factetvoe: «requiem vabítvobts ab oibus (nt 
-v6 c0 7 Tícíevfispcircuitü:zbabitabttie cofidenter.cerít 
^12 5n loc? quéelegerítofio oc? vf vt collocet mateftaté fuá 

o7 7T  dbítillucofferetíaooia qegop:ecípfovobte: bolocau 

25^ 5'3py" fla vta t víctimas fanctiftcatas vtae:oecimae vtae c 

v9 7T pnitíaemanufivrarus coiaoptíma voto vro que 


 tpcipuü efti'mtüerib^*q 


$Lráflo. 5. Iboicro, 


I!comtnínuíte: P'dífperdi 


te e009000000090000000000 . 


*normiína eorumede?loe 


'cís'íllís,9 [Not oooc000000 


tfacíetís"íta'domio'deo 
vVeftro: fed oo09000000000 
Pad*locü"que'elegerít 
fdominus oooooc0o000000 
8deus vefter? de cuüctís 
!tribubus viís:" vt poat 
maomen fuumn"íbi* 
habítet ín eo: oo002000c00 
qverníetiís? Gt offeretís'ítt 


loco íllo ooo600090000000 . 
*holocaufta*& victimas 


veftras 000000090002000900 
*decímas*GUprímítías 

*fnanuum veltrarum oo 
*& vota'atq; donaría oo 
fprímogetiita 0009000000 
$boü*& ouíü: '& comez 
detís*ibí cofpectu"do 
míní"deí vrí:*ac letabíe 
tníníín cüctís ad q?míz 
fetítísmanü?vos '& do 


1nus veftretin"quíbus 


* bidíxerit vobís 'diis 


?deus vt.* No'facíetis bí 


*d'nos*híc'facíimus "ho 
die:'fitigulí ococ000900200 
Iquod"fibíi'rectü vídele 
tur.? Neqg"enim?vfq;'in 
piis tps'veniftís*ad "rez 
quíem" &* potfeffione 
'qua'domínus *deus vf 
Pdaturus eftfyobís.? Trà 
fibítísfíordane*& habíz 
tabítis"ín terra'quam 
*domínus deus vefter 
Pdaturus eft" vobís:eooo 
evt requiefcatís?a cüctís 
'hoftibus*per círcuítü : 
t*G"abfuy vllo títmofre 
*habítetís ín'loco'quetm 
*elegerít'domínus *de? 
vefter: vt fit o00:00000000 
'nomen cíus *ín eo, ? TI 


luc'omnía coooooc000000 . 
"Paue?precípío'confere - 


tís*holocaufta ecocooooco 


 *& hoftías ac?decímas 


t& prímítías " manuum 
veftrarutm:?'& quícquíd 


^- 


*n op P$ Doo t Stn Sa qo Tino) m qvac veg 


2Lrófla. fore Ae. có interp.latína, 


ocog coy. cóburetío ígne. 4 vífpdetís 
TV 06Oy AVTOV karTot tU C CT "rvei xo CDU TE 
nomé coy ^e loco ' (llo, nó facíetís 
«à Vo &TV x. TOU. "TG 0U CR E IOU «QU "OIN UTE 
ítà ^ oüo oco vfo. fed .a3d — loc: qué 
€ l etw uio. su» 1 / Qv 
ov'TO vol TQ 6c. UMGVe« atÀÀ V él *QV 'To'TT0V , 0v y 
elegerit ofi& ^oeus vf oc eíctío. tribubtieve 
xad tsa leloc 6 0süc UG £X. "Ira rot Tt pVAGI v7 
ftrís ad cognomínádt uomé fufi  íllic et(nuoceturz — 
pix Carovouatr aa ^b dyouot AUTOU CR) CITIRANÓN TOU, 
t  ínjretis c  intrabítis illuc: t offeret) 
x54 GWTRO T€ x94 CireAedmrkóY e Qui y x94 O10 TE 
íbí  ' Dbolocaufta wfat T ^ facrífíca 
(Rel T 0A0KoU/TG MAtTot Uu QI, X94 T Bui Toe 
vat € oecímao vfao vt vota vfà,: « 
p MN 1 / € NN s 2 VC "8v 
UG ,KÓU "T0i5 deor os UA GY XOU "TOU € Uoc ote UY Nou 
oongría vía: v cófeífíoes vfae: t€  pno 
19 007 1o V JAY X34 "T05s 0 A0 AD'Y [046 9 ia XD T 000) 
geníta bof vfog c ouium vfay. T 
TT UT oko TO boo Ujioy X33 "Tiv a0 oorr cot Uu « x94 
comedetícibí coi ofio- oco vfo: «  letabí 
D ) vy 1 M AUN S PM LN Sa, 
QaryséY kel Cou TI UgloU TOU ÉtoU U JAY X5 CUpoo - 
mini — iu cüctio:dcüos — iniferítío manie 
l 3.4 "v e-9V.32 A7 1 N. 
dio cóYe Cri Traci, 0U £a € fboAWT "TM cereo 
vfao vos c Oomus vfe: fm qO  büdírít tíb( 
€ 0 € INS. $ [305.7 * 5 .! pA PUN 
vpn vele xo40s Ontot UjJAGV. , wot OTI tUAO 'yHO' C'& 
ofio oeustuus.no facíet(o iuxta ola q ,I08 
wdotóc 6 8x06 cou « QU "roa eT € xor mora ot pe 
facimus bíc bodíe —vnufd(qp qo placité cozi 
"xoloUptr Gd oWpsgot. Vuagoc 7o aptgot CVow*rlo 
fe.  nóefveníflisvfos —nücad ^ — requi 
AOV « QU fp NitarTC EC TOU VUY CIg TW worTorer ou? 
em « ad polfeffíoes: d^ fie bete Int at 
€i N94 Cic kANgovOpAl o y iV xUgloc o «0c Nic ON 
wobís. €  trafibítío íodané:  « ba3 
doc pit « x94 dlafrcórc py loot ai 0n wa?— Ry 
bítabítio in ^ ferra: ois. euo vf ín pof 
"TORNO tT Uo Tic yug, Wc kUeloc ó üeic UJ4GI KarTot 
feí(toné vabít vobíe: c redefcere factet vos 29 ei 
VARg0T0AHO'Ct U pi x04 Xo'Toira Uu 0 C4 ÜpAC &z30 cot 
«tía boftibtte vite d. tacírcuítu:z babítabítío 
"TOY TOY £x eo 0T TOY XURAC, XOU Ka TOWAC CTS 
ci fecurítate, «t crit locue: qué . ele. — 
IOS VEG NEAN ET $1 4M qi6 uA posm! PaL 9$ 
JT. ao pxAtlag « x34 eo) 0 TÓTT0G 01 o QUE 
eerít ofia — oeue vt vtinuocetur — nomé eíus | 
Eis wUptoc 0 Bx0g AOV CTTIKAMIMIOU 7D Oto at 'QUT- 
fllic:íllucferetío | oia: qcfígego, peípio ^ vobte . . 
(er, Qkei Ulo ere Tria Tat oat 8a QTENAoued UV 
bodíe: : bolocaufta vía: « facrífíca 
erfpitpor T oA Mou T Gero UG ku TO. DUC ASIA 
vía: « oecímae —vfge: 4 »pmicías 
€ IM NS A 3A. [ FR € v AN 3, LI e 
V AG, XOU T € 18 E oT ot U JA QI, OU. TO C ota ato og "TON 
manufi vfag: t offie electi o01102 vfoy:dcíiqs 
X109 UG i34 "Tr OK ATO TG d otoy Uu t'a 
Zranílo.£. bal. 


mov 


jon maya] matis" nomoa gi 53: panos rsen os qoo | 
m) piovtimp n5 pozos tor vum ten aen oan rst m | 
mobs pomi at gna in rp m miss mm pan. | 
^ 39227 yon wow] paw qom mou o3 wena yop «n op 192 


7T?tv 


va irony vla os nay wr ad gra eon n3 ogni ta 
RTT repay o osos vt seems! mo? qe y mme 
"nos pivaarbya sad qi5 piv vom pero pono sn ye yr 
Jenoeiss notitia obw emn rpm ammo 


* qioptvgo noemp ne2) yormby nom "pep sew 52 m sp nert 


RERRRERRRRRRRPREPRRRRPMORPRRRR yUYYD hU YT niet" 


3ufra, 
t4 65 


quí in 


Lg ego pcípío 
tt ? L4 


"Wm 
EU 3 
LOS 
L ELI 1E 


rom fio omedes ea ín. — lo ge, 
YT XÜploU T 0600, 0'0U. cporys. au Th 60 T0 ITO Tt OU «V (RA £A 
gerítofie oeus tütio fibi: tu t filius tuse —— filia 
iitou X 08t0g CoU AUTO CU KOH 0 Vlog CoU XB N Éu'yotrho: C'oU 
fanmulustuuec  ancíla tua c.  leuíta:. v 
[4 ^ " 4 C [] 4€ (A 1€ Ni 
0 "roti G'oU xu Hz» cud LG 0700 XOU 0 A&UI T ROS Ku 0n 9 00 WA U'TOC 
vibíb? tuío: «  letaberío  «o:3./ofío ^oco tuo . 
t ^ / D Ds i ! », SORS ic: SS 
0&9 TAG "X0A£0| O'0U, XOU £ UcpooU/0NO'H € VOWTIWU "T toU C'0U 
ín cüctíiovbícias 
) CPRRONA e 25V25 / V0 d ; a 
ETE arat To OU 60 €2:1/5A ue Tuy XC ga T0» Q0 O76 ( € C CoUU TUO 
ne oerelínquae 
15 "HERAUS / LY / o qua 25 1 
ps Ey TAA VIPWC ^91 AcUI TU "Trod"Tot ^Y A oovov 0v av Suc eri 
terra.fí. àt olatauerít vfío oe tu? termínos ttiog: ficut 
^ "v V] — ... c7 / 
Tic yugstatr dt QuarAorr Uy d 0 80€ ou T OgIA GV, Katbocr to 


:rsíla. iore. Irt ca fnterp.latitia. 
vouerítia ^ — vifo. wo, «  letabímínt coz 
tiolo oco vto: vos « fílj vtí «c — fic 

au aA EUM. CUM. CECHHC v. € 

"riu0 "rov étoU UG, UMEI C XOU 01 UI] UJACV. KOH od 0vYyat 
Ate vier : famulí EE t í famule 
TTégtc UA, 0Larot dee U puo x4 00 y cud 0x0 OY 
£ . leuíta d ín vibíbus vfíe: q2 non 6 íl 

«C EA ,€5 1 w |J € vou o» » 
x9u 0 Aci TWO 0 €Trl TQ "0A CY v[AGY, OTLOUM €9 1V LU 
li pare neq poflefio vobtfci, «aue  tíbílpi. ne 
Ti) «eic oudt xAngoc pl ua medo tx meon To p 
,cflerae d Polocaufta. ,Ua ín oi — loco 
&ttVeyxnc TA oAokow'TGporTól mov t "rav T] Tí 0 
qué videríe fed - n : lec: qué — elegerít ofis 
oU y [de , &AXW Cic T0 Tàaro1, 01 QkA LEN xe. 
tc? tu?  e(í:  ínvna vibíü tuà (llic offerce 


/ 2 rJ ^ ? 
&idg C'oU AVTOV , £V alt "TOY TED A CÓ (T0 CI &volo ec 


, Pelocauffa . , tà: « (Mic facies — oia. 
TU QAO UU TO MAUTAX (700 y xD. Cel qol C Cic "rdi Ta 
tíbí bodíe, fed (n oi . oefi 

C'& Vyael TRAA0baL col C'htgot« &AADR redeem 
derío tuo facrífícabíe:c comedee carnes fcós bfidictóes 
(vpia, mou uc Cie 13 pan kotoe oct my. Quo Lo 

olí ^ oí tuí: quá oedít tíbíin oi ^ vabe, 
KUeloU TOU É£0U G'ov, 8v (dox C01 C008 2:0AC1 « 6 
ímmüdue ín te « tnüdue fup — ídé comedét 

Gaotlotprroc € aol X94 0 wotdorpü C71 «o Aur otyov a 
(dé: ficut capieá vel cerüü, | vertit fáguiné nó cóe 
&v'ro , c d'ogkáf'ah. Cant» TI AW 4b &upiet Ov Qa 
detíez fup terrá effundetíoíllá dfi aquá. nó pote 
vede, Coin iy Qoxeire à Ge Ud op «Qu dvi 
ric comedere ín ,, obpídíe tuts oecitná 
€'W- aye i "Tode 0A&01 dU "D tTrid (oeToV TP 
frumétítuí c — . víni tui. « j oleí .. tui: 
c'-FoU:0'00 xu "TOU QitoU coU X34 "TOU LAetloU G'oU, TX 
pitogeníta — boli tuogz ^ | ouíü tuam t 

frs / esi ^v * [d £ E Wa yw Y 

«OTT 0Xot TOY Boc aov x94 "TY apofbor T CY G'ou kó4 

oia vota: ddíqs . vouerítío: .€ófeffío 

os 12 !l € $»,.2/ NM & € J 
a0 86 "TU & UA (6, 007005 0 EUEHOJ €; x94 "TOS 0]40A0y1 
neo vfas « gmitias , manufi vtae: fed co 

4 0 JAGoy 15H "Tels atado atc TOY X Cte Ua, RÀAN C2 
oeo tüocomedeo ea ín. — loco qué ele 


fílía tua? 


. sduena 
ínfecerío /— manü tua; , €aue tibítpt 


leuttà oí - tépe:e d vixerio ín 


Zrenfl.£ bo, 


» " *o * ; 
ev CvE«E'V "TO Ruplo Up Y« x34 Qupeowto te Yo 


vies — 


| 215fla.B.Ibíero, 


Pvouíftís*domíno. Ibí 
"epulabímínitcoram oo 


 fdomíno*dco v£o ; *vos 


fGtfilií 000 00000000000000 
*G filie veftre:' famuli" 
fatmule ocoo6oocoooQocco 
"atq; leuítes^quíFin viís 
vrbíbus cómotátur.'ne 
qp'ei? habet alía * pte"à 
poffeffione"inter vos. 
'Caue*ne*offera sfholo 
caufta tua*i oi'locofque 
*víderís;"fedíti eo ' que 
P'elegerít"diis?i via "trí 
buutm tuarum" offeres 
*hoftías:*G'"facíes * que 
cutic*precípío tíbí, ocoo 
Sí atit comedere volue 
tís:& te efus carníü dele 
ctauetít:'occídes & co 
mede'íuxta biidíctíoné 
*diií'dei tuí: "qua" dedít 
*tibíPin*vrbíbus.tuís : fí 
ue'ímmüdü fuerit :hoc 
eftmaculatü & debíle: 
fiue müdü:hoc eftínte 
erü G fine macula quod 
offerri lícet:"ficut capre 


.am'G ceruü * comedes 


abfq efu dütaxat? fart 
guis qué*fup'terrafdfi a 
quá'cffundes.*nó"pote 
rís'comedere*i oppídís 
tuís'decíma"frumentí 


. "& víni*G oleí tui: Pprio 


geníta'armetorü' Ó pe 
cotutn:;?X oia"q *vouee 
rís'G fponte offerre vo 
luerítís'G prímítías*ma 
nuü tuarü:'fed*corá'do 
míno'deo tuo*comedes 
ea*i loco'que*elegerít 

! diis" deus tuus: *tu* 

filius tuus?Q fílía* & fer 
uus? G famula'atgs leuí 
tes"q manct'ín vrbíbus 
tuís:'Q letaberís G tefí 
cierís?cora?diio do tuo 
*íncunctís?*ad q extede 
tís*manü tuá.fCaue"ne 
'derelids'leuíte i"'oi"tpe 
quovetfarís?i terra. qi 
"dílatauerít? dfis*de? tu 
*tertnínos tuos'fícut'lo 


Toibtyoen goma moon pom pns pope t o mue emp ve 
P'orsg» 3 "apes yoey soon panas mo vas niodo] 
?* phenonaprt 19 703 »hyaner ons qnos mon a 523 3mby* 
Anton 3:53 my'o2$ mno132 "p50 saei o2 "agn Tem sovhy 


)e292 


Tonp aw sp misero eripe oy noh o sor mnis sap 
^m rnm" 02] joy 3n "roa aman son any stro mp 
ia qnae mnm scene mato os emp robs am mes" 
* mj qaot op n aod. rt n? poo 39 3 391 D 


A-0537; 


Aog! oysctsgos oy qon o2 no a pai co 30 sonos ymmo? 
LIIIIPIPITIPPEIPEPEIPPEPELIIIIII. kiki; $805 3onn ih» Yi "m 


Ze. IPeb, 
dsl epnbtn "rm yy 
5» any" by 'mm" 
O»rhYewy" egy epa! 


gocut, — fati foritiua bob, 


msm» 
CUR UT 


Y'rs^y oov fpi | 


193 , "Dij ! - n N'nbn ) Y oo 
YEN" epo 533 qoin oy 
o wis erpofow ^y nie 


 Doun' ar ban mned^mm? 


vox nai o» nitrum post 
nar! qmm Postres 
nm" news, s * noo 
qaos n mw qos 
asd " zoo " meri? spp" 
oy Yoawn'wbtay ost ibeseiY 


E De, D TD CJ WE 
ban No 'iovas very 


3pPp" aya quy oe 
qb nom "aye qaem 


Tn 'vow ary iet 


ON 2 trm nein pham 


pipaf'ulswn hb meson. 


Woo" qim ana ow 
JOBS quan aoa nme" 
DHDUY yn "piment 
ta nouotosd phos mm sss? 


o3" apa qe ome 


Inn vro mtu 
"OT IONS 303 nis * rhe 
Sinterp.cbat. 


votteritío cozamofio, £tletabímínf co:d ofío beo vfo 
vos c fílij veftrí «filie vfe « ferut vfi cauncílle v&e et 
leutta d eft ti v2bibuse vfíe: qz rió babet parté« bere 
dítaté vobifc(i, £auc tíbt neofferas bolocaufta tua 
in ori loco qué víderís:fed tu loco qué elegerítofio 
ínvna tríbuü tuar(i:íbi offeree bolocaufta tuia: t íbf 
facíce oia q ego pzecípíotíb(, Zittamé ín ofi oefide 
tíoaie tue occídee v comedes carnes : furta benedí- 
ctíonéofií oct tuí quá cedit tibí (n oibus vibíb? tuío: 
infídue zímmfidue comedet íllà fícut carné capzee c 
ceruf.attamé fanguíné nó comedetío:fup terrà cffun. 


detís (llis ficut aqua. Hon eríttíbi lícítà vt comedas 


ín vibíbue tue oecímas frumeétí tula eínt tui c olef 


. tuí c pmogeníta bofítuiog « ouífi tuaríi t ofa vota tuia 


que votreríe 7 q fponte obtuleríe t pzímítíae manufí 
tuarum fed co:am ofio oco ttio comedeo ea ín loco - 
quéelegeritoíis oeus tu?: ti «filu tuu c fílía tua 
et feruue tu? « ancílla tua « leutta quí eft ín vzbíbug 
tuís:c letabertse corio oco tto ín oibus ad que mí 
feríc manti tud. aue tíbí ne reliquas leuítá omnís 
bus ofebus tuís tn terra tua. £ um auté oilatauerít 
ooitiiius ocus tuue termínti tuum ficut locutuo eft 


12T" 
ex noy" 


"ra"nseY 


ny" 
nr mns" 


S ni" 
Kon 
c^ 


319 ^o 
LASPEN | 
3yow) 


titia bal, 

So 
"06 "ie ap" 
nn nay'pey 
022 n9" n 
NO nf ow! 

minis 
TON UY 
ng ow ionb" 
DU mew 
n D5 pat »op" 


apiitina beo, cer teb, iut. Ca.ríí, 


wd ny» atomos poe vp. 


mos oi^ sta ossi" quin 

to" py os" 399 phy o'i PONTI qme" 
0 quies aman mow'onpa 
235" nmatY agibsiewp?" 

3o mm ym ' mis qon" 
nw rgo" poo aye tow 
vas oy ied qe on nw 2$ 
sas Dax p'ovefnse au nw 
"p p3 inda miners wort 
a" 5" aoswpo prm 
153 box NoY* pie em 


by wbyun! einig oy" 


wg r6 nid beum fit" 


ze? quia qo" aeg vo 
p^ "2d nob rfmtopr 3 ans 
ey 0 "v i prp 


MN Sr NE Ane ada um em aiio uS 
e $02 9 MUN Qe 2s pn NIIT) Jum 


noy on? ERI Y vm ma 


,í TU Po" qog quero 
— Woxn'atah aio mm 
m2713' 72 ny nupta! "oy 
m4, qb "x" MUN' nos 

x? "yn nn aoa 

UON c awá* nin" doy" 

— voe! ym 'orgit dy 

aiit cba. aluterp.cbat. LM 


ty bw "oW tibí:tofrerís comedá carnem: quádo oefiderauerít 
sii nr uf aníma tua comedere carnézín omut oefiderto aie tue 
C02) 4" pna comedes carné, Gi procul fuertt a te locus qué elege 
-c57-7 T7. rítofieoete tu?vtcollocetíbí maícftaté fud:occídee 


3 


a" "mp f vebobus tuíozoconibus tue je vcdit tibi ofie ficut 


A ptecepít tíbízz comedee in exbíbue tule ítomníocz 

A27 2WNO fidertoaietue, Sicut enimcomediítur caro capzee t 

ST T ceruí fic comedes ílla: mundus z (mmuudus fimul 

jM comedent.attamen cófostare vtnon comedae fanguí 

AER n neiniquía fanguíe eft aía:z non comedes anímá cui 
y 30 08 carie, Hon comedee íllum: fed fup terra fundee illii 
nm TwimM p fícut aqua. IHon comedes íllus vt bene (it tíbt v filijs 
Li3'mOgy tuiepoftte:fifecerie quod recti eft cozam ofio, Clerfi 
- a UP tàimeu occimas fanctifícatas quae babuerío t vota 
Q0y aU* wnw' tuatolles t veníec ad locum qué elegerit ofie: etfaz 
Y ; T- " g. ". ctee bolocaufta tua: quozus caro t fanguís offeretur 
b» 359 n2 fup altare ofi oe( tuí:fanguís afit boftie (anctífícate 
E 7 vor. i effundetur fuper altare ofíí oeí tuí: z carnem coz 
A45 535 ^12» medees. Cuftodí « fufcípeomnía verba bec que ego 
TT ueS T piecípto tibí: vt bene (it tíbí fílijo tuíe poft tevfas 
pe infeculum : cum fecería quod rectum eft « quod plaz 

^* tum eftcozamoormiíno oco tio... C0 000000000 


3 r6. Ip iero, 
cutus eft?tíbi;* volue 
tís'vefci?carnibus*quas 
fdefíderatfanima tua:oo 


Q000000900200000000000000. 


0000 Q000009 0000000000000 
009000000000000000000000 
?*loc? aüt'quem "elege2 
rít'domínus'deus tuus: 
*vt fit^nomé eíus"ibí: fi 
3 pcul fuerít:£occídes *G 
artmentís* & pecoríbus 
fque habierís oooc000000 


. *fícut'precepit tíbí: Ot 


comedes"ín oppidís tu 
ís?vt tíbi placet, ? Sícut 
*comediturooooooocoooo0 
*caprea'G? ceruus: *ítà 
Pwefceris eís;? G müdus 
&eimüdu:'ín cóc vefce 
tur.fhoc folü caue eoo9 
'ne'fanguíne 'comedas, 
"Sauguís"ením eorü p 
Paia?eft;4 G ídcírco nort 
' debes?*anímam"comez 
dere'cü*carníbus : fed 
*fuper oo00009c0000000900 
*terta fundes*quafí az 
quatn: 00090000000000000 
fvt*bii (it^tíbi'Q filíis tu 
Ís QO00000000000000000008 
*poftte:'cü feceris "qd 
lacet?ín confpectu ooo 
Parii." Cue aüt fanctífíz 
cauerís Qoo0C00 0000007000 
*G vouerís diio:' tolles 
'& venies*ad"locü * que 
"eleccrít'diis:'G offeres 
'*oblatíones tuas " carne 
'& fanguíne"fup 'altare 
"domini"deí tuí. ooooco 
eSanguíne'hoftiarü?fü 
des'ín?altarí: coccoosoooQ 
!cartiíbus aute ip(e! vez 
Íceris. 000000900000000000 
*O bferua*Gtaudi*oiaco 
OO0Q000c00000000000000000 
fque*ego"precípio tibi: 


OO 00000000000 00000000000 
iyt*beue fit' tibi" G fílíís 
tuís "poitte^ín | eoo20009 


"fempíternum;?cü'fece 


rís?quod bonu eft ooo 
*& placítum "ín confpee 
ctu'domíni"dei tuí, oo99 


ovn: nya oed ots oma s 
ys gon muysti nei apos n ptt ommo pnm GA. 
sos orqéso yr undcampf om vrbs ab vam yr d 
npn rin tira voe SOS seam aient an Sesto nia amet 
wx tsDUna Dy USO bonn otia sumen tos o og? or] onm 
aureas so sei)" orm noa wot matin ye oy noa 
emy onn mm so poem ^atgyelnirb im op ibd agp 
1952 07) 39x 7 sixT6 os worm eta moy nage ocu? 
 wi3n5 bam "apr nc nct apio t yo vy emn tmp 
peri asp cos pes ooa s so aer ao peo oed pro 
PRORRRORRRRPRRRRRPPROPOPREREPREPRMRME LyDUN smod "UTD 


.9$ià ci 


: AGIR 
4xáfla. fre ere co interp.latina. 

locut?étíbí: 4 ofceo:comeda carmeoft cócupfuerft 
23, ! 5/05 8,9. I »V2- - 
£AoANO'C 01,94 10610, poto Mea Rt £o tTTlBUMRO RN 
8ia ua: yt comedat carnee:tn oi cócupifcecía ant 
ux oov dc qpacyeit xoto terram n Caritvulo Tic «bv 
me tuecomedee carnee,fiát. lógíue j 
Jie coU «pony welat. tow dX. puontgoTepoy ar e rou 
, locus:qué elegerít vio — venotuuovt nuo 
o TÜ*ToC,bV iy t dEtou xd eue Ó ésle CoU CITIRAM 
cetur — nomé e(uo íllíc: «facrífícabfo oe 
éNveJ "o Uto. AUTOU (tl X54 0UC Cit Ach TOV 
bobus tuíe « oe — ou(bus tuíodoeoederíttibf 
fboQt Go xàu. &zy$ Y atofborrow cov Gv at dO coi 
nfie eue tutie:quéadmodü Bcept tíbí: « cóe 
iUgioc 0 &k0c CoU, 0Y "rgo TroV CIC TCIADUNY 01,494 dat 
desím ^ oppídíetuie fm vefiderif aníz 
efi £t "Toe r0A $61 Gov acr m Cmitupdoy mic vf 
me tue:ftcutcomedít capzxea «€ —— ceruue: — tf9 


Xiic cou, oc (Bets. f d'ogudte 104 i Aa: y vog 


vefceria e» fimnüdus in te t , mfídus tmt 
^j D 4 

Qai duri « 6 dixadagrrog Cr ool 194 o wodapoc Orat 
liter vefcetur, caue fo:títer 


guíné: nüfdguíe efus ala. , pnó comedetur . 
pa, 4 iQ Grot AUTOU. "uM 0v. Becotiretu f 
carnibue: nó comedetio: fup 
3208 "^ lu, 2 / [Yun DIEN 
JuxA pest TOY xetor, 0 qayte, Cri mn 
terrá fundetíe tá dfi aqui. nó vefcería IL 
YWt- txt Ts Aus ac Ud Gp « 0U qayW kVTO iat 
bütibi fit: 4  fíljo tufe poft te: f 
iv eor dMwteu y xd. roig viole eov. prot ct, iav 
feceríie ^ bonG  « — placíti cou oo 
J 1 YS YS CERE NJ : rj [d 
"C'oINO RC ^9 KoAÀOU X94 ^ pts cV ATTE xVeloU TOU 
oco tuo: verfit6 — fcta tua q  tíbí fuerit: *- 
ésoU CoU, FAR T eil rou, & 4 ooi Moto, x98 
3 vota tua accípfée venteo ín AE locfi; qué. 
Als Quale oov. Ax oy WEeig Cic "OY TOdOI , 0Y à 
elegeiit , efie —veuetuue vtínsocetur nomé 
Oxo were 0 écoc. mou Cri Riad 7B OYopat 
eiue íllic «'  facíeo- bolocaufta tud, 


, "y V « J LE: Pot oa 
QU'TOU €Kt£l KoJ "Iromo'Cic TU oA0Kow/'TGMo'TA COVe 


. «aree offereo — fup altare o6óf. 


| | ei 
T. Xotot dyolo Cic Cri eb QuetasloloY wuelov Tv 


eí tui... atfáguiné — bofifaptuag fun eo ad 


ékoU. coU 79 dt api "TO. DUCI D'0U qQoX ecl e ato 


bafít - gltarís — ofil oeí tuís - 


* / 
«my four "7 0umiaguelou xvofou TOU BuU CoU, T 
facíes — 


at carníbue vefceríe,obferua c audt. « 
ói xgtat qpotys «puAdarov x5u AoUs- XÀ4 "Troc Cug 
cia Xba: d ego 


bítibi fit^. c 


«trío bonfí iz ^ placít&, co:i ofio oco tuo, 


/ 1 LI / - 
8o We P ktA0V X94 79 CUagtg ot ieu TI XU T PUDE 


rouflo.£boT, — 


. abfíit ate 


.ne. «óedas fd» 3nfra, 
y , , D ew T 
TGc dtu «apocixs ixvooc TOU p doryeiv od 15, 


To 4 co pcípto tibt: Jt Ho 
ores tT0UC A0'youc, 0UC &'yo EV'TEAA 0p. 0005 Mot 
, fillietuteiféptternfi: fl. fez . 

fv cat diintou, x94 To1e Uii c cou d'liGvog tu Tr 


usano tna eosam prae 


D 


gufra« ; 
LIED 


09: E bitaueríe in 


 €uenerít figni vel 


2:r8fla. fore Ter ct interflatína, 


ft át offpdiderít ofío Veuetuus - géteo: ad 
ty tfoAotptiaw wdonc 00coc cou TA (ün , uc 
136 tu íngredierío illuc etpoffidego ' trà. ea 


V2 
 $Ug Gu Qearopw/mW Quel RANDOVOp C OU ^V "RI A7 


rum r facte, |. tuà: « A poffederío 

TV 920 000 d'Ir oU O0U, XOU Ko Ta AWpoVOAN ONG 
tra gov: caue 
&UTOUC , xu KA TOIRHONC Um ys &vTÜ, adt 
tíbí ipt: ne fnquírae . * fequí cos per 
eto TO , TE ENT Kd We arakoADUURG qu aVTOIC Mt 
Q ^ exteríinatifuerit (lí. a facíe ^ tua: 


T 'o tEoAotocoiou Aro Ab epoca ToU C'oU Y 


nó requírae oeog Hllog: oícéo: quó 
QU. '" inre TOUc étoUc &UTÜV , ACyoy » L9. 
fact. gétes ifte ife €op: faci 
qroloUo 4 (vh "TxUTOt TOlG Bio di'rOV, "TroM 
ET tego, nó. facies fitr fio ,, 9€0 tuo. 
CQ Wdya* tu "roce OvTO kuolo "TO $tà CoU. 
ná abomínatíóee de ofis aduerfatug &: fece 
d mu Bé yueT P xdpng 1 tulakoev, Curols 
rfít: x oije fate: bu t filíos | fuos 
C'oW "Toc 60i QUTOV, 6 TI. XM. "ToUc Diod AUTY 
«€ à.  fiías fuae €óburfit igne 
xu Tes évyarrteas &UTOY Ko TOooUC «gl TOlC 
offe futs, cé. *vfi q9 ego , Beipto ' "tibi bo 
étolg &y TOI * dro ép 0 t€yO trrtAAopad 001 C8 
díe: loc euftodies facere, nó addee ad 
Mol , "ToU dA "roit « OU atoSioeie im 
ills neas iminues ab eo, 
&vq Oudt dotAtig ia AVTOU « Cas. 
[id atfurrereritín te pbeta 9ut. - foimnt 
a dt raga Qi ool. moi T NC 2 eum WodÜ pue 
8ne foníó: ^ oederitsibi fíguii vel poztéti: c 
voc Oum wot, xiu d'O coi ewptioy & Tépa y Mod 
poitétil q$ le. locut? ad tet 
toi p c'upilot P ^ ui Ó tAv aic 0t, 
ofc£o: | eamus — 0 t ferutamus: - oífo alíe 
Adyov ; "roekutüpiet 184. ATetdo opt duoi CT 
nie je nó nouit: nó audietis £móes 
oic Sie Qux Vid a Tt; Uk dkoUO eÀ' € TOV ADyOV TOU 
piopbete flliue vel D fomníátis, fom 
afopWToU Qxtvo0 W TOU WuTrMaQouteU «b ij^ 
nii — illud: gi. tentat ofio Sete ^ AU 


Amir devo, Ti reip Cr xdplo 0 tds uot 


yos; vt. fcíat: fí Atlígitis ofim vef 
Üp& , TOU. eld Cro , 0i oyanmarTe RÜetoV EMT 
pim ex toto code yfo t €k tota 
Nuor t£ 0ARc Te kapó los Üpat ida 4E OAM mic 
a9ílaà vra, pet fis vefí. vim 'am 
Jruxic pai « dario xuplov TOU 6«00 ULey To? 
bulate: t e 2 timete 

gae » 194. Ay id cre v; (OQ 


$-ranfla.£ bat. 


$:ráfla.- 95 [DIero, 
*Cinado*dífperdiderit 
"dornínus'deus tuus ooo 
"4f facic tuà* getes: ad 
'quas"ingredíerís" poffí 
dendas:" Pa offederís 

"easPatqs habitauerís 

9ín terra earü:'caue* nie 
"Ímiterís o00200000000000 
"eas' poft te'fuerit in 
troeunte ^fubuerfe:copo 
"Gl requíras cerímonias 
earum*dícens.ecoooo0o00 


"Sicut*coluerunt" getes 


!(fte Go090000000000900000 
!deos fuos;"fta"S'*ego 
"'colam.*Nor ooooc0200 
"facíes?fitmílíter *dfio — 
"deo tuo.'O mnes'eni 
*abomínatióoes" quas*a2 
uerfatut?dfis ? fecerunt 
*díís fuis offerentes'filí2 
OS" Qt 0602000000000000002 
!filías: " comburentes 
Píenil.- cooco00co00000000 
Cinod"prec pío coocco 
GO0900000X0000 00000000000 
*tibi'hoc tantum?facíto 
domiíno:"nec Q0X:000000 
taddas quícquam *tiec 
fmínuas. Ca.i3. 
Cai furrexerit *ín tez 
dío tu( *prophetes 
*aut qui'fomniü vídiffe 
fe dícat: *8 predixerit^fi 
eüum' atqp^portentü: 
t euerierít cooo00900000 
9Sqiod'locutus eft :&'dí 
xerít?tibi"eatnus G oooo 
'glosHgnoras: 'alíeos 
quos" Íenoras: ROS NNVQ 
feruiamus eis: non 
CA Q000000000000000 
iverba' prophete"illíts 
laut"fotmníatorís: 000000 
Aquía'temptat"vos? do. 
fnítitis C60000 0000000c000 
'deus vefter: *vt palam 
fíat'vtrumm ooxooo0009c0ó 
*dilígatíseum an no?i 
totoQ0000000039000000700 
*corde'Q ín tota Saníma 
veftra.íDomínum ooo 
"deurn veftrum'fequímí 
ní;"eipfum"tímete: *& 


dem! 30352 iz» scs qon oy ej Noo m DUM ** ruris 
30705 pmi] ^n2 nina "een iugo Y "onow iiy asm yin 
TN) novo m powi seno po5 p728 mov" Wunge esp een 
"a xo^» a pmazi va^ 3908 *? op p35 magn wo toi qs 
NIPSP L mnm oU sed pape ima n» pinag m qe nmwyos 
- Umrn pnyon "soyvmiby poen Ex "pos pen mmm Tp52 83283 
nsto'w neo qum ovn oon $923 352 Op?" 
nem inu s2oy mye "pa my; * ovd say had nen pcm 
Y" *039 ^28 S03 suoopatos d soar ea "pins? oyan' PUT wovon? 
mom boy T2" ij rogos ^"O7p -]on5 Tiger you gomronos 
rrrperirbbeph m) pm Jim mon "oos visi "n2 


£a-ni(. 


LI 


etr. IDcb, cut. ^. £Ca.xiíi.qositiua beb. 
OTt nx "bs mma»? n 
own "53 x3 NE DW YT! 
nah^on« ngo" 05$" 5. me" 
Vp "motn iyw uer ne 
T3825 oon omne soy 
br oL E mm 
nx'nowá'on "uat mw o cou 
was or nice  emmos! s ng 
bj y bow "min preuy 
Woy^ N3iD o mm ^na! oo nes os 


nxy opone omuoN 
tomos owes? np" Omp33. coq09"02 
ny" *93& tti amio sme! mx 


No" mos "rou iso nis" npy 
. wb umen by "oy Zum | aer 
NX qoi ox» 70 - £o. rii 
mx qos jo", on eon UN OS o wmep 
now" msá Aa (DEI YN C omnee" 
1:2 8 DN pe" OY MUN e n 
xb" *Nx'oUeNOeN S 0007 
ON "uonin sio onem bo did 
Bmn' oy" iN NI erai "YT ow 
nm" nosp'*»* soni" cibo (o moy 
cyriri "nop: : os conu ym 
p e»? nmn. XN 
ny vn 'ioxops oor 25335 
DNY wmm "yn DYDUM o uar 
3interp.cbar. Aotitiua cbaf. 


eumbtfperdíderítofis oeüe tu? populos ad quos tii 35A m y so" 


igredterte vtejjcíae eoo a facie tua : t eíecerío eoo v. ' 
babitauerís ín terra eof: caue tibi neoffendas poft yn Wis) pn 42b" 


.€os polldp oífperíerint a facie tua: e neredras tdola 


coim oícene, t2uomodo feruferüt popult íftí (dolia NM (M^ nyp 
fuie:tta « ego facíam.IRon íta facieo cozatmi fio oco 


ttio:quonía omne quod abomínabile eft cozam ofio eo pm 
quod odit oomínus faciunt ídolie fite : quoníá ettá "dba As 
filíoe fiios « filíae fias comburuntígnt pzopter ídoz ^5 & ir 


la fua. (mne pzeceptá quod ego pzecípío vobís ob- Hon 
feruabítfe vt facfatíe : neqs addetis ad tllud rud y32 "o? i "b" 


co mínuetis , aps. 

QGando furrererít (n medío tuí v opbeta 2ut — yw" iaa! 
fomníane fomníum z z oederit tibi fígntus aut MN 
po:tentí:c euenerít fignum v poztentuim qo locutus T1 NDN no» 
eftad te:ofcens,£amus poft ídola populo queígno "77 Mero 
rae cferuíamue e(o;nóacquíefcae verbío pzopbete 1035 b4 pnos 

(litis aut fomnfofomníatozíeíllius: quíatentatvos —7* ** * 


ofis oeue véfter: vt cognofcatur fl oflíaítíio oomínus — ^ —— | yv5 : 


Sb 
pun 


ceu vefirfi ín toto cozde veltro« íntota anima vez 
ftra.4fooft tímozem oomíní oeí veftrí ambulabitío: z 
fpfoni títiebitío: x QO0000 000000 000000000000 


" 


*»iitiua béb. : 
Soy ps" 


wp'pxTUAS d 


bh] 


mo 4 
^" 


E 


sx» 
nume 
nw 


sam 
ngo 
qs 


"v 


aS 


enypw" 


" noy "ay 
my 


i1» 


qo» sou 
yYYnoy 
Aiitiua chat. 
iau 
pa? npe" mop 
sos 
322'n95 "9n 
"ON cp DN 


qu nro'nost 


vga nae "not 
"o»'om'on 


o3) n verf 


be" ngp mp" 
pipi 


JReelbeb. — Zeut. ^ Kat. 


an : Ph Mb ves 


nov ien fan We sn 
pow mm yb "bo T5» 
c B ja Vox" OS NODI 
qos ' o"mu maá' 3798 
qoos mm queo qaa 


uos var neus a 997 
yix" p os! amens 


Jon mas w^ 302 07322" 


*DeÁ' quis * ux " qu Ne" 


ons! noxa "nj DENS 
nns ny xo mis" eon" 
QN" ovid "jos ran 
W' qos eyopit oy" 
dibus 3p5 apa 
Yo'nan'wo* iym mp muy 
si ennNb vow xby 
ho5n' "wo bonn" Nor? voy" 


mn qo adir jm moy 


«bs m mo nay f 


5*2 "nvpor inmnxd'apri 
oy Anio tipa " ^3 n" 


* yox jean am" 


** 53) 10" 73]  D0277 Os" 

wrbY Nor qw "wow oxi 

gaopi' nr pf 3223 foy 
Sinterp.cbat. 


imandataeíuo feruabítiío:c verbo e(us obedíetío : et 
etferuietío: t tíimozi et? adberebitío. 1» xopbeta aüt 
illeaut fomníato? fomnij illius occidatur: quia locuz 
tue eff pzeuaricatíones contra víim oeutn veftrü quí 
eduxit voe oe terra egyptí:z qui redemit te oe oorio 
feruttutío:vterrare tefacereta vía quá pzecepíttibí 
ofie oeug tuue vt ambularee ín ea. z auferee euim 
qut operatur imal& oe medío tuf, €i perfuaferit tíbí 


frater tüueofilíuo matría tue autfilíue tuue aut filía: 


tua 3utvrozfederie tu aut focíus tu?quí eft ficut aní 
ima tua in oculto:ofcene.£amus zferuíamus ídolis 


' populog dígnozae tu « patree tu( oe (dolíe populox 


qui funt (n circuítu vto qui ppínquí funt tíbí aut quí 
longefunta tta finibus terre vfos ad fíné terre: nó 
acquiefcae eí neas obediae ei: neq; parcatel oculus 
tuug:necmiferearíe eí?:neqs occultee eft.fed occídée 
occídee eü:iman? tua fiti e(i (n precipio vtoccidas efi: 
tmatus totius populi poftea.£tlapidabie eus lapí 


dibus et mo:zíatur: qi voluít abftrabere te a tímoze 


ofit oeí tui d eduttt tebeterra egptí oc oomo feruíitu 


tic.etomníe ífrael audient z tumebüt : «nou addent - 
facere furta fermoné bunc peffímum ín medio tuí, : 


-2118f3.:5.IDícro. 


Pmaridata fll(us?cuftodi 
te: G?audíte' voce cíus. 
* [pfí" feruíetis: ot ipfi 
'adherebitís.?Propheta 
autílle baut fictor "fom 
níoruin'ínterfícíetur: 
"quía" locutus eftvtvos 
faucrteret^a'dfi o" deo 
veítro:" quí eduxit^vos 
Pde terra'egypti: 000000 
rG redemítvos? d domo 
tferuitutís: "vt errare te 
facerct'de' vía^qua* tíbi 


| Pcepit diis dcus tuus: 


Gauferes*malü " de me 


' díO tuí. cCo000090000000000 


tSi*tíbi voluerít pfuadee 
re'frater tuus"fili?" mae 
trís tue;?autfilíus tuus 
3ycl'fílía* (iue'vxor q eit 
ín"finutuo:'aut'amícus 
: :que diligis'vt aiam tuá 
"clam'dicens. camust 
feruíamus'diis ooo 00000 
Salienís"quos 'ígnoras 
'tu Q00C000000000000000000 


PG patres tuí :cunctarü 


4ín círcuítu?gentíü que 
fuxta'vel CCOQO920009000 
*proculfunt'abínítio 
COO C00 (009000 0000000000 
?vfip ad"fine*terre: "nó 
sacquíefcas'e eí oco coo c00 
*nec"audias" neg! pare 
cat"ci" oculus tuus. . co 
evt? míferearis? OG occul 
tes Qoocooo00CcO0000000CC0 
?cum:'fed ftatim"ínterfi 
cies.^ Sít o009000 c0000000 
*prímutm'manus tua*fu 
er,eum: "Gf poftte *ois 
populus míttat?manu. 
Lapidibus'obrutuscoo 
*necabítur:' qa "voluit 
"teabftrabere?a oooo0000 
Pdomino*deo tuo: "qui 
eduxit te?de terra: co000 
'cgyptí"de domo" ferui 


tutis: vt'GLomnís ooo000 


"i(rael'audiens? tímeat. 
€G nequadgs?vItracooocoo 
tfacíat quíppíam'hufus 
reí fimile. 000200000000 000- 


-——— 9? 


son tqasonn moenia 


ey wq meos a pns d VINSgP3 ta Tay "apr RP iif 
ny wei N(POY royoU'nbsy ood sonos quies yon qo na^ 
sino ao'nn wo oer q5*33o$ "1 seooy nyedt 302280 £8 
sy my any enn ky mas oap sio) es apto ziNyTRORPOTENNM E | 
moss smoT»jm x5) p m»obpn obo "auomiy 'ean wr om | 
suom ER signet mov oai moy iK?023 NDJ p «m 
my Trou» bwin onem aoo c0 spy 3058)" ius m" 
P RRRRERRRRRRRRORRRDRAE 'arartá vum pipe "254 peo? wo) | 


oe terra egrptt: 


3Lráfla. fre AMyx.có interp.latina 


piecepta glue . cuftodíte: € 1 voce. glue. p 
érToAa C AVTOV t QuAofa S € 194. TÀC Quoc AVTOV &* 
dieío: — c ci fermíetíon — t. el. adhere 


K0UG tJ , xu d Tio Q'ovA&UGtT t, xdu. à Av a 005 «09- 
bítís, 4 ; ppbeta . ille vel .fomniüi .. fomní 
G'sD'e 1346. oque vog R0 aumrti Qvam 
one ille  tmozíetur. Jecut? eft,n. vt auer 
oto JVoQ éxel vot Agoou ci Gu € TUE Rp dew 
teret te a ,Vfio. x ,oeo tuo: N d eduxit te 
Coi Co wuelou "T. &0U CoU y'T (fx yayorTos ot 
quí redemit — te be 
t 'ync ou yv olov , ToU V AvTeocaidiov cix Ti 
feruíttute: vterrarefacerette oe vía: &g .. peeptt. 
d'ovAclas , t£emal. c't ex. Tic 0'oU , hic terslaari 
tíbí vfíe oeue tuue: vtambulee ín ga t 9u. 
coi XÜplóc 0 80€ CU y "a0gtUtoD c emi « xiu de 
feretí ialü ex vobío pte. fí át. bo: 
QuAICUTE Qo asovueoY CE Up. AU TIN or & a 
tuefuerit. 1 frater tute er pfe j , tuo veler 
kao dd vAQUc cout ToO TraTQ0s mov ek. 786 
mte —tua: velfítius tuug aut. fito tua velvro: tua; 
pw 06 ous No vi06 ENDE Üuy&THO QÓUNH yum ew, 
quein. fina tuo: velamícue tuts cquatía - aní 
8 ti TO ROAD COU , 0 plAoc cov ócog mi bu? 
me tuc: da oícéo: . eamuo .4 feruía 
XH 0'0U, A&dpat Mya, «2 coxubo puel xou ARTE go 
mue oije gliente: $ nó uowiftitu fx pfeo ; tuí 
pt éco1 c érégoig)o TET: TT. cU xàu oL arae etc CoU 
oe ede getíti q incírcuítu fo: 4 
&zy TV 0s Tioy EON OV TUN TÓDRVXAQ GN, TUN 
ppefüt tib vcl d lóge. ;a te: abextremo 
Cy yiddvrov cot & TY. uon go. zo GU , &T kk oV 
terre vfas ad extremfi fresnó. cófenties ilt jf 
Tic vue voc &KQoU TiG ye, oV ! C UWAcAn C Cie &V'TO, Aod 
nó ,craudíce dá: t nó par cet. culus 
QUK CIC RKOUCH. AUTO ; idu 0v. ueri 0. (PETITS 
tuus | fup efi: nó mifereberig [eo: neas occule 
coU VIP AUT VK CA WO Cic CT UTD, 0uÓL uv OX va 
tabíe gs, E ,annüctáo Anfictabfo p10 [s d 
C'Cig AVTOV y y£A QV. dy ysA eC Té. d dv « 34 
manuo tua etit fup e n pimís . vt interficiat ke 
h Xl cov TT ta aio ty ae orT016 ACZoXT 6) VU. dtu 
um: [4 manu. oie .pph in vltímo: t la 
TOV, iuR tie 0306 T0U Aou CT "EX T0 M2 Auto 
pídabüit. e inlapidibue:c mosteturz qm que 
faoANGoU Ww atq ü Alloc x3u &zyobou tieu , TIO 
fuit abftrabere te. a ofio. o, mor 
T ho ev &zv6 uoa CX o kUpIcU TOU éco. £oU »'TOU 
quí eduttt. teoc fra egrptí: oe otro feruitutie .z 
i Loyayo Toros  yseduyvodovAEo ótoU d'ouA lois X3u 
ois ifrael gudiée timebit: t "o ad 
rac i gathÀ AK0UO 0 Qo uto tou, xou àv toS hO'0U 
détvitra fac facere fm bfí mali bc boc in vobíe, 
C li CTI "TTONO 0 ot o ET 2: "TrOysQOV TTOU LE 


sLronfla. £C bal, -- 


Y pnosn mbar qoaon moon mio stp 
Toup phase" yonbs v^ "s sepo" eps! bopn sand soon oom mn 
anos $55 31721 ARP moy SIm"T3y maó BARI RET usó 


-—2-.2 


À 
$,74 8. 
t46«d 
kat.g 


^ eéo -— bitáteo 


mío: de mnócognouiflie, c drce 


ed: t . oia 
2: 7 Nou UE MInIUNSSMI XL / * LOUER 
'— QVTBV , XOU "ITOLVT ot TO. £V UTI, KOH "ITXV T t TC XUTRVN tU 


.eternti:'nó 
"9 ? P) [4 »/ P] ! 
. &IgVo , QUK. Good oin e (oH €TI y OU TTO00X0A ARR 


. coz8 ofio 


rüfla. rere c ínterf.latíne, — ^^ ZráflaBubíero, ^^^ Zerlbeb, - i2cut. 


fi 8t audíerísin vna —— vibifi tuap:ds ofis 
95V mw 2. 4. . wo ;4 ES n € ? 
(oV d omovG we Ev Mit TOV 0A CON OU y CY xUeloc 
,,9euestüüS oat tibí adbitádü íbí:  oícéteo 
C att LM p" NR MR SO s 
o8s0c oov ideni coi xaToms lY Qul y A£yoVT OV, 
egre(Tí füttri inqut eruüobíe: «  auerterüt 
»£/ E l je €. i» /| 
&EABoY otd'ete ruxtpówouot (E vno, xiu amisuouy 
à » t à vibe €oy: otz 
"aT O6 "TOUC KoeCTOIROUV TO "TW 0AI XUTOY, At 7 
«é&tes? . eamus € feruiamue offe alie 
[."] SO " ^^ [4 
YOVTt6 , "rrooeuócuty xou. Ae ToEUT O jue Ücolc ez 
t interrogabío 
; ik P] M. ES d aw 2 1.» 
Q016 , 01€ 0UK Cid WTé- xu. éTac Cic Xi £eQTH o Ci 
€ fcrutaberie valde: t cce erue mantfette. 
xàa tErosum o €ic c oifea, iu íd'ov QANiNC mrepoc 0 
fermo factus é aborninatio bec ín vobíe:occídéa 
A0 yo. reintoa no [Bd SA Uy pac Tolo. Qi UT Av ouo 
ocidee — o£a bitáte — ín — vibe 
AU gH Cic FAT G6 "TOUC Kat TOROUV TC 1 7 Tr(ACI 


dla ín nece  gladij: anatbemate anátbeinatísabíti 


24 iuf . N / 03 N 
exclus ev ovo. Hox loas, aad uer road ae ici TR 
i q ín eg: t oia X pecose- 


iusín ox? — gladi: — «4 oia. fpolía 'eíug 
Tic du sop! pax atloots xou "mra T T9 ox UA umi 
cógregabísin —tráfítus eíuo: cóbures 0 v2 
&'Urattetc tic ors dM uc Avo da Quatlo ig T "med 
béín ígne: «  oía fpolia eius — fundit? 
At & mrvel 194 zat Tat 1. oxUAx dic mrayd wd 
coj$  ofio oeo tüo: 7 cerítínbitabíil(a ín 
ViowTI itVelou T (toU 0'0U, A94 €c04 ROIXNTOG Cic Dl 
| . reedifícabítur  ápli?:inó — adbere- 


bit ín  manutua dpptd ab anatbemate: 
étui 0 Ti X eiel mov ovd 7 diabiporToC, 
vt auertaf — ofis . ab íra furoiíe 


ftot &zgrógooxpt wÜplog zx Tov. BuU Tie Dye dU 
fuí: €. oet tibi miam  cmifereattut: v multí 
TOU X94 d'OCW CO FAg0c— XOU CACHOR € y Ki TAN 
plícettesquéadmodü wirault ofie sca. pfíbue ; 
ÉUIH 06 01 TQ0 0€ G,AQT €. XUPLOG "TOL "re T QAO 
tuío: fi. audterítío vocé ofif »el. tuí: 
coU , taty LiomoUcwTs Tic poe kuoloU T- ÉoU C'üU , 
vtcuftodíatie oía. ,Beepta etug: q €go ,P:eci 
QuAdar en "races ml QToAxc AUT , à Cy UTEÀA 
pío  tíbi boofe:vtfacías t bonti A he placitfi 
opio O'01 C'njAcpo0y , XOK1y ^ KO X9H ^O cotgoV 
oco tuo, 
TiewTI xuelou TOU ÓcoU 00U * Ca2.14. 
gif etoteofii oet — vfí: nó íncidetia nó tm 
Viol Cet KU. 7 8c0V U 4G , QU KOQDURC t € UK (TFI 
ponetis — caluící&. — ín medío Wr oculoy. yfog 
8 vr& pxAdkoo pot ovato TOv Oda pii 0p oV 


fup tto2tuo:qift ppl fetis ee ofi ,Peotuo: te elegit 
Iri rea Tt Aoc yc (LIO TO KO oV) GC CERATDoCTO 


. '£rauflg.É bal. — 


*Si'audíerís"i vna" vrbf 
um tuarum?quas ooo;oo 
Pdiis*deus tuus" dabit 
*tíbi'ad habítandurm oo 
"dícetes alíquos. 'Eoref 
fí futt?filíii*belíal oooocoo 
*de medío tuí:? & auerz 

terunt'habítatores *vrz 

bís fue atq; díxerüt. 'ea 
tnus" ferufamus! difs 

Palíenís"quos?ienoraz 
tís;?quere folícite : coo0 
"&dilígcter'rei "veritate 
perfpecta"fi fnuenerís. 

"certü effe qd dícítur :& 
"abornínationemt hanc 
*opere ppetratá:ftati'pz 
cutíes"hitatotes vrbís 
*illius'ít ore"eladíí: & 
"delebís?eam; oooooooooo 
*omnfaggque*ín ílla füt 
"vfqs ad"pecora.oooooox0 
Quuícquid'etiam*fupel 
lectilís fueritiécógregaz 
bís?ín*medío 'platearü 
eíus:forcü fípfa *cfuítate 
"ficcedes:íta vt "vníuer 
fa?confumas "domíno 
3 deo tuo:'& fit*tumulus 
"fempíternus."Non oco 
Fedíficabitur'amplíus. 
*& non?adherebít cocco 
"de fllo*3 nathemate*qc 
quam"ín máutua:'vtfaz 
uertatur"dfis'ab fra" fuz 
rorís fuí:* & mífereatur 
tui: nmultíplícetqs te?fíz 
cut'furauít*patribus tu 
ís:tquando"audíerís'vo 
cem'domínf'dei tuí:eooo 
*cuftodiens*omnía*pre 
cepta efus*quefego ooo 
*precipío tibi"hodíe:'vt 
facías"quod placítü eft] 
confpectu" domíní "def 


tuf, Ca.14^ 


Tlíi*eftotefdomíni 

?dei vefttí. cooco2o02 
* No'vos fücídetís9nec 
Pfacetis'caluítíumooosco 
"fuper mortuo;"quoni 
am*?populusPfanctus 
3es' doríno?deo tuo: 


 *G te"elegít eo000000009 


va manipbat o 'ronamp oo s spe moe voti ss 
7j soy mmyp? nass neo pap *apt m pos road stis 
Nin serisres!'coane aot e mie eta pere om ym 
maa harm mm T6325) c3n99 wet svyp anh m spon emos is ver 
am &pyp m ando-mpuy npo 4 wosm'evy o2 mamas mys 
pays tmv 3n asy? a on sm now mop 123 yy vs 
snm "repa3? tota qiopd ^n arid" won 19 Byrd rd 
P» oa pe ven anos evo door apod ep iras sont 


34 qoe nop 16871 2922 gn db 957 oie npa 


T9639 jen o ioo so noob m op hn qo 
: x 2 * i24 : E 1 * ate L] " [] i & Y : ; : 
PPbRRrhrhbhh "ynDMIN ance Op n tp Oy e mma S ay 


. tee vibíe (llíuf: (n ó:e gladi) oífperdese cas: oia que 


| fCa.tí(ii. ^itíia beb. 
ON "qo" now" voto ^2 sy" any"ow 
c n2 3 ro phos 


os fororis in 
Cy 309 nsnm gà my 
ONTPN ry V nel et iie e 
DP prm wienn 

DON DEMAODUTONUYEMDNY S ae 


Dt nag ny samt nsa! asp nin 
Yyrau ne nomma 


| : n2» 
nDM'nnw'OW' awe! WYYE S oqyuy 


"w'npom me 'mragw Us 
"N^ yapn moon oy ne ias oos vues 
Dir TON" nen * oae qnt 

mmo o ou by net 
N^" E»w' o9 npr* "bbs? obttrtr 
"DD YT og emnt 


me 2 *a 9 vba f Muse o Ow pa 037 
qm »uy' west oy tet on 


| aw 
Jom oom 1» "mà Yee aw 


INT 30) iN ny 
o8 "mm ' oup vans 
"NY NANTINNDOYBNUDUM me 
"PU mpi mpg? oves 
UPS" m? gas. riig 

By" im optant os 

"Dip "ovn worm NDS enl 
TvTp'y *»3 " ioo" B»? 


w-—- D, € eal " " T vupmo" 
Y8'qn o ywtmme EC 
FURENT Sinterp.cbat. — efiitiuacbat. 


Siaudíerío fri vna vrbifi tuarfi quaa ofía oetie tüUS I nf RTP 
oabit tíbí vt babltes fbízoícéteg. £aretfi fantviti ft- P y ur pii 
lij trmpíetatíe oe medto tuf: «fcdarerfit babitatoes. 93m m5 qm 
PIRE ftit otcéteo.; Eamus 1 MM fdolis popuz ^ '*. Usd ide 
ox que tgnozatts.queree ziueftigabíe zínterroga? 139 S m4 

bis oílígek:z fi verü 4 certi eft verbfi:c facta éabomt 2$ adul 2 
fiato becín tmedto tuí:percutíée percutieg babítato Sn 
ín ea funt « iuméta eíue im oze glad: omnía fpolía nn» eos n 33 
eius ogregabíe ít medio plateccítie:z cóbures ígní . 77^, ^7 4 


 Ciutaté c omnía fpolía eítie oítto cozd ofio veo ttio:et 523 n3 eq 
NR Lm. SD 


erittumulus ocftrücttoníe:c non ediftcabítureltra, «^7. i 
et non adberebít iwariui tie quícquá oc anatbentatez pn 103 nm 
vtreucrtatur offe ab íra fnrozíe fuiz «oet tibrmiam | ^7 *-7 
etmifereatur tuf: t multiplicet te flcut türauítpatrie 63» "osos 3" 
bug tuíe: fl obedíerís verbo ofií vei tutvt enftodíias , "^ Hm 
oia ptecepta eítte que ego pzecipto tibi bodíe: vt faz -" 55' ^D ^os 
cíae quod rectum cft cozam ofio oco tuo; - £3.14, 77 -* 77 

YT 3i eitis vos votníní ocí vetri. tHonvos incl? eei try 03 yt 
H datíe neq: facíatie caluítíum (nterocnlosvtos  - 7 7 - 
fuper mo:tuo.2tuoníá populus fanctue es tti cozam 
oorniti)o oco tuo: «te elegít Q00 000000 00cococco0 


tr ii 


npamo. 


— — e RE EE 


OXLONPOUSET Tur. mpi 


AT a s 


Fe Hi Se PES v EE CRINES 


i ii Ai LLLL.-ADEDIBIDIÉE 


4outíusbeb, / ZeelDeb. —^ 2euf, 


^p»iitiuta cbat. 


| f axíüt. 

o 5» nio! yii! nen? 

yr No 'imomwefoagiog mi aen 

xr oos nom" nr^ magnim o3 oam 

3D ni ^n iori how 

vira orm va "nw iprmoY 

"e o3) vo rm" jui p 

.., Pl nubi oneino eon 

«us 002 n noy nione "m 

— NUnrnw qu Uo3Nn nns? 

"o'ooasr marf*oyed t os 

soy: DIN "oy ny nptenifnonen 

ay] 7222 72^ oui mer maa 

77 Sore NU neos not noy 

wg "EO ny (ep? er eno 

c DONoY nena! orania 

** O23" 92 ' sn" Nob" 

sy? "dn 5^ opa 393NTI'N 

nix " ba aoo" nr nw" 

3p iw "nt ePi" 

yux'o»* o3" nitro 

N^ nigipizpY* mao s * par 

b5* odo "win! Db" san" 

y EN np Yv3Nn nono 5s 

vay D9 pd ry ioa NN 

T? nisrtimwetns new yia 

o Moi aoa meo nao 

egy DORÉ" ny non ra "nw 
Sinter$.cbat. 


po bow n vfievtfleel (n populü oílectii pie oibus populíe qui 


funt fuper fac(em terre. fion comedee otrine Q3 aboz 
. mínabile eft:bocett anfmal quod coitiedetíe : bouce 
etagioe ouiítim z bedoe capzarfizceruum v capzeaim 


-—T 


2 pol vd bubalé « tragelapbum 2 prgargá c ozrgen z carielo 
$32 TT 


 pardali. cmneos anímal qo vugulam babet fiffam 
etínouas partes fíndít vngulá. z ruminat (.aníma 
libue illud comedetío, Certamen boc nou comede 
| tíe oelpio querumtnát z oebís que fiffam babétvuz 

je A gulam ínouae partes oíuífam : cameli z lepozem et 
m auo cuniculum: qut rumínant z engule co2u5 nor eft otz 


- 


"^. pifarimundaerantvobie.£t fue quí babet vngulam 


; jp oov o(uífam t nórumínat:immfüdue erít vobís.oe carní 
242 


—*9 Dbtusecogznócomedetíe: t cadatera eo nó tangetío, 

; Ibecafitcomedetís oc oibus qfunt ín aquíe: ore qo 

, Dabetpénulae z fquamae comedetía: c oie q9 non 

ei XT babet pennulae v fquamae nó comedette: irmimfidus 
n erít vobíc.omué auem mundam comedetís, £t bec 

sop "en comedctíe er eíe: aquilam .« erypbui c baltet(t 

77:  etíroncvulturem c milu(i in. genere fuo: « omnem 
cozuum íurta genug fati etfirutblonem c noctuam 


4 v 


4.16013. 55. IP ícro. 


'yt fíis'ei*ín populü pee 


culíarem'de cutnctís ooo 


"gentíbus: que funt'fu 
er" terram. 'INe o0000009 
comedatís"que ímmu 


dafunt."Hoc e? anímal 


Pquod?comedere debe 
tís'bouem G^ ouem oooc 
"Gi'capratn:'ceruum? Ot 
capream:*bubalutn: ooo 
"tragclaphü'pygargum 
"orygen;'camelopardü. 
fOcaial*quod ín" duas 

artes'fíndít/ivngula & 


Frumínat: 00000000000000 


(090000000000000000000000 
? comedetís. 00090000009 
€00900000000020000000000 
*De hísát que"rumi nàt 
*& vngulanó *fíndunt: 
*hec'comedere'nó debe 
tis;Scamelutn: 000000000 
'leporem:'cyrogrillum: 
"auía"rumírant :ooo000 
3&'non?díuidunt?vyngu 
latn: 0000000000000000000 
*tímmunda"erunt'vobís 
*Sus'quodqgs 000900000000 
*quoníá'diuídit vague 
Jam*& non'rumínat: oo 
*immunda'erít. " Carní 
bus eotutu ó000900000000 
'non" vefcemíní: "& cae 
dauera?non Ptangetis. 
"Hec?comedetís'exom 
níbus"que morantur 
'ín aquis.Qiue*habent 
Ppeniiulas ooo: 000009000 
ca fquamas ? comedíte, 
fqure 0000009000 000q00000 
Sabfgs'pennulís"*G (qua 
qmiís funt: rne: 0000000000 
"comedatís:quia" imü2 
da?funt.4O mnesooocoo 
'aues*mundas* comedí 
te:ímmuntnidas oo00000900 
'ne*comedatís." aquila 
fcílícet*& eryphen. ooo0 
*& halíetü: ixtonfevul 
turetm"acmiluum ooooo 
'iuxta genus fuum" 
'omnePcoruíni" zenerís 
ea ftruthíonem'ac*noz 
ctuarn Qoo900090900000099 


qmipmed'oa riot soe see oyrd coy Pa sn oy meg | 
sity vom sooo) sont pnt ran o2] P8 pma pom br NH 
pon TD sb ono ne25 smod aga oce) soam sam 
saus ^penón oho pronos m 


sum spen. p Te e cnm roro past pared 
po aquas qnos og 2 pora p annos mig 7 
wahr pes mb mor] 52) gm a9 per mor o2 eod v os pomi? 
ti nao poma som t ona env a t aoo aeo pop v? 
t» amumort same ba rm iat aoa Nie aya on emm? 7] 
BRRRREERRRPRRRRRPRRRRPPRRRPRRPRERRRRPPEPOPP MEN) NIPD2 


 5Lxóífla fre. Iex.có interp.lotina 


efie 06e tune vt fie t. ei ppte. peculía 
Kv eloc 6 8s0c Cou yele d) ou C' auTO) AotoY TÓDiUC 
río oc cci gétibue d. fup i faci 
oy &zgb "cavroy TOV CüVOy "TY (Tri 2600 2 TT0U 
terre.nócomedetio oés — abommatíóes, bec 


TH v6 óv xy € Tat Bé avypa e. C(TavT& 


, Pecona:que comedetíe .vítulü et bobué: e agnti 
qv XTHiN à qpXyedd& «,Mo90V. £X. boot y xX9H, pot 
ct ouíbue: —«  bedá ek copie: cerufi: 

ix apo ro, x4 xlpoQor (E aryol , CAotpot, 
t  capeá: c — bubaló: «4 tragelapbfir 
xÀà. Pognad'a , 3a oV Boot, x30 Ta ye Aatipol y. 
1 proargti: 4 oygé 4 caiteloparda 


X94 "rU yapyor, «ou Deua y X9. Roa piAoz agd a $ 


lá: o£ aia fiffasbüs yngulá t wm, 
Amy, "rav XTWvog dixMAoUY OTrANV, X54 OVUXISWÁ 
guee ofuídés ouag vngulay « reducée rumífnat(óes (n 
ac üvaxltot d'do xAoY adu. ddtyor. psguiusgabi cy 
,, 8ialibue; bec  comedetís. c — bec nó «o 
Toe E ETT ,TaVTa Qxyel € «90 (TauTa LN 
medetíe à — reducétibus rumínationé * — 9 
Yyi&«. eco TY AtocyVT ov pU lou xàu euzy TV 
oiuifaebütibus  vngulae v ofuídétibus — vn . 
dixwAod row. Tol; érAag 154 QvvX (ovr ov OrUX Ig 
óuco: cameli: .t  Vpoxtt t  €bírogryle 
Qa y "A wat psAOV y 154. atr UrTrod*a., x94. X olgo*yevA 
lá: qfi reducát rumínationé. bec — 2 vngulà 
Atot , ri dyayoumi. pieuxioqu0y."TaTat XGA. OYrANV 
nóvíuídüt: immfida ^ bec vobte erfít.t — fué: 
dv dlxwAoUar dap Ta. "Tx T 0t QW C6 «X3 "V Vy 
1 oíuíditwnguláà boc —« oíuíidit vigtiee vu 
ri dixsact érAx Tovro 13a wx ler Vwuxus 07 
gule: t hoc ruminatíonénó rumínatz ; im 
qTANG y tA "TOUTO. pisgUKloq40Y OU. pas gua o y doté 
infídà boc vobíe: oe carníbuseoy nó co 
dopTOY "ToUTO UJAVV y A8 TOY. Kot ON UTÍOY 0u ate 
medetío:z — cadauera eo — nó tágetío. 4 
ede , xàu tov Ovni potior iT UK. aped t 5d 
bec | comedetis oe oibus d ín  .aquíe om 
bd , ? / c "d u 
ToU Ta Qa eS Acro arca TOV TOA Gi T0 C Ud «1 "Tho 
níadeifüt .ípio — pénule c fquoame: come 
o 215» "v / 4 f d 
Ta óc £gW &vToic "icu yl x64 Ari ee, pays 
detío,z oia . dcíganofüit iple — pénule — neas 
&« ada rara oma Uk E gw av Tol c rof evo vt 
fquame:' nócomedetío: (mmfida — bec —erüt vobi, 
Aem ld, QU yi Bf s iitalop Ta TaVTa és eu Up» 
oé5 ,9u€ müda comedetíe. v bec, nócomedet] 
«xat óoteoY X adopoy paved e« XJ Tat T (00 pov. 
oe ilio: add: v — grvpbés t 
dto? a TÉ "V ATO XO ^30 "yet" 0t X9 2 a Lati TO 
v. wülrért milufí: z — fimilta (lli: 4 
xàu bv yo ratu eu AUT 1o, x3 0. 0 Jota AUTO , O4 


oé cotíní gito:z A fitia fttt, '« firutbióes:t noctu: 
"avTa TX Küpotkot; k9u TU. Ó H0lot QUT x9 g Qouéol yXSuyAavka 


2Lranfla. É- bat. 


.* em -e? 


-—— 


A T-5 


' 


T€Y:^ 


batíeetü t. 


UNIUS NOD NODI 
so'aopoo vy SE Io 227 9 o3 mn seio 5 no uon prora 
Np ToN2 pinna ju 


Xeuí, 
A s3, 


D 


pa ku 


* phyrionéz «  nyctícozacé: 


. medetío. peregrino d ín 


9. 

grgéto pice  argét in : T 
d &yvelov, xà AW-Ln «o doyuoiot CI "Toti e X00 i mov, x5H "Tro 
ficifcerfo ín locfi: qué . elegeritofía oes tuuc eí: « vabie 


yu ami «502 "yo! wo 


^ ráfla fere lev có interp.latina, 


t lef: cacpité: e — fimilia (ll. — « bero 
34 Adoor, xàu je gattat , A34 T üuolot T &àu doa 
díoné:z cyguü c íbin: c — mergulü: « poe 
dlov , x3a wómtov xu f Bii , xou Ko T x gATHI xdi roo 
t pelícanfi: 4 d» 
Qpueleva , xàu YVUXTiko potat, X94 "rreAtXaat y xBa oco 
ladrifi: t fimílíg ill(, « vpupa: « vefptilióes 
Adf'guit, 3a Ti potet TO xa Cro m*ot ya vog eol 
t  oi3 reptílía volatilí — (infida 
xài ria Cond OV meret) dxdlopTat 
bec erüt vobíe:nó comedetíe oe ípío. ofie vo 
TeUTA Veo Ui OU Qxytóe Aa ait » "rad ae 
latíle müdtü Komedetis,z — o& inosxtícíníüi no co 
T ÉtloY otbotgoy poeye A e« xdu ma. eworiuoriow 00 a? 
vibíbus tuío: oabí 
- í e» D / / P4 
yt3'e « TO "txtc ol co Tl Ui Tet e G0A&01 oU ,d'obiot 
tur: «cormiedei:vel védec . Sltenigene: qii po 
IDA UN [4 e) t e/ 
(a 494 (px'yetaa, 8 eod aos T xAAvTOIO ,0'TI Ax 
ulué fctfis eo ofío oco tuo, nó coques —agnü 
0c a'yloc $1 Xuelo "ro &«o cov « QU t-]uc Cie dol 
in Jacte mtíe fue, oecímà oecíma 
ü y&AaxTi prote AUTOU « ÜC'ekorrhr eed aerae 
bíe ois frugio S femínío —  tuí: 
cC aoToG 'YsvVH ot T OG ToU axéopaeroc cov 5 
fruc —  agrt tu(.— ánüi (n ánü,  « 
dMiwjaot ToU oygoU Gov Qiu Yat VIA 6 * X34 
cóedee (ll$ ^ co:3 — ofío oco ttüoin lo 
Q0. 9 x 57 [| ^ [ed P] e / 
days ou^ (Your wueloU "ToU Ücou &'oU &V "TO T0? 
co qué elegerít  ofie — oeuatuue: vt invocet 
TO ( Xl ix cfe kÜ gioc 6 8t06 C'0U y C TTIR ANDN cU 
' momé cíus. illuc fercee oecímas fru 
A »Yy ) Ww 3.1. Ao "2 ^ 6d 
* 0v64x aU TOU« Cel 010 C1 "T &'id exorTe TOU CI 
métítui «c ^ - vini tu. T. oleí  tuí: « 


* "9 & e [j " 
T0U 000 x04 'TO0U 0IVOU G'OU KOH "TOU £Aatl0U C'OU , Xod 


. pmogentta bolt tüop: 4 ouifi 
4 aecTo Toka TOI (boo o7óU , X3u "TV 200 XT V 
tusp:etoífcao tímere ofim ^ oefi tuli oibus 

Vd / "V 2 / / 1 
CoU, (vat |odiic dpo Bà) 00 CV ^V É&0V C'oU "rt" eus "TOU 
ofebuo, fidt loge fucrit ^ eta 8 .te c nó 
Nptone tou d pont ox Sntgu * 0d oc zoo coU x94 un 
potüerie reffere cà: — affi loge a te : lo, 
dn dvi oe durat, Uri uoedi &xob noU o T0? 
«ue:qué — elegerít ofie oeuottuuo: vtínvocet 10 


s ) ») 
- "r0, OV A QR AGENS C20 80g oU, ark Ani cU o 010? 
méeíue tMic: qr büdírít tibíofiebeustuue:z védee — ea 
e, 


9, "^ 


/ xem] 3 NIZ LÀ 
(xe ATI RUAD quoe Oe KC 0 0cóc Grou, x5 juod e oW atu? 


b] 


tacipice  argétü in ,, manto? tuíe: t p 


- 


"SN RS Y , PTT f - C ) TETTE 
pkUO'H €L£^0V "T o"TTO/ OY at kAsEutou tc 086 0700 &U'TOV KOH i 

argétü — (n  ofil Q9 cefiderauerítata Lu in bobus 
"doy Ueloy C271 aro aoc 0U at Cups 8 ux Nov, eat fovet 
yelín : oufb? elín ficeravel in. 96. 
lol aQofSoTolg rl Vivo Cli ipa. Carl qravcou d 


velín vínovelín fíceravel ín ^ oif qo 
1» 


3Lraufia.f bar. 


yog iov any noo yep ad neis? 
My no vao sem ba vro vy o9. rra aov o a ntm 
^ meris? yb regm scyacgo pns! sc moon emm o os 
oed uvm) gos om anao; "a en psa 


T oM 


"$:r8f13/5. Ibero, 
tG'"larum'atqs'accípítre 
"iuxta genus fuum: oooo 
*herodiüac'cygnum*'& 
Í bít o0056002000000000000 


" facimergulü"porphyrío 


ne'G*nyctícoracem: ooo 
'oniocrotalü'" caradríz 
utn fíngula"in eiie fuo. 
*vpupà quoq; "à vefptí 
líone*G oe'qd reptat & 
*penulas habet:* fmmü 
dü "erít &'non*comede 
tur Omuet*qd mundü 
efcomedite. 5 Qd uícqd 
at" mortícíniü e:nefve 
Ícamíni ex eo.fPeregría 
no*"q'itra portas tuas €: 
"da" vt comedat^autPve 
de eí:" quía"tu *populus 
"fanctus*dní'del tui es. 
*Nor?coques"hedü* írr 
lacte? matrís fue.oooo000 
'Decímá pte fepabís de 
" cunctís 'fructibus'tuís 
Iquínafcuntur"ín terra 
"per annos fíngulos: P 
comedes 3 ín confpectu 
"dni? deítuí'ín locoque 
Felegetít:'vt^i eo *nomé 
fllius ínuocetur: 9 decí 
tnanYffrumentí tuí ooo0 
Gvíni*G ole(f & prímo 
geníta desarmentís"Gt o 
uibus tuís:ivt*difcas 'tí 
mete"dim?deü tuum ín 
Poittempore." Cum aüt 
*longíor fuerit" vía & co 
COO 0009000000000000009900 
*[ocus'quet oo990000000 
Q009600000000000000000000 
*clegerít*domínus'deus 
tuus:^tíbígs bfidixerít: 
"nec poterís ad eti hec 
cuticta?portare: " vedes 


 omnía'G^ ín precium re 


díges:portabífqg" manu 
tua:'& proficífcerís'ad 

*locum"quem * clegerít 
Pdomítius * deus tuus: 

*G emes ex eade? pecüía 
fquicquíd tíbí'placuerít 
fiue" ex attentis ccocoo 
"fiue ex ouíbus: Pvínum 
quoq? &fícera' & oc? qd 


Nj bti pio oTi cma cb 5^9] eT piemird sey oni vent 
Me poo wt 282! suy sci o3) t glo) so pt nad aso sumi) 
ham ooyamr/" 553) 53 oho noia qv o3 mam" 
yis orn wo ins mogp ns VpOy n pPo0y 024 mostri mano 
op ovmispi Np sopnb pier avr no sy os m hg evo aná 


92m? wansiqnow 


vih! vnd q629 ^yan] aj o2 qon a spes om m sons 
RORRRRPRRPRRRPPRRPRRRRRRRMPPRPR MEER Uo prp pan oni 


— «t. Ipcb, 
nno ya mer amrfniey 
WIS aoi" ny ovr 
2th ny mohrfnw np 
P057 " nga " nmon ' 
V2 72) eov nor 
23 N5' OaP an op'ynt 
Yo3NH No abo mmp'sgos' 
33 mis mi" noa» 
0327 a9 iw' now nmn" 
i mm mpweimprog'ny 
Toy now" 30nfm' omia 
EP nean 53" n gun 
D'ORY ina na meo 
"Ww" epa aow mm sas? 
ninyb" e" ong "joi 


a* 


mon qx quove qo 


ne ron wa iem 
PE eios pabstmm TNT 
521* N53 ' qw doma 
ms exper yo onm» my! 
1o xps" pios mem 
poo "mm '3og ts en" 
7 qo pos aob'nnnày 


403 ' nix" oppi ow? pow 


pari * nnnay taa aio 


"oxi" quim" nsn! ^uis! 5»3' 


rio! "og ect 


Sinterp.cbat. 
etlarus c acefpítré tucta genue fufi:berodí(i z cygnfi 
etibín z merguli « po:pbyríoné « nyctícozacé z ono 
crotalfi z caradri(i (uxta gen? fui: « vpupá c vefperz 
tílíoné,z ofie reptíle aui tmmüdum erít vobíe « n6 
comedetur:omné volucrem mundi comedetíso, TRHon 
coimedetíe omne moatícín(i: percaríno qut eft íntra 
po:tàe tuae oabís illud « comedcetillud : aut vendes 


extranco:q? populus fanctue eo tt cozá ofio oco tuo. — 


Ton comedetíe carné cfi lacte. Z2ecimás oecímabís 
oéo fructus terre tue quos profert ager per fingulos 
8ri09,et comedes cozd ofío oco tuo tn loco qué elege 
rítvtcollocet (bí mateftaté fuáz(llucafferes oecímae 
frumentítuí z vínt tui t olet tui z pzímogenita boum 
tuo 2 out( tuar(í: etotfcae timere coz8 oíio oco ttio 
oibus ofebtie. £t qfi longíoz fuerít vía: t nó poteríe 
po:tareílfa: quoníá longe efta te locue quem elegit 
oie ocue tu? vt collocetibí mateftaté fud:qiii benedíz 
cettib(ofis oeus tuue:vendes ea argento : *ltgabie 
argentus ín mam tta:t íbie ad locti qué elegerit ooz 
mínts oeus tu?, £toabíe argent(i pzo oibue que vo 
luerítaníma tua:pzo bobtie 7 ouíbue v pz0 víno noz 
uo t veterí« pao oimntbuis OO000000000C 0000000 


riii 


32cut..— Ca. xliii a ositiua bcb, 


"by 0m 


afiítíua cba 


(eren) 
nopam" oss" 
piu 
pay ^us 
SOS "ny 
vr qoi! 
bp o qp? 
"i $3 Y po 
[S MTS e 
igo 


—€———————————————— 


l 
p 
|| 
i 
1 
l 
[| 
M 
n] 


bitiuabeb, erbe. — i2euf, — fav. 
ou i! neon? rb quoeaown 
vaivafnpw pret qoe mm 

wy vao qwe aw yer 

qo nona par i pea 

os DN Nri argon! nup 
NS. S s LE OD A, I EU ey 
aas! ANTI nod qnan nea 73 
sfroy. Pata zr pod onam 
en; ond wr qo'nona pom 
osse! quos avi apost 
vw quiosmn'aona us? wy 
a DID "i qo" nio 

 Oum'uypy 

F5? muswrerY np EP 

ne oes! ^m^ min " ya 53 vio?" 
$3" nx'ipy* so animat t 
nb» wap vn ns mg 

dw tran "925 nimm? 

my Um boop phe qom 
ww *3" aw! ay ny eroe 
"UN' yas mmt pe qe 
"nim 3o' qi ane mm * 

soy yy DU" moo? Ow' prim? 
c0 wu, quibst mm np? 
seoyy DNTÀ sod oy ne mig? 
«o Rmra'iov qoas De 
Dog pem 
xo? No np aas" aimo 
Moutuacbal. —  — nterf.cbat. | 


my ow que petferítaia tua,et comedes íbf co23 oíío oco tuo: 
T7, 79 Ctletaberíetu vir(oomue tue t leuita d eft (n v2bl^ 
100 ?o3u n bus tuie:ne otmíttae eum qii nó babet parté 7 bere 


&o.tv. 


ditaté tec. 3t fine trifiannoy educes oée oecimas — 


KW : 8 f í 
"uy osi» frugütuarfi (mano tllo:zrecondes im vibibus tuif: 
Uy p23 rev etveniet leuttes quí nó babet parté« bereditaté tecfí 


45 «DN MOM et peregrínue « pupíllus «vidua dfünt tnvzbibus - 


brudr ca HIDE comedét « faturab(itur: vt benedícat tibL ofis 
RAP v3 55s ocue tuug in oibus optbue manu(i tuarü que facíce. 
Jom Ridge e T5 anto vlttimo fepté anmog facíearez/— £345. 
157 1200139 iiffíoné,Etbocelt verbus remít(fíoníe?vt remít 
-4 ** 7^ tatenufquifo: credítoz cuí oebetur-aliquíd à primo 
re  emvYv3 p. füomórepetata fratre fuo: quía vocauit remiffioné 
pte y co135 0fio.a fílifo populog repetes: fi quid fuerit tí 
53D nen bícum fratre tuo:remíttes mant tuam, Zjttamen nó 
we 7s IT^ eritigteegenuo: quoníá benedíctíóe benedicet tibf 
my 03 40" vis ínterra quá ofíe oeue tue oabíttibi (n poffeffío 
WR " 7*  memvtpolffídeae eat, Glerítameu f(obedtene obez. 

ST NI 4/25 


— 


. dieris verbo fii oci tut:vtcuftodías cfacías omnía 
"T precepta becque ego piecípto tíbí'bodtezquonfá oo 

^  mínueoeus tuue benedícet tíbí (ícut locutue eft tíbíz 
etinutuabie populíe mult(ozt tu.701 OQ0OQO 00000 


*1503:55. Dicto. 


tdefíiderat "aia tua." co. 
fedes! cota oo00000000 
?dfio"deo tuo :*& epula 
berís"tu*& dorus tua 
f& leuíta$qui"íntra pot 
tas tuas eft. Caue'ne*de 
relínds eum:'qa" non 
Phabet alíam ?parte ín 
Ppoffeffione tua." Anno 
*tertio "feparabísalíam 
5decímá?ex oibus dae 
fcuntur tibi *eo"tepore: 
*G reponesfíntra anu 
as tuas:'venfetqa*leuítes 
"g alíafnó^habet parte 
"nec poffeffione" tecü : 
*& pegtínus " ac pupíle 
]us?& vídua'qui?intra 
portas tuas funt:'G coz 
medet"Q faturabuntur: 
*vt!biidicat tibidiis *de 
us tuus"ín cüctís? opib? 
?marnuü tuarü'q fecerís 
(Eptino Ang CQa.1$ 
"facíes*remí(Tione d 
hocordie celebrabítur. 
" Cuí debetur alíquíd. 
COO C000000000000900000000 
4abamíco vel"proxímo 
Fac'fratre fito: *repetere 
'non?poterít: *quíaane 
nus"rermíffionís eft o009 
"dfi." A*peregrio Gtadz 
uenafexíges:cíue QC ppi 
quü tepetendí nó habe 
bís ptátc. Et 000900000000 
*oino'índígens & tnert 
dícustnon'erí iter vos 
"vt'biidícat tíbdiis"de 
us tuusín terra^quam 
*tradíturus eft'tibí. ocoo 
Q000000000000000009000000 
^ ín poffeffionem. " fi'ta 
men'"audíerís o000900900 


"voce*domíní? deí tuí? .- 


3G cuftodíerís ooo0o00000 
tvníuerfa"que fuffít: à 
O00 000000000900990000000 
'que'ego"hodíe *precíz 
plo tibi: co0000900000000 
benedícettibí*vt"pollí 
cítus eft,ooo000000000X:00 
*Fenerabis'ectibus"ml 
tís"ípfe?a nullo cooooo 


soo ana st nos pd" Npioga Norm ay aen On 


"Pagp 39 v2) qio5 


sar'uo omycpdegoan] view nag 2p ih moro vi ean prt qno 
cy 32 ana oos ^a qoo op Spots? sey» vq eri o amy qe 
yiri vao Na 908 N99 n s voe inb moet n 
ovo ape ood opm oap oseminte "senso anna 
qoo nos on ooi oio 30 mpeg tod sers umpsrtos mayo 
PORPRERERERRPRRPRRRE NUIN) iruD Pool pay o 703 22 


4 ráfla ere Aey.có interp latina 


befiderauerítaia tua: «comedee llíc (8 to 
Póeuups & -puX A oov, xÀ4 Qays tel. VOTI XU 
míno oco tuo. «  letaberío tu v oomus 
elov ToU &tou cou « 34 &upooutic cu 194 0 6C 
tua * — leuítaquítn vibíbue tuío.nó. ocreli« 
coo 334 6 AcuiTuo 6 tT "r0AsG] ToU» ÜU xaT 
queo — efi: fí nó eft ill "pare meg; poffe 
! ? J [j rJ 4 ) "7 45. m A 
As-L6ic Avov , üri àvx 6s arro pisei Oud ane 
ffio tec, ^ poft treo ánoo educeg o65 : 
poc ps O00 pie Tolo ÉTw ifelc'Cig "ow "n 
oecímá fructufí tuoy: ín is ,9n : 
MruneTo! TOV yeviparrQt cov , à TO tllo 
no io pones íllà ín —. vibibus tuíe: t 
4D Qudlio 8lrtis àuzD (V. "Tag TTÜAVO I GU S NM 
veníet leuita: qfi nó e AE ps nc. 
votos 6 AsukTNG y Ó TI. UK -ég iV. auTO: Mele Ou 
pegrinus . .* pu 


qpofffio tef: — c 1 AU 
di waooc pe CoU, XÓ4 0 qQoGHAVTOG MO 6 0Q 


^ 


pillus «c — víduadím —, viblbus tuíe: t coc 
qoudc 154 & ooo 8 0. Tat c TTA Í mou , 194 Qa 
medét v —— faturabütur: — wt bfidícat tibí oo 


vota x&à. eau rirorteu s far (Ao RU 
imínue ocuo tuue ín cfictio 9 opibus * manu 
toc à é«dc cou Waco) "TOig feyolg TOV Xipoy 
tuay à feceris, : 
0'0U.01Q ày ONG | Ca45. . 
Erfeptédnos faceo  remífióes:t fic — 
e old Crow como en aur x94 ovr oc «o À 
o:do reimíffíóte. remítteo offie vebittó ppiitiz : 
- aglgavypot Tic aptare dpigeio Trati Xetog To iot, 
q$ocbet tíbí | pxímus. afré . tuo nó 
do, ! [4 ! x5 / ? 
9 0elA€t cot 0 TTANG OU « X94. "V &ÓeAQpOV GOV OUR. 
repetcoz qffi cognomíata € remíftto ofif Ai 
derrou Tl Cie TI CarttskAH Ga). aps Ig. Kuelou "TOU. 
ocí tuf, " gbalíeno .—exigee ddiq: " 
ésoo GoU« By AAADTplo duycuTÁCCI Oca tol 
fuerit tibí ap ef. fratrí — tuoremiffíoes fa 
8 co "uud avro. à ddAQU cov pte coii 
deo —— oebítí tuíz j fi nó ertt ín. te. egenus: 
c'Ci; TOU etouc Gu , ÓTI uk &sou € ol die, 
qfi büdícés büdicet tibíofte oeus tuus ín tra:dqpofie 
e) 5 ES] / -e,. $5 € «d —/ 
Ó TICUAO YQ € UAO'yHO «IO t WC 00t0€ O'0U €y "DI yn ni o 
eue tuug vat tíbíin poleffióes ad. polfidédfs . 
6 &cóg rov did oni mot (I RARO Ka TOR ABQOT0 ANO O4 
e, fi dt audítu — audieritío vocé, off... 
Avrii« ds d dod Axosowrs Tie ori «vel? 
, veh. vri: vtcuttodíatío « facíatio oia 
ou 'ToU ÓtoU UJAGV., (puAXay €i xo4 "roit v qa 
mádata — bec: d ego, pedpío ^ tíbi bo 
! quis QT oAdg "TRU Td4, && Cy (VT CAAoMal CoL 0 
díe: qffiofíe oeuo tuuo büdíríttíbí quéadmodü loe 
IA&00V i Rz obse Oo QUAC quoe Oe DV T t ri 
cut? étíbí: | « fenerabíe eétíb? multíez tu. Xonó 4nfíà; 
Anc col » xà. d'oyisic V0 1 IT0AA016 y ci ét oV. te,biv. , 


—-———— 


fav. veragmioam "may vad qnos 


"Eiáfla.fre,lercü ín terp.latíta. 


accipies mutult. cofiaber] tu nationib? multíe tu( $t nó 
d'aqit s 154 olei ov o a0AAO! , cro) dt Ovx o 
ofabunf.(i , 8t fuerítin te « egen? ex. fratríz 
B$ Eoo « £o. dE ton v ool dele Qe TOY ada 
bustuíe(n vna — vrbí&  tuayín fra: qui oio 
? "^ € , 2 «v [i .€ 
(oV CoU (V. uot "TV "Tro co O'0U. y "DH YR KUeI0C 0 
oeus tu? oat | tíbí:nó  auertec co? 
Kee mou d'idon ooi, iv &zxoset 6r mh xaph loy 
tuti: neas : cóotrabes manü «tud a 
cov, Out ps cuoQlyteie mv xerox oov. zo 
iu fratre , t" /— indígente: aperíés aperíeo 
To &td'A poU Gov "roU C'rrid oov, iol yov aol Eee 
; Ugn* tuae et: mututü mutuabíe ei:  quátíi 
"TO4 A 6M gate o'0U TU d'att Cio d'ouiel C ATI) doy àt 
 fogauertt; t fcómq9 índíguerít, caue  tíbí 
Corid Gu, x3u at" larov Urtpi (ou « aet t tou Ti) 
ne fo:ute ftat Nb occulti ír. | cozde — tuo: íní 
ps roe Mosa on pot koucadon &v i xopd lot cov, dd 
quitas: ofcene: appropiquatann? feptiim?: ánus 
pipa y Avyot, Cyyld6i b EToc «b Vd opio , Cog Tile 
remiffióie:c íniquue fit — oculus tuus frac 
&pt 0c cy X94 "roy peu Wu 6 0dpdaLA ju € aou "r2 &d tA 
trí, tuo . ,Udigentís — « nó ves eí: «dama 
qp coU "r2 € zx d ooo , xu Ou d'Oc auTO X34 boil 
bit .cótrate ad oíi5:c erít (n te peccati magnü 
(Gu oci ov aoc V! y RO Cou Qr olo qanip Tie pay 
oifiríbuéc i oabío eí: ^ « mutuü mutuabtecí: 
pras *iPouc Pda Cu AUTO 134 duo damit auTO, 
quoddias rogauerít te. t nó tríftaberis «ode tuo. od 
Voy av rid Ta. a'ov« x3 0u. Avay wins 77i krpd las cov d] 
te te (ll: qii pp bf boc büdícet tíbí ofis 
dvroc eoudvT m1 dla v OR "T0 (VAoyWa Ct o6 plor 
veue tuusín cíctio opibus tuíoc ín cüctie ybi — mífez 
fog 009 (y yate l TOL 6 Le'yolc mov x94. Q mra ov ài eria? 
tío  — mau(í tud, nó,n. — oeerít — egenus g fra 
^ 8i " PS 35 r ? 31» 5i v5 v 
Ac Ti. cel gat Dou». 0U r9 M8 ERA SITTN Cud*uic dez Tic "yug 
tua: pp boc ego, tibí  Betplo vtfacías Obf boc: 
&w,dla.roUTo ty CoL EY TÉAA 00A "role y 3 On At TOUTO., 
oicene: aperíée aperíco — manustuae . — ffí — tuo . 
Ayo y tol] cov ool £Cig "Tos x elootc rou Tio ad Ao go TO 
pauperí z..  -egentí — in trata. fidtvédítfuerittibi 
qrüWTI 454 T0 (uU vojdRo Cri Tic yug aov tax dO aai col 
frater tu? — bebre?aut bebiea: feruíet — tíbífer 
t »)c ec ^v^ »€t€ ' 4 de», 
OAxAQUe otv. 0 éfbpatiog W. 8 éBpala, C'ovAet mor kE C2 
ünío:t — feptimo  oímitte efi liber — a te 
Tu, 154 "TO £50 Jc. fotos Ati AU I £AsVitgoY za) mov * 
qu& dt oímífferis — cfi liber 9 te: n6 oímít 
(rq di tEetzos (IAMG Auri CAsóétgot. Ab oU, Üvk Av? 
ts . ec — vacui: vfatíc füppedítabíe eí: oc — ouis 
stAeIG AUTV wv y (pod rov épodlaa eis ku Aca rV ao 
bus tuía c oe frumétotuo e oe — toszcularítuoz fi 
forrcoy aou xou &zzb T" aI'ToU CoU X54 uz Dig AMOU C00, Xo 
cut bfidírít tíbí oie oeus tu?:;oabío — ef. t recoidaberte 
Hà RUAD uo c&- X3 08: mov, d'ücc Ay TQ « 104 dra 


 "Lronfl. fc bot. . ( 


£t áfla.D.Ibiero, 


Paccípíes tnutuü. 3 Dfiaz 
berís'natíoníbus ?plürí 
mmís:;tG tuí"nemo'domí 
nabítur.'Sí ococoooc00c0 
*vnus de?fribus tuís q 

morantut'íntraf portas. 
cíuítatís tue*ín terra coo 
*quá'drs*deus tuus dae 
turus eft"tíbí:ad" paup 
tate *deuenerít:"^nó^ob 
durabís?cor tuum: "nec 
*contrahes"manutn ooo 
*fed"aperies*eà pauperí 
fG dabis tnutuum oooco 
"quoeum'índígere per 
fpexerís.coocoocoooQ9000 
"Caue"ne forte Sifubtez 
pattibí"ipía 'cogítatío: 
*G dícas*ín * corde tuo: 
'appropítiquat ooooo000 
*(eptímus'annus*remif 
fíonís;*Q auertas* ocue 
los tuos'a*pauperef fre 
tuo:?nolés*eí quod po 
ftulat mutuü 'comodat: 
ne! clamet"cótra te"ad 
*dfim:F& fíat*tibíi'"pec 
catü:fed'dabís"ef, * Nec 
ages qppía callídeicíus 


gp 
nesoeieius fubleuan 


dís:"vt$bridícattibitdnf 
fdeus tuus"ítroi'ope" à 
ín cüctís"ad q? manum 
"míferís,.ANO' deerunt 
*paupes'ín "terra!hita : 
tionís tue;'ídcírco? ego 
*?pcípío tibi vt'aperías 
fmanum*fratrí tuo. eooo 
Pegeno!i paupí: q tecü 
verfatut*ín terra. 'Oü"tí 
bí" vedítus fuerit'frater 
tuus hebreus?aut'he 
brea:?GCfex "annís? fer 
uíerít tíbi;"ín'feptímo 
*antio'dímíttes eum?líz 
bert. oooooo0oecoo00 
*(que libertate donaue 
rís:nequadivacuü"abí 


- fe patíetís:led'dabísvía 


tícum"de gregibus ooo9 
*G dearea*G torcularí 
tuo: quíbus coooco00000 
?diís'deus tuus" bettedí 
xerít tibi," NIemento 


Id sod noon aera oai oon prie joogd olt ar 
Tr metopr's'n sao m sripnn wo 32 anavapniei oed amp qo cmd 
yon ne" sys nive ni mb ym mos enne rosis qne 
inj navi oro via qao oy O18 ^p^ uoov 35 spes tno som 
qo tym mo qnn sco nz vinsríeqay ts m smod sui um a? 
233 "72 ^^i mad ya otis s mo inp morena tr i ep 
3i sr209 prosr'sio vam noti o aio bad pom yea rd 
nywsáoson pay "ane mme npn npo reto pedo qo oy sms 
by sumi po vi! nmi sonos ceris nat Demi 2 yino orm 
jp o vos o ay mn 2 open atroyd pin sb my most 
vof er ago o? aor onte er sapo ve nine 


7Lcr. IDeb, 
71 023' mf peg oun 
[P2 qa mm tz noo x» 
A/D nd 5 qowe" eda 
JD2 3D * m'as smi 


NoY quon yewrt wo pn 


[92883 phiod qa nw yspry 


bU a» 17 nnper nns 


"OY aw" aono obraupy 
cu mne a ato 
Dot? no! aosfoyloa qao 
22 nu neo nova 
N39! 27 inr oy ase how 
jInziNprI ay mommy owe na 
Yon aoo ymyreeoy ao^ 
"m? qoo nmi aao ades 
noua" xh" qve osi row 
3093" aw? bct? 
DON2' quen! sooo yet 
T'087' 32' n npe pie! 
"291 ^3 qute ah aig? 


C YI why qwe 


Tuviinom dove! wur uy 
* oriqgeó mant unn " 


Vaiterin No ym ter ooi? 
Joi" pauio 


33 "EWw^ qp qom 
Dot n» "inn pies! mm * 
S aterp.cbar. 


2ccípfee mutufi: c ofiaberío populog multoy:tut afit 
nonofiabunt. cl vnue oe fribue tuío fuerít egenus 
ín ena v2bíti tuarü ín terra tua quá ofic ocue tutis o3 


 bítttbí:non indurabíe coz tui neas cotrabeo mauus 


tud a fratrettio egeno: fed aperíéo aperíco e mant 
tuá:c mutuás mutuabíe eí (ucta íd quo idíget, £ aue 
tíbí ne fit verb ipfetatío (n coxde tuo:oícés, Zlpp:o 
pimdtann? feptimue ann? remíffíonío:e oculus tuus 
fítnetp otra frém tuii egenüi z nó oederíe ei: clamet 
cótra te coza5 ofío 2 fit ín te peccatít, tribuéce tríbtes 
cí: ton oífplicebít co:dí tuo cum ocderíe et : quía 
piopter verbft boc benedícettíbi ofis oe? tuus ín oiz 
bue operíbue tuíe 7 ín cunctíc ad que míferío manti 
tuam. Hon enísocerít egenus ín medio terre: ídeo 
ego pzecípíotibí bodíeoícée. Z]períeno aperíco ma 
nut tud fratríbue tüío paupíbus tue t egenfo tuíe 
ín terra tua. vendítue fucríttibi ff tu?filiue (frael 
autfílta ífrael : &utet tíb(fecannfo: z ín auno feptio 
oítníttes eum l(berfía te. £tqü ofmíferís ct liberfi a 
te:nóoímíttee efi vacufi: fed feparáe feparabíe cí oe 
ouíbte tuío z oearea tua zoetosxcularí tuo: x oabíg 
cí oe bie doue vie benedixerit tíb: « reco:daberíg 


kx. (cil 


Duft. Cav. tPiitíuaibeb. . 


A ítíua cba. 
mb" 


bp en'nap" 
4tn "nr "nns' 
now "pp" 
Sor m vc 
PO otia" 
Tuy nw" ps 
noz gro" 
135355 n3* 
102 ^y 1s" 
-?l 


L-————————— HÁMáÓ: 


I cu usoronde roce EORNM M Eu 


qprítiaabeb, £erlbeb. 
eres qu orn asd prom 
ay 082 208" prog?! qoom 

o marii nnt vn 

cose 72 1003 a NP owe" 
- i132 ys neqoe 
wo? vore nnnàr gie nwnnooY 
BE UI E Hier) 
migoeyooy pt Nh up niger! news 
| Joy menn n9 323 
y T Jl wow mmo^3 
" o»f 3o mm par e" 
"o "jw ioa os intu" ^T 

7 "n sieht 3392 "fo 
vus TDUD'ND rio Paro 
sp "o2"nn' woY qup "ooi 
002 » uox? nm "sas" cis" 


oy'eay O'pbi" nomd'nam uoa 


o Quyat nns "mmy apay mie 

ep 72 my nose ray 

mrs" mmi ver N5 "uy" oi! 

Nourf vox vus ino? 

my» ny priorem mmn 

yv" visui yos! PaNnN o DT 

S nxOod' o 12$ 

ja S "T M feat NES 

TU *mm? noo mw aawm 
(4 : oy s t : tol 

228 einmal poe 

inet avs pow? mm" 

^foiitiua.cboT. Anterp.cbot, | 

1". o feru? fatfti in terra egypti c redemít teofío oc? tu*: 

lo ideo ego peípío tíbi 9b6 bocbodíe, £t fi otrerít ttbf 

p 55 "Ow mnóegrediara te: eo goiligítte « boiee oom?tue: qz 

A Saee beneéetapud te:tollee fübulá « pfozabíe auré et?ín 

$^ 230) íanua:cerittibi&uus mínf(tráe (n feculi, ancille das 

77 T* tuefacies fir, Io f(t graue t oculíe tuíe cá otmiferío 


E h $ Je ; 
mee 439'-5w' cüliberüate:qiiouplic mercede mercenart fuítít 
"ja 27 ; i tibí fer anute: z büdícetttbí ofie oc? tuus (n oibue d 


Éa.tví, 


n3 W'Ons 405" fecerís.QOrfie paumogenít(qS natí fuerítmafculá ín 


bob? tuíe « in outb?tuíte fctifícabía co:d ofio oco tito, 


a5Jp "Ny nv , " Tüoopaberíe tn pmogéíto boum ttuiog: nec tondebío 


piímogenítü ouium ttia9: cotá ofio oco fuo comedee 

b5s*713'n55? iliud per fingulos antios tn loco qué elegerítofio:tu 
z E Re ae j roieo mmus tue, « fí ON fn v Huy fí ides 
i» * dutmfüuerítautcecus:autfifuerítin eo altdd malí:nó 
2 "y R (am trumolabís íllud cozam ofio oco ttto;ín vabtbue tute 
3ub^n*5'o5y' comedes tllud: mfidua z immfidue fimul:f(eut carné 
Y age Dus s cap:ee « cerut. Z]ttamen fanguinéeíus nó comedes: 
bss "ow n24 fedfupterrácffundceíllü fiitaquam, — £2.16. 
duit del des ir Joferua menfem nouaríü frugum v factes pbaffe 
p53 13v fQApy. V oomírno veo tuo:quontá ín meufe nouarutm fruz 
C v o^* gumedurít te oominus oeus tuus oe egypto nocte, 


iow. fcaxvi. . 


2.ráfla.D.IPíero, 


"qt ipfe*feruferístitete 
fà egyptí: à liberaue 
tít tefdfis*deustuus;Q 
"ídcírco*ego nüc precí2 
píotíbí."Sínautern ooo0 
000090002009 0000000000000 
*díxerít;"nolo'egredí: 
eO qp 000000600000000000 
*dílígat te'&domü tua: 
G' bene fibifapud te effe 
fentíat:*af(fumes "fubuz 
là'& pforabís"auré efus 
"ín ííanua domus tue: 
eG feruietPtibí vfqs'ín e 
ternü:'ancíllequoqs "fí 
tnílítet"facíes." NO'auet 
tas ab eís*oculos tttos 
*qfi dímíferís*eos "líbez 
ros:;'qtii fuxta*mercede 
fmercenatíí per'fex ooo 
"áanos"feruíuít tíbí : "vt 
büdícat tíbí?diis "deus 
tuus?ín cüctís opíbus'q 
*agís. De"priogenítís dq 
'nafcütur'fn armetís* & 
ouíbus tuís: quícquíd € 
fexus"mafculínf*fctifica 
'bís"diio*deo tuo. f Nor 
fopaberís"ín priogcíto 
fbouís;" & nó'tondebís . 
"primogeíta"ouíü.? In 
confpectu*dfií ?deí tuí 
"comedes ca p *áuos fitt 
gulos"iloco*que'elege 
tít'diis:?tu'Q dom? tua. 
*Sínaüt^habuerít'macu 
lam:& veléclaudü fuerit 
Uvel'cecü:autiFalíd| pte 
fdeforme vel"debile : 
Pro^ímmolabitur Fdrio 
3deo tüo:fed'itra portas 
vtbís tue*comedes ílld: 


tà^mtüdus qiimüdus'fí - 


mílíter vetcentur eís' qi 
caprea'& ceruo.Hoc?fo 
lüobferuabís vt*fane 
uíne corum ?nó*come 
as:fed"effundes'i'terrá 
fquafíaqua. ^ Cap.16. 
Bferuacmefe "noua 
tüfrugü Q verni prí 


fü tpís vt facías'phafe 


Sdio"deo tuo:'qm'iífto 


nefe" eduxit te"dfis *do 


- S1áflo fore ex. c interp.latína, 


g feruue fuifti (n terra egyptét ^t. — redemít 


/ i ? SN ^ 
d TiO UTée Rat yu dryu[ov , xou CAUTQGO ATO 


te ofíis oc? tuus íllínc, pp boc ego tibí p 
, ($323Ü Pis $. E 1/V3. 49 , P 
c'€ Xveioc 0 ü«0c C'oU &Xelücu « oio TOU'TO €yG O'Ol €V 
cípfo ^ vtfacíae Xo hoc. ü átofxerit ad 
TEAA0UoH Trolehy ^D eupat TOU TO [^7] dt Ac'yu aoc 
te: nó — exíbo a. te aff olletit te 7. 
? F) kJ 
0:, 80x CfeA«Uoropuou ab m'oU, UTI Ry wot ot X94 
.oomü tud: qt bfi eft itti Spo ; te: «affumes 
T ] [| e SC PEE 
Tit low aov, OTI EU gli ATO "Gypat ol, xou AL 
fubuló:  «  pfoxabíe ^ auréetus — ín ía 
15 7 4 [4 iS 2 "^53 1 s.,4 
cO OTTH'TI0y » 394 "TCU HO Ct6 ^O 0UG XU'TOU t'a] TV ÓU 
nua: v erít feri? tuue in d eterni, « " an 
eo , x94 Cou Ike TG Gu Ci ^o coo « X54 TV rU 
cílle — tue facies  fümníliter, nó our& — fit 


l (4 / Ny 
d'ickt coU. "rona Ce Grai T Cc* 0U GxANpOV 10 07 


coi te: — cioimíttütur ipf líbert . 


: Dl [4 3 
VOJ/TIOW C'oU ; (fa aossA A0 DAY aT CAtUbtoOt 


9 te qfi annud mercedé mercenarij fevut 
áp co0« TI CrCTioY pudv pud TOU. CéSUAtU. 
uíttibifer dníc. « bfdirit —tibf ofi : oc tu? 
cd coi C6 rn xDutvAoyuot o xUploc 0 8tbc coU 
ín cüctieq ^. feceris. o& piltnogenítéi qi. gent: 
Qv oto W otc V "aol « ra TOTO TOKON Ü Qi TEX, 
tífueritin bobustuíe « ín ' ^ ouibus ^ tuls: 
éM Qv ole fBoucl c'oU xàu t "Tolg aQofbT OI coU, 
mafcula. fctífícabia ofío oco tüo: nóopa 
d desi ayer wuplo TO Ota coU, Ok te 
beríoín —— $mogeníto — vítulotuo: v no. Á 
vow Tí TQOTOTÓXO pOXO CoU, x) Ov ps 
tódebío — pmogenítü 1 ouíft, b 
wilomg qb aQuoTORoOy TOY qQoforTOY CoU « Elo 
rá ofío oco tuo comedesilló ànfi ex au 
! " ^ ' 5» 15 X ,.20602 
7! xuglou pU étou eU doatys &U^o tliouunoY C£ ét 
no: (n loco qué ee 
eUTO0 , 0 ^ TüTrCo à o QKACENGU wploc 0 Occ 
tu^: tu 7 — oomustua.fí átfuerítíneo | macula 
Mc EC UE 5. €5325 250 —» "v 
C'0U ,0'U x90 0. 0lK0c C'óU« to ÓX f éy Au) Hope. 
claudü vel cecáí — vel « oig macula malá : nó 
o(0A0V M TUQAOI B 134 "rac [opu "GVNODG OU 
facrífícabís iind ofio oeotuo: fm — vibibuetüío 
0Uc Cic &U*b volo TO «o C0 (I "Tet G "0ACC I 00 
comedee ülud.imundue (nte, e mundus ffr 
Qty. àr0-0 dadoprToc £V o0) 1990 Kalepog QGaU^ 
comedet: dficapzeá velcerufi: verütü. fanguíné 


TOC doryelou, or d'oextd'a M TAa oim AMI qoia &U 


eíue nó comedee:ín frá effundes (Il (i. aqua, 

(C D. Aes y BUR, yov P Go o orc X 1] 

T 0U (pot ys Cr) Wt "yu E X el c aU^9 Gc Ud op Cd 16 
J5ferua méfem. nouop:t facíes ^ pafcdba 
QU Aafot o pita TOV VEG y B "Troia clc «o "root 

ofio oco tuo: ai ín méfe nouoy edu 

" e LÀ f, e" ^ " 

«vélo ^2 09 mov, ÓTI (V T. |ui TOY Vio (EN P 

xit te oüs ocus tüüS oe cgypto — nocte, - 
) J t.) 2 Lr [ue 

ya'ye 0€ XUeloc 0 &e0c c'ov €£. yv Tou VUXTOG e. 


$Lraníla.f bat. 


tua. [T 


elegerít 9s ^ oeus — 


$146 


"oypom so pho soc qa Dyno eot ene mend udine e 


vos apa vow nm qon asc aovó prse 3b ve roc mm mro prd 
si paranos mori ir mide woe m aenm'esoy moa 
p vr ^p vast soy qon n2 er qood any oleo qa agr apo 
** wy» o2 roy] 023 noc qoa pou" my 358 3865 s 228 
rur) wooa$ noz No yos erp wipe yr sor mover! 
"ngon «oed NDUÍRIN moa pano « op roy soon rm'oy 
cp nosr No vy oy16 sy p Naro mae se ma woe n 
To» tn) aao n3 wanósam'sospo" meon qneftanos mm 


Aou "o ) fav. 


eod moins Sg oir? 


2-59 


moy 


too rd oro os aps sl aen da nos seco spore e 


* 


ráfla.Cre.Irr.cü interf.latitia, 

t facrificabía pafba  vlo  . teo tgo oues 
X94 (ucCio *à "frg Muelo E) &«o cov aiat 
2 bouee fn leco qué elegerít vüs 
Ta X94 oc 6v TO "TóerO (o à QrAe futu eec 
, V€U6 tuto: vt fnsocet nomé ef? (llic: nó coz 
9 806 ou, CyAnitou n Yos ATOU (RC y QU Qa 
medee in illo fermétii: fepté ofebue. comedes ín co 
Yn Em avTov fp, eal kpideous pacy trràvToU 
arma: pane afficttófo :qifi ín velocítate cgreffi eftie 
,&iUpat , ATO Wotkton eoe , UTI tV. axroud i ERADaTE 

oe € pto Hoctez JU recozdemini |. oíeí 
S£ éayualou vuTéc ya. uires: n Nptoou Tic 
.€gtefftóte vie .oefra cgypti — oib? . ote 
Eod vlog opt n yc dyualou ramas n ipt 2 
b? 4 Mte vie. nó apparebit tíbi fermétfi ín 
QU Tig Sole Up» 0k 0iioeTal col TUpR Qv 
ibus .— 
mac Tolc oglotc cou tola fg y x3u Qu wor? 
bit Qo v "n carníb? de facrtficatierttío vefpe 
óc t4. A20 "TV wotol Gy ty &VOWTE "Totam tens 
ou XE , Pimo fes mane«nó poterto facrificare 
i sptoo, mi aQo'rs éc "TomQol « àu d'Thow Q07d4 
B , Paebain vlla — vibt tua de — oe 
"b araxo ét vua. TOv. rÜASON. mov. GV. Xoploc 
9€, t? vat — tíbí: fed (n: — loci. qué 
.9 8toc cou dido i moi, GAX te quy Tür? OV NI 
elegerít .ofio — oe? tu*: wtínuocet no 
Axatfutau xetc 66s. cov y CoriwAntiTOU ETE 
.mé ,elue íllic: facrífícabtg pafcba | vefpe.. ad 
.B. AVTOV Wei y QU CIC "b. "Tráxee £atons qc 
.eecafüs. folis in. tépo:e 4 egteffue es ve (ra egypti : 
é'vopsae &Alov ty TÀ Kop à VENAE CR. Yke iyu ToU, 
E: coquee t to:ebfe : 1 comedee ín " loco 
xà. C6Obsuoers xn oodno €i , 94. pays ev TO Tor - 
qué elegerít ofio eue tuus ef: c uer 
à 0 tAcEM Gu xvgioG 08eóc Gov ayTUV x24 Azo 
terís mane « pfícífceríoin — tomostuao, 
! ) QUIEPNTS e" 
$pa«phO'W. "Tomo X94 Qa €A&UGM C6 "ToU6 0IKouc cov» 
fex. oícb? comedee asyma: c ole feptima 
det! : * 3 ^ v, Mx € | ^t ! 
&& Nuts pays oduja , xou Tl. Nateot. Ti Cb oun 
.erítue felt — oto oco tuo, nó facieo in eo 
5r f (OTTNIRNIENE LÀ H SUE 3, 
tEodlov &op m xvolo ^ 8e6 cov. Ou "roma etc tv A 
.o€ opus pter d  .fíent aie, fepté 
TÀ ua Coyot TrARY Crac "rroméleretoa Lux « ala 
bebdomadase íntcgrae —numerabis  tíbiípí: cfi 
E 24 (30b PY ! €" 
. €fd'opad a oAokAHooUc CCopibuarCis m'toLu TO y ap? 
ínceperíe tu . faleem — ín meffem: tncipice nfierae 
Eau uov oU. d'ecm owo tm duwTOv , Aen ttopibti 
re feptébebdomadae, * faces — feti bebe 
&di Cola (adopt us « 150 "aromorCie éoem 62 
domaday ofíio. oco. tuo: fcóm q5 poteft i 
&oucf'ov xul. T. 0o mou, kal TI iXUCI V 
tnan? tua: q oederít tibí : ; 
«se cov, 6da aW d'o coi, (000000000 OO 


£ranfia.fC bof. 


termtntetuíefepté otcb?;  & nóremane. 


$:ráfla.B. Ibero, 
us tuus*deegypto 1102 


cte. Immolabifqs ?*phaz 
fe'diio"deo tuo de*oriíz 


- bus'G de bobus'ín loco 


*que'"elegerit *diis deus 
tuus:? vt habítet*nome 
eíusfíbí.$ No*comedes'i 
eo pane'fermetatü.'Sez 
pte" diebus" comedes 
abfq fermeto 'afflíctio 
nís?pane:*quonfa'ín pa 


uorc"egreffus es'de'egy 


to? vt?memieris *díei 

egteffioís tue'def egy 
pto*oibus'diebus'vite 
tue," Non'apparebít ooo 


"fermentatü ? in oibus 


Ptertnis tuís?feptem'díe 
bus:?& nó'remaebít"de 
*carniibus efus'quod'ím 


Tnolatü e*vefpere'ín díe 


*prio* vfq; mane, *Non 
footeríssimolare! phafe 


^in qualíbet'vrbíütuarü 


mes" domius?deus tuus 
Pdaturus eft?tibí.oo0o000 
"fed'ín"loco * quem "ele 
gerít 000c00000000000c000 
domínus*deus tuus "vt 
habitet*nome cíus ?ibí, 
*Immolabífqsfphafe*ve 
fperead'folis 'occafum 
'quádo"egreffus es" de 
€ to: eoc0co «0000000 
"B coques? comedes?i 


. loco. e002000:00000000000 


'quem*elegetítfdomius 
"deus tüutrs: Qooc000000Q0 
'manegs confurges * va 
des"in tabernacula fua. 
€Sex ?dícbus* comedes 
fazyma:*& ín díe coooco 
Vfeptíma:quía * collecta 
eft'dormíni'dei tuí: coooo 
"non"facies'opus." Sep 
tem hebdomadas. coo) 
"'niücrabís?tíbi'ab ca díe 
qua'"falce'ín fegete mífe 
rís: *& celebrabís diem 


0009000000900090000000009 


efeftumt*hebdomadarü 
fdomíno*deo tto o0000 
toblatíone ' fpótatieati 
"mar? tue;quá"offeres 


puis nd onn jo wr mp n2) 82) 103068 sf oap Spo^S oímum" 
^io eryog op on nya gran sonioy bp wo uen maya nei 
Ay yd gogo" ey m oz nma pov armed probari vwesi'en? 
1o maso pov suni aera 524 on 32 inim ien nen ron os reg] 
Nando sm oz aio motae nep nd wind orm fora 
this miis aos m sym] ans? poor qom aem e 
! ox3995.3p30 "pt ipt ^yvod Nod NnonS m ob 9n moyen? 
Vysticd qnm "as tedagnm" ana pest on yon nd mam a 
pron "390^ ames erp Vite nttati Noa nop rnp pro my 
yog yin sumo) "omen. bao wid sb son yat nysv 
Ont annon p neo obo cap supatPhen rog et ya 


c elbeb, 


Puf, fav. 
[NS Uo mm? nob'nramY 


Dy nat n npos ga 


vu osx wh'iopf von) o 
vy "ooh" eno" nav? von 
DN jirernyr vano 


"Orn'yB^' ovo yox 
TX Oro vans OY mw" 


"iiy "1" noy! sov 


T'oysoy prov rum oo 


aW'narn' ey! iari" qo" 


ow N5 "impio mif» 


De ans nosd ns rar 


tio got qiios mm" si" 


Afritíug.beb, 


neo im'ow* 
** "me 

pot 

n 


t 
o» 


"3 nis evpp osea 


ED * vot) qoas" ios". 


Nn3$' 2^v0Í'nosd'ns nar". 


iow» animo wo tC 
^'^ mpei S ew nai 
V goow mtem pet ce 


EN" poma npa * ler 


" 
wi 


, co 


COYdi* npo ovo miüf 


That ym? nor yao 
TU nya wow o niv wo" 


nbp3' vow "ys ar^ men 
riy myrau)"ae on 


, EPI ym" nya) ag? 
Ion" ^g 37^ nj ' nop? 
dnterpcbal, —— 


&titmolabíe pbafe cot oio oco tuo be ottíbtt:t vfz 
etímá fanctificatà oe bobue:ínloco qué elegerit of 


vtcollocet bí mafeffaté fuá.'IHon coimiedes c eoferz 


imentatíi: feptéofebus comedce ct eo asymfi panem 
afflíctóie:qm feftinater egreffue eg oe terra egyptt. 
vtreco:xderío ofet erit? tuf oe terra egyptioibus oíez 
bus víte tue: nó apparebit tibi fermentat(i (n. omnt 
termíimno tuo fepté ofebus, neas remauebít oc carne 
quas immolauerte vefperí ín ofe pzímo vfqs mane, 


THon babebfs poteftaté (mmoládi pbafe ín vnawzz 


bíum tuárfi quá offe eue tuus oabtt tíbí: fed íi loco 
ques elegeritofie oeue tuue vtbabítare faciat maíe 


ftatem fuá (n eo:(bí fmimolabíe pbafevefperead oce 


cafuiti folo in tépoze quo egrefíus- eo oe egr pto. Zt 
coques illud: « comedee ín loco qué elegerít ofio oe? 
tuus: nane cófürgeue ibis in tabernacula tua.fer 
ofeb?cóoedce asyimíi: (n oíe feptio q2 collecta eft cot 
ofío oco tuo:tiull(i opus facíes ín ea. feptébebdoma 
dae numerabíe tíbt:g pncípío quo falce metít mant 
pulus eleuatóío: icipíee nfierare fepté bebdomadaf. 
Etcelebrabío feftüi bebdoriadaríi co225 5610 oco tuo 


furta oblatíoné fpontaneá manus tue quá vederío: - 


à; t noy" 
exp os sse" 
nuy 


un"obo" 
Afotitiua cba 
o2" 

uv 

pe" 5n my" 
mà'nm'mp" 
nid o» 
hy R b. n p 
psy oy" 
ma ng ba 
13 p n" 
tn e no" 
i? 


| 
j| 
| 


"Mbritinabeb, erdcb. c 


osititra,cbal. 4interf 


out. £axví. 
ve chos ny orga "ree" 
s DDN quien ag pneuY 
17 mea hr ano T0 309 300 


4, emm oh sud qood" NC 


enpsi zio?! nto mago 

qu qaos mana sien 

ey 070 T3 moria iov) 
ne ny muy paci ovo" 
wo DUEB roo vinmeforpnrt 
oim 33 qo" ov uam 
Bpw', ind" peut rjapror 
yer anos rura 
"api nager! enmt 
aste ny iow 
yop? "iti ero zn mm 
mw quo ma oam t9? m 
ws 'avnuyslosdrapiean o»; 
S^ gener? NOUS TORO ini p 
fex vod oe! 35" ny qyor o3 meom 
Coo pst ped" qoos" ny 
yz" muaeid^ ni nis2diniamm 

535" nsns! oy nioed'andy 

ws m'ronad "mw! rep mm 
vip osos rom 

23 32" girevyoibYopsi? 

qo qaos am ane uv 

ooi apf'nw ios qos 37 
eforitiuaicbat, jntep.cbó ———0— 
Arp ioni iso cidan adde 
vwa'nyp n i eA AED s 
os'ma? 45" vtcollocet ibi rratetlaté fu, £t recoidaberte g fuue 
Vor pn np! sti lose utl 


; d ríe oc area tuia coe toxcularí tuo.etletaberíe ín foléz 
(ug niys Oy. nítatetuatucfiliuetu?fílta tuaa futs tuue v an- 
TEM worm 


TN 


Y: 
D 


cilla ta « leuita z pegríinue « pupíllufz vidua d funt 

ín vibíbue tufe:feptéoíeb? celebiabis fefta co:d ofio 

. RUE eo tuo:tn loco qué elegerítofie:qifi bfidicet tíbt oie 
OY àet3 yv veustuue in cfictío frugibus tu(e c in oibus opíbus 
C7... o, Mus tüe:Terio vtías letue.£ ribus vícibtra in dno 
aman an appebfíít oéa matculí tuí co:á ofio oco tito (1 loco qué 
* ^7 7«- elegerít: infolénítate asymoy 2 (n folénttate bebdoz 

* qmaday « ifolénítatetabnaculog:t n6 appebfit vacuí 
cozi ofto t fed vnüfdfas frm oonatíoné man? fue luxta 
)7 1 ny benedíctíoné ofit oe( tüí qud oabít tibf.fudicee t prez 

^ uis fectoe oftitues tíbí in oibus cíuttatibue tute deofis 
np 29 ceno ti? oabit tibí ptríbug tuae:v (udtcabGit populi 


3.163.135. ID'iero, 
"iuxta? benedictíone"do 
mínideí tuí:oooooooooo99 
'GLepulaberíis*cora'diio 
"deo tuo'tu ooo00000000 


'G filius tuus'& filía tua: 


48 ferius tuus *& ancilla 
tua:t& leuítes?quí e'itra 
portas tuas:fOt aduena 
éac pupíllus *& vídua'q 
moratitut* vobífcü'i lo2 
co" que"elegerit?dfis" d 
ustuus:?vthabitet o009 
"nome eíus"ibí;'G recor 
daberís"quonia* feruus 
'fucrís'ín egypto:*cufto 
díefog*acfacíes coo00000 
*quetibí pcepta füt./So 
lenítate quocp? taberna 
culorü?celebrabís p* fe 
pte'díes: "qii collegerís 
"dearea?& torculari fri 
ges tuas, F& epulaberís 
in feftíuitate tua tu? Q fí 
lius tuus'& fílía "Gt feru? 
tuis*& ancílla: "leuítes 
quod & adueria* pue 
píllus*& vidua * qui" íne 
tra portas tuas furit. 'Se 
pte'dícb*»*dio ' dco tuo 
"fefta celebrabis"ín loco 
Aires ed 
dicetqg tibi?^diis'de? tue 
us?ín cüctís' frugibus 


.tuís"& in oi''ope' matiu 


utn tuarü'erífgs "ín letí 
tía." Tribus"vícibus ooo 
*panfnü'apparebít?oe- 
*mafculíoü tuü'n" con 
fpectu'diii"dei tui" ín Io 
Co? quert 000200000000000 
Pelegerít:91 folenítate'a 
zymorü:*infolenítate 
*hebdomadarü;"ín fole 
tiitate'tabernaculorum, 
'Nó'apparebít'ari diim 
9vaciu?: fed offeret*vnuf 
qfqs'fecüdü qv habuerít 
Vjiuxta bfidíctione 'dfií 


*dei (ui'quá"dederít"ef. 


*Tudices"G mgroscóftí 


tues?i oibus'portístuís 


"ds*dris'deus tu?*dedez 
rit'tibi"per figulas tríz 


"bustuas:*Gt iudícet'poe 


now asy obom "poyo es apos v op anms aos Sr natas 
nud apos oro wd cord bg en som snap mom 
pini seoi'ne v3 toy eo mins Son re nmpeay 
pscundvnm apego sd quoso pon sumo atl soo in! 
perngye 'anioit sup v9 io som sema nem nos 3 309932 

i , gs SpA AC Ya CR" TT: NY TE 
yov "ad anos sea mm sis nidi anos 7 epa 
3o oy op yo na prm ipd poor rop temo erum am vr o 
emm NILNHTOU Sane peu] n3 somma] suni sym woe 
Tagvyor prr GOYPUEDADUSÉND3033 en pipod aai og m 
Mahbrbbbkh OMOy TO TOT DOS) 2 oro qna e sel osdn aor 


.€ pupil? « 


"gov t rAUrL TOL C yenit ou. x3 Cy row TT toy 


.tuíquá oedit, tíbi.tudiceo t 


prout büditít tibi ofíe — oc? tung. c letaberte 
wol ri RUAd quae ot velo 0 Bot cou « xàu £Upoout 
oti ofío oco tüo tu 7 filio tn? 4 
ev ori xvelev ToU 8&0U C'0U cU xàu 0 Uic CoU x3u f 
filia — tua: feru? tu? 7 ; ancilla tua: «4 à 
8UyA-TNo G0 y 0 artc cU 19H N Trad Ioxn GU ; 1540 
leuítaà d in vibib? tuío: « — sduena — 
AsUl Te 9 ty Tae "adA«01 cou , 134 0 apo RAvToC 
vídua dín vobíe:íim — locoque 
€) N wot. €» ^ ) e ; [j 
X94 0 0pipowog xeu M Xngot H £V UM , €V TOO Tiro [^] 
elegerít ofi — oc? tu? ei: vtínuoceét — 
X 5 I: €, I , ) ud * 
aV txAcENTaa KUeloc o Ót0c CoU AVTOV, CTrIRANÉNTOL "9 
nomé cí? (íMíc c reco:daberío:qiferu? fuiftí in 
vot AUT kel « xou. und Ng y OTI OIRÉTHC RA at CY 
tra égyptí. — € cuttodícez facies pceepta 
i Aryd lov» 13a qpuAats xóu "roo Cic "Tos twroAac 
hec. folénítaté tabernactiloy facies tibi " fepté 
TaTag- opm Tür oxwor vore curb vola — C 
oíco: «fü —collegerío tu oc — arca , tuas 
Npdong, t T CUYa ya]ely 0€ Ot TG KAcVOC CoU , 
€ Oe toxularítuo, « letaberío in fefto . tuo 
1 3 ic AnvoU rov adu Eupoou lara QU 7 60g 71 rov 
tu c filiuatu? « — filia — tua: feru? tute « 
6d x4 6 Ule oU XOU RÜUYATWO T'00, 0 5 o1 6 OU. (DU 
ancílla t3: 7 . luta 4 3Sducnd: . « 
x cud oxw: cov, xu 0 AtUi T RC XB 0 aQ0m WAUTOC Sa 
pupillus € ^ vida erfüieín ^ vibibuetuíe, fepté 
[qd] [ PARS LES, , v [i ! [; N 
 üepowoc xD & X oot wouarat £V Toti "rA i oov toda 
ptebue fetta celebrabíe ofio ocottio in d loco que 
Nptox5 669A Cl. KUClG TO Dto CoU QV "T TO (o Oo tf 
elegerit ofio ocua tn? efi, fiátbüdlreríttibíofio oc* 
QuacEtea d! 6 ác mov Av Toy toti dU EvAo yu nC CCO Ee - 
tüug in cunctis " frugibus tuío « (m — oi ,ehe 


manut. tagy:c eris letus, ; tríbuo tépo 
TI X Cigàt 0'0U, $du tow tupoauo pievoc «Tett xai? 
ríbus , , anni apparebit o& máa(culínii cord — 
QoUc 00 QViouyT oU Opina etou arat dom evo C veu Toy 
ofio . oco tuo ít — loco qt elegerit fie: 
iUpioU "ToU &QU coU tV T TC € à xk CK ACER Co Uplor 
in foléntate asymog: « ín  folénítate —bebdo 
0v 5 ooi rv ddípcov , xa 0 Di eoo TOV £80 
madag: c (m folénítate fcenopbegte. nóapparebig 
pado , x94 £v 7i topi OXMIOTrWyleUs « QUM. üptlow 
cod ofio eS, tuo vacuuervnufdfos fr faz 
Qvo mr l0Y kUeloU "ToU Ó&oU CoU Xtl0C y ERagoC wacTh dO 
eultaté — manu vta (urta — bfüdictíonéofi ,— oeí 15.0.7 
Va put Tí A C0 UO xor T CUAL og XU 7 Ko0. s4.d 
Iac j magfos A £c 
cou ki tone eror keremols xu yonppioeroCieyoytio 2559 
cóttituea ..tlbí ín oibus yibibus tuíe: js 
WAT 80S O toQU TO (V 2A cUC "ToC TT 0 A807] 0700, 6g 
ofía oenstüusoat tíbiper tríbus, 4 (udicabft ppl 
iy 0 ij Gov dM foc] mot kart uAAg « 194 KONOUCI Y: Aat 


ZLraníla.f£ bat, 


fec 


—?2A^'f1324 


— É£ro. 
15 94 


3 £cle. 


t 19d. 


- n. munera ercecát .. 


SEráfla.fore,Tre.cü iuterp.latítia. 

(ud ict (uftü::. mó  oeclínabüt. (udíci. (uti: — nó 
kei dialog , vy. dwtrioUei wolorii. dtadog Uk. 
cognofcent . pfoná: ooneqe acctpíét munera 

&mriyisoo v agidoymroy y: Qudt Anota dYopot, T 
oculos  fapiétü: « mue 
RO) Q'eoa GuIUpAO àpda oue: Cool ,. 134 (Ead 
tát X*ba. fuftoy, .tufte q8 tufié pfedrío:. vt 
e&t. 0 yoUc. dliociow s dlkoeog 4o. dico dift y. "iva 
víuatío:z. | íngreff -.... poffideatís frá: d 
$NT&, X24. él Mol TEC: KANQOYOANO WS, "hy Ry y RN 


efie. , Vene tuus oat... tíbi, nó. plátabíe 
xUgig 0. 00g coU. Cleri mo « àv QvT&lcCi; 
tíibí . luci;  oé  lígn&ü. . apud alta 
Ctou/T dAG 0E « Trà. ÉVAOP "Uxiod qd üuciagNA - 


re. ofí | , 9€í, tui. nó. factes | . tíbi: 
eloY.xuelou "ToU 6t coU 0u "onc Cio í'iouTO, 
nó coftitues tíbí ) flatud: Que odít ^ os 
0U. $RTCic C'toTO. $WÀNL y & (ulowos niploc 0 
oeus tuue, T 
ése cov. | | Ca.17. 
: (On facrífícabía oflo oeo tuo vwítulüvcl oz 
I- hu. SucCre xuelo TO &o cov uüxov A. Qu 
uem: | ín quoetbín eo macula: «oé bi ma 
Brot , 6 
lí: .q» 2Obomínatto fo 
Lc ! d T 
Yugov, ÓTi. Ad Avo uvélo o 
fi «átrepert?fueritapó te (n vna 
Eav d évotin. &y 01. y pua TOY 
vio  .veuetuus oat 


oco tuo ett, 
(T EPOR 
^vrbíü ttiau: de 
mA GOV , ÓV 
tíbíz - vír velimulíer. quí 


xVelóc 0.6: cou dd oi coi, àyie Boy. doi 
facíat: malü. cox — ofio oco füo: 


"yolNcrol. *à "rroimoot. Cei. wvelou.. "rov. 8toU- rov; 
vt tráfgredíant — pact, ílliuo: c. . abefitee 
ruxteMew emi. dladmun, AvT0U , 134. eme ldvres 
feruterint vije ^altentez. 4t — doauerit 
AeTew/O t0 6k € &Ttgoi£ y. A24 mPonX UV OO" IW 
'eos: . .folé vel . lund: velqócíías. q9. ex D 
&yToI6, Tio RAl o. T): meas. aro T Qt ToU 
emat 0 celi: que nó precepís v n(üciatü 
X00j40U TOU dUgotioU , à OU aQoc CT fot s x9u Gaye 
fuertttíbí: c | audies t ree: vebeméter: « 
EUTUNUTEATIIS TET WwrucCie o od ea y xu 
ecce vere factüé — Xbfí: ppetrataé — abomí 
14) XANbC yCyove 79 en pat , 'yey tutu $* Béavy? 
natío bcc. ín. ífraelz €... educeo. boiem 
bd , ! ^ 2c! "aiio » 
pt T0) To 60 Lo'gasA. , 130. éEnfeie ov. o pcoirov 


.. ílír aut — mulierem illà: ; d si fece » 
UO X ; ; ) 
Oel voV y N TV "yuvod kot CKEIRY. y OITUEC. "TTOIN 2 
rüt | Qceptá —. mal boc ad pottá: 


ELI" 
6 4 b 200 gon] uat 9 "rco OOV TOU TO 7l DIY Tr UA Y, 


* 


?Lranfla. $C bof. 


315» 52.» Vv "CN 
& &$lV €V UT. AG MOE y "Tra. eHuot "TO - 


^a. S.bieo. . Xeelbeb. — $2cuf; Ka.tvit a foritiuabeb. 


pulüffuftoffudício? nec 
ín alterá pte 'declínent, 
'Non"'accípíes"perfona 
?nec?mutiera: ooo?00000 
"quía *runera * excecát 
"oculos'fapíentutm: oooo 
'G mutát'verba*íuftorü 
"Tufte quodíuftü eft coo 
Pperfequetís: *vtf víuas 
*& poffideas cooo0006000 
'terrá*quàá diis "deus tu 
us" dederít ooo9000900000 
"tíbí.? Non *plantabís. 
*lucutn G*oétm " arbore 
"iaxta'altáre*diit*deí tuí 
000000 O00 
*necffacfes"tíbí*atqs fcó 
ftítues"ftatuatm oo000000 
'que"odít'domínus "de 
us tuus, Cap.17. 
^cOn"imolabís*dio 


*deo tuot boue f&o. 


ue'íti quo"e*macula auf 
'qppía vítíí:oo0c0o00c0000 
*qa*abomiatío?eft?dtfio 
"deo tuo. Cunqs ooocooo 
"repti fuerit'apud te "ít 
tra vná'portarü tuarü 
ds "diis'deus tuus? daz 
bit tibi vír* aut ococooo 
Pmulíeríqui*facíat'"maz 
lü" ín cófpectu oooc0000 
*diíi* deí tuí:3& tranfere 
díantur'pactum illius : 
?vt vadant'G feruíat^ dí 
Ís'alfenís eoooooooo0000000 
'G adorent! eos? fole*& 
O006000000000000000000000 
"lunam? G*omnem*'míli 
tíam*celí oooc00c00000000 
*que'nó*precepí;'& hoc 
Ptibi'fuerít nuncíatum: 
"audíenfgs*ínquifierts. 
Pdíligenter?*Gt ococ00000 
"verutn effereperíes:O 

*abormiatío"facta eft.coo 
"ín ífrael:*educes co5000 
Q00000000000000000000000 
*vírumfac*mulíerem 

'quí"rem"?fceleratíffima 
"perpetrarurnt oo0900000 
QO00000000000000000000000 
*ad'portas cíuftatís tue: 
QOO OO90 2009 00000099000000 


Monti *hscsemi bapn s poscrio ntn No 9r oup" ptt] p 
?"n aT Db soup woshp (nta voypa opopoy voran ^py vg 
Jw 52 ntis 30 sions (yo ary qoo t yt m mmm mp? 
tage pos e psio esp  2 39 cr nos "sr mmo! ef 


| ejro v» seo manprt os minns 03 orn "ss 


fa.rvij. 


los "3 qao 19 send qoa: napa ten nose op prod as sis 
nhe orumop! oy Sanyo anos s op tir masse maa ao m 
vmpa o] eoi han fw symo tox pmo «nien seooy mro 
NYd boim Irun eode ma sop sc mie vatum soi sb ann! 


"^ev: 


* i3 wp305 mh 1739 STD NDEPN DC SO S023 P onSmY"t "end 
LLLPIPPPLEIIPIZEPIIIYIPIPIPIPPILIIIYTPPPTY: mommy 


,D312" nion' o'ipi'psyin 
Amb nor!xbY rs! vsn"wD' 
,U'mon wy my meta 
PT? pri apre ryaron 

Dy pov mmn wa vos. 


I qo" mym vri pos 


T2 72 not! over 


EN quw mm'napg osse 
ase Jo'enprisbY n miggpt 
D 


Jr "3 3 eno i mei 


*2 ion pow my ront 


4. €] - 
.* € * 


YN TEN f n2 D Jw nn 5 
vium ns nigg mo mr 


namo" nom neg ts 


$ xs 


v npa" voy Toy ros? 
Denise rwr 


uos mou 
DV mb nro amma: 


np nas! nay" 
"y 
P979 


Pol ue 
"nq 


yp? 


nor 


av" oyp nos 
£a. xvi. 
mr 


nüy vm 
ny 


32V 


at 
i ng 


"à 32m s" 
- Tou 
ny wo 
L) 

8e 


IE 


A" n" nine 
Dy' f Tum "ow nr ' yai? 
3interp.cbat. 


fttdtcío recto.non peruertae tudtciam , non accipíee 
perforá:necrecíptce munera:quoníá munera ercez 
cantoculoe fapfentfi:z oepzauant verba recta.quod 
(uftum eftz vernm fequerío:vt víuae « poffideas ter 
ram quar ofie oeus tuus oabít tibf, Ton plantabío 
tibt lucum « omnéarbozem ín latere altarie oomíní 
oeí tu( quod factee tíbi.etnon eríges tíbt ftatuam z 
quam odítofie oeue tuus, £2.17. 
T0. immolabte coza5 ofío ocó tuo boué« agnít 

inquo é macula aut quíppíá malí : quta abomí 
natío eft cozam ofio oco tuo, i tnuétue fucritín me 
dío tu ín vna ezbiumtuar( quam ofie ocu tuus oaz 
bittíbt vír autmulíer quífecerínt quod malum eft co 
raim vomírmo oeo tuo:vt trapfgredidtur pactü eíus: c 
abierínt 4 feruféritídolte populo: cadozauerit ea 
autfolem c lunam automne militíam celí quod non 
piecepi: « nficfatumi fuertt tibí « audíerte:inquiree 
otlígenter:z fi veram « certum ett verbum boc: «faz 
ctà eft abomínatío becín (fraeT: educee virum ilium 
autmulferem íllam quí feceruntabomínationébauc 
jn vrbetua' QooQoC 00000000000000 00000000000 


afiitíua cbal. 
bs "yr" noy" 
Dpep yf 
Dmm 
"Ry noa 
o2Jowp' 

nati pns" 
exp y 
"yb 

"t2' vou "ny 
na pO o 


A^riduobeb, | Seed pebe 


M nb'm 


| Siitíua cba. 


en oper mise ner wire 
,u'oees oy noYotsawd 
v NU" ng nove mgr 
evi mins ye or now" 
ados "01 anon? nasi ar mr 
vd pom mos eios 

« wwe 207 300 NOD "3 (mp 

^ eos" T opo], or ra ooo? 
we! arwotmamortu y pot 

oy 'ibsre DIN npa! oat "nao DopY 
Costo ON DNA na qoem na 
"iba ovre 


Omer! Toda a ardor 


A 


"uw mig wood Sz nw! 3 


4, IT rmi te "a g'by' 

0 mm an agone pa 
Cep "IP p oar? ree 
ap Puy qu mie noie! 
T EL E ' Anoio * iix Dati: 
coy" qp" von ws" nun 


(0 "o nby CT a 
custo IoNDUY po qo amis! an 


wr qmi nig * now gown 
Tov" vod ow" gà tmo? 

q'üow ny! n'a my" 

sso Nintfow nor! jpg owe 
yw 5yribsnd va mum" 
wsew? rr "wo ey womrap 


i Suterp.cbat.— 
"DN ma orY etlapídabíe coe lapidibus : virum f.aut mulferem 
zT dU ty, et mozétur,per ofctí ouo teití aut tríüi teftifi occí2 
en am 595 datur quí reus eftoccíf(oníe : nó occídatur per otctíi 
T y D: de /o5, Witte teitío, Danus teftíi erítin eo pimo vt interftz 
AY u5 Mos" clanteum:cmanue totiue populi poftea: « auferee. 
T etr facienté q5 mal eft oe medto tut, tí offfícile fuerít ti 
po Op wn bí verb tudía) ínter (angutné « fanguiné ínter caus 
- T fauccám-ciuter plagamlep:e  plagá lepze : fuez 


quse ng rínt verba iudici oífcosdátía (n cíuttatibue tuile:con 


$57 27^ furges c afcendes in locíi quéelegerít oio oeus tu?z 
n nan ctveníee ad farcerdotce leuítao z ad iudicee quífue 
T ?'7« [tintínofebus (llío:z queres ab eío c nüciabunt ttbí 


ao& ay o y verbfi tudícij, z facíee fm pzeceptii c verbfi qó nficla 


E à . uerínttíbt oe loco flo quéelegerit oie : z cuttodíes 
TT on "moo" vtfacíae iurta oia queooctleríntterturta pzeceptü Le. 
" -*, $ieqooocuertut fim íudicid q9 oirertnt tibí factefz 
yrhi'nos opp" nóvecdinabie averbo quod tndtcauerínt tíbí ad oer 
"7-79, 5, terámneos ad finiftram, Gir atit d maligne egertt vt 
(815 UO. nonobediatfacerdotíbue quí ftant ibt etminíftrent 
a) T* TV conmoorinoocotuo aut iudici : occidetur vírílle, 


etauferee facientem malum oe ífrael, £t omnío poc. 


pulus audient « tiimebunt:c non agent üinpíte c09o00 


out. :dKaxvii . «oc rada. Yo. IDero, 


5G. 0009200000090000000000 
3lapídibus'obruentur. 
*Iun?ore'duorutm coocoo 
Saut^trium'teftium"perí 
bít'quíiterficietur, "Ne 
ino"occídatur'vtio?cort 
tra fe? dícete'teftimoriz 
um? NIanus'teftiü'pria 
'interficíct eü;? & man? 
"reliquí*populí?extrez 
1a míttetut: *vt auferas 
fmaluinsde medío tuí.oo 
hSídifficile €t ambíguü 
"apud te" íudicíü ee pro 
fpexerís "ínter? fanguí2 
nem F&rfanguíne;'caue 
faim*& caufam :" leprá 
*& nó*leprá:GU fudicum 
*íntra portas tuas vide 
tís'Vetba varíatí; furge 
*& afcede"ad'locü' que 
*clegerít"diis'deus tuus: 
!veniefqg" ad" facerdo2 
tes?leuitíci gfiis; "Qt ad 
31udícem'qut fuerit"illo 
'tpe:'drefqs ab eís:qui'i 
dicabunt'tibi* iudici ve 
títatem;?à facies co00co 
"quodcücg dixerint quí 
prefutit Q000009009000000 
"loco*qu£"elegerít *do 
Tinus; GC Qooooooo0009000 
*docuertittt te oo09 000 COO 
O99 C00 C00000990000 99000 
'uxta?legé eíus: feque 


- fífqg ooo 0000000000 000000 


*(ententíam corurm:ooo 
OO000000 0000009000 000000 
*ec'declínabís ad. coooo 
COO QO80000000020090000000 
'dexteram?negs ad fíní 
ftram.coo0002 00000000000 
' Có uí aute "fuperbíerít 

^ti olens?obedíre*facerz 
dotísimperío: "quí eo 

tpe*miniltrat"dio ! deo 
tuo:ex decreto co020000 
míudicis"moríetur^hoil 
le: 000900000000000000000 
9G aufercs"malum?deif 
rael:'cunctufqs ooo009099 
"pplsfaudiens'timebít: 
* vt nullus" deiceps?intu, 


upon ponet vero oy i amo sesaf moo suns nme sem 
mann ene] wen hao vena y oopm se iip ami orm perm 
vos iar vy moy "oap summa oy o) aepo mami 
tp vj ipeo pa 4r pa or en ron ans po tnam 
(m3 pos orsa] ecd pen expri! pd sov nios veang ndo 
* nho om san orsi son vy senes rion stets sono mommy 
yen) moy emos seps 9 3 mim scans 109 oy Jogo S013 
sz agp do ponis hy ono umi aao by vas uad ago 
sor 73 sum 3p ei osa sume om oan qo "oon" 
sea Pop sor o ow sow n op op Ne V ensi son qo so 
*»h quU wo pomi yov og o) 'rseumó vr may am san? 


4 ráfla. tre Mee ct interp Tatítia. 
v "lapidabíte eos ín lapidib*se moglentur | 
xàa- AitooAdartre auroue «i Alloic, AOd TCASUTRO'OU 
inbuob^tetib?  auttríb" teflib? "mode. 
cw. tn Pvel pdervo wk Tol pop TUO) eua 


tur: "^ ^ moéo ^ nó moretur in vno te 

MN € ex 3: t4 & | on, 
Gael o, 0 xoti Roxy eux ecaolati( tet poto 
fle, ^" 4: mánue tefti& —— ^ erít. cótraíllü 


quoi Au exo: Tov pap Upov Ceau Cm Av TO 
n Pmíe . «tinterfíctat ii: 
ueri ^ - pprt. tn vltimo, 4 , auferetio "Ja 
ec ToU Aa tm toT O« X94 ttoptiT& "0 "TOI 
lü ck vobíe ípfis.fi dt ipoffibílefit»bti . a . te 
fV 306 €, 20 o0 09V m$? euh aur, UM » o^ 
eov C£ UpioY au TO «oy dt od vrarTHo W enMot 30 O00 
íníudicio (nter fdgoinécfiguiné:z ínter, ^— udi 
Uoloniyapiderot ouo at piotroc y x34 oio pieoov wele 
cit c fudíciise ^ ínter, leprá zleprá: T '"énter 
c'i welo'oc x0 draps gro àph aie , Xo &yeptaot 
cótroucrfiáa cótrouerfíiá — ba tudici) ín . ov 
AvriAoyla. ar TiAylas OMuorTot xelosac Tad cad 
bfbustuíe:t furgene afcendee ad — loci ^ qué 
Al ooU y xod dlagag atia BrW Ce oV TOTTOY 9v à 
elegerit ofios ' oc? tu? vt íinuocet — nomé IL 
? le. 0 / C b] e. DAD , 
CA CER YU plog 0 860€ 070, "Tr IIR ANÉRTOU 9 Ojo AU 
liuáillict « vehíee ad facerdotes leuitaez 
eToU Ciel y Ou CÀcdo'w AQQC T oUG otc TeQ AtUI TOÀ, 
& dd (íudicé:'d^ : fuerít ín T ofeb? 
xàu poc «y weiriv y óc on dMva ev aic DTI 
illío 3*4 queréteo ^ —— mücíabüt tíbi (ue 
ddvouc X34. Qdwrionou T 6€ oay yeAQUO T ool TW wel 
díciti c "factes fcóii verbfi qó nücíauerit. tibí 
C'iy, x4 qv 0I C xa T5 7o onpo [) Ay dyeyyelA got eu 
ec ^sslec qué elegerit ofa oeuo tnuo: * 
9. Neu 4 o 4€ Nu f "f, e Arts) ba AES. 
Ci "TOU To TroU OU V tcAeEn ou wueloc 0 (efc 000 » xàu 
cuítodíee valde "vt facíae fcó5 'ofa BEN 
QUAAEEI 0 Qod'pa "Tromodi worTemraTorooa A vo 
cítafüerittibisftóm ^ "lege « iuxta  fudicífi : Q6 
polt" WR 6701 X acte ^91 VO A00 x3 tot Y celari jg 
oírerínt tíbís facico. "nó oedínable 9 — ^ Xbo 
ay tomi d oàt, Troia Cie Uk aC Ce RS T 0U On a 
«9. nfctaderit tibí ad vertrá neas ad finifirá, t 
Tóc oU 0 dvayyelaool coi d£ But dpiscod v x9 
, Dettto: fecerit in fupbia vt no uz 
0 aec zro6 0€ V TroiW c CV Uo con poula TOU p Ua 
díat ; facerdoté piéfidété adminiftrádt (n 
KUUG cu "TOU Ipt a) TOU "UL Ag ROT OC AlTOUO YO tal 
H noie ofií " ocí tuís vl » inidicía td 
0 ovo Tt wuplou "ToU ÜtoU CoU, M TOU ROITOU, 06 
füerít it víebuo  ílloe: — v "owe 
^ » P] wc t $.4 "o TEE. 
ay Mowiou € Tate Mut oouc exeluouc y X94 Soto ti? 
tur bomo flle: t auferetío malum ex 


e» 
o 0 du dpcmroc t Voc y du Eee Te 4 "Won. E impos, 
4 ;PPIS d € nó erítímpius 
X94 "ITXC 0 Aotoc eX0UO0'cUS Qo utl eto M Qux Agi bnc tt 


T , Cictus pple 2udíés  tímebít: 


*.ranfta. C bat, 


oT man? vnt 1. £o), 
y aeórrólg dowarrüoaa AvTOV , x54 Woxtlp iro 15.9, 


3nfra, 
195, 
ZDatly,. 


3».8 «€ 


eb, 
O.e, 
LH stíttio, 
fd. 


8,5, d. 


(frac: 


- b. 


LAE 
* 


n 
! 


À 


 Peeptieadverterá velad fintftrá:vt 


! ín - filío i(rael. 
o] 


Eráfla.iBre.Ter. cf interp.latina, 


vItra.ft átíngreffuo fueris (n trá:pofis oecustuue 
V4 3 m2 9. 8. :V. oc , e , 
Ti Cay dero t Au él "HV ySV,HV XUploc 0 0t0c rov ÓN 
oat tíbí ín poffeffióes:t poffederíe ei «c bi 
Pri coi trxAdeo y xou kAwcotoutio we &uaYWi Ada ka? 
tauerís — (n cà: c ofrerío: cófítud fup me 
"TOlksG WC Cr dvTic, xu ir WG, kaTag loc C5 tau 
pm. pucipés ficut «€ — reltq éétee q icírcuttu meo: 
«RV LX OV Ta y Kota du T9 Ao raya CU TR KUKA C [oU 
coftituéa colítues fup  teípm ^ ncípé: qué 
kalisot we Tasdotie tol O'&oLU OV AoxovTo , oV ol 
elegerít  oüo. oeustuus eü er fribue 
$ .'e ! € 2.8.» o 5 x2 
$xAtEN(SU. wUeloc 0 &clc cov. àv y (x 8v &d Apol 
tuíe  cóflitues fup  teípm pneipé, nó poter] 
60 trago Cie Cm) oio AoX OVTat« QU d UV 'N 
cóftituere fup téípm boies.  alienígená: 
Ra'TXSHO 04 £251 O'toLUqUV dibpcomrov &AAUTOIOI 
fi nó frater tuue ett, verütü nó multiplícabít fiz 
óTi tux. dAQoC coute] « ANI QU. AMICI iu 
bí equítatü:neqs reducet: — pptin ín egyptü: 
eU 5 o. M2 / X 3, Y 
^Tt) j'y "TroV , CUdX pu cCzoos oc-Let ^0 Aocow Gc otyveodov , 
vet. multiplícetfibí  equítat(í.at ofig oírít vobíe: 
rrr OC 2 AMIU IM CouTO ^m oV 8 dL proc rmm ur, 
nó  addetío reuerti via bac vltra. 
0v apod kosdYe &xtsot-bot 7 0d G Ta TN ETi-XBu 
nóimultíplícabítfibí vro:ce: vt nó aliétic c- 
OU TrAMUVGI éotUTO. "yutoriious y tot p peat au? 
iue €o* c argétà  « aurünómultiplicabtt 
TOO M wacpÓ ot aa Aeyelov 3 oovortor dv "rrAwtuieT 
fibi vebeméter, c erít qf. federit. fup 9 
iow T eid 'ox « 394 cou T à wadlow Url ToU 
folío. pucípatus fuí:  fcríbet fibi ^^ oeus 
él pgou Tic px c &UTOU x3 veo-]et iow o d 
teronomii | boc ín volümine 39 : facerdotíb? 
"TéQoVó piloV. TOUTO üc Bifalor "axo TOY Itg£ cv 
leuítag: «c erít feci: ^c  — leget 


e e b ?/ 
| TOV A&UVTÓV y 134. 04. AST RUTOU XOU AV yy do toa 


ín (llo — oibus ofebus vite fue: — wt 
(wdvTO "más vU wpiose mic foh c GXTOU , le 
oífcat timere ^ oüm oet fuí: euftodíre 

quad eel ou wider Vtt dv AV TOU , quARay e Yat 
oid — pceptà — bec t fuftífícatíóeo 
vracae Ts OrroAds Te Tas Xu. dicudprra 
bae facere: wt nó eleuct — «o2. eius a3 

ON "V d 3c "c Li Mo* 8 
TaVTa "Troie V, Lot [AH U-Lodi 8 torpd Not tu TOU. Arzt 

fribue — fuís: wt nó tráfgredíat a 

TOV àf«AQOY uToV, iva Ju. "oxtupot 5. Azo "ri 
lógeuus — fit 
evToAGE Pp. dieto, Uoreoz ài Hamteox cotto 9 
fup gncípatu fuo: ipe « : filij eiue. 
(gl Tg doXWc GUTOU , AUG X4 0, Ul0l AU'TOU 


& Toile Uic logodla Ca48. 
i'n elt ,facerdotibus H 
üUk Vei TOME "KetUCI. TOL&. CO 000 CO 000 
Lranfla.f- bat. 


Type vom pa. ap army! at am pom 
pra agn rado ey vrenmos typed v1 seeog oed sco 
Merino uentrem "oy dos ned sb mata ron yn 
oom moto n? ngos? ovya oo sroy p am s moro o 3o 
Ara yof pula ana vae won mis pad sedamo sso wo y 
Wr tray po? "m3 by apod enano wo onmiiusen 
Mp" sey vr (sons ooa op 12 8050 "y seg mrs pns m 
Proyng a n on ennosemrop erro md "tomm v oaa 
Org This sa aw de or t oaa oed seo meer qnm 
Wn soo oy prova "ovs oso sogi wmpen'io bono] 
BLLLLLLLLIE S E MEE 


iL 
"1 
- 


iáfi/B.oiero, 


mefcat füpbía*Cü*igref 


fus fuerís'terratn*quam . 


Pdiis'deus tuus*dabít tí 
bí;"& poffederís eam: 

"habítauerífqg?iílla: P 
díxerís.conitítuamoooo 
"fup tue?rege'ficut hfit 
'ommnes'p círcuítü"naz 

tíones: eutn *conftítues 
0909900200000000000000000 
*quemfdomínus 8 deus 
tuus*elegerít ooo0000coo 
'de numero "fratrü tuo 
fU. 000000000000000000000 
*Non"poterís* alteríus 


entís"hominem "rege . 


acere:"g'non'fit'frater 
tuus. Cung fuerít cóftí 
tutus:"nó*multiplicabít 
"fibí*equos:'tiec 5redue 
cet'populü *i egyptum 
"equitatus nüero fublez 
uatus: pferti?cü diis*pz 
cepít?vobís vt'riequad$ 
"áplíus"p*eade"víam're 
uertaminíNon? hebit 
*vxores*plurímas d *al 
lícíat'atum eíus;'neqssar 
genti? aurí imenfa pó 
de 1a .000909000000c0000000 
"Poft, at federit" ín*fo 
lio'regni fuí:? defcríbet 


*fibi'deuteronomíü' le 


Ís'huíus?*ítt ooo2000000 
voluminue:accípíes exe 
plarca?facerdotibus * le 
uítice tríbus:fGt hebít?fe 
cü^legetqg'íllud" oibus 
diebus" vite fue:"vt? dí 
fcat?tirnere'dim*deum 
fud:'G cuftodíre' yerba 
"eC cerímonías elus que 
in'lege precepta funt. 
QO003000000000000 000000 
"Nec*eleuetut*cor eíus i 
fuperbía'fup fres fuos: 
^nedqe! declínet íi parte 
*dexteratn 0006000200000 
Pel fíníftram:vt" lógzo 
*tetn pore 0000000000000) 
"regüet'ipfe'G fili efus 
*fuper?ífrael. ^ Qa.18. 
On ?habebunt * fa 
cerdotes oo00000000 


S90NU my pans n 


| oen domo 


|! filif cíus n medío ífrael, 


SerlDeb, — z2cut. 
OIN " sei ow wan enn 
Dv" 32" 3o im 


* VN DAR" m pati 


TUN onu oyj'qoà tig 


172 zz" enimvero" 


Bos! im enr * ge 
A02" ay" ento pesos 
"302 w^ poy! nosset 
S^'py' in! qr Nb gie 
Ds"3gi* N^»Y eor may! 


| Dib may" wa moneat 


awj/ noo rND exo wt 
P^ na té myriad 
4521 225! mno oye 
OY TN2 " 15 yo! any! 
ATO Yegooo' No» oim 
oy'nsrá 'mmininaoo'ns o 


"wien orones ent 


VB ver rores vy iy 
, PON mmy nene? by! 
nini! 939 55" n" opio 
** DoRUT Onpná n nri 
Pneu ern onmpy* 
por "nya" i" vio! sno39y' 
Jav * ewe quai? ovp 
Paar na avem aos 
oup mm'wbt 07 
3interp.cbar. 


oeíncepe, (2i íngreffüe fueris interrá quá oic be? 
tute oabittibí:z potfederíe cà: babítaueríe ín ca: 
et oireríe cóftituá fup meregem fícutoés populí quí 
funt in círcuítu meo:cóftitue fup teregem qué elegez 
rit oii oeue tüitto:oe medío fratrí tuoy cóftítieo fuz 
per teregem.mon erít tibt lícitü vt coftítuae fup teví 
rum extraneíí quí nó fit frater tuus. Glerütamen norm. 
multíplicet fibi equoe: vt nó reducat populi inegy» 


' ptü ad multíplicandoe fibí equos: ofie ofrít voble: 


non reuertamínt per víam iftam amplíue . £t non 
multíplicet fibi vxozee:vtnon oecípíatur coz etus : 
argentíi z anrü non multíplícet fibi ntmíe. £t cum fe 
derít (n folío regní fuí fcribat fibí exemplá legís Dput? 
ín líbz0 per facerdotes « leuítae, £t crit cum eo c lez 
getír cooibtie ofebtia vite fue:etoífcattímere €0235 
ofio oco fito:vtcuftodíatomnía verba legíó bnfue et 
mandata bec:vt facíatea:vtnó eleuctur co: eíue fup 
fratres fuos. necoecltuet 3 piecepto ofíí ad oexteras 
uecad finiftrá:vt longo tépé:e fit ín regno Loud et 

9,18. 
Lye erítfacerdotíbtis 000000 000000006000 


YY 


£a. xví(it, 3 oiitíua beb. 
2M 


ow 


oni 


Xa 


mms 
mn"ow 


T 


3o" 


Ea.tviit. 
Dni 
^f»iitíta cba. 
am mos 
ny nx 
ns 
ID 
nj» snap 
om mo nyo* 
wp maps" 
pip om'aoge 
cm 
Jos pP noo 


fcaxvii, Lráfla- Yo. Ibero. 


G"leuíte Goes q de eae 
demftríbu funt:"pte'à 
heredítate*cum relíquo 


7£ráfla. ore. Tyyx.có iuterp.Aatiua 
leuítio — toti tribuf leuf. pare neas bereditae ei a 
Asvi ug du QUAM Asi. psoig oudt xAngoc ps T. 107 LL 
. rael: oblatíóes — ofií  polfcfrío coy: — «ome. EN 


I — fódtíuabeb, £erlbeo. — 2cut. 
| — qbny' prio" pasion 


—€—À MÓBÓQ RE 


ex Von mno" Pet e" 


m vaw 


3oiiib mtem ona roa 
misma wn! mim vm 


va tramos mo npaotsr 


ox ' nari ^mi ned au ns 
vr *gn2? "yay pi ams 


tU XPY iier inp nm 


Tod" quan riui qe 


o3 va enm oras mw" 


sho! TDN 2 an * 9) "inp" 


$102 433 


epis 


LI 


"Wi "own o8 quam 7 
n5" wa od'uwWms 
oix" enpaá ow moa "nw 


Ul oi' nen imm umm 


"s 


c»1o* vns b33* vinos? 
pon imm'aeay' amont 


" . m U H : j 1 5 m "x P M oW A 
va TRP28. bg toit 3" doe! por 


yos ow Na npses ima 
xb* 3o my arose mm woe 


un ney-»? * ow nomm mos Tomy 


populo'ífrael:quía " fa 
ctíficía" dii^ot oblatíoes 
eius*comedet:?G' nihíl 

alíud*accipient"de "pof 
feffione'fratrü fuorum. 
'Diis ei'ípfe e^ hereditas 


eorü' ficut locutus eft "íl 


lís.Hoc'erítéiudíciü "fa 
cerdotü'a*populo:Glab 
hís"qui offerunt" víctí 

1nas"ííuc? boue?fíue' o2 
ue imolauerínt?^dabunt 
*facerdotí^armü'ac vett 


mínus"deus tuus" de cü 
ctis "tribub? tuís:" vt ftet 
"'&míníftret?nor'drií dei 
tuíi"ípe*Gt filíí eíusi fem 
píternü.*Sí*exierít*leui 
tes?ex vria Q000000000000 
*vtbiü tuarü'ex off ífra 
el coo00000000000000020000 
'ín qua*babítat : " G' vo 
luerit veníre?defiderans 
"locü*que'elegerít"düs: 
* míníftrabit 'in nomíne 
*dni?dei fut fícut omnef 
*fratres eíus?leuite oo000 
*quí ftabüteo tempore 
*corá"dfio. 'Parte cibo 
rü eandé accípíet qua àt 
ceteri: "excepto eo qdi 
vtbe fua? ex" paterna"eí 
fucceffíone debetur. 
Squando? íngreffus fue 
erís"terrá'qua'díis deuf 
tuus*dabít'tibí:caue^ne 
"(mítarivelisfabomiatío 
nes"íllarü*ectiü:'nec"ín 
ucíatur'i te?^quí luftret 


Qa , xaprmápaTe wuelou 0 KARQOC à TUI , do'yor 
dét cas.pofleffíoátnó erit eí uw — ^. fribue 
ou duré ooc dt üux tgca Bu T £V O16 ANA QUI 
eiue:  ofío pe poffeffio e(ug: fm. qó oírít et. 


N B" Ir. d ^ 5» e 
' AyToV,RUelog zoe XANCOG AUT kot T LE V V UT» 


t boc iudicíf facerdotfi à 9d pplo 2 
x&à Gyr neloric TOV fept oV T9. "Oe A7 Atv "OX ot 
facrifícátibusg facrífícia:flue vituli fiue | oz 
Gy üyovT c rolg uo las, te T& uooqoy tav T€ 200a 
ué: c vabít facerdotí. armi — « maxíllae 

* 4 et "va [ PRA t 
"T0V X94 dom t1 Ti) &ol "v oat lovot xou TU 0 lotyo lot 
t . Vétrículi: z piímíictae fruméti tuí E: 
du b Vvuseot , 134 «role riv oe TU lrrov rov 1a 


ecescuo b 65 mepisem? neus nn" trículumz? prímítías?fru MI oli tuí: * —. pmidae — 
l 71 ^03 wy n DN 322! j^ n —. qnentí'vínit& olef?Gt*]a — "rov onov Gov Xu T CAtloU tw du ang oc rt 
ll rere gue LT WE Tn o Bd 4»  narüptéexfouíütofíoóe laua ouíü tuay vabíe «eí: qf» ef ele 
! 1» n 3 n 3» pan NS *[pfum'enim'elegít"do ^ xovpev Tow aqoSarrtow oov drei dvo oTi uo CE 


git ofis veuotune er cüctio . tribubue tuío: 
A&fa'To XQ 0 og aou üt "aa GV TOY. pUAGV. G'oV, 
vtaffitat coià fio, oco tuo: ad mínittrádi ín 
uoo uou tour low xU "i toU oU, Atl T OUO Yel V € TTL. 
3 noie ofitz, tpe * i fitij eiue oibue nia 
^Tt) 0V0 Ax TIL XU. ,AU*0C X4 1 VIOL OU'T0U "zrot ToU "TOU, 
ofcbus, fi át aduenerít. . leuíta. ex D EN 
Np ois toti dE roxtupor ono 0 AUT Np at pac Tay "ITO 
biü vfaz er oibus  . fíljo i(ri:vbí tpe — bae 
Acov po ex "IrdvTOV. TOY UlGY (NA. 6v og "Trot 
bítat: fing?  oefiderat , aia  eíuo — ín los 
N 5€/ , "t X3 ^» D [1 
ooiXei y xad OTI tribut W-Lux AvTOU tig ^O TO. 
cá: qué elegerit ofo: v míniffrabíit | — nomí 
dox» ,, 4 708. / e jl 
Qy0V, 0y o ex Aen (ou X c , x04 Aci TOUQ yh O £1 TU0 HTTP 
ní ofil ^ oeí fuí: ficut . oée fréo 
T1 Xuelou T &toU Ay, arto "rrayreg or ad tA qol. 
eus leufte : gfláteo . illic fos ofio: 
av'T 01 Acui ga OL OUO tS HR T 66 EKeL CVOU/TI XUQIOU , 
pté oíuífas ^ comedet: pter -véditíoné 
ptolda ue AeolóqA Ht itu , TAN Tic a0 tte 
fud. dett fm  familiá. ft átíngreftuo fueríoin trà; 
eT Tic Xo T cae. ATEDEHPTENTTRHTRETESTR 
quá vfia oeug tuue oat tíbí:nó. oífcea facere fii 
& xz 6 0&0 cou d ideni coi, 0U [otio h "TOI cT 
abomínattóee gétíü tag: nó inueníe£ 
T9. [Ad kA Uy Morro TOV (Ov Quel oV y QUC upto eto 


Ay wo wy "eso" O1 sespos Neo my — "filium funmautfllíam — ífnte, d Tetrer 0, fü fon vel — fit, fm 
S ml »3 m222 4 NAP? " ED. "'ducens?per íenen: aut à ni aréQyatotdodetoy ov vii PIT Buyorrtga au 
] "ER 1 y» "pon ocp AN dhnm i Squí aríolosfcíícitetur:a 9", í" igne: vaticinde vaticíniü: « d»baob 


qua um) 


?** M3h'nanY iqao vont 
ow t'y ^m aet own 


ut?obferuet fomnía:coo 
*atq; auguría:"nefit ma 
leficus'nec íncantator: 
*neq?phitoes*cofulat: 

*nec diuínos * & qrat?a 


TOU (V "rrvel , nay Ttvoputtoe parTlou y du Ando 
feruett «aríolos d fcífcitet: vencfícue: incátáo íncáta 
ge pievoc» x34 Qon itd jaetoc, qparpjaontóc, trad o Cratol 
tíóes: vétriloqu?^: t. dmóftrua ofiderat: querene 

dw ty yasoljutocy iu T&gorTo0X0 06, T'&00 TY 3t 


^f»ritiua cbal. Sinterp.cbat. ?Lronfla. & bat. 
alien stenite reli lén pare herede afta v qss'mpypm v sey p pet ey Soonte pan vr] regt ba 


1D y! nóeritet ín medío fratrü fuoz:müerad vedif ci oto 

A funt beredítae eite fic locutus écí. £tboceft qo ptlz 

ejr. netfacerdotíbuea pop[o ab irmoldtibue víctimá fiue 

MAUS LR boué fítie agunt : oabfít facerdoti bzacbí(i « maríllá c 

1 n 18S 703 ventrículü, pzimíciae frumétitui t vitat tuf z olet tuf 
eom c. Cpiiniciao vellerío oui& tuar(i oabte cí. f2,ft íllum 
Oy» nya clesítonaoeue tuue cx oibus tríbubus tuif: et ipfi 

b ^ filij eiusftentcnuntitrét innoleoói oibus otebus. 

^t7 &nw? Siaitveneritleuita ez vna vzbifi tuay ex oí tfrael in 

^". quababítat:zvenerítc( oi oefíderío aie fue ad locfi 

qué elegerit ofio:míniftrabftt noicofií oet fat ficoéo 

m " fréo etuo leuite d miníftrát tbí co2d ofio: parté cíbog 
Q5 00355 «* comedet fié  ceterí: pter (d q9 p vices fabbati eívez 


i 


^* merítficutpfeso coftítuer(it. qi ingreffue fuerte terrá 


bv was miens pao v mb ad qna eris 3$ o "m s SUDO] 
&OE2U m) nes os i os NI O32 ^22 T2 &29 To want mm? 
3 om^ qno oy np wv) 390) 3900 39 ny ui qna sq? ST 
t sep Us orm son 53 cou sio opo oni osi qnos vm 
mds my o2í^mm pon rr sam ow Papa scTpÓ nv T 
ob pig yo ms o2 tfo "rt aid omini em enm se? 
vytpoos bns eri wm dr] praed 03 pios pan pine o7? 


miu 


P IA eLt..n - ^n : n L an uq ip 9. NL v1 " 

J io 3. Us quá ofie oeus tuus oabíttibt zio oífcaefacereiuttà — 4 55.27] «25 ANE Siero as 2 UE ; 

28 oS i " SUOHIOH S POPE M ru Lied in te tates SEDES NIB 8E A qa n? N23? Y 3008 Sp NYTO noy uh 
AV nay ay tranfferene filum fat aut filam fud per fgnem : aut (5m no * op 333 pb9023. 03. 3929€ JT RE 

az3 na9 25D quí ofuinet oíummattones: autqut obferuet bozas et ren wm nan 1239] 2n cOj2 N22 me 2 m2 "3y9 0a napw, 8 


| 71 "ur vs auguría:tecmalefícue: neqs tucátatoz:meqsquí col — aas aphhPhhPhbPhPhP PM 1D 92013 5n rj K sid qe? 


fulat phbitonem z aríolum:neas quí requirat aliquid 


u dictu. 
t 7«€* 


Éto. 
4 309€» 


Tuggos 5t medi pon 


iráfla.re.ler.cti interp. latina. 


mo:uío:é.n. abomínatío bfío ^ veotuo ois fa» 
VeRooU£yE8l r9 Bde Av»y uot wuploo "TO ücco gu zac rol 
cíéo bec. caufa .n. — abomínatíonüi bay oo 


pod m7 * eo ; J [ / 
QV T &U TC Eae ou rov 9 «AV MorTOV "TOV T GV KU 


mín? oc? tu? velebít, eo 3 face 
elo 0 80e oU tfoAoletUm Cr aV ToUG Auzb mOoUdHTTOU 
tua. pfectus eríg  co:à ofío oco fto. 
, vd 5 2) |o, M 

C'0U* 'T€ACtoC £O'W EIU TIO wUploU "T: toU. CU « TU 
nágéteo be: ds tu poffüides — €09: 
(X9 Uy ToU Ta , 0UC G'U KaTa ANQOYOpAeL C dVTOU£ , 
bi . ofuínatióee « vatícínía audiét. ^ tíbídt 
6U'T0I KAud'ovioq. Gt x34 aT elo aou Gro td « oro dt 
nó fic | oedít ofi seus tutus. Pphetà ex 
OUAX OU'TCC £d wUol0G 0 «0c coU Qo pRT HY C TÓY 
fribus , tfe: vt me: fufcítabíttibí oia veua tu? 
ad A pct 0'0U, ox tut elato C4 601 xUeloc ó ée0c 00U* 
tpm ,, Sdfetio: íurtaà oia dqcüqs petültí a 
AUTOU OROUGtÓ C ka TA. "TTAV T. 002 R TRO O "Gt 
ofio ,0€0 tuo ín ozeb oíe cogregatóíso 
xUploU "T 8toU Cou (v oc ol B 7i pic pat io CRR AWO y 
otcétee: nó adíciemus audíre vocé — off 
Atyorrtc , Óu ago&Ynoopiey dou ou "ri «pori wuelou 

js vei Iff: t igné  magnfí büc nó vídebí 
TOU ÜtoU MJ y xd "b "00 b pt ya ToU To (UR 0-0 pi 
tm?vltra:neqs — moramur, c ofrít ois ad mes 
da T1, 008€ uo Azo oput» xd Gray RÜetoc aoc t; 
fecte oia dig locutí ft, epbetà fufcitabo eíe 
Dole ravra Qma (ARA aJ» mop TNI Avg o AU 

s oc medío 1 fratrü , €» ficut te, t 
TOC ix [700 "TO. là AG AUTIV OUS Cte NOU 
tabo Xbfi mefí ín ow ciue: [loque 
é'dco qd ua pov Qt TO sd pa TL AUT, XOU. ARA 
tir cíó — fcómqó,  pcpíá c. * bo 
6€ Ayoig wat di Y QTCAAG i00. AV'TO« KB 0 die 
mo d nó audíerft . verba -eíue: dq 
BpcyTroc og Y ps dxoUc'W "v Ad'yoY &VTOU , 0C'& 

loquetur Ppbeta ín noie tneo: 
&y AaAWCW ) aQoiTNC tmi TO QópaTi pov, 
€go vlcfcar oe co.  vey ppbeta d : 
tyo Quo E OvTOU « "TAN ó aQopiTHC 0c à 
ipíuefuerítvtloquato»bfi — in noie meo: q$ 
&cebow AaAWDOU ONpet t1 TO Ori OU , 0 
nó j$cepi e(  vtloquerct: « d 
üv qoot Tafa ATO AnAWTcO4, X54 0Q a AnAMCN 
(1 noie — teog alíenog:  mosíetur »pbe 


, MIS oy alí wr ppbe 
émowpaT! étOv tTéoQw , &xyotod tu 0 aQopi 


tà — ile. (i dt oirerío (t — code — tuo: 

TW $ndvog« dog dE Adywe Qm xopólar cov, 
quó  coguofcemue xb q$ nó locutue 002 
qrOc yuocopióa "b OMM 0 OUR tAMANCE XU? 
tín?2 - ácfías locituefuerít';ppbeta — in .. noie 
éio5 0a à* AnANTH 0 aQopiTWe Tri TO ÜbpaTI 


Zranfia.£baf. 


VT 


locut? fuerít.:/ 


2ráfla S Ibiero, 
*rnortuis verítate, Oa 
fei'hec*abotniatur" dris: 
"OG propter *iftíufmodí 
P(celera o0000000000000000 
" delebit? cos oo000000900) 
COO C000000000000000000000 
'ín ínttoítu tuo. "petfez 
ctus'erís Gl" abfp macue 
la'cü^diio*deo tuo.*Ge 
tes"ífte*quarutn ooooo00 
*poflidebis terram; "auz 

Uf'eS QOpcOQ00Q0000000000 
i dininos"audíü: ?tu 
autern à Qo0000000000000 
*diio"deo tuo alíter íniz 
ftítutus es." Prophetam 
'degente tua G*de fratrí 
bus tuís?ficut mep'fufcíz 
tabít*tibi*dis'deus tue 
tus:fípfumfaudíes: oooo 
" vt*petífti'a"domíno 
QO0c000300090000000 00:000 
"deo tuo*ín oreb;?quàz 
do?contío cógregata € 
atqg' dixífti.* Vitra *non 
"audíam'voce dormíní : 
*deí meí:"Gígne * hunc 
*maxítnutn oo0000000000 
"amplíus'non *vídebo 
ífne* moríaf. Qo00000009 
!'Et ait" domínus "míhí, 
*Beneomnía ooooo00000 
(unt locutí. * Prophetàá 
* (ufcítabo'eís"de medío 
*fratrü fuorü'fimíle tuí: 
'& ponàá*verba mea"ín o 
te efus;cloqueturgs ? ad 
eosfoia*q" pcepo íllí. ooo 
Qui autem?verba cíus 
3d loquetur?ín nomíne 
meo"audíre"noluetít: . 
*egO  QO000000000000000000 
"vltor exíftam"Prophe 
ta autetn?quí oo000000000 
"arrogátía deprauatus 
voluerít'log*íti nomíne 
tneo*q ego"nó'pcepi ílz 
li*vt diceret:'aut"extno 
mínePalíenorü? deotü : 
Aíntetfícíetur. oo0000200 
*g» fi tacita cogítatíoe"re 
fpódetís.'quomodo ooo 
*poffum íntellígere "ver 

um*quod'diis "non 


o3 jns 39 02 ^ 7 png ema! 
Dy eet vows sopoy. vos toos ri pond "prp eroui i aep qoin 
Yu sad me) yos mox 12 82 080 Pyrodi seo qood o qm 
xynapos v^ op po spontan 25 m sor anm anos m n anam 
xpo monos "sevo hp m yet? "qo wo mop 'onpd ven 
og "ay tn re onions ^ soo t moy i7) "riy mw sto serio 


^ 55 ny qinoy hom moved ^ie "oin qw vt mni ad mno 


vr 


Iove yam'»yor now vov von qo oap ori era rm meme? 
tniá bo «n sb ooU erp so m ovid oan won vtinam 072 
Nr] QUPA nos» prrptiaod vos aennand eaa boom aano myo! 


(ETT 


£erlpeb, - cut. — Ca tvíit, "oritíua beb. 3 


23' nm" nag 's' canat 
* Tni Py" no nip" 
OTi homo 


A3yn'mo* 


Ds yu 


n' oy" man enoptrgderi neon met 


YEN ne ou os'epno 
2'22W0 ow oppo nnw' 


Lv | 0 Vd E : 
N^ nn win meh bey sewn 
N33 (oou "mm 35; c) 
€ b viu: 8.7 ii 2$. | p * 
tS 555^ gm. 
Jim UM ONT qYET 7o ops 
cela PES 1 
pwown' vow" quos mm? 
nm "oy postu SS 
"bx Snpd'ovi'a nf pho 
mW TD DWOUBEUT NINT 0 Qu 
DT now sewer ne smog 2i 
mox woy mp new Not La 
"MN abr "own DNÓY o caet 
Y 50 x J 1 z t US 
Tys'ono'o' s'y" — Cow 
Lb TET P 
P53 "omm quy ompe 
Y b " 
ojus" mw o» nw or o yy ny 
UNI PS PERU . LU E NS 
ON POP Nope edm 
2387 ^00) ' noi yas" 
$ B "2 v : 
CIDN. N33/73N" nag Oe Du 
MUN DNCoUfmruTPD 0 0, 
» . 1 í 3 , 
cmd armo 1 vom my! 
so320'n»1*, ovn *bros" " 
nw 33271 ax» rani —X 
T [:] & . SECUN 
" Novo Sed n. sm 00 ge 
mM ,Snterf.cbal, Aforitíuia cbat. 
2 mostuíc. qiii octeftabilie eft cord ofío ois quí facit Mean ide rad 
béere ppterabominatióeg hao ofis Go phis cüciet 322 gun Tn 
illos a facte tua. pfect? eríe ín tímoze oit oef tut.arft mna 
pplttftí de tu poffidebferaugures z otuínoe audifit. . Cv 
£ c afitno ficínftituítofie oe? tuto. ppbetá oe medío Ty 
tuíoefribus tuis fime fufcítabíit tib ofio oeus tu?: 
illobedíette, turta ofa q petífti afacíe off oel tuf fn baro" 
E i i HA doc E addá yas " "l i ! " 
vocé ver eímeíze ó r j 
amplé?:ne mo?iar,et aít vie mp Bene locuti funt: y 2v SS? TED : 
piopbetà fufcítabo eía oe medío fratrfi fuo ficut tu 12 n mno'mm 
€o:t oabo verba piopbette mee ín o2e elio: loquez It aio 
tur cum eís oia que pzecepero (Ili. £tftalido vír non 1 b oy» 
sep SC GNE Argis jo ín Do D i CTS l : 
verbum meft erquiretab eo. taauté qui (im | 
pleegerít vtloqhatur vet LR e. teo quod nó aps 730 i22 
piecepi e( vt loqueretur: c quí locutue fuerít (n noie yn Y v2 m 
ídolo?íi populog:occidatur POP (le. Etfi oirez --- 00S 
ríe ín coxde tuo.Quomodo fdiemue verbfi quod non. bio "ngo 
: --o —-*" 


ey i 


MI 


— HÀ RR 


rue 


drin - — x ———  ÁÀ 
— ———n: 
——9 Án — tÓ(— — 


o o M e — —À 
—À mi MAÀ—XÁÀÀ —À— —À 


|| 
iJ 
! 
Í 
i 
i] 
| 
l 


I(——————— ——BUoÜÓÓÓÓ 


*(buitiusbeb, £erlbeb. — Soest, — fcaxir. 
N33 am * mi imm ma 
— omo Noa m ommo 

so! Yay]! omis mami Nam 


IP wo*segadi vara mri mm; 
no2'^$ "T A cR ud 


E y» s3' n3 nm 
f-ap.xit. DP 29 Yn 


UN" om n uio my 


Esos" ns" 17) phos 


wy??? arai "num onm 

y titm! bv" ovy gno gini 
777 mim" sigue" qm quá ap 
hint 7 partim 7 p oos 
"2" quw! or" ns pone qq 

ey POR ho ym ha 

o»' 331! nr inis 5 mos on 

,, DVD! cian "ati "nie 
yr"oysa* DIT 035 mi! ne'nar mw? 
imo boy t No sen 
so? Abr iid nro Na NY 
wm Po?" qma m "noa ens 
sso vua orario maya 
ev'me! 5x o wn * nav mnm 
c qutm noii ens nn 
gy 22 nione my? 
mh nay a wiom ab" em ' 
eow'noy* bomo eom enin qm 


b» B OYoná id 0o NYTN A» xo^ y n» ! 


ms qb f Y» dH oy rd ! exiioo?" 


4b:iítiua cbat. Shuterp.cbat. 


EUN vr op. locitue ctofiezptopbeta d locutus fuerítverbfi ín 
M abr [oie ofíí:z non euenerítneas fírmatá fuerit : Doc elt 
^ue yan verbum quod vomínus nó eft locutue:fed fmpte locu 
— $5. 0e, e LI8 fb illud peopbeta: iontímeatísenm. | £a.15. 
nv» 5 ma bes autemotfperdiderít otis oeua tutio genteo 
DN d h quarü terrà oabtt t(bí:« poffederte eam « babíz 
19n nbn'i»n* tauerte tn viblbue ear( c (n oomtb? eag : tree ciuita 
"uo mw oV Kefeparabfetibtínimedío terretue qua5 ofío ocus 
ep py mn tuus oabittibi vt poffídeae eam: cflernes ttbí vía c 
ANDER NA ín tree partee ofuides termin terre tue quá ofio oc? 
5p NU y^ tuus poffídere tefactet.cterüitvtfugiat tlluc bomict 
DP V es da. £tbecerítler bomicidequí fugiet lluc et efuat:d 
p Uy «nop ecderít prímá fut nefciene: v (pfe nó eret inimi 
id Een eíue berí z nudíiufterti?:c d íngreffue fuerít c pzoxíz 
na*$ sos 3" mo füoínfilud vt füccidat ligna: 7 ferrü fugerit ma 
SUE AGE ni eíue fuccídédo ligna: « elapfum fuerít ferri oes 
Op py mo mantb2ífo « iueneríit prímíü eius t moztu? fuerít:ílle 


fugiatad vná v»bít iftar(i c viuetiefozte pfequatur.— 


s) b pA qm piopínqu?fanguínia bomícidá : cum (ncaluertt coz 
Ua gp, Cus capprebédateum:fi longa fuerit vía: « occídat 
-4p9'n opp» anímá eiue:qut non eft reus (udícif moztíe.qifi non 
"ro! e T* oderatillfabberi cnudíufterti? ídeo ego pctpto tíbí 


4:16fl3:5. Ib ícro. 


teft locutus.hochébís fí./. 


nü.cCLuod'in nomíne 
dii'ppheta ílle?pdíxee 
rít:?^G nor. oeoooooo)0000 
Seuencrít hoc'doimius 
"norn'eft locutus:fedooo 
*p tumoreanímí fuí" pz 
pheta confínxít:otídcír 
conó?tiebís*eii.Ca.19. 
Vmedifperderít 
- dfis" deus tuus 'ge 
tes: OQ000000000000000000 
"quarü tíbi"tradíturus e 
"terrain ? CO000000090000 
*& poffederíseatm; habi 


. tauerífgotin vrbíbus ei? 


'& ín edíbus:?tres 'cíuíz 
tates" feparabís"tibí" ír1 


medío? terre? quá diis. 


*deus tuus" dabit*tibí'ír 

offeffíóem:*fternes dí 

(ceter'via G ín tres edli 
ter ptestotam"terre tue 
"prouíncíá'díuides:? vt 
hábeate vícino oo0coo00 
'g pp homícidíü'profu 
gus e:quo poffit euade 
teJHeceerit?lex*homící 


de "fusientísf cuius víta 


feruáda eft.CLuí "pcufz 
ferít"proximü ftrü nefcí 
ens;" à quí'herí & ^ne 
díuftertíus?nullü?cotta 
eü"odiü habui(Te cópro 
batut:'fed"abíítfe "ci eo 
fímplícíter'i fílua* ad"líe 
era cedéda :*G'ín fucci 
fioeflígnorü "fecurís"fu 
gerít?manu:'ferrüqp lae 
pfü^de'maubrío ?amícü 
eius" pcufferít? G occíde 
tít:Shic'ad'vnàá "fupradí 


ctarü"vrbíü'cofugiet'&t 
víuet:^ne forfítan"proxí. 


mus eíus cuius effutuse 
*faguís:dolore ftímulae 
tus*pfequatur/G apphe 
dat eü^fillogior" vía fue 
rít;^& pcutíat^aiat efus 
Pa*nió c're*?rottís ;'ga 
"nullutm*cótra eum quí 
occífus eft*odium príus 
habuíffe monftratur . 

cIdcírco'precípío tíbí ; 


4:ráfla. fore. lxx.có interp.latina 
ofi c nó factüfuerítXblízc nó euenerít boc 
[ * A " 3 0v * M Nay 
xyeleu , x9u pus dno o ena, x94. uH cuu En "T TO. 
»vfi nólocutue é efie: ín impfíetate locutue é, 
eh on pa Uk CAaANcS xleuoc , (v oe ota éAdANDtN 
k propheta: mó tímebítío , 9b €» 
$ aopiTuc » uk dise daldvroo . — Ca.19. 
[| 3 ót vifpdíderitoüo — oeuetuue  — gétce; 
2N. "v 2 J / c f A. 3 
. €a$ di aqpoulow xüeioc 0 fec cou T £OrH y. 
quas oeus tu? oat ... tíbí terrà eay:. ^. pof 
à 6 à«de cou Pid voc oo Thy yw oTt , X5u kx Tat 
fedcrís coo; € bitaueríe in - 
KANDOVO LUC HG &v'ToUC, X94, Ka'TORNO NC £V. "ToC 
vibibus eog c (ín 
qrdaseoi duy x54 dy TOI 0kolg AVTOV, Tetlc a 
beo fepabis  tibí inmedío ^— fre tuei dp ofíe 
A€ic dlagsAck o tour ty uo o TC jio Gov, c XOpl06 
à oetus tuue pat tíbí, cótecta tíbí Nds 
6 0slc cou dM ool moi so aad cro "m od ars X94 TI 
oíuídes terios — terretue: d^ oiuídit — tibí 90, 


 psoiig Tu opio Tie "yNG Dou; Sy karrapitellei o1 kÜ 


minus oes fuo: € erít refugit — illic oifií 
ei0c 0 8coc CoU, xiu te Kot T otpU'yR ix cori 
bomícide, bec. át. erít kr —- V bomíf 
QoisuTi TovTo dU (seu "o aQésaypa. TOV. QoIeU 
cíde: d — füugerítilluc: c  viuet: pcuffe 
^" d o» ACE XR DSSCSORU AREE Ag] 
TOU, 06 QV. QU'B &K&l y X94 NOV (u , 0c ety "Tree 
rít primit | fuü& | inuolütarte: « | bic nó odio 
£u v "Anio AvTOU dovrlog , 134 üvoc CU pi 
bie e .9f  berí « a terció: d 
cov àyqot Q0 Tic ixttc xou aQ0 mic TOVTRO, Xu 0g 
Intrauerit c prímo füoín filuá adogre 
ydo ls pe T. rAwerlov àv T Uic ^ii d'evpóv rwr 
gáda lígua:z pcuffafuerítman? eiue — fecurí fcinz 
jacytiv £UAat X32 ncoov D 8 oclo aT mi atl xélor 
détís lígn& c excidéo 


edíbus cog: tres vw 


vid: ctrífariá — 


ferr& a. lígno: pcuffe 


/ NV M , | 
"06 7 Aor 13a ret b. oid volor zo T EAovy TU 


rít prünü:  « moou?fuerit: bíc — cófugíet 


w V? € s 
XR" "ARCION, xàu &&zt0d8 , oVTOE warTadutetu 


fn M ü vibít bay: t víuet: vet nó 
dc plo rt dAsot "ovT OY, x4. QNO y Vot uw 
pfeqne Npiquue fáguíne poft box 
dlogas 8 AyxXIscoc "TOU diparTog (Trigo. ToU . 
bomtcidá: am inflamatue € cozde 
qoem ou'To6 y Ó'TI "wparreéouou tou Tf wopó ia, 
füo | ^4 appiebédat ci: fí ^ lógfozfuerft 


5, L4 
&yTOU X94 KaTRAG[BH GU'TOy, ta pono ripa 8 


víat. €. pcutiat — eíus . $i35: . ^4 
€ CA?) * 4 ? ^ ^ J * 
M 0006, Xu waTata &uToU "m spuxiv, xiu 
moafature i? 
Aja « xu TobTO Üux tei xeloit &ogo ToU j 
9f nà odío bfis erat illá 9f berí « 9fi- 
(Ti OU icOW RY dU QU Tic xu xu a0. Tig 
tercii, pp boc ego tibí ; Pcípto verbü boe: 
"To TWe* dla TovTo €yo Cor eV TEAA opo : éMpat TT» 


Zronfla. £ bat. 


buic nó  eftíudici mostíos — 


sco309 tn opm "con spams v. sib] ri oui sea into er ton oh 


£a.xir. . 


tma onis sera mono yid woher] 


annona yy m 32 20» 3068 503 semog m arbe o simia 
; à D * ko ue ye; 6n Cemec m rc 


Angry n spo omini wea eoo non mph riae 


. m L zh i 
pimyoU m ados 7" aon apos onn m menm! sumo» pA 


wj yo m opi eomm rend py sop aps iectop 521 
yp sind n og rie i mb o mb ye o sem mre 
: : : v232*w QS NS SUE RA mV 


on 


^73 


myp rena qa aT va poni ig ao ora n maonar' py 
^D3 8277 osa sry oomensom inse sevo ro sem prs sen m 
mb toy sey p'aopn "soy "agnos pem? mao om vac sno 


h AY" 
3203: 838 T2 by mbi vedono som o we ec io nam 


C ; 
8.1248. 


$infra, 
U €e 


" ícto: tres vibes oliuíleo ^ tíbf, 
: e i (gs fS 9 3 15... 
Ato, eue IroACIe dlassAsie o'towrO« tay dt Qu^. 
M off eus tuus weriog tuos:quéadio. 
"ITAa'TWVÉt Ruploc 0 Ót0c coU T 0gid CoU , Óy "TQ0^. 


— ue ias: 


'"fanguie: 7 


 €tü:q$  peccaucrít, ín ox 


—Crálla re. Tés efi interp.latína, 
fi át *f- 
latauerít - otio 


df .imrauft ^ ^ pribue tuíe: ^ coederíttibivo 
"9 ÓJ00t TOlc Tra TQxO1 00V , 134. PO coi xv? 
tüifínuo cictá trá: £p oirit ofie fcdaturfi 
eioc "Tracey TW ys y 8 Curt xÜeloc d'oUiag TOig 
pfíbue  tuío: fi audícris vtfacíae oia 
TyATORU C'0U, (aV CIO RU WE xol. "ITA Os Tolg 
cepta bec: d EN pcipfo. ) 
AyTO0AAC "T&UTO4 , ac tyo CI TEAAoua cor oppor, 
vtoílígas ofim : ocfí tuíi: vtambuleo in oibus 
&yama vUotot ^b. 85 O00 y 'zroesUe AY ou (Y rar ouc 
4. pe cius oibus efebue: t ad 
Teig of vlc AVTOU cou Ts Wptoas, x5u aQ07" 
deo ^ tíbí 3adbuctree cíuttateo. ad tree 
(cen tiu) Cri Tote mroAEIc aQüc Ts recie 
íftae, € nó ceffundetur fáguis inortus fup 
TaVTd£ « x94 0u Quocutiov ten. jupox vai Tior Trl 
terrá:  ofig oeustuus ost tíbti poffcíTíoes: 


* "os TRA / 
Wi yud y Ru ideloc 6 8toc coU d'ld om] ooi 6i xANeo, 


€ nó erít ín te fáguínie Tene, fi ét fuertt 
xà Qux (eon tv co] düpiaeTi tYoxcog «to dt gowtau 
bó ^ odíobfs  pirünü ful: — « tnfidí 


M 1 ; ! i 
&téetTroc [A0 Gy "by "TrARGIot AUOD , 130 (td eel? 


eus ill: c (nfurrererítcotraíllü: v pcufferít ez 
€Y AVTOV y Xu Croat Uo AUTOI , X9u "a cTáta àV 
A t ioztu? fuerit: a fugerttad MI ^ 
TOU WI buo A3 Aegotot y x34 U'yw 16 fog TOY 
eibi iftay: € accípíét eii. illinc: 
50AtOV TOUT Gy 134 AR-Lovieu &vTow telótt y 34 
tradent flü in manus | — ppínguo 
pad'ác'ouoiy dust tug o close TO yx Is vOYTVT 
moetur. nó parcet — oculus 
&ipaerog x34 oto cl taa Ou pelerettou 0 üptota poc 
tuus fup cá: « purgabíefáguíne — inmnoríü er tf 
aou Co AUTO, X9 Kaclotpiet c qo ou pua *9 eda riov CE Lo" 


'váelt « bütibí erít, nó cómouebíe terios ^ pzo2 


aA, xut mot Ceu * du potu eie dotati WWAW 
rümítuí:do firerüt piloxe te im  —polffeffioe 
lot oov, à teure oi aQirreoo a'ou et Tí wANeoyojalot 
tud: dp — poffediií ít tra: q ofi peus 
&ey , HY Ro TOL ANpO ÜANO US Qt T8 yv , Re xveloc 00:06 
tüug tat tibt inpoffeffioes.noftabít teftía vn? 


"eu Plor cot Cy xaleo «Qux. Qupeiei. parus tug 


ad teftificadt cotra Doiem | fn offie facinus 
Mup'T Ughara worth dB oo Tr oU Kot Tot "ra anon d idloup 
t fm ot pct 1 fm  ofie — velí 
sja ati mo aperia xu kat Th ano ueri? 
"euo teft t 
eu, t y pita « Cr) sop Tos dUo MapTUect x94 
ín | ox — trí. teftíá ftabít 


- Avril sopacroc "roiv peryrÜoov - satin qtu: 00000 


£ranfia.£ bal, 


LE cedi d 


v'-— rt 


tíbí Dodíe: | 


 zráflac S fbiero, 
vt'tres'cíuítates equalef 
íntta fe fpacíí*díuídas. 
mOüat"dílataucrit *dits 
Pdeus tuus eeoooo000006 
"terimios tuos?ficut'íura 
uít"patríbus tuís: ooooco 
*Gt dederít'tibi *cüctam 
"terrá qua eís?pollícítus 
eft:5fi ti?cuftodíerís ooo 


O09 G000000000000000000 
!'mádata eíus"à fecerís 
"que 0009000000000000003 
"hodíe?precípio tíbí:*vt 
dílígas cooooocoo 0000000 
"düm'deum tuü:' Gt am 
Dbules'ín víís eius*omní 
"ternpore:addes ?tíbí 
"'tresalías c0000000000000 
ecfuítates: GC P füpradícta 
rü'tríi vrbíü nüerü du 
plícabís:'yt nó "effüdaz 
tut"fanguis?itioxíus "ít 
medío?terre'qua? domí 
nus' deus tuus?dabít'tíz 
bi'poffideda:'nefís"fan 
euítiis reus.*Sí*qs at ooo 
'odío hriss pxímu"ifidía 
tus fuerítvíte efus : fur 
genfqs"pcufferít (Il? & 
mortuus füerít:Ffugerít 
qg?ad'vnam*'de fupradi 
ctís? vrbíbus:"míttet'fe 
níores'cíuítatís íllius?à 
artípíét *eü"de loco effi 
gii: tradetqs'ín máu' p 
xítí cuí**f1euís effufus 
e: G morífetur. NO" mie 
fereberís'"efus:" GL aufe 
res?noxíü fanguinede 
ifracl" vt bii fit tibi. INO 
affumes G'^tra(feres"ter 
mios pxímí tuí^quos?fí 
xerüt príores*ín poffef 
fíonte tua:;? quatn coo0000 
^ dfis'deus tuus"dabit'tí 
bifiterraà"quáacceperís 
poffidendam."Non?fta 
bít?teftísvnus"' cotra a 
liquem*quícquíd illud 
*peccatí" e facínorís fue 
rít:fed*'ín"ore* duorum 


00008000 0000000000000002 
Paut'trium'teftiü'" ftabít 
Q00000Q 00000 QQQQQQQ0QQ0Q 


 Agroudenoy hes spinprtapa v vg e th worry rp vor 
Wy wpbbn 72 n unr'ag annos? qno? red spo oa mo iem 
- np ported oed spo uv ego ^ yr am? 959 Sud ammo 
ware apu won pis nen sy my? non my o spun gom 52 vmbap 
gr nap nho rom sz cn oom a? anexo prd aye 
myo qon pii moy ió29 sata rog ep ava og aan? 
?^ wg) byrpámm eon yop mm rm amp "ae pn nme 
yir eo i030 beim «37 om vis som" smog yy ense umo 
(Mh foro apo v3 Ny onc] "uon vwop voies] wenn 
veo os odo oda es ps! oa asd on emo epo 
PRERRRRRMRRRRERRRERPPR CI'ZIP 1OD D^ ^iovo o9 tc TOO 72 


—WXeribeb., — mut. fCagip —Coutinabeb: 


"Y A 57722 : Oy oy now" 
DY'uwtmnrymy "Sur 0o an 


inwUusmot mS qo 0 sw 
ry wow a foy mao nar 

29 nv abii s'pnaw nn C at 
QN mnivg * ns" mod o sey'my 
DW' nw ovi qu'est 

?3' vari ' noo ow mm? pen 
Vogt noeh ardt M 
NYngsd sog ey oet as 


TEN api rper omen 

Der go phones c 
Ti mayo yum 3 oit 
voy! pr Y'398Y Air N A " ^ 


: T S 
POS" os! o3 noy tende eoe 
Myers 0 7 
Ww'eni owé'nxunpY 
bhn'N5'ims " ayá' bx t ew 
"pii cn" pum vot yr i 
ron'w^r'aoyowwpgi 0 
SueNY'P3'TwNSug e aY — ste 
evasion "pw bm C ue 
mpeyqo wes mmt 5o eut 
o3; a Vid JN "we "Nb" ze 8 "TE ; 
* Non'bsi'rwon bh mt un 


O"yvmOs'w wot SW. sevo! 
op "mg mp»p? ve oy NS uu 
^ -— . Sfnterf.cbat, | Aftitíüa cbaf. 


oícene.£ ree ciuitates feparabie tíbf.et qfi ílataue  Gmsto s st 
rítofís oeus tute termini tuus ficut fttit pfíbus nngtss "ES 
tuís:c vederittibt oérirterrá quá locutio eft etoaret. joy? iD 5 t3". 
patríbus tuíe: fLcuttodíerís ola p2eceptabec:etfaz — 77. 7 — | 
clae d'ego p:ecipio tibí bodte:vt viligae o65 oefi tuf. si "ey d4syP 
etetambulee ín vife d rectefüntco:d eooibusofeb?: "77. 77 — 7 


 'addes tíbí al(ae tres ctuítatee preter treo illae. eto 35 ES) 3b'so* 
MY Nw 


effundetur fanguís ínnocée ín medío terre tue: quas 
vomínus vere tne babittíbt ín poffeffonérmefitin. «3^ ^en 'ast 
Eon -Ti 


.tereatue iudicij moitíc, Et q6 vír oderít pxín& futi: 


c infidtatue fuerit eí:z fürrexerttcótraeum coccíde 43 ^it ee 
ritanímá etug :z moztuus fuerít:t fugerit ad vndoe 192 Sav "ma 
ciuitatib? (ftíe : míttét fenfozeo ciuítatío flli?z tollent. yy Crise enis? 
eum índe:« tradét eü ín manu ppínquí fangutnío vt | s adi LE 
mozíat, fon parcatet oculue tuf:r auferes effunden. sas; Abas 
E ATUM MU die ad eco bene sos 5 PL 
on tranfferae termínB primí tuí qué conttituerfit 
piíotee tn poffeffone tua: quá dE in terra dy nos em "DD 
ofis vete tutis babít tib etpofitdcac e$. Hon ftabit tn 0357357" 
RE evt dy oibus UB TU «inoiz !77 doen 3 7T 
us oelíctia et (n omní peccato quod peccauerít.fed M 
(n ote otrozum aut tríum teftíum ftabít o0coceoo 2 np AX 


, 


qv tt 


—— —— 


4o:itiusbeb, £ZerlDeb. — F2euf. «fca. 
 E»w$'onpn'w'O eO 
ny oo'my Umi! imme! n * ! may! 
Dre 3 iW "od "iiN'o vat 
cosi cimi vus mw 

cy" ma xy io "i" "m N' 

xe? "pj nan ovyovgin 

ny ny' Om 'mmsefPnay 7p aw 
,vns-fmiryó* oor "IDNS qv 

wi? ew qupsvat nua» 
ypu nibys* 155» "wo axem wp 
aiit nri md amt wa 
on pi ip3$ wo ier 
yy bay m$ tyre 
£a.xt. nonas 1 Nuno» 

Tu we * py? brote Wy 
eine 3* od wn wo" qoo 
Onmy yos? Jouet ur pios mn 
eost oyypitm'r ass" 

ox vm qf vao nono" 
ep" DI? OON ^5N)' iyd 
npnp4* ay» omp'on«" 

?7 coyh* q»'*s* oypx by! 
rey ?? bs" nn * os wydyow' 
ms'yay eost D 1025 "Y 
oy"o opo ener?" 0s) on" 
Yum tions uem cow 

*5' E oy bw ovii 


poiius cbat. 3interf bat. 


e p nop "Ano verbi.fi fteterttteftte falfa cotra vír(i vt teftifícetur 
cotra eum pzeuarícattoné: ftabuntogovtrí quoy eit 

nga "mn " T1 caua cotam víio.« co?dá facerdotíbus 1 (udicibus qui 

, fuerit in. otebue tllígzz requirét íudices oiligéter: 

"23 "10 'eiws*. ettiteltisfalfue fuerit c tettímoni falfum teitifícae 
«e tus eft cotra fratré fuü:faciette et ficut cogitauít face 

yp? qd A hj re fratri (uo:etauferce facieuté quod malíi eft oe me 
1 dio tut. £tquí relíctifüermtaudíent z timebüt:t nó 

en bra sddentvtfaciát eltra iuxta verbi boc peffimf (n mee 

77 diotuí.'IHon parcatcí oculus tuue:fed oabíe animá 


v" p1o aníma:oculum po oculo :oentem pzo vente: m3 ' 


uum pzo manu: pedet po pede. - . £810. 

wm? 3'p52' d exteris ad bellum cótra boftee tuos cvíderie 
equos z quadrígae z populi mult& magte dp tu 

lU "on s ce:ne tímeae cos:qtiontá verbfi oót oet tut eft ín au« 
xilííí tai quiedurít te oe terra egypti. £t cumappzo 

25/2 "ya "pes pinueritio ad puguá:accedet facerdos 4 lojtur ad 
T" popI:« ofcet et, Zludt (fraelvos acceditie bodte ad 

nm y Mop! pugna contra ínímíácos vellroo: ite cómoueatur coz 
79 vettrü:neas timeatte neqs cóturbemíni nec terreamíe 
m4. níafacieeo:ti.quonid of veuo vetter ipfe our erít 

oU, CO voble vt prignet pro vobíe cus (nímicts veftría 

"oW p? vteruatvos. £t loquentur oucee ad populi oícenz 

teg.iàuíe eft 00000 000000000000 000000000000 


gífla.:B.IPiero. 


oe" verbü, "(iP ftetcrítte 
ftíis"medax*cotra homí 


me'accufans"eü'puaríca 


tíonís:'ftabüt'ambo ooo 


*quorum?caufa eft'ante 


OO000000000000 OQO0QOQOOQ 


'diim*ín cofpectu'facer 


dotum'& íudícumoeoooo0 
*qui'fuerint" ín díebus 
"illis." Cügg? dilígentíffi 
tne perícrutautes ínuez 
nerint'falfum ooocoooo00 
"tefte'díxiffe*cotra frae 
tre fui 'medacíum: ?red 
dct'eí ficut fratrí fuo*fa 
cere?cogítauit:. Qoooo0QQ 
*G auferes?malü'! de me 
dío tuí;^vt'audietes*cez - 
terí"timore beant: "à 
nequadgi'talía?audeant 
Pfacéfe. o0000000000000200 
QO0000300900000 (00000000 
*No'mifereberís eius: 
fed^aiam" p aia;^oculum 
Ppro oculo:'dete' P. den 


te: *manü" p marit! pez 


de *p pede exíges Ca.20 
I?exíerís* ad bellum 
"cotra'hoftes tuos: 
'G viderísfegtat? t?^& cur 
rus G* maiore! qi tu bae 
beasaduerfarí( exercít? 
multítudínc:"nó"tímee 
bís? cos" quía*diis 'deus 
tuus^tecü e quí*eduxit 
te"de terra 'egypti. Ape 
propiquáte at a? prelio 
*ftabit?'facerdosan acíz 
em: fíc loqtur fad*po 
pulü." Audi'ifrael. ooo0o 
mn os*hodie?cótra'íní 
tnicos veftros"pugnam 
"cómittitís;*no ' ptíme 
fcat"cor vim." Nolíteooo 
'imctuere;'nolíte * cede 
re: necfformíidetís"cos: 
*quía'domínus*deus ve 
ficrin medío veftríe: 
^p vobis" cotra" aduería 
tíos" dímicabit:? vt eru 
at'vos de perículo." Du 
ces quoqg p fingulas 
turmas audíente e exerci 
tus pclamabüt ."Cruis e 


$1 d'Voc dil eoTrol, Bic tglv avo c &jTIAoyln CrayTi 


$tráfla. re. Ix. có interp.lotina 


ij eific efi. fi àt fleterít - teflto íníuftus cotra Do 

Ama Y Ón aa low dl no Tas pope Aditoc Ka T à XD 
mínés accufane — 4t , 
AgaymovyRarTaAtyot TOU A6 DeloJ , xou vov (aa oan, 


e , Irmpietatie: t ftabüt jg,5. 


cotrouerfia. yn 8.c. 


ouo oíco: | db?. et íp ie. 
P "s im 2,£01, 


ofío; t ,cotá facerdotib^:a co ^ | füdícib?: 1vtifig. 
Kuelov, xu CYow't TO Heotov, 1a Crow ri TOV worry, $«d, 
quí. fu füerint ia víebug ile: . 4 pferotauerit Ipcb, 
ài ày Qi 0i Tod c Reduce ekelieuc , xin tierno on. ! 9 
, dudiceo viligéter: t ecc .teftí íníuttue , etift 
TETTE TIT RET xd 1690 perve ádltoc uopTU^ 

cat? é Intoftazotra ftetítaduerfue frém fuüiz t. fe 
gnoei ador, a TES n kacThs TOU Ad SA Q0U dT X4 roi 

cíetio ini  auéadmodii nedrer cogítanerat facere; otra 


/ t [| 
MOT GUT 0v TT Q"TE 0V CTrOVOR UO TO "Tr OI QU tT 


frém fufi. « auferctío maf €x vobte tp« 
Y AP &A QUU dU'T-- Xu CET & "Tro ihoow (E UY due 
fie. TO reliqui audiétes tímebfit:, t 
Tl V« KOH 01 CarlAoVTrOl toU CoyTtc Qofantiarov (o xod 
nó addent vitra facere em Of . ma 
6v apos mouit CTI roi kac ep Np "D "rr of 
lü boc in vobíe.nó parcet |. oculus tuug fup Éto 
got ToU To UY 04V « OU xlostuo 0a pie d me 
eti: aias. pro aia: - oculü . po oculo: — Xeul, 
aT Lux & ayTI Fuse s ipto fao à avri LOpbatA 00, 14. C. 
benté pio tente: mani pro manu: pedépio ZDath. 
od'ovra vri Od bvroc y ox cioe AvTl a tole, ró dày P1 
pede: fm ,9$ oederüt macula primo: . MS 
Tia of'oe,. xat'ó TI à do pi pioy TO guit , Qu^ 
, oabitis dui. 
TO decere à auTO Ca.20. 
y. át exicrí im belii cótra bofles fuo9: —. À 
TED HEY HT. TOAtMoP C Cri TC ix dooUc Tu. "' 
t vidertg edtatü« afcéfosé . pps. maío2é te: 
x&u f fuc Fro xDu o ET WI xl AY "ASIA CO, 
nó timebis ab fio: girone beue tnus Medis 4 
QU dofus uà & TOV TL C HTS coU pe CV ,0. 
edurít te. vefra eorptí, c etit EL apppi 
do iS doras Ot ik ys, divi love idu aiU Ta (yy 
querte pielio:.— «4 accedée facerdos: lodtur 
C Vc TO Tr0AC A0, XM V'eyrtyylo'as 0 KtekU e, AoANG Ct 
ppro:t. pícet. ad €09: gudi íffrael voe: accedítis 
"T Aato Xu: toti 200€. eT OUE largasA Übtic aros opted t 
bodie i pugna otra intmícoe vfos: ne: otffoluat 
C'h [A90 tic TTÜA&OV isi To éxtoodc UpQV, [i QuAVCO OR 
«o? MAU tímeatis neos torberini neas ,oeciimerie à 
PPTLNTEYTOTNITS Qo x &Y« ps di Bondy pA AS CYRAUNTE cz 
facte. . gos: 9ffi fis vene vf -qui pzeít vobíf 
a0 GTT0U ATO TI X€ 0606 UMQV à ao'aroptuo pvo po 
e oebellabít.— . vobíg . fnímícosvfoe:z faluabít ML 
pa vicarie s vd 7 c Cx eode US xoa dla ada uat» 
t loquétur ' fcribe L ad ppl; ícétee: quis 
xu AgAMoUe IM ol yon emet c atóc TEVTTN Ayr Tl; 


3Lranfla. f bat, 


snp pon wow seo masemos ay np "re ovp? vor vean 


- $3 3; 


^or oam pos seen m sm sona o OT $27 iar 
arr] N02 mo noram red mos sou rab ^p no sey me 
poen "A qmm mou wwminih opa va 1239 "e ms 4232) 
sn Ny NES qon is? yon wopa pad S2 801055 iy y 


£axc. 


me an soy &1 950 «m sony ebnsoni" jS 


"yy woano doy pony pero rmm y et by wOnpsDaN P ier "T 


qo3p63' UADETSREI 


ec, i£; 


NyTMd poi 1903 mago yao 5» 738 nnn 


1902318 Peri — voe By 'ro'ionsasomm 5 — 
nonno wo) monio " yozo ero 223 **ys vy 8375 sys r7sp? 
""ys oy 20 quo sms y yop 279 "now ns TOP 12 222 soy 
PRRRPRRRRRPPRAP TD. Uu "Nay Oy $270 pore" qam j zd 17211 


iáfla. Gre. ler. ci interp,latitia, 


bó .. quíediftcauít comt .mouád: « nó. ovedicauít 


€? i4] ! [ GC! 
€ ibpcormog oodd o paro Oiclon ouv y x3u 0v. Cre yxadirta en 


edi vadat t  reuertatur — ín oom funá: 
3 : /or Y / H c E NUN PPS EOS] 
&U'TSV 5 "IT0g&Ut 2) 0. X04. cro Qo ph TC) 616 "TH. OD XUT'OU , 
ne itiozíat " bello: t ; bó glíus oedícabít 
e ; - 9, Uia. d 
pus aovlcvs 61 "rio "TroAt uo , x34 oldoco 06 t T00€ Cykoutid 
ed. , & quíe bó: qüi . plátauít —  víneá: 
, * ; C» .e , / » v 
&UTMI X94 "rie 0 eyBpm'ar06 , 091 € pUTSVO V oua kAGIA , 
t nó , letatuo éer ea Bu vadat t reuertatur 
A3 QUK, hUpgotin CE. &'TOU 5 "rrógkutóJ 0. xu Agger TO 
in : vomü fud: ne moztaf in bello: t bó 
€CTWV 01100) cU TOU , [AH Ayo e TO 230A $ A, Xu diloeozroe 


alius — letabít..— ex | ea. | « quío- bó: ui oefpó 
v , / 206) "9 o. 1 € t, , [] 
T €Qo6 &Upegowtna sou £E xu TOU «X94 "Tg 0 Vo oco Tr 06,0916 ntu 
dít ero € nó accepit cá4 vadat | « re 


^ * * [] 
g&vu "yutoito x Quy. CAo Dey &UT hV 5 "Tropea co idu &zmv 
ucrtatur | ír —— oomí füd: ne. mozíaf ín. bellos 


M ? N21! 9 UN EE, ENS PU 1-1 d 
, $9 pi Te &ig "WV Ol Lo atU'ToU , JAN CZ o0 CV. T y0À6MO, - 


[4 v bó ,Alíus 'accípíet ea. t gddent 

xu atégotrog tT€poc AR-petou av « xdu aeo novo 6i 

fcrfbe 5 loqui ad s ppD: t Soícet: quíe bo 

"ex p At Tee Aen ood mQoG. ^V. Aot , XOu £QoUG' y "Tig 0 c7 

mo metuens t tímíduo code: . vadat t 

$goaroc 0 pobov utvoc x9a dCiA 0€ 1 wapd*la ; "y0gtUt oJ 0 x54 
reuertat —— in - —vomü fud: | mnepauerefacíat coz 


LE P] id Y 
&xoosgacpirro dug in Odo. aurou, Vat jui dela iow e op 


joy ftis ., fat: fint. ' fille m erit - qf 
doy T «A QU &V'T , Gao 194. Ty oU T0U* Xu Cg o4 0T OU 
ceffauerit. .. -. fcribe loqntee || ad — ppls: 4 coz 


Trav 0 CV (ou Hf "6x HM TEIG AaAÀoUVTEG aec qi Aa; x90 xa^. 


ftítuét .Bricipee eercit?  piecedéteo /— ppl, 
TAS C' OUT MOX OVTO ic gooeTiagy qQoNyoup oue d" AotüU* 
fi, át. accefferís: ad cíuítaté: adexpugnádüi ed: ^— « voca 
lot d aQomkAung a0 Tr AM CuemroA pi ou AUT , uta 
bís eos .. cü pace: v erit fíquídé pacífica refpódcrit 
cw dvTQUc pe Cile y nu (sou toti. ptt Grown Azo oiont 
tibí: c aperterínttíbi: erítcüict? populue d inuétífát (n ea* 
coi y xSu óvoléom i croi y £gou Trot; 0 Atc OL cut Vrec (V dui 
erüt — tíbi tríbutarij: c fubdit( tíbí. fí átnó obedie 
trorTod, gui QopoAoyirrol 13a Vrariitool aote tat dU prs rra? 
rínt tíbí «  fecerínt otra te — bell(i: t obfídebís 
! 4 / : , Jl PY Lr) 
C'O0100l X94 'Goiso eo aQ06 0 "Ir0Acpu0Y , x94 Trópukadicic 
ed: — t tradet eà ofie oeus tute ín inane 
, , * | 27, —)t€,7 P] t " P 
oU'T Wt, X94 "xcd em €t umi we 0 0:0 cov &ig Tol x leac 
tu29:7  percitíes o£ mafculínit tllíue tn nece glad 
cU, 1xóu "rero £e«c 2 ox gore uie &v dpovco poo otloos 
abfg mulíeríb? t farcina. — v oia iu 


; e m / 
TTA, "TOV "y UYoUX GI Xu T c: zoo XUNG * x54 "Tra Tt T WTN2 


métac oia —dcüiqs funt ín cíuítatez v — oém 
vw xiu. avTa dro ài UrTraoX €i £1 T 00AC1 , 13a rao oy 
farcind ^.^ ^ oiuídec tíbí: t «omedee oém. 
qi rode T low. apotopitUo Cre d'iouurri) y X34. «pays "mratanoy mi 
piedà- 9n bot tuoy:Qtiog vfis veue tune o tibf. 
Afovopnv TOY €X(ooY o'0U, Gi Kc ot CoU dà G6) col 


ranfla.fc bal. 


7:ráf 3.35. ID er o. 


'hé'qui?edífícauit * doz 
murm*'nouam:? & non 

*dedícauít eà: Vadat & 
reuertatur"ín domü fuà 


ineforte*moríatur'i bel. 


lo:"&'alíus*dedícet eà. 


PQuís cft^hó"quf*pláta 
 uíit'vínea:"& necdum'fe 


cit eácecoem:dequa ve 
fci oibus líceat?. " Vadat 


*G reuertatur?ín domü — 


fuàá;"ne forte * moríatur 
*i bello:*Galíus* hó $ei? 
fungatur officio. Ci.uís 
eft'lo*g'defpódít" vxo 
re;"&nó^accepít eàm? 
P Vadat?G reuertatur'ín 
domü fuà:*ne forte*mo 
tíatut"ín bello:*G'alíus 
*hó'accipíat ea. Hís díz 
ctís*addet relídj*& loqu 
tur"ad'populti.*Q.uís € 
*'hóo'formídolofus *Q 
'cotde*pauído?"' vadat 
"G reuertatur?ín domü 


fuam:"ne*pauete facíat 


*corda'fratrum fuorü: 
"ficut ipfe tímore pterrí 


 tuse.'Cügpi(íluerit due 


ces exetcítus:G fíne loz 


- qndífecerit:ynufquifqs 


fuos ad belládü cüeos p 


,parabít. Si' qfi 'acceffez 
.fís"ad expugnadà " cí(uí 


tate:'offeres*eí prímü 


: 'pace.'St'recepít 'Gtape 


tuerit tibí portas: * cum 
ctus*populus?g*ín ea € 
f(aluabitur'Q feruífet tí 
bí"fub tríbuto."Sínaute 


. "fedus íníre' noluerít: 


*& ceperít?cótrate? bel 
lü:'oppugnabís*ea,'Cü 
cp tradíderít"diis"de?tu 


.us íllà'i manu tua: *pcu 


tíes*oe qd 1 ea gfiís *ma 
fculíní &'iore*gladí'abf 
qp^mulíeríbus "& ínfáti 
bus'iumetís*& ceterís'q 
"ín cíuítate "funt.^Om 
nc pdà exercítuí3 díuí 
des:*G& comedes de"fpo 
líis'hofttü tuorü "dq .diis 


Pdeus tuus'dederít tíbí. 


cop sand oom oo mamas sumant iem bn suem ums sodes 


opm soir imd? anms rope sin ona eere iym 


[ol $c? 


Pina? amm 9262 D] sut no863 sc 10 tto mc a am 
poe Wsoy oy sio oo3 sesso piov immo vr 39 cod oom wp 
ian rhet aro ny vam e mma sam sm senevam yis) T2 


yarn ticos vi 33 pov any No oH oae nima v 


np3nm qr pp oov ay mme moo 'sb wor ahy wap sois ud 


-—- e -T 
. . 5$ 


3e nori o ow ranoee pen ipga a» pim ma nomin os "m ab 


Tore 


wn a monon emáoes ov meon by sw" sap seg agn 
Uo ringinyy "aspi ovr o2) sevym siosoy wei mno cari eansid 


*erlPpeb. — gu. £a xe. 3bnitíua eb. 


N^Y gm nna emi uw 
Dnoy* qa amaro son 
"D na3am'anw? gw" nono! 
Vni SbyeyyypymiN iw 
nenas mov ie'imah s Yon 
Nero na omm nm 
aro mnpo'sbY meist pw 
APWY' nonoed" nio et ma 
217a so imih'onst 
vy onwrihptmos aye? 
NoY ami? aunq ado 
marmo "vns! 239^ ny'oo 
yif ox" mrj/ovoi nos! 
toy DN massi mper 
* onem" wy" bs'sson ^r»! 
teo wow? peor? mis 
"nne qun ov»p os moy 
* NuDYS ay oa moy qo 
Exi anra oss gta 
** nnoy qay* avg "wo 
*i og" pos * nenoo * amy 
Dam amd row mm anon 

p? ian ^e? moros! n«* 
"UN P»Y nogany priore 

2p n7! 63 mit nyw " 
aw od" ny' pho * ae 
32 dios ym * qm * Sie 

Siuterp.cbalt. 


vír qutedíficauítoomáü nouá « nó oedícattít eam2vaz 
dat:creuertat ín oomü fuá:nefoste occídat ín bello: 
« viraliue oedícetílld. tdeo eft vír d plantauitvíneá 
et nó fecít cas eife cómuné?vadat « reuertat ín oomü 
fua5:ne occídatur ín bello « vtr al(ue faciat eam etfe 
cómuné,Etquíe eft vír quí oefpondit vro2& t nó acce 
píteamivadata reuertatur (n ooimfi fua:ne fozte occi 
datur ín bello:z vír al(ue accípíat cá, £taddét ouceo 


inna 


L Li 
tn» à?p 


us co nef 
i na 


noy 


Lg 


na» 


EE. ner 


"3 


4tttíaa cbat. 
nm cmn $ ny 
bon pn "rey 
"oW qp ao" 
sxumomm 


lod ad populíi:z ofcét. tuto eftvír d tímídus 6a fo: rr da M 423" s? 
--v pP 


midolofüs coxde:vadat 2 reuertatur ít oomá (ud: nc 
fountdarefactat co: fratrü fuo ficut coz eíuo. Et cus 
cofumauerínt oucee lod ad populü: oftítuét puicípee 
exercit? in capite populi, £umacceeffería ad ezpugná 
dar vabérvocabis cá verbfe pacificie, £t fi pacífíce 
refpódertt tibi t apuerít tibitofe populue d inuétus 
fuerítin ea erunt tíbí tríbutari:c ferutent tibi, Et fi 
non fecerít pacé tecí:e fecerit belli aduerfütt te: ob 
fidebíe eam:z tradet ed ofio veue tuue ín mann tuat 
et pcutíee o£e matculos eiue ín oze gladij.verfitamé 
multeree « paruulos « íuméta coia que fuertotín cí 
uíitate c omnía fpolía eue oirtpíes tíbi.etcotmedeg 
fpolía (námtcoy tuo que vedit tíbí ofíe oeus tuus. 


yt tti 


sop'myasp 
nps^mm oo» 
n^s'poy nsu" 
s'y oou" 
a "i no" x p 
vow T? qo 


Jj 


E to ai i Kai. 


— 
a EE 


— - 


dEare — NS) wt 


 Sfositíua.cbat. 


qpritiuabeb, Zecrpeb. | 
vni! npn av o3? meg 
y IC NO MN INDIOS 

o" py nib mos omi 

qpiost mm eosam 

sy P2! mnn wo "inem 39 ge" 

ox! *nnr' aon eame" 

nná rom naui" sioe" 

»w ipiostmm ps pid prar 

757 eon? vido eo" eni ua? 

virouy Cy" mw onini 72 moy 

(0 7r ny?" anon ^ Ormow" 

optas! D'Y vy ome iae 

orf] NP nen may ono ray 

sew! Any vios mi s ne rmn 

poa! JOD NPAPN oo 
oso! ipd a mig vuoto 
ym 3'yn ag vy py cpi 
moe nonam inse v oap ya ND 
UH ewypdby' ien "mát 
4. D2n22" quu "igo NY o 
nnm 
N99 qup "mm ii! nondom 
ey! NS? miri" bep? ome" 
mysm* quipt! sw "min "9 re 
— o OYWO'owrmoY qoem" 
nv ^ my «oon? riso now 
angor Pon ow mmpst mur 

Siuterp.cbat. 


"45 Sícfacfee cunctie ciuítatibue d longe funta te : que 
BN : 

-*, non funt oe ciuitatibus populoy íftozd:fed (n cínítatí 

mnn . bue populo iftoz quoeotie oeus tnus oabit tíbí (t 

pi stt poffelTíoné:nullá aiam pmittee víuere.fed oeftrues 

ny 47 N^ €os:etbeos.f,er amorrcoe t cbanancos 7 pberesez 

TP TT Va DINTRUEOQA íebufeoe: fícut pzeccpit tíbí ofie oeua 

n» ? "4 "n tu?,vt nó ooceáit vos facere (uxtaoée abomínatíóes 

^ : E fuae quas factebant ídolíe faío:« peccetíe co235 ofío 

C 530 435. veoveftro./2nádo obfederíe ciuítatéotebus multía 

—-- "$57 wterpuguee eam « vetfübtfcfas eam non oiffípabíe 

by ua D fb rboxe eíus:neqs lenabie füp eae ferrfi: ev íllie eni 

a -*7 comedee:c eae non füccides:quontá non eft fícut Io 

b "ump'ayu* moarbozagri:etventatcótra teín obfidíoné. Zitt(i 

ioi da LES arbo quá fcíe q10u eft arboz ex d vefcí potee:ípfamt 

n239 19325" 533". eíffipabis « fuccides: « cdifícabíe machinae contra 

iri Sin k a à Kais que PITIGAE DUE i oonec de^ cart, 

ej 3 ear) ST m8 dando ínuentue fuerít interraquas /- (£3.21. 

[222 "Tg T iod Crsonims Pete NIU vabít tbi vt polfídeae eas 

iyylase 33059. bomooccífue pzofectuo ín agro: t (gnozatur qute oc 

i nm pe Selen: Sea MOIT fend mis indice Nes DE 

33^ 1595 turalococadauerte vfas ad ciuítatee q funt ín círcu(z 

192 "ma nam tu occífi, £t erít ciuitas que, ppíndo eft occífo: tollét 


"xut. j fCaxri. £5 


3Lráfla.:5. ID íero, 
"Sic'facfes'cunctís*cfuí2 
tatíbis"que'a te"procul 
*valdefunt:&"non funt 
" de Q0000020000000000000 
Phís vrbíbus quasi pof2 
feffioem accepturus es. 
*De"hís autem ?cíuítati 


- bus'que o00000000009009 


?dabuntur'tibí: "null 
oino*permiíttes viuere: 
b (ed*ínterficies 1ore gla 


' dí, etheum vídelícet oo 
"& amorteü GO" chanaz 


neü:?pherezeü & eueü 
3 G iebufeü:' ficut ? pcez 
píttibi*diis" deus tuus: 
?ne forte*doceant'vos 

C00 C00 0000002000c 0000000 


"facere" cüctas* abomia 


tíonesfquas ipfi  opatí 
funt'diís fuís:'G pecce 


 tís"in diim eooocoooo3000 


!deü veftrü. "Cri" obfe 
derísPciuítate'multo?te 
pore: müitioibus cír 
cüdederís?vt expugnes 
te3:nó'fuccides^arbo 
res'de quíbus*vefci pot 
'nec"fecuríbus p círcuí 
tum debes vaftaretegío 
ne;'qri"lignü eft & nor 
'"hó:nec pót bellatíum 
contrate augere nume 
rum.'Si"qua aüt?lígna 
*nó*füt'pomífera: feda 
greftía &ín ceteros ape 
ta vfus:ffuccíde 5$ Gt ex 
true"machínas oo000009 
3donec'capías* cíuítate 
Iq? contra te" dímícat . 
CGap.21. 
Vando"iuétü fuerít 
"ít terta^quá'domí 
tius*deus tuus (00000200 
P daturuseft'tíbi:hois*ca 
dauert occífi:G "ignora: 


bítur?cedís reus : " egre: 


dientut?maiores natü 


-t& iudices tuf; "G metíc 


tura loco ocooooo2007000 
"cadauerís fíngularü? p 
círcuítü fpacía'cíuítatü: 
*& quàá'vicintore ceterís 
effe perfpexerítitiooogo0 


xóa. fere Aey c interp.latíng; 


fic - facíce cíictio ^ cínitatíb? longe er 


f : Vo 
PUTO "eyoifo'Cie rra ls "moACi "mois ponoo v. 


flétíbusg te walde: ^t mnó oe vibíb? 


? Ll * 1^5 e( 4 " 
005 do CoU c'qiéea , 394 OUXLtggO TV 50A cot 


eétií bay. ecce dt oe "wibib? —— gentífi 
Ot Qtyov roUT ovid 00 21 deo TO dA o T voy 
bay: de ofis oe? tu oat tíbi vtpoffíde- 
ToU oV , Gt kÜpioc 6 ede mou. dl voi ot xAngoyo pis 


39 . frá eap: nócapietío vtufi o& fptráe: fedana à 
eau Tin yi Au TOV OU 1o YoN C €T € aro € perro 2A A 


tbematísabítis eos etbeum RE : amore 
bd h! LS Á 

VadépuoeT IT T€ AUTOUC y "ji xeeffaciov xu qoi ajuoepoti 

um z  cbananefí: v pbereseum eue «^ — fe 


oy x8a qt ocayoatiov xu psestociov xu Quadioy sd 1e 


bufeüi t gergefectí: quéadmodfi peepít 


' I eut 
- Bouc'atoy. x3u rso'yedro ov y 0y "Tear oV e TSÍAATO 
facere 


tíbí ofís 2 tti?: St "ó boceant vos d 

c'0 XVel06 0 660 090, at us dla ton I 0piotg "Thot 
dictae - ^ abomínatíóes eov: de iP fecerit 
k Lad t " 

qráyTa T9. BANAUyporra oiov y Oro CrolNo og 
ojo fuío: « peccabítío | codd ofío 

^ M $4" m.s. € /. y PsVow 

"Tol c Óc016 AUT XBu ot]. TRO «07 € CVOUTI XUploU T 

oco vto, "fi dt obfederío  círca cíuítaté oteb? 


-BeoU. Opt « Cay dt régi lorue ropk 0A Ur Nuts - 


plurib? wtexpugnee ^ eam 6 «captíuítaté ef^: 
( 5 ^ 5 * ATA 5 
erAclouc tuor oASJARO oU. GUT C16 Xaerów- p aule, 
nó  fucídes - arbore eíus; vt (mmíttag 
dux. tfoAolosUo T d'évfoot Qulc , Vari A AC. 
ín eao ferr: — fed ab ea comedes:ípas?o 
(mr iot oid soot , aAA rr AVTOV. cy , aoo. dt 
nó fuccídes,nüdd Do 
Ux Oxo pig p deco rroc «o EUAov "9 Qr TO devo ti 
íngredíafa — face. ^ tua (ín ^^ vallum? fed 
0£ABGV dz poc rro cou tc ^Y A otpotitat 5 AP 
líanü qo ' fcía 


lígn& qoín filud wt 


q nó fructíferü — eflt 


Ad. qb EA 6 Es lgaroa oTt 09 worprró Beo igty 


foc , perdes .^ « füctdeo 7 — 
vall& - cótra ;— cíuítaté: d facítaduerfü 

c'€ic A apdtkoo y Cyl m dA y WTIc "rol 006 
te belíz quoufos — tradatur, Pd 
ct "V adaspor, Voc ài "aupadon «|. Ca.at. 
3 át (nut? fuerit-necatue fun — tra: quá vorií 
(21d vetón Tou porrlas: Qi T yl y &Vet 
nusocuetu?. oat. tíbí poffídendá: 


rit in campo: cuo cognouerüt eüdpeufít — i 
e , $ ? * 
xoc (T) Z6 io , xou UR 01d a0 10V "rr T Eo TC AU 
lum: egredtet fenatuse tuus «4 —— (udícestuí 
J. 9 i [4 [ (C [] 
TOV EA eU «(48 yeooucot Gov xj 01 KerTacl gov xà 


metientur ad vibes d inc reuttu ne 


^ KACTONGOUGIM imr ol; rU dt is wx Ao 4- Té: 
Hs cert covibs:" ppl 9 (..* aciptet 
TÍov xou gc erro Aug 9 Vyyltourat rio "rov, Marr Vet x34 Alba 


catí: v erít ^. vabe  ppíuqua ^  necato: 


*Lranfla.£- bar. 


£i ; fucc ertrüeo — 
TovT0 (£oAoloxim Ere x94 nk pere 19 dodo 


C, / ! , d cecídee 
-06 08t0c cou did'vci cot wAupovopiio du y "mele 


nio pony seooy "petet arbo qo vii sop odPmsgn 


s39)*08 pt oa mp'sio soone'ao aano omi mod senso yd 
yn ^m yap] sco arbo Re TY O3 "hebt tse a yon 
s» erp panne! my? "eret wore 552 Tags rop me on so omo 
nyoosum oant!sco uiad noy spas P peego man sumo m ono 
Tes si warm porro mp exano vost eeoeg vay woo 
um gon beer! wb voe ym e mns somoio yon 

Also ny so 399 n23y er supp 5g motpsa yan" ptem 5ant 
voy nno? yo vy anoo seed woopnompmw 0o cef. 
mood viser miren aem "ase "noar! v moe qe vm wo soon 
BhhRRRRRRRRPRPPPRPRRERE QUY sevo" sapi su yon ioo 


vere 


TT 


" , 
| iáfla.fSre.Irr.cti interp.latítia. 


fenatus vibis — íllius wítuld er bob*: 
H. yegovó a "nig "moAcOe relie d'apaaty x foooy, 
ué nó vpataé: c d nmó fraxít —(ugü: 
€ , ; "Y , [74 ' , 
. STI Uva Vieyogeu » K94 WTIC 0UX €IÀXUO'tV QUyOV , 
* — veducent fenatue vibie — il 
X94 wa'rafoiodoovoiy h yeoovolo, Tie "xoAsGC Ck 
líug .ovítulá ín — valle 9fpam: dq nó 
Wc mW d'apaw Qc oatgaryyo "reaXeloy, Wie Qux 
eultaé neg feminat: c cedét : 
Ceyasaa 0udt. cxrelgsGu y 134 veugoxormirovoi T 
vítulà ín valle: — «€ — s$edét — facerdotes 
Papa 6 qíoayy ry su aponsacdorovta Fecic oi 
leuite: fh 1los elegit ofio ^ oeustu? 
Aul Gu , O71 Avrrovc Creed forro ndotoc 0 (dlc oou 
vet aftent. ills .«  büdícát n noie 
| "UL GS RREVOH ATO 134. CUAO YE C51 T. Qu patTt 
eíué ;. t ín d oie Ow eni eie: cóz 
AUTOV, X4 irl TO güAACTL AV'TOY (eoa. "Trot Q^ 
trouerfla c — oie lepzà: « ole — fenatue 
b "TIAUy lo, X34. "rrr oc ih y xou "yat h yteoucria Tic 
eiuítatíe illius — qd ppiqutfüt . pecato: — la- 
eróA«o6 Queline 01 CyyltovT ee "T Teauparia , vio 
uabtit mauus fup caput vitu 
Burgo m xis tri y xepaANy Tie Paudat? 
le pcufle in valle: t "ef 
(€ Tio VeUgoK OY ROC NC OY T) dpotgatyy y x34. euo 
pódétee oícét: mange nfe nó effuderüt fà. 
Kolb VT «c C000 I, cti X&letc Nux OUk (Etoctow "ài 
guínéblic: « , 0l — nfi nó viderlit: 
Met "TOTO M 01 QUA nol Rp Qux. £opata iy, 
piopici? eto .pplotuo ífrael: quos redemífti oüie 
(Atte. yeroU TO Aetà G'0U (000A, 9 UC tavreoc o vc! 
 oeterraegyptíi: vt nó fit fáguíe ínocéoin ^ po 
» P p yn e^ N97 c LECT 2 
&kc yc ov yu"olov, vot pus OR Go oue atclert0Y tv TO Aot 
pulotuoífrael:ic ^ placatueerít «eie ^ f3gute. tu 
[d ? ? 4,2 I ; LE i| 
€) C'0U (0 QatA x90 £EIAo OY Hor eeu aT oL € *0 uat « DU 
$t aufereo fáguiné inocété exvoblo tpío: fi fece 
me 7" T7 15 | 35€ 39 e 3! , 
dt éfotptl eno al|Ao 70 awatl'Ti0Y €É U ico aU TOY toU "TOI 2 
rííc | bonü « placiti co»3 ofio oco tuo. f 
GwT& dh tA QI x94 0b peg WoW TI XU "T étoU C'oU aT 
üt exteris in. puguá cótra — íntmícos tuos: tradíz 
dL CAI Uc rdv Cr T6 Ox eoe eov 1d "ua 
deríteoeofie oc?tu? (n man? tu39: t  cóptiua 
dO avis Xv 0 c oov (ic qo x &oxc G'0U, 13a T0ovo iU 
uerío | captiuttatécozz evíderíoin captíuie imulíe 
Q cu aroyo uv &V'TioV x94 Wc €i "Pi a Qov OIN yuan d 
ré pulczd fonna: « oefiderauerío cá: — « accepez 
Ka XaLANV TOÀ (10 61x94 Cor IU ul n kc AUTIC, X34 Adone 
ríocá tibi. vrox: « induces eà intus (n 
».* e bd COH E TAY, LA H 
QUT G'£UJ TO "y lot Rot, xYu. &17a£er ami udor Cic 
tomüi tud: ct rades caput eíuo: v  círcücides 
EUTETAET Tu CT. fvoseus T REALM ay Tie, xou T'éloVUX 1^ 
vnigues tlli?:r aufereo. vefteo — . captiuítatío eiue 


fo [| ^ 
elg AW, x94 a gie e 39 i ueriat lc dax ux onias dic 


*Lranfla. f. bal, 


. '£ráfla.:b.lbíero, 


'(eniores"cíuitatís (lius 
"tollet"vítulà"dearmez 
to*q'non"traxiít oooccco 


.QO00CO0CoQ00000cOQocO0OI1 


'íugum:nec terram fciz 
dít vornere:'  ducet*ea 
*ad'valle * afperam atq 
faxofam"que'nund coo 


arata eft: ?nec" femeté - 


recepit;^X cedent'ín ea 
*ceruíces'vitule. * Accez 
detgs" facerdotes ooooco 
"fílü' leuf* quos? elegerít 
*domínus?deus tuus:oo 
*vt míníftrenteí :f& biz 
dícant*ín noie eíus:f& oo 
ad'verbü eorü'"oe"ne 

gocíü pedet:*& quícqd 
mund vel? imüdü e íu 
dícetur. * Et veníet'ma 
fores natu?cíuítatís "ill 
us*ad'ínterfectü :? laua 
buntqsmanus fuas * f u 
per? vítulam*que'i valle 
*pcuffa e:'& dícent.'Ma 


nus nte*noleffiidetüt" fa | 


guínem^hüc: ? nec? ocu 
Ii'Víderunt.*Propítíus e 
fto'*populo tuo"ifrael 

*quem'redemíftidiie*Gt 
no"reputes*fanguíne "t 


nocentem*ín medío'po 


puli tuífífrael, "^ Et aufe 
retut'ab eís reatus" fart 
guínís. tuat "alíenuse 
rísab?tnnocentís" cruo 
re q fufus eft:?cü 'fecerís 
*qdpcepít"dns'Si'egref 
fus fuerís'ad pugná *có 
tra ínítmmícos tuos: ocooo 
*G tradíderít eos" dris*d 
us tuus'ín manu tua:ooo 
Scaptiuofqs duxeris: ! & 


viderís'*ín nieto captíz . 


uorü mulíere" pulchra: 
*G adamauerís ea?volue 
tifqs hte? vxoretn: * itto 
duces eatn ooocoQ00000000 
?ín'domum tuam.Q. ue 
*radet cefaríer: ooocoooo 


| *& círcuncídet'vngues: 


QO00000000000000020000000 


. fé deponet'veftem ín 


qua capta eft: oooceoooco 


ao qu cs) nrmp32 s) ma nbsp NOS vy noygsemr uyyozo 


mene pYy'eo] ana nos v] mra sonfi ptg m send une 


vmi ots rvoyonw ring vo8 5 32:002 promi coma snb 
 Npyoae 52 imi tio! boy oar imf yy em spud onal 


er nmt icri pray by rm no pnov'sioop? art sen 


bR30* 3599 ^22 por sions Ln ND OP Paris m er No Nm 


murem na qo? ngo ote qep tara o sem green nnm poen 
wayp ni pierys. imo uz maur ^w ador oT vise en 


* sunrmi odt t mai an m opo purse say aoa by 


qnis mena ama a ny! anto maenf a yn rm ny 
PRRRRRPPRRPRRRPRRPRRPPPER Dy DO ^UyDY INS: may 


Zer.[Deb, — iDeuf. Cavi. ^oiitíta.beb, 


ON "py nou rf yao 
"DID" No NUN" m! say wb" 
Di od vardermtibys 
N^ wow" gmwtoni'ew noy 
DD "153 vnb iet 
eant Yon nort nw 
T'iN mo "m'as vios! 
"V nor qoam 
ua * by eomm! ry 
c»3*prT wor murfaor br 
oy Bryn 'nyersm'ooryfr ose 
Yu tonii! newvuriinogá" 


15». 


yy" ox" 


mass 


OTTDN mae No or ox 


qau/agp ay wu np 


ow nym' ns! uw ose" 


byeisaoy asi" pr einn 


** now: omi * eno anat 
2* Jig" pid oa" Syn" 
**i y sad! apetitnipup' 
DOR" by morbos eun s» 


* nini mmt ons 


"r3" reni vay 

"2 ppm wn" nor " mos" 

npwam' cma" 35" pp * 

* nno * ara qi bae 

Tries ne nn mist 

* a? nooto" nx neo! 
—.. Suterf.cbat 


fenee cíuítátíe (Tl? vítulá bof qua nulltic opatte eff: 
uec traxít (ugü,z oeferét fenee ciuitatte illie vítulá 
ad vallé oefertà qnó eft culta nec femínata: « cedent 
ibí cernícé vttule ín to:réte.ctaccedét facerdoteo filij 
leui:qrfi ipfos elegít otio oe? tune vt míníflréteízt vt 
bfidicat in noie ofitzz iuxta verbfi eog erítoé itidícíü 
etois plaga lepze:c oée fenes cínitatíc illu d ppín 
quío eft ínterfecto lauabfit manus fuae fup vítulá d 
pcuffa eft íi valle.et rüidebfit « ofcét, ZDanus nfa nó 
effudit fanguínébficinegs oculí nfí víderüt. facerdoz 
tee ofcét,]p:opícius efto pplo tto ffraci qué redemí 
ftíofie v neoes pctm fanguie inocétie íninedío pprt 
tuí tfrael: ofimittef eís reatue fanguio. £i afitaufe 
ree effundenté fanguine inocenté oe medío tuí:cfi fe 
cerís q9 rectíi eft cozd ofio, Ol egrcffue fuerío 3d puz 
gui cótra ín(mícos tuos « tradiderít eoo ofis oe? tu? 
in manu tua:c captiuaueríe captiuitatécop: v vídez 
ríe ín captíuftate multeré pulc2a:z adamauerie eá: 
et acceperíe eá tibí fn vxozéttntroduces ea5 ín comi 
tuá « tondebít caput futi : v crefcere ofmittet ungues 


fuos et aufercta fe veftimentum captitiítatío fuez 


nenas 


news 
ss gw 


0f 


abrítitra cba. 


y?r'n'nbs 


ng? 'a3p 3o 


p m" ^o? 
Ju no dip» 
"2"nar 
pa va noe 
nw "op ny! 

Lj f) ds m 


Dy 303" ns. 
"us Cu o € 
"mu 3 nej | 


— 


————————————— -- 


n —————— 
RM c M t rae e Pe BR 
RR 


C—— ÁÁ 


abrítiusbeb, Seedpeb. — £xut £a. 
5" nenpoan iade moy 
oy. "DI noy n mese 
«s^ nou! ow "Nn p 
, DN mm inis" 3o nmm" 


own x Ll "E ^ ; 
rdm3" pre mdpsen wo 


-——- "-— —— A x cm 


PSP^EP inpr vw nni na enr 


" a b Las "1 i Y* 
nmyey DUE CDU" mes omnia 
pac cb 2 MN- i "AR €. £0 
soVnwonw" "NT" nne nane nns 
lj 215 3) Va " i : L, f , b 
nsu naim enano 
^ (nw? * 535 p mo 
WE ; E UPS RENE T 
oy nw" "23 "Nina ovd "mm L 
ty 227 103 wo o ymmo 
T a ih f 
m3 *qg ustw'mms pns 
j2 "235 ns^2535 ngo 
. , AL U Z 
ne'iy'o, Cr) "oso np" var motn 
wvorow. wY)' *5 * 3o wor! ix 051 
o5U'w* 13231 bS135 'ao ise 
d ial. Lena: TT — 
UNUM ny ao! o'i mtra" 
i *D ,, [3 A z E à ó : M 
"7? oypjh Tae! p " voa? 
sou* poun* «by ans opt? nose 
JbNY vas atspsdimowe 
E 7 Ji a "o 
$e? Pur imyrtaprow inseri 
fo. "RD v. 
OY Jay »or'ox yos opp nm 
lt | CONOCE RS 
a ZD' yw mor monos 
ul Lust leu dapi UR " s 
bur p: b3'anyym io Y oor 13593 * 
à LETS V. a 
mo" D'Y Dno aad mur pmo 
eoritiua.cbaT. 4nterp.cbat, TR 
bip a23 3m etbabítabítinvomotua:t planget patré fufi « mte 
AM ond fuam trienfeoferfí:z poftea taredierío ad cam: c erie 
Mn omn ^93 marítue eíuo:c ipfa erít tibtín vxozé.et fl poftea noz 
pi Serien A, t luerie eá:oimítteo ed vt libere eat quocíias voluerit: 
431 05 ma etinóvendee eam argento neqs oppztinice eá:eoqi bu 
T DTE EI iílíaffí east fueríntvíro oue vxoxce vna oílecta c 
s*3n^nmn n» alteraodíofa:z peperínteifilíoe ollecta t odtofa : 
ero P ke" fueritfiliue odtofe pzimogenitue: c euenerítoíee in 
19^ 12 mb quo beredítatéotuifurue ett fílif fiio cart rerfi que 
2r, V, babuerit:nóbabebít poteftate vtfilíávilecte faciat 
us 45 nn pimogenftü:viuétefilio odíofe pmogentto.fed filífi 
v* 79, o, edíofeagnofcerpmogenttüvetoete(ouplícé poitíoné 
SN" n29 inoibuedinuéta fuerintapud eti:qrfi ipe eft pnciptfi 
ML uM fo:títudinte eiue: ei pttnet prmogenítura. 65i fuer(t 
555 npo nin vírofiliue puarícator 4 rebellif:z nó obedíerttverbo 
EP M patríe fuí c verbo mfie fue : « cozrtpuerínt efi z non 
48 RE Maers obedíerítefe:apptebendét efi pf eius « mf et?:z edu 
cM e cét tlli in cóofpectü fentoy citiítatío fue t ad po:tá vo- 
nay» 210/222 M x 
deg 7* 4ili?nf bícpuarícato: é«rebellío: nó obeditverbis. 


S4 ^) "3 Q? uüfíc:edarécdrnífi z potatoz vini, et lapidabfiteum : 
122 40 25 emmes boiee cínítatie illus vt moztatur.&tauferes 


5y* mue fuüdíc) loc fut.etotcét feníozibus cíuftatíe f(i9. ." 


— Stráfla.:D.Ilpiero, 


'fedenfg;^ín domo tua 
Pflebít o0000000090000000 
Ppatre?& "matre fuam 
vtio?menfe;"&t poftea 
'íntrabís'ad eam: * dor2 


tníefqs cur ílla : o0090009. 


bG erit" vxor tua.fSí aüt 


poftea Q000000000009000Q0 . 


nó'federít aio tuo:* dí 
tníttes eam'liberam. ooo 


"nec? vedere poterís"pe 


cunía:?nec oo00QQcooo0200 
'opprímnete p potentíàa: 
*quia'humílíaftí eam.oo 
"Si habuerít?ho *vxo2 

res" duas o00000000000000 
*vram'dilecta:'& alterà 
Sodíofatn:oooo00:000c000 
? cenuetítqs ex eís"libee 
fOs: 0000000007 00Q,000000 
^5 fuerit ?filius?odíofe 


Pprímogenítus:voluerít 


cp fubftátía iter'filios fu 
os díuíderé:ooQoooooo000 
*non?poterít oo00c00000 
QO0000000920000000000C00 
*filfü*dílecte"facere prio 
genítü:à pferre 'filio 
P odíiofe:^fed'fílíum ooo0 
OQ0:000000990000090000000 
*odíofe'agnofcet?prioz 
genítü: "dabítqs" ei*de 
hís*q-habuerit cuncta 
'duplícía.'Ifte eft * ením 
*pricípiü"l(berorü eius: 
&'huic*debetur' prioge 
níta." Si" eenuerit^horfi 
líü?cotumacem'& proz 
teruum: qui?norn faudíe 
tít'patrís'ac mattís 'ím 
erium;*& cohercítus 
obedíre'contempfetit: 
'apphedét*eü "& ducet 
mad"feniores?cíuitatís 
fllius"*Gt ad?portam íudí 
cíi: *dícentq;'ad eos. coo 
"Filius noftet"ífte* proz 
teruus*& contumax eft: 
*moíta nra'"audíre *cóte 
nít:fcomeffatíoib?»vacat 
95 luxuríe atqo*couíuíis 
"lapídíb? eü obruet po 
pul*'cfuítatís: "6 moríe 
tur.?vtauferatís oo00qoo 


9b ea: 


- fit e8. 


2:ráfla. fore Arx.cfi inter. latina, | 


&'àvTic , X3 nactici en £v i dac oU, XOU xA Oe 
bit pfe c —mfem méfío oíeo: pofl 
da i raer(ea du n uwréea poc Sptgare, 134: pt 
A 5 lec íntrabía — ad e 
T "raUTa losAeU ow poc Aum idu. vro iron 
dica c erit tya vxos, verítfi nóvoluerie ed: 
&yTi x3u tg oun'ov uH xiu teaj tay pa ÜeAWO Ne RUTMI, 
oumitteo — eá — liberá: « véditioe nó véde 
CEoemrossAci c AT CAsul Coo nou 10 a C10 paier 
tür argéto: nó opp:ímes ed: qi Dbumilía 
eu ao'yvelov, vw adero eic au y dori tror? 
fi dt fuerínt bof — oue  vro:ee:vna 
035 àv TI tat dU Mieovtou datoemrroo do yuvecikecs Hla 


eay oílectas — c vna eap  odíofa: 1 pepe 
, e Eng. ) 5? à 4 ^ , 

&UTOV N'yocTr Hj Ku lot tUTOV pigovid, xou Tt? 
ríut — el oflecta t — odiofa:  « fuerít 


4 fedebít ín vomotua: v plos. 


4 finuloonmmíes —— 


et [/ t , 
GOV AUTO N. Ryo OA XOU 8 [lou Den, xu Mota 


fílius pziogenítuo ^^ odíofe: t erítqua  ofíe 

Gib aero Tokog Tic puoovDénc x3 C500 fi YR piea 
oítuíferít fílije fute fübflótid — 
KaTa Ago ori "role Vile dyTOU T Ü'metporoyTet 
fud: nó poterít pilogenítüfacere — fili — oi^ 


E" ^ i 4 
dV TOU 0U d'uwkaretoy aoro TOR eU dA y. ViV Tic ya 


lecte:. cóténée. fili . edíofe : pilo 
riiDbsc, varógiud ot nov Urt Tc. puro ourdenG «ot ato? 
genítü: ^ fed pilogenit — fili odío 


TÓTOKOy AAA qW qQOTÜTOKO! Ui V Tic picOUpt 
fe aguofcet ^ vtoet ci  oupltcía oe — oibus 
vic erriyvdoreteu d'ouvou auo dim &zsb mávrov 
que ínuéta fuerit eí: qf M, € pixiptfi libero? ez 


5j 


Nt ^ "oc ? ? / t 
Gi 0N €upt dUTO, OTI OUTOG (61V GOXITEMIGY &UZ 
fí. dt- 


íus: t buic vebétur pilogeníta, 
ToU, X94. "TOUT CO XadHk Ci T. aC TOTOREIA CO ON 
alícut fuerit fílius cótumar « pteru? nó obediée vo 


€^ , 
Ti 8 vica Cic |n Corrige Ovx Umromovor o? 


ci pfis ^ * wvocí mfío fue: c  erudierit 


M M A 1 C RES À 
v8V rr Qoc 13u poit jur ec AT x3u xe w eoo 


ei: t m$ audierit eoe: « appbédéteo c2 
AVTOV ,xdà. pv él oÓ rw a TOV , 14. Aa i vTéc Au^ 
um pt  eíuo c — mf cíus educét — ilii ad. 
. € 125377. € /! 3 $3cle. 9 $ 5 1 
"QVO "TTA To XU'T- X94 M UK THO UT. &EXÉoU I aj t Cos l 
j^ fenatii eiuftatioltllíuo: e 8d  ' porá 
eT 'y&eoUcr ou Tic "Tr A&O6 QUT X94 C] Ty 90A T 
locí  ílliuo:t. ofcét ^ ^ viri 
; 251€ 4» vw "9 SN P ^ ? P) 
"T0200 QUT XOU £O0UC'I TOL C a d pat"1 lc "Iro Aetoc xu 
log: fitus nf PC tere t írritat: nó obe - 
TUV, 0 Ulo€ HAC OU'TOC ores Cibel 0u tectis, OUX Uoc 
dit, voc. nte t*comeffatíóib?eacás [ebztat: 
X0UCt Tic boc Way , c'UM oA 0X Ol ólvopAvytt , 
qu lapidabfit Cb viri — cluítatto (1 
xou Albofbo Ano oUc" Ly at^ 0l C TNTT, Tic "AV CG TES 
lius ínlapídib^:c e mozíetur: « 8uferee 
TOV 6 Alloic y x3à. &zxolouelton , 194. (Ete n 


£ranfla.£- ba, 


. 27$7.5 


cíuitatio il. . 


5355 "mim Tan "bo py 823 moy 307 popa pr ma estt 
voa mp wooud pop "iba 02 miogow von soo "s nor sooo? 
.$ "TT voP 7? " Ty: 


€ráfla.fSre.lrr. cii ínterp.latítia, 


malü, «€ er vobie. ipie: * vníuerfas ifrael audíé 
"Tro WiooY V Upay Aviv , xb wa: looonA LT T1V.377] 
te$ — ptimefcét,. $ át fuerít ín aliq peccatü 
"66 ebofoiwsrovtoa « dou dt dnte Vv erui oitpr lot 
fudici moiís: t motu? füerítsg fufpéderitie e 
«eli Boa TOU, Xià dzaellon NT KO AA WTE ay? 
in Itgtto: nó  pnoctabft cotp? ei 
qi E51 EUAov , Qux. Corworpntlotteu b copo: au? 
, ín lígnto: fed fepultura fepelíetio cü ín 


ToU Cal £UAeU, &AAX Tau tébere vq àv 58 


ote Ua: gi tnaledíci? 9. oco ois 
MMtQot éReltn, óTI UL TT vao ócoU Trac 
d pendet in i líguo. « nó cotaminabítís trà : quà 


. Kétpatptloc erri £UAev 1a QU pt. pw e Ty yi i 


ofíe Se tu? oat tíbí in pofleffioes, | 
&Ueloc 08:06 oov idoci moi t kAnoolopulat« Ca.22. 
A vídés vítulfi ftis tuí : aut 
aTELTEET péxev TOU adNA QUU coU , i qb 
oué e? errátia. ín yía cótemnae 
apo Barror &yrov. arAeoptre Oy Ti 080 Vmrieiówe 
e, reductíóe reduce - ca ffi 
&vT&, Coro. &zgoset-buc dur T dd apa 
tuo: €  reddee ee, f tnó apprepíndt ad 
0'U , Kod Áaod oo C16. à AvTa« iat t ps ey ys aoc 
te frater tu? neo nofti €i: oucea 
01 ó ad vA pos c'ov pA A, CaÍgn &vTOV, c'watei 
ea. fntto in vorn tud: « ert tec 
y Vd ot. Qc i Didow ov , X54 edu pent 
., dad qrat a ff tu^: «4 rede 
CU Cc AV TWTAO'B AUT 6 ad «api gov , Xu eto 
des — ea Ííllí. fic faces.  afimo ei: c 
d'a ud duT- CUT c Trowo Cte qoi voy dv, x5 
fic — facíes vetlíiméto eí?: « fic facic 
"f ?; MU "uw [/4 
VTO "IrolNC'Cic ^o ijaotT oV ety T, X94 OUT CO qroilio Gic 
ín oi amí(fa re , fratris tui: dias pterit 
KT. 158070 a OA o "TF ON AQoU cou, at à o 
, 9 eot. tuenerío ca:nà potería neglígere, 
Anu t «UT ,X9u fuowc AJTo0U d'wiewUTr eld elt. 
nó vídebte afi nü ffíc ,, tutaut. vítulá ei", dcc 
QUK (A qv ito Tà ad tA QpoU ('0U H ^Y póstot áyT T2 
eiderít ín vía: né Aefpíciao ea: fubleuáe 
owe c Ti LENT. Ugolü wc ávTa, aig oy dia 
fubleuabis cit €o, nó frit veftitua virt fn. mulíere: 
suc Ci ue T AUT OUR gaJ oXevn did pog. Cari yuvouxd 
neq induct vit velle femínea: qf abomína 
Quct pn d vdvo daa à amo g9ANt yUVouXEoU 0 TI Bd C AVY 
tío ofio oco tuo eft oís facies bec. fi 8tob 
pa xuglto Tl) l&à C'ov esl yog "rola TaUTa-lat fL ov 
ufaueris nido ,guíü 9f. facíé tuá " via: 
Vo Tlo'8c voay lx 0evtcoy ao qoc GTT0U &'0U iv mi ofa 
vel in offií arbore: vel in traipullíe velouís: z. 
B emi zo Ti DTE dari Tic yu voa oL C 8 eic, xod 
LU, incubat fup. pullog autfüp .ouamó capteg 
8 Ao 84A TTC Cl TO V06y GA M € 21 TOV Gi, V AR Ln 


1Lraufla. f bat. 


fca.xrif. 


ifla. Ibíero, 


Prnalü?de medío u£í;* Gt 
vníuerfus?ífrael* audíes 
»ptimefcat.'qi * peccaz 
ueríchomo quod cooco 
*morte plectedü eft: *& 
adíudícatus mortí'appe 
fus  fucrit'in"patibu oO. 
!'INo*prnanebít'cadauer 
efus" ín"lígno:?fed'i? ea 
dé'die*fepelíctur: QO0000 
*quía"maledíctus a'deo 
gag pendet ín ligno: 
Gnequags *cotamiabis 
*terrá tua?qua*diis'dez 
us titus*dederít^tíbí ín 
"PORE onem.Cap.22. 
On'videbís? boue 
*fratrís tuí* aut oooo 
"ouemerrátem:*& pte 
teríbísWed ooooco0000000 
" reduces?fratri tuo. ctía 
"finó eft" propinquus 
*frater tuus: "nec*noftíe 
um:' duces ooo000c 000 00 
*i*domü tuam: *& erüt 
"apud te'quádíu'drat 


"'ea*frater tuus 'G recipi 


at.'Símílíter"facíes "de 
afino?*G?de veftímento 
' Gt QC09000020090002000000 
«de omni rc*fratrís tuí 
ue períerít:oo0oco0000 
emu eà:'ne ?ne2 
gligas quafi alienam. 
Si'viderí ís'afínum "ftis 
tuí'aut Q000099903c000000 
"bouem"cecídi(Te*i vía: 
nó defpícies: fed ocoo0009 
'(ubleuabís'cü eo. " Nó 
*ínductut cooc0000000000 
*mulíer'vefte' víríli:tnec 
*vít?vtctut Qooo000000000 
fecftetfemínea.! Abomí 
nabilís"enímaptud. cooo 
!'deum eft"qui facít^hoc 
PS( ambulans oo02200000 
"per víam"ír ooo9co00000 
QQ00009000000000000000000 
'arbore'vel?ín*terra oco 
000000020000000000000000 
rnídü?auís?inuenerís'at 
matre'pullís*vel" ouís 
"defuper íncubantem: 
"non*tenebís 090000009 


ipit. Tr nan 3213 *m'»os0 1g 0 nog» Devon oa sad iat ray 
»» "3p ss anos oy mrpi33 mon soi nou sg mm ioxm ' opm 
iyw m avwon "wy dew nnt op ani os yero sam maman 
DW nsct semn m *mon "so 
mo qns 272 sia ow] ns qooapn sane ymo tias na 9p ao 
ume mne m nca 19 399 29 "maus aaiasm mhi so: 
our] ans sumas "29 magn 1, o3 T39B 12 mwrh T3912? 
maim aw anser son m "mmn sb nND2DNÜ: yuo"yo mh mynsum me 
Ams'5ynari rpm s'umpy npn oos minyo visam Na TfT0 

yp pos may oa snos vw yp poo0 os NIPsPaPhpónOMPD OR r 
Nos) Pat poing yg ye qimro2d mis qos sodbsps 2 
V RbRRPRRRRRRPROREERRPRPPPR JN) "sopa hy rne oy sna 


t oen 3p vot 


ZerIbeb, — $2cuf. fCaxxíf. afsitiua.beb. 
Won bsesiprtboy aptum voir 
ND Uim" 31 0x7 opt 
YN ' ny: nonm'nweswo' ^ wu 
oy" o3)! on" xb. Ji Ey cuc 
Dv ' 1339" qp *»* à 
"op "exo! bg 7) Aen "Hi 
QN AnOUN nw N2bn soy ica 


inbm xf pose! 
DNIN roam n menn "Nb* fcaf.rríf. 


au er^ evyn vu? 0, DET 
b P, Lo L»tusb" 
amp No ew rm oan" «sen 

YSoNY irym'NoY posee 

VT qe m iva qi owe 
nior noinen ON! 0 nen 
p^, noi nipin ia vast? | 
JDNPUUNYwTONTXND 00 vw 
rump No NWDUEÉ 0 uw 
W'qUw mon nw na'sbt o doe 

povunm'qosi * tos" T" 
mm wow mop yf — moe 
po? N5Y' nuls 553i ost qw noo! 
mm nainn*s! neiNénopi 3l aseo 
Nora inre nio" Tio à 
RIP) 


"bi ausi 3g ios rp maj "2v pg 
Ud DT *5N Vost m ANDE nys* 
ore by n3 asdiíevey | 
npn x5 " one" by we 


Snterf.cba r fritiua. chat 


facienté q5 mal eft oe medío tuí.et ofo ífrael and(ét a "5 

et tinebfit.26 aütfuerit nviro pcfim iudici occífio 7 DJ WD y 
nie:ctoccífuo fnerít:e fufpéderís efi n: :mon m» 3o bp 
imanebít cadauer etus ín patibulo: fedfepelieecfión ^ '^ ^ 7 


ole íllarquia pzo eo q peccauttco?á ofiofüfpenfusé: 3NO 337 237. 
etuon cotaminabíe terramtuas:quáoomínusocus — ^7 TE 
tuus oabit tíbf tn poffeffioneim. £3.11 nm (|a 


ien videbis boué fratrís tuí aut agnfi eiue erz " 
ranteg zauertee oculos ab eíe: fedreducene 335 3032 "nV" 
reducee eos fratrí tuo, £t fino eft propefrater tue io n 
nec cognofcíe eum:tntroducee eumin oomf tuam: z — 33 01 1932* 
eritapid te oonec querateum frater tuug reddes t x ac 
eum illí.fimíliter facies oe afino e(ne:ctc facies oe 138 np» ^39" 
vefttmento e(us:c fícfacíee be omníre quam perdía — ^ * Pelo ar 1 
nn "nay 


derít frater tuus v ínueneríe cam:non eft tíbíltcítus 
celare eam.'lWon videas afinfi fratríe tut aut bouem 

eíue cadétee fn vta z auertas oculos ab efe:fedfüble yg esi ma? 
uane fübleuabie cum eo, THon erít oonamentum víré 7: * " -T 


fuper mulícré: neas oomabitur vír omamentío mulie: ey en? 
Epi abomínabílí eft cozam ofio oeo tuo omnío 3») Pt Ton 

facít bec, Sí occurreríe nido auteante te ínvía | 2021 LH 
tn'omniarboze aut fup terra ci pullío aut oufo:c ma Mdb: 


ter incubat fuper pullos autfüper oua:non accípiee 


pe e gg rr S SI EIE QE 


— 


ama WS 


*forítinabeb, er.ocb, 


aoritiua.cbar. 


gEOut. — fox. 
 nwnvonmaniovarfoy ow 
war a nphtevartnwy owe 

eise? n3 ^3 ono poma o aen" 
nova ns! 39" move mig omma" 
os foxsy L9 "9 yaf 
—oxy qm usn Notat oen 
v9" ry noo ione" esso 

ww N^ "io*9rf manto iw 

sis ND iym! ond? Soo "cO nm 

X7 npe" vo" rov! viaa 

gà moy Z2 S 7 gutem! amm" 

— nef mi nean" oto qve meas 

sos aw'npb! ov ^ Nav" mie" vie poa 
eoo ES vn psy! es* et c nsa 
ss OU moy um ova 

s numi max nw "MY sS 

xx NY wow" ape! mnes" 

os DpoY " i eov om" so nio" 
eu nw? NORD" 3o yuan eae 
ud apr'ow nua na 
' mui aw ew imo 
irm" ry ' *n3 "nx" expri owe 
so! noto "nois " np! pw" 
0Y131' noy! aio sm mam" 

*t* 30273 ^ nwim'xb* pw" 

"t , 3 "ow" nes en 

ey! haer ag n srdripsbr 


APA d Sinterp.cbat, 
snow qp matrécumfilije. Sed oímittene ofimíttes matres:et 
ecd RA filíos tolleo tíbi:vt bene fit t;ibí c pzolongentur otee 
"39 mmn n tuf.Stedifícauerío oomünoud :facíee murum tectí 
T5 a og V füítcnon poneereatíoccíflonís ín vom tua:ficect 
553 AUD derítalíquis cadens ex eo, tHon femínabte eíaeam 
NEM tug mírtis feminibus : ne fozte polluatur quod p202 
2WNO y937 ducíturerfeméte quá femínafti « fructus vínee, 186 


$$ 


-* 


arabte cum boue « afíno fimul.'fRon iduerfs veftímé 


^1n E a! to quod er lana z líno confectit fit. 4unículos facies 
"To "ws oq Fibl füpquattuoranguloe veltimenti tuí quo opertz 

3530» 92^ ric, OL acceperit vir vxo:é « (ngreffue fuerít ad eam 
—* *' 7*7  etodiobabueríteam:c fmpofuerít e(occaflones ver 

S50 "bip? fo) JN" bo?:utm:z pzotulerítoeea nomen peffimá : « oírerít, 
Gir nl "$j'* 


Zpulíeré1ftam accept zacceffíad eam: z uon tnuent 


brp'appm v eam vírgíné,Z-ollet pater puelle « mater eíue edu 


* eentfíana vtrginítatía puelle cozam fentozíbus cítiíz 
TOW 4Dw'p5y tatísin pota vomus tudici tlliue loc: z otcet pater 
Cdi SENE cli, E EL 


3 puelle fentozibue, &ílíammeá oedíbufc vtro ín vxoz 
$42 331. rem:codít eam, £tecce tpfe pofutt occafiones verz 
naf" bo: oícene, Hon inueni vírgínitatéfilietue : « bec 
 dp35 funt figna virginitatis fílte mee:z cxpandent findoz 
-* memcozam feníozibue cíuítatío. OO209C00000000 

/3 , * j . | 


ráfla.:5.IDiero, 


Peam?cum'filíís:fed* abí 
te patíerís:captos 000000 
?tenes'?filíos: vt oc000009 


OOQ0G00000000009 QQ0OQO0Q 
"bene fit*tíbi'& lógo vi- 


uas*tpe."Cü'! edíficauez 
rís"domü'noua; "facíes 
"murü?tectí p círcuítü 
"ne effüdatur'fanguís *i 
domo tua:Q fís reus ooo 
Xlabetealío Gi pceps tu 
ente /NO?feres"víneatu 
am*'alteto femíne:?ne & 
*fementís 0Q020000000 000 
"quá'feuffti* Qt q nafcune 
turex'vínea pitei'íctifí 
centur," No"arabís?in 

boue?fímul'G afíno ooo 
"INo*iduetís'veflimeto 
qd ex"lana!línoqg cotex 
tü €: Funículos 1fibriís 
?facíes*p"quattuor eoo 
*angulosfpallíí tui*quo 
"operírís, eQX0000000900 
*Sí'duxerít"vír" vxore: 
OO000000000000000000000000 
$8 poftea odío habue 

tit cam;' dfierítqs' occa2 
fioties q bus dimittat eà: 
*obifciens'ef'riomen oo 
8peffitnum:*& díxetít: 

?vxorem*hanc ooocooco 
faccepi:5& íngreffus"ad 
eatn'riori 0000000000009 
*ínuení"víreínem:"tole 
lent"'eatn oo0000000000000 


Spater?& mater eíus; Gt 


feret o000000000000000000 
fecü fígna' virgínitatís 
eius ad ' fenífores? vrbis 
quí*ín porta funt: "à 

dícet*pater. 009000000 
h'Fílíà meam*dedi oooccoo 
$0090000000000000000000000 


'huíc"vxorem:"quam 


quía odít: cooooocooocoa 
4imponíteí'nomen pef 
fítn utnoo000000000000000 
*vt dícat:"non'ínuetí* fi 
líam tuam ooocoocoocooo 
*vírgine:*G ecce hec füt 
figna vírgínitatís*filíe 


mee," Expàádet *veftíme: 


tü'coraffentoríb*"ciuíta 


3vinao 26 51 32 3050 e nm esc mnb ipn t osfoy sov 
mad nop non ers aos pvp msn sum uma ^33 ye po 
yotzr NPOLDEOT38DOD sdovT Por my 092 vcrf oun n8 orsa 
n2inp po) "oy sron viaop em ond seins ers ico sno 
423 26? 0 92^62001 303 532 ya" y 35 "nayn "26102 t1 
SCRWE : ! de po Lg Nr COPRUL 
nay ia ov ng pay en pero pine mmo riv pres 
* Nometaenpt pma 2 msistic mmo ma maby scri pm m 
taps py ma vor pnpao oq! spo bay "osa m T530 nesn «noy 
$0) 3o ns vr sera maie sm2 m seanbS qos sms m 
: cet à SANI à MEUM o TOT NONU 
» ^poyy* sna pons vna so mimis sb "9 pon «iron yu sn 
RRRRRPRPRPRPRRPPPPPRPRRRPPPRE (ND'D *2DO'TD SPI MED Ru 


4 ráfla.fóre ex cf interp Tatitra, 
imfes — c t filie : vtmíffióe , oímittes 
TW pergo pert ro TEXVG y Q2090AH. &vostAti C 
tmatré: —- AUS: 
Tit pwr doa, vl dU ascud lot Ap teri y too 
fit t longeuuo  erío. fi^ 8t. — edíficauerie 
Mwtou xóa roAvipsgoc tow tov dt Dikod'o por eie 
ocom& noud: « faces eoond ^ | comuí 


3 ! U s /, : [DEPO 4 NN 
OIKÍOU WoUtHY , X54 "mroiMO Cio $eoyHi "mo d'ou? 


tue: « nó facíee «edé (n ^ omo tua: 

TÍ cov , 354 U "roi Cic vor ^m onloc CoU 
fi^ cccíderít cadene ab eà; nó  femínabie 

2! ! HANDEL VEE AE XP) $62 MOM 

€aV "eO 0 "IF£O'GV ot&y aU TOU « 0U Wo Toto tet C ^V 
víncá ^ tud ofuerfofemíne:vetne fanctifícet fru 
áprreAGiR cou. dlaqooo , Tua UN oyle AR o MR 
€? c femér q8  feminaueríoscü fruz' 
pa 33a «b ex lopaty 0 ài azelghc y Tt TOU. "yt 
ctu J vinee fue, nó arabis tti.bo 


"5 v 2? D ) [4 
patToc "Too GA €AGVOC: 0'0U« OU. otgoT OIX Cic &y M0 


ue: « afino ín ídípm.nofnduecrie adulterata vette: 
oto x54 6vo cri *b avTo « QUK Cid Uo wl bd RAOy , 
lana « líno (n. (dipm. fünículosfacíeo — tibí 
» . s D 3$... VANS / A / 
tela X94: AOV €5l ^ auTO « got aT& aom Cie reotu 
in quattuoz - fíbzjo -— veftífi 
T0 Umi TOY "TesyotgoY woaaotó ot iy áp. DoA od 
tua: qU? 'eptris. tw ipfis, ff át de 
QV Gov , à aréQubXAAN Qi Oweroic* (0v OX TIC 
durerit vXo1é t cobabítauerit cí ea: odío babuetft 
A«Bn "yuiotixat X54: avyo kon umi , x4. plo ho s 7 
eam: t ipofuerít tlli occaffonarios fermóce: e ob 
TW, X94 Cou avmi aQoqaoieikouc Aoyouc, x5u xa 
tecetít ef. nomé mali s. t ofrerít ^ vxo 
TOCYK auTig opa "moo0T y x54 Acyu Ty yu 
ré banc &cepí: v — íngreffus aded. nó 
volat TaUTWI ClÀNQa, »à4 dO00t A8" dT QU 
insení efus  virgínítaté: v tolléo ^^ pf 
Vvemxat aule "'ixtpbc Vt x» Aer 0 "irri 
puelle c — ' mater — ferent *gíníta 
Tic "owidüc x)a  pírwo (foloovoi 7A "mug? 
té puelle — ad fenatü ^ -— ad 
vCix Tic "roue aQ0g hy yeoovelow (mi m 
poiá: t viet — pf puellé' — fenas 
WUAMF, X4 Cei 0 "morTWo Tic moud 0g T yvocu 
tuí: filía med banc /— edí -— bo 
cia, m ÜuyaTéoX poU ToU TW. dNf'oxa 00.37 
mini buic  vkoxX: ^ «  odíobüs cà ípfe 
üpormo ToUTO "yUWoiko, Xd ploWowg àyTW dU 
| müc , imponit: eí — occafionaríos fermoeo: 
T6 VW tmiTINO I) umi aQopacis ikoUc AbYoUc, 
ofcena: nó — (nuení —fílie — tue — gínitaté: 
A£'yo , 0UX. t VoM Ti (v yarTel [o1 "nd Aga, 
t bec : »gínítae fílíe minec. «4 
x94 T tU Tt 70. Tutplt VCto. ic BUyorTooc MoU«xóu alo 
expandét : vefté — cox — fenoti ciuttatis, 
«Xl doveri 4i uótrrV Clou T I '&eoucr idis Tic "Tro AttoG 


2Lraníla.f-baT, 


at filios tenebío tíbí: vt bá tibí 


THu.ts 
d. 


$53. Gre.Ier.ct ínterp.latítia, 
€. aphédet : fenatua . vibíe — íllíug 

sOu Ame tu 8 yeoovoria Io. "ardAsG CRtING. T 
boiem iti: €  corípiét ilf:  « 
&Vüptyóy Gre Voy , &Ou. "ouf eUmovo i. AUT UI, X54 

códénabüt — ill cétü — ficlío: « o8 
^d Lj a [4 ' r " FISE 
$»uigcouci AuTOV tka0y CikAoUQ, X04 d'Goov? 
bfüt | ptí : puelle: | qift oíffamauítnomé ma 
C'T "rra T 0l vig vecvid'oc y OTi Ema e yen oput "rro 
lá — fup virgíné — ífraelítca: c ilius erít 
-vugoy Pol utuoléiw lmoasAlT IW , 334 duToV tgo4 
Vxo2: uó poterít olimittere eá orm 
quisi , 0u d'uwoGn (Eoo Ae àvWi n erro 
uí tpe. fí át- ín veritate. fuerit — fermo 
Ta Xov» doy 0 Cr aowtelug "Mito 0 a yoc 
bic: Q1 n inuéta fit»ogínítae puelle: c  eij 
OUTO0C ,, O4. [4H IT TIT go ATIS 7i veattid] , x3u ix 
ctét puella ad fo:eo oormttia paz 
Éovoit textu 6m crus dla ÜiukoU TOU DAP 

tía. eíuo: c lapídabüt e virí 
eTglc uic , 134. AltofoAseovarw dui 0i Audocc 

cíuítatía illíus ín lapídíb?: e ^  tosíctur: 

vie "r0AsQg duTIC QV Alüoig , XOu Azoou ei (o4, 
D fü fecítt ^ nefao — infílijo ffrael: — vt foanf 
t ? ! 5 od 3 .,€ "i5 ! P] Z 
OTI €TroiNO £V otppoc'"UVHY €y ViolC LO QatHÀ ,. &1TT0Q^ 
A&euí, caríáfaceretoomü — — pfie . ful. — c — au 
30-b — vivo, "Ri ÓlkoY ToU mra'ToUc ayTMe « xou. efr 
ferctío — walü ervobía ípie, fi dt iuétuo 
eti Té "D wrownoi! ef 0p AuTOY« (oy dL tvgk? 
fucerít bó oouníéo — cá —mulíere — marí 
6 syl peozroc wol petog eT "yuYou c muito 


tata víro: occídeti vtrung: yirü 
ping aided , Ao Tei Te djuporréeouc; «bi adea 
tonniété — c vrox: 7 vro 


zi ROLAOMAOU [Ac ig 'yuVouR0 e , XO4. "TW "yUvad a 
ré: v auferctio ial ex ifrael, | fi 
wa, xia dEapu Te "D "wow (E logs «Cod. 
8t fuerít puella. virgo eefpófata — víroz. 
4 dut exa "tetdoc HANS eULOUN TIN 
€ iueníés cá ^ bó ín cíuitatezoozmíerít cfi. . 
xài £ugay dy dotocmog U Tr0A€I y xoa ue? 
ea: educetío vtrfias ad po: 
T'àvilic , (a ivre dpportonve tal Thy. TUAM mic 
c(uítatio. eoy: ^c lapidabfitur — ínlapídib?: 
qrdA&OQ GUTV y XOU AlbofboARiHcrov(ga tv Alboíc y 
« . wmotétur, puellà:  q: nó clamautt 
EL I M ^ 'e7 P] 5541 : 

xiu AzrbouoUV(o4 « my veo, OTI UK £N t 
ín — ciuítate: ? boies: t? — bumílía 
iy di mrlACu, ida rdi anlesrov, OTI. Croce 
uít vxo2é pioxtmí fuí: EIU 
cw "My yuveiko ToU "Auc io àvToU , X54 ifa 
feretio — mal er vobíe ípio. fíátinagro reperit 
ei T qo rovsoov ££ 0 «av Av HTPDETE ETAT 
bó.  pudld ^ —vefpofatà: — 4 vím faferés 
dioc i rado mmi pops pnt y x94 jaa oiog 


$Lraufia.£ bat, 


tís, 'Apprehendetqs Me 
nes!vrbís "íll(us oooo0000 
*vírü:*& verberabunt 
«ill códemnantes ínfu 
per'cetü (íclis"argenti 
quos'dabít'patr? puelle 
*qri'diffamauit *nome 
Ppeffimü'fupervíreíne 
effracl: * habebítgs eam 
5vxore:G no" poterít 
"dimíttere?oibusldíeb? 
vite fue. Q1 d fi* verü ?é 
quod obíicít:&* no 'eft 
*ín puella'ínuerita *virgí 
nítas:'"eíícíent*eam *exz 
tta O00000000000000000000 
ffores*dom? "patrís fuí: 
!G lapídíbus obruet*vírí 
!cíuitatís illius "& moríe 
tur;^quoníamPfecít coco 
3nephas'ín ífrael;*vtfor 
nícarctut ín'domo "paz 
trís fuí:*G auferes "malü 
*de medío tuí.* Sí cooooon 
*dormíerít'vír'cü'vxoe 
refalteríus: ooocoQxcoo00 
Ivtetcp'tnoríctur.í. "az 
dulter oo09000000c0000000 
9& adultera: co0c00 cocco 
(0000000009 000:0005000:00 
'Grauferes?malum*'de íf 
tael." Sí coo0000000600000 
'puellamvírginem?*dee 
ibondetit CO00000000000 
Pvíri eG ínuenerít eatn?a 
líquís*ín cíuítate: ocoooo 
f&i concubuetít*cü ea : 
"educes o00000000000000 
*vtrumcaqp'ad"portà "cíz 
uítatís o00000000000000 
vílltus;Petlapídíbus obz 
Tüettur:000000000000000 
spuella*quía oooo coo eoo0 
0092000000900000020000009 
?nó*clamauít cü effetfín 
cíuitate: *vír cooeoQ02000 
fquía'humílíauit vxore 
O00000 00000000000000000 
Pproxímí fuí: " & aufez 
res?mal ü*de mediío tuf. 
3Sín autem'ín agro?rez 
petit vir Q00000000009900 
puellam"'que defponfa 


ta eft;'& apprehendens 


TAa qoo pico meo ny pay iai p zs o4 I sy Tum t6 mom 
pras m oed suprmng Py vivan prp m Na yd ma? 
Months wo vr sodn9 mo iov p oso tomb es os aviae m 
vu» màvoyyt ss ma ss? «pow m npei spot? sos 
ay "han sna manor oer soon mày vos; mom asd mp 
owes umo o3 uve: pm oy nou "o3 nam» aad vat 
suyo on or» treo vier may oa spo np oy 2t 33 
| gon m wpsny moy avast nos ooa wool uns 
7 avis wor pov oy pans nv puo ensem moy sed sumo sr 
; oy n2 viai a9 ^em yon nuns nio pe oy s mmo 
| trirtbrbrihbhhbeh bh n2 spp Nümerd pony m vo) nav soni 


€erIpeb,. .- Deut. £a.trií A bsitiug eb. 
DN n Nw m pti 1 "t k npoy 
NONC nEAgY UNT ADIT 
"2 myusroaw P ondyqoi nee 
"sno nom oy gy e ese 


* ban "x5 mui * mop ov - 
mUow ow eon E? —— ov 
oro tsm nr agg 
ox ny nwawEY M mu 00 wey! 


"iow" oper aw manns 


DDWU'*3 nDOYO'INTU TES — nbstmo" 
ray marmor own roa "ar 
Num c XVn 00 ay 
eub nomme ew 

^» ynwá*oyom'er tam o uy 
mim nmNwÁ'os'39p og 


?*33* (owewpó uoi pru 

nio" nian "nous mon" wesstogts! 
Tui ms "yum "wt o 
DW! opwumr" cmsy* a9 eg" 
^5 Rn "AUOD" bx Oo * 
ON y oy mawarinw! nay 
Veri ne", mas npus wo' 


DIEN "DIN "nog io" oy vw 
** pae mua np" | 
DN PN" Sm nus! ov —: 
ma'prm mee med t 

3interp.cbat, ^foiitíua cbat. 


ettollent fenfozea cluítatio íllne virum: cverbera^ «349 :5o I3 
bunt íllum.et SAPE MARE hie ficlíe Pr "23 De? 5 e 
etoabunt patrí puellezquía produrtt nomen peffíimit 935 569 55 *. 
fuper filíatm ifrael:z ertt eí ín vxozem:nó babebít po "m" p 22 5» 
teitatem oímíttendi cam omníbus oícbus víte fue. 109" 1554! 
£n m eft TEM cdd tjon eftínuenta vtrgínt t rial T 
tae ín puella:educent puellam ad poztam vorne fus ^ 4 
dícij patríe fuízc lapidabuat eam bomínes cíuftatio d p 22 Bav 
íllíue lapidibus vt moztaturzquía fecit (anomtníant: mos oy mf 
tn ífraeletfointcaretur ín oomo patrío (üízzaufereos — —7 7 
facientem quod malus eft ve medí(o tuí. ot (nuentuo — t ys ay reet 
fuerit vir quí oouferítcum vxozealteríue *tozíenz 70: 777 7 


tur ambo: tdeftvír qui oonníuít cummulfere c qu es e s al 
líer:c auferee factentem quod malum eft ab ífrael, p» nea Mu 


Sifuertt puella vírgo oefponfatavíro : « ínuenerit f b 
eam vír Wins deScubüétítdi ea:educette etrfla Pp22 028 
q; ad po:tá cíuítatie illius c lapídabtt(s eos fapídtz a4 y 
bue c moxíétur: puella quía no clamauit tn cíottatez bind 
et vírco y burilíauít vxozem prorímí fut: c auferes - hi 
facientes q5 mali eft oe medío tut. £t (E inagro ínue 9j? 7 


uerít vir puellam ocfponfatá t apprebenderít eam 


» 


apriiabeb, eidboeb. 


£wt axi. 


me" Sipxá' pro mar" 200 Dey 


7] 


cp 


. nod m'a 'a3 8 
" Norm yi ps nam gm wo" 
by vix eio o 9 m? 
intr ^a ved nee 


ni 'npys nwso py 


sis" 22 12" uio" pe NOI 
wy "HON nna" nya ie eo 

FOX amy mre mw SO" 

noy" nami ser ina wena 

Yy* sp" anonima va 
BAR "is nh EN man 
ntes" PIDY NO vm o mpm ow 

. hj nv oy vas nos nw ow 
Kari nx S NI NO 0 OON'"y» 
NIDSEPNUS QU)" ónodt nom t mor 
TE o Y tist n unie Y HS am Rp 

no Wg WTSOIE RIT ong DD NY 
se inm'hogi" or nme 


ono aeo sog Nay NO 
&» NO yy! m'o3* rm" 


o by'icioyt np" ny ompfon 


M»iítíua cbot 
1 2 os Q2 
bpp'eip'nm: 
DEN 
32" nw" 


M 


oy mem 


3o/^bo2n 


oa nzinoy 
; $t 9 .5 
, ^p" my'ao ss 
scheda Co 
pay 


"aw D 


*conw'qpiso'mpe mm 

consi ' qvi bh onod 

qiu ou wy rw 

bw'ninsó' eto eum 

my nox! Novipropf avro" 

Duos" bw! ybi t qo" 
Sinterp .cbat. 


et cocübueritcuim ea:imozfatur folus vít quí cóctibue 
rit cum ea, 4puelle autem nibil malt faciee : non eft 
puelle reatus tudicij moatle, qrfi ficut confürgit vir 
cótra proximá fufi « occídit antimá efus: ficeft verbü 
boc:quontá ín agro inuenit ea5:clamatiít paella que 
erat oefponfata : «nullus affuít quí Itberaret cat. 
iQuando ínuencrít vir puellam vírginéque. non eft 
oefponfata:z appzebenderít eam c cócubuerit cum 
1 p ca fueríntoepzebenfi: oabit vir d cócubuerit ct ea 
ré:eo y bumiílíautted.nóbabebit poteftaté vt otimít 
tat cas oibus olebue vítefüe,IRon accípíet bó vroz£ 
patrís fuí:zneas reuelabít opimentü pfo fui. £3.25. 
T) erítinfídus d abfctfus évelattrit?tefticulis 
: vt íngrediat ín ecclefiá ofit.nó ertt imdue man 
5er vtíngredíatin ecditá ofilzet(d vfas ad oeciimá gfia 
ttoné fílij cíus nó erüt müdi vt ingrediatur i ecclefid 
ofit.THon erit mfdus ámoníta « moabíta vttngredíag 
tn ecclefiá ofií:etíá oecima gfíatío coy.nó erít mnnda 


o 


[2 


vtingredíat ín ecclefíá off eqs in feculi: co qo no oce — 


correrfit vobís ci pane « aj in vía q6 egreffi eftte oe 
caypto.ctq: mercede conduxerfit cótra te balaá filíü 
pU? beotve perbo:fy:te deft iuxta enpbzaté vt maledíce 

-4 fFettíbi,etnoluttofis oeus tuus acqutefcere balaam 


o 


patrí puelle quínjgiuta ficloe argéti: z el erít'tnvxo 


*concubuetít? cum ea? 
Ípfe*moríetur oo0000000 
"folus :' puella,oo00000600 
O090000009000000000000009 
"níhil patietur: "rec eft 
"rea Q009000000000000000 


*mortís:'qrü" ficut latro . 
. Fcófurgit^contraoo0009 


*fratre fuü:GCoccídít* a 
uíma eíus:"íta & puella 
ppeffa eft.Sola erat?ín a 
ero:*clatnauít 000000000 
9& nullus affuít^quílibe 
faret'eam. Sí oo00000000 
'ínuenerít?vír * puellam 
VERUS Q0000000 
'nó'habet fpofü;^& ap? 
prehendes * cócubuetít 
*cii 1lla:* & res ad (udíciz 
um venerít:*dabít *quí 

dormíuít"cü ea'ptí "pue 
ellequínquagínta fíclos 
Vargcti:"& hebít ea? v2 
xoreé:tquía? humílíauít 
ílla.*Nó"poterít' dimíte 
tere cá'cüctís'díebus ví 


- te fue.* Nó'"accípíet *hó 


*vxore'prís fuí:*nec?rez 
uelabít'opimentü"eíus. 
4 wOn'intraz Ca.25. 
bít*cunuchus? attrí 
tís velamputatís teftícu 
líss& abfcifofveretro*ec 
clefiam?domíní. Non 
"ieredíetur'mázer:hocé 


- defcorto nat?"'i ecclefia 


"diii vfqs ad? dcíma?2ria 
tíone.* Ammonites"G 
moabítes*étpoftsdecíz 
má'efiatíone?nó' íntraz 
bunt'ecclefíam "domí2 
ní"ín*eternü: quía oo09 
*noluetüt"vobis* occur 
fere QO00000000000000000 
*cü pane" aqua"ín vía 
?quando egretfi eftís co 
*de egypto:*& qa ?coriz 
.duxerunt'contra te 0009 
$balaa"fíliü'beor "deme 


. fopotamía'fyríe:oc00 c00 
"vt maledícetettíbi: 9 GU 


noluít&domínus ooo0o000 
*dcus tuus?audíre"bala 2 


. $1112 00000000 000000000000 


vagn"so suy ys rmm oy 35157 8723 


aniltauit 


vog dg ckxAncI 


ex 


4 1603. frc xx. có interp.Tatitid. 


oomferítc(i ea: occídetís boíés 
xoti per aic y mox eei T€. "t doc moy 
vonniété — cü ea — foli: |^ 9t puele fa 
woipidiuevor peace povov y vi dt venuti iv roi 


cíetie nibil: nó eft puelle : T mo: 
lovers QuiXv , Qux ei D) veonrid] quor 00e * 
tío. qm ficutfiqe infurgat ; bó  cótra p:o 


oV « Uri Gc (Tig Crrowagn datpuaoc Cari qax 
xímü ful: ^ « occíderít eíuo aías: - fic. : 
&loy ArroU , xàa «posui AvroU »puxqiv OT (6 ^9 
ree bec: jd in agroínuenit [-H dae 
aexyua ToUTO, bri t* 0 aypo tUpty vy , 6d 
mauítpuella ^ oefpófata: zdufauxilfaref nó erat 


€ " 


[4 / , 
wo'sy v Vetric i. JA i ise Ute, xou 0 Boi rot DUX. T 


fM, fí át de inuenerít puellá »giné: 
Avi. oa A ric uot m atta my atero, 
ue nó oefpófataé: ^ v  vimfaciée — (lli: oonmnte 


Vriciu psptiestoa , x50. ia dpevot &yTWV , Xo 
rt c ea: « iuét/fuerít:oabit bó d vo?tné 
& per àuic ou EUou , d'ami o M ponroe 0koIp* 
uit «f ca pfí puelle dudgita 
(dé p T &yTig "rio "rrarrel "mic veovid'oc OTHO TX 
ficlos 'ergétí: cíue erit vro Qi bu 
CT TT &yvelou, ou AJTOU Vg d yu 908 6 CT 
eá: nó potetít — oímíttere — eà 
axslioo st kyTU , y duo eta CfocrrogtlA au aum 
oi tje. nóacipíct ^ bó — ^ wxo 
qd imroyTa XoVot « iv An pu toco oc TW yu? 
ré — , pie, fuí: * nó , reuelabít ope 
voti "ToU "TroeTgoc TOU Od OUR Aout v6 ovy 
rímétü . fie. ful, | : 
wdAUppat TOU "Ga Teig AVTOU« Ca. 25. 
fn itrabít  eunudbue v — ampute 
TY tietAedextaa DAnd is x3u Ágoexop pt ^ 
tus ín ecdefid ^ ofi, - nó:  tngredíct oec 
d lay xuolou« Qu& ti0tA «Ut (A C 
fcoito nat^ín ecdefíá ^ ofivfqsadoecimá güatíóes. 
qrógig ig ursa doy xuelou coc deua yeiac« 
nó T intrabít ^ amoBítee c moabitee ín ecckec 
uk Circa «docto Ap pot rse x84 joo Blrrnc Cio uA 
fias efií: tvfas adoecimá gfiatíoesnó — íntrabít 
r] - sx € S 4 " 5 4 
cioJ XV , x9u £CG Ó ekorTWG "yertotc OUK CIO tAsUO t Su 
ín cec«lefit&á — off: « vfos tm ^ eternü: qi 
Uc tiw ou wuelou , idu Uoc te qur dioe "de 
JI occurrerfit iei vobte «8 panibus« aque 
'h p ouo fio da &vToUc vA pe dero xou Vae 
ín vía: egredíétibus — vobíoex egrptos- 
2) «-CN" »5 ' € "59e? '" 
Tog y i 080 , Qkoropsvo1Deoy Qu (E cuyv'olev , 
t qt códurerüt cótrate bale fili beo: 
xàà ri Qu deayro Colo "oi aAA ii fxco 
mcfopotamía — frric: — etmaledíceret tibi: 
ix mic pecomoaplas avelas worragdo a atl 0s 
t nó , Veluítofis oeus tutie exaudire baloá: 
x5u vx MÜAnat KG 08g Cou tICaQRoU0 00 "fy BnAoAgA, 


$Lranfia. £ bat. 


4717 


SBu22 
b. 


Dy"52y 359 33 


mato yn sy 733 arp» 'sgs vc btopr qr ram pos? mv ym 
py mm wo s? roy noram vy n wpama qa sg 
^ poymssi nov) sooo av] Dn ND 0) naturas G3? 
moyspe ino proon sup ry] snas moy aas] ecyaaumanzps 
Duns ro 2338? ovr 5amvos oai mo mo ay aon nest 


bano prose mso 


£Ca.xxí(í. 


Pridie] wea sta nnns 


NJ qu o sop oo? roo amem ond erat qood mm 
sonrá: UyroS sese omoy sm wort ono by ins rem sib nsns 
d ? £ is [:] D C) v - L D :^"e:e T emm 
wort po "yiscooy ny mt ono oo? minem SO. memi sem qu 
E E : 3 7 -—— rr j—-AT7 
"a 0373 m 373 ^us "poen ioa md seo eonio yon yo 
*» cyo3 po No3:7 qnos om ash oh ammo n3» Syd onse mins mi 
H 7 -— - $ -- $219 : 


[ 


zráfla.iGre.Irr. cf interp.latínig. : 


& vertit. ofa Joe tu? -maledícttóes ín 
xii. peégptt suelo 0 Bec. c'ov «s marTdpas tic 
biüidíctióee:qifi oílerit te ' ofló oe? tu^. nó 
QAoylos , iTi Rya TRO 0t XUpio6 0 é«dc coU. Qu 

s ofecea - pacifica íllío: ^ «  qvtilía füt. 
fie. Sieb? tuío ín ^. fépiternü.nó 
&V'TOig "Trad "s nptous OU tig "DV dioVa « OU 
aboinfnaberíe (dumei: qf frater tuuo c(t. nó 
BP Aun Aou , OTi af kAQUC mou (gli « QU 
abomínaberte egyptíf:qià aduena — fuit! ín — tra 
0A E Arist y irit racemos gov. Qv i 
, etus. filij f natt fuerit illia: gfiatióe tertía Íntra 
&U'TOUsUIO] val "yevimdo GI. AU TOL Cy Yee Tel Th t€ 
büt - ín ecclefíà ofi. fi t egreffucfue 

te e. [ ) 07:3N » 2c 

AU arevigu £c GuuAwor tow. xuelou « tog. dt efcAtuc "rat 


tío ad caftrametád( eótra boftee tuos: cultodíes teab. 


esu baA SI Pul 00g X dodc rov xà QuAfN dz 
etc malo. , erbe, fifuerittn te bó 

Ar 0^6 "TroVRQ0U . QW MarT OG « Co f C) croi dYüotaroc 

"n nó e inuad* ex fluxu fito ,UDOdes v 
06 0UK €$1 Kolotpog tX QUOC &UTOU VUXTCC y X34 

egredíetur ertra — caftra: , * mó rcuertez 

iuo tGu Tto Tic mx eu DoAnc 134 Duk. sae 


tur ín 2 catlra : t erit ad. vefpe 
eu tic T $4 BoARy , 134 tcu aQ0c $aod 
ram lauabít /— co:pus fuí ^ 2qua: «  occídé 


Qu-Aolg'éGu b. cjua AVTOV. Vati y 194 Pd vd 
te fole. i ingredietur. ín caftra, ihe 
T6 WAlou. &lgsAeUa etu. dig em TRUp tu o0AM «x34 
locuo  erít tíbíertra caftra: m 
TéTO (sei. coi io. Tic «qu boAnc y x3u CE? 
bío . illuc extra:v paxíllus crít tíbí n . 

,L 3 " y * J 7 » t 
A&UO'W Ctt) £0 , X4 "raayaAoc tso4 001 €21 Tic 
balteotuo, c erit. Qi  fedcrío | extra: « fo 

! ^» [74 , yc e 
$oYuc- CoU x94 £go 0 TOU dlaxatitoiuc (teo , X94 0pU 
dico (n ílloz. .füpinducee €oopíee gi pudo 
feu AVTU, X34 Car otyony Gy wa Ap Cic, Th d XM40? 
ré. . tui ín co: qii efie, etie tuus ambs 
eViwy moU. W.aTO , TI Xoploc. 0 «og mou épemráDi 
lat ín cafirío:. |. vteruot te: c — tra 

^» e ; * 5c S PARE , 
"wa 0T td (uos, CsAGO qu m6; 13H "apa P 
dat  .  inimicó tu&ü aü fac ^^ tud:t erit 
d'ooyau. oy (X 8e0V. góu. aà apomdrrrov c'ov, x9 £g ou 
|" «atra tua fctá: t nó apparebit in i 
á «uA D'OU aya y X94. 0UK óqpuo Vu W ool 
- fedítàs p is reí: t recedet (8 de nó 
. &XNJOCVVM 20A Ao 06 y XU "oos pep C1 ab 0000 V 
. trades j ferui » Wo fuor. cófugit 
rut pad'oc €t; Trata TO nugloo av, 0e agostiuTod 
gSdte a oío fuo: te —  bitabít "ín 
JE A ^. 0,05 Ww DL / , 
€i & "Tov. KUQIOU- QU'T', [ACTU O'0U Xa Tolk H0 €itv 


vobíeinot loco vbi placuerit ilis 116 otríftabís et, 


t9 3 tL 
UM y row VT vA Ato aw TO 0v UAI Pug AV ToY 


d raufia.£ bal, 


h ra 4, 
aeoca'voesoo Cic ena &VTOLG , XDu e'upotoorTa 
ae 


£1áfla. 5. Ibero, 


fvertitq; * maledíctíone 
eius Qo009000 
?ín bfidictíone tuà:feo 
fdiligeret te.oo02000000 
(No*faces cüi eís 'pace: 
'nec*qras"'eís bona"cun 
ctís? diebus vítetuelife 
Ííternü."Nóo'abomínae 
erís*ídumet: * qa"fraz 
ter tuus"eft;'nec* egyptí 
urn*quíafaduena ? fuifti 
"ít terra efus.fCul. 0000 
"nati fuerintex eís 'terz 
tía*eitatíoe" fntrabunt 
^in eccletía? dni. 9Q uan 


do'egreffus fuerís coooo 
*aduerfius " hoftes tuosi 


pugna:'cuftodías te 'ab 
oi're*mala."Sífuerít "ín 
ter vosthófquí' noctutz 
no*pollutus"fít * fonío: 
" eeredíetur co000090000 
*extraPcaftra: G8 non're 
uertetur priufd$ ad. oooo 
"vefpera*lauetur*aq :*& 
poft folís occafü * regre 
díetur ecocooosoo 00090000 
000009000000000000002000 


ín" caftra. ^ Habebís!lo 


cutn 600000000000000 00009 
Pextra"caftra:?Pad que. 
*egredíarís ad requífíta 
nature;?gerens" paxíllü 
"ín*balteo |. 00390009000 
*Cüq federís" fodíes p 
círcuitü: O0000020000000 
*Gegefta humo * opíes 
quo reuelat? es,!Dfis "ei 
*d eus tuus'abulat "ime 
dío"caftrorü:?vt eruat 
te* G tradat'tíbí * ínímíz 
cos tuos:?et fínt* caftra 
tua" fctà:*& níhíl(t eís 
'appateat*fedítatis: oooo 
*nederelítquatte, * INO 
ftrades ooQo0002000900000 
*(eruutn'domíno fuo:oo 


*quí"ad te 'confugerít. . 


?Habítabit"tecumoooco 
Q009000000000000000000000 
*iloco'quí eí"placuerít: 
G'ín vna. 000900900000000 
'vrbíum tuarum requíe 
fcet:"nie*conttiftes eum, 


ex -Peb, — uf, axes foiitüo.bcb. 


DàT nU anser gimp 


npn mmm c ey 
ios mm 'quow! ^3, noy" 

03" On" opor ih toco mNmo"ge 
2 oW'aunE NOI Y sib eyfoy? 
2^ 992 3unny'w P sen phot 

ODN' Du 'wWwd'n*m'w 00 omg 
wx'rom'-m'uno mot — ws 
mun?wspisimmw enden 
votsá'megiy wey O0 
No'woN uw Y ma AY 0 py 
Ne nhb mpi mpm 0 
UN Nm! N» nans vimos" bu? 
a3) nis ma vane" qin' ns 
Ny modis ynt C etos 
12 man my inamer info! 

pn * nes pity nane eam" 

mm ors "oy! qo monto 

Da ni npe yaoi 0a 
qüowmmwerwSNPESY oae 
Joint gina api demam! c eee! 
qune'or quise enn aer 


nay mee v0 


Ts sanus caros on oos oo septo no ooi em 
von oo pra No sen nis ^os nir por sce (ob 30» bs mnm 
* yxp pma pm on wo na voee ma tyi mia! mms 
Yyui uoa oyro usó ooh a1 ^o92 by wo pto rmm sono 
Wf) i so N27 3223 py 2 mypd'as "tm sco 23 3220? 
psum iod oy seio v) yo seo "no ion ym miro 


| soone mona gos o "asiéposo meam vnm ma nenas sano 
nyapsa vorm n gir ymo rtymá qe vega pr mio ad 
moda apart? og ag veran ane Nae nf'nmod am eaa 


von prz a9 nae reed rnm wed aa am qo aa] 


Aya os a0: Npomoy't ez! 100 pim sm yis eaa nn pne 


, r f D e * e 0 D : 
"uon wb: qns a0: Coda 
v. unbansuul :.;M crai is Cha j 
TUN "uim ots oit 
"3 S. n [*] rA 
42)p3 3m qoy^maT Oy 
5 ik u : t » ON] 
"t 1083 n2 "DN 1223 An3"35* 
NA T : L2 Vi 
a * € b 8 5 N * D 
nainisít ot ayoi yet 
| — Siterp.cbar. Aritiua cba. 
etvertítofie beue tu? tibi maledícttones fn bfidíctíos or14 ? eio "nya 
né:qffoilerítteofie oetis tu*, HHon drae pacéeoz et. 7-7, e 
bonfi coy oibue ofebus víte tue efqs in eternfi, Ron 45 maus 
abominaberío ídumeti:qi frater tu?eft.'IHonabomí | 7*7. 7-7 
naberie egyptíüiqif aduenafuifti ín terra ef? ili) d. oy yy y Qn 
His yd, er sy EL aliia Hash ups vt v. n d 
ngredtant ín eccle(id ofit, €i egrefTus fuerío in caz j 
Hs I rero obieruai teaboire mala:fi JR NTE D d 
uerit ín tevír dnófueritmfid? pollutíóenocturnas sums 23; 
egredie£ extfa caftra nóingrediet incafira:tintés — 77 ng "n i2 
po:e vefpertino lanabítur ade:« qfi occubueritfolím 4 m "mw o 


gredtef ad caftra. &t locus erít paratue tíbí ectra ca 
ftra: egredíerte (llic fozas,et paríllus eríttibf fup. 2465 b 3 m "4 n 
aria tua:c cum federío foz3e:fodíeo ci eo vreuerte — v7 ^ -— 
ríe zoptceqa te egefta funt.qim maícftae ofi oet tuf &mi 350p 5* 
ambülat íninedío caftrog toy vtliberette:tettraz — 7 7^ -- "7-2 
datínimícoe tuos ínmanu tua:ceruntcaftra tua fan. os P yet f 
cta:c nó apparcatín tealiquídfeditatio:vtnóauerz ^ 77. — 7 7 


tatur verbi eua benefacfene tibi. THon tradeo ferní. 94 PH "o5! 
[o Le PD MS 


gentíum oomímno fno:quí confugerít ad te a ofío fio, 
£ ecum babítabít ín medío tuf £n Ioco qué elegerítín 
yna vabíum tuar(i vbí bene flt e : ne oeciptae (llam. 


nmyoap yr 
55 l | 


*f»rítitig Deb, 


mo 


nyYwu'ns 


ena' qnos? 

boo nyyop 

q 
af.rxíii 

nia? 

E 

NND 

noy 

nw 

e p»ritiua.cbat: 

3e Np nYY 

"uw nr 

pui 325 

a mss 


m'as ^n s ; 


npu'ppyvao" 
^s" 739 ^57 


quo vav bau" 


qpp'sop ior" 


pio 


nau mn sy 
h 8 f 
jpa "22 3p2 


epo. — ont, facti. 
bye moy mip'mop 
ios toad" ipm toy 


y doy norma nete 
o vr 132 rigo m 
oma oy yos mm magn 
v quy qu ph nw 


qun s na o quf 2 
Tn No propin "ye? 
254 Tho mm! qoaa wo 
now ei ef os mnm 
Q1 mn sa'inpoi/ ma Na 
2Do RE? vr pr mm? 
qhos mm iom vro 


bn sy ion qt qnd 


Nul" icm qa mo NS" 35" 
"ON" mri oum pneu 
"iN" nar oo am? py 


urfodrtfiqi oy 


Asie" 333: oap poor 
Nap 2^ unn 'wb* qos ow 
* ni'5* pebpr ai nept 
"yan?! Nb om amd 
w"whp'Us ^ nones. 
x» ox' mm" soya m" 
* Nb 3" voip won! 
"55 'n2'2n' "am mu^ na 
arme emd'ine ny 

gnterp.cbat, — | 


TRon erítmulier be filia? ífrael vxoz vito ferio: nes 


qs acciptet vir oe fílife ifrael vxoxem ancillam, 18Hon 
afferee mercede meretrícia « pzecíum cante tn oom 
ofi oef tuí pzo omni voto:quía vtrumas abominabíle 
eft cozam ofío veo tuo, TIHon fenerabíe fratrí tuoad 


vfürampecunia neas frumenti: neas quicip feneraz. 


bíe ad vfurá.4ilío autéalienigenefencrabíe:ca fra 
tre tuto nó acctpiee vfürd:vt benedícattibt ofie oeus 


tuus in oibusad quemiferis mant tuam ín terraad.— 


qui tngredíeríe poffidendá. (uádo voueríe votum 
cod offo beo tuo:nor tardabíe reddere illud:qiti rez 
quírée requíret (lid ofie oeue tuuea te: «erit in te 
peccatfi, £t fL oefieríe vouere: non erítín te peccatü. 
fuod egreffus eft oc labife tuíe obferuabif: c facies 
fícutvouiftí co:d ofío oco tuo t q9 fponte locutue ee 
ote tuto. of tiercede cóductue fuerte fn vínea primí 
tuí:comedere poteris vuae turta voluntaté tud vfqs 
ad faturttaté:c tri vafe tuo nó reponee eas,fi códuct? 
fuerte (n meffes primi tut: frágeo fptcae plenae mia 
nu tua: v falcem non leuabte fup fegeté poxímí tui, 
o acceperit vír vxotem c concubuerit |. £a, 24-, 
»— cum ea:c non tmuenertt aratíam fm oculta eíuoz 
qiti inuenit ín ea alíquíd fedttatíe : fcríbet et líbellus 
repudij z oabít (n máu ei?:c oímittet ed oe ooo fug, 


4: ráfla.D.Ibiero. 


*Non'erítfmerettíx de 
filíabus"ifrael: o00200000 
'nec'fcortator " de filiis 
"í(tael.oooo0000000000c 000 
*NóFofferes?mercedem 
rpftíbuli?nec pciü'canís 
i "donfo'drnií'dei tuf! qc 
quíd íllud e*qd vouetit: 
*quíafabomiatio Cévtrü 
qoapud*dim*deü tui. 
VY Non'fenerabís "fri tuo 
ad'vfuram " pecuníam: 
nec'fruges:necaquame 
líbet alia'ré:fed oooo00co 
"alíco."Fratríáttuo *abf 
qp?vfura íd quo índíget 
comodabis:vt*bfidicat 
 tibi^düs'deus tuusfin oi 
*opefte tuo'ín"terra ad 
!quat11000c00000000007000 
"jaredíerís?poffidenda. 
SC ü?votum'voueris oo 
tdomíno"deo tuo "nort 
Ytardabis 'reddere: oo00 
*quía'requíret íllud*do 
Tnínus'deus tuus. ooo00 
€Etfí morat? fueris:;?rez 
putabítur'tíbí ín'pecca2 
tü.^Si'noluerís "pollice 
tí: abfag?pctó^erís'Co d 
atfemel' egreffum e de 
*labiis tuís *obferuabís: 
*G facíes'ficut " pmififtí 
*drio*deo tuo: ppría 
*volütate &*ore tuo"loz 
cutus es.*Ingretfus" víz 
neá'proxími tuí 'comez 
des'vuas"quátü tíbi Pu 
cuerít:foras at?ne'effe 
ras tecum ?Sí'íntrauerís 
"fegetem'a mící tuf: "fra 
ges'fpícas:& coocoooo0) 
*marnucoóteres: "falceat 
*non?metes — Ca.z4. 
QM a CODDEtI C HonIo 
000000000000009000000 
. "yxorem*& habuetíteà 
f& nori eoooXx 00000000 


f(nuenerít*erám'a ocu. 


loseíus"propteralíqua 
Pfedítate:"fcribet'l(bellü 
"repudíí;' & dabít ooooco 
'ín manu íllíus:G dímít 
tet eam?de domo fua. 


ní 


4Lráfla. fore Ier. c interp Aatíria. 


nóerítimeretrímoe — filíabuo :ífracl, ^ nó erít 
dun Veou tpi e tyoerloco logo x3u Quy teu 
fcotàto: ve filio ífraele nó offereo - mer 
asogitUtov Azo t Dio la gat «dv agorolarte plo 
cedé meretrícío:neos pzecíi. canis ín — vomficomí 
pac aydeue ,0u d XAAa'ypt wuvg ue oV Omor «uel 
-oei. tuí. ad  orüe voti: qi abomina 
0U TOU Ó&0U-C'0U "(0C CrAC'OUJ tvoqtrs ri Bé vy? 
tío ofio veo tuo eft. vtrfias, "o fenera 
yox volo TÀ 8&9 oov (s1194 Apiqporrtea *àux. (XTo* 
bío fratri tuo vfürá argéti víurá e . 
iti c T2 APAqpO ov Toxov &eyuelov 14 "TOKot fbgoo 
bog € vfurá cutuflibs , tels [2 i: fene 
pa o x4 rTÓkoV "rou hc aQa'yuorrog ,0U à éxd*a 
rauerio, alieno —fenerabío: ff tuo nó 
Velo'ieeTio &AAoTol o CQXToR IGI 65 "TO ad YA dO GOU Uk 
fenerabte:vt bfidicat ttbi ofie eue tuue in oibr 
Oqoxitic Vra QuAoyla n o loc 0 0t0c rou €t arai 
,, 9pibuetuie (n. terra:ad q ingrederío illuc vt 
"Tol c €eyolg aou Carl Tic ^y CIC WV CI OpeUM REL RAN ? 
poffidcas — cà, . fl, át voueríevotfi ofio. oeotuo nó gw. 
^ $5 45M (7c PUN LP Ped H * 
QVO o a eui Cav dE CvER ux vel mrt OVV. 6.2, 
tardabíe reddere. illud: a qréos ^ qret — beruch 
Aeonii e &zavd'ovyoa. àv TV y rrr eudwrov exdwruo ei 6d 
efe De tuus 9. tt ert in te. petifi, 
XUeloc. 0 8&06 coU a CoU, Iu £d £V Col apuaoT Ite 
fi át nóvolueríe vouere: nó eft tibí pet, ^d 
tq dU p Anc Cof au 0n Ygi cov apart q& 
egredifitur .. per labia. tua obfermabío,e 
temroetuópietac dla ^iov xeiMoy coU dpuAxfH « Aou. 
facice — quéadmods nouift(otio ^. veo ttio coníís ; 
qrosc'Ci o Tela Kufo velo «i «o eov dope, 
9$ locutus é ox tuo, fidt íntrauerís ín fe. 
6 tAaAuc as TU goparT | G'oU * Adi di ie tatue uc dw 
get. — prini tuí: « collige ic maníb*? 
TOt TOU zr Aug loV oov, x34 C'UAAEEIG Cv T ( x tend 
tuis fpicae: *  faké nó  mítto in -— 
G'0U aix vus y x3 dolmronov QU pea xA er zt 
fegeté T primi tut, * fi atigreflus fuerte ín vt 
AJWTOL TOU Cr ARG lov ou^ £o dU Clo CAtNG tie rau 
má — primi tuicomedes. vuaer' quát pam. 
*rtÀAGya TOU TANCIO C'óv  A'YV gotVAMI , 000) 12» 
aia tus ' impleat; — (n át vas nó ínijcíeg, "Dt 
uyy eov tp An ieu Cro FL yyae Duk ti A d c^ 
CX 3 "dt qeacceperít vroxét. zyobitaueritcfi íIla; 
tay dCTIc Adan "yov, xBuauvoon du TR, 


vo 


1. 
C.24. 
A 


t' érít fi. nóiuenerítgias coz3^ — eo: gm inge "Path 
H4 T^ 7H [E NP 1,,35.T v. € 2, 561 
xou &ga4 £o p Cpu AC Xp cyoTIo M UT, CTI €UOW? 1o f, 


ntín ea. fedd ^ rem: — « feribet ili "libel. xpar. 
wei CV AUTÀ dex 8 ov 20 oey pt, X34 yooL 6t aus oifbAL 19 «3» 
lí. repudj: « oabít in ^ maníbus cíuo:- « 

ot &zroraerlou, x3 dag Ci ic "Tolg oce ons, d Tig y R34 
emíttet | ed. er — oomo. fua. ^ Inelüor 


(oerroskA et dum £x. "ig Odo; QUTQU 


2Lranfla. £ bat. : 


SUIS out 25 93 30 8 zl ay 03? oun 1034. «nmn 
Non 20 n NOT o2 not ettuma ees ys en] umor vas ny ine 
oyro 53 na? may m3393 132 qne » 308b qmm Das y*s "n 


moti osjspios m sna ota ve o an apens ees] | 


e-—$t1 


"DS No qnos 7m ogp tp varios t pvp ren oy pe yq 55a 
rpedvsoncfo wen coma nr ae ape atram varese many? 
omma op mir os moym ves sme mpssim game 
3:9 systvo qid aan mm amd 24 ino meo sd im to 


umo oy emptore md done ten ai spoof anys nor? 
oou omrap*tyy ipm 39 aem ! 


- Kaxrií. — ^ : 000i 


VY j9ong"03 2 217: E303 no?agma natis rid pon nau 
PRhhhRRPOPRROPOPRPPPRPMPOPPPPpphOhPPR immin2Ó onm) "i 


ITEM m MEAE 


re, rmm m 


T—— 


|. Saó.b. 


didi t eederítet ín 


. e lov, xou d'acw àyfi t &tc T0; xà Qo &yTic, kàu ceto" 
ferít g oe 


: ent ín voro. fuas 


[5 neg fupmolà: 1 


' vobís oe egypto: f 
E uer t Aryvitov. éor - dC Ópel Apa & a Ti GA 


ráfla iere rr c ínterp. latitia. | 


t , €greffa. Wupferitvíro alterí: p oderít e 


ECELININATETT EARS Lér(oo, su pioWon du 


ám AA Yitimue: zfcrípt etít gd líbelli . epu. 


Wo dio 6s o TOC, Xd Yos à &vTI fifalot Azo? 
manibtia eps t «4 otmí 


voto fua: vel k ioztu? fuerit vír 
£6A8 Ay mi Qr Tic Ola avrov, N x94 "zelum 0 Avo. 
eius , Vitümuerqui accepit: gs | fib. - |Nko1é: no 
àvTico Vero, Qc Aa er dmi Cour uvaiaty QU 
poterit vír piío: qui. o(imnífít C8 re 


; duivoretaa à no o apóTtpoc 0 tEatzyosclAn& Aum £7 


tierfug ; recipe. cá ibt vro:é: poft 
Trogasoebas Aa bi ài Cou T yuVad wa pi qn 
polluta é la; . : gi abomíuatío eft coni - abfio 


- uou enida ur hv y iri [Be yp eg Co TI kupfou: 


eo. tuo: v m6 polluetts trà: q 9fie beue 


: "TOU Bt00 CTRECTETU puouerTe TW ynt, Y) «Ugl0€ 0 T 
yf |. o9t - vobte in poltcffíGes fiá at de accepit vro 


T ditor o A [^ wAngo- day Tad A& n utar: 
Lr nüperz | nó biocedet - bell(iz 


PT npo xros y Uk ibidintnd o "oy "OASMO1,. 


T no intüigetur el alíqua reo: imunis, 
xài dux Om Bowie etsa bro dud day ia y dang 
- ann yn letífícabít 

tecuti Ti ilr RUTOU, CVloUUSUI- Clar CUppouya mw 
vko2É fud tp acceptt, nó pignerabie molá: 


uietiko auTov Wy, VA Be QUK tX Uam Cic plot; 
aia. bic vatinpfgnoze. fi át 
o0 Qut Cip Alo TI Luxevt 0U'T0; iexvestei- TI 


gepiebéfus fuerlt bófuráe afas oe fratríb? fu 
AQ dior: xAColor ux Uc nr Agar &U, 
LN filie. ifraels. t ofefac? tlü 


- TOO TOÀ Gi lo'gadA y xou verraduragilrs d AY 


vendiderit: ínterfícietur — fur - le: t au 


.. &rod Ge tau, xd4 teet ta wA Cau üervocs idu fat 
-tíbüpt: 
ZI euc 7 "rove i£ 0 ÜpoN GUT * "aedotxt- C'ROUU T" 


fereo. mal oe vobíe Apfto. , caue 


iv cótactu. Aepie ciftodiee vebeméter vt factae fux 


y mi ah Tic AtTQa QuAaf oQid ea. "frolciy xat 
3 ta. oém ^ c 
(O3 TTA 4 "ov Ad pov or au Sao yyelAQoiv ÜMIV i 

4 facerdoteo leuite: quéadmodfi peepi 'obi 
iconic 01 A&VI Gu y bi "T eoo terea UJAW , QU 

- : ftodíette vtfaciatio.merétoteq fecit vhs ^ 


lege: qua ' bocuerint vobía. 


Adéc&rs emoitit « nlérwre Qoa eroi RÜgloc 0 
oc tu? maríe. m BJ egredietib? 

écoc oov Ti^ popiagi ü qi od ,. Hé MON 
-àt Sebttü fueritin ^ riz 


- fto: oebitit | qédig : 


cla qw, MPUARDAFS OTIOUV. y: 


Zranfia bal. 


[xdi Xo lg 


| * eobte: eu 


iáfla.:B.biero,. 


*Cung egr effialterum 


fimmarítum*duxerít: ooo 


v&'ílle quogs"oderít eà: 


G000000000090000000000000 
Pdedetítqs'ei"libellü ?re 


"& dimiferít? de dorn o: 
fua:'vel certe co000000000 


*mortuus fuerít: ooooco0 


C0000000000000000000 0000 
*nonfpoterít"prior? ma 
títis 000000000c 000000000 


OQ0930090009 (0990000 C00 00 


C00 C00000 Q0000000000009 


"recipere eamfín vxore: 
quía c00000009000000000. 
'*polluta eft & *abomína , 


bílís facta QOO 00000000000 
'corá'diio:?ne " peccare 


. facías?terram tuam oooo 


*quá'diis*deus tus "tra. 
diderít'tibi'poffidenda. 


ICum"accepetít"homo: 


Prnüpet^vxoreni: non 


peedetad bellti.*nec*eí 
'appíá neceffitatís "iníü 
. €ctur.publíce:fed*vaca 


bit abfq culpas domuí. 


fue:yt'vno"anofletetut 


8cü'yxote füa.cooo00c000 


!Nó"'accípiesloco píg2 


fiorís"inferíore B fupio 


ré mola:?quíataiam: fua 
*appofuit tíbí.'Si'dephe 


fus fucrit'ho 'folícítans 


Serem fuumePde fílífs oooo 


*ifrael: f& védito: €oacce 
petit pciü:sínterficietutz 
Qauferes'malum "de 


medío tuí.coo000c000000 
"Obtetua díligeter nei 
 €uttas "plagam" lepre? 


*fedfacíes'quécungg'do 
cuerínt"té Qo0coo00000700 
"facerdotes*leuitíci efiis 
"iuxta fd qd'precepí eís: 


G& iple folícíte, fNIemen: 
tote Co00000000000000000: 


^que'fecerít*diis'de? ve 
fter" maríe o00:000000000: 
"i vía? cüi egtederenitde. 
egypto9Cum'repetes. 
2T proxítmo tuo'rerm"alí 
QUORRQUNE debettibí. 


jo av ave; na" wa. mon vm — "manm: mmi pen: | 
n 3o 33671 nima sio31nmoY 98 mad oS nj ume 
^m yw: DR Y» 13927 sno uno sop Anoyan T5305 mo: 
cv »m yos om vh you m aon y» "oT NT NpnapN see | 
| oye v vm5y "asy "soy xonná pet "ub SUD ND "326" rtsoon 

n2 wisi 280 bd yoyj aps m "my. sem suoi mamas m "2 

hs sus» soy nay no ot $83 os iro aypo ja sn 8227) 
aea v Tapes nm s) opp poa aa mm pu "33 
Symb seio2 pio poo Io -3y0 9 wm poro 12225 "opo" 

sois po05 ynowc 17295 ro mam 12925 yvon poeosj ND? 
naria Dymo mu 34 "Won" toro opea? | 


E Iob. 
nmi noo ama ns 


^ gioi ms ene? mox. 
 hty3* 38 no" ari remet 


pudíí: ooQ000000000000000 . 


53 wma d'nrheiiom dy 
"np ^o mineur on" 


2» nas bon ND ims yy | 


wj "mpg "rw mie 
»ns* musst n»n impo" 
x nan" 9; nsben' "DN 
Tox. ns 'Nfbnn "oy mgr 


inem? 3m quw my NCC 


Nb nim nis" iw nion "y 


bot voy tub auis 


"D "my DUOUU "PO", "om 


^N iN" Dx rot "nns ! 


2m "orbem" wb npo ; 
» * NMDY 53 bo3n ^W 'moje» 


515335 vrina asy Nt 


ho fase n "Yun sein 


apt "yip NT Sf k 
AND "ip moi vy PET | 


EON P DONC bs $ nos 
*? Ov nm 'nnbs xd 
?** nw'Or ' moy ont 


pro yy "muy ON | 


[err Oonwid" (09044 


Pott. £n tti odiins.beb. 


my 
v 


ib uM on 
MN n'sep* 
son S 


py 
nov muy" 


msc 


421 


"(9 


D'OND* DN D 'quaf'nimp'es "y ON ny mi 


- Sinterp.cbot.— 


£tegtedíatur be boro eiue c recedat (it vxo2 viro 
alteri. £t (Loderíteá vír alter « fcrípferitet libellü rez 
/ pudij zoederítii manu cíus c otmiferíteam oe o0 
ino fuazat fimostuue faerítvir pofterioz qut accez 


píteam ín vrozé:tion eft lícítii marito pzlozt quí oltnif 


fiteam vt íterumacctpíat ea 1:vtfit el tn vrozé € poflp 
coinquínata eftzquontá abomínatio eft/cozd oíio oco 
. tuo. £tnonfaciae peccareterrá quas o(ie oetio tuto 


oabit tibí ín pofTeftone, t2yuáado acceperit ommo no2 
uar vro1émon egredíatur ad bellum: neas quid it 
tungetur eí:fed (inmunie erítín oomo fua anno vrtoz 
etletabítur cum vroze fua quá accepit. IHon acctpfes - 


loco pigniozie (nferíozé « füiperíozé molam: quía cus 
 eíafitefcaomnt aie. Ct (nuentue fuerit vir furane 
. anímá oefratríbue fuíc vc ftlijo ífrael: « (icut merca 


toz verd(derít eam:occídetur fur (lle: « aufereo faz 
cienté quod malis eft oe medío tuf. r'Obfertia oílígen : 
terne íncürrae plagam lepic: vtcuftodías valde e 
vtfacíae tuxta ola que oocuerit vos facerdotee v lez 
uite:ficut pcepi efe cuftodietie vt factatís . Z2»Deméto 
q9 fecerítofis oeus tu? marteínvia: at earefft eftío 
ve egypto Quando mutuauerie alídd pzorímo tutos 


5 ii 


qouitis cbat 
sav 4m "pe 


numb" 


auo mots | 


jn apo 

23 "m yo» 

"3n os nay" 
"App aey 
233 "ny" 
"be" sep arm 
qui aoy'aoo" 


mua por 


Cy ov 


vom ann 


————————— HMHÉÓEEBRHBHBHRB—ác'— 


dfoutíuabeb,. ZerlDcb. ^ Zocuf. — faerftii. ráfiaAB fero, 


npay* pap" vy o NOTI 


f 


nox nrw ie onn 


payne" pose esi m 
No" s af nw exime 
io^ nin * am ossia 


2059 vod wi ard nw 


py mS 


^3 ns 
«au 


ScWwop. 


2 og 


nb» 
L LJ 4, Lj ^. t 
agr om'opy 


npn Jota neotos 
puyn' shes mm sag 
TN armed" maso oap vow" 
!quymi qui moe qu" 
«np * wi Toit imn'iovi" 
Vise gen say n otro 
Np wb ips" n sip dert 


ton m mmo! ara 
tay eas brano s" 


D'N : P max "by " Uns 'Nb A 
*»^npn' wb5'canom "wp" 


o3np*wby eim ' ai psit. 


cops mon ^ opos n 


oT 


ng5 ma 


"nw qnan avvend i" 
"38" [t op" add qoos" 


inrfoagi ns nuo?" qs" 
rui" qup" npn ta" 


LÀ 


9 


Er b^ linda b 


| Aoritiua cbaf. 


o1p "305'5y 
dn'ibu'pa» 
n92 "3239" sy 
nai'mo'an? 
129 033" puy 
i" m32 
noy mp'eap" 
307 rj 


| "p5'sz ow 


mis sm 13" 


3u3n'N5" niprd oo pose 
nog en?" mi^ nhpo. 


iow maa" ura mmt 


pam 5 3m ny» 'o»$ P 
i Sinterp «bat. E 


non íngredíarís (n oomum eítis vtaccípfae pfanus . 


eiue. fed foito ftabíe: c vír qut eft ocbítoz tíbi pzofez 


retad te píanus fozas. Et(  vír pauper eftznonoozs c 
' míae tn. piano: etus :fed reddeo eí pígnus cum 


occubuerit fol:wt oo2míat ín veftíméto fio: vt benedí 
cat tíbi.et tibi erít iuftícía cozam ofio ocó tuo, THon 


retínebíis víoléter mercedé pauperío t eget oefras 
. tribue tuía autocadueníe qutfuntínterratua íncía.—. 


uttatíbue tüíe:fed in eodem ofeoabío mercedéeius 
ante occafum folíe:quontá pauper eft: pz0 eo ponit 


dnimá füád:vtnon clamet aduerfum te cozam fio « (it: 


ín te peccati. Hon modíantur patree p:o fílys: neas 
fili mozíátur p20 patribus.fed finguli p peccato fiio 


iozíátur. Hon oeclínabís tudicítt aduene v pupíllíz. 
neq; tolles po pígno:e vettímétum vídue,etreco:da — 


beríe qv ferue futfti ín egypto t redemít te índeofia 
beus tuus :ideo ego piecípío tíbi vtfacias Damcres. 
iuando meffuerte ineffem tuam (n agro tuo:7 obltz 
tue fuerte maunípult ín'agroó : non reuerterís vt tolz- 


laeillü:fed peregrino zpupíllo z vídueerít: vtbene: 


dícat tibí oomíntie oeue tuue ín omnibus operibus 
tane tue. auando exeuffería | QQ0o0o coo 000000 


'nó'íngredíeris *domü 
eíus;yt pígnusauferasz 


- fed'ftabis "forís : &Cílle 
. Q00Q0OpcOQOQ 


9 Q00000000000 
"'tibi'proferet? quod 
habuerít.oooo00000000009 
3fi autem?pauper'e;"nó 
QO09000000000020000007000 


*pnoctabitapud te' pí2 


gnus:fed ftati^reddes"eí 


*anteffolís*occafum: vt. 
dormíetis qoo0000cQ00000. 


"ín veftímeto füo :'bridi 
cat tíbí;*G habeas" íuftí 


cía"corà^domíno deo ;: 


tuo. Non'negabís oo09 


. *inercede'índígentís" à 


pauperís'fratris tuí'fíue 


*aduene*g tecum. mora: 


tut'ín terra GCíntra Lou 
tas tuas é:fed?eadé díe 
*reddes eif pciü laborís 
fuí ante"folis Foccafum: 
'quía"paup"eft: * & ex 
eo?fultentat? aiam fuá: 
*ne"clamet oooo00000000 


*cótra te'ad? dim :?*GL ie. 


putetur"tíbi ín * pctüm. 
? Non'occídentur pres 


*pro"filíis*nec'filit oooo0 


" p^patríbus:fed^vnufz 
quífqs co009000009 0000000 


P p peccato fito? moríee 


tur." Non?peruertesooQo 


'íudíctíü"aduetie. G* pue - 


píllí''nec'auferes píeno 


: rísloco* vídue?veltímert 


tü."Memento?g *ferute 
ris'ín egypto:" à erue 
rítte'domínus 000000 


*deus tuus'inde. "Idcír 


CO Q0900000300000000000000 
Pprecipio tíbí *vt facías 
*hanc'rem. oooo0000:0000 


"Cuuando'meffuerís 'fe 
getemrínagro tuo: ooo0 
. *&oblítus" manípulum 


relíqrís; non*'reuerterís 
'vt tollas illi : fed 5adue 
nam &pupíillü'& vidua 
auferre patíerís, 'vt" bir 
dícat tíbi"domius *deus 


 tuusl'ín olope'maniü 
tuarü, *Sí fruges colle. 


e -— 9e 


Vn morcm 


" - 
. . 


** ti^ sbUD aD so) vor mios ws ! pinos ans 1y'w 4028 


«oía co: ^ ofio 


$-x6fla.fore lxx 06 interp.latina — 
nóíngredíeríetm ;— oomíí eius ad pígnerád pf 
guue: forieftabío: v bó . «uiue vebítü tuüb 
A veo y (119 giow, x30 0 auge aoc QU 4b dai Có oov 
eit ín. ípo: ,pferettibé — piguue. extra. fi 8t. bo 
tsv£r ayTO, Cfolo£i mot 79 (vl upor ££ av dt v 
mno paup eft: nó proctabío m pignore AL 
Boc Troc zr Wu ; 0v xorpnbnos £y TO tie (U00 au 
lius: rettítutióe reftítuea «— eí » .. vefté — fua 


" 5 , ; L € 7 Kd 
00, &zzod'ór € &zood do Cie AUTO 79. ACTIO AIT 


circa occafüs  folio:, « ^ vonníet in | ve 
Qi duos Alou 124 xkorpatactou £v T9 1 pot 
ftmétofuo: e  bfidícet tibí: v tíbi erít miferi 
TTlo AUT , xàu ivaoyio'Cuas 5194 aol (soa CAP 
oco tuo, nO. mega 
G'Uth CVoU"r loy veiou. TOU .&«0U G'0U «QUK. osten 7 
bís mercedépaupis —« egent er - fribus 


ci pi&foV "mréiwrog 190 vd coUe E TOv ad AG 


tuie:fiueec — ^ aduenís din b vibibus tuísz 
COUR CR TV aeocuAU TOY "TOV €V Tot 6 "270A£01 070U,. 
cadé oíe reddes: mercedé fusi. nó oc- 


Ads pitpot xod aei «y pi&Xoy. &TOU , Qux 084" 
: poup ed: 4 ín 
? 


édet . fel fup co: 

- Lg Eod [j ) P) 
d'ós«toa 6 WAI06 to auTO, UTI "rte eel, xu QI 
eo -. bét (fpem: c 7 n6 


tra te. ad ofim: c erít ín te — pctífi. no 
qi coU 0g KvgloV , 194 6g au CV, oro) qur lot « QUY 
occidétur pfeo -. p — fijo: «c fil) nó 
Ay euoUV u- "rar ese Vire "Oo xu Viol OvR 
mozíétur pio pfibue, vnufdg —— füo 


ETT NTICTE Tte "iré oo « (xogoc Ti. toU TOV 
nó  puertee iudicíf ad . 


peto: 3 4 moztétür, "S co iudicifi 
opuotprria Lodo 0UV (gus oU. EX ÀTI&LC Wolaw apoow 
uene t upilli id due, nó pfgnerabte vefit 
AUTOU. X94 0pipaVOU x04 X Hoa UK. £e X UQaU Ct puo 
métü vidue, Tmemozeríe q^ feruue futi i fra 


d b / t 7 
*TioV xoa « x9à. vid uw. OTI OI TNG Hóa CY "yh 


egypti: — t — erüerit | te' ofo oeuotuue ín 
» ^4 S208. 3 / (2 J €, ^4 ) v 
ouyo oou y xóa &AvTeaxrarTo g'& wUplot 0 80g Gov tei 


depp. hoc ego tíbí : fcipío vtfacíae. ver. 
. &i dla ToUTo (yO. Gel SV T£AAoMoU "roli 7: (4 


bá boc . fí átmeffücrío — meffé — tuá ii. 


"v »' io. qv. n ? , ec 
pa. ToU TO «£y dt aortic ^V apwTOV coU tV TO 
agro tuo: coblítue fueris manipulísnó reuerterío 

4 


&yec cov , 134 &riAos. ded y pot Dux. Craco pi 
vttollag LAE médico « aduene 
cu Abe à'TO , .TÀ "lox x94 "T aO AUTO 
€ pupillo. AE Tr vídne etít:..vt  büdícat 


A3 TO 0gdpouO.. 13a. Ti oa ecu y Mot QUAD yu 
. tibí oia — ocustuue ín. ofi ope - 


Ki 4 m M manut 
0€ Wveloc 0 8toc C'oU £V "ITOJ/TI. €oyO "TUN XCipot 
tuay. fi t oliuaecollegerío: ME. 


Gov. $a. dU CAcgoAo yo WC , 


38]? D'9 nra nio bed v expri i maro wio geo tol oes 


77$ 


hbét o elamabit I 
3. ^ DD ^» 3 Y NS 
&yTO £X €t mn £A mida , 130 OU warrafbonare ou koc 


: P] ^ : $15 4 
-. Ovx tj tA su H Ci enr Orco a TOU. Ce Ugo 4 tt. 


A eut, 
49, € 


4 Ae, 

4. b. y 
2.7P9.- 
2538. 


D 
eut. 
19, b, 4 
15.d. 


NE 


i 


"ni 


ráflasSre;trr.cd interf.latina. 


"6 reuerteríe vt collígao | d poft te 


: iun tGayasetn RaAxjulma dr da d émjoo cow: 
"vídue erüt.- 
[o 4 ^ ^y "No. ^ 4 T4 

TQ) a0 WAVTU X54 TO Oppo x9u. "di Xheo $0U v 


eduene. ^t — pupíllo « 
fi. át vindemiauerís víncá — tuá: noreníndemía 
ANS / PE " 3: cC : 
£a. dt "Teu yia ue 7t dea CAO C'0U,0UR €TFOWotT QU 
bís q ^poft te, Sduene | « puptl 
Sync Ci T9 Qro aov» i a 906 8A TO X3 ^r) 0epa? 
lo t vidue. ertit, «memíneríg v fernue fuift (n 
Noo ve154 Tl ooo Cgoueda uyndT RT WU TLURCTNC dot Qi 
terra egyptt, pp boc ego tibí . pcípío — wvtfa 
r8 &iyvsoTov « dla rovTo (ye moi TAA oues ror 
ae — xXbü boc. 1 RO 
tW ^9. QN TUTO.» TO. Ca.25. 
A | 3 üt fucrit cótrouerfía intcr boieo: v 2c2 
- 6a do ota carr LAO loc dora inn à, 154 000 
cefferínt! ad iudicii: « (udicauerit:e tuftiftcauerit 
/ ) t s ! : PAN p 
e 6ABcoC IY Cle Rol, x34 xol conis x54 dh oci 0 
íuftá -.. ccódénauerít |. (mpí(i:. e erít fi oígn? 


[ ^ e : 
dütcuot xu orToryiaon i "y án (aoUc you C5 00 Cad dto 


' fuerit plagisipi?:. t pflernescfá coi ^ —1us 
8/2 Ayo 0 at Bo) i34 Yol e AUD Y Cow TI TOV Yel 

. dícíb?:z flagellabüt ^ eü — cox — eis. $m 
TU, Xàd Mog iydloouc it. dapi. Quo loy àuTY fac 
fmpletate (Ili? nffero. flagellabüt ^— efi: | quae 

3.5 |, 9, 70.2 * s dy 3 EA 

i ool osloy AUT «ogl8 [AG MotSl yc 0007 1y RUTTOY y T toot 
dragíntanó addent. . fi àt. addiderit — flagel- 
ediovTa bu ato roo t (od d a008 Got pastya e 
larc e fup bae plagae: - plagae plu. 
€ c UV U^ to "TU'T o6 "ToS AW "yog y" AN TA 
LÉOt res:iturpíteraget frater tu? coni 


dud o. 006» jon er d kA qus rou Gvoyrrio mov. Qu qi? 
$c, . Sabieos bouís triturátio.(Lár babítauerit ffeo — fia 


piornc [oU aA oor Tato dU xoci àd va qol Cr 
imulz: «. «motu?fueríten?erelo:femé | át nofit. (L 
5 ll... Joven m oc Pl 0 n NS 
p  (Bavroyuacotaii ctt avmat at ona de p.h au 
lí: nó erít : vxoz. moiuí :ertraviro nó ppín 
Án) » € oou Hroctto à $32. 12 
"TU0U1 €$0U W "yUVR "7' T £OVHKOT OC E CO &d o1. Ju € yia 
quo: , frater... virt. eius accedet ad tl 
. — Perro d tA Qs T di goc AV Te Cn AS d loa mO UC 
lam: t accípiet eam. fibiipi vxor: X cobabttabit. eí: 
* 1 P E 2 NN |— ^ 
TRY, Ked An betou aui £ou T "y utat D ot A94 d UVO THO C1 UTI y 
t crit |— ínfano d genít? fueríticoftitueg ex 
v4 D uds M 2j P) ^! 
A94 ($0 ^9 "Tr oud Lov 0 t "T6908 Xorrraisotnone to €. "ToU 0v0 uot 
| (lli? dinonu?é: — c. n6. oelebítur nome il 
N) * ! 4 3, 
TO6 T TETRAtUTRROT OC, 5H OUR. £A Cicpiia eo ^p ovo pat a 
lius ex. ífrael. f átuó voluerít bó accípere —. vxozem 


M grob pe (i ty -— Mos ^v 
J ToU 6E gotta « £oa dt pus BoUAw (Su 0 doc Ao v T "y vlc 


frátris — fuít | vt pget . . wxot dad . po:à 

v "5 5 e... 4 TOW o V5 988 p: d aat 

ToU ad A qpoU a'ToU , Mu ata óna t Cou yuan. £r] TH VANS 
ad ... fenatumz « oícet:nó vult. — frater — ——— vírí 


1 v 1 ! 
to] c. yegoua lou , Du tec] Qu 0€A€1 odd xA poc "ToU. adole 
meí füfcíitare | nomé ^.  fratrío fuí | . ín ífrael: 

? ^) « 5» "^? 5 ."w» 5:9 f. 
pou. dias Hg ou à 0Vopot "ToU. à cAdpoU. aU'TOV €V (000A , 


.. .ranfla. f bat. 


pymes ^ Kay. 


te. nó líz 


noie 


21áflaJS. Piero, — Zeelbeb. — eof, fav. doxitiua.beb, 


getís"oliuarü:qcquíd re 
manferítin atboríbus 
*nó'reuertetís vt collíe 


| gas:fed relínds? aduene 


pupíllocac vídue.'Sifvz 
detmiauerís*víneam tua: 
"non'collí?es remanen 
tes racemos:fed cedent 
injvfus'aduene "pupilli 
Pac vídue.? q 
ac vídue." Memento*g» 
& tu'feruferís*ín "egy 
pto:&ídcírco*precipío 
tíbi"vt facías'hác? rem, 


: iL fuerit Cap.z$. 


*ca"iter'aliquos: f & 


dterpellauerínt?íudices: 
!que"í(uftü effe pfpexez 


rint:illi'iuftícíe palmam 
dabüt:?quéPímpíiü: "có 


. denabuntipíictatís:" Sí 


aute ei "quí peccauít?di 
gnü viderínt'plagís: * p 
fternet^G*cora fe faciet 
Verberarí, "Pro menfue 
ra*pcti erít o. plagarum 
modus:íta dütaxat vtd 
dragenaríü? numerüm 
8no"excedát:inefede lae 
ceratus?aii oculos tuos 


JSobeat'frater tuus. * NO 


"lígabís os* bouís ' tere 
tís itr area fruges tuas. 


. *'aiithitauerínt ? fres*fít 


*G'vnus'ex eís: 00090009 
vabfqstliberís "mortuus 
fuerit; vxor oooacoooQ09 
"defunctí*noó'nubet Palz 
terí:(ed"accípíet eà* fr ez 
íus:G fufcitabitfemen 

fratrís fuí; ^eoocoo00000 
se prímogeítum ex ea 


' filium. coocoocooo000c00. 


*normíne"íllíus*appellae 
bít:o00000000000000009Q00 
*vt nó'deleatur " nome 
eíus"ex ífrael.?Sínaute . 
PnoluerítPaccipere" vxo: 


rc fris fuí:qeílege debe 
tur:z!perget'multer'ad 
pottà cíuttatís:& intere. 


pellabít"maíores natu: 
*dícetqa.* INO vult*frater 
víti meiffufcitarc^femern 
?fratrís fuí'ín ífrael: eoo9 


og sco qoe spoon vas spon ore seva! sm seb amr 
d pores) sued sario sca re verti pro^ om im à 
t2 80102 t 129995 150 tos 12 by 
] Ohm tup ne anm osear re pony joven eno mayor? wyasa 
| qooí mao nenas nbsp anon antt manam somin wpos mn 2 
] pns ny ael so poses animos sehr son ios mpon my 


2» gin9 "1D. non ser sem ^as amid em s nos vd 


Ao mano rts mam vro noo 9 sumo nm npo o mo 


metior wo) war ond yep or "cyra erm imos nma 


ur mayhg? npozt pom mpon nr aeo sea ate eon rosis 


MPrbbbrbbbbh  busuhiwouímhyU wops?coy 3o mm snc'ogp" 


"V" qaos nsn! x5" 31" 
^83 s imma sostrenry f 
115 rin * boy! D! qot 


pvormnagoehenng" 
Psy eret eror ma 


v ne miny* qoas - 


prouYmmhs inr 


, EBD! o riga T enmt 


rye" ns apre eosoy' 
Dw'mm weinen 
bmi Yos uri moms 


 eonf'ingtYerimasmiew 


qo jo! nb?! so tgo 


T's 


"83/055. 
ER Pt 


boy 


£ap.xrv. — 
same" 
prop 


^20 7p»* 


* mY' moo nes" bp" veo 


tria tie nont 
E b ess NA WE Eo 
uou esteem 
DOÀ'"hN noY mv cox 


^ 


Dij " man! sb* do ei 


nop. 


n2 ar mw mend nod 


DEI ppl vtt e" 
** "WEN" noad'mov imooy 
* Yo voten oy'enpr von 
ENY 1 bye iom "noovwby 


trtby rry tnos mens 
?* S22: S9 nao prt " 
^* usn dog! vos ora 


* v. 3$ 
; ginterp.cbat. 

olítuas tuaf:nóreuertarí ad «ollígendfi q$ poft te re 

. líqueríe: fed pegríno « pupillo zvídueerít, oi vínz 
demiauerío vineá tuam:ron collígee remanétee ras 
cemos quos poft te relíqrío:fed peregríno « pupillo 
et vidue erunt. £t recoxdaberfe cp feru? füifti ín terra 
eggptt: idcirco egó pzecípío tibivt fagas rem banc. 
3 fuerit caufa tnter víros: veneritgsad | £2.25. 
iudicitiz(udicabfit eos (udíces: « iuftifícabfit quz 
ftis: « condénabfit tmpi(t, í att ipíus otgn?fuerit 
"OP»beríb?: pfternet ei íadexzc tn cófpectu fiio verbera 
bít eumitirta méfurá velícterítimodue plagay vfqs 
ad numerü quadragenaríi flagellabít eum: «uo aim 
plíus:me fozte addat verberare eum fuper becplaga 
inagua: c ígnomíníá patíaf ff tu? ante oculos tog, 
TBon claudee oe boní tríturátt. €t bitauerint fréo ín 
vufizz moztu?fuerít en?ex eío:cfíli? nó &el:no nubet 
vxoz tmo2tuí fozae:víroalieno: ff oefunctí íngredíet 
8d cíi:t accíptet eá fibi exo2€ jp fre fuo. progenit? 
qué genuerít fufcítabít noméfris ci?befüctí:z no oe 
lebít nomé et? oe (frael.et fi noluerítvír accípe vxozé 
fríe fuf:afcédet (lla ad poztá ooin?iudicij áte feníozea 
t olcet,renuttfevíri met fufcitáre noméfrie futi (fr[s 


55 tiif 


io niénne enmwerfvsmot 


yon 


200p 
Aoiítíua cbat, 
72 Sep nost 
p^ 785 '^33* 
an naraus 
nos mpv 


"DN nop aet 
nin mo vy 


noo 5 Qo 
o3 103 nay" 
128 393. 


: oig 


P Üü. 
yon 


— o —Ó—— ama - 
BH 


gne tC DET 


" 19 8 EXLUE TIRUNE SIUNI EDD t t e ta a dS SS ALIENS 


pistol: - See beb.- 


GOeuts (atv. 
yapr* Y^ wo noa nae o" 
"wer JN ura 
Uo noy mb ipnpansin st 

E UE opt ay" you 

n3 s singe 139! oydoyy 

by nog" yx nt" namo npap 
x nies nsa! ns raa e» mw! 
NL «x ym ma "bweitrd ibt 
Cou m amoena! ng yd 
a 0 nj nano. Pn ow 
Cnyegf anjo fp" none ns ors 
swpry asd'ngrinm mr noi 
ew T ys tnyenp'xs nas nw mnspy 
"2 pur" pe qood "Jom 

my Jom eot opi DU 


too ambi omues now 


nE"N oy REY "eost aN' 
(Bb qo magn vri 


oy DEN roweoy' qu vy! 


asp nn 3* no q» "yhios! m" 
65" nb& mir oy oem 
gr "uy A ns* storing 
we? IDs ond ayetpeah 
qrum'gmi'qpets 
nDN)* quw 'tbgrd 15s! 
' ioo enn shy yin qu 
cU dyes nnm mua ma 
sionitína.cbat. | | Sinterp. cbat, - 


pul NOE "aw" tion vultme fi coniugé accipere.etvocabunt eum fe. 


nío:ee'cíuítatis:z loquétur cum eo:z fi renuerít t oí 
sow y nvY xerít olo accípere eam:accedet vxo2fratrte cíus ad 


eut cozam feníozibus: 4 foluet calcíamentü eius oe: 
^n "pi ^J x pede ef? t fpuet ín facíé ei?:« rüdebtt z oícet. Cotcfiet. 
7 7-, viro quínóedtficatoomüfris fuí, £t vocabit nomé: 


Cr] "e n *23y illius ínífracl bom? oífcalcíati, €i rícatt fuerint virt 


x MV adinuícé vír c frater eíue: « accefferítvroz vnius vt. 
10" «no nus! eruatmarítüfulioe manu ílltue quí percutít eum: c 

Pe me AL NOR ertenderít manti fud:« appiebeuderítverenda eíuo- 
yan nnm qon" abfcindee manum flliue:e non parcat oculus tuus, 


i : THon fit tibí (1 facculo tuo pondus z podue maíue c 
533^ 55mnon. minus, THon erít tíbi ín oorio tua modíüs « modtue 
Mech on: imaío? « míno» pondera perfecta « recta erunttíbt 
pm yw o» itodij perfectí z verterunttibí: vt pzolongétur ofeg 
tui fup terrd quá ofie cue tütie oabít tíbitquta aboz 

Ün* 'p23 X oma mínatio cft ofi oeí tut omníe qui facít bectoie qutfa 
5 cítínidtaté, ZDeméto q9 fecerit tíbí amalecb ít vía 

b m2 noy cum egrederemíní oe egyptoó: quó ocerrerít tíbi 
tn vía: c occíderít nte oée quí remanferant poft ter 


. gumttium:« tueraelaffue c fatígatuf: c mon títmens. 
glozíá oet, Cung requíé oederít tíbtofie oeus tuus. 


E 


"nec? meín cófugiü fie 


mere Statimq;"accerfie 
ri?eum facfent ;"OCínter 


togabunt, "Sí rüdetít: 


. nolo'eá vxore *accí pez 


?accedet"mulíer o000000 
*ad eum?corarm*feníorí 
Dbus:'& tollet c0090000000 
*calcíametü"de' pede e2 


fus;"fpuetdqp'ín facíe eí?. 


"G dicet." SicPfietthoi 
C600000000 


000900090000000 
. tqu£? nófedífícat"doriü 


Yfratrís fuí.o60000009:000 


*Et vocábítur?nome (lli | 
. us'ínifraeltdomus* dífz 

- calcíati/fSis$habuerint'ín 
. ter fesiurotum*'viri duo. 


G vnus cotra alterü tíxa 


: rícepíti"volefeg" VXOf 


"?alteríusPeruere'vírum 
fuü? de manu'fortíorís: 


"míferitag'manü'Gtapp 
 henderit'verenda eíusz- 


?abfcides trmanum íllíus 


| ?rec*flecterís fup ea vlla 


mia. Nó^hébís*in faccu 
lo díuerfa'poridera ooo 


. "mmaíus*G mínus:Pnecle 


tít OO0900000000000000000 
*ín domo tua'miodius : 
*rmaíot'& minor. 90000 


*'Pódus*hebís*iuftum & 


*ver(ü: C tnodíusooo00000 
"equalí s*G verus'erít'tí 
bí;*Vt o00000060000000000 
multo víuas'"tpe " fup 
*terratnPquam Cc0000000 
9dris'deus tuus ?dederít 
ftibí.* Abomiatur eni 
*diis eü"quí facít* hec: 
aduerfatut"órmnetm ooo 


fíníuftícia.5 Memento! d 


"fecerit Q0009009000000000 
'tíbí"amalech"i vía "qf 


| egredíebarísPex egypto 


1quó'occutrerít tibi & 
extremos agmínís tuí 


"qui latfi refidebàt: *cecí. - 


derít.?qitu eras fame - 


ko labore" cófectus: "gt. 


nó*tímuerít'deutn. ooo9 


Ee ergo'diis"deus tu? 
"dederit tibi'requíe : QU 


Vyoyrri dic ysgoumrian; 1d mA dé iri wp y 


£iófla Gre Merc inter p latina 


nó voluít ^ frater . virt imeí, vocabfit 


Toxtasagi i Abvacgls rov dadgtc povaduwaatow . C 


Ko fnátus ji vible fllio: Li ,oicet 
e AT N'yceoucrla uS qrÜAtGC dA SAU 
eít , « ftáe vfrerit: :nó volo  Scdpere. €3, - 
&u'TO , 13a gag Cri 0v f0UAo paca Abt darti T 


$«edés . mulfer fris eiuo ad ei " 
apos ABoUca FETTE T adxapoU Avi ame AUT ^ 
coii fenatu:. T foluet «calciamétf ez Ete, 


29.4 y 


íug ' vnüve. ^ pede eiuez T fpuet ín 
"ToU 59. Quod d. rod 0c auTov; Iu t wl ttou tic 
facié eíue: T refpódéee vícet: tt fic fa; 
qiio emo AUT, Xa Azywoitima tet 1 XT 0€ "rroi 
cient boi: ^. nó "edífícabtt — vomfi 
drei dvor ; 8c Qui Onkod'opihoet oV óutoy 
'fris LN X vocabft home fllius in 
TOU VAPNA QUI AUT OU xBu RAMNO CGU ep utopia QU TOU CR 
ifraei: eomus ^. oífcaleíatt — calctamétii.. fi dt 
1o Qoi T WT TOU UTE oAVÜ TOC 7b: Viro d Wa un p» 
'puénaueritouo holes. in íd tpm: bé d 
páx ova dvÓo A utpeoaroi erri e rro j jade Tr0G bt 
í fé 60er, v. 9ccefferit vrozvnto eo. 
TerÜU dé pod à &rroU ic | ROGO CAN ^y I tig à aU 
rí: ^ vteruat - etri - fufi bé mami per 
TOV, AU eu A row auic dx "Xeelrroo TU 
cucíétio efi: — , €rtedeo mant. fus appbé: 
"Glorrog vro sigilla d x ela &uTic CriAx 
detít. vereda eiue: abfcindea mant n" 
Puta Tt dif vporà &v'ToU, Axe é-L erc m Xex: à — 
Mue:nó parcet culus , tue fup. ed. vo. erit UD 
diic ,óu Qulo'vtou $lptanu0e cou tmavmi-üuktgda 00 
ín. E facculo:- - ftlo pódue « póduemagnfi vrpar 
iva Meprimaro 6:00: gd oV kd ad uil A yo pu 
dam. nó erít ín como tüa  mé(ura'vel nréfüra z- ma 
ngo vOvR trot e. Tiünclarou. pergo W urget. y Má 
dndc pargüai pódne veri Um (fuf c "ertt tibi: 
ya Ada pode ia dANOY su dieu Ves ett, 
1 méfura geras (uüfta. 'etít tíbLs: ^». [do 
iài perpot AAneWOV ei DTI T [4n Tot IS AUR 
geuüse fio fup tetrá: iip bie 6cue tuve vat :tibí- in 
poo Meat mi dic ucc Kc 00t0q 00 ees cut 
poffeífíSes: qi abomíriatío ofio oco tuó ofe facies bec i 
XAKeo, UTI [BÉAUY Aa YO TO (à oU Trac croi Ta. EtO» 
^; * oie faci£einíufifi meméto ^. q fedt ,tibí I7 


. Ta daro "rol ov d ioV « pA WTI Vea tmroluee eu 


amalecb ín. . Y egredíéte te e. |egyptor' 3 
api t T) oda Qr oesU out V0U' G'0U €£ dmvefos, ^ 
quó- rettitit tibí in- via: v cecidítextremfi agmé tat 
Tróé ayTtew c um 0*6, 10 sb ov óuporlouy O00 — 
laffos : , poft tet i4 dtfamefcebae 4 lábozabae:t. nó. 


en 
"TOXOGTGVTHA Uriao o6v,00 dt Corio xou Qoae da Qv. 
timuít eei. 1 erit C oedertt rédés ttbi vfíao oe?.tti? 


^ 
&QoJ0nu zi Ov ex3u Crou KV it korT ToU. cw o K cow. 


J. £ranfla. f£ bat, 


2034 «mio T Hn jp; "5v poses npop 0*5 es iogay' T 
Yool*miosipium "wh op nue meo IRE mei "pom yoruY 
ma "seyn "oU »"pm'ormhscums m Sai "18339 7:2 913 ^8) 
Ao sari n nis 2200 het segemá rn Md ACIE: BAL: 


—«-— - 


omüfsc oy m apis impr 3" ma3 pom" mm eive she T ed D 
5221 Nos ure "ONNSPUR Sn) "5bnos bono 3033 id sop | 
5»75 3o vim ovi vov i35 3o rin ovd poo T'oppoisvyn un 
mày 52 35s 9$ ons s E ay 3008 7n wyus 5p 7?» pom | 

Vor W9Ó Top Sod sq med pog sh3p) m 033 12 "r9 vUpeMosr 

5 o3 sins) "boo mo yv vnu! oa a remedy] | 


| BERPRRRRRPRRPRRRRPRREPRREREE )e ybs mm» "noo nir 


$47.€ 


3b  . oib? 


tíbi(npoffefftóes:z pones (n cartalloz 


* mín? oc? 


$zráfla.fSre,Itr.c6 ínterp.latína, 


Moruiup M fnimícte tuíc d icircuítu tuoi trad 
C20 "C AW T (V "TV €x doo O'0U "TOY KUXAQ O'0U CV "yn RV 
.oat  tíbí ín poflefffoncad polfídédü:: oelez 
d'ld'oni aot Q xAxoo xara As eoo piod y (Enc 
bíe ^ nomé amalecboc — füb — celo: i 
der d ovo Apck Ox Tic 93 qi Oveaqov, xàu 
wo oblíuífcarío, 
Oups ETIARN e Ca.26. 
Q* erit d íntrauerío (n fráquá ofio oc? 
x34 $904 T0 Q6 tAURG Cc TY YR Ry xc coc 
tu? oat tíbí fnpoffeffíóesvt poffideas ^ cá: 
cov did ori ca kARoGQ korTokAngovo in tu. Au TY, 
t babitaserío ín ea. « tolles oe primícijs * 
X34 Ka TOIRAO'R CO GUT G XB AR pn Azo Tc arit Xx e 
frugü fre tue: gy efie te? tu? — vat 
TY xaQvro Tic yuc coU, Sc Kg 00906 oou Clo vol 
* per- 
ott Ano, x34 EU BnA GIG Clg uoo TXAAO y 1a "Tr 
ges ad. i locit: qué . ,elegerft efis ; 
QUOW üg nw TOTO, Oy XV CKACEM(GU KUpI0G 0 
bcus tu? ,U fntiocct .WHomé ef ^ ibi: « aces 
(toc CoU ETrIKAMRV O4 45 V0 MAt KUTOU UC) y X94 C17 
«edes — ad  facerdotéqdfueritín ofeb? ilz 
C'ARUCR aQ0g "v ieptocüg Ry HQ Tac Pputeauc kel 
lie: v 95íces ad c: ánficío bodie ofío 


- &d46y3u (etie ac auTOv Ava yyCAA 0 0l pioor velo 


oco tuo:q ingreffusfá in. fráquaiurauítoo 
tT 8k C'oU, ÓTI. 104A Ut ic Th "y Y Op C KU 
- patríb? ^ nfíevt oaret nobío; fuz 
dU UAM b / CN v € v « rj 
elo& 0 0«0c TolC "arorrexoW WAV d'ouVoa Wl xd Aw 
fepfetfacerdos — cartallü — oe maníb?tuío: c 
desta b iegeug "V IkapTAAA OY Cj TI otro ou, xu 
poneteü — cod — altare ofíf oet 
tío Ci Aur As Cow Tt T0U 8o tag olou kvelov "rov && 
fuí. ^ refpondebíe: v oiceo co:3 — fio » 
eU G'oU * x54. Azo elt ho'i y 1a (tlg oTt wvelou T 
beo ttjo: frríam oereltqt à pf — me:« oefce 
ét0U 000 G'Uplou AG CA el 0 TTE TRO 00, X94 Xt T€ 
ditin egyptü: c  pegrínat^& íbi in numero pau 
Bn üctayvaidov , x34 "tp duet. oce £y dita coe 
e(ffítmo:c fuít (bí in gétémaguá vmoltítudínémul 


Act, 1x34 Cero Qe. tc £óvog pea 394 mAMoc "ro? 


tà: vt affürerüt mos egyptis ^ Dbumílía 
AJ , xà koe Sue 01 Ayoaliot , O4 CTocIl 
uerüt ^ noe: «€  ipofuerütnobte opa eura: 

vo'ay pac , A54 Cort Unito WpTY CO'yá oXANOX y XH 
dammauím? | ad oft —oetf patrí nfoy: « 


D —-—fb. [2d " ..' 
&it odora pity poc V. jy eV TOV "TFT COGO f ia id 


exaudiutt ofía yocé nfa:t vidit E  bumilitate 
Ur nuovo c iC Tie roti Np xod 10 € Y Tore loot 
nfam z labo:é ntn:v — anguftíanfas: « edu 


AG X3 oV AD BY hpAOV Ka "v OA LA OV Gor XO CER 
kít mos vfic oe egypto ín fo:títudie magná 1 in man fottí " 
*yatyti fjaxe Kg (E Au yu Tou (t loco pueyaAn 194 QU X Cre teortoua 


Zranfla.fcbal, - 


A 7-72: 


à 


— Sráfla;B.biero, 


fubíecerít"cüctas ^p cír 
cuítü natóes"i terra*qua 
"tibí'pollícítus eft; oooo 
0G009000000000000009000000 


"delebís?notnen efus. co 


OQ00000000000060000000000 
"fub*celo. Cauefne*oblí 
uífcaris. Cap.26. 
(Q Vnqpíntrauerís oo 
A-^*terram'quatn ooo9 
edis" deus tuus" tíbi'daz 
tutus eft'poffídendam : 
"8 obtínuerís eà : "at 
habitauerís*ín ílla:Ptolz 
Tes'de'cunctís*frugibus 
 tuís? prímítías oco000000 
Q009000000090000 90000000 
Q009900000000000000000000 
*& pones'ín cartallo: $p 
g Cp"ad 0902000000000000 
"locum"qtem" domín? 


' "deus ttius'elegerít: oo0o 


*vtíbi*iuocetur F norme 
eíusz'accedefqs^ad'facer 
dotem"qui'fuerít'ín díe 
bus'íllís:*& díces ooo000 
Pad eutn,tProfiteor"hoz 
díe coram*'diiofdeo tuo: 
9o" íngreffus futn'i*terz 
ram pro'qua"íurauít 

*piíbus ntis Pvt daret eà 
*nobís.'Sufcípienfqsooo 
*facerdos'cart allum "de 
mani tua* ponet 'ante 

*altate*dfii dei tuí; Glo 
querís 009900020009000000 
*ín cófpectu'diirsdeí tuf. 
»Syrus'pfequebatut*pa 
tre meü:qui'defcedit "i 
egyptü:"oníbi"pesrítia 
tus e'íntpaucíffimo nu 
meto:'creuítq;s'ítt gente 
"masgnaac'robufta'&tín 
finíte multitudis.! Affliz 
xerütqs*tios"egyptii* 
pfecuti funt'ipornetesf'o 
nera*erauíffima:"& claz 
tnauímnus'ad*diim ' deü 
"ptm ritorü:q"exaudiz 
uít?nos:'& rebbexithüt 
lítate nzam"&'labore'at 
qeanguftíá: *& eduxít: 
nosfde egypto?íamanu 


Sfortí eoo 


| ror npo oons'yo or apost rye atb Sinodaysoi 552 
doswtemt o £axcvlo 


. e *lI—-— 5 


Pran'sin sem mvuydipioy oa 
| "a thad'sotyt na aEPDY cnp egens o anat opes 9 ego? on 
| th isamdisap! sob im ooa snm Ed amma] tung 
| quoe 89p2 nib pen misa ns vid ano em stum 
| Wabesd men] IN iov amem ooo Prom min no spem 
vüty'i3gos "ri orm ep mee m Tob ona aer most 
er ^) 'orhed? ro saw rosca? a nra qao aom np an 
shy sotiay eat sob yu e qoo 919p o ayroy 
vybspos sadioy m aot So poa sao oap voreey eti sonm s 
PRRRPRRRRPR MUDDMTÓDUNO appe uon somme oy so oog 


"ZerlDeb, /— E2eut..— Ca. xcvi t fositiua beb. 


ONyoxfauoiryW'OXP — mpg 
*nm'aot mnt questo 

Pz2u""ol nw'npon npo o nefus? 
. Wemmwo oim? —— mV 


HN yas Peter Fer 
em qoum bw mmt 
DhpoY'ia pao pit 
"s" nowrios omm em? 
Jü?wnmeiNqwwefNear ar 
ow'poow'wabi'mew rm 


en i ln le aco T7 m e 3x 25 dai hA z SION 
qbw'nmams aged agio 
poá'bw' DNaYiOpPoE NE 0 um 


D'YS rf'ovmd ma EN c efe 


Tow mmavid'ansiow! wr 
vx "4mwytE ON DNI Y —00 quu 
np na np rat wy 


"27 wen quabfis eyes 
Drew pibe nar? —— negar 
VOS rao posé en 
CUSTO YO NO TyY —— nda 
im org 'byy mags our om m 
pr emus " 130 " o my v, 
Vas ieniafeersuta n pfe PES TIDO" 
pus" ngo may bytager POI 
VDVDY Jaw" Snow os C7 
Uy nw'wwY opta 


vss nolim n! totns ev 
^* hprn^m$^ avveos ny" 
jnterBcbat, — Aritiua cba; 


ab oibiio fníriícis tuíg in círcuítu ínterra qiias ofió. my m4» 5 son? 
oc? tu? cabíttib( i bereditaté et pofTideas cd:oclebio PER so b 
oy nm mia 


meinozt3 aralecb füb celo:ne oblitiffcarío, £3.26. 
C2 auté intrauerte (nterram quas ofie octe $ed 

tuu vabíttíbí (n beredítatézz poflederíeeam. es 35 3 m* 
ct babítauerís fri ea:tollee oe prtitiitije ois frücttie 0m m 
terre tue:quas affereo oe terratua qua ofi oce tu? mu wn! 
vabittíbi:z poriee ín cartallo:t perges ad locfíques — * bei Sir 
elegeritofie oeus ttitis vt babítarefaciatibt iateftà: ase nun Y 
tem fuam.et veníee ad facerdotéquífüeritínofebus ^77 9e "7i 
(Ilía:c oícee ei. Zimficlo bódíe coz ofio oco tuo qrítt. er "Dy et 
grefíue fum ín terrà quá turatítofíe ore pfíbus no aio 
ftrís; Ettolletfacerdos cartallt oe manu tua:t repo [) wt 307! 1 n » 
netillü mid altarí ofií óef Sues erae VE CIL SE PSU 
«ce cozamrofio oco tuo. Eaban frrue quefiuit pdere. i 117 
AMA SEGUE eayp "d Uo fg e in m ME 
populo pauco:t fuítíbi (n populfi agni zfoztes et. «« 
mult , et molefecerunt nobíe egypti) « afflicerunt m TW nya 
os: pofuerfit fup noe feruítuté ouriffima.et ozaU aee suh assent 
fius cotd ofiooeo pfmnfog:cfufcepít o:0emnfas: "^7 -* 7 
et manífeftus fuít coz3 eo labo? nf «fatígatío nfa et p5 Yauxsi05 3 
$nguflía nfa.£t eduxítnos ocegyptoin manufooti: "^97 ^ r7 - 


Jh 


Dent TRI pe PUDE 7 mer mi OO COO EPOR SS Ze - 


ESSET UE ps cnet D 


i 
z 
/ 
" 
|| 
1 
1 
| 
j 
| 
] 
1 
: 


, ^p. itii 18beb.,. 


Z£eelpeb. — X2cut, . Co.xcvt. 


E sy np ' minio neo mio) ^ri 
pop sna" n ' opa Du vs" inns 


3» 


: neri aero "ye mn 


s n: np amo mor Y 
assis" noD 9 HON DN^DNYY 
ro? ip? gnam" mm " 9 nba mie 
nm minem" ES mag 


o» roit) "upper mag 
oos am qoin? ioo 


SNC ái ner npe! aya 
^in ni o5 ns "anys non »"gaivpt 
sion ea napa mus Aa onus 


io TaN wy 


" nnn Raij-p "nom 


om 1 jon ;menih cip 


"DX * adn qui 
vj tonum" qus mm "vss 


" "nn on mi? p muy 


mov ; yy" Ur seo 


my uiv WW * 30s! oa 


P 


TL qinssó ny! wo" 


s »Nd "nox" wb". tnam 


Noo M55 ms oy" don 


- sp'py PDUDU hu wb tha twby? 
m» ptg ^ xt am "oap: 
qw nep gms "Ai o 

m» Op p qup poa: 


Aixitiua.cbaL, 


222 nm. OD 


- 


amm n 


IS neant nmwoquw 
Ainter.cbat,..— 


«4? etínbzacbío excelfo « in víftone magna « (n. fígnío « 


ol in poztentís.et áddurxit nos ad locum bunc:  oedít - 
E hr no» mw nobíe terram banc terram flientem lacte x melle. 


ES 


£tnuncecceaffero pitmitíao fructue terre quas oce 
"^ díftiimibí cormine:zreponee eae cozam ofío oeo tuo: 
etadozabís cozam oorniíno oco tiro:et letaberío ít 
p! omnibus boníe que vedittíbi bomín?z viris oomus 
7. füetucleuttee 2 adnena quí eft (p medio tut.2uddo 


y s à y completferís vecittiate o£ becimae frugum tuarus 


ín anuo; tertio anno oecímarfi : oabte letiíte c perez 


n2 Er uy gríno z pupíllo z vidte:c comedent tn vabibus tuío 


etfaturabuntur,etoícce cozam ofio oco tuo. Zibftulí 


oecímae fanctífícatae oe ootro ime3:c etías oedíeae 
nos "EN y aU , Vite caduene c pu uptllo vidue iuxta omnía pzecez 
280 "m j "4j 55r pfa tua que piecepiftimibí: non. pzeteríué mandata 


tua necoblítue fui.mon comedi in lüctu meo ex eío; 


Er "mo nec abftuli ex ete pzo ímimiundo: neas oed ex efe fup 


motio, DObedíut verbo vomínf oct tnieí : fec luxta 


omuía que pzecepiftí míbt . AAefpice oe babítaculo 
Wn "nop neto fuo oe SEG cbenedi popa iisdteet Qo 


$24603:0.[bícro, 
'& brachíoSextento:^ít 
dugenti"pauore: *ínfiz. 
nís'atgs portentís; " 
ee DEA ? ocum. 
Píftum?98 tradídit' nobíf 
*tert'at1). C00000:000000000 
*lacte*& melle ' tnanan2 
tem."Gídcírco nunc eoo 
"offero'prímítiassfrue 
gum ! tert oo c00 000000 
"qua^diis'dedit I'míhí.. 
t dímníttes eas G0000009 
*in confpectu? diii dei 
tuí;" & adorato ooo000000 


*domíno"deo tuo *epuz 


laberís'ín omníbus 0009 
*"bonís*que"domius *de 
us tuus" dedetít tibi cooo 
f& domui tue:stu*à leuí 
tesf& aduena*quí oo09200 
Itecü eft."Ciuando? có 
pleuerís*decíma? cücta2 
tum^frugü tuarii 'anno 
'decímatut'tert(o: 0009 
*dabís*leuíte & 00090000 
O009000000000009:000:0000 
*aduene &*pupíllo?& ví 
due:*vtcomedant. oo09 
fíntra portas tuas: *àt fa 
turenturloqueríqy O00 
'ín confpectu *clomini 
Meí tu." Att uli ococo000 
"qd fctifícatü eftedeFdo 
mo tea:S&'dedí íllud 
*]euíte'& aduene G" pu 
píllo*ac vídue ooooooocoo 
*fícut"íuffifti míhí. ooo9 
QO0000000000 0QQC 600000000 
*Norn? »pretertuf manda 
ta tua:'niec 0000002000000 
*fumoblítus iperíít tuf. 
*Non'comedi'ex eís "ín 


luctu meo:"nec "fepauí 


*ea*iti qualibetímmutie 
dícía:9niec'expendi*ex 
hís quícquam'ín refune 
br. "O bedíui'vocí 'dní 
^deí meí:G*fecí oc0c00000 
*omnía*ficut "precepíftí 
tníhí.'Refpíce coco00000 
fde*fctüario tuo &^ de 
excelfo'celorü hitaculo: 
*& benedíc" populo tuo 
Píftael eoooeoocococoo0Q00 


soo omma mS * 


yu 


votes 


sLráfla. fre lyox.cf interp.latína 
4 ín bzacbío excelfo. 1 ín. vifióibus magnis. 
x Boo loni PATTCEUEU ógapaci peydaelc 
t in fignis. € pottétle: [4 introduxít nos n 
xiu dT c'npedotg. xou Tiene y X9 Ue Wya ye NpAot uc 
locá ifiü: 4 tradidit nobte trá bác E 
ey Tayov ToU TOV , 3n (6 conn Bp TILYNV "TU TW 
terrá manaté lacte « melle, 4 nfic. eee attuli 
Yi ótoU ey Ya xàu. pt A « 154 vov Mo. ox 
piimícías - frugfi fre gy veditit 


ri rese xn eT] yanpéerot dic. yc c Voxan 


míibíofic, | « .oímittee illud «3 fio. 


pol &JoIt * xod &Qu Ei &U'R &o TI xUelou T ut 


oco tuo: 4 sdorabío - íllíc coni ofio 

étoU CoU , X9H aeooxvir Cis eel oy «ueiou TU 
oco tuo: 4 letaberio - in oibus bonis: 
Ücou &'oU y Xu tupooyóno'w Ww waoi TOi6 &yalol cy 
Que ofíe pene tuue oedít Jib: Semi tues 
ITs KUgi06 TT Vene coi, x9u Ti Ola. O'oU , 
toto leuífa ^ 4 aduena . ape te. ," át 
ECT Aw He x94 0.mO00'R AUTOS 0c &V col £a di 
€ópleuerís oeccímare o£ . ,. oecimá 


curso We Ad woerioo ou Tro ^B. métier 


ftugü j terre tue in * , no ter. 

TOY eunt Tos mi yc CoU (y. TO. €TCI TU Tél? 
tío: fcóa5 vecímá.  tàbío leuite 
T0 B Tego. bm. d'votic T9 AwiTM 
I: gduene mt i pupillo. ^ c vídue: 
xdi TO aQommAU TO. xou "Tio dodouo 34 mi Xi 
id comedét: fn vibíbus tutes « ímple 

134 cdyovtsu 6, Tode Yr0A€01 mov, x3 Auraeyle 
DGHUP € oícee coti efio ,, "9, tio abftu 


PATI DE CTETTIT. tioJTI xvelou ToU. Ü«oU mt doa 


lf. fcfa oc omo mea: 4 . vedi .e8, 
óngct qu yia 4 üt Tic Once pov ,, X5 doo. UT 
lcuíte t. Sduenc — 4 , Pupillo t. 
40 AVR du. TO ater AU TC. xÀu TO. Qoo. x9 
.. vidue: em. ela | cepta tua: LE 
"ii X iigat. , Rack raras. ls dvToAdt mov, dg 
precepífti tníbi, nó. pteríut , mádatfí, tufíi:z c. 
AVETtIAO bot. oU. nABoI TW iV ToÀRy 000 , x94 
nó oblítue fif . Er. ,ne comedí tn luct meo ex 
QUK Cra atópsr e xou óUk fpayo HRPATS Mou Xa 
ee: uó ,fruetficollegtab. ab eis. fn imüdü: . | 
&V'TOV , QUK uoc o0 ám ou Tot üc anottp T oy. 
nó bedí ex eie A mostuo, ,ebedii . 
üux. tok A auTO TO. TinWRÓTI « CaWovmot 
voci ofií. ecí, mei: fedi. ficut 


C 


D 


dig «pee xueloU, TOU. BsoU- Mw, éaelia xata £fate, 


Beepifti mibi, refpice . ve y emo ' 
teTelAQ [0l xaTilx d ik ToU. UIKOU. TOU. Aylou 
tua d "üb €elo: 4 büdíc .. fo 
C'0U-tK. TOV óvgattoU , X4 tara od Any 
tuo... ífracl: ; 
6'0U ^V dooad. » 


ZranfleCbol, 


fancta. 59.d. 


qose pose sn nj NOD) "orn 


tuyos sns om "re ins wo o t am Jn wn My? er NUNT m 


71 


SD3D "oxjmar oso 'O1p nào "anos op mnn! » pid 
way PI RRIRE] ERU netz puma dips xw» "" qoamm 
won so nemi yn Npyoyos «a nemen smidanobs "ibyo oom H 


À 


 yosour vip mes yos »o3p ny yam ood woo spo 


Tm nn 


wb wins amohr! 523 pops womÜ n ns pom "o sa 
| averti mmo "m*s sio); mm "ad moss worms! s spud mis à 

voairrpet 525 TY; Rm Y» Non mio i mo L3 mop mam sn 
PRRRRRORERPPPE, ow m 303 m 3; toDU 1 qup mmedone 


$71 


(d ; 


lc —— E e rn 


CURE t 


SE 


c. 


À 


/! 
M 
Uu 
d 


réfla.Sre.Ier cfi interp.latina, 
$a tre: oedíl( eto: ^ fícut / íuraftí 


h 4 » 
xa TW. y8y Rr doas &VTOI, Kot duoc a Toi € 
pfib* nfte vt oarce nobís frá manáté lacte « 


" t : " " ' 
"ra'TQXG W Wat d'oUoU NA "yNV Qe oU OU 'ydA cx XB 


$.7.8. 


1.1 438 1 


telle, ín ole bac ofie oetüs tu? pce 
i ^ c 
pet e y "M wptoa 'Tav'TW KUOl0C 0 ét0g cov eweTsl 
pit , tibi vt facias oée fuflifícatíióes bas 
A«TO coi "aoic'o4 rA Ta 7 dleuoparTo Ta 7 
t - tudtcía : t cuftodíctía ^ . facietío 
; A^ , 
'T& X94 7t. welpuotTot , x94 QuAdE Se Xo4 "ITOlhO'é 
ea^ ex foto code — vfo ert tota 
. ^ € ^V * 

Tt avTA e£ 0Auc ic Xopd los Ojo. kou t£ fauc 
. 8a — vía. : oci elegifit bodíe vt fít tu? 
Tic. Luxe Upiy «ror étoY ClAOV. CH jAto0V (IVatl rou 
vé: c ambulee ín vijo: ef: c 

AUN tdg ? "v (CRN^ 9 EAS 
&coV , xou "rropsU «X ou. & Teig 0d oig AVTOV, x94 bu 
cuftodias (ultíftcatióeo 4 mandata c 

[4 Li M! dik / * $$? ! SUN 
ActayeaJ cu T. dikoucpuorTot x4 "rol; £y TOA OG X54 T 
tudícía e t Obediag voci ei?, 
xeluarTot &vToU y xÀu UrrrakoU€w Tic (pug AVTOU- 
ofis elegit - te bodie vtíís tu cí 


X. e/ [/ t e» 
xou &Ueioc &AaTO 0t Ohjisoot qutd on oe AvTO 


fof, 4, 


popul? peculíaríaz ficut —locut?é tibí:vtcuttodías 
Aa. arÓDioUc to! y - Xara (ra € 00 y QUAdas (t 
oíà picepta  illfP: «c fio tu fup 
"rác «ls évroAag dvrov , xàa (uad c'&UTreodio 
«fictae gentee:ficut fecit te — noiatü — « 
wayrow Gy voy, octmroluot oe Qruesdt xii 
laudóé ^ « glotíofi:vteffes tu pple fenctue ofio 
KavXot x9a d'ofagov y ved ot Aaoy. yl kveloo 
oco tuo ficut. locui?é, 
TU 6i O'0U koi dc (AXANOS « C.27. 
Z. pcepíit —  moyfeo z  fenatua ífrael: 
idu aor trafs uova c x9u f "yeeouado Loo0A, 
ofcéo:  cuftodite ^ oia ^ tnádata dcos ego 
Aot y QUAM tA t rada "ls QvToAdg (036 Cjà 
peípío vobte bodie, 4 ent d ote train 
tV T£AAopi0A Up DW [A6g0Y » x34 (ou 8 a Nptea dla 
fleríitio ^ io:dané in — ^ frá: quà ofís oc? 


- fers i looo Cg my yv, My xeloc Ó dd 


- gétca: 


bes íi" 


] frispwisomoto rd rw popa 


tu? oat . tibt: « — erígeo tíbí lapídee ín 
coy. d'idwol cvi , 19a oti; oou TO Alloug pue 
* leutgabis cos cale:  fcríz 
ydAouc , xiu wowoCig AUTOVG MOVlat, X34. Jot 2 
lapidib? oia wea —| 
Jew démb 09v Aly TrévTOs 006. AUyouc "ToU 
legía  but?: poft. tráfferitis — o:oané:  qü 
/ , € 7 w 35» / C) 
VoU TovToU , Gc oy dlxfwr& ^ov ioed uw y. ui 
c5 fntrauertg ín frá: quá os (oe? 
ka XV UotABG Ue TW qui, Ha CT 0 slg 
t$ — oat — tibí: frá 

cov dif woi co, yn 


Zronfla. £ bat. 


—  mÀ 


£iófla5.Iíero, 
PG terre" quam? dedífti 
*nobís oooc00000000000000 
"ficut'iurafti ' patríbus 
rtoftrís'terre ooo0000c00Q0 
Placte *& melle?tanátí. 
*Hodiíc'dotnínus ooooco 
deus tuus"precepit tíbi 
'vtfacías mandata | oco 
"hec"atqs^udícía:P yt cu 
ftodías o0000000000000000 
S& ímpleas?*ex toto'cor 
detuo "Q ex tota oooco0 
Faiatua/ Domínum *ele 


| gift 'hodíe &000000000000 


vt fit*tibi*deus:f& ame 
bules *ín víís eíuszoooorm 
V vtcultodías ' cerímoní 
asíllius*G mandatalatqs 
fudícia: ^ & obedías "ci? 
ímperio.E n*dris"elegít 
tethodíe:'vt fis?ei'popit 
lus"peculíatis'fícut oooQ 
"locutus eft'tíbi?G cufto 
días" omnía*pcepta íllí?: 
*& faciet te*excelfíorem 
e*cunctís"getíbus'quas 
*creauit'ín laude" & noz 
men" gloriam fuam: 
*vt fis"populus9fanctus 
"domíní ecoooooooccooo 
? dei tuí'fícut" locutus e. 
: Cap.27. 
T Recepít aüt"moye2 
fes*G feníores fpoz 
pulo*ífrael:sdícetes. "cu 
ftodítc*omtne ococoooqoo 
'mandatum"quod ^pre 
cípío'vobís oo020000000 
*hodíe."Cungs " tranfie 
fís | CO00000000000000000 
'iordanem'ín? terram ^ 
quatn Q0000009000000000 
*domius?deus tuus * da 
bít'tíbi.S eríges ooos0000 
"ingentes'lapídes'G"cal 
celleuigabís"eos ooocco 
*vt poffís"ín eís? fcríbez 
re'ormnía oo000000000000 
*verba'legís " huíus íor 
dane'tranftníffo.o000000 
"vt^íntroeasfterram ceo 
CO0C000000000 0000009 0Q00 
*quá*diís'deus tuus da 
bit^tíbi'terratn ooocoooo 


Svo vos sob mid rcm 


535 inm "iym "m seo m. pose septo m 43799 955p nos ^ 
23 ] f] efe -— USA vV-— Bos ev Torvt - T$wio Ww 237 "T o vYT 
Vrorr ry gto qp ym vt c abo v mque oo seta 
P189 32700 yn 024 3p h vm] vr mp rye Sind At vmi 
by ns ny ^ysmoUy i vips 52 mon 35 5595 «r3 3330 o3 m^ sio 
e Od 222 RJ) L) I" * -— 32M! H v: ri 2$ "i ?4 


fCa.xtvli. 


|| No» o9 omorp tip oy yo A! ga fonti? seva! ard tony a 
4 we sevo "soy m oeeyün "aene mp5 


Dukcr 


*? RT m qroayn ovd or tp oT qam "Ip20 SQN Simmobp o2 m 


J| Garten mom! pass possede opor sono qnesemi sq? 
anonimi rn irn] ore vano ummevpang ha m pis 
[| PRRRPRRRRERRPRRRRDPPRORORRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRR WyUM*D 


"£erlbeb, — Deut. f£Caaxvít.nfositiua beb. 


V28 aoa ' yin! ses? 


mnm niravd uimaommar - 


eren ns mizy so yhow 
D'Y evpeupert nw" nose" 


228035 034 amem 


UP pow! my nw'cqioex? 


femmes 


vpSt venei van! bmi" 
qun mm abpá*ysmi" 
UNS n^3o'ay o ny ay 
mms 53' "ppi* 35's 


"Novae or vb noy 


DYSSD og ner? ny! 
*" nv inp * ay ' ani 
Ug ho! phot 
ow*te "pr mio re 
22'n« ' Aot?" 4»x5 ' ay n 


sau" 
a 


7 


Pr ny ms" 


D39" 


Dnyouy? 
"oW" 
dm 
pu my'pon 
"ow op 


now m" 
E pel 


Éa.xrvii. 
ms' 


OON "ny no AN" mod 


Yun ^N'oPi'mm' iov 


"UN yos ow" md nee 


popa aom anao my 


DDN" pin ponas 37 
72' nie yy'ov^mno "iip" 
Toug nri" muni 123* 
VORG "ow" wap ^ri pozo" 
V25 37 jon oow mm 

Sinterp.cbat. 


etterre quá oedíftt mibí:fié íuraftí patríbis noftrío: 
vtoareso nobíe terras lacte « melle manauté , lbodte 
ofie veus tuus pzecepit tibí vt facías mandata bec 
fudícía:z cuftodíes t facíee ea tj toto coide tuo «ín 
tota anima tua. Z2fim elegífti bodte vt (it tibí ín oef: 
etvtambaulese ín vie que recte funt cozam co: 7 vt cu 
flodíae mandata eíus « pzecepta eiue c tudícía eue 
1 vt obedias verbo eíus, £toíie elegit te bodie:vt fia 
eí ín populi otlectum ficut locutue eit tibi: vt cuftoz 
diae omnía pzecepta eíus:etvt ponat te excelfum fu 
per omnee populos quos fecít tn landem « ín nomé 
et magnitudinem: vt fis populus fanctue coram oo 
míro oco tuo ficut locutio eft, £347. 
c pzecepít moyfes  feníozee tfrael populo of 

centee. £uftodíte omnía pzecepta que ego pzez 
cípío vobis bodte, £teritín oie quo tranfierítís tozz 
danem ad terras quá oomíntie oeuo tuue oabít tíbí: 
erigee tibí lapides grandes t letígabíe cos calce. et 


. fcríbee füper eos omnía verba legío buius cum tran 
- fierie:vetíngredíarío terras quá oomíntus oeuc tuus 
: cabittíbí terram. oo000 000000000600 000000000 


- 4f»tít(ua ebat 


OM» 

Di "T2 vp" 
3x mnm 
"UM Y 4D y 
noy 
mr mw 
"bY o8 no* 
wy 
Tip "32^ csp' 
ow 'ang' 


; 9 - 
[n 


ORTI ER ENUUSIUUNNITETETRESTT. P gem — — 


a 


CUGUUU CHEN eorr tem em conn RCRUM periti 


€———— 


afpritíua Deb. £er.lpeb, Deut, Caxtvíf. 


y 31 NO" m 30m nar 

nm not aqoa! oom 

oy! ny' vpn' jy ns opus 

my nno quw nod oaa 

o0 mTNEYcIwt w'owi'unw 

mmy my" nim ' au? noaeminf'omw" 

| bro" namo* pao mm 

qo ioa "io oy! ari 

nym'nar' n«' oar! mb ' 

sy mm noy vor moo qoo 

rosw aom? gnat pao 

moy Uptios! mima? moto eri? 

* os ny oras" yan" 

qoae po wot need mida 

Cyuy Pu! mnorasanotimmib aam 

pap. DU) 307 "oND ow oy 

my ay pna nr avr owmoy 

o1p3 * posi * pao "mms" 

sey! pmo! ny" pir oem 

PX s" "o" mj" vpn nee? 

o»á'oyi nx mao» 

7» y "ymo '"os "inns son 

** tory on oy'oyi nx 

*In" noo? rryd'ny' omar 

pong gm! oim 

* nop by * vuys noia 

joan ads m pw ow! 
foiitíua.cbaT. 3inter$. cba, 


035" ey danantem lacte melle: ficut locutus eft tibí oomz 

a PT SOME us ceue nu bed cum tranfierítío (o2 

MA Mat anem:ertgetíe lapidee iftos quoe ego pzecípfo voz 
"Tv "P3. e bíe bodíe ín mote bebal:et leuígabte eos calce. £t 
2 9 m" "2 332 edíficabís íbí altare cozaim oomímo oco tto altare oe 
7- 54 lapidíbue:non leuabíse fuper eoe ferrum. 22e lapídí 

D3 yrby "po y bueíutegris edifícabte altare oomíntoeítuí: coffez 
-—- ev 7-75 reefüpereo bolocaufta cozam oomírno oco tuo.et ftm 
»no am osw! molabie victimae fanctifícatae.etcomedee fbí c eta 
T€ 7* C" beríeco:uamoomíimooeo tto. £t fcríbee fup lapides 
me Sap omntaverba legte bufue plane atas oíftíncte, t los 
(Qao oe V, Cte efimoyfee zfacerdotee leuite cum omní ífrael 
53» Ay eícentee,Ziufculta z audt (frael:bodiefuíftí in popu 

—s* 7« lumcoramoomíno oco tto, £tobedies verbo oomí- 

tp Pay níettut:zfacice precepta cíue « mandata eíus que 
DER S pzecípío tibt bodíe, £t pzecepít moyfce populo 

^12y cp ín ote íllootcene.tbt ftabunt ad benedicendum popu 
..09* 77" lofüpermontemgarísim:quando tranfterttíe fozda 
nem:fpmeon 2 leuí z íudae et ífacbar  iofepb « bez 

níamímn, Et íftt ftabunt ad malcdícendum ín monte 

bebal.J3üben:gad c afer 752bulon: Q00000 000000 


VTacte'"& melle"manáte. 
"fícut?^íurauít cooo000000 
rptíbus tuís. oo000000000 
C00900000000000 0000000900 
"(à nergo tràáfterítís'ior 


'. dan&'erígíte ocoo00000000 


"lapídes?quos'ego 0009 
Q002000000000000000000000 
Phodie'precípío * vobís 
'ín móte*hebal'& leuíga 
bís'"eos"calce:? Gt edífiz 
cabísFibídaltare eooo000 
'domíno?deo tuo de"la 
pídibus 000900090000 C0000 
*quos*ferrum"non 'tetí 
gít & de"faxís cooo000000 
*"informíbus & ipolítís: 
Q000002000000000092000000 
'& offeres"fuper eo 'boe 
locaufta "domíno eooo00 
"deo tuo:?& imolabís 
hoftías"pacificas;?come 
defcg'íbi;*& epulaberís 
*coram"dfio'deo tuo, oo 
'*Et fctíbes'fuper? lapí2 
desfomnía ceoocoooo0Q00 
*verba'legís' huíusplae 
ne &lucide . 000990090000 
iDíxerun te *moyfes' 
facerdotes" I[ecuítíci efiís 
Pad*oemPifraele." A ttcz 
de? Gt audí ooov0009000000 
'(frael."Hodíe factus es 
5populus co20e00ce00:000 
*dotníní*dei tuí,* Audíz 
es? Vocetn o0000000000000 
*eíus$8 facies mandata 
QUOcOQO20000000C OQ000000 
*atep'iuftícías" quas " ez 
go'precípío tibí. ooo coo 
3Precepitqs'moyfes'po 
pilo"ín díe oooocooooocoo 
*illo:* dícens^Hí?ftabüt 
Pad beriedícendü diio 
*(uper'moótem*garizím 
Q0090000000900000020000 QO 
^iordane"tranfmíffo:'[y 
1meon:" leui? 00000000000 
"iudas:?ifachar:Ffofeph 
98 beníatmín. 0000000000 
'Eteregíóe'íftí* ftabut 
fad?maledicedü' ín móz 
te'hebal?ruben:? gad 


'&afer.fzabulott eo00 


Arv voyage "moo sod subir o vod wos dim aomenb 
yr» mon byy wy rev yr ipao sod p md sone m inpr! 
tNoraa qvos ovyrfa jas nva aoow em op Site Ton oan emet 
euproyyos op moy ^mby pron anbs tr mo m vano pa 
"DXn9 52 m seis y av apos m op moy pon ym emp ne? 
ris nono own b oy iab eaa miho onum vis será sum mi 
uos o someeá sort agos on op oy? sunrise bat son 
eod soy m nibo mpenp? son y1929 sos rp my nps magn! 
gopy m yoyyod onryri yo oy soy m om wonpy' nes indien 
yvy wanoá roro og wonpy pest t onm se zoom omm n rod 
PRRPRERRPPPPRPPOPRPRRERRPPPPPRPPPPRPPPP Jo32r) ^c UN? 


4 ráfla.fre.Iyx.có interp.latína 
manátes lacte « — imelle :quéadmodfí ofrít efie ; 
éloucay kÀx x94 p£ALS 0t TQ0 TrOV rre xUelo£ 
oe? patr — tuog tíbí, « erít ei : tráfiee 
dtc àv "roro aov aol » x34 sou ác à dla fin? 
ritís ío:dané: erígetío lapídee boe: le; 
T$ i lopf*atuwi, s iaer& "To0c Aldoug "TOU'TOUg , 0U£ 
ego fxipío vobíe bodíe ínmote bebal, « lee 
(yb ler(AAopeu piv oRiseoy Ci VeCt "ye [3A « 104.0 
uigabío eoo . calce: 4  edíficabte ibí ale 
wide ti avToUc koila  x9u Omod'opho eie Cnt. dU c 
tare ofío oco tto: altare oelapídib?: 
G'iagelo! wuplco "TO 8&2 Cru , BU TsHoloN t Alto, 
nó infceo . fup eos. -ferrfi: lapidib? ínte ; 
Qux tribaAcic Cm AvroUc cid Wooy , Alloug 0Aok Aw 
gríc. cdífícabíe altare j ofío .9eo tuo? 
gouc dtod ope Cre 2: Qua tots Heroy Xuglo TO Óco gU, 
t offerce fup co bolocaufta ofio | 

* ? ) 525 ec f 1 eo 
x54 óMolg'Wg t &TO 0A0koU'TG Mo TO KUDI TI. 
oco tuo, « -imolabíoDboftíá falutaríe ofjo: Li 
ca OU» XOU 0Uc Cic &vc lou c'G'THoloU KUplc y X9d 
coriedes bí epulaberíe : t, letabérío E 
$otyu (XC. X94. AGAROT RON , X04. £Upgouln a'W £vay 
tü ofio oco tuo,  fcribee fup lapíe 

[ add id ^ 7 5 t Lad [] 
T1 XUeloU "TOU Üc0U G'OU « X6H eae em TOv Aie 
deo 065 legé bác clare. vdlde, 4 
8oY ava TOt TR qoot 'TOU'TOV O'otpec eid ea « xou 
locutus é moyfeo  « ^ facerdotes leuíte obi. ífz 
lados uovose x4 0 deeeie 01 Axui Gu Trou Ti um 
rael: oícenteo: tace / 7: audí ífrael: im 

QalA y ACYOVTS6 y cid nda. Govt L0 Qf y Y T 

ofe bac fac?eoím pplm of . . oco tuo: 

MAtpot TOUTM ytyotos tlg Acto velo. TÀ tO CU; 

t audiee vocé. ofií "d od tuf? 
xii Qioxovow "ic quoe KuoloU "TOU ÜtoU GU 
t — fades oia imádata eiua. 1 
X54 "TroWc'Cig doe "To tWTOAdS AUTOU X94 7 
iuftificatióco »eiue: de ego pceiplo tíbí boz 
dltouto juoerot TOU , X yo ivTE Aot] 0701 OW 
die, «  $cpít . moyfeo — pploín —oíe - 
eov « xiu üwerilAoro puouo Wo TO. Aot t "Pi Nt oot 
tllo: ofceno: . bí. ftabütt adbídícédü ^ po 
clin, ACyor, 6o. euooviu eVAOytIY "ov Aa 
pulo íi móte garísin: cfi tráfterít foidané: fg 

5)» ! , 1 b] " 
0v €v o€t "yopülv , dlapowr&g not. logf'am yov 
mnieon: leui: íudae: ifacbar : fofepb: t be 
psv, A&Ui y loud M6 y loyaxop , Io, x34. fb 
níamíü.« bi — ftabt |^ ad ^ maledictióesíg 
Vidt «Mu ouToI eWoovou (rl TH KA TAS c 
mote bebal s ruben: gad: T gfer: sabulon: 
6pCt 'ysf0dA , Gov out, ya" 154 eoe, Tn o vAGN; 


iranfla.£ bat; 3 


$.ráfla Ore. lex. cfi interp.latina, - 


oan: t neptalím —refpódétes |^ — leuítez ^ ofcét. 
e ífrael voce. ercelfa: — maledictus ^— bó: 
woWTI iU QauÀ Qo pe yoAMS Trio TApaeToC 0 diOC , 
Qui faciet fculptile « ; , 
6516 "Tr0NG Ct yAvoTov xou ^ OJCUTOY; BéXAvypa XU? 
míno op? manui artífícíoz ponetillud tn. abf 
Qi €oyoy X CioQV toil rov, xu nm Cr turp tv oo 2 
$45.d códíto, t Tídés | ois ppleoltcet: fíat. male 
KQUQ X94 &zyoitetbclc "rat; 0 Anc tee MorTo- trrikot 
dictus d nó bonozat pfem fuüaut mfes fud: « 
"T&ga'Toco TI |oQoy arorrtoot AUT 8 ptos AT, x34 
vícét ois pple: fíat, —^maledíctus quí tranf 
teoloi aco Asoc, MovrostarkorTdparroc 0 pier 
fertterioo prímní: . v oicét ois pple: fíat. 
6clc Voiót T Anc lot, xu &poUci c0 Aa c, Morro» 
taledíctus |— derrarefacitcectá (nitinere:c oícét 
VarireeTotparToc 0 "mr A4OV TUO 00 99 0,13 Cooci 
ois Pre: fiat, ^ maledíctue qut puerterit tudí 
"Trac 0 Aoc Mior To « CI ikortgateToG 06 à QkA D ed 
cíum  aduene «4 pupíllt t víduc: «  oícét 
€'V 000 WAUTOU Ku 0gipouoU xóu X Woo , AOu tpotct 
oie populue: fíat, maledictus d  oonnít c 
"ear Aat, dMorTo s Cr itor otoerToc 0 ola dpieroc uie? 
voe pfío ^ fuí: qi reuclauít ope 
a e Y 9 4 UE , , 
TA yutouxoc T. "Ira/Teoc aT , 0 TI TTekXAU-L m'y 
rinétü pfíe fuí: « oícét oie populue:ft 
/ "NOM 0 «. 5» v N. Cic] P» 5 
KotÀ VJ Aot "T00 "TrQ6 U'T , X9 £90UG V "rtc 0 A06, Moi 
D at. maledíctue d. oo?mit c6  omí  iuméto: 
"T'o*tTr MotCToteatT0c 0 kornopievoc pi T voe X[ovey 
* ict oie populue:;fíat, maledíctus ^d vo? 
x3u (oou trot à Aatóc y Moro «Ua torTdgorTog 0 oic) 
mít «f ^ fo::e er pfeautermfefud: v — oícétoia popu 
pevoc paese ad A c Ot roe Ck ge Ay xeu (eon ara 0 A 
lue: fiat. ^ qnaledictus. d oonnít — .cü focru fua: 
dc, "Morros Vr ixovrotoorroc ó xojpapievog pita evieoate dT y 
[4 vícét ois populus: fiat, maledíctug d oo:nít 
X94 tpouci vog 0 Ande, Morro «€ "Ite TXoa'T0C ETITTITOTYS 
cá — foro: vrote fue: «  oicét ois populue: fiat, 
M&T& GN iic yutouoc à», xu teovci Trag 0 Aot, dMorTO* 
maledíctus — d patít :pxünt oolo:. «. ofcét ois 
tor icerotgorroc 0 TUO] ot ov zr Aneio ANA Da Qo ci "Trac Ó 
populue:fiat. naledíctus.— daccepítmunera vt peutíataias 
' / , L] ' « » 4 ^ ; 

Aoc, Morro ar morrogaToco c o Ao Bud vocat "rre ToEcu Lx 
fáguíníe inocét(o:t oícét . oie populue:ftat, ; 
&'iparrog adaov, xa Qoovori vrac 0 Aodey Morro tr ixeratoerot 
ois hó: d nópmanebítinoibus moíbus- legis bu 

Trag 00; y 0gic OU uel tt àci Tol AD yole 4" vojA00 TOU 
dus  vtfacíat eoe:  olcét oie populue: ftat, 

IO" 0 o UT C K9Ut 000071 "Yr C Ó (orro.Ca. 28. 
TOU T "Tr018O c4 UT Cut 0001 146 0 Aotóc, Moro 
3 auditu — audíerítis voc — vfi veí. 
(aW WoW Wookov WT Tic poc wuelou ToU 0t00 V2 
vfí: vtcuftodíatie c facíatis oía mádata eiue: 
pt , QuAxoxen xà. ^roiciy mao 05 ToAOC AVTOU 


qroaufla.f bat, 


Fox ^ ^ 
8a 3a velo Lcnda ero olive 01 AUI Gus to0U0 


cóflatilez abomiatíócs oo- 


maledíctue 


2 ráflam.mDier UN 


'"*dan*& neptali.fEtpnü 


ciabüt?leuite : Pdícentqs 
fad*oes 'víros "ífrael?ex 
celfa" voce. PIVIaledictus 
3hó'quí*facít * fculptile: 
"G coflatíle'abominatío 
nem'diii'opus * marnuü 
"artíficü: ponítqs tllud 


. ín abfcódíto:*& rridet 


fois*populus:"& dícet'a 
men."Maledíct?'qui nó 
honorat"ptem fuum" 
matte fua." Et dícet? ois 
3populus'ame,? Maledí 
ct?'quí traffert"termios 
* pximí fuí. Etdícet*ois 
*populus*ame.*Maledí 
ctus?quí errare facít'cez 
cum/íin ítínere.SEt dícet 
"oisfpopulus*ame.'Maz 
ledíctus "quí puertít"iu 
díciü?aduenelpupílli 98 
vídue." Et dícet?*ots* poz 
pulus"ame."Maledíctus 
"qui dormítcum?vxo re 
*ptís fuí: Greuelatfopíz 
metü lectulí etus.*Et díz 
cet?ois'populus* amen, 
' Maledictus " quí dorz 
miít"cü^oifíumento.?Et 
dícet'ois?*populus'ame, 
"maledíctus'quí dormít 
'cum' forore fua?fílía^pa 
trís fuí vel*matrís fue. 
fEt dícetsois *populusfa 
men."maledíctus'g dor 
tít"cü"focru fua, ? Et 
dicct?ois?populus'ame, 
*maledíct?'qui*clam'pz 
cuiferít" pximü fuü." Et 
dicet^ois!ppl's"ame.*ma 
ledíct?*quí accípít* müe 
ra'vt pcutíat*aiam"fanz 
guinís'inocentís." Etdi 
cet'ois"populus "^ atne, 
^maledíctus?*quí?nó'p2 
toanetín'fermóibus "Je 
gís'huíus'niec eos! ope 
pfícít.^Et dícet"ois'poz 
pulus?ametr. Cap.28. 
I aüt^audierís'voce 
'driisdei tuí: coocooo 
Wtfacfas"atqs cuftodías 
'omnía"' mandata efus 


voy'f'seya h^ soy op" ow "py o2? oom eb ym tops 1s 
po93) so 52 pasti somos vue pans rm 2 s oom omo fob 
soya sen otio gosrvg o3 nam oe vmi "poro os 
vor'r ogri'ovo tios soy 02 s ord seams vyovon^ t ow soy 5a 
* x«532*53^n osums'og ati" t vow oy 52 09 seo ovy 
p^ iqos oy o2 02) avs o2 0g moti p5 toy coy va om omis 
oy yii] vnb qos soy 05 0) mensi ma ts rms na mms oy as? 
b** ow soy 52 19 ames moon spo 'ono qos voy o3 o mpon 


m apud proi qos sey 52 "omar o vies "opo "vem 3o 
t Vost oy 02 vov vnm. 90 en mmi no3pn 


Ca.xrviij. 


$ 


| thoorio3 o2 no oaov saamod oso dap oy om" 


 erplDeb, — Deut, (Ca xcvifiafositiua beb,- 
row owmbtepyeone Y 0 owl 
iD by" bmi" qos bos e 
209 'nigus' mi mos" 0 noy! 
"n nestnvw nag nem sere 
oyf^yup' mnei'oüyYY ——7 aw 
VON Dopo! we" qoos 3! 
"WWW! iow euros nor vost 
OU "ycowy mea OS — Lu. 
CONUQYE M MOON 0 yf 
b91»" nop mow'poN'ouríos! — pst noy" 
oy o»' "OY naso nm v Dnm 
PIN DUNUOU23U "NON S00 s? 
myPey ew owes my 
Dom 5y opa www s 
DD ew uewoyfoyeeet — - 
JDN DB NC ana m'a" 
2212 "mw" ow! ours per 
quy ou oy "own ane 
7»'mowF Aper nan SN. oe 
mn wwe edt 
72'"bwY ^p oie mons npy 
. ep! xD pino pur" i. 
mis ' ns jnwni 0 nw Ub 
!qu'oyWoyewr cmt 0 oy 
Dow ow'mvm ? 
. Ji*s* nm oy yup" pd : 
"Dee" oa nw mig oT 0 um 
3interp.cbat. aoritíua cbar. 
Wei dpce ier eriaenug Cysrinpas 


et cótlatile abominationé vfií opus manufi artificio: 45 2*439^p3 Qe 


z pofuetít ín abfeódíto, £t rfidebit oio pphie t ofcét 
amen,ZDaledict? d n6 bonorat patré fuft « mes fuá: 
etoícet oie ppl'e:amé, ZDaledíctue d tráttulerítterz 


nog nnd pm 


minii print füí:ofcetoie ppra:amé.fDaledíctue d n9 "9D nsu 


errare fecerít cecfíin vía:t oicetoio pplo:amé.ZDaz 


ledíct" d vecltnauerit (udíctfi aduene pupilltz víduez: mss? 49 e? 
-— * -— c£ h 


etolcetoíe ppre:amé.7Daled(c? d ocubucritcfi vro 
re patrie fuí qfi renelabitopimentiü pfíe fut: z oícet 
oie ppl'e:amé.ZDaledíci? d ocubuerit c( oi (ntméto:z 
otcet ois popuP;amé,Z»DDaledíct? d ocubtterít c(í fo20 
re fua filta pfíe fuí aut filta mfío fue:zofcet oie ppTe 
ame, 2Daledíct? d ocubuerit cü focru fua : ? ofcet oia 
ppls:amé,ZDaledíct? d pcufferít prímtü fuü tn abfcó 


ON 128 53" 


NY2'npn' 


dito:t oícetois ppI'e amé.maledíct^d accepit infierg 4 rop? b33* 
—-- c. T 


vt occidat aía5 « füdat faiiguiné inocétío:z olcet oig 


popul':amé,ZDaledíctue 16 pmáferítínoib?Xbio e 3 ep 


legie bui?etfacíat ea:zoícet oio popuV':amé, £3.28 


Ci erítfí obedíens obedíerís verbo ofií oef tuí 4D ^os 535" 
PUT -- DC 


vt caftodías « facías orififa precepta eíus. ooo 
«t 


i a Rai 


USQUC" (1 ong ptr tcm tron 


af apt ng 
V ner oie aia 


Tiii: 


IS 


LCRTOES, ris 


CHE Dptegaspergna 


mec 


SEMERLur 


| 


eitíiabcb, £epoco.  -iDeut, fLarrviif. 
125v vr quo! vase e 

«s 1! o3 oy ' og" pot 

m! nomái 53" oy a yeso 


si T3" wen qp qr 
so" ^*nnw qna qui" now 
yrss^ quse nmm! need 
ay'oyw* 28" 932! rag! crop 
nuam, os iem qn 

moy Dm ven Copa roo 
— meowi roy" nw" ow 
noy V0 qoom "ane "noo or 
(ttp ios mm "ms? 
wj oy? ^ To it mm n 
. wlsy* DN" DID *3' suat NA 
o. WW mpotfpaty rios nn re 
ay noa yas gos 

voy ife? imm eges eem epa" 
Y vui qoare nano? m 

^ oy! yw mem anon" 

sow ^^ nym' gama " wo" nome 
nob'iy! omms np? qa? 
JP ODIB nator TROC DC 
fositiua cat. Sinterg.cbat. | 
e Nr Lo pee esposte cip id e 
pe A ay recien EN LUI 


&1yM op aw. cue tuínagro.beriedicta generatio vétrío tu( cfrü 
d v^ —5 .etüsterretue zgeneratto iumétozum tuo?( : botes 


i" p5y 5 oi b 


arimento:d tuozum c greges ouíum tuarum. JBenez 


5$" y p Lu cozá te,1per vnam vía egredíentur ad tc: z per fepté 
$9 77, 7*, vlaefugtentafacietua.ZDandabítofis ad tc benedí 


^23 "ayp ay cionéi cellarije tuíe cín oibus ad queextenderio 
ERE mani tuam: benedícet tibt ín terra quas ofío ocus 
&on'nm yn tausoabíctibt,(Confttuet te ofio fibí in populi fan 
gis os * ctustficutíurautt tíbi:ficuftodíeríe pzecepta ofit eef- 


*rio^^4 m "ey! tui combnlauerío ín vije d recte funt cori co. £t víde 


büito&s populi terre v nomévfit (uocatü eft fup tez 


op j 33 NO st ctímeblitte, Etabfdare te facíet oie (i borto tni gíia 
2007.07, tione vétrietuictngfiatoefumctog tuox cínfructu 


nn 51 n » terre tue fup terra pzo d furauit oto pfíb? tuío: vt oa. 


:'-* reteitibi.Ziperíet otis tibi tlpéfauy full optimi celi 


Ea wd dicti canífir( tui c panaría tua. JBenedictus tu cus 
pop uw íneredierte:cbidictue tu cfí egredierís, pabítolie 
: " inimicos tuos quí cófurgent aduerfum te confractos 


stráflal b Ibiero, 


"quc^ego? precípío tíbi 
Shodíe.'"facíet te ooo900900 
?diis 'deus tuus" excele 
fiorem'cüctís'eetíbus q 
veríantur ín?terra.? Ve 
níetqo*fup te"vníuerfe 

*bridictioes'ifte? G app 
hendet te/"fi tfi pcepta 

cíus'audíerís."Biidictus 
*tufín cíuítate: coooo0000 
9G benedíctus *ín agro. 
* Biidíct? " fructus o0 
'ventrís tuí:'Q fructus 

"terre tue:*fructufqp fue 
metorütuorü :^ ereges 
Parmetotü tuorü' & cau, 
lefouíü tuatü .*Benedí2 
cta? horrea tua:'à biidíz 
cte telíquíe tue," Dridiz 
ctusleris"íngredfens "à 
Peoredíens," Dabít "diis 
'ínítnicos tutos eo0900000 
"g cofurgent'aduerfutmn 
te'corruetes?i cofpectu 
tuo.?Per'vna?vía *veníz 
ent?contta te: GU p fepz 
te*fugíent?a facie tua. 

!'Emíttet* domírnus oo00 
"benedíctíonem ?fuper 
cellaría tua: 0000000000000 
PG fupoia*opa "manuü 
tuarü:?biidicetgg tibi'ín 
terra" quà accepís!. ooo 
CO0000000000 009000000000. 
» Sufcítabit te *diis"fibí 
*ín populum *íanctum 
8(ict?íurauit'tibi"fi'cuz 
ftodíerís oooocoocc000000 
?madata^dfii'deí tuí: 4& 
ambulatretís "ít víís eí?. 


* Videbütqp' oes terraz. 


rü"populí'g?niome?drií 
b*ínuocatüfit fuper te: 

*G tímebunt te. Aburne 
darc te facíet*diis oibus 
Pbonís;'fructu*vteri tuf 
IG fructu" fumentorum 
tuorü:"fructu?terre tue 
"quam?íurauít * domius 
"pattíbus tuís "vt daret 
'tibi Aperíet*domínus 
*thefaurum fuum *optí 
1murmécelum: oooooo»000 


$zráfla fore. Tyx.có interp.latina 


qucego $cípío ^ tíbi bodíe, ^  oabít tc vomí 
& 0yd QvrtaAoptd aot a pigots nda. d'ámei oe wd 
nus ocue tuuo fup . oéeo gétee fre: t 
TETTE £go oi T ox TOV 00v TG yc xou 
veníet fup tevniuerfe bfidíctióeg fftes t Appbee 
WEouo Iv &1 0t ara Oc oti CUAO y lou xU (o; x34 (VEN O'OU 
détte: fi audítu audieríe vocé of — vet 
cl o6, C03 dO CL RROUC HTC pov XUploU TOU ÉtoU 
tuí, bíüo tu ínciuitate: 7 bíidtctue tu ín 
cov» (uAo yu oco Qi z70A€1, 154 CUAOyHDto Gv (i 
3gro, bíáüdícta opa vérrío tuí: 
» "v [ 3, ^ ] A 
&yoae QUAOyN4DKot TU Goya Tuc XoIAIOA GU y X94 TU 
fructus fre tue: — arméta bofi tuog: 
yeu pocTa Tic yug aou, T9 BoUXdALa "TioY footoY C'oU 
«€ caule ouí& tuag,  büdicta bo: 
xàu avol tlt Ot mo or o g'ov« CUAO' LOO ad PC 
rea tuà 4 redíquíe tue, be | 
Él cou x34 T CykaT tA d Mat Tot 0 CUAD YID 06 
tu ín íngreffu — tuo: c —— bfie T tu ín 
c'Vtv TO texoptdYal oe xou tvAo yu dioc eo tT 
egreffu tuo, oabit ofió Oocuetüuus - 
? , ' J [i €. S 
üvgoettéJ al ot « "tupad Go Cr wueloc 0 Acc TOU T6 
inímícostuos d  cófürgét — tibf cófractos 
6X poU CoU Te AtteemuoTO 00 c'UYTETOIupoUG 
90. facte tudin vtavna ventét 5, fet 
a0 aQocóraou G'oU« tV od o uu éasvoovtou acc o, 
«€ infepté vifa fugiet — a fade X tua. emít 
xài tv afa od o1 puto reu Aat a 0o 'TroU Gov oz 
tet vfsfup te ^ bfüdíctíóesin — cellario. tulo: 
gelAcu kd Catatan evAoyLow tv T0) € "Te atotc gov , 
« iu oibus:vbícfqs inteceríis — manfitud, « bí 
4.2 ^ v. x25- H 1 AD v5 
$94 £V TEXO'W,0U ot € CY 5X A RC VY X €100.070V* X90 €UA0 
dicettibí (ii. ra: dpofis ocuotu? oat tibí. fuf 
[/ 95:1». €T -—IC / ' 1 5 
ys O C1 O'& Trl TH C "RC, NC CC 0 0&0€ 0700 dió voco à 
citet — te ofie oeuo tutto fibt ppm fcis ir fícut 
votgHO ou Ot XX 0 0g CoU &oU/ T Aeto ot y 10V, OY TQ TOF 
furauit — ptíbus tuío. fi Sudierio — vocé 
Gi p00& TOV C "aratTQo i CoU st Qimaodo we Tic owe 
ofi(/oct tuí: « dbulauerto ín víjs cíus: « 
da, PS ^") CR." 5 ^" o. 
KU. *i- 0£oU 000, 134 "ro gUDR C CV Tc c 0d ^01 6 XU'T OU, A4 
videbüít te oés — géteo fre: nommé vfií- 


"b Vorral os aaro T9 (un Tic yu 671 9 0toptot XU 


í(nuocatüfit tíblz c — timebüt te.cabfidare factet 
UsnluawrTal oor sóu Qoia Tal oexda mrAMUICI 
te ofíis oeustuuosinbonío ím ^ fructibus — vte 
c't wuolog 0 80e cov C6 aola TP TOL C CR yOVolG Tg wol 
rt. tut: v (ín fructibus — (umétog tuoy: c. 
Alu oou, x34. Crrl TOL G Gtyovolà TO XI NY C'0U , 14 
ín — fructibus — fre tuc: ín.— fra díura 
Óm1 ToIc yemlpaici Tic yag oov , 6 ari mic "yug Nc Op 
uít ofig — ptíbue tuie vtoarettíbi, piat tíbí 
c't kuetoc TOIG "Tra Tot rou. d'outoti aoi « aoitou col 
ofi ' tbefaurti fof. ; bonfi : celi: 

X6 «9? ÜUc'oLUpoV OU'TTOU "QV ayadoV "Ol ópato v 


sLraufla. £Cbat. 


do9 puvt'istryeeog 2 oy nose om mm p o 2 922 


313 NP»2 necnon vod eyed "opone ap m ond span 5 
ym aan ooo aea e m as] ean poor end gs 
32] "hya nr a wood ocn aombd e os ome me y 
epe ny pr gai ado mos rad vore panca poe 
aperi sod qns nr anm noti on vani pons neey v 92; 
vr seTpS nr onn vecors tip og? ito vm soy ta anm 
xor vr soi om qw "oops prm vrbs werd sap aon 
sporis af so v yp ne pon acd 
vao my m o v» nete no aea o end "sons na sr 
$hPPRPRRRROPRRPRRPRRRDRRRORPORRRRRRRRRPREPPRPRR SMUDUIV 


? wrudr que sh 


* —-^. 


B 
$415,8 


Zetf, 
26.d 


2:95 , 


inialach 


- maledíctue 


| Nep Tedo os Pm? am rab va 
|| nt uno oan seo enm vun gor wr) nop os nmrtp 
] "eeriovrayo eo pr warm 5 "999 080 apos: hi eripg M ono" 
| myo' ^w spo? sowpun Sot jy av miam 1929 sod soo3n9 o2 
J| bai sao unn? anb mi será ospn sb ox umbo 
| yp oneri see? b» oy roy vro? 080 ste orb ps 
J sa*w quod a "ioo tmc boton wi 
| mam t tyosmo nero oe moo tog ag sm e s a 

| "hyper ny magi vy motis o2 rero m seii m poo 

| WEPRPRRRRPRRREORRPRPREREPPPE qTIU WaUID IO 15554 xum 


£ rátla.fore.Ier. cii interp.latína. 
vttribuat pluuíá ^ (re tue (0 — tpe — fuo.bf 
C'oovoà A exo" "yH cov tmr wougoU AUTOU« CU 
dicat ^ cüctís opíbus  monuütugg:«fenerab] 
Aoys0 cu "rra 9. Oyot TÀV X eli C00 x59 d'ouiti 
$étibusamultíee tuo nó fen? accípíes.cipab! tu'gé 
tértet "roAAoic , 9) di QU oy xoa ofeic o) t8 
tibus multío: tibi dt nó imperabfit, coftituat te 


d Mb IW aeg | í/ | 
Yay cy0AAGN , C'0U dX vk Xofovow «warTagioou 0e 


ofi oeus tuus ín caput: 1 nó in caudá, 
: *4 * 
KUpio6 06t00.g0U cic wtQorANV, X4 JN. Cic QUpat - 
t río tüc fupra: « nócrio. fübter: — fi 
Axe Ao f. ? ' 1,2. y [9 ( PA! 
N94 €C 'TOT& £TFoVO , k0d OUR CO' UTFOKoCT Oy £oU 
aüdíeris: mádata —oüí 
e mo p] 
tiomovowe TOi QiroAQY kuplov "ToU BkoU cov , (7 
€üqs ego — pcípio — tibí bodie: vtcuttodías c 


* A , : H 
O4 tya trTEAAopatl 000 O'Wpt00y , $VAxey en Xo4: 


facías, nóvecínabís ^b oibus fermóib^; 
"roll y «OU "uxto bo n Azo cyawTOY TOV AO, 
quos ego Pcipio tibi bodie: ad dexterá vel adfinifirá: 
óy tyo tyT£AAopatd coi orf pisoor , detta b delgtoa 
vt eas pott ocos alfenoe; vtferuíae eie. 

TT 0gkUEOJ QU. Trid G) €OV CT éQOY, AUT PUE a'TOL 
t erít fi nó audterís voc. eft i 
8d ($04 ta. UN CITAR OUO M HC poYRE Kvelou "ToU. 
vet. tul:vtcuflodías « facias oia imadata 


; * "d / Mv, 
&&0U C'oU , UAaax Cit x3u "roit "Trao ou ToS CY T 0AAG 


elue:dcfiqs ego pcipio tíbi pode: iL: vení, 
:; L/ " 1 * 
AVT, 6785 Cyo OI TEAAo pad ol o piteor y 154. Cat 
ent fup tt oto —  maledíctióeoíite: c ap 
c'oftou rl o "Iragou ed korritoea àv tou , X94. xat 
piebédét té. maledictue.— tu íncíiuitate: « 

za ] à ^y [4 by 
T&ASCLorral at « toworragarrog av 6 T0ACI, xoa 
tu ín agro.  maledícta bo? 
2. [ A5, 5. 5 4 e 5 
ewiKaToeorTOoc GU € onyoQ Corta Totoot Tol od eco 
rea tua: « n reltquíe ; tue. ; iwaledíz 
wol . « r] 
byXa] gov; X34 T9 CyRorTnAs I uae T oU Crit aT 
eros fructu. vétría tuf. « . fru 

! 3, ^ L 
eaTa T tcyora Tic kolATaS GOV 134 T. yep 2 
«tus — fre tue: arméta bofí tuog: c 
e - * &À E t 4 
To "TW yug coU , TX BovkoAIo tV foc cou , xo4 
gregeo ouíd . tuay, , maledíctue 

dA wolpvia TOV 100 Bor oou « CarikorTgorToG 
ti in íngreffü ^— tuo. « , maledictus : n 
e) üt TÀ (ax cpvU c ad o « X34 vis IR TRporTOG mU 
ín egrefíu — tto, míttat ofis tíbi: 


e 2! ! 1 : 
$i QraroekU o ad ae« CEeror dA cu wUploc 00i. Tit 


egeitaté: « — efüríóé: «^^ ofüptioné (n om 


- Vy tuou xu Tiv RA Lado) 83a "iv eda comit. eara ea 


nía ind, intecerío : mantí ud: ádig fecerte: 
"Tat OU €od £cr1fbAelG "IV Ac erpa aro, ócat à "TOI C, 
oonec — cOferat te: v oonec M 
Voc à tfoAoletUm Ot, X9u toc XV AZXOACO'R O6 0 
velocíter Dp : malae  adínuétíones — tuae: qifi 


. 7 
TÀX€i dla rà "roviox, Cori dera mov, dioi 


$.ranfia.f bat. 


"o5 w————u c? 


. 
2-3 


ocí tuí: que. 


perdat te —— 


»námn 


— iiflasBibicro, 


vt tríbuat'pluuía*terre 
tue'ín tpe fuo;"bridícet 
qg?cunctísPopibustmaz 
nuü tuarü." Etfenerabif 
*getibus'multís:;"& ípfe 
*a nullo'fenus accípies. 
*Conftítuct te*dris deuf 
tuus"íncaputG non"ín 
cauda: erís fp fupra 
*G non Mübter: oo000000 
Ii tii" audíerís? mandaz 
ta'do mínf*deí tuí AR 
ue?ecgo fprecípío. tíbi 
viodic a cuftodíeris 
'G feceris:'ac non *declí 
natüerís"ab eís:niecad 
Q00000:0000009:0000 00000 
QC0COQ000000 0000000000000 
'dexterá*nec ad fíníftra: 
nec'fecutus ftterís ooo0co 
"deos?alíenos "neq: coz 


luerís cos.Ci.uod ooooo00 . 


"fi'audíre?noluerís "voz 
cé*domíní oo20000000000 
'deí tuí? vt cuftodías? & 

facías Q0000000000000000 
*omnía "mandata eíus 

*O cerímonías'quas coo 
*ego"precipio tíbi'hoz 
díe:*veníent'füper te oo 
P"omrmes"maledíctíornes 
fifte* GL apprehendet te. 


3 MIaledíctus'etís *ín cíz 


uitate:'maledíctus coooo 


"ín agro. 'Maledíctum 


'horreü tui * & maledíz 
cte* relígetue. ^ Maledí 
ctus*fructus? vctrís tuí: 
*& fructus'terte tue:farz 
menta? boum tuorü !& 
ereges* ouíti tuarum, 

!Naaledíctus"erís"ieredí 
ens:?G maledíctusteere 
díens." Miíttet coooQo2000 
*dotmínus*fuper te'faz 
tnern & o00000000000000 
*efutíem?*8 íncrepatíoz 
nem*ín ommíaoooceocoo 
"opera tuafque tu*facíes 
"'dottec e0009000000000000 
'conterat te*& ! perdat 

"'velocíter:o000000000000 
"propter Padínuetíones 


tuas"peffimas ín*q bus. 


tranh omisi o nt 


NIS 


" e 
W o'93 m ont 


Tribe. — eut.  (Cauxvíti,ositíua bb. 


q^ vi quqw'obosnr?" 
emd'iom "mns oy ne 
qub yon 'h! npo ena 


Dy sor wo gi mm 


DEP? nn NY nirsipy 
VPN n me! ow oro y 


my 
myoey 
aw 

mr 
manos 
my'sow" 


bo» quo iv 


bari morfsbY mg 


DV Don ' sp 33 mie 


» ans" nS! bpm *poo' 
** 1OT3U " ann ? oye" 


n" npi'eesinfs mew mmy 


nw'mi? ' "og" phos" 
*^ AUN rpm * vss os" 
Ju wn" ovdi quao" iis 
quoti! nose mover "o5" 
DN" "a vu npe m? 
Oa yNIPDY qN3b erwies" 
ARDT "05 3903 "5" " 
** nno * qos * mm" 
, Ja" nO " ror gie 
Fro iyd np! mmis? 


$4 


DW "mwod! neq mm 


721 nyusd' ns nonoá * | 


"w' ni! mis qi noo 
"WD" qos wt qunim 
* mosque * ga usd 

| ginterp.ebat, ! 


vt tríbtiat pluufam terre tue ín tépoze füo:z vt benes 
dicatcurictío operibus manui tuarum s cmuttiabio 
popultetmultíó:ta afit ion accípfeo mutufl, Et faciet 


te ofiefoztem «non (nfirmü:zerío femper fupertoz: 


et nion tuferfoz:fi obedíerío preceptio oomínt oet tut 
que ego p?ecipío tíbí bodie:vt caftodías «vt factas 
ea:vtmnon oecltues ab omníbuse verbío queego pte 
cipfotíbt bodíead verteram neas ad finiftram : neas 
atibules poft ídola populozum necfernías eto, i 
auteiti nom obedieríe verbo ofi ocí tuí vt cuftodías v 
facíae omnía pzecepta eíus « mandata cítio que égo 
pzecípto tibí bodfe:ventent fuper te oée maledíctíoz 
nee itte t appzebendét te ZDaledíctue tu ín cíuttates 
etimaledíctue tu tn agro.maledíctü caníftrum tui et 
panaría tua.ZDalcdícta generatio ventrío tuí 4 fruz 
«tue terre tue: botiee armétí tuí t greges ouífi tag. 
imaledíctue tu cum fngredíerío: et maledíctus tu cus 
egredíeríf. Smmtttetofis (n te maledíctíonécicrepa 


tonem (troibue ad que ertenderíe manut ttd c que 
operatue fuerío: onec cófumaríe « oonec pereas ' 


cíto : propter malícíam operum tuozum ín quíbua* 


«t if 


To ny. 


ppn'ms" 
ea 


pi 

Dos" yi pss" 
af»ritiua cbat. 
wr 

op nomm. 
72) ^03 «p5*: 
co n'eoe" 
Dip nosizyp" 
py pasti" 
72! sg Gp? 
nf psa bs* 
NEU 
OJNÓ. 


foiitíta cb, Zxclbeb. — Deut, fca gvtto 
ez! nw qu^ mm ' prm "iam? 

a * ood qn "inea rt maa" 

ey n3 wx now tis" no 
an ux! noii" ny "oat * inm? 
yp 2 9hdmoanatmpemdmm p 

- suy gnpoarht pem 
2y' Wis" qos en qe 
jw yas mm que 
wy bo nim 'in ioa py 
tna ' po*, neun paw' quw 
v pi ' qoem! e ta 
a) TH iv tae qmm 
se! DuaUh " vow * xu msc 


ms 


ed 


mu"ow' n^n" vos? peD'OvwT 


xo Vo noon ! 595^ mur?" 
voy * 033 boa" anm np 
Ad noy! ane" 


amos? ayr pPnood C mym'noo? ems ey 


OQ aicut 

soya 022? ND bot "ivi 

| sh peur 5 uas mm * 
iiem! Dijon noo "iab "mon * 


"WI mium mesi 


, IUE *nw'mounwoY noeud 
UHPUSSET. Dry uti atr ny 
svsptbfov* ni "upto pim eoo 
. AX vw" mibi ens vie own 
aioxititta cbat. C RN 


uum "pi oerelíquifti tinozé met ZDfttetin tefie peftflentíá 


p, 7, Soneccófumatteoeterra ad quá íngrederío poffídé 

tnm nm damercutiette oo egeftate z febzl x Incendio et 

SEP AME ficcítate gladio zaere co:rpto c rubigíne:z perfe 
neo ma q23 , quétur teoonecpereae.Eterunt cell qui funt fup caz 


Li 


3 LANE ctus. i2abítoiie pludíam terre tue fautllai 7 puliiez 
733 NS 1 m- tem : oe celíe oefcendet fuper te oonec oífperdat te, 
Ma ARD. o & radettc ofio confractü (n cófpectu (nimícozt tuo z 
93; 0 pay per íam vná egredíerío tn€09:t per fepté víae fuz 


7 1 etes a'facteeozum, Eterío ín cómottonemn omnibus 


E- 31). reguís terre, Eterítcadauer tuf pzofectus tn cíburn: 
v 7 v omnívolatílicelí (umentís terre: c nonerítqui coz 


| $3. moueat. lercutictteofis vlcere peffimo egyptíon: 


. eteimo?roídío c fcabfe c paurígíne ficca : exi quibus. 


so we by . non poteríe fanart.1gpercutíette ofie atitentía  cecf 


it tate 7 cóturbatíone coidío. £teríe palpane ín merfz. 
nox yiip dícflcutpalpatcecua fn tenebzío:z fion ptoficiea fix: 


M uva ure vía tua. Éterie vtías oppielfus c vírt patiens omnis: 
3218 ON DON bueofebte:z non erítquílíberet te. ZDulierem bea 
v, 7v,*:* fpondce:tvíralíuo cobabít cumea. OooO0CQ0QQO 


yc u^ put tuii foztes quafi enet:et nó oeducát pluuíá : 7 ter 
875 739 109 reque eft fübter te erít foztío ficut ferri nefacíatfru 


fla. oíero, 


'reliquífi(me.? Adíune 
at^tibí'domíniuüs coooo 
peftílentíam*doec?con 
futnat"tefde eooco000000 
*terra ad*quáfingredie2 
YíÍs Q00900000000000009009 
fpoffídenda," Percutíat 
te'domínus"egeftate oo 
"febrí^8 frígore:Patdoe 
re *& eftu eoo000000090000 
'G aere corrupto?actu2 
bígíne;'G perfeqtur "do 
nec'pereas. "Sít'celum 
*quod'fuper eoooa 5000 
«te efteneü :G terra 'qs 
QO00 00000000 
&calcas"fertea.!Det"diis 
P'(mbrern 0000c009099000 
P tertetuce?puluerem .&t 
9de'celo oo099099000050000 
edefcedat'füuper te?cínís 
"donec'conteratís. tra? 
dat te'diis*corruete "afi 
*hoftestuos:GPpet. eoo 
turam? víamfegredíarís 
fcontraeos:;" & p fepte 
Mfueías: ^ & difpergarís 
CO00000000000000000000000 
*pet omnía'regra ter2 
fe. 600000000000000000000 
"Sítas?cadauer tuum "ín 


efcam?cunctís ooooooco0 


*volatíl(bius! celí*& beftí 
ís?tetre? | O0000000000000 


*& nonfit* quí abígat, - 


*Percutíatte*diis'vlcere 
Segypti;"G pte corpís p 
quá itercora dígeruntur 
'Ícabíe quocg "e prutíei 
tie íta'vt?curari" nedas. 
PPercutíat te? domínus 
' amentía *& cecítate co 
tac futore"mentís:;" Gt oo 
'palpes oo0c00co0600000 
*in merídie:*fícut"palpa 
refoletfcecuseooo000:000 
"ín teniebrís*G no nfdírí 

49 -Q0006000000000000000 

vías tuas," O mnígp?tcz 


. pore'calünía fuftíneas: 


I" GLopprímarís víolenz 
tía.Pttec habeas?quí líbe 
£ct te." Vxore *accípías? 
tGi"ali2*dormíat cü ea. 


? inb ped sqm op ah ttiv "ny sommo m ao n prm 
» snp mod supera semi sunmd ^» wine inpet ard 
Sind aon quie mor om odere] oy one n erp erem 
* a uta nage d bre8$ wenpm pni yo aeyoo pond 
cp van "ram voyais o9 mm» seat qo aS? NDON SO TED 
vein! otio yo pre paye mo por ans oaa 


* 
. 


soe) rn our eesy o0 Paro etiem rm o m9 797 
** wb vr ^y) oon sand vano vivo funtid ^ sena impe mm 
ser "mmt o moti eod mis pd nol inse e 
priiy rint ato nts tv rbsn'soy stop sevty vinto voy ym 
PRRPRRRR myu2UT ON 72^ oT sns mes a seem 52 ov? 


$ráfla. Bre Tx. cfs interp.latina 
relidtt m .— adifigat 
bwercarmg ps « atooxoAaaeu weno s et tot 
té: onec,  cófumat te 9e  terrad d 
Va'TOt y Voc &Y- CínuaAQTN 0S PUO Tic 'Yn6 tuc 8t 
tu tngrederietlluc — poffidéda illó. — pereatíat te 


2 ed t i 
eU Uavopedn Oel XAnpovo NU oU. ATH * Gro TaEOU 


oüis egeílatez.v — feb: — «frígote:e irríratióes 


. xtgioc &zopirt 134 "rrueeroy 13a Ol yen Iu testo e, 


t. cede: .& gSerecomupto: x  rubígine:z — perfe 
x94 poto, kà4 áuocploglat , 132 ^fi OX gat; X94 Wa'T& 
Quétur —teoonec — perdát — te v  erít tibí 
diéforral ox Cog ài znacoodl as « 19a sd cui 
: ceti JS fup. caput tui enefí:. * fra 
0 0Upauoc 0 VoX9 WeQpaAnc. 00U ((0AOUC y R9U Hn 
que fub te ferrea, vet efie t imb:e E 
8 VooxaTO cU did wo « d'en wUeloc ^V Uto TC 
terre tue pulueré: t cinis 9e T , «lo » ocf 
Vno G'0U WoVIoQ TON » kOu AoUc €K. TOU üUgaVoU XorTot 
«édet — fup te: oouec — cóterat fe: 7 boenec 
pieta em ed, Voc 3i deren o, 19 Vg à 
perdat — te, tradatte ofie .— (m occífióe [cod 
&At 
boftíbue tuto,in vía vira egredterío ^trà eos: 
qii (xev mov «£v 00 à. pua CERA eUCN aoc &vToUG 
« ínfepté vije fugíeo a  . facíe €0y. 7 


da tv Col foie qeUEn Auch apo a aov AUTE I4 


eríoin oífpfióe tn^ oibus —.. [(reguio — 
Vr tu dlacmoga Qi. "rao eut Teig. BaiAdou Tig 


tevre,z ert — cadaucra yfa efca. 2 
ync «x94 00V (94 01 Ve ool. vua wotrTeóoopiot Tol 6 
volatílibus kels 7, beftije tetre: 


v'YTEnoIC ToU -Oupatey y 194 "TO16 dnoloig "Uc "yNG y 
v n6 crítd  abígat,. —percutíat te ofe ín 
xxu Dux Vgeuo. xaocro[boi « "IrecTa£on m xveloc t 
vcre: egyptiog in. .— natíbue: 7 frabieagreftí; 
e/. 5 $35 "* » * f CRO) 
Ant auyvTioy Cy "oti £d 'oug » n9. "Lopet onyglot, 
t purfgíne:fta vtnó queae tu curarí, pereutíat 
xu gus y Qs ph Out ad o Tatitiu mr oTotou 
tc. ofio amétía: | c. cecitaote: |« . furo: 
c xVeloc. "dpo'rrAMDIat ; xu dogarla y x54 tito £t 
métío: ^ erío palpaus ínmerídíez / ficut pol 
dieyola& , xouta'w -LuAopo. po wp Belos y coi pn 
paret.  ceus ín — tenebzío,z mo ori. 
Acdkarou 0 ruQAdg t T9 oxo Cie 134 Ovi tuo a 
get vías tuae: v eríe tíc  ituriàfufttnéo « 
c € «s odouc aov , xou Va UT &dnovjitios xou 
qvíolét(a oppziiarís oibus ofebuo: t. wo rerít 
dlaprrtadopietoc "Iro d o; DITE s *dà4 ux T 
tibi d aucílief,  exo:e acípíco: v vir | alíue 
coi 6 oeMIGt « Sywatika ARA, 44 lo Vrteor 
babebit ed; ! ARR, 

fet AUTMI « 


Zranfla, Ébal. nét 


T:7i 


ofió in te mor - 


/ , M : 
OW O'&« Ü dn oe wUpoc rd. womi Gouior 


"n vn? boo 


hi 
pj 


Eráfla.Sre.Itx. cá interp.latína. 
com ,edíficabte: t alter babítabítínea: ví» 
Ono Oiod*o pvo" Cic y xD € Tooc OO C4 Cua TI dpi 
'. med /——— plátabíer c nó' víndemtabís ed, - 
- "WwtAGIa QuT&Uc eie , 134 00 p ToUYN Eig Xu TUI - 
vitulus tuus iactatus €073. te:cnócomedes 
0 Mio G'oV Ca poey iBroc QrourloV érovy X&u Qu qpavys 
et eo afinue tuus raptus — 8a tez 1 uu 
€& aUTOU « 0 0V0c CoU Reap cuo &x50 Gov , X9u Uk 
reddetur .. fibí.  oucs tte vate 
D &CzoÀ "ot etra 001. T5 ae Barrá 0'U d'edoiSka TOI 
fntiníclo tuío:z nó erít tíbí adiuudes. filij tuí c 
ttenie mov y xu Bux Eecu 018 ont «01 viol rov 13 
: file tue tradití ^ gétí alterí:- t — o 
&iOu'ya'réosc eov. ded'oidvoi Ute trt Qo y xà ü 0^ 
culí* - tüf videbüt  ocfíciétes — (n ípoo: 4 
aA iol rov o»orteu gp Alors 06 AvToUG , X4 
tió poterítmanuetua. —- fructus ^— fre tue: « 
? 3:5 tEV , $13 4 M ^w * 
"OUR | X(UC'CI N Xe] O00 « TU, Cit ipüglot TC 'yRG O'0U , X94 
oco Ati labozes tios comedet géa: ip nó co 
TrAWTO4 "ToU "Trovove oU ye (ou voc, 0. Ovk el 
'giofcts. «erís calünídfuftinée z oppzeffus —— «(i 
22d NM 2 J Aj. , / 
saca « xàu tow ad oU pitog xa "Ttlgoweju tior ma? 
ctís ^ "ofebue: «' erío flupídue pp ^ vi 
; (POL WE $.M VY, BD c 7 
0044 "T0 n pitpo6 , Xu COT "Xara AnWToc- dla qi 0022 
fionee ^ ^ oculog tüoydsvídebte. percutiat te 
povera TOY Ola A uo cov & Bats. voTofou 0t 
ofe' ínvlceremalo ín genibus c ín fu 
Jd y U UA Yo EY ' Q2 25 Cus 
vuoloc Y €ÀXCI Zy0YHOO £'G | TU "yo VatT ot X90. £251 "TOU KR 
'rt6: tta vt nó, poffíis — fanarí tu. 2- pláta 
pas de px dUtxY au tatio os Azo xyov TOY 
"pedfí tuog vfop ad verticé tuü, oeducat ^ ofie 
odo1 00v €oc dic K0puQNe 000 «arm ovyótyol &Veloc 
te t à Duciípee tuos quos cóftituee fup 
G'CÓ54 "ToUc ox oV Tos C'ov vc à xarTag ie eie Col 
teípm: iu gete qr "o coguofis tu 7  -. pa 
"^ D 33 on-tiita d d EE: » 
C €UU'TOV, €(6 £BV0C 0 0 UK &'Ir Ig oto cU. CU &0U Ol TT? 
trestuí: «t '"feru(eo — ibí oio al(enis: lígnig: 
4 A E ul $ x. Mot J 
ese G'8U y 14 Aot T exu d Cic Cel Bele ET (o016 P ÉVAOIC 
tlapidíbue:t erícíbí' ín jpuerbíà ^v paràboz 
adu Afloig y 14 Few dt ev only patri xou "oz o7 
lá «  fabuld ín oibus " eétibuo: ad de 
AW xu. dliylorrr Qi waoi Toe (everti Cic ovg 
Introduxerítte ^ oie tuc. femété multà da 
àv &wayayor e. weloc tuel« avcepot roav fole 
cico i$ —  «cpüt ^ « twodícacógregábio:q veuo 
!&'€ic Gg qo medo , xYu Al ya (ool Cr , 0TI Xo 
rabit: — ca — locuftà; víneád plátabís ^ « 
Jf YAN VSET 0505, p PE. v , * 
T6 loa iT W oole« apemeAGva QUTtUCEIC Xxo4 
opaberío: ^ € '"vín(i nó bibee: neg P letabe, 
xaTtpyx ,- x04 ono 0u. aritaran , But. Cupoouti 


rieey eor ^ qfi —oeuonbít .ea — vermís. 

c'w-AEAvToU y UTI Rara y vn QT 0 TK GAM * 

oltue.— . moo Soi etam 

éAatlou- Jus io "M 
sLranfia.£ bat, 


£aáfla xS Ibiero, 


'"Dormil'ediífíces:s8 non 


*habítes*ín ea.* Plantes 


*vínieà:Q no 5 videmíes 


ea^ Bos tu? 'ímmoletur 


*corá te: non" comez 
das"exeo.? Afínus tuus 
Prapíatur!ín coüfpectu 
tuo:'& nó?reddatur' tie 
bí."Oues tue'detur 'íní 
tnícís tuís:*G nó fit? quí 
?te"adíümet. Fílii tuf? 
fílíe tue*tradátutfalterí 
fpopulo'vídetibus"ocuz 


lístuís"& deficíetib?'ad 


cofpectii eorü'"tota"díe 
*& nó fít'fortítudo ín 

*manu tta." fruct? terre 
tue'& oeés"labores tuos 
ne PEE 
*íenoras. fà fis"fp* calü 
ní fuftínes ! Gto pffus 
*cüctís' diebus: à ftue 
pens'ad terrore eorum 
"d'vídebunt"oculí tuf. 
PPercucíatte?dfis 'vicez 
re?peffimo ín ocooo00c0 
"genibus*Q ín'fürís:ooo 
O00 0000000000000 000,00 


*fanaríqs?non*poffís?a 


planta*pedís Q000 0000000 
'vícó ad*vertícem tuü. 
PDucetqs"te 'domínus 
'G'"regem tuum "quem 
0000000000000000000000000 


*conftítuesPfuper te ín 


"centem*quatn :Coooo00 
*íerioras"tu'& pfes tuf: 
*G ferufes?ibi"dí(scalieís 


0002000000000000000000000 
*líigno*&lapídí:f& erfs 
Sperdítus" ín prouerbíü 
facfabulam*oibus'poz 
ulís G050000000000000000 
ad quos"te itroduxerít 
ediíis.Semete'multam 
*acíes'ín terra: "à modí 
cüicogregabís :' quía." 
*locufte'deuorabüt oia. 
*Víneam*plantabís oooo 
"GL fodíes: à vínü nor 
*bíbes"riec'collíges ex 


cea quíppíam,*qri 'vafta. 


bitur" vermíb?." Olíuaf 


Joys eomm nm toot mifit a puli by fua 


3227 * 5327 o9 pm qr ado m o 12710 19 oos" 3020 mino et 
on 52 135535 19e" rmn mco? roo sno gg to 8 2 mon 


"nri ^n spym sa oy oov qoe oz) yo] sare ym enm 


sua scondd v» ooo Pro yam opio nasce o» prm png 


-— - 


V PUT. ICON 


| iet 9) 353? 6252 peemstó "segs pp! yy pato? os 
secos4von n^n apoasn ps sum sib 57 wordaby pmi ooo m qp 


erit» qo2] seoqy 755 gil opo? vr Pon ta we YO 028 


* 3n 922: nsa mpoem ag on my 


Nopn? piano sar "a 


^ vt^ 


arp tobth  PaPpRDyot an io hoan! o] "ibt oon nom 


 neccollíges : quonfam comedet (llud vermíe, iDlíue 


Zerlpeb, — S2cut. — fca xevíti a fositíüa beb. 
cya aun wo mmi  — r€tns 
Dap'q e" von tub cusues 
335n" wd ow Norman Tuum 
qEqoaweywoYqdsv ew 
wüpo'rvpwrTiwUnun; 7077 
nw gy ovn quoa ay 
my! nea wes dig o ues 
veg *owo pur yo" o ayuu 

Y £. Du) er EUR t U 23lno $ 
opo» yr OAY GN e 


PYOy pip mum No REN! o pues 
vitg9' pv lavo efe c sepe 
(ey) mi" piu" nya 

LE by uj R e pni r nm q n2» ? T 


UN obw boom py 
301345 N93 oon xo^ 
"mam * auem 3 
"HUN" qQoo"me' qns 
s' 0! os * qioy "eren * ex? 
'.quya ops "nem" wo? 
siyw bw su prn 
eyea now'g'gsw Vy! ^7 estes 
* ox" evaprit 53a " 


^ . T wu 2 
^Yrgpunsbtmm ow C0 xy 
» qon pyoY mug emit c 
: : " ^ 3 E (E 
very coo99" cnawdd* bem iere 

"TI "PTT wien XL wid. Vn 
" h » & m 4 RN . C ; 
xor npbn'wo'pu t maEY 0 ef 
CPUS D3NDI^2" PORTY io edet 
| Sitérp.cbal, — — — ^ó£oritiua cba 
ZDoiniff edífícabíe:t nó babítabíe in ea.víned planta 3u3*3m 3t 
bíe t nó víidemíabie ed.JBoe tu*erítiugulatusante ^97 .—7. 7-7. 
oculos tto9:7 n6 comedee er eo, Zifinie tü? erit víoz 5s yes 
lenter rapt? a facie tua: t nóreuertetfad te..:Queo tue - 7^9 77. 77 


erüttradite íntimície tuío:c nó erítqui faluet te, ili i4 3724 V 
tuí t fílie tue tradent ppTo alíeno: oculí tut vídebüit 2E PR a 
noU yes 


et ocficiét po eíc tota ofe:« nó erit foztítudo in maz 

LT prb terre ir d UE ed SV TORAPCNP 
populus quénó cognoulftí:z er(e femp calüníd fu a 

née coppieffue oibus ofebus,Et eríaettupés ppter 2 T P n nin 
víflonéoculog tuo quà vídebie, 4Percuttet teofie oa J'uos* 
vlcere peffimo (n gentb? ín femonb^rerquonópo ^ ^ ^e» ER 
terí fanari: a pláta pedís tui t vfqs ad cerebz tuti. ATénvo rb "d 
ZDigrare tefactetofie c regé tufi qué oftítueofupte «77 ^7. -7 


ad ppIm qué (gnooas tui c pfeo.tuí : c Fuleo ibi pplie fma eS 
EEG BEAT, R DARE UA erem. oc dde 122 p 22 d 
tíoné (n puerbiüi 7 (nfabulá (noibus ppliead qo 4v uU 
tráfimícrare te facíet ofis, &ementé multá educee ad np 333 en ! 
agrít : « parum cógregabís : quoniá ocuozabít eam : 52s 132" 
locufta . Clíneae plantabfe tcolee:cvinfinonbibeo . . | 9v ** 


«x Mf 


qrítínabeb, $erdDcb. 5 met,  £axtviii. 
eam! wb' od" zfnay od" qo en 
vyyrao: D22 noa rir oa err 
oras! 1999 * 530 ey SY mo 
na"raw' qno " n9" tr 03. ead 
y uy* 3230 "i fib mero 
os *?*, Doy rogi 

vy NI'inbb nen mn now 

m5 emn "uon wo" nne qe * 

PCT ari man np me mon? 

ooo wet RS mos? ba roy! 
vow» , qaam vg" qutm" qm 
^mm pi nibo" wot s* 

eer oy" vppn wrnen* sonat pow 
m * mej^q ran vps! Sos" 
o'y'ne? Dn my y ueni naro 
aos mna No» mw 


5; "172! 2 322 00r 


'"ow)N quw ns pono" 
riy" NO ay qa'amy aps" 
sy ou" qno ba sot mw 

vof» roin ^g" ayer! ou" o 

.— wey PO oe meinte 
ow? * nien" yid np" 

32V yon 'wb' gi? 3 * vp 

N5' pix" eost qui "mde 


"nu! mo o uh m neutr 
MILD TA ERES 


fos OP TN "^ne" goo oo oo" 
4itiua cba. Siuterp.cbat. - 


^nYeiyu mm" erunttíbí fn offi termino tto: oleo nonvngerío:q 
MT i P ^ I 2 ocflti£t olíue tue, ílfos «filias generabíe :« 110 erüt 
324 710 10 tibi:qifi (bunt tn captinttaté £s arbozes tuc z frue 


ctii terre tue cófumet rubigo, Zidttena (ncircüicifus d 


- ,000 0 e 
j am 5n elínmedío tui afcendet up tefaper(ue : « tu oefcen 
ui rid p dea inferius, Spfe mutuabit tibí: v tu tion mutuabío 
q13 WDN. €eolpfeeritfortis:ztueris (ufírmus.et veniét fup te 
77.5. *, O6ettaledíctiones ífte:z perfequétur te: v appzcben 


boe se dent te:oonecoifpereae: qii non obedit verbo ofif 


Fr LN TT ocí tuf vt cuftodíree precepta efus «mandata cíus d 
2m AK op. Eecp DG RLELUMEHDI íinfigna ín po:teuta cin 
wv .o 4 filiis tufe vfasínfeculüi:eo gnoferutertscozamofio 


: n3) n» 5"s)o oco tuo ín gaudio « ín rectitudine cozdío ppter mule 


MES títudiné oium rerfí:c feruiee infmício tuío:quos mít 
WoN qanm tetoüeínteifamecínfitie(nnuditatez (n penuría 
(tuu omntfi rerum, £t ponét íugum ferrcü fuper ceruícé 
535 m qo tuá:oonecoifperdant te Zidduceto(is fup te populü 
E. aXX oe longiquoa finibus terre:fícut volat aquíla: popu 
bw Ono? 330" lumcuíiue línguá non íntelliges:populfi impudétem 
xu QUNM facíe:quí non accipit perfonas fente: neas míferetur 
22N eov partulí.et comedetfetus fumentozum tuom zfrus 


etur terre tie: Q0C 000000000 000000000000000 


4.ráfla. I piero. 


ehebís?ín omníbus"terz 
mínís tuís*O non ooxo0 
"vngerís*oleo:"quía 'de 
fluet & deperíbüt.?Filiz 
os*eiiabís"G filías"Gnó 
*fruerís eís:*qrii? ducene 
tut'ín captíuitate, "Oes 
larbores tuas" & fruges: 


"terre tue "rubigo "core 


fumet.? Aduena 'quf?te 
cum verfatur ín terta : 
* afcédet"fuper te erítq 
*fublímíor:ztuaüt?deíce 
des Gt erís"iferío t. " Tpfe 
*fenerabít tibi; tuno 
Vfenerabís ei. Ipfe oocoo 
*erítli caput; "à tu "erís 
^ín caudatn. 000000000000 
PEt veniet?füper te'"oes 
*nialedíctíoes' ifte: eco0 
"G pfequctes'apphedet 
te'donec'íntereas. oocco 
2quía non'audíftí^voce 
*«|d'iií.o000000200000000009 
fdeí tuí*niec feruaftí ^mà 
data eíus (& cerímonías 
*quas'pcepíttíbi." Et 

erunt"ín te'figua oooo00 


Fatq: pdígia?otín femte 


tuo'vig; in?fepíternü. 


*co"g'nó'feruierís *diio . 


*deo tuo 009900020000000 
*"in gaudío*cordit qp letí 
cía'propter rerü* oim . 
fabundantía " Seruíes"í2 


nítníco tuo'quem coocoo 


"emíttet?tíbi" disPín fa 
1ne3& fiti coo200090000000 
'G nudítate*G or peuuz 
ría; & ponet'íugurm ooo 


| 'ferreum! fup *ceruícem 


tua: *donec?te*conterat 


* Adducet' dits? fuper te 


"eentem'de longínquo 
Ode extremís'terre fíní 
Dbus"'in filítudíné coooco 
*aquíle"volátís cü ipetu 
*cuíus'lingua?itellígere 
"io poffis"gente *proca 
cíffimà:*q" nor. eooooooo 


deferat"fení'tiec  mífez 


reatur*puulí;"& deuoret 
'£fructü tumetortü tuorti 
lacfruges "terre tue 0009 


te oés maledíctioeo itte: t 


4Ltáfla. fre Arg có interp latina, 


íotuío:t oleo nó vn 
erit | ín oibus — termínío tuíc ORLAE TOUR 


/ ) 
Vaovtsea & aci Tolg óeloig, aov, xoà CAcuovüU X) Pc 


| 
| 
| 
| 
| 
| 
geris;q: vefuet . oliua tua. filios c ft - "Hegel 
OW OTI txouvz tou f Vola Gov « Vlog x54 ÜUyaTé 1,6, i 
las eüabte: . « nó erüt. tíbí. , uer : | 
eds 'Jsvvio uc » àu (ma VoorTal 00) « c &A&U0 01 C04 
eit ín captíuitaté, eia x Agna tua: £x: | 
fuQ £V dux pa lat » "rri TR T0. £0A( 090 , 86 TU 
frugeo — fre tue cofumet , ,tubigo, , 
yuipeTa, Tic yug oov £oqaA om CI 8 Cou Dn « 0 
Sduena eft ín te:  afcédet — fup tefupia 
: /! d. P] ! 2 ! 3 11149 37. 
aoc HAVTO0G 0€ &gIl.€V 00) , ato Dna eG Cra 0€ ovo | 
fupza:tuát oefcédeo infra wfra, : be fenerabit 
4, GU ft xarro BA kATU KXTO « QUTOC- ÜC Jii 
tibi: tu át beic  nófenerabís, bíc.. erít (n. ca» 
3o , ) IM TT »y 3 á 
coi , &'V Ó& ToV'TO 0U d'ayieic s üvTOG $504. io X 
put: tu. át erío in. caudd, « ... veniet. — fup 
FÉ 34 ? 4 4.2 / ) 1 
QaANI , CU. KL ow &ig Ovpo « x94 £AsUmoY Gu £1 
pfequétur 
M p d € / 3 / [] 
,C& aou ai warroooa. aou , xou. XarTadlotorrot 
te: c appbédet te: onec ; interímat 
c $54 XxTaAnbovr«l o, £06 oV. £foAolptuo m E 
te: t vonec.. perdat te, q: nó j gudittá 
ECT Yoc à. (XODAEO'W O'& * TI QUK. £I HKOUG D 
"i vocé ofi. Sel, tuí: "AL feruee 
"Hie oic xugloU (TOU Ét0U. C'0U , TOU. pUActay td dA 
mádata eíuo 4 tuftificatióeo ciue: quae 
^9 « A , |^ € 
tl; tv ToAog Gy ToU 94 T9 dli cuc) uorrot TOV , 6070€ 
piecepit ,fíbí, I erüt ín te figna. (8 puo 
OerefAaTO 000 « 134 1624 QV. C0) O'wpitiat xu "T€ 7. 
digia x (ín ^ femine — tuovfapinféptternfi: cog 
* et / ne uU w 2 LIE 
eaa xàu 0 9 aote T| oU tT. cuon06y add GY 
io fuierí | ofio oco ttio in gaudio t 
UK tA TC&UG OS KUpico "TO 0&0 D'0U £V CVpgoC VIR X5H 
in bono  co:de PR abüdátíd eium. t fere 
&y.oryon kapó la dla 4b erAWlog "rra TOV 194. Ans 
ules - illic . ^ inimícis tuíe:quos tmmíttet. 
(4 2," IN 9 D € P] E 
"Te«U0 Cie x61 "Tolg £x0ool c 60v, 0c «Eorarogean 
vie fup te infame. t fiti: * Ín  nudítatez 
xUploC &Trl G6 W Arpa x34 D P6 199 (yup rwTI 
4. Án. penuría oium. t imponet íugü . fer 
4.5 - " 
394 &V CAL Ct zr oT ov 88 Corio €i xAoI0U 019? 
reü fup ; ceruice, tyáivonec : coterat ... te, ad 
QoUV E271 «oV T Qo! Dou, £coc à (foAotesimu mecorá 
ducet *fis fup te &été oclógiínd oe €rtremo tre. d. —— 
- E 9, [/ "- ^ 
£e ie Om ot voc poo om Coco ie "yg asl 
Ámpetf aquilesgété;cutu" nó intellígea vocé — cíuos: 
ON ottTOU E OVOG 0 UO UK GOL OU CH Tic (pGOVRG MIT OU 
gétéipudete. facie: quenóadmírabit. facie. . 
: dM À 
€0yoc on oud eg aao armo 0916 0U (ou pam aQoc orat 
feníozío s | íuueníc nó míferebif.z — oeuozabit 
a Burrtgeu idu kot Dux Color £114 or (cou 
fetug iumétoy tuog:t . frugee fre. tue 
€x 'y0yot TRI XTHVGY O'0U, X4 T0. TOi Tic. Yi cov 


$Lranfla. £ bat. 


32 yh eom pa os tamm a glo eoi en odo vi" 
pv ya i 3 ap'unepe ym yd een oos oi seti omm e 
So pur qe n'en pnr onc mm ^no per smi s epo npo y prb 
3n nitet soo o2soy pum ir ^no peo spon om sm menn 
vig mipss ono spi oi sevorod pop wb "o aptis np 
prep erem toey ny sg pose nn! sa mt spe] mop 


v3 3227 oy2 m nosm" icio merde moni imm mos mero 
32878 "y St ?2 ur un se Pa oni sp bow N mns »55 im y" 
NT] OE NOUIS sos sum tane pore cy oy urvfegm vig 
yon tona o uo Py NOD asc arbo sb rr PEN Pip oy yh bd bap 
RERPPRPPPRRRRERRPPRRPRRRPRERRRRRRRR EMO NOU] sjoi 


e cn 
mme pA 


1 
ge ——- ——u 


SEráfla. re Ix cti interp. latino, 


. vonecnó reliquat. tibi trítíci: vinti: olei: — armé 
dst prar e o0 o 1T0v) nor CAcuot, ovid 4 
ta boütuog: c greges ouíti 
Ait TOV. otov rov, xu T rol atio v apo ero 
tuag:bonec oífpdat te? «. cóterat teín — cüctío: 


ew, toco xnAtw me xdu OvreDwot er macais 


., Vibibue tulorbonec oellruátur murí — tuí 
- Tat 6 S0As6Í moveo à Kodcuoslomi T9. "Toe aro 
fablimee « firmí: índb? tu — cófídiflí | tn. ez 
T U-[mAot 19a T8 dot uode, (p oig mU "rrt avoids try 

LA in. offi ,tratua, t 8ffligéet te (n oib? 
4e, 1016 riu y oou « 134 0A L6r o Qi. zramrtuc 
é6.f, ,Vibibue tute:je oedít tibí ofis-  venetuuo. 
— "rale oA movyig CÓ OK eoi Reloc 0 80g oU 
t. comedes fetus vterí. tuf carnéfíliog tuoy « 
394 dpotyw T8 tt yovat jg xot fous GroU w ota VIV G'oU xa 
filay .tuag:js ^ edit tíbí ofis — ocus tu? in 
ÉvyaTtgoy aov imos (dot eot xlelog 0c ov 0 
anguflía tua c ín affiíctióe tua:d 8fflícctte 
Tl $eYoX plat Dou x34. & Ti JA Ile nov R AIL 6 rnt 


:ráflau D. Ibero, 


"donec? íntereas: & 4116 
'relínquat?tíbí cooccocco 
'trítícu:" vínum'G oleü: 
'armenta'bourm oeoocoa 
*& greges"ouíü: donec 


*te"dífperdatoooooo00000 


f& conterat^ín cunctís 
Ivrbibus tuís:G'deftruaz 
tur" murí tuí^firmi atq; 
P"(fublímes?ín quib? coo 
3 habebas'fíducíá'ít oi 
"terra tua O bfideberís 
*intra*portas tuas "ín oi 
*terra tua?quam* dabít 
"tibi'dfis*deus tuus:'& 
comedes*fructü!vteri 
tuí &"carnes"filiorü tu 
orü'Gfilíarü tuarü ds 
3dederít'tíbi*dnis'deus 
tuus"ínanguftía'& vaftí 


ZerlDeb, — Deut, £a xkvíti a oiitína beb. 
J'wwenyWwb*wuw eo 0 ws 
TéoN "aD se phy enu 
"ow mas 3s rimi 


DOS) qymor'qznwm 0 qas 
HON" niunt? rem "on" 
T8 qw oo iro me 
jn ow. quw 733 av wer od 
eros pem 00 se 


Jpiew que RR 


UnNpsos spo mm mre 


9 9 * (mettre b e £O ani £C. izaDau d ace 
Mx eer. Eu wm made pes us 
temi rio rd iier webs TUS UMP YAN TN DR 0 gi 
dw wee üTold da derersMAeR  muloreseseees CN TED MT Y DNO E 0 Sw 
eris dreereeiiein Us ie Mrioniqmrem QUTS OQ TD TOPDY" o ao 
vrircch viv zem riw dud ne Piabew obire 17 TNI 222 23 ON TD" dg ifo 
1$ [8A "T 1 : , 2e ouo 
iteluncess emi Knidnum ne Mpanmwofa 
gregeteirintei laeti Miianque ps JI TUM OU QE qNAS oy 
Tmemameshan ce. Drei "e mie TAE oy 
t apri mie nitide PITTVBEMEYNCUNS 
reda di eins mould, aM mma erueim —— mi 
Miu Red URN dnlegelmug. TOIT PNE TW TIYIQH — meret 
cesse mra ele on 0n M PCIE ING Ie RN 
sed i imd aa wüngpreie, DUEB mupfrud miTohf 
misce eM aM RmaeE Um pieiounma METAM DNE a 
esi elec rmigue metae CT CHTWINDIS vb NE sw 
Aw cou, lt liradowres ui iy ohio gis" hub*d feiptaftin B T 359 PNIS iie : ny" 
bored devegatDintrrb Butalovaro, qatse iai Uim qadyi'CiyT ftem ned ^ kl 
Lranfla. £C bal nterp.cbat. Afoxítiua cbat. 
RR ata Noa vago Sca d ursi sem itemm LI 
Vr ped spem spore anti vizi n paz) sepeywispe man? sectione ramgullabrte nello vitis vyo'psifeau 
yw om eio ed zm cy o2i qm opmpw  cdebee sicuaderesleteinoiteratu saga XHE. 
rirtsQpph egt agg oraa am vr ro a spese anm. veces b elerfessentretiecgnep eg got 


in obfidione canguftía j angufttabit te inimicus tu*.. 3s 15 se s" 
Vir tener ite « velícatue valde bébít ocullneipotra 1 21222. 


reg nimi mns mpg wan sn» pedis yate quen 


ECT TELE afale. B E ESTEE EIL T: jd« se ya li AP, A emis jj49 fratréfufi e S vro:éfederte fuí & 5relidó filíos fuos Mu 3 eRÜ 
Nn Nod ow "023 832 130 iL umojó OSDY "103 TUS de Mc ROMA GAS NUR cíe heiss fto fuo ds em i. si 
j y": d js d oes e €omedet:eo q nibil alíó cí remáferít ín obfidióe c ín 
13860129 "n 7 22] EL EL M PM Nposn NOTSIN Ti nis er UE HEIN te inimícus js i otbtie viblb? p 
-8 , ive S35: : " 5 ^8 tuíe.qteneraé íntecoelícata qnóctt erpta ponere 
P3 32333 "y W^s32 A2"2? 2) S395 DAE oy DON? no DOM Dwe» s? plantá pedío fut fup tiRTODeT oelíctae:bébit oculi np» 


| duode mon " N23 :r soo pps visa à "y rh inm RPP Ynp?p. Tied otra vírü federico fui « 5fili& fui « filtá fuá « 5fi ! ps "aov 55 y 


lios fioe puntos d cgrefíí fütex ea: 5 filios fuos qs 


T 3,4 y om quim mom bct id d 4t 4 es bye em 4  pepit:qit comedet eos ín péuría oim reríi (n abfcódi Ay mu! 

? ror 2 os pd qe 3b pop pp se senos sis iio. foinebnie sangui sgulab(ttemichrin D 
imi b 4 » Y ds ey: . : v2bIb" tute : fio cuftodíerie vtfacíae oia »»ba legta 

NS sovm o9? ATQ $822 oir 11 "1n SDN pin 2 72 m 7230 : — but'dfcríptafütilboclibzo: vttímeas noméghofas 1 333 


tt till 


| 
| 


Aositiua.cbar. 


dpitiüabeb, erdbeb. — went, Éastviii, 
* vpbios mni eva 
ases DDP NY n5s n om cem 
rye" onmes normae! aur 
ss DN TY 2 ian 
3 D'üv'nuN'orwo' not b»' 
— omn os oyrripat eos 
,; "obi" mpo' e iN nap'ooY 
elfe" qaa meii nnm 
woo! 023 erwarten n 


Sie nod 5223. Ov. nio nin by 


x "pfngbmwb"y aser 
vy Vw "NS mco mm? 
| CO" p?" oycop* mm 
y mm tou "qa ean man 
voyvoy TORCH conv max? ey? 

| noA ova nne oanw' 
opes! ipm" mai "wa! np ati 
-o pe Pp enovdosi'm en boY 
Dr yas nup! aYysses 

* UN " o*wWoN 5m" op? 

yg! qinsr nos! ny m wot 

sy dan x^^ of" ema 
nio try! samo mee? 
^3 qvo: raa? mm nay 

Tin vovitoed' pasen? 

"nni mi$'35* own" 

. wu ]opi posto eov mn" 


| Suterp.cbal. ' 
yiYwno" 1a 5 * etterríbílepüt oei tui, Et admírabíleo facetoto pla 


ae tuae c plagae fíltozfi tuoy:plagae magnae per... 


p1 inan TSHTBuS z infirmitates peifimae t permanentes. 
0000. S o, 5ruertetin te oco plagae egyptiquae tunt: et 
jNÜ NSU Db adberebunt tíbt./2mnee quogs infirmitates t oiieo 
epo cud plagae que non funt fcrípte ín l(b0 legíe butue du 
suo ^mm 23». cetofie (up teconeceifperdatte,£tremanebitío poz 
som 7 79. puluepaucinumero:quí pztue futft(o ficut aftra celí 
307 30? 12 Nd An multitudíné: quontá nó obediftiverbo ofi oeí tuf. 
(7 0 7* 7T Eteritficutletatue eíL ote fuper vos vt benefaceret 
2 » n Y bu vobíe z vt mult(plicaret voe: fic letabítur ofis fuper 
C8 r5... voestotfperdatvos vvt cófumat vos.et mígrabitto 


nyb 'nos'ao" 8terra ad quá tu (ngrederío poffidendá .etoifperget 


, ví UB vfie tt oéc populoca fínibus terre « vfq» ad fínee 

um» mm riy terrezz ferutee ibt populíe coléttbue tdola d ignozaz 
T adi c ftítu « pfee tuí lignea z lapídea. Eti populís illie nó 
nn n5» ^n m requíefcee: neqs erít redee plante pedis tí : t oabít 
det ae t — tíibíofie co: pautdus  tenebzofoe oculos  merozem 
j22 am Hor suime,.£terítvita tua quafi pendée aute te : c erío tí 
"veo. T" meneofeacnocteenon crede vítetue.  o9000000 


3oxáfla. 5. IDiero. 

*G terribile. hoc e*dfitri 
"deut tuum: o000009000 
*augebit"dfis plagas tu 
as:*o'! plagas (0000000099 


'(emínis tuí;"plagas'ma 


gnas"& pfeuerates"ifír 
mítates?petfimas"Gt pet 


petuas;?& cóuertet" i te 


'omnes"affiíctíóes"egy 
ptí'qua s'tímuift ooooo0o 
& adherebüt'tibi .*In2 
fup X'vnífuerfos'laguo2 
res*oplagas'd nó funt 
(crípte"íni volumíne oo 
Plegís?huíus: P índucet 
3domínus'füper te: oo00 
*donec'te conterat. "Et 
remarnebítís o00000002000 
'paucí nüero?quí príus 
"eratís"fícut aftra co0000 
*celi*D multítudie : fqrfi 
$ron"audíftís! vocem co. 
*domíní'dei veftrí .'" Et 
"ficut ante?letatus eft oo 


Pdominus?fupervos'bri 


*vobís facietis oo0co0000 
"vofgs'multíplícás'fic'le 
tabitur o000000000000009 


"difperdens'vos"atqs co 


fubuertens? ooo oo000000 
fvt auferamiínisde" terra 
ad 000200900000000009000 
'quam'íngredíerís"pofz 
fidendam. coo0coooco0co 
?Difperget te Pdominus 
3ín oés'populos ?a ftuní 
tate'terre"vfasad'termí 
1108 eius: Q feruíes: 0009 
*ibi"díísfalíenís"quos & 
9009:009 00090000009 00000 
t" fíenoras "GC pres tuí: 
f[te't1is 600930000002009000 
*& lapídibus;'In gentíe 


bus quogg"íllís"no *gez - 


Íces:"negalerit' requies 
* veftigio'pedís tuí . 009 
" Dabitenr'tibí*diis^íbf 
*cor"pauídum*à defícíe 


tes"oculos*Gfaiam "cort. 


fumptà merore: *Gterít 
"vita tua quafi'pendens 
lante*te. " Tímebís oooc 
"nocte? die: & nó cre 
des'víte tue. 00020092000 


Tinss seo sy qn0080 me SET ND su ivp'n he senoy on 
Tae row asm "np'3» 6832 » t? dio) de35 room wot miro 
taybi von m opi so nd empo onn sd sa Torten nm iia 


^s 


ala. fte Acc. ct ínterp-latíua. 


nomé'  glodofisc' . admirdbilebocz: o&m^-7 


yi rd t , : 
«p étopaat 9 CyTi 40V X94 49 DotU Hot 0Y "ToU T0, XUgloY «Ot 


oe(itulí: c admtrabíles faciet ofis plagas tuas: 
ée)Y c'oU , 134 "ita ofa € x dioc «rol; "riw ydg mov , 
t  . plágas feminíeo —tuís plagae . ma 
x9 role "mAw yat T00 ax toux TOC DU y'a AN Yoc py 
$uaec miírabileo: cínfirimítateó malae t ppetuae, v 


Ads xàu 8otu pog te, PCTETITS *rovuac x34 "ay 1gotc x34 


conuertet ín te  oém- afflíctióes egypti — — 
émiget 6 6l od eoooy m 08 vy dry üfTov "ny 
málá: quá tmnuiftt. a fade cop: 3 
"Irovnoat , iy diuo 60.30 Qo m oT OU AU TUN y N24 
adberebüt *in te. « — vníuerfü languoié:^ « 


KoAANIHO'oV(H W Gol « x64 xarou MaxAAKÍON y XM. - 


oés plaga. "o fcríptá: 4 o65 cs 
ITO 04 "5 AWyRY MV. a "ye yeot pa o ni, X34 "ey 00 M 
fcríptá ín ^ *olumie , kegie buius: indu 


yeyoogauDin: e TO: oibA lo ToU V6 oU TOU TOV, 4 Yr 
cct. ofi. fup fe: oonec cóterat , &: t rema 
Éerk oig Cri à y tac V CEoA DD psU UH Ok XOU Re 
nebitía in numero bzeuu:. €o g  fuiilie ficut 
PM LSSSECVEQUT. PE TUR €V423.5t5 t€. 34. €t 11 
'Atiplinoeae tv aeidjuo ooo el y ovE GV oTI WTE Q7'H 
aflra —— celí 1n multitudies:qrfi nó audítilío : 
dit Ag oot TOU OUgowJoU. ig TTAMOOC ; Ó TI QUK. (10 WiKoUO ot 
vocé vüí vet. vii, .*. erít ficut 
T& "ie ove xuoloU ToU $00 UOI « xu (ecu 0v T6407 
letaté síie fup vos vt büfaceret vobío: z 
VTr0V Nucpoatión Xueioc éd v At. CUITOINC QU. UAE y NH 
inaltíplicaretvos: fíc letabít . ofie fup vos 
"Asie pac ,OUTGC Cupeowtto etu xolog (Qs 
. Mt eifpdat vos. v eufereminf oe fra 
Mit éEoAolecU ou VAR C» 194 Epl o 9 €. zo "rc yg 


add yos ingredímtui iue poffíidendà | gam. 
cV pel c CIGD 0piUEAI € Excel KANQOVOMMO QU AU'TNY »- 
-& oifpget te oüio oe? tu? in oéóe  . géteor 


xu dlaav'tot [X xveloc TT Govtte "álTa LETT 
affimitare. tre vfos ad terminfi tre 4t. feruleo 
&Tr GV Q0U. DIG yNC OG Gk QOU. TG 'yuG « X9u d'ovAtwr €t 


fllic oíjs alíente :ltgníe laptdib?:de nó cognouerag '. 
Axel Beorc eT&góte , EU Aoc xou Albote , 01g QUK 81g 


tu t  ptee — tui. fed «c ín gétíb? tle 


DNA A A ontedisBaal uns MU SENSE s.l 
C0 X94 CETT TEC C00 tA Aor kou €V "Tode (Ove TIVE oos o 
Ito nó redes vabíttibi: "eas erit. -redee veftígto 

e 5) ; S. ^V ,» ; Fo, J , 
Volc oUX otra "TTRUC €t 076, 0000 pim Mwteu gaeic T locu. Ime pex 


pedis tuí. «. oabít tibí: oie - ílltc: coz 

^ / ' ^^ d ' n/ : AO d LN d 
tTow rod 'oc &'oU« xBu. d'ec €t cot wüeloc €xel od lou 
pauidü: | « oéficientes ^ oculos: 4 liquee 


óOuJ400€ 04 i34 A elo Tau plat Uc y 194 "TO P 


fcétes .días. .«. erit | víta tà fufpéfa ^| «on 
CN FA LEE. Y a 15 ops sl JS We b uds. [5 p. 
1isi bu xv sug ou W T0 moU wot uod em tuod^ 


so. quite tfe, c timebie dec tomos, 
Ti rioX óplocA ju rou «ida poft rk pacedia 194 du 6 


ete: t nó. eredee..: víte tue, 
w* t 1 r ^ Wo 6 
X[06 y X94 0U rigsUO ele 0) 2ow | 000v: 


tanfla.C bal. : 


Vot 1endo yn5 338 noo i sna n o veia ec mr m pyrdmm 
Boy mero qo poses vulpe! os n nmm oa mre 
t vog om rnor rd wm cneei apa Na^Y NT "a TySO P3 
pobp sors sooo eo a53 mer qon pot" oy mpm nti 
[20m nwosih iom sow oy o soam nes evt of 
o^oy nsi ya bye poi mem om ne iUa mom ser pono mm 
Beh srostemro n9) Noo brod seony ood v maio ror 


vem 


Pray pev imas bh emwiay S horto anre wy aed roy Um mart 
82 819729 sno rhe nim aom dope sus2 senemo'sen! sry tmp 
AoTed Tow "uoo po nro n9 vega mw moo any 


- irátla.Sre.lers có ínterf.lotina, z5floJOJPieo. — Zerfbes — £e. £a.trir. d oritiua beb, 
mei ldo nid Maciorps edle] Biiervepenudivet DON PME JO DONI YpRÉ ( inm 
teslis is dr tol, Mah lodi  hepriter corde mi 2222 TID, Tea TD YEN 
As pPlus ew, luqubiiov, gi ob v rper. DAN NEIN TBI DEN o medo? 
eror ci tpe cw Mie etm cionem "m qrí Ny ames AV 

| 9. q 1 -r' ABIT up" ^ ^ A 
COE HE aida e MEN 
8 Gk lu fo atubleva ir Tiv pliüsonvideres.ooe 4 QN] won S» y 'poew — ne 
tii stie lei ri dpisühd reels mul infeniosonmeme D TET INT OD OI YDDDYN vg 
iris ide Pup, Ct.i9. quent ace Upper nemo. de 
"is gs daa, ie hen Dhisqgod spi 728 MEN DU PET TUN perde 
: [ f f b 't : 1 kis f Ka gue re. " 
pos, TAN. Jirditig dre STO €) Miu Us goes ki E ale: i os. | hdc À RM 
Wiper eed garüonred AMI NNUS Ia 
2E ce c4 RES icon hu aM 
ks dra ETC Nee d s hr » " dyi^ diis occiso DN OD NOD BITaN QNHY D 
Mmi eadein de eed us CoU" rum Dy" "ib 
murs bri Me mirs iden rds Te onflomai bus fea itid "ime? Sb UNS 
water rmi c1 bcd Pri 
u 3e rera 3» iras dusie, n xige ca iu figna a port Ova i» quw hi p mn 
a Gp od US aM btc c LENIN 
MM INN MU Mdsuusem UE Re o 
M er dr I CHTAE S 0E AR dol idi LR 
ait MDC c oc stir ceu e NN 
Mt Er MEA A REA 
M ut EE c NM En ecd 
"T nigat Ios Uere, fin den. ÜTi vrros wdeie vetare Some i Mri Au yn'nny 
EIL Upol « x9u. fAbeTe vél/Et veniflís ooooo IN m 4 c2 7 " nm AN 3 sn 
Zranfla, f: bal - "iR S AS red 3 nterf.cbat. 0 itia cbat. 
rpm ado mago os wee otio ne mom Nat onere d od sceepe dettes i iro voe 
Tiyqptz's2 32 mobs weder ims eem) segapm? — biscrppterviionisculop tos Ssvidebis.zrredu - aptat rren 
Eaxí, cpi moros ns oar osi qenqoycu rne'  SieeviresiderceasrvédeminbLimmdemis fy 
"aawto] Wawd att vt ny? nue men vbpd sev yepee pyram audpeeptetemor: mpeg 
a e puras qs ew by oo vto weptrnárige pri ovp felsedbpelciemeistperb Eres pp 


nteoculoo vfos ínterraegrptípbaraói coibus fer mue fase tete P 


uie eíuo z vníuerfeterre (llíuo : tentatíoneo magnae 
quae víderuntoculí tuí v figna atas poztenta magna 
ílla,£tnóoedítvobís ofíe coz ad fcíendii neqs ocoloo 
ad vídendá neq auree ad audiendfi vfqs ín oíé banc, 


nm vy ne 
nni go yov? 


£&tourítvos quadragínta auníe per oefertü : nó (nz 
ueterata funt veftíméta veftra (n vobíe: « calcíaméta ^o» no ^34" 
veftra non funtattrita ín pedibus veftrio.4oanénon ' 7^ "-T9 *' 

commedíftío:c vinti quicdd inebzíare poteft nó bibíz 
flío:vtfcírctie qi ego fum ofig oe? vetter. Et veninís 


| eni nua sb sono i030 og seni o reo noo qoos neo 


^ 
:8 LAO q 
np my'sog 


e*t 


PPhRhPbPhPh, DTaW/ anos eu os poor oro pumi^wb eor 


EEZEPC4— vro 


"3X E 


Mus co uc mpi d Um ot cte 


MUR t CRSEIELE TEARS ue 2 3 cepe CETERI Ga o LAU SINCE mt eaa 


prima o, 
cip 


Spes | icut. " £axtir. 
qooqne se nrfenpediow 
vis? qoas ^s yov pato 


ncmo Du DN hoan 1532! "nonogs" 


nsn 


ny ma 
boi 


envy" 
ms 


3 ny 


»5 2287 nonis"; "n 
One misi 'v3tl/ vary 
Our num mmn 1T DN 
V3'ne iim tv29* epw' 
Dyfor3« op iind HN 
Lr yn" mm s my» 
, b»pt' o»vod)' [-- JU 
down Dow 155" py'spi* 
awe qur D)'tiJo»5b' 


wr aw ug "3on^ ques 


now ? 


m 
»4 
yw 


T3 


LAM 
no? 


m mesi ' qu quo 
mm aw" nose * aos 
. grim yum "quos 
' «m eio» ans enpa 
*" 337 Ps eoe? my 
^^ qns yam» ems ku 
appa ' pns" By! 
**I1)2 722N o» tonw xoy 
»» rot ner ner nian 
DEAE uw" DN" *2 insrá 
nym D "Tyr vay "i 
wxàtns'o etum ner nios 


wis ny'onyTonsey ovt 


efnitína. cba. 
ny 


Ten so" 


3p p oy 


M ep o2 


m nga 
np ri sib! 


Orawo 


op 


'* Quomodo babítarerímue ín terra egyptí: « quomo 


"js mie prn oed oio 
Snterp. cbat, à 


8d locis bunc egrefftie eft fcon ree efebon e óg rct 
bafan in occurfum nofttfi ad puiguam;  percuffimue 
€09:4 füubíecimus terram eozutm: t oedímus eain ín. 
poffeffioem tribsit ruben v tribul gad x oímidíe tríz 
buí manaffe, £t cuftodíetíe verba pactt buius 4 facte 
tíe ca:vt (ntellígatie vntuerfa que facítío. Clos ftatie 
bodíe cunctí co235 ofío oco veflro: prticipee veftrí 
tribue veítre: fenee veftrí c pzefectiweftri ortiea virí 
frael :parunli veftrí vxo:ce veftre  peregrínt tul 
quí funt in medío caftro:um tty: ab eo d collígit lí2 
gua tua v(qs ad baurfentem aqüas taam, elt íntres 
in fedus oomínt oet tut « (n inrament( eíus quod vo 
mímiue oetio tuu ftatuít tecum bodíe:vt fufcitette bo 
díe ín cófpectu fio in populíi: cípfefit tíbí ín oeum: 
ficut locutue eft tíbí:c ficut turauít pfibus tuis abia 
bam ifaac « facob. Hor vobífcum folíe ego ftatat paz 
ctum boc « íaramentí boc: fed cum eo qui ftat bíc bo 
, dienobtfcum co:am ooríno oco roftro : et cum eo 
quí non eft bic bodtenobífcum,. fuontá vos fcítíe 


do tranfierímus COOCOOQQ0 000000 00€ 000000000 


4 rá(la. 5. lero, 

* ad'hinclocü"egreffuf 
Gp eft'feori rex. 00000000 
tefebon *G og'rex* bafa 
'occurrentestiobís 009 
"ad pugnam:? & percuf 
fímus cos; tulímus oo 
terrà eorü:;'ac tradídi2 
mus? 
ben"& gad * & dímídie 
'tríbui^tnauaffe.? Cufto 
díte ergo*verba ?pactí 
*huíus:! &ímplete oooco 
Sca*vt'itelligatís 'vniuer 
Ía 0009000000000000009000 

"que" facítís.? Vos"ftatif 
"Ihodíe 00090900009000000 
"cuncti? coram' domíno 
"deo veftto: 00000000009 
*príncipes veftrí &' trí? 
bus ac'tnaíores natu coo 
?atcp doctores: "ois* po2 
pulus"ifrael:o00000020003 
*[iber( G fyxores veftre 
85 aduene "qtecü morá 
tur '(n*caftrís: exceptís 
li gnorü 'ceforib? à hís 
*Qq có ortát Paquas . vt 
tranfeas'ínfedere? düí 
tdeí tui; & ín iureturan2 
do'q d'hodie" domínus 
»dets tuus*percutít tee 
cum:?vt doocooocooccocoo 


^ *fufcitetfte"fibí'ín popu - 


Jun: *é ipfe 000990906000 
!(ít dominus" deus''tuis 
eficut P locutus eft cooco 
9t(bi;'& ficut?iurauít'pa 
tríbus tuís &Qoo0cooQo0000 
"abraam'ifaac! & facob, 
Q00900200020020000009:000 
"nec?vobís"folis *ego co 
Shoc'fedus "ferío 0000000 
t&hec'iuramenta cófír 
1110: 0009000 0000000000000 
!fed cüctís * prefentíbus 
- Q000QQ0 CO00000000 0000000 


'Gabfentibus. oo000 
Q0OQo000000 00 C00 009000 
fVos*enimsnoftís! quo 2 


tnodo QO000000090000009 


*habitáueritmus ' ín tetz 
ra" egypti^à ? quomó- 


offidendam *tu2 . 


Z:1áfla. forc. lex. interp.latína, 
vfajin lc — bune «cgrefPé fcon. rt 
fO6 TOU T0 T0U Tor xou ER AUC cruor Basis 
efebon: t og tet bafan in occarfü 
toov , xou ey [Bac iAsUc TG foxcoM tig OVI TN 
nobís (n pugua. 4 peuffün* PEE t 
cu BMIY e ToAlpc- X94 Ceorratepe AVTOU6, xii 
tulím? .trd coy: ztradidim? eam. ín pofz 
/ ( 
dA boit Mi yu auri Xa (Aoki dum 6 KAN 
feffióes tfübé: « ead: ^ ofmtdíe, trí 


m. 2t 


Qo TR óou yt , x3 TO. yad tT , xou Ti Nulott $v. 


buí manaffe, * cuftodíetie oia : *ba, 
ANC [A0 ato W « X3 QuAaEet "aVTOS "ToUc Above 
pac — but*: vtfacíatís. eg: "vt futellígatie 

dic dladkwuc TTaUTWG , TroiciY duTOUC , Vix CUTE 
vniuerfa La facitie, vos etífite hodie die 
wayTo 00 oO TE VACUG CERKOCTE c'hutooy qo 
ctí | cod ofio oco vío: pziucipeo tríbuf$ 
T&6 ont x Uelou ToU éeoU UA , ot AeXIpvAoE 
vfi: t fena vis t. iudice Mu 
UJAQY , x3d 8 'y«eovariot UG , xà 0i xerTat 0p , 

t oocto:eo vil : f 
xà4 ài yop aeroCignenyo"ycis ÜMQI , Toc Ano inea 
el: —vxrozxee víe: « libert Mit : 


aduena. di in medio caftro vfog: a 
02000 HAUTOC EU pt 00 Tic ko «A boANC Up, e 
lígnóg. cefo:fob? vfie vfos: ad aqua Cportátee vfog:vt trá 
EuAokó rou 0 DIT ftc Uf 'eodpopov ÜMGN, "té AR 
fcae tuinfedere, ofit- oet tuí? 4 m 
e ài i dadas wuelou "ToU 8x00 coU , x3u Y Tag 
iprecationib? e: d ofis ve? tu? olfponit ad 


eig. yir Afra» : 


€ [3 
MA, 0 yuvoriktg UpOl , x54 TA TERYA. JAN , di^ à 


&pxig AUTOD Uca xveloc 0 9)c cov dla Tiécioi atus 


te hodie: st ftatuat te [ibt ín pptin: 4 t fpe. 

ot OW uis pot y fua guo ct au Tio €i Aay, X9 &vTOE 
erít ti? oec?: quéadmodíi locuP? é tibisz quéadimodi i iJ 
esa CoU $10640V Teiaoi Erat 0454 01 TÓXGY po 
rauít: pribue tuíe ab:3am « lfaac t fa 
6& Toc TTeaG cou Apad Xu ma 134 iot 
cb. « nó vobíe folis  vifpono ego fed? 


xóa 0ux. opi povoig. dloer lis piou Cyd i dia 


hoc -— (4 Ámpcatiócs Dane: fed aot t : 
KW. "TU THU XM. rh AA TXUTM , aAA xàd TOS 
bicerfitíb? vebtfe ^ bodie £otá ofio 
x Quei pw e'uteor Y Voy Wvelov. ToU - 
oco vfo: 1o erfitib^ pic vobífcü boe 
étoU. "ORO aM TUI I dvo à Gd'€ ptó "Unt Cpt 
díe, aiti yos tioftío quó babitauer(m? in tra 
gov jT! Ubtig (if'aT& dc ko TORKC out t T] qu 


Coyptít; t  quó tráfierim? - ín | medío: | 
diydov xou ár slept uoo TUE. 
gent je. 
iov jv 


raa Cbat, 


"el 


DR wnssoosp: pros sap 3o pani wa "o1me p5» pr ims 
Uy at^ inst somit SOON Pn jns D? 221 1 2n 

** 73 pham j3ypr N15 NovP^DipS mr pen: tis woo mabo^ 
qos "nts »"onp jov: IINQP TOP nDN ITO 52m Toser 

Amo 133 ^3 3703 o? i "nose ois vhs 51073901 Tonao Tina 
* 4305s "i; riga "sp n wap post 300 "ho tytcop vd 
$05 nos 9 E "n? py? "nbsp 197 son 3m. soipb 73: T1 801 35Y 


pomios T'29y al y pos ons 3b028P "07 so kj sop | 


"ND 835y N27 mme mma s «po 0 iri spo m 4 NK 
vIPDyWORIDT &on soby sor E ]my avs "op sp? 
POERRORRRRPRRRRRRRERRREDP $375] m) pu] sy sos m 


^ 


Z:ráfla.re.Icr.cf ínterf.latina. 


2:15fla.:b.Ibíero, 


Zr. Deb. 


Ecuf, fra xric.foritius.beb, 


trüfíniftío: c vídí ó : Péranfier q i "e RN INERLU Noo 
Redes ind rioleni. DOTNTWIGMHPEHYENYM vg, 
ire emipe Pl iet) ppp I9! CRNSDCTIRTIU 
TuS 8 capa à QUAE, Títoc & ditota efe vos'VirPaut"mulíer. coo i NEN IN DN c1 É [2 qi" 
Reb xul rud td pd, upra Mergríón dar cete emn BT CHEN DORD TM DOT 0 mes! 
isis rds Gir dd vrdmugiheded — Alo! up! yd as 
" ; 1 " 25 CUM PCRCIS : j ( ; 4c V[ 
UUCSURTENRQE Quiore PemwfewTempinie 
md ere ere dir mimRimsene UNT TM DNE CoyUY]g" 
Min iride, iie da audi amens TORT TY WOGH Tua inaUor 
Muni eaput guen. MEE RTE DNO MNII ruris 
fad curie ee Henrici: EINE Re ow 
sendero do pd iow Madslubherdien dri, mapebriaosemoerone 7 d. Da moo qua? sow a np qo 
utl ré xatíovaign d m i ignotae oon M Tog mna vinyos v 
herir ge puaeut MrrsnimeNa, Uer tUqw geney Mi 
ird i pierre iet Meier ud d uwaMduN E 060 
iid, qu Pla qd M mires Vboswoie a, Pm Re np nein o, am 
Wiese diga i ia mi Muss one TOTEM URTDRTDUTW! sy 
M e tra iritua maburbnbare ANTT Ce TRU N nr PT 
Susa UIGY VAR Vip Nerii i &pag "que Soon idt Vus UM ^ D» TE9, n3 do 
Mese PEE tiu de PENA BETIDU NT fioi 
NAMEN) idu tpa ima r Fr petia liqui nafceitur Goo APP; LABS iu ND 
juan lesiruta ui de vii bureu i UM. RIT Jo. RD elo NH geht 
venerit. oe fra. longinqua:v.— vídebfit 87 * Ta (de 8 1 r Sos d 
D E IAE o PERLE MU LM edi 
«ble ge yn : "uie: ag: . . 21 E 
ME iere Meere, dde UNES PNIPU Ey VoM 
e ert aq. ques o RRSER Eu 
mecs eM ies Koh IWON PRENNE ME 
fei, dE dre, Dudt ud squipplam ^gemminer. 7) ADMND NOV END Nonae 
2Lranfla. (C bat. | guterpebot, — Afotitíua cbal. 
vospMpo NONI NPNPUN oT PY Nrvaedwtuogiye prim priui awrawileerMe go fp 
prev rbiNps wuvpypR pw Ro pbpwwgprqmeri Mrs Nem Me Pus  masfquat 
tgp Tm o mrs sos yo renopo Tyne ON ees arrtaciied c eemeoflenafirisresda ci mpg yt 


vír cogttáe peccata aut fupbiam.Etcumaudíerítver eye ers ut " 
ba (uramétí butus cogítet ín cozde fuo oícens. Tax ") " uL T) 
erít mibi qrfi ín cogítatíone co:dío mef ego ambulaz "DN n vn ny 
bo: vtaddátur et peccata ígnozátie peccatíe fupbíe, 77 " 74 ^7 — 
TRon voletofie oimtttere ei: fed tunc íra&etur furoz. e3sf4L Wap 


a2 atm sud sipomo "oap m mygiod mt marc pron an" 
** oon im? Noti ovy or Sos 35 sinon essc xb sry eot mot 
maar n Nnm spon poa vos ino paio arf eorr Sy sqio? 
mpi mv ^no» má ases pani ioo oa ma spam snm sj 
parum sop" noy 023 ewü "tat bros t2 v so tiem ice minpá 
my oy "222303 T9 pop p533 08902 sey ^o mri um mi aod 
Nast yaoi wnyso mm sen ge] sumo m vm sm sid 


.*-— qe won 


buttue:coelebítofis nomen eius fub celo, £tofuídet a a ; 
T25nn2 p3. 

buíus.Etoícet generatio fequée « fíli) veftrí quí fur 

: MP EDU : .*-* eíusquíbusafflíteríteamofie:folpbure fale come 

PhbppbRRRRPRPRPRh MDDDONIUNDISTIUU NO ny" U2stTDi NOTES 


ofit z indignatio eiue cotra víríi (llum:z adberebunt ; 

ci oée maledíct(ones que ferípte funtín libzo legia om emp o 
BEL PP 

cum^ofis tn malti oeoibus tríbubus ifraelzíurta o£o 

maledictíones federío que fcrípte funt ín líbz20 legíe d 

gent poft vos 4 fílif alfenígenay quí venerit oeterra enp 

longinqua:videntee plagae terre illi? « (nfírmítateo «nomm «ns 
— ^Y -— v 

bufla erít omnfe terra etue:non femtnabítur : neas 

gerinínabít neg; Q0000009 000000000 000000 000 


nox"gorgy 


e oritíaabcb, 4elpeb. — xut. fax 
so! nasmed* ath o3 * na noe" 
| ausos now n» eo" 

or! o8 canoni edm 9 
mm'ngg"np'og' t uy 

nr Sá rino" nif vy rp 

Aix oy! vox inr oma? 
^x mm nm ne agr 
| Nun Obr noa UN" OD3N 

- * ehtionot VS OD 

emi anno! any? avos mao 

or? ' sb mi ono! ano" 
naf ym tes omn ian pone 

n ^ ma ea? grt y sd 

nrá' "obf nar nosprfoy 

wm' * onsqw'oyó mm eg 

. oni ova" qupdmeniqef 

(7 fungi bod nob t yas ow 

(hh npo! m2 nped 

coro," DOW mp ada a noy" 
-myowy * ny *937' 53nw " mizys' 
£u — OW»ymo 00 anwn 
"! poii nsa! 5a ay" 

uy nio noi " nap nona? 
sss 523320! ow? pain quio 
"oy quis ' amano 
Jas nm mw! sam maie 

oy ** rw 733" Pp ros 
tfotítíua.cbaT. 4j uter. cat. : 


Qm. crefcetinea.oto berba:fiéfübuerfío fodome t gomo? 
"7 readametfcboi: de fübuertítone (nira fua « inj fu 
53*5'22 w* ro:cfio.etoícéto£o populi ppter dd fecit fie fic.ter 

7. 7^7 rebuíciqeftírafurorío magut bui?? £t oícét.qz oere 

p23 "oy líquerüt pacti ofi oet patrf fuo q9 ftatuít cif elo qfi 

-- eduríteos oe terra egyptí: cambulater(üt c feruíez 

3p» * "vo rütídolíe populog « adozauerfit poztéta d nefcíerfit 

T$ ^ 7. etQnonpfit beucfacere eis, Et tratue eft furoz ofií 

cotra terrá ílla:et ímduceret fup ed o&e maledícttóeo 
quefcrípte funt n líbzo boc. Etetecít eos ofie oe terz 

2 rafua inira «ín indíguatíone cin furoze magno : et 

-* mígrarefeciteosin terrá al(d: fícutin oie bac. fue 

337 Seo JY7oD occulta funt: fint cozam ofio oeo noftrozque auté ma 
—-'-* 7-* nmífeftafunt:nobío cfíjlije noftrí vías in feculüizet fa 
x nuam cíamus omnía verbalegíe buíus, : £3.50, 

wp op ep 1 erít cumveneríntfup te oia verba becbene- 

díctíonii « maledíctíonti que pofuí cozam te: có 
üerterte ad co tui ínoibus populís ad quos migra 
rete fecítoomíntus.Et cóuerteríe ad tímo:é oomínt 
oei tuí: t obediee verbo eíus fucta omnía  Co00C00. 


Li 


bam 


$:ráflo. $5 .IDicro, 


"ín exemplut fübuere 
fiofíís 000000000000000 CO 


4 18(2. fre. Ay cfi interp.Tatiua, 


crefcet ín ea ot viríde. ficut fubuerfae 
toD CP Aumic "rad «Aco* Gavtp Xo'TteoaQph 


*[odome'&gomorre:'a  fedoma  « gomomá: adame c feboim: defub Bii, 
! b " ^ / ? Ys H e 19.8. 
dame?Gfeboím"quas ^ eófepa xiu yopeeoa , &d'a p 15 ot oolpi , aco 
*fubuertítdomínus*ím wertit — ofüs ín furoxw fuo c  íra. oícét 
íra'&iínfurorefuo.f& di — TéocLer wderoc & $UMQ AU'TOU X34 ODN « XOU kgoU 
cent"omnes ! gentes. oce ^. géteo dre fedt — of fic - 
*Qruatefícfecít"domi — eim vra T tim dlarri émroluse verc óvro 0 5e. 
nusPterre?huícti'Qunuee — (re buíc? de — furo: íre , iméfue flet — ^8» 
*hec"íra'furorís efus 000 — y» TaUTW; Tlc óüupic Tic 0pyMg 0 [4t ya 0UTOCj XC 


. *ímmenfa' Etrefponde 


bunt. Quía eo0090009000 
"derelíquerunt? pactum 
*domíní . o00000000000000 
"qd'pepígít cü*patríb? 
eorum'quando eduxít 

Veos"de terra? ee yptí. 

0000900000000000009 000000 
45 feruierunt'diís?alieís 
t& adorauerurnt coooo00 
"eos'quos * nefcíebant: 
Q00000090000000000200000 
*&*quibus"nó * fuerant 
attributí:ídcírco "íratus 
eft'furorsdií "cotra ter2 
ram'iffa^vt índuceret'fu 
per eam"omnía?maledí 
.cta?que?ín'hoc?volumí 
ne'fcrípta funt:*Gt eífecít 
eos"de"terra fua 00000009 
'íníra& ín furore*Gtiín 
dígnatíone"maxírma:* p 
íccitqp in*terramfalíená 


$(ícut.hodíe comproba : 


tur. Abfcondíta:*domí 
no'deo noftro: eco20000 


"d manifefta funt: " noz 


bís*& filiis noitrísPvfqs 1 
«fempíternum: ' vtfacía 
1us'vníuerfa*legís oo09 
* huíus, ap.50. 
Vm ergo 'veneríut 
"fuper te*omriesffermo 


t1esfíftí:oo00000000000000 
*benedíctíot'ftue maledí 


ctío*quam'propofuíooo 
V (n cófpectu tuo: "& du 
ctus penítudicePcordís 
tuí*i vníuerfis " getibus 
'índs'dífpferít te" diis 
*deus tuus; Q reuerfus 
fuetís ad eum: 00000009 
*G obedíeris*etus ímpe 
tíís:'ficut oo000009090000 


€ ^ofcent: q». oerel(querfit pacti ofií 


* NN IM uw 
A94 tgouon, oTi KorTéA lTroV qw. dons xUoioU T . 


oeí pfum  fuüoy: 4, pepígít — pfí : 
$09 TOV "aaerteov Aviv , & dl üero Toi "rorrea 
b? coy: gi edurít — eoo oc fra cgypti. 
LECCE 2c! E Mia MSN 
€ &UTY ,ó Tt CEhyorytV &u'ToUC 6I. "yuc iyu lov. 
€ d9beuntes -  &uierlit vie aliento: 1 
xa "vopxultvree Loarowooy Boi e Crieotg , 132 
ado:uerüt ^ eoo: — de nó fcíebant: ^— neg 
apod ino oU dTOIG , ig vit CrrigiorouTo , Oct 
'oíftribuít illo. ^  (ratusé ofig -furorecótra 
diei duode xÀu dol. xUgioc üupoo rri 
tá (d vt índuceret (up eam íurta ete 
t 8 Oed Caxoyayety em oui xot 006 
imoledíctióeoferíptae — ín líbzo- . lez 


«s ode Ars "yeyen pudo 6 TO iBAlo roo v0. 


gís but, € efecít coo — ofis oc fra 
pov "ToUTOU « 33a üfvow auToUc xpo Azob Tic yNG 
eog (nfurow c fra 4 índígnatíóe magua val« 
Ario à 8vpi 3a Op'ys x34 "GL ofuóqu o pysao ei 
des t pieit «cos in trà alíend — ficut 
dox,xÀy tE(bnA«! MyTOUS bip yw érépoy ód 
püc. ^ occulta  oíio oco nfo: at ma- 
QUr. TA xeucia wvolo TO «6 MuQt, T di qa 
nífefta nobie t m filijs nfte In fépiternfi:ve faciam? 
Voot H1 N54 TOI C "T é4V0I C RjAGV. 6G ^Y ocio ot, TT OLG LY 
vníuerfa |^ ba legío ^ buius. 


qrévra dE efporrat nroU- vdpov Tos Tov. O2.50. 


£ crit c " venerít fup te — oia 

xài ge. c à (Aon 02 ot, ov T 
ba bec: : ,Ufio. t maledíctio : quá 
óNpa'rTa "TauTa, M €UADylo XOu. W warTotpat hu 
edi aü facíé. .. tud: c fufceperietu 
(doa aQb apod moo. cov, xàu. En. c m 

cot tul in vnfuerfie — gentíb^: ebícfigsotfz 

wapd loy cou (V. "mraci Tolc Vb Ww, oU aV dla* 
perferit te ofíe iK | 
cxooTric' c't wUelog 0 bti CoU (Mtl, XO4 (O17 
fuefueríe ad  ofim ' ocíí tufí: v —— obedíe 
soaqiow Col wol. "Y AO CoU , X94. vereoU 
río voci eius. furta oia d 
C Tj; que dv'TOU Kam "rXYTa Uoc 


*Lronfla.f bal. 


oc? tuueo ílluc: «  reuer. 


pond cmi oen ena mem nemo sp22 n3 sag ama per 


ttd sane qon no scr spe? prr vro mo 5yeeog os men 
qim mmpasá "ninos ry ponas sebo 3 sono m apa og pem 
5) oom sc jog pmo rae seo yes noe yop uod md 
pou rots b» m nos np semi msi rpm qm o sen 
9384 voro" 2 prt nonas fingas op v yao) cp eoe 
11]2/ ooi y ox son mor seo om op voee nri 
b»3yuppm nsu! — £a m? 
vv qose] seeoy o2 3279 pp agp maa or roa proe Oy 
PPhphhhhbbbeh Doronopj oapm 3008 Dua ES n^n? »nm wor! 3208 


gd unmepinS52m | 


a ——X € Amm 


 Sógregabitte ofis be? (uf: « 


^ «uftodías 


cv Seráflauiore.ler c ínterf.latína. 


tgo tíbí Betpfo bodíe: er toto code 
tya goi &VTEAA0pu O'huto0V , E 0AnG Te xopd ds 
füo 7 et totà aía tua: «  fanabít oo 
60U. xdu CE Anc Tic pue. mov , nda etii xU? 
mi —— €ccatà  tu3: v. míferebiftuiz — « 
eic e apaprius cov, xài tAdlrei ov, xiu 
ruría Cgregabítteoe cfictís gétib?s (n 
qrXAW Cuvafer mk Ok mávTOw TOV Ohr, di 
9  Cífpfít te ofüs oe? tu? ílluc.fi fuerit 
ive dvoxderigt o& xoplog 6 606 mou Cie « 0 
, Siffio fua a ffimítate S celíz inde 
Ndlaazopo cou rmv "ToU bueawoU, dueibet 
illinc affumet 
f, , [d ! $,2., "V / rj 
G'ViaECt Gewveioc o0«06 cov  x3u Qr Al berad 
fe: 7 (ntroducetteofis — oe? tu? (n trá j 
eta GodEei a xdelor o6cóg d'ou ig mh yr, t 
poffederfit . pfeo X tuí: c  poffidebís 
éxAngov pure olzre'Teotc 0'0U » X94 KAN£otojAO Cic 
cam: c bfi tíbí faciet: — numerofíozé te fací 


» * 4 
QVTNI y X94 &U O'& "Tro O Cty Xu "ITAeOVatg OV G6 "TOU 


«t fup pfee tuos. 7 — mádabít 

€ ^N 1 J * o 
€€1 V3t9 "TOUC "rro'réed oov « X99 réikadopici 
ofio co tuf: « €o2 femí 

/ M , * * NF ^ , 

KUpl0g "TW Xapd"lo4 cov, X94 Ti wap loy Tov avro 
nio —tuí: vtoílígas ofim ocfi tuii ex toto 
BTO6 coU, oyormrow Kueloy "ji MOV cov (£ GANG 

code — tuo « er tota — . $ià tua: vt 


fic kupd*la cov 13a (E dAwc mic -buoie oov , Ty 
viuae tu. t vabít ofie oetig tu? maledíctíóee bae 
yg 00 134 d'amei wieloc 06€ Gov "Ts dpa "ToU 


| fup. inimicos tuos: « fup. , .ediétes | 
T9 Cal ToUc €Xgovc aou, 19a él ToUG pugoUY To 
te:quípfecutifütte.z tu — reuertería 7 gudieo: 


, 9$, 01 id ofa m'esdum) Crrigeorpia i x4 Uoakovo s 


vocé — ofi 3 oe. tuí: € facies 
Jüg doi wUeloU "TOU Ü0U oV, XH "rona Cic "Tol 
mádata eíuo: d ego $cípío tibí bodie, 
tiroAac Avrov, a5 (yo QirtAaopad roi o pseor- 
t abüdarefacdette ofis oeuotuusin off ope 
aii '00AVOQAO Ct C XUgioC 0 Utóg mov Ct row TI teyo 

manuü tuag:t ín i fobole vterí - tuí: 
rit X Coo cov, x94 Ct "TOL c Qcydvole ig oA TS ToU 
« ín fetíibto — íumétoy tuog:c ín fructí 


$2, eius - Y Sou [2 
. N94 &t "T 01 C CWyOVOLG "TOV T HIGY O'0U, XOU CV. TO LG ye i7 


bus. tre tue:qm reuerte. ofíooeus tuno vtgau 
pani flc ye aov LE isot- pene 0 0c mov QUpeow 
deat fup te ín bonís: ficut gauífueé in . "m 
&nvou Crrl c c ryetlot, wabrTI Rupgant Cri TOY Gr 
tríbuetuío: f( audtería vocé off ocí. tuí:vt 
eTgderi Gov, Cat ooo w iq poe xU 7 6:00 G0U, QU 
$cepta eíus « —  luflífícatióeo ei? 

, US) 15»77 4 / ;w 
Adtortó o4 T0; tiToAde aT X94 T6 dlouo porro VT 

fcríptae in lib20 in legíe buiuie: fi 

TA eye puo 3v o [B1 bA lo T. 10 aov ToU TOOU , (at 


€ ranfla.f bal. 


 fráfla.:D.leíero, - 


"eco*hodíe fprecípío tie 
bí'"cum filíís tuís coooco) 
^ín toto*corde tuo ; Pai 
tota'aníma tua:;'reducet 
te?dífis *'deus tuus deca 
ptíuítate tua;' ac mífere 
bítur tui ^G rurfum?con 
gregabit te'decüctís*po 
pulis"ín quos * teatite 
dífperfít, 'Sí eooo0009000 
ad cardínes"celí*fuerís 
!díffipatus:^índe cooo00o 
Pte retrahet?domín? 'de 
us tuus.*& oo00000 000000 
'affumet" atqs íntroduz 
Cet Q00000000000000090000 
"ín*terrá"quà* poffedez 
rurnt?patres tuí eoocooo 
*& obtínebíis ea & bridí' 
cenis tíbi*rmaíorís nume 
títe cé faciet "GS fuerunt 
patres tuí, ! Círcuncídet 


*dfis'deus tuts" cor tuti: 


*GPcor9femínís tuí'vt dí 
ligas'domínum"deutn 
tuum *extoto' corde 
tuo? &in tota *aia tua: 
vt poffis^víuere, oooo00 
"Oesautem'maledíctío 
nes*has?cornertet ocooo 
Muper'ínímícos tuos: 
"& eos?quí oderuntte 
Pon perfequüntur,"Tu àt 
*reuerterís'& audies ooo 
"vocem'domíní del tuí: 
"facíefqp*vníuerfa ooooo0 
*mandatafque"ego*pre 
cipio tíbi eo0»eo0c000:000 
fhodie.*Gt abundare te 
faciet"diis'deus tuus ooo 
*ín cunctís'opibus '" ma 
nuti tuarum"ín fobole 
evteri tuí; "à i fructu?íuz 
métorum tuorumi:'ín v2 
bertate?terretue; Gre 
tum oim largitate. "Rez 
uertetur"ei'dis'vt 9auz 
deat?füp te"ín oib?"boís 
*(ícut"gauífus eftfi'patrí 
bis tuís:$fí tii? AIDE 
tvoce*dfif'deí tui" & cuz 
ftodíerís" precepta efus: 
*& cerímonías'q3i?hac 
"lege*fcrípta funt.'& ooo 


nti anb vyisa ^e ad 024 tp nr son so poo sos 
poat aw ner apa ym eos oa d omia m soy onam 
xw nte 3327 TB 3o ^ 33 1925 seo "n0 '3m^3 
aye memo qnae a army one um] sg 
35523 vai qnt Ua anb "m m ono d weno niis my»o myiso 
(997) veo o) yag hya Sy pci py? ba p ados vm into, 
two 0 7029 SON vn'nipvs o2 n maya wer sed "oso mnn pen 
3» siti onm sert god eom my 92 30s n mum 
wypp ? bap asap opm o9 sq? qoy no nim vm a ec 
rh "98 ri um maed nylon vorne d 


ZcerlPeb, — ocu, fax. 
Ti23" nns" ov^ aieo! 338 
30] tio o3 * 335" b 
Jom uma me ro mm? 
ON" noy os qeapY'agy 
ON nom row "tei 
OT?S cog mp" 3mm 
^ po Ti5N 4 nm" Je3p" ? 
JPN" mm aea" canet! 


abritiua.beb, 
[j 

m», 

aw 


nas 
pe 
C 
manm 
yag 


sa npb' 


quas mm mw yos ou 


^* q9yn* qub, pen: 
Di "ros im oria 
nans? Joy" 335 mo" 3339" 


nao» 
[| 


1235' 53$ quo "mim 'mwet 


hin inav ipis qa! Sa 


Dos mos! bns * phos 


WIN" paeytib* by" rne" by! 
Dus ywin' nns i qm? 
72" nw' mi! mm ps" 
?*Cpun UON CON nius 
TON mm "amm * ovt 
"Yi yor sf ym nig 33" 


ab anb! "yh anon 


Tag" xDD ny! anda" 
uias oy tri vows" vo? 
aom "pd vegan «3 


^ 
naar fnnenY mms" "oj9" 


MOM 


Sinterp.cbat. 
d ego precípfo tíbí bodíe tu filij tuí (i toto cozde tuo 
et ín tota ata tua. Etreducetofis ocus tu? captiuítaté 
tranfintgratióíe tue:c mífereb(£ tut:z cóuertet« con 
$regabit te er oibus populíc ín dbus otfper fit teofio 
oe*tuue. ci fuerít offptio tua tn fíneo celízinde ogre 
gabítteofis oc? tuufzt indeapplicabit te. itroducet 
te ofis oe? tuuie ín terrá quá poffederfít pfce tuí c pof 
fidebís ed: bene factet tíbí:z multíplícabít te magif 
d pfes tuoe.etauferetoüie oc? tuuoifipientía coxdío 
tut z ifipíentt3 cozdís filíom tuoy:vtotlíaae ofim oet 
tui n toto cozde tuo v ín totaaía tua: vt víuag. £t oa 
bit ois oe? tuus oée maledíctíoee ase fup ínímícoe 
tuo$ 4 füp boftes tuos quí pfecutí fuerütte.-u auté 
cóuerteríe 4 obedíes verbo ofií:c facíeo oia pzecepta 
eius qd ego pcípto tíbi bodfe.et abüdare te facíetofig 
oeus tu? ín oibus opíbue manufi tua» ín fetu ventría 
tui zínfetuíumétoxum toy z ín. fructu terre tue n 
, bonum:'quoníá connertetür fis vt gaudeat fuper te 
ín boni fícut gauifue eft fup patres tuos, C obedte 
ríeverbo oomínibettuívtcuftodíae precepta eíus 7 
mandata'etue que fcrípta fimt (n líbz0 legio Dni?:qii 


Dd 


nt apo" 
viv "a3p "quo 
igo ap ny? 
n 'om'my? 
^3 anu 
"mmy oy 
xw 'nyp 457 

nao 

pip noy 


afpritisa cb. 


au 
ys? 


nap 


92) 


ZeMeeb. — Xoeut, — Cat. 

p» ox am! ew 'asin* 
nya *2 1 qu382 "oy$r LH 
e»á' Jus "YEN "UNCDNTO 
xb qon 5s]! nsoss x5" 
. ehui'wb iNQ npn 
^ o noyi*o "ox" e" 


wor MESE, TE pn "egi 


"my m5 s  woy iniu nn 
yy ow "ab! "px N, Yr 


"pj 


ny ns 
mr [125 


"DN nim" Mah a) 
oi! qs arp! oo*inatrusY 
, inizio 3335: "yàá* mn 


Wow isa" tnis "wa 


m DN? " ny DNY "aerinwo 'ovm 


ome 


ad quot 2X "mex ur 


3 no yos nm "ne nans 


phon ys" 
mm" pou 
- a 


iov suya 
à yp "nb 
Qj "n 


P ^pa On? 
UN à ND ' 438 73 'o»á* wj ? 


Tan 


aw DNO 


vrpm vro "y^ yy 
*Ivam mm " vios" 
pw, E "m'a 
101237" o1 NY ION NC 
bom wh Jio meson 
aod " mintrim' pn * 
* pans 


noi by" ovy oun xor 
"mmy ny mao ' np? ow! 


ny tion se nun "inm "ou x5" 


^f»ritiua cbat. 
p^ qas 4/2 25 


ypou'357 por 
^uy'say 
15 ny'nm 


"o yen 


syo'n1 "esp! 
n35 ny oy 
435 "ny oar! 
"uw minos 
709 wm 


Siuterp.cbat. — 
 «onuerterio ad tímozé ofitocí tui (tt toto cozde tttó et. 
ín tota aia tua. 2uonía pzeceptíi boc q9 ego precipio 
tibí bodíe nó eft fcparatü a te: neclonge eft. "IHon eft 
in celía:etofcae. Aute afcendet pzo nobíe in celá vt 
oeferat illud nobíe:caudíam? illud x facíamus íllo. 
neq eft trane mare:vt oícao.v2uíe tráfibít.p nobís 
trans mare: afferetíllud nobío:c audtemus tllud z 
faciemus fllud.fed (uxta te eft fermo valde ti o2e tuo 
etín code tuo:vtfacías tlli. Clíde q» pofut cord te bos 
díe vítam « bonfi:z mooté « malü.quod ego pzecípto 
tíbí bodíe eft:vtoílígae ofim oeumtufi:z vtambules 
ín viíe que recte funt cozam eo:« cuftodíae. precepta 
eius 2 mádata eíue c íudfcía ei*:vt vina cimultípliz 
ceríe: v benedícattíbi ofíig oeug tuus interraad quá. 
tu íngredteríe poffídendá. Et (i auerfus fuerít co? tufí 


etnonobedíerío:c errauerío z adozauerío ídola po. 


pulo:(i « feruíeríc eío:annuncío vobíe bodíe q pere 
dítíone pertbttis:mon polougabfitur oíee veltri fuz , 
per terrá pzopter quas tu traufis (ozdanem vtíngrez 
diarío v fon (dedo eam, &onteftos Co00cQoccoQ0O 


4:rálla. Ib iero, 


"reuertarís'ad ' domínü 
*deum tuum?ín totooo 
"cordetuo:*Gírr coooo00 
tota'aníma tua. Manda 
tum*hoc'quod'ego*pre 
cípío tíbí'hodíe cooco0) 
"nó"fupra"te"eft: * nedqi 
Q01000900090000000000000 
"otocul pofítum'nec"írt 
celo fitum: 0009000000000 
'vt poffís dícere'gs"no2 
ftrum?yaletfad celü?afce 
dere?vt deferatfíllud*ad 
nos'vt audíamus ooocooo 
Patqp opete: compleam?: 
'necg"traüs'mare pofítü 
"vt cauferís G' dícas :^qs 
3e nobís"poterít "mare 


' Ptraffrctare:" G íllud ^ ad 


nos víqe"deferre:'vt pof 
fimus audire? G facere 

quod pceptü 6 :fed*(ux 
ta*te eft*fermo valde in 
orc tuo "Gín corde tuo 
tvt facías fllii ^ Cofidera 
q"hodie'ppofueri "i có 
fpectu tuo*vítam 38bo 
num:?& e cótrarío* mor 
tem" malum: 00002000 
000000 Q0020000000000000 
vt dílizas *domínü'deü 
tuum ambules coocoo 


bín víís eius :'& cuftodíz 


as*mandata íllíus'& cerí 
motriías"atq fudícía: "Gt 
víuas: ? atgs multiplícet 
te"benedícatqg tibi?írt 
terraad  0009200030000009 
tquam'íngredíerís"pofz 
fíden dam. o6020000000000 
3Sfat" auerfü fuerít* cot 
taü &audire?noluerís 
fat; errore deceptus'a2 
dorauerís*deos oo050000 
falietos*&t feruíerís eís: 
!predíco 6092000000000009 
"tbi" hodic? g» "peas à 
C00 00090020090000000000 
"paruo'tem pore*moree 
ris"in'terra: :ad 060090000 
'*quamtíordane ?trafmíf 
fo 009300300092c009000 C00 
*íngredíerís f poffideda, 
9Teites ínuoco ox990020 


4p55! s2N será sm'b5n "wt 053 52h 335 adno m «nom anb. 
10 T je sous sb cen worm sy ano s SUDO wo prs? 


4:'r5fla. Dre Ae. cfá ínterp latíng, 


cóuerfuo fuería ad ofim | odi tuf er toto 
de tuo « er tota 2ig tua qW 
d'a ooU xà4 €E Anc Tic. AEPACT: coU , OTI À tiré 
datü boc q$ ego $epío  —tíbí bodie: Ud gra- 
M AUTH hy (y ivTtAAopal ool c spipo, 0UX UT 
ue eft: neg pe 2 fe eti nó it ce 
goyude tei , Qudt pagati Azo oU 6g , dux &v TO Ov 
lo eie eictg: de afcendet nfi ín «e 
Qoua tel, ACyoY , TIC óyo Buen ipia c qw vea 
lá: t accipiet nobíe tllud: « gudíétes il». 
1óv , x32 Af-betea iV TW , 199 lod ey Tte av 
lud faciemus, n neo tá mare efti oícto: 
TW TTOIKC'OMSY* 0udt C117] TiG daAderne tel, ACyov, 
ds tráffretabítad tráe mare; E aci 
Tic dla reos €t 6 üc (92 dig 8x Ados hc  xÀu ANd 
píict nobío illud: 4 audientea 
Leroy Sui àv TR, 30 dx oU ey T 6 deri Tol C opet e 
iutta te et bá valde in ) o: tuoz 
Oyye oov tel 0 ónpat c qid ea t Wu TO süparTi CoU; 
ct dn coude tuo c m naníb? tute vtfacíae 
x94 t Ti kapdia c'oU 12a dy Tig Xsoorí mov "roii 
illud, ecce cedi aute facté tud bodie 
&VTO* 1do0 d'édoxac aQ0 Qo rou g'oU e'Wutooy TN 


vítà L4 mote: LM t mali. f át 
dcn xol. ^y Bata Toy 9 o yodoV 1e «o xot Cati dt 
gudierttfe mádata ofií vef Mi Que 


(io 'axove wr us tyroAdc xuelou T toU ÜMaY yUo'ws 
€go ,Piecípfo vobíe bodie:vt víligatíe ofm oct tufíz 
bye QT(AAOjA0U ÜpY 0'« pt gov aya Tron "rj Ti rh 00U;, 
ambuletío in oibus vie. efus: -U* cufto 
«roeeu Y ou Qi ra oue Tode 00016 QUT', 04 QuAMG 
díatío ^ íutlifícatióeo ci? « mádata eíus 4 
* ! PC * NE 15» 7] -«. 
&€u 4X dlualoporra iu. xo4 0s tToAoOc &vT x98 
íudícía: z  viuetio: multí^ erítioz 
ens wolo'€ie , xoà tot e, 154 "r0AAU Tos, 194 
bfidiícet — tibí ofís oeue tuus in ei, fra:ad 3 
QuAoyla ti o wbloc 6 ésbe oov €V "rottri "Di y c 
fngrederío illuc poffídéda e&. v fiauerfü fuerit 
tax 0ptUM TIT 'RANpOIO UNT QU avTW- xou tat  piTas 
UO tu: T7 nó audíertg : ? /— € erroe oc 
8 xapd la coU, x34. pÀ caxoUc We, X94 arAopvá 
ceptus adozauerís; ocos glíemos: «4 feruerta; 
&cic aeoox virg. «01€ tTé0lc xàu Aarre«doue 


cío: annticio tibí bodíe Jr ds pdítióe peri 
AUTO cya y yEAAG [on c'ipiegnt oTI &T't Ada aYro 
bítío: « UA lógeuí etítía: In fra: 


AC 154 Oup oAvMpspot Madre Uo] Tie Ye, 
ín q Jos — trá(ítío 


polfídeatíe ea. tettee íntioco 


' govopioag ATHE c Nr 


Zxanfia. £ bat. 


"eos 
C'oiggaque t iri xUPIOV "mt 8e cov i (AW: Tic bed ; 


illud faciemus, 


fo1dané flluc vto 
üc &v Opdc dlaBalyere "0. loda Qni wn $.4.d. 


304 9 


AY — D RPiA sb ! etm spud Ey 28" eos 305 pe» 


nds ew "m cns yid " pos - I3 m sump m NESD 
35222140 "mm smàmm resp" mmp s enl »mbsp vorm yis 
sgon ospn soy qn ")9m'as inpyod "ons boy D&3i NyOMÍan0N m 


TT 


9. y 


5p "oer aat mm oe s n3en dd E sb vite "ps 


s qn mp pov qo5 spin wonbosm' sescy yes mem 


*ivibot moyme er eps orm vag mr) yos o pa m 


25ráda. fore. Ier. cti interf.latína, 


vobíe bodíe. ; et cà | « à trá: vità t 
Vp C'HHGQ0U TQ "T€ QUpoU/0y XOU MV "yw y THV cont x34 
E mozté oedt aft, facté vías: bfdtz 
epi 8auaeroy d'éd'owa ao aQocamroU Üuov, TV CUAO 
: ctíócs c : maledíctióes.« elige vítà : vtviuae 
s 10 xàu Tit koTaguy " xiu asfeu Thi 20 y at SG 
t qui femé tufi:vtoílígae ofim oci. tuf: 
C v x54 o ausopot G'oU y d'ora wogtov «oy OtdV. cov, 
audíae vocé eius: | « adbereae ei: 
Goeovat Tic (oic Av TOU y X54 Cx «d au QUTOV 
fJ boc víta tua. c lógttudo oferfi 
OT! TOUTO M 30M GoV«XH B MaMQOTNG TOY NUeOGY 
tuog:vtbabites tu. ín tra: qudíurauít os 
coU, xarTomelV oe Crrl Tic 'yNe , He. pone wveloc 
ptibue tuío abrabá t .ífaac « íacob 
TOlc "rorroas iy oov afoontap da 18d, 104 laxo 
etoaret eie, 
d'oUyeu- ávTOIG Ca. 51. 
E fin&fecít morfes loquédí oia : 
A Xu C'UET(AV € |AQUO e AaAGN "IT To T006 
verba bec ad  oée filios ifracl, — « vixit 
[j UP A I € V» , 4.5 
A0'yoUc "ToU'T € a£0c "roy To Ul0UC (O'QXHÀ« KOJ € VG 
&d cos:  cétü «vígintíánogegofus bodíe: 
aoc &yToU6 Extat x34 Cio CTOV CY CIL C RISOO1, 
wÓ potero vltra (ngredí egredí, ofie 
, J D ? $5 , - 
&UÓ viig oou CTI Claro gto) ou X94 QUITO CU 629 QUeX C 
át oirít; ad me nótráfibíe — toxlané — bunc, 
&U ma agó ps 0v dla foot. qo logd m ToUTON- 
tfio | ocuctuua ^. quí peít afí facté 
L| [S1 [4 / 4 r 
&UOI0C o 0t0c m'ov 0 aQogroetuojittoc. 000 a000 a'TroU 
tud: ípe ^ oelebít gétes bae 3. fà 
) '* 3 / 4.2 b PER 4 
60V ,du^oc $E0A00oxUO Ct TW. Vorw Tav'T« 990 20000 
ele tuà: « . polfídebis co9: 4 fofue. 
"4y0U C'OU KH Kat ToO Ago 0 8G" Cg &'ToVC Ku to'ovG 
quí piít afi facíé€ — tuá: ficut. locutue é 
t qm eoTropeuo pevoc ao qoc oU 00U,Xala £AcARO'S 
tfio. ^ facíet ofie eío: ficut. fedt fez 
PUTTEEUT qroiic et xÜpioc a rore ynodac CrroMot aw 
on v o , Quobug regibus : ,amozreop: 
Gy x34 y TOi C d'uci óaclAsUc TOV. o4opgaticor , 


quí faer&itvitra fopdané: « —— fre co 
«5 ^" / * "^ 9 3 » 
6 NOU diu Tou iopd'uuoU, XM TW "Jd AU 
vt: — ficut ocleuít : cog: t tra 
e / [4 " * 
TOV, xaboTi CEoAMovUs tV &yT0U , xiu "Utt 7 
didít ^ cos ofie ; coni yobíe. d fáciez 
d'exew duToUe wUeloc ev DrI0y UY * X94. rtm? 
tís ^ cío: ficat Qcept ^ vobíe. vírilíter age: 


e&vTt dyTolG , Xala QeTCIAdNI Upit « od'oltov , 
£ cófo:aresme tímeae: neos pateae: neos ters 
x4 ue, pu qojboU , ph dt d'eiMa , pst «lou 
rearíoa cófpectu — €oy: qf ofíe n oe 

6c Sua) qQocuHroU  aUTOY, ÜTI XUcl0g 0 Óog 

tu? d  precedit 

ew 0 aQoropeud ue voG 


 ranfla.£ bat, 


LráflazDIDiero, - 


fhodíe'celum'"& ooo9Qo) 


000000 000000000000 000000 
Pterram cp ? propofueri 
'vobís?vitam & bonü. 
ebrdíctionem'& maledí 
ctíone."Elíce ergo 'vítà 
'vt G?tu'viuas "femen 
tuutn' diligas oo000000 
*domínum*deum tuum 
fatqs obedías ooooco00co 
"voci efus:;'& "íllfadhere. 
as." Ipfe eft'enim"víta 
tua?& logítudo*díierum 
tuorü.?vt habítes'i*terz 
ra p'qua"íurauít'dris'pa 
tríbus tuís eooo0000000000 
*abraa?ífaac"Gt íacob *vt 
daret eatníllís. Cap.51. 
TH Bii "moyfes- 
*& [ocutus eft oia 
*verbafhecsad"vníuerfü 
Q009000200000000000000000 
'í(rael."& díxit' ad eos. 
"Centum o0020000000000 
"víginti'annorum ?fum 
"hodíe.?non ecocococoooo 
*poffum"vyltra*egredí' à 
ingredí:prelerti cum? Qt 
domiíuus*díxerít "rmíhí: 
*ron?tranfibís oo0o0009 
fíordanc?íftum." Dfis er 
go'deus tuus 'tranfibít 
Vante te," Ipfe?delebít 
ornnes?e2entes c00000000 
"has?ín cofpectu tuo;f&t 
poffidebís eas. Et "íofiue 
*(fte'tranfibít? afi te. *fí2 
cut*locutus eft. oo00 0000 
*domínus."Facíétqp *do 
mínusfeís *fícut oco00000 
"fecít'feon*Gt og 'regíb9 
"anmtorreotutn. ooo9oo 
"S terre corum Pdelebiít 
3eos, Gum ergo ooo00 
' hos tradíderit 'vobís 
fímilíter"facíetís eoocoo00 
"eis" (ícut^precepí ooocco 
C000000000009300000009000 
*vobís. ? Víriliter aeíte 
*G confortamíní.'INolíz 
te*tímere"nec 'paueatís 
*ad conifpectum eorum: 
Iquía"domínus"deus tu 
us^fpfe eft? áuctoroeooco 


ndn noyer osa sap moi pO n sw suot? m p oos 
abonos mop os po agas 7 i once mem] 73 
po onm annagt«w op gas oyapo d ia moywo in san 


ToS soi m iom mio orem 


£a.xxxj. 


Y 


qin* 1o pp 


Ty o so nv n oh sow po" pun neo va qno os ios 2 09 
Jue. vage sob m cpm ne oon o o nog ot opo af pent 
"nhi sos sep "a soni pony o9 ro remeqegg m vean 


qnm sis wings nervos 29 yip qim e 29 os rin v rami 


vo yen or mmmpes urmesef ood rino pray) pono o ore 
»Phbpbhh "oroi ny spes n tae niesp qo paar or mora 


- 


risen pros ingitmy Em 


£eklPeb. — Eut.— (Ca.xrrí 
muy" eiii ne*owi'oog " 
Jo miv'meáYavmd yos aes 
avn$' py nopá yat | 


^ 


n2087 rag no'mimgs 


^fotítíua beb.- 


: nan 
* yw px mm ins? * 
Jn's&n"3' 3 noyjniopst mro 
nO Sym qe qAY o awyew 
"quw mm'ymot5uw 00 0o 
nna api ^^ pmeotenmast" uy 


154 e opi PO Di , c eg 
DUREE ul 2E 


"'"w'mewd'ampmi nes 0 om 
"NO'p"omoNToNM ON NT 0 aae 
N^! pd yog nag nugn ^ t 
nymr sas DNSP' Toys soy 
" nx '"3yn' Nb "o" vow* : E 


* 


c9 ne mo0 Nn" às" 
vom "apri quise nes 
Q1 ^NN$'piU 39'wmt 0c 

pNS'Onb wm nee 
vows POE 0 
'DDN "*bgin" pit cuwoy mm 
OItryt oyusU'mm "any 


DAS 
o TOW" 


is im 8 Ls 5 le , ny 
Drs tto" nspr' bs! ons my 
* DN" IS "prm*i eon * 
,DI295* vU PNYTN P 0 aee 


Trim iow mtis 
Sinterp.cbar. ' ^foxitiua cbaf. 


vobíe bodie celum « terrá:vítam v mozté pofut cotas "een 
te:benedícttonee c maledíctlones:elíges aute vitalf L2 nu 
vtvíuas tu « filif tuí:vtoíligas ofim oeum tufizvt obe "p ?40N" 
díae verbo cíus:c vtadbereas tímoz( eiue, f2uontá Ji Eon d 
(pfe eft víta tua « pzolongatto oier(i tuoy: vt babitee yop am 
ínterra pzo qua turauítofis patribtig tuío abzabam T SES 
ífaac « íacob: etoareteat illío , K2.51. 
Tint itaq moyfee « locut? eft verba bec ad oém ; à 
ifraelszotrítadeos.£entücvígintíannogeta — . ' nyw 
tle futi bodfe:nópoffus vItra egredí t íngred(:a ofio AI 


 oíritad me.Hontranfibfe (o:dane íftum.£2fie vene "2v "by *p5 y 


tuus (pfe tranfibít ante tezc (pfe offperdet populos 


íftoo in cófpectu tuo: poffídebis eos. Slofue aüt (pfe s YU 
traufibítante te: fic locutas eft ofis.Etfacictone cío ^ Er W20 
ficutfecít feon t ogregíbue amo:reo2t « terre coii: iy 4397 
quíaoífperdídíteos.ettradeteos ofis ín confpectu pé" 


veftro:z facietis eio iuyta omnía pzecepta quie pzece n — 
pl vobís. £onfoxamtnt c roboramíní : ne titieaHs em ur "o7 
inca; fozmidetíe a facfe eozum:quoníam verbum voz 4 $T 4 pw 13 n 
iníníeei tuf oprerít o00000000000000000000000 7* 74 7*9 


ee di 


H — 4Dtuabeb, celeb. — eut, Wertd. 

sopore wong xy No soi 
3 Mir vow? ve pom mio 
! Ui o* uo NM ow om owsiz o 


PXIEJ 


ew VOR os " nri ep ne sam 
wy'say! hi^ onaw mmy mi 
à | ny o nyvliomy "ron "DN? tay 
| EDNE ho "poten 
ap" STD wb" inv Nos y 
, miinwino'snyv ime 
3 no ae non E 
k nasi 533! nana os manm nent 
1 aw ps y ma'mweny evwipid vo 
my DD" websnapr og oer 
ys! ouv "yps "osvomw o: 
xe" too ani'nioomii row yb 
0 mer Dey ow "035 wind 
expres ey BM nnm *s»s'n«x' 
2 nnd n wxpn" "m " SN 
» iore oto by 3 nerd 
vy * Orta "eur nw : 5397" 
"Mm aUN" 3 "ep EB 
yov" quB woun *va9* vod 
4 Dyno mn" nw "ixl ' 
nüy' 333 bs! nw mig "bi 
*"* Oyoo ' nam mmn 
Tun wou wy wb* "DN 
. O»nos" mm 'ny "n0 t 
mov by n"n' ons "mis o Ez) 
forititra.cbaf. "lnter$ .cbat. 


ES. 2318 " coram te:nó relinquet te necofmíttet te« £t vocauít 
| : "dius y üerfee fofüe x otritei ante oculos offiís ífrael. ££on 
op d by pro. forare ceto robuftue : qfi tu íntroducee populum 
C.so; oq Htisfn terrá quá íurauttofie oare patríbue eog:c tu 
FetIm! jen ] mn? vabíe eís c5 in poffeffton£, fie alit típfeour erítco 
vo F7 UU* vamtewerbüci^eritin auxili tuü:nóoerelinquet te 
necoíimittet te: netímeae neqs fommídce. Et ferípfít 
moyrfee legé bauc:1 tradidit eam facerdotíbus filijs 
letií d poztabant arcá federío ofi z oibus fentozíbue 
» ] ífrael.4ftecepitas moyfee eío oíceno; 9n fíne feptes 
Ans Svp ayy amo in tépore anni remifttonis tn folénitate taber 
y naculoz: cum venerít ois (frael vtapparegnt cozam 

Lr "ng ^ m ofio veo tuo ín loco qué elcgerít: leges legé íftasicozd 
f omní ífrael: « audíre facíee coo, (C ógrega populí ví 
4 3 "nu ypow roe t mulíeree partuloe t peregrínog tios qui funt 
3 iu vibíbus tuíe:vtaudíant:e vt otfcant: « tímeant co 
: by. daos " »» 'ramoomíno oco veftro:2 cuftodíant  facíant omnía 
? verba lege butue. 4ilif quoqs eoxum quínefcteruntt 
2 qay" ^is audient et oífcent tímere co:am comtuo oeo veftro 

v* . -* omníibue ofebus quibus voe pertmanebitío füper 


$839 ^02" 


qux e an 


$:15(9:05.[Dícro, 


9tu? G'nó?dímittet'nec 
"der eliqt te." Vocauítqg 
qnoyf es? iofue *& dixit 
beí*coratn Q0090002000000 
"or'ífrael. 'Gofortare* Ót 
efto robuftus./Tu^ením 
*introduces " populum 
"((tu^ínPterram oooocoo 
3 quá'daturü fe! patríb? 
eorü'íurauít?diis: oo09000 
'G tu'eam díuídes forte. 
Bt domínus ooo0002000 
«qui? ductor eft vi;f ípfe 
Serít*tecutn o00000000000 
'nó*dímíttet'nec"dereli 
quet te." Nolí^tímere oo 
"nec?paucas.' Scrípfití2 
tagp^moyfes"leger oooo 
*hanc'Q tradidit eam?fa 
cerdotíbus"filíís 00990009 
*Jeui?quí portabàt farcà 
8federis"dhí: oooco0000Q 
fG'cunctís! fenforibus 
"(fracl,"Precepítqg ooo09 
Peís*dícens." Poft? fepte 
faniflOS QOQ00000000000000 
*anno'remíffioís "ín foz 
lenítate ?taberriaculorti 
Pcoueníetib?*cunctis ex 
"í(frael:*vt ap ppareant oo 
'in*cofpectu"diii 'deí tuí 
*ín loco coocooccocoocoo 


Iquem"'elegetít diis ; "le . 


ges verba'legis QO0X000Q 
3huius'coràá* or tfrael: 
vaudíétib?.eís & ín vnü 
omní'populo* congre 2 
ato:tarm*virís oo09co000 
Q mulíeri ibus'par uulís 
*G aduenís*qui funt ooo 
'íntra portas tuas*vt?au 
díentes 000200000 2002000 
*dífcant;'G timeant" do 
mínum*deutn veftrutn 
PG cuftodíant'ímpleant 
q *omnes'fermories 000 
"legis*huíus. 'Filíí quo 


- (peorutn ocoooooo00Xocot 


*quí nutic^íenorant vt 
*audire poffint^8loooooo 
*tíneantfdomínum "de 
um fiuutn oooooocoocooco 
Icunctís"díebus 'quíbus 
verfantur^ín Qo096003000 


& oa 94 mo ow viv mio 8321 yon o) sos "wo op 
pnma "oo NC TY soy oy buntfpw "ss yy npn oyerün 
Aoanyod m'a 307p 5229 $0 ipo nhjonn nw mno tma 
DXTYNTÁ simt mio an3it 7222 m ryt so snp sio) spat 
qiupao mpi hs 36 v3 os Sonp Timm "poo bn «324 


$-ráfla. fore. lxx.ci interp.latína 


voblfciz m n. te vítníttet nes te - ocrelíndt, c 


pP por, 0v ph c't di Qut ph m & Cyka TRATTO M «x54 


vocauít morfee fofue: « oítít [: gon orm 

(xot pouce introUv Ada ma avo oTi Trow* 
ní ifrael: viriliter age zefto rübufi^:tu ei ntrabís afí 
«9e lo gafA, aud eltov xu locus, ad gp CimsA don a0 
facé populi buius . in 


B 


nfta, 


trá: j iurauit iof b 


a o0 rov TOU AaoU TOUTOU tig Tl yn , V GpoUt 55e. 


ofie pfíbus ^ vfíe: feoaturüi ,de.. 
wÜeloc "Toi c "Ireredriv oy, d'ovteu GV'TOI C X94 
A fo:te diuídee ,&a , ele. «* ofis 
cv Kat T ot AN GOV ANC CtG ym avoic « xà KUeloc 
piogrediéa. decis. ,nóotmírtet te egi 
0 C'UpuTrogeU Op ev06 peo 000 , 0UX dM Ct. € QUAL - 
oerelinqt te, nó tímeae neq paucae, i 
p Cyka TAL 8 e m Qpo/BoU ph dt &€iMa 
fertpfit morfee ba legte buius 
tyocLe peovoWe T OMparTat "TOU YOpoU "TOUTOM 
in libi: — c oedít illi facerdotibue ^ 
(ic BifbAlor y x34 Cf owe à qo TO leo Ww. TOIg 
filife leut d toli(it ar cá federío ofiís 
vig AsUi TOL 6 digeuci m 7h wi coi mic dladiixnc KU, 
Li ^ fenioztbue filio. ifrael, t fec 
xà Toc a9 Bur teoic Viv Iogasa xou üerd^ 
pít mioyfeo eío ín ete illo: : oicéa: 
Aa'T'o posse àvToic à di Nptga Fifty yn , 
p»ft fepté ános in tpe. anní remi(fióto:tn 
pe tola CrW. Ut wouoo- Qiow/ TOV. doceo. € 
folénitate fcenopbegle cfi cógregaret ole 
topi oxuvomiylag (v o. e'upemogsótóY ou^ "rdi Tot 
ífrael vt | apparcat codi fio 9o -. tuo: in 
1c gasA EXPE &orrioy xuplou TO (toU. Gov t 
loco qué. elegerit efie. eue DL ,e 
TO T)TO Ó.Ày ORAREN GU wUeloc 00t0Q. 000. dot 
eit legé bác c€93 — onfií Mf 
Vig «V. Vio "TOUTOV- tuoU/TIoV "eu be io 
rael ín. — eure Sen ; cógr ega ,populíé 
QaHA uc qu GT aUTUt * TELE TUET qoi Aet 
víros « mulíereo Li filios: à 
ToU6 ónd ate x94 T5 yuvoduoe xiu TR CR yov y: 
t aduend d ín n vabíbua tuíos ^. 
XOU ^V. dO00 AV TOY v t Tec; IT0Aeg| cV, 
M audiat: | « Mi oífcát timere oüm 
"fiat aobc tmi, x34 a pdieci Qociéx a wüpiot 
oefi vts. t audiét etfacióát ota. 
qi & VOV «-ADu. dkovGoV (oa. roit TVTOA 
fermóeg legis buius.  « , fil co^ 
TO); A0 yeuc TOU TTITT TOU TOU « EU ói ool au 
rü r. nó | fclüt: gudiét: . . « etf. 
40V i dux oid 'aterit y dxoUc'oV gu. , Xdu , potinroy ^ 
cét — tímere vfi efi. vs cctio 
(o4 qoc ay. gio by. dey UG res Ts 
ofebus: db* | ipt viutit t, 
NHEgd &g àvTo jacu tmi Tie 0009000 (Q0 


*raníla.f-bat, 


€. 2.9, 


Dytün v'mof ! soos suni sumo wpy tor qa yati qos: "pt 
A 207p s sm m *yon" yov send mos m enne np 
you] o7 aed may "soo SOUS Soy D tin33 IS vm 


ted sum ecvoang 52 nerve wen noms m espn nm woo bvT 
by. Too inset soo o; anos v wo oryTos Th mou nw mea : 


X 
- 


DON "XA CERDUTICEEPUR MEC T ECT C a nem TRÀ voop cw 


| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


l 
1 
3 
| 
i 
i 
^ 
! 


ee Ne: 0 P] / / e, d DE LO 
uoo celum, dió TI dux. £st xoig 0 6t0G noU QV RpuTV, 


£ráfla.Bre.Irr c6 interp.latína, 


fra:ad quá vos tranfítío fo:dané (lluc vt. pof 
^A» QC v L LN] / XE od : 

nest te RV oput c dla oclverre *o Logd *otyi Oel kAngoto 
fideatíe ed, * oltít oio ad imoyfen: ecce p^ 
pno'ou AUTHI« xu Cir &Üeuoc aei p OUORI d 00 Ry? 
pc füt ; tee ;* moztíe tuc z voca — íofue: 

y Ino ot $ pé ooa T. oW TOU C'OU , KotÀ TON INO'OUV 
t ftate apud . po:tae  taberuaculí teftímonif: c 
X5 ST € "tal rolg doo fic oxi T ur uolo xoa 
piecipía (eb t abit moyfeo c fofue 

$VTEAOU 400 AUTO xu CrrropRUÓN jGUORG XM Inr'oUG 
ín  tabnaculü teft(monij:  fleteríít ad po? 


^ fig rive uror uolou idu guo ou) Tip 1n 


tae taónaculí. teftüánonij. c oefcédit ofíe icolfina 
Qd Tic oXWIuc T por uolo « Qu xaeréfbuxg QU gUAQ 
nubíc: « fletítín poxtís —tabnaculi — teftímoz 
/ NL3/ L9 12 1 D wo 1 
VepeANG,K00 6g W €T] ToU, ÜUoous Tic OXMIWG "T [Ap TUPI 
nij: « fletít colfina nubic 3d po:as tabna 
60 x3u Egw 0 gUA0G Tic vepLANC err] Tos uod Tic CXH 
cülíc otrítofíead woyfen:ecce tubomíce cfí 
Vic oxdu tro e xg aQ0c ovo iv, 0 00 Kol i aT TV 
pfibus  tuís, z fürgée populueítte foonícabítur 
"Oa TÉQQ Ou dyagaig 0 Aeg oVT OG Ci a opYeU0 C 
port oeos alíenos tresad d. ífte ingredíz 


? ^" E] 
rioc 8c AAAo TOI OV Tic yw cse 1c HV OVTOS Cla opkU€ 


tur Uic in ed: t  Ooerelnquét — me c frríz 
Qu Ec. cavi, X4 Cykoeraaibovo] ps xou dla? 
tà faciét . fedus mefí:qopepigí eío. . 4 
, 4 LN [4 d , ? bd * 
oxed'ao'ouat iy dloin wi ju0U, BY debe un GUT OI C x9 
irafcar füroze ineos ín eic íllo: « 
teyi& Wrouou &upo aote t Ti pitoot celi y xou 
oerelinp ^— eos: | «  auertà facíé 


2 / 
Xx TOAc-Lo QUTOU £y X54 &zwsotbo aQ00 O01 


meá ab cío: « eríit oeuozadtío. — € (ínuent 
pou. ota ATO Ou rov oer booa xia CU rou 
ent eíi 10l3 multa c afflíctíóeo.t olcetín 

e dubi wo rao Aa 1x34 UAI Len 9n Qoc Or m8 f 
nó eft ofíóo eue meue ín nob: 


inwenerüt me mala hec. egoát guerftóc ,, Ser 
Vuoort p T xot T&v Tat Vyà d Aag oo x dg ? 
tàs facíé med ab eio (n ^ ole illo 
e LI J / 3.55 «5» 4t f 2. ! 
septo "9 apod rm 0y poca &U TOV CY T Ni got EXTR 
pp ote - pedcíae: je — fecerfit: qs — couerftfüit 


dà xor role otio yx Cayo IND 0 TI Cay Coto oU 
4 


d eos alíenos,  « nüic fcríbíte »ba 
3$ t N45 J Lyr MS/ J 4. €C/ 
€'a10c0Uc &AXoTQloUc « x94 vUY yore T ehpirTot 
cátici buius. « vocet ile p: filios tfr: t 
ic dd ic "rar wc 13a dld'aifoert hurt T eUtoUc TRA. 194 
iimimníttetío íllud ín — os  eop: vt fit mibi 
H ^ 3:.X. 43 à t5 ? e E t [4 
JA Bn ARI'T€ GUT Cle 49 60 Aot t TOV Hot "NT otl [4018 


- «ariné iftud ín teftímonit ín fílifo ifrT'introducá er eoe 


- ! * ICA 
dd Xvrru (ig pip Uoiot (y viol c INA «Clrateo rp AT 
ín : trà : boná: 9 furaut x pfibue Cou: 
&g T yy ary Wi poat TO, Trot gin AT, 


$Lranfia. f bat. 


- Zia biero, . 


Ptetra;'ad quá'vos"ífore 
dane?tráftnífTo pergítís 
'obtínendamJ Et ait^do 
fní(iUs O0090000009000000 
Pad*moyfen. E cce*pro 
ps funt'díessmortís'tue. 
Voca'iofue: !Q ftate'! i 
tabernaculo ooooo0000009 
"teftímoníi *vtprecipía 
eiP Abíerüt ergo?moy2 
fes'& fofure:* G fteterunt 
tín tabernaculo"teftímo 
nii. 'appuítqy'dis ibi*ín 
colüna"nubís'q ftetít 
'ín *íntroítu?tabernacue 
lí.'díxítqs ooocoooo0002000 
"domínus'ad "moyfen. 
"Eccetu?dormíes? cum 
9patríbus tuís;" GGpopu 
lusfífte'cófuroes"forníz 
cabítur'poft"deos 'alíez 
nos ín?terra ad?qua? ínz 
gredíetur vt habítetfi ea 
"fbifderelinquet me : ^ 
irrítüfaciet"fedus'quod 
"pepigí"cü eo.*Et írafce 
tut'furor meus contra 
eii'in díe?íllo*& derelínz 


- quá eti" & abícóda "facíe 


meàá'ab eo? erít?ín de 
uoratíone."Inueníet cü 
oiat'mala*Q afflíctíones: 


- íta'vtdícat*ín "'illofdíe, 


! Vere*quía" non eftooo 
"deus?mecutnzPínuenez 
runtme'hec?mala. ooo 
*Egoaüt'abfcondam € 
"Celabo"facíem team oo 
'ín díe'íllo*propter*on 
nia*mala?que co00009009 
*fecít:fquía*fecutus cíde 
os*"alíetios. eoocooc000c0 
Nunc ítagg" fcrbite"vo 
bísPcantícum ocoocoooco 
9íftud:' & docete* fílíos 

P Ífracloo00000000000000000 
^vtmmermoríter teneat Q 


. Yore decantent:&?fít ooo 


*míhí*carmen"iftud * p 
teftímonío ínter filios 
*(fracl.'Introducà ením 
eum"*ífn'terram pro ooo 
"qua" iurauit ^patr(bus 
efus O00 00000000900900000 


PE P'gvaayp wa nio? n otio ten ovem oom need 


Yrs vibimnuro bre mper or 12:9 farbe sm m va 


y3n 5y oxi wemoy opy soy weyi sosuod e stammt sor 125 


TOC "rà "go prr sog np pmo oy anat) e a mro e toNteSTED 


PrtY) vorm moti nongs pss raa qon? roy m NUTN "909 
T2"03 inw mnyo ^pa) pes poppe sed oda orm yormimnoy 
va o8 nat mo wonyenád somyd nov oy web 1$*3 ring eme 
72 hg seri omg rino ^ar? pots epo oso mes ning rape 
ANT ga rine pos sas gto ny! pa edem yd sues 
225 "ne sciunt ep rr ora mated eo oat "xe oen 
PMPRRPPRRhhpphanbehe Trcass posto son valoy ime doymon 


ZerlDeb, — E2oxut, (Cart, 
ny'ovsir t onw vw! now 
yn vow net rry 
,DY3* qu» 'iami'yy nois ' ose! 
783" vase nen" 


Arv moo noe mono" 


nw imposed my 
mag * yl pr'moofnse 
NND iow ^npa tog jag 
99^ 2312 333 " mio" Pay 


'"rwnannmaseey nas? 


N2' NY "iN Paso dro! 
DN nen oam asp mo 
nan nime" nno" Soma 
onam «wand avi qst 
2382 may aryáogmneny 

P8 maa mea nsn" 
ps2 ^y wonomf'av foy 
Dpyfi^owsm" sop row" 
23 now sponsio 
Us" nzyt b» osse ovs! 
icPyyw'avnbw ow moptrytmtayt 
nad ny "o? vans npuy' 
otn a3 n "moo nn 
* ma pa? esi ' none ' 
33 95" nerd "nose" 
no Dy oseawe'esibset 
^ PON miS " vr" 

Sinterp.cbar. 


terra: ppter quá voe tranfitíe (ozdanévt poffídeatío 
eai, £t oírítofis ad moyfen,Ecce appropinquertnt 
ofes tut vt mozfarís:voca fofue 4 ftate ín tabernaculo 
fedette:vt precípiá ef, Et abiftimoyfes 4 (ofuc flete 
runt ín tabernaculo federío, £t reuelatus eft ofío ín 
tabernaculo ín col(ina ntbío: ftetítcolüna nubíe fu 
per po?tà tabernaculífederío, £t otrítofie adimoyz 
fen. Ecce tu ooaníee c patríbus tuío:c cofurget poz 


pulue (fte cerrabítpott idola populoz terre ad quas 


fpfe ingredietur inter cos:c relinquet tímozé meti: c 
mtutabunt pactiimeti q6 pepfgt cum efo.et (rafcetur 
furo? mete contra eos ín tépoze (To: pz0tfcíá eo: 
auferá mateftatémeá ab e(a: cerunt ín otreptíoné: c 
euentent eíe mala « anguftíe multe: c ofcet (n tépoze 
(llo.siuía nó eft mafeflas vet met ín medío meí : ocz 
currerüttiíbi becmala.£go afit auferéo auferá maz 
feftateim meá ab eío ín tépotetllozpzopter omnta ma 
la quefecit:quoniá contierfl funtad (dola populozii, 
Etnuncfcribítevobíe cantícit ífttid : et oocete íllud 
fílíos (fracl: pone illit tn o2e eozum: vt fit cozam tme 
cantícum íftud ín teftítmoníus contra filios ífrael.inz 
trodudi enís cog ínterram quá iurauit patríbuo fuíg 


2o iíí 


Afoxítíua beb. 


"5 
in 


nib po" 
222 8) 


A 


noa nee. 


Tw 
t 


r3 


A iitína cba. 
sd mo ny" 
"22 129 nw? 

ON n3 
P3 i] 5 bris nof 
qen'enp now" 
:m poo pna 

Dy yos 


apitíuabeb,  Eerlbeb. — £2cuf. Cagrrf. 
wf yunyvsuyoawreiwaorinar 
omo ovx os nim 
sns? moy imag een torso 
si! 7032 7 oa AnN' quon» 
wr DIT nang nnam mos 
na'os! *á natin NS sy m ai 
MEN ye n ^ro or 


«i 33x*3N' 093 ovd mw 


52V » ppc! mix" vos" ox 
x *t me nw omb anal 
q^ ne 0325. mf ovs neri 
- ym "n e ios "ay 
2! yox1' prn vow yoga" 
ow own oy nean nne" 
, X? mudo * mi" ose 
ooo Sl rro ti qas ny ros 
roy "YT n ap" nois nas? 

nz Dari" se by ner'mini 
— wüi' ano nw mio ve 
riw! DO" bx" mm ^m! pow? 
ex On»oun nr amm aso ny' 
vx mm miis sS we 
W. sry e molt emo 
"o 39*y" ny 199" ny 


mu 


i 


"y Daum ami ^q maps 


ny megan eoo ta 
ast Salome nse ge 


Susi 3x fluentélactee melle: comedent:z faturabfiturit oe 
P dd 28 lícije affluent: couertentur ad ídola populo 7 (erz 
711 n25'05 


uíenteío:t ad (racundid prouocab(it me:z mutabunt 
tino p 'A»yp". etanguftte refpondebit canticum iftud eíe ín teftimo 
quía mauífc(ta eft cosa mie cogitatío eiue: qo ipfi 

: t 3 faciunt odíe: antep íntroducá eos ín terram ,p qua 

n av MEHR « oóctiít iIIud filios ífrael. £t pzecepftfofae filío nunz 
n" os etalt.£onfoiare t efto robuftue : qfi tu íntrodices 


pactum met, Eterit quádo euenerint eto mala multa 

? EC nium:qo non tradetur oblíutonf ex oze filíoz& fueg. 
noy nda an 

íuraut eio. Et fcripfit moyfee cantícü (ftud (note ila: 

filios tfraelin terram quas turaut: « verbum meum 


3n». erítin auriliumtut, Etfactum eft cum confumaffet 
-—* moyfeefcribereverba legíe buítis ín libzo oonec cos 
30 y"40N'03 D plerctea : pzecepít tioyfee leuítío quí po:tabant are 


cam federte ofi oícens. Z ollíte libaumlegíe buíue: 


mu" D 
'" 7  fitibicontrateín teftitmont(í.auonia ego fcto contti 
macís tuá « ceruícem tud ourá, €f enimoum ego víz 


et poníte illum ín latere arce federío oil ocí veftrí:zvt - 


3.1803. 5. IP íero, 


9[acte'G mellePmanáte, 
* Cung  comederínt* à 
faturati "craffiqg fuerint 
*couertetur'ad'deos?az 
líenos"G feruiet eís :*de 
trahetqg mihí? Qt irrítü 
faciét'pactii meü.*Poftz 
quam'inuenerínt*eutm 
!'mala'"multa"G afflíctío 
nes:?riidebit' eiP cátícü 
4íftud? p teftimonio *qd 
"nulla'dlebítobliuío'ex 
ote'femínís fuí."S cío*ei 
*"cogitatíóes eius*que 


efacturus fit"hodíe'ante - 
g'íntroducam eum coo 


'ín "terram" quá ei ^pol 
lícítus futn.o009000200200 
PScrípfit quoqg!moyles 
9cantícutn, oo99000200000 
'G docuít ooo2cocecoocco 
OO00C000000000 0000200000 
*fílios"ífracl./Precepítqs 
domínus*iofue cooxo0 
ffilío$ nun*& aít.! Gófor 
tare*& efto robuftus. 

mT'ulei"íntroduces Péilíz 


.Os'tfrael'in oco»cooocQo00 


*terram'quam"pollicít9 
fut: 6000009000000000000 


"& ego'ero*tecum. ooo. 


CO0Q00000000000 000000700000 


*Poftds ergo" fcripfitooo 


*moylíces *verba oo0ccco 
Plegis'huíus"ín'volumie 
"atcg"compleuít:coooooo 
*precepít'leuítís? quí ooo 
portabant cooooocoooooa 
'arcam"federís'domíní: 
'dícens."Tollíte oo00009 
Plibrum"iftum *& poníz 
tc 000000€000000000000000 
feumfín latere"arce'fede 
ris" domíníi coocoocooooo 
! deí vií;" vt (it"ibí^cótra 


tc'ín teftímoiü. Ego*ei . 
*fcio"cótentione tuà 


c: tuíce tua duríifTima. 
PAdhuc'víuente"me Gi 
grediente"vobífcü fem2 
per'contentíofe *eotflís 
contra'domínum:*quá 
tomagiís"cü" mortu? fit 


e - ^ 
.ero."Cogregatc'ad me 


T'as seexg ngo "pa post nosem nest pos iom aon og 
* mop oy? eje qua. minm pog roseo oti emp prmy 
Try: vong "oy»aw ys ens van o vag ap vnb ward pma 
Span mniio anm mop wy? anos No my n7 son voy qood 
OOo sppn vou po na gn m pen otn m np ven sand gm ad 
T2 pm aygredoco et pos mod sqm? bini m n ns vs 
m nio mpg aov) y sao "y war pmi voaps m appo mno sg 
mm mum" prd smmee] «50 m t0" voro mi psp "rise oi b 
3m3236 m som sus vau emo? 32 16b "rt pones vyreeoo riw o6 


$.16fla. re Tx cfi interf.latítia. 


terrámanátélacte c melle, t. comcdét: 7  fatura 
sv 60V C 0j yaAa X94 pt Atv xu Qayov(su, xou TV. 
tí. — faflidiét; — « — «ouertétur — 9d ocos 
[/ ; $2 / 951* Y 
&eYT&66 Koghd'oucl , xu &aiggopigov (sa £1 8coUg 
alíenos: t . feruiét eio: « Árrí. 
&AAvTeloue ada Aerexaova av0165 154 "Gp otv 
tabütme:« — irrítüfaciét pactíi mefiiqo oif 
voUG'l pae, x34 dlaoxed'an ovo v. dlatiw pov hv die 
pofut illis. « erit c iuenerít ei : mala mulz 
Ót psv AU TOL c«Xa Cou 0T 04 € VOU IY LU^OV tk "TF0A 
ta * affülítióce:z —— rüdebit. catict fltud in 
Ad xài ALL rc, x34 dT Rer Tag t toa v Qd W XU TH ot 
: €ofpectu eon tettifícao. 6.n. oelebiEoblt 
TX 290 c co'TroV auTO JAotg T UgoU Cat» OV. (0p AN EG IA M? 
uíócab ox — cop: * 4b QU x femí 
Ó &zjb go uat T 0G TOV Xu tz so poc T axteput 
níg eop. ego efi fcio — malignítatéillog:d. fa. 
T6 Ay Cyà rp 0rd ec Tin "rrormelou auTO 6 Cat "rr 
edt bic bodie: a& à introducd ego eos. tn 
oU it cd co fpispov, mQ0 TOV Ira oye pt av TOU (I6 
À terrá boná:d iurauí — — pfibus eoo, 
eT yy Th cya Sy  [A0770t "T1 6 "IraTQa 1 aT 
t fcripfit moyfee — cátic. boc n illo elc 
xiu Cyoo-]« pov ic mi ad Wi To TW Qi Excel m qa 
t€  oocutt. illud filios ifracl, pe 
ext, xóa 69 aer dum rode Duodg largas « 190 Quel 
pit — mopfeo iofücfíllonum: « aít ei: —«ó 
AaTo paQvoWe (NO'OU UIG YoLUM y OH (L2 C &UTOO , d 
fo:xare crobuti?efto: to eif introduces filie ífrael 
d'eliou x3a "uut, eU pp Qrateic ToU Uiove ln ga 
in frà: p iurauít oio — eio: —« ipe erit 
5? M M): / U ^N Q3 * » 
(16 TW "y8V y bV GM00'€ KUQIOC XU'TOIC  kOH &U^OC £6 04 
teci. qü.dt pfecdt ^— moyfee fcribe «om 
N ^ €1 V ^ 4 P . 
M& T G'oU NI ot ÓX GUI T£ ACO'& [AQUO'WO "yg pot "anat 
nía , x»ba legte buius in .volumie vfas 
Td "rode Ad oug "ToU viov Tov/TOU £e. [iba lov toc 
ad fiué: t  fxepit leuitte po:tátib? 
6i TEAoc Qu CrerelAorro ToL c Aevi ug Tote algovari 
: arca : federig vül:  Oolcée:  tollétee 
hy coy Tic dlodtiuue xuelov , A yov , Ax ovt 
: libi. legie. buitis:ponctíe ill (ín la 
eb [bif5A lot ToU Vé40U TOUT Ov D T€ àV^ QT Aet l2 
tere — are — federío ofi —. oet vfí. c. 
Gy TiC 1 boTOU Tie dian xvelou "T0U toU UJ GI KU 
erit ibí in te ín. teftimonífíz qfi ego fcio 
gai iei €v ol Lc paprUelov TL Cy Cargar pc n 
cótétioné tud: v ^ ceruícé tud. ^ ourá. adbuc 
tgelieq4 oV C'0U, Ju "V TQAX(NA V C70U ^ CXAQOV CTI 
ef me viuéte vobífcü bodíe: cótéciofí 
mu euov ?ovToc ps6 Up ot e'pteot , "tip oem nneacfvo 
. . fuiíflía q ad ^ oefí, quó nó ^'« advltumü 
^2 M VN lá AS [UA BC 
"TtC T€ T. apoc 29V Óc0V « "zy oC 0UXI. X9u &coTOY T" 
moitte mee? , Ggregate ad "me 
ée4aTOU pov 5 tuxAMCIaCUTS TOC pt TOUG 


*Lranflo.£- bar. 


lc 


qu^" ep pmn'mseg "sam qioog ovp sow y wa tip semp m? 
PhRPRERRPRERRPRRRRRPREPMEEPEMEE "IS fS moie] pa "o 


NN RC 
113^" 
"uo 320 nup uio vobífcum bodíe rebelles füíftíe cozam oomtno 2 
fp quátomagte poft mostu? fuero. (Congregate ad me 
à. À MES zy 


] 
| 
| 


.tribnti pucípeo vtos c 


tuus | pf; 


 nücíabit tíbi, 


302 OY "278 pO TRE 


S iráfla. fre lens ct interp.latína, 


í eo vi coctoztg ! ves 
quAapotouc 0j. V x9u "ToUC "yox uua TOCIO Cy yt c v? 
ftroa: vt lequar n aures eoy - oéo ^ fer 
AQ y Hot Ax AR CLe T GT AU TOY "ITA T 0 T6 A0? 
monceíftoo: c — teflífícer ete et c 
*yoUc TóUT C, hu dla uaprrÜgto pou duTOI e TOV "rt Qoa 
lá Uu érá: nout,n, cp. vltímiü mioríig mee: 
YOY 54 "rhy "yw Od oe ou TI Evo Tow "Tl "TA UT oU, 
selícü —oelinquetís:z veclinabitíeoe vta: quá pce 


». ! ? J r] v ^ 
- &VoJAloU oW ANO ET XOU CRK AUCI T € (Oc TG 00 0U, Ric QIed 


Pt vobie:z eccurrét — vobío mala ín. 
TCIAXUNI UJ V XH C VV cUy THO Cla Qj T. ok C 2 
eriremfo — ofeb?: .qii facíetíe — .malíí Q0 
EXT OV "TV NA QOY UT L'OYOING TS C OVMOOY t YOJTI 
9fio:vt írrítetío eü ín ^ opib? ^ manuü vray. 
KU y'txtpoo'ylorcu AU ^j £v "role Coyote TY A reo Opi» 
t locit?é moyfes ín aureo — cetuo — vníuerfi 
X3utA Aw t QUO NGC T GT o Te CI ANO LS "Iro Ne 
ifracl | verba carinínte buf?vfas ad finem , 
lo'oamA Tt 0 uet "rig QA C TU T NC 06 Cle TEAO€ 

£ tende clü v loquar: c  audíattra» 
agomex e Cugae x34 Aa AW oro O4 Oo ET C0 "JN 
bn er orc ineo, expectetur et pluuía oo 

; 2 , / , (OE DIS WT 
MT £X g0porroc pou«aQoc d okac) o 6 € Ule qo qo t7 
ctrinà — mea: c oefgndát vt ros -  Xba 


| "répieyu pov, xu oro fbiero dc d'eloroc T ona 


mea:djft ímber fup berbá: c dfi fida fup 


T pov; Gc o4 boc ty d'yeogu, x3 ant ipee Cari 


eramé: qiíi nomé ofi ínuocauí, oate magntfí 


] 
-Xoo'rov, oTt ovo pt xuelou eua «oa « d'UTS py 
cétiá 9 ; 
& »i "t j , ^2 P] 
/&'UVW TO 0a Ni « Ücog , ANI T. o'yot &V/TOU, 


oco nfo. oe: Xa opa eíus: 


t oe víe eius  iudicí(i. oc? fidelío: c 


304 "too ou 0001 à TOU. Kelo'ig « 8c0g "rrisoG y 194 


no elt ínídtae ín eo. — iul? — c rectue ofic. 
2 2, E 1/1525. 0 r HALLA € 
Ovx Ceiy ad la Qv auTO « dIonog 194 0 106 ox verc. 
eccauerüt nó. el fiij vituperabiles. güatío piaua 
P "» 
AoTT 0 04 0UK. &U'TOO TE Vot [A MNT ye Cot. OX0AMat 
9Stq puerfa: hec — ofio reddítío2 
* p e, / 5 [ 
iàà dlsgopuDin , "Tav Ta uolo avTocmrod id oTt ; 
ífte populus ftultus c nó fapiée, Ls ipe , bic, 
e : NN y) t 
0U'Tog Aoc M06 X00 0UX 070p06* oU &tU^06 ovToc 
polledit ,te ot 2 fecit te: « 
EY L ^ 
CV "ITA TO; C]HG'aTO. 06, 134 &'018O € O6, 10 
ereauít te, meimnétote tel dtíos;itelligite íádnog 
? 9)" , 
VqrAxod ct pr wre nikon oravoc mU Ye Te Ü'W ETR 
güiatioie gíidtíonti.tterroga pícs tui: t an 
tteacyelkav «e ar eooTNOoy. "Oy "aro TéQat G'0U , X4 t? 
feníore , tuos: 4 vicet ; 
yoty yeÀe 1 070) « ToUG "mco [BU TEQoUG 070 , X9 £QoUC'l 


- tíbí:qü otuídebat altífftim? gétes:qfi otffeimiguit fílloo 
t / e.c/ » L994 € oa 2 
col, oT dhuautener $'U»pigoc Choc décor Citi viou c a 


adá: cóftítuit terios cétíü fuztanumeg angelog — ocí, 


E) [4 T 2 M [4 ^ 
" édpytgno arbol Cb xaT dgib jov AyYCAGY TL 


qraufla.£ bal. 


. 
- -u-29- 


$orálasib. Ibero, 


"ocs?maíores natu p' trí 
bus veftras"atqs doctoz 
res. "&loquar'audíentíz 
bus eís?fermores eoocoo 


- híftos.*Gtínuocabo?con 


tra eos'celum*G *terrá . 
*Nouí'ei^g/'poft'"morte 
meamíníque agetís 4 


. declinabitís cíto'de? vía 


tquá"precepí * vobís;'& 
occurrent vobís oooccoo 
?mala*ín extremo*tetm2 
pore"quando*fecerítís 


"*malumPín cófpectu'do 


míni*vt trrítetís eutn1 oo 
Ipopa"manuü vfatü. 
"Locutus eftergo ?^moy 
fesPaudíente*vníuerfo 
"cetu?ífraelverba ooocoo 
*carmínís'"huíus.Gt ad fí2 
ne'vía;coópleuít. Ca.52, 
T Vdíte"celí gtloquor 
"audíat terra verba. 
*orís tneí." Cócrefcat 'ín 
pluufa*do ctrína mea'flu 
at"'vt ros"eloquíü meu. 
*Quafí iberffuptherbà: 
'& dfi fille fup'eramia: 
Pquía'nome'dfi? iuocaz 
bo;*Date "magníficetía 
*deo ni£o.*deí*perfecta 
fünt'opa:G"oés'víe eíus 
*(udícia, ' Deus"'fídelis 


 "Gabfg vlla'iníquítate: 


Fiuftus?g; rectus? Pecca 
uerunt'eí; S no"filíf efus 
ín' fordíbus/Generatío 
*praua"atcp peruería: 

f eeepc día *domio 
fpopuletftulte"& ínfipíz 
ensi* Nügd nolipe epe 
tuus " qui potfedít te. & 
Pfecít*& creauítte? "Mee 
meto?díerü'antíquorü 
"cogita'eriatióes fingu 


 las"Interroga"prem tu 


um*QGannunciabít tíbí: 
?raíores titos*G dícent 
'tibí.&C f diuidebat^alz 
tiffimus'gétes: "gri fepa 
bat'filíos'"adà: "coftítue 
ítterios"*populorüíux 
tanüerum'filíiorü?íírael 
"Pars'át'dfii'popul? eí?, 


pina T2008) vow soo325 m qimagp osos viso) vrtoaui ^29" 55 
yia pioon? pogng sczon Yos moser ^D3 soy "ost yas nm seat 
m trip voy] 11390 338 802? qt sa Tom voy yom nmpe 
vong m vsnirs snp 52 o7p mio "heri porm habi moe ws 
fca.xkrí, — v iy sed 
quib sooo modes wvo$ "app as c savos aoa s b arme 
spy uj oso sow "3 ou "28 COUP y wnpon or o05t n 5y 
To) somno aav ovy impo oa vas yas yo weno dos op 
ynbsri eaa ns wo) pna an ion eto] ^27 op p ph53 2 n'y "rmbap 
abor soy sa poo pne ey ornp adden oam ee yp? 
son movi ni qas sn sin aon sen) sum m 
nonsi mos a9 25 om "nee? oed vm sai Tob pow sooy 
— asy 3 1323 "eooy "png ax SEP ^39 ise tag noy 


JCEeribeb, — Ecut.  fCoarrif, 


"iiitiua beb. 


Dp opsiupr53nW 


oia nx ogrd'mmas 
DNl'ov rro mw nose 
?2 mo "vases 
1325 p mer ponaimno 
CODNTWTDY Dan mos AN 
YDun ^3 ami mans dogs 
Tono? ym "apos 


m» Trr''icvP"nuysd. 


Yr neowsün'onpoy'^net 

iom m ns mmu 
yc mauqwYovsuet ani 
npo'ordeua eoo 
"v opus snos es orn 
| OTj»3 aig vy amm 
namo mia sp mm 
v2T1 53535 5y5' a"op' si? 
pYTs ov nee maso ow oe! 
122' N5' 15" nno imam 
nm eifibpe ner miram eov 
sor'eanNoY oaov noo" 
qao Nam ipa an 
moy 5» oon» sor 
ier un as ose vt 
a ey! orani * vao moe 
13123" o7" 522 yen 


* iow "a! aon eg? : 


3interp.cbar. | 
oo fenes tríbufi veftrarfi « pfectos vtoo:c loquar co 
ram ete verba bec: t otefiabo? otra eos cel « terra. 
fcío ents q potliy mo:tuue fuero ínique agctie:z oez 
clinabítíc a via quá pzecepí vobíe :« euententvobío 
1ia2la tn fine oterü:fi fecerítio qo malLeft (n cófpectu 
ofit ad irrítandü eumtn operíbue manut veftrarus. 
Zocutufas eft moyfes cozam omní cetu filíozfi ifrael 
verba cantícibuius ooneccompleretea. — £3.52. 
Tous celí z loquar: t audiatterra verbum ozte 
J—R mcí.euauíe fit ficut pluufa ooctrinia tea: fufz 
cípfatur ficut roe verbfi mefi:ficut ventue pluufe quí 
perflat fup berbàm: ficut gutte fmbaíte ferotínt que 


.flufitfup fenti./I2uando don ofil ego 020:0ate tr1az 


gniftcentí cozà oco nfo, 4o:ti9 cuíuo opa perfecta 
fürt:t oce vte eiue tudícíizoeus ftdelío a cuíus conz 
fpectu non egredietur tníquítas : íuftue rectus eft, 
Ziffipauerüt feipfos:« n0 íll6:filij d feruiertit idolio 
generatio d oepzauauítopera fua: « alíena facta cft, 
'IHundd cozá ofio voe reddítío boc:popuP d füfcepe 
runtleges « non fuerfit fapíétee:nóne ipfe eft pater 


. tuue: ctu ee ciue qut fecítte v fírmauit, ZDemento 


oferfí quía feculo funt:íntellíge ín annís generatíoz 
níc zaüationts. Snterroga patré tuti c annunctabit 


.tibí:fenee tuos cofcent tíbí . (2. poffídere faciebat 


altíffimue gentee:cum o(ufdebat filíos boím:ftatuit 


.termínog populoy iuxta numerum filtonum ífrael* 


20 lí 


ty 


a. xtrít. 

yog" s qr 
Oque 

vo op" b; » 


93 

TO nipy na p 
nuwoaoyow 
occ» wm 


noy om* 


"2e" 
Aa iitíua cba. 


470 oon si i 


moo 5o mo 
cvy 
n» 

yeu ra? 
bap cca "os" 
s'y pit 


poa 


An'nge" nar 

ny" 
nw bao 5 
*DM a mm 
: b T H 
10 992 jen 


Í(—^—Q———— 


4 
A 
l 
b 
A8 
4i 
L| 
(d 
a 
m 
r5] 
i" 


5 


MD Cei ME IE A 


. 


aiitítiabeb, Zeelpeb. — Z2cuf, faxit. 
oj apu! Xy nm! pony 
sse 2870 yd nim * cromo 
— qhaeieni! ssim ada S 
me 
apyontog! YEXSUOY pmiionitoy nap 
snos vn" mim ^ nina? opns mne 
y "02! oc oy pea! for nm 
toy nao3? PS" 18 opea" oy mpm 
uoo vy jay va nay 
ig3 non ei som ov 
, Un rro i om 


4 


nmiva» 


w? Mhty'evmmgr' goa or 


- 
* 


npynh vain aso nen mmo" 
suy ^ D227 Dy pow * po 
Werner ay ADU DON UD? Dp may? 
sup oas'nw* yy? ^ ning ms 532 
OL 032 397" ay": neo naunind e"yrá 
| —wo'myw nox" wo avi 
wb" wawa 2pm ym" 
qvas t coppie ampi 
oy nov més" Nn "ip no'ow nati. "5h 
ago, 33 vaa "opio yaeontem 
ni'anp^sow * D 0D nno "ONT" 
Di ^1 55 BIPHDNC" DD DINE 
»*» go 01 ', non nosnm' 
ox Noi vyiapforfios pow! 
"«iitiua cbat. ginterp.cbat. 


^T pare eniofit éppIe eius:tacob foze beredítatíe cí?,. 
-* Kribuíiteienecctfaría intra octa ci loco ficíétt:vbf 
xou an nó erat adj. C ollocauíteos in círcuítu mateflare füez 

—z "$2 oocditeoe verba legis füe:cuftodiuít eos fi pupillà 

nm yo*vin' oculí fut.fic adla d feftíat ad nídii futi: fup filios fuof 
42n p» fucubat:erpáditalas fuae fufcípíteos:poztat eos ín 
b53 53 | fortitudine pénar& fua. Zoe cellocabit eoe feozfus 

z* /9^ infeculoíllo q9 ipfe renouatur? 6: nó ftabít ín ofpe 


320 


T7 


9, eut cti ci? cultas tdolog.collocauít eos fup foztituduné 
nyo oW» nm tre:cibauit eos pdaiimícoy fuoy:z vedit cio pdá po 
*5^; r5 téti v2bíi x fubiae bitantiti (n ciuítatib? foztífftmis, 
^12 L2 '"Z*'" Zediteie pdáregü ipa v oüatox eag có oíuitijo pu 


| 325 cipi coz. foiti( pptitre coy:v poffefftoné cogcü pze. 


da exercit^eog t caftro coz 1 fáguíué foztí(t eoz effu 

3 vx shy ^ 9 fumeftficag.coiuee fco Cifracl: z recalcitrauít: pz 
P8 $8 jen fpatufas « ofoztat? poffedit fubatm: v relídt cultif ocí 
12mm e yo' mox quífecit e$: irrítauit coza foztífTimo redépto:e fuo, 
JR CULTE qexouocaueftcoii eoi cültu ídoloztín abomínattóíz 
3n WD v yj bue írritauerfitcoaa eo, Sacrifícáueft oemonijfzín d 
2 '*- "S2 buenóeftvtilitaf:c poztétio quefcterfít: noua quup 

i facta funt:non coluerfit ea patree v6t. X erríbilie et 
Eu MA fis quí n LEA AURIS €e:t FUE cultá ocí 

; 49 Quifecítte.E£tmanifeftü futt cozam ofio: z iratus eft 

nb "mu X fuüro2 eíuó:eo qp ad írám prouocauerüt cozam eo fítij 
mu rod etfiliezet att. Zluferaim maíettaté med ab eía: notum 
QUAS VALE eftcosmmequideritínnouffinie eo: :quoníá gez 

n » 41 Q'  netatío peruerfa eff : 7 fílij in quibus non eft fides, 

PT. 3)pfi puocauerfit cozà me ín co qo. nó erat tímendü: 


wo spado my 


$.1áfla. 5. Ip iero. 


5íacob?funículus?heredí 


tatís eíus.FInuenít eü ?i 
terra'deferta:filoco hor 
rotís Gvafte? folítudis. 
'Círcüduxít eü G docuz 
ít:à'cuftodíuit " d(í pu 


. pilla" oculí fui.?Sicutag? 


la?prouocás ad voladu 
?pullos fuos:Gfirp ?eos 


."volítàs"expandit'alas 


fuas:G'affüpfit eü atqs 

*portauít*i" hunerís fuz 
is. Dfis"folus * dux eíus 
fuít;fG nó eratfcü eo" de 
us'alienus.*Coftítuit eü 


Mup'excelfa"terra:?vt 


coriederetfruct?8 agto 
rü:' vt fügeret?mel'de 

petra:*oleugg'de'faxo - 
duríffimo?DButyrü d?ar 
1neto;"& lac de * ouíbus 
*cü'adipefagnorü *&t a2 


 tíetü^filiorü'bafan: *Et 


hírcos'cü'"medulla *ttí2 
tíci:PG fanguítielvue "bí 


 beret?meracíffimü.'Inz 


cratfatus eft"dilectus *& 
recalcítrauít;'íncratfat?: 
*ipínguatus: *dílatatus. 


Derelíquit*deü "factoz 


t€ füü:*Q receffíta f deo 
$falutatí fuo .? Prouocaz 
uertüt eü'ín díís falienís: 
Giabominatíóibus 'ad 
ítactidía cócítauerunt. 

"Immolauerüt"demoí 
ís &?nio* deo: díís" quos 
'(enorabàt.' Nouí "rece 
teícpg'venerüt:quos ' nó 
coluett?pres eorü.^Deü 
*q te geuít?derelígftí;*& 
oblítus esfdeí *creatorís 
tuí.? Vídit'dis*& ad íra 
cüdíà cócítat?e.'qa puo 
caucrüt eü""fil(í "à filie. 
eEtaít.? Abfconda?fácíc 
meá'ab eís:Gi?confidera 
bo"nouíffima eorü."Ge 
neratío*ei'puerfa?eft; & 
*(nfideles"filii.fTpfitme 

prouocauerunt"ír eo oo 
quí non erat 'deus : & 


3 1áfla. bre. lyx.chs interp.latiua. 


€t fuit psro oft pplse eíug tacob, funtculue 
xdu Cyerlón pole xuolou Aoc àv laco. « olio 
bereditatis eiua. ifrael. fuffíciétía oedit et in ^ ofer 
xAngovoplag AV laoA- AT CRNO Gy a CV «9j Cg B 
to; ín fiti — eflus— (n wiadfo. circüdurtt- ef 
post dl erkad porroc et ay0 deo CURA GU CI aurt 
€t — vociít eá: « cuflodíuit ei: dfi pu 
xà Caraldeueet dvTOV ndn dlpUA afe avTOv, 0c X0 
pillá oculí, ficutadla  coopíat - nídf fufis. 4 
ei óqpdotÀ pov Gc as nc OxIraO ou Voas IX &0UT , X91 
fup pullos fuos — .volautt:erpádés — a8 

356 (UE fV QUAS NC 97 / ! (en; N ops 
(gl Tolg veoorol c av T Vo vario t y ditie oi "al tov 
laefuae fufcepit eoe: c  aflüpfit eos (n. 
ya Av 6d (Eoo àv c, X9a ata ott avc Cr) TÀy 
fcapulis ^ futs.ofiefolus ourít eoo: « .nóerat cíi 


/ Y o—) | wi t 
- p&Tapotyol AV X poVoc ?YtV aV T, Nu OU Ry MET 


cío oe? alienus. . cólttítuít eos fup fostítudime 
dV TU 806 &À Mrreiocdi Bla Av c Cri mv ocv 
fre, eibauít eos fructib? agro. —fuxtt 
dic yug dpuosi &vTe yerm porro d'ygui « dna 
mel oe petra: 4 ole oe ouro faro: buty . 
MEM OC CTQu 494 £Aduot x gtexac "aT eo, BoUTU 
rü boh « lac euiü: cà  &dipe aguoy « 
eor [Soc x3 yao ao oer ooi , pie cta'Toc Apa xod 
arictü: fíliog tauroz «bircop:cá adípe rent trí 
ROIGI OIOV T xU oc XOU "Tea y GV, p Tk g aros Vépeo ax 
tici: « fáguiné vue biberfit vinti, 4 coniedit íacob 
Q0U, xou agp ga«pu A tarot àiov da E pac yar laxofs 
€ repletusé: « recalcítrauít — otlectue: | (mpi 
xàà eru, dud a sA ax Ti 0 Nyocmmidbog, (A12 
gua? é incraffatue £otlgtatus és c — oerelíquit | oc 
CIT éarax Vin trrAxTUVN , x34 tyRaTtA Ide toy 
quí . fecít efi: t recefiit $ veo faluatoze 
p ay oC" OUT ot AUTO y XOU XC 65h AU Üeov m toio0c 
fuo, puocauerit me. in alienis, c ín abomiatio ' 
&yT- "ue d Euvt pus Cm AA AT eloig-xdu ty Bd kA? 
nib? eog etracerbauerütine:imolauctt oeimonifa:z 
pac avo ea ikeowo petuo ow d'upoviotc, x34 
nó ve9.oifa:quos nó coguouerüt,noutz recétes vene 
0U 8G B0 £6 OK Nd rro aul xu ao m paroi Ki 
rüt:deé nócognouerüt pfee cog, oefi  dgenuít ^ — te oc 
Gi o1 Uk dun oU OL er O Ge TOV OOV OY yon oT ae Uy 
reliquiftiz — z oblítue €ó oc V nutrít te? « vídítofio: « 
XorT (A Vari X94 Cre AattoU («OU "TT et po T06 069a C18 &KG y 
selautt« c  €ócitatusé ppíráfiliogfuoy v ^ filiag. 
PIA ^ / » Y€9, E * / 
£3HAQO € xou "Ue ovv d'iopysi Vie &u TV X94 &uyarTigot 
t st: — 9bfcódà facié — med abeis, ^4 ollédi 
xou tus ey Sog otepo 09000 orüv pov &o a TOt x5 P'eléo 
dd erít | cíe in nouiffimíe:qifi góarío puerfa. eft.fili) db? 
eee ou Av Tolg Ur Oper o UTI yes CEes oo uen 6e lisi o 
; QA uH Eg HWeUIol 016 
nó et fides fn eis. tpi , Puocauerfit ; » 
Ovx gt rlgig QV Aro I « &rrol "xus eI A cognati us CE QU. Mc 


£ranflofbat, — —— ^ 


72 82272 "9284 mons peo tmn 22y apg* py vi pon va 


Lolo] 


praegnans! ne we ovatis eo mini np ans 
53 "38 aeuo r3 79 man ^ mer eva mat noo oon 
er] ood rinzm quis mn pomis emos iom oy min o3 qnin sae 
Nyssaptn oy poris t qo nns bsp erem" e sumo? mq 
tha^pn p223 pan 6s? ou npa pino amy inse npa panos 
Ting woy pieno iaa m oy mim yao np3 7 207 


"wan "pyveod máms roegom amatis vio" npa oyinpoen d 


intp25 wb pop rünen ran sob nos paier sor pn now oy 
png zi ero ncrimbnp vd aan toy ns meap toig! 
moriqonoa pro pog mro crum ao are ons? we? feram 
qot pom m apo aar? oov ns spp minypé ang cmn 
Jmetod "my mo ooa poo poa pros'apsmum poaoaiepa pde 
2h» Je sod naspdps oso mmo mod sog pon vase eno 


inein nó oeo: . 


————— 


—— 


"£ráfla.Sre, Ice. c ínterp.latíma. 


| ;ó Uritauerüt we im. |^ idolis fuis. cego pto 
| fBo10 ' [ , "ow. 25/09. 25 
d. "UXocoyio7ay pu £V 'TOLC éd Aoc RU TOY Xaryo "mra? 
Bbiere, Uocabo £08 fuünó gite.ín $éte ftulta 
ff — godnA Gm duToUc em un Cüveetri aver ao vitro 
trritabo loo, qmm ígníe fuccéfüs é ex furoze 
09 yo Xy ToU £«Ó TV 'G Vg Citkcekcouu Gu (ic ToU Üupiod 
meo; ardebítvfasad infernünouíffumfi, — veuoza 
| Mov X oLUiR Otto ti t€ od'ov Ka T OTÓTOU- Ra Ta pd'ys? 
! ^ bít trà € germína ei?, cóburetfüdaméta mó 
[00050 90 Yl ida T yel uera cuTic pA£Eu GqutAua ot 
1 tíl.ogregabofup eos mala:z —fagitae meas cóple 
| QUO VIAE Clg AUT E ond, xài TX OCA pov Cures? 
1 bo ín. cos. cófüptí — fame «  efca auí 
0€ tic &vTOUG« "THROLENO Apo xàà Booo€i TE 
! um: c.  morfüe  imedícabil(o. oéteo beftiay fuz 
vi, 134 mi drovoc. &illorrog « dd ovre (molor (7 
máítta t? eoo: — cl furo: trabétíü fup 


. 13.9 4 My : / 3:1 
*"amogscAo e(c av'Tovc ;,Mt£'TX 8ujoU 0'Up0 VTOV €1. 


trá. foie o:batosfaciet coo — gladíug:  « cx 
ic "rc « Edel crtuames àyToUc pd uet, Ku 
,  Penetralibue:pauoz, tüuenío c gine — la 
TOV "Touslo y cpo/Sog « Veon[oxoc G'üv "xt 6c vo Ón 
etéo — cdi — cóftítuto feue, olrí: oifpgá 


[j 4 , v 
Ace p. XodkgNkoTOC Ot BU TOU« CITTON , duction y 


€o8.ceffare facíá id er: oibus meimozíá eop. — nífí pp 
f / Y2g 5 f V / 3509 5 mq) 
"CoU Trav OC Ó'W E odpanmov 29 [v uOg UO YAU TOT« CIR D 1Ó 
íráinimicog:vtnó  lógeutfint: — c wt nó (ínfurgát 
synt cbe y ot pr pit eoxc eoa comi xa (voe ul avez idv iu 01 
Sranj. ne oicát: mane nfa ., cela: t nó fis 
V'23 C0 TUI» [48 Ciro 00] XC Clo AY DNA Xu Ovx L'vdetog 
fecít - bec oia: qiii géeo qamífit — cófilíü eft. 
? [ a / e/ », ? LADEXS 
tc olNo tToUTa "rrayTos0'TI €0v0c etzgoAQAt0C fboUAHI cete 
4 nó eft in eíe fctétta:nó fapiétee fuerfitad itelligédi bec 
xu tuts Qi awToI CrrigHpit UR tpodiarou awityoueTaV 
.. eia fufcípíát in , nouiffunü tps. quó p 
Ta Trü/To korTad «4 emo4 Cc Y Crit VT Aeowi «rox di 
fcátur vo?mille:.; c: ouo — fügabüt ^.^ oecémíltaz nifí oc? 
J, e [] s / f 5 2 NC—V 
etetau C16 X1ATouG, x94 d'Uo peTotiutigovot puelad'as, erp o dc 
védiderít eos: c 9e tradídertt eos. nóeifi füt — veí 
Ured'orro tuToUc, Ku 0 V "ad Ad oket GTC QU ydo tio t 0L éco 
eog vt ocuo nf.  atínimícinfí ftultt, ereim — vineía 
&vTi Gc 0 6c0c DTUTE 0 dt Cx dgol ja d WT OL ou) ApTrtA ot 
fodomoy  vínca . cog. « , vitis eo» oe goto? 
Cod AY 8 rp Aoc TOV XOU. 8 RAN MeTIC AUT LX yop? 
ro. -. vua eoyp | vua fellis: botr^amarítudintg co 
ga. s go puAH AUTO gapUAM X0A86 y Bo'Teuc TriK elus ay ? 
rü. fel. onxconü — vínü eoy.  « venenü afpídi ínfa 
TOV 0Up0€ dead ro 0 ónog &urrioi Ada Qupdc &az id ot olo 
nabile,nóne — bec oia | códitafüt apó me: 4 , figna 
Té Bu Ado Ta Ta Trl, o vifo "axe Lol , 3a topo 
ta (üt (n U tbefauríe wefozín oie vitióte ,'etribuá gd 
queen t Tovg dwarouuedic postul poo Ond lta eec a Toca ano 


sLraufla.fcbal,.- 


iálla:B.bíero. — Zerbeb. — ut, (Co xxii. oiitiua beb, 


. Mrrítauerüt'ín vanítati 


bus fuís "Et ego" puoz 
cabo eos^ín eo qui nó € 
"populus Gín géte" ftul 
ta'irtítaboíllos: "Ienís 
*(uccefus eft'ín furore 
treo? Q ardebít "Vf ad 
*ínferní&nouiffima.? De 
uorabítqs*terràá fci gere 
míne fuo:fGimótíü'fun 
damentafcóburet."Cóz2 
erebabo'fup eos " mala 
"fagittas meas?cóple2 
boPieís.2 Cofumctur 'fa 
me:*G deuorabiiteosfa 
ues" morfu'amaríffimo. 
' Detes'beftíarü?imítta"i 
eos*cü?furote *trahetíü 
fup'terráatqs ferpentiü. 
*?Forís"vaftabít eos'elaz 
díus*& itus'pauot: " íuz. 
uene"fimul^ac*víreíne 
4lactete'ci? hoie* fene. 
Et"dixí." Vbí nà füt!'cef 


'farefacía'ex hoibus*me . 


moríá eorii."Sed pp *írà 


- Pínímícorum"díttulí;ne 


forteffupbírent" hoftes 
eor(i.G diceret, 'manus 
nta"excelfa"& non?diis 
Ffecit'hecloia.'Ges"abfz 
cp'confilio'e*& ine "pru 
detía:tvtína? faperent « 
*íntelligeretac"nouíffiz 
ma* puideret.'C) uó*pfe 


dbatur'vnus"mílle;?a 


uo?fugarent? dece mío 
lia Nóneídeo*quía'de 
us fuus"vedídít eos : *& 
düis'cóclufitíllos:? Nor 
*éi e deus ni"vt dí eorii 
"a inimici nri funt *fudí 
ces.de vínea" fodomoz 
rü'vínea eort:*& de fub 
urbáís'eomorre, " Vua 
eorü'vua fellis &P boz 
trustamarí(Timus, 9. Fel 
'draconü" vínü eorü: 
venenü'afpidü ? ínfana 
bile? Nóne^hec*condita 
füt'apd me:&'fienatafi 
thefaurís meís, * mea cft 


vot poris sso oyd oy. vod qoos to yo nove v5 sns" 
MIO oS" mons: DD y seti) rad vo3p 19 p83 UPS aoa ormp 
122! 23min von rtis yi^ pymog ost 5 e" vum anon 
Tob son nen oy pina sape soy2 rn ne na pma tio qv 0553 
Yep paa qus poo s Supr nan sep snm sc osa 


D 
T7 


1ph23371 80298 7235 0038 posee roy nim myosemima oy 
D3*on 3n pg aot a2 y 3539 co e ner um mre os 
mapa rina n7) quw ny "r9 oy is o2 mam o7p 10 80 895 
Pom sow "ravra rst naodom'no vào s iobnes rosbn ao 
Jpn wo ^as caos ny pone mins jo mmo umani pvo 
pnm o 'maoym 3017071 «oy ny m53 mesi nn soy ym insi 
|. Amesá qni pian no i jm mis mino" moy oy 
| Jp Vor povgase oa san t POTZN jn ^ar vro ynmogms o2 0330 


^ -—— 


PRRRRRRRRbPbbh ObUPMOON)NDDOPMS "DjpitN Sor an? mp3) 


DW'ow or enoanfewbp? 0o sy 
vnoyow op mEVNR 0 sus 
ND eNfPnTD EN C sar 
POTE yw CsNDY nnm! 0*uy 


ngos emet PY nete 


39" ^ro':52" no3w? sum" ng" areae 


DT Pp'aepramom mt 0 m 
Vrnen'oy ornwwmby  —— mw 
m'ypm'syf"in d reP 0 ea 


pav noie mm oa" now! pasrg! ns? 


UOmmwWow"now na m" N'OV sey 
cu mero ON RITMUN cas rog! 


^UE nywseY noy vow! array 
DEW my t3N'mhsingT oy 000 ye! 


[E 'o*3 ma! o a m gts rg 


DWüteyYPimsan'ogypey — as 
qrYPNuiemenws exem; 09m 
cw arneku'eew'abR ny — evt? 


imam mss "i 
ww" om noe! Nb o5 


copi mmo iita moy oes 


"ub" asm 


nop'nbé'nMOs'nbscw"bR — emtoaw 
O'UDS GNO Or OM 0 gy 
Ma 052'N11* «bn! MON" oor dme 
DowYap3 7 eps enn! o seem 
n" Sinterp.cbat, ^foiítíua cbat, 
irrítauer(it cozá me ín cultu ídolog:t ego protiocabo ny M E 


€oe ín co d uió eff popul?:(n populo infiptéte frrítabo 4 
íllos.qifi tncendili fozte ficutígnie egreffumefta faz — jq * 
cie mea ín tra:c cóofumpfit vfas ad inferni ínferíozé: — ^ RAN ae: 
€t perdidit terram 2 fructü etue: c cofompfit víasad 23 tn2 «to 
finee montíum. fongregabofüpecos mala:plagae — 77 ^ 


ineas ummíttà feos, Sinfiatíerütfame t comeftí ab. — nn 
auibus: « vecat(a fptrítibue malignis : c venté bes i 
ftíarfi agrí immíttà in eos cus füroze ozaconfi quí rez 5n 


ptant tn puluetc, 40:6 abfas liberie facicteos glaz MI 
díue: « ín HBbiculla turo myoitio : fütienea fimulac xul or 3yto" 
puelae:lactétce cum fenibue eog. Z2ixí refidebit íra d eMe ; 
inea fup eoe: cófummabo eos: ceffare factá a filijo 728N 22? 
bomínü meioztá coy. "IBffi fra tnímíct collecta effet: o x Wo PU 
nefozte magnífícaret ínimícuo: ne fo:te oícerétma yr: *j12N "nm 
nue nfa pzeualuit iobtezz non fuerfita facteofit oia 7 77 9. v ey 
bec.*f»opulue eni perdée cófili( funt:z nó eft inet 372 ma bb 
intellígétía.eltínà faperét ccontéplaréturboc:ivinz '77 ^7, 7^7. 


telligerét dd eriti noniflimís coy:quó pfcdbat venue 330 po ene 
"e ed MENSAE EMI 


mílle:z ouo fugabátoecé mtlía:ní(i qo foztie eog tra ü T0 r 
diditcos:t ofie retríbuíteie.qifi nó elt fit fotítudo nob p" 'a^ [u) 
nf foztitudo coy : tnímící nt (unt (udíceo, If i£ "T p yo 
víindícta ppli fodomoz erítvidícta eoy.:« pcuffio coz. mn qN'Y NI 
fit ppft gomo:re.1glage coz peffuneficcapitacelue — 77 don uo 
b:fi:z retributio operfi (uoy fié venenti.fléfelozacoz. b n^ pow 
nfi écalír vltioio cog:c fiCcaput afpídücrudeliü,nóe —** 77 E 
oia opa eo máífefta funt cozá me « ofuata i'ofe iudi ou ?7 
eij in tbefaurtg meíe? £ oxi me é vItío « eo retríbud. T NU 


09 Y 


| 
Lit 
[| 
Li 
ü 


CIERRE UU Ue TET rc em 


MESI 


X À 


xm 


i 
ij 
/ 


eforitinabeb, SCer.locbe 


Cp 4e» nni 
ns ma s^ n5 "NT! mno ey Y 


.S2xut. oxxxií. 
yov! eai p" ^2" ez) pypni 
grow "T2 "9s my vint omw' 
on ^3 on3m 5 nay *" byy voy mm 
NL "norssmwey 
Cog mSP ooh *w" "ox img 
vainerf Jus Votar aora wen 
, toam m" aeo pn 


eos ^ PRO" on" na! owes 

mmo! "Sho mne? ow ow Tag" 
EE orum! rise soe ta 
wy D ne nm 'ovbelow NÜUN' 
pu^ poa ma "ox": iau «aa 
psu? JUN TY "pei msn; n 


wi my mw? iris "woo y Op2' 


omwW'onW be? sum cru "vov? 
Y DNO "mas eor QT Y 
py DUO 'wà" 2»N mu9* 
»w'op* 2*0" apr op vm 'o» 
soa yr NOD BE TO TN ^99 vss 
ws? ned faros nsa 'nop' 
yim "vn" oun "anePirt 

mb 03" DN a ninos 
ion" yb! rbi 

cy soy" cy wb 'erowe ox 
ny TD *22N" UN to'o35 
mx? DN own" QN D» 23" 


* 


$.Yád2.:5.IDiero. 


"yltio:& ego tetríbuáe 
(s"in;tpe vt'labatur "pes 
corü." [uxta eft*dies!p2 
dítióis'Gt adefle feftínat 


etpa.! Iudícabít'diis'po 


pulü fuü;?& inPferuís fu 
is"míferebítur,' Vídebít 


'cysifirmata fít^man? 'QU' 


"aufi quo qp'defecerüt: 
'refiduigs cofumpti füt. 
"Et dícet." V bi fant *dít 
eorü'ín quib us?hebant 
fiducía. De*quorü "victi 
mís'comedebát'adípes: 
Q' bibebát'vinü*?libamí 
nü."Surgát*& opítulen 
tur vobis:& ín neceffita 
te'vos'ptcgàát. * Videte 


| g*egofim folus:"& nó 


fitali?*deusP preter me, 
3E go'occídà;*t ego ví2 
uere faciá: 'peutia^ cgo 
*fanabo:'& nó e *qui'de 
mau mea?poffit eruere. 
*Leuabo?ad*celü'manü 


1meaf dica, ^Víuo'ego: 
*ín eternum.' Sí" acuero 


vt^fulgur*gladiü meum 
Hà aripuerit 3íudicium 
"rmáus 1nca :?Reddàá'vlz 
tíone^hoftíbus meís;àt 
hís q oderüt'me retribu 
am. Inebriabo?fagíttas 
meas'faguie;*à gladius 
meus"deuorabít'carnes 
fde cruoresoccíforum*& 
! de captiuitate *nudati'í 
nímícorü capitis." Lauz 
datc"gétes' "populü cíus 
*quía* faguinc" feruorü 
fuon? vlatcetur. Et vidí 
ctá^tctribuct'i hoftes co 
rum. 'à ppiti? erít'terre 
*populífut;? Venít ergo 
*moyfes'& Locut? éfoia 
8vetba"cáticiíhui?"ín au 
tíb?'populí: "ipfe"Gtíoz 
fue^fili? "aun "Gópleuit 
"oes fermoes'iftos*lo 
qus'ad?vníuerfum "ífra 


 elt& dixit?ad eos. *Póf2 


te'corda vrafin oia" vere 
ba 'que*ego ! teftífícor 
"vobís"hodie"vt*máde 


Sttáfla. re Acx. co interp.latiita, 


ín tpe. E labaát — pee £oy. qi furta oleo p 
à RTI d T0J CAM 6 moUc à AVTOV UTI y yc peat &2 
dítióte 0t sdfüt parata vobi:qft tudícabitvfie po 
(CAO TIT: Av TV X9 ATAots e Tox UpVSO'TI Kelvei "T "Ay Ac 
pulá fu futi. in fuie fuíe. cófolabit, '—— vidit eff 
OV aT xu € al TO1C d'oUAOIg &UT d woapawAMKOVGU TITLE: 
eos oiffolutos 4 ocfíciéteo in captiuitate [4 


ATO ad pav aug xou dxasAoraó Tas 0 à écayovs xii 


t orit ofio:vbi. füt oif foy: ,db 6: 
"ia Cudpeve« xou Eire "T ,Ti 0U 0 Uc HTITY AU'TGY, up DIT. ict 
fifi 'erát n ipie. quoy. adípé facríficiog coy ; Cócdebatj: 
erolácirou Ca avTolg 0i qo gUuQ TUM 8Uo Io AVTOV RO [e£ 
1 bíbebatíe vint libaminti €oy, furgàát q 
siu ar lie T'& jov voy ry axrovd Gy AUTO &yag i TOU 0J xài 
opitulétur vobía?c fíát nii iptectoxee, videte 
foonbuoroeT Co 0) O1 V SO "ye vwd T OC OU U AGNI oxvTrocaleid rt 
videte ri ego, fi: « nóen vete pter me. ego occi 
There ey du , xu vn Yei0e0c cat tpoU« tyó SC ATTII A 
di t víuere faciá: pcutíá: « cgo fanabo. 1t nó et erii 
VO, x3 98V "ro o Tra TAQO Saa lo iat 0 A0 9H ECITEM HT 
9t oe manibus mefa.qrti leuabo in eel - manti 
Actu x TV Crpot. pov- T1 àpO 616 üvgowov ri Xelea 
meá: furabo ocrteraimea, v dícá: víto ego ín etemi, 
pov, xu üpoUpu Ti ài «Eit puo xàu teo , 1o tyo c v dione. 
qr acuá vt ,fügur gladii, inc: c arrípiet 


remitfog, 


ÜTi Gpotuva ác dggovmrhy mi pide uec pov S x94 dtc Eton 


fudici mane mea, ct. reddà í vitióes ,, foftfbuez. 
woipitTocnxcle pov« x34 AY ToeTrod o0 ITUR YT: (Xheolg , 
t odiétib^ me —retríbud. inebzfabo fagittae meae aíá 
xài role puoouci | usati Tomod éco. pstÜoco T [22 piov áp i 
guine: t. gladi? meue veuotabít carnee oc oecruoxe occi 

eij.ot TÓC XOU W pott ouox pou paye wocat ado &IMaTOG TQ? 
foy t capttuítate E capíte pucípt inimícog. e 


; pà'T toy x3 dx uA Gros Az k&QaANc ex TOY Ux leoi tu 
tamíni | ,elt fimul cti eot adotét e vní 


QecttiwTt àugavol Up; OUT KBH aO 0X UVMI'AT O0 AVTUU "4 
uerft i angel oeí, Jetamínt geteo ci . Pplo eíne: trobo 
T6 &yy«A0l écoU. tupooviwre (owl ps TOU Aot dT xiu HT 
rétur —— inco oée filij oct, uL fágmné filíog e« 
AUg«T QU) atv TO CE TRET. viol ótoU^ UTI D ipo TUV IGNI m 
ius vlcífcit, — «.— vlcí(cet£ t — retríbuet ^ víndíctá uí 


L 
"ToU endet tous xoa ex duo Gud Aa mroc od do C1 d lies T0 6 6 


mícíe:c edíétibue ef retribuct, T expurgabit 
8co!c d TOIC MIO 0U CIV aUo" al Ted oc € « x3 iacedapici 
offe trá opulí fat. t fcripfit morfea .€átícü boc 
vc a yv P AqoU AUT x94 tyoeele MOUO'RG WE GOV TRU TRI 
ín fla ele. t  oocuít. iltud filíoe. ifrael, t 
tn clin v Nata xàà teldafa iy rw LE oloUc lagos A« 154 
acceffit moyfeo - t locutus é . oia oa - lee 
a 000 A6t Hououe 194 (Ad W'G yat Td ToUc Abyouc T T w^ 
gío buíus ín —auríb? 
pov "rod ToU (Ic T rat ToU A tU, je xu. IuoroUc 0: d. totu - 
t cópleuít mopfea loque fermes íftoo vníuer fo 
xou CUETEAGTE Ave AeAQI TOoUc Abyeuc ToU TOUG coyi 


populi: ipe t (Íofucfíliue nun. 


ab itíua. cbaF. 


929 'nn23 
nV sm2 qon 
nma'nog m? 
"mop np 
spo "mn" mo 
Vor ary wp 
noy asp 


3n'm "aon 


Sluterp. cbat. 

Ítt tépoze quo mígrabüt oe terra fua:ait ppeeftofes 
interttug cog: fettínabít qo futuri eft eto. 2f (udi 
cabíitofie (udtci(i populi fní « vltíoné feruog fuox (uz 
ftozü vIcífzet: qii manifeftü eft cozam eo g (i tpe quo 
pualebít otra eos plaga íntmící:erütiftabílee z oere 
líctí.z otcet vbt éterribílío cog 4 foztía in quo babe 
bátfíducia:oc quor víctimíe comedebátadipé:« bíz 
bebát vínfi libaminit coy:fargátnfic cauctlfent vos: 
et fint fup vos fn pzotectioné.Glídete nüicqifi ego cgo 
fum: t uo eft oeus preter me, £go occído « víutfico: 
percutto v etíd fato: nó elt quí oe manu mea poltfít 
eruere, Q2ifi pzepaut ín celís oomfti maíeftatie imeez 
et oír(viuo ego ín fempíternt. &t in ouplà pluftp ful 
gur appareta fuminítate celí t vios ad (ümttasé e(ue 
reuelabíft aladíue meue: c appzebédet íudic(i man? 
mearreddá vltioné boftíbus meíe:z intintcío mele 


bam oow tetríbud. Sinebztabo fagtttae neas fanguie:z gladí? 
Bj Ne Caso f , A^ occidet populos : oe crito2€ occífog 2 captítiog: 
33 E m nav  vtauferá cotonao oe capite boftíe t initnící.Z auda- 
te gétee populi eiue:qtirvidicta feruog fuoy tutto: 

n2 )] fa 5 2 Quy. vletfceturze vltioné reddet íntmícío füíe:z propictus 
erit terre fue z populo fito. £t ventt ioyfee z locutus 

my wxw. | eftoia»ba cantíct brií?co:3 populo : (pfe t fofue fili? 
nim, £tcófumauítmoyfee lod oia verba bec cfi omní 

"P3 "170 ^! ifrael: cofrítad eos, 1f»onite co? veftrumad omuía 


-— 


verba que ego teftífíco: vobte bodíe: que piecíptetie 


Zraufla.f bal, 
som pm Jen Tuiyy2es yin an ob avop*ss vinget vo noy m 
pes ione ros "abphoants vos psp voy moy men mort 
Uma pen dod son pom AS Sopa pooebz mim noo Poo 
quse m Tape" [| Wap i203 8n qp? poo n inno2? 1*7 
&Y bo qu) ma "po roo sos sro sa moscmUon sem sos soc Ss oe irm tgo 
(ro bjU was ent apr "pao r3 evi pns sunm ism qo n 
svad'oann)" santet ensi qo sy ent qos pps mnf pan "n ^r ox 
oor yp a msi us ^7 og sio? suma we np m 
Sroganb n'a ya mare vs pens ny rp eoo arm sod 
iban "mio nm ums voy po sep sna nga b *acomoy] S01 
Mov Ops sm uan^o)n9 o2.m hey mio pint moy hy myot Pg 


^o soos i soy pow secans ^2 m woes mio yy qo "2 go) sen 


89h. In TOYTOSDO" tero 23 TOO" sos seoano LH voxo m mob 


To o IAEA M 
JS amm T UPRICESO EE Rc pE yer" 


ráfla.fSre. Ire c6 ínterp.latitna, 


WMrael, «c vírit 2d cos: attédíte cots 
VB 35 [4 / ^ 
AO'QatiÀ« x94 city e. wpoc au'ToUC, aQ0c toC eT€ T og? 
de vfo ín. oía i $»ba bec - que 
dia UpcV Cal vods "ToUG Aoyove TTOUTOUC , Ug 
eco teflíficoz vobís bodie. d  mádetíc 
 &yàdlsuxpTUeoucs Üpit ipeo d WrtAddt 
, filijs vite: cuftodíre « facere — o&o 
T0/£ Ui0iC Up , $vAdare X34 "roii yay ToS Tt 
fermóes kgís buius: qifi nó fermo vanue bíc 
Aoyove TOU VcpuoU ToU TOU 0T QUXI Ad'yog kttoc $U7 
vobíe: qiti bec wita vía: 7 pp fmóes 
T06 JA , OTI UT. A 208 Up y X84. Cete d- AUYOU 
bunc lógeuí eríti ín — éra: ín ip vos trá 
| (TOV TOU Ho onus oso T Cr] Tie yieeig RY opeic dla 
| fitíc fo:dané ílluc vtpoffideatío illà, 
| Balrere «iy. loodawy tue). wAnpoVopia ay AUTHI 
| E. locutuo € ofis ad  moyfen ín oie 
au (A«Auct Wüplóg «(0g pvc €» Ti Mpcoa 
bac: oícéo: 9fcéde ín ^ móté abarím. 
TAUTW, Acyov , avdlfonti dic o dooc b oatplp 
bic móté nebo d eit ínfra moab có 
TOUTo Üpoc vefBay 0 ésw (0 yh. Jof. Xác 007 
tra bierícbo, « víde fr cbanaá: i ego 
erro icglx « x34 ide "ri yt cogar , iv cyo 
t0 ,, fílüo ifrael tm poffefftóes, « mo 
dMévoja Toig viole loan. dc arrow 154 T€ 
rere ín — móte inque afcendío ílluc. x — iunge 
AsiTa. & "rio doct dic 0 die otler aei « 194 (ost 
fiio !'€ 9d | pptm tu : quéadmodti mouuU^'é aaró 
d. énTi 0g V. AetóV C00, OY "T plrov Gerade ey pa 
: ff j , tu? in bo: u móte: t appofitus & qd 
6 &f'sAQoc cov t 0p TO 0gC1, xu. aQon eretn aoc 
ppm. fuí: q, increduli fuíftío. verbo ineo 
pi Actot avToU  dloTi feY'euiorarre T (ipai pou 
ín ^. filííe ífracl ad - aqua cótradíz 
, M €^v 1.25 ! NE 74 b , 
4v TOig Uic icai eri ToU Vd'wToc &viAOyÍ 
ctíoío cades ín — oeferto fin, qfi nó fanctifícaftío mme 
e wd ue U Ti Cono os dio TI OUR. yide p 
in. ^ fílfo ifrael; qii eregíone  vídebís 
à Oe dioe lego óTi. &révew mi per mw 
; frà: « illuc nó .íngredierío ín frá quà 
vut, X4 Quo OUR CICRASUCN Cip TM YN RN 
ego 90 filijs ífrael, — 
dyà Pep oic Giolg. legata s Ca. 55. 
| Ec büdictío: q bfdírít moyfes bó 
A | A era &duaoyla , ir &uAé Yt puova e cado 
VW . 90 à filij ffrael afí À tío2z 
Troc "TOv Ü&oU 'ToUC UloUg iO'QaHA Q0 TC TtA&U 
tmn fud, — c gít: — ve oe fima, venit 
Tig &wTOU « xu iym j KUelop "t: OIN RE 
t apparüít oe feír mobíe: 4 fcttinauit 
AM OmiéQuyu ix owe piv, M9 XaT(aztu? 
oe monte pbarau: efi 
ew (E dove qpapw , TUI 


4Lranifla. f bat. 


—--— 


- Ziráfla.:b.Ibiero, 


tis ca'fílíís veftrís?cuftoz 
díre'G facere:&t ímplere 
*vníuetfa dfcrípta funt 
ín volumíne'lepís*huí?, 
Pquíanó* icaffü pcepta 
'(unt*vobís:"fed vtfigue 
líín eís" víueret:q facien 
tes" longo pfeueretís?te 
porc'ín"terra ad'quam 
'jordane' trafmíffo iere 
dímíni'pofridedà. *Loz 
cutuíqs eft*áiis ad oooo 
?moylenfír eadem fdíe: 
Pdícens. o0909900900090000 
! A(Ícende*ín'mote " íftü 
V'abarím.ttranfítü imo 
te?nebo?quí eft'ín terra 
*rmoab" contra ooo00000 
'hícríchoz Q víde terrà 
*chanaan co00000900c0009 
;qua t*egoftradam ?filí 
Ís"í(rael co0c00000000000 
fobtínendam* Gimorere 
!ínmmonte," Quem oooo 
*confcendens 4 fungerís 
*populís tuís:ooocooooco 
*ficut"mortuus eft'aaró 
"frater tuus*ín ooooo00000 


-*monte'hor'& appofít? 


*popuiís fuís,*quía oooo 
*preuaricati eftís "cotra 
me'ín medío*tiliorü ' íf2 
rael"ad aquas"contradi 
ctíonís ín?cades? defertí 
fin: nó "fanctífícaftís 
*tre Q000000C00000000000 
'íntet?fílios*ífrael, *E.co 


. t 30000000000900090000000 


*vídebísfterram*& *non 
O00 C00 0000000000090000000 
'íngredíierís"ín! cà; "qua 
QO0C00009090009 Q000092000 
" ego*daboffilíis ífrael, 


CQapiss, 
Eceft*biidíctío*td 
Q0000090000000000000 

*benedíxít'moyfes'hoz 
110? deí oo00000000000000 
ffilíís"i(rael'ante" morte 
fuam." E t aít.o0000000000 
?*Dorminus"de fína vez 
nít;'G?de feít'ortus eft 
*riobís." Appuít *de mó 
te'pharan:'écum eo 


vysqi239 0n 9t 0395 sch vae Stute oin9 02 nh 2y2 voor 
Tor? sov ro pay pner sos o9 pov points eogo2 d possem 
Vyiongayd senbo* pei soo? pod suam 12$ mio oye ved pp 
^3) 3v sov told pe m t nm "as oy avaro gai v5 emo? 
jos mai so» sey vis» me ren? poo ner] aod moy toon bw? 


-—1e 


c2) o'i ajvtobf namen oy os ien emi sind ym 
qon SyoN n "Ton om von oso as ad rm pimp so oy vnm 
am tien va m tei some ono 
ir o 3nyf'anor ^» asas tmo op Dsr^ün «33 e eti oma mifo mad 
pyppiihb maybe To oy moyayitoans soot my yop 


ct. Deb, 
vyrToyns moy anm ey 
pa aT e» insrá* nmn 
1731 o»"n' ms osito 
DEN y! av ip? nr" 
yrvá'ny'avyirtopy sri 
"N 'nyw sam ^m mo 
ibxU"nrá avri osi * mi 
"y nid ovy" sn! sy nig! 


y hw aot ye cie 


Q3 VON ny nm nes 
"wp " *335 103 sax" tis" 
"DN "nox" *33' nov inre: 
A82" 5s" qoem emit noy " 
Vd os" Pos " n2" Sis" 
"PN! by'mor" ow! qose 
905 533* gini ^3" opos" 
J8^ 272" i235 " n5" ^5" 
"nx" onto" xbv noy! 
7308 3^1 own * s qid 


N^" nom paie me me 
^t^ VON "yos os  NOnD' 


!oyn 335 i3 * soe" 
iN nomi nsn 
DN! ovo ow ' modo e? 
DBNOY inp v8? 5wetpr* say 


"TyDS" nan 'Na tommy 


DDNY DND' ^m^ inb iot 


! Snterp.cbar. 
filifo veftrio:vt cuftodíant « facíát ota verba Icgío Dott 
fue, ría verba nó vana fimt vobíe : fed beceft vita 
veftra:t ín verbo bocpiolongabfitur ofes vfi fup terr 
ra ppter quá tranfítte (oxdanem vt poffideatie eam, 
&tlocutuse eftofío cummoyfe fn bacoíeoícée. Zifcen 


de ín monté íftum tranfeuntiti tn monte nebo: qut eft. 


ín terra moab que eft cótra facté bíerícho:c vídeterz 
ram cbanaan:quas ego vabofilifo (frael in poffeffíoz 
nem. Etmozereín monte ín qué cófcendes: 7 collíge 
ríe ad populíi tufí: ficut moztu* eft aaron frater tuus 
ín monte bo? 4 collectus &ad populfifufí.eo g» pzeuá 
rícatí eftío ín verbi mefi in medto filioz ífraeL ín ads 
cótradíctíonfe in cades oefertí fin: z quía nó fanctiz 
ficaftío me ín medío fílíog ífrael, fàuonías econtra 
vídebíe terram: « íllucnoníngredieris in terráquá 
€go abo filijo ífracl. : 2,55, 


e beceft büdíctío:G bfidírítmoyfee ppbeta oet 


filifo ((rael ante mozté fuá:caít.Z2áe oc finaíre 
uelatue é:« fplendo? glozíe e? apputt nobís oe fcírz 
reuelatus eft tn foztítudíne fua fup monte pharanz 


guf. | Fa xvextii. ^ottiua.beb, 


nüy 


prox" 
mm 
L3 


$ 
LE 


eaa 


ns 


ner 
su 


f-a.xrxíif. 


4ritiua cbal. 
TA. 
qnem 
peymv' 
TER 

no 'u»'"on 
ngo 
nns 


! p) , 


noj 
Ed 


sbritiuabeb,  SLerIoeb, xut. — £oxxxit. 
oq novo ueni mino 
A van! oy'ovsu aane 
srftoag! cytmamotse qoa onon" 
aes, Db ngo o yan 
aos! 0H 322 dm Yap 
ixi "0312" T0 Oy! "ON 
no'e.e? PDD 3 rm no we "mero 
veis og! smt oen mm nr meon" 
wor Joan oy om np 
reg m'as umm vas vy ay am 
eor" sw bn? ap t n 
norsoh , OD imo» ero, ron? 
3a YoNi 't naga tz Symm 
n8? ny ner wo" yos! vos 
y Ts y nee anon! 
my * 3, hoo" modi 13" 
coy! 3ppH* "bs rst ami" 
gd os! Yo "b? oe ny 
ropes! 3 3t! oa o3), o 
"E ns ves toga Yom mw? 
soon? ]2 " meeyigo wp? erino' vene" 
vow! nn vm ones? 
py! 53" voy sept vorno32 jou 


sor qom vans par aw 


Ty uw" nw noy QUON 
ers! * av 03 * ara ad 


ef»iitiua cba. —. Suterp.cbot. | 
42" etcumeo fanctog mílía:legé fcríptá oertera efte oc2 


Ar m dít nobía oe medíoígníe, £Dílexttvtias tríbue:t oce 

^37 55 fanctog oom? ifrael:in foztitudine eduxít eoe oe egyz 

oom o pog form ipfioucebitur fub nubetua: c pzoficifcebdtur 
tx 532408" adverbü tui Z.egé oedit nobíe rore: tradiditeá 
$ PD det ín beredítaté cetuí (acob, &tfuit ín tfraeL rez cum coz 
535 a3n^mn seregarétur pncipee ppl finul có tríbub? ifrael, Qíc 
FLA GE 77  Watruben (uvíta eterna: nó mozíat mote fecfida:z 
Nouv 4») (70) accíptantfilij fut beredítaté fud furta numerti cozfi, 
iM enu £tbocoítít iude. c ufctpe ofie ozatíoné tude c(t egref 
O2n3np5» fue fuerítad belli: ad populi etus reducee eum fa 


páce: manue cíue facíenteltíoné oe intmicís futa:c.—. 


Dy now wo auriliato: cotra boftee cíus eríe ei, Zld lenf quoqs oí 
dva naw uas xit jgerfectione « lumíne indutfti vírfi d inuétue eft 
n 122 03 fanctue cozam te:qué pzoballí ín tétatíone: c ínuétus 
-T v eft pfectue: probafti eumapud aquá cótradícttonie: 

mop Ma ax n etínuétus eft ftdelía, fut nó eff mífertus patrío fut 
gua c matrío fue in iudicio qa peccauerunt:« pfonas frig 
qon nay» et fíiif fu non accepít:qiii cuftodferüt cuftodía verbí 
Y e TCR tuí:t pactíi tu(í non mutauerfit.2fgnf funtíftí vt ooz 
now ava ay ceant tudícía tua (acob « legem tud ifrael:ponéttbyz 
Z- 7- * miíarmaarormat( cozam te:z bolocaufta volfitaría fup 
msn uo X altare tui. JSenedtcofie fubftant(e cíus: v oblationé 
UVP NO manufi fuará fufcípe volfitarfezcótere oozfum boftífi 
bon5 33 fto: « inímícoy füoy vt nó cofurgat. Zld beníamín 

"ug iuc otrít.Z2ilectus ot babitabít cof(déter : fup eum erit 

93) Q0» p:otegés eus oibue oícbue:c (n terra eíus babitabit 

** "-* tqaieftae ofif.ad íofepb quoqs aít. JÓenedícta a facíe 

vomínt terra cíug:factene fructíi erít: oe ro:e cel( oe 

fuper zoevenís fontium abyffí QG00O00CO0000000 


2:6fl2.5.IDicro, 


*fctórü^mília.* In dexte 
ra eíus"ígtiea*Iex, 00000 
*dílexít^populos.' Oes 
*fancti'in manu íllí? füt 
"G g"appropiquaát^pe2 
díbus eíus?accipíet*de 


- 


docttínaíll(us," Lege p 


' cepít'nobís"moyfes: 


* heredítate ' multítudis 
*íacob.*Erít'apud rectíf 
fimü'tex:"congregatís 
*ptincípibus'populi*cü 
btribubus'ífrael. * Víuat 
'ruben'" à no "moríatur 
*& fit?puus ín?nutnero., 


'Hec eft *íude bndíctío. . 


" Audí'diie'voce fude: 
$& ad" populü fuüíntro 
duc eü.* Manus ei? *pu 
nabüt'p eo:*G adiutor 
illíus"cotra aduerfaríos 
eius'erít."Leui quoq 'a 
it."Perfectío tua" & doz 
ctrína tua?a víro'fancto 
tuo?que' pbaftí? 1tepta 
tíóe:G'íudícafti'ad * ads 
'cótradíctióís . "Qu uí diz 
xít?pií fuo*G mattí fue: 
*neícío vos:*&f fratríb? 
fuís:Sienoroillos:'G' ne 
fcictüt^filios fuos.Fi^cu 
ftodierüt'eloquíü tuü : 
3G pactü tuum "feruaue 
rüt:'íudícía tua o"íacob 
*G lege tuà o'ifrael.*Po 
nent"thymíama oo000000 
Pifuroretuo:*& holoz 
caufta?fup'altate tuum. 
*Bidic*drie "fortítudiní 
ei?.'G opa *marnutü illius 
'(üfcípe."Petcute"dorfa 
*ínimícorti ei?;PG q ode 
tüt cütno'cofurgat Et 
*beníami'aít. " Amatíffi 
tnus'dri'hitabít^cofíde 
ter*ín eo: quafi ín thala 
mo?tota*díe*morabítur 
'& itershüerosill(? "rege 
fcet.'Iofeph quoq, "aft. 
! De biidictioe'"düi " ter 
ta eíus:?de pomís?celí & 
3rore'atqo abyffo ocooooo 


4"r6fla.fóre xcti interp Totína, 


milíb?  cadeea oextríeetuo angel — cf eo: — 
rj /, , " ) DUE 74 9. ^ 

pyueiaci wotd*ug 6x d'£iov aou a'y'yeAot pe T auTOv, 
7 pepercít populo fuo: 4 oésc ü fn 
xdà épilararTo TOU. Aao0 dV/TOU , XA. "ITAVT 6 01 yia 
ctífícatt íi maníbus tue. Di fub te füt, c: 
egctiot Curl s xeledg mov« óvot V0 ot tci«ida 
füfcepít ; oe fmóibuscíue lege: d $c 
Ero Anh ry Ad'yow &yroU wipor , 0v eria 
pít nobte moyfee: bereditaté multítudinte lacob. t 
TO NATI [QUO WG y RANgOVOJA[04 Crv ay "yhc Loto fork 
erít ít amato  $ucepe: — cógregatie pu 
Veou ti T Wyoca wide dox et, Cuax WT ag? 
cipibus ppTox fimul cü tríbub? ífrael.viuat. rubé: 4. 
«0 V TOV Aoty ua QuA«IC lo gota iW € QoU Dn pod 
nó moiatur: c fpmeó  fitmultusin numero, 4 
p Aaotoyé To, xài ou po go qroAvc Weil io xoa 
bec fude, ^ audí ofie vocé (ude: c ad 
e^ 5! ] / / d NM 193 ^ 8.3 
&vT 1008 a» tookovoroy wueie deve dU ot NOH EI 

populf fui (ntroducáturz manus eiue ofíudf . 
qi Aa Y duTOU kir CAtotraw, on A eleee AuToU dlael 
cabüít cf. t adíutozex aduerfar(je eius eríg, 
VOUG I QUT « KB fbonBoc (t TOY. C090 AUTOV You . 
t leuí. aít: vate leut mantfeftatióee ef. t 
134 TO. Asl Cre! , dos Asul ÓWAouc AUTOU « X94 
verítaté eíue víro ^ fcó:quététauerfít — ez 
94! ). V wv) tec jj. 25 23 
&AMtCIU dTOU "TO da d gl T 607 1to, 0v (rel gotar ow aU? 
um ín tétatíóe, couiciatifüt cí — ad aquá cótradíctíólo. quí 


qv 0 areloa QAotdüpuro ausu (qp Vf aros AT LADY os«0 At 


ot prífuo v mfi fue nó vídi te: «.. fra. 
LESE IPC CO 1275 .€/ ! NEC AME) 
yov TÀ Tr AV x3 vi wer el du'T Ov cagortat a 6X9. 6 dO (A. 
treo fuosnócognoutt: « — fílíos fuoenócognouít.cuftodíuit 
11532073 9. 4 CAS je dvT- àv € ) 
(poU c oU" QUK. CIT y VO), X94 "P6 VIOUC &V'T 0UX £10 * €DUAXEGU 
eloquía tuà: pacü  tuü fuauit, 


fícatióeo tuae ^ (acob: 4 legé tuá frael; ^ ponét 
kou parra aov 'To Lonely idu «ji vájuot rou T TRA «C IER TOU 
tbymíama co: te . femp — (mu sltari ^ tuo. 
eibuploqua eor tot aou dloemroq ee Var VT uote nolo mov«tu 
büdic ofie fo:itudinteiue.t — opa — manut illt fufcípez 
A yug dere ch cov AUF xu Tt Foy TOV x loci AUT dEnu» 
percute fita infurgétítü inímícog eius: odíé 
xd Tof 0o UV terat roy Xov AvTOU, 194 0 JMC'OUN 
tes cá nó refürgát. t béiomín ait» — ile 
Tc Guo p Og To oU «x34 "T0 betta (rare, Rya'TH 
cus à ofio ^ bitabít e«Gfidéter. € oeus obü 
ioc O0 wUeloU KaTa OXHIGO Ct "emrolbae. x3u0 écc 0XIà2 
bzatfupeo — oibus ofebue:t (nter büerose eitis 
gerd-m au ayuno ois Nj Coo, 104 aout ary Ty Gpi0y QUT 
requíeuit, — « — (fofepb aít: ^ebfdíctioe ; vfit tra 


J n 
korémrawe t xou TU Legio tret , ác CvAOylds XUplou yu 


ciue: oe fructib? celi. «€ row: t 9€ obyffoy 
^ , * ^ A s ) * * Y 
AUT oU , &z3à oo Qugewou x34. P'elorou , 134 Ago Auer et 


$ranfia. £C bar. 


o3 roy" toan osstso53nt qc ums 13:3 moet ans bp ey 
Too asy mp 379 1o 80 ree pones sod oen praemia 
sero owe nymops ijs sun n292 nio soam un mie aeg oy 
senate mon seg og vn any mi bsetnd soa ean soy vo mias 
mios m ng vos nmm enimad nnmense más os at NZ 


-- 


miae susaymo mo gm eos spe oh sod nope fem 


natae "o spins omo sos aeg tvm me mi god m 


woo namen sumo vo by pans avi m unes don! 3070 T 
$ ? . $7 ; Ly i (RO NUS ag Sie "me 2 e 4 27] 21r ^n 
vy aoro erheben o qo ro 2 0003 sio mew by vo y 
spei ap mr palin oio enr o yop am rop nog 


pp "mibga vaste yq rom ssp poor rabo mi own 
Sos o op cnp oar oer mier en ununi mag 
* "yiip my eom 52 «moy po erp qmd von e NONE 


-. us, 


DET H T 


suoi Nb ro N39, ye s onp qo ona nos qnn i uad 
TITETITPYTPYYPIPTPIYTTETIITIII. von my "yaod ec 


1 ; oftédet futtía — 
d Abi aov xda n dli eov derent. dni onovci 7 d] 


— € 
AR SU ERE leui Ni 


$Lráfla.fSre.Ir.cü ínterp.latítia. 


fontíb? ab infra. « edtpo  — fructibue — folíc à»Xfi 
TTRYGN wor olt xiu Kauf ipo "yevinaotT oy NALOU TQ0 
oni: t ve fynodíso méfiü:t oe wvertíce motti 
"D 13A Soo or viod ov uot xa zb opu pic Qo ov 
pucfpij: t oe wertíce colli eternog. t — ad tps 
Dr QUILCIE AD KOpUQNC faovyGY duty xou wt Goouj 
terreplenítudíne.z acceptabilía eí dappuítín rubo 
vue ANO O CO C X2 qw Pew. rà ópbevTi à mi bero 
veniat fup caput tofepb: t fup tícé  gloií 

Mola emi xia (roo, 132 Pri opupiy dote 


; ficatue ín frib?, piiogenttus taurí pulcbzitudo etf, 
J &J elc i ad kA pole aQoTÜ Tok0c Tod ooU qo wA A GVT« 
Y conia rbinocerotía conug ile. ín ípío géteo 
2 | E * "v 

| qp "gea povotoooc T9 wéparrot AUT «t a T0LG CUN 
1 €omupetet fimul: :vfas ad termíntü fre, bec. míllíaría 


| KteatTici aot; oc dem axoou Tic "ylic« RUtu pveidd ec 
Ü epl»aím:c bec milía — manafe. « 53btt 
" ? 4 4.7 4 ^ n" 
jj tox M Nou a(ou X1À I ec iol otoy's x34 "T0 1 5007 
; lon .9ít: letare ^— sabuló im eritu tuo. c. ífz 
AGI Grm ev Cudpeohibwri Qa [2o vA GV v (Eod Voeov xul 
facbar ín ^— tabernaculis tuíe,gétee — pdét 
Xo (TOL c exui uai mou Cw. (EoAotpku roug t 
t : fuuocabítíe. (llíc: c imolabitíe víctimas fufti 
X94 CarlkaA LO € cel, Qu bUm Te Duo 1o dli ouod 
cíe:qífi otuítías marío ^ fuggetio: c iabüdátia 
YHCJUT I X AQU TOV BA c B: DNA aUe SY € y X33 Qv aroela 
marítima bitátiü. t gad aít: ^ büdíiz 
oAtoV X oC TOIKOUV T OV KB TOO ya Lr eV y CAO N 
cue — ollatie ^ gad.df( leo. redeuít: — cóte 
jos ÉurmrAacT UI od. Gc AtoY dl emelarorTo o vie 
rens — brcbiá «. pucpé, « vidít gncipatfi: 
Tela Boo loot xia oot ovrace 9a da Araitug ocv 
fuii: qi illic otutfaétra: oncípti ?gregatoz ^ fimt 
D evT, VTL (xti QueoldYn yu apo ovr cow a urwy uo, a7 
ei pricipibus pplox. iultíctd | ofie fecit: — cíudi 
| po doxqyote Aotav dy ouog dmi Küeroc Caroline xD wel 
íi fuí cfi í(racl. | oan ait: von catulus. leonío : 
cit AT p Loon A xu "ro d'armes d'or exu toc Atovrror, 
vt. faltabít er bafá.  « ^ meptalím oírít: nepta 
ada Gerd aei ac oS facroa « 134 T epa Crmre, veptie 
lum abfidátia fafceptibili(isc impleatur. bfiedictíóe 9 ofio.ma 
Alp Avg am PCeup ove xóu 6 wa An T (o tuAsy ue astpo KU «ot 
"re | «merídíé poffídebíe, . c ^ afer aít: ' bíie 
Aatarou 134 Al Bo kAwgoto A8 Cie eiu "10 Ano nme y CUA DYNUE 
3 fílfo  afer, « crit. placée fribue fuis. tín 
ANC UA $3.7! 4.» Mcowr (ey bU NC EPA 
106 020 "TE kVoV oT ou 6904 d efc "role ad A pol c avr «ox 
eet ín oleo — pedé fui, ferrü../— « ace 
3 3. 1; VS d 534700 T i P NVsxtc |] 
"|6téy £Aatc 001 "rro d'a tu'T «0:10 Woc xou «(t AY 0c ^9 Uzr00 Ww jua 


/ / £454 
&'T C5 ou «1 Gc o4 Ru c oot rov f Loxde rovs u egi Dav ep dc)c 


sLranfla.Cbat 


T-—— 


calcíamétft. 


eius erít,c ficut: oíce tuífoxtítudotua. nó. eft. ficut ocu 


*:ráfla.J5.lbicro, 


*fübíacente. "De pomís 
*fructuü'folís'ac*lüe: * d 
vettíce'àtiquorü?motíü 
'depomís? collíü? eterz 
norü:'G defrugíbuster 
te'à de plenítudie eíus. 
"Dfdíctío íll(us"g appa 
ruítín?ruboPveíat?fup 
caput'íofeph:*& fupver 
tíce'nazareí intez"fres 
fuos.Q uaff'prímogeni 
ti'taurf' pulchrítudo*ei? 
"cornuatrhinocerotís 
*cornua íllíus.*Inípfis 
*vetilabít'eetes vfqs ad 
itermios'terte, He funt 
"multitudies"cffrai : *t 
hec'mílía?manatfe." Et 
zabuló*ait "Letare" zaz 
buló"ín exítu tuo:' G ifa 
charín tabernaculís tuz 
Ís.^pplos * vocabunt ad 


"mote: "ibí'imolabüt'ví 


ctímas?iuftície."g'ínüda 
tioem"maris dfi lac'fug 
gent" thefauros" abz 
Ícondítos?arenarü. " Et 
gad"ait.' Bridíctus ín*la 
títudíne'zad. "Ql uafileo 
"reqeuit:'cepítqz brachí 
urn*QOe vertice, *Et vídit 
*pricípatü fuü'g ín"pte 
fua'doctor eet'repofit?. 
q'fuít cü"pricípib?"pplí 
Sefecitetuticiosl did fto 
íudícíü fuü?cum "ifrael. 
" Dá quoqe'ait.' Dà? catu 
lus*leóís : "P£luetlargíter 
*de?ba(a, Et neptali'dí2 
xít.5Neptali"abudatíalp 
fruetur.*& plen?crít'bn 
díctioíb?" diii." Nlare?à 
metídíc'potfidebit. A2 
fer quoqg'aít.* Bridictus 
^i filiís"ater."Sít places i 
"frib?fuis.?Gtigati oleo 
*pedeéfüü. "Ferrü *& es 
fcalcíametü cius . Sicut 
díes fuuetutís tue : íta à 
"fenectus tua. INO ealí2 


no viva mosyo wer iot na 1959 o0 STO t Stasi ipere d m 
moy msoo yi auo) 11205 so ov aor scis seo vió nm 
N33) h qe] o pw o2 pra opea nro oy seid nma 
sm spa op 19 0 sepas mag o sor sm camem] seins 
| ossa) S22 quoto Ny nb?0 73 803 op seooy mama movi 
4| oga oy sap soni osodtnsr op" sos ovario my sso mane 
4| mg nos ose serogu! tob wd sernolnyor 3999 hono aut sam 
| woes boy "osos ey mumIp n923 piosen piss m npo 


pica oo va nd rag oa ae tym mam imet 


L 


|. bui a rose nto yendo cod sumeaps happ'ipsoa oy 
You prhioseün ay sov 39 tr10 eon oy wind oy passam map 
|— say on23 ros ope pnmo qo 3) seo onu my moe md nen 
qos nüsUS unam adm) "ipod on 392» 070 15 1572 *oer'soy 
sor193 shpptpaoo ptos ni cum ori sog vm" s io n2 035 


TYXLYITIPPLII] NDUNS &nos mois n moyen sao ein 


*LerPbeb, — Eoeuf. faxit, afositiuabeb, 
Wow nam ys ws 
"Torsten 


"heu nua weSrOTy 0 cS 
JO MW new monta 0 e. 
"P797 4p» ' mix nno m 
Y?" ey jm! ios mme! Scb. 
o"ww'opmp'oeyuwpy 207 07 
naso ys cew gv nt 0o ont 
[nario gw arvo 

"vU qnwsfinaRDW/OON. 0 wet 
DE'WOprm om SonNÉ 0 ose? 
C2 'yor*9' pra nar mar faf 


Y io sip! sun" i3! soo "iso say 
[217 8253" ty ome qma 5s? son nf! 
DNTNOMITpTP NNI ND o ety 
ND noon np orl'anf*'15* nos iee'spy 
nop nm npe" oy vow 

ow Pri ow'ey mbeUDY —— psy! 
qua3 po pantmw'hmetpem c 
[sa urat one voweoper 
om o am^ nm ' eo? 


i £t 9 Ld » TA PS on 
2935192" "ew mis Pimp yy 
THOMAS REETOHRENES! omg 
Tux mharemubyypuP (—0oow! 
WPpsuqpD PES! 00 sw 

Sinterp.cbat. a1 :ítíua cbal. 
que flufita pfundie terre: facfet porta « fruct? q fol 18^ "Poy' 


germtnare facit:z faciet poma ín pucipío méfi(i: zoe b 
vertice mótífi pmit(a « oe bonío collifi án ocficilit eo 3 eoe yy 
etoe bonte terre c plenitudie ei?: t oe büplacítoili? ^*7*. — 77 


cu? maíeltae babitat ir celío t moyfi reuclatug é ín ÜN^HY MDMO 
rübo : veníétoia becfüp capttíofepb 4 fup virfi oedí EN NPS 
catíi ínter fréo fuos .pmogentt" filíoy fuoy pulcbzitu 419 


do eíue: magmalía d facta fürit et a facie foztiffimí c [tr 
excelfi:ín cu? fostitudíne occídet ppfos fimul v(qs ad p53mn op» 
fínee terre:bec fant millíaría epbraumtebecfuntimi ^7. 7-7 | —* 


Ma manafe.etad sabulonaítIetare 5abuló cíegref «145 "0^ ! n » 


fus fueríe ad pugná otrs íntmicoe tuos: (facbar ci 
federíe ad cóputáda tpa folénitatfi fn (erufalé. rib? «qj 35 JT» m" 
ifráelogregabunttn móte oom? fanctuarüzíbiimola ^7. —€*. 7. 


bít volütaríe boftíae fctiflcatae:qifi fubftátiae popu. yy 5 X1: 
-—- Lm UU TT 


loycottiedét: 2 tbefaurí quí abfcondíti funt (narena- : 
reuelabfitur eie, tad gad oírít.JBüidíctue d vílatat seams noy 
gad:fiéleena babttabit z occidetpucipee cfiregib?, ^ — ^ -9  -—* 
et fufcípfet (n pncípío parté fuá:qm ibi ti bereditate: 55^ ^bn "b35 
fua moyfes fcríba magn? « pncepeífraelfepultuséz: ^77. ! 77 — 7 


etípfeegreffüe écingre(fuo E ante populüi:iuftícíae "5r Us oy" 


cod eun fecit « iudícía ue cuim ífrael.Et H oan pM. (T 
ait.Z2an foztío ficut catulue leonío: terra eue írríga «y eOuó e Ses: 
tur a to?rétíb? d oefluit oe bafan, £t ad nieptalt oírtt, an p» m 
TWeptalt iplebit oefiderío: plenus ertt büdictiontz: 3e Gt moe? 
bus a facte ofií:ad occídétale inare genefarzad merí ^77. 7 74 
dié poffídebít. £tad afer otrít.JBfidíct? bfidíctionib? 335 13 Ht n 
y -- [ic — 


px 


' fílíoz erítafer:zerit placée frib? futfzz nutrict oelítija 


regü.foztío fiCfery z fic eo erítbitatío tua: (i6 oíeo 
íuuétatío tueertt fostítudo tua, Hon eft oe? fic ocuo 


u N YEO Fen A 


dom 


qbríuabeb, erdbéb. — uut. — artritis 
* quei signa 

vi ns osxtnyp' epa * med 
wo m3 Down mih oqe 
vos DUSYocir noi ame pas 
yivog? "'appn* potorm'npy owe 
qu'wr serves mien T ym 
vet Odio to ow op? 
5! wis qni po mm vem 
un?" aos minm eran 


cwm (0 spvrhonertu" np! 
£a. xxrilít — jNYD nao np oy 


noy "TN : 352 AUN" nji-jbow 
mm "ier inm "nas "gr 
Wr nu ms" ns yas 53 ny? 
Vo ns! onga * 59 nq 
Vo 72^ ny nao orae" 
n^i mne" eri "sg mam 
n 'nypa 'vos no 23257 
«ey! owes "y'en vy 
(0 WüN'yosi nr" vos mm 
say! ^* pns ome "namo 
WV nod "qur?" now 'apy 
"Nono quad "piv? 

moy ny 73/ ma» amne ian 
7 oimm's "oy avo" yas" 
awiD yas ni nx" eap 


ns ms" 
T "T 


iod nog : : n m i 
| ny uns v No Qe ma ob 
Afoxítiua cbat. ainterg.cbat. ME 


ey ffraelzentue mafeftae eftío celie (n auxtlii tuff: z foz 

' titudo eus ín celíe celog.babitacul( ocí ab ínít(o: et 
«XO 39 95 fnverbo etus facti eft feculi, £t etecíta facte tua (nf 
C-T7 9 T75* Inídí:otcetas cóterere. Ztbabítabít (frael confídéter 
etfolue: íuxta benedíctíoné qua benedíxit eío (acob 

á pater eo in terra pducétefrumentü « vín(i:celí quo 

Sou avv" equifuntfup eos olftíllabit roze.JBeatue ee tfracl: 
sir -*. noneft q fimilis fit tibtipopule cuíue falue efta facie 
Ay 35 bep vfiiefoxtítudo auríly tuí:cafacíe eíue funt víctozíe 
| ao m Ee. rr 


fo:titudínío tue:cmentíétur tibi (n(míci tuízztu col 


. $ b 

Aetyp OO. laregum eomm calcabís, £3.54. 
82v M e afcendít moyfee oe campeftríbus moab ad 
eh UN monté nabo ad vertícé collis qut eft cótra bíerí 
TT $ cbo.et oftendít e ofie omnéterrá galaad vfqs oan :et 
jny ormnéterram neptalí z epbzaím z manaffe: « omnes 
" eV terram TMBAR: ad wis Pre MT Me plaz 

^p 15- gam planicteim campí bterícbo cfuítatío palimaru 
[D pis el vfq fegoz. £toirít eí oominus,IDeceft MA pio Ud 


4 h " ^ 
^39 Cr. furautabzabam tfaac  íacob:oícée ilio tuío oabo 
2y nin eam:vídíftt eam oculíe tuío:c (Illuc non tranfibío, £t 


RE: ' mo imo:tutie eft ibí moyfee ferie ofit ín terra moab per. 


verbum oomíní:z fepeltuít eum ín valle ín terra mo 
8b contra betbphlogo::2 non cogtuouít vír  COOQO0 


$.1603.:5.IDicro, 
*vt de?'rectítfímí.'" A fce 
fot"celí:?auxilíator tu?: 
"magníficetía eí? dífcur 
rüt?nubes:'hitaculü?eí? 
t(urfü"& fubter'brachía 
"fempíterna,'Eiicíet ooo 
9a facíe tua'ínímicü:; díz 
cetqg? cótetere. *Hitabit 
fí(raelfconfidenter &*fo 
]us.'Oculus*íacob'ín 
V terra"frumeti?S víní: 
9celíqg'calígabunt oooco 
?rote.' Beatus tu "ífrael. 
*C uís'fimíilis tui?popu 
le*quí faluarís"ín domí2 
noXScutüauxilíí tui*& 
feladius*gloríe tue. "Ne 

abunt^te 'ínítníci tuí: 


tu" eorum colla?calca : 


bís, Cap.54-. 
^Scendit ergo" moy 
fes*de capeftríbus 
?moab*fupfmóte? nebo 
ín"vertícem'phafga oooo 
contra" híericho:?ofteti 
dítq ef" domítnius coocoo 
'omnem*?terrá"galaad 
Fv cj 6009000000000 900009 
'dan'G?vníuerfum ^ne 
ptalím"terratmqs eoo0090 
*effraím'& manaffe *Gt 
"omnern'terram cooooo? 
"juda'vfag ad" mare"no 
uíffimutmn: *&t cooooocoo 
Pauftrale ptc? G'latítudí 
né*campi'híerícho: cooo 
"cíuítatis*palmarum"' vf 
qp'fegor.* Díxitqs eooo00 
"dominus*ad eum.?Hec 
eft*terra profqua coooco 
*jurauf"abraam 'ífaac oo 
OOo 000000000000000000009 
bai facob:'dícens." Semí 
ní tuo"dabo eam , ooocoo 
* Vidíftí eamPoculís tuís 
96/1011 0000000000000000 
etráfíbisadílla. Mortue 
uícg e"ibi'moyfes'feru? 
*dni*in terra " moab*iuz 
bente*domíno: oo00000 
f& fepelíuít*eum"fn vale 
le'terretmoab coocoooco 
!contra"phogor: *& nó 
Fcognouit?hormo oooooo 


Pop) apo veio m 


--9 
Hi e 


4 ráfla. fore Arp. ct interp. Matin; 


oílecti, — d afceudít ín celi aurílíato? 

v5 €5 r $.-435$359- 18V [] 
"ToU H'yaTrH AElOUs 0 rri baci vcon ari ^o óueouov fbontoc 

tu?: « magnificus Hu firmaméti. t£ t€ 
000, x3 0 py Ao TQe a Wc TOU sees Ma TOC X54 0X€? 
get. te oeí pucípat^: « fub foitítudíne bzacbtog fé 
a0 €i 0t 6«oU po, 199 voro iu gatito de 
piternoy. t eífcíet 9 facte .tu8 infmici.of 
voci « x94 tkfBxAel uo aom cov CXUQOY- At 
cene: percase,. 4 babitabít | ifrael folue. coz 
o, &vrrdAolo « x34 wecTatoxsia Cri a gari. dog "Tr 
fidenter. fons lacob , n fruméto c vino, v c 
qroitQc « yrWys Pa fh tmr ci'rov. 330 noU « N94 0 QU. 
lí  eí ^ calígans rox. 

N05, «e A 4 L] r 
eowoc avro e uiepsc £'ooo o» padenoc CU ig'QathA y: 


lIblere, 
25» d. 


beat? — tu íüfraels.— 


de fimílíetibi ppled faluaríe 3 ofío, — fcuto ." 


vlc Spotóc cot Aoc o'tipsoc 050 KueloU« Ua toa: 
teget aur(ltato: ti^: eade gloria , e $ 
cuit 0. óonlog aov, x94 & ua pat kat X Hua V 194 
negabüt ' te ínímíct tuí: c tu fup col- 
escorol ot 61 Dpol av , 194 GV 621 "ji TQ 
lá — eoy — calcabis. 
«WAot AyTY Erin « Ca. 54. 
QE afcendít moyfes oe cipefiríb?^moab fup 
xi arts pavo; &xib àea o9 px mi 
móté nebo: (0  werticé pbafga d elt cótra 
eb Voc Va[Sato , tri xoguqi. aya We err 
faciem bierícho.v oftendít et ofíe o65 t 
apororou ieix ox (eife duri xvelos "aaa 
(rá galaad vígs au: 4 vniuerfam fü 
Wi *yüV yao" oc. d'av, xà. raro m Yuy 
neptalim: g — vníuerfam trá ephraim: *  manaf 


vkplaAlp y X34 "naro Tint "yv ipea jus A34. uota" 


fe: €t oé5 irá (uda vfgsad — mare. 


2 ^" LU ^" / 
05 ,xM cxacoy mi yu loUda. coc Tig Bade he 


noniffimfi: t vefertü: c circa regíóes bie 
LES] * * * A] 
Tic €Xa'TWC , X94. TW X enpoy , x94, "el oa i 
rícbo: ciuttate palimay vfas fegot, « olxít oos 
elX& , "mroAW Qoi Coc c'wydo « x99. Crr& x7 
mín? ad moyfen: bec : tra qua iurauit gbzaa 
elg 49g pOVoW!, MuTW à ys WV poca abeat 
am t , lfaac c facob: . oícéo: femíní 
ap xii lmao x34. landi, ACyov, TO. avtepa'Ti 
yfo tabo e. fftendi cam . ou 
Lr 3, 
vuot Pdow auri (dea. avri. Toi6 0plaA" 
ls — tuío:z et ílluc nó 
poig Gov , X94 (KCl QUK tICSAeUT HC « X34. (Ti^ 
tu? efi (bí tmoyfes feri? — ofil  ínfraimo 
rj $ v ^" Y») ' Pl "v 
AsvTWOSV &wti [AGUG NC OltTHC WUploU tV "yN [AC 
9b p wverbü —ofí. ^ fepelteftefi ín fra 


Bb 
15d. 


íngredíerío. v mot 


«p dla Giperoc xuolou « xoa Vàocpoy avi (yu 


moàb: (íurta oomfi pbogos * — nócognouít vlluo 
/ 3 DEA / x95 5 E] 4 
pex, Cyyog lou. oye x9u un Od t üvd gie 


"Lranfia. £ bat. 


dmm »oiyod seo95 inia? ow) 


T9712 ain eyes nos mee 3239 o par NP"? "am! omnes 
NIDY qs ^2 many 129 93 ma py. 1:322 02702 yon 


»op19 yen sog med mo wert soo t ro ovii mot 


w-» 


LI 
evi. 
) 


Yos n235 P3 087 3806 Tata mana marea qoae qon 


&omo aso] semuies meo pos 


fca. xtrilif. 


3772 nmaoo 


2 m n T9 y 54 ro sy 52 m v mp anm sS yr] pos mio ad 
Sov mingasyo soy ng nmm vasta mm nios osos ynium ope? 
Iryrf'uyy scrivo now venil vy sapi uva iom po EO p 


moss em pyá amp ramoso "ea spy pne og 
NP] poni mm "api o] ago Uy aso wn RÀ od eT9 mom T9n 
RERRPRRRRRPRRPRRRRRRRRERRRR IDYDONUINNO) US ma oupó noi 


*Lráfla.Bre.Ier.ci inter. latína., 


fepuldoüctue vías ín oí& — büc — moyfes át 

A. V» vr) wol ? : nd x 

G WW. "TophV otvT £e T6 bugs TRU THC* HovO MG ót 

eratcétti t vigtutíánog qi mozttiue & fpe. L2 

BV £X atoy X24 CIKOCTI C TOV CY TO "TEM TAY UTOV« QUK. 
alígauerüt oculí — eius, neq cosruptafüt 


Wipiauue Na oU 0 0 pdetA oV AU TOU «DV t pBorgnaroy T 


labía íllíug, « fleueiót | filij ífrael inoy 
SSAUtIa LV TOU «Au CA cU 0UJ 01 UON (892A "t pou 


fen (n cá peftrib? moabin íodane — 2 bierícbo 
AES 73 1 L9 X99 | "5 / 4. C M 
kV 9 goa jaa 5 erri "ToU Logd ou worm itglx o 


frígínta  oíebus. z cópletí füt uem Píce " 
TTQIAROVTA& Npeeos x4 C UVETCACAT NO A0 Ntoou T 
pláctuo fletuo — moyfi, « fofue füius num reple 
"Tréovc XAowb poU |uQUO We XSu IRrov€ 06 VoU CGrAR. 
tucé fpü fapíécíe: pofuit ei ioyfee 
&u c vela Toc o wiaeoc, trim re juouo ue "ns 
manuefuae fup efi, ««  obedíerüt  eí — filijifz 

a )0 5» 352, / S2, / )»Wcc 15 
Atieou &U'I. €'IP aU'T 0V« KO4 €LO W 000700 QUT 0) vI0L LO" 
rael. «c  fecerüit ficut pceptt fie "ey 
Qai adu Crrrolun oy wot Ever At TO vet0c "TÓ aco 
fi. « nófurrexíteltra pzopbeta ínifrad fic mopfes, 
O'i- 14 Ux. AVES WE TL ago TNe CV Lo gati) Og ova ne 
quénonítofioefi facie — ad ^ — facít — in oib? 
Ou yvo Kc Avi ado omo xac agen tr Traci 

, (guis « portétíe:que mifit Vio ei vt fa 
Toi6 eWpcloic X94 To T amis eae à? "Tr0l 
eret c3. íntra — egyptí pbaraontjz — ferui 
Nw Iro NL LV. 9 f Vos M , 
MO'24 du TÁ (V "yn otyu"a Tou opa X94. "T (c coat zyoU? 

et: t weníuerfe fre Hu? 1 mirabílía 
€ IW AUTOU, X9u "Ir T. y AUTOS. , X94 7 Dou udin Lot 
maguas vc cunctam  maufi tobuftam: q 
7 ut'ya Ac xu rr atoroy Th Ax elgot. "nt Veartgu v 
feit — moyfes cozà vniuerfo ífrael. 
Coole puovouc Cuow Tt ar one 1n gati e 
Explícít Z2euteronoimtít, 


*Lranfig.fcbalt. | 


Ziáfla.B bero, 


*fepulchrum eí? 'víqs frt 
*pritem"díem.J! Moyfes 
*cetü^& vígitiranniorum 
erat?gii inortuus e, 5INO 
"calígauítfoculus efus: 
"nec"dentes íllius'motí 
funt.'Fleuerütqg?eü ""fíz 
lí"ifraelín campeftríb? 
"moab'tríginta'díebus: 
*G cópletífüt'díes! plar 
ctus'lugentiü? moyfen, 
"Tofue vero*fíltus "-nun 
"repletus eft'fpütfapferr 
tíe?"quia*moyfes'pofüuít 
"fup eü'^màus fuas. ? Et 
obedierüt"eí?filíí "ífrael: 
*feceruntcg'ficut "prece 
pít'domínus'moyfi.ooo 
*Et nó" futrexit&prophe 
ta" vltrasín ífrael' ficut 
1noyfes : quem" noffet 
'domínus*facie'ad ccooo 
Pfaciem"ín omnibus? fi 
gnísPatqs portentís oooo 
Jque'mítít per eum'vt 
faceret"ín terra coococoo 
*egyptí'pharaoní & oiz 
bus?ferüuís efus: vníuerz 


fecp*terre illius: "& cunz. 


ctam*manutn f robuftà: 
'magtiacp ? mírabilía*q 
Vecit"moyfes eoococooco 
"coratn?vníuerfofífrael. 


Explícit deuteronomíü 


sop ay nns w7 mo 2 yos"! no "3 moy pi om m map 
Jon vn2n ag sotipd mio n oy 39 3 m7 sym Pr cv) 
mjo39b "s sn230 m'og na 2 gm nien mos qmos «o ao ey 


cj 2) tgo m ped o2 ray en aa mama top iot m 
sons seme oa Cer piscem mo soam mn bet n ni 


ht otgys ha ortas ogth niet pre] Sod rayon moles 
t bye 52 v4 nto 2v] S278! Ty 59s pihphaeTs 


YA 


STUPET D nehm t 1mm me e i VAR m —Ó — 


Zerlbeb. — gout. — (Ca xeríiif, s fositiua beb, 
j2 mpor np! ovd" sy nap 


N»' Tibi" naf'ovn neo! n 


125 trino 553! Nb »vi'nny m"'ox af 
Toywi'myo'nw'bwwum oy —— nx 
"ador irony avevi s ND osrorgag 
NoD'qok remus ta 00 
YT" nnb ye! neon 
On! raa ostio wey? 


X] 
" aS Y t X uU ri «ts . !8 yov 
b nmm ms iino nby' 
ec ADEE LNFR S INC T. 
quojowsufrwAYDENS ^ sao 
l L2 * 1 ,- b 7 & & 
»«' annt mm ' um * Ni 25» 
CARP, pP ; us 1 Amo j , 
one nnd 539 imu" eres 
UV SUAE PLIPSPRLON C S em eei oes 
28 mizy mm'in oy gie 27 
5b 8 5 un" i & 
52/1 vau oso nues av 
Ls 6 : Af DA EM: : € 
531 norm vá bs ws 
.*.. 8) FURCCUA 3 AL CORUE TITRES 
"iD nüy aw, madeym 
pi GN 3N"" 
iowQu oy» e 
4Interp.cbar. ?oxitíua cbaf. 
fepulch:fi eitis vfqs bodíe.XDDoyfes afiterat etatío c& n2 n9" 
t c vígintíannoy qi mostu?eft : nó calígauitoculug - Ob 
cíug:neas mutatus é fplendo: glozíe vultus et?.£t fle $^1257523 
uerfit filij ifraelimoyfen ín cápeftribus moab trígintg C S8 Ma 
ofebus.« cópletífuntofes pláctue lugenti( moyfen, 5 
3ofüe afitfilius nun erat plenus fpi fapiétie: qíf im ED 
pofuit morfee manus fuas fup ef: obedierfit eí filif Cp» 
.. Áfrael:vfecerfít (Icut precepítofio moyfi. £t nó furre aoa 
. kit vltra pzopbctatnifrael flétmoyfeo:cutreuelatus — fYIN qu o3 
eft ofie facíe ad facié:ín oibus figníe z po:tétis d míz n JA 
fít per eum ofíe vtfacerctínterra egyptt pbaraoní c *39 n*5* 
oibue ferufe eíus « ín entuerfa terra illius: «ín offií NS Ac 
imanttrobufig c ín oibus mírabilíbus magnis dfecít 223 nfn 


imoyfes ante oculos omníg ifrael | .*, 


IExplícit ocuteronomtum. 


'ISegiftrum. | 
9. b. e d. e. f. g. b. i. h. l. m, n. op, q.r. 6. t. v.p. v.s. 


33, bb. €c. dd. ec. ff. 86. bb.ií. lih. ll. tim. nt.oo.pp.q 
oe ft teruí excepto vltímo qui eft quaterpue , 


q. f^ 99.t Y YE. Y. 55.00. 20. 


* 


H 


Ci nonfam inter Ímprimendü quedam perperam S Etrotes qui íncutía íbrariorü contige 


inpreffa efe repreridimus, ficemendentur vt eft funtín hoc volumfíneín hebreo 
infrafeiptüm. — 5 — EN .. Sincbaldeo fic caftigadi funt, 
; Primaparitranílatío.loc —- me TONES 
Sunwifs. Gefi.cap.r4 n margine. num Pro Oei 
TY Y 


pif. ca.10.b. 1rd p ÜEzador. C24. C fra p roue C8. 16. b. 5 ps. ca. M P A». 
20.0. (zc v D ürtpen-C8. 22. Di opaBasor p apiBásor.Ca. 2 4. fart GN pé» — Rtíneo.bín chal. NU*s9b p NI^D35 
T6erdr ct 27.8 4 p dw-C3: 5046 ud otv p Kugnr. C1. 4-1.D. Cot odcimn D Cri Er e 4 uh J «itr 
ex he ct. 4B d Amet p dmofioxeo:ca. 4. 9. dn, or D dreridiov. cai tin eo.c.fchal, NOD. pro N20" 
LO " . 3 -— .í* t 2s 
$0. b.ovydMeie p ovydMeus Etíneodem, d t pro s$ 
cite wl [9] 
: ] Exodos. i 23 pr ; 1522 
* Capítulo.t.&. adus p pothouc C3 436. iuate p vpac.ca. 19.6002i p opurai — Etinco.d.ínchal. N35121 PIo «37535 
€3. 20.8. d Tas Paysarros.Ca. 24. beca avri p gra ro(omi.Ca. 2 5. Cati "eee Th «i zh E 
A€i alid cca: 23. d-csarm p ziérrac 08.2 4. ow p(Sri.AGgalyoy p. — Etinicodc.d. ichal, NJ3UU Pro etre 
74 P 1 e t * D : ; "m Y o:5 
. QACyor CA.18 ox nA xov p xcv OC rapd lov |p Cagb euet Ca 26.g. xoa Etín co.d.in cha 2t? | i 
xac p x xAxwc- C2. 17 D Zuooi p Cur. Ca. 28.C aoutuov p dpipoi. ca.28.c. n chal N12 Qu pro IU 
t ag Tou dps fp eft.ca.2 9. dav D ines. ca. 30. b. iroptuor Cap.: bun i " 
xà dai 1 Vana ctoepy P : 2 amor p ea 30.9. "Bttpaeiropeuot au D Cap.z.b. 2571 00 "DM deficit colü qp 
"ud acsopsior Tou OCkcoplo p velo Ca. $4. Ep yer D payer. C3.35.d.x«A i heb.c fic ^—-— * Yvx- coma latínü. 
xov» D xaxd Xdcuftíeus, 1v Etín co.b.ín chal. N2^53n Pro N»din 
Ca.5.a.dvovc p fco ca. q. Fd Avo D bnACrp CA 6 D.ni stty o rcc Dort Érit epdé.c. in marée TAA pen 
Vona2i.c2.7 Dyria D ier la. C2. B C ooirior p üeyrior Ca 1O.a. aes iape — C10 COdC.C. ín margie. eng Pro "WU 
TCUD Por eAbert Ca OL b. uioprs p LOUP l-C3-15.g Tr AUMC EG p TÀvbvot Etín'eodé v. E NIST pro N35 
fa1.€3115. 3.75 D T0. C8.15 . d. dnava ,D dwAdla- Ca. 11.d.uvoc ID popoc-Ca-39.. - T e vt ea 
bs, Atty p dpitpiov. C83 $C dipsotog tronc dpopepítorca.3$. f. AvvAl p. — Etín codem.d.frchal. (ri ma PT 554. 
PovA efoy.Ca. 26 .C. Ju p Lux GCreumod visu p ayerrot tn €3.57 «C. ool Etithod d.inchal Eat gi 
eniin p aqpogiapi ene Qv p dugp- ) 1 eodem .d.in chal. n3UN P DOVN 
Numeri E TEM REOR NR 
. t ín co.d. ín chal, | pro un 
Ca pf. lg-eavTici p toyriw.ca. P Ea HER P PT TTTTTPTA ca. Ld. QR NOM 
"Ut &cTo0A8c D a BoAMc - C8, 5 - dloxom lov D dlakom for. Ca.4-.d.«wr'ó2 — Etin co.d./Ínchal. "35 Pro "ry 
»/ Li H LE l 26. pt, w Li : . E * oe 
. xove D xar ómoUc Ca. 6. C. 1oguc p eg tuc. Ca. 1O.C. pie v Aa? P pel vct CA MEC, Etí d hal PT E. 
eroe coup Aiaigéo et XaK0CY D xoircom m Cat 1 bdryparun pro siryudl Cus "e .Ínc n Nw e N37 
M , ? . H ; -$ 
TOV. C3. 12. Chysvoos rad) prO wyVond' at Oy C31 4.8. oct Polvo OL DfO ar «avo Cap. 5.6 Wr " Du : 
z ES ^ ^ E" - uu mE 2 ro 4 x 
404 bts.ca .t 4L .C-npaY pto obo Hpac pro Upap C8. 16.d. dq tuo To pro P nn b ny ' 
*— e (unuToU- Ca. 2 6.d.oovrxAa DEO roviTaAai CÀ. 28.8. zo T& procewes — Étíneodet, c. in chal. nos pro P5 
TC C3.31.C. ose mou pEO- zog wei. Ca A1. Ékadetapeo prO Wabigoideonca, — ín margíne. 0 wy cire 
35.c. Hic pro ear. Deuteronothíü. ^ . Etincodc.d.ín margie. "DU PfO mr 
TT E diro 


Capí 12: AamuAcx DTO BaciAta.Ca. Lf. dpa. pro dcuxe.ca. 2.c. &AÉO — RI ll dy 
à I ; : Etin eoó.d.fn chal, $10 pro i 
Aoucty DEO kAwpovopirv Cd. $3. ( £o Aolptugro Di. TO CÉoAotocaan de bís.ca. 4.. T NAUU I NAZI i; 


C.(veitpoo DO supaov. CA 4. «d. zo A xf pfO amodo Cup er prO ivovere Cap.4..4. nm» pro ps 
T& bís.ca 4..É. oif àc prozdar.ca. $. C bua pro spag.ca. 5. d monroc oy 2 vYv-c xm cet 
modi nàcay. C4. 6. b. utes DfO Qauior X APRODIO macer. Ca-6 cup — Etincodem.a. , hn Pro ^45 

iS -— X4 —— 


» t L » 4, 4 "] : : u 
ik0U.C3. 6. d tmo Acla TOc TTA Ca C3. 10. C. Awpoto Ai TU 004. DfO wAnpovoptl 1 à UNDE 
p ' ud" perm "P ME S , fo 
N YoN? 
mor ay. CA YO- d. ox Avpeera Te DEO exAwpuvet re C2. 1.3 mid loy DEO róud cf HE ates : ] od 
' D . ET ^ , . : » " i: , * 
cy. Ca. 1 V Caci ditoue pIOxabni dioc. Ca, 12, d. srogdupd DfOzroud "MCA. — Etfp cod. x mn 4551 defícít colus, 
17.2. E PTTTY pro óveogov Ca 2 2 b. 6 od opo Ci, pfO ood opiro ue. ca. 28.a tTVe—go ey , f LT 
dur ctp pF iwrougni C3- 28 faa Ip pro 8A. L6jC2. 2 9.d doy! £y ptace — FEtíncodem.d. - ^ proc O65. 
Iw. Ca. €. "mde ofuvoun ! TO "unt ofurobai.Ca- 3f. Cpiauin prO CmiawD eso | ions. watb/^ 
Lyle Milos i mi a iic Map: Bt uui Etin co.d.in chal, HO pro n 
€3.33.b. (mesotr prO ter tró Two e C2.33.3. oo pFO oux « OC kecmfor pto. 47 ) 179») 
LP / P , ; /. , ; ; d : 
Tro TaEoy 02433. D. 2$ Anpomrioc pto m Anpad toc DUnporiTok0C pfo zQeréTo Etín eodetn.d.ín chal. " Dro 4n; 
s 1 ! . U rj U? 
Kocs Cd. $3. C. "mrogix pTO "mroetto . *a- * 


E rores tranílationís latíne [nterlínearís . ' — Caf.S.aínchal, "yy pto "lv 

Gencfís. : T Vir is IE 

Ca. 4..d vendícatü pro víndícati.ca 7.3. fexaginta pro fexcegtorü, — Étineodem.d. nom pro 45354 

ta. 9, c.efft pro eft. S düs pro dfis.ca.12.a.0t prolot.ca.12.b. póffídez — 5. , Oe DUCERE es 

runtpro poffederüt.ca.15. b.tniü protui.ca.19.c. prftesíerüt profar; — Etnieosde— Soy b iy)? 
gati funt.ca.23.b.íngredíenfíbus proíngredíentíbus.ca.25.b.agro Case. ; E. 

Be ^ D'ydyY P vy 


pro agrii.ca.26.a.aata pro facta, cs, 28.d.decima pro decimi ca.ss. — ME 
d.attulít pro tulít.ca.si.c.fappelletilé profappelle&ile.ca.s5.c.defce — Etineo.b.ín chal, NOD bto &at/3 . 
dens. pro dífícedens, G at proát. ca. 54.d. monumenti pro monume — » EM oO NV E 
to.c4.56.d.habítauít pro habitabat.ca. 41.06 pro 065. c4. 4. . b. eft Et ín eo in chal, NJDJ pro NOUS 
pro erit. afcede pro defcede,ca, 4. 6. d.abhomiínatiop &botninatio, : Q 


C4pbineil. ^ wy pio &3 


Etín co.b.incbal. 
Gap. 8.a/íin chal. i mee pro "Ur 


Etíaqos. Ichal DD P nxwipy 


Eteoa. cha, awyur pP "xu 


'Étin eoa. fts chal. 


Nun Pro NUS 


Cap. 9.4. inchat bg pto oy 


Etín eode.b.ín chal. x" pro ^ Ny) 
Prin 'codé.d. in chal. wx pro RUE 


Et ín co.d. mm pro nm 


Cab. rt Inquíbu£ eyes y p nena 


libris. 


Etín codem.a. ínchalín 779 pro v? 


margtne. 
Caf.12.d. QU ty pro "DN 
Capasa- , QN) PI? O93N3 


usd: nwoUN] P nw 
Cafa4.a qoo pro Y 


Eti0 code .b.ínchal, "172327 p "SUNL - 
; UY eran LEE 

om pro on 

Etincodcm.c.in chal, qeu pro TOU 


Etín codem,b, 


.Etin co.cín chal, nm pro muy 


| GQap.$.d. qu pro jr 
Et íncodem, c.inchalín Jy pro. 4i; 


m argíne. ; 
Caf. 17.c ín chal, 


Etín codem.c.ín cbal, eap PO Q7 
Etíncodcm, d. 1»3 pro Jo») 
Cap.18.3. O'iv2N pro DUM 


Et [n codcm, 


Etincodctm.d. DON pro DUUM 
Caj.2 o.b. | oy peo pir y 
Cap.2 i.c ín chal. ND» Pro x*ptj 
Erin codcm.c. Vae xis 


4429 P" "rp 
Cap.2 4.a.ín chal. inmar. 3" po p ETes] 
Etincodem.d. "t pro "7 
Etiín codem.g.ín cha]. ip*3 Pro qp» 
Cajp.2$.g. ox» vbidcficítcolum. | 


NU) Pe Mid 


"D Pe "yp 


hp seno 


T » : 


' "Exodus. 


Cs.18. " vto que. cà 1 b:abhomíniMo TE c8. s.a. pfe 


&ospro ptefe&tos.ca.5.d.quí pro que. & cgyttlow pro egyptíis.ca. 4. 
d.decfttibi.ca. 4. .c.habíit pro ablít;ca.6.d. det p darctís. ca. 6.d. híc 
pro íipfe.ca.8.f. (acríficauerim? pro facríficabimus. G facríficabimus 
pro factífícsuer(mns.ce. 9.d.cumqs procü. cs12.a. illà pro illos. cà. 

12.g.quatríngentos pro quadríngentos.S precpít pro precepit. ca. 

ca.13.b.cí pro et.ca.16.8. fedcbamus pro fedimus.ca.16.e, aliquerunt. 
'pro relíquerüt.ca.18. b. mugnus pro magnus.cair9.b. deeft ipfis; ca. 

19.c.defcendes pro defce dens.ca.21.b.furit profuerít X slíquís pro 
alíqs. &iaceurít pro facuébit& qutd pro quod.ca, 2 5.4. cecedítTe.pro 
cecidiffe.ca. 23.confumrmatíonís pro cófumationis.ca: 2 5.c.exten dà 


 ptovxtendo.ca-25.d.erga pro fr.ca. 14. b.ifraele pro ífracl. ca. 24. 


c.mábes pro nubes.ca.25 .d.corene pro coronc.ca.2 $.É.cyphi profcy 
phí ter.ca. 26.c.longitudinem pro longítudíue. ca.26:;g . hytTo pro 
byffo.G varfegatü pro varíegatorís. ca.17 . b.laterea pro latera. ca. 


, 28.b.bifTo probyfTo.X varíegatoríe provaríegatorís. ca. 28 .f.rum*. 


petur pro rumpatur, ca.28.g.fecíes pro facícs. ca. 2 9. a.aplibís pro . 
aplícabís.ca, 2'9.c.altarc paro altarí.ca. 2 9.f. veíperi pro vefperc.ca.29 
g.cógnofcar pro cognofcar.ca.5 o.c.holocaufti proholocauftorurm. 
ca. 5t. c. poluerít pro poltflrit.ca. 2.a. cüflatile pro conflatílc. X faz 
lntarc pro falutarís.ca.56.b.aQto. proo&to.ca.37 .c.cyphípro fcypbi. 
quater.ca. 28.d.quadringintí pro quadtríugentí. ca.5 9. a. híacinthü 
prohyacínthü. cà, 9.c.fuphumerale pro fuperhumerali. ca. 4. o. b. 
tarü proeorü.ca. 4. o.d.altere pto altare.ca. 4. o.d.tabernaculi pro ta 
bernaculo. Lcuitícus. 
Ca.tb.fcifa pro fcífía.ca.2.d.eü pro íd.ca. 4.. b. fanguíené profangui 
n€.ca. 4. f. facíendü pro faciendo. ca. 4, b.contra eü pro ín co. ca. 7 .c, 
facrífícili pro faerifícti.ca.1o.d .quídpro'quod.ca.i1,a.camedetís pro 
comedetís.ca.i.c. halicetü pro halíctii.ca.ni.f.deeftát« ca.12 C. turtuc 
pro turtur. ca.15.c.fecerdos pro facerdos. ca.15.c. paftdi pro poftq;. 
€2.14..-e líníta pro deleta. ca.15.c. cgreífapto cgreffus, & concubítn 
pro concubitus. C3.16.a. vclo pro velii.ca.16.c, fanguíne pro fanguí 
ne.ca. 16.c.vclo pro velü.ca-17.b.teftímonü pro teftímonif ca, i8. G 
feccefiu pro feceffir.ca.18.d. pulluarís pro polluarís. ca.19.c. calum 
níabít pro calumníabítur.ca, 21.c.merítrice pro meretríce. «a.25. e. 
quà pro que.ca.2 4..3.atdcàát pro íncendát.ca. 2 4..b.fanGtificatís pro 
Frrtcn i 6225.6 nmdopieat pte multiplicabít. — 

"Numeti. 
Ca.1. b.aecipít pro accepit.ca. 1.d. fexaginta pro feptuagínta. & ma- 
fculína pro mafculiní. X dceft a prepofítio.& quadraginta pro quaz 
dríngenta.ca. 4..b.fup pro fup.ca. 4..d.tabernaculo pro tabernacuz 
lo.ca. 7.3.confummauit pro confutmauít.ca.8.c.afumpfí proatfum 
pfí.ca.9.b.nunpro nüt.ca.10. b.veftratü pro veftrorü.oa: 13.d.cü pro 
€.ca.14..3. ve pro n£c.ca.1$.d .facíetís pro facíatís.ca.19.a. vaci pro 
vaccà.ca.19.b. mortuí omne anímá pro mortuü omnís aníme.ca. 2 8 


' a.libetlone pro libationé.ca. 2 9.c. peccat pro peccato.ca. 51.g.terré 


pro terre.ca.35.a. fcpelierbant profepelícbant.ca. 33.b.decft. de .pre2 
pofítio. ca. M 8. mu pro fcorpíonü . 
Dceuteronomíü. 


ca. f.filíus pro filia. S marcpro marí.ca.2.d. poffiderüt pro poffede 


funt.ca. 4.. g. quí proquod.& eccífum pro excffum. ca. 5. b. aduxít 
pro eduxít. ca. $.c.addím? proaddamus.ca. p.c.quas proque.ca.14. 
a.ínc y ub pro incídemíní.ca.15. b.dímifferis pro dímiferis.ca. 5.b. 
monftfua protnonftra.&. decla. prepofitío. ca.18.d. tímcbitía pro 
abftíncbítis, ca.19.d »pícrutauerínt pro perícrutatí fuerínt. ca, 25. d. 
Aouiftí pro vouífti.S eft pro es.ca, 18.e. confídífti pro confifus cs. & 


| molícíe pro molltcíe.ca.52.2. sntíqs pro feculí.ca. 52.a.fagitas pro fa. 


gíttas. 
 Ertores tranflstionis chald ice. ; 
Genefís. EN 


Cia4.f dale profrater,.& Msc um pro hierfaler caa. pavxili 


P pauxiíllum,ca. 24. vadadamp vadarn ád.ca.25.confumrmnaffet pcon 
fuma (fet. 8 eft p es.ca. 2 9.(ocob jp íacob.& abhuc padhuc. ca.5 o. abii 
dat oues. cap. 41 ol pro Ois.cap.4.5$. vtà pvtam. ' Exodus. - 
Cap.tínient pro íníbu tcap.8.cinífes pro cítiífes. cap.ro-poffint pro 
potfent.cap.1s.mauiu pro manu. cap. 7.fecie pro facíe.cap. 18. graufis 
pro grauís.cap.21.egredíeur pro egredietur.cap.2 z.affllígeris pro afflf 
xcris.cap.2s.cyphípro EYTEEDPLCIS. 15.funt pro funt. cap.26.trane 
- fietprotranfíbit.cap.silíngnarít pro lignaríl. cap, ss.depufucrunt pro 
' depo(uerunt.ca.5 4. feríp(it pro fcripfit. cap.3$.offerent proofferrent. 
Etví pro vt.cap.56.fampfentem pro fapfentem. cap.s7.churubim pro 
cherubim,.& cyphí pro fcyphí.ter.cap.58.quagdrangulum p quadrag 
gulum.&baffee probafes, — . M Leuíticus. 
Cap.1.cofraftís pro confradis.cap. 4. fecerdos pro facerdos. cap.5.pa 
: flea pro poftca.cap.6.extíngetur pro extinguetur.cap.7.0 ferent pro 
- offerrent.cap.ti.cameleon prochamelcon.cap. 12. ímmundtía pro ím 
mundítía.cap.14..n caftra proín caftra. proicíandum pro ppícíandà. 
cap.17.cemedent pro comedent. cap.18.mulícriem pro mulierem. & 
^,  popolipro popult.& olluamini pro non polluamíní.& non pomni pro 
X omní, cap.r9.riee pro nec.cap.20. perígrínantur pro percgrínantur.- 
— Xap.22.perbít pro períbit. cap.2 s.congragaueritís P congrcegauerí 
tís.cap.2 4.fratüram profratura pro fra&turam pro fractura.cap.2 9.rc 
diímerít pro rcdemerit.cap.26.veftrer pro vefter. &confumen procon 
fumerem.cap.27 fune pro fite.X ergenti proargentí. & redímerít pro 
rcdemerít.& pertem pro partem. umerí, : : 
Cap.4..confummabtt pro confumabit.S maríantur pro moríantur.& 
culumne pro colunine.cap.6.fecerdos pro facerdos.cap. 7.fan&uaíí p 
fanctuarif.cap. o.verfperam per vefperam.cap.ni.ílld pro tllud.&forítuz 
, díneprofortitudíne:cap.s.fecicrítis pro feceritis.& abundat.et. & au 
",gulus proangulus.cap.16. tnfenfunt pro inccnfum.tcap. 21. traiderís ,p 
^o tradiderís.cap.17.conatiotits p cognatíonís. cap.s6. finguli p finguli. 
| à Deutcromomíum. $ 
Cap. 9.pillo pro pila.cap.t5.diligcter pro ailígetiter. cap. 14.. mandum 
pro mundam.cap.7.farcerdotes p facerdotes.cip. 24..quod pro quíd 
cap. 2 7-líníte pro leuíte.ca.58. relinquerít pro reltquerít.ca.2 9.fliliís p 
filiis.cap.s o.fed p fed.cap.sz.confummabo peonfumabo.& colubrus 
procolibrorum.cap.s 54erufalem pro hiérafalem, & puclas p puellas. 


No P? quo 
"m3 pre "2 
Cap.43i.bnchaldeo. — o pro oxi 
qp 
mp Po Dy 


* Cap. s9.b.ín margíne. 


Caf. 4.13.ín cháldco. 


; Aap.4.6.b.in chaldco. 

a Et M 

IE. QUAM Ls 
eS eEtiíncodem.c. 


FEtincodcm .c.ín chal, 


' Caf.12.g.ín chaldeo. 


. Cap.zs.cín chal. 


€ap.28.g. ín cbal.ín margíne. 
Cap.29.a.in chal. 


Etíp codem.e. 


Etín eodc.d.ín margic. yat (pro y 
| yy Po Wy 
Etíreode.g.ín chal fry pro not3- 
Ft ín eodetn.f, "3o j pt "3g 
Etin eodem 4 2) "X. no deficit colum | 
Cap.a 9. cBaL rar, npto pro npu 

Etín codem.c. n" ro Du d 
Cap. 5oa.ín chal.ín mar. nup bo nou 
Etín code: e.tehaf, ND3ama p NDYYS 
"y po o3 
. piv Po qu 
DEP chal. MAI" pro poLU 
Cap.s4..c.ín chal» COD) prO t53D*) 
Oh —— goi) Pro yg 
Cap.56.c.ín chal. ' DDo13 Pro noi3 
Ft in coc, inchal. estin pro YU 
Etínco.c.in chal, "Priv3 pro "UU 


Cap.28.c.ín mar. ess npo vbí tráfmuta* 
tur lítterevnius dí. c — !|—^- Clonís i alia. ; 


Et ín codctn.c.ín chal. 


Cap.5t.à, 


Ftím eo..d.ín chal, mn" pro ^"ni20 
Cap.20.d.ín chal.in margíne, 


pni pij 
ton Pr» on 


Cap. 16..d. ín chal.ín margíne. Jui pro bui 


D3 Pr? qm 
[piro Pr? pv 
isp9 P» iiopy 


Cap.4.8.a. STUEAT pro nm» Cap.52.c íncbal. Nb por xor 
hj Exodis. . Etíin codc.e.ín margíne. Us pro ty 
Cap.t.a.in chal. up pto "^. E RE : LT - 
| | cOMDU MMDUS Cap. ss.c ín chal. Dor2tx pro Ihn351N 
Ca. 7 .d.in chalín margine. ApjQOp pr ey9- B "uL cur ka 0 a 
Um es 2! V. Cap.5 4..c.in chal. «nnm bro. sm 
. Gap.roadnchal, 1 roO 3 —0 i ere eg 
OS NV R NY Cap.55.d.ín chal. p"D33 Pro v753, 
 Etíneodem,b. 4 E» ei^ 3n *3 vbidefícit colum * ME uisi 
D 7 T on . Cap.56.b. jun Pr 3mhN 
Gap. 1t. a. . für») Pro b t s m 4 - 
eus i 3 "5 ntyo Cap-58.d.ín chal. .. picem pro pmom 
ap.u.2.mchal. " ;: «e(5*Ne9. pro as ^ 26s "i-i "im 
p * NUM gun NUD i Cap.4-o.b. | nns» pro nmi» 

à .Jl6.c, fo " did 317 

sp nano» Pe mn» . E a  Leuítícus. ' 

Ca7.d..— yu Pro sry Cap.1.d.in chal. » O9 Pro t9*j 
* [us " H -—— 8 Ei . ^t " .3 

in codem.cíncbal, seme pro oe | Cap. a bánchal. Us fO 4^ 
Etínco s nc ERE pto wat] i P 9 p En » 


Ua 


ai 


EE ndo 
i. Ca. fin chàldeo ín; margine. 


D CARERE QI IN C OEET 
à BU e 


"m ro mem | 
3g pro 3313 
ONhN fto NIw*M 
m5) P e3) 


| Ca. "ihi margine; "P? pro n 
Cs1,5. no» pro 122! 
Etín eodetn.b. ONNT PrO nwWT 


9 


^ Caíilí.a.ln chaldeo. 
'Étín eodern.b. ín chaldeo. , 


| - Btíneodem bn chaldeo, pu Pro ppm) 
Cete cinchal, ND'oNpE: pto NIPoNDU 


Etin eoderi.c.fn chaldeo. nec) pro nw» 
Cs21.díh chaldco, — , "Tm Pro "9-102 
Ca.^iitf.iti chaldeo, . o5 pro Dow 

D: pro C 
NyTp P^ mp 


Ca.16.c, 
Ca.2 7.cín chaldco. 
Et ín eodem.dín chaldeo. 


Firipén 


Cap.2.a.ín ehuloro, " nbppb pro mopp 
Cand (0003 pro bs 
nus Oy Pto sg og 
pep P? Dun 


Etineodem. b.ín chal, in mar. Qv»i pro Dos 


Coadindi.  anpeyego rro regt 
CHA, 00 BW» P mew 
Etin eode d.in chal, mn »3i pro "mn Pw 
C3.7.a.ín margíne. n5; pro - 
Et ín coberi.c UH pro nxpno 
Cs.9.b. : 1» 1m 
Ca. Is. fücliniden,  Np3tZ pro XD35 
Etíncodem.4in chal, NoD pro Nay mc 
Ca.11.3.ín chaldeo. «93 PO w"up*3 
Caf.is.2. | OWN pro D'UN 


Etincodem .a.ín chal, "DUO pro 4 203 


Etín eodem. bínchal.- Dog pro n^g1 
Cs.1q.gín chaldco. C "ID pro. Pp 
Cafar. bin chal. Neop pro Ninp 
Ftín eodem. bin margine, ng pro dod ; 
Etincodem.b.in chaldco- eu wo 3 og 
*: 
4 


Wb Pro gp"po 


- Ftineodem,b.in chal. 
 Etín eodem d fn margine, nnw prom» 
Cap. 16«s.ín chaldeo, t "3 pto - 
Cap18.d.inchsldeo, 25 ids . D» 


- Etíneo.d.ín chal, pony | pro [onur» 
Etín codem.d, ít chal, nso2n3 pto nsn 


Capa. b. y pro TJ 
Et ín eodem.b.'n chaldeo. vv» pto sp 37 
Cap. 20.c ín chal. NoNppo pro Nowptoy 
Cap.11.ein cbaldeo. DNYDN*T P axo 
Cap.25. adnquibuldam lors yn pro E 


Cap'27.a. in chaldeo. - niv» pro nu 


CO. 29. b.ín chal. RI PyoNripria dido at ^ 


tran(mutatur poft tres dítiones 
fequentes & líttera he finalís preponitur fola, 
Ca. 31.c.ín margínc, y n9 op» 


Deuteronomíum.  . à 
Cap. 4..b. 
Et ín codem. gin chaldeo, «43 pro a? 
Cap.5.c. n margíne. 


Ca.7.b.íin chaldco, mon i pro * vro 


ape — Dd  nvzür 
Cap. nt. b. | GTI Lie i 
Etíneodcm,c.in chaldeo. 


qum ro jon 
ub pto AN 

. gw Pr on 
NIPDU) P'ó wp) 
«Doy Pro wpoy 
**n pro mn 
Caj. 14. .in chaldco ín margíne. not pro nou 
Cap. 25.2.in chaldeo. p pro - MR 


Cap.12.c.ín chaldeo. 
Capa 3.c.ín margínoe. 
Cap.14.b.in chal, 
Cap.21.. inchal. 


Et ín codetm.d.in margínc. 


Caf.27.a.ín chaldco.- 
Cap.28.a.ín chaldeo. . Dp31 pro [227 


apmyorro ny» 


Etíncodem;b. 


Etín eodem.c.ín chaldeo, D'JN! pto O*AN! 
"T Pom 


Cap.5s2.b.ín margíne. 


Etín codem,e. | tU» po ty292 


E 
- & 
^ 5 
E A 


MÜLO'N Pro NpU*N 


MUN Pro M 


5m Peg 


Oi iden O"5 


Warn gt eai um et ns siat 


e militia s ctos D i —À aa À€ a — bien E omncm 
- mecum : —À emo — à fri MA. 


Tye e eg 9e 


a ssh * 


um nl a uL NS t 


Casi 


4 hun t a 


sa 


* 


ET 


ms 


gin —e- 
r a 
TVA dia 


x 


f * T XB ul Lem 
edi tee MER 
- " le m—RARA—58008 
- EY T 


x 


Y 


or TTE 


x 


edi NIS SERT, 


€, 
x 


—o—Má—; Ero iino FEE RR Sie a M —Q 


aede emotion 


ra PCM 


2. ie, rur 
we 


4n 


Na YE "We tus Pp PN a w EDS n da ae I EN 
per " » : ! Pg. cueetieitcccqeemamg TES eroe Mimpi NEEI v 
^ (s Y E » 


rep o. wap s 


REA 


- Rgnovafignatur tir 


AUR. UL. HII TEM 


t DMS 6 DA ario: j dee a 

; EI ed TRES t OO SSSSUZZ77 

: € ir VIFUS SE & ; 7]! 25 

PL. I A. RES WW. RT ^M 


/ m e 
2 


GN SS 
SN een M u NN E 
S SS: | S SSSNS ; 
PO avvb dota zN SS N // . 
1522 SESS S "or ax Y 
A 03$] FK ZEIT SS NS 3d. ut tm Poe * d € [3 » 
7; 1 ^ NS Ju bMS j à 
«CDn- D. Josse e P M. N 
A ZNSSSSS summe 
ad [i SESS NR f €: 3 
i S b MS j 
/ | x SSSNSUUM | 27 ' 
4 y. V S SSNOS l | wv, " 
; 4 : CRBSSQ SSNS Ba v, uS 
[3 & INSS PNSP LAS CIS Tc 
"v c NAT ATE $i "n 
|; QU ——— O00 
» : 1 
4 D HHHthTos inc Ws ELE ERA HES IN 


! 


" j 
^ , 


| Sida pore Gleteris teftamenti Ibe/ | 
7| '. bxaico fjxcogsídiomatenunc:—— [st 
p ^ pumumímpoflaradium ——— |-—— 
| . . éaptrígsfualatina ——— — [A 
peines Ord MAE 4 e 
SEP boo mM. i 


Ea us dM eekdA ra 
tun f | x 
db NSSSSS/7 
à EET : 


2 


J y Au) ) LOBNA o x sr ep 
3íd (anctiffimum ac clemétiffümum oorminurm. 
noftrum.D.Leoncem Decimum díuína prouídentía Pontífícem Maxinum Reuerendiffimí ít 

. Chrifto patrís acdfií.D.E.Franicííci Símeníi dc Oífireros Sacrofands Rem ancecclefíse títuli.S, 
Palbínz Prefbyterí Cardínalís Hífpanise Atchíiepífcopíqs Toletani acrignorum Caftelle rz 
chícancellaríí &c.In líbros veterís ac nouí teftaméti multíplíci lítngua ínpreffos. | 


PN imprefforíís formís orígínae 

213 les facro fcripturxlínguasnos 
3 IÉlincitarüt. Atq; hecimprímís. 

P3 Oy. cum vníufcuiufgs idioma 
tís fux fínt verborum propríe2 
M ltates: quarum totam vím non 
i : anas ;offit quatntumlíbet abfoluta 
traduétío prorfus exprímere: tum íd maxime in ea lite 


gua accidít: per quam os domínf locutum eft. Cuíus lítte2. 


ra Qjuis ex fe mortua fít & velut cato : que non prodeft 
quicj ( Nam fpirítus eft quí víuifícat ) quía tamen Chri 


fius vetborum fígurís velatus íntra eius vterum manet 


ínclufus:nó dubíum:quíntam admíranda fít fxecundítate 


repleta:tam exuberati myfteríorü copía cumulata:vt cum. 


plena femper fít 8 redundás; flumíra de ventre efus fluat 


aque víus:vndehí quibus datum eft reuelata facíe glotíà 


diii fpecularí:vt ín eádem fmagíne tráfformentut:poffint 
affídue hanríremíra díuínítatis efus arcaria. CLuíppe cum 


nulla díétío nulla litterarum connexío effc poffit: exqua - 


non emergant Q velutí pullulent recondítífiímf coeleftís 
fapientíz fenfits,Ex quíbus cum non poffit erudítíff ímus 
quí(q interpres nift vnícum explícare: necelfeeft vt poft 
ici etatine maneat adhucfcríptura grauída: varíifqg 


" acfüblímibus fntelligentiisplena:qus nequeant aliunde 


Giex ípfo archetypo. línguse fonte cogtiofcí. Accedit : cp 
vbícüq: latínorum codicum varietas cft:aut deprauatee le2 
&ionis fufpitio( d quod líbraríorü imperítía fímul & rez 


glígentia frequentiffime accídere vídemus )agd prímam - 


—- feripturoriginem recurfedum eftifícut béatus Fietorty: 


. tnus & Auguftinus accxterí ecclefíattíci tratatofes adrito 
nent: ita vtlibrorü Veterís teftametí fyncerítas exe Hebrai F 
hi xa 4 - ] 4f uA . "U.agTOPEME 


a verítate:Nouí autem ex Gracís exemplaribusexamine 


E 


— tut. Vtipfaigiturorígínalía íi promptuhaberetqnicüq: * 
- * díüinatülitterarü ftudíofus: poffetqj tion fólís riulis effe " | 
; contetus:fed ex fpfo fonte falientís aque ín yítamesterna ^ musNà ui potiusvníuerfz vigili noftre dícandae funt: 
A fitim pe&orís extinguere: íuffímus archetypas facra fcrí2 ^ 
(.— pturzlínguas cum adíun&is varíarü língnarütranflatioa 


." fábusimprcffioní maádari San&ítatís tuac nomíní dedica - 


 dentís cortex fed ínttorlrsTatítans fpiritus viuificátís nue 


Kg dt nt bonifi 


| 


eleus maxíme fita ftudioo díuinsferípturz requírendus: 
atq huíus pracípua parsix propríorü nomínü interpre» 
tatíonc depedeat:quorü ab «terno prauífa impofít^o ine 
ctedíbile ope affertad propaládos fpírituales abftr.«ofqg - 
fenfus & detegéda arcanamyftería: qux fubípfo lítteralís" 


textus vmbraculo fpíritui fan&us velauit. Idcírco intet. 


pretationes propriorü nonínum a vírís Iín guatü perítía 


*: ptacellétíbus maxíma diligétía fuffimus elucubrari:&t fe4 


cüdum Alphabetíca feríc (ípofítas Dí&fonarío adíungt. 


uibus fuccedítlegendori Hebreorü characterü ínftrua - 
&ío & eiufde (díomatis Gramatíca ex pluríbus receptzfía 


dei Hebrxís autoribus colléta & ad latíni attífícil norma. 
tedu&ta. Q uibus ommníbus veluti p preludío íta peractísz 


adexcuffíonem diuerfarum retetís teftametí línguarum . 


nos comuertímus:adíicientesetíam fíngulís carum fuam. 
latínam tranflatíone. Cua ínte íd aperte Bcatítudíni tuae 
teftatí poffumus Pater fan&íffime:maxímam laborís noo 
fttí parte ín co prxcípue fuíffe yerfatà: vt & vírorüínlíne 
guarum cognitione emínentifimorum opera vteremut: 
& caftígatiffíma omni ex parte retutíffimacp exemplatía 
proarchetypís haberemus: quarü quíde táHebrorü qi 
Grxcorüaclatínorü multíplíce píiá varíís ex locís nó fiz 
rie fummo labore conquífíuimus Atcp ex ípfís quide Grae - 
ca San&ítatí tux debemus:qui exíftaapoftolíca Bíblíothe 
caantíquíffímostum Veterís tuti Noui teftaméti codíces | 


perdi humane ad nos mífiftí: qui nobís fn hoc negocío 


maxímo fueruntadiumento.Con(urmata ítags excuffíone 
Nouíteftamentí Grece Latíneqs impreffí cum fuo Lexi» 
co.Impteffo ctíá Hebraico Chaldiícog; díQíonarío: cuí 


adiuncta eft Grammatícg cum nómínum propríorum ín» 
^j tetprétationibhs. Abfolitispreteterannotatíonib? diffe 
* Yentidftim Vetcristeftámeriti:quas tum Nícolaus de Lys 
;rémon'omnínoabfolutas edídíffet:cas ros per viros line 
*guarümn getítiffimos nmiltis in locís addi fecímus, Tadem 
/ diuinoauxilio Vetus £eftamertum multiplici língua exe 
"eudifecímus. Q.ueomnja nücad San&ítate tuam míttí» 


Gg Kpoftolicse ift fédí:cuiomnía debemustAutquíslIfbea 


» títts.facros Chríftíanoe religforiís líbros fufcípere tam» 
- plé&i debet: ii facer Chrífti vicarius! Accípiat ígitur Sarra 


das. Atq; ímprimís Nouü teftamentum Grsco Latínogg ; ; &ítas tua Ixta fronte munufculum: quod ín domíní gazos 


fermone excudendum curauímus fímul cum Lexíco Gre ph t 
ftudía ha&enus íntermortua nunc tandem reuíuífcere, 
' Obfecramus auté Beatítudine tuam eníxiffime: vt líbtos 


carum omníur dí&íonum:qux poffunt ín eo Icgentibus 
occurtere;vt his quoq; quínóíntegram língus cognítio2 


: yhntium offerimus: vtíncípíant díuinarum lítterarum 


nem adeptífunt pro víríbus confuleremus. Deínde veto hofce:quí nuncfe factís íftís veftíglis fupplíces aduoluüt: 


anted Vetusteftamentum aggrederemur:Dí&ionaríum .- 
premífímus Hebraicorum Ohaldaícorumq; totíus vete2 - 


tísinftruméti vocabulorü. Vbí non tanta multíplex fígní 
fícatío cuiufqg dí&ionts cxprímitur: fed ( quod ftudiofís 


vtílifimüfore ctedímus) locus fcrípturze ín cufufq fíguf 


fícati teftimoníücítatur Rurfus: cum nó folus lítterz occi? 


examínes:& ad feucríffimífudítii tui cefuram reuoces: vt 
fí Chtíftians rcíp.vtiles fore vídebuntut:cdítíonis betiez 
fícium a San&ítate tua recipiant. Nà eos nos hucufqg cons 
tinuímus:facrum íftü A poftolíci faftígíi oraculum confule 
 turí.Sed íam hxcad Beatítudinem tuam fatís. Nücad íne 
fttuendum deoperís artífícío letorem conuertismut.. 


30:0loguo. - 


Zid lectozerti.IDe bíe que ad lectionem eteríe 


teftamentí díuerfís linguís nuncprímum ítmpreffí: funt praenotandae 


14 intelligae ftudiofe X .c/ 
||&or modü & ordínem:que ín hacveterís 
dteftameti fmpreffíone feruauím»:ac índe 


Al poffíshoc libro facíle vtí: nónullorutm tc 


! admonítü príus effe oportct. Imprímís 
ígitur id eft premíttendü: c» cü Vetus teftamenttü a facrís 
doGoríbus trífaría díuídatur:hoceft ín lege:quá Pentateu 
chum appellant: & ín libros dcínde Agfographos: ac dee 
mut íncos quí dícütur Prophetales: in hísoibus nó eft 
íde numerus línguarü. Sed Petateuchus quíde tríplícelin 
guam habet: Hebraíca vídelícet Chaldaíca & Graccaxquas 
ímptiímedas iuffímus cüalíís tríbuslatínis ínterpretatioe 
riíbus fuxta cortefpondentíbus: íta vt Hebraícz veritati 
tefpódeat latína beati Híeronymí tráflatio: Chaldaíc ve 


toalíalatína fere de verbo ad verbüa vírís efuslíngus pe - 


titiffímís elaborata: Grace aüt feptuagínta ínterpretum 
editioni interlíncaris latína traductío. A eíographí deínz 
 delibri fímul & Propherales duplící língua excuduntut: 
hoceftHebrza & Grxcacüalíís duabus latínis tráflatíoz 
níbus íllís correfpondentíbus. Nà Chaldaíca ín cteris lí2 


- brís ptxterds ín Petateucho corrupta eft alíquíb? ínlocís: . 


& fabulís merífqs Thalmudíftarü nugís cofperfa:indígna 
prorfus que facrís codícíbus ínferatur. Verum quía quí2 
bufdam ín locís vbííntegra eft littera & íncorrupta:miírü 
ín modum fauct Chríftíanze telígíoní-Idcírco relíquos lí2 
btos.totíüs Vetetís teftameti e Chaldaíca língua ín Iatíná 
vertífecimus:8 dílígetiffime cü fua latínia traductione có2 
(críptosfipublíca Cóplutenfís noftre Vriuerfitatis Di 
bliotheca reponí, At verolíbrí extra canone: quos Eccle 
fía potíusad sdifícatíonepopulí: q$ ad autoritate ecclef ía4 
fticorum dogmatü confirmanda recípít: Graeca trii h abet 
ftiptutá fed cii duplici latína interpretation e:altera beátí 
Hieronymi:altera ínterlíriearí de vetbo ad verbü: eo moz 
doquo ín exterís. Hoc autetn de numero línguarum huz 
luslíbri oportuit £n vnárerfum pralíbaffe. Nunc de mo2 


doquolítiguas ín líbro fpfo dífpofutmus:breuibus agen. 


dim eft. Primum ítags aperto codíce dux fe tíbí. chartae 
tum facíes híncG índeofferent : quatum vriaqua qs tres 
columnas habet. Ex quíbus ca que ad marginem extce 
tiorem fíta eft: Hebraica cótínet verítate. Cà ux vero Íntez 
tori margini adhátet. Graca eft feptuaginta ínterpretü 
edítío : cui fuperponitur látína íntetlínearís traductío dc 
verbo ad verbum. Medía aüt ínter has latína beati Híeto 
nymítráflatione velut ínter Synagoga t Oríctale Ecclez 
flam pofuímus: tand$ duos hínc&tíndelatrones m edíum 
aute Iefumi hoceft Romana fiue latíná E cclefí collocátes. 
Hxc eifíifola fupra firmá pettá eedífícata (. relíquísa reca 
Scrípturee intellígetía qiiqp deuíantibus ) fmmobílís fem 
per ín verítate permantít.Difponuntur verocolünz ipse 
hoc modo:vt fíngulís lineís Hebraícís correfpondeant bí 
nx línexlatínxeregione:hoctamé femper obferuato: vt 
omnes colünz tam ín príncípío dj ín fíne cófentíant: nifi 
vbiloci anguftía nó patítur:quod rariffíme deprehédes. 

Deínde quía ínftítutü noftrum eft: nó folü hís cófulete: 
quíabfolutá linguarum perítíá funt affecutí: fed hís etíam 
opem ferre qui parum ín eís profeceruntz vtrííqi ením de 
bítores fumus:nemíneéq effc cupímus: que peregtinoru 


fídíomatum difficultas abfterreat adíuítioritm libroritti 
penetralibus adeüidís.Idcirco vt Hebrafcas dí&tiories faciz 
le poffít quícüqp díftínguere: & fua latínà ínterptetatíoné 
cuíq affignare:íntet fingulas dí&tíones Hebraicas fuperz 
ponuntur mínut:e lítterule latinze Alphabetíco ordíné 
procedetes:quíbus cófímílesalís ír latína proxitna colüz 
na cotrcfpódent:vt per fímílítadinem lítterulce costiofca. 
tur:que dí&íolatína ad quà Hebraíca fit referenda. C) uz 
do veroínterpresper círcülocutíonetn pluribus díGíoní4 
bus vnícam interpretatur:aut e diuerfo vníca dí&íone pli 
tesamplectítur:tunc vnícalítterula toti círcülocutíoni vel 
etía copendío deferuíet. Ex hís prxterea lítterulís nónulz 
las repetíes:quíbus tenue puni&ü fubfcríbitur hoctnodo? 


" Quod quíde punGüdefígnat:vel dí&tíone Hebraícá fub4 


iacentem multíplíce effe € equíuoca: ac proínde recondí : 
tumalíquod fecretz íntell(getíe myfteríü claudere: quod 
poffítfacíle cófulto Di&íonaríoa perfpícacibus rentíbris : 
ínueftígari : vel denotat falte:ípfam cíus fignífícatíone írt 
latína colüna pofítá potius tranflatítíatn effe & folí fenfuí. 
fubferufentem:d$ propríam omníno &lítterale, Rurfus - 
quía inueníre prímitíua fiue radíces dícionum Hebraica 
tum & Chaldaícaruma ptíma orígfnedeufantíum res eft 
perquá neceffaríaad reperíeda ín Dí&íionario vocabula: 
fedtátz diffícultatís : vt homines efus língus perítíffimt 
frequeter ín eatítubent:ac nonnundj etía labantut?artífí» 
cíum excogítauimus dj vtiliffimum: quo poffít quífpíam 
velptímís dütaxat Hebraícís rudímentís imbutus tadícé 
cuíufqs dí&ionis ín promptuhabere: vt íam hís admínícu 
lísadíutí; Hebrsorum ( vt aít beatus Hícronytmus ) naua 
feam G ructum faftídíetes: praeceptores corum confule 
nóegeamus, Aduertendü itaq eft: g» cü ditioni Hebraía 
c& fiue Chaldaícz correfpondet alía in margíne( quod 
dígnofces. ex fimili líttetula vtríds díttionf ímpofíta 
Tüc díctioípfa fícut eft ínmmargíne notata : quxreda eft in 
vocabulatío. Illa erri funt prímoe lítterse fubftantíales príz 
mítiuí. Relique vero dí&íones Hebraíci textus:quíb? nul 
la di&tío prímitiua trefpodet ín margíne:ex prímís eatunt 
tríbus autquádoqp etía folís duabus lítterís funt ín díétíoa 
narío tequírendz. Prctergi vbí precefferít alíqua ex hís 
quínqliítterís beth:he:caph:lamed:mem: quocungs apía 
ce fübíe&o : d ü modo fítapíce defupernotata hoc modo. 
$5350)jTuucenim .talíslíttera ptoarticulo feu prepofí 
tíone fumitur;ac proíndc cum non fít littera fubftantíalis 
aufcrenda eft: & proxitnetres vel quandogs etía folee dua 
lítterzfequentes erunt prímoelíttere prímítiuíex quíbus 
di&ío ípfa ín vocabularío reperíetur. Qu uod eode modo 
íntelligendü eft de ? vaulíttera etíam fínungitali fíeno 
notetur. Vbicunqp erííalicui dí&tfoni préponítur: femper? 
pro coníanc&íone copulatíua vfurpatur : quate tollere eá 
oportebít. Atq hscquíde fuccime día funt: vtlegentiz. 
bus Hebraicam lítterà ftatím abfqs arte feu confíderatíone 
vlla pateat dí&tionís prímítíuum. C» tod fi curíofus lector 
non folo vfu contentus arté reperíendarü radícum noffe 
defíderat: legat vltimutn capítulü noftre Hebraíce Gra 
maticeín fíne Hebraíci dí&íonaríi: quod tamen vtabfqg 
líbrorutm reuolütíonefacíleoccurreret:ín príncípío Pétaz 
teuchí duxímusapponendü. Illud eft etía confiderandü: 
q in hebraícís charatterib? fcíéter omifímus apícesillos; 


 ^óf»ologue. 


quíbus nuric vtütur Hebraei proaccentibus. Namhí cum 


ad nullá vel fíenífícatí vel pronuncíatíonís differentíam iH 
pertíneant:fed ad folá cantus ípforümodulatíone:tneríto ... 


a veteríbus Hebrzís refecti funt:quos ín hoc ímítatí maa 
luítmus, Verü ne locis accetus cuiuíqs díctíonís fenorarea 
tut;hoc modo prouídímus:vt quonia di&tones Hebraí2 
ce vtplurímüin vltítna habetaccentü: oes huíufmodií dí 
ciones nullo prorfus apíce notaretur:relíqua vero nóhaz 
bentes accentü ín vltíma ( que raríffime occurrunt) fuz 
per fyllabam vbí prsedomínaturaccentus:apíce fíenarenz 
tur hoc modo 8. Cseterum ín díftín&fone claufülarum 
colo etia vtuntur Hebrzí & cótmate:fed íta: vt colum fítdü 
plex pun&um:fícut cómaapud latínos: hoc modo: Cóma 
vero tale fígnü, Q uodaute ad Graecam fcríptura attínet: 
illudte nó latete volumus:nó vulgaría feutemere oblata 
exeplaría fuíffe huíc noftre (mpreffioní atchetypa:fed ve 
tuftífíma fímul & emédatiffima: que fan&íffimo» Dis no 
fter Leo Decímus Pontífex maxímus cxptís noftrís afpíz 
rans ex íipfaapoftolíca Biblíothecaad nos tnífit:tantz ine 
tegrítatís: vtnífi eís plena fídes adhibeatur: relíquí nulli 
eile vídeantur:quíbusmetíto fítadhíbenda. Quibus ctía 
adíüxímusalía nó pauca:quotum partéex Beffarionís ca 
ftígatiflímo codice fumma diíligentía tran fcrípta Illuftrís 


- incipit oxologue beatíllDterongmi 


'" prefbyterí ín librum Iofue, 


?ndé finito en 


tateucho Moyfí velut randi 
foenotelíberatí ad Iefum filíü 
naue manü míttímus quem 
Hebreí Iofue bénun ídeft 
Iofue filíutn nun vocant: & 
ad Iudícum líbrum quem So 
ptím appellant : ad- Ruth 

! 77 quog &Hefter quos íífdem 
nominibus efferunt. Monemufqgs le&otem vt fíluam hez 
braícorum nomínü & díftín&iones per mébra díuífas dí 
liges fcríptura cóferuet: ne & nofter labor & íllfus ftudiü 
pereat. Et vtímprímís( quod fepeteftatus fum )fcíat me 
nó ín teprehefionern veteríi noua cudete:fícut amíci mef 
críminatur:fed pro víríli portíone offerre língiee mes ho 
máínibus : quostamen noftra deleGat: vt pro Gracorü he 
xaplís:que & fumptu & labore maxttmo indígent:editío2 
nem noftram habeant. Et fícubi ín antíquor(ü volümíniü 
Iettíone dubítarínt: hzc íllís conferentes ínueníant quod 
tequírüt. Maxíme cüapudlatínos tot fínt exéplaría:quot 
codíces:& vnufquifqs p asbítrío fuo veladdidetít vel füba 


— 


? 


ASSSSNS 
RR 


AS 


LAN 


traxerít quod ei vífum eft: GL vtíqp non poftít vetum effe: 


quod díffonat. Vnde ceffetatcuato vulnere contra nios ítiz 
fureere fcorpíus: 8 fanétü opus veneriata catpete lírgua 
defíftat:velfufciptens fíplacet:vel contemnes fí dífplícet, 
Merínetítd illorü verfuti. Ostuum abundauit malitía:: 
& língua tua cócínnabat dolos. Sedes aduerfus fratre tu 
loquebarís:G aduerfus filium matrístus ponebas fcarida 


Ium.Haecfecíftí: &tacuf, Exifttmaftt íníque q ero tuífíz 


mílís. Argua te & ftatuam ílla contra faciem tuatn. uus 


enim audíentís vel legentísvtílítas eftznios laborádo fuda 


. Venctorü Senatusad nos mífit:parte ipfi magnís labora 


bus & expéfís vndíq; cóquiftuímus:vt copía emendatori 
Codícü abunde füpereffet, Latínaítíde beatí Hiíeronymí 
.tranflatíone cotulimus cü diplutímís exeplatíbus venera 
die vetuftatís: fed hís maxíme: qus ín publica Cóplutei 


moftre vniuetfítatís Bibliotheca reconduntur: qua füpra 


octingetefimü abhíncannü lítters Gotthícís confcrípta: 
ca funtfyncetítate:vtnecapícis lapfüs poffít ín eís deprea - 
hendí,Alíqua tamen nomína propria vitío fcríptorü alía - 
terícrípta d ín orígínalibus vtríufqs teftameti habentur: 
Íutacta dímífímus:atqs íd quidem cofulto.Nà fí nücíti eís 
litter alíqua mutaffemus:nequad poffent tepetírí ín tía 
datu ínterpretationü: que fuxta vulgata horü nomínum 
fcriptura alphabetico ordíne príde cofeceramus. Adrrota 
uímus tame ín ípfís ínterpretatíonib? eade nomína ptos 
pría nó foli ponétes ca fícut cómuníter fcribütur: fed etía 
prout habetur ad lítterá ín fuís originalibus,  Dernü ín lí 
bro pfaltornrm íllud eftadmonendü:cómunetranflatío: 
nem latínam:qua vtímur:pofítam cffe pro ínterlítieatí fü 
pra grecarm feptuagínta interptetutm edítíonem: quía ei 
deverboad verbum fete correfpódet. EA autem quá beaa 
tus Hieronymus iuxta hebraícà tráftulit verítatem ín thea 
dío duarum columnarum fuiffe locatam, Yale... 


te: alios detrahedolaborare: dolere fudsos q'calüníati4 
dies Girrídendí chríftíanos fítablata occafío: & ecclefíss 
homínesíd defpícere immo lacetare:vnde aduerfatíítorz | 
queatur? Qi uodfi vetus eís tantüinterpretatió placet:que 
G míhínó dífplícet: G níl extra recípíédum putant:cur ea 
quse füb aftetífcís & obelís vel addita fuit vel am putata le 
gunt G neglíguntiQ) ware Daníelem iuxta Theodotíonís 
tradítíone Ecclefíz fufceperüts Cur Orígíné mírantur & 
Eufebíum Pamphilí;cun&tas edítiones fímilíter dí erem -— 
tests &ut quac faít ftultíefa:poftds vera díxerínt:pferre qua 
falfa funt? Vnde autéín nouo teftameto probare poterunt 
affumpta teftímonía: qus ínlibris veteríbus r5 ha bétut? 
Fiseedícimus:ne oio calumníatibus tacere videamur,Os 
terum poft fand: Pauls dormítíone: cuíus víta vírtatíe 
exemplum eft:& hos librosquos Euftochío virgíni Chri- 
ftí negare non potuí:decreuímus dü fpírítus Ros tegítatz 
tus: prophetarü explanationí fncübere: &'omíffum fam. 
díuopus quafí quodá poftlfmínfo repetere: preefertím cij 
&admírabilís fan&ufqs vír Pamtnachtus hocidem littez 
tis flagítet: & nosad patríam feftínantes mortiífcros fyre 
narum cantus furda debeamusaurettanfire, — | 
à Explícit Prologus, 


SncapitZireumentutm. 
ir] Efus filius naue:typum dif nó folü fri geo 
ftís verüetíam fn niomíne getés: tráfit for 
datiem:hoftiüregna fübuertít:díuídít tet 
tà víttorí populo: & per fingulas vtbes: 
viculos: montes: flutnína: tortentes atq 
Li confínía ecclefíse cceleftífqs Hferufale fpíe 
títalía regua defcríbit, [Ott pHfEnt HOY 
I Explícít Areumentutn, 


T 


gut, 
i Bi «Co 


nf 9. 
5b. 
foeb,l 5 


| &rodov x34 oc The 6 faAdaru Tic i pev à á 
cafu | erit. termi E uo , refiftet VE 


im quur Spov tds THE 9 
2, fiut- fut eum. moyfe: — ít 


M T; 0d ode. [ur 


Ld Tndipitliber: Íofue. Wt. ^ 
T b 1 ESEM i y 


'é eroi iaterjlatino, ráfla.J8. IDie. : pr | is 


ACyohy povoeb a zy uou TÉ i 
gee traufí doidang. ) 

sac dlafonbi qv foebá 
tera RAE: $0." 


Sue ys IY 3 


e 5x PR 


vaut od ptyoAtu TróTa uU tvpesro 
etheoy vvfarad ' mate ^^. magnüs A 


| (ol DoEb. ^ 
miserít'termínus vefter. uU d 
Pocos Á 
fif SAREA ls AS 


£0 


Gore] NANI pem. Bue, Vorec roni du | E 

t. nó. ,oerelinquá. ter "nego ,*efpicta termarE 
xo4 du Oynart'a pto out Uwtpoo m rGlxUt S4. 
etto rubuftus.tu efi à víuídes AES 

dye lov - cun 
quini 


igit 4 efto robur , ci 
ovv da dd *eltov, pUAoU ja 
epit. .. fíbí po fernue 2.4 : 
| TÉATO [4 LoUCAC mic dide: àv "dx ATE 
db eis ad oekrávelad finifitá: tíntelligas in. did 


Goto ta i 3 Ígit 
S dias'&rfacas* oem? e le e : 


date: du xta À Uc deittok ; Tv uie Or mac pep up. ioyl ex assu Li da as 
feceris, "m om e i ber I is." Ne'declies. ) ^ )^!5n ow 


iue 40e 
"FoU: d "'TQU go parros oU 
efe ."ac noce: 


Tá'Ta "aw jid a d* dvü. TíóTt (uf ee 
víae, tudo: «^ düc 'ntelliges, e t : 
Pus Tre e I . Ar^ ' 


GOENAC" iy. i" [on es ds : | - 
o [/: cce*peipio tibi: cra "ues 
n  tate'& efto robuftus. "No 


? dime Uere gent « dde: " tier idm 
ui cad ed 
*in oibus PACA 


pipa bri: ToU. A«0U yars üe(A - ipi 


A 
M ei 


wood beu A3 xr : 
pent oou. FE 0:0:0€ ^c0U 

"d LA ero. v | giecepit : "fo . 
$v Ow apitowe Hon enda de 

vA do pen | oícéot 


Brel mm 
YU wm 


UR 


E iba "M s: 


üt permedià ^. catrop.— - ppl «^ fite" c1] pm eu TN vetus DNE 
eT T pev. die cute poe TU. (AmoUe LC 'p plo ac* dícíte. oy 


(perate-(«. -ppló olcéiée: — efloteparai ^ fniee "Pops evo 
eoe "T JAeto. AyorreG s ripe Tcl 
barijs: qm adpuetreg: oleó: t vos tán 
TIS jr UR kd dnieauy i 8 Vudc diuBarz 
fitis; foxlané "bunet 2 dgntranteo ^ 'ad peffídéd - 
vers "i. logdvolii "TOU TOV y UL TATAXNCI 
- MO fie. sid s^ "patrü sfoy | 
Sr delet 000c Lon Cmramrépun py o^  nítís lip da SH ádití 
£ mee. v. ga c vimdle  "aaimidíe EN y üm 
io beu da xii: yad* 1àu ro 8udo-£t fe'ait. C0000050000000000000 . 
'atf BA fofuez. ie teri femonío sfiqué - .*Miem entote'fermonís 


 tíaz'qm'poff'díem! ertíü 
"n eee 


e mimovi iur y: 


es mis bi 


do AE s b. $9$*. 5 
WT RR. NNOE : d uer ca S60Q «s x ; : ACT W : 
UPC 5 8. 


ua D eM. 
QU NT mmev E 


"i 39V ja Tv Yu D. 
ms N 


$ 
"m 
* 


yyvo 


| Um 


wu o» 


'Capufe | qu 


"fQxitiua.be. Zzcx.beb. *afofüe.ca.ij.- 
OUONSC mmy nub'oans'ms" 
m» t5 "iav 'e» mio 'oynoat nnt 


m O55 Du "insi yer ne" 
vy [n MEN yas nu o»upo 
OpwY ry sapi! noo t est 
"xg * bg? Cy nN*355' eon ama 


* 


UON W/ÀIDON "ari orháya | 


env o5 bns mma 
ymo DR [lc yosstnw' nom 


v a 


»w 3o Vasfonsuy 52» 
ny exo a" "DN nm opm 
mer nam'imvor "3$ 'mn«ai nU» 
nay 53 abs yii ns piod 


aum ONC bs b ips ioi m 
onu! yb mis 033 : vr vio" 


d mp ue vou rnnt os" 

^ SUWS" qv quos mm? 

me ns inp". UN! No» mib'oy 

E "wv o3" qe DN' yon" xovg 

"ow [00 py now vis "S 
"any * novi" | 

"yon amy OPTDON s'en Obi T 


32 ue nb nw ax "yu" vU p 


uses! DYUNC ' rato! 15 yvy ns 
zr) "ur 
yy 2, oU m "ot D 
a? P "ned" nah" wà' ome 
du yas hx "oni? oto" 
"Nang! bg my? 5" 


S PTSN yes cnxad' o'goNá NS 
—07— os nw" eon amo aru rd 


noy ^at ns now npn ma px 
Li wp '"Aoxn ossny ovmowi 
Bi MUR) C eniawtd "os 


v» my qe " iss wüd'wm'imw 
oam Wrmireuusi, 


.oetes' 
| n wsu»tanst momtna fas 


g:ráfla.JD. IDíc.ZrátuBire. Ix. cü interp.latina, 


*pt ecepit'vobís "moyfes 

*famulus? dii dícens. ooo0 
fDTis*de? vefter"dedít 'Vo 
bís"requíem*&t omnem 

"terram. P. Vxores. veftre 
elit veftrí e000000:000000 
tac fumenta?mar ebiüit'ín 
tetra juam'tradídit. 0090 
'vobís?moyfes*trans "for 


danem.* Vosautem ooco0 - 
*tranfítefarmati'anteffraz 


tres veftros?omnesc 000000 


'fottes manu'& pus mate & Tio de Egi 0m i 
; T0: £5: 06 OV XorTa m OUO Ke 0&toc UG ove ad YA QoIe 


"Drojeís. "Donec c 


Pdet*dfis?requíe 'fratríb9 
vobís ddít: 


Mid Ms 
offideant'ipfi "quo 

el imquá'dfis: i d v 
"datutis eftfeís: f& fic re 
uertemíni fín terrá^poffef 
fiófs Vte:! & habitabítis ín 
*ea'quam"vobís '' dedít 

?moyfes"famulus *doiní2 
ní'trans? fordanem cótra 
"folís'ortü ."Rüderuntqs 
'ad'foftte: atq? dixerunt. 


"Oia*q^pcepiftí nobís fa. 


cíetmus;f&*quocunqs oooo 
imíferís "ibimus.'Sicut^o 

bedítímus ín'cunctís eooo 
Pmoyfí:síta'obediemus & 
*tibf:'tantum"fít oooooo0Q 
*dominus'deus'tecun?fíz 
cut'füít qo0000200000000000 
*cum?moyfe. 9C uf*cótra 
dixerít oo0000000000000000 
*orítuo'& non " obedíee 
rít?cunctís ? fermoníbus ' 

3quos'precepís eí* moría 


tur. Tu'tantum" COHTORMI o: 
re'Qtvírlliterage. ^^ 2. 


(DE ígítur"iofie*filiz 


us?riuntdeffethímsdu 
Os" vítos 'exploratoresí ín 
. Fabfcondíto. Et'díxít cís. 
. Ite 8"confiderateP terrà 


vrbégy'hferícho.Coni*p per 

ingreffi funt'domü 
fnulierís*meretrícís *niote 
"aab; quíeuerüt apud 
ca.  Nücíatüq e'regí*híea 
tícho:G" dictu.'Ecce «09 
"viri'ínereffi (aunt "huc*p 
Tloctem*de filiís ccoooooco 
Pífrael:svt explorent* tere 
tar." Mfitqs cooooo0o0o00 
"rex'híferícho'ad?raab "di 
Cefis . 60000000 | 


000020000000 
«Educ?víros*quí venerüt - 
fad te:&t oo000000000000000 


"íngreffi funt ' domü tuà. 


Exploratores quippe füt 


G^oem terra ' cófíderare 
Pyener unt." Tollenfqgtmiu 


l(et*víros'abfcondit? 8t a2 


ít.*Fateor"'venerunt oooQ 
*ad me:tfed nefcíebamvn 
de 00000009009000000000000 
"effent. 'Gügj" porta'clauz 


deretur "ín tenebrís oooo. 
P&llí paríter* exícrüt:'ne. 
. fcio" s SPUR 000200 


" vile: fcut * vobíe: 4 
: ULGY Jg te 39a pott, xod kAwebttu o oct 134 oVTOI ht 


' míní dlibet. fn 


precepit .vobío foyfes famulue ofil] oícéo: ofíe 
éWerelAa'To UTI [AUG WC 6 "Traci c &Uel0U At"/Y , RÜPI0C 
veug vf oeditrequité Yobíe:t oedít vobíe terra bác. 
dto dpi KATUZ QUO t O Üpatc Xu d Rt V UY TN yn Ta 
4 reus Uie T5. fil — DÉC t  íuméta 
TH «Gu Ula ket Up du qu. ulla. [T Xàu TU. X/HVN 
via er habitent. dn etra veditvobte moyfes tráf 


vai Xa TOIKN TO 0U/ (y mi yn Ed ekel vp pvo ie e 


 fo:dané, vos àt. tráfibitío accínctt pilo:s 

goy "ToU Loedattov- Opi. di claro, t Vulovol qQUT cot 
fratribus y vtis ois foxis. 0  aupiliabimfnt ea 

"TOV d Ape vio "rratg o IT «xiu coppa ximereáve 
ie: quoad  oetrequíé ofie seus vf, fratribus 
poffideant - - etíá wtí. 
terrd: dq víis peuo eL oat. cie. t Jreuertes 
ym, $9 xVeloc étoc U AG éldwewW. auTO - « X9u. &meAsv^ 
poffeffioné fud: qué cedit vobta 
Citt iate üc m KANeoVoploU &oV/TQU 8 BV REVO 
moyfes. e trane — , loudane 'ab oxu —— folíg, 
MGUO'W C ON T0 Triety TOU logd'avou à dm atl TOÀ GV WA TOU 
t. refpódentes : fofue. ofterfit: oia die. pi 
x4 &zow el tvTec: TU IM timed, Sora t óc à 2 ty 
cepte nobte facíemue: « dn oéin loci: quo. mí 
TAN SML " occu xou. uc ToyTa TOS 0V, OU rA" zz 
feris nog: — ábimtus. durta ofa. -Qciqs obediut 
StlANG Nac » TroekUC dub kac T'AVTA (0a BtoUma 
mue moyfi: obedíemus tíbí, ceterfi fit. ofie Deusto 


É / 
put novch i s aovo" t uisa C€0oU« cain t $90. Nue [ étüg h2 


fter fecum: ficut fuit. ei Unopfes s c Jbo 


o 
Ov T8. 00, 0V "T0 301 fy AT IVO. E n aigu? 


"mo cetra plrerit. tíibí: 4 qui: . nó obed erít: 

T6 0€ ày. dm Cio. 001, xài oc. àv pA a -AMOUCM Tf 

fermóib? tute ficat. , Pieceperío. €eí: . motíatur, 

óno T ot. 0'0U KkadoTI à AYTSÍAN. dio, jzoutegtro 

fed | Gfoiteres v víríliterage, - 

&AAa faut x3u- ad'eltou : Q2, 
E. nífit "fofue filiuo nuimoe ferbím onog 
Kal àcssei lurove 0t0g vow €. e'ocifi It. Vo 


víroo |vterploarent, - olcter afédíte yide 


2» fo 
AO XACToO6X0'2 CO 00 € Atyol , dvd fure. 1da. "five 


.ferrá. t 


bierícho. z ^ pergentes- ingrefft 


v Tu y» xin cmn ise» xà moptutévrec d fius 
füntin tont. mulíeríe meretrício:cut nomé raab, - 

[TE p ilo yvtauxor amne, | LE UA Qaojb e. ; 
quieuerfit. p 


ie: t nunciatüe - - regí bieri 
KaT(AUOU) Cl , d GUDWyyCAN "T.  BaiART. ftgi* 
«bo: oícéteo:  ece — vir(— íngrefftfunt. buc - oc 
PC AcyorTsc , 1400 lioc Uer en decuit. dev. Tül 
filijs ifrael. /— vt erplozent - terrà, € v , mte. $ 
UG logon. Ka TaDXO T0004 "TM RV Xu ámiee 
fit. n TOE.- ( bfericho * sit ad. radb. victa: 


Aw 0 BaciAsuc iteix a xou ác qQ06 desgAcvor, 


edue - viros quí ingreffi funt. 


üoyays TOUC éd ons TOUG ücoeriiidion 0 » TN 
bein [i | 


nocte: vt erplozent — eii 
OmdoJ Cou TN vUXTA,, Ka TROXUG CUT OU m LO 
terra dvenerfit, « tolles  itilier. ,9uos. fires 
'8V Witt « X94. Ae Bug t 'yUVR. MEME dvo Sifgas 
abfondídít. eoe, t  8it  eís oícée: | dae 
'novbe. curole« xu tro ávroit AMywea, T 
grefrí funt ad t'ie tris t E fcío M, 
&xANAUMaCI qoc pt 0l did'es y. 3394. Qux. 0i md 
de erát. poltip dt fanus claudebatur 1 teneas: 
óev TE óc di À GVAM (xAUtTO ü TO 0X0TÉI, 
t virí — exterüit: nó fcío QUo  abíc 
xou oritd eee MAQor, Qux erige TOU nd 
runt, — 


| estu O000€00 0000000000 00000000000 0000000000 


A raf. Dre Lec. interp. latina. zráffa.J5.lbie, | ze, bb. Sjofue.ca.ij. 'ottiua. be, 
erahlukert med dveridrerani lid edt RN AMLAAN OD dy mavaine maia ioci 


$e; EE 9, sso 
ipfa 8tafcéderefecít cos —— ín —folarífi: * occultauítee *coprehendetís cos; Ipfa 2n j4: tj U ? ees ] €, t "i noy 3i» 
 dysidt ail Ba ar avrov c 6 i Opa, xtxevbwav —aüt'fecit'aícedere Víros* i 8 n AU N » ' J 1) : 


os, ín " füpulalint ^ cófipata — fibi. fn^ (fe foliríüdomusfue:' "opuit Tov yg 1553 23 ^ B3bbm' 1 A too! 


TOUC imi ANOKGAAN T tsoiBaequcim vi tmi ToU d q cos"ftípula?líni'q q íbíez 


larío, ^ * . virt perfecuti funt , Pott fos viam rat. Hi atq mífti fuerant 151 "oa" Je" (33 y m - p La hk. 
patroc« X94 01 dote worridlotay à Trio &vTOV od'oy *fecutí funt Qo000000090009 put * mt n 


qye: ad. , oxdane. 8d tráfítíócg: ^ c: pota » Peos pvíaq ducít ad tvaz maus AD pun PRI ens 


i C*rr] "ToU. Lago Urrl. ems dla oto er y xiu SU düm Oran OOCOQ0:000 2 

elaufa eft, «factteft vt exter(üt perfequentes — po -Tlífeg" egteffis flati "porz NS? ^ N3 d 44 p PET LN : 
iul rixa toeTo dc CER. AtoV ot karTad ieReVTECÓ a [0 - ta'claufa eft. coocoocooteoo * [UD jo 2. E 
oon app puufd oottmírét ipft: t illa. afcedít ad : fNecdurm oo0ccocoooo000 Oqb' nom ! ran" [SERA E 
duy x94 agli wollte A TOUC, I4 GU TI t [O8 Cr D 60000000000 Q00005000000000 


folarif ad^ cos. ^ « ait ad o9: mouí *obdortníerat qui latebat b 'amoy" no JN . 30» zip uf 
deep mQ0c à AUTE xàu iml aoc &vrove , Cleo quu ba ecce mulíetafcedít*ad U d^ n Us ! ") 2 ; y 12 4 


qs tradídit ofíe ieeue vive vobís terrá: ér cos: & aít.AINoui ococcoco irt eoo [o own ay i 42 
óTI Es di KUglot 0 6£oc UJAGV UV Woyst, emit O00900000000000009 00000000 : 


ruít tímoz Sí odgnnos c eláguerfit: oo |. *e'diis*tradíderít " Vobís Y Nd ! N 'tiyo' Dum y ^» : 

il po NONEM CEA 'ipate xD oer écof aso avr y "terram," Etenítmm ooo:0009 I1 " Je ijs: | " 
: babitáteo terrd a vobíe,audtutmtue effi M fic: ! Pírruít"in nos*tertot Vez 3 yb» 3 hay 3 sy" 2 on» N *nos jj (07 wp 
OL RACTOOUY TEE TV yi a UG. isa p dri K«T€ — flerf&lfelaneuerunt ooo 


cauít vfie bid í Tiere) i "qub: 4. "gelo: ! *omnes"habitator es Iterz ya" ^3! icy yos axes h. DIE 
boa Ke o dede i 03A os ety Th dpudgav zu atoodmiu fe." Audíttímus oooocooco ^c: 


vas à TR 
vfar. gh .egrefti eftio ex Cerpto. tdg fecíftie : *gPficcauerít?dris? áquas | li] *D' DM bd gar "UN? nx" 1 
OQ; UT Oearsos Ue e CE avyucolovs qu faa CrrüfuarTs o *flnatís C60C00000000200000 


puobtie regibue. amoireog: qui ert. rane 2i ^r übri*ad vefirü íntroítü j Bryn" ConNwi'c c» 253 qu Sn 
Tic dvol Baci ori Auogebti ot o Rara) "teal roo *qit eereffieftis*ex coypa nullis 


RENE: 
tozdaue: jfeon 4 4. ttes Intetfccifiio 06." * t6 bStc que'fecerítís ? duo "Pd "ost * Dod ont QONY me "oy 
10pd aou, ri) € 8o $08 T &y,ouc (£oAotesuma/Te aUTbUC- bus. 'amtnorttcotti "regib? 


Tun audtéteo "os  obitupuímus in cozde fo: LÀ. nó ; 5quí  erant"trans'íordane: E hine "m "m Y muris ; 
xi dioere; Npeie CECrujut T iopd ot [54 Au 6UX *fcon'8 og C60009900030000. 


i ded fplis in: Vo. » qim fade: ME n "quos" ínterfecíftís, PBE: JU ? ODN opm "DN ypu'osn" 


ofio* cena a vete LE celo: fugio 1T in' ML 9& cláguit'cor nim: *nec ma TU "nop sy 3 vào b» oip'ob p 
Xveloc. : 8é0c IU écdc Qv dupouai áo x3 m Ti 7Y"U^— tremanfit'ín tlobís * fpüs : L5 


ocozfüm nünc- jiurüte Wubíposs - oefí vri gii ejnt roftum veftrü. Do cou" nm $3. B» 355" mw E o 455* 
XaTO s 54 VU. diroro 'poi x ÜpioY ov 8£oy $101 , UTI —. mínus"ením? deus veftet- -- 


"A o 
fácío vobía nias: « "facíetia vos. miam fn "(pfe eft'detistín celo"fatz oy oy" nbi eoo am | noy 
oo TTE XAt0Cy xou. aeter xou opeic Yacoc^ de fum"&ín QO00000000000000 ' : 


voto 113312 pile : meit: €'- vabítíe míbi fighi | *tertaldeorfum." Nufcer NJ E (m d " ^ ^ n» x Pn 
"T (ik TOU aoo. poU y ia "d'éseTC pol [TATE O" fütáte CoocQ0609c000€0 ' , W » m Ln » 'v eri 323 


verti, víuere priítetio ox vom 9^ pfíe —imeít «c B4 inihítper dfüm: :vt"quó m Joh ty" VR y mimo nuy* 
AABUIOV . Seyoso' ere: «oV onov. Tov "róerede pou; idu Tii * gomifericordis feci YO2 5 Y 


IU INE "a FeFulmtuep uc AE TSNUM. Eua 'íta G&vos "facíatís ' A5) N Dna "t "BDN' oy Ou 
pereen piov 4 xàa- "TOUQ diNAQoUe pou y. xd Tis APA 7 *eum*dorno? 'p atrís meft 1 " $ 


ree ineae:: Toc om 'vomnfi sor ; * 'ela.. 3 'detífqs "mihi veruni? fí 3 tym IDON'TN "bon oh f om! 


Qd6 pov y: du "ara Tat n OOV AvTOV y 104 aT gnum vt faletís! ooooeoog * 


uecttos unt (tío. '*^ . eruétío aiam. nfas oe atret tne" 8^ miatrét NY Dh wow" &Y $ N "nx 
irit à avTog Cn adde TW bugeti- «poy- Q^ *frattes'ac ooooóoosoe : DN D $ AN 2 


moe, — v ofrerüt ed virts Ege aia. nta 3 P0 efotores mess '8t*oisf qnl j opu bep E PN) "Pn ^ "Duy ps 


botTou v imd dui ài otdetc j buy Nur di lorum füt:*& eruatís*aní a c T 


Wuigdionysh, sl MENS I SRWHKHE cce mone V epi" sb Yoox DY25 DONE DWS Cone 


COIT toro s X3. duh. ren, ác àv raped frefponderutnitef, ooa20909 * 


og. vobía - vibét — facietío in me. miam. qu Ut . ) " o 
tma noftra fí c2 1:52)0 Nm 
tius fiin més vaioere de ud arias inae eate. Ino? aymon* vite emot 


e A 


veritate, v vemifit "€es per feneftrd: qii ^ m B E nf. PAPEL P * [s CN Pure CÓ 

: itsmen"non?prodídee — f] a nf4 DN qM IYN?ON?, (45 
AM Cry I kar T( A aw Aurode did dig tugld'as t óTI a. : : 2 
oomug. illi» - tn ut muro: c ín muro "pta . fis'fiós. oococco000c00080 


'Cunqstradíderít *nobís | ia qos AN "uv nmm Dni Sur ys 


0 0ntoc avTig (^ T9. Té XCry "A à T Tixet: ayTH C vdotifüus*tertá: Paciéttio:: 


T b b 
babítabat, t/írit eig ad. , mótana. - abite - "in tmiam*& veritatem. Uk obs aT Inox? "5h qur RAD 


KorToRet « ada Cra duoig Lc n den demarre c 'Demifít ergo cos 5p fune- 


UC. ocurrát — vobís  perfequerites, * dado v,Y. ,hoiná" 5 . x bp! TNNS i 
US c'uroy Tur oo W. UT 6L karrádlónovTéG « xu ieu ecouEni RS ^ ^ pi" " 7 n 5 mn nien bbs 


tabitis «.4llíc. trib? ofebue: vonec ^ redeant [f : sb* v 4 9 ias P niv "E Pee ai 
Dios de Teéle eene, Vor tiseeboowi $,. "Díxítg'adeosceoccoco — (Ji "ONT ny Nn : 


O00000000030000 00000000000 ' ; 
Mii ipe poft ^ vos:- « ye ANTE A " Ad mótana" cófcendite: ^ Eve 1'523 "u3avis yv nhi yx 
ibiti «dic Mpeg ari [- Tavra: ., Pteforte'occurrát? vobís: . 3 "n RD T 
Meeleut SN Duck» :c0c0ccoc00oocoo . "Ietertétes; biqselatitate " UA Q^» '^ Jm nay enim 2n 
tof Por pars pM . Ttribusf'díebus:*donec oo : b: b j 
viet dessseeetsbenn teet iA) vts. redeant figibitis per io n: 3) am Pia 
jo0doc030000096093006607 (07 eium vefiramiosQeones id T d 
Ne 


'Qitiua.be. ZEet.beb lofirc.ca. fif. AZ ráffa.JO.IDíe,Zratbre. Ve ci inter. latina, 
m trat eepiwdi ow rmn C og. adidrruidrdgie n Puoi M sm 


'a iuratmento*hoc:* quo Doc, - e«e nos Intramus | ín parté — cinftatios 
MEN nm E * qnit" | Vox * O00000000000000000000Q000. — TOUT O« l'oU ipicle taz opevüpato Cc pteoc d dic rÓAsoc, 


Vaa£b 9, aim laa en sim" n aPsesmanim" — "adíuraftí nos:"fi^igredíe * pones fignfi: funículü ,ceccinet bunc. li 
$3 "av" YN O^N2 J2ON na " mna aen tíbus? nobís? terrà feni xu 6h Cic ^o O [A104 ax opio «o Xonio TUTO ROW. 


ny "EM - non fuerít"funículus *ífte gabís ad fenettrá p quá cemífiftí "mes per eT 
dfi ic , "AEn "nO Pini pn JD. BUD - 'coccíneus: &lígauerís eít ceto gin iugi a i wrtl Bacon pag Pause ada 


COUP eaé mw a"piray egi neni fne perque. opa M ro mam mito c. fe 


máífíftí nos "OG? patre tuum «QV "zar toot aov x94 T uero oov xu TOoUc dd XAdoUe. 


B y DNY TN "NY p "nWRY. Pactmatrem "fratrefqg! QU tuos:  oém . comi pfío. tui cógregabfe apS 


"omnem *cognationem 000 , XO4 "X Ta V 01V - zy Te0 c 0700. C Uia Cie Qo C 


^ TII * *tuá?^coneresgaueristín do teíipam. in oor tü T eritoie quí egreffue fuerit. 
qos " i) nn 3 32 ON" "SON aW" mum ek ete decim C tou min 6g mn OIk10UJ C'0U«- A94 goa mat üc A Aran 


Pam rends nt arm emensus atis 

ft * 
v npe unis wiwtioy" Jagueplmer ide AUerE D repure aient ee 
wi vEwheynfiw NN uie aE Ralerkd cn neiori ule 
Muscle NuUE 5 E UE e 


» yv E gerít.t fi? i? nos pdere yo. mones ntos bos: erímue inocéteo a (uraméto tuo ? hec j 


o "NP T xhyatiy Am" PRNQATS medíum ;* Min iiNa quo adíurafti nos, vírit . fm. , bf v vi^. fit. 


'müdí"abhocíuramento: 94ekeasNacadutem kam oia reed igue 


nav DW ADnY: aoo ensi AG | "quo?adíuraftinos."Etiíl: *,Ímifit, . | eoo: .« , iuermt, | celígauít fi 


i la tfidít.ASícutlocutieftís: *9 a eer ^ T AA ej oxdu t wrai qb aw 
NY "aos! t roni n mpon»' j 'íta*fíat. *Dímíttenfqg cos guu «ocetneu In nelira. fuerunt. M puez 


tvt pgerét/'appedit'tuni2 pet ov e xOXIISOV GV Ti. éveldt: * Xàd Vróecodno ou xàà Ato: 


$349 $ - culücoccíneü ^i feneftra. nerüt. admótana:e . máferüt | ibi. tree. fco: vonec 
Tq ' » mi*s OU iei 4 mad Tli vero *ibulites'puene 4: Co Cc mud pum, idu xat uei vow fne retis Apt ost eg 
m 


Up el ene paw, e» PIU rütfad mótana:' & máfez reuerfifunt pfequétes. | € aueflerüit QE eque 


t L runt/ibi"tres! díes *donec . tectsocboy oi dlónovrec « xu Citi t noou Ol korradióuor 
4d PoI m . tee. oce s) iae 1n repererüt, 4: reuerfifunt. 
, $ reuerterentur"quií fuerat 
nni" ^oc Yay CONSO No Y 3010 723 eel der. TE miras dient x dmdeacli dn 
s 3 " $ $1 'r9 oém?vía'nó?repererunt. 9"? füneneó: « — ve cenderütoe . móte: v stráfierfitz 
; Nw ! ^ , Rc) MJ: M BON eos.Ciuibus A Sen y igref- Po veol xoi ada serré nro t OE UM fot 


" | . 4 veuerüt. ad | lofüe filiinum, «: narrauerét el. | 
h « , n seu d fcc ede: 
"5o b5, DN "ib 1320" Y RU [E y vm oe Tet pde y d Aa xoa KAtoc oy Q0 c jov InroUt dio Y Voci xa dn yo oto d^ 


Pium owes? On; missr". te^ tráfmitfo fordáe'vez- oia j , Queacciderat..... , flbi: « ofrert adi ío 


nerüt'ad*fofueffilía "nun, Tio "rtv o. 9 nup sio re AUT OIG y X34 ümv agocin. 
" ; bi n -M b Puarrauerunt feíloia " qd fue: gts tradídit .ofie ín manu nta oem .. G8: 
yos, 2 hog » d aun [D » aceiderat"übísatqp ^d Govi Uri rp ed one t év o lol pot PME n? nv xoa 


f $ timore pfira? £oiebabitie. (rà. illà anobíge 
, 4 'diis' | 
ns qw Tuvàsá rw au» yby 5) e eal bre t ANE wor Col Wk artc Xorroliy t yt Relay &Qspat Ca.s 


£ manícauít fofue. mmane , Cfecti funt oe fetbin: 

uw b Connz 
Capit: Ye) "p23. y im DOM d Eiw ci bblatore qu ced Qus peint &oUG Ta Q1 X3 ATTWQAA Qu cadit, 
D) "o2w' T1 4 . b. | cvenerütvfasadio:dané (pe c  oéo . fílj ifracl, . 
yo AY ry Wt ja Yo won: | jo Infgexiagoste QUINT NGC SER CHRON HET Ri 


n p , . iL. P t. imnozatífunt fbí anted tráfirét, | c facti eft poft 
E opa * io Deevtn "ases fisusgrediong Aka muxerivreptd atirid Puafitare ida tyenin per 


| 3* ni -H "A D q2. k lem n 4 tUe oífes «4 tráfierft. wferíbe — :permedía - 
e "] xy mevfmspó " mos dnt ibla aes den Tti € Mjeeo x94 d INAdoV 6 0t yea Mare e dia uten we Tie 


ms mm bij nns Ti favit mew Quuibuseuolutís'tranfica: €^ 7,5 t preceperüt — pplo:  vícitee: qi 


fhoAnc, 94 GIeTCIAOU/TO "T0 Aot Aéyorric To 
tunt'precóes*p "cafttorü b M ; ; 
ngy' rix 'ensas "CNO" ov "WC - emediü:*8 clamatecepez vidéritío" arcá federío eff. "vef. no 


(éwr« mif wi Borg - Tic - dati xuglov TOU: 0400. 87 
runt. ^? Quando videritis. frís facerdotes 4 : leuítae ottüiteo e: 


im py 1 om eoo mm" mma nns f Bex bir cap oid mom ia Tode fecic du TOUg AsulTo siptvTos àv? 
: Wen ! ops AnN' "wit "ono ' Pleuítícedportátes'eàvof: 25^ 5 97 PATE Due det MEIN 


teonfrrotte : THY S 394 Übtic erudit Az eV TOTÉO! opt , | 
ew TU ul nw "hor D3ntpo". fe quimini precedétes. s indic (gps diei dd XLAL o an 
nr m y Bow ATE 2» m phy 5 ffitqy'íntervos* &atcam ' vifu M id fedhe m cive edi " 
dy vos D» now mes "ox b fpscium*cubítora fduo | bitíe.- ne apppináto: aded: vto talis 
"Sr p y PR h 27 *í "y-€ videre potiti Bi noffe p exe qÀ. aporeyylowre auis Vie tolguDe Ny 
* yix Cyri ne! wb ' qm qumsvam*ngeedamt foy opui he Du uie RU 


- : viam 
e TM i'onmyr" 'wb! ^ ima won | Le aes ME du di GOOCQOO9G0C cO C000 00 000000000 C00 0 


; abberi rt tettío efe. « oítit iofue 
ac "txdec xou TOI TWC: Nptods « xóa tiTO [LATE "Tio 
 ppto:fctificamin e crattínti: i trae feciet o0 
AQ, &yiaaA e tig T uploV y UTI duplo eroiNc et uu 
mínue ínter vos mtr gbilta. v. ait  iofue facerdotíb?: 
ei0€ U Opi éclat TET IT i&O"oUC "TolG itetUC 1, 
oícéo:- ,tellite grcá. federío: | € piece 
[^ ACyoV , pat 4 xi qoi TC dlatitne , nda aQvmogei 
xcul. dite ante pphn. «tulerit facerdoteg arcá 
job. tt (pago ev T AetoU- &du oou ut Fete T iuo Tic 
Tute federía ofii: [^ ambulauerüt , Ante  pplin, 
; dlatituc t uelou , x34 CmroeevovTo £uagodS' e "rov AnoU. . 
IA oe eftt fie — ad iofue: in — ol bac inc 
Iéb x9u érTrtV «UploC aQ0c ING00V y (V din poa anl MoXO 
pío exaltare te^ coram -  eibus filis if 
pou To. Vena o'& xorrevonrioy gay To TOv iov 107 
rael: st fctant q ficut fut cam oyfez Jte 
Qai A, (ta YiG 0l kat TI V ust pe UO ; QUTOC 
ero V tecum. t nic piectpe facerdotib* 
Voouos xod ot 600 *- xóu VUY VTC1A00 TOC TeetUet 
, Qu post. arcá federío: oícee: cfi ingref 
TOO &igovci Tiv wc dic dlaiiuio , ACyoV , Gc à d 
fifaeritio ín pirté aque ,, fozdante: t ín 
ecAuiTC Col | j«tgoue TOU Ud eToG TOU logd oov xoa 
tezdane ftabitío,  « ofrit ofue filij ifras 
1O log eure « 13a Vrev IuroUc "role Vioc 167g 
( ei : accedite buc: 4 gudtte »bfi ofit 


$8. 


vel. nti t irit fofüe: in, Doc fdetio:z. qq 
ÓtoU MUGA - X9. CrrrQV IND'006 ITOUTO "ytGO ke UTI 
vens víuéo in vobío:z oifperdée Sifperdet a fa 
6c0c Tov QV DITE X9 9AoletóeY 0AoBgeuo Ct &zo apod 
cíe nta cbanancü t etheum — « eue 
«ToU kp «y ocowoyon o. xoa «ov ocentfodoy xou "Y QU 
um « pberesett. Ls amo:reü t v gege 
etiov. x34. ctettaot xóa 7t &yioppati ov xo Tu ytec? 
feum «t tcbufeurm d 3tca fede / 
^o x 3 r à 
Coioy &4 «oV ie [bou otiod - id'oU & kifoque Tic dicti 7 
río oft. ois tre tráfit ante - "99 
wat XUpfoU "race vic yuc dla alvei t tuaeodi e UV 
"fozdane. 4 nüc parate vobis otjodects viros 
ov lopdYowi - X34 VUY aQox Crplor ad eu eU d'ou TT 
oe filijo ifrael: vit nfi a fingula tribu. « erít 
éd TOv OLG | Lo ga, Aga HT ap €KO NC quAIc: aditedi 
di quíeuerint , edes facerdotü. q quí  postant 
Gc a X& ToC TT 07 0t xod €c TOV iet y "TOV digo VTOY 
" arc federíe ofi ois terre in | dqua- 
ot io Tic dladikic xU "Trac ic Tic yn QV TO Ud ar iT 
fo:dante aqua , dante oeficiet: ^ at aqua oec: 
Topd*otiov yp Utvoe T lopd*attov £k Acl 6i dt Udo ^f "rou 
fcédéa. ftabít fupia vtcumuP.a facti &pofti) egtetlue e 
Ta [botlyoY quoti &ucobet oc copi c x4 Meo c ec aset 
ppte ve tabnaculto fuo" vettráfirét — ío:lane:r- 
- 6 Atc ic To oxi utr ov av TON dle [vou «o togf'atwr,. 
, atfacerdotee tulerütarca —ffederíie ofíí ante 
& dti In RÓoU/ TW 1i Boo fc datu kuelou ae TeoolT- 
pplin.cíia át ingrefft fant facerdotes po:tüteo - 9r 
AotoN- óc di ücemoesvoyro "ITI [toti [4 T digo TkG Ww 190 - 
dá federie in foidané: [4 pedes facerdotfi 
T dic dodo tmr ov loghi, xàu 01 "rrüd ec "TOV E cot ov 
o porátí -erdi  -tinctífunt ín pane aec 
D "TOY dup» VT QV Wi iui oco dot dle [batpuorouy Cic 4 peoc T Ux 
que -  lo:wdaníe: 9t fo:dante triplebatur fm fotà 
Toc rov jood aov , 6 dt lopf*dwc CrrAngoUrTo wad éAwi Th 
ripam ——fuà vt in vicbue. meffis, «  fteteríis 
KolTrid e AuTU óc. Np Coole BeolóqL0U« x3u Veuo og T 
| aque oefcédéteo ocfüp: ftetit ogelatío ena recedés . 
UPor& war bali Tc ooa y 6e mwy pac ev piste 
procul valde vebeméter gb adamí . » vibe vías ad 
Het ooy coit ta c qodeac à gb ad'apl Tic "mUAcoc toc. 
parté — far tbam. at ocfluens , vefcedit in 
bigoug wargiatiaglpes b d warrior waTtfh tig 00 


Lj 


scráf. Bre Act ci inter. latina, 


vA , a0oc a ya yere Ge xOu aoUm eT qo aHa xuplou T. 


zLafla.J5.IDie, 2Lex. beb. loft uc.ca.iij. ottitia.be. 


- ^ Díxítqiofite coo20000900 


COO 0Q0000000002200000000000 
fad*populum.?Sanctífíca 
mmíní:"cras'enim'facíet oo 
"domínus"ínter vos? míz 
rabílía.PEtait coocoocooco 


"'ad?facerdotes."Tollíte co 
"C000090000000000 000005000 


'atcamfederís "8 precedi 
te?*populum.Quí tuffa có 
plentes*tulerüt '& ambuz 
lauerunt*ante eos, ocococo 
" Dfxítqs" dominus'ad"io 
fuc.3Hodíe coccooo00o0co3 
*incípíam'exaltare tej"coe 
ram'orní'ífrael:: oooooooQ 
?vt^fcíant «q^ (ícutfeum 
0002000200000000000000000 
moyfe"fuí: (ta &tecü^fím 
FTuautem' precípe 60000 
"facerdotibus*quí portat 
Parcatn'federís Q" díc eís. 
eCüíngreffifuerítís " pte 
*ad'iordanís:ftate *fi ea. 
* Díxítqg"fofuefad filios 
COO000000900000 000000000000 
*ífrael. "Accedíteíhuc*e 


audite" verbutn cooosóo00 


"domíníf*dei vií.P Etrutz 
fum:'ín hoc'ínquiít ooooco 
*(cíctís 'cp diis " deus" víz 
uens?^ín medío veftrí eft : 

*& dífperdet* ín cófpectu 
vfo*chananeum | eoo5o009 
fGeth eum:'eueü*G'phez 
tezeii: "eergefeum qooco 
"quogs " "8 iebufeum*& 

ammniórreutm. coooóooocQoQ 
3E cce'arca?federís 'domí 


ní"omnis'terre oo0000cóo. 


'antecedet?vos"pet forda 
nem. ?Parate oo0000003000 


duodecim'víros'de düo- 
decítn'tríbub? "ifr: fingu. 


los^pet fingulas tríbtts, 

Et 0093609000 060000000060 
^cü pofuerit'vertigía* pez 
düfüog'facerdotes'q por 


| tát'arcafederís'dri(? dive 
níuerfe*terre?ínaqs*íorz. 
danís:fadq fnferíores füt 


decutret atq deficiet. "dq 


at'defup'ventuntin vna. 
"mole"cófifteti!Teíturtez 
greffus é "ppls*de taberna. 


culís fuís'vt tranfírent ooo 
*(ordane: Gt facerdotes? q 


portabart'arcam 090990000 


"federís pergebant"ante 


*eum.f'Ineretfifqs eís'oo09 


"iordanem! & pedibis eo 


rit 600000000000000000000. 


'ía pte'aq'tínctís:'fordáís 


at^rípas alueí fui^tpe?mef . 


fís" ipleuerat; :fteterüntfaz 
que*d 
! vio & ad ínftar montís 


tíntumefcentes appare 


bant"proculab? vrbe - 
que vocatur"edom Vías 


"ad'latus*farthan:'que au : 
tem inferiores erant? ín 


defceridetes ín * loco - 


puwwowh' onvow omnt ^ ep 
nii '4nb**5 sen opo! ny is? 
E ! nisos3" coxyi'nym" ev won 


DUM UNS. t»39oá' "oy ose 
opfugé mr maad men 
9o nsa usns? wig 

oy» eoe ny" sosh"ied 


oves Os» asy" Jy Oman Um 
Dy uy usd sperma "m 
DN'mwn' npxYr pu mow nmm omg 
DR jw eom 
ms qme 'ODNDW'O3N32 — ww 
33 [NS sun "wertirBgD oc 
v1 ns'wamnahiwny bent oo uuo 
yum ' br Tor "nw" q- 
,5934p1 "nos "soni ntf m'en 
3029 ns e3*39/ gis o8 von 


"394! no m me mm ns 
ioomaem "px? ud" DNY" 

JR toy [hs "nw YT nmtny! 
vip npo" vga 'o»us9'aay". mers 
own omi Pw MED me DS sur 
oYibaB ew ERN NT NS 0 
pwewiryons Soy mismas 
Tryfoed*eaed rooms 


DT" ia prae. "meine" Mari 
my: 0s 2 vou" nogn. ey noy 
ny" "ay" oyente yb 78 
Tou "su oon md 

mme "Sprit sosomeeet soirs? 
"wüS muere my 
rry osd'aupi*soymwd ^— ve 
"yup s vpytby by Win" ennuj 
Boys pvp * Ore vamioY. 70v o" 
: CN" TN" pron" nw 13 109 ons "esp! 
oy ovrpát ume vedi uus 


9 üp 


"Qritiua.be. Zzet.beb. 3lofüc.ca. tiii. Zzráfla JD. Ite z raf.fre. Veg cü interp.latiaa, 


nx'oon qvi ibnzs'oy' name oy 
Yin cim "3^ T 
nmm "ns" 
p 5» pn ' my qi oi? 
^mN uw mmi'omy Ds S" 
apte y mado wb 

ise! "oy wid" y 


e mm' ^os ry! ns "Asp5' 


ng»! (o "iron Ad pum "oN' | 


mv g^ ongaw" wy orm oy 
ny Opw'ney ipai ans gs ms 
so: TTyd qn? nr edo way EN 
me? Eno" pn enano us 3905 
E Om "epar, O'*J2N "muy 
qs Apis posf'opw Dna cosy" 
sogno? Pwtpiim ep innert bp 
EU py a qur "uf PI 
3S PN ONT EPNC osi! 
"eg amante? oer ID 
poet qnt ow? Dymo! m'posan 
e? nsns meo e my 
EE ose os mo A iuo 
mu ovy! omit me nxrmmn "ims" 
vey* "Ip" "ox" no 933 mos" 
an OmbwY ibyonoR ouai 
n "rod iw oe rmi moa 
oum yim ryá mus mm' my 
E doi worried" Enos mor amy 
nb "oy! sy rio p oy ag 
sy TNADY im ms "missos? 
med "qinó* 0328 moy mar 


B. pümow nae 
D'U "ovi bui pa 


epe "rop" oven nop tse! 
€ qini"zdyvm op ov my 


*' ovy oy aso'nph* myd* 


l 


NUS "enmt 


'mare! folítudínís qd nüc 
vocatur mortuü defcedez 
runt víqgyquo oino*defíce 
tent.*Populus àt 'íncedez 
bat*cotra" híerícho: '&*fa 
cerdotes'quí portabant 
marca"federís*dfii'ftabant 
Pfupficcà humü?ín medio 
"Éordanís*accicti *omnííqs 
populus'p arentem aluez 
vade Era 4 
QO00 000 000000900009 (0000009 
Q009600000000009000c 0000000 
QO09000000000000 00000000009 
Víbus ftranfgreffis 
*díxit? domíhus coo 
*'ad^íofue.' Elíge eocoooco? 
00006009 00000000006 00000 
*duodecítn'" víros"finguz 
los. 0000000000000000000000 


"pet lin gulas tríbus:* p 


cípe'eís vt Q0000000000 0000 
*tollant"de medío «£ordaz 
niís alueo 000:0000000000000 

"vbi fteterüt*pedesf facer 
dotü:"duodecít dutríffiz 
tos*"lapídes: "quos ococo 
Q0c 000000000009) (00 000200 

*ponetísínloco caftrorü 
QO0000000090000000000000000 
tv bíi?fixcrítís hac^noctete 
toría ? Vocauitqp'iofue x 
"duodecím?víros *quosfe 
legerat*de fíliís ccococooco 
^ífrael'üing eulos oxx coocoo 
GOO0000000000000000000000. 
"de (íngulís tríbub*: *&a 
ít'ad eos." Ite o00:00000002 

?ante'arcam*domíní "def 
veftriad iordanís *medíü 


*& portate índe * fínguli 


*(íngulosflapídes coocoooo 


'in'humerís veftrís*iuxta . 


numerum "fílíorü"ifrae lI: 
?vt'fit'fíenum^ínter vos, 

Et'quando 0002000200000 

"iterrogauerit vos'filíi ve 


ftti cras*dícetes. "quíd fíz. 


bívolunt'iftíflapídesi'rez 
fpodebítís*eís. ooooo0o000 
'Defecerunt 'aque'íorda2 
nis"ante"arcar oocoooQoo 
"federísPdomíni ?cum trà 
firet ei ídcirco pofíti 0009 
*(unt'lapídes*ífti"í1 1o 


iürnenturm 0000000095000 
- filiorum? ífrael'vfgs ínfee 
ternum.*Fecerunt ergo'fi. 


líi^ífrael'(ícut'" precepít e 
ís;" Íofüe: "portantes 0000 
*de medío'íordanís alueo 


Pduodecím'lapídes qoo0ó. 


"vt domínus*ef * mperaz 
fatfíuxta numerirm ooooo 
*filíorumfifrael vfqs. oocoo 
OS ENOQQRORQQU QOOQQCQO000COQ 

filocü 1 quo caftrametae 


di ft: "ibígg'pofuerüt eos. 


Alíos quoqj" duodeci* laz 


pídes?pofuit'iofue* ín me. 
dío'íordanís aluco" vbí 
"fteterunt*facerdotes 999: 


mare. $raba, máre ., falíe:vfas ac ad . fine 
HOA ote tu) do. Boca 0u "TOY AG C06 C16 6o TÍA0€ 
vefecít, c pplIe ftetit.— cótra hieriche, flete- 
2E Avi et- 134 6 Aat Gg er do Cu Ti Meer d 13 Een 
rfit facerdotes. p potátes. Srcá federía | ooz 
PET RTEUTCRTETITE OH TTIPTTUS S EUT dladshe wu2 
míní in flcco in medío - fo:danís pte. t 
lou eri £npatc àv pé. TOU U 10g8'aioU &TOlAG6 « xd 
ots fiif Afrael tráfierfit per arété vfas quo per 
rove HET) 10 gaÀ d'i«fBuo oy dla Énpag € $GC 0U OV 
fecít ciictue PPS tráfire fozdané, 
WeTEA s o5 0 Aa e dla chico 7; "oV iogó*etVRY : Ca. "p m 
Z poftà perfecít — ois pple tráfire 
Kol éarel c'VieTéA so ty "rac 0.Aac dla fbalicov *y 
fozdanés « 9t os 32d fofue: oícée: afíu 
logd'alyit y x3u HT «elo aoc 1 [HO 0UV , Afyot , "UXtA: ot 
mene ouodecíim ylroe oe ,, PPto vir vui oc iin 
Aef&ós d'ofax &d'eds gb TU AeoU TTE £l oup € 
gula tríbu: piccipe cíe: oícéo: tollite vo 
wai. QUARG , G'UYT fo AUTOI£  ACYGV » aiéAS t du? 
bío lic ot medto fo:danis 9e Ilatíoe pe 
TO TwUÓe Qv jue oov. ToU. log wiov zb game "rro 
dá facerdotü paratos onodecun lapideo: hog 


-d'oV TY ieget Crolpove dad ta Alüouc , xà "ToU ToUG 
fimul vobiféfi ápti 9; poníte eos im. 


cópoztáteo 
dixiplaówtic duo Ui xàa avTog , tre vous 0 
exercitu yfo: vbi afirametatt fueritis illíc. 
Ti geared la 0 UG , CU ix Wu tu bRANTE eu m 
nocte, c vocane, fofue ouodecum vírogz 
VUXTot« O4 dokn eco peto 1ooUg d ad ux did gas, 
, Ct bonozatte ve fiuje ifrael yf ynü pe fin 
TOY tdt A TU VIG. LO galA Kd gat Cv áqp ina 
gula tríbu: stxit un fefues accedite ante fa. 
suc QUARC, Tre dvToiG luroveymQonacyxyeTt a6 afe 
cíeim oft vel vit in inediü .fo:danie: « 
Coaov KUeloU TOU lcoU ji üc pi oV TOV logd aov; X84 
colligée tollat tine quilibet lapidévnü. in 
ditAóptvoc dpdvo incite Xasog. Altoy ia £r Tow 
Dwwerie fula. iurtà nunerü tríbufi Jftael: 
Guo auTov xacT& "i &pIt 40 TV QUAGV TOU Imgon, 
vt fint vobis . bl ín figuü pofi ití.— ín 


ia yr xox eon Üpiy óuTos 0c ewueloy xelpietor diaz 


fempíternü.vt & iterrogauerít te crae filius tuug:oí - 
qro4TOc. Pun (ro teo c& dugloW 0 UICE CoU, ACZ 
€éo: dd funt lapides ifii. vobíe: « tu , Seclarabte 
yo y, TL liv 61. Altor óUTOI UT 5 Du c) dw dc Cic T0. 
filto tuo: victo: gn oefecit Ioidanío fuuíug 9g - 
GG cou , Acyat , 6i CEcA ra tO 5 gd qr oT o uoc eczob. 
facie $tce federíe ofií oie 
aora Tig gufborTeU Tic dlodikug xuelou ragie aig 
terre: di tráfiret tem joxdané [4 ocfecit 
qc, eg ditfbauvet. voor qr loed etw! 194. Aure e. 
$qua fo:danís: t. erunt. . apideo. bí vobte 
uj » 

Deo "ro locd'otov , x)a. $movtau 01 Aldot UTOI OMTV, 
mero?íale , filis ffrael vías in. eterni, (/ fece 
pasado ovoY Tolg Vio 6 160A. [37 T diGI0£« X34 £yrolu 
rt fic — filij ffraels ficut. , Piecepit - efie 
eo UVTOE el Ulol 1 lo'0o8À, KobTI € EeTelAoTO. kÜel06. 

fofue, t acciptétcé euodecim lapídes: oe inedío 
"TO WD « X)H Aafoovsc dodi Allove t ut oov TQU. 
(o:danío: ficut  ímperarat — oio fofue ín 


/ / / 
logd*aou , walorgyeo o'VieTofur weroG "Tio booU tomi 


finc tranfitus filíoy frael: t cópoz 


goeut.« 


TA 
p. 


I " 
c UrsAdla, mig dlafbatosog TOV VIO 102A y X94 d) 2. 


tauerít (imul feci. ad caftra: t pofue. 


piooy dua t éeUTOIC üc m vixi a 0 AY ,X90 oru. 


rüt tos fbi. ftatuit át tofue 4 9lios OUO. 


] * , 
WoU AuTOVC e « tsNO'W di IncoUQ. X94. GAA0UC d'a 


decim lapidee ín (pfo foxdane " . facto 


(exa Alleve Q auTO TO doof 66 TO Wy 


loco fub . - pedeo facerdotum. 


1 ! 
Tre va) ToU "modas TOY itotel TOV «Q0 , 


&irátiBre ccc interpae latina, Zráfla.JB. Ilbíe. Zee beb. 3lofire.ca.fííj. 'Exitína.beb: | 


1.52. f 


WE  caftrametatt funt 


£to,l4. 


: cótra 


quí poztabát arc. federís ofit. t funt 


digo TG it wu boobi mic Platino xuplou « xàu. &oly 


iot víead  bodternü oi£, Iieterüt dt facere 
ix toc Tic LO Npteas e ugimeioy di &i fee 
doteo quí poztabíit 8rcá in iedto fozdanezoonec 
TTETIET igo T «c "T 18v ptc ^T TE toc 
perfecit —. ota verbas que pzeceperat 
QU GVItTtA&O Sy "TAY TOt TM One TA, c €YETCIAa'TO 
vfis fofüc vt uüicfar et ..pplo: iurta oia que 
xUeloc qU) L8O'0U odoty yel Aou TO Aa, Kart qon Ta cx 
precepit imoyfes fofue, t feftinauit Pp: T 
tieTtAa'TO ITO a TO iNO'0U * xà (au «uo et 0 Aoc, x34 
tráflerüt, — c factfi eft poft» cófumauit ois PPIe trá 
duco « xà tM ero Gc e'uieréA ot mac 0 Aa0c dia 
fire; « trá(íuit « arca federie ofít: k: 
foiy3i , x4. Plu Biber Tic dlatskuc xvgiov , x34 
facerdoteo piío2ee eio, t tráfíerüt fij fube 
ól itotic aQUT«o01 d &yTOV« x34 dli nou 01 S10) óev [bs 
€ filij gad c ofmtdij tribus. mauaffe arimá 
xiu i viol ya^ x3a 01 &jdloCtg AG nowotos ki dlsoxeuat 
tí- ante filios Ifrael: fi cut Pec. 
egeo ago er TOv Oro 100084. , kao to OeTelAa" 
pít iopfeo , cio: quadragita imtlia aet cti ín pugna 
T0 HUNG VOI 6 y. TéTeoniopa dnt € UOtOL C01 Ma 
trátierüt cozá ofío in "bell ad btericbo v 
dicono Vii x veloo- Cic "Tr CAsuov aoc n TE C EOR) 
bé. in illo. , eemagnificauítofia fofue coná 
An- Qi tuelya TÀI NAtOx ufu et XUeloc «t EAG'00V CVOUJT oV 
omni , race, t timebát enm ficut — timebat 
CIT 0:98 A« x94 epo Boi ro Xu d ato HOTYLTE 
moyfen: quáto tpe vítít. «  aít: efie fo 
TO "e JACO, 60V Xedvov [fm xU mt xeloc T |N 
fue: oíceo: 1ecípe .fecerdotibua d poxtant 
0'0U , Acyot , fvTCIAQJ TolG icotUc i TOlQ À Ago c ty uv 
arcá federíe tettimonij: vtafcédátoe 
subo mie dladitkne "ToU potprr vlou , it utoJ: Ot. TOU 
to dance. — € , Piecepít fofue , facerdotibue: oí 
iopd'etiu « xiu eVeTelAo TO: 1h" 0UG Tolg itosUc Ata 
céo: gfcédite oe ,, lotdane, facti eft pollip afcédett 
'yot wre Qc ToU iop'attou «. xó4 eoMero cc CCCo oy 
facerdotco po:ütee 'arcá fcderío oh oe 
01 iotic 01. pov c. "V. sl cono mig dladixuc xVelou tw 
medio. ío:danie: 4 pofuerfit . pedeo fa. 
piécou TOU logd'otov, . xu Von oy ToC aid ws 0i i67 
cerdoteg tj. ficco: 4 renerfa eft aqua. fo:damo 
eel ic emi Tic rose » Xd T /: Ud oo TOv lopd'atyou 
ad loci fuü: t ^ ibat ficut T bert oon 
Kat ACTUM xeu. CmrOUETO. uabo rex xoU Tél 
díus £ertiue per totá ríipá —.— fud, , Ppre 
TWW Nptooy P6ANC Tic. wewarid'og dyroU « di 0 Ane 
afcéditoc fo:dane oecíma , méfle — piimf, 
ed Bu ex "ToU lopd'otiou d'enrTW ToU. uw0g T. aO TOU. 
fuij ífrael in galgalís 
xdu wacrtsgaeroridumoy 01 iol. (&gonA Qv aA aA ote 
arté C eftad felte onum. ab -btert 
your .M&gog e aeo RAloU-- dV TOÀ QI zo Hit itei* 
cho. & onodecís lapídes Dos: quos füpferat oe 
Xa xàu rovc dad ate Altouc TOUTOUC duc Ko Bx ex. 
, loxdane: ftatuit tofue in galgalíe. /«. aít. ad 
TOV logd'avov, tenore 1 INC'OUG W YyaA yotAotce Xóu € Trev auc 
filios Ifrael: ofcée: qi iterrogauerit filij vfi cras 
."ToUc bios lo02A AtyOUO "To dpQTOC Y ól 9101 UM &v 
yos: vícéteo: dd funt lapides. b annücíabíz 
eio? Ujaoc , Ae'yovTtG y TI &eli 01 AMBot oU'TOL; ; AvxyytA t1? 
tio , file viíe: oicétee: qi. 


íoxdané bunc: ficcante ofio 
*& logd an "TOV , zr Enos euyrroc xvelou ToU BeoU NIAQY 
aquá ,, loidante in. cofpectu (pog: bornec 


"b UdYoo TOU logd'aieU t iC ToU C Qunpody e uTON : exl 


S: trátterü üt, ficut feit ofíe eus 
$u dlc naro abnrig tuoiMo& xUglocó boc COOCXO 


q P aret tráftuít ifrael 
"€ TOI [Ts MT: OG, ACyovT&C, oTi eri | Enea diga i cgo 
.U0€0. nfo : 


"quí  portabant'arcá"fede 


tís diií:*& funt'bf* víqsín 


'pfente'díe « * Sacerdotes 
aüt'quí portabant "arcá 
P"ftabát^i'íordaís ? medío : 
?donec?oia " cóplerentur: 
"que" íofie*vt loqueretur 
"ad populü* pcepat? diis 
G' díxerat"ei'moyfes. oooo 
O0000000000000020000000:0000 
PFcftinauíteg"popul? ? & 
tratifiít. 0000000000000: C00 
3 Cung" tranfiffent otíis 
*tratifiuít Gt oooo0000000c00 
"arca^domíní:?facerdotes 
quod; pgebát'ar TEX 
*Filií quogs'rubentO" gad 
!& dimídía*tríbus coocoooo 
"mara ffe"armatí " pcedez 
bantfrcs fuos"filíosífraz 
elfícut?*eís'Dcepat *moyz 
fes: G"quadraginta CO0000 
*pugrnatorü'mílía p *turz 
mas 5 GL cutreos "íncedebát 
fp plana atqp'cápeftría vr2 


 bís*hferícho.' In díe ooo 


"fllo'magnifícauít"difis*io 
fite 'coram Q0020000000000 
3omni'ifrael: *vt títnerent 
*eum"ficut'tímuerant oo 
?moyfen dum adhuc? víz 
uerct.* Díxitqs oco»o0000c0 
ad"eum;"Precípe "facere 
dotíbus QO00000C0000000000 

"quí portát?arcamfedee 
tís diii: *vtafcendant 'de 
*(ordane." Qo uí * precepit 
Feís QO0:000000000000000000 
Sdícens." Afcedíte*de "ior 
dane/Cungs afcendifTent 
Pportantes'atcam"federís 
!dotnítníf: GC ooocooceoó00co 
COO000000000 0000000000 O00 


CO0C0020000000000000900000 


*fíccà humi calcate cepífz 
fent:"reuerfe funt'aqueoo 
*írralueü fui" G fluebant 
*fícutante confueuerant. 
;Populus autem'afcendít 
*de'íordane ococoooocoooco 
"decimo díe^méfis"prímí: 
3& caftratmetati funt'i gal2 
galís*cótra'oríctale plagá 
vrbís"hierícho. *Duodeci 
*quocgp? lapídes?quos'de 
*jordanís alueo *füpferát: 
is pasate ín galgalís. 
díxít oQo00000000c000000 
"ad" filiíos^ifrael. 4C uanz 
do 0000000000000000000000 
dterrogauerínt^filií veftri 
*cras "patres fuos!& díxez 
rint eis." quíd fibí volunt 
Plapides'íftíi*docebítís oo 
feos atq;*dícetís." Perare 
tem alueü'tranfíuít*(frael 
"fordanem"íftum:lfíccan 
te?dotníno oooccooooo0000 
"deo noftro'aquas eíus'ín 
confpectu rloftro'donec 
?tranfiremus:* fícut* fecez 
rat prítis Qo0Q0000900009c00 


Were nasi tat 
[NA *NiD3 395r inre 
331153 0h35 "mirador 
px viov nmn ms vow " 
nx! noms! istos uds" v. Qi 
my anro soe view yog" 
"un" ^y euri'esp is 

'oyá' "9j eus" nm "Wt my 


bail sn Tames 0 uy 
ossis! xf asian" nidsod! 
Oy wineb'eyos'uayOgNS (0 £s 


nos yy? at rsbrrebs' ph 
e» jm nost oy" noms 
y onm" n nos ert | 
wey Ao" YAN NS Nur» 
m ' noxoy erre E nins 
Dons nw me opimo 
ip'ioynt magn? jw went noy 
man» nx zm wei md! s 


n'as m ydg wioy "ow omn 
mm' ma" ms win" e*39ar 

Vos! ms» "spny Ty" qa "cde 
(RUTAS m E 


b ewronyosns oh? Ops? exp! 
meii byeuhtimmtoy — u 


, 
boire TIME riy sing ^ inaf 
enm'nyY my nsm'nseft mr 
inpb/Omw nh&t' 53381 my "nf 
DN loyoyf! yum tror: jy id Hoe" 
"Ti oS? best * A* 
pontem oue Ei 


nonem axe cow m vm 
ois ani» bxU'p Do 
ny aamviw? t np etn 
"y'O»ubS Ty omo! 
Orow mm'ntgramsi" e» 


uL d 


2 fifi ge 


*£itiuabe Z c£ beb.Sofüc.cap.v. 
ui n ua" vam mw quor 
ym yox vay ene war nya" 
qd sen nra 'mm' s ns 
o» 02* emt mm'ns' onem 
6j.» by pomum c Te D» n 
"Rash rogis oos vao 
DN ono nti "asas zu 
yet *p* ny'nim vam tw 
ob» D2?Y aav br ow 5335355 
*225' mà un^ oam 'Noyog37 
om "DN werd nos oye y 
Omen "Joni udo 
my! moloxsun* ^ "n! Yay 
ney" toes man yim tno" iu 
bro! TUS oN "bein "533 ' nw! op 
"del 0x $5 0n ' amos 
cou» " vir pyA' b» eri 
pho'env* S02 "nones" "no "by ovr 
sx'az? 198025 'DDNu" T ; 4 
au) by ens ouo» vy "toy yy 
ope Tr "abs jt» oy 
sy n C'yYYNS "nba" or» 
cor! Dn ww 03753 ! bey ^» aoi 
ewyid" nenbori' "max nm foy 
.. bypi wot "wo! "UN vy 
sav" ommm" 730 " NN" umet 
m2 "UM" vox nx'onwwm noy 
a. VS np " oras" mm vai 
xi DA3nNY ym "aon nar Y 
oy?  gipym bo" onw" annn'enpn* 
"Y 2r oy No 9' 


Le 


my nanoà'epnn" up burf/ny 

M. nm" YN ^ 
y nw nh E b» ja ninm" 
y ont. o» tra" 


M evo »* 
con by Yi Nd* "tego? npx' | 


! omn Ww | 


Zrótl 3B. IDDiero.Zzráf. Bre Ati c tuterf. latina, 


cubos a$ ficcáutt ofio peus. '€0 


Dr 7 8o ata oU TH tpulipoty ji y Vr de "11 08c t (iU 0o 
oífcát 


'ín marí*rubro :"quod'fíc 
cauít'dornec eoo0000c000000 
"tranfíremus : "vt?diífcat 
Pommnes'terrarum?populí 
*fortíffíimam"domíní'ma 
num: Pvt vos ocooocooco 
*tímeatís * dominum fde2 
um veftrum*omní oooo000 
"tempore. 
T9968 ergo "audíerüt 
"omn es?reges'amor 
reoriü qui (habítabát *trás 
"fordanel'adoccidetale pla 
gà: cücti reges "chana 
an"quí ppitiqua poffidez 
bátmagní'marís [oca"gp 
*ficcaffet'dns'fluenta *íor 
danís*cora"filí(sf(fraeldo 
nec'tráfiret:sdíffolutü eft 
"cor eorü '& n6 remanfít 


'in cís" fpüs tírmetíü 1troí . 


tü"filiorü?ifrael, * Eo'tpe 
*aít"dfis'ad'íofüe.* Fac"tí^ 
bi *cultros "lapídeos: C02 
*&'círcuncíde 'fecido"fili 
Os" ifrael, 0000009002000000 
"Fecítq5 quodíufferat do 
fhínus .Q000000005000000 
'& círcuncíidit'filios"ífraz 
el'ín*colle co0000000200000 
"preputiorum. "Hecaute 
*cauía eft fcde * círcücifío 
nís.Omniís" populus'q 
egreflis efi'deegypto ge 
nerís'mafculini "vniuerfi 
*bellatores"vírí "tmortuí 
funttín deferto'perlógíf? 
fimos"víecírcuítus: ooo 
"quí?otnnes'círcuncifi? ez 
rant, "Populus autem ooo 
qui; natus eft? ín deferto 
sper "CO09000000000900000000 
*quadragínta"annos"ítíz 


nerís latiffime: C000000000 


*folítudínis 'incírcuncifus 
fuít:^donec'cófumeretur 
GC00000000000002000 Q00C0008 
COO 000000090900000000000 
(qui*tion?audíerunt'voce 
Q00000000000000000009c 000 
*domíní: G'quibus ante 
P'íurauerat G0000009000000 
Pvt no'oftederet eís'terrà: 
Q0090000000000000: 00000000 
O00000c00000000 CO00009000 
'lacte*& melle* manante. 
'Horum fílíí ecoocooocooco 
'ilocü * fuccefferüt patg: 


G'círcücifi funta?íofue: : 


"quí fícut natí fuerant ín 
?pputío'erant:'nec ocovco 
'eos'ín vía alíiquís*circum 
cíderat. -.Poftas ; at*omnes 
'circücififunt:?manferunt 
"ín eodem'caftrorü "loco 
*donec'fanaretur, " Díxit 
qe" domínus^ad 0000000:60 
Ptofire.2Hodiíc'abftuli*op 
probríum. coooo09c0009009 
"ecypti'a vobís;? Vocatü 
cp eit^notier |. 0000000009 


terrá manátélacte c melle, 


UE are 


rà nobíó:vonee tráfiuimus,vt 


oéo 


gétes 


& ei pio, Ecoe ag uetrmmos ytoci Trav Ta Tix vi Tic 


terre poteftas ^ vhi. 


foutteeflz t. vt Md colaz 


f^ 
xoc, 0 TL Qv quic Tj itugiou louea sy Du Hac Ujaete o7. fon 


id ofim 


ocfí ntm i oifií 
et TUTTEA "v civ ETT ü TOT! «gov 
G X. factüeft pott audíerfit 


tpe 


oég 


Cas. 


reges - 


Kal Pero óc Kkovady aout 01 BaciAGie Tot 


amor cog: ca tráno 


de:dané p 


2ope - Ha 


dpoggaiioY 01 Wortu aveo "ToU Logd otro "uoi d 
phoenícted ptope 


Aaex oJ y xàu rro Tec 01 BacriA e ic pipes 01 "Got 


te: t cuncti: regee 


mare: lecauit 


ofie 


ocus 


fo:dané 


^h 8o Axa ou TOIT TT $«oc cou loc TT 
filij. ifraet; vonec trà - 


i] 
qróreov Ox ToU (unQo&Y «t TOv jov Logon, € TO. dla 


fluutü. oram 


firét ipfis. (: oíffolute ftt: 


percufft font: 


Inentee 


cop: 4 


| fBiitou àv ToVc y 194 Xaereroduiroy ou dlayoiou dui , xà 
1 nó fuitin ptio. intellectue vllug 


Ra TED Ad yu U yxàu Qux. fv tV AvToIc evisric viua 


M facie 


filíoy. ífrael. 


fub át boc 


! [ 
x2 aQoc errou TV UIGN 109aÀ «. .VTrà d ToUTOV oy 


tépue | aít ofis. fofue: 


fac 


— tibi 


- «ul 


weupty € Hox? wueloc Ti IRG'OU y "ITOIHO' QV. C totu) Hoxad 


tros lapídeos: t fedte crcücide 


filios. ifrael 


eo "teTob tos; Aou xoblao Tel TéJt TOUC U UloUe ig oouA 


fecüdo.: t fecit 


fibt. 


iofue 


enltros la 


à d'syrégou xiu Carolin ey éotU'TU) iNm'oUG Max oleas "Tr 


pideos - acutos: € 


circüicidit 


fios | ifrael 


TOS ax poTOpieUG , Mu "atoltTtAt "TovG iUe ? i Gas X 


in vocato . 


loco colli pieputíog, - zT 


.. bc 


tol T wxAoviDtov roov foevoc deo Busien 134 ouToG 


, fono quo círcücidít. 


efue. oie PIS 


egref 


ó Aoyog v qeu 01 0 1NO'0vC. ac ó Aeoc 01 Q5 toto 


fi ex egypto mafeulí: 


 viuerfi niri 


bellt 


pistol VE Gyv oTov 7 apo amo "aree dtd etc "rA uou 


p motui fit ín oeferto in 


vía: 


egrefito 


fele 9e 


| áerttogor vi tonio Qv DI 04, Ce VT OY GU TGV 


ters egypti: E círefíciti 


erit 


ofe ppls d« qerí 


ic duy aov , Uri mréQer er piso iaay "xac à Ante 0 dE 


uít. 4 Mi pple vati 


- fn oeferto in 


8 


£AdI x!u rac 0 Aene. ü eve ee Ju. & Tio 


egretfi íe 


ele oe terra erp 


nó circuncii füt. 


ica ddvT oV AU TOV Oe yuc owyvealou 0v mréQuer jsdsaroy « 


quadraginta . ei amís verfatue eft Lifrael: in 
Té tpaitoyT a p V TW ates oorr 1 ogasa, t i eno» 


qua ppter icircetfferant plurimt . 


pog 


eeferto, 


bellatog. 


dio dor iwTo vir od 0t "rA igo AU TOV "TO ure Luo "rU 


qut egretfi tfi untoe tra egypti: 


d "nó obedíerüt 


à mà 


FECARAUUO TOY QK "y4G Gu 'yU Tov , 01 der Cio ourec "rv t 


datís ofíf 


bel. b 4 oetermiautt bfie eie "o videt € 


"Toa wuofov "T BcoU buc xd dldoirs c avTei c pm Lev du 


98 Merrásg tarauítofa : 


pribus 


nrís 


vetoaret nob: 


T6 TI yuv, Sv eq400€ KC TOI; TTATQXCV Np d'oUVd BIA, 


filíos cop 


fubfit 


fiv odovoroy yolàat sàu peat ToU oI00c au TOY AV TGLCT UE 
à fofue: aff pieputíofi 
6«VovTiToV TO, b OUC Tr €el eT puel inC00€, 0 TI axeo uso 


tuitloco íftog: quos circficidit 


fuerüit:eo quod ipfi natíeraut — ín 
oJ, dla ^ "o AUTE yeyeni ou acd ay 6dordemáperulz 
gene. ;quteté babuerüt:t^ 


ífí.  -circüácill-- — Gt totà 


- vía 


iítcírefick 


TOUC* emÓerpal(tTte dt wav qo "Hoc Keno lou € (X 0V , àU 


bí, fedeiteo ín caítríe: 
TOM wodtiiDbor t 


xit. ofs fofue: "tl 


Donec fanati funt, 
&uboAR coc ÜylotéY wO"0J- du ti^ 
.bodier no  ofe abttuli 


t€ oíz 


aret x/oroc 0 Tuae , di i arpieeov pipa ape Ao DV 


oppbafi egyptt 8 vobis, t 


vocauít 


nommé - 


wed aryoafov d Vots idu. Qoo 7 ? vp 00 


Tm pulus: t elamátibus eie. coaruent ; -füiafponte .. 


oed —- ciuitatis 


ráfre ttc nterpse.latima.Zráfla.J6, Ibis ot beb Siofüecasl Tritiua bio. 


T locí flue : galgala vfas. - ínofem banc. « 
TO V TOToU E ex&lvoU yoAyoaAa S (AOI4 TC toas Tod rne. ku 
caftrametati faut fiu. ffrael. fi Jin galgalte, t fecerüt .. 

PITT ó1UI0l 9a e Yea x90 Carolnt-ou. 
afa... ,,; quarta oecima ^ cate | , inéfío E ! 
qdomréxa di ü TRY notai aud eta T RA Con "ToU jog ag te 
vefpera i, occafum bíeríchot ^ eápo, t comedcrft ve 
éxr toos a P vos av feeit) V T9 "rEed Mo XBu pacyoy ez 
frugibus ; terre poltridie ,Pifcbeasymos c noi nouos; ín. 
T C'TTOV Ti Yyue "rne'TrotUgl01. "T "zat eu pat X94 teat. Ti 
ole , bae. vefecit manna fequéti oie poft coz 
Muteot TaUThiEAITU *0- Moto "THEGraOIOV: pes "b e 
mederüt pt 1 oe frugibus tre: C no vira. fu: 
DBetowstou. &UTOVE ex ToU C'ITOU Tic yucs xod jux Cri jaro 
ít n * filijs; ffrael manna. corriederüitát frugeo :« .oere 
Xs TOic loe laganA Latio « Ci op" otou T0: dtm ec 
gíóe. - pbenícüi t (nno : ; illo.t factá ett pollip fiítío 
eeu Triov potio rr Wiouurmo d tihios rg tero oc vin 
fue. ín nbferícbo: (4 fpíctéo 1 eculte » fuíss.- 


j CoUc el. iteiX »udte BA tpa. TIC deliprig à Roy. 


vidit. .dappuit. i /boiem? .. ftáté ;eétra A indo 
üf'e. dpouévT at dito rar HOME doy hu erTo0« xou 
gladius eíue eductus... in. manu; eítg.: c. acce. 
eopidpattót &vTOU e Gg oto] etn. ei 5i erldurouida 40007 
dens — tofue: trit gi quofter eavel aduerfarió. 
Adlut.o iuro0£,. QUIT eM. &V'Tà 5; 5 eTte06 $LN TOL vro TE 
rí ntogiilledt t ofrít. eü qu.ego .puceps .- exere 
QispQI0 dt um dUtyó Ti n« dexiseserioe TP 
itge, vhí: nunc... vent, fofue : cecidit... ín: 
pio gus vilcamtpary Yr s . L Inroüc tow t eal 
faciem fuam in Sdouft:, cof: 


TX 


! 
auc conrot. atTOU. égi TW yay $ ie moo exui ey y&àu eU c 


xít.' ei 2t efie qmí^« :quíd. - éubea tuo: feruo? 
rH AUTÍA ; d'íarorá, qMev: Ti nQog ail Cic TO: (CODIRETN $^ $^ 
L7. , leit Brinceps: wilitieopíad ; ofue: : foliie.: calcía: ; 
xoi Acyuó o Ig GT Wy0G RU. mQoc IN00U 1 AU OT OU: E20 
méti tul oe . pedibus tulo: n& locus Án quo tu. fae: 
40.0709 X, TV. 0d Gt (09 40 m Témá i ieu Voas: 
iuipfoz. fc fctiie ee & , fectt.  fofue jy fice c» 
tS AVI SCYUOG. isi xou tmrolbo. I NO'QUG Veniacs $e 
Z biericbo: caufa : atas ^muüníta: 
Qt isei o. ) C'UYRERA CIA CY x54: GX Upon deo: 
facíe,. filio. ifrael, 1 nullus egrediebat oe: ea: 
afisdiarov vio i TOV PCTETTADI eEcrrogtieTo. dT. à&ymTI CS: 
€ uuliua. Ángrediebatur« « . olxít , fie: sd fofuez: ecce: 
xouovd dg üeemoptdero ida t aw. Xe meoc 1 ingowt , y lod; 
.trádo -.... tibi. , füblectá :tibí ; bierícho: 4 lives 
"teas ieenloo iHroxdgia 0:01 "ly dgio, id nv fac 
gen  cíus detti ín f. s . potétes. foitítudine. c cir. 
CiA Co à &UTIC qov e V Au TA xou Toe Putarrole tUe &94 XU. 
cidate «iuítaté oés  várí.« i belli £n circuttu:: q 
KAGO'arTt m "r0 PURIS diete qoM pv xÜRÀ Gic: 
- vafe: feiael fc : fadietio. fex Debe fepté facerdotes: 


Hr nA 
9 ij 


RAOR "iAVoCyd (rato UUTO Trot ere EE n hpiqus a eatai toti [uU 


| ccipiét fepté buccínag.", , fobel;. id uasdsdred, so 

n Asdarta tola o WepatT aA Ti opt éidauot 8t Kl GTOU. 

i Mod ;, efe feptima circundate. A vibé: fepticos. c 

T5 Jun. NAE ga, TÀ 65d o UK A DAT € TH TTA V. Lex na 
facerdotee ,daugent . .  buceinio,. Amoerít: sto 

^ Witeele GT IoUG LU rale Msgarriug :Xàn Csad ac: d. 
xlenguerint dd tuba: . ;, fobel LI ,, qudferíty: 


T (gaxmiewGa vj cdxaiyyi ToU oA Ov T ierat. 


Dt rj .vocé. buccíne - ; e6clamét .. eld oie pe 
Vac: 7h epa. Tic kééotT iuc , Ayo gocy* T0. Tae. 0Àat 
qu. 
06 , X94 aVoméarylvT o aV TY Tic ávriperra qe Tel 
; fib , feles. if ingredietur ois 4 
(0X8 TIG 0A «cg VrokarTto AU TOV X4 WeeAsretn TÉaC0 
pete ipetü facies dlíbs .- gregione... m. c vwbé. c 
9. epulas Và &Wotgoc Xa qigost dic "ITI xàd 
, intrauit fofue , filíue nui. 9d. facerdoteo: a ofrit ad. €os: 
E WM Pirovs d Vig Yt aoc 7íiteu gyro Cnm UIT 


| *filiorüft 


"locí*illis"ealeala * vfq: i 
Buona : t 


salgalis:"& fecerunt: ocoo 
*phafe*quartadecima"díe 
*retifís oooaoo0o 0600000000 


*ad vefperü "ín capeftrib?: 
*híerícho:& comederunt: 
*de frugibus*tette *dícalz 


tero:Gazymos panes'&t 


polentam eiufdetnanní, 


Defecít'manna. 
"poftds comeder unt 
frugib? Fterre:?nec vfi füt. 


8vltra cíbo illoffíl(("ífrael: 
"fed comederüt'de fruoíz. 
bus? prefentís* Canní*terre 


*chanaan.fQun aute effet 


*(ofüe"ín aero vrbís"híce: 


tícho:'leuauit*oculos'& ví 
dít"vírum *ftantem? con 
tra fe" euagítiatii: tetente, 
?eladiü; prexítep *adeüt 
*G aft. coocoooóóó Q00000J00 


PINoftet*es;an * ddueríaz 
rtíoti.Clut'rrdit.Nequa. 


qi fed fü" príticeps'exer2 
citus "domíní:G" nüc?vez 
nío.? Cecídit^(ofuetpnus 


"in terram: "Q'adorans: eo 


ait; *Ciutd*domínus me 
us*loquítut?adtfetuü fuüs 
QO092009 000000009 000000000 
mSohre'íngt:" calcíatnetü 


tuü*depe Íbustuis,"Los 


cus?ením"*ín quo'ftas fan 
ctus?e(t, co000000000000008 
"Fecitqgstofue"vt fibi fuee 


ratítiperatum; 56; 


x Lerícho at?claufa erat 
| h atq munita ^tímore 
fraek&friullits?ez 
gredí audebat'aiit*: redí, 
dixítqi"diüs"ad'fofue. : 
PRece?dedí'in tnanus tue 
as'híericho'& tege eius: ^ 
o€fqp fortes vVítos.eCircuí 
te *vrbe'cunctífbellatorés 
c 60000000000 00000000000000 
Vfernel per díem:?Síc'faz 
cíctís fex oo02060000000000. 
"díeb us.  Septímo?atdíe 
*facerdotes"tollent'fepte 
*«buccínas*quatü vfus efti 
^jubileo:G^pcedét arcam 
fedetís.'Septiefcp'círcuibí 
tís"cíuítatermn :- cooco0o000 
'& facetdotes"claget"buc 
citifs; | c0000600060000000000 
*Cungs"Infortuerít ooo 
"vox'tubelógíoratqs coe 
cifíoriGtía auríbus viis (ti 
crepuetít?cóclamabít'oif 
*populus*vocíferatoe"ma 
xíma: *&'mutí"funditus:: 
*cortuet?cíuítátís; ieredí 
enturq; finguli p locü"có 
trà que fteterínt. " Voca2 
uit ergo^fofuePilfus ^ni 
*facerdotes: ^ díxít^ad 
cos" Tollíte'atcà federis 


díetn. ocooo00 
"NIanferuntas'filíi^ifraeli 


| n) ata! boron 


nof ovfayt bao wwe — ovs 
nip" "biosf'ówtp?s »3Y' unm sey" 
Uo» Sy nume — | » 


yas "bs: nme 'nisp'sspá moss 
Spy ns! nof ny ymet o mhgys 
nae voi namihtinpapifasirf asy pe 
web ym tee 
hymnis! qo in Ps EAE 
nyaf mr i^n nas sl fioi ms 
RAV Num am wá! xim 
aeg? vymy my ow nam" 
Yo aye mos! pu Joh Dur 
No yeh ud tos now 
ADNY nni mm" was sip ow 
irme vos op anti oon" 
imos 3295 "own Jos 
iov "Pee" nif ose 


soa? mu 
"B ED 
«ons 


np vs 
NM epi "mtn Dips mme 


vertici ce "ome draw "igo! " A : 
biens ^3339* nior mis! Ws 


bg wm "nosti" qfi I3 er 
yr ns es tems "eum 
hx "oio rris DN "a ass 


hàn! nensi seis ost ep ideal » 
he» movp'rs me'eyS et c 0 
| nb 

"yat? wig oians' avi Nip 
wdash H voy: 96 PURA ms ie 


vano. DN jeep *u^3d s'y a 
imens'wom" cry eus Sen 
Epor tb" vob" qéofmoy 


by4'bs' ty "ang" bio ri TN 55 ink 
yr nones noyer "ruf M 
Normen eigo 7 id 
587193 bye qu p Vio ODE 
ns Js nein! [E dsy 


—jy-— 


'uitiua. 3t. beb.Slofi uccap.vt zz ráfl 3.35. IDicro Z raf. Bre Aga interf. latina, - 


mhi num Nip Du nya 


ba" so" imm qs 287 pos | 


poroas! vio yd ne'abyrmaytegit 
a! owed inm * rt^ag? ea? 
tao» noa ors "bwin 
Enos" neis noy" ensi 
ning vpn ames 

qs Dons 'qon'nim " moy? 


Any mt us da iin ! 


e* m. Y 


yt ie n hdi gum fcf 
CXDV! jeg by ayntp nx usuris OY 
2! OpoN" ON Ov i memes 
IE qua tms jen 'iemuv DAR RÍ 
M OwOn'nwnyb" qeu mUDN 
qon yim oar roe ane 
wO/e2U new" nw cas wt" o3" 
* nus entra mynish oam 
ny pros 399 enorme 
yer phot pf'wpr Prae or 
iod »ynst3on* psa". temyseqon" 
imb mn qon pir? we 

e tayB'ha vii'avd'ewá UDW. n5" 
ness ny) "noy" n name mt nhe 
» sobgy aurait om 


é5 


my ew 


029 v1" bexii my Dar ntn | 


033 "nes" 


v 


nfo»s p3' ariys'vdb'mm 
ut QUY ip 'valivuins! "5 
| mum "wpP neam oyBi 
avo gm oNh" imme 

, gen yrs eot evt 3 doy? 
wm pis o» TOS murine 
exar! boten noram 35 am? 
- ' ns nns! Dilid'npse e 


vast ODw IAE E ibi 'oywror 


*Etfeptetn alíi" facerdoz 
- tes*tollant'feptetm oooocoo" 
tubíleorum*buccínas: & 
íncedant'ante*arcá 'dfií. 


"Ad"pptm"quogs aít.PT^ 


te3G círcuite? cfuitate'ata 


1mati"pcedetes ? arcá^dfit. 
.Cungs QO09000000c0000000. 
"iofue*verba fíniffet;sQ fe 
ptéfacerdotes[oo0009:0Q00 
feptemibuccínís? clange: 


rent QO90000c0Q000000000 CO 


Panteoo000000000000000000 
CO000000000000000000000000: 
*arcá'federís"domínizoim 
nífqs populus precederet' 
?armatí exercítus:telíquü 


C000000000000 


C00900000000 ^ 
*vulgus"arcam"fedbatut?' 
GO0CO000000000002000: 000/00: 


"ac? buccinís omnía' corr 
crepaban t. o00009900000000' 
?Precepatát'íofue "popu 


lo* dices. *No"clamabitís 
*nec'audíetur vox veftra: . 


*neg vllus O00000000097C00: 
'fermo*exore vto? egre 
díetut*dóec vcfat"díes íi 
quo'dícá*vobís.'Clarate: 
"6G vociferamini; " Círcut 
uítergo*arca" diffi" cfuítaz 

tetfemel p díe: ^ & reuerfa: 
"i caftra? máfitíbi « Igítur: 
ffofue.de noctejPcófurgeir 


. te'talerunt'facerdotes?at" 


C3. C009000000000020000000. 
'domíní:;* S fepter ex eís 
"feptetn c09000:0000080000: 
ebuccínas? jrüín (ubíleo 


vfus eft:2pcedebátgg"arca: 


"diii 'ambiilátes 'atqs clatr 
gentes." G'armatus poptt 
lus"íDataute eos:" vulgus 
aütem reliqaum*'feqieba. 
tuisarcamo buccinís* p4 
fottabat; ooocoocoooc000009 
" Gírcuferütqp?cfuitate'fe 
cutidoPdíe'femel: oo090000: 
*G reuerfifunt"ín caftra. ^ 
*f(íc*fecerunt?fex 00000000 
* diebus? Díe autetn ffeptf' 
nofdíluculo cófurgetes] z 

'círcüferunt'vrbem" fícut 
difpofituth etat ecoccocoó 
^feptíes; « QO0c 0000000: 0000 
O00:0000000000000000000000 
"Ciundi 099960000009009900. 
60090000000000300000000600: 
"feptimo cíicuítu*clange 
terit*buccitiis facerdotes: 
"díscit'fofue*ad omnem if 
tael;c60000000000000000000 
" Vocíferamítii." Tradídít 
Verím^vobísPdfis*cíuítaz 
teni. "Sítq ciuítas. *hec'az 
nathema:*Otoia dc ín ea: 

funt? dfio:Sola'raab? me 
rette viuat'cü vhíuerfís: 
Id" cü ea" ín domo funt. 

P Abfcondiít^ením oooocoo 
' niincíos * quos*dírexíz 
ius/' Vos"autétii oo99000 


goriroetut Quay Xuaeodrev, xài $i T1237. eame: 


* fut géparToc: :Sndy AU Yyoo, Y (or àv dizy vela à Une Né 122 


- xvgiov; dui Elo igeic qiowrec dueolacdATmEyyug — 1] 


toltíte ^ "arcam. federi« fepté facer dótee tol 
J d 
ToU Aa bere m vu ood Tic dicienc a ra DUTEU 
leut fepte buccinae A , fobet ante facem Uam 
Toto ea RtooT Te T OU ieb8A Kat aQ00 crew dj un " 
ce c ; ofif. v locutüe eft eíez. ofcéor "mnuncíate " 
forrod xuplov« xou Cr et RUTOLCJAC yOY; "pay yAdTE 
.pplo vteircucdtt, 7.— circuíte ^. cuntaté: z^ bel 
T) Ax UN TZUHTE , xo4 KUKAOT ATE Th mni xn fia 
latos pzope vadant anti (odi ^ ae B 
X1pel "Ute onn T (Or 477] diosa toi "hieu 
«35 ofif, € facti eftvt ofrít fofue ad. H 
Bio TOU TOU xvolov. x3u € Mero c disrer Tutus qe qC 
pphnia fepté facerdotes babétefepte tubae. factae: : 
Ait xài tola ieecie CxorT«c Cola qr y yk Hgdgy. 
| paetereant: "eodémodo:? oui 4000 Án 
rmegterour air op 0i ever Tov | xU "pai entro : 
edant | o0 "fign vent "anidue, « nog D9'2 
gute QU Yi airo) tvrétos. dh xime de 
teftaméti. ofit »fequatur '€o9.. x atbellatoreó án' 
dlatiiuie kuelou t óracovifro áo! le oido idoniiot T 
cedant". RU IE fácerdoteg ^ elágenteo- : 


zbucciníes::- lo qi "reliquü vulgti oie. . poft cntgra 
"Tol Xepatrieucyóa 0 ) Amor XA d Q"TIrol5 $2100 Hii iuga 
cam. federis ofi  euntég — a dangéntéa iab 
4 mic dlaiiois wUelov "Tr gUó pieqot xu cao iPU Ln 
buccinte, ,' 8t pplo Pieceptt. (ofuet/ oícésr ne da-- 
eat fvouc emi 35 ó Aa UerelAarro lroucyAc yen; pw Bode 
inetneqs c audíat'^' vllus voce vfaiiimó egredie 
T0 phot hesedru pisd*elc qoa Up, óU' dhtléco. 
tür oc uer *vfo fermo: vonec nuncíet pe. E28 181 


vtclametío: : t dàmate : "tünc: ^ €írcueng ^^ Lu 

da ovo qu xu dolere TÜTidA: TDI PE 

ca so federío ;^ oet ^d íncircuiti: Tati reuer" E. 
pum Ti diari ét0U Thy TeóAav &ÜRAO, QUK (ot ATA B 
faeftíü caftra: « ^p maft^ibirou efe | fiti 
TORT Wi "tsp oai , kou TTE xóu DI a "n 
fecunda furrexittofue maue: 4 tulerit fatctdotea atcain 
WAT. dicgu luec roto; ou ipou Ghispeo "nni Bou 
ofit: * ' fepté facerdoteo f ferétéa fepte' fübas.- bh 


fecrae, coni «t 7arca ^^ ofí * pzecedebat.t facrdótes 
us Ieatc iMd. ict co ToU XU V aps errapcvovre: uot iepele 
cáxertüt ! s hiple. UX ipoft' bee -  anibütabat ? 
ldyeiroy Tà. xA VyEI x ek TAUTA PM 
?bellatozeez xbrwict liqui vulgue oie - ,, vett. ! 
TO T Miet cunt xài 0 Ao/TrOG x Aurea Uis "t , be 
&:: "fedetto fit eunteg ^ ' elángéteo: US: 
Boi) Tig dlacbyine wi "ovatis C'aATCQOVTEG TA ' 
buccintez ; «11s circoferünt ' vwbe^ ín Kan C 
éporri vage Ou nfá i ikA oor AWeO AU taie " uu 
fecundo ^ fete oe ppes areuerit fünt rurfus fn "caftra — ves 
dvo Savat yyotu da d ABO dw Lie Tii gps Don "t 
flc ' "factebat tn fet otebus; ^ factüett ie ,feptíttto furre tops 
óvTOc CTrolédt (ER Natedut: ada tero si MU Npegat T Veo pN EET 
xerütin afcéfione: piluculi: Li circuter fit ^ »9 Ib fn. M)! 
cà i ana oto Ci d 00800U, xu Arf uA do ar aW "éAi. amo 
(udiciff boc feptíco,- niti n ofe ilta - ^ eíreiflerfit - "H 
Wprux Trotolduie VaTAHE e fija ln Didi oro. ETE) 
bem feptiee, L4 facti efttn periodo feptima clanzerfit facer. i^o 
AW Valaugadu eere v UD Ti C fot p Co P ir rou t ud 
dotee: ^ tubíg, ^U « ofrít , fofire , filio f(rrieoctferamínis uo 
ecierade sioiyti-xba tee ING'OUC TOI IIT Tia ittkéafaTt. 
tradídit effroiie cluítatévobio,c- erit , ciuftac ana ema tl uv, 
"ace dX BU iz. WAV OU Ys Xi D " V Am UA lp arabi a 
lav oia "(dia funt im £8. "eoflio . ^" etrtutü. ver&tiirà 
TN 13 er T A Borat A C id iu ibl n Prdptot. rA A 
gb meretrice piotegíte "1B: t old" ys fi nt ehueli di | 
apr eiu argon ad [ AIT xu dira 0d« te WatuTic i 
bonio. qi abfeódit: ,, Detoesquoe miimng. ^ ,fed. voS 
Tli OTI CEU e y y AOV OS vg ac utaapo '4AAÀ T 


vauett/ c sab : Ua ,, qnatbematez ' ne fo:te. «ogítátes ti 
yAatatt eb T iade uacT og JA Tro TE ütvusttiT&c v7 
. $09 accipíatíe ve .auatbemate: t facíatío. ca 
M ! 
Tm Ax[owe Auro dvo uatrTocy X94 Tro WO KT e hv rot 7 
ftra filíon ifrael anatbemait ' affligatte 99. 
poA TV UG 1 IQO"otuA. aae jua , xou berelpre NIC» 
4 offe. argeti t aurum « ofe co «c feri 
xiu Trà apyUotoy kOu X ovoiov 3a "ma St Ax0€ Xu críd neo; 
fcit ert oio: in tibefaurti oüí  inferetur, t yo, 
yi gon TO Y il Bou gov KV liae tnn eu Xu RAx 
eiferat? € pplé:z Canrerüt. tubíe facerdotes; 
Aafcu AaC; xou era'vemyeogy. Tot c cavae oi iteeie 
poltipd át audíoít pple /*océ tubag: yocife 
ác dt Kkovo tt 0 Aoc "ri ion TÀY CoA yov y RAanAA 
ratí fintois ppls vocíferatióe magna 4 foil, 1 ect 
Iipebar. fou re 0 Aa0e 6 nA yu peyaa o xà Locugoo xu Cre 
e dit. murus incircuituie afcedit. .pple ín ^ —vibem quí 
E cuam Tu A6 KUKAO, xu veu o Acc uem T TÓ An exa 
líbete eglone füj. * " eperfít ciuttaté: * 0a 
gor éEé voy Tlas QUT xdu arre Ad Do To "TRY "ruv, 12a A 
thematisaueriüt ed: « dciort fuerüt in vibe: 8b ,boie T 
Kp TiO oU AUTWI NU VA 0c üY tn Ti TrO TY T dvd poc xa 
vías admulieréza ^ fnuene- tvfgad. fenioze: dud 
Voc yutoud cy &z99-Veou Io x3u Voc nes Bu'rtguu, xàa 
vías advitulü v: onem eg fübtugale in oi .89 
Voc potou 9a a00 BÀrrov xu oerrouy lou t sd. Mei nugas 
dij. 7 uobuó fauentbus. . quterplozauerüt:. 
o5: k34 TOI € d'U0: V&oU IX OLG TUIC «aT X OKOTT SUC A01 ' TN 
terrà: orit. iofue: tngredimini i. oomfi mulieris - 


ameretricio:t  pducte - illinc p ] * "eia Lor 

"iic Tropic, xou Saydyere ctl Avr, x3u mrieracóoa 

, funt. eit M Auraftio. R20 m ingreffi font ouo. tinweneo 
— dgliàvTi, oc pé ns ATI aat ido ordo veayrioxol 
o8 explozauerüt : vibem in 'ü ; vomfí "mulíe 

0L Rot OXOTIT UO OU/ T€ C TW "ITUAUI üc TÀy uclóu. Tic yuvod 
rion LE eduterüitraab "imeretrícé:t pfem.- | eíugz 
xi, xu di yoyoy Ga hiemis qo emerload &vficy 

« iun mes - eiuec Ue fv fratres^ etuez iv eun 

xu TV pr oa aufi Oa T 00 ad A pode aufie ; ida aydvz 
ctaquefoerunteíie. oénm. it ft meeognatfoné il illius. c po 

"T0 00 08V RU'TA y XH Trao 0 TÀY CUP YIYOHE AUTE: k3U xa 
fuerunt eü certa 50 cada , (rael, L2 We 
Tégio'oy avrov V [1^ dic ora cof La 9xA xu "AIC 
cobutta eit in igne i oibus: que in n ípfa, preter argo 

trervelérie Wer "vel coVdraci TÓIC AVTIAzy ANY &o'yuplou 

(2 aurum *^ office ^ e9 

X34 xeuoriou abide OA xài 'e'id gov Veo tic 
Ibebar thefaurfi | vt offerretur oio, - raàb ,Ufetricé: « om 
, tiov e dieere xima tz 3i oia TH yopVit, nda ara 
né ^ ^ comü^^ paterna elug:: m. T ofa " q Ae víue 
TA *0V OIRoV- oV "a ettoy AU fic, ku Tro VT a T Aviiic HT) 
refecit tofue: « babitarefecír ín « "éfrael: vfasad gie Min 


Aute fóderit; — ^" explodatoteo: quós. mifit fo 
urte ! pent YÓTI ovper Tor worr ac eda màs, Uc AStA e iu 
Tr LE 'exploxarét: - bierícho.ciprecat? € fofüc t ^ ole ^ 


T tc KOTRCXQ' EU O"0U fan iix o» xou oue i MO'00€. à Tinta. 
o illa vicée: maledictus" bó — cosd ofior'd, d fufcitabit vel edí 

Á HIT Mov Urenorrdoarrot soi veut Kv n otasuoti W ürkod o 
| fícabit , ciuitate ,lías biericosi pilogenito fuo fundae 


Ibit fam: t in ouiffimo fuo , iftiporiet Portas eius, 1 fuít 
(nis. Bra oom cu dy ro tAex gto AUT Umrigioa rois "rr An dvi xou 
else fofue: t fuít noméeíue: per oem feram, 

X3 pe DuoroU idu «o opor t xo sao Ti yay. Ca. 7. 
£ velíquerumt .. filif ifrael velíctfi: 
Kai? COrARBA ABO oU 01 Uto] 10'0aÀ TTASAUSATOU , xYu vor di 
Pauer(it oe anathemate. c accepítacbam filie cbarmi filij 53b 


P d £T. 09V dab perog du Y tAnfbtt e dx roe xpi VieU tab 
i M fiij sare oe — trib uda ab- anatbemate, frate eft 
ly 


longa tk Tic qpvANG 1ovd a, v0 T- à ave paeTo6 HTTP 


you yérmey INO 00€ , 10A Boer ue TRY. Ocio mig "yuvauxde 


b ferri oederíüt ín 


N . 
TUS T ey dAU Gre rV feet y TÀ ato TOTOKO AUT. &peAlO 


z ,vfur 


cepta funt vobís quíppía 
*cotíngatis " G fítís preua 
rícatióís rei'i oia" caftra'íf 
racI"füb peccato fint"atz 
dq turbetur. "Co uícquid át 


"aurí [Gl'argetí fueríP& va 


forum'eneorü"ac ferrí*do- 
míno"cófecretüur tepofíz 
tüín'thefaurís* efus. Tot 
oi'pplo*vocíferatet& clan 
gertibus'tubís* pofti$ ín 
autes' multítudinís "vox 
fonituftg" increpuít:oooooo 
"muri ílico 'cortuerüt à 
afcendit 00990009000000000 
*vnufgfqs p locü quí "corr 
tra feer at."Cepertitqp'cíz 
uítate;at ítitetfe ecet üt"oia 
que erant"'ín ea"a víro oo 
*vfqo ad? mulíere :2ab ifait 
te'vfas ad^fenem. "Boues 
quog;'& oues* & afínos*i 
ore^gladii percufferunt : 
*Duobus'at"vírís'g explo 
tatores mí(Ti fuerant: dí 
sít'iofue. "Ingredímildo2 
mi "mulferís* "imeretrícís 
*& producite?cam*G om 


nía Q0000009000000000000000 


- 


"d'íllius funt: fícat illiid 
rameto firmaftís :Inerefz 
fíq;*fwuenes 'eduxerütra 


4 D/66600005000000:000000000 


'B'parentes eíus:? fratres 
"quoqi QOO200000000000:000. 
Pec cunctar füpellectí 2' 
lem*^ac'cognatione illius: 
*Glextrafcaftra *ífrael^rma 
fierefecerunt, - ,CQoccooQ0? 
* Vrbe at"G oia'd inuenta 
funtín caffuccederüt.abf 
ds auro argéto? S vaz 
s"etieis? acferro:que iri 
" eraríum. *domíní"confe. 
cranint/Raab vero oooso 
2m eretrict o domüptís 
eius: &' omhía*qieooocco 
^ hébat'fecít'iofüe'vítere, 
!G habítauerunt"i medío 
"ifracl* vías ín*pifitePdíem 
"eo q?abfconderít coocoo 
,nuncíos 'quos'míferat oo 


Pvt explotaret? híerícho. 


?In t e"^íllo*ímpcat? e fío 
fue: fdíces," Maledíct?!vír 
"cora" diio*g"fufcitauerit 
a&Cedificauerít*/ciuítatem 
*híerícho^In primogení^ 
to fuo*fundameta illi? ía2 
cíat. "& inouíffimolíbero 
rü "poat^portas efus. Fuít 
ergo'diis"cü"ofie:'G*no 
men efus vulgatum'eft'ím : 
omnií''terra. ». 
Tlíf at*((rl^puarícati ft 
Tini: :& vfurpauez 
rüt'deanathemate, Nam 
Sachá"fílius *charmí : " filí( 
'zabdí"filíi"zare*.de tríbu. 
Pfuda'tulít alíqd9 de"ana 


- themate/Iratufq; eft eoo9 


Por nis se toss '"N S0 oem 
wj "uem "v3t?' UTAYDN oa 


zt. Breed interpae, latíng.£ràfl 338. IDic.Z et.beb.Slofi uc ca. vij. "Pitiua.beb. 


"chuete *ne*de hís que pre 


ond nm |) opo oom 
oxi nane nd DDotY oy now! 
30n eifosr nnx'omor ens 
mm^ VY "r9-itorsar noa o» E 
pr opto Yicam mnes? sese 
pns'oydghor"nw mous" vete 
imr amm Toy CDEYD ss | 
cy oy imn nons b85 ^s "bey 
amuins argon ame*wivu vevuby 
qos wd" by ris im 
m2" suYpr* wp "và mois m aw 
eàg ian" og mem! nUY n'a 
R^ Nye eno ego ox nau 
nay "moist" roa rs pow nw 
| by DWYmüxA nw'g mekyy —— vw; 
wi in 'onvaeiy xd owe soya 
ap n wie eeyotsseg e o er 
Os ns eset meo rye TIRY 
insiio os ne ynb ise DRY mew 
bye amps jode ES 
pin "agi oy pij mm 
b radios eye o 
an n8Y (mma! Sene »n 
"NC y DN Da Ia mss 
3*9 " 33 yw "nep P cs 
nean»! ngon PONDUS o uer 


384" gw! me! ox NT sue asse 
"pr^ nsn exp?" ^N "men 
fuso" Yo»i', Any'nw'nwm 
niny' redes YUyMPS sere 
iyw oy tsp PI) 
bg os 3 "oye Cab, vi. 
por "on jr'npn' eni ne2' ove? 
mmy ow Lm ng "nip DO nwinor 


PPR 


bip .beb. Slofuc.cap.etizváfla JB. (biero. rf. Bird chintorflatia, | 


» now ando roii oesio i'm S 
mm eto MUS TM Pm bd 

- ein "Vedi ho "" own 
avilozy! Guests ms JoaYenopowit 
C eg bystbee "now! amo m 

pujbori awe tiw! vow our 


» " - owe "yt DN *ovYby mw "ehe 


inpir yp T) by nx noy 
crebro noir murf or 


ono rov iopri tds "nap Yon dine" 


mv 'oviomis sys Homo YS 
"ey vwd ams teer ans 


P ner Iro o». Tb evo pe 
*Ang "oor" qunm vtr NU my "opá" 


RISE v9 ne ret ioyrosyy npo 


py "apre aydt a mm 
] fert ^r ibd Mbps d ime? 


LM z 


wo gf4 


P. *ms icio inne 
y nosti má de n "ne^ qvo 
E zy o dagir bientot virg 


aw "viso extr emer qwe 


sow" Mrounm atus qo 
, axvf tol aba Jost Sau Por ayer 
sog! DO VOS qo oan ny 
bynoy minabsdr con "Jot ngu 


eng kj npw- "nr Du t "Op vim'ow 


s bey ow ! oig "Nb. pág byfbtyy? 


rsen "ys Ww "m "DN 33i 
211222) 03 ard fp "npo 
d ay Yoon" yos yub'ea Yon? 


ms ^m" 


qni erre "yes enp Ut osi "Y 


anms". oan st omntras^oy" 
^49? vrbi Now oy nen fares 
"ew uns p xi esnpdenn 


we 


qst 


ta fua? 
*dietdeus." CL uid voluífti | 


*diis"cofitta filíos *(frael, ' 


*Güg mítteretíofueoon 


"de hierícho * víros cótrà 


.o hay: :*.que eft * fuxtafbez 


thauefad oríetalé plagam. 


9v pídí"bethel: * díxít'eis. 
P Afc 


edíte*& explotate?t 
a1. 0003009 000000000 000 
* Qui peepta. completes 
*explotauerüt'hay.' Ette 
uerfi*díxerüt'eí.? Non*az 


Ícendat'ois *populus: fed 


hduo'vel'tría "mília 0009 
903900000000000 0000000000. | 

"vítorü'pgát'& deleát cí 
uitate;? pee QO000000000 
'ois"ppls fruftra" vexabi^ 
tut.cótta hoftes" pauciffi 
mos?? Afcenderünt ergo 
?ttía' milia pugnatorum. 
(Qui ftatím'"terga vertere 
tes"pcufii. funt a cocoooco 


?vítís vtbís* hay OG corrue 


Tütfex eís'tríeinta* Q fex 
?hoies; ! Perfecutiqg funt 
eós aduerfatif de! porta: 
"vfgpad"fabari^:& 
rüt pipa fugietes, "Pere 
tímaitqs! cor*populi f&^ 

"ad ínftar aq ?líqtactü eft. 
t Lofuévero'fcidit veitirie 
ta fuaz?Qt. promus «ecídtt : 

*in terra cora "arca*domí 


E víqsadtvefperà: tà'^ipe 


3 ots! 'fenesifrael; IMílez 


tütga" puluere" fup?c 
 díxit^íofue;' Ds 


'traducere! popnlum?íftü 


Qo9000Q0000X0000909300 000 


*íordane fluuii: Jyttsde 
tés*nos: tín matiusfamorz 
rei'& pdetesi! Vtíná vt*ce 
pímus'máfítfemus" traus 
"iordane." Mí drie de?3gd 
'díca: vides "ífraele *hoftíz 
bus füís'terga " vertétetn? 
* Audíent. 'Cooooosaooo0c00 

*charianeí ? & oes'hitatoz 
tesfterreià parítercóglo 
batí'circüidabüt^nos' atqj 
delebunt'nomé nim" de 


 PterraEtqd facíes'maz 
— guo?noi tuof*díxitqg'diis 

Sad fofüe." Surge:*cur eco 
QO0000000000000C00 00000000 


*Íaces*pronus ín terras. 


*Peccauít^ífrael'àt Q000000. 
*preuarícatus eft"pactunr 
' deut). ooo00000000000000 
'tulerütqo*de 'anathemaz, 
te" G'furatí funt' atq. coo. 


*metítí;*Gafcoderütliter. 


vafa fua. INec* poterít ooo. 


Sí(rael? ftare'antc" hoftes .. 


fuos:eofqg fugíet: 00000099, 
"quía pollutus?efi'anathe- 


tmmate.? Nor co00000000000 
"ero'vitra* vobífcum: 'do 


necconteratis CO000000009 ' 
"eü.q huí? fcelerís reus €. 
j *Surge'íctifica* populum. 


o9. 


dev 
TOAOg bout « PT Inm ev ac &UToUC Atyor , fnit 


& cecíde. 


íra ,Sfie "infilíos. frael, a mifit ds fofue. vic | 
ép wUptoc troie ICT 1g ga (Ae 20 Trig CIAGy TRO'OUC Gt A 


é'ed à A230. ICT yaly een ke. Bub oLuE V xot T e 
bcthel,*. 1 locutus éad «o9. | 'Oicéo: Sfcáden 


tco... explozte .' ferme. afctderüit | — viris. iiec 


. t 
T6 de «Tiv sy xD dé nro 0t Adone y T 


exptorauertit gai 4 « reuerti (unt - ad. fofues mag 
xerox e boyro: TW yo. P disgevoyr a0g Inc'oUY., xu 
oíxerüt ad: .eum: nó afcédat 
rayo ac àv Ui y. psi apo oter co "Trag aon ; dAA rid 
ono milia veLtría milia vírorti afcédants. t oc19bff 

dixiatis TedAUD uPoxcavo B Toy An € lisóhitgus 
deant: , cíuttaté.ne adducae tllue LE ppl: 


y) 
ro rogo Ti "mA p oYoCyaynG acd. qorre 2 Ac0V , $ odd 


pauc. eif fimt. [A afcéderfit. ves cospplo ilic jt. 


 SALyol' age Quo iy « kàu ave ono o Aro. "TOU. AmoU. Anti Got 


tría milia yirog. 4  fugterür. 9 face iro - gatz 


rei uia CU yov. Amo aob'eia oU d ardeo yy *yatiy 


occíderüt -. ab ele" xuviri gat jfi. triginta nat 
ài dr ou] eno aem oU TUN Prud yn ir Tiv xc 
ferr vírosrt 5 pfecutí funt [d j; 
TT xàuraeer loto àyTos: Pvt Hic TOUANC tog 
cótriuerüit -- ) €08»; Ius percufferüt €o8;; perc po- 
cvcreebuga drove. xou tar Anto &yTiUE COTVT Xe TA QE 
num«c. ptimuít. 'co2 NULL &- factíteft quati aqua. 
pir xduteol oin & inapdla T Aot ku eMeroa QGU$p Ban 

» vfetdit ofue vettiméta. fuas: t Lu " cecidi: 
i» ditgentei t tuCoUe Twci pitt RV. y Nou (aw ii 
facíeim. |.;^ fud: fup : Uu €cotdv 5: arca , vfitvfs ad 
mpoco eru CIT) Thy yn UrayTi NN xuelou €. ax 
vefperá: tpfe: ipo feníoxse . » ffraeli c | ntecerfit iu 
$a tod yc aàubratet rien] 18A «x94. €t e Bt AOV TO 
pulueré fup: «aput (follis t E nd dofuez eu 
AXoUV/ Cis rli qpatAND. dy'Ti9t s X34 Signe (hor00 £5 d Na ou 
eie.» fie: "vedd. traducée traduxit. ifaunilus tnus. A 
tUe xUgle;l iari I dlafuBajor diiifeó tuo rdiedrov qu 
pplin bunc. »foxdanés: vt traderet:seti oic ; amor. 
dm TÓVT oV. 2: logd ts Id Ti) dvceoad 
t€o: ivt pderet nos? d tini mátiffemue. 1i babita 
(s RAO ACO OU: BpC ; xou e kocT epaelorue xàu xa TOi? 
Pul uii te wg ii fo:danét. ín me rofie.. c dd. otcá 
&ww- irte jy: dlogó*ot ; t euo - ib Ti 4QQ: 
9 igi uertit, fraebos «eruícé ;afade «« Animíci. 
esu ert BaA lo dan: ay vot; drin. TV. tte 
fui2: iom: andes » ehanameue «::5 o£e : babe 
duroU;.39À doors ó ganado du. TáiTte á kaTót 
tantes 5» ifrá: etrcüdabüt —. ;jmpos:s v. velebíít:.. 
«00r TÉ Toys fun defout d yu ltellovciw 
noo; "oe P fra. ^ X dd: facíeo tt j nois ;tüo "a 
Nptote: cab "ic yug e nou T «olla Cis - m. opa: ov «o mi 
guo: v piri 9fie 84d: fofue:: :. Mfürgezc-. jecur tu. c 
^«a 5 3a inre ar qoe. Woow., à ETE TTENETI, T e 
boc - eecídiftt..- T facte: tud? peccautt. 


- Tovro. c Ul oko ial atto ti 0:00 5 Bjacte" ROC. 0 
; ppfe: t puarícaP& . 


pacti. anctiqr pepigit... ad e 
Aoc, gore rit lation M9U» Lr d)cócpuny. aQoc au. | 
ums futerfit.. pec anatbemate: v fu 
nétítifuntz-- pofurüt: inc 


ratí .. vafa: sfuas: nh 


, Vayree eevooyro , Xàu €BkAow c T oxsUn. autore 


* m6 poterint. fiti - ífrael- füfttnere gute fa : 


xóa ov. : TTE loenMA d UT og mio Koc tira 'er V 
«íé 


- denti fuoy.. ceruice: , Conuertent cob 
qrov "riot 6x doo Avr0U« dUX état Umisee Leva Qu 
 inímícta futo: - qi factifunt anathema:nó ad 


DARE P 
"TV. Uxteor auTO y óTI HOTTEST, vadepuat s. Qu qQ07. 


dam vitra effe. voblfcii: nif  gbftulerttie anarberia 
Scot (TI dneu pef oiov y dat. ps ttagure "à disi 
oe vobíe ipfis, fargene fctifica ppl 394 


& sa AyTQY « dagog icis 2 Ar eepcooqo. 


9b bíerícho in gatid etc wt. betbaué ad. oie. Ü 


EJ pple:. fsctreíter 


(o poitá. dad eor 


TOV «xad ye CARGA  HEOEND CONATI DUI 


4. 5: b. 
3 eut. 
:04D» 


aát.Bre xcci ínterj.latína, zzráfta.JB.IDic. f£ct.beb.Slofuc.cavti 'foritia.be. 


«- ofc fauctífícari ín craftíntiaifi bec ofcit. ofi ofa eus. íf 
xou eras ot &yti& tou tie dVpIV y UTI Tad'« MEI Kd 0 6t0e 107 
rac: guatbema eft in voble, ifrael: "o poteritío refi 


Tutte aA, qo droiqpa t EX àü Up 1 i0 QouA , HT éviio«ét à oTi 


nA. 
6. b 


144 


3lodil, 
96 


flere coti . hoftíbue vile: vonec 1 ; tollatur. . ana 
eic imevou TI TOY (xov Üjiat y € cg &V CE&toN teu «b ato 
thema oe vobte, z cógregabimínt efe . mane per 
buo CE One. 14 m uva noe € rave To2001 wotTi 
tríbue vías. (/ T AUS tribue: D. oemóftrauerítofe:c addu 
QuAac OV « BH Kgou AM hy àt d'elfu itueloc y X94 Qo 
cetía per pptog. t pplin: quéontéderítofie gddu 
c'diers kao d'npoug « xou diuov, Gy àv del En. xueloc ao 
eetío: per oomíi, [ , Semfi:qua uá oemóttrauerit ofio: p 
cateTt sott G utoY « X34 9 toV 0 v dug kveloG » xard 
boies addt ucetío. * qui emóttrae?fuertt in anathemate: 
dad oot aO orate Te XO 0 c ot ad'enós T9 diadcuaeTi , 
cóburetür in gue ipfe: 04 oia qcfiqs funt ápfi: 
xouotiso eeu. eu T "2 6i ayT06, 134 aote doo és UT ; 
(ii puar icai? ett pact ofit: t afi. fecít ,nephae 
riae t on rtv dla kUQloU, sdu TL CTroÍRO tV ad pup 
Lo dfracl. c- furrexít - Aofüe mauée:. «4 addurit y 
W logo, À« X94 TN inc'oUC TO80o1, X94 aoc i yoryey T 
ppl per tríbus 1 fuas. z oftéfaeft tribus fudas. Li 
Aatdi kat puAote &UTT OU KU. SITTTDNCT N UAR loUd'at y xd 
eftéfüs cft pple. 5araí: adduct? €. ppre arat. per. 
ETTTUNT d'iutoc o depot, xàu ST PCT £Wioc 0 2apatl Koc Tot 
víirü: X oftéfuecil 5abdí. t adducta é.. , Som? gius. 
dad eot y Xàu acd elc ün 25d - xa moon dn 0 UIROC QUT OU 
per. virfiz:: LO oftéfue eft acban fílíue cbarmtfitij sabdf, fí 
TT dex x idu died'elocón Xototp Vioc Xeppi oiu 2a BÓN i 
ui jare tribue: tuda. v 8it -ofue.— acban: filí. 
je dap die QAM Lopd'a « &Du. dira lncoUc- TO Oo » Vit 
opodíe va td $lodtà ofio oco Ifrael: t od €í 
Surio doc wd o TÀ wupl o («o 100A. y 404 'oc diu 
6n cfeffioné: ndíca mibidd.  fecerio: 
T. m $£opoAó yucit ; ko dikywerit poi TÉ Caroluoas , 
[^ "cabfcádae. 3 me. Jd hy tefpodit acban fofbe:, 
ad us xeU-paig ams s uoU« x3 ora ool. do mi (NOU y 
S its yere: ego. peccauí —— co2d "fio oco. íf 
aM zu &An0GC eyo Mito toyriov. kuglou écov 107 
rael: ;fie [4 jfic fect, vidi LE - fpolijo 
98A , FUGO C xou duro: remrolica « Sid*ov ev. i nQolopiz 
pallii vari vni: bonü:. 7 ^*ucétae  oídracbimas ar. 
Jii pud Mié won ou. dlowdoia Piden pa à ótp? 
get i inguá gureas . vin.  quínquagita: otdracbe 
yvolov Pis VINE X QUOI: l0 "Ire T ROV TO diese 
may pódue e(ugin« : xecupíut. ila. p Aecept, Ut: 
quo $Aw y TIC « xàu éeutU noa &vTOV. xài, Ae Doy «- xu 
ece bec. abfcódíta füt ín terraín -tabnaculo Ineo:z 
(oU Ta To kekou ou (i T, Y. Qt D. SY R. ju0U y 194. 7b 
ergétü occultatüé — fub . ee. ti mifit. Íor 
"doyygloy Mex oU Tou. ómaeTo d AUTO «$94 Amr t6 CASI iu^ 
fue.  tifíciog: vcucurrerfit ad tabernaculfi ad .o«8 
00€. ary'yt AoUc : r xài iP'oa ion t üuc mn DKNVNY $i mn 9A 
fita». t bec. erát abfcodíta . ín tabnaculo eíuss 
Dont idu TaUT& B. xixevudta € dic. MT oXxWinY avTOU " 
A argét. fub , ete, [^ eduverfit ea oe | 
xu CT UmowoTo AUI -k9u Ent yx ou. Au TH ex mic 
tabnaculozt. tulerát ea ad Áofüe t. sd om 
'OXWVHG » xàü Vueyuod à T dele IneroUt X54 atóe dn 
ves9 -. feníowo - jffrael: e 4 pofuerüit [A 


"Tas nter Burdgouc Gr posa, oxu- (4T TTA dvi ine 


' fe: om. o 


: accepit .tofue É acá filífi sare: 
TU KUQÍOU « xou Tana iHoouG T CT) $10 dapa 


a argent 4 in pauiü vo ltnguá 
x4 n Beyupn adu Wr sbAR idus mM v faga 
apred: c filios eiue . c5 fílí 


D XU WI, i us à jour. &vroU xu mi. Myere? 


eiue. T: 
E Aro x» TU. aonabosooooooooootuooipoto 


um' 


"filios" quogs'ePfilíaseí? 


^& diceís .Sanctíficamt 


ní*ín craftíiü:'heclei" dí 
cit" diis? deusPifrael, 32 


fathenma'ín medío tuie 
*ifrael." INO *poterís'fta 
re'coram? hoftíbus tuís 


Pdonec*deleatut* exte'q 
hoccótamínatuse fcele 
te.  Accedetífqs *máefín 
guli^p trib? vras;fa'qua 
cücp"tríbü fors "ínuetie 


-tít:'accedet"p cognatio 
ties fuas: G cognatío 


QO00000900000000090000000 
*per domos:?dotmnufg. 
0009 0000003009009] 000000 
*p vítos.'Gfquícung fl 
le*ín hocfacínore*fuerít 


dephenfüs'comburetur 
Aíení'cum"omní ..ooo9 
*fubftátía (uazgrii "pua 


tícatus eft"pactü dni: "Xx 


fecít'nephas *ín ífrael. 
"Stirgeris ítaqa"íofue | co 


*mane: * applícuít'ífrael 


pet. tríbus fuas, co90005 
t'& inuenta eft'tribus* "f 


da. Que cum" fuxta eoo 
famílías fuas'effet obla 


tat 'ÍÉnuenta eft" familía 
?zare.'Tllà quogs: p do2 


1nos?offerés. ccooeoooeoo 
*repperít^zabdí.? Cufus 
dotnutn  oco9o00000006000 


*ín fingulos díuídenství 


tos:'inuenítfachan"filíi 
Icharmi"filii'zabdí: "filii 
"zate*detríbu?iuda;2Et 
aít' Iofüe?ad'achban ."Fíz 
lí mí:*da*glorfa^diio'do 
"ifracl& confitere: atq 
índíca'mihi*quíd. ooo0co 
Vfecerís:"ne"abfcondas. 
"Refpondítqgtachan'eco 
*ioftte:tGCdixít ei; " Vere 
*ego'peccauf ooo20900000 
*domíno*deo ífrael; ce 
fic*& fíc -oo02000000000000 
* feci. Vidi enifínter fpo 
lía?pallíü'coccíneti val^ 
de'bonü '"'.& ducentos 


"fíclos?argettí : eqooaoco 


USE uet; 'quíadqz 
gínta (iclorü: X900000000 
*ecconcupifcens'abftulí 
*GCabfcondií eooocoo00900 
Piterra*cótra mediü taz 
bernaculí meí:'argétügs 
foffa humo operuí.? 
fít ergo" fofte vp tn 
q'curretes'ad tabernacu 
lüíllius"repererüt cutie 
cta" abfcodíta*ín eode lo 
co'Grargetü fil." Aufere 
te(qs* de'tétorío"tulerüt 


.ea'ad'íofite *G ad?ocs"fí 


líos*ifrt:? piecerütqa'af 
fdornínti.*Tollens tags 


; "Iofue*achan'filí mzaz 


te^ar entutng; "& ?pallí 
auream^regulam: 


mm "nop "s " neuer nes 
yo mw máy mmn! er uf 


animose». wy" dno; my, 829 
eso oor TW ap por Y 


Dijryssi neo nena 
vp23" ny vos ne" anri fuv 


4ow^nah3weP"weSYDYONY — uu 
313i cy was "nomm" 
JarsagmpSs o b" "RU m'a 
any» 222251 ow o»Yom Ww 5p wo 
"Nba moy. jpyoaenpas | 
nomo? asm" vm opem cg 


3f mm "omae: aw» "my m 
23 D" Ins vis? qe 'ay 
rmn B" DN" aote Over 


DO amp! imm Da xo 
nnouo 'DN aoo! RUD "niit 
^myi'nnegio* nsi apr" en 
va nscaspentegroioy ovi : 


mr p'»ewp'yrmimt mmt 


yybinY nose! nm neo ne "YEN nb 


vos mns?nay! NYONDua' yes 
a oam mn iom". 


^132'cat* 


omm qm P 


b: qu y maed m! bye" Du noy ny 
*inNbn ^33 nan eser". 0 09 


DNTÀV neTSY "beni "ros mms 


wo noci fowtwyUPEN owe 


spà'enopm "ov wo nao'nnN nw 
ti5pr?  anmion "nm ary doy pi 
D'uaoto5nY ane aom opm Tp 
minm! soie Vwefinfemid nph' 
Yeyy * enawo0' ninm "nog? assess 
eir osa nnm" roni joo" yyv" 
ova bref S'yiáempyirins —— 
ipse eXoxowypvR ON 7 
j2 py" neam np imm aso ww 


b 


'foxitíua.be. 2£ex.beb. lofüc.ca.viit. zz ráffa. J8. ID fe 2E raf4Bre. Vex. ci intcerf. latina, 


DNYONS 'nNTIom DNI Im nsY 

bei? o5" Jos by! nibns 
ow'nsy "bs Ir pat'onx eirpy M 
"M nim 393: s3895i1" na^ vom" 
by os! IN :yy? nnfovs 


O1» 

"rpg" bees " vid onis te yu a 
obfer iysioy voy 'ODN" 
ang3y nn5 "in ap nn Topday bv 
P0 syst ener onf'iep i oj 15 


— anmovdu"5pp5r 
spo" và " bets? 
y 53"ny' qon no mp bey 
Yon * sumynetpy "nones" 
rise Yep * ns p "dons Jo 
' eget ym Yet ns iat 
P3" naop o mo" mis" vss 
doesi? oorr "ona 'moog? 
.Op^ * rns * uw ! 39ü8" 
ny eo? noy? "monos y fbsy! EY" 
Y? eos tomis" nim n oo 
moss? ones» shá*ray' iD^N" 
t8 Onx NT HON ons 
qnm bye! NS Anse eg 
Dy3" op"m' "WD wot 
ns! as ' ay! boston i023" 
NS "Stm? vpn owt '33p?' 
vw 1353 um vois oho 
Pb o asy ng ane e icm 
wy! DUST OO T0153 "ufionwe 
insu von ' TOUS HN 
Dnm "add nbn ODNY 
eos nm" nana vuri'ns 
yd ns "entren" ma eom? 
my nmm "8: US wá fri 
neo'nuy' eno IB3PN "ey Nen! AND 


a£ my. eI v oso osse Tu" 


Vap.viij.. 
np, x 
ns 

1 Dye» 


oy "y 
ep. 


neum i 
nwomws 
py 
mo 

m 
322 3 


Lad 


Vavtoy 


Pboues'*et"afios'G foues 
0090000000000000009000000 
zipmqs tabernaculü '& 
*ctictá füpellectilem "OG 
ois" ífrael?cü eo:" duxert 
Jeos ad'vallem?achot ve 
Dbi'dixít"íofue. *Qruía 
"turbaftí nos? exturbet 
te*dns"ín díe bac."Lapí 
dauitqs'eut'ois*ífrael : 
'& cücta que illius erant 
'íene'confumpta fant. 
P C ogregaueruntqp?fup 
cü'aceruü'magnü *lapí 
dü:quí pmanet " víq) ín 
'pritem'díe^Et auerfus 
efifuror*drií ab eís. Vo 
catücp efinomen"locí 
'illius*vallís'achor uid 
Phodiíe. 
Ixítat"diüs tad^íoz 
füe.* Neftímeas oo00 
*neqs"formídes, ' Tolle 
*tecum"omnetn" multí 
tudínem^pugrnatorü"& 
cófurgens fcende i iop 
pidü'hay.*Ecce' tradídi 
"ín manti tuá'regem e2 
fus;"&^pplm * vrbemq 
'Gtertá. ? Faciefcp vrbí 


'hay*&t regí efus: ' ficut 


'Pfcifti"hiericho & re í 
illius,?Predam*? vcro' 
oia aiantía*diripíetis'vo 


. bís."Pone "ifídías *vrbí 


spoft cá, Surrexítqp codo 
*fofue*Q ois exercitus 
8bellatorü cü eo:" vt afce 
derent'ín hay." Et electa 
"'tríginta"milía cooocoo 
evirórumPfortiü" mífít 
: Octe: QO00000000000000 
CU pítqp'eis: 'dícens. 
onite"ínfidías oocoocoo 
*poft'cfuítatem.fNecslo 
ius tecedatís: oooo00000 
erítís'"omnes oooco000 
CO0000000000000000000000 
nparatí. *Egoat'Grelíd 
3multítudo'q?mecü cft: 
taccedemus ex aduerío 
"cótra'vrbem,*Cüqp"ex 
ferínt'contra ntios:"fícut 
*ante fecimus'fügfemus 
terga vertemus:;*doec 
pfequetites oo000000oco0 
"ab'vrbe lógíus'ptrahà 
tur.3Putabüt'enim nos 
"fugerc'fícut"príus. "No 
bís'ergo fugientibus & 
íllis pfequentibus"cofur 
etís«deínfidíis "Gt vafta 
ítís'ciuftatem. *tradetz 
eam"dfis 'deus vefter 
*in manus veftras."Cüz 
cepetítís 000000000000 
Pfuccendítedeam : Q fic 
omnía'facietís'vt iütfí. 
*pímífitqg cos Ml nd 


*& prexerüt'ad*locü ifi^ 


'díari;" federüntqp ínter 


vítulos | eíuaz [4 , fublugalíaeiuo: 7 oie : etus: 
MO9(00€ &UT'00 KB T9 VT QU ylat &UT- x3 T0 m0 bara AT", 
t tabnaculi eiue: t eic AL ellectilé eio, 4 


5." 
xàà "riy oxuiiy AUTOU, 100 "m dy T t T9 Ure X oV Tt T Nl 
t vurerüt cos advalléacbon - 


oio. frael ei Mons : 
Trac i0'QanÀ per VT OU« ku &Y P yotyog avu'ToUcé Dicta oe 
t elritiofue ur turbafit mos: , erturbet tc ofio: 

xài CTI TI QA0BetUO aA N|MatC se foAot suo au Ct kgiof, 
ficut. t hodte: t lapidauerüt a oig ífrael las 
kata xda aitov, x UutofAdauey duro "mac 100A M 
pídib?^:;e | cóbufferfít a ín ígne, 4  lapídauer(it 

bote , 1354 KoeT (Kk uu mr o aT Cy ."ruel * xu CutofBjAnr y 
íllos ín lapidi? ogregauert fup et i acerufí lapídii magn 
voe - à Aidog. xiu €3&guooy ATO 6Cp0V Albo eyoy 
vías ad Ae bane « ceffauít — ofie abíra ' 


tcc Tic pons Ta TC xou t'araUmat To "T 'T00 ÉUA0U 7i UT | 


furo:io fut. ob hoc coguomínauit illud valitf arcbo 
óeyug duros «là ToUTO Urovipace au^ uet xe 
vfe ín oíé banc, 

- Ca. 8. 


Yer "mis T TÀUTH á 

V, olrít ofio 9d fofue: ne tímeae: neas 'fozz 

Kalti eridonoc apoc THO" 0UV , uf qpo[ontsc, A dt d'&i 
mídee: tolle eem ^. eee yirog 
Alderwe, Adi pem C &oUU/T'0U U d vas TOU; ód'eo ToUc 
bellato1es: 4 fürgéa afcede in gaí, ecce tradi 
S'OASAOUI TO y X34 dyes &yx Butt Cie yo « 1000 Xo 
dí ín ^^ manuetuae . *egem gaí: «- pplin 
wa 6t Tus xod meu "AY fhxiA da. ya y X04. "RV. AO 
eiue: * vibe eiue: z terrá etus, «€ fa 
&V'TOU y kd MY eTró AW &y'ro), xàu Tin "Y àv ToU. X34 "oil 
cies gai « regí ei: : , ficut feat cii 
c Cic yo xà4 TO BiaciAcE auTic, ov TeiTror HET Y TTA)" 
blerícho « - regt illius, € pzedá ciue. 
L7, ORCI TO fxciACL auc « xu. m aovopaty. à àvTW; 
qo wiméta eíug. oíripíce tibí. po 
1d TY Nf AUTMC aeovojusue Cic O'tQU'T « Xa Tag d 
ne &8t tibí (pt. ínfídíao — vibl poft ei. 
cov dt eto TT Tl qróA€t üc qu. 010 C aVTMCe 
t "furrexit: tofue id Jt pets / bellatoz 3t os afcéde 
X94 cien 1HC'0UC XOU xoc o A«óg o*TroAtJuIguC Gee ayo[on 
rét ín gai. elegit àt tofue trígínta ' miílta -sl . 
v0 Cie yi » ert Aefev dU 1 IuroUc "TelaxoVTet AXiAuatdus die 
ro?íi potétea in viribus: c - mifit cos — nocte, 
deo d'uveTodg & Iovei , xa Artois AvTodc vuxTad 


t :ecepit eie ,, Vcto:vídete vos. infidíamini 
x94 MeTeAdeTO AvTolc Ad yet (dert Uptie à cl'ewert TW 
vibí Per ciuftaté valde: t€ erítio oce para 


rA érrlo o Tic TAG eot ot, x3u VosS e rov Te Yol 
tí: « ego € odo - 4 mecfi ' accedem? cótra LE 
polyidu Cyo 134 "roy T 6c C1 pe Cuov aQooatepiet at0g T aro 
bé t erít e erterit babitátee gaí ín occur 
Au dut gau co i Abc 0 WolTOIROUY TGE "yai Clg rU TN 
fm nobfe ficut - e» ante: c: fugiemue 8 fade 


PITTTTTUR xatdrte ya 09 idu ptufojudot o hétaliny | 


illog: "e" e 'eríerit pot A abducamus 
&UTÓY , xu Gig d TET ITE: óleo 8 AG Azar oj 
Cog, ab | vibe, t -ofcét: ^ fugilit el 8. 
&TX d TW TrÜAtoc sduteyyen »Qt youcWw áv'Tol &zy 
fade nfa ficut. , ríuo: 1 fugíemus - ah) 
a Qoc "Tr oU fu OY TOTO (peto &, xiu ptutoptla dar 

eic, yos üt erurgetía oe - ínfidife t ibo 
TOv Up c di Vario cireta vitet deus 1du zxopsoóe 
ín vibe * ^ waftate cíuítaté, « tradet eam ofie 
tic mA 194 Dore vorrei rd Ane Xu Pana dv rr 
peus nt in manibuentis, q erit vt - eeperttío 
TTD Qomrli so xu trou de à a'vAAa Dre ch 
vibé ; füccédite: € eam in (gne: torta Xb boc facts 
mia duaplnere Au v avvel ads e Onpia "T0: vol 
te: ecce piecept vobi 9, ,Simifit [5 fofues 
c'aTld'od teréraauai Sutv-xdu das eee AUT S (A006, 
1 , Perrererfit sd infidias: « federfit | inter 
xou emoguihirey Cg mn rtf eo iat Uraddiroy Ate por 


a 
$74 1 ; | 


Arf Aet ci interp. latina, zzráfla J8.IDic, ZZex.beb. Slofue.ca.viij.'oaitia. br. 


.betbel * ínter. gat. LU marí 1 gat. t. ,máfít. 
fout xou & A6 0704 yotd UO Üot A cha R6 THG "yeci kou BUAIAUN 
tofue noce illa ínmedío — Ippl, x — manícás 
Jure mi vuX Toc Cxeluw ev jo T00 AatoU »- x3 oeelaraus 
iofue  oiluculo: recéfuít ppIm. « afcéderüt pfe 
-Tueovc To300l, to Xo LarTo qii Aotoy« x3u dut buo ou aupe 
1 feno:xe — ífrael ín ^ fronte .PPli ad. 
xii: i ae«o- [BUT «c0! lo'9ohA Kot T. qoo cTroV ToU A.ot0U vmi 
gal. c ois PPS : bellatoz d dico. afcéderüt: t 
ati. 134 Go 0 Aa c 0 "TTA I6 0 eT aT. oj [bnreuy, Aou 
cuntes; — venerfitecaduerfo ciuitatíe ab otteute: 
E TIT NABoV 6E WoWTloe Tic "axo Acc GU aV TOÀ GV , 
« . fnfidíe vibíe 3 wor. « caftramcta 
xou qu Vra Tic "IT A (0c eCzo Bo Acta 8C xou Tue sas 
tifüta: feptétríóe gat. t yallío inter eum. 
PTEVAn fbooóat Tic yai xui otAag loue ov avTov X34 Tic 
gai. t ccpit dfi quíngs — milta virog:, pofhüít eos 
n arce € J , 5 "v €. M, » Ww" 
joci 494 6 A cet Gc "Tr ET € oA os xd e , Ku €ót TO UTC 
infidias | ínter betbaué (: gaí mare gat. 
Vy dot deque rov mic fonbtu x3 Tc yr 8e oW mic yat * 
« ouínauítppTe | oem aciem: derata feptétríoe 
sit Tat! 0 Aato C "zroto ou) "n "xps ow WV eLzob Éopoa. 
vi;bís 4  mouítfuna illtusmare vibie, t abt- 
di T0ACt DU T Coto AV Ea atr od Tc Asc Xu Cre 
ít | fofue Mmocte. (ila | ínmedío vallío, — c faz 
eut TutroUc "ht vuxT oc cest 6v jac oo Tic xol Aa dog xou Cy 
cteltvtvidit — rer Gaí v. fetlínauít c manícauít: 
sero Gc (da 6 Baer iA «Uc Tic "yd xa Car euo ew fou Golem ev, 
« egrefi füt — viri. vibie (n occurfum — eio. e dí 
xout la doy 0t vd eec Tig 0A «06 Cie WW TWO T 016 CTI 
reto in — pri: | ipfe « oie ppre eíue iu 
 Aufkla tic ov mrdA spot, dco xDu Trot 0 Aog, tU TOU C16 ^y 
tépue: fm — cófpectü araba. ct ípfe íguotabatg 
L * / D) 1415872953252 » [j 
X9UQ0Y, X ot To. a Qoo Corr oY "Dic otpot [Bot« x3 au'oG 0 Ux. M1 0 T1 
ínfidíe coy funtatergo vibíe.  * wvídit v. recef 
Vide arr (gi Pelo 9 lg 70A «0€. 100 14 e 19 Grex den 
fit iofüc « ois ifroel a facte eoy: 4 fu 
Cty L8G00C X34 erre LO 99A. Azo mQonrerTroo Arv, xou pu 
gítpvid folitudinís.cínualuit ole — ppl gaí vt pe 
— y&odov dic dei pou X30 Co uo e arocc o Acc Tic yai ToU Kat 
fedretur./ poft. tpfos filios ifrael. c. 1p recettett 


ES RI Ems, ? 15 / , 
Tadlotou orla c avtov TO Uic IRA « xu RUTO] ary euro 


ab. vibe nó  remáfit negjvnuein gal « ín bee 
Azo Tic 096 oU XarTtA el ephn d udo uc ev T yon du £v Bad 
tbel:duó perfecutueeft poft (rael.  z  relíquerüt cínita 
002,06 OU Kore cofat 0 loco 10 ea A xoa XorTCnTrOY TY T 
té apertà: — « petrfecutifunt poft — ífracl, 
An duco ibt y xu word Voto 0s 10760 107022 184 Grm ev 
ofio — ad  íofues extende manü tuá 
xUgioc gc In'oUY , CT Crrov V Acer od. mo. TG "yia to TU 
ín. manu tuacótra vibé.ín manus eif. tuae tra- 
à i oc erpl aov Cri m 0A1 « Cic fup. "Ts x cents mov td 
dídi cà. «€ (ínfidíe —exurgent, cüfeflinatíóeoe loco 
) Ó 0. VY , f 2 / ) v 

Kot QU'T BY x94 10. £V ed pot Eo og RO oy oa e "TAX C4 C "I TO 0U 
€» c extédit tofue. clypei t mant fuá 
— AVTOV. xou ECT Cn (0 Lhro0c eot yarigov x3a mm cro aT 
ds oviés « — infidie erurrererüt — cófeftimoe . lo 
emi TV TA X4 T ied ea éEoUguorou à TÓX €i UT TO 
€? füo: 4 exíerüt ^ qi  extédít manüi, c íntraz 
"TU dUTQOV yi CEA o0 Ó T € £t T CiéY Th oc got MORE WA 
ueitin — vibé: c ceperit ed: t€ feftínitce 
&ov üc Th TAI, ku a'TtÀo BolTo &UTH, xeu GU SUC 'OWTte 
fücéderüt — cíuitatéinigne. * — refpictétee babíz 
CIéQNr o «à "rrjv v rr vel x34 "ráDuBA e Loruson 0L oro 
tatoxs ca(ad tergü futi: —« víderüt — fumü yt 
OI vod c 3x raro TOV, XO oco! ^D or üt Tic 0A 
Be; cofcédété (n celü: . e nóvltra poterant quo 
06 aa hoi ovra tc py Oupowot, X94 eU €T1 OU. CIXOV "TOU 
fugere bucvelbuc.z  ppIs  fugiéo ín folitudíné couerfi 
QUytit Gd c Gd e ku 0 Ac 0 iyoy Cic ar Von pov Cg gol 
funtcótra . perfequétes. « iofue « ole ífrael 

7&4 Vr rods dickoyros «194 Inrobg xoa "rat 79a. coo 


T irit 


clypeo: dem | 


*bethel'G'" hay" ad occí 


detale plaga vrbís ^hay. 


3Tofuc aüt'nocte?ílla* in 


1nedíoPmáfít"populí.coo 
*Surgefqe?diluculo*receé 


fuítfocíos:ooococo000Qo00 


f*G afcedít*cü feníoríbus 


'ifroóte exercítus vallat? 
auxilio pugnatorum. oo 
GO000Q0cOCO00QC000CO00000 
tCüg: veníffét Gu 'afcene 


diffent"exaduerfo 'cíuíz 
tatís? ftetert? adfepten2 - 


trionale vrbís plaga: "ín 
ter qua*& eos*vallís erat 
?medía." Q uíngg aüt'mí 
lía*víros elegerat! 
fuerat i"ínfídifs*ínter?be 
thaue'GC hay'ex occíde 
talí pte eiufde" cíuítatis, 
*Oisvero relíquus*exer 
cítus?ad aquílonie acíem 
dírigebat:ita'vt?nouífliz 
mí multítudínís? occíde 
talem plagá! vrbís attín 


geret. Abíít ergoliofie 


"nocte"ílla:Sftetit?i?val 
lís?medío. Quirod! cü. ví 

(ffetrex'hay"feftínauít 
*mane:'G egreffus e * cü 


-oiexercitu*ctuitatís: díe 
texítqg acíc cotra defer 


tü:"ígnoras'g* pofbter 
gü lateret^itídie .?Lofue 
vero*& ois" ífrT* cefferüt 


loco: fitnulátes metü *& 


fugietes p'folítudis*vía. 


. SAtílli vocíferates paríz 


ter & fe mutuo cohortà 
tes?pfecuti füt eos. Cr 

receflitfet?^a' ciuitate: 
"à ne vnus quíide?i vrbe 
Hay*8 bethel* remáfífz 
fet*qui?n0on cooocooo 0000 
*pfequeretur*ífrl:ficut e 
rupetát c0000090009 00600 


laperta* oppída" relínz 


quetes:0000000000000000 


.Pdíxít*domínus' ad? íoz 


fue. 0002900: 0002090000000 
*Leua"clypeu'quí *ima 


nutuae?cótravrbe"hay 
*qrirtíbítradà ca.'Cum 
«p eleuaffet oooo00coooco 


"clypeum ex aduetfo"cí 
uítatís: O00000000000000000 
"infidie q latebàát:? furre 


xerunt'confeftítmoooooo 


"& pgentesad * cíuítate 
*ceperunt Gt ecoooo000000 
Pfuccenderunt?earn.oooo 
$Vírí aüt cíuítatís quí pz 
feqbàtur fofue:f refpícíe 
tes*& vídetes"fumü?vte 


.bísPad celum vfqs"cofce 


dere?nó potueruntvltra 
*huc? illuccp" díffugere: 


-pferti ca hi*g^fimulauez 


rátfuga:e tedebat'ad fo 
lítudíne *cotra'pfeqntes 
fortíffíme?reftítiffet." Ví 
defqe* Lofue"Qt ois' ífrael 


&pos . 


[o * ud end rd" paloma 
Dy qni ww o3" rem 


T ^ -—- -— 
4 ^ 


ny "p2' sp3d^ vim ' oye eos oos 


"ae ow Sis b *apn'sen' op ert | nby! 
QU» no» Ov Y 72)! vo on 


oy 133 wn th io aont 
eyparrota adr y niossum! iem 
CU vw ' oso nian ne exuit 
ordeo PYPaaN'DNT 0 
nana! by ns 'oyriosüplevg oomen 
ov$ ipv ny mov nose mi 
sanno" y dom ome 
autfob  meyimippir in: esf 
cu wwe om 
52V wn monos owes nsn 

Nb" «ny naue nip oy! mos? 


ayyeriemurf*Omw ii aW um 0 osmy 
tom" pays ow ee fyd n ow 


Wd "tyoyvppmirmedaeyr Pe 
vans 157" tane qm doom 
ub woY mudo ap dam NU'PDI 
Nb ^ NN oum ud nw 
ns "nnm been "sone ae cag 
"]n« 2 110 " j "mns ; BUT : qnas 
zum "bw ym m bet 
JU Pe qud" ow'pmad'moy 
yüv'py' ninw'ypi» sefus 
iyi" bx vid "gi! mod? 
TY ipa" noo'ap' 3: - exter! 
pro er orien mni sez 
Nd my n anie a? EDS 
ww ons sprd'ogow uen! Press 
pori vud^ mop noy" nin or 
ni ov "ovp'agg'mn NI us 
jg "api osi ors pam aestow" 
ws 'b» smt igo 
uhi ada 


"itiua.be. get. beb, Sofnc.ca-viti rála.3B. IDie zz raf Bre. Ux ca interp. latina, 


2Y, "yi" n'ai o ey 
now pasen uti tar 
c epsspa vut rows noy "yf 
a? nri" ox qd ben e 
"noa ap ens aen" nr d 

Tb e Tn ipyogy papi R13) 
ax! my bx" ns saa on ios wd 
moivs jar bei" moss unto 
sr "71 mb ru au on 
LE yog"  n'o5719)0N' 
osi 03 * gi esi n 3 

02] o3 * vtr 98 mri! yorym 

Y ON TU mS '"nf'ov denos 
Py *opN Ios! sb "sigan 

3n np "vem "yusnb'udet 
63! 55* n" to92 e n mod 
4^5 boo en nonstop proa 
SED oye o wat 

sv qoin ignem nes minm" 
gs 4 Bou "by ybi sp treu? 
N 93 qoem? iati'ov "nv nop" 
rpg wg " var oso 

3s Yoon "yim ^m" vod "3 
ps'qow" Pie ibn" yu die inb ' ns 
yp" yog rion! vy! ri np foe 
ve fo" inr T joy Du» vof 
rogos" ox "mia? nàro "yim nay" 
nib! m'as iba qni oso" 

xs Jus oin ss n" mma" 
n3! Poma harenmie nm se 


aby'e* Dog rss omo saos MENU 


nat Styria ohne nibu 
m" Dh mamá! ns! eva oy'eg? 
noy! Iowa? gon "YEN nb" 

wiootbfemmor apr ossi o sr 
ps! 20503 npa 


Ig" captaeffetPciuítasót 


6O000000000000020000000000 
*fumus'vrbís'afcederet: 
Preuerfus* pcuffit? víros 
"hay. Síquíde* illí qui 
cepant & fuccederát cíuí 
taté:"égreffl*ex'vrbe*co 
tra fuos; *medioshoftíü 
Pferíte ceperunt.Cü erz 
o"ex vtraqs pte aduer 
atíí cedetctur:íta vt?nul 
lus detanta multítudíne 


"faluaretur:"rege*quodqs 


vrbisthay"apprchendez 
rüt'vfuenté'e obtulerüt 
"Tofue.Igíturt'oibus? fne 
tcrfectís qui ífracle * ad 
deferta tendente eoooo009 
*fuerat pfecuti:o! ín coz 
de loco?gladío * corrue 
tíbus:*reuerfi filii 'ífrael 
O000000000000000000000000 
!pcufferüt ciuítate." Erat 
autern co000000000200000 
"quí?i'eode?díie" concíde 
tat"a víro'vfqs ad mulíe 
ré:tduodect milía hoim 

*omties vrbís'hay. cooco 
5 ofitevero*nó'cótraxít 
'manü'quam ín füblíme 
Pporrexerattenes"clype 
um:?dóec? iterficeretur 

*ocst habitatores "hay à 


*Tuméta aüt*Q pda" cita. 


tís"diuíferunt*fibi filii '(£ 
tael;*ficut o00000000000000 

*pcepetat? domínus"ío 
fue.*Q ui" fitccendít 0ooo 
«vrbe; G fecit eà* tumue 
lü'fe piter nutn. co cccoo 
*Regem*"quoqs coocooco 
(0000002 OO QOOxG90o0000CO 
cíus * fu(penditfín$ paz 
tíbulo"víqs ad'velper am 
'&'"folís'occafü:" pcepit 
q "iofue"& depofuerunt 
"cadauer eí??de'cruce".p 
feceruritqsooooooo9 coo 000 
*ín Ípfo* íntroitu* citatis 
*congefto *fuperco ceo 
"ma erofaceruos lapídü 
quí pmanet'víc ;in'prite 
*díe. " T üc"edificauít? fo 


- futePaltare?drfíio'deoocooco 


*ífrael'ín móte"hebal:"fí 
cut'pceperat*moyfesooo 
"famulus*diií*filíís'ifrael 
GC fcripti eft ocooocooo009 
"i volumie'leeís" moyfi: 
'altare de" lapidib us"ím 


| politi" quos?ferrü?non 


tetigit: GL obtulít cooco 
"fup 'eo'holocauftü'diio 
*imolauítqs"pacíficas víz 
ctímas:etfcripfit "fuper 


flapídes? deuteronomíü 


'llevís*moyfi'qd ille "díz 


gelferat"cora" filifs P ífrt 


dOisatppls*Gtoes*maío 
res ratu'ducefqa"ac fudí 
ccs* ftabát'ex vtrags pte 
*arce Lofpectu'factdotü 


*»UuUs T 


fuití ín 


víderfit:c P ceperüt infidie vibé: ty afcedít ftt 
H id'ov, Vai tAo bot T nga TW AI xu UTI OW EN Xo 


mue vibíe ín ctis € ! reuerfi 
4rYoc Tic LPENTATETT: 2] QUpeu dv , X9ü pera BaAAGuto 
pereufferfit vítos gaí. « bí eríerüt 9e 


t'adTafoy TOUc did veas Tic yo « &óu FIOTHZEETTEH t Tic 
vibe ín occurfü £oy, 4 factífunt exetcí 
"éAsUC Uc O'UlaM TRO MI auTO xD Oywino ou Ti LT "ute 
tus  (nimedío: bí. bine: t hí binc. 4 ,Pen 
Boicaro aémrot bvran t ree xov OTIO xata 
cufferüiteos íta vt nó relinqueretur ex íllo — ví 
Tafoy àv? Voc T p wa TaACHQU ATO Ttoro6p e 
fugtens, t regem gafappiebédeft 
Vot xod dlad«yorrat* « Xàu ol BiaciAtn 4c yel TATIAIOTI 
viuété: « addurer(it efi ad fofue. « fact ett vt 
do T'ot, xd &Qo0 Wyanyot ku Qo INO 001 * X3 COeTO Gt 
ceffauerfit — filij Ly occídere oés ^. qui 
fw XU0oTO ói viol INA &zroT vov tc Cv Uu o4 Tes "Tov 
ín gat: t in . Gbís E ín rote oefcé 
0v 8 yacl' xa Y Tote "med lote da Qv T0 eet ie wer bts 
fue:vbí perfecutífüt eos: — « cccideriit dd m 01€ 
06 oU ta T CA I cofou &y'rodes xou Creo ar dverec sepa 
^ gladi ab a Nfes ad finé. « reuerfue ett iofue m 
Tiéopoalas c avTic te T£A0C« X& óréseebur Ino oUG cif 
gat: 4 pereuffit ei ín oie , 23d t fact 
yotdi xa eo a Taf dum e sdparrigopqalos xàu Cyevriln 
funt oo d ceciderfit oe ílla 9 : viro t 
€ "raiTéc 0Téc eT 66 Di Nite énclin Ao aud ecc x94 
vfq ad multeré ouodecliti mílía: oco babí 
(ec yuvauntie data xu, Tro TO TOU Ka'ToI2 
tàteo gal. t fofue nó cotrarit mant fui: 9 
4oUVT 044 "yoci « x94 (NO 0€ OUR. Cr tot LY «teo QVTOV jh nv 
.ertendit u fcutoz ' oortec anatbematisanít, oéo 
(ET enw 0 T0 yatoo , toc ardisuaeriow cupo TUS 
babítátee gaíverfui — íuméta « fpolta 


A 
"T6 Ka TOntoUY ToU yat e"ITA8V TUY x uioy x4 TOV 0X9 AQ 


que in vibe tla: oíuífertit fibí X —filij tfras 
TOI (I TI "TÜACH dis dapov suo oy &oLUToIe 01 UI01 1 loot 
e fm pieceptii ofií: : a ficut precepit ofie fofue, 
WA watTiS aOoocy ot xU Ol TpUG oV C'Uyt T a Ee Ye "T inIr0U 
T fuccendít fofue vibé in fgne: t pofuit e 
xou terrere iuc'oUc TW "$0Al) W "5 vol ,kàu Von ev aum 
tumti ín fépiternf inbabítabile vfc oq in oie banc.  « 
oput elc qv auQya ool k rov toc Tic Np gos Ton Tc - * A04 
regem. gaí fufpédit in ligtio gemino, t 
eot BaciAéa "Tc yo "not uat ta EUAOU dió pev « xàu 
líguo vía ad tpe vefptinüi, c occídéte 
M CoIT ÉuAoU foc I eH80U Tic taut eds. xàa Cr id vov og 
fole piecepit lofue: A oepofuerfit. copus eíts oe 
"f MAloU ewtTotel [HO"0UC y Xu xael AO qo eaput av à óc 
líguo: t gpíecerüt gt ín foucá ad po:tá 
z l 
^T EUAoU , xu eoru duy ic «t fo0doot a0 n "da 
,, cinítatto: « t fuppofuerfít eí acerui lapidi magni fep in 
"Wig a)Avoc 134 Cnt uoo aur 60001 Alio advo Cog 


G l 


ofem banc. tunc edificawit íofue altare. £t0, 
Tic DTI ToUTWCTÓTE éxod (puo e 1 ino'oUc 6Uc Lotgholoy 3n 
ofio - oco o ffrael In móte gebalr ficut | piecepat I0y 27,9. 
"Dy To 0G) 107 QotWÀ à do€t yefbdA, kaboTi UeTtdAa'To pU: 
fce famulusoít — fílijo í(rael: — ficut fcripti eft (n ' , 
O'h c 08kooez o XU "ToS vio1E leot. ada eye ln 01 

lege mopfiz altare lapídii íntegrfi: fn quoe nó 


p j j 


7D Yo M UO'N , 8uc terg otov Albo OADKAROON , i9? Suc Qux 601^ 


iectfié in €og ferr, « pbtulit illi bolocaufta 


XU TE !" G'T € 01d oor xu ài Bono ti Oel OADK OUT GIART T) 


fio: 1 facrificili falutare,c ,feripfit lofue fup 


lapídee ocute " 


KG XXu Bum 1o 6 'QioU* xa VyooeLet InooUc €i Gv Alter qo d TEL 


ronomít legé' moy d fcripfit. cora filife (frr. t oie 


ifr 


f ! va, jl. 
QovopioV vopov JAQUO'WOY tyon Lu t ia m iot viov TAL. xu ra | Y D 


t fentozee gom t fcríbe eog [^ 


iudíc8 


[4 
xd o1 a0 BUT spot &UTOY Nu 01 yop puorT eic AU TY 13401 dita 


. tibànt bínc t inde arce «oni: 


X facerdotc?, 


ggemopsorro Cita 19 Ctr jg xu dem Qro Thy 194 i epe à 


lenite tulerit — arcá federío eft: t. gdue 
AUi tet peu "it So TOY ic dla xU s 154 00000 RA V^ 
na «  (íudígenafuerlit medía pare coy furta : 
06 xia 0 Avráouco Soo 0rd Cre du Cor imAwc loy 
imóté gartsin: t€ — medía cog : íurta : móte be 
ooc yateiti v» K94 01 8 Jul tC etU^TOY Cy l'ITARO OV Og0UC "you 
bal: ficut. pteceperat imorfce , famulus ofií ad bfidicedü 
fBaÀ alot euer elAorro MU O hc 0 ücparm o XU. éUAD'YNO tU 
—— ppro ifr fn piimío, € pofb bec legit enm 
qoi AotV A. €( qQGTOIC 454 4€ T. "T XU T ot ot Ye "y VO) C'U ATE OU 
nia verba - legío buius bfüdictíóco v . mae 
Ta 1X Rp T 3 VOU "TOU'TOU "Ts CUAO yas Ou TS wat? 
- ledíctíóee iuxta oia frípta (n — lege. moyfi, 
roa K& TA raro T9 yeyooutbot £V T0 Y) uio QUON 
nófuitverbfi ab — oibus que tufferat moyfee T oz 
dU Rv Gv put A20 «ya T cV Gy cUeTSIAaR TO JAQUO'W C TUO i87 
fueqànó legít iofue ín aureo toti? multitudini ifrT: 
eu 8 QU Au yv Iurouc uc T9 d Tot on he OncAN fats IRA. y 


' viris t multribusc ^. filo  « 
^ ^ ^s D E a S 
qOiC did'oxo i x34 rete yuycutiv x94 "Toi c "rr oud tote xàu 
aduenio — d — accefferant — adífrael, 


qrorc apo wA ToC "Toc 1Q0cx dox DuoIC TÀ TWà « Cd 9. 
oft átaudterfit: cüctt, teges amonrcoyz 
187 Kouoroy! vow ec 6t Bbarià d c "TOV a opea 
" trang — .fo:doné: díu mótana:c din —planfcíe: 
5 o) 3x3 € 5 2v «. €. ^ (4 
QV TO Tr £004 "T Lo60 aov, 016 V I O0UVM, xOu 01 £V I "TO WW, 
« din ofmí ^ om marío magní: «4 d 
x35 ol QV TT OON "WipaA ac Tic BxAaoy 8G TC [A 4ÀRC, XB OI 
ióurtà ^ anttülibaná: c — «erbe: c ^ amo:eí: « 
Yo 5.5 / 4€ N v» 65» mu x 
«fo c TO o TL Attico, X9 01 ec elf ot to1 y X34 01 uo peo Lod, kou 
 gergefei: ^r!  cbanauct: c — pberesei: c. euct 
OL 'yeo'yto a o9 o1 oou tot, Ou 01 dps tdar 01 y kOu 01 Cont 
t . íebuféí: | «cógrcgatifuntinwnü ad ^ pugna 
v 9 xU ^ * fv b] í$:3$3^*& 5 5091 
01,x9401 i£ fS0U atl01, kou C'UtHA QV € ^0 ^0 €21^0 "IT0A £^ 
dum 5 iofüe «€ ifrael fimul. oée. « ld babíta | 
—— Wne'ai hoovY Qa To 9a A D ia EAT € * XU 01 X at T OR OM 
bát gabaonaudíerüt oia que  fecít ^ íofue  bíeri 
Tíc ya fao oo aou "rdv a Uo Cró IR 0 1 N06 I icol 
do  gaf.« fecerüt "c ^ ipfi cíü falla 

X 6x9 "Sy otl ku Cr O ING 00 cl" x TOI HT on ove yt 
cí3.t veníétes  inllituerüt: * parauerütfe, v accí 
Q6 X9 QAUOVT £c Cres No ai T6, Xu WT C oUT0- X30 Aa? 
b plétee faccoo — vetereo ^ in^ ^ bumerísfule t u- 
^ Brric O'dkxoUg axAcIUC Carl TOV GAY RUTIOY ADU. à 
"cs viui entquos c ^ feffóo. LOUP 


ligatos: ^^ Tt - 
KOUC OIVOU "ay aA ouove xD Y ot Teoo0yorT S, Sad d D iovc y 19u T 
cécauítates calctamétoy, füog: t ' caldamétafua  anttqua" 
KolAa TOV Ua 00 Ree OV a UTU y kB 0k 070 PAL QU'TY "ft LÀ CU 
t  pítacjo. cófita ^" ín  . pedíb? fuis: c. véflce "fus 
* i A. £3 TA 1r e Sos 

XOU Kor CT CZ 4A oT O1 at QV T0) TF I (TOV, OH 9 riot a 
39 — [énueteratao  infeipfioe: «  paneo ^ cibi füt 
TO Tt Ou » 55. v6 Mus Ira TA AA 
&ÀQUO Ufo CIT RU'TUGY y X9U 01 oT 0E T C2 CIT ICA 0 ku? 

. ourifacti füt: t conelftí, tpcrrekerütad -dofüue ín, 
"Toi ngo Moto 1653 foe ooo tol xóu NA oct a6 Do'oUY Clg D 
citra .draclin galgala: coírerüit ad fofuc c ad om 
"uwdot PANI] E SU ORAT ETT MS oudMirss l J 
Ip EM DOANY [NA CL 6 yo A y ot Aot 04 € V2 0) 3905 INO'0U V KOH a19cc "aW 
ne5 Üfraelet terra lóginqua venim?: «nc inte snobífcü fed^. 
NES i " A E oro Zr ) 
Ta Lg'eoA at yi € poteat Wicoiev, xou vov diode esa V dlankwi» 
* eirerüt' fili ifrael ad. ^ cueuiivídeneimme tu babitcor 


t qui Antes tec: pactti. « "ofter t ád Iefue: fern tuf 
^i SOC dlalotiei o'oi dodi ou LEO oU tmo t'oVY y Ore tot aov 
S9. 4 feit ad eos fofue: vndeclíot vnde ^ veni | 
ite itigti atoc àv c ING'GUCy Gr ORCI Cg CH "a derade anyeyo 
: * efrerüt ad  cfü: oeterra logínj valde venerit ^ fer — 
BÍ. tuf f 0 r&6; c U"TOV, Ek "yNG piaxnicoodtv o'epod eot can ty 0L" 
e ft foie oit, vci tué, dudtuimue efít "iómeeitio: dA 
| i ieu "b hU CE f: Muni t 
di 90V VOTO Lar Ex *I- ÜoU O'U kic utt ToU) 13 OV at QUT NOH 
Hn Que fecit! ín egppto: «| oia que fedit^ ^ ouo 
"A TOC Q0 06 Qe lum eu du Sos! AE SUNT FATTURA sid NL 
& CITOINO tV CY atl yu] XOU "ya Tot o0 at TONO TOL 6 OU 


ug | t EET EE jb: 
legibus '' gmomreog: dfuerlit trans doiddnér ^ fen 
4 


2 


LAT] e . T ^e à ^ A 
Bxeixion Ti opea oty6LRCoU artoo4 T L00d YOU," NOV 


2 & Cr NS ; (t uon ese tA M92. sut cu, EX DA 
AS rU 01 Ulo L0'9a8À C06 "V CUAt Ol, oCot [AH (V tA] OOo T OLEO 


*qui portabàt'arcá*fedetif ; 
*dotínt:'vt aduerna ooocco 
^íta & idígena. ' Mledía ps 
eorü" fuxta?moteFearizi: 
98 medía*íuxta 'rnontem 
*hebal: "ficut oooecocooocoQ 
*pcepat?moyfes "famulus 
«dat Et"prímü quíde *brr 


 dixit'populofífrael. Poft 


*hec'leeít eoocecoceoocoQoo 
"oja *verba ^ biidíctioriís 
rG'maledíctíóís:Gt ooococo 
*cücta'q fcripta fuerat"ín 
"lecís"volumie Níhiloooo 
*ex hís"q  moyfes* iuffez 
rat rcliquit itactü.fed vníz 
uerfa'replícauít'corà '" oi 
"tnultítudie^ifrEPmulíeríz 
bus?ac puulís'Gtadueís*q 
*iter cos?morabàátur. 9. 
*w Vibus "audítís* cüctí 
A. Tees. 0002000000000 
"trans*lordarie *qui vetfaz 
bantut*ín montanis! GC cá 
eftríbus*i"marítímís ac 
"[íttore"^magni"marís. Hf 
quot q hitabant'fuxta?lí 
baniretheus*Grámorre?: 
*chananeus : " pherezeus 
G'eueus'G febufeus*cotiz 
gtegatí füt^paríter vt pu 
enaret'cótra*fofue'Gífra 
cI'vrio aio eadegq;fnia.* At 
híq hitabát i'eabaó"audí 
entes cücta"q'fecerat"íoz 
fic" hierícho*& hay'calliz 
decogítátes"tulerunt fibí 
"cibaría:*faccos'vetetes | 
'afínís * iponétes *G vtres 
!vínarlos"fcíffos cocecocoo 
latcp cofutos:"calcíameta 
q;"pantídqad índíciü ve, 
tuftatis * pítaciís cófuta ez 
rant:iduti'veteribus?veftt 
tiétís,"pàes quods* quos 
portabatob'víatici? dutí 
*erant Gin fruftra "cómí2 
nuti."Perrexerntqs "ad'ío 
fuc q tüc morabatutfifcaa 
fttís"ealeale:'G dixerunt 
*er'atqp fil or"ifraeli? Dete 
ra'logínd ?venítus:pace 
Vobíícüfacere cupftentes. 
*Rüderütcq filfi*ittt'ad'ez 
os:atq; díxerüt. Ne"forte 
";iterta d nobís forte debe 
tur*hitetís:*G nó poflím» 
'fedus'íníre*vobí(cü. "At 
ílli'ad^iofue:Pferui"ínquií 
ünt'tüí?fum?.*Q uib? (o 
fue'"aít."C.ui nà eftís'vos: 
"aut vil?veníftís!Riüdert. 
*Deterra!logind'valde*ve 
tierüt"feruíi tuí in notte 
"afii'dei tuf, ""Audtutmus 
Pei?famá potentíe efus 
Scuncta'que*fecit* ín egy: 
$t 00900009000060000000000 
"S'duobus'resíbüs ooo0 
OGO99099 QQO900905C000:0:0000 
*amtiüioftreorü* qui fuerüt 
'tratis'iordanem"feon ooo 


qmo?rvd'akfauwsmow 


 tYáfuBreAee ci interp latina, Zzraufla.J6. Die, 7Eey.beb.Slofue.ca.te-oritia.be, 


"B'am mum NUXO T 0 om 
O'f'y "ey oio bw wen nar maet 
"UNS my "e isto rh 
yin qe mmis! 
N70 oan ino Dess 

"Vp naar es om" 
mm x5*imnmi'asbd'ayaooy 00 
NON  miD ms pie o» 
ow bns dp 
'o33pi' omnee ^ wey 
owoweooyyPu e. o Chim, 
Amos 0078 
^ni" noon? easet 0 


$e 


voirie os 
yin ay ene mssspns ere as 
[21 "329 mna? íseytoooY 


mum nog am" ne" woo? 


"bU novo spp iD me c 
£*53* enpto np yip Yi nes 
Dtupa'enoste mme eon má nter 
sepe mos meg" ipsun! oro? 
Byty nha moogr ayoysr 08 
ime" ma'vsems anbrbsy cem 
rh nansrfosiuomw ow SEA 
VONJowNU tW boo NA ew 
imo us nn aNY'ERIY: cess 
Mnábst bwesun "phe MpRE OU 

qur'aum np saepius 
Jovw os ime mma! ey 


Vno aros? aps ande? 
VoM IHONPI UNBE'ISRTODN np' DU wt 


DU qVpr NY NODI yer C py 
Wow) "uy v." quo mm? 
rund" nig * tw" 53 * mw 
192" oo" müggrt ie oa PS 


b iij 


'Qritiua.be. ZZer,beb.3lofüe.ca fg. 
jw eoa e wr tir! o 

E wer eese mpi 

ng? ns ayphng px aie ag" 

y np wonmo end? yir 
moy v nno vrós' omg 

y'a! 12^ fa n "ips! orent 
sb m manm 'ryow noo fw! o» 
Y quf nw "rose o" mpr morum 
m tbe Mis R aao QN 


ann y45'493 by ioo? noir 
MS "ni . ovt easi hp» TTND qu 
nüx'ns* my toy nog No mme mo 


nyjovg* 12 "umo" n» noy gom 
saw? Uus no wai ann 
"Sy SUy egiN"OnN oo nePoinsps m 
oT my , apo» Weg my eno wy 
" Yon etre" nw, vow! "n 
"y wa O»i Ow "bye JNÓDY oseoy'^y! 
Au nyesdr ost om ca) 
^as tm 'wby'uovyn mer mmn? 
v'gsg "NUS. "eno" wa 3 mein n 


qua yn ws Sow? ome mgui 


bio? henwetrastoy magos | 


yy woiwarurios ow wed 

«o nm. owe now ame 7 
yo Y nigg2' nsi vij bx 
ny aui any / ruby amino 
ipgo ymo * emi 'npamsioy 
hey! prp vm "evserar "emos oon! 
| m odi! Y3NTDY "eua! 
sop vestrae] mart ti 
bs ernow mío es 
no? Eph "oso "uh apta "nob 
jàspi'onw ND 'nyó ond? 
omms soy BrN' omm "ne (eau 
E sy avi ach moros mph 


"ur 
UY 


.e* 9 


 leis*ín noie dfií def ífrael 


2:ráfla 5. IDie rate. Vx.ci ínter. latina, 


'regi*efebon: '&L og "regí 
" bafati?quí erat 0092000000 


Piaftaroth:?díxerütqa'no - 


bís?feníores*&t omnescoo 
"habítatores"terte noftre. 
?Tollíte"ín maníb?viís *cí 
baría^oblogitfi má vía; tet 
occurtíte 'eíss& dícíte.co0 
fSeruí v£í* fumus: ? fedus 
"fníte"nobífcum.oooo oco 
PEn$3panes qii* egreffi fu 
mus'de domibus noftrís: 
'vÉvenírem? ad v os'calíz 
dos*fumpfimus:? nüc' fic 
ci factí ft? Gt vetuftate ní2 
mía *cómiutí.? Vtres" víní 
'riouos"ipleuímus:"nurnc 
"ruptí funtà folutí.cooooo 
P VeftestGt calcíateta quí 
bus iduímur:& dhabemo 
ín pedíbus*ob logitudine 
logíorís'víe" tríta düt& pe 
ne cóftipta. * Sufceperunt 
igítur*de cibatíís coru: à 
*os* diii nó Jterrogauerüt 
*Fecítqs'fofue"cü eís*pace 
!'& íníto"federe pollícitus 
evt nó occíderctur, Prin 
cípes quogs *mltitudis"fu 
fauer Tit'eís." Poft'díes aüt 
*trestínítí'federis:' audícz 
tüt*g fn*vícíno coocooooo0 
"habítarét! G'iter eos futu 
tí" cent,» Moueruntqs caz 
ftra filíiifral"evenerunt 
*ín'cfuitates corü'"díe" ter 


d: tío? drü hec vocabula füt: 


*eabaon' e caphíracoocco 
beroth? & caríathiarím 
ra nós pcufleit eos *'eog 
l(uraffent" eís" príücipes 
omultítudinís"ín noie dí 
9d eí'ífrael. * Murmurauít 
itaqgooo ono 000 000000000000 
*otne"vulgus'cotra'príncí 
pes ífrael. *C ui ?riideruat 
eis" Iurauímus eoo0000 000 
coo 


"Gídcitco?nonoosoocoocoo 
"poflumus'cos!cótigete. 
Scd?hoc'faciemus"eis.oco 
Refeructur quíde'vt víuat 
*ne* cótra nos"íra dii*cóe 
cítetut*(? peíerauerímus: 
90096090 000 0009000)9000 QQ09 
fed fíc" v(uat^vt cooocococo 
QO090C93009: C00009900000000 
'i vfus'vnfuerfe"multítudi 
nís "lígna*cedát: *aquafqs 
"coportet.Ci uibus hec!lo 
quetíbus * vocauit. Sabao 


nitas*íofue:fàt díxít'eís.oo 


Q00000009990000000 0O000000 


"fitis" Itagpfub*maledíctío 


ne'crítís:* & non defiícfet. | 
*de ftirpe veftra Iíenafce: 
des;"aquafgg * coportans 


: e(pes. oi 


» flog. tofué: . locut?eft cis oícé : cur 
tGut'nos'decípere fraude i v 9: 


voluíftisi?vt díceretis'i pz. 
cul'yalde^habítamusfa VO: 5 
bís:'cü?imedío noftríooco. 


reí .efebonz f og tegi — bafan: quí 
fait toot , X94 T Qy BaclAs! Tic Boot j üc 
babitabat in aftarotb « ii ínadraín, 4 eirerüt ad nos 
Xa TOKCI 6 LU PTTA, X04 6I ad eats xàa roy aQoc Mac 
fento:ee nft: t oce babftanteg será 
ól Té Dorgul i ITUR xou oT OL Ka T OULOUYT £C VY ynt 
nfa5 oícéteo: tollíte vobíe. cibaría : ad 
NAGV AtyolT&G y A&fbeTt 6ow'TOI 6 VTrIC IT I0T40V. 61g Thy 
víd: 4 fte n occurfam gon. t olcetíe 
0dov « x3u rope tre Qc o udvTho n Avv « 104 ec e 
ad, coe: ferut vfi fumue: «nunc inite nobifcü fe 
490€ AV TOU cy Ort (o po Cou EY, xu YU dade D C NV dla 
due, . Rom , Dance nti: calidos fuimpfirtad fir.eoa 


TP TTNEA QU'TOI 0l doo NIAGY, Üsppuovg tiopodles HA &V'ToUE 


9 oomibne nfle in ole: qua exlutm?, aduentre: 
&Uz3b OIX cOY NON CV M£bat, hi. VENADOJuY "S ayez o o 
ad, vos, nuncát ecce flcci facti füt 1 facti funt co 
aQoc va VOY. di 14). tneaitno ou xou yeyovaoni 15112 
meltlí. t b vtreg sini: quoe impleuímus 
BooiBiot - xou. 0vToI 01 &oXol TOV VOU ,0U£ HOP VTUPTIT 
110108::,,4 ; bí rupttfüt,. t be , vetteo no 
KoulbUc y XOU OU'TOI teecyacit- xà TavTa TW ipictT io, M 
fire. ínueteratefunt ex multo. ,ftfnere valde. * 
ue "rea xAolovtsa Ao. "Tig eroAANG 00 0U c f ea. ie 
fufceperfit. p pzincipee cibaría . cop: 4 
tAa bot. 01 BoX T6 TOW € CxciTIOMA00€ AUTO, X34 qd 
os E nó iterrogaueft, « ——fecít di € 
Sopia xvolou Qux éarupurrnoow «adu. Crrolurti. qpoc. du? 
íe ,fofuc. pacem: c iniit ei ete fedue: 


TOUG InG'OUC: agn mU dieheTo aec áv'To06 dlateuw, 


1 is E TMA eío ? princtpee cógregatíóio,. a, 
x GuocO4  GUTOIC 0l &eAoVT&c Tie € Via yoysc e xo 
facti eft poft tres pice polli, inferüt efi «€ 
Cero pe T6 Lies ps4. 9b dla au. qoc Aus 
e «feduo; gudíerüt: in vícino font dpoy: d q 
Tode dlotikey y fxoua ou 6 TL Cy ydiet del Avv, Xu fi 
ín ipfis. babítát, « pfectifunt, filij ffrael f; 
à qUTOIG KXTOIKOUC I e xàu oc poU. " tiol Ag gana. X94 
exterunt in ciuitate €op ste .tertío, ! 
£EnAMot. tic ros "TTA Ce Av TX DÀ A TOITN« di 
at vibeg poy gabaon t caphíra t beroth: 1 M 


156 


148, 


t TAEIC au TOY Ya Body xu Xoudie PET fnocd, xum 


bee tari, T4 ,"$ pugnauerfit "di cio fílij ifrael: 
ACC laolp * xou Ux roa (pia AUTOL COL Ulo 1 lcgasA 
gri tyrauerüt eío. ote : principes ..— 
T1 Gpiocou auTOIG "woWT&6 0LotgXoVT&G T €viayoyig 
perofim. och ifrael,  tmurtmurauctt ois. 
TT eo é« 1c 'eaA '. xài diei yyvsdg m Tra N oua 
gàtío cotra E piicpes, €. oireft oco, de Jj 
yoys. tT Toig. ; X OUC IV e X94 HET Govrecol etg oV? 
MUT , C6gregatíót: 19$ furauímue | eis poomt 
"T£ "TrAC M. Di C UVoLy ^y » 8MtiC GMoc AR. &'ToI6 xUel 


piín 


cógregatíóig 


, egre... 


nfi oci. ifrael: enuncnó poterimug. cstingere illog: 


( qu 8o agat idu VU. ETT d'uirópedot &ebaáo eu a TU y 


boc. faciamus - gíev víuere pmittere fi fllog «. pelfidea 
"T'T0 "Troho C ty &V'Tolc do*yenaeu AUTOUC. xà4 arópvmr oi^ 
mue. ; eo9:, 


t pu t. ec à pzincipee: vi 
Avroié ói dex ovrec Weóy 
cógrega 


q» furguímue P 


"TAM 


uét. t. erunt lígna cedéteó a. quá poztátes o oi. 


j t nó erít cotra nog f ira pp. turamérfis 
cope àv Tov Xu Ovx ts au ad Nat gy dla, o 0gxot y. 


(o) x3 Yo tou ÉuA Rd aros Udo dpó eot mra T a VV 


tíóís.. ficut vírerüt eio. pincípee, «. «ouocauít 


/ 
Y walboiarto e tmo &UToIC ic AoXOVTÉéG- xoa mV ouo ca e 
oeccepí 


d Vt cihropc voa treat. AVTOIC AC YO, dleri wu eAeyioa i 


B99, 


fiío me :  oícétce: veló efamug 8, te valde: .. 


oy t pis Abyoréc, Motion tejity Apo oU U & quf eet, tie 


afitoe regione. eftíe babitáttü Ánter nog: t nune naledí 
aiv ict TOVRATOIKOUYT Y Y ITTUMET vov UritoTá 
etí-.. efttesnó; , oeerítex vobia fermo neqs Iíara cedée 


/ 
exTol EPA AkAlgntEU Ut d'ouAog Out. £uAoxoTTO 


aáfBre Arctiinterpse, latina. zráfla.J5. lie. I et. beb.Slofüc.ca;t.oitíua.beb. 
ye" ns ape moe Lead E 4 ny 

ny mg" oa "3n o» ame 
nuyb ns" quos! mms 


ned aquá poitáe: míbt e ,Seomeo, « Jefpóderüt 
iust Ufo oot Cpl X94 TO 0&0) JU» C7) &có cnglnoay Tl) 
fofüe. oícéteo : nfci nficiat énobío: :quáta. p:o 
jugoU. Ae yov OTI dy yea lot Gne An jT , 08 rule 
mifit vüs. veuotuue morft feruo | ftto:vttráde 
qae wugloc 0de0C coU piouga T Tr aud ay o0, d'oU2 
retvobís bane. frd: |. oífpderet. ges; ome 
vou Ut T AUT WI THV WV , XOU CEpAoecuó au hac xài oc 
nee pabítüteo jn tlla I facte . yfa, 
TO TOUC Ka TO ROUVTOA € * dU Ti eS ^00 c'iroU Üpot. 
1 timuímue valde pio aiabus nfío 9. fa 
xóa ipounae cqo fea TéDL Tiv "LuxaN spo bd "Qo 
eie vías femue rem... bác . fic 
g'arov Optio, xou erroe v: aeayua TOU TO, d 3UV 
ecce, 98 fubdit vobfe: vt placetvobío t vt vídet 
Lou Rpele UaroXslolo UMIY » e ao OXCL UTI ku ác d'oucr 
facere nobío: facite, t fecerit [s fle 
row a4 BAN, Troas xóa vmrluo o àyToic UTC. " 
« líbcrauít ,ee fofue. ín ele lla oe immaní 
xou iEslAatTO &U'TOUC ING'OUG EU teat. euelun 1 xee 
buefílíox ffr it no ecciderüt eos. « f[tatuít cog. 
gai UON yw A94 HT MI ELAON AVIS X94. Kot TEgRO GI QT 
fofae. ín ole ;,ttlo lígna cedétes « aquá cóportátes di 
durouc er Ti pea teliN fuAoMGoUE kd Ud eopseouc Tr 
ctc  cógregatióf Ü gltarí bet vfos ad OE: 
gu mi ("Vlt o"yn x94 "TOO QUG iecg holen I T Ót0y. "f (05 736. Mucods 
bodiernfi t 8d loci qué. elegiffet, .... 
TIC PETTY (7 ücq *QV TÜGO or à oW acuto, .Ca.10. 
(rli ácaudiuftadonifedech) rec ier ufalé: 
Ac dinum a dd ovio tfe. BactASUs Feoov AN, 
9 epit fofue. gaí: « fabuertit cá fi 
Veri TAa Be Dnoouc m yai »xdu (EoA dete t à PTETEV TEO 
eut . fecit -. ofericho X regí ^ || cíug: fic. 
xov erronee qi ito Go xà "v. BaciAcx Avis 0 UTO. 
fccít t gat: t regi (ue. (^ ye 
Qerolur ui xoà V yo, x4 qo DxnriAtx au Tic a4 7i 
tráffager(üt babítantes gabaon ad fofue « 
RvTou0Mo uu 0 01 Ra TOIKOUV T &G vot otc aac (8C'0UI .-kÓ4 
8d. Afrael: t erant íninedío eov a timer lit. 
aoc C lm oap, X94 CMorros w bd 0 dut xou &epo [bano 
in Apfis valde, fcíebat eri gm vibe magna gabaon 
ü aTOIG 006 ga era eei D A UAICA HeyAAN yo baia 


quafi c wa mítropolfi e. Tegü: | qiü fpa. ma 
D PET plat TV. Jur gor óA «ot TV BaciMan d TLA àvTI e 
gna fuper. . gaí: « ode | virt ciue fo:teo, i 


ya bmio Wi ya X3. m TV 0i exc amic lcugon« xd 
mifit ; adonifeded rex biernfal ad eam 
Trig CA ád'evic dtc Bac iMvE i £90UT aA I" aQdct em 
tegem .- bebton:. € ad .pbará regem . bíerímoti: t; 

Dei o x «Boav, du 406 Qoa facite iteipioUd , 94 
ad. íapbíe regam lacbis: t |ad oabír. regé.. ee 

9006 lapi Bac iA dac Aux 1e, xu aoc d'aaó BariAto, $0 
glon ot Picég:veníte afcedite. .adme t , fette pridifi inibi. e 
Ad4 ACyGV, PUT aua fowr s ais pu xou flore jon xou 
ttpugnemus Q gabaó, . tráffugit eim ad fo. 

ÜroyA uo ope UT) ya Bat ] loui ANo era qu. age in? 


fué « 8d. , filíoo ift. « .«ogregati (lf,  afcéderfüt 
eor aQoc T6 VIL C TRA e XB4 c'Uyno( eno, xu ónt Bit oy 
E rege...  gamomeop: rer hícrufalé: e 


à Ts Baci eic TOV Apoppatot, (bxtr1A eu ARM. ud B« 
beb:ó t ek -.,Dlerimoth:e rex -la 
Mh X«got xà4 DaciAsuc Fegtpioud, 194 Bari d Aa? 
eis « rex fglons. (pfi . T ois. Pe eop: € 
Xicxiu Baci) Myadps auTO xu Tras 0 Aalc &UTUV X94 
obfederfít gabaonz t oppugnabát. ej. 
"ÉD Col O70 T TW ya ati , x3d CEemoAudeovy AvTM^ xeu 
fferfit babitátee gabaó ad fofue. in. «82 
CEDRHEVTT: 0L Xacrottouv TG yo Soy aoc ineo tug. Tli ao 
ftra ífrael in galgala.  picétes: nercetrabae ma 
eto TRA: &1C-y4A yaAa Atyov c, un QA Uma G Tos xd 
nie tuae a feruís tatezafcede 9d nos eíto . 
j [ coU b ron "TOI vaid'el Gv Aron mtichpas Tréxor 


fin domum'deítneí , Qoiuí 
'refponderunt, eocooococo 
*Nücíatum eftnobís?ferz : 
uis füís COCOcOcOcOcOOoQQ00 
"c "promifítfet díis *deus 
(UT "moyfi 00000000: 000 
"feruo fuo:'vt traderet'vo 
bís"omnem(terram;. ooo 
*& difperderet'"cunctos 
"habítatores?etus.? Títnuí 
mus ígítur' valde : & pro^ 
uidimus*aiabus níís;" vto 
terrorecopulfi;" G^ hoc'co 
filiu íniuítnus,ooeo0c00000 


* Nücaüt'ín manu tua*fu 


m?*qd'tibí' bonüfG rectü 
"vidctur; fac'nobís. Fecit 
ergo fofue vt dixerat oooo 
*& líberauíteos 3 de1náu 
'filiorü*ifraelvt non. ooo 

"occíderetur.  Decreuítqs 
*ín*íllo*díe oooccocoo9:0900 
*eos effe ín milterío cüctí 


-Ópopulí COO O000QX-0QOc 0090 
v6 altaris diii: cedentes. 


Jin Wed -aquas *cópottáz 
tes*víq; i"pfis'tps"i"Ioco 
"que diis*elegíflet.. |. 10. 

Ve"cum audiffet? ae 

donífedech*rex ; eo00 
'lerufalésg» C" cepíffet íoz 
fite. 0000000000: 0000002000 
'hay" S fubuertíffet eam: 
"ficut'enítn^fecetat oooo090 
"híerícho *&regi efus:'fic 


*fecít'hay Q0039000000: 600 


"G regt ílifusz Gap" tranffu 
gitfet * zabaonite'ad. coo 
js $Hent PHRROND co 


Ime 


eq QN mS eí1s oe 
ifi imí, Mitit et 'o'idoní 
fedech'texeier üfale*ad*oz 
bam* It etnthebron, ooo5 
ad? ara regem'híez 


12131 


1ímot ad iaphie* quoq 


"'fegemPlachís? Srad*daz 


Dre eglon.: ooocoo 
*díces." me *afcedite. f 
feri te pfi MURo VE expugtiez 
tnus" ea bao qre "tranffa 
Esta as *eC ad 00000 
filios'ífrael. * Cogregatí [ 
gitur afcen derunt" quínz 
dq teges'amortrcog.FRex 
ierufale:'rex. oooco00:0000 
*hebron:'rex"híferimoth; 
"tex lachís:c QO0c 90020000000 
*rex*eelo:fimulcüexere 
cítibus fuís:'Gr caftrameta 
tí funtcirca"gaba on'ope 
pugnates*ea." Hitatorces 
at"igabaon vrbís obfeffe 
imilerGt adPiofue: q tuüc 
motrabatur?ín'caftrísag gj 
*calgalà &'díxerüt eí." 
*retrahas'manits tuas'ab 
auxilio fetuorüi tuorutn; 
* Afcende"cíto *& libera 


qid o DN 'e»' nim jeg 
yos amit ban vou h 


Cspu" 


anfiisss* ^ND! Ny ^] i Afros 


m emn D&' nia ' D33285^ cy! 
KDE now 


iy aes ym 


xa 


ex up NONU TY 


Noon o3 v om n? v 
D» 'gim' 'o3p o iy 


P 


"wand 


naues "asy Dep yap Fei 
by! Dol "ovii am iyi na 


4! 


mrt 


Te resti ttf iontetifar "pow 
d puoi mre , 
Derim t 35 9* sh is 
nrenidg UNUNST, nom 


H 


"memi Mon " 


Th Tony ab ey tein. n (eh 
TD ey? "D&yY s E 


"y! nbw3 vo nei 


"E 


"i Ar^ Y 


2u o" note? ay hüeood "ime 
pysrmwrimoviy uito oe "ir 
pom "ost ox bte. SONG 
tice moy Y2 ass osa x 
pos! jo" yang os eias c 
hinan sn oye? Voy POI ; my 
TN pio 'DN' nomin i) Ts 


màn "a»yy) »oswer bei! 223 
yo2 bom or; Nri ool 


A cd 


L) 


E 


tr 


1935* do mov * o Tm S "qus 


vm enam o3? orfpogr dos 
iow nomi orem "ual 


am nm 
, env 
dewe 


nana "oe? gib! be? qua? 


Mu om 5$ 5[- 


| n DX. ow "nnt "e 
"npn n» s nt 


* nBY 


E 


bí 


*fosititia.:be eg beb. 3jof becas. Z:ráila. 38. IMpiero E vát4Bre Mex. ch interp,latína, 


35 f$ 5 5: Ut. "nosfferqs prefídíü.! Con ..* libero mos: «4 ferpiefidifi nobíe:qrft cógregatt füt. 
4 zl 5 iP bod 1S3p3 "s am L »7 "uenerüt"enraduerfünos x24 ERAoU pat y idu foro NUI, TL O Vy Oo Q &miy 


So [N L ?s; 33?4 "jer n .oes"ree es"ammotfreom  ótramos otó — reges smoecop:d babita 
ph" 1 m aw 3bNU. 2 D -* quí ha ítant ?imotàáis. (p spas aderit oi arte TOI orpagpai oni Rar omoty 


L b. 5. y" "SAfcedítg'íofue*de'zala — — — métana. «afcedít lofue v oe galgalío ipfe 
op id bul E a [4 'uü im ^ealís: "à omnis exercitus i Té mn opiiwr- «xou ont on 1 iug'oUc tK "Ja A yo ov ape xou 
oié , Uellátos EA €o , eie potene ML: us 


e fos yo» ns: ibellstorum * "cum eo vírí D 
? YSyn. ins iiv N "ym "yW Y EO CECI EE E COME] 
cy hr i y sab aes AM à i feos, ? In manus! "ei*tuas efíi tuas tra pfoe: no refiftet neg vn? e 
b Ve tipos o asl ud 3 "cid ; Ptradídi a DUC eni dis ks Mv STR d 0UX. SANI ucl E 
5* 13393 3»ew4* fex eis"tibi 'tefiftere pote ILU EY nau dl ion üp Cos fos 
vv ms On N. N25 m 321' On TION dit Trrnititige iof np AUTO Wo mio) O Bor« 194 Crrel arte eeTo tor rovc lw 
4b Tj! noisy ,DNn5' pu eosre ente:ctota "nocte fue. Tepéte: tota nocte aícedit. oe algalíe. 
n j $ 1b 3 " *afcendernisfde eooooceococoo coc dvo , (ANI TATE C die erroe üt 9 yoAQU 
v .! 5 [ s " "63lealís."Et contürbauit t coturbauíteos  ofis | a8 facie ifrael: t7 c 
| o NY 25 pud u 43 eos afaciclifracl: qoo agatécrwrer durrolcdolog Rat stor imo IG 9a Bu cv 
o bs? y" ; q.. p Ucotrfuít laea ?maz tríuít ^ eoo fie plaga maga oc gabaon : 
W Masi omm Y qua " i ein "o3" ena"li pa bo D ans véreibet drole xienec cerei bu A&yaANI € t ya orc , 
7. 23 7 $ dri 5 tus € eos p.'vía * af t "pfecutt funt eos. pvià afcéfue betho1: 4 per . 
? 7 ho ixl QA Li mmn 1 n 2UD Ww LOHN UT farrid lupo Suri PI dva dr vod Bop Kb 
?» b Jo. "5azecha* S'miaceda.? cufferfit eoo v ad asecba « vías ad maceda, cá àt fue 
un ma E 55 OD 3) y Inyps R^, » "Qs fügerent filios if Lon 3 rheladordrto dinto du Voc paudwe QT JU pu 
* y T" 8 »^: s b Seffent^ín defcenfü'betho gerét ipfi | fade fito (rael ín ^^ oefé - 
b. iE s Md 2 45153 "i roti:*domítius! uda "yen ORAN S eri Voy Le oamA err Ti TC xaTa 
eno jw [A n "y c^ Nom "y" Pfürpef eos " lapídes?ma flonebethotór t Ofe p:olecitín eos lapídes gran. 
Pad 0toc Buboost x3uxeloc ert vp avroic Aldouc aAa* 
E mo T» AEN" [* Uo anc TU» s u* em Ripatecech FERE dinfe sc - eo vg dd asecbas feueft pluree d. dona 
T ES font multo"plutes M. aei M a Ni api-r t rA&louc 0l zolo, 
$ ow "Sjapfdibus" eráadínií ui unt. o api eS - gtüdiníe: q quos occíderüt 
15 ad" "NA bu vi 23Nd'. cB s'gla dí (Se "p cuffer os pua dix va 4o TC ire Hn oue &rexT Éno € e 
" y y: " RT l'ífrae]. ( t rgcl gladío ín ello: - func loquteft lo- 
| er Ü ds "UT JN? "isghs* NOUS e EEMAAUU TEUER Ütol 1o goA pax oleo u Tío TOÀ, TTE Í tAdAwo i lue 
P q 3e. y? a yas " ü fue ad enm; qua ole tradidit ^ oeue amorem 
uU yox DR u i nm mí 3 "eme Por Dedit Ml e'ouc als Xuglot Hptoa Uo oki 0 606 7 "ov &pioppotiov 
| om "s Yu epe "ayesips Py 3 à oa" "fri confpe Ye *filioriüífr a fübdítfi . filiog Pifraelh « t oirít fofüe: hà fol cotra 
ES [xitcp* corain éls» ooo rto TA ImpanA , TET o No '0U6, 0A 10€ KAeT 
, 4 4* (eoo gabaoii fet 4 Tora cotra vallee baylon.c fieti 
no Y. Dir quay PUE sent pow DUM yaptacv si SW TO KQUR C'CAMR Ka TU $apay yas t ta AOI. ipu tu 
yr Poor "on ipeo rd pop *coritra vallem *baylori.. d fol t Ima d it ftatioe:oonec vItue eft AR ini 
Ü n te termn it *fol'&luna. 0 in xod HO'CABVN al dion MMUYa'T.O 0 doc TOU; ex 
" jq m «og eóog none [boc fcríptum " ín bz 
ys , "dà " : à 
^r ga" ier SN "ena RA W^" io "aU hi^n d pe ien Nis [iue M Bun poma eri Bialov ToU 
my "3n?! avide ip y d Je ü «€ fletit fo medio —— 7 cclís, "io p?o 
dee spuma ^" Uv "ny MAS UTE dutóve xou: gu ONAI0C XxorT pie "TOU OUpouov, QU. Lacr 
p - "ntt eno Lor wor eX suni "in medío*celí;t&t tio*fefti €edebát ad occídéte ín fíne et vnb. c nó fue 
€ A 
mauít'occübere' fpacío ve it^ ofes filo neq ^ antea neg? poflaítavt — 


| à : "ogero dic duspae tc T (A6 NC gua, uac* xu Qux Cyc 
Ww L $ « 5 i ; Fi D LATE | 
cn s quos "sema tn b) : "M " T^c) níus'diei, ^ Non'fuit JM — were Nudga: Tolo TW $08 "opor «pov Qudt dixero ort Nd 


& 


téa 60900098009: 300000000 i E 

p AUN pini Big" Mns "G poftea tà uloga*dies;*o7 "o ; Md Hon didt Suh Ofio pugna , d 

j b bedí fente'diiosvc Ocl Co0060 HAE od pa vt OTI XUploc c'Uyt'TroAE? aM 
u 4 $34 Gr r S E wit P, rdcl: « reüerfuscft iofue « oie ifrael n" 
»5 en» pb ym Ei y sauna "err. mnm hois:& pU nate. proite "foci " frgayA, xiu oÓmtseebet InoUc td vy xc lrpanA B" 


NN RR P MELIA i vito D HORT B dE 
"s » 4 awe "d ojo» 4 nien i» Sut: dE De quii Weder S Eia potuh " 
"m viv" 'nped'osuof ps Sri plu len d LAN LU 
«y rwn! rond" ntibn ineo riim dent quinq Jo ci acid P in T DP igi 

T" Yun "5M &h* 1 mot nus "ini elüca Vibia Eds. Ui tnl. e p vi ir jà "» k 


b 
n Qui DIEI & ait, éda, ad. 5 fpelf 
A v" s b- y D e f. 6 $ i" pe c: 4 ponite 
"5 os" n» e jp 2 2E nv B m n a XN M ERAI ad MT iómi 4 e NT TOU GUWAolOU , xod WarTagWoaTt 
Dp FO pOhIté -  füp cos" víros vt cuftodiát fup £06.vo2 dt nolite flare 


bs DN! "iyi DON" "ey TOS E HU UL caue e ATE ad pas T. QUA&artil tar vtt Opde 8 ui ciere 
Os"cultodíat.? Vosat"no perfequéteo "o pott fnimícos vfos; t  cóptebédite en Wi 

E "ey 53er DAR YN 573 Moy Yteftare: :fed "pfequimínf jeéradldkovr ee ioiro TOV EX Boo vp ot y x34 TUNE qiii K 
hoftes;"&extremos quof mítaté foy: | nófinatte fos Intrare in . vibeo fua p" 


: 9 b P * 
te ? "eal ait kc N35 enm tog? ODN' Se ideos vrbi oi ganylou HEOPPEY m doit eT UcsAdq iei JACig au Tul i i 


tradídit x ef £08 ofíe oetie UC ín: "anus nfas, 
TAS T1] oU) avit Veios ó T 8 me üc s: Xon TT 
7 facbetw ceffauit lofue: 1 , filij Mrael e 
PCI Mero ó Qe keTéTroUo et Tho'oUc y xu: 04 Viol lc qai x07 
dere — €09 , plaga magna valde vfas initernitlóes:c 
eilovTéc duToU c wayiy Bt yaAW o od pac £06 Cic TC A06, KB 
liberat — faluatí füt ab dpiie: t intrauerfití in 
$i dixo otl eor divardióworou &ca aro y 3a due Atov- c 
ctuitatee munitae, € reuerfue ett oie Pere ad fos 
qo T0 JACIG eque ÀX voa xou erae pat Qu Trac Ao fa ac T 
fue. ín iaceda fn caftra A fani: c ,u6 mutiuít 
PITE. pasta t HT "Utceu BoAnY Üyiel c xàu ÓUK tyoute 
filioy (frF ires vn? lingua fua, 4 vitrít fofue: ape 
POT ETOTEDYS !dudttuc Ti JAGAYW AV TOU. XA CUTE € Tuo'ovc aol 
rite fpelicáà 4 produite - ad me : quinos re 
farre ro ami cuo 134 tfayoyere qoc ue ToUc "reve Paci 
6c9 bos 9 ve , feelfica, Rm fecerüt Nu t addure 
AciC TOU'TC cT GU'RAoLOU« KOH £2 01h O^ 0] UVTOC,kDu (ftyaz 
' rüt ad. ei Rr quíuds fegeo bos - ve. fpelficaz- 
yov aoc duqo TG TrT& Bac'iAtie TOUTOUE ict GU NAGIOU, 
regé , Jnrerufate: inq y regé. i "hebió: " 
"ol Bxc'iAsa i cgouo An HB x94 ex BiaciAta XtBoot y Xu ^V - 
regem bíerimotbzz A regem | lacbis t9 regem 
BaciMai icoI 4000 KBu *00t Daci Aa Icy Du "i [bte 
egloi . * poltiy eduter üt ADLE ad lofue: t cóuo 
ANAAXJ- xd ét CER y ocyov à &U'roUc aQoc INC'OUY , X9u UV: 
cauit lofue cem riri frael ofcéo ,eter ^t 
waAssti Nr0U c Td T aid eo ig oa Ace Avoic, x34 T.) 
piiucipea, bellí qui (bant cíí eo 
dp XoIoUc "TOU. "TF0ACLI0U TOUC "V Tropevo Duo duo 
oícés eio: ite t fupponíte pedes vros 
Alei &vro cy TQo a opt A « x34 C He e "T 006 "270 d 045 t crt 
fup «olla, cop. *. gccedétee fuppofuerti b. 
Uri TO); "ToaXMAoUG TO Xu aT(ociADVTCG Umémoy T TG 
pedca fios fup cola. on a pict ad 
mrdd ur ay C21 TOU C TPa X NAOUG dTOY, xóa tia ev aoc 
£098" Tofue: nolíte timere €o8 neas paucatío: cófo2z 
AUT c lhG006 y JAY qpo out ávit ps dt d'enixewre ad'ele 
tamtni c eftore robufii: «aiii ric facfet ofio cictío , Dos 
VET Ixótrt, C TIOUTOC "TF0INO C4 XUQl0c Traci TOC t x 
ftibue vito: quosvos oppugnaneritío eoo. t eccidit 
looi Up, $UC óucic KaTa a 0At ANTE &UT c X3 àT eene 
cos dofue poft boc: v. futerfecít cos; t , fufpéz 


: dit. eos fupquinqs lígna, « fuerfit furpéti in 
" lino avTov cer d TTEVT EjAct. xou oro tot patet emi 
, lignio vfas ad vefous. t fuít ad occafum folío: « 
TOV EUA GI Voc tatosc xàa yenón aoc Avon V BAlOU, XÀH 
precepit fofue: t oíimiferüt £08 oe Itgníe, t 
CCTUAR TO InC'OUC KOH ot LADO" QU duT-c cz "TV UA QV xdu 
poolecertiteog in fpelücà: índp fugerüt illuc. 
* teet oy à avt üg qo GuuAJIOUS CIC ó XorTepU yon o € PTT T 
^ Deut, aduolucrit fara íngétía ad. : fpelicà víasín vid 
Lnd.  CTOUADO Alovc M YAAOUC €TTTÍ ^9 GO WA QU0V tec TG Nue 


9 


A hodierni, maceda — cepít — íofue ín Ste. illa 
 » Tic LITTTTEPCT Y pond Vit Ingrouc v. Ti NjAtoat din 
d eeddit ed (iu ue gladij: 4 tege illo. t oe 


À xdi toot du Qv 'gopai Elpouc, xu «b BaciAé àvTic xdutEo 
emat '€98 € oie refpirás q5 eratínea.v. "o. relictae eft ín 
| LAdewew àv e lu ma? aov d iy ev aU Tii* X4 0Uk eynoerl ptu e 
|o Mug etus, r. fecerfít Tegt — tüiaccda: fi» 
Duavil LET dosi copotyoc xou € émronicog to fato Act pontid aov TÓ 
I d |cut fecerür tegí bfevicbo, t trátiutt fofue. t ois frr 
j j i errolicuy qd BaciA« eoi xu AT MAÓCU In&oUc xn TTC 18A* 
m" : Ub oemactda. in lebnia, L4 pugnabat cótra lebna.c. tradí 
DL d AUT &k oria tuc Acntida tooAL0exa Crrd Atto 134 "oye (da 
"n vÓie v (d In mant dfiT 1€ t eár t. — regé eíug: 
B X54à WV Q t xag IA aut BaduTRI ida qi Bac lAda Avi, 
rtt : on eciderit eá in ee gladij t offe fpíráo:q3 erari ege nó 
ME AUT S eüpatTI &povc Xju Tet t emen, &rév dumiddu 
deeft in fà neqsynus víuuo Tt quí fugerit Lx: 


3 LT wa ari vd ue. dlxo'wraopettog 1a dla tpeydg £u 


I 


Le EU. 


grátBre Hee. ciiinterpse Latina, 


2r 
duro InroUc HeTo. - T0, Ku Óouje oo e &VT 6x tardtec 


trate pfidíatquos" tradíz 
ditsdris"de?'i man?vias. 
00000009000 000 00000000009 
CO0C00000000000 00000000 
P Cefís ergo aduerfaríís 
Aplaga" magna: et' vfi 

ad"iternítíone pene co 


 füptís *higífrl'effugere 


potuerüt:'igreffifüt?cíz 
uítates*munítas.! Reuet 
fuíqs eft* ois exercítus 
'ad 00000090000002 C000000 
"íofuei' maceda vbí tüc 
erát'caftra: fani & íntez 
ero numero.? Nullufqs 
cotra filossífraelamutio 
rcauf? &Precepítqp'ioz 
fue:díces."apíte*os*fpez 
lunce:'& pducite ad re 
quinq? reges QO0CO00000 
'q tealatítàt.? Fecerüt 
míniftrí vt fibí fuerat ím 
peratü : :3G adduxerunt 
'ad eü'quigs" reges de 
"[pelunca: *regem"híeru 
falem: 'eg'etmooooo099000 
*hebr onzregem * hferíz 
moth:;Prege' *[achís:oooo 
Pregem?egló.* Cüq;adz 
ductí effert. 000000990009 
*adeum *vocauít cooocoo 
QoOG0Q003009000 000000009 
* oes víros"ífrael;"  aít 
COO 000600000 000000000000 
"ad" pricípes" exercitus 
" quí coocooo0o000000 (c0 
Jecü crát.PIte S poníte 
*pedes'(irper oooooooo000 
"Colla regi? íftorü. Qut 
,cum petrexiffent oooco 
et fübíectorü'colla?pez 


díbus calcarentooooocco 


*rurfum aít*ad eos.*No 
líte't(rmere: eooocoocococo 
"nec"paueatís:? confore 
tamíniGeftote robuftf. 
' Sic?eril?facfet'dfis"cun 
ctís'hoftíbus veftrís oooo 
faduerfü quos" díimícaz 
bítis:"Percufli Itcp*Iofue 
"& interfecit eos'atqs fue 
fpedít*fup'ande"ftípites 
"fuettqg? fufpefr'víqs ad 
*vefperum.cooo000000000 
Cüg' occutnberet! fol: 
*precepít focíísooo»o0000 
"vtdeponeréteos*de*pa 
tíbulis:q depofitos'piez 
cerüt'i"fpeluncá ín qua 
*[atuerant:oooooc0co0000 
ma pofuerüt'füptos cí? 
"faxa? Ingetía: dprnanet 
*víggi" is. Bodern*díe 
"rnacedatn'quogs coocco 
Pcepítfíofue ooo ocoo0000 
QOQ000000000000Q9 C00 0000009 
us pcufritín ore"gladít: 
"regéqpillius ' ínterfecít: 
oes habítatores eí?. 
* No^dimid t'ieafalte par 
uas"rel(quías/Fecítqs're 


gi OP0090:00099900990009 


z'ráfla.J5 ADíc. Leg beb.3lofue.ca.t.*oitiua.béb. 
teoTi ooo" nim 'eams p" 


d * o mh 


ossi * 3» "iom! "nios M PM 
un TN? my wb? erii" ys» 

,t9 rwy ovp ennt ^ owl 
ntn ' Iqu3215 oar ow wr (Meier 
** ox nam» tbe Oy LL n'ait 
yon'wU erpit*meo yum" — ch». 
danb'nw "rina ose d 
muss mne vivet DE nel 
275 non nx sow sei 00 we 
rins mimus ne 

2'nv&á "eroe nw TON 

Toy ne obywrooyns?. 321 
WX Dy mb os nx nan 
ny'owun' win deny mw 
Np ninm os'mog rye "- 
DN" bei mx'o3 oy 
sso nones Arias se sDoW Erb "y 
by toy nw mom ow 
9p !. noie erdooá "erst T 
iot ix nwabseSY 7^ 
werh'ox "yim eros" SONA o ay 
noy 2 T82N1 "10r? innn bs" ny" 
DDN'ATN'CO SN oy (mmn o ue 


"Umx'vimvr o»r Oe "ono ny fep? 
Duy" "niens? Y Den i mo"no» 


L| 

ap ^U 'ostibr emn E n 
ós TT "mo 

vmm ms vou senis onn RE 


eoe UST 5p "om ou TW 
o]. iNIm* E 'nauod* bs 


sm 
by" mibow? c2" 1p" nee" 
ne) "inr ed exit iu ast 4 
sand ev" vim Jo nypo" 
own! uos nx 23h nel "OW. emn 


2l UN? Spi "by! ns" Onx" 


js uph' TD" vt wore 
npy 


aen? 


*Qaitiua beoe bebo Slofüetap.t. zLrófla. JO. IPiero.Z ráf. re Uc interj.latina; 


-$ maceda* fícut* fecetát : 
"regí'híericho. . CTraffuít 


"oy "uw worqo pues nap 
npa oy "begin b yx 
eymmum imjo'ey ener ah" 
n» Lu ny bsp fnm 
n WáN ' ggidhs: nxYay "J 
mon? inp" n2 ms? wo 
"ap inm "oso" main UNS" 
nayes iy "buio" yim" 
X» uvis  urbog in mais 
12» Too oxi "viene anm 
m» Pa nean ^e mo frat 
"iy * AUN "bs aw mj 

7 "ado? "n2 moy" IM did 
Ay nxY usd ^n» qoos" 
pv epo Avin no»' Ww 
wordt ey "Y yi 


nw' 


D 


nb E "wi m» mE o»f datur 
| mo» na mos 23 joy! nw 

* igaos" my iw! oo "wm 
A Yr bes " by tim "by! 
moy" vor»? mran'noayó* 
"jo n'23h iu mirati! 
ow uN'mS3T fb nsY my "oy DNY 
3 QN bj: TU" vs? No my 
b5' nx npx'aqm agnus" 
oy gum "sev imm mod 
iy" one ny wy omi 
oco myth net "mop DN? "moo 
oxy n2? meos nxor "sewn 
| AUN "Dy ven m, mew 
e "ri^ niv pmarj my! 
n ingop no nice mo 
33m yos? D nw yum 
ovy by NY nar "nein 
nois bs mw! moy men's 


o 


9 


aüt?cum omni'ífrael'de 
111àceda oooc002000co0000 
"ín lebna:"et pugnabat 

*cótraPeà. * qua? tradídít 
'domín?*cum? rege fuo 


9i manus "ífrT . o000 00000 
:*Percufferunt 
ín ore?gladíi* 


NE bem 
'omries 
habitatores eitis." Non 
Idimiferüt'i ca vllas"relí 


:quías."fecerütqa" regí le 


bnaPficut?fecerant" tegi 
*híerícho." De lebna' trà 


ftuitfilachís'cu omní oo 
Ajfrt*etexercítup gyrü 


difpofito: 'oppugrabat 
*eatn;"tradíditqg * dfis'la 
chís"11man? filíorü" íf1t 
*Qt cepit ea'díe? altero: 
"atq pcufit'i ote gladíi 


: Foem'aiam?que fuerat "i 


ca : *fícut*fecerat oo60000 
'lebna.sEo tpe"afcendit 
'hyra*rex gazer"vt aue 
xílíar ctur^lachís:;*que p 
cuffíttiofue'cü otii? poz 
pulo efus'vfqp ad ínterní 
tione." Tranfiuítqg coooo 

$de lachís coococccocooco 
00000000 000 0000000000000 
"in eglo: ! Gt círcundedit 
atq expuguauít"eà coo 
"ineadé die ;? pcuffitg; 
"ín orc*eladíí eco:coooco? 

" omnes'aías! que erant 


. íneà4 QO00:0000000 000000 


*íuxta omia'queffecerat 
"lachís.ooocooocooo: c00200 
'Afcendít quogg cü oriií 
"'ifrael coooooecoocooo0000 
*de eglo*ín hebro?G pu 
enauit'contra eatn: eoo9 
.cepítqp' & pcuffít^i ote 
(Ed rege quoq, eíus 
*oia*oppída regionis 
illusfvniuerfafqg * aias"q 
ffea fuerat commorate. 
* No'relíquít icavllas"re 
liquías."Sícut'fecerat?e 
glo:f ficfecít &hebró:"cü 
cta'd'ín ea reperít" cófu 
mens gladío.Inde*reuer 
fus'ín dabír oc0000000 co 
Q00000000000000000:00000 
cepit cam atq vaftauit: 
'rege^quoqs eias"atqs p 
círcuítum "oppida P per 
cuffít*ín ore'eladíf. oooo 
*No'dímífit 1ea vllas?re 
liquías;*Sícut cooocoocoo 


. ffecerat* hebron'" G'lez 


bna* 8 regíbus eatü:"fic 
ffecit*dabit'& regi íllius 
3Percuffit ítaqo 000000000 
'(ofue*oem"terraá mon2 
tana^G merídíanam oooo 
Ege! campeftrem^ & afe 
roth*cü'regibus fuís.ooo 

t Nof*dímífiti ea vllas "re 


líquías:'fed*orrie' qd fpi 


fate poterat ooo000009000 


fecit 
dq 
AMTTOINO E TO. BbaciAci AuTig V T0!Gy0V errolioq. 09 - 


"BaciAc Tego de xà: amu Iucove. xóu Tg. 1 '0aMA . 
ef co | 


iam t oppignabat am * 3 
an ada troA oen et AVTW «. 154 up e QV. RÜCIOG. "hy 
lacbie in 


'AeXig: eic mls X el ons lo'esuA- xou CAa Det dum v) dy 
da ole: T 


EeAdlesuouy à ETE, Teo darolut iy Ti As Duas TOR. 


PCTEOPT. AcganA peT GUTOU t6 dofiuos, x34 arádukatid 


sépati Eipouc * 


"GV&0V 44 dU TI NOU OU ka TéA irov oud Cua dlac'ko ópueioto 


regí . giu - ficut feet : 


regé 5 .Dícrícbo. - tranfiuít fofue t oia ; rael 


, 9€ lebná. in lachis:: t círcfidedít e. 


pe OU'TOU: CK. Aefova uc. AaxiC y Xu résolu à ay - 
tradidit ofio - 


, mantle ffrael, t epit £8. C fecü 


occídit eam m" o1€ gladij: t 


1173 Appat, eT, tpüveverel dy. gopaeTi £lpoue y X34 
enertít uà ficut . fecit lebriá: LS 


afcédit cá | Tet gaser vtauxilíaretur lachíe: 4 


dye Bu dap frac iA sde vost Rowisorou mi Aaxis y xiu ^ ; 


pereutlit. e fofüe i o . gladij: -« | popu. 


émrafet avv. inoov 4 sopaTi Elepouc , 13a "ou Ax? 
lü eí(no: ítavt A. relict? effet eceíe. fal... 


D &vTOU, [Ham TOU ps ka'raACip na) V'TOY 0300 pd 


uus «t  dfugerit, |. X trátiuit. tofüe. T ois: ifa. 


yov xu dleteptvybra fia d PETIT i uT'oUG. Au TAG icpa 


e ci illo oe lachíe ín cglon: t — cdréüdedit 
8A pe GyToU CK. Ao ig. CyAOI , xu adult 
cam. 7 expugnautt — gau; t — tradidit Lo 
auTM X34, (emroAiopuu'tr à AUTWI «194 "tpi on Ud. 
am ofio in manu ifracl, [4 epit ,6 fn A 
TN XUeloc ü x€el 1o 92A xà Vae bur &umn Qv 
ofe lta: ."& occtderüt cam in ox — glad 
poo. Cnelun y x2 éqotsuc ou à &yTn t sopaTi £i povc 
^ offe fpirde in. ea. ín ote lla occideit 
xu Tray t uem veo à &yTi- Qoi Nutpat ieelun ldisumag 
ficut feceft lacht. t piofectel. fofue 
Y T6 oV emroiicoy T AeXit xdi ármyAUet  IuroUc 
t ois ifrael ei co t€ , cglon. ín bebron, 4 
x3u. rotg 8 gaA IT d AVTOV &zb tyA«V t6 X ébocer- x34 
obfederüt cá: € ceperüt ,cam: t 
néQuactio og &UTRI y X54 ka TCAxBoV TO: AUTNY y. 1H 
perculferüt cam in o: gladi: « regein 
émr&Tafoy avri 6 sdparTi Eipouc , x34 7 BxciA ta 
cius; t à; oia oppída eíue: t oia 
dy Tic , xà rl; dcs pos duTig , x3à "Trav Ta T 
fpírátia: dig fuerüitin (2H nó fuít faluus 
QuemisvTot dao RV ti Al , Qux. f dlamso oeqectoc 0v 
ficut fecerüt eglon. t veftrurerüt cam 
Teomor 4 Proline Tí CyAGU xu éEeAoletua ou ami 
t ofie piráe: ádigin. i ílla. «. reuerfue eft fofuc 
x90 2) (ua veot, 06a Qi aui «xoa erige iunovc 
t oie ifrael di eo in oabír: « ^ obfede 


rit tllá: v« cperüt cd: «v regé — .et^: 
eo avrà y Xu Aa [boy &vThi, PTT] BaciAta duit 
Tc oia oppída cíue: t. percufferüt &ü 
x4 "dera Tos KG[406 o TIG y xou (aa Tofoy duTM 1 
02€ gladj. « euerterüt eam: L4 efie: fj Íz 
« 334 oA 0l ocum o4 Au TRY, 104. ra € 
rano in ea. 94 nó reliquerfit vllum  falufí, 
ficut fecerüt bebron: fic fecerit [E 
by TQ "aov taxoluor ou i Xtsodt E vrac àaoluoog Ti Pa 
bir: « regt ciue: T ficut : fecit. lez 
Pio  1àu TO BaciAd dude aiat éaoluoi mi À$ 
bna t regi eiue. t percuflit tofue. 
Bid xia TO BaciAd Aum « xia emorrote INToU£ 
eem trá ; , mótaná: « nageb: t 
TW mao "Yu dic TT xài hy vaycf, xu mh. 


cipeftré: E aferotb: ote . re 
aridi , xóu «m acida , ie «oarTos Da? 
geo. clue: nó relíquerfit in tpfa. faluumz 


ci &UTiC, àU xa TtArTOR QU AUT eir orti 
L: offe ,fpirane : 
x54 "rat VAT eoy Q0 00000000 000000 0000000000009 


G 


Maias 


RT —À—À s 


- duet 


nuam 


vite: ocftrüterüt: . — ficut — preceperatoiie beue. ífrael, 


quic üfoAdlgcum eu oV "porro (rerelAarro v? ofebclrgasA- 


«  oc«ídít Fepg, lofue. vec cades: barne vías 9958: 
(uf CV &u ToUG IMa'oU eU270 Xotd we fhotpuw € oc *yaQhc 
€ oém errá gofen vías ^ gabaon: t viiterfog. i 
xdi 0704 TV "y8V "yore & co TG ya av, X94 "Ir XV TO "TC 
rego. bos. (* Sf cop ,C Pit. iofüe vno im 
faariA& 46 TOUT OUG« X9 "TV "yHV atUTOY Aat (NT'UC 1007 
peturqifi oi oet ifrael pugnabat, poo ifrael, treuer 
qal iri KG 0 0e0c la gawA uem oA cu Ct T go. Bu t 
fügé fofue. In '$algala, NC 
geb Iur'oUc eie YA yaAa» Ca.11. 
am át audiffet tabín rex 9fos . iní(it 3d 
ác dU over do ly BacriAsde ree , à ts CIAGY apo 
(obab  Tegé , ada: € ad regé, | femeró: t 
lop BacrlAto uotdopi , xà a0e BcriAta mopitoov y xiu 
gd regem acbafapb:. ti ad. rege — d Hh ín 
ati Baci oxco«p , X94 aoc tovc fbr iA cic Toe Kot 
fidoue - magna: in , mótanie v ín i eraba étez 
ibam pue yxARY y 01 61e TV oni v du eic mi aoa oo dre 
glonecemeroth i: Cipefiribta in napbetbdo: t m, eut 
vuyTI XXe x3u 79 ord lov dn 1c voupeld wes xu c ToUc 
marítímos :cbanaueos ;^ 3b ozíéte .€* iu. imárí 
gta Alouc oou oatiou c T dM ToAQV AB eie TOUC "ido 
timos amoweos: 7 à betbeos — v. phereseos: 4 
Aleuc &uoeeatlouc , 1óu "ToU c ot erifaiove x3 «psostalove y 194 
íebufeoo ^d in mote c eueos fub ^ bcermon 
lfonvo'alouc "Fe tv tr (Ct xa TOU C (Ulo c U"rro Tin &teuov 
interramafpba, cegreffifüt ipfi. « fCge9 — cog 
ie yi poor dp « xàu &EbNAtoV. kyrroi xóa 01 baril c ay TOY 
«à ipfo: : ppls multue ficut ! grena q in labío 
per duri , Aaóc "rroAve Gao 8 apuuog W Cri 9 X€lAoc 
wmarie  - toltítudine:t equí. « — currug. | multí 
TC ÜaAqxr ue TO TrANICI CT Vararo xa dou Ta T0ÀÀÓ 
vald, 4 cónenerüt —. o£o regeo ilit; « 
eoulva « Iu cuit BeAoy arTte 01 Ba GIG e OVTOL y du 
venerüt.—....« caftrametatífüt ín — ídípfumad ^. 8 
f í , * ! b] 1.51 97V. "^ c7 
vMovro: xoa «icfoxAoV €rl ^o ^0 ETrl TOU UO x 
quà tmeróvtpuguaréteótra ifrael. € — oírit vió ad to 
TOC pU 0A MO qu T: (0 9aA« 19a emer xe Qc in 
fue:ne tímeae |a ^ facíc — coy: qf erae — boa 
NON RAUM OP SN 4 $» n No» E 
C9, Ut pofonbnc ouo «t 00 Tr OU &UTUV;O T LAUO101 "TW (opo 
bac ^ ego. trado oée | ipoo - vulnera 
; ! Y UN? / 3 £2. 1 / 
TaVTNI ya" roxtupad d vp ey To4 auTeUc TYTQG pe? 
tos «ou boa ífracl, equos oy  . füb- 
*ouc Quulor Vie larga « "roue "lar rovc Av TOV. Veugoxo 
neruabi: « currus €og — cóbures. . (gue, « 
WCCIC y idu T dopuocTot au TV kar totum Cue "rule 13a 
venítfofue «€ ois ppto bellatoz cfi eo aduerfus 
NAÉtI IkgoUG Xu gag 0 Aot C-0 TTA ug G AV T A'TOU £T AU 
íllosad aquáà meró fubito. c  írruerüt ineocín: 
qUAJ tw e/, NV cl UY ABE) 295-83 
"Cri o Uf op psedpa efoerrioc 140r Car eoo aur oic Ot T 
mótana,c tradídit. ílloe. ofíe j fubditoe ffrael, 
Boii 1d "rx td ox diurrouc wvelo£ vro Ereluc 10 04NA« 
t pue eos perfecutifunt. eos vfaradfidoné - 
Xéu oolovrseavToUc wa"ref onov av TOUS Co mid exoQ mi 
"ma5ud 7 víomafferepbotbaquae:tefgs ^^ cápos maf 
UtyaAWc kd Cog pterea Mod y X94 € coc TOY "med'jov put 
Phe. ^ad oweté, ^4  pereufierfít eos — vto , vó 
Ui Xa'T aar ToAA6 « X94 xor T (kospo &uTo06 Voc "ToU jus 
tdíctuscffet ^ er eíg faluus, ^ fedt | eie 
WAToA ION TOU AUTDV ódlansa cop.ttovadatarofuo t &vToiS 
1 fofue. ficut . pieceperat e( — fis. . equos 
0 87006 vor t tveerel Aa TO aT KVOI0G. » "Toc iTr-TroUg 
be. fübnernautt: T currus  eog — «óbuffít 
hs tügonoeu Uy &dd. T. Ko pitTot TOV eaput 
: 20e * reuerfuseft iofue ín ^ — tpe ilio: c «c 
W SUP - 104 Gres ceosspev InmroUc £V TO R aug Eelto y IU ke 
pit: uocafon (v .regé eius... occ 
Poss Ti. a do yu i BocriAca AvTic &aiwTCi* 
? gladio. futt'át afo: ^ antíquitus | 
LE TTE &000 "T 040 TX00Y - QQO COO COO 00 


'rateíPdfis'deus ococ0000 
"ifrael:^ a cadefbarneooo 
"víqs*gaza.*Omne'"terz 
tá*geíen'vfqsooocoooooo0 
*gabaó;'vniuerfosqg*ire 
ges" GC o0090000000009000 
"regíoes eorü'vno? ipee 
tu?cepít atqp vaftauít. 
.* piis? eri" deus *ífrael 
?*pugrauít?pro eo oo0000 
Reuerfufqs e*.cum oriíí 
*ífrael*ad locum. oooocco 
"caftrorum'ín galgala. 
Ne GahiosIh 
v cutn audíffet'íabin 
*rex'aforfmiífitfad coco 
"íobab'rege*madá! Gad 
"tegem"femeró?atqs ad 
Pregem"achfaph:'ad?re 
gesquoq;"aquílóís fq hi 
tabat'i motanís'et íi pla 
nítie cotra?merídíe"cene 


toth:'i cápeftríb? quoqs 
38 recioníb? dot* fuxta 


tnaté; chanancti quoq; 
ab oríente "et occiden 
te: 'etlammorreüm"atqo 
etheumn'ac pherezeuni: 
" GC febufeum "ín mone 
tanís:?eueum quoq; quí 
habitabat P ad radices: 

"hermon 'ín terra mae 
fpha. * Egrefigs funt 
*omnes'cum" turtmís ;: 

fuís.*ppls"multus nímís 
*fícutarena?q eft'ín flítz 
toresmarís/eq quoqg* 
curr?''imefe ! mltítudis. 


"Coóueneruntq;?oes'rez- 


ges'íftín vnum"ad'ads 
'meró?vtpugnarent'có 
traCffr  Dixitgs diisfad 
*jofue,? Ne'tímeas*eos. 
" Cras'ei?hac eadé"hora 
Pego?tradá^omnes íftos 
*vulnerados " 1cófpecta 
*ifri? Equos eog"fübner 
uabís:cOcurr?'íone *có 
bures-* Venítqg^fofue'at 
ois"exetcíitus efus "cutn 
eo"aduerfusíllos?ad"aqf 
*mero'fubíto: SG írruez 
rüt'fup eos . "tradíditqs 
íllos*dis'ít mantis*ífrk 
CQui"pcufferüt eos*GC p 
fecuti fitit víqsad*fidoz 
nem'magná*eads "maf 
fctephot ;'cápüqs" maf 
pheg eft "ad orientalem 
illius ptem.?Itaqs pcufz 
fítorfis"vtinullas "dímít 
teret*ex eís'relíqas,"Fez 


cítqp*ficut'pcepat'efdo 


mínus.fEqttos eogetfub 
neruauít:icurrufds *cóz 
buffit'iení, "Reuerfufqs 
ftatím*cepít*afor:t Gre 
ern efus 000000020000000 
percuffit*eladío." Afor 
"ením "antíquítus í 

ením "antíquítus ínter 


qváf&re Lec ciinterpae.latina. | zráfla.J8. ID ie ZZ et. beb.Sofüe.ca.ti.*Boitiua.bcb. 


- "ínterfecit:"ficut*Dcepe 


tros 5 mnm "mos" em" 
yia uspiam owe 
"wy qo yas "o NY mw es 
nr nost ovo oy nea 
»Y nns Ove! bd 37 sw 


(own oronefowsüh mew m — op? 
Ls Y bep orn jp ow 


j NET alt | LUE. ab " o. nm 
vuv conocemos 72 
ow notior sip" avebt rivi 


ow pom? qo8" bee o 3" 
iix eraos* br seio od" 
nrws'ag'nawivAni'pesit — dev 
says! i es messy monent 
"rgriiimni Ost errare 


ies Md Arf ua na , 
pow tyi mo oc 
by p "a eh rne Void o nes! 


by'müs oni 33 or" oay eran tss 
imMP'aaxw'ewssTunfnep! — new 
aar resi eame tes phY angu 


yore evwohp ow mmm: ont 
ow npo mim Se Poem sy 
DNI TS» 0)95dwmn! nw 


9^ ' ern ra n'ya ese? 
DNY "gen" Gelb ns! ose coa? 
PAM 1:D«$ snipn* e *na»95^ i555 
era iy"nanoedey os ern" en? 
i22 "23 ' one ampia opt c use 
Doo owtün 'ná' vm esp oso 
nier ioa mss em 
o» mmwesnsuDnyprewYO S ^om 


emite 


Tiboo * unos pt s 


A 8 
E. 


Yos! aperi eno ier 77, "d 
DW" spy eet nt os 
Vtomampi oder omma 
DW wer nw'moYwen dme — 4 
cryshatsm^y sine name" mn! 


-oitina.bé et beb.Slofue.cap.tt. 2: ráfda. Jb. Iloiero, rfe exci intero. latina, | 


-Soiatfegnafhec'pricípaz - 


n2; aine eirmaooaid oy gie Nt 
sy! 2 ^5 ma? tim ese 


em'ooy DINT' nou Li 4n» "Nom 


vy" bs nw i eid "ip Sem" 
eb "by nw Tes D'ao5s 
omy at "Sesto D» 
"rm 732 b ns "UNS De 
m wb eoo mariam by py 
«abr st ne "nor" ow! op 
"m orto oom "enit 
bep 333 "rper "noma eese 


"y^ agb soir ometox mw oy 


Nm" oy! ves TI Bow OU 
nu» nw mma "m3 nom» 

T gun nw" nois sento ma 

mp oyó* nt o" soy viti y 

RP no cio ne mm rs mit 

i nx: Vos" o5 DNTUYY 

q835 TES oin 5336 bs! rie 
wynj, namen tees? DiNY' 

e Dum "dá H9 irren ego 
corem maps Foy" muy voi "neut 

by'nsi oon ee nhi 

^na "asp! ánimos ase voe 

mew Enobp' "bris viv "noy'eray 
eh fen epp! mi o menos nest 

ey nos" owes 33^ rise bpm c 
inpb'bsti ris * ny vao om 

pm nei mm med ions j 

DK nono! neos eb ns 

mien mmis o5rQnm iuga bye! 


 W''omppm web 39" mnn" m 


si! NODY ino nmm my'tos 
DU ny'mov send nod iem 
"apo" pane" orte enpost 
brace t wo oso 


tü'tetiebat. " Percuffítqg 


.-"oes"atas*q' ibíde moz 


fabatitut o000006c0000000 
*Nó"dímifit i ea vllas rez - 
líqas:fed vfq adínterníz 


- iir vtifuería? vaftauít: 


Era a vtbé*pemiít ince 
O€s ? circüitü" ci^ 
Ceci " Reges "quoq; 
""eatü*cepít'pcuffit atqo 
:edeleuít:ooocoocoococcco 


"*(ícut'pcepatei? moyfes 
-*famulus*drií.oo00000000 


c Abfqe*vrbíbus'd erant 


i collíb» & Ptuulís ffiz ^ 


'te:ceteras ^fuccedít'ifrt: 
vnáattii?afor 1nüíitiifima 
flama?confüpfit.? Om 
nég;'pda'iftarü" vrbíum 
*aciutnieta?díuíferuntfi 
"biffilíi"ifraelooo2oc000000 
Seunctís"hominibus'ine 


"ferfectis.o00 000000000000 
(00000009000000: (00000 €00 


(Q0000000000060000000000000 
*Sfcüt"preceperat'domí 
Tius?moyfi 'cooccocoNXo 
"ferto fao:*íta? precepit 
*moyfes'íofues Gtllevai 
werfa'cópleuit. NO" pre 
'téríit?de vnüerfis máda 
tísinecvnü qdé *verbü 
Nee ica moyfi 
epítítags' fofue* ome 
 néterrá?fiótand oo00000 
f M RR am: terra 
: qi gefen 'Qo60000000000 
"planítíe*a" occídei 
M. plaga:'motetriq; ooo 
*ífrf* Gt capeftría efus : 
"partett o6o9000c00 Geo00 
*mótís *q afcendít ^ feyr 
*vfqg? baalgath'p planií2 
tieslibani*fubter'monte 
*hertrion: "oes Qoeooceco 
"reges eotum ? cepítt 
Ppeuffitàt occidit." Mul 
to'tpe* pugnauít"fofue 
*coritta?tegeséoocooo000 
"iftos? Non*fuft' cfuítas 
We Oc000000 


0090000 0Q00 
"feron traderet^tilí(s'ifz 


rael? pter 'Q009C0000Q00 
"etreum ? quí habitabat 
ín"eabaon, " Oés ením 
*bel ado*cepít? Dfi"eni 
fnía*faüerathut idurárenz 
tur?cordaeorum Qi *pue 
grafent? contrá Qooo0o00 
bí S caderent'& non 
"mereretur vllàooooocoo 
?clementía?ac "perírent: 
GoO600p 0006000000000 000 
e(icut* preceperat"dfis 
*moyfi.In tpe"íllo*veít 
*fofüe* & ínterfecít' oooo 
QO0000000000000000 00000 
gerlachím? de! montanís - 
Ihebron G" dabír et '0000 
Pariab:3& de omní'mon 
te?íuda*G(- oo0o000000000 


| dit. oé. 


TUI Bolo iACI TOUT OI, BJ. "zd TOS TO; BaciAde y 


fold : 
: ovy héntuoa, aum iweroUt. n ki "avro ES 0XUAn &u? 


GO uo E CT VT To)G BaciAtie Av TY Poo RAN 


rentur: etc 


ToU6^ Qradpo Oc ie Que Qc xsBoan .xàu xd folo 


Tro4 me^ Voovg COOGGOQQ94QOCdb qq ob óocogoop0o00. 


piíncepse: oium  reguoy- L2 Apu ocio. 
dpxouTat erac Qi rt BaiA CI ToU TOY « xài da tufce 
-fpirde: in [5 in ow  gldj: «. .Sele 
veV Tra. yendo à Avi ài süperri £ipovc, xu ioc 
uít ^. 'oée: t nó relíctusé ín. ea fpiraue, "E 
üpkvore rovro y 134 üu waeTAelUneY dum) Cpemteove yy 

afor cóbufferüt in ígne: *- oco .—— vibes 
TWO ácap Qv'apnooy i evel y 194 Tr a005 Tu TTrÓAÉR 

: regnog Dopr' n ore : regeo : « 


rü «epit fofue: t occidít: «os | fme 02 :glà- 
TUN TOT 1uO'0U6 xou cielA ey dyTOoUC o eiui: &üe 
dj. € . oeleuít et , quéadmodi piecepít — mop 
quc « «xa (£oADbecvo t a avrov óvTpcmo! c'WeTo fu Hoy 
feo fomut oif. : fed - oce vibes c i collíz 
eue: ó "mrotic xuelou AAA TO OS ets "Tro Cte «rol ME 
bue fitas eon nó füccédít ifrael. verüti. | ,Sfe: 
parriqiévas duri TODA DN ipyemaln TV. ded 
.cbuffit : fils: fofue: ; oém pida e 


(us ^c íwéta 'lulferüe ^ fibí mis ífrael,.. 
Tig xiu que xfi. éapord pvo y AUTO £01 Viol i0 04A « 
eoo! á&t dictos interemit - LE ox - gladij:: c. per, 
-AToUc dU yov Ts éEoAdtesuo a igtparri Epovey xou aemd 
dídít flloo: * mé reliquerit gov quícq: fpirás, i fí 
«Ato BuToUC y OU XarTe Arar oY a TOv ductv €, utioi red 
cut pieceperat fie: moyft ferüo fuo: 
om eviératur. tote TÀ uoc W. TO: "ar o4d V TOU, f 
fta : pteceptt - moyfee. Áofue: LOT , fic fe 
C'T Oc CeTtlAA TO poUO hc: "iD 1NO'0U $ xàu: UTC Prol 
"ett: ofues: nó pietetijt dep eb oibus que ufferat 
uet [o » 0U "wupcu Dude zb tO Ov cuierafa 
eis : moyfeo, ccepit | Jofue: ssedm tendo bic 
- ur uo Uoc. xàu Aor lnooUc TW. "TTA0:00) "y8V "TRU TW 
, órana t. oém terránegebs €: oém terrà 
TN QpiV cal T Aroto*ou "yv veyeB, xu xarou TW-YR ynt 
gofen: hue planitie: up dett ád occídétér «.. 
"Syocój.s xXu- ^w Ted y du TH a00c d'uso y xou 
móre ífrael: cipettría . q. 8d móté 3 tmmóe 


Wa 


Adone lo Vi iin dd opnd vt RrerbR aou 
gro $ 


te. aalact ds ' - efcédít ad feirzc vi vfasad ba 
ove XA UA ; : e b atecoaoates elc c'weiox j autor Raf 
algath: ' - planttíé: líbanf:: fübter. imóté.. 


aad y: Ww eo "mid oy- "TOU Aifhdtou ord 9b: poc 4 
germó, e: ote ^ regeo. ou cepít: . 


occídft Adde « interemit ;'€09. € *icb? plu 
aA duroüe bu iem Ofen AVTOUC "7E Née cd 
ríbue fecít :  fofue eótta, ote regeo 
oUc: riw Jio'oUg. adc TroWTOS. ToU fóaclAt1 
iftoo ^ belli: "t n6 fuit duítae quánó t tra 
TOUTOVE- » "Auot y x dux. iu UAI Mw vx* 
didit ,filje Ifrael, peter eueua- .babí 
e oier Ti ITE legas cAN CO. Qualia - $ wart 
tane in $abaó.- E77 .eeptt in bello: gi 
Xov QV yafsaat « velia: Vana 0 moA(pOs dTE 
per ofim: facte vtindurarétur.. '.cozda illog.. 
did:woelou. tero xa TIU ou Th sape ATO 
vtoccurrerét in belii «otra : frael: cs vt- nterfíce - 
RTT P RETI: AOL aoc: legata y Tua: (EoAot ew? 

b. Mesi do eía mta: - fedvt : pe: 
0Qow, omec us dein" aUTOIC VAs0c ,- àAA Tt sid 


rirent: ficut - Suit ] efie. ad ^amoyfen, j 
Betutaiv , OV. Tema i ug xUeloc poc noui «x 
venít ,tofue in^ "tpe íllo: ine , interfecit 


SAbtV- TucoUC WW TD Kouga üelio y 34 dioAdtosimtt 
$ enacbim oec mótana er bebcon « er cabír:. 


t em onabs" "€ ve^ offit móte uda: t pe 
xou: t áydp y dd ec rave fgovr ofla I7 a 
omní iqmonte 


giátuBre.Aetcüinterf. latínia, ya 


em vibíbue € cog. € E veleuit 
1 gas cg Tec "móAw i aurOU« xd iEoA owe 
eos: lefue: "o relíctus eft ex enacbám 2. 
AyTOVf iuc'oUt y 0U karreAci pin TOV Quai Ab TOV 
fiio ffrael: ; nífi iu $258 t ín getb t in 8 
NT ly gata; AAAd TrAWV 0v adn xii y yt xà4 ev o 
oto — relictusell, cepit Jofue. oen trá 
PN gaTeAel ptu « kàu CA Bev. iNo'oUG Trot o TI y 
ficit pieceptt ofie -mopfí « tradídít €o9.. 
gato tie Tel Aa TO wvgt0C Tio uUC'8 «Xu CÓ c d ávTolc 
fofüe. ín poffeffíone Jfrael ín ín oiuífiGe coy. per. trí 
Turout it xAncoropia orgotn A à [TOT YT &y' TOV Kar oU 
bue. ep: * terra quícult |: 8 p:elife 
AX AvTów, Qu f y oer C rouo er road Cata. 
f£, bi reges. terrequos occidett filij. if 
NK SuToL ài BiariA ic ig yuc OUc avel AOV Uil 1o 
radi poffederfit , terrà (om trans. 
ad^; » Ia T CL ANQOU) AN" 00) "TM. "R- LUTON wipe. T 
fo:dané 3b. ou folie 9416 valle anno ) 
fopdaou ác AN TOÀGN BAÍOU Amm. qagonryoc aon 
vfpad , imóté bermon: "iT; | oém 'araba. 8b. 


ífracl. 


doc TOV. deoug à ETT T] , XOU "aro Tu deonfba. ror 


otíeute, -feó | regé c amozreog: quí 
diaroACY « «ov c kw. «V atri dat riot &pogoateN , 0c 
pabitabatín efebon: vomináe b aroerd, « eit n. m 
taraen ^ dod, xvoitiov dab àeeno & git Cri 
labio. valle arnon; ín medío. val 
Kit 5 Ti Qáeyn Agua xouTt pico. TW paga 
V oimídifi : galaad vías ad íeboc.. tote. 
A 'b-Wuou ie yat" Voc fao. "ToU «ei 
rat termíni filíoy ámon, , graba M mare. ; 
pdopo y0piat OG dj Man xu &pat foot £C Tic üx AotaY nie. 
cenerotb citra ozfenté: t vf ad mare. graba. 
xod ia RAT "AvroAas ECT Voc Tic üxAdas Ne deo ba 
war -falio 3b oNéte fi ín vitam q. ad. 
lade: ai v AY. &zob Alo ToAQU Cic 000v hi xxTÀ 


bethfimoth: 4: bd tbemá [ füb - afedotb phafga, 


fnicipob, 194 Ac. éepiat qi 9ar0.-dowd os qarys- 
termini eg. "regís. ibafau: - quí relíctue eft oe. 


xui piat dy BaciAtioc Ba&roi , 06 € iiie 1 Ty 


gígátibuas. ^t babitáe - ín: aftarot; « 2n edtaí .. oo. 
yryotiro y 9 KarT OI T yap ada t a gal. Lr 
mináea LL bermon.-: «9 . faleca t. eun 
Xu s opp door Appi. ICT & ob CAX E. xu. Tra 
uem -.o/ bafau. efasad teriínos geffarí « & . macba 
LE v. Baeay oc, ool yecrovoc idu Th. a 
tis toan "ofitmíditi galaad vígra ad termínos feon regía;; n 
DET Wucu vyaAototd €oc Hm Q HG Bac 1M ug 
efebon, tuoyfeg:: familie ofi... m c filij ifragh 
trit oves 0 "rone wuelov. ns ji Viol lir gun 
pereuffertit. "Koo: v: tradidit A Tiorfeo afamut? 
Irérofa) Ayrud s idu. (doe qUTM MOUC WC 07r 
efi poffefiiong tuber: t ad: Md vimídie tríbut ung. 
AU Q YAngotopil MONT [C7 yu x94 T0 Wit Gi: QAM. n 
naffe;: "X bti Lorreges. ;;mozreos quos occídit. to 
irai n BaciAcie ati apogeetioy $ucd dieIAS- [^ 
fües i c ld tier 9L 5» trane  1o:dané. apud. : mA; 
6'0Uc, 9 ói iol INA. Ay TO ML dopd iov ^ addo 
Te baalgad; (1 $ cápo^ «Mbant: «vías ad ;móré 
69) Borxvya d Qv opem Aifdiow x&ut ac Tuv pouf 
y Blocb afcédétifi: ín. eir. -: «.tradídi£ - [EDT 


T 4x a [bolo Vr à uc .e«eiostadat dYonev &vmii.: 1 


Eo ,, tribubus ifttin paffeffioné fm. foité: €oy;s 
uc 


n Nic in 
à TO) 
ín 2 Cleo r, ín merídíe:. jv 


ü "Ee xou tv; 
reu eus € 


epos « in araba. ce L. afedotb. at: 
z tbe 1 ; gmoze 
Mee." xefforioi. uq &pog* 
cbananeti « pberesefi 1 


O40 xy eq 
^ ou our on ot X94 ^ Qt &Qotl oV X4 AW 
DL ,iebufeum, : 


"AIV 134 dy j.fougariot« QOOOOOOQCOCOOCOOQOO 


Tdlc jVAcig IN IRA aXipovo log Kot XANeOY aT. 


(nda Gro med fo 15a £i gor ada &cwioi CN 


'ífrael;? vibefqy eotü*de. 
leuít."IN o*relíquítvllum 
de: ftítpe 'fenachifín terra 
"filiotü* ifr! "abfqs citaz 
tíb?!gaza G^geth^à rr 
zoto:iqubus folü? telíe 
ctí funt.FOepít ergo?ío 
fie?oéin'terrá " ficut ooo 
"locutus eft*diíis"ad * mo 
yfen"à tradídít eam ocóo. 
ipofleffione fílíís*ifrael 
"Pr ptes&'tríbus fuas: 
OUR HOME ra "a prez 
líís. 42. 
) I fünt'reges? quos 
000200000090002000300 
*percufferüt ffil(i 9 ifr a 
po ffedertit 002002000000 
terráà corum 'trans" ior 
danuem" ad*folís "ortutn . 
Pa torrente? Arnon'vf 
ad?monté "hermon: " 
oém'orietale plaga*d re 
fpicít folítudíne.*Seon 
"tex *ámotteoB? q hita 
bat'iefebó :' domínatus 
eftfab aroer"d fita € !füp. 
"rípà tortentís" armor: 
"etmedíe ptis i valle?dí 
mídíeq;tealaad " vfqp ad 
'torrente^ieboc qeftter 
tninus'filíoriPammo:*& 
z folítudinevfgs ad*maz 
fé Ebr oríen 
tem:'a wf ad'mate" de 
fertí qd eft'mare" falfiffiz 
imü:'ad oríentale plaga 
p" vía q ducít"bethfímo 
thi*& abauftrali parte d 
?fiibíacet " aferoth víqs 
*phaf: ga'termín?"ogfrez 
eís?bafa*de relíquíis' rá 
phaímtq hitauít? ín afta 
roth*&i edrafifót.domía 
natus efiti móte?hermó: 
'& ín falecha*atás vníuer 
fa'bafá" vfqs ad"termios 
?eéffütiFà t achntí*et di 
midte partís " eala4d ad 
*téffhios'féo"re egís' efee 
bó? Moyfessfannib" do' 
míni*& filii peutfoo 
rüteos:'tradídítas terra 
eorü'foyfesi*poffeffio' 
riétrübeit(s" ot 'Saddítísr 
"G diniidíe? tribui? imas 
fiáffe, * Hí füt' teses*tre 
"quos*peufft" Fofte 587 
fili*ifrt*trasfordanead' 
oécíd&tale plaga*abaal. 


oad*i «apo"líbaf' fag ad . 


"rote Tibái ! ediiie páts' : 
'áfcetidit"i feyrc Tradíé: 
dítq$ eaPiofue íti^ceoocco 


- poffeffionetm?tríbubus 
: "irt. (ieulíst ptes fuas: dc 


"i rótanís'q iplaís? dta 
qj campeftribus.In áfe: 
fothi^&i folitudie * acim 
rierídíe: ? "etheus fuít*et 
ámmorreus: ' éhafianez 
üs &fpherezeüs: " euez 
us'Gt íebufeus ooqooocoo. 


mun mos d ni 


iutm'opm'om'oy "ww" 
bey" Vos fovpoy "Ww. 
"my$pY 
xj yas 4 55 nw "anm npn 
"um ib oti n v EN 
mero" vete A 
yos "wont sbs 
DN ny LL xy aeg 
sid nro quof nardus! 
* pown' ^g quw bna 
Lii imo nya 
e ird ono juaundagw 
bn qn pow tony 3 noi by' 


koi oni á' paran UwfrsmY 


"ay nae arts 
E itr "ev nnn nu» 
noni ma "uW nno 


imos? DWN- "nnh* qp 
"nis * quan" qe at by. 


m*pmyi^ aw: 
now mn! yita | 
aes foyay' "Widpfégin "yes 


, won 


uU H 


jb LOTO IE *unY more i p. 


33 mm "mai ^ nes" emi LM 
42b" nig» nan Bbwn' LAE 
»snoh' Yu iege msc 
P Di 'mygjasd $ ios 
Au ^nt yip Un wi 


C bgbó mo^ mA lios 2 
ken "D^ my qug? mios: 


Ü 


gumYY. e "ana 


vyout ^ ^nná * 
nem wy? 


por mami. 
"ror $^ marty 
( 


MibnéE Qo i£ 
^f. p * dix Tid alm 
í B2 Arr. 


Zvàfla.JO.IDie Lek. beb. Slo fie.ca.tij. 'Qitiua.be. 


8 


^""y 
€ 


DUM 
4" 


fap. rif. 
n2 
nop 


? 
12» 


imei" try - 
'onpomi "met ben "oa 
nrust "Pad" "rios: nf: T 


| vum iZct.beb. Stoft ae, ca. titi znrattasJ5. IDfie zraf.Dre. Vy cü interj. l'atíng, 


DN" rov o 
"N os ma vu vigo 
s "eb qon 
monio donna qm 
M noa dope iki 
any vrtios nsa" qon 
B D^ Re ki ERU d RC e Ro) 
Ans noy een moo 
pw" npo o5 ns eee 
"oN'mànos "hy osmy'oo? 
ns pes' do ins sino 
qus jm? doen me k^] 
: S ism Mid 
nn RUE URSI "Yon 
DIN un "oH ims suo o7" 
DN N'UETHTYN vao 
1*0N bomo" euapa 
"N^*8m Ten T2" 
femen dUDM oj cime 
"iid dg AUN" nen 372" 
negwea, ^tm "ongop 
Cab. rif. -— or"»fsYpruYs 
UUNU jeg fria var ^nw now n 
oW T2 "03g *nawmS "you" 
oy nri pose mie ime 
[p 9»y emit 5r "pus" moy. 
nis ow" arse "ret opteg moy 
3 grs mau" fior on) " npn 
xu nitas" yos "ngpan" orm ^ 
pir ryopunet'mmowetyemoda 
p Pd T9 [ens vow furem 


UM 


CX e osi) 


i TOtieeronr "inpia 
mr oxi neo quae Ooiosytt 
ww Nar quen y noti«y Syl" 

TU qoot p "mf oqe oa imet 


*Rex'híericho'" vnusceoo 
QOQ:00000009000:000000 000 
"rex? hay q eft? ex latere 
Sbethel'vnus oooo0030 00 
*Rex'híerufalem " vnus 
0Q00000000000000000000000 
*Rexchebró?vnus.? Rex 
*híerímoth? vnus. ooooco 
*Rexflachís*vn? , "Rexfe' 
lon*vtrius. ooo»coooQQ0 
ex"gazet"vrus,? Rex 
Pdabír!vnus. coooooco 
'Rex?gader' vnus ,"Rex 
*hertna'vnus.oo000000000 
3Rex*hereth' vn? . Rex 
*lebna'vnus.ooo0000 0000 
*Rex"adollá'vnus, "Rex 
'maceda"'vnus.ooo 00000 
"Rex?bethel'yn?. 3 Rex 
"taphua*ynus.ocoocoQo09 
*Rex"ofer'vnusJPRex?af 
féc*ynus.eoocooocococo000 
*RexPfaron? vnus.fRex 
$tnadan" vnus.eox00000 
'Rex*afor'vnus.oooo 0000 
GO0:000000000000000000000 
VURex"famero" vnus:ooo 


QO000000000000000009 000000 
3Rex'acfaph?vnuf.'Rex 
"thenac'vnus.oooooocooo 
"Rexmageddo" Virus. 

*Rex?cedesfynus.ooo? oo: 
'Rexfíachanem*carmelí 
V1. 0099000000000000000. 
*Rex'dor" & prouíncíe 
"dor?vrnus . cooooQo co09 


, *Rex? gentíum? galgal 


"V. f1Us: 000090000000000000 
*Rex'therfa"vnus.' Oes 
"Téges 00090000000000000 
*tríoínta Pvnus. 15* 
O0036000000000000000 00000 
Tq Ofue'fenex*ptouez 

cteqp" etatís erat;*& 
díxit'dis*ad eü,!Senuía 
fií&"longeuus €s:000000 
" tertagp? latíffíma "dez 
relicte. € [ necdü forte dí 
ue DPAUR "omnís Viglcth 


"IER 


sgibtum a 2 j 
diesmios accaró. 
TA raaqullopeim terra 
"chanaáq in? quíngstre 
gulos philiftm* diuidi 
tur^ gazeos' &azotíost: 
"aícalonítas : gubeonc 
'laccaronítas, "Admee 
rídíe vero füt'eueitoisoo 
"terratchanaa:'& maara: 
"fidoniorutn cooooo0ecoQ. 
y cp'afeca:et"termínos: 
-ammorret efufqs qooooo 
Pcófínía: libái^quogs ree 
gío cótra*oríentetn ooo0. 
* baalgad. *fub* monte 
"hermó*donec? igrediae 
tís'emath. "Omniü'qui 
habítabant"in monte!a 
"libano' víq; ad" aquas 


gabe phrliftjm. durta . "e&m : 


rege bferícho vn: « - regem gal: 
qi BaciAt i Kegix o ja, 194 «v Daciàca Tic yai, 
4 eft pope betbel vnfi. regé | , Péerufale. v vnfi: 
iei "mAno Doy fboulnA (Qa« Bait TT PITE (ta, i 
regem |— beb26 vnfi: regem bierimotb vnfí: rec - 
BaciAta XsBoat Gta y Bait i eelpoUn £1, baci? 
gem lacbío vufí: regé egló vni: rcgem 
Ma Aaxlc Vua, BaciAéo tyaep £V& BiaciAta 
$aser ynfi: regé |— oabír vnti: regem, gader . 
yodeo V [17.2 Baci dale PI Biagi yadvto 
vni: regem herma enti: regé ared vnti: re 
(Ya, [bxc lA «A tea Qa , Baciàtot dot | (a, Da? 
gem. lebna. vni: regem odollam ynfi: re 
ciAca AcfBla Vya ,- fBnmiAta 00 0ÀAdM vta, faci? 
gem 1aceda vnfi: regem - bethel vifi: regem . 
Aca poda £T& , aoiMa Bout tva, Bota ta 
tapbua vni: rcgé epher ynü: c regem 8pbec- 
To'wQoU vo y Baci ipte Ux, aciAca. aput 
ynti: regem lefaron , yn regé madan vifi: 
tva, DaciAca Aco'apait (tà, BaciAGa pado ya y. 
regem $ffo2 vnfi: tcgem ameró vni: re oc 
BaciAÉa drag € (ut, BaciAtx &potQe $ia y Baie 
gem. acfapb vnfi: regem tbenacb: vníí: regem — ma 
Aot a a 7a Vx , BaciAta Mago. [A , fiamiAta. pa 
geddo vnü: regem. cedee ynüi: regem. - dacba 
yi Po Via, BariAde - usd hg (Yay. BaciAta - ltko7 
nam canmeli vni: regem, vor napbatbdos 
VAJ TOU. X&OHtÀ. Vrat, Berita. doo Tov Vopotid'ao 
ynfi: regem getifi galgal vni: regem 
X, DamiAc yos Tig ys ye A Qa, BaciAea. 
tberfa vni, oto: hi regee triginta 
éipso Xx, "rdVTAs évTOV 0 &acis TéidniTa 
1 vnus. 
x4 kie s Ca. 15. 
QE ! ,lofue fenex. piouectus ofe 
Kai iu'oUc ater BUT apos nico TUY Hp& 
bus. 4 ftit ofis ad fofue: tu fenuiftí pio 
gevé xiu Crew xvoloc adüg Iuno, m) yvy oanuus ao 
uectuo : ofebuo: ap terra. relícta eft mul 
&cBrag TV Wpsgo idu goMAEroTos: "oA 
tà valde - n poffeffton£: t bec: terra relí 
AY segs &ie xAngovopfow xou TANE [EMITTE 
cta - ote termíní phylitm: 7 yniuerfa. gcf 
AsACi pu "WoTa diet quusli x90: ^mac- 0 eyed 
füri^ ^ f cbananeue 8 ' frafibabítata que ere 
v'oupl PCIE jeueyates: &ub Ng dolRHTÓU Tic Wa 
gone" Wostt " egypti vfasad teriminos accaton a fí: 
qi a tóm óv aryucolou £c fov ogkcor  caueerpay. (EU 
niftris "rs ehananeoy: « z "cóputatur seo .«quíis 
óv/pol «TY coUo ov y apomAeyi Gu - Tee "m? 
qu '"fatrapye : ud phyliftjmz :$85co t , 
TÉ vertais TN $uAisicips TO: yojalo x94 "TO 


450tio " Lr , afcalónite t -igeteo: out i 
éwrio xir m "Aria Aot rix. TO yeodaclco y; xdu^ "TO 
áccaronites^ ^v^: eueo, ex tbemá 24 omni: "oc 


Ax potiri y 19479. Quxlo « Qu Muay idu. ootow i 
tefrecbansd 8 $258: vum fidonif vfas adi fecai 
di: ót ouo ao: yam y &àu à vum €og Papua 
vígdd termínos "$morreog, om. | terrá 
(oc Tr Gplop: mv: dpiogealor v "i ratore my yu 
líbanti. ab. oit. 
ya bal uA: KT "mávra eby Ai fbortoy zoo dua 
ente" folís LÀ baalgád ^ füb. móte her 

TOAGy AloU:. &zb footAqat dro * "lgoc qi atg^ 
mon vfas ad 'introitfi. emath oie babitie u 

uoi (oc mig tioddeu ipa mac 6 Kerner v. : 
mótang E  Mbano vfgad -— 


| ": d T Alf ir eooococcoocodono 


z rfe. Itt.ciitnterj. latina, zzráffa. JO. Ibic Ecy;beb. 3ofue.ca.tí 


mafferephotb aquá«vntuerfos » fidoníos : €go- euer 
m m SES M TOUc id 'olrtove AydtfoAo7 
tam e ^ facie | filios ifraet,.- fed tra- 
rl odvro c apoo dou ÜlGV loea v àAAa die 
de eam. ifrael Re fo:té: ficut | precept 
dv án T loeum i XAÀRpO, 0v TOU Troy ereiAtpav 
tibí,z nücoluide terrá banc ín ín. poffefftón&.. ,noué 
gra YU m TW YR T CUT WF QV & Angovojutot Tac HT 
tríbubue € , Simidie tribui mauaffe quí. ei. eo 
yAatG X9u TU MMlo C1 QUARC [A0 ato N TOIG per a'TOU 
ruben 4 gad. acceperüt. "poffeffioné goxijtra, 
q) jou 194 T ya^ (Ad fono v Awgoto pilo dv TOv Ry V 
didit eie mopfeo — P trenes foxdané:: ad. 
Post AUTOI C: MOUO'W C CY Tío "rr eou "TOU Ju gd oniou , KaTa 
eatur ,folíe oedít eie , morfea. famulus oi: ab. 
taroAa c WAloU dPoww ATO c oU Nc arai o XU y o0 
aroetdj e ín i labfo ' towétío amonic. i ud 
TY V ig émVT- XelAovc Aue Ap vdA m "wo 
béquein medto vallío:. MA oim -; mefoa a 
An tt Qr pco o ic qpoony yoc ku yao oU "hi pao o. a 
medaba vfas ad oíbon:z cfictae cinitatee feon re: 
m Voc dMbór , kàu aot os Ts 2:0ACI Oa Mai 
gto amoareop:qui. regnauit. (n efebon vías ad termioe 
Adag duoepetloo joe (Becr Aure eno «t6 Ttov ooltov 
filio ammó. c ^ galade oov termínos gefturie | 
Uit auper xa "TW ya A VT y x9: 79. Spa *jsa'ouel ium 
wiachatí oém mótébermonz. t vpiuerfá. : in ocbafan:. 
paxori a god. Aqua y XÓU /z 070 TW fro irri 
viaradfelebas ofíié - regnfi 06.4 in ^. bà ^ 
Vor. CX rà oy: "ow oriAedou ry A. aaron 
fan: qui. regnauit in aftarotb t ín edrai, x dpfe : relie 
qid; det BnoiAumer Qv dgapod Du t td'geci óViToc Rar TS 
etuscit » | relíquíjs gigantüs. * , Pereuf 
SES iti AtfpipiocToc TV yrs ot, xàu eara 
d miopfeo:..« t veleatt. ; eu. t LE ; cele 
ioi UM uova tic, xou oMtgguo t ia «xou óux fo 
Went ij Wraebooss c geffürt ; macba 
Adoro 6r Ouod l& 028A: d» ynoboo iA 1 'Waxa 
toc habitabat vex 'gefüri. emi , nacbast. ít 
i. ipn afr OR Es onte «o evel: in r paa. à 
te filíoo : tfrael vfqs ad otem banc. iverütii ^ 
TOC Üioic legas: (oci wpteas: Ta TWeóm At 4i. 
tribui. leut ^ ,"8 oedit potlcffioné: víe FoSU 
QUAR AJl "Duk ^ Cie wAwoovopul a y eto d 
ifrael ;- bic poffeffio. L ;eorfíz: ficut trit . tele 
od Svrog RAwpovegafe AUTO y. xod Cem e iro 
veo. qe pedit ^ "moyfee ^ tribui filioy ruben: "per 
Mugs 19i Vw. ioverkc T QUAM. UIGY [UE Ka 
"pplos €oy. I fuerüt: eov termínt. 2b 8ro 
duos 4 dUTQV e xÓu yen AvTOV. qu dgio: &zo apo 
erqueet mac facie vallis - ; rio: Mir. «dut 
8e N.EgIV. ae 000 020 qdgoey or ágYaY y: bod Bo TrO 
tàequein CsaMes ov -entterfá mífoz Ux me 
Ate rdi pdooyyis 198 araéoy Thy purop: xu p 
daba vf. adefibon: 4 ovd cfictae ^ vibea eot 
—OPafatoc. vba e "adds: «qos. móACI; eur 
cites in ; mífoz. uc /'oib6 : Ku bamotb bal: 
TÀs tUra6, àv fj. puado 194 «bar Id. aqua: Bad; 
t vomus baalmeó € ieffa. 4 ccdumotb ;:€ mee 
1G ou BesApdy du. Veoytty gu kdo 154 pat 
ghet Vartbatm: — fabáms  -faratb c'afar ím - 
$2 i4 Yoglatati xd o«fbapa xou: e xod idu'cide 6 e T 
DAL t^ betbpbogorz. afedotb:. ow v 
AU x3: fodepoyoo x» 16 9: para 
r betbaiiag ots s : "wibes | TMfos^ e 


— Énteiiodt, a qoo rrols "Iro ACie TOU Migogp adu 
TIRSEHUIS 


"regnü —« x feen regie j |amoz 
head 9J TW Borrjaclow Tov oid Baia oc TOv dpiop 
99r: qut; regnauit: duc efebó: - qué pouftit mop 


? [5v » Uxclawoa € à desi , ortmeraft uou 
| pfum ^q 0. pancipeg: madían: « 


Ug: dd 199. ToU; Miu jdaug Meddiair s: di: Q00000 


"mafferephot.*vnfiterff 
qp*fidoníi; ^Bgo fü quí 
"delebo eos?a facíe 'filio- 
rü"ífracl.? Ventat*ergo: 
ín parte Phereditatís* iz. 
tael'fícut?prece epí tibi, 
:Et nüc'dfuíde? terram 
*íri poffeffionem ooo9000 
'nouem"tr(bubus "& dí 


tnídíe?tríbuí co000030000 


Fmanaffe?cü qua'ruben 
*& gad'poffederunt oooo! 
Cri quam'tradidít'eís 


*moyfes ! famulus^ dii. - 


*trás flucta? iordáís *ad 
oríentalem: plagam: oooQ: 
'abaroer"q fíta eft*in?rí: 
a^ 009500900020000000000: 
Ptorrentís?arnon  G ín: 
? vallís*medío : 0000909 
"'yniterfags? campefttía! 
*rnedába:" vfq? dibó:" 6C 
Cüctastcfuitatesffeonfre: 
gís"ammortei:'q*regna: 
uít'in cfebo" vfq; ad^ter: 
mínos"*fíliorü*ámó : 98: 
galaad'actefmínü? gef" 
furí'G machati"^&t omne 
*móteherinó*8 vntuer: 
fam"bafan'vfqs ad "falez' 
éba: besides hibaz: 
fat 'qui'regnauíti 'aftaz: 
toth "a edraf." ipfe? TA 
"de. teliquís'raphai:" 
cuffitqs eos*moyfes ate 
"deleuít;" Noluerüta 
"difpdere fiti i(rbegeffu 
ri"Smacbatís oo oo?QQo 
'& iod ipadumy oe 
dío^ 'ifrael oot 
Ife fü^prite"die. ep 
buf'aecur non*dedíé ^ 
*poffetfiónem :fed'faceí' 
fí cia & vietime"dfi ^ dei. 
3í (ctl PU €*ei? hereditas 
Vfícut' locatus efilli S Dez: 
ditergo*moyfeés poffe(z 
fi on&'tribuilfillorü * Pilz 
bé'(uxta'€ogtiatíóes fuz 
4s. "Füítqs tettnín?"eó 


rüfabaroerMd fítaé '?*ti: 


pa *torrétís"arnon'Q ?ím 
valle etüfdé "torrentís «i 
?tmedíatynfuerfa? Janítí: 
ein dducit'medaba 86e 
febó" «cüctofcg vículos. ' 

eatü qui funt'ín capeftri. 
bus:"dibon quoq?" &- 
bamotbbaalfGoppídü: 
353almaó; 
dimoth"& mephet'& ca. 


ríathaíni G fabama*&t fa. 


rathafar:fín mote? cóual 


, EA t G afez; 


roth'phafga & bethaifi' 
moth*o 

ftres" vnitterfacg? regna: 
P feon regís" ammorref' 
*quí'regnauít"in efebó: 


*quern'percuffit ooooo9o9. 


*moyfes* curm?pritcípis * 


bus* tmadían C00 0000999: 


geffa'itce: 


es'vrbes" cápez* 


332" ,tymatoa o5" noyto" 


hom nd yan "pir nngv 
Dauid tsm" onam " weno" 
ipo má seras? irap 
"ausmis enr mie Dnbns 


eoe YN "v3 UB TEPSYINT rog ^uis 
iuhns " "NS. nen ext n qm: "bos 


&, Ld asm 


"5 "eri "NS nino Try 


nei i ^N "Ye mmy": 


enitmni' ew yr pose oma 
o»y upra! weh iato 


oz eR robos doge ur 


"oy bxay pu quiin: 
fion estende foi "ee 


JY mo*sp'o S imber my! puni foy 


med metros! QU 3$" à 
Opt wert! anf mb 
"2 nim «by 15 nib" 
^poesd' DNY *miibaf ns ose Ó 


"xp" ei TOUD! moy ^t 
Nb wei pq p n'es egt 


Amon 


beni? velox "is" Pens t "ir 
intro as "isi pengsem Uer 
'ornso ase vdgniss ipf noe wf 


Mrs 


pi NON Up ayer 
qi SDN os oe mat: 
'NaT by" obs" boys onjs* 


"piod vast y by! "munt: 


qus py *m3itbys mibi 
RU P) tyi Tb eh 


psu wo, emp nin mosiy 
fva mgeer nef pst ^ 
by body 'rmbrgná* Y 


/* yos os mmo "miheo t 

09 we" gain *d2o' UENUSO 

D eto "stc " nins maet 
MP ed 


e wa 


v 


 'Quitiuabe. X.ct.beb. jofist.ca fiti. zcvafla 5. IDfe E rafBre. Vp di ínterg. latíng, - 


rns" ms" ne opino! 
IE osea me YO UYYDNY 
cr! "o? yero 'ojox ns 
m sg 'iarpoon* os af Petr 
L^ ner prre raso 
wáfernsuis meas Yinij 
1 s23 ur mes? neo spem? 
oxi! UE my iore ny 
cons? yas oum" wey ya anm 
oe! *38* by" vi m quunt 
rinexf roy ^u mao in? 
iy "by Ti ovo ems 
coo qr mote onma pori? 
dog aun eir pmo molte pos" 
t . "avro "nep" yy Try 
m? 1 rens" Tierimmo mt 
eft msi mo "rne" 
y ommtonion edi "uno mob" 
«d Nail iin Sa pef rum 
Uy adt mineó* domm 
rito»! quad zat aw mnoreb 
noy "enyimy "ente qo Jy DN m" 
biw fi! room 'inmeuloat 
"ar "En tm tian ta ao os rd 


n'y 


now" pie" rhe? anh! 1 


M 


Frfesitfainmnidn nostr 
sa! wb yero immi" 
own" msi nono m 


(Cap.xiiif "nes - qud "m ier, adm 
A39 rye ione 


imieb 
no meo d riw "pier ot 
o3 ^9 ''onóm* omi! UM 
ruina! pub an nmims" 

; nmm mb Aus y boni un miopr 

tw nei" Ptr nibpj" í sastromo" 


pátioxorson "ue 


Seueü? Brecen*Gifur "nq 
"vr? GP rebec*duces' feó 
*hitatores'terre. oo0900009 
vG*balaa'filiü?beor"arío 
lü&occíderüt "filíí 0o00Cco 
*ífrael'eladío* cii ceterís 
Viterfectis:'factufq eft oo 


*termínus'filiorü^ rubé. 


"íordàís fluuíus. ? Hece 


poffeffi effio*rubenítarum 


"pco rniatióes fuas" vrbí 
um* vículorü. Dedítqs 
"oyfes"tríbui* gad&c tí 


 líís eíus'p.cognatióes fu 


as poffeffíone:"cuí?-hec 
diuífío*eft. ?Termínus*ia 
zet* Goes! citátes" ala 
ad"et dímídía ptem*tere 
rePfiliorü?amton" vfq; 
ad*aroer'd e"cóotra'rab2 
ba:*G ab efebó*vfqptraz 
tiioth:?üiafphetG betha 
ni:'&a maanai vfqs adt 
mínos 'dabír." In valle 
quoqbetharà" & beth2 
néra'foccoth? et fapho 
'relíquà pte?regniítfeon 
"regis'efcboó hufus oi 
qefinis'ordáís e'vfgad 

e utiéini pte"marís'ce2 
nereth'tras'íordane* ad 
orientale plaga. Hec eft 
"polfefiio filiorum"ead 
"brfürbilias fuas: GU ciuítà 
tes'etvílle eatit.* Dedit&X 
* dirbídie'trihui" manatz 
fc*fiíifqfeius? iuxta coz 
e natióes fuas poffeffioz 
nem cuíus. hoc, pricipíü 
*eft.5A manaím? vníuer, 
fa bafa& * cunctalregna 
"og"regís' bafi s'omne 
fqsvicos' íahír* d füt' (n 
bafa fexaginta oppída 
*& dimídia partem? eala 
adi*& aftaroth Qt edraí 


'vrbes *regni'ogfín bafa 


bfiliís'tmachír'filimanaf 
fe" dímídíe parti? filiorü 
?machír'iaxta Lcógratío 
nes fuas? Hac? poffeffio 
nem díuifit*'imoyfes" 1 cà 
eftríbus ^moab ^ ttans 
totdané cotra ^ híeriícho: 
tad orientalem plagam; 
"T ríbui aüt* leuí'nó? de: 
dít'poffeffionc: qrii dis. 
!deus'"ífrl:"ípe ail 'poff e 
ffio: RONAAY ui €illí 
I£FEH Br 

T tied ra RT 
'ircífatchanaa" quá! dez 
detrüt'eis'eleazar" facer: 
b des iofue^filius? nun: 
ticipes" famíliarü p. 
ecd :*forte oia di 
uídenites:? fi icut^ p pcepat 
*«diis*i manu moyfinoz 
vetribub?*Gtdimtdfe'trí 
buí-manatfe « ? Duabus 


- enim tríbubus?et dímí 


díc' dederat " moyfes:: 


Mero Avi idet Lu exaca o Au yaA sod tod M. 


puo yug oit dua Coo: ápoio y Cg kac aM tell 


- pue Au TOY «. m CMero 74 dptàt Ay TOV A25. paco 


"T0AGI « XÓU/T UAR Acul Our Cont Jy c ANO? 


: terracbanad: que edit pofleffioné eie s eleasar facerdos. 


eueum c recen t fur. t |*r- t 
vj uti Xu ev Gox 0p idu. "v ove xad ive Yol. ed 
rebect^ euces feon ^- babítátce deri. oe 


&oa | " Moxovras G'Wo ToU K'TOIKOUVT dS TH NI al 
balad: fitü beo? aríol. occiderfit filij fT 
eh bo Dit fioe 22] pater ul d'a t] Cio 0 Utol 15A! 
ín ladío ín fuga. - fuetfitalit termint ffilioz rubà 
và &op parat 6v Ti TQUTITN «Mero dU [S ÜIGY &0v A 
íozdaníe termínue. bec. poffefíio filios rub. per - 
6: doed'ottue v. IDE AUTM V xAnpottpulat VIG Gov o wa 
ppros co vibes c. fuburbana eov oe 
dM ueuc à &UTQV al TrÜAEIC xe PP icadAEI auTO: td 2 
ditaíitmoyfes -filije gad per. pploe coy. t 
xe i gove'ig Toi O01 c yad* xat d'wjeue AUTOV «ad. 
fuerüit eo termini iasir ois ciuítas galaad 4 yl 
mídia pe fre :filíog ammo vfq; ad atocr: d dett '«ontrà. 
rabba, t ab efebon vfas ad ramotb:cótra. mafpba 
tabs kal eo less € &GC Qa adds Xon ZI Lao X i 
betbauim. X: maanatm víasad termínoo oabír.e enea 
foorrowl pi wa acouari c Cog Tv elo defblo kot Cunt 
meébetbaram: t betbuamra, t focbotl «5 ,fapbon t; 
pix Bwtepa pc yd fitotaquos xàu cix ài xad T'oacpo viatt 
reliqui regt eon regie efcbon, fo:dante . 
TW AOV RE fiariday cav BBaiXeoc tre S010 lo98 iig 
oiftermínabít efos ad pré marte cenerotl» LAN sor 
piti foc: qutpove Tic: BaAMOYWC y «vcood Tré 0o "OU dog? 
dané ab oilente. bee poffeffio- filioy. gad. er 
davou aas ^aa T OA Ge AUTNN xANpoI quiet áo | yd? ka Tk 
ppros : "eoy.^ 2 x , per 'vabee copio t. fübnrbana 
é'Rpeuc orto. K&tl korr qriA€ie & &U'TiOV y. xat: ta avACi 
Cops" t cedit. moyfee vímtdíe tribui manafíe s : 
TOV ad HM évxe povouc "fio NAIO C4 ve Lounatesw o 
* fuit - otmidie ptítribus filo mana(le per. po 
1 " b 
xod éd: nic hpieceot QUARC! Uie. paatex s yot'Ti. dw 
puloo ov. 54 füertit termínieog.. 8 maanaim 
L4 ifte: : 4» regnü | bafan *. effe -  egnt. L rez 
Kol mra t faeftacla Boc at i ied ara BaciAcla Oy Ba 
gío | bafan c oce ;vícoe tabírs. d funt. 
eiAcoc aca. PTT Tác ds quis xe os dale y M ucw 
in tra bafan: | fexaginta oppída 8a sünídía ps. 
QV yu 4 Baswuiid v Kita aroACt; : du. 5o pug V. Tig. 
galaad. . qo in aftarotb T in edraf: vibee .regní. 
yachocxds ya drago xdu tt Mead rd eis Dott 
og:t in: bafam ^ d filis madhir fili mianaffe: T2 
(y. à oua trt htera dide paxil UIoU: jioufote. , X9 
o1& ;, oimtdíe prí fíltoy macbir. fitij manaffe pet. pplos 
TOV Nieto w Gia uae lo. VOU quáj aes kacTot d Wpaovg- 
com. ^t : db* poffefftoné ocdit.  moyfeo ín pre 
&yri- OVI DUC Kot Al gov ANC CV. [OUO tv apa al. 
moab fr in M tráng ; faidané cótra bíertche ,a. 
pop dio qiooy T. logdvéou wart ieoix e imr dua 
otíétez Ln tribut leu. nó. vedít moyfes:.. poffef 


fione, fig oeue ifrael ; tpfe poffeffto. log: .n 
pioy 5. v wdoic $ &tc: IT EE ape sAigotopia UT ] g 
uemadrodf locutue eft eíge: N 
OV Teo yov Ao auTO s «Ca 14e a 
E Ut quí. poffederüt efte. ífrael i. | H 
MALO Pe oobis PV, Viv 1c; ga q 


» 0H ot 0 16 Ron TEX AN QOYÓ pore av OLG dAsdiap o m 
- tofüefili? nun «principes familíag. tribufi fte qos 
^ InG'oUco T vun dubi doxorTtc caelo QuAGI qiii nó | 
lopífrt.per fores: — poflederüt: — ficut pueceperat ?- " " 
QVÍRA «Mattb YAN QUE CUANDOV TANI OUS 9v rg Tro! iwi , 
ín manumoyfi, — nouem tribubus. : ; oimidie tribul« el " 
l| [AUD Acid al 
i X enot poucs Tél ctWta quA&ic xou TG huld Crpo bi 
effi moyfea * poffefltoné: . .buabus tribubus 1 oimidie va N 
qu) uova ig xAWeol op] oy. Taj. dvo QuAsig xou nj pis et d 


: oii iet citíuterp. latina, 


bed rane X » (oidane.; gud leuttío vóoe 
y TOU. arégoy ToU TEE xu 'Tol6 Sunt) oun e 
diti iti fo:té i ipfis: b fuertit filij fofeph eue trí: 
Bout XAR iv dvo c y Ti Raro viol ieri dvo. Qu. 
puamanaffe ^ & eph:sün. c nó ataeft paro leuí 
Jal piatto xou: &eaip « TRI RESTI uie TOIC. Asvr- 
ie dn "iras vifi Hm 3edbes ad babirádti tii , fuburbaua 
Tout u dii yu; AAA. "IT0ÀCIC X aT ok I xu. T8 a0otg Ctt 
y tumnétío fuí: — (uméta cay. - (fie 
AyriV TOI6 XS! €oV. quu 19a T X/f HVH AUTO * o, 
qit j piccepefae a ofs: |omoyft.  íéta fece 
qp AUT Aot TO: xor TÓ | MOUG óvTOC (Tr0lhZ 
vt: fill ffrael: ux , etuiferür terra, t; 3€ 
ga o v ool Vegas y Aou tpselaowTo TW. yu X94 0^ 
«eeteríi filij (uda: ad. tofue in... galgala« «lo: 
- guAdom oU tol loud Né. aQ0c - i8d oUV- Qi "yn yaA01C «: XBu à. 
cutue eft ad. ei. tebaleb filfus fepbone Cenescues. "bo 
PITT afi .& Uo «etÀe o. 0. T00: Tipo evi ; €U. €^. 
 a0( s verbfías locutus eft. vüs 3d. woyfen home. 
vig rua i did deve: 06 poU - àMo 
der c | oet i mecs | teii ín; cades :  barnee a 
aho dt à&oU vé oV» 1d GU QV. wo Re aiU 
quadraginta : eni anno f era: qi » mitit ic. | me i fiore, 
(TCAY QpAOYT 9€; fa TOU Kp. dt rtg GA :M& MU 
fee sfamulue bs iroet oe cades. bar uei wicófideva :.n 
DEDE PIDE TEOTET nad ue finus antem 
menor erfda om 1 :grefpódorüt,-n. 3o el fenioné duxtà :: 
' spado qub e.a s demecelivo - Gro | ADYÓN Mort AVI 
andté eine: mat frames med afcéderát .: necuns, j 
- oU AVTOV e E ói spxiol: o0; 01 "duafderes: eT. EAE 
oiffoliertt »,2tb amnenté. i0 ireplis ego, dt! oecre, 
/prégurog m: " diitoiag TOU: / AatQU. sry cd. riw 
tui: vorfeqní rib refi ! oefi meli, [2 iur auít. moro 
I lait Aurea xl TD. 0x0 Rp xou:  opuog et. MUS 
fts in d Illa picéetiu d: terraadip: e (afe o P 
^eie ey ode Nptgot 5 ek Myers "mt P ds qne mis 
ditt tw tpfa: tíbí cerit in poffeffione c. e filijs si. 2 
Bic: d riy Ts croi wrari i XE xANQQ: gu: 9m die dh 0 
tulo: fici irent T dic cénftitato . fequí :: 
eeu. [x DTE '&cotot yo fi: oforistpor- VERMIMA MEooi 
poft?» ofmoo: jreeti Era a. murc ecce cócéf 5; 
srlmy wuplou' "rU. &&oU oU ce adu AVV 1o dine 
fitvité mibiofia oficut ofxít. | ble: 'quadrage i: 
spen pe wletog^ T fTeocyol imu. TOUTO : Téeragavo^, 
finie c quinte. , gimue:er quo. loct?eft ofig. (vet! 
S emeueatot : Vroc y. Aw. tAdàuc st. xuguac. a en. 
LU 'ad mopfen: — : , gbulanit: Afrael- dnt: 
pa. fv TO: Do mom n esee lé ganA. ü: mo 
jettoyule nunc : ecce : ego ; futi bodte:: filius octo: : 
&ehIO s X vVUV- 1 S0U. 4y6. ent. c'uceot. 0o * d 
ginta. ie quinos annop, adbuc fum bodie. vales . 


'KOVTA: $34. "TeTe: Ov TI OA empisoon - lcucoy si à 


qi. mifit nec nioyfeg - -eodémó. valeo: nuuc ad «: 


L4 
rodsisende Mt. pou áraiToc 1«uÓ- Una fies Y 


' bent egredi. t |. ngredi, "sc mone !» pe :: 
ov Aog: Ae V: 3 LITT TTCIPEE HT ECITE Aou 
forciitehi mé: dtt: .- .- ficut * olx - ofis án; 


fias 
d [ION 
lovi 


qm. Ln -audtníftt. »bfi. «hoc 


mnuncát. ,enacbim illic. funt. T vibee , magne: 


/ 
m lina AUb do O1 Ooth] CI8 1. "TEOACIG - He yxÀ QU - 


3! muníte, (fi guur ffe. mecum fuerit oelebo 


Miu: ixuead.«..4 LATET kÜelot JT époU . & i 
Pul fent oírit mibi vfis. 
aUTOUE 4 4 P 
rít Ss 
Od. 
on 


t benedi. - 


ffofuez... *  tradídít bebzon 
EN ducovc y ada Vd Rer wi x«/booV | T). xa 
fílto fepbone in pofleffoné:pzopter boc fuit ; bebion; 


NL 1 8th :QUUE 


TE" i 
t ^ , E IP. " : & ! 


ile: [ 


L 
bal ex: 0S dog TOUTO y Xalal (Ua Rveloc.. ir E) sp. ( 
;. efe A 


! : 
UÓTU eU AU LCOOUS D phat vem 2 iac 


T! LoAotewero : 


"TTL inm el Kuglog. «94. AURA. 
d | 


da. dipoy. ü Mais fa" TOTO omine yo 


uS YoOBLe £y hk yx l " . |oIR iuste 
TQ. M Y ) i 43 , i IU Ste 
PAM Y A Y, ; ji i 4 


/ 


. *ttástíordane " poffeffio 
ne abfcp"leuítis g*nihíl 
. teaccepetüt'iter fratres: 
fuos:*fed 1 eotiüi fucceffe 
rát locüfi lí iofeph i5du 
as díuífi"tríb? *manaffe 
*& effraím:'nec" accepe 
rutit^leuitealia? ín terra. 
"pte?nífi*vrbes'ad habí 
tadü"& fuburbana eatü 
*ad aléda iumenta! & pe. 
cora fua Síe^pcepat'do: 
mín?*moyfí:fítaffecerüt 
"fHitiGrt Gdtuiferüt'ter: 
tà," &cceferüt ftagg^fili. 
Ffuda?ad'fofue*i galgala. 
"Jocutüfqs eft^ ad eü'cae: 
leph'filius*íephonecez; 
üieze?. * Nofti*qdlocut?. 
fít'dfisad'moyfe"homi, 
netn"deí?de?me?8/'te oo. 
OCOGOOOO000000000000000C00 
*rcadefbarne, * Ciuadta, 
Pinta'annorii?eratn ooo" 
quando mifit'me* moy: 
fes? faniulus*diit$ de :cae 
defbatne!vtconfiderate, 
'terrá:P'trüclaticqp ei ooo. 
Pad míht verufu. vídeba. 
tur;? Fres atit hefquíoo' 
"afcederát'mect 'diffole 
verüt? cor ppli*& níhílo: 
mítus"ego'fecutus fun, 
drin deti meü.'Turauít 
qp*moyfes'i díe"illo:" di 


. Cet1S: 000 0000000:0000 0002: 


TT'erra'qua*calcauít'pes 
tutis 0600000 CO0Q009 00900: 
| enttpoffe(fio'tua". & fiz 
líorü tuotüi^ eterutnt 
*qa'fecutus es" dfini'deüi 
meum." Gonceffit'ergo' 
" diis" vítam?míhi?fícut 
Tbollícifuseftvfqsít pre! 
fentetm díem*Q.uadraz 
gíntá*& quínds"anní füt: 
*ex quo'locutus eft? diis: 
verbüiftud*ad'nioyferi: 
5qü'"ambulabat'ifrT^p fo: 
lítudiner  ecoceooooocoo 
"hodíe'octogínta? quit, 
?annotü"fü:fícoao2000' 
*valens:!vt?eo valebat. 
tempote Coo oo0:e09o C00 
qit ad éxplorádumi* tníf, 
ftis füzílltus 1metpís*for" 
títudo'víqhodíe pfeue: 
tat tà'ad bellandü. qj"ad. 
radíeduü:" da"ergo* mí: 
i*niotem'íftum*? quem: 
;pollicítus eft^ domínus: à 
"te quod audiente:eooo 
hín qnoen achím füt:' & 


^magtie ats! Imuníte: -- 
fi"fortefit' diis" mecutn: 
P& potuero: delere eos: 
afícut'prnifit míhí.Brz 
díxítqgei" Iofue:*& trae 
dídit"et*hebron: oXoeoo 
ín poffeffióem : atqy'ex: 
 SORIEINDUNE eee 


314 
H 


z:ráfla.J8. Itc. Ze. beb, 3lofuc.ca:titfj.-ooitía; be, 


nono iy? bono qms 
mig 1315 oy! "3 ónry'iosind 
evfpebnani oen mus. -—-— 
ornharmatid ovy oo! yd" ista? 
ms* "NS 'ieavap propo. mam 
wey aa oy mb n mm? oo nas 
"rina WESY ose ns pony" Ls inh 
Jo3 vow" vowoy Horti bu e. 
vinnm noy tap? maps * : 
zs" nb. be" nmm'wr mese. 
qi" LESE by: eoe. 
vowinow esas um op el 
Vien mma rm mouid- - 
T'as" iae Ti 
uis oper 0327 oi miND aS os 
"yy auri ao n meos oy non yy 
vao moe? mn rtm ont. 
No' pw nox antis ny jov tos. 
ym: duy nov mem "wf: 
i "m véstinimir mnrí« oes? 
"ny! aes aum ^ niea 
mm tory n meam. ny mp" 
fe$ nam" vom ovra mr 
TD. bw; nr aamtns mm'aa, 
"DIY myyoá* own! 3 "UN. 
D'bomriion "p. ovri^siwe nh. 
vidrio 
*ro2Y 1 "rd mio "nsi mfnbw" 


9 
DR 
--7 


7 


Di) "iva DNSY "onoas nb)" sono! 


"07:2 "ne Ru ny! mam uw 


nun DW ». Ami apirm 

ovy Dp" nea » s O»f. qu 
"DR Cmm oe" rm! nos *- 
Yam "rige uw 
pata ny uo iyw 
papam p^ "mir ma? 


tii 


Grm 


"Pitinia be. XZet.beb. 3lofüc.ca. £v. 
"y non" spy" nam" "n qoo 
500 ARS 'Wop* "NUN dd nm aed 
qan" eu ios" apost nn 
d bim! ew dew 
TUS NOBION Bou m 'c^pxd" 
Éaf,rv. od sot ^ anmpnoms 
no m. 
dev (ow Bphoniss" mna meg 
rear DEDDC O32 "E 1372 'oymessy ; 
"y" avnuep' 3 oy ARR ET 
yu? NY Vu n3sn ? meom jg noná* 
"nby "yg c'3*py *hiogo 3335 d 
] psa 1093 yuripgon3355 "ey 
xx "3b Uppspri sea mne spe 
E Dres" orD" Nutt 
nx cos mm "nr niei ' bis t Prise 
Wn egnnti "nosse nzjb xsytiloesn 


BE GEN n35s' ris" bis" qv inp" 


byte merttupdtent iki 
mwá Trérpess "np ebat 
"uy pner iar ps "oysy'iogr" 
nds vis ' payé 'noger ox 
- noygo* rois "byoyt os mas 
35v" b836 "3 Yo" bros 
PENSYY "Usi pud Mot 
m E "ossa" nop" ibjst post 
sy 335 "eai ap ot ox 
fesses tota Bp 
Im npa Ox 05 byte 
| oy Am nass arse pa 
vy DJ D nis "Deng "tse" 


ptt 


^ Rm mo" Wy ysytos ee 


Jovis "rete inops osse 

Sapori ropsiossg 

Nn nos ev "yTanpos 
RAINSUY 15515 "rà 3h ie 
var gag bud "oy yy eae Y t 


EN 
/ 


z:ráfla.JO. Ie zz ráfuBre. Ue ciinterp.Uotina, 


*caleph'fíllo "fephone 
"cenezeo'vfopin"ptité | 
«diem:*quía " fecutus eft 
*dnm*deum'ífrael.*No2 
men"hebron'ante voca. 
batut'caríatharbe," A dà 
fmaxímus ibi"inter enaz 
chím fítus'eft.^ Gt terra. 

"ceffauit?a prelíís. 1$. 
Gitur"fors"filiorum 
*fude'p cognatiories 

fuas ífta?fuit:fa?termíno 
fedom vfqs ad" defertü 
'fín:contra"meridíe G 
víq ad"extremá pte^au 
ftralís plage. Inítrü eius 
ta fümitate"marís'falfifft. 
mí:&'a'língua efus? que 
refpícit"meridie. egredi 
cturqpcotrafafcefü'fcor 
fois" & ptrátibít'ín fina. 
afceditqs" ín cadefbarz 


nei? G puenítín Pefrom-z 


9afcedes'addara?Q círcü 
íens'carfathaa: "atq idé 
ptrafít ies*"in afemóg'ot p 
ueniésad?torréte " egye 
e *erütqsftermíni eius 

maremasgtnü. * Hic"erít 
"finis ierídiane plage « 
Ab"óríete veto etít Píní 
tíü?mare"falfifimü? vfz 
q^ d'extrema *íotdàaísz 

ead refpíciüt'ad'aq^ 
lone'a ligua*marís víp * 


ad eunde* fordaisfluuiü. 


"afcéditagttertnius ín'be 
thagla^ ttranfit'abaq 
lóe*in betharaba:"afcez 
dens'ad^lapide?boem?fi 
líi'rabe:*& tendens dd 
tad ter mínos*debera' 
valle'achor cótra Pagi? 
lone:'refpíciens?galgala 

*d effex aduerfo?a afcenz 
fionís?adommín^ab au. 
ftralí pte'torretís."tranz 
"ol A dvocátur?fotis 
"fo erüt 'exitus eí? 

"ad'fonterogcl:?afcedít 
qp *cóualle?filiffennom 
festlatere"tebufei fad me: 
rtídíé: *heceft'irem: m 
inidefe'eríges^ad? vertíz: 
cetmótis'quí eft*contra: 

"eehénó'ad occídetetmP"i 
fümitate* vallís *raphai 
cótra'aquilonem :;'ptra: 
fitqyPavertice! motisvfgs 

"ad'fotem"aq"nepthoaz 
^& pueít vfqs^ ad  vícos 

"métisfephro :'ínclínaz 
turcg*i bala. quf'eft*caría 
thíarím.f.vrbs filuarumz: 
*& cítcuít *de bala con 
trà occidentem vfqs *ad 
"rótem'feír: "trantítqs 
Hf uxta "latus" niontís?ía 
rítmiad áquíloem i* chef 
Jon.*& defcenditi'bethe 
fátmes'trafitqs Pthamna: 
2C puenít'cotra' aquilo 
-fiem?partíssaccatori ooo 


..'SOAIC &p [bol MWTeoTT0AIC Tiv DAN 


caleb : jfilío fephone ceneseí ín  poffeffioné vfas ad Vbodier 
TO XA? 5 TOF fequi ud wevejalou Qr x AW goo. tec Tic ea 
tof . 


nü oie: eog. ipfe fecutus «ett "i 
got Nea , dà "b aug tmroyoAovÉi OU Tío itor yude 
fumot ef "fae et nomé beb20 pino. 


TI XUOÍOU "00 Ót0U lo'oasA* «9 dt ETT Xe bect 7x "e oTt oU! 
vibs arbc metropolie ciuitatíi enacbim: bec. 1 tetra cef 
XVTR« Xu 8 y» Qu 
fauít ^: 9 bello. 
acit TOO "TOANMOU e 8 0 es Ca. " 
Qt. fuerüt érmini tribnefilíoy (uda per op log. fü 
Kai eMero T4 Üotat QUA c Vio od dat xaT. 'wpouc dy 
o8. L ;termínis. ídumee ^ ab eremo fin cotra 
T0 eb TOV opico TG iov pedes éco Tic tgrptou e «0ic 
méridie vfqs3d cades.2 fuerüt: cop termíni ab auttro vías ad 
Alfa Vos ad ne o «xài yemn TOV mt dela EET ctu 
parté marie - fati a  fümitate que fert 
pitooug. BaAcaYMC Tic AAmUG. &xo ia Auplas: Tic denow 
ad immeridiéi 7. 7 egreditur ; cotra. | "efcéfum fco: 
emi LAlibacidu dlazavekóe tou d cre rrt dile mQocoyabaotoct 
pionti; ^ Iq  pertranfit ^ ' dn fina: v! 8Sfcédit .« 8 meridíe 
keel s "5a Cer opeovta 065a. y x90 dle ole S Auf 
ad. ades: barnet'« pernenit « cinetron « p^uiafeé: 
emi awe oipul, du Gemróeso eeu Üroin PCR mua 
ditín-addaram:^t.- cirédit c "qe ad aueceldété ea 
veiti; Ad aoa, xu em vmoeedetou ey was d usque x 
dece: € per tranfit: in afemona" c peruenit: vfas ad tezren 
óNic, dur "ioptut tau émláo'suova xou. dia fo ACA [1014 (Cupido 
tem egypti, erit exítue eiue itermínoyád «: ma 
QoU. arvo: xin tg ou di £ed'oc ver oU erit oeleov rd eri da 
re, 6e boc ;1 "eft cog terminí a- merídíe,c termini: ab 
Agarty "ToUTOCSW aur ips 3b Ai dc rou qu: dio eg 
oifenite "effe: amaret : falfüvfasad parte i: ,éo:danie: d 
dURUNUE "Trod Sl ocirie t rd foe; MW logd oen, 
^ termfií: jgom. 3daqutloné c a i fümítate p qu3: 
xol n dela à &VTUOY CT: Page xu eme Tic d Ti iden 
rie «x 8 ELLA ; tosdaníe éfcedfiti termini in be 
TEST Nerio págoóg 3 T ioed'aiou eri fbxtvei Tol D. (sla 


tbagla: 4 : tranfefit ab adlone. in beibarabgit af 
Boc A8 y 394 "Uu tarot on doa (opea 61 epis ot ipu mo 
cendfit tetimné ad lapidé oen: fiti rubens ^ « afe 


ciafbalva T dele tard Altor fui UicU Gov BN Y« 154 TET 
düt.- "termint ad oebera - vallíc , achoz Ir TE quí 
fairen qt IT eni» d'a bp ni TC pátgary'yor &x ob: y xàu ada 
loné»fue: ocfcédüt in $algala:j ,eftex aduerto. » ef. 
fboggat xaTa fbotivert ici ya ya, K egiV eras oU TE aeos dot 
fióie adsmim:g eft «ótra auftrfi "vatis: | «trüfibit : termi 
(Td ad'a ppp e i5 wat AL Bot Ti door yyi- x90 dw Box t imi 
nue ad. a uri foritio folia, I: erit , ctítus. «eíus fons 
etov. vs 2: Ud o9 wWyuc HAloU. xàu sou Li & dle £od'oca au'r.ou der 
rogel. i4 ' efcendüt Mermintin cóuallé | filií ennom fn. io? 
6aia; xà in other d dela dc qatoany yat UU € HTTP imi to? 
fo ' ,Aebufe» Lu mertdíe Dec eff bterufalé, c pertem 
TOU "F I&/boUg Az) Mae vr est gnum Ad pou dx Ba 
dit ^ etermintadvertícé mótte q eft ;eótra »j val 
Ae deiaéml ibouqpi 0g0Uc Wégty worraaQomo gt qodtgáy 
lé ennom ad Tüare q$ ett e parteterre raphaís ad adtoné, 
yói HTTIR aoc BA day WS t tewek qteoug icona e Tri | f&ogat* 
t "pertrantit termine a Vertice ) métlo "n fonté. b. 
x94 dk fXAACI v: T or] Vuopupue T ^ 6poUc tri aris pf &- 
quenieptboa:peruentetin: vícos mótie epbirzoucerterminf 
T06 lady dot bad e és xps T (edv ku ea. "9 bá gi 
ín baal: hee et 'wibs fari. T peruentet terminus 3 
Ue Jota urn te po Aie lop pi xa aráQieA tuo audent io 
baal: ad. mare: 4 picteríbit ad (ron fetr: «:tráz 
[BA Ct KeAocer t Au Vx AU on Cic Upoe hg, A3u"Trd 


fibit ' er ooifíá viber dari ab adlene: ee eft cbe 
eeu tu er Ti Vo TOU LAIT apii dez [50669 duTh esl. N 
flafi 4 , eefeédet in 'vabé ^ foliss cs »tránfi: - 


J 
0'8ÀOU y 54 KE py ME en qoAN RAloU y &du nig acit 
bit ad auttrü. c puentet termine cótra vorfum accaron 


Gu em Ala « 194 dli bnt. dei waTA YOTOU Rogat 


rrátPve Leg cil interpaé. Latina Z rata JB. Mie Zt beb Ajofuc.ca-t-gonitiua.beb. 


5 aquiloné: x míttet: c: termínos ín : fecrona: c sper. 


di Bogen; xàudlex Bx €t T eia Cic Ga X UpcoVot, xu "wt e 
*. 
Adr ba diooc "yh footaAod s du dl fxAct omi lapisA 5 x94. 


trii móié terre baala: "ct opuenfet | ín tebneel: 


eri »erítua : termínoy in matéiv. « sterii Apfox 


UTE f -ditodvoc: Ti 6gloV irl 6A toy ct « xu. d dio Ay TV 


kh marí "hare , Inagui cóctudet. bi | termint 
&m dado n h ltA ota o 8 MyAAN 00I£l« TaUTa T oelot 
filtof frda tnéirenltu per pploe fuos. p 4 caleb filío 


et fou dot UR AO war d'AueUc QUTOY « X94. "TO xat ViG.- 


fephone, oedit parté ín medío filtoy. iuda. per: if 


dieit. (Cd ont. Mella t  pdoo Civ lood'at dix apogayo. 


fun oet; iK oedít.-..- ef. ,tofue. «vibe 9rbe . 
quc "ToU &k0U.« X34 (ok ev: rri) Ihro c. eA Ag food 
metropolím enacb:: ipa. et bcbion:- , veleuit. Uab 


y ) 
WT QU TT0AU dud yaVTH £51. lx boa y k9U: tfoAdipwaw t tel 


línecalepb filiu Íepbone , treo- filo each: fsffaí. «t. 


d baymá * itbolmaí: ftirpe : 


afcédit. ilíne caleb... adii :  babítatozee : *vabir: 
n dnos éexeiée Kent cmi ToUC XorTORKOUVT GU d&'wfoie , 
at' inoméo ^ eabtr.;'i pi priua: ) vibe: Mtteray. 


A ope s doctos: ^j» af ó-repot bye Yespdraveiin 
xít: »aleb quictiqs cepit. ) vabé; s itterag 


minat fuerit eízogbo €f ipn] j9ra5; cofihiá 


poter. : run ;eepít ed. | otboniel filius cenes. frater 


lebii p íuniotin ti vedit.. jet: aram — fid 


i.i ad dev atti halo P ON vdd : 


cófutuit... — d; etcios h ; Pet 8 pa, 


treimeo agris ve erclamauit.ab afitio, t. olrít. cba 


leb:: dà ei tibli.2 Sixit.: yel: 3 
terrána €b oediftí me; 'eamibi 


dic €aleb:.: , fentéaquag quefüpra t fn font&. E in 


fra. Jen :poffeffio, tribue fílioy. fuda per 
TowduirN " kAwpartila QpuABG Vio lou'a X& SP par UIT 
fuerit. ; 4t; "wies. £0] |w:be8. ad. 


Iu. ín teumínío edomí án. eeferto «abfeel - 


fagür:-: dr: eina: «vlmona: € .adada:r i cedea. UT fo: 


layulo,s idu wis 194 dlpovo, x3 dada x92 sd dg adu drop 


t etbamistph c. tbelem A balotb:.. -8fot..o .moud; c 


Xu ojos 1p 134 TUA 3i B3 AOH , düairoe di LTPETTEPET zT 
vibe efrom: bec ett affo:: emá. 4 fama c. dd me 0 


8l '30ACIC. deor j Tw del. dado App. 134 mo ud X39 uo 


lodà: - c. afarfuar. 2. afergaddà JS afemotb , 4 betb 


Auda, spere n 1i. ac toad d'a. 90 A tua xoa out 
t basiothia: t bala «4. brím £^ 
Sod fnerat xàa./Ditictlot y x34 fbaAAd Xàà aipA xD 
» beltolad. z exul *hbarma: - yt e «ficceleth sme "S 
acd y. in $A09Ax0 xà. c'ilÀ Xdn &gua y, Ad cíReAtU kou ae 
t labaoth. 4 ffelim t abem i be 


| Pheletb s. berfabee - 


feme: 
3 


demena: a fenfenna:.. 


/ 
uua: ECT so godna, xa Aot[bacoó xou osAclp xu. aiv. xou 
rénonz. oce , cínítateo viginti t noue. E: 


cay in . cipefirt: ettaol t .farca.. 1. afena: € 850 


aTDY dv: 77 "rd WW AY aoA 104. majo 154 Qa, xu qc 
enaím: I bierimotb gos 
X9u. "gipbut" Mao. 


ne E enganim. tapbua. t 


*à idu. Ayo. "Tapis xàu. Rally 
8dulam. - 


M'xAdpu (odococoocootoócdb coo coop ecóooco | 
tooccooo j rímoth'etadilam 000000 


Mob 


« o0 
T. AXaA ty p tani Adfbficiy Aw toy eiui xóu XU. 
| meá án uz . 
eléumw. Suis arai Aio mu (AX c0y Óuyar&ox povtic yu. 


» tribii:- ffilíoy, ^ 


-vílle 
eiu V'G'ac d) ol, aoACIG (ntooi XÓ4 C6 «X4 a kou 


co Sextlatere:Sínclinatargs:. 


J(ectona*& tranfít.ococo 


monté" balaa ^ pueitqs .. 


ín *íebnecl:: 000200020000 : 


;*& *magní "máris conz.. 


tra occidentem'fíne cóz - 


:cluditur , ^ Ei funt*terz . 


mínf?filíorutut fudafper. 


: o citcüitü?i cognationib? - 


füís* Calephvero'ffilío*íe 


;,,phone'dedít"ptée^i mez 
»dío*filíorum"iuda:Tficut 
 lprecepat'eí*diis:'caríat - 
thatbe? patrís eooceoooco: - 


"enach:* ípfa eft?^hebro. 
*deleuítqyfex ea *caleph: 


ie ? ja re me :énach:" fefaí:. 
mn Xa Vioc tete, 'Tove Tout Vlove» voti qo ceovét xà4. PT 


i ; t ';enscb. vu 
ei Ax Cro dn 9.4 foci OC Em "T.0U £c « 3. 


90900009 QOOcoQ0o 


A2 9? &Phaymá :88€ tholmaí | 
9 de*ftirpe! enach ecocooco 


"atqi'inde"cófcendes vé; 


| nit'ad* hitatores ^ dabit-- 


*d'príus*vocabatur/ cae: 


"ríathfepher:fcfuitasItaz 
; tuti." Díxítoi! caleph. '; 
FQrui'pcutf. erit"caríathe- 
fepher?& cepíteam:dà' : 


ba^ :obo'eífaxa?filíatneavxoz^ 
«€Da-. . 


votiva: s; DES aum: -Yélowma duoc wet? Af «AUC: "Xa. : 
is | fias. ^ 
MB noTeéocs "xàu (dxonsyia QU^TIo X 0704; os fe 


1e; Cepítqs ea^ othoníel; | 


5, fili?*cenez? frat'caleph 


el'axa'fl - 
ui" cü 


futitor:fdedíte 
lía fuá'vxore.C 


T eret fil:* fuafa efta víro 


j :53 agrütfuf írauítqvt. 
| f uda AUT Atyoum à y ayTROOpieA DV Tra TQ füo* piraul qv 


fedebat'i* afino.*Quí^ca ^ 


d c ? e* 
ipu essi e oe mE p CEDE 
"v8. 'míbi bfidictionésqri in » 
Aéfby Tl églt 70i iQa irai eT Ple. Jo £UAO IO UTI € d 
fontéaquay. t edit ^ 


y vacyc o. Qm GKo4 Mt» FTT n yoAat jui xou how 


*biidíctíóne;*Tetrá! auz; 


-ftrale 8 arcte" dedifti mí ' 
hi: "iüge GP írríguá. "De: 
-. dít ítagg* eí caleph "irte: 


jS S ü' P . 
P ANNE Vo (ARN SPACIUM INSLCHRMT ) guü fupíus* QU inferius 


^pploa' fuos, M 


ece ;poffeffi o* tribus 


filiorüshudan 'p cógtatío: 
ties fuas ;'erátqg" Cifates 


x. n 
jp à 39A€t6; eUTG h^c 359; qi QUAM iot d "abextrethís:ptib?" filio 


1 8 eder. T 
iioct &qi colo (dp em mig Sol poU xao 9A Abu T XM og 


^ rü*fudaPíüxtad'terimínos - 
tedó?a inetídíe:* cabfecl: 


"etedet'Gíagur?et cína 


8 dímoa'&adadatétce ' 
- des?et afor'etíetham'zíi " 
pis :tele ^etbalothafor | 


noua'&tcatíoth : '" fefró 


!hece?affor :fomam ?fa. 
- me'& mélodaceocooocoo .— 


?et afergadda: " eteflez | 
moth'et bethfeleth?et a 


v ferfual*et berfabee' * et. 


bazíothía et'baala ccoco 


Set humefe'et heltholad 
^. -Fet exillet fartnia ooooc0o 
, "et fíccelech: " et mede 
mna? et fefenna P lebaoth 
S & feli'et aheremó:*oes 


"ciuitates" víoíntí ooocco 
*noue'&ville earum.*In 
capeftríb? vero"eftao1GC 


ffarea et?afena*'et azone 


fet enganím et. ooo c0oco. 
"taphua'& enaym et*híc 


oy nao oxi 
NS PY oua "ee nopyr" n. 
oyuá* no uy by "oy ay 
-Mao'omm ay "iyay'ar yy 
quy nog "n abr opns 
nme ne n nm*smnport 
»s' Niwtmmo nw üt 
aey' DP qo qan "e poi 
2tgP" ns! ur ^3az riore n" 
apap» voy bp SY Ioni ns 
mou aeiow en opr 
"vivas osi vnb ms ors 
cnm; mp "5m": "rit 
pont niBN py POXUTIN "bp 
nsi ass rotis Yoon 
nw3its T 33^ no»y' 
qu gà ns oy "river 
dy m Aor ion bins 
quy » nodo "os emo 
W-psE 'nb3 toy "nnp2Y vim" md 
hy" ny ne note etm 
^ndmtoy nbi nennsrinennn 
nupó' ovy sn |erngmpo" 
mqyfeny bye ose *jspg 
myiovy'naepy emm anoo! 
ia "eg mss 
qw nimm sno toby 
amdoorpso owe emer 
sn'ibobtma oim m'y 
ws! imn»rar yum bpm 
ampqm LU y Taro IDpY evi - 
nmsaor "imeor! mop "oou 
ooyavyoy. qewrin try 


Nx NY 


em. ? 


mto 


^0 hiv 


c 
noy 


vy my 


"s 
" 


otpyie" boss qvem ris 


quy'!nmin*immgse' fussY 
pom mov" inum mam" PEE 


"ritiüa beet. beb: ofc cafieecr ráfla.J5.IDiero E rátaPre Ux ctinterp.lating, 


"antiruy onvev POT mus 


| inim sec dapi 
qbob' ibo ness 
quio oenor ay qan" npsa 
maps my" pa ma mmm 
D "yrysmy myrto 
10831 mot "npe 
my ase ' 312) mu : 
rem "meg qmm" y 
oy vis 5 ne? mph 
maios "pigs n new 
ryan ^ iea emi msn 


(0 € 
vícís*et villulís fuís* Agi by 


yun' 


E inan om P eh oro 'bny 


ON ey noa fom quen ennt 
ifioy'aoee Wrasnr mmus "ns 
npe min nen c gp 
pottea os AC a MAR s 5 *íootBafuaP&tafeca coo00000. 


Qathmatha'et catíatharz : 
be:'hec eft"hebronócoco 


Ei !ma* Duos *- 


omm foT'mbibfym toga | 


nbnuWwY'3au. : | domi hb mb 


| jaa "NY vate yy "mm 
quo qysunr omo! eus 


» Pumpe ty qn I) 


o" ,nabm " yo mpi 
E 'bynbn * ary nir 
oro" nay! maire 
yi myp' qms eer 


eO"'w' nior np sem 
qoosm "ern " 
wr maa ino»er' pos nawá* 
cogn tur e mnm 


x Nb' obrm soy! "oin 


Vy spy pum 'mne' "yb | 
^dereshauitauít 
;Pfebufeus? cü'filits? uda 

*in hírüfalemooooooo2000 . 


Coporvi. xxn 


| 


ny ns "aene. LIU "anb 


bomi nm » dedil 


m ' missos" n je 


iu "'focho"&azecha?et fari 
^Petadythaytn oo09 000000 


/'Setgedera'et gíderotha ' 


im :?vrbes'qtuordecím 
*etvilleeage Sana? ada 
fa*et magdalgad 0000000 
*delea?et mafepbat etíez 
ctel'lachís: ooo»000«00000 


*& bafchat"etegló tebz 
^bó*etleemes'etccthís oo 


"et videroth et" bethda 
gófet neama?et maceda 


» 'etuítates*fedeci"et ville 
—eartiLabarna oooo0o00 
"etether* Q' afa" fepta *et. 
j efna* etnefib ooo0000000 
*et ceyla* et achzib? et 
^ matefa:"cíiuítates 000000 
'fnoué*et ville earü "A cz ' 
"caró"'cum vícís cooQooco 


"et víllulís fuís.? A bacca 
tóvfqs ad'mare?oia'que 


 vergüt'ad"azotü'" et ví. 
i culos eí?* Azot? cü "vicís 


"et villulís fiís.«Gazacü 


ad'tot renté" egypti : Wet 


"Tre" magnü' termínus 


cí?:" eti móte"famír ?et 


"fether P etfocho?et ede 
' *ma'caríatfenna:* hec eft. - 
5 *dabir:'anab cocc0QQoo0 : 
"Aethíftemo*et anym" Co» 
t: fen*et oló"et gylo:tciuíz 
'tates'vndeci"et vílle eaz 


Tü' Arab'et formaoooc0 
let efaani"et íanü" et bez 


*et fiot'cidítates?netrem — 


tet vílleearü.*maon Oo. 
*chartnel* et zíph'etíoz. 
the'fezrael? et fucadam | 
et zatioe"^ accaym"' ga. 
'baa"'et thána:"citates $00... 
*deceet vílle eati. A lul 
"et bethfot*et gedot*ma 
feth * et bethanoth ? et. 
helthecenooocoóoocoóoooo 
"ciuítates'fex?et ville ea : 
"fur. Garíathbaal:oecco: 


$hec é " carfathíati vrbs 


filudttitetarebba: Icítíta | 
' tes" due"etvílleearü.?In 
defettofbetharaba ococo.. 
| *rieddir?et facha'Q nez. 
:obfan "cíuítas 09990000000 . 
|: "falís:? G engaddi:* cífuiz. 
octates*fex"& ville earum. : 
Jffebufeam*aüt* hitatoz. 
^rem^híerl'eminon 'o6o oo . 
"potuerüt fili" fuda" de. . 


ooo CO0 


"vfqgitiprefentem * díe. 
Ecídít quoq. .16. 


daria liora "fofeph, . 
tabíordanecotrafhieríz 


cho etfad aquas ei?'abo . 
ríete* folitudo'd afced ít 


| fatée nouems t ville: cave 


alul 


Uv " ville : bid di id 


"eos: 


[4 focho ^ [2 Seas 2 
gederas t füburbana etu: d vibes: 


cun: AE. ville eay. fanam t -:adefa 
&'éxa , Xu t xOpon d'UTOV «Otia. x94 "ad 'aod uda 
,magdalgad: 74€ oelean. « máfepha « tectel 


lachie t - bafcbar. TC 'eglon: MS 


farim WX adítbátny : da 


xiu o'exa adu pity adu ere foplp xa cyst ga idyi 
quattuozoe 


yàd'iga y ; xu CmraDACIo Aule, a 0ACI; T$ eit au. 


gs 


péeyl aa yat", xiu d&'aAAQV xn pacupd UT pica 
tebbon t lee: 


Aaxi xu BB t xal x34 &y AOI y Xàu xobin x94 Ae: 


mee 1 ebetblio: € gaderotb [1 betbdagon * niea: 
m X34 Kobe le xa. yad'ioat. 13a B d'orydi xà: voa 
ma E maceda: cluftatee fedecim To ville L. " 


pa xàà. uxkud d, dac; dat, xà ai wp dye 


rü. labana t stber « 9(an;^ c iephta« 
« -nefibr « eila. € acbstb - v marefac 


Weoron [4 ;ville 


^ fna 


Tor Aefita xóa dte x34: Agóti y 104 Teplat: x3 iran, 
Helujit 


ECCE vox p, xod "TY. xàu axi xou pagus , Ir » 


e 


€ 
: ACte Có xu d ou RTL di«apor: Xdu cu ke pau àv 


ius * füburbána. efus. 


ab accaron * vía ad ma: 


4 


A jos 
dic X90 rra AE dyTig ioo toco xou eic: vis E 


re temnatb: t 


| ded t M pays efdotb^ mibi p viet 


' fubüirbana etüg. ga5a: o 
ti qsegyptis» HT 
mare. — "agn termínat, 


//8 dalotera V prey Au dhoorer« x4 
TO lectber &* focho Tédenhs «3 vibe . 


"gofen - T olon: 


ville ees 


oée  dcfíqo. funt." ptope:« Pals 
;Aneyey Tpral y 19 "rcleru Vertu hi wA do 4. 
s eíugi: j 
Pal" xiu gi xeu Au TOV - doo d a) xkopar ave: 
" ville: : veiut eut 
€ ^ 
.x5u oq. rav Aio auTiceyatt y suco XGpuoJ: Tic ox 
Wu füburbana: eue vfarad: Ho toirété 
"al dmavACis à 'aUTIC Voc rgo Y "Xeijistepou xdvy oso oua: 
imn mótana: faimir: 2 
omi: deri cape 
"AMtterarü, 
xoa ilte: xou: GXO, xou $wio x3 "aol Yappa Tot. 
"Bec et oabtr: t anabor hiftemo 4 animi X 2m 
AUTN (51V &'afbip xàu- àya o da ad (ud wD9 à E TENE CTR 
t ilo: 'etitatee v ndecfm: oz: P " 
yeróje xàu XIADUY. xou MAG; "óACIG Cue, xóa ais 
arab .« Toma "V efani t fanum: 


aos 


Xo: AT « detfó xu Qovpiat x3. tory 30 lavo 


?betbafua.: qu "afeca «Wu amatba: ^ 
-fulqpove 67) Apo xà : OLD xM Tr0AC«- à 
! be. bec eit ebmn- Wc flor cuftatee ouem 


Bail v durrw gl xcBoat ida trío 0A EIS Ut Xu 


q | vibeo:: IPM 


* 


! ' füburbana' ,eat. qi3on c cbarmel. *« sipbe. iom 
"I CEP ACC AUTOVw pan x34 X&puica ida 2p dud dii 


ther LI esráel t dedaá 


t janoe. acaím «^ 


TÀ, Bu lé xou Tacd'aap x34" q0yova eo dà 


$9baa '« tbammna: vibes oeceim id ville: 


Qe. d 


yo oaa: «du Sapa, OACiU" DET xou od "T97071 AUTOS 


t betbfoz - -gedoz: maretb * betbanotbz bel. 


:dAOUE xài Bloóup xu ytdNGg, iato 3a onotyol Ada (A 


tecen:cinftates fex « 'vilte ea. -"earíabaal - 


vibe "arit «c arebba: ^ vibes oue : «t vile: 


(ibAue: Teglu'icu deu ft, mrACH do kd on dnradaen: 
in oeferto- bétbaraba, meddín Hfacba- « neb 


eap. 


bec $ 
ETT $AEH d TET TET. AVTOV « Kai Bac QUTM' 


pai rdi tol pio Pita hot « pde xao ida 9e. 


? fan Ctttateo falis «4 engaddi: : 


 falem: Li fi potuerfit fili iuda. - oelere ^ 


^vabea. fet: 


u$ ea, ir ai AER, TOV RAV ka Cy yat Ty drlkes: ee 
"febufeus. babitabat in bieru- 


Au a RO Od AUTOV » x34 0 Le [Bo Urici oc Yort ORCI tv ite 


dus 


"C'aAMM , a4 Qux dui 6r Urol: deduc Mois rad 


"q pabitauit. febufeue um es 


filie: bd ; 


/ L3 
Aw ToU6 Ou or XO Y 6 Le faov era óc pus Toc TON DIG m 


da in terufal ivfad: sfe banc, - 


| éady tepoUG'arA 
termíni filiog fofepb 9b 
. afcédét 


cotra bierícbo. ab oiiéte oefertíz v 


pte vic pibe tros Tue s Ca; i6. 
TOMGUI 


Qu fuerit 
Kal éfero e fola viol 1co0 kp. &zyb TOU Jlnofviou: 


0 tft TeptL o eU die ruAt ai Venpot, idu dya Blot 


m 
OMNI 
* Io NM 


wi 


get 


mótana fn betbel, -* egredíétur | oe 


0€ bier ícbo, fn. 
& foi üc 
betbel In lusam: t. tráfibüt ad terminos arcbíatba 
fiot us Aoviat, x4 TU SASUT e (o tois 0glot "i too lor ot 
t perueniétvfasad. 2d mare ín. e] 
qi « KH dkAsvo'stoutm i mi BA aer ou 0 dx $e tat T AepAn 
leti vfepad, terminos betho:3 que infra tvfas adesse, ert. 
qi] (oc Tot ógicoy- fhouteooc INERARTA ADI Edel xou £g ou 
eyituo.. €09. in. mare, potederüt 


tofcph manaffee LÀ ephzaím., « fuerüt termini filíog epbzat. 
logi: pates ng xou época PUTET lot. vies €peati 
p pploo fuog:. t fuerit termíni poffeffionte. coz 
Um ay Tio , Xu C yevnón T. delet Tie kANpovo pul aue 
ríü b. otíéte. atarotb addar vf betlo:ó que fupza. € 
aii Azo da T oA QV. &rotoad. ad'aio cc ule "ri o « 134 
perueniét termíni ad. ad mare (i mácbmetatb ab aquí 
TT ST T ógiot Ua m danAotoxey Cu uoxbod. oU op? 
lont pieteribít | termínua ad. ovíété. (n. tbanatbfelo: 
guid &A&UO lot "o oit TF otloc To Aotc £16 ÜntotdaruA c 
£i pertrátibit tpfe ab . oiéte fn fanocba. ocf 


1d" 


cendet; LÀ fauocha ín. adarotb t... ville ans 


nagramaz;t perueniet ad bterícbo:z egredíetur ad. | foz 


diapadas ida tAsVO eiu £r deux, xiu dii Ba et 60 ov lop 
dànés. T o8 tbaphbua ptrátibüt termíni vfas ad. mare . ad 


towenté «ang: — c. erít , exitu. eiue. ad -- "are, 


Xiulogon kóJd, TTE difod'oc &vToU &ribaAaes oU 
poffetfio . tribue filio epbzati pero p los. fuos. 


bec 
MuTkh RAwgotojuat QUARC Ulay épeati pi Kotti d'i noue at Ttov 
v. ovs feparate 


potíeffióta filíoy manatfez ota ,vibeo. a. 
TH &dAnfopias Ulo iens s rac Qu sóc xut (d 
le cap. ot nó. oeleuit eph:aím .. ;; ehbauaneti: 


DE UTD -&àu àuk- à &g eA d TTE it o e owacto. qu. Y 


babitárem "$85ers jit habitabat . cbananeug. in ephzats. 


waTolnoVi Tat yaQ » gu YXarT ox Ct 6. oc owouiariog tv. dpgein. 


Víasad oue . bancs. «v. fuerft tríbutarij, feruí, 


[2^ LUITTTU. "TAUTRCKDUE edo V3 0 poeol. d'oyA0 C2.1 v " 


Gt. fuerü... , termini tribus manafle: 9 gr bic pio 
Kai éMarro: 28 ógs QUANC oWateyl, 0710 UT06 300 
mogenitug.  dofepho: ; . macbir piimogeníto manaffe 


T dpi! üc BoutiA « Xu éEcA qua eu zb 


termínos bíepb . 


(Q&AUO" o4 oL U^o 9 aorreA GE iati oXot« 194 Rea. 
« 1s, ( 
flos Ao loo ca c arr ego xo AIRGHOA AUTOY y Xon eie. 


, filie ephiaim . (n. medi. nC 
xia "T0A€Ic 3i &poeid d «64 T0IC Vioic. Mead dap : 
T vil, 


xin xou Tolc. RTT (qo xou TOIG $iotg cxpudat « «OUTOI Ul 


lij manaffe fiij fof. auareg per. pplos ., fue. bras 
Dn ipei DioU 1emÓ o1 dec ete. xot TH d Wuove, dT. « x54 " 

 falpbaad. filio o epherf fili galaad . filij machir. fil ma 
T0 m'a &dS i pto. Vio. MTS VoU. paye DIET 


naffe. nó eraut; ei. filij fed. filíe, hee: 


Vatoy 8 QUX. T AUT) V iol. aA MiYeTtit ce ad xi TaVTe To 


noia " ffiltag. . : b 
ópera, TOV Üuyarrégo. car aod. atto X34. Vouat, xu 
gla. & nelcba A. therfa, [4 fleterüt d gea, 


iyAd Xu. psAX a. 394. I PCTE (17 hourcio dw C 


fiif c 
& diétot Ayr Ca TH Yipa pie kAwgové pine oL OIL. 


"de hferícho"ad monte 


: 9bethel?et egredítur 9sde 
;bethel'luzà:*tráfitep"ter 


mínü'archiatharoth ooo 


Set defcedít"ad occídene 
- técíuxta"termínü* fefletí 
fgg ad'termios ? betho 


tO"ifetiorís'et"eazer;"fi - 


niüturqp" regíones efus 
"matí magno: ? poffede 
rütqyfilii'iofeph manaf 


fes"et effrai." Et fact? eft 


"termínus*filiorü " effrai 


tp cognationes fuas:"et 


'poffetfío ear(i*cotra orí 


-ente*aftaroth'addat" víz 


qp bethoró"fupíore:? ee 


gredíüturgg"confíníaitr 


mate,'Mlachtinetath ve2 


»to*aglonem refpicit! et 
j circuit * termios contra 
;iforíentei? 'thanathfelo: . 


Fet.pttàfit? ab oríenteía 


"fioe:'defcedítqs de íàoe « 
- f'atbatoth'et nioaratha 
siet puenít'i híerichozez 
Jj .oigredíturqg ad" íordane: 
dli ndn zb terr out "Trüoeua faa 9 061ot Uri 10a oU 81. ode  tapbua?ptranfit coi 


tra'mmarer Pvalle'atundie 


neti;"^ fütgs" 


"poffeffio*tribus"filiorü 


 feffrai'p farnilíaffias?vr 


«ibefque^fepate ft'filífs*ef 
:fraiti medio" poffefTiGís 


. Pfiliorü?manaltfTe'et yille 


! ..|. etii có "prímogenitus'ioz 
TÜTOV.OG TU. loto, và. uaex da TOTO TOO. Joao n 


patrí.. galaad, . ipfe e. yir pugnatoz [. 468là ' 
vaToi. aad M» &vo6 mu ado "oA . miyaAx 
?ed. .. 4 in ba(at. ..... € Ri it filijs. fiae 
ai ord Xu. mi BaxocouiTid t xod tycimón TOC. Vioc BuA ox 
nafte. | telíquíe per. pplos fuos .  fuije *ableser á 
taeyi TOlG Aormoic Koi Annu d auTOv. rii wis. afuitico. n" 
155 filijs elech e... , filie befríel,. 7; ,filje fr2^^ 

E "TOi Uie; fAdk xu ^ Was, Arp ,Kàu: "Tolc VioLC ov ^ 
eem c filijs epher. id filie femída. . bi f( ^^ 


: eati." Etnó' itetfecerüt 
- filfíeffrai'chananetiqut 
| 'bitabat'i gazer^hitauitz di 

«pscananeus*i medío*ef : 
ifrai'víqg dic háchtribu 
3j taríus,. ni el g7. : 
 Balditaüt forti iu 


*buf? manaffe: fípfe 


b*filiorüt manafle* duxtá 


islhefríhel" & fílíf s"fiche 


egreffus ei? . 
^ifnare falfiffimü.e Fece 


familías fuasffilíísfabiez : 
zer" filis'helech*àt filt 


.9& filíisPephert& filíís'fe : 


,mída;?Ifti füt'fili( oeooo. 
* mánalTe" fili iofeph: 
mares? 'P cognationes ' 


 marnafíc 


L:mína^maala?*ót noa Gtcoo 


3r. facerdote icr, cod. iofue. filio. nun c. LM 
inp "ToU. isotcr A94 vou iot ]uóou. .I0U . VOLUN xia dog 
ram pincipibue vícéteo: beus ,Precepit. per. ma 


"tl rv. Aprox. Ad yov au và ftàc CYer&lAn TO da Xu 


nfi moyfl.| vt oct. nobío,. .poffeffioné ín. medio. d 


B bouci £ouus. ETAITI xAngovo loq. t piro. TRI (eco ^ 


.Pegla &melcha?& ther 
fa.* Venernnt 


'ín cofpectue]eazarí? fa 


cetdotís * & *jofire ! fili 
Pnü" &pricipü'dícétes, ; 
:; RDfis'pcepit p marfíioco. . 
-tmoyfi"ntdaretur'nobís 
| TRITDIIE ieri «9 


; fuas. *Salphaad vero fi *. 
5*liot past Bia gelsadfi | 
| Aitmachir His " 

.. Pno"erát'filii 3fed fole 
falpbaad a3la 7 moa *- : filie: "quarü'ifta füt"no' 


QQ0000 .— 


':re Le. ci iuterpae.latína; Zráfla-JB.Ibíc ef. beb. Sofue.ca.tvit*oritiua.bcb. 


bxnTadwst'ios mand im yes". 


mori ob no nh Z1 
ap posed "biyy *bw ni mv. 
vor wi unn ie t ce 
D qp» 2» m ina! vensesd "ops" 
nr !byyy "m (OSNY ue 
orem" bt" m ,Orpoioo cnm 
qn" ma ame nimog" nyg'« 
ipse neri oan Ny noy pos 
DOND' nro Po 263Y qus 228 
Anm nr ine yr non 
3b nay neos Po 
emissi yi" wer mmy 
PDNSID Pena bn ev yy 
nos a" nbo "nem DW my 
m nivmyatovyt 'orngmo? tomm 
55 misses nbn" qindoves 
DNI iv mni why gavssmy ey D» 
: ^30 apr wdá* auftd^avas 
m nii "byd D ed agp; 
DL vy cmiib irap vij 


Ap» m» S »' niis nippo 00 


ag mica" ae manis "vog 


^ feph:'machir* ptrímoge - 
.nito'marafle"pii"gala2 
ad'g'fuít'vir*pugrator: s 
| thabuítqs potfeffíonem : 
tgalaad'et. afa? etrelíqs db 


uoa "m voro! "wma. c env 

ovy" nbsp mwhja. cape 
tr'munsw us emeoo*- ^ 
T^ "298 bnrmitrae nas y' gb ^ 

3 nog TORY "astro f'trd 

ierneio avri eo mios! - 

vao p noy p^r pst 
- es esf ! Y? No mio T 

noon "roy by) TORY DoY ow 
: 792 mine nont nbn o. 
-qinipmsasirorfenowtas us 
mimos ewig uo e ^ oy 
qui nom ku [od B S o any 


"piititia.be Ze. beb.3lofue.capevit E ráfla JP Iiero ZZ rátBre Mec ínterf. latin 


"ffratrü ntorü . "Dedit. 
*(uxta'ímpfüsdfi poffet 
. fionei medío terrarum 


n3! nona mm s bw'eno" pom 
osi ytsehean opem ind 
o? T2 eoi yos vast 
nu» noa» qmyosi DN 
gy ys vos'yind'oemfie m? 
er wy! 5i: anat ma» "sy "nat 
Eo) AtN'nnzas "UN !npsswy 
gos por "bebe oo eoi aere 
vs vb misa mem ny 'yyt oat 
vto mitos ow many màn "yos! 
mp'onan oras m Tuin on rad 
n ene sew bn J33f 
*Y pow nup snmgashqp'nni! | 
rait voNsA "rr nin 
"cin eyniom mias nb "ores 
dU oc sy omg Tewstuye Mexehtibuy 
n3 DU d" moro * so rmt 
^3" eom "mio "INí) ma ose 
dye "305 "na "asma 
qunoae mia "ng" »6 
now misa masgunttoa 
xw mini ame *53 "jos: Nb inei 
Cou *'bgyy "hose " civyprdi'nx 
xb Yorb'ost ew inn yd ny 
wr "op" ssp sd ns am vo S os" 
E D ERRRIADIE xo itm 
PU psp sd" pipe" n'en" 
bn quéo3ty "ns ES nbn tay! 
E t235*3' "iT AN. JY OU NY - 
"eges gum "eos ose 
cons. qui Yon jy 
it c9 meses 'Sf45 YR jeu o 
,, Dag pi vise Tor nn qotvw 
sid ow. sib egets 
Y ninos osi? ore. 
qiio? mas sS pod. 


*füniculi?manaffeldecc: 
"abfcg'tetra? galaad! & 
bafa'tras'tordane.* Filíe 


tüt'heredítatefín medio 

— ffiliorü eí?." Terra aute 
'ealaad* cecidít 1 forte'fí 
liorü"manaffe"q reliquí 
erat. * Fuitgs P termítius 
*manaffe'abafer? mach 
trata qq refpicit fiche * et 
egreditur* ad"dexteram 

* iuxta 'hitatores$ fontís 
"'taphue. Eterfi!ín forte 


mios^maraffe'filog? efz 
frai.' Defcedítqs" termíz 


merídic" torrctís * citatü 


"Fadimare:ita vt poffetiio 


*ab aquílóe : *&í ín tríbu 
yfacharfaboríéte." Fuí t 
heredítas*mmanafft^ín 
ylachat'Gtafer:* berfan 
^8 vículi cí? " & iebblaàa 
cü vículís fuüis:;PGhitaz 


is'hitatores quoqs"edor 
. fcüviculis fuis: *fimiliter 


q; hitatores*thenac? cü 
: vículís fuís?8t habítatoz 


*no ophech. 
rütffilii? manatfe"has'!cí 


Ji tetra fiia. Poftq?"aute, 
-cóualuerunt *filít'ífrael 


| tís' "ctfuniculi'vis?cü. 


'' 'Ad'quos* fofue "ait. 'Sí, 


 "filii'oteph: * NO'poterí 


H-- 4 


« dere?cüPferreis? currib* 
vtátur'chananei* quí ha 


!piís earü :"& cecíderüt 


*ením*manatle"poffede 


'matiaffe*ceciderat'terra 
| Ptaphue d efuxta?'terz- 


 dius'vallis*harüdineti?ín 


*efftai:q'imediofüt'vra 
biü^manatfe."Termínus: | 
*manaífc'ab aglone"tor. 
rCtís" Q ? exít? eius poit 


'effiaifit*ab auitro*itab 
aquiloóe'manaffe:vt vtrà 
qi claudat'mareza" COII, 
iugaáturfi fibí*i tribu? afer 


tores'dor*cü oppidís fu. 


res?mageddo'cü vículís | 
?duís:*& tertía pats vtbís . 
Nec potuez. , 


uítates'fübuertere:" fed. 
cepit *chananeus* hitare.. 


" fubiecerüt *chanáfieos. 
| & fecerüt fibi? tríbutariz 
os'nectínterfecerüte gos. 
?Locutqs funt'filíi*íoz . 
feph ad" fofue:& dixca 
rüt^QuuatePdedíftí?mís. . 
hiterrai'poffeffioné*for. 


"finitate * multítudínís o A4 
B 'benedíxer ít iníhí? dis. . 


e ^P pplS"mltus*es: Fafcéde . 
Ain fyluá:*G fuccíde! tibí- 
- f acra'ín terra" "pherezei. 
fáphaím:"quíacangu, . 
fta e*tibi poffeffio* noe... 
;tís'effraum:Cui?rüderüt.. 


ómus ad" mótana cófcen... ? 


fratr&á vfop.- 7 vataeff. eíe  peffeffio per prece j 
dMéA Qo pay « 352 0I aura c wAwpoteplo dla atosdye 
ptü /- víit: poffeffío ínter. fratres patrto cas, 2 
pat Toc wUelov KANgoc à Toi ANA dUICT "Ira eec arii, 
i cedit: funiculue tmanaffe cipue labed oe tra 
idu Creo à qo IA0 c oot re lov Aa 60 Qc (up 
galaad .*-. — bafan: iqueett trane foidané: gm 
: Aon iu o TC oon, igi cgo) ToU U Togd oU. n 
. filíe filtoy manaffe poffederüt  pefteffion (medio 
ByarTCose 0 UIN M0 ta C ApoU [ANO 0UJ Aka u pio 
fratri. ay. atfra galaad. fuit." filijs 
T GA pay auTOt A dU yw ya any eyes "r016 icis 
manaffe ' telíctío. «& fuerütterminimanaf. 
J464 ts "T olc icta TRASACIuuBR IC: c Oyonindera Moya. 
fe. ab afer tiachimatatb: sett contra ficbem: v 
098 pb rho uot 008 y ten ae Tik apo aso ex T 
vadit — ad erínoo vfes famin. in fafeb: di 
arogtu Gu C81 T9 etc Cr Lal ia e lacu da t4 
fonté taphuett ín terminfo manaffe - filíjo epbiats, 
TTWyNV Vp; em TY oeil TY TOI ic Viol e époadipis 
& eeíeedet terimtni fn yaue gd meridie iurtà 
- adu vera olo etu dora C potgary yo tm AT Sot elk 
vallem |. taírterebíntbus epbiaim in medio vibío L 
Qoany ya LaigW T eet ioc m TW ioesipi aot E70 TÜAt GE 
imanaffe, vtermint manaffe ad aquilonem 'toren | 
MUI tay « a volo poyaoy Cni oppo. HT Xeindos 
te: v eit erítus eiua mare. ; ab suftro 
gov, xu Ve 8 dl od'eg àvToU aA nay at « 3b A136 à 
epbaiats t ad 8quiloné manaffe: v erit mare termini 
ipoxija xàà arl Boppai ou xay i Sx (eai üdAuora dex 
elo: L. ín Afer cóumgétur ad aquilone: 4 
AUTOI€ y gu val ao o ovvoe Lover terr] Boppatr, su 10 
facbar. ab otíéte, 4 erít inánaffe. b. tffachar t£? 
c'dx id oto ORUM AU t $04 TET ü iride, P7] 
ín afer befatb. 1 ville tog. t leblaam ^ 
ev aio d TCTIPTPTTTHTETIN OTEPCT la Nai da iN 
filie eiue: t ,in.  babitáteo "eot kie j 
toyerréotg avTic x4 Col TO war Tol UV ToS de. xài 
vícos e eíuo: ^ in ; : " babitátee endo: ptt 
tls stejios AUT G y xOu €21 'TOUG Kot TOIKQUV TE TN PI 
vícoe eíue: , t ín babítátee tenach T 
| Ti xápiag Tig, XSu eri ToUC Ra TOIROUV TO téuax x 
vícog. eiue: L4 babítátee  Miaggedo 
40 Xojudg aic, xu TUE Ka TOU UV T Q4. pavyyeho 
pun vícoa- eiue: t tertia pare .Popbetb e Hia s 
x34 «ros odi avi, xd q* Telrov. Tic vods 194. To x5 
«og efus. 4 nó potuerit filij manaffe fu 
Ja aVTic v xi QUI éPvilinsay 0 01 VioI piootass, 212 
buertere citftates bas. "t cepit. cbananeue 
Aoecoo au? Ku AT0ACIe TA Ta: xou Motore oc ayoyaiog | 
. babítate: us frà bac. v fnit. poftip pzeugluerfit Fun 
WoeTone ov mi Yu Ta TW Xd Cyl tci koerisr oou 0 
fj ffracl: fecerüt; , amaneog ' fübíectoó: c  oelé 
iol NA" X9 temone "Fe X ediéyalove ÜerracoeuE idu fot 
tione ^mó eeleuerfit £o9.cótraditerütát filij dofeph 
sgeireidui (Fo AMpxua ay AUT dirreleyou dU OT Lon. 
Jiofue | Sícéteo:ciiri poffeffióe oedífti nobj poffeffioné vid. 
*Tl) (NOU V AtyovTtE dieit GU wpgoriuanas pate kANQO) tuat ; 
!« | füniicalt vntizego átpple multus: c ' bfidirit mibi 
ECT Seolvibtio f5t 3 yo D Adi "IYoAUC xàu SUA d vue ty utb 
veus: t Oirít efe: fofue:, fi ppte multüges tut afcé- " 
040 (ida mi dyrotei [8FOU SEL. A&dc T0ÀUG ü cO, RAN 
dein "fyplud "t ucidé ^ tbi tllíc in ira pbe 
 &reié d Pour da icd gov o couiTo Gd Or 93 38 T QU 
Tescí. P LoT Tapbals: fl antgoftue fuerit móo epbzaim.t^ ) 
etta x3à /. Ga ari pisti $e 0l 0 veis pai 26 
 ptrerüt. fui tofepb nó fatis crítnobía mós ephiaist 
temi oi Viol foi aux dove ce au £t (7 b ipea: 
T equis. "edecüs ^c ferrü obo ' cbananeo' 
E tarasoc mA GUTot xài el IP'wooc Tori T xoupoyada 
babitárí ' in "fra valtisi iri betbfan. « nc : 
"qi arro ovi TG T8 qat 0. addat a4 Qirad £00) 


lr 


2 
à 


DUO D-- o me wu (P PS. 
: - / zs 


feffio vit: ná filua erít tibí aff fílua- 


ville eiue: t dn valle. f fesrael. 4 Qf fofue 
sepe ayTic, x4 à T xolA iTont^- x94 Cinrev iNC'QUG 

filife fofeph .ephzaím t manae. picto: fi 
quic voie omi TO poa xu TO potrete At yet , Qi 
pets € ce multue t víree magnae babes: i nó erit tibi pof 
Aa ümroAtc sÓu UV UeyxAnY $XtIC 0UX Ego C'OLRAN 
e eft: t fac 
picti no d'eupoe scu aoi rri 'evpde (gu xoa Quia 2 
ddeà eam. 1 erit tíbí ,eritue e eius 9f oele 
japitic AOV « 19n £go ot & Eod loe dur oU Urro/ t£oA0 
ueríe cbananeüi: qf equuo electus — eft eis 
igi i XeuoriotyoTi Taro Co xT06t £91 dVTU, 
afi foitío eft: tü eit pieualeo eo, 

Ca: 18. 


Uri iuge $e, 00 90) Varádux UCte AvTOM- 


Gc «ógregata eit eio multítudo filios frael in 
Kol 


QfekAnm Ia a TrXC'a & Uvacy Gy C Icy loea. HITS 
frlor. L: fírerüt ilic tanaculfi ,, feflimonif: t: 
g'uAd , 13a rubo kei mtv oxeyMv. "ToU pa velov , xu 
terra  fübíugata eft gi 9b eie. t  remáferát , fili ffra- 
$n VWingorr utin Vo "Aviv da wA TSAS iu eU 01 U1ol [77 
eiqifi n nó - - poffederunt.- poffeffioné e 
WAYTI m dfrülknper pfi TW oW PEUHTTYTICT] dT 
fepté tribue. t ítít fofue. filij ifrael; vfas 
Pla quAad ^ 13a Crrev IhroUc 6L e Dil (ga A, Voc 
quo. vos , Pígrt erítio ad intrádüvtpoflideatis — terrá: 
qhtoc Quei c CRAvtMar e e £O SA Det" KANQOVO HKO o4 "TH "JV 
qui vedít nobíe efie |beue patrü nfoy. vate 
$i VNokey Nj keloc 68e. "TOY qrATéOQN WV CUTE 
" Tobte treo ,Aifos o ve tribu: v míttá €og: 
da opor TOtlC od oo € ex QUAM; 150 ts AO. &vToUG, 
t fürgétee perambulét ] terrá: oeferí — 
xu vaga Tec dA Be T om ou) Th ywv y xu dlayec-Loero 
bant eant onum. ime: ficut , Qpostebítotuídere ei, t 
c0 duri gor lov: pov, xoa -d'evo Cr d)eA eu av T X24 
venerütad i ;eii : ot o oíulfit : ete: fcpte pto. 
Vater 6c dverot 1394 dici Aee dvroie tala poids * 
iuda erigefterminisa: "mer idte eíor. fili. fofepl? 
loda sireteu d pror Ago ai 9€ QT O6 y XOuoL Ulo 100 Rp 
enmt fn. termínf cop: ab. aquilone. vos üt oí 
euovtga tm «9 foiov: auTiv. ai. foogpat- Upeie dt ua? 
uídite » terrà infepté: ptegs. ling : afferte. - jad. "me 
girare my. utet queold'os X34 ütyxarre atis ps 
buc: efferas vobis fo:té: btc. eosam. efie; ; eo 
ótv; du bola oo SpdvatAden Gd v t Vou ri xvelov: TU Óc0U 
vo: - nó eft et par: cric «filifa; deuf invobI. facerdotifi 
Uo: , tuy ürw  iseleerrolis UI01 € Agvl ü TM Vy. vv 
en: ofi pe itetue, gi :gad; c ruben « "oímt 


- Rp Ruefou- pole; Avzo Qn ya" 1. Gov en AR m» 


dia pe trib? mantle Socéparit. poffeffioné.. fud trans; 
UU QQUAR plou a8 V Ace av «ri XAwpovopalou d'T.OU ^7 (900) 
ih Lofoxdané :ad sosfentés quá. 'oedít.: leis. moyfce 
TOU: "logd*ofou s a dieeroAds , ht d ok à &vToIE ETT: 
familuo. ofi. s: ssofungétee - tovéré:- perrexerfit 
Viraic. UDIOU w^XOu duot&atrT c [s dades lrpidntas, . 
L1) : nipaecepít.oiniofüe doo ciwlris : ?euntí : 
13i QvrdAorro: INTOUG "TÓ1C: Avedon PTS .'iTógéUo? 
bte! jo vrpferiberét:iis tert&: olcéaz iicírcufte v cale 
jug Mop eu MUT ys: Ado: » dilaterre xou "ro 
cate *. iq. terráéim doefcribite seam: ac re; 
edtiere. mn yu yx axaofairigirt: Av y xdu mat? 
nertíming « "ad: Lo * emíttá vobís híc : fo:tem €«0' 
poyctiübiere. moe: pt TT folc vpn ád'tc xANpol uu 
tá: fo! in .frlo.:: otis perrecerüt :: 'virf ^^ «ambu 
7I xuoloo VotruAd xou: imrogibir ad. (T did'etc xiu diua? 
lauerütin terraza c Auftrauerfit eam, yíderfit 
by. Qum NTET Hxseberur od AV'TNI «354 Cid ono 
ein t 'eeferipferüt eá per ;wibee . eitis fepté 
AvTRI xu ateotspour: à v Thy woe T moie. dvic Colo. 
pteo in: volumine: - tulerunt ad: S fofue in 
TEE üc BiBAu xàu- Mreyxen o1LE INgoUY ür 
caftra : om filo. «cot 
tesi 4 4&7 AO «^ 134 0000000 C00 000 (C0 


bítat'iterra" capeftrí: *ín 
d fitefüt berfa^cum vícu 
lís fuís: *8&* fezrael medí 
am poffídes? vallé.Díxít 

:Siofue"ad'domutm ^ ío 
rat h8leffraím"& mana 
ffe. S Ppli^multust es'& 


"magtie'fortítudis : "nó 


*habebís * fortem " vnà 
"fed tráfibís ad? monte: 
Gt f uccídes oo00000200000 
" tíbí atq purgabís ad 
hitandü"fpacía &t potez 
tís vltra pcedere?cü"fuz 
buerterís'chananeüque 
dícís "ferreos hre* cutr? 
et"ee?fortíflímü. 18. 
Q. Ongreg atíq; funt 
"oes"filíi int 1 fylo: 
"bígg fixerüt' t taberrna2 
culü'teftímonfí:" G"fuiít 
9eís' terra"fübíecta. "Re 
máferát aüt? filíorü " ífrl 
"fepte^tríb»:;*d necdum 
"accepant'poffeffioes fu 
as. Ad quos* fofue" aít, 
8 Víqy"quo " marcetís íz 
enauía: & nor ' íntratís 
U ad poffídendam ? ter2 
ram * quam ? domínus 
'deus" pem. viom *dedít 
'vobís.*Elígíte'defíngu 
lís tribubus*ternos" ví 
tos?vt míttà eos:;'G petz 
gant atop círcumeant 
Pterta:"O defcríbat'earm 
*ttxta nüese vníufcuíuf 
qi multítudínis" referat 
q^ ad me qd defcrípfez 
tínt.^Díuidire'vobís ter 
tá? fepte'partes.? Iudas 
t(it"i'terminís fuís'abau 
ftralí plaga*&t domus'ío 
fephfa b aquílóe; medía 
inter hos"terrái i'feptem 
pirsstienmintdl "et^hüc 
" veietís?ad me:Pvt'corá 
"dfio'deo vroPmiíttátvo 
bís^híc'fottez^ qa? no e*i 
tet vos"ps*leuíta: * fed 
ffacerdot(ü ? domíní: eft 
Peotü hetedítas.! Gadàt 
*& rube! & dímídía" tríz 
b?"manaffe ía?accepát 
Ppoffeffiones fuasstraris 
"í | dané VERTS me 
aga:'ds" dedít'eís! mo 
fesffamulus*dii. f Cg 
furtexíiffet'viti* vt pgez 
tet*ad defcríbedàa" terra 
fprecepít eís$ (ofue : ^dí2 
cens. FCírcuftet terra ' 
defcríbíte*eà:t ac reuetz 
tímíni"ad me:'vt híc* co 
rà" diio deo vto* ín E lo 
'míttá'vobís"forte.f Ttaz 
prexerüt "3X Tuftrátes 
'eà"i feptem"ptes díuífe 
rüt'fcribetes?i?volumie 
3reuerfigs füt ad? Iofue 


in"caftra"fylo.Cuuí C00 


ox ios po "AENAY 
Evo aen" ma bs inm! 
rb nn ay y^ "ox " noiago" 
iy by! m xb pony 
iie son! sf m'as 
DN toy ^5 mpm "5" ma 
iN pros oor PPREPIOTEPR) 
»1' m y npn 

DN 'OU' 9n» nno bye 
iue nua» Yos": bons 
Voti Pepsi 
"DN anp3nys enont nw! 
no "wá owe ^m "ose vus 


£raf. (Bre. Ue cii interpae. tatína. zz ráfla. JD. bie. Zzexbeb. 3lofi ue.ca.tvitt-pottiua.beb. 


v2 ay 
pros 


nw^n rii es sano? 'OhN vm "noy" 


nox" nm eon mit vx 
ento nebe'eso seio 
vimy' wy anos yii 
bpm ne oro vos 
LH nrs'ipnnY osea 
31) ona o abu enpon' 
need lox by spreta 
exin ya pemvorenene 
oy 3 "rye ow ona 
port vis aa tabo m'as ess 
nent Turno! 52*; omi? e 
pgl" "sm poem on anon 
my "aano npn 
"i^m nro iy "ms nom 
url asbrr eios Yit 
pxefmw: ono eornm "ru ^ 
xm yos onn, cT 
37 Toti no! sos miim 
iot! rog * mm "him 
ion yu mi oras 


b. foy! epe" ose id 


tnos nanpá'ow viv "b! TR A 


3» 
oxp'nov 
ndn 
sns 
mw'pom 
of«9y' 


f 


123 


nya" 
ox 


nre? 


"EO MUERE URTEN Eam 


"Qititia.be et beb.Slofuc.cap.eerii zz rfl 335. IDicro. ZZ ràf. Pre Mv c inter lat 


"mífit'fortes*cora'diio"i 


noo" 5*9 * zii ono ey 
quy n'y 'oyj "Pom: moe 
i8npone?' bein" p yos! 


nnbt "Aeg" oma bel 2 'nb» ob 


af parma T2 "eor y'en 

"ib mp" nya! oxsy ao mies! 
ox ogsyi? riy rud imos 

^ mpi nd noy pou imm "any 

cu) "e inge mac "mim" vmssn'mar 
n3" 5w'nn* yy eid aY 
uf 43 brain! 33 "np? 

3335 ni mni'oy! msn 

xx" 3er orari na 
oy apu em vo" nae nes 

n»* PDNSAY vor napi 1235" 
oy np "eg! opm 

DNO (OY "5 "ner ay sy 

Ns ovy? mp " aspátnaa 

ry tm op pre ost vno ovyrf 


uo CHE "nins D Disi" Y 


" bici MUN DiY'ua^ Nw *3s'oy! 
4p3^ w'na i amine 

co €wDY ToS pu "my noo 
es Ps" Nen ioo Pa Na" ipe 

ny boy" Doo n'y" no3'mie pibsoy! 
bas ipea pi? poem 

rt caos t aw! om m$ 

fr3! "enjoy by abr manu 
bois mise ms! "oy 

Ti med^by^ nis "road t pas 

: mia LT nr sea mer 
mah! monomer" nodi neo YnN! LE 
nem erhstefane'n vibra rises 
m "en E Pr "3 "nes? img wor. 
POP oan 'eart imm? t "nisus 


cos roi marty pni 


Íylo 0009 0009000000000000 
€díuifitq3oocoooco0c00000 


-Q00000000C00000000000000 


Iterram'"filíis"i(rT" in fez 
e pattes Co000000000 
tafcendít?fors príma 
Bora beniimin Qo00 
"familias: fuas:yt pofli 
deret terrà" iter*filíos? fu 
da'et'filíos*íofeph."Fuít 
cp'ter mín?'eorü' contra 
"aquilone" aefordae'per 
gernis'fuxta 0009000 00000 
Slatus'híerícho" fepteti2 
tríonalís plage, *& índe 
cótra*occídete'ad móta 
tia'cófcedes? & pueníes 
*ad folítudíne*bethauen 
atqpptráfies tuxta" luzá 
'ad^metídíe:Pípa effbez 
thel:"defcédítqs i1 ooooco 
faftaroth"addar* i? mote 
$quí eft"ad merídíem coo 
*bethoró*ínferíorís:;f&ti 
clínatur"círcuens ooo:oo 
'cotra*mare! ad merídíé 
"montís "qui" refpícít oo 
"bethoró'cotra aftícum 
"Sütdp'exítus efus oo000 


 *ín caríathbaal:que voz 


catur & ? carfathíarím oo 
'vrbe*filiorü*iuda I Hec 
eft"plaga cótra' maread 
occídete. A" merídfe aut 
*ex pte"carathíari'egre^ 
dítur*termin?' cotra tna 


re:"et puéít vícqg* ad'fote 


*ajrü nepthoa. * Defcez 
dítqg'i'parte"mótis? quí 


"refpicit valle " filioritm 


"entió:et eft.cótra' fepte 
tiíonalé plaga'ín extrez 
ma parte vallístra haím 


*Defcédítq; i*gehenno 
id eft vallís cnnormi'fuxta 


"latus?iebufei *adauftrü 
*& puenít ad fotem*roz 
el'tranfíensfad aquilo 
nem;*'& egredíetisad'en 
] emes m ett Tone folis 


NL 


S habénbben íd eft lob 


xletn boe'"fil(? ruben ?et 
'ptráfit"ex latere" aquílo 
nís"ad'capeftría:'defcert 
dítqafi planítíez*& ptet2 
gredítur cotra'aquílóne 
"bethagla: "ütqyexituf 
eius*cotra línguá" ma2 
tísfalfiffiti db'agloe*ín 
Pfitiefiordaís?ad auftrale 
plaga à*q efi'termínus íllí 
us'ab'" oríente. "Hec eft 

"poffe(fio*filiorü?benía 
mi "ptermios fuos? i cít2 
cuítu & * famílías fias. 
5 Fueitqy' citates eí?" híe 
tícho*et bethaglafetvale 


lís"cafis! bethataba' etía 


, trüfibüt - 


infecit ee ,iofue fortem ín frlo fori ofío: t 
(t BA Gol Inm'oUC ANON QvovAGtiowTI RUQIOU KM 
oíuifit ítlic íofue — terrà — filio. irae per partí- 
TET ET] xd inc'oUc TW uv (T0lc UI0lC lo'gonA y acm pto? 
tíóce opi. ; AL afcedit - fo:e tríbus filtoy beníami 
cjodc AUT , X94 HIYYIT ó WANO0C VAN; vio fee 
piima per pplos fuos (C exterüt termini , fettío 
aO TO Xa T d'ipouc avTOv X94 (f8A óc (elo "TOU WANQOU 
eoy inter filíoe íuda 4 inter filios fofepb, 
dvrot sudo o 6iQv loud a 12a dtaiérov viov 160 p 
fuerüt ox termírntab aquilone 9b íoxdane: af 
e yeu in a TOY T0 (gto à Áo [hope jo TOV iod dou, «Qo 
cendent, termínt tutta oo2f& bíericho ad. boreá: t 
oowa foa etoa 39. dia soc Yd TOU ieixat o fooppxtt, Uu 
afcédet ad more in mares. « erit , £t 
Ava aorta Car] eoteog Cri Ti Aor tup x (sou f dto 
tus cius folitudo bethau£, Es  práfibüt Ld 
d'ocoturou & pad api foutu xu diasdoeta tid 
líac termíntIusa. ab auftro: bec eft bethel. t oef . 
écV T9. dolet Aovja zb Abc, dur tel Bout. Xd xaTa? 
cendét termini atarotb addar ín mótand dert ad 
Bh eoa o loto &rrepot 04 Pag rii doi és mpg 
guftráü betbo:o. fnfertoz, t  pertráfibüt termini e cfr. 
Alfa [boulcopy Wero « 13a DIA ero T» opi xu áp 


cuíbfit in- partà afpiciété q5. "adim mare 
éAsveovtaa Col utpoc nb BACaror n rti d 8A tay (y 
ab auftro a amóte LT fade ; beti»o26 rmerídíé, 


&tz78 Ai fog Azo "ToU Gpouc temi aao caro fooutogdr Al e P 


[AL erit critus eue in cartatb - baal:" bec !: eft. caz 
19 Veca à dietod'og AUT oU Cic agua [o jAUTM: egit va 
ríatblarím: vibe : filíoy (uda: ^ bec. :eft epare que 
eictopip , mI ViQY iocd'a , "TOU'TO isl és Mtgoc D. 
ad, : mare: tU pare 4: ad auftrü: La , Parte ca 
aoc 8d Aot 0 y X3 pieoc 7: ao Alfa zt y udpouc Ma 
ríatbbagl, t ptranfibfit itt gafen: * t egredietur Án» 


elati Bota x3 dlA v eoa £e yao, x34 eAsvorton Orr 


''oefcédét: termíni i i pars 


fonté: aque neptioa. v 


emhyni Uf'eTós vacio. xiuiera no vts 6. óeia vri T 


te. ^ ,Unótio d. et: eregtone (flue. filij ennóqs 
gouc TOU dipoUc 0 tsi xaT ador Ur ETIN HT !1 
eit e parte. valite rapbaím a feptétrtóesg oefcédét 


ECTED: pigoug. £e oat dai A Ax Bogpat, xàu xáeto Bio eG. 


fn. gebennon.- ín orfum btebue: ab áuftro;' t. perue : 

emi i yeiowap isi voor 1 i€fboU c &xg0 Ai boc Nu warror oA 
níét :: rad; fontem Togeli ptráfibüt ín ,Squilone: t per 
o'etau Pme ynt óoyHA 10 dle BA cr Cr) Bogooni, 9a dle 
j ad fontem fàmee:z pertráfibüt - ad galí 
Asveetoat ai cuyti cáp &c jxob Tap eAcvo vtt esi ya^ 
loth: á et je regione; 'ad: gfcenfarit. "adómími; v: of; 
Adb y egwv amiet aede avo ete. Poppo Ku Xa 
cendét — ad lapide! boe filíoy vubéz: e pertráfibür 

TaBioia t CalAl0í Bot 0 biof. Qoujbuy «xou dlsXsuo eau 
per. c Too1fü betbaraba, ab: 'aquilone:t - .Jéefcendét...: 


act Yarmou: DulépE As &zt- hoo Qpot Xu: wa nort. 


* sipertráfbfit sd. stermios ín oozfim be 
eA edo etur Uma [( 5 Vir or fon 


fn: ;araba. 
rion Bid» x3u 
tbagla *ab: 'aquilonerc: eit: 
Baja drago [Büogok X say x D odet OV opi tarda 
Xn - & meo A 9 ye dà 'ab wa P 


i M UNE ret "AC qu eid gi qob PU " 
to:daníe off offtermiabít Lila pte ^ 9b otíente. : it beec ,P9f 
0 lopd'otnco óelei i AU^D: duy ptoovc AF ERAN: GU TH "y RAT 
feífto fílíoy. beníamtn — termínf: eíug in: círenítu pet po 


C 1 
gatopdat viav- foetus T8 dpi à UTC nd ka TA dw. 


pulos fuog. «4 fuerunt; "wibeecc "fribus filíon 
Move dry xou Eyes tno "Tro ACie THG QUAS TY uia 
beníamin ier: pplos:: fuos bíericho [4 betbagla « 


Bévioqaw- wor di aov e rr itgix a 33à, BnlanyAs "7 


vallíe cafte 1 betbaraba. E famarim 
piagacic-; x4 Bbutagajbat X9u- C'auotplja ' 000000000. 


 exíttia s^ 'térmínoy ín icol 


pp repite ínter. latína, 2Zráffa.JO.Ibie, Zo.beb. of ic.ca. tic f2?ritiua. be, 


LA betbel: € aufm 183plwa « aphara: 4 capbaramiona 


3i [nia du aul xutpo 


€ 


d 334 aepotpoty x3 wopaporpauova 


aphni c. gatos: lniatea ouodecimre ville ,e. 


ada om apr xu yobatotymroA uc dod otia Ga uou dure 
gabaon 4 rama t berotb: t maffepba «cepbira « maf 


Bac 134 da pot Bu [bod 1G uaria iduapiga idu uo 


» 
bec 


yaléx 


vrecen 1 terpbel «.tberala: £felaelaph 4 febus: 


cai Get kou 1e NA xàu $«eaAd ou cata xàu (e[boUc, 


Li pierufalem: t gabaotb 4 t we. Aarim: tre 


[] 
UTN CRM (£Q0UC a Ang xóa yotbacot 13a "Tro A16 (tol ja, "Tere 
etim t 


ville eag. Je os poffeffto filiog benía 
at 154 0t JACI LU'TOO V UT N iA wperi pie VIG BsVla? 


mín per populos fuos, 


pi Kot T é'Wpove à AUTUN S ^ 


tribal 
QUAM 
bered 
xANQ0 
it 


Cia.19. 
Z egreifae fox fcóa frmueon 

Kal HOT ó XARpoC 0 (XU Tte0€ TO CV TI 
filíog fpmeon per populos fuos: « fuit, 

VIG c'uptel Xo -doUg au TOV y x tyevitn ? 
(tao coy 
vopilot & TOY: àoqutoV- xAY oov Woy loud e» 3a. Ce 
ees potleíio berfabee t fabe « mola 


PTT áUTOIC 0 RÀNO0R fwora se X cafe xà) uoa 


da: 
é X , 
lad 
Aat 


ebaboth? € 


€ , aferfual t bola, j t fafom t eltbo- 
KO. d20 000A. xàu BoAá xod lacop xà4 dA0ou7 
1 "batbal- t erma: [4 fícelag 4 betbamar 
DET BiabodA- xàu (eua, [7E e'ixAay p [ub oto 
aterfufi m Li bethlebaotb: agri 


xa fot X3u nged ove idu. [dA e[bael. V xa 61 d'yeol 


dl 
AUTO 


vibee .tredecíms; «4 - ville cay. j am 


[4 
V "S0ACIG: T ectaid eta xia ot koji auTO « dV 
vil 


08 remon. * ether 4 afan ciuitates quattuo2 c t4 
xod óc «xa dito x3a draw wÜAEI Té (tC XOU aka 
le ea», i ote ' vícult | per circuítü vbi 


quod du TOt « O4 "2 00 ài Ua ACIG TODARURA OG TV TTÜ AZ 


vim ittay vía ad baalatb berratbmotb eunti 


cotra aH 


E TOUTCY tor BbxxAad Boone TroesuoiD tot xaT AÍ 


ftri. 


bec . beredítae tribue fíltoz fyimeon per. ':populos 


po AUT EUST VT T HS Xa T. d*iioug 


fiios, ju 


(8. - poffeflione íuda poffeffto tríbus 


duy « dao ToU U XANQtU v00 loda & kAugovoplot QuANC 


filio frimeon: gn 


Vio 


P 1 


fuit parefilíon. tuda maío2 q 


C Ut y UTI CycuMin 8 peel OX. loud et piltoy- Tig 
t poffedertit fiij frincon. ín medío 


[s e; 
&y'Ti)l NUT CULANQOV NO" 0UJ 0l uoi evptoV €v eoo TOU 


hereditatío co eoy, 1t 


exíutt íofes c Eta 54 


BLAU AUTO « x34 HOY VITE Ó wANQOC 0 TOi TOC T) 147 


bulon. per populos ftio9: erüt ferminr — poffe 
fivAeY xaT d'ujoug &vTOY, tgog T Opla "vie KAW^ 
fftonis. gov vfasad faríd. ^ « afcédunt 


eooulas dui -foc. Capld « xu atro bahier TU 


fermint coy m. 


óglat 


 eabattbez 


d'a 


mare «c. marala: t cógregabütur i 
&vTOY dig 0dAmero xÓu papaAA, X34 c'utCr CTI 
Do0€4 occurrent | in yalle que eft 
«Xt, xiu doy mire ug. TN qaa W te 


contra decnam, t reuerterüt oe faríd 
WaTk qQocozw denvopu s x5 dn. aigoeloy &zjó capio 
€ regíone ab oriente fames in terminos cba 


(E onyrlag ddweroAQ c'apic Umi Then Xa 
fellatbibabor: 
UXAolla boo 
cndent 


ue pertrá(ibüt vías vabzatb: t- ef 
, Xi dka«deovta Url d'afhood ,. xài qo? 
cótra tapbpbie. T illinc circutbüit 


Galifiovtos tul lxpoit « xu eder máyuAsdoetou 


Cregione 


$d otenté — n getbaepber « fin: T 


N 
£  duyrlag (m dxerroAae Cri yuatpto xiu olv, iu 


c&redietur 


Ls remmorna amatbar noa. t cír 


dAtirttou. emi óc ova dpatdo à VoU « xiu Té? 
cutpunt termin ,ad aquiloné ad gnatbon: t erit. 
Motta | oix tol Boppii vari diadod, . Xu Vou 8 


fgteífuo eor. 


in gaí fepbtbael, 


Afdog à &TY iri void: MeplaMlA » G000 000000000009 


fn medio poffefftonti fílioy iuda. fu . 


ra 


marím ' 8 bethel etae 
uim? etaffara Pet offera 

Svílla 'hemotia? et ofní 
tet gabee"cíuitates o0000 
*duodecitn?8 vílle eatií, 
.Gabaó" et ratria 0000 C00 
?et beroth*& mefphe'ca 
pHaraPet amofa oo»00000 

et rece'íarpheel*et thaz . 
rela'et fela^heleph etoo 
"febus?que eftPhíerufalé 
3eabaad et'caríath oooco. 
? Ciuítates * quattuordez 
cíim"'et vílle eam. *FTec eft 
*poffeffio*filíog beíami 
*íuxta famílías fuas. 19. 
T egreffa e "fors*fe 
cunda oo990000200000 
'Ciliorum*fytmeon ocócoo 
QO9Q099900000090009000000 
"p cogriatíóes fttas: : fuít 
QUA edítas comin mez 
(o"" poffefüióís " filiorü 
?fttda:000000000000000000 
? berfabee "ct fabec*et 


tnolada ooo2000500000000 
- fetaferfual * baala* et afé 


Pet heltholad oco2o002c00 
* bethularma * et fíccez 
lech"?et bethmarchaboz2 
th'etafetfua"' et bethlez 
baoth oeo0000000000000 

"et'farohe: "ciuitates*tre 
decím GO0000000000000000 


?et vílle eap. Aym"'etré - 


mon'etathatr?et afá?cita 
tes^ uattuot"et ville ea2 
es? vículí óoo ooQoo 
fp círcuítum*vrbíü "ifta 
rtü'vfqsad'baalad oc00 00 
'bercameth'"contra aue 
ftrale pla à, "Hece" hez 
reditas*filíog? fymceon 
Fíuxta cognatíoes fuasi 
"pofiefii iore ct'fünículo 
Sfiliog2 iuda" quía maíor 
*erat.Etídcitco fili? fyz 
theó*poffederunt oo3o00 
hi medío ' heredítatís eí? 
"Gecídítqs ooo2c00000cc0 
fors" tertía"fílíorü? za 
bulori ceocooccoooocooc00 
Fpcoguatióes fuas; fa 
ct? e'termín?? poffeffio 
nís fíliog ZaEnIont n'víqs 
"faríth.' Afcedítqs*d ma 
rí*G medalaa: rà uenit 
*i debbafeth v fy ad*tor 
rente?q e'cotra' iecona; 
P'etreuertítur" de faríth 
"cotra oríente'i? fíne'ce 


feleth"thabor:ooooo00200 - 


*& egredítur*ad * dabez 
feth: afceditqy cótrajíae 
fíe:*G idefptráfít vfqs ad 
soríétaleplaca"gethefer 
Gthacaft;" GC egredítur 


ín"remon? ampl ar&t oo. 


Pnoa:?9G círcuít*ad aquí 
lotietn 000000090000 00000 
"e nathan,Sütq egref 
fus cí?*yallís"teptahel co 


inso oer artis 


ow" val ogg nasprivesr 
no paa enemy 


insbrh'mesdí nsnm 


sbseriubi nose owe mte 


| Dry! ny "oye immo 


DNT' qas "ny MW ov" yis! 
rns 123 nbn 
vue wen coo Cof. xir, 


puo ow ' mesa * nuspigr no 
qni erm" mm ,tmneu»s Pon 
Do? 0i "mm '»np "non " 


amb y3DY yxu'"xy' I 


voirie resin "no opp un 


nm * don * ino ' una 


niN35 "marine sm "maso | 
yy ' moms" m 


oy Juv ni qoo pi TERT 


is omues VymMNIUUN Cg 
rus ay nes" evan 'myaptss xp 
nbo'nbno'nwr" 3g)" DeN y NY — wy 
iy oahd^iophns tio wooof rx cos 
573". won »3* nono mw 

Yn OYbaY nom» put opas 


byh" iep-ma' qii rs sat ^ asy 
pur o pou " oy toy" bay 
y orboo t sr of ecmnsgpa 
rbyoor nat vano my 
ix oni down oy! y4oY 


, M " 
hdi d 
b 
s a 


no79* Tb a0 iogrop^a5 by y "nas! 


ny 


"ap neos oa oy" voeem 
D ny naym' be Ns 
nmi nno nos! "ax ' ev" 
wrorf pov sen psg? uA 
pes? "bysyd* ne 2031 "n xe 
I»wnpey' sy vp va ui 


"oritiua.be. XZet.beb.3lofüe.ca.£ie zz ráfía J8. Ite zz ràfuBre. Ve. cü interp.latina, 


moa'nbwem meson "nep 
yoyspmioy'epoem orb 
annsm Pibsr*ros! nbn nr 
uis" i "yyosny nos" ovy 

Y eywün 934 say ome 
"own tono ions jus 
Nt ovo oma ntes" 
aer up nam inno" 
mai nn? py era py! no 
"pin manioxayduioy yw 
 cbwy nw "noy eom may 
"gos my vere mei 

nby "awün '*3' neo" rom" nr? 
POP! wy quorsum oy ennswes 
sy? "N23 nio? "mont by 
^» ngon". eon! mY ionsoos " 


"M "on  dogowr' iquiaw" p» oy 


vinnm donar oto 
norat! quy na gos nmm av "ny 
ty! na bunpen yd orange 

ox ow ws" bey poum na! 

coy nap) "gon awpe bui 
"oy oy xg ia sr p 

ow ona ani! vs! nao yf o 
um" my G3y$" mi " vnum " jm non 
"y ew! anm! paso man "into! 
nbn? nsn uospyarbobr'emny" 


ew ornns1»s N23 "nont 


san ong! 3335 ner nee 


ced vornemo on woher o my 4 im 


easi Tow sobá feyy DE 
tp ti bi api vo 
53 53315 30Y' je "PnNsmm 
OU" Nu an DON no 
iN 233 fmard'uas noir 


nop "rry nam? ess vag 


*&G cathethet? & naalol 
*G femtronf& íedaba$ à 
bethlee : 'cíuítates *duo 
decím"G vílle earum.oo 
"Heceft?heredítas trí 2 
busPfiliorum *zabuló?p 
cognatíones fias:" vrz 
bes '& vículí catum ."ífa 
chat'egreffa eft'fors? dt 
ta OO000009000000000030000 
"p cogriatíorres fuas:*fu 
it feíus heredítasfíezra 
hel*G cafalothí3 funem 
"A effraím!'& fenon. ooo0 

"& naaroth "& raboth 
*& cefienthaemes eeocoo 
?G rameth'&Cengani * & 

henadda'& bethfefes : 


3& peruenít"termínus e 
íus*vfqs thabor* Q fefen . 


tia'& bethíemes.*erütdo 
hexitus eíus 000000000000 
*(ordanís:'ciuiítates "' fez 
decím?8 ville earut.o00 
"Hec eft'poffeftio *filíoe 
rum 'ifachar eocoococco00 
"p cognatíoes fuas: 'vrz 
bes'8 vículí earii. ?Cecí 
ditqp'fors* quita ?tríbuí 
*fillorum'afer cooooooc00 
. p cognatiíóes fias;"fuít 
'termínus eorü"alchat 
cali'& bethe "G axab 
5 elinelech ?8 amaad 
PG meffal:a puenít' vf 
; ad carmelü?marís* & 
ior &"[abanath: * ac rez 
uettitur cótra'oríentem 
*bethdagon:*& pertran 
fit'vfds zabuló' à valle 
*(epthahel cótr. a'aquílo 
nemín'bethemech!'& ne 
fel." eeredíeturgs"ad*le 
uam?cabul& acra Q ro 
ob*GLamó'& chana" vfz 
qp ad'idonemagná "re 
uertiturqptín horma?vf 
q; ad'ciuitate'munitiffiz 
má *tyrü ^ & vfqs*ofam: 
'erütqg" exitus eíus "ín 
mate?de funiculo Paczíz 
ba98 amma'& afeg* X 
toob; ciuitates. "vi íntí 
due'& ville carü.* Hece 
,boffeffi otfilíorü Pafer 
*pcogriatíóes fuas? ' vrz 
beíqy 'G vículí earü. 'Fíz 
liorü'neptalím coocooco 


Pfexta'"fors'cecidít? p.fa 


mílías fuas:'G cepít?terz 
mínus'de beleb & "heló 
*fannaním: 8 adami à 

ef'neceb'S febnah evi 
qp lecun:c&Pegreffis co 
tti vfq ad * iordane:frez 
uertiturqo*termius"con 
tra occídeéte G 'azauoth 
"thabor:'atg;"idelegrez 
ditur i vcuca*& ptráfíthi 
zabuló cótra*merídie'& 
1 iafer*cotrafoccidete e 
ín íuda ad'iordanem có 
tra'ortutu oooooooo00000 


" línc in fcoc: : 


t cottatl) L: náalol t femron t Iedala.- t bes 
xài worffatd xà VattAQA 134 C'spplt xd isd'aAn xu. en 
tbleemiciuítateo ouodecím z .— víle eap. bec — be 
6A&tp «50A€IQ ééda xu ód XOjAQU drdirdiomd HAN 
reditao tribue fílloy sabülon, per pplos fuos: 
govopidot QA 6101 dx f&ovAQy xaT d'ipouc àUTOV y. 
vibes ibecaur ville ga. L4 Affacbar ec. 
TT0ACiC &y(Ga. 194/08 kp à TOV « 134 T Lay (E^ 
greffa ett fo:e quarta filie tffacbar per «o 
BARV ó KANQ0C 0 TCTo'T0C TOlC vIOLG laxat Ko T ovy 
$uatíonéfuas, t fuerfit termini. eon fesrabel 1 cbaz 
Yee aU TOY « kÓH Cycimdn. T 0plot QU TOY ilpat xeu átat 
feloth t funem t cpbarem. fcom | 7 anereib: « 


- GtÀO8 au PETIT xóa PTT idu onov xD &itee CT 


raboth  « cefíon T: sbebeo t Tamotl c enganním: 
6x 50d xàd ktO 16! Kod à ohne kou ónpat TE dry. 
7 annada « betbphafee: t applicabüit termínt. t" tà 
xÓu óovada xu Bubdpagac xài cvwee]ei T8 Goin Cri Ta 
bo: « Hm fafíma. t betbfamíe: t erit 
Boo xàu él c'acipa xài Bua pic y xàa Cgou. & dlctod'og 
termínog eo ío:daníe: vibeo .fedecím |. 4 vil 
TV 0pIGV a'TOY t Logd anno, T0AÉI iuto aca: xài od ko 
le eap: bec : poffeffío tribuo filíop i(facbar per 
pou Avr  RuTH f 8i kAnpoVojulot QUARC VIGN leo Xo ka 
populos: 4 vibee t vílle cay; 
é'ove 5. x a Tr0AEI X4 à )zavAEI à &U TOV* 
t . exíuíit fota quinta tribuL. filíog afev. 
xol (AUR 6 1AXgor ar(peclog Ti QUAM viol ATO. 
per populoefüos: 7 fucrüt termin ,con elcatb T 
koci. d'Wuouc. etu TOV Nu Cy ein. T9 oat AVTOV CA Rod xD 
lí t betben 4 t Scbafaph: t eimelech €: amaad € 


aA 334. hc idu ax ara , 194 CA pitt XC 104 ud dn 


mafal: « puentet ad carmetü per ) mare. 
uera 13a o Vio p C1 T0 KUBA Q xa T üdA ato oJ) x3a 7r 
fro? ^4 jlabanath.  reuertétur — ab o:ente folie 
c'vàp 194. A botiad « Varig per dra averroA QV NA Lov 134 
beibdagon: 4 t perueniét ad Sabulon t in guepbtbael 
nt Nocydt y xYu. moves p6r tr. qa oU di xu. tv yeutepbanA 
contra 8quiloné betbaemeec 1 nach: c. .egrediétur ad 
xat To [boppatr isbas jud PCTE VdURÀ ; xàu £AsQo etu à ec 
cbobol a finiftrte: t acbran t roob . L4 amon. t 


X03. Azo AtpistpaN y xu aX oat xàu $c xà dud d - 


cane ví ad fidoné magná.'c conuerten£ termíni D 
wowor € aid eyoc Tig. Me'yoAN- qóu cas et-Lei i qu dole üg 
rama «vfq ad cinftaté munitionis trríog: EL: con A 
óstua x9 oc Tr0A «26 0o voparToc TOV T Ulo, X54 &taset 
uertéttermint in ofa: t erít exitue iue, ma 
€: T CIS eri cà » Xà4 PT 8 diode à &JT0) M dnÀaLO* 
re: 4 erít L2 i funtculo. acbastb t amma € 
ca ,xàu tgoí. Áo "ToU et oWIc]A a TOC a Xodifb x3u TT PET 
8pbec roob: ciuttateo vígitt out c ville ,cam. 
Aptk xou 0o, TróA€« Okooid Vo xu. du xo. KGJ04 ATI e 
bec P poffeffio: tribue fílioy afer per populog fuos: 
KyTh 8XANDoVOJÍO, (QUARC VICI àcwWo kat. d pouc à aUTUl y 
. vibee on t vílle eay, t ectuít 

ài TT0ÀAEIG AUTO? XM di KG oU &VTOV * xou HTPVIS T 
nepbtali , foie ferta filife nephtali per po. 
VépliaAL 0 xANgor 0 CXToc Tolc Vlog. VeplaA] xad 2 
pulos. fios. t: fuerfit termini LCoy meelepb t olan 
poc Aut. x34. yen T (ela ayTOY petA ep xiu AN 
fcenaním « 8deimnmí. gnneceb t fabntel vías ad. lacum 
cani 134 a «upl anexo x4 lus a. T G€ AayoUM 
1 fuerüt erítus cop ,Io:danis. t cóvertétur . 


adu Cyclone ou. dl£od ot TOV 0 logd oc xou. isigocLet j 


termini in mare. a5tiotb tbaboz: * cgredíétur WW. 
TW olx ig. OoAnoroy aod 0o oo xài dkaeVe etu enti^ 
1 applicabfit sabulon a Ton 
óc? iQ iRGK , X54 c'otoeL ei TÀ ja[hovAQu &gpb 07 

rídíes 4 affer pueniét ad. mare: € 1U 
TOU, Xà4 datio eae Rao 63AaoroJ , xài lov^ 
da fo:danís ,9b ,elente. 


jx à loghi &'Tr aa TOÀ Gl ecotooooccocoo cócodo 


erítuo . 


] 


rüfuBre Aevi interp.latina, Zrráfía.J8.Ibbie, 


folíes: LAM yibee unite "yrtog. tyrus * am 
KAIoU 5 K94 atl wiAE( TT CiXn0CiC TUI TUgloy TUb0C xàu du 
uniti 4 recbatb vebeneretb: * 8damí c Pana e afo: 1 
pod xu Qonio xÓu Xertotó, idu aai xu Qoa xàu &m do xa 
ccdeo t edra( « fone afez t teron, t magdaliel: 


ucPce ton dd poc xdu rwy aere x9u oe 134 pr] d'a, 


orm v betbanatb v- betbfamee vibe oecétnou£, t 
pom xou [bsioriod xu pulo ape qUíAEIC PEUPTCTHTTCE T 
ville ea. bec poffeffto trib? filiog nepbtalí 
&i bmradACie &U'TÓ « GUTMN KAngovojiat QuARG vICY TY 
per. coguatíoné fud: |. , Vibe t : , ville eaz 
qucm o'vyyveioy à óiU TU , NOM di 0A€1C xu. al éaavACq aV 
ri ^* tribui filíoy ogn per" pplos : fuos cgrefiaté 
qv. xd i UAR. Uo d'a wc. dove ueroy RERABGI 6 
foie. feptima: ^c fuerüt termínt poffeffionía oy 
xARgog 0- 5 X/8d'o poc , x3 yen o 0. glo KANpoTO Alo QT 
faraa * ettbaol vibe fames t fekbím —|4 elon 
gragaa Mu CO'a0A wüAie capiic 194 matAa i x3u. TAN 
T aetbla. E falon: t rhemna z accaronz t eltbeco 
«à Ida xu Tian ou dx pa xod Gi epa , Xu £A0Ó 
« gàbatton :«- baglotb: | « vd I banebarac t 
xou ya Barráct xàu aA y Xu SAN Ku [boum baipatk xu 
getbremmon: « a mari bieracon t bereccó émín? 
ytlee i uy du. eoo BA nay uc pott y du eU ooloV 
| piope fopper. t eruit termínue filtoy ean.c. ines 
ENTIT BITS EC TPEIECTICI OE VITE Gelov. iov: P'ay xa Orr? 
runt filij van. pugagauerüt cotra lefeu: « accepez 
guia: $1 Viol D xdu tT 0A € Ad 0 TY AO EV Xu kXT&Ào 
runt eam: U* percutlerü sam in [ura gladij: 
fooyo AUT W x94 Cr Ta Eo AUT CV SÜLATI poexedod , 
qu »poffederunt tl fitáz € babitauerüt ini: t 
a4 Xa Tt AngotdJANO 0j QU'THI, xou Kor TG HO 0 AVTWV , Xu 
vocauerüt^ — nommé lefen oan: tuxta nomé o2 
dua o 44 ^o ltopuoc 3I A «oO d'a , kat o Oto d'y To0 
pis fuf, Bee. poffeffio tríbus filioy pan ipe 
'&orTeue dutov« &VTW N Angola UAM Uia day kac 
cognationé : fuá: eee be 4t -— | ville | C0. 
SUY MEI du TG yo 2 0À Cic &vcu xBu au e o UA Cic à 'TOY- 
t4 perfecetüt - — oiuíderefoste trà in , termios 
xdi werden TU wAngod odio od Thy *yev ttc TA Geo dtu 
eiue: t vedetüit fit) ifraelpoffcffioue: fofue filto num 
mic y Yàu Vi ooy oL Ulo IP ANON TU (NOU UI VOLUN 
in pfi per. piecepti eff. t oederfit RU 
ài dvTolc dà dOogdyparroc Kueiov xàuCd ox oy duni? 
vibem: quá | poftulauit tbamnatbafara d detti 1óte epbzaíni, 
"TOÀ, Y RTÁG' ATO $a putadacaea TETTE US do€i toot pe 
t edífícauít ctuitaté vbitautín ea. be . oiutflo 
33i Qkof opor v rdA Y xu UK C1 0 au Goa 5i dleuoc 
nee: quas -  fo:tevifiribuit eleasar facerdos « fofue fitt? 
vi ác ker usd ruo deatap d 0 ieeuc xou 1 (ND'OUC 0 
, Uum: * . príncipee : famfliay in 
TOU gau, xBu QL&oXoVT eG TOV: Trao e Tale QUAGXiG 
s. Mracl per d in frlo: cori ofio. apud 
"ToU 1G048A xaT xANpoUC QI C'UAG, tvi kugloU "uta 
oftia tabnaculí. teittimontf, 4 , blertnt 
, "ly 0dpas Tic oxwiic ToU paprugiou « X30 Wropeoinrod 
tafcéderét ] terram, | 
iu ParTqU au mw yit Ca. 20. 
Z. locutue eft ofi fofue ofcéo: loquere. 
Kal dAeAuct wueloc dO iNO'0U Atyoy AdAWérot. 
, filiis ifrael . 'olcéa: feparateveblo vibee. 
ons bii e lmoanA ACyOY  PoTe UMIN qs "AGI, TOY 
cfugiowinz quae ofrt. . ad ,vo9 per mopfen. e. 
Nooweuten N &c 6 uma «puc Üpde dà Meucs : uya 
fagi - bomídde . d pereuffít . aiam — » inuíte 
PXUriaioV v oui. "T: TrocTatow'T! "Lux daoverier 
qne poontdétíae v. ert. vobíe . vibeo cófugium T 
QICU "mfoY io « x3 trova Up V- ái 0A Ci QUyad cuTRel 
t ia. tioretur 'ocetfoz . B ngnt. , P'opiriquo 
- Xu Qv Azaotoy ti a. 0 dpoveu mie UT TO Ayxiselovros 
fanguíne. t. fugiet ín yná.- 
b ipa. xa ilie uc. pudo COO C00 C00 00 C00 C00 


tribub? : 


* (olíg" ciuitates ^ munítíf - 
fime"affedít* fer ocoo000 
f&tammad Gérechath*& 


cenereth'G edema Gas: 


rama'afor"& cedes" GCez 
draí?nafor cooeooo0oo0Q0o 
9Gtieró' Gt ma gdíhel*hor 
re'a bethanath Q009 0Q0Q 
*G bethfames : cíuítates 
*decetn Q oco0co000000000 
*noue?& vílle earü.* Hec 
eft'poffeffio*tribus"filio 
rü'neptali* p cogriatióes 
fuas'vrbes"Gviculi earü 


"Tribui^filiort dap fa? 


mílías fuas * egreffa eft 
*for s'feptíma: "Ofuít'ter 
mínus'poffeffiois eí?*faz 
raa*G heftaol*G hayr fez 
tes íd e citas folís:*felez 
bín'& ahíalon? & íethela 
'G themna We en 
*- achron'helchete'" 

bton" & baaladíud Ao 
"& bane &barach'&íez 
thremon'atcp*híercó oo 
*Garechó? cü?termio q 
tefpícít'íoppen": Gípfo 
*fitie cócludítur.! Afcenz 


deruntaq"filíí'dan. ooooo 


"G pugnauernüt"contrá 
*lefem: *'ceperütqi*eam 
'G pcufferunt? ea*ín ore 
»gladíí:;*& poffedertitico 
dd hitauet tit *i ea* voca 
tes tiome efus *lefe* dan 
fex nomie*dá? patrís fuí 
!Hece* offetfio'tribo"fí 
liorü"dà^p cogtatíories 
fas? vrbes'G vículieatü 
*Güq cópleflet forte"dí 
uidere'terrà fingulís per 
tríbus fuas: ^dede t "filíí 
dfr^poffe cfftonem'fofue 
ffilíot*nü?^t medío fui'tux 
ta "Dceptü dii vrbé^qua 
"poftalauít tánathfíaraa 
*ín monte'effraím coo co 
*Bt edificauítciuítatem 
*habitauitqs*i ea.fHefüt 
epoffeflióes"quas "fotte 
'dtuiferüt'eleazat! facere 
dos "& fofue"filius?nur 
"& príncípes? familíarü 


.actríbuü?filiorum*'ífrae 


el*i fylo?cora*diio ad"o 
ftíum*tabernaculí?teftíz 
imóíí:* ptítíqs füt " terrà. 
Tlocutuse. 20. 
"domínusfad"fofue 
*dícens.&Loquere ooo0o0 
"filífs'ifrael:G*dic eís.'Se 
parate QO00QO009009 000000 
"vr bes"fugititorü de*q 


 bus'locutus fü?ad vos oo 


-p mani" moyfí" vtcon 
fugfat'ad eae ^quícimqs 
*aiam" pcufferít" nefcíus 


, *& poffit'euadere irapa 


xímíq vltor e'(aeuis :cit 
"ad?vna?bax"cofugetít 


Z cx. beo. fof ticca:tf. 'tiua.be, 
yx onu? suas yi 
nb noon "imo nesimeny 
m pur un ywTwvprmmemr 
nor my! ost" bxomor n Jewr 
nyvy * on' ew ' voi ma 


nera estronims WPOSDY Cot 
mo yen o"wüisnscms^ mew 
boa D ONMY' amsed^ n py cow 


must eren oyyem'ipsamid! n'a 
d noni" yy Psp" 
*npjsm' posti nomm nsa 
rey pins" nones rpg 
wpyrtons ma mp ea v 


vim (uo bip? "afe pod 

Ius ' op onm Vedi ome 
Yan ron! oy cy ip" Toten" 

nam ay23 "gap 95024 
ICON Testi rfenfvey mg nw 
"Onnsmev i" meon mnw! coo 
enit sb»Yumsem oer om 


' m'as 'ygsed DM Coa 
iex 'io pim emo 7 
S mur nseiS n mm soy 
Drew n moe rae nw! bw 
nox ima ac ^ y nno 


QUEE LE 
125 yos E "UN "nbn e 
asd! stis por "dmm" 
n»ui ^ ouf bseyt33 "nip ono 
»n! sino br nn? "mm seb ptr! 
Amo 0000 ayssfrw Pom cess. 
Ox qan. "is vum b mw ow 
hx" "yo" Yn E oi 93 500a 
by ow" "nh "HEN "poppe EE gy 
"35 nii omis! py Deu: RT 
coo "vm Tw os nm wey s1'oy 
wow" 3" ois Dopo ji 

9) 


d üj 


"atiua.be, ZEev.beb.Slofüe.ca.£ti. zzráfla JO. TDie zz ràfBre; Verc interp.latina, 


*vi' nhan" nose emwres" 

Nm aw priam ln) 
prine nseiec'nem nM 

qoem yer ioragn Y opp Pena 
e neam 'w5y vos! omi owy 
na nw'nn nv nof 3 rini 
bor" oy" 3'sein* uiv !goy angwY 
viua wer mnm exor" 
yn b "mb ww'pssia motas 
ELLE i-a "ende No m 
s ; amos RIA Lo xintamd'av' 
,; 3p iom bJ mw moros 
*nwY »opso* nf oiim ne 
yxwntg ny sew d'o»m 
vum "a qnum 

"3T n3 ny on nnm ys 
St *ayy DNY' Jw "bo 53 ^y 19d 
nef oy neo y'en yea nos 
yer? yy wetmbse eias nboz$ 3i" 
owe? m Rd be^ *bs mino 
"2! vn nao! oy "pi o» o»nf' 
mo ooi os)" "3'mb 'wby md? 
iras? Ui 

Ser: eysofryueispr e tin 
vay 

qu J anb ism oe 

noy sadi * nez" nas * gw Lo 
"Y sop yos iam: bye 
nijo'fmmm ox tod 
win? ipio" Dot er os nr 
prr ? rows »323^ "nobts 
, Ui n nn'soye aponos 

M yy eS emm eroe 


13v fnmw' n3 mw nvptfnnguios | 
| rü."Egreffaqs eft" fors*i i 


"os? mma "bs ano" pop» 
bmi! i'iyo3 ' nbsór ' vom" 
nypay* moy! mio ovy" 


Pcfuítatutn:" ftabítqs an 
te*portam ooo000c000000 
"ciuítatís;*G loquetur?fe 
níoríbus'vrbis *íllius co 


ea que fe comprobent - 
 ánnocente: ficgs f fufcis 


pient? eum:^ & dabunt 
eí"locum" ad habítadü 
F'Cumqs'vltor? faeuínís 
feum?fuerít perfecutus 
"nó'tradet^ín manus ei? 
, quía*ignorás "percuffi it 
8 pxímum eíus:"nec"áte 
bídwitmn Q009000000 Qo000 
"tríduü ve ! efus proba2 
tur'íníticus.?Et habíta 
bit*ín c(uítate?illa " dóec 
*ftct'ante "iudíciü caufá 
teddes factí fuí :*G*moz 
ríatur facerdos* magn? 

"q*fuerit'iilloftpe^ 'Tüc 
vessels * homícída : 
IQ íngredí etur" cíuítate 
*&'domü fuam*de* qua 
'fügcrat,* Decreuerunt 
q *"Cedes"ín galíleatmon 
tis? ncptalím*8f fychem 
tín mote"effraím! &* caz 
tíathatbe: ""ípfa eft" hez 
bró^i móte"'íuda:9G trás 
*iordaneé* cotra oríétale 
plagam"híeríco "ftatuez 
tüt'bofor que fíta eft"ín 
campeftr f*folítudine *de 
tríbu?rube: *etf ramoth 
*ín galaad^de tribu ' gad 
"Gt 'gaulon"ín bafan*de 
tribu?manaffe.3 He'cfuí 
tates*conftítue funt'cüz 
ctís"filifs'ifracl'àt adueís 


* quí habitabant " inter | 


cos*vt fugeret^ad easfq 
*aníma?nefcíus ' percufe 
fiffct'& nó*moreretur'ín 
mafiu " pxímíi effufum 
faguíne vidicare cupien 
tís:?donectftaret?an'po 
inis expofítur?cámfua. 
Cceefferütqp. Zi. 
"príncipes *famílía 
FüPleuiad' eleazarutn *fa 
cerdote "G'tofue "filium 
'nun; &'"ad "duces? coz 
natíonü p finglas? trí2 
us?filíopifrT:* ecutíos 
füt'ad cos"ín fylo' tette 
*chariaá c atq; ^ dixerunt. 
* Diis* pcepit^p manum 


*moyfi'vt daréturfnobís 


"vrbes'ad habítádü^Q fü 
burbana earü'ad alenda 
'juméta." Dederütqg"fie 
lí*ífr"de poffeffíoni bus 
fuís'iuxta*impfü' dici 
uítates*G^fuburbana ea 


familíá'caath'filiori'aaz 
ton'facerdotís'de" tríbu 
"iuda" GU fymeo'&' béíae 
mín "cfuitates * ttcdeci. 
*& *reliquis*filíorum"ca 
ath:íd eftIeuítís oooc0000 


cinítat bag: 4 flabit. : ad : foo — - potte 

TOV TrÓAsCY TOUT CY j Du gir etu m éVgoy Tic "rU AN. 
cuftatio: qi loqtur - in , auribus fentozm, 

Tic TrOASCG y AxÀu ARAHC Ci àü Tolg Qc TV apo Bu Cot 

vibto illíus fermones fuos. € remíttent 
dic qyoAvoC CuliNg "ToUc Ad youc duTTOU « Xu Urrig pt-Louoriy 
eum | eócílttí : ad £09: z ogbunt e LL loci 
'QU^OV 8 C UV] ^r aec AvToUc, xà &à'do'ovo i TO) "TO TE OV 
E babitabít cti eio. € 9f pfecut fuerit ppinqu* 
194 xocronto £r. ue Avriv « xu oT. dldEn 0 yis V "b 
fangutne poft €i «4 nó cócludent "ecifoz£ 
TIT eric &UTOU xou üU VR sIGeUG I eov $oitu ecy'Ta 
ín manu illiue: qfi 1 fgnozane percuffit - piortmf £c 
&v xeiel &vToU ,6 T1 0x. (id dr (rra o Auctor iue 
íue: [4 nó odíobfis ípfe eum abhert € tertío, 4 
TOV, O4 OU. [AL GV. AUC AU DT Arr CX Ute 194. TOI THG « 134 
babitabit in .ctuítate 1a boriec ftet co:am 
Ka TOR OC (V ÀÍ TT0ACH CRI UN Voc cu xaT a0 co*mrov 7i T6 
cógregattone iu fudicíf 'Sorec moriof facerdoe magn: ent 
C Ula ys c. üc eii or états o T Lm yd4, PECIT 
LN ofebue ,Hlís. tic renertetur homicida t 
ü Tails peas Ulieue ToT€ Crriset- 6r 0 posue nda 
ventet «hi ad po:tà fuá « ad temi fud. 
Dvorvtou qoc "MI VAM AUTOU Xu foc 2] óIKoV QVTTOU 
t ad. iuitatévnde fugerat illinc, t ofutfit 
idu aoc nii ay0A Y Vier pvye iueldty e 134 dieere my 
ccdeo in fra galilea. fn | móte nepbtalíms t frdxumn 
welNe vn yaAiAada tr à feci Ti 1tplxAlp , xou ciXcu 
fn móteepbzafm z vibé grbe: bec en bebron. in 
t TO (eati 194 T aro" Api d vTw teht x «boni Q TO 
móte tuda t trang fozdané bleríco, ab 
doCt Tio 1oUd'e xa Qv "T t doo ToU V fopd'diov egt « d 
onente  vedit — bofo: ín folitudíne in ciipo se 


vorToÀ QV (Oo ty mi fondo t tofpto 0 T0 red lo Azo mie c 


tr ibu. ruben: « ramotb iti galaad oe tríbu 6d: 
pu AR; GoU BY xu Th Gouad QUT yx add Qr Tío uA ad, 
t. , $0lan tn bafann oe — tribu nanafíe, be 
adu Wi oA 0001 Bare iTi C Tie QUAM Ie ote à &y 
- fuerunt cíuttates . celeb:eo oíbue filife ifrael 
"T c4 R0 dii "TrÓACtG 0 rl AWTOI TOL C "AW Ol0 iC gaNA 
L aduene .Sbabitabat ín eie vt fugeret 
X3 TO 1000 WAU T T 906 Erico (y AvTO1G xo'TatVye 
(luc omní , geuttéti alas fntite: Jt nó. mo:ía 
tcl roi aedovri: ut axovertoc , Vra ui zia e 
tur ín mam; —— piopínquíi fdguie bonec ftaret.— an 
Và Ct Xil TOU yx igtiov ToC 7b. apa vog à RaT asy Quo4* 
te. cógregationé ín (udícto, 
Tot TG 0 UYoty c yuc t &elTCt. 
QE accefferfüt Bricípeo familíarü .filíoy leu ad 
Kal ag00 AQ a4 u dexiTrar eiófea Tiv OIv Aq ag 
eleasarti facerdoté ad fofue. filium. num « ad 
(Acad ro icota x84 0c 1uaro0Y DV ToU voLUR X34 «poc T0UE 
pilcipeoitribufi famtltarfi ex tribubus . filioy Jfrael: t 
ApXIQUAoUC "tya'T oio cov $UAGY TÉ 0iGt leeatà , » XH 
locttí fütad. eoa ^ in frlo ínfra cbanad oÍcéteo: fis 
(oy apoc &vToU cU Vd Qr Yà oceani A yov t6 wUolot 
pieccpit ín manu moyfi etoaret nob vibeo adibabítidfi 
tüieTelaarro & Ctgl ong d'oUVou Nj 30ACtG XorTonel 
L4 füburbana cay A tuniétío nfte, t Joederüt 
du T rÉuaodeta ert To 1c X HV O IW RA 33 Cd ORO O1 
fiti ifrael lenttte vt poffiderent. ,4 fi 
ool. lmooA TOC AsUlT duc To Ka'T AKANpOYO JACI &vTC 
per pieceptij efií  cluftateo bae 4 fubur 
dà QUIM xuelov "rois 25 0A€« Ta Ta xia T PM ad 
bana cay, v cgrefía d fois , pto caatb: « 
expla avTy« xd kw 0 wA Weor TO dio xal , idu CM 
it. file aaron facerdottbus leuitío E tríbi 
"T6 Toc UloiG &atoCV "T01 6 IQ&UT y TO Jl A«uIT eut. eo QUARE 
inda 7 8 tribu fpmeon t9 tríbis bélamín 


Ca.21. 


doUfa sdu &zob quA G'UptóY siu. zz QuAMe Duriepit 


per fouté ciuítateg tredecím, t filis caatb 
KAMPOT) qgoAGI; Tepkald iia « » M "Tol $ VIOTG aad 00 


relíctío ek cognatíone tribus epbrafin 
TOlC c a TRASACIADUOI C ac Tic e Vy yevelous QvAnc. ooa 
E. de tribu oàn c e SImidia tríbu inanatte 
PET CUT. QUARE &«w xj uà Nlooue QAM poa s 
per foité ciuitates oecé, t , filijs éerfon oe. co 


gnatióne tribue Mfacbar t oc tríbu afer 7 9€ 
ida QUARC layaóx tp xou &z Tic QUARC ac Wo xàu &zgo Tic 
tribu nephtalim t $e $5 oímidía tríbu manaffe e m 
QUAM veplaAlp xu anró T huic'ouc ENT poat s tV T0 
bafan p foin c cíuitatea tredecim. t ,, filije merarí 
fono ot xAseTi "TOACIC Tescuoióeat: x3 TOI c Uro1G pteapt 
per ,Dpros fuos oe. tríbu ruben * oc fH $ad 


£ e tribu jabulon per fontem yibes ouodecímm. | 
xài dero die qQuASG Tai fboUA co XAnooT] TÓA Cic é'od wa « xd 
cederüt filij ifraet leuttle ciitateo bae 
(P oxadt 01 Utol gan ToiC AtulT oU6 qus ToA€i TOUT; 
4 fuburbana - cay ficut precepit efie 
gdierà wápuastotos Auria 9 Teorrov terslAoero xUeloc "rio 
morfi pfomem. t vedít tribue filíoy iuda ee 
Jo ARTI « xa Vdvokir. 8QUAR vio loda. x84 8 pu? 
bue frmeon futtauco hae: E yocate funt in wo: 
M Cops «ds "ruAEi TaUTO5 , XH QUIT GLA BURO 0) C 0v 
mine, c fuerüt Filis aaron t oc pplo c 
paerixdu el ovro TOi Vici dope Azzà ToU. d'W uv TOU Xa 
at. filfoy leui: a bte fuít : foto pma. 2 
Pr TUY Div "AUI y $T TOUTOLC Uytuidn 0 xANPOC af aToc. «94 
oederüt — eta caríatbarbe metropolín enácb: 
Vevey avrole T8 xapiad apo WT eod oAL LOTETTSUM 
bec e bebo in móte iuda, at füburbana € 
Aya 66) oceboor 0i TO Go€t loda rà dE mápuasoeia a2 
ing Leircuitu ett etus t dro. vibío ( villae: 
TIC KUKAC aum x54 TOUcé cáyooue TC TT0À&GC C7) «Tolc "TT. 
eius vederat iofue cbateb fuio iepbonein. poffefííoz 
dusfic "HN Tuovc "TO: X aA CB ia Iepowi. ti arret 
ne eiue, gis fuijo garon facerdotis cedit — 
eG ay ij. xoa Tol Q Oi8)g dapov TOU, iegetog d 'OR TÀV 
eitaté confugioy bomicíde Debzon € 
mA puyad'cuTWerot qt dortig ey Ti TH ECT 
fuüburbana cum ca: (v lend t ubure 
TÀ Apopir ibat av duri idu mi Abt xdu Ta dpogió" 
vánaque eiea ed: * ether t fuüburbana que 
Dia rra a00c Qvi y du i. Heo du. Te. poet iDtat Ta 
eirca eam: « iftimó. t fuburbana que circa cam: 
ac dui x3u TN eipdidu adpepie Lora TO 906 &JTl, 
t * belon «€^  füburbana que circa e cam: 4 j 
UE TEVCUPCT TÀ dolo roro TX 4006 UTI , X5 TNÍ 
vabir € fuburbaua que circa cami: d ain t 
Pao 134 T4. dpopi Dia "rà 0c arl, XH "TH àiv idu 
füburbana que circa eam: t Áetban. Tu ,fübur 
T &dogieqa to qu. 2006 ku Ti kDu TH leffx idu TÀ adogid 
bara que círca eam, 1 betbfames 4 i 
diti rà aQ0g avril «- à. Dxbrapiee X3 To. o poo loea 
que cirea eam; cíuttatee nouem oe 


bie, , Uraguns tríbu beniámin  gabdon. v 
TUTON - X94 "udo TG QUAMC TIR Thy ya oaov x94 
: fuburbana que círca e eam: t gabe. L4 fponr 
TA Apopiequevo T« o2 &uTE, kd yo oa xíu qu epo? 
vana. à eirca EL t anatbotb P. fubur- 
eu cat qu atc. &UTÍ, M54 anoo x9 To Appi 7 
bana que eirca cam: t "aumon LN fuburba 
tula TÀ aoc UTE xd. m tXueY xu T ápoei6t 
Badcirea eamicíuttatee quattio?: oéo cínttatee filioy 
fo aoc dU T 0 ACI Tay 4966 . TTRO'04. a TTG ACA VIG 
88ron — facerdotfi - tredecim — cínitateo v — fu 


burbana. eay. 2 pptíis filíoy caa leui 
GU9plx duTDV « XÓ4 "TOlG $Wpolg v Uo xatd ua AME 
tig: relíctio | 

T4; yarevabiptd. qoocuocopGtocogoropaoquo 


uANQUTI TÜACIC 'UTPRECTE CYPRUDT: Yyseo ov do Tie OUYy 


xaTa x d pouc Av TOY d QUARE óov [bit KU áTrà QUAM yad* | 


trí 


fuburbana ) 


ouab? "ribub? 
T qQoc &U i , "m0A€I veo "uu. TOV. do QUAGI - 


QV TV decor Tesickaidetat qroA€ic x34 Tà TÓM . 


- 


"quí [fi upfuerátde"tríbuz 


busfeftraíniooo) 00090000: 


eS dan'& dítmídie* tríb? 


: 'tmauaffe :* ciuitates ooo9- 
*dece. PorroPfílíís? gerz 


fon egreffa é^forsvtaccí 
perent'de*tribub» * yfaz 
char"G''afer^& cooooocoo 


"neptali *dímídíagg: tríe 


bu*manaffetín bafan:oo 


8cíuítates numero" ttcz 


decítn." Etfílí(s oo000000 
'metatí" p cognationes 
fuas" detríbubus^raben - 
PGgad'G?zabulon: 'vr 
bes 000220090000000900000 

"duodecím. * Dederütgs 
*f(líi (rael 00000009 000200 
CJeuítís*ciuitates*et 0000 


DOO 008COOQUOQOQUUCQUCOO 


"fuburbana ease ficut^p 
cepít!diis "per manum 
^moyfi fíngulís?forte ttí 
buétes.3Detribub?'filío 


rü^iuda'G^fymeo*dedít: 


íofuc?ctuítates:coo000000 


*quarum"ífta fant'nomí 
114 COO0000900020000005000 . 


"filíísfaaron" per familí2 
as'caath oo02000 ccoc00c0 
"leuitíci generís.? Pritna 
ením'íor rs"íllís egreffa?e 
*caríatharbe oooocoocco00 
Q009900090000909 000000000 


hpatrísfenach "que voca 
tut*hebron'ía móte?ítt/ 


da"G'füburbana eíus* p 
círcuítum." A gros vero 
eG villas-efus dederat 


.'caleph?filío coooococoo00 
'iephóe"ad poffidendü. 
" Dedítergo'filíís'aaron : 
Sfacerdotis"hebron* coz 


fugii"c(uítatemfac cocco 
*fuburbana eí2:!&'"lobz 
nam"cii?fuburbanís fuz 
ís." Gn fethertàt coooo2o00 
Q0023002000000000000000009 
"(ftímon*& helon o0 
*&fda bír coo0003000c0000 
Q003000200000000000000000 
fG'*aítt ec cooco0coo00000 
Q00000000000000000000000 
"GOietha'&? bethfames 
C009000000000000000 Q000 

vcü'füburbáts fiís: *cíuí 
tates?uouem'de ococoo 
*tríbubus vt díctum eft 
Cduabus.' De tríbuatit ft: 
líorüsbeníamín'ígabaorn 
"GI" gabac coooo00000000 
a&anathot ooooo oco0oco 
Q00000000000000000009000 
*&'almon?cum ? fuburz 


banís fuís:"cíuítates oo00 


* quattuor: omnes fí2 
mul'cíuítates'filiorumfa 
aton? facerdotís ! tredez 
cit" cum fuburbanís fü 
ísJRelíquis vero" per fa 


mílías eoooeooocooooo 0999 


NS 


Zrvát Bre [ev cü tuterp.latina, :ráfla.J5. Ide Z cx. eb. Slofi ue.ca.trj. 'onitiua.be, 


ow nes rnsu ovimsi- 
bd mijao mes sm nop 
rie252d' oos mpg oy" 
nibo. "iN" mop AoiDUn mbb* 
yai mi»5" nen oum *mey 
9" imu door! ovid 
[mw ' np» 'ornsgio? ^ "mo ' | 
o" jer nb» npe 
ossi * ^33 onim epo 
nw nes amd nw "3 
Ti" mm" mu^ ENS mms 
533' nib» amy" iom! mo" 
Mio DW lida "a nooramm' 
icu "nw 'Ngp mw nose 
nopd' nnsuvss" js yj 
o "m not" no at 
rwmopns en op imwmwNY Wy 
rmm ad pan Ny pyra 
"n "ns imago omen 
172099" vop3* ven? ny mr 
un Tra ("ON Pob nnm mam 
nina! pievifospr vy ns 
ums ai ri" nmm 
nx guo "ns! Y mNY 
ion nw imis» NY UBDUN" 
nw nam me! rtm ns 
Dijo" ner na^ ns mire 
ma^ nx auos nsn ns. 
nij uviron mis ns vios" 
123 nes nano "uf 
neris moo ny num 
ribus nee mno nimiae 
Y wESO'neQmoyDNU 70 
eub postu "yoywMW oy 
ario" ayo! muy gemi s 
pryvi f'anbrnmph rre "g'hnes 
à fij 


iind 


n^ 
uLurf .e 
m, nov) 


$. 


| 'oxitína.be. Lex bebSlofüe.ca.£tí. Z ráffa JB. Ife ZzrfuBre, Ax ca interg.latína, 
ey nbsá'o' "yu nopsois 
v*p'y D*pp "nw "oon iau" 


pubis rd a 


iSo ns "nri" ns ores? 


Tan AUD NY DPSOPPTINY 


Wwe o" prayer jm 
DMY ' Npnow " TW ness 
Aio ns nina ns" iom" 
nins ibus" ns qi nw 
aw" miim»! n pos 


"ri Yun n neao" nea" manor 


93 ny nias" m" ns evi ns 
coy 53^ imiod on * mima 
u2» "ning" momo" vinz* 
pomi o3 
"yo" nonum " eniorinnouissn 
jud downs! pev F'ozpo wy DN 
Di) mapu "nemo 


nibo eni! org " mimo 


Amp ns pop n " "ouvu' 
TWO nw! impo ns Y nom ns" 
nsY'ona' iy'ng "mümp'nw* 


eem "iN ipsia ew! oae 


noy pay ns niis DW bai DN 
meson "neris imipwdins 
UY Oyye nam ner 
rii bog" YD ops nip 


pr mima "ny ross m nw 
Top Wy DUPmv NY ^N: "rion" 


bs bg vy Pon" ne 


SERV. ejoa! eret orgy tyr 


NA ayudo omn" 
7T nw eor * av "yo" 
s qiii nsYoyptny Toornes 
ns mim» " nNY npo ns 
"om ne bs wt nas 


i oy * np" 


"filiorü*caath leuitící ge 


netís hec eft data potief 
- fio Detribu*efiraim'vr 


bes* confuügíí. 00000000009 


'fychem*cum  fuburbaz 
nís fuís'"ír monte co0o00 
"effraítn*Geazer ooo000 
O000009900000000000000000 
SO iebía'Q* bethoron co 
COO 0000000000000000000000 

"cumPfüburbanís fuís*cí 
uítatesfquattuor .oo0000 
*Detribu quoqj"dà *hel 
teco 0000000000000000000 


"G^gabathorn esoxcoocoo- 


'Gehaíalon'G'fethremó 
G00000000000000000000000 

Pcum*tfuüburbáís fuís: ?cí 
uítates*quattuor:eooo000 


fPorro de dítnídía&tríbur 


"ranaffe"tenach ocoo000 
"G?gethremrmo?cutm oo 
QO0000000090000000000 0000 


'füburbáís fuís:? citates: 


tdue:"omnes'cífuitates 
*dece ? & fuburbarna ea 
rum:datefunt*fílíís: coo 


Peaathínferíorís eradus. 


ffiliis quoq" geríon ocoo 


'Jeuítici"ghris'dedit" de: 


dímídía'tríbu " manaffe 
Pcófugii?cíuitates:*gauz 
lon'ín. bafati oo9900000000 
*G?bofram*cutn oo020000 
*(uburbáls fuís : ? citates 
*duas:'Potro detríbi co 
*yfachat:fcefíot coo o000 
QO0c 000000000000000000000 
ma" dabereth?&"íarame 
oth coocoocoooQoo0000000 


"Glenganním? cum oooQ 


Pfuburbàáís fuís : * citates 

*"dttuor* De tríbuát/afer 
' tmafá'&"abdon oooo coo 
Q00000000000000000200000 
POelrath ocovooeeooocooo 
CÓ0000000000000 CO00000000 


'&'roob*cum*füuburba | 


nís fuís:*cíuítates? qtue 
ot/^ De tríbu quoq;? nez 


ptalím" ciuítates*cofueli. 


cedes'!ín galílea?& cocoo 
CO0900000000000000000000 
Parothdort'G* cartharí 
000900000000000000000 C00 
*cum* füburbàaís fuís: *cí 
uítates"tres,* Omnes oo 

"vrbesffamílíarum*2erz 
fon*tredecim Q000 Q00Q00 

*cü fuburbanís fuís.oooo 
O00C00€00000000000 Q0000 
mFiliís aüt"meratrí *leuíz 


tis iferforís grad y famí. 


lías fuas :dataeft*de "trí 
bu*zabulon:"íecnal oooo 
*Gcartha* G eoooocoocoo 


C000000000. 


000000000000000 
fdanna'et*naalolooooocoo 


Q09900000000000000000000 


/ 


leuítio 


oe fíle cath. t fuit cíuítas termínoy ey 8 
S27 "Tio VIV ota 1 Cr] & 0A Uc "rioY Op loY auTO zz 
tríbu. epbiaím: 4 *ederfit ete ciuitate cófu 
y f 
QUAM éqooti p» siu td ox ow ávrroit T AUT Qpuyad cuu 
gij q bomicíides: ——fychem « fuburbana deírca 
lov TT * qporelovroc, Tiv Cuxip xu T. &dpopitdA tva qu 23 
cam ín Inóte ephrzafm:z far 4 fuburbana que 
à Tii (y "TO QoCi t peo yu yatige xiu T& &poei dba. d 
circa fpfam: « cabfam t -fuüburbana que circa ípass 
«Q0 c aui du T wa ort p ioa T Apeei Dk T0006 AvTi, 
t bethozon t fuburbana que círca ípfas: ciuitates d dta 
du Bboulogü xou adpoele dia 7 ud aoc d dyTiyaoACie TCoya 
tilo2. toe tríbu. oan eltheca ;: fuburbana que 
Qt « xu Qc ig puARG dam CAD ida T8 aiprogtn Dar T 
círca fpfam; t. gabatbó t -fuburbana que circa. ipd: | 
aQ0c yi , xu mt ye oct xou TU ópeopio La T ao yi, 
t - baílon t  füburbana q circa ipfas: KZ gehe 
x94 Ti di AQV xu T9 dpeoein ido 9 aoc Avi, x54 yt 
rémon « ATP que circa dpas:ciuitateo tuor 
ép x24 qu. &pOpio jua. 7t T a 0cà aum, TOAEIC "TC 6X otptCe 
t. oc ,Simidía tribu manafíe tbenach « 
13a exo roD loroue qpUAMe uota. m taodx xài 45 
fuburbana que círca ipfam: t getbzémon T füburz 
adoelc oua 7t TA aoc á &U TI, XOu "V yetetpuu idu T Apoo io 
baua que dirca Ligas: cíuítateo oue.oce ciuítatto oecé T. 
1o Tk aQocávTi, TOÀ Cic do. rto ou WACI dot xy 7X 
fuburbana que circa ipfas Nu filíog caath . relí 
&poeia ua T 2006 Arat c Tolc d Wpiolg UII Yorad Tol Varo 
ctíc. t i fílijg gerfon cognatía à 
AsA Cia udvoige xBu T0 6 Utolc Yyuero T0 $ e vyyetou EO 
leuítíe e oíimtdta tríbu. manae. ciuítates 
AswiToUC à "ToU Nuleove QuARG DTP Ts a0 Ai mds 
cottítutae bomícidío. eolan in - befan . 
d rogum Lbs T6 ie pocula, m Th yoAay (d [TTE e 
t füburbáua que circa pas: t beellbera . « 
Tiv 134 T8 dibopin iot 15. 2006 Q1 14 Th ec teat 104 
, füburbana que circa fpas.ctuitates oue.c oe tríbu 
Tt &ptoela" Doe Th 0006 dui "rel Cie Po «Ada Qn Tie QvANC. 
fischar €efion t füburbana q circa ípas:. 


laxo X ot TW XeO7io xou T. A: loko T4 aoc OT) , TW 


oabareth t X fuburbana que m caípas: 4 btermoth t 
Pa fbocd x3u &copio" iac q& Q0 c dil, xa n fepioó xu 
füburbana que círca fpas: * fonté litteray t 

T apoela Sua T. aQ) THYN eu. 

e a6 Avi ue wymt yop uar ov 13 3 
fuburbana. q ctrca fpfam;ctuitateg quattuoz, 4 oe trt 
&QeI7 1t q 2006 aUi, TAE TioraQxe 15 c Tig Qu 
bu afer mífal —« fuborbana que círca ipfam: 
Auc dog Ti. pi aA idu T& a people Db T 006 Av X 
abdon « fuburbana que eir ca pas: T cbalcati» t 
addi xiu dx &poelo' ba T* aQocavi, xàu XAR a0 xu T 
füburbana que eirca (pas: t roob t .J füburbana que 
ótpaelo wot T a0 aui , xou óodf k34 T &Qe10 Lat Ti T 
dicii iam :ciuítates qi qttuo» 7 be tríbu nepbtali 
atc duri, aXACtc "rtnraptge xu C Tic uAsG ViplorAL Tus 
eiuítateo cortitutae  bomícíde L: cedee í in 
TÜAEIG eos pupa pos "rio «posu aoi x4 WI. xd cc d 

galílea t fuburbana que circa ipfas: t amatb 
di yaduAxda idu 9 apeogia Lua T adc tu), Du Th did 
do: t faburbana que circa fpas: « cartban t 
d'ào 194 Ttácpoplo ibat T qoc 3, x59. T Yoda x34 T9 
fuburbana , Quccirafp (pfam:cíuítates trea. oe Ciuítate 
dogm ho TÀ ?f0c &v'TI "Tr 0A Cc TO6lc "TràtO o &l cUAC 
. $erfon per pplos: ea» tredecim ciuítatee c 
7 yuoc an tora P pouc duy Tek ciNa q0Auc AM TÀ 
füburbana que círca i dpfao. « ,, PpTo filíoy merarí, 
&Qoeig Ido ra agp aurae da "ri poo pispelrrdie 
,, teltquis oe. tríbu a filíoy sabulon: tecnarit 
AsuiTOUC Toig Aormaic ix Tic QUAE vioy de fbovAGY "y lauta 
qui. fuburbana cíue: T cartha, t fuburbana 
ydu/TÀ éd aro guat aufg da Ww rpidd ida T eróp.ar apta 
Cio: € — oamna c — fübnrbana eiue: naalol 
avra Tw d ap Ju Ta VifQ arde ida T Vx aA 


4. fuburbana eíue: cíunftateo quattuoz. € t cíattateg i 
xài 1A vájua dota à GUTIC, G0ACIG "T£aY ot ptc X94 "TOÀ CtG "TOU 
dosdanie  blericbos oe tríbu. rüben: íwbem ... cofue 
p loof tty qi iepIC co GI TC QvANC Gov wv 30A mou? 
gium. bomicíde bofoz 1 fubür.. 
vadwrioit TOU QottUO oW T oc rh forro xda T. "má a0? 
bana cius: faser t X fuüburbana eiue: « cet 
gia ay Tic xou mit Loro xu Tot arf axróelat AU Tics x34 T cd" 
fon t. fuburbana e ciug: c t mapha t; füburbaz 
cdi 194 T rota d etat A TÁC vx TY atcp xd Tot ré duoo à 
na eius: quattuoz cluftatee. « 9e tríbu. gad cuf 


taté cofugij bomícíde romoth. n 
AW TOU V Quyad ku welou ToU V orc doourrec UT] &apat u Ti 
galaad « . fuburbana eiue: « manam «o 
qa Aod x34 T aráo.am oto tT G y X34 "TV. uoto J- X34 Tt 
füburbaua eius. t. efcbon € , füburbana eíue: 
arídiasdetat à àumic xou qt Qoo sà4 Tà LTD. az oela à &VTIC, 
t faser L4 füburbana: eiue: ote cíuttateg 
xiu hi. lajho TAEAM TÓC 061 AU TÀC y ay O04 e^ 6 ACIC 
quattioz, — o66. ciuitateg. filife imerari per. pploe co 
TU aC Tra 0 TT3A€ic Tol6 eI01C Mol xaT d'WoUc otU 
rum  telktog .. 8 tribu. ..leut, t fue 
qoi TÀV Kot TRASA CIAO OY Aaa Tile QUAMG TIG A&UI« XO4 Cy 
runt termíni coy cíuttateo: ouodectin.oés yabee leuíta 
TT Tà Vola à a'TOV T6 ACic d'édtaemao a mA "TY A&VI 
rumín medio poffeffioníe filioy í ífrael ctuítatee quadragíne 

TOY e M&O'O Wat T CX £07 6026 LG 1G pot "S0ACIc T ter poto 
t4octo (0$ i füburbana tay. icireuitu .vabif D8- 
TaoUf 0x94 'TÀ arp ao dota AU TOM X UX AC TOV. "Y OA EO "TOU 
rum cítítatea c vibeo t fubürbana cay i círcuftu 

TOYGUACIG id Tr 0A€Ie 10s Tat X TDI dolo & AVTOV KUXAC 

viblum,. fic : oibus ,, Vibibug bte. 1 o€ 

"mà qr0AtGY NO VTOG rU cuc Taté eroA&OA T AUTO xu LOU 
dit ofíe ifrael oen tráquà torauít tradíturfi fe 
ue XUgloc TU 1o'ganA qao 04 Wi yn, RV &uomet d'oUtou TOC 
patríbus gon: 47 poffederüüt " ea: B habi 
qraTQdo t & y TUV » X00 Yo T £A Np0V0 ANO" OUJ UTR IP X94 KaTO 
taucrüt (n ea: « redefcerefecít | coo efie in eirentta fi: 
Wee ü UTI N94 Ka TÉ TUO & &u'T0U € xUeloc RUKAQÉCI xa 
eut forauít pribuo gon. no ófurreritvllue coz 

TL (poo t TÓiG aT d UTUV OU d Cg QUO ele at T «A 
ram ee .ab oibus . inímicie eo: oto 


E ed 


(nítmícos eoy ^ tradidit efie in manus . gon. nó 
(tende Auot. "ux (P ow iootoc Cg Tos ottíoas aurov «OV 
cecidít »*bfi ve oibus verbío bonte que 
dléerioret. e uon ab rre T OY TO emper ov T1 kA à 
locutug € ofie filie ift. oia expleta funt. 
yw ct dero roit Diac i9A aravTa "wie eMero: Ca. 22. 
Qnc contiocauít iofue filios rüben. t 
À Tór« &'uotcAsosy 1807006 TOU ioU€ £ov ny xà TOUc 
fios gad 1 , oímidía tríbus manaffe: :2 oftít cío:. vos. 
. Unde ad xQu o WpucU QuUAV jacta xu Cra di &'T0IE V [ils 
I "e audíuiftía emnta que ptecepít vobíe tniorfee famut? 
tfi € audiuiftic . vocé, ineá furta ola dci pe 
ARupleo ju Cr Roda Tic ovhc jov xa TÀ aya Tat 0070 Ci 
plos vobíe: « "o relíquittia. ffes 
TUAGAM yp yu Qux. Cur xA cAolraTs TOUG Ad tA poU 
vtos bie ofebus 1 pluribue vfas ad oíé ;hedíer 
pay TAVTwS Tu; E tps yàa "T Atlouc oc Np tpa TIC CWut 
D. uftodíutftte ; cepti vfit el, nfle nficdt | re 
CUT MT et àv ToARV XU 3 coU N|AGU« VUV d XaTC? 
qui&ocdít vfie oes nf , fratribus nfís quéadmodíi ofrít 
Suy yc ' oo c RMGN TOUE APA QoUc BAG Ó OVTOO GOV él 
eo. nücígit rcuer fi abite. d vomos 
&UTOLC «voy du Aog pop WT &C dTrRAABTE üc To; f 0lKoUc 
Vfas « in. fr 


Unat xou tig 7i Ye io kara aeg va v exei Opt 


git Ay Tig yT Cox acc qT0ACie xu à CAT) Tic QUAMC ya" TW T0 


Vd OY AUT. Azo aya T Y "Ta £X0goV AUTO, Y TUA TC 


€ "n 
iiia TS CUT Ta 6 Ca EV TE AanT o OJAW AGOUO WO "IF ate 


poffeflíonta ve: qui tradíditvob) | 


" cfuítates?quattuor'cü 
Pfuburbanis fuís oooom 
COO C00000900000000000000 


:QQ090009 000000 COO Q00000 


GER ENVOSDPQUPUQODCOUS QQO 
Go9o000000000990 . . De trí 
bu^gad*cfuítates" confu 
gíi"ramoth'ín galaad*& 


Smanaím fetfefebo"etlíae 
Zct:? cluitates"quattuor . 


T" cum"fuburbanís fuís. 
PDetríbu? ruben cíuítae 
tcs refugii:? bofor ín folí 
tudine mífor & fazer" et 
"fet(on* GP mafpha:'cíuie 
tates" quattiot'cutn" fu 
burbanís fuís.ocooocooco 
41 O0mnes' vrbes*fillorü 
* merat. o09000000000000 
"perfamílías G^cognaz 


.tíones fuas Q0: 0000099000 


*duodecím. Itaqs ooootn 
O00 0000002000 00000000000 
"ciuítates*v nfuerfe'leuíz 
tarü' ín medio 'poffeffio 
nís'"filiorum"ifrael fte 
runt? uadragínta *octo 
"cum fubur banís fuís: 

COC00090000000 00000000700 
*fíngule per familías diz 
ftrí Dute. Q000000000000000 
8Dedítg;" domínus deus 


QO000009000090000 0000000000 


ífraeli! omnem" terram 

"quatn. C00000990000000000 
Ptradíturü fe?ptíbus eo2 
rü furauerat;' G poflede 


züt íll?atg? habitauerüt - 


"ín ea. " Dataq eft abeo 
pax'ín oes* p círcuítum 
MRekom "nullufcg'eís 'ho 
ftíum?refíftere aufus eft: 
fed" cunctí oc00000000:000 
"itt corü dítíonePredactí 
funt.^Ne viru quídem 
*verbü" quodi illis preftí 
turum fe effe? promífez 
tat 'írrítü fuít: fed rebus 
'expleta funt*omnía.2 2. 


G Odemteépore'voz 


cauíftfiofue?rubeníz : 


tas'& gaddítas '& dítniz 
díam?tríbum? manaffe. 
"Dfxítqp* adeos." Fecí2 
ftís'omnía"que eoooooo9 


"precepít'vobís * moyz 


fes'famulus"dotíní:coo 
"inihi quoqs*ía oibus'o 
bedíftís:*ec ooo00000000 
'telíquíftís"fratres vzos 

'longo*tempore ooeooooc 
" vfcp fn?prefentem "dí 
em.Pcuftodíentes ocooco 
"imperíü' dii" dei vefttí. 
CQ ufa'igíturdedít ococo 
* diis" deus vi *fribus Vez 
ftrís? quíeté G pacern"fi 
cut*pollícítus eft: reuer 


títmíini f ite'itabernacu 


la vra:GU^Ín"terrá^poffef 
ficis qua'tradidít'Vobís 


p' mao miim mra ox 
nm "im ibid eto. o ay 


nyssnw ano nrfavd 1" 


ET interpoe, latina. zz rafT3.0, Ite e£. bcb.3lofi uci attingi bob. 


np 20N QS" mas" nx 

DW) DEI! nl nw pet 
Dip ny covomo mer mem 
DWV DEDSD" ner, mio n 
TJnbe2oV wat" ovy! mir 
mb3'nx ny" p»po hn 
màn ns Pega | 

ny)" onn ns ivo" ven. 

by miro! ny am ns'mim» «c 
^n» xb ovywi^s www | 


rhbU55' aya" Breseoo" av 


O'Do ' aw "Eloy nm eso 
nins qind * axem os iminy 
napibasuamw ey" berita oo cgi 
nos eri msan uo ^ omn 


30 ew "vx: ny owns $28 
m "np mie ors ng? 
UN P3" 3305 ' ego nm mniv onm 
1x" "5j *! gby nus? vam" 
o3" nx" [TIE Droit mw 
o5) sb'irys'amipfeyw 
17 ^N" 2105/1 420155593 

IN2! o5 "ow mios mn oo ow 
ome pim erp re (Cap.rtif, 
"oye mas" bati "sn "m. n 
No nw'oneu"ons mos iis 
womnummapm'OOnN'TUS' — vow! 
Nb oan mis mie bo Php ny! 


on o nr ON. IN "orm sa 


má" nn ioo" CODY YS" o mites? 

vursswÜürnw/o»go mm" 

oy oss estes my en! 

by to* ^N oan qo bw" 
d iiij 


m5 


-aitiua pe Zt beo. foie cag trt rrt 3.)5.IDiero Erf. Dre Atv Ginterp.lating 


pou pmit api mim s39 mis" 
nby' nNY nya n ny "woo 
oy" T3) nio" eon Nnm 
ey obw" ny nis "nant mm 
3 Pn * yp y225 L^ nj 


55335 551 'nj^" m» "ng | 


xy Iümoyums ,EXU8 bon 
n^w | yos bs "goi? eng» 
ns? Kisia "m'as bay EM 
008g nn Mm "mun ^ nia" 
"'en'ng'myrfeasiernse 
ym "mon bwin" oro 
tho» qox emos" nos" 
toga noposi eyone ow" vanis 
nios 9r 451^ 223" 

ws! aper! woaamn "miseras 
won 'ieos' oy oye 
pirum 12 nw 3yo 
nou oss s ne niai 
2:3 beet ns wu " ys 
^U 'onms " yos os" uoa 
into mi^ mm'soy aam 
pois roms NONOY 
: "um 3) ^q 2201 qu 
? Amet " bir amy moro?" 
3. «3^ vnm "neo? oyu nire 
d 2yux nay "iN oso" 
7 npw'nponá pa vum "oam 
noy ow! pri? el by! bun 
woo: ier! vao ow m2 

iro! 923 "nost ibo" bein»! 
ny! iN aor bito owe" 
rbyr DON *s33 ow bem vasto 
ng oh b3t/»sn os) 58) 

— wow nenheny "yo rw 
si! N'UD' voy petra" noizpdnaart" 


"sm 
boys 


* moyfes * famulus" diii 
*tras?lordane:ita?dumta 
xat: vt*cuftodíatís attete 
Go ves cópleatís *máda2 
"lege! quá^ pcepit 

vo bis"nioy(es"fammul us 
"dfi: vt diligatis " diim 
*den vim:'et ambuletís 
"ín orfilbus'víís eius : *& 
obferuetíis^mádata illíus 
Fadhereatíftp" erac fuía 
tísiomni'corde ocoo 000 
* & in oriií?aia vta. ! Bez 
niedíxítqs eísNiofie cooco 
!G dímíiiteos." Qui rez 
uerfi füt" 1? tabernacula 
fua." Dimídie aüt? tribuí 
" manatfe poffeffíonem 
.moyfes"dederat "ibafa 
"Gridcírco" medie q fup 
fuit'dedít?íofue forte" ítr 
ter ceteros * fratres fuos 
*tras*iordatiefad occíde 
talé ei? plaga. Cüg;' die 
tiíttetet eos'i"" ta bernae 


cula fua" & bfidixiffet eís 


?díxítPad eos: In?rmnulta 
"fubftátia atq: diuítfis're 
uertímíni"ad fedes Vias 
«cü argéto"Gt auto: * ere 
fac ferto* vefte" multíz 
plici. Díuidíte ooocoocoo 
preda" hoftiü" cü? frib? 
ris. Reuet(lcp furit eoo0 
S& abícrüt'filii?rube'e fi 
lí?^gad* & dímídia'tríb? 
?manaffe*a *filís "í(riNde 
fylo oo0c0000000006000000 
'q fíta eftín* chanaa : 'vt 
íntrarent oo05000000000009 
" galaad"terra*pofleflio 
nís fue?quá oo0000000000 
'obtínuerat'fuxta"ímpe 
ría diii maniumoyfi. 
*Cüq veífletad'tumue 
lostíordàáísfín terratn oo 
"chanaan : 'edifícauerüt 
QOO20000000000000000 000000 
'íuxta"iordaneta eoooco 
QO92000000000000000 000000 
*altareiínite' magnítudi 
nís.Qi d*cü auditfet'filii 
"í(r& ad cos certí nücíí 
detulíffetfedifícaffe" filíz 
os'rube*G'gad " & dimí 
día" tríbus? manaffe QQ00 
daltare'i'terta " chanaan 
*(up*iordáis'tumulosco 
*contra?fíl(os*ífrael: oco 
00020002 Q000000 00000000 
'conuenerunt* oes ín oo 
QO0000COO0c 6Q090002000000 


*fylo?vt afcederet et" dí 


mícarent?cótra eos. eo00 
*Etínterím miferüt*ad 


. íllos co00039000000 000000 


Tít1 Q000000000090000000000 
000090000000000 00000000 
*terram'galaad"phínees 
*filiutneleazarí oooo0000 
?facerdotís;' Gt dece? prie 
cípestcum €o 90Q09QQ000 


: piecepit 


movfee famulus. ofi trang foidané: fed - 
jueua ie d'o0A0c wuplou €t TO TrégaA ToU v logd'atov, daad | 
cuftodíte valde vtfacíatie 1ecepta c ; legé üs 
QuAAatfa&e o Qddvoo "roti nog vroAag XXn qi Pópov y 
vobte moyfee famulus ofi: vt vilígatíe ofim 
OTeAa'TO UY HOUO RE 0a x Uelov, ayararat kUgloy Yu 
ocfi vim: t  9mbuletís in oibus vifo efus: 
éco ÜMGy X Took UL ou à rdecug Ted G 0d 0)c- dV'TOU, 
vt obferuetíe mádata, ctue: € adbereatio ei. [i 
QUA CY cu Tos QuToAd cav TO0, x34 og l0 eA cu aU TO x94 
ferulatio 'eb ex offi mente - pra t ex oit 
AaTos/En AUTO (6 dA we Tic dlowolar Ujiot. x3a (6 GANE dic 
aníma vfa. . E bfidrit eíe ofue: t — oimí 
Luxsc Oy « xou CUAdyuoret &vroUc TuroUg y 134 (forareseia 
fit £09: t reuerfi funt in v oompe «o», T^ 
Agi AUToUC y 1M taropevóh og lic ToUc Vikoue dUTY « xài 

pimidíe tribuí imanaffe vederat moyfee in ba: 
Ole NpiG to DUM [OU toT dex povouc v Ti nid 
fàn: ORE: , Sfmídie ptí oedít fofue. eum. 


Go TION y X34. TOU 6 Sula sn Vox inooUc pera TUt 


fratríbue foy trane fo2daué íurta mare. — « 
AdNAQar dvrOt "Trégouj TOU icgd'avou karTa AA te ry. XM 
cum , oimítteret fos. efue in À vortiog eov t 
hVhxot cfonmreg Cu er av ToU€ iuc'ovc eic ToUG $KoUE AT X4 
benedicit elo  oícéo: ín fua multa  reuetfifunt 
doa wur duode At yov, Q xoti 'aoA Aic ars WAQosag 
ín ' vomós : coy: 4 (umeta multa valde 4 9rge 
(c Tode Vikouc: du y xu XY "IT0A A edidoa Au apu 
tum « aurfi t eo c ferü « — veflé nul 
eiov x34 «oua lot x04 3 Ao 154 old Woo 104 i Mati ova 
tam valde  ofuíferüt fpolía intmícoy fox cum 
AUv e oífoa didAcuro Ti agoyopint «TV € x dooY AVTOV [tT 
fratribus eor. z reuerfi (tit € fuerunt 
TOV APA et dvioy « xoa dmrés ee bou da C'aroecitin ou 0r 
fitij. ruben « fitif gad 4 vimidia tribue martafie L 
vol Gov bi xàu Uto ya" xdu oo puo U QUAM juo ato &z3b TU 
filife ifrael oe fylo intra cbanad M irent. in trà $8 
Ui ON TEE eu cvAGt eV yn (aao dmreA0Y ét WW yn di , 
laad in frà poffeffionía —. éoy:quá poffederüt- £& 
As die yu kara dioc ku TV, Bu dQuANpoO IN 4 à T 
per imperíum efit in manti moyft, t venerfit m 
dlà agogd'yjorroc kuelou cv «Cte. noU 0 T « x04 MABomoU C6 
galeloth , leidania que ett; ín tra cbanaá: t edíftcauerüt 
yaAAGa TOV logóottou W (gw tV "yR Xededt xou ikod'opuoay — 
: fili Iruben t filíij gad t , oimídia tribus imanaf 
0 Utol Bou font x94. 01 Uil 'yod* xàu. b MjiC'U QUARC powam 
fe. iic altare facta íoxdané altare qmagnü ^ — 
c4 t«el [óJ40V tz TOU lod 'attov Bop pudyoy TOU 
vifu, c audíuerüt fitif. ffrael oícéteo: eceedte 


NOU CETUT ET BETRETO 160A AVyOYTOY , 19) d^ j 


ficauerunt filj uben t filij. 'gad Ws 
Kod un oJ 0) Ulol oou [93 x54 06 Ulo vod xu 
oimtdía tribue mánalie altare i termini terre cbanaam. 
WpIc"U QUARE puttay Boy OPTIO que (co aod 
in galaad ' fo:danta cotra filíos ifta 
Pel TOU yam lopfolos Qv T "TréQoy VIV. impa^ 
e t audíuerfit UN ffrael. 1t —cóuenerfit em 
WA «xa Viovarog OLoIol lagavA xÓu. .C'UvRd pol wo Tra 
nee filie Afrael ín fylo : jt Sfcendétee fos. ; 
Tic Ób vil leoaWA (ic c'UAG Ot dWafbdyra AUTOUC 
oppugnarent, — 7 miferunt fiti ifrael — ad. 
emo uiti xod &cis CIAM) ól viol looo aeoc 
filíos ruben L ad fílíog gad €: ad '. 
TOUQ UloUG gov [bi xod aoc TOU6 Ule yat x34 aoc 
oimidià tríbfi manaffe ín : terrá galaad - « 
qo Wucv QUAM. pates i Clg mo vut 'jaAattó" TOVTÉ 
phíneeo. fili. elesar filij gto , facerdotte: t € 
Qivedg UU? dAtxdeQ Ul dxpeY TOU Kgior, x9 PX^ 
cé et prínciptbue quí em £o: ,, Difficeps 
xa *üW dexdvTOY TÀV pv T AVTOV, eX coy QOO 00000 


zráf.re lee cti interpae,latína, Z2 ràfla. JO. IDíe Let. beb. ofi üe.catrilsatitia. bob. 


gnuste bomo fame be oibus tribubus [i 
ic dua Umow maTolXo zb "racoy TOY QuAGI io? 
rad virt Principes bomo familíag fant tribunt LE 
ga E atoX oV T€ oot ayaeT eran él AiATotoocol io 
rael;  — venerüt ad , filios ruben t ad 
gala you "op eMovro aoc T diovc óou x xàu aQoc TOU; 
filios gad tc ad eimidia tríbfi manafíe ín terrá ga 
óiode ya? Qu aic TOUG KjIgV QUAMQ [uj atey9i elg "YI yot 
laad: t locuti funt ad. cog oícéteo: bec oícít 
aad" y xda CAaAweay moe duode ACyorT ec, Tad Acyei 
ois - cógiregatío vfit: quod telíctá ^. Doc: q9 oeltdz 
avara i uvtyo yn uolovy Ic 8 TTANAJ E AtIO duT& Vim ANA 
tí o oco ffrael vtrelínquatíe bodíe — ve 
psAn TS Tomi écoU Jo gati &zgos eap c'ijtgov à QU 
tro ofi edífícátes vobís altare: . rebel 
Jmri& ey wuplov omtod'okoowtg éowT?ic Boy y dodo 
leo. vtfitio vos hodie 8 of? nó parti vobío 
Ta5 Yertér ou Opa epo &zyoxvelov; ps puseoy Uu eo 
pfi phegoz: Li "o purgati fumus ab illo o vía ad. 
apaloTNuat po'yao, 6 TL OUK Ckatborpl a) Wit &rAVT Coc TRE 
ofem bancs € fuit plaga ín , frnagoga. o0 
Nptoas TaU'TWc , xu yeu RTCANYN € év TW C'UVaty oy tU 
mínf, T vos guerfieftío bodie — 9 ofio: | t 
elou'* x9 UMelG &migoxoNTE C78 [4€ 00V &zb KUPIoU, xài 4 
«ras n oen Jifrael erit fra. 4 nfici paria, terra. 
iy Carl raya leon A (CT boy idu PETI mM hy" TWG 
poffefflonfe fer. tráfíte ín (à ,peffeffioníe — voz 


worratoto«oc Opa, dla Bier Cu TV RV T NC KaTa Ea Hg XU 


 míntzvbi babítat (ttc ta6naculd fif: t pof 


edi : : 
lov TroU wo/TOOXHVO] CKe1. WOXHYH xueleU « x34 warTak.AWpo 


dete ínter nios t L ofio ne rebelleo fitis: 
vopscraTe 0 Bv, xa euro wolou uv Azxogoisa "yeuiiwTt 
1 48 nobíe nerecedati eoq edificartta vos altare 
xou Ar por pt zog did qb odor cu Upoxs [op 
erra altare fif vcf. nti. nóne achan 
Vio "ToU 8ucriergupfov xvelou "TOU £&0U NjAGY« QUK 1d*oU rx ip 
filíue e5are — velíctt oelíquit ab anatberma 
TOV V dapa q'AWupe AC VITANABtA NE &z ToU àvatépix 
t o4 hn. oem - cetum fuít íra? « b 
TU, Quei qaod Ty Cuteyo yn. Oyendn devi; xu 6v 
vius folus: nó bic folue mo:uueéim — petó — 
TU tic pdvoc , TE oU'TOC povoc à aT eboUevy ü Ti &pepTia 
fto, t tefpóderüt fitij ruben t , fi gad t 
&VTOU « xdud enel oy 01 Oiol Gov bv xu HTITT PCT 
timídta tribue misnaffe: (3 locutífunt jÀ tribunie: 6e: 
E1772 QUARC Heotay hy xàu eAdaum oJ TOC Alex otc ([ 2 
ret olcéteo: oetió beue vofió eft: v uus. oete vo 
QunA. Adyovree, 6 0a dto wüplóg ts1, X30 0 toc 0 0g X02 
minus (pfe nouít: « ffrael fpfe fcíet ) in rebel 
loc Av co id ed , Du 1ogaxA du*oc yidoeta à tt yoga? 
| lone. oelíquim? co: ofi: móliberabítmos in 
eia órasppa apr UrewTI Kuelov » pn vo etu 8jAXc u 
p. vie - bae: UX f ,eificautmue nol nobís ipfi aram 
1 "i ute TAUTM ,x9u (i ORod opi mauet: AuTOIC Boy 
vt rebellaremtie a | fio: velvet imponerem* fup. 
Ü n 
, 5 dupusivcu duo Wuplou, M gc avabifarog CT aU 
£am facríficíid bolocauftog: vel yt faceremuo fub 
T (clay $aprourropdrot | W Óst "roO! taU 
cim facrífic( falnationto: fio (pfe exquirat. fed 
TU) &verloy c'oTwelov , «elo Aute iWTHEN « RAA 
phtereuitationé yerot , fecimue, boc ofcétes 
We tuAa das. Gi prog Vremnapiet "ToUTO ACyoVT 665 
i^ Lo (tà loquantur fiij CÓ fils tifío 
[me^ &ueloV Vero d "Té ÜHON Toe TÉRVOIC pot 
bites: dd vobis t ofío (o. beo ífraeb — « 
Mare, Tl opi idu xuplo TO (ka lon s 030 
mios pofuítofie ínter es 
(t int HA pum IT 0000000009000€00 


runt. 


Ffíneulos*de fíneulís*trí 
bubus. Qui 


WÍ 00000000000 
0000099000 00090000009000 
CO00000000000000000000000 
*venerunt'ad? fílíos ecoq 
COO0900c000 Q000Q009 00000 
"ruben" O^ gad" G^ dímíz 
díe*tríbus oooo000c000000 
"raraffefín?terram* ga 
laad:'díxeruntqs*ad eos 
'Hec'madat'omnís "po 
pulus"domíní. CL ue eft 
siftaPtranfereffiot" Qur 
? relíquíftís diim deum 
"ífrael* edífícates * altare 
f(acrílegü:G*a cultu? ill? 
"recedentes $ oooo000000 
OCO QO050000000000€ 000000 
* An patum*vobls eft'o» 
"peccaftís ín beel ^ phe 
Soria? vfgs ín" pritem 


"*díe macula huí? cooso000 


fcelerís ínvobís pmarnet 
multiq;*depplto? corrue 
tvos'hodíe"relíz 
quiftísdominü: QO000000 
"& cras?^ín eooco000 00000 
O00 000 000000000006006 0000 
"vniuerfutn'ifrael*íra cí? 
defeuíet. cp" fí putatís oo 
*immundam effe? terrà 
*pofleífionís Vte:" tranfí 


te'"ad'terram"ín quaoQoo 


QO020000000 0000000000000 
'tabernaculutm "' di eft 
"Gt hitate^iter os trri?vt 
adito*Gtanoftro confor 
tio'non'recedatís;coooo 


-"edífícato? altarí? preter 


altare ooococooooocooooco 
*dotníníf*deí noftrí. "ING 
nefachan "filius'zare'pe 
tecríítmandatü dif: G fu 


per'omnem" opultitífz 


fael?*íra efus'icubuíti' Et 


ille etat'vn?" hiohià at 


vtínà folus? píffet"ín fce 
lere fuo.*Rnderü ies 
*ruben'G&gad " & dímfe 
díe'trib?'maraffe"prínz 
cípibus legationís" ífrae 

el.AFortífiftnus ecocooco 
*diis'de?:'fortíffim»" de 
us*diis'ípfetnouit:*a if 
tael fimuP'itellíget*fi'pz 
uarícationís aio hoc? alz 
tare ? conftruxímus:oo0) 
000600000000000000000 Q00 
*rió'cuftodíat nos fed pt 
níat nos in piití." Etfí ca 
mente fecímus'vt* holo 
caufta & facríficium*& 
6pacifícas'victimas * fup 
eo'importerernus 000000 


'(5pe* querat & tudicet:! 8C 


"nó ea"magís cogítatio 


. neatqy'tractatu;?vt díce 


remus:'cras" dícent o6oo 
*filii vet filiis nzís." C) uid 


. ' Nobís*& diio*deo' ífrae 


elffTermínü'pofuít! do 
tnínus*ünter tios q009000 


mbp 53238 m3 5 n sein mw 


onnus'nma 'DixS rwn Demo 


sow iy ow "oxi "moh 


pil "sn oy sy! 3 ost ey 
opm. Moy vow x» 
no^ nm " mibjnoy Sn»! of 


nof 


DT nhu! anis nios. 


Am **.anss 'obd'avg ost" V 


n»n OTY/ nào oy ens 


ys" m ns m ' pipi ms 
ovi Q1 '3:355' ax Not egal 


ED) "inm ryan mm 


mar am '*nwó' ov iamon? 


L nov ym unt YI00 OpNW 


OX" NY: Wsp" UN "nay 


py eor eon ND C 
OQ) * ji?! ^i" mmm ye 
nm and Yn eo | 


TY! 5x feo vio! ost 


T (D "murs 'nür 'bjo* 03333 ' 


Vye" Ps Hoyer matos 


by "ngos ey pyhf'ys cos 
 3y'Nb né rwn! sub? 
"snum Tay "os op ToWÉ 
NY ben BERE nito bsd 
os'mim "tos bx osos 
vw "à 
mi by" os 5f ON p 
no inr" ovdi" imn bs" 


si ow vno 


ONY nmm qos" "nro" ul 


exi nmm me * pop "ny iu 
n eneors spar vy mue 

3275* na 3d sb ew mp" NY 
MONI An "ION PNPDNSDNDUI 4 ! 
| m eov np yox uses 


visti "in Prati "se 


nor 


hs noy 
"1T 


CERE | 
"ys 


nw 


mW vow 


a ETE "RI 


"puitiua;pe Zt. bcb.3lofuc.cap. trii. Z ráfla. JO Ibiero.Zrráf. rcli interi lating. 


N12" ja os" eoa 
my ETUR ym foot wy 
qW'Nm* kon y DN sd 


naf *3 nale noy e" pàrof nx 
mmy, dani ibd "oasis! 
T we9mm'mav'ns'1 y ERIS 
soy se Avoir steh ws! 
"oy! penis o n moe 
od 3 may "ox "nnd poh' 
1292815 no ande beer iow" 


miss us mm "mar raan ns 
oou mest mi xb "oye wins wor" 
po nos iD»»m wy wmm5 


am sno mimos abs yr 
as" rows! my pm" N25 
712 am nam "qos "nah "nup" 


qo9* me vpn" "oua »agintis' who 
au" yow NY naydiowntoy m»dt n2 


orpinw' Vn" oen? "oow' 
Aat anam qwe *axma 
yop" apt pus 
qnas has yos wbrStuo aen?" 
"aoviát na» anos "1 "a own 
-wb* "aw py» "ybini* aur 
yy hem IN Wy yr nmi 'orbwo' 
am au" imm "P5 omn" *33nN' 
erseig e ps rio ygonns 
yw 123 ipw 3 nw 
»n'*s* uis vas wt "ws? 
om" ap" eT forni PIN 


E ns rane iic iau sis 
1^ ^2" posee! sas! o y 


wo 23 eta aw» meyer 


nix" ur x2 nigga oim | 


'& vos o"'filirube *àff 
lif? gad oo000000000009 0cO 
'iordane fluuiü:Qt ídcíre 
co"parte*nó'hetís'ín do 
míno:'& p hàc occafío2 
néauerterct^filií vii* filí 
os n£os"a*timore *domí 
ní.Putauímus itagg me 
líus:*& díxímo. ! Extrua 
tmus!'nobís ? altare nor 
ín holocaufta":neq? ad 


víctimas offeredas: 'fed 
ín" teftímoniü' iter nos 
:S& vos:*&tfobolem ooo0 
| M uic Hle paie 


feruíamus "diio : G íurís 
niifítofferre &*holocau 


-fta'G víctímas"G pacífiz 
-cas hoftías:" G neqq ? di 


cat?cras*filíí vti" filiis no 
ftrís:?0 €* vobís " pars 


*indfio , Ci. d*fitvoluerit 


dicere: "refpondebüt eís 
!'Ecce"altere" diii? "quod 
Vfecerüt^ pres nti: "nó?*ín 
holocaufta'nieqp"ín facrí 


" fíciü: "fed ín? teftímoníü 


*noftrüfacvim . * Abfit 


'*a nobís hoc fcelus?vt re 


cedamus"a diio: '& efus 
vefticía reliqm?:"extru 
cto^altatiPad holocaufta 
9S8 facrífíc(a'& víctias of 
feredas:?pter'altare"diií 


"Jdeí ntf! qd extructü eft 


San" tabernaculutn eius, 


:Quifbuscauditis"phínez 


es*facerdos'G principes 


"Slegatíoís"íftl'q erat" cü 
-eo?placatí füt;" 6 verba 
"filiorü*rubc'& "gad* & 
-dímídíe tríbus ocoo 00000 
:5manaffe? líbetíffime fu 
: fceper üt. Díxítqs o:oc00 
**phínees*fili?felezati* fa 


cerdos"ad eos.óooóc0000 


"INuric 00090000009 000000 


(306Q00 0000000000 


. 6600000 
*fcímus' g'aobífeum fít 


"dis? qii *alíení eftís [a 
*orcuárícatíone* bac: T. 
*líberaftis o0090009 (00000 


Afilios*ifrdé manu"drt 

:* Reuerfufap eft o000 0099 
*cuti principibus oooooo 
do00000300000090000:00000 


*a"filíís * rubén* &* gad 
*de terra o00000900000000 
*eálaad'ín ffrá fchanaan 
Padifílíos coecoooocecooco 
*ífracl:!'G retulít'"eís?Pla 
Ctiítqg C0000090000009 0000 
Pfermo cunctís aüdíene 
tíbus; *Etlaudauerunt 


' *deü'filitifrt-^G nequae 


d (B vitra dixer(üit ooo ooo0 
vt aíce deret ? cótra eos 
fatqy pugnaret: & delez 
ret" trá poffeffióís eotü« 
Q00000000000000000 00000 
a Vocauerütcp "fili^rube 
*& filíí coo o 9c ooo Qoo 9009 


T Lj 


* vos , fiti ruben id fij gad lodané: 


' x&u üu a 01 0101 Gov sy X94 61910 'yad* ov logd'atny;; ECTRATA 


, 9balienabfit filij M 


eft vobte pare ofií: T 


Xen o Opt ptele wupiou , xod A AM TOIT OU Iy EO Van. 


, filios ufos: ytnó. venerétur oim, € irimus face. 
T0); Ul0Ug 8 ON , (ye ps o éoeov Qoa KUQIoV « Xu Vir past ol 
re "us vt extruamuo bt altare 'boc - lu caufa 
ccu GvT GG TOU U OIkod oO ou ^00 bepi0y TOU T6V QUA. Cre 
facrífictog neq caufa vtctimay:fed ,Stfit tettrmontü boc 


/ 
apro puero bud Cvenev Quien, &AA ivt B pot T OIOV "TOU 


inter | nog t inter: voS 4 Inter ) gfiatto 


! € 
T yo uieorot nov xou atroipscoy Up x9 dotpisorov T yet 


nee nfae polt ios vt ,feruramue; "feruítbté. oii. e 
óY NOV y NpaG Tov Ao'TotU€m TW A&Teilow gio duy 
ram eo in x bolocauftíe ntíe « 1 fn víctimig 
erloY &y TOU $3 T01 C Xa'Tr GA" IV M [Go X94 dv Tode T. 
nfío 1 ín | victime - fatuatoniü nfay. L4 uó Sb 
WAY xou (V T4 [4 àv loue TUN c orrnoloy MCI X90 óUX — 
cent filj vft erae filio : ntíe: us et vobíg | 


gi T Tuta HON à «vel0y Tic Tlxioic 8 LIT QN , IT iu Unit tg 


pare ofi, t oírimue f fuerit wnquá v ' lequen . 
Miele wuelove Xàu Vira pie catt Mat ao T€: Xo4 AA mov? 
tür : ad "oevel gfiatiótb? nríg. erae: t ofcemue: [2 
G1 aQog s paci Tac yweacig puo druprov xu eguupt Mie 
ce fimilítudo. ' altaríe. ; efií: quu fecerunt. peo. .— 
Tt Qoia T $uc'tagwolou «uelou;,0 éTrolNc 04. 01 GrotTt eit 
nfi nó caufa. ;bolocáuftoy "eas caufa víctimag: fed teitte 
NJAQY QU. HTTTS Kor MAT OY bud" vewsv dut io d pap 
monté « eit inter vog L4 inter. »mos 4 j , inter ! 
TTUploY degit da utorov o piov x94 Aopuicarov s uo ato toon 
.filtos ntos.nó . fit. ígtt nog vt recedam? a fio (ta. vt 
TUVO OY Nas po diovro uv prote Azoos RV cU Azo Kuglou diet 
auertamur. in ,odíernte ofebus 9$ ; efio:ita vt edífic 
dezjrpotdxt ou (Totg a'MAspoV Np eouc Aa V, Gi 0Inodo 
cemue nos. altare bolocauftío -. t: victime 
Mio ou pite BUG Lore olo "roe otro x94 Tot c üuer loue ^ 
T facríficto ffaluatíonte: pieter — ^. g9ltare |... vo. 
14 Ti Url TOU e o'TWOloU TTÀNUTOU éucriasuplou TOV XU 
miní . oct: nfí: qdeft. codi, tabernaculo ciue. « e 
elou T0U £00 &JAQU, View tario ic eximio tU TOU KOu FoU 
díutt phíncea facerdos *. oée zncípes : €óctlij - 
e&t piece o fegede xu arat TG 01 ooo Tee Tio C UVayoyAG 
t tríbunt ifrael af fuerüit di AOL x fmóeg 
3gui XIAMapXol 1928 A 01 RO'oU/ ps aU TOU , "Toe Adyou 
quos loc locuti funt fiti puben t fiij. gad. v... filij ma 
Qug CAoawar tu 01 Ut0l Gov buy. x34 01 Viol yaf? xu Soul NTC TT Td 
nafferz. , placuit eie, ofxit pbíneee fílius eleasar facerdos 
&'i xou oor Avrolc x3 Eee urecg dide CA sap à. teeUe 
Qfilife ruben « fills gad c. fíljs manaffe: 
oic ie pou Bt su Tote Ulo ie vyad 134 ole Uio1g. [aeg 
bodie. fcimus.  mobífcfi ofio am nó velíquí. 
ETT Uyvdkoqua OTI uel Rat ig Lm Ajuda 
tte. cori ; fio. elictü boc: « afi libez 
TÉ tw rloy PITT AMARE LONE » 14 TI do 
raítíc filios ífrael oc :wanau offe... e reuerfue 
dat Tode d D 10 eaMA t e Xeuic kuelov. «Mu ar ida 
eft- pbinece fílíus ;eleasar facerdos. « Pilicipeo oe. 
ique oig QAediap Shgiet adu 6i doxoy reg Azo T! 
filife ruben... oc | filife gad. pd Hes galaad . 
Duo MON 1du Amb "Uw vuar yaf (n ie yaA nA 
ín terrá. cbanaá ados "s ^ftíoo dfraelz refponderunt 
HTS yn Aero 406 'ToUc ViUg Igea uda drain ed 
eia , fermoneg:e placuít | ferwo , filijs ifrael 
&JTOIC ToUe dMirO sda foerat o 0 AdYo6 TO VIoIG loea 
tc . bfidirerfit «peo filíoy ifrael T nó. vltra. .ofreft 
xdi QUAO yu oj n 869v Lov le'casA sou 09x. in HT, 
vtafcéderétad eos (n belló. vt. oelerét. terrá 
defin teu 000c- dvo). IT: s dAtpol (oA otexuoteu. m yu 
fílíoy. rüben « filíoy gad quá babttauerfit fn 


Y 
TOV Via Gov nt xàà TW UG yaf Y KoUTGRHC OU x) 


ea T vocauerunt ruben 


AUT» x3 teonpuacoy TO dov hi 000000000000 


"m 


gad altare: t oírerüt S teftimontfi eit f 


xdi Ti b yaf or  Bopivy idu tras og UTI ptr elo is otaut 


ter 


got àUTGV y OTI KUQI0S &v*jc 0 6t0e &U TOV gy 
Qt. facti € pott ofea plurea poft 


refecit oíío oeua ffrael 


o8: qm. vis ipfe peue eo? e 

Ca. 25. 
requíefce 
Kot eMeTo pel Nuts vAsdove ue T qo ko'To aU 


ab oibue inímíicio ciue 


| uv 
DTE ou dor T Ago may TOV TV éxdeor AUT 


ín circuitu. t fofüe 


fenío? | - piouectua, ele 


UR AdÉcI- xàu luco c aQ«o BU toc ados moe o6 pir 


bue: 


[4 contiocauít fofue oéo 


filíos Ifrael 


gait » x24 AUTE EDETE [RO"0U£ "roli Tos tioUg 10 928A " TN 


feitató 


eop « piincípes cop qu uniu 


. Sf Q0UC 10M TOY C7 TOUc «o oV'T ous auTO xu TOUG WEZ 


dices cox T. 


imagíos cop: 4 ofrit | ad 


kagac Aui x94 TOUS "yon jane Tl e Av TOV, AD Cre aoc 


€o9; 


ego fenu(.— « eerefifozfe etate fll'ofebue:vos. 


AvToC y € ,tyo à yeyeaua xu 2005€ Duae T«lc Npteouc ETE ie 


afit vidiftío 


oia que fecít ofíe oeue DE, 


/ 
fl opdtacTt OV ou'Tat 00'ot CITOINO €y &Ueloc à ücoc pet 


oibus 


,, gentibus bíe 8 fade MEL gni 90, 


qx TOC Creo TOUTOIC Azo Qon crTroU ÜJAGV jÓTI wUZ 
mín? "oeu8 nf. ipfe d. puguabat,p vobte:vídete quod ? ofz 


gite à Boc NGA tuc 0 CrroA piros Opi Ld ere Dor 


rit 


Te Uf 


piotecí vobte getes relíctae vobts bae 


TA, érrtooibot T tw T KX TRAMA U pdt TaVUTa 


in 


foztibue ín tribus vías 3. ,, foidane: ei 


ü Tol kAvootc t tlc T0; QuAdc C HG AZob TOU V log tov y'a 


nce. 


gites oeleuí. 7 à mari ma 


PE LOEATE tÉAodokum'ot * XO cz Tig: ÜatAotay Nc Tie ju'yat 


gno teriniabít ad occtdété folie, ofis át eue SE, 


.. bic: 


Aic Qeiel T vea BAloU « xVelog. dt 5-0«0c TT $vror 


ofperdet 
ihaoigwo ia AUT OU € Ajo 21000 dar ov UO , xd éfoAotequ? 


bit. 


eos. LN facte fa: t oele 


J 


coe & facie — tua: 4 poffidebitia 


CCi QVTOUC zo o ToU GHI 0U 00V , xài Xa TQ ANpOTO MT ET 
terrd fon: ficut lecutue eit ofie peue 1 vEo vobíe, cóz 
T y QU'TGV y tbt CA AR V wUeloc 6 0&0€ UHGN UA « xot 
foxamint tgitar valde vtcuftodíatfo facíatíe uncta 
TiXUmaTe üuV cud en QUAGa Eti 13H "Troie cupro 


que fcrípta funt ín 


T yvyoot 
díictia ab £o 


,Yolnmíne | legío moyfí: * nó oe^ 
iia £V T. [LBALO T vOpoU JA UC Ry lt n ita 
, oerterávelínfinttrd: vt nó ingre 


v2 Jg 
KAICUT& GTP AUTOD 616 óXÉic hi tie CuoIJA, 02-36 p8 6106 


díamint i" Sete 


relíctae bae vobífefi: tOT 


-nT& üc T Vy T Ro TAA CipuD o ToUTa TA UMQV ; kd 


noia oco ipfoy. nó nominabütur tn. vobi. 


bo üupaTo ql 0tG. UT. QUX. Oto oA Fn eld QV jT 


t nó furetie neqs : ferafatie: neq Sdow . 
X4 QUK OMA) € QUdU uH AeTewGWTe » Qudt. pu a Q00X IM 
tís  . ílloe: fed - ofío oco vfo adbes 


[] 
CkTE pes 5 
tebitíoz 


aAA. velo * 6&9 UpuGV qQSX0A" 
ficut fecíftte víasad. ofé bác, 


Mini 6 , Xalocrio Carolo toc Tio Nun. ToU 


t ,, oelebit eos efie a facíe 


! 
TW. xu (EoA ollecuo Ct o &vToUC wUeloc 4 D) qo0-orTroU 


EJ gentco maguae t fo:teo: t vobío nullue reftítit j 


MIO. dy ptyoAa .xàu [uod , xàa vp ovd dle Avrsen 


em 


vobie víasad ofem bác: 


vir vnus 


M 
RarTYG'Tr Lot UON ter Tic piens TOUTH, , à ho [TT 


vim  Qfecut? ert mille: .- 


gii fie 9eue LA pte ipio 


Vuoy ofa X 1AMoug , éTI xVetoc 0 üc0c id '&veoc efe 


pugnabat p. Vobto: fi eut 


irit vobis, cauebítía 


voMper € VH katdaarto ma Ui d QuAditz 


eí 
V 


valde - giabus viis vt , oilígatío efim 


3t 00d ea "rai c: Voxaic o UJAGA. "TOU. d'yocTr oW. KU OIOY x 


vim. [(i e auerfifuerítia 1 Icófenferitía 


M rM VG e Qon A As ootwTt x94 qQostin T€ TO 


- felíctía 
Voted | TIN TOUT ol pef pio xou emya 


ia 


gétíbus bís vobifcus Tc nn 


feceritia 


T (XT C TE GP OO CORGO G9 FO (OO OOo pP ODQVD 


fiíffimas:" 


grátaBre ler ci interpae. latina. zz ràfla. Jb. lie. Z et beb. Sjofi uc. ca-teiif. 


"gad'altate'qd extruxe 
rat? teftimóoiü*ntm"goo 
e e fit'deus, 44. 
oluto att * multo 

eo o dide *poftdi oo 

f pacem dederat?*domius 
"ífraelí fubíectís ín gyro 
natióibus! vníuerfís eooo 
"o iofue íá"lógeuo 8 p 
fenílís etatís:tvocauít co 
"fofue*oém'ífraele:;"maz 
iorefqs natu pricípes 
*ac fudíces?ac magiíftros 
*díxítqs'ad eos .O000C00 
"Ego? fenuí &* pgreffio e 
rís'etatís fü*vofqs" cerní 
tís*omnía Iqfecerít" do 
1hÍIIUIs COO000000000000000 


' *deus vi?cüctís p círcuí 


tü^natíoib?:quo" p voz 
bis'ípfe?pugnauerit. Et 
riüic quía oo096000 0000000 
*vobis forte" díuífí ot 
tiet terram: 000200000000 
QOOCO00000000000000000000 
QOO0000CO00C00000000 00000 
Vaborictalí parte"forda 
nís vfqs ad oooocoocooocoo 
"mare magni : multeqs 
adhuc" fupfüt? natíóes: 
*diis*deus vefter *dífper 


deteas oo000x000000c000 : 


*G auferet a?facíe vra ^& 
poffidebitís QQ09 CO20000 


^terrá'fícut'vobís" pollí 


citus eft. Tantum ooocco 
9cófortami Q eltote folz 


lícíti? vt cuftodíatís ecoo. 


"cücta'que Ícrípta füt?ín 
volumíne"legís ooocoo00 
-Imoyfi: *G nó*declínetís 
'ab cís neq; ad * dexterà 
"neg; ad finíftrá: 'ne poft 
d 'intrauerítís' ad getes 
"q'itet vos"future ft: *(u 
retís"in noie'deorü eatü 
*Gferuíatís eís ooo300 oco 
QOO O00900020000000000000 
"Gt adoretís? íllos : * fed 
fadhereatís* domíno coo 
"deo veftro:* quod' fecí2 
ftís"" vfq ítt 0000000 Co0co 
"díe*hác.Et tücFauferet 
?diis deus'i cofpectuvto 
*getes'magnas"à robu 
"nullus* voz 
bís?refiftere poterít. ooo 
COO00000000000000000000000 
" Vnus'e vobís^ Radde 
tur hoftíum'mílle víros: 


"quía" düs"deus vip vo 
bis'ipe^pugnabft? fícut | 


*pollícít? é:hoc tantü dí 
ligetíffime'precauete co 
Pvt díligatis ?domínum 
OQ000000000000:0000000000 
*deum veftrum.f Quod 
*ií voluetítís oo00 oo20000 
"eentíutn"harutn ooooo 


OOOGenoooooopooooooooocto 
PQ'ínter vos? habítat er 


rorib'adherere' ài e - 


| "pi 35 oro fomes 


"itiua.beb. : 


M UE sn uy nà fU "wm? 

epu c icr ^wel ay opes 

nmm "mi! UM ?HDN " O34" mias 

c oppo» St 0 oss 

Np" ID" N3* qr aom" ovest 

vay ypr owe yip 

yos os Ra YbSypó | 
wa 


ODN) 'iavyá t CDNIUCPDDUN (C 
nim" nig " vw oy ne DIPNÜ —ome 
02952 "d'ami emos mb" 
iD ono sm 'oyn*x n^» ^ uw 
omá*' ns'eyo* "non" aw 

eyes ribns "own wes wu 
Dy "oy en os rd ro" 


n3 
Ami! ODER N25 "byyys ex oos 
235" o5 xm "Eyre" 8m 
omi eost Bmw g»wmy quist 
hm m NS ess" nx' 

bir" Topo eost 
nmn" ^gbi'awerioy nw mpg apysby 
ipi poris mo rio mio sen 
cow nose noy pe" 


x^" ooa .DODN "noie 
orn "why inn "Nofrvirn! sat'»ar 
nvá' ox y irpo o a" 
ono ems. api" ones 
entes mm iiy nrfeyd mà wt 
45)" x5 en erovsp ow ^ 
Down 'c»á ny" cus uw 
mm'3" sex'emw'os$'ns quy 


TND ' Oppo A wy 4 


y 
bu "mew o»müsbt 7 
mni aw ow io» as 
ixi ^ emá" ^ii ' ener 
Dry SoDN eR ODE us 


'foitiua.be ex. bcb.ofuc.caf.teiiit.zzráf 3.90. 1D ic. Zz raf. Bre. Le c inter. latina 


si! gne om on OnN a om" 
S8 eovioxt nim ne» s my 
m3" wi" 03395 "nost ovn gio 
"mom" by? pvo neo "tjs" "o 
eX WDT up rrr ' toys c» j 
pyTIs k 
UT €muni'nabdnomwtord'tom' 
nam iemow omes imo iis 
au yours? Jor ovi domas! 
 Oyms2'53$r 55335" oyj'eny 
td "by n2 bey soos 
INLAT 2 "427 0s" onaiort 
LE 655 wo ep wá bos" yop" 
N3' nisS'mm ims " my ess 
25 XN aie emos eor" 
cwm" my "Nano, DybN' "eoo am" 
av uw um 253 nw! eor 
"mV" 351 "omwd'ovd'oomw' Trop 
ipio mm ey" jn MUN TINTIY 
amy e»r^w" ny "n'ya! ns'o»vzod 
onn "ans EOnN "ms qme 
my no ampio "ovo 
n2 5728 bo2 m'a mn 
is3o at nmrfysifoy 
capri bynw yuqexnt 
sop qos Cuprfsegn nob bw sip py 
» voii " DE ose" 
ipo à x mem yp! 
"ww "oN'n»'ayá by ow yipiy "yoNY 
25 sid byeyn " tow mm 
» ax'm "coy! 
af no rae in^ 


nee* 


n?» mw DON ' onw'npwy son 


vr ix we nid" maiden 
"23 yu DWwÜOOSNOS pis yo ood" 
T pns ix" ipn" nw ms 

VNTIDNY, Wy "ner app nw 


DXSYAN want : 


*cutn eís'mifcere cornus 
bía atqg amícítías co js 
lare:íatüc fcítote*gp 'd 

mínus*deus vefter Six 


.*non*eas deleat'"ante fa 
cíem veftrdm:ooo000000 : 


ied erüt^vobisP i foueá 
*Jaclaqueü'& offediculü 
*exlatete vro :' Gu fudes 
"ín oclís veftrís "donec 
*vos auferat atqgdifpdat 
*de'terra hac*optíma co 
squam 'tradídit? vobís. 
* E t1 0000000000000000. 0000 
'ego"hodíe"igredíor*vi 
am'vníuerfe?tetre: oo00 
'G^toto'anímo * cogtio 
Ícetis 000000000000 0000000 


*gjtde omníbus verbís 


O00 0000000000000 O00000 
"que fe domínus preftí 
tüirüfü? C0000000000000000 


Pvobís effe'pollícit? eft:, 


"ynü?non'pteríeríti caf 


fumSícut ergo imple 


uít opere oo0200000009 000 
"qd'pr omífít:o *profpa 
*cücta*venerunt: cooooo 


Míc' adducet ococoosooco0 


00020000000 000000: 0000000 
^fup vos *qcquíd*malo 
tü cómínat? eft: *donec 
*vos auferat atqp'dífper 
dat de*tra hac "optíma 


*quam * tradídit' vobís: 


Q0090000002000000:0000000 
'eo' pteteríerítis'pactü 
» domíni" deí veftrí ooo 
:quod* epígít vobí(cü 
feruterítis oooco0oc000 
«dii "alienis*& adorauez 
títís'cos.fOítoatqs velo 
cíter*cofurget"i vos"fuz 
rot*diií: *&'auferemíni 
93b hac"terra'optia*quá 
!tradídít"vobís. 24. 


(X ngregsuitm ío2 


fue? omnes ooo000 . 


*tríbus fífrt^in fyche:*& 
vocauit ' mafores natu 
lac princípes" G iudices 


OO0900000000000000 0000005. 
"OG magíftros : "ftetettq 


Piín confpectu ? dei : ooo 

ré'ad'populü fic" [ocuté 
eft." Hec*dícít ocooocoo oo 
*dnsfdeus"ífrael. Trans 
'£luufutn eoo000000000000 
shabitauerüt"presvti'ab 
inítío:'thare'pater coooo 
"abraa"G?nachor: ferz 


utertitqyodíis ooo ooocooo | 


'alienís, * Tulí ergo" paz 
trem veftrutn oooo000co0 
'abraá'de meffopotamíe 
fíníbus:G adduxi*eü oo 

"ín'terrá*chanaan:" mul 
tiplícauíqs"rerné efus coo 
!& dedi" ei ? ífaac: "illíqs 


rurfum c0000000000000000 - 


Pdedí? íacob'G " efau, R. 
quíbus'Efau*dedí ooo20o 


fup: vog vníuerfa 


fpectu 


. fluuium 


ad, ,e€9, * cimnfetifueritio ce: * ipfi vobío; 
aeàc AU'TOUC idu C'uyxarTa YT dU'r016; xu & TOI ÜHIt, 
cognítióe fcitote : nó : apponet fie eus vic 
yieoGi ydoxsde UTI. CU TEES «UgIo£. 0 6t0c vin 
velere gentea báe i s facie eta. t 
tÉoAot como T Vàvn ToU T a &zob aot a/0U vJAQI « j 

erunt vobío- ín laqueos « ín fcandala T indlstos 
Toovtsa Up eig mroeyll a xu Cic exayd aA x5 Qc WAoUE 
in calcanete vite t in fudes - fin oculío 


duode love Spot xa e. Bond ae Qr Toc ipleAuoie | 


vfís quo ad. pereatis — à terra bona baciquá 
UJAQy eO c 0 AAA CIA o 30 Tc yc Tg acad G T tU TW je 
tradídít vobíe vfis peus vf . cgodt recurro Do 
f owsr pd y xVotoc 0 te0g Uic « cya dt jx Tex oW 
díe X víà ficut. € pete quí ín terrae ; «fetetio in 
gov in od 01 adol 19 "rro Tc 01 Crrl ic yvce xd vido d à 
foto — coide gto L4 in tota aía fa q nó ce 
0A 73 kopd ot Uie. 154. QUANT pU. vp dio rióu die 
cidít fermo vnue oe. oibus fer monibue bonte : 
v0 Adyoc (TT: E I) Ga TOY TY Ado TV c'yaloy 
uos ofrít ofie peus. nt. ad, o9: oia pine 
GY me xUeIoc 6tog TTTAT] «06 8jAac , TvTa 9 vio 


. tía vobís.nó otfonuít ex es Jof vnfi, T erit f 


T& UpiY 00 dlkpdiso e E auTov. exp fi. xbu Ceo iu 
cutvenre(ít fup vog cuncta verba bona que loctiz 


rov Vei d éq Upa ravra d énpaTa dU woAX X Aa. 


tuseft ofie bett vf füpvos:. fic adducet vfi 
Ano'ev wUgiog à 08ecc UJQU € ip UMoxe y QUT OG mater XUeloc 
verba mala: quonfas oífperdat 
ip DIT qravTa T GruorTo Tt T TTOWOX , £606 £o olea 
vog Lh terra bona pae: quá tradídít vobts 
Upag Aug Tig "Mg Tic AyaiuG TRUTMC , Rc £O SV Gp 
ofie oeus yf coq pr eterieríta. vog pactáü 
xUeloc 0 dtc Up , €V TO "axo rou opac o dlotfun 
ofit ML P5 quod ptecepít vobíe: t eun - 
wuelov TOU Bt UpQV Ry CKeTtlAa TO UJAIV » ha TroptU? 
teo — fceruíetio — vifo alienis Toc adozabttío e 
&vTt A«TOtU ETE écoic € éT(eoie x94 TOo0OKUIHO CT. ds 
os. € írafcetur furoze ofie ín vos t peribt. 


3t, 
1, 


TOlc, Xd doyi Wo'Vigu buo xUelec i Up x4 AzgoAdlA — 


tie — cito Pid: 3 terra bona: qua5 tradidit 
B "ToTaXog uu yug Tic Aya "T dox 
vobís vfis. 3 
UH XUelo£ "nr Qi AT 
IL cogregauít ofue oce tribue ífrael 
Kel cuiyoyer duoroUc "rraarous To QuAac leoonA 
in frcbem: c contiocauít ; míao?es nati ifra 
tc cUXEA , 104 C'uvexaAcow ToUc atur BuTtoouc loea 
e t piincipes coii T íudícee co 
uA xad TOU. Mox OV TO &yTOV wol ToUg ditas à au 
nm magfos ^ coy: id Tleterüit in e 
TOY wal TOC YeepparTeig AVTOV, Wal CrNOOU dE 
: el, t eicit fofue ad.  vutuerfü 
VOTI "TOU tov * xal m iucouc aoc coTa. 22] 
pphn: bec - ofctt ofi eue tfracl: rane 
Aat , ^rad* Acer &Ueloc mr looo, (1177 TU 
babítauerüt ^ pfes - st ab inítío: 
ToTAMOU KoT ON OU 0l tpi VHGA | "Tora y 
thara pf abuaam pf nacboi: [4 fe 


, M 
.&dpa, 0 oT io axo exa wol 0 rao VaX oo » xal l4 
vim 


uierüt efje alénfs: t tutt prem 
TetUcoJ Ócoig érégoi , wal CAafbov "b catio Up GN 
ab:aam ex tráo — muuíum: — v «our 
eu. about ic ToU. arieay TOU TrUTOA0U , xai ów 
fut etus in ofíí ^ terracbanad: c  multípltcaut 
ynoa UV uv qráow d Yo xad, xol ino "o 
femen glue: Li pedi Xd (faac. . eedi 
«teu &V'TOU; Kal téoka dui) eoi iet « t vexat 
Afaac , lacob t efau., t pedi  efau. 
qi) (Gad "hv lax oo Ka] qt Noa xod fPka 7 T fra 


^L 


6c. 
4 m 


i [U 


od 


| Tua fepphor 


b 


C 


zOME, Miis 3 
274. 


D 


amo con qat 


lh 


iino: 
p S tllgite ob! fpfis 


EUN fci poffeioné — eí: ' k4 Jacob: t 


"o poc "o cwo wANcoto To AUTO , k94 Tosàp- xou or 


fiti ciug oefcéderüt 1 i. egyptt mifi moy 
-$i. av rri Bnoan 6e. ayuden ida dir ioo MG? 
fen TC Sar t£ percuffit : egrptit imo. fecit 
Ue guapo idatmraratfoi Tii Kryv eor àv oig cvroinoti 
dn Aplio, E polb- ec. cdurit v09: t. educit 
"avroie xàu pe TàUTo sry juae; xód fbivayer 
o pfea : vfos oc egypto. ; eeniftío : ad. 
quic ra Téos6 vut C£ aryglou « du QowAteTE €ig T 
mare: (i perfecuttfaut egypti pott pa 
Baa o 0l , KÓU aere lofoy 0 0t Aran omis "rv Tra 
tree vtostnicurrib? «X! in equís inc Aamaré: 


égal Ope C Gg juatent xu Y VreTro16 66 m diary m 


fibrá, velamasimus dd ofim; t pedit:  nubé tobfcu 
4 Qut pat ida (Bois a uer ac xy idu CÓ Ok et. veptAni xOu yo 
ono intero: yos r^ inter egrptioe; 4 addue 
To otapuéorot V asia iae 0t aryv al lov x94 éemnya 
que fup vag SU "mare - € operut cog , & videe 
iyw tg av Tovg mi baA ata ou xd cow AT c * x94 1d 07 
runt. . oculí ví que; fecit: víio in fra. egrprt-.« 


edipi dpa ual ÜptGV ccce e Tr ORO OI C C GV YR n Aryva [ov -xàa 


; fuittiet n folitudine otes plurco, L eux vo9. ir in - trá 
URTRQV T tovto s JACORUS wAslougs xou. Vyaytt UM dc yn 
labirabát tráo Sui , fozdané 7 pu 
:dpogpotior' "TV Rot TO OOV T OV TrÉQoU ". logéinv: xu a^ 
- gnarütcótravoo: t :tradidít eae: ofioin - . manuo 
Vetratayro up y x94 "wc teta Ay xx Uc mls x tdi 
.iNfae. 4 pofledillis «^: -ferrá og: t ele 
BU xà4 Vot GA NgoYo p cain ys aw TOM, x94 $£9A07 
uitia cob. a. füce vía. t fütrerit bálae fili. 
1 MoweraTe UTE Aaa fées dte DIA adu avésu BiÀakO, T 
Orey c uoab. t1: pugnauít ; cotra. ifrael : 
' eeirpoe DixciAsoc poa xà "Wap erotarTo TÀ IJ'9ahÀ, 
UEC mittene , Yocauít balaà filii beoz vt malediceret 
Jada Aog elAdg CRalA có 6 Y ba opc Vir. [mm aga cu 
voble, c nó: | soluit ofi jotue füue celere te: bs 
DT S4 0 VIE RÓCARG QI ite 'eaetcoov &ARCOU 0C ju. ivAó 
diciótbus bfidiit vobte: t^ ler suit vos vemantb?eoy: 
!^Niduc vA yao UAE ya tislan ToU Vua t XeGt AUT, 
t tfe toxdane ET. veülis 1 8d biericbo:t. 
adu dicor qv lodNtouv xàu "ag eyeiinTe üc iix; x54 
ugnauerüt coma vo8 babititeo. biericho moe 
" (a0 OU «0c U Üpiatc 0l Kot TOIROUVT £C isi. 0 0 agioggor 
,Uec phereseua "t gi cbanane? t etbeua « gergee 
"6C 1846 ptottotioc X94 0 x cuóuotiag xdu o elo oe x94 o» yseye 
feug « cueig "X ebufeue « tradidit: iilos i 
-eaioc ida o tux106 i4 0 Sigsvcalocidaresti cheer à Avi üc 
, anuo viae. 4 mitte n anté - yos fca 
"es x ei gas ÜpGt. i ioris aeoTé Quy Üptoy "ht (pu 
btonée:t eiecit "eos - a facie T LN bnoo rez 
ay y XJ (oor Av ToUc À Ao 000 GTF00 vp do kool 
$e - ámo?reoy. nó un ; gladio tuo neas in: "Rr 
CIAG c mt àjiopoa (ov Ovi Ov "f 0o piqpatlat cou àvdt à TO rà 
QO6tüo, c oedít vobis trá fnquáuó. nó labozaftío n 
"forcu «ida toit vun TPIGCTITETTY 1r TI d &u 
0) €. vibeequaenó. ,edificatio: v babítaftía: 
"TW xu T icd óUX: Oxofopcorre dd. xaT ox ree 
WP tío: - vineas ^ ^ oliueta | d nó plane 
av dUTad C; di Aj m «ACA xàu HIT 329 QU. Xo TepU 
/ vos. comeditía. zntuc tínefe * ems: «€ 
"TUcaTco oes YóNre- su YUl oBsiwTe. eol XUPloVy A34 
fentite : |et: in rectitudine in iftítia:; v au- 


"rte ocog: ] "altenoo quib* ferüierüt. — paz 
"xd H TUS foie TOUc Axverrelouc: Hn Adeo o oro 
(69 3. Wü cos grane 000 fluifí codo esypto: 7 
Tite Ü UMGA. Lu TÓ uite pmo Tro Ta uoU x3u aryyeat ET 

' —— efto, ácnó:  plaeet ov vobfe 'feruire xt | 002 
MT iere o ü p ps áptox €t Apt Aereo. TU XU? 
bodie eut feruíatta: ie — offe 
Jt piv aUToIg c 'épuspol TÍVW Ae TORVT RTOEITE TolG écoig. 


E 'fuíte'e ef 


Ps / 
Jetnlrured dyT e Qu dU TWr Ida 2: dlccuoe wu ráu 


-*monté*feyr"ad poflíde 
durm:fíacob vero ooooo00 
f eo filíí Hei wiec sida: ht 
^lfegyptit tnoyíe 
"E miró: S pci di^ 

ptum rmultís fíenís atq 

portentíszeduxícp? 'YOs 
/)Q009000000008009000000 Q00 
cS ePpies viosfdeegypto 
| Co0QQQ 


Q000000000900000000 
f& veníftís'ad mare:"pfe — 
' eutíqy füt'egyptíícoocooo 
^pfes vtos" cu curríbis 
"G eqtatu vfq; ad? mare 
- Prübrü . ? Glamauerünt 
aüt'ad*drim filíi ífraelq 
el "pofuft" tenebras! ínter 
cvos'G^egyptioss Et ad 
: dixit*fup eostmare'&to 
» puit eos.* Víderüt'oculi 
' Vii cüicta* "1 ezypto!fc 
ccerim :"* & habitaflís Q0 
JfínfolitudietmultoPtpe: 
- f&tíntroduxi?vos ooo:co 
'ín"terra'amotref".q haz 
: bítabat?tras'fordaue, co 
: fCügs pugnarct'c contra 
* vos:*tradidif eos*i Tan? 
ov éasrBt poffedíftís terz 
v ràeog' atq; ínterfecíftís 
«eos: Surrexítaüt^balàz . 
céhfilius?fephor'rexooo 
i $tnoab'G pugnauít"cón 
c'traífrt.* Mifitqy & Voca 
i uft?^balaa'*filtüt beor? vt 
-maledíicer et'vobis:'& ez 
«Soriolti'audire'eü:fed | 
-ecótratío: pillà*bndixi . 
»Pyobís"Gliberauf*vostd | 
. manu ei? Trafiftifup ooo 
:Siordane'& vehíftís "ad 
cT hierích o'puggauerüfg 
cotra vos virt citatís'ez 
- fus"àmorre»f&pher eze? | 
of& chananeustetheus ' 
-sP& gergefeus G eteusoo 
/'&iebule?: 'G tradidi" I^^ 
: los" i màs vias. * Mif 
» 'antevos'fcabrortes:. X 
-efecf'eos delocísfüíseco . 
^fdüos'reges*ammotreo 
-Tum:"nomn CO090000002000 
:sfín gladío* S farcu tuo: 
«fde icp'vobís"terrá Qo00 
"ind'non'laboraftís; & ' 
Ó vrbes?quas*non 0009000 . 
" ^edificaftís" vt.habitatez | 
«i tís*1eís e ' víneas"&olíne 
-: ta*que'non*plátaftís ;oo 
: .XX99000000000000000000000 , 
;:;Nüc erptingetetmm 
fectocorde . 
-. ats verfffimo:l'&t aufer. - 
.fe"deOs oo09000000000000 . 


^ 


e 


» 


-vti'ín mefopotamía coo . 
"&regypto*acfuite'diio 
.ASínaute" malü'vobís ví 
- detur? vt' dfio"fulatís 1o 
.ptio'vobís'datursElíoia 
- te'hodíe quod placer'cii 
"^ feruíte ,potíffimum 
:de beatís;" vtrum " diis 


wx 5 


5 *quibus"feruferüt! pies 


erf note msan onov - 


 gráiiBredetciitmcoj latina. zia. lie JEcx bob; ASofüc.ca.xvitii.-pooitiua.be. 


apu dnx nes uw UNS wv 
ip whore yere I — ny! 


wwS nSesnw'esveewDwY wf 
JEDD DN ANY dpjaby 


NY nby' 
"rw OPXDON DN NURSYINTU 
Ty Dye» 9m noi Wwinr 
mo'oY ovdi? bod DO*DAN. 
own" aix: yos apps est opst 
DN D xD arie pat Dy»3 wa "sey 
nS o»vpy nasty! meses meno» 


$75 ^ sos' 


quet mm 


mp ovo d "ruv WUN' i" 
OWN "oar e ooot uro [n 
M" wa a 


quof gofagpd "yy Nos 
vynÜ BN. inv pons? apri Tofon 
crois ^ ew ne npe 9 vas 
dv) isst n poste ood" epe" 
woo Foy "emit d'On aei? saine 
bacs iud Prem ein ' 


mam fuis uer tonw^ m 


on. ay E tpm DW'os wm 
omsdr "rese? m wiya*oa 
nmt "tiim ^aa m 
feinen: foris pi oon 
:Oms mmn mpi tnse eser we vy 
wb oos 95 30 O39 oo wr 
ww "imo giipdser mS 
a sco mpg nois? mg ae 


Oni? aros en ape oras itai? 
cito! os" 'DDyb3' "o pis ser WR 
dnsornmg mns sem mim n 


Ed nx" Dose conj mecrp 
nm !"203' [S DIR nsi 
qu "ONY': mnm ern y 


exo! mw Dis "n o» 


€ 


66? 


'fooitítia. be. ox. olo cci rca 8b £ ráf. Bic. itr. ci Hinter. latina, 


navi gw orniw vay 


"IN "own n'a niri 


uvm D Duda ODX 

vow'ng" "owM'oyn Man my" TN 
| Dp qu. "m" ns Js "x nins 
ambos mn e»? ce T 

noy 52D Y DDOC "aper xn 
OY qma typ yos?" 

N. nnxá* TN atu" "ON 
"EY aei? $a rhsefriow 
—C5NUN "ovo ny yen ATO" 
ovy by nx" mm b? io131 duy? 


qua a0] "bw nav 


ms ^y mim'ns'3) onis or ads 
ba 13530 ^ "pe! Lomo bul 

Cty atn "ai o3 " [-/) 
Aw N3p ox an 'eriprenowe 
sity ^5 ictor coy meU wax" 
y 72) ED ena "mns arm 
do yi "008" EOnN" neenon ad 
vr gpy LS Oy owoY ej» "by iN 
es "voir mm meson vimm 


D »y'oy'ans" evi oy ow x" 


w^ um nw Jogo on 'opw' 
o^ nme "un tomos MW 
o 190 329p: ibo eof 
abseits "riow'mrim be'eosdons" 
eo ums anb N'ovi. "TYoNHY 
Seti ip" ivy? prora! gr Bu Yurbiow! 


OY ^9. epist ieyorftmp'tiyo "made" 
apJ'osu" rib jos in oh Pew om n 


ay nmn" ib: M dt» nw! 
ey? np* misi * oma enin: nos 
Uno weg mme "rino use nefrmiag 
| bol impr rye yum "ng 


A! i 


*quibus'feruferant* paz  :; pamü  vwfop qui trans fluníü: ^ fige 

tresyif^t mefopotamía: | vày rare 0poY Toi ctv To aegoy T TOT me 
'ar" díís* ámorreoerum , eje. gmozeoy ín qp vos babiatig — (n - 
-O00000000000900000000000 Toc Bko1g "TN &poggoticoy Uoc Uptic Xa TOXEITE Cu] - 
-Siqüorüterrafhabitatís ^ — terra ,€09. ego üt c  vom*mea feruíamus 


mig quo AUTO e ye d xài 60/K0€ pov AeTesUD ptt 


: "Ego aut'& domus mea 
offo, t — fíidée ,PPte rit: nó fíat no | 


-*feruíermus'"diio .* Refz 


-poditqpopulus:'&tait, rà wuglo »«. x3. Szooeibtle $ aoc tire ,- ps Moro Xe 
^ Abfít a'nobís? vt relin — bie vtreliquam? vm jt ferutamug eife ; alife, 
quam?"dima'feruíam? — "Mir korraAmgy ei «y xev ost Aarrpsiew icis. ÉTipog. 


víe tus nf ipfe ,cdurit Ies. 4 1 pa 
"Xügiog: 60c0g NuaY dure awyaryet Nuac X94. T00 c "Traer (s 
treo nfos id terra. eerptt ocoomo feruítutío: v. E 
Qo Np x yuc oryvaou i£ Üixo. d'ovAtioS , Xu oO 


* díís*alienís, * Diis "deus 
-rrofter cooccoooocoo000c00 
*ípefeduxitf nos * G'pa2 
"tres noftros 00020090000 


tdeterra! egypti &'! de fecit inobío figna. , ingétia bec: € «u 
domo"feruitutíssocoóoco — f'uroictY Hn q* cWutia 49 peyaAa "TaUTa. , Xu do 
Pfecitqs * vídctíb? nobís flodiuít os fi. offit ptaqua ambnlaufm* in Apfa: 


'* fíet14. 000000009002 000000 Qvaafev & Muag t a dou 0 000 8 Cmroesiinpey € à avri, 
'igentia *& cuftodíaíit ^ a" efictte * gétib" quae tráfiuimue per ipfos. 4 
fos iomní'víaoooowooo 94 iv rac'i TOM ior ove ^Atopy. Plaut xu 
"9p" quá cabtulaüítn?:*G ír: eiecit. id wníuerfas géteo Li amore 
cunctís opulís Q0000000 écbaAq xUeloc Ovp oye q fim X9u T &poppatiov "o 
ipquos"tranfhímus;*G( — babitanté trr& 2. fae — nfa, fed 4 


-eiecít"vníuerfasoo00 0000  X&' TonoUYTat m. yy Ati a(00 25 0U NpOY « AAÀa X 
"gentessammorreü'ha2  mog feruamua ofío: De ei e eus. 
; bitatore? terrc quá nos  MMt!6 AeTetÓo- Get. "ro xvelo , oU'TOG so is W 0 000c 


ofer t vírít lofüe ad oem pp: nó pote 
Sut dates t6 INoUG 00 cra Tt "BY Av, Ou A8 dU 
rítís ferütre ofio: qf fctíig eft t euo emu 
* tA TOLUEI "T kuelo ; TI éyi0g tein x94 étoc 1HÀQ 
latoseti: m nó oiríttet , Inídtatea vtae t 
"Üferníre*dro:tde?Pením Te igit, OUTOGC UK avi €t T dios paeTat Up X94 
factus &'fortís"emulaz ^, , Pe««ta vta, ai , Vimiferítía 905 
tor?eft: 00000000000 00000 70 auegTNpaTa UG Ait V tyRa TAA ZNT& XV? 
"nec'ignofcet"fceleríbus aminüz c feruleritio vic alienío: — .« cGuertéo fe 
veftrísatgopctis."Síooo €" XQ A«TQwewrs. belg. AAA Teloic y aja CreAtQI 
- *dímiferítistdfim"& ferz affliget yos 4 fubuertet vos » ibus ibene ife. 
uietítís'dí(s*alienís:'con xoxGcer Ope X94 tfoyaAorÓ: UG aYO ai CU. CITOIR 
^ trertet fe" S afflioet" vos : eit vobíe, t. irit pro 8d Jofue: nequadpifed 
*atqs fubuettet: T pofid ew. wis 3du ére oAade atc iuro , OUXT y 4A 
vobis?preftiterít d efio  ferufamue. t  vitit fofue ad Y 
, CPDíxitgi opulus*ad co -A« «Upio Aerrevlo pity «adu. Cem Inoue atoc t 
"jofue. Nequads ítawt . pphin: teftea: vo9 cotra vog: gm elegittie 
--loqrís erít:fed*ditoffere Aaoy ., : Ha TUEtG (Md e xal Une, OTI saco v v? 
; miemus.Et^íofue'a d*po vo$. Tobis. ofim vtferutatio gl t oi 
- pulü'teftesfinqt" vos. e (Mele FawrTolé et &UplY  AeTQtUEn dvTO « x39 di7 
Ii fifs?quí aPípi 4 e| cgetitís : xerfit: tefteo: * nunc auferte oc09 
;'vób Bis tdfit"vt feruíatís TO, pot Vete « xi Mt TIBQIEAGA t TOU£. étoUg TWE 
p 'Refpó déruntqs. *Te 8líenoe Y: quí in vobte: 1 oirígite €o? 
- flesNücergo ait: aufer &AACTOloug *roUg t UJ , xou QubUvaeT cl kai Na 
;te* deos! alienos? deme ad oim ocfi. tfrael, t oirít , Peto ad to 
-díoveftri& inclínate.oo ey mQoQ &tUelot &tot lmóawA «x ime O Aeg aeg iM 
--Acorda vfa"ad? domínü . fue:  efio oto nfo feruiamug t 
-:deüífrael. esocacoctóoo (000v , xvelo Ti tà NMOt - AaTecUC Qt! X). T4 


íntrauítmus/ Seruíemus 
* fgitur'domítio: *quía co 
"ipfe eft* deus nofter.ooo 
| " Díxitq'Iofüe'ad OcOcO 
"populu." Non'potetítís 


V. € fiue. audiamus, 1 euffüt fofue. fc 
^Tpíxitebopulussad'ío —"9* p 

inta 35i d .Qeixe AvTOU oxovcOptio. x34 lvo iNcoUg dla? 
deo nto*fulemus:*& *o dus ci. . ppro im. ole — lla: c. o 


dkné aQog "Act Qvo Nutoat cdi, xiu. (097 
dit. 3 e legem 4 E: fudtcifi in frcbem. 4 t fcripfit 
cmet-uT Vépov 54. weld (y ouXtpe xou. Vypae pet 
fofue yerba bec ín — líbzum lege i 
-Anrove d; óxprra CTaUTa (i6 fubAloY Vipor- TOV 
och, - .t-. tulit lapidé. perádés « flatuít etfi fo 

| toU; Xon TAafout Àlfoy pt you , xou euet à aot ii? 
-fue' (Mic fubtet .... terebíntb(i que erat coni fio, 
qoUc (xu Ord. Ww reet bito ur atis ror uplou 


bcdiétes etítrius pceptis 
"efus? Percuffit ctgo* ioz 
^ füe^i die'flloffedus "t JP 
''pofatt pplo"pcepta" a 

qi iudicia" 1 fyche. "Sát: 
pfit quoqsomnía*verba . 
c*pec*i volumie "legís'di 
«et tulit^lapide" perande 


E" ERIGE ere PURO € lrit. fofue 8d oém Ü ppIm: ec ecce da^ 
f ad ov dri CARUA (ida iow iwroUg (06 "rdiTa. ev Àait y. We) ELM 
MEM d plo. ifle - [oy vobío ín teftimonfüs. P 
" 
"B :3En 60000060000600 kd Miei T Opt s unpréeuts cotuoccooo 
yis*ífte*erít"vobis *In 


VM morum eododoocoto 


zàf. Dre. Ice. cütnterp.latiua, 2£ 


n". q i ípfe audtutt oia eícta 8 ofio o que 
$TI àv c AY BXOGY C'UpTr oT et T AcexütvTa, v xv 'Vo*x 
locutus eft. ad vog bodie. t ent . ife in vobis in 
QAoAnTQ 7 qoc v Ute c'hpteot. xou TT bvToc à Vp eic 
teftimontü in uouifimío otebué: E nénn fueríti oo 
pap oiov t EXUT OV "TOV TA SV ot xy JsVowd e xv 
mino oco vfo. € ofintfit fofue  Ppim fingulos i i 
lo ri ácG 0 Oy NC &Tég ei IuG'OUC eor AU Ratgov HT 
locft fuii, L facti eft poft bec motu? eft dofae fi 
^l TOTO AUT. T7 CycieTo Ber "neto à moe ING" QUC Üt 
liio nid feruus vfi filius cétü veces annog,  fepelierüt 
Ve vow P'oU Aoc tuelouv.0c Goo deRax € Cry « xu Caelo 
em «rca  termínoo — poffeffiouís fue — itbánatbafas 
| PATPAT] apo Toicoploie Tie P HTITYT RT: &V'TOV EV IIT TT 
rado ín ,móte ,ephralm : a feptétrione mótie Saas/c f fere 
3X. m TQ 90€i'T ipea &z3t [boopa T ooUc otc Nu C AA 
viuit ifrael ofto ciicue ofebus fofue 1 eis 
qeu 8A. T0 xuplo adora Ts tgo inc'oU xu ma 
ctio pícbue fcniozum. |. qut vurerüt 
g5 0s NpAtonus TOY aeu BuTitotot doo t dpslAnugat "ou 
tpus poft iofüer « qui víderüt ^ oia ;opa 
«eir pet Iuo00, 19a Carol domat, ev peram T9 Coya 
ofit gue , fecerat irael.- « offa fofeph ,ourerüt 
xU doa ea oin CIT TE da T 05 ipod diNya'yoy 
,fiü ifrael o oe egy pto: 1 fepelierüt in fyciimte in 
EIU EET ryu«3]ov ,k3a xaT ovfa t Lo Uxlpiote QV 9) 
parte adt(quem eft lacob ab À 8mozreíe 
pselv T ayooU aU ufo lax ofb "Ux. ot "TV a Moppat e 
lIbabitátibus ^ ín. frcimte c nouellis outb?: " oe 
TOV KA TOIK OUVT CV. V e'Unlpoic ix dpivad oy, x3u (429 
dit ea fofepb ín parte. 4 eleasar frs garon: 
wel au mi tO Hook € pold te xoa CAcxqap 6 Ult dap. o 
pontifex gmo:uus et: vfepalr efi gabaatb phinee: f 
f doXicotuc ÜTUUTKO OW, xu té ti ya bora Quets TU 
b) eíua: 9:qu oedít  eí tn móte Jepbraim, 
WayT RC d Ok AUTO (V "T 00C1 T (petia e 
IVDICGES, q 2 
KPITAI. Cati 
É£t facti ett pott moztem - ,lofue *. 
A édMero pedo mw T£ÀCUTW (kc'ov Kou 
"1 cófatuerfüt filij . Mfrael in in efie, NI 
Ca WooT Oy àrbiol (00A erxucho AtYyol 
— fee: quis afcédet nobis cora cbana. 
| T&c yTle Gia Diaeta splY adc ^ot A oua 
neum ^ our belli in Mpfo? ái Jiritvlie: 
Varo cd 'yoU pevoc TOU TFOA GNO QU Ü a TO; Ku tme Xx 
RAT a(cédetz ecce tradidi ^ .frá in mant ciug. T 
IqUf'9 dta B! oetaa 1d Edo ac n yay ex cael av Bu 
vixit ludas ad frmeon . fratre fui: afcede 
dou lovóvus aene cusa "oy ad XA OY AUTOU , dio fonti 
mecum , —foué ud « pugnabimug itj ^ cbanaz 
UT poU Qi TU KARQO. poU XB GA taro QY TO X oa 
nei, t pergam t ego tecum ,U fo:té tuá. 
Yalo ou opem opou sBu yo iet oou eV TO XAW eto groU- 
EE abijt di eo frincé: tafcéditiudae, T tra. 
xu emoocu du per dT. C 'VD&QV Ku evt Du loud ecc xou U^o 
diditoig . cbanancü qu pberesefi n mann illi; 
hil Voloc Tu X ou oot ov xàu 2:7 Qottetot € ü X€Ciel PE 
pereuffie ce in besec: vecé  mílía: ^ virog, t ínue 
&oxraft avrov tv Bé dx X lA bd as did eot: "A tv 
herüt adonibesee in besec L puguauerfit córra ed: 
DT au Be Cv facti [C7 oA Tuo o4 e auTO , ài 
Wetefferür ebamanef « pbereseti. 4 figit a 
ad afud ev (oou oov x4 v qiedatovadateuya ad 
h ee: t perfecuttfüt pert e Y cópzcbéderüt ez 
Tics kacTed  ofoy olas o AUT xou taa for oy AU. 
abfciderüt fümitatee pedü euo 4. manti 
PARLA T Akox Toy "m oda AUT. x3u "ri XtleGV 
fg elrit adonibesee: fzptuaginta ^ tegee fümitates 
LC IT. advovi edt foot Ta BaciA d, T Hg 
pedi f» x | manuü LIAE abfcifí 
Urol aT id TÀy XGipat auTO CCaoX ko udHo 


*gr'audíerít*'omnía * ver 
bafdominí 000000000004 
eq" locutus eft'vobís: coo 
CO02000 0000 C00000c 0007000 
"ne forte pofiea" negare 
velítis& métíri diio deo 
vio. Dímífitcg'pplm" ft 
gulos'ín poffcflione fuà 
*Et'poft hec" mortuus € 
* foftte Qoocoo20009900:000 
*filtus?nunferuus' din: 
scentum' decetn oooo0opo 
vannoriü: f fepelier untq 
"eu" in finibus?poffetfio 
nís fuclin thánathíare'q 
eft (ita*in mote * efrraim 
"a feptétrionali pte mo 
tis'gaas."Seruíuitqs "rrt 
"dio cüctís'díebust io 
fuc" o fenforum ooooooos 
*quí"lógo: Vixeràt" tCpo 
fe *pott'lofue 00090000000 
?et qui" nouerát* ommia 
"opera' domíní * q;'fece 
rat'initi? Otfa^quogi 
Jofeph 'q'tuleratfilif ifrt 
*de egypto: depelieunt 
4j fyche " i pte'agri*que 
jemerat" íacob* a* filíís 
"emimor ptis fyche*cen 
tutn nóuelits"ouibts oo 
ce foit ' (1 pofieffione?fí 
liorü *iofeph  Eleazat 
quoqpfilius' aaró* mor 
tuus €; ' fepelierüt" eü 
"in gabaath * phínees 
Pfilii ciusque'datà cft*eí 
*'inmonte'effraim, «c 
Explicitliber Iotue; d 
cipit liber fophti queni 
nos Iudicü appellamus. 
Oitmorté 7 74 
- "Iófue*cófuluezt ffí 
[itifi ael? diim'dícentes, 
"Quuís'afcendetafi "nos 
"cotra?chananeü G etít 
dux belli?? Díxitqs o60:0ó 
"diis" Iudas'afcendet:'ec 
ce*tradidi^terram oóoaóo 
*ín manueits."Btaitffu 
das'fymeoni? frattí fio. 
' Afcende*mecü' jt forté 
meàa:" o pugna "contrá 
chananeti; vt^ PegoPp 
2i tecüin fortem tuam; 
*Etabíit" ct eo"fymeon 
* Afcen dítqp^fuda s'& tra: 
diaidms s charianeü'ac 
spherezeü'i iman? eortü 
peufferunt^ i Dezechy 
de "mílía"vírog, 9 Tr 
ucnert d rai tei 
"i bezech: & pügu: iuez 
rüt contra eü'ac pcutle 
rüt'chananeü?&pberez 
Zeü.* Fugit aüt'adoníbe 
Zech:'que*pfecutí* con. 
prehenderüt'cefis'fumz. 
mítatibus " " mariuüeius' 
"ac pedi^Díxitqg? adoa" 
níbezccbi "Septiagita 
*teges'áputatís "manuü : 
Fac pedü ' fummítatibus 


zráfla.J6. Die, 


Zr. beb. Sudica.t. *gitíua.be. 
nim oos! D3" ni nuo entry 


Do»? np vy "as wis Ten 
Pru " by ' toon qe" nisus? 
"my: Boni gw Oy DN pum ca a 
vim noi pesi" ementi e! 
an awo'gn'a nt ns p 
ibno" yd" ne" vp ienao barn 
,UYNO md'mN'nse'neens 
now qu»- Ra yg vest Aie 


ovp ove» yum pos mm conv 
uen MEAS TUI ys" 
mm'niyb" by DX AP mUNY. ene 
D JN Pert muy ww 


3s TNÓ' j'ssys "s "p — "mí tt 


,ne"irp 'nxod'epmp'eaw von coop" 
i nhi iom spy we ore 
oma Tif Xnw "rsen n Asc "eise mo 
(i eria urges oy tnr 


»3 yiiealp; quw fis eis am pin 


nsa nyssfoseer RE E 


SoNAY nat spbnnbspamots t bore 
jos enis ^ Dou nein ijs 


"une iste DN RT E 
ndo Sostieni" ER 


Invewin yon Jens Job. E | 
20333 ns' rom [D nen oy. 3 ' 


y» 

hy! ora ien emen n2; 
Pryameanetsee SR Oso" c euo? 
Fraud rises oper | 
vans pi» sb nios y'en 


Toe " hong Yonne Wise y sors 
b*y30) pri? "oso 
Ensayo oy man tar 


€ ii 


*Qritiua.be. ZZeg.beb.3ludí.ca.t. 

vp "oiNS vn t?" nni enbopon vo 
soy. YnN2t D'yw' "ont apis 
enb "mo" ^33 agen? iam'no oo" 
ADN "aim ovp» nmm" 
ELE owns otiosi 
! Enn mm vay mns ied 
p" ionic ' yiri ania rayas 
pirand'anmd vui otn o 
yan mo ouo? onem 
? gos! DN" ons D "En 
. o Up vuv ew opea qr 
m$ "ox ian ap aae 9 
por bis] myiny nav mie 

yivar "y" inpows" "D2"nese ns? josh 
305 'snw' ráp' prosa me 
wy V3 ^nesy niim Y 13 ipei 
osi nien nardi 
oy * nas matri" manso" 
ow Vvetne t os! "b now ont 
an 3fpaea "533 e natns och 

y» did io noy! banno ssp 

V unm "nh nern'y noynyesoy 
P" evi awánsp mio Voriespesr 
HEUS "mm "Am names? DN 
ode myrtnw'iep doo vr 

Ti o3 nns! purs nimmt 
omm ppnw' v nesamv wan 
o *1 Toy inp "wydeg? nw 
DN) ninos iul nm ^ ns nam 

iem ES Tho nemora men opti 
., Ji ti rr e mtus 
(00 rs "rimo ns 
yn 'ieno* bs! 3^3 pop 
4b "rime magn os 

tpayri v moins pri moo 

owb* aov 'anp* oni ns" 


Ton 


d»Yauad 
n^mo 


aráfla.J8.Ibíc, ZrátBre Veg cü taterg. latina, 


Pcolligebant*fub"menfa 
Thea ciborü relígas*ficut 
'fecí;Síta"reddídít! míhí 
"deus. "Adduxertitgs eü 
ín"híertm:"GCibi " mor 
tuus eft.P Oppugrtátes 
ergo?fili'fuda*hierufale 
'ceperunt"eatm: 00000000 
*& pcufferüt^ín ore?gla 
díi*tradentes cunctam 
*íncedío*citate. fEt poft 
ea*defcedetes* pugraue 
rüt'cótra chananeü "q 
habítabat"i métanís? 
ad merídíe iPcapeftríbus 
?Pergéfqy "íudas*?contra 
'chananeü"q hitabat'ín 
Bebrofcutus" tiome fuít 
P'antíquít?* caríatharbe 
*peufft it fcfaPónhayman 
*o'tholmai:"atqs? índe 
«pfect?"abíit^ad*hitatoz 
res? dabír:*cuíus " nomé 
vet? erat'caríatfepher. f 
«itas [rari Díxítqs * cae 
leph."Quuítpcufferít*caz 
tíathfepher * G vaftauez 
tít eá:" dabo'ei'axà" fílía 
1neá" vxore.? Cüiqo cepíf 
fet eá?othoníeD?filíus'ce 
tiez?frater'caleph"mior 
*dedit*eifaxàá "filíam fuà 
fcótuge.Q uáfpeentem 
ín ítínere? mouít vír fu? 
"vt peteret'a' pfe fuo"'az 
tü. Que" cü fufpiratz 
fet fedés"in'afíno:sdixít 
"ei "caleph'Couid habes: 
*Atílla^rfidít^Da*míhí 
cbfidíctione:"quía'terrà 
'arenté*dedíft míhí;"da 
&* írriguálags. "Dedít 


. etgo "ei"caleph?í irríguü 


"fupi»*Geirrigutü "iferí?. 
5Filíí aüt? cínei * coztatí 
"moyff'afcederüt'de I" 
uítate*palmas/ cü filis 
"inda ín'defertüm fortís 
eíus:'qd e"ad merídiem 
Parath*G hitauerunticiü 
"eo? Abíitaüt'tudas "cü 
!fymcone'fratrefuo:* & 
peufferüt fi^ chananeü 
*g'hitabat 'fephat'&t ín 
texfecerüt*eü. ? Vocatü 
qs ef'nome'vrbís"horz 
ma-fanáthema. " Gepít 
qp'tudas?gazàá" cü? fíníz 


bus fuís'G"afcalone^atz 


"aechatóccü? termínís 
uis? Fuítqpfdiüsscam"íu 
da: !6-600000000000000 0000 


"mótana'poffedit: "' nec 


potuít"delere'hitatores 
3yallís:"quía'falcatís * cu 
tíbusabtüdabàát, * Dedez 
tütqs'caleph'hebron* fi 


- cut'dixerat*moyfes:quí 


fdeleuít?*ex ea'tres"filíos 


lenáchi.e000000c000009:000 


"Febufeü'"aüt'habítato: 
rem*híetufalem^non oo 


fuerüt collígétes: ^q fub menfa — meg. ficut 
ROO CVAACyetTEC TU UTOR TO Ti "TQonire onc pov«Xadog 
ergo feci: nL reddidit mibí pene. « addureit 
Ot Crrol RO ot, UT CC A ToCI CÓ ORE A01.  Ó&0C « X3 ryacyoy 
eum ín bíerufalem: t moztuue efbtbl, 1 pugnauerüt 
aol HT itpoum RAM A , xiuéa tou enel «X9u CIroAdpnoy 
1 fuij íuda cotra ferufalem c ceperunt ,e € 
01. 0101-1008 ex £t ÁeoumaA rp adu ka TsAo bol TO AV T x34 
pereuferfit. e ín ges j gladij: t. vibem e 
taoratoy àvmi £v gdpaeri 60jupolos i34 m "mcAW evte 
bufferüitinigue, poftea. cefcéder(üt fiti fu 
apko'ad ei "rruel» x34 [c TV Tt Xorre Bn 04 Gi Viol 10U* 
d3 ad puguádü cotra ebananeii qut babítebat . "tana 
d'a TroAsJ o4. TU X ouo atico T otro OD VT LV Qt 
t mertdié « eapetiria, id abit, iudae cótra 
xu y vá ov Bu v redu xu Caroptin loUd eus 00e y 
ebananefi. quí babítabat . Án cbebzon: at nomé cbebzon 
x ou oia ot ^R Kar TO OU TA, QV Xelbp dito dt topo Xe Bodl 
fuít pzíus.:. cor íatbarbotb.: &: percuffer(t |. feft « 
Bi € ungodr à kotpladap ba « x3a CrrccT Qon "Y 01 x 
- acbiman € tbolmí germina cae € pofe, 
"o aX (juo x34 qf 00A pl ys ott TOU Qa « K3u $aroetu 
cti funrilliuc : "ad babitanteo —vabíri« nome 3lofu, 
$nG' 04 ot C14ev Q0 c "roue XáerontoUV Td d'otbloy 34 eoovopa Vf. 
cabír jpiiue . eínttao. lítterage 4. orit: cbaleb:quí 
d'a fblo tunQod wv Tr0A46 Yexbierovogat im Xo (B,0c 
peteullajuo cinitaté « litterarü t pimus ceperit 
Av avr ota Ti 0A. V yop Ax T QV X94 7 9 ot To oro 
eam: oabo e 2xam. -fílíá | 1meáin vxoià. — « 
auTw, de a o uri TW oy (rot Buyarm éeot oU iC yat ot AD 
piíoz. cepít cam gotbonfel fil? cenes frater . cbaleb 
qeouocTeAoSeTo &UTH *yobotin A Nm f seti &Pvagos XaAt 
r mínoe Imagte eo» €. oecdiít.: jara.  fí 
ó VteTto0€ Uwe AyTdV «du Voc Ario mh ax cai óvya 
líam eig in | €ótugé. zfact&eftcü .— abíret i 
TéoA AT Cc jut ot i eMero € (TU o axroot ce d àv 


€5 


la: t perfuafit ili petere! & v. patre, fito 
TÉ kXu Creo w A mi GILT QU "COL Gol a&uTic x 
agrum,z murmurabat füper. aüni. | « oíxít c cba 


&yelt du Cy? yyutu t Cao T 3- vmavylovexdut imer avmi xa 
leb dd et. tibí?c oirít |. .ef 8x4 oa ld mibi bíidíctiGes: 
AGB Tl él col Xtra d aU TX 0:2 0 06. nn pa tUAOyloJ), 
un in terráauftrt tradidíttt imnme:c oco mibi redéptioné aque 
OTI üc Yynt qo Tov QR Pd ona pi,13u dao wc uot AUTO Va 
t vcdit, él . .ebalcb redéptíoné fublimiti v redéptíoné putt 
x94 tox AUI X AUD Aree ps Tio x94 AVeTeQO I TuGU P 
lí. & filij fothoz cine |. oüií woyü gfcédeifitoe — UL- 
VOL. al ier UR uou sd oncay Qefim B 
uítate — palmarü ad. filios iuda ít sefertt iuda .— qd. 
A«oc "TOY poko T0544 UlcUc loi d'a tg Wt HEOTTHETTATE máu 
ii meridie ad oefcéfum arad t abit: t habitan ih 
à T Yo TG (al korr ótortcog dipad* 1x34 Caxop«d th, xoa kar AMT 
cum pplo. « abüjt  .udae em frincon .— fratre (U 
na T AcOU* X9H &aroosidn loudas. peo C'VAsQT- déxAQud 
€ percuffertt. i cbanáneii dbabítábat feplerb,c anii 
3 xii imdTatfoy "ou A 0M oU clot 79V Kot TOIKO VY Tat ctl. du and 
matísauerfit ea € euerterfit cam. e vocauerfit. nomi 
petri oy Avi xu CEoAdtoxuo oup Amin y xiu Qu oro ^o 0t f 
vibís .— oeftructío, v . poffedít.  íudas. gay 1 
"'AsOC VEA dtes vic xou werdet loud as "ni yat jn 
termíniü e(ug:a , &ccarom E termínü eíuo: v — 
Veuot ài xEu Tin det erp xut. ^b dou dui xo mh Ajo 9 E 
füburbana eíue, cfuít oie cum (uda: « pofíedit 
qu LT) giat UTI c du 8v RVeloc emt tovd , xol ABO qr ' 
mte: gn nó pottít .. poffidere babítantee. Ww 
ehloogs écrit box. Ad NVrarTo RAWpotopio au. 5 acrooUv Tes TH P 
lem S  piobibuít . C06: gurrue ferrei. cío:. 
Ada! dlkeslAo'To orTo i6 ka door oid oat avro, fH t ^ 
runt.. «baleb.... cbeb:zen ficut | locutus eft ores: ; E een: 
a. "T XaA tb t sce edi ala Acre provate Rad CON * 
,' E68, filios enac, a. Aebufeum babítanté píertm. la 
T6 Tet VOU C UI qtd di ievaaot. rhukeeTolk ow TA ip ! 


Zráàf. Irc uecsdiinterg latina. 7 


oeleuer ütfilij beníamín.  babitaut 
(hood 01 viol Bei. xa Kor T GR HO e 0 icfboUo'atioc Mes 
fije bentamin ín blerufalem efos ad. Dé bac. 
qii 19 eV pA t Eegou AR toc Ti tea "TOU TWC- 
- c afcéderfit filj tofepb t. tpfi L betbel: t efie 
xu avtuod o 01U10l Ieodo T yc vol üc [bou8A xu iz 
ci eig: € caftrametatiffit oom? tfrael cótra betbel, 
MeT P RUTOV Ku eve nA 0 0I 0C 1g 0oA ito foutMA» 
at Home, vibe fuit pitue lusa. « ,Ylderüt ci 
qa dt vog ic EA OC RV Cen Qo «Y Avda A3 VOI 01 du 
itodíétea vir egrediéte - oe cinttate: t «pe 
( AMsyorTic drea Oe totud ivo t Qc Tic eA t6 0X9 CAoe 
ront. e tvlrerüit ,d ofide nobts. introttü. ciu 
foot du qoi x3u C sov dur, dd £o spi vm tod ot Tic ad 
tatio: c facíemus técitm ,Iiam, E: ,Cfidit ete 
As y kOU'G OI Opt pem coU Voc « 15d Uefo d dUTAIG 
imgreifum. vible: x peufferfit vibé in o^ 
mit Vo7od ot dic rdAse6 , xài emrorratay TW 0AIV tV 907 
de. gladij: at ,víi6 c -€oguatíoné eius 
pact oopiepotia y «ov di ido xu TW e y yevCixy au TOU 
omniferüt, ^, v. ,9bdt ; vir in fr cbettínz L: edifica 
étomri CIA idu a wAUQ Ó dive dic ynt xxiii yxàa Quodà 
wit tie vibé: v vocadít ; nommé illtus lua: boc 
poet at 1| 0A; ku CRXASU' 35 opo AvTIC Aovta; TOU 
nómé eiue fap ad vie Eoano T7 nó. dee 
T topo àuTic for ilc: Npt ode T&UTREC« xoa Qu d ARQOWZ 
fedi manaffes betbfan neg: filtas eíug: neds 
! pura [natora n Bara bust "quls Buyorr oo; dic bud 
F ^thaudacb ^ "''"'"filías" eiae: neos -babíz 


tantea- o0? T .fitías »eiueimeqs. babí 
IOUV Ta £3e: ku: olg Voyarrteus figs Qut "Tode Jio 
tátee  mágeddon. & filiae. 'ejue: "eqs - 
xoUV TM LR X9u 05g tuyeertoas Auf VID T6Uc 
babítanteo ' feblam neas fílias ; eiue, vd 
Rot TO OU YT e" [CE eudt els üuYarrtoas ayTilc. ECT 
Myeeptt 'cbanatietis "habttare (n ("terra baeo ' € factft 
MofoToO 2.17 PTT yorTofite vv. Ti qu Ta The x30 We 
eit C cofonat efrifrael t pofuit  ebanaueti- au nm: 
"TO UTC xut Toga die sero JE aea lov da qa 
butít oelena "o beleutt LM E ep tain ró eletti 
eot idu SEadeovt Qvi (dea avere ida &poat p OUR. (piger i 
thauanefi ^ quibabitapat ip gásers « babttabat. 'cbania 
iM AX uortov "oi kàeroitoUt Ta Mi yatto sida Karen er: Xoya 
neue in medío' eiie , Uiaser. v "Sabulón .hó oeledít 
E 
taloc t pido to duróU CV yontes 16a To eU OV QUÀ. CB Wee T6 
habítantes - «tron v babitanteg ^ "hdátol, bà 
RXTOIKOUV T di6 | keToet Xii Tc wA TOlitoUV T de 1 XA GA NOU xot 
bitauíe: ^ cbaráueus fit medio éfua: 4 fác efti tribitii, 
Téure; A etyouanoe e poto à &UTOU, KOH eMerót tic queat 
t fer no oeleuít: babítáteg aebo 4 eium 
id owe oux deer T xitrütoUvT aA AKXO C "Tw 


G hibitàtte ^ "fidonà 4 ' *'babítátee "acblab. L4 
MarrünaOvra sitas dire euam vras XAR x94 
, Scbasib: qiu iba. L2 'apbec' 4 Yoobi: * 


"Wi doro 5 dd «Ti CA Joa X34. v dpi ou mn éd: x xii 
babítauitt afer in medíó i : ? 9: epananet^ » pabítan- 
XT GRGneN 0 0 doe pe (oo ToU AUN ToU War TOnOU T 
We E aff nó potuit odere et. 5c mepbtalin uó 
"rici RV ; TIO UR. tuis (too) duritie VedpdotA ly Ow. 
; *eleuít ^ "bábítantea - betbfamée: v. Mrs babitáteo:: i 
vehi bi "T OU C WaPTOIKGUV T 0$ Bib x pics kou EN RorTUIi OU VT dU 
Wovtbabítauft ifrael (nimedío! ^ "cbanariei babitan 
Qs 394 KA TOXNO e isa ty pico uíowalou "^ WAT OIROUY 
ms at^ " habitante bethfaineo s bethenetb foe: 
Tüsti d worronteov té fbouboat pg: xàu m TNT CyeuMn 
$ ds tributi ie. cefflipit amoenus: filios van dam 
"it were Up eon ida EE "Vapor d dd popeaioe E Ol00c às Uc 9o 
M (uA A S olmilitemm oefcedere idis: vallem; cec incepit 
Whore 1 Aot d AU 91 xaT oc [EV au CL mt &olAxQ'ada KofarTo 0 0 
a Ibitare in Note. büree: vbi vife i vulpeo, 
aL Wo T OlRCIV Cl 8 000 qU desc a «i MOXToM xà qi dA enmt eg 


Tic m 
Tunt [ 


febufeue di P 


E 
d Cibo exX, xàu T toyaTéQdS aic tU "Tov. xaT c 


zziáfla.Jb.IDie, soc. bob. 3iüdi.ca.t. ritina.be. 


deleuerüt?filii'benfami 
"hitauítqs "iebufeus? cá 


. *filiis"beníami 1 híetfrn 


"víqo ít prerrem *díe, 
Dotnus quog 'iofeph 
fafcédítin"bethel:fuítqs 
"diis"cü eis. Nam?cü ob 
fiderent cooo699o00000000 
"vrbem d'príus'luza'vo 
cabatttr 00000000000 00000 
*viderütthoiem"egredíé 
tetm*de'cíuítate 002 0099 
*díxerütqp"ad eü.'Oftez 
denobís"'íntroítü"ciuíz 
tatís:*& facíem?? tecum 
*?miam.Q uí'cü oftendíf 
fet eisipcufferunt'vrbé 
"ín oreteladíí:*hoiern au 
teillum'Gtoem "coena 
tione cb'dimíferüt Ch 
dimiffüs*abíít ín '" terra 
"ethím:*8 edíficauít fibi 
Feitaté*vocauítqs'eà*luz 
zà:'d íta'appellatur'vf 
ín*p tem'die*? Matnafz 
fes quogj nó*deleuít'be 
thían*et'canath"cü" víz 
culís fuís: coooo000090 (000 


eQ'hitatores "dor cooco 


CO09000000000300000000000 
*& feblaatn 8 coocoocoo 


"mageddo*cü'vículis fu 


ís:'cepítcphchanatretis 
habítarecü eis." Poftás 
" aute ?cornfortatus € 


PifraelSfecit" eos'tributae | 


tíos Q00 00950000060 (00066 
*& delere'noluít,? Effrát 
etíam"nót (00005006 00000 
*(rterfecit * chananeüfq 
hitabatéi gazert'fed há2 
bítauit'cü eo; "zabuló 
?fíofn 00096090000900036909 
*déleuítthabitatofes te 
thi ofi? & oo99 cooób0660o0 
"madlol : fed habitauit 
*chatraneus *i medío ei? 
"factuft eft ei* tríbütari 
us P Aférq quód: *jiófdele 
uít? hitatores accho^ & 
"fidonís?alab 0930969966 
FGrlachacíb'G*animat& 


aphech ecoococooócoooó 
*&'roob:* habítauftqgSi 


1üedío? chananel *habí 
Xdtorís! íllttis ftérret"nec 


"interfecít eum. *Neptali 


'quóc'norn" deleuít 999 

n bfttoheit Roerhfená 
Stbethatrath:'& habita 
vitt'ínter*chananeü ü "has 
«bitatoretn o0000000006000 
*terre."füeruntqg ei bes 
thfemiíte*G bethaníte oo 


"tributaríí. "^ Arctáuítqs 
Pammorreus eeoo0oo9 000 


filíos*dan" in móte:'nec 
?dedít eís locam eooo 6000 
*vtad planíora' defcede 
'fenit:fhabitauítg;ía mo 
:te* hares:qd ínterptatur 
teftatio'i ihayló* & falabi 


honda imam 
inmová 'aogvwf aur uy 
bum" o3'5j bod 3 iu i 
cmn 


qo» ma^ vin ' ios mmm" 
ipo! ovis" my enimad oss 
uri sav uns epis Kx WT 


uri 32 n Na rasan io es assa 
s» TiN'ONyY Poi'asm "by nus" sa" 
DsY 29heU "asy Div pr onetnes' 
doianSerienemitoy nia "t oim 
Ny mmi enm Tras ve | 
inrá* evi y moss nio mou 


pi "Ima! ne mop vm sy Yr gor 
IDoynWYggDDNYIMPOYDWY 7o omy! 
Dua "ne m tot per o 
normis DS teo ydp 60696 
woes t "yioos neri apt estet 
pm "sh? Perd sed rn 3m 


"od xt DW' "Dp. "RU fru eq 
"E Br^5RY' sr so geni d 
AH nHfotbiopaytie diemt "ger 
ss Mar 11d "pf ^an B cii 
D DNY hop "yt ns nier we 
qmm "ye *0p3s: | ep ri "e 
Q3 nsi o gis "og 
nistabhsmns timeam 
ian merpesm'ndotmer e B s 
*qti | pt" 2551 'vytosedtago "wap qur 
wb' "spes" dye 'w5 1 yos 
TWO "vog m» "nuam ss 
*aorhaiodra JEEP nop ma y 
nav vay yas yes eise 
ow sno ipse à hy jrov' "Hiep te 
To" worst oh! vrai hs ET 
moi yos he ipsimet 
;exmph* qois! Dyrend o estun 
e tü 


"Qnitiua.be. Ze. beb.3judisca.tt: zrráfla; JP. lore, 7 ràf. Dre. ieeci (nter. latina, 


op" m bytes vy sov mam nao 
nha yobr5" ovyopy' nhu yos 
Cab QU nm n) by antyby 
qu n2 * moyst "Dx oaí'os "b ioyá* 
sia" ow? 'CODN Nan" enam Don" 
yaw' ona" "Dnuàu' Ww)N you 
nime! iebwieany! vr y'os's o ow 
29 95 e ei* roy npn t xo n 
| prins? soy psnnomnm TODNTÉ toni 
c my IOmNP nut no" ojos DDhuDU 
VN om (oy! x5" noow "on? 
cust aos eres vy D» 
"UV. qwop'amim'aspo o oo ny 
"b vy ba rose ns'mhm" 
om'wey nag "amp oyrl'iston beo 
uas my imf opor eus 
nou 'nar" yin" "noun amm? bum 
me o MN "oye! p» * ago yt ny 
oa v vam! (yon mos a 
gy ero» vim tob nnm'nye ew 
qw" von ovo as" mv esp 
"by ry! oy ns NY aui gy 
"uen oy nen mig! "UN oy n 
mo? qaom od margo "nnm ne 
XURU vwe'ensen unam" NAP ND 
iio noon "noa bei? 
VY os* muy ane "m4" nod me 
onp'aow! ty ross! MCN ntm 
vy S54 QN 'Orp^nw s" Tm 
tV NN 0573) nw Br nn'ny 


ns! own ny moy ot 5 


que tenor n mtm rov 
vayan" op! iib mm net m 
sv voi or yos? op Nuvar 

; af Penh mne vpn 


— 


mu ye od wena Orne! mos* 


, "dominifhec?ver 


"Etaggrauata € manus 
*dom?'iofeph: "fctülgs 
€ ei" tríbutaríus, Fuit^at 
terminus Páamorrei?aba 
Ícenfu'fcorpfonís"petra 
'& fuperíoraloca. | z. 
H cendítqp 'angelus 
dii" de*galealist ad 
locüffletíü:"& ait.'Eduz 
xi'vos'de egypto"& ítiz 
troduxícínPtetra p?d'íu 
taui* patribus veftrís : 
'& pollícítus fum vt^nó 
*facete írrítü'pactü me^ 
um?vyobifcü "in fepiterz 


nii:íta dütaxat'vt?no'fe 


tíretis'fedusscü hitatorí 
bus'terre'huíus St aras 


eorü' fübuerteretís ." & ' 


noluiftís"audírc? vocem 
mceá. FCur?hoc'fecíftís: 
Quaobre'nolüí delere 
*eos*a facíe veftra:*vtha 
beatís"hoftes:*&t dii eo 
ffint*vobís"i ruin a Cüz 
q; loqueretur ' 'angelus: 
aad 
'omnes*filios Piden 
tífracl:"eleuauerunt? vo 
cera fuam" & fleuerunt. 
*Etvocatü e"note*locí 


. 'íllius locusffleatíutm fíz 


uelachrymas«Pimolaue 
tuntqp'íbí hoftías "dio, 

'" Dimifítergo"fofue^po 
puli" abierüt?filii "if 
tacPvnufafqgtin poffefs; 
fione fua: "vt obtínerct 
*ea:*(eruterütqa diiotcü 


: ctís 'díebus cus" fenio 
tum;'quí" longo *poft.e 
| nm"vixerüt" Éporer & 


'nouerant'omnia "ope? 
1. Q000000000000000009090 
Idomini?que'fecerat*cü 
ffr ael«ceoococooaoxooocoo 
PNlortuus eftaüt* iofüe 
frilíus*nun*famulus 'dfií 
Jcentum"& dece"arnoz 
fum: fepelíerunt? eü 
3ín finíbus 'poffeffionís 
fuetín thánathíare"i mó 
te'effra?a feptétríonalí 
plaga^mótis" gaas.* AU 
«pilla*giiatiofcógrega 

fa eli? ad'patres fuos: 

furrexctüt'"alíi?qui? tio 
$nouerunt Qoocoóooococo 


*domínum:'& " opera'q 


Sfecerat QoooQooooocOQoco 


"eutiifrael^ Feceruntqp 
"filíi*i(rael coocoocooococo 
"5malü^ín confpectu'doz 
amíní;*& feruterüt" baaz 
lítai'acdimiteruntPdoz 
mínutu'dcü' patri fuos 
-*g eduxetat'eos "de terz 
ra'cgyptí :58 fecutí funt 
*deos*alícos;? dcos quo 
'qs'populorum'quihabí . 
"tabant ínfcircuitu eoge 
* & adorauerunt'eos: 


M 


"Tol6 "raToaT i UpaY "TOV d'ovvou opi xou tm e àv dla 
pactii met vobtícü ín - .fépfternfi.c yos. 


t aggrauata eftman bom fofeph fup amorefí: « fa. 
xu OPI xl (IR0U iooio (oid d MOQQOL0N y »xityt 
e? ettin míbutie termínue moet fap, acrabin 
VTo tic Qogore xou dgio TOU duoggatlov Pro óyga fly 
$5 petra. « ,fup:za. 
Ax Tic wir eo^ xod Crraio - Ca.2. 
Z  afciditangelue eft. ve galgal ad 
Kai dycfón &YyytAoC KUpIoU AT ya yaA, 4 m 
loci flentii. t trit ad « €o9; ofis edurít 
PENTITTTIATTE xou CiTT 6 2006 AU'TovE N KUeIo6 evel Bao ty 
vog oe ceypto jt introduxit yog ín 
Ope E suya Tov x3u Cio yat V puote ic m yn àv, oc e 
pibus vite vt oaret vobíe, t oltrít nó. trrí 


tü facíá 
oxsd'aorco ni diode pneu jue pico C16 0v dV O4 Ot 
uó feríetio .— fedus —. c babítàtíbus ín. fra. bae: 
iu dlatíos&rs diat Tot eyuatuiDétic € üc yw Tat 
neas ocog coy nequad 8do?abítie: , fed 4 
TW, 0udt "TOI c Ücol c- GU TOV OU AN l'aQoskv Tn TS »( dd T 
fculptilía: oy. cófríngíte — « arae, : og: euer 
yàviala: Ay TY c uiTeebet xiu 5 8vmriesWelot TOY v 
,fiteszu! sut nó audiuíttte .vecé med: neg 
TaoxalaTt y kou iux liowolcorTt Tic oe poU , UVTt 
bec ,fediftio. t. ego pin nó addam eto mí 


M 
ToU T& Carole « Mu Cy cro 0v adoro e ToU put 


grare factá ppImnquéotrí wterpelleré. eos. à fa 
d'otior ou "jv Aa Ov rro ToU (oai dvToUc tx. atom a? 
cie: sta: t erunt vobíe íu anguftíae: L, oif. coy 
Trou UAI Rl toov tou nti t eic e uvoXxtac , *94 0i 8&0 AVTOV 
erunt vobiotm. feandalti, ..« factii eft portas locurt& an 


terovts MT Hr 0xot d xAoy« xoti eere et AdAwC S 0 T 


gelus ofi fermoneo bos ad "ee. filíos tf 
toc Kuelou Tov Ad yove- TOV TOUS aoc ravra roue 1o? 
rael: t eleuaueríit ppfe — vocé, fuá.. « flenerunt. ' 
irri ,X9u énrnoey, 9: A06. TN LE ávTOY xou [ TY 

: oc vocat vomé. Jod Állíue. locu fiet: | 


dii TOUTO ix AM 2: (TT ToU T émov ixslvov ETT , 


t| jimolguerütibi ,ofioy. nef s otmífit in Aofue. 
xu Vüuer o acl. To wvieloo «x94 Eee ie CIA RI 9 Inoue T 


pplini c. , ablerfit. filij ffrael. vinufquifos in. oomfi - fu d 


AV; X3 cz WA do 9LUIOl. legea | eRagor HIT FATTE avi 
gam... in. ! » peffeftíoné .. fuá .. .. ad poffidédü " 
"rov. 134 04 oh KARgoVo pleut AV T0D Ro Ta A NOOTO [07 d TY 
terrá. t. ; ferutuít;,. ppts | ofto , cüctie. bícbu 
Jv ICT dí aum $aadc T0 xvelto: "raus ers iutoas 
fofue. t «cctío iebue fenío si: —..Qui.. l62 
incóu xou mácas ls fia toos TOV ater Bur ten jJ col id 
geuí fuerit. poft. iofue: qut uouerát offic. opus vfi 
goto ou JT Iro, (00 C y tor o "Trot d Xeyov x 
magnf qo fecit (frael. t moztuue eit , tofue. 


d ub yal Uolirtt ar lrgot. « ida ÜreA SU wort: 0 (oUt 


fü nun famulue ofi. filius et oecéánoy. 4 fepelíette« 


- Vlog Tow foU 0G "min $a f Urov dat da-pou au 


um ín termíno poffefitonis fue y d tbánatbareg. imóte 
ex tt dgio fic s Angotoulo GUTOU. CV. Boiprtadopte £v Vos 
epbraum. 8 féptétrionemiótio gag» 4. oie ehatío il: 

tpeatip deb. fbogga TOU Spo ote da mk ac B yere id 
la: congregataell ad ; pfes.. fuoe, « furreritge 
yh "AÜ00 €T CR 0À/ aQoé Tol eemerioad Av TV: xàà den. y Y 

neratío altera poft €oa8t d nó nouerat . hm: * pue qd 
vex CT foot Aer "XT 61 Qux. yv ou 7 "oV i » xal m &pyoVo 
fecerat. Afrael. 4 fecerüt Rs iftT i mal - 
solu et TO io ga Du Veofray à Gi UI0L, LA. o Tro VRQO f 
fn cófpectu fica feruterfit: baalím:.. . relíquerfit 


TTE ATTE] Vd fAsiretov i BotrA fp Xt yxaTt ^ kr dd 
illos 9 oc 3 1 
& qv avri ferito &V TUM, Y tovayivra ivre eo 
; eeoe glíenos - a n jn 


efim.. ofi: ; patrí reor quí. :edurerat,. 


terra. egyptíz ii fecuti. — fuut; a": / 
vac E Mna MINE. bmrleo d. i TÉe GIA 
T oio: pproy quí in etrenitu eon; 


terrá ip wrauit 


t: adojaue .. inr 1j 
TY (kat TUA Aot TV "mÉQIRUK Ao dy x34 deor 


À 


L! 


Zráfa&re Tec interpac.latina. záfla.36.Ibíe. Z'ce.beb 3udi.ca.tij.oitiua.beb. 


C 


a 

y! 

b 

! 

il 

A 
!» 
4 
E. 

J 
E 
D 


j rünt. . fic. 


micoyeog . oibue ^ 


JOE flle: 


E inu£tloneg fuagz. £. a js 


Cop. qe. 
AVTOV Ab Tb dvo Óy $ytaTt AUZV i wC'0U6, Xouapnicet 


cde 


runt €o2; t frrítauerüt a es. t. , timiferunt 
go Aic, 67] "Ute oo yia: o4 ou KUeIOV, Kal CyReTteA OV 
tfm: 4 feruterfit E basal t flarotb, 
q &Ugiol; ia Cd eiui) 7i bxaà x94 Tace dgoteTeuc $ 
4 irat? eft furoze efie cótra (frael : t tradídit il. 
xài dels &vu xUÓl0c. "rà 107 gaA, x3u "Wed onte d àv? 
los. in manu ofripientifí: t captiuauer(it it^ 
ode 0 X Cil atoropasudrT o , 104 korr moto ium 
los, t radídit flog in manu ,, inimícoy foy. in 
ToUC* adu ame (d'oTo VToUE €i X€tol T eX 0ocy AUTOY XU 
circuitu, v nó potuerfit refittere "m facit 
udi « x4 Ovx. duin aV TI gH OU ko aQdo emot 
jnimicoy fuoy í ín oib? db?fomtcattfüt,c man? ofit fuít 
TON ite AVTOV (Y zac I OÍc Cateveor TU «do Xuelov Em 
in ilie c im mala: ficut. lo locutus eft efie 1 .ficut fu 
trol üc Kod , xalac (Aou e &U£I0€ X94 aoc Go 
rauitoüs  eío: c afficit 
ew Ruolo &UTOI 6; xou E. 8A Mey &vToVS eod gato K yi 
dtanítoüe cía — (udíceo: « libcrauít eos oo oc 
ga ploc auTO xelTa , Xu Co oo« &UTOUE kveloc € eu 
mam vaftátiü flos, t ., (udtcee fue 
Xe cron aovouudi ror dVTOUE « X3 TCI KeIT GV XU? 
08 nó audier(üt: EUN fomtcatifüit pott. otog alie 
TaIoUX. COMEOUT OU, TI éembereumou à ümric c &cay £T€ 
noo: € adozauer(it C08: trrítauerüt vemt 
got, x3 aeo eov a aT 016 104 "Wt py oy no voi 
nlizcoeclíüauerfit cíto. et. vía Qua " ngreffoerát pa 


. guy xout 31717] TaXt à mic od oU F LT: Re AMI Tr 


Uf$ , fp LN vt audirét mádata efií: "o fece 
Tibt6 AVTOY m elTaxoUGw us £vToAde XVeloU; QUY. eroi? 
j zai cum fofcitauit ofio. illie. dudícce: 1 fuít 
Nro9 6 UTGC. Xa T€ MyErey KUQI0€ &V'T 016 xei«os ; kal Y 
vfig. ,emm. tudíce:, c , liberauit illog. vi oe man (n intz 
tUpltt pent. T XelTOU , KaL £O Q0. aUTOUG ex e Cieoc X 
, blebug iidictosaif cófolar? eft otio 
dot AVTOY drdm a TO BA£eous "T XeIT, ÓTI Qua Ru. xd 
8. gemítu gon 3. facic | obfidéti&.. 
&gV ToU FeYorypou AUT OY Az. aQocárarou TG "TT0AL0Q0UN 
illoa &. .gffligenti. ll tlloe* facti ett poft moztu? £t 
TOVAUTC SOM RR UV T Y &VT4- Kou eMeroa oc do hWOke à 
(uder 4 reuertebátur c. fterü €oruperat. fu d 


Qs X34 Ar repo X34 rA dli ploag oto. Tod; Tà 


trea fuos . vtfequerentur. otog alienos: t ferut . 
T&Q05 aT GI "roeculivauório odcoy &T €éoY, xàu ATEM 
ioj€ o8derrét illos, , né, oimíferfit iit ,ad 
6i ATO, xiu aposxutelr à AUT01G« 0UX. mcer du em 
, vía. fua. à OUr8 v. 
TN urTA &U'TY , X9U. OL) Tic 0doU& &UmTi Tie. CX AGAR 
1 , ratus eft furoze víip fn. áfrael, —.« CM " ,guia,,. 
iioii nBuj Tr^ TU lr eenà- xod Q8 Ty à. oet 
, Iliquít —... gene . [» pacti... me Q6. prece... 
OhercAm 2: t&yoc To UT Th lad t pou t éreTea 
pos , fibus . ogont E: nó pes s eat 
;fade.. " 
ju, »3, [2 t lr Woo "ToU dido) DM ek pri 
, gétibue quas reltquít . fofue: T oimífit 


vt S erpertar í ín. illo. .. ffrael (i cuftodíát.. M eA qa, 
T "Opam quy Urt ^ iiA à QuAdar oou áyrd Tiva ied 
Milvtambulét.. in £8 . ficut. cuftodíerüt pies . 
XÜ oed ru cv du Dv. TeUtro iquat di Triest 
ey Suo. 1 ,eimifit vfie gétee bae. ,vt pnópeleret, i filas 
riy N OU«X Ou d DR xc. Ka Xóvn T AU'TÀ T ph Edom d ay TA 


dto. t nó. . tradidit illae imanf(ofuc, in 
| TtTéxoe utu «donet dui d «etel inoov. Cia, 5. 
. bae, Sitee verelíquit ..— tofue. TIT ;tétaz 


Kal Toa 35. Vy Ko T £AVAY ev Move est «Cua 
;, tlfe ; dfrael. joe. quí. nó... noucrant. 


i Mi 9, tv AVTOL6, "y 102A ^ "TV Tas T0Uc m Uyienéras 


mnía bella cbánad: verfi pp gtiatiGes 
WálTos TOUC "TOÀ(A0U€ ocouatati , "TrANI diat "3s yere 


eos vebeméter, « fuf 


[rx O6, 


*& ad fracuridía concíta 
uerunt"düm:" dímitz 
tetes"ei 4G feruietes'ba 
al &aftaroth .* Iratufgs 
"diis'cótra ifrael? tradiz 
díteos"ín manus ;dirí ipí 
entíüi.?q ceperüt *eos'&t 
vedíderut? hoftibus q hi 
tabát'p gyrü;"nec'potu 
erunt" refíftere oo0000000 
Paduerfariis fuis.fs*quo 
cüge?pgere voluíffent : 
man? domíní ' fup eos 
*erat: ficut locutus eft 
c&iurauit"eís:'G vehez 
merntet'afflíctí funt. 0099 
"Sufcitauitq; "domínus 
vjudices quí. cooocococoo 
Pliberareteos4de'vaftan 
tiü manibus: *(ed oocoo 
*nec"eos? audire: voluez 
rüt:*fornícantes"cum oo 
*diís'alienís' G adoranz 


tes'eos. " Gíto * deferucz 


runt víá p'qua"íngreffi 
fucrát"pres eorum: ioo 
*audietes?mandata?drii 
oia*fecere cótratía, "Ciü 
'domínus "fudices'fue 


cítatet:ín oo000000000000 


Q0X90990000 C0 0099 009000 
OO0:000000:0000000:000000 
'dícb? eorü ?flectebatur 
mia G& audíebat afflíctoz 

rü'geinitus : * & l/beraz 
bat eos'd cede vaftátíü. 
*Poftji át mortu? getiu 


ex EUST CEU &mt 


to facfebát peíoratdi i fec 
cerát' prés coru fedntes 
'deos?alícos "feruíentes 
*eís:iat adorantes íllos, . 
!Nó "dímiferüt" adinue 
tiores fuas *& vía? durif 
fimà p qu aábulareconz 
fuenerát.a ratuíqi e € "fue 
ror?diii'ín ífrac[* & aft. 
uía*irrítüfecit^ 'gens 


cífta* 'pactü meii 'qd*pes | 


pígerá"cü' pribus .eorti 
*Bi"voce meá'audíre" có 
tépfít?'& ego'nó: 4 delez 


bo" "petes reni Ítoo0. 


gy v 


évt'ín. rd ERE 000 
fífrael "vtrum cuftodíat 


- Viam" domíní: 0090002 


"G'ambulet'in ea: l'fícut 
3cuftodíerüt'pres eorü: 
*an'nor. ? Dimifit etgo 
*dfis omnes * natíones.: 
*has;&cíto "fübuertere 
*noluít.fnec*tradídít cooo 
"ín matus iofue, nojot; 
AE funt? gentes. eo: 
tquastdis *derelígt 
vt. erudire eís co0000. 
iraelem*Glomnes" "qui; 
"rlori?riouerarit- coooo90: 


'bella*chananeoge:& po. 
ftea'dífcer ent Qoocooocco. 


uw nweanYummt neeoy»y 0 on 
Sc" ih ibas oyy mph! na! 


toD mi gm owed! ny ney' uw 
DN 'nf's»o On You 


2») 
D y ny" io by 3e nus ooo 
ym m aw v "oss om»w' 
am^ Or 083 ' nuo» nm comy 
8^! tro" nyv'u3u)' wA) "wvxw 


tt 


Doni mm ' ap" (Toa ep 
ow oy comen? pSowgyr yu 
"MN'Uartty vb'N nios! PT 
e mro mpi coy? OY -) 


opas oot qx pue 


SY qty! Noms weo'uBg ne my' 
nmm eps? rng ww 
Oams mm! oye bp 

mn an ^3" psit" vom ped onion 
oon mno »»5 oppsos' ms 
vom vmi mbi nonu 
DN 'enmow! "Nn DmNÉÜ ww 


Yon? n m pape O3 use "ny' 


nYimipá* amv eyed ey! 
YN. yer] bey fmm i» NN 

Sis '^nmt ns" nei "i VO nm*y 
wos's» nna«' Dy Post oco 
tim vow Nb'3w'm) "rnpe. m 
MU'Qwps'ow i) tradu! nig 
DW! e» niea" v3 ^ nero" hej* rho! 


"qnse eod wem? 
oN'omN' "oi? oS py TM 
ns ow DR mh noy": sv. 
£303. sfogm typo 


O*W 


(Oyy 
ow "nose cuna v £ab.iif 
ny'os "Pio: 12 3o NE 

ES EA "MN bao LUE " 


hys po pois "morbo oy a Syon 
efij 


"£ittua be Jet beo. 3ludt. epa 
ww! p3iorios'erme bros mew 

"x oo nummi wb'emso nin 
yd ovas osse" 

Ww) qeonun' n8" nager ay 

mos" ne * 93" nip man uon was" 
seu! menn vase npo est 
bd im» means ms" tot 

0 phá suo 13 vag owes" 
.Une7. ay sean dandis oet 
"i "m" 223; Da, 'owso "^g Omm3n« 
vy" insons ia cmn 
PRETI ea) fi owip toy og 
noy es? ym ^ ns ans ava 
E ah meets e ume 
wy [5 Pio Pose fy oe 
C TDDU ates qoyopes 
"o mopsrEnDhovo TD nN bees! 
rper nnl Sos? sappia 
sun. Deep ns) prit" mm" "saiy s 
doy viop panim by 

cep? mt m * wp" su aos Tip 
thon nisriss wi! bees nl poo 
E Toss" 

| yf STORES visi oy mro o3 
vovg foot nu D'UN yif bp 
pg! Os o nsY irap pfo eum 
du "er ior Ty "osito moy 
^os tig a qu ne 


3 


» par "ss D ose 

f Tie pep estos" nt pon v 

 meowcuvoy spp einig 

, Hy 'nioo* aw Ex pour 

v Pyiioseose es emen 

sion? jy "wwns'ortedomm'e € 
pm Miofemiie Vows yos 


wwe Ep 


7rráfía.J^. Ipic. 


«(lif eorü"certare c ho 
ftíbus:*& hfe cófuetudíz 
né prelíadí.* quigg' fatra 
pas QOO Q0000000XX6000000 

"phíliftínorum:;"oemqg; 

*chananeü P& fídonium 
3atqs eueü'q habítabati 
*tijotetlíbano*de monte 


- *baalhermó?vfqp ad ínz 


troftü"emath"Dimifitq; 
€os*vt*i (pfis* expíretur 
* ifraele ? vtrü audírent 
inádata dni ! q"pcepat 
*ptibits eorü" Ü manutn 
?moyfí:an nó." Itacp filii 


*ífrl'habitauerüt"in me - 


dío'chananei G'ethei*& 
amortei*& pherezei ^ & 
euef*& febufet: " & dixe 
rüt'vxotrcs'filias corum 
ipfiqp"filias fuas"filis eo 
rü'tradíderunt "& feruí 
erütP diís corti. Fece co 


 rütgp"malü "ín cófpectu 


*domíní: ^& oblíti funt 
"dei firi oo02c0ocoooc09000 
*feruietes? baalím"Gtaz 


| ftatoth ^Iratufqs Q00c000 


"Contra ífrl'"düs:"tradíz 
dít eos*ín matius?chufa 
rafathaím "regis * mefoz 
otatníe:" feruferüitqs oo 
eí?octo Q000000000:00000 
C00 COO 009500030000009 C00 
*antiis. Et clatnauerunt 
fad*domínum:cooocooco 
"qui'füfcitauit eis"falua 
torem: O00 000000 
8 liberauít eos? otho2 
nielvídelicet'fili?"cenez 
"frm'caleph*miore.fuit 
pat €o* fpiritus'dfii co 
fidícauit'ifrl E otefz 
fufq; cftadpugna" tra 
dídit"dns?imanus efüs 
VA Rd m fege 
"fyrie:"& oppreffit eur 
G600009500000000000006 600 
*Q ufenitai"rerra'ddrao 
ginta'anis :* etmortuius 
efPothóníel fili? cen ez. 
"Addíderüt aüt"filii^ifr? 
*fácerePimalum^ín cófpe 
ctiidníf: qui?confortauít 
*aduerfüti eos'eglonte 
eem'rnmioab: Q00600000000 
*quiaffécerüt? malü'i có 
ROW OG9c C08 40 
tcopilauit" e? filíos 
tanimon?*& amalech: 6o 


M es pcuffit^ ifracl | 


Kind di Offedit 6c60009000 
*vebé*palmatü.t Sénile 
fütcg"filiisi frae! cóo65060 
*éolo nregi'm óoab!dece 
OPóctó: 000 C60 00000009000 
"annis: & poftea clanta 
uerüttad'domínum cóoo 
Quui*fafcitauft"eis "aura 
toré vocábulo*a(oth"filf 
uriceera"filii*semint . 
— vtri niadü $ dexteta 


ante 


: data vfif: 


( 


e. bea EE EU" yYTT.4 y rm 
rat. Pre lex ci interp.latíng 
filíog. ífrael vt toceret eos — bel: verfi qui 
M J, M ! 
eov VIV 10 009A ToU did ata, & &UTOUC "IT0Ae L0 , EXTREM 
ipfos nó c ognoterüt. ea: , quine fatra 
VnQodY «v Au TV OU Cyvo o oy QUT A, is mire C'T a 
pao altentgenart c oim cbanariefí t fi 
"rid TOV AA A0UAGY DC TélTa 2] "X euyoujodot xou "or C1 
doníüá € eueum d babitat libanü oe 
d'éyioy 3a 3 uar ow "Y x aT orco UV Tat "jov AL oov zy Tr 
móte baal ermon vfas ad itroítfi bematb.z facti &vt ex 
N M UA Yt e/ 
dgovc rou Baa tguav koc Ae Ba Nod x3u Clero Gt Tru 
perireti ipfís ^ ifrael ad fcíédi t audient mam 
exa'au € duoc ^j lago yiorau Cu daeod orta "els Cro 
pieceperat ^ ptibus £on in manu 
Adj PAR ac UerslAoTo TO4€ 1 CTE &u'TOy 6 XCel 
moyft, fiti (frael habitauer&ít ín medio , chang 
|ovow. ab 1 vto] l6 9s8A KOC T GR HOC €Y puteo TU Aa 
neí TUE bettel t amoret t , Phietee 
VafoU x3u "ToU dii aou x4 TOU apoppao x3 TU detta 
seí c eucí | ebufeí. ^4 accepunt — fi 
0Uidu2 TOU (Va loU N ToU Tefoucalov. xu VAa Bor "rolg dvye — 
las. ,eox fibí ipfle "n vkoxe: € filíae fü 
TÉOUA av TOV toU TOL C üc uas , xàu Ts tvyoT (ea à QU 
a9 tradiderüt filia fllog: , fernierüit offa 
ev CANowoW T Ol 6 UI0L C TO di breues) TÜlG écoie 
22 K. fecertit fili Ifrael. malt inc cofpecti ud t 
&UTON xdu Croluor ou à viol TA ppt x X54 
oblitífunt ofi. » oeí fat: E feruterfit. . baa 
Omer To  xuplou T de Msi ABD pf Baa 
lii c — lue. «4 frat eft furo:e fig contra. ífra 
Alp 154 TOC MAG OG Xu doy L d NOU po Uglo£ EY T iota 
eit tradidit cog in mamis cbufárefatbatm 
FAR dxéiNvTo &vTOUE Cic Xtlods ove eyeteraiod 
regis, fric mefopotamte ;. 1 feruterunt; ; 
BaciAt os evelas pioomoT eius y xu. tA'oVAC OU 
T fili ifrael ei , octo auníg. tclomauerfit filij ifrael 
ev ioi mau) dwTo Cw «xd Vpatou 0 01 bol 10 02A 
ad: ofiin: & fufcitauít víis faluato:£ ifrael: — « li 
ET &Ueioy, xi Mega xyetoc C OTHO T lo'ganà , xàut 
berautt eoo $othontel filifícenes fratris /— cbaleb 
caos diro i olo iy d ANA QUU XeAUA 
T unfo2 ^ Ko OX fuit ^d co fps. oft 
0 Ve Ttpoc avTOv ciu Mero Ca duy mio "e 
t füdicautt. ífráel, ^t egreftus etin puguá: 
xàa Cx od w «i Tagan A: iu. CERAM Er SW An | 
tradidít Ih ghe. ín mani jfiue cbüfárefatbafit rez 
FN [7] "i 4T qd dai Lad 
fne ki foztifica dro Berat " i 


f C SN 


d 


Fido X! MUN dit K "i Hasiera dog ái i; 
inoztius eftao gotbonfel fil?cenes.t ^ addiderüt filif fra 
miu Toti d voc RtÀtd «Xi atorttuTo 0 OL vwl. idoa 
el "facere ial f cófpectitofit: u CGfoztauit b02 
MÀ qom di () drotioii t 1yTi XüploU j xd. trixuga x NE 
mua eglof - "Tegé, tlioab sduerfue (ftt: quía. ' fece 
lof T tyadi BxsiMa Mc Cari qoi TR TRÀ dày qreroli 
runt jp 77 1alfi fn cófpecti efif; à i copulayít 
ktiod- dytads' poc iyi xetev EI ador yayd 
cótra fos. T , filios ámmon c "amalecr t 
a0 à Aro PR "ToUt ÜioÜc Appia X94 dARAMI You 
abjf' «4 peuffit ifrael; « potredit. ve 
Uiriputi ida tod afet voir A an hrawosidpig y TAN 
? "Tpalinarfi. tl fernierüt. Ni ifrael * eglon. fe 
Tol qiti idu UT 0i viol le gaA Tt yAul Ba 

gi mogb' etécoctoiníg, 1  datmauerfit fiij (fra 
eiat ias Pago t CTW« xj HIT ga pou Or Ui. d 
el "ad^ "fis "na fufcitautt tfio- eia faluatozé 
MARQUE Xveloh y aà4 year vleioe avrüte soipa. $ 
god. filifi gera" fiti Jemtni yit; ambiderterü — 
Aoi Sov wi git 0) V hip Ste - aud 2 


» 5 LUE T 
( » * 


|^] 


T Yáf. Dre Ue cl tnterpac, Gatína, 


« ifr — filij tfrrmunera manu e(u eglon re 
, ) 5— bd e 
xàu ore eA 0 01 UI01 INA d*epa à Xélel &V'T T CYAGY Ba 
gí  moab. « fedt : fibí aod gladíá X ancípitée 
c'iAc udo 150 Crrol want conu) ad^ uar oupou digo piov 
palimí lógítudoeius: v  accínctueeft eo fübter 
MON ^ LEE * ! » «€ YN 
carbo anc 79 |ARKOG UTC X54 "TÉ ede D eT 0 UTI VT. TV 
fagum. fub — femore — oextrofuo. ^. obtulít 
[ECSACIESA NER LOI deti dU và / 
qua P004 Vas 0. ^V jugo ^0V. 'eELoV ctu'T- « xu apon wveyer 
munera  eglom regi | moab. « eglon vír viban? 
V RT e") N Dd 1 $4.2 M. 539 3 2v 
qu d'opa TO t'yAOV Data puox Be xu 'yAG oie xgeiog 
vimío, c facti eft poflip perfecít aod offerre 
* c L * 
edo oo xda 6Mero óc evvercAsoe od" qon toc T 
munera:c — mífít cos d attulerát (munera: z reuer 


^" * Cod fe 
daga; Du e£ormrég Cr "6 &lgol Tos 1 daga, 3a Vatsot. 


fue eft "ab fculptilíb? apo galgal.c irít Sod: 
ev xo Tov YAv'al oV [Ae'THt Tig yatà ya « xd CT d , 
fero mibi fecretus ad te /— rex, € ofrít eglon ad 


- Adyoc poi xoudloc ap at BauriAtU «X94 Qe CyAGY 290g 


QA 
ferrum 
enfie 
mícan 
tte apo 
beb o^ 


eum. taces 1 egrefft funt ab eo oés quí . aftíte 
aq C'Iei"rrat, XB CEN ABoV rey T. "aya T «c ol mU tgo 
rantilli, ^ & aod ingreffüe eft ad e: 4 (ofer Cpbdt 
Ti ATI X94 &od* tm Ay 2005 av TÓ Y X3 aUe dxodiTO 
ín, cenaculo - eitiuo fuo | foliffnus, ... « otrtt aod: . 
d dO vro TÀ fona. uova orToc« o4. Cras aed 
fermo oeí míbi ad te Te: 4 furreríter —  tbiono 
Aog eov 401 no c ré Bat IAe0 y X3u Voie C. 00 ÜgdYoU 
eglon p:ope eum, « factüett flmulacfürgeret: c ertenz 
SON QENGOM T* («07 [/4 e") v 4 2c/ 
tyAI EY YUC QUT x54 €foe'To or 4ot TO ots ou kou &ECT CH 
dit 20d. man( ^ finífira fuà: c — cepit | . fi 
vil dad nif ael got Tiv ateiscoat aT xou CA obe o ux c 
cam. a , femore Sextero: infírít |; eam ím vé 
Qo Ax 'T* A8 00V "ToU Ó eEioU kDa tC ie AU iy C1 T ot 
trécglon, «  íntromítit etíam — capulü — poft 
Alei CyAGU XOu Co eto iie el atl ye iy Ao v ria o Tic 
flüni: c ocludit 9dipé ín fláind:: qii nó 


QAI ato QAI U. 99 gen) Rari rc pA oYlG T1 OUR. 
vétre  eíug. v. extuít. ín. 


edurít gladítt . ex 
?c ! 1 [/ am PEL] ^ [i 39.0 «. 5»"v ) 
! Favor mi Mox ooa yc TI GOLA ots GUT XO égnAbev tuc 
poxicü:. « pieterüt aod' cfatelitee ^ c - 
* ^ "^ Fon 
ail aQogdd'a , x3a ERABey ac "roUc dlererovyidbovt xu 
daufit 


uitfera.zipeegreffus é:zz — ferui 


Cc - foxeo cenaculí claufe, 


fofità in fedibus fedet ín feceffu cubtcu 


Mrrtort ape diepoovt wddtoa Qv fh Ax ooo er T rr, 


lit. erpectaucft erubefcéreo. eccenó eratdapíret 

i / P] / IE VAS) 5.05 ! 1 
Wc, Xd mpocre ou ario Uvo JA 601 X94 10 gv 0 ui 8 0 loy ov eot 
powae — cenacult, « accepunt daué c | apueft. 


! ^ " D v «. 3 
60024 "ToU UT €eaoU» x54 VA [60V KA doc x9u WtolfoU e: 


€ ec«e ofío fite i facene fn. terrà moztnus,. t; 
1.3 -— e , ^ Qu , 
194 1900 0€ V rre ex ac Er rmty yn "Tel Uoc» 3d 
324 cd fo e 
&d' d.a oiu toc edopufboUt To 124 Ovi ka 05000 V0GA UO, 
* ipfe  ptráfijt fculptilía: 7 Itberat?éin 
CUORE RIAE ^. s LX M. 9 " 
X9 i U^c "gx nABCY T 'yAU'CÍat, Xa. doen. (16-0 6r? 
tbe: factfi el qi... venít. « elárerfittuba comea. ínmóte 


$207 I. 1 ' 
V5 tMierro Ryo RA Be Xd Co'otA zr Lar veo n edet 
j mote: 


Cpbiaiti:t. oefcéderüt cum. eo. filififrael a 
QUU x / M3 oe C M Vo t A. 
Qai M, X94 xar b80 o. Ovi &U TOO 01 UI01 TRÀ. 9250 "T 000U£ y 
t ipfe ante. eos, * olrít ad...cos: oefcédi- 
Nud M» (5 n 45 Vo 02 
dU'9C € ut00J €Il dU TOY» KDu t vay et mQo6 xU T CX or Taf a8? 


tc Pe me:.qifi. tradídit vüs ocus. (nimícoe nfos. 


Tonic 0 uou , riot é oki "ETDIER CX loodc NJ QV 
,"Thoab ínmanuufa, v  vefcéderfit -poft. efi c pez 
TN Hox B t aae xut auro 0a 1000 AV xu 000 
occupanerfit vada fo:danig ..-moab.. 4 . 
NAT tA&Doyrro «ris dla folo Cic "ToU Logd ato he tox ber 
poetmiferüt virf tranfire, pcufferüt - 

WU &Niot aid eat dde nica « xu érráTafa 00000000 


| poztae ,, &emiculi füpeum:. obfirma, . 
' 4) 
AG AI Tolo EU gos "T- UTrtotooU Cr ATO y, Xa Co pia 
eius íngretfifür: c. 
v aMLoV DUM 4€ "v $ ^") v m 
O'l « x9u &u^06 &EHAUeV, xou 01 aro d ec Ur oU &IO RA OV, XOU. 
£c. € fos is ) , € ofreft:. 
AU at BUpd TOU V'z £OG0U FUZUR ERA CIO VoU xu CLTC y 


dod liberat? éoum turbabátur. « nóeratd attéderet illíz: 


fito 


ráfla.JO.IDíc. 2Zet.beb.3iudi,ca.t. itia. beb. 


*vtebatut. ^ Miíferütaj'fi 
líi"ífrt"píllüi?mutiera oo 
Peglo?regí"moab." Q)uí 
*fecít'fíbi ococcooococoo00 
*eladíü?ancípíte hiitem 
imedío capulü?longítu 
diínís*palme mán?* &ac 
cicttts e'eo*fubter * faeü 
"dextro femore," O bz 
tulitqg?munera*egló? te 


gf moab:erataüt*eglon 


"craffus*nímis.* Cung; 
*obttulíffet eí munera p 
fecuttis € focíos quí cum 
eo verierát;'GU" reuerfus 


"de'galgalís vbí erant^íz . 


dola:?díxít ad tege .oo00 
' Verbü" fecretü^ habeo 
*ad te o*rex."Etílleipe 
rauit^filetíim." Egreffiz 
Ífqp'oibus*qui'circa eum 
*erát: "íngreflüs e'aíoth 
'ad cii." Sedebat aute?in 
Peftíuo*cenaculo" folus: 
* díxitqs. cooo00000000009 
"Verbum'defhco? ad te 
Qui ftatím"furrexít* de 
*throno.*Extendítqs faz 
ioth'fínifttram manü:coo 
*& tulít"" fícà "de? dexte 
to*femore"fuo coococco 
*fnfíxítqs eain ventrem 
eíus tà valíde'vt"capulus 
Iequereturferrü ín. vul 


- fiere:?ac piguíffimo"adí 


pe?ftrigeretur.fNecfedu 
xít"eladíü:fed íta vt pcu 
ferat relíquiti corpe,fta 
tímq: p fecreta nature'al 
ut ftercora^ pruperunt. 
" Aioth aüt* claufis dílíz 
setítfime*oftíís" cenacu 

ít ét obfírniatis fera per 
*poftícü"egreffus e Ser 
uicp regís"inereffi^ vídez 
tunt'claufas"fores* cena 
culí;fatqs dixerüt, "Fore 
fítà'purgat aluü"ín?cftiz 
uo"cenaculo;FExpectat 
tefqs díu*donec* erube 
fceret:*à videtes g'rule 
lus"Apiret:?tulerunt cla 
ue*Gapíctes* ínuenerüt 
"dim fuü^ín terráf íacen 
te'mortuiüi." Afoth aute 
"df íIli"turbaretut! effu 
gít*G"ptráfiít locü' ídoz 

orü vnde teuerfus ftez 
tat:? Venitqg'ítt feyrath: 
"Q ftati ifonuit? buccínia 
*imóte*effrai;" defcende 
tütq;'cü eoffilíttifr]:*ipo 
'iftóte gradíete Ci ui" dí 
xít"ad eos. ? Sequímint 
Pme. Tradídít^eri ? diis 
"ínitnícos ntos *tmoabíz 
tas*ín man? nias." Defce 
derütqp^poft e? & occu 
pauetiit'vada *iordàáís q 
trafmíttüt"i moab'G nó 


Adimiferüttráfit'queqs 


nno mito rasant rey? 
vm try" case o iogon 
"annoi nPe'wunoYa Y mea 
ars qt oy vemv nni mm! nsa 
E bs. : P PETRI j - H 375" 5 
aw panorama I08CS 


AUN PY ND SO 3" owe Ios! mos 
ni'rinev mnaorf nwe?avson' ns? neant 
pag"wwmYinmsd'swüun'oym mw? 
TONY P303 DH vrN SOS soattpcr 
yoNM optare e pb 
op 'evyurfos gae" opt 


" 


Tvoyd an" am vos sonne noy "e 
mns owe v1 mi npn. ounce 


by pp" 3roso now ma ow 
wo v'nw'mmwnogbyeyf — new 
e qx opu sod" nno emo 
Cnw'awYoYNPYU DIUI —— spp 
228 wfaohfmow ay! ^ as 
Nul  vox$'amvi eoru 7 
DX nor mme seeY'ináwimard ^0 uas 
y mei nopi'mmoYmew 707 
nam wey a mae fem e 
Jy mos? nowymor mno | saoyy 
ngos pro Y nw peo! o mo 
nins" vw names uus 
niesi'nw'mpn meg ore 
nee sew ane 
Etre ni" osi wmm! ees! mf 
brew teTmoBÁ nw' sag'Nany cree 
"amidvpre min. ssi 
own" 13 909 Y eram? "ev'sprt 
"0^1 "rotas?" m edo oue 


Di Yin rro 
(Ty. comi "aN"D "DW 2*3 N* | 
Vr» nass ns aon mns yt 


Y ay seani'sy asi o ono" 


- 


atii 5 a mor 


"oitiuabe ct. beb.3ludf.cag.ítit. 


Orso nus ed modas ne 

Nby bib uw eor wo ww 

i sn oj 3N1 y 3n iN fpopy 

 vysd'bpum" osi" Tnm 

1 anu mo mnsminam ob 

Lii mw! qo) gangs ns nay' 

suras xi o) yov ^p2á ecopf vw 

0 UN ns" 

giouy! , 10 23 yy mou oin 
adm Py "d; nnm'ay»Y:nomn«x 

mv yy enit qbp uw pa E) 
ag nijaná "qu AY NOD"D. INI 
py nos osi aYprseriomyi 

m » br 223" D'NDVDÜR Y 

evi mpm "bae 323 nw 


am) E ara Iajip: THAM PMEN Tana 


bey ns" npsib' wen! ngo 
Qi nni na seriem n 
ani! bera! var nof pa mos 
ERE ASUMEP- 'mby "io eee 


noifoes 13 Prae" NoD? "nbsiribgipo | 
nw"? ^N ^ opea" DD. "OU3aN" 


owe rios mm msn ow 

3e" qov' inp 9n "nna d 
Ionas sxó i" CES ny" 

bs "ios "sro qm? x2 

as nip" Noob ' DN "nee ony" 

t'es mno vno n 2 Yn Pa 
Yuner sob! ov por toe MDNAY qe 
| "ny'*goit x5" os nd "oy 
vorn eng yay ot yu vex xb? 
vs daddy ann mrt v 
no no" nos" ri*3 dm now ow 
"n Tom aya Top so enfin 


Py NC ig "py tim porer" 


ES by mj" "923 TNY ar 


"fed pcufft erunt? moabí 
tas?i tpe: "illo*cítcíter dez 
ce'mília "oes? robuftos 
*G'fortes"víros. ? Null? 
eorum* euadere potuít. 
eHumrilíatufq: €" moab 
!ín díc"illo'füb"manu"íf 
rac: quíeuít'terra O00 
JSoctogínta 'ánís a plíis. 
*Pofthüc'fuít"fasar "fí2 
líus'arath q ? pcuffit" de 
bhiliftim"fexcetos QQ0Q 
! víros* votnere.'Et! ipfe 
*quocg'defedit"ifrl, | 4L. 
QO000090000000 000000 
- Ddíderuntqp filiitif 
racl"facere*malut'in có. 
fpectu&domíní poft oooo 
'morte'"afoth*& tradidit 
íllos'dfis'"i manus"íabín 
"regís'chanaa'q'regnaz 
uít'ii afor:habuitqs du 
ce"exercítus fuí nomíne 
"Syfara^Ipeaüt? habíta 
bat'ín arcfeth * gétíutn., 
*Clamauerütcqe*tilif f1frf 
*ad"dfim. ,Nógetos' eri 
"habebat "falcatos " cur 
rus; & per'vigiti annos 
"vehemen ter'oppreff ez 
rat'eos . Eiat aute ? del 
bora* propbetes? vxor 
*lapídoth 'q$ iudícabat 
ppm COCOOQ:000c 000g 
n 'íllo*tpe:"G"fedebat 


efitbh alma noie íllíus 


vocabatur:'inter ? rama 
'G"bethel'ín tnóte oooco 
"effraím:? afcedebantqs 
ad catn'filíívifra el eooco 
*iotiie ftidíciü. C. ue'míz 
fit*& vocautt"barach! fiz 
líü*abínoe'de cades "ne 
ptalim:" díxítqg *ad eum 
"Precepít tíbí'dris?deue 
tfr" Vade'& duc exerct 
tü'imonte*thabor:* tol 
lefqg*tecurn 00090000 0009: 
"decem*mílía pugnatoz 
tü*de fíl(ís"?eptalím ooo 
'& dé filíís'zabuló. Ego 
atit'adducá"ad te" ín loz 
co*torrentís"cyfon "fyfa 


TA príncípe'exercítus co 


"Ííabín*G"currus efus ?at 
ome^multitudínem 
*Ottradá eos"i manu tua. 

«dixitqg'ad eam *barach 

b SÍ yeís*meciü:'vada: "f 

"noluerís?veníre? mec 

?non'pergá.Ct ue?dixít 

adeü:"íbo quidé'tecum 

*fed*ín hac vice" victoría 

,non Vreputabítur *tíbí: 

"quía'i manu " mulíerís 

"tradetur ocQ90000000000. 


 SMyfata.." Surrexit ítaqo 


*delbora'&t prexit coóco: 
"ci barach'i cades,CLuí. 
?accetfitis 00000000000 C00 
"zabuló*G' neptalim "af 
cerit Qo9900990099000000 


?Lráfla.JB.Ibie, 


- 


. vàdeno 


; - : LB "T. OUO 
rat. fDre Lx.cü interp. latina 
tiogb ín tpe illo circiter oecé mtlía vírog 
TN poa f à TO xcugo txtlvo cod daa X iMád as aid 'eor 
ote  bellatozeo t oem vir potétle: [4 
"rdiTo6 ToUG pacer; xàa "aaro Kien d'vidpsoe , xà 
nó euafit vir. « fübíect? ef mogb tn ote ,llo füb- 
$u dl cotn amo 13a Cvereoterrn poo Tinatpa Odys org 
manu ifrael: (^ quíeutt terra. octoginta áníe.« 
Ti o cigat lrganlA, xd o Uy amet "y iyd onkoV TA Cr hada 
pott 'buncfurrexít fangar filius anath v percuffit 
pet TroU'To) dien c'apya 00€ à dod xiutoorr ate TOUS 
allopbylos ad fercétos piros ^ vornere boum: 
AA AoUc tit faoc ioUc Gd eds Agore!rrodi TU foc, 
1 liberauit ipfe ifrael. 
idu toon wave i lo gonA Ca: 4.. 
ra addiderfit filij ifrael facere malum 
Kad a07ddevro otio 10700 À "vol oou "ay oTNoUY 
ín cófpectu oí: c aod motuueeftz tradídit ios 
(you Ti kuglov, xa &dd*. arrtóouti xoa aemedf'oro Avo 
ofis " mant fabtn regie cpanaan: :quí. regnauit 
kUplo Qv xxpl loco Bara coc x ouai 05 (Dag IAcuo t 
in fo: t prneepe exercitue illius fifara. « il 
&r ac ao- uda 6 Ae ovfic Puvatuec auro aria pate xóa au 
le babttabar in grifoth getti. t clamauerüt filij áf 
ec xaT Gx Cr ái oi TU VG ada tige fot óL Ulol 10d 
raet ad oüm qii genti gurrue ferreí fuerüt tí. 
QNA 109g xoi oL t Von lót opto Orid Wpat Y GUT - 
1 ápfe: oppllerat ifrael vehementer vigittánfe. t 
xàa &y 7c aA vs ber qo leon ka TO oXT OC Vikoori rw. kou 
oebbo?8 mulier piopbetto vro? lapbidoth fpfa iudícautt- ^ 
d5iboox yurs TQ0QNTIE yuvi Acid 8 a am Volier qt 
ífrael in tpe. flle. t ipfa. edebat fub palma ' 
10'038A à Tw éuga telo. 190 dmi Qrodwro varà qol 
oebbom) — inter? — rama c inter betbel i j móte 
diuo aar uen Tic T xu ava éonot BbautnA d 6 e 
ephiaím; t afcédebat ad, 6. fil. ffrael illuc vto 
(peau du tie /Boutov Q9 c dui O1 Ulo TY ài ToU 
íudicarétur. mifit ocbbona | 2 yocauít ba 
Keltsd au xu Trés CA $«Bboon x94 QtalA qat 7v ftat 
rá filii abineem ot cadee nepbtbalí, T irit ad ec 
ek 6i &fowet c Qc xod uc veplaA Tu Eee aQoc HT 
um: none piecepít ofie orustibí: c ibís in 
Tux üerdAaRTO xUpt0€ 0 YT. 601, Xu XOU € tig 
mótétbabo t tellee fecum oet —, milía 
got da [bap ; xiu Al-Lu ps o'kauTOU Ot PATATE 
virog. wm filije nepbtbalí. t oe fils 53 
ayd*eav db "rV DIG VepuaAl xd deb cV QIQV 1&. 
bulon.  « adducá ad te ín tovrété eifon 
BwAdi « xà (mao aQc e Qc nd Xeuagpnu I 
fifara piíncípé erercitue fabin: eure i 
qW cioaoa MoXoVTat dig d'urdpsee labi, i T à ie? 


ruo cius t multitudine efue: t tradam 
para AUTOU X34. "à "TAG AUTOU, X34 adoro 
eum m manu tug, etrit- ad ,8 barac: 


auo 6v Ti X €rol OV. xu CreV aQ0c TW foxgatk, 
f venería mecum vadam. t f nó venez 
&att "rropeutic per poU, "rropeUoropiou« iD ta. ui T'OetU 
ri9:nó pergam, t ,olrit ad ,di oebbo?á: 

éic, QU 1 TTA EECTEETEANT) qoc ETAT £s boot , 
íbo tecti, vetít fcíto ,g8 
"opeuo rd "mropeudropou pii oU « "mARV *yliooxs OTi 
nó ert . víctotta ' tua in vía qua tu vadíe: 
0ux ecu *9 aQoTéonua CoU (i6 BL EOIUE BV O'U "TF0Q&UN, 
qm i in mant. muliere tradet. ^^ oio ' fifa - 
OTI €V Xx Cipl yuvauog &xzood detta kUelog "^y ciae 
f, 7 furretítoebbora zu perrerit [n bae: 
pat » x9u TET feboox xài rroeeUin per. TOV Ba 
rác € adco." xm nunciauit barac | Sabulon 

eak) c xatd wes TO A y year faapoly. 0 Ta ov AQV 
TY , Wepbtbalt íu «dee: E! afcederfít 
P TIE ipla de ule x diurag ccoQoce 


qráf. re Aer c interpae.tatina. 25ráffa..lbic. Zt: beb: 3indí.ca iiij *fitiua.beb.- 


poft pfi oecé mílta 5.wírog: T. a(cedít cfi 
xaTa Jas du'ToU det xd eg dift ida As D ps 
«o. cebbon. .t dppe erát inei — recefle 


Au Poo ode xà OL zy Aw ÍoY "TOU Y Ivetiou. X ool " 


sunt 3 ,.eenat B^ fije obab.. cognatí. mioyft, eff. 
cou Au evo eCayo rro Vie 0 2o[o you Bpou. juoUO 8 « N34 
ficit pa6naculit. fuliefas ad quercü. quíefcentii: dett, 
Vara£ey ch oon. XvT0U &cx d'evog uaemroduo Decot Cru 
cóutgua cedes. 4 nüciauerüt. fifara: 9 afcédit 
ixdpela kedcc. .Xàu ais y y Cio) TO CIT » OTI. àv e BN 
barac filtuie abineem| ít móte «tbabos, t yocant fifa. 
fhapxk. vlog. wez p Er (ípoUE do bog v ku CK aA «T8 e'urat 
tà | oco euro fuos ,, Jiógentos. «urrug. ferrcog: 
a aT Toa a UT QU. dani cixdopaTa CP Wd, 
«  oéím . pprin qui ci.eo oe arífotl  $etífi 
xin sara. ue Aa eq Bs dvd Aa doi& i ni TV iva 
ín. »femété eifon, c eírít oebbo:g... ad. barac: 
lic d XCxuogon. iuc eov x54 carey Pe Brogantis Biorbayt; 
farge: i bec qies inq quá tradidit oie. fifara 
aote, i TRUTH) h dutga £y & 8 redd ok xg PY A edo 
ín mana tua, móne oie. (bit. alte. — fei T. 
iv x Ctol a0U« 0 ux, io) KUelot textu? JiapoSy tu gov3X54 
ecfcédit. barac . Li , Jióte tabo: t oecé milía.,. ve 
warré [2n Deua vano 7T 0 eove Bafaip x9u dc X10 ad c id 
rom volt, eum. c. pter ruítoüo.. ffara 17500 omnes s 
(oor Ttit OX T du [000 T qi& ope xàu cdiraTk 
erue; eius T: vniuerfa , «aftra. elug ín. ec 


doo Tota QV'F X9 yam od Tiva. ooA ly Avr sip 


gladij. , 8d céfpecrü barac. T 4 eefilit. fi fara. PI ,. Cite 
&oppatcus CYénrioV bags xa kATEÓN Cic ot pat etzjv T b pot 
"mo c fügt ; pedibue fuíe.z baracpfequéo. pott. 
Topidu iouyg mriie mort avr xd Bio didket dario 
fumus; poit. ; caftra víqs ad frluá.. 
[3 /- 
"i Quot oV Xd 000 Th; "ade sp Deae & €. f'edpeU 
,gtíiz [4 ceciderfit ; eia. " vara v /fifare none 
Ti Vot, xu Creo qr TACTO nrüxtc t SoÀn G'ittgas, usi 
gladir.. nó relictus etbvfas ad vn(i. t... fífara. pera 
pat 60A ala » oU Kar TeA d páN. eot t &0c CT o Ig'ago.à AT 
ent. ,, Pedibua. futs. in in tabnaculfi tael vrozía. «ba 
(087 6) ToC Tróciy AT oU. TS OXHVRV lotsA. yuveumdc X& 
ber enel: qii. par nter |. íabin . regéo s 
i i0 TU KINO; VT diohim. Avaiuerot. tot efbris 
aot tnter — bom «haber « cínei,.. 
M La 
ara X94 Axial 3- T OIKOU Xo bio" TUTTO TEASE TTIIS 
din, occurfá |. fifaras 4. orit" ad ,eumz. íntra. 
M üctraerwni CIE dent, xóu dumme aec. dvTol  ticuarot 
wie. "mí Antra ad. me ne tímeae, ^R dntrauit ad.: 
E [To vum ol a0U6 Mw "m $ofboU* xu (cium nog 
cm in tabnaculiit v , €ooperut. eum in pallto fuo, 
VT tg Wt OXRUNV y KBu & Ro "ut & &UoV £V Ti ài Ptoenee au 
N. irit fífara 3d. e, pota tá mepaululo 


A , / 
Tice xà &mT q'ioóoo 706 ATH, «omo dpt pixgot 


8que: qiti fitíos gputt vtré lactis 4 
Uhup fri ipte xu roi£et qax O1 T- yo XTog d 
potauit. ,üür coopeuít facíé.. ii. v 
VmoTICQ aUTOY, KU & vv ecdAv pu v aos oméot à AT x94 
bltit. ad tilàz, fta ín poita tabnaculi,c. erit flquís 
Voey a0oc à QUTMI MT HEU [m Tk OXWIM CHXou eau Hen TIG 
wenerít adite «ínter rogaucritte s virerit tíbízert , bíc 
antice idatpurr rs 0& xou Timm 601; (en d fvTRUDAR 
Nin 1 vice "3 et t gecepit act veo ebaber. 
NUTIET teei£ ax teda Aa TaA yum) Xafto o 
alum , tabnaculi v. pofuit mallefj. La mana 
 QUMRAO Tic. 6k hne x3a nce mn € vedy. mi xu 
BARI. fntrauít ad eum tacite: t: infírít .. 
MOS AT RAURU. aoc dur NOVA, xou lidkeug e 
palum - (un tpe eius t Énpulít ín. fr. i dp: 
Béredort tV mt todo avTov xu dao d V di Yn. xX9u dv 
€ v cditpalpitàg ínter "pedco eíue. t. efíra 
bi dulfoy kal tt dela TÀy «xod at aule x34 CE v2 
t tno:tuueeft, c ecce barac perfequene! 
i| X4 d'mave « xu 100 Bagax. didteY cooCcoco 


t. cgreffa éía 


'cü decem!m uinepue 
gnetord d htüis*delboram 
"jn comítatu fuo. A ber 
anté'cíneus * rece(ferat 
quondà'a ceterís cíneís 
fribus.fuis"filiís S ab. 
5cogtiati*moyfi: "Qtcte 
derat*tabernacila? yp 
ad'valleq ] vocat í feni 
ergt?juxta'cedes." Nücia 
tü e fyfare" g"af(cedi(fet 
"barachffilius abínoem 
in'móte'thahor; 'et cof 
gregauit "nógentos fale 
catos"curtus; 'et*oem"e 
xercítükde atofeth ooo.oo 
"sentíü' ad? torrentem 
Poyfon-3Dixitqe" delboz 
ra^ adt barach ;' uev 
'hecefi'eridíes ín." 
*tradidít*dris  fyfarà! lin 
manustnag- Bn'ipe* dut 
ctor eft'tuus . " Defcédit 
Ítag" barach? de monte 
Pthabot?et decem. "milía 
pugnatoncutmn eo. 0x9 
*Perterruitep'diis * fyfae 
ra 'Qoées"currus efus; oo 
'rnfuerfágmultitadiné 
"in ote'gladíi*ad cofpec 
titm'barach:intantü"vt 
"fyfara^ def curru defilia 
ens'pedib?3fugeret:* à 
barach'pfe jreturfugíee 
tes'cürrus'Q?exercítum 
"vfq ad'arofeth* gentíü 
t&'ois'hofttü'multitudo 
vfq adinterüitione* ( 
deret. Sy(ara aüt'fugiés 
pirenít*ad. 999060000000 
*tentoriü" fahel*vxorís 
'aber*cítnel Erat" autem 
*pax^íntet'íabín'regem 
tafór"Gdommnm oooooo 
"aber'cínef." Bgreffa íg Í 
tur" iahel'ín odio 
"fyfate*dfxít'ad eü."In2 
tra'ad me'domie mí;ne 
*tímmeas; Qu^ ingreffus 
*taberiiaculüeftts *& oz 
per tusab eafpallio*díxít 
ad cam: ipa míhi* obfe 
cro'paululü'"aque"quía 
"(itio valde. Cline apes 
ruít'vtrem*lactís; 000500 
'G dedit eí bíbére/^Boz Oz 
peruit íIlii.* Díxítqs fyfaz 
ta'ad eà.? Staati* hoftiü 
"tabérnaculfo'cü'vene 
rit'al(quis"ínterrogás te 
et díces;'nimgdhíc*eft 
"alíquisi"riidebís.? Nul: 
lüs eft/Tulít?ítaggsíahel 
'vxot?aber"clant'taber 
naculí;'affutiés piter & 
"malleü: *&íneteffa *ab 
fcódíte &cü filetio:*poz 
fuit'füp tps capítís etus 
'elauti: pcuffücg tnalleó 
'defíxít i cerebrum vfq 
Padtéttam:"o"foporem 
niottí focías * defecít*G 
mortums e, Etecce?baz 


hyjy^ uw "imi Dro 


Tbf ?5/^agrf "ah prb nr 755" 
wow sos Drb'inn'asnhaa co sep 

E DN ^N naa quy: 

p'pya' noy ^ web amit ay 


wb "pep mam wm eye PYyr 
ry ao miri ay Yos we nN' 
TP" PN NC nyfiby nwr: 
"ox * imp" oni ow ond" N 
wi evinry ppm ym . 
N^n' Yn Noob nw fiy V em 
0n$^pnY "my ise Nx m oom 
inse qoo? 'ErSow mier mm 
y DNYNapnb nmm om «cane! 
22" gelo rs mingrtoy DWY og 
v noboot ou Nabtb n" Ld 
xi mns! Am pn voy de 
So ovni p manete sy 
"sibi wfNSbnb'nseboy — ww" 
ku 'voysj o» NOP'bY mns" 
»* vp nnns ys" im wh 


E 


-T 


nra par men joa ats ee cm 
nep? byy" gum" Upton! o se 


S8 not vos! aoxpy* Mob 

quc "^p AND ow "ose "rb" woe 
"Nh 'inpotyá' Antony Tow » 
9" rb" pyp' s yvy qx now! 
Joni" TN DW npsm' ATDNAS' 113 np 
oy yeast Ines mpi 
NOV DN ON mar od npo 
D*NY tow" ebrio E) | 
401 ns' sano "iren m we not 


TM 
(11 


«o 


"T4 ment DM'oipfY baxdi cero 
ne "ven pub E nm iid 


sim" ost" nostrinpsf'net Wr tog' 
4pm nay em "Yo anp'e3* 


*phitiiibes ci.beb.gudécap.e. - 
wx resp oget NSDV Neh" 
| hy» am VP D' que e P SeREY 
$27 p2 
| Eo "jj Pia toe eyes 
X wav" n sans "demos 
wf (5x Su 33 aig rao 
poer Ap qm Nile 3e 
"ia 


LPS TA psg 
A I: a 


an ders 
[RS rp "nas tipa 
ogni dra a inen ja 


em vm YU5tP nins rM Riad 
Bina sse erem tros 


ap. v. 
y" 


TN 
"BP "uu 


* OR? 
vs gre? ove modus 

1603" t»3) "oy" G5b)" eni" a" 
x npe? sid" art o" dev 


"esi ip" ovd nig? ^it" 
 Pmmieisos Tun mna 
"ere osestp musto "tme p 
* Ammooto nma wie i "m 
» Brom owe'am's "wp 
newest EN n" "urb ise 
o as anti: bà eryya"sd'now 
weno M NETS. hod besos" "ppt? 
ntn I IEURUDS manam ao 
mé m y XRuU) "eros "sba" [2 D 
38U Tun m OU MEUS T2 sn 
EE UL "h TT? tps 
o" "ey? "iym re oxi 
mis" eap! mm 

Sw qva yao os np; opi yr 

vox mo ydg Ts "eias Pj 
^n un'ora o mmm iy 


N 


^m qe Nan iboxo np mas 


quens sso DEN "y. uae 


dono" 


see Du "Argi "n px 
Cmplpó" pst nmi iba" 


"wur sytibsstpn "absens "dump 


3£ráfla.J6.4pie, ze áraBie Mec uterp.lating 


"gich'fequensfyfarà: ves — 


niebat:'egreffags * fahel 
"in occurfü cio: dtsithel 
venia oftédatíbi"víg: 
'quem' ris. Cuuihcüí Íriz 
tratfet"ád eam;? vídit oo 
^ faratíacente" mortui 
clauii infíxü'i tpe. ei? 
-Hülnui ergo'deus "írt 
díe'illofíabin"reeem oco 
*chanaá'cora*filifs"ífrael 


| " eréfceba t quotídie * 9 
Ó 


rti * manü Opprítue 4 
bant'íabín Coo: 6090 00000 


'récem *chanaa: *donec : 


Nicleerit eum. aai f 


(CO500090000000 65006000009 
Ceo i 

"4*G batach 9603060 
"filiustabinoc'tillodíe: 
"dicetes. C) ui fpoófiteó2 
btuliftís*de ifrt'atas vids 


ad pículi:" brdiet te'doz 


tníno.*- Audite reges: 
'autibus pcípite? ptineí 
vesFgofütego füdqdo 
títio'eána: *plalla" dio 
*deo" ifrt.* Dhe* cutn ext 
 tesfdefeyr:at 9009 oco 0009 
9trà(ítes"p récíoes.! edo 
*teita'inota eftt ooo cocco 
"celíqg'aetnubes'díftilla 
Weriüri t:000000: 0000000000 
*aquís.INlontes" flaxez 
rutit'afacie'domíni * 8 
Pfynaifa facic dií*dei' if 
tael.5In díebius odoo 0000 
V(anigat fili*aaath'idíe 
bus"íáhel"quieierüt co 
*femité;"& quí igrediez 
bati: p eas'ábul: auerunt 
pcalles'deuíos;" Ceffaz 
uerüt'fortes'ín ífrael: & 
*quieuerunt'donec* fur 
geriiboni ove eret 
mater*inilrael , "Noua 
bella*clegit:'deus € Gcoo3 
"portas hoftium ípe fub 
ueitít.^Clypeus'o hafta 


ffi Jappuerrit^i ddragita 


ttnili bus"ífrael. *Cor ine 
um diligit principes*ifrt 


"quí pptía volütate ob2 


tulífiís vos difcrími" bez 
nedícíte'diio.' quí afceri 
ditís fup^nítctes'afinos 
G'fedetis*fupra'i iudicio 
m& abulatís"i"vía*loquí 
míní. V bí collífi fütctrz 
fus. & hoftü füffocatus 
&exercít?;ibi *narrétur 
*(uftície*dii: S clemenz 


tía i fortes"í(rt.* Tüc'de 


fcedít^ppls'driifad pore 
tas:GCobtínuít príncípa 
tü."Surge'furge"delbo 
ta: " furgefurge GPloqre 
"hcanticu. Surge? barach 
fa iux olea re 
tuos'filí*abinoe;Saltraz 
te ft&rel(quíe*ppti.fDris 
5i fortíbo*dimicauít.'Ex 


"fferar * ereffa € fael In , 9«urfü etug; 1 2 
"ov eia, xóa eEuAde 128A tie ávrratrwot VT y xi 
bírit: ei: *wení  « oflédátibi virt quétu quee 
tT AVTO y /é0go 13 dE eor qo "iden i 00 CV Q2 
ris, - UE C 6imtrauit ad. eam: ! 4 ede! fifara dà 
TÉ xou Uo nC 004 AUT WY y ou TOTO cicaon Tre 
ceno" ioitute: «  dausa - dn , poi ciue, t 
Aloxdi ititodé y xii r1 Tray uAOG 0i d yvatoo ATOO «4 
puriifiauit ofis pesi tle , ila fabin res 
erem elio XUelo6 0 &ddetv mi Npeoxt fan mi leon Bx 
gen cbandan [D füjo ifrael "bat 
oit ooa TOV "U10N irpo ir emroeeTo 
inán* filtoy nfrael ^ vadés "induürata cotra fs 
cle UV Tó'gawA. "iFogtuo BN i riawgwoiia t emi iat 
bin regem cbanaan jad". oeleretit " zülum. ^ 
pi Bier dà AXtojoaoh e og Vondtocom ur &vTot- Ca. 4; 
Gt. eceimt ocbbo:à * * barac fii^ abinoem in i 
Kallss P«Bfbogd xóa Bea Vioc a Bwotp &v di 
oíe^ ^ illo; "t vldrit- e& n unepitie" ences inif' 
Salon t tels Qa Cer tv TO Tota di aou yoUe € eto 
rác: fu electióe. ppt bfüdícite ; vf, ju audi ; 
pa a "éosüpta ei AdtU luxoyd Te M . duwieaz 
t reges atirib?pcipite fatrape: go - voflo can 
Te BaeiAde ortus eárétman t Bye xuelto do 
tábó' t pfalá - "eo: ifrael. ene in erítu  ttio 
CI aan T KG. legasas xVelt dv di (ello mv 
oc far: Ls i tranfiee tu cé agro" 'edom: tra n motaett 
6c euo rq araipen [A3 «à Aye (Pop, yu tae 
t5. "éd turbata oc , tubes offtitlaucFt aquà, 


xat dvoayoc UrepÁx t y xài da Mida Verafey Üdop- 


miótee cómort funt 8 "face - "off: ' bic. | fina 
ks deuviiray à AU ation evo "uolo j Y TOUTO. ei 
fáde" obi oet. Afraets in ofeb?! fan 
dro fpc «Vélo. deov. legax. 4 Mutoduc Capt 
gar: fitifanatb in. feb? (ae. teliqrfit ""íl9 € "ame 
vào dieu duod Cv Mitgotg Tana CEA oV o; xu to 
bulguerüt femitas. ambulauerüt itinera: peruerfa, 
eeliura)y Tplout * topi 8d'ove: dlsgapudkag: 
oefecerfít: "'pabttantee ' ín frac oefceerüit oonec 
Bump ic xoeronktoov reg Qv TO: Togo mot tocby 
fürgeret ocbbóta: giifurrectemateri Qirac. ee 
ace Id Vni dadsu pieruo 0 9 logasa « woe7 


- gerüt ^ (etos nouos . tc pugnauerüt ciuftates: pilcí 
" TWb*ü Bode XouvoUQ "TOT € COAT RO 0^ TACU apx t 


puinizelype^£pucllarfi ; efi lanceio Spparutt.' t pugna 


TOV y oxétmi vel dor Giga pago aids Kad vigo 


uit. 'quadragínta ^ milibus: in ifrael, i! copie 
80V "Téoy apdkoirT t NUMAE & iu lo gana. Papia 
meti fap ^ "^ cófituta  ifrael, ^ potétee 
pos: el Aedlerereyiia: TÀ 1d ga À« o dure oy " TUU 
pprt. bfidícite ofio, quí. afcédíttie ' fup atl — 
AaQU taoyaTt 4 Ji &Uptot « toic Tee € eri Varo 
nos nítentee - fedétee in, (udícfo: ^4 8n 


E dmi edo iadiutior ioi wei"THoloV ; 1 * 


bnlátee unvias loquímínt vocé: pulfantíum ^d" 


gnasoi iq ooo, Qut yate Qon Ayokocvo rdi à dap 


ter; ^ letantee, — illic oabüt. ^ iuíitià — ofio. 
gov. lupeaiidbor eui d'acovar diguomtwi velo 
tufti cófowati (üt in ifrael, tfc oefcédit in 

d*licuos Orloqueoy Qr TO 16 92A « TTE nam (bn à mi 
vibeo'/elus ^ pps of. . fürge ' furge - locb 
qrÓACi;-dyTOU 0 AaDG xtuplou: . tEeyoou. tEeyclgou: (xb 
bo:as furge furge -- "dojre «à citu, — forge | 
fatooà ; Tiene teyeeoo AdACI pe die - otl gat 
bargc- captíua ' captíultaté: ^ ttd filio abíno 
Bapt ii Aix ARA GT € od X uo Qoid) dv 0e aft 
etti: tüc- magnificata eft foztítudo etus, "efie pumí E 
£u Térs QpeyaA diii 8 Tuc. aurov « wüpit Tamtitof 
lis imbt , fottlows me. pplo peg 1t 

eot pur ms Viele pw Ai. coootomoo. 


^ne) M 


Aat. Dre Let.cü ínterp. latina. zz ráffa.J8.IDic 9Eex. beb. 3judíoca.v. : tina. be, 


ephaíms vltí fant £o9 in valle. frater tuue 
2 ooo éripoenooyTo AuTOUC Qv KolAad] « TT CoU 
 benitamin ! iu pplis tuís, ex me. macbír oefcéder(it fcrutá» 
| foto pii EUCYCATPETAHTOM pax elo ko'Té Buca CEeotU 
teo: 1 oc 5abulon - potentes n fceptro fcríz 
verre, 134 Oc ja BovA V ujvovrec 0 oxialoo yere 
be, 4 piincipee. ut ifacbar ei oebbor 4 iffacbar 
oc« MAX OVT t6 €Y lexotx xp. pit deo foo xàa Toyota 
fic' barac ín valle: mifit pedites fuos, im oíut 
do frigo. 6i i wotAatdl, c£oemis eA ar etode aT Qv dlou 
moniblle rubem. magne indagatióes cozdís? vtdd mibí 
esae FTO ITE Ie yoA01 axeifétoqcol apó io 1 iae d [0t 
fedetíe tnter termínos vt , auidiat(o: fibiz 
ITE digit onov TV poc dabat a "TOU tO" OUI c'very 
loo ercitátit adi tráfcüdü "m ree , fübeme ma. 
pouf Vererpovr o T0 dkA6elv ig T. TOU éov fpe px ya 
gue veftígattóce co:dís galaad: tráe o:dac 
Au ticae pool icupdis yoaAaot , £C T0) "GC Q0UJ "ToU ood à 
ué babítauít, d oan vtquíd babítae. nauíbuez afer 
q0U' Ka T&OXHI COO" €V « KOH dày fcri "Wüponei c "rAoforgsAo io 


Dabitautt apud lietug. maríe:. ^ « m peru 
"oc ox «V &i'yloA QV BotÀotoy Gv, xàà. tri Tol; diamo 
pite eius abitauit, 58bulon ppla cótemnéeanís 


Tc &yToU yero do [0UA Qv Aa C üvEid loas Lu 
"má foá MioWé s ncptati. an fylua agrí,) ivenerfit 
yt dVT0U 2 dotar ov &àu vecpliaA imi UAM d d'yoU. 8ABoV 
pee — 7 puguauerfit: tonc pugnauerüt regeo 
Bari tC 3a "ute erofoy To , TUT& € a 0AcuNO OU Daci 
dana in tenmadb i qua mageddo: abfidáz 
auae e TOM Trl TOU Ud a TOC potysdó m "Acti 
tid ;rgéti nó acceperát, oc , elo ex pugnatifát: 
y ag") UpIov oUX LA c Bav «tk. TOU OU poUjoU (a oA NONO OU , 0L À 
fielle ab exdine fuo pugnauerüit di fifara, 
sog. it Tc Taf«oc A&U'TÀV éwoAt pO oJ pi C109 «. . 


towene ciffoi , efecít | filoo: to:tée cademimz 
( XCipotopoug: wloy av Ce bnA«t AV'TW cy X Cidopous Rad Spa 
tozreno 'effon zs cóculcabít cos . 4ia mea poz 


KEiooovs Klay ait Xa'ToryorTR o Ct av'roUc Lux piov du 
thiestunc abfcifa fuut: eura £quox ínttíbtis - potéz 
VaTieTéTe ata ed ar uoo "alt (orau (arrow pad*apat dw 
tium illie: maledicite meros. t Biettu, augelue efiíz maledtz 
gov. AT ot Ta pot € TUTTA rà á yyeAos aT oa 
eitone maledícíte babitató?ee eiue. qi nó vener(i t ín: 
ei Ka TépxXG' a & ToUc (QuofitoUg dug d TI CUK RABOV Clg mv 
auriliti, ofie auriliatoznf ofíe i pugnátozib? potée, Denedica 
footer. "i loonidc 8 Y Ke pax Tat c d UYaeTo ( CUAD']8 
Witemulferib^tdel vro: aber ciuef, ex multerib? LU 

LI yuV cux oy load UIN Xotfoto TOU kiVetlous Qu y Uv uot à 
tabernaculo büidieat.aquá petijtab ea: 1 lac aedi ili 
DW EU vy wien Ud No wo tt au TW Ia yo a CÓ ev tuo 
in phiala: fos. obtulit . butyrü: manf fud 
ü Mons d ICUQGY apo wy'yuorer BoVr vgot, ri Xtlgot àyTile 
ín pal ^ ectédít: oerterd. fua fn abfcifióes ínz 
HC awiraAo1 t eer ene y mm éxiav. à àuie c &xoTopac xa 
cídentíum; [4 abfcidít 'fifara: cétríuít C 
TaxyolovT o , xàa &mréreus 0i0aoo , erre Teepur m 
aput. eius. 1 fregit | « perfozauit | tem usce 
KiDXANV QUT QU. X94 boiparitra dinAae ei ri vtov à 
us, inter pedea gius incuruatue «ceetditz 
TÜU v; Atapdoot TOv ax0d1 dic cuyas Catoty y 
Sii ínter ^ pedes. etia: ,flerít — cecidit: ifi quo 
RUM MtTatfü Trod'oy. à TG HPPTTRET Vaso S 

Wl. c- illic cecidit míferabilíters per —. feneftrá ref 
Pede deci orte Tay 6ooc « dla Tic tupld'oc: di 
Plcebat x  fntuebatur . mater fifara. per "^ cenacu 
ku X34 wore paa boU/ e: [AN THO: c'irapa dlà dic diuque 

"Quare mio: e eurrue- eiue aduentrez : 
Tic deri. RécTIO'Q ^D appe &UTOU "Ut, yel A ou y 

Quare tardauerüt veftigia curru - eius. füpiéteg: patncí 

eT tX eod oy (Pu agudro. à AUTOU « G'odpatl: Aou 
pum. flitug 


Tu 7i. 90 COO 0000 C00 000000 000 000 00000000000 


5 effrai'deleuít eos" íriaz 


malech:G'" poft eü ex?be. 


níami'ín ppl'os tuos oa 


malech3De'machít'priz 


cípes?defcenderüt"& de 


zabuló'g exercítü^duce 


rétad belládum.*Duces 
*yfachar fuere?cü*delbo 


t2: ' &" barach' veftíeía 


füt fecutí;q d(i1 pcepsac 
batathrü fe difcrími de 
dit: "diuífo contra fe "ru 
ben:?magnanímosetep 
tae? cótétío.Q.uare*ha 
bítas'iter duos" tmínos 
*vtaudías'fibilos*eregü 

-diuífo cótra fe* ruben: 

magtanímose repta eft 

* cótetío.? Giallaad ? trás 


. 'fordane*gefcebat! et dà 


"vacabat?nauib? .P Afer 
?hitabat'ín líttore*marís 
tG in" portub*'mortabaz 
tur/zabuló vero* & nez 
ptali^obtulerát* aias fü 
as?motrti'i"regíone*rez 
tome. Venerunt*reges 
Gpugnauerüt;"pugriae 


| uerü&reges'chanaá 3ín 


thane'fuxta* aquas * mae 
geddo:& ti?níhil?tulere 
pdátes." De*celo*dímíca 
tü € cotra eos:* ftelle ma 
retes' ín ordíne & curfa 
fuo"aduerfüs'fyfara " pu 
enaueit.! Torres*cyfon 
Itraxít cadaueta eorum: 
"torres" cadumi:?torrés 
Pcyfo. ^ Conculca'aníma 
mea "robuftos.' Vnigule 
*equog"cecíderüt:fugic 
tibus*ímpetu& p pceps 
ruentíb?*fortí(Tímís ho 
ftíum.? Maledícíte terre 
*meroz:f díixít angelus 
df: maledícíte hitatori 
b? eíus: " quia" nó?vene 
rüt'ad auxílíü?dfii: 1ad 
futoríü'fortíffimoR:eí?, 
"Bridíicta'ínter mulíeres 
"iahevxor"abet* cíne: 
G'biidícatur *ín taberna 
culo fuo.$ A quá" petenti 
"lac*dedit:et'i phíala"pri 
cipü"obtulít "butyse. SÍ 
niftrá?* manum" mífít^ad 
claut? & dextra ad " faa 
brog'ralleos'pcuffitqs 
"fyfata dres 1" capíte vul 
netí loci: Q^ t tps valíde 
*pfotás Interfpedes cí? 
eruit: defecit G mortu? € 
'Voluebatur'afi* pedes e 
fus:& iacebat exanímis 


GU míferabilísFPer?fetie 


ftram'rtefpícíes*vlulabat 


*matet"ei?:S'de'ceracit 


loloqbatur:*Cur? mora 
tut^regredí currus efus 


ireftardauerü tpedef' 
'drigasillo. Vna f: 
:erceterís vxoríbus eíus 


apíéti2 


J'onx "; popuii" emn! eres 
YTY' wan * qussui'pova2 


bapi'a'mb'imapA' wnppno* — per 
noy] oy" sowün d swpyineio" 9 29 
vorne? pouf pyx pow 
n2 vtpprfnir pw 
mpm» yo ehem matr nau» ' REOR 
yon ims mios ovy! 
nome med risp 
ea" qnae iw nha mat ml 
q30' ay "oar por wesentogy P 
(si! oy opp mséweey — on 
IN" tho). n*)op' awiuygp^ PON 
n by yn Ario" dos oro 
o'bu pap? weaeyosr mue s os 
»n»'on"o»$'enxfuny ^ 
»nleswwwp'onfm by 
"maa on mosp'onyo ep! coo? 
niit om app witty 
Dx 132 mi" yasni m sosta 
5" pi ' iw ie Aywiabot o, n 
am "nori mmn er" 
nés'oyy ame qam 923 092 29 
oni ovp" pito i 
nis ' doy [o O51» 
M mM aw E cn 
mnn 8 * m *1 NONO nos 
neo tron mots "^on" Tir. qo 


nuno, NS " gno" Rit! icon 
mis mr trap meom 0o PRY 
ro ys pr, 32'593' yy 
bm UU "y" Nd! US 
napi." qoi itor "fmt 
ou^ "Wi Oe" Nam 7 
YN! uvi* safrsoy Dri pto 7 EA 
miu oan i p32*15" *nus* i Ma 


f 


attitia.oc: Zex. be. Sjudi.ca.vt. ^ 2zráfla 8. Ibic zz rátuPre. Vegcü interp.latina, 


ons! wopy'imo pe poii modu 
pty'«eg! Oron amy, eoe pom tes" 
Noo eua oou na ow? 
evhppuss qp ovas oo! 

ay ms! rye! bomo ib sos 


[A gu 


wm ADHI togupt rw an pon 
sh'opw' —— inagl'aynmw yaetepinY 
£ajvj, nm ausua ose omn 
2 8E igygr ^ arydgep'm d'y eor 
8 E trqerymá oye ey ep rh 
gy D'viopd ns ose vy enovtoy" 
o0 BNU DD mo! eredi am? 
PY. noy ostro ow moms 
Dx) iva op eres poop per 
toi 520 oy n "piu orypog t amy 
OB? essem boy! nry'r sit 
mmn ^4WNY : PUER TRAT VAM a PERO URNAM Y k 
sgg BDY mn nio owed 
ass! ONT "oro onere 
3:7 prem orans sp name 
MS omen? reda aor 


" "bos ; ; 0 £111, eo ? kh 
US ers OJUPETIY pro oed men own 
(mm py «4 ard KT D LAE hi. "XS 4 


33 spurium ow eo 
ns uvm nx oy niv ose ose! 
ino. sg" b osp vvwemmnzuy 
"ow mim vow! roro owe. bae" 

- noy oyw' "misa! bep now! 
sx "oma aoa Nes Dr" 
DEC ii^ [S RAE 
majus! eoa9d on? ry" Dorn" 
wf ooo ios no non 
of roseis eomm o? 

Jjps si" enailopw wien 
P sino "any temp engaeweY 
coms" now mh * a mm 
Z'VUHV t imt mme 


en'er oan ni * eon ogni 


hecfoctuí' verba"tefpóz 
dít"Forfità nüc* diuídít 


"fpolía etpulcherríma fe: 


mínarum eligítur ei. Ve 


ftes díuerforü? colorum 


*(yfare tradütur in f pdà 
& fup ellex*varía*ad ore 
náda" colla congetítur. 
mSíc"pereat?^oes" íníitnf 


cítuí?diie;"quí aute dílíz 
gütte:*fícut'folín?ortu 


fuo fpledet: íta rutilent. 
*Quuteuítga? terrap*d2 
dragínta"annos: . 6. 

Ecerüt aüt"fílí *í(rf 

*malü*ín confpectu 
fdfií:quí? tradídít illos fi 
manu*madiía'fepte'ànís 
*& oppreffi funt valde 
*ab eis. o0090009000000000 
"Fecerütqg'fibi*antra oo 
O009000900000000000 000000 
'G*fpeluncas*ín montíz 
bus:"& eoo?o0000009000c0 
'müitíffima ad repugná 
düloca.' Cüqs " feuiffet 
"ifrl*afcedebat?madían 
3C amalech ceteríq;'oríé 
táliü natíonü: 'G*apud 


. eos" fígetes tétoría ficut 


erat i'herbís cücta?vafta 
bat'víqs ad'íntroítü*gae 
ze;"níhílgs oino "ad vítà 
ptíties'relinqbàt'i ífrael: 
tio" oues:nó"borues: nó 
"afiosIpiPei' & vníuer 
fi greges com" veniebat 
*cü tabernaculís füís :*& 
iftar* locuftasm vníuéría 
cóplebát:"inumera*mul 
títudo hoim*& camelos 
quícquíd tetígerant^dez 
uaftátes.' Hüilíatufqs eft 
"íft'valde"ín confpecttt 
"madía*, Et clatauít'ad 
*diim poftulás auxílium 
*cotra'madíanítas. Quuí 
*mífít'ad cos'vírü" pphe 
tá:*& locutus cft. 3 Hec 
" dicít*domín?o6oo000c00 
' deus"í(rt:"Ego*vos'fecí 
coti fceridere oo020000000 
» de egyptio ;* & eduxi 
?vost*de doro" fuítutís 


refpóderfit 3d fü, v. dla dt. refpodit 
dyToerrotoliouTo 0g duTMI « Xu &umi t av Tora ilta 
inverbis: — fuío:nonne ínneníét — ef$^— otuídétes — fp 


dvédpaew duTic, óvx V evesoovoiy auci. dlapseitorrot ox]. 


lía amtcus  amícis in caput — potétie — fpolía tínctu 


- A«ts piat QiAotc tic spaAN d'vrarToU oxvAa Boppud 


eG líberauí'de manu*ez . 


gyptíorü; 'G "omníum 
"ínitnícorum quíafflíige 
bat vos.?Eíecíqs"eos ?ad 
íÍntroítü v£m:' & tradidí 
*vobis"terra cog & díxí 
*Ego'diis'deus vi .? Ne 


* tirmeatís*dos"amorreo . 


rum " ín quorum terra 
lhitatis."Etnoluiftís *au 


díre?voce mea. * Venít - 


aüt'angelus?*dii'& fedit 
^fub'qreu'q ctat* i effra 
& ptítiebat" ad íoas?paz 
tre familíc'ezri'Oüugs ge 
deó*fílfus ei?? excuteret 
atq purgaret'frumenta 
"ín torculari' vt fugeret 


ray fifare: fpolía tincturarfi varíegatióíe tictura, tín 
TO TO 0193190 oxvAa fap uar oi cronuA Tos Badii Bap 
cturavaríegatog —— collo — eíue . fpolia, fic. pereant 


e t íy L] 
Jat 'Gr0ULA TV "T Tp XA € dT 00 6X VA ot VT GC ITO AA. 


oéo inimicí. tut ofie, c quí amant e(á fi 
4 [q ^ Wo) 3 

To 2 airféc oOx eol cou wol «X94 01 ol ya T €6 UV tac? 
cut . oriene folíoín potétatibue füuío, — « ,Quteutt 


[4 NE ) "v * J X € 
&o c &oya'TOAS NAloU Qv Ü'uvatgtloe QU'TOU « XOU. NO"UX A V. V 


terraquadraginta annos. - j 
^ AG T. T QUE 
ys mTtoyo/pooV TO &TW* NIS) TD 
Qr fecerüt : filij ffrael : mol ; coii víio: 

! : 3 1 
Kod tax olua ow 01101 10eoA 9 zy go Y t vor I KUelou, 
t — tradídít . j 
* gh. y. 
x3u "utc dd owe Arrou c wieioc tv X€iel padlag era Crw« 
t forüficatà £ man? madtá fup ifrael, 9 face 
xoa xor [cuore xo aadlaqa err 106a » ot aponenmrov 
madiá | fecerüt — fibiípfie -fílij ifrsel antra — ín 
A r$ ! € "a Cu 9 D A , hy , "v 
padlay. €rolug ow éou'T 016 01 v0) logasA. potios € TOI 
mótibue felicis: munitiffimie locto c facti 
j, ^ ^v 4 ^ 4 ; "NUR "n 
0 0€01V Ko4 TOLC av WAalolc X2 'T0l€c à x vec naci X94 tM 
eit qfi. femfnautteir: tft cafcédebat madiá 7 emalec 


[3 » ^ L * 1 3" 
TOUT 6x Ctowi divo TA xeu anc foouver uadixp ida poni — D 
c afcédebátcotraefi: « . caftrametabát. — 


fiij / oziétío 

* C E] AF OUS 1 1 ) 2! / ^ 
X9401UI01 Got T 0A GAY: XOU otV € [S oU Vot € 25 ONT 0Y N04 
cótracoo: vt  vallabát. . cófinia 


/ l 
(«€ Bow 
fredad |. venirét un 


iT AUT 6, x34 dle pt Croou 9 Copdolo mc RC Ec T CABRI U 


35d: ^ mó reliquerüt fubttétationévite ín Afrael 
*jottoJ! s X64 QUA. Vr eA larov TO UTr6& XO ly QeoNG Y 107 QaÀ 
t oüem c vítulü c aünü:qii ípfl «« 


rü. ^ afcédebát « tabernacula cox afferebáts. tv 

e 5? * n )] e * D 
TOV ont bcutot xu. Tos oxWYatc o'Tioy "tp epeoov y xn "Tra 
níebát  tàjp loculte. ínmultítudiné:z cog 7 ^ . cà 


eviiovro dc dkeld cc Oc rxAMoc 194 Ael c idu Toe xad 


melog fuog nóeratnumerue:z | veniebat —. tm. terráif 
JA Aolp aU TOY OUK. BY coil aot » Xu 
raclvt vaftarét — illt. c. bumíliatüeeftifracl. valde. 


QaA T dlo«piciocu AV TM 34 Colon evo i Laroa A pode. 


8 facíe madió: « clamauerüt fili ífrael ad 


? ' 4 i. 
za aoc GTroV padlap , X90 tete órtiol 16 '0amÀ. TQ06 
sed oim 


ofi. € facti poft) camauerüt fiij ifrael inr 
* L4 Y & - 

XUglot* xou eeTo ez ETT TT] £110 [c ganA "06 «uel 

pp 1mmadià: —mífit víüs vírüi propbetá ad 


dla. uadlipa y. VEoerrég Cte x ptog iden npo cpierm aor | 


filíoo ífrael. « « oírit ^ illi: - bec. otat 
Tov6 Uio0g- i 'paA « 194 terre avrolc , Toe Aver 
ofi , eus. ifrael: £60 fum d 3 edurt yos de Li 
Kvetoc odc0g 1O'9ahA , óyó HT 0 dye bibotros vpac «E oi? 
gypto .«  edurí : vos ebómoferuítutio: « liberati 
vUoÍ ou Ada CE yoyo UjuOxc 6E dikoU d'ovA lac nda. CEGIAdUM 
veg ve mang. egypti t oe manu oium  — affligi 
UJAotc && o Cipog aiyü Tou xu X Crodc rav cov rio (A101 
tíá vos: c | elei — «oo a  facíe 2: 
TOV VpXc x34 (Ebo AuToUC Ok aoc aerrov 0c X30 (09 
divobís | terrá (llo.  olrivobíaegofum ofi oetavs 
cot JUN "TY "y tU TOV X3 UTE oC UAI Cy LIAE KG 0 0606 Uf 
nó tímebitio oeoS .. amorret interde voe uL 
àu obiit ed e ToU c 6«o0c "TOU Auopoadou iw 0ig Ujtig K^ 
bitatíio — ín terra eoy: v mo  audiuífis ^ — v9 

ibd $9 Ww 5 ^n V2 P] / Mays 
TOlRtlT& £V). "yn GUTOV 134 OU. (lo wou ca Te" Tc Q9 
cé med. v venít angelus^oü( — c — fedi. fb , 
Vhg Hou e xu NAÓcV &yysAog wUplou xou trodia et vir) m 
querenque erát ín epb:aderat íoae — pfíe. ei. * 
&oYy hi Quo i 6poa ri ToU 1d "rorroie Uit 
gedeon fílius eíus ercuctebat fruméta tu tozcularé vt fugere 


* * " An x 2 |) ; 
*yel*càr' ode duro0 Qododlor mruooUg tv Aura To kUYM 


- AAT meam t ex e S a i 


eos of íinmanu madtá fcpté annis, 


i tuméta €04 
* ! / 1 ^ NAUES 
xàu "rroluioy xa nó 9tov x3u OvoV y 0 TI AVT OL XOU. 5. XAR QU 


' 5 e I 
XynorTo ( m ys 0 


vfa: «tradi 


-— ap CPU pu. NU -—-  --- XD 


B u.s Qu 


- — ub A—— a oaàdZ? P — .-——-—» ^-^ .* 


"TJ" nne leal - ET mr 


autre Let. ciinterp. latina. Z ráfla.J6. llic PE cx. beb. Sludi.ca.vi, X "oitíua.be. 


mádíd: tappuit. cí7 angelus efíí: * ofz 


"madía:? apparuiítPertatz 


a fade, / : moe vows NY. m2? 2325 Ó' memes 
; aao 00 0U- padiray dac pin qu'à ayycAoc &veloU xdu (i2 gelus dominí Co000Q0QQ00 ^ ; P 

ii gd, €um: eüe . tecum potés —foztitudie. « 38 ait." Dfis' tecü vitOm ab 4133 you? mm" ow NY 23 NS 
aru 2006 dyróv , wugioc peo -ooU d'uvarroc Ti Ixii- « X9u "fortiffi DM ENSA Re "T à 

ít ad ' cuim gedeon: in me ofie. mí: T f e 00 Díxitqp* ci?*gedeó* , yon Y'^ $3 524355 AT NOE 
beetle velati, 6v dol xoi pou , nda ti sit. UP fecro'mi drie*(1* diis eoo am T Y Mw * qw MW ! 2 TUN J amd 
minse nobifcüet vrddiuenerütmos ola — mala bect 'nobifcü* eft: "cur ergo TMYM JDNT by" j 3patoinoht 3 xy 

it T TTE xóa Ti tUe otc "ya Tot T wk TUTO apphenderüt nios " hec 
LE | vbi fait oia mírabília ciue: que . narrauez "oiat* V bí füttmítabilía ] NS Jose "UN "nh joy E 


/ "/ 
yd arid dg roro To docu pinta &yTo) y (ca diuo 


ituobto. pfeo; — nfi olcéteo:monnecp — egrpto edu 
ritu ANE. 
ORT werte SC Acyorr tc ,0vx1 E avyl/alov. o LM 


eius'q?narrauerüt" pres 
nii*'atqs díxerüt'deegyz 
pto"eduxítnostdomin? 


qmm ys! es sor iN noy 


x ít j fioe oíte? y punc. repultt nog vfte t tra *?Nücaüt'derelíquitnof quo 5$ 333 »" my: 32 DJ t^ Y ! ; 

yayer sae xU gioG 5 x54 VU arTrO aT o pate eior xou aa "diis* Q tradídit?i mauu e: n 1 ; Ty di^ i 
didit (Mos ín mauu inadíá, « refpertt 8d, eum» !madí ,"Refpexítqs'ad nr 3023 y "DN nim vow! 3o a5) 
gene wc e x eie padding ida émé BAL stg duri o .eü dis" &aít.? Vade" ín v) " 
angclue ofiz.« orit ei ambula ín foztitudine hac: hacfortítudine tua I" uid p od Bow nN "uvm , $m 
AyYtA0C xuglous ida Tagged: ixi d cd berabís?ifracl de manu s W : 

TH, xurdeei ol looxA sd oU € d "Aa O0t&* : SAMT RE te Quiridens'ait, "Ob s Met: Y n AL " nr 2m : 

ato au ys en a Ple gei inc quicex? abo" ífrf, 'Ecce^famílía y "2 $9 ? iu) *; Qu^ "ns jw 

ei eae fan itia mea; bumilor — in manafle: 7. €50,— meal ínf(ma efti manat T N Pri - wi ») ANY n ^ xod" xs 
1s IU yudude Mov Ta'5 Cot oa HD E ) X94 ya fe:& cgo *mimus*ín do à "n y ^": p pa 
fum panmein i corio Ü ptio meí. v... oíxit ad. ino * pris mei." Dixítqs M 'maow »" mm wow "b NY "n 
du pnteoe ét "TO 01A "ToU "ira'T606 [A0U xàu ima moe *eí*dis. Ego' ero'tecum 


eum vire: 9m €ro tecum: t pcutieo, inia. 
V viele j int TXTCT pem cov ou Tra'rofeuc qi uat 
diam ficut viri vnü, « otrít ad e eut | gedeon; € tí 
dian à án DIT yos ba 6 &me poc ot yeh cox, xàa i 


s pcitícstmadia? quafí 
*vmi vip. Et ílleo009000 
"Stinueni'ínquít'eratía 
V'COf'Af1i tet0009999 Q0000 


"pw uj vows TDTN "mam *ex'noy 
;39 nS n'nxip' yos vow 


imenigism ii^ ccnlís ^ tuier « facíae tbi flguum. »da^mihi'fignü?gp tufis 155 "a^ hh iN'S NUDY cetepet 

tUpol | «uoi d (1 QiaA ole: 000 XÓH. CYOINC'NC 401 - TT "quí lodrí ía ead nte ; Nec u^ Ig RI $ Ia py 21: DES 

g tr edite : amecum: hé mouearte binc quo ad; venta *recedás'hítichdonec* re quse 'N3! T nr 1oton x2 3 DN 115533 

ÁT[ GU ARAGIG ueT (AU y^ pi "TTE tvreQe Voc £AdeiY Mtertatcad te?portans f fa 

E ad. Tot t ferd facríficiti meti: v facríficabo coni, ctífícíü GL offerens"t(bf, pisb'ssh mnn 35e "hNSIY c El s 

wea. 6t , xod fico mi &uelay pou y x34 Büro Cre 10 Quiíreipódit^Egol'pre — ^" I d (153 Un m "T E. qM. m5 "m 

tes € virítt DP fedebo..- PIE I reucrtarío: ttt; ftolaboraduentü tium. puo 32n0.79 2158/^22N "Yos 

cw Yi rwy tyo xadioótuou C £06 T0U émisoepos 0c p Ingreffüs eftítaqs3? gez UPIDMAT RU OeeE DR, AU aus 

t. Tenet Indreflis e eitz. (feat pedi capzay cmodiü deo? coxít'hedutn: ^& Tysa nap nete ovp Pe opa PTS i RAM. 

ii yelvoy Q8 (ev xàa- Croft tetepoy diyar xàà dip de"faríne*modío*azy2 . ^—OmOS S3 

farine 85yma X careo impofatt In : canitiro e fhos: panes!carnefcp? po meas o poen bg! oU pnl -exy'ys* 

aA tutu dup xu du. xta Uoc Cori 9 x00/00V XOU nens'icüíftro:Gíuscar . ÁN LAMPS 
dues "eWudit (m ollam: sov obtuli Sd eum — sicemittensti olla: tulít ia "now nmm owe ost Nu» vy 7". 

Fo tàgy dforen! dg xreuars 180 Beyer Webs oia'fub'quercu'etobtuz » 

Y n Wercu e adozautt, : 8. vixit. ad e c lít*eí. "Qui" dixt*àgelus n«np moss dass vow wr" viter 
0m de xàu qos ecóworer v X94 UT EV auc MATES Pdeí.Tolle.eoQoo0090000 j 

7 PRU IN Fee ov Coates SsrmoeT UE — Pcagnds' e azymos pa^ poor bt nam mis. nw "ipd | .FY 


GYYeMe Wüglu y Aft: qu Rótor Aou T0U6 eQupoVCs- x 
bes petrá c dllamz: mist iuo cfüde. ex 


tte atop ad "iréreoy uii; xoa: ov tepore: au 


nes;'& póe'fupra? petrá 
*ílla:tG* fus defüper*fun 
de/Güggfeciffettitaex 


noo qp evpnat n "y p 


f : 
AN d fic, 1€ ; extedít. ! D'UN GRÉ E tendít' 'angelus' diii" (te AUN ToUtbbrt Trisp'nwn nim wes! x Y now" 
^fmiaig «v Our Orc. asesor, 0 dy i ie 4 rítatem"vír ge? quátéz is pu^ 

» Voter teen in Shen NH SS*  nebat'i mani?& tetíoít oy mus ^tv33 Du) wm u S 
"B doy "ilc 6d d'ou rig d el AvToU de Vero carries? & páesazymos S ias n 5 
Aia WS cinueasymogr readéfto éfgniued oisipen fafcendítq'iguís'de'pe - qo37 TRO  boyefiy* vulgo ww | 
tra: ied xà vr dido y 102 arit Up Doe TTA eese rpiest fazymoíd . 
"d cófumpfit cames 4 Home, M ao p aes?cófüpfit.' Augelus- T "mm aseo Disp: nDNY 

angclug: xm U iade M bi get autem*domínt? euanuit  . ^ m No »3" Ys x *» * A 

MD Í * d 
cius ituplou a GAY. da 0otaA pot aT oU xu de js dd Vd Aen Hn ! Es [ D Nu y E 
ye, vt, AMócluo bL -cefb. c vititigedeSspeimil — ics e Elo rre onn mm" YN "now jn eM E. 
i an &YytA0Q xvelóU: iW» x94 mer yed ey 0101 rie! deua?! qoo0000 Q006000 
L] e : 

DULUT in n AR fv qo itam vudial "quía vídiagelü *dii*fa [i 2 mm 'qeop rox p oy " dfe 
fi i JOQOOQQOcCOOQ0CO0000Q 
ade fadé&, :' v oixít  eí. ^ ofie fioe Dix Pipe ey»! mm ' ys "o" IT-L 35 owl diy! ms 


Miró. afe atüramrars xàa- nme xu Tio XVelo£ « 


inínus.!IPax'"tecum:" Ne. 


"tlbi: . 4; edifí d P 
j^ iii; B qutd dd roto, iud átius "tímeas;"non'morferís, OD un Ur won "wb An ow 3 npe 
H ot * 8 ? 
"t fllio: gedegn altare ^. efior 4 vocauit illud 'Edíficauit ergo li ge^ ym tSt AU m y 3 na 
ad "il YeNGr tuer tasielov ri uolo 134 Quant ttr dur. deon: As so id " soo Y n "ür DU uy RM vw 
MA. Ef uítcp* fllud :*diípax?v "ug P 
/63d eit . banc adbucilloeríttétetephiatba q» moss. wm Ani i LR AU teo. MD 


KU t 
i wt 6 Tc ass T&VTW TTE AUVTOU TIT: ü ee ala 


q ín'piitem:díem Cun 
qg'adhuc effet ^ín bid 


4) 


fü 


Qi 
au — oes 


ali 


'£»itíua.be. Let. beb.Sudt.ca.vi. 
cU wm" nos nog "ird a 
ey mij'ns' nw'np "meist "NY 
cun "noinen qiNPvN 
quo mis byyfnarb ns nem 
nan vou i "ny" nw 
my WO oy qnem 
vr! eine pogovmp admet 
bs! nos! rye sardi w'm eg a 
T nv" om "np imam" iN. 
nuy' 3T WpN2 (p Y vT3UD OON 
: P3 D e mo m mmo 
Dow má ey«mos ns vas! 
"wd "quoa Y'3u noo" y" 
m? yd nat2^ybps  nay* "pi 
San npo mop P npe 
ima nàrod" by rig " om 
nibg " "9* nga "oti rose" 
Aaseorpa rm Y mro 
t np na^ nicy viso yy! 
" Ruin NV os epos moon! 
urinae ns vn "2'nbrYqaanse 
AY voy eus miim 
"on yu Yr Sw dog ix 
Iw|vrentope CN "oj Pia 
DN' ipa" z^ nov wv Tar m)N' 
cu enar nee ymo? fot 23 Tob 
Ed HoNdbyse Nn "awdib eo 
^ Wwnurm'hs ny" »'oyiiy sr 
es oso o oa pooyY tryronf 
nn logge poldam vae von 
77 seg POR TP "ns name" 
| w i*ns t nnas" pur "mand" 
s? pun interior ey 
ue eer Door Mew sen ny 


my" 


na 
fpi 


NT 
in» 


Li 


yuan 


» z -— $e 


E n qut Si If "ee 


Zráfla JP. IDic zz váfuBre. Ver.cü ínterg. latina, 


que eft'famílie*ezri : ooo 
."nocte"ílla oo0000900000 
-*díxít*dotnínus P ad eü. 
"Tolle* tauru tn 0000009 
*5pris tuí:?GCalterü? tauz 
futn*annorum ffeptem. 
"gceipiu atam* baal 
ue ue eft patrís tuí : 00000 
"nemus" quod?círca 
drath eftPfuccide: oo00000 
9&t edificabís'altare *:do 
tiítlo'deo tuo"ín 'fümíz 
tate'petre*hufus:"fuper 
quaai facríficiti pofüíz 
1tí:*tollef q * taurüfcdm 
85 offeres 'holocauftum 
ifup firué líenorü'd de 
"netnore"firccíderís. oo 
"Affüptís ereo*gedeon 
Pdecesvitís'de feruís fie 
Ís:*fecít'ficut "pcepat"eí 
«dns, *Tímésaüt'domü 
fpattís fuí * G'hoies íllíz 
us'ciuítatís p'diem nolu 
ít'facere: fed oia"nocte 
"cópleuit."Cüqs futtez 
xiffenthyir^oppídi efus 
"mane:*víderüt deftrue 
ctá"ara' baal'Tucüqs "fuc 
cífim*'&'taurum coooooo 
"alter "ipofitü'fip "alta 
re'qd tücledíficatüietat. 
7 Dixeruntqs ?adínuíce. 
3 uís'hoc'fecít $9090000 
"Cüq: pquírerét aucto 
rem factí:? díctur eft. 
"Gedeon'"filíus* 1oas"fez 
cit" hecomnía , oooooooo 
*Et díxerunt*ad 'foas.; 


"Produc ooocoóo00090000 
efiliti tuü buc?"vt. moría 


tur:^quía'deftruxít ' ara 
"baal'GP fuccidit?nremus 
quibus (lle? refpondít. : 

*INunquíd cooeo0o000000 
QO0:00090009000000000:0003 
IvItores eftís"baal:vt pi 
efietís pro cof coxcooco 
"Quufaduerfaríuse e efus 


 *"moríatur'aftqs lux crd2 


ftína vefat.^Si* deusfe"vi 
dícet fe deeo'qui$ fiffo 
dít'àra ei?. "Ex^íllo "die 
"vocatis é € £cdeó *híero 
baaliéo qdíxiffet (638: 


*vlcifcatur fe'de eo?baz - 
 eli'quí"fuffodíCatám d 


1is-Igr*ois"madía * &az 
tnálech*8 oríétalés pptí 
'cógregati fiat*(Il "tear 
fcütes iordanc: caftra 
metáti füt*i valle'fezra el 
f'Soüs at" dfi induít?ge 
deo: quí'cláges*biiccia 
*cóuocauit domi^ibie 
Zet vt* feqretür e? Mí2 
fitqp'nücios"ín vrifterfü 
*matiaffen:qui"&fipetfe 
cutusé cü." Etalíos rut 
cfos"ín afer'& zabulon* 
"& neptalím qut "occüt 
rertnt eí "Díxitqsteede 


on'ad*deum.'Sí ooooooov 


uno ocotuo quí 9ppor utt tibí in 


inoie que firecides, 4 afiüiptit gedeon oecé viros oe. 


ato, xàu dU Xo Tex ot udo qo 8vo lcg olov TOV Bax, |. 


patris. ! , eti t facti eft nocte la: t orit " x 
Tra'TQ06 TOU &el « Xd Cye itn mi vui eREITN, Xa Cerardy 
; ofía: tolle - vitulü faginatü - pfio tuí 
TU. kUeloc , Adfbt qv po3rot qoi CiT&UDV "TOU. Tr&TQUC 9 
4". d vítolfi fóm  - feptéániog:t oeflrueg O 
da «fv posto *jov d'e^r«pos 7j erae ; x9 ava Cl qp jy 
ram baalque eft piis. tuí: * , emis 
er latgotoV eT0U [baÀ 6 Cg TOU. "W'aTeUc € oU, xàu. "o AC 
q$ n illa fuccídeos c edíficabis gltare. vg. 
eo Cm 'àuno Qui-L6re, xD od ouo Cic évo tas oto qz 
fiimitate ; , Ihitíg 
elo T 0€0 0'0U T) ópitvri moi emi Tic XogudHis ToU. (etie 

ináos buius in cie: t acipíce cfi - vitulo 
pai "TOU TOU (V Í ;'e TECH, X Xo Ai-ba eu TO D po9t) 9j 0 
fecíidos E. offereo bolocaufifí ín ,, lenis és 
NY. 


d'TGo0 idu aoo Cic oÀoRaVT OL tV TOL C ÉUAoIc TOU à) 


c'oUc ou Quxo^te «x3 Ao fox. ye voy Pda did eas à A 
feruís fue: t fecit ficut locutue ett ad, e 
"y d'oUAGV Av'TOU , 3d £r ol RO tV woo CARO NY aoc dy 
um ofie. A& fact eft poftipiimuft borníi . , bite fu E 
^l ehog '*xàu eMero ec tipos n eo óIK OV T. j vedrà | 
t^; ^'^ viros cinitatie vt uófaceret ele: 
3 XM ToUe dd eus Tic "moAtOC T un JW x 0INO d DITE: ^ 
fecit, tiocte, - * mane fürrexeft vírt oppidi vllg | 
molut vuxfdc - xa Dolo ione ete ig mjAseC TÉ [— 
«Ulo: « ecce ocftructa ara baal: 


ko lucaos; 4 ín ipfa: fuccfus: — v — vitulus faging |. 
x3 o kA coc o Cre duio Oucopqkov y à 6 uóScoc ooiTQA | 
tue oblétue ín Polocaufifi fup. altare ei ü 
«9c avi eyrdkog £c oAoxa re ua trrd qo duc tag oloy "on [- 
ficat. E. irit vir. L focífi futi: : quis | 
opui. ada Ger &imo. aoc. y "Asc lot Av ToU, Tlf 
fecit. ccrem banc: t pquirebat * iterrogabit 
Carola t3 7p OA ypuot ToU T) 5 X94. din Todo B4 HTC 
t: oiterfit:gedcon filitie: 1oa6. fecit boc. « vitii 
xàd £iTr ou »yefsoruoc d Loic toro IRI 6 "TUTO. « X34 C'T UJ 
| irt "vibis  ad..foao: produc fuif tulit 
0l did etc di "Tr0Acoc o6 dede. y (Eo! yay. ng "y ju €, 
T ; moztaturz Pu vellrurít ard bs. B 
x5 Segtowero y ài ere oxaebat dMusiagigidi ral faf | 
al: 1 qii ft fuccidit ,emue qu. in illa. ::: em olrit. ; dos 
dA 194 oTi Cose q dAC'OC^D ET o TO » Lc iir ipaq 
ad . ,viroo quí fürrexerfit cotra fésmfidd. vos 
mpoc To06 dd pos TOUc Varoyigou Dove C &v TOV; üpdit 
nunc vltozce eftío pzo baa: vel voe liberatíg:: edi quía 
vt dlaaQe e TÓDL TOU U xol. A Gut C O'T$ tUTOV S dca 
uerfaritet. et moztatur víasad mape,fi ocuo ipfe. d 
Ti luo et dT dot oue c Coq 001 « C1 dede AUC Th 
vindicabít fetpfum:gii  fuffodtt aram elus, 
tué wise Se'TOv, d Ó'TI koe Ttokae]. t! ^0 b áuér tai ipio dvi ri 
€. vocauit illus In iu díe « 4a bíeroboal vícée: fori | 
xia tta «sv Avo Qv pda t ixcln ipo bodA Acyat e 
tudiciale baal: aii füffodit - aram .eiug. 4 
suero "T BatolÀ, óTI. Kar Cokov] n. Ayctas plot áyTU «M. |. 
oie , madtà « amalec € filij ,ortentig cógrcgatifil Ü 
"rac padlap rà xou dui xàu 01 9101 ata T oA GN eux 
fimul: - uiae tráfieriit T caftrametati funt in 
£vriTodwrTO xu dle Bur na royto ee BA oro tr. in 
le Jeoracti Asi -fpfio oeí . fo:tificanít (e gedeonias | 
dl iclontA xu ar veUpat cov. died uoquonrty qi yell j L- 
dani ín buccina 1  camauitabíeser poft. gum | 
(0 dA QV: QV Xtga'Tim, xóut Bou doit tod rio o dvri | 
T nuncíog mífit ín oi monaffe: * damauit | 
xàu d'yyeAovr ferae sent wereyri Ji taf, xou (pov * 
E dpfe poft ei. -t mundos mifit in sit b 
xu &Uqoc óTtlo'o &UTOU- xóu áyyt Aouc € ifarmigedi u] ET 
t insabulon ^ ín nepbtalis .« afcéderüit. in: Man 
xài (y 2a b0UAGY Bu. 0 Vll « xu dvefurad dr vi 
fum ' eíu&; — « ofrit. gedeon ad ocfi:: 

THOWM dvo )« XM dat ye xor aQoc qi áo y [- 


j lingua fua. 


drárBre. Itt.citínterf.latina.Zráfla.J6. IDic. oy. beb. fudi.ca.vri. - *g»itiua.be. 


fatui facio ín inan mea ffrael quemadmodi locutue eot 
calet e m «eol uou nov. [o 9a A ov Wu tAdAwras y 
«x6 - o 'pono:* vellus lane in 
TS e &wtodd'opo "WV. onov TRY telo t. TO 
areas roo. fuerit fup vellue fol c fup 
p ^6 day d'eloroc Mte Ori "v avokov uovot xu tard 
oin . frá ficcitao: — 4 fam i liberabíe in ur 
qa M T fugataria y- X94 yadopucu VTL 6'G0 Cie 0 Xet 
numea ifrael icut (^ locutuees. (s factfieft. £2 
ii pou qu lo poA óv. TeóTroy lAdARO OS « xóà voro TE. 
t). «mane furrerít gedeG g poftrídle t erpzeffit vele 
quie Gebot ei yed on nni traonov 3a arrerrlaren 7v aro 
uis c ocfiurít  T08 er vellere plena concha gz 
qt x94. 'aarégate d'eleoc di TOU qXOX0U q ARN Ato Ue 
qua, — 4 uit. $edeon ad oci: ne ,refatur — 
d'eTóc * xou Ure yet eot apoc qi &qv , p opyiO ro 0 
fürot tuus ín me: € dequar adbuc femel LÀ  tentabo 
dupde 00U ui tpol CT ARATO C n crat PUT qrCiao c 
adpacfemel ic , lees t fíat vitra fíccítae fup. 
Uri terat 6r T Tr0xo ; X3 yore ri fnoaer ia Ur) or 
vellue folii: . fup dt oém frá fiat ros. « 
oko. povor , eai dt aou mw yv yeu T co d'eocc« CT 
fedt "oe fle dn nocte ílla: X factaeft. fic 
omoia $0tdc UT GC 6V 78 vuXTA enel. xou Mero fpa 
citàs fup. 'vellua folii: fup dt o£m. trá fu, 
cia Cal nV. TTOROV piu , emi & dlglcco. Toys €yt2 


dt 199: E 


Vero: d'eto6 -- L. ades Qs. 7* 
[s mane dfureer h (erobaal ipfe et gedeon t oie 

Gu: Doold tt doo fbdnA auTdc ign ysd'eoy du. malc 
epto d d Apfor. t carrametatí füt fup fonté s ared:. 

" Jis $ per ávov , xa: "dew aA. irl r8 yit ápto" , 
: caftra madid erát ili. a , Kptétríóea col - 

» "itu boAw pad iaqs $v. duo cao fbogp& &z5o [bou 

goo: ín ^ valle. | c olrít ofi - 9d. — gc 


wi "TOV V àBoo € àv Ti wol dd - 3a Gert aUpuoc apoc qi "d 


deonz. multus ppro d tecum ,itüo no. Jradá . ego 
a; TroAUC 0 Aaüg Jug. "OU Cost ps adovtal pe 
 madi in mani illoz: ne foite glonetur ifrael 
Ti uadlap: t xX€tel &U'TY , i oTt xot a wo legas 
citra mevicee: manus inea líberauít mec. erit ofíe 9d. 


Um i Ayo , 8 yH xcle MoU (o wt. pts x9 Clar. wdetoc. En 


tum: sloquere in^ Sureo , bb ofcéo: quí. fonnído 
drli dawn üc T& OT TOU AaoU Atyar , Ti 0 ofbove 
lofüg. «- tiníduo: reuertature t tecefferát oe 
iuc. ii Pede, Azor oai T o « xàà (Eo gin o oy Pez TOU 
móte- , galaad T reuerfi funt ve. pplo viei- 
0g0Uc TU. qoAaxd" xou Ares ooepuo oU ED "TOU AntoU. ko 
ti: 7 oo . miltaz * oecé  milía remáferüt, , 
€i xu do. VALYETTMECTIDEETT Xia e Vmrttipiunóg. . 
v. olrít: vfio ad. gedeó: adhuc ppre multug: oer 


xu irme kUploc aQoc vede y frió Aoc TT0ÀUC ; Xa Té yat 


duc: eo ad aquis. 4 pbabo illos j tibí fbi, t 
Yt aVTOU£. Qc qb Uf 9o , 134 d'ou AvToVe C01 ER €) « 894 
erit uem Stero. ad te: Ule: íbít deum: Ip. 


troi Ov i tmo $06 65 , 0UT0 qrogeuo eau. pert 0'0U , dV 
fei dto | vem. 4 oém quem. ofteto . "on 
he "OotU n Cou uet CU « XOU. qavTa V 2 fio TI HT 
v doit: tecum: ;o04 ipfe no ibit. M de dud 
meret LT G0, X94 aU*D6 OV arogsdo vta xàanaeTefol 
nit. pphnin — gqud. v brit ofie ad gede 
Ps IE CITEITAM Vd oo. ida émet xUeloc aQ0c ye? 
t olequí. lábuerit limgua füa ct ^. aqua — fi 
i "rác 0€ oW. Ad.lu Tl yAdoyH à 'au'TOU U (Kk ToU VéwToc 6 ex 


à y "uerit « cante: flatues ei : feorfinm, 55 ois E 
M LI ETIN y 550 €Ic. áo xor ooo « ET cac c 
v eerit. (n -$enus — fua vt bibat: - feparabío . 


tm Wi Cri 78. yuvorTot  d'TOU "T0U "rit Tag Nr Cic 

à corum, ut. fuit numerus ois co d lábuerfit 
"RI ars aO «x54 Cero deilpoc "ae Tl patas 

trecéti 

! 3 Arn dyriy Tei QCti, dopcoococgedoapao. 


*faluü facís'per manum 
meá populü"ífrael" fícut 
"locutus es:?*ponam hoc 
'vellus"Iatie 000900000000 


lín area," Sí" ros"Ín'folo 


3vellere^fuerít: oo0000000 
*& ín'omní * terra" fícci 
as: "(cia qp co0o9000c0coo 
Pp manürneá'ficut'locu 
tus es*liberabís"ífrael.oo 
Factüqp e"íta. Et deno 


.cteconfürges 'expreffo 


"vellere'cocha ? rore*ím 
pleuít. o09990099000000000 
*Díxítqs rurfus? ad^deü. 
0002000030000000000000060 
€NePírafcatur*furor tu? 
'contra me: f adhuc 'fe 
mel tentauero fígtiü Vd 
fe) 


tes"i vellere, Oro vt" 
 Tü'vell?'fíccü"fí it:'6Com : 
Tiís?terta 0000000000000000 


*rote tnadés."Fecítqp'de 
us?nocte o000000000000 
"ílla fvt poftulauerat: !& 


fuit'ficcítas'ín"folo'" vel - 


lerc:? et? tos P dM 
"Gítur —— 
^ híer obaal'quí &hge 
deó de nocte ? cófurges 
€ i ois'ppls? cü eo venít 
*ad'fonte q vocatur "a2 
tad." Erat aüt"caftra?ma 
día^ivalle'ad feptentrío 
nale plaga? collís*excelfi 
*Díxitq:düs*ad" gedeó 
«Nraltus'tecum eft pps 
?*nec tradetur 'madis in 
tfnáus eíus;'ne"gloríetur 
Pcótta me ?íf1T: GP? dícat 
?meís víríbus' l(beratus 
fü*.Loquetead*populü 
& cüctís audíctibus*pdí 
ca .Quuít ? formidolofus 
*& timidus ef reuertatur 
*Recefferüteg? de mote 
tealaad:" Gt reuerfi füt'ex 
"pplo"vigiti^duo"milía 
vitoge: 4G trfi dece mílía 
*remáf erüt.Díxitqido 
mínus "ad'gedeor . JAAd 
huc "ppls*mttus € e," Duc 
*eosfadaquas:" G'ibi p 
babo íllos:'& de oo00 coo 
"quo" díxero*tibi vt'tez 
cü*vadat:;'ípfe oco00 oco9 
?pergat,'que"íre prohi 
buero:reuertatur.ooo200 
*Gunq defcendíffet coo 
000900 0000009900091000000 
tpopulus"ad'aquas:" dí2 
xít"domínus?ad ooo 0000 
?gedeó. Qui manu Gli 
gua*lambuerínt coo eo09 
*aquas'fícut folet "canes 
"lambére'feparabís Qo00 
"eos*feotfii: "quf atcur 
uatís*zeníbus'biberínt: 
ialtera pteerüt. "Füít f 
taqp numerus eoge? quí 
Praulad'os píícieteads 


* Jambuerant ? trecentí 


wbp* nná us oj Vans naamns 
ebrietas ne 


yos yos mu nno ah 


iN ow nx "mfg — suf 
3) nr. DIN J'uD^02N 2 "ina Mass? 


mb ' nra by mo obw" mmi! 728 3 


» mm t'a eo» "o3 byY 


bor osi" Dx má uim 


Q0 Toro c51Y m Dir oxe'iet 
yàmr 

ov bw ong yox ions obi 

rio! 


xy"m'nnj'speipu 'wonpaw 2797 


noise phi opm! o 08 
oyy magi os asrmreonr 
onum foy mh yyosdoy cap. vif. 


iis ayá' bor pony mop 


moo nana "py og amie 0 n6 
ippud'mwed'nyaó nos m mie 
pera oo mmy ses 


p',omi' puo ns'mmÓ'qoN oy 
y "NU bsStuY * dy *"NBDY WE 
sari wp noftri sv 


au o wy oaov ep oni 


yd^ gh" cuyo ent PETS 


mu M eo» uu» on nni 
od mnm noxYamNIDA theo "EN" net 


DN m" a3 op 4» pw AS EE 


mo amy EIU oow —qw 
&n'3px ovn ys. "ON! UN" 

np ox own oor an uw 
TN qo YAT ASV. uw Nw 


L mms" oviriox einst 


m'wmod p» spw'bstnyut — ny 
Psn* tab" pv* nux ovni mfasy 
Girl eros me any y" 


xo prone y» p am anni 


4/7 


fü. 


*Paitina.be. et. beb.judí.ca:vii 

omo vov MD»»Y QN 
soy JU "oem nose nin 
j O'ppop ' Pri" mx "vog 
I8" we're 'snpyt! 2n ame 
ex nbYpo TN "bo aso» qms? 


s 'npbo? nx 'omá' oyád'ns' nx Mp 
bsp DUI "by ns ommneawv 


DiND'1joyrv ons UN "nho? 


supp! 30^ y wen nono PH pw 


2 « ani nod * an ipod! nni 
vy nonsi? vy ep" mm vos mas 
12) DDN Ny? ON) "ae Tnny o». 

Zt quonam npx'oy ns 
v "ns 139 " no puso anat 
pm TY munzi' p Jn apton' 


EL 


[! 


amont nM Jos" Yy2nmeyson 

vw. Ad *byy ponuTeorimanos mw" 
m o! moss porri eos3t amb 
yes" oy bn" asco? pw! erro 
si'neo? 20 Ton Nan i297 eer fne" 
pon" so" oh mon mijsU "aes! QN 
hy en bros unm meint exor 


wr mm 


' nanpá "3500p' ato" 


ac visos anb» boNIT TW NYSY 


rby'obf s 2H 


"ON: aw 
* sy oN' 


ih *iogget! Pei noa 


Ya! nx pu? noon! 


jp" bwan "eine "ris eom 
o3'nw' pas ny má emot 


mp nn 4255 hN 
own "p 


unm? 


TUR ybu "n imm 


, 2g anb oam ns yen 
Tow ip "psi ben nyngos* 


qr * nano ns emite p» 

nes "c mg ffo inwym 
D prs mind ro enin! 
m e»pfnf'evtee" tro"w'o"m 


t 


n) b. my 


"»»5*' EPA ewe 


"viri: Joisaüt'relíc? mul 
 títudo"flexo"poplíte bí 
berat.5Et aít*düs'ad*gc 
deó.'In ttecétís" virís * q 
làbueruntads"liberabo 
Jvos'G trada"i mau tua 
'radíá:*ois aüt relíqua 
'mltítado*reuertatut*in 
locü fuü. "Süptis ftacp p 
numerofcibaríís! &( * tue 
bís;"oem relíqua multí 
tudínePabíre pcepit "ad 
tabetnaclafua?etípe?cü 
trecctís"viris'fe certamí 
ní dedít,Gaftra atit? ma 
día*erat'fubter*ín valle. 
" Eadé 8 nocte'díxít! diis 
"ad ei. "Surge G" defcen 
de?in caftra: quía? tradí 


díeos'ín manutua.?Sín . 
. aüt folus "Íte* formídas 
"defcédat tecum? phara: 


*puer tu?.'Et cum audíe 
ríssqd"loquátur: tüc'coz 
fortabütur'manus tue: 
"G fecuríor ad hoftíü"ca 
ftra"defcédes.? Defcedít 
ergo"ipe!& phara'puer 
cíts*ín tparte? caftroru: 


vbí erat'armatorü vígí4 


líe,?NIadían aüt'étama 
lech*& oes?oríetales po 
puli fufífíacebattín valle 


vtlocuftarü'multítudo | 


*Oamelí aüt innumerae 
biles etát:"fícutarena?*q 


- facetitlíttoreàmarís?Cü 


q veníffi et'gedeó": narra 
bat'alíqs"fomníü* pxie 
o fuo:*Gín hücmodü 

*referebat. qd viderat. 
' Vidi'fomnius & vídeba 
tur míhí quaff^fubcítiee 


fícíus'panís ex* ordeo 


Ivoluí:&ín caftra " ma2 
dían defcendere: ?cunq 

perueníffetPFad? taberna 
culum"percuffit íllud'at 
qp fübuertít:G terre fun 
dítus coequauit.? Refpó 
dit ís cuf loquebatur. 

?Non eftfhoc alfud f níff 
^ eladtus 'eedeonís * filií 
'íoas' vitiPifraclíte.? Tra 
dídítením?domtnus?ír 
tanus etus? madían | 
t& " omnía caftra cius. 


 *Cung; audíffet" gedeó 


*fomnium fe ínterprez 
tationem eius ^ adorauít 
f& reuerfus eft*ad' caftra 
"(frae" Q aft. ? Surgíte 
XradidítPenim" diis" íri 
nanus nfas" caftra ma 
dian. Díuí(itqs " recen 
tos"viros ín*tres' partes 
*& dedit"tubas'ín mani 
biis eorum : ' lagenatqs 
"vacuas" ac lápades ?fü 
medioflagenarü. Et di2 


xít'ad eos. *Q.uod me fa- 


cete'víderítís;"hoc oooco 


nó. en nümerue: fed edt "A 
óukt s doi ide , dAXR UJ QUO M dujA0C f "TI JD AQUI i | 


 dít buccínae (n mauu " 
xt X gor [yos U X€el avrov xà vd'elas: weratg 390 Ad E 


2 ráfta. JO. Ite zz raf re. We ci interp. latítig, 


viris t ois relique , Ppfe fiet funt in. 


va'To: &U'TOV "TOU "2 1&1 Vo ve Id irgtu xUgI06 qoc Ye&t, 
ín. trecentis vírío — d. 


z tradá  madtá inmanu tua. 4 oio Pets r'eütt 
xài daro Tw. pod'iop Cv XCtol gov: xàu "eroe 0 Aag Aye 
tatur vir n loci fui. « finnpfíit ,diba.. 


TOXETO ade ug qo TÓ'T0V AU'TOU « XBM Vaf 7 "v eui P 


ría ppriín manu illoy- €utr buccinas topi 


Tib TOU AatoU 7l X Cte oTi X54 ^To3s ktgat lida dvi, 
v oim vtríi ífrael mifit — dn taÓnacult fuf 


adu savret deal Lo'9osA tformés Cre Gc 79. SXHvOMaAVE 
cáttra m bu 


8t trecentos — viros fampfit. Lat 
y dX Tote iov. à d eot Cose e «8 PU rox poA ua 
díam erát ibí. fabtue ín valle, 


ete Hits € otrít ad e ofíó: fürge veféde in - 


/ h 
xiii x3u met a6 duo pio fy tdg a xara 
manu tua, fiátfo "NI 


"URL 64 0A , OTI 'asc (Oo du Qui xx enel rov dL i 


caftra: 2 tradidt ea in. 


mí àe tu oefcédere: oeífcéde tu  « pbara puer —tuug 


! PE 

fa Ono Ta Dio korr nb mU xu etQx dome "M 
/ [ audíee dd lequütur. z potb b« | 
1 D [a 

«M BoARV NOU deU n "Tl AnAOUCM XO JT Ta. | 


ín -*eaftra: - 

2 

uc Th ; 
cófo:tabltur manie tue: c  oefcédeg in «a. 


T& Qus ouc iw ài oxeletc oov , 139 xor bro i i "Srt d 
eiue. st pir hi 
[Bo « idu kot fon du*fie xa pergo: *i "ar ouf piot avTeU tieu 


fira, . 14. oefcedít. ipfe t :phara » puer | 


tum — quínquaginta d (» —  coftris. — « madiá. « 


goc TOY wr Mv T a TV 0v TÀ 
gimalec LÀ Joéo- , filij 


o:entis  cattrametati (üt. - 


dpaan x81 Trai Ttc ÓL 0101 ata TOAG vae qi BeBARKCUM || 
cameloy tlloy^ n 


íu valle. st locufta. ín imultitudíne: 
à Ti xolAod 1 6 p gig Qc rAtioc y &34 T ti tor ul Ao lg AUTUE 
ficut arena à ett fup labíii. 


maríe . inimultitudmész intrauit. gedeonz. t ecce vir 
qiie BaAooytie Cic rAntoc « 34 8 FAQ yed eov y x3u 15d ame 
narrabat . porímo fuo foinníít, | & ocicebatr ecce. 


Cyclo T «a Auc loy &UTOU ^ ias yo da irre 4 1000 3 iN 
fomníauf, z  eccefubanerit? pante oxdeaced 
tuimriov8 Cvm rwy «idu 1 panlo eros T otf i [o 
1 veuít vías ad tabt — 
£t piboAn palos xàa 8Aci Voc Ti. exit tu 


fomnít qU. 


voluebaturín. — caftrío imadiáz- 


AIDLOHB Cy T 


naculi madía: t percuffr. illud: atas — fubuertít illudr 


vic padlóp , xa Cmrrotrofey àv Wy , xoa tor éóelu à àv 3j 


t , cecidit tabernaculi. refpódit Primus 1 iius; *- 
xài. tato ty 8 OXNYU « XOU onmeko ld. 0 ITARC'IOV. ATO xot 
eírit: nó et Pte : fed gladius  gedeóio fiti foa! 


viri fírael, tradídit : veu in manu Hlltue ^o qa 
aud ole la gat etstp td onu 6 0ge d rt] $xed vov. min pud 
díam € oia caftra. — 
inter tatione 


ut) gedeon narratíone fomni (4 


6'« yed*eav y dli yuoniy ToU evur lou x3u "y U'ykelo as Lo 


íus: 4 adotauft ofm: * renerfug eft ind 
ToU , Xàd aQor ku wert xUelót y; xo4 tadso elu dg mn LL 
ftra Jfrael, t olrít: - furgue jai tradídít ^ 
et BoA KV la gana « x34 tiat y AlagwTt OTI dox 
efie in manus vías —— «atira ! adis" 
wÜetog 6 Xseriv Opi Tn "ustpe oA padldp , dd 
LA e trecentos "tos in^ tree prcipattit 
At ToUc "Teloitom loue &id vas i uc TetC. dX y 
oum lagenae vacuae 4 lan 
lagenarfí. « olrít ad -€095 


padeo in medio 


! E 
dus: ^ plo ert Qd eloy « 13a tror ode avTU 


a me videbitio: (^ ,ft 
emp V6, 192 OvTOf Goo ocoo 0 Ro CCoQoR" 


t B 
»y 
&yd eee, 154 "rà óterlAorzroc TOU Acto ckoepoy eai Tib | 


nua . fua vtbiberétaquá. v vírit tü9 — ad | gedeon; A 


lábuerüt liberabo vos, A n 
à T0ls *rgioxocoig dufexioi "role Acspurii emo. Quap, 


Es « factü ett fn. wo [i 
clap. &y à TOU U zona TORY QI. "Pi XolAod] « x34 C'yculn Ct T A 


&9BoAN « x3u- uda Xll E: 


uo d*agas-.4. B4 CUXCNBEENMNUT- 


v 
&mw , Qux (e duTW aAA opa ysd'eov vio. 1099. | 


4 fact eft portipátdi u 
dog. su. "rr&a'o hy "uec oA « E yer, dg Wu D 


- --—  — 9 5 


«ob [o 
i (d 


en 


-—9 "Cv 22 a AB m x — M 


— a! --— 


aw. e d8-— MEE - Ra) 


- e) Ó 23 e—- oM 096 


-— 04 


—- — RBS U--— — y, M wm o^ 


gN 
j 
j 


peu 


Tu T 


1 a várDrc Dex cd interpae.tratina. 


ATIS UEEGEA T 
Lor mae. 7 pM. 


.& ego ee. lugredíor n medío '€82 
arollovre 134 €ya. iPoU tig mroceuouda 6 peo. Tig rat! 
firoy: terit ficut fecero Ile facictte, cops 
gua [bonc yr &cou Qc OW. "TF01HO CO. OUT Q6 "ITOIHO C'T € * X04 O'XÀ 
fonabo  buccímg ego T. ofe quí meum: — « can 
qoo Ti K&pot TII. £y XO). YA TC 01 MeT 6MOU y Xod C'XÀ 7 
getto : biccinte T a yos in cireuttu ofum . 

qieiTé Tae k&gotTIWoUC X94 Upilio XUXÀG 0AÀMHC "TC "Ue 
frog: olcetie ojo  « gedeont,. c igrefiusé 
[boàwt y 138 f : « 
gedeon 7 cérum vint quí. cii «o , in parte 
yu xu exacti otvd'ote 0l eT &vov. €t uéget Tis rax ga 
nim  fncpléte — cultodía à media: verfi fufcte 
fboAng agXoIdinc- Tic QuAonie. TIG JA O0UO NC , "GARI €yse 
tatíóefufcwtauerüt —ferudtee, — « — cláverfit — buccie 


facíetíe. 


caftroz 


nio cóploferít lagente q ín d maníb? OR 
voug X94 iter ivaton Tos Ud*eis "ouis y Tal c «£00 eu TOY, 
q — dauxerüt . "8 pilcipat buccínío: ^ c cóc 
xà 2odAariow at rette aox od Tale wegarlicug , xu ou 
fregerüt bydrtag: * ceperüt in ^ manu , finiftra. 
veeibon 5 ud'eloe xo £A ovo &V TH o( Ciel D toig coat 
fua lampadase: — c tn ocrtra eoy bucct 

AUT TUI A«perad*oy y 134 y mi. d'eÉlat avrov o xteai 
ne. ad dangendü, cerclamaucrüt gladius ofio t 


gedeoní, c fleterfit fingulua in loco fuo íncircuitu .— ca 
qi) alat « xu grow) Xkatsog wat toy KUKAC Tig "Tra2 
ftro. q cicurrer(it oia - cattra : 1 figmficauert: 
gua BoANG da Xd'ea piov "racat 8 "ute epa B0AN n3 METTI 
« fugerüt, v — clanxer(it .  weeente buccine, «4 
xd (Qv'yol« x4 Qaa ario ot. "Tela tou eee lou « x3 
pofuit oo — glad — víri: ín ^— prorimo fuo — «in 
VivTo wolog. [d cupo dyd'eog & rio rAwclotáv Tou xDu (Y 
oibus — calirto, — 1 fugerüit — cafira, — víad - 
(Aw Ti "uto b0An « k)u- VQVyet & "Ute oAN « Cor Tig 
betbafetta, — ztuerüt cógregata vías ad crepídtné abelimeula 
fotos. xia àv cuvwyid in £g xelAove d fAsAptouAa 
vt in tabatb. v  clamauít vír — tfrael ; cenepbtbalün 
idu (gl Ta 623 « 33 [ont diio. 1m powA. Ok vepteAlp 
t erafr c ve oft. manafiez «  perfecutifüt poft 
da (E dono 150 Qc "reu e ouest , x94 waersó iofou emi 
wmadíd. «  nlüctos iit gedeon ín oftí. móte 
co paci ida dyytAouc Lor ts CIA QV ye eer Qi mauri dC 
. €phwim oicéo:  oefcédite 10 — occurfum madíd: oce 
teal Atyoy , worTa WT eic a'uvavTuoi jaxdlaja, xou wot 
C(Upate — vobie. . aquávfasad betbberatz foidanes, 
TaAX et &oU/ToIG "o Uo Nvo tor [bou6 noa xàu ^o Logd dnte 
W: clamauit oia .vír epbzatm € - preoccupauerfít — fi. 
x34 tiunt xs aao (pea. 134 apokorrtA a oV T £o 7 
bb sSquàvfgadberbbera e —— do:dané, ^ e cópiebéderüt 
Tol ie Voc bout fiuoot 134 y. Lopdvaiw « 194 oru At oov 
 Q9Uos pipes madià cxb. «4.  5eb: « inter 
Tove Ó'Uo dw. Mal dad exacta Al XR/ 
€ exovras Iodla p qv ocn su ^V 385 , xXu oct 
fecerit. . , 9Nb ín für ob: 4 seb íntetfeccerfit in 
XTEneJ) Y eub Ur arovo doo, 154: 9 185 err exT eno Cv 
foxularíseb.t ^ perfecutifór ^— madíam: « ^ cae 
loxt/b 265 « xà worredlofoyp wy pdlu, Aou mo sl 
p M uo € 5eb poraucrütad  gedeom — er trane 
QXMW GoWA xp 25) Wuykog aoc yid wd QR 7. "mi? 
,, Vidané, : | | 
6 TW. loed'odie « : Ca.1t. 
Q* Pitt. ad ef vír epbraim: qó 5 0 vers 
g imu ape duy dmg (eai, Ti c Qu 
bf ^ boc qd feciftí/ nobís et nó vocareà mos cum p 
oda cy 290 LP AMAA SOBRE Sr UMAT 0. 20D At 
dites OINC'Q NIAI TOU. M. XotÀE GU v Hac Te ee 
Sdpugnádücontra madíam? «obíurgabátur cum 


* ; ^. , ] 

"t fW moAspco Qui pdlaps sou CueltovTo p 
»9.,  fotíter, din 
T ayTo 


V Wee ouGc » (Q0 C00 0000000000 000 000 (00000. 


LJ 


LY) e (5 / * ' 
eciT& ^O gugico xu ^r "ysd eV « xu. Cin AUG 


geryeio ToUC QUAday OT O4 AD (0 dA" 00) Tac xeeaeri í 


Wy ToU Came « 194. artgergour éopiapotlt T xvelto x34 


2ráfla.JO.lbíe. Zex.beb.3ludi.ca.vtij.foortiua.beb. 


"facite."Ingtedíarfptem 
*caftrorutn 000009900000 


*&'quodsfecero'fectamí - 


Tií« CQ0200090000000c000000 
"(Qr vàádo perfonuerít'tu 
baín manu 16ea:00000000 
*vOS'qtOqs005000000000 
per*caftrorum oooo0009 
'cíircuítum P clangíte *& 
conclamate*domíno oo 
*& gedeói. "Ingreffüfqs 
cft"gedeó'G trecetí! víri 
€qterát"cü co'i ptem"ca2 
ftrorü'incípíetibus ococo 
"víeilíís noctís"tedíe: 
G*cuftodibo9fufcitatísoo 
ceperunt? bruccínís' clati 
gere: 000000000000000000 
*& coplodere ínter fe?la 
genas. *Cüqs p eyrü ca 
ftrorü ín? tribus *pfona 
rent locísQ oooxocoo 0000 
"hydrías*cófregífTet 'tez 
nuerüt'(inífirís oooocooco 
*maibus"lápades"et?de 


. Ktrís?fonátesPtubase coo 


"clamaueruntag*gladíus 
"diii" & gedeonis:ceoooo 
"nates'fír gulí^i loco fuo 
"p círcuftü* caftrom hoz 
ftílium.* Ora ftags'caftra 
"turbata füt*Q vocíferaz 
tes vlulatefcp "fugerunt. 
"Etníhilomínus ínfiftez 
bát 'trecentí vírí" buccíz 
nís'pfonates."Immiífitqs 
*diis?eladíü' i omníbius 
"caftrís G mutua fe cede 


 trücabat'fugíentes*vfqs 


ad'*bethfeca G'crepíderm 
Sabelmeula'i* thebbath. 
!'Coclamátes aüt"' víri"if 
rael'de?neptali4 &'afer 
*G'orii^manaffe'perfez 
qbátur? rmadía. Mífítqs 
"gedeó"nücíos*ín omne 
'rmonte*effrai^díces.De 
fceditei occutfü'madía: 
"& occupateP ads? víq; 
"bethbera:'atqs" fordaz 
ne:*Clamauítqjois *efz 
fram * & preoccupauit 
*aquasatq» fordane f vfz 
cp?beth bera. o0020000009 
' Apprehenfofgs duos 
"viros ? madían 
*oreb'G*zeb:' ínterfecít 
*oteb'ín petra oo00002000 
*oreb:tzeb vero? ín tore 
cularí'zeb. ooo9000:06000 
*Et pfecutí füt' madían: 
"capita'oreb'"G'zeb"por 
tantes?ad"eedeon?tran 
fluéta'iordanís. ^. 8. 
O Ixerunteg^ad eum 

*vírí.o00c00C00C00 co 
"effraim.* Qi uíd eft hoc 
qd^facé voluíftvt"nos 
*nó'yocares"cü? ad pua 
gtráth? 000900090000000 COO 
f. oie Qu tnadían: 
*[urgates'fortiter (pro 


nna nep wa*siw'nanY vpyn we'mey 
iun * j^ niguw " mos" mm 


UN o»'*ew t SeEf"nypm* — «es! 
Onx" onem f'onyon ^n 
QwvU'opw! mnoíoymarab — ny 
"N'nxoY nut wy os 
iNT'nons? nupi nw mM 
oir qs" moss notis" s ned? 
nianés' wenn avoid ny seen 
wpnn'iopf woweryeoy — pur 
(unmmensfo'wNYfmo5w ^ qw 
cowbip' mi* spim ' eva" "es'om 
mani or ed ovpeS$" 0e 
qunm aae gr wp 
mane? vao vpnp'yisse moo! sey 
proin oternanedosyee PTS 
mei * nieve ND EP oru 
unosi ew t 00 
Dime nbi maur anedíb ah 
pyswinauby ning os nato y" sss'usg 
AUN rp qox uw 
rro wwe puo X 0 amy 
c'xwvio»fnw nog uo or ss 


vin" imo'nespóa! sosta! 
DNYmq3* ma ny ever nw ano" 
ente "vins oo py qr 
nw nu ma-vyovefnwe whey 0 oS 
Ds" po? vapor gr o moe 


mfawnw'unaYawUmNYSSU am) 
Ar agri mobs ny ai 
an à Dey! paso qm 
amy napPyeuy emer 0o ar 
DR vos! soy | . £ap.viij, 
AS moy nof vfeet ene 005. 
DIPO FEM mNap'mOY? 7 eer 
inpr am pem md uw 


f tiij 


*£»itiua.be XX ct beb.3ludt.cap.vitt. 
p )» "nb ny ey ow "os 

ur "US2S'OUYM ' niPzy! 3b won! 
vo "avo" p pmi! 
nov NT nw 20] DN "o^siz* 
my om npey wo, 033 my n?» 
em! noa eina nop 


nw2" mx» * josh sn" mmi 


admo] ene "is mw 
? noy x13 n3o "ra "os 
bey ' *3 oy! TN "ey en" 


l 


yos nai ronw' qm »»»" 23. 
Of. noo qp "ow? "n | 


mo» AP "nbr "uo nar 

io! ny! ox i opo qas 

E m3'usobs nena n mm npi 

xm us 37r npn oo RU n p 
1 c, NY29' xi byhrienpoa DNY 

"my m Ww "yn! nr emos ym 
ÜON TA) sj xus gia! 

esl bs nU ny "ON ios 
yhossr Die ' yn? eod oon bw! 
ven Apopi*uag"w nan noo 
omn bw "ii nsn abr" oyonm 
O75 ^3 nanp 'sd'anmarros 
vw" sb evming neo "a*opitv 
(oodd Tu ey asi 


py " noy : 
Sf gi rwr pa rd me "od 


IU Nm. 


deris and 


28 ny spo» SN wm Yyaobsr m 
sr DT nai^ns'pyo "»op'^st n 
aw? 3n imam "nonstfosy "uou" 
me foni! ? rud nona pre wew 
! nibo ^na "Y Rer) enn 
fu vw ne C pow an» nin 
win "n nm try ier nv. noo 


pw bg "VON kc NY nw 


zráfla.JO.IDie, 


pevímiferetes./Q uibus 
VWle"rridit.* Quuíd ei tale 


"facere potuí*q le vos fez 


cíftís,? Nontic* melíor € 
'racemusfeffrai? víndez 
mniísfabíezer. "In man? 
vias "de?'tradídít? pricí 


pes"madíá;'oreb*G'zeb - 


' "QLuid tale'facere'potuí 


*dle vos fecíftís : Quid cü . . 


locut? eet'reqeuít "fpíriz 
tus cog quotumebat có 
tra ea. Cügyvení ffet*gze 
deó'adíordane" tráfíuít 
eü?cü trecctís?vírís'q*fe 
cü erát;" G p' laffítudíne 
fugíctes" plequinon po 
tcrat."Díxítqs? ad víros 
"foccoth: Pdate* obfecro 

"panes fpplo*quí? mecü 
e:'quía valde" defecerüt 

"vt poffim?"pfequi'ze« 
bec?Gt falmáa'reges?ma 
día.'Rüderüt"príncipes 
*foccoth*Forfità palme 
tmanuü?zebee'Gt falmáa: 
*ín manu tua füt:& ídcír 
co poftulas*vt'dem?* ex 
ercítuí tuo"paes. C! uib? 
*(lle'ait," Qt ergo tradí4 


derít"diis?zebee&t fala 


mnáa ?i man? tnicas:'cote 
ráà'carnes vtas'cü^fpínís: 
"tríbulífqs defer ti^ Ett 2 
de*cófcendes veit i$pha 
nuel:? Jocutufgs e'ad vía: 
tos loct illítts"fil jam Cuí 
IG illi rderüt ficut?refz 
porderat's viri * foccoth.: 

díxít ítaqg'cís.ooooo0oc00 
*Cum reuetfus fuero ví 
ctor*i pace" deftruamooo 
turrím*hác."ze bee aute 


e falmaa^ requíefcebát - 


Icum orfií exercítu fio. 
"CQ uíndeci erii?mílía viz 
tí'remáferant?ex oibus 
* turmís" oríctaliü pplo 
ri'cefís*centü víeiti nil 
líbus bellatotutm à oooo 
*educetiü'eladíü»* Afcc 
denfc? edeó p'vía eorü 
*qui'itaberniaculís* moz 
rabátur'"ad orictale par. 
te"nobe?*& fecbaa:fpcuf 


- fit'caftra hoftíum quí"fe 


cuti*erát & nihil aduerfí 
fufpicabátur:'fugerütg; 
*zebee*G falmana*quos 
*pfeques gedeó? cóprez 
hendítPturbato "oiexer 
cítueorü. Reuértefgs co 
"de *bello'ante oco oo0co 
0009000000000090009000000. 
*folis*ortü* apprehedít. 
*puese'de víris* foccoth 
'íntertogauítqs eü noia 


"príncípü" &" fenforum. . 


!foccoth.$G defcrípfit?fe: 
ptuagíntalfeptem 0000. 
"viros." Venítq;*ad " foc 


coth'G díxit els. eooroQeo' 


Zráf.Dre 1e ci interp.latíng. 


ne tüelío2 


ille. 


^d lioc ieaxtot T AroAt[uou Ug d dottor TRU ev ü 


um; 


t -írít ad coe: dd. fed nfic ficut vos: Lj N 
xou Ero] aec drei TI eTrolscot VUY xac Ond , iy: Ma 
facemus epbzaím d vindemta abfeser, ín "my 
xi xoci difoy UoiQUAMOE. tpoaiuh TOV'yugG afuicito. 1 "6 
nfi yram tt adidít ofi pincipeo adia 
el Up "augent wUeloc ToUc Kex ovra padlap ho 
reb 1 X5; 20 di. potul, j facere ficut — vog? 
ei. xàd. ^V up. xou 71 nd UVRRY "TTOIHO O4 itd dr Sut. 
tunc rcquteutt. fpfie oy gb eo di * loártty 
TÓT& dWktV 4D "mTeUpot QU TUN d'a auTov £v Ti Aa, ^ 
dfi eo , fermoné bunc. — * venit gcdeon. M il 
Aud per Avv xy a yor roorov« 334 BA viet in] 
ioxdané: «4 tráfiuft ipfe € trecétt irt 4 D 
eju logd* olim , xàà didfou ave xà ot TOloKoci0l saei M 
ei epud. 9io oeftciéteo — « famefcétes, t oipit  |— 
p&T'àvToU OAVyosLvocov YT ec 194. rr Cate « geom, | "i 
víric focchotb: oate - i pance in nutrimétü /— po | ui 
aident iv cowx o8 , dre dw dprove uc m TQUNI TU 2 T 
pulo qut efr meci Pu famefcüt, ego, átpfecquo2 poll Sebee. * MN 
G 19 peT (00 (T1 2 Ceci Cy £i dex dai Tu X Ni 
falmana — reges — madíd.  « olrerüit p?íncipeg f n 
Ca uota facii to padudp X94 € iT0y 0i c ot X oV T€€ [7 m. 
chotlo: püdqd rtian^scbee falimana muncím |— " 
xdi, 3 oclo. Tex 1a C'aAUata. VU t Tl X Ciel cw, BA, 
Mi ; oemus - erercituí tüo paneo?  «*  olrit gedeoy M 
eri Bodl di goaTIÀ coU deTouc y xu ima yes 
nó IK di ocderít ofis. 5ebce € fama ^ 
&ux ÜvT oc €v TO d'ovicu X UgioY TEOOTECTIP TI Ca 
naín Imanü tud: c  cóteram ^ camee vfaeím: 0 
14 à 7. X Ciel. pov ; 134 Xara ouo mos copa Vp tra ko 
fpínis oefert t in tríbulig, « gafcedit. J b) 
&xd'ibouc ig Cou paou 134 (v "TO TeifboAoIC - 13a aet 
líncín phbanuel: «4 locutue ett ad eos ; juxta de n 
étt éic dpowovsA, xUu (AxANO' qc QUTOUG stoT TRUTI * 
t ,refpódertit et rin pbanuuel quéadimodü Tefpf- au 
idi OQ &y'rió vd vocc qpouovwA. Ov roo zrov dtl 
derfit . iri focchotb, ^ locütus eft víris phi |" 
éco ayvü 01 Gd exc mon x ol» 1x54 irm Tol diPedeigs 
nuel vícée: La reuerfue fuero ego ci pace dine 
Y0URÀ Afyot » 70 Urrigetpen - us per ueni. kat Ta DX 
am turrim . banc, ^* 5ebce «  falmana in carr 
do qv qrÜoyot TOUTOI « 134 eft xiu C'aÀ uaa € d xoi d 
To caftra ex eum eía. yt quínas « ot |. 
i3u 8 "Ute eu DoAN ATO erdyrü à ác mrtvre idu dX L7 
milía. oée quí remáferant dn oibus / s I" 
XIALAÓNG "arare Tec di KarTaRACHipic Tuo 0I mIrdnW. T) udué 
ttrís. filioy odBte, « d  cecíderüt: fuerüt cet t HR j. 
[509 Vit Ad ToAG Y X34 01 OT cod T 6 re toes I4 Vf D 
gínt( milía — víroy , educétífs gud, | c aci ü 
X071 Xia ec adeo. Ciraeqottoy Gopipaou * X34. anb c 
$edcon víam eos d mozabátur ín tabiraculte: 8b -onente 
yefcy oov TOV XorTomkoUV T OV €V 0XMot c. Az2D dyarriit a 
mabaí « eregíone nabe: € percuffit o 
LET ida CEevou rias Vat , xà Cmráratet TW qni n 


fira... at. caftra — fuerfitcófídério, «fugit see 
fidt. 8 dU rxtetpa o2 y emremroiiuia s xài tpuyut M 0 
» falmana: t pfecut?eft. ,poft eoo: t cópyebi 1s 


e C'aÀ nata x34 tote errico avo y xou tug AN 

,9Ues — reges | E sebee « falmana € 907 
T0) d'vo acie MT 2efoe8 xàu v 08A [iata gum 
nía caftra eoy — euertít. 4 reuerfueé gt 
CT NET "usu oAM à AU'TOY tree ndudiigge m MN. 
on fitus (oáoet - ; bello 9b -efceüfióe srea: cipit lu [- 


puerfi ge ' víríe foccbotb: interrogauit. f ? | 
fa rout ateior € et Tt aad od coxa ,X9u. Lorsodirurttil " 
Ato eeferipfit apud. fita piincipce foco c 
TOM, iàu aem eyeoebeTo aoc AV TOUE doyoTa^ e in | 
t fenío:es iuo feptuaginta d y 
xu rose. ato Buéoeve aufig £fodvopikorTa M ez Wi 
rog, c  wenit ad principes foccbotb: T E " 
à Qus X94 "idee Mero aQor TOU; Fe xorTus cox il Ont - 


mang tus 


Lari Bre Ux cu [i (nterpae. atíng, 


eios, — ect sebee. « falmana pp d: de ex. pbzaftío míb oíce 


Ay T0V6 Y ian tua: yt 


i LI 
V xsloft bes X04 g'aA ato Ut 0v Ti- X rof rov UTI 
eme à viríe —tufe . laffío auee: 


der op TO: aidetet C'0U Olé inAvoirQolg à &e'Tov£ 5 2 


« accepit pincipee (/ fenioz?8 5. 50 
sou tAafbe T0U€ MoX0YT ad. x94 "T0U€ aeo DbuTéoové Tic 
cínitatís: « perfecutua ett. cos in fpinie: oe^ 
qriA«oc X54 minat ayoUc Or "Tac oh dauc Tic tou 
fetiit. ^ tribuloas. -«ómíinuít. ín ipfis viros ; foc 
pov id rds DapiiMu apum Écyer i vole dd eas oo 
both. r1 turrim pbanuel ; fübuertit: id ,e«cidit 
xdi adu o a ueyol (po4oUHA. Xa'Té oxoc- ti xoa orae wp Cre 
viro: , cinttatío, t. olrtt. ad 5ebeev fal 
quie éd 34 Tic "30 A&e0C* Ku nre qoc «és Bu A7 
Tang: vbi c 'isirk: quos: ocediftío in. tbaboz? v. oí 
piod y 4roU el ayÓ 0t 0UC- d TrexTrelioere T dx eo ; xàu ü 
xerüt: "t ui. vt ifmitie, tíbí fimile ,ete vt fpée filíoz 
Ao) rm GCaU T 01 040106 C70! à MoI0£ UT 01€ Gc üdvic V VIG 
regum» 0v ofcit Gedeon: f fratree. met fj mite: 
FE ITEEUT irm eyed eot. ;0 Acl. Lov Y dic psTe)€ 
mee funtvtuitofie f: feruatfetia g»s9. nd; 3 «ide. 
m3" do We [n iedolos C QeoyoviGerre AV ToUC OVE ai écwTu 
remvos. t oirit: Aether pilogeníto-./ fuo: fürs 
sa Up « 199, és et, TO. 170.0. a0 TOTOKO dUTOU y itat 
gene Interfíce eost, 097 qu. » edurít puer 
sas doi utot &'TÓUG y xu out. CGU RO QU. Trad cipio 
. gladii infulis gn timi qm crat iunior, : UcX 
m poi ou oou AUTOU; jn £o DAR. C OTI EN VT 00€ * E67 
tirít 5ebée c. falinaina: «  fange; id tu M eere 
eam «ot. xeu. Vade dixo Dy" eU xàu QTITRYTR ? 
re nobío:. qf icut vír;;.v j 'potétía eius, | a furit ge 
600 8AW , ÓTL «6 oio X94. W d'Olapuc à Av'ToU« X34 d'iégh.^ye 
deon: « interfecit. $rbee 1 falmaua, . gulit 
éxal, xd ca AGI V Qe bet X94 29V G6 od - xu; XAafoet 
, teuqueo LE "mc colle camelog- «o 
TOU pisvloxoUc- ToUc. TOlG "'eaX (Aot TV Ku A OY &V 
ri. t irit wir Mf gelo -ad gedeonz. ehare tn nobre 
Tov « xài tnt. amo: Ipaa. aoc "sd eet T Qon 
UN filine tutio 4 filius fiij. tufz. an faina: 
"n x4 o Uiüc 6 0U: Kl ó viec (00 -ti0U. C'U y ÓTI éieof 
fti nos 9e tan . imadía. «5 otrít ad i09 age 
Wa Nuat ix Xeiglc Madlápie xu. $roet ae &VTOUC. yt 
deon:iuó vflabo? Leg ví ri TS vé ofia bitur füiue me? in: yobi: t 
eu à Aot tyo Up, ida Ux: KeEEro v oi0G pov. 8: UB 
oS ofiabitur. vit. t oit. ad :eos gedeon: polttu 
xUelog dotei VIA. SE CTETI E] LUTES &U'TOUC ysó eon VANTRGOO 
labo a vobís. petítíoné: c. o8te: Tibt vir Jnauré r 
M0. "Gp Üpy AY TRO MW. X OT: 0L ay8o OuarTtov rot 
piede .füer gri Íuauree auree fuerüit fllio: gn. ifimae 
XVAGI aVTO) , OTI QI Xpuaa hv &U'TOIE y. in iopian 
lite fuerüt, | « eirerüt odtee ... oabímue. | erpan 
Aui M00 « A34. C iT QUJ dlévero: P'acouor xo ode oiu? 
dit : Vete fud: t: piotecít illic: vir: inauré, 9ure 
0*8 LpdriV av oU , Da teeiseen d ina avo Vd TION Xu 
am, fpolioy. fuoy.. .* fuít podus. -ánau- 
SU y XVAcI ATO) xiu ATTE gadpoc TOV t7 


ni  aurearü) , Quas petát: i ficlt.. mille v feptíu 
Toy TÀI Xevo ci GJ MThOa' TO, CIAO X TAM xou tvÍa7 
Seti aurei: 


abfas omameétis monium. 
xoc, euo, lov. Oy 0 M 
QUGOLy "rAWV. Tv. cipe coy TOY Spir 
|o. owmíctui purpureoy. qui in ius regt 
bd TOY TÓX byA alt "TV Miipue QV TOY CTrL TÜS: fa 
tadid: v pxteros — tonQues quí in 
Hali y xód ANY TON X AolQY TOV Qu rive 
cameloy go. (4. fecit e | 
KON AQ UTI « PET torolso et QUT: 
od:. « potuit. tllud ín 
10, Mu eun av W. Tb So0ACràv7 
t foznícatue eft ois. ifrael 
PUT) (eooew uod "Tac [D 'C000000 


e lÀeUg| 
Coll 
Tea oic TOI 
$edeon ín eeb 
Wise c. $0 
In epba, 


! 
TM am x4 oa uatiot d'lbuc ex&il laore TS 
' feat uidd man 5ebee v falmana nunc in 


citate fua. 


gYáfla.J5.Ibie.- Zebcb. Siudí,cavt cneraindi 


AB n'zebee'àt faltnáa fitz 


per*quíbus? expbraftís 


*míhi' dicetes, 8 forfítan 


man? zebeet&t. faltnana 
H i manibus tuís füt: G fd 


«ítcopoftulas"vt"dem? 
*vírísFquí laffí fütOide | 
/fecer üt panes? Tulít etz 
;So'fenfores"ciuftatís *& 
?fpínas?deferti? ac'tríbue 


los:?6€ :cótríiuit'cü eís at 


q commiínuít'vírostfo 


coth;"Turri'quogi pha. 


uel" fubuertít:;" occííís 
"hitatoríbus*citatís, Di 
"itc 


Pad zebee* a falnia 
nas uales fuerüt? viri 
*quos"occidíftis* ín tha 
boriQLuf'rüderunt.Sí2 
miles tui: vnus ex cís 


»qfí*filfus! regis «C. uib? 
Álle*refpondit: "ffes meí 


!Faerüt'fil* matrís mee. 


 Viuit! dis: qaef "fPuafz 


fctis?eos'iótvos*occíde 


dei" díxítqa  fether? :príe 
mogeito ftio.*Surge Gi 

terfice^eos :quí? no*edu 
xíttgladiii," I imebaeri 
Fquia'adhuc" puer: erat . 


"díxerütqg?zebee?etfale 
mana. "Liffarge'&urrue 
"imos:" quía fuxta etaté 
*robur e'hormis.?Surrez 
xit! "edeoher iterfecit^ze 
bee GEfalmana:" et tulít 
"ornametaac bullasiqbe 
"colla regalium"cantelo 
tü decorarí folct.?;Díxe 
URN 3ocs? viríifrl'ad*ge 
o. Diar wee 
Ws tuus &rfiliustflii ttií 
fqaslibetafti nos"de maz 
nu'madían, Conibusille 
*aít."no*domínabor?ve 
firí:nec oxioooosootd eoo5 
Pditabítur"i vos'fili?me? 
fed'diabítur?vobís'dfis 
.Dixitqs *ad eos, Vnati 
tpctitlon&'poftulo'a VO 
bís."Date'míhí!! ínautes 
ex"'preda veftra. 6o9oc00 
*Inaures"eiPauteas* hif 
1naelíte?hze cofueuerat: 
q'riderüt'. Líbetítfime 
"tabímus. ^ Expadétefq 
fup tetrá*pallium? píece 
rüt'ít cofínaures de ocoo 
"preda:'àt fait^pódo* pó 
ftulatag'ínautíum .ooooo 
Pmílle?feptíngetiauri fí 
cli'abfqi COO000000000c00 
'ornamentís? 8 moníli 
bus: ? & vefte! "purpurea 
fquibus ?reges "madíati 
vti folítí erant: '& ptetet 
"torques auteas'camelo 
rum. COO9X6XcO00000000000 
"Fecítqs ex eo" gedeort 
*ephod'G pofuít t^íllud- 
'ín citate fua*ephra; For 
nícatufa eft"ois"ífrael oo 


ansy  "UuEX- RE^ 


thon! uper Uo n3" ni^ 


3b "narnmam - 


vi" 


"nv yasow mj ter fapNDonw' - 


beo $9" 


nyr yi vopr' ns! ng « jr PS 


np 
yys ape ne. "wp id 
bUyo'pr'smep'enaw'nwom* — 
"Wax ns: "3! "wn3 a ; bye ER 


gas oy fa'owt soeur 

Qni 'tinm now esmased'iwe 
"NPS nw og! "phy reet E 
Amo sans sen? hd "a 

535 wb cimw'omnmmmSp" noy 
117 op! Yan ose IDÓnN 
2"1n* ^u34. 'aowrs Mov BN 

har "A981 tSp P amps sem 

visa» vy mae'anw'atp epo s. 

nar ns" yan UM pamm e^ 757 

Exe ! der t d nr dud 


E 


*- 


* 


1 


LLL 


7 in at "py idc cy dde 'eer oer 


Box "stt p "n»» ng yy 
xy c»? os" tow" wv P: du og 
1252" "otio mm coy udoyioy 

255 "notos? ou "eros: TONS C oy 


aeg" r3 sw? soo mw e 
aoRypDt* 3 ag. Np ^y 

hyeto dpa ta mesenie Tn 
br vis eb do oin" bots "an iw 
vow? 39r ordo pois" Serie "ev" m 
322 20 PND'UQUI SON" bs 3i E 
*u»' mapa * amt Ie «nq 
joa ct "soeur 


B by 
ierra "osi stis Impsodt 
Yit jen" HN 37 ERN 
yan ia Ur ned my oa 


*foitiuabeb Ze be-Sudt-capx. Zráfla.J5.IDic. rófBre tet.ciiinterg. latin. 


nur imas nom m ov? vans? 


953 tip est v3" ToU n vov 


Nb maD , PIpDDY 'OfjNN' ier a ietoy 

"WES un "gii nou'eossw vae 

nri 3g gor n Yoyyyuyo 

"esi pas^ m wy yr 
355v rio "ma * mas "eptio?53" 10" 
oyi! a fov "vehe 

o "eni noippos tor ns Dip rer 
"3p Y nao "tri rien mem 
voirie nasyfvaw oval 
ys mii * mom no ieu 
cor Aon e»oysi ns iriosem 


^p nu" * 


im "e^ iOvgosS" TY37 P*yr 4o 


motos mr hx 'owesith DELTA 

sw'ogy tryyc s! nó oni" one 
Tid one" no" cy ^on' voy wr ides! 

| moy iN vao bye 
[m Tous ont ribs lov oy! 
AN" tst Re nis tope! 

"mio niit Th yore os! 339 

"et ^i d 

ird o Coo ap no! oyti'siyaro 
hai y! n! by [Up xvni [npo] 

uc Opine mw ey ocio" 
EE bend inserti! i rdid 5p' 


P ALBINI). 


m me me Prin np 

: cw by mad sei enti Apis. a 
E ' Emo ohne emos my 

» amat Napivmne! ago ernor eor: 
Ud n'as oney" yas" my! 
qx oy ehe erga! ey 

er Hipp oram y'en mm now 
spur! oo" ey ida by Yos iam* 


e 


* 
D 
: 


Nas "si mim rox! 355 SET | 


""ín'eo "& factüetgedeo 
ni"& omni domu efus: 
'*ín ruína.f Hüílfatus eft 
"aute 8madían"cora'fílíís 
jfrl'niec potuerunt vv] 
"tra?cetuíces" eleuare:Pfs 
-geuít'terra p'ddragita 
;satios*quíb9"gedeó pfu 
it^. Abiit ítacp^ híeroba 
- alKfilus"íoas*& hitauitfi 
"domo fua"hüitqpfeptua 
pu ta*filíos'g egreffi funt 
e"femore eí?:eo g'plu 
resthret?vxores.o000000 
'*cócubína aüt íllius* qua 
'habebat"in fyche*eéuít 
"*ei*filiüfiomitiesabimee 
lech. "Mortuufqy c eft coo 
E] [3 
gedeo"filius'íoas'"in fez 
iectute"bona:*G fepule 
"tus éftín fepulchro "íoz 
as' patris fui*i ephra de 
;familía"ezríPoftqs aüt 
?mortuus é"eedcó:fauer 
fi füt"filit*ifrT. G forníca 
tí tüt*i?baalím.fPercuffe 
tütqs cü'baalfedusvtef 
fet*eís"1 deü:^nec oooo000 
Precotdati funt * domíní 
; " deí fuí OQ00c02000000Q00 
*quíeruít'eos*de maníz 
"b»'ínímícorü fuos oim 
*p círcuítu:?necf fecerüt 
'micü"domoó* híeroba 
aPgedeon'iuxta: otnnía 
"boa? que'fecerattítr 
* Biítaüt:- 9. 
^ *abímelech O0000000 
*filis*híerobaal'ifyche 
"ad*fres"matrís fue oooco 
f& locut? e" ad eos '& ad 
i"'oem" cognatíone*doz 
m??piis^ntifas (ue díces 
*Loquímíni ad oo000000 
*o€s'víros'fyche.*Q) uíd 
*vobís e"meli?:?vt domi 
netür'vri'feptuagíhtafví 
ti" oes'fíli'híerobaal: ooo 
'an vt"ditetur"vobís v2 
nus?víriSim ilg? cófide 
rate:'quía?os vmm f & ca 
to vfa"füi. 'Locutíqs füt 


Yf£cs?mfís eius? de eo ad 


Coés"víros*fychetn cocco 
*vnfuerfos "Prnoes'íftos 
*etínclinauetüt'cor eon: 
"poft "abímelechdícert 
tes;? Frater noftet'eft. oco 
*béderütop'illi'feptuagi 
ta podera'argetí ' de fa2 


— fiO baaPberíth, Qui* có 


duxit fíbi* ex eo'víros : 


| f(tropes*ex Vagos. "fecuti 


cp füt'eü." Et venít 1n có 
Idomü'ptis fui "i ephra 
*& occídít fratres fuos 
"filíos*híerobaal'(eptua 
iata" víros^ fup! lapide 
vni.*Rermáfi itq^foathd 
"fili?*híerobaal* mirus 
&fabícoditus e."Qóere 
gatí füt at'ocs viriifyche 


dm illie. 'abtmelech xíros vácuog €t ftolidos * 


pott * ME illic, « .— fut gedeó - "^ oompi [ 
'éqrio € GivTOO CRcl x94 Cero "T0 yd cov Xba "T Vi 2 à 
tug ín fcidalü, « bumiltat madía: coi: LU 
T0) üc exatid'aAo - - xdu cyeréonmmi uodldp $us tov zii 
fraelzi *nó addiderüt virraeleuarecaput f fuii; 
Toga (A , idu v aporte TO ep ApoU KtQpoAHy aU'Tüy y. 
quieuít. 3 terra quadragihra di anos in oiebus cde, 
RÓ"ÜAt LO C0 ^y. T GA QOO OV TAE TW QI Jat pau yeu à 
Me abit: dferobaal, fui? ioa « babitauít in vomo 
émroet 1ep0BauA Ul0€ 10a XÓu Ra T ORO CV Cy Tila 
fua. « , gedeonfi fuerüt. feptuaginta filij egrefti 
TOU. KD ^O "yd ea RO uU) ted opiorTa Viol lerseii, 
exfemoztb? e:qrfi vtorto multe. fuerüt tuf, KT 
x pé dUT T ATI yuvaluec T0A Ad doe) av TU: dole 
bíüg cue ín fíchbem peperit. eí T ipfa fili: tn 
"Anows Vut € eV. C IKB [016 VT ete duo yat yt Ti vIOl, xy? 
"pofuit - nommé eíus abitelech,: € motu eft gedeon fili 
"EIS QV 7. Plot au à A Ao X94 ero "yea b 
oae in cante bora: (à fepult^é in fepultura foge: Nu 
dex Qi a 0Alx Ay ath y da CráqREY TÀ rao leac TOU: rà 
triam fui n t epbzo patrío CIPUp € factfi et vt tiotu?efig 
"T£ 6 &UTOV v éepox cy arr bc etel du Corin oe meh 
déene: auerfi funt fitj ifr frael: foznicati füt. D 
dedi, du dre polpu'ay PTT) EA ^dutfescoveumag él 
à baálimz ' t pofuerfit, fibi baal berítl in fe 
"c9 TOV Bbatotl p sxon VievToxyTol t nb Baa Bela tie diay 
dus;vt. effet eio dpfe ín efi: qui nó recoxdatifíp 
'RHy"T'0U C(100 &v TOL € &v rot Cue ded ,xài un ép Wowy | li 
fitij Ifrael efit vet fot: " 4. liberavit ied 
(Uli 1O"p98A KUPIOU "TOU. toU  QUTOY TOU OU C A LOKCU dUTHI 
oc fno. oium- —' intmícoy. coy. per círeuitü: « wo 
ek XEtols wavrov Toy x teo QUTOV YuxÀ cy, xd lu 
fecerit miam cum emo h terobaol Gedeon fcóm: ot 
ewnat fAcoc ue To "T0U 0 lov Mp0 Dolor vele xa mom 
né bonítaté quà fecit di afrael, 
va T &yator ui Ny Carola ci pem Dong e - Qu. n 
VUL , abijt, gbtmélch £i blerobaat fn fi Kcben 
A Kad rope & BIA €x, 0 Vioc It po [BolnA: Cie la 
do: Ede fratres Anfio ^f füe: '« locutue eit ad 
atlé-rboe dA qoUc i6 UNT 06 U'TOU , X5 CAoAw V ad 
ipfos" i ad o&im «ognatíoné som? m 
"On/ToOUc x34 aee "rraoou Tn e vy eiow TOO Vixou TE p 
trío fue ^oícéo: loquimini 18 ín auríb oium i 
Te) Avr oU ACyov , AaAWroere d a: doy myro nl 
MULA ficbem: quíd' meliue vobíe o vtoominétur vfi fcpti 
áyd*gov Clic [40 y 010V JÓCAr lO [Ad V D Mex Eh TTE 
ginta viri 065 ^" fij hierobaal:ativtofietur vobis 
psiovra &l d'a "ATO VIOUC itgofdinA D x éit UE opidi 
vir viue; recoidamíni gos vis € caro ya fi 
&vd'en a s ; X9u pud WT € TI OgQUI TC iu capt o ÜjuG Tm 
: (eos t locuti funt: fratreo ^. mrío * eius oe €0 ft 
pi yoixa AAAND OU rade Qoia prete Av és 
"auribus: oium do íroy. ficbem vníuerfoe: - feritócé 
"TÜlG eh rov T Ol TUI av gat C IkH Moy TrávT O5 Tt Aou 
idfloo. 4 incituauít cor. cop pet abímelech: f 
TOUToUC*XBu € CRAIVCVH 8 xod laa à TF LO*C &fptAeX Ti 
elrertit fratet. NS gu ? oeder(ít e feptuaginta. 
&iTro &dxAQUe pot égly« Qut oweu duri «5d o pikorTa 
argétí, ex ,Somo baa! beritb pac. cóaurit 
dlo'yueiou à "0U 0IK0U [Sac Bxelà dlatfanicexDu pud eram 


évàvroic deine tX. Kid oos Xevoue' xàu 8a fBov LOUoUC y 
 fecutt fünt ^ eum: « Intrauerüt in^ ;'oomü p* 
éroei end od órío a P AETD eo WAbovele m Roy T qu 
trío eius Inepbzata: occidit fratreo i109; 
^w) | 527*t 
Te0c dU tic t eatiot; X94 orzy (JT Chet "rovc ACA QpoUC ay 
Mos bíerobaal feptuaginta víros fup lapídé: vifi, c reni 
oUC coo BxnA € Bd'olifmovra D eV yo XU vet 
fit totbamfiltus blerobaal toníos aff gbfcódit e«t 
Asleptn ITA PIT onc í TETUR TTA 0 Vk Tto0€ oTi ipu Bi 
cógregati fát oce irt ficbem: ole 
C'VTRALUnr dy qrávrig Üi TT cinia , X94. sa d 


es QJ] T* C QU oen o co—0 4 c» (4 Co^ 2» Ye 


i 


- ws 


92639 c-oM 


ec—— — 


om JA .3 


grátBre.Leg.cii interpae, latina. zràfl 3.5.IDic. Zt.beb.Sudí.ca. ít. Pattina beo. 


some maalo: E abíerfit L4 rege fecerfit 8^ 
ETT pattAG y » 94 érroesutionou x94 (Bae lA «umo noi ad 
inc regé , furta — querci — flatióls q^ inti 
fipeAeX iacit aoc i [BxAatto "Tic gameoc Tic 601 
dye. & renficfanerfit fotbam: c ab: t 
yu pots x94 MISIT] T) iota y X&u VmrogiUdt y xou 
ferit in. vertíce ,Iótíe garísim: 4 eleuauit 
Vewrel 6. mi KopUQ ToU poug "yapitit , xu Creer mih 
vocé. fud « voruit — « virít (llío: audi 


cit AvToU X94 (RARO WV. 194 Tre &UTOIC dkoUD. 


tc me irl fícbem: t gudtat VOS veue: ee 
qd pov. &d etc C hpc, x3 aovo'ey Upoy (eic, "mo^ 
ntía. ierunt lígna vt. vngerét [3 fe 
^ guit Crrogsidnmou TU EA TOU Xplo'cu Co av TOY 
pgen., oicerüt liie rcgia fapnoo; t 
faciat X04 trmoJ i &£Aala Do LA«UO oH ip HAY « xou 
 vitit «ee. ,9umar 0 ocferé é$ pínguediné meà sát 
Pnrit AUT OLG 8 £Àala y apilcaca Ti TrITNTA pou. BY e 
" gloificautt peus v. heieo: abibovtoominer 
m | dofaoen 00coc X9u 01 &Y0oearol y. Tr0gtvbo dex en 
inter tgnasc otrerüt | ligna ftcuíz: vení re 
qii fU ; 43a Cero T tVA« Til CUR, d'eugo Baci? 
gua fiip nos. t . it eio. ficio: jeefereng 
MUDO 6Q- TET PATET AUTOIC N OUKN , o pelaacat. TN 
vulcedítné e c € fructue ineoo bon: abí 
yAUXOTRT pou x4 qU "yev uad ou " &yatoV rope u 
bovrimperé figute: L4 oierfit lígna. vitís 
là dox Cn TOV flot 5 xiu demo T. £VAat Apa £A 0, 
vent. regna tu füper noe: t írít eie ye 
diuo BaciA«ue a ép Nuv » X94 CIaeV TOC &pert 
tie eferene boni med —— letitíam — oeí  « 
An apum ac nov óIX0V. 200. Thy &uqpoom Vim "T coU x34 
, bolum: abíbo timperéin. 
Tit Alguna , eTr0p&UM o Ato Cil $21 "rv £UAGV 5 X4. 7 
rüt oia ligna ad rbánü: veut tü reo o 
cu wore T9 BA« ape mt. ar qvoy ,AUoo &'U Baci? 
gua fuperinoe: « vírit Ibanue ad. lígna: fi ía ve^ 
Mte VTOTR xiuiimet N eaAvoC aoc qU- UA ,. dL £V. RAM? 
nitate voa engítío me vt. regué. fup vos: veníte cóz 
éco Una Xelert ut TOU BxmriAcUt C Upat d UTE t 
fidíte ín vimb2a i162: c f nó:egredíat tgnlo ex rds 
"olet à mi oxtanu pov, xou HTTRTTEUT TrUQ &k Ti Qa 
mot  oeuowt cedros Ibant. t nuuc f 
V9 354 wcretcpoeyo rolg. wdd'eouc ToU. Aifbxtiove x4 VY 6 
in teritate & ín perfectione feciftto t 
W datio x3u Qi TRAC TRTI Cro a T€ xu (Ba Aur 
ftis ,abímelecb: t fí beue cgittig cti bierobaal 
TURI OBL AX o 199 CLA Gc Caro rore p Loo baa 
t La Soo ciue: x fi fcóm retributío 
XM pie. "ToU 0IK0U AUTOU., xO4. € ot. 7B. a Toród o7 
nem ianua gius. fecittie e NU pugnautt 
pac mic Xeno RUTOU t'ITUINC'A Tt AUTO , G4 émroA sott 
paterimeue pzo vobío: piotecít 2 fud [2 
Vae pov 0o Ope, 194. Coer per "Luxor dvrov dfe 
regiones * eruit yes oc manu madió:  « eos 
VoyTÍdA , Xu tfelAaTO UMatg x. XCtoüg padldp ,' x3 Out e 
infarreriftio cotra von pfíg , trei bodíe: | 7 
Uragwre Vari qv ónoy ToU "TrarTeó pov. epson y 13 
interfeciftto filíoe gius. , febtuaginta piros 
jreureliorre ToU ÜloUc AUTOU (Bd opi ol Tat dd ens 
iplapidévntiz « ,egé fedis |. abímelec fiit 
rl Altoy Va, xài £famiA Uma Te dBiptAVX, v V0 dile 
ancille eius fup. s ires ficbem: qi fra 
Ti Noxuc &yToU tT TÓUC dvd eos PITT TR. TI ddXA 
ter SE, eft, t fi in verítate [4 perfectione fece 
QTY UMoy tely« Xu. 6€. €Y &ANlCIA- X94 TSACIÓTWTI vmrol 
lis | cà  blerobaal t ,omuo efus fe bac: 


! 
M'wTe pim ipo baa. 104 TOU GikoU AUTOU TÀ Mtgat TU. 


t letemínt — in gbimelech t letetur —« p 


TN xu tipeodtelue e v ABIBtAcX, xou Qupeoubcin xi àv 
fe in vobíe, (n9; egredíatur . 


"RC 0 Opt v. ài pas y £ CA de O00 C00 C00 000 000 09000000 


ltguioi «€ vire. 


regé oftitoi 


"S vníuerfe"famílíe vra 
bís?mello: rabíerütqpoà 
coftituerüt regem *abíz 
melech"íuxta ^quercum 
"d ftabat'ín fyche. Q.di 


bcüanücíatü eet'íonathà - 


"fuit*& ftetít ír1 vertíce 
*mótís"earízim.'eleuata 
q?'voce'clamauít" & diz 
xít.? Audite" me'víri" fyz 


che íta?vt audíat'vos*d | 


us.* ierunt'líona oooccoQ 
*vt vrigerent fup fe*re2 
ge Díxeruntqs*olíue. 
'Impera*nobis.Qiue^re 
fpondít. oo0000000000000 
Nüquíd poflü defetere 
"piguedínie mea*q or díí 
?vtütur*G hores : "GC vez 
níre*vt'ínter'líena"pro 
moueat? Díxeruntcg "li 
na"adarbore ficii." Veí 
'fup nos*regaum accí 
De Cinefrefbondís Peís, 
*Niiquíd poffü defercre 
"dulcedine mea?fructut 
cphfuauífimos'& ire "vt 
*ínter cetera*lígtia" pmo 
uear?" Locutag (unt'lí? 
griatad vítc? Vení G^ím 
pera*tiobís:que?riidit*e 
is Nüquid poffum defe 
rere'vínü meü"quod lez 
tífícat!' deum" G homies 
"Gintertlíena cetera? 
moueri Dixeruntd oco 
*omnía'ligna "ad'rhan 
num. ' Veni G*ímpera 
"fuper nos.Qiue'refpo2 
dít*eís. o000000000000000 
*Si"vere'me" regem" vo 
bís* conftítuítís : coo0000 
*veníte GO (ub vmbra oo 
tnearegefcite. Sí atnó: 
tegredíatur"íguís de oo 
"rháno'& deuoret? ce2 
dros"libaní. Nücigitur 
*(i'recte*Gt abfipeccato 
iconftítuíftis fup vos 're 
célabímelech:"& ooooo0 
"bene"egíftís "cum?híez 
robaal;'Gcü^ domo efus 
t&'reddídíftís"více bifí 
cíis'eius^quí 000900000009 
"pugnauítp vobís*&fa 
nítr3 fua* dedít piculís | 
'vt erueret Vos ! de màu 
"madían:"quí nutic eoo? 
"fattexíftís' contra 1doz 
mü'piís mef:'&t iterfecí^ 
ftís*fílios efus ' feptaagi 
ta'víros*fup'vnum"lapí 


de*& cóftítuíftís regem . 


fabímelechfiltü "acílle e 
íus'fup*habitatores 'fy2 
chem:"'eo q ft vi?fit. 
PSÍ ergo 3 recte" Gt abíz 


vitio*egíft(s'cü"hiero 


aal'&'domo efus * hoz 
díe:*letatni'i abímelech: 
P&/fílle"letetutfín vobís. 
vSínat puerfe;" egredía 


dora av UosoohYwabs at — sep 
ipti "IN "eo io o EH 

vind noo qo on» rry au 
Ao eon bp sio errem pss 
vou cu Soygtiose wowfono sew'ec 
ovy D qn IO MON qu 
mi vost sos ambu mis es 


nui j'onb' ^os iybyr nato! | 
1122/3 " Aris ooh nw n TD! mas 
by! ms "nae DAN tio 
Pr) nox agni wowMiOmE — en 
"op ono voc na*ssy "opns 
'n2n' nx" *pn2" ns pon »* 
(evi i gus "njer nmof | 
3302" DN "y qi esydhnose 

"nom i aif an ^oxd» tay 


LI cn zn 


on Yr noie new d! 
vush'iovsgoy yn 
don now T'newtos! "wy oy oo o3» 


yos osi "shy nay! 
odo" neos! 'ops noo 
jp. ON "hefiobh oyoy" soe 
ro ns oom Tbwefio tis e wr toos 
cond noxá as amor ager eon "os! 
ONY' dobastne hon DIU" «bo 'ny! 
avyon "byyey'onipy' ^b" 
*N' c1» oni? roro boy 
"22 n Tour oyby aw opo sofern 
Bnwp"n vdoonw? bs RE 
win! ev ama eye! 
PN. DROP in 'O^y3t) vay 
by! ino? p'qr»sw nito! nos" 
ox'iwm yn y osp oye 
by ' oy otoy "mani "yos t 
dousf mou am 'ovfia'egy 
ssh" pst axioma" 


ox 
ren" 


:ritina.beo.Zet. be iudi coj.it. 2L ráfla.J5. IDie. Zráf. Bre Atc interp.latíng 


jJeu* ns! vox 302m vw 

DN' Num m v2! nx Yo» 
noawnYNYa mysraoPoras 

nodo! qo nn" on? ' oon quens 
m2" donas" voe op "gh na 

y omn Py qoia ipt nm! 
emtron m exo! nog ima pog? 
s" Oom' Yoya! arose par mur 

" N35" voi d'oom oum! 

: com byiy's3' onam " ono" 
UN oy ne qoas! oye 

Ux op oys oy ena 

e 0 DN'DR'390P nmn "norm 
yween" by oos7 "rophoyy Yoon" 
QN o3" nx wore oyyiomiNm 

m "ay road om 3s temor" po 
| yo vos "733 2 6yd'seny 
noy OPNS imo ou y mph exi" 
cur ons Dow DN mpi 
op ^yyr DU aan! nob npo 
sas "oos nx doopl'nitiba mos 
apu how a 43) "a" by sos "bus 
vu ng P MN? y car) "2r 3023" 
ie spe nw aman pe tora ouY " 
big "nin irm gon? '*3$' non^ 2o" 
uo" Dp" nx iid 7921 COn3N 1271302" 
E qoos ns ' nox "mát 
Cwgr insi quauinam obra oi 
wi sow" Gg "yn mori? "aar up 
nb" vou ribom vis m nal 
noy a n3 ' Ao" noni "Xpus Pow! 
nisu DI D" re ta oy! 
tp nn "iylyr- yum cs 
3*NY 30 nii Dur mo «n 
poud'mumOT Jp3$ mm angi 
on mm moy? Dbtigi! o'ami 


"e d 


. Phitatores?fyche'egreffi 


tut'gnísex eo: "& cort 
fumatPhabítatores 9009 
«fychem'&*oppídü mel 
lo:"egtedíaturcp "ignis - 

! de viris'fiche* &L deop 
pido"mello: *& deuoret 
abímelech.Clue cü díz 
xiffet:ffugít'ot abííti be 
ra:'habitauítgy Tíbi"ob 


taetum? abímelech oo00. 


Ffris fuí. ^ Regnauit Ítagg 
'abímelech*fuper" ífrael 
"tribus'annís .' Mífitqs 
"deus*fpírítum o 000200000 


"peffimü ínter? abímee 


lech*otfhitatores? fyche 
quí "ceperunt eurn dete 
ftarí:G co000000000000000 
"fcelus iterfectioís *fepz 
tuagita*filiorü?híeroba 
al' & effufionc fanguis 
eorü?cóferre'in "abíme 
lech'fratrem fuum: ^6 i 
ter ceteros ? fychimorü 
tpríncipes*qui eum fade 
iutretatit « o0000000000000 
" Pofueruntqo ? infi días 
"aduerfum eum'íri 0009 
*(ümítate'motíü:& düil 
lius pftolabaturaduetü: 


Ó RUN latrocínía 


agetes das de ptereüti 
bus.? Nücíatücs eft *abí 
melech.'Venítát'gaal"fi 
líus'obed*cü fribus fuís: 
!'G trafiuít"ín fychíma. 

Adcuius aduetü "erectí 


funt^iagros'vaftates 'ví 
tieas vuafqg'calcates: 'Gt 
fctis*catátiü chortís : "ín 
reffi funt'fanü? del fuí 
iter epulas f& pocula 
*tnaledicebátabímelech 
*clatnante 'gaal mfílio "o 
bed. *Quuís e ífte? abíme 
léch:s& qe'fyche*vt' fer 


: uíatn?cí! Nügd nó € ípe 


*filius'hterobaal;*&*con 
ftítuít pricipezebul "fer 
uü fud fup'víros" etnor 
'ptis * fyche. " Curergo 
'fufem? cí? Vtínà'" daret 
lalíqs? pplm*íftü?fub fna 
niu mea'vt auferre d me 
díotabímelech."Díctügs 
&'abimelech.' Cógrega 
'exercítus " multítudíne 
*G vení."zebul etíi "prín 
ceps*citatís"audítís 
moniíb?"gaalfilii* obed 
'íratus eft valde:"et mífit 
'cláPad?abímelech ?^nun 
cíos*diccs. Ecce" gaal'fí 
líus'obed?venit*i fychíz 
má'cüfribus fuís'&lopz 
pugnat*aduerfü te'citaz 
ee Ac tiocte 
P"cü ppfo" g*tecü € "Gt la 
títadiaero'& prímo? ma 
ne'orfete'fole'irrue'fup 


Retos autem ooo 


feta 


ignie cr abfmelech 24 ocnioxct |o 7 wíros fichem 
Uo 06 d BipcAtx, xu noroparyor "oU vd ens oiu 
t  oomfí mello: t exeat iguío oe virío. ^ f. 
xàu o OrkoY pua y 199 tECAMoI ce ix Tí! on deat CITTA 
chem « oe — ooo mello . t. UeHo:t abíme 
pov xàa ex TOU (nou To xou Kor Totparyol T afud 
led, «. receflit fotbam « fugít abijt ín bes 
Aux « x34 a'rrid'oa Totg 134 "pvye ida éTropción üc y. 
rá: eg Dabitauit ilic 9. facíe abísmelech 

TN x94 XOTOWAC 6 TTE To: aocom oU dfoiptAex, Tb 
fratríc fuí. noc  regnauitabnnelecb fup ífrael . 
df eAquU dvroU  xàà Wow afipsAex erl TO. logon 
tree annoo:c mifit Deue fptim mal —^— qn 
Tela Cru, ida Cfonrris et 00€g cipe "E 'OVNQO Vérlig 
ter abímelech | « tnter ' víros ficbem: 
00V àPipdex, x4. Avo i tono TOV CITTUO ciii IA, k90 MACTR 
ftati (üt vírí ficbem ín corio abimelech vt induce 
6'0J 01 did eec C)uH.OV (V T Uk Co A BIACAX TOU Ct otyat 
rent fcelus feptuaginta filioy bterobaal: t fan 
yet n adhtioy Til éd 'opsinovra Ó Óioy tgo bota, xu ^ ál 
guiné ílloz rtiponeret fup abimelech fratré fuum 

po dut Crribéitou Cr). aiu CAeX "0 EU AU tT quy 
qut interfecerat Hlloo? Li fp. yíroe ficbem quí 
&zyoXTel vou Ta àv ToU 6 ,xàu £r | TOVC ad gos o Du uot rede 
foutificauerüit manus coy: vt interfícerét 
kATIXUO OWT&G qti X le0s avTov, Ost AT eon TOU 
fratree ilius, t pofuerüit 'cí virí. fichbem ínfidíag 
aAA QUE Av T «adu CÓcv To UT io vete PTT T 
fup capita mot: t rapíebát oto | 
eri Ts utpat TOI dpt T7 duvgzyadoy TATUS TOUC 
pietereuntee, per illos in Su. 1 nficíatü eft 
dla*moetuopévouc a^ Avery e mi oda « 134 TRY CA T 
gbímelech t yenit aal filiu abed t —Éfratree eíue: 
d Avx. 35a NACH 'yatoA MAIO EPETET Ad A qol AUTQU 
t  tráftertit n fficbem t cófifi funt ín íllo yin i 
X3u "GU A 00V dic erticsquar X3 Creole iráyvà dide 
ficbem. t veneríit ín agr cvíndemíauerüt vine 
c'ivdpicot «138 8Ad0Y Uc dei xoa CreUyuroy ove. diia 
ae flloy t calcauerüit: 4 t factebát chozeae, t ingref 
AGIS QUT PT éTrotTOUV ; xàu é'rroloUy X0eovc . xeu ücWA 
fi ft. tínpomüvet. fut: 4 comeder(itz biberfit: « mile 
0ov (ig OimoY 8coU AUT, Xu &epotyov xou £-riov , su wax 
dícebát abímelech, t elrít gaal filfue abed dd. 
TWOGVTO ^T aDIpeAEX « xài ére yoxA. 6ide deo TL 
et abiimclecb: 1 quie eft filíue frchbem: :g feruiez 
&git AfiptAvx y 130 rie rh Vioc mox tp Uri PovAUaV! 
inte d Li. Dic filtuebferobaal t 1 5ebul eft pim 
Jitt. auo ;0UX. oUTOC Ul0c 1e00/baxA x3u $&/500A 0 Qi. tri 
ceps ciue: feruug efus cum viri emo: 
0x00 AyTeU- , P'oUAoc dUTOU c'UV TOIG ond earn tup 
patríe. ficbem: 1 cur feruiamus Ut o8 | 
eoTOUe GUXEJA 5 X94 TI UTI d'ovA sm JG. AUTO DTI 

t quts oet — pptm bunc ín manu meat «. aufer 
siu TÍc dO8 9 AooV ToUTOR Qm X€tel pov 134 peTa 
ram e medio abímelecb:oícá abímelecdh: «ógrega 
guo "A diat cx, idu teo Ti &BIpeAeX "Tr Adüvvot Tt 
ecercíti tuü ^ exí(, — x audíuít sebul- pilncepe 
dote 0'0U X3u [f « Nàu VkovO ti 26/600A. 0 0 Ao o Ti. 
cíuttatíe fermóce gaal fiti] abed: t fratio eft íra, 


s E Atc To)c Ad'youc yat OIOU apio, «ou vidis pte 


t — mifit: nuncios 8d. abímeled? — c. vonía oí 
xiu avmeégeiiu à &yytAtUC aeo MUTTER mr P'dourAt 
cene: ecce $aal filius abed t fratree eiue. (ve. 

yi , 1d o0: yat. O10 d Bod" xai oa xA OE AUTOU Tus 
merüt ín ficbeim L PE ebfident : ciuitate corra 
eyeyotoroniy 6ig o7tospiot x84 1d roA t0 0X 0UG7 IV ^r clautal 


L2 t nunc furge nocte t o ppls defttecum.— 4 
(0. xàu. au aya 81 VUXTOQ GU Xu 0 AtoG 5 uei coU 94. 


infidíare agro; (4 ertt mane fimsl ct e:tu 

€itl'ecue TÀ- aye « xà rou ros ol dua "rO- Ate iA 
folío « fürgeo olluculo ttédeo cótra-  £íuitaté, c eec 

qi oior a3 Detole Gig seu Cg cio Voi m dA xoa 80v 


€: Ets Bg 


(9 — 


$$ € x ow 


zÉ't'z 


' dens oc 


. eendene — iuxta mare E] » j 
CUN ^ , [1] ' 1 5 
qafaliQy oTt üxAaaxoy eub ToU iXoptia "ToU 0p 7. 


.- fuséoe 


guráf. Dre Act citinrerp. latina, zz ràfla.J5. Itc ZZ ex. beb. udi ca.tt. 'itiua.be, 


(pfe ^ pplequí deo |. egredif - aduerfüte: « 


235 
dure ys 
facic? ei — flet (nvenerítman" tua. Li farrerit 

es e & 
arose Avr xad te Gt uon xp mou « adu wen 
gpimeledb  * ois  pplequt cum illo nocte c "infi 


- AfpcAex, 184 "rate 6 Ande 6 ps T duTOU vox 0c 13a t2 


diatfuntcótra ficbem quartuo» ezdines. c. fuít mane 


x M 


Poux rri oup rrt oper dpx oti» 13a iÀMoero apo 


«. egreffue égaal filius abed:c fletitad. —— fo:xs ^ por 


CN 


xou tbt yadA. UDc ded" du tw aQdc i 8Upay "fie "v 


te cuitatío: « furrexitabímelech « oie  pple d - 


^ 9p T / e. Au ? ' P [4 4 
Ang Tic "IT0A& GC , XOU AyecH a[bIAtÀ CX, A94 "yat o AetoG 0 
«um co — € ínfídije,  « vídít gaal fílius abed 
uoo dk TOV Qt Poov * X394 dw yanA. vig afocó" 
«T AVTOV &K Ed ov « X94 id iy yat. vlog. aft 
populíz ofrit ad  sebult ecce pple. oefcen 
gi Ay s9u Cir aQoc 26500A , idv Aeg xaTa fini? 
vertícibus — moti, & ofrit ad —cfi 
voy. &zzà "TOY xogudpoi "TY Opto « x34. terret aoc Au 
sebul: vinbid mótt tu vides df ires. 4 ad: 
sU TH oXuót V pécoY GV 0gte. Gc. adeo. 132. mo 
didit. vitra gaal loqut, . t oirít: ecce ppre ocf 
eliero Uri yaaA. ToU AaAnc ous Nut emet, id'oU Aabc ka 
. «ontíguo Mu 


bilíco terre: x cuneue vn* — venít 8 via. 
QuADU Tc yicyX9u dox. lot rxtipory uto. eo 000 
quereuo — afpitiétii, . ^ « ofrír ad eum. s5ebul: 
f'ewe Az bAezivT ow « 330 &rmu ade au 600A, 
vbí eff; oo tuü qSlojbaturddeft abimelechb: q 


" ! ' PAX. / 
qnU iglt on sou cou «9 Ac yov Tl. tyiv ABIEACX y OT 


feruiemue —. ei2 nonne | bíc eft | pple qué oef 
devAsU opi ui) Qux 1000 v rdc $gi 0 Aoc 9v fov? 
piéícbae ím ipfo? egredere nunc v pugna cotra ec 
dNiorag aur ; (EeAle di VOY 194 TroAQACt nQ0c. A^ 
um. «cgreffuseftgaal a ——facíe . virog fi. 
Tt « 33 CERA CV yx zo agomranmov "rior adeo au 
(hem: (4 pugnauít — cótra abimelech, v perfe 

wl por y x04. CrroAt puo w. aQte arpeAsX * 134 xa Te? 
«utusefteli. abimelecb: « fügerüt 9 face ^ es 


; / ; / ? ) 
élofa duy: LIA At y 192 Ep 'yoy. gab apo oTrov du 


c cecidett. vulnerati... mult vfgsad poztae cíuítaz 
TOU Qu V «70V Tow elu "0A A01 tg üupoY i "T0 À€ 
tío, « ^ fedit — abímelech in ruma. | c — expalít 


uc « dà Quot wi Afipidaex, t agit y 14. aA 


5ebul .gaal 4 fratreo  eíus vt. nó ba 
lnJA. «iW 'yakA. du "ro Ad eA pode AvToU TOU. X Q1? 
Wiüarétínflebem, « factüeft feqnt(otes 7 egreffue & po 
ki Qt mote xà 0dwin. "reayatueioy, x3 £nAdeY à A 
ufi. . cápüz . «  nficiatfieft ^ abimclech c.tu 
dp Up remi lov , x94 &ewyytan 70 GI AX 10 ret 
Ln pphm « oltuíüit ill íntreo turmae: 7 
/ 1 DN (o 5 5,2 ^" Il; l4. 
etAa oct nov Ao xà KliA qr àv lc Tet c oxcac xou 
tetédít i(ldiae fn agro. . t vídít: « ecce ppTe cgref 
2, ) 5 28$. 23NG S) 
tsP'owow (y. ayoo- xdu. Cien, 894 iov. Anc (A? 
cíuítate c (nfurrerít .— (n cos. c per 
ét dk Tic qróA&oC xod óraitsu er avroke xou Urrá* 
flit coo. c abímelech 4 türmederát cfítllo extéde 
, H I 4.5 [j $2 V6 205 "cl 
Taft &ToUC «x34 afi AX, X94. dox con. uer avr &erEt 
tüt:. « fleterüt prope | fors — poue cíuitatíc. 
T6, tou euro "utpat "rois doas "fic "Tr UANG Tic réA sac. 
eL oue qu ra funt cótra oée quíerátiín ||. 8 
Mat Uo apxod. (Ecco Cri TrdWTo4 ToUg t T). d7 
$ro t. percuffit eos. t abimelech puguauít. ín 
Ye8 10 Cémrdratcr àvToUG « 134 AB ACAEX emroAQaet 
. Wbe totá . oíà  ílam. T ceperunt 
TUTACL Aw qi Mat oou . Cel « 34 xa TsAafboVTo 
vibem: et. 
"UV "mOAN , Xdà 498 Aooy qv (V dui áp enoy , 
t ovefürurít ———— vibé 
X94 WaltlAt! Y 30A/4 O0 COGO COO 0000000000000. 


bo n9 0 Ax06 6 «T AU'TU teroeeitts qoc 06, X94. 


ppühn quí t. fpfa | occíderfit: 


Segrediente " aduerfum 
te*cum populo fio co 


ffac*ei'quod '" potuetís, . 


QO9000o000Cc 0000000000000 
eSurtexít ítags Pabímez 
lech?cum orf exercítu 
fuo? nocte: * & tetendít 
íinfídías "iuxta ooocooooo 
*fychítnà ín*quattuor lo 
cis. Egreffufcp eft"gaal 
*filius'obed:? 
'íntroítu'porte"cíuítatis 
ISurrexítautem'"abíme 
lech"& ois exetcít*Pcum 
eo'de'ifídíag loco.*Cü2 
q vídiffet'populutm eoo 


*eaal:'dixít'ad? zebul"ec. | 


ce'de'mótib? * mI'títudo 
"defcendit." Cui'ílle$ re2 
fpondít eoecoooc00090000 
'Vmbras"métíü? vídes 
0002000000000000000000000 
Pdfi capita"hoitn: Gihoc 
errore decípís."Rurfüds 


*gaal"aít."Écce'populus . 


*de"vimbílíco eooo000c000 
*tette)defcedít :9 &* vn? 
*cuneus'venít*p víà que 


. tefpícit^quercu.'Cuí*dí 


xít'"zebul.ooo0000c000000 
"Vbieft?^nunc'os tuum 
Squo'lodbatís:*quís €'a 
bimelech "vt*feruiatn? 
eí?'Nonne'híc 000000000 
*ppls eft"qute * defpícíe2 
bas:*Bgreder "Gt pugna 
'cotra eü"'abíít ergo 'ea 
al" expectante ooo000000 
*fychímog pplo:P& pu 
enauít? contra abímez 
lech.qui' pfecutus eft ed 
'fugiete: &ín vrbe com 
pulit. * Cecíderuntgs ex 
pte efus plurímí vfqg ad 
portá citatís: *G"abíme 
lech'fedítfituma. zebul 
aüt'zaal'G'focíos eí*fex 
pulit "de vrbe:nec" iea 
affus e" cómotarí.PSez 
qntí ergo díe*egreffus € 
"ppls?i capum:'qd cum 
nücíatüeflet"abímelech 
*tulítexercítü fuüj & dí 
uífit"ín tres^turmas ooo0 
? tendes infídíasciagrís. 


t Vídefqs*g/'egtederetur 


ppls*de'cíuitate" furre 
xít?^& írtuít"ítt eo ecoccoo 


. S cumcutieo ooo000000000 


000000000000000 d00200000 
*fuotoppugnans &ob2 
fídetis 0002000200000000000 
*c(uítatem:*due ait^ tut 
tet palátes 0002000000000 
8p cápii aduerfaríos pfe 

uebátut o00990000000009 


- 'PPorroabitmelech " ori 


" díe 0000000 0000000000000 
*(lloFoppugnabat'vrbe: 
4quá*cepít eo0o000000000 
'ínterfectís" bitatoríbus 
ei? ipa quoqj deftructa: 


ftetit ít1 


"Oupoyjorryoynmewer m9 


D'wiPAnN ! VN Op NY — 
NOD" "ON T potbuY po vos 
oyí'»x qopow'opigm — ew 
bye amb epit NS 
ops emNYnyXW'OMS — si 
Avud'"wünn$'upYaayqgt ^ ce 
Tow oy osa pr 
DU nw opa! wytiawoio* niam 
TN'sy nn'osrow mW Um 
vow" vost ovy perit 
ev npe efhwnw bar 
me) 5ylmwapyrivmONS — qp? 


Tot sa TES pem PT 
O31" vow "oie os" 
*2' oNTIMDON Pa nSPN DN ome! 

nro edat pow — wy 
nnUNJNSUynDoNDUENDUT — wer 
Vy 3e by d'esame nog ent 
vbTYYopexfepey ou — 9v 
Yoon vopápan  qopae" eis! es; 
rug npp'mrousvywm vog ^ xy 


wy nonwitbbu ug C guy 
nad nene opi 'n'oart cave 


oyi'wwn nonz$omyieomt — muy 
ne dobaN2 "EDO DNE. ness 
Oris Yi» oum'oy nw! 
ouimm wey, natianwY medo 


tryop! eph" yr io? NS natop" 


visere 
"wi nn vm womb? 
Yor?B  OMÜNSYT to" yr 
imei nyui'su batoyt — ny 


423" 


-- 


c» by sione — ct 
yd rqurfnwet anf ss 


wwfnw'yre amem py 
á : 


ds 


onitína.be. ZZex.beb.Sudí.ca.ít. - Zzráfla.JB.Ibie zz rataBire. Leg.cti interg.lating. 


íta'vt'faliea *dífpgeret: 


yo 'osp 202 * 55 og in o npny 
nag" ny ms" be wn! essi orn 
TT vy spia inv "e? 
as! i220 95" "oy byisanm 


nay! bre obse oot 


nj o2 np" an oer 

qi "n? noi! n» vmm ns" 
DNE! qyyey by ipi ipm" ny? 
— D'Y "iN "ey oto 
nUPDRY. iey3ySipu rp ron ome 
DoD" ew ayri'os'e mn! 

(0 Dg qoam io 
sy? nw "opo "amie! nvys' 
Dé wowosorin wisis 
mis" tow" sos ep? omn 
jv uan 5s qoot qo 
mm omo immo vay 


qw" 
nam 
o4 J K 1 2 Lo: 


vy ape PET NEP Lb. eru eld 
255 enpaefosmothoin mn: 


gne yup mpdioya'osy via 
NBIZT. sey beyfaoyogih eps" 
ny s'y ey ora 
92. Vp? opor npe t iy 


bs rob rw new tout tet 


esgm 


"boy py 32938" iN Y o3 
S20 723 


N'n330" wp vinione? 
"bs 3o" sos! mos" wir3 ^ yd" 
f gr PT duele o uns ar ; 
TNI MON g ^ tiTDDI* qgeyf qon? 


ey vy anypem annie! — acing a'femia 
mte m dat d reo KMS * fectus fím,Cuí fuffa per 


"esf. Serb iwi Yt no" 
OP. ibYppo meno deben! 
RUP. soe nue ns'eneos'app 
fh 1o vase nay gw 

"NN Dy Y oy erint 
Esos * avmow" apnea o" 

. 9" g'on 'noop'omos * py 
Pap um Np cay" 


Qd'cüaudiffet*q hitaz 
bátín'turre! fychímorü 
"ingreffi füt"fanum ooo. 


.?deí fuí Pberíth: vbi fed? 
cüeopepígerati& ex eo. 


locus nome accepat:quí 
crat mutiít? valde." A bí 


melech quoq; audíes'ví 


tos'turrís'fichíimos/'piz 
ter cóglobatos:*afcedít 


ín*mote"felmófcü omní' 
-fppto fito:* GC arrepta"fe 


curí'pfcídít'arboris ra 
mü:'ímpofítüqs *ferenis 
"hutnero:oooo00020600000 
'díxit'ad focíos."C.uod 

000000000000000000000 


6000 ! 
'rne *vídiftís'facere* cíto 


" facíte. Igitur certatím 
"ramos de arboríbus oo 
!precídétes:o00c00c00000 
"fequebatur duce. Coui 


*círcüdantes oooooo00c00 . 
tprefídiü'fuccedertüt, at. 


Cpita factü eft vt fumo & 
"igne'mílle"homínü*ne 


 Carentut Qo0000000000009 . 


"viti patíter" G mulíce 
res? hitatorü'turtís " fye 
che." Abímelech aüt ín 
de? pficífcens veíttad op 
pídu'thebes:qd círcunz 
das*obfidebat exetcítu. 


"Brataüt'tutrís 'excelía 
*ín tnedía*citate:"ad quà . 


*confugerant fil'víri? ac 
tiulíeres"à o&s'pricípes 
*ciuítatís'claufa firtniffí 


meíatiua"Gfüpet? turz | 


rís"tectü ftátes p propu 


tiacula.* Accedenfqg *a 


ímelech'íuxta" turrím 
*pugrabatfortít: *& apz 
propínquaás'oftío «(ene 
fupponere nítebaturfEt 
ecce"vna* mulier ' fraoz 
me"mole defupfíacíesilz 
lífit" capiti "abímelech. 
*Q cOfregit?cerebrü eí9. 
Quuí'vocauít*cíto*armí 
cen futi'G aít*ad eum. 
"Euagína *egladíütuurm 
"G percute.me:*neforte 
dícatür q» a"feria! ínter 


fíciens* ínterfecít einn . 


Q0000000000000000000 0000 


*Tilo quoq;j'mortuoom 
nes quí cü eo erat dePífrt 
*reuerfí füt'ifedes fuas. 
'& reddídít deus * malü 
?qd * fecerat abímelech 
'cótra pftn fuü ínterfez 
ctís'feptuagita* fratrib? 
fus. C000000000000000000 
PSychitnítís'quoqs qd o 
pati erat?retributü c:'G 
velt"fip eos*malediíctío 
'foatha" filíi *híerobaal. 
WX YOftabimelech 10. 

*(ürrexitdux 00000 


"meros fuoe, 


t feninauít eam — fale. — z audierit — oca * wf 
xài Gaz eru ym RAn6 « X34. Fnovc ou "IrAVTée i ifia 
rí turrís  fichbem: « ingreffi fiit íi? — ar 
d'et c ToU "UpyoU CixspoV , X4. CO 8AÓN Cic "b 0x ye 
cim  vomue | betbelfederíe, c anficiatüeft —— abi 
eona VimoU "Tov (ÓMiMA Dxp18 « xàu doWy'ytan TO. hia 
nmelc: y cógregatifunt —oég Atri , tr 
MÉA€X , cri aui iuroy "mravréc 0) dote ToU "ja. 
ríe flbem. — « ofcedit abímelech in móté feélmon 
you cuo adu avem AfbRSASX Cg epog. DAN 
ipfe € oio  pple d feum. ^ c  cepít abi. 
» ' * Vot [4 2 nd $7 ) 
aU*6 X94 "vat 0 ÀAaoc 0 peTAUTOU * Nod tAafoq fie 
melech — fecurimin — manu fua: € excidit o: 
piA&X min afl €y mi x iol dvo y 13a Vot Quee 
nus lígnog: c accepít illud: címpofuit fup bu. 
vlov &éAc y idu VA fb Avird ,19u Ctm Cri ToU 
t okít ad ^  pplsderat cumíllo: q6 


pouc auTOU « x3u Crave aoc AV Aet roy per AVTOU yr]. 89 


vídíttío me facíenté: — ^ cito facíte: . vt t ego, 
Vid vré ps "moiüvTa, "Tax(oc arommaTt s Q6 M4 Cya. 
t €excíderüt « oto X (pí qulíbs onue: 4 
134 Cko-oy wal. ys avsg auro kagoc. qoeior y xà 
tulerit:z — iuerüt. 


runtifup ,, arcem: t cóbufferüt fup iilos 
Key ET). "p üxupepa , X CtaQuooU CT AVTOG 
arcem — (n igne: — «  o£s — moiuülfüt — ví: 
c Oxvewua dr mul V idu dvric d'rtogor 0p du 
rí — turríe  ficbem dfi  mílle vírog c mulíerfi, 


etc "ro you anuo ool xTAm dd ese X94 urat: 


t abijt abimeled) íntbebee: « ^  obfedít il 
134 Coroocdin à IMtAtX, HTETTCH PEST TTÓDitR on eV ay 
B: t^ cepit ^ ilà, €. turrie eratfoztíg : 
T5s1, xà agoxaereAa ero aur « xàu "avioyoc RV 0^ Up0g 
ín medío vibis. « cófugerátílluc oés viri 

& píéco Tic riAcoQ 10a (ovyot (Qul avis orav ee 
TOU mulíeres « oe m tncípee - eluftatie, ) 
X9. otl "yuvatkee x99 "IrxvT&G 01 WyoUpttol Tie "ITdAGQQ « 
t. dauferüt — fupfetpfoe: «  afcéderüt ad te 


AE Y ew 
x5 &réxA CI a 6p tewTo1 e » 150 an (ovrog vrl «o P0 


etum turrte, « acceffit abímelech vías ad, turrim: : | 
pat "ToU "rrup'you « x9u N Aber aBipsA sx, £c ToU. "IrUpyoU 
t €erpuguauerfit. ílld, - capppinguítabímelech vías ad 
xà) erro tuu ey &u TV « x39 Wysio a ApipUosX, xor 
. powam — turríe vt cébureret illam ín igne, t pio 
TH6 Q0 6005 "ToU "IrUp'ycu «Lana ou AU oy €V "Ir uel « kou £0 
fecít. mulíerenafragmé — mole fup - caput 


e cófregit catuaría cíug. « clamáuit 
VV rx. 1 AJ 4 * ! 

M&AX 5. 104 C 'UVEK AY Qo Woottloy- a ToU« xd t boNn 
cíto '"-d pueri |^ powóté ifllrumétaet?, « 
! 38 PRO / VG 078 S M el f s 
"To'Ta A06 mQoc no x oud aei ^o digo T0 OX&UR GUT 0U« AH 
ofrít ef: euagina 'gladí tui. c 


poft abimeledb: « ímpofue 
Ngay , 13a Caropuliroy ài dfbipt Ac , 15a Cre 


]) 


abi 46D 
» LJ ; À 4 ; 
erar UL TIT xAdoat AVAOU iTi TN K&potAnY afi. 16 
 melech: c 


occíde mer ise, 


d 6 AUTO, Cx 40700 "TW. pit cuedtt rov Au oar T ond ty 51. 


nefoxte ^ oicát^^ 'qmulter ocdít.——e6. 4 
dít efí puer — fuus: 4 mo:tüueeft abimcleco. 

LR t LANCE, ECUS CURE ) / ; 
6t &U^OI ^o "Tt cud agit ToU , xdu Arrow er AIAX]: 
t vidit. vir ifrael  qmo:tuuseftabimelech. « reuera 
xdu (ide Aio lroamA Urt ras thor d Bp A xe xin em A 
fiffitvirin: ^ loci fuit « reddidít ^ oeuo ta 
ov dfe Cic «jt "ror AVTOU y X3a Cor ipe ber dco rt 
lum: abímeleci qi ' fecit -pfí — fuo: etoccíde : 


, 


^ d es fV 
whey &fbipeAex, WrUrroiurw TO. axacTol AV , zgoxTti* 


ret feptuagínta ^ frés^ ^ fuoc.«  oém  - íní 
; 3c ioc $8. V». ^ Vin: 
Vel *roUc € 5ó'opuor T ot ad tA pou c àVT-« xàu "rao TH vt 
quíttáté víroy ficbem conuertit eue in caput £o 
xioy &ifoo minio Caresee- Dur 0 80g Cie T xtaARI AU 
rum. c venít fupeos maledíctío toatbá 
QE furrexit poft abímelech) Ca.10. 
h] 
Eai Wigs ptTA AfbipfAtX ooc000Qo 


filif bferobaal, 
TOV 334 Cre C AUT C cerdo Loop T vioU i60 8d * 


; ; tráffo l T d | 
». k L s? [] | 
. Mart Cyro i ri yu d'artp eei tipa dfe 10d 


 AráfiBreet.ci fnzerp.latina zz ràfta.J.IDie ZZ ek. beb, Sludí.ca.t. "foritiua.be.. 


LN líberaret |  dfrael 'tbola. filíus phua filiu 
TU gao'4- "c 16'ganA $oAA: blog doux viüc r 
R parri eíuo: vir oe iffacbar: p E ipfe 


ara Toad A QUU &VT oV , àwe- 1 laydxag xd ày 6 
babitabat i famir "m m móte ephzatm, t iudicauit if 


; ya uet D cape ü de€t épootip » xod Veni "iios 
iioatu? eft 4 fepult eft in 


anA CIR001 idu Tola (TW, 100. &mr(beu e xu To eV. 
galaaditee:  * 


apio «Qu OvCgN uvrdug-i [Tr l yaÀ aad IT8C y X94: 


rael - viguit « ti es annog:e 


z farrexit pott: efi. - att. 


famír» 


iudicati. ifrael viginti L4 onos dnos. 4 fucrüt 


nonet "Y (ooa X ikom i. kDa. d'Uo. Vu « an. tov TO 
d trígínta fiij :afcendéteo — fup .— triginta 


dT Teuol Ta Viel CarifbefbnkoTtg Uri TQiakovTat- 


«triginta , Ule, 


pullos. P254 cíuitateg t «es 


qr aÀQUE * 
gà: vacant 1 i , eppída fatr vías ad LU banc: 
qi; teo s VitaVAGtG. leo. Voc Tic. Mateo "Tau. 
que fant: ín : fra galaad.: 
TM S^ di ow cvm yn 8 yoaAaad X94 RTT lale 
4 fepultuo eft urcamon, c -addiderüt fihj 4frael.; 


u 
ji er à oit s idu onQortésVro: ór Dol legas 


facere » mali co. oftos ide  feruíe 


qrucoa nBorrovipoT . yi. 'xUeloy. y AO4. dade 


runt. baallun mialyu ;gitarerb. c vije 


ew. TOiC ósea 'X94 T0I6 dgaóal &ód "Toig. ésoiG; 
. ene. fto; 


G'uplas XH quie Axle aid oyoc i34 "TIG soi; pof. 


; fric. t "efje fidoníe 4 


ab t oije filíoz ammon. € eif diris 


ap. xou TOig ésoiq Ui AU AGI X54 Tolg écoic TOI. 


allopbrloy: i4 olmiferüt | vm € E * 


dÀAODUA GU. m bykorréAvmot "o 3UguoV iu: QUK ^ 


fermerüt — et. |? fratue ettfuro:e ofie in. : 
QewAweoy. à AvTU « X94 idu oi de y^ TOT m. 
(rael: t tradidit ', C98. in manü 
ign Ma. ét éoro  AvTevg , Cv. X Ct0l dAAoQUAGV 

du mauá filiog ammon.. &: couper d cofre: 


PETMET, X€tol MT QA ON xou £d along od ku (0A&: 
Teri 


be filíoo ifracl (cano. flo: 
04. 'Tovc Diog 10 098À (oT Quo itio y: KA 
eumrocto annos oca fitos ifrael d erant 


*, 
Tokaid Na. CTR. olVToS "TOU6 - viüUg 10 928A. ToUC QV 


raus do:dané in rerra gmomet:: in 
T) "ipu Tov iopddoU y^ 'Yyà. "TOU pto er 
tera galaead.  . « trátierfit filij gmimon- je: 
i yaAnad Uridl« xu. ditbnrou 01 nl Apquca i og 
dané vtexpugnarét: t in (uda («4 — benia 


Pd. QwmoAspucou, x54. TO. Dodd Ou eoe 


nin t in / vomo ephiaím: 1 Affucti (üt filij 
pii Qu d TO Qo tool] s. xu. $0A1 8C 04 0i UIol 
ífrael valde, (4 clamauerüt filij ifrael ad 9o 
lrosA c odea « xu. TT] TDI 10 028A aoc RV. 
miná oícéteg: peccautmus tíbi qi. : reliquimus 
Qi. Atyovrec , Mpapoide ooi UTI. CyxorTeAlaropit 
"eei ntm i ferutuitimue baallím, TU 
*" kc MAGN Aod GATetimopiet Toc BaxAAlJA * « xod 
writ. ofie ad filíoe Afrael: nonne. A 
tau KÜelor ape "TToU6 UIeUE im'QanA , évxi ü diyo 
guo amozreí [: fili ammon € moab. To 
"ilit du 8i auogoatiol. x34. 0i viol du ia: 13 pox 5. xàu. 
Wepyli z. fidonj  * amalec *  chanaam - 
NM SQUAD Xu oideviot xó4- ApxAvR 3047 opaca 
aflierfüt vos: v — damafie . ad me: e 
élu, - vut y x34 tceaterre aQg pi, fe t^ 
o9 oe manu ,copi t MJ - relí 
C004 Vuac WX X€tpoc AVTOY ; x Upti nas 
Quilis; me: « « coluiftig . eos i 
Mey TENET Vufeiueits ig (000000000 


X94. "TeiatkoVT a "ITÓACI; AVTOIG* xàu au P. 


€ moatuue eft tait. 


allopbylop. 


*in fifrael'thola^filiusooo ! 
QO00002000000000000000000.- 
'phua'patrut abímelech: 
"vír de"yfachar? qui Q00' 
Phabitauit"in famir "mo. 


tís*effraít. coooco00000) 
'G iudicauit'ifrael'víegie 
£l C00 0000909909009000000 
*& tribus'ánis : *mortu 
ufq eft"acfepultustín*fa 


mir. Huic 'tucceffit"íaír 
'ealaadítes quí | ooooooQo 


rudícauit"ítrael per"vie 
o'íntí e0090000000900000002 
"e duos"antos:? habés 
*ttiginta cooo9oo00000 C00 
"filios" fedétes'fuper 'trí 


gíuta *pullos afinarti ooo. 


"et príncipes"trigintatci 
uítatü d ex noie eius'füt 


appellatetauoth ?iaír. fe 
oppida íaír'vfgsin' prite. 
^diem"ín terra*galaad « 
"mor tu? qs étíair oooooXo. 


"ac fepultus*iloco:cui € 


vocabulü*camon. " Fílií 


aüt'iitbpeccatís veterie 


bus' íunigetes ti oua: fece 
rüt'málü?in confpectu 


*dhií:"et feruierüt idolis 
fbaaliéiG?aftaroth^ eooo 
!díis*fyrie ac"fydouís oo 
?& * moab'&' filiorum 
09002000 €00000009000000 
"ammo'Gephilíftím: eo 
QOOO000000000. 0000000000 
* dimifetuntqg  drim*& 
non'coluerüt eC ótra 
quos'dfis"irat?! tradidít 
eos'""ín tmatius óooooccoo 

"phílíftiím*Gfiliorü* 2 
mon:'afflíctígs funt eooo 
*G' vehemeter oppreffi 
OXO COO CCOQOREOOQ7OC0o0Q0 

*per antios" decem &oz2 
cto*omies Qo09c00000000 
"quí habítabàát'trás* for 
daner co000000000090009 
' terra"ammorreí "que 


eft^ín galaad:in tantü vt 


9filiil'áàmon'fordane*trà 


fmíffo"vaftarent oooQ0oa 
*itdam?& beniamín "& 


Ceffraítn. 0090000000000000 
" Afflictusqy eftifrael'ní 
tnís.*Et clamantes ooooo 
Fad'dominü" díxerunt. 
"Peccauímus?tibí cocoo 
Pquía? derelíquím» *de 
um n£m:'& fuíuítus co 
*baalign. Quibus? locu 
tus efi*domínus:ooocooo 
,Nüquíd tió 'egyptií' & 
*Ammotteí oooc000000c00 
'filiiqs "*ammo'&"phíliz 
ftiit" fydoníí quoqs oooQ 
e& amalech* & chanaan 
Soppfie erunt vos? G claz 
maítíis*ad me: "& eruí 
*vos'de manu eortutnioo 
* Ettame'rclíquíftístme 
*& coluíftís ooqoocoooQ09 


p'umn'bssün' nib oss? 
sm uuunw em eNS Cd 
fenex "P vovi aw 

Or) ^ owo DNI DODSY  Cocaw 
"ooi "pmo TOU yog (San 
qo mee mne? eph! E 


avg" oxSun "ns psem* 
ambu s ing en be 
omen by olo»? 
Eo en yy! engin" 
Ama»d' ay ve "mn wr" 
nie noh fimo sie" 
boi va eeinbpf 3p Y 7 aes 


Wan nimio ne mipys" guíoey 
a» "niae b^yss DN' Ls oy. 


ms row "ny ease? "os" 
523 taba DNISNTD'I bw DRY. 
;enyion* ow ny noy 


iamiam Sy am" oer Een 
T4^ 2725 eNo3 mms | 725 
Yu moy T "pubs" IE 


hodiowyp e new m Cpu 
by nw nag my obi way s 
pryd' nati ' stis ese ust 
ptio vy 


"ig 
bi ont mrfrw ier ey ens 
QS, dn pande? 

vi pprmiND oU Sh byte 


- 


«ttj 


JPosibr' qos amos Prset 
nx'30» 'ybos! DN'USQPAY oy 
"2 owe 'mm seh iroys *eN' 
vow poesie ose "c 
Ds eie Ty mio 

vusmenpw arva | 


/» 
ICT DON DUPEYNY CEN Coyw; 


Yann "px epa open 


6 u 


'ositina.be. ?Lex.beb. Sludi.ca.ti — zvráfía 25. IDie Erato. Ver cti iuterg.lating. 


qp! not Noo entem? 
31 ow spyrrY 59 "(0208 yii? 


noH oy 'anny us "ovx 


wb» 
am'os ose" 330891 
mw won ni Nb 
"s! py x3 adum Dj quur 
me "oxi imos" DN" rvon C inr 
nip my "ipn mn nw 22 2295" 
prs! ta ipgsm'ibw m opinio! 
quU" 733" nose" yos ummy 
Tix ines ' upyos9yto" 

mU ji oss VM "oy vy ey 

ep og ynfans jomtevis! iioxfo? 
E au oj" Dx qr 
Kap «tí « mmy "uot npe oco amp! 
vu a? A nos ry &vY ejr 33 


pop nuisénb ipernyoy Toy 
p Mur 


"v' icone? yi! o»s ' 
^2N 


pw Wy dos "mo nno" ns "sir 
ey igi po d "reason wb 

nog ^ny 355?np' 2^1 "nb "nw 
ppb' opo awyyef qup vns 
Wr op" omo nns ow! 

exe vs aont! avs may! 
n 1or23" mias "bein" o 
*üpr "aoi oer pouay' 

n2? iyplysiednne nnno soy! 

m 17 vtm "nob peri 
Lr) "ox" TU» yi'uaifmonsa "nup 
nx" w^3" wy opt nher' 

vy AN 159v um n oro" 
sir yid nni tow" ona 
WW br y Syr me epo" 
vs! oo peso! ngos! 
00" rv" nog asd "money asy 


mw *23 "YompY p»3 Y»! yit 


* deosfálíerios. * Idcítco 
t'non'addam ecocococooo 
*vt v1tra'vos"líberetm. 
mIte"G ínuocate oooc000 
Pdos*quos'elegíftís :*íp 
ÍÍ 000000000000 0000009 0000 


*vos"liberent!ín tempo: 


re*atiguftíe.ooocoooco0co 


,Díxer unto * filíí^ifrael 


tad'domínutn. |: 00000000 
*Peccauím? : ? redde'tu 
*nobís'gcqd"tibi ? plaz 
cet:trii?nüc *libera nos. 
Que dicentes omnía — 
* de fínibus firis'alienoge 
*deotü ídola * píecerüt: 
Pa feruterunt? dio deo: 
qui*doltrít 0000050009000 
*(uper míferíis" eorum. 
(ITtag"fil(it'ammo'cóclaz 
mates"ín  galaad"fixere 
tetoría:cótra quos ?con 
gregatiVfiliíi(raePi maf 
pha pauta. funt Í 

Díxerüt ricipes'ga 
Jaad*fi adita d* RI 
nios füos." Q.uf prímus 
ex nobis'contrafilíos ' 

"ammon*cepít"dímícaz 
te: M ppli* galaz 

E 


Vici Tip illoitpe*íe 


pthe'eslaa ítes vít "for 
tíffimus atqs pugriator 
*filras"mulierís ! meretrí 
cís*q. natus e de' [diu 
"Hüitát!galaad! vxore 
de q'fufcepit'filios: quí 
poftds 'creuerát? eíecect 
Íepthe:*dícentes,eo0000 
fHeres*ín domo ^patrís 
noitrí'eet*nó poteris:'ga 
de "altera matre natus 
"es." Co uoslille? fugiens 
at(g deuítas*hitauit'ín t 
ra*thob. "Congregstíqy 
funt'ad eü "^ víri *ínopes 
& latrocínátes? Gi quafí 
pricipe feqbátur.In íllís 
*diebus"pugnabát filia 
tnó'cótra"ifrt: quibusa 
ctíterínftátibus 002000 
?prexerüt?maíores naz 
ttr de o05000000000000000 
"galaad:*vt tollerctiau2 
xiliü fui'iepthe de terra 
"thob.* Dixerütqy'ad c2 
um.? Veni* à efto' "prine 
cepstn£:*& pugna'cótrá 
fíl osfámó;" Q uibus flle 
"refpondit." Nóne"vos 
eftís quí ccocooccoco0000 
*odiftís? me? efecíftís 

"de dotno*patrís meí: oo 
'G'nunc"veniftís 'ad me 
nece(fitate compulfi: oo i 

?Díxetüitqo* ia. esfga 
laad'ad"iept b bic 
ígitur cám*nüc"adte've 
rritn?:" vt pfícifcarís? no 
bífcum? & pugties*corr 
tta filios'ammon; * (ifq 


alienos: ídcírco nó addam — wt líberé. vosr d 
trépots ; dla eUo àv atodhdo o ToU. c'G o4 Opa y f, 
te E: :elamare 3d: 36 3i oe0e quos elegíftts: vo 
óltere xou [boxT& 006 ToUc écodg óve [HU TS iue 
bie: t ipft. liberet vog : in tpe. atiguflie 
TU Cu AUTOI G cO XTOO 0. Üpag 6 £v. xeugí. tA boe 
vie. .. € oírerfit , fili tfrael ad . ofim: peccaní 
UI « x04. Gir oy 01 Ulo légonA. agoc. xvelot » Np. 
titio: fac t nobfe turta. eia ü , placuerit Jo 
BY y olNGOT CU Bj y Ke TA rou T 000 à &QEOXN üd 
ram te: verü ofic libera nog in ole bac. 


qriit. Gov , TrAWY. wUei& CEtA0U. hpae €Y 7 NAtox "Tae 


L3 piolecerfit . eos altenos oe 
TW xu pertgnooy ^ ove étoUE TToUc &AAvTelove. | ü 
xad L2 c feruierfit : ofío: (^ voluit. 
Hicwu avTOv X34 CAR TOsUD OW TU KUgloy PCT )Avryely 

; dn ,, labo:e ifrael, 1 afcédertüt ! fiij dms 

X800 Ct TO. xÜzr o 1o gati: x3 vé Dno ou 701 Glo] ue 

mon t | ficere tétoría m: galaad. 4 Eo | , filijif 

py ada: "to ett BxAot 61 yaAxdd « x4 (ERAD0U. 1 ol lg: 
rael: UR i cáftramctatt füt. in fpeculas Uq "breit 

Qaa. x34 cc oxAoV Ti aAtoywpot « X98 rrr 
.bopuli pzíncipes $alaad: vir i ad piorí 

0l "ToU -AotoU- &exovree yx d, iavio: adc ror. rAN 

mfi fuf: quis vtro qui t incípiet puenaré centra. 

Cor &yTÓU , Tig dip 06 doEeteu TTÓÀ&uNOQU CE "TUl5à 

filíos ammon t erít ic eaput . -oibue babl 

Diete. Appi x94. fea t «ic Kkpaaut ^ "mcn TOlE Ke'TU 

tátibus in galaad: 

XOU QV yaAwad S o Cs. ili 
M tepbrbae aláaditea- fuít pote i foxtitudie 
Ka] l&pidc 0. yaAnad rue 8v Poreme e doi 

1 ápfe filite mulferfe meretricte.d peperit — ^ gala 

X98 &v*bc Ui0C-yutamoc "zrógihc « xD. C TOLEE TO "yaA 

sd tepbtbae,  z peperít/ vroz galaad : eí fí. 


ad* qi iple x54 Cro 8 yon Maa AvTO WE 


loo: * ^ creuerüt fili mulíerie. « ^ eíecez- 
Wind OI ET Diol "ric yurouxar xài. (fa? 
rünt fephtbae. 7. oirerfit eis nó eríoó bereo — ín 
Aot 7o IT xu irmw & &V'TO óv. RANDO ANC CIC ü 
; ;otfio pfís pit: fn filiu mulierís incre 
-O Uno "ToU. Tra/Teóe MAGN y à TI Ul0c- "yuveukdg €Tal 
tricío tu es. t aufugit tepbtbaca facie fra 
ea6 ad i 194 rre ec Leptos t aponarroU. "TY AMA 
trí, fuo: «& Jdhabíitauít in éra tob, € cógregati ffjt 
Qai AUTOU y X4 arre er Qv yn TO. 1 cue 
ad ,Iephrbae virt ínopee: 4 fimulibant . 
To 006 "DN leptin dd'esc ArTol , X94 C'Uve£earogeiovTo 
cü filo. «€ facti cit poft oíc6 c . pugnauerfit 
per avroU « 194. 6Miero: pd ipea 34. CaroAc poU d 
fitíj ammon ci (fracl.... 4 factfi eft . afi pugnaue 


viol duel pi To lg oa « [Cn dysnltn Milkot émoMpss 
rt filij ammon cà — ífrael: 4 petrexerüt - malo 


coy viol AMJAGI eM looi. » X9u teropsiwroy o1dQu 


lozeo "atu galaad vttollerét. Icphtbae in tra tob. 
fbó-r&got. "yaAaxd" ruta ert. eoi Lepta Qv yi o 
t oírerüt.. ad iepbtbde: vent  « eríe nobíe in pd . 

x3 irov aic. i«pta d'evpo xiu Con Mur Oe MyoU7 
pem: t pugnabtmue cótra ifilíoe ammon,. v blrit (eph 
pot, xou "ITA (uM opt Tol C Ulo áppot xiu diea ie 
tbae ai fenio:ibug galaad: ónevog edi - 


do TOIG apo Burr teoic yoAaotd" y 8 SUX Upitlc duoire' f 1 
mef. cf 
1^1 


fileme c eieciftío. mee [5 ,Upmo c. prie 
TÉ pt 394 0 EC BX ATE pu QR TOU V itov TOU TATOU juu 
t  biccíftíis — me ,Ayobte: t quía veniftío ad 


x3u CormresslAn Té pie p OJAQY 5 ; xou Tl ÓTi Ale 2006 
me nic af afflícttetío2 « irerüit fentozes galaad 


pe YUV i riRa 60A 1 BwTSS utero m atv BUT cgi yao 


Sd íepbtbae:. nóne fíc nunc cóuenímus ad te t poft 


Or i«ptat, ux "PUT ec YV c'uABopa «Qo cot xin cw 
eifcerte nobifcü 1 puguabimus cotra filíos ammon: «crie 


WODtUC'H BTIT 7 TAS JAN OG a T Ol, Viol g Aj X94 [tr 


! 


(p «aput, oibue babítátíbus galaad. 
nobío "n Am EU v. 1 Á 
€ | (IC R&paAM. "aii TOL C WerTORLOU OH yao" «du 

tae ad fenío2ee galaad: fí cóuer 
orcitíeph 3, ' M ! LEA o yer s 
figi leplate a096 roue ago burregous yoanoad" , £1 eri 
dto "e o9 vtpugne cotra v filíos ammo: € 
dort p& ut e "rroAsuuooa ét oL 6 Ulo uua xou 
sradiderit offe — €o9 pond ,e: ego ero -.voe 
qxtpad o KUgloc &U'TOUC £VceTrI0V £40U5, t&'yo &o'opou U? 
pís ín caput. — 7 eirerfit fenío:ce galaad 
^« dic k&paAM «154. ima 0L aoc BVreg0L "ya eta 
gd íepbtbae: fie erít audiée : ínter nos: fi 
"m ieplo  xUeloG go 0 dkoUCV alu TOV HI y € 
non fcóiti verbii tui . fic faciemus, «us rB*U 
p qax qo Objax C'oU OUT C "ITO G'oel » kÓJ. é^TIT0 pk" 
bitíepbtbae ci .—— fenfozibue galaad: T coni 
ju depiat. pest TY ato Durée. yaAaad , 194 kt 
tuerit ppte ei | füper fe in caput. t ín pin 
euo o $ Aabg cunoy m &uTOV 6g. XepaAN X94. é16 WyoU 
dp ^7 locutue & iepbtbae oto i fermones. fu 
pa « Kod CAoABO'&V ieipáote "Trav Tov "ToUC. Ao'youc au 
og (8 ^ olio in maffepba, 1 , nift fephbthae 
eid üdeamiov vlov 0i paar sepa « 134: d'régCAq! (etos 
níicioe ad. regem filtoz ammori oícte: dd mibi (4 
àyyAwe aQoc. BacriA ot Uia ape Acyov, TI C01 x94 

. tibi: qii venío ad. me tu vt pugines cótra mei tra mea: 
"Or fri VkCIC aQuc put c) qoA«uic ad pt Q Ti yn M095 

^4 olxít rex aminon ad nficíoo. tepb 
si irre BartAsog pipa agoc "wc. ayycaove leo? 
tbae: qfft accepit. tfrael.—— terrámedín. |... afcen 

: l/ / y P] A! 1 d P] RES J 
dis, dloTi (Ax Bw la gotuA. "mi yu. uou. v.m. aoo 
fü. eíus oec egypto ab arnonvíqasadieboc zvfqs ad 
; H Na» f 205 4 29/9 V9 €f. 5 Y (EU 
c'€i AUTOU €£ éuyu olov. &xoo cov. € oc. look. x90 «c6 
íodanem:  « nunc. redde .. íllae . ^ cfípace, 
wo // FN DÀ 2 ! 3 LU] 25 
T8) logdátou ,. 130. vv. €risoebo avos uer ugirie 
t . addidit adbuctepbtbaec — mifit nuncíos . 3d... 
xd ajo lero ri 1eplols. xàu emis eiu dy yii ove aec 
regem. fílíozammon: « oiterüt. el: . bec of 
qu. faciMo. Qro ipiis x94 Gemcou: AUTO, To M 
dtíepbtbae: nó accepít ;frael terrá moab « 
q6t iepids , ux. VAo bui iG ga TW yn poat o x3u ti 
terr filíoxz ammóín | afcenfu €oy. oe egrpto: fed 
NE CN UOS 10 D$ A3 / 5.093206 2. 77 | 3 
8t UIT aA HC £V. E. orat o Cr &u TO 6E au yu'g]ov y «à 
ambulauít  ífrael ín folitudine vfqs ad mare rubifi: 
AXeroesutn logon 6v 7i enu eor dn AdyNG  toubpag , 
tvenítvfasad cades. v .— mifit ífrael - nuncios 
3n hAMer Co wotd We « kou (Bormes CIA 179i dyytAoUc 
4d regem  edom —otcée? tranfibo per 

Y SY NM y / 3^ 
fc BaciAte: £a AcyoY ,— "aupeAtU opa .dla mic 
trrátuá: c nó audíuít — rex,  edom. « 8d. re 

Yhc mou , x3 Qui. xouc'e! aeria «de deja * 134 mQUc x 

gm moab mifit: € n0 yoluit. * jfedít 

CIAM, uoa a (CIA y X94 QUR MEAN CY « XOJ. Ct on C GV 

ffrael ín cadeo: cpaicterínítper oefertf: « — círcuí 

(r2). £v xtd c y x94. dn Ae A DH Con y 194 QUK AO 

Ut  terráedom 7 .. ferrámoab.z — venít | ad 

CU 0h uy. ép 54 m yu. po ada "utpvMeTo kot 

oufentem . folis . fre moab: « caftrametatí füt 

T'dlaToAdg WAlov "fic 'ysc [AoA. y 134. "exp ett bor ow t TO 

tráno $tmon: « t9 intrauerüt ín | termínü moab: qiii 

t9). dpi , xu. OU. &IORAMoV C6 7 delV jon. y TI 
armon erat termín?mogb: 4 mífit tificloo |. íf. 

dpi Wy Voiov uoa o Xu: reset ayytaove. 102 

'aeli d eon . regem]  amoeoy — regem — efes 

(34A. qoc cna. [buic TOY apoeeaiey aiit. to 

bon: t. oérít — e( . frac: tranfibo-. — per 

BV, dy Simo dur. logowA , "atpsAtucouou. dà 
Unt efgsad — 

Tic vc.goy. Vig. Tov. C00 000000 C00 C00 O0 000000000 


tàt ín*galaad. ooooo0oc000 
*Tepthe"quod díxít"eís 


$Sí vere Q00000000000000. 


"veníftís*ad me'vt pue 
gne pro vobis"cótta filí 
os"ammon :?tradíderit 
c?eos?diis'ín man? me 
as*ego'ero" vefter ^prín 
ceps.Qui'riiderunt ef. 

* Dris*quí hec*audít ipe 
tnedíator ac teftís feft 
'cp noftra promítfa :oooo 
Q0000000000000090000000000 
"facíemus. ? Abiit ítaqs 
"iepthe?cü'pricípíb?^ga 
laad:'fecítqg'eum omís 
"populus 0009200000 000 


Ppricípem fuí.Locutuf | 


qp eft?iepthefomnes ooo 
ffermotries fuos? coram 
ftdomíno*ín mafpha.'Et 
rnífit" nuncíos? ad"rege. 
?filiorum'ammo quí ex 
pfóa fua?*dícerét, Co uid 
"míhi*& tíbíi e;*quía^ vez 
nífticontra me*vt vafta 

tes"terrá tneá? Co ub? íl 
le*refpondít. oco2o00coo 

"quía"tulít? ifraeP terra 
meam'quando afcendit 
*deegypto:'afíníbus'ar 
non*víqs'ieboc'atqi oco 
*jordanem."Nunc ergo 
*cüpace*redde mihí?eá. 
Perquos*rurfam'tuáda 
iít^íepthe:G ipetauít eís 
Put dicerent"regí?amo, 
0000000000900000000000000 
'Hec?dícít'iepthe "Nó 
*tulít'ifrael ooo0000090000 
Pterram*moab "rec *tet 
ram'filíorum*ammon: 
fed'quando*de egypto 
Icófcederüt:' ambulauit 
"pfolítudine*vfqs "mare 
?rubrü:'& venít?i cades. 
' Mífitcg"nücios'ad* tee 
S'efn 00090000009000000000 
Pedó*dicens. Dímitte vt 


?tràfeatn'terram tuam .^ 


CLuítnoluít "acgefcere 
pcíbus eius." Mífit'quoz 
e d"regé? moab:quí 
ípfetrafitü pberecon 
tepfit.? Manfit ítag "ín 
cades?Gt círcutuít ex late 
te*terram?edo *G'terrá 
$moab.? Veniítas ad «ooo 
'oríetale plaga! tre?mo 
ab"& caftrametatus eft 
*transarnon:inec volu 
ít'íntrare?termítnos oo0Q 
*moab.'Arnon"quíppe 
'cofíníü eft terre^moab. 
* Mifit itaqgrífraenücíz 
os*ad'feon* reget. ooo0 
"ammorreorü. quí habí 
tabatlín*efebó:'G dixert 
-Pei.Dítítte Mus ue 
4p terram tuauf/vfasad 


f 


— gráf.Bre Lex ci interp. latina, z rata JB. IDe ZZ ex beb, Sludíica.tt. "aiti. be, 


" duxl'omníum'qui habí 


by v3uj 1559" gie t a 
ON ^l apr nns oe 


oxf'onv "mw ym. xw) 
"aw! "m'ans'mmiay pap" 
xprivoshrubwTD UO TON my 
usum mm npa owe 
p^quy woo ou 
-JUoYeoproynpeyeYnmgey — "9Y 
Noo inwoyfuvue mw 
o2 nw "npo nam psp e? 
nümrinswafywvtan If. — now 
peu*arqos ow'eraw on npe" o8? 
'ow'nwa' qose ms NT 0 esf 
vrsoymesieso ume — ey 
DE osos met qut 
imu" own mpo e" — n*y 
Yr pari unos en aun 
mw carum ohneY yd oom 


noy npe mets ennt aoro? 
sey ey doa owes t ^ 
bsp npo npe eset 
qiero yemas yen! 
own qot ead aou" 


Lm 


im'7p'wa»Y quote mp ane am 
o9 os emosoo ey mon 
quwdssmmuwVNNTONNU wy 
o3 ouo avete wy 
bwstp'amprna NY nog nb" 
ny'aph teamed oh ipod oo ox 
son eb moni ca 


2114 "iN  NoY Joa nad" c este 
neu»fawio ape sa D! — nw" 
qob'pmotNwO*oNcD Na — ae 


T swiwmosy bw 


$ tj 


Tforitiua.be. 2: 
^ JEex b 
* eb 3 
udt. | 
CQ. " 
6 s 
. Arà 
J5.IDt 
ic. Z ratur 
rif 
p.la 
tín 
q, 


[5rd 
op 
ns 
qox" pm 
n on 
o JA 
m ar bi 2' oy 
vy ^ ns aW Pm 
s 1 .b p» | 
y "mi my j * NU ba diet 
vy y' 1b. Tn »o: Ad ra 
b - ose 3'nW Li De 2 "DN! Ron 
re e 
RUM NM qme QAM "gre iini 5* dimi locu 
5 » TN Oy" cot ea am 0$ Ti m mm 
JN Y N b. E EU ius jam 
j 4 3^ x reftft uii greffi udie t V po Y 
E 1 wb nj dint ces u ermínos Nen 
» Y N? y "eum" ME Pei um ínoef TAY; 
'L » RUE E Tr rtít el uos d 
Zn 2 " " $ ina mín adid er y àUT .1 uc con 
M NO cic b ' exefait uif RT eta ToU aft d» «Bt ue ih 
pa do N e&. cít rael" X4 ram xod ega o rae 
nm M) "* N fiedtt ufit cum" &t ES nnd Ve fert T n wi TWe der PR 
ay 19^ T oem bMS Qo00 om xo trad TET a: ey "Trot tAÉcI per 
^^ nov: NÁ eT e C00 &p PATH rui idit € letaya. z avTa ppt; di 
$35" YNn HTYDO a mi] Ditat rra a viri d eet (fout offe nou é pugna QA i fü 
éd ee i DR ow ME C m ems md hy S run ne 
Dnm na) 15 pod G9 vni oní cí f dyToU pM: ue d $ee rael & uen if 
: us? QOQQ Ief Ss ÓÓ íus ouc p AUT in ma € ic c7 
IY» MES e lowvip" Tm m eu TW à m "mue lx l oue cobi P 
Ji "NW "o Toán Acn Q0o9 odeur. js grip Vous Mibi 
"UN No "^ "yay ji dmi os Sw im TO) ro lera fig ATL 
UD P :go* omi ad"í qiad d erfo RT Hs iud NEN 
TN A E DRY A^ S DW il 2] HEC nins eamem bs TUU iáboc ub eres ira ahy ip. 
pn jj TY "m Nor bees ill teü: Mese eii. (e id dis "Y. SEIS Ti d ila. à 2 
2n i» x te unt pplo gna E yu ey db fo ouo Ht £t L 
; 3 nna (d2s8 phos wd dines ITE (edepH. | eus if Ó itis de jane !h « Au 
ven? Fus Y'a mmt y MU sida ji hdslreat rent n 
TE e 1 € o 0U AN ü xàu ad Q 
? un tas 5mm iil i Que Ted ied ira Pt Ben di vend mint 
AU mi c yb Y5 bus) n 154»' pu sea Ms de iH Ud Au bi Eon ds kj e 
QO0200000000000€ 
puces lr fem s Lo PE AN 
M. i) 33$ ier ied NEP orte re v porlu pires us d iy irós dr 
NN idc a E TT DEAD i 
E D x N db:du feph lior" iissbtla pe atorá v ira poff vov à 
T h lo 3 "Iu td Ot? e Neill SEA uà Ei ed vix 
) j Y 1 (o 194 nü ea ee oU T ít 
iN" N25. "ego Y n dinner cere Ns jur d pugna. ü tu bal Dia du bell 
a [ 
le " yi j D Do33 ada uer ótrà*tüt T pa 8 pu e) Macs bog XA tnam ü 
Jg : i | y ví rit t'c fr]: TT0A xs t gnau ax fe ngo mu 
sens Hiit UAE. Ere dr irme me 
$ b] [us: íus: € [2 [^ [d T ege - D 
6 re! g;m 1 ebo y fí UT ci 0 i n: e 
5w E ^ " "DN C i y Vitus are Wire J^ iis dus gc LIPS E 
NOD 1 ans DIN i "annos por! iudica Tele Mia iod Merit bd 
^ r 93 $s y " 13NY Quer EE m cede i iilud ui ATO ied 
Va uai y"n pe TET DA TATE 
m noa ^4 EV: *w5y 08 v ;j IUS : EN He ene àwoo, iem térn 
$ i [:1 « T 
T ^ YN. m )! inby mm" pun y ud fedt sie ho: PUTA et Dl nd d Mu Mis 8 
"2 y" wt ne ^ y'oy " iE cs cet o P uet ku "e escint Ni hes bs n 
) dis i"bella Y fie y QUA M, ni £0 rüt 
mes" rei PREIS j av don AR p EN d E me "e m irm E^ 
] à; 1 íi a 1 Ü t 0 u 0 tu 
on nidi Nr wid iod di ers oli prt vowir eeu " 
P : à DT: m L n T "m " 
» nn "UV M NC io"v cere? N oo ^ miri , P1 0o ter H e 4 
io !94 "nup hr "Factufef fepth IOTQ. factu indu d aud o v fra d 
nsi UE n » pth usu e'q xou t e eft v Ao onesi w dü Qu iav ie " | 
im mor x" Des er etat. E x eye fup t yov i epbth d PER pa T 
'. 3 & pi go? 0000 la in d € í ba vo ex 
5 no 22 y" L cí Irítu ED fu ad hri epbtb &ptat ede W MC 
NC e ON "v 4 Y VSralicuiens iaa a Es À DID ! hd Pri domi ad fi 
d 1 ^ ER) bw UP) ese aad: xou on ibat pa ad A ug 
t phy Ny x mm yos ^ poem guste " sin ipe vg RT: Der 
| hn n v 3 8 1 atfie 6009 gal oo 91O amm PA fp SENTI tráftutt xu fiuít x 
Y $47 jar. "yoti" iens ad" coo aad: it XN ecula xx Mr el ók | 
d VO fí 0000 ít: dU puo tvo 6X0 t ih 
Jen . poss y^ Di "domu ít 'iliosi $T, 1 Mea rmi galaa i "i ben 
35 5" íde o*d mó , &à tr Ku eph ya^ y ox 
'eyogs NS dierososen MSS A gn i er. T Ae jd vm 
»$ nd ds* sam WARE Xe icd ad'or i hats Qu "e * mr 
222 "N F qcüdqs oin a oec Mou 1 [S7] ídctí X ofío: vien) 
up 26 teffi pr 1an aa] i , Xd erit Ud i9 TM : 
J n us"d ím*? us 1 i TU po:tí ( ad'o velo « oi 
B qut e forí fue ne V du $ TET € es TOU filios TE 
euet ihígs b»*d rít e T reue eor 00 0 t edten Uc VoU am V 
MIR occu om? t mi Hue To) Ui msn : "a hase 
fora a ME TUE: fat 
ta fíz ít Qon [ à ace üc urfü aV af 
Qc0Q um, TU ofio: £tefi a moy m vdd 
* aufi eio o Q0 f rt 
x dk "d xài fferá Tt iNje it li 
oo du f pp 
eoo 1:7 olo u 
00002 esr d 
o000 TO? 
QOCcOCOO 
C000 


my. 
p» 
i noy 
Yn 
35 
d) 
i mne 
"eum* 
tatn" o olo c 
asy dia 
qp oo 


grátuBre Lx cl interpae, latina, zzráfla.J. Ibi. ze£.beb-3Judi.ca.xii. artiua.beb. 


ad filios ammon vt  pugnarct. cótra ez 
fepbtbae V Ce v " AMA 
d«ptat aoc "roU€ UloUc c4 TOU. "aroAeum m ou aoc av? 
os, 4 . tradídit (ilog efie inmanf eiue: « 
qvleada "ut ed oer AuroUe xdetoc (t x eroi. cu'rovs xd 
perffít — eoe ab , aroer tvfosquo veníat menítb ví 
dara T afe XU TOUC 030 to08 p. Xu € OG "T QU € AURI V [aed € no 
ginti ciuitateo vías abelvínearü — plaga — magna — valde. 
gi moAsceac aA &JATT CA GV V "FAR YNI Ju yotA NY 070 deat» 
« bumíliatifunt filij ammon à facie filíog frt, t 
du Qre/T ox «0 OU 01 V101 QA LAG GCZY0 30007 Gr OU VIGATRA «RH 
venit íephtbae ín maf'ipba (n , vomü fud: ^ « ecce 
&adey 1eptots uc poter iepx Cic ejt rkoy. avro y Au. 1600 
filía fua. à exibat. in occurfüum fui in tyme 
Busy TWO AVTOV EeTroge0eTO. (c aeraV TRO W o TOU «y TUJA 
paníe — 7 chozte: r: ipfa vnigeníta ill. — c LA ett 
qravic x54 (0001€ X9u &tuTY |.oVo'yeUi c. auTO « Xu OUR égiy 
w:o poeter ula fit? vel filía,- t face qi vidít 
ayTi "ITABV QUTIC VICE H ÜU'Yarrho « xÓu Cyevu n Ry[Yot CLÓ eV 
(à  « fctdit QVelee (use — c orit: bet mibí 
dy 1àà. dicops£e 8. icri du rov Xu. tree y ipo 
filia mea. becepilti ; met ipedímétf facta eo i 
gyytTWo poU € uer emrod'osT kate bol 66 OXGA0V Ul ioU Qu 
oclie —— eio, ego dt aperut — os  mefí pio te 
3 E" 25 5m» a 74 NA R , M 
dptaApolg pov « €ya dt Wioifa «o sóuat pov "mÁX. o 
qd om: —« nó potero — vt reuertar, «4 ofz 
atoc kuorot : , du àv. d'umc'opicu "roo Aseo. ida tie 
xit ad cum: fi ín meaperuiftí — os  tuü ad 
qw apóc AuTO y 01 i Col Woilas 7o etat oov mOoc «v 
ofm: — fac ibi quemadmodi extutt er ote 
RueloY y "rroucroV nor 6. TQU'aroV. CENA GY à ToU gdparrüc 
tuo quía fecit  tíbí ^*ís vitioneo ^e ítiíe 
90€ 5 l D) / P] eo) 
coU dd GV €'roimO tV D'0L wUeloc exdluuo Cic &k TOV ex? 
mície tuío oe filis ammon, t oírit ad. pa 
pol (ov & "TOV Dion VTTTCUPEPETETE T aoc qv "mra? 
trem — fuí: « fac , mibi verbíi boc: 
Tox au7iic , x34 "rrolusov joi Rae "TOU TO y l'xcr ot pu 
ougosméfeo: € (bo v  oefcédá ad 
&vb phia , x34. cope mropioa x94 xara fonropson Cr] d 
mótee:z  plosabo . ín virgínitaté teá ego. 4 
Ven y 194 kAaU moo Carl T "dptévia pov. Cy xia. di 
fodales mee, t, olrít vade. « — oimíft — íl 
o'wituoi fee pov» xu Cemeet "rogeÓoU du dante CIA à 
lam ouos méfes, c abit. ipfa « "fodales 
Ti Uo poa, « 194. PavopxUin veri xu ou euwueld ee 
illiue: «plozauít ín vírginítaté fuá — im —motíb^, 
&Tic xou ExA oue. Carl T caxtolénior aig Col T ou 
t factüeft polt fíné euoyméfi c rcdót — ad 
* 238» * LJ A "v 1,57 * 
xà evo pert "reAoc d'0o- uev. A3a dyéxapeber aoc 
patré — ful: « pfecit fepbtbae votíi 
Wi "rorT(pa ay Tiig , 334 Cre Amn l«phot iv. Quoc 
fuil Q6  vouít * bec mó cognouit vírfi, 4 facta 
) NA o i. cf 5 » » 8] 
aUTOU My WU£arro, ku d(UTM OUK €yyo. oid pot « xOu C ye 
et ip pieceptü — ífrael: vc olebue ín oleo cógrcga 
Wit àc agoracy pot looo, 6 hutoo tc ipt Qd C UVeeTro 
bitur file ífrael adplosidf ^ fílidm | 
WwVTO ap éuyeTtee logaxA down T PvyaTTtpa 
Vpbibae. ,  $galaadíte . quattuor i olee. ín 
ibas "oU "yaAxad ToU "Tiarapas Mpeons, t TO 
3mo, A | 
Hle TO « f Ca2.12. 
7Z.  cógregatifüt ^ filij epbaaím « venerfitin fe 
Kol c'uvno dncrow 01 "Viol éqeali x94 KAbov tg G2 
pbena: « eírerüt ad íepbtbae: quare — (uiti. — ad 
QuI4 , 13. d vTrov aoc dept ; Ti OTi éTroetljc "Tro? 
Pugnádá cótra filíoe ammon: nos nó voca 
Mphrd4 aQóc "ToU6 iUc dur, XO JG QU WCXANZ 
Il vtpergerem? | tecum, vomü tuá — icédemue 
X05 "IT0ptUÓRyeU Jit T. 0'0U "DV OIxOV GU. (ut OND Ol 
fup te in ígne.  « irit (epbtbae ad, — ílloe: 
ri o $t vol « ida reru Depto 006 dvToUG , 
"it^ ldítigie fuí ego 
Amo avTidleos Many $yà | CO00 00 0000000000000 00 


fine tme - 


*fepthe'ad*filíosfammo 
"vt pugnaret" cotta eos 
*quos tradídít*dfis"i ma 
nus efus: pcuffitqg? aba 
roet'vfqs dü'veías imez 
níth"viettí'citates*G vfz 
cpad'abel d e" víneís có 
fita" plaga? magna? níz 
mís:Shurmíilíatígqs füt' f(z 
li?àmo'a"filí(s*iftt. * Rez 
uertetí aüt"iepthe"i maz 
fpha*domum fuat :oooo 
*occutrit"ei" vnígeita' fí 
lía fua'cütympatnís. ooo0 
*& chorís.*Non ením oo 
6000000000000000000009 C00 
"habebat alíos" liberos. 
*Ciua'vífa oo0o 000000000 
*fcidit*veftíméta fua: " & 
aÍt. oo0900000000000000 000 
*Heu meffilía mí:sdecez 
pífti me:'& ipfa oooococoo 


- decepta*es." Aperuí erii 


*os meurn oo0000090 00000 
Paddfim:& alíud facere 
'nó?potero.*Cuí ílIa" rfi 
dit? Pater mí:fi* aperuiz 
ftí^os tuum"ad*dim:ooo 
'fac*míhi*quodcungs 
! pollícítus es ooo200090c0 
"coceffa?tibí4 vltione at 
qp víctoría ooo:c00 000000 
" de hoftíb? tuís. " Díxítz 
Qp'ad co0000390009 0000000 
patre." Hoc folü ^ míhí 
*pfta qd depcor.* Dímít 
te'me vt*duobus" menfí 
bus cítcueam 000000000 
"montes : ^ & plangam 
Q009000000900000000000000 
Pvírgínítate meàá'cü foz 
dalibus meís.Cut ílle? rfi 
dít." Vade:"G dímifít'ea 
*duob?*menfíbe.*cügs a 
bííffet?cü focíís ac fodalí 
b? fuís:"flebat? vírgínita 
tet fua"ín'motib?.'Exz 
pletííqi" duobus cóoo000 
"mefibus'reuerfa eftPad 
*ptem fuü:' Q fecítooocoo 
*eí'(ícut vouerat.? QLue 
00020000000000:0000002000 
"íenorabatvirum.Exi2 
de'mos*increuit eooo 000 
*ín ífrI:& cofuetudo fera 
tata eft:vt poftanní círz 
culü*cóueníàt i vnü'fílíe 


"ifr "& plagant? filía?íe 


pthe? galaadíte? díebus 
"quatuor. 010012; 

Cceaüt ín* effraím 

* otta eft. fedítío : 
Na*trafeuntes* cótra aq 
lone díxerütfad fepthe 
P( uare'vadens*ad puz 
enaá'cotrafilíos " ammo 
Fvocar"nos?noluíftí; Pyt 
pgeremus^ tecü f Ieítur 


*íncedemus' domü tuá.- 


oO000000000c0000 


OQ09000000 
*Q uíbus ílle'ridít. «Dif 


ceptatío"erat * míhí ooo 


EX erm? nsg say ene i ent? 
"uw on amfmmYoanw oneroy 
TU yop! mas S Yo aon 
TIN! noYw nag! enooy'osw! 5m" 
own v3» sy e ura cse tees 


f 


Vra ?w'nbwsd nne ws 0 
o'snfinxsp? niet ues 


P^ rmm sen" py nonet apt a 
Ynw93 inanis? neo mo 
*0N9)" v3 n Up DYNT metn? 


DNY oan] zonam ow ss2'oos 


n" k- 4 
9 raa ao" sydney D Ho 
? . . . c 2 n2 


wai owéeo ymmo 
quo qe nmi as wow! 
VID bd went bt 
nibpy* mm 3^'nigg wie" 
ON" "DNRY ios 335 3o 


| nmn aam mp i m 3 N' n3 2 noy 


* o 
* 


noo! omn" edm taie ae'mow 
og nw" oyyfrou re «cone! 
27 9891 py eaae mto 
Tom enhn cya 
Dam oy qb pw 
ou ypi'vmiommdos 0 
ig? aw! ow eto" nega 


NI op! miis m! nest 


pn'nnr! ww" num NO o wr 
n239n *j »»'anpiiowsunf 3o*oy* 
hpoynas mpl 3i» "nay nan naa 

indi e»' ny! o7 o3 oy ys 
OU YXNiPNDUSY —— 0 0 Kofurij. 
npo Joh! abu" pert T 
ey "333 ono? mày prs" 
2 32: n9? 7 pwesp' n 
nino" vow "ned oye nip 


"DN 
oro yo? 


aj") 
ON'p*O ay mW OD UN! ssa 


g ti 


"Qaitita.beb.Zet be 3judt.cap. cit. rálTa JO. IDie, zEráf.iPre Ax ci inter. lating 


PI? DETNY "T2" jog" ^23 "tp 
SET em " opum" No" DODNC 
me! iiio t qos haero 

n2) "ent yr vba vie nato 

y! md ny oo meo! 
s, nri" avi oos! onsp t noy 

yas 'ent" b n npe aptior 
,avaow! n'en wo ow 

vo? *3' amo ni viae Y 
ves! "UY ppN nes ono mese 

out orimooynforsew ng 


T 


py ch 55N n end ^ ny "by 
yy bSOPY os om yan 


Vou! at) my? "ren" npe" 


wy bye vns pSr'iy'oy 
Po'mm'ionz" ny$" quae 

.. hwa' eto ary om og? 

.. nv3* anion nerit nog 
crown P bs yif vag ean 
-o pastnovien ym rad own" 
yns'pomr ian manage 
amari! pow" ost nw" 

c ifa nig ow UY TIN TOS DAY 
o pnt ou ar qisw! noy 
. been rar! vas? pow 
t2 ' Tau" oun ^ ne man? 

m enam origen 
031 033r rona 


f& populo meo*cótta fi 


líos"amó'vehemes: "yo - 


cauíqg'vos vt Dbetctís 
míhiauxilíü"G" facere 
"noluíftís.Ctd*cernens 
QO020,000Q00 QOQ0 00000000 
»pofui*aiatn mea? ima2 
níbus meís* tranfiuíqs 
Pad*filíos*ámon:*G traz 
dídít cosfdiis ín manus 
teas." Q.uíd commeruí 
vt'aduerfü me'cóofurgae 


tís"ín prelíü3 P. Vocatís 


ítags ad fe?cunctis ooooco 
*virís de"galaad * pugna 
bat'contra*effraím, ooo 
PPercufferütq;*víri?ga2 
laadfeffraím:squía oocoo 
"díxerat'fugítiuus e"ga 
laad de*effraim:& habi2 
tat"ín medio?effraím & 
*manaffe." Occupauett 


qp?galaadíte"vada *fot2 - 


danísper que oooo00000 
*cffraím reuetfutus erat. 
"OCüdq  veníffetad ea de 
*effraim nüero "fugiens 
atqg*díxiffet obfecro vt 
'me trá(ire pmíttas:*dí2 
-cebant'eí'ealaadíte.Nü 
quid effrateus"estC) uo 
Pdícéte?nó fü :Fiterroga 
bat?eü.' Dic^ergo 'fe 
leth:qd iterptatut fpíca. 


Qui?rfidebat'ceboleth: 


eade Ira fpíca* expríme2 
re'nó?vales:ftatiqs 9 
henfü'iugulabáttin ípfo 
f(ordan (s"tráfítu. "Et ce 
cíderunt'ín'íllo 'tpe"de 
effraim*ddragíntaPduo 
?rmílía. " Tudícauit (tags 
*iepthe galaadites "ífra2 
el'fex *áanís:*G mortuus 
eft"ac fepultus *ín citate 
fua'galaad."Poft hüc*íu 
dícauít'ifrael'abeffa"de 
bethleem : qui^ habuít: 

atríginta'filíos*G totíde 
*fílías.Cwas 00000000000 
"emittens'foras matítís 
dedít: *& eiufde numerí 
*filíis fuis accepít vxo^ 
tes:'itroduces ín domü 
fua. C.ni'fepte'annís 'íu 
dícauít^ífrael;'mortuufz 
q; eft"ac fepultus^i beth 
leetr1.0000000000000000000 
' Cui fucceffit " ahíalon 
*zabulonítes: 0000000000 
*G fudicauit'ífrael* dece 
?aritiís, 00000000000000000 


*mortuufcqg eft Pac fepul - 


tis 000000003000000000000 
'ín'zabulon."Poft hunc 
"(dícauft eooocoocoooco 
Pífraeltabdon'filtus oooo 
O0000090002000 0000000000 
*hellel * pharatotiítes q 
*habuít^quadragínta . 


*f(líos"& trígínta ex efs . 


"nepotes f*afcendentes - 


- «ópofitío, : 9 
cuviupot« x4 revov. xà 0U. waeTWUDUTQy TOU AmANT. 


v  ppblemeus: e — filijammon. bumíltabát tie. vgl 


* , [s ? L 
xàu 0 A06. aov y. x34 01 Ulo) &quuoy Crroemelvou pue. cow 


de: «4 clamaut ad yos: 4 EE liberate tme 
dex, xu (fona aQ0c Vpac , xou bv. tra cari 
oe mauu eoy,  * vídéso y móeratdliberaret: v po 


e * SUA H HL 
4k. oerelc durov, 199. 16i ri Qux. &y 0 oXov, 13a dt 


fuí aiam mcá ín tmanuimea: T tráfiuí ad 


psy nt spuxo aou. t 8. Xil pov , xà dirmi apdg 


filios amimon: « — tradídít — íllos ofis (n. 


V6 1.5 / * 
*TToUC UloUc aàiqoy , X94 


máníí med. c vtdd afcédiftío ad, me ole bac 


* ^c / 
«tol. pov « s3u. facri oat we aQoc pt. T) pte TadZ 


vtpugnaretío cótraime? c .— cógregault íepbtbae oés 
TW "oAspeiY Qv eol 5 xou. cruvigol ey Tecpbate rati Ta 
1 viros  galaad:  « puguabat cotta eplzatm, t 
*T0Uc od eas ya Aaa" y xà4 émroM pei "oV. €peati p e xàu 
percufferit. víri — galaad — epb:alm: qe otrerfit | 
32.4 ; 1 $5 5 TG 5 t 
toXTafoy dtl ew yaAaad" ny peau ,0 TI Cirrow u 
liberatí 5 ephiatin: vos  gelaead ín medío 
dlae«a'c5p.euoi TOU époxip , uel c'yaAndd y Meo 
,ephzatm t ín medio A manaffe, € Ocu 
TOU (Qood. xÓu àv pico "TOU JuOWotoy 8 « X34 aMQoka 
pauít galaad tráfitue » fo:danie 
T&AafbeTo yaAaxd Ts dlafonoCig "ToU logd'atou TOU 
epbtatm, — « factíí gi ofrerfít : líberati 
teal] « 154 Cyerión Ure. trao 01 dlagtoespi ttn 
,, €pbiaim: - tráfeamus íá: / v oírerüt ef — vie 
ToU époxip., dixfhOpe? d, x34 (roov oro OL 
rí — galaad:  nfiddoe 2 ephiatm os: t lxit 
desc yaAxad, pn Oc TOU. £peai]a Uptics X94. (a 
pó fumus, t Ofrerfit eío: elite (á fpica | 
à (g48b. xda (eror dyTOlc , twTt OW sauce 
* olrerfít c — nó olirígebát wt — loq - 


rétur^ fic, — v — acdpíebát — cos:  « fÍügulabát 
[74 $1, 2 " , v.» 

C04 OUTOG« X94 tTreAd(bov TO cu'TOUC, X04 tO otol 

€0$ ad tráfitus , fotdaníe, — « — cedi 

durovc Cari e dle fotreie ToU. lopd'aiou « 134 Cre 

derütoe epbiatm ín tpe  íllo quadragínta 


3 ) * P] re "S3 o! [] x: 
co4 &£ tooolp (V "TO woupo €welWo | "TCaYapakovTat 


t ouo mílía, — « (udícauitiepbtbae ífrael 
xàa d'Vo ouod ee « x3u. none lecpdáe V Logona 
feránig: c  mou?eflíepbrbae — galaadíteo fepul 


$£ Cru, xu oio Leptdie 0 yo ated irre xa i 


tueéin  ciuítate fua ^ galaad. ^ « iudícauít poft 
Qu Ti m0A€C AUTOU. yaAxad «- 1n EPIIT uera 
et ífrsel — ebefan oe betbleem. | « fuerüt tl. 
qu dmoaMA taxrar dx. Bet 199 Coro AUF 
lí. trígínta filij « — trígínta ^ filte 
dO "TeldxovTot viol 194 "TQ T Luyorréeec eu (fon? 
erant , fox:$: « tríginta vxoxe — induxít 
saAiDbaa- Vio , xD "ToldkorTa yix Gowya yet 
filia - fuo ab. ertra, « (fudícauit ífrà : 
v €v 2 No». of &, Y 1 2 4 
Toig vioic eUTOU OOo étodt« OU tuoliq. tov i092 
el fepté ánio: «  mioxüu?eft cbefan: « fepul?é in. 


1 1 : z 
MA tola (TW, xóa drmtbouw. €uro, adu (rau Uo 


betbleem, | íudíicauít poftefi íffrael . elom 

fobasipc x34. Von pravo eo loot. dad 
sabulonítee: —«íudicauít ^— ífracl' oecé anío. v. mot 
ga BoUActiTWC kid Enel et ey. 100a. d'énat Crw «1a do 
tuüsé elom - -5abulonítes ^ ' t fepelíerfit efi (n e 
&cyer djApA. 0 dofbovAcw Tu xd4 Voepoy aun Qr Od 
lím íntérra sabulon, ; c iudícauit pofteüi if 
Alu & 8 daooUAGI «iu. Reni. pe duri. qr 16 
rael gbdom fili bellel. A epbaratbonítes, « fuerit 
gawA-dd'op. dig 6AMA 0. (papatoovirrue «adu eot 

eí quadragínta filij ^ tríginta fitij 


po àuTO TieycpoKorrot Qoi x94. "TeitoV To. vio TOT 


fílíoy etuo afcédéteo 


Üer ávToU (ri baioTt$ Q0000000000000000000000 | 


t ' 
(ox auTOUC KÜeno qo 


q mife — 


ü 


$19 el 


WC cue 


eraudíuit 


(p feptuagínta pullos, | € (udicauft ffrael 

ivi igfopinorro "mroAoUg « du Ükoivey o9 lorgatta 
octo apnío, € moztuue eft gbdon filíue bellel pharatbo 
Ds reu e X5u Aes Cdoujey abd v. lg 6AANA. 0 potpaico 
r4 fepult? eiu pharatbon íntra epzaim ín mte. 


nítee: 

virw , 130 CTÀQR. Cr apodo 6v. y». (peadp. 6 eei 

lauac 

AaMix. | Ca. 15. 
addídertit fílif- (frael facere E 


Qua. agocttcrTo oL viol l'on A "rroiirau 7. "row 
li in ófpectu oils tradídit . eos ofie ín "ma 
i Veg Ti vuglou, idu "xt (doct &uroug. xueroc (V. X er 
ni gllophrloy quadraginta ánie, T. — fuít — vir 

i &AAOUAGI Tk QXKON TA n. EST eMero dwle 
VIgeseataa ve v. tríbu ,U9D: t ,jemé je ma 
dic dE apaet Cx Tc QUANc Tov ddr , 34 Qvo dT. ua? 
pot: 4 ,VEo*. ciue Ilerilto: « nó partebat,. « ap^ 
dot X04 v "yUVM &U'TOU $elQat 13d. UK. TE 194; od 
paruitangelue o oil. ad . vxozé: € vírit | ad, e 
iu dyycAoc xuplou apap ni yutarixat , Ad Grree. qO0 6a 
am: Lou fam ü. fterilío. t u$ peperiftt: t in vtero 
Tif, Mw) dw c9 $«Igat x94. 0v "TÉTOKOG , X)U. 6. /yasel 
abeble « parieg fitt: (minc caue. — ne bibag sie 


terc 13a TER Idi , XA VUV- UAI xÓu. pl. "ng 017 


ub c ficerá: tne comedae oÉ immfid: g. -ecce 
CTECTR ATETTT ET p days, ro .aoldorp T ot » TI 1doU 
tu ín vtero babebíe z paríeg filífi,e ferrü nó af 

eid yasol Eeig x90, "re En. uid «adu cid uoc dux dian? 
edet fup :; caput... eiue: f nmasareus . eo 


 Brctea ari dg xepatAnG auTov. UTI Vauoariot. "T2. 6c 


erit $us puer 9b vtero: t ipfe fncipíet-. lí 


Xem aud olov àx TG. yagobe , X9 duqoc doge to eo 


berare jifrael oe manu. pbilittínog. t venit , E02 
dew "ot 1c ea à X Cigoc AAAOQUAGI « X&à RADI. VIN 
1 lymtaett víro |. fuo liceo: g bó. 

xi irr TO dude dusig Acyouoa , Uri Aueermog TOU 
wd. venit ad me: t pultue : eius. 9t Y vultug ane 
(e). Ate 706 py 194 & ópacic AVTOU GX deae i£ ay? 
geli ocí. fplédée | valde: d. interrogabà ei 
Y£ÀoU "rov Ót0U Umripouse. eod ea , » NU Nodo aug 
vnde ett: fob. nomé ciue" nó. ,ren&iciauit mibi, 
aou isi, x54 "o AvoJAat GUTOoU ÓUX Am Wyye ev gate 
t irit ad ime: ecce tu ín vtero babebie 7, paz 


33i emer 006 pt, idw cd. & yotgol €tete 1da 62 


rico fili. nuic "e bíbas vin z / fícerá; —- .ne 
filv xOu- VOV. ut. Teiuc OunoY ada. kt oo y x5u. pn 
(otiedas oém imnüditiá: gri nasareue wei € erít 
ep. Tra 04 [TIPS $Ti Vadnpaciot écov [fT 
puer ab. vteto, vfasad. p moztte 
* Trad ot &zyo Tie. yasolc £C Speo $cuja"r ov 
fue, 1 o?auít matoe. ofís, * 9tt fm me 
AVTOV « 13u kein. oe & T. kUgloU « 154 Cra ei Qo Col 
vfie: ome oet qué mífiftt ad nos 
KVoit área o TJ écoU ov amis Cas aoc SITO: 
veniat íà. iter ad nog: t illuminet. — nog 
ro. v Ti ape Wat y xou Qerwdro Mat 
quid faciamus ^ — pucro duatue fuerit, . 
Ti oco "TO woidwplo TO TW[ODKG« i» 
veue vocé, manoe: « venít 
jrovey 0e). Tig pose poda y Xu "Bá ed eTo 
, 3ngelue oci. terti ad vro c gius 
8A YytA0C TOU ÉcoU YTI apt T Yyuvicikat AVTOV 
fedenté in agro: t Wenoe marítue eíug nó 
WahuDbey Qv ^i yp, xia uowox 0 aQnQ VT. QUK. 
etat ei ea, mee d fettinauit ,mulieroo cucurrít 
E per aV Tf 134 TAX Ula & yum 14 goa e 


" *imurido. * 
- fnazareus"deí ?ab ifátía 


'fap*feptuagita ^ pullos 
afínarü:'G fudícauít oooo 


lifrael'"octo"ànís: ?mor 
"tuufqs eft. 0000990000000 


*acfepultus cooooocooo) 


. QO0000000000000000 CÓ00000 


"ín pharaton'terre'effra 
ím?ín monte oo090000000 
"amalech. 5. 
Vrfumqp"filíí coooco 
"ifrael"fecerüt'malü 

ín cófpectufdiií: quí oo 
' tradídít eos" ín manus 
iphiliftinorum. 000900200 
"quadragínta"aunís."E 
ratautem'quídam P vír 
"de faraa G? de ftírpe* dà 
"nomíne 0099 00000000009 
*manuehabens? vxore 
9fterílem .:- 0000000000003 
*cuf? apparuft*angelus 
fdotníni: oo6300000090009 
'& díxít*ad eà.. *Sterílís 
Pes 0000090000 000C000000 
"à abf liberís:'fed cóz 
ci ies? paríes tfílíum ; 
jauc'ergo? ne? bíbas 
Ni num Q092099000:00000 
facficetam:?nectimmit 
dü'quícquam *comedas 
"quía*concípíes'&t parí^ 
es" filfum:'cufus?non oo 
Ftanget'caput"notacue 
laE rít?ei/nazareus"deií 
*abifantía fua & exmae 
trís"vtero:c& Ípfe"íncípí 
etflíberaref(frael? de tma 


nu :000 0000000 000992000000 


*phílifttnorü. Quire"cü 
veníffet* ad marítü futi 
idíxít eí. Vir "def oo0000 

*venit^ad me hris"vultü 

'angelícum Q09900000000 
fter 'fibilís nítnís. 000000 
000200030000000c0000111000 
'Quue cü'ínterrogaffem 
quís*effet &* vnde venif 
fet:? & quo noie vocate 
tut'noluít?míhi *dícere: 
ffed hocirridit.! Ecce"có 
cípies" t píes"filiüi : Cae 
ueine*vinü' bibas'nec fí 
cera:"ne'aliquo'vefcarís 
'rít^ei puer 


fua & ex" vtero matrís 
fue'vfasad" díe ' mortís 
fue," Orauít ítags "ma 
nuePdfim:?& ait, 'Obfe 
cro*domíne vt* vír " deí 
*que'mí(ifti *veníat ocoo 


€íterüt& doceat nos fgd 


"debeamus facere" d pue. 
ro'quí nafcíturus e. "Ex 
audíuftq;' deus" depcáte 
"manue"Q apparuit'rur 
fum"angelus*deí oo0000 
*vxotí cius fedenti ^in a 
gro^Manue autem "ma 
títus eíus*nó erat^cü ea. 


Que cü vidítfet angeli 


grárBre Merci ínterpae.latína. Zzráfla JD. IDic. ZZet.beb. 3udí.ca.rítt.Pattiua.beb. 


nx'psun o"mr'owsu y. 
noi 1D15 ^ n2b1 " bmi» 


E anime ema 
O03 "OYYN "Wosd'g ausi" 


a ro» | epenu fap. rij, 
avvoawd'y fme y Sod 


e"muos vÍuom'exe ay 
nw" gw imap'owrw" oy 
Yo »05' nnemo5 "yw di ud 


ins soy nbi wNY mop 


DONA bw mme! ep wh ne 
npo miu'ne NY e wt 


i ginTov'mym' Dr. noy 
[uu "mino N23 "015 "nov! "m ws ,. 
2" iNpp'o»t "ash 2 DDYÓY ooo ag 


xb np a "Brio n oce ent 
eros 1 12*2 WiN^ boy nop nine! 
or sony geb or my "rms 
vÓ* ien Dw'imevS sw 
*ONTY mif Nam "its tps" 


o"row' V^N ox npo" 


woo" nwodinseo Jow'NS oo one 
why Two won Duewdt 60 
DWV son npó ow iow? 

» So mos no man Wbipp co 


DA oae nov 12 "Y ny 
NDS tos bs" "ori pr 
pp! wid mmo wr 
m3p' Any nme iebr 0 agn 
Twv a osi my bt 

si NOS prisi mw ow aae 
Eng nof aee my ates 
oxi" oos mu iow spy) "nest 
n vow NoD Y, ho» 


se" 
DybfnzpP Ro mpNÜUN — wey 
naro "ing! Perm dpt ae 


Psitita bebAZetcbe Sudicafet 2Lráfla.J6.IDie. zváf. Bret. c interp. Tatíng 


* feftiauítf& cucutrít'ad 
. virü fuum:"ouncíauítqs 
lei*dícens. "Ecce" appa 


Owpet c mpss mn yx ' mss 
^y" ow ax" na" vow sow 
oip'wa pow: D O»fxiouN' UN 
bs"NOPY MÓN yn mao qo 
tvwfrpsef! osi unsef 
"ohm ow rt" 

s ^noy'mà»' "ose ex" 

vsutey ài pauD' am ns Aum 
sagsuy bw am quu "os auper 
T bye! " no ms 555 map" 
Cagu* NS So oy i tot? "nave 
saw ey 'p' osx xo^ aps 
Camif, op ow ND o» mano. 
ss" "ise ioo mms "aot 
"sy Ia" ny qsoa" eur nop' 
Neyny UH 'qàa$ inu 3s sor 
esr wmm " qoo ose re 
oss" x5' yin'ox* m3» 
mimo" mpm oxY "abnof 
fiy 'mp' vm'wo y! pup? 
má»? "oh ien t mao 

wo Nar! joe o 

(00 Weg osi] yen 
d sem ogu Pw nne 

Qo PET empty "mápfnan bit 
E p veo óph ast DW 

ni os" Yn mà» mis seopy 
"is vis ys 3355 "nbyi'smy yY;iO*NY 
W np PY oy nosui'nàrod 
'dnmoN) nom Pire 3754! 

ny" o» imus om29 "by jon ew 
ODIT ner E) Tw fap y 
vw nid tow nap ow' 
eve Y ian mm *uoenstm no» 
33* nb» mone" ox m32" 
oy Anse» JONDY ns ono 


L4 


ruit?míhí eooooooo000o000 
Fyir4 quem ante víderá . 
Q ui"fur rexit 0009 000000 
*G fecutus evxore fiuá: 
*veníenfqs?ad oooocoocoo 
*virumfdíixítfei." "Tues 
COOOO03Q00C00930007009000 
uí'locutus es" mulferís 
t ílle ref, pondit.oc oo 


"Ego fum.Cuí " manue: 


*qníngt"fermo tu?'fite 
ritex xpletus: 'quidvis'vt 
faciat^puer:auta quo fe 
Obferuare debebit;? Di? 
xitqyangelus'diifad oo 
"manue.' Aboibus*d 
!'locutis ftm coooo)o0000 


. "^vxorítue?abftíneat fe: 


Gquícquíd*ex viea" na 
fcitarnon'cemedat:^ví 
1107G ficeratm: 0009000000 


*nótbibat:'nullófvefcaz 


tur*immundo:ót eooooo 
"quod "él precepi ipleat 
atqp'cuftodiat." Dixit ita 
qi manue'ad'agelü'do 
tnit: f. 60090000000000000008 
* O bfecro'tevtacqefcas 
precibus meís:" à facíaz 
mus'tibi'hedum de*ca^ 

ris. Cui*rfidit* angel? 

Si'me cogís'nó* core 
aam Q00002000000300:000 


!pantes tuos;" fiaute vís - 


*holocauftum"facere?of 
fer illud" dio. Et nefcíe 
bat'matiue'g oo09007000 
'angelus*domíní" effet. 
-Dixitqs Q00c6000:000000 
*ad eü. Qd eft'tibi no2 
Ine? vt fi" Pro tuus 'fae 
rít expletus"honoretn? 
te." Cui ille^rfidit oo9c000 
*Cur"querís"nome mez 
uti quad'eft oo02e0000000 
*mirabile : ^ Tulít ítacg 
*manue*hedü de'capris. 
*&^libameta:'& pofuft 
Mup'petrá offeres" diio 
"q^facit" mirabilia. Tpe 
aut?^Q vxor eius co00000 
"íntuebantur. 'Cundp at 
cenderet"fíamma ooo: co 
*altarís?ín celü angelus 
*dní pariter 00333000009 
*ín flama"afcendit. C) d 
cü'vídifTettmanue" G v2 
xor eius'proní* cecíde2 
tüt'íti terram $000: 000100 
*GvItra"eís"non'appaz 
ruit'angelus? dfií. cooco 
"Statímqíntellexít.ooo0 
Q0030000 00 00000030000000 
*manue'angelü? diii ? ef 
fei & díxit o00200:6c0000 
l'ad"vxore fua." Morte 
*motíemut?quía eooooco 
'vidímus'deü.' Cui? rfi2 
dit"mulíer, cocooo902009 


dome miel 4 


ke puncíauit — ' víro fuo /& irit ad ALD | 
ko4 do yet TO aud'el c emic xou tmu aQoe AVTOV y 
ecce apparuitmibivirqui venit ote illa .: ad X 
1e) drclal uoi 6 ario 60a tor Ti Notat Cil tóc ugs 
tU farreritis , abit, mamoe pott vro. fu 
xài dé eu nod Ca'optuln: pou óTrio C me UY tux) c à y: 
am 4 yenit ad virü: « oírit e fi tu C 
TOU kjd WAlty aoc ^V did eo Du Lr t a TO , (00 0 
ir quí locut ee 8d o vkowio 4  OOfrit anges 
0 ET 0 AaANCOS «eic ThY 'yoVad kat s xou ieu 0 Ryyi 
lue ego, E pint manoe: nunc 'expletó Nu 
Aog eye « àu terrer pavas , VU" dicABuV TOS TOU TTD 
bo: tuo qo «riti  tediciü "pert T Un 
Téc coU "Tl (go 4o c'Uyxpipia ToU rau dwlou xiu d 
opa eiue? ^* — vit angelus ofi ad mnanoe; | 
toyat V'ToU 5 xàu Tre : dy ytA0€ xuelou a$)c bet, 
ab oibus ue oir. ad vroré caücat: 
&x;b "avrov Gs trao aQoc "m yuan QuAaEA G0, 
ab ;'oibus que exeunt oe: , Vinea nó «otnez 
ez oT OY $05 (usopeicGa EE aystAes uU ayv 
deti oco vini 4 ficeran fó bibat: - 
[COEUT d itov xeu Cito p^ TCTO, 1 xo) "Tod xa 
imüdá "o cortiedat: oia. qe pice pí KU a 
(prov ul pat To » "moYTA de. tere opi às 
ctittodtat. t irit manoe' 'ad - gneetfi 09 
QUAafAS G« AS rire paa Aet ei AYyeAd kV 
miní: €ogemus i te c "faciemus «enam 
elov, 'Bracdpela dW ot 199 "roit oper Quom gov" 
pedi. capiag. * irit angclus efi. ad qa 
te Rr) diyaV xou jm ó A yysAoC kvoloU Ed pa 
üieet: A. cogerte ne nó 'comedaá pane: tuü. t 
V y tat futou pt hr exypcdt ex &eT oV 0'0U * ^ 
ü feceria bolocaufta ofio offcreg ea^ 
t" ("YF oM "WC Aex au T& aere 1^) xuelo àvoio Cic àu? 
affi | fó cognonit manoe q angelus oft, et. t oi 


qA, fri 00x yy. [04 Os cT y yeAoC kveleu "eis. xiu 


xit thànoe: 'ad sngelà ofit: qó moine tibi? 
Tl pouce ad "ot yk Aot «uelov , TI VOJAo 0015 
st hd venerit. verbi tui glonficcmue te, t oí 
Tva roy. Vani b Ohpt oov. doa oj 0 xu 6(7 
xit: ,d , angcluo vfi: - cur. 


A oe Xm 


te Urs 


M 


boc interrogas - Éi, 


du auToO à dyytA ot XUpIoU, foi ToUTO dperrac e 5»$ 


ld eit mirabtle.- 4 accepit Dru 


J 


(vou poU 5 xiu au tsi doatgot « x! Vae pat, D 


noe bedi capzdy « libaiétü: 7 pb. j 


vOv ^ot €oipey Toy aiycy xou mi &ucloy , xà ay j 


lit fuper petrá ofio d mírabilia fa» 


wu Om] mw mréTeay TD uolo T) oupaga Trou - 


dt: * manoc 4 I9: ciue intuebátur, 4 faciie 
Ti, Xu poat xu W'yuw dVTOU Citepovt « xdu. Coe 
cum " afcéderet fiáma fuper — 8lta 

tv 40 auda. "i AO. Cartrolti ToU ÜumtergWol? 
re in ,ehs, 1 afcidit gngclue vii n 


ov Uc. qv dvgaJot , xóu dye fn o &'y'ysAo€ xuelou mi 


altaríe. E manoe 1 


fiómd MET: eiue 


QAovyl TOU éUciegnoloV. Xu powot xu * yum ATO) " 


afpictebát: v ceciderüt ín facie fup. terrà, 4 
eic aout y xou Cer «oov emi apio emo (imn nt. Nc 


nó addidit vltra P angelus ofit apparere ad qma: 
^tm aoo é niet €TI 0 X y'ysAoC KUelov. àdphivau aede pa? 
VXo2É titor tunecoguouiFtfianoc qu. 


noe t ad 
yo x3u- api Tr yutarixat avTOU « TÓT& t'yvo piouot ói 
angelus efi en. t oírít manoe ad vro 
a'yysAec wuUoloU dsl « x9u list poyex aec n ipi 
fuam: mote mozíemur quía oci vidimus. : 


&VTOU dedo &zaotouoU ptdat V^ UTI de0V- opis cd , 


oírít: ei vro? eiue: fi yoluitet ofig 
(vm auTO & yu. &UTOU , 0) CUAtTO Velo 'eQocó 


YA 


aae P 


ecidere — o8: nó fufcepíffet oc^ ^ manu nfa bolo 


togam au H6 » OUR ot Cd Barro (x Tie x Crode Mp 020 
«aufi ^— € líbaméta: t nó. reuelaffet nobío om 
aa TOU xó4 8uc lo , X94 UK. && tT Io Cy Wpuoc rou ? 
nía bec: 4 ficut tpe: t "ó audibílía feciffet 
qu, TàU Ta X34 Xatdorc 0 Xougoc xàu QUK à dougos tr ol Gf 
nobía bec. « peperit. exozfílifíz t yocáutt , Jo 
Rui TAUT at « XO4 CT OLI B "YU VI0Y y X99. Cua SOY 0o OyO 
wé fllíue famfon, Tc«eut — pir — « bene 
9 € N k ^N : i. Ad u^ 
ua AUTO co obo sida sufsóN 29 2x4 UC d 
dírít el oe.  * ceptt. fpfis — oí ^ fimul 
gt ooo. KUGI0£ « X54 HoBarTO "reu paot xueloU rU "mop EUe? 
ire dico (n — caftris — oan | inter faraa t ín - 
; Sai auTO ü "WU bon dai atouudorov ow) xàu ada? 
ter ! eftbaol. 
pira iSaA c | Ca.14.. 
9, Oefcédít famfon intbamnatba: « vidit. mu 
Qu karen &apobew e (opo , xu titt yu? 
lieré. ín tamnatba oe filíabue. 
aix QV Patet. c TOv. Uyarr (ocv TY dAA0QUAGI « 
« dendit c— nunctauíft pit fuo t m3 
duae Bn x22 e yere T9 "rarT el aU TOU Xa *À [us 
(n fuc — v oirít:. mulieré vídt ín tbamnatbá oc 
T0) dUTOU XO. GI^TP y y "yuvotikot La gonoe CY daro eco 
filíabus Ü pbiliftítog: L4 nfic accipite: eá míbí 
Ti lUyeTéocn Tio AA AoQUAGY, X3 TOT ABC T € AUTRV pot 
vto, — t oírerfít e(.— pater füus ^t — mf fua: 
quiaikat « x04 (iro dur 0 "coemie dv'To0 x3a d puirwo du 
nfüiquídnó ett ve: - ^ filabue fratrü. tuoy: 
T0), JN GUX. Cg. zz TU Bv'yaréocw T1 d kA pex 070, 
1 (6 ofí- pplomcomulfer:q2 tu — íbío ^ adacci 
xài ty moyTi TU Aato u0U "UY ; UTI. G'U TT006UUW Aa 2 
pédü vrortó oe —— pbiliftijm incírcfícifio? «— c. 


oítít ^ famfot ' ad pfem  füum: banc accipe 
irme appo aeog nr mocrton AvToU y Tao TM Adr 
mibítqii ^. bec placuttin: oculis | mefe, t pf 

poi, dri. dvi. evan: r Oda oie pov « 13 6 "rco 
euo t — imf eius nó- füebdt q^ a ^ vomí 
AVTOV O4 & pw TWO: AUT OU QUK yvy UTI "arto &Uei? 
noct: qi  retributíoné ípfe ecdrit oc pbíz 


LET) ) e" P 
B tU dg, UTI Y Todo cUqug QNT. Ox TOY dAAO? 


Mijn, «4 (n . tpe j ilo ' pbíliftim .ofiabátur - 
QUAGI « 13i 0v "rl cupo. elio RA AdUAO ükveltvov TOY 
fillogífrael;: « oefcédít. famfon « pater eiue ^ « 
6 v2 UE der om MU UN 8 e V2 7. s. € 
UoY LC gasA « xàu Y acre Boot pe por sDu 0 Trete XT xou 
mater cius. ín tbamnatba:c oeclínautt in. 1 víicae 
pYTSQ AVTOV (c P pvotdar, Bu CERA Ue Cic dest oru 
 thammatba:recce catulus — leonis: rugíene- ín "occur 
latadat du 13Yod- ox Upvoc At ovroc devdpietog tug amd? 
fon eius: 7^  frruít fupefi — fpi: ^ fif 
TH. &UTOU , X4. Ro THUS UY MI Cr tunt "mweüpiat &UploU 
t llacerauítillà — dibedücapzay: cníbilfuítin: ^ ma 
$0! 3.0246 Coh. 9 v9 IN. «v 1:9: ev S. 9 
ài lt azrote otio Gic ei po ai y s x84 OU dU y CPI X C1 
m» eus, .z nó: indícauit: ^ pfí ^ fuo ^c. ma 
0l AyroV « xà OV ceri yere ero "roer el avToU X34 i pu 
, us fü& que fecerat; «. oefcenderfít/ « locuti funt: 
TéldvToU A terroir er» 134 ee uiro 134 QA 7 
mülicrí:.2 placuit cozem — famfon.'« ^ redjt poft 
! 708 2./! à / we Ar A08 ns 0t 
YU xou Wes ei Cvomriov ma qpon. 9a Virteoepe pied n 
eeeivtaccípereteam: 4 vecdínauítetvíderet cadátier leoz 
lito Aa fati v uerit xou. CE Tn qo lona v AU 
Íó:. ^4 ecce examé oput (n '^ o: leonte 
* mel. fumpfitilludin ^ os ^ füfí: c óbulabat 
ambulane "tcomedéoe:c — abift ^ ad 
"ogcuüpevoc xoutáy à, X94 Proekutn aeoc T raton aU 
um 2 matré fuam: v oedít  eís — «comedeft: 
T00 194 iV uw (gat AUT. , kB4 (dox GVTOIG xà4 tac yor, 
T. no Indfcautt eío: dq te  «o'pox ,, keoníg 
X64 (UK 4G Wy'JCIA X T0160 TI C T)6 («6 TOU At TOE 


pbiltftínog . 


, OR S ! e ! n^ 
Bit uva Cc TOY dAAODUAGI "TUI máu HW T OY S X 


WTOr du d'ou euseoqpi pieAlay ar tr TO gopiorTi T Ato TOC 


X4 UsALAQu EcL At V^ C16 79 £0 piat QUTOU, x54 Cmopyiln- 
"patrem füs 


*Si*diis"nos *vellet*occi 
dete:* de maníbus niís 
fholocauftü* líbamen 
ta^non ? fufcepíffet;?nec 
'ofidítfet nobís'"hec oia 
*negs ea q füt veturaldíz 


 Xíflet.'Peperít ítagg 'filí 


urm;"& vocauít ooooocoo 
'nomé eíus*(amfo," Cre 
uítqgs puer: 90090000 0000 
"*G bridíxit e(*dfis:fcepit 
qstpírítus*domíni ooooo 
teffe cü eo*ín caftrís'dan 
"ínter" fataa ^O ecocoooco 
Peftaol. —. X» aja 
(OE fcendít ergo*fam 

fon *i thanatha: "ví 
deníqs ibí* mutíerem$de 
filiabus "phílíftím:'aíce 
díit*& nücfauít'patrf fuo 


"G mti fue"díces .? Vídí 


?^mulíerem ooo2000000000 
Aithàánatha' de filiabus 
* phílíftínorum: eooooo09 
*qua'quefo vt míhí"ace 
cipíatis*vxorc.* Cui " díz 


xetunt?pr à mater fua. 


t Nüquid no eft' mulier 
*(n fíltabns"frm tuorum 
'& iorfii*pplo tuto: "quía 
visPaccípe * vxorem'de 
phílíftitm? quííncírcum 
cíft füti' Díxítqs"famfon 
ad prem fuü." Hanc ooo 
*míhr'accipe?quía' plaz 
cuít^oculís meís, oooooo0 
* Parentes aute eíus* ne 


fcíebàát "gr res"a domio 


^fíeret:G* quereret?occa 
fioties..0000000000000000 
*cótra philíftíim .* Eo ei 
"tempore'phíliftíítm oooo 
*dominabantut" ífraelí, 
*Defcendít ítaq;? famfó 


* cü pte fuo'& mte* ithá- 


natha."Cügs veniffet'ad 
*víneas oppídi" appuít 
"catulus?leonís feuus à 
"rugiens G occurtít eí; 
" Irruít autetn * fptüis ooo 
"diii ín faton*&t dílacera 
uít leone'dfí *hedüifrue 
ftra decerpet"níhil oino. 
hrís*i manu:*& hoc prí 
"G matrí'noluítfindicaz 
f'€. C00000000000000000000 
" Defcédítgg Gt locut ? é 
*^mulíerí que? placuerat 
*oculís eius.*Et' poftalí 
quot díes?reuettens coo 
"vtaccíperet eà ; * declia 
uít'vt víderet eooo0000000 
"cadauet*leonís.? Bt ecz 
ce*examéfapum 0009000 
*ín ote"leóis etat:fac faz 
(c h 
uus mellís^Cl uem cum 
fumpfiffet'in "manibus 
Pcomedebati vía . *vení 
enfqs'ad? patrem fuum 
to" mrem *dediít'eís pte: 
quí? & ípí * comederüt: 


"nectii"eis voluítíndíca 


te*g'mel'de corpefleóoíc 


etri fne! 


grátBre Mer cti ínterpae.tatína, Zzráfla. JD. IDie. Ze beb.Sludi ca. eüti."Dottina.beb. 


np? wo ivan mm'yembt c me" 


awT' NoY muse uuey DT 
wiPpüNPnySf nes on" sey 


Nyon n aif Toner? vta 


wii os ios bs! DR 
Avete mmo 0878 
fevum p'namew spe? "m 
pony ——— Own" apa, 
nDioni nM oM nDÓDD ome 
vast^vpropiYiemi os nba by 
"PN nüN "ox ew 0 
Tpyy vos nosnpoond? 
low impiNU Pm inp one" 
Vus meaitpued wr vaMS 

qoY npa" museos oy o0 quy 
a oyrfeomol noi mno 

"DN" v3N' 5x" iion mos 

ay n went ss orm 
mumá'ss" we! wowwPo to 
JSBp3o "xem own ss! wen! ipa tro! 
OS wrfrud emos 
on? riownd bor 
T3 nion ves) vay oem" 
nwy'eefna nien et — mW 
mYwarnosmnnNep Nt rey 
niWvemi^mgenm mmt ge 
T4 NO] Yrd pu TDDYNDY astuce 
inizg em * nsi ors o ME 
"t VEN? Cry 1 vins nas 
tyr atn" og 293 sut vy 


DN "DN? ( Rd p: npnp? np^"ow 
: : ng p' 
VET UI AO UIN bes" 
A widmet P8 on 
VEU ALE EU. ERN 
Joann Y iow ow ast voy? 
mower moy 


*£»itíia. beber. be udt capri crat 3JB.Ipic ZráfDre Atc interp.lati 


ow" rh roi vifo 


yay! T2 es" 


moy mr omma ^ spe" a 
ndo ns eypibpi npn t an om 
oy ny 022 "ios nins eyes 

"n mpnopo NA nns mapo" 

v? TU "e np rn wow? 
uev *npy', ansa * nodo 
re ond5py ooo o3» 
vain ooh "es t roa "bon 
"oops! appa * 20" man 
ou om uii) 

ny? yo Yos ^3 ron 

sew Do pw napa mm 
y ^oy" Nu "rudi Down wur asbl 
eng TYPE mo o3 wo pine 
yzu* ym'apd^m iot nou 
ES SP m'y! mon? ns me 
v»! p nmná* ns open 
DV. qas noa" ns" qr qmi! 
vano otim? mod? 

"m way moovinise qai 
vay No) avo " py oxi 

— war oy nnm ona 
mann so norint moy 

qn onin" wb" row At ra" 

mv Oy niae vor qat ma 
onpy? *OnY noo ao» ma anh 
2, 2? nz yr unam ! ovd? 
ut 228 pn mmy annone 
Yu *gawt5* yo" cay 

Co NTC Di uam ov 

.. mp way$ ptno' nz nont 
No o37 vos" owed" ry 
Eros NS" onbyrd aon 

by Pon m vog ras erm 


affüpferat ,"Defcendít 
ítaqj'pater eíus""ad coo) 
? mulíerem?G fecit fílío 
fuo ?famfon' couiuíum 
tSíc*enim"fuuenes"face 
recófueuerant. oooc0000 
*Cü ergo cíues locí illí? 
9vídíffet^eü:cdederüt eí 


.*fodales?trígita gfeffent 


*cü eo. 'Ci.uibus ? locut* 
eítfamfon.'Proponam 


"vobis?problema:oooo00 . 


qd Ffi'foluerítís'mihí ín 


tra"feptem 000000000000 . 


*díes?conuíuíi; "dabo oo 
600c000000000000000009000 
*vobís"trígínta" fyndoz 
nes(& totíde oo0o00000009 
*tunícas.'Sínaüt" nó! po 
tuerítís | 0000000000000009 
Pfol]uere:? vos ? dabítís 
*míhí o0020000C000000000 
' tríginta " fyndones ooo 
*G eiufde numerí ooooco 
ttunícas.Clui'rfiderunt 
*eí,*Propotnie ooo 0009000 
» pblema* vt audiamus. 


. *Díxitqz'eís.ococ00000000 


fDecomedeéte*exíuít" cí 
bus;'& deforti*egreffa e 
dulcedo." Nec " potuez 
rüt p?tres'díes" ppofitío 
né^foluere,?Cunqgs adef 
fet'díes"feptítmus: ooooo 
*díxerüt'ad vxore? fam 
fon. * Bládíre ocoooo00co 
*víro tuo*:G fuade cí vt 


*índícettíbi quid fizní2 . 


fícet"problema. CLd' fí 


facere nolucrís" íncende: 


mn?'te" SG" domü? patrís 
tuí,* An idcírco' vocaz 
ftís*nosad nuptías vt 
fpoliaretís:" qfüdebat"a 
pud'fafo" lachrymas 
qrebatur dícens.? Odís 
me'& nó'díl(gís:ídeírco 
*pblema qd" ppofuiftí 
'üiliis*ppti mei" non vís 
'mihí"exponere:?at ílle 
tüdít.'Prí meo*G matrí 
*'noluí*dicere:* tibi ítiz 
dícare potcro? * Septem 
igitur "diebus oc0o000:000 
"conufuit flebat" áte eü. 
tanidends 00000000009 0c900 
* díe'feptímo^cumfFei ect 
molefta"expofuit:q ftae 
tím? índícauít * cíuibus 
fus. Q0090000000000000000 
"Etíll( díxerüt'ei"díe oo 
€0000090000000000 0000000 
*feptímo"ante'folísfoce 
cubítum ooooooccom coo 
Squíd*dulcíus'melle: ^t 
tuíd c00000000000000000 
'fortíus"Ieotie.CLuíi"aft 
*ad eos.PSí non oooo00co 
*araffetís'ín vítula tea; 
*nó'ínueníffetís 00000000, 
5 ppofitíone tea." IErruít 
ítagg'i eü" fpüs "domíaní: 


merent 


affumpferatmel, 4 tefcédít — pf ——^cíuo ^ ad 
fecit iMíc famfon. cóulu((i fepté vies. . 
^ veg 9. 4 ) v 1 ) € 36 p) : 
Tolkot, X90 CTroinoty exer apebon "ro TOV &olout 

qii (ic  facíebát — iuuenes, — c factüeftcü —— 


L3. ? e 
mi vro Crolou 01 viowloxoi « 92 6Miero C1 ro que 
6b mb c 


dí — eum, « addiderüt 
fixie aa dvToUg durOV « xu atockarTés uo ou) AuTO rod 
gínta fedioe: t erant eum tllo. t dixit illíg 
wovTa €eTadpove , xàu ko'ey JAVT x'TOU - X9u Ci'Tré doe 
famfon: |paoponá í$ vobío p:oblema: - 7 fi fol 

c'a bor , aQofaAo éY Up Y ato Anpo , xài Cai cro 
uentee | felucrítío mibi t p:oblema in. HU 
y«AAot TEC c'ITocyyeAe/T€ quot ^9 aQobAnpa 6 Tetic vola 
olebue , Cutuij ; Y 
Wdeoug TOU "müTov 1)u tugwTt, d'oc'O VAT "T Qao 
ts fidonee 4 — trígínta tunfcao vef: — 7 —q 
Ta cité oig aja CTelakov Ta $oAdc MparTioy « 13a. d 
nó potuerítís foluere | mili: 7 oabítie voo 


triginta findonce « tríginta tunícae | veftifi, 

TelakoyTa. aid dos x54 "regiokovTot goAac i porTir. 
t. oírerfit e. propone pioblema tuf: « audíe 
x34 tirmrot. &uTÀ a008xA00 «p aQoBAWpt DU , XO4. xou 
mue ílud. t írít. ilie: de 


uít . cibus « oe fo:í egreffum &oulce, t. nó po. 
A v. 20) "— 2v / P] h 
6«v. Boo cic xiu é£ Ioquoou ég»Alei yAURU, XOu. OU KÓVZ 
tuerüt —— foluere pioblema per tree — oíco, 
[/ , : ^ 1 J 311 LME UOI 
V4bnr eU otzroeyyuAca 0o mpoAwpa Crrl Tete NAteas e 
t facüeftin. ete, feptimo: « ofrerfit 
xài Clero i 7» 8pteat m £d Ops y xÓu Clay on T yutau 
rí famfon: oecipe tá A 
xicajepot, dmroeruor d'À qoi ad ea coo , xu orav? 
"to tíbí p:oblema: nec foie Incendamug 90 
CiAXTO 70i 79 aQ0 Anu y [A "IToTE iua velo corde et 
t boinü 
DEAL Y d J P] ; 
X94 *9V üIkoV TOU a'TQ0G. oU. (Y "TrUGl y "Cl oX eund 
vocaltíó noo; t plosauít — vxor. famfon ap 


lxaatcaTt pac; xou VRAQUO GI. h *yutn ca pbot aeu c 


eum: t Offi  eí: odiíftí , me « nó 
dvTU , X) (i7 duro, qupigwoc ut X UK 
oilexiftE c» mes gi |» c problema q$ pzopofuífté —— . filijo 
2. / t, * / [1 3) ^ CER 
Wy horate p y 0 T1 70.000 Ant 6 mos SaAoU 'ToI6 Ulol f 
| ,, PpIt med € iníbí nó oeclaraftt illad, 
"TU. ÀeoU 400. xài & pol QU, ay Wy'yCrAd AUTO « KU d 
xít — e( . famfon: | ecce patrí meo « — matri 

) ^ J ) 3 e rj ^ ! 
TU avo caper, idou T rao! pou xa i pwTol 
mee. nó oecaraui (lud. tíbt índícabo? 7 plo 


poU Ovx. &cyyyeiAa Auro x34 mol cmrayykA ds XOU ERU 


uit antecum per — fepté ^olee — ínqb?fuítin ipfis. 
eti Cra. vrl os énfa s ptone cu atc &Y Cr Tae 
" cóutuiti, t factü eft ín. E, 2 
0 ao Toc « (3a Clero 6 à pto 0 e dips dm yet 
fuit cí quta  molefta erat (lí, « ipfa  índíca 
Ai Avi. TI "Ux wax Aw aT «xu. dum demi yet 
uít. filo . populi fuf, ^ « oírerüit cí ví 
"CN LU ON V9 ^ 98] 3». « € V 
Atv. Tol € v1016 'TQU Aaov avTiG « M9u CIaroY auTO 01 a^ 
tí. vibís (nm ——oíe ^'^ feptímoaficpoccíderet 
(ete Tic oroAvoc t Ti. Nptoa m) dpa aq Puri 
T et dd oulcíuo - mele (2 quid fo: 
«Ot AIV, TÍ yAURU TEQOY éArToc XÓ4. Ti 1XUpo Tt? 
tíus leone,  «  oírít illío ^ famfon (i nó vomulf 


fepté . 


t inuencrítio:oabo vobís trígine - 


. mibi 
psi dU s drmayyelAal jut , x94 doreré Dptie tui 


; . : 1 " comedéte exta 
, ] sd 2, ^ 
Co plot &uToU« xàu rer duTOL C Ot TOU eJ OTOG CA 


vro — 


vírü  tufíz t  oeda - 


patrío | tuL (n íguezan vt paupee facíaty : 


t of 


Eo LY) iti 
id An m pei daxart n 0 amio &TOU adc yvy 
 deré: 4 


feptümo expo /— 3 


4 : 
gt AtorToc « adu. Crema ávToie mapepot, ups xai 


fetío eitulam | tmeá nó 
pácarre Ti. Papaali pov. du t Xueert: qo ati n 
ma mefí « irruit inem 4 fpfie vfi: 

Ma& poU, 394 Xa TEUb UM Ca xu qor tr Yeu juo xupi 0v, 00 


inueniffetío pzoblez | 


E 


-- 


wv» 


-— 3 £4» V4 


«à —— 


0€ 


-—— gf" — T9 CXV 


^ n $,6, b. 


« ocfcendít (n efaloné: 4 cuffít ibí ^ trígine 
fa viro: T. epit tunícao coy: t ; pedit 5 
qua dons 194 Ao Be rT05 g0A a6 XUTUOV, Y acd £d exti "T0 6. 
quífoluerát — problema, « íraPeft fra ; 
dqrayydaaci ^0 090 bAnpot « xou. uj od Ogny Cope, 
« acedit imos pofi P patrio fut t cobabí 
xà ud £c or Oiov Tov. rorreoc TOU « 1a c't OR 
tauít vxo? famfon "4 piontibo 3 fuo:  quífuit fo. 
ga iyu capebar o voupanyeya avToU , 0g &Y Cra 
ue illíus. 
5 avro) « | Cas. 
V faceft poftoíes (n oíebus meffío — tríticí: 
Qa Pero pst ipitoo Q Nuépoug deeglóg.0U "ruga, 
4 vífitautt famfon ^ vxor fuam ferens be 
ii emroxt porro eo epo Ti uvae àvTo0 teen tol 
dumcapiap:t oípít — intrabo . 9d . vro:xm meá 
w aryan , xou emer. (10A eUmopiou 280€ min "yuvo kot ou 
ip cubículü: «nó onmífüt eum — pf elus fntra» 
Qic Ui Rar Gat, x3 OUY cpi atur o mrarmig at umic £8 
ral «i ofrit? «pf 15 euo: otcene ort L4 odíene 
idi « xà rre odore amic (aros (rac 0TI MIOGV 
odíl( ^ cam: « tradídi eam . amíco  — tuo, 
dulrwror, auri y 19a oko dvi. TO mover doo gov 
nó ecce — fo: eius — íuníor melíos ea eft: 
duc lo) & &P eA QR Av Tig 9 veorrepot xeslaron àuTic telv, 
ft tibl poca; — 7 Oipít cí | famfon innocée fus 
Meo cu aT aule « 13 Cere avo malo E TTIEITIN 
fmd 8 pbíliftetez. a facio ego vobífcti 
qma &xob TOY &AAoQUAGI , VTL "rrolo Cy pP U OY 
mala. « abijt famfon .* cepit trecentas 
waa « ko trroexdin cappa xia ovv £Ae t "reto feug 
vulpeo: * 92Occepit facco t ligauit cau 
dAdTrttes , X34 (Ant Aogemrad a xàà a wed woney «te 
damgd caudá v pofuit | .facé — yvnà — ínter - 
kay aoc wcowot xd Vine Aorta pow. da ucro 
 vusecaudasín ^ tmedío: « accédit ígné (n 
t dvo wlgicor Qv T uto yid4.- Ciber mo trade 


AxQUAGI 1 Cre uela et Tovc go Xua&, X4 d. aQoTe 
meffa ab. berba « vígad ftans 7 vfosad vi. 
Weirata dub soc xO4 Yo (ge Tos x34 Voc d" 
neta t olíueta. v ofrerfit: — pbiliftim: quís fe 
TUO; xi tAaiag. 19a. rro, a AAA0QUAO, Ti; V 
ct bec « oiterüit famfon gener —— 

TNT "TeUTX; XM ira, capLot 0 yapfoooc ToU. 


" 


tbamnatbet: qii tulít — ^ vrowm. , ciue 1 tradí 
Ls aptlalu, Soi Ane mi vyuvaixo avTov xd4 td'o 
" dít eam amíco eius, — c. 2afcéderüt ^ pbí- 


) D d / (Ug /, 
4W dyTh ^r e'uerafoo vov « x4 &véfbnrow 01 A20 
Wim c ^ cóbufferüt eam ^  . vomum ^ ptís 

E] ^ ^ 

QUA du. £verr dolore dy min xoa. TW! Om lou "T ra'Te06 

cue (n ígne, «  ofrit eís famfon: 1l facietie 

o MNEPT r ^d v 

. &UTkt t Trvel« wal Corey &UTOL C Go epo, Ca "TONO WT 
fic — n6 acquiefcam:fed: vltíonem meáab vno quo 
) ? cet 1 NA! CN. y 9c C V. € 
OUTOCOUX Cud oko 0 ,RAAX "Wi ORO Ici nov ££ cvoc extat 


S9 Up "Trorfarouau xou Car aT aet AUT C YA V Cr d ANON 
Plagi — maguá.coefcédit c :fedít im fpelfica — 
"S/Wylt py d AR exu aee Bn xou colin e CY Teu uta lat Tác 
Pte — etam, « afcéderit  pbilittjm: « — caftrameta 
S'éTQss Wralu-xoa die [uro 01 GAA QUAD 34 "Gto é fot 
ti üt in íuda  oíifperfifunt íu lecbi.: « oírerfit 
Aet. rri ey iodd*cu va tEcooipurt ty AeXc «x34 Cro 
Cle — oie vir iuda:  curafcédíftíe aduerfus nos? of 


mo Y l ! c "»e 
MQ "Toc "mac die ioyd'a , torri aicfwTe 6p NJAxC 5 x90 £17 


rerüt philíftijm:etligemus — famfon afcédímtue: « facía 
"Sot ol &AA0QUAO! TET ca pe-pon ái Oni, Xu 0 
mue eí. quemadmodf fecít mobíe. t  oefcéderfit 
,894 ur 0v Toit (sola Mte xad XaTt NC OH 


ma M rcl *. v NO 
qal xaT 0n lg Aka oat y BM Tre V CL ÓGY T QIaoY 


^« írat?eft (ra famfonz . 


B facibus t mifit (n manípulos * phí 
Amparo x5a cEonmrtgeiet tug T. d'edyporTat TV dA 
litinog ^^ « — cobuffit fpícas: 4 ante 


quevim faciam: «  percuffít eoe intíbíacirca femur: 


lveftes" dedit oo000000000 
*hísq * pblema?foluez 
rant." Iratufqg nítnís ooo 
*?afcendít ín'domü "paz 
trís fuí, * vxor aute efus 
*accepit marítü vnü" de 
amícís eí? & prubís. 15. 
T9 Oftalíquantulü*te 

porís*cü díes * ttítí 
cee?meffís ínftarent vez 
nít*famfon'ínuifere voz 
lens'vxore fuá: & attulít 
ef^hedü de'caprís. Cüqs 


*cubículü efus folíto vel: 


let"íntrare:" phíbuítillü 
*pater íllius*dícés. "Puta 
WU Í Q0000000000000200000000 
*cy'odíffes eam. f & ídeo 
tradídí íllam*atníco tuo, 


"Sed habet'forore*q íuz- 


níor &' pulchrior"illa e. 
"fit'tíbi"pro ea vxot. oo 


$ uf | 0000000000000020000. 


"'fafon'rfidít. Ab hac díe 
"nó erít culpa ín me'con 
tra phílífteos," Facía*eni 
*vobís*mala.fPerrexítqs 
"6 cepít trecentas 0000 
! vulpes: caudafgg earü 


eiüxit*ad'caudas:? "fa: 


ces*ligauít ín medío, 
*ds'igne*fuccedes'dimí 


fitvthucillucqg dífcurre 
' fet.Quueftatiprexerunt 


*ín fegetes" philíftínoge 


Quibus fuccefís* G coe: 
ortate íáfruges!& adz. 


uc" ftátes i ftipula'conz 
crematefüt:ín trii" vt? vi 
neas quoq SPolíueta 
flàma cófümeret,?Díxez 
tütqs'philíftii.? qs'fecít 
vhác refQL uibus *díctü 
eft/Samló?gener"thàána 
theí:*ga"tulit'vxoréeíus 
eG alteríftradidit: hec o 
patus eft, Afcederuntqg 
*phílíftíim '& cóbuffert 
taimulíere"qiPprem ei?. 
9 Q uíb?'raít'íafo. "Lícet 
*hec'fecerítís :? til adhuc 
?ex vobís'expetà vltioz 
ne'& tücfgefca.fPercuf? 
fítq; eos" ingetí"plaga: 
íta vtftupetes'fura'femo 
ri'ipoeret. * Et defcedes 
"hitauit*i fpelüca"petre 
*ethá'Ietaícedetes"phí 
líftí(m*ín terrà fuda:"cae 
fttametati*ín loco q poe 
ftea vocat? e"lechí.í,ma2 
xilla:vbí corü?fufus eft e 
xercítus.* Díxerütds ad 
eos defríbu'iuda .* Cur 
Safcédíftís*aduerfü nos: 
qui'rfiderüt." Vtlígem? 
V(amíó " veímus:*ót ted 
damus"eí*que?ín nos'o 
patus e," Defcedett ergo 


giáf. Dre Aet cüinrerg. latina. zzrafta. J5.Ibie, ZE ct. beb. Studi.ca. to." ottiua. be, 
*Defcédítqs"afcalonem: | 
*& pcuffitibi*trígíntaoo 
*wíros:Iquorum'ablatas: 


ongomcy ppp Ty, nof 
o" Emiseon'n'npht wet 2n 


Y pom me Tn 
nismnmmasemy brio UA. 
Hong iis ngo oro: neg! 
vsppti'amrdenmt conc nEajervs 
inm ne bow'nper evo CE 
ow nes! osi" poyerit 7 
Ds enr mine 

"yes os pas mese iN 

ED ÓADNYTDNAUNSUS oaa 
"ao mnpnsopmmnN Nom cong 


vyiosó' cystic ner 
don mus asy" tas mg a! 0 uae 


xp "casops non jov? csinzon 
3ar'poiYavm so non" eno 85 op 
pa mns maet att gyro 9 
TN" um eph" maar *eaoy ss eoe* 
""mopi' nou ' ovpeod cp ow 
nop'ay uda owes ce 
eub iowirmiogymm (cones? 
in rimo os nr nip» | 

map iN npo en 
10 emos" Joy n? 457" Able (y 
(UNS' moN' S nxy nmDW" ne"ssy! 
PLED' es moo owe 
co3"p5pj OW ^3 * nwT3 
pna! on qni ons UÜDNY. nao 
qo tme qw by oup 
|! op 5b ' yo$!smw oat 
nami om eee oy 


nuy 


tv» nm 
ID" Yoon "sip! estoy 


yia yam orto tmm 


msgfuvy mese mew d 


my * nt ng epe 
b 


foxitiga:be: zer beb. ludica. tv. zEváfla, 36. Ite zz raruBro. Apc interp. latina, 


"tría*milía virorum * de: 


ox mn uns'os one" 
^Yyywr' spy * vob ey! 
. O'Brien 
"EY pip nr'npr euros "oi" 
"noy! sida od ay 
caes) ^ 195 * sm 
wr Ti'3nn?' wm t qoos? 
.— QmPou' oy nos enpuiog 
»13 sau" 'DDN ^3" wgen'qeto far 
(— -"iox ^?  N5'noN S Yo ow? 
mos? N^ nom om d'auna qe? 
nn eap eio inm 
V win user ponent omm 
yes? Yon yy anm?" snb" vw 
PE. ym snum ane 
"y 5y ww * oninia 
— ryat mis " omes vryw 
obs 1m by mos Ip? Y sed 
"29 S9 eriotriemp'morhm ey 
TEPPR. vel rw'bsy' ea py tp 
agg "BD" bon no^ melon) 
sna ^mmon'mioná* ^no oribn' 
down?" vg? nea? mt oy 
pxp'sep* DIDDT Nap rmn 
. wey" TNONDSM ino" nos emi 
V? piyinnw'spse mm bw smopn 
ey noui nontpi' ne'amay'es 
m! pope mow poner 
yoy DW cour pie myr auc 
wpj iwi! "rh" mw" grips 
ii'npye I a3 * ym "ovs "ao" 
vy Du'now? wup" p Sy toni 
NX inia ny pos mme emp 
ops s "d ' own nx * ps 
207 moygovsiry" mobs 
Or NY nbi meon pi 


íuda"ad oo oc 
*fpecum"filícís*etham. 


|. fDíxetuntqs o0000000000' 


fad famfon. ?Nelcís"g 
»philiftíin'imperent oco 
Pnobís.*Ci.uarePhoc?fa 
cere voluíftí$ ooo»0000000 
tC uibus illetait. "Sicut 
*fecerunt?mihí:ooocooco 
* (ic feci*eis.'Lígare " íne 
quítitit 00000020000000000 
'te?venímus : Gtradere 
fín manus cooooocoo00Q00 
*phíliftinorum. " Ciifz 
bus" famfon. oo020000000 
^furatelaít 6t fpondete 


Prihí g?nó ' occídatís - 


*moe" Dixerunt. ? INó'te 
occídemus:"fed 00000009 
"vínctum*traderus.coo 
002009000002009 00000000 
"Lígaueruntqs eü' duov 
bus"nouís'"funibius oo9o 
*& tulerüt eü? de? petra 
ctham.'QLuí cum coooco 


*veni(fet'ad locü "maxil 
le:' 6 philíftí(tm'vociferà 


tes*occutríffent ei: 'írru 
ít fpirít?*domíni *ín eü: 


fe ficut folentad"ardoz 
rem^ígnís'lína " confuz 


mí:ita*víncula*quíbus lí 
gatus erat díffipata'funt 

& foluta, oo002000000000 
COO0000000090000900000000 


* Inuétágg" tnaxíllà.í. mà 


díbulam'afíní q facebat 
*artípiens:"ínterfecít*ín 
ea'mílle*víros:"Glaít.ooo 


*In maxílla'afini oo00200. 


QO009000000000000 00000000 


*ín mádíbiula pulliPafina 
?percuffí - 


rü deleui eos 
"mille*víros." Cungs hec 
verba canens "complefz 
fet. piecít^mádíbula*de 
manu: c vocauít nome 


*loci*íllius framathlechí. 


qd íínterptatur eleuatío 
maxílle."Sítienfqs'valde 
*clatmauít'ad "dfim"& a2 
ít." Tu Pdedífti? ín manu 
"feruí tuí'falute*hác "ma 
xímáatq víctoríi:6ten 
"fiti*moríor:tincídamgs 
*ín manus *íncircücifoz 
rü.'Aperüit ítags * deus 
'molare denté *ín maxíl 
laafíni;'& egreffe funt. 

V'exeo"aq.Q uibus?Hatu 
ftís"refocillauít 3 fpirítü 
'G víresrecepít. * Idcírz 
co"appellatü eft * nome 
locí íllfus:*fons*ínuocáz 
tístde maxílla? vfqs ín oo 
fprefentem*díeri.s Tudí 
cauítqs'(frael*ín díebus: 


Iphílíitiim "víeíntí"ane 


16. 
Bíít quog; *ín gas 
A. zam:* vídit ooooo 


tiis. 


eiue, 


tría tilia víro:$ oe (uda 3d X fpecum 


tam, c oirerüt ad  famfon nó  fcíe ,9 impe; 


x / 3.5 M 5 
Tap «1334 Oro aQ0c o'apebot Qux. üif o OTI ECT 


rant Tobis. philiftijm: |(* Quare bec fect 

CiV NV. 61 XAAOQUAO , X99 iter] "TAUTA iaroliz 
fli ^ nobíe? c. ait eío — famfon:  fícut fece 

co Nui y x94 traer avTog mapebay  kaieg Caron 
rüt nobís flc « fec ülís, ^ c otrerüt | ei wt 
cay Nai OuTOC Colima &vTOIG * 150 aov avro $ 
ligarem?te  oefcendínus —« — tradamus —te ín mas 
&'ucal cs éxaTénpsi 354. "uxtpad'owval 6 dic Xa 
nus pbílitinog. ^ «  oirit eig . famfon ^ iura 


^ jj R 
ea aAAQVAG « xu (rm duoi; c'apsbot. duica 


te míhbtvt nó occídatía — me yos; * me fo:te. oc 
TÉ Mo ps ecxoX[elyxi Jat UjielG y X94 MM "ITOT& OZ 
curratio mibi vos, — « íuraucrüt el ofcéteg 


FA. EM i € v «x ) ^ / | 
vou'rwO'WTe poi Uptie « Xou Gjioc04 «UT At'YoVTiG. 
' pon: 
 Quxi, dAAa &wquQ dWooutr os xu. "utn omoi. 
' te in. manue i 
0 (ic Xelous àuTV y; UoxTO di QuüoJa Tác odi Civ 
nouío T tule - 


fed vinculís lígabim? te |. « trademus 


€oy: mone  át nó ocídemus te, 
t lígauerüt efi ^ouobus  funibue 
UA » D b. L4 YS Xs 
xoà éd'wrow quor duri kaAcÓ oig Xcutore xo duis 
rüt eli oe petras — « pfe venitvíasadma 
yov aui Qc Tie "mreTea5 , 194 duc Abt Yoc eua 
vill, ^* phbilitiijm vocíferatifüt:  « cucurrerütín | oc 


sjovog« 134 01 RAA d QUAeI NAaAafow y x34 Cd gapiov Cie. mu? 


cürfüm eíus. | irruit — fupeum: fpíe. 


[/ * 
 VavTHGut GuTOV « XM WaCTRUDUVEN— 6 AUTOY  ONEULA 


ofitz € factifüt. funce deràt ín. Q,obudí. 
xvolov, xiu CMero TA waAudla 7& Qv TOlc Boaxio 
íe ciue ficut fluppa: quádo ^  olfecerít ^ 12. 


t [] € : 
€iy Av'TOU GO sva mioy, Mika ay. O0 pou auf 


gné: € foluta funt à víncula a bzacbüe 
eu , 134. dleAÍinrouy oi d eopuol Aro. TY ood iot 
due, — € inuenit maríllá afin profectam: — c — exten 
&UT0U.« XJ &veet c locytta 610v Cool ud y 139 tECTOI 
dít man fuam 1 epit ed: c percuf. 
M " v v9 * 
Yt MV AXtloa QUTOU X94 (Aot. QUTWI , xDu Cavo Tas 
fit ín ea mille ,Vros. « . ait  famfon ín 
£u Q ausi xiAlove ondes « 1594. Cert maple 
maría afíni ^ voeleng  — oeleui — eoe. — qfi ín ma 
) » H ! 9c. / ) 1 7$ 
cixyow Ovou. €fxAclpov e&HACI La. RuroUG , 0 TI CV- ola 
xilla afíint percuffí — mille viroe, c factüeft qi. 
/^ 0» $21.14 ! »y od Xn Con 
ovi. 0vou €axaTo£x ouiAloUc: &ttd'pots « x34 Cykvero wl 


perfecit loquí | € -protecit maríllà oec 
CUTEA&DU. AnÀot 194 Teorbur Th iy Ah 
mang — fua: t vocauit loc. (llf 
die *Ct)g AuTOU, Xu CkoÀ OV QV Tür CutlYOl 
eleuatío — maxrílle, «  fitíuít valde c dà 


&etlocmig - ixyovog « 334. dv pure edid xu C0 
mauítad  oíüm  « ^ aít: — tu  oedillí ínmanu 

l 5e $1.2 1v P ! 
cV aQo€ wUplo! Od iimtr, cU td'okas Qv XCipl T 
feruí — tuí faluté maguá: bác «4 nuncios 


[4 ! ^ LI 
é'oUAeU G'oU TV 0 C'T WQloJ 7W [ity ToUTM, Xu YUt 6C 


ríar ín fití | c. ; íncidam in. man 
&oyov pda. €1- ép 6r 199. Cperremoouod X Ciel. TOt 
íncírcícifog4 «€ aperuit oeuo  vulnue maríl 
3 / 3, (od WR "- D ' 
aTóDvT uro, xóa. Wvoi£ev 0 t0 «9 "Toavpiet Tic miotyo 
le: vegreffefütoec eo — aque (4  bíbít:a reüer 
EE P2 3 ? "EU $&»y 1.» / 
vot». X9u E£nA0eY ££. avToU -Ud'arra. xS tmriey xou Prid 
fueeft ^ fpüis cius ^ vírit. - ídcírco appe 


v d [ : ^J) 
secl qo misa AUTOU Nl voee « dia TOVTO lXAM - 


latàé nomé 1llíus fons ^ ínuocátío | queen ín 
é qo ovo duTie 'OWyé fTrikaADUiORoU W egy d 
maxilla vías ad elem bane, t íudícauit 1f. 
cixyoi Coe. TNC Nptods 'TXUTRC * Xàu Vener quic 
rael in otebuia pbiliftinoy vígínti áníe, 

gaWA 6 wptecuc LAAOQUAGY tixo0) (Tu ^. Ca. 16e 
Qtr abt ^ famfon illinc 1n gasam: « vídít 
Kal éaroesufn eape-]ot Okt. 0g. yodow, xou ud it 


f DAN 290.2. / PP" 1 fllieio iL 
"TOXlAt0I Gyd'occ 6€. loud". &Trl "ToUjRA 1d TÉTOdS da c 


Edd TE AUTO inda eooccoootoooo.. 


1rát. £c ls ciinserp latio zzi 38:0 ot: beb. Siudí.ca. £f. iri 


: die milieré mer etrícé:i ingrefuo £ad gs t nficiaz 
lud MUTATT qr00VWt y X3u HATTE a € &U'T WI y X9u day 
tiet gascíe oícéteo: venit famfon. bic 
yn TOlc yadatoic Adyorrec, fxev okebay eratac. 
dréidederü — c infldratífumt "ei tota. — mos 
M aT kAOC UP xài tud'eumoy &urbr AM T Te 
cte. oicenteg: vf. ad tucé mane ecpectem?: t. eccída : 
yf Ayo TE *wc poc aol pitie ev xou: Asp 
iius eom, t vonníuít famfon vfas ad ^ mediánoz: 
Mop AyTOV - X3u TITTYT. c'awbe Cog oU: peer wur 
cé: «furrecit eirca "m PdiS nocte" t appbendit t5 fos 
oU, X9u aigu TÓQLO usd OVOX/T 10V iduémeAdoeTó ^ro 6u 
re potíe vibte t 
eot vi GUAM Tic TAE idu aQv d'Vo- faüuov, xu 
fuftulit ^^ ede di -fera « tmpofuit fup. 
anc otg ao et Au Tole C"Ut- "T Mox AG X94 Uo cin erri Ti 
pamerg fu, € t poztatift £a ad vertícé no 
po dyToU xiu cuMVeyuev atu TE m Kop phy TOV 62 
tio quiet in , cofpectu * beb:6, /s& fact ett poft 
me gw 0o aeloontor: xebpot »« xàu- OMovro. uei 
bec: 4 amauit mulíeré da tozrente fo 
qaUTa ieu Myoteyuo et yai wa. Cm TOU Xeuiiggni 00 
re rHglt Jiomé ei oalíla. * áfcederfit. - € 
oS Tt fione ami ALAS xod ae [buco is qu 
am, piincipee. : , phíliftiog. t otrer(it. eí Se 


! 
E i Oo T oot ay ou TON AADUAGI EET IET 


pe eir * vide in quo forítudotlli? ett ma 
TROOV AOV y xu Pe Qi TIL A Tuc avTOU- 6l" W ps? 
gna wv in quo poterímus cótra gs. Uri lígabum? 
Y6w. xài Qr TIU d'umodjusta mQog Ay TOY «x34 uro 
eiii! fta etbumilfemue eii. t 108  Pabímus: tibi vir 
Amos TT Cnr ao ou av TÓvs Qa ijui e d'ámo pitt oot eto 
anie np gentis argétcos fides, ide oftít: oz 
«noue xa Geeror doyuplov vU Ik AoUC ^ KU xia deme d« 
lila ad famfons "nunca, mibi in quo vie, tua 
Aid aQoe o «pb, depot yero bet à Thin xoc gov 
ifiügna t in- quo lígaberío | vt burflterte: ^ tu, 7 
^ BBeyRAN x54 QU Tii $Mow "o0 sar noia: ERECT 
, igit ad cam famfons fi lígauerínt. que in. fepté 
sw aer aU troppa tat dowsl pier: vola 
| funtb' bumídis nó. comuptte: E infirm"ero t Aid 
/Copfauc vyoetie pa diptapidieuc ida. ay «coo x toe 
Aet fo venus boit. T attulerfit "el |o» fatra 
Hu Nu [5 [7 TOV ditearTroeada vH yuoy &UTI ól C'arrex 
Denm pbiiftimóy. feptt fanes bumídoe nó coirür 
cu TV AAAopUAGY Cla veuelos v'yeaé pa diptapz 
plot c ' lígauit, i ín ,eter s. ^£. . infdíe fede 
hacia (fuod à aU àv 'AUT A6, xàu^ rJ Urcf'eo € ixd 
bant ifc in cubículo, 4 vlrit. ad veut pbi 
Oro dyToU ev T "Tl « X34 row atis ayTóI , dA 
Minim füp ii famfon: ^4 rupit "fuite que 
AlpuAD- deri cQ mapolalty xi TATE eru bos óv 
tnadmod( oirrüpítur fü (fupe. cum. ,oMfecer 
Tov dlacaractoa unda 'erreroov y TO: Qo peo 
rit £a gné: t Ld «ogmtaeft , Mis eiue. 
TE AUS vwuo0c, XM àv Ove Vxve AL 
* irt: oslila ad famfon: ecce Allu(iftt. 
xài mw. PaalAx atóc capot, iv. i7 tiro 
mibla locutuseg — ad. me médacío.nfic (gté." num: 
bt 153 Asso 006 pe "iud ie vus. uv emily ce 
 damibiín ín quo. ligaberte.. « irit sd': cams fi vín 
| CAU pt 6e vpdvr deir noa mw agde arit ia e 
to j nete em funíb? nouíé: iudbuenó- fa 
/' 640 ds ovly pe. Qt waAod og wiutoie Oron ovicdoys 
een [E infirrh?cro fro ficat en?: bomi: 
Lig pu PET IP TS) qoo xàateopu [" «c Tr diga 
BU. ; v Cepff "t: - ofunee 3tq 


Mens 


oU0S pofteo: t' 


tibi'muliere *meretrícc; 
CE reffu(cg eft'ad. eam, 

cü audiffent phílíz 
d Gpcrebuiffeta ud 
eos" intraffe vrbe "fatnz 
fontcírcüdederunt ed. 
?pofítís"in porta "cíufta 
tis?cuftodibuszGibi*to 
ta"ttocte'cü filetío pito 
látes: vtfacto*tnane ex 
euntesoccíderet.^ Dorz 
míuítat'(amfon fas ad 
'medíü'"noctís. "& inde 
cófürges?a pprehedita 2 
bas*por te'fores" cü'po 
ftíbus furís^ Gt ooooooo00000 
"fera:tipofítafghumee 
tís fuís'portauít oooooo9o 
Sad'vertice'montís* quí 
'refpícit oo0000000000000 
^hebró:* Poft *?hec'ama 
uít?mtlliere d habítauít 
*ín valle"foreth: "8 vocà 
batur dalila. ? Venerunt 
qp'ad eam*pricípes "phí 
líftínorü * atqs dixerunt. 
5Decípe"ed'Gt dífceabil 
loft quo habeat tantá 
"fortítudíne." G quó Peü 
fupare*valeamus? & vítn 
etü'afflígere. CL d fí fece 
rís'dabimus'tibi'fingue 
li*mílle*cétü " argéteos. 
"Locuta eft ergo * dalíla 
fad'famfon. *pícmíhí 
Pobfecro'ín quo fit: ooos 
tira" tiaxíma " fortítue 


' do" quíd fít quo líga 


"tus erumpere: fiequeas, 
"'Cui?rfidit?famfon. 'Sí 
"feptem netuiceís "funfz 
; bustnecdum oooocooocoo 


:Pftccís& adhuc? humen 


'tibus"lígatus fuero: ifír 
musfet ott cetetí^homf 


nes. !Artulerütqp'ad ea 


Matrape" phíilíftinorum 


Pfeptefünes vtdíxerat:. 


*quibus'vínxít eü:laten 
tíbus*apud fe'íntídiis Gt 
^ín cubiculo fíüé reí ex 
pectaritib?, *Olamautt 
"ad eü*phílífti'fup te? fà 
fon Qui^rupít^ Mircula 
Iquó fi"rüpatgs" filum 


de?ftupatortü fputamí2 


ne*cü odoretíenís: acce 
pít:'&ino*eft cognítü ín 
:quo eet'fortítudo'efus. 
"dístip'adeü'dalila.Ec 
*cectllufifti? mihi: afalfa 
*ocuttrs es. Salté*nüc'i 
díca! míhí" quo "líeart 
debeas." Cuí ílle?titdif. 
2Sf?lígatus fuero coo9oo 


'0000000000:00000000090000 


?noufs funibus'quí^nü 
" di'fuentnt ít ooo00090005 


*opete?infírmus*ero:&t. 


aliorum*homínü'fimílís 
fO uibus rurfum ' dalíla 
«$00: 000 000900090000000000 


ov Oyb^Y nne "bor wed s 


xn NP Oqiépu orig E 
wv 
do auaowDriea som 


iro! 83r" fart moi am" 
sai dmsog Ny "eps 
sgitirinirrosio 327! 1309 1s 220" 
qox risit osten wot cw 
asupY mim "T3 mMOW ^ av^ 
opi nor "nin a mto! en" nad 
oi minio "heri emi? 


eor iw 
sa" 


me? 


- 


"seyn 
oo»! EDO by ctp prud e» ne 
735 "ep. "NC "vfi owe 22 "ny 
nN '30Nt ensem iam" 3o my 
loy imo nent ost oo 

Yosh impos 520. "now 
w3'noi'*x«mt dns s nsa "DS 


[o 
YY335io" » oy DX bw: N Sin 


wt qm "Uv BT Doy 


noto? exhi" nw) Wer ^er 
noi'sb'w" "máy Ton : E 
qiero nod by" Jn» rne! 
vrose'as ios "aeu DN 

No ix "nro mm nibs - pe 


t edm nr wow bo vae 


"y "n'es" 4*5 no Yum 


tr hare psy, obi" 

*ypims now qneovf hy "Ut ga 
pdmyisoreny Afis ui 
30! mo* pi wy! o ljrdde 


(TEM 
poa nan! mien bsmoo 0s 
ánh Or "o vati? e hs re 
q'eoieh'imosnod'So at enun 


OMM Yeu" "ONU [2 *dl 


io nup Noa! HOY gy 
"ns nim umen foeny ir 
nay * rios 'nenvi DÀ v Y 


b fj 


riti. be. Zct.bcb.3 udi.ca. evi. zváta.25. IDic.z£ra(Pre trc (nterj.latina, 


| VI eii:*&. clamauit 


"ew" ox "ema mox m'enpmm 
meom ' qo emos vos 
oram 753" 30? * 390 

"oxhY toin  vpy^r' oy 
nih vw" mioo ow noy 
enar iow" amm a po 


^ips* "oxn nef mmi! 
spy ' neret DN SINT cxi 
spia? 


dE 'vpnoYugesd oy mw 
Coq*üy" mp! vost "owdy 
SELIET we're qnoxoty pn soy 
*DNTYY ngoai nxrametamit 

qi yoanw'ooxn qu vow 
 phherays wiooinropN'nst 

ni bomw'3omos dome x^i y" 
P731 Gateway! 9" novis 

o» pis "T 

"wp Win euim ns ownrsp 
4? "ox Yi jns! imos 
mag system by "oy N35! ed 
"P ose soto atero mS 
torvo! vyaryiry "D "ie nei "nr 
nme »nn sm "ings" oos 
rows nowim" ads" 55'n« en TY 
noy wx by x omghs use nw 
E ^jgoos DN mnt sopa 
joyn? "emos" vo" oe" 


T nr adn ieri'spir j 


ona vy TNÜ nian oe NypnY 
vtr iiy brin" vli meon! 
moni" eios oxi "vbydtng? "ph 
um an: xv cup ooo" 3p 
s —" ybi 'my59 ^ NEN "NY 
ow Am sy sse! yloNY 

^XDW nos Anime by n») 
Typ? nh inem yy? nsa 


m e foo expand 


sphíliftm' fuper te*fam 
ÍO11:00090090000000000000 
*in cubículo*ifídiis " pre 
pararís . Quuí íta* tupít: 
víneula : *jfí fila telarü. 
*díxítq$ 0000000000000000 
*dalíla?rutfumfad eum; 
? Víqs'quo co00900000000 
* decípis'me "Gt falfum 
"loqurerís«aoooooooooocoo 
"Onde' quo* víncírí de 
beas: "Cuí tefpodít fam 
fo." Si ingt^ fepte * cries 
"capitis meí*cü'lícío? ple 
xuerís: *&clauti hís cír 
cuimlígatü terreffixerís: 
ifirthus ero.C.d cü fecíf 
fet dalila;'díxit "ad eum 
! Philíftíítn "fup tePfafó 
Quuí*cofurges'de fóno 
*extraxít*claut ci crítií 
b?*Gtlíefo. ? díxitgs *ad 
eü dalíla.Q).u6* dicís cj 
"amas me?'cü aním? tu 
us'nó fit*mecü.Per' tres 
víces'metítus es" míhí: 
"& noluífti?dícere?i quo 
fit? maxíma " fortítudo 
tua^Cungj' molefta eíz 
fet'eí & p" multos* díes 
iugiter adhereret:fpaciü 
ad qete nó tríbues;'defe 
cít'aia eí?: Gad mortem 
vfq:elaffata e. Tücapeti 
ens vetítate tei"dixít^ad 
ea, P Ferganüd 'afcendit 


*fup'caput meum:" quía - 


"nazareus. f.confecratus 
*deo fü'de vtero mattís 
mee." Si*rafum fuerít ca 


put meurmfrecedetfa me 


fortítudo mea'& .defící 
à: á^eroc l(ícut ceterí" ho 
nies." Videfgs illa g*có 
feffus'eí? eet'oem "atum 


 fuüz'mífit^ad príncipes 


"phílíftíinom ac mádauit. 
vAfcedíteladhüc* femel: 

'qa nüc" míhifapuít'cor 
fuü . Qui "afcederüt:af 
füpta'pecüía d$ pmífez 
tant. At illa 'dormíre eü 
fecit'fup'geriua fua ;GUi 
fínu fuo reclínare caput 
?Vocauitqj tófore'G raz 
fit"fe pte*crínes' eítts;fGt 
cepít?abigere eü Ga fe 
repellere. Xtatietii'ab eo 
fortítüdo'difceffít'díxít 
g: ^Philífti'fup te" fam 
o:quí'd fono*cófürges 
* díxítiaio fuo.'Egredíz 
at" ficut afi feci; meex 
cutía:"nefcies "qr teceffif if 
fetfab eo*diis. " Quue cü 


"apprehédíffet! philifti? 
 ím:ftati*eruerüt" oculos 


eíus"& duxerüt"gazam 
*vínctum *catenís : & oo 
claufitn " ín carcere? mo 
lete fecerutit, 0009000000 


a ferae 


meii: aii uasareus vef. ego ervtero matrio mee:.a .firafuetu 


nouos t JAígauít. iti in. fpfic. t luit ad *"eíi; P 


scuta x3u Xd à auo ü &VTOI c X34 Te 147] aoc Ard M hf, 
lítijm fup te famfon: *t  ínfidíe erant ín cu 60, : 
AoQvAn Cri &t arapepiat, 15 ^9 (Id eov Gcotiwo QV TO ra 
bículo,z vifrupit ea & bracbíje fate dti fi 
plo» 15a ditazra d aui doo Tiv. Bea io vov dT ác éd 


la. c otrít - oalíla ad famfon: víqsnfíc  oecept. 
1 ) 

pasada irae d'aaiAx aQie capebot , $oc vU t£Aoyl 

fti me c locutue eg ad me médaca,annficta fa mibtin 


co pt X94. (AXANC OA aede pt ATP A otyy Cr oy dv oie 
quo lfgaberío.t orit ad. tá: fi. termerío fepté «a 
Tl d'etuorisxou à [1k 1] qeoc AUT xat Vd 0s tolacc 
capitis. met cum Ups lítío X 8ffireris 
eae Tic tepaARc ov pet ToU dlaoquorroc xà vwiew 
cum. dauo, ín paríeté: «4 fro inftrm?, 

€t T ratayaAc üc "ow TOL XOU. y 194 (0404 AS eis as 


fecit. d oslila. ALS E. i tecuit fepté 
mr olnO tt auTO &aAAR (VTO: , xàd cdlamaTe ToU; € ela 
cíncinos capítío eíus eum extafi t in 


fbosguXouc TG. K&patANC eUTOU. cT Tc tegolococ Nue 
fitit d .  clauífe in parieté,- * — oíxít 
Tikoovmet tv TOC ratos dAoig üg «0t TOLX ON « X90 Trey 
ad, efi: ,pbilittdim fup. te famfor. d futrexítoe 
ac AO! , AAA VA ii ocoapler. xà xu cfiyeotu i 
ommo fuo; € t extraxit i palos in Ji 

TOU Ua VoU QUT. Xi (caram tt TOUC Tr to3 àAOUC CV TOÀ Ux | 
cío ex ,Pariete t trama: t 116 cognita fuit 
eji Ok ToU "Tol ov ada ed laeua , x3a PUR CyvODN — D 
! tie eiue, *  olrit ad. ei valtla, quomó o ofceg 
M P AVTOU « xbu teu aQ0c T] d 'aAIAA « "roc tete 
amauí fe t 5^ e» tuf "o eft mecum; bac 
Sya S HR 0t ku PIT &'ov QUK. Cgil ps T 600 "TUTO 
tertía vice oecepíttt me 4 nó oíriftt— míbí inquo 
TélToV- "WigeAoyimo p xou oux &TWyycide pot ilu 

vie tua . et , mágna. * factüeftqü — verauít — — (l: 
& lote mov tglt i ue yaAn pu Ceo UTE wor Ciao arro aU 
lf ,fermonib? fuíe. totà nocté, t molefta fuit.. Uli t n 
T] 'Toic )ic Ad yog à aumTiG [ jAnV TM XT Su" "Ux ENYO X AM AUT xu 
tio ocfecít Nes. moés « yemlit - eí ofa 4 [ 
yosLusci ev teog ie Batav, x9 ra wy yer ev ei edo A 
co:de fuor. t irit illimonacula nóafcendet fup — dpi 
uapd s aT duc err avais Évgot QUK Avo fo ar eo 62 | m nia 


poo, 8 TI. Vortíoatioc 800 € y. £X KROLA IOS LNTOUG [40U KOH M fun 
ro. recedet 8 , Ine foztítudo inea:c ero ifirmue: 4er 14 
DrT dz»swo visu-à AR OjA0U f 1ode pov; 9a à nC o, Nu drop T 
«ut . ots ,. Doleo. 2 vídit | valíla anh i nuncíauit . Ra ru Ó 
qu TraTas T6 Vo xu d d'ami &mriyysAg avi ast D 
MNA fuo. c. wífit. |. « vocauit pundpe 
T Ag Xepd Nos &vT* xd ksdsene xàu indàtoa TO caes " 
pbitimjm. oícéo: afcedíte femel: gi. retulit. miblon c 
/ [A ) / fi 
^ &AAQUAGI AcyoUcat ara wr e "roa rat, 6T 4 ay yel p m 
ne cot: fuf. t afcéderüt: ad. c ote | prid. c A 
cay my KapiNoy AvT xou dit Bx) aQàc qu ao srer " 
pes pbilíftifm...« attulerfit.— argérü ín uantt! f d^ 
Tr au ^r AA 6A oV x3 A yu 79 de ydonol Gi rade an P 
ie. « tomírefecít ef ínmedio |. genuum fuoy. 4 qd 
TÓY «Ida iofpuo e auo ava utonod TOV yer oV avc * xu d 
uít |. tonfod-«.. totódit fepté. críneg. ««apitíe. € dit 
[ETEAT, xovgta xiu t£v icit Tétala RoogoU out, T pao t d I 
&: cepit; 'umtliart r vifcefiit yo eiue. abeo; t eii 
x3ufelorro rorrrertou dy ou XOua'mé gn 8 1ocUc au aca AUT H4 UTI 
eti -. oalíla::: ; philiftim fup te famfon, 1 excítat' efto, fon" ; 
AUTO à aA, dA QUAD eoloc c'ap-betaduttuycoln e y ! 
fuos, 4 irit. ; extbo t. fadá ficut femp. ) 
VT y k94 CUI CN (wrong Xó4 "IT oiMO C) xac ài x5 eid -- $ 
tíam: « fpfe nó fciebat q»ofie receflitab eo, « appbédeft /| 
gau t dure Ovx yvod TI C erroe dT « xu Cars A DT ia 
um pbhilítijm — eruertit oculos etue: [^ oed) 
TT UL d AA pU Ao xu tEGov£ow 7 Cpl uade &vT xou uaria 
um E $3580: t lígauerfit euim ín cópedib? ferreío: teratm 
qw Cg yodow you CC ware à &Vp Ci TrtPvus XaAkat c iuit die 


| Arát. Dre Atv ct incerg. latina zcráfla. Jb. lic ALctbeb, Sfüdi.ca.tei.Dattiua. bc. 


ínoomo. cuftodie, « cepít crínfa capítía. e 
e do TC QuAaMc CT Motor W N oif TC Kia ANE &U 
ido qeere c di rafue eft. c j piincípes phi 
qui aa TEAA V Wit CEuonán « x3u 0t C'T ooczy t TOV dA. 
umm cógregatt funt vt timiolarét facríficiti magni oa 
| AMDUAGY G'UINACÉNC OU) TOU üUc'o3 0uciou ueyaAw d'a? 
gon oco fuo t wt letarentur, t otrerüt 
qot TO (to du'TOV xd "ToU tudpoou in vau « x04 ilo 
tradidit oeus nf. in manti nfas famfon ; míz 
oco el 0 'Üt0€ NAGY tV x€tel Nuot Capp oy v $5 
micunfm. — t svídit efi PPIS ;; ; ladauerfit .9€ 
igi TTE xài £i duc 0 Aoc Mju MitO oy "ToUQ 062 
d  fuoe: qmi oiterüt tradidit See nt Lg itia 
oU Qu'TOV , 0 TI ura (d'oxey 0 8edc NAGI U xe 
nfíufam inémtcfi ném [: ocfoláté terr 25 
d Rp coy CA 001 WAGON X94. "v CEsonpo VT Y "ys s 
: pfam: quí multiplicat vulneratog ntos. t fà 
P (cic é ARMUVEV "TOUG Teo IQ NIAI « x94 Ue 
teft qi: leratü et — co foy: «4 ofrerüt: vo — 
T) (re Ryatuvdn f kopdia auTOv , xàu inroy , XaAEE 
«ate famfon oec ooiio cullodíe « — lu 
caTe m oapeboy 0b oitoU. Tic QuAauAC x34 Ti cuf 2 
dat &nte nos. 1 yocauerfit famíon oefoomo 
TO QVoTTI0y. BAI « X94 Ot4A «O04 qb ea piebe ET CITY 
cultodie: t aliudebat et: c Tatuerüt. efi 
ThG QUAKE y kou eva oudot dvTO, kOü (euoou TT 


it medío ouay colinag. « irit famfon ad, 
diaeov TOv (V0. sUAGV« 1da. tre. mapu apoc qo 
puerii quí manu oucebat ei: ofmítte 


qraié'otoy "ov AX Ctootyoyou VT &VTOI, 3 43:21] 1] 
qe íà « fac taugere — me colfinae ín qb* 
pe Pw 154 "rrofuerov -JuAopuoat p "rovc sUAovG €Qót 
vous firmataelti fup illie; |« reclína me- ftp, 
00IK0E trés WonuTo CT AVTOV, Xu Crrig seio ó pt Co aU 
cag. Ipfa dt com"eratplena víroy. L^ mulíerü: 1 
"OUg « 6 Kt drkog Wy "rrAweug dade xa. yuveuxay , kou 
ilíe oce piíncípes philittínoy. t fup 


(id rav Tte 01 eer perai. TOt aAA QUAGI « sdà Url 


folarío jfi tría milía viroy t mulíerü af 
TOV d'ouxToS GO TOIXÍAIO PITT Yyutacikec epa 
pidentii nafum famfon. v clamauit fame 
DBAtaoVTtc eur outo[ietoy v9 oe pi-bat « xou. € Bou qi oa 
fon ad. ofi t oírit: ofie oíie recoidare mei t fot 
àt agoe kwetov ida Grm er ier cdit pa Wrl uou 3a. tii 
tifica metnouplo « femel hoc oe: t wf 
AT bt d'rrAN Ada roma TTOU-T0 0 0cor y x94 iudlkio 
ar vitionem vá po oculis ,Inete oe phil 
co (xd koi plo dui TY tploA pav pov try dAAO 
tjm, « appzebedit  famfon ouas colíinae 
QUAGI « xàu méyiAaBu caxpu-Ley ToUc d'Uo gUADUG 
medíae in quib oorue imtebatur fuptpfie: CM 
TUC. tO 'oUG ip Y 0 01K0c erre WonTo Us "du TOY , x9d 
| inuix? ef. án illía. yná in cextera fua ki vnáin 
"WirhelfarTo CT GU ToC tac tv Tl CeElor QUT OU Xu Cat CV DÀ 
fintitrg. fua. ' € oixít ^ famfon: mozíator aia 
atlstea a &VTQU. xou Tee c'ap-Lot, &xyulo ero N vopug 
ttieg an philittüm: T icllauítifo:itudie cecidit 
MOU ls T "rto dAASQUAGI, kd "RAW e 1] Ixdet yX5u (oto ti 
demus fü pincpea ^7 fup oém pplmderati 
Sttos ti | Toc C'T omes xà vm Vra tov Aat eo QU 
lla, t fucrüt mortuí quos occiderat fai 
AUD. X94 toov oi TeWWIUTEC üvc 4 iaa oct eap 
fonin mozte füa pluree quà occíderat in 
Và ' TO éodyoT AVTOU zy ÀsloUC fere dodo t v m 
vita n t oefcenderüt fratres — eíus. « vnituerfa 90 
dvi d AVTOV . xod koTé Buray oL dA Qoi Aut xu ac Ó iie 
nnus , Patrío. ewe: « accepeüt eum 4 afcédert 1 
IU TU waTpor ayTOU , xàu dAa [Boy & &Uo xàu ave Burr oy 
^id v fipelierü ed ^ ínter — fara — ínter  eilbaol 
i Ii haber Avr da uro C apx xu aye uterov 0 aA. 
X Wepuldbio manue pitrie eius, v ipfefudicauit 
d Tau Hoa TOU T«ToM, dort aid vct xét 


Jamqp?capfllf efus cooco 
Q002000009000000000609000 
*renafci'ceperát: 'G prie 
Ci pes oeoo60o0000000000009 
philiftínorü^ c contieriee 
runtin vnuü'vt ímmolaz 
rct^hoftías ! magnífícas 
"'dagon"deo fito & epu 
lareatur'dícetes. Tradí 
dit'deus nofter" inimi 


 "cüntrim'"famforín maz 


nusnoftras» Quod etià 
Pppls? videns * laudabat 
*deü fuii eademq*dícez 
bat." Tradídit! dets 110 
fter"aduerfaríü nim*ín 
marius nf£as "quí deleuít 
Pterrá ram 3t * occídít 
"plurimos." Letátefq; p 
conuíuía füptis í í3 epulís 
*preceperüt vt'vocare2 
tur famfon:*&ante eos 
*luderet.Qu.ui adductus 


"decarcerc*ludebat!anz. 


te cos:" fecerütq; " eum 
""ftare'ínter duas ooo200 
P columnas. Qui? díxat 
O00 0009 CO00000000000000 
'puero" regenti greflus 
fuos .* Dimitte?me ooo9 
*vt tanga*colünas* quiz 
bits omnís ococ000000000 
*immiínet'dom?:'G reclí 
ner'up eas & paululü 
reqefca. Dom? aut erat 
Uc virox'ac mulíege: 
erat libí*^oes" príncíz 
(et *philiftínorü: *acde 
"tecto i folarío* círciter 
tría^milía vtríufgg fexus 
*fpectátes"Iudétetn*fam 
fon.' Atille oc0ccoccooco 
ínuocato'domíno coooo 
6000 00000000000 0000000000 
*aít.'Dric"de? me?" me 
1nerto tn1eí: 000000000000 
P&tredde míhí?nüc for 
títudíne priftínam Q000 
"deus meus * vt vlcifcat 
11e de hoftibus meís:& 
pamítTionc*duorü* luz 
mínü?vnà vltíone recíz 
pía .* Et apprehendens 
*ambas'colüinas? quib? 
"innítebatur"dom?: "al 
teratnqp earutn oooccoco 


?dextera' & alterá " leua 


Ftetiens:*aít. Q0030000099 
*MIoríatur" aia tnea * cü 
*phílíftíitr.coooooocoocco 
*Concuffifipffortíter co 


Iünís : *cecidit?dom?'fu- 


peroes *príncípest& ce 
tera" multítudíne? q"ibí 
erat. Multogs'ples'ínter 
fecit^moríens: Qooc00oco 

3$ aft viuus? occiderat. 

efcedetes aüt'fratres 
eii vniuetfa' cognaz 
tío:"tulerüt corpus eius 
!& fepelíerüt"iter? faraa 
FG efthaol oco990009000 
rín fepulchro" patrís fuí 
*manue:* fudicauítqs oo 


vr t qs ou by by 


"wi ppt. o"yosd ' MUTET. - 

*30 "ino "UNS nSSU RENS 

bn rar nir ise" chum s oj 
Vio nmi requi" 
priam" nx amfaseow'ipo? 

Yom opinio ipu! "or ne 
otiosi! wx anos? 

Jb nw? "ny nyvvi a 
nbbn: nna rans ost 
wp! yox py Sip 
MR EE pri" moo stop pos? 


pns remos jw" pay nes 


" os? E 
T0y" 


p3 XN ^o vàUS 
ox " 3biD ' "ose? ivy 
2DN'nmammy prog at n; "er" 
"HUNC o"nsyi DN "am" VD 
ay WENT em To» ina quy 


edv enpowi Mon mát! — ne? 
byy enntion" svo Ey 
DENT IN enebw mos axf cow 
| peo ' pni "own ep n 
nm '5wx * miam ' xn? 
NJ t "Dy "sas mese 
nmn ' oybd" JN' N2^23prnY 
"onn ap napà 'pnbsd" 2) 
moo? no» tiam DU one 
Ini DN Wd mov 'ew'nN c mw" 
hs eros? perovroyn ge 


ew nubi " TONY IP - Poy'ro? 
eyyos'oy ier mon meogy me voe! 
oy oy mad os nS ps noy! 
mg og? 


e 9 ^ 
* 


cYnbimon«mwewno ^ ns 
PON myraenfmos 8s — omm 
foy inseiipy! YYON matbsy noy ss? 
"ptum fa "nsUUpY 7 wy 


b3] wi vanos "ao 


b tij 


enitiua.be. Zzet,beb.3ludi.ca.cett.z ráfla.J8. Ilo te zz rátBre. Verc 


^ Mam ors "ev 

Cap.rvij IDDYen aw md uw m c 
"INDY qos iow ose man 

bye DON DNY Y npotosi qoa 

| 8g nay ors? moy oy 
ox "veia" Ponpohswm? 

awe! qo "nap imm os a 
ON "AoNDY JoN? qpari nx 

vs? om 7 oh nw'^nmpn ume 
qo'ney nobbY oot mipy a3? 
9W' qo3ri* art v ati Y 
nso"npb 493 " en iNp " vow ngnY jew 
wf oo mig, qns?  n)nm 

y wma mado nas 


"bs vie roy amo mao n " 


sog TON 01^ noon eosam 
ov nt i gs o "vo aan 
Us" ownund "29 pa err 

"yd m impe myrti 

ToS" nnbtbod "mv eno mad 
a ioo? y'en oaa: nm 
ns my mure? o 

sa ero" N21 NSDY nod mmm 
my normes y 

we PR noto" Yo ot 
à ye! vos! nost ea 
qon o»! omen mas 
Yo oos ino HN 
sgh 287702 mn votum mone 

wy DU 2" Jo aot" qoo" 

, Yp ' quot * mor2* qoo" 
ys mp! vr ose mer got ner 
o 28 qur m onem 
—— dunes! eov maso 
rm yn warst nio 
"DI! nao os inp a 


3 


Ek y 


'irt?vígiti"annís. — 17. 
qr Vit eotempore'vír 
i- quidam * de monte 
"effraim'nomíne oooo00 
'míchas:gf dixit  matrí 
fue. MilleFcentum . oooo 
'argenteos"quos"fepaz 
taueras:l'et fuper. quib? 
'me audíete?iuraueras : 
"ecce*ego^habeo:Q eooo 
Sapud me füt, Cut*ílla oo 
*refpondit.oooc000009000 


*Benedíctus ' fílius mez 


us? dfio."Reddidít ergo 
'eos" matri fue:d ? díxez 
rat €i.o000000700000000000 
' Cófecrauí & vouí hoc 
fargentü"dfio:vt coooooo 
*de manu nea fufcipíat 
*fili?tme**et facíat^ículptí 
le'atgs cóflatíle: " & nüc 
*tradoíllud'tíbí.SReddíe 
dítígítur eos'matrí fue: 
d tulit"ducetos"argcte 
0$; * & dedít eos?argeta 
río? yt faceret ex eis'fcul 
ptíle*atqs coflatíle qd'fu 
it"i domo* míche.? Quui 


*edículà quoga t ea? deo - 


fepauit:*&t fecit'ephot oo 
98 theraphi.f.velte facer 
dotale & ídola." Imple2 
uítqs'vníus"filiorü fuo 
rü'manü:"Q fact? eft ^eí 
Pfacerdos.aIn díeb?'illís 
*non erat'rex"in ífrE:fed 
"vnufquífqs'qd^fibí? rez 
ctü* videbatur hoc"facíe 
bat./Fuit quogsi tpe íle 
loalter?*adolefcesfde bez 
thlee*íuda "ex cognatío 
ne eíus:;"eratqs ipe! Icuíz 
tes" habítabat^ibi."E 
greffufas' de cíuítate ooo 
*bethlee:"pegrínarí voz 
luit&vbícügs í(bí comoe 
ditrepíffet.? Cundp vez 
níffet in*monte"effraím 
fiter"facies:& declinaffet 
parüp * ifdomo* míche: 
"iterrogatus € ab eo" vii 
*vení(let.CL ui? refpodit 
"Leuíta*fumn'de bethlee 
*juda:&?vado'vt habíz 
tem *vbi^potuero  vtí 
le mihí ee pfpexero.* Dí 
xítqg*mícha. "Mane faz 
pd mefínqt*G efto'míhí 


 pates"ac facerdos :Fda 


bogetibí'p annos fingu 
los'dece*argenteos " ac 
vefte" duplícé :o00000 
*& qad víctü funt necef 
faría." Acquíeuit G*man 
fit'apudshorem: * fuítgs 
*ílIí Q000000009 0000009000 
Id(i vn?"'de fílís,"Imple 
uítgs^mícha ooocoocooco 
*manurm eíus:;*à habuz 
ít" puerum? facerdotem 
apud fe;* nutic. co000000 
QOO Q000 009 CO» O06 000900 


«eret 
à! 
- 6o4 Ww 


4 Afrael viginti annís, imn 
ei looo Xioot "(r8 D een 
Qt fuit. vir. oemóteepbiaim v. "omé | eíug 
! ?07 V 2c» » ON s, V S2 NAT 
Kat evo cse i£ 0goUc &poorij X94. óto pot. àToy 
mícbao:z ort — matrí fue: —— mill c  céü 
puXA y 138. Gem T) wel. avTOU y A1À Í0UC X50 Etat 
argéteos : fublatoe tíbi: « ,adinrani € oí 
&oyyelou ToUc C'UAARUrI TOS C01, X94 éEa giis xXu t 
rífti ín auríb?meioz ecce argét — apudime: 
FE] o Xo Mog] ? i 1. 5: un 
CTÀ4 € 'TOol Gi? jou , id'ou ^9 ete'yveloy él, 
ego accept íllud. 4  oirít : mf iue: benedi 
yo (Ano &yTO« xdu Ci eV Rh peTue &U'TOU , évAoyuz 
ctu filíue meus ín jofio: 4 reddídít 
iDkoc 0 Uic pou € "T wuole , 19d cred kt Tov; 
mile T centü argéteos matri ; fue, v irit 
XuAMoug 134 oti lr yuolov Tii pre AUT OU « XÓH CITY 
mater — fua: fctificationé (ctifícaut argétit ofio 


: Li 3. ^" € A61] 45 e [ 
ij pMurwo QUTOU, e ylaoov B'yic o "o oto yUgloy I^) X Uplg 


oe manu mea feofum — ad factendf fculpule 
à Tic XCt0g pov warrapioves "TOU. "roihc oa "yAvoloy 
t  cófatíle c nunc reddá — illud tibf. * rede 
X94 XoWUTO/ , 154. vU demrod Goo AUTO col 14. emt 
didit argentum — matri fue; — 4 
PIOTTT ED" &pyvelov T) puel AyTo0, idu VAafot W pu 
ter eíus oucétos ex argento: 

y ^ t M) / *,Y 2 
TWe óuToU dlxkociooe "ou cpyuglou, xiu &d'owtt àv 

(llí dcoflat « fecít 


flatile. — « — futt ín ^ . oomomícba: v vom* mi 
Vurér« xài CQMero Qr nro ke uxo, X340 olo pi 
cba ílii comus ocí, * ^ fecítt  epbod  «tberapbi, 
Xa durio 0o. 8toU » x3 Crrolir ti 6poUÓ". 134 soa ipit» 
t tinpleuít manó vníus  — filíoy fuoy: € 

iu OW. TM xoa toy TOV ViOY AVTOU , xiu 
fac^eít eí. ínfacerdoté,i —.—— viebue ilis — nó 

eye uio 06 fecto «^ 6r Tote Nateouc Exsliouc üux 
erat rex ín ífrael: — vir rectá (m —oculíe 

8v BbaciAtUe Q  moaMA , avo ^B tultc Qo OpiaApolg 
fuis fadebat « — fuit — puer oe betbleem ít 
, 3 d *, 207 / P] 3039/7 
&UToU (aolet. 824. vro "Troud soit 6x. osdAet ga. lov 
dà 9e cognatíone (uda  «  ípfe leuítes: c 
$a t& Tic cuyyuslos ieu. 134 duroe Aui TG y 104 
(pfe — babítabat (bf, « egrellue eft vir oe ^ cinis 
Auchc "ud exer tua «X54. CrroesiüN 0 awe Oc Tic mro7 
tate /beibleem íuda —vtbabítet vbt inueníret, c ves 


: A d S 4 
Atec fwAetpA Poud'a "UxUponke Y OU UpH« ku vat 


nít : in móte ephzaím vfas ad oomti mícha vt fa. 
geyetnin 46 0p06 &ooalpi €ec OIROU MiXa "TOU "TOM 
(iter füum.. v. oírít ei ^ mícba: ende 
dw duToU. xba irmw Av uxo, moet 


venío? T — olrít ad. : efi: leuites — ego. fum oe 


/ M 
-Xoxu; xu imet aQoc ATO, , AsviTNG Cyo (ipi 6k 


betblcem (uda: «c ego — vado — vtbabité vbi. 
BulActu. loUf« y xia tyÓ "ropedopiou "ittponce $v àN 
inuenero,t bírit — eí mícbà: fede mecíi: t 
$voo xd irgw AuTO MIX, WxioU DET tJu0U y X54 
fis. míbittu patré — « (ín facerdotéic ego tabo 
orlou, poi £g. yorrton 194 06. Kot y 109. tyà. ü'éo 
tibí occé | argétcoo ín. oíeo — 1c — par veftif 
co dk Aoyuolou tic Wpcoue x00 WUyog ipio! 
t. que ad vict tul, c ^ abijt leuíteo « 
Adà T aQoc ^o dír cov. xdu C'aroosiin 0 AsviT NC 1d 
(ncepit babítare apud. À vir. — c7 — fnit il. 
Kofaro "mxtpomtiy "dpa TD didgl« x54 yen d^ 
ls 1 puer, vtynus fillog. cíue, t — fmple 
TU "9 "mo4dwxpio* Cc €I6 TOY Uia AUTOU* kà4 e AM Á 
uít imíca manti , luft: — c fuit ei 
CX MIXA V Xelea "TOU AsviTOV , xu Cyswión du 4 

puer — in facerdoté: «. fuítin ooirio tní 
TÀ *b qubaelY tc eet, x5u Pr QU TO ik pul 
cha, t otrít mícba:nune 


X&* x 


4 


interp.lating, 


accpít ma - 
€ oecdít (id , 


illud fculptíle €4 Cons. 
* e ^s 4 S 
d» "T XcY«uTE AM (urolHow aU yAValow Xu X^ 


mu Hx, vul Q600C0000000 (G0 C00 cco | 


] 


quia yiri t 


. derüt 


cogno , benefecit mibi ois: af fac? eftmibi 
FTT] (Ti WyaüocrolWctw puoi &UeloG óTI eyand poi 
lcuítee. in facerdotem, 
de (ie ipta - Can8. 


ofcbus HIT: nó erat rep — in df 
q*? Ey Tec Npionig tueivaug Ovi 8v hat iAtUC ic 
rad 4 in b Qiebue — líe : fribue , 9n i d, 
gane x94 tv. "Tat c Rae eouc éXelycuc ^ à QvAR Tov d'oy 6 
rebat fibi poffeflioné ad babttádi: afi. nó eee 
qCi Coi wAnpovopdou TOU xa'Tolkell y éTIOUK AVE" 
dit du víqrad ies — illae in medio: tribufi í ifra 
ea eui (og TY NjAtQan tior ev uec QuAGY logo 
d pofi, — v. nfferüt fili van oe tcogua 
M xANgotoJAla « 334 Coca ée CHA ou 01 i0. d'or Qc TOY o Vy 
tob? fale , quias viros oe parte fua víroo filios 
MTEU dUTOVTEEVTE ái d gos dz Tm gov àvT d did eos UioUC 
potétíe oe faraa .« eftbael vt. crplozarét 
duaptoc üt c opo xod i oA TOU Kotroaoxe TUI ou 
terram v otlígéter nfptcerét ed t oírerüt | ad se 
qi Yn? xod ix mou ATI « xou T ae .à i d 
o9: ite uve cófiderate terra: 7 '*€ 
quic y rope xu (ÉcotwvoTe m yu, idu Tra 
neruut in móté epbzatm vfos ad vomit mícha € requi 
ee Moro (ig doc [onum fec Üiou pua 194 xaTÉ 
A BSAn fbi: ,cie. erftib? spud vom mícba. 
aruuOo4 iti, AUTDY OVTON Qa TÀ KG MIX& e 
4 n  Cognouerüt vocem puetí Aeuí 
ida. aurei Cyworou TY qo ToU. "ar oud piov "ToU AtUl 
t; veclínauert illic. v oirerüt ei quíe te on 
quU 1394. tek nog. Qr « xu. dme ayTO, TÍG 0$ [ 
pt. buc «4 quid t agís oic: * iquíd 
qyayw- ds 194 Tl 0 "eoitlc eYTaU da p TI 
tíbí e bici 7 eiut ad. oer, fle ^ «offen 
coi dew Gd*esidu rae aQoc duoc, (VT GO X54 (uror 
fecít mibi micba: « mercede códuxítme factus fii 
Qevolurt poi puo, 33a. pusrdeeró ps ida. Cyan 
ei in facerdoté.e. vírer(üit . gu interroga iam 
àyTÀ. 66 gta xii bemor dvo, Urrsoouéot n 
in oo: * cogiofcemue fí profperatur iter »tm 
di D doy X54 yvetpstoc Qr korr euodo Wood oc Suet 
quod nos ioo imua pert filud. * Sirít. eio 
Mv Nude woeevopsla Cm ay Tit 94 te dUTU DA Ó 
facerdog: ambulate i pace: — «oi ofío vía 
ipeU y "T00kUeOJ € ee .igytit y iori xuolou $0806 
vía per quá ambulatía fi ín- tpfa. ^y | abierit : 
VAI xad ky. qropkUeA 6 CV au e e troewitno ou ot 
veuerüt in laífa: ^ « vt 
4 Ef 
üt aiecc iui eWMovro- &c- axima, xàu &i7 
ppm d m ,Ca: babitanté ín foe fe 
Pu. qW. Aet dV OX darf Ka'TomoUrTA. b CA Id ace 
didi cfietudíné: fidontog quietos ; in fpes 


Bx evwacu TÀV cid ovile fervx dtovrás ti dA? 


* nó potétee . loquí.... bf in 'oferta. pof 
v1, idu ul uva oue AaARD OH. ERE CI T8 e xA 
fefoz tbefauriz affi longe, funt - 8 - ffidone: 


! 
gotopuoe 8NC'OLUQQU óTI potio uou emu ciu, - 


Li feno "yon er nt iWio com frría. £u Yei 


E Myr QUX HV &vTolc us 6 Uglo « 430^ "d 7 


nerüt | quinq yiri ad. fretres fue 
Wovro.$ zdvrs AL aec. Tog ad kAqoUe AU? 
2] ín faraa. aU in. eftbaol: t oirerüt eis. 
TOY. (€ Caja XO4. lC (Sada y 9a. VAvyot.-AvTO1G 0l 
frattee [d auíd vos. fedetío? . « ofrertit far 
x c P 
a XAQUI. dyqv , TE Optic wein es XÓ0 érmoy. eux? 
gíté « afcédar nus a £09: aff yidimue 

WT LU &ixfoopet TP AVTOUG, OTI £c gott emi 
terrà: TU ee, Dot, valde. (4 yos tacete: 
Yi , idu vd Ayo cQié'ex « xài UMtlg Clo Tt, 
ne tardetío ad. eundum € intrandi 

p ünWowt "ToU qroekuditag 134 ügkAPt COOCOO 


'(cio*díceris*g" benefací 
et'inihí* domínus ooo; 
m habenti*leuítíci: gene 
rísP"facerdotem. ^ ^18. 
N díebus"íllis * non 
erat^tex tín ífrael: oo 
'&'tríbus'dàá* querebat 


(0500000020009 0009000000 

mpotfeffionefibí" vt ha 
bítaret írt ea. ocoo0co»0000 
? Víq: ad'illi?ením  díe 
*ínter ceteras'tríbus for 
temPnó*accepat."tnífez 
rütergo'filí*dan eoocco 
'(tírpís & fatilíe fue*qui 
qi" vítos eo09000000000009 
"fortíffitnos oo000000000 
000000 000000900$00000000 
"de faraa? & efthaol? vt 
exploratent oo000000000 
'tertá*& dilígeterínfpie 
cerét. Díxerütap'eís, eo 
*Ite Gcófíderate" terra. 
Cur cü pgétes* * veiffet 
ín*monte'cffrai & itrafz 
fenttdomü^miche;'rege 
uetüt'ibít'à a aguofcen 
té$ 0000000090000000 000000 
*voce'adolefcetís"leuíte 
vtétefcp illí? dfuetforío: 
?díxerünt"ad edi.* Qruís 
*tethuc?adduxíti Co uíd 
'híc"aísf* Cr ua obcám 
"huc veíre voluiftisCyuf 
"refpondít?eís," Hec? Gt 
hec'preftítit?*míhíi 00000 
*míchas:" & memercez 
deconduxsít'vt fim*ei? fa 
cerdos "Rogauertüit aüt 
teü vt?confuleret deum 
*8 (círepoff'et^an pfpee 


| ro'itin ete CO000COO0000Q) 


perserent:G res habe 

ret iteffectum. Qni" tfidit 
Peís;" Ite*cugn pace",.Do 
mírnus'refpícít oo000000 
*víam veftrá & íter^ quo 
* pergítis;coo00000000000 
*Eütesigítut?quíngs vi 
tí'venetüt ooo00009000000 
*[aís:"víderütqe"populü 
0000000000000000000000 600 


"habitante "ín ea? abífqs. 
vllotímore'íiuxta cófue: 


tudíne?fidoníorü"fecux 
&'quíetü:'nullo eís pení 
tus "refíftente magtiatu 
n opum:^à procul ooo 


- PVafidone*atqpa cunctís 


CO0qQ00000000000000600000 
! homibits feparatü."Re 


uetfícg'ad" fratres fuos 


ín"fara*& efthaoL:P6gd 
'egítfent"fcífcítatibus oo 
"tefpoderüt.'Surgíte co 
QO0000990 0000000 00000000009 
58 earus^ad eos.* Vídíz 
mus"eriín 0000000000000 


*terrá? valdefopulentam 


G vberetn.co0c000000000 
!Nolíte" neglígere: nolí 
te solere Bam à co90o 


"pon ^ yai mp om ues 


Trà. fBrc. Lee. cit interpae. latítia zZráf 235. IDic Zet-beb Sud ca.rvifi.aitina.beb. 


5 omm dp" sa orgy 
qu: yon mt | 
esf Tes 'eyrf'erord! cof rviif 
12532" 2*5 Micale ioo» 
V nomeo" ^y nat? "non;" TET 
"v3: '"pni'«emá'ori uw 


dE 
"ET 


Spy 
ar 


m bod bro vNw onov 

: [- Af 
OWN OBRRDV oOmsuby f 
b 3! o"njx* Dp. ns 


DW by oriri "uw 
eros" vow mero vost BEES 


inge maworew, Cos 
YysmnohY n»vo'myor"ny —— n 
ovo E "iri os! DN oy! 


n» hy qexy veio ps don? 
ins" "a no1* nrá' noy" DEO 
*o'mup nin "nro! "w' 
T D sys oasupv' nan! natsos* 
LO N x2 "bee? Vamos 
AUN a» msn" A EDU 


"m yx 
"yox n'y" onm onis! 
roi op wey B? ^ suy 
imy'e*h'aw'som am" 
yw! ansias neon "er aw 
-mN'gi' nw ne ome? 
b5tios' npys' Tod» mopi" E " 
moy» TN, pbxw'bpeüOyy ^ y 
exp mg" my» yNPUr. im 


py px'smr ossa 
ems" bee! wóntroqw'or - 

bro oh tox nus" 
Yt uos ions omms: 
DN'i»x 05 "my nbyrt ni why 


[S ZÁDND' "o! nam yof nim" 
5 nj Pinos crono m A? 


260 


b Ta 


*fgoitiia.bcb. Zct.be udi. cap. xviij ráfla 8. IDie zz ráf. Bre Mex cü inter latin 


Erinome owe 
oj! erp? oti aheimprs 
79 3 23" viene! Dr p moe 

t oUd wor as ne 
nw *»npyes "as  nnomos 
neo* ^x" mxb* 390 ! bye 
0220 tao inoroo* oy: Wn 
rigent | Dog nmmá' ovni 
ie [1 nono sum " expe wes" 

20 moms n ames 
c DYEN vU maior 
upset my»nmoysrYimo may sso 
hx! oy cond? paw" 

Dmnw ose MoNY us yos 
my no&d' D'had' e! 55 onmi 

3e/"w" opa ' opàn' cao TN" 
)món "150p na^ "wan 
sen mo" sy! Sy XT mr ow NY mo" 
chiot! iiy o Pow: noon 
-'bs'oan C oe mio yn" 

Eran nne C3) 'ufono 

nifon" oy 0 " o3" Aide 

ny! by enm Ow 

boginw" pU mal. jos 

DW" ^on nx mesi ny 

ioni nns as man posa 

3 joy n5 ew mx! 1D 

"stel gy o T3 "wd niosrinenoe 
nd" nie! oi bob nint 
ap DDNPY inoeeri! nx "thon 
ni 'O'üy ep "no "nd'oyos' 

—€— , by qt en eio o ie? 
3 as ! ax b ny au ore 
"S my i m ipt m 

D un tam UNT CN mew. 


sm ^i? warfoosays fnm ao 


£x 


nUy v 


F poffídeam?*ca :riullirs 
:erítlabor. *Intrabínus 
:Jadfecuros ín? regíone 
Platíffitná: co00093000000 
*tradetqg*nobís'deus co 
* locutn | 0009000:0000000 

"ig quo"nullíus"reí e'pe 
nuríaeorutm Cooo0000000 
*d gígnuntur* ín terra, 
SProfectií igitur funt coo 
*de cognatione 'dan"de 
fataa Qo0000:00000000 000 
*G efthaoP fexcentí*vírí 
taccíncti"armiís t bellícís: 
faícedentefip * máferunt 
V'ín caríathiarim^íude:oo 
Q0Q9 C00 0000900000000000000 
Pquí^locus ex eo tpe?ca 
firorü'dan notnen accez 
pít:X efPpott tergü'caz 
ríathíarím.oooco00000000 
"I[ude*tranfíerütín*mó 
té'effraim. oooooco:000000 
*Ounq veníffent"ad'do 


| mü'tíche:'dixerüt qui 


qp" víri"g príus mífli fue 
tant?ad confíderandam 
Jterràá'laís ceterís"fratríz 
bus fuís.eoooo00000000000 
'noftís'q'ín domíbus *í 
ftís fit 0000000900000000000 
*ephot*&t theraphím'& 
fculptile* atas conflatíle; 
t Vídetc*gd vobís placez 
at." Etcü paululü'"declí 
naffent;^íngteffi füt^do 
mü'adolefcentís* leuíte 
q eratín'domo " míche 
Malutauerütq' eü verbis 
*pacífícís: "fexcenti aute 
*vítííta vt erat* armati 
" ftabant ante "hoftium. 
C00000:0000 000 0000000009 
(0000090009000 O00 Q000000 
Atillí'quí eo»00000000000 
"ingretti fuerant domü 
iuuenís c000000000000000 
*(culptile ccocooc0000000 
p I gd du us 
tC. O00000000000000000 
'cóflatíle* tollere níteba 
tür:*& facrdos'ftabat aii 
T'hoftín;?fexcentis?vitís 
fortiffimís haud pcul ex 
pectátibs. » Tulernntigí 
tut "q'inttauetant 000000 
*fculptile*epHot'&tcoocó 
«QOO0C09000:0000000000:000 
*ídola"atqs! conflatíle. 
KO nibus *dixít cooccocoo 
P(Acerdos." Q.uíd ? faci2 
'tís? 000300000000000000009 
'Quf?rüderunt.*Tace & 
tpone"digítum * fuper. 
*os tuum:? veníay^nobif 
cum'vt habeamuste*pa 
'tremfac facerdotetn. o0 
$C uíd tíbí melí? evt^fís 
Ifacerdos"ín domo"vni 
us!virí;"an Qooo0o000000 


uerfit illac: 1 íngreffi (ác in 


"ciu i didetc 01 mÉQudon 
ra 
Sera (owAM d ec HTTT ux; X94 Aor "b yAv aT 


: fuper... 


wt. poffideatío oterrá.. . af : fntréüeg 
"TU KT QR AHQOVOMNO OU Th VDUBETTEU AI tr Alim 
yentetío ad pptin fiducíes CA datàis qq 
MEeTt foc AaQy wemoifoTa , X94: h yn tu estate jr Xt 


(4 | 
"móc óvk Vgw Que) Ugtenpoe roue Onpoeroc Vo e 


tatra. c profecti füt. illinc e cognatione . "dn 
Tl yn« xàu CETT] EPTYTTT EET € V yerelos TOU day 
ex faraa. t e eitbaol fexcenti víri ——— 8ccin 
Oc capax xd Qc (O'adA Aa ocriol ovd etc TÉDQO e 
ctí armíg bellícío, Pied afcendertt [: caftrame; 
euet OX&UH. "IT0Aeulxot « x90 ETT TT EPET AMtz 
tatífát ín carfatbtarim in íuda. propter ea tniomé fuit 
Bx 0i kopiadieplp 0. loud di ToU To Qs 
leo — (iif era  eanvígad , oieni bác 
TOO ücelyo "toe ooAí dw fog Tic NMEDdS "To 
£ece pott caríatbíarim € trátler(it i 
T«C« 7doO. kcrómid ev, kaplatiaplp. xu "dí Ato üt 
líncvfas ad "onte epbraís:a venerfit fas ad oomfí mica, 
8c foc ToU. óooUc époati p, xu RAtov tc- Uikou MIXde 
c refpóderüt quíngs trt d tuerát. E 
xà &menolinrow 61 (ve: dd gee 01 Trop T tO Ya 
coufiderádum trà laifa. t ofrerfit ad 
Taoxt-ba& di m yay Aedioás xs Cemrov aQoc ur 
fratres fuos, fi noftía g e ín 00 
ad tA QoUC &V'TiY « à Videre ri Ve ev oie fie 
intbue ifti epbud | « tberapbí t fculptile t 
xoig "TOVTole (QoUd 12a étpaplp. 1547 yAvOV xd 
cótatile, t nünc fcíte dd factetis: t veciína 
A OV&U/TOV «394. VU Vo/T€ T] "Gol TC, XD. (RAI? 
ooifi adolefcétíg 
VOX REL XÀd CIO RABOV Cig "Y OUOV TOU "reuc*aplov 
leuite oom mícba: t interrogauerfit (Il n pa 
TOV. A&viroU óuot- MIX y 154. Mod TWO 04 AUi Qv du 
c: 4 fercenti viri accínctí armío bel 
Qui, Xdu. 0t. Eonocrtot: dtd'eee "méDi t6. C101. Ge "Iro 
lícío 1 fuíg ;firmatf. apud — bofti ve 
Asptka: &UTOY (gWAGIORoL udpà "Wy dUpog TOU "mU 
ftíbuli 4 e filo. oan, 4 afctderfit quínqy 
AGrog 0r tk TV UiGy d'av« xxi oucfouroy 01 rlTE 
vir quí 4bant . ad córiderádt terrd: 
dide "T "yd pacmrogeuo pivot xa Tox C pod di TW. Yit, 
t venfeiteo: illuc ceper(it fculptite T ephud 
xou éréAov Tee Cel: XA ov 7 yAU«o] oy xàu 4b épou" 
t tberapbim t cónatite,, 1 facerdos. alás 
x om écpatplpi xu t oveurdi * x4 0 T AO 
ante. hort 3 veftibulí: t fete 
1dkoc ks TW dUpoy "TOV UAOYOC, Xia 0L (fnt 
tí: wirt ' eccínctí: anie bellici: t 
01 OXtUM "mTOÀtJ4IMAE y xod 
ingreffi füt i oomíi mídoa: €  ceperüt fculptile : 


isis epbud. «v tberapbim t confiatile, t f 
di "3 €QoUd xj b &teotplji 154 7o. scowidr« xia. tué 
xit: ad. log. , facerdos: dd sos facítíe? tob 
T ae AvToUe 6 iéotuc , TÍ Uptic "TroiTt 5 Xu üÍ 
rer(ít ad A: tace impone 
"T6V - aee duToOV y KG UG'Y (cite TW Xerea eU 
. os tui. c vent, - nobifcti: * trie nobi 
eT 9 sdua Gov 334^ AQ us nur, 1947 or Aul 
ín patré — « fn facerdoté. nfidd melíue effe te fa 
üc "raTtox xu de ioc s po PATI Vd. e Hi? 
cerdotéoom*. virt vníusd effe te facerdoté 
£t Vikou. did 'ooc s À yutdoai od igta qoeoxe 


 manü tus 


nibue, qfi tradídít illam , eue fn iind ) vía»: lo 
civ. oTi dd*oxei Av 0 660g t1 ocelel Opa, "iz 
' «us nó ea (llic penuría vilíue verbí digi 


£rát. (Bre. Ace. ci interpae.tatína. zrófla. 35.ID ic. ZZ et. beb. judí.ca.vít."patina.beb. 


ribus 4 cognatíonfo ín ifrael, t letatíieft .o0015 
yAne x9 e v'yyettlos. £v LaronwA « xu yat A rPAeNE 
facerdotie gus tulít epbud t tberapbim t 
quà $eoxoc «X54 Aa bw 7o pod sÓu' qi &teadpipi- X9 
fculptile T conflatile: . |[ € intrauit in iiedío 
ei yAvalor x94. X kVTOV y N34 Cio RA: dv pico. T 
pli; 4 reuerfi funt €  abierüit * pofuerfit babí 
aanU , 194 Crrespteboy xoà: drynABoY da noy m emat 
tatíoné t polline log. - , Pieciofam, ante fe. 
| gainioy 134 mi x Thot. Aeriov- m Cud'ofor pnto t o 
ipft. át ptocul erant: a oottlo mícba, 7. ecce mí 
[d TI^ &vTol K é Mot o UVOUJ AD UiKov MX xod iei Mt 
d t viri Srftee in ,, "omibue cum 1 
d xài d id otc 01 éYT&c €V Tag ónloug. [as T. ToU. 0 
mo mícba:clamauerfite ceperüt filíog ogn:.« 
' Ww pixás txootot X24 worrcAo bot TOUC tipi dv, xo4 
glamanerit ad filíos omm. v. cóuerterüt fit oan 
HINT T, atóc TT T TRPCT emésoe]og t oil day 
on fua: t vferüt. ad mícba: di e tibí 
quoc emat QUT , A94 Elgxot. aee plXa y LIEC UNT 
9 damattii: «.— otrítz- i veos $ quog:: fee tus 
UTI TTE ; Xa & aret y. ToUG - ove ug. tutolud a £Àa? 
lftie: facerdotéia. , abiiftie, p dd mibtvltra: 
[bre y xen qo coto. » X94 ormhAbe e «xou mr pot OTt, 
1 quid Doc mntbt vícitio:quid boc damae; -: (* vixeft 
- ài Tl Tov TO MOI ACYeTE S. TÍ TOVTO éoi£ie « ECTETV TI 
ad. di filij. oau: nó audíatur "Ner. tug nos 
aie au m 0I: 001 olt y. jus ov E ATO j Qo €'0U - pue? 
bifcii nefoute occurrant - yobte: vírt ama 
Pipoy, Li TroT€ doro Tho od opiV- od ecc xorret ve 
| fí dio: Uto capponesc alas "tá v o anf 
qol Vu ; 194 200 were mi ocu pr oov xou mw pv? 
mam . oofüi? tue. perrererüt - filij oan in-- eti 
— quM "E oIkoU Gov» 134. €erogevtmer o 010101 d'a Gc ev ador 
Á fuam, a víditmtcba: e — fo:tío:ee fe fants. « 
ayTUl « 494 £16 w uia Tt Iso eot durrov Cuir , xou 
annuit 3d reuerfug eft tni verfi fuat T: jt: 
didum it sd. aveseebur tie p üIROY- &UTOU v. x3À. G'Tol 
ceperüt qas. fecit mícba: | facerdoté d eratets 
Vxor irat Carolliréir aiocat y al i eotoi de i duo, 
t venerüt ad. late. ad: ppt , Qtíefcétem t s confí 
xài dABoY. dTrl- Aatic'ot Cari diy Nm UxatovTa xod. Trerrot 
denté, T. percutferüt €o8 dim hiis T gladiis qu 
ü'Ta.« 14 (rra Tafoy ávTüug " sopa Go patboliee s Ou 
vibé cóbutlerüt gue t me: »eff X quí; L4 ] 
TW TrÓAM TE TTA wol» xóu-ó uc Veit; (0 Céaupn dps 
beret:qrfi longe eit a^fidone; 4 ifermo no oem 
We eTI pan gaty in. eC20 ad y X54.  Abyoc QUA: si 
E eum ; hoie, |o toobec. ín | valle: queett 
 aunic. pes didpárrou « x3: KV'TW. QV xol AQ d Wo Clé TOU. 
Somue roab, 1 edificauerfit cíuítaté: m» babttaue 
ÓikoV Gab « UT God pu tU TW moAW- adn ka Xl e 
runt ín ea: - -« — vocauerüt ..— momé ::..-- ciuítatie 
Cy QW ayTi y kàu üetAtray. "o ovopat dio: méAsoOG 
oan furta meomé oat opfte. ' fat: quí gent 
dd quu no ovopot- doi TOU. dra'To06 TOI , c: tyey? 
tueeft  ffraei: t fuítlate nomé ciuttatí: | peí. 
Viv TO looakA « x3u iv. Acdie Avon T 3A € TON 
LI. ererer(t fib. fiij oan fculptile, m 
tQ. « Bu. &ytgurou cou Tolc. Vio. d'a. qo Yu «x34 » Xu 
fonatban filiu. ger fon filij: manafte. ipfe fiij: 
CYodo Vioc Y49070V. UioU.  uodixoy n &U 9e xou. à jio 
AA eíuo ,, füerütfacerdotee tribui oan vías ad: zi 
. AUTO) Moog iepel dii QUAM dat foc: Tic: HOAN Tic 
tráfmigrationíe (tre. « pofuerfit fibí E fcul« 
MToWiOlae Tíg vag. xou tTafoy &ou'TOLG ep yAv? 
ptile mícba q$ fecit | oibus Dieb? 


W pix 9 Police arárus mis piens ^ &c0coo 
/('OGGOcoococoeoooeooocéoonaoco9o 0o coo codogoco 


Q000000000000000000 0000 (00000 000000060000 00000 


9ín vria tríbu' Gt famílía 
?iifrael. Q0082000000000000 


. Quá cü audiffet acquíee 


uít fermoníb? eog:? tu 
lit" ephot*& ídola *ac 
fculptile: tt fectus eft 
"ci eís.Ci.ui'cü pgerent 


 Vet2arife'íre fecifl ét?par 


uulosPactíumenta:'G oe 
qd erat?precíofum íádqg 
*a dotno'míche" eífet p 
cu: 000900000000000000000 
*víri"q hibant ín edíb? 
Q0000000009900000000000 00 
*míche? cóclatnátes ooo 
000930090000000000000 0000 
'fecutí füt:o poft tergü 

"clamare cepetüt. QLuíi 
?cü refpexíffet;*dixerüt 
COX2C0 000000000090002 000 
'ad míchá , * qd'tíbí vis? 
sQur *clamas: quí rfidit, 
?Deos meos*"quos míhi 
feci tuliftís: co99000000 
vG'facerdote & oia que 
habeo: oooccoooco9oo000o 
eg dícítís? quíd'tíbi: eft 
00020003009 0000000000000 
" Dixertüitqg'eí'filíi * dan. 
Gaue"ne vltra loárís*ad 
nos:Gveníat"ad te ooo 
'vítí 002000000000 000000 
'atiiímo*cócitatí" G ipfe 
QO02000060009900000090000 


"*cü'ommm'domo tua"pe 
teás:2Etflccepto' ítínee 


re)prexerunt." Vídesau 
té e'mícha'g/fortíores eo 
*feeffent:treuerfus éin 
*domum fuam ..Sexcetí 
autem vírí'tulerunt ooo» 
OG0200:c0900000090 t00000 
Pfacerdotem ;& qiue. fuz 
pra dixímus:' venerütqp 
"in'*Jaís"ad*populü*.quí 
efcentatatqs fecic? ep 
cufferüt*eosfin oretelaz 
dit vrbégs"incéndío;tra 
dídertit; "nullo: penitus 
Ter ente prefídíiumz? eo 
P:bcul "habítarerit/a: fí 
onei*6cü'uullothoim 
hient? quí« Jj focletátís 
acitiegocíí.* Erataütciz 
uitas fita"ía regione: *rÓ 
obfquà rutfü' extrüétes 
thabitauerfit*ín ea; yo: 
cato" noie"citatís?dàP (u 
xta vocabulü'patrís fui 


"que'genuerat'ífrael: 60 
'q'príus?laís*dícébatur, 
P) -Pofiteruntqs | o0000009. 


:  fíibi'fculptíle : 8 íona 
that. 000000020020000000 
'üiü"gerfan"filimoyfi 
A ac fíltos efus Q000000000 
*facerdotesf'ín tríbu " da 
*víqsad' díerm 0099200900 
"capti üítatís fue.* Manz 
fíteg?apud eos o002902003 
fídolum?tmíche*omníi'te 
pore quo. coosoo9oooocoo 


now c5 "an ray! ; 


tbi" nne» ' pay nos" 
NI ns ng CUIR dab pv ng: d 


^A 


N " Doer nyYorentrwy s: ii dis 


YD "bn venioyiamed" thy ros 
nma. na Tap2n. TN ) Yer. DW £o ' "nar? 
Dra vp nen "yp" pio "nos 
c3 AN Ear n»p. ny 
Apis" noo mas" ey mew oes 


bs awtpi y one prr sacro 


ox impie my os 
annp?! ny "ON 5o nw bia mio! 


n ny! 
RIED Tone" Ces 
"a mp sb! MoONh nn — e 


VoU bw rr ates mper ao 
252 i) I2 oen" EL i " 


npeewr" ,g3' nb ero AM 
mua Yi any nie mos. 
tp ^2 nb yy oT Dye 


nma D aimi s "noh yai did | 
DD "ns NN nx "np noh": 


an^ nd m "Aba pn... E 


Ei Db "ppt "oy y a ring? 


wein nw artem w f 
wy npn vns iso bg? 
DaN'oy'ero ne ma qmes 
qm mb ag pold'semY tes 
j H ib ; 
apri iih Wwo*ne'oyf aenen! 
DN Dr si "myrti" 
pw! byqins" nb gis di reu 
yoyorinses o myontene. ^er 


pom "Deed 'ns'r'^3s e vs 
Y23Y Kin ma» qu cw" ur | 
ti^ "Hw Mu) d *275' "n Xd; 


: " m 
DN yn ovi! ipsi miey'. osos 
0 53 "nig "vi "nobel s o 


Pxitia.béb ot. be.3udi.captie az rátta.Jo. lbic.ZzrátuBire Lec ínter p.latíng: 


quibue fuít ootritio 


mrinbvedenow na! nvn" 
ogsiprfieonv eden 


Cap.rit, ^ro no pe vw 
! "3. 
5s "ev" 
VM 

E 


py nami "on rw" 
T3 5g "nw oin? vto" 
Om mme EE osea" 
^ y5ow tonum ngaww* oO" "OU 
c ep te oh meth 
owe EU arg "ago by' 
bid TN. ameanr "yon! qox" 
ane | usd oa mem? yis 
"en nob" rm 3 "btpn nnne 
igo " v aa mirar at 
"pios? TEX So tico oy coy 
d vy3upi spam [x m 
GBTRNY aget tp EL "p31' 
Ri AS DE *yjo apo? yap osa 
: ba EL vy non unie "ore 
em vga ^e ^ dne» mom" 
bap by "me D mganieae 
OH we SNO SLE 2p" Tm 
v^os2 ac vana! ta^ wen: 5p 


AME 


jen ET A cox «em ier | 


veR "ior" ag aig rji tmo 
ime "rg ^ Tc Tun 

L2) "oy ov mat Íui'ix "ampia 
., Ww npn jeg toys 
DEDE wv "injentm" nas 
E ^no »s* vm" Amb 
Pus y janv amys* ovinso mt 
ny n^ "Pops mn "Ha wy 

, 3ho" onem du 9 dp 
"sy ig: NP! ro*ny cias 
qu wp Mud px «D» 


cn vEnp" : 
n03' "y kN" 


| "ur "n Art 


iyi noN'ionpr es ey 


Pfaít"domus*?deí'i fylo 
6090000900000000000090000 
"In díebus"íllís"t1o erat 
trex" ín ifrael; 0.019. 

"ít quída vir leuí^ 

«tes*hitans*ín latere 
'montisfeffiaim: quí"ac 
cepit" vxofte ooo9000C00 


"debethleem?íuda:ooo0 


Que ? reliquit? eum:oo 
* reuetía eft"ín'domü 
O00 C000009000900909000000 

"piis fui*i *bethleé: " mà 
fitgs apud eutn:oo0200000 
*quattuor"menfibus.coo 
QQ009000900000090000000009 
ISecutufgs e'"ea'vírfuus 
volens tecocílíarí eí.atqs 
"bladíri*& *fecü reduce 
reihiisicomítatu'puerü 
*&duos"afínos Cue 
fcepít eü'Q íntroduxítii 
'domü? piís fuí. Quod 
citaudíffet"(ocer efus co 
*eügs vídíffet * occurrít 


ei?let?:& amplexatusé 


homíne.Máfitq;: gener 
idomo focerí"tríb9*díe 
bus*cotnedés"cü eot ó 
bibens famílíaríter: oooo 

^Díe aute*quartoide no 
Cfe.0009000000000000009000 


*'cófürgens" pficífcí voz 


luít.Q.ue tenuít ? focer: 
*Gaít'ad eü.Gufta príus 
*pufillum ooocócobGoogooc 
!gariis"G*conforta 'ftoz 
anachü; à fic" pficífcez 
tís?Sederütdqp fímul?ac 
cómederüt?& biberunt 
tDíxítgo" pater" uelle 
"ad generü fuüi CLucfo 
te'vthodíe híc. 1mane2 
as píterqg?letemur , At 
*ílle'Cófurges cepit velle 


- &ofícifci.'Btníhilomítn? 


obriixc'eü'focet! tenuít 
"apud fe fecítrianere 
3MIane aüt facto* pabat 
leuites'íter.cuí'focer rür 
fun * Obfecro" iquít vt 
paulüluin'cíbí capías: & 
affüptís viribus? doriec 


*(ncrefcat'dies:poftea;p 


fícifcarís.SComedeit' er 
eó'(irl: 'farrexitqy ado 
lefcens"cü yxore fua*& 
pet er Ó D 1oo0c60000000Q00 
Gui rurfurh ? locutus € 
*(ÓCer. C6009000009000|000 
"Gofidera g*díes* ad oc 
cafü'decliutor fit:G ppl 
quat ad aur "Marne 
ava tne étfhodíe oooo99 


fa qduc'letü die'Q "cras - 


Q009009000000000000000000 


*pfici(cerís vtvadasti dó . 


mü tua. Noluít gerer ac 
quíefcere $moníb?  eí?: 
fed ftatím *perrexít.oooa 
'G venít?cótra"iebus * d 
altero:ttomíne vocatur 


oet: infylo., * GO factii € íü "ud ole 


$05 Sv odnteg ToU (ou Qva « x4 CMero tr uie 


bue (lis . t re nó £rátiin ifrael, i 
pega Teiltaug «du faateiAede dux. sy y 190A « C4.19, 
Qu - fuit vir leuíta ^ babítáe In femoiemo 
Ke tMteTo &yio AsUiTuG "aS HT -pngoig e 
tío  epbraimz c accepit Rd Sr  UVKoIS  füerel 
'goUc' peat CIE Van er CoLUTO ' 0 dvio: yUVe à qae 
'trícé ve betbleem iuda. «- írataeft : UL. E CÓcubi: 
AaXni exc ula etu ioud'a «x54 deylaw à AUT $ "TaAAa 
na eiue, Fo abit ,9U có fn "| oomfi: NT 


V 
xi dUToU « x3; dr WAUey AP "&uTOU tte 9i Bike. ToU "Ta 


trís fuí in betbleem tuda:e. mafit íllíc. ,Sie9 quat 
To0c dvic tc ButAet p loa Sdn Mero € cei pons Tio 
tio: riéfift. Viütrerit vír: eiue t "abjt pott. 
rpaifov. « xda itsu 0 dvo: Tic 15 Virogeótn kXTÜTU 
eam wt: loqueret: ad . — «or 'eius vt; 


Sa &yTic "T00 Aa OU Üsl TW apio &UTIC TOv. 


recécilíaret ei: o puer fuu -: "eumillo" € 
dlaxAdfuu à EYTAVABO 2: uufdoii d AU'TOU per aVToU xod 
par :afinog. ; abijt vfasad vomfi pfíe ^ eíus, 
foyor tont. aloud or. ÜIkoU TTrá/T 60€ Ule. 
*' vídit di pater « puellet- ^«  affuít «ín. occur 
TR Ari emreento Tic aedud'or, id Ttg uc dm 
fum eíuor bet dntroduxit: e sUfocer ic eius" P9 


i4 M 
TRO aurov »xou Qe yayel: dug YapBois AU'TOU oTd . 


ter ; puelle: kA fedit '«um tllo .. reos Mes 
alto s due bows xou ubi: clo Tetie W ptgas 
« 'comederütz biberfit zi coíerüit illic; ^4 fact é 
pos Vpayoy Xa Vario. adu: Ürrvonroy cis ada. yet 
, ole » quarto «mane furregefeotluculo:c fürrerit vt 
mi Npttgot Ti TÉTAQTS kàu' Gobpl o Tonto; ; 190 dis T 
recederet, «- oltít ; 'pater:: puelle ad ' | 
d'a «Ate * x34. imer 0. "aom "mic dioe aeos dn 
genetfi ^ fuum: cófirma «o^ 
iyaiBbo0Y TOU j gWoicro m wapé lay 00v xAdvj.e TI d 
níó. «: pott: "boc pofícifcimini, t federüt r4 «o 
L TFC peT& TOUT riesci € xu Qxatioay xàà V2 
mederit: vteros dn Aid tpfutn t 'biberüt. 1 etrit: 
qa dpirepu emi n Av: .xày Vaxtoy «xou Cer 


"pater ^ "puelle 3 virume thcipíene ma 
€ 
r md AEC » vnd M i tdeo; dotis d au 
ne oletetur iet »03 tgff; usi furrerít gir 


deisabrdnad sr W waptla go. ICT TTE) dino 
vtabíret.. . € yimifecit i UU focer:co fer c 
aeARi » ox: doidouTo AU e o yapiseog à AVToU: » X9) 
fedit ^ om 1máfit illfe E d farrerit mane: ' ele 
curi xàa AA &ys. &nel via pho ui ETT 
"quinto: "t! , abiret," t. ohkít c pro 

gaci ve eii mov: areAbct «adu Orr o gram. 
puelle: 4 eófirmia tà c0r^''tufi pane |» « ^ prepa" 

vetiid'oc: eigioty np wéepó lg) rov ae TO 13u- geom 
rà: 'eonec increfcat. -ofeo, - «-comederfít « biberüt v. 


àuwTU cox «Al: -& Npatgat e xà: payo x94: artor ap 


wfergso — cc furrerit vir - et 5 peret. e Tc 
bre Qu avg Sana TOU duAbI avquc Xu 
cócubímna :.: fua tO "puer fuus, t oí 
Tie "Avrov xu "m druidau AvToU. PT (i4 
rít eig tq foct^ eius vet ? puelle: ecce 
ema iato 4 Sep As RUTOU 0 wo'nto ic vexuidog y 1400 
tamoectínautt. oles ín'vefperü: ^ mane 
done on pcon due tert) s eerdadirh QUI 
adbucbodíe c manete bic: t letetur. s) «0t 


Uri osptow 134 plor oov y xa &yalyiero & wap 1 


hil tufi: t tmanícabítie crae ad tác vías: L^ 
de ew y adu deteisiTe &Uerov elg "iv 000r Opt y O4 
abibíe "in tabernaculü tui, « no voluít 
&rtAQUOS m L3 6XMI c uA. coU « 394 Ou M An OtI.0 
vír | manere. 2 furrerit t abit t venít 
&lo- dai &X vage 13a dilgwyda ay ide xou "ug eMero 
fes ad cótra febue: hec et 


tog. woerevoyTt itBboUg y dVTM (slj- Co0.CO0Q0000000 


fam bic. 


tui frufto pa : 


grátBre lta Intcrpe Datína, zzráffa.J6. Die ret. beb. Judica. eie *ortiua.beb. 


plerufalem: ^um eo ,, par afinog.— | onufto oid e. 
Figoug'xANMS XH, per auTou $«v'yoc vTToQV'y Lot vota 
mmo t, cócubína, eíus o qmeons pti circa 
iot , xd 8 TraAAoMW au'TOU tT &UTOU, «vol Xo 
í(ebus: €* oie. oeclinauerat valde. t oirit — 
«fioc y 104. ^ Rent. ken mulo mpod'oa « 133 rer 7 
: ofim fuum:  vení tam «c  oeclí- 
puer / L] t / b at Dd ^ 4 P] ! 
exaud'aoior poc ^V. xUpioY duToU , dopo di adu. aka 
pemuel vibé E. tebufeí banc: « ma 
LATO] dlc Ty ""-0AIlV "ToU Ie ovo aou TavVTW, A04 OVAI* 
neamuo ín c2. ^« virít ad ef — ofie  eíuo: 
do pii ei ami e X94. V Mais duo o KUPI0C XU'TOU; 
non , occlínabímua in "vibe gétíe alienequenó eff ve 
du ps. QutAumoU pe. Cg i0An dAACTQIOU i Ovx Vgn ex 
filje ifraelz t  traüfíibunue vfgsad gabaa, 
divi!) ia gasA, X94 voekumopitde - teg — ya ootat* 
« urit ^^ puero E fuor veni 4 appoopin 
xd Aum TU Troid'apio xuToOU, PWvoo xiu (yylc' o? 
quem'eni —— locog: / 4  maneamus. ín gabaa vclímn 
A: [Jj LM) So , NON 
pui T0 "ro"TGV, XO) AVAL Gp (V yoDor WC 
rama, t tráfterüt: t occubuit eig fol n. 
Gua « Xi "Ot n AdoY , xu 1ó'v àvroig 0 WAI0 OXopt 
tà |  gabaaqueeft — béemamin,  — omerteríüt 
va die yao Wie ToU. ocio «- adu. RAT: 
iuc vt intrarét v ^ manerét im gabaa. « ín 
d«d Tov. £l cAbciY 94. XarTaAVOO. (y yaba X30 V 
traut. * — fedít — ín platca cíuítatig; v 
cial 154 (xadio ty 6v 0i mA Td Tic TrlAsoC, X34 
non eft vir cógregáo eoo — ín oom vt bofpi 
dux gt dino. 0 c'wYAyov dyTOUG (ig qv mov TOU Xa 
tlofruerétur.«z «| ecce vír ^ fenex — intrauít. ab- 
qaMcor« ad4 ddoU aie T0 DT Nc LO WA DV zoo "TOY 
opibus fue: ex S9gro vefpere: v |. vír ocmó 
, ) v5 M A] $16.97 Vb 0307. 
£Q]GV. XUTOU €K "TOU a'ygoU' €&2 t9 , Xod. 0 ano - $£ 0? 
[2 ephiatmz t ipfe pegrín? bitabari gabaa: [4 d y 
ewe ipoaip s xu aue "WO. ox €t à yafhiaa, xu 01 à 
t(..3 - loci filij beníamin, c. afpíctée 2 
det TOU "Tü'TOU- Ulol Bsvie pali s xdg. ava oAt as moie 
eculía fuis - vídit — . vírom víatozem in.— 
&qlaA pote &u'roU € id w rov deor ov odlmrceor y T 
E  plta^ — o ociuitatíe, x Sixit , Y fe. Vis 
qrAaTilot: Tig woAVOC« X). Cmrev 6 ase 0 00e BU7 
fé: quo vadíe: t  vude venie? 4 | oítit ad 
 TNO, GU TT ORUM SX. x 0dcV Tex xou. trm ev 7Q o6 
eun: — tranfiimuo | nos oe betbleem | (adavfasad fe 
) r Cowv * b 2f e/ 4 
dyTol, dlafhaiyoj.ev Muere ex. BubAetpa loda troc pw? 
mar itta "n. ephzatm. une. át €8o fum: L abij 
QN Ope "ToU época « éxelótv X. ye ipu, xou. &Tro 
vípad betbleem iuda: «. ín ^ vomum meá cgo 
esU UNI Cog BulAstp lovd'a , 9a. €ig ov. óukov pov Qo 
vado: t nó eft wir quíoucatme ínoomum.c 
&xvreixeo , xóa vx £e amo ovra yov pe eig Ocio etd - 
pae c — fena fuat 
» 4 / [4 / " y [53952 
Yt exea. xou. x oerTaeqAorrac vamaox €i "rote overc Wo, 
Li , País c vinum eft |— mibt « ancílle tuc 
Kai YtdoToc xd ónoc virrxex€t por x4. 7i. d'oVAw oU 
t. pucro ferüío tuis: nO eft oefectue 
X94 TO yayd api "Toig d'olAotg mov ,0UK. ks. ust genua 
vllius .. | ret, t ixít —vír ^ fenex: 
Troc tay pacToc « xal tau o MT 6000 DUTN( 
par tibí: verum omnis — oefectue tune fuper me: | fed. - 
UEMN. COL, "ANY «yay ^D UgteNp oU CT iu6 "DANI 
fn , Platea ^ mó ofuertas. — « introduxít eum. ín 
£V I TTA elo pub Rar TRAUO WC « XÓ4. £10 WyocytV du'j tug 
. 9emü fuam v ^ piebuit , Ófnte 
"TV Ono duoU xd "gd eMe bxAtY "TOIc varopvyloic 
eíuo: * lauerunt pedes ^ fuos  «comedeft 
&UTOU , wal (w.Lay "o0Q "odwS avTOY Xo tpotyoy 
* biberunt, ipfis át . fefocillatie Conde fuo: 
; Xo Cortov. üumUY d] anyoduyt ev To. 7 xapó*lat &'TO 
x CET riri ciuítatio virt — filij 
Wi (doy 01 Gu dete mig: mrdASGE did 'esg Viol 00000000. 


afiníe nítez 


*ferufalem ducens *fecü 


fduos?afinos eaooooocoo9) 
^ onuftos 'G concubinà . 
lam«cp'aderant'íuxta oo 
"íebus?& díes mutabaz 
turin noctem. "Díxít 

*puet'ad "domínü fuit, 
* Veni'obfecro*declínez 
mus^ad" vrbe *iebufeog: 
*G manearmusfín ea. ooo 


"Cuífrefpodít'domín?, - 


*Nó'íngredíar ^oppídü 
gctís'aliene? que? nor 
eft' defiliís ? ifracl: fed 
"tranfibó'vfqs ' gabaa: 

0009000000000000000000000 
*& cum illuc peruetiero 
'inanebímusín ea ; aut 
certe'ítr vrbe'ratma.. oooà 


F]ráfierüt erzoícb?:G 


ceptü carpebat íter;" oc 
cubuítq;" eís? foleiuxta. 
?gabaa'd eft^i tríbu ben 


famín:'diuerterütas ad - 


eam'vt manerent"ibí.co 
Q uo*cü íntraffent'fede 
bat'ír platea?cíuítatis: 
*& null??eos Srecípet vo 
luít'hofpítio.'Et ecce ap 
paruít"bomo"fenex?re 
uertens'de*agro Gt? de 
? opere fuo * vefpeti :- 
qui"G ipfe'de móte: erat 
'effraim? &?peregrínus 
hitabat"ín gabaa,* Hoz 
mínesátregíoís illius e 
rat 'filíi'eeminís Eleuatíf 
»"oculis'vídít fenex fea 
ete'hoiem cü farcínuz 
lis fuís"fn platea ?citatis: 
"& díxit ad eii." Vri'veís 
&*quo 'vadís 1 Quuí' rii 
dít'ei.* Profectí ooooooco 
"furus*de bethleem *íu 
da& pgímisadlocü no 
fttum quí eft! ín$]atere 
"mortís'effra vnde ooo 
"feramus "ín?bethleem, 
"Et nufic ooocoQo2ooocooo 
*vadím?'ad *domü ' dnií 
nullufqs fub tectum füiü 
"nos vult?rccipere: "haz 
bentes*paleas coooooooo 
t&fenü'iafínos pabulü 
*G 'pané"ac vínü fn?me 
os"&t ácille tue vf?2G pu 
eríq'mecü eft.'Nulla! re 
"idigemus nífíhofpitío, 
Cui'refpondiít feriex, 


*Pax?tecü fít:^eco pbez 
poe^ 


bofoia déneceffaria füt: 
qfo'ne"i platea'"máeas, 
* [ntroduxítqs ei?ín do 
muü fua" S pabulü?afínís 
Ppbtit''ac poft? lauert 
*pedesfios recepíteos 
ín couíuíü."Illís'epulàz 


tíbus:& poft labore ítíz - 


nerís'cíbo"& poturefíz 
cíentíbus corpora'vene 


runt'virí?citatis íllíus 'fí- 


d erm lprd mw 


p'vbn'*pS'wepY ep on 
oy'mygbpy'n»jsYonpem —— su 
TONO wn Ty'eh D o uy 
TXDYNZDOO wat DN i3 sp 
va poaYneriPbouvmy'ewt 
ow moi ew Pyme 7 
ONYUYOSO No mi mtn 
"DN? mna ' wi "asy non 

DmWi" nauem qe PUMP ave 
inen nw nya vb oper pieno! 
Vpirfeno wap is yg es neg! 


bran me nuarfowse" 
aprWdrmiTe Nn eS d 
oso * ms! Pa epríanas? petant 
wn? mmidonw 


nytei qo'ambvb" jo "wx jor" neg eo" 
osx nad wwe agito 
enpsimpawY mari'ay'wony cow 
NYYPA" Nü' ringn 33 ni 
myd'amsi'needüuewdt 
Tena gorii! us 
OVI row "fip PY spe 
W'mmm'oppmes est 00 
*38 DU" prae nc ^pyy 

ny mm op mayo 
VN" Pat omo mat TY 
ph'ex' mid nw ewotoo 
£3) 392 viv * ibo eS! Lor see 
"uio mote one sey 
ay a mere areae Lua 


2m" py nmymwerehoalp 


E DUNS 
oyah ma anser qon! os uso 
Yos oroyy ven evmioni? yosress? 
2 nyeryovstnetyan Sea 
^2 J "ON "Y wá "moxtn me apt 


"Poititnra.beb. get. be. 3udí.cap.eit. zz raf PAPE DORUENBANNANRET 


líífbelíald.abfqo f 


95 npSn? mà nw'aba oio! 
P27 ow "bs? yas riso" 
s) DNNSIY AD e'jprmas by! 
s^ ama os x2" Hw ubwx 
yp « oy'iowe d'oyow' NSPYHaY 

*h b" "yos" "ox mà 
qo NI UN mo" pro 
»ey Woyn' ow ya ny nune 

nnn 'inxrá ' nossiónwe 
sus ons! N2 "eS ambae noy 
omn" ny» YDyY Omx" xy omx' 
xb nmi d'une Dawuwuid'awon 
shy irá "nhat MESI 
prn o^ yai ema "Nw 

Bo" Nx" eoi! pios 

"b gt Yogi OnmwhpTY jn 
noti ain" mpi iis nos b 

s "hy mid Nam ieri 5 mop 

55's P2 no ' gy ent ny 

op miss" x med" 

npy'enp? nnen "apiid op imt 
3b no99" wu! mà mno nw 
vs wii ng nma ' ey 
io oy twins (oy 

3b? m mob oi mo noe 
nph Op" moná' by phe aw" 
ep" ^ar ow! wa nioppdt qot ewe 
sten? pr Tian nw npn» 

Tes . "M^ "onm ! yen 

rey ^row hbro" em" vov eai 

20 nw os; man oye by! 

nu m nns Nbr! nma 'wb' MONY 
ay bin 1 ' noy a» nr 

DA" ovs "as pue 

yrs amm si" he? p37 "op 

Cap. xt. ow ates ws 


pns 


7 - 


'círcüdátes*domü pue 


"fores'pulfare ceperunt 


?clamariteslad c00000000 
'domínum*domus atqs 
"dícentes." Educ oooocoo 
'vírum*quí ^íngreffus € 
Pdomutn tuat. 00020000 


*vtabutamur eo./Egref 


fufaqg eftfad eos fenex co 
!& ait." Nolite?fratres oo 
0000000002000 000000c000 
"nolíte* facere malum 

hoc:*quía" íngreffus eft 
*homo*hofpítium meü: 
G'ceffate ab 00000000000 


fhactftultícía.SHabeo "fi 


líam Q000000000002000000 
'víreínem "& híchó haz 
bet*cócubiná : :'educam 
"easad vos? vt hüilíetís 
Peas?& vtam líbidíne có 
pleatís:tantum. obfecto 
IC O000000000600c000000 
*fcelus&hoc cótra natuz 
tam'opemíní"ín vírum. 
*Nolebát*acqefcere fere 
moniíbus illius. Qo d cer 
nes'hotno"eduxít"ad e 
os'concubinatn fuam & 


. eístradídiít illudendam. 


$C ua'cutn ooo200000000 
*tota?nocte'abufí effet: 
s dimíferunt eatn 0009000 
"manet At?mulíer recez 


dentibus tenebrís'venít 


ad"oftíum fdomus - ooo 
O00000c60000000000000:000 
"vbí manebat '" domius 
fuus: *& íbi*corruít.ocoo 
*Mlane facto?furrexit 
homo'& aperuit cooooa0 
"oftíutn! vt ceptam exe 
pleret oo0000000009c0000 
*?víam:"& ecce?concubi2 
11a eftts 00000000000000000 
t(acebat antefoftíü fparz 
fis in'litnine*maníbus. 
"Gui ílleputans eà quíc 
fcere'loqbatur. "Surge 
*vtábuletnus. Q»uaní2 
hil?riidéte íntellíges cp 
erat mortua:'tulít e&& 1 
pofuít'afino.'reuerfufas 
ef'ín*domü fua.Q uam 
?cüi eet Us effus'arrípuít 
feladíü: '& cadauer" vxo 
victui offibus füís ocoo 
'ín: duodecím partes ac 
"frufta'concídens ? mífit 
Pín oes^termínos'ifrael. 
Quod?cüi"vídiffentfinez 
gulí'cóclamabant.'Nü2 
GB res*talis facta eft ín íf 
fael"exeo díe quo*afcez 
derunt patres noftrí ooo 
"delegypto vfq ín "pre 
feris'tps." ferte fententía 
&ín cóe?decerníte quíd 
facto opus fit, 20. 


QS 1ítacp funt 
*ornries'fili(^(frael: 


4a 0 NE. d e 
üinterp.lating 
fníquomum circfidedertit comfi r pulfauertit jd 
ouo ot ÉD e I Acor min Ono S38 (eov t tel 
boftífis t oíxer(ít ad virum efim comua 
qi éUoow, x3u tero 006 jo adea v weno Tig Ole 
fenem oícétco: educ vírum quí tri, 
ei aco [oU TWI Ad yov Tec, VEanryany n dd oae «by total. 
uít ín vom tuáier cognofcam*efi. L4 egreffue e adea 
TTatlc Tiv omiow ero Ji va yiapiet aT 0V «xu CERAUeY ade Qu 
og r Vir ofis  eomue: t oírít ad: A7 
TOC 6 ó do 6 XUpiog Tic ones , X94 tuTret aoc AVTo/E, 
nequa fratree meí ne malfi facíatie poflij ntra 
pata Ad AqoI pov ps axoynetUm we. eT. no Coq 
uít M bíc ín : vomti med: ne — factatíg 
6€. ov ad got ToU TO lc TW. Orclo uou , p ron WTY 
ftulticía bác. ecce filía mea vírgo € 
Tii dpeoc Um Tac Twy » Lob Gu ya The «tU o TTTTET 
concubtia: educá tá £a9: 4 oc bumilíate illae: 
8 TTRAAcQU (ot Eo P ayToft y 134 Tan CnvenranT oVTag, 
t facite ,ee, , bonf$ íi ín oculíe vfíe: t 
X94 rollo a Tt áVTaic ep ayabot MET TPTYTYU UON , PT] 
- víro buíc je facíatíe verbfi infiptétie 
TÀ dd el "ToU TC) LN "roO WTÉ "D ON TDi &Qeoc Un 
buíuo, t nó voluerit virí gudíre eum: 
TaUTWc « xOu Dux RlAnoou ét dese d ov QU "AVTOU, 
t appicbendít vír cócubtnà 1 eduxit e 
X94 iren eo 0 amp 7i TC TTaAAnKNuG xou CB yoryer &u* 
am ad. íllos ertra. c cognouerüiteam:  « ,ilufe . 
TW aQoc avToUc tfo «X94. Cv OU, RVTHI y xou ücowr 
runt ye totam noct vfgyad mane, «4 ímife | 
foy dum $AME vXTat Vc ToTQ0 « Xu efora (sce 
runt eam fünul —— cíafcenfu guro:, « t venítmulíer 
Ao àyTi dua T áe Bva "o HTTP xou AMI à yv 
mane — « rut ad : - beftíüà  pottíct 
To2Qol x4 Creo at T dU go TOU TrUAGY0C TOU 
Somus virí vbierat ofíe fuus Ábt vfas quo olfticu 
(ov TOU Aid*püg oU NV Oxveloc auTig Cxel oc ou dita 
lá fuít. « furrexít ofía eiuo mane 4 aperuit 
C: xi didgu 0KUploc à &vTIG ToWtol xou Wioifet Ts 
fo:xee tomus: v eríuít vt. offcederet in 
éVonc "TOU UiRoU , X34 CÉRANNV "TOU. Gert CIV Cic HY 
vtá fugam. — €* ecce mulier concubína — e(us (a 
ód'ov- duTéO « xu. ldoU. 8 yu S TRAAGKA AVTOU 7t 


ens X apud — portam: * ,manue eíus ad 
"oxvia voa Th (deo , XOU oM Xeietc AuTiG tal 
limen, E: irit ad am forge t gr 


: aobupot « x94 tie aoc. AvTM ; áo Wit xàJ d^ 


beamus, * mon refpódit eí fed : moztua erat, 
qreAb opt « xi óut eemaxelón AyTO àAAd CORE 
4 tulít eam fup affnum: ^ « furrerit 


xou ETEVTOT| &um Col UT otv yuov y xàu &ydgu 0 
vir t reuerfue eftín locfi feti. 1 ingref 
àyho xu a'awAbeV üc qo TÓT OY &UTOU « xou ücwA? 
fae &in. vor fuam. 1 arripuit gladium t 
éd üc "ou óIX0V. dUTOU xou VAo «V pax euge xou 
cepít cócubíná. fuá:. t mébzatiofuifiteá 
bride to TlG qaAAORNC AVTOV Nu TUE VT T] avt 
per ofla eius in otiodecím partee:t mifit 
xaT T9. ($3 Ay Tic 0c d'ad uua pedo xou Cfora (s Ct 
ca. fn oio. tribus. ífracl, — « factüeft oie. 
àuT (ig Nro ds QUAac lrgadà xóu éMero "mag D 
v(dée bicebatineqs factíi eft neas vífteit , fle LS 
00oY Tayt 0 ,0U'T€ yes. 1 OVTt i pin VUTOC dz Tie 
oe afcenfionís fillog ffrael oc tetra. cgr grptt Mr 
pens dva batroc Uer logo. Ox yc diyvaev ter 
ofem — banc ferte fà, vobte pio ipfa 
dis Waleus TaUTWe« MAY d Coole áp) avit 
fententíá loquímínf, ; 
BovARI xàu. AnAN'aUTÉ Ca,20 
Qt. egrefit (üt omnea filij (rael T 
Kal $BHAlot "raVTtg 00 Ulol loulA 000000000 


(00600 0000000000000000000 000000000000000000 00 


à. Bre. Aet. ciii interp.latiua.z ràfla. JO. Ibi Ete. beo. Sudica.ct spattita be. 


4 congregata et . frnagoga et eir vnus oe. dan t 
x la Anm NN O'UV ot "JH Gc aot tc dub day xou 
ye berfabec t terra galaad — ad efim ín maf 
. Yee ono «fout 15H yu yaAndt eoe kUptov eic pao 
| fepha: 1 ftetit regio omnte Populi omnee 
gua PUT Ven 7: xAlpa Tro^bc TOU AabU T3004 
tribue irael in , congregatione populi oct 
à $uAal iG 'QaWA o wi QuAWCia TOU AooU TOU bV0U 
quadringenta mílía — vírozü pedítü cducentíus gla 
quTgakómida. XiMadec atf oov "adv ax ordeo £opa 
dium. . t gudíeruntfit 1 beníamin: g afcenderunt 
qaiiod « xà WkoUc"oU 0L Ut01. DeYIe IN ^ri dac uero o1 
fiij ifrael, in maffepba: € elrerfit filij ífrael 


oio TU dc poeryupot , xiu ürmoy. 0r Urol la gaiA 


loquimíní vbt factá é natum boa « refpondit 
AmAWWaCTe G0U CMETO Wiontlot XUTH 5 X94. 'rrtcgió 
f leuita ; vit mulíeria ínterfecte 


ago 0 AUi TNCO divo dic yutcukóc Tig "repovcuidée, - 


4 orit: in gabaa, beníamín venf ego * con 
xài are y uc yox. Tic Bera al RABoY (yo x)u 
eubína ^— mea vt. viuertam: 1 : (nfürrererüt 3 1 "e 
qraAAQuA JA0U "TOU KT XAUD QU , XM a ig HO ou Var tjt 
vin à gabaa: *  circüdeder(it cotra me 
ài dese 01 Tc yafbaa , xàà. "TÉ URA QUO tg tpe 
oomuim nocte: cv. me woluer(t  occídere: — € 
hy dkloy Vu xfoc , x5u Qe MARO AaoXTetdu , xou 
concubiná qme3 bumílíauerüit —« — tlluderüt ei: 
qii XA ARV. AOV Ae sàu Qremouou àv 
1 mouuaeft. — accepí cócubínd: 
Ti , X04 arido NEC Gradus TG QRAARKNG 
meá: t infrufta cócidted t mifi in eem. 
| uoo , 154 (usAura &ymin xàa. ionge Qu mori 
termina potfetioníe. Ifrael: qi fecerüt nefas 
pio xAn2otoplot ga » Uri Carolurow &po05 UIN 
in ifraele ecce  oéo ^ vos9 fili ffrael oate vo 
ü lm pawA- Léo) mávrec Opi 01 iol legata dis &u 
bio. fermone cófitii bic. t farretitoia . pps 
TOI A0 yov Ada BovAdr Od. xa dytsn Trag 0 Aa0Q 
ovt vir vn? otcée: non Ingredtemur vir in 
ac aio uc Acl , 0Uk QimcAsum0 pedat dNNo (ic 7D 
tabernaculi futi Li non oectnabim? vir (n — oomft 
CXNOuo AUTOU id vw DxcAnVoUpe! do Cle "V dco 
fuam, nunc verbfi boc qd factemue gábaa: 
&U'TOU « xà VOV. 9 ON JA TOUTO 0 "roic'opitt TÀ qaaa, 
áfcendemusg ra e ín fo:te. t acipiamus oc 
dianroptia. tmr aum KANQO xà Awbopsta dX2 
«im. vírog centum er oíb? tríbubue 


Kat pret Toc PT TX "caowic ovAaic TOU. 


ifracl: enti oé mille: q5 mille 

lreaha , " iXaqui Tolc XiAloIg , XÀu AXIAloUC TOig 
oe wecé milíbue ad accipiédit: cibaría pplo 8d pficiédti A 
pyueloig Aat eric iTi dU AaG ETTIT&ACO QU To0l6 
Intrantíbug gabaa ,entamin iuxta eim 
&Gropiuo Dole Ti. y«Bax ToU Pio waT* "ra? 
ne fcelua $ fedt in ifrael, t ogre 
00) 7h  Appom mt Ww €mrofurey Qv. lo 9olA« xu. V 
gat'eft oie vir. 8d ciuitate jf vir vnug eunteo, 

TEX rac duo Cg TW. TroAdr Gc ANO tig CoU peto 
1 ,niferunt tribus ífrael viros in oém | 
Ii wo deeiAóy arua lagasA Adeo Qr mac 
tríbü beníamín oíceteg: quod fcelue boc. fa: 

QUXX. Dti. Adyor ec » Tlc À kontlot &'UTW & yero? 
cum (n vobig? t nüctradite víros im 

Ii d üuiv, xiu yUv d'UT& TOC aV 'Qa5 ToUc ác? 
Plos quí ingabaa: v ^ occídemue cos: — « 2u 
frc TOUc QN yo [bat y x34 Bou aT ano jact à AToU€, Xi cfe 
feremus malá ve ifrael. t non 

eU pty. nado 0€ 1ogaA « 134. 0o 


C00 0000000000000000000000000000000000000000 . 


0000000000000000000000000 000 00000000000 00 


*& paríter cógregati*qi 
vír*vnus'de dan ocooooco 
*vfqb Berfabee: "G terra 
*galaad e000000000000000 
Pad?dfim'ín mafpha: 
rOophie quod 'ariguli 
populo rü GP cuncte*trí 
e ífrael'ír ecclefíam 
*populr'deí* cóuenerüt 
«quadríngenta"mílíacoo 
*pedítum pugnatorum. 
Nec latuít;ooo00000000000 
"filios? benfamín*gr'afce 
díffent'filii '(ftael ooo0000 
"ín mafpha .Interrogaz 
tuíQg o50c00000000000000 
"leuíta'marítus*mulíeríf 
'ír terfecte*quó*trfi" fcee 
lus pérpetratum ? effet . 
'refponidit, ooo»000c0000 


4Vení"ín gabaa oo000001. 


CO090002000000000003 00000 
Pbeníamín? cum vxore 
mea: 'íllucqs díuerti.oooo 
"Et ecce? hoies cíuítatís 
fllius "círcundederunt 

fnocte'domü ín d mane 
bam*volentesétme coooo 


'occidere;*Glvxore meà : 


íncredibilí furore libídíz 
nis" vexátes deigp "mof 
tuaeft. Qu uaarreptá? i 
frufta cócidí; "mífícs par 
tes*ítt o€s termios'pofe 
fcffió lis veftre:*quia nun 
$ tri ^nephas*&ttà grá2 
e píacultifactü e" inífz 
racl.* Adeftís'oes?fíL(i"ífz 
racl'decernite qd facere 
debeatis." Stáfqgois? po 
pulus G'dfi*vníus * hois 
fermóe'riidít."NO'recez 
demus?ín tabernacula - 
n£a:'necfua? SONA itrabít 
*domutn:'fedshoc'cótra 
gabaa ín cóe" faciemus. 
PDecem?vírí? elígantur 
000000020000000 000000000 
'ecentum? ex omníbus 
'tribubus"ifrael;^G cetü 
*de mílle*& mílle*de dez. 
cem mílibus: * vt cópor 
tet*exercítui"cíbaría & 
poffímus pugnare"con 
tra gabaa 'beníamín & 
reddere ei* p'fcelere"qd 


"meretur. * Conuenítqs- 


Sv níuerfus c00000000000 
*ífrael'ad"cíuítate*quaft 
hó'vnus eade tete vro 
q; confílío : "& míferunt 
Cooc000090 


QO0000c00000000 
*nücíosfad omne *tríbiü : 


b beníamín qui'dícerent. 
*Cur"tantum'nephas"i 
vobís repertutn?eft? oo00 
"Tradíte'homínes. ooo0 
6000000 000000900000000000 
*de gabaa q hoc flagítí2 
utn p etrarüt'vt moría 
tur: tO auferatur ?ralü 
*deífrael.Quui'noluérüt 


Q735 anx" gnw'mqu! fonpnY "n'en 
uat os ad" esny | 


nés "ay in3sbpi "mos! nys'ay?? 
o5 "ow yn pa) Oyeydb»' 

dox" ND 39 mxwder og 
woon'im "oy! oy yw sx 
oxi ' 2 "oy 3 f b» "323 ny 


bysis * 1t nup ow 
mr nmn DN qugm r0 avr 
nüxd' vod mew c v, 


"NU ew nme — neY 
JU os mover NODN Yin "rl TEM 


bn nyayd' soya oy opt sese 


w3' nw',nss'midnw*oy — m 
ibm "a" "mis DWNY' Jer mong" 
mro hase rne now nay 
Moy Sy oso" neny meg o3 0 my! 
yy n3) bera mo c 
ns 027527 3 ws soy pesa! 
AN o»sd'oyfoynpi imo ch 


dons" uet qo7 Kn TOMÁS 4 
ar' npo anta g»w oy febr Qo 
oy" rua niv J Amis ng" "iy" 
D'iB3N * nou" 'wnbbr oy bn 
"ND! "owe "p30) Uno 

nhp? mma? eo soRS omi 
yj cx f my ay ns" ey s 


nicy ! ^o "roario2?. quy 
gw o»' qown "rwn — y 
ns" ^NÀ' yt ow bsp 


Oen" "ban nog iD" — nw 
"bN ope osi os 
np2' px" nr "mium m reper 
*21 amne ierinng yia wy 
Ova nyad' ie oro! aset 


wo! yrs wynyiw om "my 
E 


"ritiuabe. ZZet,beb. judica. ee Z ráfla. JO. Ite, zz rátPre. Veg cü ínter. latitig, | 


uw "pf siu mor sy uw 
qos 2312038 y IN Y 23 ON 
wem? ny 7 npiyovyr ty qoas? 
637 iowyp. " na oy" nena 
wy NY o» prrer"pamy 

qos miam * a»yiny "ovy? 


p. m» q 437 ' qub qms "rx" | 


ns?, mw m vao pep maar 
02 mwovaunniaytox$iyny' 
qe? 22! ym! pnt mme 
Norm ow gasdupr" 

say TTp8rn) * ówsipY ow ibm 
yis o! abs" mwo* usw pmroadina 
Uw.* nro amnia 
nay ew" ^8 "^ 3 roy» mens 
"SV" S3 * ans avo ios! 


790" enn aS oin ! o owetoy 


ioo ponas ay! urteroa? 
23 101 Y inen vm mm 
sy ngay buo phi eio" 
Cy" nons P bee o" v! 
ny! OQ P'opwe ion! poa! 
93 mhi nya b monos! 

msn nm "o nya" qq 
mw bo) "NY" 9$ "owes" 
PI! prniyy vss nw os etroy 
Cqu son" owip ow op 
oi! ey? tos miwenioe nonton 
1 '*un queas 

"2$ "y mm ' soe 139 * bei! 
"ON? * mmá'ibxim* asp 
sy'qe* oy aonos noter 
coo totom ponto 
y n ost ostia pn 
m. qo23' vto! iagiifo| dion y 
(0 nir or»foyutpenwap? 


sette 


'fratruta fuorum eoQooo 

0000000 000000 
méliorum"ifrael'audíre 
tnandatum:fed oooooo00 
"ex cüctís*vrbibus qd for 
tis fue erat? couenerunt 


'ín gabaa:" vt íllís ferret. 


auxíliü G^cotra vníuete 
fü ppIm*ífrt 'dímícatet; 
*Inuetígs fu nt'vígiticoo 
*quíngp'mílía de*beníaz 
IhÍll 6QO0000000009000 0000 
"educentíü?gladiü. "pre 
ter?habítatotes oooeo00 
'eabaa.quí* feptíngeti e 
rant'víri fortiffimí íta oo 
CO00000000000 Q0090000000 
QQ000000000000090000009 CO 
V(iníftta vt*dextra prelíz 
antes: fíc co0000000000 
"fundis?lapídesPad cerz 
tü"facientes:vt? capillü 
quod poffent pcutere: 
j JR ín alterà pte 
íctus lapídís*deferretur. 
* Vírog quoqs'ífraclPabf 
cp filíis*beíami "iuenta ft 
*ddríngeta?milíaf educe 
tíü'eladíos & patatorü 
ad'pugnaá:q "fürgentes 
"venertt ín*domu Pde: 
hoc eftín fyIo: F'cófuluez 
rütqsddeü'atqp díxerüt. 
"(Q1 uísterítín exercítu 

*nfo*prínceps'certamis 
*cótra"filíos *beniamín? 
Quníbus'rüdiítsdis: "fue 
das fit dux vi:ftatímag!fí 


lií"ífrael'furgetes " máe. 


*caftratnetati fütP (uxta 
9eabaa:;'G índe jpceder 
tes"ad pugnam* contra 
*beniamín;vrbem 9?op2 
PURUS ceperunt. oo09 

Eetefficg'filí( cooo00000 
QO00000000000000000000000 
*beníami'de"gabaa "oc 
cíderunt ooo2000c00000000 
ede filíís ífrael? díe 9 íllo 
evíeíntí'duo coooc00000 
*tnilía" vírorü . Rurfum 
fílíicifrael & fortítudíne 
G nutnero confidentes: 
0000000000000000000000208 
tín eodé loco i"quo "pri 
us'certauetrüit *acíem dí 
texerunt:ita tamen ? vt 
príus"afcenderent Q0000 

& flerent'cora*diio'víz 


«p ad"nocte'cofulerentz 


qs eü G"díceret. »Debez 
mus vltra*procedere?ad 
dímícadü contra * filíos 
'beníamín*fres noftros: 


an nóXQ uíbus ílle ?rriz : 


dít.^ Afcedíte'ad eos & 
Ínítecertame. "Cügs "fí 
l(í^í(zttalta*díe"cotra?fíli 


os'beníamiad plíü'"pro- 


ceffiffent:"eruperüt filíi 
*beníamín*de portís*ea 
baa:Oloccurrentes eís 


i aoi , Xii 


yoluerfit beníamín audíre . vocem ' fra 
ReAnc'OW Joerg Curontoven. mie qpoiie TOY aixAz 
trum — fílioy ifrael,  —contienerunt , fili. benig 
Oi TOV ÜioN lagadA « x94. cV Noo 06 I0] fhayig 
iminoe vibíbus eog ín gabaa  egredí wt 

[] , e / , Ee 5? ^ j 
p eK "Oy "aoAtV AVTOV tig yolbaa 4sA0cV Toy 
puguent — «um fíljo ífracl, — c —recéfiti funt 
TT0A&ARO'0U T UV Prom « 14 Cartoxemioog qi 
fílif ben(amín ín ofe ílo ^e cíuftatib?:vigin 
oil. Bette Qv. m8 spetta Ox TOY MD 
t «4 quíngs mía ^ vírog: educentíü —gladíg 
ci. 154 "o tV T€ XM ee Ad eot avcudheY £opipalog 
pieter eos. quíbobítant gabaa, bí qui re 
«ool OV XarrorkoVVTQY "iy. "ya eotd « óvToi 01 Cm? 
cenfitifunt.| feptigenti viri — íuuenes  electí — er 
cxear wo £alonooioi Gd ese veatrloxon QU eTOL ty 
vníuerfo ^— populo  ambiderterí: — omnee — bí 
"Oc ToU AaüU api eTteodiNElo , walT£C OUTO 
füuno.tozee íaculantee lapídee ad ——c«apíllum « nó 
c'Qxidori ou GoAAor Tte Alteug apüg Th Tele xu 
9berrantee, t omnío vír ifrael — recenfití 
d:laueprévorT&e « x94. "rag diWo 10 gan. Cirvoxemu2 
funt abíqs filij beníamín quadríngenta inilia 
cJ Xceplc TOV viey. etia Tv Qoo 144 X lA Lad tg 
virozum educentíum gladíum omne bí vírí 


dif'eot arco. eoudaloy. avayTs OvTOI diete 
bellícofi, t furrexerüit » sfcenderfit ím — betbel 


qroAsjusal« xu cyésuoog xa. dycfonoow. dig [bout 
* interrogauerüt n veo, c obtrerüt fílij ifra«- 
X4 imrHoGTNCO (€ TO dio « x)u Cero Quo (ova 
el: quíe afcendet nobíe our — sdpugnadü cá 
WA » Tie dis foorton Bpiy ipwyovpietog "roASpRO' 04 pit 
filo benfaminz « vicit fie:  iudas  afcen 
T viGy Detie quit 5 x34 Cre woenoc y ToU os dia not 
det — our, t fürrexerüt — fíli ((rael ta 
Qu ápwyoóptVog« xd dutswooy 0i viol lmpaMA o7 
ne: « caftrametatí füt — ín gabaa.  egrefli (üt 
wt aA Col Thi. yao « sia (ERAT 
vir ifrael i" belium cum beníamín. « caftraz 
ódWp im9o0A ic "IrAtJA0y pt. Detto « xou "itc 
metatí funtcumípfío — vír  ifrael ín bellum cotra 
Td[u'ro uer Avrot due. ioganA 6g "riAsuoT. a; 
i gabaa, t erterüt. fiij benfamímn ve vibe: 
m ya atas xu CER Ado. 01 Uo actio Cx "rg my dACGC 
t occíderfit ín Áfrael in ofe (là: ouo t, 
xà4 dlipteigey € 1o9asA Ct m Npdon. Quel d'Uo 13a 
viginti | mílía —. víroy fup — terrá«tcófostati(unt 
Vixocri Xt04ol as ydo Crrl hr y xa Qfscu ay 6 
ppto vir ifrael t adíecerunt — odínare —— bel 
Aag yo looo xàu aporteevTo "poer éfodsy esi 
lum ín , loco quoo:dínauerant illic ín ^— oíe 
Asuet tt TO TÓG 0 6 "atperatoTo Qu. €t sud 
1 pima, € afcenderüt fílif ífrael « plozauc 
Qa T aparrH « x94 été buco 0i Viol 10 goA. x34. (RAO 
runt coram ofjo vía; ad vefperá. € — ínterrogaucft 
G4 Yat xUploU Voc Various . x04. CaTHoUTNOON 
ín ofio oÍcéteo: fiaddam appiopínquareín bel 
ét xvolo Atyovrec y 61 aqoa atoreyylaoa Mc "ri^ 
um — cf filife benfamín fratris tief? 4 
AsMoV ped vioY Bertajuly TOU &dxAqQoU ov ; xu 
ofrít fe: afcendite ad cum, c  acefferunt 
Hirn «elec, áya we aQor AvTOM « xu 007 fA 00704 
filij; ífrael cótra filtoo benítamínín fe 
C C 125 1 1 € 1 «t 
0) Wii icpawA 0c vicvg fienetaty tv T hudpa T 
fecunda, — 7  eríuít beníamín im  occurfum eo: 
éxuTépa « 154. (DA Devil eie. dayrrue i Uf 
rumioe X gabaa ín ofe fecunda: ; 
TOV ix Tig ya ad (1 T) Npcon Ti é'vT(ea , 000000 


L 


Q0 000 0000000000000000000000000000000000000. 


tráf. re Lex ct imper p. latina, zzràffa JO. IDie ZZ cx beb. 3ludi.ca. xt. oaitiua.be, 


«  ociderüt adbuc oe .— pplo octócoecem — mí 
PET dli iCieow Ti coU AaoU ox onaid'ena XIAiaz 
ja víro:fi fup terrá: oés — bí educétee 


jus dyeai Url m ys ,ardvTée 0vTOl Caraspttol 


gladium. —  :- Sfenderüt oto —— filij tfrael 
J * 5/7 É [ €.26 00$ Y 
popaidy « 394. aWtfbuc'uy "oWTéc 00 Ulo) — i QaA 


4 oio pple: c venerit (m^ betbel c — plozaue 
" t / i, M j 123 HA 
x9. ac 0 A«06, xod WA80cOW tic. boutuA. xóu. $xAoU7 
runt: « — federür flitc coram efio. —« ie 
ga , X94. (RUN OU CR CIoJ TI WUplou « xàJ eYWetu? 
uerit | Uie ,Illo vfas ad vefperá: L^ obtulerüt 
goy i Tf jio XUI (oc éazrdoue , xou cuMVe you 
bolocauftuim faluatióto coxam — offo. c ínterrogaueft 
Smau coUa G'axrWolou tvour1 wüelou « x34 Ua WeCOTNO OW 
fiif tfracl in olo 4 illic. arca — teftamétí 
$i vl 10 ganA Qv» xuelo x4 exc Ww xi e dlatikuc 
ofí | i0 ^. oíebue illie:  « phineeo fili? cea 
«uoleu € Totg Nj Qoug ERcliQuc , X9 (eee vic CAtá 
sar filij aaron ^ attds coam — ea (dn - 
^ €) A € 0» r7 ^ 9 ^" C, 
jg U)oU otxpcV "Usu e «ario ouTIC tv Tol C W^ 
' oiebue  1lío ;  oícéo: fíaddam ^ vltra cxíre- in 
TUS ord J ? ! 3)...3 Ai M, ioo 
pioduc ex elvouc Atyol , taQ0À NO tTI HIZCITD eic 
bellum ^ cü filijs beniamít fratría incí. au 
qUAquU. ek Duoy Deua. "TOU d kAQoU jou 
«ífabo? ^ v Oíitít büo ^ afcédite « «rae tra 
wogdso ; QM tire kUpuc oua owTe xu &velY "Expat 
dan — cá ín X maná tuà. « pofuerüt filij ilas 
(doo ài ev mi X Ciel Gov « xu Cóntow 01 VIO ic'ex 
e| imüdíaes — gabaa inctrepttu: c afcenderót —— filij 
$À [007^ e Ti sux xat KURAG , Xa Ave onorou di Viol 
ifrecl «otra beníaimín iu ofe. — tertio: « 
lrouMA £06 Dv Divi v à s pitpat i Tel TH , XB 
errcit&eduxerürcótra ^  gabaa ficut femel « femel, 
«rafowTo aQoc aW yat bac Xothoc dara xiu drmaf. 
t 'erlerüt — filij beníamíninoccur(em : ^ populi « 
xu CBIAUoV 01 .Qtol. Ael Cue área THO! TOV A00 X3 
attract funt oe ctuítate, ^v ceperíüit pcütere 
) / P] ^ / . "7 LA 
txvd'urag. Qc mie cooA«oC* 1a. ReEoyTo valen 
vc — pplo vulmeratos — ficut. femel: «* femel in 
CT AaDU ToxuMarrlas wod3o dara x4 asap ON 
vio: quagelt vua - afcendens — ín "bétbel -«- 
Taie vic, x tel alo aya bahiovca (e Bauh 134 
vna afendene ín ^ gabaa:quaff tríginta j 
ia OUualvovca 66 ya[bax, Go TelateV To: dYd Qd 
(0^. dfrael; — « vírerüt ^ fílijbeniamin ' ínterficiü 
S 1 'gatuA « x3 imroay o Ulo] LATTUTAT 00x 0^Clot 
tur tpfi conim nobís ficut pius. ^ «4 fíz 
Qu ayrob UeTriov RB. Kader tpusQo Y « XOU. 00 Ut 
uj lírae .ofrerüt: fugtamus v ^ educamus ^ cos 
6 icon emo, Quyoput! x)a xo ep ovTOUS 
9e we dn "vídeo. « ois vir fra 
5k D mmr(A&Og (ie nos dAoUc* x54 rg adio loga^ 
e furreritoe [wo fuo «  edüverütacie ín 
WA AWrW TU "TéTrOV dUTOU Xd "UteeratoyTo Qi 
baiibamar: «^ ^. infidie - (frael pugnabat oe 
PBaaMapdo, xa. «b Video opa CraAcur cT 
loco m fuo 4b ocídéte . — gabas, «c eue 
TÜTOU ayToU &xgo d'Uspo3 Ti yuBaa. x54 "Ut 
Uit - ereg(one —— gabaa oecé iila ^ vírodi- 
Morro 1E Oy las ya foa dte XiAAP ávdoov 
, Uto ec of — ifrael, « — bellum grauatüé: 
V Attfat t. axouee LapaA « x3à 0 30At/406 $bogUyin, 
OUI nó cognouerfit gf ínflabat cótraeos — . ima 
"el &UTO. QUR Cyro éTi apicloa err avTeUc 6 kot 
Jada ,Cnfudit ^— ofie beníamín — (n confpe 


zm * V4 Creómromuw wUelc "y fuia pli kam. aid 


eu rael. € occíderür 
C01 [cox « du dicpiCióay 0000000000 00000000 


(600000000000 C000000 000 (0000000000000 00 0000. 


íetuna- 


víroo 


tanta'iíllos* cede bacha 
ti funt: vt*decem G'! oz 
cto'miliía "vírorü?educe 
tíü'gladíü profterneret. 
Quaobrem'omnes"filií 
*ifraelPvenerunt in *doz 
mi? deí;*G fedentes"fle 
batnt*cora" diio. ' Iefuna 
uerütqe"dieíllo"vfqs ad 
"vefpam?*G obtulerüt eí 
Pholocaufta "atq pacífiz 
cas víctimas'G fup ftatu 
fuofínterrogauerüt./ Eo 
*tpe?ibí erat"arca* fedez 
tis" dei*& phínees"filíus 
'eleazati"filíi'aató ppoe 
fítus domus.Confulue 


 runtígítur domínü atqs 


Pdíxeruüt.?exíre'vltra de 

bemus'ad pugná "cor 
^ X "v , 5 LJ , EF | 

tra'filios) beniamín ? fra 


. tres ntos"an *quíefcetef 


Quuibus'aít'diis.fAfcen 
díte. *Crasfením'trada 
eos*ín mar? vias .! Poz 
fuerütq filíi"ífrael"ínff 
días?p?círcuítüvrbís'ga 
baa:'Gtertía*více f fícut 
femel &5bís?cótra benía 
mín*exercítü pduxertit 
Sed^ G'filii*beníami au 
dacter"erüperüt?dePciuí 
tate?X fugientes aduetz 
faríos loneíus perfecutí 


, funt:zíta'vt vulnerarent 


*ex eís" ficut prímodíe 
& fecutido G cederent 

*per duas? femítas ver 
tentes terga? quarum*v 
ria*fercbatur ín? bethel: 
*& altera'ín gabaa : atq 
profternerenttrígínta 
circiter'vítos. 'Putauez 
runteni'folito'eos moz 
re*cedere. Quuí Ffügam 
arte fíimulantes fnterunt 
confilium?* vt abfttahez 
reiteos*de*ciuttate Qt: 
quafi fügíentes *ad fuz 
pradíctas'femítas pera 
ducetent.*Omries itaq; 
filiisi(racl? furgentes de 
fedibus fuís : tetetidez 
tunt acíem'ín loco quí 
vocatur! baalthamar :"i 
fídíe quoqs que círcá vr 
bem erant paulatítr fe 
Paperíre ceperunt Gab 
occidentali vrbís parte 
procedere.Sed & alía . 


- *decem? mílía" virorum 


*de vníuerfo*ifrael habí 
tatores vrbísad certatní 
1a prouocabant :fíngra 
uatumq efi'bellumcorn 
trafílios beníamín ; ^& 
'non*íntellexerüt! qj» ex 
omní parte"illís " fnfta 2 
tet^interítus.? Percuffit 
qp'eos*dfis *ín cófpectu 
filiorifrt: * Griterfecett 


Ty'oxsün *rd tuve ew 
DEN Iw os p" nabuy 

73 pnta roy 

ma is»royiosr ow Sitat ape 
pim ^as avfaviioa bw? costos? 


aw w "emi'ass" por ow 
395 ' engoun* mey top 
nmviowsu ws own ^ ow 
orienta mmw'er Ww 


; 3 UMS j o 
Pew oma 
Db? ond ovy $a my 

nprons ' nus ny seti? etae? 


308 Es ne vaste! Pom eng 


-Db "yup nm] SONS os! 
ow" op cmi dme! ors 
Vum'ivQouyfoN'PTN 0 ses 


DV gray ow Puer 
yai * ow ing mota cuyo 
j01* 33 wefhibyad'oy5s 
yf qo "pror og nap? 


| pn 
cron toy mandi ibie nayoos 
"UN" nioni'pybfosbS 5g 
"nwr'bwmtnyinmst o 
Dw'owa fang coc 


povwqniroyteent com 
meno rne bw y OW. 5e 
uw b» imbootos mpi oos 
Yoon votpor ' dnb Dee". osten 
mip'owmoY aq "op" 2934! mi'sy" 
NOM 13i" mss t Dp oo ey 
pony rure 0o 
PPPoSV! ost osten 
nyiitis we wvem ns 
nsnm * amit aos" j'yiy 
mt ow Sgoteeat 


4. 


í 1j 


'foritiua.be. ct beo. 3judi.ca. te. Zzráfla. 8. IDie zz ráCuBre. Vg. c interp.latina, 


sn" o» wosadowmntoy' 
Josep eos nom av wr 
ny soa em any re ooa" 
WI bw wo peor 
oM "ono o» qnod enpo! 
exi! 1 DIS og" ADID NON ONT 
pug in by" pyje " gom awe" 
PUES" oj pyra nya 
sy'ns! mar uod aon 8$ y 
ey 2 aor Toweip iw 
sin 57" te" vus nro " apium? 
v 5wou * gest qoam emp 
nar" mia! o" pana nones? 
ert? ose roseo" 

sy! NY qaa qe ossa ne 
(mimi nonoss se? 
qo! n*oys *noh3 " nive 
ng" 0231 *- qoi" moy wur 
v yd o9 neut nan! vane 
190 "won riw impri 

va? DN 702 qon none 
gr tap torum 1 voy nga ten 
vr "urgeat oe two 
pay en ^ud * annia t nena? 
iy sy Pon finté omo 
vr? pagani poro" ne ze 
T mpi nai m nmt 
ven! [20235 o8^Y! nod? ^ nS 
«coss TNR Ao f mmu nob 
ccn Mgn* gon ego? nos toy 
., en I0" ow" meme iode! 
eg" o^! »-nibebi.! anf pof 
gy TRY e nno npo" 
ome Duos Y oy ut voe! 
moy! Tao roni og itam 
NE E ME 


i 
2 


ex eís * ín illotdíe cocco 
COO 0007 000600000000000000 
*vícintifquitiqi*milía^Gt 
centum 'víros: ooooo000 
*oes bellatores à "edus 
centes"gladíü." Filíi aüt 
Sbeníatni?cü feiferíores 
effe? vídiffentceperüt fu 
gere Qi d cernentes filií 
Mfrael'dederüt eís ad fu 
gíedü'locü vtad ppara 
tas 'ínfídías deuenirent 
'quas'"í(uxta vrbe*polue 
tát.CLui*cü'repete*de la 
íbulis'furrexitfet;Q bez 
íamín terga cedetíb? da 
ret;igreffi funt "ciuitate 
'& pcufferunt?ea'ín ore 
*oladíi.Síenü át'dedez 
rant fili"ífrael*hísfquos 
ín ifídíís collocauerant 
"ytpofkj vrbe cepiffet: 
íene"accederet vt 'afcen 
ete ín altü*fumo captá 
"vrbe demóftraret. Qo d 
cü certierct filii ifracl'ín 
ípfo certamíne polítí: 
*putauerüt*eifilíi benia 
mín'eos'fugere G ínfta 
tius pfcqbatur 'ce(ís* de 
exetcítu eorum *trígirz 
ta vírís: vt víderüt quafi 
'colüna*fumí*de?ciuitaz 
te?^conícedere:" beníami 
quoqp'r efpícíens "retro 
*cü captà certüerct*cíuíe 
tate a*flámas i fublime 
*ferrí q prius fímulauez 
rátfuga:*verfa facie for 
tíus tefíftebat,C.d cum 
v vídíffent'filii" befami: 
ín fugà'verfi funt:et* ad 
' vía*defertí.íre ceperüt: 
ílluc quodqgteos adueríae 
riistofeintib ;Senie. hí 
a'vrbe fuccederat occur 
rer(it cis.atqs (ta factü € 
vtex vtrag; pteab hofti 
b? cederétur:nec etat vl 
la?reqes toríetiu. Ceci 
derütatqs;? pftratí funt 
4ad'oríctalé plaga vrbis 
*cgabaa.*Fuerüt àt qi co 
deloco íntetfectí füt"de 
cé &^octo*mílía?vírorü; 
'oes'robuftiffimí pugna 
tores. Ci d*cü vídifTet q 
remáferant de. 1 
'fugerüt "ín 
& pecbant"ád? petra cu 
rent ü fi damos 
nílla quóqg fusa palar 
tes &i diuerfa dentes 
9Soccíderüt  quigs* milía 
"víros.Et cü vltra tede 
rét'pfecuti füt'eos; Ge 
terfeceit etalía*duo mi2 


lía.Et fíc factum eft vt. 


*oes'quí cecíderant^ de 
beníamín ín díuerfís loz 
cis effent'víginti'"quíniz 


qp^milía?pugtatores oo 


' vint , 


.fertís € — bellíi 


filií. ífrael ín beníamínin |^ ofe. (Mo vigi 
t € 1015 ' P] e 015 -tc I 2.08.53 
e| Uiol icQaWA * TU [bleu 6v, Df. Raegot. Ti 
tíquínas milla — « centü. víros: — omnes bí 
ciTtVT& XU us X4. xor d.d ea5 , "rdVTGG y 
educentea gladium, — viderfít filij bentamin 
Toi az GORo| Gopipatiou » 194 tidoy 0t viol. etie GT 
fugati funt; € . oedit vir  ífrael loci .. ben 
TeTePmovia , 158. Vd ok árig. lo9asA. Tao TO fe 
laminz qfi fperauerfit in infidje de ppaucft (uxtg 
(Ti Aio Cni c Quot 0 CTafoy api 
gabasa. 14 infidie eruperfit  — effufefunt 
A] A , A » » * ) / 
TWboya[bao« xd "o ivtPeow Gopaot! xiu éEcocu ino 
contra | gabaa: —  ablerfit infidie € per 
(0c cv vyafoad « xu. Croesi ^o. Cvid'oot xÓu. Cmde 
cufferfit totà vibé ín. ow —  gladiíj,  * fi 
Tao VAw er rA Qi süparri éoppalas « xd. Wow 
gnum erat víro ifrael, ad ínfidtae: — gladíts;: 
Tayl 8v àrPel ieganA aoc D Visd gor, paccuga , 
vt eleuarét fpfl fiámá fuimí 9b 
"TOU dYgVéyuou dUTOUG "WVeCOV "TOU wordiou C) Tie 
wbe «4 reuerfífunt — vír  ífrael — ín bel 
"G0A&OC« X34. oegotboy àWe lc gasA à TO TOM. 
lo, t beníamín «epít . .  feríre |. vulnera. 
Me» xu vitu. Roxas ToU. rUdlew. "Téowperle 
toe ín viro (ifrael d(l —trigínta ^ víros | qi 
, ^ iy y) M [: / : » t 
d& ty T avdgi icpaWA G6 TelaKorTat avd'eas , dri 
oíxerüt ver — fugatus fugatur ípfe ^ coc 
(oJ AM Tevawptoc "TeoaevGu. de. Oo 
rá nobía ficut ; bell piíue, E. fld: 
0€ RMOX xabce 0 "TÉASu06 0. (ATQ (T. XM. 0 "TU 
ma incepit afcendere oc vibe  colüána fuz: 
cic Wegarro dYeDalyem Ut mig "TroAV06 $VA0c Rara? 
mí. » refperít beníamín poft. fe; 4. 
vU « 3Àu. (arEC BA bur xta Orio AVTOV , XH 
ece. afcédít cófumatío vibío (m «el. - 
P] V252/ t ' 29. $31. 2 / 
id'ov. ocn C'urTtACIt mic Ar ÓA&GC £g. "Y opo e 
t vir ffrael reuerfuo eft, « — feftínauit. vir. beu. 
xài dulo loganA. catseebir* dà Farwvoti dihe [i4 
íamin: | v. vidít. q^ tetígít — fc mal, — « 
"A En? e^ S 5 " € C, 
vitii, x34. 61d w. oTi hooloa avTov M kaklat «. x54 
beclinautt cord víro — ífrael. ín . wíà oes 
(kA Cuacioy dad'eóg lo ganA Gc o. (Y mig d 
bea c pieuenit emn: | « quí a 
pov, Ou 6 mréA quoc. kot T (piat «v AVTOV y X94. 6l zo TDI 
ciuítatib? ínterfecerit eum. ín medío eo: - ^ * percuf 
qréAsov -diépteroey àv. 0i piso av, 14 wai? 
ferunt . bentamín, € pfecutífüt eum poft 
: 1 , *$,2N! 5 4 
wo-Low. Sov. eviotpuii « xou &d'icofow | du^o. orTarród os 


eum: t , calcauerfíit eum. vfas ad eregíone 
AvT,IOu. KarreTrt Tu 4 dubi ec. E. Gvowlas "is 
ga3baa ab .o:íente folie. € «ecíderfít oc 


yafad Au dYeToAC. WAlow« 194. Kart ow €x. 700 
beníamín |. octo « oecé milía |. vírog, .. om 
Beet. ouf onaid what oclA De did'oot «. espe f 
neo bi. viri — potétee, | .« veclinauerfit c fuge 
Tic euTe dese d'uverol « 394. AERA no 13a. Y^ 
runt in ; oeferti ad . | petram  rerimion » 
qoi Cie e Cenpov ati my mréTody Y spp « 
T. , vífpdide t L in. — vifo. quíings míz 
xi QkaAaplooyTo audi f Tatio foie Tre TE AE 
lía^ wírog. 4 adbeferüt poft — e vfqsad. 
Pac did *por « xou mo tk0AAM NO io o AVTOU (Of 
gadaam: 4  percufferfit ec eo — ouomílía ^ víroy» 
! 4.23. 7 20. 2 d ( Y ow 

yadaap, 334. Corarotfoy ££. auTov dle eue évdpn 
«. fucrüt omnes qui ceciderüt. (n beuíamín. vl 
x34: eMovTo TT 0l avolexiTt t TO ctio pit ü 
gití.« quinq mílta víroz : | 
X001. X5d TT PALACTNT: áid'oot: QoC000000C00CC0 


Q6 C00 C000000000000000000000000000000000000 CO 


, Benoet] illíc vir ve 
NY $i [7r p Azpo Ut WorroluóUY TOY labe ya 


LR /Viroy "oe filio 


Ados àid'eo (ol jg TOV TT Tic Pudptor x de 
ceperurit : de. 


; TéAayre &vTéi COGCOGUDCQ9 (G0 C0 C00 0990900: 


cducentifi : gladífi ín te ,lllo: oce 
MUT] dopdpxiog tV. mi Npitoot lin, 01 "rd T&G 
fii vírt potéteo, c oeclinauerüt. t fugerit ín 
Syro Yd c6 d'uteerol « 194 EA ow xà. Cpvyor. c 
seerti ad — petrá | remmon , feccett 
QN Tono" aque TW TrÉTQ0J TH ety éfaxoc lot 
viri: 4 federiit i petra reminon jttuo2 mé 
dide y 10 $uxinc ou) QV T) mréT eat eeu TT OxAn 
fif, « wlr ifrael reuerfus eft cótra filios benia 
qw. x Ane logon diseeler üc ToUg Ui0g beta 


mín: (^ percutit cos, ín o: adi ve 


PEU beTa£u dvro)g t süpaTi &oppotos Az 
vibe cófecutiue vfos ad Íumétü vfq: ad o£ innentfi in 
ciae £Eie £oc wJWvovc Vue roue T kuguttyToc uc 
omníbue ctuítatibus: ciuitates ínuen 

qrásds "05 TT6A€t , x54 "s wuACS. 05 tvetéci * 
tae miferunt in ingné, 
[7 I M iv nrvel- Ca.21. 

yir /frael tarauít fn maffepha icéteo: 

Qu avo leget Guo ew e ptos pat AeyovT&6, 
vir er nobis nó oabít filiam fuam. benz 
áo naci 0v P'oeer mn buyerdga áyToV "À bul 


tanin in vxoX, — « — venerüt , Pte in be 
aph dg yurai«a « x34 eMorro: 0 Aade tig. Bu? 
tb: t. federüt fllievfos ad vefperá coiam i775 oco 


BÀ xàd Oud nO ou eel tec taztous Gd TOU 6€ 

t leuauerüt voé fud: «4 plozauerfit 
QU« xu tumWoou WV OWN/ GUTQY, xo CXAQUCOM 
ficti máguü: c otrerüt: Quare ofie eue ifrael 


XAQUAOI pe yo y » Kod imo item 'XVelt 0de0c 1 le 'easA. 


faci ef boc inc tfract vt recenferetur bo 
iym TOUT eq TO 1c'eanA TOU drioxemmidu LITE 
díctn ifrael tribus vua. * factü eft ole craft 
ui TÀ imoxnA QUAM píoay* xàa tero. Ti Cara 
na: «mane furrererfit pps t . extruxcft illic al; 
ei, x94 TT à Aa0g Xu axod ounce € TET 
tres, t obtulerit : bolocaufta faluat(onfe, 
CiagNoloV y iX dte ycow 6AoXotU TG uat Tt C G'TNOIOU « 
t oirerür fuij ifrael ds édnon afcendit in ec 
x urQV 06 Ulo lo 95A, Tig 0 T. Avafbac QU D ex 
defiam ve eimníbuse tribubus ifrael ad ofimi. i 
wAWC|a (x "Tacos QUAG! lc9amA aQ0g xUpU»y DTI 
framérfi magni erat nó afcendétt ad ofim ín maf 
0e06 utyag 8v TU m die oTi aeog kUgtot uc Hac 
fepba vícétea: monxe . moetur. — € confola 
.Cipx AM yov eC , doa TO Aztec n xà "DO aA 
tfunt filij ifrael oe beníamin i fratre fuo» 
dnray di viol ImroanAnéQk freti 700 &JAQUU dy 
et ofrerüt: ablata elt bodíe tríbuo via oe if 
TO» xia. (rmo, auos c f peo QUAM pla iic 
éd: dd facíamus ipfis telíctío — fn 
Qa5A , Tl ToWéouu à &UTOIC TOC UmoACIpiciou üe 
Vkoxo? T nos furauimus 'ofio et nó 
"tadikae s. X3 NACIG ópocaptt T Xuelo- TOU — (A8 
varemugeío oe ( filiabus ntís ín vko 
Putoy avreig zb TON évyarr(go. NpOV: tig. utat 
Fc, 4 ofrerüit que vna tribul - ífrael: que 
ELO TET T6 ula TY QUAOY legasA , V TIC 
ton afcendit ad. vfi - in wiaffepbat «^, ece non 
Ut one Bn qpoc KUeIOY üc Matar uat xài 1690: Qux 
Seerltvtr in. ——- aftra pé labte .galaad 
SM dine TS m "itg ep oA &ge afe ya Att 
du Mi. contioné, « 4 recenfit ert pple: $ oe«es 
üc Ww. away « xu (ekuoxemw 0006, xu 100. 
babítátibus - fabíe. ga 


8ad. «4 mifer üt ^ fllnc- , eOgregátioouodecim mí 
Ad. gy etse iul wmwayoys Pula xi 
ercercítus, — 4 pie 


fllofexercítut*nó 


ad bella?próptíffimt, Re 
manferütítaq deoi nu 
mero beníatni quí euae 
dere potuerant^o füges 
re^ín folítudínem? fexz 
centi virí: ooo0000o000000 
'fcderütqg^i petra"rem2 
monPmenfibus? dttuor: 
*regreffi autem?fil íiífra 
el omnesrelíquías cocco 
*cíuitatís"a virís'vfqs ad 
€000000000:000000000009 CO 
'iumenta*gladío'pcuffe 
rüt:'cüctafq;"vrbes:G ví 
culos beníamím. vorax 
Pflamma?cofüpfít, | 21. 
Vrauerant*quog;. fi 
lít*ifrael oooo00o00000 
*in mafpha &díxerunt. 
^Nullus*nzm'dabiít fílíís 
lIberiami de * fíliab? fuís 
"vxorem." Veneruntqs 
otíis ad? domü dei ín fy 
lo?&"ín cófpectu cí?*fe 
dentes*víq ad 'vef, pera 
"euauerüt vocem: Q 
magno *vlulatu cepett 
*flere:tdícentes.fOuare 
edic" deus'ífrael'fctif eft 


'hoc malü"i ppfo tuo . 


"vt^hodie'vna*3tríb? "au 
feretur'ex nn'obís. 00000 
* Altera autem díe "dílue 
culo confüteentes cooco 
*extruxerüt'altare:*ob. 
tuleruntqp*íbi? holocau 


fta pacifícas víctímas 
"f& díxerunt. coocoooooo 


!C)uis'no'afcedit"i exer 


citum?dfi ? de vnfuerfís 


Ptribubus^ifrael: ooo2000 
*(3ràdi'ei" furamento fe 
cóftrínxerát cü eifent (ü 


QO090007000000: 0000000000 
f mafph a: 'ínterfící eos 
*qui*defuiffent*ductigs 
puia'filíi"í(rael"fup fra 
tte fuo? benfami:cepert 


S dícere.' Ablata eft'tríb? 
"rà OO00000100000000000 . 
*de ifr, Vir^ 'vxores acci 


píettOe es ei ít cómune 
futauíthtus oeooooocooco 
? nó! daturos * os ^hís 
'filías noftras.Idcítco ^ 

"díxerunt."Quuís efi*de 


yníuerfís 3 tríbubus'íftt.- 
*quí*non"afcendít* ad. 


*domínum'ín mafphat 
"Et ecce inuenti funt ba 
bitatores'"íabes 'galaad'i 
fuítffe. 
Eo quoq tpe cü effent 


£n fylo'nullus?ex eístibí 
'fepertus eft. e90000000000 
*Míferuntítag; * decem 


00090009000000020000000 CO 
*miílía*vírosfrobuftí(Tiz 
1105;"O preceperüt' eís, 


ráf. Dre Aet cl incerp. latina Zzráfla. J5. [Die Z giobosindbentt rpttigertts 


mision vue sir "awe 
aDNw'mNpUgeefuesoNt Come 
PT N eioesa (tts 
prr bead ONMSUUDNY com 
4E 'Onp* u$ 30h "eo n&'nay 
b; ci'wuoxi'os mmema! — sey 
id no? nissan 


Yi oso obw" fCap.rxi. 
; | 323. 
i No oi uw o neMDS Xd 


Qyr^ x3 "mix" imas ina! indes 
veas pie mer wma? coo? 
*2 ano" "ep iNUPY onmostf. n22 "ry! 
ox mm ' ng ow yy ow oa? 
ossünd" nr nme exu oo 
by boi! o»á' 'aosnsts iua pg? 
prin nysedismtennt P 
meg? aoi Dim' om 


naf; na 


Essi ss ose roneogr ob 


5$ b "noy" wer QUNM At ein 
mme n LUE b^ ? M 
nh? rbrud mme e ge 
mn ox noy ton "Pw "ect ont 
Yorovtinpv mb Sox n5; v9 en fo: 
EU quarts! Ow n d 
T D339 sd pua jos Ve. 
emiedo niis by ^i ny" 
mxváí iio MrÀRY: ena queni nuiz" 
toi od oae npo dia ip; 
bwsu "pad anw n MONA eso 
naso mmo ey soie 
sironsdow owe ME ana sean" 
vd »ppm" irpron! v TERI 
193! "vxo nw etra 
yet mio Sp nr 
DN eniro gos eo" E 
í íi] DW 


Lees gEet. bebo, 3tudí.ca tci. zz ráffa JO. Ibie zz raruBre. Verc interj.lating, 


naso! giao noram "iU oso" 
nins nn qu 'oniirasiis yoy 
nuy 5» "or b» xvgn'ams'aam 
Pw oYanrh oras p nemi 
Y! vyywyoy L3 "atu 
AT nyxos tion! numos 
22 V avene Noprsr yo" TON 
v nu» yo UN now nana 
aj mew! belt "má ono 
op age nep ces mis oy 
»w'ebyt Nd napa aveo 
aw! os vm mw enis 'anbssmY 
prego wesbtoy" jos "rg " 
am" ny» deny 'ayr' 
ov »pr' imet Ned ode 
ap nuy codem nas nomm 
"BW. qosuHmiN ot a3 0355" 
pb'uv no NbY' ance 
tnm rM uw Yrs owemipesioS t 
nag A | ruo voa eror 
?. niji mns "ioo oy 
207 Ryan nén ipse as 
eso HANE "oiv 'enová "oup d 
sve" nar Deer god4 amo Jours 
31351" noo ora "noui 
Y vosag oy ' ns ^ mun A 
«qm rano opa * roo owe? 
if Dos ANS ON" nam! ente 
cue TD'ODNSY * nonsi sno ong 


233 
id 


"ow 


v Thoi od oneon oet 
TE emo ovr no» 


^om DyDN ON DON "IND ^3 ym" 
E m sxünam os oo TN a 
anms ow "yngo*ssy" OhN' 

» T RR. con) ons xo» orba 
d 'avw RP » "n NDy? » MDYENITY o» 


' Tte" G percutíte? babíz 
tatores'íabes oooo00»0c0 
?galaad'ín*ore gladíí;'ta 
vxores"q$ puulos corü. 
*& boc etít*ad "obferua 
te debetís.* tO nime giis 
,mafculíni* &fmulieres 
*d cognouerüt'víros "ín 
terficíte;virgínes át ree 
fer uate. Inuéteqp füt "d 
"fabes? galaad! P quadríti 
gete'virgines' q^nefcíe 
ruüt'víritorum:*& ad 
duxerüt'easfad ooo000 
ea ftra ín*fylo'ín terram 
* chariaan.! Miferunt 
tuticíos Pad? filíos'ber 


Íamín? quí erát'ín petra 


"rémon;*& p pceperut 'ez 
ís vt eas fuícípercti? pa 
ce." Venetütq filii&bene 
iamiín?ín*illo? tpe: '& da 
te funtfeís"v xores'de fíz 
líabus"'fabes"galaad: a2 
lías ait^nio rep erunt ds 
"(imílí mo traderet. Ví 
uerfufcp ifrael valde'doz 
luit &' egít pniam"fup^i 
terfectíóe vnius € tribus 


. ex"ifrael:*dixerütqs 'ma 


fores natu." CL ufd'facíce 
rus'relíqs quí nó acce 
perüt'vxores. Oes^i bez 
jamínPfemie"cocíderüt 
G magtia nobis cura igé 
tíqy ftudio puídedü eft: 
"ne vna'tribus "deleatur 
?ex ífrael.? Filías ei ntas 
feís*dare*nó? poffumus 
*conftrictí (uramento & 
maledíctíóe dq" díximus: 
"maledíct??q dederít de 
filíabus fuís*vxore "ben 
famíu. Ceperüt s cótiliü 
*atqs díxerüt-' Ecce" fo2 
lenitas'drií &'ín fylo*ane 
níuerfaría*q fíta e"ad fe2 
ptétríone v vtbís *bethel: 
'ad oríétale plaga^vie' dq 
de bethel'tedít ad fychí 
m3à:;"& ad meridie oppi 
di lebona.*Preceperüte 
qpfilíis'beníami atqp* dí 
xeruut.'Ite"à latítate i 
vineis," OQutqs víderítís 
"filas * fylo fad ducédos 
*choros ex morc "pcede 
reexíterepente de^ ví 
tieís'G rapítePex eís" fin 
guli^vxores fingulas '& 
pet (teín*terrá* beníami, 
üq?venerínt*pres ea 


. fü "actfr fes GC aduerfum 


vos dtí cepínt'atqs "iure 
gatf dícemus*els, " Miífe 
remíniífeor(i. No*ei"raz 
puerüt eas"íute bellát(ü 
atqs víctogcfed rogantí2 
busvt accipent'no'dedi 
ftís:G a vra pte'pctrii €. 
?Fecerütqs fili befíami: 
yt fibifueratítmpatü z 


ofcen feo íte * percutíte ote 


babis 


Above rroevilire 5a marTaforre ror as ToU6 Xarrot' 


tantee íabís galaad in oie gladi: t 

xov lo/oig yoAoad" Qu so pari Gopidpotlats , 194. "rol; qu 
lteree t  pphn, * bíc fermoqué facietío: oie 
Von xd. V AatQV « xOu 0U'TOC 0 AUC OV ITUINT'ET yr 
inafculinü « € omné mulferé cognofceuté lectum imafcu 
Apo Oy x4 rato oy yuaticat 'yitG0X0UC OU WOLTWV à ec 
lí anatbematisabítie,c iuenerát vc.  babitantibug Ja 
LT &ya tua TIGI TE «Xu &upot go TOV Xa TOIKOUVT CY 12 
bís galaad quadríngétae puellas vírginee: que non 
Bic yaAaad* TETEak00 Ia 1eatv1d o 
coguouerüt vir (n fo10 mafculía 4 ouxer(it cao ín 
Cyvoo oy idea Uc wolrw &omtog « xu Kyoto AU Tol; die 


inu 


cattra ín flo que. eft infra cbanad, € mife« 
T suBoAnv € iic C'VAO V i àü Ju uu aat « ^àu em 
runt ^ ois cóogregatio: 1 locuti funt 8d filios 


$C1A 04 qra C a o vlony oy Tt £AdAngayaQoc * "ToU Uiode- 


beníamin | quí án petra retmmon: € vocguer(it eog 


Bette iy "rovc ev Ti ré Tox o6 puo y 134 nat ey ATE 


ín pac. 4 euerfug € bentamin ad: filio Kfrael 
Ur ghh « x00 &rrésoe- ber Bettopilr agoc roug ioc 102A 
ín tpe ill: « oederfit ele 3 mulíereo: que 
£1 T X ougos Oeo y 138 CÓ oko roig "ms von ite samt 

grantoc niulíeríb? fabíe galaad. « placuit es 


d 
óc YoUc , e Quy. 


LT : 


Ytc 80704 QTY yov oux on alg yaAaad e x3n Kore à 


is fi: « pere cófolatus et beniamín: Du fe, 
TOI ó UTOC, 940 "Ev "GO eL AH On TU Devi ut, c TI roli 
cít ^ ofis oluífioné ín d tríbub? ífracl, ofrerfit 
et o 0 wdolog dlaxorm e Tol c QAO c Lo 9oslA adn t tmv à el 
t aíozce natu egregatíonte:dd facíemus " rei 
aco Durteol TM C Vta'yoykc "Tog Í roimoopuet T0lc écAdl 
quíe fn mulferco? aii Joeletae oc , beníamín fe« 
"roi cif Ts yutocik ous yUTINDaNIgou ix ToU feti pil yu 
mína.c birít pofteffilo — — falua beuíamín « 
vi» xàu Cra e xAneovojalat diaaca oo ie i2 |! Betioqgili idu 
non. Seleatur ríbus oe Afrael, 7 nos nó poterimus 
óv uA QEnA Cip QUAM (E legal A» n Spitic Ou vio duda 
vare cio. vxo1e oc filíabue nfls: fii 
&'ovveu &yol e uva Reus Ab "rv évyarTkooY NON y ÜTI 
íurautmug filij ífrael bícéteo: maledíctus 
óuocapti 0i Vi lyQamA AtywTEC, Cana Toga TO, 
quí oat mulieré — benfamín, « olrerüt ecce. feftus 
0 did ove "uoce Ti). Deiaalt « xou. row 1o) &0p TN 
vfio fn filo a oiebue ín oíeo d, e à feptétrióe 
và xuelo dv evAd aqu uspov Qe Mtas tg db flopoa 
2 bethel ad odenté folis in tráfitu quí | afcen 
Tic Bout xaT aya ToÀde HAÍoU QV Ti à dlod c di dYa fboutod 
dit oe betbel ín ficbima t 4$ merídíe libant 
C W Ox fioufnA dic mika x94 0 VÀ TOU T'OU Aifbotov 7i 
lebona, € piecepertt , filij beníamín oícéteo: a. 
Asfboovat x94 € UCTSlAOYTO T0Í. r4 Viol M [ATTI Atvorric, d. a^ 
bítc z latítate — in vineis: t videbitis 
L.] 
TrÉ Mate xod ird'etloaTet et Tolc AW AGI, X940 V Apad e; 
t ecc vt: exterínt i fille ;. ^ | babítan 
xdà 14e) dg àv CECI o Mujarrete "rov arromkodié 
tíum flo. trípudíáteo tn cbodte: 4 exibítío ^ & 

TU C'UAG 9togtioUo du v Xo001 c M CERA Urt € za ON 
víneís. t1 Frepíte vobte vir vrouE AR 9 
pert Q YOY Qa korr raers o Mig une yuveda: Cou T dc 

filabus - frlo: « nbibitío ín. 

TOM vyerr eot UA xou dmiAt00 (1 tg min yn fua 
mín, [^ erit gf venerínt. patres eog vel fratres 
ply « xa gon oro Abo W 01 rer (pte arrivo 1 APA Qoi 
Cog ad iudicddf ad. "os: 7 olcemue ad cog: mifer. 
E OTETTTESET ato ITEMS deovjtt 200c dvTé, CÀwic A. 
mínicog: qm nó ,&tpit yir flbí vko2é in bel. 
Tí dvToUc TI Qux E (Aat &ip tour utei erT0 9 mot 
lo: af non vog oedíftís eis. fcóm 
po, OTI lux ope dde d diTOIC koe qu sco i 
peccattie, Li fecerunt fic fiti beníami 
UTANAMXATATE: x94 érrolurog (vrog 4 8i Uil oia puit 


frá enia» 


d temp*quo 


o. m 


« ecperít — vrowe iurtà — numeri fui a ——— 
NY Yaofooy "yutoixo/6 or. ^oy ori 40V. auTO 6230 "TOV 
srípudíátibue quae rapueríit: $ abíerüt: t reuer 
quee Y » d dlnevracou , 134. rae Atot , sja Cri 
 fifür fn . pofffftone |fusm. c  edificauerfit 
sovag vrl iy RAwooopalau aut « 154 god nou Vot) 
bí wb t babítauerfit i ,cio. — * — calcaue 
quie erdACie 194. worTORND OU 1. dUTOIG« xu rÓQiemat 
yunt — fllinc filij ffrael ín . tpe , llo vir. in : 
uod Unt det 01 O01 LO gothA £V TO K ouga velo die cic mi 
qíb& fuam 7 (n «ognatíoné fuam:  « abiüjt 
vM AyToU 194 tc. T cvy Meu. &vroU , xiu (P2 
illinc vír ín pofleffioné fuam. ín olez 
(et Orciüe diio c t wAWoovoidou TOU « Cv Toric je 


pus llíe nó erat rer ín ífrael, vír recti 
esc eliouc Ovx. iy oneriAsu à load « diio 7 tuit 
inc oculi fee facíebat, 
iy TO 6 plaApoi6 &yTOV CTrolei 
RVTH. : 
POYO. Ca.1. 
A Et factü efti. ofebus cli iudícarét 


| Al &ro Ui Tod c huteeuc ev T wel enm 

íudícee c fuít fames in fra: 

A 1 1,207 M MON 

E Tovc weiTos xu eMero Aio Qr 71 yn, 

t : abit , vir o€  betbleem — iuc 

| x4 érogtuin áimo &zjb [MAS "ic oU 

da — wt, peregrínareturínagromoab ipfe c vro: 

&'alas "Tov "uxtpomnóou QV &yoto pios ávmig xàu. yov 
dus ^ € ouo fílij cius, t nomé víro celí 

&yTov Xu 01 d'Vo Oel. AUTQU « xBu Ü voit T aidel £17 

melech: 1 nommé j] vxozí eius. noomí, « jomé 
pit » x30 dlopuot P "yUV aux A TOU Voopi « X3d Oyoptot 

4 ouobue filije eus maalon t cbeleon: ephiatbeí 

qoi duci Vio e AUTOU Jota GV xu. x eAaV y tpeatiadol 

veterra(uda, v — venerfít ín agri moabz « fuerit íl 

(x ic loo. * x4 Klo tic dyeo poo, xàu &c'oJ t2 

. lí, « moztitis eft elimelech , Tit noomi: c rema 
Kt 194 d'a ehoutt SALACACX, 0 dvo iic oon, 134 XatTt 
fit —mulíer (pfa ^ — ouo filij efus, ^c  accepetüt 
Aslqpfn Myvis &VTN xou o1 6 o Urol &u Tic « xu T TT] 
fibi vxroxe  inoabiítídae: momé vit ozpha T 
&/TOI c "yüvotrica poo alias, foi Tl plat 0oqpa x3 
nommé f$e  tutb, « bhabítauerüt íbí di oeces 
Uta Ti £«vrtea 6000 « xàu XA&TGKNO'OJ (Rtl Oc dco, 
annie, c moatut funt « ambo — i3alon c cbele 
(TW edu &tboyot xal yt Apo T eol pata Ay x54 Xs 
on, «€  remáfit — mulíer à ouob?fílijo füto 7 
Qj « 52 weT&A icon "yu. oo Tii d'Uo iav av TR xu 
9 uu fuo, «furrecít tpfa t , oue nu 
43$ Tov. did'gàc duTig xu. owes ur W xu on dvo vU 

i tU? eíüó c reuerfefüt e agro moab: ifi audíe 

ii 3.8 Q5. f »26 2, M / Vu M uuu 

T Qai ayTic xg &'aiseeboy ££ àyoou. po , OTi Mtov? 

fUtín agro rm]oab «p vifitault — ofis 
004 ( yon. uoa o TI Crrtoxe Tou wUoloc «it Aady AU 
Um vt oaret — cís anesc. cegrelfa eft oec loco 
"7 ^" , ^ 3 E P3 E) NJ] 

- TOU T d'ovtau aro c aoToUc Kou ERA 8t Eit ToU "TOTTOU 
3bt erat illic oue nurus  eíus cumipfa: ^4 abie 
0U Ny kt] x3u ot dO VU pou uic [eT GUTIIG y X94. exo 
Unt (n — vefg wt reuerterétur fn terrá (uda, . & tl 
ero Qt 43: 0a TOU. Uaigotspou Ug yw loud oes nu C 
Ht noómt ^ ^ ouabuenuribus foie: ^ íte íam 
SU Wb eie dvol vipooue ouTic, aoo TC OW 
Feuertüníni - wnadas ín oomü matríe fue. ^ facíat oo« 
"Ur Patre (xau (Ig OIkOV puNTO0G AUTIG «- Gr'OINO QU Y 
mínuevoblícfmiamsficut ^ fecíftis; — cü mo? c 
ftc usua VAtoc xatdg trroierre pem TOV TIN A 
"o . c qmecym, tet ofio vobío « fnuenfatíe 
MTot 394 pe aov « d'ón xUpiog Up T x94. &uporTt QOO 


. Wo o000000CO000 000000000 000000000000000 000000 


pplin fu - 


*rapuet unt fibí"de oooco 
'hís que ducebant choz 
tos'vxotes fíngulas:"a2 
bíeruntcp^in*poffeffioz 
ne fua?edifícantes cooco 
*vtbes: * G habítantes"i 
eis.*Filíí quocphífrael're 
uetfí furit oo0200000000000 
QO00000000000:00000000000 
fper tríbus$ &t farnílías 

O000000000000000 00090000 

'ín tabernacula fua. "In 


diebus o0000000000000200 


"íllíis?10 eratPrex?ín ífra 
el:fed'vnufquífqs óoocoo 
*quod'fibi?rectum víde 
batur hoc"'faciebat. 
Explícítl iber Iudícutn. 
. Incipítliber Ruth: 1. 
w^ N'díebus vníus ffuz 
dicís qti" fudíces pre 
erant:?fctà efi'fames *ír 
tra,  Abíítqs'hoó*de beth 
leem"'fuda" vt pegrína 
retut?ín regíoe"moabí^ 
tíde'cum vxore fua?ac 
duobis'liberís.Tpfe"vo 
cabatut'elímelech:5G?v 
xor eius 000000000200000. 
Pnoemí.C& "duo * filíí alz 
ter'maalon 00000000000 


9G alterschelíon: "effraz 


tei'de bethleem  eooooooo. 
tuda." Ingteffiqg"regío 


ne?moabitíde Pmorabàá ^ 


tur?íbi! Et mortuus eft 
*elímelech'matítus"noe 
mí:"remafitq;'ípfa'cum 
9filí(s, Cui" acceperunt 
*yxores'moabítídas :d2 
rumfvyna'vocabatur ooo9 
Porpha:'alterags ' ruth. 
"Manferuntqa eooocoo0 
"ibif*deceml'annís:2&9?32 
bo?motrtuífunt: co02000 
'tnaaló vídelícet *Q chez 
lion:'remanfítas eoocoxc 
"mulíer orbata ? duobus 
?liberis*ac martíto. cooco 


*Et futrexít' vtín patría 


fpgeret'cii vtraqo *nuru 

ua*de regíone"moabíti 
de. * Audíerat'ením"g 
*refpexi(fet? diis"pptm 
fuü*& dedíffet'eís cooco 
"efcas."Egreffa eft ítaqs 
*de*loco pegrínatíonis 
fue?cü vtracp * nuru: oo 
00090000000000090000000 00 
*G íamín vía ! reuertedi 


pofíta*ín'tertasn coooo00. 


"(ug3:" díxítPad eas. 000 
"Ite"ín domum 00000000 
Q00300:000000000090090008 
*matrís vie." Facíat *vo2 
bí(ci'dns"miferícordía: 
*(ícut"feciftís*cutnfmore 
tüuís c0000000000 000000900 


88 mecü." Det'vobís 'í 


ueníre QoooqooQ009 000000 


zrátBre Ate cti interpae.latiua, z ráfla.J5. IDic. 9Zet.bcb.fyutb.ca t. "oitiua.beb* 


*Giuxta nutnerü fium - 


(2 O5027 ' o'i» ' NünY mif'sby 
Yon" aora! "is" mono! "ne 
DO DE : onony bs" mon" natas 
D7nrhY * inna samo esu 
wu ny ow sy oy Co 
Ys nein bs pw 
Om" UBER D'R'Om. 
zw own qoa "pon 
inge arit 


NY orbesirt psg pm rapi, 


mna$' gw qon" yssd'ayy ors 
abri? wai" mmm" en y 
OY v3 530 "nti Y an o e 
iij * om 'qopow we 
ponb ' 103 * "aw" oo os" 
cn?" nra5' eas "mos? 


vor "aso "sip" emm 0 am 
(ME ew'ebhwrdog ov 


Wig virg mein signe 
nnwou nPawU'OwusJoy —nw 


Yu "ma n "aifogrngsr" eve iiy 
2 T» iov " stp eu ona 
BN qos? ponet estt oc 

IY yon! "apnd DEN «vw 
"qu Yon 'mnbay wevy'oppy mad np" 
J'ai rorfnypti y suit co 0 
ooo nni nempe oso 
As 'enpsá" p'sspr'iens en 
PB Pea pn net REB C er 
Vw ou "ano pyra o qe 
"DS soNBM Eat — ef 
Tv 2 mis! nails hes oae 
eh essetmyWRhE Mew" — nef 
Di ' ay ' omi" eig. irm 
Nemo mew mte uy 


"£oitiua.beb.Zet be futb.caj. f. X ráfla:JB.IMbte vá. Bre Meca interflatina 


wind" pyin now? nami mon" 
wB'PSP inox" jor nam q7 
79 mu qo "y! nnam 
9 n3 roman sos qon 

sey ena omar vao naenims" 
PST r9 naim oov wor 
Tros iw nvad*pyere, prn 
ny noy mpnosp" 
i23 "Tov "ea iw no 

vu "uv! do" gt tr nosatotnonr 
exa Row noh nosduno 
^ue 3 Dy nn ne^ nose" 
si?" In * mdrmYimmie a mes? 
ax TB" " pit "my? novam" 
sex non. vod nem mon 
98 Dy mg bap mama 
ynoq * "ro oan. bos" 

yip qaa o ma od 

y WM 9w "o3 qned n? 


n? pow'srnbri miei qose 25 


uied'imowe phos ooi qan 
Tapmo" na^ "aps em" mowhrmp* 


Ser niv | 
ns 739 9 E gta anime" 


qiéysg DIN C 0222 wn mount 
certes gat co a om 
/* wn: onb* ma! roga? iem 
or y Pen nz armos 
2ey em! TINTE naa amor" mr 
4: 928 qetpniow pow mosse 
«5 ud "Po" NOH! qeip! sou 
uer Mepbty nao aw mpg 
ax Qio* mm "aei em? 
"ue agi mmi" sop nose 
canitgt "832 adi ob o y ont 
. Walinoyros avis" 


as d 


f 
$5éw 
*«s A 


nyeris'srov noy oo em mtu 


- bát 


"'requíc ín*domibDiüs "ví 


rorum quos fortíture ez - 


ftis.*Et ofculata eft'eas. 
Quue?eleuata'voce"flere 
ceperunt; dicere." T ez 
cum pergernus oo090000 
cad populti tuti. qbus ílz 
la?rfidit./Reuertithini*fi 
lie mí. "Cur'venítís"mez 
cü.'Nü vltra" hébo"filía 
os?ín vtero meo:Pyt'ví2 
tosex tne fpate poffitíss 
*Reuertiminí'filie mí 
Pabíte. Ia'er'fenectutecó 
fecta fum:iiecapta vicuz 
lo coíugalí.SEtía fí poffe 
hac'nocte concípere'& 
Pparere"filíos ooocoooco 
"fí eosPexpectare velítís 
*donec?crefcat & annos 
pubertatís ipleát :afi erí 
tíc vetule quam nubatís, 
*Nolíte qfo"fílie mí face 
re hoc:i*quía vía angue 
ftía'magis'me pmit:&'e 
gteffa eft'man? " dfií*có 
trame. "EBleuata ígítur 
*voce?rurfümPflere cepe 
tunt.?Orpha'ofculata € 
'focrü acreuerfa e."ruth 
*adhefit focrui fue ; Cuí 
*díx(ít noetní;* En"reuet 
fa é&cognata OCA qur 
puli futi'G ad*deos fuof 
vade'cü ea.Clue 'rridít. 
?Ne?aduerferis?mihíavt 
reliquá te & abea,"Q uo 
cüqp'eníim*pertexetís: 
'pgà:?& ybi*morata fue 
rís:G ego píter " moraz 
bor.*Populus tu?? ppfs 
tneus*G deus tuus ' deus 
meus. Qiuete terra fuz 
fcepíit"moríentetn :ín ea 
imoríar"ibíigs! locüacciz 
píà fepulture,"Hec "mía 
hi^ facíat*drs:98 hec'ad 
dat fi nó fola'mors * me 
'G te"fepauerít? Vídens 
ergo tioemí*gobftiato 
tuth aio*decreuífTet *fez- 
cü?pgere:aduerfarí'no2 
luít necadfiuos vltra tez 
dítü pfuadere.'Profecte 


SEDI CaDerntin » 
n 


ethleetn. Ql níb? vrbe 
3Siereffís veloxapud cutt 
ctos famapcrebuiít?díce 
mulieres. *Heceft 
illaóNoemít* Ci uib?*aít. 
*Ne'vocetíssme" noemí 
Á,pulchràá: fs'vocate*me 
'mara;fiámará:"qa"ama 
títudine valde"repleuít 
'me?ops. * Egreffa fum 
*plea:"&t vacua? reduxít 
me'diis'Our ergo*voca 
tís?mefnoemí'quá"dfis 
fhütlíauít :G'afflixitfoi 
potes" Yenit ergo! noc 


tní"cum ruth"moabitiz: 


de?^nuru fua 000909000008 


requíem | quelíbetín tomo vírí ful; ^— t ofcula. 
ayéayouum w xag 0r Uno did ec dic « 134. Xorreiavs. 
taefteao  « eleuauerüit — vocé  fuá — «  plotauerót 
e«t. avro; 154 Crrigoy Th pom avTot x94. kA nra, 
€ oirerüt eí: — tecum reuertemuür ad — — pprm 
xiu tor dui, uem. eo. Carigeebopet. C21 "i Aody 
tufí, c  ofrít noomí. reuertimint fà — filie — mee; 
cov « xài Ceres voopd tmisexrrt d Bvyeréete Mt, 
mec: n 


cur venitis x vitra mibífili in vtero 
LJ . [/ ^ 

iori TrogeUeAYe per poU, ps TI. 0 Ulo] £V I lA Í 

meo:cerunt vobíe im víroo?  reuertímínt ^ filie 


pou ,xàa o ova 64 tuc agas trig Te évyorréete 
mee abite — (& qfi confenuf — vt non fim — víro;- 
poU TT OpkUÓNTE dà OTI "yeyPeorut TOU. 8. IU ót'el A 
quía oír eft míbf fubftátía vt fim €go víro: 4 
dlTi érmr Cei pot Vaxógae ic TOU "yeumiad pe del xou 
paríam fílos: n(í ipfos expectabttie vfgsquo — viri 
f GO) !» Y uU [74 c4. 
"T&£oJuoA vioUc , pu» otu'ToUc aQor d eéeo) & £e 0v odd pure 
fiant2vel ípfis — tolerabítío — vtnon  fitís — viro? 
v 5 "v , KA / ? l 
66015 B &yTOIC Ka TXXXÓNO COD € T. JN. "ytYE oJ oU. aid ol; 
nedj» file ^— mee: qfi affictío eft mibi valde e 
ps Bvyaer tese pov , o1 éarkodtión. uot. 0 poda vato 
vog: gffi egreffa eft in me manis ofif. t eleuauerüt 
ÜM6 y éTi t£RAB tv Co] elo XUeloU « XO4 €^TTNoou Ty 
vocem fuam 4 plomauerfit rurfü.c ofculata eft oipha 
QoiY auTQV S4 (xuAouo oy CTI 94 Roe TtpIANO v Dota 
focrum . fuam:c reuerfa eft íu , ppm fuii: rut 
it "Trevéc oot ku Tic, xou rays ot pev 6g "Y AeY av Tic, BuU 
aüt fecutacft  illà. « vixit noomí ad rutb:ecce re. 
dL. "oAoUhur ut dui - xu Vrae voopud 006 GoU0, ld oU dur 
uerfaeft connurus tua ad pphn fu  * ad 
seele &ovwdc ceu apoc "v A«iY AvTic 194 m9 7; 
tcos fuosé:  reuertere  íam « tu poft connu 


S5» ^ 3 M 2 A / ! 
&cóvc Tic , CmrigoaQuTi à'W x9 0 ómieo Tic Cup 


rum tuá. oítít átrutb:nó occurrat míbí vt. relin. 
dic eov « Uemrer dt ooUl, 8 cr oW TN OA 01 "TOU. Kat To 
quam . te vel oífcedá ^ atergo tuo: qi tu quocííqs ie 
Armgit ot 8 Auot bon omi) ti Gov 9 TL OU OU Co 
ríe íbo: 4 
eeutic "TOU 0 04400 ) X4. 0 dd &vAi We dUAIE KC piod, 
pple tuuepplemeus c  oeuetu?oeuo meus. « vbí 
0AaÓC €0U Aoc poU Xd O dede coU 0toc A0U« XOU QU. int 
moztuafuerío mozíar: —— (llic fepelíar. — bec fa 
Azolot C ate oup oU peu y wokei Topo uau * Tám 
dat vüs mibi:c bec 3ddat: — qfi mo —fepa 
Ui ft * ! , [/4 , | 
No'o4 XUel0c uel, xd "TA & qoo) ti y 04 Üavorroc dias 
rabít inter me 4 te. vídeine átnoomíqit per 
Adi atop oy CuoV X94. oU « id'oura dt Vol OTI ea 
feuerat ípfa wt íret fecum: — ceffauit 
JuoV tau ATi "ToU "zroexoed ou. ue au Tic Cke ra e TOU 
loquí ad  ípfasvltra, piofectefunt dt — ambe 
AaAR o aQ)c duh Cri « Caropxüinrou dU. Ajo Teo 
yíaquo. venerft fpfe ín betblcem. «€ fact € 
(€ TOU. "dpa yet ou aues ue Busca «x54 CM 
cum — venirét (pfe (n betblecem c pcrebuít | oio. 
"T0 € TO (AK) Aymls c wActpe x94. quot mama 
Ws oeillío, ^ « ofrerfit(i bec. eft noomíz «ol 
NR G0AIC Car AvToC« X8 Crarou 6 &v'TN telv Yoopid 3 194 d 
Kít ad eae: nc i8 ocetío menoomí: vocate 


$smárá: — qeamarítudipereplet? £éínmeopse valde. ego 
eri , iT Carikedyin d ejl. C ikavog. pid gat Cy 
egreffa fum plena: t vacuá redurit qme ofie: v. cur 
C oet Uy. zy AM onc y x30. xeyi Y. ATrég oet pue wuoloc Aon ia 

, Vecatie menoomíf 4 je au 
Ti xoci TE At VooJAl , ko4 UQIOC 'T'oTrCIV oO £V [A6 KOH 0 Iitot 
potéeafflírít me« c — redíjt — noomíi c. rutb , mea 


1 / 
vg (xdxece p xo Cmréseebe wool 154 ooud Wt 


bítes , nurus ftia fecum redefiteg 
! b. ^ 
BiTw, & vipQi wuric per avTic arigotpovorat O0C00 


(0000000000000 C000000000000000000000000 00 0000 


€ vbí moztafüeríe mozabozn — 


aue 
N NN 1 0M / 4 
qrtt agoc vro, un P8 xaAd TE ut voopl , kaACT ATE 


bumiltauít me:z omni r 


P d 
D 


moab. - be sfít |. vener(it ..|—— (nbetblecin 
ce 8610. UI oe ; ! , Y 
2g dye) poxp« &v(oa d "tocyendurou &c Asta 
in patnicipfo mellis eidef, - 

Ca.2. 


?, doy U&pio]40U. welüaY » 
V d ; uoomí vír — notus: imaríto eíuez 


Kal 7i woop cte "yraoruog TO. oid'gi avc , 
at vt potena robo: ee s cognatíone elunelecb: 
£i Unio Porasoc YXUCI (X Tic. muy versae CA1pEA EX; 
« momé t boos. t. vírít rutb moabitio ad 
4.» y ^» * é e n c / & 
uda opt auTio. [500] xod. &iTrQI. Q008 8 ox rTiG 006 
noomí: ibo . (d ín agrü  « cógregaboin — 
wopl, "ogtula. d'W tic ayer idu uat QV TOI 
fpícis poi — vbf iuenero gfas in oculio 
gAXuci kao Tri e? OU aV iugo Xxoton cV 6plaA uote 
pflue. ,oixit üt di vade fitta, t $bt 
àyTOU (rre? de umi, qrogedou éUyaTt&o« x94 tro? 
í, t diveniffet collegit ín agro poft ter 
gun e X8 tAboUcat C ecc 4 TO ygo Ka TO TI? 
ga  . metentíi. ^ « .— cecidit cafu 
&w. Tt Bseitovr ov «54. mróDiemirw. méoleuxTi 
áp parte — LIN boos5 oe cognatíone — abíimelech, 
qi pseldl ToU d'yoou. Bio €x c'uyyevtlas à rpeA ex 
« ee boos venít oc betbleeurs « oírít , me 
»àu MN) do? Abe n BwlAsejA« XÓd éiTréV. ^TolC 0€ 
tentibusz ofie vobtícii, t ofrerüt eí: benedicat 
pluri, wUglog. Hed UJ GI « x34 LurTroY AUTO y CUÀ v'ynorou 
tibó ofio. —  olrít boos puero fuo . d 
c& RÜplog* X54 (amc fb00] Ti) "rou amplo ay TeU "TiO 
ierat fup. | metéteo: cuíug Pella bec 
£ptroT! €Tt I. "TOUE 6ceidovT o6 » 'TWOoC BV&oulc AVTW$ 
«  reípodit puer d fxrat fup tücf 
x ameelón no "moud'uolow co épisóg tl TOv A^ 
fog. —« elrit: puella , Weabitíe eft que re 
eovTae xu fime, n vrac 8 pool TIG Cg li & zog oot 
dit . eum moomioe agro moab. « irit col 


quce uim vouud C£ AyooU paf. x34 tere! CVAACC 


ligilan c cógregaboín manípulie — poft 

Vos / » / Ud o^ Dd 
fo dw xju. cwafeo | t. "role. P'exypac i ómid «v TUN 
weffoxo, — « venit « ficttt. 8. manc « vfi ad 
&olrror «adu BAdW xia (gw Cem «Qoi xb toc 
vefpera nó requíeuit — ín , 8gro. paululü. c oí 
(augue QUA dmÜTTOUO WW W TO dyga pukeov« X34 61 
xit boos 3d. ruth: no | audíutft — filia: ne và 

: ALTA 5 » / M 
"W [2n 7f0£- 6oUd, QUK WKoUOCUOS évyaTto , MN "mo 
das 8d colligédt ín agro 8lteroz 7 tü nó reces 
eie CUAACEu- Qv aàyeà CT(QG , X04 mU. DU aropt 
4o. bine: bi fungere | c puellis meío: 
€» WrtUlty , &d'« RoAAMNTI- aco. TV. xogaterloY pov 
t eculí — tuf ifm agr vbt , melluerint: 
194 0i dli Gov Cip "Y oryooY 0u à étoliemi , 
t — bte poll (pfos: «ecce — mádauí 
M4 wopwow xai e AUT, 1000. QT CIAXpNY 


, Puerio | vt. nó tügant tt. — 4 food 
Toi£ "roidaplole - "oU pY &aéyat cov « xài e r«di2 


fitierig X ibís ín vafa 4  )bibes ML 

i S RR , * M f 
SET STPT WopkUC. Hg TA CXtUM XÀ4 "mito eU 08 

aquitur - puerí, v, ceddit (m — facié 
UP tutis] d es cud eet» xDa riot? C01 aQU0 Trey 
fuà « ^ sdosatít fup  terrá: « birit |. ad 
&VTic Xj) aeoctuU mo t Cur) mt cysr, xou usur aQo6 
eus qd' gínseni gfam ín. oculo — tuíe — vtco 
eUTOY 1€ £1 ) 04 ibd "v » 
y'Ti o'TI £uegov ^coteiv €Y ópfaa pote Cou ToU Tri 
Suoftaeie cego füpegrina?e refpódit boos c  oírít 

"YVotal: b xa yd 2ini Eins xu à ITI PETEH 
i p x64 ya &ipul Een; X94 ora exgiln (500g xou Grm e 


e renbrigtióe renficiata ftmt ela JA fes 
pk &'TayycAda ormWyytAs Mol carTt 604 Qt 


j eum focru tua i 
"robe. nen mue *iVésgae cou OOQ00000000000 , 


00 C600C60Q000000 00000 00000000000 000000000000 


' de tta pegrínatióis fue: 
Fac reuetía eftín *"bethle 
em*quando prímü'hor 
dea?metebantur, 
Q Rataüt'víto elíme 
lech"cófanguíneus 
*hófpotens & magnatü 
"opurm'notníne ooo00009 
"booz. "Díxítq»?ruth 
Proabítís eco:o0o5cooc0o 
*ad focrum fuá« Sí iubes 
*vadam"ín agrum ooooo 
*& collíga'fpícas qfugc 
rínt tnanus metetíti^vbí 
cüq; clemetisiín me ptíf 
famiílias*reppero*gratíz 
am,.'Cuí ílla*ridít,$ Va2 
de"filía mí. fabiít itaq co 
'Gcollígebat fpicas" poft 
terga^metetiu." Accídít 
atvt'agerílle hzct dfim 


norníne*' booz"quí erat. . 


*decognatíone * elímee 
lech^Et ecceípfe coooco 
*veniebatfde bethleem: 

* díxítq'mefforibus. ooo 
8Dns"vobifcü. Qi uifrfiz 
derunt'ef.! Bfidicat tibi 
"dominus." Díxítqs *bo 
oz"iuueni?qui eooo0009 
*mefloríbus preerat.'cu 
fus eft'hec"puellaiGuí oo 
"refpondit. Hec o0990009 
CO002000000900000000000c00 
ecfifmoabítís coocoococo0. 
CO02009C00000000000020000 
"que venít'cam* noemí 
!deregíone"moabítide: 
"G rogauit vt fpícas ?col 
ligero remanentes: oo09 
*fequens'mefforum vez 
ftígía O000000000900000009 
*Gt de mane*vfqgs "nunc 
*ftatínagro:ó nec ad co 
fimomentum quíde *doz 
miü' reuetía eft. * Etaít. 

"booz'ad ruth . "Audi 
"filía .. Q00000:60000000009 
eNelvadas'ín?alterüi "ae 
grum"ad colligendum ; 
"nec'recedas'ab hoc loz 
coz" fed^fungere. coooooo 
*puellísmeís:"& 'vbi coo 
*meffuerínt^fequete. co 
' Mandaui ei"puerís me 
is?vtnemo moleftus fit 
tibí:fed? et fifitierís " va 
de*ad'farcínulas"& bibe 


-- 


ads'de qb? G''puerí meí 


"bibunt.C.ue*cadens oo 


*ín*facíe fuà: * GL adorás 
* fip terram'díxít coocoo 
fad cü. ^ Vii míhíhocvt 


"iueníré"gram'ai oculos 


tuos;"& noffe me dígra 
rerís*peregrínà muliere 
eCuíillePridít." Nüciaz 
ta funt'míhí coocoo000c0 


"'omnía'que*fecerís «fo 


ctui tue; (Qo C00 QQ000009 


7 


qns! aud! pp? rash 


Sm pb t ew n 


rátuDre Lee ci iuterpae,tatíua, Z ráfla. JO. Die. Zee beb.futb.ca-ti."[oitiua.beb. 


on nino abri s m 
0o dv vsp'rbenns! 88 538 
ay wma mb ous fap. ff. 


wun' ob'os nbus oy CRT. 
mawbi'mm^meNmgaT 57 
njüi'wi'mpoR mu) ow? oos 
UNinnw' nomi nopowY — ver 
"D mom vowd'yywuowt O8 
bpon wm "qo enata tss 
opi mvwpd'*uw naut o0 
"DN" 137 nyigrfnpon ee" 
many mee 
cw? sow ay made! seven? 


qoo mah cpm axrEES 
38355 * YD y woeYinym" : 
nwrnmurPoy owns —— 
ovwnpi'^y'auxfegifuY yn 
AN masID nup noNMYT 05 
tab " oto oooy/ma ti 
'DEON V M 'nbpow' mew 
Nan ewe eed 

bb wy *pad'meSobvBY. ow 
"ovn 'ipgp ! mad mau? nf cx 
"a nybg "won mower 


a-! 


(35 WS. 


Very noma stay Pa "y 


NIPr gen roo pug cow! 
qu^? ovy nw ntis! C ye 


tym avad'ow'nomYnosy novo? 


731) t ovy aevo seno 


a C OON d 255 535* 
yoNY ns xn 33 by" n23 *r 
quwi meis'um Ow ue 


17233 1933 23x) " aan. eras 


4 


pon "ny" rir? Sii 152 * nc'ngg? 


/ 


"Daititia bebe. be futbcap.tizzráfla 38. bte Z rd. Dre Mex co interi. lating 


y Pas arn quos motns 
it! ben sojwn moo ry ow 
voy ooh : nen " wb wor 
obw doys'nm' orm T E) 
E ERDA DU) "new 17:05 nnn 
"wn na ' "NC byesip so 
"oyner TONY 1 829 " nniimen? 
Cos 3 »ns' phat IU NSONC 
joy ' py " ^Y oio) 
my nnw3'mow Uwe Jhnsc 
nya " novo i ings 
vy! J^ now exon "nj ! oye 
síj'roy' 3g vehi'aner Tor env 
boy my" Ag jb! pys' osse ne 
Sani ' opin rop "vatum oar 
"m bas You vg D Ty vem pope 
| pus xo bpon" oam p. or 
vost no Trip! ovo oy mbroarr 
nop ong * enasdi'p 
wr nuu "pon ima vam xy 
v3? "gw "ns ' vni aiio" 
my OX "MOM m appo" 
wu'wey NOS" Prud NT NUI 
nm M xen pope" PNTN "uno 
be" yin t ny "ipn 
CO sewB' mo^ soxiyiyags 
"iy pio roue» popo now" 
quur "por" "39 qna'1y26'' 
DERPUT ey sey npiDU EDNCDN" 
iy ng MEX "ewe? 
be? mp3" seo" sow hYryaovd 
xb? ntis mo j vum 
nsY'o»nát ny " Wontan 
meu "wv NY ^, omen * 
3 19305 * tis ' aor ane" 
; nyassd" n "Dxm* ian 


* poft*morté'virí tuí : 9G 
cp relíqrís?paretes tuos 
2A tetrá ín qua' nata es 
"'G venerís*ad ocoocoooo 
Ppopuluin'quern' antca 
'nefcíebas. ooo00009000c 
*Reddat tíbi! dominus 
pro'operetuo: ooooQ 
*&Cplena^metcede reci 
pías?a*domíno 00000000 
'deofífrael ad"quem'vez 
niíftí: Gt oooc000c0000000:00 
I(ub"cuíus" cofugifti "a 
las.Ciue"aít. o000000c00 
*Inuetii*ezam *apud o2 
culos tuos'diie mí:? quí 
*confolatus es me:f*&"Io 
cutus es'ad'cor O00 C0000 
*ancilletue:*que* nó*fü 
"fímílís vnius cooocoscco 
*puellag tuarü.' Díxitq 
sad ea^ booz. 'Crfi hora 
*vefcedi fuerit'veni'"huc 


"& comede ecoccoccooco.- 


Ppanez& íntínge" buc 
cella tua*ín aceto.' Sedít 
Ítacp'ad'mefforü" latus 
'G cógeffi it'polétà "fibí: 
*comedítag* & faturata 
e:"G tulít relíiqas.' Atqi 
de*fur rexít'vtípícas ex 
more'collígeret. SPrece 
pita àt'booz" p ucrís fuís 
díces. "Etíà fi vobífcum 
Fmeter voluerítine" phí 
Dbeatís cam.*G'de veftris 
qu i manípulis *proif 
cite deiduftría:G rema 
nere pmíttíte'vt abfq; 


rubore" collígat: *& colli 


gente nficmo *corrípíat, 
Collegít ergo? in agto 
"vfq ad'vefperam: &"q 
"collegerat vírga cedent 
*G excutíens:iuenit?hor 
deí* (i ephí mefüram Á 
tres modios: quos'por 
tás*teuerfa eft i'citatem 
*& ondit'focruí (ue. Tra 
fup »ptulit'à dedit"ei'de 
*rciiquíís cibí fuí;?quo 
faturata fuerat. 'Díxítgs 
"ei'focrus fua." Vbi ^ho 
díe"collegíftí;F& vbí*fcz 
ciftí opusY'Sít bridictus 
equi mífertus efttuí." In 
dicauitq; ei'apud quem 
effet*opata: *& ^ nomen 
* dixit vírifgv ooocoo00c000 
COO0000000000000000000000 
*booz vocaretur. "Quií 
'refpondit"noerif. coo9 
*Benedíctus"fitta domí 
no'quoníam eandem 
"gratiam quam prebue 
rat'víuís:feruauit! Gt oo00 
*mortuís."Rurfumqg aít 
6002000000090002000 000000 
,Propinquus 'nofter eft 
*hor110.00000009000300:00 
^Et'ruth hoc" quog;*ín2 
quít Q0900009003900000009 


peftp inoztuus eft vir tuus. « quomó reliqui: 
pe, d Azo eov. dd ta mov « 198 "rg. xorT(Ua 
ftí patrem tuü 4 matre tud 4 Etras 
Tig Y "ra'T£oX O0U idu Ty psTioa coU xàu ^v yn 
güationíe tüe — 7 abüftt ad pplin qué nó fcíebag 
yertokor cov xiu Caroputic voc AoUw óv Qux Kev 
beri t nudi? terti reddat ofie ,9pue tuum 4 
«tts xài Tel TN &zgvT io du xUeloc TW de'yac lon cou 1i 
fit mercea tua - plena $ vfio Seo 
Morro 6 puiéyóg cov "mrAWeue à wUploV TOU (ie 
ifrael: ad quévenifti vt confidae fub. alae 
0v V looo, aoc ov NAÓkC cemroibdiou DLON "0; "ley 
ilíus, illaát vírit inuenía gram iu oculía 


qug dvroU* 8 dl drm fugoipu. oat à 0pioA pole 


tuío ofie, mí: qi  confolatue ee me t E locut 
coy koc poU * $T Gy to a6 Mt xou (Ti tad , 
[4 ,. co: jancille tue: cecce cgo nó 
cos el xegd loy dic d'oVAMe c'oU ,Xàu 1o) dyà üvit 
ero vt vna puellarum tuay. « itt L 
Vooudi or pla TOW "oojdioxoY coU « xiu. frr av 
u bo05: Do:a vefcendi acede buc « e 
TP Boo] , TÀ Giga "ToU Qaryetv atimeAt TEPET d 
tmedes psné- «tíngce buccellá tuá in .Sceto, 
yeoou qov oT xà) Bol er qo -bopr oov ty TG fter 
t  fedít rutb et obliquo metentíum por: 
xa (natu t GoUe € [11 «s Aoyl c TY ésoitrT Ov, X9 € 4d 
rerit ei boos polentam: 4 comedit « faturata eíl 
viet dui ío] X AqiTOV, NH tqaytt xu demand 
1 reltquit: 1 farrexit vt colligeret, t pu 
xou wa'TtArTt , xu ITI TOU CUAACyCU «— xu TT, 
cepit boo5 pucrio eius. victo: t 
THAaTO fif TOig Traudaploe AuTOU. At'YOY , vai 
inter manipulos €ollígat: t non c 
y& vapor "t d'oaypotroy CuAAVyUTO , Mu. p Xa 
fundati cam, 4 erbibentee exbibe 
VuxÓmrt dit « xal yc "uta fdAAoTte "ud afia 
bitie ei [£2 congregatie «. finite eam: 
AdTt dvi Ok Y. DufbowiciDRo Xju. AptT€ AUTM, 
€  €oltiget: * non coirtpfetíe eam, « celle 
xou CVAAEEN 19a 0 vx. CrriTipkO TE duTi «x94 ew? 
git in agro vfus ad Lvefperá € wírgacedit. que col 
Asfer 6v T. Ayo ) Cop € T MEC fume à cy 
lcgit. 1 facta eft qfi oepbt oidet, * pottauttz ín 
WAcEw y xou Oye ox Oli xelior« adu wo xu (i^ 
greffa etin ciuitatem, t vidit 
c'kAb Que mr adn x59 dw rubeo avTio à 
collegerat: it offerens ratb oedit . e que reli 
e'icAsfer , x50. fac ykaa 00V. Vhoke Avi à wort 
querater dbue faturatafuít. c —oírít d focrue 


J t [ 
Arma 0 iy Quemar «ida mu UTI rada 


fua: vbi. collegíftt hodic 08 ovbí fecti: 
duTig , "oV c'UWEAEaS e pteor xiu "oU (TrOlkC OA; 
fit quinouít te bfio, 1 indícauít ruth 
n 6 CariyYoUe [6 uA oyuiBroC xou driyyei et &odi 7 
focruí fuc vbi. fecit. t oífrít nomé 
"rüicpa Avi roU t"roluow « x50 tere 7. "o Uto T 
viri eumquo fec eum, eo bodie PAD t 
dvPodc pay. Cmofura perávov. owpsgor foot « 134 
NIIS noomí nurnt fue: bfidictue. eft 


Arm vopl i vip Avr, tAoywTéc ii TO 


ofío:- Eu non Seid miam . LN eum 


&vplco » OTI. 0UK Per Arm qb Vg avTov 
visto mote. t oírít 


TU! jdvTOY X4 ee TÓY TiwWkoTGY* Xu €i 
et ,nooml: ppiau'éi nob) vir oe 


mobíeefl, «  olrit ruth ad forum — ciue: 
€ t * 
spit celi da Urt 608 qQUg Mt reiten eUTi£» 


CCO C00 00000 000 000 0000000000 00000000000000000 


focrue eíue que. 


- fanguine t tfictió 
M 
 duTi wood , eyyltei T $ dio tk TOY &yxissvovTot 


5-— 


qf orit sd mecum puerío 
$ ej 5 J * e t e 
xxi ye oT! GT 0c pt IT Tul qx oud aio TOV 
meío  dutngere, ooniec perficíant totam. meffes 
dut. SQ00X0AANÜNTI ét dV TCACO OW. QAO ^y. OANFIOV 
ge eft mibí, c. ofrít uoomí ad Tut nu 
) imaex €t pol « X94 Cir voopi T0 doU8 TN TT 
rum fud: bonum  filfa Li egreffaee «fü — puel 
qut dure y dryodow Dovyarrto Ori CExAMte pei TY Ko 
la «iuo: — * non , Obuiabunt , tíbi ín agro 
amio tU'TOU » X94 Uk. aaro TNO'OTaE Gol (V dhygco 
alíemo. € . functa eft rutb .,  Puellís boo5 
CTiQO wal 2000 tK0AAnÜH 6008 T0 C &ogotar lote in 
ad collígédfi d ad perfecit meffem e:del 
guAACyCn £oc m'UIvTÉASO UI QV ételouo TOV olla 
v« . mefem ——tritícf, : : 
xd X üeglo]40V. ^T "IrUgGN v 
£  fedit cum focru 
Qa udMTtI pent mie mwicoxc auis , 194 £7 
pt ei, noomí focrus. efus:  fílía ^mnon que 
qr duTi Vol ^ zr éVdcpot àuTIC y bóyarrko jv p 282 
ram tibí requíem ^ vt bene fít — tíbí, « munc 
qigo c dvoraouo i Vau dMwTOd moi « xu VOY 
nóneboos motus nobíecui?fuifti ci puet 
lyx| oo? yudpipog Wuit-0U We pe Tt TOV xopaci4 
lis cít62 «ecce ípfe ventilat aream e:deí 
p) NE 9 2301 fV t$ [74 e *- 
oy dyToV 5 id'oU aUeoc Alkjix "OV. AGO "TOV. elüQV 


Ca. 5. 


hac, nocte, tu át lauaber] « vengeríg c — ímpo | 
TaUTR TÉ VUXTI « G'U. dE AoUO'M x94 GAci-Ln xou. mráóDun 
nee ; vefte — tuá fup. — te: t S9fcende 


cci; V Ipae TIOBAOY DU Cl CtouTi , X ayant 
fup ared, ne cognofcarío — víro vfagsquo :per 
$10 v. tX M d "5 | ICA 
(gi mM XAO « pH 'yvoord)üc "T oxd oi (oc "T CUI 
ficiat ile ,Comederez — bíbere, « erit ci 
TUM. RUP "ToU durytiy X54 TrIeW «x54. Vgou e 
vonnierít ipfe: — « mofces locá  vbíooz 
TD woluOMuo aUTOV , XÓM yu W "t TOTO OU Yol 
mít ilc: vt bío c Oífcooperíee que ad 
y )./V i, l i. 2 , * | 
Mg kel, XÓ4 (AsUOW xOu eczuxAU-Ler 9* mQog 
pedes ciue 7  Ooonntes, c pfe nuncíabít 
v "V « ! FP ? " 
"Troj oToU XOu woipmün OM « XÀu autc écyoryysA 
tibique factes. otrít 3t rut ad eam: — omnía 
C0 & "Iron Cie « imr dU Qo08 aQ0c AUT , "rtu TA 
ue  ofreríomtbí ad — me faciam. — « vefcédít. ín 
(ca a! (mug por mQ0c. ue "Iro OO « Xu wore o Cic 
: aream: Li ; fecít iuxta onía fue impera 
TW XÀO; Xu &€crolMO'«V KaT* "oWTa 07 VT? 
utat cí — focruo fua.  « cotmedít boos 4 bíz 
ATO QUI V Tre tea ayTiG« xàa paye fado àu €2 
bí c letatüeft cor — eiue: c venít ad. 
"ity 134. WyatdiUtén i sapd lot ToU , X3. RU TOU 
vormíédii ín parte cógerte berbay.ílla t venitfecreto « 


xo pM o4 6v pepld) Tig sonne & d RAE xoudpn xu 


olfcooperutt que dd pedes eíus | t ^ oonní(uit, 


due qo. mde xod Gt dvToU x34. iniu et 


facti etat LL ULUE medía nocte (4 furrerít vir 4 tor 
tMvro & (y a0 pso'oyvxfio xà4 €£ésn 0^ cnp xàu 67 
batue eft: &« ecce mulíer oozmíebat ad pedee fu 


"Tepon , Au 1800. yuvi. GkolpiotTo. 0c "rod o àv. 


99, vfrítüt d es tuillladt oírtt ego fum. rutbancilla 


? C 
ToU im dU rie $005 8 t Correr Cyo Cip 6088 d'oVAR 


"3: 4. erpandes alam tuam fup —— famu 


làm tuam:qifi propinquus ee tu,z ofrftboos: benedícta 
AW CQU Ti yv ieu Gp aUa t emer 00] y CUAOyn DIA 
(3, tio — filias — qii letíficafté — miam tud 
C'U 12 Xuolco bÓyorTtO , OTI Hyd vta ^D VAslc m'oU b 
ytimá magis dj pimam vtnon — (res — tu poft 
CXerTOl "Ue «b aer TF pi vroptuintad o émi^ 
iuttenes flue pauper flue ofuee, t nuncfiz 
CO Vintio ros «loxos WrormAoUgiog « X34 YUY 0U 
'ó — nme timeas. 
YaTio pa QofooV 


fua: X oz - 


f / 
00, ly. máu BA tic 7 'ltouyit mou. &zi mi ov? 


Pprecepít? míhí vttádíu 
tnefforíbus eíus 0000009 
*jungetet'dotiec 0000000 
Q000000090000009000000000 
*omnes"fegetes tnetere 
tur. Cuí*díxít oo09000000 
V(ocrus,"" Melíus eft"filía 
1ní QQ00000000000000000000 
*vt?cum'puellís eíus Pex 


eas ad metedü:?ne'ín'a 


lieno'agro gqfpía'refiftat 
"tibí.* Tücta eftitacp * pu 
ellís*booz: & tádíu cum 
eís'tmeffuít? donec *orz 


dea" G'trítícü ín horreís . 


conderentur. Doch 
(997 Jj at*reuerfa € 

"ad*focrüfua audíz 
uít ab ea." Fílía mi ooocco 
"dtàá tíbí"requíe & proz 
uidebo"vt cooocoocoocoo 
?bii fit"tíbi, ?* Booz ífte 
OQ09000000000900000000000 
*cuíus puellís iniagro íü 
cta'es' ppínquus n£ eft: 
& hac'nocte * arcam or 
deí*ventilat. oo0900000009 
*Lauareígítur"G vnge2 
re:'Gíüduerecultíorib? 
Veftímetís'"& defcende 
"ínareá.? Nor? te vídeat 
^hó'donec'efum "potüe 
Q5 "fíüíerít.ocooococococoo 
"Qn aütierít ad dormí 
endü:'nota?locut oo00 
*ín quo"dormiíat.f Vení 
efqo*& dífcoopíes pallíü 
duo opítur"a pte pedü: 
' píices te&t ibi íacebís 
"Ipfe aüt'dícet"tíbi? qd 
Pagere debeas.Clue?riiz 
dít. Qo uícquid"precepe 
Tís O00000900000000000000 
"faciá?^Defcendítgs *ína 
teatn"Q fecíttomnía coco 
*d fibi*ímpauerat'focr*, 
$Ounq; comediffet"boz 
oz'& bíbíffet: ^ & factus 
eet hilatíorz"iffetqp" ad 
dormíendiüfuxta'acer2 
tü manípulotiü :3 venít 
"abícodíte: * & dífcoope 
to'a pedíbus efus pallío 
"fe proiecít.*Et ecce?io 
ctcíam"medía? expauít 
*hó'G cóturbatus eft:*ví 


ditq?mulíere 'íacentem 


"ad pedes fttos:!& aít íIlí, 
"C ue"es.Tllaqs"tfidit, 

PEco fü?ruth'ácílla tua. 
*Expande'pallíü tuü"fir 
p'famula tua:'quía*pro 
pírquus?es."Et flle, 0009 
*Benedicta"ítiquít?es *a 
domínoffílía: | ooooc000 
priore" miam 'pofterío 
re*fupaftí.quía" non es 
"fecuta'íuuenes'paupe? 
f'éS O00 000000000000000000 
*fiue'diuítes« 'Nolt ergo 


ovy oy "ow nowhy'oy" 
ns'ry'os' PoYTI3T ATONC 
"ON io iti arspid! of 
n2 210" n3 m'osouy' 
waerso vp oy wes oy" 
niyoi'psmimowe mda 
"xp n^» "wW'ppo? * 

.— Onpnfeupre»spünt 


9. a* 


lyrmo' r'sommnovo aov 
mmm v»pmoynng Aw" 
inovd evt md n nar 
qug * nov nae * nshor 
"1n * Pw? Pinto 
mint oo ny y ow? 
npa nx nomas 
mon' ne og'asmv ape 
TO" sm "nodi pog" 
YONIY ritu" amis? neon 
"s ' ox ais o5" moe 
733: try p yino 


qyà " bow inpiorinnis ye 


2205" Nan "ab! pv 


ym poof'apy nowrinispf 


*und sm 'asm* vpioas* 


nem : piu 40 ' ponet 


 Do408 33 ' mie nánY 
Y22R ADNTY* D " ^n" voee" 


o9 qb pte qom 
Naim 5s! *5 ' DEN 


D3bn ana ' nm * pst nan 
"DP iie arid 8n" 
b"? evmnàri *»nse? nob 
oN' ^pa" nog erg ' e 


 gráfBre Ac cli interpze, latín. z:ráfla.JD.IDíc Zctbeb.futb.ca.íij. oitina.beb. 


nos' pa 
"ow wp 
pul 

-- 


Ed 


bn 


e n 
* 
; 


mà 


cYU qo" 
s 


banca" 
"arnpy" 
1 Y "e 2 
noa^wi' 
15 
"bw nes" 


$ 

Y T 

non ms 
nmbj'ogt 


ovs 


ny 0 DDUN" 'YONTI DN 03 ow PY 
D ET BU "ois y» M 
ww" C32 03 nni iw onis" 
1X! aiposy roy jr "ooo! 

t "ph ' mo ni rfr vaa 

oy! No"bx' buy! aoo ow! 
p *n'133N "Prosa qw ys" 
Li 35tom' px 127321 v 
oi^; orbf'aphy*pif a vp^r 
78J byw* spe nim net en may? 
sep! qmi "mw ow "3" nmn 
nob* am po'emi'nnebsri ^ pe 
TID pu qp" DO TNBY RAYS IONY 
si'myw! Py Nam ' ero nop o" 
no" D^" oNDY non jos N23DY 

2p UN o5 nx ro mer ^DY 
noy" 3912" oNT " tw "2 nij" 
"oa! oin nbi 

uw bw" pv" swim ow! owe 

387 nq ^3 "at no I gon 
valor" No^3 nao ps parte 
on. "ay neyoey tef open 
Cap. iij, rir noy rg iv 
"v 3» warn oma" 
ime nm 035" "ow" mua 3 
ve^ ay net aso osi 
ns" quifpiam myng pr 

| soe ad no "ru "ow 
QN * ny ' noon" osi 

023 no qoo Paw : 

»w *2NY 1 205 mp mau" 
"E ny "os yr nioqw moe 

ON ^Dy ^opr1)3Y ey "1 

73) "ow "bow NU'DNI blog! 
37 bysetanr nw noti av" 
opos st ipt vot 


e»5£4 


"*g»itiua.beb ego be-fyutb.caf.tiif. 


*& fedit'íbíi .fCun 


* rnetuere :fed?quícquíd 
*díxerís míhí"facía* tíbí. 
eScítfe l'omnís*populus 
qui hitat íntra'portas vr 
bís mee"mulíere*te effe 
"vírtutis.Necabnuo me 
*propínquü:"fed'eft alíz 
us"me*propínquíor. oo 
*(Quíefce hac?nocte;t& 
facto'mane *fi? te volue 
rit ppinquiítatís Íurerez 
tíncre bene ref acta eft: 
!fín *aüt ílle"noluerít: *e 
go*te abíqs vlla dubítaz 
tíoe"füícipía:' viuit?dfis. 
"Dortni"vfcg'máe.' Dor 
míuít itacg'ad pedes eí? 
?vfqs ad noctís abfceffü. 
*Surrexítíitaqp'aiq 'ho 
mínes fe* cognofcerent 
*rmuttuo: f &díxít booz. 
Caue*ne qs'nouerít " qj 
huc"venerís.AEt rurfum 
"expáde?ínqt»pallíü tuii 
*quo"opírís'G tene vtra 
q manu. Qua extenden 
te'G tenete: Pmen fus eft 
*fex modíos"ordeí:* & 
pofuít'fup eà,Ctue porz 


'& venít" ad'focrum fua. 
Que" díxít ef."Quíd ez 
gifti*fílíat* Narrauítqg'eí 
*omnía"que'(íbí'feciffet 
*homo.?Etaít. Bcce"fex 
modios * ordeí*dedít 

'imíhí:G*aít. "nolo" vacu 


am te'reuertí"ad? focrü 


tuam," Díxítgs Noerní. 
3Expecta'filía?*doec vie 
deamus qué'res exítum 
habeat:"negy*eni* ceffaz 
bít^hó:'nífi* copleuerít 
*quodlocutuseft. — 4. 
(o Er ie ergo*booz 
ad* portam ooooo00 

viz 
dí díffet* ppiquü"pterit red 
!quo príus"ferto hitus 
eft"díxítad eu." Declína 
paulifp 8? fede" híc vo2 


cáseü noie fuo.CQLuí*díz 


uettít'G fedít."Tolles at 
booz'dece'víros'de fee 
níorib?*c(uítatís:  díxít 
ad eos.*Sedete"híc.C. uí 
bus'refídetíbus 'locutus 
eft'ad ppinqui. "Parte 
'agri'fratrís noftri" elíz 
melech "vendét?noemí 
Fd teuetfa eft! de tegíóe 
"'moabítíde. quod audíz 
tete volui*G"tibí'dícere 
*cotá cüctis "fedentíbus 
«G?maíoríbus natu de . 
dus meo. 'Si* vís poffi 
ere íute pínc tatís "ez 
me 8 poffide. 'SíÍ át díf2 
plícet tíbí : hocípfü"idi 
ca"míhíf*vt fcía quídfaz 
cere debea.3 Nullus Pei € 
eppinquus ' excepto te 
qui príor es;'G me quífe 


2ràfla.J5.IDic.ZL raf. Bic tt di interj. latis 


oia Que ofreris ad me —— faci 
waTa ca à! — tT uG atc bt "000 
tibí, — fcít eff — ole — tríbuspopuli mei 9i | 
eoi « Olde nu "aca QUAM AaoU pov fTi 


mulíer vírtutío eo tu:  * nmfíc vere cogna 
vui  d'uapsoc €). oU, xàa voV dAntGe ayxiz 
tuo fam ego 4 ga cognatus ín íntraerfie e magl dj 
s«ue pu cya wad yt £9 a'yxus uc i oys à UTI 
ego. quiefce mocte 4 erit tane fl^ 
(pt - AvAl&'wri "Y vUXT ^ 194. goa. "TotQQ toy 
ourerit. eet ,bonf oncat, | fl. üt nó vec 
dYyXIg «UON 6t, &yotlov, áyxiseut TO N^ pA Bod 
lít oucere te oucam te ego. viultooz 
AWga AyxissUot ot, aryxiseoo e€ yo. ju KÜZ 
mínig: ooi vías ad mane, t Oonnín(t ad pe 
ec, wonuMiwri Coc. aqQoi. xà) tuoluMN. Doc "roZ 
des eiue feb ad máe , illa át furrexít afidp ,, Cognofceret 
d&'Qv AvToU Weg qui dt dytgu Q0 TOU. CriyVONG] 
vir à; piorim fuus: t irit boos: ne cogno 
T eii "mAue low ATO « x9u im [5002 , m yu 
fcatur Li venit mulier (n ercam, c Oolfrit 
Sio Vi dAl Ave vun ügc mw aAo« x tou 
ei: fer cíngull qo fuper te; « tt 
&uTiptee *b "ielloua "m (rd CoU, vu wed? 
ne iud, dllaát tenuit fllud 1 méfus eft fer 
WC! dvrÀ « 8 dt due ruat dur 13a Quérovorer 0E 
otdcí v Ímpofuít) fupeam: t imgreffa eft í in . 
Keil xou eme € Om aum, x)u. Cl0XADQ. Cc TW 
ciuítaté, v ruth intrauit ad focrum fuam, 


Du l ! E 
tástíngreffa eft? cíuítaté i "TOÀN. xu &oUb (i WAÓRy aQoc Ty "Irévócooty &vTice 


illa át oírit dd tu filia?  « narrauit ei om 
8 £t emer rl 09 ÜUyorTee 5 154 drm yere ávmi oup 
nía — que fecit Ai , Vlr t ait fex 
TroJ Toca Crrol ure dui  àwe adu tau T& (E aor 
exdei bec oedtt tnílí: 9i irit sd me: nó 
Kolb TavTe Vd'ent por, óTI érmrtt 006. pt, pi 
eaa vacua ad focrum tuá. (Ila átolrtt - fede fí 
é AA UN; "T aeoc m THY eultodi CoU. H idiérme xaiou 
ltà . quoad cognofcao. tu quomó nà cadet verbfi.nó.n, 
qaT&o toc "T CariyVotat a aoc ciu OR pots UR 
ceffabít vir quo ad cópleuerit verbum bodíe, 
p keuxam er die £c à TEC N q onpa pspote C4 
Qt. boos afcédit ad pottá t fc 
Kal Boo) dw (ui cw mUAMw (du Uxdin2 
dít ibi: * ccc piopinquue pieteribat qué of 
c't end , x34. 100 0 yug eic "toerroptueTo 0v 
rit boo; d ofrít ad eum 005:  oeclíndo 
qrG 00), xu ima apos avem D p, TENTI: 
fede bíc  abfciite, ofuertít « fedit: 
wai? Gf xou x4 tEcRAmSY x54 Quality 
t tollít boo5 oecé yiros oc feníosí 
X30 (Aene [B0 dXXa. oid eue Aug TOW qtu 
bue ciuitate: « vicit: fedete bic. t 
TíooV Tic AsOC , X94. (ro y xadiraTt Gd c 134 
federfít, t olrít boos piopínquo: pat 
(xddnroy «. x3u ime 0) TO &yXiStudi Thy pt 
tem ,, 8er AU et .fratrís ne 
ela. "eU dyooü M ig TOU dÍXAqQUU WpaY TOU 
elimelecb: ué vendit noomíd reuerfa eft oe agro 
VIA 01 dartd'orTo voop v Crrigot-Loura ££ aoo 
moab, «ego Pirí — oífcooperíam aurem tud oí 
poxB. xàyd uma AzywRaAU-Lo « $ug cow A^ 
ceno: poffide qoum fedentíbug «4 ouam 
ov , x fuoos Cro río TOY xodiudkoy x94. trowTi 
mafoiíbug , Ppn. met. f ppiqu'? ce 
0V TY aw Bu TC TOV AoU pou « i &yxigedet 
oUc: fl át non euce ,nuncía míbí c 


ayxisee, 0 4 n AyXis«/Cic Adj eiA0V juo - x4 


fcíam: gf n- «e piter tc. e£. oucat: t 
yt Gp, V TIOUM ÉG1V TrA0&E 000 "ToU U d'y*ig uer au 
ego fum poft te* üleát | obritt cgo fum: oca. 

vo pl ps?& o «oU rra v Cd pd ayugiin oe 


b 


4rráfDre Ae c (nterj.latíno. Ziráffa.JB.Ilote, gLex beb. futb. itti. 


vt. fufciteo 


 AyTOU « M54 
| go 


(uo. 4 boc erat teftimonítt (n. tfrael, 


"boosin .oíe qua poffidebío tu . s9grus 
c / 3$ nixhnu 4 f t M 5 à 
du éemen 00 V P piQat "ToU DULCES el c «oy anyoov 
oe tantu noomí e'trda rutb - moabítide vxo 
ix. Xeio0c 100p x9u "wp Qov8 "me poapiid'oc "yu? 
re 2 moatut: t cam pofidere. te op5 
wuxde TOU Tébim Toc , 194 ay miv wTéady at m dx 
tc nome ,Uonut in : beredítate 
de aas ROC oU ^9 010 Aot" TN HIO'TOC Col Te wAWpoVO AIO 
fij. 4* otxít : ppinquue ,, Doo5: t6 pote 
immu 0 àyxissUc T. ood, üu d'uwc'o? 
oucre — tmibí:  mefo:xe — comumpá — poffe 
ai Ayxissüo eu Quero , uferrorre dlacislgo mi xA 
ffloné med, ^ uc tibí MUR piopíndtaté 
guoplou pou » «yXIeeuo'ow &'totu TO OU "Tuv ayxiseioy 
meiqfi nó potero — onere. « bic — 
yov (ri dv. C'uwropia yxissdrou-xda TUTO diz 
mos » pius ^ im ^— ífrael ad X ppínquítaté 
walopa (agodret 0r TO lmgaA. (o Tn Lye 
4 d" cómutatione | ad cóftituédü o2 verbii, 
39 iTi D: aiTAAA yl oU $NO-04 "TraVTot Adyot» 
foluebat vir  calcíamétü fuum v — tabat 
Saruero 9 dulo qoUmod wp durov xiu (édov T 
propinquo fuo ^ quí j oucebat . ppinquítaté ez 
qula duro TÀ dyxiswovTi mV. dye eiow du^ 
c eic t oírit 
quU. KM "TUTO W3  unpT Ugly CV LO'QaRA « 194. CUT 
propinquus .— boo5; poflide tíbí ibt pzopíuz 
b ayxurwc TOÀ B0), wJ4cou Giu "DW ayXi ^ 
quítatémed: foluít calcíamétü fuum 4 
coy pov, 154: mreAU mero b Umrod wat dT OU x4 
ocdít — ef, ^ * oltít boos maíozíbue natu 4 


q. olxít 


"Nox auTO 254 erret [590 "T0 ae«o DUTtpol6 xd 
^ emi 


pplo: teftes — voa bodie: | qifipof 
quyT| 1D. Aa , MateTUeec Uptig. Oppo » OTI "a 
fedí omnta que, abimelech 1 omnía que 
wpudi ora Tx Tov dup AX, 3n. rat ra 
funt cbeleon. 4 maalon oe manu noo 
Pmdoxei 0 oxsAcor idu TO. pata Gk X Cigoc v0 
mí, c ruth moabitidem vro — 1029lon 
pl.xal ye 0008 Y uoo br M m NUVXIKA .atXÀ GM 
potfedi , mibi in vro vts d fafcitem s 
xe/fngcu €piotu TO ig "yulatiwo , ToU OVotgRO OA ^0 
nomé Ü mo:tuí : n. s beredítate fua: 
ótot "TVu "TeÓwnkO TOC trj THC WAMgoVoMIcUG c'TOU , 
€ mon Oelebítur nomé moxuí — oe 
xài dux CoA otecublrtteu n Oops T TiWRóTOC Qt TOY 
fratribus füío T € po:aà locí fut: 
&MAQOr dyToU 154 0k Tig "TmUAWG ToU TOTO) àJ 
Y tefta 9$, bodie. t oírerfít ois : 
TU»|ukeruo&G vjit owusgoy « X04 timrov "mac 0 


pplsqui in pora: — tefles, — € imaíozee 
Á |] [4 ? E / , * t » 
ap 0| v Àj "TUAM, potoTUQéC « X09 ol aio Du? 


nàtu- oírerfít oet — ofio vroxm tud — que ín 
TioM tymow d'éw wen mW vyuvaixd cou "my &i* 
greditur — — ín oomfi tuá ficutrachel v — ficut 
GroetUgOwr (ig "v dmkMy CoU dp ÓAXMA xÜu Gp 
làn que edificauerüt — vtraos vom ífrael. 
Al ài ) / ? / 3 20.9 , " . 
9&4 di Gwod'opwcou &pdoTtoos ^V Olkoy ig 'cotBA. 
| facat virtuté (n epbzatba: « erít momé ín 
X54 "oicoU d'Uva uu 6t (qpatat, ICTE TIT QNO à 
betbleem, 4 — fíat omues tua vt oom*pbaree: 


4 
BwAdpu. xb Morro 6 ómkoc cov Gc ÜkOG dapi, 


quépeperittbamar (uda. oe  , —femíne — tuo 
9 tTü (apo qÀ ioudw« tw TOU aUtopo'Toc O0U 
9*t tibi oig oe puella bac  . fí 


GN Cb wdeng Qk Tic "roudicxM ToVTNO (X 
llo?,t cepit boos ruth fibh — vroxm « ín: 
1t «04 (Aa Boop ^ Govt £o TU) yutatuot xàà e 
$réfluseftad eam, c ^oedit  *üs  eicoceptióes: 
ChAW ae)c Avrlv. xDu doxes xvelos dui KÜRC'IV y 
e peperít .& filii, « oírerfít 
iu Cru AUTO WWW « XM (IgoV o QOO 000000000 


cundus füm. At ille*riiz 
dít'ego agrü'emà.. GCuí 
3díxiítbooz.'Q emez 
tís'agtü'de manu mulíe 
tís. "Ruth quoq; 'moabí 
tídemiq" vxor" defunctí 
fuít?*debes accípe"vt fuz 
Ícítestnome pping tuí*i 
theredítate fua. Qu uí"rfr 
dít.Cedo furi ppíngtae 
tís.«Neqp ei 'pofterítate 
familíe mee"delete dez. 
beo. ! Tu meo vtete ptíz 
uílegío:quo me libenter 
carere pfíteor. a ETíc aüt 
erat mos'antíquítus* ír 
Ífrael'inter"propiquos: 
vtíí qfialteralterí fuo ftt 
tí cedebat'vteffetfírma 
conceffíotfoluebat^hó. 
*calcíametü fuum'G da2 
bat'propiquo fuo,^Hoc 
erat'teftímoníü ceflioís 
*in ifrael.'Díxitergo" p 
piquo fuo"booz.* Tolle 
dcalciamentum.C).d ftaz 


tímfoluít de pede fuo, 


" Atílletmatoríbus natu 

"& vniuerfo'populo:'te 

ftes'vos'ingteftís"hodie 

"o poffederi* oia'd fuez 
— P , 

rüt*elímelech* oooooco 

!chelíon'"& maalon tra 


dente?noerní: 0000009000 - 


Pa ruth?moabítiídem'v 
xoretn Q000000000$00000 
"maaló "iri cóiugíü fum 
pferím oo0000000000000000 
vt füfcítem"nome *dez 
funct?ínt*heredítate fua 
fne*vocabulü eí? de faz 
mílía fua ac'fribus & po. 
pulosdeleatur, Vos rz 
quà hui? reí?teftes eftís, 
"Refpondít? omnís *po 
pulus"quí erat oo099000 
*j porta'&t mafores natu 
Nos'teftes futnus.?Facíz 
at'diis hanc? mulíerem 
*que íngredítur ooo)o000 
€domum tuam"fícut rae 
chelí& líam*q 'edífícaue 
runt?^domumeí(rael:avt 
fít exemplum ooooccocco 
' vírtutís?ín effrata'& ha 
beat celebre"nomen ooo 
*ít bethlee^Fíatqs *do2 
mus tua" fícut domus oo 
€phares*quem l"thamar 
*peperít*ítide: 0903000000 
? def femíne* quod" tíz 
bí'dederít'"domínus ooo 
*ex?hacpuella, "tulít íta 


Sbooz*ruth: &accepít. 


"ruth: * & accepít 
CO0900090009009 0000000000 
*vxoté: * fngreffufqs eft 
ead eà:*& dedít'illí 9 dis 
fyt concípet*G peret"filí 
um.Díxeruntdqs eoooo00 


* 


'fooitíua.be. 


njuf353p'av»ifrus"mNY comp 
nate me ne ooo 

c^po? * pip? nad" nios me'ue 
ow ignem by nadeg? — 9* 
125 beat bow wo oi sr 
doo) tonem memes! — moy! 
o» 5" ^3" enm minpef 

owwüni'mpétnwmn ONE my 


nyení' oyy need toyt 
Ds "053^, 721 72' ap? 
n&n "anim * ano st 
owif'owi'ibwsn nup! wy 

noy abu o mpi ovy 
ty! by ampr? ria owe 
nw^mip^» owonwo"y — ww 
oynwr' quyowO tmgwoy 0 
o3 * 9$ pono pos mie 
ni mass nm nx o 


DeNS io ipt qnot — ww 
; i^n by ? noi eufepos mno'op 
vow'opinofou'ne NY oy 
Dp oy woo epit ov 
AUN opi o» woe 
qm*te"w!coupnh 4$ — v 
FEM 


ow ' ad^ mis nmm 
vi mi neo ont — nx! 
nigyv bs ma ns'omm" 
Om'wyp i ,nmesd o 


m33 qvam, ron 2i "my 
pay fnerit aw" yas 
mm ^ qm "ew sri qo 
npiunwpé* nmysá tot — 787 
bts imn! gt omy 
mr ey vow Nan ENT NY 


novem aoa nn 


h 


*'oritiua.be. 2£ex beb. futb.ca.tti zz ráfla. JO. Die £a f4B rc. Veg cü inter. latina, 


yy nv? nmr* qa" ooo" ow'ongia 
mV gy byyqomag ss mis" 
sae qo moy iow do Nap 
mw woo * wei uod: 
vn, qpanw ow" qno2^2 pa 
Y? naib "sen? ow! amo 
'Duy' nam ' : O23 nya 

- Pig^ná* niri "vod ne 


b [t 


no pn Hop» nag? 
j2 m aos admagmid ^io 
Ta vot?" nae ong" 
TONY Ty ase itat 
ny "rom'vse yse' nno 
ey ns mom sss 
yay) nw' von omm 
qun nw ^om" 25v" 
ineo] * ny * mom mino 
qun uiarnst mowt peo 
pom 3)Y er né vos 
1" ns mo pov vns: 


mu 


qt 


-Y 


"Explicit 


*mulíeres'ad "noetmf. 
"Benedíctus?domínus: 
Pg?nó€ paffus vt" defice 
ret'ficceffor familíe*tue 
*G vocaretur '" nome cí? 
*ín ifracl:*& habeas oooo 
*quí confoletur? anímá 
tuá *G enuttíat oco20000 
*fenectute.De'nuru eni 
tua'"natus e"q'te dilíoet 
& multo?tíbí " melíor?c 
Q000000009000020000000000 
"Qi fi fepte haberes *filí 
Os.'Suíceptüqgs "noemí 
"puerum? pofuit? ín fínu 
uo"Gnutrícís ac gerit 
le fungebatur offícío. 
$ Vícínc aüt tmulíeres có 
eratulátes ei & ! dícetes: 
Fnatus cft'filius"noemí: 
"*vocauerunt?^nome cí? 
Fobed.3 Hic cft'pater *íz 
fai'patrís"dauid."He füt 
*ceneratíones' phares. 


*Phares?geniuít oo0:0002 


*efron:?efron *genuítfa 
ffr). C00000000000000000 
? Aram 'cenuít'amínaz 
dab: 00000000000000000090 
"amínadab"senuit"naa 
ÍOt1, 0000002000:000002900 
?Naafon'genuít' falmó. 
0000000000000002000 00000 
"Saltnon'genuit?booz: 
*booZ 000000000030000000 
*geuít"obed.* Obed' ge 


tiuít c00009024000000000900 : 


"fai. Tfai'eeuít "dauíd. 


liber rutb. 


. 


mulieres ad moomt: benedíctug ofi: quínó oefíce- 
yuvamuec ag0€ vooul , SVAOYwz9c KUelog » 06 OU KaTUÀV 
re fecít tíbí odíe piopínquá: —  — vocet — 
c coi cüpspoy eov dyxiseuoV Ta, 154. xaAdo d 
nomé tuíí ín (frac: « erit tíbi ín — confulen 
»v 3.3 / T4 ur. / 
óvoput CoU £V 1O'QXhÀ , Xd. te0U. 0i Cic Crigotpove 
tem anímá  « vt  enutríat fenectuté tuà: qi 
TX MuxW 350 Tov dletetLou TW roeAl mov Ti 
nurus tua d oiltgit te peperit eum q eft 


[4 2 € 5 2 2 / 
WYUudN CoU » àyocmicaOOa ct Crow ovy Wigiy - 


bona ttbímagíedpfepté filí(, ^« — fufcepitnoomíi ' 
D, tie Coe Vu Cun Pc A TOU 
ayabs co) vTréo &'Xja Viouc« xXóu &Aaf voopl 4b 
puerum — 4 pofuit eom ín finum fuum: 
* 2 x ^ 1 
er oud otov 13u Cán auro Cie toV WAV UTC, Xd 
fuit | ei ín nutrice, t vocauerüt eí vicí 
^ $2 e 
Üyernün àuro tic iiwov« xYu. Qu oou ario ar yero 
nc nommé oícéteo: natus eft filíug noomt t  Yvocaue 
P4 1 ^e E , 
ye OVo[Aat At yoUG oU €T € X ün Vioc Ti $00p xài (xAwz 
runt — noméíline obed. bic pater  ícffe pa: 
, -« . 
cow *b ovt AUTOU GNO « bv'roc "rario lteyotl ora 
tía oauíd. « (be . gfiattóes pbarce. pbares 
1 e |, 
T6 Poit « xàu. &utai ou yeteeic aote depic 
genuít efron: c  effoso genutt eram: « 
P] 1 H [/ $3 3 2597 Ys 53:4 * 
Üyóot "i £c QV, kÓ £0'oV true «o &potA , kàü 
aras genuit eminadab: 7 amínadaD genu- 
, Y ? , " 
&gaj éMvuoe ^ov enda, x pueda o we 
it naaffon: t naaffon genuit falinon: 
x 1 
C& ^V VooeyGy , X94. vxxoyoy iwi "V m'RAp ON, 
t  Jfalnon genuit boos: (« |boos genuít 
b £x. 1 / SA A " 
x coApoy éMiwot toy o02, x! 00? tM wes 
: obed: t obed genuit — feffe: t. (clie 
b ^ 
«v Gud, su Of Munt i Toyo, Xu Icayai 
genuit cauíd. 
? b! 
eise QU d'owid « 


* 


1.02, 
2b. 
Zpatb, 
l8, 


"i sena US EIEES ILBRSTS 


 "83incípít pzologue fan» 
«tt bíeronymit pac 
foptert ilíb206 
fegum. | 


Igínti & duas lítteras effe apud hebre 
jos fyrotum quoq língua & chaldeoz 
Girum teftatur:que hebree magna ex p 
Hteconfinís eft. Nam &ípfi vígintiduo 
id SUN elementa habent eodem fono:fed dí2 
d Cu JW |uerfis characteríbus . Samarítani etíá 
LI pentateuchum moyfi totídem lítterís 
fcriptitant:figuris tantum G apícibus dífcrepátes.Ger 
 tumqp eft efdrà fcríbam legífqs doctorem. poftcaptam 
híerofolytam & ínftauratíonem templí fub zorobae 
belalíaslítteras repperíffe quibus nunc vtímur : cum 
adíllud víqs tempus íídem famaritanorum & hebreo2 
rum characteresfucrínt, In libro quoqs numerorum 
heceadem fupputatío fub leuítarum ac facerdotü fen 
fu myftíceoftenditur.Etnomen domínítetragramma 
tonín quibufdam gtecís volumíníbus vfq hodíe antí 
quís expreffüm lítterís ínuenímus.Sed & pfalmí tríce 
fimuffextus: & centefíimufdecímus & centefímufune. 
decimus &- centefímufdecimufoctauus : G centefi 2 
mufquadragefimufquartus:q$q5 d(uerfo fcríbatur me 
tro:tamen efufdem mumerí texütur alphabeto. Bt híe 
remíe lamentatíortes & oratío efus :falomóís quocp ít 
fineprouerbíatab coloco ín quoaít. Mulierem forte 
quísinueniet:eifdem alphabetís vel íncífiíonibus fup2 
putantur.Porro quinq littere ADAE apud hebreos 
 funt:caphizmem:nun:phe:fadích. Alíter eníni. fcribun 
tut pet has príncipía medíetatefqs verborumx:alíter fíz 


nes: vnde & a plerifqs libri duplices eftímantur: famuel. 


malachím:dabrefamín:efdras:híeremíastcum cynoth 
ídeftlamentatíonibus fuís; Cuuomodo ígitur vígínttz 


duo elementa funt per'quefcribímus hebrafce omne: 


quod loquímur:G eorum ínítíís vox humana compre 
hendíturzita vígintiduo volumina fupputantut : quí2 
bus quafi lítterís &exordíis í1 def doctrínatenera ade 
huc &lacteris viti (ufti erudítur infantía. Prímus apud 


cos liber vocatur brefíth:quem nos genefim dícímus,. . 
fecundus ellefmoth quí exodus appellatur: tertius va. 
fecra:ídeft leuítícus: quartus vate aber: quemnumez2.. . 


tum uocafus:quíntus'elleaddebarím:quí deuterotio 


! 


míum prenotatur.Hí funt quings libri moyfí:quosp . 
príe thorath:ideft legem appellant. Secüdum prophe . 


tatumotrdinem faciunt:& incípiuntab íefü filio naue  . 
ui apudíllos iofte benrun dícítur. Dein de fubtexunt. 


opthím fdeftfudicum líbrum &ín eundem compunz 
unttuth:quía ínrdiebus fudícum facta eíus narratur 
hiftoria, Tertius fequítur famuel:quem nostegnorutn 


prímum 8 fecundum dícímus:quartus malachím: ídz 


eft regum:qui tertío G quarto regnorum iolumíne co 


tínetize, Melüfas multo eft malachím ideft regum d$... 


malachoth:ideft regnorum dícere . Nó enísn multarti 
gentíum defcribit regna:fed uníus ífraelítíci populi q 


tribubus duodecim cotínetur . C. uíntus eft efalas:fex 
tus híeremías:feptimus ezechfeltoctauus liber duodez 


cim prophetarum : qui apudíllos uocatut thereafa f. 
Tertius ordo:agíographa poffidet.Et prímus liber ít 


cipítab tob:fecundiusa dauíd quem quíngs.íncífíoniz — . 
bus &uno pfalmorum uolumíne comprehendunt.tet 
tts eft f(11omon:tres libros habens:prouerbía:que íllí 
parabolas ídeft mafloth appellát:quartus eccleííafte : ' 
ideft coheleth:quíntus eft catícum canticorum quem - 


"T 


títulofitafirim prenotant:fextus eft daniel: feptimus 


' |abottis. 


dabreíamin ídeftuerba diíerum:quod figtificantfiue 
chronícon totíus díuíne híftoríe poffiumus appellare: 
quílíbet apud nos paralípomenon prímus & fecüdus 
infcríbítur.octauus efdtas : quí Q ípfe fítmtlíter apud 

tecos & latínos ín duoslíbros díuífus eft . nonus hez 


. ater. Atqs íta fiunt paríter ueterís legís librí uígíntíduo 
. ídeft moyfiquíngs:& prophetarum octo:agíographo 


rum riouem.Cliuamquam nónullí ruth & cínoth ínter 
agíographa fcríptítent:G hos libros ín fuo putent nu 
mero fupputandos ; ac per hoc effe prifce legís lí 
bros uígíntíquattuor: quos fub numero uígíntí s 
quattuor feníorum apocalypfís íoannís índu 


 cit:adorantes agrum & coronas fuas proftratís uultíz 


bus offerentes:ttantíbus coram quattuor anímalíbus . | 
oculatís ante G retro ídeft ín preteritum G in futurum 
tefpicíentíbus:Gtíndefeffa uoce clamantíbus : fanctus 


- fanctus fatictus domínus deus omnípotetis quí erat . 


quíeft & quí ueturus eft. Híc prologus fcrípturarum: ' 
quafi galeatum príncípíum omnibus librís quos dehe 
breo uertímus ín latínum conuenire poteft:ut fcíre ua 


.leamus quícquídextra hos eftínter apocríphaeé pone... 
dum,.Igítur fapíentía que uulgo falomoís ínfcribítur: | 


& íefu filii fyrach líbera tudith:G thobías:Q paftor nó 

funt ít1canioe . Machabeorum prímum líbrum hebraí 
cum repperí.Secundus grecus eft:quod ex ipfa phra 
fí probarí poteft . CLue cum íta fe babeant : obfecro 
te lector nelaborem meum reprehenfionem eftímes 
antíquorum.In templo deí offertunufquífqs quod po .. 


- teft. Alí(L aurum G argentum & lapídes precíofos: alíí 


Eyfmm purpuram G coccum offerunt G hyacínthü. 
Nobífcum bene agítur fí obtulerímus pelles &t capra 


Tum pilos.Et tamenapoftolus contemptíbiliora tio 2. 


ftra magis neceffaría iudicat. VndeOt tota ílla tabernae 
culí pulchrítudo & per (íngulas fpecíes ecclefie prefetr 
tis futureqs díftíuctio pellibus tegítur & cílítís ardore 
folís & ínturíam imbríum ea que uílíora funt prohí2 
bent.Lege ergo prímum famuel & malachím meum: 
Meutm íüquam meum.Q uícquíd ením crebríus vete ' 
tendo & emendando follícítius & dídícím? & tenemus 
noftrum eft. Et cum írtellexerís quod antea nefcíebas 


. uel ínterpretem me eftímatofí gratus es:uel paraphra 


ften fi ingratus. quamquam míhí omníno confcíus nó . | 
fim mutaffe me quíppíam de hebraíca ueritate. Certe 
fi incredulus es:lege grecos codíces &latínos G cófer 


. cumhís opufculís que nuper emerndauímus:&t ubícun 


Co dífcrepare ínter fe uíderís: ínter roga quemlibet he- 


 bteorumcuí magís accommodare debeas fídem. Et fí 


noftra fírmauerít : puto cp eum t16 eftímes conífectore 
utín eodem loco mecum fímílíter díufnauerít . Sed & 
uos famulas chtíftírogo que domíni dífcumbentís p 


- ciofiffima fídei myrrhaungítis caput:queiequaquam 


faluatoreni querítis ín fepulchro quibus ad patrem . 


chríftus afcendit:ut contra latrantes caties quí aduere 


fum me tabidoore defeuíunt : & círcueunt cíuítatetn 
atq ín eo fe doctos arbítrantur:fí alíís detrahant oraz . 


tíonum ueftrarum clypeos opponatís, Ego fcienshue — . | 


milítatem meam íllíus femper fententíe recordabor. 
Díxí cuftodíem uías meas:ut ron delínquam ín ligua 
mea.Pofui otí meo cuftodíam:cum confífteret peccaz 
tor aduerfum me. Obmutuí & humílíatus futn  filuí 


MÉtplíitpwologue, —— 


"itiua.be, Aet, beb.t, egit. Z:ráfla JD. IDic zzrát4Brc. Vp cüinterp.lating, 


ax DS OY oan ONDE 


propos "oen! eres! ov 
sp? roro emo qanm" 
»à; nnw'orf pim oYemew 
mW. vywY* nas movie nom 


ivo pian evi nàsg? 


e ener pront friony 


vy yv nor mnpten nova 
139 9,2 nomi mas 


mz east emet seno! 


rt^ qn2Y pops" napmovriomv 


UN mat syn awe" nay 


nie nop" rana mas aoa 
WX anw'nan ns ^3 grew "nne 

s" ns" npeua em iem 
cy1^wy Qjo'73 napmymapgiop2 or 
"UY. ne nig iren audam 
"y p'ninrt my npoy varo 
nales ios" x5 nant niboyan 
TRPOPT edyteirl menia n 
yit vy nobvose e nobis! 


muy zs NW 


oy! n^n ds nmn iovs" 
by! 30) d ma neon 


vos'n? Nimm ovn ^y o» 
»hs' ^v wy o vente Fn" 

ox! OY De" o mma? 
mme api nwon nWw2 ONDUNAMS 
now'aog" DS OU NOYaBOT aDON. 


wr eia na mara ye 
evlow. novis os mimo vana 


nop noe v3 m ii Y op nop 


moy m nag "Poen ipa 
n wer noniine? soa 
one iyetg" pna t oy np" 


uw 
* 


27 


' Incipítliber Satmue 
^ lísprímus. 1. 


ers Vitvirvnus dera 


mathaítn! fophim 
8de mote"effraím: '8 no 
ten eíus*helchana 'fíli? 
mhíeroboà:"filíi?^helíu: 
Pfilí?thau:'filíi?fuph coo 
teffrateus.*& habuit'du 
as'vxores:?nomen* vní 
*anna:? & nome*fcde'fe 
nera.SFuerutitqi ococcoo 
"fenentie'fílí:*anne aüt 
Inon erant líberí«ococoo 
"Et afcedebat?vir"ille*d 
cíuítate fua ftatutís "dícz 
 bus'vt adotatet" G facri 
ficaret'dotníno oooco000 
"exetcituü?ín fylo . Erat 
vautem 1bí*duo"filíi oo00 
*helí;'ofnít& phínees oo 
"facerdotes'domíní. ooo 
* Venitergo'díes" & ím 
molauít"helcharna:? dez 
dítg;"fenenne?vxori fue 
'G cunctís?filíís efusiooo 
'G filiabus"partes. Anz 
neautendediít^partem 
*vnatn'tríftís:*quíafanz 
 má*dilígebat. ooo:ooo0000 
 *piisaát'coclulerat^ vulz 


. vácius. Afflígebat quo - 


qp eà"emula efus: "& ve 


bemceterangebat:in tfr — 


PytTexprobraret'g'diis 


*cóclufíffet" vuluà eius. 


*Sícqp'faciebat* p figtos 
ános?cü redetite tpe a2 


fcederetad'teplü*drií:Q - 


"fic puocabat ea.Porro 
illa*£flebat'G nó " capíe2 
bat cibü." Díxit ergo ?ci 


"Phelchanasvír fuus:'ána- 


*cit'fles;^G quare* nort 


'comedís'&G quáobre af 


flígitur'cor tuü. ^ Nügd 
no"ego'rmelíorftibí fum 


*d$ dece"filiit'Surrexítát 


bd 


*ana'pofti"comederat 
*G'biberat"ín fylo. SEt 
heli'facerdote?fedetetfu 


J- 


^p"fellà'ai'poftes?dom? 

diüífcüeét átia" amaro" 
.faior'otauítad"dfim'flef 
largiíter;G"votum!' voz. 


uít"dicens.? Domíne ooo 
Fexercituüfr'refpicíens 


H1 


"famule tüe "G recordaz 


tus tnei fueris? nec?obl(.- 
tus'ácille tue:*dederífqs. 
*ferue tue'fexum*víríle: - 

.. dabo cü'dfio*oibus'die ' 


bus" vite eius: & nouaz 


cula?nóPafcedet?fup "ca. 


put eíus.? Factü eft at'cüi 


illa" multíplícaret'pces,. 
*coram?*domíno ooo0000... 


*vt helí&obferuarct *os 
cíus.Potrofanra ooocooo 
"loquebatur 'ín* corde 
fuo'tantügs " labía eíus 


"o rít |. eí elcana | 
, 3 ^23. e»? 9 ww oY 
TG. UTI CA OX 6 amo ay Tiey vat "TI Cel OOLO TIVA! 


derís'afflíction etn! oo. 


* 


XREGNORVM.  í. 

BAZIAEION- & Cai. 

&t  fuít : bomo *vnusoe arama- 

Al CMero itoormoc tic € donpa e 

tbatm fopbís:oc móte epbiaim: 1 noz 

* &alp coplp » Ed pouc époari pu, xu v10 

men cí elcana fíltue bíeroà filij belíu 
pvo CARO Vioc Veoonp UIOU NA oU 

fílij thocefilij foph oe mótcephzatm. c buic ote vro 
UloU &coxt Uio0 C Gp CE beouc (poat p 1399 TOUT. do yv 
ree nomé vni anna:  nomé fóe ^ pbénang, 
voit c dYopux 7) pua ava, x3u 6 vojuat 1) d UT X60 tvaiats 
& füerütpbennane filis — at annenóerat filius, « 
xàu 8v 70) petitvac rud Fat, 7) d ry Qui rud lor adu 
Sfcendebat. bomo ílle exoiebus ín ofíem oe ciuitate 
5 CM) N 2r€C A: AU 0 SSNE ? " 
dit fbouteV 0 oc tel loc tEUtoGM lc H At OU EX "ITOA ROG 
fua vearamatbai ad adozádi t facríficadü ofío fabaotb íu 
&UT t agat piatlori p aO XUVCH :Xàa 80€ "TO x e'afhact à 
filo: «  íbieratbelíc X ouoftlü e opbnt t phíneee fa 
"V. 5 "S3 C.M. C 4€ 312 205, l3 UG 
C'UAG, 94 QC] MY RAL xu 01 d Uo 10] UT 0 Yl x94 Qpiletc i 
cerdotee oeí,c factaeftoiee: «ümolauítelcana: v — oec 
eti c T oU x52 Coro fjdeotxdu Cavo ev e Ael xlu fg 
dit phbennane vro. fue « cictte H filije cíus: 4 
x 7i qpsvidtat yuvoumd àU*T A9u 01 TOL € UI € UTC DA 
filiabus ^ partee,  atamne oedít parté vna; 
fv / ! "wv Aw d 

"Tote üvyarreao'w peoid ous TH Ot ovi d Coke [ueold ot plo 
fectdá — facié: qg: non erateí — filiuoz ver. qi 


l B ose; 
xaT apio Tro! 0 TI OU SY Av DI. rau lor ,mASI dT 


oílígébat elcana annantnagíetp  pbennand.« ofis 


3:64. €5 3 i» [ALI A "m "n 
, F'yorayot o £Akoua "Y ayYou) U'rreo "min dptirayou- xou ugue 


€onclufit . vulyam efus: « — afflígebat 


| &TFOLACIO C4. 6D) MV lvo avTiicy 13 "tp Go yit 


cam ^ emulà  eíuo: 7  írritatíone — coqofper 


&v MV 8T NAOC UTICA ye'utpoeyigeo dia «hdfou. 
fig 


neret ípfam: q? conclufit ^ o " wul 
N43. eu UutA, LE.ts BEES ÉES SN "un 
écvelV Ty "OTI CUVKACIO C XUoloc T9. T0) T. pa 
uam cíug: ytnó varet — e(: filíi, ; fic faclebat 
T00J dyTic "T- p d'ovvou ami yat lov «d vr ec: Crroi Gr 
fiugalío ^ 'anníe: ^ cá asfcenderet. | fpfaad oomfi 
eir for ae Cri tn uri de adven xy Que: Gut 
off X tríftabat 1 flebat | « nócomedcbat.z ol 
xUclou xu WIULCI x34 CAcu V Xu QU WB lev xài tis 
vir: eiuo: anna dd efttibí qj fleo? 


. t quare mon comedíe?c quare | affligít te ^ co 


t £- 
- €i 3x9u aeri QURE lig adu roerd. rod Tér oe yog 


tui? non bone cgotíbímagied oecé fili? ^^ 
éia cov 5 8Ux &yalig 00 o0 Uto OC xar TO y XM 
furreritanna poti comederfit ipfi i in flo. 1 pofl 
&VegH VY [A T. ^ (pare V tUTOUC CV C'VAO XD»: pif 
qud  bíberüt.z beltfacerdosfedebat fup fellam: (n. 


(di. n micis xàu 8AL 0 Hcocüg QnaiTo £y] &ipoov, tal 
t imimib?téplr | os 


$001 tpfa amaro '" $io: € 
ew M S MNES * : 
TU pi VotoU YUploU« Xou &U'TI XT Cd Uvoc rusa 


.10230í£ ;;: anna ad | ofüm: c fleno ^^ flent, 4 
aoo iuforro vae qoc KUeloVy x3 X Alo arat Vk A evum c X4 
je youit | yotuim.' oíczo: ofie fabsotb fi. refpícíens 
KufarTo Ux Wi A Cyoumat y wore mra ore 8 ly (mA à mot 


víderío —.—— (n buintlítaté famule tue: «reco 


omia ug Carl oi rario Tic PoVARC crov da p 
 dat^fueríe mei t nó obltt? fuer) ácílletue: « beder]. fue 
Auc uou x5u HAC S IARUR Tic P'oUARG CoU x3 Pei dod AN 
tute femen viri Li abo eum €ozam te oat(i efasad 
" 4 H 4 €, 
exa dope &y5'ov, «ouf o0 c QU^bV EVO C3 Y C" 0U doy foc 
" víes rj mo:tíe ctug. € ferrumnon | afcédet. fup 
3 : IN "e 
- pps Gcyorrou AT XB cr 1d eoe Bui etra ortu em dt 
"caput. : efus. fact éqfimultíplicabat ozang. «co 
aM, 5, V 295.1. € $5 A 5 | 05» J 
/A&patAnt AUT: 454 ERWETO UT ET AMUYE npo ordin Cra 
tá ' ofíot t. beli facerdoe obferuabat o8 eíüg, ^c. 


TU U^, X34. WAT 0 itptUc éQVAaexe «b spa dvTic « x 
fpfa loquebat in coude fuo: at labía eius 
&UTh. CAQACt €t 7 wal lx avc, T d oca duis 


Gc^39o29.9 


i-i Crimen a 


rà. tBre lee. cü imncerp. latina ZLráffa 36. IDic. mta Rai *Prititia.be. 


mouebátur €. vor eíue monaudíebatur,e eftimault 
duci TO X94 ui tu Tic QUK MkoU€TO« x5u taoylmarTo 
cm beli temulentam, t. trit ,8 | Delízvfasquo, 
C &ym BÀI lrpetiovaag PCTRET 11] ayTi MAI ,€&«c "TO 
 ebiaerío: aufer vín& 3 te 4 ref 
qv petu&ion; arÉDiSAOU Dy Owov dte eoU. 12a re 
óditanna 4 Diritinequad oi ofic mulfer ín eura oie 
spl tn dye. 194 éro el y OU welt "yu € mox We 
ego, fum: t vínti tq$ inebifare p pot "o bibí: «t 
a (yo pt» xou onov xóu Lé0uopuo hm ré ono xou 
enda aiam mei in cófpectu. ofi: ne td tà oes 
(uxo mW Aux qu0U CVérzri0 &VoloU, A 8 à'N dac mi 
ancillam tuá ín faciem. ín filíam — peftíléte, e ex 
dodawr eov uc aQó 60$0V ic tvyeréos Ao «TI UR 
multitudine medítatíóío mee c er multitudie trilticie mee: 
qrAnioUc APA toL I peu. xà. e "rAsiouc &óujilos uou, 
cófimpta fü vías nune.c . refpondítbelí c t virt ad 
iperunat Hor: TOU QUT xou eTrexoln EE CTETIO T] 000€ 
eim: vade, ít ín pace: efie oeua ifrael vet tíbí 
dyTM! s "IT00tU0U t CIOUIM y wueloc 0 806 [er ganA d'du coi 
otmpetition£ tud:q pettiftt 9b eo llaá át Loieits dr in 
rit AI THIAX O'0U , 0 M "WE au rT0U | Rd Cru, (U 
uentatancilla tua gram in oculío — tuíc. « abüt, 
eu fdvolAn coU oto (v ópllA pote G'ov« xi éTrogkudn 
mulier víam fuam. (: comedit cum. "víro füo 
» yum D TEYNY dU Tic» x34. t oayt pmo T od poc àv? 
t bibít: 4 vultus eíuo non- cécidít 
qc xàu Varitt y da «o aQono zov auTic OU C'UE TL RN 
ampli?. fürgétee àt mane. adozaueríit om: 
Vridololoowse dt roaQoi aper exui ow TO xuelo , 
t gbíerunt viam fuam. « ingrellua & elca 
dà Crogtudn ag mh 80v. Au TOY * 130. (i8 RA 06 Aka 
"a in , gemfi (nam (n aramatbaím: « 4 cognouít annas 
D üc qi ómov av. Cic doorpotatip » xou tyre QVO TW 
vrotetm fuam: trecoidatt écíuo ofie « conce. 
"vulotikot QU TOU y 54 d w avTiC kUeloc xi cut 
pit, — factü eftátín tpe — oferum: t pepitan 
Anf Odévro tv TO wauoo TY KpitpaY , xo Tt d 
vafifi: t vocauít nome eius famuel oi^ 
va olv , xou Oto "o UVojLot d'ToU U C'aioUn A ACyoU 


| «e:8 fio omnípotente poftulaut eum. v 
Cayo xuolou TrtA TOR potrogoc RTWOApuY AUT V. à 
ect Tomo ' elcana « oie corn? ei^ad imolidii 


dien V Wpocmoc Paxoyot da. "atc 0orkog QUT OU DUC tU 
inflo bottá ferum 4 vota fum t 
U cVAQ n &uar io "rio Nusgór xu is tux ac avi xot 
8na non afcédít eum eo, E otxít viro fuo: 
D — &üa iu arts per AvTOU y TL Amr TO dud el uic, 
ou aicendam oonec afcendat puer me 
Uk dio you coc $- Ayo foitou. 9B aude ueri 
em, nA át ablactauero. eum: « appaorebít 
oU Tat dt &zzoyaaaxTlato duTO , x9uà qi vta. ri 
faciet ofií: LL fedebit ibi. ye n feculi. | « 
qioraTrO xVelou xd. tatio tou Quer 06 dioloc « xà 
trit Li elcana, Vr fuue: fac | Placitfi £o 
mu ay xay ó ao dyTic , "TroÍÉt «b osgon HT 
Tan ets fede oonec ' Sblactes eum: veri: 


"S0 OOV , XdioU Voc à oV &zxoyaAaxT onc auTO " TANI , 


flatuat fis. ofie - "eríéa ek, (0€ , tuo, 6 
$8004. XU pl0C "Troty 2: eEeAv € eT T souaToG coU « xu 

fedit muller e. lactawít. füífifoum:Sonec abla.- 
biu s Wyuvn xd (dA LO" o Six vTic tc 9v dayyo 
ctauit Cum, « afcédít cum eo ín fro. in vítulo 
A&VTIC U arr ov» x34. dtc [on peT "àv uc uA t puoxo 
frümo ^|. toepbi filíginio 
€f fi uod iulii e'qud dA ec 13a (Bk Ditove su C 
Sui omioftimfrlor c ipuer - ei: tpfi. t ad 
ir £^ xo^ Qy &'vAdy du 2: rad dote pe auTO x3 Qo 
rinug puerum: c (mmolauerfit vituli. t. venít anna. 
Patr 'R vivppt di? c'Qatow "ot póxoVe xou Qon RAÍ ev da 
uk * puert - "ad helí t *lrit - ei: in meofie viuit 
] QU Tridailoo aoc NAI xàu Cem Av » WtpoE RUele [t 


«€ ampbozavíní.c ín 


"rmoruebatur:?à vox peí 
tusPnó?audiebatur."E ftí 
tauit ergo ear? helí'te 
mulentá-*díxítep'eí AVE 
qe quotebría eris?? Dige 
re paulífper oooo90000000 
fvinü quoi mades. ^ Refz 
ponders'aurna: nequae 
dqiíngt"diie mí. Na^mlr 
infelix nímís *ego fum: 
'vinüqg& oe qd inebría 
rept'no"bíbi:'fed effudí 
?aiam meá^ín confpectu 
*domíní."Nefreputes - 
*aricíllà tua? quafi vnam 
de'fílíabus*belíal;'quía 
"ex multítudie" dolorís 
*G merorís mei P locuta 
füvfq  ín'piís. Tüc'helí 
"aÍt eí.* Vade 000900002000 
*ín pace : *& deus RM 
*det tíbí oo000000 
*petítíionem tuam Qui. 
*rogafti^eut. coocoocoo 
! Acíllafdixit. Vtína*iuez 
níat'ancílla tua "eram" 1 
oculís tuís:*& abiit ^mu 
líer?i vía fua G comedít: 
*vuültufqs íllius'nó "funt 
"aplius ít díuerfa muta 
tí ?Et furrexerüt"mane 
io adorauerüt" corá* do 
míno:'reuerfiqg funt *&t 
venerüt"ifdomü fua ira 
matba.! Cognouít aute 
Phelchana*anná? vxotc 


fua:AB recordatus € eí? 


'diis:*& factü e'poftcírz 
culá"díerü: ;cocepít'ana 
*& t pepítfilíü: Nocauíte 
cp'otnen eítisf famuel: 

*co qa diio 'poftulaffet 
eü.* Afcendít at vít efus 
"helchana"& ois?dom? 
eíus' vt ímmolaret "diio 
*hoftía folene"G' votum 
fuü ^S àna?non"aícedít, 
* Díxitfei'víro fuo:nóva 
dá'donec*ablactetut "ít 
fans:'G duca eü'vtappe 
at"ante confpectü" dí: 
e&matieatPibi | oo090000 
'iugíter.* Et aít'ei "helz 
chana'vít fuus. 90000009 
*Fac*quod bonütibí ví 
detut:Gmane*dóec* a2 
blactes'eü:pcorgg? vt^iz 
pleat'dris'verbum fuü . 
mMIafitereo"mulíer ?& 
lactauít?filíü fuü "donec 
*amoueret'eum*a lacte. 
"Etadduxít eü* fecum 
Spoftdiablactauerat 'ín 


vítulísttríbus:"& tríbus . 
modiísffarict& amphoz 


ra^ víní:& adduxít eum 
ad'domum'diii ín"fylo. 
*Puetàt eratadhuc?infa 
tulus.?Etimolauerüt'ví 
tulü*& obtulerüt "pues: 
*helí.*Etaítanna. "Obe 
fecro* mí dfie: víuít ooo 


xS nay nsum nint mios! 
now 'mibg oi" viroy 


aim yai exor mus". seu e 
joy yos ose inzpo hy" "iat 

ny' "ven" pooprin no" soos! 
"Nm nan' qu TA" ny 
A3 m jp" vs "ND eite 
10" ydo" Nb pe joy senos" 
pn ": imm "asriene 
3 yis my "ast anb nt 
7 ^n 7 "cus Smp! 2v". ore aas" 


a "yos yr p naa y 
n toy ostio o cp cw 
IByÀ* nos" ow anu vsu 
quus 3e NSDD'AZNAY C wep 
1h JNTDY "mos mown ivo vins Pant 
Y)» mir'so vi "No ydp nog'vaw 
ly m'as mp soa! P3 n 

ai yy 
vy npewi'omaow"wbY cs 
ramis m nw'mop "mt 
A0»Y ood menn tum yq 
yo ne N01 "oy "JI 4s sss 


by now rd soon "s e 
rar my! bor napos wed 
ions arn Y ns?! amo 


niis nyx "whonby "Not "en 


nx vnam rid oo) TU water 


"'op'apu merae NO —0 ne 
DUPN mapow' sos ibey! o*y' 
dor woe! qvafi! sur ny 
SAwy mw opyqNOYnN —0 uy 
Wire ns pi aw any" p*sge 


"wy 
ma' x3 qoa nbi? nw 


P NE "m 
Toni và "uh Y Long? 
"iin nx ey! "ad nx 
*D'rmwe a nose oW e wy 


kh itj 


od 


" 


"itiua.be. Zex.beb. t fiegü. ti. 2£ 
we? natem tow! méme 
3d inno" Dn nrinooy" 

m wy novena" nr LU 

EN" Anowe'ns 100 mmy 
wot noy "nos 

ed! 5» avo otn 

ms? Dy xxT PO MEN 
orn imma" oy ne 
sab'yey' ——  oNnY nom 

san más mm3 
ymmo 2" wy 
ina pus mmsemp'ns 

' nn ox 'untiosci? mp 
ver POI NS" ng * noa miam 

ym"ng* 35y nim" my" 5x» ey 55" 

enorm EHE v5 

ori Toys iovis propo 
mapy'"w abs angi 

7 noo" D» nao nue? nds 

by Ty» miror pios nm" 

"ybi mw am gh 

, oT oid 'avyarfitob Med 

epum Pax'orm "nbi 

my ony35 coe 


on by" 


aep nw 
€Cap.ií. 
ng 

yu» mw 


wi. 


mo no 
oW Ia 
Syn C 
bo? "uy 
oon 
Mbrmaw! 
. 72215 
ps op? 
To mmo! 
oc aos" 
"arm 
1^" nm 
prnyy 
Tn 
no'oy 
ny! 
(92 


aunq nom 'vmentssys 
igna r3 'No'o'ypm qun 
eui yy" vary "NS mm" 
my a8 oOSN m mm DyY 
du mo» Toyo ovr  ponin? 
Mm i amyoy! nnbwn vp" 
538 DN" my "Ine" "meom 
svioyio 23 yy (jb -inoy! 
eof . ü'onai 191]5Y1imn. DN ey 
wu Naimar nar ms Tb ans 
E cirafouss fw?" 


ibs'amioy nv Amy "pun 


*aníma tua.^Ego fun il 
Ja*mulíer'qfteti"cora te 
'híc"orans*diim"pro 
9püero'ífto." Orauí '& 
dedít* míhí'diis" petítío: 
nem meam *quam * po^ 
ftulaut*eum . Idcírco *& 
fego commodauí eum 
*diio'cunctís"díeb?'quí- 
bus" fuerít? accómodaz 
tus "diio, 3Etadorauee 
ruat'íbiSdomínum. Et 
orauít"anna'& aít. 2. 
(aite cor meüti 
domíno:&? exaltaz 
tü eft*cornu meum 'ía 


- deo meo.5Dilatatum eft 


"os ineum"füper ínímíe 


. cos meos:" quía " leuata 


futmlín falutarí tuo. "NG 
eft*fctüs'vt eft diis'neqs 
*ením eft"alius extra te: 
*G nó efi"fortís? fícut de 
us riofter.? Nolite"multi 
plícarecloquf^fublímía 
gloríates.Recedat" ve^ 
tera*deote veftro: fquía 
Ideus"fciarum"domiín? 
eft*à ípipr arátur?co 
gitatíones." A rcus'fore 
tiü'fupatus eft:"&ínfire 
tí*accictí fuit" robore. 
"Repleti príus* pro aní 
bus"fe locauetüt:*& faz 
telíci faturatí füt.*Doz 
nec'fterílísspeperít"pluz 
tímos:'& que tnultosha 
bebat'filios'"ifirmata e. 
" Dis?mortíficat" & viui 
fícat:3deducít ad'ínferof 
*G reducit. Diis "paupe 
t€ facit'& dítat? humiílí2 
at*&fubleuat. *Sufcítat 
"depuluere*egeni:&' d 
ftercore*cleuat ? paupee 
té:'vt fedeat*cü'príncípi 
bus'à foltü"elotíe ? tez 
rieat A Dfit?ei fuat" cardí 
nes?tetre;& pofuít"fup 
eos'orbem Pedes? fanz 
étotü fuorü feruabít:*Qt 
impítía teniebrís* contí 
cefcet:itquía'nó*ínfortíz 
tudítie fua* roborabítur 
tvír.^Dfim ' formídabüt 
Paduerfaríí efus:t ^ fup. 
(pfos^in celís? totiabít . 
sdris'tadicabit*fines 'ter 
te:"Q dabít'iperfü' regí 
fuo*&füblimabít'cormu 
Eur (fui. "Etabíitfhelcha 
na'ír ramathafín*domü 
fua. Puer at*crat' mifter 


I ieeofbectu' drii"ari ?f4 


cié'heli'facerdotis. Por 
to filíi*helí:*filií " belíal 

*nefcientes "dominum: 

dep officíü "facerdotü 
*ad'pptm fed lequícungg 
fimmblaffet * víctímam 
'venfebatpirer"facerdo 
tís?dü coqrétut? carnes 
38 habebat?fufcínulam 


gráfla.J5. Ipie.ZiráfBre, Verc inter. lating, 


, anima, tüà: €go mulier que filetí—. com — te 
5 »busol oóv, Cyà & qu B iarrasama gii coy 
in- hoc — vt oxrem ad. vm: puo , Pues 
àv ToU TO 1007 tUfnS au aQoc wei, mte. TOU "rd 
ro ífto ozauí ad fim. E: odit 
d'eplou "ro'rev atorsutdpiy 9e. xugrot « 13. ivy 


mibi ofíe , Betítione men dp petíuf ab €0«i dt 
J^01 X Uelo6 o auTHMa oU 0 dTWCA NY  dU'TOU* XM 
.ego cómodo eum. ofio cunctte oteb* de virerít 


iyà xix o9 dug T. kvelo qraca "T sat Qo Bc 


ipfe vfum ofio, 
Av Xghow Ti xudoe Ca.4, 
Z ozauít . anna t opít: firmati 


«Kad apoowvporo & &na xd irme HITTTR D 
coz met in fio: eraltati eft comu mefi oco meo; 
xapóoa pou Qr xvelo , ordin wégdé poU €y 0t pev 
oítatatít eft os mefíí fup inimicos meoe: affi letata, 

" CaAaTU VN gp pov. tri Oxteoic poU s ómi iuQedi 
fusín . falutarí tuo: St non e fctíto vt ofig 
éwy et c'oTwelot 60v ; ÜTi 0UK isi dyiog ' [5 0 XUehe 
* non etc tuftus vt octe pf: «4 nó e fiie 
TEHTECUBICCTTRO ET Np. Mà QUK be yl 
etra te nó gloztemint t nó loquaminf. fablimiai 
qrAMU coU . p xau Xe 194 p. AnAGITE vna dig 
eecefum. t nó egrediatur maguíloquétía - er 
Ut goo «x uA ERAUET OO psyaxAogen uon n i7 
o: vfo: qr vene fciarf ofio: t oc DU 
gópaTog ÜpiG y UTI ésoc quaeso xUeiocy 194 6eUg € tT0I 
parane adinuétiones — fuas. arcus potenti(i ifirms 
potio ériTRÓvpaeTa AvoU « r0£ov. d'uvoeróv. Rd 
uít: t infirmí acdinctí funt ^ roboze. plent 
€ , xà AE wovrTeG rápido 0 TO d'Uta pur "rA o6 ) 
paníbus oiminutifünt: « famelicí pieterlerfittri: 
dot FAarif oic oy , su 01 a CIOYTEE I TTTEMR 
quía fterilio peperttfeptézz ,,multa, f in fije ánfirma 
UTI sioe Crenev Cola, xbn WoroAAn £V TERVOIC RO 
tacft. ofio. moztífícat. z víufficat: teducít ad ifem 
vHret«acdorog OowarT ol XH. oye y XorTayCt eig dido 
L/ reduat, ois médícii facit « . oítatz bumíliat. gut, 
dà. dye xd euoc. "aloxcltet via raoveritet y omni 3f 
[3 fubleuat:fafctatve terra paupere t Cc ftercoie E" 
xàu dvo , dugàt dab yc rere xu. do womtlos, quel 

eleuat. mendíci: vtfacíat federe ef cum. pinelpib? poz 
tydo€t "lex y 4- toblgai avo p&T0- d utegad Aa j 
Y "m € folium glozte (n beredítaté pbzo ipfio: piebés'! 
, MU &eooy dene XorT ont Angovo pio àuToi£  dldoyg 

votum. oxntí « benedirít &uís fufti: |. q? non 
tux TO o loxui io ddud tuaeque Cr dixalou, V-TIQUK. 
ín fouitudine vir. potée In  fo:titudíne fua, vfíe infirmü 
drlaudi arie Curae Qi T loi AT.  RUploc ET 
faciet. aduerfariü | ufi: ofis fetüio. ofie ed 
Soc Ci arTió ikoy AUTOU; &Ueloc &yloc mom di 
dít . in. «clos 1 tonuiít, ! tpe (udicabítfines fre 
fon &ig üugouoUc. xd Lbgivrwa ei « duce keivel dat yit. 
ítuflue exfie: t oabít foztítudine . regibus. nfíó : 
éMcuog dy y 13a d'orei lod ris BxciaXUo n Spo 
ti füblimabít coz cbaiftt, fai. E. reliquerüt Hpr i 
x92 -L do €t tons X oIg00 -dU'TOU « 194. X&'TCAI rol dV 
fum coram  ofio 1b. «. adozauerunt ... efr 
uv Areamioy xuplou HTTIPCT agüredieg ^ T iugi JA 
1  recefferütín aramatbotm (n. | comfi fud, qi 
ou dro tic-dpa poor] O6 89V. ior &vTY « 104 
puer. — famuel erat miníftráo. ofio ante fa 
woddiii C'& peus A "t z fif) yo TG XU Io aa ago 
dem belt facerdotie.t . f " belí fücerdotfe fj pei 
C 'odoU MAL 'T0U ieget oc du $1UI0l BAL TOV icgt uc Viol Aot T 
léteo:t nó. fciétee ofim.. * . iuflíficatío 
quod y X94 Qu dibira ey xveior «xu eb. dixadepa "t 


facerdotíe gb offi. n pplo To imolantí, cveníebat. eh 
etas (yo. roc T Aa0U m &Jot Toc xou ex "TO qiu [PU 
er - facerdotíe ofi. coqretur caro: t. fufctnula 


dee TOU iigtcog ag ay PLAN. qd Rota y ih Retxyox 


-gráfDre Ate. cti interpae.latiua, |. 2zráfla.J5.IDie. Zctbeb.i. cgi. "f2xitiua.beb. 


ríderte ín menu. fuo, c míttebat cam ín 
mein d'ou £t. T8 XQ] AvTOU « 194 WodiCr umi ev 
lebeté veld ín ollà vel in caldaríam: 
qu) ADUTIOL elc m AUTO. fh uc AA OI 
4 offie q.v : Sfcendebat ti . fufcinula acípte 
x "ray .0 oW cuefbouver QV. 7) kestyon. tA ea 
bat fibi. , facerdos, fecfidfi bec facfebát vníuerfo 
vel CUT 0 itoxUg «Xo To € Cmolovv "rayTi 
ffract dn: filo ventétibue ad imoládfi ofio. 
gana. € à ovAG "Toe £pxcoidéote üUc'ou Ti xvelo « 
1 ante adoleretur adeps onm offo: vente 
X94 qe. éUpacd T OH 2: géop Uer lov xUeloU , Mox 
bat puer facerdotío: z ofcebat vtz 
TO qmeud toot TOU ictor , XM f€Acye T dV 
ro , immolát: o3 car mé vt affem facerdott T 
| $e Ti üvovri, dr woto üvlvoou "TO ieoel xu 
non A gcelptá : camé . 3 i te , (xti et le 
à p^ Aa po . TEITS "uaa CoU. éptov Qt TOU A 
bete . c. vicebat | vir Amoláe: íucédatur — pzí 
5: M Ku Aeyt l GNO 0 UG évplodiT o ao 
| A9. . adepe vt ^ecett t tunc acciplee tí 
TéQ0l A $tup Gc Wai Cer, xdu TOTC AMbu Oto 
bí e oibus, que oefíderat. gia tua. 4 otce 
0 (c TraVTOY QW. C2 VIG ux CoU. X9u- €A& 
bat nequaip: fed nunc -oabte: fi át non: acc 
yet QUXI , AAA vOY d'áceic , d & d pf, Aispo? 
pam ví — « erat peccatum puerozum 
pu wgattouee « X94 hv n apeiprio TOY "aoud ael 
graude coram 'efio ' nimís: quía oetrabebát 
peyaAn. d tt. kuglou eid ea , (Ti Rüé Tour mt 
facrifício ofit. e famuet erat míníttrane aute 
8uriow . kUglou x94 C'auovRA dv A€rroveyor [m 


facíé efi puer...  — accíuctue epbod: € 
: Jis 

qriov-. X ugiou araPlotoi qrápis2o o iy €dpoUd , x3 
tonícam paruam . fecít. et mater fua: 


- dvrcAcide pukpdtt tolo GvTO 5 MNTNO di AUTOU, 
« afferebat ipfi er oiebus in oleo. di afcé 
xol déco d &yv 6f N pago üc Aptgag er TO oua 
, deret. Ipfa cum vito. fto: vtimolaret : 
- Balien onmi pe ToU ái oic &vTie, üvow4 Wy 
| boftiam oierüt. ( benedixit beli ela. 
Quo tou TU: juequts x94 (uA gu t SAI "ou (Axa? 
"ac vk jeiue oic£8: reddat | 
W&-X9u TW yuvonRot Gu'ToU Atyct , avTecaod Goo! 
fie. femea. aliud er multere bàc : pio 
— Klphoe. axtojia T éoov £n Tig. yUveuk 0G TaUTNG au 
fenoze qó cómodatli ofto. t abt 
Tl. TO. .Ketouc ou Co éWoras. T0) xUOlG) « 4d: ARA 
€ — bomo inc locá faum. € — vi(i 
ia d doermroc üc i ATÓToV AU ToU. 134. Cr eoXs7 
tauít. » vfie anná: t concepít adbuc: 
oro: donor rin dto, xdi cue a Mp du. 
peperíttrea. filios * uas filías. inagni 


Ttt ToC diode. x3u- dvo (vyerrtquá « ar épeyat 


flamoert . puer faimuel. coni ofio, t bett 
AW e. 'groud agir aratovt dmn xulou «xu NAT 
fete. 'salde. * audíuit quef factebát füij 
Qt B/rwc odd ex «194. Wnovo wi X Carolow oL Ul 
füi filio iífrael . ola: — *  q bonne 
-MUTQU um Utoic TP voro , xu (T C'Uvexorpoy 
bát. filij fat cum mulíeríbue queade 
Tol IY QUTOU pent TU YUtouX OY TUV. "UXtcts W 
rant... ad botiía. . : tabernaculí teftimoni - 
Nd ipa Lo 8ugo Tic DXWIKG TOU HaT Velou» 
. *' virít' "(pfio: quare . facítia £m Ner 
" ener drole y iraeri qroiti T£ xaT TU óMpa? 
^bes que ego audío ofcta cotra vos 
1 T&VT& , & P éyo ) duo weraAoAot pita CT ATTT 
(o Se ee, populiofít n6 fij , nó: qe mon 
f;sóuorroc "TOU 'Aat0U «UgloU 5 [i "TéxVa: n d óTI OUR 
.... Dona friraudítoqua. ego — 
Aja à NV, HoOH hy, tyo Go coooocooccoco CCo cooo0o 


'trídente* ín manu fua; 
"S mittebat ea'ín lebete 
5vel?ín caldaría:baut* ín 
ollamfiue"ín cacabutn. 
&oe" qd * leuabat"fufcí 
nula'tollebat*facerdos 
V fibí."fic"facíebant?vníz 
uetfo*ifraelí oco20009000 
*veníentíutm?ín fylo.*E 
tía"anteds oo020000000000 
*adolerent?adípem:"vez 
tiíebat* puer 000000900000 
*facerdotís*& dícebat 
fímmolantí.? Da mihi 
*carné^vtcoquiá facerdo 
tí." Non ením"accipíam 
?a te"earnem? coctá'fed 
*crudam. coooQo0000000 
"Dícebatqe'illí imolans. 


"Incendatur prímurn oo 


*(uxta rmmorem hodie"az 
deps* & tolle'tíbi*quatü 
cüq" defíderat aia tua. 
Qui rrides afebatleí, Ne 
quad:"nüc"ei*dabís:;Pa 
lioquín tollam "vb 0009 
"Erat ergo *pctrii " puez 


torum? grande? nímís 


*corá*domíno*quía'dez 
trahebantfhomínes coo 
tfacrifício* diii .' Samuel 


 aüit'míníftrabat ooooco00 


Pante?facíemPdominí 


? uet'accínctus ? ephot ' 


t]neo."Ettunícá *paruá 
*facíebat?ei?mater fira 


quam *afferebat*ftatutís: 
fdíebis oooccoocooccocoo 


Safcendens"c('víro fio: 
*vtímmolarent oooooooo 
mhoftia"folene.*Etbridi 


xít^helf'helchane ccooco 


*G'vxotí ci?, "díxítqs ei. 
*Reddat?tibi? domínus 
*(emenfde?mulíere* hac 
fpró 000000000:000000000 
*fenore"quod commo? 


daftihdotníno. oooc00000 


IEtabierüt'ín locü (ui. 


? Vífitauit"ergo'domin? 


'annáa* o cócepít:* & pez 
peti (t"tres'filíos - 0009 
& duas?filias, " Et ma 
guificatus efi*puer? faz 
muel'a pd'dim. 9Helíat 
erat"fenex'valde:  & au 


díuit"omnía"que facie 


bant'filíí fuí? vnfuerfo 

"i(raelí;^ & quó "dormíe 
bant'curm ooooo00000000 
*rmulíeríbus*que obfer 


. iabantad'oftíü * tabere 


naculí*& díxitfeís.*C) ya 
fe"facítís oc000000000000 
fres*hufufcemodí:'quas 
lego . 0000009000000000000 
"audío:Pres?peffímas : 

"ab 0009000000000000000000 
"oi p Moe Ui 
mei? Non*ením eft eoo 
*bona?fatna* quam go. 
GOD UOS RR ODDIDIUU 


eria x3 mim ras ns 


^N. ^h oy pma DW 


4923539 "mie iion naut 


ef w mipdeenoias mi wl 


poni Ppra2tot nri UN D5' nph'niy' 


own 'o36 ums na ay ^ €y 
| oy" c4 iyi! ouowa c aes 
"vi uar abd" ny 'jmbp? wap?! 
nan para "tra oun Wu ay 
np? "by" Jo moso* "iv2'os ay 
"hb 1! yap aqeo". oer 
prop mop nid iow mos 

"uNS'Jo'npr ao e»y — m7 
now"e wo eWY quem owe 


npmi'mpr'w"ewYion" — en 
"NZ'novrenmparnen n 


nds" baopimmnnanns 
435N o 
bx Yo nügpiop yore! nes s" 
Dei erst d mE sve 


nw nar" ego! ny nmops 


nap7w neos amamenpritmar* 


397 min'otn os nmn ni evo 


nnh* nur$* now mts" 
wv9t bui ! api" noe 
nx "amps! *»'ntps" mo 
523 nop" Juv "OY Pun sts 
bios? uidonyy meyer ^ 0$ 
VOY" AN2j tot "im immer 
P3 va pi mti! oon! ma "noy? 
DW paa "UNnDNÜ bows m 
bownpa " mya&í ^ eng my 
putzen" "nh" eol spe mne" ^ "eH C 
"S DN ' mos" ow 


OR 


DW ev bon pw m 
"E ^! bw' inbwopfoy c 
"es "EMO Los ny oco sow 


ha; , 


Tonitina.beb. — et bei egi. 


t ON inm 'av On QUSW 
£X" obi * ew * pw" Npm" 
— Thw'NDY mmtewY obw 
028 by ausu» "by oboe "D 
mo tono am yon 2 90 2N' 
ior o Ye west 
(Ora ov on mm oy'or 
E EE Ox ' Dos" UPN NY 
ECCL n^yd yn vow "p vow yo 
— my onPai ow ma ow mea 
» haine ma? wp" 
yao owsip pan) o» in! 
nint D'bp "opm moy me 
i've! rpg" mam! 5585 5e ni" 
ToS" ios say "Nos Ny" 
MEUS onyoti "nari opan nas 
T my nw'330" pub E» HUN 
S02. misto 937 3385 3:39 
po^ om buen" naso 
y ON bw9in* ^os mme 
gor var. yos nma misse 
e» n'o oxnnyY eow aee 
s9" o *f3Y 32 7303 Y b*br 
23e nt" sym. eoa onn "nb 
ABUS aut ys VAY nep 
270m *s^no39) *yrra3 tor ms 
32" 98 Geo warp onu 
oy torri os qmi mto 
Pn ^mym'oy 37 m "ND 
"al ns P Ty ns mbo3* 
n2? "wh 33 332 03 io." 
wmN mw 3»'nn* remos" 
moy *y5n* oy a LS xy" 
tCryoto n Y ^n. 'O» on»5" 
py" op! DN" 152" 172 A'spobr 
armis do yy mig roma aof 


mes 


Z:ráfla.JO.IDie ZZ ràf.rDre Ax cü iuter. lating 


"audio:vt'tranfgredí faz 
cíatis ,populum'domíz 
ní.'Sí"peccauetít " vir?i 
virutn "placarí eí poteft 
*deus:'ft atit*i dritn'pec 
cauerít"vír oo0coo0oc0000 
"qs'orabit? peo?" Etnó 
*audíer unt" VOCÉ 000000 
,pattís fuí;fquía? voluít 
"diis'occidere eos .. 000» 
*Puer at'famuel" pfícíez 
bat"atqs crefcebat:^& oo 
placebattá'diio? qj^ho 
thíníbts. 000000000009000 
* Venítautemvír*dei*ad 
*helí 0000000000000000 00 
*G  aítfad eum.fhec?dícít 
Pdirs./Nungd nó aperte 
*reucletus fum " domuí 
"piís tui*cü effet? ín egy 
pto*ín domo pharaóís: 
*Et elegi'eum"ex omníz 
bus'tribubus'ifrael ocoo 
*?míhí*ín facerdote*vt az 
fcenderet?ad'altare mez 
utn:'&adoleret mihifín 
centum:"G portaret ' ez 
phot'coram me:'& dedi 
"dormui"patrís tuí cooo 
Pomnía de^factíficíís'fíz 
líorum^ífrael.* Cr uare 
"calce abíecíftís "víctima 
mei: 'e muriera mea? 
"peepíivtofferreturi*te 
plo à magís hotnotaftí 
filíos tuos*q$ me:"vt co 
rederetís! 'oHmitias ois 
Y(acrífícii"ítri" pplí mef, 
*Proptetea"aít?dris'de* 
*ifrael."Loques"locutus 
fut vt'domus tua'& do 
mo?*patrís tui? miftraret 
*in cófpectu meo? vfi i 
*(epitnü . * Nücat*dicit 
"dris. *Abfithoc"a me. 
'Sed"qcüq; honorífícaz 
uerít me"glificabo eü: 
*quíat cotenut meFerüt 
ígnobiles.*Ecce'díes*ve 
niüt'& pcídáa'brachíum 
tuü: G^ brachiü domus 
€piís tuí: vt nó fit'fenex 
'ín domo tua. *Et vídez 
bís"emulü tuü ín * téplo 
"in vniuerfís" pfpís "ifia 
el:*6 nó?erít'fenex*i do 
motua'oibus"díeb*. Ve 
rütiPnó*auferá penitus 
*virum"ex te* ab ? a[tarí 
meo:fed'vt defícíat*ocu 
lí tui" G tabefcat*ata tua: 
'& ps'"magna"dom? tue 
*motíeturt cü ad? vírílem 
etate venerit.2Hocát ee 
tít'tibi?fíenü'qd"vetuz 
rü eft? duobus *filíís tuís 
*ofni*& phínees.*In díe 
fvnosmoríentur "ambo. 


'Et fufcítabo" míhí [ (a7 


cetdote"fídelé quí"iux 
ta?cor meü*G aiam meà 
9facíet; ' G edifícabo?. eí 


oco € 


gudío vt facíatie: pphinnon  feruíre dfio,- 
dxoUo TOU "G'olely V Aat [uM (o nda Tp. &Velo e. 
fi cccane peccauerít vit. | in yir: oz ) onjbumt 
day Aot TV &padpTH co HT. aid*eot, x4 ao tEortau : 
pio apfo ad, ofim, fi át ofio peccauerit vir; 
máQ ávToU a 0c wVelot « £a dt ^r xuglo AapTM aiio, 
quis ozxabít po co). t non abdierüt vo 
Tlc aQoo ste tou v ÜTrte RU'TOVSN94 ÓUX. HxoUOy iG Q2 Lr 
cem patría — fuf, voleno efi volnit. "s 
Vig TOU TaTQ à Avi «. fóoUA dj Doc. fep (olAtro. 
9fis occídere €o9. t puer famu. 
xdeoc dladpttigeu arroUe « xu. «o "maud'atolot capu? 
el profíciebat 4 magnificabatur:c eratbonue em 
8A émroeeieTo xou (tynAWETO, xou v d'yaot Jie T 
boibus, |  venít ^ bó oci. 
wuplou oi ciüpoTrGY « xii $A4w AMT du. 
ad beli: t irit ge bec ofeit ofi: reue 

l / 
aQoc SAL, 154 rtr auTO , Td e ACYCI xvelot, Axe 
latus reuelatus fum ad bof patria 


XaAvopltle Ac tkaAU Qin aoc T xov TOU TreTole 


tuf cus effent ipfi in terra egyptt ferui. à votis 
cov Üyror duroviv q8 avyuulou d'eVAGY 40 Vo — f 
pharaonis:z elegí corutm patris tuí e 
Qopad, 334 CfAS£apur n Ge TOU "Ira TOU oU Ok 
oíbus. tribubue ifrael fungi facerdotío mibisetafc 
TraCGY TOV QUAO 3 lon^ 1 iepeT&vEn € ol 5T dia 
deret ,ad sitare — wei: adoleret íncéfum: « 
fbaltCn erri qo b &uciaseloY pov, xou I tvplapa; o4 
pottaret ephud cond me, T vedi "vomuí patris tuí 
à pur tQoUd € deri pov-xdu td oxa T 00 o T "Tr poc mou 
oinnía à (guía facríficioy, filiog. ifrael ín cibus, 
voavTa T6 rugoc "rv 8vcriov TOv via WA uc Boort. 
t Quare vefperiftt ín — victimam imeá d in 
idu ivi Ca cba tbostot * type pov xàa tario 
facrificíi met ipudéti oculo? 4 obonozaftí filíog 
&yc lou uou avoudei dpa uo; xu Cd'ofaras ToUc VioUf 
tuos magie d jme vtbüdiceretur ' pzimítía ois facrifícij 
€'0U Tte tut i tvAoyeidr ai à "C coWc Buciae - 
ifrael ante tme pp boc bec ait ofíe ,Senetfrae 
i8A Museos e poU; dla ToUTo Td Aeyet Kt ó &ac coa 26 
e. , Ciz: vomus tua c emus 2 patrío tuí ve 
ÁA ELITr0V,0 Oti dC G'oU xBu 0 0I OQ ToU Tra'T006 00 dkacd 
níent conim me vfas i fempiternfi. t nficoícitofia ned^ 
cael rasan HTUM (oca &ieYog- xài VuY OLET. uud a^ 
quá mibí:gifi gloztfícátes me glotficabo.z d coté 
poc Qpol, d Ti ToUC P'ofodovTaG pit Nido. sia ài fout 
nunt , We cótemmnentur.. ecce Sie ventunt 1 
VoUv Ttc Je j CEoud evo ov tu ThE Mpegoa. &exovisu 15d 
orfperdam femen tuü 4 femen pomue pa 
(EoAotoxio vo b czreopa aov x3 o cor topo T 60v T. dat 
trío tuí, « afpictet firmamétum téplog i om 
Té!c oov ida Cari BAep6r woarralope vaov tri ma? — GL 
nib^qu' büfactet Mfraet. 4 non erít fener L. 
eoi d yalust] V 18A. du 0x Vect aec BóTwc ét mTo 
orto tua: c nó ó erit tíbt fenex ín bomo mea ob 
(171 00V, KÓu UK eeu eot aer DUTNG ü To ono pov ara 
bus ^ olcbus. c vírfi qué rion oífperda tíbf 2b 
cac "ros ud od- xu doo QV Ovi oA ot oki o rot zo 
eltarí ^ meo: facid  oeficere oculos e 
Saver iguolo lAoU T GIG") kAci Ten T EépiaA uoc & au osi 
(u$: oefluere alam íp tpfiue:e o6 - abíídane 
7 XOU KarTotpeu 1v mm puo a QUT X "Tra D vrádias uot | 
,Opm* tue cadet in ffamea vírog. «€ boc tíb . 
3 kou aou. "reo cian 6v éoiqpala kde xu T0 001 
flguti iq5 véturii é fup ouoe f filios tuos iftof f topbnít pbí 
e» cWaeiov )WEert i "T C 4o Ultuc C'ov TW/T c 6pni x54 i 
nece:ín ote vino morfentur ambo. « fufcitabo 
ve£ ey Nite pu. zyodojouv tou dudoTteol- Yu dagli 
mibi tpfi facerdotéf(delé:d oi oia d in eode meo t. gnfri 
tuo Ti iota rig dt, 0c ror T Ct 4 wapd loe pov 194. 10, b 
que! ín — aia mea facit, edificabo . e — £u 
q& Or Ti uxo pov arre 3a Quod opio dyTo. 


gia i 
«6 


I 


fr. 
"Bu 


comi fidel € « ambulabít coxm — chiftíotnele eun 
Suy rigo 194 dive Creme rov. xoi on aov "mac 
eio  oiebue. « erít oie — quíreimanfit inc 
cag mis spite X94 6e "Trac 0 UTTOÀcACiaiDÁoe 0 i TO 
Sono tua veniet ad adoxddum Li in obólo aréeriti 
"uuo cov MfCr aforxuWimou dur tv 0fboÀo Apyuolov 

«i^ fn pane vio ofcene: vímíte ^ ime 8d vfi 
xiu tiere 6l. ACyor, rxtpatgerbov pe Cord pulog ^r 
facerdotiog tuo vt. comedá pane, 
irren CoU TOV dore &o'TOV » 
puer famuel erat iínífirané 


Ca.5. 


| À Quas «o reud'aelot. c'auousA. 8t A€rrove'yoty. ^r 


efío coram belí facerdote:c. feritio ofi erátpie 
supo tidariot WAV ToU Ieeteoc y A34 Ong wUploU R1 Ti^ 
ciofus ín — ofebue lito: nó erat, vifo  offtínz 
POEECD Npeeuc teliioue y Qux. fv Votre dlastaz 
guena, C factfieftin Dit íillà, « belí 6o1ini(e 
Aura «134 PdMero 0i vj: paga Quin ida ÀL kit 
bat in loco fuo: t oculí eiue. fnce 
éà àür TO Too & AVTOU , xou 010 8a pol AUTOU T ? 
perunt. caígare: . « non poterat vídere, Ki 
Ey To apioUU poU & oU y 134. Ovx. £d UVoero: Atri « idu 
lucerna bel. ati ertigeretur: — «4 famuel 
NAT. 7 lU qoM XaTao [edYuVdU , Mu Co ue A 
vomícbat tn téplo ofií: ybterat arca 4 Sela € 
tula 5 T varo kvelov, TITIO: CAES 
vocatiítofío famuel famuel,. t oírít ecce ego: « 
dudAvot ie ma piovaA 6X |40URA« &Bu Clé 1d oU Cy, X54 
cucorrít ad belt t tit: ecce ego bu vocattí me. 
Qv at aQoc SAL idu Am, 1e d iye (Ti (RAM pte 
ilicet: no vocaut te: reuertere € oon. € 
édtirmw, du wenn cx , ó yos ott X34 xod sud e idu 
reueríue é t onníüít, c adiecit efie rurfum voz 
dioe 154. rfsud e. da aportüeTo küoloctTt woe 
cre famuel, € abit. ad belt fco 
Cd) "V C'a iov « x3 émoesón apo RAI Tol e/TigUt 
« irit: ecce eóo eg vocafti me, « — olrít nó vo 
ditimet, 1809. tyà TI Xéiwxág pe « x54 Comer Qu xc 
cut ^ te fili:  FeUertere c. oonnt, — c — famu 
ien 6t "Tuy, &ag ott X54 wodkud e « 194 ea pov 
ed ante cp cognoceret oci: t anted reuelatue HH 
th aei 8 PIINIT eov éeov y Xàu aiv à &zvaAvoiu? 
effet fermo ofií ad. eum: «t  adíecít efie 
B IT Kuplou apac áV'TOI , xou apo (éco wUblog 
vocare — famuel in. terío, € cófarreritfamuel 
Mardi Cat iOUR A, ü TOlTO* xu. ign C'npóURA 
B Lb , bit, ad belí: t  ofríit: ecce €g0 1 vo 
194 Croecutn aQoe BAL, 13a Ur y oU. Cyà TI iC 
cfi me, c ntellexít bel ofíg vocdtiít ; 
WM p « x54. Cum MAL OTI wUeuoc- KeiLAWiE " 


puerum, 1 ofrít.: bel famuel: 1 Teuertere 
"ruiPdotov « du: éerr et AV. T0. Ca piov. y oye 
t voí filí, licdat erít fi vocauerítte:. 


Xu wk quote Xdd gag tav waAlow. ct, 
d 9kee. loquere. ofie: gr  9udít feruus tutte, 

134 detic AaACI wUelt y ÜTI GROUCI 0 oV AO CU e 
T Abit famuel « eomuít fn loco 
Yu ICT Cx pioUnA xóa duotpón. Qi D TOTO 
fuo. "« wenit. efíeia v fietít — * ^ vocauit 
&VT0U «x4 RAE RUQIoC xd warrteu 394 CA cn 
em ficat femel tC femel: famuel famuel, | 
MU dc dra xod aat, Co ju0vA C'auoUlA « du 
ltit « fame] loquere fer: qe | audít ferüus tuug, 
IT C'aptulA. AaACI &Ugit » UTI dott 0, 0UACG G'oU« 
t Sfrit efie ad famuel: ecce C60 fació 
454 tr Müpig ade c'upoviA $ 1009 to. "mola 


S508 ^ fm (frae vt quícig audierit. bec: 
olusra d &* imooA; det "moU'Dc dxeUorTOE avra, 
tnfent ambe: - aureo etus. 


Sire &uobrtea d qe erra AVTOV. Coóooo00 000000 


S CONRIAPEUISSESHARRINSERUIM 00 Q6 


tdomtü"fídele *& atiibtiz 
labít'cora?*chrífto meo: 


Pcüctís&díebis . Futurü - 


"eft aüt vt*quicüq rez 
inatfetítfín. doro tua: 
bverilativt oretut "5 eo? 
G offerat'nümü "argez 
teü"à totta panis: ? dí2 
catq? Dimítté me 'obfe 
cro?ad'vnà pté"facérdo 
taletii'vt coriedam?buc 
cellampatís, — — £. 


Vet atfamuel* mí 


níftrabat*dfiofcora 
*helí;*& fermo'dfii erat 
Défofus,"In díebus"illit 
?nó erat? vífio 4máifefta; 
"Factü eft ergo*ín díe'd2 
dà"heli*(áce atín lectu 
lo fuo*8 oculi efustcalí2 
auerat?riécf potératfví 


dereslucerna*det'antedi 


*extíngueretur.'Samuel 
máüt dormftebat "ít tem 
plo?*domínftybi erat "ar 


ca? deí, ocoooo00600000260 


'Et vocáuít"dfis *fatnue 
el.quí refporideris? aít,. 
"Ecceeco. * Et cucurrít 
Pád:heli'& díxít.SEcce e 
o.! Vocaftí"eifme, Qu uí 
díxít."No"vocauí te fíz 


lí. ^Reuertere & Pdorrhf. 


?Btabiit/ & dortmítiít. 
eEt adíecit'dfis "rutfurri 
*vocare'famuel, *Gófur 
genifiqp s"farmuel'abíít*ad 
heli'& dísdít.o66206030600 
SEcceego:"quía 'vocaftí 
^me.Quui'rfidít. " Nor 
! vocauí te?filí mf. P Rez 
uerterc?& dormí. " Potz 
to famuePnecdum ffcíe 
bat! dim:^nec?reuelat? 
fuerat"ei*fermo*dní. Et 
adíecít'dotnítus:& oooo 
8vocauít ádhuücP famuel 
itertío.C) tt^ cófureers 
'abíít"ad"hel(*G aft. "Ec 
ce ego?quía 06060060000 
'vocaftí?me.* Intellexít 
érgo"heli:"quía'dfis'yo 
€atet?puerü: aítfad fa 
íinuel Vade 66060000000 
&'dormí;^& ! fi deiceps 
*vocaietít!te: 600000000 
"díces."Lodqre ? dotnie: 
3quía'audítferttus tu? ' 
t Abiít ét OHAfRe e 
dotniíüítín loco fuo. 
*Et venit*dotniusarfte 
tít*& vocatiittficat voca 
tetat fecundo : *fatiuel 
famuel. 'Rtaít co000060 
*famuelLoquere die: 
fuia" audit'feruus tuz 
ats AE tdíxítà domímis 
fAd?fattiuel.fEccé 600000 
"Ecotfacto'vetbü*in íf2 
tael*quod 66626652000200 
*quícungs'audierít*tíriz 
nient'ambe? aurea eíits, 


qo esrb oseriSpi 
qus wap ox'mm ase 


qiátiBre Mtr. tuterpae,latíng, z£ráfla.JD.IDie. ZZe£. beb.i;fiegi. f *Citita.beb. 


ntes van, posa? mese! 
rofa l'ombre 
3 " nis ^ mpe sten" eeg'st 
os x y»3h9o! ow proa 

iem nox nintnn' 


Dyno Posto wis o Kad. 
mv moe! syst 0 


vost, on f'evod ao"! roli D 
3215" sb ODE byd'smy ^ yos 
N5* nimm doro! bos 

Dyjevos'n men sl Ux 'n' 


ga i own m» b nEY 
iov" URP ee mm 2n | p» 
40NÓY bstopose aw sp - vor 
*23y "os Joy yo 2d" p 
TNAOD DN" Sov. »"r DN3poo 

qp raum Ky Som av mv 
Op yb? Tw NOD m. e»p' 


"os! roy oye! tren? 


Nb eh ^ nws* 5 Y 


byibith mM— say VN. 

14! ab: am'ns'em'esb* / a 
nm seh imm um 
ph neni eom? sop". 
335533 ^oxh! »oy' os" py 
seyp'mm'ss but P^ mio. E 


ay 


usus mm yo se" iii pce 
nbipoá 'asg' "on ae (en an 
ybi wp". 4s*hy mm NY ELS yw 
*yoN?' pom bebo uif - ; 
quu vow s'y big 
n3 bwiom* D muto. 
AINT yemas 
ware noy ndun "yos We ; 


mmy 
c SON! but DN os 


ex! ng " "oy serpent f 


Sor bey iar epar ooa! 


jy ?28* pg? 2 M'pin "ne 
oy, SN" mud ey! mans 
boy T 23 "eroe d»po ym 


os many" mt iD ny 


"n; Joy! ma^ ny »eonos? wn 
129" 35g iaop "ny "nona nani 
np" DN" nnn pira os 

x S) amma ninos 
vy DN npn" nw" 302 


"Dy 337 08 31 yop 
ox Jos Tei amino" 


aU T? Y: nis ' ns os non NA 


e" "non ex pev mor emos! 
arsi umi 555 ees 
xf oyns ira Mo mpy Hos" 
"owe aim NY enar 
amy pi uio NY 
oy 259 ro mm osoptifosyY 
boy dme MO UA E 
mea "m ro! ose! stp 


soos 229^ bynbbi row a" mt 
ow "noise tms 1 s | 


cp aor Dy bm moy» i 
ad Cei m uli mnyv "d 


Cap. iiij; emet t bye iti | 


^ n» "ei "anm bar nn ^ appo 


* i UN "ipsi " an apniosY 


gin Yee reap Fever 


my pee Nes own BN 


sif NAH DT "BtEEN nues: 
"o8 an [5rd web mhnotow ia) 


uerfutn" helí ooocooocooo 
?oia'q locutus fum 9fup 


* domüeíus.? Incípíam 


'& complebo P Predíxi 
ením "ei'eyiudícatur?"ef 
fem"domü eíus'ín'etetz 
nü? ppter íníquítate;"eo 
gin ouerat índíene agez 
re"filíos fios;*& non oo 
Fcortípueríteos. "Idcír 
fuo) "furauf domuí Q002000 
"heli'cp non * expíetur 
"iníquita s* domus efus 
"víctimís'& müeríb? 'vf 


qpín*eternum."Dormíe 


uítautetmfamuel^vígs 
'rmane:" aperuítqs eooocó 
*oftía?domus?domíní. 


'Etfamucl?tímebatooo - 


tíndícare'vifíonem *he2 
Tí. €0000000000000000000000 
* Vocaiít ergo * helí* faz 
tnuelem:'& (xít.oc0c000 
eSamuel"filí mí. Cui riz 
dens'aít."Prefto fü! Et 1 
terrogauít eum. "C uís 
efi" fertno?que? locut? € 
dífis'ad te? Orote'ne'ce 
Jauerís"me." Hec facíat 
*tibí"deus*G hec "addat 
*fifabfconderís ooo20000 
$4 me"fermone!ex oibuf 
*verbís'que " dícta furit 
"tíbí.? Indícauititagg "ei 


"Sfatnuel? vniuet fos ewo 


tfettnóes:"& nó "abfcon 


dítab eo.? Etílle?rndít, . 


"Diis eft. "Qd bonüe 5 
oculís fuísffacíat.cooeco0 
5Oreuitát^famucl:fót do 
mínus*erat'cutm eo: eoo 
PG non"cecídit^ex ome 
níbusPverbís eius?ít tet 


"fà/Etcognouít?vníuer 


fus'ífrael"a dan'vfagber 
fabee *g*fidelís? famuel 
*oropheta effet o000000 
dni. Etaddidit? domíz 
'nus'vtapperet'ín fylo:; 
!qtii" reuelatus füerat ' 
'"diis'famuelitínfylo oco 
'füxta verbum domíní. 
tEteueít'fermo'famuee 
dís'vnfuerfo"ifraelí. b 4. 


Qs eft. nim 
*ífraelfobuía? philí 
ftüm*ín prelíü' G caftra2 
metatus eftfíuxta*? lapíz 
'dem 'adíutoríi, * Porro 
»phíliftím'venerüt" (tta 
feci" & iüftruxerutit acie 
Pcóntta?ífrael. "Inítoat 
*certamíne'terga Y vettít 
Ifrael 000900000000000000 
*phíilífteís:*G cefa fünt " 
tllo certamíne paffím*p 
agtos*dfi quatnor 
la'vírotü.* Et reuerfus € 
"ppls "ad'caftta." Díxert 
qo'maíores natu 09909900 


dí: ue (am celauer(o ate, et oíbus 


aitür.beb. Zt. bei esiti. Zcráila- JB Mic. Zr Dre. Lc inter latis 


*In díe'illa*fufcítabo 'ad 


ía ofe lla fufcitabo aduerft bell oia dciqiloa 


£v i Wptoot Enel n € totyuo irri wA mrárra doa dad 


incípta t complebo, 4 


tus fü cotra! oor eiue 


ANT Cc dikoy auTov dofopuou 154 CriTOA ua 


nuncíauf ^— a A vlcífcar [2 oomfí eíus Y 
URY'CtÀo QU TO OTi Ond nua 4 yo ey O10. GU'TOU fas 
inc eterni n ínidtatib^filíoy eue. db^ noueratq maledí 
éiGYog € ad loue UON &U'TOU , Xi tO OTI Xo0AQ? 
centeg oco fili eine: t non admonebat eog, | 
YyoUvT€c [y 01 UIol AUT0U XÀH óUK QuovééT Cid dUTOUG. 
t non ' fic iurauí comnt bells f placabttur 
xou CUX, 0VTOC & 00a LO 1 15 BAI , T tian DT) 
iniquítas vorn belt ín íncenfo — vel ín victimis vos in 5 
Bad ml diRoU AL tt éuptaparT! EU tuia (oc ToU 
eterni, v vonmít famuel vía mane: « :fürrerit 
AtQioc «xài xotpiateu- Ce uovs A. £g qo , x34 ate 
mane — 4 aperuit hoftía ,Pomue vfií, | 
"Toa 154 Kuoifey «rois ugar TOU DIROU  RUQIOU ii 
famuel. timuit indicare , viffoné , lel. [4 
Cot U0UHA (poeni &yacy yel Aca. m ópac it T WAÍ- xD 
oírít beli ad famuel: fili. z ofrtt: | e«e 
row T aec C'a 008A. , Ti XVOt« XB WW, iw 
cgo. 1 ofrít quí fermo quí ofctue eftad tc fis 
iyo * xo4 tct TI 4 D: ATA "n AaAsty aoc 0t TZ 


s00,u8. Ó'À ugue à aT Qa00. tK waVTO- TOY A0yQV. 
otctí in guríbue tie, hec factat .- 


qUV AxAWMYTOV 5 Tolg Qc1 CoU « "Tad € "rola a) 
tibí eue LA bec addat, 


tioné,c ndicauit £t  famucl vníterfog 
pa «x94 drm yyeie TU) 6 ot [A0UNA. "ol To ToU Al 
mones t non abfcódit ,9b. eo , *erbfi, t. olxít belí: 


joue x34 0X Rev py &rmaToV xps sou tia fal, 


ofi ipfe placitü coam -. eo , facíat. 4. 
«UeIoC dUmC «D ETT tie ario: AUTOU - "(014001 '« X3 
magnftcatue eft famuel: c erat —ofio eum. €o, 
HTTP WT C'a ovi , xu. 8v j wUglor MT QVTOU « 
t uon cecidit ec oibue verbío glue 
xu dux. Vmruow Aoo asdiTON TOY C APyOY oVTOD 
iu terrázt cognoueft vtuerfue (frael .. a. ean. 


Uri mw oy, x98 Vyvocou, "mac Jogos Aro dui 


t vías berfabee S fídelío famuel in piopbetá , 
ida Cc ngo bote TI pinte GaU. c aoATNI« 
t A saddidít ofío . appareret. el ín fy: 
xà4 apos các To xÜeloc Lii d'RA RV OU. U'TU; Wow 
l::4 reuelatue fuerat ofie ad famuel: in fr. 
Ao, X94 deme xAU pin kUplr ms apis HE ev 
lo turta verbii ofif, | . 
AG war Ónaxt ituolou LER Vue vix Ca 2 
Q. factikefl verbi famuel | 9d oim. Áf 
Kal édvro- ónaa- c'pousA. aoc. ravra 10^ 
racl: K -- »conuenifit - , pbilifttim in pugnam 
QatÀ xu e'uradeortov su o ól dAAquAM $ dig. moi 
cótra ifrael, tegre(fuo eft ífrael -. - obuíam t ;ee 
igi (ar9aMA xài fn dogaua 3 dic demalyruor i Avrol 
ín pielium; * caftrametáf (urta lapídé adíutoufe 
ug. "emdxspot * xd Ceu oxAA cUm W ^ zl Aou n 
to caftrametantur [28 ,philíttim ín. aphee: € Mer 
x tpcuBaA Ave 01- AAA £a. LIU xoi- 
inftrucertit ade ^ philittifus: . fn - spieiie ótra: 
Tossovteu- 1 RAMS: üe ré Aspon ed 
ifracl, - (2 oecinauit belli: "t6  ecídit. yir : if 
ImgasA xàu- kA 10 táAeuo6 sd. tow am, ic 
rael. com s, philíftóm in; : ade. in 
£anA did ario Tot MAAUQUA 1 0 verde a 
E »eampo:: quattuos imílíg ^ vindi d reuerfüs é 
19. red lor reor ogte yuuddeg did eO «adu Me: 
. pple ad caftra, « ofterit uiafo. 
6-^Aan ede mmo "tpa [boo idu. &axot 61 ter^ 
reo natu 
BiT&pot »e0GocGocoogodoaocoooaqooooopanaooa0e 


verbía: 


f abfcóderie ame fas bf, 


001 0 xdg x34 "T c apod cln- atv ngi-]uc à ox tuoi on a 
Lm 


A * 


irae: | quareíg(t quaffauít nos — ofig bodie «oz 
Ve'gasA » dari pat eüeouymtw kjag wueroc milaoor Cid 
[o9a8À » CITY oot ede M gioc c'B[ieeoy vc 


ram philiftijs: accipfamns ad nos ar 
erit TOv aAA0QUAGY ; Ad BouieY a6 Rua T iu 6o7 
cam — federío — off — nf oe fpló: c«egredíaturín 


1 ic iode xuglou uv ek. cVAG, KB CAU T o QV 
medío nfí « faluabít Hos oe mant ínimícoy nfoy, 
pico pot iu monti Huc ic cerooc TOY Ox deor uo. 
.  mífit : ppls ín flo: tulerütinde - 9r 

xudmrig Gi 0 Aoc 0 UAD xou pon Qucibc TW fuif 
camfederíe oüb —— — exercituü: vbi federüt cbe 
epu dlodins xuolou Ty. duauieeon , ov matiTo T4 x 
rubín. € ambo —— fljbeli cum ara — 

eufbly « xàu Apo T égoL 0 UI NAT ptTt Tc wu fb T QU Tig 
federia  oetopbntz pbínees.c facifieftvtvenít — ar 


diximisc T üoo. pvl x3u cpiyete e xu CMieTo GC RABRN KIZ 


m federíe — ofi (n caftra: — «4 
1 


fuoo Tic. latis T wuelou c "OO uu BoAR xu 
voaferat? C ois ifrael dlamo:é grádí: —« pfonuit fra. 
ayekoate Troc 10 098A doi H&yXAN, xàu C CTIT. 8 y 
« Sudierüt — pbíliftim vecein — clamo:e c oí- 
E jd [ 1 Mas n PAS 
Xd NKOVT'OU OL RA A0 pUA GI "TW (poovey TiG XO0UU'yRC Kou £17 
reti — vox clamoaío butus ^ magna 
ES : v) [ / [1 l 
qi, TIC 8 (p ToU XAtAdypuaTOC "ToUTOU  N uon 
bec fn. callío — ^  beb:oy? « cognouerí(it q 
d Y Me. ut f S, Y (AY TN S 
AUTNEN 7 "GO. 6j [0A "toy £/5ootitoVs Kd CyVeonr oj OTI 
arca of  venítín callra. — « tümuez 
xiBome T. &UploU Kk Ct £c mv "tp € B0 « da (po b 
runt philittis * valde * oltrerüt: Ite oeug eo 
QuroU 01 &AÀo puAo! arpod'oot n3u Ciro , OU'TOC 0 &«oc aU 
rUmvenit ad «eos ín caftra. ve nobíe: 
Tit Vk Ct 100 AU ToU6 ic hv "xcci Do Ann « Quar SA , 
libera nios ofie bodie: qz nófactüelt fic — bert 
VU pac dere ospisoov , ériüu yeyore PT; Oxdde 
«nud? tertí^, ve nobie:qute líberabítnos oe manu 
4 L5» ) 1C v [P] [n €. » 4 e 
X94 TOITHC« DUO Mj iV, "ric feat Tou wpiaic Cx. oc Cro0c "Tit 
veo — folídoy ülo:i; bi funt oj d percuf 
y TOI ipto T (oot TOUT OY TOI QOL toL 6L are 
ferüit egyptum ín omní plaga. t ín oeferto.con 
frt mn yvrTov Qv motor rA wy xa oy 51 con. 
fotamin(z eftote ín viros pbilítjs: ^ vt nó fere 
(Gun xu ylicde Cic add oae aA Ad QUAO! , V o pi d'ou 
uíatía beb:cíe:  flcut  feruierunt mobío: c 
/ MC ! |! "4 € v « 
AQOWT€ ToC €boatloic  wotiac &d'ovAsUm OU NUlY ,xàu 
ellote ín víroo  *  oebellate eoe. — «c pu 
VO Cc etd pau xàu "m oAtuiimaTt AVTOUC « X3u t7 
gnauerüt. philittifs cótra coe: « cefusefleir if 
Apt oy 01 AA UAO1 00t AUT oU C Au "Tet awe 107 
rad cotam pbilíljs: — « fugit vnufdfgsiun 
(29A Qioarioy i», AAAopUA Y , 134 Uy (asoc tic 
tabernaculi fui. « factaeftplags magna nímie: 
^A CX OUot aT 00 «X3u CÀETO TrÀWy DR yuAN 0 od 6a, 
t cedderüt oe ifrael  trígínta — milia. — o:dínfi,. 
Mi vg tog CE lmoawA olak oT IA La G6 Toy aa TV 
LIS oeí captaeft, « — ambo filij 
394 Si Bo7bc rov BtoU CANQUN « X4. ajqo too! 61 101 
beli opbni « pines wioztutfüt,. t cucurrit vir Aemní 
"Al 06i xu. dpivede cemrétowo « Aou ti deae óNo iei 
Heus Ck ^ —  gele t venít ín frlo . tn 
DEI "t ocratros xou RAÓq (i6 &VAG (y Ti 
ole lla: 4 ' vweflee eiue ^ rupte: Tt 
NUR tft y du qt dpi XUTOU dico yiDiat y xou 
R3 p ^^^ caput — elus, 4 qf venit: ece 
Y" (1 Tie wtpaANc AVTOU« X9). D T€ BAUR , 1000 
! ) 
beli fedebat fip fellam füam ^ ad ^ ^ po: 
"Al éxalWTo Qey| "ToU d'lpoou Av/TOU T oci 
faim fpeculang víam: qrerat — co? ^ eius pa 
^M cXogrtioy ay 60v , TI RI & wepd'la. AvTOU (ft 
ML arca wí t1. | 
dal TÓM Tic wifboTOU "reU ÜttU « X3 ow Bpcrroc 
»srellusettadniüciandüin ^ cfuttaté. | 
tO RAD, eA YyYelAcu dig 4 "Tr(AU!« O0 COO COO COOQO 


- 


fit nos*domínus hodíe 
"coram?philíftíimi* A ffe 
rarnus"ad rios ooooo00coo 


*defylo*arcá*federís*do 
mini: & veníat ooo50009 


*ín tmedíü ntí: f vt falaet 
nos*de manu*ínímícoz 
rü nto.'Mílit erzo*po 
pulus in'fylo"& tulerüt 
PíndeParcàá 3 federís " diií 
*exercituutn cooco000000 
"fedentís fuper " cheru 
bín. Erantqs'duo*filíi 
"helí&cum ?arca * federís 
'deí cooo0002000000000000 
*ofni*& phínees. "Cunz 
Qg Veniffet'arca .oo000000 
Pfederís" dní?.inPcaftra 
*vociferatus eft'omnís 
*íírael'clamore" grandí 
'& perfonuít coocoooooco 
"terra? Etaudíerüt"phíz 
líft(ítrn ooocoooocooocococo 
*vocem'clamorís:'díxe 
rurntqs Corre nam é'hec 
"vox 'clamorís *magní 
l"Ín caftrís cooocooocococo 
"hebreorüft"Etcognoue 
runtPo^?arca'diii? venífz 
fet'ín"caftra. FTímuerüt 
qp phílíftítm ocoseoo00c00 
ba [4 

dícentes. * Venít"deus 
*ín'caftra. coo0099000:000 
*Etíngemuert(üt$dícenz 
tes." Ve'nobís. Non* ei 
Pfuit"tàta exultatío ^hez 
rí G^nudíuftertíus . * Ve 
'nobís. ? Quiiís'nos fale 
uabit"de máu'deog?fuz 
blírnium ?íftorum 3 ^Hí 
*funt?díi*qui percuffert 
*egyptum"omuí ' plaga 
*ín.deferto.coooooccoooco 


— !Gonfortamíni" & eftoz 


te" viri^philíftít ecocoo 
Pne?feruiatis" hebreís?fí 
cut & íllifferuierunt oooo 
?vobDts. * Confortamíní 
?& bellate. ooo00000200000 
PPugnauerunt ergo*phí 
lift(im:"& cefus eft'ífrael 
fe fagít*vnufquifqs "i ta 


bernaculü fuü. 'Etfacta - 


é *plaga'magna " nímís 
"& ceciderunt'de ífrael 

Ptrígintatmílía " peditü: 
*Grarca'deí c000900000000 
"capta eft. *Duo quogqs 
*fili^heli*mortut funt'of 
ni" G phínees.* Curresát 
'vir de5beníamímn ooooco 
"ex acfe'venitín "fylo'ín 
díe'"ílla: 000000000002008 
*fciffa" vefte" & confpera 
fus*puluere 'caput. oo03 
ecunqg illeveniffet: "he 
li'fedebat'fuper * fellam 
"cotra via? expectás.fEz 
rat'atit*cor eíus"pauens 
tpro*arca'deí." Vír át ílz 
lepoftii"ínereffus eft 


erro nm mensis 


gváf.Bre Lee. cti interpae, latina. zzrfl 35.IDic. JF ct.beb.i, fRegi.tifj. Doitiua.beb. 


de" ifrael."quate ?pcufz 


ovn mm 1233 n5" Gypsy" 
LUN nne o'mubs ue ^ us 
nus 
"33i b 455 "Ag f. 13501 ! PAESI 
mij io" noofoytow 
DYNJS'nim nans" ns 
WrcajP'esy used 79s 
D'Y rosa! pio "ty og 
Ji xv vm 'ronshr gem 
o uy nanerfos'mm sa" 
onm newj'npm' 5woüuw s 0m 


ny" aniio "pp yoxgd! — sev 
Y" m "now nimios! 

nonbf' nr noma miam! mt 
Nm naso uri ost ASIN 
"Yepbewyrnanesh 077 
Pane! bw* evo woe 

nmn " o5! vb E mos "e" Ww 
Wr'nwuowpbonopnwnwm Oe 


OY erowed m yer! ow» 


o'osfowj wayne nes rey 
"SÍ noo o» eras n qae 
nmi?s'erpos s verom ma " pr 
TP mNS n "yum 0 aug 
Enero» arm 3! ensi 
osi S ePpposfoneY oor 
nos Y), vow eo ibo mo o» 
owmn$'b5" qwo"nbvm! — tf 


aros] oyster T 


39 no *oy' ty npo metui 


[oul'mw'yseh ien» oe 
xyTavdnop'wa nos Ow 
END Uno Oy Pee og 
N631' by apporter! 

470^ Yn» nes yr oh? 


x2" Vw "ovdi oy! 


"oitiua.beb. Z£eg be b egi. vor zz váfla.JB.IDic. Z ráf. (Bre Ae ci inter. lati | 


ciuítas. « 9udíuft. helí ,. T7 


pero imr! o5! pxrim vy man 


yo. npzsi "yon y ybi 


-qoy usd endo npo" 


pw pays" TyYNanY ans 
viu nam "mou omn 


pu » yox ims oy» soYnpb 
ves ny qo ad ooo oy ow wf 


"(ba nay" 


qn3 
ma oy 
mon» 


CHOR 


mo'p 


px- 
bo. 
ne pw 
neni 
Uo Rl 
x 
aye 


oy nonae paw noue 
a5 mo no now avr 
bx*yp 03 9x mor uo 
' nyopios proe as 
12 và sugo ovinma 
erro? pow" n»n" 
mw TM var simo 
vb! wpar yd ' oy mnia 
vr am "yit m wm 
x" gei" pr» nbminpaso 
owsirY nx ' bog NinY 22Y 
bp» mos ina na v w' 
niii ns vp MILIA 
nov enowd' pnw' " nooriow 
ss noi uam nos men 
nmo" nir ase tay 257! 
ox *mey* massi moi 


PR 
uw". 


Pony 


"ey npa "NP yin pros emi 


sop" mmi" "uf wap" iab mies 


sy T2 ^na "oNÜ C mj 
aos pw panos 

i oNIYigwer mon S) 
pw 'ngva* 9 bs" 2 
omo imos" 


9 ani ense iw niano" 
npa | mari X aS. j 


D'rnowd pow ns " eros 
wy Ansete WT ma Ania 
oov ems "oom ree 


enuncíauitPvt bí. 3& vlu 
lauít'omnís?cíuítas. ocoo 
tEt audíuít'helí? fonitü 


-3clamoftís:eoocooooceoo 


*dixítqs. Ci uís € híc "fo 
nítus* tumultus f huífus: 
€ Atílle"feftínauít '& vez 
nít:*& nuncíauít! heli. 

"Helí àt erat?^nonagita 
PG octo'annorii:'à ocu 
li etus?calígauerat *G'ví 
dere'nó" poterat. * Et dí 


 xit*ad'heli."Egofum*q 


venií! de ooocoooc000c0000 
5prelío*& ego quí'de*az 
cíe'fugi ooocoocoo0002000 
f'hodie. Cuí ille"aít. ooQ0 
eQ uídactü"eft'filí mis. 
?* Rides at'ílle q nuncía 
bat: fugit'inquit ifrael 
*corá* phílíftiim;*Geruí2 
na*magtia Qooceoocoeooco 
facta eft*ín populo. "In 
fup &'duo"filíí tui'morz 
tuí funt"ofni" & phínez 
esi? G arcaPdeí ocoocoooo 
capta e? Cung ílle*no 
minaffet"arcatn ooooc00 
*deízcecídít*de"fella oco 
O0000000040000000000000 
*retrorfum Ciuxta'loftíü: 
$& fractís coococooocQ00 
"'ceruicibus mortuus €. 
ISenex'*eni erat? vir ^ G 


gratideuus^G pfe fudi2 . 


cauit'ifrael ecocoooc00000 
*ddtagita'anís, " Nurus 
at eíus 'vxor!phínees eo 
Lr egnians erat vicinaqs 
"partuí:& audíto'nutz 
cío'gfcapta effetarca 
fdeí:;*& mortuus effet co 
focer fuus "Q vír fuus: 
"Íncuruauít fe? Qt pepit. 
?IrruerantPei'ín ca*dolo 
tes fubítí.'In ípfo át tno 
meto"mottís eíus*díxez 


- füt equi ftabát?círca ee 


am» Ne'timeas" qa*filía 
;:pepiftí: d'*non *rndít eís 
| het *anítmaduertít. "Et 


br died o0x000 


9ícaboth:9dícetns. "Tram 


flata eft'ieloría O00009c CO 


'de íírael:" quía "captae 
Jarca^deí. cooo0000c0000 
"Et p'focero fuo?*G pto 
víro fuo*aít." Tráflata eft 
"gloría^ab ífrael:* eo g 
"capta effet'arca oooccco 
"def, a9» 
Hilíftíítm autem ooo 
Ptulerunt?arcam * dei f& 
afportauerutit eati oooo 
$a lapice*adiutoríf1 na 
zotum "Tuleruntqs ooo 
lphilíftíitm "arcá^dei ocoo 
0000000000000000000000 
P Gitulerütea ín" teplü 
*dagon:'O ftatuerüt" eà 
'fuxta'dago.*Cügs futz 


 texiffet diluculo Sizotí 


ej 
* xàu. dbi t 0AN 8 TÓAC: 


L4 vlulauít tota. 8 
KOu hXovosV MI TH 


cem ' dlamoríe ofrít: que. vor ,, elamorí buíug; 
vi "ic hong xou nme, Tic foo Ti T6 oic TT &U'TW ; 
t ; eio feftinde ingreffue eft:c- pnuncfauit 
xou 0 dioec GUtV0'6 ucWAlc xài AT Yyeit qd 
belí: (d eratbeli filíug jnonaginta 1 octo unog: 4 


[p , Kàü fiv sal vlog. vero Tot X94 xf LOTR Pe 


ocult eius. grauati fuerát « non vídebat, « 


» 
01 0laApol &TOU tBoguvüng od 13H PANE 


giri belt vírio quí aderant ei: 
irm 8ALTOIG aid'exe TOI rpg HROTM AvTO , 
que | vok. font i Duíue? (^ refpondit. vr 
TÍC oW TOU CIT TOUTOV 5 Xu drexelün à do 
qut venit; t vírit: ego fum quíyeni ve. (3 
0 CANAU(GG » XàH irm , tya 4 € óWkOY e TH "Ira 2 
ftrío: ego fugt. jx acic bo 
esp [BoAnG , m TriQeoyat ix. mic vtero fec Chu 
dte. t N22 e Jd q$. factíi cft verbii fti: 4 
got X9u iw AUTO SAL TI "o yt youo € éw px TION y 
refpondít puer: ——« olrit: fugit vír 
areneitn 2: a cud'aelol y iiu grow "mépeUye dio 
Mfrael— E facie pbilttm: € plaga. 
l'oanA dez aQemdimou TOI. AAAoQUA GV 194 "rA 
magia facta eft in ppto: 1  &nbo : 
B&yoAn yeyover V TO Aa, xi &pQpoT&e01 01 Ulo C0 
moatul funt:t — arca bet capta, eft, « factüeft vt "m 
TOWIU y X3d & xui fbcoro TT de0U £An (pn x3u Cero c Qu 
mínit - fee ocí: t, cecidit $4 3f 
wn. mic wi BT TOU 0c00, Ou CreO tV ecao "TOU à / 
la ín retro adberétía pote: — ^4 fra. 
dpoov él T 6a eV Gxopsvot Tie SUAMC y X94 mUl/ 
cta é fcapula iue (4 moztuus ell: affi euer. 
Telfn 8 vorrog dToU 12a dem louer , ri atur Bmw 
erat homo t gràuie:c ápfe iudicauít Afrael 
n óavüeermoc xou Botguc idu à auc Vert "o RT 
quadragiítta annte,c nurtie eíue vxo phíncee qcon 


T&aXapxkoVT at CT8- X94 B YUAN QUT. 'yUYÀ. (pIVé& c CUICI. 


« audiuit nuncium 

AwQvie Tov Tei , x94 Move mi d'y ysAlog oTi 
capta effet arca — ei: t g moztuus effet fo 
cAxpts Á i/boqoc TU ócoU » XàU UTI TüVNRe? 0. TU 
er fuus € vir faue: 1 anguftata Ec. pe 
étgic duTig xiu 0 duo àvTic., idu (tior du Cr 
perita verfi fuerunt. ineam. 
Rt y OTI er oou a oU (mr avTie o od iiec AUTIC y 19. 
ín tpe fuo mozítur € irerüt. cí — mulicree 
à T Av'fiic &carobwiox n xa urrov av &i yvta iti 
, Que aftabant — zu ne timeag. affa fitit peperitti. 
PT "Ud eg RU au au y AR Qo BoU. $T Ul0y TET Okt 
v. "on rüdit: t non afaduertit co2 fot. 


cepit. — vt. pareret: 


xu Qux aTrekoltn , 154 0x ORO (Vh H xad la &yTit 


t vocauit pone puero .. glo:íe Pus 
1 Onda cow Vvopiat "TO. raid opio Cx mri T6 
area — tel. t. P? .. foccro fuo t ;P 
Vu 
wi BerT oU T- 0t0U xdu Umrte 'T ArévétgoU Aic. vàu Umrie 
víro fuo: pu moitul füt . cofcít s riftora d 
ToU Ayfeic à AvTic, dL tar edowov « xi Tr C sar atis 
glozía. ab ifracl cog  €aptaeft arca .tls 
ex eO TEN. div T! CE UTOTIT E Xiao T bio. Ca. 
QE pbiliitm tulerüt 
Kat 01.4AA0 UAM CAofot "rin wifbconiy TU 0400, 
€ afpo:auerüteam ex lapíde adfutozij: ín a3otíi.t. tle 
xàu de reyeog dumm 0E Aste. c xoror xd tad 
ruit phttitim arcam oci. fni 
fout. 01. GAAdQuAOI, TV 1o. "TOU lo). 134. c 
lerunt cam . ín tom 'oagon: 1 fate 
Veyuou- aum. üc. v Amov. d'eydy , xi quiis 
runt eam  íurtà bagom. 4 fürrexertmgne ent 
coy ày TH "5 2i Patyat «. nda plor 0l ajórub. 
t ingreffi funt (n oomum oagon sth E 
194 titor HET CITY) d'a. QQoccoooo000000 


fili tub 


oolo2eo eiue: A 


arcam » — edi 


xA 


$7] 


. glteraoíe« víderüt: (t ecce vagon - cecidit — fn 
4i teaupiot « fu € id'ot , xàà (o0. Payat real exoc émi 
fadem —— fuam, 1n. ML ante — — ercam vef, 
id omo Ay TOU CTr| Thi v Orariot A6 uo T. T 6s 
4 euaucrüt..— oadon: reftítuerunt eum fn. 


xu yero. "bt P'anyón , 1a xerésun od! à év] dw 
locum fuum, « factübeft vt furrererunt alteraoie 
qigot Au TOU « XOU tMeTe ac Golgi ou i &raveroT TO 
ac asotj:. T ecce oagon cecidit. .ín fa 
mue; 7 Shed Pavd aldude iml P 
apa) 01 ao TIo1 » x94 (d'oU d'ayoy "a eoloxog erri meo 
de. — am. cox t8ra , Sel. * 
ewe ayToU CtoTrioV "Dic wi Oo ToU "ToU ÜtoU « Xod Hutt 
put 93900 T —, ambo : veftígía. pedü e 
4X dayoi x3u duportoa di. l'ocw mv of Qv du? 
qug  abfifa ^ fup ^ anteríon liminum: c am 


qo) AQNniDbo Cr 3 Quo ia TY $adpat , xu 
pc, fure — manuü eue ^ (acentes — fup 
(rient 01 xe/prol. Tioy X Crgov ctyrov "te'aToxo Tec erri 
limen verum fcapula oagon relicta ett. pp boc 
^ qpitveot « "rrAtu i óstoxie dara vreAclopin.dla Tov'To 
gon afcendutt - facerdotes oagó:z omníe d ngredi 
à (oiov i 0i leger d'ayat xd aate o taopcuüpt 
tur in gom cagon fup Iumen oomue vagon n 8500 
voc Qc dot d'aryot. a ro sodpov orco d'ayar C atero 
víap it elem Dune: fed. tranfilientee à tráfi 
doc Ti &pAtoo TaV'T86 , 4AÀ veo alvorTtc virteal 
líunt, ^4 aggrauataéman? ofíl. fup asotíos: ^ to: 
tvi « d Cop Món V oclo: kuolou temi ajo'riove, xoa toot 
fit 850tíos: t pereuffit cog, tnu 
je? cayo ToU; adorrioug , idu Uma Tata &UTOUCc (ig "Ty 
j uatibue eoy — . asotum «4 terioseíus, — «víderüt 
. Vias dut Tiv WioTOV xài d Pola. Aic « 190 tudo 
viri — asotí q^ fic factüeft ípfie: 4 ofcunt 
à adt adoro Vi Üvr ox ytcyora ávroi6 yx Ac yov 
won fedebit O8 ul ocí ífrael nobífcum:qii oura 
duxodic voa f xu oeque T 8600 10 QoMA Jut NA GV, 0 T1 OXANod 
anus efue fap moe fuper oagon ocft nfm.. z mít 
NXuo dT. td NjAXg x94 €Tri d ocy ot «oy 00V V uv xou euo 
Shfra, tunt 1 cógregant , fatrapae . » philittinozum. 
6.8, SAMUCIXU GUVatyoUTLT- C'T Qo zy 06 TOY AA pU C 01 
' ..850tlj , 8d. feipfos, «  oicunt 85otij quid fa. 
atii 07 éowToUG« xu. Acvoua 01 aja TIO) TÍ "IToIN P 
demue — - arce — oel ífracdh oícunt — getbei 
copy 0i xu fborT TOU Üc00 1002 5 XO At you. 0i year 
. . tenfeot idm — arca oci. « tráflít ^^ are 
WU METIMÉTO $i focoric "T00 Ücousx3u pue TRAÓG 8 Xu7 
(à . Ud  ifrael ín getb.c factfieft ci tráfiz 
Burg TO) MU lo gohA tig "yet xd edMero i T0. pueTtA 
bat . 89raà — ad getbeoo:  « — fít man? 
Dopo ftmuBony a0c "roUc -yelaouc , 194. "yite (sa xl 
O8. (n  címtatez turba .miagua — valde: — « perz 
T4 Pisa . ciuítatie 8. paruo vías ad magn in ma 
ibid ? &V Q5 Tic "iro AttoG euo JAIKOOU £C. Jat yxAOU E16 "Toc E 
NC. ,IPittunt .gebei —— arcam , vef: 
Mu si umrtNdoueH OL yeMatio TV Lc" VT- 0600 (Ig tolo 
TS f JL venit. — arca oeíín acarona:.« erclama 
CYEMN Go CRAB VR qu 500796 T €0U cic dxatoataty XH a e Bo H 
| Wert acgroníe ei. | qwe | 
PPPHEN us oicentee: quid mífiftis Ee arcam . 
ifrael Ey At'yolT£c, Ti&TGoCboTemn Kio T. &oU: 
lreAjA ael "og vt iterfíclat nog Yi populfinfame nite, 
Unt 4 con A6 KJorTOC ou V pat X34 ^l Aat0V N[AQVS X9U 2909 6A 
Sitgént omnee — fatrapas — — philiftínosum , « 
P NEL Ta VTd4 Tt C'a/TeaTro TOVAAAtQUAGY « X94 
ttite Srcam — oefí ífrT:  « — reuertatur 
Xi bri T Éct INA. y X04 GODRA T XS WT 
"—MUTTEUM 5 d x 6 , interfíctat nog t 3 ppIm nim. 
en fiebat «. My 3U MN Door Gc niuac Kou ^t AotoY WA». 
m! nig o mo:tío ín en(uerfa cíuttate grauíe valde: 
"t igreffa er UYXVC'c 8cUa'Tou tV 9AN T3 4AC1 Bei at c dltea, 
LITER ama — Deb frt. c. vini ^ «quí. moríebátur 
MN OG "T 809 (NA « X9d OL IOYT t6 KO4 01 CZX0LWOXOVT $$ 


LS E den NEAN 
KU£I0U €t v 30ACI » Taleatt06 ptyos 00d oa , x9u imd 


" oeí ít acaros2- 


ftínorum. 


cAlteta die: ecce *dagon 


fjacebat'pronus'ín tera 


ra'ante'arcam 'dornínf. 
"Rttulerunt*dagon" Gt 


. feftítuerunt?eum'ín loz 


cum fuum.Rurfüdqp'maáe 
"díé altera?confurgetes 
'ínuenerunt'dagon* íae 
centem ^ fuper facíé fuá 
tín terta "coram * arca 

fdotníni. *Caputautem 


*dagon'& due*palme 


Imanuü eius "' abfcífe ez 


-fant'fup?limen: Pporto 
3dagon folus trunc? re 


manferat *ín loco fuo. 
*Propter háccám ' nott 


5calcant?facerdotes"da2 


gon *& oés *qíngredíü 
tur*templü eius*fup" liz 
me'dagon'ín azoto!víz 
cpín"hodiernüdíe.? Ae 


grauata eft autem "rma2 


nus«diii'fup*azotíos:'& 
demolítus eft eos." Et p 
cuffitín fecretiotí parte 
natíü'azotü'G'fínes ei? 


* Vídetes aüit'virí? azoti 


t'huiufcemodií plaga"die 
xerunt. 'INó"maneat"ar 
ca? deiífrael apud nos: 
'qtfi? dura eft'manus eí? 


. "(upnos'G fup*dagoa 


?deü noftrü. "Et miíttett 
tes* cogregauetüit* oes 
f(atrapas*pbílíftínorutn 
Pad fe! díxerüt.*C.uíd 
Vfacietiius" de atca "dei 

*((rael?Rfideruntgg *ee 
thei." Círcüducatur? arz 
ca' dei" ífrael:*& círcüdu 


'xetrunt?arca'deí € ífrael, 


Illis atfcírcüducentíbus 


Seat" fiebat'mantus "drií 


!p fingulas !c(uítates'"írt 
terfectionís"magtre?nía 


thís;PG pcutíebat'víros . 


vníuícutufqp?vrbís fa 


paruo'víqg ad * maíore: 


*'& cóputrefcebant pmí 
netes "extales? eortitn. 
*Miíferunt ergo * arcam 
fdei ínfaccharon.* Gunz 
veníffet*arca!'deí 1'"ac 
chaton: "exclamauerüt 


. eaccharoníte Pdícetttes, 


3 Adduxerunt"ad nos 
tarcam"def'ífrael * vt íriz 
tetfícíat nos*G "populü 
noftrum, Miferunt ítae 
qp'& congregauerunt - 
*omnes'Íatrapas *phíli2 
Quit díxez 
runt. *Dímitte'arca"deí 
"í(rael:?G reuertatut P ín 
locum fuutn?vt nó'ínter 
fícíat?tos'cum "populo 
noftro." Fiebat'ením *pa 
uor"mortís * ín fíngue 
ls" vrbibus & * grauiffiz 
ma'valde*manus"def . 
* Viti quoq; 'quí " more 


tui"non fuerant o0 (0 


nomo bstnwueNe — osos 


| io" my mos * bsemip'Smow" :2b' "pw 


Pérhebyto fontem 


auáf. Dre exei nrerp.latína. 2 ráfía.J5. Tie, Let bet Regi. v. 'ritiua.beb. 


Y3591585' ny nir nno 


wp" nim pns os? ns «0 s 
woYppo in aim "my ns epa! 
qu7naoY nanss'9x$w30eY 

pw'wsd mew om* 


Yr'mss pes a e mw 992 
Quy pi' qnos owmmy (7 
vom ' o "pot foy? qay age 


TENE PONRURENSE UECUNSISE a" 

qu mrowifoxmdume (2000 
TWmuwi'qm3 pest out 

5x ny m'sasmringios d" coma 


ODN' ny oun avo 5227699 
ny» mmis ^ ny erospit 
13! mmt ey ovy 


nos" pow? a" woo or 


m'nnüp't»yey5owwuet ow 
Yon ; naro moy Me 


pw nir neon oro iurauy 
? 


ny en" bye! soos nae 


vow mi owaeoWwUON my 
yd n vimny inseiaen 
TW'QY WI nomtne ^ em 


bYru'wYqbpá'wedtubw 05x! 


! | ^Do 

wujk'uwmoevbxim we 07 
unm mpg" einowá next pep 
Noob "ow enanpuri i 
valeam 5t now ew ee 
n'en wont envmwY 
Miowh* ovmios "esp! o». 
"a apos "peni 

"DN mos  NoY yop 8h Y. secre 


mP'newb'nm'e*eP NY omes! 
DYPwfetNonme Pea 


" 


M wo Ew'poNUDE  — om 


"foritiua.be. Zct bibit Regit zráfla Mie zz raf. Bre. Vex.ci interp.latina, 


ny on? ymo ey prosp sur 
E pns came 
! mum omes meram" 

s on»s aN*npn" c cogn 

o0 f ONT ep cum 
y ny anf vitm niv imseut 
cip n8 py Joe t tpo? " sspogs' 
TEN. Dietpe'seoae pow "err rib" 

»w 3p*5* Spr "yiion ost 

, 827 wey" OXON 3o? yiii" 
ses! men "Nb" nob D390vT5Y 
UN "ijs "n5 "gr 25 

*5b' 5/35 "502 yos? 3o p 
der sop "ien "b'os' 

vi nb )' 301 "3231 nto 
ny opipp (B3 »35nns' 


t2^333) eouy obs spy! 3 
. veftrog? & fimílitudies 
 *mutíüg demolítí funt 


Abl nos Opnav yas? ns enia 


29 732" besos" yas bep MjoNU 
git ovr oy*yj mins 
Dx yh "abri IDs" ot | 


c4 1733 * UNS" 29335 


"Nó del ^ d ns Maia 


e* e*on 


mi amm noa NopY "np mv 
ats QR ^ ny" nig ^mornnw 
nNOD*eN! foyteoy! noia" 

sy" omen ned neg 
 pw'ennpoti nro nes 

Ps bwin. onna " mmm 
noy WüN anri" o3 ne neas 
ox! YN IBPUPDYORUN oem 
n! uU jon dni ^ emen" Ms 
n ow Pre insags ONE 
anb! euer "P pp ^s ip 
Vy ND" ex nyrinoma 


» *pcutiebatutPin fectetío 
fíptenatiti:?6 afcendez 


bat'vlulatits vritufcufufz 
qp?ciuítatís'in celum. 6. 
Vit ergo"arcafdiii^i 
i esotonc* *phílíftinoz 
rum'fepté^mefibus."Et 
oft bec'vocauerüt'phí 
iftíím'facerdotes 'G dí2 
uítios" dicetes. " Q.uíd 
*facíemus"de arca 4 diií: 
'Indícate nobís? quo oo 
*remíttamus eà" ínlocü 
fuü.Q.uí'dixerunt?i^ Sí 
*retíttítis'arcam?dei*íf 
tael: 0000000000000 C00000 
fnolítesdímíttere" eavae 
cuá : "fed coocococococoo00 
:qd debetís"ei'" reddíte 
?p pctó:Otunc?curabís 
míní;'O fcfetis'Qre"non 
*recedat?^manus eítts ooo 
*a vobís. Qt ui *dixerüt. 
«Quíd eft qd? p delícto 
freddete debeatnus $ eít 
"Refpoderütg: lí, Tux 
ta'numerü" puíntíarum 


| 'philitinorü"quínc;" a2 


tios?auteos facíctís PG 


qugemures "aureos:*qa 


*plaga"vna fuít' oib» vo 
bis'ot fatrapís viis." Fací 


etífgs"fititudínestanorü - / / 
| Xu TO Axa, xXM "mre Tt MUdS Xeuemovg Opel pat TUI 


"tertam:'& dabítís oooo 
"do'ífrael'"eloría: "fifor 
te?releuet 0020000000000 
*Simanum fuam'a vobDís: 
?G a *díís veftrís cooccoo 
"G a*terra veftra^QQ) uae 
re^crauatís co0000000000 
*corda veftra ficut * age 
grauauít' egyptus c0090 


$t :pbarao cor fuüi* Nó. 


ne'poftds eco200000090000 
"percuftus eft tüc *dímí 
fiteos"Gabierüt! ccocoo 
":Nücergo "arrípíte*& fa 
cite'plauftrum" nouum 
*vnum:*8 duas *vaccas 
Vfetas *quíbus ooo2000c0 
?non eft'ipofitum*íugi 
'iutigíte oo00000000000000 
'ín plauftro"& recludíte 
"vítulos earutn ooo0oocco 
Pdomí.*Tolletííqs ocooco 
000 000000 00000000000000 
*arcam'domíní"& pone 
tís'ín O099909900000000000 
?plauftro;* C vafa?aurea 
,que CÓO0000000000002000 
exoluiftís' eí? pdelícto 
fponetís* ín capfellam 
'ad latus eíus: "Gt dítmítz 
títe"cam?vt vadat:ooooco 
FG afpicietis.Et'fiquíde 
pet via finfü fuorü'afce 
derít contra" bethfames 
"pfe fecít'niobís'hoc co 
*malü*grande: * finaute 


"míníme; !fcíemus o0000 - 


percuffi í fuerfit ín 


natibus, t  afcenditvlulatua. dui. 
égAnyurog dar] mis Vd eas . xà ái (n N XOQUU'YN "lic "i 
tatíc vías ad clum, 
Aso tog TOU QUpoU/oU « Ca. €, 
fuít ^ arca eft ín agro phu 
Qu iw v xufBo c TOU kvelov. dy yo TOV &Ax 
ftinox méfibus fepte, t — vocant pbilíftám 
QUAGV [Yos ld» X4 xoA0UD I 01 GAAUUAD TOUe 
facerdotes c pPpbas « incantato:es | fitos: 
itétlc xàu "Toc MévTtg xàaà. 006 Crratoié'odg dv ) 
To ofcunt eís: quíd facíemue ^ arce 
xou Atyovsiy AUTOIC j vrl» qronaope LUCI) TU 
ofi? indícate nobío in quo mittamus: cam 
kuelou 5 yyoplaarrt WAV Qv "Tn éfocosAGMW dump — 
ín locum faum, t olxertit fi remittítío yos 
eg qw TOTTOY Quig « X3u Cervi bm AAT O Viti 
arcam federíe vfit (. el ffrael: non 
TW. wife diubWwac wuoloU "ToU toU iC, p] 
míttatío — eam vacuam:fed — reddentes —— reddi; 
Lcid yd went , AAA. AzgodidovT&c dem 
et £9 oelicto oona: «€ tunc p) 
Tk ATI Uto Tic Bac div dap , X TTE lodi 
büníníz placabítur vobíe : ne non recedat ^ rami 
0&6, Xd Aa revo Opt, Bi i QUK. &ugog Xe 
eíue avobíe, [4 ofcunt quid P9 oelf 
dvToU Ap ÜUQY « xàu Atyovoi T "b VTee Tic Bacs 
cto quod reddemua. eft t olterunt: furta DUIDT 
wv 0 &medweopu viis idu tra , xat. apii 
pzouínctarum pbiittinoum quíngs anos gue 
TOV G'AT 002 CON TÀy &AAO0UAGY se [0 «eu 
reog: ai erro? in vobíe t , pxíncipibus vis 
cac, Uri "Oioalopx £v OpdY x3u. "ro iG &oXoUc W LOT 
t . populo: t quíng: mureo 2ureos fimilitudíne 


murium. commpentíum . terram vfam, « vabitís 
puoy TO! duadicioWToO! mV vuv OpGY« 234 ddovTt 
fio oto ífrael glo:tam: «t releuet mnanum fu 
TÜWG (9 loea. d0Eoy , o wcc &oU clou TH Xtiga. av^ 
2m 8 vobíe t 89 ojo vefirío 7t à 
TOU à UfAGN xóa Amo TY T ÜHON x3 &zo qe 
terra veftra. t quare granatís co:da veftra: M 
yug UpQv « x34 iTi Bod vere «ros Kapóig UJION , f 
aggrauauit, egyp? 4 pharao co2 fium: non 
6 Bateviey Gryv'oloc 134 Qogad Mi opo Auot ; QU 
nequádo illnferunt eto: miferunt £os 
Xl dT éTreutoy &uToic , t£omrtsCiAoy duToUc xdi 6 
sbferunt. t nunc accipite t facte plauftrum mno 
t EEUTE xà vUY Ao beTe KkBd "rol veTG PITT kai? 
uum vnum: t accipíte ouae vaccaa piíino eníras 
viv loy , x34 Axfoere do fons aeo ToToXoUóds 


fine filife: fap quas 6 fmpofitfi é (ugum, Ék fag 
tU TOV. TCXVOY ; io &c QUK Co eri dvyog . xu qelfa 
te. vaccae fn ,plauftro: «  filíos e Aid 


Tt S Pong Qv Db auxEn , xda. T Tx du dera 
eite - a tergo earum fn vomum. t accipfetio 
ydyert &xob rid wv àv Cg ünkoV « xou Apure mi 
$rcam fit € póoetio. cam fuper , Plaufiiumz 
xio*pt Wuelou, xóu. Mere aum eri mn uad , 
t vafa aurea — reddíte ye A pec 
Xà4 TR. cXAUM T Xuan enmüd ve umi Umeo Tig B« 
cato: | « ponetío ín capfella e latere — partío € 
rius xà OMovre 00 UXTI C wAeylot put'eouc ài 
fue: imíttetíe gam. recedet: 1 vide 
Tic, di iorzostAtI Tt à AVTMI« xà àeeAsvo etu xu d 
bítte fi ínviá: fínie fut. ibit contra bethfamee : 
REITIETEIE oeloU AUT aoesdo tou kaTk. foule ity 
pfe : fedt. nobíe malum grande — boc 
&U'bg "reTrOMRC) Nj MY onde Wy peyaAnr Tav 
jue ,ft nó: — € cognofcemus 
TW» aod Cay ph y iu yworopeta. C000600c00 


(00000000 000 0000000 0000000000000 Q00000000000 


*.— eL 


gráf. Dre, let ci interp. latina, 2 affa J5.IDie Z v. beb.t. fegü.vj. *ositiua.be, 


eee e(uo tetígít : "og: fed. ga 
dri dux] v Xsle. auroU ida &uot y daAa evuclo? 
fus bic factus eftnobío. t fecerunt Phil 
pa TOUTO yeyovev Wie x4 éTroluo ou 0l GAAóQUZ 
m fie: L: acceperit oaa vaccas prim» eníras: 
Al MED: aod TAa ov do Bodas do TOT OK OUO 0G 
« íunrerunt cae ín ,plauftro: 2 filíos carum 
sd CievEo avus t nii áo, xó4 T& TÓya oTi 
concluferunt in ooo. c pofuerüt arcam ofif 
ATE RACIO 0) elc KON xóu VhcvTo TW kifoqor xtuelov 
füper plauftrü c t Capfcilam « , muree 
(m) m &patog xiu mo Ua xi ToUc ung "ToUC 
gureooz € fimilitudíneo anonmm eoy. " t 
guae y xà "T5 4MOVOG "TV (oot cUTOY « xod 
oirererunt vacce ín vía ín 'víam — betbfaz 
«aTwAuWoy oi Dotg t9 38 0€. Cic D 000v niteat 
mts in feimíta ín qua fbant labozabant: t non 
MEET Tolo à» 8 Cmoowovro QuaioW, xb) Qux 
pedinabát ad oertera neq: ad tiniftrá: iu itínere vin vio gradíe 
ipte PE QU aei epén , &r PO ux Crroew2 
bátur pergentee v — mugfenteo, j fatrape 
eT) "ro0sUo oU xà | ooc'ou «x I C'aTox mod 
pbilíftifm. bant poft ipfos vías ad terz 
qt dAAoQUAGt $ tmoptor'To à"ric'o GUT vec 0ci4 
mínog betbfamee. « quí ín betbfamee metebant mef 
5) Bouda ape « EC 0i 6V boudoatusie él oido étero? 
fei tritíct in . Valle. t eleuauerfit ocu 
uM mueGy Qv Ti xvAadl « xu Woo "Tog 0QiaA 
ud fuos t víderüt — . arcam efi: t gauí 
poe AvTOV x9u idw TW quf Scqov KUelüU , xàd éxa 
fifant fn obutationé elus. t ,Plaottrü venít 
(uro c &TovTWOW duvie . xa M &puafa QI RAUQN 
in agrum fofue quí oc betbfaimes: 7 liletít iof 
üc dyow locit ToU ix. Boutrapic , xài th ue 
turtà lapidé magnum t cócíderunt ligna plau- 
, p ptyoy xou PET, T £UAA" T apa? 
firi: vaceae obtulerit bolocauftum — [JJ 
Bur, Xii ml Bias dysieyxoy oAcRaU TUO T) Xv^ 
iníno, 4 , leuíte obtulerunt arcam — v0 
elo « & 01 AsUi Gu. dvneykog ^ TW xor ToU 
míní: .g ,Capfellà que cum tea t vafa 
itu , x34 qo étpat T piT &vTie xod T OX&UN TU 
aurea; — c pofuerfit fuper , lapídem magnum, 
pura, PCT Vivo mi Y9 AQ TO btyaAQ » 
1 virí betbfattiea obtuler unt : Ibolocaufta: 
194 det esc ól fioutore uo aie yuow 'OAox UU TQ H6 , 
1 Imolauerfit etctimaa ofio ín , Sie Ita. 
1l HTTLeT] BUO'loS "TÜ) kUpiQ e oi NjAC pat REI e 
fOq quinos fatrape philiftinozum viderunt « 
ii QUm(yT€ GarTQa mo TU. AAADQUAGI topo 13 
reuerfi fant in acaron in i le. ila, t |. bf 


isiepy d HT. dxapay 4 om Np gat tiw e. xàu Av | 


jni 5 aurei: quos reddiderit pbilítim 
à oT ai Xovo'at ár áridoneu 0L dAAD QUAD ^ 
pio on "peccato Ofior : * oti. vnm t 
mit We d ^ velo , Tie ajeTOU [dy , ie 

. $th vnume c $85€6 vntim: t afcatonte ' 
"ie. YÀ- piow y. x34. ic bar play y od 'A&6x BA yof. ji 
Burg acaron vntim, « muree gureí " em nu 
9j Val ditopad t^ ufo «. Kàu' gi pudor aTs &pi^ 
meom ompíf | cwibium ^" ^" pbíliftmi Quin 
OY. ruo oy it iki TOV dAXIQUADI TU TOY 
qu "puouintíarti: F vibe Tüürdta , tva ad 
TÜ PuTpeem eic j eK TrÜAtOE ?ésoiBlue CT Ho 
villam. , Pbereseir ^ c vígad lapídes magnum: 
KGJANC | TU cocdatiou , x94 Voc Alfou ToU. "HeyaAoU, 
Sbipofüertni fuperipfum | arcam ^  ' federíg.4] 
[ UÜrhuroy: éT'ayTOU mW au Bop mic Puit 

vías adj 

Kupiou tag. 


*quía'nequadi " manus 
eíus"tetigít^nos:fedPcaz 
fu'accidit. * Fecerüt erz 
vo illi*hoc tnodo. coocoo 
is tollétes*duas*vaccas 
*d lactabàt vítulos"íüxe 
tüt'ad plauftrü: Svítulof 
q; earum? concluferunt 
'domí. * Et pofuerunt 

"arca" dominíf?fuper ooo 
Polauftrum?8" capfella 
que habebat'tures coo 
"aureos*Q ?"fimilítudíne 
* anroruti, Q0000000000c00 
*Tbataütín directü vac 
ce?per víatm que ducít 
Sbethfames:G' ítínere"v 
no'gradíebantur ooooco 
"pgctes"& mugíeétes?àl 
nó 'declínabant*neqs ad 
Mdexteram'neq ad fíníz 
ftra. Sed? fatrape Tu 
ftíim"fequebatur? vfi 
ad^ termínos * bethía 
tnes.Porro bethfamiite 
'metebant"trítícum oooo 
'ín valle." Et eleuates'"oz 
citlos oo00000:0000000c 000 
Pviderunt'arcatn?G ga2 
uifi fitit 000c000000000000 
"cum vidíffent. * E t plau 
firum'venít"ín oo000000 
'aerum'fofue?bethfamít 
te: 0000000000600000000000 
«Q ftctit'ibi. Erat aüit'ibí 
'lapís*magnus:eecoooóo 
* & concíderunt * lígna 
'plaufttí : ooo:co20000000 
"vaccafq; *impofuerunt 
fup ea holocauftü *dfio. 
"Leuíte aüt* depofuerüt 
"arcam'domíní oooooooo 
"GC capfella'q erax *iuxe 
ta eatn;*ín qua erant ooo 
'vafa:'aurea"& pofüerüt 
f(üper lapidem  eooooc09 
'erande." Víri at" beth 
famíte"obtulerunt coss 
*Bholocaufta: " G imolart 
*víctimas'ín díeilla aoo 
*diio. 'Etqnas*fatrape 
ephíliftín Oftit1 C0C000000 
*víderüt"G reuerfi funti 
*acharonfír die illa, Q009 
"Hi funt autem'atii*auz 
feí'quos o00:00000000006 
[fe diderunt"philíftittm 
*pto delíctoPdotníno. oo 
? Azotus " vnum: *gáza 
*vrititr:- Q000000000000000 
"afchalon* vnum:'geth. 
?vrnufit C0000000000C00000 
saccharó*ynü: "& mürcs 
*aureos fecüdutn nume, 
rum"vrbfum 'philíftiím. 
rquírids Q000000600c0000 

1puicíarü" ab vrbe" mu 


tata^vfqs ad" víllam eooo. 


derat abfq? muro:*& 
Víqs ad?abel'maenur 
"fup que *pofuerüt" atcá 
tdnií que erat^ vígs íri coo! 


df oy wd 


sanno" ss3'njn rm" oss! 
p Fevmawd inu! nom 
oYoN nione 
m3 joy" 231 Di) by 
zu nm "mw " nyoüp 
"323! Ds ro ny pha i) 
'oymb * gos" nsy' aom 
d qr made 
32h nns noná' tiodi'ma' 
it MER M Ny p^ ye 
2253 cms 5r bspity 
ioi 'ma'eyy AU "oos! 
D'bn up! Etsi Dourmar 


Ow" DN NU ^ pond 


oun * msi" DW wem 
DN" nwà ' noi ' | mss 


"Dou ma *" yii nt 


Do ps aoy ev? app 
ns foy! "sp" nx "pp 
immo noy * Yogy nis» 


mm me ns rmm oy 


Lo JEN Jn QN now 
aar Y» 
y oos "Eu" Dom 


m 't»i 'Omarmm mop s 
b'mos" "no mismo 


imi avi' THES PIU) ANY 
MUN " 99r * *5mp "iv 
mmbags Eos nno" 
DUE nns AN ' noe 
SDN "i8" "oy ! opos" 
"gessnnd "3330 YTON ur 
noms" Eton ! »qy ' » 
"23 nur qs 7" exer 
is novit bos *yY rgo 
Lholiu n hy mir 
T i 


nas" 
huy' 
"bW "npo" 


"o3 
eo 


, t 
bee 
moy 
70 oy 


his "ne" 
Na ret 


o *"2y 
^nw " 5" 


n0 


ext nv» 


y 


$ b L1 
T. 


'ovittua.be. ZLetbeb. t fegü. vit. zz rafta 5. ID ie, z rfe. Veg cü interp,lating, 


n3 'yxim p mui $ n o» 


e) Pp yo eronionin 
"wy Ouf qr mer yw Nyon" 


gases Drm gw 

na! ay? oí ninos 'erfioawm 
"es" ya * spia? voe" ino noo 
meos mm' je? moy os Y» ipo 
wy »D ow nr" gimpri 'oxjowi 
ny by? bnaxbp* optas bye tov 
jg EN. "e" Iam bae" 
99" rw ewm "eS tiion" ado 


E (O»5N' TN bo») m 
Cob, vi You Dy nm vp VON INA 


ON AINTINPORY mm "hnw'nw' 
DNY Deu Ses amma 
ON apps ep "ox nos! 
ew nac ow mumm'my 
quy 3) 8" "ps pow? 
meo» Yn nam" ein vor operi 
noy rmm ' "ne bet ma!by 
n5» ' ON ; Dep" "DN 
rH bsf'ow' "bU ox" 
pag Ye m s o31 'opw 
p»»iná fowá now" nw" 
J ON! 5335 wm manu 
LL vi DX IE amo min m 
ww b sei oa yen eM" 2) 
| .nouvá 4 nee yat nw ny! 
"os as" ox ' yi^ nm neon" 
oem! by! DN sap "Dno 
bbs ba Dod "been nnesen' 
SES Yos nne aw in 
mb ir) nm t vss" veu" O2 
oy" yox" Nm a» aou" 
52v p9t9^ "mmi" uwbp" e^ 
ngsad' RUE $3 DN Pbwtpyr 


'illatdíe ín agro" fofue 
ibethfíatnítís. coc ooococoo 
VPercuffítat dris "de viz 
tis" bethíamítibus «coo 
Peo g?vídiffent'arca? do 
mínt;'& percuffi t'depo 
pulo'feptuaginta víros 
S quiquagita "mílía ple 

bis."Luxitq; *populus 
cog"diis'pcuffifletple2 
be*plaga'magna. " Et 
díxerunt" víri*bethfamí 
te.^Q uís'poterít?ftare'i 
confpectu"dotníni ooo 
"def'fanctíbuius?" Et ad 
*quetn coc oooc ec 009: 000 
*afcendet*a nobís!' Mife 
rüntq;*nuncios QQX 0000 
Pad'babítatotes* caríae 
thíatím'dícentes oocoo 
"Reduxerunt?philifiitm 
9arcam'domíní: eooceoo0 
edefcendíte &' reducíte 
veam'ad vos. 7: 
'Eneruntergo" vírí 
«caríathfarimt& te2 
duxerütfarca'dri: !G ín 
tulerunt'eatn'ít: ooc eo09 
"doqmum"aminadab'ín 
€abaa: Q0: eoo: QC OX COO 
'Eleazatü át?filiü cí?*faz 
ctifícauerunt"vt cuftodí 
rct'arcá cii. 'Etfactu e 
(ex qua díe?manfít. ooo 
tarca drií! in catíathíari 
hm ulti lícatí funt cocooo 
!dícs." Erat gppeia "anz 
nus!vícefimus."Et rcge 
uitt'omnís*domus?ifraz 
el'poft* domínum, |. ooo 

t Aít autcm'famuel^ad. 
'vniuerfam?domum ooo 
'ífraclf dicens." Sí'ín toz 
tofcorde veilro coo: 0000 
kreuertímíníi'ad * domí2 
num;'aufette coo: ex oo00 


.. "Pdeos?alícos? de tedio 


veftrí baalítn. cc oocooo0 
3& aftaroth: ' 6 pparate 
$corda veflra ooo; («x coo 
"domíno'& fcruíte ci?fo 
Jí:3& cruetvos cocoooco 
*de. mau"pbíliftim. Ab 
ftulcrüt ergo filii  ífrael 
'baalfm'éaftaroth. ooo» 
Qc QX CX 000: C00:00000000 
"S feruferunt^dito' folí. 
9 Díxitautcm oo eoo: coo 
'famuel. * Congregate 
'vniuerfum'ifrael ,Qocco 
'in mafphat*vtore" pro 
yobís oooo0ooc ooo: ooc coo 
"dbm. *Etconuenerunt 
'ín mafphat, SHaufertqs 
"aquam'& effuderunt" i 
confpectu'domíni: CQ00 
mS teiunauerunt" in díe 
*ílla atq; díxerunt, co 
sibi. "peccauímus ?*diio. 
tTudícauítqs . 000000000 
"(atpuel * fí fos*ifracl^ín 
mafphat.ocooococcoocoo 


TW 6 Omer Apad qu. d» TO flow. xin (Ada 


4 ofem bunc ET agro fofue : betbfamee, 
T6 Npteas TavTWO V d'yoG locse TOU É.eutea psc, 
4 ,pereuffit piros. betbfamce: quía víderfít ar 
xó CaaTota dios Poitou, Ti doy Xifhg 
cam — ofif, t perculit inc eis. feptuagin 
qi TOU xuelov xod Coat à ávToic LBÓ unique 
ta viroo: 1 quinquaginta milía virozmer | 
TX Aid eas , Mu mr TÜXorTA Aud us àt deor t TEE 
populo. : luxít populue: quia percuffít fis ín 
AaoU. X4 CO t NO, 0 0 Aa0t, TI imoTofc xtpuoc d a 
, Poptlo plaga magna valde. 1 ofrerit. viri 
T Aato GAWyWY ueyaAwy eod eate X94. uro cl d Pete 
qutín betbfamee: quíe poterit ftare. ín ofpectu 
TET Bouta a pe , Tic dvrtos oa o DETETTT HIT 
ofi fancti Duíue? t ad, qué afcendet 
Xueiou TOU &ylou "ToUTcU S kB ago TV óto Sho v 
atca efft 8 nobío: t míttunt 
Á wi coc TOU xvelou EXCITE PUT AzxetAAoveH 
mundos ad babítato:ce cartatbfarím icf. 
AyycAeve aoc "rose woTomoUYTOS xapiabinplj AL 
centes, Jedurerunt pbilíftiim - $rcam 
1 T6 , amteseelay TT AAA éQUAOI TW wien TO) 
ofiis t eefcendíte E reducite eamm ed 
kuelou , xà xad ónTe hu AvayayeTs dvi "iue 
vos. 
UMaf , Ca. 7 
Qt venient trí  caríatbfarim t redu 
Kal Yexovtsi oi HT wopiatlieplp adu aya yov? 
cunt arcam federíe ofi, [: adduxerüt e 
[A1] TV XE ono daté uc xuelou « X94 üetyayot àv? 
am fn comum abínadab que ín colle. 1 elcüs 


58r fili eiue. fctificautt vt cuftediret arcam 
Tap. ^d viov AVT0U KYylact QUAaar En TW wie ont 
fedciís  efif. L *6 facti eft ex qua Aie fuit — at: 
dlatiiuc wuelev « &à4. Cieero dphe Mute CETT 
c in caríatbtarím: multíplícatí funt eleg, 1 fte 
ec wapa eplp (a AMMROO di  Npiteeue xài d 
runt viginti annf: 4  reuerfo eft oio cenmus ifto 
AMovTo-Ymoci rw , iu éotsecle «ag 0 (oc ica 
q pott oíis. t  eixít fomuel. . ad vnítierfas 
"A mico kvelou « xu irt Co povnA afi ravTa 
vemfi ffracl ofceno: fi ín. toto coide..- yfo 


rcuerfi eite ad ofm:  ——avferte bros 
Uriecboe aoc xUeloy » "IÉQRAcD& "O)e 6koUé TO 
alícnoe 5e medio Mi st lucos: c pupa 
dAAeTélouc à ptcov Opoy xiu. T AC y Xu TUA 
rate coda. . a ad fim «mut ferui - 
CaT& "TU; woapd ios ÜpGY- 006 &UeiOl xàu. d'ovAviza 
te ge foli: . € .€ruet. vog oe manu 
7& Avv, poro, xu. bEcA cia Dp. (x xeigoc. TUI 
philittim, UT abftulerüt fili ífrael. baalím t 
dAAtQUAGH « 43. CErgoty- 01 Uo] lm $anA T8 BaaAp. 1 
, Iueee. gftaroth: T feruierunt efio foli, 4 
qM. XACW.ogopob, xu. idola vé TO «velo uoia-d 
bíríf . fatmuel: . .«orgregate. vníuerfum ifracl. ín 
imt C'apioVlÀ y | g'utadootma Tt "marmo. legat. üt. 
máfephaz. t oiabo ad. ofim ipio | vobíos 
pacpa NUT ace utopia. ^q00g. Velo. vote peter 
t cóuentt. pple . m muafepba « — bauferüt.: aqui: 
xà. C'UWW Én $ Aet € dra asp xi Ufguitvro: Y 
v. cffundunt In cófpectu tfi fuper: oterráu a fci 
M4. Qux ove Curr lol. d à] moy ada 
nauerunt ín ole ;tla. t eireruntz: 'peccantmug 
scum ou Qv.) wpseot xl du. GemroY , spaproptt TO 
vfio, .«4 íudícauít. famuel filíos - ifracl UN 
[ 3 12? 
weld «xài Vk t m'eqiovlA. "Toug Vioug ig gant ur 
mafepba , 
paix « 600 C000 (000000 00 C000 0000000000 (00 


QC0000000000000 000600 000000000000000000 (00. 00 


: 5 yos. ji. H 
HITTT TTE Acyew , Qi an xad lo GN aram MÁ I 


lj | 


] 
j 
] 


; 


arát.Pre Lex ciinterp. latina zz raffa.J5 


. audierit , phllífifm: d^ comgregatferdt filij tf 
PET Vuovaoy 01 &AA0QVAOI, 0 TI C'UyNXÓNDOW 0i Viol iG" 
qae ím mafepba omnes. C afenderunt. — fatra, 
Y üg pao Wpa avTtce xo4 oe[bmo'ow oi O'o'T Qo 
Y -pbiliftínozum ad. ifrael zt OQudíerunt 
We TV. dAAup/AcI. Ori. loa v x34 Kaovo'tuy ól 
fij ira: v. timuerunt — a facie m: 
iol legat » idu (qpofoMinsoy eoo aQocxuTrOU "TU A 
litinorum, v oíterüt , filij ifrael ad . famuel: 
AMDUAOI * x90 érexot 01 viol iC'QaNA mQoc. Cx OUR j 
nc - «etfeo T a nobis , amare ad ofim 
pw rudacioTTNOWe dpt "ToU. foot mfog WUpIY 
oci tuit. faluabít nog oe mant , phili ; 
qu (iv oov, 104. cocer wudo &k Xem aAApu? 
(Mop, c tulit .— fammel aguum lactanté vnum: 


Ac * xà4 (Aat Ca ovn A. &pvot ya aot: Eo y xeu 
obtulít ei bolocauftum ofio . cum vníuerfo 


anni aut. GAókal roni. T2. xuglto bv. ro] 
populo». clamauit famuel ad ofim Tpo x 
«i Aa. XOu £Dàuo't. C'auoURA.. qoc Ulo. U'$0 "T 
ifrad: |— 4 eraudiuít eum ofie. ' c erat fae 
dggaiA, X94 tux HRoUCW cuTOU 0 XÜgl0C« Xu WV Co 
.nucl. . offerene 4 Pelecauffum. € ,pbilt 
pi. diapteeov. mi Ae TG W «. iB. 0i. GAAP QUA 
ftmipferunt. bellum cotra ífracl. — «  ínto 
Aoi Q0 WyOV - £06 "TO | 
nuít. fe. im fragore imago ín MU , ila fup 
! qur kUploc- (v. QoS - ueyoxAR C mi waegat excl, rimi 
phiiftjm:. — c.  confufifunt — «  ceciderüt 
. emule dAAeQUAeUC, 190 cruvXUNCOw 154 Treo 
incófpectu ifrael,. | € cgreffifuntivirí — ífrael/ eg ma 
didi 190A e 1 0E dades loot dx pa? 
fepha «| perfecuti funt. pbílifteoo: — € per. 
C93. X34. ka T&d Voto To0g QAAopUA0UC, f)u (aar 
cufferuntieos.  vfgsad. ínfra .. betlxbos | 7 tulít 
Tabu avroUc. Cer Umok*TO foubacdo «x24 tAafbe 


famue| lapídé vifi (2 ftatutt- eum ínter BU 

^ M ! i. 
CapovMA Allow. &ya x34. éeuow aui aorpitoov puo? 
fepha. * —. inter antíqui, vc vecauit; noz 


c&Q3. Iu - avoit onor fic. rA og «xu RA crt "b o 
men efus abenneser:q fígnificatlapfe ^ - adiutozif; 
opt auTO &feVidto0. G'nAadrer Altog "Too - BbouloU «.x3a 
irit. bucvfas aurillatue eft nobís ^ fis, « 
SXemu. Yoc. rravba (fooMiwo e hpATV 0 RUeloC s xou. 
bunillauit . ofie. « pbilíftigm: 
Vr«miio0 xpi ToUg : AAAoQUAoUC y. XÀ4- u^ mQo7 
fuerunt etra v€ — venirent in termini ifrael, « fa 5 
cüwTo- Cri ToU €asAdeY- &ig Velo logasA. xod yt 
€aetmanueoüf fuper — .. pbtlífteos  eunctía 
V€T0. xo. xuelou. évl "TéUg dAAoQUAGUC "race "us 
blebus .— famuel, «c .reddítefunt ^^^ vibee de 
C 7 w ( * 2 / [3 TTA «à 
MUtgds "T. OC" 008A. «- XÓM; Gray £d odn OU. otl. 250ACuG a6 
tulerant.  pbilítijm ^ 23... filio tfrael: ^. ab 
v ETEYRINE] DOSUPLS C EU / DEXE 
tAx[oy 0i RAAOUAOI "Oxtpat "TOY Ul iO'0oWÀ y ezoo 
aaron ii getb: € fmini líberauerfit ífrael oe ma 
DNDUR CN LN, X Um. 23, ./ DES AQ] 
ORopay gc yel, xou ^9 ogioY otpelAoV TO: O'a8A. €i Xt 
nu s philiftínosm, v. erat pax ínter ífrael 
06 rt. aAAQQUAGI « «ou fV ei copi dot ló'osxA: 
EU nter. amoeum. -c íudícauít famuel — — 
X34. corpo "ToU. st uopoatiou «- x Celle 'ap4oUHA. 7i 
fírad cuneo —— otebus . vite fue 7 6s 
ICQnAA. Tramae qo Mateas dic. 3euc AvT« X54 CT0 
bat. perfíngulos annos . circuíbat betbel 4. 
C0 €TO War évouepi- 194. QRxoxAOU — hoculhA x;u ml 
$algal . 4 -mafepba. ..« íudícabat dfrael 
13 Ne "8s, 2NI! X1. 9 Vo 
y«ÀYaA 4g Ww px pot x54 €O lkodE "Y. imooA 
in oibus . locía — íftto, at reuerfio efus erat (t 
$ gai TOLC "T errolc "ToU T 016 «MdL Caos ool AU TOO Wt ei 
ermatbaim:qifi (bí erat oomus eíus:. t - 
deuote, óTI (ke) BV 0 0IROG- AUTO , 124 OOCCOQÓ 


90 Q9 009 0000092002000000002000002000000000609. 


A : j * ' 
AspoV. 6qrl lo gaMA « x34 tfBeoV7. 


| t'nó appo 


- Et áudiertit? philíftiitn 


*g'congregati eent?filíí 
"iftael!íni mafphat" Qtaz 
fcederüt'fatrape ooooceo 
"ohílíftínorü"ad *ífrael. 
QiuodP?cum audíffent 
*filiiifrael * tímuertit*a 
facie"phíliftínorü.coocoo 
*Dixeruntdp"ad*famueée 
ler. 00090002000200000000 
*Ne'cefles'pro tiobís 
*clamare"ad ! domíriutn 
*deutn rioftrü' vtíaluet 


ros"de manu" philiftio2 
tü.^Tulítatfamuel?a2 


gnum'lactantem?vnutn 


. *'&tobtulit íllum " holoz 


cauftü'ínteerü' drio^Et 
clamauít"famuelfad "do 
mínum"pro'ífrael;sGt oo 
exaidíuit eü"dtis | Fa2 
ctüeàt cü "faruell'offet 
ret "holocauftum diio: 
"phílíftiim? ínfere" plíü 
3contta ífrael."' Intonuít 
át?dis'fragore"tagno 
*(n die'ílla*fup "phílíftíi: 
*G exterruít eos co00000 
? & cefí funt/a filíísfífra 
cl. Esreffíq;"filif ooococo 


Jifrae de 'mafphat'"perz 
fecuti funt 0005000000000 


*phílífteos? & peufferüt 
éos*Vftp ad locü q etat 
*(ubtet? bethchat , "Tu2 
lítat'famuePlapide*vnü 
*& pofiít cücitér * mafz 
vhat*G ínterfferr, eo5900 
GL vocauítnome locí íl 
liis Mapís'adiutoríí.oc09 
"'Dísdtq;." HueufqgFau2 
víliatus eft nobís9dfis ; 

"Et hüilíati funt*philifi 
ím:'nec'appofüerunt 

*vItrà'etvenírent ?ínter 
inínos"ffraeél. oóoeooc0000 
*Facta e ítag?mati**doz 
tníni'ffup philífteos *cuti 
ctís" díebus'famuelís;^& 
reddíte funt'vrbés oos 
" qtas"tulerant? phíliftí 
ítri*a b o99900000000000000 
aífracl:'ífrael(:*abaccha 
ron'víqs eooooooo0ó900000 
"geth*OPtermínos fuos, 
*Líbetauítq;"ifrael 0009 
*demaniP phíliftínorü: 
*eratdsf/pax coo69000000 


Píntet"ífrael'& Fatnriofz | 


r'etifri, 000 000000000000000 
'Ttidícabat quocg"fatnii 
el?ífráelPeunctís oooo00Q0 
9díiebis'yíte fite; * St ibat 
tperfingulos?anros ooo 
*círcufens*bethel* & oó 
galgala oe00c00000000008 
*& mafphat: ? & udícaz 
bat'ífraelem *ít1. 000000 
*fupraádíctísllocís .' Rez 
tiettebattrqs 00000000008 
"In ramatha.^ibí "eni é2 
fattdottiüs efus 98 ibl 
L] 


Die Ee beb.t. fiegüivij. ottiua.be, 
wfisspryy oto pa jag se 


^36 oy npa ox" 
ouv bye os'cimmbe 
tene oeydiN P ose ost 
wb) osos tp yy sse 
nn'bs'pupaid onn o 
yos! vá m sao 
ox" anno " bsog? np 
Py mm mos en 
ii "foy ow oso 
n'aup oto etim wd 
nor o9 waysenpal eros" 
eru pf meu oen 
promos y'en 
fw see bses yg orssa 
ny "m^ nasse 
mb3' 4g ovn" amie 
py pa oso npe mat 
jmd pav nexo" pa * eg 
Ari aw mom! nw" wap 
inp op? mah f soo 
Xe! Soy epos vo 
oss "Py * sont ny 
95' epis 'nm man 
by nay * ioni o 


hs eYm*st npo c 


Y rnpoá* bsp eo 
o2» " b*un" joa nis "na? 
eg rrt epos" v 
imos rt oen * qo 
v3! ouo n ooi boi 
nag "nó ont ammo? 


yoyfy bumma* 236 ais! 


Py fox n bem" ngsny 
inaetem "imos" mioipert 6» 
Bg)y* v3 "oj " nno 

TOTEM. 


"fonitíua.be. ZZ et. beb.i fiegi. viii, 


mie" ràroeoy yg, "Nh" nw pao 
Cop.vill. vor meson y imm 
cw pps vas n'y beasg? 
"1531$ " 93 au?^ vios 

"oU" D'OSU TON ry» og o" 
Yoon" soy cui? "was 
nano! ipi ral YYoN iot vosyá' 
[29 22 O5 "ruso pn' rpsgist Yt 
an obi os sedo bye sor 
"p" nan vow — inno 
qm "aon w* Tio mer 

on? peo Yo5 av novi y" 
2v »»y3 "a "yy aros! 

Wf n ' oo * oS" spp" 
"3! bos! ipsis "o5 v" 
vs TE umm "bwosapny 
oy pi " vov oxaot? ow 

5 a" Yy5N? "enis "o3" 

ny! 3OND ' ^DN^3' oxo qms xo? 
"i" eiua bas rapog * 3025" 
Onx ^ nhyn' evd'uny "DN 
Psy nne» TUYO a 

xy "IY q^ cwn ojos rm Y 
vDQ npoy t o 5j' eni" 

«y Doa mun nu ww emp 
zr "iN dob! pamip ego mor 
1g" by ^p" rogoy' qo 
cui ox mm *733" 53" ne" 
"NY doom eo: 

mu "UN em bato'mm'n 

cnm m». ro 

eb n MIO" topi "ipe 
quia Y exo tin3330 3229 "sy" 
hs as t^tion s» * eoeow "i 
A rs WwSp oup" wie iino 


no» i" 
gy o0 Tnonog ' 555 : my E 


E 


2 ràfía.JO. bic. Zràf. Bic. Ue ciinterp latins 


"íudícabat'ifraele." Edíz: 
fícauít etíam"ibí'altare 
*domíno. - 8. 


Actum eft aüt*cüffe 


nuíffet"famuel: *pofuít 

'fílíos fuos*íudices ooo 
"ín ífr acl, Fuítqy " nome 
'alíi'eius'" prímogenití 

"iohel:?8 nomen"fecüe. 
dí^abía'fudicum ooocooo 
*ín berfabee."Etnó*atmn 
bulaueruntfilííillius ítt 
*víís efus." fed declínaue 
runt poft'auarítía: acce 
perütqp'müera*& puerz 
terüt^iudíciü.'Cogrega 
t ergo'vniuerfi'maíoref 
natu" ífracl" venerüt?ad 
Pfamuelem?ín ramatha: 
'díxeruntqa?eí. "Ecce*tu 
*fenuífti& filíí tuf? non 
'ambulantfín víís tuís. 

*conftitue'niobís*regem 
Pvt íudicet 10s oooco5000 


. 'fícut & vníuerfe hrit*na 


tíones.'Difplícuítqs fer 
mo"ín oculís ^famuelís 
Feo q'díxiffent;da: Q000 
?nobís! re em" vt íudí2 
cet nos." Et orauit ooco00 
*famucl?ad? domínum. 
*Díxitaütem ?domínus 
fad'famuele.* Audi voz 
cem "populí 000300000000 
'omnibus!'que" loquü 
tut" tí bí, o00:000000000000 
PNon? ením Pte?abíece 
runt?fed'rme: eoo20000000 
*rie regne fup eos. *Tux 
taomnía"opera fita ooo9 
"que'fecer unt?a díe qua 
*eduxi* eos coo0000000000 
"deegypto *'víqs ad fdíe 
Shácificut? derelíquerüt 
me'& feruferunt^díís 'alí 
enís:'" fic. o02000030000000 
*factuntletíatm?tibí, coco 
"Nunc ergo'vocerm eom 
Saudí," Verütamern?con 
teftate"cos: : 000009900000 
SX predíc"eís* fus! regís 
8 quí C00 000000900000000 


*regnaturus eft'fup eos, 


*Dixít itagy famuel QQ00 
"omnía"verba? domíní 
rad*populum 6000000000 

qui petícrat'afe'regem 
aít.c00000000000000000 
V ocerie los regis^qui 
CO000000000000000 Q0020000 
*(mperaturus eft*vobís, 
9Fílíos veftros (00000000 
"tollet'& ponet'ín curtíz 
bus fuís:facíctqg' fibi " e 
quite: peutfores P dz 
tíearü fuarü: à coftítu 
et'fibitríbunos "G cetu 
tíones: Q00c000000000000 
'G aratores agrorii fitoz 
rum: meffores* fegez 
tum: fabros *armorü 
$Ó0 | eo09009000000000000 
1 


' fi facíunt t 


: verütamen 


iudícabat ibi Ifrael: t edífícauít bt. al- 
$é (nate. Que. 9 igasa y id od '0 M8 £V Ql HUGia 
tare ofio. 

Ca. $. 


$WoIoV "T KUpIG « j 

Qt. factüeft vt. fenuít! famuli: — «4 cóftituit 
Kal tMefo óc Cyienot ooioviA y x3u KarTisuos 
filíog : fuos íudíceo ifrael.« bec nomi 


ToUG ÜioUc d C£ au'ToU 0 dlkagdc TU lo ondA xiu TaUTX q TM 


na filíog elus, pimogenitus íoel: 4 nemé 
T& TV UIGV aUTOU« 0 e aeoToToxo0c 1 98A , x9u Pope To 
fecuüdt abía iudices ít — berfabee, 4 non ámbu. 
évTéoss àia. dlnagal tt Morse « x00 0UX. Caroeud 
lauri fili cíue n vla ctuo,. $ Occiratletit pot 
éco 01 C100 AU'TOU €V Ti 0d Q QUT OU. XDH HTPEVITU T: eric 
vtllitaté; 1 acceperunt munera: « puerterütius 
Tic G'UWT&Aelos y xu tAoguoouov d'Gga y 134 OE RA 
dítta, t congregantur vníuerfi virí Mfraelz. 
kcya parra. 134 c vvodipolto teu aairrec idet lonia, 
t veníunt ad famuel fn ramatbam. sí ) 
x91 ayiovtaa aoc Ga iov?A eie dg bata « X94: Acyou 
eunt et: ecce tu fenuifii: t fit tuí nó ambu 
cw ávTO ; dou 00 Yeysgao » xàu ái Ui0l C'0U QU. "roti 
laut in via tua. c minc cóntitue fuper nos re 
oy(4. £v Ti 0d m'oU « Ou. VUV Ka'Tdg HO'0V ip hpac Baci£ 
gem vt (udicet nos ficut vníuerfe .Sétee, 1 fuit. pra. 


EU dhuoden ^ Ano. xadog vro T Gw: xou: 8i *Ir0tu2 


gue fermoin .oculío famucl: vtofrerüt:oa. noble 
eor v óh pa. à qpinApoié Ca povMA y dc: Trot dOG Mp 
reget vt. íudicet pos. v oxuít "c famuel 
BasiMa "ToU dixaTen 8 Nue MH atorivfarro cap. 
ad. ofim. 4 eiit oíig ad famuel: Saudi. 
«06 wdeioy «134 irme Kplog mQog oiov y aou ig 
vocem pris fectídà ola Que loquátur 
oie TOU Aen, ka TA. "rAVTe ica AV. ARA COPI 
ad te: qi "on te cótempferunt: ' fed, me «on 
aeàc ot C dlómi y e CEevd wea àAXW ét ov 
teimpferüt ne  regnem füper eos fm L oia 
Éciikac. "TOV T BauriAsien Ca av Ti Kot "TTÓTR 
o era. fua ; que fecerüt, mibi a qua o fe- eduxi 
TX oya- Av 4 (aolncoN poi adig DII iiyayot 
cos o€ egypto 4 vía; in bi ptem hanc: * 
áuToUc 4E. diydolou. xàa. Voc dic Mutods "Ta TN, XM 
oereliquerfit. me feruierüt olje aliento: fic ipe 


Qe, 
15.6 
5d. 
I$, 


[/ 
iykeeTC AOV jt xu 6P'oVA uo o &ko1g Vrtgui, luc at . 


! tbt, t nuncaudí vocem cop 
TO0l- roiovOt Xàu eol« xou - VOV dikoUe Tic Qoi &y TU 
-tetlíftcang teftifícarío eíó. t 
"TAN TI dlapog'r veepistog dlauoprlon. à &vToc XM 
nuncabíe eo . . tue tegíe uí re 
drrayysAete avroig: *9 dixaiope ToU DaciA(oc dr pa 
guabít |. fup. cos, t .oitít famuel ^ oia 
c'iasdoei d £m AvToI c «13a Cm 0t 008A "ra Tat; TU 
verba ofit ad vníuerfum. ppm -— petentes 
Aó*oUc xuglou "rrgüc "ravra 7v adv "roUg drroovTUs 
2b eo regem, t aft: "boc erít 

"Uo AVTOU foam. Nc Ue » TOUTO 178 q di 
fus regie, regnantío füper vos. 


walcpux TOU Bari oc ToU faciAtUoYToc t tp opc TOU 


filíos vfos tollet — « . ponet ,€99, in curtibue" 
€. t € v 
Uv VuQyr-Ampeteu xàà howto duoc do pai 
fuíe .1 ín equitibus fale Li precurfoxee 
AvTOU su Cv ira kU01I AUT OU » xài afo'T EX oVTu 
guriuum foy, ne ponet. cog 
TUI copa T o &uTOU « xiu Noti AUToUE ieu TU x! 
bunos. * . centuríoneg: 4 grare ^ agrícultu 


Atpxouc xu Sta TOV Top 0UC , x doo'eiat ai agoela 


ram fud, c metere meffem fuam: t vindemíare vide 


fibí ipt trí 


ci AvTOU- xóa étefteu (eotoq.0v à AUT QU, Xu TOUYA TOU 


mía fiam: * facere inftruméta fua bellíca  tiftruméta 
«Bt AUTO y XÀ4 Ol Y. CXSÜN GUTOU TTOÀtJURA AÓM CXAUM 


(0000000000000 6000000060000000000000000 00 0000 


! fillae ' vfae acciptet ín 


dot ávroo « 134 Tl 0 ya T (pos ÜpGW An-[e'tou te 


vnguentaríae: v focarías —« 


ín panificae t 


pue pedale y xod payeiplows xó4 &ic "taroUGac « 67 T6 


agro? Y yíos « 


íneae. vae: € pli 


1 
p Opt x34 "ToUc Gay cAYQ Up, XÀu TO0g tÀat 


oca vfa 


bona tollet € oabít fer 


il 
"ia Opoy ToC Ayadouc Aw-Lvtoa 1d. omes "role d'oU* 


ur fule;, T 


femína vfa addecímabít 


Aelc ám) ida cuéoparrot v pol áo d utaerdo €i 


€ 


víneae vfag: t abit eunucble 


si To6 dp'miAQiUS VQ y 192 d'üCi TOL & tUtoUX ol 


fite», 


X feruia fie. r4 feruog 


AyrU« 194 Toile d'ovAoig duToU « xiu ToUg C'oUAoUG 


víos t 


ancillae viae: [4 armenta bofí vta 


opel xiu Tu d'ovAas opoV, xiu T& BovxcAlA ÜjA 


bona, t 


afinos vfog accipfet: t ddecíz 


qi dyotà 494 "ToU (YoUc ÜpiQV Ambetu, xi Aet 
abit Sly. 
naar ei dm T toyo AUTOU xàu TX "olia ÜAGY 


gddecimabít: - 4 


ad opera fua. t greges yfos 


yos erítío ei ín . feruos, 


Agni Ta et Su Onde tec auTO tig. d'oVA0UC* 


4 damabitie in 


. ete la ,2 facie : re 


J € ue 
siu BoWreré ev vj Wputbot ORGIN Ck aper anro TOU B 


gie, 


Mii que elegtitfe vobíe: z non. erau , 


viMOc Uptot GU CEeAc£adY € Cou TO IC , xàu QU ETT aQoU 


díet vo9 ofio 


fn ofeb? lie. .* nó 


evi opo XUploc-  "Tagc Mueoouc CRelVouG « X04 QUX 
voluit 


: ppte audire vocé famuel. t 


Apoaero 6 Aoc dovew. T Qo "TOU 6X 0UMA * xod 
virerfit. eli nequa fed. 


ret enit fup "oo: t 


mro à AUTO, OUXI dAXW ÜTI. BxciAsUc Vgou &q npac idu 


erímuo € noe  fícat 


ode $étee. t [udícabit 


iopda xou NM Katac TréyTat T HI « Xóu dhuato €t 


US 


rex D t egredietur : ante Uu 


Mas 0 BaciAcUe Np xài (eimi Veo cr Np. 


1 


d 


e 


puguabít 
1 
E mOASuiO Ct eor «30A € [ol BAGNI * xàa Mover co piou 
eia ! 
1 
"A qvos T0UC Adyeuc ToU AotoU CT 


bella 


! nfa. L4 audíuit famu 


verba locutue ett: 

/ " 
tAdAsO tY 
ofio. ad. fa 


pp" T 


in aurea: ofif. t oírít 


dvTWUc Ug X Gre wuelou« x54 trt dolor ac a? 


muel:- 


piowiA y aouo'ot Tc oni &y TV xàu BamriAsumoy àu* 
(de Keen, 


udt vocetti £oy t factegnare ez 


t otrtt famucl ad — víros ifrael: 


Tl BaciACa « 1 dirt Cat piovna aQoc TTA M " 


reaittíte ynufdfas( fp - , nitate f fuam, 
&uwTeéXeTt (xasog tic mW "moAW duroU. — Ca. 9. 
Z erat vír oe filie benfamtn: t mnomé ei 


Kal &v ay8 
Ce: filius abiel fti. 


x TOV. ULON Bis i , X84 Viopa 'du 
farar fili becboatb filij apbec 


TU Vic; ütog ANA UleU G'atpao $100 Pbcx coal UlDU apt 


filij iri 


temíní: vír. potens robore. t buic 


DIN diede TerBwadov , dvo: d'utoeioe Ti «xou oU TO 


filiu: t nome ipfi. faul: 


, Ingeno vír bonus: 


Utt, xou topo, QUT O'X00À , lupe ytine &j"o à áyatoc, 


t non erat ín filife Ifrael 


bonue magíod i ille: Du 


X4. 0v y &r ioc lo'ganA á'yatoc Vete AvTOV, Urt 
Wee 


COpíoy xA fmvajo  (bwA C Vets qacoy d 


Üütàt / perferant 
vt x à 


Srit de ad faul 


Y 
Wat vlc ao C'aoUA ^V Ui AUTOU , Aoc ptT- o6 
cuim "num 


&UTO dy TN eroud'egloy , xa dvdgwre 190— "rropeuów 


(* 


Tt du. fwriorre m doUg 
fphaím: z tráferfit per 
Vota xà dhadow dlà "We Jc &aAUá y od jux tv 


t furfum excelfue fuper eimné 


aftue ee patrío faul. tC 
QTrOAOVTO ol diti xig T "Tra'TQ0€ € 00A. X34. 
filíti fum: tolle te 
puerozum: t cófurgite- t  vadite 
i tráfier(ít permóté 
xà. diAtoy d ogouc 
terrá à (alifa: E non iue 


queríte afinae. 


nerf, t tráfier(it 


ent. 


X54 d|Afot QOQ00 O0QQ0 (00 000000000000000000 


"curruü fuorutn. Fílías 
'quocg' veftras'facíetfibí 
"vnguetarías" G focaríe 
as* panífícas." Aeros 

Fquogp?vtos'& * víneas 
tG'olíteta "optítma occco 
*tollet'& dabít *feritís fu 
ís.Sed"8 fegetes veftras 
«& vinearü reddítus"ade 
decímabit *vt detfeunue 


- chisf& famulís fuís. 'Ser 
uos"etíam'veftros*Gtooo - 


'ancíllas"G"futenes?op 
títrioS c0000000000000000 
FOCafínos'auferet:* G 


. poriet 000000000000000000 


'ín operefuo. " Greges 
quoq; v£os *addecímaz 
bít: "vofqyerítis" eí*ferui, 
"Rt clamabítis*ín die Qo 
f(llasa facie"regís vti'que 
00000000 00000000000 000000 
*eleoíftís'vobís:"& non 


"exaudíethvos*dotnitius . 


4ín die'illa.* Noluit aute 
"populus 600000090000000 


«»Audíre'vocem * farnuez 


lís*fed díixerüt." Nequaz 
qi Rex'ením 'erít'fiper 
tios: G erímus" 1108 QOQ0 
fquoqg'fícut omnes'gert 
kt Qi iudicabit 110S C00 
"rex rlofter:? GL egredíez 
tur?ante nos:?8 pugtiaz 
bít*?bella noftra pro tto2 
bís.'Etaudíuit'famuel 

*omnía*verba Ai 
*& locutus eftca?ín auríz 
busfdomíní.* Díxít aüt 
tdomínus"ad'famuele. 

* Audi'voce eotü " G có 


ftítue" fuper cos?regem.. 


PEtaítfatuel'ad?víros 
t(fracl. o0000002000000000 


En peint afe d 


. uitate füà. 
Qi: erat'vírfde EA 
Tmínínomiíne. c6 


*Oís*fil(us"abiel'filíi* fez 
Ot: filíí eoo0c0000002000000 
"bechor:"fili"aphía: Pfi 


- li víri'eemiíní ocosococo 


Pfortís*robore." Et 'erat 
"ef'filíus *vocabulo eooo 
Pfaul*electus ? & bonus: 
*G non erat'vír co0000c0 
ede filí(s"ífrael'melíor "íl 
lo. Ab hutnero 09090000 
VG fürfum"emiebat? fi 
per oem*populü.^Petíe 


rantautem'afíne*cís*pa . 
trís "fau]. C00000000000000 


*Et díxit cís*ad" faul *filí 
um fuurm.?Tolle coocooo 
"'tecum*vnum'de puerís 
*& confürgens oooo000 
Wade &"quere*afínas, 
Qufeum tranfíffent oo 
er tnontem"' effraím 
*per terrarm ooo000000 
«flis*S nó* ínueníffet: 
*tranfieruntetíatn ooo09 


rinp" no menda! 


grárBre ltr. interpze.latína. zz ráfla.JB. Die. 7e. beb. (fiegit te. Dritina.beb. 


currum fuo. T 


hi27 po "m 


cn" vni "i nnapor nyu'asw? 


531b oon ops ns 
o» Py inn np" 


very, 4i 022931 exeauy" 


DNY o3" ' ns? "ivy 


D'3bif AUS DA "o»onaU viohne ui 


nupt np  o»won nw 
DDNY "uy" D3N&" ins 

O»3 'OnpymY iemp P m 
"UN "epsop" *3855 hen 
ny ax "wor" exon 
Dy vxpTiNIYd 'tP$'tans' 
NO ION EA 
ym ssu'mm'aopfoN Sy! 
beg" eni i ynix'ay 

nx ano Ap Nu 13v 
nx' bw)" yag: i»hbnos 
sys" agr yd by 


Gyr zu am" "pst mmt 


d eyondenrpopisswy 
ONU UON ow oy 
| CO mew uns ioo 
TOY Paus gsm 

|j wp 


i * jan! oy inta 


TUN Pur. Jor vna iow? 
1325 pág seat 


nosnriSyto dts moin" 
Oxwrd "vas ipd non 
np' 93 oim "bs erhp'anse 
expert jameniéanw' & 
pv irons" ns" vp "P 


?"yosi' sapn'ores' andi ^ 


W200'aN82 ' wy neg" 
Lii 


ox" p vip 
Por uw mos y mma" 


| » | 


à 
"mu 


E 


ER 


fCap.it. 
ma 


Pritina.beb. Ze bed fegü te 2L ráfla.J8.IDic. crat. fre X. ct interp latina 


ymo pmo erpmywed 
wu Nà non" cao 'wSy ss" 
awpiow oer ens qos 
aie? bmi nano p^ Yoy "iN 
"os yy? "ad ias em rame a 
Ty" box qx Nn yb 
so; ^w ' 55^ 025 grow neni 
s ^w. Oi 'nby noy Nav Na oam 
TT Ais ' sym ne Sm foa" 
bij" "NP! "ug! 253^ 
e? resa noo mam ion 
omn nyyiny noy bre ono»! 


se" no pow Uo eap pu 


"X nw "nay? ; "wi "Sen "ABN' 
sur "T ND) wi "voi" bas 
ws» gw «nna * o3! Ppiug 
DE yay uw 


y DANI HON "roseis tog 


5 
ir^ 4 16 * ermoue zip droos' 
ux py seady! nt ni 


UPoN 
Ern qum mo yj 
y mis myhbos sow my 
bc crow noh eos VN" 
m» aree urimorss 
qo mos ons xm m" 
n ODN' nan ms ntfs 
Ema) qudmyy gis mox 
is mar **5! my NY avif*y nm 
yu cosas inp 'eyo ol 
"wg P no" pybát nx pisani" 
oyrfoow" Non oss 'npsa 
nati qa" AN ^3 ax ny 
npoY ovwopd' boo pon 
* nw TINSDD "ovis saab" 
; P rk ' nob" avid Ao 


oW" nog 
12 «20 


vl Ed No" | 


*per tertá*falim;" 6 non 
erant:fed'G per terram 
*gemíní:*G míníme'rep 
pererüt. Cü at'veníffent 
ín terram"fuph: Pdíxít 
"faulad puerutn ooco00 
'g erat?cü eo. * Veni "X 


feuertamur' neforte'dí 


míferít? pt meus *afítias 
*Gt follícit? fít* p nobis. 

Qiuifaítfei ^ Ecce^vít'deí 
eft"ín cíuítate.cocoQ00 
"hac:*vírPnobilís: 9 otz 
11e" quod ooocoocoocooco 
*loquítur fine ábíguitaz 
te"veníit,'Nuticergo?ea 
1mus?ílluc"fí forte * ^ indio 
cet^nobís'de'vía noftra 


'"propter quam?vením?, 


"Dixítqs'faul Q0000000000 
"ad pues: fui." Ecce ^Íbí 
tuus." Q uíd?ferem?' ad 
vítü dei? Panís * defícít 
*in fiftartíís nzís:G fpor 
tulà^nó habemus" vt de 
mus*hoi*dei: nec * quíce 
qialiud.*Rurfum "puer 
'refpondít o00000000:C00 
L(auli" à aít." Ecce*ítiuez 
ta eft'ín manumea oo00 
3quarta pars"ftaterís"ar 
genti; demus homini, 

*deí?vtíndícet?nobís'ví 
aimitioftram. eooo0000000 
*Olím*ín ífraelf(íc*loqz 
batut. "vnufquífq. Qo00 
3vadens*confulere' deü. 
m Veníte Qoo0900:0000009 
"S eamus ? ad? víden 7 
tem.2Qui ením' "pphe 


ta dícítur? hodie: *voca2 


batut^oli'vídens .FEt dí 
xít*faul'ad puerü fuut. 
«Optímus'fermo tuus. 
f 'Vení'eam?. $ Etíerüt^i 


f 
Icíuítate'ín qua eratooo ^ 4.5 vcl. 


"vír"def.Cungslafcedez 
fett 0000000000060000000 
?clfuu'ctuítatís * inuez 
nerutit"puellas ooo000c0 
*eeredíctes'ad hauríene 
dà? aqua; à díxerüt*eis. 
»Nurthíc eft! vídens $ 
Q uerefj pondentes: 0000 
!díxerunt íllís ..Fíc*eft, 
!Ecce"ante te." Feftína 
*nücHodíe"ei" venít ?i 
cíuítate:. *quía"factificíü 
ef'hodíe'populí *in exe 
celfo*Ingredíentes*vre 
bé"ftati íinueníetís 'eum 
*antediafcendat ooogooo 


fexcelfü"ad vefcendutn. 


"Neg; ei "comeffutus.e 
*populus"donec ílle*ve 
níat:'ga*ípe'bridicet^ho 
ftie:à. Nleitniceps*comee 
det quí*vocatí fat." Nüc 
ergo' "confcendite:* quía 
shodíe"repíetís ' eü.^ Et 
afcederüt ín'ciuítate.Cü 
q;"abularent?ín medio 


deminet: «minime reppererüt.tpfie àt 


per terram faalím;: t noneratit tráflerfit per. . ten 


dld "ic «c &'aaAlMp , 154 Qu e, 194. dInAov ld vie 
veniétíb? — in. 


lepuvatloU, x5u Qux, &ugor«. auTOV. dt CADIT. ic. y 


frá fipp: «  ofixít. faul puero: fuo. 

D] "i * e 

qw! cip, x9 ru CoA. "TO mudsoila, as 
quí eum. €o: vení c - reuertamur: . "e 


TO0 D. per'dvToU , 6 0p0- 154. etosot louer, n 
oímíttens pf — meuequecírca sinas cz 
ávdg .0 weTWe  uov mus mÓQi "mis Ovove ^ cpeovr[z 
rae «uret — oec nobís. 2 otrít [2 puer; 
d'a eov ITei rogi an Au eret aT no ar cud apto 
ecce. boino oct ín ciuitate hac t bó glozío. 
ido) 998 db oct o6 0soU QUI r0ACI TOU TW 134 oc C AT 
fue offieqd loquatur venteno aderit... tnnc 
Éoc axo 0 oV AaAMow "dpa yitépenod "dá esou x9 Yt 
eamus illuc ad eum; vt indicet nobte 
"Trog&Ub Aet TH aoc &VTOI ; , 6 Tr Qc &yatyyelAN T TN 
viam nfamp d , vadamus per fam, « oírít faul : 
00v ^pa ép um qroeeub cot e "arri « sa init e Cava qi 
puero ,quícumeoz, € ecce ibimus. t dd. fe 
"modd eplo. T pier. aT. x90 ov erogsud'o JAt6ot« xou TI dj 
remus ;bomínt A5, quía pancee — oefecerunt 
Col 0peV TU) diga é«00 ,ó T1 T uso sacw | 
oe yai ntío: 4 plus non et nobí(cum vt. fc 
üt TOV. &yyelo NI, xu 3 AtLoY ouk Cs pd HJAQ TOU, ü 
ramus boi vel: an boc q9 (uper ekuobigig 
C éreyxely TO aided 3 A00, 8 TTóv Vade NOTE x3 
appofuít puer . refpódere faul, t oí 
aeocdágro ^ "Ó excud'atptoi ety gió ou T) C'x0VA Xu (i 
xít: ecce innéta eft in tantu mea quarta pe ficlí argé 
oldest Vuguaa t Pi x Ctol pou TCTeprT 6 d Ti ADV doy 
ti: € oabís Domini, ocí: (^ indicabit nob 
gloU. PCT éd TU aiüoormo T ütot ku &3 a v'yeAL NHIT 
r viam ntam. L4 ante in ifracl bec. lodo8£t vnuf 
ihi 6d 0v ij « x3u Vento e Q lo oaA Tas CA yon 
quífqs vír: cum tret ad interrogád ocfi, venite ;« 
£06 aio v »€V TU ro pt Ut eu 65 toon eji eov « d'eUT XU 
eaimuge ad videnté: qi piopbetam v 
vroesuó je y aoc "i [DAvarorTat y UTI 91 mop T I Qd 
cabat pple elim videns. — « oixít faul ad | 
AC 0 Aoc (ua0odY UE 0 BAcTr ON e X3u évTr6 C'at0A. atico 
puerum ful: bonus fermo tuus: veni c — ea. 
"y oud'agiov d AvTOU y aryatfot «o oiuat 00V d'tugo x9u "axe 
mug, 7 fert i cíuítaté vbi erat ho 
BUSY «- x4 Caro pk UNO" oU üg T oA OU St 0 6 tou? 
Jof. cü pfi 8t afcenderent . in 2 
"rog. TOU Ó&0U (xti àuTOV Pi dye bouto Ver Q üg mt 
afcenfuim . cíuitatío: « ipft inneníunt puellae 
él bao TIC. d 0A&9€ , x94 a vTol &ueloxouci Ropdm ia 
egredtentca ad bauríendá aquam, c  ofcunt ele: 
! í 
cEeanA Uto Ta. Ud'esü ca eu ufo X34 At yovtrit auTatts 
num. eft bic vídeno: * refponderüt cío 
p gu &rTxUbe. 6 BACTOY $ du &x exolin- Avolc T 
puelle. « ofrerüt: eft: ecce : 'eute facicm tos 
X0oxc'ia xài éirmrov ,- eivy 1800 ao 00 QT0U U ple 
fettínate quía nunc veníttn c(uítatépp ofem: quia 
TOO Jer cri Ov ner tig mn mA n dia in. coo ÓTI 
facrífícii bodfe , populo in excelfo, vt ngreft fuerin 
évcia C ipie gov TÀ A«Q iw Baja. oc à. otMNTE 
ín caftaté: A fic ínnenfetie c eum in ciuitatcranted 
c.m m, QUTGCEUDNT ETE &UqV V TI jq 0A€1, at 
afcendat ipfe. in excelfi ad vefcendti: n nócomedet popu 
E PTOMTT PTT ET, Baa T Qa; TI HTC PT 0ÀX 
lue oonec veniat fpfe: quontá pfe benedícit 
octexc T- ayatd o4 duTÓy y Cr Cid du qoe QUA o y ci cr 
bofties «..&' poft. bec comedit pegrínt, 4. müc fcidi 
Buc: ioy y x3 pi T TaUTa (4 lovis o1 Éciot xoa d ov dva Dv 
te? grip oiem inueníetio. € eum in ciuitate, safe 
T6 oTi dà riti Wat ow eUpkoere aov 7 fj TroA€H xut 
dunt — n — cíuítatem.illls t fngrediétibue fn medtá 
Bav T a Sunt dU tasookoop det ar uet 


2 


grátPre ler ci interpae latina, Zráfla- JB. Die. Zt. beb. f fiegi. ít" oattina eb | 


DE « ecc —'famucl egreffus ein eccurfum eo 


qi qriAl » 
rum: 


qd Ql capo 


ad, e r 
atc AUT 
tam. ad 


faul oícene:ficut tpe. 


xàà 1o. c'apiovuA. OEnA det Dig emu àv 
srafcenderet (n excelffí,. « vfis reuelauerat 
, Tiv t Aa focale Box « 194 wleroc deret vp 
auricnlamfamuene. , ofem vnam antequam 
TE TTIT MITT] (patera TOU (ABtIV 
TIER ieu boc rae n inít 
qol 0'a0vAÀ Aca, cc o keugoc oU'T 0C &veloy &zo 
te virum interra beníamin. « vngee 


,Jmiret 


Ad 


6 aQ ct &idex 6 yn. Bnouli « 19a Xxelo erc tuo 
in puincipem fuper popnlfi mefi ífrael: «4 faluabít 


üc dox 


arra, Cr qv Aot pov. lead , xàu ndo et ri 
plin mefioe manu pbilíftinoxum:quia réfpeti : 


fap 


b! 
Mali pou. c XCrede dAAoQUAGr , Uri Pré BA Col 


porilítaterm 


, Populi meí:quontá venit clamo: eó 


d Tamron TOU A«oU juoU , dloT! RAUty K foh &u? 
num qd me t famuel afperít. faulem: t s 


aiv ade p «134 ma ovRA, did Y. i'atovA. y 1n xvelog 


refpondít. eii ecce 


Lomo qué t oft, 


tibí: ífte 


PETIT áuTO, id'oU ETTETY T Ov tTr0V C01 y oU'TOG 
vfiabitur füper ppIm met, « acceffit 


yardotet £l cV Aoi uou « ada. ago WAduY C'a00A aQ0c 


famicem ín 


tmedío 


cínitatío: t oítít: 


faul ad, 


indte 


[/ 
Capo ie ptorov mic qr0A&QC y X3u Uo w y, aro yyer? 


«9 d mibt: 


que — comus vídentís. 


i. refpon 


AM dv poi y rofoc OIRoc TOU [bAdGroVTOC« xu ác eel 


dit famuel 


. fault: 


« lrít: ego, fum: afcende an 


"Ux 1 
4 gaius LO EET Hm y tyo epi , áo ubi tu 
te ine in eccetfum: 1 comede mecum 


mon 


te mane 4 oía 


,, bedte: T 
RET pov. c. Baa y xà aye per pov C LITOTTRt TE 
d in «ode tuo tndí 


divzustàe ct 200i xài rov Ta T. 6v ieupd*lo C'ov eraty 


cabo. tibí: 


7 € 


afiníe perdítie 


tibí nudt: 


kA C1, 14 TÉQU TOV VOY TU zo A CIAVIGA 701 G7 Hj 0 


ue fercfue: nec 


ponas co? tuíi in 


det, fü 


TOITaMGN, pu Gc mo. xod ley coU V AVTot , oTI 


ipuete fünt:c 


eut pulcbra 


1 ifrael: 


nonetíbís 


ueni du Thu qu Geol TU l0 gana y QUXI- cl; 


[^id omnt 


comu «. patrío | tui2 


t refpon 


/ 
xu Tui *TÜ nto Tiv: "Tra'T6006. 00Uj xàu: acres 


dít faut. 


AX oitít:: 


none filio -vírí 


feminet €6o 


bh CaWA xu Gert , OUXI oic did 'eoc - Iepuivadou: Cyo 


fum 1 


míntmí 


Jfeeptrt ek 


tribubus . 


1f 


api TOU bntgorrtgou exialoos x QV $uAOV TOU (07 


rel v 


, coguatío inea paueitfima (nter: 


ote 


QA; XM s Varela Biov | dAryosn "ua "xc Ts 


e anationeo 


,benfamín, 


t quare lochtueeg ad, [me 


"XTOld: TOU fbsvipilv s X3. itoeri GAMME «06 pt 


kediat fer mones bunc? 


t! affamptit famuel 


faz 


WAT no ong TOUTO; xà. KAn fos : c't iov NA 7x "*Oy OX 


ul. «4 
in 


inis 


Sedí — tibi: qp 
v Cl, 


leuauit coquus 


puerum etus: t 


tríginta 


coquo: oa míbt- 


ME imd cow 8civou eum 
arum t (i 


introduxtt 
eU x d "s dieoy à &yToU 199 Cio yeyer Avr 
'ofuerfozium: « eidinauít. eis 
ür m Naro pot, 18. Vrafw a AVTOIC TW i &v mue 
vocatotutit quaft 
TOC V. wc Audet: - Go TelokoV Tot deo. "x 
oírit famuel 
nmi FopibuVA. TO: payeloo , éde por mw Dara m 
fri tíbí vt poneres cái apud te. . 


coo 


, lecum in pi 


 víroii, à 


partem 9 


i 
«col i) 
in ,ca: tí 


$U 0 5 Md yCipoc ji wGAaloy xiu *b 6o alc , x4 


appofait 


L £n 


cozam faul. 


"apu, d dy Qidemióy. UA du 


ed faul: 
HA T CaWA , 


n te te 


ecce a$ remanttt 


t comede: 9i 


t virít 


sppone 
iod: 4 omiACIu ua "axipalts QUT 


famu 
Ime capov? 


dida €0U *ài Qx'yt Ti 0000000000000000000 


(06000000000000000 00 0000000000000000000000000 


96000000000000000000 00000 000000 000000000 


L2 


ipfis 


Pvrbísap patuít'famuel 
d. redíens oo00000c0000 
obuíà eís"vt afcenderet 
bs excelfü)Domínus t 
*reuelauerat Cautículam 
"fatnuelísfar'vnà *díc dj 
*veníret'(aul" dices.'Hac 
ípfa' hora queniunc eft 
P cras" mittam "'vírum 
?ad te?de terra cooooocóo 
'beníatnín:*à vnges eü 
*ducem"fupet'populü 


meirífrael, *Et faluabít. 


*populü meü? de manu 
*philíftínoga 'quía*ref pe 
xí'populü meu.' Veít "e 
"clamor eorum"ad me. 
eCüg;afpexíffetfamue 
el'faulé:*diis'díxít ef. 
* Ecce 0000009000 0000000 
*virquem?díxeram " tí 
bí.*Ifte coooocoooo000000 
*dormínabítur populo 
meo/fAcceffit at'faul'ad 
'(amuelem*i medio por 
te; G aít. 000: 00000020000 
"Indíca^oro*mihí:? vbí 
'efi* domus 'videntís. 
"Etrefpodit'famuel^fau 
li*dícenis. eo0coooe0009000 
*Esgo fü vides. * Afcede 
fari mesín excelfum oo09 
"vt comedatís'mecü'ho 
díe:;'& dimittam te ooo0 
"mane: "& oia*q funt?in 
cotde tuo"índicabo ooo0 
'tíbí.* Etdeafínís* quas 
*nudíuftertíus'perdidifti 
Phne'follícítus fis: ococcoo 
Q00:000:00000090099900200 
equía? iuéte füt.! Et cui? 
erunt'optíma"queqs coo 
V ((rael: *nóne" tibi? Qt oi 
QOO 6000000000 00000000000 
Pdomují9patrís tui? "Rfiz 
densautem?faul 'aít, ooo 
*Nungd nó'filius'gemi 
ní'ego fut? demínitma 
*tríbu" ifrael; € cogna^ 
tío mea"nouiffima*iuter 
oes famílías de*tribu*be 
íamín?'Qwareergo ooo 
locut? es 'tmíhí "fermo 
ne"íftum?? Affumes ítaz 
ep'famueDfaule 'G*pue 
tutn eíts ; Q000000000000 
tíntroduxít eos"ín trícl 
ní(ü*à dedit'eís "locum 
*íncapíte cotü ^ gfuerat 
Ínuitatí.Erant ením"dfi 
ttíginta viri. Dixítqp*fa 
muclcoquo;'Da Qco000 
!partem"quarn"dedi tíz 
bí o000000000000000000000 
& precepí vt? repotiez 
res feorfum"apud te.co0 
* T 'euauít aute' coquus 
*$arIDU1) 0009000000000000 
*& bx LN s [Díxít 
muel.*E cce; ooo00000 
i remáfít pone "ante 
&' comede: "quía de idu 


ny 


Bey ob ne haee neos 


Ni bob ' na * ver 
nim i nos! miep? onxyj 
Ww ov ND" fS nN mu 
' mox owes ag 
YoNT vivos noww' n» 
vou' by 337 ineo qx E 


É "eging'ytem bx 0 ur 
vQ'svnwomsyy most — ney 


DNO oNUDEUONUDDUS DNI oa 
nan nig! mmt ia n 
n, pos pow my uw 
nw" oum gan eogi'suY! wy! asy" 
sow wn qni * owe! 

nx materiis UwfnmbY oy 
"ex big ny oso e 
nosfsagé noy! need sos 
yireen* ay»dá' *oy' brown" 
TAN" quoi YO 5i 
DH nra nonstyoo 
ns "ot: 1d eni "nibo" EA ert 
b spOr awipa o3 maa 


P 


NES 
639r Ed sibi bye" nue | 
"py onwi * ut asma 
"pado pd "dete PESE 
bns DnemoroNSQS mew! 
ne nat bs mnia es 
npr'inpi "ami iw pee us 


T "niv omn" n'es 
cnp» etai CMOYY anf! 
ov^ nb ewapt NS" 
"3n nae osapgy' ose 
oUN" 3o nio" qose "epe 
"Toy" enc en pow me 


oy 
E 


eU 
52 "px brc "sop me 
9" boy pigs "eni ONU Cog! 


Lt] 
Lu 


*f2oititia.beb. 
oun" ey os qo modos" 
E bw ny oix oos! ask 
Ann noans rry inta» 
coi" sm voiimaoy ipfa 420» 
aeg oe x02" ^nibá ' nouit sow 
s os ralio ost ORtpTD" 
oxp rev! bawpo* bp * anoo man 
a bxyopY Nn * mam "aet 
qw nsp$ a"Ty aes. 

"DN" biygi b "ON ow 

nie! DONT um "uris ania 
ow'voy" 521 DN uno Y vm" 
Pi bip n ip)oN' 
s; MiNTUM pen pi Pap nw 
"os pus "10D" *5" N*n' ose anui 
dou ym j iren oy" 
n 0)  nwum "'g5 [2j 

3 ys! br! Do D cho 
Js peor 23" 

sso" pan aui." nonsi tuns! 
Dx" yàs "po" nim vips* 

bb! c7 se nondom! 

"UY Dy mon m" nituN no" 
ss man quy 4s" nwàY nsoby 

, OWDN'ng*m ep aen 
n3, bum ovy" bs" toy 
qoNY 3) "mjory Nip To" 

T0 Ere nisse o 
goose? cm oan 

Shy! onb' spy Jeonav, Ys 
sv sop pex" ias "pr 
jv "nS ov misto ow num 
xr mudo was omes 

o, Don T ew a "yo 
caer on no eras 
s2 NW zh * nnz8y iN mehr 


T Pu 


phetarü'defce 


qAi'populum ooooxoooco 
?vocaui, Etcomedít'íaz 
ul'cum"farmuele. 0002002 
"i díc'ílla:* & defcederüt 
"de excelfoít oppídü: 
*Gt locutus eftfcum "fai 
lefín"folarío: cco20002009 
"Cü y mane"furrexí(fe et 
& íà díes lucefceret:" vo 
cauít" famuelPfaule?i fo 
larío'dícetis. eo0200002000 
eSurgc'at dímíttà te."Et 
futtexít'faul. co00009000 
"Ecreffi furit'ambo:^ipz 
fc vídelícet"8 famuel. 
Cücd'defcederet'ín exe 
trema partefc(uítatís coo 
"fatmuel'díxít*ad'faul. 
""' Díc Q00000200000000000 
"ouero?vt aficedat?nos 
ai tranfeat. "Tuautem 
*fubfifte'paulífper"vt ít 
dícem tíbí'verbum oo09 
5def. 10, 
A Viítautem * famuel 
Clentículatn?olef*G effuz 
dit'fuper'caput cíus coo 
$& deofculatus eft eun: 
"8 aít./Ecce'vnxítte oo 
"diis"fup"heredítate fuz 
am*ín príncipem:  Cügs 
abíeríst?hodie'a tme :*ínz 
uenfes*duos eoooo0000000 
"víros'fuxta "fepulchrü 
*rachel^ín fíníbus ooooco 
*benfíamín *In merídíe: 
*dícentaqttíbí.oo02000000 
fInuente funt? afíne ad 
»qua s'let'as Q000000000c00 
per quírendas: le" iterz 
mifTís "pater: tuus ooocco 
*afinís ' folícítus eft*pró 
vobís:* & dícít. ooooo009 
"(uíd'facíam de'filío 
reo Cunqgabíerís?ide 
*G vitra tráfíerís*GU vene 
rís "ad quercü'thabor: | 
eínueníent te' tres * vírí 


'CO03600000090002000000000 
'afcendentes "ad" deum 


ín? bethel: oo000000000200 
Fvnus?portans'tres*he 
dos:'G alíus 00020000000 
*tres'tortas'panís:*Galí 
11$ 0000000020000000000000 
Pportás!lagenam "vínf, 
"Cundte falutauerínt 
*dabunt'tibi'duos*páes 
C0000000000000000000 000 
'G accipies" de mát eo2 
rü."Poft?^hec? veníes ín 
scollem' def*Vbi €" ftatío 
Q00c000000000000000000 C0 
*philiftínorü.' Et*cü ínz 
greffus fuerís*íbí ^vrbé: 
*obuíü hébís" reme p^ 
entíü*de 

excelfo:"Gt aft eosfpfalte 
rii Gtympanü'& tíbiz 
am" cíthará: " ípfofqs 
HEpHIH e "Gifilíetti te 


ci bei egt e crt. 218 Ite Zráf. Bre Len c interp lating 


ftría?feruatum eft? tíbi 


t tettimonfum pofitü eft tibí a populo: er : 
HT: papTUelov "rédwTat col Qo TOU Aa, d d'au 
pe 4 comedít faul cum famüele f ín fe. ü 
PECT payt €'a09A pes C'0LA0UR A. o m Uten di 


là. « oefcendít e epcelfo ín ciuitatem, c ire 
V8 « Xu waTé n. à Tic foa e£ TW "30AW tou 
runt - faulí in folaríos — « omnit 


cy TÀ Ca0UA (cl Tí Ó'OaTI, x4 opel oi 
factfi ettvt $fcendít erepufculüe 1 locutue eft famuel 

eMero à ac ád faut 0 o hpoc &o4 (ABA Co U0UkA T 
faul. ín folarío ^efcene: furge « ^ oimíttog 


CX Pol TD d'OM&'TI Acyov , aiagac xiu teme 


te. t furrerít faul 4 eareffue et ett ipfe 1 famuel 


Ct* XÓM. dytgu Oa0UA XM éfnAdet. du^bc M34 O'OUPA 


vfas ertra, fpfie oefcendétíbue ín ectremá pte eluttatíg, 


5» » 
tec Vio « auTOY woTa atii TO! Cie &0V Tic "mOARQI, 


t famuel - ofrít fauli: ofc pueros. oq 
X94 C'aj4oUA rr "T2. UA. y irrroy T0 "rr cud oplo dy 
tranfeat ^ ante neg. tu átfubfifle bí bodie: P: 
dkA&tro Cuaposr cr Bpoy « ov dt gti oOx Chip xà 
audi verbum oet, 
doUmro ónpat óeU » 
Q tulít famuel létículd " olet. «. ef. 
Kal tAafht cra oUnA 7 Qpawor TOU €A&109 XÀU yaf 
fudit fuper. «aput eiue: t ocofculatue efbenm, c. 
TUOXRGI Uri mn k&paAN d AVTOU, idu (plume &y'TÓV «34 
etrít ee nome . vnrít — te. ofíe in zíncipes 
(iT auTO , QuXI eri &eXoME c XUeloc uc aoX0VTa 
faper. beredítatem fuam .v vt abterío bodfe 4 
rri TW xAugovopitow dVToU Gj à rmeAUMC C'NASQON rr 
me: «X ínuentes ouog víros íuxta fepulca 
€po0 , x94 tUpNc Cic dvo Ad gus aQoc Toic TQUE 
racbel in finibus benamín in merídíe faltanteg 
ÓoX MA ü Toc ólolg TO TTETTE psc wpbolous &AAOLD VoU, 
grande, t ofcent tíbí: inuéte fantafine quae feratís.. per 
pe'yxAa « duéeouci 0'0l (ven tau. à a 0VoL à Cm opxibuTt ar. 
quírere,c ecce pater tuus vímífít a 
Té « A94 (d'oU 0 TreTWo 0'0U STET lio Tou TW oot 
ram afinap: 1 folícitue eft pzo vobía oícenes quíd fà» 
ride. TV UV, X94 pisotpv rÓDy. vjuQ Ad yov y. TÉ. rot 
cíam oe fílío meo? « abibís inde ^ 4. 
í SONGCCOM Li ^w " 
NO "ÉDL "ToU UloU poU 5 xd AGARUOW tAellet i 
ylteríues t veníeo vfasad quercum tabo: t ín 
iatutiue , xu &teie (or Tic d'euog Tic da fog xài tue 
ueníea fbi trea piros afcendentee ad ; ec 
eio en PTT! TOuC adven dta boivot To dpoc qo bv 
m betbel: vnuti tolléteiti tree bedose: * vnum tolléz 
die [outs ta oor Totis colpouc , x5u Vra igi 
ten tría : vafa. panum 4 vnum tolléteim vtrem. UH 


[JÀ Y 
Ta "Toda: dyyta dora y Ou Ctt gol Tat Ax VIlou,. 


t -fnterrogabuntte ea que i in paces. t oabunt. tibf 
xó4 tpoTWrovGl.O 6 TE Cie GouIWI y 194 d'aoverd oo 
oae piímitíae panum. t accipies oe mani £or 
dio àmrapyag: Aero. xu AR On. Tie xerog au? 
run. T pott bec. íngredíerís.. in collem git 


TUI * X94. MT T&UT& uesAedow Uie. qr ovt TOU 


ocí: ybi ett bb Itatfo phitittinomm, 1 erit 
&£0U., y tglV &R6l. ^D prm TV PARQUAMERS (T 
vt OIngredtarto (bí fn. ciuitate: .« ,obufabte 

G6 aU PIOCAÓNG EXE) Cip. WV TTUALE « X54. oer TRO CU 
coto ptopbetarum vefcendentium. oi oe iexcelfor 
X008 . apopiTo "KorrafoouvorTow dx. mic foaua y il 
ante: ipfos naula €t tympana 47 tibía t. 


M 
YuaQodr or Aut VaVA dA A34. Uer x4. AO YE 


cithara: t pfi. ptopbetantes: c (ufiliet : fn. « 
iil vgat y X94 áyToi atoquriuovr ts, xu tpaAti (a. ial et 


00 00.009 0000002 009090900002009002000000000009 


Ca.10, 


quft 
15b. 


gvítiBre Metti (nterpac.latina, rff 3D. ID ie. ck. beb.i. egi. t. "atina;beb. 


*'  ptopbetabío. «cum eío: - 4. . 'fpüs*diii' GU pphetabís ro. Y Day "3 an mm 'n- In se» 


tuo fif: 
(prit kou tugirweee peT ài ; x  "cüeísiO mutaberís oo 


dud xuglo , 


; ddovenerit fi — "j iruralium *Cuá2 2t — 
erís (n viram. alium ;erítqu ínv " " T " 
sein i elt dvd pa &AA0V « xD iru) Vr Ah q E Dis ere euenerínt. oo0Q n AK 2 " 2 Ie ? oH 
/ fac emm E quee qi tiuenet t v igna'hecotmría tíbí: ^ e 
bec fn te: v 
ik TAUTA és etc , TroI€t piens à uot tfac'quecund CO00020000 SEN J: A n n 7 mine Dm 
te bí 

anse tasiquía, otue tecum. € oefcédes .an ínuenerít'manus tua: 34 t9? 1 » 9t "h : Nu) 

j: UTI "TR pent O'ov * 67] korro ncn Custos Pouíà " deus *tecuin eft. á '327 » Nn 5c 37 NMDDY 


coU 
M galgala: t ecce ego oefcetido ad. te: 


/ 
gp üg ydAvyaAat y 154 1v). éyà warafbalio mpic ot, 
^ 'efferae. bolocauttum:  tímolee pacíficas : 'viettie 


F - SER a me'íir 
galgala.'E go qiiíppe oo 
" defcenda'ad te'Vtoffez 


*33N 30 boys "3 mm "a 
: ni my nons oe aun 


t n2 
gura "i Arie My Mid xài 8Uc'a p pdt ras'oblatíoné: S8 immo 1 : "y | 
nav ceffabío, — oonec ven am ego 8 I tímastpacífícas Y i: 
m4: feptéofebus esP víctima pa C48, nm 315 $ hl fast 
Ls ac, tela vptpas S bre e TOU EARTSDE afoe dine. eroi n gen Two ad: mar iem 
PL xài rogi au eol j "NU es xou dio egt GL oftendam tibi. bcoóo nx J: "numm b e & NA inus mo S 
miele bumerosfüos ^ vrabiret - amue — "qte"facías. e Ttacphcum D] ( : 
bsigoaica T6 din o Vo d ec aud. suere texgneton meta ia JY Mii. wi despneY" 
le: i EDIUDIGUIET ger cup c? — ahuó. — Shnmerü füü' vt abíret »Y TEN 
vrisétber du. 0 6c got lw. RAAw — eatfamuele:"fmmutauít 92 Ap Oy I?; You x pun 
XA D) x Mu e 3 " "t b 
t venertit omnta ; figna. bec — dn SE "ci' deus'cor*alíud:* & ve by aw» ADM "qo NN 3b ^ sn 
c 
s) 8A HCl ers ad gres ü m At nerüt'otntiía eoo00009000 ey : b. p 
tla: t' venit nde a collem. « eccecbo — ."frenathecfín díe*ílla. » " RR ja» n NO : NY D iodens ulia 
tudin 104 n e s ou quel ? Venerütqsad pdíctum d s 24 n üe ms 
COEPHRPEEIE, LOT tiw t ur. CN, Peollet'ovecceveuneüs .— D)» 2j n b J a) i] 
AL, plc apoyos  earrías Ayrov,Qa — tquAaTO Po" "prophetarum. oooooo0Q » 1 " n nim JU 
eum. fpirítus ve( «4 prophetauít ín medio e €0  9obiíus ei Etifiluítiue ma why ^ rbsm PO ano ^ "" r 
av e T n xàu S TEES pet eum'fpíritus co99009 W , à Z8 
rum. acf efvtvíderunteum omnes vídentes cum — 5qejt& pohetauft"i me 4 "A ; ^ msn ue 
vit « 14 Mv p &idor dur roe pro AUT — dio tors P Vídétesaute "m Y 'ropini died Y a " 5d E » W22 
heri 1 ndi tertiPce e«e c pfe eratinmedio. 'oés?^q nouetát eü*?herí " ko) » 
za Te Te nm Hs en hs Ra "i & ni lrftertíts 0900060 tw pit DEN wm 2 "ns" v»p 
piopbetarum prophetane: c — ofref svn E ebtfeü' ph etís* 8 pz j " ce 
LOXTOTI S) qpoqpuT Utt , xu &'moV 0 Aatc txatgoc aoc phetarcfübseruns tn "b M Y NM 'g N22 Oy tna E 
puorimum fiuimquid boc q3 facti eftfílío^e cle: nt € b ainticem;" Cie nam mon n» "wie owe gw "ry e 
qr sauclor dyToU , "Tí «T0 7b yeyotot vro UIG kic y W 13a etesPaccídít oo0200000000 ; , 
faul. inter piopDae: « refpóditquida ex elo: '& of: 9fíl(o císf? Num &'faul^i iOw323 An "oy oy Kup» p 
ca. i ries CAEN vir & yo ys ter prophetas? ocooeo00 i Ay ! : 
rit «quís — pater. cue? pp boc facüef fn — vrpodieslimsadalterii —? » NOR 
C TU, 1M Tl; 0 "raTÀO yrdMe io Mero t uc "dicens; Et quísanoso m "s ji ái du N [2^ 1. PN n3y 
proterbiuim: numt faul nter pzop de2t com ater cotum Proptez m n) D "nn c 5 | 
" N ' E id maUA an n UT det emein da . WE do n ao im. p NN mm 
Tn pieuit piop AM T fen n exce uin, c bíü.Nü & faulliter "T | 3 "m * à cm 
Wu ec patruua m LOST 9 Ud/4 hetarc'& venit Padexe JN » : | 
pun ATO 0 ere vq dUToU 13u TO "rr cud epic " "patruus . d J' b "M y inpar NY » | 
eio: ,quo , 9biftío: t erit: querere afinao: 9faultad eü"& ad *puerü enm" IN 423 A a M vos! ' 
QUTOU , *Y0U er oec fT 65 xà. éerren, jure els Guove, efus. "CuofabíftíssQouí 
t vídimus m non erant: ingrefft fumus ad famuez 3rfiderunt." Qouerere?a2 ,tm nw" DN' Sipd5" "uw 
ín iu Y ri dux Roy , xài. CioWADoJeV qQUC Da jov finas. Cltras. 00000900000 [z "t 
e * " * * f 1 ; E 
m: € ofrit pat: tius faulte: fridf fcüfnó zepítfemus :"ve2 own? bw wn Ku T i) ns" AY AS " 
A, n (ru 0 TraTodÓNAqot TOv CaQUA, Amy siítimdsladHareletna ds U 813 "Wa 
cà ammíbidd oirít tibí famuel, ^ « ít fa I m cer e » Pul 
Yero Ov uot ri. Crrrév oot ma pioviA « 13 ümW ca? kde PI D "min wi" m 75 Qd d U: b 


sl ad , (oguatü fünm: indícane índícauít . 


0UÀ qoc "OW QtRtIO RUTOU, ácayytAot dmi yeie 
míbi:quíg liséte eflent a(ine, at fermoné — regnt 


J 
pol , ori Qu ghvsu di (tote qo t6 énpat Tic BociAcioG 


iowtpp? e qM "m po 
asa mm ybN Poe "DN 


*míhí'quíd?díxerít 'tíbí 
* fate], 0002000000009000 
*Rt aít'faulad*patruutm 
fuum. Indicauít oo00000 


lion (nd , Pe 
i » Icaaí Xe qué vírit famuel t cógrega "nobís:*quíafítuéte efz nw , anwa * D )2 " 5 " 
" AU &V'TOO $ eme C'X oUMA EC c'uiiya fent?afíne."De oo0900000 SN, 
x ed ROERRT S PUPMR ud em ON TUEEN. — Kost át'regni'nó "ín abt Ta "ND' no*sá" "25 qop" 
pha WA mrdra dir Aao foc mUpl lis paw dícauít" eí ocooeo000000000 e 
$a. rtt o Iris ) IN Ms in *quc'locut? fuerat eiae pu: 2 "Ioyo à ONU HUN t 
j (c T0Uc Ouod to aA yTot RUeI0g "Et conuocauít E 
Tid ene: ego edu ^o rael te tumeepepamed ^ mW ow eui nw Dp! 0 

$294. Myor , Od dior i logo E 'dotnínutn Oo0080000000 ; 
Goccoco0GoGotcoQoc : Asoc ta beta 65 pn 'ín mafphat:*G aítad *fl. 523 mL NA | 5s 
: 000 cocco líos 00000090000002000000 Y b r b 
GOcoods es doqN mcOdoNSEPSUBodDCdéPobcoo oos iA *Hec'dicít? domi ^ ^] N 0m -2N' na. RI LM S SE. 

E hae Ego CN ui! Ys" yi dy 
(00000 00000686605. 'ífráel."Ego'eduxi ífrae $ , DEEAADS SA E 

s Q00000 00 0000 000000000000 000000000 GOXOQOOU9OgR COO OO COO Ut 


*fritiua.beb. Ze bei. egi. tei IE ráfla JB. Ilic Erf. Bre Utt C interj-lating, 


vy "p con "uo" ewm?" 
nose " by" €" Y 
em'orm'(oanx ' Ensnorf 

NYY MEN 'oymos DN'ODOND' 

gti b»nu' LA e" yn 
ey" vy! qon ry! somos" ome 
aen! os aen nya 
yg" rays wh eypa anm 
asp COE "by'nw "beo asp 
rl ova" ' v3 bou ON 

" pu pj) 'ne'ayo. 
327 ong" nnex?p ' E rne 
a»p'n' oig ver wat 

svp py yon" ! NyDJ A) ip 
Wu ow! qu*N "eo my mimm 
sam" » oye N30 ean mm ox 
pn'rey ops vn qs) 'ieof 
fn? Oo! nin ay qind'asemY 
noy nar NA inoyio * 12175' ay! 
nh ome eri by os blog 

t7 vyyxoa m^» "ng sie 
EDEN vus oy ox wr evt of 
— bx "Ow 317? nga nm 
qootosw' 3PotY novo pS1Dnw on 
m» an? nom" mm " an n» "26i 
nV mg De or dos ny osapgy 
pom ims qo owe 


ANTE Qm oy D» ago | 


o nora hys som 3o 
"psu 123 wb mim; nf aum 
agr "opea pnas 

a. ri. P3 P qp Soy zin opi 
i y pap! 53 os xo! 
js p quam vote fin) os 
Oto t noui tinm 'oyow' "px" 
yf ) m mpr'epo moe DNTÀ' 


*deegypto:?G eruíPvos 
*de maru 00999000000000 
"egyptiorum*& de mau 


"omnium"regum Q00000 


"quí afflíeebant'vos. 
*Vosautetn*hodie 000 
,proieciftís ? deum vim 


*quífolus oooc000000000 . 


*faluauít?vos! de vníuer 
fís"malís oo0000900000000 
!& tríbulatíóibus viís: 
"S díxíftís." Nequad : 
"fed" rege?conftítue'fup 
nos*Nüc ergo'ftate"co 


'tam'drio'per tríbus vez 


ftras'& per famílías.cooo 
*Et applícuít"famuel oco 
*omnes?tríbus . oo000000 


*í(rael:f& cecidít fors fuz. 
per*tribum"beníamin. 


'Bt applicuit'tribi "ben 


4datnín ocoo00000000000000 
. "& coenatíóes ci?:*& ce 


«ídít fors fup " cogna 
tíone?methrí:'& puenít 
víqp ad*faul'filiü"cís.ooo 
*Quuefierüt ergo eu'&« 
nó'e iuetusillíc.? Et có2 
fuluerüt poft hec*dfim 

*vetrü nà véturus eet'íl2 
luc."Rüdítqg'diis." Ecce 
"'abfcondiítus eft dotmí. 


*Oucurterüt itaq? G tu 


lerüt eü índe : ?ftetítqp'i 
tedío"populí:* & altior 
fuít'vniuetfo*populo 

*abhurmero" & furfum. 
*Et aít o0000000000000000 
"famuel'ad 'omne* po2 
pulti^Cette videtís ooo0 

qué'elegít"dris:" qti 
"non fi fitmílís illí o0000 


3ín oi'ppto. *Etclamaz 


uít'omnís"populus' & a 
ft." Víuat'rex, *Locutus 
eft autem*famuel'ad coo 
bo opulum'legem*regni 
fcripfit coooooceoococ 

'ín líbro:* repofuit !co 


" tam" domíno." Et dímíz 


fit^famuel'oem'populü 
*(íineulos'ín domü fva. 
"Sed G' (aul'abíít'ín doz 
tnü fua?ín gabaa.c co0cco 
"Et abiít*cu eo ps"exerz2 
cítus"quorum"tetigerat 
*deus*corda. '! Filíí vero 
*belíal'dixerunt." Num 
"faluare nos poterít'ífte 
PEtdefpexetteü *^G nó 
rattuleit^ei*müera.Tlle ei 
*dí(Timulabat fe STMN 
T afcedít"naas . 

cámóites*G pu s 
recepít'adueríü ' íabes 
eealaad:" díxerütq 'oes 
*virí'iabes'"ad"naas.ooo9 
*Habeto"nos?federatos 
'G feruiemus tibi. Etrft 


- díttad eos"naas 'aàmoníz 


£es.' In hoc'fería*vobífz 
cüfed?'" vt erua"oim've 


fie 
c 
TOV Ty Xoxcor üpuay xàu. TOY 0AptoY OV « du ipa 


ro 4 furfum, t etrit 


egypto: — :4 eru 09 Se man phataólo Té 


aiyulou , xàu Meiiopu dpa; tk. X Cro0c QUPXO fagi 


dío — egyptí:  « oe manu omnit regno 
Ado did olov, xàu. Ok Ciodc "Irae Tiv Dic AG 
affligentimm ^ vog, « vog bodie — cótempg 
TOV CRAALBoUG OY UjAAC « XÓM UJASL C. O'WJAOON tovd dra 
ftís . oci vim: quí ápfe, et vt — faluato: oc vníaer 
T£ qi éciv ÜlAO , 0€ &yTóc is TOT COTWo (y. "rai 4 
malís vfís 4  tribulat(ótb* vifa, E: bitis 


flinuequadpifed, regem, cóftítuee fap noge ijt nfi 
T$UUxI, dAXN. foaciAEé Ka Tag Cic 6p AG « Xi m 
ftate. coram vofió per tribus vías « per 
XO TOSNTÉ tvdariov wuelov. Ka T QpUAd; UMGV X54 ak 
tribunatus vfos, t. applicuit famuel orneg 
XiAidP as Opal» X04. apor yay C'aA0UP A. aras 
tribus ffrael: 4 fo:6 cecidit tribut d 
$vAag TOU 109a , xod kar To AWgoU (ou QUAM fuis 
mín, c  applícuít tríbá beniamím per — fam(. 
Mi « x34 atom iyaye i. uA. ostio oce ama 
líam:t fo:e cécídit familie amattarí ín vírog: tfoig 
di du xaTa ARgoU gu "t tT Clo, TT TT. Gd es dut 
«ecídit faul . filio is. t querebat. eum: t 
Tak AngoU (o CaoJA Uiog wig «. 154 £EI AvTát, 1o 
nófnsenfebatur, 1 interrogauít adbuc famuel ín oo 
óUX. tueloxtTe « X94 CO NoOTNO GI TI C aAoURA: àü FT 
mino:flventr adbuc buc tre ^ oítit vfia: 
elo sd tox eta Cri. errata diwo« xà mre kUplot y 
ecce. Apfe - - abfcódítue eft ín vafis, t cucurrit 
M) Avcoe wikevidleu Qi Tolg. exivit « x94 Edoopt 
t accepft. eum inde: t fletít — faul in medio 
xu VAafbw AUD CuelUtI , XOU Ka TCS'N 'a00À CY MiC'G 


84, 


,, Populi; 1 ecaltat eft fup vuiuerfam , pplm ab bume - 


TOU AaU , xiu U-pabi vip "rayTat "BV AotY Ü mte pl 
! famuel ad oé5 po 
eu xucmato xod ire C'aNRA aor GAVTA ^V Aa 
pulis: vídiftig qué. elegit flbí pf ; efie: quía nó 
àv , &GoxkxTt $ 0v (xac A«Tu tou TO 0 kUeIoc ; oTi d QUK 
eft flmiíe (pfi ín oib vobfe? cognouit vniuerfao ppls 


844, 


(sw. (oloc auTO Qr TrxOIW VIV S X94 CY) are AR 


t. olrít:  viuat rer. t locutus eft. famucl 
xy ümrw, TTG 6 BaciASUG « x34. AX ANGE Ca A0UHÀ 
ad, populi. legem regni» « fcip 
apóg dv Aat "b dlkalopat ie baciAciae « x3u yon 
fit in libto: c repofuit corem ofío. t i; 
Jer &g. BiBAlor , x94 Vowke Ordmior xuelou « 1x34 tx 
wifit famuel o&m populti t abierunt quí 
qW&6gCIA« O'RA0URA T TX qi Aat x94 d'a WA [m 
libet. ín locum fuum, t famuel abit in 


coc eig Y TÜTO X AUToU «X94 C'a 40A. dmhAbQ dc eT) : 


vomü fuam. ín gabaa, t , abierunt filij exer 
émoy duToV (ig yafbux. x4. Crrogsuiuooq 0i vio) € 
citiunmi: quoy tetigit ofíe . co1da or cum fa 
vdusov, Gu i-poTo dong wapfiag duTOy uim Ca 
ul. siti peítilétes ofrer(ít: quíefaluabítnos | (fte? 


- dA « X34 81 iol Aoi L0, Tic COT CI NJxG SuToG 


4 ocfpererunt eum * uon attulerüt s munerait 


sa ATipeomeu duri adu. QV. Kveykog. auo d'agxyiód 


fact eft obmutéfi cég. 
yenit xodpiioy « Cat. 
£ afcendítnaae | gmmoníteo: * caftrametat £ 
Qu aic B4. Ynac ó &A oJ TN » X4 1 tp ibat 
cotra abes galaad, 4 oíteruntomnes - viri fa 
ài loads qaAxnaP i ücow "avri 6i dieu [P 
beo ad nado ammonítem; pange nobifct fedus t 
flc aic vaa ^oi AMET , didtou 9 Up V | dlaisuu 354 
feruiemue — tíbi, « oteit ad C8. maao d 
d'evAsVaotDE. 001. xu tre ape QUTOoUC Qa, 0 0 Auf 
moníteg: ín — boc pangam vobifcfi fedus — vt 
? / ) 
potiruo , Ct "Tov'TO dlaiiropd, piv datur iT 
eruam eeftrum omnem 
tfeovtea Mel. woatTa Qo00000 0000000 epococoooto 


* 


34, 


M4, 


$4 0^ 


ocrtr: id ponam eum in oppbiíff. us vní 
i da A pot d'«Erov , xou 0Narou ou a^ l6 ótCid'og €Trl "mro 
dertoiftdtl, V PRU eE o, Srtrb fabesiremitte 
a rad « 134 Aeyoucn AUTO. 0l adt ia ey oce 
pos  fepté teg t míttemug nuticfoó i entuerfü 
cw. fea hpoo XH CUZ tAQUJARY A'y'yeAoUc HTC OTT] 
L: fi nó fuertt faluás noo 4 egre 

xU (av p & 0 Cojoy Mpag x3u VFeARU 


oculum) 


dicmur 3d | v09. t venerfít — nunc ín col. 
^ 1 $3.2 € » P) 3 
ylysa 000€ pate Xu RAB01 oV ayytAo01 &ic 9€. Dou 
Ium ad. faulem: | 4 locuti funt verba — bec 


qw atr g'abdA , X. CAdAw o4 "ToU Ad yoUc "TOUTOUE 


(p aureo ., PDT: « leuauerütoie ppIo , voe 
Qe T& oT TOU AabU y. X04 -Npouj "rac 0 Aa TI o 


cenfuam: (0, fleuett. — « «e faul. ventebat 
DÀ * 3, 
vy dyTot, 1M CRAQUTO «XOU id'ou &aoUA NeXtTO 
po bouecoe agro: c  oípít — faul: 
^ e "50602  N 8 5 / 
waTécid TOY oov 6E &ygou , x&u. £r m'a0UA y 


quid eft pplo ploraut; — marrauerunt eí 
qi dp TO Aa ÜTi KAalovcu'; xiu dheycourTo au 
verba ^ vérozum íabeo: €  — ínfiluít . 


PX ona Tot - ed eat lang x9 éQelAatTo 
fpiritus — oil 


5 fup faul "t audíuít verba 
epa. xuelou. emi .caoUA dc fxovce TA ónparTat: 
be t (ratue eft cótraeos. furo:e fuo — valde. . 


v 


qayTA, X38 Mupdis. 6m au odc Do ys dvo. 0 od gà 


4 acptt d vaccae 4 i mébza ocídít eae: c mí: 
x Vaf do Blas sou Ciim AyTdg, 15d mre 
. fit in een termínfiifrael in manu  nuncíoy 


cC ig "mà. pul io goRA. (V. XCigV TV AyyCAGY 


olcno:quí non - erit extenso - poft. faulem: 
Alan y 9c ik Ven. QR zr oekvo tios (uico ca. 
«  poftfamuelem, ^ fm —— bec facient 

xu iolro GapovHA y xaT Tx Ó €. drole ToC 
bobus eiue, — « cecidit erta(íio ofi. fup. 


) / / , « 
fiuit AVTOU «- X9u. "erret usage xupioU nl qu 


prm: t clamauerfitáti vir vnus. V recenfet iod €e 
PUTRTETREIOUT T RTT PEE CT LOTES 
os foul iu basec omné vir ifrael. tree 
mole Gae)A 0. boh. rrávTac- dea. loeo: "rela? 
cnt . milia. c. víros - uda . tríginta ... mfe 
wclag Xia y xd dud oos iUa Telawór Ta Xi 
4: ofrit .. faul nuncjo ... ^ quive 
Adiug « du Sie mondA. Tüle, Ay YeAolg- "role 6ABOV 
nerátibec: oícetíg viría.. íabeo. galaad: cras 
9i, TÀ v detire "role dad'eaon la ie. yanadd, ue 
| obl. erit - fale  cumincaluerít fol.: 
ein py. gon f corrwola.. dladsopottourroc "ToU. WAlv 
v venerit. nuncij (m. — cíuítaté « .muncfauertit 
x6 An 61 ey yeAOI tg mt rA m 30 de yero «ois 
virís .-fabes::. «. letatífunt. ^ * olrerfít viri. 
) b] ^ Ne £4 «5 C. 5 1 
dd gait 1a ole y 192 Cupeatrtwar ay «xu EleroV 01 did ete 
(ábeg. 8d. naae .. ammoaníté «rao. | eribímue:; 
lig at!e valdc ot. Appotirw »-avelov efasvodpsdo 
9d .vo9: e. facíetie . nobte offie Q6 placuerit cozam.. 
aoc Ope, Qu. "row ree NH "a ^p atso v Cuairiot 
vobíe: t faetüüeft poft «rae ) 
UOI «xd (Qfero pics t Kupiot. xu. dera maUA 
, PP (n. treo. jacíeo:", íngreffi funt. ín medii 
"BV Aot Ce mete: Apx dc , 190 lo ea opkU OV TO Lug. peoót 
. &fitonm ínmatutína cuftodía: 4. percuffit fílíoe 
"^to oae tv 8 AO oT QUAM idu CPrANRÉUT C OIgU € 
ammonvfa (ncaleferet, . ieo. |. factfieft.qui 
GUI op Su. diuftopain WiNAcga e 004. PYeDMN OI 
relicti. erant...» oífperff funt: & . non... relictifunt. 
UmvAtMibidioi diadpiray , idu. Dux vesicipiirad 
n. elo. ouo ín, (dipfum:e . oixít — pple ad... 


P HE LO A ec 
« €t Avrole jo. Url e avr 134. Vm 0 Aag ape: 


fatiels. -de6 d oírít faul mó regnabit má 
CO «hoUsnA Ó. 4 c i CN : B «xe 9 l é M » 
KUNA Tio - 0. &Iy GV. C00. 0U BaciA«uc Cr Co000;. 


69000000000 090069000 000 0000000000 00000000 0000 


« cfiítuít faul. . 


gyát Bre Arca inrer latina. zz ráfla.J5. Ire. 


ftrütoculos'dextros:fpo 
nág; vos"op pbríü'ivní 


uetío'ífrael." Et díxerüt. 


"ad eü*fenfores"íabes. 
$Cócede'nobís?feptem 
tdíes" vt rmíttamis oooco 


 *nuncíos'ad vníuerfos 


*termínos*ífrael;^& fí oo 
*nonfuerít"quí defedat 


*nos:fegredíemurfad te . 


"Veneruntergo'nuncií 
ín*eabaa'faulís: 00099009 


"S locutífüt"vetba hec . 


?audíente"populo. oo09 
4Etléuauít'ois?populus 
"vocem fuam'&fleuít. ' 
'Et ecce'faul?veníebat ' 
"fequeris boues ? de eoo 
*agto:'& aít." Q uíd hae 
bet'populus 00990000009 
*oy!plorat:^ Etnarrauez 
runt'cíPverba. coocooo0o 
9vírorü'íabes. *Etínfilu 
ít'fpírítus"def oo0:000000 
*ín'faul'cü audíffet* hec 
bv'etba: 00000000000000000 
»Gtíratus eft * furor eíus 
'hímís.£Etaffumerts ooo 
vtrügs'boue"concídíti 
frufta :'mífitqp "ín os - 
"termítios^ifrael?p ma2 
num3nuncíorum. eoocoo 
f 24 ("E AN AMA 
íetít G' fecutus fuerít ooo 


"(aula famuel? fíc* fíet 


0000000000000000 000000000 
*bobiis efus. * Inuafíter 
eo'timor*domínf ecco 
toptm*8 egreffi funt dfi 
vit vius: *& recefüít e 
os^ín bezech.? Fuertitqb 
9fflíorutn'ífrael  treceta 
"rrílía: "vítorum autem 
"(uda'trigínta (000000000 
?míilía.^ Et díxerüt nun 
ciis? qui venerant, cooco 
«Sic'dicetís 9 vítísq funt 
án'íabes'galaad. co00000 
*Graslerit" vobís " falus 
ecum íncaluetít oo000000 
Pfol.* Venerüt ergo'nti2 
cíi*G nücíauerunt. ooo 
*virís"íabes. Clui'letatí 
funt G díxerunt.ooocooo 
*Manefexibím?"ad vos 
00090006000 0000000000000 
*G facietís'nobís *omre 
HA 'uobís;, 
*Etfactü e cutn díes 'crá 
ftínus ueníffet :" coftítit 
ít'faul^ppIm ín^tres'p2 
tes.* Et íngreffus eft oooo 
'rhedía"caftra "íi uígilía 
'tmatutíita 6000000 0000009 
*& pcuffít'amorntufgadü 
*íncalefcetet ? díes ; o000 
'Relíqui aute dífpfi füt 


(ta^üt non'relínqrentur 


*ex éfs'duo'"paríter."Et 


Ic. Quuís eftífte" qui díz 
xí faul non *regtiabit. 


E E TRA | 


7L ct be f fegü. vj. ooitiua.beb. 
v3'og'neenhotbY pprpyt exvte 
vi pr ow ros Yos? 


| nay 
noma er no sm uon 
ON) own osos to" ans? 
ipo Nie epNiPEDD NT oar 
.w'neoytmnowoe Ay m 
puduit 9 
noa ciospenie ern oyawtper! nag iy? 
jo "o2 "ana oat mam 
Dy no op sos mad 
"yt nst ib een" toga! 088 
oww'mirbwnua pay! — 73 
p5375 ny wooi' bip oy! 
npi'cwD ewm" POR niet! 
vai" rini ann sp To8t ooo? 


ELI 


"yw'wePtapwew NU ae 
Digg no oot mw io nes 
ou mm" "pb! bsp? ster 
tppninns mms! ep coo PP 
tiom * bust say P CUL 
erts ew! sosta! ^o mee! 
grados rss io! acce, 
RU 7 EE ED D MIR 

, 4 9 TE: A" ML ft de AC im * i 
pin$'npmán" cop" manens! oss 


AUPIEN IS MA 
iom e^ opm 


ipod aort ose iá 
ob" ip" nenpá m «cue 
war eriam yn! oos 
pid nobi nana "yin see 
BPü'on'qp peg n'a oy 
YU NDY neiromwoiimY ys "i 
Us! prf ien Uus 


qoo nef "ovre oto os 
| m 


fovttiua.be. ZZex beb, b fiegti. eif. zz ráfla, Jo. bie z rafuBre. erc interp.lating, 


ms ipoa' ons vn noy? 
gwnow E wap "oh 
mn" moy" e» 3 nn "o4 

E ovp? e yep" 
vim'sey dem "bias "nio vo ay os? 
oyi b» apon* imlont DT 
bio DN zi poen boy 

no?me" pp" E mm *3p" 
"mm E enpop' onr' 

naw' "iow oy oT) 215" noi 
Cap.nif NY "TN2 y oseipY 
n2]: bw oy ox EE IU) 

b! DN ov Uer moo 
osa DOUY er ey'op ond o 
n5 "yen my» "dono ' quit na 
poi! ay vy ^p3OY *nypr' os 
e»xy "noon: wr coDw' 

2 y sonnfewtam sra 
nig onm ns mos 3 mmy 
ver vf annie nont, »nnb^ 

y *p' avr sry Y nsY*npir 
'ani'cby" NY eot v nmi 
EIU vipuy ' ND'yoehr ij 
XN m proe * bv miis 

T8 cw moy is j'eoseYi NS" 
LN "wii wins o» 
n "Aoi "now nione 
eism "nirfowosasg) ane 

"HUNY. g'isimn "YD nemo 

ng" VON "amma" we" noa" 
p3y sv" TIDDUUNT "ayusmirmnY ys 
Lis y b»! nmm "e O2DN' 
.. bon&' my! "UN mm nipas* 
s 350p NI^05N3 'ibmàs i 

P2 perdue Your eo 
now ANY ns. "DN "ym nb 


"fuper tios. * Date'Víros 
'Gtínterficíemus eos.qoo 
*Etaít faul. Non ?occíz 
detur*quífüi ooo00000000 


'ín díeshac:"quíafhodíe | 


"fecit 'domínus : ecocooo 
mfalutem"ín ífrael. *Dí2 
xítat'famiel ecocoooooco 
*ad'populiü. Veíte'& ea 
mus"ín galgala;'& ínno 
uermus'"ibi'regnti^Et p 
UU RUND Pa ín coo 
.galgala: *& fecerunt'íbí 
*regetn faul 60000000000 
"coram'diio*ín galgala: 
IEtitnolauerüt"ibi o009 
Pvíctitas?pacifícas" coz 
tam?domírno. ooocococoo 
"Etletatus e*ibí' faul" & 
cüictí 'vírí oo000000000000 
'í(rael?nímís. «| 12. 
Ixítautetm 0000000 
bPfamuel'ad ? vntuerfürn. 
*ífrael.f Ecce oo0cec0ceo00 
faudiui"vo ce veftrá'íux 


.. taoia*quellocutí eftís 


"ad me?" à cóftítui?fup 
vos"regem."Et nutic oo 


*rex'gradítur"ante vos, ' 


COO009c000000000000000000 
*Egoat'fenui' Qt icanuí, 
*Porto filíí tt1eí : 000000 
*vobífícü füt.Itags'cone 
uerfatus'coram vobís 
*ab adoléfcetía mea? vf 
qp ad'hácidíe;'ecce pfto 
fum." Loqmíni"de me 
*cotá' dfio9& cotá' xpo 
eíus:vtrü'boué*cuíufqs 
*tüleri'autafínü:fífqué 
CP? calüníat? fum:*fí op 
piralique:fí d máu! cu 
iufdi munus'accepí:^ & 
cótená^íllud hodie" reftí 
tuágy'vobís. "Et díxeit. 
*No' es PURO. 1108: 
^neq'op f^nega?tu 
líftí^de LX ie epa 
"gppía.* Díxítqsfad eos. 
el eftíseft^domítus coo 
'aduerfim vos" téftís 
Pxbs efus ín"díe*hac:: 
Pquía?nó'ínuenerítísPír 
matu mea'gppía; "Et di 
xetüt."Teftis.' Etait!fa^ 
muel'ad^ppIm.* Dfis? q 
*fecit?moyfen "G''aáron 
|j 0000000000900000000000 
Peduxít ?pattes rroftrós 
Fdé terta :60000000000006 
Segypti adeft" Nünc'erz 
o?ftate'Vt iudicio cote 
dá" aduetfüvos'cotá'do 
míno*de* oibus*tníferíz 
cordíis"domíni*quas ffe 
cít dominis vobífcuti 
*G cum'pattíbus veflrís 
*quotriodo"Íacob'ietef 
fus eftín"e egypti:*& cla 
tnauettirit Fpatres véftrí 
dad'dornínutn :* & mífit 
*doinigus'moyfen'& oo 


fapern nog, 08 Tiros t Interfíclemug €og, 
ip uas « "tator mode ond teos x9a bc orracrouen à. 
v olrít. faul. n non eecídetur dfío ín fe ie 
x3u rre G'aovA Qux Azzolou ci eu ud de Cv "Ti atat rra 
fta: .quía bodíe fecit ofis 
TW, oTi C'Wateo terroir et kUgloc ao TWolog O1 1o700A. x3, 
ait famuel ad populfi otcene: venite eiu 
(e* OopuovpA aeoc qu A«ov Acor y CUTE Treo 
fus fn galgala: z ,innouemus . fbt tez 
pet üc ydA jaa , x94 iykau oo pe IET Pacis 
en, « perrexit oie pre ín galgala t ovn 
Qu « x4 érogculn "AC. 0Aa0c ti yo yox xou tx Xi? 
xit ibt famuel faulem in regem —— coim oo; 
ETETTÉ C'aioUnA "WV C'«00A. uc fbeciAtt (mii "TZ 
mírio in galgalte. v imolanerfit bf victimae pacificao co. 
elou 2v yaAyaAig « xà Cüvorow Ge 6v dos Clowns dd 
ram ofio« € letatue e íbí faul €  cücti trt 
ri xuplous xa (poat on (nci ga90A x3 Tar dide 
ífrael ^ nímís. 
loot: o pid eat Cau; 
Z. ofrít famuel — ad wniaerfum eirfi ífracl: ec 
Kai € ei O'AHoUMA moe voyTa dide ie goMA [z 
ce audíui vocem vfas «oia i ddig locuti efifmibis 
&*od uova Tic Qoric Upot xài arra oaa aT Hl 
* regnare fce fup vos regem, — 4 nuncecce 


xài é BaclAeuo'at Gp. Opa BaciAa y vot iov 6 faz 


rex , gradíetur ante vos. * co fenui 
Mia d'ieearopeuor etu € (ud 00 AG * XOU. Cy À yeyigaa 
íncanuíz: « ecce filij mei (nvobío funt, 
"i "varo ejod , x4 1400 01 010 poU. Qv OA Gel 
€ €6o, e«e, & couerfat fum coram vobís ab adolefcétia 
xb €yu 14vU Ayeseeupioa: Ormriov. UO. QR VeíTHTUE 
"ea c vías ad ofé 


cótrame co:atm ofío t com rQo ., eiue: 
war (pov Orosio wvelou. xà QioarioV ToU. X oig oU dv, 
f bourn ette v vim accept Ivelafint cut cutug ,acepí: d 

t^ poxoy "Tiv06 ÜMOY tlANDA W —0VOY Tlioc CANnQat y 

eut vim vim tntulíz velquem] eppiefti v 
"ri^ DpGN warrid'utasiuga - , 8 Tiva ttemhtea v 
firfí:veloe: mang euíue yim gceept munie, ve calcia 
TURPE XEipoc ritos Up Vw tno, | 4 vm? 
Tiétum? olcite cótra me c fteftituam vobte: « olreft 
dijo CIT oTt war C oU 54. zd Gto jT Vs Nn mro 
ad. famuelé nó iniuria affeciiti nog v nó. -vím íntuliftt 
qc Ca uou A QUK RO INO s N [otc X34. QU Kot TO" Vas UC 
nobío:nó accepifti be manti nfa dppis. t otxít . famuel 

v ]ADG OUR "IAWpas P] X6tgoc. IT (Ud C x94 CI (74 08A 


ad. : TIPPS teftío fie invobíos LT teftis ii £clt 
Qo qu Aa0q 3 pe ve POT ev vp; 1ó4 peur oe 16. 


ftue £íue din "d hac: quia; nó inueniftío ín. Ama 
gc dUTOV(Y Tinpigat ITRUTH, O'TL OU tvolarme tesi Xe 
nii itiéa dpptá.c oixtt ppre: teftis, o aft famucl 
el pov bvévt. xou trmeno Aatc , HateTUC« ada Cis apos 
Low . Pptmofcene: t teflíe ofio qd fecit 


t Aut edurít "patreo nfos e 
id y duo , Iu 0 dvayay dy vol prelo pa & 
€grpto: |Ow nic ftate: * íüdícabo S09 cozam 
diyUTov , add VY XorrdswTt y 194. nilo Opt; tacit 
ofioz d nuncíabo vobíc omnem taftítíam 
KVelau y XÀu- dTrayyeAG STIS 352467] TW dhuouoe iw 
ofils qui, fecit nobte L: patribus ufíos 
xuelou , vy daxolnerti LIE x) Tol6 aros s Not; 
quà dngreffue éíacob. 4 filij etug in egrptum: hus 


Gc C0 AGI laxo x o Ol Avi 3 Cie dryvelor idi € r^r 


míltauit ,€09  cgrptue, « damauerüt — pfc8 agus 
UCET T) &UTOUC tyvaloc xou ébowor o t vai Éro,^ 
nfí ad ^ ofm: e mifit efie p (fmoyfen 4 d 


LIT MEM mo X4 amie PTT d joven. 3 
O06000 C0 (0000000 000000000 000000000000 ^ ' 


e— 


falutem fn ifrael, E 3tfy, 


banc ecce ego: , Tefpondete. 
pov xou coc ic Nj toos Ta TWC TUE tyo, jer 


| mopfen : 
apos "d Aat Ae cot Jxte'T Ut ripis meris "oV. Movet 
2 2 garon: 


dl * 
Ar 


$.8.d 
ra Bi 
[7 


 grráruBre Mere. interi. Jatína. zz ràfta.J5. Ibi et beste patoaibes. 


t eduxit patres nfog [Ja egy. 


garonr 


qi dug , x4 iEn yay ToU qrXTéOde M NJAQI i3 ám/^ 


d collocauit ,€o9 in loco boc, 


gud * S oblitífit off vef | confi: 
4 e. dspairro xvgiov T7- écoU auTO xou dere vro aU 
os, in mane fifara magfi milite iabín re 


qoc elc Xeus cum apa dbXigowTWyou la Biv Bapit 


s gfot: t in manus  pbilftínodi: 4 in 


alos roe, 15 dc welgue RAAOQUAGV. 134 (ic. 
manie regío — moab * pugnauerfit in. eíoóc da, 


cons Bari toc piod bida Coro dpuorou rav Tolet o 


tnauerft: adofum — cofter(it: speccautmuse quta. oerelíqui 


! J Ji 
iru apüc xugioy X94 tirrov , uoo T oui OTI dykaTeA lao" 


mue fim t ferufaimus: baalím 


pi ol quel xàü tA'evAcUD a pet TOlc BaxAlp. xàu OLG. 
intimicoy nto 


Un yu Ot CECAQU ac Ge ocergoe TOV Cx tec wpov 


t nue erte T9 oe Aran : 


lucíós. 


, feruiemuo tíbí, « riífit. 
judi, » de 0 
66. ' bara 7 tephtbae 


xo $t prp xod "ov lepia xou ^ot O'XA0UVA. xu 
eiit vos peírcutt oe qmaniu íntmícog vtoyt 


ofíe ibferobaat 


C dero Vpac RURAOÜQU Ck A€ieoc LOT] tx toot Up € 


aed, «  Dibitofiío cofídétes, t vidífite q maas 


[4 
«940 qM NaT ORA TÉ TUTOIDO T éC * 


6 rn. 
fariAqie UY áppày V RAUcY ipupac xia erae , 
niequaquá rex regnabít in nobie, 


minisoeHs nf. ret - veter. LÀ nune eecé 


gue o NIA ETT BaciAde QUON * ada. vov 16" 0 [7 
h t. e«e be 
ciMUt W tRACfaSt xàu 1 dv rnoade «adu 1400. e 


tt — qué elegiftis 1 qué  petijftío. 


dít efie fup. yog Tegem: wt tiineatío 


Pont kÜetor (qp pat "fBaolAtot , Uere àv qot ^f 


vfi. t ferutatíe ei (t gudfatfe gu vocé 
plot C7] dPovA UO Wt AUTO Xd duxere TH ioc 
eins 1 nó obíurgetis oi ofifs ^ ^ fuerit] 
dUTOV 4 I VolNTe T g0paTI vUeloU y Xxàu PT€ 
t mos. t rer regnáe, fup: vog euin 


x ULT xou 0 y bagiAsUG 0 0 Baci AsUQV dol Upatc 20 


LI poft onm ocum vim: 4 liberabít 


ewipeoi mico wUploU toU. UO , Lo "CRAGPTOM 
t ob 
Vpat«tar- d m &xoUVcWTt Tic Qovhc KUelOU , ^4 épl 


vos. f át nó gudlerítte ,vécem ofi: 


litgateritio of eius: t e ít man? ofit füp vos z 

ud go porri &uToU, 13u te ou Xe stUglou tq opac xà 
fuper. regem. veflrü. c nunc ét fiae — c 
eri ^ aci ca Up . odd vUY CTI waeTdsWTE xu 
Mete" verbi magntü boc BN faciet 
INTE X [1705 "b piyx TOUTO 6 Toe er &Uel0€ iv 
loli vefirie.nfidd uó meffie trítícl. " bodte? 

0 aApole d QV «^ QUA) cei 06 TTrUCODY ch teov 

inuocabo ^ h efim As t vi vocis 1 pli 
mta Cro pou: aei 134. d'om6r doYac Xdu UeroV- 
* cognofítez | videte: 
1 Ya xài Tévere y Ui peydAR Wioatlat Ua, BY 
fedftis ft »cofpectu. fif. opetenteo 


gem, t | vocautt | famuel | ofim: t 
bs iu Urt drao c'ajvVA. quy wg , 1d 
edít vfio "voce. € pluntá tn - efe fita. 


P'okt wigioe aac à vem Or mi spacon tudine 


tooQUmuit ole ^ ppls em ,, nimis t1 
Wo (oli wrae d Aer qt Rer ood ea: idu 


Goo C05 C60 000060000 000000000000 0000000000000 - 


O5060000000000000000000000000000000 0000000 00 : ' 


QX0000 to600000000000000000000000000000000000 


* 


BW [3 
xdi xaT X0 et &VTOUC ei TO TÜOO TUTO. 
t radídit ad 


eon (Ex e$ CA woo Y epo ban. 
famuel: T3 


xu Vivre UTI Vaag: 
filiog 'ammon veutt aduerfi vosit ,eiriftlo: il 


t 00" P 
xl. ri; Bac ive BaciAsco ei 6pRUQV e X» xUe 


efie in 


uía magna nalítia vfa' [d 


vobi (pis re 
Urine Q admi kuelou, Ai TNO oTt tewTelc: ga 


'aaron:*& eduxít'pattef 
Veftros 00000000000000000 
*de egypto*ót collocauít 
eos'ín*hoc'loco. Cluí oo 
"obliti funt*domíní'def 
fuí: "G tradídít ooooe000 
"eos?ín manus P fyfare 
smagiftri"mílitie* afot: 
'& ín manu "phílíftínog 
*Gtíri manu'regís'moab 
yo pugnauerat" aduerz 
fü eos.Pofteaát *clatnaz 
uerüt'ad'drim:;fEt díxe 
tüt.*Peccauimus:"ga'de 
reliquimus'drim"& fetz 
uiuítnus?baalím"ó oooo. 
"aftatoth, "Nunc etgo 
* erue t os*de niatiu 9009 
"inímícorü titogQ fete 
uíemus tíbí."Et mí(íit& do 
inínus"híerobaalt'Gt? ba. 
dat G'fepte*&t ooos0000000 
Vfamuel:'& eruít*vos'de 
matiu"inímícorü v£otü 
"p círcaitum:?& hitaftís . 
PcOfideter.3 Vidétes aüt 
'g*naas'rex"fíltorü'am 
tó'veníffet? aduerfum. 
vos?*dixiRis mihi. Neq 
i fed?rex * imperabít. 
thobis *cüi diis detts vf 
'teenaretín vobis. o000 
* Nuncergo!pfto eft'rex' 
vefter"quem"elegíftis 
*&Ppetíftís.S Ecce" dedit 
*vobis?dormínus ooocooo" 


"regem. "Si'timueritis 


600200090000000000 0009 00 
*domínum*Q feruietís 
*eí:* G audíerítís o60co000 
tvocetn eíus'& nóféxafz 
perauetítís os* domíní: 
erítís" GU vos*QPrex ooo 
Q000002000000000000000 000 
aqui'ipat?vobís 'fequez 
tes"domínutn Q00000:00 
*deü vim.'Siatino*audí 
erítís'vocem oo0c0000000 
«diii; fed exafpauerttís 
f(ermohnes eíus:;"erít oo00 
'rmanus'dfi'fup vos" à 
füp pattes vos. Sed "à 
enuncftate?8; vídete?re 
0009000000000000000000000 
"iftà'erandem'quatn *fa 
cturus eft! domínus oooo 
*ít confpectu veftro, 
*Nunquíd nonfmeffís. 
"trítíci eftfhodíe:'Inuo 
cabo*domínutm  o000000 
*& dabit'voces F& pluui 
as:'& fcietis" Sividebítís: 
"quía^grande*^malü "fee 
ceritís vobís ? icófpectu 
' dri" petetes'fup vos 're 
gem. Et clamauít oo0000 
3(amuel'ad * domínü*& 
dedíttdomínus ooocoóoó 
'voces*&t pluuías "ín díe 
'(IIa. Et títhuít o00000000 
'omnís"populus"nítniís 
Fdomínum?*Q eooceoo00 


D2'D2N' DN " woSpY' iow 
inrá'oped'enmY D'ND 
s" aya os mm'nsé nsum «sena? 


Ww 
op 


MISTNOS HU NOD"D "nionw' mi 
awb' doy nh 'Ops mr 
m oW" "pur "una' innont — ent 


DN ya "3^ JNDn "YN 
ny! enoysád ny raga" mmy oom 
p oos non'manouds — € 


DN' nm bois 27202 2) " yw now! 
DWYnpeYnsYeu noy 00 

D»QDNM COD bunt eD S 

' wn inbY toy 3395 m "ae 


Dy*y sa! per reiten sme 


Juv b S NbT o ampwhwt oes 
(02375 Ciymos" "' »* 
Bi an " ob nov 
nn o! nay pow 
DN ON 'rgos" tyUr oom 


Ofysun dh * ona moy 
Pin s8 non tcby np na'ad 
Ye cn ons'"oi"on"m 


mn 
mm 'O»0s' oy'oy Tob "unw^ P 
"ipf Wown's eso» - 
nmiYymhenwonpwom 77 
O3 "iB Td" D23 mm'T 
"1 W' ay seni DU. messy 
mm 'w' ont ovt c es 
yup! sed roy ^ngp" "wj 


mms t SYpN' venpr veo 'ner! 
we" w*Y ^b» pon ou 
wufontoy''nyyteanpy Sm 


RAE y bj5 oko" mm , y "a2 
nm pas wm "UN "beaog 
syn mi o»! pornbp' " 


ns nm'ns' 'TND' ue» 
m i 


'foritiua.be. "Let. beb. i feq. etii zz ráffa. 5. Die zz ráfDre. Uca inter.latin, 


sos! ox oy bo! voiioseo m 
v?" owt-wie'mri'oos n! bot 
mo! 132555" mb? foy aos am 
ok ny" when "bybyr 

ON 5st?' DNÓY qoos 
Dri 'opy aw mp ow oy 

ox'as "nri non "by ns 

e" onm, n» 'omx$ "mon" 
xb iom ' 53$^nynY nx" 

n Nb "DN! hd »» mbn' 
bg by? ion any os oi by ados 
uoy "aye n inito 'No'syt 
oe? Tur amos *5* boues" 
nb *33w'my'ig ton "mis 

Uy o "mms 'NDDÓ "sot 
aw by 53s» iw ow d'ovenm 
vw" nao un 

bi Tof Yn Copain 

toy nies! , "mm MUN DN? "Nh 335 
neon j onwv'oy wn vy DN 10229 
Cop. "OW [Y ^ "555 'ojos'oy 
M ean vos bw 

D opio ny iosipy oy" 
my ym ?bweiynó 'eneow no" 
i mo» d'nbby' "Dye o 
nysidinav tymep "xm 

ons" nro og ar pos 

yero! au DN" qno? qn nom 
won uid epis" nomo" 
of 49ntvpn" bim Dos 
o erem vostre 
2- ni NS yoi' bxsipY 
ey E JXDN m 
Wr, omoi yen» * DNA 


vow 


PyS' iy e? nappe 


cbe sey y 'anpo "Nl 'enpejoev 


'fatnuele?Et dixít' vníe 
uerfus" po ulus'ad' fa 2 
muelem O ra? pferuís 
tuíscad 0000 O99 009c 000 
*diim*deum tuü'vtnon 
*motíamut.tAddidimuf 
"ei vníuerfís "pctis n£ís 
"malum*?vt peteremus 
Pnobís?regetn.' Dixit át 
9fatmuel*ad 0009000200000 
"populum,'Nolite'tíme 
te^ Vos?feciftís ooocooo0 
*vníuetfum?malü* hoc. 
'Verurntatnen*rnolíte oo 
"recedere'a tergo*domí 
ní: fed feruíte cooococ000 
"diio^ín oiPcorde vio: 
4G riolíte cooooo90c990000 
"declínrare' poft*vana* d 
'f1Of1 O000000000000090000 
"proderütvobís:*ne je 


. fuétvos; quía" vana fut: 


*&'noó'der eliquet " diis 
^populum fuü' propter 
Pnome fuum" magnu: 
"quía"iurauíttdominus 
"facere? vos'fibí" popu2 
]utnt. | 0000000000000000000 
*Abfítat?a mehoc'pece 
catum'ín diio'vtcetlem 
*oratefpro vobís : *& do 
cebo"vos eoo0000000)0000 
'víam"boratn'& rectá. 
"Igítur"tímete ooooo000 
"domínutn9& feruíte 'eí 
*ín verítate t* ex toto 
"corde vto. ' Vidiftis'eni 
"magnifica" q'ivobis'gef 
ferít dis:q fi'pfeueraue 
títís ín malícía;G"vos 
!G*tex vefter patíter'pí 
bitís. 15, 
TIlíus vníus *anní c2 
rat'faul'cü regnare 
cepítlet: duobus at'anís 
*regnauít'fup'ifrael" Et 
elegít'fibí^faul"tría "mí 
lía*de ífrael,PEt erant oo 
4 cum faul * duo mílía 
*ín machrmas"Gt in morr 
te*bethel: ' mílle autem 
*cum*ífonathatín gabaa 
*beíami.Porro'ceterum 
'ppIm*temífít hvnüque 
qoi tabernacula fua.* Et 
pcuffítionathas ftatioz 
né "phíliftinorü Fd etat?i 
gabaa.C. d 'cü audiffét 
*philiftiz faul'cecii ciít'buc 


cina'ín omni^terta * día - 


cens? Audíant* hebref, 
*Etvníuerfusfifrael'auz 
díuít. huíufcemodí faz 
1natn: "percufft it'faul! fta 
tíonem "phílíftínorum., 
"Rt^erexit fePífrael*adz 
uerfus phílíftiim. "lae 
mauítergo*pplus' poft 
"faul'ín ealgala:'& philí 
ftíím'congregati füt*ad 
prelíaudum" contra 9099 


ftationem philíftinog: t 


famuelem. ettit ois pile ad famuelem gu 

"i Ga 00A x94 turri Trac 0 Aeog "$0 G'apioU)A, tuEg 
pio, feruío tuío ad efim — e tufi: St non 
ÜTrce "TOV d'odAcy cou ac. stueto epi. 6c0 60, Tin. * 
imoztamurz quía addidimus fip vnfeerfa LPS da 
&zgolavo p » TI qposci to ie irr artes qs ap "E 
cata  « malíeontae: petentee Wobifpfis regem, 
loc 152 woadlas Suv , diTMr OUT iawTOIs Bagiads, 
1 pírit famuel — ad pplin: mon tímcatte: yos 
xà4 (rae C'aaovlA o6 "oy Aot, ju qol dx , Übdie 
fedilio. vufuerfam. mal& ^ boc werfitü ne be. 
G'VTroIPRATG "crore T wotloy Tx T MI TRANI p Que 
dinetie — à tergo ,, 9fifs t feruíte 00 
wA ltr & 2 (mridy wt "ToU xvgiov, 194 d'ovAtVGarTt "ri uy. 
mino ín toto .«ozde vfor 1 non veclínetío , Poft eos 
elo iv $An TÍ MU) xopd la TUE, pa DUTIVIT € (mico "Oy 
níbíl. . funt qut perfícient níbi: cquímuon. ,cruent; 
paie Dvrov 0i "'t9atoU c IN tud v, 194 01 ux S sA0Mu, 
9 níbil funt: quonfá nó pioticiet vfío Pm fo uu 
VTidvd di Qo, didi vv. &mrber sto xveloc tov. Aor avs 
pozpter nomé fufi ma fítquía Sccepít tfg vog 
dlà qo voa AUT oU *b Me yat OTI aoctAa TO RVelo pa 
vtfaceret tn ppm fibi, mibiátnen fíat peccare 
qT0lRG'o4 Clg Aat € &oU TQ « (40d dt p doro HM 
ofío. vt ceffem o:re 10 vobíe ^ oo 
«velo "oU dlaAsi-TrCm qporsuXopstor vate Op T XUP 
míno:g manifeftabo vobíe viam bonam c Jt 
elo » X94 d'uAdao Ü ÜMIY TW TNR, áo xou T Cul 
ctam.verfitfi timete efim €. feruíte — &. i 
oU "IAN obi «9t «deny xu. PvA simos Ava di 
verítate L4 in toto co:de vfo: quía v(difile qcfias ma 
dAwétla xi 61 UAR wed lat MG y. oTi Gd rs 0a dT 
gnifícauít ofís vobífcum. t fi malefacenteo tmalcfeces 
yoAVIE kVeloc T TTCTAPET to Kot oa olo VT 66 Kot Tro 
rítio: Nes t rex. vefter peribítís, 
O'WT €, xou Üpeic X94 0 í BaciA«de s. ÜHGl OA TEST Ca.15, 
To anní faul com. regnaret. ípfe:. 4 

Y ie Quo ToU 0a00A. dv. BariA «Ven bei 
ouob^áníe regnauit ín. ifrael, t elegit . .fibí faz 
dlo (r8 (Baclacon t Cv logon 194 ERA C foro éewTü ca 
ul tría milía ,vírox oe filij íifrael. .* € 
oJA etie xiAlad a did'ody e. "TY viol lm gane. xi^ 
rant eum faule oto milia ín iuachmae fn , móte bethel: 
c'o4 A. 00A. disdlauor €t uox aate. 6a TO det boul 
t  wílle erdnt eum. tonathan in gabaa beníamin, 
x34. xí Auot ET TO lovatat £u ya fato TOU Biagi. 
t reliquum ppli remifit | enüquég 
Xd qo. RarTdAorToy "TOU. AeoU Paris CASI Vkagot 
in tabernaculfi fuí, « percuffít tonatban m, 
HEY 0x5topx AvTOU -xdu erat Taten 1 Levoton ?:] Va 
tíoné philíftinoy 4 in colle, t audieft 
g«Ax TO! AAopUAGI cb ti "T fhovio «Xu. E] 

pbilítifim: * faul .. eecínit tuba  — in ori 
ó1 AAA0QUAOI A04 C00 (00A LT caATIYYL üc T 
ní terra oícena:fnobediéteo fuerftferul,zvníuertf 
eo m yw ACyoU,- NMieTWkac i 01 d'oUAO « M4. vai 
fftael Sudíueríít ofcenteo: .. qv pereufiit faul 

) x / u 
10 08À MKOUCU AtyovTOV y OTI uoc: PT d 
,, Cotépfit 4frael | 
vore. TOY. AAA0QUAGI » X3 tive. loge 

ehitiftm. t afcendit ppts . , Poft faulem 
Toc GAÀoQUADUC « x90 dic fx 0. Aedg 0 (Tic . g'a00À 
ín .galgalas. « ebilifijm  congregàtur fn pielínm 
(ig; yaA yan y 9001 dAAOQUAO c'Vicyortea Cg qráAsuot 
ad . , ifrael, t afcendunt contra. ih 
qQoc. QV loai « Y3u &ta tour eri 'y e0Q0 


Q0000000000 0000000000000 000 000 000000000000 00 
6000000000000000000000000000000 Q0 00000000000 


(000000 (0000000000 000000000 000000000000 000009 


* 


Lt $15 [3 D 1 
. 2a, cUleyka TW CAO aT (00711 kDU € ira € Grat 008 A 1006 00002 


ifrael ín. bellum. - tríginta - mílía — currui. fer mt. 


PERDU e Alei 134 dio fbl You OH "OX su tA A OU 


vir ífracl, vidit qp. affüguntur: «c — receffit — ppl: 
3. Pd Usi , Q2 " t / 
E (c'oan^ £18 «V0 T1 540A 1/50V(9u, XOU t (X ogRO € Y 0 Aet06 y 
« aofcódit? eiu. fpeluncie « ín . Sbdíts .« tn 
xcu uod nt To 16 a wAatioie nda £v Tato pud edue xou 6v 
petis c ín foueis « ín | cífternte. 


qae aéT0046 xàu e oic. Bobeot 130. àv To c Adunoig « 
4 tranfeuntee tráfferunt fo:danem tn terrà gad (^ 
aufi dlafbcvov rec dé fbnorouy t Pedo. c yn ya^ xu 
galaad. * faul adbuc eratín galgalís: «vntuerfue pplep 
qua 34 m'atovA Ei Ry Cv YyaA yoAoic xoa ac 0 Aatc cfe 
.territifübpoft cum. c. — oíftulit  fepté oic: teftt 
y! 5 4 / [3 V6 e 
curad rir o dvT. - x&à dio ermmey talo ijacqos Tto uot TU 
moniovtoirít famuel, ^ z non , venit famuel . ín 
lo dq ur mrotpiovsA- xou óy "au eMeTo c'aj|uoUsA. tug 
 galgala» T oirít faul nó vents famuel. iu galga 
qd yaAa « M4. Leré 000A. CUR RAÉRY G'at40UWA 66 ya vot 
la « oifperfue épple cíuo ^ abco. * ít faul: 
adi dlc aon 0 Aoc a TO dT AUT * xu rt Oa0vA 
efferte At faciam bolocauftum « pactfíca, 
aQora yt yere QTTOG "COR C C OAORAUT GO'Il ku éguvikatc . 
« obulit ^ .bolocauftum. — « factüé vt comple 
adidwieyke in GAokav Tc « xd Cero c mv erae" 
uit offerene .. . bolocauflum: 4 ecce famuel ve 
- gi apto hy GAoka/T Gi Ida 1d o0 eat piovRA "aid € 
nícbat. « egreffu é faul in occurfom famueli 
Aero xou eEnABe orovA uc Acsdy Tio "T 07e uoURA TOU 
etbenedícereteí, ^ « olrít famuel: quíd feciftit— « of 
Ayuda Quot , duties t Cro piovn rri érolioaa; utt 
rit faul: quía vídt 9 oflaberetnrpple 93 me: c tu 
I / vy r [i € 4.9 55 N.e* 
"ré C00A, dliT Cid ov ori decur otgn 0 Ato c or € poU, AÓu GU 
non venerae ín — tcflámonfo —— ofer vt .cóftituifif. 
dU Vg eytio iv TO pag volo mv spteor ax .dleratas » 
v. philitjm cógregattfuerátinmacbmas.v iri: nc 
a3 OL AAA IU CL OV fno tic pot uote «x32 raro, VV 
. eefcédent pbilítim ad mein galgala: 4; 
c waTafcoV(ga 01 GAAQUAOI a0 € pc 616 y4A-yaA ots xu TOU 
fadem | ofi nonocpcat?(ü: t — confoatatue fum € 
argu xuelou Ovx. £d'eówt y A32 teykeoereumapy x3 
obtult Dolacauftum, « oírit famucl — ad faulem: 
16.6 flülteactuseft. ate quíanócuftodift — mandatü meti:qo pe 
Oi : () AIV 1 YS UN 1 5.2. r d? 
pipaalerT ou a'010 T1 OUR pU A ctc "iV CT OARY [400 HV CV 
cpít.. tibi oüs: . vt. preparaffet irez 
! . € € [] ) a [i 
TélAwTo :G'0| XUgiog ,. Cop. HTOlMatO eV ot TY BaciAs * 
gnftufi fup. ifrael vfasinfecul. t nunc regnum tuus 
44 000 Perl Lm ga A. Voc: divos « 194. YUV 8 BaciA sla: cov 
monfobít, v quetct fie fibiipfi bomíné turta 
4UgvO tou 194 2NTWO CH weloc &oUU TU) d vtoomrot X a TU ^ni 


(1 füum, . « puedptet — eí.— ofi. in m" 
[d XD ard » 2, 
"apiNuy duTOU « x34 tvT&AC) (S oA) TO. RUQloC lg OtpAC OY 


«emfüper pphn fuum: quianon feruafli que pzecee 
TT& Url qo Aoi arov, oT1 0vk. tovAofos Oca. tere 
pit. tibt ofig. | « fürrerítfamuel: — v. recefüt oe 
Ao'to Co 6 kUeloc * xoà dit gu ex pousA , x9J da WABy üt 
Salgalio ... (n collem. benlamíu, c .. recenfuít .— faul 
YO Y4A0q ic. foouycws fettoat «430 ereoxeborro aou 
Populum. ínuentum cum eo (fl fercentoe víros, 
"WV. Aa0V bi Suec Tat. Us àvToU. c Eoo louc dad eo. 
^  füul « ionatbanfiliueciuo: €  ppledínuét(fue 
X34 GanUA xà Lovato ilc AUTOU y A34 0 Acc. 01 Vect 
rát. «um eío  federunt in gabaa beníamín-c.. pf 
i ber áuTot Qudtisog Qi aia. fitit 194 0i àAP 
tjt ^ caftrametatí funt - inmacbmae, em 
AQUA "uxtecpos oaa S. uox ati « (00 00 C0Q 


; f t [i i 
Ta tig emréAe t TeickoVT ot X Aldi apparr cov 194 CE ACE 


tía. gauimum: iA ppra yt arenadetbin : labío .- um 
aid mat Qi kO4 Acto c aime aA0c 8 «^9 XtlAÀ0C THC 
multítudíne.z afcemdunt . « ^ caftrametan 


cito ya ute €Ee10/ T 1046 Ka T Va/TOU fboudo ott 7 


Cífrael:"trígitattniliafcur 
ruüi:& fex mílía! equítü 
*& relíquum"vulgus fie 
cut arena" que eft ooocoo 
"ín*l(ttore'marísplutí: 
ma,'Etafcedétes ?caftra 
metatí füt'ín machmas 
9adoríeté'bethaue.Ci.d 
cü' vídiffent'vírí* ifrael 

*feiParcto pofitos: Safflí 
ctus'eni erat^populus: 

fabfconderuntfe'ín fpe 
luncís: "Gin abdítís : 

^in petrís quoq ^& ín 
antrís;P& 1cífternís.3He 
breíat'tráfierüt'iordane 
Ín"terra'gad ' & galaad. 


TCungpfadhuc effet'faul 


algala: *vríuerfus 


"ín s 
"ppls'pterrítus e qui" fe 


qbatur eü.* Et expecta2 


| uít'feptem'dfeb us " fuz 


xta placítum"famuelís: 


. P& non?venítFfamuelín 


3galgala.' Dilapfufgg eft 
"populus'ab eo." Ait erz 
co'faul. *Afferte *mihí 
*"holocauftü? & pacífíca, 
*Etobtulit"*holocauftü. 
'Cüg; cópleffet*offeres 
"holocauftü'ecce'famue. 


ellvcíebat."Et egreff? € 


"faul*obuíà ei*vt falutaz 
tet eü.? Locutufq eft ad 
eü'famuel.? Couid 'fecíz 
ft(s"Rüdit'faul.*Q uíaví 
dí^g*populus"dílabete2 
tur?a me; 'G tu'nor ooo 
Syveneras"íuxta placítos 
!dies."Porro phílíftím 
'congregatí. fuerant ftr 
" machmas:"díxí. *INüc 
Pdefcedet?philífiíim" ad 
me ín*galgala:* & facie 
*düí'nó'placauí. Necef 
fítate'cópulfus *obtulí 
*holocauftü.  Díxítq;"fa 
muel'ad'faul.sStulte egí 
ftí:?nec'cuftodífti! máda 
ta' diii" dei tuí oo0o000000 
9quePprecepí tíbí. SCQud 
finó feciffesía'nüc?ppaf 
fet'dfis'regnü tuü fup 
"i(rael'ín"fempíternum. 
*Sed*nequagi "regnum 
tuü vltra'coturget.*que 
fiuit*diis'fibi*virü iuxta 
cor fuü:" & pcepít ei" do 
mínus?vt eet ? duxPfup 
?populü firü:'eo gp? nó'$ 
uauerís'q'pcepit *dfis. 
?Sutrexít at famuel'Gt a 
fcedít"de*galgalis'ín ga 
baafbeníarnírn, " Et recc 
fuit'faul'populü "quíín 
uentí fuerant"cum eo oo 
quafi fexcentos?víros: 
'& faul*&t forrathas. oo00 
filius efus:;" populufgs : 
*quí ínuétus fuerat'cu 
eis erat?ín gabaa*benía2 
mín. Porro phílíft(i? có 
federant'ín machma. s 


N 


 qrát. Dre Anti inrerf. latina. Z rafla.J5 IDtc ct bet. figi xiij, fozitiua.beb. 


mitra do tior? ose cow! 
iN" o ove e oos? 

Yn aoyov 39 ornat oy" nhy'oss? 
w»w'pe'mame]p'ussof | "T 
1333 19! à ty Nd owe smi 


n'wei'opi'wann' myd* — 0*5 
oni ow5en'omph 
"b : 


ry néeimar'avmu Yuma 
TU * wm y Y 
mans Carp aptos iof 
ys mo eornpye ond onte 
cic owtDTNXNDy aom" wu 
»INDD' osiYimoprf epe 0 gay 
oy voro nouo ride ny tua 
"opimoyp nean ner mss 
Ow" Nun" N3 oy many 
oso) vods np 
Sera i nose DIE aestnoy ' 
No'npwy ovd ey yag! one 
tnmiosY org NY 0C gy 


vr nw oWyuvEOD E EONJ —— spy 
won wsroogfiowO S oy 


TAS rug tiem. 7, 
nep row" pep mm seg 


Dic wt ow om RENY. set ne 


quowammednwpoUNP  — my 
DW'mWwpaYnpz CE WEM C0 dy 


ipo "sp "NyipY ox" anoo oy" sbo* 


Wpi'oYn NUJEODO NU ^ m 
nomnieag nd ow om? 
nw'nobu wo y yep mp oo Oy 
2g owntiopr imm psi" 
vpegsua'nym 'CioyP qn — aps 
wy'm'wwsal eytnw'erwg? — wis" 
ipa agiigew mNP mS, 
cw 'om wey e ^ 
BeofatywPeY arua 0 eee 


miu 


*ttiua.bc. sLex beb. i Reg. ttti. zz rafla Jb. Ite. zz ráfaBre. Up ci interp.latigs 


np'rot* evo none mp ws 
ns" SiNSóÁ" anis mpow 

t yos os" noo qn os man 
171^ nos o ie vio 

qno moo gena 

pi oo! yay" y by" qvia aa 
957 802 bue? wh! maar 
^ EMyopDRS Noms 

mp nes! man arroyo vu [3 
anmiosá' b "oy vy Y 

sisp'uct* DNY mona nw pow topo? 
ny ngon nx ioo nsns 

s icr mtéond? ans! nest 
vA AL: 'mEyvp Sio" o*nNo 
8 gym ns anomp 

six on? av Teo roro doo 
ns'aiiw'oyá * b» minam! 

- hii sony a nw tw? 
e'sv*? Oye auo NY n2 vro 

| propo ow! 


(Cap. riii yr 
no ^ T A d ise. 49 A.€ 
"o udos ms aia moy 


PAIN 35 , m MILLE V 
UNS auf owhpa nd? vost 


^29 PR 49 U Af. LL? n8 
7* wet forearm omoes 


"f piani! owed 37 Nb" 
P? qmaodauw pofi gr 
^y Kp qor3" voy iw" yr 
"nx avons" qa! mensem" 
jo» oy p en» pma 

say No ey is eia oim 
s nave ra unav aon au 
 audowiay po eps wo 
nyuáá' oer" quy, anpuos ' 
np$ agde! yoed'rY np 
Tied ^ ys medo 

pi" bons ors md arie 
yai 15 2238 mf ioo" 


'Etegreffi (unt ad plían 
dü'de cattrís'philíftínoge 
*tres'cunei." VriusPcue 
flels .Q000200000090000000 
?pergebat'contra*víam 
'effraim?ad'terram ooo0 
"faul, Porro'al(us'igte2 
díebatur per*víam cooco 
*bethoró.Tertíusat'ver 
teratfead*íter 00002000 
vtermíní *immiínentís 
Ivallís"feboím cooccoco 
"contta defertii.?Porro 
faber fertaríus?nó'inue 
níebatur'ín oi*terra'ífra 
el.*Cauerant"ei'phílíftii 
'ne forte?faceret^hebreí 
€eladíutn"aut* lanceam. 
'Defcedebat ergo*ois"íf 
tael'ad phílíftíirm oooocoo 
"ytacueret 'vnufquifas 
" vomerem fuum? ooo 
Plíeonem?&t fecarím? t 
*farculutn , 000900003009 
*Retufe ítaqp "erant'ací2 
es'votmerum  o000009009 
*G lígonum"Q trídentíz 
Urn ^ OQ0Qo00000000000000 
*G fecuríü vfqstad'ftímu 
lum*corrígendum. ooo) 
SQüq veniffet?díes'pre 
lif*non'eft ínuctus"enfif 
"&lancea?ín manu totí 
us?populí'q erat?cumoo 
"faul? ioatha:excepto 
*(aul*& fonatha"filío eí?. 
* Egreffa e át^ftatío *phí 
liftii:'vt *tráfcendetet ín 
*achtnas. 14. 
'T accídít in ida" die 
V vt díceret^fona2 
thas'fil(us'faulfad"adole 
fcete'armígerü fuit.! Ve 
ní^G tráfeam?"ad?ftatío 
ne^phílíftínorü?^q é'trás 
locü*íllü.* Patri aütfuo 
hocípfum"nó ' idícauit. 
'Porro faul morabatur 
*i extrema parte" gabaa 
*fub*malogratiato *d e2 
tat'i agro gabaa?Eterat 
eppls'eü eo"dfi fexcetoz 
rü'vírog." Et achías?fíz 
líusPachítob ?fris " íchaz 
bod*fílíphínees q ort? 
fuerat ex'heli" facerdote 
! diit^ín fylo:"portabat*e 
phot. Sed?& ppls'ígno 
rabat*quo"íffet'íona coo 
thas.Erant aüt" ínter'a 
fcenfus p"quos" níteba 
tur^íonathas"tranfíretad 
'ftationé *philíftínorum 
emínetes"petre "ex vtra 
$ pte:'G quafí íi modü 
entiü fcopulí "hínc* in 
de preruptí,?Nome*'vní 
fbofes:*& nomenPaltí'fe 
ne. Vn? *fcopulus" p mí 
neés"ad aquílone? ex ad 
uerfoPmachmas: 4 & alt 
'ad merídie? otra^gabaa 


- fici 
.eikAO (ig qi OdorTa xu m EIN xDu TO Peto 


« egreffuoeftvt pdercter agro pbiliftfmonumintribus .. 


134. Cf dlacptelocn &£ atyeoo dAA0pUAGY 0 "rogi. 2 


neío, cuneuo vnus —afpícíeno —vtamgopberaag - 
D 63 VEL 19 ! CN X5 
eate « Hox vi uoc Pari BAemoucat od 0V "yodpeoa: vola 
terrà fogal.t cuneus vnus efptcíene viam betho 
qur coy du dox. 6 ula, emiBAvsoUrot 0701 auo 
ron: t ,Caneus, vnus afpicíene H 
gdy , 194. 8 dox & ula. CoriBACaoUTa QUY yxp 
que — vergít ín vallem — fabalm, —— verfertf,a 
m Quer OÍoumay Cri yai mW c'abaiy mn Vonpot dy 
faber ferrí  uó ínueníebaturín omní terra (fra: 
vüupen oil woou. Qux tuoloxvro t "mao m i loea 
el. quiaoierunt pbilítóm: me fose — faciant 
ÁA« UTI GT 0) LAASQUADI,. [49 "G'OTC "ITI uO I] | 
bebeí gladíum  « lanceam.z oefcendebat oig if 
éboatlol &ojipalog xóa deu. xiu woTtÉBoutt qat Ag 
rael tn terrá pbilítim — vtfab:icaret quilibet fal 


aM üc yn AAAQQUAGY "aAWM EI fxogor LIA 


cem fuam. t Anfiruméri fuum: T vnufdíqs fecu 
eioy &UT0U XO ^O OX«UoC AVTOV, KOH $xagoc NW ati 
rim fud 4 fale — fua. 
, Mos U / 2 M 1.5223 € 
vy aucroU w)u ^40 d'etcrowow &UTOU« X04 WW o Toy 
mía parata ad metéd(i.ín  (nftrumentaáterát treo 
"m v f ? ON Iss o 
«hc tTolpoc ToU Ütgler « tic dt. T CX«UV Woo4 Tti 
íüu oentem  « fecurí « fal - 


d: «  adcomigendü  ftimulfíboum fübflátía erat 
19, X4 TOU xa'Topbonau 70 BoUktTGo UTroraciE i 
eadem, «  factáé ín oíebtia - belli : 
e ! «. 2Q? , M6 C1 ! 
8 dvT4« MM edMeTo £V Toig Nuteoic "TOU "TOÀtUtU 
t£  Woneltínuéctus: enfie € lanceain manu totiug: 


x3 iux tuetóm Gone xiu dou € Xeigl "rayo 
r dbeopd lonatban, 2 inuéfeft 
TOU AabU "rov MAT canvA X34 lovaday. x3 Kup. 


populí quíeratcgm faul 

À faul  '4 1onatban filio etus, t €& 
4j) c'oe0A xiu "ro igralat ^O ViC AUTOV« X5 (ERA 
- greffuo oe ftatíone ebiíttm  trano 


8t dE veogarieg T9! dAA0QUAGY? (9 TO "QM 


bacbimas, 
Bx uae « Ca. 14. 
Q: , fft — efeo: — ^ olcít fonatban filiuefie 
Kal vieta Wpeen , 194. Ayer low. dog ma 
ulis puero ferentí — arma — eíuo: vc 
oUA Tí "mau Pwplo i) OieoyTi T cX&UN. AV TOU, Ü) 
ní «4 tráfeamus ín ftatíonem pbiliftinonim 
eo xài dlafoper dig min Uaügamw TOY. GAAQQUAGI 
quifunt ——— tráelocfillum: patrí — füo 
Ov i vÀ "río (xivo, xu "2 "maTob AUTO) 
mon ofrit, — « — faul fedebat fuper collem: 
dux. Ürmar «x94. GaoUA QuoiwTo trago TOU. [BUD y 
fub malogranato'dín magdon. ^ — pplequí cumco: 
£31.18 0.6 onus, Yos. Veo er, EU JS AR a 05. 005 14 
UVzro "Wy Qoxy WW V cd oT « xou 0 AnoG 0 AT DUTOV 
quafi fexcéti virf 
óc tfaxo0cto! cvdote xdu Axa ig toxirTG/S AP AQ 
focbabed fillfpbíneesfilifbelifacerdos — ofi (m fr. 
Tex: On. quiete UioU NAI itetUc ToU kUoloU tt CU 
lo poráe epbod. « — ppfe mon fcuitt qp — abf, 
Ac OiptoY (peut xu 0 Aag Ouk WÓW, óTI G'iT0^ 
fet — íonatban, t  ímmedío tranfituo — ebí que 
) / a2 E e ! [NEM 
ecUtu ToYatav. xÀa ovem! mic dlafoxococ ou (M 
rebatíonatban tráfire — (n ftat(onem  philift 
TOi ovato dixfoivou c "i. Ü-mrógacit TOV aAAUD 
no:i emínée pare laptdio bíne:  « 
, ! ? v * , / 
Aov oooTRolU" "éTOdG — tTeUMen, xou. opoTuQuo 
lapídte bic: nomé | wnlí boses «€ notiten 
"réTou QTtUdw, ótopAn "ro (i foc Ou rut TOS 
alterí fena. fcopulus d abaquitoneadberens — i4 
» BA WI i, LUC * 4 ? : 
QAO G'ti« «o dkeoTueloy ^O cz98 fhopoa totoptvoY mic pd 
cbmae: 4 fopulus — alter a meridíe adbe 
Xue y x34 ^9 akgoT ply «D dAAS Aug voTOV X 
rene $abaa, 4 : 
iet. dg "xb «-— Q00000020000000000 0009 (0009 


víanr termi - 


t erat vínde 


* acbiaefiliueecbítob — fratríó— 


emínéo Qo — 


v 


£r. 


j ; / 
xod Uum ioyatboy mQóc 2: rou telo "o átgov T7* 


vírít (onatban: ad puerum - gerentem 
enua cine, veuí t tranfeamue ad : tationem x 

" ayTOU 5 é £U£0 X04 di&a bopty €ig TW U'rogao' ig TO 
indramdfonmm bonum. ff fope — facíet altquidofis 
p yrpMTOY TOUTOY €i r6 "woMCCI "| wUglog 
nobío:quía nor ett oíflo continentía  faluare ín 
n tg velín paucío. € oit eí gerens arma 
multie * 5», 24/7 $4.2 y ty E / 
qroAAote | Ot PA TyoIc « 194 (UTTCI UO 0. algo TOL OX CUN 
cue: fac ofirequod ——— — co», tnum voluerít: in 
áyro00, TrolCt "cow 0 6 W Wapd'ix coU BtAWCW, i 
dina teípfum: ecce ego tecum fam, ficut. coz 
sAitet c'éotu TOY » 1o. Cy) pue moU Cpl Gc 8 kap? 

^quüm ^ cor imeum.c  otrít fonatban:ecce nog 


dt d ! | 
Ma cou 8 xag lot pov « xàa ume Lovaddi vow Ruieie 


tran(mue — ad víroo 4 volue 
( P V MINA * / 
dlaftaliopet 2006 "rovc. deas x94 worTo UAI Wropt 
wurad €o8., M bec locuti fueritad nos:  ftlate 
ix spice duToUC «6c Toe irme aoc Mpac, SRTE 
ibl ootiec appropinqmue vobís, t flemus apo noe met 
Ju og à Cyylropey Upiv« xu suzopsla (piu? 
(pos « mon afcendamus adeos, — v fi — béc oí 
(«19 , N 3 23 ! $2" 5S. 
qoUe x4 Ou pu8. etotooueY CrauoUc « xu &av. Tad €i 
rerínt ad  moe:afcendíte ad moe: ^ aefcenda 
eU CCNE TAT] 6v "E LETS 
«roc aQ0c Rude, avo owrt aoc Hua, xou ta fuor cpt? 
mué:quía tradídít ^ coe »fis in manibue nfíc. hoc 
la , Ti "att doe duToUc Kd eie rol x tige Wc UT 
mobíoa figni, ^ x íingreffífunt ambo ín 
qo Api qD GWuelov« xu Qo WAdoV Aporte! ic T 
ftatíonem philitíno i. ^ oírerüt ^— pbiliftifm: 
Vmigac TOY aAA0QUAGI - Xj dievoV 0 dAAÓQUAMI 
e«e/ egredíüntur — bebzeí. oc cagernte. vbí abfcó 
Ad demoeevov'tou 61 patio C TÀ "Te yAG oU (KgU^ 
ditifuerátib(, z ^ refponderunt vírí tatto, 
furoy ael « xQà. co xolturow 06 dydote Tig. Viro? 
nía pbiliftinozum ad fonathban c. ad gerentes 
coc TOV AAA c aQ0c 1ovodias xàa qoc «91 dico Tat 
erma etis c  oicunt: efcendíte ad noe: 4 
T CXkUK AVTOU Du Atyoucit , oar qQ0e Rae y X94 
eftendemue vobie verbi. « — aít tonatban ad ge 
N € V (v v. 5 5 M Lo dA ULLAS. 
Jiopiuputt UjIV ONpAt «x94. Clay ey Yoda moe «oV. au? 
rente — arma eíus:  afcende poll me:  quíatra- 
gii T 4 oxedt duToU , ato ont. óaríoo pov , TI Tr 
 dídít éopo. ofüie (tu manus ifrael. — «afcé 
Iv » 1 1583 AA, UND, lá * à 
C'extt. aUTOUC KUploc élg "0S Aelpos LOO « xU 
diionatbanper« ^ manus fude € per ^, pe 
Bi lotadaty Pri mis oeerons RuTOU X94 tal TOUC 907 
dte fios: « gereng arma cíus poft eum. c  vídez 
Pug AUT x46 dioov T. CXSUNAVT- £10 0 AUT du CAS? 
rUt — pbiliftjrm contra facíee íonatban: v — percuf 
bou oi aAA QUAD Kai 0007 GT U lovatót, xiutarara ? 
fitin co: «€ gerens  armacíus poirígebat pott ez 
futt durcI c d 6 drocot tk oxi au erred Poo mim o au 
WÜ. 4 factaett plaga. prima quá percuffit (onatban 
31207 1e Lua 3 Qo .€ 
TU- X91 (Aero "IrAR'yn 8 Corr M éTraeroteeY (ovato. xou o 
geréo arma etus dfi vígínti víros ínfaculle « (n lapidfi 
&IQOV TE GXeuà dT. o v(o071 18 pos t oA f XDu Eva eT oo 
faculatióe e filicibus ^ campí. « fac?^eft fiupos (n — 
Boote du y koX Aat 3- m «P lov xài edieTo € xsaeic Cn 7i 
Cris — 4 (m " campo. t ois pptedin — fta 
"Ute 0X8 dua QUT ard (ox Trac 0 Aoc 6 0 0) Urt? 
(one: quí occidunt ^ obftupuerftz ípfi, c obftu 
$A7€l,X3u 01 dlacphciootrrec tegwrour 182 &uTol 3a ela tfo 
Puítéra.t factuoéflupos — a  vüo.cvideftfpeculatozee 
PUO yi da PAMero tk catenis "axupat XU « A94 CI 01 01 X00 
, fatis in gabaabenfamín: v ecce — caffrà — con 
T GatVA QI ya foot evtorpaly, x34 1d o0 "gig ei oA TtTà 
turbata | inc * bínc. z aít faul populo quí em. 
vt M Cc xBa Crue Ou Cort a00A. TO Ata TO VT AU 
q lQuíríte id 4 vídetequío — abit — ek nobi, 
Treriekebasre Pi ida (Pere lg remet tu $E SAT» 


[4 [4 / € 
€, Imi dux eri TO. xuolo move otdpoV cuteW 6v 


" DíxÍt aüt'fonathas' ad 
*adolefcenté? armígerü 
e AREA 
fuü.* Veni? tranfeamus 
*ad'ftatíonem. coo000000 
*íncírcunciforum'horü 
!fí forte*facíatococooo0c00 
diis" pro nobís:"ga ^nó 
eft?domíno*dífficile oooo 
"fal uare vel?ín multís'y? 
"(t paucis." Díxítqs. oooo 
'el'armíger fius, ^ "Fac 
*omnufa"que placent 0009 
*anímo tuo. Perge quo 
eupís G"ero'tecü vbícüe 
voluerís.'Etaít "fona 


thas." Ecce?nos*tráfím* 


"ad'víros iftos, *Gungs 
apparuerímus'eís; ooo 
"fi'talíter "locutí fuerínt 
'ad nos:*manete *donec 
Pveníamius*ad vos: ?ftez 
mus*ín loco noftro: «ooo 
'tiecfafcedamus"ad eos. 
'Sí autem o00000000000000 
! díxerínt'"afcendíte"ad 
nos:?afcédamus ad eos: 
Fquía?tradídit cos? dfis 


'ín maníbus ntís. * Hoc 


etit'nobís "figni. * Ape 

aruítígt'vterds *ftatioí 

phílíftínorü. Dixerunt 
qp^phílíftíim.  Enfhebreí 
feeredíuntur "de'cauerz 
nís"ín quíbus'abfcondí 
tífuerat." Et locutí funt 
evírí dePftatíone?ad ooo 
"ionatha^& ad * armígee 
rü eius." Dixeruntqa. oo 


" Afcédíte'ad nos*& ofte 


demus'vobDís'retn. 0009 
"Rtait'(tonathas'ad*ar 
mígerutr fui. ' Afcedaz 
mus."Seqte me. ""Tradí 


- dít'ei" diisVeos?ín mati? 


P(frael. Afceditàt 'loria 
thas'manibus"QC coocoo 
"pedibus reptanis: "Gar 
míger eíus'poft eü .Ttaz 
qs:alíi^cadebat'antetío2 
nathan:alios'armíger e 


- fus'iterfíciebat*fedns eü 


"Et fctà eft'plaga*príma 
jut " fonathas 
*Gr armiger cíus 00090000 


' dfi vicintf vírorum:*i 


medía pte'íugerís: qua 


-*par botiín díearare coe 


fueuit.'Et factü e"mírae 
culü*i caftrís Up agtos. 
*Sed & ois?ppl's" ftatíóís 
eor(i'gíerat ad predanz 
düfobftupuít:^ à cóturz 
bata ft caítra. "Et accídít 
"dfí míraculüa *deo;"Et 
refpexett? fpeculatores 
"(aul q erát?ín gabaa *be 
íamr"& ecce" mftítudo 
* pftrata:*G huc íllucqg: 

*díffugiens.? Et aít*faul 
*pplo'q etat'cü eo. Rez 
: "m " h Un qut 
quitíte'& vídete*quís'az 
bietít"ex nobís," Cügo 


oru anto e 


ios 3uo'bw'omamaopY 


irc Ate ciim terpae. latina. Z ráfl 3.35. IDic.Z ct beo. t, eg crij.ottina.beb. 


NüD'Sid'bx "irap — ey! 
( » euL.c » Da Ust 
snow ' ny "nao wey NOE 


niggv* iw nri "nom rug! 
EVE mera mW aug 
"ow 'ibgsf w'amfurdpn sey 
"iN o3 nipy* vratwigano s 

qo 73 39992937093 32253 — 

b" miond' nay pam "noe 


ioo sir eria a ner 
"East aet mo? nS eN" «oce 


vinnivT oyowwiMY O7 oar 
nxow ' ioyos * noy NSY o nby! 


mih mmmeirmmeon? 


onm nn . "mus » YyosY i ; 
wan DN o enm qb NP eS an! 


Dyno mwoyme" Tuy 
ayoseY vo" Nt nera e 


; 1 Á i y 'h : nts 
mew nur oio NT OY eos 


Tz vay stoynw nav awe? 
Tm mm "ogcomst os 
oyyvm oy W'oyiibxmgm" ure 
Yon * vn vost moa o es 
hiyon n5»' sip tna359^. po fne? 
naiNd nandi m riens! oe 
WoPNENY gown ew 
Poypownii gw maU myng 
TOnefwpN! un NEPOS C00 agr 


noed'assfeydosiYnmuS — rey! 


Anl 'yosinmptmey ey 00m 
Ens wn io ox nm 

nam qma! rod og 
"ipio Y ibd ond con 
NJ "pe^ nw i eg bag! «o noy 
YTp5Y 393" 329 ^p "aem "25 nw 


/eot 


m iíij 


32522 


Toxitiua.beb XE ct. bei fiegii-tiiii. 
"ow vos ein qnomm 

TW » ms! nodo! mns * oye" 
c epos pos moe! ovaow 
iomiosesto stem 

jon * srt ox" ow" Sa 

br e^mos nano "uw 

doy Ps! one "os arae 
pe one pXPY tm sow n 

sos! TU ONGIY DN" HEN ouo» 
nslon vix" arn xy monos 
ov rw nim nono ong 

op bn ons »yovmudr 

nno, nana O5j "by nibyy 
sag osi "bmi nee ame" 
by? iii! e "nti 

ud « ná wanna oet mw" 
ES iios! Y53»3' yd ON 
Cas OmMNWN 'neh* cj ^ apimTY 
su» ep YD [DEDI LAE inpnoos' 

| nynsai "nene "bw" ns" 
ya oweyo" Si»! qe my 

Sy?! n oid beo emi" 
E NEN" viu l'a iUo 
ow *popX" oy" UE env bos 
p^ ey ^y DUD "soy mx 

I va Y wish wiyosd b 
m3) ox * op wv mus yop" 
E upper" 257 oe nimii 
y na'mui! wa "nehm 
Non "wb" qx» | nuu 
no'saw" nom py ny vasi? 
Ed TUN nbbá nsp nw 

exo" oa ny" ot bap" 
"Wc "mi mar mam DEA m "ap 
ny EID "HOY Dur tow 
new? Ops yat inm 


^ 
d 


v 


tequífiffent: repertü eft 
Pnon adeffetíonathan eo 
' & armisgerüceíus-'Etaz 
ít'faul'adachíam . " Apz 
lica?^arca*deí. *Erat^eni 
plica'arcá*deí. 
ibi'arca *deí 000000000000 
fín díefilla"cur filiis'(fta 
el,Cutiq eo00600000000 
'loqueretur'"faul"ad'faz 
cerdote :Ptumultus mae 


gn? exort? eft'ít caftrís 
.*phíliftínorum. eooocoo 


* Creicebatg; paulatim 
& claríus refonabat." Et 
ait/faul?*ad "facerdotem. 
*Contrahe?manü tua. 


-*Có6clamauít ergo faul 
.f& ois"popul?'q erat'cü 


eo'& venerüt^vf sadlo 
cü'"certamírniís. * Et ecce 
verfus? fuerat?oladíus 

"vnfufcufufcp? ad proxíe 
mü fuum:&cedes "ma2 
ena'nímís, Sed! & hee 


'breí quf'fuerátcü philí2 


ftíím'herí &* nudíuftertí 


 us'afcederantqp'cü eís *i 
caftrís reuer(i funt'vt ef? 
-fent'cü'"ifrael:G hís" quí 


erát^cü'faul*& íonatha. 


"Oriíis quoq! ífraelíte 
n "quí fe abf 


fcoderat'i mó2 
te'effraím'audíentes? gp 


Pfugiffent* philifteí: 0009 
*fociauerunt ffe f cü fuís 
/ O00 60e 000c0000000:0000€0 
-ín prelío. "& faluauit 

-Idotnínus ooocooooocoo0Q 
:"ífrael*i dfe'ílla . "Pugna 
-át^peruenít vfq: ad ooos 
-*bethaue.'Et virí " ífrael 
- 'focíatí funtfibí ecocooo0 
. Yín díe'ílla.? Adíurauítàat 


bíau] :e00cococooocooec 000 
"*populum*'dícens. Maz 


-ledíctus?vít"quí ocococoo 
q 


Icomedetít* panem'víq; 


-ad" vefperü:dóec" vlciz 
-fcat"de ínímícís meís. 


*Et nó*máducauít?vníz 


'uerfüs'ppls*pane.Oifz 
| Ee vulgus'venít'ín 


Itü:i quo'erat^mel"fuz 
pffacie"agrí.*Ingreff? e 


[eni pls"faltü '&appu 
iic eimel: " nflufcg"ap 
: plicuit'manü" ados fuz 


um;? Tímebat'eni*ppls 
*iurametü.Porro'íonae 
thas'non *audíerat oo00 


-Pcü adiuraret'pater eí? 

-fpopulum.' Extendítgs 
:"fümítate'vírge"quá ha 
: bebat'ín manu. ooocoo00 


,""& íntínxit? (1 fanum 


.:Ftnellís.oo0:co00cocooooco 


3Et cóuertit" manü fuá 
*ad'os fuü" &illumínatí 
füt'oculf efus .' Riidéfqs 
*vnus?*d populo* aít. Iu 
tefurado*coftrixít'pi tu 
usfpopulum"dícens.oco 


aec v TM siu o Roc mi 


ut erfitee ber. timditerti? cum 


cenderfit. ín 


-ledíctue » j l 
-maTagarToc 0 &ipo'Troc 0€ Qiyvtoa &oTo | ET 


ug. 


2Lráfla.JO.Ipie Zzráf. Bre Lec ttiterj. latíng, - 


12m requírerunt: e ecc non ,Teptue fit longas 


NEUE 

! ! ; 8cbla; aps 

: 0 &ipcot TX OX&UN TOU «390 Tre G'ao0A. TO AXÍa y 
9fe 


Y 
da Corvoxeboyrro, x (eU 0UX. tueloxeTo lavat 
ferens arma elus, t oixít faul. 


plica. epbud: qi erat arca. , 9el. in. 


-eayays «b tpeud óT. Wy M xubo"pe TOU (tU yj m 
t. factüeftvt locut en fo. 


ila coram Mrael. t 
ga Cfi roriot lagaA. 1d Pero o6 CAdAM mt au 
ad. —facerdotésctumuli'in caftris — phüiny 
tH eAn TY aAA: 
nodi — vadens ibat : «multiplícabat,z elrit fa. 
Ac rog uc pievoc £'rrogeueTo 194 CFA MIU VeTO Mu Urrrt gag 
ul ad. , facerdoté:contrabe , manne tuae, tlafcddie 
QUA ago "ov IT eut yoeyt Tus X £ipatt O'0U« X9 ot [^ 
faul ^ € ois Pete d cum eo: 4 ventüntvfggd 
C'a0UA xod Tra6 Ü Anc OMS T AUTOU , xou exortu [T : 
bellum, t ecce fuerat. gladíne viri ad. piorí 


AmroAéuov« xàà. 8v). ejero Qoppala ordeo ct] qi An 


imum fuum: « confuflo magua nímíe, € ^ fg 
ín dV , xou CUyxvcic beyaan codon : X&i 0i dol 
pbiliftim. quí f 
Ao 0L vTc tg xàu TolTW; To. TV AA AOQUAGI O1 dia 
caftra: reuerfifunt 
Bolirec ug n rte oANt, Cres odipuo aj 1x34. éyrol 
gt eflent cnm. ifrael erát cum faul «4. (onatban, « 
HT pe lagos TOY per C00 nou dovodog « Xu 
eie yir ifrael. abfcondítt in -- ,, ote epbiaís audi 
erac ie le gonA o xoveaTo pivot. 0v ro Ve€t peat pulv 
eruntg fugierunt pbílíftel, — « cótunguntur 1 
eo UTI cepsU yaoi i dAAÓuAO * xà c'werotovei qu 
tpfi Pott €og in p:elfo: 4605 fatuauít fie j 
&yTOl 03 lo € TOv Cle "0A Spo , xu $t wUploc A Y 
ífrael i ofe illa. t pugna'puenit betbang, 
M ^c € / 
ic gauA Qu T &pteat &xslvue xu 0 TroAej40c dInAUe fidatuve 
c ífracl eratcum faul quaft oecem milía viroifi, 


xà lc ean A. f 8t TA G'x0UÀ Gc cl dto Xia c ad ga (C 


* fuít bellum . fparfum — in tota efuitate i 

sdu 8v 0rlasuoc dleazapiDéoc ic Aw. ht dA Qao 
Wteepbzatm, Li faul. (gnozauft fgnozátíá magnam 
0e€t tpeadp« xou CA yvouO y dyVotoy peyoAw 
in le illa: (t máledícít pplo oícene: ms 
ev mi Npiépot (kein y xou &poou TÀ AaG AC y £zi 
bomo qut comederít pané fos ad. vefpe 
inimíco meo" t non guftas 


ram. c vlcfcar oc 


.gue« x5. Oidlidoo Qc n Exod pov « ada. Ou (yf 


uít vntuerfue ppte panem: a omníe terra venit in fal 
O'aTo wag 6 Aa0c ApTOU , OH qàca à yu RADI Uf dy 
enn. To faltue e erát apíarij , füper facem - i 
pov» xà) 0. d'eujoc f &1 JAtAloyGy0g. Kath 00 cor) TOU 
agri: - € íngreffue eft ppto in aplarium: 4 e«e. 
&'ygov y 1 15a Qi WAUd 0 A«0c Cic V. [ctor Ya y X94 100 
fluebat - mel. « non fuit cóuertens — mani 


. deropivero: pla « 332 0v - iy. é&arigotpoy TY eios 


os fuum; quía tíimuít turaméti ofi. 


in ppIe 


i üc d: copa ToU , VTL (po [oin 0 Anc *y Y dex.ov Ik UPINVe 
pater - eiue. 


adu lotadaly dux. dinde t T optem noy. rorrégac AUT 


t fonatban nó audícrat cum. adíuraret 


populum.z ertédít füiimitate fceptrí — fuf. 
eV. Aat « X34 érenw : d gov TOU U oxwaloov Ari Ww 
quíeratin manu eius — «. , tinrít . ipfum ín. | fs 
A00. t di. X Cio -duroo x. dep Auro dic m 


Um. — mellto: Li conuertit . manfi fuam, 
eor. ToU. ptAvToc, £3 Cmrégee]a TW xcea dT 
m s fuum: t. viderunt oculí. "e 


de d sopa ávToU , xiu dfAeloy oi loda pol d 

» t refpondit y bc. pplo  — aítr. adíu^ 
"TOv » 1d cerae. tuc a TOU AaoU xii tme int 
rang adiurauít pf  tuue pphin oíceno: 
Go6 GQRIW 0 "TATkO CoU E Aat AVyot » dd 


OOC009G092000Q00o0po0oogooooooocteocoto 


bs 


2 dpt -— 


giárBre erc (f interpae.latína. 7 rafla.J5, Die ct beb i. eg. tti. 


'Maledictus'vít'quí "co 


$t 


maledictue bomo quí comederit pau£ . bodie: 
rix a apa T0 H dit pcoTroc: 06 dpayeteu agro C'hjAt001, 
- eed ppte. t cognouíttonatban « : ofrit: contur 
?AVEN.6 AadC, «. X3 to Lovato xd irri, dmi 
pater, meus .. terrà: vide quía . guftauí 


iari pov T yw, (fon dii edi 
melle. buíue: . víderüt , exulí 


m $1150 toorye $Aadé SEIT Sio. Tt 
fpolife inímícoy fog... Quereppitintic |. máfo? facta 
d aal TY porn &UTOU GV tVet vU y- Melior eye 
fuiffet... plaga , philtttjm v  percuffít 


lier à TAY à TOic &AAoQUAOIG « 122 Coa TAQU A 


n eie ia et ,phtliftim plures quáimacbe 
à mi l pea QktIH. TOY XAA0QUAGI rásue hu Axx 
má vefatigateft. pple nímío: «  drruit j 
d. xà. éxoTrln et. 0 Anc apodo , 154. ppt. 
populi fup. fpolía, .* accepit. *ppts- ouilía 
An £o1 TA. 0XVÀa »- x54, FAn ot 0 Aetoc. "roiv xou 
arméta bof e. filíos boum: ? actauerfit (n. terra: 
fRovndAlat. 3H Téka : Boot ,. x3 to pato Cri mn Yn 
t comedit. ppte: eum fanguine, « t mnciauerunt 

xi Sd 0 Aog 0'UV Tto GU AOT Ls XOU d'asyyey. dio 
fil. -olcenteo: peccautt .. ipepulue : efío ; n co 
Cad. Abyss y ap T KEV $.Aadr T. xuglo TOV, $a? 
medido in. fanguíne,- .. vipft. faul peccautito., vo 
qot HEU dpa TE: DEC € JA NHaPTNTE« Xu? 
uite. iá mtt bíc farum grande, L ofrít fa. 
AlgaTt MT a T&vla Albo Bt yay «x54 rmt. Ga? 
ul .effpergamínt tn , eplo. tc 'otcíte eio: ,. ad 
4UÀ. daarayre. € (1.9 Aaa x54. Vrae cA apo 
ducite. . bue vnufdfgs vitulfi f fuum: .,. iio vpuf 
Cayxyer roin Vaagog b0X0y. àyTOU y. XÀa Xo 
quiíqs ouem... fuam: ut ocídíte fup : lapidem 
gut. qb aoo Barro. AUT oU. ,. X9 patte. €. ToUAMoV 
Qu e^  €emedíte: * non. peeeette . ofio . 29 
TOUTOV Xd. Qxyett Xu. Ov pus ait oTHTE Tu AAUglc T 
comedéteg cum. fanguine. d adduxit, - ,oia; pepuP 
&9IeN et TU. KipatTi « .K9u ary, "rac. HET 
vnüfdfas qi ín man. fuà . SGH nocte: 4 ;o€cíz 
iadrop eq (Y mi «X€iol &vToV: ET WXTat, da. teqa 
debat íbt, t edífícauit ..faul.. .ofio: ; altare s. 
M ui 190 dod pv Fam T velo dueiagigut, 
hoc in eepít : faulii edificare sltare:...- 00 
"To. ffeforro- CoA. oed opa drca. turiaclom. Ti) X7 
mino: t ofrit faul: i efcédamue. pott .. , phí 
elo « qu. rire gau, ard fohtr. $zleo. Tit dA 
liim. i noctes - .oírapiam?. eos. vf. vfi 
AgiAut. Th WATa, 2 ni  dlapssáo out dvTo)t €vc 
lllucefcat maine: ,t& mon relinquamusg ín .. ele. 
dleporisu.- T 02901 , A94 "m vTroAds oct ü à AVTOIG 
virum, « oíterütoffie q$ placuerit i ofpectu. tuo. fac. 
an. LT &rmroyv, qrAU D Apss0V idv. e^ mee 

voit.  fagerdoo: -accedamus buc.: 
xh ds | itesdg y. qSiuti Map M od TÉ en 
ocíi, t nterrogauit . faul... etis : fl eefeéderi 
dt « xd CrwdTwot. ToU. du IT wa Too 
Jhilinim: T fi tradeo, $^ 44i 
vBlTO. TOV dAASQUAGI ....194 di. Ri àv? 
s. du manue — ifrgelz. 4 uó. refpondit... in 
Tl. d. Xelóoas. leoni à Óux. erexeltn, duO dy mi 
je; da olio, Sit faul... applicate... 
ign telun. 'RUel0 e x9u £O € Q'a00À; aeo a yayers à ét 

'vuluerfog. angulos - populí: t «ognofcíte 

Teiln "Dcus "TU totas - TOU. AettU y X94. J'OT$ 
T5. vídete. n quo factü eft... peccatfi.. ;boc bodie. 
"s lere à fn. ever [o .opuapr lot cUTH. chat 
qii avínitofig.. faluauít. , ffrael; quía . f. 


Lus MUphg.0 Gocas. di meal y TI tav. 66000 


TNNRROOQoDG9GEQ qo dooocboocococo o oo. 


fepperit," 


«erdos 


medetít^panem ooooooo 
*hodíe. PDefecerat aute 


3populus.' Dixítq;*íona 


thas."Turbauít"pr meuf 


terram. Vidiftis ipí^ qa 


Allüinatí füt^oculí.tet: 
*eo gy'euftaueri*paululi 
de"melle'ífto: "quanto 


Tnagís"fi"cotnediffet oo 


"populus'de pda*ínímí 
corti fuotü'quatn ocooco 
one?taíor 
"plaga*facta fuiffet. oo00 
*in philíftíim 9 Percuffe 
tunt ergo*ín díefílla ooo 
Sphílífteos ?a machmís 
vfq in'hailon.' Defatíga 
tus eftaüt'populus "níz 
mís:"& verfusPad oooooo 
?predatm'tulít*oues. t 
boues"& vítulos eooocoo 


*& mactauerüt'ín terta. 
A Oomeditg? populus co 
*cü fanguine,  Nuncíae 


uerütà át?faulí *-dícentes 


'g?popilus? peccaffet: 
domino: come«dens.oo 


'cü"fanguine, Qiuiaít 


?puarícatí eftís.? Voluí2 


te'ad meíam'nüc'faxü 
/ 'atande" Et díxitlocoooo 


*faul. 'IDifpergamini'ín 
vulgus:*& dícite?els :vt 
*adducat^ad me'vnuígf 


«pfboue fui 5o T d ; 
up: 


Varieté; occídite". 


ftud!& vefcitnínf eooocoo 
,"& no" peccabítis'domí 


Tio*comed entes?cü."fan 
guíne." Adduxit. im 
*ois?populus " vnuíq 
*boue'ín manu fua "i 
ad'nocté:*& occiderunt 
"ibb*Edíficauit. at*faul 
faltare' "dflo Lüeqs prí^ 
mü"cepít'edifícare'. alta 


xe'domíno. "Et díxít co 


Pfaul,? Irruam*Pfupphí 
Jifteos.coo000000000000000 
"nocte:*& vaftemus'eos 
*vfaqsdum"illucefcat CO90 
«mane: "nec'relíquam? — 
Tex eistyirum. 000009000 


*Dixítqs pplus. tO! fad 
bonum 8 vídetur 5 ín oz 


:culís tuís fa c. !Et aít"fa 
! Accedamus 
Phucad'deü.e Etcófw 
luítsfaul'deü dicens.oooo 
*Num. erfequar^phílí2 
fimi Si trades eos: oo00 
*(n manu'ífraeli*Etnon 
"rfidit eifín díe .oo200000 
"Haw Dit faul. Ape 
p lícate?huc'vníuerfos: 
angu los'populí: "& fci 
tote" vídete*p que Pac 
cíderít'hoc * petri? hoe 
die," Víuít'dominus oco 
*faluator* ífrael; "quía*fi 


ano' oyw?" AUN om 
yov "api 'oyá eo by 


OD ot ará* apon ms 


*'»itiua.bcb. 


wat wed DN^ON' "XU. ne» 
1017! bup'^poüb ^3 ^» me 
os boy wo "ns! awe na 
*ÜN'PPR' oops oye» 
nas nmn wo! nng». NSD' nz) m3 
wmná'o»iu» tovYdoe3 * ect us 
yt now iossd opener er" tee 
bw'Ovi^pyh'iTwo" ovd! — ny 
op o3 INR" an bog üe neut 
'agrf base mewhipnoi pa own 
DNE M ieyfor' ow 
bye mms eNpn' 2n) nans. 
a^ omn "now" end Mpph.e Vy 
"uw inem? 328" rac fiu" tony 
edo'omes* auis . qns 
qw dmm nint roe Init v A4 


be: "ost nywo tnm "N^. "ed aj 


dnb "tow'tur oy mode mrt 
qvem ono nov vM, 


rmt nans! ny? Ds 
SN am' n 'neb*.. 
Dow'ema* noy api 

nip" BE yon foy "amps 
by en" napi qoot vae 
urbs bye ow; goto... 


mibi emos TUN wi gd uà 


ovii "wy bye! qi 
byte Lo, ow i 


n» 


mane? mmt nim YoiNg. Lo nar 
pie mmo ' nore magic 


tipa 


m 


mimm VMrdn s sp"me" 
mnyon'osrrenfr himen se ey 
ON t3 ow n eripe 


^st 
ys 


—— MM 3.95». ID ic. 2L r'áf. Bye Vexzeii inter. láting;- 


?oney'mb isa inv dug" 
opto iytosa viver 
os oi" vean" einst owes 
a ems Inrnroe, 4DN' 
bw ost Dy A YanseY "nx? 
"os" nus pvi'mmos 
«stis eoe nio Dye" 


cop'an yen "pov 'ngr, onn nas 
52 72 Joy oy" "osMiie'bpdy 


1 
[ 


tpa» aov »2'un5 Wear x2 
s» imán "pov" os" bases 
cm b d T3 pu dor 
"NEN "npo Spenge Ovp 
m' nosti aDIY byg "e 
voy ENHUR" nian] n yon nb 
87 topo» mpp mo" sy" pw "Y 
quavis bs! ey a 
sg? now» ^ my cx" mor 


dy b tis! ? bey d nif feoviar 


, ? 


"es! need we op n 


ami WEN Up 
imr emer" prox "deb ' 


$93 


5 ym fisS "vios eo" ON "sm 
OYihUr Om NOD Dew 
ome NY qnom" DNO itp nr 


ep. esprioptos o emen" 
dw 2 ogeyps Vap*t noo * "39 
308^ '"onbn' 


venpiabedr * ny t sog 
; "ag! n ur meet oar d 


"nosnoy bx -Bue" hb 


; E» o»: amt amnem" T osi 


dev sy qna Ea) 333 

b a vna ^no om "gno" 
E T vigore. 235 nyoxt 
i get ny'yinse oig new ev 
y [2 09NTINS ir Ov vos 


tpi ioniatháffiltü meü faz 
ctü"e abfq retractione 


- fmotíetur.Ad qd *null» 
 cóotradíxít eí"de oi" po 

pulo.?Etaítfad?vnfuerz 
| fü'ífrael. 'Sepamínií* vos 
. "ín pté'vna:'& ego'cum 
"$onatha*filío meo"ero *1 


pte"altera. Rridítqs'poz 


"pulus*ad"faul. o00c0000 


Quod bonum vídetur 
*ín oculís tuís'fac." Et dí 


" xít^ad*drim?deü' ífrael, 


Dfie deus ífrael eoocoooo 
*da'fudícía. "Etdephen 


"fus eft'fonathas'& faul: 


'populusat'exfuít. "Eta 


: it^faul, *Míttíte fortem 


"iter rne*G iter ' fonathà 
fil metit" & capt? elíoe 
nathás." Díxítaute'faul 

"ad"(onathan. *Indíca 
"^rhíhisqd 9fecerís. "Etín 


"dícauft?eí'íotiathas:" Ga 
y it^ GuflastguftauPín füz 
"mítate*vírge" que erat. 


*in rnautnea "páululüm 
'*mellíss&tecce ego*moz 
^ fior & at'fáül* Hec! fact 
"at mihi" deis coocooooco 
"B hec Paddateqa?more 


-te'niotíerís? fonatha.oo 


*Dfsftp'popul» * ad'fa 


AilErsone ionathasoo 


"nliorictut" quíatfecit^fa 


SERETH M Mpekee T Ae 


RPARAAE miecfdeti 
vcapilfus de*capíteeíus 
Vi tetra: *quía'cü' deo *o 


"pératis eftfhodíe. coooo 
: Hosersdit ergo'popul 
"(ófjathan vti 11011 000000 


*ffiotetetur. ? Receffit tg 


*f4ül;'nec pfecute e* phí 


"líftiftn. Porro"philíftiit 


"abferütín loca fua , "Et 


faul"confirmato *regno 


Ffirperffrael ocoeoocooeo 


^pugnuabat p circuitum 
"taduetfü oés"inímícos e 
'füs"cotra toab'& filíos 
Jámtno*8 edorm ooooco 
*& reges*foba * 8 -philiz 
fteos: QOOc00C 0006 0000000 
'quocüq??fe verterat 
"fi pabat fCongtegdtoz 
 qp*exercftu'pcuffit'ama 
Tech: * 8 eruit ococó009000 
i(féaeltde frati vaftato 
'füeíus. *Fuerunt: aütem 
*fili*faul:'tonathas'Gie 
füi*& tmelchífia: 0002000 
*Gnotiina" duarum ffi 
líarüfüeus:ftiometr ooo 
tprimogeníte*merobt& 
1Tióotrien'mfnorís'mítchol 
"8 nome" vxoftís?faulPa 
«chítoe?filía " achímaas. 
*Et nomen'pricíf ás "mí 
lítíe etus 'abner' filiis ooo 


 exiuít Popule. c oíritfaul: mitte fo:xtem 


; móstetur 
"Azuoyeitug C Wt po lotoday- x33 Cim er Ande atu 6a 
deme f bodie modte- 
0A, € ü o'npseov &oujcT OG) Azolou/el (60 0 "TFO)wO'uS MEO QA 
fent c 
rio mW [Aya RV TA TH QV. TO [A y At G6 y T4 KUPUC 


faluabatur, 2 
doro . v2. buio dag, ida tadTatt qu áua 


«antium 'fpfüm; 4 fuerfit filij fatilío donatban. t e 


refponderít cotra íoratban 


J filii meti: monte. fno. 


-ApeRguN wa evaday TOU UI0U OU, Doa TQ à 


rietur. 


doytl (au x24 
populo. € ait vnítierfo viro. ifrael à 


1 nonfuit refpondeus 1 e omni - 
OUK HV O &pzyok elo [troc t£ TUTO TOU 
9s &títig 


'AaoU« Xia dime mrowTi dide IO'0aMA ; Üptic toto 


ín vidparté t ego v fonatban | Itiue me? erimus. lh 
tie 0v idoog 19 oye 19 leote 0. Us ov mota, 
wnáparté. 4 t otrit , Pop ad fautem: qS placueri i 
iu piteoc xu érayW 0 Aoc aQ0c C'X0UA , ^B detgür tia 
cóofpectutuo fac, 1 ofrít faul: ofie Seus Afrael: 
dri cov TroÍCi. x2u ime 0200 A RUeIt 00tle ] lay 
va manífeftatióes.c fozte cópiebedit faul É lonatban: q 
doc d Aouc« 3a work AWo0U (ou. C'xoUA X94 TOYaddt , x3 
, inter. me. 
A CAade ada rar mao0A Bat WANQUI aver? pu 
v inter fonatban fime, « qué, — fortecop 
PCIE ayxptow 1 iVoot "T VIoU poU « x3d 0? à. KA'T oA 
benderit ofie moratur, — 4 mittunt foites: in 


eo W(s «Üeloc AzoytTo xàu BaAaove't WANQoUC ada 
der 
' pico &UTOU XBu dieperov (PT IRUT wa ToO ANooU au 


gum  « intet fonatban: t fostecóprebédi 


tonátbans «- otrít ^ faul ed. toyatban:. indica. mibi 


N / 
"Tetodtàt «x34 i^ 6 &bUA 00€ lovatoy dara Y yu pa 


indícauít ^ ei fonatban ofceng: gu 


quíd fecíftt, 


"nh breit amihyyeiau à Au ovata Atjonyyed » 


ftano guftauf ín fümitatefceptri qoín manu mea pautuii 
pétoc RUTRUM d oor oxi ooo CV Ti oc erel pou puxoly 
mellíe: ecce ego imozíot. A 8t et faulz 
Wii TTE yo Az;obwiox «S (mw auTO aA, 
hec faciat mibíoeus L4 Dec addat: quía mote 
T d "rrolitoràni p.01 0 0c0c "x34 "Tad € aO eI, UTI Óyaro 
' bodíe fonatban. t oírít. [- ad fau 


moztetur 'quí ^ fecít -fálu 


magnam hane in Afraelsppiti^s vtuítofie fi 


ceciderít e capíllo capítio' eíue ín tmd 


"deo tito Tic "Tolxoc d TC xtpaANC avt erri Th yn ; TI Ü 
"miam oet. fecit. | 
"At0c ÜcoU CzrolNO tV ey 9 spripa TaUTIi du «Qoo wÜfaTO Ó Aa 


in. ete bae. "*  oauít po 


Vest Hd RA p ín DIS illas" X non ef moztitig,r 
catal 1 Gi odtoti i di spiteat celis TU ux &atie te [C7 


sfcendi faul tergo phiififm.: : GM 
WW O'asdA" p aside TV AAASQUAGM e du 
philíftim recefferfit (t ^ locfi ; fui. 4 faul 10 fot 


AAApvAOI GG WAÓOT Cie VT UTrOY LOTES C'oUA aT 
títue ett vt regnaret fup (frael, 2 oppugnabat i circi 
k An0U (a) T BaciAsU C Carl TRA. «xu Cm 0ATpEr kURAO 
ofifico ' ^" üritimicoe eie 5 2 , foabt T cotra filíos a aii 
xdyTds TL OX edc AT C dle mi poat x3u HT: TOUQU(0U€ à an 
mon: € coma filfos" 'edotri i cotra * regeo — 


DUE , id üc doUc Giode TE "Kd Hr TOUE Rain 


fuba : i t cta" philifiiim,- quodiq afpíclebat 
ov B. X8u ue "Te dAAOUADUE «OU à CeneéBaelur 
"fecít — exercítü: ^c "percutit gma 


lee: « erit ífrael pe án .. concul 
As ; adu clero or To'ean. C sede Tr worn 
ToYTOY AT - Abu reu UOI ea UÀ. ova X5d Tid 
fut. - € melcbifües ^*' noia ^ nay fili. 
eol « xd MEA X1000€ v 1n di uar TOY dvo npe 
arti - faarii: nommé , Palitiogeníte - ^inerob: € ^" 
TUN AVTOV » pat "hi aturroráxo ppt 
nome "fecunde fhechol.: t homé vox /f9 
ropa v dr pida: xài vopot 8 voran ca? 
ul adpinadii filia acbimadé, « momé.  pand 
UA: Axa $vyaTWo Ax Lots x lupi qu «Xt 
pímilítie elus. abener fíliuei 

sea Ti 1o: AUTOU- A buo" tios 0000 600000006000000 


| : s 


à wt reognati faul, t co pater faul t ner pa- 
b &&I0U e 'aoA e ii «lc arae. coevA. xà vo za 
bi. we M fiti abíel..erat bellum pote nimís 
jé io , dp uoo Aii Av du fit 02r 0A oC ea uoc pdf gat 
eom pbílífteos oibus ofebue faul, « 
pep dAA0QUADUC "ITA 0A mis dpa C'x00A. v Ku 
videns faul quédigs viro c fozté: t quécáqs 
TAPA &ooyTo dot Puvarr(V , 34. mv 
virum fiti virtutioz —— « congregauit ,tco9. ad 
Piden $10 dua por, du c'UIBeol (V. avToUc «dc 
Lond - GaAs. 
E. vixit famuel ad. faulé me mifit 
at irme CoauovsA apoc C'a00A tps &TT4g0AKEVO 
vfis vt. vngeré te ín regem, fup. ifrael po 
"n TOU Xpizotl o. 6g. BoriA toc Um Toa nor Aa 
uíelue; v nfíc audí voé  — verbí — vos 
ji AUToU .« X54 y0V- dx out Tic QosG TOU ETT ET: xut 
mín, bec víxít- ofis exercitutiznüc e ego vlafcar. queife.. 
iu. Tad € dire xueic oaa VOY €'yo à Qdhilo o à eroi 
dt gmalec ifrael quó . obuíauit eí (n — vía. 
writ dpa. O0 lago éc crmWTRO AUTO Tioda 
afcendenti c egypto. € müc vade «t. percutíee 
dvabattovr t €Eaiyu"aTou« x3u vU. "rreokuou. 494 maTafesg 
 amalec: &. 'vifperdes emm. c. omnia d 
qi Aya Miró cÉoAotesio Cre du qoi idu. "avaro T aV? 
duet wteftaberfe um c ola eíuo: rot nó 
TO Dadratae Mor 161 6 90V x4 TryTa T. à &U'TOU xdu àu 
parece el. ot dnterfiies | a víro | tvfasad 
y ' dou à dUTOU « 334 Aegox Tarte. uz dyPolc xóa oc 
mulierem: :« 8 paruulo t. vífqsadlanctatem, -: c: 
Mani UT ea) Ario: xàu (oc ÜRAaQOVTOE . . o4 
vitulo 4 vfgad. ouem: . v 89 caelo. - 
Kg. piov 19. (fo. qo oo rov » Xà4. eco xa polAeu 
t sf adofinfi, «- nuncíauit faul. ;pplo 4 recé 
xi tor. VOU * Ju. Vantpiwycus €'a00À T AaQ x9u: 6I 
fut ^ eoe dn galgalie . oicenta milía ' 
exeaiets DIRE àv yaA yt ote: dlaaoc fous aal ws 
pugnatori: « oecem milía: vírox iude». 
"Ta ypTGY y X34 diet o Audios. "TUY &d eo ToU. loud'ats 
B 1 venít faul vfasad ciuitatem gamalcc « tetédít ifidiae 
XrdAlt Cà0UA Vue Tie: arose: apo ÀRK xou . tud ety 
dn  fowente. olrít faul - ad | - cíneum: 3:5 
TU XEiua goo» xa emt Cav qoc qu slloridi yd T6 À 
bieoedína oe. imedío amalec: ^ « nó. add3 te «ü 
Vadtumtot tc pit mrou ToU d ARk y xou OV aod m ut 
LE A tu fecifit: miam. cum «fite. ift gels. 
! Mu 13a o 0 Caroluate [20772 TI e T icy agas, 
Cut 12205 , Sfcederer. ipfi oc: €grpto. 5m Tes: 
(m) ra Balyen-- &vTodc: 0. yeaos «xou 4602 
ceti. , dineuo. o oe tedío »gmalec, vo ^ percuf: 
LAE XilaloC tK pie 0U TO | GARABK «X34. CITTA 
fit. faul. ,sSmalec ab euílat vfas ad fur. quee 
fc cau o AMaANK dx .dviAdT ec Cove . mic: 
ereglone egr t... om apBbendit .» 868g rz 
Url aboreaov ciue v « X9 o vteAa oe T atyo'y fa 
gem amalec : víuumz « omnem. ppm e 
mia TOU &UXARK. SOY Ta y (du Aro Ta RU Aen ay 
TOARN "eífperdidit in | jew , gladij, ít webs 
Do TURAE NE 
ppts : 8gag t. bonae. 
Süirere CXy)À Ad. 6 Anc: 51 &yayy 134 9 yat 
Stegea onífi c arméta bofí 1 fercu. 
m "üübdloy xou. Oy fiovkoAlow. xd TOY Uxcud^ 
t víneta — « ornía bona: à T 
"m Xu Tot dm tAoVQI xàu Tra T OV. TOV | yat y xu 
An lol uerüit £a. offperdere. offic ütlopus vi 
Á WAoYro - y Tt tÉoAotecDa ou» "rro do Veyor mié 


bou yeproburm íd offperdíderüt, Li 

08 199. drzyyyeopndyov Au tEcoAdtesuo- 

hut verbfi o byospisr Aug t 08peuo'oq. s. Ls 
"eT pa TAM 


?nef "patruelis faul, Pot 
tocís fuit "pater * faul: 
f& net "pater'abner 'fílí? 

Fabíel,Erat autem. oo09 
"bellutn"potetis "aduer 
futm"phílifteos cooccooco 
3 oibus'díebus*faul . INà 

*quécuncp' víderat^ faul 
'vírutm'forte S "aptüad 

"prelium: *focíabat eum 

Pfí bí. 1 LA 

VT díxít'famuel ooo 
*ad?faul.* Me * mifit'diis 
COO00000000€ 00000000009 00 
*vtvngerem te"ín rege 
'fuper*populum eius co 
Uí(rael." Nunc ergo *au2 
di? vocem oooo0o0coo0000 
"domíní.*Hec' dícit"do 
mínus*exercítuut. ooo09 
"Recenfui*quecundqj'fez 
cít amalech eoooosocooco 
"ffraelí:*quó'reftítíttei"i 
VÍ 000000000000000000000 
!cü afcederet* d egypto. 
! Nüc ergo" vade"& pct 
te'atnalech?& demolíre 

*yrifuerfa o00900000000000 

" e(2,* Nó'parcas'eí :*fed 
ínter fice 0000000000000 
?4 víro'vfqs ad"tmulíere: 
Gparirulutmfatqs ococoó 
*|actenté:? boue Gt ouc 
'camelum "& oooooo600 

"afíium. ^Precepítítaq 
Pfaulpopulo coococoooco 
e& recenfuíteos'qualía 
gnos'ducenta milia ooo 

*pedítum2& decet? mí 
lia virorum . 000000006000 
"iuda, Cügs veniffet'fa2 
ulvftq ad"cíuítatetm ooo 
'amalech: *teteditínfídi 
as'ín torrente; " Díxitgy 
"faulcyneo A A bíte:'rez 
cediíte:atqp? dífcedíte'ab 
"amalech'ne forte'ínuol 
uáte'cüeo?Tu éním oo 
Pfecifti^tiam? cum * oi2 
bus'fílíís*ífrael: ooo20000 
"cü afcederetíd egypto. 
Mat receffitcyneus Qo09 
"dmedio"amalech:?Per 
cuffitg; "faul CO090000000 

'amalech?ab euíla: dóec 
tvenías ad^fur"que eft 
'e'regíone*egyptí. " Et 
apprehendit CO000090000 

"aga "regefamalech ví 
uü.'O€ autem" vulgus 
'(nterféciti ore" gladíi, 
*Etpepetcít"faul 00000 
?& ppls*agag'& ^ optí2 
tnís gregíbus'ouíutn;oo 
t'&armentorü:'veftibus 
*GtParíetibus oooo0co0000 
t&vniuetfís* q j pulchra 
erant:'riecvoluerüt "dif 
pdere ea. Cuuicgd ergo 

vilefuít"& repbü" hoc 
*demolití funt.PFctrii eft 


.. autem? verbur'domíni 


gráfBre AC cli interpac.lattua. zràfl 25.ID(e Zt. bob. fegti. t. itina;beb. 


bad "eas pv; mte! 

n osea naa s 
eios by nprn nena" oí PEU 
b bog? 253)) ny "D oy E 


s pw 
bes oon [Pi boy yay ew! ao o 
byeyyg? "ox voy" fzap. xv, 
non * "ns" it os. 
oy y * by' qos d cia 
"pi vot nu bey" cn 
, mNas' am" sex ' n» DS 
D nup'eN nwmpS 
qub ebew bw — ew 


m2 "prnpyenend oy? T p 
bs'rs' ono ponrinw- 
npo moy oon NOV T vw [M 
qu Uo 


mna» 


'"mENC Du vw 5g yis? 
Y oov nir wy "pay! pf 


on Tw wt "ion" sew'app 
qos erbe th iPpfoqosY heo "npe 
qiw'ny 'e»eow noy. "hy 


notan "yg PY nnns Nb! 
by?" "NY "ibe nisay pons "- 


quá mane e IYÜbM mo Z2: 


nox voy 55 'qe' VRBE t im 72 


bin ^n bye "ehinmin 
w'pne. owes. NE m 
hs" ogi^an "pony "qi? c 
is Iw qa now pony! 


nbi 


Uy 
E 


t 


TN "wsmY. 1 OY» ahy v d "moe 
oy bmw? m posy! qv uw 


bw)! o9 23 "em" neo 
iN apio byy' m, [s ap» "arf 
ey by" maior spany inae 
ondas avoir byY iur 
nox" boa nra rowoofos PT ded 
nm qut vm ^ c abvim? my'eog" 


"Q'itiia.beb Ze be t. fiegü.tv. — ZZ rà 3.30. IDic.Zráf Bre Ax cü itmterp.lating, 


Bw 


SIT pers verfo 


* 


Pad? faul.'Síne me? & ín2 


/ M 
cof «xou uae Ca uoviA pog Gao AS DUXI JUILOC CU 


yi RP E AÉE | dícabo'tíbí ocoo00000000 
1 md» saá" 5x *a ye! s SiS" fqueHocutus fít* domíz cm. . fusi. ihn fceptrt — tributi (fa. 
"DR Pe -— ua ot. €9* *w-— | n" ; g 
jw alos T jd b sir Tus uice ductus eue McRae FIRE uà Wd M 
wA tart $5, 3* ) c »ei. Lodte. TE ; dg 
A NODUI n2N Mom hs : Bo ouiruyiceu i . VA: X34 Cxeioe oe xUelog. tic. fbaciAte imi pu 
pum Ie vwT pU TC 1 & : el: - «c o amíüt —te in vía oo. c olrít tibi: 
vp ossi" anse'nop j' P"Nonnecum* e vla oho. copi 
T0 39 D "NS j'op ON NY PR DEUM od: 1a dA. du A tsed ox OP xuplog xd tat ou, 


^ mig iow oy o3 qm 


bs * bes! Le aos da unici Om iim a eie ear eat ^ IPAE GL SSNN - €o8: | m o0 
32 r2 ui Osee mm nog B mifitedüstinvium — meri il. ai feri fox Hours Tg aont ti 
St o "O^ CC OWECAITINOROTE ost nep *& aít.* Vad Qoo 000 'T£AcO Hc au'ToUC« N94 IVa T) 0UK. HKOUO'OUS TIC (pane KU 
on o reram m ares umquam oq s Le. '$ 000000009 — qmipífed verfuses ^ ad fpolía:..« .— fecifté- 
f»: ""NoOwbnnnNTUYOTD —Rínterfícefpeccatotes — 02127 ele, y CIE DE 
TN PM US tX ow tm Tm hamnalech O00c 0009 egiov:4A Ad cppiuT O6 ETT) T OXUAQ y X04 eroi ws ^ 
amnalech OO0009c 00000000 — malum (oram. ofi. v oírit faul ad. fe 


Sbden iens" ema sp n'ont 


yv! npi'roog) "o ngoy 


mefneY. vei icum! og nw vy 


LI 


at HE TDepg. 9T "Y *G fecífti'tmalutn cooccoo à; t | 

^ 1. 9 1 MR ;€ , (da P y "m e ? j LÀ - ' " n addu í [:| ; l $ ( -emalec 3 

EL ox oid 523891 (mv »3*93 — Hoculissdomínís*Etaít 4... o9 i dE oi dc 
" TON A TU na ^: eulad : W'yotyov .eoy-otnyay  BaciAta &AXANK , X04. | toV aue 


'5 apfsrydd "espe oie 


an osten ^ soam" my 
t*pgng! pov ' nsY'  poy 


wi? par se Pogkdapnpy 


M o** " 


cest nrw pan? an mer 


"caput ín*tribubus Fífra 
el factüs?es? ooacococooo0 
"uxítq; te*domínus * i 
regem"füper 'ífrael: eoo9 


'& pugnabís* cótra eos 
Ivíqp ad'ínternítione"eo 
rum." Ciuare ergo?nori 


Paudífti?vocem'dorníni . 


?fed verfus'ad" preda es: 


*famueélem.'Imrmo *au2 
díui"vócetn co000000000 
'drii;*& ambulaui ín vía 
per" quatn"riífít me ooo 
*domínus:"Gtadduxi'az 
gag*regetn :eo00000c0000 
*amalech:"Ganalech 'i 


tetfecí, o0000000000000000 


*Tulítaüt|de pda*popu 
jusfoues*& boues oo0000 
«prímítías eatü'd cefa ft 
eytímmolet"domítno oo 


abl. bb t oeftrue amalec - coe qui pece 
rope turi: x34. dfoAob puo "Y dp Ac "roUc pg 
cauerüt (à. me: 7 — oebellabío eos. vonec |. ft 
was tc dpi y idu roAsuiere Avrovg tec. at OUI 


ayotwoby- Qtémiot -suplou ; x34 imr (rau 06 ma^ 
muel: 2  gaudíuf ego ^ vocem plot 

"4 LASER [] ^ v D] ANO Y; 
pov4A ,-dla- «o dxouc'al pe Tie doe "roU- Aou X94 
embulauí — ín vía dnqua mífit.. ime oo: ^9 
H / ) -oCw t 9 c4 ! t4 RD 
Umoeiéni dy m. 00: (y fh amrég eA t p xopi0c 9 Y94 


; j j L An a) 
tloadloueas 154 TAa $ Aadg apt cxvAGY T4 
greges « arméta bof pimitias anatbemat 


pracxd foveat ls irpo TOv aad uaTOS 


vt. (mtmolet cozam ofío 3 | 
foU. 80d eu ée'riov kvelov. Te C00 00000009 COO C00 (00 


0000000000000000000 0000000000000000 0000000 00 


COO 0000000000000000000000000000 Q0000000000000 


C000 (0000000000 000000000000 000000 0000000009 


E 


M Aw E veia Usa; i t Udíces.tDeníz 3d famuelemtícene: ^ penítet me ^q? ^ (o 
953! sis" 19? Ub spits? Pad'famuel"díces."Peníz [ nfi. 
3 den tins 2E irn * tet me'g ricoobetodooo ats dio nop Byrepaisa wa vn tBaciyge cr t 
Cam P 9 - 3 ?cóftí Í *1e906: — tu aul in regem: — q? óOuerfüsefl g 2 
SLLOS je am a ble cóftítuerítn^faul* rege: n ; / ,9 ter dfi 
335 1" Am 2 3 d^ "INTÜDN TR». U^ *quía*derelíquít coceooo capi o aodA Us M V HR OD Voip 4 
TU 5 5 ela! 22: $ ^ 4f 'mefa*yerba mea opez — $9, meo: t noncofírmguít . verbamea. «4 Contr. , 
o» Dn xb "2 De? dan re'onímpleuit. pA B (t ov; 354 0Ux Ceu "ToUG aw ptu « 13 Mj pde : 
mw P ? " WM memi! 'Cotríftatufqs e"famuel ftatue eft famuel:z clamauítad ofim  tóta noct, UBI 
"egre? PO" P'pppY ostDQ T n TIN mai edam éqtineinee. M ! 
pyioan x Ce eie Cati 7  P"Bdamauít'ad*dfim c't a ovsA, adu € Bona et aoc UpI0V 0A "TY YUXITA va, 
Pp EAM a "E: "M Le tota'nocte. "Cung de — fürreritfamuel z — abit obuíóm  — ífrt mgyo, 
O20 DNTDY/ O21 nove 7) Wide Vo er er d dlofpis & oo piovnA. x3 é peut ügc arrow Tu" IV T9 IA. tof. 
P " Au oT &o5 iu iretiad (nlt «€t. nfictaucft famueli oícentee: venít faul. (g j 
[435 mass? 03. ? elvtiret"ad'(aul* mane: A: , LE 
n int 4 243 ONT) LIMIT "punciatum eft óox ooo — 784 dWyyeog TÓ ma pou MEM MC) me00A gy ! 
TIL € en) 5 b TET *famuelíeo g* veníffet carmelus: * ecce ererít — flbf  manü. 4 — ver 
sn 2ANIDON3 DON? SD f. ; fopsAot y X94 1d oU. eoe. Cow TO t eleat« 190. o | 
NW e TS aulooooooocQo0c00000000  KÓpNAO, X9U 1C 0U dts tigot« X0. oar (soie 
REY 5007908 PUR S Ra AR PPSR, PR $ " NET z.gR b 1 tit — curri fui: —— « oefcédítín galgala. . «4 — ve. 
" 34^ eH T à ts i1carmelü:*8 ? erexíffet VT xim LU A ! 
ue i Jon. us e zc qn 'fibi* forníce trítiphale: de appe doris rasan m TEMA [A | 
^29 Lussn qns Pa Sil as dumm ossa! — PAL reuerfus tráfi(Tet!" ntt amuel ad faul;  « oit cb — faul; "pe | 
2 bwaspfyw'iogoyferyv eap Erenerus teer td Derorateuth nfi casia a redundat, Por 
(bs 4r ms TIU à ' eVenitergo'famucel'ad nedíctuo tu $ ofío: impleui omnía que locut! ei 
*oN DONT) i» aDN N ONIS oN eom Ec diydt"el Mau], .  ^evuoWor co. wvolo ,tehoa ar oJT& 00a CAo/yo 
east Cari eidem P 2.8 pei aS t^ ; 553 |, tfe. ^t olrít famucl: | « que vor bec 
ey 33 5 ? ; j1^^5'. 'Benedíictus 'tu?domí2 ME Kir j à 
l 32 DN 129257] mn u nnw qa qo. Impleuí oooceooceooo atVelor « kod &I'TÉ 0a uoURA , ^94 "TIG ^o. Ww 
nona S beum mesa $ € ow 4 Cim -*  "verbü'domíní.'Díxítz eregío  buíuo — ín ,, Surib? meo: t Ok —. lo 
Q^ * buyog) 92N imm A qy'famuel.? Et que eft xxopwfov "ToUTovév TO); Gc poU, A3 Sun *Àl fh 
T LEA moa ua! «wd bau IfAacl k - epfA. utn de ego audío? ^  oírít faul: er amalec. adduyí 
$37 495 INI hec'vox'eregüdtefoat — 47 AUTE C PPEH 
Y! jid (ong) jNSD ND  qDecvoxeresUqrel9et drin td dudo s ada err eant s 0E pod fica 
MONTI QUOD SN MIUNUMDIIT Parmentorüi?quam'ego — ps Veo A RAD 
ww Wee etm vow T — faudaloi tato TóD. | 
aya! emanat ema ptem" ; "LG, * tfaul"Deamalech'addit gregío v. bof armétog: vt facríficetofio .Wwos 
3n AUN DN *pony NI ned ARN piloy xàa. Ov BovkoAlot , é*mrcog "run KVela rà io. 
DP: Md raul e en Casi e id 5 spe it'eni? ul?*m tuo: ^ St reliqua ^ oeftrurt; ^^ t .— ofrít - fomuel 
ms pr»m) msn Ab 2 p ovn oon ji chat A leigal cov ,. TA && Aormrà tfoAotecea- x ct Capt 
[. DNY Jos mms * nr wav fisfvtímmolaretur^doz 99," faub: fne e fndicabo 5 bi Seta inue 
di í QIMMOwW^ RS cog wmv ym tníno'deo tuo: oo9000000 aoc O'a0UA , qve XOU; oCToCyJ«A0 04. 000t 6 AdARC 6 
en m Use mese a qmm mem ARA! Leelícr: o occídím? oo | ad me ^ mode. « otrít - . eii leque 
Tw" Mr oweogr' ns nao Ane ua ved udl o  MUber afíc. o va o rit. dur, Ah 
| 2 ré X oft famuel: ad. faul: nonne paruuetu jnfras 


146 


gárDre Dec cii. inrerp. latina. zràfla. Jo. Ibic.Zct. bec egi.tv. *£itiua.beb, 


co; quf, in galgalíe, ^ eirít fame] ad faul: 
(«00 Spo ü yayénoic xàu erre ox poviÀ aQ0g C 'aoUA 
ütatleft ofio belocaufta t víctimas vt 

fisol tà j 

i KAWPI T0 xvelo OA0KoU/T OT Aa üuc los Gc o 
um sie voce e ecce efi aufcultatío bona amág) d q fa 
pir FTT Tic UT &VTOU ; 1d*o0 g& fou) T d'yatn E Üy 
aifíd: t obediétía magfa dp ádepe arietis. petiti: 8río 
gio y P7 Anglo ic V"rteo $top XeioV , oTi apaprio HT 
lgto - d írrítatior |. íníolt(ríac therapbi 9oloz 


eugua. és "ist ott eap cs ad cia PCT écbateply $dv^ 
ron « labores induct. eog contépfiftí b 


ofí; ,/^ conténet te ofie , BC 'regnes fup 
aglou y d&ududoer o wDeioc oU. p BatoiA Jew Pri 
ifrücl « virít faut. ad famuelé: speccauf: « q? 
lei ail» in LITT O'X00A 90€ C'a UOURA y NpideTWkab oTt 
f piciaricat ver of ofi. c ^ verbütuü: qr tíos 
n « nua RuploU x4 qo óNpat &'oU , TI épofon2 
ppt: t obediul: 7 vec. eoi, ténfic pozta. 
, * Aet » &3u Wouc'at Tic (oue dm «1a vo V pev 
ein ^ mel: «c reuertere: uec: t8do 
NA 4n Aus T wA poU , xà. Angebot ps epoU y 3a: Qo 
rabo ^ 'efim vei tui, c  aít famuel. : LU fa 
6x9 &Vel (D T0 («o 00V «Xu ee cape Mx qoc cat 
an ! non reuertar técum:. ns -«ontépfilí 
eA, 0E dasebo piT* cov, TI ivi ienas. "o 
vbi sh: e. cótemnet te efie (5) , ne fig 
d RVploV y xu ctoud'aao er o wxüpioc ToU ph. ü 
rex fap. rael. t teuerfüs € famuel 
DTE Basi eri HpSain xàü dmisgele Ca A0UNA. 4 
fade fu -abirctt 4 'appicbédi faz 
virer aTOU "nb dssAbd y idu CareAdeTo ma 
, pinnaculi. oíploídte. eiue: vos fci 
i "TOV "OlkoU'ylou "Tic dimAolG*og durou ada . dlégon 
dít- (lud, lg. sirit - ad cum famuel a fédít.. EN 
jnfrs &q doré« xu tmt m Auri m'a pov NA dispnte kV 
Sé umma: tegnü .— -tuü ;ab ffrael ve matu. tua 
[i AW BaciAcey eov. Ao logos üt X€tesc coU 
 Medies, t' oàbit: fllud -piorímo . Uo : bo: 
| CNisgot, idu. d'Vo'€i dum ro: Aw Tov oV. T^ &ya 
nomagío dp tu, t feindetor ifrael ínouo: t: .mó 
lo'Vmté Ce 19 xot lo'oosA tg df, 9a vx 
reuerterur nes pfiamaget | feto ife: quía 
itriele ud peraoso'£i r &ylo P Togana (Ti 
nw -. bomo et , vt 'agat pfüam. « 4aít fà 
dux de ipo ét ToU. pier ogowo aue xu Tem ca 
ur peccauí fed / bono me cox fenío 
WA, Nudorwat An Pofacti ut ét Tr lof "ry aQco 
ribiis |. PPMS me co con 2dmt ce 
BvripoWToU Aa (qiu idu Cum TOU looavA «Ada 
regertere. mecíí t. adonbo um ocfí tuti. 
aseo uer tou 194^ apoox umo o kel TU 0t g'OU» 
trenerfue à faimuel ' pots fault 4 adozauít 
X» mee 0 o ióUNA )oI0o 6'a0UA Qu qQoc extre TO 
Miss * eftt "famuel ^ adducite tiibí 9828 
G Moe. Qu mac "a uoUMA apoc'ayayere bot e] &yay 
regem smalée. « ace ^— ad e ^ agag tre 
fariAta d ABA * $94 000 8A0tV. qoc à &Un áyay Té 
Wie, v. erit "—" Ue amara. more. 04 
Han du ina $aydy,à Toro: rine: 0 (cra ToC « 44 
famuel ad- dgagrfivitRudit aaytiverio muliereg 
im. COUDUNA. «Qc à &yxyy "PI VréRIOU E ^yuvot] IKeiG 
: elàdius. Sues fies  abfas liberie erit be mulieribus ma 
; Fal ToU, UT UC. ATuttolyoviu e ota TU 
Un. trucidauit famuel ^ , 8686 . cor 90 
ominis xii to pate CxpbwlA qv ayay ózsiov xv 
$8lgalio, — 4 abit "Cfamuel dn 'arimátbé; 
s i "J&À yaAUI « X64 GUTTRAÓE C'a OUR A dc : dpi qu 
faut afcedit. ín Pom fud ^(fn collé, 
* Ma aic ig imt Dkov aU TOU. Clg eV foovidv. 
addídít famuel 


|y. a0wtivro € [4008 A - QOQOO0Q00 C00 C00 00 000 


wi qrivooc &mrdyovo « av v HIT TTA IET "à óN Aot 


ideo tuo"ín galgalís. 'Et. 


aít'"fatuuel.ococoooccoco 
"Nunquíd vult*domín? 
Fholocaufta^ & víctimas 
& non potíus'vt obedía 
tur?*voci*domíní.? Melíe 
or eft eriím"ob edientía. 
"b víctime:*GL aufculta? 
fc "magísqs offerre"adíz 
pem*aríetum :? Quonía 
quafí*peccatumfaríolan 
dí eftfrepugnare:*Gt qua 
fifcelov'idololatríe "nolle 
acquíefcere;" Pro coet2 
2o g"abiecíftiffermone 
Sdomíní;'abiecit te do2 
mínus?tie fís rex. 'Dixít 
q "faul'ad famuelé^ Pec 
cauí:?quía*preuarícatus 
fum" fermonem* domíe 
ni'Géverba tua: ! tímetns 
!popolum" & obedíens 
"voctectum,? Sed nunc 
Pporta?quefo?peccatü » 
meutn'G reuerterc"me2 
cum'vt adorem ' domíz 
nüEtaít*famuel'adcfa 
ul." Non'reuertat' tecü: 
*quía*proíecífti'fermoz 


Aerm'domíní;" G proíez 


cit te" diis?ne fis rex ?fü 
per'ífracl, * Et couetfus. 
eft'famuel"vt abíret. Tl2 
leaüt'apprehendít'fum 
mítatem'pallíí.eíus que 
?G fcifla eft." Etaít*ade 


utn?famuel, * Scídítfdfis 


"reenumfífrael"ate'hoz 
díe; "B tradídit illud" pz 
xímo tuo?nielíotíte, :- 
YPorro'ttíumphator ín 
"(rael nó" patcet. SU pe 
nitudínc'non'flectetut.; 
?Negs'ením^hó*efl? vt d 
gat penitentia. At ille* d 
it.'Peccauí.Sedénüc*"ho 
tiora me*coram 'feníorí 
bus"'populí meí"& corá 
etfracl:* Ó reuertere ?me 
cum'ytadore*drim *dez 
um tuum,."Reuerfus erz 
o'famuel'fecutus e^fau 
em. *Etadorauít "faul 
tdiim." Díxitqp*famuel, 
fadducítesad me lagag 
*regem'amalech." to2 
blatus eft"eí? agag"píne 
uíffimus tremens.*Et 
ixit'agag*Síccine'fepa 
tat'amara'mots.;' Etaít 
*famuel.?Sicut* fecit d 
líberístmulíetes? VH laz 
fus tuis:'fícfabíqs lib 
" erit*ínter mulieres - 
'iiatertua. ! Et 1 früftà 
concídít eü*famucl "coz 
ra*diioin galgalís.? Av 
bíítaüt'famuelín?rama 
tha:'faul vero"afccdít'i 
'domü fuàin?gabaa^ Et 
non* *vídit*faniel *vitrá 


emn "noy ams yb 


DwipiD" oy KEEPING 
by 


ybo'man' nm ! Piofubui! c 
ipo 35h ipsae nas p yag 


c'e pwr'UOXOoPnwbm^» ^ me 

LJ 
nn nov hw nox uus 0 
by" Ut 38 "UupNOY — ew 


"bru s'^nw bn! bini ow! oos 
un DwY nw 5s*nw Ce" 
itp f'uptiNY Duns DNE sem 
2WY ^DNDI DN'N2 'eü'npuY spy 
"x imm mnn Y "y". "est! 
js xD! babe Pow! os 
,nyv m ny peso" aa. «eoe 
by ost nya qoos 

; DS beo! son ibi —— 


oxi wp iym s; proN oyo'rm' 
nx'mhrmp xem vow x 
p» quisa" owes imjesa! os au 
exf'iqio! abs qu" nana i 
jan! News onj'^p 
voxhriemim ern ers why! 
vpn a3'wa s many "nw " 
92V andy! bes! Y» nus 
app quis qm yon. onc 
Mig ism vs! bypti 
Uwsippr "xh um ym oss? 
"pono dor aw ny rostri uj 
"Dr POE" owdot ng 
ox ADyBAá Se not roe aae — 
Es ^ nbsg *NNS'ONiD 7 us 
x nta! oate i n NN 
99? us" ny oso? OY ne wi 


Ost) ' EL DT mm 

RIP "ow noy Zo Apbwt 

E Eu is oor nom 
n 


CRY iin osi 


"ey anp' opm o n mien 
"OW" bye t beber oae a 
Ek by nx'"yos)3 8n mmy 
| ibn oy! 
bsp mns ne yappioN 
don" vpewo! "3s "bywegoy 
icib' qoo * xo oem oy" 
noia onmi pvo mov by quos qr 
0WY shy vios! ws mia 
amt aep you "os pe osos 
"27 row mise na die" 
nid! amari nnoxY Jungen 
ja sey pad ^ meg DNI 


npy'sy? UD" ow nw CO TINO 


| ty "otis ngo pnoioa 
. Sav ' ne oypg iy 
vf mom? nv ma's»yYumm 

"ON" ix ut n»pr 
sow par ROM "owxh'iasa cu 
dx?" BnN2Y Wüspn onse 


, DNO" "ns 1530" "rario | 


ast om gil eb Rog o» 
"Y qox Ss ny NP og 
mp em aeos mms 


ner "pa? veros pinos" Diei bw 


3. aheunt] Topo bey 
bsri^y esie dcn 
io ew RU) ys nw" 


"3 "ws" Sn Dp 272N s veg xp» 


.. d'air eoo! "iT 
7 pmi mms "oa b? 
3 so ard c "npe neg 

ERES. V; TW3U "e xor "imm 
ms $ ox Y oNDID' x9 
inb mn n3 ENT 

opp oif bi! bier" "pw 


E] 


| qoritina. be. 7. sEct.beb.ifegü. tot zz ráffa. 5. IDie zz ráfADre. Uca (nterf.lating, 


f(aul vfqgíin'díc* mortís 


fite. c00000: 009: 000009: COO 
"Verütri"lugebat"famu 
elefaul: quoníam QO0c000 
3domínt' penitebat * c 
*conftítuiffet rege "faul 
fy 16. 
Ixitqg"domínus oo 
fad" famuele.? Vfqsquo 
ftufluges: QO00090009:0009 
'faul"cum ego'profecez 
rim eum"ne regret 0009 
"fup*ífrael? * Imple?cor 
nu tuum'oleo: 00020000 


- 5& veni vt' míttà te "ad 


*ífai'bethleemiítern. ooo0 


PProuidí*eifín filiís eíus 


?míhi*regetn.fEt ait coo 
$famuel. SQ uomodo'va 
dam?*Audíet ením'faul: 
vG itetficict me, "Etaít 
ediis.? Vítulü de'armeto 
'tolles*ín tnanu tua'& dí 


ces." Adimoladum'diíio | 


'vei.! Et vocabis?ífai*ad 
víctítnam:*G ego cocco 
*oftetidam tibi'gd*facíz 
as: Q00000000000000007000 
"G vnges'quécüq; "mo 


firauero"tibí, co00000000 . 


*Fecít crgo? famuel"fiz 
cut?locutus eft cí eoo5c00 


*dfis;" Venítqg in "bethz 


leem. *Et admírati funt 
$(eníores*cíuítatís: *ocz 


currétes ei. "Dixerütg. | 


*Pacíficusnce'inereffuf 
tu?! Et ait." Pacific?:fad 
imolandü'drio'vef, "Sa 
ctífícamíni"Q veníte co 
*tnecü' vt itnole.9Sactifi 


 cauít ergo*ífaí' Gt oooc000 


"filios. eitis: *& vocauit: 
'cos'ad facrífícium. oo» 
*Cücp íngreffi eent^víz 
dít'belíab'G ait. oeocoooo 

* Nü'coràá'drio eft"xps e 
fusi! Dixit" domíntus coo 
"ad^fanmuele." Ne?refpi2 
cías*vultum efus ocoocoo 


| "negs'altitudíne *ftature 


eíus:'quoníam* abíeci e 
urn: 'necfíuxta ?ituítum 
thoisego fudico.* Hofei 
Pvídeteaq parct:*düsát 
tíntuetut cor. coco000000 
"Etvocauít^ifai?amiína 
dab'& adduxít etum ocoo 
*coram'famuel. Ci uí"dí 
&ítZINec "huricococoóso0 
*elegit'domínus. Addu 
xít auterm"ífaí oo0c000000 
* (amma de quo' aít.*Etí 
am"huncinon*elegít eo 
'dis." Adduxít í ítaqa" is 
fat feptem? filíos fuos - 


- Scoram'famuel, ?Etait 


*(atnuel 0009000000000000 
vad'ifai. i Norrelegít *do 


mínus'ex iftis. * Díxitqo 


Pfamuel'adfífaí, * Nun2 
quíd íam completí funt 


YA ada rin dvéL- "rev To! (xà cforro. 0. sderor « Jo 


vídere — faul vías in ste mo:íe — fue: Qt luges 
idi 4 Oao0A. Cox Kp eos &owaToV. AVTOV, ÓTI inü 
bat famuel (up Gul: 1 vm penítuít 
8t Ga uos: eT C'&0UÀ xou xUQl06 bert pacAntn T 
regiiare fecit faul fup ifracl, | 
laciAwes "Dy caoUA Umi, 10paNA* Ca.16, 
V. oirít vie ad famuclé: víque quo 
Kal (2t xUeloC. aQoc Capo A y Kwc TTC 
lugeg - tí fup faul: tego. , Proieci d "t. 
Trüultie cU. Col Ca0UA , Xd'yo dTmeopon. GU TO) 
nó regnet fup irae? imple «omu . tuj 
p. BaciAsUen Val IGoanA $ '0ANTOF. ^D RíQu4 Co) 
oleo L4 vení mítta te vfos ad betbleé 8d ief 
(aov 9a. P«Ugo. Aog 0 fec Bus A mls lo? 
fe: a. vidi : in filijs eius. mili in. fte 
cal , TI &apotiat iy Toc Jiole v ToU. (Mol. Gic [m 
gem. ^4 pirit famuel. quó. vadá? |^ 70€. us 
ClAQa« M Arme G'apóvnA «arc. "TroptU0G X94 oq 
díet faul. ^ interficiet, me, ofrít. oo: 
eto ma0UA. ida: dgewTewl- pt vada rmi xUelic, 
accipe ín manu. itia. íouéca »bofi: t; oiceos 
Aafie Gg. ri |. died. cou day oA. lee gr 
ad imoládí ofio. venío: 4 vocabis leffe 
6a) "rio xuelo xo. X34 XaAVO CIC d isoxal. in | 
filioe.; eiue | ad | victima: (yu ofdà; tibi 
ToUC 190g ^ 'qdUTOV. HI TW 800 104: x54 Poeta eu. 
ue fades, ^ «. vngee mibíqué , vírero 8d, fes 
& "mocCig «154: Xelo erm pot Ov àv Cro 0s 0G 
(i , fecit. famuel | oia ! & locutus eft. vie, 
xou pm drama: qva 0c CÀXANCE KUlpte 
t  venít dn. betbleem: «admirati füt fentoaeg,.- 
VEBITUEGEO LUN idu LEcgnoro ól ae Burt 
X cíuítatío. occurfu ciue. t. oíxerfit: par, 
dic TroA&OQ Ti draoUTNTCL. ayToU ad tmo y igi 
.fngreffue tuuó2.:..- ofrit ,P9H :ad ümolidfi fio. 
8 code 0005 xou dine ow Uc Q4. "TO vola. TT 
ventozfctificamítnt: — oífcübíte mecfi x hodie m 
WXO y yia wr - kn ato Ant PETTY cippo. Xcti 
im — facrífící, v fctificauít | effe. t fills ji 
lic. v. 8vordog «Mu yl e n Hoya 194. T0U6 iis du 
euo: La ; eocauít cog. n. facrificifi,, & 
TOU. xou (RdÀsO CH áv'roUg. rt TW BUcioJ « P 
facti etel. venírét . ápfi: t vidit... elíabitob 
Mero à 40. 5A. dvTode, 19 üt i aiii 
kit: vtíog | codd efio ... afe. eue: E 
vt y dA B» Qd IU tuelcU. 0 Xl AVTOU y gui 
xit. vfis ad famuel: ne attédae ín. v puli 
Tre RUPI0C qiie. a puoUNA 3. MN. MOON C CI TW. oit 
eiue imeqs in babítii , magnitudínte ei; qi 
duToU. Mut tic. TY (Bv Tov. uy ove &vToU y 0T. 
contépfi- eí:, m non fie viderit 56r. 
CEoud eot: AUTO ,. óTI àuX, c Pn (d Muteomity. 
fic videbjt ;eue, qf ;hotno : i videbit in. fai 
(ure dete 00e « 0 T1.0 deo aoc V-peteu clé sti 
elem: — | vewoát fm , con t vocauit Ade 
gom, à. Ak0g dU. (ug xepd lou « 3a euoAwrt Juyal 
.amínadab: 4. tráfiit furta facíé faiiue 
T Apnaddp, x34 rapide ka. pé oot gap 
líe, t... ofrít:: neg. burie , elegit | fio, o 


addurít.. defe famma;. r2 oírit: | ned in hoc 
"RAN yore layod.- v capad. Aou Suy et y ouch. e qui 
-. elegit: ,' efie. 5850 adduxit ieffe. 
TO lioderot 0: .KUeIOC » x90. wai yay deaxad. T 
fepté fllio fuoe cor. famuel. t. att. (fe 
vla Uové auTiV U Ci mrloy Cn piovHA «x94. SUE: gat 
imuel .. ad ieffes non.  elegít fie in rifle. 
poviA. 2006. loyal , Qux. t£eAcfocTo xieloc à Tow TOt 
t.opírit famuel; 94 . ícfle: nfdd eefuerfit. 
xou cw. eX iov A. a0lc 1 TT n m ikAtANG 


000000 QO0 000000 C000 0Q0 000 000000000000000 co 


ff 
90 
ne 
7,5t 


$4 " 
9/7 * 
fici 
15d [ 


azrát.Dre. Iex.cii incerp, latina. ráfla Jb. Die ZZ et best fvegüsnj. pooitiua bob, 


fij tuit ofrít fefe: -adbuceft .« mínoi: c: 
; ! MEE US YR UN 241€ 2d 
di gud violat 600 5 X84 C rr 6V Léa atl ET I Eg OpuIQO Te Q0G 
« ecepafcit ouee im. ^ ouile;v: ofrít famtiel ^ ad. "t 
xil) ayopadtet (v T. "rrotprico xt ra Got aovnA pog 
ice; , mitte 7 accipe ei: qi non oifcübemus . : 
lexal mis Cio x94 Ae aU'TOV,0 T10 vpn wo'rT ok About. 
vonecventat ípfe — buc. «« S mifit 4 adduxit eum. 
Voc Ule dudo CraUdor dd dcs A 1utio ya'yer do 
sco — famuclo « ipfe erat ruffuo ci pulcbzítudie 
J ^ DN j 
qu dvo Ga pj0UR A « &Ó4 UC RV "ITUQot hc ps Ti KdAÀoUG 
ocloii: ^ t bonse .  afpectu, « oítít.ofie ad. 
F A EN E) ^ ^d 
dotaA per , 104 atyolüc Ti 0047Ci « 13a Eire xveloc og 
famüelt fürge vnge' efi: ^ qi (pfe eft& c ac 
3- f ' ) 4N (UC ! 5 RUA 
Capo ,ayago Xplo'oV aU'roV: y é^riüvrroC égi «xou t A06 
cpítfamsel ^ comu ,— 'oleíiz v. vnrít eü in mes. 
V [ wy 2. »5 
fox c'auoUsA "9. X £ooc "T £Alou,1du Éorolo et &U'XV €Y pe^ 
dio — fratri emo. v. infülut — fpe. oüi 
eo TY ANA qo &urov « xa épfAoeTo "reU iot s uelou. 
fup vauíd | 8 i ofe illa 4 oeínceps. « fur 
£77 32 S LLLA : : 4 $4.2 Li 
0o] Po" zoo mie wpitpois Gelime du Pa cavae xou oy € 
rexit(amuel abiit in armatbe. t fpe . of: 
^ * 4 ^ E ^ "vw 3 St 
$u mapuiA X94 vay RAÓeV €Ic ato Aot v Xou-"zy Teu uot xvelou 
recefit! ^ 9 faul: - &fuffocobat e& — fpe ^ nequà 
ys Z2 UL M Ld ».À 
&vrigh 08 000A x90 Er wryer dvor zr Tro wQOY 
qa fo. ^ olrerüt — fuí — faul ^ ad  eü: 
wx S f v2 Com : j hot / 
o RUCIoU.» XOU € IZ 0V 01. "oid te caoUA mQoc aU'T0Vs 
e pfo mslue.c529 is ofio. fuffocat te. c oi: 
3 NCULUNAI 1 V e r ' P] / 
iA Tro pot "rrovmgo v "utet wuclou "axviy6r a sersorT o 
át d$ vie ju feru£; tuf coti; te 9€ qe 
^ , D TE) & " " 
cup (V kve 01 d'ow Aoi cov. £te/TrIC!. 00V xiu in Nd d 
rant ^Ofio nfo  virü c fcíété.- pfallere (n«ct^ 
LET EM. P jt. €x "Ww. y), 2 v/ FARNE o» V. 
Todi ru wUelo Hpuoy ond eor d oT JA Aen Qr Y? 
thara,z erítcü — fit: (m te i fpfío malus. 8 
D N eS5 [L| v * : : 
tUa 1a "tcu tr nr iva Crbo0l evo pacer oven nist o 
ecor^ * pfallet. (n cibara fua: ^ .£  bonü tíbí ertt; 
v WP ^ ^ 7 , Pu] w^ 
ét, xol JeAc T] T &IVUga &U'TOU j 80 Ay ctdy corteo 
t. erit fal : ad. . : feruoe — fuoo: videte tà» 
X9I (lrré 6'a0UA. 0€ "TóUQ "Trot P o5 dUTOU , 10 CT&- ÓW 
mibi virt c bí ^ pfalenté:  «  adducite ^" efi 
Mot dif'ea  d'yoiore aA AOT y x5a. Qireyatyere: ecu 
ad, me, c rüdit..— vn? oe | pueríoó  eíus «git: 
& à " * , r e (eS Lv] 4 t : , 
05 Hes kB. olas ek elbt. e TOV "irai OY A TOU Xo € lat, 
exe vidi filli. — (effe (m: » betbleem | fcíenté : 


Av d CN v 25 LN : dH ; 
.. WU pott Ul0V TOU tarot £V mi (ouDAet A toig ape oY 


flere: /— c - vir. piudée: ^ «* ^ bomo bellíe 
MeAAew y x34: 62180. Cover (S, x3u 6 dabo rog 0A 

, e OWET(G , 0 V8peoayoc 0At 
efus. potée  Tebo:e: t fapiés (m verbo: v — bonus 
Miri Pviemoc Ivi , Xu copog w Aóyo , 150 &yalüc 
, fma: ^t vfie dico,  « mifit -- fo: 
TU 6 €t , 194 wUetoc pe AUTOU «. 104 &ats CIA o7 
Wl nüdos gd fefe. ofcéo:  — mittes cad: 
0A. à YyéA buc aQoe "Ieoxatl Ato doro geiAov aoc 
me vauíd -— fifi tuf& deftin .—— "ouíles ^ c taz 
U& Paul ey diy eov. rov tv T8. Tropvlo « x2 VA 
lit ;ieffe afin: v impofut cí gomor paní: « 
Dit liso]. voy y X34 Cordi AU TO Ydpioo: tec: xà 


"e víni:. *  bedü capsayvnü: c. ' mifit n 
And! itu. 134 Viper. dryor Vc Gu. foem tg eain d 

W 0IOU- Xy £okoy-óryov. €vocy. X94. £Eaem seii 6v 
"an. oauíd "fü; fuí ^ ad faul. s c. dne 


Xil Paul rou oioU. auToU.aQ0c C'aVA « xài: di2 
Sreflite Eoaníd $ed — faul « fletit coi3 ^ .eo: v 
79M Pid aQ0g G'aoUA xd Ve Qul rI0N AVTOU 
" amauít eG ^ faul: valde. ^ « factüeft. ct 
'94 Wiemicc dum maodA oodd ex « 150: CMeTo dv 
, Daníd Keréo arua eius. « — mifit: — fau. 
aq P pot iq cxei durou « xàu demise mid 
v Ke oícto:-- adf — 48 oauíd iofpectu nico: 
lu taa Ac yo y "uxtiotgad o d dould vor pov 
2" fuent gtomtn; oculis. wieío, c factüefbe — ;ef 
(c ue xdgner dptaA pde pov « xài ed ero £v To: G5 
M S oco malus fpfig.: fup faul; «acdpiebat 
Aa doy "rroiM oot ar VEU pot ITI O'a00A A94 CA A oo 


"fil(sC)ui'rüdit. "Adhuc: 
"relíquus eft"paruulus ;^ 


*"Gpaícít*oues; |!" Etaít 


*famuel ooocoo0090000000. 
tad"í(aí." Mítte "& adduc: 


eutn.? Nec'ením ooocoooe 


"dífcumbernus * príufds. 
*hucille*veníat.fMifit er 
gof& adduxít eü.* Erat: 
at'ruff»*G'pulcherafpe: 


cta" decotagg?facíe: Gta 


íit^domínus, '" Surge Gt 


*vtige eum:"Ífpfe* eft'ei; 
"Tulitergo'famuel 002: 
"cornutolei*& vnxít *eü 
OO090000009c 0000 000000000 
'in medíoffratrü eí?,"Et 


dírectus eft'fpüs*dfií ooo. 


"4 díe^ílla'in"daufd*& d: 
Íriceps.« Q000000000000000 
JSurgenfq:'famuelabí2 
ít'i ratmatha."Spüs aüt 
*domíni'receffit ^a?faul 
"GL exagitabat eutn:.o090 
"fpítítus?negs'a'domio: 
* Dixeruntqs  oco000000 
"ferui'faul'ad eum;'Ecce 
"fpirítus ooocooocoóoPoxo 
*deí" malis? exagítat te: 
"Iubeat oocoox:0060co00 
'diisnzrex Q "ferui tuí 
qui'corá te funt'qretho 
míne"*ícíete"pfallerc*cí2 
thara'vt* qii arrípuerít 
ftetfpüs"def'malus pfal 
lat'maáni ftra oooo0000000 
"S leufus feras. ? Etaiít 
PfaulJa d. 6o0:000000000000 
"feruos fts? Prouídete 
*erco"mihí'alique'bene 
*pfalletez* Gt adducíte eü 
Pad me," Et rrideus? vno 
*de puerísfaít.SEcce'víz 
dí'filfunt oo0o000c00020000 
*ifai'bethleemíte "fcíete 
*pfallere*à fortífffrmum 
Probore:9G vírü' bellico 
fum*& prudente in* ver 
bís"G vírü^ pulchrü:*& 
dornínus eft'cü co? MÍí2 
fit ergo'faul'nücíos* ad 
ifa:  dícerts. oo0coocóQ90 
$Mlítte?ad me*dauíd'filí 
um tuum"quí eft eoóocoo 
"ipafcuís;Tulít Ud 
fai'afinü plenü'panibis 
*Glagenam'víní * G hez 
xdü de'caprís'vnü?&míz 
fit*per manum"dauíd*fi 
1íi fuf faulí,'G venít ..eoo 
Sdauíd"ad'faul^& ftetít: 
^coratn eo.oo0200000c 0000 
: Atílledílexít eum"níz 
"mís:9& factus eflPeí? 9ar 
iníger.? Mífítgs 'faul*ad 
*(fai * dícetis: eooc coo0000 
3Stet"dauíd'ín cófpectü 
:fieo.*Inuenít?enitn eco 
fgratíatín oculís meis. 


| Agitur quandocung ^ 


"Mpitítus'deí malus'artíz 


píebat"faul: eooooQoocooQo 


Pd moy veo ap git Cfi 


"UR" qon mo meom 


ti b boe "nbi o3 n2 
"avP m Wwatmm SbNÜ ous 
TYOÀ moy n  we3 
np? iri" ose" ennemi 


Jap wi may vp 
bs? px pcd amt 
ND 3'np ) M "now K "2 ON 


Des c o MAR bro 
aneam'noupr ine wem Sb. durse 
D^ ne pr santo: ses neu 
Onp' ym now stadt cone 
osontnprtisevmn' "sanie! 
Ww mes "qudm — nes 
m me! nhsp vm! anb ne 
,POMBY sem! ePi my ow ost 
mimpeynsp ovem Op us 
Vp me Op mmm mw 
Muwh'inm nein mis og 


DVYso mi yw ofa? 
N2 nw moe. eno? 


H D 


usw ipa vie ment 


meu ymmo eria! mv 
ow "ni noeh ioo! 


gf ace so orent my arte 
"DS Y! vae emseanm ose 


pom nàrf "DNA ooyp an | 


a pn enm «maf 


793 qan "nage aw ot ce 
now nbymm ww 07 
"iNP tht ow ensop n 


D? opp nen rief eos 
negpYemw'oory wt IAN T eg 
N35 tow) "os "wy ÉU o wv 
JB/ by bowgr'ow ee uus 
Nig3 3? 59* "ro" nmn" fao 


n ij 


'onitítia.be. ZZet.beb.t Rega. tvi. zzrafla. 5. IDíe zz ra(Pre. Veg ci inter$ latina, 


"manu fua: 4 — 


nw má gov 55 nmm 

we" voyá nyoy. Yay om? 

án d anyüo" 
£ap.rWi nw C nppbs ont 
TR '88 isojen ^ moron * one" 
on po" vm ammo Sis nsi 
510583 * npm'parmonz" 

BONA ben" roo 

vy! DP" DowÓ * pagi! om 
or i enhijos " np? " moro 
DIS oyios ovs termo 
AfÓ na os rop oet 


ÉD Du uNxuiomnaseadi 


Dados m oyesnaios nens 

V2nEW norsulusbYingimiost emma 
»yg! NYY'Onigptr p PetoY wo oy 
Ansa?" ereeanortpenit oppi 
|. GüntihamnsoY nghe op 
vano pa *ngjhy' joy voy 

ont. DO2Y enge massima yy 
mes br erepti eornm 
muy PED magnase 
sopvs? o Nato rap oe emp 
Nau i nonoo iy isi? ano" 
orm" ons mj eoe 

m Ty ess t5 í 13 bywiio" 
 enos! vpn ostio 
TRIP sy OY? nma opos 
15 ena vam! doe 

o opem" enu 


LU cU 
*. . 


mio"wo' népenrhawhpymosrT 

y thv o nef'ewfoweas" 
seen bs bye roiiptereY 
c *Mniosd "usu ns bui" 
ay ny ers ey pim nen 

. Up myjnnnsow uw 


Pdauid?tollebat"cíthara 
*G percutíebat'máu fua: 
"G refocillabatut'faul' G 
leutus'habebat. *Recede 
bat enítn*ab co *fpirítus 
?malus. 17. 
Oneregantes aute 
*philiftííni ooococ0o 
"agmína fua*ín prelium 
'conueneruntít oo00000 
*(ochot^íiudel'&caftrame 
tati funt "ínter coocoocoo 
"fochot*&Pazecha "ín fí 
níbus'domím. oooo00p 
?Porto faul'G filii "(rael 
*congregatí 0000000000 
'venerüt'íti valle?therez 
bínthí; & dírexerütooo 
aciem ad pugnandü?co 
tra*philíftíim .oooo000000 
'Eit philíftiím*ftabat"fue 
pet moótem "ex pte bac: 
& ífraeI"ftabat "fupra 
^montemPexaltera pte: 
9vallífos erat'iter eos.* 
eerefTus e'vír" fpuríius 
*de caftrís" phílíftínorü 
*noie'eolíath'de geth: 
Caltítudis "fex * cubitos 
f& palmo: caffis? erea 
'fuper "caput eíus:'& Iorí 
ca"hatata o000000:0009 
*induebatur. fPorto pó 
dus^loríceefus"qnas? mí 
lía'fíclorü"erís erat: G o 
creas" ereas habebat ín 
*crutíbus;*G clypeus*ez 
teus*tegebat'hüetos ez 
íus.'Hattíle at Shafte eí? 
erat"quafi lícíatoríü! te 
xetíü.Ipfüát'ferrü haz 
fte efus" fexcetos *fíclos 
hébatferri?Etarmíger 
eius?antecedebat* eum 
"Stáfq:' clamabat'aduer 


fum'phalagas*ífrael: *& 


dícebat*eís.*C) uare*vez 
ní(tís'paratíad * prelíü $ 
*Nunquíid'ego"nó fum 
*phílífteus'& vos" feruí 
"fauli?Elígite "ex vobís 
Svírum'& defcendat ooo9 
"ad fiíngulate certamer, 
tSí "quiuerít* pugnare 


"'mecti'à pcutferít me: 


*erímusPyobístferuf. SÍ 
autem*ego'pualuero"ót 
percuffero eit: vos '(etuí 


*erítís"G feruictís" noz 


bís.*Et afebat oc02002000 
Pphílífteus.*E go'expro 
braui'agtnínibus oooco 
"ífrael'hodíe? Date? míz 
hí'vírüG íneat?mecü fi 
gulare*certame. * Audíz 
ens atit'faul'8& omnes 

Pífraelíte"fermones 'phí 


líftei"huiufcemodií :"ftu 


pebát?^& metuebant? rií 
mís.ADauídàt etat'fílíus 
'viri?effrateí;' de quo fi 
pra díctü c: "de bethleé 


oauíd cítbard: ^ canebatín 
dauid m uideo, 194. aAA d 0r) Erg AVTOD ij 
refocíllabatfaul: —« bonü erat eí: ^ « recedebatab 
Arpuxe aoa y xà: d'yator 8v Av TO y 104 apis arro ds 
co fpiritus malus. 
ávToU à tU "D cro ipli e 
Z cgregant pbilíftijm caftra - 
Qu. C'Uiatyovg 01 &AAóQuAO. Tros "Unt e ooA d; 
fua i pili: c  cóuenifit in focbo (t 


e / ) 3x 
&Ti91 Cic "TOÀ pot , 334 G'uvdyo ou dig mox Tie loufu] 


de. * caftrametátur inter focdbo c — (y 


d * x94 
ter. a5ecaín apbefdomíu.« faul | «- à "tri 
cot adu t ápeo dope 194 'ao0A X3u 01A e lea 
cógregatí füt: v caflrametatífütin. ^ valle 


CUI x buo , X39 "uto ee footAoy 0 Ti worAad) Ti d'euje 
ítí — c ífti: c oírexerüitacíó (m — bell con 


OU'TOI X94 OvTOI , XOU 

trá philiitm. | z , phim fabat fup 
TTÍa6 "rV LAAOQUAGI « x34 01 AA oQUAO  Yeou utis 
moté — bínc, 4 ífrael ftabat oe móte. bine: 
y 2 v 4.2 xU ) "3 ) ww 
0p0U6 €VT&UDEV « x94 1 908A iga(ou £X TOv 0goUc EVTQU 
« , vallís inter | eoo. 4 egrefius evir po 

6t y X540 &yAQI Olpe oV AUTO ADu CERA BV Ao dva 
tée oc ade | phílitifm: golíath eratuo 
cóc €. Tic "ütpaerofuoc TOY dAAQVAGI y yoAIa RUN 
imé «e oe gerb.altitudo et quatttioz cubítorfi ET 
p aui Ok 0 « U-poc avro "TtexaQoy "TNXEOV X 
palimí: t caffíe erea. fup. — caput 
b * 1 r V3 d v N 
cube y x94 ÉD tpatAatot X xAX8 CTrl T6 xad 
e(ues. ^* tboxacé. bamatü — tpe ] Indut*, «erat 
&U'T OV , X4 &dponat Alo id oov usc QUON vkae «Mu Wr 
podus thbo:zacíó eíus | quíngs mílía —ficlog 
€ 1 " / ? b 4 / I / 
0 gaüp0c Tou Ücpakoc tuTOV "rreVTE€ XIMaÓ «c aikAOI 
erio t ferrí. — 4 ecrce .— eiue — ere: 
NOU. [| ax. tC , , ^ 20v 
XoAk0v. X94. 01d pou « x9u. di wtipld ec QvTOU. AaAKaI 
que fup eura  e(us, c clypeuecreue in medío 
di £2 Tl OX&AQq AUTOU « X34 axle XM dote 
Dumerog gius baftile bafte eia. .M liciatoul 
TY G14QV AUT X94 0 X 0106 T- dà cotT oc A" O01 e CAVTI 
, erencitis «— « lácea d fup efí fercétog fidog — fet 
Vidit YT OY X34 A0y X Cre duro fooo Kor rfi Aot eid 
tí. t  gcrée arma eíue antecedebat — e — an 
4€» 3.0 uw / b] "Y, 

Q0U« X94 0 &lgQ0 TO. 62v Aot UT "TrgoteTropsUt/TO. &'TOU (i? 


te € ftetit t camauítaduerfü ; 
mQody «p. x94 $ew xu & owe Cig m "ügorafa i0? 
rael. € oxít eío: quare X venítia — vtoul. 


gaMA « ADU (imt ANTO y PT. eroe mica 
netíeacíéad ^| belli aduerfum mnoes nóneego füm 
TAjaP Wc aoAsuo VE Oy(as Rp y QUK. Cyo pi 
ph ffleue: t 98 bebzeí N faul? elígite. 
&AA0pUAD6 , 154 Vptlc E boxtiol TOU Ca0UA 5 (kA Lat 
vobis. virt t efcédat — ad me, : 
&ouTOIe did got 194 xorTa TO. mode pe «x32 Qa d'un 
uerit pugnare | mecti , * peutferítme: erimus vol) 
Ó& : "Trot MN 04. HT MA0v- 194. "rreT ain ues Coo pid Opt 
(6 feruoo. fi dt ego —— oppieffero — eum «4 per 
, A. V m2 / , ^os. 4 
€i& d'odAout«ton dU £yo warTad viagsvao A TOU Xu 04 
euffero: eü: . erítianobíoin feruoo « fcutetio — 
Tav àvTOl , Vo«d« NATU CIC d'oVAove xà4 d'ouAwoTE 
nobíe, 4 ofrít — pbílífteus: ecce ego expbzauí ! 
NIU «X34 Crret 0 dAA QUA? , 1000 Cyà. Orci ioa TY 
aciem (frael. ín — ofe | bac.  vateergomibi 
dTaÉn looanA Qo pite TavTW. dT bi pol 
vir — 4 fingularíter certabím?ambo. « audíuit 
dtd on 332. uoo X Anja dpQoTt00 «adu. ovrt 
faul « ois ífrael — verba philítel 
Coo) 19a r6 lm QoA. dà. Dua Tat TOU AAAGQQUAM 
bec: 1 fiupebüt c metuebát nünig, —«' vauíd 
eTavTat, 13a fts aro x3 Qo oituarou oo dat iia d'a 
filíue viri ephzatbel ifte | oe betbleem 
Vig. did eoe épeadaov ovTog tx fMAcrA | CO000 (0 


Cay, 


«p ba AAovC IV draco cox 134 vade m 
ffrael 
qrug — 


i / d ' 
oer ater ovs €ig "T0 pot (Edo 


« fí qui. 


l 


Bt 
:adé cif 


OC 


rf. 


fudet r2 uomen. d t ,Effer | , e octo. fillf, « 
2)06a 194 toj &v'TO. [toy «tl , xou AVTOO up vIol (4 
vir — fenct in ofebus . faut qut venít ín an 
1 T shore &V nie gout Cav dANAUMGC à ire 
nie. 4 abfertit treo filij tefíe. | mafozee 
git «x3 taoptU 0T OU 0l Té? Ui01 TtoXa. ol usltovec 
oft faul. in bellum, 4 nomen. filtox e^ 
imrico aw éi6 eoi "mo Apto x94 VVopiat TV VIGY &U 
fuo. quí perrererunt ad bellum: 
quU Tl Hg ut dc qi mOAS 01 bulb 0 A6 
mogenítuo clues T , fecundus amínadab:. «. ter: 


quroRog AVTOV y xài. 0 Pil Teoog Apud do y 194 0 rel? 


tige foma: (7 oauíd ipfe ..funtow . v , tres 

T gap y X94 david" aude à Veerregot » x5 01 Tetie 
waíozee abíerunt poft faul, t dauíd. bí 
peliore éeopxi ino on Oma o C'oUA 132 Cold erra 

T w^ renerfuo ett 9. faul vtpafceret H1 0 

jc XM dnseebet xy» CoU "Told VCrn- T ^ a9 

ue ^ , patrie f fui: - in bctbleem, t sptocedebat 

T4 TW Tra ToC &yTOV (t BMC 100 a Qon wyel 

phüilteue mane furgée tvefperet & v firmat erataduer 
HIA. celgitov xu ior, xàu éenaoin Qcou Tl 
fui. ifrael quadraginta ofebue, 4 pirtt íeffe Pautd 

T IrgaiA TéAropdiovra npeous « XB timet ieoral dad 

filo: fuor - acpe. id - fratribus tuig- ephí 
"à io avTo0 , A4 à. Tolg ad iAQoic GU. no. ài 
farine: - buise t : occ | paneo m t 
aif AMpiTOU TOUTOU XOU "TGUG dXua A TUR. ToU? 
flos: | 4 curre in «affa ad . fra . 

— quc, Xu Ded pt Gg Thy "deu BAN aoc mole: 'adxÀ 
treo tuog. « oecem foamellae lactio. - | bae 
quit vw « xDu ol; dna TevpaAid às T 3e yoloidfog "rat 
;» veferee: tribuno A T fratre... tuos 
qus (colo Cue TO XIAIGX xo4- TO); adxAQUC. 0'oU 
vifitabie. fn pacem:  vdbufcig indigeant cognofeeo, .. 
ims d üg Coni y Quo àv x eite . Máewe. b 

faul t5 Ápfí. € oie - vir. Ifrael ín |. val 
Ke &a0À x&à. dol id4 dg duo loganA. 0t] ol 
le - ; quercus pugnantee cum. ;phitiftim.; 
AM "ed guàc TT0Ae0U VT 6C At TO. TY AAQUA YS 
1. furrerít Pdilde aane. «. oimifit . eues in 
xài dolio eid roaQol 14 dpi dw agora egi 
cuftodia: dd accepit. td abit (i fiut.  pieceperat., 
QUAmuN , x94. CAR x 104 &G his -wotoc. CwerslAaTO 
a (dfe, ENS in rotüditaté. . einn 
E Itaral « Xu AÉQ . üc mn gooyylA om . t7 mit 
eredi ^; egtedíée .... in 
Pvt. mw v. desoecutiun d üg "y. "ouerati «o 
weferanüt in bello t » efrexetüt 9cé . ff ) 
Waafap em 70 "roAQuo X34. rug eratoyTo: dm? 
rel c pbtiifim.- oirererütacié er. getraría dz 
(82 , du. dAA0QUAOl. "ane ratoy t üt Tic trt las vr 
deos: toerelídt vauíd vafa. fua. LO 9 fe: 
eeraitor «X3 dg d'ou" T. oxeUn. roD P & oU 
tpfo im manu. - euttodís ad fardmaes cucurrit, in. 
TU ivl Xtleat TOU. 6X«U0pUAMOC y x94 Viaut.t 6 - 
(oo 8dem:o oz veoít x interrogauít . . fra 
Ireo fuos que ad pacem. co lejnte. . cum 
quc d AUT T. Qe. droit 1D tU TOU AmAQUITO6 [eT aU 
e 1 «e vir medíus. afcédebatz. motnen eí 
"U^, x3 10v). wo $ pierocioc AYébouYet» di opiot: rà 
$alja. "Philífteus oe get oe - ace ciiin 
Ya) d 0 oleo ix yo tk Tc üparaleor "Oi 
 Dbilitijm: t locutue ett em verba | bec. 
dAMQUAr, xou (AdAwre Kam muU ipaa TAUTA 
(d audiuít oauíd 4 oie yir ffrael di 
BUG Qoid x34 mate oie lr oahA. Qv. o (Pv, 
virum fümuerunt pimíe. t fugerfit 

EL dide épo nino eqihea. xou. t Qvyor 

3 facie ciue, 


n Shen à AVTOV » (90000000 coococeo c0 000000 


x 


eltab : epi 


pugnam. PET E 


oh LM xju. 8Abe X34 Ape TNC €. rods. dos 


.vidífient 


'fuda:?cui nome erat?íz 
faí;"qui habebat'octo"fi 
líos:5& erat vítfin dícb? 
8(aul^fenex GU grádeuus 
"ínter Víros. Abíerüt àt 
P tres"fil(í efus o000000000 
Ptnaíores'poft?faul eo00 
QO0000090000000 000 0000009 
'n prelia." Et noia" tríü 
"filiorü eius'quí Q000009 
*perrexerunt^ ad bellü: 
*helíab , primogenitus. 
*& fcdsfamínadab:stertí 


Us quoqp'famma, (00000 . 


!Dauídàt'erat! miaím?. ) 
""Tribusergo" taiorí2 
bus?fecutísfaulem:?abí 
íit'dauid. oc0c600000000002 
*G reuerfus eft"a*faul'vt 
pafcer et QO00000000000000 


?ercge"ptís fuí ín*bethe 


leem.*Procedebat vero 
fphílífteus*mane"S vef 
ere'& ftabat oooo00006000 
quadragita'díeb?. Díz 
xit autem"ífai?ad dauíd 
Pfilítm fudü.* Accipe *fra 
tríbus tuís 'ephif polete 
*& decempanes"iftos: 
*GL ctt re. 000200000000008 
Cf caftra"ad fratres titosz 
*&fdecem*formellasl.co 
"cafeí *has"deferes'ad trí 
Dutrütn. . G000000c0000000 
"Etfratres tuos"vífítaz 
bís fi recte agant GU cü 
?gbus ordiati füt 'diífces 
s Saulautem'G ll & oef 
*filii*ifrael'ín valle* the 
tebíuthí oocooooocooQc00 


"pugnabant *aduerfum - 
| 'philittimSurrexit. íta 


"dauíd'mane'& come 
auít"gre €t11. 000990099 
? cuftodí;* .otiuftus 4az 
biít* Íícut. qoooo00000090 
*pecpat. ci'i(ai. ^ Et venit 
adlocü * magala ! Glad. . 
exercítiü'q egreffus?ad : 
pugna * *vociferat?. erat 
*ín certamíti e. * Dírexe2 
rat enim"aciem' ífrael: : 


fed * philítm. lexade £ 


uerfo fuerant Qoo: 000000 
^prepatatí. 'Dereliques 
ergo" dauíd ?vafa q attu 
lerat?füb "tnanu? cufto2 


. dís ad'farcínas: "cucuttít. 


adlocü'certamínís ;* &i 
terrogabat. C00000000000 
bfí oia? tecte ageretut^er 
gaReefnos t, Jücpadhuc 
flle"loqretur eís'appa? 
ruítvírílle"(purí?!afcet 
dlens*e olíath"nomine : 
!ohilífteus"de gcth*d ca 
ilcíshphiliftínorum. 3 Et. 


oquéte eo*hec eade'ver 


ba'audinít"dauíd."Otma 
nes autemj'ífraelíte cooo 
*cum vídiffent tvírü"fue 
gerunt'a facie efus 0099 


owl Peu at nri aon? 


tou" imos ' "y tono 


vae Yn wi DN two. 


iBre. Lex. ci. inrerp.latína.zzràfía.J5. Vt erbe i fugerit beh 


unos t emm 


x23! prog ^ "Di s'WwÜYS Wm y'oy 
*àY mjogi " aon oos 

bi^ "ense grow c 
ChNTAS d) cu iepnos Lam 
ooa EE nonogs DE TOM 
inbgmoniw apowamuor — mw 
crUytopio m wooden 

qm: ym ibas mnwtioohr oo 
n "nis Ins? byré ae ET 
sia ene" mu auWwR OO uy 
as, anos "yer 13 ou 
mt "p meseh'ipv yam! 77: dd 

sbprt DEPN' phe np»! "w n 

vm; nrá' ens ou mrt pups 


ve Yn ns nsnm T mn 


"ty sa" 


nk pisiuts vpn arhetnwey oso 


63 noh wg inpri&pmyt ese 


* s 1 


Dew pori ' Lor gunt "ecu 


js "fie qb hi T" 'ydnt 


nois qon? NU yypbtoyt oce 
oni mela wur P nS otf 
win noyer * i wwds my 
ox T qum inon ois o0 
nep my? enm YE 


oy n'a" " yin iro as 


yyirevarf: vov wrbyoy py 
vw sg NA naque Pug et 
oy "ab^ dm m na 


moms mew ov 


mibwss nas" oa" "emos 


phsfomyams qm" mios 


SE pw! boy iYtopgi Y: sesto! 
mfov" 
 níü 


qoritiua.be. Rex bebes ria BÀ IDie.Zráf.Bre. Lee ci interg.latina, 


ny DUMC "ow ^ "TW ' ANTH 
rov pwdlepwed byeíp* 

iy! bs nans nri 

"89 nzo' a. Vbi puma 


V7 imr nior bye sigo 


nby" "tosp' nro va ma! noy 1" 

bye qr) wh" ioi 

a: V in" amit OWN 

ny DN DOY ON iw epu n» 

peu jheqn ven P "ngos 
LUE "mios *p^3! bep 
Ovyos Tow 'amnsy'nr 
OM nni ia buit a) 

p ny irióny PR eidem 
fe LE NON ae 'apiy ems ow 
ur 'pywnr ndi "ox ys 
cn yp nob? "ap 

ran! DSTI DN ^npm'os! "pU2i' 
ner p" npe "»! "eus pg 

CoD Nat emstsssdYimy "epeo' 
Umey tNY* 233 'seibd* npo ^ nios! 
CONSU p xot by rus jo 
a" 737 "ep miri" nias 

| - E'yhuptY qnas yf 

nsn xe win AM 41^09N 
n? Gs toy yos Vonhpitom" 

al ^is "ons! aU bar ow! bye 
Vice" oy'ene» uv yu 
Nov bye big? yoshYingi 

qus? nr" pus: NO notos 

sm" nos 'yrsst Ap orba 

"ip rura * nono" tiw 

(0 qnmgm nos ow emt 

esee? uif nomea INI my" 

CoU psit cogna! nig wins" 


'tiihéteseü'valde^ Et. 

díxít' vnu(quífpíam de 
^íftael, Nü vídiitis"vírü 
*hunc"quí afceridít! oo09 
3 Ad exprobráadü"ením 
*ifrael'afcendít. oooococ 
*Vírum ergo 'quí? pcuf 


. fetíteum?dítabit coooQoQ 


"rex 'dínítiis"magnís;tGt 
ffilíam fitam *dabít oocco 


Feíz'&* domum ' patrís e 


íus"facíet " abfd tríbu 
to*ínifrael.FEt aítdawíd 
"ad eo9o000000:000:000 000 
*vítos'quí ftabant"fecü 
*dícetis. Q00:000000000000 
'Crutd'dabítur*víro"g 
*pcufferít oo0000000990000 
*philífteü fhüc *& tulerít 
"opprobríü 'de ooooo00o 
*ífrael" t uís eft'eni'híc 
"philífteus? íncírcücifus 
i juí * exprobrauít " acíe 
eí CO0000c000000000000 
icti. t"Referebat aüt 
*ei'popilus*eüde'fertno 
ne'díces 4Hec'dabütur 
*víro'quifpercufferít eü. 
Q. d'cüaudiffet ' helíab 
^frater eíus'maior"lodn 
te eo"cum aliís'iratus eft 
0009000€00009000000000000 
*cótra dauíd'& aít. "qua 
re'veníftí; à Quare o9) 
, dereliquiftí * pauculas 
*o1es*íllas oo00000000000 
fín deferto$ *Ego'"noui 
fuperbíam tuam'& oooo 
, hequítíam "cordis tuí: 
*quíalvt*víderes eoo0000 
"prelíiü* defcendiftí, *Et 
dixít"dauid."C)níd 0000 
"fecí3?* Nunquíd non'ver 
butti* eft? 000000000000000 
*Et declínavít paululü 
*ab eof ad'alíü. 'Díxít 
leundé fermonem. "Ft 
tfidit e"populus*verbü 
P(í icut'príus." Audita füt 
autem *verba oooocoooco 
«que*locutes eft"dauíd: 
annuncíata'in cófpe 
eR RN Ad que *cü fuif 
fet adductus'locutus eft 
*eí, *Non"concídat'cor 


*cuiufqi'ín eo. Ego o0. 
"feruus tuus" vadam *8C 
pred. dietfus M 


ífteutn, *Etait'fau 
*dauid.'INon 00020002000 
*vales*refiftere*phílifteo 


"Iftiinec CO000000000000000 
*pugnarefaduerfus eum . 


rquia^puer'es, *Hiíc aute 
! vit bellator eft"ab ado 
lefcentía fua.? Dixítqs co 
Fdauíd?ad'faul, *Paícez 


bat"feruus tuis 00000000 


&pattrís fui'ereoe :* GU ve 
níebat*leo"vel'vrfus ooo 
*& tollebat *aríete'd me 
dío gregís;*t petfedbar 


t elit vir ve ífroel:- ü vídiftía irf 
x (cw amo t£ I PETITES CRT REATS 
afcendentem bunc: : afi ad €rptobiádf ífrael did 
&itfbalvov Ta "ToU TOV , Ui OvEid lacu by 1o 02A à dif, 
t ertít vir r qui. paiferít eum oítabít eum . 
xà Coi à áp 0€ àv Tra'Tofh uq x AovT ICE àv f 6 fa 
Fer oíuítifo magnío: 4 filiam fuam AS 
C'iA&UC TÀUUTO p&'yxAo , xàu TW &uyaT(ox à &UTOU ed 
bít eis € vorfí patrís eius füciet 
06i vTO , Xo ov àv TÜU TT à AUTOU "lc 
liberam n ifrael, t vírít oauíd ad | Nx 
tCAsDégor € à 1oganA « xu. Ert dauid? atàc- "rode dye 
roe qui aftabant fecum ofcene:quíd fiet: 
deas TOC CUWSWRÜTQG &VTO Adyóx , TI T OIMRO y 
víro qut. percufferit pbílifteum  íllumz 4 
TU dyfol 9 $e àv rorrdfs v aAA0QUAO CXtUYOV , ad 
gbftulerit op,pbzitiab Jfraetz qm quís et , Bblliteug. 
AQtAN dvEid'oc &zoo 10008 s UTI TIc t9 0 AAAUQUAM 
íncircficifuo ífte qui ex pbiauít Sdem  . oeí , niue 
OcmreolT ntor oUTO£ oc GeldNOt "ig atu ótoU rn 
tis? *«  olrit e ^ pple fm verbfi Doc - U 
T0653 xdM. Vire AvT 0 Aag xaT 79 (n pat TOUTO AL 
cene: fic fiet viro qui percuflerite; 
yo , ÜVTOC roii ttu) TO &idel óc à Tren à àu* 
um. «4 gudiutt elíab fratcr eme mato: ri 
TOV « xa Vuovo'wr CAia b 0 dd*AQUc AVTOV 6 petitor üt 
. ledretur fpfe ad víroo: 4 irat? eft furore 
TD AaA« au aQ0c ToUe- Gaga y xu doin (VyG 
elíab $ oautd t efrít: quare - oefcendiftí:- 4 
tad (TO d'uuló xiu ima, i iveTí T To eri 
ad qué eerelidtti peruae oneo illae (n ^ oeferto, 
Url lvo: pius T uoa apo Barra Quevae On Colo 
€go nout fiperbtam tsam.c - nequitia 
Cyd dida m ereeupoulou rou. xu i wontlow. "ic vg 
die tui: qim (aufa ,videdí piclium ocfcéditti, 
élag cou , UTI. Cake TOU. 18 11 ^91 varo toy korTCONe 
t ofrít vautd: quíd fed nfic: nfídd nó»obfi efti 
x3 trot Paul? , Tl. Carola vor , boXl. ónpt tel; 
t reuerfüs eft ab eo din parté elteram: . c olrít 
sou dmisoebu à àmavTov iic ptpot Te , xu iod 
fic. t refponderunt Ri ém fermone pi 
ÜvTOC e PCT, aa ex olóntroy &vTO xaT ónpa qai 
oxi, 7 22uditafunt verba oauíd que locut?eft, « 


T&goy « du xou way 01 Abyot d'awló" ug Ad Auct 1d 


annfcatafüit quam faul, t ofrít oauid ad 
Ay yYéAnT UH diy C'a/A. xda 6i d'owid ap 
faul: nó concídat. co? ofií smeí fup 
C'àeUA; T CUNT «OCTO xxepdlx TOU «t uelou Mou im 
cum; aff feruus tuus vadet t puguabir cá 
AvTOY mi d'ovAPC Gov roeio eto xou TroAs pce usd 


, Phlífteo ífto, t - 8it faul ad 
T ToU dAAOQUADU "TOUToU « x)d (iT. CoU. "OUF 
vauíd: non , Poterie ire era phitifteum | 


d'au, v.p duwerw "Tropkufivou aQot AAADQUAM . 


ftum |^. wtpugneo aduerfue eii: qm LA pu 
TOUTOY ToU vxoAspWOeA qQ0s avTU, (Ti eO "cuta! 
er ee: tpfe át yir e bellatoz ab adolefcétta füd^ 
eet ü , Auqe & &we iei TroASJu gne 4 c nh riroc à? 
t trit oautd Lid faul: | pafcene erat fere 
TOV «Ma io d'owló^ poc &'aoVA rro ual tor FTN 
sue tuue (n órege patrí fios. v« d 
Ade eov à 7 "woo TO "aro avroo 134 VTUM 
veníebat leonvel s efus t accipfebat — euem » 
MeXtTO AtCy N doxToc xu tAapbae stó Barat i 
eee: «X Cdi 
ki áybaue , xu inox oput Goocooaagoceocoono. 


000009000000060 0000000 000000000000000000 0000 


0000000000000 000 000 0000000000000000 0000000 00 


00000000000 (000000 00000000 0000. C00 0000000000 


(0n 


D 


| grfBre Ter ct interpae.latína, Zráfla.J8. lie ex beb.t egi. toii." paitiua.beb. 


- auid: 


. eypertue fum: 
DR - L] , ^ 4 
wentlgatqoou y x94 aróQelA«To AuT dra av ToU * Xu Ao 


o& — em, c perentíebá eum eruebam oe 
werd miri AT. 1n. Cro reorot dus idu (Ec ov o 
ox oc eiua: t f Infargebataduerfü ime appbédebá gut 
gluaTot aT , Da éL CarowÍsgarTo € 6j enoarTovY T pa 
tur eíue t percutiebam eum 4 interficiebá eums 
eryyit x igi Crrotraarot au*foi 13a Ceuoerouy dvrrov, 
Z leonem * — y:fum peutíebat feruug tite. € 

yi qi Aca xàu mn dex Toi erveode ó d'ovA Oc cov» xu 
erit. philítteus — (tle ; fncírcücifus vt vn? Dott. 
V4 aAA(QUAO€ CUT 0G 0 ocrepiT uu TOS c tV ToUTOM- 
quíiptoperauít acíem — oe( viuétío,  « ait  vautd: 
$c dvcldlot "axtporrati dtov dovTo£ « 350. rere dei, 
offe, ocug eripuit nc oe (eue A leonfe € oe 
auoioc 0806 €EeIAETO put. €i sópioTOG "TOU Atov TOC 13H X 
mani vifi: pfe Jiberabit meee mans — phí 
«£i99t Tic aoXuToU » ducc éEcA t Taf Ju En oC roc TOU aA7 
lite. , ,Uncireumeifi buius. t olxít faul. ad 
AMQUARU TOU C'T tQI'T AW ToU "TQUTOU* XA (€ C'a0UA (9€ 
vade ^c erít oüe tecum. t€ (induit 

1 / E74 [i * ^ S X 
d'uuid yropeuoU xou &scu 0 wuplog ut T. 0'0U « X94. &Ycduoe 
fa] ^X vauid veféméto fao: — 4 galea 

M UM ! b ! ) ^ os ! 
ga)À ^ot d'ouid" eot uod*low aw ToU ku arógixepaA ao 
eream. impofuít fup. «aput ^ eiuo: v  velliuit 


! ). (234 3 5 "^. 5 7 
! OXaARNV CTTCUWREV Cr] "mn xepaANI auToU NO tvcd vae 
' eum lorica:e accict?é oauid 


' 55$: 9484 : 
| dy &oconcot, ru on orTo dedi d rv. uoc auge au emat 


gladio ei fu 
per thozacem faum, t labozauít | círcüambuláe oautd 
(0) 'j. 6G0ok0Q GT « X94. ixozrloge "mopiaroer ioo dad" 
4^ ambularetin eis: — qifi- fnerptuscrat.zofrit o9 

Dor D $..5 ^^ e y 5 S -—-w 
à T9 xd ien €. ev T01 C, 0TI d'ITCigo V» Xu € iy dad" 
4i faul: nou  poffum incedere (n ifie:  qifinó 
mft oatoU A OU jus dro uou Tr0pk UB T c4 TOU TOI y T1 OU 
t ocpofüít ca  — afeipo. «x ace 


pít oauíd ^ baculum fuum ín [manu foa: « cle 
f dowd mii ox doy &uroU t di X Cpl dvToU y xiu Cft 
gt — fibi. quinq lapideeliptdos oc tozente, 
Afer uio m dr Alfouc: Adlovc &. ToU X Ctpidlooov 
t pofutt coo ín. pera pattozali ^ que erat 


. xài &üeTo àv Tov. €v "D xad lo nt xoudpiRO TO OYTI 


c( — ad collectíoné, « funda fua 1n — manu 
TXUNC NUR ] . J € 53 MN 5 ;- DE 
AUTO (Ic C'UAAOYNY« 85d W C'ptid*ovs àuToU. £y DÀ Ciel 
fia: , *  proceífit aduerfum virum |... pbilifteum, 

&UTOU,XOU aQoc'WAUE au 7] éd ex "ou GAAQQUAO * 
t init :  Pitifteue. icedéo v apppiquáe aduerfü 
X94. tTroetUóH o XAAdQVAO; "7 Opt Uo pog xiu Cyyloor. a02c 
veauíd, ^ c — vir gerene ^ fcu — ante — eum. 
Paul « xàà à die o d'igcor vov tugsov Cpatody et duTetv- 
t Infpceit philileus ^ v vídit oauíd: «4 

ài émiaebu 0 àAAdQvA xD. Odo Paul, Xu 
vefpexít eum:  qierat puer: — « (pfe ruf 


) / ? , / ; J 
éfovd eio e AV TOY , Ó TL RV vroud'aplot , x4. e^R "ruo 


fus . ci palebitudineoculorum, t oírít pbílífte 
Küe pe aAAOUC dla noy « x4 &rtr 0 dA? 
fie ad vauíd: niidd cante ego fum. g egreftue ee í 
Aw. ac d'uvió^, px wvovr Cyo tipi TI PNAReG iu 
baculo t lapídíb*cótrame? — maledírít — pbilí! 
e( ^ * ! $22 /. 1 / [4 !j 
€x) mou Ailolc eT £Mé 5: X04 Kot Thon" TO 00A A00U 
fltu$ ^ oauíd in ojs fufío: 7 olrít pbilt 


b ^ ^ ^ 
t£ ^t d'ouuId* e "Toic dto € GUTOU , KD (2600 4AADQU . 


fitttg ad  vaníd: | vení sd me 4 vabo 

Mw me d'uuif, dvo) «Qe pe xÓi Paco qm 
cameo tu3e .  -. volatilibus eelt ic xiu 
Cows Po À ^ * D. AREA "v, 
A85 COU 'ToiC 'OtTCHoic 'Tov OUpoWoU xiu -"ToIc 
eílijo ' terre. « viri oauid ad ^ phili 
Üwploe "ic ues xu duare d'ewld Qc qi dAAdQu2 
feü:t: venía ad me ín egladíó « ín bafta « 


 Attcy [0 agoc pt e boat xu ü déearri PCT) 


in eIrpeo: ego át ,enio ad te in hole vomt 

V] 2, - , BD ? 
" &«r19X, (yo dt Yoxopcu aQ)c mi tr OvopurTI XUel 
Bicrercitu& oet ^—— aciei tfrae! ^ cuí ex pbzattí 


à 1 7j 1 / 
W Ce oaal Qv "atparatuos looo. , Ay dvuid eas 


cos'G percutíebà: erue 
bàgg'deore eorum. ooo 
"Etilli"cofurgebat "ad 


- uerfum me:^G apphede 


ba^métü corü 43 fuffoz 
caba:'ínterficíebágs eos. 
*Nà'G'"leone *& 'vrfum 
"interfeci ego*feru? tu?. 
PEritígitur GC philífteus 
*híc'íncircücifus'dti vn? 
€ex cis:" quí aufus efi'ma 
ledicere*exercítui'deí 

"yíueétís." Et aít ? dauid. 
'Domínus?quí' erípuít 
me?de marnu' leonís "& 


de manu'vrfi;'ipfe'me lí 


berabít*de manu*philíz 
fteíchuíus.? Dixítat*faul 


fadedauid.? Vade:'& doz 


1nínus'tecum"fit. oooocoo 
"Et índuít"faule dauid 

*veftímentís fuís: eoocoo 
"GL íimpofuít? galeam*'ez 
ream" (upet'caput eius : 
'& veftiuít'eum?loríca. 

" Accínctus ergo * dauíd 


'*gladío efusffupsvefte fu 


am"cepíttemptare fí ar 
ratus poffet! íncedere. 


, INó*ením"hebat cófue 
tudíne, "Díxítqs?dauíd 


Fad?faul." No?poffum fíc 


*incedere:*ga* no'vfum 


babeo. ? Et depofuíteà, 
"Et tulit*baculü fuii que 
fp hebat'ín manib?: 5 & 
clegít"fibi'quigs ! Iipidif 
fimos*lapídes"de'torren 
te*& mífitl'eos " ín?perà 


. "paftoralem?quam ooo» 


Phabebat fecum:;'& fune 


dà*manutulít;'& procef 
fit"aduerfum* phílífteu. 
* Ibat autem'philífteus 

*icedés* G'apppínquás - 


*aduerfü?dauid:*G armí 
er eíus"antecü. ! Cüg; 
fíüfpexítfet cü^ phílifteus 
'G vidiffet"dauíd:*defpe 
xitcum. Erat" autem 
'adolefcens? ruffus : & 
»pulcher*afpectu . ooo9 


.*Et dixítphílífteus*ad 


"dauid. Nunquíd oooooo 
"ego*canís fum*gtusve 
nís"ad me'cum baculo? 


*Etmaledixit'phílífteus 


"dauíd 000200092009 (6000 
!ín díis fuís.? Díxítq*ad 
Q0320000009 90000000000000 
'dauíd:* Veni'ad me? 
dabo'carnies tuas ooo000 


 5volatílíbus?celi *G beftí 
- Ís*tett'e. co00000000000000 
*píxitátfdauíd'ad *phíz 


lifteum."Tu'venís cooooo 
"ad me'cü gladio" haz 
fta" & clypeo:?ego aute 

Vvenío'ad te'inoie ? drií 
'exercítuü"deí ocoooo0co 
Zaemínum'ifrael:quíb? 
*exprobraftíi/oo99oo00000 


Pad noie * wis ions osynof 


Ppri " *npinm " "ey pi" eene 
TN ns! oxijmonrmooy. 70 P8 
mns "menmü'or — 
puromwinpíogsfemwosd 
iovm'emow mo aenóy ue 
Mw mw TANT oe 
S'nseren ander 

bi ose orfmiosdan? 

y mr ny o tmb mts 


, YE T ne! Prgogo 8 a" 
UNS by mifo'emp'mY oss 
^r m qoae in aon i nay 
ON vae? * Pug antt 
TY oNY npa Nen 


DONT noo owe nq bw" serta 
opérer smor'wbs we're 


P^ ang * má "opp npn" stre 
Ef mu p mde 
DN "Oy vios" ip soa" 

adyY vmj^wopy "btpy? ih ope nen 

Anueed'imtemehadibws 0 
Ni uw mos aoo «oss 


*nijosá" pn cras" ast oS oy 
: S EET a. : NER PW. ; 4535 
monos mm^ mm ne nem Triad 


inwg nay cy uber EY a 
29i vr! os moiosid voe 
Di*ped now! snpra 


? 
"M nw mos eee uas 
mios wh mos", 
TET rOnNY t TT m ugs 
me ren aqu C 

NinDw'm"erfow'mfeeN o ay 
voNrmaftnonirsshd oet 
row mesmm'egri power : 
Doxywmuw OwsünoNWS — aw! 


n ij 


"potiua beb Zobel. fegt. eti. zzráfla.J6.Ibie, Zzrát.Pre Le eh inter plating, 


we vir quer * nof ew 
"eof quieti! rho ivan 


Zl 


mue nim «5 "nn" qu 


qu' ni ' b» * o'mgios" 


Lt 


by yi yarn evi 


TE 


(own evo? qoa ves 


hix osos 

sey my ss numm om 
oo wmd'opnw * ]na' nono 
yep! 109 32 0miberfophetmoy 
pr oae! yos" ae mine? 
omues " nwop? nomved* 
mhfnw" oy Gu my nme 
Sog ne? by s vp ra or mpny 


32 bn "à 


pxriusbnY nep oup oen 


nx se? uve vos'oy ' 5sn amis 

py" opi sroogri* ioter prm 
c am niv bygosi nay ps 
eo *ÜNysY cmm má pséaany 
ey Ds'npoY pid onn ow bpm 

*59 breed oom anm 
nwo'ro ANYY NY n na* noy 


oy'my apo oq no3o0'n mos " 


SY py! oue " yb bon 
quip vy'enmooa wary wewY 
ww Wupyt "y" uw aa 
Tr enmuom * von oy 
qmpr'soY nj ' wy aeu? 

»w' "ym po bx aa an 
tyy'eoy! IDnb ny o poe 
0 pubs DNO ne m np 


sba'uon Po ng)" Dog " nsa 


ny'or! Oy) mie" oed! oi" 
mios np we "vy nw 
ow Nau SD 23" ONT SONC 


nox" "vas vg np omg 


4 


Ly 


"hodíe:&t*dabít te * diis 
fín manu t1ea:0000000000 
*& percutíatn te" Gt aufee 
ratni*caput tuurm ooocoo? 


"ate, "Et dabo" cadaue2 


Ta^caftrorum ooo000000 
Pphiliftffm*hodie*?vola2 
tilíbus ococ0c0cooocoo0000 


'celí"& beftíis'terre : * vt : 


fcíat'omnís coocooo00000 
*tetra:*quiaceft*deus fítt 
ífrael: oocccoc00000c0000 
f& nouetitfyntuerfaecz 
clefía'hec:*quía'non"ín 
gladío"nec ín hafta ^fal 
uatdomínus.'Ipfíus?ei 
eft?bellum'otradet"vos 
*'ín-mants noftras, ooo00 
*Qum ergo *furrexiffet 
'philífteusc*8 veníret *& 
appropindret'cotra'daz 
uíd:ffeftínauit"dauid ' 
occutrít ad*pugnam'ex 
'aduerfo'"philiftef. ooocoo 
"Bt mífít?manum fuam 
"'ín*peratm: oo000000 0000 
*tulitqs vnü'lapide'etfü 
da íecit?& círcüduces* 

cuffit^eücin"fronte.* Et 
ínfíxus eftflapís ooocoooo 
*ín frote efus: ? G cecídít 
'ín*facie fuam'fup terta. 
"Preialuítqs" dauíd? ad 
uerfum"phílífteiín fun 
da'&lapíde:*pcuffumq; 
"philífteum"interfecit]. 

'Cüg; gladíü'no heret?i 
roani dauíd: «cucurrit 

*& ftetít'fup *phílífteum 
"GL tulít' ooocoeocooocoooo 
*eladíü eíus:'Geduxít ez 
um"de vagína fua:"& t2 
terfecít eü:^pcídítqp'caz 


puteius.? Vídentes aute 


*phílíftíítm"cg * mortuus 
ect'fortíffimus eorü: "fu 
gerüt." Et cofurgetes"vi 
fícífrael*Qt iuda — cocco 
*vocíferati füt:'G pfecue 
tífuntfphílifteos*vfas 

dü'veníret fn'valle'Guvf 
qp ad"portas"accharort. 
"Oecíderütq;^vulneratí 
dePphilíftím?ín vía oooo 
rfatím? Gt vfqs ad'gcth 
"Gvfcp ad"acchaton.coo 
*Et reuertétes'fili(fracl 
*poftqi pfecuti funt cooo 
*phílífteos"ínuafetüt'ca 


"ftra eorum. ooccocoooco 


? Affumes autem Pdauíd 
"caput philíftei: : oocoooo 


, Pattulit illud ín "bíerufa 


lem:Partna vero. eíts oo 
3pofuít" ín tabernaculo 
fuo.Eo àt tpe*quo víde 
rat'faul'dauíd'egredíen 
tem'contra?philifteum 


*ait'ad"abner* príncípe 


fimilítíe fte. De o0c000900 
"qua ftirpe defcedit 'híc 
*adolefcetis.  Díxí(tqs o0 


s 


bodíe. ^ « «laudet. té ofis bodíe (n .— mang, 


s "AIMS y, 
c'Àutoot« du c UyRAtlG CIO € xUeloc c'Wpceot Gig mole ov c jl uM 


aueas:c interfící(a te x auferd — caput — tufi g 


$2 d ^ 2 M [Á , 
pov , 44. &zgoX fua ot x39 pA TII dpa gov io 


te: € oabo caádaueratua 4 «cadauera. * caftiog 
Gov x3 dO T XGA C09 X5 10 At TC Bus Bo 
pbíiliftim ín ofe ^X bac volatilíbtg 


"TOV &AAoQUAGI iv Ti hacoo Ta TOI$ T'VTÉWOIG TV 


celí € befío ^ fre.  cognofct oio. 
) MN d , MUN * / "v ^ 
OUpooU xod "TOlc ÜMplOlC "DIC 'yMG *« XOU yao «Ga "rraca s 
terrag erít oceuoín (rael: | « noucrít vniuerfa ecee 
y VTi Uo «0c €v larga, , 3a. vro «toa. "root Quay 
fía bec:  q nmó ín bafta meo in gladio faluat 
-&la XUTW , dI QUX. (v d'oeori 0vdt t. por deat crate. 
ofi: qf ofi j belifi: « tradet, AT 
kUeloc y ÜT1 TOV KVeleU 0 "Tr0A«J06, 52 "xd td eT 61 pag 
in manus nfase. « furrerit philíiteus t uit i 
Uc «rl oleis Spit « 32. Gus 0 AAA cpuAOC X54 £artgt) 
t apppinduít in cógreffum vauíd: L. vauíd. feni 
$8 xu yore Cip e'vvavbone T. Cad, 199 d'ou Cra 
nauit «egreffusé ípfe in pugna in Ocetr 
vut 19a €PRABe xu. diuepr tg Ti acera ele Our 
fun) pbiliftei, — « extédít oauíd : maná 
TWO TOU &AAoQUAV« x34. CET One d'ou m xps 
fud ín - perá: 4 accepit índe lapidévnti; 4 
ávroU c qi kal iov xài VA oat cede Alo (2 y 131 
funda (ecit «  pcuffít philiftet in frons. 
te'oadowos 134 imraafe Y AAA0QUAON Cle 7. TO 
te fua: —«ifírustlapío ít frótc , ciue: J 
erot duToU , xiu diit v 6 Aog érrl ^5 promo? ATOU 
t cedit ín ^ fadé — fuá fup  frà. « pe. 
xiu Caso 0o agua oarot d'ToU € 1 e yk « X54 dua 
ualuít oauíd fup - philítte funda «. 


lapíde ín ofe  íla. «4 peufit. À phili- 
Alio: t 7) Mp£pa ktm «da CrraTaEw. "V AAOQV 
fleü « — interfecit, — ef: — c. gladíus nó eratin 
Aoy xdu. Qeuderoney duTOV , XÓ4. éopipatiat OUX. f y 
Tuanu oauld.z cucurrít.| oauíd 1 «4 fletit | fup 
4i xXGuwl. d'uvid « du Meus — doi ada Omega tm 
eum c fulít gladii eíüs. «c ^ edurít e 
LE! (,» 1| € [| ? N o. 2c HN 
'ayqoi 154 Ae be T eoudpadoy aurou xàu fca av? 
um oe vagína fua  c' ínterfecít — efi: — « abf 
riti c T6 xoUA tU d TÀc du LoT O0 V. otU'TON y X54 t 
lít ín eo caput cíus,. «viderit — pbilitij. 
Au r&v a epa ToU « 194. bdo o aA AQUAM 
q  moitu?^eét fortia — coii: c fugerüt, « furrepertit 
"ri TUR 6 d'uvarbe duTOw y xài Vpuyor 3a. Arteurog 
viri — (rael ^ « (uda ^ « vociferatifüt pfecuti 
&ifNote loamA adus lou Pot du RAeA a foy 190 warridlo 
funt pott pbílíteos . vfgsad — íngreffgetb « 
wo! toloo Toy dAAOQUAGI Vw Tic odd oU yu 1 
vfjad —po:á accaron. | cecíderüt.. vulnerati y 
Vox "ic ANC diutaQol « 194. Carcorov Teoupacrioy Tot 
pbílíftiin |. ín efa poztay « vfq ad getb cvfas adac 
dAAoQUAGI Cv "fi 0d "TOY "rUAGV XBu € coc 'y$ xDu t coc anat 
caró.z reuerfi fiit virt i ífrael eedii poft 
[25 c7 avisoeboy at exe 10 oxÀ EKRALYOV TOC OTT O OO TU 
phbiliftim: /— « — pzedatifüt  cird eo 
&AAoQUAGY, Ou agocópieuo'ow "Tol; "Ut pi ooAag UTI * 
t accpít oautd . caput | pbiliftei. ^ c . 9ftu. 
33a Cae e d'owidS mn K(QoARVT AAAUQUAOV xJu dyMIcy 
lít tllud ín —bíerufalé. 4 arma cius pofuítín 2 
xe auo uc Iceoum'atA «n « Xu TC OX& UN LUTOU VeTotl TU 
fabermaculo fuo. — « vt vidit — faul. vauíd ere. 
CXMYGUaTL GU'TOU « 394 GG C18 Go0A. y d'owid ix ot 
gntem — ín. occurfá — pbílitcís ^ aít ad. 
esuóuetoy Cic day TuGIY "ToU. àAAoQUAMV, irt mo. 
abener piinicípé exercítuoz fili cuitie, ado 
&b«Mo ^y &eXorTa Tie d'uvaptee, Vig TIY06 0E 
lekés ifte. abenerit rüdit ^ abener «  vitit 
tíoxeg &voc abito s x94 Amel deo 139 ure, (09 


Edi, 
1 


A t^e " [UR 
tuoi. Pal veméo. ov. aAA dQUAO! Ti c Qté ovi O4 T). 4,4, 


oecdínátee poft —. | 


bas 


gufrà. 
19.9 


guftà, 
19.90 


|^ vo pbiliftefiz 


s tüa oóe mí . rec - nó mouí. :c  olrít 
víuít au, / i De 6.3 2 4 1.5 
24 puxp coU XUOIt oU BaciAsU Ovx 014a * x9u Crmer 
M rect ínterroga .. tu filíue cutus adolefcée, íttez 
arie» Cate T NO OI cv ong Tit0g 0 VtoUicis DUTOC, 
gos veuerfus é vauíd efi pcuffit pbílífte(i: 
xài óc Urisgebe dewid* rerdfos qi aAA uAD, 
appicbédit efi abener .  fntrodurít efi .— cos 
lax foxt àuo a oevso. XX. Cim yacyei auno Corto 
fad, t , caput — — pbilifei — ín. manu ee 
gaodà« 44 W Kt aM ToU dAAtQUAtU £V TW X€tel aU 
fuo, * 9t — 9d cf faul: filius cufus eg ado 
qu)419u tiré 006 aUnoy G'oUA , Ul0C Ti VOG 6I vtae 
lídoit pirít cand: filiuo —  — ferut — tul. teffe 
Wa 134 $Im€. avid, Vlog "TOU. d'oUAeU Gov. Itoxol 
betbleemítee 
Ca.18. 


qui. BMAe&uE TOU « 

v faceil vt | cópleuit loquí. ad fa . 
Qu tMero ág muier(Aene? AaAO mig ca^ 
og ls aia, tonatban cóglutínata é | 8e 
eUA, X94 "bui iovodonr - ouieded etn. mE bux 
vauid:  ollerit eü fonatbá. fu aiam 
faul ya homo ta iuo Avada xot my puo 
fud. .. t. accepit -- ec faul. ín oe - illa 
3 MI. e (M. 5 hi4t3., ;"w € £4 3 f 
Ayo) « 194. VA Bé. url macUA. Qro] patei kin 
t non oímífit e reuerti íu oon 
bu. QU, pite umo. emis oe pod. Cien Omkov TOU 
pilo. . fül«. ..— t « (nítifonatban c «. oauíd. fee 

TU) ed * / M 3 * ! 
qraT006 AUTOU «. OH  ditéerro iotodad xo... d'awid^ dle 
due: qt... otlexit ei... fin aiam .. fuà. 
URN, OTI. yo NO GA UY oe P emi puoQi au ToU 
«  xpolíauít. tonatbá. ...... tunícá | d ^ füpeü:: 
sii. Ed Varro MKovotdotr "o Care U THU Y ru, 
€ wdít cà. oauid:.z — - veftinetfi fuii 
sa Cox qii m d'euid ida. du ug P Vou Auro 
« víasad gladii... fuii i11 arci. A dg 
Xu tog. Tic. Goppatio; :avTOU X04 TOU. "TOfoU x3 TlG 
balteü. fuif, |. & -.egrídiebatur.veuíd íntelligée ín cti 


^ / ^ i ^ 
. JN AU TOU. X34 éÉemropsüero: d'owid c nunoy: dv ra 


ctio qb? mififfet ei. faul, (i contituít ez 
T hi k. " 
Ci 0G at amrEgelA ty cu^, Ca « X04. wa Tég nO V. aU 2 


utn faul | fup víros belli»... t à8c- 
D 1 9 A^ M »/ ' [i AU», 
«i. Ca00À. rri. "ToU aid gus. "ToU. "TroAt oU « XO. hi^ 
cprerati oculío.— vniuerfi pprí:- « . in 


pid. i. Opa uote "iro e TOU - Aetv y Kat ye X2 
oculi l famulog faul.;. « factüettc |^... in 
(QloApolc "T. d'ovAGY aou * X54. Cero ty "TO. € 
grederétur /— ipfi: — quf reuerfüe eft oautd!— vtpcul(ít 
dl , / , 3: ^ ! / 
G0) cu. au'ToU€ y. 0TT« errespebe: Pould" moatus 
,oQphil (^4 egtefe funt .chozos oucétea ane 
£1 8AAQUA , 354. (EwAtQ- cti: opt oum cu. xXu d'ou 
tátes ín. occurfum — faul | régío ve vníuer(io 
044 dc &cmofyrTRO I D x0A. ToU. DxciAtOG 0k - Tr ÓN 
. Wbíbus  ifrael. ím | tympanio c im. letí ; 
TOV "TroA&toV - 170A. £t TUAE O6 X54. (0 (0940072 
tà v ín cymbalía. ^ cgredíebátur - mulícres 
e ] [i * 9c! | [s DV e 
Y! x94 (y up axAolC « xód tfneXoVTO o "yUlotikeo ot 
ludétes ^oo0* setcebát: c peuffit faul — ín. mili 
maiurqi 494. XAeyor , Cra Tft 0200.40. xiMatz 
bue fuíe: | e. oauíd .ía oecémilib? fuío. — c (ra 
OW -dyTOU y x4. d'owid. €. eto. ATOV » X54 
Üieeb faul « .appuit. prauf& ^... verbi nímie ín 
lx M Nin Mo M CN / » 1 
TW. &a0UA xu (patti "Trovioot 9 eut opodeot dva 
Ofpectufaul oe... verbo. ífto. X  oítit: vederüt 
"101 CagUA -TÁA d- Ad'yoU TOU TOU. XOU. ear ets CO oou TOO 
v3UÍd. | eceéinilía: c mnnbioeder(it mílle... « dd 
ad Us yelod ts xa pul CÓ oko Tol quMad as adi 
E. "peter reguí? .zerat faul ^— Íntuene | 
QUTD "TTA Ww BaclAdayxiu &v C 490A UmrofbAcTO petoc qt 
M ox .9íe — idias.« beínceps. «. facté: a 
i 83 "fc W pa (got Cc C nu Per tk etc ou CON eoo 
,"Winooie: c cecdit fps 3.. veo malia: fup 
Bs Vrrave , idu Casos Ya. "apa UU role CU 


grát.Bire Loc interpe.latiua. zz ráfla-J5, Die ZLet beb i, egi ent 


"abner.? Vituít ania tua 
"Itex'fí* noui . oo00000000 


*Btait'rex, *Intertoga - 
"tü?cufus'filíus fit ooo000 


Pífte'puer."Cüqs regtef 
fus effet*dauíd'percuffo 
Pphilífteo:'tulít*eutmn 'ab 
11€1 000000000002000000000 
"G íntroduxít"cora?^fau 
le:Pcaput oo02000200000009 
3phílíftei hiite "ín manu 
fua.^Etaít'ad eutn coooo 
"faul, De'd pgeíe*es o*a 
dolefces?? Dixítqs dd. 

*Filí?*ferui tuí'ífa beth 
leemíteego fum. |. 18. 


Qi factum eft "cum 


—^ cotnpleffet* loquí 
*ad'faul:'aníma(onathe 
"conglutínata eft eo0000 
'aníme'dauíd:' & dílexít 
cum "fonathas 00000000 
"quafí aiam fuam, ?Tulít 
qs; eumPfaul^ín díe cooco 
"illa:*G nó'coceffít eí"vt 
reuerteretur ín'domum 
' ptis fuí." Iníerüt át"daz 
uid? fonathas *fedus. 
?Diligebat ei'eü'dfí ant 
matn fua. Náafexpolíauíit 
fe"tonathas*tunica qua 
erat indutus. oooooocoQo 
"G dedit cà? dautd"& reli 
qua? veftímenta fua?vfz 
cpad'eladiü? GCarcü fuiü 
"à vfqs ad* balteum.* E 
gredíebatur quoqs? daz 
uíd?adomnía"quecunqs 
*tnífíffet eü faul: 'G pri 
dentet feagebat.fPofuít 
q eü*faul^fup'viros"bel 
li;'Gt accept? erat'"i ocuz 
lís"vniuerfi^populí;^ma 
ximeq?ín cofpectu" fae 
inulotü?faul, Porro*cü 
reuerteretut"percuffo : 
"philífteo'dauíd:;*egtet 
fe funt?tmulíeres cooocoo 
*devníuerfis'vrbibusfí(f 
tael"catátes'chorofqg du 
cétes"ín occurfum'faul ^ 
Pregis:"íntympanís oco 
*Jetícíe P & ín fiftrís a & 
precínebant eoo000000009 
"mulíeres?ludentesfatqs 
dícetites. ooo000000000000 
"Percutfit "faul'mílle: Gt 
dauíd cooc000000000000000 
*decem rmílía;" Iratus eft 
autem'faubnímís coooco 
*& dífplícuít'ín oculís ee 
fus"ífte*fermo.'Díxítqs. 
*Dederunt'dd" dece nii 
lía: "& mibí"mílle?dedez 
runt.Cuíd'eifupeft? ní 
fifolü'regnü* INO rectís 
ergo'oculís*faul'afpicie 
bat? dauíd'a díe: o0092c00 
*ílla* vsloLeE poft 
díem autem alteram ooo 
*inuafit"fpiritus'de(*ma 
lus oooo90020c0c0Q0000500 


cri ow npn tries 
ma Li 9s U "n Ny som G ^P 


TU" boy ninm iy 


Ii "oitiua.beb. 
Pros ot quem iw? 
"nq nw os? qoare 


nx may massi oan o 
vw2N nw "rr opos ^ n7 


Tox", DINTÜ. "0397 1n" ros "a 
vow oNi ' amd'ongboef 
"QN? "prf pw n" 
conde par 
wy/nsxjuey 000007 d£ssevi 


nipote wow o2 nog 
MAPA P wvi NINE. X 
Womtmiwn'memeH 7S 


IY mino riae paw! impios 
p1j9m^ wasas ins ino 


vni in n? einig! os 
TT NSOY c Yam m opt o5 

owm "nb w'bof ^ ww 
by? big anim ort t daa" 
OX vnud 3p mone. sine 
InwmmsewP'ontef.. 7 
no3'mm' mpd'sxfrm ass 
Emir nop smod n «son 2 
ibn bene mui "nuy 
treni" ob " bie! neat 3827990 


nap! : avg ogni" empty nafwoy! 
YPNhY ipm? epa! vet ot 
tt vEOS owe nay 
TND NDA mph inpaedt 


AM "om 
os? nr ami vorum o ey 
unà'*'n' mam "msan 
implorant ento cy 


Oro mtv ns" — nf 


Pone m rms ote 
"w'ngy oves mi nre sie 


datiuo bib. Zee bei gti tvi zLràt i38. [bic zz ráf. irc. cinterg. laf 


sor mm margini aon Y wen" 
X'W. qi many ovis mius 

on mumitns "Ong bphytibqen 
xen» qon api "now DN 
bw! Nri 2uB" ver ms 

Ou mmm reos 
- ewe viene! oss yv 
bove ans Y bini 
npo" Djs: "yip DEP 
pey*owh NyYnisy tym brio o 
| "TND boatpo" sanam coy 
w nmn "byevt? 5; vasca 

n wy" Nay NS se 32! 1 NC ANC 
| se "my "betae "ON "ieiyvaen" 
ó]m Up npnw'an' novus mw 
Ve iyi p JU nva ripis tto 
oen nip ms "maris orbe 
e rait tns t ny! ole 


zb 


ose ^y; seht ityibus* Pd 


mos "nm mU, » 35 "2X roi 
t vemos ^3 NES j'2N' 

wy aos hnstnn "rudem" 
bero Donat wem mw 


Use by'b anm "mie "nens 
E oig mim ni n Dining? : 


ie" ten 42x» P aspi" "amio 
esi opo tym Pn? 
7n st E E"pubs" ^ nm 


wy jonnn' exiis ey oso 


,. fV aun berum ios 
Yr ext PRI psi" pef oye" 
uoemiposy sata yer 

oap IP apos iem poy 
orvi^ns mm "ars oo 

; Dp2 Lo ak nosd 

Wen *)3w* obi anm yh 


"faul: "& pphetabat ^ ítt 
medío'dom?fue.*Dauíd 
'aüt'pfallebat *matiu fua 


*(icut"p fingulosdíes:Te 


nebatqg'fauU láceam *& 
mífít eam: opoaei e| 
utás y 'confígere pofz 
Es iat bte 'Et 
declínautt*dauíd'a facíe 
eius"fcdo. " Ettímuit 
*faul*dauíd eo'g *domí 
nus?effet*cü eo. ooo000 
"G a fe'receflíffet^ Amo 
uít ergo eum *f: faul Qo0000 
P4 fec&i fecit eü* tribunü 
fupmille víros.SEteete 
díebatur^& íntrabat* in 
cófpectu' pplí."Inoi ibuf 
quoq "víis fuis 'dauíd 
*prudenter agebat: P8 
diis erat?cü eo. o. Viditità 
qp*faul'eyprudes"cct'ní 
Thísz G cepit'cauere*eit. 
*C)is at'ifrael* & fuda tdi 
Tigebat*dauíd. Tpfe*aüt 
tíngrediebatur &* egrez 
díebatur"afi cos." Dixít 
?faul ad dauíd.ooo:coo 
"Ecce?filía mea *maíor 
"merob;'ipfam'dabo co 
*tibi*vxorétn:"tantümo 
Sefto*vit' fortís. Qo 0000 
$& preliare"bella 'dótntz 
ní."Saulautéri coccoocoo 


"reputabat dices; " Non 


Pfit?manus meafín: eo: 
*fed fit'fup eü*? manus: 
*philíftinorum." Aítaüt 
Fdauíd'ad' faul, *C) uís*e 
gof fumfautq Cita mea 
aut" cogiatío" ptís; meí*i 
ítrael Vt'fíd*eener'regís 
"Factü € at'tps ci debe 
tet?darí*tmerob'filía?fae 
ul'dauíd:'data eft'hadríe 
lí Q0000020000 00000000000 
*rolathite*vxor: "Díle2 
xítautefdauíd miíchol: 
*fíliaffaul altera." Et (i2 
cíatutn eftfaul cococcooo 
*& placuit'"eí.. "Díxítqs 
600:00990 000C CÓC 000 00: OQ 
* faul? Dabo eam?illí "yt 
fiat?eifín fcandalum: ooo 
"& fit'füper eü'manus:' 
*phílíftorum.*Díxítqs 
Pfaultfad*dauí d.*In ditá2 
bus'getrer 0000000000000 
fmeusfetís$ hodíe; ^Et 
niandauit'faul'feruís fue 
is."Logmini"ad? dauid 
Pclatn tne!dícetes. "Ecce 
eplaces"tegí:" 6 omnes 
"ferui eius*diligunt te. 
**Nücereo" efto eeuen 
ftegís."Etlocutífunt 
feruí'faul*in auríb9"daz 
- uid omnía'verba: ooocco 
Ihec: "S ait^ dautd. * Nà 
c parutri- Cocooxcococococ oo 


'Pvidetur vobís? zenerü 


efie'regís: * Egoat fum 


faul: D pphetabat 
"0 X00A X34 aC otdh'T £00 «V 


dn mmedío 


| Som? : fue. : ugs 
t lea ToU CixoU GTC V 


oabíd: pfallebat ín manu fuà fic p fingulos P» 
&wulé d JaaAq:: (V. 7) X€tel AUTOU Gc Xa cudeny & MIC 


4 Mica iu manti faul: 


io * fofutítfaol. lice | ,tofz 


xài qo deu ty i ox Ciel Pond Bot C'à0UA 7 GeV x3) 


xit peutíá in: oguíd 4 


vo xrato ty Pould x94tiTÀ rola 1d team ds 
eíüuo  bío. x tíimult 


ac fade 


ín pariete, e veda 


Ap. 000 G IT OU &yTOU ÓMc. xiu t pon € &00A Az "ha 


ete oauíd: 


if erat ofie 


eii co t 9: fgg: 


c'ócyov d'oud y iri RV xdeioc pr aU TOU fu Azo eranlx 


recetii ít.«  amouft 
aT tguixod aote &Uqoi 
tuít ei tribuni Abt 
ew ano LA tpa on toLU TO 
batur «oxi 
? 

ero Cu aqod a Aa0U «xOa 
vila. ; elus t ois 


[3 faul 


a fe: € oni Y 
'0'aoUA AQ E OU TOU Ku Kaereey 
t egredíebatur 4. Jngredie 

xou tEemoevóero Xàu rem 


plo, «erat 09 intellidéa in 9ib*- 


8 dxÓY cuviov ty qrào ji un 
cíí eo, «vidit faul q ipfe 


/ 35.7 A 
0dolc AVTOU,NDU XU£l06 Jt T &tU'T« N94 C10*& Cat UA &t aUe 


tutelligitnimtes. 


1 .cauebat 1a 


facie à eius. - 


€ Uriel TE , 49H tV Aoc TO Azo apirdnmos d U'TOU « 


t! oie Jfrael t íud8 


oíligebat ^ * eautd:" qm UJ ! 


x94 "Trac lo ean xài lovd'as f di'ydemat 22] Pouid; t oTi aue 


fe egrediebatur t ingred 


febatur aü "facie: 


, DPI 


M ! 
qi tEeoropsero xoué (C'ETrOpEUtTO aeo a osomrou T Ae 


t etrít faul - 'ad. vau 


ids ecce ^ 


( 


1 


filía "m'a mac min 


su Cere 600A: 290 dale" 1000 H twydruo pou "pde 3add 


ío2 ierob oabo tibí ipfam fn^ |Nkod c 


cete fias "ibt 


tov piset b; deo mol dum Cue n Yyunaiva 2 As ylvol, u 


in filtfi fo:titudinio:c: p:elfare- ^ 


d bella : efi. 


&ic T é'waptbc s X xou TOACMHCt 4e Tr0ACpoUC VPloU 


1 "faut" rente: nó fit án mea ín eo: 


xd C 'a60À. nme, p igo * 
i , T0: manus 


 philiftitiog, ^: 


fed. y /it 
o elo: poo: VU dus XA inb 
t: orít 'vauíd : 


a Avo. 8 Ale TOV. &AAIQUAGI. : " diae uii 


ad faul 


tíóie to pfís 


quí fum £o: 


GM "Cabo rie pl. yd y xd E W tolg CY idi 
met (n. ifrael 


tque: Yan 


' eogiits 


ero 


vias TU Ü corel pov Qvi 10 94A Vn ropas Yau&tt 


»regío? ' « factíe 


ft ín "es di earctur ' 


! 
T6 BaeiAdot s j xài Wero C vo me ToU d'obitau M 


merob fílta: - faul 


: oatíd: «ipfa vi odta ec 


peor Buyorrtea € 'ao0A Tio dio, xu UTR Dot TO 


edríelí ' , maulabtite in 
gia T) piat Aoi TW eu 
cool filía - faul 

(0A. S oyérag" C'a0VA. 


xff) faul: -- « placiít: án: 


VkoN. c | LÀ , Silertt "ne 
uva xou Ryo Won e 
. ^eautd. t. nficiatfiet - 
ei d'ult. ^ xà4 TY 


eculís eiue / verbi, 


ins HOMDUAM x94 Mex t d ÓqiaA pole GUTOU. ep Bip 


s obxtt faul. ^ eabo 


cam ilis c erit ^e 


g 
pn üm« Ca0UA dias vm QUO, X!U Yeu, dui 


in fcandalfíz 
T: C6 Oxo dA y "1 
nodis. vfrit "faul 


9d: cauíd:- m D 


cerit fup efi: "maiis phil 
(cei Oma. xo! dAMQU 


Ao ad Aere a0) aQoc Pauló, QU mo 6 éveit 


erié: ecner 


(i míbt bodfe, t 


 mádauit ofa 


J. , 
Uy ule Mot pep x WeTtlAaTO Ca? 


al: »6 fernie. faíe 
0UÀ : Tol «oJ it aV'TOU. 
|. eauíd ofcéteor - 
épa TÀ deu Atyorrec 
ec E: ete "ferut ^ 


'efcee: loquimini vos, dí 
Atyot y A&Anca TE Uptle Ax 
[ecce — rek vult d 
,v b BiU BACH. d 
due otlgüt Ince" 


C01. 334 "ro T6G 0 sait à AUTOU MESI M 0t, j] 


tu E gener efto 


regí. — ' loentifunp? iy 


cu iyu fecu oy TO fSagiASE E tadawad Ui 


feruít faul - erba 
qratde | Gao0A Toi uae 
t! erit oauíd: níi leue. 


bec - guríb? eU. 
a "TaUTà * dk Gre PR 
eft in oculto vife | ge 


xdi toe david s &év po Cg1V €t opa poi Mr tel 


nerü effe. regi " 
yep Beso au TO BaciAd ; 


ego át 
; Qa 4 QG9ooGot0Co002 


 uabiié | 


. ener. n 


P1 


16. 
5 


$18 D. 


2 


| 1t, 


— — A —À Un Mu eu C 


É TU. :099'e es M AOYNM BÁN bx 


pumlfe € "o UAESIBARETS renficíauerüt. fáz 
'aerrenis x94 0UX- £V TI [40€ XU amy yeuoy TO O'X 
ferut: Eu fm "oia , Verba q locut? 
83A i raid tc Av r.00 acti "Trot q* QspeTa à DN 
di vouid. «: otrít faul: ,"MEe 3 vauíd: ^n 
pm EIU rre oaUA, Cima t "T Pewis, à 0U ) fud 
vultup Tet fpófalía: fed A: cetfí Bputia x phil 

Aud & Bx «dc td vo aAA M. a. dkespuslos &AA07 
füinog: wi fíatvltio in inimtcog "fegie, 
AGI 3^ dudlirea. Cg 6x eoUc Tov Pr tA ipa «10 c ca 
il j cogitauit dnücere^ — ogduíd in: "manus. 
qt AoyimaTo ip BaRARU qr Pow écolo lees "TOV 
piliftinozt «v renficiauerit NOLUEL L 
apa «ad0 Ra WyyerA ou 01 "Trad ee mov Ac TU 


vir 
f diMe T 


eauíd  — verba c bee os ofreci? fait: fermo ín: 
D) dwvlt* ET erporro ToU Ta. xu tuU vin [ :Adyog v. 
oaie dtt iti oauíd M fíeret geuer- tephv , « nó 


dta pole: d'ouutó" Coi yos ocu o ca TO Baci 1)u uk 
inpliefoer , DE9?  * furreritoauíd v. abit. 

ire ou. etl TT y X4 dicen d'euió xàd: xatogsui 

G ipfe , Arbor eiu: .vi. -genffit |n phí 

avit. "m ol diet, GUT QU Ic eoaTate. & TOlc àAA0 

lífteio «i ueticétos yirog;. v attolit Pieputia 


QUAM: dlakoc tovc. & doa « x94 rey TU. degofurion | 


colis 7c ;  Ampleuit I egi ,gener 
dyfüt xiu e Angoo'o avs. à. odi Me vayan 
(fiti s s» reg  v.vat , faut í0ame 


fo cdit T BiaciA d da d&vosit à avTà. V airo uiv 'pi 
di L filía....- ; fud n vEOIÉ, 05 4 vidit: faul Er 
«uà tüyerTtoo AV'TOU üc Yutoiat du i6 e x0 13a 
cogiotít efie eff ; oantdu ca mecboliii ó fifa: e 
Qro UTI ijguoc: jtd owidS «X94. pex 0A n bvréirfio ay 
LM 'oig. ifrael viligebat : uefíiog 9 -addidit. . ^fa; 
TU. J idurróg la gana yao; . AVTOV « Kou: aoc éàeTo; cx 
i ül fünerecc 8 facie iti oauíd adbucot: factus é 
0A. quAUB dà Azo aor ei oU d'éwió t eri xou Cero 
faul "intmicue. ^autd oibus ; olebus. (T fe 
CàUÀ d x get ov: Tio à dwidV ases eris puteus «x5: i 
greift picipeg .- philiftíno::. 4| facti ett a fatti. 

wA 0l: B idin: "iv "AA DUAGI y xài Aero d &pi kA 
détf .egrelltone: coy: WE ;autd itelligebat magíe d oim. 
YU fic thoPlos; d ay, i» K9H : iuit C'UNk e "Gucot "TE 
Was 25 ferat. faul, i5 vic bonozati eft 'nomé ez 

TUS mi; INO; faíinh. adi erat 7: ied r7 
we imímío,; — 1j iu TIBET 


1286, 
Jn 


Qu locutue eft faul. dn Stands fuis fati. 
Kai-£AoAWgs 0'x00A. VAM e taddow y qu: $i0y "AUT OU 
t iade oce. | feruog:. fuos: "us swtocci 
19i (lc. "ra Ta "T oUf Araté us ay TOV js TOU- tario 
- Vtt oaufd, ^ fonatban filius faul ;'ofligebat |. ./5 
$49.9. C'à4 "hi od". xàu lovabdy 6 Ol0c C'XbUX. Myosrat «Wo 

oauíd valde: Uv. indicauit.- fonatban *: »auíd: of: 
Cou codlioas x34. Gau yy Cit d ovoudate DE d'ol$ A€ 
ce: faul ers iieue qrít. "occidere : tes om nic 
"Yol y Ga00A 0'zraerfo qoo iere. door ale CPI YUY. 
Obferua te crag nane: ; vabfcódere. c maue 'damz: 


QUAaEu Kor. ml y xu eun idu wagon KQUOR, 


t. NO egredtar -. »*& ftabo:  fnberéo. — ^pa 
Xi tya d Ata sdrspau x) shoot (ioc TOU mra d 
Ul meo in Bgrovbl... fuertotuibt, z^ "ego lequar ) 
Tfi Bu: Cy yoQ oU dv ig; GU Quei 104: Cya ARA OO 
te: ad s patré | ieü: «. vídebo q3 cfiqs 


CHA eu) OK "by. "raer oa puo, 134 odbopuon: T1. 


fücrítiz. nncíabo. tibi, 4 
LECT dTxyYkAO eor. 
àtld | bona ad. : faul 


locutue eftíonatban.: oe 


| patré frr 


$43 eum: 


aficd XUTOY 
B sunm fuü vauídz- 


Att Avroy. ei VC ait yt 


ne tá 1 peccet 5 rec c dn 


Ti iux "ART HS Lgtg Qoo ^ 


t fa. 


Gà il "A 


1n eu:? ^ 


&óu CAdAwr e Vovorda PE | 
t | tet. 
i dod agis co0A. "bt Tto AVTOU , ioa írme 
fen E 
TUE Auto TRO 9 Bari c £16 1 do0: 
quia nói: irpeccault: i fpode: — di 


tvír"paup'ot tenuís, oeoo 
'Etrenücíauerunt'feruí 
*faulFdicentes.*Huíufce 
110dí* verba ocoooooo0000 
flocutus eftfdauid; ?.Dí2 
xítautetn'faul^Síc. ocoo 
Logmíni"ad dauíd," INO 
habet'rex?fpofalíá? nez 
d tantum?cent(ü 

eptitía "phílíftínorü: 
"ER lat vItio'de ínimícís 
*regís ^ Porro faul oo0200 
"cos oítabat'dauíd*trade 


 fe'ín 1hánus. 000000090000 - 


*philíftinorü. "Cung; re 
nuticíaffeat'feruí eí?!dae 
uíd'vetba d díxerat faul 
"placuít^fertmo. coocoooo 
Pin oculís?dauíd * vt fíe2 
tet genei?regís.Et poft 
paucos'dícs'lurgens'da 
uíd?a biíti (0000000000000 
*cü vitís q füb eo erant: 
*& pcuffit'ex phíliftítm 
'ducetos*viros:i"Gattue 
lít'eotü preputía co00999 
U"Grapnumerauit ea: "tee 
gi:'vtefTet gener eius «' 
? Dedit itaq (aul'ei*mie 
chol'fílíatn fuam oooccoo 
' vxore Et vídít*faul? & 
intellexit "diis effet... 
*cunifdaufcd; s Miícholát 
bfilía!faitl : coocoooo020009 
"diligebat eun: 'GP"faul 
*magiís cepit" timere eco 
dauid 'Factufqs eft*fae 
ul'ínímícts ooo0c0900000 
*dauid cunctis? diebus: 
*Et egreffi funtpricípef 
*philiftitorü.* A princi 
pío at! egr effionís eorü: 
.prtiig tíus fe gerebatoo 
P dauid oésvítifaul 6r 
celebre actü e"norme ez 
íus?nítitís; conn. 
7t Ocutus, eft at! faul 
*.*ad"ióatha *filfü fati 
«a ad£ oes? feruos fitos, 
tvtoccideret'dd." Porz 
toíonathas"filius*faul^ 
Pdilígebat!dauíd valde: 
SBtidícatit'ioatha s'daz 
uid'dícen s.'Quuerit'fau] 
*pf meus "occídere te:d 


P. propter"obferua te*que 


fofmane:f& máebís ? clá 
í&abfconderís. 0009000 
*Ego aüt'egredíés. "ftaz 
bo". iuxta^patrem meti ' 

"ín agto"vbícungs fitez 
tít;' GL ego oo0o0000Q900 
"loquar'de te'ad^ piem 
"qdcügs'videro 
*nuncíabo "tibi, «Locue. 
tus cftergo'íonathas oo 
Ide dauíd'bona ! ad^faul 
I patrem finim.oooooooooo 
" Dfxitge" adeum , 9 Ne 
Ppecces rex :co000020000 
. 'ía feruü tuü" dauíd: eda 
| "non'peccauit'tibi; qon Q9 


| gráriBre tecti (nterpae.lattira Zzráf 335.IDic.Z et. btb.í;fiegi.tit -£aititra.beb. 


vi rint inopav jue id yi 
nos 21233 otio ag 


rb "mea peint (s ow 
Joe vai exe"; "mo YYSKH oen 
emis mos oos "sts S 
b wn "me ""si'epn T" 


mi mins " omnis toin SW 
hy vy mers emi ^. : 
mw eR di^ erm 
wy d pm T fud 
Evhws PSP ata vites * sg n5 
"emtrbs'ny' TT Nan qon! 
o ipn? qo8 ^ mw! sep" 
imo di ow? 4o" IT d. E. 
nmn" "er o Nine * ung 
ow a by. S EM URE 
Nm yw" psh'ammims? gn " 
yu osse my utm tas 
pa sir impro mms ehe 
byte inp "my os uon eu 
bu pn? NIS Pm riy "oe ce 
puru mmt i serment 
kudicl n! vy jpovoie Ves tu 
a gam m nene! en mo 


"rna 


zu 


m Nomi yan ong! 7 gr 
own" ox gam ous ver 


N3'nodim * any! iven*swt! n u 
inwiniv' nes mv pond ue 
uN' TUS Nuw set 
5xY ew An. "iN muy oss 
no^mam*oay Es déc ^ ne) 
pom mm Cae mimis 
JUN" asr " ow'ayo "min en 
Dh sn! "ox" vog" voc 


Jo Non si" 03^ maed 


"Poitinà bebo. Zet bei iege. Zcráfla JB Mte zz rd Att ei D inter latig, 


oyv'niy" OY (0x9 37 ao ipu tay 
na myosin poss ne 
x id 635 * ovy nuin me "uy 
eV ng» nowm' ms bio 
E qnt T'U'sp3 Dj 'NbDh' 
(yp jm" EADGU EJ» MTS 
Cose? TOY DN" wey 
wo" 30" Y mt inom" xp 
posi our oyns joo 
es! nsi owe rn PO pn 
me^on' ipio? ovn Tag? smt 
Apirort MR S ARE nonozri'senw 
ini 22033 T entienda 
ep! D am" *' os voày now 
(q8 enr ois" owmp3 mm 
IRE. yy t mr pam ando 
spp m3 beg tips rm psp 
Lond sabe Amen naimons 
E ER EE 
c iNTT ros: "poet py] 
vro? 3^ etras oso 
132099 13m? vhs ir oeriibgi mr 
EIS "iN TIEN oy T 
| pesa quas'ny "isi qw 
[NS D oyomit npo npw ans. 
nA. Ld na» oh Tim "wit 
nd eot "s y neny'idben' 


"D? ei" Q35 ^ 0RY. Apad ost DUDY. 


dios nf Cont " vDN SS! metas 


Erase mi) "node 


nes npe" Don "ENBY o fie nnb o 
à eros nsi one o m 
ds "nee ^oymt bNU m t nw' ms? 
iy apa nagd Jos nbod^ns' 
bi" reni nan! orosben 


inpizwoo ofa nog 


"G^ opera efus "bora füt 
"tibi^valde: *& pofuít co 
faiam fuam?i maru fua: 
"& percuffit'philífteü: 

!G fecit"^domínus"fátute 


"magnam" vníuerfo ooo 


*ifraeli." Vídifti*& letat? 
es. Qo uare ergo eoooo009 
"peccas'íti fangute'ínno 
xío'ínterficies dd quí € 
fabfqy culpa iQuded: au 
díffet faul: placatus fvo 
ce'lonathe"turauít, * Vie 
uit'diis: "quía nó " occís 
detuf.?Vocauit fta fo 
nathas?dauid:'& írndíca 
uít?ei'oia'verba'hec. co 
*Etíntroduxit^ioathas 
*dauíd'ad'faul: coooooco 
9G füít"afi cü'fícut erat 
'hetí Gnudiuftertias.co 
'Motü eatrurfunm "bel 
lum:*& egretfusPdaaíd | 
"purenauit a duerfü phía 
líftir*pcutfitqs'eos"plaz 
ga'magna:'& fugerunt 
*a facie fts." Et factus € 
*fpüs*dfii"malus*tínffaul 
C00 0000000000000000000000 
iSedebatauté "ín domo 
fua "& tenebat" láceatn. 
"Porto dauid"pfallebat 
"(n manu fua, P Nífufqs e 
9faul'cófígere'dauid*lae 
cea"ín paríete; "Et declíz 
nauít dauíd'a facíe'faul. 
*Lácea àt caffo vulnere 
*pláta'e"iparíete:f& daz 
utd'fueft*& faluatus eft 
"nocte'illa. Mifit ergo 
'(ail'fatellítes fijos 1102 
cte'ín*domü*dauíd? vt 
cuftodiret eü'& fnterfíz 
cef étür*mane: *COruod 
cüannuncíaffet*dauíd 
hmíchol'vxot fua'dices; 
*Ni(i*faluauerís *tefroz 
éte'hac cras moreris: 
*depofuiteum' Q0500008 
eperféneftram. Porro fl 
letabtít'G'aufusit: cooco 
"atqs fáluatus eft. * Tulít 
autem"mích ol'ftatuam: 
*& pofuít eam*füper"ez 
etitm; ot? pellem. pílofa 
*caprarum'pofuít*ad ca 
puteíus:"G operuít eam 
'veftimetis, "Mifit aute 
'faul"apparítores quí oo 
"ráperentPdaufdis& rfi 
fume q'e totaret.Rurz 
fümc'mí(it"faul'nuncía 
OS Q00000000c000000000000 
*vt videret" dauíd'díces. 
* A ferte 6o0000000000:00 
*eum ad me'ín lecto"vt 
occídatur.'Cüqs veiffet 
^nurncti'ínientum e fía 
tnulacrüm "fuper oooooo 
*lectum"8t pellísscapraa 
turn'ad caput efüs, 'eoo9 


operuit ea 


[2m opera elus bona valde: .. « pofütt «1 
1 / aní 
xou T Voya AVToU. waAÀo. 0 pod ex, X3u. Vae Ty t 
mar 1 fuá : dn: ,JInibue f fuío:. 1 enti 
«xt AVTOU e Tei Xt00V &VTOU y x mera "hi 
philifted, "€ "fecit sfie faluté agni, 
&AM uA « 150 Paclure. wore moTWohg "uds 


t oie Áfrael . vidit. ..« letati funt, *^ quae. 
o4. ac darjenA. EP CX deutoy 394 arl. 
pe«cae LU fáguiné inorá vt (nterficiae  àuíd gb( 


Apto Td eus £ig- ipit aov oU aT QO 04 "B. d'ou] e 
culpa? gudíuít faul vocé — fonatban; t fug 
eso 5- X9 ovg € 207A TW Qoi iQyaóay, X94 Qu 
uít faul ofcene:víuít efie fi , moseturi ». 
0$ à00A- A€yon , ái PTT à: &ootoJciteu ; $ Mu da 
cautt. :  fonatban - vauíd: —«. índicawit — ei ons 
ASCQ lovottonv: T éuuió, AS: erm yei e ávTO: rot 
nía erba hec, t ntrodurit donathan.., 
T4 T ONT TaVTA « Mu £C H'yaryey -TaFaMia "i 
oauíd - ad faul: 4€ erat coni. : fip 
&'ayid*- ap)g &aovA. y 134. 8v: Ord tol Acro alae 
berí — 4 nudíus tertíue., 1 : proceflít fier 
oxtie- xod TolTMI Nptpoy «1 'X9u - aoc eT n. yacda,. 
bellum: 1 pieualuit oauíd « Sebellauit aihil 
TrOASJioG , 1394: xarTiuot dowd xàu Co OA CpNTE Toe 
pbilifim:: — « ,peufiíe €o8 plaga: nímíg 
dAAoQUAOV£ 'Xà4 trárals &y'TOUE TAY colis | 
magna, * fugerüt a facie eius. —  fac?ef 
HAY8AM v: x94 ovy € di dioc'aTrov AVTUU « Xu eem 
fpfía -  malue : fup faul 9 " ofio: I. (p: | 
titu pu NTOVROOY eni CavUA "apa Kuelou y xài az 
fe ín: , oomo fua fedebat - 1 Mica ín any 
que dv r3 io RuTOU CRANTO NU deu: € 4i Xe 
eíne, /* i oauíd pfallebat: in , manibus fuis, (2 
AvToU «334 'owld* Coa Aw Qi Tod e soo i auTUV Ir 
querebat faul gcütere m laca s oautd, '. 4 "- 
r6 mawA: máratia t dori qoi Dauid dud 
elit vauíd. L facie -fau: — « cófirit 
qrésu d'owld* i atomógoU. G'aVA y kB emaTofe 0 
láceá ín | paríete. « o8uíd feceffit 4 füliat* 
&vgu tig qu. rol cor « 194 Paid s ex iore xoa dnd 
ett in nocte , illa, to mifit faul ,ícios - i 
TET, VUXT E Qd xiu &iré CIA. PARA e y'yEAQU C UE 
'oómá oaníd tcuttodírét efi vt Ínterfíceret. ec 
ei onov: dl Quat AUY ToU. (foro ad du 
un ane, 4 nuncfauít miecbol vxor eluB. 
"rt TosQol xod KOMYYCAS. p&X9À ETT AVTOV TD: 
oauíd : eícéo: : nífi - | tu faluauerie aiam tuam 
Puwid* Atyovea dày p c) edceig Tw box ow 
»mocte íftaz erae tu. (ínterfícierío, « ^oc 
TW kÜxTa: "rai'rW y Boer c) BOUT. CODO W e (ou xa 
ducit mecbol : ; oautd per fenetirá, d abi: 
TAÀYCL- M&X0A qi dw dà vie éugid'og « idu ám 
it: t aufugit :$ faluatur., t accepit mechol fí 
ác du tQuyv 194 mái 15a Anf px DA. TAE 
mblacra vana: '* pofuit fup. lecti: t firagu 
Volo , ^ xOd- Füe PlTht kAlW y X94 oo YyvAG. 
lum : ptlozt : capiag pofuít: ad caput. eíuo: « t0 
pa TeiX Gr duy tine aec K&paANC &VTOU y x94 
veftíméto, a e mitt. fasl . num. 
da vu: y T. iplo « Pt arises CAQUA. ant 
cíog vtaccíperét oauíd. | otrít mecbol infirmat( et 
Aoue aas qi dauid «ada Cem pexoA. ox Ad d ar 
eun, v comífit faul nfcios vtvíderét oauid 
áVTOI "s MG C'a00A a yy£Aoue 1 elv ord aa 
oíceng: oucíte eum in. lecto ad me — vtoc 
A€yow, a'ytyers aur 651 mic xAlmc api uc TOU Qt 


cídam : eii, t yentüt niai: tee 
vo. dvTÓ «da Voxova. i Kyysaot, du. 10r 7 
fimulatra vanafup.. lecti «4 ftraguli | pf 


keirrápia Cm me kAlvMG x30 seoyyVA opua iu TO 
lo:fí -capiay ad caput eius. 
X. TT: dryer aj KtQaAsg dvT0U « 000090 00000 


mà. 1' abit . 


gyátBre Dex co. mter. latina, Z ráfla JB. IDie ZEet. bol. fiegü. xx. "sitina.beb. 


« 3lrit anl, iiecbol quare. s itlufi 
wire CaOUA TH MXOA ivaTi OUTOE «Aoyl * 


j (fit — '. (nímicá mei c fi : 
fti iibi, olmitifi míci meü 7 falugt*é? 4 


go peor (frat seins qo Exo pou 18a drains du 


oit mebol 9d faul: — ipfe irit ad me: oi 
deri peX0^ m6 CaoUA , aucoc tret aoc ut, itat? 
míte — "e fiát nà interficiá te^ 4 oauíd fo 
quigciAot pt t d'é ps éayorra oo o'&« 134 d'aló^ Eu? 
git 4 MT v — venit 1 
qt x elu x9 "axtcocyivetoa. ag06 0o pA0U8A. tlc doppia 
tbaím: «functa eí.— omnía Que feit — el 
dai v sou ATA y'yeA€1 U'TO) "iro Tot 000t €ITOINO SV eU 
faul, | 4 ebíerunt — famucl «c vauíid «4 
qo gawA e xou Vrogkuin 070 C X OUR xou d'owid* 13u 
(edert — (n nabath ín ráma. « nücíatti eft faul. a dí 
uic oy Qv va [bb £y Gora ku. carey AN TU C'a0UÀ A6 
eilbuss cece vauíd tnnabatbinrama:ec —miífít ^ fa 


M '!t " «x 
qirror, 109 d'ou ét a Bad Ov Ga ps ida dolsCOscaT 


w) nüdoo  vtcaperét oauid. « ventétee viderit « 
i &yytAouc Aa bci v bi dol d x3a CAL g doy mn 
etum ppbax . » vaticinátifi: 
dunno oy TOV. aQoQuTOY "rbv aQopuTevoYTQY , 4 Gat 
qud. fletít ^ ftane —— fupereos, « fact?é fup 

JAv. PY OVAL ERUNT APR WR, BD PLC CQ Y ONCF OUS PO o SORRY: 
poA. (ig ker xotbegiicac Cr amos 134 Clero Cr] ToU€ 
puwdos faul — fpi& oci: z ^ prophetarfüt v 
Ayyitue: c'adA. "rrieUpiat 8:00 192. aQocpireumay ad 
dpt — t nüclatit eft Vx faul: (^ mifit —num 
avril 194 (a WYycAR. T C'a0UA y X34. à C6 CIAQU AY 
dos: alioo: ^  ppbauerüt- t pfi,  * ad» 
Ac CrigoUc ,'xdu. ados piTeuoog 154 &yTol « xài «00 
dídít faul - wittere nücos tertíoo: c. pi0 
giro 0a00A- &zzogelAcu ay ykAoUG "Tel ToUc y 134 0€ 


 ghetauerüt «^ ipfi. « íratueett faul furo:é. « abíc 


Quay 194 TOI « xàu ups C'a0A Go'yn« 194 Tro 


(^ ^ ^« ipfe ín armatbaun: € venít vfgsín  cífler. 


gui xy dure tic &ppadalj., x94 Vosa foc petat 
qam arce quein fecbir « ínterrogauit z olxít: vbí 
Too Ti; dAQ Tic 6t m'éXLL xài See TWO xà (TP , "ITOU 
faul ^ «  oauid? | « ofrerütz ecce. ín nabatbenraz 
S IDA A dd [ 1.3 ? A3: 2f 1253 EE 
CopbunA" xàà. dauid xàa ürrov, 1d ou 6g va [bad 6v ox 
eT. inde. tiu nabatb ín rama, € fac? 
pa ku Crrogeii Cuelét eig eoo Cle. goat « xou Coe 
e fupet ' fpls  ocí, «t  abtít ^ ambulans 
To CO duni qricUpat dcoU« Kd CTroptuón «rope pog 
^ Wopbctauít^ ^ vfoyoti — veniret: .ipfe (n mabatb (n 


Mi atupirtrw. Voc TOU CAM avi c vobod due - 


rjj € fpollauít ^ weltirméta fua — « "ppbeta - 

CAN os 3e NI QW UE, qr) VN 

Pau vida Cic Umrarro T LpuaeTtoe aU ToU. 150 a 90r. 

Ut cot — famüel. ^ « cecídít" nudus tota ^^^ ole 
) [8 V. 3 20N fs t€rl 

Ci doy co uoviA « xia Creme yupi0 c 0ARI Ty Np 
ila ^^ « tota ^ mocte illa. pp' boc oícez 


». : A 
Up luy 13a ARV T vUXTa Celisv « da TOVTO A€^ 


bit:nb c faul - inter ppbetaet ; «RIO 
Yol, 6 ia aod € aoi TQUCS ; Ca.20, 
Q, fugit  vauío oenabatboe rama: ^v ves 
Kai acd oa ow" 0E vaf38 (x Qapax y da Vo? 
nit ad '" facdé.  ionatbau, 4 eicit. dd. fe 


or 2 1 * 4 Y 
Wit £ aQiooTroy Doratay « xiu Acyer Ti Tre 2 


di | vq iníquitas mea:veldd  peccaut ^ coii - 
"ilta V r1 Ad isud uou , & Tl pep Tor tio 
t5 W^ rr[/q9 Ad kao poU y W "TU Hj TO CYorzrlot 
. Pe. tto qii rebat D alam medi 4. oírít; 
ON N (Z5. 2; 
7 "ItéTe0t O'0U 0 TI CIN TCI TW -pUXHY oU 5 13 tre 
ei lmatban: nequad tibí: nó - mo:íeríe^ ecce efft 
VT 1; WEN ? Cw d VANS / «1000 & 
TU iQYaday , pud eue cot, AB. eCzxob NC * 1O^0U 
jon facet." pater meus grádexbü vel parufi q$n6 


.9V pi tao Cr 6 rovro pev put yo óhprat IR OY D OU 


"oWüelet 00 eurículámed,c — cur abfcódet .... 


2 Pay X. í [ n " . ; 
Soo oper! ey deriv povera Ti TI Sox espe à 


páter mese | 


-. "TWó goU- 0000000000000 00000 000 0000000000 000. 


(C 090000000000000000000000000000000000 00 0000 


ad famuel ín arma 


om fas 


, ateceperunt'etíam" ^ 


* Díxítqs'faul"ad 'míz 
€hol.QLuare'fic ?(Tufifti 


mihi*& dímififti "nimia: 


cümeü'vt fugeret? "Et 
rüdíttmichol'ad faul. : 
Quuía*ipfellocut? é"mí2 
hí dices," Dímítte tne:*a 
líoquínPínterficíam te 
?Dauídautem'fugíens 

?faluatus eft.'Et veít"ad 
Mamuel'ín tamatha: * & 
nuncíauít?et* omnía? d 
*fecerat! fibiffaul. "Et a2 
bierüt'ipfe*& famuel! & 
1noratí (unt"incnafoth. 
"Nuncíatutm eft autem 

9fauli?a dícentibus. 4Ecz 
ce'dauíd^ín naioth'ín ra 
matha." Mifit ergo'faul 
"líctotes'vt rapent ^ dd. 
Quuítcum vídiffent* cue 
neutn'prophetarum *va 
tícínantínm:^ G famuez 
lem'ftantem 'fuper eos: 
Wfactus eft ctíam? fpiríz 
tus'deí"íníllís:*& pphe 


íD2 
fi.C.d'cü nuncíatü effet 
T faulíztmífit GP alios?nüe 
clos.*Prophetauerüt at 
*& illi. KEt rurfum *mífít 
*faul'tertíos 'nuncíos q 


TG ipfi 'pphetauett . a 


bíitPetíam?ipfe 'ítr rama 
tha*& venít'vfqg ad "cía 
fternam magnam ' que 
eftín fochoth:*& intere 
togauít"G dixit. In 
quo loco funt? famuel ' 
*& dauid?! Díctücp eft eí. 
eEcce^ín naíoth tunt 'írt 
tamatha.  Etabíít"'i" 11a 
íoth^ít ramatha." Et fa? 
ctus eftetíam?(uper eü ^ 
'fpirítus"deí;*Gtambula 
vir'ingredíens! & proe 
phetabat^vfgsdum? vez 
tiirctfininafoth "ín. rama 
tha. Etexpolíauít étíe 
am*ípfe fe' vetimentís : 
fuís"*& prophetauit cit 
ceterís" coram? famuel: 
FG cecídit? nudus" tota 
? die'ílla"G'nocte. ' Vn 
de & exíuít prouerbí2 
um.Nun &' faul ínter 
prophetas. ^. Zo. 
Tg autem? dauid 
A- de naífoth que eft: 
*ín ramatha: f venienfgs 


:.. flocutus eft?coram'íona 


tha * Q uníd'fecii"Chue € 
"íníquítas mea:*6t quod 
Ppeccatum meü ^ in'pa2 
trem tuum:*quía * que2 
tít'anímam meamiQl ví 
'díxit'ei.^ Abfítate:nó 
*moríerís. fNegs*ením 


efaciet"pater meu sfquíc 


d gráde'velparuü:"níz 
fi príuslíndícauetít miz 
hi,*Hunc ergo" celauít: 


drei eroe ha 
cv ase nsi oda. nives 
xM YN) ! De? best pop. 
wow nov nap ow" ew! mo 
ow won posa my orm 
bynw v» anis owp — 79 
Nn 30h oo mf i 

131^ 131" (agi sog 
nad ' ar ron! ost ei 
crow op ow) nbppunoi ^ ass 


npo ne yy mn nn? cosy 
TOU'bwto ens erwies 


"awop oy omega e 
E3279 avos mig 
noo ' oa vmi 
ci wmm o"nnw OUNON 0s 
b'os eheu ip mS. o 
ovineyer wai ego cs 
nds or osse 
ne'w^dyownhYitpf gy os 
nvas' nan sow mmostow? es 
nesi'nhy seamos os 
qnoos'p sen eye mm soo 
Tij wnxeYqe 3o quunsy 
ny'son'elbge noy mad use 
927 wn" oram veu 
owi'bs'uw he bey — Lo. 
ow gb" nos eni coe 
co cieewuadowseyf —| 
Nn mmaj"ynSPY (0 (ep.rr. 


namo nope nas C ny 


XN nig No TY ISIN! eom 
No qp" wem ss. 
D orgy vp p mon sro ny 


Ó ?pe, 


*ooitina.beb.Z et. beb.i fiegü xe o£ ráfla JD. IDie. Z-ráfuDre Lege interpae.lating 


inr pee nr aine» 
yj" m P ose my ou'uavy 
qui p "nsi" 23308 
imm num ost 


e'ssy* oen ag 
Yo nya ovatae 


quis»'"oxnm no" n9 58 pom 
mon os^T po nts 
- AONO S23 "npe mary 


abre ND ' quad" oy 


^n? 330 2 "mp." snnooy 

sb fv*u" sy oen ^ p3 ox" mgro" 

CUP. bugs owpry* pen opa? 
muon. "na yritm 255 

fron innomsdibsagy c»pirnar y 

towoy! Dori" 310 "owe 'nb* ew' 

sov! o9 o ny mtiow quy 
ging RUIT) 'nbvá ó'nuyá "apes »' 

im'oey' mn 'muyf » Juyor 405 

ACD" etos "m Tos "sns 

m» Jis' "Y "yai mr V 

e! tym "os maet ne 

yn DAL A M DN mim 

xbv ov sns sey how 

"8f o? m ptio aene 

wf pyrno ^t do" mreg! amy 

ot d uoyw'awo inp qa 

TA iv roit" Này noot 

ON tmaY TY ox infe? 

sg po ^s went nó mmn 

E maga: da^] ny ^9 nw 

fs "soy" bsc! aen 

i tno? DT "nén Y Jisnoow 
«qe ato nay ipa mma 

» ey nysdf ny ww os o 
M gne me ap 


*a me"pater meus? fmo 
net tantümo: *Nequaz 
Qj ei erít íftud.? Et furaz 
uít*rurfumn'dauíd, * Ecíl 
le ait." Scit pfecto"pater 


tuus e" ínueni^gratiam: 


*ín oculís tuis*& dícet. 
4 Nefcíat? hoc'íonathas: 
"neforte"trífterur. oooQ 
*O uinimmo!viuít? diis 
*& víuít"aia tua:tqa vro 
tti: vtíta díca; gradu *e 
Pia díuidimur, 
Et aítíonathas'ad! dae 
uíd."Quodcüge" díxez 
tít míhí?aia tua? facía?tí 
bí." Díxítat*dauíd'ad"ío 
nathan;!Ecce'calede füt 
*craftíno:*8 ego ex tno 
te*federe foleo"fuxta*re 
ge'ad vefcedü. 5 Dímítz 
teergo me" vt abfcorie 
dat'ína Sonde ad'vefz 
petam díeí"tertíe." Si^re 
fpicfenis "requifierit. me 
$pater tuus:'rfidebis ei. 


ogauit"me *dauíd'vt 


- celeríter ín bethlee 
*cíuttate fua: equía"víctí 


me'lolennes'íbi (üt*vnf 


uerfís"contríbulíbus fiu 
(s.'Si'díxerít"bene"pax 
erít^feruo tuo."Siát'fue 
títíratus:'fcito"quía* có 
pletaà eft'malicía efus. 
*Facergo » tnífericordí? 
am^in"feruü tuü: * quía 
'fedus*dtii tne " famulü 
tuü'tecum"íntre feciftí. 
"Síat"eft'iníquitas alíd 
*ín meztu?me ínterfíce 
'& ad? patrem tuutn coo 
'ne*íritroducas me. Et 
aít'íonathas, eo000c00000 
* Abfit hoc"a te. Negy'ei 


fierí poteft ve^fi certe'co 


gnoueto"cópletà ee!pa 
tris tmeli'malícía" cotra te 
enóanntücte'tibí, * Ri 
dit'dauíd"ad "íonathan. 
'C uis'renüciabít?míhí: 
"(i quíd forte*rriderít tí 
bf*páter tuus*düre de 
me/'Etaítfíonathas" ad 
'dauíd.* Veni à egredía 
1nurt foras inPagri um; 
"Cung exíffeut: "ambo 
ín*agrum^aít'íorathas 
?3d' dauíd." Domítne*de 
us'ifrael fi Pinueftigauee 
ro fententíam * atrís. 
meí'cráftíno velfperene 
díef& alíquíd"bonífues 
rít'fuper'dauíd'& flor 
"ftatim" mifero?ad te" & 
notut tibi fecero: *hec 
'facíat " diis"lonathe" & 
hecaugeat.^S[ autem . 
bpetfeuerauerit patrís 
meí'malícía "aduerfum 
te? reuelabo "aurem tu 
am!& dítuíttam te eooco0 


'patré 


9 me verbi boc "nó fthoe t tüdít oq 
ác duo) "o eno T'T050UX $61 T T0 KU e'reoltn Pu 
tonatban:s ofrit: cognofceo fcít ^ pater tuer. 
TO Kototdod ja Era el, qiecxev ud wr 0m'oTWe € , ti 
inuen gfam im oce. tuífe, € Oltít: no fci 
éUgoY Aotoi iv édiaAMoiG CoU 354 tmu, ur JN 
st — bec fonatbi: vt. nó nfcíet. 
TO TaüTA ietaidi, ÜrOG. Mn Apaty yin T PNIS 
verfi viuit efía «(8 viuit. gia tua: aff fitu. wi 
qrANU DR. tueloc adu. $8 AS puxH mov , UTI xatds (iz 
xí — (mpletfieft | ínter me t ínter 
*TTr0V TremAngotu ala ieorot HTTM xiu oyout gor TOU 
tuti vfq ad modté, 4 oltít fonatban ad 
vrorrels. cov. (og BoWoroU « x34 ime Dovatay ti 
oauíd:. dd veflderat — aía tua: € faci tig 
Cwwlt , mi Amituuti 8-puxs cov, xà. "morto. "i | 
* . oírít oauíd d fonatban:ecce tá caléde. 
xài ree deuló. aQog lovaddy , 1000. d'W. fovpala P 
ftíno: c. ego, fedene ^fedebo | «f rez 
eloty x94 €yo xabiods WobicoJA04 M&TA "TOU Baci* 
$e ad vefcedíí, v ,vímfttes me « abfcódar jd 
Ado Qayely « xu Lar PUT evo pd) 
ín agro L] fas ad vefperá. fi requíréa mE" 
( nO ule (oc duAuc 6. Crrioxe lá ptoc Cou 
quíflerít ite A pf tue: o oíces í rogang tos 
exebwral. pi 0 "rr TR C00 ; (elc VQ auTov Alf. Ta 


gautt 8 me oautd . sréamereisfefbciblem 
QNTMGU pr mE jann ar BWA&TA die | 
ciitaté in facrfici oterü bí vníuerfe 


vAtUE &yToU, n 8uc ia TÀ Mpitpot Ifi As di "n 
tribuf. - t (fi oírerít pater tuus: bene par 
QUAM. X34 dv freu à waTHe cov, a'yebac Loi mà 
ferto tuo. fl dt ooura rüderít. tibi: fcíto qt 
&'o/Ao cov. (ot di 0X Aud Axel 0015 yall n 


cópleta eft alicia ab €. | t facíee mifis 
CWuTVTUAsgO4. 8 xoxlo, 'AVTOU «. X94 vy 0l Cic VÀ 
coxdíá di feruo tuo: quia fn fedus ofi 


oc T. ToU d'ovAoU cov, UT tQ Plain wuoltu. 
indurífti feru& tui fecum, 3 1 f eit 
uc tyayte qi detAdI CoU pe T C'éow'ToU « XÀu 61. tei 
inídtae ín feruo tuo: fnterfíce qme tu.cvfasad 
afia: Qv To. d'oUAQ coU , BcporT GUN rm 8U Ou tot 
ptem, tut 3 cur íntroducae meit oirítíonathá: 
T. "Tra'TQ06 CoU Wa'TI TTOC tica yoyue pisi tirer Lovadatly 
nequad. tíbi: iu cogtofceo cogiouero qr cépletaeft : 
pucajog 0701, Ti dài YyIiox coy vol VTIC TET IARE dM 
malfcía. | patre. mco vt. veníat cótra tei 
waxla "Ua "oU wraTpg Mov TOU (ABC. (mr) Gt» 
t: nó muncíabo tíbi2 * olrít. oauíd ad^ fora 
du. gol dwayysAe coi s x94 rmi d'owlf* apüc lora 
tban:do nfíctabít. mibís f rüderít , Paten, tuf 
(x , Trig Ama yysAti Mol s üav Azgoxeltu 6 GaTHo ew 
onra. t olrít fonatbá ad  vauíd: vade, 
CXANQX * Xu. (iare loiatat aoc. david, TroptutV 
«€ €txcamus ín agrti t —ereunt, gm 
xi (féAbope Cie dypui «n üerrogwovia dpqiTif 
bo fn. agrfi. t virt fonatban ad vauíd: fis 
eot ig. Ayeiv idu trm fovadot agde d'uulés , xpi 
, 60s. frac notít: | ep f" interrogauero pfem 


$ éto c dogasA $e 0m d iat -éyoxelio T] qra ios 


mef ad tépug tríb?vícibs: t ece benfi fueritfup 


Y 
. poU. watt: xouodt T play Qe, X54 1d eU yay. & ju 


oauíd: 4 nonne míttá ad . te n agri! 
£wuldyx3u vp AmegtAO atico eic Aetas rd f 
facíat id fonatbà t bec augeat: 
rod, ede ^O ioyedow xu Tad aod cit i i 
otferd ^ mala 3d te. * — rcuelabo  gurico 
&voloo T. xaxd Cul cQ NM Aga dp rh art 
tud: — c — mítti — tc 


(uox AOrSAG C$. 00390 000 00000009 00009 


gif. (Bre Ax. ct imcerp. latina. zz ráfta JO. IDie Ze. bet Reg. xx. "ooitiua.beb. 


q.. vade, in pace. .t erít ofis tecum 
dguAwUcHÉlg €loniy « Ao4 &g04 wUQl0C MET COU- 
ficat. fütt eti , Pare meo f 5t Qe viue 
waxioc ir emo TOv ar&TeUc oU « X04 £a TI £J40U Sat 
tp fade mec , miam vfi c fi moe 
TM gorei; pvT £00. tAtoc KuploU NOH £ay BoyaTC 
soztu? fuero nóaufereeiniam tud 93 como inca 
/ P] Ya. / LEER] dt 
ipea Qux (Écowc fAxür ctv Amb "ToU Oikov piov 
vía ín fecil. « nó: ci à cuerterít. ofi. inte 
Vue door. X94 Wr T Cfaloew xUpi TOUG X^ 
mícoo cauid vnüdmas L facie terre: NL ; 
dois V'awid Ckogot gà «Qoo mou Tic yug , tEopün 
feci — iomatban 2 ^ — vomo oauíd:« requirat 
evi TO. Kovodo zb "T Oikov. d'old" uda CriwTHOO! 
ojo oc ianbus inímícoz oauid, «€ addidit (oz 
woo; Qe XeuOr (x dpór d'uuif* « 12a nQomtüeTo 1o 
natbanoeíeráre . vautd cog oilígerct eum: qm 
yrs mu Án l EO) ^ E) " e/ 
vui3x ópdoeu. ro d'awid* dla qaayamot auTO? , OTI 
amauít siam amantie eft. t rit el 
dyemwre puxS( ayecmovTog dvTOY «100 trae auTO 
(onadan: cras  caléde: — 4  víüitatíóe — requí — 
load ; ITE VoVpMVla , X54. COTIOXO TEN trriox epi * 
gear feffio tug. tree ofeo manebfe v requireríe 
exti Konaledox cou. xÀu rplarsUm Cie xou. émioxtla 
4 venio ín locà vbt abfcódit?eeíbí ote 
adi Me. Cie nV TéroV Gv. Ce Buc cti 7 husoa Tic 
qfiopari licebat: fedebío íurta lapide illi. « ego ter 
doyam ina, X3 Koddlow "ipa T Allo Quel av xoa t yo Tet 
figittaboin —— fagítue  íaculdo: — « — — mittene 
euro W Toig leuc AxovTHOY, X5 Ceu m 
in - ^ fcopon,. «c cce míttá puerít 
). «29 / vi. 3 Vos ! 
dig mit opacifapx. xiu (d'ou ArzogcAG ^9 'aroud alot: 
vido: — vent ínuenímibt — fagíttà, fl oírero pu 
Ato y d«ugo tvot uoi mv. lqoy (av Tir co 0. "Trou 
ro fic — fagitta a te. t bic: toile «cam: 
japlo 6x ola duo coU xbà GÓX, Aft duTM», 
veni: q par tibí « nó eft fermo maolue:- 
ayliov y Peri dios oor x9u Qux Usi. Ad yog "a ovnelc, 
.viuitofío, fí:. dt ^ hec oirero adolefcét(:ibi fagítta 
$ wj . iudi m&Ó x Fermo TO vela , xe f ecidot 
$ € vitra: vade qfi oímifit 
Wu) CiU Xj4 CTTiRQHOt , VCOOQRUDU UT! dÉxmrégaute 
te efie, t^ oe 1 , Verbo q5 locutífumue 
Ci XUeloc« xu wáQi TOU ONpaTog QU AtAGAMKautY 
e t tu: ecce vio. tcitío : fter me 4 
tya du 06, id'oU xvpiog potoTUc aYeptooV &uov x 
te AU ín fépíternfi.z abfcódi eft. oauid ín 9810. - 
- € loc aiayoc - x54 wenevalos d'ouif à "med io» 
7 wmerüt caléde: «c venit reto. ad 
13i Mero: vovpsvloe, xóa Cox 0 BariAtUe Col m 
menfam adcomedédü:c — edit re. fup 
Teri TOU doyw , x54 Dedi 0 xcii Cri 
1 catbedram fu& ^ ficut cófueueratíurta — pariete. . 
"Wi woe d pog AuToU Kad iln Tip qo (Tolo * 
hd pueuentt — eum (onatban, €. fcdít -abener 
Xu aQofpilarq. duy lovatoi. sia netim tr. deo 


tt — latere faul. cófiderabat ; locus 
p] 
(& TrAayiQV "ToU (a00A* XOU — £ITOXC TR 0 TUm0C 
, *auid. | « nó locutusé faul quícp ín 


CUT Qul. ida. Qux. dAdAwr et mao0A. dud. Qd 
ofe. iila: qi irit cafueddd ^ — apparet: vtnó 
—Mitox Quel , Vi. rre cupiens TI. Qoivetoa , m 
Vidua fit: dita nó purificat? & t fac? eft 
Wedapoc &weu. , didri àv etodap(os « x5 Mero mi 
ecaftna —— méfio —— fe fóa  « redfi 
Ioodas re prie spa, i PerT(ga xa Vr? 
?avelov *ToU puNV0C "W Wuega "m ó &UTKQa ^94 tt^ 
Usfült — locu | 


! [d / e 
VXtTrW 0 "TOGeCc | COOCOOO000C0000 CC0C00000000000 
(0000660000 0000000 000000000000000 00000000000 


. 990900000 0000000000000 00000000000 00000000000 


^ 


"vt vadas"ín pace:*& fít 
Pdomiínuüs? tecum ooooo 
"fícut?fiít'cum"patre co 
tneo." Et'fí c606002000000 
9vixero'facías?míhi *mi 
fcrícordíam  oeoo0002Q00 
fdiií:*fí vero ^mortuus 

fuero:'non*auferes- 0000 
"mmiam"a?domo mea?vf 
q;ín?fempiternum: ooo 
* quàádo eradícauerít'do 
mínus'ínimícos 'dauíd 


*vnumquedqi*de*terra: 
- *Pepígit ergo oo2520000 


*(onathas fedus'cü *do2 
tno"dauíd.'Et requifiuít 
*dfis'de tmanu minímíco 
rü"dd."Et addídít'iona 


.thas'deferare ? dauíd eo 


*gp dilígeret"illura . ooo 
*SÍcut ei'aiam fuá:íta?dí 
lígebat cü." Díxítqsfad e 


 um"íóathas» *Cras "cale 


de füt:& regrerís.'Req2 
retut"eni*fetfio tua vfqs 
Iperidíc." Defcendeserz 

o"feftínus*à venies"írr 

OCUfI1 QQ0200009:000000 
*ybi*celandus es "in díe 
qn'operarí lícet; co09000 
'& fedebís'iuxta*lapíde 
cuí nome e"ezel.SEtego 
*tres*fagittas*míttà lux 


- ta eum : 0002000000020009 


" G íacía jfi exerces me 
*ad figna." Míttà! quo 
; GCpuerü díces ef? Va 
eOttaffer míhi*fagíttas 
*Si"dixero'puero.*Ecce 
*fagítte C00C000000009000 
"íntra te funt: "tolle eas : 
tu'veníad me:'quíafpax 
eft'& nihil eft malí :;'ví2 
uit" diis." Sí autem ?fíc 
"locutus fuero*pueto: 
"ecce? fagitte"vltra'te ft: 
*vadeín pace:! quía? die 
mífitte*diis. De"verbo 
at *qd'locutí fuim?'ego 
fGtu: fit coocooc06000000 
? domínus'ínter me*Gt te 
fap i" fepiterium." AD 
fcódiít? e ergo?dauíd"ín 
agto 2G venerunt" cale 
de*& fedittrex'ad come 
dendum* patiem . ooo 
*Gunqp fediffetrex*fup 
*cathedrà fuá^f£im cófue 
tudine q erat'íuxta "paz 
rícte :'furrexít oo000000 


*íoathas'Gtfedít "abner 


"exlatere?faul:/ 00000000 


Tvacuufgs apparuit?loz 


cus'dauíd. *Et non * eft 
locutus"faul 'quícq$ " ín 
die * illa. e00909000000000 
*Cogítabat*ei forte e 
uenitfet ef^vt nofeet'imü 
dusínec*purífícat?.'Cü 
gp illuxi et díes ?fecüda 
"poft"calendas : rurfus 

Pappatuit yacuus ?locus 


py mmy eno poo" 
ovsby aw" my 
100 "my ny wbomamy 


nyinan'Novmbse wo mm 
pow ay ma oyó" quem 


ma'oow" 


nuy 
nys'mo 


eb 


TN np mam 


TOY inp sog" ont 
nya vrma'o gna 


ipam'soyvim' am" 
DN manso nw piam 
; Yy NS Yi 123 N' Wis nans»! 


*?'np2 i ener 


m" nut: qns? npa 


iw opp ow nar wo! 
,hüped'oPi * au nano» 
Rr one paedosse nay 
WC ns C ensniínoowy 
not" nav ingosreirown 


ansná" ne Nato fne "Tr 


Dun nan ni Sex bw ON" 
pYoyf*ynsaane" nw qoo 
"^ aw imma peer 
Job ansná' nan ago sw 
aii neis yo mo 
na npy "UN oq] wl 
ow qom t sam 
piani vm! ngu vr nen 
5x3 ani! ox qoe 
nyBj agb oy qoa ag 
cp! mpi am»' ow'ovbf 


AN 8 a" Y nam" 


"ETNT' mat opa! pn 


,Nind'ov»i'nmsp' o 


"nb roy! sanm'mypstsown 

nynoá "meno! bs sn 

ep "pg , agii 
| o ij 


n5" 


bd 


qo" 


yai 
T3 


Ur 
20 "aye 
ep sers" 


^no 


ny 


noa 


Apr nyo* 
mu. mU. 


"Qtiua.beb. Ze beb.t eg xx rafla. 5. Wie. Z raf fre Aeg. cu interpze.latíns. 


Vom! we! bas! vo m 
wi'yro byopioy pu wa Nope og" 
nie vow ipi ionrow evt 
ui? "ry a2! oma eT nw 
"DN "DNÜÓYO inno * ma mieu 
os? Y name! nar ss onm 
—— onm ons*o sten vr 
ds? niooew! audire ow" 
ne! Nb! p by nw n new 


37 ew om oar oo e? 


jo "vg! pov 
DW Non nemo my" 

wu np? ww * 97. nomm 
EY eyweyiosfss' twn m 
No nort ooo oe 

w^" nox npey 3iaoermpe' msn" 

n2 wt B'q303. "Pow in np 
ny! NY NT P nom 
omo! by! inipy' nano ne? now 
oj voy! , PD moy roni p ien 
( ty noy sapo y" 
ex! ampie eer! 
na oa! oy sePmpf'inof oy 

2Sy "n asp PEE mmn o» 
ovg 'asy? "Yi va noon a mro! 
79) uoo medina sse apod 
Tou "owrnoy Top uim 

y mw" oun nsa Numy 

sy NY yn? wid notae 

«2 ay rin anam" mae" 
OY ny mw. * shit orpp* y 
wf "ans rom yon uam 
"wn" wr "ow yid 

w om! wont inse * aon" 

ow na" mno "wai "onse 

ep Jpomt" "ui bp ^, ngp' 


'dauíd.? Díxítqs faul "ad 
*ionathati eoo o00. 00:000 
"filía fuii ^Cur^no' venit 
*filius"ifaí nec'herí cocoo 
*nec*hodíe'ad'vefcedi: 
'Rnditq;"íonathas 00900 
^faulí.?Rogauít eooceopo 
COO OQXX O00: CC OQ: 0092 O00 
*meobníxe vtiíret 'in 
"bethleem:'G aít. ecooo2 
?Dímítte me:"quoníatn 
*facrificium "folentic eft 
'ín cíuítate1nea.vrius de 
*fribus mcís"accerfíuít 
'me,'Nücergo"fi "iuení 
*erámflín oculís tuístvae 
à cíto* & videbo "fres 
ticos. Ob hác cám' no 
*venit'adémefam"regís, 
*Tratusautem ooo: ox 00 
faul "aduerfü fonathan 
Jdíxít*ei.!Filí mulieris vl 
tro vítum rapíentís:?nü 
quid ignoro"quís. exo 
'dilíigis'filiutm"ifai*ín có 
fufíonem tuatn: oooceooo 
*& icófufione 'íenomíe 
níofe*matrís tuc?* Oib? 
bei" dieb?*gqbus'fili? *ífaí 
bvíxetit'fup"terram:'nó 
Vftabilícrís"tu? neq rez 
gnütuü.'Itaq; ía nunc 
*mítte'G adduc*eum'ad 


me:"quía'filius ! mortís 


*eft/ Rridesat?íonathas 
Pfauli*patrí fuo*aít! ecoo 
*Cruare"moríeturí oooo 
*Q uíd'fecitif Etarripuít 
*faul'lanceam vt percuz 
teret etitn,oo000X 000^ Q0O 
"Etíntellexit"ionathas 
g*díffinitü*effet'a coo» 
*patte fio'vt iterfícerez 
tur'dauíd.'Surrexít erz 
o'íonathas*a"mefa *ín 
ira"furorís;*& nó come 
díttin díe"caledarü 'fcda 
"partem," Cotríftatus € 
'ení"fup*dauíd"co g»*có 
fudifiet cü pr fuus.? Cü 
flluxí(et'mane"'venít 
ionatbas in'agrü?^íiuxz 
ta placítü*dauíd: "& puz 
ertpuulus*cü eo. *Et ait 
fad puegfuü, * Vade X 
vaffer mihí'fagittas " ds 
"ego*facio." Cüq: puer 
3cucutríffet qooc00c0000 
*íccitalía'fagittà "trans 
pueru.^ Venit itagz'pu 
et'ad*locü'faculi * quod 
"tíferat 0007003: 003 0000 
*(onathas;f Et clatmauít 
*(onathas" poft tergum 
fpueríi*& aít.'Ecce ibi eft 
Pfacítta. Porro eoo:0009 


*vItra"te.P Clamauit ite2 . 
. trum? íionathas cecooocoo 


*pofttergi? puctí díces. 
* Feftitia" velociter *nc 

'iteterís. Collegít auté 
apuer'fonathe eoocoocco 


eauíd. t vírít faul ad íonstban .— filii fuum. 
d'üuld « xàu irme 0'ao0A. 006 1ovato. noy. Suv ávrq? 

cur nó. — venit : 
Ti $71 dy "t oye yovor dide loro 39. Cte du cds 
die — sd. méfami —  — rüdi ionatban — g 
psgot. rl iy reat de s. 134. oem exl. lototos Tí ga 


ul * oírít petit 9 me, vauíd vt curréret; 
0UA. 19a (lay , "xt TW Gu "ap poU. d'ewld* d'eau, 
vígíubetbleé — cinítaté — fud: 1 Sfrít mibt oitmit.— 


ej ET ^ ! ) d $5 3 
£c ónlAecjA TI "30A«0€ TOU , X90 (TTE poi Cfamrlo 


te íá me: | a: facrífíciti tribue nobíe Ín . ciuitate; 
Cio dW p» oTi bucrla Tic (puAnc BMIY Cr 75 "AC, 
t  iuádauerfit od me — fratres mef,. « nunc. 
i. 2 J ! t 5 , " 
x9. tyerelAayTO aoc pi oL Ad kAQol H0U «. xu voy d 
inuenígfam — ín oculíe. tuíe: vadam íá 4 
tveoi oxdon. (Y ÓptaA qol cov , amisi moo) 0v " 
vídebo fratree . meos: pp hoc nó ve — 
O-Lopou "ToUG dd 'kAqoUc pov , dl *rovTo àv "Ut aeyte 
nit ad méfam , Wels. t irdtue é 
oret dari y Tem Qo T0U BaciAtoc « xà MUucÓN 
faul 9 (íonatban valde: «  oírít 
€awA tal leatay piden, 1990 Grati AVTO, Ud, 
larum 
r , [ 2 «5 / 
gacict. auTopoAocW TOY CU gu) ide OTI CU pitToXM, 
eo  filío iefle ín cófufíoné tuà: — € íncófufioné re 
ü 40 UiQ liexol tig dIXUINY. 60 , XÀU. C6 AIXLUYM. Az 
uelatíonie — matrís tue? qi — oibue otebus . 
xaAULtog uwToic 0005 lI aracos mi; Nea d 
filiue (effevixeritfup ^ terrá: mon  eríeparatus tu ne 


d 


€^ 25 ^" ^ 5 € 
Vig feeyol 28 Col "mie Yhc, OUX TOt] WO N GU QV 


vq regn tui, nfücigit — mítte — c acípe 

dt & BaciAcla cov. » voy üvy. cao CiAQ 154. Anflt qui 
adolefcété:gifi filius mmoztío — efl. — « — rüdit — tona 
véuioy , OTI. Gioc Coyarrou igit» 154 ávrekelin. Dota 
than faulí patrí fuo « 9ít: quare moziturz. 

&at T C'atoUA. "rrr &'T A34 Urt en vae d Azaubiexeis 
quíd fecit: « fuftulít faul , ISceá cótra (onarbi 
Ti rvTroluet; xOu. Crhet c'aoVA. «b dou Cni lotatat 
vt  ocdderet — efi. c nonttíonathban q^ —2oíffinita. 


e» J * 
TOV. 6aarroo du. TOM « x4 yv Lovaday Ui eWrvrC. 


effet qmalícía bec 8$. , Ptr fuo 
Asgdi  wonlot áUTN "Wed ToU "aeo AVTOU TOU 
etínterfíceretoauíd. — « faliít fonastban 8 
(cyarrómoa dauid « xà Avemiéwon Tovaday Az Tir 
iméfa ín ira. furouo.T nó comedít panéín — fes 
Tpoareie Qr Don OUpOU- A54 QUK. (pacti apov tt Ti d 
cda  oíc méfie: gcotríftat?eftfup oauíd: q: 
tgo Museo ToU. pde Uri eloaU n Carl qi dauid omi 
; »T 
veliberauft pater fuus ^ fíníre 1 ME 
(AovAtUGarTO 0 graTio QU TOU CUVTtA(g OI AVTÜI - Xol 
factüé mane 4 erit ionatban ín agit: in 
éMyro aQoi xàu. (AM. IoTatov tic qo red lot y cm 
teftíitontG — vt — o2dínauit oauíd: « — puer 
poer joie Kkalóc CrafaTo TO d'owlo , xài vrai apr 
paruus «fi eo, t  9it puero: — curre t9 
piRgoV. jT av « 334 Cra TO "aoudoglo, d'edpt €. 
Li inueni tmibí fagittas qe ego íaculos. — 4 pu 
x4 iuge por TS ouidc Ap CyG dxovTiQo « ADa 7 Trl 
er,  cucurrít c pfe íaculatueeft tacula: v té 
d'teioy Cons. x34. duqug Rxdvrioe T An, xou mra 
fire fccit bec. t abit puer — vfgsad loc 
eiyoyer AT dedu. AUC o rcu dgiot oc TOV. TÜTW/ 
faculoy qtaculat? fuerattonatban,c clamauít — lori 
OV fe«Acy GV. Büv TIO GV evadat « xu aue oovarci Loa 
tbau poft — — puer: — « ait: — (bí fagítta a. 
4o Oi "ToU "zr eud*erplov , x3a tret, uel Wolfe zo 
te c wlteríuo. — «  clamauíft tonatban — poft 


" 


^owx $ ! / 
CoU 3À4 (rex Ctra « xu ave bohot. lovadày mic TOV 


pueríi fui , 9íicto: velociter fefling € mos 
eroud*epiov. avTOU Atyot , TaxÜias coco) x pn 
flee, t collegít puer — íonatbá: 

güg« xÀu a tAtfs. à reu aeter. oria 0000000000 


filiue íeffe beri «4 bor 


€í: filipue| 


fpóte ventétí&. nfidd nó fcto JF fU Particepo 


4- 
L UE 


148 


(^«  vcoculatue eft vnufdas 


" sues mo ambo 


46:v ! Uo coefü  fulio c5 
fagítta6: * attulít ad. ám fu " 


adu ieyue: 90 


; ? t : N , M b. 
» aui du v9 Qud vb, vt AX Voyadat 132 dold e 
4U werbü. v fmpofuit 
i A L] * & pex , 
n iedüse TX oxsUH aUTOU tri 


QuHa « x94 
fui: c irit et: vade n 


üerónt 7. 
euo m 
puétft P] N * » ^ / P] 4 
y qrayf toit: QUT0U , xd ime! auTO ,rogtuoU lg ThV 
ciuitate» c ingreffue eft puer — iu 4 ciuitate, «55 
fx « x34 tonAUe 7o "rrctidapyot ép TW. aro AU« xou 
eauíd furretit 9 "y suftror * redit fup. fa^ 
Pull dre &ugb ToU veysb , kOu treo. Cr apo 
dem fud fup. NIU adozanít p. ter 
oro duToU Cr] mW yst ; 1 a toc ek o vun avrà "Teig 

piorímü  fufí; — « fle 

M waT&QIANT(. Rag oc nV cAwclor: avToU y Xu X9. 

- uit viufdas fup. piorímf fuf: vforad cófuz 

qaae Vxor Cri qo mAwenol. AUTQU y (c C'WT€ 
maWonémaguá oauíd . fuperauit, ^ v ftit fona: 
adag peysAse Pv. Umset xau « xdd tow lava 
ian ad oauíd: vade - in: pace, td 
(tl Pad, "aopeóou dig ow « 194. c pop 
ín noie ofüf ofcéteo: '- 


€ N 


l .Sün t n : "n 
^o ape ipae apgértpot ev dvoparri kvgloo. Acyovrte y 


eo crit tele — inter — me — 4 teo — (nou 


OO E. pec UR D / D iN UN LAE V ES HEUS 
quplot tq MxPTUC ooapitoov? toU No4 O0U X94 aa^: 


(eir mr femen | met 4 id femen: NEC 
uiro TiU-GuéppaTOé pioU. &Od "TOU. cé oo Toc goU 
vay in fépíternfi, v fürrexít oauíd.- tov Q9bjto sv doc 
Tor THE xàu. Gyee n dauid" x9 mRAUW «à io^ 
watbaniugreffuo im — cluítaté. — | x — biund 
validi Qc WA Cic mi 0A 9 j? vC 2 

£ venit . oauid in woba ed acbímelech: 
VK]. Voxeta dou e foa qoc vate 
facerdotéyz obftupuít acbímelech 'Occurfu :^ ^ oauíds 


1 


«4 olitt^ éut- folus tu «c ncmo 
2s. 5 JT ROLAGS PR d DOR -PUS AWY SS LAT ^ ». 
x tem, TE UTI povoc ev. Xa dud ig pero oov X38 
oírít 'oguid ''' facerdoti acptmelecbs s vée o piecei^o 


eme Pal n feet dixi ex » 6 Baia er rTéTAN 
i plt : iibi: bodíe fermone :v0 0 olkít. 
"i Tel pol Cwuspov- okjuoc, xou Eine mQo6 pis v" pile 


ad 1e: — neo 


cgokatdppláoe — Verbo CppqS ego — 7 msc 
wéro pue áo. "o0 x aero Ure g óU t'y oer iet 


flt 4 oe quo. picepí — tibl. c — 5:7 pue 7 


/ ] " k ? " » . ^ ^ s 
mos d ku "TóDi oU ivrétaa pal ei « Xàa T016 TPéud e 
nen 

pem 


tflatuofun^ — (mn loco. oícto, -pbelant:: 
pio dapsposgrrÜonp.ou dvoTOTO Acyoutvo QAM 
Slóní. ^ nücfi funt ad ^ manü tud quinqs pae 


» Po.ON : iz d oS 4 
Apod VOV Oe lV ord cox eios cov rre xo 
nee: oa (n. 7 mani medser qo ínuenerfo.t. ^ refpós 
TOI o 3 MS M —- PEU [f ANS SS OR RS TI 

» 006 uc TW xeloot Mov , a 9'aV €UQHC «' X9H ore etel 
ditfacerdos:; oguid^v  ofrítt! n6- funt panee propha 


i ] ? 
Ul teg nb Poló Ba rertrs dux. Diii doro Bon 
tii füb "^vmans-mea fifi -pálo fctüig.fifüt. pueri ^" 


AU UV TW xg ed pou Cip 0 dtrrór à &ytestrest tud Mola 
wifloditi: "a muliere c^ comedát.: € ^ refpó 
"QUARO zs "yu oU c 494 qot ya v ou « 104 doo d 
Witvauíd: facerdoíg olgit ei: — edo v soma 
» Puit "T6 iege] 804 (I6 AUTO, àAAa siu evo jU 
eb abftinuítitis b "ber t€ mudíuetertíus.' 
V4hOS dre piae dzrb lg Cx ico 138 "Te TWO Wptené 
udo efi egrediebar ego in vid fuerunt^ oto — pue 
" TO (89 €EcAÓew pue ic eT $d*ov "yt yo veda T eed 
I purificati: (v beésvía. impura: qfi bo: 
Nadu Nye y xd ami. & dd voe A bNÀ0ty dori ok ue 

F , fetificabitur pp'  vafa'mea. « :oedít-^ el 
booa Wo veu. dlà v exsUR piov « xàu- CO ox eV kv) 
) melecbfacerdoe panes propofitíóie: quía nó crat ibi" 
AXIHSAtX V iot. doouc aQoicdtOG y UTI QUERY CRGE 
panis alie: (nifl ^ pane c 707 0000000 11 
OTOC T€ 24 No een E uf J- 
, ETQ0g. , AAA M- v1 pT01-QOO0QQ00 COO 000000; 


5 ddr sii) 6v foit. àuTOU« idu qi 
Cosgepo  Wonnoutto quicistifimó tonatban «. oauíd. mo. - 


| anna - fua. fup: 


a "vt^ (uraut - 


ue dile cb e wear 
qv iota 190 Ec 0 aociueAvC T lworbder tial 
tecuimi ^ 4^ 


i gráruBre Let. interg latina ZZ ráfla. Jb [bre et bot "— € 


"(3gíttas: f GL attulítfad 
edomínum fiim: "à. ooo 
! quíd ageretur, penítus 
'(enorabat."Tantümoz 
do ením"ionathas?&t da 
uíd're?nouerant.? Dedit 
ergo'fonathas*arma fua 
*buero: * díxít ooocooo9 
9eí.* Vade G defer ín *cíz 
uitate.Cüqj'abííffet"pu 
er furrexít*dauíd "de lo 
coquí vergebat ad" aue 
ftrü:*& cadens pnus'itr 


- tettam'adorauít^tertío. 


»Etofculantes fe*alteru 
tru11:0000000000000000000 
*fleuerütpatíter: 'dauíd 
autern coo0000000000c0000 
sáplius;" Díxít ergo 'ío2 
nathas*ad dauíd. ! Vade 
"ín pace. "Qo uecüqs iu 
fauítusPambo ooooQn 
'ín homíne*domíní 'diz 
centes:;^domínus oo0oco 


*(it'ínter me'& te:? G ín 


ter?femen tuum 436 ez 
mé ricü'vfqoi'fempiter 
nü.Etfurrexit daufd"ot 
abíit: (ed'f& ionathassiz 
ereffüsefticiuítate. zi. 

Erit autem dauíd 
S intnobe'ad'achínie 
lech'facerdotem.sBEt. ob 
ftupuit^achímelech * eo 
g veniffet'dauid " & dí^ 
xít'ei  Crare?tu' folus 


?*G'nullase'tecum; *Et- 
aít'dauíd?adachímelech : 


Pfacérdotet; Rex ?pre2 
cepít mihi? fermóerm't 
dixít; Nemo" fcíat?reti 
propter*quam "míffus ; 
esa1ne:? G cufufmodi : 
tpteceptatibí dederím; 
Natn?Gpuerís meís?co 
díxitíntillum &illum"lo 
cii; *Nurcetgofi'quid 
fbabes"ad'manum vel * 
*quínigpanes" da" míhí 
*aut^ quícquíd ínuenee 
rís. SEt refpondetis'fas 
cerdos*ad'dauid:"aít il 
lí. Nó habeo'laícos'pa? 
nes*ad? mant: *fed tana 
tum*panemffacturm." Sí 
mundi funt'puerí; taz 
xífiie"a mulieribus." Et 


 teípóodit?dauíd ?facetdo 
- tí'&dixít'ei Et*quideth 


fide "mulieribus agítut 
*contímuimus nos'ab 
herí &*nudíuftertíus.ooo 


*quádo.egredíebamur: 


*G fuerunt?vafa*puero2 
ruim'fancta « Porro*vía 
Shec'polluta eft^fed & fp 
fa'"'hodíe"fctificabítur?i 
vafís Dedít ergo ?ei faz 
etdostfanctífícatü paz 
tic" Neg'eui'erat "ibi 
*panís*nifi tantü panes 


isti bos Num ny com 
sympa qw" nere ND! oo 98? 
nw'gevvumYia ww anf 
vow Pepe npo oy! o nud 
a Cid ird sea o s'qe 
by ag" bud" opm! eve 
t^g? ripe ^ ng vasi 7ONPRE 
Ani ns! os hp ever cs pur 
qum nee 09r 
qom? voient s y 
3*3) " sp ei pio po". sao" 
yw" Ns mpwenunhe — 7 
parma qvamm 06 
ao ophtacow ' mm? oeptosy 
vecccrurmgieanamm o 
arr dons owe name PP 
my nep obere mm ng 
UR nite t eel seno? 
quüspNu gw putet 0x 
Aryoiqon epis? on reg 
y - "bw. U pw? Jost mph *à | 
*32N "5 "ym nis" nois! td 
my", ahis nt opa! 
tos eps tyre 
nnihb»'mo npa "acm 7 


WW "ri nan onem oor 


osi Poen iari uet vum nay 


XD no eut oneris s. 
TO gor ImiNSD" quoa oso s" 


DN'53"15 "ap iori ne! 
Up avaro one 
ovt ont aye 
3b" orf eodd ph? cen 
on as» ensem miro y 5 ws 
m o (ji 


aod 


UM 
OU NV 
"Ner 


"£ritina.beb.XZet beb.i i fiegü xxii zz ráffa 5. IDiíe. EráfBre Mt. interpae, latino | zi 


wow! mm'asv e"boovet 
n ocn" i npa " evi! en onec 
evi "aeg? "qx Wh p 
"s! Cop. mim sae" eom 
"03 XN "nw ew "38" ^od aen? 
eu! Jobi os osi 
x" ton qr" nine! me psey 
any Kb! sog xy ^aom'eys* aw 
EE pines 
qu moj'35h" qoi oye iym 
na porí^ 33" ^iiN omrosd' 
n^püd npo wer mi, owe 
np? 3 npr? "nw ox! esefon' 
ied DE hr nae pes Dp 
"I nam" dügyew UR 
um sni ovn: * mm eph 
prov! bx wan Das vos 
; Pos may "joy inyoy 
vto iyger'aobmint "sog vos! 
San na Oysst 5nohape "nr" sf 
- randum vod wn "Y 
c * 317 ns "mm "pi 
WM awp'asewn o sedo? nose 


As 


tios! nios) pd ia" jl 


D om? oon piros Toyo 
nd TU nid d'ninzi sy' Uni 
| bid npe" mpra "bye! jy 
7 my uw ien * nin ammo? 
sel Pow An eam "n inei 
we! DN y Pos onmioe'en' 
—— M nut ele "nr nw 


cm mq comyes say | 


i * peer ro oy pony! [5] 
us qu ^na jo" yn "bm 
n ao you viser inb noe myv 
pm WW by: * pip? qw by 


?$pofitíonis*quí fubla2 
tifuerant/a facicfdnií c00 
"vt poncrentur! páes*ca 
lídí.Eratautetm oooco000 

"ibi^vir quidamde fer 
uís?faul'ín díe Q000000€00 
*ílla íntus ín tabernacu 
lo*dfií:'G nomen cíus 


" *docch?ídumeus" potett 


tíffimus *paftorum ooo 
*(aul.!Díxitat *dauid"ad 
achítnelech. eo00000:0000 
fSi*habes'híc'ad "^manü 
"haftam?aut -0o9:00c0000 
"gladiü:da míhi: * quía 
*gladiü meum * G"arma 
mea'nó'tulí mecü.* Ser 
io'ením"rcgís ooocoooo 
"videbat. Bé díxítffacer 
dos. Ecce hic'gladi? 'go co 
líath*phíilíftei 'quem'""pz 
cuftifti"ín valle :oooccoo0 
*therebithí:efi'ínuolut? 
*pallio o09:0002009:00000 
F*poft"ephot, *Sí'íftü vis 
*tollere: 09005 0000000900 
-tolle. "Neq ením*híce 
* aliusfabfqs eo. oooceono 
*Et aíft'dautd.* Nó eft'hu 
icalt fiis." Da"mihi"cü 
"Surrexit: ítagjh dauíd: 


3& fugit'i ín díe? ílla : coco. 


f4 facíe"f aul*G venít'ad 
*achís o0ocoocooosoQoc oco 
*fCge" Seth. *Dixerütqs 
*ferut'achís cü vídiffent 
dauíd. * Nüquíd nó"ífte 
efídauid'rex 'terref coo 
"Nóne"huíc'cantabanit 
"per chotos'dícentes : 
"pcuffit?faul tmille;"8 da 
uid'decem mílía*ooocooo 
'"Pofuít aute'dauíd "ferz 
mones ooocooocoooocecoó0 
*iftos"*i corde fuo: *&Lex 
timuit valde ooocooococoo 
fa facie "achísíregís oooo 
,eeth. 'Et mutauit cocco 
Pos futi? coram achís;t & 
collabebatutiter 111? 
togati ipi ebat? i'oftía 
*porte:*defluebantcqs co 
*faltue efus'in* barbam. 
*Btaítfachís eo0000xt 0009 
Pad'feruos fuos, ? Vídiz 
ftís?homínem eooococoo 
'ínfanum:*quare'addie 
siftis"eum"ad me? o9 
An*defüt nobísP futrío 
fi qa*íntroduxífts"íftü 
"vtfurerct'me prite. Díz 
mittite'illü hicnc*igredi 


aturfdomümea. ^ zz, 


Bíít ereo *dauíd co 
inde" o fugitti'fpe 
tüchrodollam* Quod 
*cü audiffent! fres eius 
*GLomris'dom9"prís ez 
fus" defcederüt^ad cü "il 
Tuc? Etcóuenerüt'ad eü 
*orfies quí erat i" angu 
ftía conititntí; à CO00008 


poneretur. .panee calidi in , le Qua accepit. t 


S - faciet : fübleuatí a face "tfi "b oq 
TOU "hoc GroU DI dQwguDiol t (x 2000 9 5 0. ugloU, m gn 
"uL 


arétoy RoTové Écopoug tt Nptoa UA 
di t eratdd íbí. » fcruorí ^in "us le m 
Tov * x fu TIG «61. TOV D'oUAGV C'aoUA Qv 7 Mud i4, 

ílla. retentu ,(8 ofío: nomé ei 
ex Oli covexopietog Cvonmior wuefou, Qwoua sur 
oot ídumeus | pafcée mulae faul, t ol 
d'ov 0 lf'oupatoc vepieot mls Nutovg. ata, xy uq 
xít oauíd ad acbimelechs videi ett , e fub 
"rt Pouf aQóc. dxipsAtx , 14 0 Eon. (rata cry] 

manu tua afta aut gladíue: quía . gladiti i 
T TT. cov dev i L) pex ougat ÓTI 7M MAX eupdy. 


ane ema mea no accept in Manu meg; 


pou xu T OX«ÜN Mov QUX fiAvpa € & mi X€tel p, 
quta verbii n regío . : v2gebat, t 
diri 4. énpat TOU BaciAcOQ M wor axtubw s di 
ofrít facerdos:ecce gladius golíatb lotliftet 
iemu 6 itosUcSl d'ou. V P óopiQpala YyoA tad: TOU dAA0QVAN 
ué peiftfti (n ville Qrais, t híc. fnuolutus ; 
ty imrarafas t & y KolAd MAde xou. uW te vii. 
ín pallio , poft fupbumeralé,fi. bunc 8celpícg Snfrt 
&v ipio. éco Tie émronitv & TaUTW.- Alda. 1 
tibí aci iá eis, 9: nó ett altus piter 
eiauT Aat ÓW Avr V ÜTI Ux. (sw tríea ET 
eum bíc. 4 oírít oauíd: nó eu ficut bie: 
&uTig: Gf « xu. Cra dowd , àv tsi Gazce &VTI, 
a. miht bunc. t :. oedit eum LE furrerit 
(oe por avTt« xiu VdNokti duit du « NM. alg 
oauí(d  *« fugit ín ote, (lla à facie à 
PoylP xÀa Xevyw Qr m Nub Quis ex sed dew 
faul... .« abift : oauíd ad acchíe regé geh. 
&'a0UA. e Xu ama Ad elo aeoc du xle BaciMa qt. 
t. oÍrerüt |... ferui accbíe ad eli: dne ifte 
E n , ? 
x3 évmrov. otarotidtg axxo ape dyrát, à Qux. vro 
eft oauíd. rer. terre? nóne lute «nta 
lea dul 6 BaciAdg Tig ques Ouxi ToVTo (b? — D 
bát. Potes oucétee olcéteo: pereuftit faul dn 
WoVTo. o Xxoeeuovereu. A&yovarau , Crdrafe daa t T 
mille, - fute: t oguíd ín vecé milib» fate a po «ifi, 
suiAiRo Y auTou , 154 d'owld" $v puelami avT daté. 19 
fuít oauíd fermoneo (tos in co:de Ns 
To d'ewld d Olpe TU TA (V. TE Ropf la. dvTOU« 
t timuít valde E facíe acchío re 
x34. (po oun 0'Q0d ga &uo) «(or mov duxi Basil £o 
gio. $etb. t mutauit o$ . fium, eon. 414 
Atc yeh e Xu SAAoloC ep ajoc TT OI &yTOU UTI 
dis. t collabebatur 4n " manibus fuío: 
: AVTOV « X94. "Wüespreero d &V. "Tet 6 seo &TOV , 
,gadcbat .. (n. fanute pone o. fas 
ihi OE tri Toc. 6Ugeug ig "rrJAuc» xdi d4 cla 
liue- e(us. oefluebát in... barbam cíue, 4 tl 
Aa AV TOU. XorTtgeet. Cal t. mdyova dyro) « X ü 
xít acchíe : ad feruoo füos: ecce vídill 
Tri ^dxxic apie TOUp Waides duros, Hw) levi 
virü ofanfi: 1 quare. addurítlis efi ad mean 
a idea das wit xu 1 iori towyayere aqui aQoc p 
egeo ffuriofo ^— ego:qe íntroduxiftío um vtfüs 
aticbhudi emiaWgdov yy) TIO HC ynorr e a ETIAM 
reret. ín me. fiíte íngredietur ín vomfi med? 
ci EST Ur tut ü OU'TOC desasvaxtau d ET TN HTC] pw Qn 
&: ,abijt ; tautd inde vidt faluat' eft: Y a 
Kal àrmiAte. P'owid* ducit xou dirais , 1399 18 
nit in fpetücá odollam: «4 audíüt fra 
Xx eoa Cic ^ GN A ouod 7 dA Ae, xou ditovoveit HET 
treo eius, t oio tomus | patrío eiue: « vef 
qol duoU Xu ac 00Ik0G "ToU "ra/rooc AVT0D, AD Kf 
cendunt ad. efi illuc, 1 cóuenerüt ad. €4 
To Baliovei ag à T TEPTTEEPET e yn'yor To a9 av 
um dca; in neciffi ttateerfio: t ois 
duowag 0 ay ety xd4 as COQ Oo 0000 0000 


$104 


Tpar 
1d. 

ducc 
ét. 


448 
LTD 


i. 


oebíto?: t' ois: ataro sio: . « erat ,füp 
jeuxetot» xdà ara korrad'uvoc dus xou 8v $2 à? 
cog, OE" ^« erdt. — cieo dfi quadrín, 


aiv fiyoUietoc « x94 PMovro ps AvTov. God TVToAx (P 
gaí viri piofectefb inde in naffepba ino 
cul PTT CN &m WAR eer üc pato ipa Tic uo? 
ab. .« ofrit vauíd ' ad regé ;. mnoab: fint 
NOPTETC RON d'ayló aec «ov BaciAéx pa oye o 
fam patet, ineue water mea apud te dvo 
gog d o nrrarrie poU x54 8 pWTNO oU "Gtpat c'oi £c $7 
mec fid; dd faciet mibi eue, c oxauít 
TOU quà , TÍ "rots 0 C4 Moi 0406. xà4 
faciem , Mie ^ woab: « bobitauerüitcfi eo 
aq emo Tou BaciAcoe uoa » K9u KaTOKoUY wa "àv 
oibus i / ofebue: ttfite oauíd. iu piefídio. 
aros qos iiteas y oYTOG T Paulo à mi qiplox is 
EN gad: ppba ad oauíd: non maneae (n P 
x irt yad* 6 agopiuo atc d'auld" , p watov £y 5 r« 
fiio: ! pfícifcere ^v venteo in terrà inda, t pfectu e 
lox y "d'Op£UOU xou Kew € €lc yn Tovd'e s xu Caropwin 
oauíd 4 venít z  babítabattn ettiítate cbaretb» « audí 
TD3^ vu ada RA 100 Xaer on Cr CY 2 4ACI (agit xu Wicou 
Mag, t (nl. qcogiítusé vauíd: « ^ viri qni cum 
(6 7 08 gawA VT) Cyiogoa Powló*, xàuot did etco 0! peT av 
e. t faul. mancbat ín colle. fub ruo qut 
2 ab Ta00A Qus TO CT 40 Bovio Tro oW A ooUQuy TW 
inrbama: € , bata 1 án manu uar t -. oé6 
ü papa ou "o dNeu t eT XCipl AVTOV y &9u GélT& el 


feruf efus. alfiftebát e, «4 .8ít ^ faul 
eite aUTOU "Up tesi eror AUT « X3H iW C'aeUA 
A feruos (fuos. . quíiatfiftebát eir 


— eQic ToUG "rratid as AVTOV TOUE "up RO TOS à à TU , 
audite — (i filij beníamín:fi vere oibus vobís tas 
&xoUeTt d o1 oiol. vi ulv à Aawtog waciY vpiY da^ 
, piv od 

D bít filius ieffe agros v — vínede: oüt oo — vos 
vC ovI0t lay otl atyooU c x94 GITCAQVU M Trav ToS t TW 
cóftituet tribunos co céturíonce? - qf 'ciuratis 
| Tdíci KIA IX 0UC xu fita TO TAo X 0U€ 5 ; UTI CUYREL OD L 
ota S08 Cd non eit: qut reuelet ^^ ^ 
Te Ouele var cud y siu Qux Vg i-o ogok AU of ot d 
aurículd med: di 'pepigerit filins ineus feduo cá 
OT uU, TO jeden dy. viov oov. dla pue 

v filfo effe, ^ ao ft d ooleat voe me 
TOU. UlU teras XÀu QUK. (91V 6 ^TT0V OY arépi TO) 
et vobío t ,quircuelet auriculd "ed. qi fuc ttà 
45e t Opal xou Ao dor GT l0V poU * (Ti € emmiyei 
b uit filio mens. 'feru(i mei aduerfü me in inímíci fi et 
£t 0c poU "by d'oUAOF [ou Cr. Wit üc CX bool Gc f D 
feo de c Tc riüdit oot: ídumeue: d af 
Nuiga AUTN* xàd drrexoliero dNon'y 0 1d ouptog , ono 
fiebat fup. mulae. faul: € olcit: vidí 
hens d eT (mls fpuotove C'aUA. Xu AGQyEL, fpa 
fii iere veníétem in noba. apud acbtme 
$i » Ür kaxol "ixtpatyadiunr € tue vox: aeo E 
iv Tech. fili &cbítob facerdoté.- cófulebat d pe 
MX Ut dy TO t iuto. xài CrweoTa avrü di 
, odit 1 eíbaría oedít ^ ei 1 

Tü («0,154 CrrierTiopo v VoNoReV Av TO dua hl 

gladium goliatb - philittei edit eí. t 
Bgaiap 0A l0 T oU. AMA pUADU iéoxw à au « Xu ' 

3 rex adaecerfendü. acbimelecb. filii 

ifia 6 BaciAQG waACO OI "AY RXIMFASX. CIE 
&chítob facerdotée — oés —filíos pas 
ATO iw itptx xiu wxcvTeS "TOUQ UlbUc TOV "Te 
us eiua , facerdotes quí in "obe. 4 — vene, 

occ duTOU "TOUc itotig "Tovc €' Vofjd « KBM eyt 

rünt vniterfi in : tege. uen * gt * m 
a Toro "rà rtc €ic "ot BaciAt« . . «94 €t 6'a00A 
8udi dà fiti acbítob. & ,vititt ecce ego loqre 
Vc e 4M m aX'Tu. x54 nm , lod yo AME 

Is t trit 


koi : 3àá HT SSPVSVUSNUU SVESTSSUNUS QU SVO 


(RARE S 


oppreffi eréalíeno*at 
*amatofaniímo: oooo0009 
SEtíctüs cfl"eorü ' prine 
ceps. *Fueruntd'cü co 
"quafi quadríngenti^vi 
tí," Et profectus eft*da2 


uíd'índein"mafphatqe - 


ttioab."Etdíxit ad. ooo 
"rege moab. * Maneat*o 
ro*pater meus? & mater 
1nea'vobifcumfdoec^fcí 
am'quíd "facíat e93oe00 
'míhit deus." Et relíquít 
eos?ante'faciemtegís 
*moab.*? Maferütcqs "pd 
eü"cüctís'díebus quib? 
dauid fuit £u n idio. 
*Dixítdqp ca eta 
*ad'd d "Noli biarleret ei 
prefídío:"profícifcere co 


& vade ín"terram?iuda. 


PEt profectus eft *dauíd 
*& venit ir? faltü *areth. 

SEt audfuít "faul ooo92003 
'o'apparuíffet*dauíd^à 


j viriqui erant 0009000000 : 


*cü eo. Saul aüt cül'maz 
neret?íri gabaa Qt effet ?i 
'fnemore qd eft" irama: 
"hafta" manutenes:"cun 
ctíq? feruí efus Pcircüfta 


-fent?eum: 'aít 0009900000 


*ad feruos fuos "q affifte 
bant'eí.* Auditeme ntc 
*tili^eemínf. Nügd oi^ 
bus vobís'dabit'filius *í 
faí"agros!'G vírieas :GUv 
níaerfos vos'faciet" trí2 
bunos?8 ceturíóes*quo 
niíatn 000000000002900: 000 
'cofuraftís?oes 'aduerfiü 
tne" & non eft'qui ; mihí 
*renücíet:maxíme*cum 
&filius meus?fedus fun 
xetít cü fíllo*ífai. "INO e 
qfvíce meáfdoleat'exvo 
bís:nec*q annücíet mí2 
hí:eo" qv ufcitauerit?fili 
us meus'feruü meü?ad2 
uerfü me 'ifídíante mfhi 
" vfq hodíe, "Rridesaüt 
*doech*ídume?"gfaffifte 
bat Gterat prím?? itet^£ 
uos faul. * Vidi*iaqt'filíe 
uim'ífaí ín"niobe?apud"a 
chímelech?filium  ooocoo 
'achítob facerdote. CO uí 
*cófuluít'p eo"drim'otci 
batia' dedit? ei. Sed *G 
"gladíum*eolíath ?phílí 
ftei*dedít^ill.5 Mifit ergo 
"'tex'ad accerfiendum oco 
'achímelech?facerdote 
mfiltum"achítob:P3 oooo 
Soem'domumv*ptís efus 
*facerdotum" qui erant 
*ín nobe. Ciufvníuerft 
'venerüt'ad rege. Eta2 
ít'faulad achimelech. 
* Auditfili?achítob.C ut 
'riidit ^ Prefto fum'doz 


mine, " Díxítqo. Qo90Q0 


atro Ve cüinterp.latina. zEráfla. 5. IDie. Zzez.beb.i egi. eti. toottiua. be. 


d "b uw b»y Nga Yo ps" ooo ey" 
Yvon Ev ; ayoy' my m m 
T" 'biy PN IND U33N" moy" 
Ox DN?) Eod nes OD 

*DNYN. NA! NulaNTD Y» 

ni" norTN "MN 4U OODN' nix'sm" 
o2 as net anam "ioo" pore 3E 
n» py'bs" Yoy Y aw 
Nai J "HOoNPY nmsss mm 
YU nus aun ebrios. rs? 


"on 
saos 


y qo omes "an pem om 
Dye? voc in "wy NY 

is ems * army 
nni amv biam 0 aes 
b3Y Ye" om noni og E 
oye mor? eas mmy 

xy voy eau vp | 

»»" um "oon oy noua opfre? 


crt» cao" eros rmi! osos 
ms m] "reo" "vo" ngo" 


Dir "ay 025" ori 


»w'g oy vy neoioorenw 
nx'noyroy! ey" name 


*723U Tw prr 02 mw op 
yer irá d ovjagsihoy T€ 
"130 5759) mt owdt 00 
p'nwomi! ox ^ Los 
n'qopns* by ny Wwi"ueY — aes" 


nre inito imponee i oy? 
epos reor mer iin 
nyN*p4 Jobs rostri iml 
nx yi Anon ra qon 
MUN" eno! vas ma! oa 
oor qoos ens wa a 
Mon o 'ueer, ow 
"DNA" nao 2 ^ Ves 


p^ 


o iii. 


ow 


"piitiua bebo bei; Regii. "zEráfla.-J.Ibic, ZzráfDre Ap ciointerp.lattitg, 


"ad eü?faul.PQuare?có 
furaftís'aduerfum me oo 
*tu'G filius" ífaí:G'dedíz 
fti'eís? paries oooo00:0009 


"jor! n wv 
wy envi» ' anh! »en'iinps 
cnp? poor mw a 
my wh'inni' ovd * ago 


Y c4n 


*pro eo*deü*vt cófurge 
ret'aduerfum mefifídiaz 
tor víqs^hodie pmanes: 


MR ER "abere! ^Refpondenfq 'achíme 
i ON i 322 2: 22 "SS lech'regr'ait, ? BEtquís 


torem" at owe? xs eee Q7 — 9inoibus'feruís tuís ?fíz 
ww qnm" qowy mos punueaf encre d 
"e "our ppm ow euet onspEDe dm 
uey Votbsqn "pon ovra  indomotr iNum'bo 
ic i eb RNC e pbi um ie*cepí*pro eo 'cófulee 
ev" ey "os o^ nosen' osos redet Áb(ithoc'a me 
adi Josie paw param Ne "fufpícetur o0999909 
jjN I3 723 427 31202 29) — rex'aduerfum ferum 
ANT ulomk oues osa a o,  füütteihufufcemodis in 
"27 DNTU3Í u3UUTY NO» — vniwerfatdorno*patrís 
ESSO PUR P Clogs Ale mei." Nó'eifciuit feru? 
: yl A C : ^ 4. 
lus ao ET o 
mo» js MON Ó Joensmon de, Dixitq "rex. * More 
Ciis V Mt (rint "we " te Vues ius 
yn D'S7 172 ^12N^| fau N.  tu^Otois"dom?'patrís 
u dias OUO MN RR Ic T, tui eaitirex' emíffaríís 
320 sy'amem 35 vvp'teyuirf — "quicircüfabát'eü." Có 
wm yr e ars —- uertimíní'& ínterfícíte 
P sape? n io by sommes! 
vay! D Por on emp aw oy 
Yos um t omd'yds em 
set 2ielnpw' ab 2m? ^ qoa 
52" yii DT mao oan» 
erf ov nov ovem 
"IBN NIUD TOW Pom tob p" 
2; 0i Owa mer 
sens EN QD urNP aspe 
px Uby 4Yom* go" pav" spy boy 
qoia "Y A LA HP URL 
E38 DET pw" ts * poete nio 
eo sedan "3 'qopnss 
pos? T3 im han nam! pae 
00 DNUnSE' yy avr? 
ny! DID mr oem amat 
c yn'og'synavisnye 
vow rus m mam 
ads ase? noia mj 033 ^ne 
Ypj'wm" ip "iN o3 P om 
2 qua» ny pa miei nw" 


$29 


*marnus eos? cü'dauíde 
*(cientes"gp'fugíffet :! Gt 
nonVíndícauerüt míhí. 
FNoluerüt autem 'ferut: 
*regís'extendere oooocoo 
*manus ftas?ín facerdoz 
tes*domíní."Etaítoocco 
*rex"ad doech.*Conuer 
tere'tu*& irrue cooooooo 
Pín facerdotes drií. fCó2 
uerfufqg"doech '(dutme» 
Pírraít'in facerdotes? & 
trucídauít?ín díe"ílla ooo 
*octogínta'quicg" viros 
*veftítos'ephot oooooc0 
*línco:* nobe?att *cfuíta 
te"facerdotü'percuffit : 
'ín ore*eladíí*víros'& ; 
*mulieres & cooocooooo0 
'paruulos" OG "lactentes: 
*bouemqp'&tafínum oco 
28 ou£'ín ore*gladíi.'E 
uadetis autem'vnus"filí 
us'achímelech'filíi*achí 
tob'cuíus niomert erat . 
*abíathar:fugítfad daz 
uíd:$& annunciauít oo09 
! eí'ey'occídiffet "faul. oo 
facerdotes" dni. SBtaít 
'dauíd?ad abíathar. eooo 
tScíebam eni" ít: díe* ílla 
'q cü'ibí effet*doechooo 
/ *ídumeus :proculdubío: 
*annüciaret'faulí. Ego 
P fum reus'otum*aiarum 
"patrís tui." Vane oooco 
emectü:Pne?tímeas.,. 'Sí 
equís'quefierít oooccocoo 


G'anímarn tuatn; eooooo 


*& gladíum'& cófuluífti, 


'"facerdotes'düi. * Nam 


Fanímam meatn'queret 


cí: ^ faul: quare cóíurattL aduerfü metu — fíliug (em, 
AUTI G'atvA, Verri G'vicdov xor € oU &'0 Mu 0 Did; lera] 
yt véres tu. ei  pané c gladífit c ofuleres tu qt 
* d'oUvad c't auro ae'Toi x5a eopiepatiour y terat eta 
per veli vt poneres e(i aduerfü meín inimicfi: fic. os 
did TT &ko0 T 6C EF cu uo Car tat Cie Oxtedv, CETT 
es bet « rfüdit | acbímelech | ^ regí «op, 
ga XuTW $190. das ekelbn dx pA eX, T aeria idu trm, 
1 quien oibus ferute tuío fidelísfle oauig; 4 
xu Tie tv ràg T01e d'oUAoIg CoU "arise ác Paule, 
gener | l« regie t Gplée offie impe. 
yap Booc "rou .fbao'iAsog xou. oig x c "Trot «oc ay 
ríum tu(:z ghiofue ín | oomotua? an bodíe jn 
[] , «X p] e» * » / I 
yEA pocTo c mov, 13a Cud'o£oc Ct TO 0hnco' 00 5 8. Choo le 
cepi cófulere; e. per — ví; nequaq» ne oet 
"juu. &eorTov &uTi). dla ToU 0$00 5. Ne | dre) 
tex. aduerfü ferui. tui verb «. intotà 
c 3. FN "N J. "a $3 30. o QC 
0 BaciA«Vc xocT& TOU. d'oUAOU coU. Ao*yoV XOU. £Q OA0I quy 
pomü  patríe meí: qt. nó fcíuít i feruuetuue ig - 
ÓIKoV "TOU "rar oot pou Ti Qu. M&t 0 CoUADc cov à 
oibus. iftis « verb paru velgráde. « . oirit. — rep. 
dra ToUTOIc OMMot- uxpoy W pua «ox. CUm 0 faci 
| faul: . WioMe mozicrte acbímelech tu € olg 
AtUc. CaoVA, boa O eoutown AX IptAtX cU X94 T; 
vomus .. patre tuí, c Dii ,— Te i. o Bs 
000g 'ToU Tra TQUE Gov « xài (iare 0 DIAC TOI 
emiffarije : quí círctiftabátapudeüz .. addu. — 
"Uxdpe'TeiXovo! "Toig CQigikooi Cm auTO! , aturad 
eate 7 |. ínterficíte facerdotee ofií: qifi man*coa 
yir 190 éoorremarre Tove ioci o Kul, UTI Xtledy 
rum. ci — ogutd: . qi cognouerütgp fugit tpfe: « non 
UV ju T Pod S dori Vv eu T1 QUY erit de xu Qt 
reuclauerfít. |. guriculád mes, c non — voluerüt — jfer. 
3? / AX wo ov Ce ART) f,351 C. nv 
a&TTFERGAU-- 04.0. G'T10V. poU « KH UK R/DOUANÓRO OU OI/Gr 
ut " regio. foferre X Mnaànus €oy  írrue 
dte ToU. BaciAtog Cmrtreyuent, Tos lea AuTOI mJ 
re ín | facerdotes ofí. — c — virt goes 
dio'a4 tg. ToUc ieeclg xuelov« A3u temer 0 BariAdE T 
oocc:  reuertere tu: « — írrue | ín. — facerdotes.t. 
Qo , Urrigeept oU, xiu avra Cis ToU; tete 
reuerfue eit oo€c | (dumeus X , interfecit ipfe. 
totsetbs Polk 0 idovpetog xou. Uowa rect avps 
facerdotes oí, ^c  ínterfecít in — ^ie — ila 
BRA, UN eor nnd " $2 9. -€ f 4 
ToUC itetic "T KUQIOU « NOH &mexT Cn £V Ti Hue pat TIU 
ectoginta quínas. - Nfros: oto 'à geréteo — epbud.t a 
ó'yd'onorronrrevT € dad gae ray T a ipd Td épo/d adu TE 
pnoba . ciuítaté | facerdotü pcuffít in oie... glad 


yv, "i e" t€ / * na Ad 
Vofba Th ro Aw "rV tot Y Ca oer ne CY guae TI Go ipaa 


, b víro vías ad multeré à paruulo tif sd lactétemz 
"o, atd*goc £06 'yUVeUKoc OL790 VWTr I0U X94 6 C06 ÜnAPVTOCy 

v .9 vitulo « afino * oue, pcufüt.. fn. one 
194.9020 j4ox0U. Xu, VoU. XO ngo /borrov VararToter éisüpa 
.o,9l8di... .«, falwatur filiuevn? — acbimcledbfie 


Ti Gola, «A34 diuo viae ig TOU AXIpEAMQUE o 


lij. dcbitob: nomé  e( -abiatbarz «. fugit | poft 
00. dX TO fb y Ovouot oV TO a lal y 33a (uti gira 
vauíd, t . nuncíauít abíatbar. vauíd: 7 
Qavif «. iy. Amhyyew - doidiao TO. d'eult y 9t 
.ocídit, — faul — oée facerdotes, t. vlrit. 
ÜeqXTGO Co0UA "mwaVToOA Tog doti « 1 (mH 
oautd . abíatbar: fdíui «p ín  — vie (lla fbferat - 
dauid vio e (uddap , Md Cn VTL CV mi Nptpat Cl. Del M 
vocc — ídumeue: « nícíde ^ nuncíabít — — faul, 
d'en o Hd'ov uotiog ia rry YA A cot era y ys T0 40A 
ego fum — caufa 9íag  vníuerfe ^— ooinus 
iye (ju 0 urloc TOY? -Luxoy (Aou ToU dikou TOU 
patrio ^ tuf, maneas mecü — c ne tímeas: gi 
Tra'TQ0Q cov« Wainco QT ijoU xàa ps QoDoV , 0TE 
ybí l dflero. 8ie tcc querá t7— aie 
0u (av TWO 7) -Luxw pev peo x» Ub oeuX* 
tue locum: 
Gt TÜT'M! C00 00000 000000000090000000 00000009 


$ufra 
30.b, 


An 


b 


3nfra, 
jo.b, 


feruatus eo tu. apudime. 
TI qipiAatu CV "Wa d poi , .Ca.325. 
' £g  amüciauerüt . cauíd  ofcentee: ecce. 
Kal da Yy6eiAoy Ti d'wvió AcyorTéc , 1000 0l 
piliftel pugndt — ín — cella: 1 ipft : viri. 
dAAdpyAU 50A 4007 16V. T KIA y X90 &yToi dlap*ra 
pitt aras t ditulnit vauíd pro ofi ole 
quaii 5 Ao 13a emioo Two e d'oid" dia ToU wvelov Ae 
«uei vadam, € peremtià.— — pbiliftcoe: ;. (floo? 
qot ;u Tr0g£U6Q Xe Taro 'T0UC &ÀAÀ0PUA0UC 'ToV/TOUC; 
4 oirít ofio 8d  eauíd: vade c percutíes 


T e 
HET "TTE qoc d'uult , wogwov xóu TTra'TofÉ£g T6 


affi 


biífleo0: ^ ^ faluabíe ceíla, — toiterüt — virí 

? e] * / 3 v4 P 8 i €» ^ 

dAMQUAMS , Kd GG Eig mili welAx «adulrmon 0i aadece 
oauíd ad cfi: . ece nos — bíc ^ exüteoi- 


qu) dai apog ávTÓY ido) Nel e évrauda OVT&C V 
iudea  tímemus: v quo erít A abícrimus in 
di leuc ala pobovjuda Iu t3 06 (goa £a "rrogtule ut lg 
«ila aduerfue vallee ; philiftinozü, 4 ad 
A xilad uc 055 kolAa dus "TY LAAoQUAGI « xu Qo" 
(edt rurfomsauíd — cófolere — per ,  büm. « ref. 
ediero Uri dol" 6okoiaon dla "rov wuelov« xàà arr 
pódit el. ofio: 4 oítít ad. eum: furge 1 ef 
ELO kUeio€ , XQu iva 00€ AVTOV y eae ML xu ord 
cide in^ ccila: qt. ego — trado pbilí 
fn Uc «Ad, ^r 1 £yo "tcd Id opt Tode 4AADQU? 
fleosín . muanus tuae. t — abít aud « vi 
Atu, dic "Tos X lote cov. 134 Crop 8n. d'ouid* xd ài 7 
ri qui cum eo n : «ila: t bebellauit : 
d'ou à beau TOU c DI xelAe y 14. CaoAqpue ToUc 
ghillcos, . * fugerüita — facie — eiue: 4 pere 
AAAMQUAQUE e xo4 (puyor ex a$oo drrov AVTOV, X9u- rra 
«uífit cog —— plaga  magua  nímíe, t  $begit 
qaa avTov ARYN. pt yaANr op(P ea « x34. ami amt 
 juméta cog — « faluauít oauíd babitatozee 
d vp dvrót idu Caco d'owló* "ToUc xcrotoUvT os 
«ila, c factáé cü.—— fugeret abtaribar.— fili? acbí 
v4) Ni, 202 * Dl / ) , La CO 4505) 
kie «15 eMtTO QV T0 (iU y6n afbiobing ^V NIV eX 
med 3i  vauíd íu ccíla: oefcédcratbüe epbud ín. 
/ 1 ÓN eene E [ » 9). !NO. ^ 
piMX 0006. d'euol" £c welAa arre On occoy (poud cv mi 
wong —fug. t  nüciauerfit faul ofcenteo: 


. XEipl AyroU « 13a d'mwyyeiaoy mo m0. AtyorTtc, 


q venítoauíd ín | ceíila,  * oírít fual: tradíz 
MIRA [ ) "oS. $9 : / J 4 
UTI hRCL d QUIS (e kelAx« x9u ti€ Ca0vAÀ , "IreaQa 
dit ej euo ín manus meae: qi — cóclufue 


) [4 ! : : 5 J 
WU dypvodt0c tic Ts xelede pov, Uri acmoRakAGA 


eb íntrogreffua ít. v2bé — porta c ferarum. v — p: 
$0 üciMoI (ic "móAN. 8vooY xiu HoXAGY* xXÀ4 "rat 
dpt. faul oi pplo ín ^ puguá . vef 
(&YY:AA€I G'aoUA "rro T| TO AaQ (ig "Apo wa 
cndere /— fp cedla vt obfideret oautd 4 


! 5 x i. 
Tafaléa (sl wdAa Tov cw xen d du^ Md 


vroo | d «umeo. — ccognouít'oauld: 


» 2, 
. Toc atd'gas TUE MT AvTOU« PCT yo é oui" , oTi 


Kul — tacebat ve — eo málü, —« olirít 
Co00À "udi co toayot arópi &vTOU "niv wont « Xu tre 
vauid ad gSbíathbar ——facerdoté: adduc epbud. 
Nul stoc dfMabao ^i itota aocoryayt "5 ipo 
t títít vanid:  ofie euo tfracl audíéo audí 
! wat uult, xit 8 («0g imgavA MTMTBTTL 
"uu ,fru? quus: q^ drit — faul veníre otrame 
Xo 0 ojA cc 
in 69. vteuertat vbem ppine fi — exclu 
b MAq dlapiriog, "m moAw dee U  AzACI 


Es A nuncfi vefcendet faul ficut gudí 
: * ^ z 3? 
NU CG. xd Yoy ü xara fno «tou Ca00A Waüoc NXOU 


Ut fer  tuug  ofe. teus (fíracl ^ índíca 
€0 0 OwjA( gov xJeit 0 006 19a. d^rráyy6iAot 
,ffüo mo. 4. oírít oe 

"P ÓwAo ew . xx ct KUEloc Q00 coo 60000000 


foto coco ce ooco 000000 000000000000 Ococoo0o 


Í 


bd 1.05524 M. 9494215 
C0U, ÜTI jWTC4. CA0UÀ €AÓtIy. Cr Que 


*mecumq feruaberís. 
) i6 Tied lm 

Ws T annuncíauerunt 
*dauíd *dícentes ,: 
*Ecce*philíftíim 'oppue 
gnantéceilam"Gt cooocoo 
'dírípiunt*areas.'cófulz 
uítergo"dauíd ooooo009 
"dominum?dícens, "Nü 
vadam?& percutíam coo 
"phílífteos?íftos. * Etaít 
"domítits eoocoo0:000000 
F'ad'dauíd.? Vade*& perz 
cuties"phílífteos oo00000 
*& faluabís*ceilam:'& dí 
Xeruütit O0000020000000000 
*vití quí erant cü"dauíd 
fad eut. 'Bcce'nos"híc 
"jíudea cófiftetes "tímez 
m:?quátomagís? fi "erí 
mus ír?ceilà * aduerfum 
"agmita*philíftínotutn. 
*Rurfutn ergo*dauíd có 
fuluít&dfit. Q.uí cooccoo 
"refpondensfaít ef. $ Sur 
ge G'vade ín: ooooo9c000o 
ceilam.!'Ego* ením"tra 
dam?phílífteos oooo00009 
Fín manu tua.? A bíít era 
go'dauíd*G viti eíus ín 
*ceílam"& pugnauít "ad 
uerfum phílífteos." Et a 
begít^iumeta cog; " p 


cuffitteos*plaga*magna 


f& fatuauít*dauídi habi 
tatores"ceíle. Porro eo 
tpe "quo fugíebat"abía 
that^filiusPachímelech. 

dad'dauíd ín ?.ceílam'ez 
phod'fecü hiis"de(cede 
rat.! Nücíatü eft at ^faulí 
*g* veniffet*dd ín*ceíla. 


*Etaít'faul.*'Tradídít"ez 


uin'deus- ocoocooococooo 
*iTnan? meas" cóclufufz 
qi» eft" itrogreffus?vrbé i 
ua'porte!& fere funt. 
Ec precepít?faul oc0c00 
"oi'pplo'vt'ad pugnam 
*defcenderctín oooccoo0 
?ceilam"G obfíderet?da 
uíd^& oo000000000000000 
'víros cíus.* CQ. d cü ^dd 
ereíciflct ; "quía pparet 
*eí faul"clam " malum. 
*Dixít'ad eooco000000000 
2abíathar 'facerdotem. 
* Applíca'ephod.ecocooo 
*Etaít'dauíd  Domíne 
*deus*ífrael: coocooco000 
Caudíuít famam ? feruus 
tuus'g fdiífponat coocoo 
(aul *venire'ín * ceilà'vt 
cuettat coo0000000000000 
"vrbe*propter me. *Sí 
tradent met vírí ooocooco 
3ceilc'ín manus eius: & 
*(í defccdet'faulfícut co 
*audíuit'feruus tu? *diic 
*deus"Ifrael co00002cooco" 
cíndica"feruo tuo.'Et. ae 


ítfdomínus. Q0000000009 


nos ry o avo 


gráiBre. Ieccüínterp.latína, — zráfla JD. Die ZZet beb.i fig. tritt "foritia. be. 


"mnnwmoy — ey 
nay "bw? * m5 * vm" capui 
noh nin upon oYOMNETE qv 
7" beim n'en! oso v 
imr qox" ex mmá" nof 
nn ox nef enmubes 
wow onbup' n neg 3€ 
nS" rà ny vocem awe 
qu qe owe nmmit 
inus nowb'bw'nowp ^ov 
Pm NDS my tme 


yero m m aa 


o'iyos DN D aw 3' ong 


Paw! wars mrs 


ns'yy o'mposi one oo af 


nom eser yroyepot (908 


wu me mre 07 
qoos aw ram! 0 ey 
má ay nyp'a ow! c 
Dowp' away a0 ae 


nox nx" ay owe io 0o oef 
"Ud! NUT" wey "ose 0 ar 
oiNT) "vet ima OXPT. sow'ms 


2 


- 
we 


D132' merz05 ey! oa" n! vyfeng 
oxi mos mt nop c 
NT? voy vitio 

ow ps * nya * gno" sire 
moxd'nmdd' qd myaw ovs 
OU PN RO ye 
mpioi'3'q7 UsQ yDQ' — ww 
noms nup bia oi ur 
Y93'*: 9o * sap vy o y 
ON! aei d'or 
ox ow! mm ass wem" 

mu mowh' quasi wy HE nue 


"oitinabeb. IEegbe t veg. extti a ráfla 8. IDic, zEráfuBre lei interp.lating, E 


iS oy jov vg! ost? 

md owe" ne ne" nepp? 
mrjor am sody og? 

nito CP ry " eios ymtoN Y! rop 
V8. sje nop we! n 
7 3" nan nen sse ve 

I O78 insi osmriegprdm toon 
"ug NIU SLM M 
"qw DD mmodo dm'ai 
wpy Wu wea eravd'any 

ov yox "opa" oV operi os 

DIY Dy?" wr sa" eyn m 
72241 nino n mper? 

9" ptm eph * mgeh nr 
em! prmnoeh'm ow go m 
vos" now ienowdhmne 

sep ew! uon * No aem! D 
ace by' qoo? nrw. ta wg 
fos m rio fo mns ay eet 
PX ay npa owe 
amy'ooy! 30 m sapor 
PR! mado inom'oesb e 
vs! nhi owiiow! enariogy 
"ne" og npen" vv eorf nox 
ns 20$ nii mis vss 

1o? bo apio giroryie 
TYOM yy yn 03d 3052 iN! 
ue? PN nop famen 
1x' tpoon^s nmops'eymy' 
qo rm vana! vo oy" 
PETST. myyy! i onn "ns emt 
vow osos! amfneo'iogy 

cW oyS'weyweian'evyemy' 
wx D" onm ^ arw'enwane 

w^" ^njony' q2* bs "os! enar 

s? Joxfum'ow' mayoonw 


T0 


ing 'sgos oof'inw mtrsny 


* Defcédet.'Dixítq rur2 


.fum'dauíd. ' Sí tradent 


*me" virí"ceíleP& ? víros 
quí funt mecü'ía manuf 
*faul.Etdíxit"domín?, 
V] radent. eooc000:000000 
'Surrexít ergo'dauíd?& 
vítí cíus "quafí fexcentí 
*& egrefli'de ceila cocco 
Q009000 0000000 00000000000 
"hucatqs illuc'vagabarn 
tur íncertí. 'INücíatüqs € 
*faul" fugiffet*dd Pde 
 ceíla?&^ faluat? eét:quá 
obre?diffímulauít" exíz 
re?Morabaturàt'dauíd 
"ideferto"ín locís fírtmíf 
fimis:'máfitq;jin monte 
*(olítudínis"zíph. Cl ue 
tebat cü tii ?faul* cüctís 
fdíebus:*& no " tradídít 
eü'deus'ín marius efus . 
'Btvídít "dauíd "gez 
greflus ectPfaul*vt*qrez 
ret?aiam eí?.'Porrodd e 
rat"ín deferto'zíph"i filz 
ua? Et furtexít*ióathas 


Pfilí**faul'& abíítfad! da 


uíd ínffílua;" Gl cófortaz 
uit*man? eíus'i deo: "dí 
xítqg"cí.* Ne"tieas. "Nez 
qp?eni'iueníet te * man? 
"faul'patrís meí. ' Et tu 
*regnabís*fuper oooooooc 
"ífrael:*G ego *eto *tíbi 
f(ecündus. eoooo00000:00 
?Sed Ghfaul'pt me?* fcít 
'hoc."Percuffit ergo ooo 
"vterqs?fedusPcorá*doz 
míno,' Manfítqs ooooo000 
*dauíd'ín fílua:"*íoathas 
at'reuerfus eft'ín domü 
fua.' Afcederüt aute * zí 
pheí"ad'faulín gabaa 

*dícétes.'Nóne ecce *da 
uíd"latítat'apud ros ooo 
*ín locís tutíffituís! filue 
"ín colle"achíle ocosoo09 
d eft'ad dextratdefertí. 
*Nuncergo? ficut o000co 
*defídetauít"aia tua' vt 
d(cederes:*defcede:*no 
firüauüt erít'vt tradam* 
eüín manus"regís.  Díz 
xítqs'faul.*Bridicti "vos 
a'dio:*quía 'doluíftís ví 
cé meá^" Abite? ergo o2 
to & dilígetiusPpparate 
'e cutdalite agite: có 


: fiderate"locü'vbi' fit ooo 


"pes eíus:vel?quís* vide 
rit eücibí vbí díxíftís. co 
*Recogítat"eni'de meg 
"callíde ínfidíet eí. " Cófí 
detate'& videte" oia"]as 


tíbula eíus ín?quíb?Fabz ' 


fcóditur:'G reuertítmínt 
?ad mefad ré"certa'vtva 
da'vobifcü.Q.d*fiattín 
terrà fe obftruxerít: eoo9 
*perfctutaborteüf íncü 
ctísmíl(bus"íuda.ooooco 


tefcendet. t oirít cauíd: fi — tradent 

worra folo vta « 104 iro Pouid, & raped drew i 
oe. — xcíla me 4 viros incoe ín. maius (.. 
45$ Tic weiAd Qut xu "rovc did'ous MOV Uc Xtleus m, 
ui « virit ofis; tradent, 4 fütrexít oguía 
0UA 5390 Crmre tlog "itp ad ero00i « 194 og 
t€ vir. — fuf gii fexcétis tegreffífütoe cela 


j ^ 
- X3 01 Ga etg àvToU 6 &Exronriol y 134 CP ABoY C XtiAg 


v — fbant -. quocíía ^ ibant. — « nficlatf ei lij 
xóà CorogevovTo bu. àv irogwUOV TO 154. dry LAS s 
faul 
, ias 
Ga). Ti dlaeovogou Powld Uca d ou Amy rg 
exírct. máfit- oautd "n ocferto in anguftis, 
^w P] , ^ * 
gebe ndutuatdut d'ouid" £r vi Coupe) &v To16 $ütiee 
t fedebat in mite in ocferto5tpb, L^ drebat fü: 
e Lr " ) ; 
xàu tadwro 0 TÀ 00i (i 0j Cen ddp * 194 ON TG g3 
ub cunctís olebus — vauíd. 4 mon tradidi 
s L] ^ 
0UA "aco "TUS nptgeto ^yoV d'ou?" « xàu ov "at Gg 
eun  €üs (n manus cíus, X vídít oautd 
$2.4 t , 1 e » ^c osa. é l bi 
QU^QV Xveloc €IG "Tus «eigo oTov « X94 Eid € d'owid jm 
egredere£ faul vtqreret eum, — « — oauíderati — ye 
Je f! 1 v M ! IN N32 834 
tEcoot eoa m'aovA. Tou rei avTov» x94 d'oi d f dv tay 
fertosípb ín - noua. & furrecit ionatban filiuo faul ^4 
L-] ^n * i 
po 3i 6v 7 xou « x34 ong Lovato Ul0c Oa00À Yl 
abijt ad  oauíd ín noui: — «4  cófoiouit 
E I N , 1 / V5: | 
CwrogsUón aoc d'owló üc. mn xounit , xài QueeTadog 
manus A eius ín — ^ ofio,c ofrít ad t e: nme 
«Ts Xeigas auTTOU £1 TO wuploo « x5a é mre 096 RUTON, 
timeas qz: nó teínuenietmanue faul , Pàtrís 


ooU ÜüTi du pd c't Cugn Woctlo CoU A. TOU "ITaTOUO 
, $ er 


meí. c tu regnabíe — (up (frael: « egoero 
* Y AE] , NS 2M 

pov « x34. 0. BamriA eum Erg Cal nov im eoA, x34 Cyà tot 

tíbí in fecádü. — « faut , Pater tneue fciuit fic, 

pal moi tg diT&ooY « x94 GaoUA 6 "Tra'TWO [oU CyTO QU 
t percufferüt ambo — feduo — co:À — of. 


, 
TO06 « Xàa dito &piepo'rtooi dlaüwxwy tuorm tov KUploU« 


t ,iátit vauíd (ín noua: 4 fonatban  Abijt 
x34 GuodwTo d'awid Ov m) xourh y x24 Lodi y amt 
in — oomü fud, « afcéderüt ^ sípbet ed faul 
, 1,5 »w «. 25! e id MI 
&Ic ^V OIX 0V atu» XOJ ote n QU 01 Qipotlol 200€ Cat 
ad. collé ^ olcéteo: nóne ecce oauíd abfcodit t 
€mi qo own ACyorec y Qux. 1o). d'ou wehovetu 
epudnos ín enguftíe íu. noua ín €olle 
LT ^ D" , ^ "^ 5 " L'] 
MAN (* Tolg $tWolg €Y Ti WoutM (Y TU [bid 

i chile dett 8 ocrtrío 5 íeffeml, — « nune 
TOU íXtAoa 'TOU ik dfiow "TOU itartuoUV« x0 YU 
offie q9 iuxta aiam regíg 


fum: oefcendat — ad noe: ^ — cóclufi 
Bac, weTafouerO ap pac, FatkecACIóputO 
ef; funt in — —  manib? regio. t virít 
yoo (cw. 6t "Tode Aseo ToU BaciAtCOGs KI Wr 
eíe faul ^— benedicti vog ofíiof q? 9 
5 A A , , € e ya Y 
aU'T0l€ O'a«0UAÀ tvAovy who vAtIC Tt. Xue ,9TI eTTO 
luíllis — 9e me. abíte id * —preparate 
/ iU 5, V : J, NN 3, €, / 
vécaT& TÓDi tov « "xoptUluTe dw xu eTolpaCaTt 
sdbuc « coguofcíte« videte — loci — eiue vbt e 
tT! X54 yvere adu dere mi Témov àvraU ov. Ult 
eo ciue , Velodter íbt vbí ofríftio: qr olrít 
OTT0U£ AVTOU &1 TUXCt £RCI. OU. ÜrmraTt, 0TI CIO 
faul. LL fot — [calideageno —— bic — callide, 
C«0UÀ HN^TOTE rowovo'ykuC'aietoc  oUTeg roug oVe ye 
dg8t. tvídete  « cófiderateoe — oibue locie 
cWGu xiu lere. xdu. yvarre 0x mrávrov 0v. TO! 
Sbi ipfe abfódituribí: ^ c  reuertimint — 8d 
OTTOU dU^0c Wgucclviu $xeb , xu CmrisetpoTi 086 
me ín pzeparatü: € — vadam vobífci, «  ctít 


p& Uc Voi , 154. mropwimopoa. psi oit 134 604 


fi eft fup — terrd:pferutabo: efi im dictis mb 
t tsi. Cm Tie yug, (totu oo dug aci Xi 
líbus — íuda. 

Aud oí d'« «- Q000000000000000000000000000000 


q' falustuseffet oauíd oe cella: c olmífit oe — . 


t i in oefcems mo 
D] Ni 
wo «foc "mu duxit "Tov BaciAtOr dr xaTa? 5b 


qrácBre Iee.coínterp.latina, | Zziráffa JB. IDie. ZEeg beb.ifiegit. exiit. oit. be. 


.- farrexerüt, jipheí. «. — abterfit ante ^ faz 


al t 
m [: víirí eine ad redii. vauíd. : t nícia- 
ecadA ipa 6i Ages. AT. qwrel qi Paul idu. darn 


b a6 dud , 13u korrt Bn c mW too. àv 5 
petto moon. € gudiuít faul. « — pfecutueeft ín 
dopo 7 0 * X94 NROUCY. C'aoUA x34 xortó rote 6ic 
zeerto . maon Pert vauíd. e ít fa 
Tli Vowpo TW [iotG 107607 CO éouwió« xày: "roetue ou ca 


gi «vtri eíüs er parte mótíe buius, 
NCOTHETITAITECET: U (eove "rot 
eUA. 10 01 odd ete XUTOU € M&O0U € TOU 0poUc "TOVTOV 
£ oauíd virt eíue ct parte mótíe 


EYTDECO 0i ad etc GVTOU CK pit poUc TOU dgovc E 
gitera. 4 oauíd erat — tectus vt iret 4. 
iro « Gu d'owlf*. Rv. mxemrodopsvog. "arogtutdrou zoo 
fade. faul, L faul. 4. iri -.eíus ape 
1 o Tr0U C'a00À « AM O'400AÀ Kà4 ol d etc AVTOU za 
piopliquabát fup « oauid . « viros. iua. vt 
I doel VN TES 3 y LOTES: 
emAaylajov al dowd 190. ToUc did eas avTov "Y 
caper ,€09 i nüctue venít E. faz 
eua nU TOUS « xu. ayysAog. "GR peMiero qpoc ca 
ul. olde: feflina .« veníqz, fnfuifft |... pbilt 
63A. Ayo y aurtud € xiu. Exe deri Cuv 6 aAAQ QU? 
fijmfup ^ terrá« t reuerfuoeft faul vt nó pere 
Au. Url hy ye «x4. aigotDe: mooUA TOU. pi. Xa 
fequeret — poft — oauíd: . t... perrexít (n. occur 
Tadloxcn cimo dowd, x94. HO TTINIT üc CUT? 
fum — pbiliftínoxi. pp . boc. vocat?eft locus (I. 
ci TOV AAMQUAGI «did "ToUTO (KAMIN 0 TO ros (Xt 
"de petra .— ofuífa. | WAT sal 
/ € (S rM | 
vg TreTQa W pepld 61a e .Ca.24.. 
£ safendítoauíd inde — t —— fedit «in. 
«Kai aen ITTAEETTITTT) x94 txolbuor en d Tolg 
gnguftie in gaddt, — «. fact eftet reuerfucé faul a 


suo d. yad e lexdn. UM ero dx aiesoebeoaodA dob 


tergo pbílítínod: c  nüciauerüt:. — eí olz 
Voldu. TU aAAoQUAGV, 1Àu &mWyyCrAo RT At 
te:  ece | oauíid ín ^ oefertoín gaddí,. v acce 
writ, 1do0. Pauli 4v 8 Colo 0r yat T x30 an 
"pit fecun. tría |^ milía ^ víro:f& ^ electos: ec - 
fi pl iurToU Toti e: otto as adeo. CRAT OW. 
emnt. , dfrael:-. €. perrexit adiueftígád&) oauíd 
"USE TOU moa A , xiu. CroeRU0R- QT EY. Sor dol" 
7a. rires eius. panterioréparté venatíoía 
X) To; id eu auTOU xo ato corr oV - Dj ÓHpoUG 
* crionti, t venit ad...  arméta gre 
"Ut aol « xiu RAdg Pri sme AytAae. TOV "ro12 
$u que in vía... t erat bí. fpelicas ^4 
- Mot m (1 036 000 «19a Ay Qut. au RAcUOM y^ 334 
íngrlus éfaul.— vtprepararetur. ^— « — vauíd. 
IRAE. C'a00À "Xe LO Ur ad qu xà. Pol 334. 01 
BU elus — ín fpelüca- (nteríue - fedebt .. (n 
dMiüet MUTQU (v qi ccWAao im'GTtool nain To; 0 
(0874 otrerüt vir. cauíd ^ sd  eumz.; ece 
NUTO * X3 Cirot- 01. 2a d eee Pow ^o Aurov y 160 
: S bec: quá ofrít ; tfe ad te: ecce ego trá 
a Mp GuTM , MV. rmt. küeiog moe. 06s 1d ov yo 
ES inimícü cuü |n; ^ manse:fuao: v fa 
di T. tX0oot coU €ic "mos oxcipate mov, idu "mro? 
CORN. q5 placuerit ín Qe oculíe tuís.- t füte 
feriis D". cigtsov t roig OQlatA pole moU« X32 àv 
| NM * ebilulít..... alam. oiploídía fa. 
« Wil X94. apelAt "oT oU 'yiov Tig: dHrAoi doc ma 
"hs. ls: t factü ett pot! beer... « -percuf 
Aatpaloc. dy. PMero pei TavTa y Mi (aria? 
uA Qoo c fuis, gi. abito 
FIC OIÓ* W wopd Na dyoU , UTI. apxlACTO O0Q00 


* Atilli'furgetes*abíerüt 
ín'zíph"ante faul. coo) 
?Dauídàt?G vítí eí? erat 
'i deferto *maó?ín cápe 
ftríbus'ad "dexterá'fefí2 
tnuth.'Tuít ergo'faul oo 
*8 focíí eius "ad queren 
dü ei. *Et nuncíatü eft 
*dd:ftatigs'defcendit ad 
fpetra:* G verfabatur "ír 

eferto'maon. Q.d*'cü 
audiíffet'faul"pfecutus € 
*dauíd ín? deferto*maó. 
"Etíbat?faul & vírí efus 
fad latus" mótís * ex pte 
vna:'dd at 8 víri ei?erát 
*ín latere"mótiís* ex pte 
altera.Porrofdauídfdefz 


pabat fe poffe? euadere - 


a facfe'faul"Ttagg faul 
'&. vírí efus "ín modum 
corotie"círgebát*dd" à 
?víros eíus'vt capent cz 
os Etnücíus'veuít "ad 
*(aul'dícens. *Feftítia*Gt 
vení"qm cínfuderunt fe 
*philiftím*fup f terram. 
eReuetfüs eft ergo"faul 
'defiftens pfequi'dauíd: 
IG perrexit " ínoccurfd 
"philiftínorum.? ppter 


Phoctvocauetüt'locum 


*(llum'petram" díuíden 
tet. icd 
Scendítergo*dd'i 
A. de* Gt habítauit oooo 
*ín locís tutíffimís'egad 
dí,^Curnqs cooo099002009 
'reuetfüs ect'faul'poftqi 
pfecutus e "phílífteos : 
" nrücfauerunt?cí "dícere 
tes. SEcce'dauíd 06000000 
*ín deferto e*engaddií, 
* Affumesergo'faul ooo 
*tría*míilíafelectog" víro 
tutn?ex otntií 0000000000 
tí(vael'prexit *adínuefti 
andum 'dauíd.| 6009009 
'G viros eius ét fup abz 
tuptíffimas"petras difo 
lís"ibícíbus puíefüt.FEt 
venít?ad'caulas? ouífi q 
fe offerebàt viáti: erat 
*(bi'fpelüca quá" igrefl? 
eft*faul'vt purgatet vert 
tre. Porro*dauíid'& víríle 


- fus'ín ínteriore pte"fpe 


Iüce'latebát."Et díxerüt 


- ferui" dauíd"ad eti. ^Ece 


ce? díes de*qua oco6ooco 


''[ocutus eft? domius 'ad. 


tez;ego' tradam oo09009 
*tíbi? ínimícum tuü* vt 


- facías ? eí 90000000000003 


* fícut'placuerít*i oculís 
tuís"Surrexítergo ! dd 
*&t pfcidít"orà "chlamiz 
dís coo0e 


Q000000000900000000 
Pfaul?fileater. *Poft*'hec 
*petcuífit oo0000000009000 


*cor füum'dauíd*eo cp 
abícidífTet coo0909o00000 


wid np wij^ny'hansdt o ge 


nw neri o 
nadie emp my ow? 
ewig! oh norm! pov oe 

"ifevimt pss epatis of 


jur 7$'auuced y 0 
n^ sns qme beoe p ses 
Lire FATO Ma NER 
TSD'rhwr'memt npn 
po rm Umm ppt ree tne 
vrl bag * Dawes! sai inagis 
VEN nom e 
INTE ow NY qoplintgen i vata 


ims» ny nus "NU o0 
yay ed oeeppo 
ns*302" 30m mnm 
ops? wm oy eXoOB 7 oy 


aAmponsát yobamd o pe* 


amv WmNÓ wg? a of! 
qma oNd nay meto cur 


ode werte nojbny 
Tns'gp/qoe owt s 
itnoyrfoms agb ipboNY 0 sg 


bg iw * my! SS NY cog 
JNIP' ev myus'omy yir 
wei mn Yo nwUnw oae! 


vows new — new 
eti avia wow matu 
fro 3s nay qrowimm'epwt 


P^ mop quitymR ny! oomy 
T Up, quuap'emwy o mt 


"ON rhy soa" n nan uso 


TY pans 'm'ibe biet imorow 
) Dyno vi by Yn av E 


iti 
oh iig? * mw sgg 
vd ON? má" sono vga? 
— ng! aad? noto 
nio! ^2 vm rio mm miro? 
sev n'y gemi mido 
| exponi evo 
en "Muss Dp oTNTÓY Di oe" 
pons ma! epi 


"YN wypn * naue po soy 


v»! p3»' 32d ^iw'oos og) 
, VF tnbw'ry'npoy vns sg" 
ou 717* vow conj mense" 
30V »5yY ny' vom * ng», bum 
wm" Dp25' nin "DONT ON 
nay isPwnpf'evi nanny 
voiová nmadtotem nw 
ew aon 97 ass nae 
TV. 55! sys d'oro bye 
o RNPfog metas anm mon 
8E tnpi'sy vmi*opsoy mw 
yy! 9 agro aoo 
y? yp nya! mi messe 
vy ings npe, nw oy" 
vev'ng *»g'mmbspi inp me 
oW voy 3o! mm sapo qa 
spy eo! PIED vo NS m NS 
—— QnbY sr oy" ssim 
sn totns ea mir wem t 
nnw'op* ans * buo qo 

mo! e'^oneno'a03 ns? e" 
» bBED* p37" mm^ marem 
cna 2 DTE Y gna 
a'y'oow! iios": quus sobepht 
Puno art ne mmy 
p Tod ota! voco now 
suy Top'otNgd" Ni mro" 


*oratn chlamídís *faul. 

* Díxítqs oo0o000ce0000000 
fad víros fitos."Propití? 
fit! míhí"domínus"ne- 
*facíam'hanc?rem? do2 
míno meo e00000000c00 
*chrífto"drií:'vt míttam 


^mantü meá*ín eü:^ quía 


*xps?dii'eft. Et confre 
gít'dauíd ooooQoooQooeo00 
Pvíros fuos 'fermoíbus í 
ftís:;" G nó!pmífit eos" vt 
cófurgeret"ín?faul. Por 
roPfaul'exurgés" de fpe 
Iüca*pgebat cepto'ítíne 
re." Surrexítat'dd' poft 
eii*à egreffus"de* fpelü 
ca*clamauit*poft tergü 


ffaulsdícens, *Dotmie mí . 


'rex,'Et tefpexítioo000000 


. P(aul"poft fe: *& iclínás 


fe" dauíd?pronus oooocco 
'ín tetram?adorauít.! DÍ 
Xítq3 ^ 000000:0000000000 
*adfaul. *Quuare*audís 
*vérDba 000900000002000000 
"homínum*loquentíü: 
$dauíd"querít oo00000c00 
fmalüaduetíü te. Ecce 
"hodíe?viderüt'ocli tuí 
'g*tradíderít te 'diis "ín 
manu tea 000000909000 
'ín fpelüca:? & cogítaui 
*vt Occídeté te: fed pep 
cit tíbí oculus me?. *DÍ 
xi ci. Nófextédàás manü 


meà"ín dim meü:'quía 


"xps! dnií eft. Cr uínpoti 
us"pttní^víde'G cogno 
fce? orá'chlamídís tue" i 
manu mea:'quó'cii pífci 
dere?fümítate "chlamíz 
dís tue: *üoluí extedere 
tnanü meáín te. * Arad 
uerte'G vídetqrfi "nó eft 
'irmau mea*malü:" neq; 
línígtas:"negqs" peccaut 
^i te. Tuát'ifídiarís ?aie 
mee'vt auferas eá. "udi 
cet'dfis'ínter me'G te*& 
vicífcatur me*^dfis*ex te 
"man?át mea'nó'fit £ín 
te:^fícut & i puerbíolan 


 tíquo'dícítur." Ab ipíís 


"eoredíetur ?ímpíetas. - 
PN[anusergo mea ?norr 
r(it*ín te." Q ue'pfeqrís 
'rex'ífraelt que oo000002 
"pfeqtísi'"Gane*mortuü 
*pfeqtís &'pulícem. ooos: 
'vnüi'Sít"dis"iudex?& 
íudícet 0000000000000000 
Pínter me?G te; G vídez 
at? & fudícet" cám meà: 
FG eruat me'de máu tua 
*Oum autem copleffet. : 
"dauíd'loquens'ffermos 
nes'huíufcetmodí ocoocó. 
ead" faul;'díxít*faul, IN 
quíd vox"hec'tia eft 

"fili mí?dauíd :PEtleuaz 


uít?faul'vocemfuam oo 


glam. oiploídís efus. t olrít oauíd aq 
"b «lcou yit Tie dmaoid'og dvToU- Mou E Poui qq, 
, Viros fuos: nequa mibi — 8 — ofior q 
FToU€ &yd gae av'ToU , uwd'apioe 64401 "uet Kuelov, à. 
faciam: — verbüi boc efio mco — Xpo ofi wt. 


Tronc o 4 enpat T"T0 "TO KUelco pu "T tels KUploU P. 


inferá manfü meá ín eum: qífi xpo ^ vfi pi - 
veykeiv Xeiea pou tr duTO!, 01 Xeisog xvelou SVTUe: 
eft. ^ perfuafit oauíd virile — fule (n (e. 
éciy « xdu Vareioe dou ToU ideas AvTOU à ade 
mólb^:z; nó pmíft ^ eie vtcófurgerét v. fnterfícera, 
ote y x3 àux "td*oxeY Avoie dias iiou 104 Eogarrora, 
faul, — € furrerit faul « egreffue Cin — via, 

1 / 1,5! * P] à € 
"OV O'ctoUA. * X904 GVyESH O'at6uA. X94 Ó PAG ue "WW dq 
ve fpelica. — t egrefüe £oauíd — poft fag. 
(x ToU aowAaiov s xou éEnAUe. d'owló Owico cap 
[7 fpelücs, — c clamauít oauíd poft — faul. y 
ix ToU aA aov « 334 £d Poit jio ca, 
cmo: oe — rer. — 4 — refperit faul. 
yo , KUeIE BaciAgo« 1339: Orbe oaoA ml ay 
. ^indinsuítoauíd fup ^ facie fud fup 
TOU. 12a (xe dol" eal aQocogot AvTOU (sl de 
terrá:c 9dozutt — efí. —  oirít oauid ad faul. 
eft, x3a apo eximio ta avo Cre d'eld qtoc mao, 
quare gudío verba L ppli ofcetili: eee 
iYe'TI GkoUCI; TY A0YyoY TOU A«oU. AyoYT ON , 1) 
vauíd | querít siam tuj. «c (n oie (fla. 
d'au wre) aw uit mov» kal yr nucon Tad 
riderfit ecu. tuf g  tradídit — te vo. 
TW Opa 0L ópbaAMol moU o6 "xtoclowd 0i wif 
mínue bodíe ín tanus meae ín fpelüca: — 4- 
eios ctoor £g ls xeiodg pou 4v T. axwAaío, Mh 
nó velut. ecdere Mer qug peperct  tíb, 
6UK €BoyAnüuY &ZjoxT € iati 61, h94 topeirápn 00U « X9] 
bfrí nó ínferá mani meá ín 
Uwe évk Colo Xciox pou Cri qv xvelóv pov y (Ti 
ehiiftue ofíí ifte eft 4 pater meus, v ecce 
Xeisoc xuplou ovTóc iei 19u "arro pov 194 100 0 
- &la ofploídte ín ^ manumea. ego abfiu 
elteo yit ic. dHraoidog & 8 xCiol pov « tya dps 
lí alan oíploídío ^ « ^ nó  interfed 


Aet q cOluesyut Tic diaaoiog 190 0un. &vaüxfetta 


te. t coguofcez víde  bodíe g nó eft (n 
* Ni oen 3 / E] 2 y' 2L 
c6 xu rati xou. I ewpsgoy i dx. Vg à 


" manu mea malü neas (nídtae — neqsímpfetae: « ton 


«XEiol - pov nano. Qut. dli TWric Qul Act ot, Ux 
peceaul tn ts T id ínfidfaría aie  meevt 
RATQTOI 6ic: 06 * X94 CU Pops erg em bum pov T 
auferas ^ eà.  (udícet ofi — (nter me c ín 
"o9 L4 r] P) J, 2 "^v 5$ 2 
A«fitit -AUTWy « Kpitou wuplot ayopicooY CoU. AOU dia? 
ter — te: 4 vlfcatur mc  ofis ec te at 
eJ . uA / ! , [43 dl 
tcov cov, x94 éndhuio da por xUolog €x move M 


 mian*meca nó. erit. (n te ^ ficut  oícitur ín ^ prouer 


«slo uou oux trou trrl o6 Radog Adystsg ipai 
bíoantíquo, ab ímpije egredietur ^^ oelíctis. id 
"3 r NP NI L] /. * 
An dexala « 0£ aper taco "mrAnpptACH X1 
n man mea nó erít ít fe. — c nunc poft quem 
» t ^v ! 
* Xtlo. pU Qux scu. tari. mé « xu. voy omieo TIn6 
períequería  — rer  oÀfrad —poft — qué egre 
xaTadiokCI aciAsU TOV icoadA mico Tiic tf 
derío. poft. cané mou. c poft — pulíc 
roget 5 Oro kuvoc "TébvMKU TO X3. ódrio o JAM 
yn&z. fit : fie ín (udícé c céfozé MU 
$05 MooiT'o xügrog Ge xoti 13a dIkaily drqudonoy o0 194 


teo videat ofa *« iudícet caufá med c vlcífcatur me 
600 X94 LÓ'orkUeroc su xolycu ri dtu pov xà dod da pol 


oeimanus tüa. « facté vr cópleuit voníd loqui 


(& x ipe movida to óc. ruverlacrs dauid Anat 
ad. faul: « oirít faul: — vOF , 


. ferinóce íftos 4 , 
T* Qna Tt TaU'T& aeo; CatWA, xàd (rar CAU, n OP 
tuabec ; fill. vauíd? c elenauít faul ^ vocé, fid 
COW AUTW TOKYO: P'uuid s 13a Caiet eau A Tit IM AT 


poft ft, 4 


ofim met qfi — 


ínter me tf 


tua.beb. Ze bei egi. tetti. zz vafa 35. IDic, ZEváf.Dre Ax cirinterg.lating, 


( 


arii dideris fncerp.latíma.Z raffaj 35. We er bef egi nr». ritino be. 


hodie: 


.nflenffs ost sofrit: 78d, oguíds, uftue. | pA 

en pono 'Kàd x ims ditàg DAT TES € .V*, 
gie deéor Qi uíg tt ; dde. ibuttit. z mtb: bona; ego. 
Li (rie uev iaracreed ok ok. drjada y. Co 


mi Sb tetáti dp Mibi mala. 5; t. lu , nunctaftí 
di dyriemid Ond . 0. olt s. iu ey, d'a yao. 


que, ffecíftt ;míibí: bonas. quó.,  inclufit ,... tne 


! 
aod & ion ua quet; Aykio , Gc. dri (RACIT V. MÀ 
ofié. | hod otn 2oHWienug füder non, nterfeci 


sudotoc Fred Aic ers xdléad. ous xoa lux ete 


:quia: fitueneritalide. niinief faf. , A. ane 


fti me. tT. 


PLANTE CIE VT. ra tvgol: m qo xe avTQU WAV 
guftía:c 


miferit, y efi (n; vía: bena: 4. .*fie.. 
es 134 mter. Avi. £106 dyalh., xu eio 
reddet iid3l iet c M bonas. flkut:. feat. . fu ho 
verd dee dumià d'yato y kot ac aresoliuas, o. : eh 
dí. : 4 nfíc e«ce ego cogiofco: gf. ;regnág,, re 
«nte adc voy. 1do9 CyG. yiYodxo ,.9 TI. Boi «ue, Ba 
gnables ^ ^t córtítuet ii degnfi. (frael. ín many 
giri » ndn enoiu Baeida. IER Xéiel 
tid..t. nfic Aura; ; mibi (n... ofío: . vt u$ ^íf 
gui 154. TO epit Mot FEM TU XUgitU, Tia n £ 
perdag n femen . mefi poft. "me: f nà.$ oe. 
Baletlrus m atop pw. mico. JO s PCT MT áQa 
wal nemi mefoe ,eomo. , patríe  mef. 
ves ropa pou Cx. Bop i viam: imei TN 
Mi tureutt oauíd ; fani. My abiit. ofant in 
Adi por e d'ou d. T 20 À« X4 Anat G'ao)4. die 
t gom füás. iot vautd. Y 4 rri fat ; , 9f 
ei. dot. : RU TOU «^, B4 dauid iss 0l ees duri dic 
derfíti; du munítioné.:; / arctá. ;. 
fieeh iic sorgt M gen es «Qa. A5. 
CE : famuel 1norto?efts T eógregatur vniuerfue 
wd C'aAovMA.. dt (oye. xou v Valet Taf 
ifa I »plágtit ;ei fte fepelífit. (n TII 
gan adu -xócolov tou: atu qv; su Poco PAM à 6 
Somo fua" ,u armatbatmz furreritoauíd vefcédít., 
Uno. Avr (d fy Ag poda pe «x94: avi d'owld" 9a worin 
in^ — oefertü: pbará, ut verat: bono m jfolí 
üg: mw pnt pat «. xxi ft. dMerocrog tV aid 


tüdíne:t ? pefleffio . eítie ;. , ín carmelo: Lr 
io y 134.8 deyacdo  RUTOU. ^ TO TÓ Rapp, ju. 
domo. . magnue. mímís. |. 4 buíc* ,euee  tría 


&iloo7Tric TET 6 dod gat «- x34 TOTO atl bxTa. Tél. 


mila: ^c. capite mille. 4 facti eit cf Ló téderét 
[RO 

SUMA y x34. áryie. clou xD eM ero Qro. weloei 
fol... DELL ius. in. .earmelo: c .nomé 


avTO)E 4 TA voli, AUTOU f ^T Kap uRAO y. x94 Lo 
Domint. - nabal: 1 voz nomé obygail, 

T) dildo VafodA, xóu mi yutai vot. dfbvyaia. 
* eratmulfer bona piudétía. * pulchia fo:ma nimig, 
" LU «yu 4 dat. c'te e sou. KaÀR 10 Ue e idea 
: v porno ;  ourus . 4 malíctofue Ln erercitifo: 
2 goes GX ANp0 c X94 "roipoc. OreariTWÓ eU uteI 
,, Uomo canínue. «t ;gudiuít anídin eeferto 
icis xUVix0 e « x34. xou e d'au Ci m teu 

it nabal , carmelíug ^... gregeo fuos, o 

Ti. XtleCt txfaÀ 0 ) xoQuNAuoc: 7t Tu emroljuat AUTOU « X94 

mífit..—... bgníd oecb pueros.  plrit ad 

&a66At Paul Pina maid deia- xdu Cre apice T 
Putrog: afcendíte ín cormelá:. « venite ad 
"rdilapla, &yafowre tic 791 XotopAoY y 15H WkaTe dQoc 
. "abl: falutate e f. . "noie meo 
b xu acrdcad eau tmr TÀ. ouai uod 
P ,Pàcet «ofcetía — ef. . bee ad ife. t tu. f fal 
i efda locit duo T4 Ó , (ig Gods Mu CU Vy 
KU omnta falua t. port? tua, 
aio! kd mpdyra dX ÜyialvovTa X9u 0 dioc ToU 
xa nfc fire gudtut g tédent tíbí nunc paftoxeg 
X& vor HN) À AxiRoa OTI dips POTRTTRT sonda; 


60000000000 00000000 CO 600 0000000000000 c00000 


*& fleuít;'díxítqs* "ad'da 
uid.'Iuftíor' tu es* qua 
ego^Ti u*ením "tríbuiftf 
tuíhifbona: 'ego autem 
*reddídi tibimala ... Et 
tu*indícafti míhí 'hodíe 
"quefecerís "míhí* boz 
nai *quomodo*tradídez 
tít me"dis'ín manu fua 
f&tion'occiderís me... 
nis ením*cü "inueie 
ít infmícum fuü' dímít 
tet eumfín vía *bonat: : 


Ü ed dominus "reddat tí 
B vicitiitmdinem hanc: 


ime m plenis me 
"regnaturus fis?! & habí 
turussimanu tua*regnü 
*(frael;*iura'mihifin doz 
mino"ne 'deleas ' femen 
meum"poft me : ^ neq; 
eauferas*nomen meum 
*de domo?patrís met. 
tEtíurauít'dauíd" faaii. 
' Abiit ergo'faul*ín *do 
mum fuam:& dauíd *& 
víti eius'afcenderüt' ad 
tutíora l0c2...2:..,24. 
Ortuus eftaute"fae 
muel* & cógre at? 
eft vniuerfus * ilrael 
parent feum nímíe 
& fepelíerüt eum'ín do 
mof fua*ín ratmatha. Có 
furgenfq?"dauíd"defce 
 dít'inedefertum'phara. 
.Erat autem" vír quífpie 
am*ín folítudíne "mao: 
t& poffeflio eíus"ir care 
mcelo;'& homo Aile'mae 
gnus'nimis.Erantay*eí 
'oues*tríamilía;t&t míl 
Te'capre.$ Et: acc líe^. vt 
tonderetur*erex efus: 
'in catmelo!"Nomerrau 
tem"viríillius. etat? ras 
'bal:*& nomen? vxorís e 
us" Spa .Eratq;*mue 
líer illa*prudentitfíma. 
*& (peclofa. *Porro vír 
eius*durus' & peffimus 
& malícíofus. "Erat aue 
tem'de geniete* caleph, 
*Gurm autem audíffet 
*dauid^ín deferto'g*ton 
etet'abal" eregem 
fuum:*mí(it?decem'iuz 
uenes*G dixít eís, * Az 
fcendíte' fn carmelum 
"& venietis*ad"nabal.é& 
falutabitís *eum' ex1102 
míne meo'pacífíce:$ & 
"(íctdícetís.Sit'fratríbus 
meís*à tibi'pax:" à doe 
muítue"pax:* G omní » 
bus*dcun 4 habes fit. 
"pax.  Audiuí"g* toride 
FRipafiotee E guges 


nDN'pTS T ow" npe ptr "N Rd 
palet abo" nns ees c [2 
ny npn qur ay "ahh 


"DN nimm MEN" nw ow voe S 
qr uo nN NDS. 


Dw'phw iN aros NY s. ve 
non? quy noon ' aA es 
oW nj nwo' Jorio a Ee" 
ny ver pi" "Nn s 
qecer 359-5 opima ns 
ios noon! qmi mopt 9? 
ON *mmá' * "yy nngY cos 
cM) Ww" prn meop — 78 
ro madoom nw'magn 779 
En ng T0 230 ss 
vEDNY nm * Yva'ow S 

! ammodioy' by m'a 
D^ beet" now £aparv. 
vpn", a ren etn by Jan mo 
TY" op nes ina wh din 
quod mNY qos? (tos UM. 


by aiwth bosát amy ER "bs 
topo" ntj*g' ANSPY mx 


QVNS'DN' ry any Wy d 
typ osy Tow om bovsd. 

noib' nsi ovis ang a 
nup qud "wh ' nist? ng 


vod moy &anra'o rum". ne y? 
1 shiny mre eed. 


E 
O"Wa ^ nu * minbgr nov 


| noo ooy' pryjtay "ON " "ow 
"oye 
np ul " en "opp c 


ig 


opone? 


"istos pog?" ovp 


»'mietmtiegqot s 


eis ' ovy tnn? arem ib? 


"attita bebUret beb t Regtitep or rátta. 6 1b (eC r8 fre Merci (intergae, IM 


coo n soy 5039558 xo yi e 
GRP US spyo" Daft NS" du B5» 
mo Tf ns "ost iso 
n vw 3NSOMY ór mas 
dy mb * teo 3 qu 

TONS" ADIN DINING" nar 
"hx" myorpsspi" 
EL E»syvions o3 bere 


MNA 
SERI 


El 


NUS. 
"uv 
IP 


* T7398 n" 953 "nw'osy 
ovy 'BWÉ op 482r 
y ODVOMRUSSS PN essel 
3072" ns eno" ns! "^pnpor 
| trompe" os nmotns 
DI y wo "ios "ONU OY 
Eoo T0 ^w» »57" "inpr Anse 
sj 1 rv wy nip 23377 
c om *oNY inox o" yf 
00 muon uw "vin ope? 
"uy "m an ns wen 
PA vang aon tne oy 
, CS PNDIUPRTIN: WARD) TW 
DN josh! ioyroyr y 
tryxó * 08" "apiPnia 
troop" bx nog "m "qos? 
Wax ny? quéesots 
. ybrengote Eth on pp 
w1e5' xb xovyisoy ANE 
ODN yang! ap* io» we" 
("npn ' TIRIUP * ahy: 
bs ;eov'oy* tob tr by 
"yy qued Dy O2) 159 o 
IE REAH »»" "Un" mos NY "nn" 
hg i oos! avdwos' nusanos 
v; amdtbpes * "y sin vy 
nn oyy3s" Q0» ^ D 


nyofg5* 
U"w'no2 


TT 
Q1 


yip py" 
cw oos 
320. 
nan Y 


nj» a" 


vr ani? ONT "ei" "uu 


tuos q'erát*nobifeliide 
Pto Nüdqi'efs molehifüt 
iti?" teca líqm'dfait qo 
"eis de erege"or tepore 
quo^fiterüt nobifeü Pit 
carmieloInterrogd* pu 
eros tttos'& (adicabünt 
"tibi. Nüc ergo * Tüeniát 
bep die cit i octilis tit 
ís."Tü* díe"ent'bó4 'vení 
tnis. rusa Ac "ihe 
niéritimarius tua*d4 
"ferüís tuís*& filo. ze 
*dd,3Cücg veniffet" pie 


*nabal'omufa' verba 
*héc"cx moie  daüfd*8ofi 
Tuerunt.*Rüdens autéth 
*iàbal"puerís'daufd*áit, 
Qus eft" dauíd o6009005 
"Gas efi^filtas?ifati" EO 
die?increuerutit'ferui 
*quífugiunt! domínos 
fuos. QOoXooXo Oboe pococqo 
*Tollà ergo ' "pes trieos 
cG^aquas neas óoooaooo 
*Gl'catnies pecofü'(" oc 
'cidí'tofotibus mels:óooo 
*Gdabo'viris "quos"ne 
fco ' C0000000000006820600 
Pvnde'fi ntfRegreffi füt 
tags puer'dauid ogooeo 
p viifüas'&reuerfi'ves —. 
nerit annücíatierunit 
*eícoia*verba q dixerat 
Tiabal.Tüc'aít*dauidooo 
pueris: filis. "Acci atür 
*venufc quifqs"e ladio Ha 
^ x ci jut ? (ín 
ladíís s etie 
dioe dauid'a fe fió:'C 
fecatí funt. Oo000c ooo 0009 
"dauid"át. jdtín: eti" vís 
tí,Porro ducenti oo59o 
"rémáterü iad"farcítias. 
*Abíc iaíLautem*" vxorí 
'nabal t nuicíauít? vt? 
Tde*puerís fuis: Goocoooo 
dicetis Ecce'dauid*mi 
Tit"nuricíos ooooooo:0Qo 
EUH biidicetet 
*diio tloftro: qoooodcoeoo 
*G auetfatus e'cos. "Ho 
Thies iftí'bonitfatis füez 
tfit'tiobí: s"& non 'molez 
fii*nec"quícq; alíqm'pe 
ríít"oitpe'quo fuimus 
'conuerí t(*cum eís oooo 
"in deferto.Pro'muro"e 
dtt oo Cooo oo: co00o9eco 
*nobís'tam inn octe*d 
ín*díe'omníbus: 00000000 
«diebus quíbus 'pauím? 
"apud cos'ereges. Cr uà 
obre'cófídera*G reco 
ta'quid"facias:"qrií* coe 
pleta e^malícíapaduerfü 
vírü tui * & aduerfü "do 
rmü tua: ípfe eft filius 
*belíal:ítaá*vtnemo pofe 
fí Pei"loquí." Feftínauíti 
gítut"a abígail'& tulít oco 


1/9 dauid: *Jocutí D 


tit! qit fuerffénobiftü in | befertór e "m6 -porobibu. 
ev0) ray pel nior t. Ti pipa, xà vk de tito jg, 
ius eogr^ m6 mádauittiue * efgn qui Pid oibus 
pv ayTede, xUudu eredi: &vTic dvévv. "áeu, 
ofebuar i ; exfitib eis dn" :cdnnclos^ ute 


ile Wpdgas, Dvrtoy AvTOy Qo TO. ReppAU « VouTug 


vm" puéróg. tuoós: t annficíabtit : "tibi. ^v. triiéritót 
lis maid seid 00U , x3) &canyyeAoUc 00b. x) tug 
" puért^ tul gram in 'eculis tuto: gifi-.| inofe - 
qiu fapid oov dei tdgtaA poiceevyoTi idea, E 
bófia' veritus, o3 18q$^ jnienerítmán? tua: ^féts SaL. 
yat Ma UTE Vugn Melo coU yog ; 
ufg füís € /filío ttio' odtíd; Kd venit: — :: pie. 
61:6 0v 'kàà TO "oie. coU d&uld* e xou: Tox «tu: m Wo 
fí^ ,"' oautd?^ m loqufitur asd nabal fcm oig: 
d'AoliP d&uló xou A&UCY aor taa Kat rdi 
"i^ verba: ! bee" dn ag^» note ^»*ogduíd." s eti; 
qu ótuarra TaUTa tari T OrdporTi PITTITSPET. ane 
jt nápàls: Li refpodit iid pueríe osuíd 
t orta vada Bu Gerrtlplin eror "rau d'àológy 
bicit) quis odüid 4 quie filiaó: teffez | 'bodfe: " multi: 
mrt ric Pow 13a Tle X 1 liora y owpteoV "mera 
plícaté funt — ferui 4 fugiunt MULILU LN 
Buideot C16 0i PwAw à 01 Laeli Vuagoc d 
face  ' Ae ofit ^ BLAN ^ tollá: No 
apo armroU "rv 'KUeloU - AVTOU « Xu AmbLopou ^ "rode: da 
iüte "meos 4^ '' inf meli 4  'rpecoazimea que 
"roue" JU xou ww wot hou xu T "UforTA quv:d 
occidt ^^ tódétibua mibi: 7 ^oucor e'etabe 
TÉbUR TOYC: xtlotugi [iot ael oorra X947 duro 
ca vírío: 2e ,Ué. .felo* ende ^ fimt? renerfifujt 
EUR 'Aifexe n, 0C OUR. ifa viterteir;ia anresgaós 
urn "ipulert "vautd in^ "vlá fuam: t -t 
qu "Thao "dauid &c: ndo à 9vTiry xou: n 
funt! c t venerüts t » nficlauerüt 1^» oaguíd fem: 
spa: xóu &Atov y idu dnmiyyenay "deu ark " 
oimnía -- P werba.- or dee *Urofrit oauíd c. 
"raro d D parat Tav Te «i2: Ure dud vi 
vir(o i "ute: iaccingimtnivnufdíay ( : gladío fuo 
aifend TOV ; témast i € (korsog "ri ax oupay au TQ 
t  scinctéfünt — | gladíío fuis: «  oauid: 
ju. mfQidamorro T5 paxaigas AVTOV X94 d'ou 
pfe accínce eft ,eufe: fuo: e afcéderii 
x dv^be dea To T Max auo dvTOU y du: aec onc ay 
pott ^ " oauíd. quadringéti iris " *. oucétí : fede 
éxrioo d'owie Terganósin Ai ete » 190 dlaxómior ind ( 
runt ad | farcinas, t '  8bygall : i'vxont nabil. - 
cy Viri oV Xt00 ia Ti ABoydin: yurcukl. vaoaA, 
nunctautt vnuej: oe puerís :: "elcéat ecce mi 
daibiyy ener IET, 0] saiPclon Acyov, TdvoU amt 
fit ^ oauíd nüncíog 9e. -oefetto *I bfidfceret. : 
$6(A€ dadló AyycAeue dx dic tpkpov 0 CvAo yh au o 
ofio :: nfo?. € "veclinsuít abeío,. t ^ virt: 
wJelov. "Apo y ADU. (oa Gere Aver « adu 61 dade 
bonf mobte nime t nó  probibuer(it nos: neas 
dyatoi Kury. 0 Qed'ex xiu Qux d'ou Veoy uas y QUO 
pieceperüt nobis quici oibus. : plebue qU* futm» aps 
OTHAOJTO Np Oudti ratc'or TIT cis àc RJV "up 
€os En érdm? nog ín agro: quafi mürue fuerür cirea. 
&uTólc 6 T (iai Nuate t à dye; ded "Tl Xo hare ré 
nos dd ole 1 nocte oibus vfebus 
Mac Xu TW Y JA ooy x94 "it VUXT o ramas ms ton 
erfitib?i nobíe eum ete. 1 pafcétibue E - tegeo, 
[1H 01] HTC p*T "AU TOY xu *mroiaeuvovT CV qu qrolpiiae 
* wficcófiderac Sdedd. facíae: LUE 'icópleta eft: 
&àa. vOv vati ida Te Tl "TolHO "UC S ÓTI € TETUR d 
malícia aduerfü vm nim - 1 aduerfü torfí fud: 
 wonfot Cr] ^w kUeloV WAY Xu t1 "jv Ont dUT OU, 34 
ipfe filius petileez * m6 et loqui — 8d, e. 
&Uc Üuoc -  Aoipide, Au Uk tei AaANO'dU 41 avToI* 
1 fetínautt abrgaíl « tulít 
x94. Vasuowi -ABuyaiA su TAa 


gyát Breed tmrer patina. ráfla. 8. IDie. * ct bei gii em potita. be 


 vuéltós s paseo «7 i^^ vafa vinfi^ « quíng 
diaxicliue Ap TOUC- TCR Ero 'ayyera "uou; "Nod. un 
oneb factae: | v 'quigioepbi farínarüi: 
lar: biduliMe xou "TeY T€ àtpi dAQITO y ida 
gomorv ne pale "* -^oucétae. maffae caricay: v 
yluoi^ ) eadidor, xu. dlakomloug vaAabus, X94 
pofitt (op, | -afifioo. t vírit ^* puerta - fute: 
ero eri ToUc (voUc» xou Clar e Tl vaifoplog d &tUTI C; 
gbíte ^ ., Gntc ; me: 4 ,€«€. ego — pott vos 
gx Vuato&fév piov , sàu. 10V. tyG Orio UON 
vano: - at víro: fuo. nabal ' uó nuncía 
polio, T) di àiei à aUTic Vau UR ayye 
ut^ factáeftc ipfa afcendiffet, ; fup ^ afiná: t 
Au. x Mero aui emi kilos (zi qv ovov , k9d 
oefcenderet ín feginine | , nótte. kk €cc€ oauid ' 
ga Taie Ws € (v oxé*Th ToU. dooUg « kd id 140v d'ouit 
€ n eins, vefcédebát in 'eccürfum eiu: ' 
TTIETI dues avTov Ka'Tt boUloY Cie C'UyAV TRO IN avTic, 
occurrit ei). ^ oauíd' olrítz fowe ' 9d ma M 
adu VTNITRO G) AUT OI C* x9u Paul (rre, Toc e elc a 4N* 
A feruaui ; old "Wabal' in à: "'ecferto, 
Kol dguAata. TqráVTe qd "rot: vafaA (Y ki thi 
1 nó peti vtcaperé er oibus 
xo) uk dTwragan Aafeiv d ovr o. "Ti oNrTOV. 90 
qui. 1 — reddidít v ribs miala puo bonig. pec 
$àe adu dro o Iuol "zybinoat AV TV ayabor. Td 
fada  oeus . tnímicte vauid: :« bec ad- 
I: dios 6 6c0c TOIG (xtelte d'au, xà TÀÓN ao 
dàt: i Trelíquero ot 'eibue ; nabal vfqsad 
Bs QidoroA el bonu. Oe wovToV TOV Y&f$aA ver 
inae melété ad paríeté," "vidit , gbygaíl . 
atat: Ue mee TiXoVs xoi ü^w ABUYdIA. i 
eauíd: feítiao oefcendít 9b ' ina c 
d'uuif*;. zx arcam yaert n A vie ^frou y ax 
cedit "co1d ^ oauíd ' füp '' factemi ^ fad: S d 
[t TTE hour PTT emi atroci àvfic ydus 
adoauít. elf, fep". /'tétrái a dips pee iu 
"morae "dvab ^d eb e WyRV y. x9 imi "T6Ug "a 
deo ^ etus ^ cecidit: ^| Deo ofxlt in me efe mi c tite 


(as dVTOU Con; [o dare ti Qual küplt pou $a). 


quitag: loqiatür f ip : diéflla tua ut Gureo tuast 
Kla AnMiciTO! Ww UAM 6&oU tic qu óTÀ coU, 
v MEO verba /'fáifiüle tuer? fie. tà ponat 
vài pou A Ayo ud WwAW GU y m DETASTS 
E "eds "^ co fup í PLE íniquü 
fpe qeu mw losa és EDT zy. AOipot 
LM fup: 'nabal,: qm fm^ - momé fuf ^ fic i 
TUTO. emi Va A Dur wa T m Óv pte auTO ÜfvToR 
eft ipfe mabal nom | eua: ^ 4 ftultitía 7 ei im 
ii Abc Vaf3A Vogt AvTU, "ETE Àppos uin perdu 
CoD "t ego famula tua udo yidí Aet pueros di 
TOU« "Yd: ty M d'olAw &'oU^ QUk "Gud oV T nraid'aeiá 
jM ti ^mel de. Anffift, 1 nlüc efie mi viuitoo 
ToU RUploU MovU 3 AT (e CiAdE M CTE mr xÜeiti jpioU 18" i ? 
minue viuit. Aia - tua: ficut. ? probibuit te ofa. 
gue xài d beu dev, wabdt iudAvO t La xdg 
.iévenireg infáguine ittocétéiv faluaree: s ' rati: tua 
TU) MN, AY 1 ac. CUTS ago, X34 oen: din ^x eod i e$) 
tibi, 4: nüc fiat" vt tabat inimici tui ov q 
LT v 1 Morro (o YRB3A- 0i Cod gol Go : kd "ek 
querit»: "efo méo mal; « nc áceipe be 
Wrlirqe a "TD uel Mov : TS E !X9U TATE ^Aafó Hint tv. 
actione de: 'quà Attulft o dtietla tua. ofo » 
/ c «xd 
Aoyluy Tabri ,- BY inox N'd'oUAN CoU T velo: 3 
fito: 7e oábís opuerís — ''^ "qui aft: 
peu, adu ése TIG raul xploie TIC. mtb ani A 
für "'ofio 7 teo «aufer (d. Anfquítate i Md ! 
Eg KUolco [400 Qp0Y $9 » ai pimp TC d'oVA«g: 3 
hs Qi facia fàcei o^ efi ''^ fio: meovo! 
WU, óT| TM 5 M Ubl0C ^ 0 Ki. poU: 
m fei owes 6 T E gen 


90r "misoy y t jn Q00000000000000000000000000000 


ELA de 


"fducentos*panes "B duz 
^os'vtr estvini: 000000000 


J& quínqs " aríetes "cos 
«ctos: & quínqs"fatá 6oo 
| *polente: '& centum?lie 
aturas Vue?paffe;'& du 
'centas"mafías carícarti: 
*À pofuit'fuper 'afínos: 
*3díxítqs " puerís fuís, 
*Precedíte"me Q* eccee 
go'poft tergum fequar 
Vos? Víro autem fuo'na 
bal'non'índícauít. " Cü 
ergo?afcendiffet o000000 
*?afínum' & defcenderet 


ad radícem'montis: Qo0 


*dauíd'& víri eius *delcé 
debant?ít occurfum eí?. 
*Quiibus*à illa *occutz 
tit." Et* aítdauíd.! Vere 
efraftra? fetuaui! omnía 
*que'huíus erant"'ín dez 
ferto" 8 no^períít quícz 
qj? decunctístque ad cü 


 pettínebant;'G reddídít 


*ftnihi'malum 'pro* boe 
noHec'facíat*deus 0o. 
"ínitnfcis*dautd f& hec» 
uid ia duse dé 


na Nonio 
efcendítde?afíno:^a 
VAR tfcoram ?"dauíd 

fupet'facíeni fuamé& az 
«dorauít fuper?tert am!'& 
cécidit*ad'pedes efus" & 
dixít."Inmefitedomíne 
mí hec?í iníquitas ."Loz 
'quatur*obfecro* ancilla 
tua"ítrauríb? tuís:& au 
"di verba?famule tue. :: 
"Ne*ponat^oro * 'domf 


. rns tieus texfcor fim 


"fuper! ivírum'iftum^íníz 
quum"nabal:*quoniatn 
Ffecundum nomeri fuü 
eftultus'eft:"& efi^ nültíz 
tía'cum eo: E goautefn 
'ancilla tua*nó* vidi^pue 
fos tuos* domíne mí ^ 
*quostmififti." Nüc ergo 
*domíne mí*viuít'domi 
musa víuít"atiima:tua 
*quí* *prohibütt te'neve 
nires'in fanguinem: * i 
falüauít "manum tuari./! 
*tibi.'Et nunc fíat? fícut 
nabal'ínimíci tuí;£& quí 
querunt." domínio meo 
frnalum ; $ C'urapropter 
fufcipe? benedíctíonem 
"hanc'quam 'attülít"ane 
cílla tua tíbí " diio. mco: 
*& da? puerísq nífequü 
tur te*domínü meum; ' 
*fhufer'iníquitate'famiu 
Je tue.*Faciens?ením "fá' 
ciet'domínus tíbí "diio 
meo*domutnfídele:sga 


nn PPP PTN noy ioa "ts tun 


poros een" On O^ DN sot mo 


! bs 
€ nn NS": (iso'ngy" 


o 
oy 


DON) ' iria ND n 
iO"»n5 'by' oum "int 
530 "age "AU "en "DN DN —€ 
NU 3;" mipsor DMYOYSDN 
oy'n3"  wn'mm "imi Ww 


Les 


ng nay Dbf'n»iTwend ^ uy 
;RoNSp c^ PUDOR pur 
TN QN 7 ""ODN imas" Ten sie" 
nf mee onem yos pu 

^i 5034" peti" 38d ssh 

noit *otag v mneYNDUP gh ae 


sd enmos* nig ns'ngi! si. P 
54 "uui e erro "SY sro so 
PYbf rupe pira! Wes id 
sam mns opas ses - 


' 98S 
ULM "ond sys dash P 4! 
EL wohin Has oy oe Rs j 


s! EE "own" qoystipn n 

Yam Jpow N' "Aa" Jer now'"s] 
SN) 5 ryyos ny vast o» 
Ww "t "^ ns is oM 


Ld 


"sy m Án 152; oie M 
VISUSDXTINPSDIRS o3 "re gage 


e ab* AUN quem" 
d" "pim evt wa 
CEN "gs * v np 
"niv rh) yt briser gri ipy 


guis ses! 
noy 


N39" bo nsn njsan? 1e 
ovyifen asw'anher" Ten feu 
NU 3 *N* ys ene RU» eb? 


"uy "noy" 3 show viet? 'e T! nuy 
2'ji ny Co mmy n 


pi 


eritina.beb.Zct bb fiegid. vc» 4r ráfla.J8.IDie ZraCaBre Aegcüi Wterpae.tati. 


en*" mir" nos sme nm ments" 
oV Ns" eewteyah vae y unn xb" 
TUO bi qibeynw "nipd^rqmi 
7o nvnfaiysid'nymsN mie) 
tionen! ies nm'ny 
jeg uobrt s qni "nayvpn" yx 
mW bos NS mm mtn mm 
qe nani nw' oa Nt 
m wbyr iow! by! MEE 
"my bysiap i nen nmn 
bn! ose "d 
olv! y^ ape" aote 
bil noy pw now nw man vt | 
x I mmywm "by my 
[25 ous" js" ue! 
wwe qon D ual 
^ nis Pd safoo i n moa 
ca vim, enpyá^ NP mn 
x *nox mnn" owe 
wv E» ua "ens ^ bui 
dymo. sms toan" 
wu DN npa ^psapy 
ig^ 7 mpird" Nap psit "n 
— m$mm ni "impius! 
ME Dod P'nwe3o" mis nN* 
nu "sp "ny "NY anos 
me'wiy want LM 'NüwY qoot 
domm oy "Os * br jeswe 
n : isobn nup. Ama nu»! 
3212" Yn Yao zu 3» 
my! wet nim wor! "ND m 
nghi: Uwe s "by Top 
wx mot ous $95 f'nxsi: 'ophd vv 
aimé om DW "Aptis'ab mn 
^m? Ny ap ao pst ewe 
5»* ener fruta" ewm 


) 


-"prelía'dni^ die mí tu. 'p 
liarís."Malícía ergo: oco 
P"nó?iueníatur? ín teoiz 
busidíebus víte tue .'Sí 
ei'furrexerít alíqti^hó*p 
feques te"vel dres ' aam 
tua: erít'ata^ dni meí *cu 
ftodíta qi fafcículofví 


uentíum'apud*domínü 
Tdeum tuur.'Porro'íní 
"mícorü tuorü'aia "rota 
bitur quafi ín (mpetu S 
*círculo*füde. "Cü ergo 
Sfecerít tíbi'díis" dornio 
1neo*oia hec'qd* locutus 
e"bona*de te: ooceo00000 
*& souiituede te* ducé 


4A 


eA: meo: rtt dfis 
berís "ancille tue..* Etaít 


.dauídéad abíeail, *Brdi 


ctus'domínus" deus: oooo 
'(rael" quí" mifit te?hoz 
díe e009c0000000009000000 
fin occurfü meü:' G brie 
díctü*eloquíum tuum: 


*&benedicta"tu*que'p- 


hibuíftí ine'hodíe oooco 
"rie írem*fad fanguine: 

*G vIcífceret. 00000000000 
'me*marimea;SAlíogn 
"víuitidomínus'deus. oo 
'íftael"qui" phibuít me 
*ne tmalürm facerent .oóo 
Ptibí:ní(i*cíto ooooQo000 
0000000000000000000000000 
tvcníffes"ín occurfum: 

tníhí:'non oooo0000600000 
*remarififfet*nabal"vfqs 


adflucem? matutínatn: . 


*mingets'ad. paríeterm. 
sSufcepít ergo*dd'd tna 
nu eíus oia'que"attulez 
rat"eí. "Díxitgs ^e. adodoó 
8 Vade'pacífíce*1idomü 
tuam.'Ecce" audíüií ooo 
vocem tuá'& honorauí 
*facíem tiam? Venít.a 
'abieaílt'ad"nabal; € 
ecce ient Augg iee 
*conufuíti^ía | domo: cí? 
tquafi cóufutü' regís::co 
I& cor"nabal?^íocundü. 
PE rat enim ebrius . ooo9 
*nímís:'ó non "índícae 
uít'eí'verbutn ooo200000 
»pufillum*aut erade"vfz 
Cp^tnatie. o00090060000000 
'Díliculoaüt*cü. dígefz 
fiffet'vínum'nabal: eo. 
*Índícauít'e('vxor fua -- 
" vetba::: 0000000000000000: 
*hec" Et etmortuum eft 
*cor eius'íntrínfecus:*8 
*fctüs e"quafi lapís, "C. 
qs pertra 2 dece'díes: 


Hc efie. 


[T d'éwid emavTa 0. Og X€toic duTig & 


puli . v6[.. ofíe, meus prelfabítur, ilic 
50A. KUDIQU Sudoile LOU. "0ÀtA8 0. Ct 334 ky tla 
nó innenietur in L2 vnquá. c. fi fifurrexerit. bo. 
dux. ueste toa 0 aol mát 302. tai dag ET 
fio .perfequée te t querée aiam . tud; 4 


 "moc xacradldkor Ct X4 QwrOV c MT cov, t 


ert. . $ía. efi net lígata — in. vincis 
[270 dobuxd ToU | wüplou pou. sd uj Qu. DEUM 
site. 8 4 ofío (c0; 4 aiam . 
dic Hs "pa KUeloU TOU étoU , X9u TW bvxli Ti 
fnimícoy tuog funda faculaberfe in medío funde, 
ex tgov CU sQudwises 1 ti pico Tic c etd ne , 
*; ij erít , 8 fecerit fie " .sfío .. . meo un 
x Vedi Tu "onc Ct. *veloc Ti .XVlO A00. Rar 
omnia quek locutus eft bonia, $e. teo t , Gfituerig 
wavra x tAdAucty dyataà ici 0, X9u WTtAtTaÍ 
iv oucé ... fup ffrael: t. mé erít 
T Xplos HT yodidaot il imas, xe Qux Va 
tíbí boc... abomínatío. fcandalfi coe. —— 
coi "ToUTo. [BÓxAVYpOG | X4. oxotid Aot kepó an. "b 
ofio ;meo effüderefáguiné in inocété gratío: T faluare 
KVeiQ MU ERXEQU AI dn d'optai , 104. coru 
manfi. efii me. , fibi, vk büfacfer ofi9 ^. oo 
Xtioa. xvelev Mov toU TO « P aya wel. MUPIOC E AU 
mino meo. 1 reco:daberie ancille tue: vt. bí. 
pio ou. x4. pisdá RON. m d'ovAnG gov, "Toy. , kaAá; 
facíae |, el. * aít. .vauíd. abygail: büdíctus 
"o moU AUI X3u Cer d'owld. 7i AAA, SUA y 
efie. ee ifraels sud mífit :bodíe : In 
xUeioc , fus looonA. ^ oc &miseid m C'h peo. ü 
bac. l occurfí . míbi c benedíctua: mog . 
TOUTM. us -uyavTWly por, X54. QUA YN qC. brem. 
tuus :t benedicta. tu que piobibuífté. ime hodie in. 
0'0U, »A94$VAO JN TT A &oR AUCACÀ Ht: c'Yptool &ü 
bac me frem. nm.  fangutnés a t. faluaré, manti, md 
"TAVTM. Mh éAUci dic. Qj Tot y X04: 000 00 Xtiga Mou 
mibi. verfi | vinít viia peus ífrael Qui probibuít, me 
dbol« drAN A xdoiac 6 6eo£ logo à oe demexdA vot. n 
bodíe ;. E Amal facere. | tíbí,. Q2 nifi - feftinaffee .4. 
trío; "L0U wodortrolicra - Gol« V TL CIAM Vaso as i 
vení(teg . . in , «eurfü mibi:nó hj relíctue effet 
VETE U£- aW TRO. | uou, QUY. A ireAtiopln T. 
nabalvfas ad luce. matutina meíze $d  parieté, i : 


Ya fooA Voc. Qo TOU. a0oi fuga 7006- Tol Xo. « 13d NU 


gccepit oauid..... ofa au | ve mant etus. d. pn 


ivy. 
lít ..-. en t » plxít & oguíd: gfeide in pace; 
RC; era Lxdu emer dum. duyits dud nti, dig ug 
ín: vom tuá. .afpíce. 8 gie .Sudiuí, voce. 
eic on. noy. 0'0U » FT ht TI (TT T6 $uiMe 
tuát,. v reuerit?fum. — faci. | tud, 4... venit, — 
000, X94. ireréxm 3 "' médeccomt 600 * A34 "xp eMero 
abrgatl . ad ;nabal, ;4 terat .el won áfi, 
&Bu atia. agus Ya BA. Nou 1dV. i NV. UTD TUTO aro 
uiui 'Tegum.. fn, oormio eíug, TU aio 
TÓTOS,; ^V, BociAtot 0 Wm jo AVTOV » idu fox 
, nàbal, focfidfi. in, £0, .t tpfe. ebiíue., nimio. 
bia la aA. yate TE AUTO X94 &u^bc justi aote 
* nó puncfauit abrgail. nábal verbii grádevt 
xu QUK "amiyyei ed ABUydiA n YafoaA pat «ptys 
pufillá v(oy ad lume matutínfiss fact é mane tvt.. 
TT tor euris TQ) aoi, xou Cero afol, xài &f 


refipuit 3 | vino mabal: inficiautt: iyd 
Ei TE: zy ToU Üieu 13A. | » &GiYyCiA s auTO 
UO eius. oia »gerba be. 4 imo 
8^ yu omoi "wétTa. "Nd OipaTo. TAUTA 194. dia 
tuüeft... el Dex gínez. c. dpfe.. fit. yt 
metit di 9 xuQd a. AUTOU , X34. Avo ins & 
lapis, « fastefünt quafi. bec& feos. 

Aié db 134 Oydiorro TA NM guls os | : 


ít :S1sn1i 


Ij, 


WE IL — veníüt 
Qx texoVtou 01 8patlol € 


ffít fis nabal |t ioxuuseft. c 
; pereo ! Z2" 1 ier ctn ; 
x émáTafe mUglóg tet VafuA xou d'xébouw. xou 
eudiuit vauíd moztuue eét nabal t olxít: bene 
uova 0 wid oTi amédowe. voBaA xu trayei y £UA0 
díctue vfie eue quí fudicauit. iudícii 1 gbpios 
"- wdpiog 0 Pt0g Dc CKout ch xol "ToU Ovtidue 
pij meí oe mann mabalt «5. ferui fuf T 
poU poU ix X60 vafóxA , xÓu ^ot d'ovAo! &tuTOU 
cutodíott, oe manu malo, & ub malicia na 
iegronMga To (k. (0000€ Kot « x5. y xalow va? 
ba —cóuertít ofíe ín (. put | eme, ivo 
rn i(mésoeba xupog tie mi wen avTOU « 134 
mifit oguíd  *  locutue eft oe . abfgaíl: vt 
Arte ash idu. CAdauee TÓM áfiyalÀ, Aa? 
fumercted — fibi — ín. vxox. | « venerüt ^— pues 
fui Av fou de vyuvaTka« 152 HA&0y 01 "Tren 
tí oauid ad abígall in - carmeli, 4 locu 
ju duulf apice dfryaiA Ci y katepnAot « 134: £20 
díut eí ^ ofcétee: oauíd ^ mífit nose ad 
: 9 t J*-. , 1 $5 € v 1 
Auro Auri. A yoyTéc , P'owid*. &aisane poc atoc 
te vtaccíplat fibi — tm — vxoz&, t cófurgéo ado 
el aae ciouTO tig yuroikat.« xou dyagaca. mo 
rauít. fup  facié . fup tert, t .aít: 
ewe: Cot aQoocnmoy Cm mn ysv« x90 Cim, 
exe. famulatua ín — ancíllá — vtlauet pe 
Jy &doUAM cou Qc "roudloxww vicÍen "TovG 07 
dee. feruoxi ——— ofi met, c feftinauít «- 
das 00v radld ow. ToU. kuplou poU « x34 &Ta X Ve 134 
furteritabígall ^ — afcédít fup afin: €  quíngs 
dieu dfyaiA xda tria Cl, qu Oo, xiu rrtvTe 
puelle -— eíug fccute funt ed. t abüjt poft 
wpdria AyTic koAcUiMgOW AUTE X54 Cumopesin Ori 
nuncíos  oaufd: « fít ^ 1i (n vroxé. 
co TOt ayyCAoV dauid ida lieu Rumi). £e yit 
t adynaam accepít — fibí oauíd ex israel: 
Mu TW dxiaap VAafs teuTO dew VE Ipsa y 
v fuerft cí.— ambe — .|ín vxo:ee. — € faul ^ cedit 
- xuirey auTO Appi T egaa eic yUva aes 104 g'a0VA Cd Ke 
imechol fiíá ^ fui vxox6 — oauíd 
B&X0A TW DUyarTéoo &vroU m yuvaikat d'au 
phalt( filio late quí oegalim. — 
T9 $aATI Wo. Adig TO (QkyaAlM e — Ca.26. 
sipbeí ín ^ «ollem ad faul 
(101 £16 "iv oouv dr aoc. c'atodA. 
eídteo: — ccce - vauíd ^ abfcódituseftapud nos ín 
Acrte , 1do0. Coulf wekoviolon rupi ue 
j clle. edla deft ex. — aduerfo Ieffe 
"X BwYo T (XtAc Qo xaT qQUCOTTO "TOU iteTt 
WÜ.  «fürreritfan| — « vefcédít in vefertüsiph. 
JW» X34 dydgn a'aoUA. v3a. korr bu lc "ht. Conpiod ip 
* «mneo trí —mílía víro:si — electo:i oe 
19 MvrayTOU Tetig iA eg audeo txA«uTar € 
ffrael. vt quererét —oauíd (m — oefertosípb. c. 
AmQx8A TOU jWTCiW oy d'owló £v 7) Cohpu Sip «X4 
caftrametat?9eft faul. ín. colle. . .€dxla . ex 
"dott BaAey Ca00A tv "T [boUWo "TO ixsAà imi 
eduerfo deffemü. deft in LE 
"PocoTTo! PeaytpoUy TOU ti Tig 0000 - xu 0. 
vauíd fedebat ín oeferto, t vídít ^auíid 
Ow duro 2v 45 tghpo « 194 P Poit. ori 
Wuffetfaul — poft — fe — ín oefertü. ^ — míz 
Mh€r maodA (mico AvToU Ug TW Yenaov« xu dore 
fit. | vaníd eyplomatoxe: —— tcoguouitq? venifict fa 
$C fayló KA TOOXÜZy0UE ; xou éyuo UTI HREl cx 
" Páratus flue; « furrexít oauíd | «làm 7 az 
0A tTOuoc (uele XOu. dcn doi" Adigat xii axo 
i lin loc; vbi vonnfebatíllíe faul, « c ví 
C8 fe. ry Té! $u tualtud e td. Ca00AÀ «134 
n $0. , lecum vbi oonníutt 1bf faul: — 4 
s AM qW TégQ ou eujaN CKCI CaoU0A , 104 


Abi, 


j 


epcuffit*diis"nabal:t& 
mortuus eft.Co d fcü aue 
díffet*dauíd ! mortuum 
*nabal;'aít." Benedictus 
"diis?qui'(udícauít'cam 
*obprobríí mei ocoo009 
*de manu" nabal:*G'ferz 
uli fui? cuftodíuít?*a mae 
lo:*&fmalícíam ?nabal 

*teddídít 'domínus. ooo0 
*í1 caput eius." Mífít ere 
co'dauíd"G locutus eft 

lad abícail " vt futneret 
eam"fibi'ín vxorem, oo 
PEtvenerunt?puerí'dae 
uíd?ad'abígaíl co0000000 


"ín carmelu:"& locuti f£. 


'ad eamm dícentes, 000000 


$Dauíd*mífít nos *adte- 


?vt accípíat te*fibí ocooo 
fín vxore. QLuefconfure 
gerns"adorauít'prona oo 
"ín terram:'Gaít. "Ecce 
"famula tua fit oo00000000 
*ín ancíllà:'vt Iauet ?pez 
des'feruorü?diií mei. 

tEt feftínauít"& furrexít 
*abígail'G afcedít'fupet 
?afínum:"Gtquíngs «pue 
elle'íerunt ooo2000000000 
*cü ca* pedífeque efus: 
f& fecuta eft^nüctos'dd: 
"G fctá eft'ill/"vxor. Sed 
*Gachínoe 
Paccepit*dd'de fezrael: 
* Qi fü ít 00000009 000000000 
"vtragp'vxor'efus, * Saul 


- autem *dedít coocooocco 


*míchol'filíatuam* vxoz 
te'dauíd*phaltí*filío coo 
'laís*quíerat'de gallím. 
(e *venetunt 26, 

"z(phei*ad?faul'ín : 
gabaafdicentes, ooo00000 
$E cce"dauíd'abfcódítus 
eft"ín colle'achíle que. & 
ex aduerfo?folítudínis 
P Etfütrexít?(faul ococoo 
'G.defcedit'ín'defertum 
»ziph'& cum eo'tría oooQ 
"mílía*vírorü de" electís 
C(ftael: 00000000000000000 
"vt queteret'dauíd* i de 


ferto"zíph. ooocooc09900 
'Et cafttametatus eft fa 


ul'ín gabaa'achile o00co 
"que erat"exaduerfo 

P(olítudínís?ín'vía. oooo 
* Dauíd át'hitabat "Ín de 
fetto.' Vídesat'g? veníf 
fet*faul*poft fetín defetz 
tut11: 00090000000000020000 
"mífitfexploratores : $t 
dídícit?g flluc'veníffet : 
V'certiffime." Et furrexít 
*dauíd*& venít oooocooco 
qad'locum*vbí erat ooo 
CO0CO00000000000000 000200 
*faul.' Cunqs vídiffet* lo 
Cut11,00000090000000000000 
*ín quo" dortíebat'faul 
9*5 abner cO000090000009 


gyárBre Les ciinterf latina, Zráfla JB. Ie ZZct be, ifie. ttt. ositiua.bcb. 


vow bros ne nina veg 
q102" ^p? ^ 539 np myy 098 


"nim Y més amm am 
wey) quet DNY bey — m" 
J : MIA ^e - »v 


mm amm 5 ny net 
Um met nome? quse wn 
nri? 1" mpnp?" naf i 
OryaN ' bs ry! gie | 
"DN? mos erm nosmet 

Y»* np " ro rope my 

^BN anf piii! oven 
JDEN * n " "oNhY no" 
paw hmujo'yn nnem 
oy. a» ina pimp opt 


813 


now" 


nion miyuxigionY "ioni oon so 


my asoon soit bear. 8881 
cy3nw' n "imi 0 my 
cy »nnY ess avg! 


nimiam o no cag 
pops my ng meyer oes 


Waw 00 dh PU rape 
JN nni ow ow rent. 

noonmua1d ^npon m sor nne 
bita * pioggia by. eh ^mos 
Düj osi twr Sao ow nm! 


3 
bey "wy gs'ovgow! coo? 
AT "1$di'm neg. 
nan noa epit ny comm 
qudoypoviseroytgiwt 
N22 NY 272320» no ser mey 


! ni ven "bist. 
N32 v9 eoo mne entre? 


san mrepi'ibatos oie? ty "ed 
i nan nib: : evo» i | ep 


Dipzá nw'ayr * wy orn? 
"228 "Pap" eaa" no 


p4^ 


p iíj 


"bwin 


*nitiua bebe beb t veg Exvt- zz rafla 6. IDic. Z£ErafDre Ter. ctt interpze Latin, 


A! 4917 m bx y» 1N2S L ^i^ ya 


PX" wirst oy oyyas 
n» a26 : T: : 


7 anni opos ow soe 
aw? ns qoa! sy 
INTO! bw pw op! bx" 
- ON "ooa noh nana owe" 
73. bysso 

aat basi nam *. neteyi 
qoa yas noo mon oreste? 
.. BOE Dy NY "poe?" 
ox ' ras! sos" paso 
JrNnDN'Ov»owbs' mp w' 


"ay Tani w3 wow n qm 


mv 


?*. my" Nw?) nnw' cusa 
bstrpiau! Ge sy" oso 
mV jw" nog? * *n* o3! nint 
98. 7 roseo! mi'mtoos' 
qi YN ai mn as mm 
ED i2" ay mensi noa o 
vcp'nee! P? ym! Sv nraemineoY 
ET n Na np nemico 
ox DOES TINVIDIEN SS aN manm 
35" ns mm ng ea mao eet" 
(— "Nn nnb nemo 
prins ps oor ow? 
957 sy" m'abs s po eto 
evy ID * nos nm new 


Toy" oa" toS oy nnyroaprfo ya 


enp po! aaa perta pino 
cov yw Pay ow Nap 
na" "uw nouo" ains" aa 
DDN 0^ noir" ag" gon 
"n ot ob ow nep! 
"or now owes or. aw ow 
DYSON? nolo ownm dq 
wx! Di i3 3 on dame oe 


Vfilius'ner'priceps*mílíz 
tie eíus'& faule"dormíie 
te"iti tetorío*& reliquü 
*vulgus?p círcuitü efus: 
'ait*dauíd" ad *achímez 
lech'etheutn: 6000000000 
*e^abifaí "fílíutn *farute 
Pfratrem*íoab o00000000 
f dícés.* C) uis" defcendet 
'nnecutn'ad! faul. ooo6coo 
in"caftraf* Díxítq;l'abí 
faí.3E 20 0000000000000 
"' defcendá*tecü. * Venett 
ergo"dauíd'G abifaí 'ad 


*populü?nocte: "8 ínue 


neruntffaul'íacente & 
*dormiíenté'ín tentorío: 
6G haftam"fixá'ít terra 
ad caput efus. ' Abner 
at"& populum"dormíe 
tes?ín círcuítu e(us.P Dí2 
xitqsaabffai'ad oocoocoo 
*dauid.'Coclü(it"de? *(z 
nímíci tuü "hodíe cooco 
*ín manus tuas. "INüc et 
o*perfodíam eü *lacea 
ín terraffemel:'G* fecü 
doopis non erít. oooco 
"S díxít"dd^adP'abifaf. 
3 Ne 0000000000000000000. 
'intetficías et. Cl uís ?ei 
*extendet'manum fuàá 
'ín xpm'dii^& ínnoces 
erít'"Et díxíttdauíd, oooo 
? Víuít*diis:'qa*nífi"dris 
'percufferít eum: "aut 
!díes ei?" venerít"vt mo 
tiatur:?aut'ín plíü*defce 
dens'períerít: *propítíz 


us'míhí fít"drs'ne exte: 


dá'manü meàá*ín xpm 

"dii. Nücigitur tolle 

*haftam"que é'ad caput 
eíus*G'cíphurm  ooooo00à 
"aque" Grabeamus. "Tu 
lit igitur? dauíd ooocooo 
*haftam'&" cíiphü'ad q 


erat'ad caput eíus:oo0c0 . 
*& abferüt. * Et nó erat 


quífdqi?quí videret *& 

'itellígeret*G" euícilaret 
'fed*oes'dormíebát: "ga 
"fopor*domíniPirruerat 
4 (t D €OS. 000000090009000 
'Cügq  tráfiffet*dd'ex ad 
tterfo"G ftetífTet'ín'vere 
tíce'mótís*delóge :G ef 
fet"grádecínteruallü"fnz 


tet eos:fclamauítfdauíd 


$ad*pptm'GL ad* abrier 
ilta ^ner"dícens. "INó^ 
ne^riidebísPabner! 0009 
SEtritdes'abner ?aít. 
tuis es"tu quí coo0000 
'clamas &íngetas'regc: 
*Etaít"dauíd ocoooccooco 
*ad'abrier.* Nüquíd nó 
'vítstu es Et quís alíus 
(its tui*ín ífraclt Co uaz 
re ergo"non" cuftodíftí 
Pdiim tuum?rege :* Inz 
greffus cfl'enim *vnus 


filius ner pricepe militie efuo bt: t faul Oottnlebas 
bic vio dexigodTwyog dU ToU (R6 A34. GatUA. ütditui, . 
ín curru, « — pple cafirametatus erat p circuit Cíus, : 
ir Aoc» su 0 And ceptus Ankac xURAG dyrqy, 
* tídit vcauíd ^ oírít ad acbimelech) 

xÓu Araeln d'uuló adu dem aP06 AXI "TR 
cbettetà , * asd  abeffai filíü farute, fratré | js 
eeifator xàu aede dfotoyoti QI dil ANA QUI) 
9b vicée: quis íngredietur meh | ín da 
&f Acyor, TÍg uotawet(u peTtpoU tig "M ae 
ftra ad fauk — « vírft abeffas ego (n. 
guiboA Ny aor C20 xà tw. afotorat, tyó tiov 
gredíar. |J tecum. ^7 abeunt osuíd 4 
Awropda tT coU « x54 Cierroeedóv (n dowd aM 
Sbeffa — ín pphin nocte, ecce faul oo 
ferai (ig V Aa! Tiv vUXTa « X94. 1900 C'aWA qa 
miéo — teonníüitin curru: bafta fixa 
éeUd ot Varvomii Qv. Aera m y x0. 7 $'deu tprrtow 
in terra ad caput  cíue. t abenet 7 — po 
3 M d Y "^ 3 nd $, 2 $C 

t£I£ TW uy amQoc wepaAnc eu'TOU » Nou átvle X94 0 2a 
pul'oonniebaticircuitu.ef?, — « vicit abeffat ad. 
0c xou xoxA0. AvTOO « x94 (rw. dfbtoxdi ate 
oauíd: —«ócdufit ^ ofis - (nfmícá tu& — bodíe in 
dauid demékACInC kUpiog "y Vxteov eeu. opson ig 
manus tuae. 4 nfic percutía (à ei 4 lancea 
«lee cou « x vot "GorTat OW vq TO dVeaTi 
femel ín terra c nófcóo percutia. ei. t irit 
&waf (pg. m yu xou du dev TsoÓn o Avi « adu rm 
oauid ^ad  abeflaíi: ne  ínterficíao e: — qi quie 
dou aQic deri , pd. dlagtdong avTOY , $i Tl; 
ínferet — manus fuss in rpm 
Colmtt xeieas AvToU. ug Y xeisóy wuplov 19 dion 
«serit? ^ oirít, oauíd viuitofie: nífí efie 
é4etu 5 idu rrt do d xelog , OTI £dY ul xp 


percufferitefizaut oíes  eíue venerít € mosatuvelin — 


aralaw avr, 8 kijtger uro AUR xu. gta h dig 
pugna véfcédat 4 apponatur:míbiétnó fíat & 
TAsnof Wa'Tan xu aQogcin , ipol di pai Morro "uda 
ofío inferre — maufí mes. in rpm, efi, (: 
xuglou éTreWyxdy AXedoa juou Cul xeisóy xupln gu 
nficacípeià ^ baftà qd ad caput euo — 4 lt 
fU Ans d nh d'dev qo agoc wkdpaAic osvToU 139 qi Qa 
tículá — aque 3 capite eius:  «  3bea 
M 174 » 1 "^" 95 - 4 E) 
«oV "Tov Ud a To tO «(0€ XtaANC aU'TOU , Ko4 onriàto | 
mue nog, —« tulít — $6 bartá 1 Véticolá 
pst. haic « 134 VAa fk Pauli qo Poou 190 o. qat 
aque 8 capíte ei?:  «  abíerüt 
" ee Li [! M 6d 5 v Q119 9 
TOV Ud'wTog Augb aQog wtpaAMG duTeU, X)u armhAlu 
(pfi, — c noneratd videret « nó eratq itellígeret 
&uTo| « xu Ovx Wy 0 BAtTrOY xiu QUK Ry 0 yUGUXON 
t  "ó eratd — furgeret: — oéo — voonnlétee: quia 
* ? 3.€25 / , € ^ Ul. 
A94 0UK bY 0 éECyCIpoJAtV0€ , "Ira T&G vrIOUVTEC, OTI 
fiipo? of irruerat füpereos, — 4 tráfijt vauid 
éxufhoc. xuelou. Yarorey Cr ávTouG « ada. dit Bn d'owld 
ín vlterío:£ pte: « ftetit ín A*tice ,, ots 
5c 7 "rigo , xiu Tg tr] m; WopudNe "ToU -0g0uf. 
oclógee — « multa X vía inter eos: 4€ v0* 
piokolbty , x3a "zy0AA 8 6d0c. dta udrroy dO, 19 2 
cauít oa3utd ppün: «4 abener filio ntt 
e'uaAMmaero d'ou] ey A«iy , xju. TO dfitig Ulo Y 
locüteft oícéo: mó  rfdeblo ^ abener? 4 tom 
tAdanos A&Ye , QUK AUR QUA CN d bcne; x3 ágil 


: dítabener «jbírítt quís eo d vocae ime: quiees (ur 


én. àfbetto x34 €i, TÍG 5 6 kaAOI pt, Tig 60 C3 
t irit vauíd ad abenerinüddnóvir tuj t d9, 
id inm d'au ato Aue , Ovx: ano gu; ida TIS 
in frac ficut tu? «  quaremó «cuftodio — . om, 
(v icaMA Og cV; x34 Worrl àv QuAdorEi "RI xot 
tu regem?  qifi íngreflfucévnuo.— i 
cov «v baciA da; UTI. CIO 'AUL ig (000000000 00000 


00 00000000000000000000000000000000 000000 000 


ofi « (mos $35 E 


$14 


ofim tuli 


"ux dado b Gupat oUTo 0 remrolmos fà muere Tt 
fiij moie — vos d nó cuftoditía 


1 H v 
$i egeo. Uptig 01 A8 uAderoVTéQ "t KÜploY Opt 


reget 


d Baci ta: Y Xeis xuelou » 184 vit TN rot dl 


batta ^ regie: i , tícula hs aque á 
qd dev TOU BaciA&06 , 94 0 aoc "rou. Ud'aToc T 
caput eiue. 1 cognoit faul. E NSYOCR 
atr weotANg aU'TOU« oH Uréyo Ca09À "TW (ovy 
eauid: — t oirít vor tua bec fit 69: 
fuut , 194 Ore à qois. eov. ávrs Texto! Pais; 
« olrít  vauíd: vor meg efie ; mt feruue tuo 00 
xx irre dauid oii. pou «voit pou d'ovAoe moe X7 
omine fes to orit — quare perfequítur ge 
ip faciAeU « 194. Cre Woeri Tov'To XaTadlonCi 0 xU 
mínemeuepofb — feruti futi qi dd ,peecani : 
gi pov ümi0- "ToU d'oU Ao av'Tov5 ó'TI. 'Tl 5[otp'TOV ; 
4 veas ín me. mali ínuétfefl?v nfc audíat d 99 
V rie tv Quod kaklot £ugeün 5 xou vUV diovo'orTo dw 0kÜ 
min? meus - rex verba feruít fuí: 


fior 


c7 ^ 
us p 0 BaciARUG TA. QiprTot "TOU d'oUADU du'roU, 


^ oeug icitauít te aduerfü me: odoxtur — facríficid tuti, 
d dde Vreioc o mr Que y ómqpouikin  tumda mov 
fiátfl] boius: maledicti — itt — cou oo 
à Ain. dulea roy, Vor meeratgaron voL évorrmiov xu 
míno:quía £iecerfit me lodíe , vt nó fírmer in berez 
pu, ri E(BaAÓV pt C'WpSpot uà. gworx dtu. Or xAWoo 
ditate olii oícétee vade — feru( — oe alíjs. 
via KUPI0U , At'yov Tec TrogtVou doVA«v école éTEeoIE 
t nücnó cadat fanguíome?fup ^ terráer aduerfo 
p Or pi artgror «o aux pou Carl min ys dE Qoia 
faciei, ofit, 9t egreffue eft DIE ífrael 
aQwróou wuolou. « oTi £eAWAUEe! 0 BariA «Ue lo0x5A. 
vtirat pulícé vents: ficut — pfequítur —— nyctíco:ax (n 
v J Us ' "4 e / ? 
irüt doAAU Yat, xodec xaTadloket cvuxTiROQaE Ct 
,Wótbus, « vírít faul  peccauí: reuertere — fi 
TOI wi « x54 (ire. 00A. pap TO! , éalsott T 
lí. cauid: E nó malefaciá tíbtrurfü coq piecíofa 
! f ) , P4 , DA 
Yo d'ou" y TI 0U wokoZr0INC CO O'& € TI o6 QV WTIBOG 
fuerít sía 1nca$ ín oculío ^  tüíoín ole 
verto & Lux uou t óplaApolc coU & Ti Rt on 
hact flulte egí: t í(gnozauí multa — nímís, 
TOUT , Mpix ou , X94 hyrmta q0AAd cif ea 
1 ,"hdit vauid  * oírít: ece bafta re 
X daniel d'ou" xBa Comme, Lov ^ Qo T BaciAt* 
glé: tranfeat 1d venus — pueroxi — c accípíat ed. « 
oc dero d Ct rov aud apley x34 Aoi ro dvi Ju 
efig etríbuet vnicuias Óuftícías — fuae « 
Kveltt Crrigotp6r Gase "ros dleuom Uia avToU xàà my 
fidé ful, wt tradidit te ^ ofis ^ bodie ín 
"IU dUTOU. c "uxiptó ot O't velo cipuseet di 
| e e 
máms meae: € mó "volui — fuferre — manui mea 
Xtpio pov, adu Ovx WÁtANCct PGrtEYKE Axle pou 
in Pbm vfüí, ^c ce flcut magníficata &in 
C2 Xolsor xuoiou. xOu 100 wador (atyaAUVn Od 
ee, dc sia tuaín — oculfo  meíe: fic ma 
NH "TRUTN duxs cou ev OT PENTUIT: pou, d UT OC Ut 
gulficetur : sia  meaíncofpectu ofi: — c ^ eruat 
JOAUMN. W busqd pou- QvouTiov kuelou, x3u Qxavac ci 
me t liberet ;"e ex oi  anguília, «c olrít 
b I9 iBAorTÓ pe ix Traue PALpeoc « S4 trat 
aul 8d osuíd: bemedíctus tu 
C&WÀ oc dauid ,tuAoyiiDror &'V. CO0CX000000000 


(000000600000000000 000000000000 000 00000000000. 


(O00 000600 0000 0000 000000000009900 0000000000 


(90000,6000 000 00000000 0000000000000000 00 00 00 


quiere Lcx. cüínterp.latina, | azráfla JO. Dic ZLeg. beb, f fegü evt. ooitiua. be. 


*de"turba'vtínterfícetet 
*regetri C000000000000000 
*domínum tuum."Nomn 
eft "bonum*'hocfquod 
*fecifti," Viuit'dris: "gri 
'filíi"mottís eftís" vos: 
*quía"non cuftodíftís 
*domínurn veftrum ooos 
"chríftum*drii.! Nüc ere 
go'víde'vbí fit c00000000 
hafta'regís*8 vbi fít 

* c(phusfaque eoocooo?00 
fqui etat*ad caput eíus, 
? Cogtiouít autem faul 


'vocem" dauid: "& díxít. 


*Nunquíd voxPhec? tura 


. 9fil( mi dauid Etaít?*da 


uíd.* Vox mea"diie mí 


*rex, Et aít;C) uaobcau. 


fam"domínus me**pfeg 
tut*feruü fuum?$ Q uid 
"feci:faut quod eft ecocoo 
'malum*ín manu mea? 

"Nuncergo "audi^oro 
Pdominetnií^rex?verba 


fferuí tuí."Síooo000000000 


*diüs'incítat te * aduerfü 
me;*odoretut'facrífícíü 
eSí(at^filithoim:'maledí 
cti'funt"ín confpectu oo 
'drii"quíl'efecerunt me 
"hodíe"vt nó habítem 
^(n hetedítate" diii*díce 
tes." vade" feruí coo00000 
tdíís"alíenís."Et nunc 
'non'effandatur ocoo000 
*fanguís meus" íri terra 
*coram*domíno: 'quía 
eeoreffus eft^rex 'ífrael 
5yt querat 0000000000000 


. Ppulicem? vnum? fícut 


Pperfequítut?perdíx ooo 
"ín montíbus: *Et aít'fa 
ul."Peccaui» o30000000000 
*Reuertere'fil( mi'dauid 
*Nequad??ei'vltra?tíbí 
*malefacíà'eo q»" pcíofa 
fuerít'anitna tnea | 00000 
*ín oculís tuís'hodíe, Ap 
paret eig ?ftulteegerím 
&íenorauerím? multa 
'nímís.^ Et rfidens dd 
»aít.'Ecce'hafta'regís: 
*tratifeat Q00000000000000 
"vnus*de puetís regís? à 
tollat eatn./Domínus at 
'retríbuet*vnícuígs $m 
f(uftícíam fuam  oooco00 
PG'fide." Tradíditením 
te*domínus cooooccoooo 
Phodíe?i manü med : '& 


noluí'extendere ooooo00. 
"manü meà'ín xpm 'do: 


míní^Et?fícut coocooooo 
"raenífícata efl&aía tua 
*hodte'ínjoculís tneís: 
$fíc^magnífícetur faia 
mea*ín oculis ! domíní 
nS liberet me "deomtií 
eaunguítía.? Aítergo ooo 
Sfaul'ad*dauíd. * Benedí 
€tus "tt QQ00QQQcOQQ00000 


qoi ' nw mnog4 out mw 


ew nniaam ab Dias 


pnm VÀ —— noy 


yn! oy apoo'otagow' 


sn nogy nmmissoy? 
o'Pi'nnEs'me'qoeimem — my 


DINE, MerinpüNSÓ EN — sy 
nt'JopaowA mv pn! — er 
ws! "np ose mag? 
qTramenrne? voip" 
(121 UN muy" 2^3 m'y" 
NJ roc npnV ingy "m seven 


DN' num mNWue ww 
ONY mmo nya meg mm my? et 
959 on' ovy! ont 


! m5? wf 
nbpono? SMS m ^ neg" 
3p qoe mmt nbenid? o 0y 
o» npn o now uer 
»'uwm'vwetmiymee oT 0 
Di tipa oen oh "wt 
Mop wiNS N'muTS  — qe 
"DWbn' ew oxi ev 
Jo'uowWStmus mS 0 gr 
"is3'maph temm wt 
Tosom nan nri" ovdmbyf* uy 


Yr Q3)" erwb nao nari" sus? 
"amy, qoa nay "ost metro 
nyvY iot ead 98 09 
TT nw* mut vg 
nm ^ 927 "tiw" anao ne 


DémPUnye evi ef ^ my 


QUNS' nayiummm'msirn oss! 


pwfnprowi'umenu 
mm ny *ton3 'b) n" p LO? 


"ON * ins! bad" sun " schen 
nps "qmm! beet ig? 


ep Ke 


: ap" Ul 


Tpritiua beb Lcx. bei figi exit. zz ráfla.JO.IDie, 2zràf. rc Ati interp Aatíng, 


On nigun' nzy' 63' m s» 
? wy o, oy Ls 
iip? 21 ow 


caf. xt vij nbex' nm DS 477 "px 


"BV ay "y «bi momo» 
pop? vox dic ris oes ^ vou ^3 
UR bye! ay NY. enigos' 
BL RIS LT oy ipa 
cip c^ exit eov npo 
AUN PN" DIN2" Don NM 
P quoa mox bs vy? 
nii wax cy mm t 
m aa ow "morem 
asy moxyi'eynw vospo 
qs monos os nose bias" 
73 m'e' nas bass" TY 
soy "np" mipgmy/ qo? by 
( qnnsED' SOON mos il 
bip "us nnf' oypp ys yy Tus 
aw'my m» ag nao mu vw 
EE] "roo eim a 
y ne' sand! avd' uasa! p 
"v" abel opi ntvbr'po! dep" 
"2s asep'*my unit ov av mmn 
"pi am! 30 ^iw'ovond 
gàyov verona oo" emos! 


vyishoy' owner von "yop 


») KR ry" "mas" 
oy gown yos. mag nah 
su LOTO vYoR* "Y nni qu 
tap" mm ^xby ras nx nay 
PS uo" js" npo nois! vw 
»w5' 355 o" "eoo avyoor 
wh". el soe raw? Dit an 

"ox : oi 'nnogs' ow 

xoa * ad Sr my 


*filí mí'davídJ Et quíde 
faciens facies: *G Qooo0 

Ppoteris*poterís. A bíft 
at*dauíd"ín víam fuam: 


'& faul'reuerfus eft'i loz. 


cum fuutn. zT 
T aít*dauíd'ín "cor 
de fuo.* Alíqn'íncíz 
dá^vnafdíe'ín man? "fae 
ul.'Nonne"melíus eft 
eyt'fugíam:faluer'ín 
*tetta QO0000000000000000 
*philíftínorumi"vt dfpe 
fet'faul: cefíetqs Q0000009 
*me querere"in cunctís 
*finíbus"ifrael, ooo00000 
*Fugía ergo'marus eí?, 
€Et futrexit"dauíd'& az 


biít'ípfe'G fexcentí" vírf. 


OO00000200090009 00000000 
Pcutn eo?ad 'achís ? fílíü 
"maoch"regetn oooc0oo9 
*aeth.' Et habítauít? dd 
*cutn*achís*ín geth:oo0 
*(pfe*G viri efus: f vír*Gt 
domus eíus UM 
'G& due'vxotes eíus : 
chínoem"íezraelítes rA 
"Gabígail" vxor? nabal 
*cartnelí. 600000000000000 
'Etnücíatum eft?faul'cy 
fugiffet'dauíd'ín g geth: 
'G nó *addidit'vltra* dre 
teeü. ? Díxítautem*dd 
fadsachís."Siínuei'erae 
tíati) 0000000000000000009 
"i oculístuís" detut?mí2 
hí'locus?ín vria 0000000 
'vrbiü^regíóís huíus'vt 
habitem"iby.Cur enim 
'tnanet'feru? tuusín cí2 
uítate"r egís tecum. oo00 
?Dedít ítaqp'ei f achís*ím 
díe"íl[a eo00000090000000 
*Mficelech. ' Propter quá 


cam" fctà efi" fícelech?re - 


gü'fuda*víq ín'die*hác 
*Fuítautem " numerus 
*dierü'quíib? * habítauít 
*dauíd'ín regíotie cocco 
*phílíftínorum* quattuz 
or'menfíurm. ococooocQo0 
Et afcedit?^dd'G viri eí? 
* Gr'agebant predas! de 


""ceffuri"G degezre? & 


de amalechítis.a Hieni 

pagi hitabantín*terra 
"antiquítus 00000090000 

Feütibus' fur'vfas ad*ter 


tatn"cgyptí. co0c000900 
*Etpcuticebat*dd omne 


fterráà ííllorü:nec relínq 


';bat' víuete'vírü* & mue 


líere: 'tollenfqg'boues & 


Poues*Gafínos"G came 


los?& veftes" reuertebae 


tut*& vefebat'ad"achís, 


* Dícebat alit ci'achís. : 
*In que?irruiftíi "hodie! 
*Riüdebat'dauíd. *Cotiz 
tra'merídíemffude"& 
contta' tnerídíem 00009 


füb — aud: « fadée ^ fado  * ^ potes 
/ , po 
TóuoY dauid , 104: arolov. aroma 194, Purdue, éy 
terío. « abiit oauíd : in P fuam: t fs 
WWW. 354 A WADE aw?" eig iN 0x & AVTOV , X94 ca 
ul reuerfue eft in locfí fuf, 
QUA tme d (ig. qi TO TOV AV TOU * Ca.37, 
Qr 9ít  oauíd ín . cxde | LN oÍcéo: niic 
Kal érme. d'ou & 7i woplla. GvToU ACyoy, qi 
3pponar in ole vna in manus faul: 4 "s 
aos eoo au ü Npéoat pio HT. X 61004 G'aUA , 1i Qu 
eritmibt bónfi nifí faluer ín terra pbilitinog t 
(sou poi &yadot. day ju dla cto Cic "yn AA A0UAGI AM 
cefteta me faul vt querat me ít cfictie finib* Áfras 
yh orm. HTTS 0 CatUA TOU jwre tU üc rot Vel. ] 10'0q 
e: € faluabo: oc man efus. | 1 fürrerit batíd 
HÀ , xou G'otioojuda £x. cCigüg. d'UTOU « XH dS Pol 
t tráfijt tpfe t fexcentí virt d dico. j 
xdu din duse x3u 01 t Eon Or 10 ETTTEET IST AUTO), 
t 2bit ad acbíe filifímaoch regé geth, « 
xou Urroeeutn «Qc à aki $10 pex, BasiMa. Yu «d 
fcdít vauíd ad acoíe regé ín geth ipfe T 
ixolige d'auió aQog dixic fhaciAto. CY yeh aucbc X3 
viri d eum eo ., nuídfos € oomue efus: 
ói dud'exe 01 per Av TOU Vxasoc 124. 0 Ono dVTOU, 1dq 
oauid 4 ambe vxo:e ciue acbínaaim fsradi 
d'awió xàu do T&pou & yutaixc GT dx maap T igonal 
tes «c  abígatl vxo? nabal carimelt, [ 
TIC Xjü &fhiyaliA 8 yuti Va fbdA. "TOU Kop MNALlOU «. ai 
nfícíatíi eft fault g fugit oauíd in getb: 


AO YyytAn À GCa00A $Ti "GeQsUys d'awl cyu, - 


t nó addidit vitra querere e. L eiit. auíd 


xà. 8v aQorüévTo CTI iere &vTOV « xu trt d'ou 
ad, achte: fi fi (à iuenit gfam , ferus tuue ín eon 


qeoc CIPIT ài d t VUPIKE xao 0 d'oVAdC cov y 0QlaÀ : 


líe. fug  oent íá inibi locum ínvna vta 
oie cou doremoy d por "omo £V pla TOY DUAL 
bi(i que ín agro ^4 babitabo ibí. 1 quare mà 
GX TY xor Ayo xiu wallon. xti « 154 Tal. «4 
net feruue tuug (n nitate regalí tecum? 

6utg) 6 d'ovA0G cou. à "méA€r fbaciA uotis pt 600; 
t ocdít X acfe fn oíe ílla fece 

xài té'okt auTO ak ic iv mi Nudon € Odin me cus 
lag. pp loc facta eft fecelag regt hn 


Advy.dld "roUTo tjtTo BcusAcY TO BaciAt Tic lA — 


dee vígfn ofé bane, t fuit numer 
d'alas Voc "ic Nptoss "ra TW; « x04. Cero 0 dollpitc 
terti qb? máfít — oauíd ín agro philiftte 

TOY Muse. Gp adieu (Ayo TI HAN 
poi iméfes quattuoz, 1 afctdebat vauíd t " 
POTITI: Tforogtc « xàà. áit fout dol 100. di m 
rt ciue. € árruebant £n. geffure& — 4 
d'esg avrov 194 CmrerliwTo Cul qi ycarovpatiot X34 
Lesreti t du amalecíté: a pabitabatur 

ei leloation du. earl eoi. ApanniTWt y UTI Rer T ORE TUA 
terraq 3 geffur t vígsad trà egrptt: t pere 
yu h &zb Y&oyoUo xod Vcr qne árys aov , xou (Tu? 
cebat — frd: « nó reliqbatvíneté vírü « muliere: 
"le m yir, adu Un Geoyóver if xa yov 
t ,captebàr greges ouifi c bofiarméta « afiroo t 
x94 tAapibouo! "mop xa fhovudAia xoa órovg XM 
camelos t  wefté. « reuertebátur z — venie 
Xa AUC Md TULIP xou aeg eter xd Nexit 
bát ad achte. t olfrít acbío ad oguíd: Jn, 


To (0c axxiceda Cem duode apos dowd m 


qué irruíftio bodíe? — «4 oirit oauíd ad adple: 
Tie Pret oWpspots xiu Are dul 006 Auxih 
cotra merídie íude — « cotra merídíé — ' 


xaT voTo! Tic loud ados xiu Wort viToy COOCOOD 


CO00Q000000 00000000 (00 000 0000000 (00000 00 0009 


3nfr, 
T. $04, 


l 


$i MT 


614 


T 


$2 9 


Saw Térarl. 


16, f, 


ieramíel. "t 
junA xou aT VO'TOV. "TOU Keve?l e x94 "r&v Ta: did via 
. nulfere mó eluifícabat. vauíd - vr" adduceret. ín 
yu - dux: édoyover d'eld  oU &iéoeya yen eg 
got: oic£ * ne f foite « 
Ado ps Tro TE- dmeyyilnoni Xa ao. AcyoIz 


[1 
t 


4 y 


teat: dee 


grátiBre Verc ínterg.latina,  2váfla.36.Ibrc; 


coma meridie '«etieyts t edm vir s 


annüciét otra nos. ofcen : 


fadt vauíd. « 


bec tuftifícatto e 


mic rad oic: doi « ida ToUTO qo dkalopa: au 


(ug 


Ayo; 


 ifraeli 


-efbiio ofebtie qp. mátit vatíd in agro 


mi wáras m Titose ts Ac ndbiro d'ould Ayo 
phitiminod. - € * 
qui dAMQUAGY e Kod: 
oictatcóffidebat .«ófufue 


eredidit adis: im: eauid 
teiselón duxi QU Pall 
| im pplo fuo: in 
oco à óuX ui0ustoc 0^ T. Aa RVTOU. CV TU 


q .etít me?feruuo ín feculff, 


lr gas y 1300. (rou: juo d'oUAog c. qw airo C3,28. 


Dfebue : lta € «ógre 


£. factíictt ín. hs 
Qa UMero- £ atc Nptoouc TE xou cia 


gant: 


rd "phil utm: o? wea c Hua 


TITUTT UU ob AAA QUAD. ous ritputlado: RUTOY E: 


vegederttr inbellü. c cótra 


tfrael; t^ oíxít aebte 


qutt ig rrroA eunt. mri soy. Logo ida temer ax lg 


ad 


oauíd: :- fdene. cognofceg qiii. mecfi egre 


atc. d doulóS y; ynooxe( vyderei Fri per Quo Cft 


dierto 
AUG: 


orit: eaníd Lo "ede: 


im belii " em iri tí, 
Att ois mr6Aquov eO. xYu Bi did etc cU «Xon 
fic nunc fcies: que: fao 


imt fad "poc Xe, Vu ox YOY yia & oH 


elet.. 
06i Ü 


, ferius: dut8,;..2.; vixit acis ad oauíd: fic 
A90 A06 0700.5: Xu inrer au xie ane dauid dv 
i) cotpotlar, euftodé: ipond — te 'oibus oun 


TOL dptttopeToqUAana. Lad: eti qr aca. "Tuis. 


sicbues: b 


13) famuel mostu^eft: 4 Planrerüt. eum. 


Wegen 8 4 HOUR: da tint x4 Oui oro- duro 


eia - ffrael: 


€; fepelíüt. —— vei: ín armatbaím : in ^ i 


Ta linn y da  achusi. "&Uot à appa p & T 


vibe c 
mie 
t 


xiu. muy DTPRTAE df die Yes xu : evvadgolviGa TH 
philifüm. ffooveniüt — v «xafirametátur 


fm, 09 (faul 9bttaltt.:: à , ventriloquos 
AU'TOU:« - R3 ra0UÀ. CEN pt. "TOU:  Yáseij.utoug 
enínatoree a. : terra, t '*ongregátur 


in. Mui 


MAX QUAM Xàu Xoxovtsu Xu Bx Ba A QUOI üc cou 


ham, 
[] 


LM »'€ógregat faul vituerfü yirfi jifrael: 


lap s: xu. 8 viadieolte.. rn qraviTo Aide. IG gaiay 
Lm » éiftramctàtur.;; 


dni 'gelbne. *& vidit: faul; 


Y Bgm üc. yea Bou un Hm muet 


rite... 


M : 


- &attrá | phllituim: vitinutt. 


$A 50A "rov .BAAGQUAGI Ps i doolin e : 
s ut «ot i 
Su tupéac duro cf'eats 1d dixi ud Ca 
A P. ul p « 


 QÀ ^0, 0 TOU "kuelou «. 
n 


| Wet n PT] ü TOlc 
Pisphetie, 


A 
"ooTQIC « 94. G6. 07000A. Vrdic : aoucly av TOU, 27 


eius. nímío. c. céfuluit : vfaz 


vfi. (21 nó: ;rüdít : Li ofie : 


V. infoninijs t. ín: manífeftía c. in 

Uyrmiforg: xd; er rii d'AoIC. xàà. QV /TO1g 
Li ofrít faul... feruo. faior que 
». tht mulíeré vétriloquá *.:/vwadam : 
. Mol. 'yulat iot eyyasoluiutoy xu. TOW ul 
com t .fcfcítabo: pet ed. ..« oírerüt — fer 


D] 
Alis Aust adu lujwrio o: Or diii Perro 0L eati 


ut: 


fà : VT oU 
endo? t mutat eft faul t 


B1 (vg 
life: 
FTta 


H 


) 


«V'TQU ay *9u- 


tit 


TA d ay 
triloquío; 


etus ad.; eum: .ecce. mulíer ,ventriloqua n 


afoc. AUTOI , ido) uti. eyyaselp.uloc & 
veftítus eit veftimétio 


«194 HAAoIUN. GaU. su. "Todi aA e To Aria 


1 vadít. Apfe t uUo vírí eum 
» 304 roesU a duse d Uo did etc^ uer z 

t venerfit ad mulieré nocte: t of: 
AMay:; agoc- Th utatikot tuxToc ; xài di 
& — faul: víuina — 18 mibtín yere 
VII. G'aodA. uds) dM poe d9 Cyya 2 


Fell lio,. 


tüí;Dixitq: 


xou: TS down au TÀ xplog 


*híeramel:'G cótra me 
tídíem"cenf.? Vírutn ooo 
VG rhulfer&nó'víníficaz 
bat?dauíd: * nec adduée 
bat irgeth?'dícens.!Ne 
forte'loquátur *aduetfü 
tios.*Hecfecit*dd . Et 
fioc erat?decretü illitorz 
bus'díebus"quíbus'ha2 
bítauít"ítt regíone 0900 
"philiftínorü. "Oredídít 
ergo* Achís Dauíd: (00 
"dices . Multa*mala opa 
tus e"cotra'ppfm fuü'ífz 
tael"Erít íoítur'mihü£z 
uus"fempiternus, '! 28. 
Td Actum eftat^índíez 
J-bus*illís,? Gógrega 
uérüt'philiftím * agmia 
fua"vt prepararentur eo 
'ad bellü "contra ífrael. 
PDixítqy achís. G0Q0000 
?ad' dauid Scíes nüc'fcí 
to*qti* mecum"'egredíe 
tís"in caftrís "ta'Gvíri 
*dauíd cocco 
"ad"aéhís; üncffcíes oo 
6000000900009003000000000 
"dfactürus efferuus tu 
us. 'Etaáít "'achís: G600000 
"ad*dáuid.Et ego*cufto 
dem'cápitis tnef 0000000 
*poná te*cüctís" diebus. 
*Satuelautem cc006000 
'imortulis eft: ^plaxitipte 
um'"omnís*ífrael: 000000 
*G fepelierüt eü*ín tama 
tha'vtrbe fua. Etfdul 00 
Pabftülít"magos'Garío 
dos ::00000000900020000000 
Pde?terra:  Congregaz 
ticp funt?philiftfirm ooo 
*G venerunt? GC caftraz 
metatí funt ín füunam.: 
"Gongregauítatutém & 
Ffaul'vnfuerfü^ifrt^Go ve 
nít'ín gelboe. *Etvídit 
*fAulscafttà: co0000000000 


| ?phíliftím'&t tímuít^G 


expauit'coi efus oo500000 
"nithis," Gofuluítqs *do 
Thít1UfI 0000000000000000 
A8 no'rridít ei:neqs?per 
fomnía neq QO000000000 
"p facerdotes: neq; per 
prophetis." Dixit oco0 
*faul ferus fuis. ' Ciuerí 
te*míhí"mulíerem . 000 
'habentem" phítoné!& 
vadam"'ad eatn" Gt oooo0 
fcífcitabor *pílla. "Et di 


xerutittferuí efus'ad eit, 


*Eftmulícr* phítonem 
*hirs'ín endoft; oooo000 
*Mutauítergo habitum 
fuut: MYEIUPRÉUR. eftalíz 
ís"veftímentís:* Gabiit 
ero duo'víti 'Q00000 
*cutm eo, "venerütqs ("ad 
"mulíerem ?nocte: 000 

F&ait ll. Dfuíta? mihí 
*ín phítorne: 909000900009 


im Tofaw "rov nose ost 


TRANH BRA MER: 


iN) orato NS Ps 
n "vay wem wo DDNY 


27 &Y5 
"noU by mite" iM ow 
by" do51)p noy n noy "m b53 
nyoj" a, ex^ ow o? 
Tf hoe quer "imiabe" lia 
vj T8323 DDNYEY pura ase 
18 ajos E | 
wp, ofa mms :'eifavi 


| Do Cryanb' nw pow qm 


"nr 


nale 7 


icol "om "iwsinarbns b "en 


- 
acid. -— 


m n: SN nns. n) — 


ny'y3p' vw po. wuvow. 
TON" "NH apa nig mw m; 
NND. gi agen s 

bsp uad tos! Jos E 
bye. oso * eer no cm 
by" moda! nous LEURS D 


Yap cr ou 
ew" nS nine "BeSip 
exwos^ aso" yg yag 
TRIB: Onpi' Antw yf «do 
un ! bye "bs "he eg « " 
nb'nk oven! xn hg ed 
nb 5m" ey" Ones Cp 
má: ' byegp? bein" RJ" S. m 
c 'ibhná" e) mm'iniy Wr mf 
*DNY [- RT E Dj' cvs UC ens 
DIBN mier! RAP E Pg a 
X M gan DK. "aen 30303 
vow voor 7 myPrRDU S E 


o*m3' qon Tui) vánr EET] 


Ota uh xis do ave "y 
BHobngsá " De" sy qn" | 
wd » . "x *d "prep" p^ "ow tipp 


Dee ost 
noy" pese "mot nitent Doy 

e nnN'Auy yow nix noNnhY 
yaf niv vow ns py 

mg Dey maxim non iiw" 
npw np" yos" qo samet 

po "tip yir woivon? "too weno" 
OY mmn  AoxU'mmd'en? a 
px? ny ox hrinmifeami'notamp ew" 
ons ox quobys! "ons mw 
983 wey "wa oyh* bx" Dw' 
pup bof put ose wmv 
in big?" ow"ngiwHi "pxhr bm 
ne? bbs now onem pop 
wr voy! 1277 web! qoe wo "DNA 
onwy be! tiis oh mang? 
zy p eru ys exse by? 
Rob» "ot pw yos 
ney'som noy pr iow yos 

E LN » 5 5wNDD ER) oy 
ry ^m28 nist Hess D'ew'TprY Nn 
| 2 Dyer os" oxinm "DN" 
noy ny "px ADN moyen! 
ne emos JND' Soy oy 
"o on» ou TD ' DYyoNY n ono 
ED owed mul U^33v "oy 
ey! 32^ noe" ; npbná^ ay" 
nby sy? mas c nigu' "no! spem 
Eb Sw" nobyoseog 
Amp o^ mimm "by quim yy! 
Supe amp om t 41 gj EA 
ee mm? qs S'njrood hw" am" 
FEY ybub! wo' ism ys 
^nyf n" uniy: "by mm op! 
nr nas og Pu Dna 

ini avi" nm ^o ' nay? 

wc | WN "bye ny'oj tir 


et bed fegctevrit E ráfla.J6:1pie, m irc Acc inter latins, . 


"& fufcíta *míhi! quem - 
*díxeto"tíbi . oo0c0000000 
*Etaít?mulíer*ad eum. 
* E cce * tu. 0000 000000000 
?nofti*quanta'fecerít"fa 
iul: 8j. e000000000000002000 
"quotiodo*eraferitóma 
OS'Ó 000000020000001000 
atlolos'de terra Cla 
1€ €f g.O 00000002000000000 
*ínfidíarís*aie mee" vt oc 
cídati Et iurauít oooocoo 
?ei*faul'ín domíno * díz 
cenis Viuit. 'domínus: ; 
"quía nó'eueníet tíbi qc 
qi"mali"pp*bác're." Dí 
xítqp eí^mulier. *Quiem 
'fufcítabo"tibi: Cl ní'aít. 
*Samuele'"míhí *fufcíta, 
*Cum autetn vídiffet oo 
*tnulíer'famueletm: fex 
clamauit*voce oo000x00 
'magna:;*& díxít"ad"faz 
i]. 909090000000 000 00000000 
FC uaretimpofuíftf mie 
hif Tires ením*faul; ooo0 
*Díxitqp"ei'tex. INoli tí 
fete. .90009000000000000 
"OL uíd'vidifti: "Et. ait; 
*mulíerfad O00: C00 O0 C00 
*faul." Deos'víd(* afcenz 
dentes'de oooc000:000000 
Vtc2." Díxítqg^ef.F Co uaz 
lís.eft?forma efus. Ci.ue 
Taít:? Vít'fenex" afcedít 
T& ípfe'amíctus eft. eooo 
?pallio;*Et intellexít^faz 
alf g?famuel eoocooococoo 
*eflet:'G ínclínauít fe fuz 
.p*facíe fuá"ín terra; '&a 
dorauit," Díxít at farnü 
el"ad "faul.?Qouare oo00 
"inquíetafti me?vt fuícíz 
tarerí^ Etaít oo0coocooo00 
*(aul. "Coatctor 'nímís. 
Siquiden''p hilíftíít. ooo 
pus ciRPadueffom; me: 
deus?receffitfa me: 
f&exaudíre tne 'noluít: 
negy'ín manu'pphetase: 
tieqo"per fomnía;? Vocá 
ufergo te 0000000000000 
*ytoftenderes mihí" gd 
*facíatn.' Et aít eo00c00c0 


"Pfamuel.Couíd'ínterto 


'gasme'cut dormítr?*re 
cefferít"a te: «& tráfietít 
ad"emulütuü Facíet ei 
tibifdiis"ficut! locutus é 
*^ínjmanu mea: & fcidet 
*?regnum tuumPde máu 
tua:?& dabit íllitd 0000 
'pxímo tuo*dauíd : * qa 
^non*obedíftí oooecooóó 
'voci'domíní: ^neqp"fez 
ciftífíram: 
Pfutotís cí?*ín amalech. 
"Idcírco qd patetís ooo 
*fecit'tíbi'" domínus"hó 
díe: eoo00009000000C00000 
P8 dabít*domínus" étíá 
"(fracP'tecum oooeoooeo0o 


s fufcita mibi qnem t oíteto tibl, *:.. aft: 
Kn Vilivaeyt uoi óv at iro Gol» idu p A yu dus 
s, eee tue noftí fecit fast. 'Qu6 bifperde; 
To, idw ad didus & Cmroluo e oaosA,- 5e jonoi 
rít...- ., Yétríloquos . q:0 eluinatoies 5s Era; 
0€ TOUC. Dyyasoipidoue xà4 TOUC Yiosas, Az. fic vic. 
, 2 quare fu illaquearíe :S$ie mee vtoccídag 
ida: War ov moyió eie hi TEMA Mou eedaTo08; 
mei v (urauít et. faul. per — vef oic£o:vtui 
MS5 ad Gor dvTi G'aeUA. wo. TOU. toU Myr] à | 
ofío:: fi obuíabit tíbí: mali in fermone. hoc, 
KUglogs & : drarou'TNa C1 coi. ddlclot C oT. A0 'y0. ToU TQ, 
t. Crit. , mulier faul: quem: füfcitabo tib? «4 
xÓà iroyey 8. yura TD O'xoUA, TV: Atayohyco 00; à 
oirit: famuel£. fufca ; míbi. c oírít mullers. 
Cie, 9t Ca ovlA dia yoyé i01 «X94 CI Yo, e 
famuele: t damauttmulter voce. tag. : & . bfyit. 
C a oUnA 5 xo , £fbdwren hi yu. Qo puyaAn s A3) [e 
mulier. Li faulé: quare tmpofoíftt iníbí2 7 " eg 
h 'yuvs aoc 0 400A, Marl "adgeloyiao M5 Xn od. ü 
faul. inti erit - reso ome tíimicaeiquem 
g.a0UA. « X94. Cir «V. omi 0 [baiAGUG y m qpofoU y. Tlix 
vidiftí /. oíc2. « ofrit .— mulier ad faul: beo. 
EG goko ist; X4 . imme H uva aoc &'aoJA y. T 
pídb | .€o i Sfcédentco ve terra. 7 ttt ; Vedi 
tiw yo dva Bi toVrTos ut m Yync «- x3uc mu eni, 
quid cognouittte aít vet: vfeneni. — afcendég.- | 
Ti -tyvo6 5. x5. Cet GUT, Néeov at. áo ai Vovra 
amíctum: pallio, li '& cognouít. faul... à E 
dia Dx BAWLDe0t dmt Fani Üyio maoUA UTI. oa 
muel e Je: t inclinauítfup facíe: I n 
poUnA- £51 OvToc « ku. xu C21 atom emot t Usi m 
terra t. , 8dozauít. edi. 4m digito famuels.-. qui : 
yn ju apod mre duro xn dese Ga iousA y lo 

"ifuquietaft(. — : me wt afcederé go? t 8ít fd« 
TI: dtp poi và ici bt s X94 im C 
uli: /'€oarcto? nimte:  phtliftim - puguat.. t 
QUA, &Alfbopuc mood ea; 15 ói MADedd ay ASpUUC It 
in me: x , oeus receffit ,8,mer m6 eráudi 
dol , 190 0 &t0g pesca dm Spy Uus Oui trat 
vit. meadbucneg; in mans "piopbay Lg in 
xo pau Cri "ure Qi xeu. rv. apoqrerór ure ü 
i ánfomnife, LE nüc vocaul té vt: ofiderce mibi 
TOig fiv viole « xDa v0Y XexANKRa dt TOU. yiceloai ptt 
quíd factá. t oiríit. famuel: quare. interrogasme 
Ti Tro Q.. xa trm. Ca HOURA; iveri Varsqurás ht 
t fis ,reeeiit L LE fact? eit di NA 
PET "mme etgukev & coU Xe yEyote pent TU v 
kiimo tuo: T fecit ,d - fie Jocnfé: am. 
elo cov; xou &roluorq iuro Kobe. tAdawor à 
manu mea. c fcíindet-. ofie ; regnum. o6 $t 
eni: pov. xdi dlapoMei xUprog. TW asiAcóy Ue 
manu - tua: ^4 vabít illud * ;'prorímo tuo! 5 
XCtpóc mou , xàu. doo €r dT rl snl) oU 9 
oauíd: quía nó , 9beditti. toc vod - vits: A3 
dauid, diri dux Vmriovows mig ! qoe suglov y 
t mon. Amplefi frá furozte eus in. / gmaleo ' 1 
xou. QUK Vr ARTS CITTTE dipyae duTOU 4? 40 od fubo 
pp verbfi - hoc. fecit , tibi | 
dla; * Opa. TOUTO Vmrolnrt m01 Ruelt forex 4 
ofe bacc. * o5 tradet eio. — cUfrad ^ 


: mulier. eis 


-— 


imis 


ipiga TAUTM xu Tuéad rei kUgir dr irgenh M 


SEECHITY 
pei G0) adooooocoagooceoonooopepopenoaoqpd? 


oooitoopRdótcoreoRocoeoieoebieoceoennei 


LU 211 


ócodonnooooooooooogcaóteDGOGeqoNunaod eo 


tato Gd 


ioo 96 09G0opC0G69 0600090099 09906900 axe 


Qo 00000000000 09000 000 C00 0000000000000. 000090 


ofio: fic uo 


tfi, 


18494 


$4 M / 


gyáciBre ec interg.latiria, zzráfta8. Ibi ger bebo fveg iat titia, 


;'mamus gtiTmim: ^. e "érüo t ts ud Cfi tuf 
dens. ap aM 1i ugióv eU 13 Or dif coU 
tis AV | "dira n Ifrael" «o ie tradét 
mecu 
eri id fa mw (eiu 10058A. xod od Q'ab Ci 
vig dir manus ! phi idm. * feftinaüit fáyt: "up Eu 
(ur Axelods dAMoQUA Gr dat fav tyre oaUA xài Cm 
| dit: ftat ione ftia" fup . terrd. « NL ni^ 
gu ic gastar: '&TOU € mW Yysy xau tpofbwtu co? 
mío 4 - verbie : famuclíe (4 nóeratín. eo -spli* 
a, Um qUV A0 'yoY 6 a 4008A xàu oux AV Ci AUTO. fT 
robin iquíanó comedit né tota ote fla ' 
Ixirs di QUK (pay ei Apr óV (ANY "rh pug po EPCUTTE 
tota fioete, - « (igreffa eft malfer ad: faul: Wl 
su V Aw T vOXTàs 104 Cia WB Uia: a0€ 'G'a0À y dud 
dit q turbat'erat faul "valde, ^ « ftit ad bd 
Cou! jl Taveuoev. &à00A cQttea PCT tst pde T 
unit e«t. obedítitt nella fug ^ , voci fue: *- po 
TU, wi Met [41H 8 d'oUAW. oóU kr $oe 6&ov , xod at 
füí ' eam "med in. , Wianu meat v. "adii" "ua 
TE duxit póu & LE etel piov 13a Tov at Ts 
fcrmóce tuog xd locuttis' e$: anb; " nc - .audt 
AUyWE. eo: QUE: AAMAnD a C Jos MECTETE Kaoopit 5 
vocem "'aüclle tei vu pond 5 eom 
i quii, Tie doVAnc oU y'a "Ga atio Cu riot 
te. buceellá 'faníe : ^4" comedéz' erit fn te tobur 
tf. ke opt d Merov" xa: qt y 1n. Voi v col Ixus 
1$. po vadig : tn^ via. "* "Yenuft! v nó voluit: — 
jTI amet à 0f6 . xài Vcn x4 due: e oleo 
comedérést 1 eotgetüit ^ "ef c ferüi eiue" jj 
qaytits idu, 7G feudo o MT TEET Trolié'te iayrToU- 
€ mulier: € E güdiaitic voc£ coro v furréxit 
gu A YU y- adu Wibugt "dic OON. AVTOV , xiu 'dydew: 
b LI Aera t edit (fup. fellatii, * dtmu 
&zh die yug du Cuotis wit ml qi dioe NW emi div 
 Merkerat vitulué "^ lactáo m bottio: 4 fef indott 
vaut M posten: "ya Xoibi os : tm Onda , QU aU (Uo 
t fmimolamt eum: ne acépít! farinae z^ ífcutt 
Ku uw. avTOs- 19 fao Aven xm togas 
« «xit aspma:c attulit : coni faul &7« 
xitmeba dup, a jeu eVOTTLOV eso) 67 
Qu 7 ftue: €tue: € comederüt. « futgei 
rint rr alin &UT00, idu (payw. idu dart 
| V6, abferfit - | nocte 2Mais s , 
TÉ. Aoialor hv. vUXTd aedi. 
"ppiimdm  entuerfa x 


p 


[o7 $9. 


^" Gt. "'eongregant 
[ Kol: eivatpilttueu 0 RAAQQUAM "meus ^u 


agmina i248 fin aphec. Kd Ifrael afirametap 
"WipiiBoAag AVTOV: C" (5j &àu lor gaRA "wipucox 
ett ^ fn ninderat ín israel - €. fatrape phí 
Att vadit C Moon s nai Ót c'aTexrd) "V AA 
En so fneedebát fn centurio. ^ 4 ^ti 
00UÀt erroocdovTo dig tnaToY Tad as -XÀu Si 
libus, Fu 1 vir et Eri ? 
 AM&Pae V 334^ dl" E du dies aUTOU "ute ero 
* bant. Innouiffimie- em ecbíes * eiretüt ^ fa^» 
QtUtTO (2^ exer OY Ue dkXxle« sa Grmov 0i Gao 
"d pbililim: ^ qut';q ^ imedume os 
WO "Ty «AA0 VÀO | Thé ól a"ITO Uo| «10i 
Hh c. fpi acis " ^ Ern y i 
WT Xd-demey dude aic TOU eat ostda TÓV 
philitinoyg: nóne itte ett oauíd . feru?' "fapl: 
&XMolioy » 0UX buTog egi d'uwió S dod 'C'&90A 
" So (frei Eau fact ett mecum | -fom., 


N yp "ole " venit gs me Seen ^ pleri 
hi Pd Nbdpis €loWAdt eQoc' pt fog Tic fp dug 
MC - fratifunt aduerfus efi fatrape. r A. 


TaUTWe (id Fupiuuy t to'avró aTQigar 


*ínmanu * philiftím 1c ' 
*Crastte?tu QCUfilíi tüi 
*mecum erítis:fed*&fca 
Ttra*ífrael"tradetooocédoo 
'domítius*ín manus'phí 


liftíim."Statímqgs coocco 


P(aul9cecídít Pporrectus 
"ín tetratn. 000000000000 
*Extímucrat ením"verz 
ba*farnuelís: '&. coooó9o 
*róbur?rion"erat *íti eo: 
*quía*tiófcomederat*pa 
nemni"tota'díeílla .'" In2 
ereffa eft ítaqy oc0500000 
"rulier ílla?ad"faul/ ooo 
QO09600000000000000000000 
* Cóturbatus eníim erat 
'valde: "Dixítqs "ad eutn. 
*Ecee'obedíuit *ancílla" 
tud vocí tue: *G' pofuí: 
*átam niea ín màu mea: 
f&'audíüi"fermonés tu2 
'Os'quos*locutus es "ad 
me"Nunc igítur" audí 
T8tü'vóce* ancíllé tué: 


"Q000003000500000000000000 
*& poná'"coráte'buccele 
lam'paniís'vt comedens 


*contalefcas:àt polfistie 
ter'ágere Qo ui? renuit 
& ait Non" cofnedatii. 


'GCoégeruntauteni eütn 


P fetu fui ^G * mulfet £& 
tátiderifaudita :ooo60000 
'voceeorü? furtexitfde 
terrai" Gt fedít'fuper ooo 
"Jectü? Ntuülíer at. illd he 
'bat'vítulim^pafciale 61 
domo*é feftínauitt*& oc 
eidíteum. Tolléfqs £ití 

na^ mifcütt eà:t8i coxitha 


248273 20^ 


zyria:& pofuit'antéoo 


^ iul*R ántePferuós ei^. 
Quí9cü comediffet für 
fexetüit*& abulauiert* p 
totá'noete"illam. ^" 9. 
en fütete 
(e "philiftítm? vníz 
"rerfa athinlinat ín aphec. 
'Sedt& ífrael "caftrameta 
tusé'fupfonte * q erat'i 
feztacl^ Btfatrape: qde 
"phi Ifftíim^incedebat* i [ 
centüriís 00000000005 
4& mílíbus;" Dauídauté 
*8l vírí eius erantcoooo0o 
*ín iouíffimo agmfme 
*cuim'achísDíxertintq 
*pticipes" philíftíim ada 
chís.Quuid fibí volurit 
*hebrei*(itit'Etaítfachif 
*ad'príncípes ocooooooo0 
»philiftíim.' Nügdígno 
fatís"dauíd q fuit *ferü» 
Pfaul'ttegís'í tael: Gef 
"apud me multís ! díeb» 
"GCannístEt I10ft 000000 
*ínuenítín eo'quícdi fex 
die qua"tráffueft ad me 
ivíds ad*díé bác." Tratí 
funt autern"aduerfüs eü 
*príricípes égoocooc 


tr305* rs peo wp 


F AC 04 nd 


quà»! nns vov iyi 


qo ossi tronethw'ey seg E od 


€ — 
* 


"yon" uero nmi ^mmy "cag" 
pew inp tiat os oie og 


$ 


T 


e oxiom"' "MS NDW 
M Og NUS" ym NU py "can nal! 
sas DE E cie m 
33 SD digg tog "mese meis? 
^n woe BD kr» Des" py om 
[- UI, "qe ane numus p ew 
Tn ng potNY "ead die" 
ve" "eii nino TT "iR COEW'EIM 7 

«hes. ep pete! uy W^ 
oss enne! wdderidina ies he 
BOY DS er amy vem 


qb duy 


í D ése bogesbhdisn ED ama ! 


yos emis * 51 C" Yergr ee'yss' 
bgsgpi" Vostri Beni e»p yov 
JUN" Gy meMVUMEAS — ny 
n5 nanc cna rf an d | 
pou" estie més 
APO Y ? sos sign u 165 Ypg' 
Eu THEN i ovp now! 
ey nx: ei " 2l 3p a' db ir 
ovn* 6g npbs! eingis " a 
sie "igpan d wp "mune ds 
nismh: UB yir * oymtiég" Leo 
Dr? meos mum 
TUN nae" av' "HP ^ t 


y D ADoN'' "sh pose 154 
339^" "M "sobrii Enter ud 
m^ 0 '"Dgestpy "purse 

xy ep" nr won "os" " 
Ye o» JoINS" n NES" ve ; - 
suo, sp» "inp Bt Er 


Tpritina-beb. JE bed egi te: ZzráflaJ6.Tbte, 2zrat.reMex.c interi "latins, 


ees vtt do amos ongos 
PS sepofrmseatin enis 
op3 "o" Dr? ah per DN DD P 
men? m ro "proa os m "by 

nodi nones" pipa 

ny wie. aye ost arme 
wit iyd d'eneoNS "DN 

ite! nonsi: aya 

m m Mo eid 22 "owe 
zm Vo Np Troas" 

00 0g wm "ow "mo 
CEN "YT qu" 1anwe "ania nbN' 
ax" qa eim! wo os" nonedinw' 

PT DO UA row qvo» 
oos me "wb tgo muiénnt 
- ur d nu ps 
! wwe M vy "pp py 


sert etr " " 
i. e. t tn 


eus 


iP mrt bin "x avia? "p ie 


[- N 


ia "T yia "that o» 


ico "nolo Na ibrist fev 
a: ut mx "yh end vy w^gner 
75 et*srnom t^ Tow "bx 
Am qW ovo "quobs ^PPÉDDN 
"y » riw some emos mur 
co en" oum not amnoss" vol! 
EJ NY. (UN "quw T3v! oss 
"ho "eir 'niposmim*. ans 

35" «^1 cesi uno opo" 
— owto mph ro volor 
hi ermren' pnpri^s' v 
aus mr soto iban 
vos! vom t - doll PIONY 
x CREME (bee YoiEhpimpY 

il s» To) aop i nio dopy' 
nuymaw" ej» SEPTA] "iN fnDN' 


T 


P "philiftiim : :A&t díxerunt 
leí: edo; 00000000000 0000000 
?renertatur'vír: 'Gfedez 
teo0coooo009c 0x00: 000 
*ín*loco fuoíin*quo"cóz 
ftítuiftí eum: cococoootoo 
fe nonfdefcendat?nobif 
«cum'ín prelíum:"ne fiat 
"nobís"aduerfaríus * cü 
prelíari cepimus; uo: 
ením alíter poterít?plaz 
cate'domínu fuum "nífi 
*ín capitibus noftrís?, 
$.Nonne «0000000000 0000 
^ífle efttdauíd'cuí canta 
.bantfín chorís: . ecooeooo 
*dícetes:'pcuffit'faulín 
1nilibus fuís; "S dauíd: 
"ít dece mílíb? fuíst? Vo 
cauít ergo*achís'dauíd. 
*G aít'ci." Víuít'domín? 
"quía 'rectus. 000000:0000 
*es'& bonus * i cófpectu 
Teo:GP exítus tuus*&t ie 
troitus tuus'mecü ett 6 
caftrís." Etíno"iuení' ite 
quicqi^mali" ex díe qua 
*veniftí "ad metvfqgi 'dí 
em?hane: * fed"fatrapís 
*non'places. co000900000 
XReuertere*ergo * & va2 
dein: ace: cooQoQocoQ0n O0 
f& nofoffendas "oculos 
dfatraparum ; ,e0oecoc coo 
*phíliftiim/Díxítqs " da 
did" ad?achís. ooxoo00co 
9 uídei'feci*GC quid'ie 
weníftí"in me"feruo tuo 
*a díe! qua fuín confpe 
jetu tuo vfq ín 11, QQ000000 
*díem?hanc:* vt'nó'ven 
am; fé pugne 000000000 
Pcontra ínímícos'domií 
nímei'regís ?! Refponz 
«és at"achís"ocutus eft 
Sad'dd.3Scío'quía* boz 
muses'tu"in oculís meís 
(icut angelus dei: "fed 
*príncipes "philiftinorü 
fdíxerüt."INO* afcendat 
fnobifcumfín preliü.*Iz 
PU LU d 0000000 
tnane tu'G ferui" domi 
mi tuí"qui?venerüt: eooo 
ftecü:*Q cumde nocte: 
furrexerítís*& cepit dílu 
cefcete;" pgíte" Surtexít 
tag de nocte'dauíd'ípe 
de * & virí efus Nt tofíci 
"fceretut nane: & reuer 


3térentut*ad'terramtphf 


liftíím: "philíftiimat'afcé 
.deruntínezrael. | 50. 
(ov venieneag 

0 vití eíus ín* fíces 
Jdechfdíe*tertía :. eoocoo0 
Patalechíte'iímpetü fee 
cerant'ex ptelauftralí "i 
"ficelech:*& pcufferat?fí 
celech'& fuccederát ooo 
*eam'íeni ,* Et captíuas 
duxerant'mulíeres | o09 


philiftim: t. olent ei: i inis 
TÀt. AMAA » Xu Adyovc t &TG &visivla $i 
rs. . reertatun, ín ; lecf 


fi. enm bi: 1 nó veniat nobiíc ín. ied. 


ed AUC Cl x9 Vexid c pel Rp tct "TÀI y 


de 


nó fíat nfidíato: | eaftrig» in Quo con. 
ps yi cé [^ irri BovAoc i] "uti sp Bo xu (v Tl dlaa 
eilíabítur ;; fte. fio Tuo 2) nift in 


Alo eta ovToc "rio. xveleo AvTOU- h Qux (i Alc ^ 
pítibus . víro2li illoy? nóne .ífte et e8utd eut 
QaAeic Tit. did el Olio; QUX. ivroc. dl. dw à 
eátabát . ,cboroot cucétes olcéteo:. peuffit faul ih 
ifooxov. ai. Xoe&Uovrau. A&'youc eu , aerafs. Ca$)À ? 4l 
mílibue. fute: t. oauíd in oecá milibs | füte?. t. 
«iAiitow AuToU y du. old €. puel dv QU $ yy 
vocauít ; ,gcbte oauíd | «.. erit. ei - ^to 
txdAwru axxo r9 TP ETE IT aT. , ET 
mínusqe rectus t2 benue ; in: oculis. meis. 
LIS TI E c) XM áyatüc à éptaA vic. lud 
, ritus tuus t ntroitue tuue mecum, tn. i" 
i fad 'üg .dóv xu & tiorod'oc Gov. eT (uoo Cv 05 u 
firto: | E nó Ántení. cotra. te malfi 9,quà slt 
oat, TI- Ux, &weot. Xa CoU. Kaxloy ap he wl 
-venifit ad me vf. án... ofem .. bane. E: in 
gue MkEtc mQc e 
oculíe . | ; fatrapari Jo bontie fusi 
óptaA pic TY Ca Tox Ot HU dyatlg ej. ECEM 
reuertere t vade . dn paces. 5205 mon. fads, 
dyosgtpt 194. ropküoU. ig. giu y du. va "GO cH, 
mali. ín culis. joy fatraparfi. phil 
Xodoy à. 0ptaA oic "TY CoTQa TOY qon. aAANQUE 
fm, « bírit vauid ad achte: dd fed — t 
Acts 134. rre P'owlós adc emxie y rb Corolind. coi 
veldd tgueniftt. it feruo tuo: aqua. efe - 
Wo Avete. i TD dwAe cow dQw- E Api 
codi tet T vfpin oíé 
diiit cov xiu Voc Muteué TavTNC, TL QUjA (A 
nerís ad vebelládi. intmícoe vf .— met. 
80 TT0À CARD 04 ToUc 0xdootc TÜV. WUPIOU pw TW 
regio t rüdtt. leccbíe t etrit ad cautd: 
BaciMors XX aqenelin dale xàu mre aoc dudit", 
fcío b: bonus tu ín  oculío |... meío ficut. gngclus 
bita Ti &yator ORT] ài oic bov kaboc yy 
veí: fed. piicípeo milítie pbilíftino:á "vfcunts n 
&toU , dAX. 0i egorruyol. TY &AA0UAGI Aévueits ux 
yeníetnobifc in pielíi. t nfíc cófurge mane 
Wei ust IT uc rÜAeuot xàu. YUV deleot vertat 
tu. ct ferui ! ofit tuf d venerfit — te. 
e) x i "rade ToU xuelou. oU. 01 WROVTEC "a 
eum: v vadíte n locii vbi conftítuí vos (bí. 
eo),rda eootDet us qi dot $U wer ignora o pite i 
* -.jfurgíte in nvía 7 oflucefcat vobis ipe 
adu. frame 0i. 000 Xi QuTico To VT I4 T 
gites i; A forrerit . 'oauíd.. dpfe t yiri e 
esu e 
fue. vt, profíctfcerérur mane. « euftodirét terrá 
(TOU. . ToU. sant De adu .QvAdar Cn Tt Yt 
phili pbilittijen, afcéderfit in d 
TUN dAsbUAO« xb üi AM QUAM afurap t emi if 
rael ad puignád, 


QahÀ- TroA te Y | Cao: 
C facti ert di veníffent vauíd ^t 

A Kol Cytnin ev. "rio ayucdros dai yt 
door oceiue am fkdag ^ voles  tertla: 
"ToUc iles & &VTOV. ti e'isAay TH hutoo 4i TelTH 
LA amalec impetü fecit in auftrá t fn fice $ 


cud ApaAm (aero ml. qn viro xin éTi g'nsAn 
t percufferát ficelag - (4 fuccderidt:- eam fn 
xou émdTafay TU C'ikcAay PUT oem/eirer. &ymn d 
igne. t muliereo 1 ote 

wel. xu ms "yuvelkue wu TmrdyTag COO (000009 


fufi: » *bi coftitu, 


toc Tic NMtgas TAUTM,. xugoc 
M 


fuí | 


bunc: 2 fion. x j 


xu Geteio e d'old^ duse xoa. 0i idee di 


| 


$n 
PN 


P 


Bx 


$17 


$05 


Corti 
» 

toa 
dera 
x6 
noct 
ug 
rit 
"rey 
Cite; 
XT 
diti 
Te" 


' quiate (Bret imrerg. latína.zZràfla. Jo. Ipíe Zer. bei fegtictrt. atit. beo. 


^ 4 X 


A 


4er D 


| «3t pané: t no bíberat: 


ME. 


qui f 69 «a : parmovíaadimagnü nó futerfeces 


quc 
Ai vir: neq mulíerés 


coy did ga ludi yuvatüka , dA uer éuoagy , jJ 
abierüt ^1 duco vis fud. v venit. oauíd. c. 


ERIT gue Tt odvOv. due. xDu RAO dole xiu 01 
ciuitaté: ecce. faccéfa eft in ignes 


virí eng dci 
m du ig diia d Aw idu Mov fier veigo tv ple: 
gr mülierco cop 4 o filíe i vo 0*5. 


àidt yovaiec &UTOV X94 ot évyarrtetc atu TOV PCT 0. 


fili orf: «captíuí ouctífunt, — « leuautt oauíd €. 


vi auTO Aix pii TRU pet xou iens douid x94. 


, eiug vocé- fud: Li ,plárert: 


E 


cidivte &yToV "DW: oW - AT dA (RA QUE OU y: 


j onec nó einttobur, in ,eío vt. fleret ampli. « 
- Vac Tov Qux By Ioue 6v &VT0I€ "ToU. KAalCty CTI « X94: 
ambe / €k02€9 oauíd captíue ue füer át acbi., 
$174 dira au yuvaikee d'otuid* Rx Ax core énorou) ax 
naa. foraelitee t abygail Eon nabal | NEL 
dax ! ligasAirie xu abUy&iÀ Niyuis ta). ToU Kop 
melio 1 cótriftat? coautd valde: qifi ofrit ; popu 
8.3 uNAQU * ida élan eee oid eas dri élTtl 0 Aaf 
luo lapídare seis s amara c -9ia ; totiug 
d duse dr aero d voe boxes TroJq06 
veppfi entufcutufas fup ^. filie fuioó: c. fup * 
qo) -Aa0U. kalzoU: Tr I: "T016 VOL C RUTOU XB Cri. Tot 6 
filibus fuis, 4. :cOfoxatus é /— oautd ín fio. 
duyerrgaori Auf « xou. npa éh dou] $r velo 
vto fuos: « vixit $8 8d. abíatbar. facerdoté fi acbí 
$i5b. TATE dime dad" ngoe cfota lag qi ito£ot OID V. aX! 
ned: -applíca |. ! epbud. 4 applicuit. abiatbar ; 
pea ynfot aya yt 2 fqoid ads aom inyocyet abad 
ephud. ed cauid «c: ccófulutt «| oaníd per. 
LI tod af0c: dol d adv: Umwarwos: dowd dlà E4 
LE ictor. fi perfequar Pent exeteio - 
küpltirA Py ( korradiatoo, dri o TOU. eorr eüpiae 
tüm-: dMunci: o «t ft €Gpiebendá ieogt T otrít 
d'or TüUTOU yu € KorrotAW:popuou & Avo c; xu tio tr 
d ; efe: perfequere: ^q coimpzebédéa: ' coti 
&yTU. XUphot stor ad loite Ti karraAnpi Biol qae 
ptcbédee qoo. t récuperáo reciper abío.t "abi 
TOÀN Avrode, idu sfnapoviiios fagi 'Xàà eIroekU. 
it oàtid - ipfe: t t fecéét( ^ vir dc "egeo: 
ii dwild dude xài & éondortót: Ados: ói €T XV TOU; 
Cc "Iventfitvvfs ín T toirenté : bofoz. € oi 
iC texta € (og "ToU Y Crdatooou 00 Bo0o« xou va 
mittit. bt. oucétoó víros: € 'perfecut? eft. in 
TuM'TG (cel dlaxoelouc. d deae y x34 pendit ^ 
quadrisgéno virte, ^ fubnítertit át: oucéti - 
TéTDdkoc Llc ánd'oxmri . vmrign og Dr ài yw ave 
ni /ryiqu fedi üt ^^ trde "donet: t bo: 
D 0&6 y SITUE EPIIT] "ripe TOU x euiidpoov: ro o: 
ftit c inuebift vir egyptiti. in "agro: «cea c 
0 Qui uplosusr dioe diydxot (oV LE dhyeoj N94 Ae], 
piunt: ' niis , t9ucüitad vaüíd : etis £' oede: 
Boxer du (y jou governi aQo c daulé Ayr adu dida 
rüt. eic pané- « comedit, aqua  potauerüt eum; 
CU AT doro. xd ipa you deg emi riooa aui 
U eder iteí fragimétü malfe carícay « ouas vuae paffae t 
ónà am vin Rot QUT RAGGpuata Alc su dvo gomid'es xod 
ls TUR euerfus eft fps -- ' eítié m - €ot: "quta nó come 
Y » Id aC N rye oct durraU t àuTO diri v «Boo 
aquá: tribus otebuo: atribug 
1uy. "emone Uf'og: Tei W- spteouc 134 Télol- 
: irit. dá ' oauíd: - vndeee t cuíue eotu? c. oí 
xiu. t'ITQ RUD d'ouloS rots C1 xou T Uoc ü 005 xou: às 
s iria , Carptiue: feruue (um ego virt a amalez 
die; e áp AM avril iot ,d'oU Ac gu €yo- Ard oc con 
*.Utreliquit me vfie me';gfit .egrotanf ego mu-- 


x6 raoTot 
Woctib? 


XiToU Xy: 
dius tertio 


(09 àr írruímus . 
TerTejoc dl u ín: auttrüi: €hoxetbí: 


H6 6-0- eps padar Ur] vUrov "ToU Aogsbl-y. (0000: 


ü avri ib pieoU fox Je yxÀoU 0v. toda oe: 
fed. , aptiuauer(it: 7b 


! 
Xo TCACIZR: ra [TTA pou ria Ann yo C'& ipo 


?^ex ea*a míniroSvfqgad: 


*magnü &'non'ínterfea 


cerát/quenqs: fed fecum: 
;duxerant: '& pergebat 
"itínere fuo. Ou ergo ve 
níffet" dauíd"Q vírt efus; 
*adPcfuítatem:?G iueníf 
fent ea'fuccefam *íení: 
*'& vxores fuas "& fílíos: 
fitos'& fílías'ductas effe: 
captíuas."Leuauert? dd. 
"et populus" gerat ?cum. 
eo' voces fuas: €& plàxez 
runt;? dóec defíceret'ín. 
eíslachryme. Síquídem. 
*& due Pvxoresdd'cape. 


't(ue: ducte fuerat? achíz 


noer'íezraelítes"& abí. 
gaíl'vxot'nabal*carme: 
Ií.*& contríftatus e*daz 
uíd'valde.* Volebat?eni 
eeu! "populus "lapídate: i 
*quíafamara eratíaia^ ve 
niufeitiufc "viri." fuper: 
*filíis fist 9filíab?. Co 
fortatus e át*dauid 'i do 
mino*deo fuo: aít'ad 
*abíathar oo00000000 0099, 
"facerdote* filium^achíe 
melech.* Applíca?ad me 
,ephot.. ! Bt applicuit 
*abíathar" ephoteooooo 
"ad*dauíd*& confuluít; 
9Sdauíd 'domínutm eooco 
*dícens;'Perfe uar. * [az 
trunculos'hos & eocooooo' 
'cóprehendá eos:an nó? 
*Dixítqs"eí diis. Per fed 
te:abíqs dubío?ei 'cópre 
hedes eos:*& excuties 
dam.'Abíít ergo ^dd'íp 
fe" G fexceti?virifquí ez 
tát?cü eo; & venerüt? vf 
qpad'torrente"beforz'àx 
laffi quida" fubftiterunt, 
*Perfecutus eat*dd "ipe 
*& ddríngeti 'vírí cü eo; 
'Subltitefát ei? ducetí!q. 
laffi'tráfíre*nó poterant: 
"tortéte^befor." Etínue 
nerunt*vírü egyptíüín' 
agto'G adduxerüt^eum' 
*ad'dauíd. *Dederuntqs 
*ei^pant! vt comederet 
*G bíbetet'aqua; fed 't 
"fragme'mafle: carícarü: 
X duaslígaturas vue : 
affe." Cui cticom edif 
d "reuetíus e? fpus ei?: 
& refocíllatus eft." No?ei: 
*comederat'pané ^nego 
*biberat'aquá'tríb? *die: 
bus*& tríb?*noctíbus.:: 
* Dixit ítaqg*eí*dauid.oo, 
*Guíus esStu:?vel'vnde? 
QLui'aít."Puer"egyptí?: 
*egofü:feru?*víri 'ama 
lechíte.? Derelíquít aüt 
me'diis me?;" quia'egro 
tare cepí "udíuftertius. 


Siqde'nos 'erupím? ad. 


*aufttale: plaga ? cerethí 


«b ovw'un dopió* na^ mot 
leon URP APA vyany an mol 
vá LI IDJN)" "NY | 
end. VN nomo" nim i amy 
NUP^Y mam» Omm Oma win my 
oy! niis opi my o 
"j"aom qu "MEN ^ 30 mi'"na 
aud my? uomen "nj "or 

T Doy! oyny' 
3197" ^if Ponyrioa mos. 
zi pt eit yos. ^Y "ND 


o7 


Ss ise 


jio ín 
Sv t 


123 ey De "rye y aptas roong 
má mm' pm vpay! oy: pino? 
Awwübw' my mEMS 

sy min omen oit coo 
mw ns mas DT mesrt oss 
mmi Rd be Af bie sob 


nf mmi jow TU 


Jgn'eg ^ m'a *jb" oos Mir — ny 
n wo» oS! bum app s oT 
dnx ANT DesTDIND EE 0 es" 


ead "ioa onis INDY: Li P 
PY) serm yy yn! Ung" sets 
iiw heo" YT YN DYND n 
bj TWO"*Sp$ume' «EN 65 
ji mspunwaNsPYUnUA" "i 
a 5h Wes inw'amprY- .uynes 

oaa ev npa bay pil*as: 


bos" bus 5313 nibh Hob" come" 
o Z2 ND yos im asm c) as" 
Om 'ngbss' Q'» nm? wb o» 


BLA "ox? inso mou 


ow! DDR now py mM Una : 
fixo 322" "3s "sum" bs 
oy. fim eps virinY* E à dro! 
Yyndayfuo ds vpn" 

Q 


*£ititia.beb.Z'et.beb.i. eg. eee zz rafla JD. IDie Z ráfuDre Aeg. c tnterpae latin 


A2 33 Py mmi oy 
"oxide 3op S" n 

my! mm oec nint vios? 
52V exo nystin "vod nef 

vg mo". T3 *z won ox! P3mop'os* 
omm angi" my ose ym! sms 
ms! ^09 5g * amio) 03)" ry 
nn DX "oo" yas oy 
vy* "I "oYradoo gi ode yyn 
Co quer enmioe' yai ng? 
z "EY $0333 m7 e»rinmm 

c» Of boo epnmd?'ap 
nEÓSAY pow No vw ON "o mw 
.. Orrbyf oy r3 i! ga 
eyfo»* ams * 25 n myosin py 
ew VES UID" nw pror inp? 
vy prae "ont! imos 
o3 1! 5 má' sin qp 

"iN aep Pop mos 

mota" Pt marmo eon po 
-- Wat perte omm 
exfay DEOR mif naparfaag Hs 
sioe! D'UND P T eim bog 
b" nov" ass! i ono 
x on ero tmn test 

—oqn nop? akut ox 

vy? TB uw ni ou nq 
elf. toi" yy! oem! rin? 
y"ny! bylomyt us" gie! 53 * aiv 
O8. oy oy obtient 
"2p voi No vito ya 

mis * Pogió" nbi" wo 

vico! AUN" D "iso a! ox 
33 oy 5ty ^ y mos no" 
ny "EN n on vu ND y! 
70V" Ay" og 125 mim "ro" 


f&*contrafiudam :*& ad 


"metídiem caleph: ooo9 


'GU"fícelech"fuccedímus 
^íení, ? DÍxítqs ea0ccooco 
9Sei'dauíd? Potes me du 
cete'ad'íftum oeoo9000000 
"cuneumiQ uí'aíitIura 
*rmíhí^per deutn eoocoooo 
*cy nó"occídas me*/& nó 
ftradas mefín manus oo 
"domini meí;'&. ego du 
cam te'ad'cuneü"iftum. 
Qui" cü duxiffet eü :?ec 
ceilli?dí(cübebat?fup "fa 
cíem?vníuerfe'terre;"co 
tmedentes'& bibentes: 
'G díí feftü celebrátes di 
em? p cücta*pda à fpolí 
ís*q"ceperát'detra'phiz 
líftiím*G de terta cooooo 
"iuda.!Et pcuffit eos*da 
uid'a vefpe"víqs ad ooo0 
"vefperam'alteríus díeí: 
PG non?euafit'ex eís oo09 
*quífqi'nífi tri^quadrin 
genti'víri c0090000000000 
*adolefcetes*quí'afcenz 
derant"camelos. o000000 
*&fugerant.'Etuít ergo 
Sdauíd'omnía*que cooco 
Itulerát"amalechite; "à 
*duas*yxores fas oo0co 
*eruít.? Nec'defuít quifz 
quatn*a 000000000000000 
'patuo'vfq ad * magnü 
*tam de*fílíís coocooocoo 
"(B de filiabus *&t de fpo 
líís;fG* quecungs cocco 
'rapuetant'omnía"redu 
xít"dauíd:*& tulít os0000 
"vníuerfos*ereges Grat 
menta S" minauít ecoo00 
*antefacíem fuam, * Díe 
xeruntqs. Heceft oooco 
*preda"dauíd, * Venítát 
auíd*ad*ducentos eoo0 
víros"qui laffi (ubftítez 
rant:nec"fequí poterát 
*dd: FG refídere eos (ufz 
ferat?^ín torrente coo0020 
'"befor.CLuí* egreffí füt 
tobuíam "daui 
I 'populo'qui erat? ci 
eo^ Accedes aüt* dauíd 
Pad'*populutn:ffalutauít 
fcos"pacífíce. c600000000 
*Rridenfg; "omnís! vír 
"Deffimus "Gíníquus 
*de vitís?quí?4ierant'cü 
*dauíd oooco0c0000000000 
! díxit." Qiuía ' nó'venez 
runt*robífcum oooooooo 
*nonfdabítnus * eís quíc 
qPdepreda*quam oo00 
'eruimus:*fed fufficíat 
ivnícuícg vxor fua | o00 
"G"fil( quos?cü accepe 
tit?recedant. *Díxít aüt 
'dauíd.* NO" fíc" facietis 
*fratres tel dehís?que 
*tradídititiobís'diis: "& 
cuftodíuít*tios : (9990 


C000009. 


t cótra (udee | pteo:  « cótraaufig 

*, LA M^ 9 [ $23. / 

x94 mri T üg iovd*adou; Mtn, x94 Cmrl voro die^ 
cbileb: — 4 fielag  fuccédímue ím igne, 5 — 
XEM D y ada. Ti o insAty rentia qun y "mruol , aa, 
oirit ad — eum  oauíd: fí ocduceo ime ad eter 
(ra aQic dug. Pauid,  worroteic p tol e sede 
cítfi bunc? t ofrít: (ura dmibé per oeí 
"T&UMa "T0U'TO 5 X4 CU eV , Opec oy d M poi Ka Ty Tw) 
qnó occídas me: 4 nó tradas. ie ín. mg 

p ücgarc ai Mt, x54. MH ad'ovtal us die vds 
nus oit imneí:z oucá SIE ad , eret pac, 
gag T kuplou pov, 194 warrato mt 6l b vespa nro. 
«t durauít ci — « vurít €i. — « eceip; 
xoà duogst dT , 134. worTH'yayer TOY  xdu 1p 
fi — oífu(i — fup facem  vntuerfe — terre come 
T0) dla ex vitor Cari apo eroy mrauo Tic Niel 
détest  bíbétes 4 feftfi celebzdtes fup oib? fpo 
T&€ 330 rli x CooTaloyT6c eri "riot TOY exl 
le Q ma níe queceperütoeterra pbilíftjmz. 4 
Aot TOI6 pt'yaAbIG big CAo Bot Oc yc LAAoQUAGI y lj 
oeterraíuda, t venít cótracos oauld: « percuf 


fit eoa — ab boiuamatutínacvfgsad vefperá 
£e duTodc db éGcdpopU 194 Ver tax Qt X94 ie 
craftíntoté. z nófaluatue&er eío — viri fed | quadii 
Uaravotoy* xu uU. dlkain 06 deriv áwie , AAA TXT(X 
genti pueri quí afcéderüitfup camelos: 4 fuserüt, 
xócia "mreud'agia à Corfu Ürrl kou et y R34 pua 
* eruit  oauid ^ oia que ccpit ^ amalec: 
1àà &pslAeTo d'owlf" *adra 00 TAn tt 6 GuaAN, 
t E ambae vxoxee fuse liberauít. t nó 
PCT) ej poTtoon5 qU$ "yuraiwoG AVTOU éEelaeTo. Xàu QU 
oefuít ulío. 8 paruo zcvfgsad magu(; 4 
dicpatesi AvToic Ab pukoov xóa tec. pt'yaAov, 13 
vfas ad filios « filíae: t 9 fpolijs «vfqsad 
ter Uiot xà BUya'TéoG , X34 Azo TU 0X VA cV Xu tof 
ompia queceperfit coy oig . redurít | vauíd, 
qravTot Gv Aa Bor Av TOY T9 Tr yTe e tgeela P'uuit 
t , tulit vauíd vníutrfoo  etegee cop 4 
xàu Ant d'owi Trav TO TA "rolptia &u TOV 134 78 
erméta: — «  abegít ante fpolía. 4 
faovxoAa , x34 emiyaeye Cuadodf er OY GxVAGI« Xl 
fpolje  íllís . ofcebatur:Dec | fpolía vauíd. 
^ / 5 1! 22[ " led 
T016 6XUA0Ic éxsIVOIC CACyeTO,TaUTa oXVÀa d'owlà« 
t . venit oauíd | ad oucétos — víroe 
xou "apa eto d'ou aQos ToUe dlaxom love ay eas 


relictos vt, rent — poft vauíds 
TToU€ d'asoACipüsv TO "ToU "TrogeulN ioa olo 0. d'owid, 
quog collocauítím ^ to:éte  bofos, 7 egreffífuntín 


Qu eRódiou 06V TO Xx eruddeo. Bosóp « xóa CRAB Cg 
occurfum vauíd « ín. occurfü pprí, quí 
ovrróyT Wo dowd" x94. £g oma TWO IY ToU AeoU TOU 
cum eo, z ac«eífít oauídvfgsad pplim: 4 


* 


peT dUTOU «. Xàd aQoc WAÓt old" toc TOU AU , MM 


ínterrogauíteoo d ad pact. «4 rfdít ^ ois vir 
)/ 2 Mov, 2 "n n 5 
Rea'THI Sy AV'TOUC TV. 616 &ighin * xÀu dg toll rac otio 
tj3lus  « peftífer oe — víría bellatozíbus quí 
vrorieoc 134 Aoipoc TOY dad oV TOV aroAsuIg Oy TUI 
(uerant, «à  vauíd « ofrerüit:quía tió pfecu 
erogsule roy eme dol adu reor , dori 0v. xaT 
tífucrüitnobifcii:nó oabímue —efe — ve fpolifs 
élogoy pst'Rpioin ou d'docpsy. auoie OR TOY UxUAGI 
uceruimues — fed vnufjfgs veros — fuó r$ 
ái tfnoipitlat AAA Ciasog T. yvraiga Av ToU 130 
filios fuos. reducant: t ream, 
5 "Tükta &vToV à ayoylSr may , x30 Azo paqi ? 
fantur. — « oírít osuíd:nó  facietio fratres. mel 
TOO » X94. &imre dowd 0 "momotT& dd «Aqol 00 
fic pofkp tradídit — vfíie mobís ^ aduerfa» 
$UTO£ UT «b roxtpedevtoua kuglot MAT T006 vare 
rios: . c cuftodíutt nos. i 
los y adu quAAEzu pag Qoo Q00o00 0000 CO00CO 


^ / , -—* o. 
t yug loUd*a « x3u RAB« Cm AVToUG aep c N 


| 


rif. Bre It. cii.tnrerj. latina. ráfía.J5.IDie 2 ct. bei; fitgitrei s oitiua;peb. 


-atradídit 'erereitfi L4 eru perat otra nos 
T asigad oon ^ e usespipia eo UmreAtov ipsipac 
" marne. nfae €*- quie audfet fermóes vfos 
ie eigus vH Spr. 394 TIG aout (ou TOV Ao yov JAN 
fto9? -. qfi nó mínozee nobíe f funt: pp. boc fm 
droniTi QUX Keifove sp &iei dla ToUTo xaT 
TO parté vefcédétío ad pietifi: fic 
dn pxol do qo) xaTefdVroc Qig qu moAeoI , OU 
git , PAIS remanétío ,9d | farcinae: 4 
p 12778 mr TOU waüNjDKoU Url TW. CX&UN, XB4 
olutdent £m iae,  factüett ex ete 
paar xaT m AvTO i Mero &xoà Tic Nue 
ila ^ * ocíncepo zx fuít in pieceptti t 
G ac Qkling vla recen «du tero tic aQoga yp 134 
im  cofitutt ifrael vías in víé banc, 
ig dialog TO lcgaxA € (ee Tic kptoas TATUS 
1 venít eauíd imc fícelag: 4 mifit 

xi Aat Pol! Cc cisAdy, xu. jmristi T6ie 
fenioribus, íudaà  « | ptorímís faíe ve 
atur Burteolc lelf'a x0u- TO)g "TAWCIoy LUTOU TV 
| fpolile victo: ecce. büdíctlo vobis oe fpolijs 
exdAo! ACyQI , dw) dvAoyla UjpidV CXV OXU AGI 

i inimicoy ofit, bie qerát in betbel: d 
Uy xpo xuelou« xóu "roig 0 boutMA , xn. TOIg 
intámo quiri: — 4 d tatber t quí ín groer 
ti ónua Wo, s Tolg laóNo xu TO 6t doe 

* d in fipbamotb: t qui in eftbemoa: T quí 
ài Og Qv ipio y xàu "Tolg 0. C Rjod y xa T o1G 

1n racal: « quí i vibíbue feramielz 

ü óxXaÀ y q TOig W Teig T0A«CI Ice uA 

1 qui in vibibue ES cent t qui i 

"t7 TUlC 0 Tac q6A«01 *ToU yel xou ToC a 
erm: * quí in lacu. afan: 
iux, xu Toc ti [rr goat, xi Tolg 6v dix; 

T qui. in cbebon: 4 in oto A locoe 


idi Tc 0v Xs BoQv, 194. Qc "rdv, Toc Ti*mrovg: 


FIDA ibí ipfe t rrt e(ue, 
due dte fM Et Aure xn 0 doce àv Ca. 31. 
Qt, philiftijm pugnabat aduerfü (frael: «- fuge 
P" Kal dAAoQuAo| éroAtuoUY tt logaa , 19u 1v 
104, rüt pri ífrael oe —— facle ,pbiliftim: ( 
yo Aides looo. c ago reu mov aAA DU AGI, 1d 
cadunt — interfecti. in 
aisle oouparioa t i3 oe€t £A [Bout « xàd e'utaz 
feritpugnà pbitittm 2 faul t filijs eiue: 
"oui oi dAAUUAO! Ti C'atUA x34 016 VI01G: AU'TOU, 
t  Butiunt pbitifrm fonatban * abí 
xà Tés[ovaiY 61. d&AAoQUAO! ^Y Lovaday xàu. bv abl 
nádáb Tu melcbifue filíos faul, * grauatur 
tdsfoidu. qd ISAX L0 00€ CtoUg G'aosA 13a. fbnpureu 
pli in faul, t insentlit eum facu 
0 UTOAtMO tl C'ot0UÀ « XM xàu eugloxovai PTRTRTIT, 
látoteo "trí agitari: t , vulnerauertit. eur ín 
Tisal &id eee Too , su eT QnUMoT IO 04 X^ Cic d 


3udi libuo, t irit faul ad geréte arma 
94. Vrrxo teta. xd C vay roto A 0006 ^ eov AipovT o T OX UR 
1^ e3, fua: ^ id pd gladiti, tuli « ,tráffige e 


to... AVTOU y avdaray hy pax ouod Gou xài Ck V TWOOY bt 
^h eor Ve foie enfant ,incirefieifi ifti € 

W QUE, emot VAtoe i Bi &mtel'rusTo! OUT 01 A4 

| interfic(gnt me 7 illudant ín me. « nó voluít 

B &awnlioet pe x3 Cpemitoont ev Quoi x3u: Qux (ode 
. Beo arma clue: quia timuit nimte, 

TO di0Qy T. oXeUN &UTOV , dli tépo bun cdi e " 

T cepit faul gladif fuü: ^ & cecidit 

íi Unit m'aA TW mom " AVTOV , 1)u toto 

Df.  « widtt ,geréo .— arma eie  Q mo; 

emdvr. x3u da 6 ioo T oxeón cuTOU oTi TO8 
Üueeétfaul:  — cecídit 4 ipfe fup gladíti 

ko PotVA; M4 Vmrcrey 3a dust ri t pax euet 

mo:tuus eft 'cá £o t to:tiitio eft 
i a iwi vT'avTIU » XQ dit QoOO0000 


imt qut in atbacb: 


móte gelboe. t comi ; 


tt dedít*latrunculosqe d 


rumperant'aduerfü nof 
lín manus nfas: "nec"au 


díet^vos"quifqi "fup fer. 


mone*hoc.*Equa 'ei? ps 
etít'defccdetís"ad pre íü 
'G'remanentis'ad * farcí 
nas G'fímilíter*díuídet, 
* Et factü eft hoc*ex die 
'ílla $& deíniceps"conftíz 
tutü & pfinitü: o dfilex 
lín ifrael"víq ín" diem 
*hanc,? Venit ergo*dd'i 
*(icelech:'& mífitdona 
"de preda" fenioribus'íu 
da'proxímís fuís coocooo 
*dícens. Accípíte"benez 
díctionem*de preda ooo0 
fhoftíum*domíni, " Hís 
quí erant'ín bethel coo 
*G quí'iramoth ad "me 
rídíem:"& quí ecocoocco 
*ín fether;*& quí * ínaz 
fOer: à q uíoooo00000000 
"ín fephamoth:* & quí 
"ín efthatnia: o0000000000 
KG quí'ín rachal: *& qui 
*; vrbíbus ooooo000000 
"híeramelí;*& qui "ín vt 
bíbus*cerí: co0090000000 
(Qt quífín rama : ^ & quí 
!ít1 lacu c000000000000000 
*afan:!'& quí "" ít atach: 
"Ot qui. ooo0000069:000000 
*ín hebró:*B reliqs quí 
erant ín hís?locís ooocoo 
'ín qbus*cómoratus fue 
rat"dauíd'G vírí eíus.st. 
Hilíftiim autem"pu 
gnabant ooococooco) 
*aduerfur ífrael. "Et fuz 
ger unt'vírifífrael coocoo 


átefacíe" philíftíirm :'Gt 


cecíderuntínterfectí 

'ín monte"'gelboe. "Ire 
rueruntq^phíilíftím;ooo 
Pín?faul' G in*filíos eus. 
*G pcufferunt ooo0000000 
'fonathan:zG*abínadab 
*Gmelchifue Q00o090000 
*fílíos'faul:totügs*porne 
dus"prelíí ooo2ec0000000 
*verfum cft'ín*faul. E € 


. cófecutí funt eüvíri! fa 


Íttatí(? G vulneratus eft 
vehetnenter oocoooooco 
2a fagittatíís. Díxítqs?fa 
ul'adartmígerutn fuum. 
*BEvagína'gladíü tuiP& 
cute me: *neforte oooo 
veníat'íncírcuncifí "ífti 


«Gt íntetficíant me coocoo 


*(lludétes*tníhi. "Etno2 
Iuit'armíger eíus:fuerat 

Pei?nímio terrore"pterz 
títus." Arrípuit itacp ?ía 
ul*gladíü fuurn'& írruít 
"fup eü.Q d'cü vídiffet 
'armíger eí?vídelícet *gp 


mortuus eet'faul "frruz 


ít'etíam'(pfe*fup*eladiü 


fuii; 'G mortuus efi*cum 


eo, 'Mortuus eft ergo 


napfisopwatmyfnwine mof 


*9 nr na eoo yt sod" 
phó nonsi" Ty! BU mw 
npom rm eoa toy pp Pin nh 
mo "dover sf ovre Dao 
eva oe D51)2^'5 pna ^ el 
rogi Yos os yrs inr nbi 
Win mmm jpro og ^i 
boy m3" mong "bx 
eumd! iN in TN 
sS 23i" nibo ' ato 
NY má faris mm 
UDIN" SUL mesps' 1 
vi agis by! WUNÓY —0owf 
"prey? NY won 
24 iow nennt ey 
NY qnod" miNDY qe» 
"UN mbtpor ' b3* Wand coc 
DN "on loy Won qe se" 
enonoy oos | | Sof. 
oem! NDJN pb D" on en? 
pyoon" by! E^mijos? *35if,  oodoos 
cios pyram! coeur 
Enos oy oti! 7 rey 
"bh TP3DNY ipo ns 


| nononi* 22nY iysqry' VW E 


DYyibá nkuon* ip! o my see 
o'bniY DUbi^ ewm" d 
ND oti osea 

Wooten rer 


pm nes" eos e" 
Yos ips'naN vb] » "ibbupey erue 


nM bw np NOW omi 

NÜD' y Yimsy bn 390" ma 'osy 
bi'o5 wi nos; wm m 
now vy ' nh aw5yWww 


q 1j 


 "Euitinabeb.Zetbeb.tifiegi.i- zzràfla.JB.lbie ZráfBre Itc ínterpaelatíng 


oyfseigsy vas ng yo ep 
ELuu 2 DROVE fs) 
— "wüs' 5woün "mw wem 
(o qryt aod awrpord nagd 
(OW sy? best " epos ip sy! 
xy hs' aan vom ons nt 
sry! eios win" seytemur 
"57 aw" nno m wahr 
Eno on nepos emos 
wg DIJO nO" PNE nie rm 
my nay ioa an eros vas! 
DUE  wo3 nw "api? vie nt 
oe nes! 2038 omo ' ysed'smorm 
doyái'ny'omasy my su 
n's'ew IU DE" ma voy ns ans 
ned qma riondypr im w ns 
vou" "oJ voa au?" vow! won 
"wy O'mon avg wiw "nN 
o Os! gis * 5 "yis fib? 
ngo" nv "npn" ino! bs so 
(0 wn ny wo * ny 
nga 3n q'na' noms 
qu. ns inp iom an sesto 
7? nn ' map ' ,emnosy! 
ov TUJI " soi Y, ng» ? bye 
o "T T-y^ 
CAP «| oven? nsns 
"n " ponvd' nw* nb38' aj iu) 
^om "im'oror pps" am 
Wow" gina vom ent 
nifi , OTNTD " Oy" nane ' qo!" 
7p'noTN^ D'rsp a 
mg 5s swa om! viws' 
md "oey aoi npo "ne oon 
"ON "owh* xn nme me? 


m(aul" G tres ? filií efus: 

PG artníger íllius:o000000 
'&*vniuerfi'viri etus "fn 
díe"ílla'paríter. ooo90000. 
* Vídentes autem?virí"íf 
rael* quí erant oo0000000. 
*trans'vallem'à * tratis 
"íordanetm | 600000000000 


!g'fugitfent' virí "ífraelí. 


te:"& qv. 0000000000000000 
?^motrtuus effet * faul! 
tres?filíí efus:" relíqrunt 


'cíüítates fuas" Qt fugert. 


* Veneruntag! phíliftíim 
*& habítauetüt'íbí. "Faz 
ctaaüt' díe altera? venez 
runt'philíftíimfvtexpo 
líatent'ínterfectos: oooo 
'& ínuenerunt'(aul "8G 
"tres 0009000 000000000000 
9fílíos eius * facentes?ítt 
monte'gelboe, *Et pcíz 
derüt'caput faul "& exe 
políauerunt eü'armís: 
'G míferütín terra*phí2 
líftínorum? per círcuítü 
*vtannücíaretur ín "tez 
plísfídolorü'& Ín*pplís. 
Et pofuerüt'arma eíus 
ín'templo"aftaroth. ooo 
*corpus vero eíustfufpe 
derunt?ín muro' bethe 
fan.CQi uod? cum audífz 
fent"habitatores* íabes 
galaad*quecutigg "fece? 
rant*philiftí(rn eooso0o0co 
?faul;*furtexeruntfom2 
nessvíri"fortiffimí: ooo0 
iG ambulauerunt * tota 
'octe;"G tulerunt ooo0 
*cadauerPfaul 38" cada2 
uera?filiorut eíus oooco 
*de muro"bethfan." Vez 
neruntqp víri*íabes gae 
laad?*& combufferüt "ea 
ígní;"& tulerunt cooooo 
'offa eorum *G fepelíert 
Pít1 000000020000000000000 
netnore*íabes:! & feiua 


" nauerunt'"femptetn 000 


"díebus. 
Explícit prímus líber 


Incípít fecüdus líber 
regum. d. 


Tie € át"poftquá. 


*mottu? é"faul: * vt 
dd'reuertetetur$a cede 
'amalech*& maneret" i 
fícelech *duos"díes. oco» 
*In díeaute' tettía apa 
paruít'fiomo eoooo00c000 
^ venfens'de'caftrís*faul 
000000000300000020000000 
vefte*cófcífTa* à puluez 


te cotifperfus 0000000000 


fcaput.*Et^ vt venit'ad 
*dauíd oo39000000000c000 
!cecídít fup facíe fuà ^ & 
adorauít.^Díxítqg cooco 
Pad eum? dauíd , " Vnde 
'venísiQLui "aít oo090000 


faul d [4 


€ 


P] EOS ,' c TY 2 a. e e ud 
AVT0U y Xd4 "uyatTés 01 dd eee. AUTOU. CV, i S padpa, ucl 
4 viderit viri EA 


(us: . v vníuerfüi — viri 


paríter. 


treo. fíljj; eius. 
«.€ b € i 3 ed * €.» 4 
0:a00À X94 01 TOt € UJ0] &U'TOU 'kO4. 0 clipeo T. 


gerég ármg. 


8XtUR. 


eius ín . .*le... (lig 


ifrael. q. 


DT da dyrO« x9u. £u wl did ese 10'028A. 5i iy 


TÀ "r(quy Tie wolAdd'og 134 01 £0 T tony Toj 
dané: 


trans vallé - «4 


q fugiffét | virt 


d. . fran — 
io 


ífrael: c qoo? ej 


/ 7 J. 
é'vtov , 6T t Qpuyot aid Yet lg'QasA ; xiu TI Tn 


faul Vit 
. [/ L4 
C400. xà 01 Viol TOU , 194 Xo/TaAtI"oU C, "ry 


. filj e(uo: « 


tateo fuae « fugit, —« 
, e * " 28.2 € » J 
ACic QUTUV. x34 peU*youc i « xóu. foXxoY Ga OrdAA QUAM 
t.  babítant ín eie. 
* ^o j3 5 « 1.2 ^ / 
X94 Wo'TOlOUG €Y QUTOIG « X04. €yeynÜn "my a aUelog 


4 weníunt - 


«too: 4X 


ínueníunt 


facétes. ín 


y , phllimjm vterpoltarét 
E tex oviou 01 MÀA0ÓUAOI ttd veo "T0U€ "Teo z 

r «2 CI 1 faul * j 
"Tid , K94 «UglOX0UC| ^V O'R0UA AOJ 'ToUGC 
líos cíus 


relínquunt €(ut 


w 0 


venífit — pbilidim 


4 factfi et eráftíng 


Ánterfe.— 


L "etie Ve 
mote gelboe, . 4 


0Uc &yToU "t| oxoTo5 €v "TO [TT qtA ovt € A 


piecíndunt caput 


eiuo |. 4 


- expolíant eli 


xen epot lovi. dor 13a xd Uoxoveriy tus qu 


9 


rmío eius: c míttüt 
^ 


ín terrá pbiliftinoy 


CX&/8 dvToU , xou. Aog tAA0UDM fig 'yHV GAADQUAI 


Pp 


er circu(ti annüciátes 


(ídolís eoo 1 


RUKAO (UxYyeA Ii pao) "TOlc id GAoIg AvTUV xii 


pplo , cou: 


« pofuerüt 


arma faul (n 


Aa AUTOY , X94 af üMkoU T. OXUN "TOV. C'aoUA lig 


aftarot: t.  copte 


eíus ínfirerüt in 


1 5. t * * D^ d n] , 
«0 sagTiow, XÓd "9 COM XVTOU Wo'Tt Dou Qu 


"muro betbfan, 4 


audíunt 


ot . co 


"Mery / | 
TO "TiX€i fAouoron« xiu. doVovoi ÉQb AvTO d) 


babítatozee 


tabes 


galaad ^ dig fec 


to X ^ 
xaToMoUvT&e dafbue k. yaAaad iTid'oc $00 Crrolié 


rit pbíliftitm 


« faul: 


t furrexerüt | oés 


604 QLGAA 0 QQUADI T G'aQUA, ADU. aegHOaw "rol Ttc 01. 


vírt 


fo:titudínto? «€ ambulauerüt tota 


nocte 


&ifote. d'urdpstoe , xàà Caropvliuseu Vw m vUxT 


cop? filioy ei^. 


MI 
xàà TAa bot ^ cQ ux 000A xBu b Opa TOV. GOV AUT. 


tulerát ^ eos ín fa 156 


e 
Azo "relocouc fastorat , x9. Wteyow. avTov (ig la. 1:9 


t  «epetüt — co:puo faul « 
3 muro —— betbfan: « 
beo, *  cóbuferüt eoe 


fbí: | lceper(ít. 


] / M 3) 
Bc«xdu. worritouooy auTOUG Okt] y X4 £A foo. 


offa cof 4 fepelíerfit fub 


gruo tn (abes 


ógX àyTOY x54 Vioepey vomo m &povgow Qi TI 
« leíunauerfít fepté blebus, . 
C S NEWI t Ve '* 

xà tmssuooy ela nucon, » 


lee. «4 


Begnonm,ij. 
Bac'iacii f. 


Ca.t. 


; £t factfieft poftiy moztue eft fa: ^À 
x —. Ai (Mero pei. 4. &xaetouci mawA, - 


1 vauíd reuerfuo eft pcutiée 
x94 d'eui^ attiseebe T 


máfit osauíd ín. 


8t12* 


valev cr apa 
-fecelag oleo tuos. 


Afk« x4. clio dou (v eeAny Npeeas, dvor 


€ 


xài UMero: r 7i ug Ti. TorrW xn i 
nít oe 


factáeft ín ^. ote 


caftríc 


tertía €  ece vir ve- 


M) dno i* 
ppl quí cum fa 


(o Un Tic "odQsu An; TOU Acov TOU jT Ca 


ul: 


t wetles  cíus 


cófcí(fe « terrafup 


«a^ 


00A 130 Ti Eidem &uT- dikopcoydrra xou yv Cori) Rep 


put e(uc.fact& eft. 3tcfi íngrederet 


(pfe ad  oauid: 


Alc auT - OMero. dtt 9 diexAdcit dvor adc Pow 


t 


eecídit fup terrá t 


adoauít eum, 


' 9 € .* 
xàà Cm era Url mW yit xoa atom iimont ATO «194 


otrít ad. eum oauíd: 
tait. aqoc avr d'uwl rüber ratovMov ; 1i tat 96 


ende — veníiftt? 


* ltít ,5e 


Ee m 


- me je m om il li 0 m 


— 


im 


1 
| 
J 
[ 


). 


| qnát. Bre Let. ci imrerp. latina, Z ráfla J8. IDbie, 


ad ei: ve caftris — ffrael | faluattte fum. 
Ydyrat, t. vie "ups oAnc [m 02sA. dlaattosguon 
« oirít oauid ad ei: ; quod Verb NS nun 
xàu iig dowd" aQüc au'ToY , TIC o Ao yog OvTOC aya y 
da mibi v sit — fugit . — pplo oe ,— pue 
eundi pot 5 idi tre , GtotVyti 0 Aoc € TOU. "2:0A€ 
jo: 4 comuerüt multi oe — ppro: c faul ,« 
uou, X94 ET TT0AAO! € "TOU A«0U , xou 640A (7| 
tonatiarn filius eiue. moztuí funt, d etit oauíd T 
'orotdat 0 U10€ aU'TOU 'TeüUnkaO ly » Xou énrt dad TU 
puero 5 quinuncfabat e quo. fcío à gy 
quuPeplo TO amaYyycAAoVTI auTO , "rog idw OTI 
monu'eftíaul — fonatbati filue £mo? x virt — 
qüiWk& C'aoUA OM icYaóay Ul0g duToU; XU frt 40 
edoleceüis ^— qutuuncíabat eí: cafu - incí 


b 


ED quuispit d amaYYeAAY dui , aro cToparTiréDu 


di ^ dn móté gelboe: « ecc faul ^ firma 
A9 "n D Voci Afbové yu Ne Qrduesel 
qoo 6y TO. 0p€t yeA ovt , du. id'ov. m'aoSA  Cartsu 
eugeratfüp —ldced fud: ^— « ecce — currus « equi 
vtae NH » UT 3 TISSU EC Ad) (C e. 
ipo 6mi29 0 0QU &U'TOU , X9J10 0U TU agio ot N04 01 [x 
tfpicipeeotüictterdtei, — « — refperít — poft — fe 
e" » € T) / . 5 )v* 

coapxol curipow auTO. xu emeBaeler ómioo avr 
4 widítimme yvocauít tie, t  ofrí: ecce ego. 1 
«ài UA pe 194. EndAtOE pe« xàà. tror ld oU Cy6 * X4 
eiritilbizquie ee "ot Siri ad : eii: 
ümt pu, Tle d GU y 13a. élmrov a0oc auTov, GuxAWR 
feo ego fum.  « oirít ad, mer fta La fup me 
"mw 0y0 pi s 13a Cia 000€. D, Crignir PW dar Qut 
1 interfice me: a ectinent mme teriebie graues 
xu AuaTeco! pt, b! XaTÜXCi ut oxoToc 'enoi 
4 adhuc aia mea ett ín me. «4 ficti ^ fup 
UCM. C 4 351253, 55$ 3). 158 2i t NE 
xi ri W Lux pou egi t cuoi « xou Cartenoa Cm 
eum c. (nterfecí — eü: — qr vidi q non vtz 
3g Rh cq) , ; T) » viuo ! 
aU*oi x64 eüdyxTCO't aUTOV , Ü'TI RÀ'Ew OTI oU 3M 
ud] pofip ^ cecidit ipfc. t acepí . ^ oíade 
? il LI ^ & f A " , 7] 
ctGu WT 79 cR aUToY « xàu tAaor «b diddw 
ma qo in capite — eíuo v . armíllà que 

Ua 0 Cul Tío w&paWc auTüU Xj4 "Y Ald Ova qp 
m , Utbio — tus: « attuli eat? ^ o0- 

t0 T/ No , : *o oce 

tmi TOU. BeaoioVoc: TOU, KBu CM t UV Tl XU 
minomeobsc, apDbendit 'oauid. vetiméta fua 
jnfrg, £19 HoU d. Ada. CupotT Was d'au d" TY iuiorrlor àu 
5.f, ,'. Mit : €à; *  oéo víir(^ d di C0: z 
tífra, "T xài dltoou&y ay T 104 "TraY'T c 01 dd ekc 01 pe dv, x0u 
5f, panterüt 4 , flewerüt t lefunauerfit vfqs ad crepufculi 
üevapTo xdu CkAoucOy xu suc oy! Vox QUIETA 
fup. fi ^ « fup fonatban fili e(us ' «. fup 
j ? i. 2 SN ied i 
fmi VÀ x34 tal Iova "By OIN &UTOU xdà iTi 
ppl (uda « fup  oomü ífrael: "qi pcuf 
ux "TERI * 9-47 5: » DAE? rj 
X! AwU ioud'w xu f'exl "HY OIOV 1C QotHÀ , UTI &'ZAN 
gladio. ^« olírít oauíd o funení 


4 


fifuerüt in 
YWrty Qv Gondpela« xu tiré d'ouid" TO XT PTT, 
... QUinfidauerat ^ 'ei: vnde eo tu? « ^ olfrit 
TO craYyydAcyTi duTO , "WOW 60 0U5 X) (irit 
filius víri $duene.  amalecíte ego fum. oí 
. We. ated "Gu olkou ajxA WT TOU tyes (pis xo4 (i2 
rte oauid: —quó no tüimuifl( ^ ínferre 


| ? e P J 3 204 . 
| C T auTO. d'uyid, «ror ók. (Qofitie. tread 


, Müanü tud  etoccíderes rpm ^ vüt: 

K: Xtié4 coU dladpüeleou «V Weisov Ruplov 5 x3 
Vit  ogtid vn oepucrío — fulo —« ol. 
OA Pup dy 
M^ accedég 
"GRÉ, D 


obuía ^ cí:- 


PN A 


gtnalecí : 


e : Da 3DixUOS XS 
TO "moud'wpioY GuTov.xou 617 


fad eum.' De caftrís*ífra 
el?*fuot. eo000000000000000 
"Et díxít'ad eum"dautd.. 
«Qr uod'efifverbü quod 


facturn eft" Indíca 5 míz 


hí.CLuf'ait."Fugít ocooo 
"populus ex ?prelío"& 
?tmultí'corruetttes oo000 
"e*populo'mortui funt: 
fed'G'*faul ooooooe000000 
tS ionathas'filíus eíus 
Pínterferunt . * Dixít 
fdautíd fad ^ adolefcente 


. fquí nunciabat"ef.! Vnz 


de"'fcís "quía ? mortuus 


 eftffaul*G íonathas'filíz 


us efus?? Aít'adolefcens 
"qui nuncíabat'ef?Gafu 
veni?ín monte " gelboe: 
c&*faul*íncumbebat'fuz 
per*haftà fuam." Porro 
'currus*Glequítes " apz 
propínquabát ef: G có2 
uerfus?poft tergum fie 
um:;?vídenfgs me*vocaz 
uít. Cutcü refpodíffem: 
tadfum." Dixic* míhí. 

'Qruísnam es*tu?Etaío 
Pad eum. * Amalechítes 
"ego fum.* Et locutus eft 
fmíhí.*Sta fiiper me* & 
ínterfíce me:' quoniíam 
"tenent me "anguftier& 
«adhuctota'aníma mea 
*ín me eft. ' Stanfas"firz 


per eum:"occídi flum. — 


*Scieba'ením ? gy viuere 
"nion poterat"poft* ruíe 
na.^Ettulí $díadema^qd 
erat'ín"capíte eíus:'& ar 
tnillam"de?brachio íllíz 
us:" G attulí?ad te'dotní 
tium meum?huc. * Apz 
prehendens aute "dauíd 
*veftimenta fua " fcídít: 
*omneldqe"vírí qui erát 
*cü eo: planxerüt *& 
fleuerunit Gt feftnauez 
tuntsv(q: ad? vefperam 
fuper" faul'G fuper "íoz 
nathan " filium efus: *& 
fuper?^populumPdiií: 9X 
fuper'domü?ífrael:' eo 
q"corruifTet'eladío:' dí 
xítcg'dauíd *ad "ftrene 
*quí truncíauerat"eí:'vn 
de es'tutquí "réfpondí t. 
tFilíus"hominís'aduene 
"amalechite "eco fütn. 
?*BtaítPad eü?dd.'Q.uaz 
te?non'tímuifti "míttez 


re'mantü tuatn ' vt occíz: 


deres*chríftü*dnií: * Voz 
canfqs"dauíd "vum*de 
pueris fuísfaít.Accedes 
irrue'ín edtCoufi"percuf 
fit íllum'G mortuus eft, 
P" Etaít"ad eutn?dauíd. 
PSanguís tuus?fuper";ca 
puttuü.'Os*ením * tuü 
*locutü eft'aduerfutm te 
* díceris?ego? (nterfeci 


SEct be fi. Regii. oitiua.beb. 


 UoU5o3! bip" nane vit coss 


19715 mora mr vost 

025 DN"*oNh OO NY SY oss? 
aj iaY'esy nanherofayer exer 
ow on'anpe' ey ey 
osi? oso nnm 
Dymyso t mei Su Cus 


imo 


eir namo non 


"3p3 sopor Teu 0 oos 
putwES vabyfey or 
"La'23N mie qnentey! (0 o 
PASTO. inpar EVE REN. metr 
riy eoMY'wWSpeUoxSH, one 
vox" 49N1* npe pope 

TOU 0 nox! iod? spo 


'jinw "^3' ainbY e NOS gy 
"35505 Tip" 55" 55 "yas? C 

rey mans voy abut on y 
npwY Jona m NUS noy 
DOPSN] nis ey E oomeg 
DN * DRUgRY YU DP NUNT OU uuu 
rni ^ "T punt — em 
"tow Pao ose Duo Cou 


Yg "IST aa Y Sonn BN? ne ngo 
y pay oy onse oy ssa 


busuP mat ser mmey Suy 


"x17 sot raiione 
DEN nio my 0 
33 pogp" v gw set TT 


oom Rowe u 
DNO NO yw! or mos! oso 
ms'nw'mhos qu ne mes 
JRUC M Np Hm uuu 
Xm'mi'*sowh' vwd  — wy 
VAN" NY inpr ager as! meo 
Jà"3'quNT uy poste y 


Di D5D "^33" SoRH y map 
| 9 tij 


4 


"pritiua.bebZ et beb (i fegi.it. 7:ráfla. 0. IDic. ZráfBre Ap di: interpze latins 


pr! napi nere moe 
nya our ow by nerd 
Dump 'nmnm" »33 "99 ox 
"os ang artist sboy' nano na 
noy DN'bon* ivit oy bey 
nii" rrjn' os prias; 
19 opti " nimi mprariow" 
|» mmus ' noyronbin' 
oy "yy ino m orbun 
eyoy* "br'oxiop Os gloyf 
Wo * 5yy" ag» nio rip 
mio so! Ow po emma 
pryar'aohzos rto statis 
mns ivo 9 12m ned? 
inp amp" wo» misa 
xw Dun gom oig 
 Nh'npbY pen'evsart 
y n»owá$ Ib amis mes 
y op ow [M nva này! 
* ey tog otia ood" n» 
"oy ar" noysá* OM 
! Jind'o*miayibp "Pip 
y ibo qvo *y'tmom menor 
; Qoy2' namen yos 
? Jo'qninx* nose» Np! 
" gi iios wiDhPA' "now" 
ionbb! voy Yrsey 
omi "^3 ow" ''^9n8 sv 
mmm y nns nose "Ns i 
wh moy vow! mn "pw" 
mio "ox rbv? nmm 
Mun ono "yh 
bros ! * moxgri cy. 
SU DN toon" o! nose 
E di 03 * noy toy now" 
man wi ty var 


uM 
'c- 9 


MN 


onm 
EE 


fes 
w 


*chríftum?dríi.*Planxít 
aüt'lauíd planctum rs) 
'huíufcemodi*fuper 'faz 
ul^& fu up fonathan *fílí 
utn eí?:* 8 pcepít ?vt do 
cerent'filios*íuda 'arcü: 
"fícut'fcríptü e'ín'libro 
*(uftorutn.PInclítí ocooo 
Cífrael'fuper *mótes tue 
os'intetfectí funt.fCo uo 
"cecíderüt'fortes. " Nolf 
te'annuncíare"ín geth: 
"neq; annücíctís Pin có 

pitístafcalonís:'neforte 


, Sletetur'filie "philiftíímz 


*f1e 000000000000000000000 
'exultentfílie *incircum 
cíforum.* Montes cooco 
,gelboe"nec'tos fec 
9pluuía veuíant'fup VOS. 
Nec fint'agri* prímitia 
rü: quía" ibi"abíectus € 
*clypeusPfortíü: clype? 
faul? quafí nó eet'vnct? 
"oleo:*a fanguíne "ínter 
fector(i'ab adí pe"fortii. 
"Sagítta*ionathe"nund 
*redíít'retrorfutn: coooo 
sa gladíus"faul' non eft 
*reuerfus'ínanís. eooooo0 
"Saul'& fonathas *ama 
bíles co000000000000060000 
P& decorí valde?ín víta : 
fua:'ín morte quoqp^nó 
tfunt díuífi." Aquilís've 
lociores: 'leoní Us 0000 
*fortíores. * Filíe? ífrael 
"fuper" faul 000000000000 
*f[cte;'quí veftíebat vos 
Scoccíno "Ítt eo0000000000 
delítíis:*g pbebat'orna 
menta"'aurea cultuí vez 
ftro. POruó?cecíderunt 
"fottes*itt oo000000000000 
tprelío,"Tonathas'ín'ex 
celíís tuis? occífus es . 
*Doleo*fuper te? frater 
tní'fonatha f decore oco 
?nímís G'amabilís 0000 
O0000000000000000000000. 
"fup amore"mulíerutm. 
«C uófceciídert? robufti 
'G períerunt?ar ma'bel2 
líca. Z. 
Gítur*poftfhec"con 
fuluít*dauid'diitn 


Sdíccs. "Num afcendá'ít 


vnà de* cíuítatíbus'fudat 
VEt aít"dits?ad ei. ? A2 
Ícende.3Díxítqs oo00000 
tdd.*Q uo"afcedam?'Et 
tefpondít ei.In hebró, 

' Afcédít ergo*dauíd *& 
"due^vxores eíus 000000 
*achínoe ' íezraelítes*&t 


" abígail o000000000000009 


"vxor'nabal* carmelí: 
fed'& VítOS 0000000000000 
"quí erant"cum eo? du 


xít'dauíd'(ingulos. (000. 
'cü domo fua:*& manfe - 


rüt'ínoppídís" hebron, 


(i ! 
diésxovra pag xonkwWe ptt xdopaoU. pi i dia 


rpm oit, E. plant oauíd . . Pláct bi 
ri Xelsg ov KUplU« x34 élgsyna e d'owid" nx A 6gitoy "à 

fap faul. 7 fup íonatban filius eiu, 
TOW (arl &a00À. X5u ri ioradod «Y Ut Avr). e 
ofrít vt oocerét filios (uda, ecce. feripttien. 
(m ToU. dide "Tode Diog lodd'a s wd (y Qaeda) 


ín — líboo - fufit. ..*  efxit: cófldera Jf, 
imi BifAlou coU (uioUc « 134 I2 t y Amel agi ] lo» 
rael füper. motuío tuie — vulnerato quà. 


QawA Ümrte TY TuWkÓTGY CoU "ewuparridt mr 
cecidetfit fozteg. ne | annficietto in getb: negs m 
éTreooV Óutorroi «pus As ay yelaw Tt e yeh , pact à (ay J 
nuncíetio ín iie afcalonío: ^ vt nó Jeten iN 
yeA lo nd t à Tac ód'ole AoXdA G0 , Varoc Ms à dii 
tur filie. philiftfm.— necs exultent. | 
&oci &u'yarreosc PII mr youelae o a, 
lte incircficifo:ti, tmótes d in gelboe. nó cadat füp 
e: d'aterTJi TOY. gn. TA Dv ysA oov p atro lg). 
vos nea ros neas pl pluuía. 7 agri. pelmitíar A 
Opa jvre d'eoaoc irs verdes 13 àeyoo dapi 
abíectus eft drpeno foxti$/— « eypeue faul non. 
qoo xtld [on durat adu Bveeóc. c'aodA ) QUA. 
enctuse é iolco , &fanguine ínter fectoifí 7 ab 8dípe 
eXelS uévtAato dq daporroc oou uario) 1n &zb ele 
fo:tifi . arc* íonatban nó reuerfue eft vacus. retrorfü, 4 
d'uvorio er d£ov Tovoto Vudvieeels key c T éviro, 
t , gladiue faul 6 reuerfue & nante, faul. t [ 
X4 gop.paía, G'aoVA. 0vi. auéseepe xu « maed. X3 Jo 
natban. amatí — « pulcbzinó ofnífi [i] 
qaa. 01 WyatarnjO eot xà T MTYEET dlaxtoteopióqueto ü 
vita ua: t ín moxte |— fua nó ofuífl fue 
Ti Ro dvTOY, xin (t TO beworro vro OV. dlyxof 
runt: magie d aquile veloceo magíed? leones — foi. 
S'ucoy,UTrip avToUc KovQoi Vie AtovToS dua 
tee, filíe jfrael flete fup faul auf. 
To * éU'yeeT ote lm'panA RAaUcaT& Pri wA qi in 
vefliebat —— vos  coccíno cfi omaméto vío: , qi 


referebat omamétfi gureü. fup. | vettimetü vtm, 
qi oV Tot W00140V AX eUgoUy emi qu LATIO N Vale 
quó cccíderfít fosteo,— ín medío piellog: fonathà 
qrüg mios d'urerol d udo "road, ierat 
ín ercelfietufs occifue es, ooleo fup. tc lona: 


tf | 
üc T U-Lu cov éTeowporri&ue «à &Ayo tmi coh io | 


tban frater. mí:fpectofie faifii mtbt nimio: admirabilis 
6n aiNADt poU , dpaucunc poi 0 dea , epagót 
fuit amor | tuse mil füper amo:é mulieri: 
(n S yamwrlc coU tgo Vae Aya aW *UY QUK ON «. 
quó cecidertit fostes | t períerit arma — bellíca. 
qróc tarecot d'uveTOE xou avrov Tó OX UN TrOAGJAMÁN 
bec t 


ín. 'tfío .oicéo; fi afcedá ín vná Se ciuitatibus. 
O xvelo: Acyor, 0 diua c^ loy. mI. éAcot Tis 
fuda?. .t  89Íít os ad eum: afeedes. 
loud alas 5. x94 irat weno qoc d ATO , did fonli e. 
71 idit oauíd: quo, afcendá: « j irit: cbebione 


aue Cult, "reU aieo ; LCTHY TITEL 

T Qafcedit flluc oauíd: —« Amb vroito 
a4 Ames kel dowd y xdu. Apo Ttona. d Syuraitt 
eíus acbinoem , Draelítes t brgail eR nds 
AyTU) AXuacp. V TgawA lie sa. AbvyaiA 8 yu q^ 
bal carmelíz t nii eius, [ eum. 
DX "TOU XabpANAI TOU , Xu. 61 etd'ete &yToU i p 
€o , Xnufdfass €. omue , fà; t babitót 
TOU (xago, X4 b iioc AVTOV « X4 Raro 
ín. c(uttatíb? cbebion, 


à Teig mlAwi X«Bedt » « 060090009000 0000090000 
00090000000000000000000000000000000000000 0000 ! 


Q0 0000000 000000000 000000000000 000 000 000000000 


Cm o — 


| 
| 


Q*. factüeft. poft confüluft cand Ca^ | 
i M 
Kal (Mero pet TaUTa xi éTriooTHO d éx" A, ] 


VENE. ense Folia 3 a aca i am 


tarea éabener fíli?^ner 4 d f fiif 
ORT dfbtlo- olüg "e xà op "maid ec io ood UioU 


. C&UÀ. ix 


t occurr(it , 
e ? à] 
. X4 CuvuTOTH QAAAOIC Cri TW Ren ya bay 


(ít. ^ virt. :íuda t wngunt 

[ ven €» M 2 e , - , NU 
4 tex ovn órdwd'ete mic loud aio; X64 "x olovai «oV 
i (oí vt regnaret . füp.  — eom iuda, 
Oi wn el Tow DaciAsUew Cori qu onov ovd * 


" 1 ^-f " íà 
nnficlauerfit — vauíd ^oícenteo: virí 
j Pes Yen 40 delà Afyovréc y i éd etc ia 
bie galaad ípfí fepelterit ^ —— faul, 


fii T qaAaad Fridoc- avrol Vocepey "i maoUA * 


mifft oguíd nuncios ad ^ vuceo . fabíe 


e AMgdsee dod" AyyeAou «(oc Wyspdto lag 
; galaad: t rit ad eoe, bene 
zit yaaaad Vridor » 194 6r agoc &uove y Ao? 
didi . v02, —., 9 Vflot. quia - fectftto miam 
nidiot . upt T XUplO , OTI "eolkaTt tAtoc 
fup ofi vim fup — fad —« fepeltftí 
àg| qw xupi? Uue* tui V CaoUA xod tto-Lorrt 
eum, — t nfi facíat ofi vobifcti. miam t ver 
dur « 45H UY "ITOING OU. KUQIOG pil upot CAsoc Xu AR 


né: x 050 86  factd — vobífcfi bona bec: 
y E YSA d ) 39 X viec YER 1 " 
(cuu , xo CYo Troc  ptbvpay T ayolos "ToU 


quía feciftía  eerbfí | íftud, t nc con 
^ 


qu; Uri CronoarTe ^D npa ToUTO . xiu VOV ka 
fo:tentur , menus vie « eftote in filtos 
quud ol elotc UpcoV x4 vylvedye eig UloUc 
foite9: qmi moztu?elb faul i ofis wefler: 4 
Qureolt UTI TébWWRE CaUA. 0 xVelóc Up , C7 
víame — vnrít | oomus íuda fup fe — ín rec 
UV 4! c5 9:4^N: 32:230. WV p 
Ti iu$ KiXenuer 0 6nkoc loud at titow'TC dc. Ba? 
gan t abener file ner paiceps exercit? faul tu 
ciMas xài aee vioc VH dox IgpaTh'yog C'a0A t7 
lit — ífbofetb fili , fau: «4 traduxit 
aufi. vt (obo c4Ó OI TOU. G'aoUA , XoudlBl aree 
eum oe cattríoz «€  regécóoflítuít cá 
3:793 ^ p i, 2 [ PAL 
Ayyi tk Tic. "Uxtp eu DoAnC , «94. &BaciAcuO tV. RU0OY 
fup galaadi. . « . fup aferíz - 
PC! [i * 5 ! $9 4 * UPC 
Umi my yaAxad TW, M4 6r "91 dosol, X94. «o1 
bae: c fup epb:aím: 4 fup  benía 
qi Mgan y xod emi T PTT x imi Bowie? 
mín: « fup vníuerfü ífrael. - fili? quadragínta 
pli, 34 karl révT a logo «Vig "Toy eipontov Tot 
antioz eratí(bofetfilíius faul — a6 ^ regnauit fup 
dvOw Rr do Bógsà Ulog CaeUA OTt tDmCIAWOO Vol 
(rael: tonob?annío  reguauít: .— peter 00 


" , M 
Meal, du Vo Cru. (Bn IARUOCI y "ITAM TOU. VI^ 


mà (uda: quífuerft poft ^ dauíd.  « fuit mte 
ww liPa, 91 Roo Cmioo duit « x5 Mero der 
terug ofer db?  regnauft vauld | ín clyebzon 
lui TUI psoQV 6v QBaclatue d'uvló £r Xs/bgat 
fip — vomfü íuda fepté anní € méfeo fer: « 
fmi qu ómor duda toía (Tn x9. pavec E, 134 
puerí 1fbofetb — filij 


faul oe collíe. t 


cattrío toabfilíuo fa 
ruía egreffue eit oe cbebzonz € pueri — oauíd: 
(ia. (Ate Qn Xo , x3 0i "maid te. Could, 
adinuicé — fup. fonté gabaon, 


t. fedeüt — iti  ervmapter.— « , tfi. eralte 
X4. QudicoU) GVTo! CYTCUÁR , 394 OUTOI (iT&U2 
rà pte (urta fonté, «  vírít abener ad  íoab: 
RESO TN. WQRIMI x. trw d pano aoc lof, 
fuga — (à pseri c — iudant co 

elasWrQmow d d road tola 1594. "areutoer ome tás 
rat nobíg, Ws | 


| 
"l0. Waay. Q000 00 0000 C0 C00 00 00000 00000000000 


Q00600000000000000000000 0000000000000 00000000 


t fup. 


peufboANc  fooutoU « Xu. ia fb Ol C ca 


gáf Bre Vers ci interg.latina 2 rafla.J5. Tbe, 
FVeneruntgp'viti? fuda: 
38 vnxerunt'ibi? dauid 


*vt regnatet'fup *domtü 


.Píuda:oooe 


000000000000000 
'Et nücíatum eft^ dauíd 
Pop" vírí^íabes oo09900900 
*galaad?fepelíffent*faul, 
C00 0000000 00000000000000 
* Mifit ergo"dauíd'nun2 
cios'ad'víros oooscococo 
*íabes"galaad. * Díxítqs 
"ad eos. * Benedíctí o000 
'vosfa domíno"quíffecía 


-ftís. c0000000000000000000 


Mmífetícordíam'hác "cü 
"domino veftro 000000 
Pfaul;3G fepelíftís "eu rm. 


SEtnunc'retribuet oo09 


'vobís qde'diíis ' miam 
*SLverítatetmn:?G ooooco 


Pecofreddam'gratíam 


QO00000000900000000000000 
*co g"fecíftísfverbum "i 
ftud.oo00000600000000000 


"Oófortetur"marn? vie: 


e& eftote Pfíl(í 9 fortítudí 
nís:[ícet'ei? mortuis fít 
*dfis vefter" fau[:*tii* me 
*vnxit*domus"fudatín 

regetn?fibí. 000000009000 


* Abnerátfilius'ner?pri 


ceps'exetcítus oooco000 


Maul"tulít^í(bofeth?filí . 


WT) C00000900000000000000 
"(aul:*8 círcüduxít eü P 
tcaftra;" regemqs confti2 
tuít'fup'ealaad; Gt fup 


?geffurí;* Ó fuper ooooo0oo 


*fezrael:* & (uper *effra2 
ím:'G fuper Sbeníamín: 
"& fup'íítael* vntuerfü . 
" (C) adragínta coooocoo 
"annorü etat ? i(bofeth 
9fílius"faul 0000000000000 
*cum regnare cepíífet 

'fupet"ítrael;*à duobus 
'annis'regnauit. ? Sola 
.autem'domus*íuda oo00 
"fequebatur'dauíd. eEt 
fuit?^numerus oo0000000 
'díerum*quos cotnmoz 
tatus'efi" dau(d"impans 
*ín hebron"fup? domü 
'fuda*feptern oo09000c000 
*annorum*G fex*menfi 


um.'Egteflufqs eft. ooo0 


*abnet*fili*"ner*& puerí' 


"(fbofeth |o00000000c000 
'fíli(sfaul*de cafttís. 0009 
600:00090000000 000000000 
'(n gabaorr.* Porro íoab 
filius" fatuíe " & puerí 
eddPesreffi funt: 3t oca 
cutretüt eís'fuxta*pífcí 
ná'gabaó.Et cü"íti ynü 
coueníffent e regíóe'fez 
derunt'hí'ín vna pte *pí 
fcíne: & ílli?ex altera. 

? Dixitqg "abner'ad"íoz 
ab.'Surgant oo0090000000 
Ppuerí;? ludantP cora 
tio bís, Qo9000Q00 0009000 


in "oy : To2 om mme 


"E92 "m em oom 
qom mot nist ener 


JEct.beb.ti Regii. ii. foitiua. be. 


ty?" Anio paw aeo ng ee 


,ngm "me oy sos m 
iiv»mN"SoNS mU YI 00 
iwo'nwop * wy 
"Da ow! noon my ho e 
try onoN ose qu oy gy 

Opp 'avwCnmToDN 20 ney 
oy'oy»aw'oy" nii ond 
io nnne map bar? 
Df TONY * teh ooo. 
nwrnauomt ons mIZUN ON" 
nni ing vasrieprtoy agp? 
B's oy omoi" 
YN OY ND oo nas 


QUN' Nx ' D Spoon 
to nri memo" bw 
Yaoi Y e 
buy vow! bebo 


qon orones ep owgor" 


yw" p 'inby oin oy 


Ye: 
Ae 
4 


wwe ng" mw ms 


DPI eem "og oed 

nam matt peu — sw 

"em 
on 

vam mmwivatogmont 

NI rev nou rag? 

Ww pm wq sway 


trino" Pie 2" nois 
ny nme" praemia 


rog'oy'ewyger aNw/ m oat 


normes! eme y 


in mmis mes mS 0 
wi awwow mw sew vo 
,'dgi'ionim * avida Po 


JUCE A 


q tij 


*Qitiua. bebo. Zt. be.í i. fiigii.i. z ráflo.J5.IDic.2Lràf. Dre. Ax. ch intero. latíng, 


"oy Tun aspe op pot 
quaj ' "iy ead" ond 
enun Ox no» "roe 

pp IE"N api "ms "nip 

vy MY 783 33g Y NS" 
scd "2! samfoipaU'wepn vmmtiosi 
Comy my Tum vcio me ngon 
or^" avd* 7p" "ww nüp'nenoem 
qr "ZO "3NO* Qi 
ny? m mom s9 9 ow Sip" 
jNP'mes ' 33" nome" 

Ves bof omo oer soa 

Io? Api ena mn ^ moa 

m "s bent ' qm'imqs 

We 07 Posf'oy neo U np by sage" 
mes '5ov' P 

* 5 gaireoas mw PNpund oyy 

Dp npn os vana 

"oxi TisdN * ow bsenipyr 

TN'qd "by 367. sio 

UN "dme Jesbip og 

ng sbn* ny "done" RE RA) 

mw? yc ewm "aw xor 

os" soNU! "uos my phy 

"ps Rr EN mo' bx" 

Wis ns "ye  NürN pO" ns mo" 

WS eel t hy ER 

wr oxmaná^ "YR v» 

SEO vn mand ssp pod 

S. Ko by sy nnn norem bey 

o BU o33' eti ensi ow Rr 

qm sy 0/7 Bgm net wn 

DON" "os "opas " aw 

"'NÀ ^ nom nx vsu 

mius oy "UN now nega 

panna y "3pm "nua "umi qa 

n1 vas ont qoos an 


Y sná' : 


3Ettüdit'ioab. *Surgát, 
'Surrexerüt ergo"Q tra 


fícrunt'numero 'duode 


cím*de beníamírn ooo20o 
*ex parte'ífbofeth ?fílíi 
*faul:f& duodecím oooco 
"de puerís 'dauíd. App 
henfogs'vnufquífqs oooo 
"capite" cóparís (ri defí 
xít^eladium"ín latus có 
tratíí; & cecídert?fímul, 
*Vocatüqg eft nome"loz 
ci'tllius' aget?robuftorü 
"ín gabaon.*Et ottü eft 
"bellum'durum* fatís^i 
die 0000000000000000000000 


"illa**fugatufqg eft'abner 
'"& Vírí Qoocooo0o0o0cocco 


"ifrael"aPpuerís * dauíd. 
"Erantautem oo00000000 


"ibi'tres"filíi'farute :'ío2 


ab oo0c00c0000000:0000000 
*G abifaí^G afahel." Por 
toafahel cutíot* velocíf 
fimus fuít*quafi vnus de 
'capreís*quí morantur 
"ín filuís.' ! Perfequebae 
tur autem "afahelooocooo 
"abner:"& non *declína 
uít*ad'dextrà 00200000000 
*fiue ad' finiftram"omit 
tenis perfequí "abnet., 
'Refpexit ítaqj'abner 
*pofttergü fuum^Gaít, 
*Tunees *afahel*. Quuí 
'rüdít. Ego fü. "Dixítqs 
feiabnetr.! Vade"ad?dex 
teráP fite 0002000200000000 
3Sad'finíftram:*G apprez 
hende"vnum ooooococco 
*de adolefcétíbus' & tol 
le'tíbi*fpolía efus: Q00000 
€ Noluítát'afahelfomíte 
tere quín vrgeret eum: 
'Rurfumqs; locutus e*ab 
t1et'"ad ooocoooocoo000000 
"afahel.? Recede 8 noli 
mefequí:'neforte com 
pellat?cófoderete'ín ter 
ram:"G'leuafre t16 potez 
ro'facíe meam *ad^íoab 
"fratre tuii. CLuí audire 
cótépfi it;*& noluít*declí 
nare. *Percuffit erzo eü 
tabnersauerfa'hafls'in"t 
euíue:;!G tranffodítzoooo 
4& mortuus'eft ín eode 
loco.'Omnes quí eooco 
"tráfibat'per'locü íllum 
ín'quo*ceciderat QO06000 
*afahel *& mortu? erat: 
*fubíiftebat.! Perfequetí 
bus autemfíoab *Gt abíz 
faífugtentem"abner coo 
(olPoccubuit." Et?vene 
runtPvíaqsad oooocooo000 
colle aqductus:* T eft 
*ex aduetfo'vallís 
'itínerís'defertíín*gaba 
on. Gongregatíq; funt 
cfili(^beíamin * ad'abner 
9G conglobatí oo0900000 


fü faul: L4 euodecim  vepueríovauid. 


qé: « 


t ^flrít íoab: furgant. t fürrexerfít 4 tranfi; 
xài ése (oap, dag ToO 0 Ou Ay euro) xài "WOrA 
rüt in numero onrodecim oe filife bentamtn - f bofeth 
CETT dado, Tiv viet Benogli ToU io Biou 
t9 
0100 Cao A ,x3u dad cac rV rado ovid Sin 2" 
rüt vnufdíq: manu caput. piorimi fuí: : 
coy f kasoc 7i X€el Tic KtpaARG TOU "IrAnc iov à AUT, i 
: gladíue eíue ín ín latue prorimt fui: aC 
H pax aug &VT €t T TrÀA&Ueat "T Tr Ana foy &U'T QU »431 
cadíít pariter. * . nomépofitfien leo — ir 
iclovci xaT "o auTO X9). Caeci TO TTG iul 
lí pare infidiatosf que eft fn gabaon. t facit 
1O usele TÀV CTI BoUAQU V C91) QI ya boat « xu 06 
eit , bel onrfi ,alde. in ofe Illa, 
TO ó "IT0A€[A06 oxAmooc GC'T€ Alo à Ti Nptea t fW s 
€ feddit a abener T vtr ifrael coij 
iia Vorit? afemo Gdu 6b diese ooatA yim 
puerto oauíd, c erát íbí , "ree filij fatta 
TO avo dot d'ou a CMov To Enc "rette viol C'apoUlo 
íogb « abeffa 1 affael. 1 affael Ae 
lox xàu &ftoxat 67] Ao aA - x9J PATE "TP 
ug ,, Pedibus fuíe ,Guafi vna cap:ea que in agro, 
doc Tolg rocly &uTOV GC pila d'ogkag "àv &ypa, 
4 perfecutus eft affael Poft abener: 
x34 worrilofe: 6deranA (alo áfeilo , xu Qu (I 
clínautt , Vt ambularet 8d ,Serteránegs ad finiri 
KANE eU opti ai Cg T Nf Oud tic T9 distpa 
8 tergo abener. t refperít gbener , poft 
&xgb óTridYew &oeyio« 1a CrréAebew &foenlo miro 
fe "E aít: t eo ipfe affaet t ofrít edo 
XUTOU ku (lt, GU Qi du*hc aya; xiu. Cm t (ys 
fur, t etrít Ipfí abener: occlina u ad | 
pis x34. (err àv afbuio , VxkAwoY mU i d 
ocrterd stad finítrá « appbéde tib. — vnü 
Pid W die T deigtot 1a wore oto Qi TOV 
oeadolefcétíb?z tolle — tibí armaturá , dus, 
"out aplov xàu. Ados atout "TW moo Ado aUTOD. 
t non yoluít affael oecínare ab bie quí poft 
xà Qvk. REANO tI GayonA. OukA You Azo TOV 0 TIG 


eum. — 4 addidit abener rurfi olcere affael: 
. 9 b. e 

dVTOU « 134 mtortlvro dfe Vi Qrmely TO daran, 

recede t ate: st nó percuti te in Eri. c 


&rógubi cU &T E00, ot D coTafo €ccic mn yw» xài 
quó leuabo fad - mea ad, toab fratre, 

"oc dpa ^ qÜoc'O'rÓY iU «foc i«ah AINAQUI 
tuííi2 «4 nó voluit áffael recedere. 1 puit 
c'ov 5 X9 Qux. (foUAtTO daxaMA Azyogiou « 15 Tv'oTel 
eum , abener potteríosi parte bafte tn iguf 
aU 0 à ewe €v T (mico ToU éVearrog mri Ti 4 
tranfijt Micea oe pofteríozibua er 
eJ , xàà. dléfhA&vr qo ddou'Q. Ov Omrico AVTOU , 1 
cadit ibt L4 mozitur fub eum, « facti 


| aile icd xu &zgobTioXCt ÜTTOkd T C) a UT OU ada ey 


et oio d yeníebat vías ad. locfí vbt cecdit af 
TO Tac 6 éeXotVor cor TOU "TOTO QU tow ác 
fael 1 moatu*eft t fubfiftebat, t perfecut? eft fo 


"CA xài. drydioye xu NpiseTo « idu xard lotar lo 


ab 4 abefía. oft  abener: € — fol occubuit, 
ab xàà dfkcera ómrloo fuo i, X9 ó, Nato (wt 
t pfi. venerüt vías ad collé amma quí. ex ad 
xà duro) (eWA4ov Voc ToU fiov) apjit TOU xaTa 
uerfo gt £ter oefertü  gabaon. — € cógregi^ 


. qQoc'o dot yit 00v Cenpol yofxot. x0. cuvadedi 


tur , filli bentamtu poft abener; 4 facti fft 
TT RET Viol Beriepily: dox co àfocno , 194 eWMorre 


Q000000000000000000 000 C00 c000000000 (00 000000 


t. no Se P 


quátBre ec íntcrp.latina.zzrálla 6. Ibic. Aet bebe ti Regi. iti ottina. be. 


(n cógregatíoné vind: Ek ois fn. fümitate colife. 
dic o uvacyo st 109 y x94. $8004J tal wtpaANV BovioU 
qiue» t ; vocauít - abener. foab t oítít:nü vígi 
js MUTATIO S ica. idu teme y ub c 
vícto2ló oeuozabit mucro? . nne fde Jl ud 
dixog RaTaepatytou- 8. gopipotans ov. 5ifas OTI mi? 
bs. erít. in : vitimíe: d yfarquo, ; fon olcte 
uod Ugo tg d& tetra s 130 toc mrs QU pn "eric 

ppro vtreuertatur 8. fergo s fratri fio 
qi Ao Agro pe coUo Orid) uv ax AqOY dv? 
rum, v. irit ioab: viuitofie: affi nifi locut? fuiffeo: 
qii xà. Grrrer ioo [o y. 18 wUeloc y OTI C148 £ARANC'GG, 
qfi tunc oe mane 9fcédiffet ppIo mane vwnuf 


: : E An NE "ERG Y 2 
diii ToT& Qc mQoibet vé n à.0 Aoc aed ekz 


- totá. 


umm  fepuldbo ... patrís 


feciidue 


quifas oft. fratré fun. ^ c - buccina: 


-gog xao id et T00 ad'kAQUU dUTIU « xu dodi? 
uít. foab 


buccina: .. 4 receffít oig: pple «' 
gu loa Ti cA Uy y 394 dmrisuas "mác 6 Ade xiu 
nó perfecut? eft amplite poft. une ifracl:: tT 
Wu wa Tt oxtV. OURETI. Wa TOI) € TOU. [079A , du 
nó addítus eft. vltra pugnare. « gbener /« 5u vi 
Em adorti To ÉTI TOÀ GUACIY * xu & beo .x5u: 01 a7 
rí(. . eius  abferüt ^ (n. occafüá | tota ^^ nocte 
4" 59 No; v $9. N) A ul fox €. ) 
dec duToU. AerHABOV. éig d'veag: 6Awy- Tn YUXT 
Ha. ^ « tranfierüt. fowdoné: 7 tranflerunt: 
disi e ada dlfonrou sov. dogd*otiwe y x3. CaropeUturoy 
planícíé: ^  «' veníát (m ^ ca^: 
(ANI T. "usc eeTen oUm o, x34 foXovtsi tr "teu o 
fira. v íoab rcuerfueeft ab. ,9bener: 4 «cógre 
adc idu 192b dCeot bet: Ab. ToU. dono, xBu-o vw 
gauit.... oém pplin, 4 : recenfitt fnt ;ve pue 
lgilgk a dT. V Aot «idu mox emo Tv roa 
río | oauíd d | cecíderfít «^ moté 'z — oecé vitis :: 
£o Could 6r arvolexo ec Quito xà Pina &id ew, 
t aae. « puerí. :oauíd percufferüt-oefilifo 
x) V. cs ft vVNLS E 3 — Doo£ e C v 
X54 dorawA X98 .01 aret Ó e dauid". &orotT noU rv UY 
beníamín. oe :- víría. :abener. trecentos c. fera 


m e A r i / " 
fina pit. iow aider d Bevso "Tolotoo love xou? £Elkcov 


gíntavíroo, | «t - tollit .effael ^ v. fepelífit: ec 
TA TART: «X34 AlooUG | «UY ay aA X94 Ocey ToU n IY ÓU 
füi  .. ín bet 
N 5. - / : 4  ." SS 

"OV $V TO "TXO TOv "Ira'TQoQ AUTO 'TOU €V fDu0Ac 
leé,, c ambulauerfit tota nocte foab .c ..:: v(e 
(p 134 £ooetlluo 2. mr wif lod ida didaz 
"i. eiue: c Iutostaeft -épfie in chebrom, 

Peu rou 1du dlkporriYn dvrols (v xeaedr. Ca. 
£  factaeft cócertatío — multü — (nter 
NSKad. éMeTo: "eoAsuoc. trrimroA0 avapioov, T 
Domü faul «c . iuter...  tomü ovauíd: v o 
ÓntoV. aA. x &VoAtO oV. "TOU OIRoU. d'ald" y XBu 6 üi 
mue oauíd procedebat «' foztífícabatur, «^ oom? 
106 dauid" Crrogsfero: xàà. QoorTauoU To « x3 0 0 ikog 
faul. -piocedebat « oebílíeftebat.s  natífunt | 
CaWA CoeptueTo xu Ryder» da. Crixuora "TO 
vaníd. ín cbebzon filij fe: erat piímogenttue 
Pw) i x«Boot Dii 4E, xOa- Wi-0 aor Ó TORO 
eius  amnó . sbínad - israelíte, — 4 
AUT!) duwQt.. ie dxnaap. Tie Tool id oc idu o 
eíuo - celeab 8bygoíl cartmez 
PUTHMI AVTOU KtAto fb Tic AfvyxiA "ic CT 


10007 tertius — abefaton filius maacba fí 
M94 x5). 0 "TelTo; doit AO! Ulbg MosXo- BU 
lie , Übalmi regíó ^ geeffer. c ^ quartuo 


TQ fxApi. BaciAQOC. yita o e 194 0 TU Tag'TOG d^ 
adonfa filie aggítb, t . quíntue  fapbatiae - 
O'Glle. Qe dva «xu 6 mepoloe cadparrios: "ig 
abitaal, t —fertue letbzan egal  exozíe 
4 ÉrTudA v xy d Vwpoc -leleaw. "ig Aya "yuycuxde 
Vaud, — ífí — nartfunt fpfi vauíd in che 
Puuldve uror iréxQurag. dyqi v. oil 0r xt 
Uo. «^ factüeft ? 


Pict*- 134 6M ivo. C00 000 00000000000 C000 QUCO 


hín'vnim*cuteum:ftez 
terunt'ín"(ummiítate oo 
"tumulí^vníus. P Etexz 
clamauít?abnet'ad :oodo 
*íoab'Gtaít. " Nü vfq ad 
ínternítíonem tu?'mue 
cro'defeuíet? An íenos 
Wu dpi di efpa 
tíot* Vigsquo"non'dícís 
000900000900000000000 C0000 
*poptlo'vtomíttat" pz 
fequí^ffattes fios: ooQ0 
*Etait'íoab.3 Víuít" dez 
Ws: *fí Q000000000000000000 
P]ocut?fuíffes'mane:?re 
ceftiffet coooo00co00000€ 

"populus?pfeqns*fratre 
fuü.'Infonuít ergo f (02 
abSbuccína:^8 fletít'ofs 
Pexercíitus :' 000000900000 
'nec"petfeciti funt "vl 
tta" ífrael: oo00c0000000000 
Rriegs'ínfere certamen. 

" A brier autern: o6090000 
*& víti efus'abíerüt? pea 


peftríattota"nocte;oooo 


*ílla:?P& tráfíerütf'tordaz 
nem:*à luftrata-oo000co 
"oi'bethoron * venerüt 


ad'caftta!"Porroíoab oo 


Preuerí??omíffo? abner 
*conigregauít*omnem: 

*pópulü:* & defuerüt'de 
puerís'dauíd*dece &^no 
ue"víri excepto*fafahele, 
PSeruíauterm*dauíd oooo 


fpcufferüt?de bentamín 


" G:dé Yíris.q erat cü'abz 
niet" trecetos" fexagita: 
qui &?mortuífüt; "Tüle 
rütqg'afahel?& fepelíert 
eürín fepulchro"ptís fuí 
ín'bethlee:? Gt ambulaz 
uetutit"tota nocte oooo 
"(oab*& virí q erátcü eo: 
'& infpo crepufculo püe 
nerunt"ín hebron.. 5. 
qim eftergo*lóga 

—cócertatío?iter*do 
munm'dauídeS iter"doz 
mü'ffaulís: "dd 'pfícfens 
"& fp feipfo"robuftíot: 
"dom?át'faul*decrefces 
quotídíe.' Natio frt 'fíz 
lí*dd"in bebro.* Fuítqs 
"prímogenítus eí* *àmo 


?de achínoe"fezraelíte:- 


*& poft eur. 00000000000 
?cheleab'deabígaíil'vxo 
te*rrabal. o00060000000000 


. *cartnelí! Porto tertíus 


*abfalom'filíus 0000000 
"taacha"filíe?tholomai 
Pregísceffur.coocoo0Qt0 
rC)uartus at?*adonías 'fí 
lius"agíth."*Et quíntus 

'faphatias'filius*abíthaf 
9Sextus quoq 000000000 
*hietraa*de e2la* vxore 
'dauíd.Hítnatifunt ooo 
fdauíd"ir hebron;* Cü 
ergo"e(fet oo9o9009000000 


TON" p nio nine mast 
ON mas wap intima! 75 egt 
9l ooN ns Á'mosdiska baw'oow! 
mn "ngo Syn NY sr 
*DND Nom EY PY eos 
y Ern" oops antep "on 

y ovo n^ asm "oer 

x npa res pyrwo i un mop 
9 pnm mensa absunt 

Jpyi'os "emn enda! c8 pd 
QN "amne mo ihn een 
^nsr'ienemo myhsprwoy 
Tod osframoob oec 


5 £-— 9 € d 7 


vb my nwiyea Nm — may 
aevo ramp e names s 

o nw rapinas niea yat 
Tur mire ipio eit 
yas tip os 
tor) vasa 7 
vstüpYuti twn emo TOS ni! 
Vas? ogad'snopor bmp! ns man's 
nonsi os voy en meli 
002^ "WD Urpowy aw» ow 


p oU. es im a ^ phppe " aux, 4^ fcap.iif. 
noreeu c0, amant ERR 


vy 
ono 


7025 


mrpatawpymyeytNS 7o C 
uw nmrpmov mm 


Tr77^ rh ity! nah! aene 


JU2N "v3! s pana Sato 
MüvmVinbxpOPHyPmN 0. 
722' ng ' nitas" 
ja Yom nriouirhy soos 
'WDY 325^ 5225 na" nuo" 
EPOD mam t mama! sion er 
"goi ipit yy mos 
DE, Y nano yw 
BY enger n 


ni 


"paitina.beb. Zt bc.it. Regit. 


op? pay eig * ma! ga nono 


P prono ^5 wo wav vts? 
^om ow" T [PEE 
" b "ow rna nsu mom 

em ym" gis" "os nwiY'yrre! na 
n sr oy "ND' QN Urepi PON 
3o3' iw Tow nos e 

«s ny Dy ated 4 eios ty! 
(07 ow pis? Paci ma eye 
sg "T quom wbY. animos Dar 
yw'apo' ER yy pony m "p 
hora rie nüvi 

sau'so* 3122 ntis" on * ds ' ni ry 
| (Y ity "113" mmm 
Eo Diego ma5 "pene Ed 
eng oye by NP DN "evo 
wn NY muy omm ou 

xu 338 nN "simu or xy 

| P293 ade buy "nx ine? xí 
ca "ox vtnn ros CoNb 
^am ana t nme o qos p 
y" ow oon4 qom amt on! 

lb" ox Lo bs nw" 

OP quy" mass nasa" 
E 32 $' oxi 33 IN 

t5 ne sow! )3'*38'ns wn wo 
am oy ma" [T nx qu 
caet php n9 nw "mer? qs 
M "mp gw ow osos my 
ew'ior DIEN ns nan * px oss 
Jo' spipos "gis oye! ny' 

novi wvmuos nio neo 

nb' UOw'oys'anpw niji ewe 


ü 


"DN qot wp ere op 


AU mons nm 0 nw 


qz" noy! oo "AN wow nose mm 


Ipreltum ínter "domü 
:fauiP Gt ooo20000000000000 
-3domü'dauíd:?abner fí 
líus trer"tegebat c000000 
*domum'faul , Fiterat át 
*(aulí*concubína ooooooco 


 "üoiecrefpha'filía'achía - 


'Díxitqsifbofethfad "ab 
ner.(C)uare" íngreff? es 
lad" concubínam ooocoo 
"patris: meít C ní ?^íratus 
3nímis'propter? verba. 
'((bofeth:"aít.' Nügd ca 
put'canís 00000000099009 
*ego fum"aduerfum*tíue 
«dam?hodíe quí *fecerím 
fmiam*fup " domü'faul 
-"patrís tui:G'fuper .eoo9 
"fratres" &'^proxímos e 
dns;*& non?tradídi te oo 
'ín man?*dd;'G tu'reg(í 


ui me c argueres pro 


"mulíere'ho: ie "Hec'fa 


«cat "deus! fabttet: 0000009 


*& hectaddat'eí:  nífí - 

"quotmodo'fürauít cooco 
*domínus!daufd'fíc"faz 
cíam?cutn eo 00000000000 
Pvt tráfferatur *^regnum 
*de domo*fauil:coooooc00 
*& eleuetur'thronus'da 
uid'fuper?ífrael  ecacoooó 


^ fupet*tuda^a dan *vf2 


fberfabee. eooo000 oco 
"Etnon 'potuít'refport 
e el CO000020007000000 

qcqizq quía metuebat?il 
funi. Mifit ergo*abner 
*nuncíos"ad'dauíd 'pro 
fe'dícetites.o00c0o0000c00 


$Cuíus efiPterra?- Et*vt 


lodretur.? Fac'tnectü faz 
mícitías.5& erít"imanus 


mea'tecum:*& reducam 


'ad te" vníuerfü " ifrael. 
Qi uí?aft.^O ptítme. 0003 

*Ego'facíam*tecum faz 
mícítías: "fed coocooo0003 
'vná* rem*peto^a tefdiz 
Cet1$, Q000000000000000000 
*Non'vídebís'facie mea 
Pantedi  600000000000000 
tadduxerísmihi'míchol: 
"élíam"faul:Q fíc cocooo 
*veníes Q Pvídebís " tne. 


* Mifit autem'dauíd ooo 


"nuncios*ad'ítbofeth?fi 
líttn 00000000000 00020000 
*faul*dícens. * Reddefvz 
xoretn; rmeatn Q000000c00 
*michol? quam'defport 
dí*mihi oo000000000000:00 
Icentum"pteputíis"phí 
líftím." Mifit erz'o cocco 
"i(bofeth'G tulit cam?a 
*víto fito co090000000:0000 
*phaltiel'filío'laís. *Sed2 
baturgy'eam. C600000000 
evír fuus*plorans$ víqs- 
0009000000000090000000000 
bbahutím.'Et díxit*ade 
um'abnet." Vade 8 oo29 


vo tiomé.: ,d 
-xóu Vip: y Ti ét a évyeTMo. did. X94 tart lel 
fetb fíltue faul 


ci effet : pieiif Enter , tomfi faul 
(y a Lou 9t mrCAspot àraqutorow ^roU 0 itoU. CatÀ 
t inter , omi vauíd: «  abenereratre | 


13a Atapitoroy ToU inou. d'owid, xd. & otio Wy won zc 


gene Somfi faul. € faul & erat cócubtna: 
m 

TV TOU UIX0U C'X00A « XB T € a00A EP "TXAAaR, 

refpha. fila 9. — 


ed. gbener: quare im ingreffug cg ad 
c8 oig. Gao0A 206 abro » Tl- 6TV CI AUt 0k 
cóeubíná. patris met, 7. tratueé abe: 


oom QURAAAKNI TOU weaTQoc MoU» PCT tuj dón af 
er nímís 


oec 
"e Mn TÉUL 
x olrit - ef abener:nfidd caput — canío fum: [: 


, Verbo boc | Afbofeib, 
TOU Ao 'yoU ToUToU Tl io oos, 


fecf mía cum tomo faul Apatríg 
iwoloa VA«oc pt. ToU. VIX0U G'a0A. "QU TaTelc 
tüí T e fratríbue t "€ puorímte euo: 
cov . xóu- ái ad eA pow x9u. róQx yvoelior Arov, 
T nó tranffugi ín oomá oabíd: 
x94 QUK. RUTOMUANCa HT. eu $t oy d'owid* » xài oxi 
ríe. in me .oe inturta mulferis bodíe? 
Tc Co tut TÉ adhkiou *yuvoumde c'Wpteot s TÀl. 
faciat . iníbt ee t bec  8ddot: gg flcut te 
*TOIRO cU Mol 0 6 60e 350 Tdf OCTSETLM Ti kotldg Q2 
rauit ofi oauíd. te faciá e in 
poc xdenc "TO. d'avid* üvTO6 oT AUTO. Qoi 
oie ! bac: vtauferat regnum 8 Se 
Neat TaUT8 y róQuAGY m bacriAcdloy Azo ToU (i 
ino faul t eleuet tbronfioautd fup 
KOU'G'0UA xiu dYagMOcu "Y dolio d'owld" Crmri 
ífrael  « fup - iudà 8 van vías ad bería 
lo panA xi (ol qr dosd ag uoo d'a (oc Pworas 
bee. « uo potuit rurfü íf bofeth rüdere 
Bid 134 dux vun Pri lm Boos avTearokpilius 
, 9bener verbü ev , metuebat illi. 4 
T) djÓeWWg Qipt &xob TOU qpojBMiNicu avTOv « Xi 
mítit abener nuncios ad eauid ín chebion 
&riseiw áfhuno &yycAove 260. Paul Us AT 
oícée: páge fedus tuf mecums TRY ecce 
Atyow , diddou diatuuy mov. pae C400 , 894 1600 8 
manue mea tceum , vt reduci ad LA om 
Xtie pov ptm c'OU "ToU tmigotpos vog et Tr 
nem ffrael, c  ofrít audis bene €go pi 
TX 9i 100A * « 354 Qro d'uwlh^ , KaAGC (yo dlatt 
gam — ad te fedue: cetey verbi vnt [ peto. 


coda alc ot dlati , mrAsv- AoyoV Vrat 0d diTQU. 
mes nt 


E te Veget : non vídeae facié 
po & C'0U Atyc y 0U ph (609 O00 coTEOV OU in 
fi adduterís mecbol fíltà faul vevté 
p. ayatyne Ty ptX0A tuyarrlga C'a00A Tpaympt 
te tc ad vidédi fadé — med, 4 mffit 
vov cov. idv 9 000 80 Mov xà (fixa tret 
vautd | nuncíos 8d Áf bofetl» filít faul oícte: 
d'auló dyytAoUc aec ie Boos UiOY C'toUA Aca , 
redde  míbíi vox meá mecbol: quás accez 
eaid'oc por m yuverimd: pov mW peX0A , NV tA? 
pí (n cétü — pzeputije phim. — 4 mí 
foot Exo axgofbusiauc dAA0QUAGY . xài dote 
fit — ffboftb « gcepit cam — a vi 
$£€1AC! 1o Boot x9u Vana dumm qXUods TOU a 
ro fuo. pbaltiel filo late: « — ibat, pofi 
dee d dyTIC QAATINÀ Ul Aaic, xu éroesUe To ut^ 

£8. , vif eiue ^ pergeno — « plowie pon 
TàyTh 0 dip AvTig "xopwopisvoc xiu xAadov irri 
cam vígadbacbürim, ^ vírit abener ad 
co dyTie tox Baxovelp « xu su Agen atot 
eum: 
&V'TÓY « O00000000000000000000000000000000000 


QO00 00000000 000000 Q006000 000060 000000 0000 09 


bec 


Zráfla 3B.Abic.gEráfuBrc eg ch interf Latina, 


t: irit .ffbos j 


Y i / 
Mi troi auTO áfitino, p XtDaAN RUMOC &p; xiu 


t réquíó -— 


Sf, 
Co, 


pe 
t8.» 


3] 
3 


| grát&rc Upcüinterp.latina, Z ráffa 5. Die, 


uÜ " 
M 
ki 
* 
T 
l 
L 
! 
3 
| 
! 
« 
1 
LM E 
0, 
L1 
| 
u 
9 
f j 
D. 
W l 
b !l 
n 
AG 
b b 


n 
Y 
M 
P, 


gabo pplim mefi ífrael oe manu 


t reuertere. t reuerfuo eft. fermo 9be 
qropiiou 1d dagpspt« 130. uiésptper « 134. Ayo afl 
per fact! eft ad . feníozeo Ifrael: d rit: 
mot Aero mot ToU ater Bur tooUc Logos Ay Du tyre, 
berí nudi? tertíue qrétee fuíftig oauíd | vt regnaret 

PUT qolTue iwroovTéc re Qui? BaciAsuoon 
fup vo9« 4 nfic facite: quía: ofio locutus € oe 
do pags xu v0 "reINC a T6, ÓTI XUQIoG 6A ANS qódi 
oauíd  oícée: ín mans ferui tuí eautd fal- 
DIST ACyY y €t XCiol "ToU d'oUAcU pov d'owid co 
pbilíftüm 

co xv Aot; poU logasA. Ot. oc erglg TO AAAoQUAI 
« ve mans olm — tnímtcoy gius. loctitue 
xài H1 xiele woWTOV TOV £o0oaV dU'TOU « X04 £AoL ÀH7 
eft abener 7 in , Surce , filio bentamín: z 

eg áfiano xoà 646 TM G'TO "TOV UIGV- [bel AV , XBu 
abjt , dbener vf lojretur.im —— aures cauíd fn 
MIT áfbxitio ToU. AaAnc'o04 eic T GT« dod IT 
chebion oía . Que placebát m oculíe filioy ífra 

«oot woyTa 000 WOcOXEey €y 68A uoic viQV iegae 
e: « ím oculis ^ vniuerfecomue bélamín. vyenít 
Ps siu e &pliA pete "ou qoc ómov- oetiaaly «xu BAG 
abener 3d  vauíd ín cbebzon v. cum co —vigírté 
agno atis Cou die XBout x34 eT AVTOU VinoGi 
vir, ^ «€ — fecit oauíd |. abener « ví 

lado «32 éTr01RO'€ Paid TO dfbtimo xou TOC "T 
ríe. quí. cum eo . cóuíuífi, c ofrít abener ad - 
d'edei role peT ay TOU TrOTOV * x34 Graev aene apo 


vade 


eauidt : furgam à. c (bo t€ cógrega- 
Paid, étagioa pou, dw. xu. mrogsimrouon si e'wiadool 
bo. sd oím. triefi regé oém popu 


Y 3 | 04 ' , / 1 
et a0. nV XUgloY. oU ^t Dad tÀca "rravTA (Y Ao 
lá ífraclz; .* — panga tecum fedus « rez 
à ceat y 194. dlatieropiou "uer oou latii 19u. Bx 
gnabie . ín oibus q vefiderat |. aia tua. c mí 
ciMveie ado 016 Coitupa ^ Lux cov xàa (fat 
fit. oaguíd ^| abener «  — íuít ^n pace. 4 


. ris&e Pouló" qoi à euo idu. Crrogelin € gw 1d 


ee puerí vauíd | « foab venerit «ab. 
16 01 816 «6 d'ould su. 1eafo "tcedlorTo ec) 
erítu; — 4 fpolta afferebat... fecum € abe 


"fis Eod los , 194 OXVAot CtooY uel ko TOY Y3u aon 
ner nó eratcfíoauid n cbebions qi míferat edis 
VHOOUX RV ATO. d'ouu1 d" ü XtBeat TI A"Irég a AK CLAU TOV, 
pfec? futt in pare. t íoab 4 ois . erxercit? 
X Vrrogtuln t Con.» xou 1e fo X94 "rat & soorr ia 
qui di €o .. audíerüt: c — nicfauerüt iloagb of. 
V utr duoU- itoucow , x54 demiyyeriog "mo qoa AC 
céteg; venít abener fílius mer ad oauíd: c mí 
JOVT6C y MAL àfbuso DT ("e aec d'owló , xài mie 
fiti: 4 L t  4bíjt ín pace. « íngreffus éíoab 
$C aoi 134 d'a iAbet 0r LN e xi cionAbu 102 
ad (o. Fegem: — v orit  eí: dd boc. fed 
Tus 'O. BaiA toe y X94 £l Au TU, TI "TOUT O E'Zr018 
* .e«e venít abener ad ter «. quare hoc 


C95; idw RARI Abt TOle oi, xBu iaTÍ TOUTO 
ofmififfi PADO rt MÀ 4 


32 MUEEM e 2* o, bit ín. paceieeLnó 
fberiseAne dug. adu. à kARAVÉQ Ci Giga; B Qux 
Dot — melíti abener filij ner: qifiadoecipicdfi 


Uu TH volg &fbwwo Viv. 14, "Cri dravirad 

€ . venit tadfdédü ^ íngreffumtufi 4 

X: AR EMIT) xou ytoV o4 Thy Ciood'ov oov PCTEEUT 

5. tuü c adfdendá oia; d tu agís. 

tU coy. ady. yag rrowTa Uo oU "aridi 

t egreffuoé icab — 9 vaud «4 ,mífit E 

hs (NAM luafS &zyb d'uuló xiu dardzuaw &yc 
"By Poft abener: t reducunt. efi ag 

NeAtUc. o*rla ( [IT PET to got poveri ái Al 
. Cflerna fira: ^ 4 vauid mo fciuit. 

T! etetroc. g'Ciox , 83a d'üld* QUR MÓ'Cr* O000 


Qo 0600066000 000600000 Q00000 0000000000000 00 


Pteuertere. Q'uí ?reuere 
fus eft."Sermone quog; 
'íntulít?abner*ad 'fenío 
res"ifrael'dícens." Tà'he 
rí^qinudíuftertíus que 
tebatís o0000000000000000 
'dauíd*vt regnaret? fup 
vos.'INutic ergo" facite: 
!arii"diis" locutus eft?ad 
Pdauíd?díces. " In manu 
"ferui reí? dauíd " falitaz 
bo'populü nei ooooq00 
* í(rae? de manu'phíilíftí 


ÍmfG oim ooooco300000. 


*(nímícorü eí?.fLocutus 
eftautem"abner*etía ad 
*beníamín.'Etabíít? vt 


loquetetutad ooos000900 


*dauíd'ín hebron['oia^q 
O000003000900000000000000 
*placuerant'ífraeli?G ve 
níuerfo o000000000000000 
*beníamín: * venítq;sad 
" dauíd ín co0000000000000 
'hebron'cum'vígiti"ví4 
tí. 000300000000000000000 
" Et fecit?dd'abner*&tví 
tís eius o0000000002000900 
qui venerant?cü eo'cóz 
utuíü."Et díxit'abner oo 


'ad'dauíd. *Surgam vt. 


cotlgregetn ooocoooocoo 
Pad fof HAT s aiti 
adte'domíniü tneü'rez 
gem"omnetn'ífrael oooo 
*G íneant tecum "fed?: 
"GL ímperes?omníbus 
Pficut?defíderat'aia tua. 
*Güergo deduxíffet'da 
uíd"abner'& ílle'íffet'ír 
pace:?ftatím | c000000000 
spuetí"dauíd*& (oab"ve 
nerüt cefís *latroníbus 
'cum preda * magna níe 
mís."Abnerautetm o000 
'honerat'"cum "dauíd?i 
hebró:*qa ía? dímíferat 
ei & pfectus fuerat ít 
ace:'éL ioab"G omnís 
exercitus'q erát/cii eo 
poftea*yenerát."Nücias 
tü eftítaqpíoab a tiarra 
tíbus.* Veitfabner?filíus 
"nerlad"rege: & dímífit 
eü:"G'abiit"i pacc. ? Et 
ingteffus ePíoab Sad'rez 
gem?8 aít. Co uíd ocoooo 
Pfecifti Ecce'venít'aba 
riet*ad te. oo009000000000 
*Q uare"dímifítf ea: & 
abíít &'receffit! SIenoz 


tfas'abner"filiü'ner: 'qrii 


ad hoc"venít ad te" vt d 
cípet te:*G fciret? exítü 
tuum'ae^íntroítum tuu: 
*& noffet *oia'que *aoís, 
Q00c000000000000000 000000 
*Rereffus ítaqsfíoab?a 

dauíd'mífít oo0000000000 
*nuncíos"poft'abner:* 


 feduxít o002000000000000 


"eum"a cífterna? fyra:aí 
£norante? dauíd. ooo000 


Z ct. beb.tt-Regü. iit. 'fooitiua. be. 


D'Y wv coa 
5pm c' "DN? 'owsün xor 
ns'o'mpapomwy ooo. vea "mo! 
2 Ny moet om. oua 
T HON moo m 0 
"Unw uum cms mm 00e 
53 vv omis wi oy «07 
ui uw'Ora TON — 0m 
qn wer doy pe 

AUN DN" and m nas 

53 a d Nn? ' *2y3 21b 

4m 5w'"oowwantusvee ma e 
andas" avmizy Yo man 
U*TiaNPY* "oss "my pp 

CN "ONTUDINDDUANU MUN Lean 
DS3pNY now nbtw pow! atop! 
ow oz'nw' doa os o qud 
o»f room na" an man. sss et 
wy reum qiosa ny vis nini 
n ioo qm a3 nS! CU uus 
DU RÉo NY aet mm yes 
42281 anon" yy boe sa' 
rim*5' wiand'ny'ey ra ee 
sau ba aw renortaon 

3N»U mn ad n UNT O0 ay 
duoweywenawwr NA 00 
Namretopid "qon" anoo 

DD "ON" 3o2 "N j E EL. 
T2 "oe NO! ID DEP qt e 
pyrm'rqborr qoin nre | 
Ni'qnhe y^p OWN C une 
3" ner ANSA ns ny. aeter 
"V DDN' ^N oy ns ny FO 
nom Y oy ev um? 

TY VON "HN! DON e, 


yo mmy nae iN 


"£itiua.beb.Zexbe ti feg. iti. ZZ ráfla.J6.IDic zz rat. Pre [p.c interp.latina, - 

TI OKSNE ICD j» afaaaxk aS. € díffet'ab fus eftabener ad cbeb:on. € oeclínare fecít e 
Aw 127 SOPISLSEUR EAR MATO DU Aunle le x eor Ba EG dog 
orina mper ON e 


eum'íoab'ad* medium aba. latere poiter vtlodretur ad efi ít oo. 
" | L1 NA D 5 EU 
37$ no eoni^ e any 


JC 
noi | 
*porte:*vt loqretur? et*i af dk arAa'yioV ic IAN AGAR QU ire, Auc EE 


dolo:f& peutlit illü*ibí i lo. t percuffit eum ibl: inc X inguine 


mo^ 
MT *ínguine'G mortuus: eft gaAoyloqu0 « 134 Crrarrafer àv. Gel. em msg - 


415? D d ni "U dQaeenteses: — P k € moztuus efl ín - fanguine atfael »;fratrío: ef 
$21 ld $Y ro63 à 'ín vitíone "fanguínís'a ui, 
nom 77 y DU ALES DN | ^N A fahel"fris ei?. Qi cian ida dea tàogev ki. TO aIAXCTI Ray aA "TOU: da AQUA MIC 
t 9 4^4: oa E", 25 3 IL , Rr 3 díffetPdauid re tani gea Ka audiuit oauíid poft bec: «X oirítiinocée fum. 

nj "ow JJN^p2  ""2W , Aid Use f*aít, 'IMüdus * egofü 134 Kovo't. old" ph xU X32 Creato pi 


ego v , regnum meü a fot vías in feculi .g - uf, 
Cya xu W oxciAela [10 &zgb xUeloU xàa Voc ditor Ag 15.t, 

.fanguinb^abener fili mer: — veniant — fup icto 
tV oti AT OV d Beine UloU ipserarrwironatiri fuh 


*& regnum meum" apd 
| 'dominum?vfqg ín 0000. 
*fempíternum*a fanguí 
ne'abnerfilíi'ner:G9ve. 


Xe cuntmamm 272 


ofa! Toma [E "aes "py coy 


m "by" 5yy ax aw by? 
pss? STINV P353" n3 5x vase 
py ^ on» qo5$t prp! sso 

Eva aao ior »en'ans 

yix by! vas ay! Ph 

m9 oyns bun" di" mon 
ex? mah own ' ipn vog 
"E ydioy" bravo 


níat"fup'caput*íoab'&t. 

faper"omuem'domi - 

?patrís eí?: Pec? deficiat 
"de domo'íoab'fluxum 
femínís fuftínes"& lepro 
fus'& tenes'fufü:. à cae 
des? eladío" &índigens 


*pane-Igítut"ioab* Gt ae 


ifaiffrater eíus  ínterfe 


cerunt^abrer: 'eo q»oo9 


loccídíffet"afahel "fratre 


COf'U111 Q0000000000000000: 


"ín gabaon'ín plío." Dí2 


xít autem?dauíd oooocoo: 
fad"íoab'G ad * omnet ' 


caput (oab t fup om f cort -pfío -- 
xps 13/9. 19a. el roter ov dnov ToU Tapis 
e tuó oeficíat ve vortiof foab flux femtn) fuftinégs. 
AUTOU , x34 MR RA lS OL 0X ^T nou. 1935. "ot ogeulc xy. 
lepzofus €i teneo fcuticá: ^ * cadée i , Slàdio T 
Avneoc xu wear xr dopo over éoppata t 
íindígée ;.: paníbue. foab: át t^ 'abeffaí., fta 
&AotfofoU Doc dormoie «1x b dU 19a doti: 5afae 
teri: eiue ^ obferuabát gbener. €o q oc: 
Qc dT oU dlerugovtre sv a boyso onP a Ueplrod. 
dit affael - fratré | oy in gabaon fn 
6 £l. BV yan, "i ANA QV. aUTOY (V. ya bao y ^ro 
pielíoi;. ^X ofrit: oauíd ad Íoab: : m ad . oim. 
"DOAEMO ékda Gre dai" 290€ Ee ida aQ0€ "oT 
pptim d: eum, 2228 fcindite 'yeftiméta vía. 


qo Aa: qot pe T au TOU jdMdbltarrs - TU Mad TloC Opel. 8,1, 
[1 'accingtmnt facis: 1 plágíte , 8nfe |. abe t ifra, 
xdi moder ay « cakoue 13a Y dol ex t Mato e afit Ife 


populum quí erat. oo09 
"cü eo." Scíndíte ? veftíz 


Op yn'agmma wp Yn 


^2) "ow Ty? DUr 


ce! Tr qon v "as mer 
"BE. ng *ampn" inpsrionse on? 
cer DM eati qan" 
Pod oan? maa s! oap 
TP awe IL Yrerf' ppritiurios! 
ios" mox o3 mos" ose 
Noam fov! wb ym 
ETE "ip5os3 jain 
E" eyri! bs * ab? * posa" now! 
sf oyj' 55" NY awbp no»? 
n" ud'opbtmmt ns" i352" 
muy 'yawi" niu Tops russi ovn 
520 RNIDT qut n3 vro? 
yp snb" Ovps moy "rss 
Y oy "nao yy 
2" muy "Ys D pyrsiapvt 
RUP 'eydby * aut qont 
ovi owe"! oyYeui'oy wm 
mota" nup? "one nmm oy »wvni 
TE wired "oNiimafgataaens 


folet"iígnaui:? 


Zr 


meta via'&accíngímínt 
ffaccís:$G plangíte"ante 


exequías'abner. "Porto. . 


tex'dauíd'"feGbatut?fez 


tetrü."Cüg, fepelíffcit 


'abner?ín hebron: fleua: 
uíit"rex dauíd ocooooocoó: 
"voce fua à fleuít*fupér 
"tumulücabnet; ? Fleuíft 
atit G*ois' ppls&Pligenf 
qrex &lugens'abtier 

'aít.: Nequadi "stmotí 
Tiortuts 
es'abner.?Mauus tuc?lí 
gate n1ó funt: pedes: 


tuf'nó funt" cópedíbus 


"aggrauatí:fed'ficut foe 
lt cadere'cosa?filiis "ín 
qtatís fíccorruiftí^Con 
EMO ors populus 
fleuit"fup eá.'GCüdqs vez 
níffet*vniuerfa multítu 
do"cíbü cape" cü? dauíd 
clata?adhuc' die:?íurauít 
* dauíd"dícens.Hec 'fací 
atmihí*deus:;*& hecfad 
dat: "fí oooo00000000 000000 
fante*occafum"folís eu 
ftauero panier. oooocooo 
'vel"alíud quícqs.^ Oifqs 
EET coo00 
placuerüt*eís'cuncta 
"que'fecít eo090000000000 
"tex Ín cofpectutomnís: 
Sepa. « C0c 000000360000, 
tcogtiouítoe 'vulg? 

85 vniuerfüs'ífrael'i ie 
*illa:'qi"no actum"fue 
íffet"arege"vt occídetez 
tut'abner?fíl(us'ner." Df 
xít quocg'rex'ad ooo0Q09 


ner. 4 vor -oguíd , ibat, ;) 2nte 
Vh x54 0» bati Asoc: dread Pmoesdero €uapoder Tig 
feretrüi, m fepelíüt T ", abener ín cbebzon. « lettáult. 
nA lé idu delevi i diano xod Mori 
? qe voce fud t fieiie. fup. 
ó BaciA cic TW: OT A'ToU. Xu xum emi TO: 
tuiulüabener: v  fleuít : oi$ pplet « lucit.. 
To apunto , x94 VkAnuot "Dc 0 Ande. xou WAS 
rer fap. abener 4 ,uiti f fm moeté mà 
0-BixcriAeoc Cri ano id rg ey toe decl t 
bal: mozfetur. sbener? indue tue nó lteate funt: 
[BoÀ &xoiot ou dfe; ; ol xeeet c C'0V QUR Ed CÓNDTOJ y 
neas pedes tuí in: 'copedíb?: . nó  adduifil vt ng 
0u dt 01 "308g rou v "ral d tuc , 0v meon ye ysc PTT 
bal: d co28 filo tnídtatí comuiftí,.  cógregat^é oie 
Bat, Wásayiot VloU. ad Ikios Carsoeg x39 o UT Ae "TAG 
1 pple - vt. flerent : is & venítvniuerfue ppl vt 
0.Ax0c "FoU KAaUO o4. RVTOY « KBu RACI, "Troie 0 Ag Wr 
cená -oarét. vauíd pantb*adbuc erfite oie. " 
(demise qui d'aló 4 ae'ToIc (ou (uc Me NjAcpag s 1H 
"iurauit oauíd oícés:. bec. — facíat mibí " 
duce. Posi. AÀ yov , Ta moncon pol $406 
bec 1 -eddat: gm nífi petderit fol nó gu 
qué apogr ein, Cri dat pi dU o AI uil ye) 
flabo-. pané meg omne dd. tc ois po 
conos: &o'ToU Qudt. roue Toc xu mg 6 Aa* 
pub. fciuit: 1  placuerfiti cófpectu. cop ^ cuncta — que 
06 €mtyuo, xou fewer c ài? avTOr "rov 004 
fecit. ree "ín céfpeeta ois o pplt. 
moii 0 BaciAsUe Quai! Troc TOU AU 
t cognouerüt . oie pplé c oig ífrad fn 
x4 &evéyrom ou "Tog 0 Am0g xou ^ a, dorgani à 
ete | tlla: qii nó acüeft ^a 21€ 
[34 
TÀ ij toot tli, TE Ouk Cdvro xta TOU Daci 
ge — vt —ocíderet. abener fí i ner, oí^ 
AtoG TOU ÓoJa'rio ou Ei abut NT vie idu. i 
rít rek ad ; 


TU. 0 DaciAde. ape. 0C000000000000000000000- ad 


Q00000 000 0000000000000 00000000 0000000000 000 


gus Bre Att. cii fre. latína. Zráfía.Jb. IDie. Leg. be. ft egi. titi, Dottiua beb. 


feruog füo9: nóne An ion princeps t 
jux éidaTs UTI WyoUptVoc KBH 
cur ora "ele ,., bac ín i frac t 
s M STEOT T1] (v Ti Npiga. TXUTH $ tV T l9 ga ; 44 
pias » bodie ppínquus cóflttutus ín regem? 
1 vírt - ftti : 1 fiij. faruia . ourío:ce me 
1 i diete oUTOI 0i Uiol Capta, Ox ANpoT cool pov ü 
funt. retríbuat efie faciet mala | furta 
eii Avracod o Kveloc "T monti qu Tr0y8eX Xam 
malíci fuam 
j| Tt "771077 AUTOU « Ca. a4. 
Á £ .audíuít if bofctb filius faul: g mozto* eét 
| Kal uoucet lo ost. 00g oaov, Uri Tyr 
abener ín chebionz t otffolnte funt manu eíuo: 
dor H "Xefbgo , xiu CEcadanmrow. a Xtlete &UTOU , 
o. virt Mrael , turbatifünt: €. tuo 
" qrayT&c 01 od ecc 1o'oahA. rapa ünooy , x34. do 
vir - piincípes turmarfi if bofeth filío faul. 
Zitvte wyovidbo soper ov Tio leor. oia atv» 
nomé vnt baana: € fecfido nome recbab 
Jupe CO 6 Bata s x3u TO éxvTEo0 vua nx a 
fitj remmó x berotbeí oe filijs beníami: 
HT ota TOU . Booliou c TOY vioY Duieplv 
quia 4 14 berotb reputata eft j filifo beníamín, « fu. 
0T! 134 fàipo tAoyltero olc viole BBeviaíy « x4 aee 
gerunt berotbíte ín getbaim: t fucrüt fot $duene 
CHRRET ü fsoottot tc yeladp xàu 860 CRI. "OX, OIK O01 
vf in. er dune. ki  fonatban ilte fa 
Tw toc TIC kueee "TaRUTHC« miu "TO levata vio cx 
ul filiue percuffue - pedeg filiue ánog quínqs 
B. QUA. Uoc T*mAWyac TOUC T0005 Uioc CTOV. TE 
t ile ci venit . nuncíuo . faul ^ cz íona 
xu ouroOC (Q.. TO CA0C Y. &yyeA loy c'ao0A x32. 11x 
than fij eus me Bireqi t fübftulit efi. nu. 
(à ^09 UU GvTOV CE WpowA , xiu hee GUI TUN 
trt fua: ^ fugit. 4 facti eft ct feftinarct p^ 
(og ayToU y x34 (puts x94 Ceo TO, aaUd Cw. du 
fa t fecederet: cecidit. « claud* effect? &, momé 
T X3 eot Copt V y Vit x $X oAaMÓM Aou Vue 
di  mepbibofetb. « ablerfit . j £i | remmó, be 
&U/TÀ pipifilos . xou HT 0r vil és piov TY Bu 
rotbite rechab t baana: t ingrelfi füt. in fer 
eiu. Gua S xu Dati y x34 o RAQ0y. 6v. T. kavs 
uot c etel : ín  9omü if bofetb: 1 ipfe po? 
parmi mie Nptpns üg "i dikoV 10 om, &Ó4 aU^pc ind 
míebat ín lecto merídíeí: — v ecce bottlaría 
Aude Qt 73 worTs. Tf pecu olas , du idv 8 8 fupcopoc 
C , jore purgabat tritici: X t oonmítauite voníuit, 
TOU UIRoU iR cuot qr Up0Ut xài trugatf xàu (x ateud ev 
1 recbab * baana. frater elus. latuerüt | « ine 
Xu onyx xu [batouja 0 ad «A pl dvo diCAatoy xàu tios 
greift fant fn ' oomfi. « íf bofeth bo?ífebar fup 
"W'oetulnaod € üc qol Mur xài 1o ioco: exotsudet eri 
lecti ,faü ctibículo fuo. : « percutiit 
ic kAliw AvToU (V Tí WovTO. RU « O4 TU-OlovOM 
Cum c  ínterfíciit: | auferfit caput « ciug, 
vit Ga Warme xiu ddcugoV ai m ktxARI aT. 
1 «eperüit n "caput eiue t abferfit. AL q 8d . 
X3itAa foy Th KE ANY AUT x3u drei Aot TW 0d 0v V wa e 
i ecafum tota nocte, «4 attulerüt caput. if 
o usas AN TW VUXTa « xa Wieyxoy mn kepaAn do 
bofetb - oauíd ín €bebon. 1 ofterfit ad regem: 
o0 4o qb Pull? tc X efbooV. xou Ciemrov agc i Bari éot, 
&e . caput ífbofetb- fiij faul , mici tus qre« 
* [fun NitpaAR io Blot 6100 ma09A 7 ex poU C'ovj0 c eQN2 
t aiam t08: t ocdit 9fie, vfio nfo'. regí. vItío 
IM Loi oov suoni xz! ario xvelo pav Tio barniAE1 cds 
vem , fitmicoa fuogvt olés bec oe faul , (nímicotuo « oe 
b à Vxter do- dc pv ga ur w d mad € xteou cov 13a £x 
| t ps elus. v rüdiít  oauíd rechab E. baana, 
| Sparte d adu rivos Pouf TO Lo idu T [boga 


ego 
Bi Wd e V jugo e vyyene waTtso4Dfoc. tig faciAea $: 


"feruos fuos." Nü í f102 
ratís "qii priceps EI 


:Xitmnus'cecídít 5 hodiíe'ín 


ífrael** Ego aute adhuc 
V"delícat?"Q vnct? ?rex. 
"Porro vírí 0000000 C0000 
aífti" filii? faruíe* durí füt 
*tmíhi.o003000: Coo 0000CC0 
*Retríbuat'diis'facíentí 
*nalü'íuxta malícía fua. 
Vdíuitàat'fili?^ 4. 
faul? g *cecídiffet 
V ptr hebró:"& dífz 
folute funt'manus eius: 
"oif. ifrael"pturbat*é 8. 
"Dio autem?virí coooco 
"príncípestlatronü'erát 
*filío'faul: "nomen. oooo 
*vníi' banaa:& nome ?al 
terí echab CO0000000000 
*filí(* remoó* berothite: 
*de filíís&befami. *Sígde 
"G'beroth " reputata eft 
'ín" beníamín. cooooo000 
"Etfagerunt?berothite 
Fín gethaím: ?fueruntdo 
"'ibfaduene'vfqs ad "tps 
*illud.Eratautem oooooo 
*íonathce'filío*faul"fil(us 
*debilísfpedibus.ocosoco 
"Quuinquenís enim"fuít 
'quádo venít " nüci? de 
"faul*& ionatha'ex íeze 
t'àcl. Q0000003000000200000 
3Tolletis ítaqs eum "rnuz 
tríx fua?*fugit. oooocoooo 
"Oüqfeftinaret'vt fuge 
tct:'cecídit:?^G claud? ef 
fect? eft:habuítqp vocas 
bulü" míphibofeth. :*NVe 


íctes igitur^filii * remo 
| fberothite'rechab^ & ba 


naa: 'íngreffi füt "ferueti 
te'dic^domü? ifbofeth . 
3QYuí' dormíebat"fuper 


*ftracaü fuü "metrídíe, In. 


gteffifütat'domülatet 
ter'affümetes fpícas* trí 
tíci; ^ pcuflerut eü*ín'i 
guíne*rechab*G banaa 
fé cius &* fugerunt.'Cü 
atigreffi fuiflent"domü 

"ill&dormíebat?fu p?lez 
ctü fuü'ín cóclauí;'ót pe 
cutíentes" iterfecctt eti. 
"Sublatogj'capite efus: 

Pabierunt per*víam fdez 
fertiftota"tiocte: o000009 
f& attulerunt'caput "if 
Dbofeth?ad oooec00000000 


Pdauíd ín3hebró."Díxe 


runtag?ad'regem.ooooco 
"Ecce'caput'íf bofeth?fí 
lií^faul eoooooooceocooo00 


"'inímicí tuí "quí * quere - 


bat*anítnatn tuatn: oo00 
*G dedit'düs* diio mco 
'regi"vltíonet .cooQooo 
Phodíe?de faul4 & de fez 


Aníte efus. c000002000000 


"Rüdens autetn? dauíd 
"rechab'G/'bariaa oo99000 


or t3 pmi or vy! mes 
"ANY! ngu D? fon E 


o "end. ms 13 rh ^ ny 


nnum nm "nio pug gr ay? 


np» bye ia UMDYDW.- - ob. iij. 
M 
b» m ien "Phans*vos! Add 


OWN 0^ 27" E Ri": (iS oy" 
om" "wif vemm? mpm! 


Y wu'omnaatunwd! — 0v 

2 3 *3y5 joa py v ME 
dA bywenn "mewyey Coen 
vy nom orari ^ h^óz 
anm o»'w' omo ow 


abrinasrp mise ] ym 
DyoO" Nxdmo avg ioni wmfros* 


,Phuryró 
m 


qum i 


App VON isiy idus) 


two es "3 Jow tient LS 


os" m 5n N2^ Dam o BY s 


Dnwa232^ sn DuYWSNIUAY 6 
"UNA 'hàh! iy 2300 


3ov' 
Ox ini" sion onp*r mà W^ foro 


npn vns noyaosm gend - | 
ibo 23183 "Xi e 
vino nir 


' hip? 
50». E qua'ov 


DN'ahp mie! nist po nono! 
nores yi nobi Wwe. 

ow mgl iw TNT DN NY T 
aobá! bush! qmm 
ned jr? sema 

DS ns v3 Ste qm 

Dibp»" qd yis mn! mrs we 


ny 1 ONES nri'oyd" 
nay nyr 3o ns TS 
r 


itia. beb.Z ex. beb.ti Regi. v. zr ráfla. JB. IPie Z ráfuBre. Leg. cis mterpae.lating, 


one" yg "mms eaae 
ny' n75 Ao] mr nm eno 
37 7305" 53 ims! Par roy 
sen oos mo nan bs" 
sey 3 DIDMY T asy? pies 
Afi 19! spite! opem 
. UM omo sm 
Puy 5ydmad prr msn am 
Mp2 pe^ nieto! npyY vao" 
qoos "num" eyes 
"S evyrai ne m wey 
l3? eyeptnst susp? onm 
"br masa ep oy eo n 
jan on ósea pont 
uU) cpmoapiávaw'ngpfimson 
buds TL 
ey! "IDNT "rope! nrapmmiowt 
v^ Oy ornos "qua 35sy voy 


EE 
m»' 


ju oog DWgi* exon ' oyownw* 


nt» na aeg! oi ore! 

WU NE | bwin "n'ya 
cey ny npn now omm voe 
TSP mon npsy' ow ns "tay 
DE pr osiamtibwemtr oy maa 
d par narari oido ose 
PU moni neu mg quitan 


mig ni "yy n^n mm asd 


 evgoti ai bsp oy jog" 
yy Pot rua onda mad? 
ny y son! pant! qos 
pnm ' mim enam? "vay 

 SioyY anoo doo tp 
inm ossi * by oy nay 
pour! vabsr quit qo 
ver , V8 ' tp» "ooa * bee! 
sn" xin" No n5NU* mq ow 


*fratti efus*filíis"remmo 
:fberothíte:"díxít ooocoo 
*adeos.' Viuít$domínus 
"qui'eruít eo090090000000 
'aiam meá" de oi" angu 
ftía:^ qtii eu? qannuncía 
ucrat?míhí G"* díxerat: 
'rortuus eft"faul: *q pu 
tabat fe?profpera nücía 
.re:Ptenuí o00000000000000 
-"G& occidi eü*in fícelech: 
"cui oportebat*me 'mer 
cede*dare pro 'nuticío, 
*Q uanto magís nüc'cü 
"'hoies"ipíí ? interfecert 
*vírü'ínnoxíü?*ín domo 
fua'fuper"lectum fuut 
"noti'querarm oooo0oooco 
*(anguíne efus *de mau 
veftra:*G aufera'vosde 
*tta? PPrecepít ítagg'da 
uíd'puerís fuís: ooococoo 
"G fnterfecerüt eos:"pz 


'cídetefq manus ooo900 


98" pedes eorü:*fufperz 
dertit cos'füper"pifcína 
*ín hebron. *'Caput'auz 
tem*?í(bofeth;* tulerunt: 
*G fepelíerunt *ín fepul 
chrofabnertín hebro. 5. 
T veneruntvníuer 
Q3 ctibusifrael Q00Q 
fad'dauíd*ín hebron"dí 
Cetltes. 00000000000 000000 
* Ecce tioslos tuü'" & caz 
to tua" fumis.Sed?& ooo 
Fherí?& " nudfuftertíus 
*curi effet o0000000000000 
*(aul^rex*'fuper nos : "tu 


- 5etas Q0000000000000000000 


*educens"G reducens"íf 
fel. oo000000000000000000 
*Díxít autem domínus 
Sad te."Tu'pafces ooo900 
'populum meum"ífrael: 
*& tuPerís oo000000000000 
Sdux'fupet?ífrael.* Vez 
ner(it quoqa Q" feníores 
'ífrael'ad'regem *ín hez 
bron:*& pculffít cooooooo 
*cü eísctex? dauíd' fedus 
'ínhebrom ooooQooc00c0 
*coram"domitio: 'vnxe 
rutitqs daufd ooo?0902000 
"ín regem"fuper^ífrael. 
?Filíus? trígínta *annoz 
rum erat'dd*cü regnare 


 cepíffet:& *quadragínta 


"annis'regnauít.'Inhez 

2] 1 ?f bí dà 
bró'regnauít?fup "fudà 
*(eptevannís'& fex'ren 
fibits . 00000000000000009 
*Inferufalemaüt"regna 


. uít'trígítnta"tríbus | coo 


'annís"fuper"omne "ffe 
rael*G (t datn. 0000000000 
PEtabíit?rex' Gt oes'vírí 
qui ert cü eo ín *ferufaz 
lem'adíebufeutn *habíz 
atoretn 'terre, oox00000 
Díctügs cft *dauíd ab ez 
ís,/Non'"íngredíerís oco 


€ pciderfite 
adu üAcBoroU Ts xipue auTOr X94. "ToUC 


'fentozes 


. regnautt 


fratría — eius  filifo remon berotbeí: ^ € ofrf, 
j " 5 "tv. (€ NV AJ 1,5 

aé*cAqoU ay'roU vioig £t4eY "TOU. fbgobiou ,. X3u (img 
ceío: ^ viuítofie quí ^. eruít . : 8ia5 imeá e 


D] c ! 
'&U'TOI C , (Ul xUplo 0c tAvToGC ATO T Lux t- pov ix 


omní — angullía: ^ d  dannücfaueratmíbi oícég ? 
race OAb «og, üTi. 0 reeyyelane pot. Ato jn, 
nioztuue eét faul & fonatban:licet ipfe erat jfi ptofperg 
TiÜWWKkt O'aoUA X4 ictado , X a U'OC NY QC Vxy yea 
nüctano ^ coi we: c — octinut— efi /— 4 — occí 


/ / 7 * / A y 
AWdudwoc to zrióY pav , X94. Ka Tex0Y AY X94 ema 


dí efi in fecelag: cuf opoztebatmebare piem(a 
Xfena ovs à cea y, CÓerus dovrei. Qayyt 
nücíacióío:fsv nüc  vírí — malt ^ ínterfecerüt vírg 
) Nos vM » E 1» 7 » 
Al « (AA X94. vUY. odd eec otipol arm OUTeI VOU a1$ Qa 
fuftü ^ fup lecti fufí ín ^^ oomo fus, 
d'nouot Cm Tie wolTWo duTOU (1 "TO ÓIKO AUTO 
* nc querà fáguíné eius oe 
xà vuv DujwTÁDO ^b iupet AVTOV (X THO A CroDe Out 
CE oelebo yos ve tema. — € precepit. 
xou tEoAetos/ oo Uupac Qc Tic cyue «x54 tverdaamo 
oauid puerie fuio: c. interfecert —:eog 
d'owló rore rroudeploe: &vrov, xóa rp 6wey uoyy 
man? — eof 4 pe 
eoi: « fufpéderüt fonté 


des coo fup 
2. ' 


dus duTOV, 1x94. (xetpatroyp.- auToO; Cal dic xolg 


ín. cbebzon: 2 . caput ífbofetb fepelterfít (n 


& «eod, x9u i wea lodos Viboy. Qi T 
fepulcbzoabenerfilij ner im cbebzon, | 
Té auo UlU wig tv XsBbodt « Ca.5, 


venit eniuerfe |— tríbue — (frael ' 
"upanyltofüu | mraeou 61 pvAod egal 
ín chebzon: 4 olcát: ^ ecce | noo 
xà. Acyovo ,. oU. Spic 
€ berí... € nudt?^tertí?di 


Gt, 
Kal 
ad oeuíd 
aQc uult dv xeBoot ; 
offatua € cernes tue. 


sd * 1. S 
óga cov xiu capukg cov, xd «Udo Xu Tolrug Ue. 


effet faul . rex fupunos: tu erae  educens 4 
4 : || 23,56 "V 5$ Y os 
ToC Ca. fhariAcoc (ORMIY, CU Ria. CEoyoyot xou 


inducens — ^ ífrael, — * vírit ^ ofíe ad te tj 
deayoeyey ot. impos adu tirare 0 kVeloc aQlg ct, m) 
pafcee pphn meü ífraelz ^ *« tu erfo in 


Aronpowelg oi Aat pou. "v lmgavA y x34 00 Cow Qe 


oucé. fup . ffrae, —« venlit — oés — 
8 you boy Carl DV. 10 0aNA « 334. VoXol (ou ararTtG dl 
frael | ín cbebion ad : regé - 
eéurfhUTtou lago (ig Xe/hot mr Y. nciMa 
v peptgít — — rex oauid fedus — ín chebion 
xà diébero 0 fhaciAsUe dauid" dlatiut ài soot 
co vf. c wvngunt oauld ín. .re 

évárrioy xuglou« xu xelovoi "ot d'auió tg facis 
gem fup vníuerfü íffrael, filius trígínta ^ annoy 
Aéa twi roVTa QW iOQawA « Ug TeldkoYTa | TOt 
eratoauíd ci ^ regnaret — ípfe, — €  quadragin 

81 d'ou 0 dO BBaciAsUem AVTOV « X34. Tta opdittif 
ta dnío  reguauft. « regnauit ín. chbebzon fup 


/ í M 
T& ÜT8 Cam lAsUO t xou Cbar IAS UC eV. y xelbodi wi 


fuda «ánís fepté t méfib? fer, « fn bferufalé 
loéa fw (wa xu perde VE. xu Qi itgouma An 
trígita . * tuob? ánfe fup ^ oém | 
éBaclAwos ToixorTa X34 Tola Vh 0m] TraiTa 
írael  « — íudá. | «t — abit. rer 04 
lcgoA 1du los « xdu derRA 0 BaciAwe x 
omnee — viri euo in bferufalé | ad ^ fe 
woayTOG 01 xid ecc XuToU. €l&. itgoumaAN apog Qo ik 
buffeum babitato:etn terre,.— t ofc eft 
ELS 1 voc 4 En ; l6! e 
fhovayaio? ^o? Ka'TOOUVTOt "D! Yyuy« xou fpi TO 
oauíd: noa ingredíerío | 
david", Qu&. tlotA«U0w 0000000000000 C00000 00000 


QO00 00000000000 000 000 0000000000 00006000000000 


EY 


mans vía — 


/ 
"roe 


^ "-— 


you» 
| yr 


| pati» 
| mo 


NS 


IM) 


"71 


C 


D 


pue — dulá fnfarrererfit ,daudí «4 — cet ^ vicen 
£N, dri à T&S WO OW 01 0A01- x94 01 T VpAOl ACqou 2 
ingredietur. oauíd buc, | 4 cepit. 
&uulé od « xài werrtÀd Bero 
cand. ^,  reé E - flon: bee  £ivitae oguíd,. d à 
ju ht TQAOXN. - Gia, AUTW Ni aroA6 Ü'owid « x94 
ofrít. oauíd iu m ole ; ílla: i deas pcutíéa. iebuffeti T 
ici POTRETE TT EU PE ET: TU lc iefhovoyat 
tigat ím gladio dq caudog . t « 
ets &xlcér o ài "uteafipit x54 ToUC X(9A0U €. 19u rub 
ce  ', edíéte . 2ías | oauld. (deirco 9i 5, 
AoUc 006 juu Ta m. "uoc dowld- dia "rovro £eot 
cét: ecctie, 4 claudue nó íngredfetur ín vomfi ofit. 
gi, TUpA0c 13a A06 Ovx CirsA er ecu Uc Uikot xuelou* 
£ babítauít oauld ín. | arce: .1 vocatae hec ets 
xài Quai dowd du i mox y 134 (RAV AUTR M TrO 
uítasoauíd. c .edíficauít oauid - ciuitate I grrü 
Aic dauid « 334 xod ép Pold* mi moAm KVKAO 
eb  cxtremitate;t ..— vomü fud, — « . ibat 
iuh Tic ons , ada ov new dvTOU« vd CrrepkUtTo 
cauld : paioficióo . magnífícatus: — 4 ofíe omní 
doi" eTróge Ud LOMog piysAvvéiDpoc , xd xXueloc "TroW'To 
potée : cii eo; vt. mífit cebírá ree. ty - 
/ by] "vul! 1 M ! 
xpdT 00 ME'T AUTOU « X94. d'a 65 C1A€ XEroa BaiAeuc TU 
tí — nfictos ad. oauíd .clígua cedrína 4 artífíces - 
au &yytAoug aoc d'owid xà ÉUAa ed'eiat x3a "T éXTotas 
ligno: t. artíficee. partetie lapidi: « edífieanerüit oo 
E/Aot 10. "révTevos "Tolxou Abo , 194 éxod iiia oy di 
imi oguíd. «cognonítoauíd: qii. paraffet e& 
ut v9 dowld xàa yo d'uul? , $71 Wrolunare duqor 
vfo ín regt. fup . ifracl; t aff exaltatíí effetre 
uueloc Vc Bata ta &rl. 19asta , 194 Uri trono od n at 
nb - ef pp |. ppm fuf —. ifrael. . * acce 
cixda duro) dig dv ay dvToU lcgalA« nda. Vae 
pit eauid adbuc vxore ^ « ^ cócubinae ove blerufa 
ft Pol Cri yuradus 13a. aA Aaxae E voovcac. 
len pofip | — venerat (pfe oe cbebzon.- 
Ali peT eb. AbdY avg QU xeeor * xd. evo 
vcautd adbucfilij -.c« fílíe, « be - 
qÀ dauid Yrs vul xda Auyaéosc« xiu TaUTa T 
nola : eog quínatífunt e( ín blierufalem, — — fa 
ipcTo rv ysvisitvT OY AUT Q. ieoouTtAMM « Da 5. 
w234 t fobab |; t  naiban« falomon c |íebaar 
Nos. M 4 A * | N Q2 M 
paa x94 aco foa[b xàu. vaboy x9u. c'nAopot xou. (eSatoto 
t napbeg .« fapbte [^ elifama, t .clíada . * elípbalet 
Matos y x34 lait xa tA uoa ot ida CA ada x99 ipa A eT 
teifug.  « audíerüt — pbíliftijgm x — vnc? eft. oauid 
19i treut xou over o 01 GA A0pUAO VTL KEX elg au d'ou d" 
ro ifrael:zc afcenderüt pbilíttóm vtdrerét 
BxeiAtUc lo gati , dud (Quoi àAA0 $uAo! QNT $14 qol 
tauíd. «  audíuít oautd: . «- oefcédit. fn locfiz 
Paulf « xàu Huevo d'owid" , 194 xaTén Qc o TÓDI 
munit, " phílítim — venerüt cécidertit - itt 
0xut «adr i. dAAduAO "oxtoeMorre 194 muiemernot üc 
. vallem ^. gígátü. 4 cofuluít - oauíd 
TH XolAdd a TOY TITO GA «x RpoTWot (avid qu 
elt. oícég: fl afcédd ad »pbilíffijm — « 
RUD AfycoV , t arafba 006 ToUC GAANQUADUC 134 
fi . tradeo. — eos — ín:  mantbusteío? « of. 
ü addoei: dyrode e els xloxe pov; 13a 61s 


tco? no. , e 
quy üUk. £18 6A cUm Gu 


rit vie ^ed vauíd:  efende: qfi — tradée 
"Wt w/gug aQép Puwló , diae, ÓTi roxtpadldo)c: 
tabo '.eos ^ ín  mianib? tuío, — «- venít 


"Wipad'aco àvreig te «os xtioo CoU. xu kAEE 
eauíd oe ^. fuperíozíbfincífióib*:z —pcuffit — eo& — 
Pul! (x ny Pmrdio: diront 154 koe. Av TOO 
oauíd" ibi, :. « . ofrít oauíd: íntercídít ofís 

Suló Qué «39 (re d'aull, dixops xveloc TO)6 


inimicos meos «xd ^ me ^ -— 5 
teo - uo &vd/riY jov: Q00 00 0000000000000000 
Q00000000000000000009 0000000000 000000 0000 0000 


" d 


€ fuerunt 


thuc'nífi^abftulerís ! ce2 


COS (00900000000000000000 . 


*& claudos;'dícetes, oooo 
"No"íineredíeturdauíd 


, huc Geépít autem "da2 


uíd'arcem"fyon: oo09009 


*hece'cíuítás'dd. *Pro 


pofuerat eni*dauid'i díe 
"íllà pritü'quí percuffifz 
fet'iebufeutm" à tetígí(a 
fct doma tü'fiftulas *& 
abftulíffet" éecos"&'clau 
dos?odíetesPaiarm dd. - 
'Idcírco'dícítur ít pret 


. bío, "Gecus "& claudus 
"non'íntrabüt'ín"teplü. ' 


"Hitauít at*dauíd'ín atz 
ce fyon:*& vocauít"ea!'cí 
uítate"dauíd, 'Bt edífíca 
uít"t eyrü^a" mello ooo 
3G itrifecus. Et igtedíe 
baturt* pfícíes" atqs fuce 
crefces:! G diis'deus'exz 
ercítuü erat*cü eo. ^ Mí 
fitquoq*híràa? rex  tírí 
'nuncíosfad"dd'Q lena: 
*cedrína'& artífíces "li 

tiorü:"artífícefag lapiz 
dü ad? parietes : 9G edíft 
cauerüt'domü?dd. 'Et 
cognouít"dauíd'qri'có 
fírmaffet e? diis? rege 
Pfüp*ífrael:*& qri'exale 


taffetregnü ei?*fup*po: 
üt 


pulü fuü'ifrael." Accepit 
ergo'dauíd"adhuc"corr 
cubínas*G vxoresP de - 
íerufale*poftds" venerat 
*dehebró, *Natías funt 
*dauíd S alii"filii oc000009 
*& filie; & hec*noia eos 
rü^quí natí funt"ef oooco 


' fíníctufale. "Samua*& 


fobabf&t nathan oooecoo 
€& falomon'& fíabaar '& 
helífua*& nepheeg oooooQ 
'G&íaphia'" G& helifama"G 
helída o09000000000000000 
9G helifeleth.? Audíet(üt 


ergo?philifti(tn' c» eooc00. 
"vnxíffent" dauid "íi tes 
cetn'füper 0000000200000 
afcederüt vn 


*ífrael;? 
Werfi  o000000000000000000 
"vt drerét'dd. Co d *cum 
audíffet^dd'defcendít oo 
*n'prefídium."Philiftí2 
ímautem"venfentes coo 


' *díffufi funth'ín valle ra 


phaím."Etconfüluít coo 
8dauíd'domínü"dícens. 


*Sí afcendatm'ad oco»coo- 


*philíftíim:&*fí dabís ez 
os*ín manu mea !€Et dí 
xít'dfistad*dd.* Afcede 


hquía'tradens*dabo ooo: 


"phílíftíitn"ín mau tua, 
*Venítergo'dauíd oooo 


?ín baalpharafím:? S pa. 
cuffít eosf'íbí: ooo0002000 
*& dixit. DíuifiCdis"ini 

mícos meos * coram me. 


e"^wi'ves ow em — owe 
usn ss sow owed" 

Py nawsnw'mymeynay o 
D»i'w "oem Ne 
asi vpyYroaooo Sy soif. $a'ny 
oWwi'ne"oneedngh 0ws 
Vio?" qa" oy" ayr'riyrwau 

ivàd * bx ww nenas! 
uno NyzrwemforamPY — ae 


vnd po aye m ollm ee 


DevLoit... e F. à Q'! P 
Dru ERR FD P E 


Oy nog» mos now orbe 
"SyY m owe ss qon NT 
fa "mon yarn mmmonro 
mum mmo pt 
wu coy qudm were os 
vg" way t nyueswunoor wYoe 
omne my msnpniowsünt o ap 
T3" obgawvótengiy suns 
bom mwivoeremps 0000 
do evjedmomnosrineaY om 
pane rem'eeM 0 
3931 vuibogy py inp» 
ypow * vouno * unóny' 
s'owMCEwen we NY — sew 
by q3 vt ntn 
b'müvs ' bo iym bw! cn 


Tm veu Yo nw tipa 

NA epo?" msn og qs tag! 
ONT NS por fiip by Sf roy 
ow! raya" ON? rmm 

aos "hfionnotnmbe! see 
pyra e a myowmyw 
717 Syr d'ovmoe dns! 


mroQ'epn'esoSUHN yr 
uspNnymmy3sameY — ms 


rí 


El 


"otia. beo Leg. beb.it egi). vi.Zzrafl 2JB.Ibic. Era Dre Ag.cti interpae.latiga. 


DO'Np' por ow yos 
"op yino oprenenpr s 
"EJ qw'ONÜPY easy "ny egy" 
sp C^pijos" my een pa 
U^V ifo" papá rbi mos 
Caf NP nox" md ms! by 
29 fV" eran own nop" 
xy EPIO mino osreno" 


o'wyd iN nay pne 

quy DINE? fT 09^ yon re 
nana Tasas mano! arde 
PP my anderes moy 
amo N23 02" v3 npud os nv 
Cop. vi, "nw ehh 0 i 
o uox avito" bns ens! 
e apr ba mabireper 
 Oxbinoun omm aine 

€x hy &0pJ N' a sinn 
EM E 

x mw" ny avait 
wb antentonem nos ow eroe 

—— ND o amas 
Di OY 22328 "523^ Pre 

nias ntn ' imm noa 

pe" bur nodi mii omoi 

Po piewrfas? qon hrs ennoses 
ny! D'phtoo' buts 
wj pores" vp 554^ mywaer 
VP rop * aoi mios 
seygdh wa ra ob era? 
Wo Ní pinwow'emnomi mais? 
TD UV. xps y is" roe 
nay mr nv nrfrum'se'sminpar 
Po 75V! np! boil "emet 
opi iron" pw" 
Ve nim'ysetntos oam? 


*ficut díuiduntur taque. 
*Propterea'vocatü éfnio 
men"[od'illíus "baalpha 
tafím."Et relíquerunt 

"ibi" fculptílía fua:*q tue 
lít"dauíd 0000002 000^0009 
*G viri eius! Etaddídez 
rüt"adhuc'phílíftiim coo 
' yt afcéderct: * & díffufi 
funt*ín valle*raphaim. 


. *Confuluítaüt *dd'doz 


mínum-'Q.ui'refpondít. 
*No"afcedas contra eos 
fed'eyra'poft tergü eo2 
1£0:;" OG veies"ad eos ? ex 
aduerfo*pírorü.?Et' cü 
audíerís'fonítü clamo2 
fís"eradiíetís'ín cacumíz 
ne'pirorü:'tüc'ínibis pe 
líü:*qa* tüc"egtedietur 


. *dfisfante facíe tuà : * vt 


cutíat"caftra'phílíftíim 
Fecit ítacp'dauíd" fícut 
*precepetat eiPdomín?. 
2: pcuffitphiliftíim 'de 
abaa'víqsdum ' venías 
gezet. "d 6. 
(99sgr: auítaát"rur 
fum*dd*oes'electof 
fex iftael"tríeita ' mílía, 
*Surrexítas  dd'& abíít: 
"& vníueríus"pplsq ez 
rat?cü co'de víris* uda: 
*vt adducerent oo0:0000 
'arcam*deí;* fuper quà 
"íntocatum eft oo3:0000 
*nomen*domíníi fexercí 
tuutn*fedentís ít1 coocoo 
"cherubin'fup eatn . "Et 
ímpofuerunt" arcam : 
Pdef"fuper*plauftrü "tio 
uutn, ^T uleruntq; eam 
"de domo?armínadab * q 
erat"ín gabaa," Ozaaüt 
'G haio"filíí * amínadab 
"mínabarnt  oo9»00090000 
"plauftrü*nouü.'Cungs 
tulíffent eàfde domo oco 


 "amínadab ! qui erat* ín 


gabaa cuftodíens " arca 
deí:^haío*precedebat 
'atcatn deí: cocooococooco 
*dauíd autem'& ois "ífra 
el'Iudebant. 000200020000 
*coram?*domíno ín om 
níbus'líenís fabrefactís 
*& cítharísf& [yrís*& 

tym patiís 00000020000 000 
OG fyftrís'G cymbalís. 

Poftgi"àt venerunt'ad 
P"aream"nachor?exten» 
ditfoza manü ad * arcá 
*dei'G tenuít'eà: quonít 
am'calcítrabant 0000000 
*"boues.?Iratufcg eft "íne 


 dignatíoe*dfis"cótra oz 


zan'& pcuffit eum "fup: 
'temerítate:xquí"mortiuz 
us eft"ibí"fuxta? arcam. 
Pdef.? Contríftatus e aüt. 
'dauíd*co"g pcuffiffet 
^dornítus cooopoQooco09 


ficut ntercidfitur i aue, pp. boc vocatii er 
t, sd r4 
óc dlaxóletaa d Vara « dla "oUTO. (RARI. (8g 
mé locí — fílius fup  iuciflones.  . veu 
hl / PLI ? : ^ * 
x "rov "TOW oU &xelyou &groto dlakomray « xày Kore 
quunt ibt. pbiltftdm EN fuos: t «api 
"30V It 6l 0L 4AADQQUAOI TUE É&0V €. AVTOV y xiu Anu 
unt eos.  vauíid 4 viri ci?, € addi, 


fioz 


^ € wv ) 
-Voucit auToUc dauid" x9u old ete. AUTOU « yi qtcl 


derütadbuc  pbiliftim — vt a afcéderét: *  oiffufifunt 
évvTo (ri 06 AAA QUAD. ToU dia fona) 134 $C 
fup valle títanodi. ^ * ^ cófuluit — oggi 
6o mi wotAdfa TV TiTOOY« 194. UmrvedTWwr 8 
per ofim, — * irt ef — ofíe: nó . o dfcen 
dlà xuelou« siu draw ev wvplor y dux àv 
deeín  occurf& ^ ^ eo:í: reuertere 3b ele: 4. 
ewe curio. dvov , &gwroiqoo. da vro aas 
aderís — eíe piope EM LI 
(mn &vTOIC "TANCÍÓN "TOU KAetub poto «-— xi [o 
«um  audíerie tu ve — . cócuffionfe ne 
Ur TO dxeloca c iy oW TOU CVs CióouoU TOY ds 
mo: . fictus: tunec- eefcédee in pi 
C GV ToU KkAauBuoY0C y "TÜTE Ka To ÓMOY Cic WiAt 
líá. qf tüc X egredietur ofis — ante — te. wv 
por « STI TéT& (ÉcAsUOVUU wee tuatod'ti mo (s 
percutíatín ^ bello pbiiftjm. —$ — fedt 
"es T roue TOt dAAIQUAQV« 1a Urdu 
oauid fic ficut. preccperat  eí |— tfig: 4 pers 
P&auif* VuToc xaleg OerdAaTo AUTO Xeon xi imd 
cuffit ^ — pbíliftóm - 3. gabaon vfq geser, 
Taft TOU£ dAAeQUAOUE &zjb ya baci oc gatos Ca. G. 
£  cgregauitrurfü oauíd | oém — adolefcétéoe if 
Qu c'uvvyaeyet Cri doulé mávra venylay ( le 
rael - triginta milía, tfarrerit t, abijt eauíd 
QatWÀ T Qatkov Ta CIA tds «13 d gh xu Crrepeuti Paul 
1 vníuerfus ppIo d «6 eo — oe piincípib* (uda; 


* 


Xdu ráte 0 A«c 0 p T avTOv. Sch "Tt des YTon luf w, 
vt — reducerét. índe arcá ocí fupip (n 


ToU dinyayeit Qkchlt mi wifbo qt TOU Moy iot im 
uocatüeft nomé vfi — exercituti fcdétis ín cberu 
wAnlt QD» roc «velo cofbaat kadiuDéoU dr] qy X&0tU 
bín fupeá. — « (mpofuerüt 9rcá. — ^ ocí fup 
[Bii ta Aui xoa Creole oy Th kie ToU eot tnr) 
plaufirü nouf  ctulerüteá  tetomo abínadab d ín. : 
&pfou! x cuv. xod feos avi 6E Viu afia af T Qr 
colle, A. 14052 1 
BovyG « 13a 0]9 nu (AP A ol dvToV. Urol afia af hy 
bát plauftrü cü 8Srcà:  *  fratreo eiuo ids- 
TW Apatoy mw ioo y 13d à Ad NA QUE dvToU Cr 
bant ante arci: . ^ euíd «4 os: 
exfowTo Vapor ev TIC TOU , x94 dowd du "ravit 
fílif ífrael ludéteo /.— co:3 ^ fio ín organís cóc 
€ 15 1 D , 5. $2 25» | [3 [] 
UIoi 1G gathÀ "zal toT €6 écrit uplou (v Opyareie woporpas 
nío: - « ín catibug t (n ctbarie c (n naulío «€ ín 
V6 , Xj (I cof ore 239. Ov wur potie X34 Qr Ya Adue X4 Ch 


trmpanís t ín «mbalío: 4 ín tibijg. L1 veníunt 
TUM alot X54 0 Xp aA O16 x3u tr AVAL c3 "GTC y 


vfc5 ad areá nachó: 1 extédit 053 man fud 
tu Cog ig o veo t du Creme da ow xclea au 


ad arcá tei vtteneret — ed: Li 

M L] * hd , E "0. Pe * 
(oc "m? wif "ToU É(U woTaAciW aUTM! y XM 
tenuít . ed: qi círcüflectebat cá vítuluge 


eau t. AvTWI , Pri mfQlazac t dui à poX0€ » 
t tratue eft indígnatióe efie cótra. ost .« perculit 
wu (iuuols doys wÜpe Q^ TO (x, Xu CrraTalil 


) 
vafe 


À 
t pu, 


Ib 


fratree. eiue ' fikj abinadab ue 


eom (bí 1 oc! fap temerítate:  « moztu*efb 
dus ixi 0 dtc (mi 7) apomertln, x dotief 
íbí. iurta srcá ofi cozá et 


, LL] 

c à TW wife TOU uelou- Qv ry TOU | 
oco, cótriflat?eft: osuíd cog. pcuffít ofe  pcnffioné 
o AES pota INC n, Dose d) In 
ékoU «X9u 480 au 6 dowd" verto ou diéwo-s veio dlaxorrs 


900000 0000000000 000000 0000000000 00000000000009 


'grátiBre ciim. latina. Eráfla JB. A Vct bei, "egü.vt.itiua.beb. 


^4 wocatueeft locus — ille  geuffio. e *ozá:*8 vocatüe norme 


H * € b £5 " 

2 UR "tT xat ó TOG06 UP TTTTT. ETT óto Joe "petia ao bea Ami 'anpp? OA nm e "t y 
L3 bunc |^. 4 extimuít. ocauíd 007 "*ozefvfq; in $díc" hanc, ; z 

y p EON in id Q000 DN 7» Ww» Yn a» TV D | 


doc TM ET CLE RECTE qoin d'owló qt xU 
minfin. e ila ofcéo: j quó ingredietur, 
(gi à LE .Mptpat ener AtyoY , o6 üesAsVoxtsu 


."domínum"ín díe *ílla 
Pdícets.9QQ.uomodo ooo 


PN "px" Ai ovimm" 


: Li 
4, mne. ara vei? c mó voluit . oautd "ingredietur" ad me'ar Lt 5 Jos LB 
* dc pe oue TOU. ÉcU ;. 154 OUR d decl ca" domíní? p» x noluít boo N | om dits vd 
oluertere ad — fc arci ^ federís — ofí *díuertere"ad fe? arcam P] i s P ; 
qu TTATTT REL dU my Mise pen tdomíní eoogeskcnoooos nim qns ny "^" O1 i m 
in i ciuítaté oea3utaz t€ Oluertit [4 n: i8 ciuitate auí |. e í $^ * $ P EC no 
dic wr moa Pod" , 3 RN dT d TE vertit cáin'domü "obe ur A3 bixi Mies uxi "PU y ? 
gomfiobed edom getbet méfee treo. - 4 eines dedom? ethef, thita Ww « 1 n. e 
dit 00" id'oj ToU pes scd TééE n tvAde (ESI pni ín ay h JR jw au m ON. 
diit os ^ vomufobed edom « oi . €^ S*domo'obededom'ge^ ' 534 t9 x D 
' iot TT ia lina Ho Em xou VUES ET theftribus qdoocooenaco "o ju) n3n "N 12V 1) 2 
iue. T ; ciauertt regi ^ o68u ole teo: ; *mefibus:" fü íxit Oo » M 5 n 
qii 14. Ty NEA OU e. ep dol dn Tun *obededom ooo n y ny mm a. a iR T 
benedirit ofio eomufobed edom t. o0ib?^--  f&f5em"domum efus. . »! q NY Og o 
dyutyiot xdetoc. To m ài i op xu ipt. T INuncíatumqy vin 3; e "n "n 2 3 Dw dun Y kr 
qu SpR. 0r D; REGAT T egont dauid g" benedíxiflet . ^ 
AvTOU tiexet J tuo ToU VOR xou Ded xe d Q0000000000000 JA DN! "e aM "ON 3 
osdd. * . redurit, ^— - arc eft ve 'obededom'&"omnia'e 
C BT ECT duwyaye muy wi fbonroi "T00 m om íus ecoccoo00060000000000 . ! Kis PH ME ew L r 
tomo obed edom ín cíuitaté vautd cà gaudio, roptetfarcá dei./Abio — ** il . ; $ 
EIC UA m üc pur TN e oed ero iui Pot iux) 5 Marie Nn TN: Ur. 3 [A iu. 
x ET, p T dT OU Bis etr T wi bo p ToU "T .dotno ooo000090000000000 Li 35 » ?) "i iios DN un ) i. nA 
mint fepté choi: * víctimavituli «agni. « vau "obededotnít "cíuítate — nn y * oN'3 | 
pe in Xoeoi 1&4 fvpot tov Mou seris re a" ARANRURI. Mega 1j pU $i 2 S Au v "tam d 
pulabat — dm ejganie concínís cc? . oi qCüa:'tráfcedíffet ? quí ym N. "yy? T 
| ET ü iyu AM. e x34 Woo A AN mm jw NUS Yws 2 (Hs E i S m 
i5] ipfe indutus — ftola admírabíli, cz. oauíd . € ^ — k(eyrpa(Tus'imolabant 18 mm rm "opu DA 10 a1 
nl tin AY io WR (aan xd. pc n *bouem'&arfetem, ooo S 3t yu" PS hi V ET d 
c OMEN LRQ. S TEONCCUR arcá *& dd "faltabat'totísfví — fy H o. ; ! M eril snas? 
Vea Tra loganA ávyayoy ow Xie TOU "XueloU- eT tíb»fante"domítum.oo0 m "m 2z 3 i 2 à RR») 7 2i Lo pm 
Mit fubito ^ c dágore bueine. — 4. factü € $T — iPorro dd'etataccínct? br m" Jp TION! 7 TY 3n 35 
, mn xu orc 02 lyyoc xod Mero T); Yifbc 'ephoth"lineo,"& dd*& j b f ' 
e. ofi ventéte vfín ciuítaté cauífd: ois? domus?ífrael' ducez Iw DN ' noy osi n! P^ Z3 "7258 
"TOU. KUgloU "tpa orden t Vwc. Tic TmoAs. d'owit , bantfarcatn teftamentí — E wl 
t mecbol fiia faul pfperit p feneftrà: — sami*iní(ubilo' &ín clar - Dau jei "ovp numi mm 1 
3i uexoA évya TWO dee ier en Tic jibea cote! buccirie. cooooooo0 35 
t vidit rege uaet t laiton Qü *itraffet^arcatdnií RV 2 Ne s ! ' p^ 
üe. qw Bimará jer bale xou oi in* cttm dauid ox Du y ce JLys je. 2 "a 
bec PUHRIE e / * emíchol"fílía ffaul* pro ^ 51 
fo dà. drongovópietov. Creole xueloo , 1ó4. ovd tio fpiciés percsssco vi RU ^3pu | IND bol 2 »r MEN 
xit. em ín coide fuo, 4 introduciit ST — mfeneftrá" vídit?rege?dd T1 $af n ns xy mnt nya ovn 
6d dug Qi E xopó la: AvTic * 154 m qteeUi TH YE eeeoeoscoo C00 oQ0c0990000 
«n oiié« timpofaertit cá fn loco fuo "ubfilíenté*atqp faltati2 Ta am . 39 o" 1155 - ms'rss' 
Buc T. wolou xóa. dmrcómuou ai tuc Y TT! AVTÍG — eemtcoram"domíno: RU uiid 
du ,Hitdío: ,taSnaculi qó ínfikerat eí vauíd. T ob defpexít'eü'icorde fuo. n qoe ns yit abso $33 nm 
NU Drm vic SxwüMe hc Tow aymi d owid « xàu ànie SEeintfOdu xe una: i 
tulit eauíd bolocaufta , eu ofíio 4 Ipa* *dni*&ipofuerüt 'eam*i- boedqin! YoYpb YN' nEN. tp we 
Wy. owl" DAOROU/T GMT GE Qe TrioV kuplou xou gus loco fuo'ín medío'taber 2j y 
, tiic. Amo cópleuit ^. cauid offerta bolocau naculi"gd'tetéderat "ei *' by? RI "do" "bj j qEs' ol. sey 
"uh xu eureréAs s Poulé* Avapt oot qs OAOKQUT m dauidEtobtulít?dd - . hok -. 
seti pacficos c beneditt , "Plo? — apolociufe'coramdflo ig ' am ' Se^] nib 
de tic xou ^0 gh VIKRatE y xou: tuve ent Aa. Uu tal pacífi C4. COOQ000000C0 
emine | ofif erercitufie t UN vniuerfo ' "Qücds com pleffet'offez "cows ' n*uméc RE by D)-N 
iue Kvelou. V : uva cov «. X94. é utet o4 TIO yenefholoca itt  OODdi - ^. ida 
Mb n S UAM i Ma pd doe 38 pacífíca:" dfidixit'po oun "WC wr. eoo" 333 
" d Toy hy PY n8, iria du ov? p Ulo o090009000900000009 L. " un 
; 0 , Vs ad muliere vnículqs. collyríd pan $ xa la : SE yd qa? A jn" 
dels Voc quiaude: Sudgo weAAvglf'a doros diu m ínnoie'dfiíexercítut, — 2 [P7 m y imas nm 'on P2 


"Rt partítus eft'vniuerfe 
'multítudini"ifraeltam 
VÍtO -0000000000200000000 


HH 0. qaganüs ve  fartagines v 50, abr ode, 
E'TW. 334. Adyayot Az "TNYcNOU * jdà TUM sar 
Populus vnufdfas, 


gud by quoosear vno 
on 


0 Ante t katgoc» Go Go c00000000000900000 (00000 o 


| AQbooocooococgooecoo qotuoco Qoo0000000 


/ 


*qimulieri?fingulís'col 


Lyrídam"panís 00X00000 - 


'vrá"& affaturá bubale 
carnís'vnà'& fímílà fría 
xà oleo.*Gt abíít" omnís 
*populus vnufquííqs oo 


om "rn vioxD* mis" mr" 
matos 408" "bus nns these 
gw'ob by" Yon, nnw' 


r iij 


'Eitiua.beb. cx. beb.tt eg. vi. zz ráfla. JO. IDie. zz rafaBre Aer. ci ínterpzc.latín, 


nw nnam magia 
NY! nep" gf ni bp ey 
vno o2! adn)! ne oy n 
»2j *asyE t eyrfnoy' iw! best 


| yénioy moy POL DZN 


p bw ox " 37 "h'ibpart 
oe? J'aNdPa n v mm taen 
»'ms' by * mne pss spia os 
—— DRY ow op mre 
eg DNTÀ" my ^nspatimm^aeb 
nosrfopY »»yd'oppyeneiy 
"ow Og) " now "owl 

"IZ m Nb" ow ny opo 
(Cap.vij, ^25 — immb'ov'ay' «oy 
OPE mif mmy amainpoietagy 
gy END" nan ood spon 
(ON n eaxfi owesoer 
sie D pore mad'ag soe 
ys? DI m qund "ap * enmosot 
"UN "05 "roa owns pet 
ep ur mma" ni" os 
271 "m sand! not vy! 


DN! ? qoos my bam ' 


Dm sow nom ow'msyot 
303" namo mae" nannpwd 
C EPBU mii mtn wot ey 
y DOO own y m'^nbyn 
ve vnb mw! np 'avíapy 
pu' wis "55$ 't oio * ond ' 
own * 12" Pod spen! 
TC nw 5omes' uml 

aw! TP * nti" wen ' psy" 
ry PN3th ' ns osp ne my? 
y T2" Porras! wo np pt? 
sey! 71305 now mno! npe nrw? 
,TnWau "mm " own mr 


*ín domü fua. 'Reuerfuf 
qp edd"vt bfidíceret*do 
muí fue;'G cgreffa "míz 
chol"filía^faul' ít occure 
fum?dauíd'aít. *CLuam 
'eloríof? fuit"hodie'rex 
"ifrael*dífcooperiens fe 
ante OOceoocecoc ox 6000 
"ancillas *feruog füorü: 
Gfnudatus efquafí finu 
detur"vnus de 'fcurrís. 


*Díxítgs'dauíd"ad "míz 


chol? Ar dim?q'elegít 
?me*potíus c5 patre tuü 
"& di oem'domü eíus: 
'G& pcepít^míhí vt effem 
?dux^fup*populü? drií^i 
'ifrael;*et ludá cocooccoo 
*G vilíor fiam"plufd fa 
ctus fürn: ooo: 000000000) 
"& ero?hüilís? ín oculís 
meís:;*& cü'ancillís de oo 
*quibus'locuta es* gloz 
tiofíor apparebo. oox:oo 
Igitur míchol'fíle?faul 
"non*cft natus eceoocooo 
*fílius'vfqs ínfdíe * more 


tísfue. —— » 
Actü € at "cfi feditz 


fct"rex*i domo fua: 
f& dfis*dediffet^eíérequií 
emívndíq;'ab vníuerfís 
'ínímícis fuís: " díxit?*ad 
Fnatban?pphetam.' Víz 
des ne gego"habite "ín 
domo'cedrína:*S arca 
?deí pofita "fitfín medío 
epellíurn? coccocecocoooo 
* bíxítqs'nathanfad "rez 
gem.'Omnce*quod eft 
in corde tuo" vade "fac: 
*quíaPdiis?tecum eft. coo 
"Factü eft autem *ínfílla 
*nocte:"& ecce" fermo 
'dfii'ad?nathan "dícens. 
* Vade*& loquere ecocoo 
fad'feruum metü "dauid. 
fHec*dícit'domínus . oo 
" Nüquíd tu "edifícabis 
*míhífdomü?ad babítaz 
SUO em en heut 
domo*ex díeílla qua coo 
'eduxi"ífrael'de tetrafes 
gy ptí co0coooc 600» Cocoo0c 
?vígqo ín* díem'hanc:*fed 
tambulabatm 0000000000 
!ín tabernaculo & ín ten 
totío'per cunctaloca "d 
Ptranfiuí?cum oibus!filí 
Ís^ífrael. ooo00cooocoooco 
'Nunquíd loquens? loe 
cutus fum'ad'ynam de 
*tribubus'ifrael'cuí *pre 
Ce pí Q0c 00000c 600: 000: C00 
evt pa fceret^populü me 
utn'ífrael. o00000c0000000 
*dicens:"quareínon*edi 
fícafti'míhi"domutn oco 
"cedriínamf^Etntüc Phec 
9díces"feruo tneo eoocco 
?dauíd."Hec"dicít'domi 
nus'exercítuutm. ooocco 


34 (ra d'owld" aQdc pexoA 


.€go: a nó babitauf ín omo crj 


ín omf fud ^ « reuerfuseft: oauíd v ben 
, 3. 3 , L AR EC XY] 1 D") € 
£6 "XY Omkov auTou du omréseeba: Povll mre) Quy. 
díceret omui fue: ^ 4 ecgreflaeftmechol filíg 
yacon «ov ómoy &yToU , 190 PAY utXOA. f buy 
faul ín occurfü  voauíd: ^ « sit:quaregliofus 
€a090À (1e arra TkO Pwult, x3a cima i Peas 
fuit bodie "o4 ,, Jfraei. quí offcooperts & o 
$e4 opeeoró BaciA«Ue TOU 10 008A506 &TréR oA Uy ei 
díe -ín oculis ^ ancíllay. feruozü fuog fiut 
pseet t 6plaA porc "t cudloxoY "rov d'oVAGt àvroy waddg 
oifcooperitur ^ vnug faltátiti nudatue, 
&ugokeAUOÓetu Vie "TOY Cox oUIDEot Sz volle, 
t Círít oauíd ad mecbol: coxm  ofio fap 

» tcrioy xuelou dexwete 
fàbo: quí elegít mepottufip pfem  tuü « qui 
tà , ct fkA tfo TO pt arto. Y "raro cou xiu Urie 
emné bomi eíug vt cóftitueret me ín. 


/ 1 ? ? ld 2 [o5 p 
"wolTX *OV ÜiO0Y oUTOU TOV XaTaghCOi pt ii We 


oucem . fup 'pplim etus ifraelz «€ — lu 
yovpetor Col qr AaoY QvToU TOV 1G 00A, 194 Tre[foe 
dam t » trípudiabo cod ofio É nuda 
Meu xou. ópXWO'epuou. Cramrioy wuelou. Aóu zelo 
bo? adbuc fic: t ,ero ínutilie fn. eculis 
ue) tri. OUTOG , xÓu. (opo! dXeCiog tv óplaAtudc 
tuíó v cum — ^ anellie | cedb*?locut*émibiglozías 
coU xiu ped T3 "meuf ioxox àv tiro ut dofadkie 
t —« mecbol fílie faul | nó fuit fi 
Ye « xou. T6. ue0A évyarTel &aevA. dux. CoMeTo mui 
lus víqsín oté in qua moztuaeft tpfa, 
dio *og Tic Pu pa ToU. &zjvloueit àv Ca.7, 
E. factüeft cá fedifet — rex osutd ín 
Qux vro V Tt Cuolioa 6 BaciAte dal Qra8 


vomo fug  « fis vedífctrequié eí — vndis ab 


PPAPIE uat Fe / C hi am l 
$t QU'TOU X9 XUpi0c Xa T VITOUUO (V tu^ XUXAONCI erar 


vniuerfia inimícis LN £u orit f oc 
TrVTO! TY (xMeov dvToU« xiu (iau 9 acids 
8d. natban 


p:opbetá: ec ego  babíto ínoomo 


Y / "v 1 
afoc vado Y aor, 1&0. tyo woTomO Qi VR 


cedrína: 4 arca oeí pofitaeft (n medio 
: 5 «€ M led " P] ^ 
Xtd'gno , A)u Waujbenoe "Tov t0 wait QV pico 
tabnacull.z — ofgít. natban ad, regem: — oi4 
OXNYMC. xou tiTTGF Vordoct «(oc ^ot BaciAte, GorTR 
Que Ifuerittn woxde tuo: vadc 
[/ "Y D bk es d v. a , n 
Uma àv f OY T8 nop loe Gov, Bad ijs 194 "mrolet, Uri $i 
minus tecum,v factfieft ín nocte ila: — « fat 


-gie eT. mov xou Cero C1 i vuxTA Oeluw y x32 00/8 


ett fermo ofit ad, natbá olceng: vade |. 4^ 
"To (wa wuglou óc Velo ACyor, "coesliwri xi 
lodre ad ferui me& oauid: ^ bec —vicít vo 


* fac: afi oo 


drmé apóc qu d'evAd. pov. P'awlt y Tdd Ayer wd. 


wmiín?: nótu — edifícabig — míbí vomü vt  Dbabité 
i06, ducU. ànod'euwo Cu poi Voy ToU. Xorronidad 
à ) / ) 7 3,29€ € bu Ri 
Bt, OTI éU Ma'TGXHRO £V 0ICO áqie Mfg dwya 
xl : filios ífracl oe  cgypto /«  vfgin - oíe 
yot "ToUc- VioUe le'ganA t£ duycvofev xàu. Voc ic pta 
em banc, 7 ful oeambulás n  tabermnacue 
eu "TuUTNC « xu Wu Quráperoeroy Qi xaTaAvpa 
lo. ín této:ío ín. cüctíeque tráfiui. cfi offi if 
TI 0 cXwm (v mac oic diadot e ToqT| TO ice 
rael. fi lequé$ locutíü — ad  vná trib , lf 
QaWA. t AaAGY (AdAWCat aQ0c ply QuAM 00 [07 
rael: cui pzecept — vtpafceret ppIm mefi (f 
Qa^A , d QeT CA aun *olialYEn- toy Aotoy pov iof 
rael ofc£e: quare "nó edífícattis mibi tomfi ce* 
gaNA Atyov; "Tl OTI. QUK Okod ojsKa TE por Or ot KE 
drínd; 4 nüc bec oíceg fcruo meo oauíd: 
d'or; x34 vuv "rdÓ* cete TU dwAC pov. d'uuit^ 
bec — oícit ofio opsg 

TÀÓN Ace KUplof qoyTORea TD , Oo00c0000COÓ 


000000000000 0000000000009000000000000 Q0900000 


4A 
$6 


ue 
Li 


^6 
$6 


1,102. 
HT 
Ieb.r, 


b. 


t 


«fol 


te oc paícuíe ex vna ouium vto 
/ P di e&ük Tic. paid'oos CE Cvóc TY 200 bd Tet "ToU 
effco mom oue fup ppm met ifrael : 
iunad 6t ig MyoUpetor ici qo Aat pou qo [TUA ; 
tecum ín oibus dp ambalaftí: 7 € 
xx psi pe CU (V "rao o Carogtuov , 15u (£97 


fruct — vníuerfos : intmicos tuos a face 
Alesumat qrovTd6 "TOUc CXüooUc cov Azgb qQocduroU 
qua: 4 feci tíbt nomé gráde uita nomé 


gw, xou émoluo 001 voa pteya ioc T3. ?: TTJT. TUI 
magnorfi quí. fütin ' ferra.s ponà locit ppro 
£yaA 0! TOV (21 Ti ysc e xou üc'oj.ou TÓX OV Tl) Ato 
meo ífrael: t  plitabo e t babíca jj 
oU 1g gasA iu xe'TopuTtUoo dvTO , AÓ! Ra TaOXRYG? 
bit. £m feipfam: 1 n6 erttfollicuue amplias. t nó 
e kal GU TOI xà ày perio i iw Uri. xou m 
addet filtue iniqratis vt bumílict . eum: fi ficut 
atrio e v big adios ToO Tora raga ATO, y Katbic 
eb initio , t e. otebus db? cttitut tudíceo fup 
deidexsc xu. Auro lv npe Qv. CTafot wordt eri 
pptm mel) ffract. 1 requié cabo tíbt ab , oib* 
ECTETUR lm'oawA « da Qvorsado v t Azo cct 
inímicie tufe, t nuncíabít tíbi ofis 
qo TOV (X8eGV CoU. Xu &YxyytAe! col xueloc 6TI 
vomfi edíficabit — tib(, — 4. er it fi | cópletifuerüt — oíz 
iot 0nod oM Cir 0701 « xDu £go ea qrAwpobacit eu pt 
eo fuí: 4 vorntería cü pibus tuío: « 
Qa4 00V XU "TITIO pio TV TaTieov 0'0U , K9J 
fafcítabo . femé — tuü pott tet, r. erit oc 2 
Alas oo ^ atop 0'0U ptT ct, 0g Veou Ox Tig wol 
tero tuo: 4 preparabo regnü — - eiue, bic 
Alug coU, xju €Touto o. hv. BaiAeioy AUTOU« OU 
edifícabit mibi oomá noi ineo. 4 ,et 
Tot Dikof'opuosCt uot Oxow- TU. ovo | piov « xóu. áoo 
gam throni etug ie n féptternü: t ego £ro 
doro 27 üpdvor aUTOU. (orc üc eov dicat , X9 (yo (fr 
e imn prem: € tpfe - ent mibi iu fuii. 
Mu &yTO dic Vra TÉQA , xiu &uroc tou pot. Gg Vibye 
t: i venerit tuídtas guo: 1  &rguà Xi ín vír 
Xi dai CAU R Aloe GUT OU iu tAcyEo àvoy ép 
ga virodí «4 ín plagíe filíog | boium. atmifert 
fo aif oe x o apa c UiGY oboe eo da 
coidiá mea TO auferá QU. co ficut abulí E 
v Mov . QUX &zytgu c am 'RUTOU nac &Trisuta Azo 
faul: , QUÉ amout — a — facie tua. € fide 
CX, tv anres Cue qQocO OU Dov. Miu. Trigo 
lie erit oom? tua 4 regufi tfl vfos tn cternü (0^ 
ho«o4 0 KOC cov xi 8 BaciAsia CoU coc diQvoc oo 
ram me. d tbronue tuus. ent ercctue in 


T MU « xd 0. dgovor cov (so &togüe dioc € T, 


fceulü fm eía verba bec € fm 
&iQva. KaTa "a«tTac To)g Adyouc - TOUTOUE Xu WorTo 
vntuerfam vífioné ità. fic locutus eft natban ad 
Tacoy Tir deat TOUT « VUTOE (A«AWC QI Valda apoc 
oQutd, — 4 ingreffue et rex oautd 4 fedit 
Pwult^ . «X390. ücWAl. 0 BaciAce d'oulé xUa Quidblow 
(oram oio t oltrít: qute fum ego ofie mí o0 
Quz L0Y Velo xàu dnm, Tic HIT iyo n/d pov KU 
mune, que eme mea q amaftt mevíasad b beci 


«Qixiu TÍe oóikoc pou OTI Ryorruoae pt oc ToUTOM 


L^ parua vifa funt parua bec in cófpectutuo oie 
, / [4 

xoU Na TCopenteUvón qu pieat. TAUTAX OTIO gU Xveié 

mi . ofie:. t locutue e Se Serio ferui 


MU. wyoit du CAXANGO Uwto TOU 0IKoU TOU d'eUAOU 
. tui in lógiqu$l. ifta dt 


ler bois 
009 (c Mapas ovTog di 0 tüpog TOU cM geo 
mí vofe, « dd addet 


MI 
xVelt 
oauíd sdbuc vt loquaz 


/ 
Mou RUOIE e xà. Ti ated Va €i dot ei TOU AaAN* 


tur ad tei 1 nüc tu ferui, tui fce 
TN ape et; Xu vUY c) d0A0Y c0 oid dS OCCOCO 


(60000 000000 6000000000000 0000000600 Q000 0000 


'Ego'*tulíte*de* pafcuís 
"fequentem 000000000000 
*greges'vt cffestdux "fu 
per'po ulum meum ooo 
Í(rael:'& fui " tecum"in 
ommíbus^vbícutigs ooo 
Pábulaftí:3G interfecí*v2 
níuerfos'inítícos tuos 
"a facie tua:'"fecíqs "tibi 
.nomen'grande Qo0c000 
juxta nomé* magtiog 
"quí funt'ín terra . oooo 
'Etponam *locum" poe 
pulo 1 meo'ífrael: oooocoo 
& platabo eum: !& hita 
bít" fub eo:" & nó?turba 
bíturaplíus;"nec" addet 
*filíitiniqtatís"vt afflíeat 
eü'ficut'príus;'ex*die co 
Qo09003:000000 Q00 O0c0Q00 
Pqua*cóftítuf"fudices*fu 
p PT pulum meutn oocoo 
YABE requie daboftí2 
bí*ab oibus'inítnícis tuz 
Ís: "predícitqg" tíbí *dfis 
Pg*domutn'facíat cocco 
*tibí'dis." Cüq;'cópletí 


fuerint'dies tuí:*& dorz 


míeris*cü " patríb? tuís: 
*fufcíitabo femen tuum 
'poft te:*quod"egredicz 
tur'de vtero tuo: Co0000 
*G firmabo"regnü efus 
"Ipfe? cdífíca bít ocoooooo 
Pdomutrm?notníni meo: 
'G ftabíliam 'thronum 
"regni efus "víqs in'fer2 
íter nü.Ego'ero ooo 
eícín patr er 8 ipfe ferít 
'míhi'in filíü. «Qi uí ooo0 
ME íníquealíqd g gefferít: 
'arguá eum"in virga Ivíz 
ror" 8 ín plagis"filiom: 
*hoim." Miam? áàt meam 
?non'auferam?ab eo' fiz 
cut"abftuli* a oooccooQoos 
'faul'quem?amouí'a faz 
cíe tia. 0000 0000000000000 
*Etfidelís erít? dotnus 
tuaf& regnü tuü'v ín 
ecternum  "atefacíe tuá: 
&'thronus tuus'erít'fírz 
tnus" iugiter. *Scdm oia. 
Pverbatlhec'S fuxta vnía- 
uerfá? vífionetiftam:"fic 
*locutus e'natha'ad?dd. 
PInereffuscát* rex "ad 


Me fedít'coramsdomíno | 


"& dixit. 'Qruís*ego fü 
!domíne"deus: "& que 
*domus rheaitadd 

xífti me'hucufqs. Sed*àt 


- *hoc?parü vífü eft'ín có 


fpectu tuo'domíne oo» 
*deus:niíft *loqrerís" ctíz 
amm*de*domo*'feruí tuí 

'ín longínquiü. *Ifta eft 
ením'lex'adam"domíne 
!deus." C) uíd ergo" adz 
dere potetít'adhuc" daz 


- uid? ytloquatur 'ad te: 


*Tuením'fcis"feruü tuü 


due 


yii (nter.latina. zz ráfla.JO.Ibie,. ct beb.ft egt. vit. uota. be. 


T"DNP mudo qinpgeows 


*au'5y* y nPao Nw! omaefmey! 
Mi3N' 653 oy mo iow p" 
qJow5y'nsunnewrmey — om? 


owed '35' nier eT ny me 


vexi'ui mom egy — 737 
wis "suo epa "pbipy exten 
n ovp? purvoyow "T 
inj noy "yb" NoY my! ny'sot 


e» por: nant vow 
spy ey C"D539 "spe 5mm 
DN 3b "rihaosco eu 


np mis'metq O9 co 
P335 Jor oen "inm jy ev'seg 
PY. ne norm qaem op 
CPUS ' Nu weN' oNO goes 
nyson" nnoepe" nw*niey matu" 
NDY' DX ' 50225" cop my d 
mns ow? ipo" "HU "indoor" mro 
"uDN' giten sin asi" 
D"toW bat 'mmnomamyndt neyew! 
sb»3on ON "22 gan" 
Ov$bUneoyw)UNS DE SD v 
12295 "rien mw big m 


Boy ay dnoeebamqoes foy 
q^ mmm quo»! quà 


b» iride oy à; 


imos 2 nim — xw 
mue ammo a 
ve mm " sym "5g pow 
(ep! y abeg y! "Dy 


o" Pbyi'nwr'mymopn — ev 
Tuy me'bw'ur437n OS ^ o 
YN "DN na nsn "ont n" po3 
mr qo ner mm E 


T2" ns ^ pym ' np quw 
rti 


*gitiua.beb.Z ef be.ii fiegü viti. zz ráfTa JO. IDie 2E raf. Dre. TX. CO inter. latina, 


^ qao qua aagimmms 
Cum wen nom bo! nt oty? 


5» nowp' oy qmi ngon m 


PY qe3px o» amos 


noi MySU iN o» qv! Xo 


"ny ox Jou3 oor aar 
enos obs is! yosd'ans 


"5" op * jew ey ma 


MYTPY mise revu E mir 


m»! n" "iN qos aS 


» yianimgoxtony'e pro" 


by 3o own" 39r" n2 


ma' os 37 n" nyv'nnwy gow v 


oxox' mm'nmn " T 


qus oy màs "iN oa 
oy! PY" py pep imogY 


vy uu qo ori" 


pos mwasmm "px'geoy" 
mon my ea ou oy! 
Jj DINZSm nne" qim bl 
n qns pj own " nox" 
n»! voy! o rose mi os my! 


el J'éx bran? ns Ty Ns" 


vini insrá' neni ins 
T'nmasmosrfant apti" 
yum nN "uos! 3335! ION "yy 
"8 Ana be mri nen'nates 


coy nea? quay minw 
n Dnm ww'nox 6 oie 


Prop) JH MPa S T q»2* 
£af.viij 42 ^ae icoy 
sxvoy Of»? eprbs' neam bul 

np "ew an?" nx n' no 


cwm qr 'exmubs' 


V 0? or" 230m* oahi'oMY 
p Y edo vO' T nets 


'diie'deus JPropter"ver 
bum tuü& fm cor tut 
"fecift'omníamagnalía 
"hec: íta ! vt. 000900900000 
notü faceres 'feruo tuo. 
"Idcirco *magnífícatus 

es*diie*deus:'quía?no € 
"fimilis tuí;^neqs eft ooo 
*deus'extra te'ín omní2 
busque" audiuítius ooo 
Cautíbus noftrís."Quuec 
aüt'vt populus tuus fífrt 
igerns ' ín terra propter 

quam 'iuít" deus Qo0qoo 

"vt redímerct cà? fibiPín 


populü?& poneret" "fibí. 
 "normern: ,facetetqs "eís 


*magnalía* & hortibílía 
'fupt terraa facie"populí 
tuf" quem ?redemífti oooo 
*tíbi'ex egypto'gentem 
*G deü eius. 'Fírmafti ei 


 "tíbí"populum tuum"íf 


racl*ín populutn oo0o000 
"(empiterni:^& tu* dfic 
deus"factus es'eís ocooo 
'ín dcü. *Nuncergo*do 
míne'deus QQ0200 00030009 

*verbum"quod'locutus 
es'fuperfferuum tuum 
9& fup*domü efus'fufcís 
ta'ín'fempíternü:" fac 
" fícut?locutus es "vt ma 
guíficetur?nomce tuü'vf 

in*fcmpíternum:at 
ques V Dfüs de? ja 
cítuü'deus'fup * ífrael. 
"Et domus*feruí tuí*dd 
terit'iiabilíta fcorá diio: 


- Fquía'tu*drie! exercítuü 


"de?" ifracl?reuclaftísau 
tículam ooxc000200000000 
"feruí tuf dicens;'domü 
"edíficabo'tibí: ' pptetz 
ea'imuenit" feruus tuis 
*cor fuum*vtofraret ooo! 


| fte?oratiíone' hac. ^ Nüc 


crgo o'domíne ccoocooo2 
cus"tu?es"de*»;?8 ver 


batua 000000000000000Q0 . 


'erutit*vera. *Locuto es 
enim "ad "feruum tuum 
*bóa?hec. "Incípe"ergo 
'*& benedíc CO: OQ000009 
'domuifferui tui"vt fít'i 
fempíternum QOQ00000 00 
*corá te;'quía" tu" die? d 
us" locutus es:éoooco?o00 
9biidíctíoe tua '"benedís 
cetut? domus'feruí tuí 
"ín fempíternum. $8. 
Tus cat" poftfhec 
*pcuffit*dauíd'phiz 
líftíim*& humiltauit eos. 
'& tulit*dauíd"frenü"trí 
butí*de manu cooccoo000 
Pphiliftím : 38 percuffit 
*moab:ooocooococococoo 
'G menfus efteos "funíz 
culo'coequans oooococo 
'tetre.* Menfus eftaute 
- "*duos*funículos: vnum 


Qt. factí ell poft- bec 


tfüc mí efie. pp ; verbfi tui. c pn 


ferui 


kVoit Mu xUeit. dix PE Ayo Cou x34 dla "ou wa 


tui fecifti 7 fm c?  tuü fe 

coU TriTrolRKoS NOM xoc Repf loy. 900. ztmofye 
fii — oia magnalía .tua bec: T -vtnotf 
Kd6 acu TM MeyRAQU UNE COU TOUTMY ,. ETE 
faceres feruo tuo:tdcirco magnifícat co tu bo 
cda ^ TAS) 6U X VERGT TOV Bye AUV RV OA 6t xus 


mínemf ofe:. quía n nó e fleuttus t nó e trus 


eit poU &Uglt » (T! ÓUk fi Oc CV , x9 oux 1e kde 
erra te — ín oibus db audiuimus in auríb*no 
GAWC cos 0v "mac Ww Ole FRovOAtY (V Tol C dcl fe 
ríe. € quís vw. pple tuus ifrael € $eus. alía i 
men « xod TÍc p" 0 Aa0g O'0U 16 gan Vioc 4AAo 2 am 
terrasvt in via ourtt e oeus vt . redímeree — qi 
YR $ Gc 0dw yuctv. Au^ 0 Óc06 TOV AvToGCaÉ a! T: 
bi ppIin: vt ponereetu nomé wt. faceres ma 
QUT AeQt , TOU ücdJ cU CY toux "TOU "roic d Mya 
$nalla € X (lluftrta. oo eifcías. tu a fa . 
AocUvWV— xDu OÓmipxiew TOU tK ÓxACIV. O6 0k ord 
cíe . PpT tuí: quos redemtfti tíbf. €t ee 
*wov 'T0v A«oU CoU, OUf JAUTQGU 0. OtoU TQ. 4E die 
erpto. $ttee t tabernacula. t. preparati tibí 
yuxclov tàu x34 cxmdparra « x)u. WTolao os Dto 
ppIm tuü — ífrael in ppIm vf fn fépiternfi, c tu 
"Bu A«oV CoU lcoana € eic Aor €0€C dit06«. qu ci 
oíie fac? es de. fn. oft, 4 niic efie. mí fie 
wüpie. CoU duoc eig ÓcoY«. 194 YUr wuelé poU xpit qi 
verbii q3 locutus ea fap. feruü tu c fup. 
ÓN jut Ó | (AdANTOS U omite ToU d'UAOU GU kou ÜTrt 
, Semi eius. cófírmetur vi vfas in fépitern(l: t ficut 
TOU d IX0U &UTOU *TristoÓnTO €£0c dIOVOG y x4 "PIDE 
locutus [1 fac. LA nfic magnificetur mom? 
dAdAwcOs "moiNCoY « XÓ4 fUv JacynAUVÉeIN 0o ropa 
tuáü vfas tni fépiterni vícée: ofie ops L4 


coy fec à diGyog  Atqot, ,XUeloc qroWTok eX TOP $ 4c AM 


fup frael, 1 oomue feruí. tui .— 66 
6i 0 lean xu 0 dC Tov (wA eov dui 
erit . erecta — — ed, te: quía tu fis. emnní 
[11.7 átoplco hoc € QT 00, TI ei KUel0£ Tue 
potere ird Jfrael reuelafti surículd 
TORedTGp 0 beg TOU lmgaMA Am AV pas "o dTl 
M feruí — tui. bícee: -oomíi  edíficabo  tíbf, pp. 
TOU d'oUAeV G'ou Acyow , ómoy Oukod'oporo moi« dis. 
boc inuenit —feruue tuus € - ÉL. vt 
ToUTo iveur &-d'e0Ale cov cw. wapd lag towToU TU) 
ozaret ad tc ofonem banc. t 
aQorwaS di af)c Gi Mb QockUXQSY TavTMe dM. 
nic ofie, mí ofie ti es eue: 1 , eps tua 
fÜV KUpit J40U . &Velt cU ii 0 dde y x5. 01 Adyoi mtv. 
erunt .verà:  « locutue es oc feruo. tuo; 
toov(a4 RAROIOI, XÓ4. CAGRARO QA VT. TO d'oVAtU. mtv 


bona, bec. (A nfictncipe L: benedic 
T ayala TaUTa EE CTRETIT) oto£ou x94. QuA C yu ot 7] 
: boifiut feru( tui vt. fit | in fépiternfi coi 


Bixov ToU d'odaov cov T ieu ic "v. Ald dide 
tet; S " ofie mí fic locutusco:t. 8. — 
CU , UTI &'Ü welt Juv Wut. CAdANO aA 194. Cz ds 
bfidictione tua bidieetur oomug. ferul tut. 
Qvaeylag oov. Quae reta.  ómoc TOU d'ovAov. GU. 
in fem (terni, . 

A C$. 


üc d dior 
pereffit -oauid. 

Kai Qdtro pt?& TaUTa. Cmrétrofe Poule TOV. 

pbilitm t ínfugávertit coo: — c tulit guid 

aAAOQUADVC xou éTooraG a To &VToUC x Aat 9 Pat 

fegregatd oe manu phitiftdm. t Pr 

TM d&poeim din € eK Xeunc TY dAAoQUAGI YOU COAT 

fit oaufd moab: 7 Wnéfuseft £os funtculo:fier 

Éc d'aide , 34 disaéTenore à Au'TéUc stone, «ol 
nene . eos fup terrd: (^ facti funt ouo funícull 


ula dvTodg Cri oi o y nda Ceo T Po Seis Ta 


arát. Bre Lg.ctinter.latina,Ziráfía.2B. 


adoccidend: v — fupplemétü — tertj, — funt 
qj dogatTomon ; "X94 ^9 "rANeepa "TOU Tei'ToU 9o € 
ai .etuíficaufít. ^c — fact?eft mnoab oauíd ín 
quaTot üoyenr er * xin CMero uox m. dol Qe 
fruos — feréteo tríbuta, t percuffit 'eauíd : ' dra 
julio qoo Tas, £étIot « xou era Taf d'auid* ^r adea 
excrfilii raa b regé fuba:' pofíctícéte tpfo : 
io dut aa BaciM ov[ba , "recto AUTOU 
vtiponeret manfi fuá fup : Euplzaté finuíum » 
(guod) m Xeox aT earl ^9 tUQoa'THV "oTt 
e epit. oauíd oereb/eiug mille P curi? t 
xuistorareAa Beo dou" oy duTov XlAradtoua'To xu 
fepté mílía. JQeautttiz t víginti milía yiroy pe 
VolaxixiAovc Vamrel cy xd CIRtoOi Acro NIS cdvec "rre 
dit. « offfotuít 'bautd . ote . (unus vo 
jor 104 "wUpvAU€ d'uuit marre T. Rouarra y xu 
rdictifuerüit fibL — oe efe ^ cérü rus. t ve 
Vid vro totu'TO. €£ auTUy eka*ot aopaTat 330 rae 
nít ; frría ve vamafco in vtéfidifi ferret adrace 
exilia & mupia tx P'apaexo0 — Bouiirou. ri) dd pace 
sr reb — faba, id percuffit vatid in a frz 
Qo fiamiAe| ova xou teraTaft P'owid dy T oV 
ro viginti: € ouo  mílla — víroxi,  « pofuit 68 
o. noct. 33a d'Uo xA ag Aid oQV « xa Vivo d'a" 
cuttodtá (i f fria que in vamafco, 1 factífunt 
dota t Ti uolet 8 koc Papier « x4 CMovrro 6i 
fb oantd ín n l 
evo TO. d'owid* tie d'oUAove cMeovTas Eti - xu 2 
wat efe ^ vauíd (m oib'adque jpfec?eft. «4 
cur xvotoc qv d'owló* Qi Trà ic PmroetueTo « xu 
«pit: "oauíd . enmíllas . durcae quefueft 
(afit Pow? rove x At oras ToU tovaoUg $1 horoy 
(0^ 07 famulío adraeser tegta fuba: 
(al 0! ridet Ad ease ToU. BaciAdue 'ovfx , 
* tulít. ea (m blerufalé. t ** X ba 
x Vieyktt avt dic ieoovomARA «xd x Tic Pas 
fà € t€. -electís — cíuítatb* adraeser 
Tx (34 Ok TOY CRARUTOV "GéASOy TOU" ad goto 
epit — rer vauid — es mult& — n(míe, 
vaaur à BaciAUe dul" Xaov "TO0AUV c Qod'ea« 
t sudíuít.tbon ^ rer ematbi q^  percuffit 
xM Mevoi do — JBacuAs)g Wuob, (TI UeTaft 
eadd — o& ^. robur adraeser: « mítit 
uil samo in dvo quy ToU dU gatito , xi deri ei 
thou — fili fuí ^ ad regem — oauíd vtín 
M ds 9E DINI. RUTOU aoc "by Baci ta, dauid" ioo 
ferogaretei d ad — pacés |. c bfidíceret  cí p?o co 
Tiro) du*ot T Clg ClpkW y 134 QUA OY» d Avi Ümrco 
QS expugnafet "sdraeser: v  peufüffet «8: qii 
QU roAC prt pt ad'eatito , xàa CvdTafw avr , ri 
wir aduerfar(us. erat adraeser. c ín | — mae 
amo arriktluDWoe Pr cO dene p Yda V Talc Xx 
nib eite etütvafaargétea t vafa aurea c vafa c 
Cl AUT. iV cxcuW doyvea x9 oxevh xou xou excu X2 
T€.t bec ^ fetificauít rex oautd offo cum 
X 10) TaU-TO, K'ylaig ti 0 onriA eue d'oió TO xvelto, ptf 
M Srgéto v^, 8Wro q$ fctificault vevnlucrfio 
Ti T d'uelou x3 T. X euariou 0v Myla ty ex "aram o TN 
einitatibs as fubegerat: — € oe lidumea: 4 oe 
TOMOI Gt kart f vote UO e AH. QR Tic (loue y Aud 
"03: 4 se  filfoammon: t oe pbílífim: 
HoxD 134 0. Ov oit aj y X34 CR. TON dAA0QUAO , 
| b w 9málec: € oe - manubije adraeser filij raaph 
i4 pau y xiu tc Tiv oxvAGY dd gatitp UioU dott 
"C$ ^ fuba, * fedt. baud momér « c 
. PaetAtug oov foa. xu Carolus Paul ropas ida 0r TO 
"üerteretur "ipfe  percuffit ídumeá — fn. vallefa 
utu en. du CmrotTafe oW. Idovpaloy: Qr ysut e 
Inar& ad Método —— mília: — « pofuit vauíd 
MX c Ovfoneid uat oeil ae, 104. Vitro: d'avld" 
; ,,lUmea cuftodíd: fn omni 
UC if evuafa qgovedt , tv. arde: 0o 0000000000000 


feruos  feréteo  tríbuta. c fal 


Ld 


- Padoccídendum'& ynü 


fad víuífícandum: coooo 


P Factuftg efi'moab * dd . 


'(erufens fub tríbuto. oo 
*Etpercuffit'dauíd'ada 
dezet*fílíutm  coooooo000 


'roob"regem"foba:'qii - 


pfectus eft'vt diaretur 
fupflume*eufrate . "Et 
captís*dauídfex pte e(us 
*mílle"feptíngetis *equí 
tibus: 000002000000000000 
'& viginti"mílibus "pez 
dítum:"fabneruauít oooo 
*oesíugales'curruum. 

"Detrelíquít aute *ex eís 
'centü'currus. *Venít 
quocg"fytfa&damafcí coo 


"vt plidiü fertetfadadez : 


zet'regíf(oba." Et pcufz 
fit'dauíd'defyría'víefnz 
tí"dwuo"rílía oooooodcoo 
*vírorti; t pofuíft*dauíd 
"prefídíum"ín fyría. ooo . 
*damafcí:"factaqs eft'fyz 
tía'dauíd'feruíés fub tri 
buto.'Seruauítqs*domí 
nus' dauid oooocoooecooco 
*ín oibus ad * quecungs 
!profectus e." Et tulít'dd 
"arma?aurea ? que * haz 
bebant ? feruí  oo0000c00 
*adadezer: "& detulit ea 
ín'íerufaler. coooo000000 
'Etdebethe'& d beroth 
*ciuítatibus? adadezer 
*tulít rex*dauíd'es *mul 
tuti 0000000000000005000 
"nímís.fAudíuítat*thou 
'rex""emath"g ooo000000 
^pcuffiffet Pdauid'omue 
*robut'adadezer. ooocoo 
"Et rmnífit'thewioran*fiz 
lium faum"ad ooooooocoon 
*regenmPdauíd'yt faluta 
reteutn congratulans | 
*Q gratías agetet feo q 
'expugnaffet"adadezer 
^& pcuffiffet ed. Hoftís 
*quíppe?erát"'thou ooo 
fadadezer." Et ín manu 
eíus'erant'vafa'autea oo 
*G vafa 'argentea «Gl vaz 
fa"eréa: que*à 'ipfa oooo 
e(atictífícauit"rex'daufd 
*domíno'cutn ccoooocoo 
l"atgento" & auro? que 
Pfanctíficauerat oooo0000 


, de vníuetfis* eentíbus 


equas'fubegerat"d fyría 
"A moab'& filíís'amrnó 
*& philíftíit oooooooeooo 
"& amalech* & de manu 
bíís"adadezet*filíí oocco 
'roobfregís"foba. !Fecít 
quoq fibi*dauíd coooco 
'nomern "cum reuertere 
tur capta" fyría coooco000 
^ín valle'falínarü "cefís 

*decem octo " mílíbus: 


Fé pofuít'ínídumea *cu 
ftodes:000000000c0000000 


/ 


NI" D'vyjU ov" qb 


Jem ny m ymmo 


217" no23' nais'qootany 
V9S qr o'mg'asdm' 


ob" mwa' gm ow" 
"oum oo iss emo 


B3 AD 2j oy nim 


PUT ow wapuyyng 
Tr pns qo vivan? 
Toup vWyowfoY 


ENS ' ts)! mig e 


Apte Zet. beb.ti-fiegti.viit. footttua.be. 
Dt? * 5385' N01: magi? 


.mmmo 


: JY o 
| d 


1 


no 
^s" 


m 
w«3* 


mH pp 
TET" PY ena wot 


nis "ny ne eps osst 
"BV 7w Pr vang oo 
iQ zt " oa "em 
ig "y "ma nee 


TWY2" nüfo my pa np 
*3 nen" 32 syl veubtimwen" 
ipn "ey by mmt 


E] 


oW oye ny! syfrhogy 


OYoQj3 15! bug m qoos 
"EYE" Ono) vino 937 
yi" mbnop* mie "s! ann" 
4:9503'»9' vtr arm m 


ODN 4 rgo oaranr oy 


Oy. ame lai Wn quá h i" 


DYqpa t fp 
OW 1232 n0 ey oy 
O'na'rsr wer ^ ya er 


| af oom poe 
717 tyh ' imyis* qob' my 
OW nx "inim ngi"om 
MOR"oUY naYon?", nione 


nuüy 
n2) my? 


"j'en Como 


*guitiua.beb£cx. bci. fiegii.it. zLrfla.Jb. Wie. rát Bre AC c interp. latíng, 


my avos ovyyo'ovw' 
su? ne" nm'ygyv fev! 
ERU oon ao! ew osi 
— nüy mom bip byoy' 
38 noy bye np bot" 
pog saud oy mms? 

rp pner iar tron p 
SDN 2 "dope! J'DPN" 
"y "imag" eom au 
2» Men nos sw 
ofi. Wine 
MS UOPY Og UN mp'gi "ss 
nig! oh oy?! mr irma? 
uw ow? my (gno! may 

TÉ bert jo ND Iu lop 737" 
xyunnst EM, DNH ev 
ERI "ON my ^ 
"gw ins ma noy 

NT pw" DONPN' "onu" 

no "ips "yn! qoos" 

now Tob now anbyy 
Mew N38" ooh! sen? 

bap 'ia ap na enti? 

nw m Ec nog» em o3 
E "ies " Yo man teo 
sm" 13^ nanes 'NaM "iS? m 
esf Digne ow 2) m "inam 
PO'na9" yet ey" anf mag oy 
| tama" n* yas?! Due» 
' ny "yf 07 fn "Y 


YE suf uri ^ mh" Ys DEN" 


aw nw "ae paio yowtppomy 
—DDMY' iW C ew mint by 
«2p ss DD anon? by ap" Zn 
0 3n» n» aps be 
mo'ny! DN "no ' m by" ms 


"my 2392 BR | 


' Tmneas; 


*ftatuítqp^pfídia." Et faz 
cta eft'yniuerfafídumea 
"ferufens'dauíd: * G fers 
uauít'domínus. QO0000000 


: ;d *ín oibus ad F qcüqs 


d ectus e." Et regnauit 
auíd'fuper"oem "ífraz 


el;*faciebat quoqj'dauíd 


bíudícíüt& tuftítiam"om 


 tií'populo fuo.* Ioabát 


»filiusfar uie erat" fuper 
lexercítü.," Porto íofae 
phat^filius* achílud erat 
'acometaríís*& fadoch 
"fílíus*achítob * & achíz 
melech"filius'abiathare 
tát'facerdotes:? Q faraíz 
as*fcríba."Banaías at'fílí 
us*íoiade fup*cerethí'&t 
felethi. *Fílí( autetn: oooo 
"dd'facerdotes'erát .9. 
T díxít oooccoocecoo 
*dauíd.*Putas ne?e 


aliquis" quítsremanferít. 


"de domoffaul* vt facía 
Icutn eo" míferícordíam 

"pp'íonathan? Erataue 
tem*de domo?faul oooo 
"feruus*noie'fyba, *(ue 
*cum vocaffet rex 'ad fe: 
*dixít^eí. Tu ne es"fyba? 
C00 000009000000 00000000 
*& ílle*rüdít. .Ego o füffer 
uus tüus.sEtaít"rex.ooo 
'Nungd'füpeft'aliquís 
"de domo"faul: vt fací. 
anfcü eo?miam'díi *DÍ 
xítqp f ba 0000000000000 
'regí.'Supeteft'filius*ío 
nathe*debílís ooooeo0000 
*pedíbus.* Vbi? ínquít 
O009000000000000000 O00 CO 
"ei Et^fybalad" regem. 
O000000000020000000900000 
"Eccelaít ínPdomo ?eft 
?machít'filíi*amihel oco 
*ínlodabar. * Mifit ergo 
"rex? dauíd oo00000000000 
*& tulít e* de domo'ma 
chít"fílíítatníhel o0000000 


fdelodabar.Cü'at veníf 


fet 'tniphibofeth "fil(us 
'íoathe'"filíi"faul^ad? da 
uíd:*corruít coocoooooco 
'ín*faciem fuaimn'& adoz 
tauit." Díxítq'dautd.. 


' Míphibofeth.O.nérfie 


dít.* Adfum"feruus tu?, 
"Etaít'ef'dauíd, fNeftíz 
"quía ffacíens coo 
Pfacíar'ín te"míferícor 
díam"pr Opter coocoocco 


"ionathan'patrem tuü: 


2G reftítuá' tíbí ooo2000co 
'omres"agros'faul paz 


trís tuí:*O tu ooo00000000.— 
*comedes"pane*ín?mez 


fa mea'femper.C. ut ooo 
fadorás-eüdíxít. "C uis 


egol(um'feruus tu?;*qrfi- 


Irefpexíft(" fuper" cane 


*mortuurn oo6o00000Q0000 


 cauíd fup ffrael. 


| ftítíom, dn 


ídumea pofuit  piefidétes: — « faetifür vnueri 
T iéevuala Y. (i tvsuA cIDpoUE- » X94 eMorro vrT 
quíím . (dumea —feruí oauíd, .c faluauít bi. 


i dr mi dPovplo d'oUAo TO. d'uvld x9u Yo og MI 


oauíd ín oibus add pfectuoefl. «— , Iegnautt. 
7A. d'ou r maii és Crop ero « x3 Bela ug, 
t eratoguíd faciéetudiai tu 
d'owld tul looo « x94. &y- d'ou rein Keil iy d 
offi pplo fuo, 1 foab fils 
Kol07'UyW €ml oT ^V Aoi AVTOU « xài ioa d n 
farula. fap exercítü, T fofapbat filius sxbilud $n, 
c'opovia tri. Tie soorTia « xu. (ocadpaT. vio OXIA QUO" 14 
ín , cómétarije, .oX  fadue filius. achitob t 
Coli UToptupoTOy« x34 Cad oU. Uc &xiTdf ku. 
acbtmelecb filtue abfatbar facerdoteg. fareas fcrís 
AXIDEACX Vidc &fialao 1 ieptlg« NÓu Capta Yénupat | 
ba, t banaías filiue tolada cófiliaríue. *. phelií- 
T&Uc«x94, Boworiou; vidc 1etad'a ce Jp Bou A 0C x34 6$ul. 
[4 ebererbi tC , (ils vauíd aule paicepee fuerfit, 
xà 6 oc coti xu. ó1010]. d'ad" quado ou Noow « — Ca.o, 
Qi. ofrit oauíd: fi eftalide adbucqu retnáferít 
Kal irme douit üfei Tic €i UTTOAtACILuDUA 
oormul fau:  « faci eum eo miam n fe À 
TU V ko C'A0UA , kà4 "TrolMO (o piT. áv'ToU CAt0c iie lo 
natbau.v oe Serio faul eratferuue: 1 nomé d. 
Vado «Xu OK "TOU 0IX00 C'a0UA Ni "elc » X94 "VWopet à aty$ 
iba. (* vecant ,e ad oauíd, « oícit 
qD CifbX « N94 KaAoUCM AUI aoc davit. s Ayer 
rex ad eti: t £e fiba: t oírít feruug | 
6 Baci «üc agg &uTOV , &U &i cios x94 it, &o0Ad. 
tuuo, t — 9ít rex: fi -füpett  adbucvir oe 
cds. sdn rmn o BaciAeug à VroAtAeraTos Cri árlpt 
como faul; t faciá eum co: miam oct? 
"TOU ÜntoU OC'a0UA, M4 "molWC o BT AVTeU (Ato $i0V; 
t oirít fiba, i ad regem: . eft adbucfiltug 
* [i »/ 
x04 tUm cif ape qt: BaciAeia , tgl I2 vr 
fonatbá percuffüs. pedib?, t. ofrit ed 
Tí) V fonti qrvirAwyde ToUg "m(f'es- xa mw dy 
rex: vbi. ífte ^ « olrit. fiba ad 
T 5 fiac iAsvE y "oU $vToc ; X9 Got ifa aor 
regé: — ecce in torno macbír filij: amíel oc 
"DV BaciAea y 1do0. Q Uic pale iU dpumA Qe Ti; — D 
lodabar,  « mffit "ore esutd  * (6 — j 
Acd'a [bolo « xài aTrigCiAst 0 fxclAtUC- Cowlé xài (Aa 
lít ei be ooo acbír. filij amtel o6. . led& 
Bu àuqoo E UiXoU pax e VoU ApIRA ix fic Aof'ac 
bar. t . venit mepbibofetb filiu fonatbá filij fas 
[io « xjà. "ateviero peqpifdost oig. votar icu ca 
ul ad . regé  oaníd: «4 «corruit fup fa 
oUA 400g "bv BaciAta d'owlf, xu Cree vari 006 
ciem fud: * adouít qe o trit. 
cogo QUTOU , - Xu atout: à &UTD. ku Umi 
e vauíd: mepbibofetb, (8 frit: ^ cce fee 
&yTO d'wwid, psoifbosé « x94 durer, dU. 6 d 
unstuus. € . ait el — *auid: tie. timeae: ula 
A, cov « xà tow durO duvlf , pl qofiov, oTi gyfii. 
fado  facíá miam tecum... pp. tonathan « 196 
Fol. "axo 6G) $As0C Ue coU Cree ooo T0U 
patré — fui: — « reftituam tíbí ote Syene 
woe cov, nu &wwéaco co "dirus TW 
agros . faul piíe , mí 7 fü comedes pa Inge 
dyooUc 6x00. TOU Tro T0 CoU. M54 ^U, Qays o e 
né m menfa mea femper. — 7  8dom^ 
To Umi Tie Tomis pov. dlorrraurrde «son ato 
uít e € olrít: quíc fom. , feruue tuus: 
WUwWCU! AUT K)u iimwW, Tic üpl 6 d'eVAe CoU. 
refpertfit fap. eané. mozttrum jd 
Ti UmrtBAelas eri e WU n Timo oco 


6000000000000 0000000000000 000000000 CO000006 


fi 


HS 
l. 


À 


B 


1.23. ex. 


. fit eauíd 


(mié me? 4 vocauít 


rex vauíd 


i A 
DITE QtdAcrt 0 aciAsUo d'owid" Y 


á puerü. faul ^ 
ei i rode C'a00À. X94 
quectias erát: fad «4 


ofrit ad eum: oia 
mt aoc áurer, maia 
oém vomfi eíus 


^ e M / 5 ; 
dra VoWOXS TU c00A 15M "mraFTa "d ÜkoY avToU 


filio - ^ ofif 


oedí 


e €^. " — r] 
 dévvxa T Uo "TOU KUploU 


iiit era arg 
qui cv 194 01 Vio] G'OU XH 0i 
qi UO TOU 
bofer filíus 


[4 


" oüt tuf 


tuí: ^c opare  eí 
* 3. 19 e A 
00U, Xo tp'ya XuTO "TW 
ferui , tüis t idnfereo 
[| 
d'oUAol cov , xàu £i00lo Cie 


: panee z comedet. € mepbhí 
Kuglou CoU aoT6uc xiu poryoiau «xou ups 
comedet femper 


panes 


fici pe To kvelov 0'0U QéyvGu dla mou qe doToUc 


fup $5 méfam me8. t 


fiba erát, quínde 


tei mic Toon NC lou « x34 Tio cio io "rti Texas 


dm fiij « víginti fermi. - 


)4 
dvo rol xà tmogi PYZYT 


regum: — o8 —— adig 


! 
paciAtt y "olTe 


* olrít fiba. ad ^ 
« xui trae cifox 2006 7D 
piecepít ofis meus 


7 ) / J 
0c« QTCTaAQGu ó xUplg — pA0U 
rex ^ feruo — fi0: fic 


faciet fer 


t , A es e LÀ 5 ^ [74 J [4 D] 
$ BaciMwUe TO d'ovAG AvTeU , óUTOC "ITOINGCI 0 doy 
uugtuug. 4 mepbibofetb comedebat fup méfam E 
Al etw « x54 peopifboret fier. Carl Tie ream iue ToU 


regio j 


flcut»enue oe fílifa 


] tegío, t 


faciMboc Xabdc tc TOV UIOY TOU Bic coc 14. TO 
mephibofetl» erat filius pute: tomé eí micdha. 7 


ofe cogriatío 


| uepiblad Ay Uiüg piweor y X94 Uto QUT) pix& xài 
vomus fiba  feruí 


mepbí 


quara Waarrohkwote TOU oikoU G'fbe d'oUAO! TO) [4c pi 
bofeth: mephibefetb babítabat fn bíerufalem: quía 
piri « x&à- ueqpiBo ed xarrdker £v iepoucraAnp , dio * 


fap - méfam 


tegío X vefcebatur- tugíter. 


i tol dic Tox Ge TOU fhnriA Cog Way ie dla ou Tor 


« ipfeeratclaudue vtrifqs 


pedíb? fuís. 


xi dibe X Ade Au poTteove ToU adds du.» G4.10 


CES 
flow ommo: 4 


anon filfue efuo, t olrít 
ánat Uoc &UTOU* XU tI€ 
-.ennonfilio maao: ficut 
qd dnór OU vag , Kato 
mis mecí. ^ c ^ mífit 


facteft poft ^ bec | « 

LA Ka] (Mero pe raUTa 1d d'réboger 0 fa 

19.0 UTD SEP CRAS TEUUSDE 3 53 "V 
CiMUC tav iupev, xo4 efóaciAcUO SV — QWT dU'TOU 


imoituue eft 
pio eo 


oauíd facia miam cum 
d'auló mroito Vae pi^ 

fecít - pater cíus 
:] H € ES) ^ 
tTr0INOt€ 0 "TroCTMQ U'TOU 
.  oguíd | adconfolád(i 


(toe pu T oU x94 derégCiA dol Vp tA C7 0u 


em ín manu 


feruo2i. fuozti 


oc. pfe 


e ( 
lbi d xerl Tv Po/Aev AyToo m. T "aot 


vener(it -— i 
peMovTo 0i 


tlg, 4 
DC EN 
OUTOU « X04 


feruí vauíd ín. errá 
d'ovAot david dig yu 


filloy ammó, «otxerfit pilcípee fílioy ammon ad annó 
VOY pua x30 Erat O1 ap Xov Tec UY tpa ac. cot 


efim fufí: nüdd Dbonoxis- vauíd 


pfem 


i klpiot durQV , Qui d'ofttow aw bi "meros 
T 


cod te mífit 


tíbf ^ confolatoxe: fs 


;.! / J J ev 
C0U tacioV O'0U a"ITEgRARE G'0I "Upon OU YT d y &A 


vt ínueftígarét 


 eíuítaté tud v 


explo?8 


9 UU 3 , ; A l a 
Oz c (Erotuma QUI ii "TAI CoU RH WOCTOOKOR 


rent — eam: qi 


vterplozxarét 


eai mí 


/ ] ( 
C07! AUTÉV , ÜTi Ra 'Taoxe Lada) du amégaa 


feruos fü 


os ad te. «c  itulít 


X wid" TOU€ d'oUAeUG AVTOV aoc et xod [£CT0T 


&nnon : feruos oauíd 
&tey "rege d'ovAoUc d'ou" 


« rafit Obere 
xàà (£ügno' ToUC "rayos 


boy eos oimídiápté: « piefcidít oe  vefiibus coy 


t e 311.2 


"od ? es rj P e 
"Ms TOY "b pou y 199 dar exo-pa TOY. pog Pcr auri 
media ptévfgad nates eoy: —* 


otmifit €og, 


e 


"BNMitrU £6 "TUV 11V RU'TUT y X94 txmriseow àyT C 


* nücfatfieft 


fit— ín ocemrfum — coti: 


oauid oe ^ 


qii erant viri — c 


, ( e 3 , 
set lic Agayruga ATi Vi Roy 0i did'e«g 00 


NS RN. OY) DES vírío: « — mí - 
X50 oemieyyt Aw ro: Pow ré. roy dud eot y 104 fonna 


gyát Bre He ci inrerg. latina 2 rfla J5.IDie, 


?(imílem meí.* Vocauit 
ftaqg?rex" fy batn oooo000 
*puerü faul: díxít *ef, 
"O mía 000900000009000 
«dcüga"fuerüt faul'à v2 
níuerfatn* domum eíus 
"dedí'filío*dfit tuí. 'O pe 
tateígítut"'eí oo00000C00 
*terramPtu 9 f(l tui Gt 
feruí tuí. co00000090000000 
eG inferes"filio *domiíní 


 tuí'cíbos oo090000003000 


*vtalatur.* Míphíbofeth 
aüt'filiuscdii( tuí "come 
det*fpfpanesfup "menfa 
tea, Erat autem'fybe oo 
"quíndecím"filii" Q vígi 
tí CO00009000000800000000 
"ferui. Díxítqs *fyba'ad 
*regetit. 0000900000000000 
tSícut'iuffifti" domie mí 
* eX 6000000000900000000 
Pfettto tuo:tfícfacfet'fer 
uus tuus. Et míphíboz 
feth*comedet "fup'men 
fam mea" dfi vnus'de fílí 
Ís"recís . Hebatat" mí 
phíbofeth*filíaPparuulü 
*noie'micha. *Ois vero 
*cognatio"domus *ifybe 
'(eruiebat'míphíbofeth 
?Porro tníphíbofeth oo 


Phabítabat* ír ferufale: 


*quía*de'menfa . 0009000 
*regís" iugiter *vefceba2 
tur:& Sus ve 
"vtrodqs?pede. 10. 
Reda eftaüt "poft 
T ec? vt moreretut 
*tex'filiorütammon:"& 
regnauít'anorn"filíus ei? 
! p eo." Dixítqg" dauid. 
9Facía?tniam'cü 'anó?ft 


-lío*ttaas:" fícuteooocoo000 


*fecít'pater efus^mecutn 
?miam." Mífitergo eo 
*dauíd"cófolans eü *pet 
feruos fuos fup 8 patrís 
ínterítu. "Ca atveníffet 
!feruíi* dauid ín terra "fíz 
líorü"amo: ?díxert'pria 
cípes?fílíorutn 'atnmorr 
ead'anon " dfim fuum, 

Putas g"propter hono2 
rem*patrís tuí ooo00000 
O000Q00000000000000000000 
"rníferít! dd*ad te'cófo2 
latores:&*nó ídeo? vt te 
tinueftíyaret "Ot exploz 
tatet'cíuítate "G euertez 
tet ea? mifit dauid " ferz 
iós fitos?ad te, co000000 
tTulítítag;"atron'feruos 
*dauíd:*rafítq co0000000 
cdímídíam partem?bare 


be eorutn:& prefcídít 


éveftes eorum?" mecdías 

tvícs ad tates: 000000000 
I& dimifit eos," CL d"cü 
nuticíatü ect"dd: ?mifít 
P1 occutfim eorü .'E2 


gaut?ením? virí coooooco 


fct beb. fi fieg i. £.oitiua.be. 


sywieefpsh ord 


Dy vow "DNÓY ow 
iva3^ ' wp, my 
DUUM awg^ m ^w 
TY quar npw' nw 


ee sew Qm DRY oet 
exYpiwungre»r wf 
NS nou oy an? ea 
ey ova " Soy noon" 

Jue ou ars osea 
ny'joi'avényev aw med o nw 
nem mg my — ne 
*31dnw* sani oy oo 

fep" nep " i qoam 
xru'mm'amDosYNS D aye 


nib  nij3sas 'UN 
iom bp '*y lotam age 
ro") 53N son mop rat 


"yw 70 avoyhmow" abr. 
vrbe npa eene 6m 
porhbeY epa appe n 


DIEN T7 "08" npn 


"YUNS" sino ' onore 


noun Totes raw ny — rey 
way be muy mfonmw 0C 


yes m uS) GNAY 0a 
por wr utwwYqest o mv 
T0 ' ou "qun ow oy 
wo ophyitqustnwemm 00 
vui "wor Dona» 3 op aon. 
foro n2)3 " sturmwe'npn 
rust eS mé mstmev 
no» me'rmay n jurfhgY nine 
RPCTOATS -— ioi 


, DID" ^g D Oa" noisy 
neg m?" mj" enooi Y snow 


omoi natat DDNTDUS S ay 


"£itina.beb. ek be.ti iege. ZzráflaJP.IDie 9E rat. Dre AC cO interp.latíng, 


vios»! apo oxi aaro 
»w'ne ioi pyjor noxv'ay nt 
sisse! T73 viaa pog raa ten 
veU no^ n'rsston " mista og" 
Nds ow nior amnem 

Yn meu qos omey! 
qub gw ow." aos nous 
sp" goin wo noy er" 
ha ns agn nero m 

(0 quera werfen 
en" asy! PE! npe menos? op 
(^5 ap uw'aimm ans oowo' 
mo ^oy 289 won instf'am yo" 
my bred * ^38" vos min 


"2 by Sn3n* ime o5. 


yy! DNDp?' qun omms 
"i13 ay v! nione 

3 n9 pn wma 

cpu PON PEOR ON" na pe? 
- ow DNV DENDSTD np sas 
went ro^0y399 " tpm * peus! 
"wi" prre prm io oin 

oom mim osos "ur priae? 
276?" sey! gian S vaud'ano moy" 


1 


1€ 


prsdnbpoo reges 


ex *S "n3 pog? imago 
PET epis ond ipn ento" 
m'a? oy awv' api yd on? 
oo NyYIDIENM NP geytoy 
sp! Sees oue toe 
n29^ se^ rio" nomm "iom 
"nari 325 op" ow "ns 

wi? NS" nir qan m'a 
"avri mntiegoet omm 
nj! D3Y' owerto 53" n "pe 

. QReMID'aA" amy "one 


t 


*cofufi turpíter" valde. 

*Et mádauít eís ad.^ Ma 
nete*ín híerícho *donec 
*creícat? barba veftra:*& 
tüc'reuertímíni.'Víden 


. tesat'fíli^ammo'g"itue 


tía feciffent'dauíd :"míz 
ferüt"& coduxerüt mer 
cede'fyrum'roob"8'fyz 


- füutni'foba ecooooco000000 


"vigínti*milía^pedítum: 

a?"rege ooo00c000000000 
*maachafmílles*víros:*& 
ab hiftob ooocooooooo0000 
*duodecím"milía"víroz 
tut. Qi. uod? cüaudiffet 
Pdd?mífít*íoab! G'oem 
Q000000000000020000000000 
*exercitü'bellatotü.* Ez 
grefti funt ergo'?fílíi*am 
mon dírexerunt^acíe 
anteípfurm fitroítü por 


te.$Syrus aüt"foba!& ro. 


ob*& híftob cooco00000 
m& maacha"feorfü eràát 
"ín catpo.? Vídesergo 


4íoab'g ppatü? eet'adz. 


uetrfum (e'prelium:& oo 
'ex aduerfo? G poft terz 


eutn?elegít fibí "ex oib?. 


*electís"iftael: *& ínftruz 
xítacíemfcortra ocoooco 
*fyrü: 'relíquá" at parte 
*populí'tradídít oooooo) 
Pabífaf^fratrí fuo. Cuí 
Fditexítacíé Saduerfus 

"fillos*amtmon. *'Etaít 
foab."Sí'pualuerínt ocoo 
*aduetfü me ' fytí:? erís 
"míhí*ín adiutoríü:"fi at 
*filii'ammon *preualuez 
rínt?aduerfum te:oo0200 


Fauxiliabor'tíbí. " Efto 


vít fortís" G( pugnemus 
?p*pplo noftro*&' cíuíz 
tate*deí noftrí.* Dfis aüt 
"facíét' qd bonü eft'i có 
fpectu fuo ^ Tníítítaqg*ío 
ab"& populus *quíerat 
"cutn eo*certame cótra 
s :q fta ti'fagerunt'a 

acíe ei?.'Filííat*ammor 


Mídétes"ga"fueiffet?fy 


rí:"fugerütQ ípfi?a facie 


'abífai:*G igreffi füt' cla: 


uítate."Reuerfufqs e*íoz 


ab'a'filíís*atmmo: & ve 


niti  ierufale,? Vídentes 
foiturtfyrí'qimi *cortuifz 
fent*coram'í(rael'cogre 
gatí funt'píter." Mífitqs 
"adadezer?& eduxit coo 
4 fyros'quí erant? tratis 


*f[uuíutn oooo00000090000 


"G adduxíteog'exercíz 
ti. " Sobach át *magifter 
?mílítie"adadezet erat 

prínceps eorü. Q.d ?cü 
nücíatü ect! dauíd:'cor 


traxít* oem'ífraelem:*Q . 


tranfíuít"íordane:" vez 
nítq;^ín helatm,ooooooco 


Ínbonozatíf 


 moftrí. c ofio 


valde, — t-ofrít — rex: flidhete- 
2 1 / 4,5 [4 t ete 

WTI|QIDIo! Cid gat e 134 $a 6 6 Baias dc , Ratigas 
ín b(ericho onec ozíatur barbe. sre y 


» € LA ^» v [Y j i | 
.€V Icolo €06 "ToU ao'Tt1AQU "ToUc "S Gy cV me i 


reuertimínf. t vidertit. fit 9mmó. efufi fun; 
€ Tri oopR rto) « « XOU. €1d oV 01 Ulo] tua OTi Noten" 
feruí | oauid: | «  miferüit « — filij ammo: 1 "Y 
CN M . I $2. / e € 1 .co 
01 d'ovAot daud, 1a omis Crow Givtol due, xi? 
durerütimercedefyrü betbzaab: «. —— fprü frba: 
óy do'oW'To T c Joov [UT T xou "Ay 6 doo .OuBa 
viginti - mila - pedítfis regem tmaacpa mj. 
(Roc AXIAAd Os "aede , 190 "Y BaciAta Mato o "n 
le víros: « iftob ouodecímmtlía — viro; 
[ v $a 2L ,, / 3 : 
Alovc ayd'oae, 13u «oi ig d'ad ta oci dad as aif ect 
c audíutt oauíd c mí(it . fob € oéím| 
&dà koe d'owló 194. demi eit "D IX xou acu) 
exercítü bellato?fi, . « egreffi füt fili ammo 1 
Thr georTio V uvae « x4. SERA UI). dpud iu 
oírexerfit. aciem], nte —— — po:à ] 
erdfow o y réagit "pa ru TrVÀCHA ndi 
ciuitatis, €.- frrue frba t roob t lob «4 
TT0ÀeGG « Nu 0 c'Ubot cua xov x gef xu 
maacba feo:fum — ín ——— cüpo: « vidit íoab 
patat ad toyTode 0 TO "ad o, 134 d. Tod ri 
factíeffent | eregíone bellí: cotra eum ey. 


(E / d Y 
- Syeyorani- av TiaQUo eraot. ToU. "IToAC AU. moo. dob dE 


aduetfo — c pofttergfíez — elegit. oe oibus (uuení 
evoy Tid X9 ürid exa. CEA oro Cc oyotrTOY. venie 
bue filíog ífrael: ^  (nfiruxitacíé aduerfum 
cxoy. Uit 1a ga. 132. "uter ooero Geor lo "roo 
fyrü, 9t relíquaà parté -ppli tradidít ín. — 
! i n / d ^ 3, $2... 

C'UpoU* 40. di korTdAorzrot Tov  AaU toxa uc m. 
mani abel , fratrío fut, ALL. oífrerít. acié 
Xtige àfbvoya "TV. Gd 'eAqv AvrTOV « 1Ód. "ti; Ta formo 
aduerfus filios ammó, . « oirít ad abeffa: fi 
eoi "Y vioY duit « xou rrr e moe a btar itta 
picualuerítfrrus fup mes c eríomíbtin —faluté, 
XOeTÉOW G'Ugec Urto Cu& y 104 tc" Moi t6 0 G'TWOla * 
t fi  fílí ammon p:eualuerint fnp te. ct —— 
454 tay 010001. Gi uV. xgarTio oo y ato 0t XM m0 
íbo evt. falué: tc. efto vir footío:z. cófoztemur 
eeUo'opou ToU. goal aea oltou y xÓ4 weorTeti tap 
po / pplo nfo: € po ciuitatib? . oeí 
UTtQ. T0U-AcoU WAGY , 154 Urte TOY "TTÓA seo TQU ÜtoU 
noft . Wes faciet: ,bonfi in ; oculía. fu 
NAGV «X94 0 KUDIO6. "IT0IHG CI ^o oryodoy. é1-odéoA uolc aU 
i9,. .« acefít (oab «^ ppre d dico, — in 


TOU « 134 voc RAD 1oxh: xDa 0 Ao 0 [AT RUTOU y H6. 


bellfi cotra . fyrü. « fugit  Xfyruo a fa. 

oAsuoy Ua 7B aigot « 194 Vpvyw o moo £x. 7000 6£ 
de . eius, v . filij :.ammó víderüt:g fugerit t 
"TOU AUTOU « X3à. 0L Vio) 4p HO Cid t y OTI. ré pRUYEI 
frrue: « fugerüta ^ face ^ abeffas « fugreffifüt 
C'Upot y, xàu fquyor Qx aQocaTrov dfbtora, X4. CAM 
ín etuítaté. « reuerfügeftíoab — a-  , fílieam 
0g m r0 «13 diésoelu loap deoà mov viot du 
mon in .blerufalé, — c. vldít .frrve m comit 
po. Cg ieoovgodp «- 134^ Cid L0 0006 OTI. VTriP E" 
coni. file ifrael, -.:« cógregattfunt pari. 
Qomior TOi. viov looonA « X54. oui ino xo 
tert. ^c mifit — adraeser: « eduxit fr, 
, á * 5. / ) r « cl M z 
XU'TO', &94  arrrte Citt ad oxodato, xà £n yacysy noY 0v* 
rum derat — trans. . — fluuii | c .— vene 

gut "by 5 TO "méo0g 'ToU "G'vTAMQU. XDd "ape Wiet e 
rütín elam. | «fobacb priceps militie —. Adraeser 
T0 dic tA « 13a ooa, 0 dox ieoarriyoc rou ad gato 
ante eos. t nflicíatüeft ost 
CumQosre aUTUt « Xi &gwyytàs qu d'avid' xo. Q'VI" 
xít.  omné  ífrael -« trüfift —— íoidané: | * 


: | ? : 
yay avra la ea0A xà. diu qut loda , xoH 


venít (n. cbalaama.. 126 
rxtpviVero dig: oat] » 0000000000000000000000 


oauíd v cotra 


 círexítacié frrus er aduerfo  oauíd: «4 
i stp traf To uus fÉevoyTias d'euid , 194 
ugnanít — cum eo, v fugit : frrus a fa 
UQTOMDRTS pi avToU« X9 épuyeV o o'Ugoc tX ao07 
del Wraeleci v^ óeddi — bautd oe). frrte 
eiu 1002fA * 139 co eu Te dev c TOY cvpov 
feptíngétos eurrue * quadraginta mílía equí 
Colaxdois opera 194. Tearapdevra. ximus imr 
m: t fobacb piicipémílitte etug , Percuftüt: t 
mv(oi, 3i Y co Bax ateX IgerTwyot xv. fara T ott A94 
nodu? cft fbt. t viderütvniuerfí — regeo — : ferui 
dmrliagat Oii «du for atre 0 BaciAsi 01 d'ouA0 
edrassar qfi cowuerüt — com — ífracl: — * pepís 
dap iri Calaies dai" front, ada. dii 
Avasiup vTi €'Oloucod Vea" ipauA, x90 Citbty 
gerütfedue di  ifrac: 4 feraiertit ífrael, 
ro dad pae lcgowA 194. £d'ovAsVeY "T IG QaWA * 


1o timuerüt frri vt — faluét i filios 
x opoiiwrog m'UpM TOU dlareco) ToC — Vioc 
amino rurfuri. 

E ÍT. Ca. 1t. 
f£, faceft — vertente suno ín 
Qui Mero: Vmriseepowoc TOU (WuikvTOU c m 

ge. egrefíuo T regii: To. mifit 
wup Tic (Eod lae "rw Baci cV, xiu tfonmts Cit 
odutd foab 4 feruog — fuos cü 
Nul dw iedB xbu Toc idus avTov perve 
o « wníuerfü i(fraelz | «  vaftauít fí 


MOON 1 ? , * , Y c 
qui xu marTe qW icoxsA, xàn dikqüCioe roue vi 
ls ammo. t obfederüt  cótra rabatb. « vauíid 
ac aupor« 193 TÉDuatatin oy C21 Bo ood «134 d'ou d" 
babitabat. (n bierufalé. factáeft àt ín tpe poft me: 

.J 3* f ! 295/ 2 "om ' 
xaTUkRCI 0 iepovc'a AN Cero dU 6 xeupe mic TI 
ridié: c furrexítoagid 9 lecto -fuüo ^ 9Oes 

1553 4 [ » 4 ^ , , "os. 
A«c, X04 avegw d'ouuiÓ" Aua0 Tic KolTHC OU'TOU KOH "€ 
$ubulabat (a folarío torius re 

[ 5 ! ^» ! e y "v ! 

iemaTCi Col TOU dXoua'Toc Tov 0IKkoU TOU. [buo'iA£? 
gio, « vidit — 8 folarío | ulíeré | laudtéfe: 

ordi PN Ame ToU d'eparroc yuvatdikot AOUoLDEt, 
«  mulíerpuldo:za afpectu valde, — c ^ mifit 

AS | Y ^X» ! * f 
Xu quim xaAM "mi (per mped'oe« xou. dre gCiAt 
esuíd « — redfiuit mulieré, « oírerüt:nónebec 
P ida Queue t quvalluoe xiu. Qro y OU] atv 

"eft berfabee — filia — eli — vxroz vile cbet 
Ti 0gly iota e üv'yderuo CAiaa yum ouelou 7T x faci 
(i c mifit cvauíd nücoo: c tulit — ed: 
605430 dme eiA« d'aulf dyyeAove , xu. VAa foy ávrw, 
Vigrefuseft ad eá — c vonníuit cíbea, 1 bec 
gi ücWAU« 0o dvi ada Qrorón- ue Taie « vu xv 

erat | fctificata — ab tmmüdítía fua. ^ c  reuerfa 
Ti AY drylado din. zoo dkatepa las duTic« x90 eUmriset 
et ín vomü fui: — 4 cócepit .— mulier, 
Ju c de imer dvi, xà cua f yn e 
t mifit v nuncíasít: ^ oauíd ^ irit: có 
X4 dari xu. &miyyCi doulf 194 imr , ov 
epi ego. 4 mífit ^ oauíd 3d  ioab « 
Wa. (yd « 13i &crtsciAe d'oulf ap)c loa xàu 
erit: — inítte /— mibi vilá cette, — « 
Vet, ámorCov per "hy Qugloy i. xeifador« xou 
mifit '- Íoab vá. — ad — efi 7 ve 
&eteGi d 10 epu óueloy qtoe avTOv. xà ca 
dt vilae ad 'oauíd. v interrogauít efi 
Qayietsu : veia; aic d'owid « xàu Uotoe TROU AUqI 
sauid: fí valeret foab: ^ fi valeret pple: « fi 
Phy 0 Cile Toa y x32 Ui yide 0 aant , 138 
valeret ^ belli, t oirit oautd vila:  oef. 
Jylanet 0mdAspoc « adu Cvret duuc^ T) àvela » Ka 
(nde i — vomü tuá:c laua pedes tuos. tegref 
TBMI Cle «y Giov Gov 134 Vou "Tt 000 0, &00« 1a CERA. 
fis évitasa face - regío: ^ «egreffa eft poft 
LI] 0Ue los um aQocánmou TOU BaciM o6, XYut É«AbtY óTic'o 
$wm powío — regio. € Uvoemiuit erae ín veftibulo 
&/T Go dorig T [BaolA Cog X94 CRIAM ON QUO i ds UI TIO 2 UAM 


PEt dírexeruntacic?fyrí 
"ex aduerfo *dauíd ooo 
*& pugniauerüt"cótra if 
rael.!Fugeruntqe'fyrí*a 
facie?ífrael;*G occídit 
*dauíd'de fyrís'feptigcz 
tos*currus"Q quadragi2 
ta'mílía ooocooocoooco00 
*equítum:'Gmfobach 
"princípem?mílttie. ooo0 
Ppercuífit:4G ftati *mor 
tuus eft. ? Vídetesát'vní 
uerfi^regesqceraüt ín p 
fídío'adadezer (e?víctos 
eífe"abfifrael:? fecerunt 
pacem*cutn'iírael coooo 
8& ferníerunteís:"tímue 
runtap'fyri* auxíliti pbe 
te"fílíis ? ammorn. 11. 
Actum eftautem 
Te vertente*anno co 
"tempore quo folentfre 
ges ad bella'pro cedere: 
mífít?dauid'íoab'& ooo 
Wferuos fuos "cum eo: 
eG vniuerfumifrael * & 
vaftauerunt?fílíos * a2 
mon & obfederüt 'rabe 
ba./Dauíd autem? fermàá 
fit*ín íeruf(alem. . Dutn 
hec agerentur * accidít 
quadam díe'vt furgeret 
Sdauid"d'(tratu fuo poft 
merídíem*:G deambula 
tetín" folarío " domus 


"regie: vidítgs ?mulíere 


fc?]auantem ' ex aduer2 
fo 'füper ? folaríutm fue 
um . Erat autem'mulíz 
er"pulchra' Valde. * Miíz 
fitergo rex" à fequi 
queeifet*mulier. "Nun 
cíatumqp eft efgp 'ípfa eC 
fctfberíabee! filía" helíz 
am!vxor''vríc " ctheí; 

* Mlíffis tags" dauid?nurt 
ciís'tulít cam . Cuuce? cü 
íngreffacffet' ad illum: 
"dormiuít'cum ea. Staz 
tímqp fanctificata eft*ab 
ímmundicía fua :*& rez 
uetía eft?domum fuam 
*conceptofetu. 9Mlit2 
tenfqs"nuncíauít! dauid 
*Glaít.'Coucepí . " Mifit 
autetn?dauídPad? íoab 
dícens." Mítte*ad me"vz 
tíam *etheum, * Mífit 
*ioab'vríam*ad ? dauid. 
*Et vecnít'vrías*ad daz 
uíd, ^C) uefiuítcp! dauíd 
^d recteageret'ioab" & 
Ppopulus:*& quomodo 
ammíníftrareturPbellü. 
9$Et díxít' dauíd *ad vtíz 
am»! Vade"ían domiü tu2 
am:*& laua 'pedes tuos. 
"Etegreffus eft*urias oo 
*d domo*tegís:"fecutuf 
q ef'eum'cibus? regíz 
us?Dormíuitautetmn 'v2 
ríasante'portatm eoxoo 


| grát.BreLerscti interp. latina Z rafla 5. Ibe ct. be.ti. fiogi. ti. 'orittua.beb, 


ODUp'mwS wt ewe — ww, 
95 ON 'o211* ngon 
r3g'oowD v MY oWwsUY — cw) 
dow yan * 293 ni! Pme 
2x" qms mr ow» 
353 oywevrieginoh ny metro 


359" 353! ^3! rom ag! 2082 
owsü'nw'we*upY* own oo 


iion ow wh erra! 99S 


m qoy ^aa ns mp! £a. 
DNS * ny? i2 nx nan 3 id 
aw? n mn ensoo rpg 


ONU DS ni voy mop" ne 
oy vie tibp ^as n'y rere 
m ibo ap" na 

oui wy oph' xyrfm T — oy 
oer a o! emn apo ena 
Uf by nein ng ey ver 
moyen nyb'npdY 0er 
Non vow mix ni O m ny! py o? 
nis oos" navad?na'ns 


NU 
Um UEEE enmt wt 
zouYvow Nap ohpr aoo! cenas 


 PDNODP hene senYnoy" vp ^s 


pw anb mao amy nass 
"ox 38 * in nog asy rog 
yv ow nemus y 7 
pod ' ny" ny'twtnooy 
ey menant 
bsrio1* now! rey" wy 


TN TATUM p tM be" 
DPA" aw» nmt y s oh 
"ow inenooeYomoYeg* epp 
ym amit mw tmy 0o 
a5 mms usn ^ aryst 
Dwübtvang' NSDY' 37271 infi" 
nh yw aom ped cas? 


E 


b! 


"Piitiua.beb-Zet.bebi ít Regii. ri rf 2.95.IPte. ZZ raf. Bre Ag. cli interpae latino 


yis? "mpos n'ai" ma! 
y»: qm os Wo NY 
YN 510 ' wb' api TES 
bae Ux "x! amat bs? 
QOYnDDNU qe sod" DN 
suya Cos ny wo "yr 
"i mm! 5w tms own 
hs boxe nmm! wey "we 
3e ost 3» NP YR mod 
nog! serata! eun mas oy" 
REDE 32ti^ "meu bos Usa os 
mp mw ON quss "n Tn PEN OU 
ney "DN inriami' DM DEN 
97 oyrfoyxnmri'au mmi os? m 
nz ioi " "nov 


sa" 


TU maw'agm* 
inn sono jobpmy 

os sep? vs by? 3 Y^p 
nnw'nos* a"vi. Nun" any DXD^Y 
32872V vvv "Yd asp" 
a qo nmm x ivo 
0; noi dwv'oNw ose TaRPY 
"px'apbj' any»vovmsem 
3v wstbip" iL mw nx 23 
»9'oy ODD * npn ' 
gms *io' mino nao mnss 
Wi^2V bre n'y ordo! 
ey» br "IAN p noe opa 
Tn yv "EDWONSPVIDDU 

Zn rimo cu | RCAE, JNYDN' 
nox noun Pn mms o3 Tp 
ERE d hj p Ju 

ym aw' ^ qo» DM wn? cnonoo 
n 027 23 DW osi "»bNS' 
job nw * mn Tone" 
bn do" npn: noy ex" moy 
sn og ^ apii vote! no 


"nop" 


'domus''regíe" cum alíz 
Ís?feruís*dominí fuí: eco 
'G nó?defcendit* ad"do 
mum fuam. * Nücíatüqs 
eft'dauíd'a dícentibus. 
? Non" fuítfyrías 00020000 
*ín*domum fuam.f Eta 
it *dauíd^ad ococooooooco 
ivt fam.*Nunquíd nó'de 
vía" veníftí? oo0000200000 
eQQuaretnó' defcendíftf 
?ín *domum tuam eoo9 
" Etaít'vrías'ad'dauíd. 
O009000200000005000000 000 
? Arca dei G ífraclfG fuz 
da?habítatit 60020000000) 
"ín p aptlíoníbus: 'G diis 
meus*íoab"8 feruí'dnií 
meí"fup'facíe"terre"ma 
nct:*& ego" igredíar coo 
"domi mea?vt comedá 
'G& bíba"&t dortmíam ooo 
*cü'vxore mea? 5 Per faz 
lute tuam?8 p falute"aie 
tie^non?facíam'rethàc, 
* A ít ere'o 0000090000000 
tdaufd*ad'vría, Mane 
"híc?ctíam Phodíe:: 0003 
9G cras'dímittà te.? Maz 
fít'vrías: oc02000:000:0009 


. "ínterufalem "ín díe"illa 


*Gt altera: o00000060000000 
$8 vocauiteü*dauíd?vt 
comcederet'coratn fe o9 
[si bíberct:$ G iebríauit 
eii. Quui"egretfus! vefpe 

*dormíuit'in ftratu fio 
"cü"feruís*domíní fuf. 
P& ín? domü fuá'noó*dez 
Íícedít.'Factüe ergo"ma 
tie fcri pfít'dauid 'epí 
ftolam*ad"ífoab:"mífitqg 

*per manutn'vtíe:ffcriz 
bens?ín epíftola. oco»coo 
'Poniíte'vríam"ex aduer 
ÍO  Co00000cO00000:000 000 
Pbelli vbi* fortíffimuü eft 
"prelíum: '& detelíngte 

*ei vt pcuffüs"intereat. 
Igítur'ci'toab' obfidez 
ret'vrbem *pofuit * vría 
fít1 cc03000c00200X. O090009 
8loco*vbi 'fcíebat ! viros 
effe" fortífTimos: ccoqoo 

*egteffiqs"vírí de?cfuíta 
tc' 'bellabant C00 00000000 
?aduerfüm'íoab: "& cez 
cíderunt'de"populo'fer 
uorü?dauíd : "G mortu? 
cCet?urías *etheus. f Mlíz 
fititaq:fíoab"& nücíauít 
' dauíd'omnía''uerba oo 
Pprelíí;?pcepítqs *nücío 
COQ000000000000000 0000 00 
«dicens. Cü cópleuerís 

"uniuerfos'fermones oo 
"bellf'ad^regem: eoooovo 
Q00000000000000000 G0000 
"fi eim uíderís'índíetia 
tí O0000000000000006090€o 
*G díxerít:"quarel'accefz 


- fiftís'"ad oeooeooocoocoo00 


: ín oom mca vtcomedá «- bibá 


.9omus |  regío ^ di ^ oibue fet 
TOU Üixov TOU fbaciAQC pet TOVTOV eV mS 
uíe ofit fut. t nó tefcédit. a ad. [m 
dev "oU wUeleU &v'TOU. XÓ4 QU WarTi(in üg d ity 
fu, t nücfauerüt eauld ^ olcétco; gms 
AVTOV « 13 érmhyciAy TO. Pad - Acyorrie Uri Qj 
vefcédít viae in vomfi fui. t .9it oauíd 
karTe ou à éuplo uc d moy QV TOU- ^H uai TIS 
ad. vild: nóne oe eía ventfif, ti 
qoc. dv àvelay «. Ovi ( 0d oU "URL o yt yt CU. 
quare nó vefcédíftt i in oomfí tuá?. * — ait. ,Vitás 
TÍ iU xa Tene € üc q àiwdy 0005 X94 tig üUp[ug 
ad. oautd: arca t ifrael t fudas. ba 
«Q0c d'uuló , & xiu 15u ic oaNA xài Lows ua 
bitant. ín papilíóib*:e | ofie meus losb t 
TOIROUO'I €V OXNVaiQ, KU 0 MUeI0C [40U iwa[5 xà dk 
ferut ofi mel fup facié dd 
void ec TU ituelou- ou óri "err ov dus Te 
pt catrametati: € quó ego X ingrediar 
0U "UdÁ tpi Be PARK t6 xài "roc tyo HTE CIN 
4 vota 
$e qu mv pov qayti i9u- TrietY 332. voip 
cum Vio2€ mea? per — vit tud «4 per 
pU Te vyuvouxóc povs pa Th 26x coU Xu pa 

vità gie ^ tue non facíá rem 
c BKOTT, Tic Luxvc CoU 0V pa roc o "à ata. Sí 
banc. t Olrít ^oauíd ad Uis: tane LUN 
TovTO« xiu tee Quuló aede qui OuploU ,- waist 
bíc 4 bodie: t ras fé oímítid: — « mie 
óe x C hpepo NC fl ei bene, xài ut 
fit yiíae ín bíerufalé ole... 11a c4 —— 
8107eV óvolas isgnuoraANa t " T LITT din idum 
erattina: t vocauit e oauíd 4 £omedít £o 
Caravolo? , x9d. (kxAO ev aug d'au xiu [f TM 
ram- fe t bibít € nebat? e: t egreflusévef. 
ri duToU xia Yaris xiu (usd wy xa RAP (amt — C 
pere « oomíuit , viae fn cubili di. p Mer 
Q46 5j. Ckotpam 0 Ovelos tv Ti wolTW. ptr rn "rad 
uía Ft ofi futs ín át boim foi ,U$ 
ó'oV ToU KUploU . duToU, üc-di qv óixov auTOV v 


tefcédít. c — factü eft mane: 4 fer (pfit oauid c« 
xoTePu « xiu. teo aQQi , MM V ye ads devuit Bf 
píitolà ad: ioab:  « mifit in manu mte, 

Bao atqoe lox, x9d datsCiAM. t «Cul velov « 
fcripfit dt ín epta oícée: trade vs 
tyonpe dU Qi vi. [uA ACyot , dde y ove 
ría ín p:elifi fotté: 4 reuertimint a. 


er tg: 1 "TOÀ A01 99 Qa 001 XO Azo papa t Gg 
tergo ciu9:. (/ percucíet t mezfetor, 
ÜciOte! QuToV, Xu vxAwyHO (A xiu mtowti Gu. 
t facet cü obfideret. foob n : 
ida. éMero t n mé o ru loofb vr mit 
»s$1bé «4 oedít i viíà dn. loc jul fcfebat 
ron X3u Now "o GUeloy Trl «by rom ov. 6i 
9i pir fo:títudínte: erant ibt, (i egrefftfüt u 
ÓTI dd'otc dvor RooJ Okt] « xu éfnAtor ài di 
ri ctuítatío t ,bellabant aduerfiliogb. . 7 
es m TT0ÀtOE xod aroAT oU qoc ipa M 
ceciderit oe ppto. pe i feruís oauíd: 
Vni ix TOU AaQU eot dovAGY Pault s »» 
mozti?eft iae cbetteue, mífit. doab f c 
d'mredoyey óvelag Ó x erifaiog « x94 ers «s CIA Gt fea. t 
nunctauir oauíd ola erba qp 
&GNyyeiAw TO. davló "mro Te TX oupatTa TOV "TÓ 
uj. t pieccpít íoab nicio oícéo: 
Atpov s. xàu x9) UeTtlAaTO iex TU Ay YA Acyo, tf 
cópleuerís — tu vníuerfos . fermonce l 
TÀ CWTiAtO WU ct "TaYTa T4. ORTA TOU mulie | 
lí. loquens ad regé:, 1 et fiafcédert 
luv AaAoUVTA ate qi BaciAsa , X3u Vou iai Jn 
ira | egío: ^54 otreríttiblzquare. accetfiftío r 
s lupog f BatcriAMos y 109 Cima eot, TI UTI y YI TATE afos 


qrátuBre Lek. cii. tnterp.latína,z ráfla JO. IDie et. be fi, egi. tri. poitiua.beb, 


vibévtplíaremintinóne fclebat; p. percutiemint oe 
duod OA OU; dux fd wr& óT1 "TAN ynO eA €. zoo 
muro? .quís ,pereufrit : abimelech fili bie 
D uj rdxouc s ric CrrxTafe ov dfaptAex y viov ie 
u^ robaal mónemulíer pzolecit , ftp e fragme mole 
M eibaa s Qu yurs Ceor-Ler. € dvor xAacojuot- |DAQU 
muro  ^* mostu?eft (intbabee?2 quare ac 
oc ^ [ . 3. /4 P] 36 ! 
dg ToU TeIXoVE xou éd «o0yeV tvUo2ugs worri mQo? 
ccfiftío ad : murü; 4 ofceo t : feruue 
giyxyere aQoc 7o "TEXOG 5 A94 £etl c. Xotl ye. 0 d'oVAOG 
tuus viae  cbetteuo monu*é.c — venit nun 
;.í e 4 J, 1 » €» D^ 
gov üuplae 0 xeifouoc elvis xàu. "utc elMeTe o AYye A 
ciue ioa ad. ^ "ege, in bterufa em « nficía 
asc 1o2 006 «ov BariAta €ic IegoumaAnp 134 amie 
vit .oauíd. oia . que locuPeft 103b. 4 oiz 
- 2 Li e/ 2. ! ) * 4 
Yer TO d'owId royTe 00a £AaAusC iex. xàu é1 
ipi nciue ad oautd: q» pieualuerfit irt 
qu $AyysAoc 906. d'owld oTi Kat T €keatTOUY 01 1 Ó oec 
aduerfü nos cegreiiflit vírt ad noe in agr: 
dghac 1x04 €fnABoV 0i &ifPeec. ép npe c ^» aed ion , 
«4. venimus cotra eoe vías ad , ponae — veftibult: 
xà tyris Co durroUc €cc TOY Üvpguv "ToU 'G'UAGIOC , 
« fagittauerüt ; fagíttarü ^ ad , fenos tuos 
- au (TofcucoU oi To£&dovTtc (Ol ToUC 'ovAove. cov. 


" muro: . «moztuifünt oe feruto —. 
ux N , 5 [ 3. € " 
Ago ToU "Til XoUc , XOu á'rrebowoV Uo "TOV d'oUACV T 


regle |* ; feruus tuus viae cbetteuo mo2 
parit wal y& 6 P'oUAOc cov uela 0 x cffocioc él 
tiet otít osuíd — ad uficít: bec oiceo 
4.8 EY ! Nu M 4 2. 
ww 150 Cre d'ouid poe. ^ov oyysAov , TA € éeec 
$d  ioab: nó mali fit i .oculie  tuís oe M 
4 D bd i 
aQg 102b , pi "rovacor teo tr óplaA oic mov. "TÓDi "Y 
verbo — boc: affi qudogs dde ,ft qdudog át fic 
T e, wu 114 
juatToc ^ro rov , TI "aoT€ ptY óvTOGC weTt di u7 
confumet gladiss. —— confostà bel 
tc ! J 1 PPP" 
TO, XeTa pays W gopipatiot« woorToticooo? ^ov. "IroA£? 
lum tui aduerfus vibé: t oefiruae eam: € 
pir cou €i Wt AW, 158 werTetcoxoe]ow- àtvrRV y xo 
foiifíca. ej. 1 audiuit Ee? vie gno: 
wt 
nora) dyTW) « x34 ixoveei W yuwi. Cuglou ÜTI TÉ 
tiueeét vir fubo  viías: «c  pláxít fup vírü 
0€»8N 5, 2, 1553117 2 | 1 v 
üikey 0 ono amic Ovglas , x3 txeLorrotari qoi étd'ea 
fub, * tráfjt — luctue:: c — mifit oauítd 
) ^ * "v M í * 5 / : ! 
dui. X9u djNAde ^o "mtWéoc, xou ónr«gCiAe d'owld" 
t  acepít berfabee ,in oormfi fud: — t 
1 e 
ju TAa Bwoca osa dg ^ot. CikoY &UTOU y K3d 
facta eft ei — fn vro: 4 parit. ef. filí&, 
, e * 1 P] ^ 
Wero aT Og yuraiko xoa TIT CráviTÀ viot  Ca.12. 
Ls vífaett mola reo quà fectt oauíd 
Á ; "v c [ 
i Kai totu "zrovnoo «p. mQoxypoe 0 mois e Paid" 
(ui ofo: «€  mífit ofi natban piopbe 
' * 1A 
tt a0 KUpIoU, Xo4 ám tseiAc *Ueloc- Vado ^V apoopr 2 
tam ad oauid. c íngrefíue énatbá ad oattd: t 
THp aoc. cov d'awid -xàu Gi wABs vodóv 00€ Pol, xou 
elit ^. ef: índíca á mibi tudíctf boc, 
WT auTO, d'zrayyCiAoV. Ó'À uoi TW «elo TRUTH 
9uo rt erát in vna cínítatez vn? ofueo t 
dvo aYdecc Moo € pia Toe » €i "ITAoUCoC  X9u 
qn? paupers t etát otuftí greges ouf «t armé 
Uc "TréVHC , xu Hv TO 'wAovOio "ojpWa x3u fouz 
tàbofi multá valde: « — pauperi nó erat dppíá alíó 
X0 *ir0A Ao opo boat, O4 "T "Tr YWTI OUR. B Uber AX. 
quá agna vna parta qui poffedit ^ « foutt 
^ tta lot ulxed Wü (xTWoaTo xà "rÉDiezonG'arTo 
vé nutrtuít €eà  « nutríta fuít di co .* di 
Ku t&leeba dum xdi coverokpu peT'avTov 154 ue? 
H filfe vefte pariter: oe . pae 
"m nn / P] d MA LEA " 3 
"TOW 'Téwvot au'ToU WorTA ^0 OUTO , COO TOU. ap'TOU 
Que comedebate ve calice — bíbebat: « ín 
QU'ToU. [$31 DN. 2 - [P4 * , ee 
MoJI€* X94 tK TOV "TroTHeloU £"TriV& , O4. €V. TU) 
«of — eíug | 
f. SUME 
MW duT6oU | O0000000000C00000000000000000 00 


mutü^vt prelíaremíni: 

Pan'ignorabatís  ooo0Qo9 
?gv multa*defup ex^mu 
to tela^míttantur?'qs?p 
cuffít'abímelech "filium 
*híeroboal;'nonne ooo 
8mulíer? mífit'fuper eü 
"fraga1en'mole ooo00000 
"de"muro:?& ínterfecit 
eü*ín thebesi?quare coo 
*fuxta'tmmurü 'acceffíftíss 
" díces.  Etíam coocoocoo 
"feruus tuus'vrías*ethez 
us"occubuít. * Abíít erz 
go"nuncíus *& venít'& 
narrauítfdauíd^omnía 

!que"ef precepat! íoab: 


"n díxítecocooocooo00000 . 


"nücíus?ad?dd.'Preuaz 
Iuerunt?aduerfum nos 
'vírí;" G egreffi funt'ad - 
nosín'agrü. Nos autem 
*fcto ipetu pfecutí "eos 
fumus"víq: ad"portà cí2 
uítatís:*& dírexerüt íae 
cula'fagíttaríisad"feruof 
tuos'ex "muro defuper: 
Imortuíqs funt " de Puís 
"regís. "Qo ninetía Pferu? 
tuus vrías'etheus *rmor 
tuus eft.'Et díxít"dauíc 
*ad'nuncíium Hec oo 
*dícesfioab.? Nó te "fran 
af Q0000c00020000 00:000 
!ifta?res. Varíus eni euet 
tus eft bell:& nunc'hüc 
"G nunc'íllum"confuz 
mít^gladíus.? Conforta 
9S bellatores tuos'aduetz 
fus?*vrbem'yt ditruas eà 
*G exhortare eos. " Aue 
díuít autem'vxor vtíe 
*gy" mortuus effet* vrías 
?vít fuus; & planxít ooo 
eum . "Tráfactogg 'luctu 
*tnifít ccoocooo2coo00000 
!dauíd" Q itroduxít eai 
*domüfuam:P& fctà eft 
Sei'vxor:?peperítqs *ei 
"filium.*Et dífplicuít oo 
'verbutn hocquod? fea 
cetat'dauíd*coratm. eo 
*domírno. IZ. 
lfítergo ooo2000:00 
*domín? ?natha n?adfda 
uíd.CLuitcum veniffet 
"ad eum:'díxit*eí «Duo 
"'víri Q00:0000000000006000 
"erant?ín cíuítatcl vna: 
*vnus'diues 00090000009 
*G alter*pauper. "Díues 
habebat o00c0000000000 


. Youes'& boues*?pluríz 


mos'valde:* pauper aüt 
"níhilhcbat* oino'pter 
"ouem!vriarm coooooocoo 
*puulá'quà "emerat" & 
nutríerat ^& d creuerat 
l'apud eü?cü'filíís eius: 

*fítmul'de pane íllíus ooo 
"comedes*& de calíce ez 
íus'bíbes:Q ín fínujllí2. 


iin! based! ysymimeya ey 


nx'onvm NY» ansm wr 
ny voi oy "spe nen 
wi» nus qobaw ny — om 
2 n8" vag noo mé! qus 
nezyanf'noh'nowmbud" — m 
DJ Dow!" nemow'oniay 


To inp" hoá "mme qms! 
05 nw ms quon? 
*DNÀY" iau yov . "UN! 
Voy 34 s ms oe 
aum vt! wey apros 
min nne q'oy"y'mmey —— mo 


«a 


byó qvos NSPY ue 
epi UeséUme mem 0 
inp nn mw! qu'oy 

09' quo2 "bw my * ah! stas! 
Vy oWx"GxW bw wp cop" 
n3 "X nni magi netu 

pma ' agi * bow" no" "- 
nO mu" ow! anenoe* T ay 


Qd DIN "Ibin canje ET 
"560 ' mb" nme most 


Y» si ivy ow eos" 
y notas toj np 
ryan "ny" ^x! sam 
ny tm" capax. 
Nan m ostia me m 
DO'DION" ^32 10^ omo" 0 sy 
TOv nw ' wy$'ey — wy 


VIX $ 
3" 45^ 


mn Uem igwO'*met oae 
Du^'iWo my eM NS oy 
DN nia?" Ow' 9 0» p 

?3nY nim nap" app! rue! 
V237-, vir "voy oy Sj" uuegeer 
ipn "yin á yo5m b5xn" np? 'oip' 


fij 


L 


*Pititia.beb.Z etbeb.it. fiegi. ei. Zzrafla. JB. Die Z'á(4Bt e Mee ct inter 


12V son! a inim aon 
99! np? oon vor mw 
ny" n'NS* mir pad iwi 
ET?" pps" mires n np» Ao ea 
Pw war mem 

^3 vow! mw user 
Dy» p "3^ mm in ano * oe 
nw" tnwr' nu? emet 
"ey, erba " doti * nipsa 
DE nani rw ms wea py 
JD» vow oor NP mp op 
"ox" ni ivwrfnpw mr "be? 
XEw" owmün now * am 
sint t by "egt mio 


^H Owgp t voit irem ow 


wd DYq" ry na qo nane 
CP manwt peni ^ qus m" 
ngmy 5ssun * ma ny? 

.*e7 nando nb"bM)!' py» OwY' 
"RYU metr! poly! prre? tnibsY 


c6) DW" yd vy? mm 


8E ny abi? rein nof m 
wo nexo! do^ popot cni 
 qur22 2008 0339 Tn 

v9 n7" 20h* men's? npeY 
nEL'2 popy* sobrstesapg! siye! 
my n»oo pni m nox ns' 
pum 'sex na "img?! qo" 

g'enp* ao nur nr "een "raa 
DU? quid ions" snper 
num Ju» "eg aoo yp" noy 
*? nw! mob yy 

Dips "^as Opel nip npe 

^ 3'n nri ami nw 

sey" "os ^ nipiod" 3 oweap' 
cm? rep p P mg 


^ 


*dortníés:"eratgprilli*fí2 
cut fílía.Cü at' pegrín? 
quídàá'veníffetad"díuíz 
tem;:'parces í[le"futmere 
!deouíbus'"& de bobus 
fuis:" vtexhiberct conuí 
uíum?^pegrinoíll(^g vez 
nerat?ad fe:"tulit'oue"ví 
ti'paupís '& pparauit cí 
bos'hoi?qui venerat"ad 


fe-*Iratusát"indígnatío 


ne*dd'aduerfus hoiem 
íllumtnimís :,"dixít *ad 
*nathà.! Víuít"diis:"qríi 
"filius?mortís eft? vír*q 
fecít ' hoc. coocooccoocoo 
*Ouem"'reddet ín'quaz 
druplutn:cooooooccoococo 
'eo gy"fecerít*verbum "í 
ftudeoocococococecocoocoo 
*&tnonPpeperceriít . 'Dí 
xít autem" nathan ooo; 
'ad "dd. "Tuesílle*vír. 
PHec?dícít co0coooco»coo 
"dfis*deus'ífracl. "Ego 
Q002000000000? 0000000 000 
*vnxíte'ín rege fup ?ífz 
tael: o00c000000:00000000 
*Gtegoferuí te*de manu 
*faul: Qo000002000000000000 
'& dediftíbi'domü* d fií 


' tuí:!G eooc000000000c0000 


" vxores"dfií tuí:ooo2000 
^n fínu?tuo:Pdediqs coco 
Stíbí *domü'ifrael*à fuz 
da : Qo9cooooooooocoQ00000 
*G fi'parua füt ifta *adiíz 
cía*tíbí multo maíora. 
"Quare ergo * contem 
PI ftí?verbur cooccoocoo 
dií'vtfaceres * malü'ín 
confpectu meo? ooooooo 
" Vríamn?etheum "pcuffi 
fti^eladío:"G oco2o00:0005 
*vxorem illius 'accepíftí 
*ín vxorem"tíbí:ooo0008 
'GÜfuterfecifti'eum?glaz 
dío"fillos*ammo.Quá 
obre*non'recedet*eladi 
us"de domo tua ooo2e009 
RS ín'"fempiternü :'eo 
Q" defpexerís me: 8G tu 
letís*vxore'vtíe?etheí 
*vt effet 0000002000000000 
*vxor"tua, Itags'hec'dí2 
cít?*domínus. ocococoacoo 
"Ecce ego*fufcítabo"fuz 
per te*malum'de domo 
tua:*& tollam'yxores tti 
as"ín oculís tuís: c0020000 
'& dabo" pxímo tuo:"G 
dormíet?cum*vxoríbus 
tuís?ín oculís'folís*huí*. 
v'Tu'ením ooococo2ceooco 
"fecifti'abfcondíte:?ego 
autem?facíam ooo20000C0 
*verbum"íftud *ín cofpe 
ctufomtnís oooccocc00c00 
*ífracl: " Gt íu confpectu 
Ifolis." Et díxít oo0200cco 
Idauíd"'ad"nathà. "Pec 
cauí?domíno.oo00099009 


.. fecit rein 
5 "i * ^ [d * € € 2) ? ( 
&G01N0 € ^ aea'yuet "TOUTO, X9H V'O$0 QUOUR (ouceTo. 


ooztmíebat: « erat ei ficut fílla ^ fua. epi át 
fkotltud er , xduv ivayTo Gc DUyaTNQ GUTOU. hA d 
víato2 ad vírü oÍníté: — «ge, 
LN d M Eo M Y ! v YT 
Od'orTopoc aoc "OV ovd ga "QV "TTAOUC IO , X34 tote 
percít. vt fumerct oc — gregeouíti fug. — « oe 
carro TOU Ae Cx TOU "TrolpuloU AUTO 184 dy. n 
armétobofi fuo ,Ytfeccret Viro peregrino 
BovnoAlou olyoU *F "romcvu Tio aV gl T Eo qj 
veníétí |. ad fe: t tulit $guàá 

e A 5 / $i, Y ANO KI N 
NKOVTI m$og  aUTO?, X94 tAcfoót "WV apa. mq; 
virí . Pàauperie: « imolauit ,& 1). fts 
&ud*goc. TOU "rówToc, xu füvc'w AUTM x3 emrolie 
cít X viro quí venerat ad fe... « 
c't uTwY TO od gl T xOYTI "Q6 AVTOM s qd 
íratuecft oauíd nímís idígnatióeaduerfü vírü. « olg 
2? / 1 / NR. er JUR UOCE] Y 
Avion d'ouuid m'ipod'ea ógyu &rrl eov àv ea adum 
ad natban:víuítofis qmifilíusmostío vir d fecit 


a0 vadár , 9h wVeioc UTI Vioc Boyarrov 6 die 0 0l D uA 
boc, (1 agnam reddet ínquadruplfi /— eo 


"^ ! ;* s LO I 
"-T0- 194 Tit Avada &ovr lovi Tere Aa dat 
bané: 4 «og nópepercit, 


t oírít natban ad  oauíd: tu ee  vír d fecífti 


C | $1 5 €» Au ve 
xd Cry. vadav' apoc d'ou, mv & 0 ave o "mo COS 


boc. — bec oíct ofa veue ífrael: ego — enri 
at . / / 7 [s 13 / 2.017 ! 
"TOU TO * "rt AévyCi wuploc 0 8tog (0 9oA, 6 yo &Xelow. 
te ín regt — fup ifrael: ^4 cgo elegi. e 
) 135210819 0 $5.2 ' 
€t tc BaciAea $'yl "QV 100A , X9u eye CEsA «fou ox 
9e manu faul: — « vedi tíb( — vomü. —— vomi 
&k Apoc G'otoA y x04. CÓ vox rol "ov. Ono To d 
ni tu: « vroxe . eius ín —. finu. 
0U OOV, Xu vU *yutcikes ARUTOU cl "DI woATO! 
iuo: — € oedí tíbí oomfí ífrael — c ju. 
coU , xàu Üdvowk cob qu. uxoV icpenA nda do? 
dà. c fi pauca tíbí füt saddom tibi. ficut 
da x à QAlya cot (ci. apod Woo co. xatàs 
bec, t quare contépfiftí verb oií vt 
Tav To x34 Tl Ti Cfevd Ionas «i Aoot kuplov "ToU 
facereo tmralá coo €o? vilam ——. cbetz 
"SOIN G'OU. "D "rt VW oV CY TS I0Y AUT OU ; "JY duplo ^o XeT 
teum peuffiftt ín gladío:  « vxoxé — iu? 


" [: iH »w 
T«ioW éqraTofas t* Goppala, xà iv vyuradut dV 


gcceptfti tibíipfl ín — vrosé: — « eum  interfecíttí 
YAaBec tou 6 "yviaiko y x94 Aue reU uta 
in gladio fílíog ammo, « nüc nó auferetur | gla 
2, € pt €. 75 Eus. 2v. 5 ) ! 23 
éV eopypatiot viet AA Y« x94 duy OUX, CEopbno kou ope 
díus oc .4190mo tua (ín . fépíternf caufa buíue: 
día €x. ToU Oik0U OOU tip *oy ciQVa CYtREY "TOUTOU, 
quía  cóté fit. me: « accepífti vXo1é vite 
(Ti (fovdéomac p , x9u TAa fic m yu: duoloy 
S cbettei— tibíipfi «xos&. — bec  oícít ofie: 
TO) «Xtifalou micuT. yuvikat s Tad A6 'yCI Kul 
ecce ego  fufcítabofup te mala oe ooo (IiQ» 


38,12 , Dd LESE '"N ^ ) 
id'oU £y. (feytoa Cal c xoxo (x Tov Ün0U-00V y - 


t tellà vrowe tuae — cod te: 4 
xi Arbonou os yvveikog cou ta TION. C700 , 130 
vabo «as proximo | tuo: c — cvonniet ci 
(dro Aui; "À. "mawíoy cov, xu wopniloretta pit 
"vroibus tuío ^ cod . fole ; boc: 
TM ^V "yuoUuKQY gou (vcri "ToU. MAÍoU TOVTUV ; 
quía tt — fecífli ^— (n abfcódito:ego 8t faci ver 
e 355 ! , fe V res " à CY 
OTi CU émrolNcdS tV xeuco , tya di "momo o ^n On 
bum ífud íncófpectu — oie ifrael € in cófpectui, 


Ma TOUTO QidgioV "mowc icoanA xi tva in To 


folie: buíus. ^ « irit oauíd ad natbau: pecca 
NAÍow TovToU « xdu rre Cowld ador Vado , Nuop TI 
ui ofio. 

Xa TO) wupit « O0000000000 0000000 0000000000000 


O0000000000000000000000000000000000 Qococo0000 


QQ00 00000000000000(000 0000000000000 0000000000 


/H 


faf? 


Pd 


| £ràf. 


4 4 birit natban ad oauíd: t  víe abilulít 
gafoo 7, ems vado a((g:d'avlf , 1a wupioc axptlAeTo "D 
d uh etu: t tü nó mozierfe, verfità q»— írz 
M uorwpd gov, xou c) ph eat taiue GÀ UTI as 
itane - érritai ín " , inimicfe. ^ ofim in 
[ov "vj oio eV To! c VTr«vowTlole ^V Wugioy e 


ET 
Lp m boc: € filiustu? d natuselt tibí mo? 
/ 


S CU c ! ! ,h 
«i Alyo TOTO , X34 8vl0c Gov 0 TiXJo1DIoC goi oua 


te mozetur, s reuerfue énatban ín : pomü fud. 
qo Azo £i o« x30 aT. verbo éic ov Orkoy &UTOV» 
«  percuffit Kid id 3i pueri qué peperít vxo vite b 
y. lard act 0 $60€ ^0 "roud*iov o CT W 'yUVN 0 UDIOU "TOO 
eguid: 1 egrotabat. t ocfcar*é oauíd ^ efim p: 
fud, sàn epos Ci « xOu KElou. Paid" «ov wvorov vrée 
puero: — *  feimmautt. oauíd. iemnio: « n 
P ! * »' D " & 
qué coul lou , x9à éigkuoer dowd" vigtioy , xàu 617 
 ereffue £t manfit fup. terrá 1 forrexerfit fenio, 
gil xà NUALSYa Cr yt - 3a degno oi mtcr Eo TE 
«s vomuselus ad ef: vteleuarét enm ve — fra: 
QT Jikov dty'Tov 0c d'Tóy T & yet ocu au*oy eCgo TC "yi 
q nó volut: meg — cenauit ané «à eio. 
xài dux 1 oVA ToS Oudt euied a wore Aerror eT av TOt» 
»  facüetót du dig vie fcptima 1 imoztw ctt Pu 
Mero dt 0v 0 »pton m ad upon 190 x Coat Q9 a 0a 
eq: 47  timuerfit í ferut vauíd nüciare 
(liy 198: poney. o1 dod Aot d'oul d arsey yt Aou 
ei:  moxu?cét pucr — oícétes: q adbuc pue 
— dyrü, FT Tw 9 rud lot Acyovrtc d Tit TIT 04 
ro « viuéte loquebamur ad eb: 4 wunóaudiebat 
Nw 1ovTog (AaAoU DP mQ0c avTOY , xu Ovx MkovtV The 
vod nfam: «4 quó oícemue ad c ti02tu^ é 
E ^^ Qon spot, xu "Troc Cimropiy aQoc aug OTI TÉ WIN 
"puer? — v —— fadet — mala, c — vídit vautd 
d euiblo s adu mone Ci xaxd« xu ud w d'au 
feruos ^ fuos mufitátt — « fenfit dó 
o)e raid us Avroo UTI atveltovo i xóa NJ «To Pad" 
q mons'eflet ^ puer, — t oírit oautdd ad — 
ri TU 9 wu lov «xoa Gers d'owid* tec "rovc 
feruos — fuoe: fimonu?cll — puer? — 4 olrerüt:moz 
qraidas AUVTOU , Ui TEDVRE 9 "cad lov 5 xou tior T 
tuuscft.z furreritoauíid — oc (íà: «€  lauítíe 
Biker 3a avg d'ou Ago Ti yNC , Xu tAovC TO 
1t. vwnritfe; — c mutauit ette fud: 1 
Mi éxelmaTo , Xàà. WAAaÉt "Y ua TIGMOV AV TOU , X39 
(agreffüoéi ^— oomü  ocí c —adowuit — cü: — « 
WrrAtw ic ^o key TT. «oU xdi 2000 titu vin t Y AUTO, Mu 
íngrefue etin. pomü fud: "v petiutt panévtcomederet. 
liriate te qu émkor AvToU , xu Tw e? AoTOt QaYtv 
1 olrerfüt - eí ferut fuí: — quie fermo — ífte qué 
Mh üzor duTo 0i Tad Pc RU TOU Tic 0 A0 yog OvToc by 
feit ^— adbuc effi infante /— viuéte iciunaftt. c 
"Ooh; tT1: gu) TOU "Treud lou Tovtroc: £mstutc xou 
' — febse: co vt mostu*eft pscr: furrexífli z — come 
dite, x94 oc drtdoue no rauf loy oat eie io pa? 
F dí pané « ^ bibifti- vínG?. 4 — oírít oautd:adbuc 
A6 Koo xiu. rémrowas Ono 15a teme. Colb Cri 
, Püero  viuéte íeíunaui c — flens — qx. ofrí: 
TOU "rud Nou 2aVerog (vugéUOy. Xd. tRAQUOT » OTI. CiTTOV , 
quis nouit fi míferebítmet ofies 4 viuet — — n. 
TUN Aerei pt xvenc x94. DovGua. to moudtl 
faneinücátmozune ctt ínfane: ^ quereigif íeiunabo 
V3 0v. GU rüber 7 ay eid aotoy » itaTi vt WekeUO 
féoinüdd ^ potero vt.  reducà ^ eum? ego va, 
16 ph. P'vvropou eU CTrigot-peu avTo5 tyo "02 
"^ 8d ed:  Óópfe át nó reuertet ad, 
£vCtuat moe. dyToY, Auspo ét OUK TTA a006. 


"c t. cMolarfeft. vautd vroré fud ber 
Ht* 13d emteecn eos dauid mr yuraixa aur Duo 
fibeet/ 4 ingreffus sd cam: — € oonníuit cü 


Lgs, Ca8tniada. lisa ap)c dvmiv, sàa Qkoipsts. ue ay 

ho T ccepit — 4 peperit jd 

vu Ty 39 €UrtAa[ik 194. CTGu1 QO0COO CO0000 COO Q00 
L] 


*3pixitq:'nathan *ad'da 


uíd. Dis" quodqj'tráftus 
lít?pctrfi HAN ?morí 
erís.* Verütii qii blafz 
phemare fecifti" inímiz 
cos'domíni" ppter ver2 
bum'hoc:"fílius *quí na 
tus eft'tibíi?morte' moz 
ríetut.* Et reuerfus c 'na 
than"ín* domum fuam. 
'Percuffitq? diis "parui 
lü'*quem?peperít* vxor 
'yríe*dauid: *& defperaz 
tus eft.'Deprecafitqs eft 
*dauíd"deü" p?paruulo 
P& ieiunauít*ddtfeiüio:: 
*& íngreffus (corfum"ja 
cuít'fup terra, ' Venerüt 
autern'feníores *domus 
eius cogentes"eum *vt 
furgcret?deterra. Quuíf 
fnoluít:nec'comedit co 
cum eís'cibum. " Acciz 
ditaüt"díefeptíma ooo0 
Pvt morerctur?ifans:'tí2 
mucruntqs?feruí * dauíd 
"nücíarc'ei'g»^mortuis 
ect'parüulus:tdíxettcí, 
*Ecce*cü'puulus adhuc 
Svíuctet'loqbatnur'ad e 
um:*& nó audiebat "vo 
cé ntam:" intomagís fi 
*díxerím??mortu? c'pu 
et ícafflíget, "Cü ergo 
*dd^auditfet'feruos füot 
?mufitantes P intellexit 
?g'mortuus effetfinfan 
tülus.$ Díxítqs'ad ooocoo 
Mferitos fuos.'INü mortu 
us e" pueri Quui"rfidert 
ei.? M ortu? c? Surrexit 
ergo*dd'deterra:*&tloz 
t?'vnctu(qs c,^Cüq: mu 
taffct'vefte:'igreffus eft 
'domü'dfnii & adorauit 
*& venit^in *domü fuà: 
fpctíuítqsfvt ponerct"ei 
!pauem:*& comedit.oco 
! Dixcruntauté "ci "ferz 
uí fuí. ? Qu uís eft. ooc2000 
Pfermo'querfecitít 
*Propter"ínfante cü ade 


hue'víuetet'íeiunafti 8 


flebas:*mortuo aüt'pite 
ro "futrexíftí. coocoooo09 
*& comedifti'pane Cui 
Vaít. Propter ocoooo00000 
fifatite"^du adhuc* víuez 
tetlíeiunaui" fleuí.? Di 
cebá" ei." Quuíis?fcit fi for 
te'donct eü míbí*dns'& 
víuat'ínfas,!INücát quía 
"mortuus eft'drefíeftio ! 
"Niügd potero *reuocaa. 


re eü'áplius* E go*vadá 


- magís'ad eum:"ille vero: 


nó" reueirtetur" ad me. 
*Etcófolat? eftedd ?ber 
fabce'vxoret fuam:?ín 
greffu(qs'ad ea "dormis 
uít'cü ea Ciue'genuít 


iBrc Let. ca incerp. la tíma ZZ ráfla JD. Dic Eee be, (i egi. viti fooitiua.beb, 
mor mos" qnse 


opx'uvon'w»'ansbm eraty mou! 
ny" ON ny! sso" po 


mib'sonmovfa'er esas 0 stt 
yy amat 5wtumsyoetuwoy wn 
usan aw Tot 5 siye 


T1? spart m mem! uim 


1 ^ 0 ;n : 2m at P 
ov wii pow ewd nw — 
new sur waree my PUn 
wrpni voyWua'*preje — tus 


nQNOY maet why yos 

319" ovd ion op save? 
TU em odor nans 
WoW a iboirfnesa a yr 


vow'osiyt v'ahimeafayy oom 
TONO yu mpf'um NoY o ave 


seyrinpynug otn o! sit 
i einen vary nPSoV 
ow egent ohne 
ng ' nos" in mom 


** 
. 


192 yn yysae m opi 
T3 NY) ' M*oto * qom 
ra bw. aj y t 709 
iae * arbo ovi burgi! eroe 
n" NOE tamm yox! "pw nou 
DUX "mp "nri mif as 
DV pop "nov eoy! eode 
Dop "Tob! no^ "NDS est! 
TW" vw» ono bow 

ty32N 0 noa osito 


ynyep' 
cn qo" 


Todo mmedevgmo! 00e 
,DS^38 " nr'moo nonmot o 

qnos! wai o sed tts 
troie ap oam vos! — en 
MhUM' vao nO 'nwCnyY cow 


TOBV py! apt tyr ennt neto 
: Tul 


*Eoitina.beb.Zct.beb.ti. egi. tii zz ráfla.JO.IDíc. raf re Tp cid interpoe 


vo? mmi nbogis nsnm 
T d z Que E e er MOT 

72V sega ty mdi an 

vy! ay? nimio ns wan 


007 sx nami ' awv' onim? 


dto «27 injlosd * yn io noy 
—ocwU m ow! erosco'aw v rogo 
rara net oou 

DN qox ny nir mins 

Pro maio mam pura 
Np mori neo roe! 
Te Dy nx" ny soe op" 
m'en npe qo ovdi 

n? ao myby' ns npo! 
"pu* 301 ^53" rioprior vae oy 
nv? 03 Dx oy nn mpg 
n3) INE nam m muro" 
Aw na * "NO nNY 

yov" o A1 "univ mod? OU 1 
omx vag! broad rimo 
o1" "yv" 537? nigy'ior oes! 
By o3 my aum ey" 
Capui OD U TY 0o mpm 
cv. nave n arose y 
32 3^ mas" 3m" "an! 
nonni" poU * vit imr 
mmn 5! nns 5n vas" 
süy'ucat Pb! mrg vao ud Non 
nyy'ow? 3-pY" vorpdgy poniente! 
Yp?rt my"nk "ongem' 

coy P mosH1* qo! eon qe! 


"ay'anY 
yo ns! 
Any 'niv y 
3 


ntn st 
t E] 
po 


yw opis ost nod t nop 


jf gH marii aga opif 
cows meten nw" quos n0 
"bNdi iam oawtetogtave 

a Autore * com adam 
NOT ie! qe rtc ter 


*filí:*G vocauítfnomern 
cius"falomon: *G dris 
"dilexit eum.$Mfitq;"ín 
tanu'nathan * pphete: 
!G vocauít"nomen eíus: 
"amabilís diio:"eo qp dilí 
geret eü?diis. Igítur'pu 
gnabat?íoab'cotra raba 
ath'"filiorü'ámon'à exe 
pugnabat'vrbe "regíà. 
€ F 94 [4 d 
Mifitqp?íoab * nuncíos 


fad*dauíd ocozo0o0000000 


*díces. Dimícauí aduer 
fum rabba:'G'"capieda € 
*vrbsPaquarum. * Nunc 
igítut'congrega o002000 
*relíquà pte"pplií:'Gt ob 
fide cíuitate*O cape eà: 
Pnecü a me *vaftata fue 
tít vrbs"noi meo *afcríz 
batur víctoria. "Congre 


gauít ítagg'dauíd" omne. 


*pplm: F& pfectus e *ad 
uerfum rabba. Cüqs díz 
tmícaffet'cepit ea. "Ettu 
lít'dyadema'regís *eorü 
*de"capíte eius*pódo*au 
rí*taletum habes cooooo 
'eémas*pcíofí(fímas:"& 
Íímpofità e'fup*caput'da 
tíd.Sed'" G predàá"cíuíta 
tís"a(portauít"multam 

3yalde:?ppl'm'quogg"eí? 
*adducens?ferrauít: oooo 
"& círcücgit fup eos "fer 
rata *carperta,oooccooco 
Díuífitqs* cultrís* & tra 
duxit oc00000000000000000 
*itypo laterü. " Sic'fecit 
*vniuerfís'ciuitatib?"fíz 


líorü"amon.?Etreuetz -- 


fus eft'dauíd?G ois'exer 
citus ín? ierufalem. 15. 
Actum eft at "poft 
Tec ? vt abfaló *fílíí 
fdd*fororem"fpeciotifli 
má'vocabulo "thamar!a 
damaret"amnon "filiuf 
*dauíd:?& depíret ín cà 
valde:íta'vt*pp atnore 
eíus'eerotaret:'quía cü 
Jeflet'vírgo | c0000000000 
"difficile ei vídebatut: ' 
*vt'quíppià inhonefte?a 
geret'cü ea. Eratát*am 


" fion "amícus'noie" fona 


dab'filius"femmaa"fraz 
trís?dauíd: 00000000000 
Svír'prudés *valde, Qo uí 
*díxit"ad eutn.cooccocoo 
* (Y uare'fíc*attenuarís 

macíe"filitregíscoocoooo 
"per fíngulos díes? Cur. 
'ófindicas"míhít' Díxít 
qe'ei'amnon . "Thamar 
*fororerm ooocoooQo00000 
?fratrís nieíPabfaloti?a2 
no." Cuí'refporidít oooo 
*(onadab.' Cuba? fuper 
?lectü tui & langttorem 
fímla.*Cüd venerít? pa 


ter tuus'ytvifitette ooo9 


filii: 4 | 
tJ * 3 /, i» 
UV, X04  xxAtOe — "Q OU0Mo | ÓvTQU CoAopoy 
t  Cüs  oilerit eum. 4 WÍft —— dq 
x xveng WyxoWOoW avTOY MM. Fotsean li 
mant natban ppbe: t vocautt ^ 
XCtol valoy "Y. aQepiToU , X54 - Ra Ch $topa ay 
feddidta in verbo oüí, ^ 4  erpugnauit íogb - " 
isddldim & Alv wel « xàu. Cro duet lex ay 
rabbatbfiliog ammó: « cepít vibé 
€ pESC. we. F8 : hy , Te 
ea ot vic tpe, xou afotaTeAd eo "TV "mr 6A V ic fa 
gní, t  míüt  ioab  nüclóo ad oauíd y. 
0'IAelats « xà àrz (CA Y 1003/5 &YyyeA0ve «foc d'au At 
cene: erpugnauí — rabbatb 2 cepí 
yov ,rrerroA epa my. da [5x8 134 wefTeA n dpa yy 
vibem aquay.  « nüc cógrega . ^ relíquápté. 
"UAN TOY Ud A TG « ADU VOV C oC y cye o 
Pp: « caftrametare córra ciuitaté, 4  (g 
'T0U AcoU ; xou "deponat él TM "TT0ÀW xou 700K« 
pe eam tu: ne — preocupem ——— eam. 
T&Aa oU àU TY C'U » 06 In meo oro Aofbcpuo dum 
cgo .  vibér — « vocetur "omé me. fuped có: 
tyo TW. ax4AM y X54 KANN 9. OYOUÓE LOU CIT AUT WI I rg 
gregauítoauid oém à pphn * pfect? é aduerfü rabbatb: 
vyorye dowd" mta vov Aog 134. Crropswtn tic Gala, 
t cxpuguauitt cam « cepit — — cd. - 4 tu 
YT) / 2 EN * / 5 t 4» 
X04 CTFOAEARO £V. aU TY. x94 Ko TtAo STO QUTBY « xu TAa 
lit — ofadema , Wis . eop. oe -capíte.- 
fx "t gépayor "rou. [buciAtog dT euo Tic XtOxANG 
cus, — 4 : pod? etuo talérü .oSur(.. 7 dg 
AUT0OU « xBu 0 gano c auTO THAQUTOI oc lou xu All 
pídís c(ofís verat fup caput  oatUíd. «€  fpolía 


vocautt 


nomé e 
Mie fug. folomon, 


8oy "riplou , xàà 3y rri Tic ktpotse d'owld adu T oxAa: 


ciuttatíe afpoztauít málta. valde. « —— pplm din 
Tic roAeoc thveyke Tr0AAa 0 po d'eat«&iu ri AaiY üt 
cà — edurit: « pofuttin — ferra ^ c 4n tribuz 
0923.0 * Y ? Ls [ LS) (V. / 
QUT) égRyotye, Xod cnke (Y ro) aeiovi- xou t "ToIc Tolo 
lie 5 ferreio c. afcije ferreio: X /— circflegit 
Aolc Toi € G'id*wgole xu oxemroto va did wor c x3 rópul yocydr 
«o9 TOP aciem: ^4 fic facíebatvníuerfis 
&yoUc dl? ToU "mAWiov, Xju UvrTOc tmolet dod 
H ctuitatíbue filioy ammó. t rcuerfüueeftoauíd 
TAG "ITÀ&CN vioY Gppior 
oio . ppís ín Dbterufalem. po 
(OE TY Q M ? € ! C 
"rac 0 Aoog 16 iepoum ANM « i 4.15: 
QE facte poft bec (terat , abfalom 
AMLÁKal cMero peTt TaUTa x Rv TO Aftoras 
à filio oauld fo:0? , pulcbia fonna: mímnte: 
Acp Vio dauló APA kaM ro Per eqod ent; 
TO nomé cí thbamar: t adamauít 'eam . gmno 
x» "Wena av» (apap y xÀu- Ryormin e oT aon 
filius oauíd. ^  tríbulaba£ egritudine amnó pp thamsr 
€ ! (u$ rj 2- 31.3 19. X6 : 
Vio c d'euid* «x54 GOAT ero aopostia. Apto dia üapae 
à /! foro:é fuá:. quia virgo erat Ápfa: t nó pote, 
1 H ' , * A [7 ' 4 LJ 
TW adAQhY duTov , OTI "dé éttoc ny aUTH s 45H BÓ via 
rat " oculía A ,eius ammon vt. faceret alídd [^ 
^ ^ [] ; ^ 
€t &f óplA 016 GTOU. &jAYGY TOU roi a TI ATI * 
t. . emnó: amícue: «'nomé ei. fonadüb fiif 
idu TU ouoy €Totlooc , 9n Ovopt Avr. ieiad ap Ult 
famaa fratris 'oauid, .. donadab erat pie 
Y . j D^ 2 : 
capax TOU. aA qQoU. Paid" « 13a Torad'afo ir oU 
dens  nímío. ^ v olirít- -:; amnó: ddtib( q — fie 
/ $2 eo» f ' t eer. "(e 
vipioc a pod'gat « 134 Qr "TO quot , TI cel OTI OVT 
cótabuí(té —. mane mane filí;  - regíó ^. t u$ 
/ 1 V 6A UN (Ade mou oUR 
cuvréTHROG IToaQol aQoi- vie Tov - BaciAt UG X9 v! 
nunciae, . mibí?c ofrít ei amnór thamár 
à'ga'yytACI o1 5 xàu. timer aio &vor s Boe Tf 
fow:m —— fratris, meí abfalom ' ego . amo», tB 
dd A QW TOU A&iNAqoU poU à toy eA Dp yo ya mo toit 
rit ^ cí fonadab: cdba — -— fup 3 lect taf M 
Tru di Iova os wor oA wr d eremi korT ir oU eod 
fimula ^ egrotare: — « ventet pf tuug,  vífifare ' , 
1 iod v HA SS ES. ox vla ai 
qocaroloU CYoXCA E 6J eu x9u MCCt0 "TRO GOV ETT I 


Ka TRO TQ | 


nomé e(gg — 


1.72, 
10.b, 


xju ayéseela duxit idi 


ts 
[A7] 


pa, 
b, 


TA 


ele m yeníat a thbamar /fo:0? ^ mea: 

1 MC / 

i dedic àuTO , tAéro. 8 (apap ad tAQN poU , 
adfit míbí ose cíbfi mibi: « facíet coz 
«enki ro: por db epltovod pt, x94 "molo €i Cio 

- mé pulméti — vt vídeà t comeda ve manu 

ram 3j 2 

qrióy poU Boa éTrót "Ido 194/ Qayo. & Tic XCiooc 

ciue. 1 oonmínít amnon: t fimulauít. egro 

àriic: xad doin ABI xw a0 € 0I "aO tox e 

gr t venit rex advifitidá ^ e- 

Aud a. add xp eMero o 0 BacAtUc Crricke "asy eu ay 

om, « it ammo ad regem: — venfat 


qii «190 irmer àpvoy aoc v BacoiAta d 


ld tibamar fot10?  méa ad me: 4 faciat colly 
qo d tape SANA QR pou af06: pt, 134 ReAAVeITa 
dae cni ? me ouae collprídae  « comedá oc 
TO did mit pou d'Uo XoAAveld'us tàu dparyoU piat ik Tic 
mánt eiue. t , mifit oauíd ín Somfi ad 
Cile auTic « «xài d'atgeihs d'owló dig qo ómor atoc 
thamar 9 ofcéot : vade (d ad amion fratré 
m Atyoy y "rrogtUówri.ÓW apo dj QV ny &dkaQit 
má « — fac eí | cnà. | v (uit  tbamar 


Y 
e xi "roluco. duri) edm. xu toopkUin dapap 


in vof amuon ' fratríe fuí: t ipfe 002 
dic ot xov dproy ToU Ad xAQUU & &yTic , Xu duoc txae 
milebat.c accepit tbamar  fartná « 4 cómifcutt t fecit 
thia Vae opio 7 step 13a pdeact xou (noA€ 
collyridae rA ceo 4 'corit collyrídae, 
Avpira (veio duToU , xÀu Lure «rolg xoAA velas " 
7 odi ín EN , effundüt: t effudit gu 
xol Va fotV dc $ AO COVO'U y à94 mex ee Ovorrio 
" t nó voluit . comedere, t efrit amnór: edtíz 
AyToU Qu Qvi 6[boUA To pacyert « 13a rare Apo Cfaz 
cite amie vnigerfos vírog. t eduterfit 9b eo 
yer dm ipoU závTA dien ET eB yacyov edv 
ote vírog. 4 orit amnó ad tbamars. infer 
TTA i ik Um dAOY aec da pude üotieyue 
mibi «bf cóclaue € comedá oe ma 
pot b Boop i (OY XOI TOV x5u (ponyoU uou CR Tig. Cis 
nu tua. « accepit tbamar, collrrídas quas - feat 
efe ew «33 CAa fot ALT "Tou; ROAAUplAus ác Omroiuo et 
€ (talit - amno. fratrí :füo t0 ^. cóclaue: 
xu Grey dpa T AA QG &UTIC C1c ^i wol TOV, 
1 obtulit. e Ytcomederet.c apphédit cà amnó, 
3i mQo eye &y TU) Qaytiv. 19a Cox T HOY Gu dpyoi 
^ orit e ingredere vonnt mec. ^v ofrít ei: 
xime àysi d flsAt Roin! p CoU exa Gre àv 
nó frater nó  bumilíeo - iiec fimó fiet. 
TÀ , ps diNAQU D Ta'Tr Ch con We ut y or QV "zroIniM ce 
(MC dn ífrael. | me facíae ! -fluttitíà 
[7 tror Wa T) legaf. n "rollo Hc TN appo Utt 
bane, ^. 4 ego quo ferá. , Qbprobzifi meti: vou 


"Té TW «xdg. Oy voUdarolo'to qo Tiere pov, xàued 


ze tl vnue ve (nfipiétib?in Afrael; « nfic loquere. ' 
fm dc tt TOY &pooVe 1c'Qa8A « «' xàà- VUV : AeAngot 
d ad. " regem, qm nón, Piebibebít qe a- 


en aos PT fbamiAtaÓTI MTS AR OAVOCI pt x 


te. T LI , voluít Amon audire voce ez 
€00« 134 dU LATO duVoy- axovo o) Tí Qohic au? 
iue, d  Breuatnit magíeds ca Dn. bunmitltauft 


p X4 tkoxTwow Umie duTWW x|u CTardYoctr 
eam 
? 


* oonnitít em ea. 1 exofá babuit e atii 
Vm Yu "oipisthi - uer uic « 13 ulowrta dum áp 
"s odío . mago * nímfo: qq magna odii d. ode 
10V DiCO6 peya pode a, TI ptya c^ Miéc 9 ipi 
rat fammagto d (emo: quo oilererat eam, 
ew wd. dud Voie Tw Aydmw iy Wyxcwoty avTMY. 
1 ^ ofxít ,d gimnon: farge t reuertere; A: 
bs ioa à auti -dptór, énaswli Jd Aeris cda 


Usu edocoocopobopooccocopoocenmo(o cococooo 


eoGo9909 0900000t090096999090t60 000 0000000000 


' dic*eí." Veníatioro "tha 
mat Q000000000000000000 
!forot mea "vt det míhí 
"cíbum:?& facíat eoooc00 
"pulmentutn cooooooooco 
0009000000000000000000000 
*vt comedam 'de màue 
fus." Accubuíti itaqs oo00 
"amnó : "& dfi"egrotare 
cepít./Cügj veiffst? rex 
tad vífítandü eü faítam 
rior? ad'regetn. 00092000 
* Veníat'obfecro " thaz 
tmat"foror mea?vt faciat 
Pín oculís meís?duas'for 
bítíüculas:*8t cíbü pata 
tü capíá'de máu eí?.* Ml 
fit ergo'dd'ad*thamar 
"domü"díces.* Vei f'do2 
mum 'amnonffris tuí: 
"& fac'ei"pulmetü.' Vez 
nítq^thamar ín^domü 
*amnon Pfris fuí. *ílIe át 
"íacebat.Ciue ? tollens 
"faríná'coómífcuit' & liq 
facíens'ín oculís efus oo 
*coxít "forbítiunculas:: 
*tollenfqs CO000000000009 
'ad coxerat * effudit & 


. pofüít"coram co:'G rio2 


luít*comedere.! Díxítqs 

"amnóo: Eíícite?vntuerez 
fosa me.'Cunqgs eíecifz 
fet?^omnes:oooococecocoó 
*dixít* amnon?ad? thaz 
Inaf. Q000000000000000000 
PInfer*cibü ín? conclaut 
*yt vefcat Qo0000020000000 
fde manu tua.5 Tulíterz 
go"thamatMforbitíunca 
jas! quas"fecerat: "i ín 
tulít?adamnotr ocooco09 
Pfratre fuü "ín conclauf, 
"Ouüg obtulíffet*cí'cíz 
burn:"apprehedít* ea! 
aít.? Veni?cuba |. 009000 
€mecii foror mea. Q.ue 
*riidrt'eí. INoli*fratermí: 
"nolí'opprímere me:'ne 


 qx'ením"hoc fas eft. coo6 


cin ífrael.? Nolí9facere 


. *ftultícíam ocooooQoocooo 


thac."Egoeni'ferrenort 
potero oooo000000000000 
-obprobríü meü. "Ettu 
*etís"quafí vn? de eooQ02 
tinfipientibus* ínifrael. 


"químpotíus"loquere o0 


'ad*regem'& " non"nez 


gabíttüe co000000000009 . 


"tib." Noluítaütamno 
'acgefcere?pcíbus efus : 


fed'puales víríb''oppre 


ffít'eà'& cubauítécü ea. 


?Etexofatn eà 4 habuit! e] 


dio?magno'nímis íta'vt 
?tnaíus effet ^odíü! quo 


. hodetateatm : 0000000000 


'amofre"quo ante" dílez 
xerat.^ Dixítqp 000000000 
Fef'amnó ,"Surge*& va 
de Que i M 


Joey xml 
qon ose oo "qos ame 


gráfre Arca (uterj. latína.zràfía.J5. Wie et beb.fi-fegii t ii. foritina.be. | 


"DD'NO' NJ" mox" new 
nmogY om" »»n" YN" ny oma" 
"DN d y nw yg | 
333» "np pow "NN" 
nm! qu 


337m *mnse" *on" N2 sas 2o ses" 
m mmo tras my» 

nmáá' sen" Di 7n nous |omy 
JON']OoN ma'so 3s m m 


morywewwhb bey — nes 
npn aom wm hw oos" m7 
ouv ayerwepYpxfnw co ges 
nx "pma uam yy 


jNDY' vos?" punYnhtvon! P? "m 
$335 
ys roew noeh! oso. T2 É x 


ee 


TON! oo ws! Soy Ww 
Ter ox joo! Soho 
ARP "10»56 ^ ma^ "e now 
nuni" hi "28 ngnY avs 


joo * gm" np" ON! es men" 
as ios rip oo NY 
52207 ^w13 *eb tos "mpm — opm 
"UN bee! Yoox hy emhwsy — wy 


p "o wb ^5: uiuos un» 
reas ns "nüyr'ow? ost : 


DN qw "oW noy "InxTA' E: 
ANS ^ an^ now "onse osoomy 
33 no LL iat 

apo xb "wy ond base c— 


ponpiuses mx woe y" 
inni" 2508 mie nosstorm apta 
Nono mot/|uow opm cob my 


DNO ON" nodu" non "y m 
os DON Si" manie 
"ON ' o p goose 1 pr 


f ij 


'ritiaa beber be íi. fiegü. titt raa 8. ie Az raf- Dre. VY. CO itüter$. lating, 


2 nerdnomyfnuminmtow i" 
"oy nog! ON ^ nonwos* 
zu "now! oy amr 

ny og" nsa nio mi ny wap" 
nehidog DNT DN Nano 
yon: Hym ' pose by» 

tb" ops noy mont |^» ob» nu 

vjo"or) Nw pr»yp" nonydize 

m pofoy nni 

np" oy *5X' "on'npp "ione 
"UN O'b5Hi nof gin 

-— by ny" op mp bl 

iungi "qua" d "uN 
ow eroi mos! oso 
nm qa moo Tono 

ej «og sn pnmo mine 
ft m is» gi qr Nn 
eo py ^ noo" *25' aun 
m doen Md 
os! ovum oy! nN'umO 


n "eps y TNbYiTMD top 


"p! ao uar?" qoos! 
o^ jon" ns' orga Nau" 
nnnx' on ns nano 
' eorr mmy anoo rom 
"UN 'isn' oy" nono 
os" N3pn' oYN'ny' 
cs! Nan dont by 
E"rr)' Nn ow qo» bw 
vavi o8 o ur Eu 
ox! dorf NA" "yu'or 
y» xb yos" oia! 
» yos qu 251 sy My 
toy "nam ToS nave xoy 
BENI EU nop 
dur »" yost " nw qoo" 


DL Epod 
o» 
CAT) 


$n» 
Ur 


Mi 
pm 
Tu 


aMlaíus eft'hoc *malum 
QO900000C0060000002000:00 
"quod nuncfagis aduer 
fum me: * Gi quodari fee 
cifti:*expelles me. "Et 
noluít*audíre' eam. eoo? 
"fed vocato*puero "quí 
míníftrabat ei*dixit. oco 
"Eííce"hanc*'aime* foras 
C009200000000002000000000 
*& claude*oftíü "po 1 eà, 
CQLueinduta erat coocoo 
*talatí?tuníca: *huiufcez 
modi'enim'filíe coooooo 
.Legís vírgics " veftíbus 
"vtebantur." Eíecit itacp 
*ea?mínifter illius?foras 
claufitqg*fores 00020002 
"poft eam . Que afpges 
' CitIcretm oo00000000020000 
*capítí fuof fcíffa* talarí 
"tuníca: cooQoooQxX 00000 
fímpofítifq;"manib? 'fu 
per Q000002000:0001000006 
"caput fuü:'íbat"ingrez 
díens" & clamans.ovoooo 
?Díxitautetn Peitabfaló 
"frater fitus. 00000900200 . 
? Nügdàmon'frater tu? 
"cocubuiít'tecum? ' Sed 
nunc'foror?tace:*frater 
tuus*eft.? Neqrococcocco 
*afllígasfcor tuum"pro 
thachre. QO020002000000000 
* Máfit ítaqp'thamar"có 
tabefces in" domo oooco 
"abfalom"fris fuí.?Cü àt. 
*audiffet?^rex'dauíd coo 
*verba'hec: qoocoococo 
Q000002000000200000020000 
*contríftatus cft" valde. 
*Porro non?cft locutus 
tabfalófadfamnon "mae 
lüínec*bontü .o00;000000 


"Odcrat!'enim"abíae 


lom"amnon ?co q^. oo00 
*víolatfet'thatnat'foroz 
rem fuam. ooocoocooo000 
*Factum cft aüt'poft tps 
9bíennírvt? tonderctur 
ouesfabfalom* i balafor 
*que eft c000000000000000 
fiuxta*effraim.'E t voca 
uít"abfalom ooooco2co00 
"omnes^filíos"regisz've 
fiítqg  e0000006000000:0000 
"ad' regem"& aít ad eü. 


*Ecce'tondentur OlICS 
*3(crui tui: veníat^oro 


*rex*cum feruís fuís ooo 
fad*feruum fuum." Díxít 
'rex"ad ooo200050000000 
labfalom.'" Nolí"fílí mí: 
enolí rogare vt *veíam? . 
l'otiies? "grauem? "te 
*Cum att cogeret 'eum 
*é noluiff: et'ire: benedí 
xit ci. "Et aít co0c002000 
*abfaló ad dd.'Sinó vís 
veníre:*veníat "obfecro 
'nobí(cü faltt*amnon'f 
meus." Díxítq;"ad eum 


e ,, thamar: offi magnü malfi i vltímü magie dj 
e U'TO) apo , óTI pyan xol 8 todrh ime n "x 
imi qo fccifti meci SU míttao n 
TW- 5v recolo MT EMOU tfeaosciaal pt d? »: 
voluít amuó Audire vocé efus; 1 yx 
€ fboVAtTO ápior dxeus c) Tic QUoiWG avTic, Mu dA 
uit puerfi foi afliftéte ín. bono r4 
€ ^r raid a &VTOU- "JY 20S ROT "TOU ÜiKOU aVTW. 
t oícít [i emítte — 14 bác ame fone: 
194 ACy€i Ayr , CE ds ei oY. d'n To TW em oy (fo, 
€ claude bofttü pott sam. t fup. € egt 
134 wAciO oy Th dupoy. Cirio o ovTig « A34 Urraviig 
"tuníca talaríe: om fie índuebátur 
XiTGY. dgga'yaAovTóe y éTi dUTOC Vat vé loxorre c ài 
filte teglo —— vírgince tuniz 
dvyaréosg ToU. fbaciA «Qe od "was vol TovC 4 ote 
cíe fate, v eiecit — ed — miniller. , $m 
To duTOV « xiu ya yet. eum ó A€rTovoyóg TOW. TS 
nonforao: « claufit boftiü pott ga 1. 
T fto , X9u d'a tkACIO € "Thy $Upo óTico Avi. Nt 
accepit tDamar cdineré: 4 impofutt fup cáput. 
£Aafbt dx pio aod , A8 ETT TT) Uri 7m K£QoAM 
fui; 1 tuntcá talaré que fupcá, 
&U'TG y x94 "AY X1TOYe "nu AgQa'yaA oi "ju irai 
f-idít: c: pofuít manue fuae fup caput 
dléténfet, xu inks. Tolg Xcigae avTie Cori TW RiQaad 
ud: 1 ibat vàdég 1 clamáe, 1. 9l: 
&y Tig y Xu mroesoeo qroptuei Dun x3u.- ooa « xu. te 
rít | et  abefaló frater Cines. nüdd amnon 
vu vri dvraAGp 0 ad'kA Uc &UTic , M d aptat 
frater — tuue fuít | tecum. . 4 nüc fo 
déAqoc. mov yo pe. mov s du. voy advAQi eile 
c: qi frater  tuue ípfe. nóponae «o? 
TTRC'OV, UTI Ad AQ0C cov dvTOG « pud Ónc. Th xepd*loy 
tul loquí alidd. « fedit . tbamar Contabefcée fn " 
cou AaAncal TI« 13a nati Kapao OebuxoUca t T8 
tomo abefaló ^ fratríe fut, t1, n 
émo dfoxcaAdp ToU Ad tAqUU Tic « 194. 0 BaciAQg. 
vauíd : audiuit oia verba bec: t 
d'aulf^ Vnovos. "revTds TOU6 Adyoug. "TOV ToUC , 190 
cótrifta éatmis, t ,"é locut? ett Qbefaló . m 
MIU NOE co ox , X9u &UX taaAur AfxoraAop T0 dp 
non 8 malo "sgad bonfíz 9: oderat | abefalom 
TTA" zo "TT TM £r &yalov , éTI iulce Afkratdp 
amná fog bumiiautt tbamar foto1é fu 
dpa avláv CToasliomt lapae om ad XA Qut à VT» 
t . facti é pott ouoó annos olerü - A fuerüt tóden j 
xia dero pk. do Vern Apsoat da. dorow lone 


^r abefaló ín baalafo: ^ q j apud ei ephzatm. 
Tig TO àDiraAGp. vt fiaaAnc do Ti "aua s (iie 
Li ,vegauít. abefalom. id ítíoe . 


N 


Xd. aA set! àfioaadp rav T o4 TU DioUe TU 
rcgío: t venit abefaló | ad re 
BaciAtec , xàu kb d Bia dp. agoc qt. Baie 
virit:: ecce — (á | tondüt feruo tio: 
su (emer, oU 8 xtlgoudiy qO d'wAe cou, di 
eat tá tt 01 ferui fal 
exuti mo. ó:$ BaeiMvg. x ài qraiftc avri M 
feruo fuo, virt . rer. gb 
TK T4U d'oUA0U GU "XOU irme o Baia de qo aft 
falom: .. mó fiti: non. centam? . ote noo: : 
CaAaM , qi TÉKIOI ov pà [ATO TcévTQ Áptie , 
ne T grauemur in. te, *  «oegit ^. €* 
(Troc pi Batevita pw. Cor] ci X34 warme fAiaeTo áye 
um abefalom: t nó voluit rec ] 


ei. &fxoaAGA ,. M30. dux (BwAtTO H BaciAsot TV 
virit $06. 


frei. C benedixít jets EN s / 
TTL TA TTPEE CT (vAóvust! aUTOY « x3u ieu. aft 
falom: fed veníat tá mecí amnon frater, 


C aAGA, AAA Tops o dà av uot dpior à TUE 
meus. t sírít rer: ^ 
Iuov«. A94. at o aisi, Q00000000000000000 


(bít : tecum? ^ coegit etiim abefa 
quare M UN v QN ! 3, 59 era 
"deri opio pes. aou ; 14 wore fbixorro dui as 

EE 4  wífit «6i co amnó: v or 
lm, .5, / LE C WS ie PAY) 
siu cora e$ CIA« HET XUTOU ^0 Guo y x54 "Dro 
g4A0M ; 
s fillos regís. (d íaffít abefalom. 
Tis qu; Uode ToU BxclAd ec 9a tierelannro Aso nA QA 
o puerío fulo oíceo: €«ce quiü bübabuerít co? 
— qug moie AvToU Acor, 1e PT y Qu. Ty iiepz 
amno ín — víno: « otcá ad yoo: percutite 
e 3, Q0 * D 
| Pladysdi à 0 Ono , 190 €pa apoc vude , ra TofoTE 
LT 0 amont 4 interfícite eli ,U€ tímeatío: qfi ego 
yt àjadi, O4 Ugo aere dTOY, ih po fBeiót rri Cyo 
piecipío vobie. robo:amíni «  efloteinfílíos foztí ; 
dyrdAAt pa UAM - XOT QU008 € 13 "y lys e ug Uieuc dvi 
tudínie«t fert P pueri abefalom amno 
«oc « x94 CrrolN oU 01 atid'te Berni TO dutot 
fiut pieceperat , ele. (^ furrecerfit oto : filij 
waloc CeTtAoTO RU'TOLG « ju. àvcguo'ou "rave 010101 
M regío | 4 afcenderüt vnufdfas fup Inula fuz 
mV [Buc iAt oc 434 tare Duo oU Vogoc erri Ty Wpidovor à 
sm: « fugerit, c factííeft c ípfi effentín — vía: 
N. 4.» 1.2907 (4 $5 $5 "CQ 
TU , X94 &pvyo « x94 € Mero oc &v'Tol Woo 6v) 0 c, 
t€  nücfi venit ad cauíd oícétíü: percuffit 
xu 8 ayysalo: RAOe mQoc d'owid" MYOVTOY ; "aéTroukev 
sbefalom oto 1 fílíos d regie, t noti 
avraA gp Tray To TToU€ VioUc Tov. [b elA(uC * x34 OU 
remáfit (£n eío vfgsadvntü, cfürrexit— rex 
e ] $2 " "/] (e y) 4.) [i A 
ÓmoAACrol ou LUI TCI T-AETOT- tV « x9u áudgu 0 BaciA«Ue 
| gup 0. fadit— veftiméta fua: / c — fedít fup — frá, 
$e T v, OCUATEOPEUCYOSS OI a OP] $5 1X 
tfo, x dooufe T. i piorT iot Tov y x3u énatlio et Cad T» 'ysc- 
LE ete PL. eiue alVtftebát eí  quífcí 
lod ^) L e : 
xiuiaorTec 01 2yotd ec oturToU Cipit aoi auTO dkegco 
derfit veftíméta. c. rüdít ^ fonadab fílíue famaa 
! 1€ ? $2 mS) Y, £, ) 
yoTsc TU. ipotrTiot « X08 oración ioyad'afo vioc g'ouaa 
fratrís » ogutd oícéo: nó efat fio meus rer: 
ad xAqov Puit Acyov , pu IadTo0 wdeuoc pov 0 baci 
DN 7 oo , puerí p : filif "T regío moz, 
Atc UT) "TTAV Tat 8. 2 cud tolo 01 Ulo *7- BorlA CONG "TebY 
tui füt: fed amnon folue moztu^eft:qífi. in íra erat eí 
RTI, XAA N uo. uoVoC TEUVatey 0 TL CV OoyN RY TO 
abefalom €rqua fe. , Dumílíauft. 3tiimó fozo:em 
)c 
af RC op Rc nons Cronrreliom t opui TW ad A pu 
G fuá thamar «cnicofis me? NL: nó ponat (mn 
aVT Üa pico x94 YUY 0 Xe uoU. 0 óxO"lAevG TESI oer TN 
code fuo verbi oícéo: qi oés filij 
"1 N 5 MOON Jj eu / ES UI ^" 
a0 ld dU'TOU QNJAt. Ac'yGV , óTI "Iro T&G OL Ulo]. "TOU 
regio , momuifont: fed amnon folus moztu? eft, 
DariAtoc "TéOVRLW y: XA AC AO nO VOG "TUR « DH 
fugit. gbefalom. « afcédit puer, — fpeculatou 
dario Qa áo aA Gp x34 at (bn e "rud olov 0 oxo'mic, 
t demanit ^ ocnlos . fuos  « vidit ecce ppla 
194 gt Toc 0iBaA oue AUTOU X94. &id6 y x54 id oU Aoc 
mut? ventens ín . vía — poft — ef er late 
A5 "ropto ueyoe Ct Ti 0d o 0GrIÓ) tV AVTOU Qk 'AGUP 
 F€ mótie, « oírít íonadab ad regem: ece- 
à a veky , 1 NN | 2N.NMC 
5 $ T 0g0Uc« xàu &iTTV icotatd ao aoc ^ot BaclAcot foU 61 
M, regie, — adfunts fm verbü — fermi 
is Bac IM oeraxtoryeyovaat, kat Ttt ^o nj *I- d'0VAOU 
LC factész factf ecfi cópleffet ípfe 
ju IUOS Ytyolerada Piero tT C'UVTCAtO O4. avr 
NAP t e«e | fiüj ^ regíó —. vene 
2sMUrTA » X4. i&oU. ot Uil ToU. DariAcoc rtoaye? 
hi. lenauerüt. voc? — fud .« — fleuerüt: « 
Tav W.XO4 oou "rh Qo dyTiY 134 (kA c0 oy , xiu 
i OE ote m feru( . eiue fieuertit 
i XClÀ&0€ XÀ4 "may TéG 0i "Trdid 6€. QUTOU. CRAQUUC OU 
wi "agno nimís, c abefalom ^ fugit — 
rins Mya! 0'ipif'ex « xdu. afoeoaA0 p dmrédox 190 
D ad tholnii filis amiud regé. — gefler. 
PUN. fos &oA d Dir apuoU" BaciAtx yerho s 


99000000060 0000000000000000000 000000 00000000 


*rex:PNó eft neceffe? vt 
vadat'tecii. * Coegít ítaz 
qp"abfalom *eum * & dí2 
tnífít'cutn eo *amnon 
"G*vníuerfos "fíllostrez 
is.'Precepatàt *abfaló 
puerís fuís"díces. 'Ob2 
feruate"cü temulet? fue 
rit'amnorn?víno: ' & díz 
xeto?vobís: ecocooco000) 
Fpercutíte*eum '&tínter 
fícíte:?1iolíte oo0000000000 
b*tímere, * Ego "enímfü 
quí'precípío o0020000000 
*vobís.^Roboratníní '& 
eftote'vírí'fortes. ococoo 
"Feceft ergo"puerí^abz 
faló Paduerfum amnon 
3(ícut'pcepat eís *abfaz 
lom.'Surgetefqg"omnef 
*filíi'regís * afcenderunt 
*fingulí*tmulas fuas eoo9 
*G fugerunt. *Cüiq; adz 
hucpeerent*ín itinere: 
Pfama'puenit" ad'dauíd 
"dícens." Percuflit ooo0 


. eabfaló*omnes'fílíos?te 


gís:'& 011 0000000000000 
"ternáfít'ex eís falte' v2 
nius Surrexítítacs *rex 
dauíd:*8 fcídít *veftíme 
ta fua:f&t cecídít*fup ter 
tam:f&t oes'feruí ílliussq 
affiftebàt cí?fciderüt"ve 
ftímeta fua." Rrides aute 
'fíonadab"filius 'femmaa 
mfeís" dd:?díxít.? Ne?eft 
tnet'diis me? rex?g*foes 
*puerí'fíli('regís* occifi 
fít1t« 000300900000000000200 
* Amnó*'folus ?morttus 
eft:*quoníafínfore | oo09 


. tabfalotnerat"pofítus 


l'ex díe qua"oppteffit co 
*thamarPfororem cíus. 
?Nücergo'ne*poriat oo 
*diis meus"rex"fup'cor 
futi verbü iftud? dicens: 
*oes*filiregistoccíft ft; 
fquotniíatm"ammnori ooo00 
'folus*mortuus e. Fugit 
aüt'"abfaló."Et eleuauít 
opuerh'fpeculator" octos 
fios? Qt afpexít:oo0c0000 
*G ecce"populus "mult? 
'veniebat'per íter ooo900 
*deuiü^ex latere*mótís. 
?Dixítautem'íonadab 

fadéregem.^Ecce ffilíi^re 
cís'adfunt: coo900000000 
Üftyta verbü" feruí tuí 
9fícfacturm "eft. oo000000 
rGunq, ceffaffet?loquí: 
tapparuerunt &'filí( "rez 
gis" Et'íntrátes*leuaue 
rüt*voce fua" G fleuerüt. 
«Sed GP rex* GL oes'feruí 
eíusffleuerunt:"ploratu 
'magno"*nímís. ' Porto 
abfaló'"fuefes"abíit ^ad 
rtholomaíf?filii atmmfut 
eregetn'geffur. qo000000 


azrár re. [£r.cü interp.latina Zzráfía JB. IDie Zzeg beb. ti Regii. tiit "foot ta. be. 


nysen "um "qn m yov 


quavnw'mw'nogbY oyopN" — noU 
e ww wpoafeyoinwY — mw 
dibj'wi"uNY bNU Puy" — 082 


Ey o "try d'a" 
os'iw'opboYooN DNUS monoy 
mis'*yxw*3 wat aep NY 


UrhaYA wy apr oenwt omes 
ooNó'en»pew rye — "UP 
"P'wjpn'enopoN mM UND oy 
mos oy mew» — xe 
num yino ane» ^ ey 


niv "owD "ou bw mw ems 
MY eeH^noynwobsw 0 

YES opi *DW'ODÓ 4n9' apa" 
DEW Pa nup bog 
iD3 "y mp'eeau mmo» 


TODN'muMU' gw qet —— ny 
oJnW'*yw "oNvbW DNA aas 
5 aney qoum 0 0oms 


'B' yy mo'mad aues cr"oy 
roy" d'oot nio friaN on my! 
Di ' bs nmi innen ns! íu^ os" 
abNS' Bk aeo od MN 

juw'"yonb pefuy y 00 
xig" enopiyw"nmaing ma sse! 


Ay voy'ne'nasá' sui — nw 
T)1j o35h' 33' og" m 

332» ^ "ps em nens b 
EqoPuynxy petes — 8s 
( "'m'p'qua'unPy oss 


Jomius ma mado ear — ry 
c3 199 ep two! ax 
^1 *53*15xf va ' bro 
ooh" noa" nonis mw! 
IBS "o8 mmrap gene 


LIU d 


'£itiua.beb. Let be.ti egi. ti. 


cvy" iov * 53"o3 oy oss 
200 xyy ntrqornyyoray 
ha'mv' my! bap! iov! viooto 
wx *2' OY'22N : DN "nus oor 
mo gos wow oy'en» 
Cap. Hil. "of aoo mess anm 
nbu* 3wy' nogfn " ioo ' oy 
SW PPP nos nri oriePnp ny" 
vaso "joy Na "oan we o 
To qoi *yrb bx oa ma 

U? tray' orm nt' nos noy 
ws" ow" nya" inp" oy! nosse 
Dri a vow nan qoa 

nj'ow ivo ovyri'n' aw ouv 
ow' mypna" nix Sex" 

vef neve" ox by * oap oe 
guy: DEO ^ toI " anim 
- — net dopo 
*38" nogow mi Pa eT 
nyy'mo' "30 3nhemr. esie non 
One? nodo ser ay 
pas ey! DN  TIDNTI Y" nya. 
e! oynppnany inen 
099" now? ner? "oy menie 
uy VR ipo rw nap itam 
"ew" Dyno)" 300 i vn 
gt us Po! nis rar awe n 
o Up re n "mi 
ms? 23 o9 wan "arp "pw? 

ww! novios Toii 
P5327 toy mw? town" 2725" 
ow mynpni! misi * sos 
pod'q228 ame royt oat 

np p Noo Y qoa vata og 

or qw" "aod on" oe! 


sese! "TU" PO! soy ow inNam 


"Luxit ergo dauíd "filiü 
fuü amnon 'multís*díee 
bus.? Abfalon atit cü*fu 
cíffet*& veníffet ín "gefz 
fut*fuit'ibi*tríbus "anís: 
'ceffauítqs rex* dauíd co 
"berfequt^abfaló;*eo cp 
QO009000000c0000000:000 CO 
Pconfolatus effet fuper 
'amnon'ínterítu. — 14. 
Ntellíges at"íoab*fíz 
A ticshterulet cor efe 
gís verfum effet "ad/ab2 
falom"rmífít coocoocooco 
"'thecua"& tulít?ide?^mu 
lierem*fapíentem: cocoo 
"díxítqs?ad cá. "Lugere 
te fímula:'G írduere ooo 
"vefte*lugubrí;*G ne*vrt 
gatís"oleo: eooooc020000 
*vt fis'quafí mulíet*íam 
fplurímo"tempore cooo 
Flugens"mortuü." Et ín 
gredíerís?ad cooooooo000 
Frege?& loqrís" ad eum 
*fermoes'hufufcemodí, 
"Pofuítát'ioab'verba?i 
ore eíus.Itaq; cü igreffa 
fuíffet*mul(er"thecuítes 
*ad o000000c0000009000000 
'regem cecidit corà co 
"Pfupetterratn:ooooo0000 
l& adorauit" G díxít.coo 
n Salua me ooo0c002000:00 
*rex.PEtaít?ad ea'rex. 
* (o uíd caufe habes 1que 
"rüdít. Heu'mulíer'víz 
dua*ego fun. 0007000000 
"Mortuus eft ei^vír me? 
?*& ancílle tue erantfduo 
(ilii :q*ríxatí funtaduer 
fum fe'ínagro:"nullufqs 
erat'q" eos'phibere pof 
fet:"G pcuffit?alter oooo 
Aaltes/ & ínterfecít* eü , 
* Et ecce"confurges 'vní 
uerfa'cogtiatío'aduerfü 
?*ancíllam tttam:"dícít, 
CTrade?cü'q pcuffit fra 
tré fuü*vt occídam? ei 
V p ala'fratrís fui que 'ín 
terfecít: " G deleamus oo 
Pherede;*& qrüt *extínz 
guere*fcíntíllam team 
*que"relícta eft:" yt nott 
* fuperfít o00900000000009 
*víro meo*nomen "Gre 
líquíe fuper oooecoocoo0 
*terram. fEtaitfrex"ad 
'rulíerem. 0000000200000 
*Vade'ín dotum tuatn 
"S ego"fubebo? pro te. 
PDixitqsmulíer'thecuíz 
tes?ad 0o000000000000000 
'regem."In me*drie tní 
'rex fit ^íniquítas : oo00 
?Gt ín "domo* prís mei: 
?rexát' G. thronus efus 
fit'inocens;*Et aít" rex. 
fO uícótradíxerít" tíbí: 
ladduc eü'"ad me: "&Pv] 
tra" non?addet eocooooo 


gen: «c 


Zráfla.J5. Ite Era. Dre ACT cB interplatins. 


*.— luxit ret fup fíli& (uü 


oib* 


e ? À 
xàu € vréténott 0-fBnoriAeUc er ^oi OIOV Av ToU Tru; nj 


olebue, « abefalom ^ fugít «4 , 8bt (n get. 
NJAEOQUS « ku dfc Ac €OV'yt Ael COUETTE tory 
v fuit ibt anís tríbue, t eeffauit fpis AM 
xóa Ry Quel tT gla « 334. exarati "b CCTTSUTIM - 
regío osuíd  vtegrederet cótra abefalom: à 


Li D" ^v 
BaciAwec Cewid mov satu Cri afiaady, 


regís cófolat&é | ad  abefalom: .« mí. . 


! nift. 
BamriAt96 "ypwAsin Cm afunaAnp y 134 docscog : 


foab íutbecue: c — tulit — inde 
lods tic cot , 130 VAo fev. Cx urere ponrl a, 
£  vírít eí: luge ià « —índuere ) 
&9 me yi , arivéncor dS xàu móDi Be AoU iudTia 
lugubzibus:c ne vngaríe oleo, — « — fie | dümylíe 
qrüdd, Xu pui Xelow VAcuot « xÀu Sltwri ác yu) 
olebus multía ^ logée fup mouü. c veníeg gd 


multeré! fgpigig, 


Ndgac, voAAdc oretloUma Uri TéWRÓTI Xu Wieu qti, 


regem — 4 loquerte ad gum fm finoné 
«Uu BaciACot xàa Anc Eig aoc GU^OY Xa TA. ^h ja 
bunc. t pofuít ioab j verba ín 0f | 


?, 2.1 w« 
ToUTO« XÀà fáero. 1eafb "rovc Abyovc rl TO. suam 


eius. € venít mulier | tbecuítes ad, fte 
D] * € xi 
aic « 3a. "ux eMieTo yum à dekovi TIC aoc ot f 
cecidit fup — facíé ei? | ad 
/ v» » !' ] $5 5 2 1 N.N 
C'iAt£a , X0u tare ty erri qQoo crow amie € mi yw y 
* . adoauít ei.  « elrít: falua OSUÁ 
* [4 5» [d : 
X94 «Q0CKUVHO t? AUTO « XÀJ. &UTE OY , Coco! 0 flacie 
falus. « X 8ít ad eam rcr: 


veftíbug 


terrd 


Ti 31f 


cófolatue eft fup — amnó filio fuo momo, ij) 
[5 LCS ATR EN o6 rwy * "v 
: "Ute ec An On vro d uto "ToU vloU dUTOU TiimiTi, 
Qu (ntellerít ioab filíue faruía -— 9 | 
Kai yv iex Vioc c'opoviot éTI À CTATTS TO m 


À 


di : 44. 


At eacov« xda (emi aeo aum o BagiAQ y TI. ef, 


tíbí elt? « orit mulier: vere mulfervíduaego fum: 
coi dli du Cra 6 Ni yuvd , UYT QE 'YUYH OX CO Ul 
€ tTm0:0'e(t.— vírimeus: v. ancille tue ouo fili; 

* y í£537/ NS LN / [oC 
X9u credo V 0 onse oU , X94 TI d'oUAN GU. C'U0 Ultl ; 
«  ríratifont in ^ agro X ambo: 1 
* ! L) e AES) / DJ 
i4 dhpoxovro €V To "mid lo ópportgo , 150 QU - 
fuítd erueret inter eos, t  percuffit ur. 
810 ££ougouiDMoc duopiemroy. au « x34. VrraTafi Oct 

fratre — fui —  — ínterfecit, — efí, — « e«t 
"o Ad xA QI AvroU, XU d&oyd Ton ty Avràt «adu do) 
cófurrereftvniuerfatrib? aduerfá | ancillá. tud olcéteó: " 
C Éeuisumou Au $ QAM Ca] m d'ofAm mov ACyoIT 
trade eü | qui percuffít fratré | fui: gu 
"aad oc ot caTXaiTa 2] déXA Qo auTOv, «94. 
ecddemus ——p?:0 . 8ía fratrío ; fuí: 
&cyarecopt. cvi mic "puo ToU. ad eAqoU. AVTOV Y 
qué ínterfecít: t ovelebim? beredé. — $ extitt 
Q(.34 J/ $2 " Nr 4 ( xà cp 
0y a'TeNT[Cile , xou éEaooUjis V ^V wAHpoVbpuoy « X9H O7. 
guetur fantilla d ^ rel(ctaett — míbir vt, ne 
Auot 0 aviiiio ó VToA&ACIpuDUoC por, Tov MN. 
fit . vtro meo momé  « reliquie fup id 
Umrdobo. i àwd'oi pov Drop xÓn Appt. 601 i 
ciem terre, t — orit vec, ado e 
cám "ic wc. x94 ire o bniAcoc 0g TI T 
licré: — vade ín ^ tomf tuá bfivaléo: «690, n 
tait » "ITogtUoU üc "ou óIKOY C'0U UylavoUg'a » AAT 
bebo. . pio. tc. — « orit mulíer Pheeultee ap 
TiAoUpdA mÉQ, CoU Xd CiTTE M YR uccvfric i 
regé: — vfie — mi —tfek fnr. b" 
QW. facien , wUpit uou acis fmript n^ 
quítae c ín vomo  — pfie ome, 7 , 

! er CK, v f « A94 6 fa* 
xia xOu eri ^W. OiRoV TOU "TrcCTQoQ MOV pss 
rec — t - tbronuo eíus ínmocég. & —, aff , pu 
G'IASÜC x3u 0 .8odyoc dyToV oicoQ« NOH Hp. P adi 

quíllocut? fuerítcótrate verbfí: adduc . €P ,— ^y. 
FCR m VU Yon n Y at 7096 
AtUc , à0v A«AoUvTA 7006 €. Qn , aas | 
me: c non addet — vltra 


IT TTE apoduow tri CO00000C00 1f 0000 


qi 


LN 


, 


D z olrít — mulferirecoidetur (d 
at te^ T E L4 
aad giu « x94 See 8 yuw,uind'iTO ó€ 6 fbn* 
vM , wd tu — d fi moltiplicauerit 
^ 0 uuglou Tot étoU CoU « ÓTI tc yANiUIGON tT 
ei figuine vt ínterfíciát: « — nó oífpdát 


(rif p^ " iU 
n duri qo alot ToU dlacpiti pou Tr àUK (foto 
s filimefi. c ait rec: — viuítofie: | nó caz 


bj 


x, Gg pov « x99 &rarev 0 BaciA eue , ra kUPlOC y àv "rt 
áet opm capillíe , filij. tuf fup. i: terra, 
^) A b TOW TOIXOY "ToU U'oU oU £i TW "yv e 
eiit: mulíeriloquatur í8 ancilla tua. ad 
". c 6 / ) o 
XM irme W JU, ARARCTOO d 8 d'ovAu gov. aQoc ^V 
vm meii regé verbii, c aft QQUE, los 
ydo pov qoi aciAto Quas xà Erme 0 Bac i06, A« 
quere etri nulíer:quare cogítatf fuit fic cótraippIm 
A&r 154 rrr! 8 yunts Haeri fAoyiddu- óvTOC ÉTTl Aa0V 
eh T v lodtur "mE à ' verbii iftud 
i3 x3 ER TOU Ax "OT. BaciAta "t Aoyov "T TO 
quaft odíctü: vt. "o. reducat te Tepiotbyie 
ie e ANDE AI y TOU pun ta iseelou «V DBoaciAta ^t 
eiecti ; a fe: . qn mee — moWemur: — 4 
agontut dr avTO0 , Ti Oowa Too &ogrotieyou pilot, 154 
ficut aqua effutfa fup ^ terránócógrez 
Ui q Vig m CKXOIORoT- Cri mi S CU 'Vtax 
gabíturs « nó euferet veue giam, t  cogitauit 
/ : *' M 
(uota) , xod 0 Avete. 0 0696 Juxst. X94 tAoylc a TO 
cogitatio vt nó , 3biiceret a fe. Jn; eiecti, 
Ayipy TOU pM d'zGcat) c4 Aa aV TOV rrr CAS VOY 
« müc p:o db*veuio vtloquar ad regem 
xu Ur vate oi Mk AnAsO o4 200€ 79V. oa OrLA Ct D 
efmmefi verbi boer «qi afpicfet me pple. | « oícet 
x f 1 J Led (/ 5 , [q / .» v 
. KV pou "9 Ad yoy TOUT OV , OTI Oral. |a 0 Aog 150 &et 
ancilla tua: loquatur íà 1 ancílla tua ad oo 
SAM c0U, AaAwcorr 8 PolAN oU T00C «V XU 
mini meti regem: fi fo:te faciat QI 
pit. uou qot BotgiA cat , 6L Tr roO o BaciAtUE "b 
verbi aicille fue: q audíet rer: 
érjla Tic "reu ioxuc àvToU , OTI óXovo via o bxci7 
* 4- liberabít ancillà — fuá ^e manu. 
Aug dr (tid oa m doUAY- ATO (Kk Cre t TOO 
viri MAN queréis - velere. mec... filtüimcü 
aieo ToU jwToUv TOC tfoAoletUCal pit NOU "Jo. VIOY A0U 
imul. b h bereditate —. ofif, —« oícet ; 
WT ^ QU^FO $X "mic x Augovoputous kUElOU « xou deti H 
ancità tua: fíat id verbi ofií inei egío 
0i 0t, yat To d'a 6 A0yoc T xU poU 7 fhaciA (oC 
In facífició ari ficut. angelus ef . fic oüs me? 
ép Iriey iT Xadce A YyysAoc ótoU VVT Gf 0 xolg Mov 
; TT vt. audíat bonü : « malü: « 
dam [AUC "TOU CioantovEW. «O wotÀ OY X3n D Troweov A4 
efie QUetuue tecum fit, «— v. rfüdít rec 
XUoht 6 fte gU. ptr mov £s « 194 éemrekolin 0 faci 
M M vfrít — mulíerít nó í3 abfcódae a me 
A6 1 teme mi yuvouxd , p Ó'À xovspuc otc euo. 7D 
LUE «go ínterrogabo te.  « ^ oírít  mulíz 
Pia 0 al tya ÜmteoTHOO Gi dg mW P que 
c: quatur dà ofis tmi? — rer, 
d dcdit en ó xUpióc pov 0. fae lA«Uc " 
"OR HH Nc fí (à — manue foab te 
LA $BaciMwe, à PW o xude dea pt 
»: I) oibus íftío?  « fidit  « ait mu 
lie TW t "rac TÜUTOlcydu ármeaxolu ida n yv 
ib ors viuít — sia tua ehe mí. rer — 
NU, AGIAt| , 98 M svn cov KkVeit MoU. BaciAsU 
dont; , *erterá aut ad fintftrá. er oib? d locutus eft 
bii i: f OxEidà Cle 9. aoigtQat €R "Ya TOY o EAGA WO 
MEO our QT edil tegh fi 
Rh TR : vidi i 0dvAoc cov iqa av^oc 
' £P ple 
"THAaTÉ Hu r3 dugsc ooco0 CO0C00 COO CO000 


t 


AQ 
96000000000c00000 0000090000 000000 0000000000 


vt tangat 'tc, Q.uc*aít, 
*Recordetut'tex ooococo 
*diüí^deifui'vt nó multi 
plícenturtproxímí | oooo 
*fanguínís'ad vleífcenz 
dü:f& nequaq:?ínterfící 
ant'filiü meü:Q uiaít. 
! Víuít"dfis;"qa non*caz 
det*de capíllis?filíi tuí 
"fup terram.* Díxít ergo 
*mulíer."Loquatui* anz 
cilla tua*ad ocoxoooccocco 
*diim meü'^rege'verbü. 
*Et ait.'Loquerec.ocooo) 
' Dixítq* mulíer, " Clua 
re'cogítaftí coceooocoocco 
'hufufcemodi re'contra 
"bopulum"deí:9&locue 
tus eftPrex?verbü' iftud 
*vt peccet;'GL non ecooo 
"reducat'efectutn fuutn? 
Qmnes-ecoooccooccocco 
*morímur?e dfiaq: dila 
bímutr ín terratn oc02c0o 
*q^no'reuertütur." Nec 
vult" deus'períre cooco 
"anímatmn:?1ed retractat 
Pcogítatis 0000000000000 
*ne penitus'pereat* quí 
abíectus cft." Nücigítut 
'veni'vtloquat?ad*drim 
tneum*regetn 0002000200 
*verbum "hoc"prefente 
COO OQO0 QOO OQOOQQQQ QOOCOO 
'populo.* Et díxít'ancíle 
lata." Loquat. ooo?0000 
*ad"regem:? (í quomoz 
do'facíat? tex coococoooo 
"verbum'ancílle fuc," Et 
*audíuft?^rex coocooooooo 
*vtliberaret "ancillà fua 
*de manuoim'q volebàát 


"deheredítate"deifdcle 


reme'&filíü meu'fímt. 
*Dícat ergo 60090000000 
OOoc 000000 C000002 COO 0OQO 
Pancilla tua vt?fíat *verz 
butn'dotíni mei coocoo 
"regís'fícut facrificiutm. 
5Sicut'enim'angel?*deí: 
bfícetdüs meus"rex:* vt 
nec bfidíctíóe nec malez 
díctóe moucatur. Vnde 
h& diis'deus tuus"eltecü 
"Et rüdes"rex?díxitPad 
9tnulíerem." Ne ooocoooo 


-fabfcondas"a me'verbü 


' quod 000»000000:000000 
"teínterrogo. * Díxítqs 
ei mulíer.* Loquere. ooo 
$dfie míi'rex.fEt aít'rex, 
'Nunquíd manus ooooco 
"íoab" tecum cft^ín oiz 
bus'íftis? Refpondit ooo 
"mulíer*Gt aít.* Per faluz 
te"aic tue'domíne mí oo 
*rex?nec Cad fíniftrà nec 
Pad dextram eft o00c0090 
*ex oibus hís*q'locutus 
efi*domínus meus"rex., 
*Seru?ei'tuus'íoab"ibe 
Pptecepít míhi* 8 ípfe 


Lee cirinterp,latína, 27 ráfla 5. Die eg. beb. ti Reg ü. eiit]. Dott iua. be. 


Td NJ voro med? ^ esee? 
Dati V VAS EL aA 
own mam? how mmn o 0m 


ny'aous! wb nnoD'oT? — sy! 


* 


v»voN * ww meet — "ew 
"ON inso qa nios s 
w'annsm'wp mr! need ww 
yr nest aaro ae 
 Diaten ' ngo now vor 

375 nos" au" by nra! 
0237 exiwinpf "amo 

Di s'amo' neqoe ay 
SUN ' Orwsi OE moy — m 
Ni NP) imb b ge! sir opt 
Imunb'aen Geor Nw" ow 
nnu'iao ' nó nehpoS? ooo my 


qoad'ostmi nw mp 099 
venen us 
"mm" 3nhev? "mos auff ver ew 
qo ng owe soafewWy — ntl 


1723 ubt gane sar n! sev! nes! 


E 
"s 
8 | 
D 
M 

X 

n 

X. j 
-8 » 


m.. | un m ut r1 ; yis 
gv wes omvya5s mmm nsn 
^N' now ow eot qot i ans 
VODNUTWÜNCOTSDUUUPOD NO 00 as 
Ax mNS AWAY nw NES GL 
arae mmt 0 
pub nwr'ooi'amw aw» 0o! 
Ys quad opos nif o ue 
vnur pon usos do. osse 
EAE oM MI 
DID UNE Le n MED 


nom 3 


"Paltíua.beb.Zex bett Regi. eiii zz vafa 8. Ite 27d Dre Mt. cG interp.latins,. 


nyon! avi ons "Myers 
nag nay ko nsa mas inb& 
x aNP' Tns ny bru 

Mic epi NT ann y 

Pa ir cr 03 DN "nest eos wor" 
ox dob sos yosimow" 
suy "205^ nm DV No n3 as" 
3er navi nsa 3Y; da) 
LEX LC y Us" iori" 
my'mw of ns qu QUSE 
33137 v2" 895 3«v'a08Y 
dos yw »rufy "DNED' 
"vn qon " ny miw' 
opt nhat aep 
s! ipbgyr! Dg n NY 
xp "sey! 28 ES loy ef "YDNOY 
ne dh eyoga 359 * nx" 
aPNYND ob * p ams 
ne" mx'nat wo eoi 

n N23! bora* osi o 
Sm *Nb'yyp * un iy 
AY EN "ns ny iens 

rby ov 03 post ^N ep Uto vos 

"Wir" ni opp qos as! 
ws DNI DSOpIP  EMOND" nin 
eoy'uo nuno Sinis non nop 
acp na "nns" nar ona» 


vA" ny ns* Dot nENC "nma NY 


nN2'nEY abri: ^ ibgiaN ' am» "' 
ovas? NP Yos" n. onov 
RD IAEDS tnbtiN' nog ins 
now shy qoid ow ins "nog 
ww remos "nou os ml 
Pgad CY ARN" m naw' Y 
ne iplo "pen wy 
dud 1x9) 199" o"wü" am oy 


Ppofuít?^in os'ancílle tue 
. fomnía" verba ooxcoo2200 
"hec: 'vt) vertere"figurà 
000000 000200000 
*fermonís huíus. "Seru? 
eni tuusfíoab"precepít 
'iftud, Tu at^ dfie mi tex 
'(apíes es" ficut habet fa 
pientía "angelus"deí;vt 
intellícas'omnía cococoo 
i et terrà. "Etait'rex 
O00900000000003000000 
"ioa *Ecce placatus*fe 
cí'verbum tuum. oooo00 
$Vade ergo GU"reuoca 
puerttn O00000:000:0000 
"abfalom."Cadefqp?^ío 
ab? fuper 3 faciem fuam 
"Ín terram*adorauít: '& 
benedfxít'regí. coocoo0o 
'Etdíxít'ioab. *Hodie"i 
tellexít *feruus tuus: "ga 
*ínueniferatía *ín oculis 
tuis"domiíne mí'rex, oco 
'Fecífti "cnim "fermone 
domíne mí"'rex coo20009 
"ferui tuí, PSurtexíterz 


| stis abíít?i geff ut 


adduxít'abfaló í ín'íe 
ruüfalem, ooo500000020000 
* Díxít autem?rex. "Rez 
uertatutfín*domü fuá : 
*& facíe mea nófvídeat. 
PReuerfus eft ftaq;fabfaz 


ló^ín'domum fuam:"& 


facie"regís^nonvídit. 
3 Porto ficut abfaló 'vír 
'rio*erat "pulcher cooooo 
*in oi'ífrael : &* decorus 
enímís." A veftígío oooo 
*pedis*Vfqp ad'vertícem 
'nófetat"ín eo vlla. oox 
'rnacula." Et qr tódebat 
capillum: femelautem 
4ín anno *tódebatur:qa 
(60000000 000900:00000000 
*erauabat'et cefaríes: 
»poriderabat" capíllos 
"capitís fui" ducentís *fi2 
clís'pondere publico. oo 
"Nati funt autem'abfaloó 
'filí(*tres: oo0000000000000 
"GG filía"vna?nomie*tha 
f114 f 00990000009000000000 
*clegantís"forme. 'oo00 
00000003 00000009000000900 
*Manfítqs'abfalom'ín íe 
rufaler ooocooccocoo000 
?düobus annís: *& facíe 
*rtecís'nOotl 000000000000 
'vídit.eMifitítaqyad*io 
ab 0060000000000000000009 
'vt mítteret"eü"ad?rege 
Quuí'noluít co00000cco 
'venítre*ad eum. 'Cunqgs 
*(ecutido'mífiffet ooooco 
'& (lle'noluíffet? veníre 
adeum:"díxít ocoo000000 
"feruís fuís. "Scítis'agrü 
€joab"iuxta'agrü meum 
hfitem meffem"ordef. 
"Iteígt?^G fucceditecü 


pofuit ín o:€ ancille tue oia à 
Cüero 6 TO did Tic d'ou ANG eov "GorTés "Tübs ab 
ba bec: ne verteret : figura , fitta 
*youc TO/TOUC ind; KUKAQO ^D a 0c oaroy TOU A 
butus: , fecit feruue tuus foab verbíi . fl 
TOVTOU , t'axoluo «v 0 d'oUA0g cov | ono «y Aóyu € Cis 
t ofío meus ^ rer , — fapi?e fcóm foi 
xou 0 ndeidc Hou 6 BiaciAtU c QoIpoc Xat'To. TN Qoi? 
tíam — angelí ., 9e yt íntelligat emníg firi 
VhOi? oyycAoU "ToU (toU T yvovou valTX T imi 
terrà. t oirít rex ad foab: ecce fe. 
Tic ync« Du Cnm 0 fac iA«0g atoc 1 (cd, Mod Ti 
c —— tíbí verb hoc, vade «4 , Teduc | 


/ 
' AyoINKot C01 ép TOUTO TTOQtUOU — x4 ice 


puerfi abefalom, 4 cecidit foab' f 
2: rud agio "a &fxo aA Gp « xou Tm 1 TM la 
faciem fuá fup. terrá.2 adozauít: 4 
aQ0co'moy &uTOU Cal "m ynt, x54. 200m tud ing M 
benedírtt regi. t irit foab: bodíe cogno 
$UAdywO € eo Baci xou CrTTEN loo, poer Y ttu 
uf feruug tuus: LÀ Anuent gtam 1 ín oculíe tulg 
wa 6 d'oUAdc coU, UTI Celta Xam v 0QlaA oic cov 
ofie mí rex: quía fecit tec 1 
wel p 0U Baci , Kao T! VTrOINCty 6 Baci * 
verbii feruí fuf. t furrerít ioab Tog 
OBua coU d'wvAov RuTOU « 19a. dig lodo xu 05 
bift ín gefur: T adduxit abefalom in pierufa 
geitn dic yiarove xài V yoeye bv afsgraAop dig itoouca 
lem, t oírit rex: reuertatur U E 
PUT xàu imu 0 j BagiA«U , Ax oar TO tc Ar üe 
mü fuam: 4 facíié — imeá nó vídeat.. «4. 
X00 AUTOU, Kd *0 atio ead pov: pd HXTO « id 
reuerfue eft. abefaló in oomfi [3 4 fa: | 
Ar Gr ga 0 ApiraAQp. HT. ev oIRoY ávToU, xu s qo 
cícm regíe nó vidít, ficut |» 8bcfa. 
Gozo ToU fhaciAeoc QUK EIPIPEST xotddr aBwrae 
lom nóerat ir pulcher f ín omní. Áfrael laudabit 
Adp Uu hv à wo KkaA)Q i mayTi TO lo orÀ ép 
numie E vettígío pedíe eiue. t víayad vertícé 
copa : &zob "xeug "rod üg aurTOU "m «eC NeUQiC 
elus n6 erat(n e macula. c quádo tódebat Ipfe 


du'ToU QV Ry tv auTO popecxoa d TU keleatdau T 


caput — fu: t erat 8 fíne pleri 
TW. ktpaANr auToO , xiu ifti &xb "T(AOUG Maie 
ín ice qfütódebatur: qs grausbatur fup ef t. 
Cic Rute OT avuteloe TO TI wa'Ttbopuiero rr av Tof d. 
tonfus póderabat capiti capítig — fuí: terat ct 
KCigá 06 (T Telxa Tí ktatANC dyoU, xin Ra ta 
t fictoy in | pódere regali. — q: nati funt —. 
quo luAo! à Tb gatio tr fb IAIKG dut x inco To 
abefalom treo fili) t filía wa: 4 momé du 
áwoaAGp TÓGIG Ütol xu évyaTwo plat , 19a 7o fto AE 
tbamar: id bec mulier palcba valde. 4 máfit - e 
6o uolo , xà i) 


LAUTHB yUTS XÀN | cote a dH ix PM ab P. 
falom. «fn: hpiernfalem ouobPaáníe. eierf. fg^ 
CaÀGM Er VegougaAnp d'Vo Cn TTE n qm atre 
cíé regío - nó vídit, 4 mífit. ; abeía 


f 1i 
qrov T. BaeriAcog: Qux Ud» x34 tomis eer ARE e E 


lom — ad foab et — mítteret e ad. 
Adp 4Quc iw ToU &zoogti AU vbi ae96. d 
regem. — € nó voluit foab veníre ad 
faciAta « kdu- Qux Mean er. lox stpayira af 
eum. €  . mífít rurfiü fcóo ad d 
Av TUI « Xàu d'T5 CiU fTi ik d'tuTteou aeic dyrit* 
4 nó voluít venire, v oírít. abefalom . 
sd QUK MÁCANC E TXtpayecd di. xu. mre e d 
2d feruós fuos: videte pare ín 5 agro 
aQüc TOUc - d'oVAove duToU, "ivi 8 pieele e áp d 
loab furta mel: « ipft bf. oideà: li 
lod (x oua. aov 14. Avo. Ci  xpitai; eot 
(4 z fuccendtte ea In n 
TC ÍN xdu Qparoploarrs dvi. t. 000000000000 


AR titt tis. 


£t ráfuBre Lex. cid. inter. Latina, zz rafla JO. Ilic Zt. be.it/fegis tv. oottiua beb, 


t fuccéderlit ga. ? feruí i Sd 
gie adu Quesvercuy Aus 0l d'ovAot &BicaAGp tV 
! parié dodb. 4 furrerítiodb ^ « —— abit 
7 'Pa loxb«x94. dits (o3/9 xOa. CrrooUln 
y Meegio c 1ox e 
T Jum ín vomü: v ofrtt ad eis qua 
] iran dic t mov xou rmv aede avTov , iva 
" ecéderft feruí — tuf agríi, meíí in gne? 
e Nero mira 1 d'oUA0l 0 0U "ov d you Mov M TrVels 
p it abefalom ad toab: ecce míft ad 
fera Abra Op aec Tod , 19s) &mrleeiAa aor 
"t veni lá: »L mittà — te ad 
PET qug aye $i, Trot &xwrkAG vt aQ0c "n 
regem. viceté: quare. vení je geffur? 
fa miM AtyorT At, iyeeTi "OO eyswo at x taroUe 5 
bonff eratmibí vt. eilé ego ibt. * nic videbo íd 
[i 
MEDI quU Cad pue Oki « x30 UV Üspopu d'a 
fadem | regis: — 4 " eft ín me intdtae 


root qov BaciAseg , x9u t ew 0v Quod. dila 


"2 fnterfíciar, 1 abijt, foab 8d re 
x Auya To aod xeu t ops fn leaf. qoc "jv Baz 
gm. ^ nuncíautt etiscss t yocauít abe 
gia y 04. &TTRYyEIAG UT « ku QutAeeci y aft 
faloni: « ingreffue éad regé: — 4 — 8don 


gap y 198 HPNTAT pog 7 qun BaciAwt, XM aQoctk v. 


uit eü t cecidit fup. fadé foi fup 
voti duTO xu csv Cri apto emot &vTOU t'ai Th 
terr eo rege. To ofculatue elt 
yi diy TOv. BaciA (oc « 194 weTiplanret 0 Da 
ra abefalom, 
eiit qu dfuraAL e | Ca.15. 
factü elt poft — bec t fecit fibí 
ax. (Mero p&TA, TAUTA xu (aolnrer oT 
abefalom corrua - 4 £quítee; - €. quiquaginta 
AbiraAÓp doueTA xu immi, XM "wurTMxOYT 
viroo piecurréteo afi. facié fud. wit mae 
sif 'oas ApoT et X ol To «Q0 aQócTreU dU'TOU. X)U (p 
nefarrerít abefaló t tabat m vía po? 
lpicw. aburaAcp xa i 9lgaTo Cari mic od'oU vig LM 
t. — t erat ole vir cu erat - 
Mex dy as dwe à t)Mero xoidic , 104. WexeTe 
sd — regem. i tudicifi: 4 vocabat e abe 
atc m BaciA(a dic xeio , xài ixaA€I avi oot 
falom, t oicebat Lu oc qua cinítateeg tui 
Ca You Aye QUT , €K "volo mOÀtOCA &l C v3N9u 
oicebat: v via tribuü ffrael feruue 
ya Mig. TOY QUAGY TOU lo 9oA $ d'ovAcG 
fülg, 4. t olcebat ad ,d abefalom: ecce yafere 
CU « MM CAvye apoc TT OT PETER idw ài A07 
ttióce tuí boné TC rectí: (^ d, audiat 
Y O0. kaA0L x39 Ka TéUSUIOVT6C , XÓu. 0 coUo Aitog 
pn et. tibi a rege. —— 0 vice 
Mi UTapxei. C0 "guca TOU DaciAQC. M tAs? 
bat. abefalom: quía cottituet ime (udícé fap. 


Ya dPeraAGp, Tc worTagic Ct pe xormy imi Tig 


rr fup Mrüel: «€ 3a3dmc vetet ois vír 
Yi (ml d l&panA , adu Cmn Qut CARO (oa rag ano 
el At. líe 1 fudiciti: 1 tufle (udícabo efiz 
: PE avTIA0yla: xu welcic , xu dhuoudoQ avTiv; 
— facteft [ . 8ccederet yir vt ado 
S Aylvero dor] - 
NA o. € ertédebat — man fuam: appie 
"d Na (Tem o ocean. ávTov, x tat 
y E ofculabatur eá.- «4 "faciebat 


cmt à AVTOV Mi xaT &plACI auTOv - kàu &roiti 

"M alo fm . Verbi boc omní . tfrael 
COOL Rad qd Qua ToUTo "royTi lmgonA 
»  Veniétibue in tudicifi ad. regem. 


i COTTTYIS 
hi vendi du NR Gc. welowt atop v Baia 


Vi IPs 06000€000000000000 000000 


Qo 
$9900 c0c600C60 0000000000 00000 000000000000. - 


abefaló ín. 


iudicii: t weníebat - 


D aQomanyew qv did on T T "Q00XU* — 


"igníASuccenderunt etz 
go'feruí^abfalotn cooooo 


S fegete'igni. 'Surrexítz 


qrioab'&tvenit. Q0000000 


"ad'abfalom*ín domu 


eíus*G díxít. ooocoooco00 
g Quatre ^ fuccenderunt 
'feruí tuí o00000000000000 
'(egetem"meam? ígní. 

"Etrefpondit Q000000000 
"abfaló * ad*íoab. "Mifi 
coo Qoo 
*ad teobfecrans vt'vení 
resad me" G mítterem 

*te'ad'regem:'& díceres 
eí. SQiuare "vení ooocoo00 
'de geffur." Melius 'míhí 
etat'bí effe. oopvooos000 
PO bfecto ergo vt?vídez 
atn'facie*regis:! qp fíme 
mor e'íníqtatis mee: ít 
terfícíat me.* Ingreffus 
ítaqp ioab'ad?regc* nut 


cíauit'eí oia. * Vocatuíqs | 


eft'abfalom *G íntrauít 
'ad'"'regetm: ooo000000000 
"& adorauít'fuper?facíé 
"terre?coratn eo. coocc09 
"Ofculatuíqs eft 'rex'ab 
falom. 1$ 
Gituf*pofffhec'fecit 
*Y abi Q0000000 00000000 
'abfaló* currus?"& equí 
tes QOO O00 00000060090000 
'G quínquagínta * víros 
Iqui precederent " eum, 
"Et mane corifurges?ab 
falomFftabat "íuxta Qoo) 
'íntroítum* porte P vía: 
"G'omnem'virum ooo 
*quíi* habebat* negocíü 
*yt venítétfad coocoocoo 
'regís "iudicium : "voca2 
bat'abfálom O09x009:0002 
"ad fe'& dicebat." De d 
*ciuítate esPtuQníi rf o 
dens?aiebat.Ex vna*tri 
bu'ífraelego futn ooocoó 
"fer tus tuus. "Ref ponde 
batas'et'abfalom.ooocco 
? Videtur míhi "fermóes 
tuícboní*G iuftí;fed coo 
fnon eft*quíste taudíat 
conftítutus"a rege. ocoo 
"Dicebatqg abfalom. 
"O uís"me conftítuat 
"iudicem"füper terra?vt 
ad me'veníant*omnes 
'qui'habent'negociumt 
QO00000300000000000 (00000 
*G fufte iudicem. Sed*& 
Qo0000c 0000007 000COOQQO COO 


"cutn accederet ad eum — 


*homofvt falutaret*illü: 
? extendebat^ manü fua 
Ia pphedes" ofculabaz 
tut "el^ Faciebatrg 0000 
Q0090000000000900000000000 


*hocfomní'ífrael 'veriíe 


tí 0000000000000000000000 
*ad íudícíü vt audíretur 
2a rege:*G follicítabat 


nN'eYoiow nmt ante viel 


NIMANP' op DN "pon viser 

YoNY nma ^ MUR but n 
nsus ' mus ' ng vos 

"IoN Pie "vi "pond 

"bris? nj 3Nv'ow'enbgiswe 

neis DP Na aps pow now 

Tii ng "puris oxunwo  0sv 

DO ow mp aom o 
ON, qon ' t9! nos noy oe e? 

2x» wan anm m^ "y p myo'mw! 

2 Np" ' RU YYonrfowt spy 
oed" os x No» aba 

"e nw Tex oy' Y'nbgby — mw? 


ioa qobdpubY oh pun 
Y'iopy j yn fap. rv. 
meo ' nop ' pops np m 
mas" eng ! qose iom M et 
eg voyons mm — oy 
Pw byseY pedem 
b "NU" 39 Jem MUN ay 
e» Np" pstino- oot [21 
Db nid sw" sey vow* 
owoün "p3t* nw "yos 
n'a! vox? "NY qua 
EPA d jae7UwY 
obi ned qp pem 


sun "o" i^m SONO ust 
esteem by? oNi best oes 
24^ »' yix UN Cou 
mo ^t:vpym bam py' 
a ' npo! vx ' Jopd* ome 


po" vore vns nop? ^ pm 


^3 eg ^ wuhtebt om.r 
NO gi" yy" POMA uar 
uy aid ow t beu! cy 


f 


Toottitia beb. zt beb. (t fiegü xv ar ràfla 35. Ite £z rf dB re Eg cti interpae Tati, 


ib" vitiosa weno ae 

siye ooN?Y nau engan Ves 
32772 now ka) ox ?' DYoUN' 
cow! M03" m OnN wA 
vis qpnan ^ mm? 

e, DyNÍmmP "mq € 
av" mm? soos" ON ONT 
inm ns may * oom 

vy ise so" sopá 1o" sow 
né* o posi * inan * 3o api? 
y "et 55d' top! aio 
ny" ooypu$' now wey 

"wt Yn opyoet "nerd * op" 
erga ns isonf'o'tia 

ny DoD ew" ove tor 
Moy oom?" xm * owe 
Yoga "roger amos 

yo "Wy yan sot osienw" ns 
nx nar noy ys 

yos ' mdp "mr enar 

do iaa" ns'23Y Tom'oprtr 
ws" ary! os mos mystitvan 
iota ront owe wea" 

On " vy 63 ry! Ser 

no? ^2  nmhgariosp'o oo 
cb "my say mos x! mn * wv" 


! he : 
VW. eis" not? me! erogiw 


noy DS Doy * vm * nodümy 
nojyvr 39 r8 vp * nom nor 
ewm! bsc qos vy * own? 
ja fw bajo qon 
(Nw nag ob m 

xi! 2722 Pod mat oov "qoe 
n»? Dus net qon 
Nun "imd ' nom onions! 

var Vigny, voys'aprfosy qob 


fcordatvirorum"ifrael. 
00920000000 000 0000000000 
*Poft'quadragínta auté 
"annos" dixit oooccocoo 
?*abfalom"ad?regem daz 
uíd., Vadam | oocecóoocoo 
'& reddam ? vota mea'q 
OQ02 00 6000000 00000020000 
* vouíi*diio"ín hebron. 
? Voueris eniím oo0cc009 
*vouit'íeruus tuus $cum 
effet"in geffur'fyríe ooa 
*díces.!Si "reduxerít me 
*domínus ín. oooc600000 
Fferufalem: 4facríficabo 
*domírno. ooo2000:000600 
* Dixítqi" ei'rex dd.! Va2 
de'ín pace.cooccoccocceo 
8Et füurrexít ^ &abift'ín 
hebron.* Mífít autetn 
fabfalom 'exploratotes 
*in vnfuerfas*tríbu s coo 
'í(rael"díces.Stati'vtauz 
dierítís o002000000000000 
*clangorem?buccíne?dí 
cíte.-)Kegnabít oooccoco 
rabfalom ?ín hebróo.Por 
rto'cum "abfalotn 000200 
'(erunt'ducentí? víri?de 
íerufalerm oooc00000000009 
"vocatí:teuntes "fímpliz 
cí corde & eoo»0000000000 
*caufam*penítus *ignoz 
rantes.'Accerfiuít quoz 
*abfaló'"achítofel"aíz 
lonítem*contílíaríü "dd 


9de cíuítate fua" eilo.oco0 . 


*Ounggímmolaret ooo0 
"víctímas'facta eft'cornz 
furatío valída: ooo3c00co 
?*populufqs*concurrens 
faugebatut?cü'abfaló. 

' Venit ígítur*nücius"ad 
fdauíd'dicens./Toto ocoo 
"corde vníuerfus *ífrael 
f(equítur?abfalom. 000) 
'Etaít? dauíd? fertiís fuz 
Ís'quí eramt cooco0cooco 
'cü co'ín ferufale . *Surz 
gíte"Gfugíam?:?neg;fei 
*erit'nobisfeffugium "a 
facíe eo09009000000000000 
'abíaló. "Feftínate'egtez 
dí;"neforte veníetis ooo 
*occupet 1fos: P Gt ímpel 
lat*fuper nos coocoooo 
*ruína:;'G pcutíat "cíuíta 
te'ín ore'gladíf, oooooo0 
*Díxerunteq?ferui regís 


*a4d eum: oo200000000000 


*Omnía'quecungs*pre 
cepít | 00000000000000000 
"diis noftet'rex l(benter 
exequítmut'feruí tuí. "E 
greffüse ergo"rex *&v 
niuerfa' domus efus?pez 
dib? fuís. "Et relíqt?rex 
"decem*mulferes ecocco 
'cócubínas "ad cuftodíe 
dam?*domum."Eerefruf 
qp'rex"& ois ífrael'pedíz 
bus füís*ftetít cooccoccoo 


7 


abefalom - €oida eitm | 


viro — 

afiaAQn s WapdMas "ravTO: ny div T 

ífrael. t factüett poft — quadracínta  ánoo: 1 T 
f 


(ooa A - x3u (ATO. pe Tear ipotov Te ra P 
ít abefalom ad rcgé , 9e: vg. 

, Y Pr FIL. 
"rt afxraAGp aoc v BaciAto ACYGI y "rtis 


dam 1à «4 — reddà vota mea vouí 
Add ^ / m Eos Hd AM 

Meu OW xóa Gase eC TUS CUXOC poU dc dufAun 
efio  íncbebzon. qífi votü — voutt — ferung qs. 


Po " P] f, P] »y l [s v 
ví xvelo (voce Boo « UTI Cuxn WufatTo 0 WA ow 
qü  manebà in geffur — ín frría oicéo: f pea. 
T txidpwy dg yeaxovo. &Y c'Velor At*yct, day iris 
cues redurerítme — vfie ín bierufaléz c feriam 
Qo Pmigot^]s ue 0 xUetoc Cic ieeovmaAW s Xi Aarretioo 
vfo.. & virit jeba rex: ; vade in pace, 
TO xugloo« x3 terti tv. [bo A&U6 y "aroptooU tie Cigiig, 
€ furreritz abijt  abefalom im cbebion.t — wmifr 
abefalom. erplozato:ce ín eníuerfac tribus — . 
&BiraAan ka TocxoTOUCCic True "Ts QuAX TW) 
(frael oicéo: cü audíeríitis vos — vocé — bud 
lvganA A yov, &v ^ dxoVo c) Vpac QUIN. mavis 
né € Olcetio:  tegnauíit abefalom in. chebion, 
yoc X94 deci , B«baclAquket. af8croAop t Xtfgus 
4 ierunt cü abefaló à oucenté — virí 
xóa éwopwiuroy peT& awraAGp. dlaxiciot dido. 
oe bierufalem vocati: t ibant — ínfimplid 
WE ieovcxANA toldkAwTO, xÓu ÜCoeworTo dA 
tate: t nó nouer(ít alíqó verbo. mifit abe: 
T1, 15a Qux. Md Ciroy. Ovidii. vp « 134. mire dfe 
falom t vocauit acbítopbel 'geloneti. 
CxA& xiu QuoA&U "Du aXITOQEA *PY Ys VI 
conlíaríü& ^ oauíd oe ciuítate — fua gelo, 
4 ! ? " d * 5 "o EOM 
cufoouAo d'olÓS Gt mig oAsOQ XUTOU "We yos 
cá — imolarettpfe — — víctimaez c fuit — cóluratio. 
iv TO (U€w avg mig 0uclac , x5u fv o. dla 
valida. € ppls - ibat — «  augebatur di 
lxupY- wu &Àa0g taroetUtTO X34 CTAMUATO p 
abcefalom, tU ovem os nunciuo —— $d : 
&picaAG|. « Aa ru enylieoa. 0 d'asayytAot at 
tauid  oícée: factüeit cos viro:i — tfroel — poft 
Peu Acyor , Cytin xapd la dyé eer. Icona oae 
abefalom. t Olrít oauíd  oibte fet 
3 / t2 ! " M l 
Co àpkcaAw x» tre devi caci Tuc Ww? 
uís fno — d c6 co — (n bícrufalem: fugite 
Aeig dUTOU "TOlC MT AVTOU Clg igoUTAAMM ) TTE 
& fugiamue: qi nó eítnobío falue 8 fs 
* / t P) y (314 ! LAS Z 
xà) Qype, ÓTI OUX tciY Wut CorTHola 620 T 
ee, abefalom. —— feflínate — recedere. meuenta 
cur dfcaAd « «usUCoT& cmeAMe p Quat 
t  ocupet noe:  « (impellat fupmos — m 
* / t€ v EG] 3.26. rU 
xiu xaT&AA[bM Wpag , xia tardo w(u tp ipte TH a 
ltd: « percutiat — cíuitatéin — o:e — gladij. 
DE * [E J ? / t liec 
Kioy , X9u *wa'TotH muy oANW €t soperT! gopidpatos 
t lrerüt — ferui — regía — ad eUnS n 
xu tor ü eraii*c TOU. BaciA voc 4006 avri 
oibus que elígit —vfio — nf febr s, CC 
erac Dic uekitu wvoler Wpct 0 BaciAG C I0 


$4, 


j 
feruí  tuí.c egrefuocft — rer 4 vutuerfa oom 
wide mov. sDu (PRAdq. 0 BaciAmU X54 ira 0 ON 
eius —pediítee pedibus fuío, — « ^ relíquit 


v 


? 
Tr00 ^ c TOU 


vomfi fua. re dii 
duTOY « xOu éfnAM 0 fa 


QOCOO C000 Có c6600 Q0 c0000000000000000 00 (0? 


COO COOCOnOOCO0 0000600000000 (00060000 00000009 


gyótiBre Lect. cer. Latina. Zraffa JB. IDic Zt. bot. Regit, tv. poaittua.be b. 


eniuerfi — fern( — eiuo. p 


lógínqua- d 


€ S ^» 
insomo INT di xiu rdv Tec 01 raid avTov nnt 
quomo £ oie cberetbí « — oi$ 


ant E $reríbát, | ; T 
jyrUU "gd Nye» X94 "TUS Xt X93 erc o 


bj 


uet | oda. setbel fexcéti. yirt venerit 
p mms ey Tc 01 30o101 &£onomior anydeec or kovTec 
qct pedífeo acedebát — 3f ——facdé . rea 


»c BN read "rtg emropworTo xaT sedat To Ba 
COS 4 irit ret —— ad etbl— getbcíi: 


p x su o fbaciAsuc: mQog 8i V vyebaCiov 
e Lov « tu nobífcüz ^reuertere 7 babíta 


^ LE / 
tl "Hope 132 cU pil kpuovs Caisgupe 150 Om 
| er q? peregrínus tu « q egtef 
eum T Te6 ! ej P] / I Ew 
v Tov BaciAtQe , OTI dAAoTeloc Cv XO4 OTI bt 
tad oc loco .tuo,fí bert venffit t: 
b] ] 25 
duras (x TOU T TCU c'ov» t eX cc udpocyeyotas mU , 
«£ bodie cópellá fe vt . cag nobífcti? €go 
x cHpipoh MIMOO Ct TOU "Troetu edd cu Asl nio y £'yo 
.güt ^ vadd ^ quo,- vado, vade EL 
d owes VU à TroosUopAdU « VropeUoU Xu dYaget 
duc" fratres. tuos — fecum: — 4 vfie faciet 
A * 
v TOU, MAU CoU [ATA O00 , KOJ. XUeloc "IroIne Ct 
wem  míam € verítaté. — « — rüdit — etbi 
^" * * ? , AL) 
pem coU YAtog xu dANMCr « x5u czetolón. 0 €0i "Tí 
redi v virit: vinítofo víutt aía tua vos 
Bari xiu eme, 28 xUpléc sDu. 28 8 bu x mov kv? 
minemí ^ rers qit in loco vbí fuerit efis, 
[" 1 5 dti 
et MU BaciAtU , UTI (ic «V TOTO OU X RO XUeloc 
mese re o — t fi ín monté vt fi ín vitá 
4.) ? S] ? 
T: fhagiAcUe X34 tod €i ava TOV xOu tow &lc QV 
qfi ibi erit — feru* tuus, c  oírit oauid adetbf: 
d. 3 5» CNN 1,2 ó i^ 3 25! 
(TI Ul ee04 00 00A0€ C'0U 390. tle Óouwid zQ0c €i, 
vade — ^ trái — mecü. . 0 tráfiuit  etbt . € 
" ? * M 1 : 
qrópweU xd dMeAde uer Cou * 190. "ux Ade G0 0 'ye7 
thus « — ote viri d — «íeo | c 'of£e 
v N I € » [4 25 ^ 8 , 
- dao x5u "TrdvT&6 00 od eec 0) Jat avTOU xBu. "ITXVTÉC 
ferui eius — t ois ferra voce. magna flen 
é alie aduTOU xiu oca Wo yi QoW ptyaAM xAal 
fto. -. t oic PPS tráfgrediebat in toiéte 
A] 1 ? ^- 
 WTtC« x34 Trac o Aeoc ÓleTropsUTO 69 TO. XCiAxQo 
, cron. 1. — fe tráfiuit towenté cec 
DX . : " 
T6 xt'gat « x90. 0 acriAsUc dlfbn "ov Cipiatoooui xe? 
dro « cfictus PPIS íncedebat — ante. faci 
4 tv ! « 
Pol. xiu. otc 0 Atc €Tr00tUtTO (ci aedoa? 
au eius p ocfertii, t cce. fadoc t vníuers 
vo dvTUU TW? tenor. xa idw cad ex x moz 
fi kuite — cü ,€ po:táteo arcá 
Mya v ^ à! ui P 
Tit 0| Asi (lg) pe TX. R'TOU algoyTtc TW xi Boot Tic 
federía oeí.  ocpofuerüt ^ arci oel. 
d hh b] D] EN i4 ; * 1 ^v ^ 
QNKN6 "TOU ÜtOU « XOU e HOW "TWV Kl/c0*0V "ToU ÉtoU* 
t atcadit abfatbar oonec ceffauít ; pps €rire er 
€, ^ 
X9) oin tote toc erravoorTo 0 Anot. dkABt cx 


: ciuitate, t tit fb. ad  fsdoc: 
Tie "mOÀtece XxOy. timet 6 BaciAtUC qoc cad dk , 
feduc arcá oí (n.  wbé f 


3 ul. 
Criceebor mw xufosoy ToU MU. Cic Y. mrdAD , Cow 
imrenerogtam co:à — fio: c — reducet me: 4 
HT [Ay J 3.4 ! à4:9à45. 7 * * 
Ufo Xden iWoTrioy wUploU, x34 tripeé- 6: ue, xou 
y RCM occ: —— cíus. « fi bí 
Suter àv 134. aw. Quapimeiy. Auic xdi ton Vie 
rit mibl:negs yoluí te: ecce ego:  facíat mibíqo pla 
* k , f ) 
T Mtl oUT€ MtAukd o, 1800. tyG CYOItITO MOI ^ eroe 
SM OH ^ fe ^ « git. ret AS fa 
$4 WurTrit dUTeV* xiu time 0 DaciAce TO C2 
Wi facerdotí: víde tu reuertere - ín ciuftate ín 
; i E * 
n ite&l , ACT cv dvagotde Lug m moA er 
DUC € ecc acbímaas  filiustu? ^ « ionatban 
UTI X94 i^ Ai ur. 3 ct x 3 Y 
, idoU dxipaoe 0 Uloc CoU Xo4 iCotlon 


003 00 00000600023300000200200000009 000002 00200 


99000000 093002 0020930000002002002002000020000 


'procula "domo : '& eoo 
vníiuerfi'ferui eius t'amz 
bulabát^fuxta?etü: FG lez 


'Sioes?cercthí" GO felethi 


'ioés"getheí pugnatoz 
res Validi'fexcenti'virí 
?quí fecutí eü fuerat?de 


eeth pedítes* pcedebát - 


"rege.  Dixítaüt" rex'ad 
000: 000000000000000000000 


 Pethai"getheum.? Cur 


Pyertís 0003000 C00009:0000 
* nobífcum *'Rcuertere 
"& habíta'cü'rege:*quía 
*pegrín?"estG "egreffus 
es'de loco tuo. 000200900 
$Herí"veuifti: '& hodíe 

*cópellerís'nobífcum oo 
Peeredit" Ego auté^vaz 
dam?quo eooococococeooo 
*ítütus fum. Reuertere 
"G reduc'tecum'fres tit2 
os: & diis faciet tecü?^mí 
ferícordía"& veritatem. 
*Et rfidit'ethai'reei *dí2 
cenis.? Víuit'dns*& víuft 


'dis meusrex: " qmín 


quocunqgs loco'fuerís co 
* dne mi"rex'fiue'ín mor 
te'liuc*ín víta:oooc0coo00 
cibí"erít*feruus tuus. Et 
aít$dauíd coocooo^oo00000 
fethai.^ Veni'& trafí."Et 
traniffuít"ethai ooosecoóco 


*getheus ? & oris? vírí- 


q cü eo erát; 'G'relíqua 
multitudo. *Oéfqs flee 
Dbant?^voce (000900000 


"magna:z'G vniuerf?po 


pulus'tranfibat.'Rex ve 


- toftráferedícbatur" tor 


rente'cedro: G cunctus 
Ippls" íncedebat" cótra 
Pvjà q refpicit?ad ' defer 
tü.Venít aüt"fadoch faz 
cerdos *& vníuerfí * leuí 
te'cum eo*portarntes*ar 
cam"?fcederístdeí:ccoooco 
'& depofuerunt? arcam 


. def . 0009009: 000 00c 00000 
*Et afcendit! abíathar 


"donec" expletus effet 
*ois"ppls q egreffus fue 
tat'de?cíuítate.' Et díxít 
"rex'ad fadoch. ' Repor 
ta?arcatn oo00000c000c O00 
*dei&ín vrbe." Sí* (nuene 
ro'gratíam cooo00000200 
*ín oculís"dní: 'reducet 


'me*& oftendet míhí coo 


lea" G" tabernaculü fuü. 
eSi autem?dixerít míhí: 
*nó'places: 'prefto fum: 
"fA cíat 000900000000000000 
'quod'bonutn eff*cora 

fe. Q00c00000000000000000 
*Et díxít'rex"ad*fadoch 
ffacerdotem .O . coocoo 


tvídens'reuertere ín" cí 


uítatetn c60009:000000200 
n pace;"Gt achímaas"fi 
lius tuus *Gtíonathan oo 


Jomm'aos' roin" aom 


Ty fie» po 
omo o imados mot 

TPNUMND t Du'anmnd' 5» T€ 
myy'mé' usfwregw — 0€ 
ow qoa ose qoa vas oy! memos? 


nb orqon'neznyfenwt 3 
»'qP asamyaem sit C8 


q9ipo now nar ean 
vy quos t ovre mont 
o! Sy po raw nar? etse 


quwnyamrawydow] — 3*9 
Tob nwopwyuemew men! cof 
Joa eomm Sew 
eum ON opsi'oN 3 oo ey 


ewnow meros obf" 
TutnewM yay men» et 
"b "om "op pp ow sas? 
"Wow Ser oo vido oor 


o 'eyu'yuRd PaYnmNTS on 
qe'ae"wvstoeye3xy bw — uw 


oyi5»! mup' ne 
imme ross rey om mas 
mw'enxi'o pmo c 
ovtoud' my nw ns'ewipit rm "wy 
ONUS pee wap 
Dyrfos' an" qw" ama Dyh* vepres! 


qoi motiva way — CEN 
IN Dy adu] ^, pm, 
jn' Nuox Ow" Aydonow uer 


"SY cuna mm ad seta 
4DN*'r5 ' ax an! neo mt 


DU 333 ' CODE NOS me? 
! voti * a * NS ov" 
39 prs? bu" deir" 
y ' nad nn 'mNTWU sinet 


t 


"itfua.beb. ct. beb.ti egi. evt. Zráfla.JB.Ibie.ZrátBre Mt fnterpx lati 


mW ID3DN O23 20 aet 
^89 mast "monono! o tS 
222/ ieu n M re 


. * €. ^1 $8 


n "m Sy nm rt iR 
nr ay! o»! p bul any nsn 
YN" tf^ "5n To t 
vnum * T» noy" Yoyy 
Dy EE ostvn' E 

ey N530 0 * ep yay 
Aye? mim "oet! ns mie 
"P vis ' mevitm ety 
smi này emos op ano 
ysp' ps2" ^ad" spin "Insop 
2N5) iN Sy nb Y ihons! 
par AD mag * ax 9 qu 
suy 2957 Su" ow " ixtino oy? 
x 3032 nop tos 
my ONT às 32" mo "o9 
^u. npe qq ow nO TN 
ye E own * DU nb 
"DP ^ pris ^ om qv" 

SN" "aad og moy, anon 
"sew! pe? mart sperma vom 
O' ny ('an» so 

ow VPN " 0373 ' Sm'onr 
Dry uas imt prs 

"UN ^37 5» "Nx ' oí" 

am Dino ^ N»Y ny3m' 
iQ Lnd NY "meia vy 

AN ppp 03/0 

ngay" Qu) ' NYS' ny 
cop)3n" aon 3! np 

nut INDU' [s c'bwb ' oyyY 


Pfil(us*abíathar duo*fí2 
líí veftrí fint vobifcum. 
* Ecce*eco' abfcondat?i 
cápeftribus c0000000000 
*defertí;"donec'veníat 
*fertno *a vobís ooX0000 
fidícas*míhí, " Reporta 
uerunt ergo!fadoch ^ 
abíathat"arcam "deí ín 
*ferufaletn: eooceoococoo 
PG manferunt *ibí."Por 
ro dauíd*afcedebat 'clí2 
uü'"olíuag/fcades'à fles 
*nudís pedibus"íncedes 
"Gopto'capíte . Sed'& 
omnís'populus ! 00000000 
"quíetatícü eo'"operto 
» capíte 000000000000000 
"afcedebat"ploras. Nü« 
cíatü eft atitidauíd q» coo 
tachítofel effet"ín confu 
ratíoe'cutn co0coo0cocoo 
'abfalom. *Díxítg5 * dd. 
"Infatuafquefo ooo00002 
*dfie*confílíü'achítofcl. 
"Cung afcenderet. oco 


dauid "fummitate tmóz. 


tís ín "quo eoococoox: coo 

"adoraturts erat ? deü 

'ecce 009000000000 0000000 
*occurtrít eí* chufi "aras 
chítes'fciffa coocoocooco 
'vcfte'G terra pleno "ca2 

fte. Et díxít cc02000000 

et'dd.'Sífvenerís ? mee 
cum:'erís eoocooooQoccooo 
5míhí'onerí:'" fi'aüt i"cíz 
uitatem"reuertaris oo00 
P& díxeris?abfalotn 9fer 
uus tuus'futn ocococcooo 
*rex:ficut'füí"feru? *paz 
trís tui;fíc ero ocoooQ0:00 
*feruus tuus? díflipabís 
&confiliü*achitofel. Haz 
bes autetn c000000000c0 
*tecum"fadoch "& abía 
thar coocooo000:000500000 
?facerdotes:*G 906€ " ver 


bun quodcurig; Q00:00 


taudíerís "ín domo" rez 
cís;'indicabis'fadoch 
*& abfíathar ? facerdotía 
bus. Sunt enítnocoooocoo 
t*cü eís'duo?filíí corü "a2 
chímaas fílius oco2000000 
'fadoch:*S íonathan fílí 
us'abíatar:" & míttetís 
"per eos?^ad mePoetvera 
butn'quod ooo0o09000000 
?audíerítís.* Veníete ete 
go'chuft" amíco 'dd ín 
cíuítate: *abfaló quods 
*íngreffus eferufale.16. 
Vnge'ad tráfiff et 
07 *paululit móotís"ver 
tíce:fappuít! fybafpuer 
"míphibofeth Q00000000 
fín occutíü efus "cü duo 
bus'afínís quí " oneratí 


cerát^ducetís"páíbus: 9 


centum allíigaturís vue 


filie abfatbar embo — fiij vti wobifc, fte 


Vioc OPTPT dup Tto0 t Ulol Up (TT m 
ego expecto vos fn cápeftrib? oeferti; M 


tyo. asQomd (xopoi. pec 0t &Bedi dig tehpov, tex ty 


yeníat fermo 8 vobíg vt nücetur ttbi a 
(£m ó Aóyoc "nct TOU ray yeAttad uoi Y N 
durerüt fadoc « abíatbar arcam A 


seeboy cadok xu áfiatao "TW wife TW 0 
ín. 1 Dierufalem: t ,Iüferüt Íbí..*  oauíd ie 
HT: ItpOUT' HAMA y X94 (uadim ow Octa él? à Ng, 
debat fup afcéfum ouai *  fbat: « 
fé (ml m. ada BagiV TOY (AcUO! X3 Vo dah 
,OCOPUEI eíus ^ opertü: —— — « fpfe hs 
M X&DXAÀN QUTOU (TTIKEKGÀU X94 dy ; 
bat : nudíe pedíb^:; — « "m ppIs / [ ai 
woetueTo dvumoP Toc, xd "ap 0 Anis 6 peTQye 
eo. opertít vnufdfas caput. fufi. 1 
Tov (ouoAVLIw (agog. m K&poANI- AVTOU. " 
afcendebát afcendétes — « flentó. — 4 — waa 
ave Bouvoy ao Balyorrec aa xAalrTtG Xo TO 0 
nunctauerüit ofcenteó: — acbítopbel ti i0 Qu 
ea WyyCtAo  A'yorTeG , Xu dXiTo tA e Té. ey 
ratio di abefatom, € irit oauid: wf. 
kCudMoic pue duraAdp « ada. trae Pol, dos 
, Weine? infatua a conii acbitopbel, 4 
0 6&0 ju0U HarTaitoY dw mi oovARY PAAR 
factüeft oauid —— veniente vfas ad cacumé vbí adonauit. ( 
Mero dod "atpaywoidisu Koc Ga ov apurivig 
(bí. oci t ecce venit. ín occurfum tug 
(k«1 T) 0&3, xu. 1000 KkC4. tig, dra TWO Ww auTO 
ebuft , aret ferius oauíd fcíffa "24 
xovc| $ dex éraigog P'awid dione s d xe 
fle «c terra fup caput. cíue, t olrít el. 
V4. XÓM y (mi Tig KRtpxAM, &VTOU - xoa Srt à AUTO 
bauíd: fi tráflerío mecü eríe fupime onus, 
d'auló, b die Mertpou. Cou Cm ius uei 
fi in ciuftaté reuertaríe: T ofcee abefa 
dv dip c mdAw AYesotluc, xA dede TU dita 
lom: ; feruuo tuus fum 1222 fine. me  víuere, 
Ae, wai mU HT fiaGiASU ," taco ps dai. 
feruue patrío tuí fut. tunc € nuper t 
Truic TOU Tra ee eov ETT TÜTÉ xou &gTioc , Xii 
nic ego feruus tuus. c — oíffipa mihi — con. 9nftà 
vv y0 d'wUA0g mov, xà. dlaexid'acy po ii. foo ! 1^ 
filíi acbítopbel. t ecc fbl tecum — fadoc t - 
Anl GXITOQUÀ * TETUER DTE M cuba ao 
&bfatbar acerdotes,.t erit ot verb a$. audieris. : 
& loto i itetig * X94 (yeu. "rra npe $ x aoW, 
8 rege renficlabís fadoc [2:08 
uoa ToU BaciAtce dia yykAcig. Tí) Cad GR Xd 
abfatbar ,, facerdotib? c ecce ibi otio fil) e 
TO djaboo "rolg iepkUci. xu id'oU tuti do Uil eU 
rü eum cía acbiriaae filius fadoc t fonatban 
TG LS T aU TOY Axusas 6 Vig Cod ok 134. ova 
fillus ablatbar. « míttetío in manibus Q; 
Uic d/Bioddo «xu. (fazzossA ti Tt QV Tae Xxton li. di 
rü ád me oé verbi qo audterítío, 7. ingredi 
TOV c0 pt "cra Óv at $ à xelowri: xu drazipe 
tur cbufi amícus —vauíd fn cínítaté: 1 abe. 
(e xovci éTaloog d'ewld tc v róAW , O4 dpv 
falom nuper íngredíebat In bierufalem, 
CERUA ATI Uc varoputTo € ec itgoUTAAK * Ca. 16: 
QE vauíd tráfijt paulul a 
Kai d'wwl( dÉai pue Amo die pex, UH 
ecc fiba. puer, mepbíbofetl), ventebat fn 
lé) cix o areud'dotot pspiBic dd MOXTO dc 
occurfum , dis. * par afino: qui oneratíerát: d 
&TravTu It Au^TO , X4 2&0 yog CY CoN Usierony ioo o 
fup cos. tucétí pane: t gepht 
6o dvTàt dlakomiot &eToI , 134 01i oocoopcooot o? 


acumine: t 
f À 


gufra 
176 


| 


| B 


IRR idi 
nb t pala/e 


eu 


, : 


pane 

$i doro 
uera 
qui aj 
adero» 


p ni 


ehtu 
net 


mibi 


pol ó 6IKOQ legas TW 


1 


nad 


(ugolpl X 


5, €4 venit 


Id, 


: mo 


^t 


Q 


inde vír egrediebat oe cognatíóe oomue fául: 


ad fiba: dd 


"aff  vomul regío 


P 


t trt ree: 


bec 


du waffe palatbarfi.e vter yínts- € of 
y 94 ütoeTos AraA&ioI « x94 Vf8sÀ- Ol0U « 1a 


; tibi? c. efrít 
$i WT aoc cif, Tl TAUTA c05 ku. tot 


st 


oefecerít 


afcédant: T 


0 0 e TU Bois QC . éaribalye y xou 
t wuecpaffe in 
sd ài ra Ata xou gadid ec. HT. bea TOiC 

v — vínti vt bíbatquí 
loe y xài 6 Oo Trl "T CASAVIDIO ty 7i 
vbi. et 


cibfi 
c 


fil ,, v0 


9. 1x94 Aree 6 fbaciA«Uc , "roU gli 0: VIG TOU KU 


t virít fíba ad 
"ILEUP PT ime eia aoc T 
in ternfalé. t otcit: 


oom? ífracl regnum. 


E rex ad. 


ett ,, mepbíbofetb. * oírít 


rer — o8utd 


regem: 


ecce mna 


Bac ida y 1400 XX? 


; bodie 
Qt Qt Ieo0U T AB M * XÓ4 Acye, chpsg emisecpover 


tuío ofc mí 


reducét 


, patrio. meí, 


fbaciAsIoU "ToU "rete pov» 

fiba: ecce tíbí erüt onm 

xx ime 0 BaciAG: aQoc- cif y ius coi teo "hal 
at; 

qa T TOU pepiBootó « xiu ies. cifd, QO05XUIO 

Inseníd gramt ín oculíe fie. 

diy &i ÓqpdxA 40g. 0'0U XUI: [40V | PINTA «Xu 

vfgyad baurís. « ecce 


8do:0: 


l'ex.. «t 


TTC, 1 fbatoiA UG. davló 1o; fatovei p. « xou 1d'o9 


TUS 


tul T (terropeiero € eat ara ela UixoU 0 400A, TE ft 
mé d feinei fitíuo gera Dioredebat, s 

«auTO e«pel | Uic (No € (pemopeueo Lm "D'opeuo uuo, 1 Ku 
maledícég É  mitteng. lapidee cotra 


gakoAo yay X54 
cétravninerfos 


feruoo cino 


VM 


egredtée: |..« 


E 


cauíd — 1 


X34. boaA Qt Aítoug Cm quu deut 


-oie n 


ui TTAV TOS TOU C qaos ou AUTOU e. Kod ug Ó Aer 


t 


omnee - 


bellatotee 8 oertrío t^ 3 "finifirte 


E od 0 évrerol Oc Pelion i90 8E deig&pot 


regla» 4 ita 


otrít. feieí di 


A "ma 


Tq BaciMoQ Xu fvTog. tm esp Q TO wx 


ledíceret 


eí: egredere egredere vít vir : 


fanguínti: 


ET AvTOW, VEkAd« (EcAUt dirlo: TOV. oua T Cy 


t vir 


iniquue: redurít 


,U- te: 


ofi vhtaer 


XM diip à "upon o puc  tetroepu 6 tol ct kU£I0C "IT 


füm 


 fanguiné comme faul: 


1 


Lot 4 


regia 


Ta m dipoTA TOU Ü IxOU C 'a0UA y di [e] tBaciAtu 


f 


quoi (06 4 edit ofíe 


reguntur ín 


094 A'TAUTOU « 394. doit xUeloc m^ BacriAsloy c 
T indícauit tibi. 


Atlas Abra Gp TOU ÜloU C'oU« X3H tee 6701: ht 
ti eg, 


XaRIOJ OC'oU UTI ài &lJAoT GV TETTE X94 UwowWw 


trans befaloti 
malicia tud anm vir 


abeffa filiug faruie 


filij tuí, 
fáguínti 


8d 


- regem: 


t orit 


quarema: 


€ t 
aftra vig Coapovia qQUe «oV Bart ea y aeri xac 


ledícit 


,Cníe moituus 


.ífte 


ofio . timeo 


XüTapstu à x/ov. 0 TuMROG OVTOG "DN kÜloV. oU 


| feg 


| vada - 


i «c auferd. 


«a. 


"I Baud s disaslroea. d x: ápiAo: Th xps 


put. 


gue. t oett & reg. v 


(ad. 8beffa: 


. dd 


AM dirol xà ümre 5 BaclAwe: aQic exa, TI 


mibi vobío filij - faruía? 
tuoi Mu OB 


de 
TI 


diceret. 


jufr, V6 ov : 
fra; di | dauid" 


Ecfo, molis fu 


8d. 


taledicít 
NT opo! 


iiíbí: ge fis 


99uld, ^4 quis olcet 


xàu Tlc 
Re 


wníterfog 


otrit 


& 


c otrít. oauíd 
TO65 X)u trae dew qoc .fbseya xiu 
feros. frog: 


t ofmittite eii: , 
Ulol G'apoviot x3 Xovre- avrov , dió? 


ad 


lie 


ei: 'vttüialez 


a4 uoi y. "hri &üetoc- Cere auTO. XakoAo* 


quare fe 


[4 
teci UT) TÍ TI $t* 


abeffa. T 


€ ecea 


etie Tá'Tas TOve valdus dvToU ,- 1000 Cco00co 


SO6 d cocco oc oo coo 00000000 0b tooBocoóco qb oo. 


(9 (090000 000000000 00000000 000 (00 00000 0000 0000 


"paffe.?& centutn tnaffís 
palatarum"Gt vtte* víni. 
* Rt díxittex ? fybe.. 0000 
«Q uíd fibi volunt ? hec? 
'Riidítg;ffyba. Dfie tní 
rex:'afíní'domeftícís coo 
"tegís'vt fedeát: "& paz 
nes" & palate'ad vefcene 
dü*puerís tuís: *vínti at 

'vt bíbat?fí quís defecez 
tít'ideferto."Etaít 'rex. 
' Vbi eft fílius oc02000000 
*domíní tuí i? Refpódíte 

qpfyba* regí. 00020000000 
*Remanfit "ín ferufaletn 
*dícenis . 000009900000000 

!'Hodiíe"'teftítuet"míhí 
*dotnus" ífrael 000000000 
"regnum? patrís mei,Et 
ait" rex o00000090000000c00 
*'fybe.*T ua fínt*oia "que 
fuerutit oo00000000000000 
*mephíbofeth.? Dixitqs 
H. Db. Q00c000000090000000 

to Vt*inuenía" gratia 

a udte 0000000900000000 

^dücemí'"rex. " Vett'er2 

go?rex"dauíd vfq: o0 
"bahuriím.*Etecce'egre 
díebatur'índe "vírooocoó 
'de cognatíone'dorus 
?faul*nomíne Q90900cC0 
*femei"filius gera: pce2 
debatqpfegredíes"Q ia 
jedicetat míttebatqp la 
pídes'cotra" dd" & cótra 
*enífuerfos"ferttostreoif 
*dauid;*Oisat'ppls" 
vüiuetfi'bellatores'a de 
xtro'G a fíníftto latere: 
tegis íncedebatPTta at 

"loqbatur*feriei* ca: itid 
Jedíceretregii *Egredez 
tetegtedere?vítfanguf 
fiü '& vír "belíal'Reddiíe 
dit" t(bi"dfis'eaiuerfü 
PfanguíneSdomus'faul: 

eqm'ínuafiftireenü "p 
€o?& dediít'domius*ree 

"tiutm'ín matr o3090009 
abfalo *filíí tuí: *O ecce 
premunt te "mala tta: 

*qm vír'fanguínü"es, 
'Díxítautetn 'o06000000 


. Pabífai"filíus"farufe?re2 


€; O00000: 00000000 0006000 
'O  uare?maledícít'canís 
*híc" moríturis ' 0000000 
'domíno meo*regit? Va 
darn 0060000000000000000 
"& attiputabo'caput d 
Etait 0000600000000000 
"tex. Ci uíd*mihi! à voa 
bis eft'"fili"(arute? Dítnít 
te eü?vt?maledícat." Do 
mínus?enipcepít'eí vt 
"tnalediceret'dd 9? Et qs 
eft quí (audeat*díc ete ooo 
*quare"fícffecerít. Et a 
ít rex 00000000000000:000 
Pabifai '& *vníuerfís ! fer 
üuís fuís."" Ecce oo0000000 


Spr mimo" 


api Da nbi owol'otpos" 


Tos? no wys'ow ioo owe 


- ire ex. cid incerp. latina. ZZ rafla. JO. Die, ZZ e. be. (i f eg. tvi, oritiua.beb. 


qe "ph 
"DW 


m'en Ns psi qo" 


Ed 21-2) orae 
po. 
p'msr eohd'aawY 75$ 
ages be? wav ^p! 


*ON 99 opina a 


DN ost y! Yo 3" ov 
oed "owh nw mo 


UNS y Jona was 


N2SOC NM T ; neos" 
yous* qm NSON' nnnm 
pi mios qon TM 
Ny» iow O5 nan e» 
Yon *byseg Ta^ nies" 
Proms e" to yog 
by ny pb: 'Enoxd'opon 
by eur! osr anat 


2» woxpirih uror 


NS Nt Pops? "yp ^o" 


tego? gw enoyá* gx 
v "by ' mm^ qos" aii 
ann "byro" mix oae! ma 
vj myood* DI mm ye 
Ane! m^ 33 ' DP" 
4289 Ing * o'o*? 1D! DL 
obit bee n^n tps 
"rd nos * abii i nob 
N2 no3us * qobát sme ne 
ow t NS! DN'nwvow 
nns" s "poor" n np'3o2d 
5 "Dt "m "5 bb! x 
4596 mV o9 ' ny! opt 


bs ve qo nptpy pret ne 


n4" "my ost bar ^"DPaNSS 


492551 


t ííj 


GA 
E 
Gc 


o T CS 


WC 
b 
ac 


» 
hi 
hj 


"Piitiua.beb.Zez.beb.tt Regii. evi. ráfl T IDie.Z ràf Bre Ag c interpr, latir, 


spam" nwN'10032 SD NEN 23 


VW" »ppnf ra! nn! os quer pies 


boe" ny" imm'iaose 13 ops ma 
mos! ssi" condom mem os 


ibl - 1m "op nnb Topo nm" 
OE vos abr inn 
Topu "md" yoieison oy 
bpo' Ox [m bon qu 
d yet s» timeys" 3n ng? 
'exnN ENTS ep oy 
v2? oy "bsTodogios Telugu E 
bpm Wi " bei jun id 
n NY iN m wrist eire 
be Ty ne o9 en 
ES ox xo Sox" ,eiotios 
mp oem "dose ioo 
0 nm nime eps "NY 
E pota" wb! ma Anson 
ow! "npn? "set "uy ^ nw? 
*n3 sow "Nb erbyiaw' 
Use Sow P3r nfoit "n 


mou *sue' api (20s e ns a 
n3" say" Ye PE AW" "S" pd 


yis vas "DAI OIN vo 
exopios pie rye mt 
jb! tgp 29 rin" oed ow 
niy' ow" beet "ps [EAM 
Jis. "ims bei! Die 
'o* bayern ido md dn 
sia! TDI ON TTINDUN S bsp 
nof enogis ent qoN "iios 
Nb" eybprss! ya^ yd'op onse 
3 »*yU" wax" vios" L^ 
UN ondes" nsu iwi? 
Si x pie onj ioc 
neyo»'yy" "ots nw 
dolos Vor oy ose 


"U 


"filius meus?quí i'egrefo 
fus eftde vtero meo" qz 
rít'anímam meatn:"qua 
tomagís hic'filius*gemí 
ni:*dímittíte * eut ?vt. 
tnaledícat fuxta DOR 
*diii fí"forte'ifpíciat^d 
Tnínus'afflictíoné meaà: 
"GS reddat?míhi"dotmíz 
n?Pbonü?p'maledíctíoz 
tie hac*hodíerna, " Ame 
bulabat ítagg'dauíd '&C 
focíí efus'per vía: cü eo. 
*Semeíautem per íugü 
Pmontís* ex latere *corz 
tra illum ' gradíebatur 
*tialedícens " G mittens 
'lapídes * aduetfurm: eü: 
"tetramaq fpargens," Ve 
niít taqp^tex dauíd*& v 
níuetfus* populus*cum 
'eotlaffus: * & refocílla 
tí funt * ibi .' Abfalom 
at'G ois?^p opulus. eítts ' 
*ingreffi füt'ferufale fed 
f&achítofel*cutn eo. ooo 
'Cumaute'veníffet'chu 
fi" arachítes"atnicus?da 
uídPad oooooo0000:0000000 
23bfalom'locutus eft*ad 
€U111, 00200000 00000000000 
*Salue'rex."falue?tex. 
* At quem^abfalo, Hec 
eític00000000000000000000 
*inquit'gratía tua "ad'az 
tmícum tuum; -* Quare 


"nó" fuíftí"^cü?amíico tuo 


"Refpondítqp.* chufi'ad 
eabfalo. "Nequagi: quía 
*íllius*eto *quem'elegít 
'diis:*& ois ^ híc*popul? 
€& vníuerfus* ífrael: ^ & 
(0000020002 0009000000000 
cutn eo'marnebo.Sed vt 
& hocínferam'cui"ego 
"feruíturus futt ^ None 
tieffílio regís Sicut? pa 
rui "patrí tuo:0002000000 
"ita'pebo G'tíbí. *Díxít 
autemP^abfalotn oooeooo 
'ad'achítofel. *Iníte coo 
*confil(um "quíd 'agee 
te debeamus." Et aít'az 
chítofel"ad"abfalom., oo 
*Iugrederelad'concubí 
nas'pattís tui*quas * 
mífit^ad cuftodiendà'do 
mutn;'vt cutn audierit : 
'omnís*ifrael'g) *fedaue 
ríe *patreu tuum: 'robo 
rentur * tecum * manus 
eorum.'Tetenderunt er 
go "abfalorm" tabernae 
cufum?ín'folarío:igref 
fufcp eft? ad'concubinas 
»patrís fui'coram ' vnía 
uetfo'ífrael.* Confilium 
autem"'achítofelt qd *da 
bat*ín díebusfíllís: qua 
fi fi'quís"confuleret! de 
um." Sícerat^omne?co 
fíl(umPachítofel:3G cum 
effet'cum dauíd: *& cà 
effet'cumabfalom. 17. 


 meà.flàt .z nfíc. bíc filiuo 


filíue ine? cgreffue &oe vteto meoquerít. E 
0 UIég 40U 0 HTPVTATRE: àx. Tic. wolAÍoS Lov dre) T Lugd 
$ ,, Jeminetzofimittigs c 
pou £40 xàu- UY Ov ToG 0 vi0g ToU Tepawadov; Mperre à Hp 
tT maledicat: aff ofie , erit. eí :fifo:te en 
154 Ro TOQAAYO , ÜTI wUpIOG Clohet AV'TD £1 "rir ^ fi^ 
bumtlitaté med: t. reddat . mibi ofjo b» 
qu "Ta'milioci pov , x94. &YTorTrod Mol XUel$c d à 
na po: maledtctione e in ote 8.et d 
dx avTÀ Tic karrdgos dvTOU QT doe Ta Tias 
bulabat oaud 4 oo virt eius in ,. vn 
esoeTO d'awid"- x34. aravTec 0i ME AVTOU. iii, 
v femet at | ibat: per - latue X Hlóttoi. M 
xou ep t'IT00£Ut'TO Ka. 79. kAlTOG TOU out. 
berée ,e bat t. maledícebat:a mittebat. |g 
pta | RUTOU (roesitTo CT Ra THOATO » X9u VoM A 
dee aduerfus efi a pulueréfpargés, ; TO "'sentt,. 
éove Car duoi adu à «ol Gray QV «- Al "Ode ertt 
Y fe^ a vutuerfus ppied cto  ocftenteg, 
0boriA e xda- "rag 0 Aoc 9 p T AU'TOU usi, 
1 refocillati üt ibi. 1 abefalom * oo pts. T 
xài dnt bufoy dud «da. ds 13 rag. $ Adüc di 
roii ifrael ingretfi ffi in bierufale: t schitophel 
d'eot [organ A Qon AdoV- Cc MepoUT RAM y XO ax iTóQ. 
cum eo, 
pir dvroo «xà Vero Ur« BA otoucri 0 dox] (Tale 
vauíd ad abefalom: |. ; etett ebufi - 8beía. 
dowid aoc dfAO'aAGA ;. LOTES A(0U01. TO d otra 
lom: ytuat rer. 'viuat fes t virít 
Au TG 0 fbaciAsuc QT € 0 [Bao lA eic ko ume !dfira 
lom - ebat: hec mia tua. cii amie 
AGn qU Xovot y TOTO qb VAt0€' 0'0U J£ TU. TOV. éTal 
€o tuo? quare nó , itti coe. , amíco fu02 4 
eov 00.5 ioerlàuk éaroosutwé pia TOU &TodgoU cov; x 
otrít ebuft. ad abefalominequad:fed: pofi 
érare oum agoc t xs uA Gs OU AA R eerimidw 
que. elegit: ofis t PPS. bic. 4 vntuerfue virif 
bu. (feAeforro weuoc 184 8 A«de OUT0g x94. "rag dii L 
rael: ei nad € «fi eo manebo, $^ 
Qa, ATi) Toons x54 per dvToU koi ópat «. 194 99 
fecundo euí ego. feruíá: nóne , coti ; fili 
d'v/Tseoi ín. yd. dovAwe e, Dux. Cid t "TOU. 0 
eíugs; ficut feruíut patrí tuo flc... ero t€ 
VT 5 Gc Cé'eVAtUTa TOO cal Gov OvTO6 (sopa ut 
eum. t irit abcfalom - ad acbitopbel: E 
LEE TPIPETETS TTEETOT I VITE OR oXT0tÀ , dV 
te Jiobío conii dd. agemue: t. ofxít. acbito, 
TC swuTOIg ovANV TÍ "G'OINC'OARV xou m axi 
pbel - abefalom:: ingredere ad cócubínas pa. 
QA. aPoc &[bkG RAD CI ABE aec "aAA xA, T. Tat. 
trío; - tuí.quae oímífit ad cuftodtédü. vom fuá: 4 


TéU6 C'ov L Ka/TtACIITÉ QV Adr en 3 óikol AUT oU ID 


audíet eie ifracl: gm fedauerte. patré. T 
dus/svdiemds 092A , UTI Ka THU e "TATQA 
tut «4 robotabfitur H manue - ' oium 
CoU ; XÀ4 wo THO'OUDIV. Gti Xeletc TTAVT Cl TW pem 
eum fikerüt tabnaculfi ,abefalom in ; fi 


río: : ad: ireScubinMit 
TI X94. 619 8AURY Jr adiu acis qnis TÉRAARROS 

patrio — fuí. in oculi, . vntuerfi. , Afra 
T0 warp à avro) à óputAju0iC c'e Tu. i00 
e.c |€* cóníti acbítophel 9$ - : cófulebat in: n. 
VA «xd W boUAR aXVTO tA. NY 


€ factüé e venit cbufi , LATODE anícug 


8befa 


dit (o 


"To 


M 


ifbovAtUD a TO a Taf ; 


elebus ^  piíob?r ficut. cófulít de pt o, 
NjAteaug Taie aQóToue ,waboc: Ce TO TIG. dà T" - 
vefí: ffe oé cona: acbítopbel eno 


(iU, VuTdg «ace ^ ovAS  AxiTÓQUA. m Té 
oquíd — 4 abefalom. C17 
Cau 334-19. apio nAop: 20, QaM* 


—ÉODqUXM map UI RETO BP ERU PEE un URS 


l. qo 4 
"n b 


£d 


£ irt acbítepbel ad abefaló: ^— eligam 
Kal Uer Aimé 906 dfbwraAd py ra t foin 
(bí euodectm mílía víroy: t fiürgéo per 
tá rit e| / f 5 " $2 M 
t? TO. ded eot AI o od pot , x94 Aatgac we 


ó pu poft vauíd. — moctesc ^ fuperírrruam 
addta derlorco ond eri got, 84 C7 cA Dra Cr 8 
6. « üpfe laffue um folutue. maníb?: 
miti da avum WoTTIQV «ou (AtAUJDuog "Toy e &1004 ; 
« terrebo eis, £n fagtet . oie ppre d cdi : 
Im dyToV, x94 tkdsUEe(ou mot 0 Anc 0 pier e 


cot D: percutía t. regé ; foli. t p" 
àyTW yu Tra TOO 0 Dacia povera TOY « xou 
dud —vwníuerfü — ppDn ad ter ficut — reuertetur 
goo qrdvra y AoV ag. o£ , kac &Tric ecl et 

| vírü faum.verfi siam víri vni? 
PTT ape éd gat dy Tics "eAn «ux dtd ec évoc 
qure — t oí ^— ppIo erít par. « placuit 
typiTuc Cio, NH woWTi Tio Ax tgo4 tIQHIM e xàu Nego er 
fermo (m — oculíe abefalon 4 ín. oculte — ome 
tUa M ere) M *,2,2 ^ l, 
£adyog 6 optat pote saa, x4 £V 080A potcrat 
pif fenfezum , ffrael, 1 &ít abefalom: 
qup TY 0er Bv Tee Lm poA exda trm &fiaAQp ; 
vxat — 1$, — cebufi arachbí: « audfemue dd 
kaMOATE y dt Xovc | qo &eaxi XC &xouc ousbacT i 
i — ox — eius « lípfus. — c X venít — cbs 
dri edat duTOU xod. ye durrov. xa "xt e ero cou 
(| ad abefalom,  - aít abefalom | ad eum of 
elatis alscaAdpAs 194: Eimer aBeraA dp. 206 dut AC 
ceno: $us verbi boc locutus eft. acbitopbelz. fl 
qut, kaT v Hp ToUTO. AcAdAWkey GACITOQUÀ , i 
fadanuo — fm. — verbü eíuo: fi àt no: tu loque 

!) * V. CV P] ^ P] : / / 

quw maTA ^9 Onjio &U'TOU , €L dE ps, c'Ü AdAwe 
re, 4 irit cbufi ad — abefalom: ^ nó bonfi 


1 t 
gut ume Xov apo afi nAQA  Oux áyat " 


cilii qó — cófuluít acbitopbel nfc íflud. ^ ol 
fovAs 8i. BbboVA cU Gu AXITéQ&A iW TaUTMI « X34 CI 
xt chui: tu noftí - patré — tu « vi 
v Xoucl, cU Old ag cr. oerte CoU adu Tog 
ro qui cum e qw foe  füt  nimío — 4 
P'ous "ToUe pr aVToU , T1 P'uerrol ter opido xà 
amarí g9ío fuo:  « fwnt eclutí. vifa 

1 / ^s M. 3 e S. 5T [7/ » 
waTAg Ime mi-puxa aumüY, xu toiv. Gaoep &pyTog 
filije priuata (n cdipo.  .* pater tuus vír bellas 
Vrütondis 0v "à "red lo « xdu o "rcr o ov. aiio r0A& 
ty 77 nó ^ fedabít. pplm. «  ece íp 


l [i 
pics 354. 0U RarTa auc Ci "Dt AOV. x94 (O00 dU - 


fe obíditeftinvna valli: velín vno loco: , 
UR £ze3.ctaec93 2f »24BY, e ^ jJ 
^c WiteucTou 69 eYl TOV. GUAOIQU £V QE TOV TOT COT 
j ent dá , deret. ípfi ínpiicípío:t — au 
301650) V. TÀ CTriTTéO Y AUTOUG £V XoAW , X4. &kOU 
diet  qudí£a ^ * oícet: fctáé ruina in pplo d 
t5 / * ["] / "v , e ^J Ld 
0 V9) QaxoUcoy x90. tet , yeyore "olacic 6r "TO Aa TO 
pott befalom,  « erít — fíli?  puguato:: cui? 
oic T3 ! 4.» GCSE LC / € 
auraAG e X9) $904 0 Ul0Q. 0 MOUXITRC , OU 
eim (f  dü cor leone: —fracüi — frá 
850 B Xapd lat c kopdNiat Atorroc y leawoiDén. ügou 2 
rp . qf cogniofcet -oie ^ ffrael: E fo:tío / 
0V64, UTI. viaoetoa. "rag moawA, oTi. ded yIxte 
uit Der tu) « bellato:ae ^ ote quí cü 
$tUK(Q 07r ! ENADU RU L th SU 
; &TWO &'oU xiu oi Ha «Wo "TTA T&C 01 puse 
$ y ^ conful, ego: «ógregatue có 
TaVTOU« UTOC G'UuoUAsUG Cya, CUYcyérDuoc C'U * 
EDIT ad te. eníuerfue (frr 4 an t vfq; ad 
p") ? M] x ^. € 
xiva "Or ci qoc lcQawA cz d'aur xu Cor 
prey jfi . rena déin mari ín mul 
ID &6 M Xuuoc Bi Tie éxAdosNC Clg AN 
à nez ^ facies. tua — ibit — ín medio €oy: 
* P] e» 
7 * M4 ^8 aco eov TropiD reto tig eot GUT, 


(906 000000000000000000000000000000000 00000000 


(900 Q00000 00 Q0000000 0000000 00000000000 00 (00 


(«t ergo "achítofel 
fad cco0009000000000 
"abfalotn.*Elígam míhí 
*duodecítn 0000002000000 
'rmílía vírorum:'& cófut 
etis $000000000000000000 
Pperfequar *dauíd hac 
PrlOcCte: 00000000002000000 
36 íttuam'" fup eü: qppe 
*a'laffus eft" à folutis oo 
'máíbus:'pcutía'eü.*Cü 
c fugetítois*ppl'us*quí 
cum eo eft:'percutía"re 
getn'defolatutn : o00c000 
^& reducá'yniuerfü "po 
pulum?*quomodo vnus 
*hé?reuertí folet. Vn 
ením^vírim*tu* qrís :& 
"omnís*populus'erít írr 
*pace.*Placuítqs eoococoo 


 Mfermo eíus'abfalom*& 


'cunctís o000000000000000 
*tnaíotíbus natu" ífrael. 
! Aítautem*'abfalom.ooo 
' Vocate?chufiFarachíte: 
Q000000000000000000000000 


38 audíamus'gd'et"ípe 


dícat.'Cung, veníffet oo 
*chuft'ad*abfíalo:"aíteoo 
C00000200000000000000:2000 
cabfaló?ad eum, $Huíius 


Ícemodí'fermonem oooa. 


MuTnwnUpiosmoN OT — muy 


"locutus eft *achítofel. 
*Facere debetnus:ooooco 
"an?rion quod das cófí2 
lia?" Et díxít*chufí oooooo 
fad"abfalom.'None' bo 
num*confilium eoocoooo 
?quod'dedít* achítofel 
*hac"více.oo00000000c0009 
f Ecrurfum itulítfchufi. 
v'Tu'noftí o0000000c00000 
Igatré cuü "o víros q cü 
eo funt?effe"'fortíffimos 
'G amaro*animo"velutí 
fí vrfa" raptis catulis eoo0 
'ín faltu feuíat.Sed'& pr 
tuus* vír'bellator eft: oo 
*nec ?rnorabíturfcü f po 
pulo.*Forfítan "nüc'latí 
tat! ín "foueís"aut^ín ve 
tio quo voluerítP loco: 
8" cü ceciderít vnus quí 
libet 0000000200000000000 
*ín pficípio: "audíet'qui 
cung audíerít:! G dícet, 
*Facta eft*plaga" íi pos 
pulo qui'fequebatur ! 
abfalo. 'Et"fortiffim? 
quifqg o000000000:0000000 


!cuí? cor e"dfi"leoís:pa2 


uorePfoluetur.'Scít *eni 
*ois populus"ifrael'fora 
tem effe*patrem tuum: 
?G& robuftos oés*quí "cü 
eo funt.*Sed hocf míhí 
vídetut rectü eef cofiliü. 
"Cógregetut'ad te'vníz 
uerfus ppls'ifrf"a da" vfz 
qp? berfabee?quafí arena 
*matís"inumerabílís:'&C 
tuerís'ín medío eorum 


(Bro. Uer ci interp. latina, 2zraffa. JO. Die Eee. beb.ti. Regis. evti oottitiaibe. 


ow'opiwnw'sowht 0000 Ebor 
D'JD'WA' nonaw "o PN Co any 
noy ehN C qos Sys o 


nod mot "w* new o 


AavehgWgbNamY roy wey a 
JUNOpi5yoy(NmTOY 00m 
mad qon ns'sníamy Amst om'noy 


3"25' uc Oy omis IN 
ipyo'nn'eris mew o» i vy 


vef ing! yw eg" 9" ceu 


»goavit pontem ii v 
Dota" vow iust yp oo noy! 


XY a? * orso'wap 
Nan immer mai'na nya csse? 
"DN91 " aora 5s gin 
nt 033 7 vow el»piaw 


*phn' ^os? iS no poe 
"EU DY'N? pega oW — qyr 
ifoyefosimws yore 

DW'IWO now eos 

D'yu"s'vgoN C DYSON, - 

oyxp?*35* nei ie ey msi tse 
N^Y rone! sivw ria" mrt! eo oan 
wu nme meti nw 
DWi'w'Owyw noA" — wr 
c03' 95:3. mor mbipor 


e»p* 
AUN yx veg nennt uy 
"XN Oud nest qms 


"UN ' nre Yi oi 
2 op ' oon mw aod vb eee 


seats owsü estu ool 
ADI ny nw ami o a 
bw" o3 yog'spse qos. sov' 


"WEN Pin ya? wa Y mo" 
mnpfevom quer renfort cow 
t dí 


'Piltitia bib Jet be íi Rcg tui zr 9-454 picE rf. Bre lex c interi lati 


ewp"wi! npn * now vos us 
mos] v un ad wo nij 
ve noowd by bii" bis "visi 
Own? vow by 1n n 

: bx cx DY ARN MEN" 
sb» set" besitos ert! eost 
vno toan sen apos 

No Ape" yl bn DN" 

ER 2i Er 
MEE Sip 
ye DsuS as von msy'nab' 
ws" DN "eas" msnm brivpwt 
"y dst mibi: boh Ds 
wu DN aba" D Am «oa 
ve n prr! bxc" pin seing 
nwrj vri" via! bw 

ns" Pgiwnw " yer ^ nma" 

,78UA 'fapr n Yogi 

eIR nsa ^ psy DiNTOY 

"3 m8 mde neenon moy 

"i maya oiov "ow? 

93 "nar! gie jj D2H "3p oy sao 
SH wew vow our o3 og? 
pai'ovr yoevmen] imam 

ám anus * nom" ogy 
TRE mtd seam "ens 

nios? NEU mey!d ^ |o)" sb'oy 
" TY v) anw " piment 
si! oot apa! mon enoio a 

e oai vw my sor 
ioi? amy yan "oar 

tiw np^" 355 fr 'irenY nid nan 
Je V09 voy nont! qxadits35" by 
La wa r3 rnb. miss 
3 iw ow! usw »7 
ey! pardon rs moe nya" 


b 


*& itritemus"fupeft eum 
fínquocungs*loco exo 
"inuentus füerít:^& ope 
tiemus eutni 000900000009 
Picut'cadere folet" ros 
"fupet^terraun;. 00000009 
P& non? relinque? de 
*vírís c009000Q0000000000 

"g*cit eo funt; 'nec?^vnü 


| quídem.Q uod^fi Q00c0 


"vrbe al(quá"füerítigref 
fus:*citcüdabít'oistifraz 
el'ciuítati*íllí'funes ; "à 
trahemus Q0030000000000 

"eam?ín torrentem'vt 
*non'reperíatut*necooo 
'caleulus'quídem ex ea. 
"Díxítqs CO00000002000000 

?abfalom*& omnues*vírí 
*ífrael.e002000000050000000 
* Melíus eft 'cóofilíü*chi 
fi'arachíte'confílío: coco 

Pachítofel. Dfii aute nue 
tu" díffípatutn eft cooooco 
Pconfilium?achítofel'vz 


tíle:? vt c0000000000009000 


'índuceret"domín? "fup 
'abfalotn oooooo000000000 
?malum."Et aít£chufi*fa 
doch 0000000000020000000 
f&abíathat " facerdotí 2 
bus.'Floc ooo00020000009 
*8 hoc modo'confíltum 
dedít'"achítofel oo0o0000 
*abfalo* G3 fenforíbus ' 
"ífrael: 000000000000000009 
*G*eoo?tale'& tale*dedí 
confilíum. 9000000600000 
"INücergo* míttíte"cíto 
*G nuncíate&dauíd ooo) 
"dícetes.*Nef moterís 
*n'octe hac^ín cà 
'defertí* fed abfq; dílaz 
tíone Ptráferedeto: "ne 
forte? abforbeatutPrex 
4G ois OU ?quí'cü 
eoeft.^Ionathasát *Ga 
chítnaas'ftabant? fuxta 
fonte*rogel." A bíit*ane 
cílla^8t nutnicíauít ooocoo 
*eís:f&t illitpfectifüt" vt 
teferret'ad rege*dauíd 
nücíü." Nó'ei" poterant 
evíderí aut'introíte oooQ 


| Scfuítate." Vídítateosq 


dam'puer:" & índícauít 
*abfalonm.Illí vero*conz 


cíto gradu oo09000900000 - 


"íngreffi funt ^domü cu 
iufdam*virífín bahurím 


- fqhebat"puteum'ín vez 


ftíbulo fito;*& defcedert 
lín ed." Tulít át"mulíer: 
?g expandít?^velamen 

"fup*?os'putei quafi ^/fíc 
CafIS Q0030000000000000000 
'ptífanas: *Q fíc'latuít oo 
"res. Cung; veníffent: 

"(erui*abfalo' ín "domü 
fad*mulíerem coooco2000 
'díxerunt^ Vbi eft 'achía 
tniàds (009000 000000 00000 


eftríb? - 


* rruemus :f fup efi in vno. - locos vbi - 
PCTECTTTIT) io aum üc tta. TV "Tomo. $u.d (2; * 
uerín? efi. ibf - ^. caftramctabimur aduerfus es : 


ficut 

Mw: Avi énel 12u "utei BoAov 1D. to aUTOY , ) dod 

cadít:: zfo8 fup tertá: t: nó eliquus 
t 


eio Pedrog t imr mnc ynv. 38. uy Vries í 
in ,eo; zínoibus ji virto, Ig di £e M 
£t ATO X94 "aci TOC «diede LOTES IR " 
lum. jt át ín vibe códucetur: 4 adducat. - olg. 
d Xa, « £0 dL Cg 0A eX En y aou "iesu 

Ifrael. funce ad cíníraté itlá: t El T 


! 
10029 otolvot rri m 0A EXAM. Uriedo oW 


bent eá in towété:. oon ec nó oereliqnat. ibi. 
(eu Gum dug qoi XErpatgovr [27 pn Kot TA Citpfn d. 
ne lapíc, « oírit . abefaló ^ t — oig vir. f 
m ét Altoc .« xu. évmret AfugraAd: x3. Tac áo ir 
rael: bonfi cófilifi cbufi aracbimagíst —-- coy. 
Qaa. , yo 8 GU AN xevei "ToU 0 &gaXi Uto TH. [27 
fufü Scbitophel, t feo ,Pieceptt vt. iffipg 


Ant dXiTÓQUA. - idu xdetor OVTHAXTO TOU -dlaexed v^ Sig 


retur - coriis - acbítopbel bonfí: T 
Co). TW. f60UARV. TOU AXITODtÀ. Thy &yob t aor di 
induceret ofig mala fup 8befalom, t - git 
Cody weno T. Rota db ÓucaAGpu. xdi iem: 
ebufi ad fadoc «* ad abíatbar fatdotee: 
M A M 
*Xouc ape cado xo aoc d Btetdolo TOU itetic, 
fic € fic confulutt acbitopbel 8befg: 


Vur& (dà Qvo. fe bovAsvtau AXiTO QUA "TO aua 


lom t fentozíbue ffrael: 1 fi. 
AG x94 "Tolg ato vr teoie loea y Xu (UTO 
t fic cáfului. ego, (^ onunc anii 
x) (UTO CU [Bs AoUA UK yd « jM vov. medaae 
te cito t nficíate vauíd ofcétee: 
T& TaXU- xiu agayytÀoe TO- dvd AcyuT , 
ne mozeríe node. in occídéte. wii 
pA AyALS RC "I ufo wart Putpalc dic. do jutv y. 
fed tranfiée tráfgredere: vt nó abfoibeatur 


-aAAa lali diaoutt , dereoc pd. kovrotlh o fa 


rex t oie pple d ci eo, « ionatban 
ciAcUc xou ac 0 c ó MtT AUTOU € XM lotadat. 
t  29dmaae fleteríit in - fonte qoo 
x94 bx Iioc élgikCic og mr). Die "THYNC TU) 00 
gel: t "abít . :i9ncíllà: . t wficiauit. & 
HA y xdu CmopRUeTO h Troud Voxan , xu ami yyean ET 
ío, ^. Ípfi , "feet füt, idit nficfauerüt 
Tol g« xàu. Tol tGropetorTo xou my eo g T9 
regi oauíd: gm: Tmó poterát 
BaciAd  Pavlh , dmi dux tiw: ilia 199 d 
trofre. ín ciuitate. «  vídit fos pu 
OtAÓCI dig v OAM eia ut avoue axo d tole 
ert «c  indícautt 
TPEEUT Th yy TO. apo aAQp, 94 drawAlor Ta 
ftíináter: t ingreffi funt (n vomft - vírt m baurím. ; 
X06, 154- $108AB0V. Cic Üutoy did eog & favole 
Lu boi. puteus | ín aula: «4 —oefcendüt — 
xà rio dide o TOR Ud AUAM, xd narro oaditUrl 
tlluc. t - tulít Halter. a expüdit se 
dui « xu TAa 8 'yuvs xà dez tracti " Am 
lamé fup - rid puteí 
woAup atri ToU goparrog TOU. Aonou X4 Aut 
fup íi palatbae: | 4 nócognítf fuit. verbi, c 
iqravT "raAou6 , xg dux iyvodis 8 fo uiae x9 8 
erefifüt — ferui — abefalom. ad. mulíeré Lu 
G9A00y. 01 Tratid ec dfxo'uAGM aQoc D yurana ür 
-oomfí: c oírerüt: |vbf et gelumes: 
ry OIkOY , X4 (TOv , VOU i$] dass «ot 


002 00 000000000020000002 09000009009 009009 00000 


OD000000 0200000020920000002002009 000000000909 


viderf. t in 


* abefalom: [4 -recefferfit Y (298 


r: ficcabat 


D 


$4f4 


: «um €o 


grirBre. tci ínterg. latina. Zráfla 35. Iloie Zee peb.ri Regi corti." atti. be. 


, | Ld 
4 donatbam: * olet dd cns ad mulier: D 
^w lordais X94 610€ 006. "ToUc ad gus yu, mra 
. aufátes  parü | aque.  quefierüt « nó 
fierft. ^ / 1 ^ $, 24/ $2 
* gt yeu iat uIQUI ^T Ud arToce ida CrTovY x34 X, 
Fucnerft cog: 4 TeWertuntur ín blerufalem, [^ 
I 15k0l áAvTWE y x94 avag ot poo €ic It90UG tAv xod 
faa ett polli - abíerfít. , fpfis afcéderüt 2M 
HAC T T TAM auToUG, citfbnGou tX. TOU 


« abíerüt. c ^ nfcíauer(it regt 
puteo v (uS f zy ^» 
alnus xdi Amir « iO4. dmiyyeoq TO BaciAd 


TET: oídít — eí: furgíte — «  tráfite 
eau: 7 —, DNCEP EY 
uu, xXàu AtyoUTW dUTO , ciagWTE xod a fut 
dto . equas: qf. bec confuluít cótra 
lyoc. T& Udo, oT! Taft ftfbovAsUGu xav? 
vos acbitophel. farrexit oautd * oie  pple [. 
mo xITéQU xóu odis d'owld xiu "rag. 0 Aeoc 0 

« tráfierüt fo:dané vfpad — lu 
^uvrüvro xu. diBwroy 7t lopfaiww toc TOU Qus 
eem — miatutiná:vfas ad vnfi uó latuít d nótráfiuít — fo: 
Qi TÀ aQol , Voc trc 00k tAadti Dc 0u dic bx «oy 10 
dené, — * acbitopbel víditz g nó facti fuit cófititi 
5 [j 
(umi « xà dir osa dw , ri du yeyorer ovas 
fuí: ^ «4 ftrautt : afin fuí  « furrexit T 
' LY ?, e * 
AyTWU , X94 tmícafs "ov Óvov ayTOU x)a dyten xod 
abjt —(ün oomfi fuá LUE ctuttaté fud. 
Amid Ug qv óukoY avTTOU (ig My TOADS AVTOU* 
«  pecepít vornut fue, t fuffocauit fe t mon 
xu QTiAoTo TO ÓIKO GuTOU Mu d'a WyfoTé X54 dot 
tuus ét fepult* eft ín fepulcbzo ie patria fuí. 
(ji Xd CTdQu (€? "TO Tao Tov woTeog AvTOU. 
«  cauíd  — venít ín caftra: t 829becz 
x Aw rwtevMoero Ge "ipta BoAsc, xiu afe? 
falom tráfit to:dane ipfe 4 oio vir (fra: 
eaAep dion V lopd ow E TEECT rag dio logo 
d de. t arefía: cóftítuít ^ abefaloit | 
'" P1 * 1 
9A ptTayTOU « X94. "y &utoya, korriguoi afhko xAejA 
pio. (oab fup exercit. at amcíTa eratfil(uo víz 
3:23819:0 4,32. VN [ [S ET DEOS Pl 
arri lox tol "TW goaTidi« 0 0t apsord àw Ug dV? 
"s Li nomé ye tetber, ísraelíte: q venit ad 
Pp, 134 vot. veio Iebcp T oosAl TOU , 0c RAÓtY Cal 
; abigal filtá j , iffe foto:é i fara, maa 
"WiaiyaiA Évyarreoa itoyol &dtAQWY oapgovia jiu? 
ne lob. 1 cattrametat? eft abefalom — « — ols 
Teig lox «. x94. "Ute Bat &ficaAGu xài "mat 
vr  ffràel in terra galaatb, . « factficft qfiigreffue & 
«149 jTQaNA. €I6. yu 'yaAaod « X9d cie To Ü TE 0 nAME 
ut dn caftra VE fobí 4 filiu nadooe ra 
DTTETI: "wtetiBoAac 194 moi x3 Uie vao Kk ea 
bstbfílioy gmmó: — « macbirfiltus amíel oe loda 
Pb did Mupot, x paxie $106 &pINÀ 0 (x aod 

br: t berselaài — galaadítee d ve rogelim tulerüt 

* b H6 , €» € [E 

Ex, X91 [xgieAaT o yaAaad i TNG 0€ Qo'ytA1p. Wveyuoy 
eubilía t 8beeo: ——— € debeteo 7 vafa? fi: 
XOUTd& X34 &jdpiTaTTOUG , Xy AC/ÓNTOU NU OXVUN- Xt 
etilia: 1 frumétti t onde c farind « — fabam 
(2101, X94 "TrUgoUc xÀu xoilc: x94 A&UEAt X4. Voto 
ELLE fimilà ^c mel ve butprum 4. 
m. Oe xu GAQiTa xu utr xu. BoUT Ugo 13H 

Nes 4 lactenteo vítulos. 4 attulerfit 

LN " " 

"ia du y«Aaüwa JoXcolt« xou  TOUCHYC y OW 
P hos t — ppl d cumco ad vefcédii:arf vícebát 
.*&U10* 33a T Aa TO p T AVT. COT ICI A TE CAU 
" Pim famefcere c. ocfícere fitíété ^ in — veferto, 
Cg, 7! ^oty rg GARS ui d plea ti Tide. 
recé(üit. - oauíd  oém pphn d- 

, 

&in An Vriexeboro dul "ravra qu Aa? qu 
UT. TO conftituit fupeos tribunos «4 
centur S 198 XorTiguo e? tr duTOUc XIA Iso X oU 13 
amor ie NOCT THINESEOCUdUId PPOT 
tertie s" X9 dwiseis d'oulf qw Andr, 

: " manu (o3b;  « terttáptéín qanu 


Tele 2. ELEM A 
error dy X€tel (TR X» m TQlTOI. dt xeel Qoo 


'& 


"8 (onathas 1 "Et rfidít 
*císPtnulíer, 6ooceoocoooo 
*Tráfferüt feftínater"eu 
ftata paululü?ad. Athiq 
'drebát"cü nó'repperííz 
fent;'reueríi funtín'íeru 
falem.*Cungg Fabííffent 
"afcedettt ílli*de puteo: 

pgetes;nücfauerurit 
"tegi *dd'& díxerüt. ooo2 
eSurgíte"O tranfitetcíto 
fluuíü: ooocooceoocoo0000 
'qm"hufufcemodí'dedit 
*cofíliü cotra vos'achí2 
tofel'Surrexít ergo*dd 
*& ois ppl'us?q*cü eo ez 


fat:'& tra(íerüt'fordane 


'dotiec'dílucefceret: & 

*nec?vnus quídeéPrefídu 
us fuít?quí"nor oooooo00 
"tráfiretfluu(ü-"Porroa 
chítofel! vídens oooco0 


*g?non"fuíffet factü «có 


filfum fuum:"ftrauít ooo 
tafínü fuü:sfurrexitqs"à 
abíít'ín'domü fua &'"ín 
"ciuitate fuá: *G dífpofiz 
ta?domo fua:'fufpedío*i 
teríít:'G fepult? e"ínfez 
pulchro'ptís fuí.' Dauíd 
at'veít^ín caftra: "Q abfa 


lom*tranfíítfíordanetn: 


'ipfe*& omties'virí'ífraz 
el'cutn eo. C000000000000 
" Amafam vero "cóftítu 
ít?^abfalotn?pro?ioab co 
"fup*exercitü. * Amafa 
at erat?fil(us'víri qui* vo 
cabatur"ícthra de "fezra 
elí :*quí "ereffus eft*ad 
rabígail filia naas'foro^ 
retn"fatuíed fuit" mater 
*(oab.* Et caftrametat? 
eft'í(raclfcü abfalom ít 
*terta'ealaad. 'Cüqs ve2 
níffet"dauidoooco90000000 
"ín caftra"fobiPfiliustna 
as' derabbath oo0000:00 
efilíorü'ámo " & machír 
*f(lius'atníhel * de loda 
bat:*& berzellaí *gaala2 
dítes"de rogeli obtufert 
eí*ftratoría'Gt tapetíata 
vafa" fíctilía;'frumentü 
*& ordei ! & farína " & 
polentatm"& fabatn o009 
*& lente? fríxum oleo 
cícer*& mel'& butyrum 
*oues'& píngues " vítue 
los:*dederuntqg'daufd 
*8  populo*qui*cum eo 
etat'ad vefcedü.* Sufpíz 
cati"ením funt * populü 
ffame"G fiti*fatígari oooo 
íín deferto. 18. 


A. Gítur*cofíderato'da . 


uíd^populo fio: *conftí 
tuit 000:60000000 000000000 


"fup eós'tríbunos'& cea. 


turíones: Q000003000c0000 
"Q dedít populi" tertía 
partem eoo9000000000000 


DINI 732 " oT" nav" 


wo ampio» wl 
swviobgmy ix aie! cues) 


vo wash opao nw" nasi 


Pw"mpwhtmgtqo mp o ul 
Ext my nm 
ogivns' oou yos rod 
Tw UweN opü "a mOD 0 ey 


CpinOWN'AgaTyünwaO3p 00 wy! 
wow C vwrtso mw" — mw 
mw ose qryií way 
ns mam nsy nni wo» yo 5 
bw" aw sphltoph mop C9 
noi paria ose ne mg" 
N1' wm)» iva nap'oapnr To mo 


pryfnw^ay os aiam! — C8 
DW ney' owe woo 
awe pW'OUNÜUO" — ow 
YoTO Gw Ia NIIS Y Naro? 

o3 MAL a MN 
oW mwiihYoyaN  — ny' 
Coda wann" ir aw nn 
TTNUP'atewoyyuy — my 


D3-Y3 n3" (3 315) * nonno" 

T$! byeoy'ia "moer niy'^ at 

toy vro nmn a 

Oen) "ve v1 beata qe 
ow "opi" nepy'o'spimt emet 
nom ' 12m ep eror np" no 
1177 112233" 52" noh visu 


$',2oNJ Fw'omwpsy — ev 
AMT cy 30 cus 5: yet 
NOU NELSES BUD GADNT Log 


T PR "793 afi 
DIY anw' wN Ouf nw — Ov 
UND yy eno "pomo; wei! 
mubei'og mU — nv! 


"v, 


vau n noo aw má 
novi" ase! emm? 
wy o8 "ox ^md "os m$ 
WU N'Oy NEN. NY" arn oa 
*y ust xoci roger 


EESTI 1s" Aot two DU JeXDN' 
ny mo! qssün* xb vm mato a7 


so ig 039" nuo" o" TUNE 
ma Me mala aw'mng esos! 
"B* eoe Yosh emu RU») 
3o* oy ' 3b? ! Ax ' 3o 


759 'hby" " oe! ord "oy EUN 


ns mx au ord" by vi 

"w' 2NP'nN Joa dw opo 

y bx) *n& Ds "ea ns 
y oa nope? Syrjo! sorpyo* 
UH DN Eo) mss Won "oy 


[NIX J 


[ee PS "d oy 


eno yt IDPEN "xp nono»! xn 
n'y f bem ' Qype» 


nad'eg "wm nm. 
vy Td onstr' novi noy 
oy n5 nononá ' bun 
"2v bx yia yos? joy "»5' 
o»i"aOná oos yw oy" 
wy? 2225 ^ tYomas Noii 
by 354 'e'opias ' Arm! 


quss m nnn Ter NM MRED) 
pip ^3! TN*' prm* * now "nos 


[5y p" o" n jr4p ow 
vinnm "N' 90 yos 
nsy' Al 7DN' QN "Nana 
neommso am "oNY El 
by! (Yon inosd' "op evum 
5x? n3" 1 maed? qowUs s» 


* (ub manu'foab:"Gterz 
tía pte*fub manu 'abifaí 
*filii *faruíe " fratrís *í02 
ab:*G tertíam partem 
*fub mantufethaí q erat 
defgeth." Díxítqs'rex oo 
*ad populum. " Egredi 
ar 'GPego O00 00090000992 
*vobí(cum.'Etrrdít*po 
pulus.* Nó"exíbís.'Siue 
"enim*fugerímus" non 
magunope ad eos *de ro 
bís ptínebít: 'fite? mez 


.día pe'cecíderít. enobís 


!1ó fatís*curabüt: "quía 
tu vnus folus pro'dece 

"mílíbus cóputarís. * Me 
líus eft'ígitur" vt 'fis'no 
bis'ín vrbe? pfidío. Ad 
quos?rex"aít. cooo000000 


| .*Qiuodtvobís 'videtur. 


rectum hoc 900090090009 
Pfacíam/Stetít ergo'rex 
luxta COO COO 00019000000 
"porta. *Egredíebature 


gq ppls " pturmas fuas 


'cetení*  míllení.'Et pz 


cepít?rex'íoab coo22009- 


"G''abifaf^ G'ethaf'díces 
Q00900200000020000002000 
*Seruate*mibífpuen *ab 
falom."Et omnis oooo0co 
'populus*audíebat'pcíz 
piente"regem* cunctís 
lprínci ipibus"pro'abfae 
lom. Itag; 'egreffus eft 


"populus'ín Capü'cótra 
- "ifrael: 00000000000000000 


*G factum eft? prelíá*ín 
faltu"effraím, coo2oo0000 
*Et cefüs eft'ibífpopuluf 
P(frael'ab exercítu ooocoo 
'dauíd:"factagg eft? plaz 
£4 0000900200090000000 000 
'magna^ín díe'ílla* víeie 
tí'mílíutn. oo020002000700 
"Fuítautemn'íbi 'prelíü 
"difperfum*fuper 000900 
*facíe*ois"terre:*& mul2 
toplutes erát quos ffalt? 
*coftipferat ? de populo 
i híquos" vorauerat 
'gladíus"in aíe"illa.* Ac 
cídítát vt occutteret'ab 
falom'feruís? dd:"fedes 
C000009002000200000000009 
"mulo .*Cutq iereffus 
fuíffet*mulus"fubter*có 
denfam"quercü G*maz 
gná:fadhefit*caput eius 
"quercui'&íllo fufpenfo 
*ínter'celum"" Gt ooo0c00 
"terram?mulus? cuí ínfe, 
derat 0009000000090000009 
"ptráfiuit. * Vídítát hoc 
"»quifpíam:;'G nuncíauit 
'íoab'dícens.* Vídí ocoo. 
QO009099 0002000 000000000 
"abfíalom* pendere' de 
quercu."Et; ait 0002000 
tíoab'víro *quí nuncíaz 
uerat'eí," Sí Q0000090099' 


"iitíua.beb.Zex. bett. Rega. etit 2 rafTa JO. Ile 2c ráf.fre ACC c interp.lating 


$beffa ^ fríe foab: t filj faruíar 4 - 
áfotora ad kA QU 102 ; X4 UioU Co ovía , Nou ib 
tíá ptéi manuetbt getbef, L/ ,Alrtt 

TO OI «euo Ul ov. yelalo « x34 tirer 6 M. 
8d. ppm: egrediée egrediar " " 
ae0c "oV AaQV tisopkudidpor € tsoetumouai xài? [ 
vobífcum, 4 oírit ppfe n nó cribío: qf f : 
paf üpiy« nda émrer 0 Aoc dux fatis y dmi 0 
ttes fügerímus: nó ponetur in nos eon. t i 


moztui fuerim? media pe ntm nó pond 
 AxgolaicouDe o WuuicU. MAY QU éncoUC HW. de Msg 
(ou 1 euficut nog oecé aqnilía. |. « nfi bo 
yopd io ,6TI c'ü d spec da Xuad i. PCTETTE ka 


tu flos. 


unü e mobís vt fie tu in vibe — (n. piefidi 
AO eg WT TO) nal c& (Y 7i 3504€ dc Bowiy 
ntm. t  oítít tie, reo, q5 placuerit o 


NMOY « xu demus ávTec à BaciAsUc, 7h à aper üdmpo- 


rá vobis facíá. « ftetit rex 
ot ÜpOy "rola « X94 C9n 6 Bari sUG 
pone: 4 oie ppl egrediebatur in- céteníg. 
dic "rU AWC , X94 "Trac 0 Ade em opsieTo ti ieTorTan| 
T in míllenie, t piecepit fec. ox loab 


lotta. latus 


xài d xiAixe «. Kd üersaarro 0 Bac IMG TO (o2 s, 


(^ abefía «* etbí oícéo: parcíte míbt 


am "AT i; 


eto 
Ky: 


xà Tí A[bera XM Tí £04 Atyor, Qeload t paro - 


puero &befalom, t ois  pple audiuit 

zroudapiou apkraAGM - x woe $Anpg V PXOUCQ Qt 
pieciptéte regé oibus  pilcipib* pio. 
T&AAoDkoU "T BaciAtQQ "AO TOC CAT Vm 
 abefalom. 2 egréfluo & ois pprs in 


occurfam ifrael, t factüeft 'piíá fn 

&cevTNOIM TO lmpanA « xiu (étro 0 mA ino 
faltu ephzatm. 1 cc(ueett lbí. PPe irae o 
d'eupo épecip« xUà. Cola wi Ve 0 Aoc L000NA Co 
rain feruíe oauid, 4 factííeft plaga ina 


viov TOY "raid oy dauid « x34. CAMero: mrAwys paya 


gua tn oe Ua: 1 cadunt viginti mí 


An iv Ti npdoat QUI; PUT ariclovci €i £1K001 «IAMae i 


lía *víroxi. c — futt p:elíü offperfti - fup 
T: dvd gàv- da (dero. 6 oAspoc. d'tazapidisg (mi 
faciem totíus fllue. — « fupabfidauít fil. 


atocáou $AoU "TOU. d'eupoo « xu. ErAsovao t 0 QU 


uà vt, cófumeret. oc pptoi magia dq de vo 
pàc TOU wTadpayei ek ToU AcoU.: oen Suc ka Ti) 
"crat gladius in. oie ia. occurrit . 


$ayw óopdpaia Q Npcoo TTTTE dl C'UINYTWOM 


abcfalom «on feruig —oauíd:  * 3b€. 


^áfraAQ Qésiot TOY raid or Paul , xài aid 
v ingrefueé | 


falom . fedebat in ; mulo: 
CaAdp imiPsfuxoc Pol TeU HUS x Ort 
gmulue fübter plátas arbo:s magná: 4 éiplici ^ 
$ Mulovog vro QuTOY dNid'eoU piya, XM vios 
tü ett caput eiua in arbote: [4 fafpéfus eft. 


XH H «xtA à AVTOV, (V TO ien, tT breed 


ín arbo inter frá z ínter 1 


£» TO deo dicutgor mic yug MM ya pitt T 


piráfiult. 


cetfis TEM - , Dolus deratfüb, €o i 
£* 


$ugeuoU , xóu ó PploYog 6 UÜzroKATO) AVTOV ag 
t vidit vir enue 4 pücfauit 
H Neu 
xà uw dio tic 134. TM y'yeIAS TO iex - i 
xit: ecce ego | vidi abefalom fufpéfum ? 
TU Mw) 1 tyo éepaot "or afi 'aAÓp xeu dd 
arbo:e, t oirit foab 
"o d'üfen x deme loa TU 
uerat 2 t ecce D 
yelAcy TI. AvTO , X94. foU Qococoocodo Coo 


p ade TU duet! 


6009006000000 00000020000 600 090000000 (t? o 


Qo OO O0 c0 00000000000000000000000000000000000 " 


. dpi /n à 
dfiraAGp. xia. VERAdc "rào 0 Aeg tig "b rt d E 


foab * ele 


viro. qui nfcis 


$0* 


Soft 
f. 


quare, nó .percuffitt e ibt. fup 
dixri dux. &rrdTa£u6 duri (kel Earl TM 
oebíffem , tíbi ego — oec&  fidlos — argétt 
(d'oxe di coi Cy. dk. min AoUE &p'yuelou 
qu " pal, vnfi. v — lrit Mr ad fodb: 
ii quipatn ploy « 334 uzu ó aie ago loc, . 
(i exbtbereg fu. in j* mauíb meío 'míle ar 
i iir aghg OU Q Tac xtoci Mov XIAlour à? 
et ficos non, "ferré —  manuemeao in. 
uoloU río QU [AH émrixA0 Tos X led pov rri 9t 
fi red I9. qm íu ,, Süribue pfe. piece 
jh TUU BaciACoX «OTI QI Tac Qo CTTTAY] évtTHAO 
J tex fibt [4 abefla 4 etbí oí 
$ BacAcUG C01 iu TÀ Bursa x TÀ 600 AC? 
jo cuftodite mbi puerfi abefalom . T 
qol, quAMaTÉ pol aud tout qu apu eAen «xà 
qué faciá in aia mea íníquí: « o& wer 
qróc modco tw mi ux pou. Xl , xàa rac 0 A0 
bí nó abfcódetur — a rege: t tü fta 
"t HT xou Bno tu Ag TOU BaciA COE , X94 cU gu 
rea ep — aduerífo. — « — olxít foàb pp boc ego HI 
cw d ias xàu jme iexfS dia ToUTo t'yo do 
gredíar. ci, te. t ,, tulit : ioab tria tacula 
TET limi mov « xdu. CAot 1024/5. Tola Bion 
in manu fuas, t ufitit — ea in co? 
ini 5 eei duToU , 1Óu. duerme. avit üg Thy Xo 
dc abefalom adbuc eo — viuéte in cotde 
(lu dbernAdA | CTI AvToU jOvTOg t. Ti Kopf ia 
arbotío. |. 4 circuiuerüt occé pueri oc 
qui. d'etd oou v 134 QURAGOS Óta Traud aola TÜV 
geritlbne arma ,ie0bi p perenfferfit. abefalom: 
dosi TQY qM. ox&UN 19/3, 9U tmrotrafoy qu aeo nAGMy 
«  üdnterfecerüt — efi. t cecínit — foab ín 
V) ] 5 / «9r 9 E] 
xo édowarrmou ov'TOy « Wo4 &O'aA cioe (co £v 
bucína:. — « rcuerfüseft. pple vt nó perfeque 
edvoiyy, 358 Crrtsoebet 0 Anc ToU p xaT xdlez 
tetur. - poft 1s ifrael: im pepercit toab 
xCN worTimIA «V "TOU laca y 67i. éQild ero loa T- 
poo. « — tulit foab abefalom: — 4 prolecít 
Ad) « xà. FA ot! lo ry Ato xAG[A, xód Cooler 
, tim infoucà magna ín faltu in foueá 
dv eg xag ptyo i TO d'evuo c qv forbuvot «i 
grande: 1 ftatuerfit fup et acerufi lapídit magnti ní 
by; xou Veuooy or AUI 00v Alte n 'yo c qoz 
me, (4 ois ifrael fugerit enufdías " tabnacu 
(a. X9 wc lm'pauÁ Vpvyo (uasoc tie b. oxwo 
luti , ifi fic / gbefalom adbuc víuee. tulit v ce 
ux avTQU « A4 &fco'aAQjA fn Qo taa xou TU 
rit , fbi titulfí fn válle A regio: gr 
€ teu) SNAM! QV TÀ X0lÀaQW TOU DiuCIACUE OTI 
uid nó ef mibiflliue: vr fit memozía noit 
tty (Uk Cei por Duc y lioe dioupadoxw iu «o Vro2 
nie meí, — vocauit títulüi in tioie fuo: 
M uoo « du Qd t elAw Col TO ovopaTi às 
1 Sppellauerfit — efí mane abefalom vfap in 
TOU XX Co tud cro &yTh Xe ápxo'aAdp toc Tic 
olem , hune c acbimaaefilíus fadoc aít foab: 
teas TaVTWC« 334 ax iut viae mad a. Cere TO 10a 5, 
«rreng ($ nficíabo. regí: — g tudícifi fecit 
ó esed e &Uo 'YCA oU uU T0) BaciAd ; (TI (nent 
d — fis oe manu inimícodi eius. « olrít ef 
AUTO ,RUelog. Qi X ipe i txdeov dvi. iut raw dv 
,,lo3b: nó vir nunc N tu in ole — bac: 
"o loda tux d ep a y veAloqA0U TEE? LETTRE TAUTS, 
M fi müciabís in ie — alia: índt- 2€ 
P. ei ayyeis e Npteat 4AAN; id mi Nptea 
v "o nficisbio: im filius " regie, moatu 
ut sir tva y yen , V ri Oig "ToU baciAQOQ "TObY 
i tít foab eui: : vade 7 nun 
"|i gu loao "rij «ouo ,vwopeUóU xdu dTratyyt 
A regi due, v vídifti, 
V TÀ. flamuACE à (doakas C00 00000000 000000000 


p T 
ES , 
tems f 


"vídiftí:?^quarePnon?cóz 
fodiftí eufi Q0000000000 
"cl terra:* GC ego'dedíffe 
"tibi'dece ' argetí fíclos 
'&?vnum?baltheü : CL 
Vdíxít"ad cooocooococ0020 
tfoab.'Si'appéderes ' ít 
'maníbus teís ooocooco 
milleP'argéteos: "nequa 
qj ^míttere?manü meal 
"filías regis." Audíetibus 
teninobís'precepit "rex 
"tibi*G'abifai*G ?ethaí 
C0000000000090000 0000008 
*díces.'Cuftodíte * míhí 
hpuerü'abfalom. Sed & 
*(i'feciffetn '" cotra aiam 
1eatn audacter:ooooocoo 
?nequad hoc'regem'la 
terepotuíffet:^ Q tu oeoo 
*[tares'ex aduerfo. 'Et a 
ít*íoab. "Non oooo0000000 
*fícut tu vís:fed"ageredí 
at eli*corà te./Tulitergo 
foab*tres"áceas ín mae 
riu fua; G infixit eas! ín. 
cotde"abfalom . Cunqs 
"adhuc "palpítaret heres 
Pít1 *quercu " cucurrer(it 
*decé'iuuenes"armísgerí 
'íoab? pcutíétestínter 
fecerunt eutn, oo0009:00 
"Cecínít aüt'foab'buccí 
1afG retinuit "populum 


'ne pfequeretur fugicté 


'(frael: voles" pcere' oo00 
$1ultitudíni,Ettulerüt 
GO0900000002000000003: 000 
'abfalom " & profecerüt 
*eutn'ínfaltu'ít cooooo 
*foueáa"grádé: "e cópor 
tauerüt"füp cü* acetuii 
"lapídüsmagnü'nímís. 
tOmnísautem"ífrael co 
Ifugit"i tabertiacula fua. 
*Porro abfalotn cooocooo 
Serexerat'fibi?cü adhuc 
víueret"títulum QO090000 
*qui eft'ín valle'regís. oo 
*Díxerat?ením.*Non oo 
"habeo"fílíü: & hoc etít 
$monímentü"'nois tnef. 
fvocauítq: "títulü'" nomi 
ne fuo: "i appellatur oo 
*rmanusPabfaló 9 vfas ad 
*hanc'díetn, oo0000000000 
t Achímaas aüt "filíus*fa 
doch'aít.? Curram ooo 
*G nuticíabo ?regi* quía 
000000000200000000 0000008 
f(udiciü fecerit ei*dfis "d 
tianufiníimícorum efus. 
' Ad quem"ífoab*dixit. 
*Non erís? nuncíus frt 
*hac'díe: 'fed nuncíabís 
»ín'alía. 000000:000000000 
'Hodie?nolo te? nuncía 
te. Fil(usFením oocoocooco 


'regíseft* mortuus. Et 


aít'íoab"chufí. o00:000000 
! Vade 8" nuncía "regí 
*quePvidifti, OO9c000QX99 


grátDro. Lec.cü iter laria, ?Eráffa. 38. rigen, Tegil. viti. oottíua.be 


"123 ?: NS or ys nage 


ss [xs ERN RICO o. 
DN ms "bx ins mmn o sey! 
327 oy opo" Y3N Nor ONU 

pow pneus wo" qe? "oW ones! 


doa ms Cosme 3 3o5d' 
"DM" nwY opas T nyr3nN' 
TURNS] "3 opor ps 
o2 "pi wonsd rey" nes 
pw! "spp 'poren Ip 00s 
NU" 9 * yd rri wn 


2x? 
mos noy quse pompam 
3-4 oypry "eod  erogn 700 723 
now dao yet yp" propa" 
"oy'^sir boys! aio? 3b nefas 
mio eiogisw ns ion! aw! moa 


oy que ener 2NY' vpn" ign: " 
qun! *3" Deest me | 
D«^ YN ay q hs "j^ 
bu Ap Y2N "yep! bibyiow j 
Z vy PAN by Snby "uv 
a 55) 1N2' byy O*N' 


eiogiaw 1Y omo" DN" 102 o) 
n3un'n«' vnj'ib' jugo enr 
ps owes oos pon 

Iri ia e rs V De E o MR 
2e Nyon" abi" oy nm so" 


inn EUR mois Qr 
nui! now prs got | 
5 qos nx nw 4n i 
"oh" ms "vam Pe Cow 
jn nhipa' rine xb'3 NY "ub 
nx'o»i' mum ni avi 
D "by ry irat npe 
P327" 38» ' Soe'inp sre dm» 
DIPSSY nri opo" n o eot 


"Eitiua.bcb.Zet be. fegü.eviit. Zr ráfla. JB. IP ie Zzraf. Bre AX e interp.latin 


p nov? qph ^ia D nep 
"opns ' p'yumnsv 
my Oy N2 now np m ax ew? 
JN" "pw" vga ane tow 
pe no sosyanpwenrney 
mino m insup" niva' 
yoeonw! yat ym 1» os 
"x oca ns" sag eos qu 
ws nvynid ac pagpvomm 
ow'npti a ow" npsmapiY 


ey ne wy Pav ' nest nei 


[^8 wopry maU yoruns* any 
MP TS. qobrf poser pony meet" 
ng "ey qo ioris mao! 
TX "ne wsinpsi * seyr irpo 
, "Wi ow" nof No ys 
wy M yu usw" nay pw 
oomen oor esa 
ns nw* ny ow! nes 
R'yuberw' nsoo3" nost 
jb ee qoa oso pyrs* 
Ny nap? nmtos b" ar 
oed ow mo hype p 
C^V. veu * o3 nior eno 
vy Quos mg nossy nets 
"IN " aad nw nae mae 
Moi sanwfom nehwip)' 
w3? ' ev) " qan ' neo 
yum*nw ' "own! pYogaNs" 
teo ne! ny nou? omoi 
7W. wy y! near oii? 
xp 2b zb no nett 
"Ep nay" Up 2n no men 


— UA- 


in" ses* HOSTS oen nat 
ooo mm'apiutsp ' qoae" 
oi 130g nop" ha" m'ont 


,Jchufí.Et?veníes 


3 A dorauít'chufi*íoab: 
'G cucurrít. "Rurfus aüt 
'achímaas'filius*fadoch 
Pdíxít 0002000000000003000 
*ad?íoab. fQbuíd ipedít 
fí 'etíatn eooccoooooc0coco 
*eco*curro ' pofi"chufi? 
"Díxítqs ei^10ab. cocooo 
"Oi uíd vís*currere ' filí 
rí? Veni huc.*Non etís 
boní'nücíi baíul? . CLuí 
rfidit.Qiuíd eni fí&cucur 
rero? Et aít'ef. fCutre. 
€Currés ergo" achímae 
as per'víam "compendiíi 
Itranfiuít"chufí. ooooooo 
*Dauíd autem? fedebat 
*inter'duas? portas, ooo9 
" Speculator veto q erat 
*ín'fattígio'porte *fuper 
Prmyurutm:*cleuarns *ocue 
los'vídít oo0c000cc000000 
*homínem'currentem 
Molutn: X exclamans oo 
"índícauit^regi. " Díixíte 
Cp'rex . OQX000000000000 
rSP?folus eft;:bouse' nü 
cíus"ít1 ore eíus. " Prope 
ráteatíllo'G accedéte;p 
pí?*vídit'fpeculator*ho 
mínc"alterü * currente: 
'& vocíferàs ín culmine 
"ait. Apparet mihí alter 
"homo "currens ? Iolus, 


PDixítq;^rex*Et'ifte bo - 


nus'eft nuncius. ooooo 
*Speculator aüt*contez 
plor"aít"curfurn ooocoooo 
*príorís"quafí curfutm*a 
chímaas'filíí ooo: ococoQo0 
*(adoch." Et aít'tex;* Vír 
!bonus coocoo02000000:00 
Pefi" GCnücium portans 
Pbonutnvenít.ooo000:00 
"Clamaás át^achímaas'dí 
xit'ad'regetn . ococccoco 
"Salue rex. Et adorans 
*regem*corá eo pronus 
*ítt terrá?aít. * Bridíctus 
f domínus*deus tuus coo 
"qui'conclufit 'hotníncs 
I qi (9990002000 00000000 
"leuauerüt? manus fuas 
*cotra diim meü'rege. 
*Et aít'rex. Eft ne "pax 
*pirero 00090000000 000000 
'abfalom? Díxítq; *achí 
11145. 00000000000 0000000 
"Vídí*tumultü? magnü 
*cum amítteret c00c00 qoo 
'foabsferuus tuus o?rex 
me'feruü tuum:"nefcío 
*altud. Ad que!rex:'tran 
fiPaít & ocoo000000000c000 
*fta'híc."Cungp ílle tran 
fiffct'G ftaret: ' apparuit 
aít.Do 
nüapporto? nuncíutm 
*dfie mi'rex, ? Tudícauít 
fením pro te'domínus 
*hodíe'de manu "oium 
^g furtexerunt?cótra te 


bíc bonü nüciae 


t adozauit ebuft. ífoab: ^. cucurrit, 

xà) meom mo ouo T9 1x5, xiu Ceo k. 
addídít rurfue acbimaaefili?fadoc: «oir PN 
ater düero €i axipoag vice m'ad ex, 19a tg vr Ni 
* dderít ficucurrero poft — — cbufi 4 D 
xài TÍ (goi 0. PoXpo aio TV Xeuci eon kir 
loab: quare tu curro — fill — mi? 4 tibi go " 
(9/5, iorTi GU Tet XEie TOUOY ov 5 134. gol Quy V. 
bonünücii in  vtttaté — eunt. (5 irit a Hd 
tuayyeA loe ie. 0ptA Crow "rogtuojDio « xài Dna 
ifaaorqa dd ftit fi cucurrero:z — oirít ei, ea 
pac ,xàa. ri tou &ar d'eduo, 1590 trot) duo lodg 
curre, — € cucurrit acbímaae per víà 
Pexus « xà. d'esiDp. diat wot oh i mi, 
nicícz « tráfiutt : cbufl. €  oauíd —fedebat i 
Ae » Xen. "td WAde "oy. qoum «x94 Col Quir, dis 
ter À ambas . orae. abt ^ (pecus 
Migoy &udpyréeov TOY 2rUAGY X90 CaroetUln à 9Xogl; 
n fattigío po:te fup mur( 1: 


? c , D , B 
tmi TO d'üperi e muUAwe Cr TOU Tbv, 


eleuauít e«aulos — fuos t vidit: 

bx eo) j iut NC gieit T ec vir 
Met Tovc ópleAjoUC aurov X34. 618 y xu du ay) 
curréo — folus — coii €o, t 
tegi. * írít 


latoz; 4 nüctauit 


l 1 ! E M $ : 
"roc Xo4 AYTNYYyCIAS TO DaciÀel- xXàg dmyQ fa. 


rex fí folus currit: ,Uenünfaü Hm 0«, 
CIASUG 3 & [Aog "TeeXCt , evo'y yeAtoqu0c A00 cl 
rc eiue, cM ibat ambuláe t accedebat, 
MACTA AUTOU « X£u. 'TrOQRUR TO "ITéeéUOMet06 X94. yy 
v idit fpeculator virü — alter currenté: 


immauít , fpeculatoz fup po:tá t. oÍrlt:  ece 

A Li 3 , 
onc? 0 oxomoc (€2] Th "mrUAMY X94 tT, TE 
vír — olter folus currée. 4  oltrít ret -« 


SAT. 7 ) OE S € MUR 

&o t'Ttpec pvog "Tot OY « x9 £z 0 Paci Iu - 
. ) le eit. .*— otrit ifpeculato? otépla 
0U'TTOC éUayysAIgouDuoc 6g1« X9u CumrQ 8 0X00501 tura i 


tuo fum curfü i pim jfi curfum achímase fílij 
ko 79€ d'gopoY "Tov aew/Tov Gc d'oiuot &XIpac Uo 
fadoc, — € virít — rex: vir bonus dle ^ 4. 
dá «5 € [i 92.017185 V7 [| 
0x GX « X94. G'rreV 0 fxmiAcUC , avg anyalog oUTOG Kal 
ad náüciü bonfí ^ weníet. 


maae c  oípit regí: — par.  * ados 
/ ^ ? L4 D] , . , 

loc xu (ra TO aciAd ,uorti« xài pori? 
uit eum fup facié fup 


nedíctue ofie.  oeuetuue d. conclufit vírog . 


Aoyuqoc xUgiec 0 8tóc cov 0g C'UYtkACITE TOUQ dió Qu 


qut ,Ienauerfit manus fuao cotra efim . 
ToUg tw Weudouc mls Xi gas &yTUY tmi 4 xUphl 
me^. — regé. c ait fcx: pat 
pov ^t BaciAda s xÀa. dry 0 aciAtiC; (igit (T; 
puero abefalom2 .«  oícít | acbtmaae: vidi — 


udidapio afieraAou; xdu. draw axipaoto Po S 
mítteret — (ib - 


- e "N ) 
wAWÓec ptya CupeouotdKoy 6r TO. zog AI 100 


tumultmagn& — lectum di 


feruus regio — « me fceruü | tuf € 


EO E" / M. 
q raid'a ToU. BaciAto6 kal [iei doUAD1 mU) 19 


nó nouí d (íbí. « olxít re: —— tráfl 
H » i 052 "On t ) / M 
OUX £'yVOV T Mel « XO4. &izyeV 0 fóocriAevc, "ITaOC 
t — fla bí.  « tranfjt c Metit, poft 
xou wur xswli GÀ t* ku "Ut nA xó4 tsH (TIO 


eun, — € Eee cebufl — venit: 123 
1 * 
&VToU « xu id*oU oue "uat eMeTo 190. Hr TRY C 


regí: bonünüciüaudiat —oüe me? — re 


TO [haciAsi, lvayyeAld Wr C) 0 RUpl0g J/0U 
f (udícautt tibi. ofie — bodte e manu 


, 


eium. : 


t ' Y / ; 
Pri (Mta mot xupuc weg x xeipor Tramo 


qut | farrecerüt tíbf, ' 
TÀV- cg HK) TOY CU « Q000 0000 C000 CCo C00 0000 , 


€ 
! ! 2»! » v, * exelamauit pea. 
"TOCX OY .A0VoG tvararioY aU'TOU « XOd oit/boN'tY o cyoe. 


$5 Hi 3 y e/ jb da 
194 dew 0 oxomroc &vóex. iTtoot TecXovra , iudi. 


2,2 cL AME « damauít acbiz 
*t.e1€ tUoty'yeAlog oyobnV D gesta da eoru. Axis : 


1 terrà: v — oírít: bc ' 
E) e [ ^ 9 
Cit àvTO (Trl «Qoo or Cml m ys, xou emet QU 


« oirít cud - 


$ flaeriMif 


LT] 


£g nücíaucrüt » 
2 Qu divyyeiAoy. "Ti 


QOLCNECECNER 
EUISHEE BAETARUE dVo6 qt X000 y UyIUTET ^R CIV 
$9) abefalom? — 4 trit euis ftát fic : pu ; 
A3 furaA dp y Out 0 Xour'l, Mowro 66 29 maid'a 
gna (ET vf met  , regie: * om 
! TU CL TOU wvelov pov "rov faciAs ec ; x9u Tro* 
gia cofurrererüt tibiin mala.c — plomuít —— rer 
; deo (spave ha dy croi Cie anota Ed'okevoti 0. Bac 
ud « afcédit in. cenaculfí pote c fleüíti- 
V. adu dr Ba £c 79 Viren Tic UA 134 nA ouett, 
n bec otrít cá — lugeret  ípfes — filí mf abe 
d qal Urat T9 xAadew &vT 0 , "TékYoY (0v. afe 
faom: fi — i filí mí sbefalom fili. ds 
pur ,TORVOY tuy TC oV (piov efto aA TSRVOV * TIG 


fatom fíl( má *fíli tmi? 
dabit mibi mowé pto te abefa mí* 


f / LEE p) N € J [1 3 
(deci por BavacToY ov TI 0 0U afo'aAGpM Uit JA0U Vit [405 
íoab  oícétes: —ecce ^ 
leaf AlyovT&G , id'oU à Bas 
po ft, 7 duet pm? abefalom, «4 facta € 

P , * » 2 [ * M c 
gii xAaiet X94 "IriVéc) Uayep a «0 ot A0 A « X90 €^UCTO N 
falus (m vie illa. iu luct omní pplo. gn 
goTwolo Qi Tipi pat nein Gig "meo rra TI TG Aa UTI 
udiuit pple in oíe illa ^ofícéteo: «^  oolet 
$ [4 Y c^€ |! NUS / [72 ^e 
uve 6Aa06 im NAt£ot EXCIUM A&yoVT GV , OTI Ave 
rex po . filío fuo, oecitnabat 
tu H BamiA soe. "TÓDi TOU VloU a VT00 « xàu dikxAc oleo 
fein — oie — tlla íngredi (n — ciuítaté: 
HA «t€ / ) 1 ") Ar S M ! 
dani, y Ti pee tuelva TOU élO€ADCI Cic TV "aca, 
fiut — oeclínat , PPre : confofi vt. — fugiant 
T dlaxA olet 6 Anc 0i FTIIT à T euer 
(pi | (n ; pielio. t, b operuit S 
&yrw)c dt T2. woAcpiox9u 0. Dari euc "xt eut volt n 
faciem fud: 1 clamabat voce magna ofceo: fi 
atico duToU , X39. dvebóo (poi. pc ydÀn ACT, TOR 
Wk wí abefalom — abefalom  filí mi fü — mí. 
wi pit dBirxAdp AbsraAG TERI CV "T ttov (uot 
€ (ugreffue ett ioab — ad regem ín — 9omfí c 
x UcnAtw 0 13/5 a00c 01 aciACA Cic V 003 Au 
erit: — cófudíttí tu — bodie vultus — oítus 
it lm , warf o ues c) e'ípseoy d aQooormrat m'avT OY 
feruo:Wi tuoXi d — faluá fccerhit aíam tud 
qii "rall'ow cou TO? diac oeavroi TW Luxiv cov 
hee: tc etam filio tuo 4 filia 
Ciptoot , 1354 0. ooo TV Giov cov x3u "TOV 0vya Tt 
r& euarfí: siam vxoti tuarfi « ant 
gore, xu mit Luo Oy yuteuxoY cov 14 mi «pu 
mi , (ubinay tuay:quía viligís ' odíentee te 
AM TUY t XA Aa GV d'oU y TOU à yo o TOU. pum ov Ta O'€ 
M odio babee viligétes te: quía  oftédifli Lbodíc 
ài plrtiy ToUc à'yoerrQ VT O60 TV OIThY'YARdA C itpoy 
9 Lu funttíb(pzicípee meas feruis q:cognouíg abe 
VTIOU Ell moi de X oV T OudL od P teo TIL OI a PT an 
falom flvíueretbodíe: v — oée noe moztuí e(Tem?; 
€aAd ) »), ' * ! »€^*2 1 
p 6 (Qu nWuseoy 3a "rrotT6 d sptic Ara tdavogoe , 
Qnia. tüc placrer. cou te. — 4 nüc furge «4 lo 
VTLTOTS NotoktY CYG 10V CoU « Au. VUY Yogi x4 As 
j qute ad cot feruogtuosi: qii per 
AuTo irl Ti wogpf loy. TOY "ride aov , 0 TI xaT T 
vim  ürauerüt: q fl nó tu exíerío: ncqgsmanebit 
Wuelu GuoudRac iy, UTI Ci p e) CkAeve w , 0v PUTA 
Mde t 
" feum . nocte bae, ^ fcíae boc 
M MCTt mou mih vw/Ta Ta TW ^ 138 Cool yv "ToUTO 
(ptiorf pelus tibf erít boc er oibus imalíe 
FAVTOJUTI el od Go gol TUTO Lic "TAVT OY "TOV work 
5 venerüt, fup teerabolefcétiatua vfgs — nfic, 
VOtANAUIOT CV CTrl CC Ck VO THAT 0G G'OU C OG "TOU Vot» 
Dr dar ,O* fedi fup — poá: «  nücaien 
" dno n X04. £xalirty éorri Tic UAR , XOU CIT Wy yeAn 
Ya TH cérfouo: ecce QUIE L fedet ,füp T pottá: 
— vo dud Qu YA PRAEC Munt 
Uwe. Se cod rege, — at ífracl fugit 
Witltri ai; acp eria Y. Dacia lod dt leo Quy 


PDixit aüt^rex 'ad*chus 
fi. Eft nc'pax oo9:e000c00 
" buero*abfalomi Cuí re 
pondens'chufí: ocosooco 
3fíart'ínquit? fíeat puer 
*inímíct "dfi meí*regís : 
'& vníuetfi* qui" confur 
guntfaduérfus eutn * ín 
malü.'Contríftatus íta 
(o"rex"afcedít" cenacu 
li?porte' & fleuit.* Et fic 
*lFoqbatut" vades*Filí mí 
'abíaló., "abfaló ? fílí nf. 
*Q uís míhi* tríbuat vt 
'egzo*tnoftíotfp te^ A bfa 
o'Cilí mí:' fílí mí abfaló. 
Vnciatü eftaute 19 
"Íoab grex * fleret 

f& lugeret filíim fuum: 


SG verfa cft ooo000000000. 


Pvíctoría"in luctum 'ín 
díe"ílJa^otmní eooo000200 
Ppopulo.' Audíuít'eníti 
*populus'ín díe"illa oooo 
Xdíci:' dolet'rex?fuper "ff 
lío fuo.*Etdeclínauit oo 
?populus*ín dteillafinz 
gredí"ciuitatenm:ooococoo 
'quotnodo "declínare fo 
let'poptlus verfus oo0Q 
"G fugiens?de prelío. 
PPorro rex" operuit Qo0 
*caput (uum: *& clamaz 
bat'voce'magna. * Filí 
mí?abfalom: "abfaló*filí 
mí.*IngrefTüs ergo eooo 
fioabfad ? regem íin'dos 
thutn*díxít. o0000000000 
!Coudifti"hodíe?vult? 
Pomníum"^feruorü tuoz 
rum'qui faluam fecerüt 
*anitnatn tuarm:'& oooco 
'aiam'fílíorü tuorü:*à 
filíarü tuarü: ^ à anima 
*yxoB: tua" GL aíam*có 
cubinarü tuarü.'Diligís 
"odíeteste :' G& odio has 
bes'dilígetes te, "Et"on 
diftí^hodie*quia?nó cue 
ras de? ducibus tuís* Gt d 
fuís tuís;" G vere'cogno 
ui'mó:?ga?fi "abíaló * vi 
ueret*& oes nos' occus 
buíffemus:"tüc'placeret 
*tibí.'Nücigítur " furge 
&" pcede:* alloques fa 
tíffac'feruís tuís. "Iuro 
*ením tíbí * p domínum 
'g; fi'no'exierís:?ne vn? 
UNE esa 
qde"remáafurus fit? tec 
*nocte hac: '& peíus erít 
"hoc*tíbí'quà ota" mala 
Id" venerüt " tup te?aba 
dolefcentía tua" yfqp oooo 
ín?pfis. 'Sutrexít ergo 
*rex'Q fedít"ín porta.oo 
*Etomni'populo'nücía 
tum efl"go 6000000000000 
*rex"federet'i porta! Ve 
nítqs*vníuerfa coocoooco 
Pmultítudocorá*irege : 


 'ífraelautem"fugit oQo1 


A mrs n'es perm 


| git irc Aex ci inter. latina, Zzráfla 35 Bbie, et. be. ti. Regis. ee ootttiua bob 


toti supr osa oe ose chus 
955" aw eot P357 


or domu agio my 
try nus qytasp'ug rie 
Arvwisfmoyeybyw m" 2 
vyoYuweramTinewnOY C7 aos 
women oemuM*-Y — asy 
ngay og in 
noxdominantawPU Y ——— Cof. 
ug'inybuNt bgtbawpst ecu 
by oysU sendav uim yu m 
Avo» byyoer*y ey 
aam oy awuyrNU ea 
"ud subnd'erdfeyT CO 
o'orsd'optiantewkd' uL, 
ny bye qoibns" ues 
3 Pru poe tog yaost pyra 


NY 25 tj Yos 3 M y vow m ey 
gNY mi qoot 


npud DSL UNUS : as 
my ow qusynw'ap eo — gs 
TES mo quo qurwmef mens 


Jot nam iios oe 
ovS punNDIOOUY — «y 
:9* amo a7 psy! 


| vi 
'DrePmw'wD"ynwfepymw aw 
QU rN'U$'enp o» Y — mo 
oy ^as eio py ae 
wuàwo'mmitst mas ^ sw 
: D Ow por estses qase! wv 
neyoryinwrqo ny nod gw 
"wm Tu NA UN *y3 *seis" 

WE a YoEfop iD? ^ oy 
n3 "ibN5 ' rrj! ayn! bo 
ww wbiugeef s 


62" bwirry, osos oy eun! 
x 07 


iN 


"aitiua.bcb. cx. beb.ft egi. cie ráfla JO. IDie ZZ ráf Bre Aeg ci intcrpae,latig, 


pres! qm d'euros moms gw 

000 qot oos? won oso ood 
ve wr" ni! ea" aso 
nyannp avos apes! 
Orto "oy " yos qo 

vot iamioe! os ova 

eno mz" DN noo npuY nenopd'ne 
96 ^90 ori arma 
na! o pre ow non 
"pr r ow 137 "5x7" on» 
ovn Imma "sx ms 


rn mao nein ama? 
el 


bw dobá* bs" a oun 1o 
n3! *2s9" OpN nx Uma 
tron "m 'ne9Y* ops 
Nümu ' nob" n'ai? 
soy? DD 0a ay Nor anm 
sho" noy aro " *** nig ns! 
vw xe mon " vas" ot so" oy. 
npJow DN priam" mr! enoiroy 
000 mius nmm uw'oa'a3o 
ew! DN" 28 3o De ano 
wo'yw" t aoa pap oy 
32 noU nojoyrt a mmm emi 
ay. DN agn? "ao! nap?" 
vod oy vy vd ne qoa 
CUN" wo u'w gm 

nmm giw'oy TyY omn 

vow ' aos imos nep 


ma'wiYwrur qeoey 


eot os siry nem oat 

vs! 922" pr anon? 
Devan main mepa 
noy ard norm oo mo? 
— we? 583 wa" ur 
y ON n mpi mau qos 


*ín tabetnacla fua, *Ois 
quode'popul**certabat 


*ín cunctís"tríbubus "ífz 


rael'dícens. "Rex oooococ 
Sliberauítnos? de manu 
*ínímícorum fnoftrorü : 


"ípfe*faluauít niosfde ma 


nu*philíftínorü: *& nüc 
'fugít*de'terra"pp"abfa 
lorn.oo00000000000006000 
? Abfalóautem"quem 
?vnxímus'fuper t10s; oo 
*mortuus eft * í1 bello. 

* Víquequo 00000006000 
"filetis & non*reducíitís 
*regem??Rex veto oo00 
*dauíd'mífíttad "fadoch 
tGabíathar —oo00000000 
'facerdotes"díces."Loq 
míní^ad?maíores natu 
9iuda'dícentes. * Cur've 
nítís"nouiffimi coo»coco 
*ad reducendü ?regc?ín 
"domum fuam. * Sermo 
autem ?omnís *ifrael'pz 
ueneratfad"regem ín 
*domo eius: qa díxerat 
tex. Hec dícetís ad poz 
pulü.'Pratres meí" vos: 
^os meum? G cato tea 
Fvos. AQ uare?nouíffitní 
'reducítís'rege? Et ama 
fe'dicíte.5None os meü 


' Pes'G caro mea? ooo00000 


*Hecffactatfmíhi" deus: 
'G hec*addat.oooo00000000 
ISi"non"magifter?míliz 
tíc'fuerístcoram me ooo 
'omní*tempore'prto ío2 
ab.Et ínclínautt coocco 
*cot*oim*vírorut *fuda 
*quafí vítí* vníus. —oo00 
' Niíferütqsfad^regc dice 
tes.íReuertere"tu ooo020 
I& oes" ferui tuí. " Et rez 
uetíus eft^rex.PEt venit 
9v fcp'íordane:*G ors ?íu 
da'venít vfq"ín galgaz 
la'vt'occurreret ^regí*à 
traducereteutn ooo00000 
*fordane.fFeftínaait aüt 


$fetmeí coo0coc00000000000 


"fil(as'eera"filíi' eemíní 
?de bahutím:? & defcen 
dít*cü*víris iuda ooocoa 
*ín occurfum'regís" dae 


uíd'cum*"mílle'vírís oooo. 


?de beníamín :* & fyba 


*puer de*'domo ooo000o 


*faul;'& quíndecím? fílíf 
eíus'ac vieíntí ccocooooo 
5(erut eraticü eo: " G irrü 

entes"íordanem? ante 

regemtráfíerunt'vada 
?vttraducerent coo00000 
" domü'regís ' & faceret 
fuxta íuffionem eíts.ooo 
t Semeí autem*fílíus»gee 
ra'proftratus'coram ooo 
*rege"cum íamPtranfífe 
fetiíordanetm; dixit oooQ 


vnufdfgsín — tabernaculi fuí. c erat ois ppls 

t , 1 ( ? M : 5 "c Y er 
£Rats06 élc "o oXhtGux. XUTOU « X90 V "rre 6 Agde d) 
tane (m cunctía tríbubua ifrael oícéteg; "d 


voLOoc CY otgrouc "Tec QUAGi C Lm paa. AfyaTe os 
$5 


oauíd liberauit moe oec manu — oium 
C'IAMUc d'ovló cfnentou Nuage £x. XCrgoc "rai "it , 
micopnfop: « ipfe faluauít nos ve mang — , 
&poy npiGY , x3u au"bc tocum e To Npdg tk XCieic "ri 
lillmo:i. — « nüc fugit — te — — tema, « 
AoQuAGI« Xu vUy WiiUYW MUmb Tio vic xy, à 
falom: qué enrim? füpnos:motu*eft ín bello i 
C'aAGU, CX olm xjatY E BAV, TEÓYRKEN CV T Tio 
$; nuncquare filettg J9$ vireuertamini ad 5j 
x3 vov IvTI Cie/TrorTt Upelc Erriseebon aeu dU ass 
gem? T: OE verbü ois ifrael veuít ad » 
CiAta ; xou ^ ona "Tr ou^oc [T'gatNÀ BAM TÜ0c qo j* 
gem, — at rer , oauid — mífit ^ad — fgg. 
ciAa «0 &&. BaeiAUc dad (formigeiae apo Cad. 
«  &d abiatbar — facerdotes oícée: loquimini ad 
iju ac diia ToUc itotie ACyon , AaA aT ats 
e mafo:ee matu iuda ofcéteo:. Quare venitig 
ToUC aso DuTtoouc loUd*a A&yovT&c , vri VITSE 
nouiffimi vt, redacatie regem — ín oomfí fy 
CxaTo Tow £oigpebon qv BociAta. tic (y dm dy ( 
am: 4 , fermo ois  ifraelpueneratad — tC 
(005 ku 0 A0yoc 'z oue Im9a5À nAÓe aQoc qu Bacif 
gem, ratreo meí $os eitis os meü 4 caro tiles 
Ata ddNAQol pov Uptit tst, 0goUY pu 100 CE uy, 
1 quare veniftí In Qi eutffimos NL reducédü | 
xi iaCTI yleoD e eig TOUC Coat TOUC "TOU triseebai ?u 
regem — in — oomü fuá? — « ameífa oícetío: nópe 
faci et Uc nov OikoY aT 5 xou T) ap taxa deti7t ovd 
os | mel « cüro inea ea ius 4 nüc bec — facíat 
égovv poU ku caet pov & cU S9 VU. Ta € Coledi 
míbíocus c bec addat: finó  magfmílítie fuer] 
pot 0 8soc x54. "rade apo cin, €i p. dexigoa Tic Co 
coi ,"e oibue vlebug po foab,  « (ndi 
&vezyiey tjuov "rores To; Musee; ctvT) 109h « X34 VM 
nauít — co? oie virí. iuda vt — viri vni, 
Ver Ti erpd log "roue cad eos deuda de did ele ine c 
v —miferüt ad regem  oícéteo: reuertcre 
xu &Tr£gCiAoJ/ apoc *9y DaciAca Atyovrec , tels 
tU t oée fcruí — tuí^. « — reuerfuoé rep. —- 
3s E [s ed WU $5239 [1 
€'U Xu 'adVT€c modd ec oou « xu Emrigoelut o faci 
t venit vfgsad — ioxdané. 4 omnes — ví 
' 4.» e ^o; / * !o0- » 
Atuc x94 €pxeu «ve. ToU. [opd vou « au "rravT&c 01 od 
rí lude venerft. — — vías ín. galgala vt vefcéderét 
dew loud*a "od eMorro tot uc yaÀ yaAa. voro sta 
ín  occurfum regl: vt traducerét —— t€ 
&ic emravTWoW TO. aciei , Te) dlafufoxo as vi fas 
gem io:dané.  « feftinauit femei fílius gera. filij st 
[3515 [ &.» € | Ne CHUMILAT 
CiÀto ^Y ioed'atwr « xu. éaztuee epe Ulac "ysgat UV. 1,0, 
íemeníve — bacburin: — « ocfcendit fi Nirig 
iguev &— BoXovefv, xu woTtfón [eT TOY aided 
iude ín  occurfum regi vauíd: t iil 
lo/fa eic dwavrwoiy TO BaciACi Cuwld, 1a. XI 
le vírí — c& eo oc beníamin: « — fibà 
Aui Ayf pte pe Ay TOU Qk ToU. vieil, 134. mi. 
puer vomus faul:  « quindecim 
eb qroif aelot ToU ülkoU C'uQUA, 134 "ee TOL PRA 
filij eius: ^ vígintí ferui — eiue — cfico.  * 
[5 4096) L") 4» Db" , ^v b] d HT 
Ud &U'TOU , kB €iKoC 1. d'ovA0i Qu'ToU JAt TOV TOU * K9À 
oírererüt. — ín  fo:dané ente . reget, 
waTtUlUIey Col qv lood' aw. Comin Tov. Ba ricos 
4 traiectüé vadü — vt — traducrét — vomfi. , 
xiu dM $ di&facic "oU dlufifonrou "o onov TV 
rcgíe (n — odsío ^ eius, ^ « femef filuede 


Hh 


 BasiAtoc: dy bplaapoi; dvTeO » x)9u cipi vuit6 Y 


ra cccidit fup — facíé — fuá ^— codi 5 re, 
ga Cariorev 6g] aQoo error avTov troTrioY T. 2014495 
cti tráüret ipfe — .towjané,  z fri 
dlaBalivrog AyToU zv legami (du ré 000009 


fé b 


gir. Dre. 


p 
jit 


^v ponat 


- cogi pul cgo 


fué 


. 5i 


; quítate t 


regem — ne íá putet : "efie tieue ínís 
$c * di T ps d'9À Aoyia o 0 XUQló € JA0U adt 
nó meminerit qo? iluría affecíitferusa tuus ín 
! [Ou . m 
xin Mrereflus enfe, meue rec : oe Ulerufalem: 
CET 0 Rvoloc MoV 0 fbxciAtuc 6E IegovmaANp, 
Me mE ín cande — fuo: gfít 
M ^ 
vt Kod vv BacciA cat Cri m. wagdlay AU TU , ÓTI 
/ feruus tu? q^ — peccauí: t fece vec 
$t e.t [77 € (f 4,2 ó hy 
Vor dà 8 vUAOc mou UTI petit , x34 1000 rro 
pr bodíe prim? oe omni * oottlo fofepb vt 
aQeTog "c'ou7he ToU ülkcv io0 ND T 
occurfüm , vüb mei 
MT. TH) d'TroVT NOI ToU XUgloU pou ToU 
regio. 4 refpódít abeffa. filius faruía * olrít: 
Baricoc xài emranelin &fbtoyot Ult e m'apovio du rmt, 
pio boc nó occídetur femet: qi maledicit 
dir) Toi ToU QU &cya T C»NO Cou C6 utl, ÓTI. worTNOM aTO 
dpiito oi? — c ait —oauid: dd mibt « vobíg 
bi Xoigàv xuglov; 18a (iarer Paid, TÍ pel xu ov 
fili faruías d efficimini mibi bodie ín ínfidíatoé? ff 
ftoi eragoutat, ri ylredyé Mot. erepaegovie Cf fBouA o1 5 
hodíe - interficfetur de in Jfrael? jó fio qg 
exputo boyarrolwrerad Tie 6t ImpawA uk ifa. OTI 
bodíe regno : ego fup. ; ffraele t ít . 
cip BaciAquo yu. Cri "oV impoyA; da érat 0 
ret ad femeí: nó moríeris, ^— € iurauit 
famiMUC «(0c c&ptl , oU ÜoyarTGOUNOH. X2u Opoo 
e recs 4 mepbibofetbfili? fonatbá filij; fa 
y ^t ! * [i [3 E) 0 € v 
auTO 0 DaciA«oc* xou pedpiboc«à Vioc icYolot Ulou ea 
ul  oefcédit — ín occurfum regí: — 4 mó 
1 / j«o989:23 0 L ' qu S 
VÀ xaTt boule) éip daro TWO T9 DaciACI , xou ovi 
eurauit pedes fuos: neq fecit bar 
E LN t ? Nn) V ! 1 / 
üpxmriOt "Tout 00 d aToU , 0udt. Laróino e eiu uU 
bon fud: — 4 velles fuae nó — lauít 3 


aytyota e pego 
oefendd ego in 


Mod 


ST MEDI ed ^ NIS ou H to) 
.$axx dUTOU , Xi TM ipaTia AUTOU OUx VTTÀAUVV di 


ua se egreffüe ett Qofe , Vipad & E qua 
Np Rptodé éetTrOpkUN 0^ fhaciAsUC Oc "»c MptodG Mc 
venit — — (n — pace ín bíerufalem, — « factüeft qü 
xipeMero i diehm Cic IeooucraAna «. 19a C dteTo Te 
venit ín bierufalem — ín. occurfüm re 
"wipeMero üc ieovoamAsn. c &ao Two I TO Baci? 
g: t ofrit ci ^ — rex: quare nó -tuífti 
Ml, Mu tre avo 6 BamiAsve y] Pri Uk oops unc 
meam ,JUlpbibofetb? v — oirít ad eli mepbibo 
Mio) pnipiBotó; xa temt Toc dug pipifce 
fth: be. mi rex feruus meus ^  vecepit 
CH, RVeit oU. BaciASU 0 d'oUAdC poU "té sAoyloa'to 
meg itf feruue tuus eí: iere mibi afnüc 
Vor CITEQ 0 d'ouA06 mou a UT ea lora Qo 400 0 VOY X 
Scendà — (fupe « — (vo di re 
cia fino) (Tr RUDI. X3J qropw modu ps0 ToU ae 
96, qt claudus feruue tuue: 4 — accufalít 
CI, TI XGAo€ 0d 0UAdc cov , x34 karrh'yóehtt T 
ferut tuü ad —— ofüm meü regé. at 
MÀN eov abc qi wUpiy poU "bv BaciARa « 0 di 
ie "eo — rer vt angelus cei — fedt — bon 
AVOIDS [IU & ariA «uc Gg yysAoC Ütov CTTOINE HI RatÀOV 


y ifpectu vet 9r nó eft vníuerfa oomug: . patrie 
i A fto , &Ti Qo Ten dAoc 0 ümxog TOU "TraTTo0; 
Mí ^ viri — mostíg ofio meo regí, 


MOV 2AXR AN 
- cóttituife( : ferui tui ínter , Coimedétee (n 
qud erus «ot d'oUAÓ Y cou. àv ToC tO lovo iw Qr mi 
Pd fà, «4 d, eft mibipli? tuftíficatto:c vt. vo 
Nn COU. xài Ti 61 piel £TI Olkoriouo y koU "TOU Kt 
i M Vira ad . Héemi — € obti o cl : 
ni 04 CTI 000€ ^Y hacia P xX4 tru! AUTO 0 fx 
., QMarelodris dpl? — ^ verba tua? 
€IMUG ltarr| Agacye ^ 
is «Ate tTI To)e Aoyoug CoU; tigMkd, 
iin fiba. 
Cia. (00C000000000000 0000000 0000000000 


N € LP 4 3 
! uusyuTo ovid Iuno 0 d'oUA0Q Cou (9 33 


&t& doWa'ToU "TO wel oU T DacIAGI. 


oirí: — 


'ad eü." Ne?reputes?míz 
hí*diie mi'íníquítatem: 
*neqs'merierís'íniutíae 
rum'feruí tuí co920009009 
?ín die? qua * egreflüs es 
*dfie mí'rex oocooooox00 
fdeíerufalem:neqs'poas. 
"rex'ín "corde tuo. oooo 
" Aenofcolei"feruus tue 
us?peccatutn tneum:ooo 
"& idcírco'hodíe"prím? 
*vení'de omní oooo00000 
"domo'íofeph : * defcen 
dígs? fa occurfum*diií 
met?regís. * Rrides veto 
fabí(at*filíus "faruíe oo99 
! díxít." Nüquíd*pro'hís 
verbís"non" occidetur 
*femei*quí?maledíxit co 
*chrífto*domíní ocoocoo 
"Etaít'dauía.* Qu uíd'mí 
hí?^G vobís"filiíi coooooco 
*fatuíe 3* Cur *efficimíni 
'míihíthodíe^in fathant 
rgo ne'hodíe'interfiz 
cíetur'vír"in ifraelf oooo 
^Aníenoro" hodíe?me 
factutn'regetn oo00000000 
"fupet'ifraeli* Etaít?rex 
(000000 00000000000000200 
Pfemceí.* Non? moríerís. 
* Turauítqs'eí.oo0:0002c00 
" Míiphibofeth quoqe'fía.. 
líus*faul'defcendit | ooo0 
"ft occurfum"regís?íllo 
tísPpedíbis oo»c000000 
4G intonfa'Darba: ? ve 
ftefq fias cooocoooco3000 
'ióo"lauerat'a' die qua'ea 
greffus fuerat?^rex 600000 
vfcp ad*díem* reuerfíoz 
nís eius'ín pace. coocooo9 
"Cung; 'occurtíffet'"rez 
Í: 000000:000300000000000 
dixít^eiPrex. 3 Quare 
"'non?veníft( cóooqo2o0o0 
*mecutn " míphibofeth? 
*Et rfidens'ait. ' Dfie mi 
*rex ?feru? me?*cótepfit 
me." Díxíqs eí ego * fae 
mulus tuus vt'fterneret 
*míhi"affnü:'G afcedens 
'abíre"cü"rege: "'claud? 
?ei fum?feruus tuus.Irz 
fup'& accufauít me*fera 
uü tuü'ad te "dim meü 
"rege. Tuat'dite mf rex 
*ficutangelus"def es:oo0 
*fac*qd placítü eft tib, 
*Negsfením"fuit cooo009 
*domuts'!patrís meí'"nifi 
Pmorti obnoxía ceooooa 
3dfio meo'regí:tuat*po 
fuíftí me"feruti tuü * iter 


conuiuas'mernfe tue: oo - 


"Quiíd ergo *habeo eooo 
"jufte qrele:'aut qd pofz 
fum'vitra'vocíferari* ad 
"rege Aft ergo*eil'rex. 

mC) uid^vltra "Ioquetís. 
Fixum eft? qd locutus 

futn,'tu* fyba. 00000008 


TU mon mi n'as ose 
TW ww! ww vwov 
na? ow ofa? euin 


Ie. ci interp. latina, Zzráfía JB. IDie, et. be di, eg. eit. ottiua.beb, 
quae yim ost dona 


myaup 


my sr 


jDNbuNU Y qugtv ms 


039" més! evi ^ns'nam 
M7TN "DN" É ny? sov ma' 
mnms'g' Pas uos 
Pv" No" nr nnàvi* ow 
n Pise b*sna ou 
jr eger my my ose 
Jotp evo fog mm 


o9 aw'owif os! my soo 
bw" fond voee! iowogg 


Y'yxbn 'mon" woe? 


TY nsa mpra uos 


Vy niüt'oY soar npo" 


vunnwrwew ' ny" sov 


do8i no? avi qo ex wt 
mios vwbvrf" 
rà" nop? abe xay" 
Do? N?' ng? o9 moi 
1923 iN aos inmiesp es 
Tu "ew "53 5229 yj 


ag! soy ioni " 


tqyu'nbo! vy oot e 
og aec os magnam 
EY)" qo83* oram 
ny wot ursa 


m9 "tos" ew awe moy! 


Tru ny niji qos sow 


mU "o gi'apy sine os 


joe bw' my pyra" npss' 
TW" sane" oerh rop 
NY * npw "imos qa 


"o 1t 


vy 
por 


Dd 


027 ^08 


"Daititia.beb. cf beb.ii figi. tit zz ráfla. JB. IDie Z rátBre Atti ínterpae latis 


Fon! yore msan iponn 

P yinpr'onfnw'oy zpoodfose 
cy"! Yom" o8 ams! wa iai 
00 mater amato 
vy rot doo nee eov 

Ier ero qme? 

sam nai * avoit NY 

é prinpf'nyud'soe nw oa 
ay"! QNA m'en omn 
—— Mw'nay'npw rao 
ioo! yan noo 

ng» " 3o! bet e" 
TUVO. nw noy" 03 morer 
UA" mogjovegytyio om doa 
yi'sm! 9 bna 'vowrf'ovd'oyot 
j£ by sgweny my oup" ow' 

sey npu* DIM ON" npo NY 
^W n*Y min! ow npn 

wb) ey! TN DN NEED TW yam 
— P DN YID" "ap pps oed 
*27 joy "nay t ager memet 

»w' S220 inr noon 

mo sa ap op ur now my 
"By Ones" quay an Pee 

ns! vo" ni" oer! 

QN ^ cya ^ mp'spwe 

*281* pops ap! qp 

mw! qud avo ny P nice" 

70? mpg! "ry nani "oor 
'nw' opi" 59* mpi" 

pu? T09 purY may qon my 


ans oy 3g» Y»! "sore 


e yy noo * osten 
mm» gu h gl R2 nay 
nu "un" aq oar ne min" 


hw" oy'mm ' seo 


"Cun 
- uerfus" populus 00000000 


*diuídite"potfeffiones, 
'Refpondítq?míiphíboz 
feth"regí. «Etiam *cücta 
is Cute 00020000 
ireuerfus eft^ diis meus 
Irex"pacífíce cooo000000 
"ín*domü fua. ? Berzele 
laí quogs?galladítes'dez 
fÍcedes*de rogelím * tra2 
duxít'regem'íordanem 
paratus et vitra fluufum 
pfequí eü.Eratàát'berz 
zellaí galaadítes"fenex 
*valde.f. *octogenaríus: 
'G ípe*pbuit alimeta'"re 
gi"cü moraretur ín caz 
ftrís. Fuit quíppe?vir'dí 
ues'nímís. " Díxít íta 
*rex'ad? Berzellaí." Vent 
*tecutri: 0002000000020000 
?vtrequíefcas fecurus*i 
íerufalem. ooocooocoooooo 
*Etait'berzellaí * ad'rez 
gem." Quot fant eooooo 
"díes*annorü*víte mee: 
Svt'afcendam?cum | oooo 


'regeín"ierufalem.' Oz 


ctosenaríus ooooco0QQ0c 
*fü^hodíe, * Nügd viget 


' fenfus meíad *dífcernen 


dü'fuauefautamaz.faut 
"delectate pót'feruü tuü 
P cibus"aut*potus:? vel 
'audire poffum ooo2oooo 
*vItra'voce "cantorü'at 
qp cátatrícü.'C) uare. coo 
*ferimus tu??fitzonerí*do 
tnít1O f1€o 0000000000000 
'regí.sPaululü"procedá 
'famulus tuus *ab ooooo 
'íordane" tecum .* Non 
indígeo coocoococcoocoo 
*hac'vícífTitudie: fed ob 
fecto vt'reuertar ooocoo00 
*(eruus tuus'& moríar?i 
ciuitate mea: & fepelíar 
*iuxta'fepulcspris meí 
*G matrís mee. Eft autc 
'(eruus tuus*chamaá:íp 
fe?vadat'tecü'dfie mi oo 
'rex"G fac" ei *quícquid 
3bonü'tibí vídetut.? Díez 
xít ítaqs ei'rex."I Mecum 
*tráfeat^chatnaa: *G ego 
Pfacíam*eí*quícquíd tíz 
bi*placuerít: ocooc000000 


$8 oe^ gd 'petíerís*a me. 


impettabís.. e00000000000 
tranfíffet? vníz 


*G rex'lordanem: "ofcu 
latus eft'rex oo0000020000 
'berzellai'& bridixít eí: 
*& ille*reuerfüs €* ilocü 
fuü. Tráftuít ergo " rex 
.adgalgalam' chamaàá 
*cü eo.'Ois aüt*popul? 
! (uda. 000060000000000000 
"traduxerat^regem :P& 
*media tantü pars affue 
rat de'populo*ífrael.ooo 
*Itag "omnes *yírí ooo0 


.*  virít berselli ad 


! A / 
dian. 0 fBaciA«Ue qi. BeetsA A, x4. CUADNTH 


eiuídere — agrfí, «€ ofrít mepbibofetb ad. i 
dAcGy ou. «ji deygót « 192 Ure ueqpiMigt atc du Hi 
gem: €t ccta accipiat pofi reerfgs 


ciA(a , Xu T& mtra AafCrO uti A "Rad 
€ ih ws 


eit , tüe meus — — rek — in pac 

Sei "y wÜgi pov oov Baci Qr gu Qi qi 

mü fud. ^ «  bersellí alaadí EU 
» . $aisadítes — oefcid(t ve 


3 


K0V AVTOU « X34 B&gisAA1 0 yaAaad TW, tT(fs à, IM 
e LM tb, 


rogellin: — « tráfijt cü mL ATH 
éeyeAAÍr y 134. do eT ToU BaciAtog dr ld 
nem vt pzemíttat — ef cr fo:iane. — 4 px 
vw? "ToU aposrépebou. duri 6k. "ToU loéatov « xd 6Buo- 
sell — fener, — valde filíusánog  octoginto, , 
&kAAl ape Auc oid ga Vioc € TÀI dd oftorTa al, 
tpfe educauít — — regé ; ei Wüaneret (pfe (n 
avec dégele nw Baciia tt TO RAUM aj du 
caris: — — gi vír magm?erat valde, — « oig 
"axtp ua fioAats UTI dip. ptoyas Hr. d odd ga» Mu rq 
EE EM bersellis tu tráfbíe — meam. 
0 BaciAtUe apic ov egtAAL , oV lacu. uertugy. 
1 alam fenectuté tuá mecum ín bierufalem, 
sj4 Plebe (o neo cov. p poU V. Meo 
3elli. ad . regé: — quot  »íco enmt 
da Lors [begkAAM oc 7. [bau IA Ct E007 0 tcu ln 

ánog víte mee: vt afcédá c rege. in bieru 
fea Uriov 3enc uo, Hac ava. ue T- Bat vec tic i«otve 
falé& filius octoginta dno ego fum Dbootc, nüdd cogno 
CaAWusUl0c O'yd oW oV To CrrOV Cy CI OR ipee pl. yid 
fá intr ^ boná « ínter malü: fi guflabit 


E] / $72. M P] / I. 
Lau dvpuéoroy. atyotlov x3u. oorutrov. wantoo y 0 Yung 


adbuc feruug tutis que cormederít vel que. potanerit: fíau 
y c "| t DESSEN CI , (Eb Y yv) 
T1 0 d'ovAoc cou 0&ra av € IR W oca tV mi; doy 
diá üpli? vocé canéti — v cdtatric? — e — quare 
copa) Cri Qoi. Ad rev xàu. ad 'evarov 5 xài. ial 
fít fruüue tuue onus fup oóm mel 


lita 6 d'oUAoe cou popTiey (i QW xUpIÓT oU e 


regem: qiipaululü tráfibit — feruus tuus — (or 
BaciAea , Ti 4Al yov. dlafastan 0 d'oUAO; ou qu itg 
dané íi rege? 1t quare — fie ineus 
d'ámr pes ToU. bnoiA LOG 5 Mu. Werl. 0 kUglit uu à 
rer reddít — . míbí banc. eicifitudiné 
BaciA«/g Avranmod ioci poi "roUTo &Tantéd opa ; 
reuertatur — ià feruns tuuos «  moatur — fn. 
&xowoelotro d 0 UA ov. 109 rA TWÜaTO U 7 
cíuitatemea: c —— fepelíar (m —fepulb:o —— pfío 
qT0A€1 poU , 104. Ta QiC'ojucu Cv T) Tao TOU a «TOC 
meí « mátrío mee, 4 ecc feruus tuue chí 
pou xàu Tic pwTQoG uou « xu ldvo/ $ d'ovAO; eU Xif 
maan  filíue me? tráfibít ci efío me ——— 
Voet/ fi S id r ; 
pao $ vicc pou dlsAsUos (ou eT "Tov wuglou pov TOv 
rege: t face X cl qSplacucrít coi fe 
BasiA loc , xàà "mono Ci; Au. "b Apt QuoyTrT0V G0 
4 irit — rer ad emn:  trófcat — mecum, 


) 
134 Ue 6 BaciAsUc a0); avTét, dkAlCTO MT UD 


acbímaan: « ego faciá ei  qoplacuerit cori te: 


4 M , NV 5 ; 
dxipxa, x94 Cy "roti dT) ^o aptsoV CIT UN 


« tráfijt vníuerfue. 


4€ qued tafteríe míbt facíá — tib, genfuerie. 
x 9a taiTanG M40) 'Zr0ING o C01 « X34 dicpn vac | 
.fodané: c rex Teflitit: ^ ofcula 


ep i2 «€ 3c! à waTt? 
Aag "by lopd a , X94 0 BacriAque CISNKCt, 39 P077 
weef —— rer bersell:  « —bfüdirit nA 


t reucrfuseft ín.— locü — fui. — tráfiuit, 


T, xu dcéseela üc qn TUO aUTOU « MOM p ud 
rer, ín galgala v acbímaan tráfiuit ; 
BaciA&UC üc yxAyaAa x94 ox oto dk fu ;Hu 
c. t ois  ppte (ude traduxerát cum: ii 
AVTOV , 104 "mag $ Aat loud dici Baron MI 
medíaps — ppm (ífrael, — «  e«c, ole — 7^ 
^ [] f H aunt. 


Hi QUID RUN 24 
qd Wuicu TOU AOV icQaNA « x9u id'ou TTA 


! 


I2, 


gyiiBre Lets c. imeerp latina, 


erat. ei 


; Irerfít 
vett 08d regem. ^ « bl 
HAY .oeMovro ac "br BaciAÉn V 130 (root 
iggasA "UT faratifüt: te fratres nfí 


^eeaí: ^-^ Quare 
x ad j e ji nAebdr ot 00 Ad AQUE Nuot 
ji: virt (uda: € tradurertit 4 regem t 
HEAT lobd'a , 154 dikaacoy ^" QeciAca vou 
p vi cíug. foxdané: €  — o£e iet 
; diuow a TOU qt lopé* dii, xu "ITavTeG "ToUc de 
roo  auid di ELT rüderüt nri 
ded duuió ptTAUTeU j XoH d'a exolduo ow CIT TT. 
iia" - vírié. ,fracl t ofrerüt: 9: apppi 
iuita quic didoxow iggasA xOu (imer, OTI Eye 
quatmobíg — Teb«, v — QU3TC ,, iratuses oe —— 
je spit 0 bac iA«uc «xou IvorTi "TOv'TO t£0up o0RC "TODA T 
6e hoc | t 
py SR 8 ed hvre  Bsfbeena pti 1 fgopa 
e rege: vel mu» oedít mobieiz 
H45À ToU DBaciACO6, n d'opot Ód exe nplv xou ase 
póderit . viri — ifrael — ad 'víroe íuda 


solo] $i KaPote logia aQ0c ToU reas lovd'a 


« iret: vecé mibi manuo "n . Mge e, v. 
xu m, dYka por xtieuc €Y "T fbaciAst, Kal 
ín —vauíd fum fopra e. t eur, iiurtdfecifH 
qt ur Tà Paul üpl bate ct. 130 TÍ OI U Beirat 
mibisc nó factiell veroft meti pitue vt. re 
pc, 192 ux. &diero "o &wpa pou a(oT€ON TOU (vl 
ductré | regé. meü; ^ 4 ourfiviffi € verbi ví 
geiles. qi. BacriAG pov y xu Cox ANQUVEN «o Nat d 
roi iuda magtod verbíi víro:i —ífrael. 
évot loda. jardp qo np ardeo imeniA . Ca.20. 
J£. ibt occurit vír filíuopetlíléo: v7 ^ momé 
Lt NASA 3 N [A "4 TA 
Kai &xet ocTMVTt cie Ulóc Aoljüc , xou ovopuot 
ci — fabee filius bocbosl. vír feminí: v —— ceciptt - 
) ^ 4 [0 | 21 2 , VIP) J 
ayTo cabo vi0c Boxocl ove itpil , xoa €caATrICE 
buccina: € d4ít: —mnó eft nobíe pars in. oautd 
PCIE, 1,5 3451.97 5. Cru Ó 2 ! 
caXmIyyt, x90 trav, oUk tei mpuiy. pelo t Deui 
neg beredítas ín fílto ícífe: camus snufáfas 
QUAL wAWowopla (Y Ui icayei , "Irüoevo optó txorgoc 
ín — tabernacula fua  ífrsel. — « ofcédit oio wir 
5 M] , ^ 5 74 1^w ^» SM. V 
üc Tt oxwiparTe &UTOU 100xÀ. « xou awcEu ^ac avo 
ffrael /$ tergo oaníd — poft  fabee filíüiboz 
iroxnA Aug OTid w d'uvif ómico cabe vio0 [bo 
doi. at viri íuda &dbefertit 8d 
quil « à dU diete loda aQomtioA Ain ape qr 
ono, fii a , ieidane — vfgsad bte 
BaciMa duTOY Vgo "ToU legd you xÓ4 Yoc Tig M7 
rüfalem: t ingreffuo ef oantd (n . — vomf fui —ín 
QUCRAMA 9H (iO RAÓe d'uvid tig "DU OlkOY avTOv tig 
bierüfalem: « — tulít re .becé mu 


€ Od] ^ 4 ; » 
 fpoucaANM, xód C Aa foe t BaciAsUC ts ina yv* 


lieree in cécubinag füas:quaeverelídrat adcuflo 
VuxdS mU raAAaWaC auTOU,d6 KTiAITTt QUAaT 
didi  Fomü fuam: ^ c tradidit eae — ín voe 


: 3 , ^" SO , " 
6CW ^h üikoY AyTOU , xOM tO OktY duTMS tip dI 


mfi Ciflodie: t alytt e390: 4 ad eae . 
WO? QUARRNC, xd dlrotptt AuTac, x (0c avo 
Poefigréfus: v erát — conclufe vfgad blé ^ mor 


'$Ut. CIOAÉt, x34. NO cuy cure pete. toc Nptons dog 


"s fue. vídue víuétes, t oiríit (| rer — ad 
eue X"eat T0mai ^ xia mer 0 BariAcie apic 
FURY $eD odd mibi viros iuda ín tribue clebue : 
" ni eue pol dideae loud'at &Y "Te. IW Wpteauc, 
ela? bic fa. « abit  ameíía vtnücia 
* WToUlx pur. x)u PrropiuÓ M iuotexat ay? 
IR t mote 4 tpe  qieotu 
') i0Ud'o , du Coxoóvwgrev SUO T ReupoU OU ET 
ridet nU We ait oauíd ad , beffa: i 
htc Wale orit urs david apt afhtosa, | 


LITT] / v ; 
A&KOG'ONOCI hj; QOCOOCCCO 00000000 


(900 C606 0000 0000000000000000000 000000000 


Zráfla.JB. «Die. Zctbe.ft; figi. ee ottiua. beb; 


'ífraePconcurrentes?ad 
"regem*díxerunt oooocó 
*ef.'C) uare*te furatí füt 
"fratres noftrí ococecocoo 
'Ivití*íuda! & traduxetüt 
"reget 00000000 00000000 
*GP domum eíus "fordae 
nem:*omnefg;'víros oo 
" dauíd'cü co. 'Et rridít 
'omnís*vír'íudafad evo 
"vitosfífrael. Ci uía 'míz 
hífpropíor eft"rex. eoqo 
*Cur'irafcetís "fuper oo 
Shac"re? oo0000000000009 
"Nüquíd comedítmus a2 
líquíd'ex"rege:'aut eooo 
'miücra^nobis'data füt. 
"Et refpondít'vír ooocoo 
"(frael*ad'víros Siuda"& 
aít.co0000000000000000009 
!Decc*ptib? maior'ego 
fum"apud rege: magifz 
qjadme pertinetdauíd 
di ad te. " Gur?fecíftí mí 
hiíníuríam: * & nó'míhí 
nücíatü"e'priorí*vt rez 
ducerem*rege meüf? Du 
ríus at riderunt'víri* iu 


da'vítís"ífrael. ^. 20. 


Ccídít quocp vt íbi 
H. effct'vír? belíal ocoo 
*nomíne'fyba*filius "bo 
chrí'vír^zemíneus: oo09 
!G cecinit" buccina" Gt ae 
it." Non eft?riobís cccooo 
?pars'ín dauíd;*neqsthe 
tedítas'ín filio ccocoocoo 
'í(ai.Reuertere?ín taber 
racula tua"iírael. Et fee 
paratus efl'omnís"ifras 
elfa*dauíd: ccoococoecco? 
'(ecutufqs eft  fyba 'filíü 
Pbochrí. " Vírí autetn co 
*íudaPadheferunt?regí 
fuo'a*íordatre oo0c000000 
'víqi"ierufalem. "Cungs 
veniffet rex^ín ooo200000 
*domum fuam ín'íerufa 
lem: tulít o00500000020009 
'fdecem*mulíeres"concu 
bínas'quas oo0:000000:00 
*derclíqrat'ad cuftodíen 
da" domü:"G tradídít ea 
asín?cuftodía?alímenta 


eís prebés.Et?ron ooo3. 


feft ingreffus'ad cas"fed 
erant'claufe' vías ín*díe 
*mottís fueín "víduitate 
*víuentes."? Dixítautem 
*rex? amafe." Conuoca 
!'rmihí omries 00000000090 
víros" iuda i?díe"tertíüi: 
Q00000000 (0000000000000 
PGLtu'adefto ?prefens. 

* Abíít ergo'amafa cocco 
*vt cotuocatet! fudá:z& 
tnoratus eft*extra oooo 
Pplacítü* qd " eí coftítue 
tat tex. Aítautc ! dauíd 
ead"abifaí, !Nüc magís 
"afflicturus eft'nos eoo 


WoshY dod osteony! E R2 "bs seo? 


wüw ' quur uueow" — rw 
qur n" volun nn ew 
"iios 3 ps meme 
oy mm uns bywYspe ny! 
doefinpUs' xen cl 
"a oy mannm? soe 
ew qood how ntf uer 


TUN "uv vos wipy nsus 
DENT v tis n reet 
Ty ey doom ng CER 
NY oafben t viro entr! 96, 
ny amigo D whey mam! autos 
nmm ' ux ' 37 ipi sso 

0 Powslpt ansa! 
oy'yww'wopfogY 0 febre 


A. a7 Ma 
ano vw oy ya'ua shoe 0o 
122" ns? os ensi "von «su"son' 


123 "x nona" wy mafpor 


egivibesün von eh! noy 
TT n9" ose! sit by! 
iw ^53 " qmysig" *ons: 
try qo' yood py 
ox'my'Naatimigam myY 50 uy 
nw'qopnpY mop ma 0 ong 
OUN OUS CEMDXNWEE 0s 
ma eon más" sowPmi! qno? 


Nb' amos! eost sho? 
b^ qy' ni o? ab NY aen 
Q5NY nnt mass ; [2 mn mot 
"pet wüm ow'seed m 
oo moy DIUUNCNUON S 0 ww 
Nim qoM sept nenoW 

pom amm nee oy 
17 *0N9Y au e A "iod" "pup 
ur ry'nmt "euwt own Y" 

| 9 tij 


0x 037 


*paitiua.beb.Zegbeb-tt egi. et zz rafla Jb. Ib te. Z váfD re ACE c interpae.latiy 


" fyba"filius? bochrí qs. 


-- hiüN pioriawt p moy om" 


onm qos Tap ne np 


oy vy! bum nives em o eie? 
SN? "ijo mon rc mang 
 proui'os' nose onmottr 
ans mo om tees 
pw oy oy eo guy 


[ 
ON vu 


xy NüzpY' TU nmi noru 
PUN wo'eun awPy aos eot 
TYjbso soam oye 
xxr wen) "eund ' vanetbyr 
ve MIDDUT! aw" "oT! resp 
- CO! qo mro onis eo 

n» pir?" strey Tori ae 
e! ij? aid novit ppp 


n2 ion , bw? nw xm ! 


yov? nai! sor ny os enn 
o9" am" vni nia aso rio 
TOU ^ tnsriomos uan 
romae ae pado 


tri seo emen 


voy "nnd" os bor topi 


nifose" oy'epy s! visu voor 
v9 nyenf'io NünU non" by. 


sev! gs aoa mum 
WS íoveyr vag" ados? ns! 
93 ^3 neos nm amies" 
Yjns" qa?" ax" vans go 
"pav ooh sso Yea asy! 


T 


"oup ' mav* moa * wv 

vg" S "a 1p, ernadiosy 
ws! Eze moy br idtm 
"ovo "gw! nad my 
roof b3Y! 5p som pi^ og 
^2)" brymia " annee" spite 
sop'na" * K6om " 1 nain ". ose? 


"Aabfalo.*Tolleergo"ferz 


tos'diií tuí'Gt pfequere 


*eüne forte" iueníat?ciz 


| iítates'munitas: 'G effü 


gíat nos. "Egreffifunt 
ergo'cum eo*víri 'íoab: 
"cerethí quoq "& felez 
thí;?*G omnesfrobuftí?e 
xierunt'deíferufale?ad p 
fequendü"fyba 'filíü'bo 
chrí. Cungsillí effet?fux 
ta" lapídem*grande"quí 
eftín gabaon: famafa 

*venífens"occurrít eís. 
'Porroíoab" veftítus ez 
tat'tuníca firícta'ad mez 
furam' habíftus fuí: "& 

defupet?accict? ? eladío 
?dependente'víq ad" íz 
lía'in vagína:quífabríca 
tus leui motu'egredí po 
terat'G percutere. * Díz 
xít ítaq?'íoab "ad atna2 
fam. *Salue* mí frater. 
fEttenuít*máu * dextra 
^mentutm'ama fe" quafí 
ofculans"eurm.?Porroa 
imafa ? non ? obferuauít 
"eladíum? quem habe 
bat"ioab.Qi uf'percuftrit 
eum"ín?latere *& effudit 
cnteftína efus? ín terra. 
"GC mortu? 6 :?nec'ícdm 


vulnus appofuit. ! Ioab 


autem"G abífaí'frater ez 
fus" perfecutí funt?fíba 
Ffilíum"bochrí. Intetea 
quídarm'víricum*ftetítz 
fent'fuxta cadauer atna 


fe"de focíís'foab: ' díxez 


runt Ecce?qui effc" voz 
luít'proioab comes'da 
uid. Amafaautem*con 
Íperfus'fanguie facebat 
"ín tedía" vía, 9 Vídit 
hoc quídam'vír?g'fübz 
fíifterct*omnís *populus 
ad vídendum cum: Ga 
mouít'amafam*do *?via 
ín"agrum: *operuítqs "e 


um*veftímento ne'fubfí . 


fterenttranfeuntes*pro 
pter cum." Amoto ergo 


Mllo?de*vía tranfibat - 


'omnís*vít'fequens"íoz 
ab'ad perfequendum"(i 
ba?filium*bochrí . Porz 
ro íflle*tranfferat"per om 
nes*tribus'ífrael vfq; *ír 
abelaà^G ín bethmacha: 
*omnefqs víri'electí"cóz 
gregati fueratPadeum. 
* Veneruntítaqs" & ope 
pugtiabant?eutn'ín dbe 
la & ín"bethmacha'Gcír 


 cutidederüt?munítíoníz 


bus"cíuitatc eS obfeffa e 
vrbs." Ois aüt' turba sd 
erat "cum'íoab* molíez 
batur'deftruere?muros. 
"Etexclatnauít. oooo0Q02 


pot. ^ eum —— vírí 
5 , , "y 34 5 * ( LEE 
0310 avTov ad gec. 1a, xu o At088 X94 0 Qua 
t pere 


.foab 4 abefia 


fabee. filí? bocbo:í magíe tp abefaló, 
EDEN (E C08 WRCRS 2 lle 
c'afotot .ui0c oxropl vto cBkO RAGM « xu qo. Adj 
tecum. . feruoo ell. tüí: Q i 
' (4S " Ew per: 
peTU. G'eeU/T. Tov c "Trot d'05 "T0V. XUeloU GOU y x3) us 
fequere poft — e(: |. vt... nóínuentatüibi citftates 
Óloxs éTrloo &vrov, érreG un €Vek GUT) vilae 
munitae: «inymbiet PA , culos , lWfos, tegrefifi 
6X vedtc y 134 oxiao M T06 plA pov Non. 1du (Él 
109b: .*2  cberethí 4 Pbele 
tí « oce i robufti ek bierufaletu, 
TV 554 "rav 86: 00 d'urarrol e£ 1£00UC ANI «- ky KdTid 
cutífüt. poit. — fabee fuit bocbo, ..4 : 
d'lo£ou dmi: Ca feol 0100. Dbooool « su àvrol igo) 
üurta. : lapidé / grádé d m gabaon, s 
"dio "ov Altov qv. ueyowt ny mri yao e. T 
amalfa . venit cótrà — fadé ^ eofi. « (y 
ptor "od edere wok. aQiocoTroV dvrl xj lu 
8b .cíncuscrat — tuuíca: ^^ velle — fua. fup 
&f mópstocjutvoc ond veu, 7 Vid Up. dvoU (nre 
fe: t.fup cd  . scenctus 
aVTA , X. Cr Auro mÓDideopttoc Mot duo0u ape 
te fup ila. fua ,íin . vagina fua, | 
WW (mu Tic doQpéoc avToU (V TO woAsQ avTiQe AE 
gladius. egrefusév cecidít. ^« oft doob — amef 
Máx cupa, C£8A0t. 1a Varore » xou ume lox T) pig 
fa: fi vales tu fraterimi? « tenuit íoab — mg 
5732€ Ef a jS) "T4 * UPIUNS 531 ^ 
ca, & V ytahiGic ou adA pt pov 5 £4 kart Ga iva 
nu — oecrtera - menti . emetf3 vt. ofculareturez 


à fs ^6" ^v / 5 M ^ |I. rj 
LoT d'«£ia. "ToU. eyoyoc (toot Tov. QiANGOQU Qué 
e 


Unt. - « oumeffa nó culítodítitfe - a gladio 
TOU« x) dptexat Qux (pvAdterTo dumb "ie pax adoas 
quieratín manu ioab,z  percuffit c — ín. co ioab 
dic €T) oc Cel lon oesda Cirnrater tuy. Qi dvi doa 
fup : inguine: « — effudit 


terrát nó fecüidopcuffit eü: | «4 moiefti 4 
ul * 4, e ^ j 
ay yu 13a (ux £Peurréooo tw àv, 134. dala ou 
frater — eig  píecutifunt poft 
25 . 5? V6 s 10125 d [ ) ! 
iex xóu afisoyot 0 àd'tA dos avToU wor'redoxw ori 


fabee filii boclozt,« vir Mtetít, tarta e oc pue 
€ vw & , e AUS 
60 Ca kl Ui. Boso ool x3u aso Ca (6h Cp QUY TOV I 


ríe ^  ioab, « otriít: qe cit d vult ' foabs. 9x 
$5 * 

Qaglot 1040 « xài émis, Tl 6 BovAoutvoc 10a, xà 
quío ^ oautdi poft io3b, « aomeffa monuu'é 
LL FRU Wr ^35. oui sU) CHEN VLDE CNN 

Tig ro d'owids (ario ov 1*5. xiu optar "Tel VW 
t . cómírtuo — n figume fuo — inimedía vía. 
*. t 2 e oc LEE] L eO. 

1594 "rrtpuoiDpoc 6v TU GsoeTI. TOV € MEC TEOO G 
t wídit vir . rd fubfftretois — pplé: 4 pue 

..5 [4 QS * 

xà (der duo OTI CigkRCr ac 0 Aoc, 134 Trip 
cit amefía ve — vía — im agrü: 4 , brofedit: 
de ey uosot Cx mic "rel foo. (ic d'ygot, iu co cogitet 


fup ei — veftinétü:qzvíditgioie d venfebat fubfiftebatfup 
$3.35 8 €t [LES e/ e €) hn "leo To tT 
| C3 AUR LAXTIOV , TA GLO V OT ITE 0 £OXCOLOP0G Ó 

.. amefía oc — vió 


eum, factí& qi amonít : Mota 
avo 134 eo T6 perégua qo apoya aco) prn 
tranfit ois ppls poft toab vtperfedreturpo" 


br t HE SAT : d d 
fov, "URUENAÉe cat 0 Aa) [4 Vmrie o iex xorrod exem el 


fabée fili bocho:t, «- tráfijt ín o tribus 
coca fbeal oioU. [boxool -x3a din Aber Gic raros 85 QUAS 
. ifraels: tn abela 4 betbmaaca, € o8 er 
'T0U lo*ganlAy tic & Bn o 13a (003 iato x54 rag oa ol j 
ratto eógregatefünt: — « — venit — poft €, * 
AEic ex Aw wow , xà "au oy io Vig PPAR 
vener(it € . obfederfit - eum in - abel T ab 
"id vioyre x34 arápeacrdwo ay auro t TI dar Sl 
maacà. c  íecerüít: vallü cotra , cluitaté: T P à 
pata « xà. Vb 0v (opone emi my arat y v9 a 
valle. t ois pple d di ' foab qu 
T mávreix iepuaeri 13a aac 8 ade 6 peti ion 
tabát oeftruere murü, « erclameutt | 
/ s EY tv SpLEASIR ALI 
16001 ta TaóxAQV- 40 TC ocog » sou t bones 


ili: erant. 


gladio. E n 


ciu | 


9, 
* 


inteitína elus. fup . 5.S« 
DAT ! RM NCHDA ATOMS: CORNER 
vmi ovv -Looy , xju éfexecy TU iYTtQas avTOU- Cb 


$1. 


— 884 


Zr 


! 


$1.6 


mulier fap 
pouiers Ta... iab vtápppimtbucefge do 
" V eraTt US iva: éyyloreu O6 QU't x9d AxAu 
d di 7 accefrit (oab ad. ed: € 9 
e qoe dvrit « 191 Vyyioet on gor dvi « ida t^ 
ip; mulíerzeatu 02b: 1 siritt ego t piri 
eru yu, 0 o lod; iu. trmrer, eya« idu trae, 


íà verba ancílle tue, c oírít: audio 
gudí L! [L] [/ 2A ] 4.5 x) ] 
Vasut d ov A0yoUg Tic d'oUAMc m'oU « 3H tart, ako 


4 oírít fermo oíct?fuít (n primíe — oícen 
sàu &erre Aoyoc tAaAMin aQdTolc Aeyov? 
til: (nterrogátee nterrogabüt (n abel: t , f veft 
quy, too TOVTtS iQOTHTOUCW £l [56A , x94 ou'T GC €E€ 
dicbát: ego, fum pacifica fírmamétoz Lfraci: t át 
armo, £yà. uut Cont suorypatrov LogaA, cv dt 
queríe" occidere cimitaté « metropoltn ín áfrael. 
TücdogaTOcO) Tr0AW xu MNTQOGOAM Y iO'QahA« 
quid abfo:beo  beredítate eii t üdit. lodb 
ql xa Tom eig xAngovoputou suglous xà orzratelli iex 
« ait, nómíbi fiat vt abfozbed. € fi vemo 
xi tere. ppt Morro eic wotrroraslopiat « 132 6 dla 
lí?fueromó iftud verbdizqii vír oe móte epbzaim fa- 
Kip, Ovx. OUT0G 0 An yoc oTi aio V ooove éippetit mat 
bee filius bocbosf leuautt mani fuá. éótra 
fux Sup Boyopl dior mh? oelpet ayToU Carl QN 
regem '^— oauid, tradíte qmubí eit foli: € fece 
Basiàta dau ko ard poi &urby poto , xu ect 
din - à éiuítate, v  ofrít mulier lad. foe 
Aslropat A9 Tig rA «c» 124 Are yu aQ0c i 
$b: ec«e caput eitis , Ptolfcietur à. 4 
do, HU V xtpoas dyoU Giplore(au xao ToU Tel X ove 
4  $bíjt  mulirad  oém ^pphn: c leds 
HAE 3 POOL RUINA VORURA Morem 2 RPSL QETAN, / $5534 7 
X94. £200400NW UV z00c "Io TOt OV. Aatol , X94: £ÀX? 
tadt ad — oém cuítaté (uxtà — — fuam prudé 
Awr& a0)Q "mro TW "TTOALN Wc "mW  aUTDÉQ (QUT 
tiam. - auferüt caput ^— fabee, fil bocbo 
Cw. XÀ4 dpauoovri hy Kepxawt  c'afieal vio. boxe 
tí: «piojclüt ülud — ad toab, «4 cecíntt — 102b 
el ida olcalovew dmi aQüc loa « 194 Co'dAmi tla 
ín bucína: «4 oífpfuefuit ppo a — cíuitate vnwf 
ü emi yr, xou dlecs dou 0 Ace TI TC vA Ent 
quifgín  tabernaculfuf, ^— « — 4oab reuerfueeft £n 


i; ofc. 
€90: 9. 
éyo , 4X5 * 


"$6 Up D exhi AvTOU . X34. ioa: Crréseelet cue 


$344, 


blerufaleim ad — regem, — at foab fuít fup 
Itu aANja «(oc «i BaciAdaus 0 d 1càf $$ 6m 
cmo exercit — ífracl, 
"A0 Tic gowTiag iG'QaWA. 154 fhoni(u Vio Tod t 
fup. dieretbi. « . pbeletí, « adotd fup. 
F9! TOU veu XM ToU QxA€TI « xu ad voci. tri 
, tributa. « tofapbat filíus acbilud — a cómétarije. 
rui oleo. xà loapxT Uic don AeUP Odroplpaokov 
9S fua. feiba. - t  fadoc 4 ablatbarfaz 
X91 Ca "yeepporrtuc : Xx cad dk xài &fotadap it 
Crdotee,z— trag fili*íari eratfacerdos oauíd. : 
£c kal vt "lon api Y Ietug To dauid « Ca. 4t. 
Q* factae famesin ^ — oiebus vauid 
VAAKat Mero Ail, Qr Toig Wutoeuc dPowM olo 
fmis:ánue sdberéo — anno.  — t querebatosuid 
VT, (riore toedisvog Qui ToU « xu. cTCI. Pau" 
faciem 4 fio, 4 Oírít- ofs: fup 
bod OY "Udpa Wuolou. siu- irt wveng, tori 
ACA fup. . $emü eíua. ínidtae: coq — oci. 
Ou *0* Oov duToUM adhtix , dix *-ücwarTio 
lofe — gabaonítas. c vocaulb — — | 
704 QU'À "TC YaDjxotiTaS « X94 tkxAtO't* — QO0COQO 


Sedo cc0000009 00000000 0000000000000 (00 (00 


O9R00 (C0c60 Qoo o9 0600000000 dfi t0000000000 00 (00 


90900 60c00t60 00 0000900000600 000(00- 00000000 


muro, 


t baucas fil? foíade ' 


tríb? 


*mulíerPfapíens *de'cfuí 
tate? Audite: coocooocco 
*audíte:"dícíte'foab.*ap 
propinqua 6o6o9999o5oc00 
*huc*& loquar * tecutn, 
Quui'cum aéceffíffet eoo 
*ad eatn:'aít íllí, 5 "Tu es 
'(oa Db? c00000000000000000 
"Etilletidit." Ego." Ad 
que fic*locuta eft. * Audí 


*fermones*ancílletue. 


Quui'rmidit Audio. Rut 
fumgiílla.*Sermo'iquít 
Pdícebátur oo0c602000000 


. fín veteri puérbío. Q.uí 


*iterroeant'ínterrosct 
ej abela:*G fíc!pfíciebat, 
Nonne*ego futn!'que rii 
deo" verítate ín" ítracl: 
G'tulquerís: coocoocooo) 
^ftbuettere" ciuitate? Qt 
eucttere?mtem'ín ífráel 
"Q'uuare'pcipitas"héree 
dítatendni * *Ridenfgs 
*íoab'aft. " Abfit: *abfít 
hoc'a me:fnon | 00000000 
*pcipíto"ieq;sdimolíor:« 


"Non fe'fíchabet"res. — 


nSed^homofde móte?cf 
fraítn'fyba?*filítis ooo1000 
*bochrí"cognoriiítie'le2 
uauit'manü fua'cotra re 
ec*dd." Tradíte*illü"fo2 


lü:*& recedem?'a $cíuíta. 
te." Etaít'mulífer*ad! (o2. 
ab.'!! Eccé o0090000000000 


"caput eíts?míttetutooo 
Pad tet per "mitur. ooo 
"Ingreffaeftergo "ad. 
*oem'pplm:& locuta eft 
eís'fapieter.C) ui *abfcf2 
futntcaput?fybe co002099 
*filii'bochti *píecert"ad 
!(oab. Et ille'cecínít coo 
'tuba: " G recefferüt "ab 
*erbe:Pvnufquífqs eooóo 


4n tabernaculafua.*lo 


abaüt?reuerfus c'íerufa 


Ly e . 1 
lem"ad'regeé , Fuít ergo '- 


'ioab'fup*oem" exercí2 
tüíftacl." Banaías at fili 


us'loíade*fuper o0902000. 


veeretheosf&*feletheos 


'aduram vero'"fuper ooo. 


"tríbuta, * Potroíofas 
phat'filíussahtlud eoocoo 
"a cómetaríís.?Syba aüt 
tfcriba."Sadoch vero co 
*& abiathat'facetdotes: 
*hyram autetn oo000009 
hyraítesferat "facerdos 
cdauidéoN bos TER 
Re eft quoc 5 "faz 


mes*i díebus*dd*trí 


bus'antiís (ugíter,Etcó. 
fultít'dauíd eopoaosoocoo 
"ofaculü *diii.?Dixítqs. 


*dotnínus. "Propter o9 
*faul'G"dotnum ei?"fart 
guítiutn:'quía eooooo900 
aoccídít *eabaonítas. 


eVocatís ergo o00000006 . 


(Bre. Vect taterp. latina, Z;ra(Ta. JD. Die, 2F et, beb. ti: Regit. ej. 'foottiua.beb, 
ciuitate  oírit: audíte 1$ audí - 
dic water xXltratw, dkevere d'iakovt. 


wow" vuBd' qm'spon" mW S sw 
17p' aWPbw woo OD 

ap! ow mystmayp! set 
Juv nh mpi oso "pw" 


73) * 35" 35NP * sas np 
vow mew qhew emp — Te 
uT' 33 00NU ^oxhYS 


Pwon'bwpy eowUnypNu ouv 
*Bot)' oowe* opa! ob 

Ti) mpw' own sow ue 
"22" »xsüpf'exr my T 00 es 
aNY'wY imm nono! S3 mss! 
ONb'm»bn nob woY — "tm 
TOY] wOWMONDNYUTON! — al 


I'v31)' aas "nm vise! 
ANH qoi m tpxiom eost 


P 
L] 
* 


quifopdnoosr mia asse 


nan" awe meiwegNAY oy 

noi apfq'owoufhNM. 50 aus 

OUd'»a'ow ^ mud NS — sen 

US ww "pon —— rv 

vpn ww Wy t 

iow vprf oy dp mE agn 

ow'OpTWam'aNPYPCONE oa 

N2wd' bs bw! ap! goa 

op yum 'g most bsetoy 

og" mogt'oyyspass 

Qon *1 * pogmn ^on 

pm amo! ei t evo uu 

Nyon owpb'sómaY c7 
(o "po moet 

trop Dog nv d'agmm! grape cni. 

vH'mpon' mop'enw mor "er 

ow n? "osi mast TS 


^y" posi na "bs oet 
| CPU PP RP $ cati uS 
NOIL TC222373. DN IND "RENT eset pug 


JOE 


? uu 


v 


"Eitiua.beo erbe. egi eet zz ráflo.36.]ie, £z ráf.Dre TX. co interp.latíng, 


ww Oy Nw now ey oer 
noo! ose ^as en oar 
Psy oo pastry 
gy ONU! VípyY o0» way 
coy own sos inwapd oram 
e3yaydowmmr'oseYimgmy' 

ess ne DRON nO DoD" nügwno 
Yo ' iym "nona neo 

3o se3 * ob prora" 

v5 pe da ' oy o oy! 

mo? o8" been mag? uw! 


v3 


ibo ' nip "ysonne* 
ON! tiw opos mese 
"ov"nby to19103 * 339" ne tios 
vaya ibgeym " easy! vem 
wy! o3 rero "npo qm 

sg" og nui mmv'euyem 

ey N qo o mma? 
"op" Dae " oy oer onn 
nu oy nw piam 

par e'pa'on»a nost mm 

ey? DIY orig wq ino 
n WÜN n^ na nosaa n 
nio supone! bia ner 

oy mem ns nien 
oso "nj? iw iem na 

wy 701 ' ean! enema p 
m9'sp" *aej' 43. oppn " ova 
egg DORY er?" enpurao mw? 
ow'mio" D'315Ni " "rsp? ovde". 
93" ^52" np iot) "sp nennt 
"P? nbn * prf ny wena mas 

a! "rp ren misrfox no 
bu m'omoy* axis 
nu eui ' ap mana! v 
ey DU ons" oov * emoy 


fcabaonítís.*rex *díxít : 
Pad eos.Porto Qoo3009:00 
feabaoníte*non" erant 
!de filíís'"ifrael: oc cocooo9, 
*fed?relíquíe" àmorteos 
rum.* Fílii quippe 'ífrael 
"iurauerant" eís;! G volu 
Ít'fau] ecocococeooe000: 000 
*percutere eos"zelo qua 
fi*profilíis"ifrael oooccoo 
*G fuda.f Díxít ergofdaz 
uíd"ad'eabaonítas. oo01 
' uui ficia" vobís;" 
qd'erít veftrí?pfaculum 
Pvtbiidícatís'heredítatí 
*domíní.'Díxeruntqs co 
"eí'cabaoníte.' Nó eno 
bís fuper?*argento" Gau 
ro queftío:fed*cótra "faz 
ul*& cotra'domum ei? : 
necs volum? *vtínterfi 
cíatur'hó'deífrael, Ad 
quos tex"ait. " C'uid er 
oPvultís vt*facíam'voz 
bistQ ni'dixerüt" teg. 
* Virutn' quí ooocoocooco: 
*attriuít nos? G"oppffit 
íniq:íta "delere debem? 
vtriec vuus qdetrefídue 
us fít de ftírpe eíts 'ír cii 
ctísfinibushí(rael. *Den 
tut" nobís'fepte" víri"de 
filíís efus*vtcrucifígam» 
eos?diio*ín gabaa'faul 
quonda?electi * diio." Et 
ait'rex, E go oooc000c000 
*dabo. ? Pepeicítqs rex 
*rmíphíbofeth eoo:000cco- 


*filio'ttonatheffilí( "faul : 


'propter iufíarandum - 
Idomíni" quod fuít?iter 
Pdauíd*& cocooocecocoooo 
'onatbanfílíü' faul. "Tu 
lítitagg'rex Ooo00000c0000 


*duos*filíos"refpha *filíe- 
"ahía: quos o0000000000 ' 


fpeperít'faul'armoní*à 
O00 00050000 0Q0000X 
'rmmíphíbofeth: "G'"quín 
cp^filíos"míchol eoocecoo 
Jfilie faul? quos! genues 
rat "hadríclí co000000009 
*filío'berzellaí q fuítde 


*molathi:*& dedíteos "i ' 

manus ' gabaonitatü: g - 

o ifi m cí X 
crucífíxerüt cost ín mo 


te'corá&dfio." Et cecídez 


runthi'feptem"fimul oo: 
Voccíf[ "ín díebus * mefa 


fis'príme eoo: 000000:0000 


«íncipíente'meflfoe*ore- 


deí."Tollens autem 0000 
"refpha'filía'ahía?cilicíü 
bfubftrauít co92000000000 
*(ibi"füpra * petram'ab 
ínitíostneffís" donec 0009 
ffíllaret*aqua 'fuper eos 
P de"celo: eooocooocoooco 


*& non*dímífit?aues lae: 


cerate €OS Q000000000Q000 
9per díem"neqp'beftíss | 


.Qo00000 - 


ret. - — gabaonítase: — 4 olrít ad eos, — 


6 BariAso 00e ya ooYi TA » 33 Urt afic ATQUC, 


t gabaoníte | nó erát c fils. ífrael; f 
«€ ,. $454 P] e € 5 PR Ul 
x4 0i ya bateovi ou OUR. NO'OW €. "TOY UIGV 16goA , hr. 
a relquííe . — ammoeogerát: - q filj 
&zb UY xaTxAobTrOY. dpogealo hoo , xdu. $i Cj 
ifrael iurauerát ete. — 4  quefiuft. faul percutere 
(mgatÀ. dpiomoy vro) s « 15M COWTWO S C'atUA. "ra rag 
cos  cü selaret ípfe ; 
ávTeUc (v nO jAGoU Rv'OY "ToUQ DloUc 1G ooA xi M 
da, X elxrit vauíd ad gabaonítae: dd fg 


$3 A) 
d'a « 132 Qr Po. aoc ToUc ya BatoiTas , TÍ angi 
/ € v $2 / ? , T benedícetig 
HOC Univ, x9u. € 'TiVI. £I OA0U ,. KOu évADyWOtTE 


cíá vobíso: « (nu quo — placabo: 


bercditatí — vfi? — c oirerüt — ei —  gabaon 
E / ! 3 JA m 
MUI X AN20YOJALOU/ xuelou 3 Xàu toy auTw i ya bacc 


ie: mó eft nobíe argétüi neg Qurb — eb — fau 


H 


- $4 ? (t [1 J ? " [] ^ a! 
(g1, 0vX. tg "iv eo'yuelat 0UdU QUT eV ETÀ CaQUA 
7 mó eft nobie vtiter 
* ^ ^5» 5 N * p) 2, € v : 
X94 Ji'TU "TOU OIKOU GUTOV y K9U OUM (gw "Ait 6040. 
t oltit: dd vog 


LEE vomo cí*: 
fícamug vir& oe ofi —wtfracl. 
P ,» , i5. , 3.2 z (06 UN 
Ti0d4 dVd'ga €x "avow"oc iG pothA «x54 El'O t, TI Vptig 
vultio; 7  facid vobie: 
/ * J € v * 35 
éCAtTE, xà "rei Uv fu Cemor. 2606 «t. baci? 
gem: vír d — fíníuit — nos — « d pfecu?eft nos 
/ € 5 V «à 3 / C red &. 0 5n C v 
Aix , 0 aie 0c GUVETCALO S) "xc Xd 06 d IoÉey wor 


t d cogttauít eifperdere "99: oelebímuse 
xàu 6g sAoylaarro i£oAoMesUe cu spate y, apoeylotdo .— 


cum: — vt nó refiduuse fit 
, / ^ 35 [ 2 (C, 5 

&VToY, Tov MN avTikaligaoU oU €V GoWTI celo (gas 

e. € bentur nobie fepté , "iri oc 
N ^ "« € D] ^ 

8A« xàu d'obiereeou pis tola avd esc Ok TOV viet dye 

iue: « placabimuse ín. , eie ofim ín ^ col. 
^« e t . o 

TOU , X90 (EiAac ipsia Qi avTolc TO KUelo ty T [hu 

lc faul — clecti  . efio, € 2it re 


"o V B "€ * € 
và TOU Ca0UA QRAQU]OU T XUplQ » Mu (a 0 Baci 


. €go abo. «* pepercít rex — fup 


/ 1 . E , * A EA 
Awcs Cyo. duco xi (prlcaTo 6 BaciAsug Cr] 


mepbiboferb fiiü tonatban filij faul pp tufiurádü 
p&diBigs) Guy lotatow viU c'aovA dlà «oi (ok 
ofií oíurauerüt — tnter coo: (nter  vauid 
xvelou Or Gporoy. àvapteoy dvi , avaqieoor Pull? 
v — inter — íonambáfilifi faul, — « — tulit — rer 
xo arnptcoV cvoday Viov C'aoUA « X34 Yaoi 6 [afi 
ouoe filios refpba filie 
1 Y AA Y Y 1 M PADO V 
A&uc ToU Ü'Vo viovc e«mdpar &vyorrooc oio eur tTI 
rít faul: armoní mepbibofetl: « 


K& TÀ cawA, TW dgpew s$o piprbic e, xiu TOC 
mecbol — filie faul 4, gen 
*tVTE Ulovc Tic p&X 0A Óv'ya'TQoc €aoA , T0VC TVX 


quítiqs filioo 


1 ^ 


tí funt adríel — berselli moutatbi: c ^ 9€ 


éd TE Ti áfgiA PteAAL TO pooUAabi , X9J Va? 


dít eos ín manua gabaonitay. 1 ppíca 
x duTOU, tip Xxleag TOV yaoacovi Tov xou. E60 
tion£fecerüteoe coii eüo (n  móte v «d 


coy dvTedg (wwrri T6 uploU. à à UgCre 198 ET 
^ «4 pfi oci 


derüt tbt. : fepté fimul. : ILS 
coy Od o tola xaT «o avTO« xu AvTOI tja t 
funt — ín píebus  meffis ín  pimío: iptidplo 


Taura) (v Muteuu AkpióquoU (v aQoTolc , 6! DXX. 


tneffióia ozdeog.  « accepit refpba filia — 9/8. —.— 
. fw TUA [4 .Y / 2i ret 
étoic]40U. KpióoY « xu &Aaoe eee dpt. &uyarruo a^ " 
faccum t fubftrauít ei fibi füp:a . Mid 
càxxw xi (eooUt! Aum oum] Col TW OT 
8b inítío meífía o1deoy vorecftíllaucrüt aque 


ág'Aexwe Mepispho0. Koilot Vc oU 
ve «lo.  « nó oimíüt volatilld —,, n d 
i£ àvoayoU « PETER TTD 4& arerCma ToU 0Uj* 
W federe — fupeos — víc: — neq; — befMae — 
v) xatlc'o cmrAuToUg Mtgug, ovdi T Ümpla TOV. 
8grí 

Age) 0000000000 0000000900000000000000000 (99 . 


i 


filios ifrael « (y. 


t oírerfit ad rc 


in cáctie fínib? ira. 


filjé ez. 


'aía quos pepe. : 


0j. 


Veafey vua. 8600. 


bh. E WD 


1 Be 
17:4 


| M 


10,€ 


grt. Dre tr.ci interp. latina, Zráffa.JP. IlDie Zer, beb. ti Regi. tri fottiua beo 


. nfüdatafüt ^^ oauíd . omnía que fe 
* : n 


noc, ada Ai yn TO d'auió. mr&vTae (o Caroln. 
palo filia ata ^ «oncubína faul: « ^ abí 

jk * coa duya'rue did k TTXAÀGKH €'aoJA A9 trogtü 
ít uid « tlt — offa faul —« ofía tona 


than. fili euge ox viris fabee galaad 
TW 31d ocy Loic yaAnad" 
joi ToU Wi AUTOU "GA "TU ag ey 
ul furati fuerát MORBO Ros: qu Inuro  betbfan. 
aj: wAeLdrrG! XuToveNGgb CoU "TeiXoUc Pxbodi 
dá fufpédiífent | 609 ibi. t pbilitim in E ste. 
sopa o AToUc tKfl TOI aAA0QUAG fV Tj Nptea, 
ua peufferüt pbiliftm : faul "n gelboe. t 
PereTafod 01 dAAOUAODI QV matoUA 6v "yeA Bout x34 
afpowanít oguíd inde —— offa faul c — offa 
auyeyxty Quid" ixelw. Tt 0ga ea0UA »Óg TM. 05a 
fonatban filij ei: t cógregauít offa . propicia: 
' Aovadày T vou dvT, x34 G'UIMya ye T 0g TOV. tita: 
tom, c fepeliuít offa fal 4 fonatbá .füj 
— Bion idu oet T. ópa. moUA ada. ova ToU iot) 
offa propícíatosi | (m 


eíuig € terra beníai 
$1: NI XI v "e 2 Ai , , - Ng : 
AyrwU Xdà T óga TY eElAtacpAEUOy fV mi yu Deva 
min ín latere fepulcbit cle patrís eíus. 


w iy i mAsUQA TOU TopoU wl TOU "xaTO0g RV 
1. feet fm oia que preceperat — 
xiu (gola) KkaT. Tavra oca eTtAaTO 0 fa 
ms t ppítiat? elt ; oeue terre pott . bec. 
eiAdKE« 394 (EAR TO 0 Ócoc. T Yu ue TAUTA e 
« facüef rurfü veliti , phlím ad f 
xx (Mero Cri. ToA«u0c "Toc aAAeQUAoIg aQ0c 109: 
rad. 4 oefcédit vauíd LR ferui — eiue e 
qaia. xarre n dauid" 130 01 raid te AvToU ust? 
€ot « pugnauerüt — cü phíiliftiim: c: 
dUTOU, MM VaroA pA OW VT "TOV RAA0VAGY , XXI 
.  txfedt vauíd. « ícfbí oe mob deratoe gene | 
MB Ead. Pull eidu Teo Pl Azo vo. c v Cx TOY Aes 
I9 ge gigát: « pódue ——  bafle eiue trecentoz: 
Voy TOY yryvT o, idu ogab|A0c d'ügarro; &UTOU Télo00 4 
rf fidog ere, « ifle ^ accinctus ^ ^ balteo: 
- ei m ikAGt XaAx0U dab uTO£ "TrÓDjoC LOUoc "Opa, 
1 cogítabat vt. percuteret oauid, *  Pplidiofuli? 
xà) dlotiTo ToU "zra'Ta£ou QV. Paule « 13a 2 Dotnet 
d " abefa filiue farute: 4 percuffít pbilífte(i. 
&y'T) abeo Vioc c'agovia, xui Tre Tot eo AAA0QVAON 
t  interfecít eum. tunc íurauerüt — víri | oautd 
D — xXultudTore avrov « TÓT& Gpocoy oi did ese Could" 
eidtee: — nó egredíeríe nobifcü rurfüin bellum: | 
AtyyTic , dv. €EsAtvoW. pel hp CTI. Cie 0 0A«u01 y 
t "on ertinguee — lucerná — ífrael, « factüett pofi 
(CENTERS 1 / N J , "Poet c dra | 
X9 0U ps. C Deo hc ^y AUXVOY. 10700» xàà. edeTo pt ** 
dec bell rurfá cá — à pbílifteía — ín. 
NS. T& TaUT& TrÀtu0g €TI JT TOV dAAoQUAG) (V 
e nob, tutic Percuffit fobecchf Afotbi cgre | 
S Vibe oTt ÜrwTofe mofux) oàcoli ToU Cmious 
Sid — ve  flirpe gigantá, ^ « factüiefi 
VWyiDboUe TOY dzyoyovo TOY "yryav TOV. xu eoeTo 
turíá veló — i pbíliftcía (mob, « per 
Ti mOAQ0c HtTR. TOY. XAAeQUAGV (Y YO « xu. Crac 
efi ellanan fillus (are veterétibue betblecmí: 
Takt CAAGydy Uic lapt TY vp r ov fof Accpid y py 
Sb ^ gembe&, «  — bafile ' ^ baMe e» 
TM «SW velato « xÀu «o fUAUf ToU dWexToc AV 
fto erat dfllicatont: terentíó, — « — factü&eftrurfi bel 


2 3DucPCTe 
5 b NW G6 avTiot ooeuVrTo! * x (Mero Cri mo. 


hi d. philittete in getb. t fuit vír 
MMC tT "Oy AAAODUAGy (Y vytbe x4 Py uM 
$t madon: — ? M. MT 
V. polar , (000000000000000000000000000 


99609 COO 00 00000000 00000000000000000000 00 €00 


SeQec00o0coo C00 coo 0000000000 000000(€0 00000000 


pet? noctem."Et nuncía 
ta funt'dauíd*que oo000 
ffecerat ? refpha "filía'ae 
hía*concubína. eoo3oo00 


I (aul, " Et abiít " dauíd?& 


tulít*offa o0000000000000 
"(aul* &'offa"ionathe'fíz 
lí eítts o00000000200000000 
'a' vírís*íabes"galaad: *q 
G0000000000000000000000 00 
Pfuratífuerant'ea'de pla 
tea*bethfarn ooooc0000000 
'in qua" fufpenderát eos 


Pphílíftíim:"cum ooooo0 - 


"nterfecíffent'faul ocoo 
Q009000000000000000002000 
*ín gelboe : * G'afpotta4 
uít"ítide'offa. coocooocco 
*(aul*Soffa'íonathe"fiz 
lí efus: oooo0090000900000 
*& collígentesfofla cose 
"quíaffix fuerant: ecoo 
! fepelferunt ea" curm'offí 


bus'"faul 0008000000000 . 


*G ionathe?filíi efus? ín 
terra? beníatmin' ilatere 


*ín fepulchro 'cís"patrís" 


eíus."Feceruntqg'omnía 
*que?pceperat tex: cO re 
propítíatus efl? deus ooo 
*terre! poft hec.^Factum 
eftaüt'rurfum * prelium 
!philítinorum"aduerfaü 
"(frael:*& defcendít ooo9 


 Pdauíd*G feruít efus'cum 


co:*& pugrnabàát'contta 
"phíiliftitm. *Defíciente 
at'dauíd "íefbí*de nob: 
*quifuít*de genere'arae 
fa: 0000003000000000000000 
fcuíus ferrü hafteftrecee 
tas'vncíasfappedebat: 

l&'accict? erat enfe" no 


- wo?niífus eft^percutere 


' dauíd:*prefidíoga *eí fu 
it'abifaí"filíus oooco0Qo00 
*faruíe; & percuffü^phí 
lífteü*ínterfecít. ooooco0 
eTüc'furauerüt'vírí' da 
uíd*dícentes.Tarn oo0000 
'non*"egredicris"tiobífa 
cum"ín bellutm ooocoooo 
enelextieuas "lucerna? if 
tael. Scám quoq ' fuít 
*bellü"ín gob oo0:000000 


COO0000000200000000000500 
- *cótra"philífteos, "Tunc 


fpcuffitffobochaí de ooo 
V vfathí" faph " de ftírpe 
000000000000000000:000000 
"arafa. Tertium quoqs 


*fuít93bellutn ocooooc . 


"ín gob*cótra'philifteof 
ín quo"pcuffit'a deo da 
tus" filius*faltus *polyz 
mítaríus"bethleemítes 

*eolíath fgetheü: "cuius 
fhaftile^hafte erat oooco 
'quafi lícíatoriutn * texe 
tíum.Qruartüi"bellü 'fu 
ít'ín geth ín quo ?vírPfu 
ít'excelfus;quí eoccopoo. 


Un nw mr spine oa 
ye'mw'm'npu'npuy — DW 
yos ning qoo 
13 pom "mos sso 
"N^ y) ma oat ned 
RN goma andan 
o»i'oww»s"nsp oW ^w 
owü'nw'onos'ney mf 
nbsy'nw'ow$oy uo 0 quy 


rpm mosy! nsy ow 
rper! bs " DNASONIY. sert aee 


LL 


ow" mewy'n' up? 0 wp 
Jod parados o 
ovum "raw mep' up muy 
o'pw'OnersoafmwmgN ocu 
nores wn "anwyosUr Sog 
TV oso" ny" ormmoe 
Dx AsneY voy ' vao qv 
2:3 vagin yen emos? 
»ptmV npyi* vm ON" uesnacy 
ya! bp mo tiom p! nen 
527 ox? man "em. "an" s 
p aw 15" emn? mna 
anb mre eyes mona 
DONT yPRDNWEEMS oer 
penogi pw" Tw'NSD NS aer 
emYiossün ' syn maan'wóy ovt eoy 
xüfnemefeweopr gone — 7 
239 mon re amos oy' 
"ini" EN qo n'ont 
ngno2d* my nm * np 
pow qn emo ova 
"Done ma as * s'y 
imon' yay anyi'moa'ms] — ons 
Tw "smi oos * Üeo$ —! 
jm gos vy nj 'nono» y pa! 


* x 


"Pititra.beb ef. be.fi Regi. eeij-zráfla JB. Ibie. zz raf.Bre tet. eG interplattg 


say noy nUSSNY vo niae 
917 eoedysnw Terms mro 
so? n mma Tortsen'esy 
POSU ninm in ben 
viov nose ny nemen? 
va! TT m' do m" ngo? 
PF - POMA qi 
Cap.uij. "327 n mim mmy 


n2 


JU mm oso» nur mmn 
C DNA Da 


ot Spb haie s'en 
DD syoe* nim"; "bs 
"en "ns most pog 
i UD we por ubt js 
y eain oomdytib som" 
seh "nyw" wapw" oon" 
aw DP 30 oes yn 
"oan * nave ' oyioasony 
"mipb 'nD"p" oae ow 
own * wap o! s um 
« VOS vou Nopw "tao" 
ay tggna ivre ^no p 


boa "yyi 


40 Sg 
;nm 
ownb" 


noy! nib! naro mpant ary 
COND! vEO tov Cow qo 
^oyp iux Tys'oromy" 
22Y moy! noB ose Y 
avs, 22279 ND Ap aeo! 
amos yo npa20 qu niv imr 
3g»t* m3 esp ss" mano 
qo'eyv ads omn mna m 


UN 
325 


LU 


oun 
i» "noy' 
p» "now 
paw'oo 
E 


ien osse omm 
nn62" 3o» ' espresse 


c 


c0 07 mYnewaz* nonae oam 
sus" eheo b n MN 


nis'o 
325 mi» 


A tat ome iso 
py oy ! 


orbi" mens" yos 


Won " qv pPogy veni? 


'fenos in'manibus'pedí 


bufíqs habebat" dígítos.. 


fídefi'vigínti "quattuor: 
*G'terat de forígíneParaz 
fa:"G blafphemauit oooo 


^ffrael.'Percufiít aute eü. 


Pionathas"fili??famtnaa 
Vfratris?dauíd. 'Hií*quat 


tuor" natí funt ooocooooo: 


*dearafa'ín geth:'G cecí 
derunt?ín manu*dauid 
«G'feruorutm eius. zz. 
Ocutuscát'dd*diio 
*verbafcarmíníisthu 
fus: "ít díe qua'líberauft 
'eü*dfis " de manu"oitn 
*infmícorü fuorü* & de 
rmanu?faul," Et aít.? Diis 
*petra mea "G robur me 
um'&àfaluator'me?.^De 
us?fortísmeus:Pfpabo | 
*fn cü. "Scutü meum*& 
cornu'falutís mee : *elez 
uator meus "Gt refugíü 


meti:'faluator meus;"de 


íníiquítate'liberabís me. 
mLaudabile " fnuocabo 
*düm:Peab inimícís me 
ís?faluus ero.*Q) uía?cít 
cüdederüt me'cótritíoz 
ncs"mortís'torretes'be 
liaPterruerüt me.?Fües 
*inferní* círcundederüt 
me: puenerunt me"laqí 
'mortís.In tríbulatíone 
mea'ínuocabo'dfim: '& 
ad'"dcü meü "clamabo. 
*Et exaudíet'de teplo fà 
cto fuo?voce mea: à cla 
mor me? vcíet*ad aures 
eius.'Cómota e"Ocótre 
muit 'terra:'fundamcta 
*montíü *cocuffa füt^ Qt 
cóquaffata:*qrit frat? e. 


' Aicedít?fumus?denarí 


bus efus: (t íenís"deore 
eíus'vorauít: "carbones 
"füccefí funt?^ab co. P Et 
ínclínauít?celos '& díce 
dít:*G calígot'fub" pedíz 
bus eius.^Et afcedit'fu 

*chetubín*& volauft:* 

lapfus eft*fup?penas*'vé 
ti.'Pofuítftenebras "i cír 
cuítu fuo'latibulum:*crí 
brás'ads de" nubib?"cez 
lorü.?Pre fulgore"in có 
fpectu eíus:?tuccéfi funt 
'carbones*ígnis. * Tona 
bít"de'celo'diis:? & exe 


celfus*dabít'voce fiat, . 


* Mifit"fagittas * & díffiz 
pauít eos;'fulgura*&t có 
füpfit eos. "Etappuerut 
fe flóes maris: Irene 
lata funt"fundameta"or 
bís?*abicrepatíonc Pdnií: 
9*abifpíratioe'fpüs*furo 
tís eius." Mífit"de excelz 


'fo &'affüpfit me:8' traz 


xit me'deaquis?multi s 


ín manu 


t  ctlgíti manut efus 4 .lgíti.— 

4, € e N » ^ e t i 
x54 01 d'dugvAot TOY xCipot &vU 190 01 ddpuas, m 
pedü ^— cius fer « fex: vígití 7 quattuo: DUET QU 
red Gt duToU CExOu EE, Coe xu TÜYoptc della: 

dpfe be genere titanog: t (mpperauít (fae. i 
ye auvbc ao 'yovoc TiToY , xàu Gueld log ey local 
v pereuffit ei fonatbanfílíusfamaa — fratr(g "dud 
xà emorra fur uoi. Toyota Uite C'aquota aP&AqoO dag 
 Quattuo? fftos ,  P8fO9 — Oegenere — 
ToUc T(exepas "ToVTOUC "TOU TtXPtYT OS Azo 
gígátü (ngetb. « cecíderütin manu oantd 4 
ví vryovrot 6v YO « xou Creo i Xeul Poulb 
i S feruo:i eiue. PIT 
6v XC "Ov d'odAGY &UTOU* Ca. 21. 
"o ds locut?cft. oauíd ofío verba —— 
132 H e m) A. "n Í r 
Kal éAaAwee Pei TU WuglO "ToU6 AN, dies À 
canninte buff. tn ste qualíberauít e — ofig oe ma. 
a kc Tav The Q rutpa hi CglAtTO dT were i xa 
nu oium íinímicogfüoXi: * oe manu faul - 
goc "rav OY TOV Ux&gat dUTOU , X4 Kk. XCtog mov, 
v pirít: os — petra meac — muniítiomeg 4 epy Pn, 
«3a érmra, xdooc Tex pov 134 0 Xveopd piov q3y Hm 
ens — metníbí oeueme?: cuftos me: «ófifug ^ c 
toU Aitvoc MS Quot o (dc poU, QuAat poU ; T'tTrollac Hy 
m. in £o. protector meuez cornu  falutio - 
MeU é'TraUTO- UgteacigHo poU Xu wtoos C OT NOS jb 
nee: , füfceptoz me? « — refugit falutis  mee:te 
HU y GyvriARI Go oU x34 XarTadonys corio uoo E 
íníquofaluabieme:laudabilé ínuocabo ^ fij: 7 gb 
&dvlkoU G0 €«c put y diver rk A ero uo0 Xelon, td dg 

, inünfdeietefaluusero: qfficírefidederfit me cotrítio 
"HV EX 00V poU GNO OuoU , CTI Trieié xov pt. C oYTOI 
nee mortís t toiéteo fnidtatíe — terruerüt me.fucg 
[wol éoUA ToU x3 A [orpot aout Cao Bray pat « Srt 


| Anfernícircidederütme:z — preuenerüt me laqueí mos — 


Ad oU Ori eost ue , x34. aot taco pe Trid au logs 
itío: ín tribulatióemea — ínuocabo olm: ^ 4 ad 
"Tov t 0A I6 uou Ca tk toopida *9V XueloY , xu apt 
. ocíi met damabo, ^ v audiuit oetéplo füo; Yos 
«V ükiv uou. Bokcrepicu « X34 MxoUm ty. CR aU. aUTUU QU. 
cemmed: « camo: me? im — guríb? eíug. 4 6 
Vc pou , xÀu Ritgotu"yW uoo €Y "TOI € GO1I AUTOU « Xa (06. 
iota écturbataeft terraz— fundaméta celi — cócuf 
G8 xa t'rogdxtn y8. x34 T9 ÜtutAlot "TOU. QUgoJ OV. CUR 
fafunt: qift íraruseft ela — oie, afcédit fümus ín i 
"rapax tueri tdupidin auToL c wueloc« defin komme WOO 
ra [24 v t íguío cr ox — eue : voiduí^,- carbo 
'yn &u'ToU Mu Te en Sox TOC AUTOU KàTEQA yt alot 
wes fuccéüfüt ab «o: ^ « ínclínauitcelos 
itte ollpiuooy C£ AvTOU y x34 CAI dugououc Ii kat 
cédí: — c caligo füb  pedíbus eius. « &fcem 
/ N ! € 8 M ] EL * »» 
"vé , x34 "yvópoc verre ove. "rród'as auTOU « 190 (O6 
dít fup cherubim c — volauít: — 4 vifueéfup pen — 
fà Co xtoouipi xa Crreradu , xia Gin. tal tU 
53$ vétowi: 4 pofüíttenebzae latibulfi — fuff. ndr 
yov dye , x3u Cát TO GXÜTOC At oup V QUTOU « Uf 
euitu fuo — tabnaculüfuli teneb:e aquarü: nubes 4c 
XAQ AVT0U MOXMU AUTOU 5XóTOQ Ud d TOY ,VeQEAdI AT 
rís.oelumíne — íncófpectu eius — fuccéfi funt carbonce igifo 
Qc « Q ofyyovg dwrtvouTt AvTO (Ead oy dtpatig mU 
v  intonuít oe celo ^ fios c ercifuo oed Wi 
yda. d Boovr ur (E dupouoD oxdeiot » 13a 0 Uspisor (Aux QU" 
fud:  « mifit fagittae « — olffípauit — eos t, 
DUC D a Y ety, (EN J "» CTI d 
dUTO0,N54 a"migCiAe éAn iOu dleoxopo io aUTOU CY 
rauít cozrufcatíóes z terruit eoe: t appuerücemiffiones maris Ea 
Verdsgaat dat Eswr en dut e ida dpi aa aperti HaT 
reuelata funt fundaméta  — o:bíe im  (ncrepatioc a 
dg uUo TA fato Tc Orou jin c Qu Ti Cri TIMNT OT Y 
fpíratióe (pfe furoxses. mífit — oe altitudine zaffápfltn ja 
qr VORC VC Qo yn a UT «porte CA t U-povc xou t Aat otl 
meoe aquío  multís: liberauttme ve robore ínimicop me^» 
pi € fro oAAG", CEcAvTO p. 0E (odog 6x0gor I 


Ai yvob E 


NL 


grát£re. 


. Stdifimibt clypei 


T 
! 


VUabíg 


odíétíóug me: affi robuftí erát magte t» ego.puene 


EJ € y € LU $ 7 " , 

? Tit pigoW TO M$ » OTI TXUOY Uto iui e apto 

rit mein  ofe perdítiólo mee, « fact? € efie fir 

^i Di et TU &gybAelo poU. « x94 Meo Kel0C àvTI 

mamétf meli eduxít ime ín latitadine, líberauft me: 

Morypat pou» Xo (yat ps Cic mAorrUeu oi EC ut; 
P avoit me, ct retribuít — mibí ofie fcóm 


dri Miawrt pt « 154 ayTonmréd exe pot xvoloc xaT m 


(uftitió med 4 $m ; müdictà manuü 
NP TUNTT xàu XacT TW kalbotploT WT et "TO ^X Cro 
mearü reddet — miubiqs — cuftodíut — vtae vfi: 


: / / iG 

w drTesod e Ct. poi y ori épuAafaquwy 0d o£ velou, 

« nó ipicegt £otá «o meo.qfüi oia ^ tudf 
^ ^ 4 

xou dux rdprat CrarTriov "r6U ÉcoU oou «oi avo Tat T9 wel 


da cius, ít" cofpectu meo: c precepta eíua. 
v 1 $,,M 5 led 
Ta àvTOU day ud T] pou. 14 TO mpogaty uocTot dU TOU 


nó gmouebütur 8 ee * ero imaculat? ei. t 
Qux oor to) aa £uoU « xou &moj4ou d i opoc orto vy 
euftodidme 2b — fotdtate med, c reftítuet, 
quAdfo pt xz Tic dopo 0 » 154 tT oca oo0 C1 [0l 
ofig  fcóm tuftítid meó: « m à inüdi 

guoloc KT er dhkouogUvwY. uou. , 13u xot My wotlore lo 
eíam manui meay ín cofpectu oculozfí fuoz, 


- qura. aUi x Cet pov. acre oT TO üplaApot AUTO 


di fco fcüserío: « «cO  inocéttinocée erig: t cá 
ACEITE ! * iv» J 23," V4 ^ ; 
pet 0cioU 00ieino'H , Kod [A TU. eGOU toc £O'H, Xo4 [A& 
electo — electus eríe: v. «fb perucrfo peruer 

Á 9, LY ^ b] 
T ix ASToU inAeUT oc (ow , &94 pet $0t/;AoU setas 
terío:qrfi Uu. : pplin : máfuetfi fatuabfa: t ocu 
iuru , UTI €U ^F" AaoV ^OV aOnoV COOCIO, NU ipiaAs 
los excelfo?8 bumílíabío. qi tuíllumiabíe lucernd mea 
Vc "Y / ej L! D") / 
poc vLsAGr Tora Cia Cic «OTI OU pTI«LG AUX TOV p0U 
oíezt ofie (llumínabít trteneb2te meío:q?. ín te cur 
/ «(ie 2 / ? J € t 2 
KUgi£ Qu 0 kUploc éActu-L €i év oxoTCt pov, oTi £v 001 d'en? 
ram accínctus: « ín oco meo tráfilí3 mart. 
pou pou ovotoyoc xd 0v r0 6o jou. CEA oUJ4tU "T £1 (0€ «0 
oeug imaculatavía ci?, elodíí ofitígneexaminatü, — pzote 


l4 CCAN 5 27 [$4 -/ : 
, icai pec nod 0c UT qo 0n t KU. reU p COLO OY «0 20a 


c2 ipfe etl oib*.  cófidétib? ^im eo. quía 
GIC QUTÓG Cg TTAOI TOL C Treiroloo em au TOV DTI 
d6 cus preter ,Sfm: t de creato: pter — vefí no 
Tit BtoC "TANV "T 00 X Uef0U5 x3 "Tl C XTig ue 2 ARV TOU toU iz 
rfi vc* cotroberáe me fortitudíne:z pofuitimaculatá 
poto dc 0 Roa ou Y t dvo , xà Varo Áuopey m. 
vü, mei, ponés. pedee meosvt cerüi: — « fla 
DIET (Title ToUC qrdd as Moy Gc éAaqpoU , xài i* 
tube me fug . CKcelfa: — bocée imanus incas ad pe 
$t tmr) 09 pA a 0 did zx cot Tol Xtloxc pou dic rà 
lili: 4 ; frágéo arcü ere. — fup bzacbía  imea.c 
AEUOTGU warTotfore "r0 Eow o Ax oUY rr d pato love juu xou 
; falutie mee: «bumilitae tua mule 
€^ ORAS MOLUTCAQI c G'G'T'Nolous A00 KH U"TF tk OM O'0U CIT AM 
tiplícauitme,e | oflatattí greffus meos fub 
IUE pes ida. Para ruYas T& disi pov Voc 
tte: t nó sefed íü viíe meis, 
^ MU , X94. 0uk RdytwwCa Q Tac "Tol Bolc j4oU , 
! uar. infmicoe mios: € conterá cos. € nó 
eer o SXfesUc poU. , 1a ddpeuia avrei « xd óUR 
d Dec cófumá ,€o9. cófringá coo 
: SetLo tGc 0U C'UIT&A&O O. AUTOUC * ÜAAO &yTOt 
a , Cnfürgát: « cadent — fub pedibus 
DAE APUL, idu srowVtu. 0m0 TOUC ri fa 
MES , me fouítudine vt eppugné: t Íncurz 
194 2 coil tcomdc ut Pure qut "T a0A p , 33a wap 
Infürgenteo cótra me, « taimíci met 
ar DOT TT HI PEPETEET éXdeol uou 
mibi. ceruíces — odíéni ime — cóculea 
C QU *duxGae pumoivrGY p& atat 
Tui uerüt * nó fuítdfaluaret: otug ofie t nó 
sudi Aeon oy i34. tuy. fy 6 modo, oc xz x34 Qux 
E uit €osg., -- 
in lia or ? velebo coe — vtpulueréfre:jfilatfiz 
ATI X54 À cot oTOUE G6 ^(Y00 Y "y8G 6 "TFHA QI 
? 


M 
tradit fant 


tpi Nburdy 


mibí. 


PLibertauít mefab ínítuí 
co meo?potentíffíimo & 
*ab hís q oderát ne:'qri 
Srobuftíores?me erant. 
fPreuenít mce"ín díe'afflí 
ctíonís mee:"g fctüs cft 
"düs^firmametü? mei. 
9Et eduxít?me'ín latítu 
díne:'líberauít me: "qa 
*cotnplacuí e(JRetríbu2 
et míhi*dris" $m fuftícía 
mea: GC $m müdícía? ma 
nuti miearü reddet! míz 
hí.*C ufa" cuftodíut'vías 
"dfi: G nó" esí impíe"a 
deo meo. FOmnía ?eni 
*rudícía efus'íti confpe2 
ctu meo:*G pcepta eíus 
*nó"amouí*a me. ' Etez 
ro'pfectus cotà * eo;*& 
cuftodía me*ab íníquíta 
te mea? Et reftítuet'míe 
hí*dfis*fm fuftítíaà mea: 
G*fmmundícía manuü 
tneatü'ín cófpectu *ocu 
lorü fuorü.'Cü" fancto 
"Íctüs erís: 6? cum ?*roz 
buito?pfectus. Et?cü'ez 
lecto"electus erís:* & cü 
'puerfo'puerterís. * Et 
"populü*paupere"faluü 
facíes:'oculifgs tuís exe 
celfos*hüilíabís. ' Qi uía 
*tu'lucerna mea" düe: — 
"G ta" düe?illuminabís 
Ptenebras meas. * In te 
9ci*curráfaccinctus: " frr 
deo meo'tráfilià "murü. 
^ Deus? imaculata*vía ez 
fus:feloquíum*drii igne 
texamínatü:'fcutum*eft 
P oim'fpátiüM fe. "Q) uís 
eft" deus?pter? diim: "à 
quís'fortís * pter 'deum 
noftrü?" Deus *quíaccin 
xít me'fortitudie:* & có 
planauít'perfecta *víam 
tei. Goequans ?pedes 
tieos*ceruís:'&t füpfexs 
celía mea" ftatuens me. 
!Doces matus meas'ad 
pliü:;"& cóponés quafí 
P arcum*ereutm?brachía 
mea.* Dedifti'míhi9clyz 
peü'falutís tue;"G mate 
fuetudo mea*multíplíca 
uit me," Dílatabis? ercfz 
fus meos*fubtus me: "& 
nófdficíet?talí met. Per 
fequar 'ínímfcos meos 
€& cóteráà;" G nó'coniuer 
tat"donec'confumà eos, 
"m Cófumam eos: X" có 
fríngam*?vtnonP? cone 
furgat:?cadet'füb?pedi 
bus meís. * Accixiftí me 
"fortítudíne'ad prelíü : 
'fncutuaflí^refíftetes tní 
hí?fubtus me." Inímícos 
ru eos*dedifti *míhí*dot 
fum:todíentes me'& díf 
pdà eos.* Clamabüt"& 
nó etít'gfaluet*ad'drim: 


vp ép rens s tin 


8m nw ame seo! popa 


Mped mmoreyea'vopoy 


[ex.c inter. latina. zrálla JP. IDie. ZZ et. beb.ti fiegü ect. stia. beb 


o"»' 
puo ny" vm petevt Ey m 


ig^ 


'nysm '3'99 up rp 3$ 00 aw 


Prose rye NS mma 


PII 732" YoSti 03 15" portisgt 
E'DIY nrw "abr mio!" oon mo 


amisi nons a» 
737 703^ ings em 
Dy' 49nnn Ten" ag may 


^D) 
son 


e 


Tafoy' inonyy o'op! wn ntu 
"p2 
too oy mu gin oy OU | seres 
Dm" "m! npe ation" sesto 
ny ws 


ny i52nn' sey ' ovr aant 


yw! nados'eour s mmy 
eset! Jew ood" mmy 
Dom neos 573 eor 
03  na'erendos wi ye! 
Qs og mpm "ngos owe 
"Typ osi abe! "gom 
nop ay evop st oni 
"poa ' by) ', mio * soy 


$ 


p 4 
- V 


t 
311 
qu 


non. 
Lat 


aros d' *q* n9opfhsyinpu* nob! ng 


tpOr" mma nei " nna". snp" en? 
qno, ag pa "o po 


AoBnp' "us np easy 
2 noms rena mrs wy 


"p' amDM' N^" OTDDNY nu'up 


[" 


o 


E T 


LUN, 
PAL (TS 
An^" ni^ 
ete 


NoY DuDoNI "xo" LOp63 e 
wy oe mmhhboe p" ona enpl 
udo : shui 
ow 
Uy 
Y59^ nos' 
DIU" No" mm! owe*. min! ny 


"Dp'v" n ' nonosd * buy 
P?" noi m adm 
pur $ IDIyosY'? NA» ' 


c"03' yas? "aud" opp 


pony 


e 


"Daitingibeb.Zet.beíi. Neg ó.teij. Zz váfla JB. Doi zz vrát. Bre Mex.ci ünterp.latíno 


rp "apvanY ioypmepts smt 
v2) 99 ew 9D" »yomip* voy 
bey Optra 
soy" J[N " pbi" "omina 
anoo YuPPY! aono aate uet? 
v3 "wshpoaimm'onmtoo 
ov PN epo snow om 
vx eno! oov! 5 nope" qnas 
"po res sesap'ieannn" 
"nsbrenoon visis vobi 
Jew eris s oy 
»ob'nywm ' ovy iore 
wor m mien mio y 
"Tee 00 gn0wu 
p'"r ow) oxmpwd mm 
ev! mig og "open aire m" 
oy» nor ey 4 Apu? * sow 
eve! NY M amm mios? 
I9? yim ' "row! vat ooo" 
7E? Gub * bumps! sh aao 
py" ny ' bono " prs" ow 
PP gysuimarspimwiriagowe 
xy! NT 025 135 nay'w opi 
y» bw'oy' satt Nos 
navy! oip'eoy" mag» 
oat" 63's! mou oss 
"P? vp oyiosrimos woes 
TH, Usetonp mco ef pfit 
eps ron ya orm orga" 
e yin now inquid e wor rv eh? 
38 oup" rei Oi eva mo 
voy * eov vyoanp na dst 

nabuj by" saura ern! 

m! PDNY' now! oybi' bon mw! 
Bündnis 
"opoi, "n "oy erai 


op" s" 
busy 
"emm 


b7i"or 
nup yo 


iCap. xxiif 


ro ny 
Turon 
binow 


"6G non" exaudíet eos. 
*Delebo cos'vt puluere 
3terre:' jfi luti? platearü 
'comínuá eos atcp "cofri 
gà.'Saluabís me'a cótra 
díctíoibus? populí tnef. 
*cuftodíes tne"in caput : 
*centíü. "Populus que 
*tíenorofferuiet míbi:^fí 
lít'alieni'refiftent! míhí: 
maudítu"aurís?*obedient 
Prihí.?Filíi'alíeni *deflu 
xerüt:'& cótrahentur "i 
anguftíís fuís.* Víuit'do 
máínus'& bridíctus*deus 
meus:"& exaltabítur*de 
us"fortís*falutís mce. 

' Deusfqui das" vidíctas 
'mihí;*e deíícis ' pplos 
"fubme. "COuieducís 
me?ab ínímícís meís;P 


' arcfiftentibus mihí?eclez 


uas me:'avíro*íníquo'lí 
berabís me? Propterea 
'cófítebor tíb^dne?tge 
tibus: à noituo *canta2 
bo." Magníficás*falutes 
'regís fuí;*& facies" mífe 
tícordía'xfo fuo* dd'& 
femíní ei?^1? fempitnü. 
- Ecátífüt'verba 25. 
Lrnouittima q *díxft 
'ad*filius'ifai.'Díxft*vír 
cui'coftitutü e"de "xpo 
*dí'iacob:*eeregí?'pfal 
tes^ifrael'Spus"dfii*loa 
cutus eft'p me:'G fmoe 
ius?p "Iiguá meà: *díxít. 
 Deus*ifrael'míhitlocue 
tus eft^fortís'i(rl "Diiae 
tur'hoium " (uftus:"diia 
turin*títnore ococoo0000 
Pdeí.SSicutlux'aurore*o 
ríente'fole coo0002000000 
"mane'abiíqe'nubíb?'ru 
tílat:Gt fícut'pluuíís ger 
mínat'herbatde terra. 
*Nec'táta cfdomus mea 
"apud'deü'vt'pactü'"etz 
nü' íniret?^mecüt fírmü 
?ín oibus'atqs munitü. 
Cücta*eniPhil? mea" 
ois'volütas:* necé qcdi 
ex eo'qd?nó'germínet. 
*Preuaricatores aüt "df 
fpinef'euelletur fvnfuerfí 
*d?nó'tollütur'manib?. 
'Étfi qs" tàgerevoluerít 
"eas:?armabítut "ferro 
^& lígno'láceato. *ignez 
qp'fuecenfe" cóburentur 
víq: ad níhílü.'Hec'noia 
*fortíücdd: fedés*ín cae 
thedraffapietíflim»*priz 
ceps iter^tres, 'Tpfe e dfi 
*tenerrim?'líeni vermíe 
cul?:qui"octigetos litet 
fecit'impetu'vno.*Poft 
hüc'eleazat"filí? *patruí 
eíus'ahoítes*ínter tres 
"fortes quí erant cü^dd 
*quádo exprobrauerüt 


. bic 


quíeftoevije cóminudeos.  « liberame oe Ótradíctisq 


^ Ll ! 
| eur éE od ev Ae luv a TOUG « Xia. C£&A0U pt it vr kh 


pp: enftodíeeme im — caput gétii.pple quénó (oor, 
tv ' ? 12502, 5f x 3 ord ui 
Aa0U,puAofCtc us ét wtpaawt. GYoY. Aoc OY OUR ios 
feruiutt / mibi:in. auditaaurie obedíuít mibi. filij gr 
ifoVA«ver c poi, tig «ont div imTHROUOE Loi Viol aAA dM 
ní — meétitifüt mibt:filij aMent — abifciétur; 1 
egi beieragró puis viol dAA Ureroi derropei plot, e" 
errabüt — ex anguftje — fuíe.vtuitofig — « pen, 
€ QxAoUG i Gc TOV CURA Cre oy arro d dero xl du 
dictuad creauit mezz  exaltabítur beuo me? faluatozmes, 
*jWg9 6 "Ao 05 At XOU voti o (lon o tóc povo COT My 
foxío  ofia veusd oedit vindíctas mibí:t  bumi 
iotvoüc &VOl0có éeo cg Leuten dio Gag M01, ku reet 
lauít pploe  fübtue me: 4 edurit me e íntmício; 1 


X / s. Ocl M LO S 
vOSQ Adouc Uzroxot'T( jo , x90 €E& yorye ue t Oxteoridu 


oe ínfurgétibue cótrame craltabíe tme: oe viríg (nís 
E] e) 3 5) € [] J3c 5 D" 
tt TY Careyerooiduo Cm tpe U-Lo7 Cic pt tt audeo dm 
quie líberab] me.pp boc cófitebo: tíbi in gétib? ofie, 
Boy àVowus« Ql ToU To £fopoAoykropal cor V Cy gg, 
t nomíni tuo cátabo magnificis falute$ — t 
su "à 0vo pacT | 07v "tA uy aA v OV "To; C C'T Nola "lg 
gio fuí: « facésimiam —— Trpo fuo vauld 
cilc AVT , 194 "rola TA«og T eigo AUTO TÀ ('aulf 
€ femíiní ei?  vfgn fempiternf, 
xii TO avcoMaTI! AVTOU (tg dialog « C25, 
£ bec verba  cauíd uouíffíma, fidelig 
Kal ovTol él PORTT d'oawló T 9totT0L « Tfi 
vauíid fili? (effe, — « fidelío vírs quéfufcitauít oes 
d'owid Vioc lsayal. xu "rigóg oe , 0v. eate d dil 
us riii oe. facob: — t pucber pfalmus —— (f 
1 iH " 5 ' * EUM € A N 5 
oc Xcigo 0tou. 1axQ 5, x3u coalog $ -aApoe Tw ie 
rácl. fpíritue oft locutus eftínie: «fermo es 
te [i 325] 225 [] * J L) 
QaNÀ « 'à' Vio Mot wuploU £AaxANC eV €y £J40] , x04 Ao'yor due 
ius (n — língua mea. otrit.— oc? — lífrael mibi los 
oU CT vyAderwG povstiret 0 eoe Longa (unl (Aa 
«u*é plaftes — ifrael: ofiato: (m ^  bomíbuo ius 
Awze mAegMe iCenA , MoXcy QW oMdpormog dingue 
flue :ofíatoz tímo:e oeí. ^ ficut lut tmatutína oie 
06 , ApX0c Qoo éco « xàu dic Qaoc '* aol djaf 
tur — fol mane 4 nóobfcuritatéiducet,a — lu 


[7 | NES / 
TXÀU WKAne TomQol xà) du oxoTdCCi. Ax Qiye 


« «4 ex pluuia et berba ve terra:qift LU »L: b 
[4 ^ t, ( x 

vouc. 130 E UeT Gc Boro €x. "ync , UTI OUX, OvTOY $0l 

snueimea cá — oco: 


vtfaluaretmeparatü in. ofül — tpe cuftodítfí: 
cacaí pe trelpsi Qv aou! woauoo. "TrtQUARYIDH, 
qfi ois falus X mea « oio wolütae im vfíos 
OTI! "raca coTWola poU Yu "ya BCAMUA LU RUPIOy 
qii non germinabit — pzcuarícatos quafi - fpina 
OT! dup DAaskcCi 0 "utpat uoc ems anon 
electa: — vníüerfi — bí. « qfinó manu tollen - 
tEociDtu, mrayr&e AuTol« x3u üTi OU. «(Cip Anglico 
für. c7 vir d labosabit im — eíe: plenue j^ 
(u« xa duo Oc wowiteCi (v dvroi£ "TAM PI 
ro t lígnícó áce: — « in íngne cóbuftlóc 
dev x3y. E/Acv. d'ógarToc , 134. C1 "rupi kauce Rad 
burétur ín cófufloné eoi, — bec noma 
éicoVGa Ci; cuxviI dvror « Tav Ta T8 pe d 
potenti "oauíd. ^ efbaab filíustheceman p? 
vi, dviasov Cauit« load dc tq 006 


ft | 


Bo, 
E 


fedus eternfi pepigit medi 
» LA [4 E A 1 
"Tf: Lov pet 8&0, Ti diabswny cuc Vio £0tTo Mu 


mus tri&.— bic. adíno ^ sfoneue ifle cuagins 
LÀ v €T* 958. M C2 Gd e T0 «4. 

ToC "rüV 'TOio* óu'TOCe ad ivo oàcGVaiec OU fe 

bat 'aladífi fuü cótra octigentog — fntet d 


f 
qo TW éepipaloy &vToU tmr) OxTakocioUc TOU. »r 
t LÀ 


ctosenoipetu. t — poft efi — eleasar fili? udi 


Tlastdaat lida perdu CAsatap Vot QUT a 
patruí ) eue. inter. me9 0, Auot 
waToaiXAQou avTov £v Toig TQIOl Tos 2 
fuít «& ^ vauíd cfi expzobzauit Jpie 
évTeg À€ p TA. dai à TO helles «un eotv 


£ráf. | ftü fbi «$ í 
philiftiim. 1 ; philt jm ibt engregatt 
uoett RAAQQUAOIC *. X94. ol &AAS(UAOL ttl C WR Xn? 
e pili. v afeiderüt viri ^ Mfracl af 
foot. jc méAsutt s 134 oe uru dete lc'oanA a0 
Vo o coi: ^v dpfe furrerít percuffít 


f dut y 1399 auc CEorign 350. Cra ote TC 
"itio oonec. oefatígaretur man? eiue: 1 8d 
DONT í duoc óU ior lac H Xe &VTOU; xo4 aQo 
pef ^ mman? eine fup. i; gladi&. | 1 fe, 
go 8 xe ayToU £ciTW 6opdpoiou xou £Troine 
ct fe falute magna in Y oe lla. d 1 
gx xdelog oT 00 py&AnY £V 7) Negat CReHN. XOd. 0 
re bois Pf eü — ad piedidá. 4 
j elu og! 
Pune famese fii? ada à grarí, t cogregati 
erAvq caido Ui0g ay 0 dapi « X94 €arIT UM 
funt —pbílftóm — t». marílld, * erat ibi pars 
mE] JAM QUAOI éqgi CloyoVa « xou 8v. ét). Mele c 
agri plena. lentes - 7, ppfe fugit. be -.; face 
djpud arAMghe- QakoV « iBa óAa0c tQuyc tx apoccmo 
^ phbíliftijm:  «*  fletit in medío ; — parties: 


bJ 


air dAAoQUAGI ,: 39a xarrtsw Ur pco Tic acold'oc ; 


c liberauit. €à: t percuffit A , phrilifteos, 
" « b] " 1 " 

yia &EuAeTO &UTNy , X3 tworrats "ToU€ XAAoQUAoUC* 

« feit | ofie falute maguád. t oefcen 


ku Qarolir xelóc aorrielow pue yaAwt- 194. xaTa oci 

dunt tres o€ : triginta piincipib^: € ingref 

40Uc1 Tetic: iK TUY TQidkov Tat cox OV GV, xu HTOPYN 

füfuerátadoauid — ín fpelüci ^ —odolá, LA 

/ 1 , [ LI / ? / b * 
(aids. de q axéAc 0d0ARM «. xDu T 


$w- 006 

sgmina philifttnoi cattrametata fát in val 
qajpeTa TOY dAAoQUAGY "Ud «e xA à Ti woe 
le^ . títanosl, | « oauíd erat tüc . (m |. muni 


Mdh iv eroe. ad4 doi Sy Tore (V TP mróDu 
tione: t —— flatío: pbiliftíno:f. erat tunc ín be. 
qi, 194 qe ugnpat Tt - dAAoQUAGY v. Tore 6V bn? 
tkem. v vefiderauít vauíd: | «.. ofrít:de vabítpotii 
IAM s s) CoU poe doit y x94, Gros, TIG "Troie 
miblaque oe... cífterna d in betbleeti 4 dn 

pt Uf vp tx. ToU Adikkov. ov. 0v BubA qe ToU. Qi 0 
qoa? «- (rruper&t e tree fotes |... »«*«à.. 
eriAn; 134. diteentow o. "eci e. d'Uvoierol. hi. "au io 
fira pbiliftinosí: bauferüit. 8quà oe 


^ , * e, " ^ 
AM TUy GAAOQUAOI , xÀd. Ol esioou'ro V4 we tK. TOU 


düema | que tn^ betbleé - que ín. | poxtà«. 7 «€ 
Aay TOU 0€ BMANQA "TOU CY DÀ, TrVAR «1d. tA 
perítz:-—. venerüt ad. oauid.  * nó voluit 
Qoi xiu veMovro alc dauid * x9u dux ébotAeTO 
oauíd bibere. ílld. . « — líbauit eá, víio: «c 
Cw midi avo « 190 Vario wi A. TO xul idu 
ofrít: nó mibi fíat ^ a ofío vtfactà boc: . fi 
Urt, us pot Morro "oxtea. wvolou. vxo TOUTO , dl 
figuinéviroy d pifecti; t im ... animis futs. 
eipa ayd oot Tul "roeeul ey cov i Tac Loxaic ávTOV 
bibam; * nó . yoluít bibere ed. | bec. fece 
"lolo; xu Qx. 2ÉoVA£TO. "Git dvTÓ « TU Tot Cael 
füUnt ^ tres | bellatozee.cabeffa frater. | oab fili? 
Wat à Toc] lu51d íadxacie loa 0i 
Tet MaxwTalx94 a Dxoxo a 66A do6 1o fb Ul0g 
faruta. pim? trifi. ifte leuatit — baflà fu 
Vela" apaToc TOY Telot QUTOC CEMyCiot 9 d'ügu du 
am eótra trecitos — interfectos. —- ífte erat nomi. 
TOU rri "Tglakocituc Tea poer le»; óuTog. hv Oropiat e 
"aUí .  tnbge: oe... trib! glofue: .c erat 
An $t Tolc TelG il, £x. TOV. Té id oboC Adult 
99 | 1» pindpé: : v vfgad | tres, nó puene 
&UTOIC (ic AOXOYT ot Xà qoc TOY ToloV. UK. Mex 
rat «Y 1 VTAM, gor. PREX, 
. t baneae filius (otada fil vír( — foztio: 
T6 5394 inte. Olde Lada L00 did eoe d VYarToo , 00 


&000090000000060 0000000 000000000000 0000000000 


60 00000000000000000 0000000000000 0000 000000000 


j3 idt 
0G dwTOU €lQ D OXVA&UEII «XOU 


fphiliftíím:*G congrega 
tí funt'ílluc'ín preltum . 
"Cung afcendiffent 'ví2 
tí" (frael:"ípfe^ftetít ooo9 


 P& percuffit?philifteos. 


"'dorniec'defíceret "man? 
eíus:'G obrígefceret?cü 
?eladío." Fecitqg * domí2 
nus"falute*tmagna'i díe 
*([[a:*& ppls quí fugerat 
'reuerfüs eft " ad ceforü 
"fpolía detrahenda. "Et 
poft hüc^femaa"fílío?ag 
ge de'ararí,^Et cogrega 
tifunt'philíftí(m "i ftatto 
ne.Erat quíppe'íbí oooo 
?*ager"lente"plenus.Cüe 
qp fugiffet"popults cooo 
*a faciefphíliftiim: *ftetít 
ílle^ín medío oo600o000 
faeri* G tutus e eti. Pere 
cutfitqs"phílífteos: 'ooo9 
*& fecitFdrs?falute"mae 

nam:necnorn*Gtari*de 


cederaát'tres q erát'priz 


'cípes"inter triginta. coo 
*& venerant tpe* mcffís 
*ad*dd"iu occocooococ ooo 
*fpelücá'odolla.9 Caftra 
aut"philítínorum erant 
!pofíta*ín valle' gígatü : 
"Gt dauid erat eooocoocoo 
^ín pfíidío." Porro ftatio 
?phíilíftinorü'tüc erat fri 
*bethleem.' Defíderauit 
ergo"dd aquam de lacu 
'B ait. O fi'quís'mihí da 
ret potum"aq?de cifterz 
naq eftín'bethleem'íux 
ta portatn,? Irrupetcunt 
ergo"tres'fortes" caftra 
Iphíliftínorum:" G hauz 

erunt"aquam?de cíftetz 
naPbethleetn'd erat?fix 
ta portam:'Q attülerüt 
*ad'dauid. Atílle*nolir 


4t co0c0oocco0000000000000 


"bíibere*fed líbauit"eatn 
*dotníno cooseooccoooto3 
fdícens.*Propítí? fít"mí 
hí'domínus: oooo0000002 
*nefacíam!hoc. ' Nun 
fanguínem"hoitm fftorü 
*g profecti funt: G'aiarü 
perículü bíbams Noluit 
ergo?bíbere.'Hec"fecez 
türit'trés co000000000000 
'robuftíffimí. '* A bifaf 
quoc "frater'íoab*filius 
P(aruie:fprínceps erat d 
Stríbus. oo00000000000003 
"Tpfe eft'quí-leuauít! ha 
ftà tua "cotra"trecentos 
quosPínterfecít: " notat? 
*ín tríbus & .ococoooo00 
t(ntet"tres'tniobílíor: *ez 
ratqp*eorttn | 0000000000 
"princeps: * fed vfqsad - 
*tres prímos*nó'puenea 
trat.5Et banaías"fílíus'io. 
fade 'vírí '" fortiffimi 


L 


Pifswphvmiet mot! 


i&re Aet ca interp. latina, 7: ràfía. JO. IDie Let. be fi, Rega. tritt. Doitiua.beb. 


porn 'ososfemtiza f. ent ov! 
bp'sn' oxi" vhs? ovn? 
 Ox]nepevyayewuosfqy — wy 
nywirpY ayryfow piam ner pud 


yr sna» non numáo" ^ efe? 
wonwy pm von md oo nv 
wow wie NUI (OE 
byoudy owbwnwon mU — 0v 
qniaemeuewonUuSS 0 ae 
Enos ns mno Ynponid Hn ) Ib » 


vry nemini ym tp 5 egy 
.aNY ^ owwdo mio 
"w'TYY ow" sp o Nay 


^ip'wes 
owms'mm!ovrw'muy — ny 
f mmi eren! pair? man 
T Onus oup msn. se n? 
DENM my men iop S a. es mt 
ma'wab'obtwpgrpt CPP 
wea iwi! mit enbt os 
'"wed'owa ng eh — mw 
"NX i'm O*pE6S one 
wi wuvitew ons mat — sey 
mtm estan NT 
imi? t on" qon enim?" se "nov" 
wwe nep mew o rem 
p'uoNd'oyf nr PDUPÓ om 


"oy «»* omesd eorr 
ior) "ny t nes! om 
[228v "^n og) iaa 
"mibi NO snos 
Ti»my ow WARN aj 


nbmi'om'uabr bo — nes 
Y^ 922 t nieto qo? cenas 
Nb mios wt Opa eno Cos 

: ea 


k 


tipa beo Zt bob.it Regi. ertitj. aL ràfla.J5. TDi z ráfBre Aer.ci fnferpaelgrc 


" "magnorutn? operü'de 


bi n2 v bsp ous ay 
DNE. y RID bye x29 nw 
| "Nar "Anf "wf ns nan 7" 
VON nN'nSm m "uode ovd 
nie ^3s5* vui nx" DDNOySD 
vi brpy pyté vos ama 
Ei ijs Myunn abfonnt 
nm 1933" nig nu "ions" 
ng * .D19 y ERU 
| E) egt o 335" 
cr EXP a so aro osy 
sew' bw nipy " nnyomO! ox mm 
prs e»osgi aw». ie 
qn owner mam qr 
bn ym ivt phe 
Cep ^ wa qat NOU 
r Adae pori) anni ^ni" 
7 spsyibirt sss md n»bs' 
BR" hebas "nav3" n'a 
oor 335 ng a 
Jonió* *qtandiss" mio 
angst mut "s" inpr 
NITUNO usan * mam 
ripam M rad deret" 
ui" pons" ydtase 
Hen "tloisog sn 
bsp "B'epios*, "npe 
ps": A033 d'un imo 
323" isis tr "ja yoys'uosd 
RSS sns 3») ERE SUIM 
cms tds de Ms iit 
Da Apta sepuny' 
"ngay 'ejmibm os! ME 
edis d weht 
SONS ema ns "fe 
1 dniyiviss ooo DW "naersp 


i 


cp -rritij S. x 
i ano non 


capfeelaTpe" percuffit. 


*duos"leones'tmoab:;! & 


ipfe coococoscococococoCoo 
"defcédit^G: pcuffit t «leoz 
nem?ínmedía'cifterna 
'ín dícb?*níuís"Ipequo 
qp'interfecít'vírum oooco 
" egíptium:"virü digaü 
*fpectaculo habetem" ír 
maru baftá.Ttagi*cü de 
fcedíffet'ad eü"ín vírga: 
*vi extotfit hafta *de ma 
nu'ecíptií: *& interfecit 
eü'liaftafua.* Hec'fecít 
*banaías"filíusococeoocco 
t(oiade.  Etipfe'nomína 
tus" ínter tres Q009902000 
"robuftos quí erant ^ín2 
ter'trígintatnobiliores: 
veruhtame'víq ad?tres 
'ió"peruenerat."Fecítqs 
cü fibi'dd? aurícularíum 
a fecreto.'A fahel ooocoo 
"frater"ton b*ínter tríoítt 
ta.! Eleanan eoocococoooo 
"filius"patrui eíus de! be 
thlec.'Semma de"ararí, 
"Elícha de? arodíi.? Hez 
les de?pbalti. 000. 000000 
'Eyra*fílius'acces de: Qo 
"thiecua.: eeo2cooc 0000000 
* Abiezer de'anathot oo 
'" Mobonnai de*vfatí.: co 
*Selmontahoítes.?IVfaz 
charai*tietophatites.coo 
'*Elé eph^filius t'banaa & 
ipfeinetopbatítes:. " Etaí 
filis" ribai"de gebeeth 
*filíorum? benfamním :: 
?Banai'phatatonítes. 
*Heltai'de torrente .oooo 
"Cds, * Klbíalbon? atba2 
thiítes.! ooor0000000:000:00 
*Azamaueth de *beroz 
mí.«Elíaba de ocoococooo 
"falbohni.*Fili'íafen:*1o2 
fíathaf: c600000000000:00 
t(émmia de'orodi. "Hará 
'filfus "fardt ooocoo00000 
Parothites.? Elífeleth * fí 
Iids2aafbaíi'filíí : c000c000 
*imaachatí. *Helía"filius 
Fáchitofel cooceoo0 000000 
'eeloriités?Efrai de*cat 
ielo: Farai de ococoovco 
«arbi Icóaal'filíof natha 
fdefoba."Bonníde 'ooo0 
teaddi.*Selech e'dámoo 
ni; INaarai" berothítes 
sa tmfgertfoab filiffata 
ttíe. 66000000000000000000 
tHfra"híetrítes. " Gareb 
ipfe'hietrítes? Vrias ooo 
setheus."O vpostitzut 
7, Iradétett'farortdo 
c] tníni"írafcí*cótta íf 
rael: cómouítqg"dauíd 
tíit eís"dícctead foab. 
Nade"numera?ifrael*at 
aíüdatri qx 909000000000 


| N&pft «ouis 0 epatotierue s Mod Yaxoiyal 


multa cperaerát. ett oc cabafael, 
"w0AÀA teyo My avo dxgo. xa bara. 
fit : etos filíos griel moáb, 
£c To0c-d'Vo viodc &gINÀ TOU peas xu d CUT 06: ard 
dit 4 pereufiit leoné im medío. dilem 
Bu xàu óma raft qu AcvTa Uc bt 8 o. Tw E ^ 
in ote niufe, —^* ffe ercuttit j pir. ET 
év poet siovoc « xà. voc CardrTogt qd S 
egyptii vírüá ofgnh fpectacto:« in manu ur. 
av yu coto &id'en. 0 oparriv , du 0 «enl TO) dj 
pti batta, 2 vefcédit ad "eum in Virga: a 
"lieu deu « nda koré n apo dur y endo, dy 
cxtozfit battá d , manu  egrptis 4 
AptiAt "o ONev (x fg Cog TO. yv lu , » 
interfecit eü in batta eiue, bec. 
&aeuf ene aui dv ro déeo'Ti QUTOU «. TaU TA 3 
cít banedo filius fofadez iem — puteo nomé ínter. 
M7. [antes Olde ioixdd , xà "ToVTO- V Ova Cr TOt 
treo robuftos fup à; trígínta glioftto: 5i 
TelO'ly ó'vrarToi c v Umi ToUE TéMlkovTa ae ofer, idu D 
ad. trea "ó venit. c  cóftítuit di 
«toc "rove "Tote QU. WoxtTO «14 ordine. d duh 
catíd ad. auditus fioe; T3 bec: "o. 
"TT aoc Ts dwodg AVTOU* XJ "TaU Ta "X. Ws 
imína foztifi oauíd ^tcgfe, i sefael 
parra: Tov dura david ou facia doc «dal 
frater fosb 1 tnter | triginta, eleanan : filitto pg 
Af QUe iex fb ü ToiG Ted Kov To. tacoyat vlog. "Ta 
truí : : eius oc betbleem, fameàg.: :Srodf;.. le 
TeandNAQoU duToV. (x^ Balac oa uias: 0 àgof)l «ide 
lea arodí. . cballíe pbalti. pirafittue ceca. .thecol 
Ama 6 dead] «-otaAAM $ouvri : ie Uoc dcc- titi 
tee abfeser. anátbotbiteg, ': mebunaf ^ ;afotbítee, fel. 
erypealeNo 0 0 oyacob Tue s  efioviati d ax etiTic« 61e 
ion acbottee. tadbarat:  tietopbatbftee;belab filiu ba 
py. o oir RC* utat orpati 0' vereipat irse: ian: ^il; Ba 
EUG Hretopbatbitee erbibí fiti? ribat: doe! id colle: "ben 
otia YeTooatiTwcs (i Üle &Bai à à c "rov. ovy fou 
faimín. baneae: pharaibóitees "bedai oe ^ nachaligat 


.. (fle. 


raf 
* QATER UrdTa 
i4 t dfe. ;befeis 


89. abi glboa 9 grabotbitce, asmoth *  barchmítee, 
dx. Bl. AABoy o aee frotiTwL - dioi. 0 BapxplTwe 
clíaba. | "^ falabonítee, fitij afenrióWatan: f fama 
Ain Bx LE &áAa boil Tuc « Olol last, Lovato y Cxpa à 
aroritee,  cbíam fil» farar- "'Caraditee.  elíphalat. 
docpl TC * xia Ulo capo 0 phó I TNC « dAIpa AT 
filius acbaf baí : ,, naacbarbta elíam filius acbitophel 
oue axac Bat TU pix at . ud i bog. axtroQu 
/geloníte, - afsre carmelíue,. pbaaraí atbis.- 
TU. yexovirov. derapt o à iotp yAtoG qaapal $dpBls 
ígaal. filtus náibá oc fuba. banf' gadí, ) ,feec. 
P'yaeÀ, Vio Valla. t etus Bal o ad e citi 
amonítes. nacbarat , betotbeus dpo:tabat. - - arid 
KA TC . Yay otpod 6 Bngcototog - 0 aget - qU. OXVUH- 
2^. fesb fili forue, "iras "Wetbeses gare ot 
TU Tof. Dou. "gaptviat: led ó Tebpatior *' yag o i 


tbieue, quae NA omnes. trígíntà €^. 
Mexttoc s plan 4 aug 4: i was xpo 
feptem, Min 

Fold . He m À 


le d e: addidit fotos: ofif P " etra: (íras ppt 
Kol aQorsóvro- Ooys. wvelou Pupcotat [E isga 15d» 
edi d  cómouit vautd nic "efe ofcenas 
KA, X -eaiecus qu douids te drove" ^AtYUT y 
vade ^" pumera ífracl OW (uda 
wogedtwri aplipwrot eu Togans x LU difer* 


(oc00 chis ebd cd MEA em 


20 


PC iw 0 


"tríbus 


egreí(us éloab 


ee 03 regío 


"euftrarüt ^ vníuerfom ferrái 
"mÉDIN MOV avaro mI ysV S ox|u roxtpocy orto pu 


"m: (9: vade ^ « loquere 


$€ — tbi 
duc P Po ea 
" VibUT) tv E auTov , (C0 000000000060000000 


piücípé exerct 
rofit 7 TR Hi fub LA P e A j 
$ BaciA«Ut aoc 10925 coxoYra "Toy (uva 
có co: ^ pambula tà in omnee | 
per dvToo, qr«eicAót dy dic Waco TU 
ifrael ^« iuda 4 oan « vfay ad ber 
, » : Vot : 
V legas. 15a loud dub day xóa £og fono 
t confidera- . pplin: € fcíam 1 
|y emloxebou ^V AaoV, xu yvacopioa— "V 
al, X94 CrIORt poU (9 y 
paie ppl. 4 víirít foab. ad. s) free 
doupoY TOU AasU* xou tire 1ox/5 mQoc «ov. baci? 
gem: .adaugcat fie eue tu? . fup j ppl5: A 
|, qpodfeln xUpiog" o dide mou dari OY Ani, GC 
qt c —ofí0s - centuplum; to. e 
qreo X94 TOU TOUC &xa/ToV Ta TAaG TOC, X94 0l 0pbaA? 
" 4 oüí  meí tegis vídentee, 1 
P ! I. 25 N / * 
pol UU KuoloU OU "TOV Baciacoc fbAcrovT&G « X9u 
ioo) me? : reb | "quare vult — verbü boc 
$ x puit Mov 0 BaciAsUe Ivatri 8€ "o ONpx TOU* 
1 


[ 4 


mum d 
pao To! 


uA T? 
fabce: 


-— ebtínuít à fermo js rcgio fup. 
q0y M9 Ka TOL OX T NOT 'à ouua CT PDaciAcoc UTrtp 
íogb 4 fuper pinepea. i exercitue, t 
toi xiu Umip ToU dexoVTas- Tie d'uwdpsoc «xd 
' pincipes ^. exercítus a — faz 
(AR lox. 1394 01 doxorrec vic Purdpeor à aQoca 
vt cofiderarét pprm ífrael, 
qrou- Té ^ Bad lA oc torioxebad o "n AaoY lagonia- 
« ptióflerüt ^ fonloné: ^. caftrametatifüitin aroer 


X 
E di Bioay "bv 1000" ah , xàu "utet bot A ov dy dpouo 


8 oxtríe vibis | d (ínmedío vallis — gad 


AiNEOV Tie mA«OG Tig QV uto Tic: Qxoa'yyoc yad* 
.4 elieser, v venerütín —galaad  * ín terráiferfoze 


xi Cielo « 134 8AMov Clg yoAaad" X347 Cg yw xetfilja 
cbades: ^4 — wvenerüt — vfasin van. dircüterunt à 
xdi wc , idi "oxtpe Moro Voc da^ 19d QAUKAGO OU TN 


"fidontü  « veniüt (famunítíoné tyrí: —* ín om 
E I. t SPA. Y ) N LL. 
cil'üta 134 CexoVgu t6 piboroo "rUpov , xiu: &ig "ra^ 


nes "ctuítàteo euet t cbanancí: 1 € 
vu T, "mÜACi; T Quadou X3 ToU. otoyatariou y xoa ^ ex 
unt . , ad  " merídiéfuda — 4 berfabec. 4 
"oett Url oj vorov loda 394— Bip ca » xà 
venítunt "poft 


noué méfeg 4 vígiti ^ oíeo (n "bierufalem, « be 
Aix pide X34 noci Npteas Cie TroovmaAn ue 134 £2 
dit ^" io3b ^ pumerü ^ cófideratíóío —  ppli 
fox lof «v Appi dg oriexC-Ltoc TOU AU 

Zegi. 5s * eratifrael  octigenta — mílla víroz 
TO Dac iA] « X34 fy loa A Gao tat A Tad ee a e 


| fo:titudinte d educerét gladifi; t  vírí: iudà wí 


d'vtdukoc Cera iio &opidpatlow « 3a. dese loUd'a dte 
toli pugnato i  quíngéta mílía. ^ * — percüf 

Qo pootWriol "T Towoeion XiAtade xu Vm 
fit c? oaüid eum ' poit - beer. ^ «qv nfierauit 


Triophla. Pau duco pent TaUTa , Uri foliuuc'e 


. Pp. t'' ofrít Oosauíd dd ofíis:  peccauí  miz 
'*Q* Aot. xu 2 YN. T t. 4 / 

, A0. X94 loy d'ouUlÓ poc wuelot, NxpT IE 00 
mío fad?o ^— verb boc; € nüc ofc aus 
6t GoCuG * pWpa TOTO. XÀ4 VUV WÜQlt "Dtelt P 
fer 4 .idtaté ' ^ feru — tuf! qi flulteegt: 
^t WW déólay To) d'VAeU cov , (TI Qpatsaciwy 
Dimíe, ^q fürrerit eanid  miane: ^ v fermo omi 
MAE avesu Paul d osQUl y XÀ4. Rua wel 
; ace ad gad ' prpbetà | vídété oauíd 
QU eMero aic yao "OW apopwTH! «ot beoV Ta d'au 
Xl qu M s Ee QE ad  eauíd oícea, : 
i «3 "TOCt00U qi) AdAwmow qoc d'ewIó Acyoy v 
VIN PÍit 8e: tria égo po:ocótra tet ^ elí- 

t ACy6r xUoior, "Tela Cyo dipo tol 0t, tte 
vnüer eio: ! 


ROAAMARRAEE ALx : | 
(6096006666000 Q000 000000 00 C00 0000 00QCO 


' díxitq;?rex'ad"foab ooo 
*príncipe'exercitus fuí. 
"Perambula?omnes*ttíz 
Dits 000000030000000000000 
f((rael*a dan"vfq; ad 'ber 
fabee: o00000000000000000 
l& nutnera"populü : ?vt 
Ícíam —oo020000000000009 
*nurmerutn eíus.* Díxítz 
qp'íoa b eoococoococecocoo 
*regí.' Adaugeat'domíz^ 
nus*deus tuus"ad ooocoo 
*populü tuii "jntusnüc 
eft: fterüg; ' centuplícet 
"ín cófpectu'dfii meí"re 
gís. Sed^quíd fíbí "diis 


 Tneus"rex*vult?ín re'hu 


íufcemodí:* O btínuít at 


*fermo"tegís verba" ío2 


ab'Gpríncípum ooocooo 
 exercit*. * BerefTu(qs € 
"foab'G pricípesfmilítü 
9a facíe"regís'vt numera 
rent'populum oooooocoo 
"ífrael^Cunqgs pertrafíf 
fent?íordanetn : ooooco 
'venetunt ín atoer ad: 

dexteram "vrbís'que € 
"ín? valle*gad: *& píazer 
*tranfíferuntín ooocoooco 
*galaad'Gtínfterram * ín 


ferioretn - co2c0000000000 


Phodfi'& venerüt*ín dà 
!fílueftría." Círcüeütefz 


: q'íuxta?fydoneé?tráfíez 
.funt;ppelmenía'tyrí;*à . 


oem terrá"euei" chana 
neí:'venerütqs ad? merí 
díe*fuda ín*berfabee:*& 
luftrata'vníuerfa ocoocco 


"terra'"affuerüt'poft^ro 


"UefI] | Q00000300000000000 
!mefes"G víointi"díes 
"ferufálem.co09000000000 
PDedit ergo?íoab?n(ee 
rü'defcriptíonís"populí 
'regi^Etínuenta funtd 
*í(rael"octíngenta oooco 
"mílía'virorumffortíura 


'$quí educerentoooocooco 
"*eladium:'& de*fuda'qn 
genta O00000000000000000 
"mílía pugnatorü.PPerz 


cuffit aüt?cor'dauíd ?. eü 


"fpoftd?'numeratus e'po 
| pulusJ^Et díxít c0000000 


dauíd'ad*domínü. Pec 
cauí'valdeín hoc oosecco 
"facto:'fed" pcor"domie 
vt'tranffetas oooocoo0oQo 


- "iníquítatem * feruí tui: 


*quía'ftulte egí ccocooco 
enimís. * Surtexitítags 
"dauíd'mane: ' & fermo 


^dfii*fctüs eft"ad *ead? p 


pheta tn à* vídente' dd 
dicens." Vade'& loquez 
re"ad 'dauíd. oooo00000000 
"Hec'díicit"dfis.PTríum 
*tibi'datur optío : *elige 
*vnfi qd voluerís'ex his: 


wevreypvwrudonifqn (wa 
ED yy wymyoyT C 
Cw grnomWeY my — me 


neo »M3SU nw p: 


quái Bre Met fncerj Latina, Zráfla.J5.IDic Zet. boli fvoga. erittt, oottiua.beb. 


Aib wt aeos optimo visa 
tamUafsyDNE (w'EN ^07 
xa mew pomum c 
DW Sui ny mpm 
ow" 2gP now ey eon 
ow quowm'qevrt qpey — te 
,E'huS'nwo andre ort 

vUwUmwn dedo wey — me 
pryYinpfeasf'yanno suy PR. 
"ND op "auo oor 


orb vy am! sn bb 
me'muinwups^qzuey 0 me 
TED nw muy ow" 09 


WW Uy pov Semwdfuom! come 


"uox s veas M. 
aM Pus aet hte 
v2i ini gate hw mm sy 


npe "nepbswptysRe o 
itj 2g Dv'enipY emm 
Oy'TTpgo^een ns axi seres 


Bibt" "wn "on qoatose manos? 


pit r osi DN e qo" nix» 
FIND" ton nm soa 


Ong'ny'2279 "ins! qos o nay 
ToNM' Op DW MEDION CO 
"UN TND'DNDD mm bsPy 


435 nnm" nm met snep 


a. 


4 


nnvoemOpaduup NS ep 


ur nmi sad m etm 


T1 5x "ny "aon mos oae 


ty og nv sot 


OY now 700) AUF CDU! ey 
tá 


"itina beb.Zzet.beb.tt fiegi. exitii zz ráfla JO. Die. zz rure Legscii interpacq 


won vy myow trampas 
VNPUT yi sb sands osa 

U* mybwowy guy cog? 
Nin ys tae ofer 
Do? nud noy ae 
nx vy nog qum! na 
"IY ino" nose " aie no? 
N33 T7 vn om 
xy TV vong oam 
o» ipo inos ow on 
; Ao my npirto owes 
- M wird ops io no 


m35'o» 
moms 
yT'ov 


qn 


m 


OW wt nop ios ox ena 


: 
"m e 


x^ quop npe" nuo mm 
70 amy" 39 ey mor 
[^r mr "aor o 

1' "ox coy? ovid 

"uy quond ny rsevi'mm ow 
sop "ON nan eet og naar" 

my DORY pmo oo" "nb 
| muney ss qp won sing "ne jit 
(ose who want sima 
noy 15* sow" nri" vá 

nar ex? raya" rid nro" mm eg 
wmm toy eon 

| spy na omi ms 
n1 yn" nx fed" ner ey? 
moron! vog * ey 

cr CRER nem mo ot anm ' 
Cwm'gog S218 NY' BYT2' nae noe 


oye! oni nme Pam oer 


av] ooh tona! ow! qoa 
aoa! 1222" pl n aod nop?" 
e! wy" nod * Sun mm pàn 


s 


oN'n3aN" "own ipee 


*vt facia?tibi. "Cung; vez 
níffet*gad?ad*dd'nuciaz 
uítfei"dícens." Aut" fez 
tet 00000007000000000000 
"anís" veníiet'tibí? fames 
Pín terra tua:zaut'tríbus 
*emenfibus'fugies"aduer 
fatios tuos'& íllí oco2ocoo 
'te perfequetut:?aut cer 
te'ttíbus"diebus"erít co 
*peftilentíafín terra tua. 
* Nunc ergo" delíbera'& 
víde*que'refpódeà cí'"q 
me mífít" fermone.? Di2 


 xítaüt'dd'ad'gad.^Coz 


arctot'"nímís:fed melís c 
vt'íncidam'ín marn?? düí 
*niulte'enímPrmie eí? füt 
*d ín man?'hoim .*Tmz 
mífítgs*dofnínus!peftile 
tía"ín tfrael;"de máe?vf 
qp? ad'tempus?conftitue 
ti: & mortuí füt*ex'po 
BUR aC ' berfae 

ee?feptuagita?miílíatvi 
rorü." Cüg, extenditfet 
*manüfuà fangelus diri 
fup*íerufale "vt dífpdez 
ret cà; ! tnifertus efi*diis 
'fup'"afflíctíone : " G aft 
?angeloP'pcutietí^pplm. 
"'Sufficít*nunc: *contíne 


"mani tuà. *Eratát'ane 


gelus'drí*fuxta "aream 
*areutia"iebufeí ,:  Dixít 


fclauíd ocooococoocococo00 ' 


fad" domínum'cum víz 
díffet angelum  ooo0o000 
"cedentem"populum. 

3Ego fütn quí oc00c0000 
"peccauí:?Gt ego 'íníque 
cgí:"iftí quí qooococooooo 
*oites funt'gqd *fecerunts 
? Vertatut"obfecro*maz 
nts tua?cótra me:*Q có 


'tra domüfptís mei. Vez 


nítaüt"gad ppheta 'ad 
*dd'ín díe"ílla:" & díxít 


ef? Afcéde &?conftítue 


?altate'dfio fiatea"arcu 
na'íebufeí. "Etafcendít 
'dd*íuxtafermone"gad 
*que? pceperat eí * diis. 


'Gonf, picenfipfareuna | 


"anímaduertit'rezem!'& 
"'feruos efus CO0000:0000 
"tranfire?ad fe;? G'egtef 


fus 000000000000009000 000 
'adorauít?regetn prono 


tvultu"ít terrati. oo00000 


*Et aít,? CLuíd caufe eft 


vt?veníat "domít? me? 
*rexPad'feruum fuum? 
QGuítdauídfaít.ocooco0200 


TVtemam'ate!'area:" G 
. edífícetn coocoQo0oo20000 
.Paltate*domíno: " cefz 


fet^ínterfectío que erae 
fatut'ín*populo. * Etaít 


"areutia'ad 000000000000 - 


: 4 I [] " 
üpusr ot QU ps Quer » X94. EEATEAITO COUTU day? 


lía  víro2fi. 


e € i DON 
:dlpisioovri Oy T. Ane , iXowod voy dec. T Xd 


* P v L] 
"(X 00V, ài. ó &yytA0c TOU [TET Io "yuga mir 


: ofim: 
!] e ' / i 
.KUplor, tv TÀ idv Avqi eU yysAor "or Tao 


€ M X nir 
- 0 "*irotint XanoTroluO'a , x94 -oUTO! 7 atofaa TI 


-* Mptga Quem x54. (eme, avanti xà. noo duri 
"re ofío ín area oma EM 
.S'WoloY rri) wuoleo tV Tj dA co dora T Le oov aatlou dude On C80 
furta || verbüi gad . ,Ptopbete: quéadmodit 


ATO X$ « XÀu dio per dovasda 66 ot rii ca 194. TUS 


[] 
ll 
* fadam tibi. « venít. gad ad oauíd: .«4 f. Wh 
* ! 1,5 A 5! r ; Clg 
x5 "Troie 070i « XÓ4 NAB& vt atíc Poule arl 
utt €í  oícéo: elige ^ tibí — wvtflàt wil nd 
5 / » Led 4 tg 
YUAG. &UTO. AtyGV , GAsEou. mtoTÀ. Yucdai dj nud 
annt famíe fup terrá:vEtríbue méfib? fügígg . tu T 
(TW Aipov (rl m y8v , 8 Totlg panos $t Yen 'ex ? 
facte íntmtcog tuoy: c. ípfl. . perfequátgr. 
mQoc'w"roU "TOV (XUgo coU , x3a AVToUc worradloneg 
te: aut qfiat. trib? oiebue moxÀ ín — tero, « 
c, 8 wer au T0£lC THIS &ayarTo rl ynt,. x» 
nfic oelibera « víde dd rüdeá Vo dqutmíüt meus 
Vv *yvodi xd "Hd rl Arona "rio Asl oyT| uad, 
etrít oauíd - ad — gad:arcta mibi  nímfe  fünt .— tig. 
trot Pow aoc ad, eco uoi aod eat tdv x Tels 
fed. — incdam — ín manie ofi! Quia 
emAR emenoUpoa $e Xelens TOV xuelov, (ri; 
multe. imíferatíóes etuo . nímís: — « in manug.bo: 1, 
TT0AAO| éiwTIQJA0Y &UTOU Cp gat , 194. tg Xtlgas dizi 
mín — non — icídá, | elegit fibt - vauij I^^ 


( 
quía m 
hil 


mo:é, c voedít ofe . moé ín ífrael ga. 
qoi &xvorrov « xu. Cd wUeloc BalorTow y (008A da 
mane — « vfgadboripiddj. v mostuífütoc —— po 
«Qoláey xou "f (OT Gon &plgou : X94 ánmeboyot it TOU 2a 
puloa can « vfqsadberfabee — feptuagínta — iní 
wo» v l "2, UN AAT 4n 
oU &ggb d'ww xja $c fixo oon £d opikoV Ta uud 
vt extédit —— angeluo—— man (uj 
dX did'ev « xdà. deren 0 a yyttoc v xcd dut 
fup bíerufalem — vt oeifpderet. eam: — «, peni 
iwl isowvoaAnp ToU. dlacpéel oou. duTW. , x54 pti 
tuít ois fup. walü: « otrít Sugelo 
Altn. xdeic er) T) Womla, xd &rmt. TO. ay yÀ0 T0 
comüpétí |— .- in pplo: fufficit nüc:remítte — ma 
nfí. tud: .« —engelus . ocí erat.fldo — lurta. 
arc oma .. . tebufet, ^ oftit | oauíd ad. 
XAG. dpyà "ToU. ie fboveraiou «du. erre Powld . atr 
cà — vídiffet | pfe augelü ceden 


tem ín pplo: t. ofrit: ecce ego 'peccauís «4. «ego 
Taxi y 'TO Aaa, N94 ÉlTreN id'oU &yÀ VHapTol x tja. 
pafto: — malefecí: | «  ífH edeo . dd 


fecertit? fíat | man? tua 9.. me t.,.2  *9 
had. J 6: 22 4-9. 9,4. 1 SHADE 
(WONG OU yero C NX«Ip cou t. Cjaol xn SY. T0 0i 
má. patríe meí, t venít gad ad  oauid In 
Ke 'T0U "ooo pU X90. HAÓC yad*: aoc. dowd d 

ele. (ila 4 -oirítz  aféde « cófitue alfa 


febufci.. «. afcédít auid 


feepat. 
katTot qo Ova yad* Tov aQOdpN TOV , ót T6! ineraaare 
e( vo. « iclnauitomat vídít | regem — * 


feruos — eius . tráfeunteo. , . ad fe: cegreffia £o? 
"aida dT - dlammoexuojDéouc taravrét, tou (RA MUC0 
no v. ado2auít |. regem. fup. fad 

Yà 334 düoskkUl Rut CT Bac'iAti £m apo os ot 


fuá fup ^ terrá. « ofrit: oma: eur, venit. ofie, 
"ves M : ? ^ H 

AUF Tr Hye X94 Cr e 0gu , TL OTI RAUCI Ju 

meus - rer ad ferui ..| fofi «ol 


pov A BaciAsUe aic qo d'oUAot dvT0U5 x um 
eí . baud: vtpoflíded à . te am? T5 
duri d'wwid, xpicar ou d coU T aA 194 7 
edífícé altare ofío wt «effet » | 
xod'ouG oa Bum iaghgIot kuplo , Ua ox él 8 o amis 
dcm pp. « ít oma ad m 
Aye T Amo). 134 iizvur Opvoi "(0g COOCOCÓ 


! Ad o0 
Q00Q00 (00 0000 Q00060000000000900000000000 0? 


* € 


t faciat, : efe, meuo rer 
MN AxBU 4 XOU TPOINTATO 0 WUpIOG AU 0 Baxcis 
o : ojo qo pladtííé coxà — co. ^ ecce — ws 
MEET 40 deer ecu duToU. (4o) 0r 
tuli in polocautü ide rote. .* infiruméta. 
vor dg PAORAUTGUI, — 300 QI TQUXOL IO TEE OXON. "TU 


; gcipet 
eauíd: fccp 


pofi ftt Mgua. 4 . 9f8 | 2 oma — res 
fuor dc EUAa id Tr ravra (done Qoa TO [m 
gi, 4 irit AE ad h regé: , ofie Qeus 
pic. xo tra opya aoc «ot Bac iAta, KUeloc 00tog 
qr — büdicat tibí, 4 eicit i. XGA ad. orna: 
quu duaeyi a. C « 190 Eva 0 atriA Uc a06 Optat, 


nejy fed : gquiréa 9cquirà 8. 3 e in pie 
dux) dAX wférduoc WfHcopcu "Udpoa mou (Y dAe 
do: - t E offerá Pn IT EEO ; 
AoypeTi , X54 0UX ciolcO wugio ^to Üca poU 0A0* 
locautü — gratío: « emit pautd : areas T 
wdyroua Copier, x4. ex Twrorro d'ou my dA xà 

bouecín argéto — dudoínta ficlíe, 1 cdí: 
qui fiac t doyuolo. "atrTRoYTa mikAGI X59 G0 
ficauít — íbí oauíd altare n ofío: t obtulít 
éxpsrs Qd dowid* tuciassoreY "io. xugicoy sà4 amey 

bolocauftà — « pacifíca. t jppíici factus € 


A &,*t/ ^ 


ifraet, 


iT terrez  ceffauít — rutna — fup 
" ^» ow oa 5 / € b" » EXE lA 
&Uplo TH 'yN XOd  VTiAEU W "Oiecie él icQal. 
Megnog — fü. | 
Baciaeiot v. Ca.1. 
Et TTE oauíd fenex 
"1 Al à BaciAcUe Pow moo Bí rwc 
valdc — ,puectuo —— ín ofebug c 


cid ea. aQofoe bns 0v Nptocuc xd 
(nduebát — eum — veftíibus: c  mó calefíebat. — 4 
"ipit BaA Aw auzot ipuorrloig, xu dui. tüeoptvvo« iO 
veírerfit ferui — ei? cí: queràát ofio 
Sigov 01 aud ec &UTOU lvo wrurdyUo-ay TO wugio 
pfo [ regi ,adelefcétulà virgine. € gftabít 
WpoW TO. [baciAtE eov cropü(voY. ku "orapag no Tou 
L , rege j Li ent e fouée : Li 
tI ToU. BaciAcoGC &!4 (sou ausi daA"nToUC'A , X54 
facebít ín fínu fuo: t calefíet 
XaTaWigtTOI Q TO XoATTO AUTO , x3u &copiou tho e 
vie — n€ — rer, t dqüerüt ^ ados 


SUE] C V C f * 
TO) 0xUploC MIAQV 0 fÓxGiAtUQ « XD CNTNOOU "Coi* 


» 


Vfcitilá fpeciofá tf oib? finfb? ifrt, t  Íínuentfit abf 
Ca waAw à "rrow'Ti óelo KA * XBà tUploxeuci T aoi 
fag funamítín: ^ adducunt com rcgi. t 
Cxynt (CovYot Ai TU ku € 1d XyoUc] y Ay Tit T bar iA «xou 
puclapulkbra . fommanimio: erat — regí — fos 
TIG XRÀB TO (1d Ci c'Qod ga , du fiy TO. BariA €i 64A 
ues — « mtnílrabat cí. 7 rer  ——mó co 
"TOUT 13 (A€rToUOyEt RT « Xja 0 fBaiAee e OUR y 
noted, «  adontae fili? aggítl eleuabat oícéo: ego 
Vo aUTHV« du ad*ovfoic ig ayyld tarmoTo Atyor, cya 


Tegnabo, t fecit fibt . €urruio 4  edtce 
* e d 
ÉxciMUCO. XY (soluti tou TO douaTa X92 Vortig 


€t dujgínta — viros ^ precurfooo ^ cíus. — 4 
304 "GivriaYTa, did ons CovTQtXOYTOS AUTOU. XM 
:. £omiputt ci. ^ ^ pater fuus  alíqf ofz 
d UTITIMNCQ AUTO 0 TATMO dUTO) TrOTTOTE (i 
ui dre fecifit fc. v dile pulcher 
; 7 MM T'éTolWRac QUTOC« X94 OVTOG XaA0g Ti 
y HO n4 bic genuít — poft abefaloiti, 
iii Dr xdurovrot. eMe pea m Aio nA 
d: erimóeo etu. cü : (oab filío farute :o04 
i ia A0'Yyoi dvTeu ue T ica vio O'atoóUle , xou 

| Oblatbar facerdote: « adiuuabüt poR ^ — ados 
hut Sis Up ieeccoc, xàu éfbordout ! omico àdoe 
WU sd. M ARES * neg Jj "ie bn W 
Wn. TU 0 iceUc — xàu fata UIof iclad o xu. 
teli PP "a t femeí : amící eiue. 

! "iopeTW; £390 expel ida 01 éTaigol AUTOU 


oeo meo bos - 


' dauíd.  Accípíat*GL offe 
rat"diis tneus*rex: ficut 
?placet'eí.Fabesfbouef 
*ín holocauftum: ococco 
'& plauftrü*G iuga! boü 


,"i vfum"líenorü."Oia 


*dediít"ateuna'regí.? Dí2 
Xítqs 0000003000000000000 
'areuna"ad'rege, ' Diis 
*deus tutus c000000000000 
*füfcípíat votü tuü," Cuí 
rfidestrex'aít.oooco00000 


.fNequaquá vt vís:*fed'e 
Jam 'precío"a te:oo0000 


"6G nó"offerá? diio*deo 
tneo*holocaufta oooocoo 
"'eratuíta. *Emítergo 
t daufd'aream"'& oooocco 
*botes*argentí^ficlístqn 
quagínta:;*Q edifícauit 
*(bíf dauíd? altare"diio: 
f& obtulít "holocaufta : 
!G pacífíca."Et propitía 
tus é"dris?terre.P G cohí 
bíta eft*plaga'ab *íírael. 
Explícitliber fcdstegü. 
Incípít liber prímus 
Mlalachi.í. Regü tertí?. 
Irexdd | Cap.t. 
"fenuerat:?hebatqs 
ctatís plurítmos *díes, 
'Cüq: opíreturfveftibus 
Pnó'calefiíebat. Díxerüt 
ergo" ei"feruí fuí.? C) uc 
ramus*ditonto'?tre gí'az 
dolefcetulà*víreínem'& 
ftet"coram'rege:' GU? foz 
ueat'eum;*dormíatqs 
5i finu fuo: * & calefacíat 
*diitn ntm'rege.* CYuez 
fierütigítur "adolefcctu 
là'fpcciofam*ír oibus 'fí 
níbus"ífrael: "& (nuene 
runt'abifac*funamiíte: 
"Gt adduxerüt?eà 'ad tcz 
gc.Erat aüt"puella"pulz 
chra?nítpís? dortníebat 
3 cutn rege ooocooooo00s 
*& miftrabat efz^rex vez 
ro'nó*cognouít cà. Az 
donías at'fílíus'agíth" e 
leuabatur'dícens. 000500 
"Ego"reetiabo, *Fecítz 
Pfibí?currüum ooooo9? 
"G equítes:;*& quínquae 
gínta'vítos"quí curreret 
*ante eü:;! Nec corrípuit 
eü^pater fuus " aliquádo 
*dícens."Quuarethocffez 
cifti3 Eratfautem G oooo0 
"ípfe'pulchet'valde:fcds 
"flatu CO0000000000000000 
epoftPabfalom, 9Et'ferz 
1110 eíus 0000000000000002 
ecum'foab"filío *faruie: 
'& cutnPabíathar ooocoo 
*?facerdote quí ? adíuuae 
bant partes"adoníe,.oo00 
*Sadoch veto f facerdos 
$3 banaías"filíus "foíaz 
de'& nathan " propheta 
!G íetmei'" rel ogo900000 


 srráf Bree cti iter latina, Eráffa; JP. Tote XE ct be, fit Regi. t oitiua.beb,- 


anorf235 sy by npr aw! ny ng 
n32' 935 my vyu$ 
v»;ianstio pari ote» 

"Yo" 3723 3er nay em 


€T 


T's" ny qon ow nasi 
Daw'ow"oeepshigEmt — ne 
node mags magst! "bg mu 
mu * now" mmo? soy" 
DwYq3T ns my qp oim 
proa e meMexfapaf mv? 
DWyopYmmnam wont — nu! 
yowPmmw opum" wmem ay" 
iow cgi awopy  Sresy 


A 


D'Y ON 


^ 
. 
4^ 


tor * qoot obs. 


T Vd Wy A NCL) 
0 * on worin Los 
Napa wap o. sito 
"us? nah now mau foe mie em? 
DIE màot3ewuey 0m 
Wopateyzarfow angi 
NX M bus T MS 


IP yemaw'nw^wumy — wv 
ng» nous eo wey 
hb qoem tawotsyh — ost 


UT" NU qnt ames mv 
"NJ wüponp map mRY oy 
223 1» " iyi "qoo" se" ny sog 
C'EY msc Ope yay 


PD. vare! woymapt ever 


ci Ur mgr Now — 9 
n2! ins D ARA apo! 

map "Mriebpawanwt 02 
"aw ou mesa" 
aT ^ans amer qst wy 
va qnaa qas prre 

WYLTNISE CN CARET cag 


e* 


& tij 


'Qitiba beb.Z ef beb.tti/ figi b zr ráfla 38. Ire ZrátBre egi intcrpae, latino 


quy Pr No 502 now" nya 
"27 wee yim nara mw my" 
«vy! nobi ps oy! wor! par 
"S me" wap bam py ous mti 
"iow" ooh qoaa eme oy 

I2 nw? * rjo8 vao 

sr Disrevayd noy wmaatseaan 
"os? ep * Nb Pe noog? 
nb^m" ew" yai? na! ow" qn 
o3 ' nui wo! nes 


Somnia manni 


uae? nsu NY quinwa7 nnm 

j 23 1583 neo nier nep 
wi? 17 3228 osea oinpoo 
^ad now! sen vow DYANY 
nex saw? "9 nox qnos oae dor 
ME xam "ms qoo" 33 nb» 
VU qot yv * swos "y" any 
uj OU n5 qw nay amie 
e ns" sa "oNY qood or" 
ha'sanY ive nsenwzOY 

tor" yobrtimnd qoe oto 
ny? Dit! TYoo WS DP ANT 


r;d'oag nion uad! na" pm aot 


xw "E noon * mesh qoa? 
Qu3m3 np sms fo od 
nb^nf*y Mew oo mp" 
y'a sen oon qon 
Aon nine nant npo veros 
Duy N? qopf cy nDNY 
a" INSY S YDI onam 
op! Ya opa os e 
mV) NOS! DC me^ pat 
no Hep ND my moo mo 


owl "03 yy! oe yt 


ot Ph ao" enim soy 


"G omne "robur exercíz 
tusPdauíd"non'erat ooo 
?cü'adonía."Immolatís 
ergo'adonías 'atíetíbus 
*G vítulís*& vníuerfís*pi 
guíbus'íuxtaclapíde"zo 
eleth*qui erat'vícín? *fó 
tí^rogel: vocauít o00000 
ivnfuer(os "fratres fuos 
"fílios?tegís:"& oes" víz 
fos'fuda*feruos*regís. 
*Nathatr 000900000000000 
"at' pphetá * & batraíam 
?G*robuftos quofqg * & 
Pfalomone* fratre fum 
fnon*vocauít." Díxít íta 
qj nathan*ad ! berfabee 
"matrem" falomonís. 
PNum^audífti'g "regna 
Uerít 00009000000060000000 
tadonías"fili?'agít' G do 
mínusnedd hoc*ígno2 
rati* Nücergo"veni'acz 
cípe conifilíuma rne: ooo 
€ falua'anímam tuá "ff 
lííqs tuí oo000ocoocooccoo 
"falomonís.? Vade? & ír 
grederetad'regem ? dd 
'G díc" eí.^Nonne'tu'do 
mín e mí co00000000000009 
*rex"iuraftí míhitancille 
tue" dícens:*g» ococoocco 
'(alomon*filius tuus"rez 
enabít'pott me: ^ G ipfe 
fedebit"in"folío meo? 
"Quare erzoPregtat oo 
SadoníastEt*adhuc" íbí 
*tc'loquente ooo0cooocco 
*cum'rege: *ego*venía 
Poft te ccooo00002000000 
«& cóplebo*fermoes tu2 
os."'Ingteffa eítags ber 
fabec"adíregemín cubí 


culo.'Rex aüt"fenuerat | 


Pnímmís*G abifac'funatmí 
tís?míníftrabat ef.ocooco 
tInclínauít fe" berfabee 
* & adotauít 000000000000 
*regem. Ad quam rex. 
«Quid tibi? ínquít víst 
Que refpondens faít , 

$Domíne mírex^tu'íura 
fti" p diim'deum tuü'"an 
cílle tue:?falomon coooo 
Pfilí? tu*?^regnabít" poft 


me? GO ípfe'fedebít"ín oo. 
*(olfo meo:'&ecce'nüc : 


*adonías"regnat: ooocoo 
*te*domiemt*rexf'ígno 
fatite« C00 000000000000008 
C Mfactauít/boues"G pín 
guía dqg Gt atíetes"plue 
rímos;"G vocauít ^oes 

Pfilíos? regis:'abíathar 
quoq*facerdote * G ío2 
ab"príncípem"miílítíe: 

"(alomone át? feruti tuti 
?nó"vocauít, Verüitame 
"die mí'rex ín te foculí 
refpíciunt*totíus ífrael: 


"vt indíces'eís"gs"fedez : 


tedebeat?^ín eoooo0otooqo. 


'debít 


fe  — nuncía 


eríftétee fo:teo oauíd nó erüt «6 — dog 
€ 7 00€. INS. 5 Eee 
$t OVT£C d'uvorrol ^ri) d'owid ovk Ro04 ps4 d avfoy 
* iümolauitadonías « — ouce ^ boues « aye) 
&3« £üVo'ti aded x94 aQoarra. x3u flore xu DP 
éukta lapídé —soeletb. d — vícinue erat 

LA r] 3 N Y »./ P 

"Uxtpa ^0y Alboy ^V $0€A60 ^V fAOpitVoV mic "T hyso 
togel. t vocauit vntuerfog i fratres — fuog 
Q0'JHÀ « 39u £RAACO € 'WrayTAG TOv£ &iAQoUe à TU 
filíos 2 regío * omnes . ^ vírog (tdg" 
Vive TOv. BaiAter , 194 aV ToS ToUC id gar ioUf'a 

( feruos , tegío. — v uatban —— pp 
ToUC "aarid as ToU. BbaciA «OG x34. vato "m aOobiTW 
Qus banean t & robuttos: t falotno 
x4 ^r. [oaviow) xó4 "ToU d'YecTove, xu. n Coop 
nem fratré fuí. no , Vocantt, .'^ ít natbangg 
T& dd «Aqov AvTOU ÜUX. ERAS EV. «150 Qr vato T 
berfabee : mfem | falomoníe oícée: nóne audiffi 
fwesa bx. prion m'oA eio YTOC AtyOY, (Ux FIOUTug 
q regüuauít — adonías fili? aggítb: t cs nf 
f, 1 , * 
óTI BsBaciAcuRty &d eI UloG ayylo » Kou OKVeto pdt 
oauid nó fcíuit «€ nfic veníz cofulà tibt 
dauid Qv. yvo y. xàa vuv diet , cuu BouAcuT "m 
confilífi z AM falnee , iam tud c ^ gs 
Cup DovAIG, Tr Q CGOWG "Thy Lust €'0U. X94. TW iv 
ma falomonís 2 filij tui. age íngredere ad 
Q9! coAonGVTOS "TOU. VoU Gv» Ó'Uo0 CiTtAU6 Qo ny 
regem —— oauíd,z oíces. ad eum: nóue tu ofie mi 

PESOTLATETOP T Mo3: 2E 3 co o TRE UIT 

BaciAca dowd xou oio aQ06 ctu 0V,0UXl C'U XUolt pou 
rro, Auranti ancille tué ofcéo: q^ falomon. 
BaciA£U ej juon as Ti Ó'oUAM C'tU A£yoY TI 0'0A0MG] 4 
filíus tu?. regnabit poftme: c  ípfe fedebít (n 
c 1 / 93. E UO NLLLMNCM [ 1 
vic CoU DariA«uc €t ueT (Mts, X64 uro wotlo«( Cri 
folo meo: « quare X regnauit adoníag] q 

! ó ! c/ ] E ! ; 
üpovou pov, xiu cri oTi. B bari uet. ad ola s. i 
ece adbucte — loquéte — (bt — c toe: qj 
0 X »y li VEI M ^N ! n 
(O'oU «TI cov A«AoUO WC £Xel. eT ToU. Daci or xà 
ego ingredtar poil te: «4 cóplebo fer 

M H * 

ya Qo«AcUcoUdA. MueTR 06, X9q. rAwpuoO TO Me 
móeetuos, « tngreffaé berfabee — ad regé 


| yoUc GU « X94. £l0'WAÓ€ Buocra tod «Qc BaciAca 


in cubículü, ^ —— rex fener — ni: 
fip "DU worrOVa «Au 0 Baci ap Birw coi? 
míe: «€  abífaac funamítig . — mínifiráe 


dea , xàu àfbicakw. 5. Cove TIG A€rroveyouera TU 

regt, t tnelinauít fe berfabee: t — 8dozuít 

Bad « x4 CPTTR IT Bwocabol xou qoc cute 
reget. t irit ei rcr: dd eft tíbi? 


e b ^ «tC J / 
- d [buCiÀ«i « XÓà. ét umi 0 Da IAcUC , TÍ £61 C0lj 


t  olrít berfabee: tfüe mí . rer ti (uc 
X ot fopra fati , &Upit pov RaciASU CU T 
raítí ín. ofio oco tuo X ancílle tue  oícéo: 
C6 à xuolo T «a cou Ti /d'oJAN coU Afyer, 0T. 
falemon  filíustu*  regnabít  pofime: «4 (pfe fe 
Coop Ó Diót oU BaciAeDo €i per ipt; PCT dv'To6 ga 
'án  folío meos. «* nc ecce adonías t€ 
blot. Veri &gotoU. pov « adu Ut. 1doU. &d ovis Pfad 
euauít: — c tu ofie mi —rer —— nó fcíuífll, 7 
eiAcne! , x94 oU xot. pou. faciAeU. dum t'yvor € 1 
fmmolauíteítulos tagnae t — oueo — fn multitudine: € 
Viet pootoug xàu &oVns xod woiaTa üg mAntoc, 101 
vocauit: | oca ^, filios ^ regío — « d 
(kdA«cs avTog ToUc vio0g ToU , BaiA (o, 7104. aa 
tbar facerdoté:z íoab piicípémílítiez « - falo 
6do «f isetat, 194 1/5. y gx igoariyor , 1i m0Mf 
moné ferui tu nó vocauit, —« tu oft, 
MOTA eV d'oUAO00 Gov. Qux QtAtG QI «xu ov Kel 
mí — rer oculí ois. frac 2d 
pou Basi ol àtaA puoi "Tae le gatà ve 
eía — ds  .fedebit ín 

cl« &adyyee dyTOIg lc xatioero) to) 0X0 


O0 000000000000000000000000 000000 000000000000 ! 


fonti. — if, 


grát. (Bre. ee c ínterp latina zzrafta JD. IDie, ZZ eg beb fti Reg. f. fooitiuabeb, 


eff mef regío — poff efi, /« erit 
olío MM ^ / 33. f. s Lo) 
fou ToU xvelou |0U ToU fbasiA c6 ue T AU'TOT KOH C900 
" voiimíerít efie meus rex cü 


i TO ol pire qu Kk UOIO Y Ju0U JV BaciAt pera Ty 
atibus — fuíe: erímug ego i folomon filius 

Srl ovduTov, X94 6c0pdot €ya. X94 C00 0 Di0€ 

meus peccatowee. t ecce, Ipfa loquéte adbuc «e 

po app ool 194 id'ov ayTuNC AnAoUCH, CTI ptTàÀ 

Tege: L4 natbá | eppbta íngreffus e, 4 

"1i faciAcet , X94 Votdot o "Trpo TRG 108 AÜtt « xod 

pücauerüt —. regí ,, Ofcéteo: — ecce nathd /— po 

dmiyyeoy T9 BacriAet Acyorreg , id'oU vada o "Trpo 

pheta^ 4 íngreffus £natba. cozá * rege: t 
Vric «idu: niAde odo Cvamior ToU. Baritoc , 154 

ado:xuít 2 regé fp faciem fu fup. : 

qom tuum TG Daci erri mQo0 mov AU'TOU eri THY 
terráoe ofrtt natbá:tu efie mí ^ rex , locut? eg olcée: 

it xdu nr taday 00 € € poU faciAqu TET: Atyols 
edonías regnabit poftme: t tpfe. : fedebít fup 
àivollas BasiAc um Ci uv ut y 154 aunoe watnarvtou Cri 

tioni mef? qz oefcédit bodíe « imolauít vítuloo E 

thou. pov Veri wort fon a'nucoot 1d Tliukt puosovg xd 

8gnos v — Ouco ín multítudíneze ^ vocauit vni 

dotar idu meo Baa. 6g "TAM , X94 &xoA«0& "Tra 

werfoo — filíos 3j regío T pricipémilitle T 

T6 ToUg UioUc T aite 154. qo tex ig poerwyor xu 

ebíatbar facerdoté: t ecce tpfi , Comedfit L4 bí^ 

&fiatao "AY deoéa , XOU ià'oU aTOI (olov 13a Trl 

but | coli. eo. toirer(t:víuat — rev ado 

— woo Qerior AUTOU « Su tiro, STO 0. BacriAtug déo 
vía, v me ferui tuüü * fadoc facerdotét 

vlacs idu Que i. ood. 000 15a cado. vi ioter 1d 

baneau filii (oíada  « .  falomoné ferufí tui 
fatta Vio 1oixd à xà coAouGV TO "y d'oUAD€ CoU 
nó vocauít« fi per —  oóim met regem — fa 
iu wins Q. dà TOU xkUpioU poU. TOU. [bnc IACG ye 

«t eit verbii bec — * quare nó índícatlt 

wwe m ena ToUTO, YÀu Ó'ueTi Qum. (Aidplmat "T 

feruo tüo: de feffur? ett fup- tl?onti ofíí 

doa cov, ric walireres émi TOU épdioU TOU KUQIOU 

iie regís poft cà? t rüdit B 

py, Tov. BaciAtoc per auTov xàu dmrexelós 0 Baci 
, Ceuid — c7 irf: vocate imibt berfa 

Aug Paul xà. draw, xaacceTé por Tiv. Dnocata 

be. t ingreffa eibct fletit — cooá rege. 

Ql « 150. Qo WAUE adu Ven. uoarior ToU. BasiAtGG * 

t lurauít IE (2 Letrít: viuit offe d. rede. 

— M Oport 6 aciAQuc xu irri y Q8 Kv O6 tAUTOÓ 
mit 1 alas meáoe — oi  — angufílía: d^ ficut 
Coo usc uou (x. "mone: AP psoc, ÜTI. adag 
loraí, tibi per oüm — ^ of ifracl  oícto: qw 
epo. 00 Ko'TR wupioU 'ToU ÜtoU (0998 ACyor , TI 
fálonon fllíue tu? . regnabít  poftme: c — fpfe 
&UApot 0-Ui6c eov. Barium er per tut , xiu. dvo 
fedebit fup. , feli inei promes — qf — fic. 
Pini Cri ToU bedyoU poU &YT CuoU. , T1 ÓUTOS 

| in 


us tru AN pac, t inclínautt. berfabee fup 
QE A MITS Mt ot "TAU'TW « X9u tube Bera sod tri 
tom fup — terrá « — sdouít rc 


rom emi ry qu adu. reote io TG aci? 
; . * irit: víuat rex ofis meus oauíd 
" MI Cm y TO 6 DaciA«Uc 6 xUpidc pou. d'ou ó 
» ,cemü. « oírít trek oauíd ^ voca 
ie ^ov «lolo xu ünrev 0 BiaciAsde é'owlé, KaAdOa 
h , Mibi fadoc: — facerdoté: « mathd — propbetà 
Tt Mu cafGR du dipix , xiu Vaday "Y aOodpTWY 
1 banca fill íoiada. ^ « ingreffífunt co:à 

34 (howto i 
tege, 


t *írít cio tex: | 
BaciM or 2 i 


X inm avTog 6 faciAQUe , COOQQ0 


(000 Qoo : ^ 
(0 600 00000 C00 0000006 00000000000000000 0000 


325 à 
0v ielad*a «xu CIO 8AM0N CPOTEION TOU - 


Pfolío tuo? die mi'rex 
5poft te. Erítqs: oo0o0000 
*"cü dormíerit^diis me? 
'rex? cum ? patríb? fuís? 
"eritmusCego"&fílí? me 
us'pctóres, qQ09000000000 
? A dhucílla'loquete" cü 
! tege: 000: 000000300000009 
"nathàá" ppheta?venít, 
FEt nunciauetüt?regí co 
* dícetes.? Adeft'nathan 
* ppheta.Cüq, íntroí(2 
fet'ín confpecturegís 
*Gt adoraffeteü pronus 
*in'tertá;'díxít*natharr. 
"Dornínetmí coocooc00 
'rex"tu'dixíftí: "adonías 
"fégriet O000000000000000 
*poft me: G ípfe 3fedeat 
"'fup'thronü mctü f*quía 
*defcedít"hodíe*Gt imoz 
lauít'boues'& pínguía 
*GLaríetes"plurímos: «& 
vocauit'vnífuerfos*filiof 
'regís* G príncípes .' Aa 
bíathar quoq; 6ooo000c0 
*facerdotem:'íllífqa " ve 
fcentíbus"& bibentibus 
*cotam eo" dícentíb?: 
9Svíuat" rex*adonías:oco 
*tme'feruü tuü'& fadoch 
*(acerdotet ooo00000000 
?G banaía * fílíü *fofade 


P&*famulü tuüfalomoz2 


né'nonfyocauít, ? Nue 


 quíd'a*domíno mco coo 


I'regeextuíit^hoc"verbü 


PG míhíFnon coco 


3 índícafii? feruo tuo. 

tquís"feffurus cet" fuper 
'throni'dií meí?regís 

Ppoft euni Et refpodít 
*rex*dauíd'dícens.* Voe 
cate"ad me — eooooooo000 
ibetfabee. QLue!'cü fuífz 
fctíngreffa"corá"rege: 
*G fletíffet'ante eum:'íu 
tauít?rex oo0000000000009 
*& aft," Víuit'düs 'quí'e 
f'uít 00000000000000000000 
'aiam meá*de oi? anguaá 
ftía:* quíaffícut oooooocoo 
f(uraui^tíbi'p diim*deü 
'í(rae] oc00090000000000000 
"dicens.?SalomonFfilí? 
tuustregtiabít o00:000000 
"poft me:*G ipfe'fedebit 
Pfuper'folíum tneum oo 
"pro me:fíc"facíam *ho 
Qlíe. c0000000000000000000 
«Summiíffoqs ' berfabee 
ín"terram*vultu ooocoo0Q 
'adotauít'rege! dícens, 
"Vinat oo00cc00000c00000 
"domínus meus?rex?da 
uid?ín eternum, ' Díxít 
quoge?rex'dd. "Vocate 
'ríhi'fadoch *facerdoté 
ed RAD PHCEHI ea 
banaíam"filium *fofade. 
Qui'cüíngtreffi fuiffent 


*cota'rege'díxít oc00000. 


Co'ewos by am wem n, 0s 


na ms qoa hat NO 
MW os qe mmo 
i"wbn'nDomhaewSp*aY — my 


eot fe 
qu mintiwesaumY — c emt 
wx»'weuxitum'mn' "ow — 0 NAY 
vy ; 322 : iin" qoas now "ms 
"ws'"gm'eswnnuwneN 0 
d'avant 298 0o seg 


Ny etna OY ettet 
331539" wap a?" js 
War NI rarA'qoa 
Ep tros" eim! qos notas 
enin soap ow ree new nen 
ym prs aug i aw ey nU 
nonpalvmiw gt mem 
ns" ne osito ao 


NoY nif "agi mm qoando om" 
vy aue ym mpm x 
yr ivens'qodá hm NONU o ny! 
79' 1p own "mt qon 

oed aee" am m na ay 
qoaa os moy sanat 
DOS mw" e — 
AUN S» www) o»d'epey owe 


ow wa amy 0 
J'qntneUpU» AWO — we 
*wb3' by art sem" om ( 


TX1J 


pfo? müyw pi cpnn — sey 
y iw 'rabm'^ph* — uo 


*m "oh", zd? nir 
?9N'Y iy my ond ame 


c Í 
vw * fe 


gasto ?'tNmp m 329 


Vm pan insons qna 
1721 vot popu war 


29^»? 


B4 


"Eritina.beb ct. be.iii. ego]. 
n "my ' nw cosy" np" 97 
227 nobgp ' nw orm iiis 
c "ietr Re "Tod! by: 
yy novi m tos n sub? 
NARI mad promis 
onygm ' "aa " oy "n 
"b bbá'om' ono! "ebd 
we ^y! wo wen! oryoy rnoopy 
see onn oo" Nin ^NoD oy ay 
m m. o)" y nias mise Mw 
nia nta uo inmoyrossu 
ev. jov apo T or ri etat 
rro D nire 
ww gog'nmm moy WwiNS 
foy » bw nioby oy moto! don 
| yof "'N'ND3" TNO2 nw 
&eoafipaficarfpme rnm 
osa mma 
2j mms nb uy nins 
qna! by ne ei? mg oa 
np? To19 ro n dod rino 
nED. msbgi'me'ngron' bred 
sp oj" ance" "eri arp" 
ny iol o3 Yuri nbom "oadom'eu 
* eyoyta Oy "Onw' ay 
y nowynnourenou tons 
so sp. sys" i ienpf' vosopamy 
Tx ois" eed oo mia 
"77 nwSNT'UDTONY Zi por 
ey Pp ub ' p npniston 


ey o nan 30» wem m er 


897. gw sey ram so tat 
np 'oyfr sinw osten nao 
yvy T jpa" qo9' iia ao Y 
(7 qoa vins oa amans" 
nodes noupy nous nw pony Ty 


zz Yáfla.JB.IDie. zz ráf. [Dre Ax ch interp.lating, 


!ad eos."Tollíte "vobifz 
cutn'feruos Oo00coo0c0009 
*domíni veftrí: "C impo 
nite'falomoriem oooccoo 
"fi lium meum "fup'mu2 
lat *tmeam  ocQcóoo00009 
*G ducite*eum "Ín*gíó: 
'G vngat O009002:099:000 
feutn'ibi'fadoch "facere 
dos'& nathan " ppheta 
"in regem"fuper "ifrael. 
3Et canctís 000000? 00000 
"buccína*atq dícetís. o9 
* Víuat "rex 000: 00000000 
*falomon. ' Et aícedetís 
*poft eum?G veníet oo00 
"G fedebítffup*folíü me 
um:*& ipfe 'regnabít?p 
tne:"íllíigs'precipía vt ftt 
Mdux "" fupet eoocococoo00 
"ifrael*& fup fuda.^Et 
refpondít'baiaías 0609 
"in ofade'regí" díces. 
* Amen. 00090000200006000 
*Síc'loquatur*dfis*deus 


*domíní meifregís. 0009 


*(Q uomodo"'fuit'domíe 


nus'cü'domíno tneo oo 


"'tege:"fic^fit "cum"falo 
moe'erfublímíus facíat 


"folium eíus "a folío*dfií. 


theí'regís 0000000000000 
*dd. * Defcedít ergo"faz 
doch*facerdos?G riathá 
*ppheta'& banaías *fili? 
"iofade'& cerethi "Gt fele 


thí;'&ímpofuerüt"faloz 


monem"fuper'mulam 

"regís' dauid; G adduxe 
tunt'eutn"ín *eíon. oooo 
'Sum pfítqg * fadoch*fae 
'€ dos*corru ?oleí oo0o 
*de'tabernaculo:& vn 


.xít'falomonem oo00000 


5G cecinerunt'buccíaa: 


UG díxít"'omnís ooo0000 


"populus.* Víuat?rex'fa 
lomon.*Et afcendít' ve 


míuerfa^multítudo poft 


cü:'G populus* canetíü 


*tíbiís"Gletatíü gaudio 


"magno: 0900000000000 
*& infonuít'terra 5a claz 
nmote eorii. " Audíuità at 
fadonías*G o€s !quí ínuí 
tatí fuerant "ab eo. Iáqp 
VSconutuiü'finítum erat, 
Sed'&?íoab'audíta oooo 
*voce'tube:'aít. * Q uíd 
fibi vult?^clamor ooooooo 
"ciuitatis *tumultuatís. 
? Adbucíllo * loquente: 
Síonatha^fíltuslabfathar 
*facerdotís'veit.Cuí'dí 

xít"adonías.?Ingtedere 


"Fquía*vir'fortís "es ooo0 


det bona'nuncíans, Rz 
dítqs ' iorathan ooo0000 


?adoníe."Neddi.*Dfis ei 
fioftet"rex eooooQ000000 


*dd'regem cóftítuít Pfaz 
lomonetn:'mífitgs oooo 


i: fuit ofis 


accípíte vobífci feruos — .  efü[ ww, 


vt 
Ad Pere psÜ eau TO TOÀ; aides mU kueloy Up, 


et iponíte falomoné fiíti imefí fup 


my 
lam med: t —veducíte, ci L glon: 
TY UT] dp, xu Xorro iba t'a Ti ^V Cic ny yid 4 
wngat, ef íbí fadocb , facerdos t natbi pppery 
Xo TO. etur cer ead ek 0d ecc xoa afa o fPopiwe 
in regé s fup Jfrael: t caníte in buccín, 
Uc Dacia Eri 10'924À , xu caATrÍCaTE CAM 
et Sicetfo:v(uat rex. falomon: e afcende 
yl 158 toti Tt, ITO 0 BaciAtUC C'0À0J4G1 y ki ata ffe 
tís pott ei t ingredietur t fedebit. 
ots Mio Q RUTOU * X5M CICtASUO TOU xou. Koo erg) 
fup foltü mie: « ipfe regnabít pe, t 
éTrl ToU TI pou , 334 tune BiaciAsoc Et à YT CAU 
ei . piecípta yt. fit u eucé fup (ts 
&uTÀO $vTSAoUMOU "FoU $üv0u | Qig - MyoVideoy du MN 
di « fup ifrael, t rfüdit 
day 194. Cal 1o92A. 134 d'avttolin. fois Doc loiad 
de tegí t olrít: fiet fic. confirmet, 
(4 40 DaciÀch xu ime, yaurro luTOc . * "leo di 6 
oc? verba ofi, imeí regío: fic 
ésóc TOUC Aoyouc TOU xVelou pov TOU BaciAts , V (UTOE 
etrit ofi oc tu? oüe mí — rer, t ficit. 
tmt xUeloc O ése coU kUpie Mov BaciAd ECT PT 
eom vfio ineo tege: fi 
HY o &UeloC pe TOU xupioU poU TOU BiaciMor, $ 0UE 
Hit t cl falomone: € magnificet fo 
"TOG HT. xou pi CoAouGY TOC , xou ptyaAU oJ "o loi 
lífi iue. magie d folii 4 ofi met ite« 


' vow duToU U"még "QW 0oóvoV "TOU XUglov poU TOU Daci 
1 oefcedit fadocb facerdog t natbà 


$te oauíd. 
Atec d'owló « xài weTtfn cad 0 aeeee xi. valay 
Pppheta, T bancag fiti ioífade « , Aretra 
à agogierwe du Bottes vic Veolada 134. 0 xsoul xu 
, Pheletis t ipofuerüt falomoné . fup 
ó QtAxTÍ. , 14 todbl[baco «i C'oA0uGV TA ici m 
mula regis oauíd: « abterfit pot 
Mplovot rov. BaciA coc Poit , nda Urroeworre ógi* 
ef in glon t fumpfi t fadocb facerdos 
H C£ 
0v àuTOU (i "Y yloV* X34 £Aa Duy. cad ox 0 Ttgeug 
(comu olet be tabernaculo: t nt 
"D weeds TOU £AdJ0U tx TOU exito aT oC , xod fool 
falomoné:  « cecíntt buccína , t 
€ *bV c'oAouOVTa, XB. $odÀTTIO€ eaamiyyi «xi uf 
xit. ois Pp: viuat & deb  falomorn, t (9d 
t dac 0 Aoc , $TO 0 DacdiAque dia Mete xda ác 
ditvniuerfue ppl poft eum; «4 efe , PPts fil. 


: 15 ' 
1394 Voie fbato'arT € 0'oAo Ae T t 72V 9I0Y poU. 5] "Wl 


ban cao fili* folas. 


B4 -ràg 0 Aaüg üdrlc'o àvTov, XÓ4 "rdc 0 AdWcUXD 


fabát ín cbozts t letantee gaudto | m 
e&Voy 0v Xogoic x4 tudpouiiDent € tuens Ui ey 
gno: v. infonuít terra in NORC E (oy. t audis 
Aw, xiu Wwe $oyu Or T) Qoi AVTOY « Y3u. Tout 
uít adoniao t oco inuítotí d «dí co: € 
cw Ad olla X94 rA T&G 01 RAWTOL 01 HT AV TOU 194 
fpfi cópleuertit comedeteos T gudíuít foab 
aVTO) CuitTEAsDOJ. CO Io TeG - add Mxoveti 102 7H 
voc tube t olrít: j — vot Ln cnt» 
dot Tic eo Any yoc X04 tz, Tic qp dicm 
tatíe tumultudtís.adbuceo loquéte: 4 ec 


tbá fili? abíatbar facerdotís venit. irit adoníae:fn 
dv Qibc dida "TOU ieetcoc BAbere 13u Eros er ad oia 
gredere:q vír foxtítudínío tu: — c bona ufictabíe v 

CAP UTI do d'udusoe ev, xod d'yodo Tay yit 
et rüdit —omatban c — oirit adoníes « qUÍ 
xou dctelin lovatay xda Cem 0o ad cla I4 pa 
dem — ofi nofter .. rex oauíd  regé cóftitui 


Ax 0 xUplog y PAG ó Bac iA «UG owl ffir TACUR 


i falomoné: t mifit - 
TN CoAo|oI Tat X &atsaAkt Coo 0099 coco COO" 


oras 
] 
Asoc RxoUene Cri dvTU). AxAoDVTOC, 194. 100v 10a? $ 


Wu T. .e 339 


D er wurrm bo c un (ES rne 


hdi. 


-—- A MV 099 0€ 


Cw € 1$ Ww 


b 


— 


$$ 


"-— Gui ww CD T 


-  — — Ao A 0$ 


fadoc facerdoté t natban propheta 
"m. TOU U gad'ok qu itgtat Xe volo "o ao pH TBI 
m anean fitü fotada. t cberetbi t pbe 
(y OIOV leiada xa. v Xtesdl xóu. eov Qi? 


aim, eo. 


6 
"m p impofuertit em fup nul 
acri , 190 im«oiBacoy avp Curl m Nplovot TOU 
reaío: vwnrít — eum fadoc. facerdoe «. faz 


git xou VXpic et ETT cad dx 0 1 itoeUc X94 vaz 
dpa propheta. ín regé | in , gton. t afcéderüt 
Medi $ apo THE dc: BaciA a v TI yi * , xou. one woo 
inde letanteo: 1 infonuít Cinttae. bec. « ett 
FATTTTT) dup 01 , X94 ECT) &mT0AIC* dUTHesiV 
voE. fon quá audifiie. — t fedít falomon fup 
3 Qon TOU Mov Nv mkoUG'arTé xa alg « goAo pu óN Cr 
fot i16 regni. t, venerfít. ferui 
qu) üodloU Tic BaiMlas « xad yt Ado. 61, d'o0A01 TOU 
regie vtbüidicerét vfio nfo regt 
faci 0x ivAoyuT OA "D xUelor DTP D acia 
vauld oícéteo: bonfi facfat o ofíe momé... 2.7] 
éauió AtyorT&cs ayadutou xUel0 2: Ü voa TOU OloU 
tuí faloimóc fup nomé tuí: c magníifí 
(oU CAO HG YT 0G ge 2: d vot CoU , X94. MyxAU? 
et. thnü eius. fuper. tron tnü. — 4 ddo 
ya, mi $góvo aUTOU -U'OtO cou BpoVoV GU « xBu. «Qo 
rauít mro dn, lecto fuo. 1 fic 
i e AR UIRC SN 0 BiaciM 06 (m c kolTNG ayTov «. idu 0U 
irit. rrt benedíctuse. — ofie d ifra 
qoe (zio BbotriA «Ue , CuAOoYMIDRoE xVeloc. à àts0c. lox 
di d oedít oc feintne meo . fcdété in 
n, 0€ (dox ix TOU auteua'Toc JA0U xoti isi 
i , folio meo: 7 .oculí timeí vident, : it 
TU lgdvoU TOUMECT ói MpUeA ol ou Biatarovoriy. s xu 
territi (üt v. furrererüt omnes . —— ínaítoti . gb. 
ditur o xou tEouieno ou TTXNTÉG OL XeKANLDUO[ V Uo 
s sdonía: « ,ablerfit vnufd(qs tn fuam. | và. 
"mU ado VoU , x94 dITNAD0y £atgoc elc TN tou T0 oct. 
. .4  adoníae tímuít ^ a. facie . | falomoníe:z: 
Jufrá. x dove (pofi | coo, aQom ary oU. - 0A 0 IGYTOS y 
"6 « furreritz ^ abt. «.— tenuit coinud ^... 
xài. dal gw sju dg RA iu. Qao TRO t. TÍO. Kk T QU T0 
- altaríe, t nficíatü e falomoní olcene: ecce 
| Wriagwolov X)u AIR Yy'ycAn "T0 &oA0BOYTI. Acyov y 1doU 
adoniae timuit regem falomoné: t ec 
aoro 6pofoin nov. faciAca m'oAopi Y Tat, Xu 10 00 
tenvit comua altarig: ^  oícéo: íu 
ÉRQaTHO& TOV K£eAT QV TOU üuciegWeloU y Acyor , à 0]10 
ret tibi hodie rex falomon vt nó inter 
TO. H0 Ch400 BariA& eG G0A0pu ON "TOU. JN. Jot 
ficíat ., ferufi futi. dn gladto, t oítít fa» 
TOrd c éwVAoV AUTOU tv Oopipatia « X34 tit co 
lomon. fi fuerit in fuiü virtuti gen, cadet 9. 
Adi Gt Mou - ig Qu dwépsas Qv. p^. "rio Az 
Rig «apte, .etue ,, 'aptIP un terrá, ft át malfi 
Re wipe BUToV. elE Cor) mn vuv « Cat. nona 
Init foerit íneo:.moztetur, — « mifit re 
tup Qv AT, &zyoliouti gu «. xu. rats CA e 0 Brie 
falomon. 4 t vedurerfit e ab Qo 
NON CoAopGw.xÀd worrWyayoy xu^bY Azo "TOU ÉU'Ix 
sut ingreffug £c - ado:auít regem — falo 
'St0ltU« xu QigRAK xa. SOOO tK UTR T PaciA« c0A0 
Won c. odit ej ; falomon: vade in vomfi tus. 
Qa Hirt utr duro 0 '6À0 p "Tr UOU. TE TEIPTCP ETE 
(Ox SpPbinjuerütoles vauid vt. moreretur ipe 
Kat évyimag a Meoy. Pould Y. Amuteurit àv 


N. t i Vt ,Piecepit filio fuo falomont oÍcéo: 
5I, b, M X34 trerslaorro ari Uie duTOU. COAOHGITI. ACyGN, 
Soft, 5e m via entuerfe — terre: t — cón 


ko EE w (fO wong Tic yug, 100 won? 

Mu tt ubt t erie in yir « obferuabíie cuftodiá 

T *34- Tow uc dd ox xóu dpuAafu mi QuAaust 
Hn NS odi tuí vt embulee 

9^ ToU- Bof roy. ToU Tro0&/tÀ au. 00000000000 


-*eum eo"fadoch ?facerz 
dotem? G ooooo0000000000 


?nathan'prophetam?&t 
banaíam'filfutm "ofade: 
*Gt cerethí'G felethiz oti 
pofueranteum "fuper 

*mulam ?regís.* Vrxe2 
tütqpfeutntfadoch ooccó 
bfacerdos'& riathan *pz 


. pheta'tegzem "ín eíon: 
Pa afcederüt^iínde*letan 


tes: 3G ínfonuit. cooo000 


'cíuítas.*Hlec e'vox"qua 


&audiftís.Sed 'co000009000 
t&^falomon'fedet^fuper 
*(olíutri c000000000000000 


*regnítt&ingreffifferuí 


Pfégís Q00000000002006000 
'bertedixerunt! domíno 
noftro"regí" dauíd ooo 


*dícetes.? mplificeide 


ds?notneti oo09000000000 
tfalomonís "fup nomen 
tuü:'e magnificet'thro 
nüeí?*fup throni turü. 
* Et adorauítfrex^ iti ooo 
*Jectulo fuo : 'ínfuper & 


-shec^[ocutus eft. oo00000 
; *Benedíctus dris" deus 


"ifrael? quí cooooosocoooo 
Fdedít?hodíe* fedente?i 
*(olío th co'vídetib*' ocu 
lísreís." Terrít(funterz 
€0!& futrexerunt? oés 
SQ iuítati fuerat? ab ado 
-nía:tot fuít'vrufquif. dq 
*ín víam fuatn. * A dóofas 
autetn'tímens oco»o000C 
Ialomore " futrexit " 
abíítín tabernaculü drií. 
*teuítqsPcornua Saltarís« 
Et nuticíattetitt 3f4loz 
ritotiífdícentes. * Eccc'a 
donías'tímes'rege. *falo 
-fnoneti "tenet *corütta 
fAltarís $ dícetis.. 6000900 


hTuret'rnihí 'tex'falomo 


*hodíe"g noti eao:000000 
eíntetfícíat S ferum fuü 
*eladío.* Díxitqg oo99000 
tfalomor." Si'fuerit'vír 


-Sbonus:*nori oó99o500000 
;Scadetnevn? qde *capil 


.]us etus"ín terra.*Sinaüt 


. fmalüfínuentü fuerít'ín 


eo:'totíetur, ^ Mifit erz 
go'rex"falormon"oredu 
. Xíteum?abPaltarí:4 G íri 
gteffus 'adotauít? rege 
falotnorietn. oooeootooo 
" Dísitgs "ei'falomo." Va 
deín*domutn tuam. 2. 
Ppropínquerüt at 
FH éatessdanidvt 1102 
teretur; prece tas" falo 
moni"filio fuo'díces. Ec 
ce'ego'írigredíor " vía 
"vníuerfe?terre. PCofor 
taret Gtefto'vír fortís; 
-Obfetua vt cuftodías coo 
"matndata'domíni 'dei 


tuízvt ambules 90000009 


by viera needy 


Ennr o'nmoti * ev 
try) N "pent 


by* dom bun amo» mw! 
|) 


gate Uoc (i interp.latina,zzráffa.J6. Ibic.Zet-beb.ii Regi fj Poitína beo. 


ny pot prre ns" rerhinw" 
vyrWj vmm sauf qni 


prs inse | Pn 
rad" 3z39 N'33n" pn) par cow 
*abyst enne 


NoX' by' np^m ' ap" ow - 


sop "ras ax tina wid? 
"m "pei: nx nx uw 
DU'nw' vw ap ONUS uus 
AND3 nx bo apros oj 


cobi "ew mof oihasuof — 7" 
"DN own (ox mim "ww ooa 
^a *NG3 'by' ap'o»finy 


fos by Yo TyvY ms 425 ne 
mw C ago anion tais 0m 
355^ NY' Yiw0 ub is" 


mópi'erm oap "np^w On) 
tun ox npo aint 


,ne*g Yerr DNNY "d mw ; bai 
pu parados m mam 

ON pog des davit vate" yay? 
ox ayní' Mu nemo" io 
xo oy go; m ON mo ey 


AW ON nsa nvissop Sion 
Jo 4 nbg nov v* eon! 
Phrod ops mh nb^gr 
NE 1729 * vii 3 
ava neos Wh - 
no yap É 
i) UM 
*22N ' inox npo! Dye ev'asp 


sns 
Ys! 


ppp pex) oss quium 23 
TW meom" iiw" fa m" 
rj qos qm ago E 


ri 


| The 


- 


oritiua.beb. Eck. bciti Regii. 
po Venu "ren abi voi 
pau , Pnnisns Y vost 
ME bs i" estne pe. "b 
bip n? 
suy "UN 03" ni ntcUD" SOIN" 
'eip'ms* imm esp Voie "9n 
axo! sog" oy i T" 
1 Jrgsasr DN BID DID ON" 
na?" s^ Dy off nON3 4'agun 
a2! [s fj 55 wb" "ENS my 
oy xen" NE2' PES wPN' 
JOD ips" ns' Du aw 
"y^ wüNT ns n E 
Rt? Vite füxSs yh "yet 
^st "Nisus 53 p "asit 
brio" ys! Haros" op cun oy 
fen" Aniyindnonmaef iH pay 
Ter Pet "yas" vanzá' ws" 
Cav nb eof ssp "ripae 


Lj gil bist Bop" anu nal 


niin t eges * sore tat 
n? i3 Seer ros Y net 
exo 99 mad oni 
sug "Ib aov inp? 
539p" san aad yos! 
E yop pns eof nb jn) 
mend "spes * 5 win 


su" OX* ONU" mii pXENY 


ni mo! pin: toes p "393 "y5w 
D'Y nns eamus 
syn! PR peti" "e nüyb" "iow 
; mW 250 og onu 
GP amt yy ' ape Pra BY" 
ev by'4m Y QUN' o»»By 
shy [301 nov? eua bey 
Spi DX va "ys 

imam o" 'emphm " "qoe 


A rfl a. 35. Ite 2zráf. Pre Atc tmterf.latigs. 


*ín viís eius" Qt cuftodías 
*cerímonías eí?:& ? pcez 
pta eí?*& iuditiaf&t teftíz 
monía*fícut fcriptum eft 
"ín Jegefmoyfi:"vt íntelz 
ligas vnfterfaoooocoocco 
"que*facis*G" quocunq; 
: 0009000900000000000:000000 
*te verterís: "vt! confire 
met'dormínus oooooococo 
"fermonesfuos*quostlo 
cutus eft*de me*dicens; 
'fSí*cuftodierínt filii tüí 
^víáfua:G'ambulaueríut 
"cora me "iti verítate?ín 
-of'corde fuo: 98 in omrí 
'raníma fira: 'non" aufere 
"füt'tibí ccooos2000 00000 
"eie*de*folfo'ífrael, 'CQo00 
G0) Q00000000000:00000000 
"Tuc quoq *nofti*que"fe 
cetít'míhi' 0000000000000 
*foab'filítis"farufe:" que 
"fecerit C6600000000000000 
Fduob?*príncipib*'exer 
"citus? ífrael:oo02000000000 
"abner"'filío'ner'G amae 


fe'filio'iether: 6600000000. 


"quos occídit:*& effudit 
.*fanguítiem?belli ooocodo 
*ín pace;'à pofuitcruoe 

ren "belli'ír balteo fio 
,qui  erat'círca lübos el? 
X íri càlcíaméto fuo" tp 
Bin pedib? efüs." Faz 
, cles ergo *fuxta fapíetía 
tuà: & nó*deduces'cani 
"ciem efts"pacífice ad*ín 
"feros.Sed'G filifs'berzel 
! Tai? galaadítis*reddes ooo 
"gratiafri"efütqs * come 
etcsín'mefa tua. O ccu 
"rrerütfenim'mihí:"qua 
"do fugtebá"a facíe?abfaz 
lofris tui. ?Habesquogs 
"apud te*femei'filíü|" ez 
ra" filii" gc emínf'dé bahue 
jt rim*qui "maledíxít míbí 

* máledíctiorie" peffima 

I 1bà ad*caftra.o0o 

ed quía'defcendit*mi2 
híí ín occutfum cü tranfí 
16 'fordarie:"& furauí "ef 

* per drm "dícens. Non 
T eihtérf cir ladío:tu 

«noli pati'eü elfeitioxiü 
*Vír'aüt'fapfens"es:*vt 
fcis co0:000060000000000 

*q'facies*eí : * deducefqs 
"000000000000000000 060 C00 
"Carnos eíus'cü fanguíne 
'ad"ínferos," Dormíuít 
fígr^dd?cü ptib? fuís;'à 
Aepult? efti cíuitate'dd . 
" Dfes at'quibus'regnaz 
uitdauíd^fuper o9090000 
"ffrael;*quadragínta "an 
nifunt.*In hebron coo 
fregnauiít? feptem"àánís: 
^ínierufalem cooocoooo00 
Ptrigínta"tríbus. coocoo 
600: C00 00000 000:00000009 


otüt i 


meo. ffrael. 
quov: P6 oo « xou vtV c, oid ac Coxolvot bot leaf d 


n 
"v dio oe Qi vro x9 àv TO vrroc pei AUTO) 


E T8 rod 


, tuá: 
"Eov y Au "OU" RaTatCi: €Y Cip my "mo day v0) 


ceo 3c 
quee de "meoc'eroU TOU &dxAQoU' coU. GbtraAGpvMiu 


" TN er0ÀI0 U'TOU u ITI - 


in vie cíuo ,Vtenflodíag — mádata eíts * 
àv Taie 0d oie à AUTOU dpUAoiaJ Cw. "Tol; MS ayT idu 
ptecepta | etus. « tudícia "s ,telimily 


"eposoyuarTw duT xiu TW. ielndradvE xo Ute 


cíuo: ficut ^feripthe in lege mopfi; . y 

&UTOU , XalOc ^ yCyoarclon | ty 19 Wut HQVOY lig 
íntellígae vitüerfaq "facieo 4 "quocum. 

C'UVIG "avra à TroicCic xou Tro Tex t 0U ih iin 
pererte fbi: Jt cóftrmetofis fermoneg fuos. ; 


BA tne Oc, Prog suoi wiels d Pnuaa domi d 


leeutue eft oé qme oícée: f cuftodierínt 


Adan eTrÉDE CoU A Cyn , Ga. quAaboytu: d 
lae fuae: t embalét corà 


fili 
Tl 


tate t dn toto coe — fuo A in totà ^ Già f 
étlo Ada. 6v AW R&QÓ la duri X94 (Y AN Lux: dy 

' olcés: nó: auferetur tibi vir UNI e» 
TÜV ACyOT , QUY. Sfoptso'erat Col dme 35 ToU dptiby 
& nüc tu tioftí qu fectt mibt íoab. f 


líag faruíat t d. feat ,, PuoD* prictpíb? erereg 
Oc C'apovía, Adr ow eTroiMmE Tes do: dox ig eorr 
ffrae ábener filioner:. gu MAS 
lg pai A T dficno via 1p ; Xàu / Tt) por RIA b: 
t ' ocdít «o9  * vitueeft fáguíne belli 
xu & eT Ene UT 0U c xàü HTTITUS TI &ijuat vM d 1 
pater? '*& oedít fáguiné inocéte in: ' balteo: fuo. JA 
&igh, xu td'owtv Auot dügeV QU 3 dew av TOC: L1 
lübo eina, 1 ín calciamiéto fuo. qó 
ín cius. t facie | lurta "^ faplétig 
ávT0U 134 / "rro CIC ^ oc min poet 
oediiceg in ,Pace- canícté: "eiue 


pede 
pn nó 
fils ber 5ellt. 


9d inferos, 1 galaadite. 


"He NU. x90 "TOIc UIoi6 Beh AAT TOU yoa ca riu 


facies i miam: oq front ín comedétib?. 


« woke e: YAe, x9n towvtsu dv TOlC (d iovoi aM 


méfami Y tuá: 
"Teo aV &0U , 
facie n 


ff f ,Sécurrerütmibraf. füglebá 


TI dVTOC yyiron pou iv TO qwyew 
fratríió — tol ^ abcfalom: 


rece tecum femet | fi TES gera fil temen d oe baurii 
1éNU je oU esuet vidc neat vocT TTTOTETI Biaovelt 
« ,Ipe imaledirít 


ole (bam ' ino caftra: ^4 tpfe oef 


bus 


"teo ht CETTE dr "Bu «poA s xou aueoc war 


edit in ,ecurfum. meü im 1s "douane: [4 (uta 
TON tig &rmroruori pov. Cri qoi dog dw « id pe 
ví [. : ín fio otcte: f intefíat te: in ga ! 


ca JUTO ^xueio Adyos, (i 6oya doo. vk toi? : 
"dío: M 
"qaia , e 0 m ETT TS aUTUY , [ud dme cop 


t nó: Ü telíndeitioriti et: - E ir fapits 


€o tus. fele facíee eH E 2x / oeduce 


died, e (vaen à "mroWocCi AUTO y du warlét 


canti? iue in fágutne ad Inferog;: 4 tw 
[i oU «- 134: xipáe 


^mit caníd' cfi patrib* —fwler ^ « fepité t 
da) d'ail pe T TOv TraTé pot Ayróo, xu traQie 
"fn ^ duítate vauid. — e. ofes db? regnauit ' 


cauíd füp ifrael: ^ quadraginta anni, in dx. 


ametia afilto fctber; 


d ; imntbt maledtetóe volotofat in: 
"adu vnb weeTWpama TO ps worTotgow 0d vivoat t dn 


iti Invert 
ov "nis ó6fode dvrriv, 3 Tropkicy eu evo poo à day 


M 
6440 


p: 
Q6 


- 


146 
196. 


E 3 TOAC( d'owlS «idu à Mptgau &c éaclaset Ü 


/: 
dayó eT lo'QaNA "T &ay op ovdot (r8 6 Xt* 


b:m — regnauit fepté Bnte: t in prerüfalem 


Bed (Baciawoe vola Crw, xou 6 goma H 


regnauit trígínta 1 tríb? annie, 


Basiatunt Tgl&xovra xu Tgla. tme ecoooooto Wir 


(000900 aóoococGto OOo teondoopcorebepionoe? 


Geo GO06G6 00000000 (0000000000 000000 000006008 


sicul 


ZNUTTD, 


, quU qraTo06 


giá Dre LC. cU id imterp. latina z-ráffa 8. oie. 2L eg beb. tii Beg. (i. ooitiuo.beb, 


tbzonfi 'bauíd 
 - 
tuddloqy. — €T) TOU CPI dul 
fuí: « paratfuít. rgnü | "ez 
duToU, xiu wol)" WbaciAtia Au 
E: ingre efíue'é adonfas- fil? agíth ad 
adi HUATXTT ad voila d uoc aryl. aoc 
berfabee matre falomonfo: — 4 adon, 
prera fino qW. pwrige coop To, XÀa  mQocekuTm 
uit d « írit et par s (ngtemie tulle: t 
ga duri 194 Urt AUT ,- CIeNIH 8 ticod 0C 005 x3 
virt: pat. « oírit: fermo mibí ad te, 7 9 
NIE 4 ime , Aoyoc poi Tog. Ot o4 i2 
ít (ide loquere» — *  oítít et tu noftí g 
X1] duTO AA ANTON * xu [TT dmi , c) üid'as t óTI 
mibi erat, regni: ; t in me pofuit eis Jfrael 
HT RV 8 Bac iAdot , X0 t'T tut toco Trac ie'gasA "à 
faciem nd ín regem: — 4 tráflatüeft re 
atico dT dc fBaciAtoa, xu. éregoau fonti 
gni v factícft fratrí imco:qi 9 fio 
Ada xii eMero: ri AdXAQO. pov J0TI "wipa xvelov 
erat. de nfc petitíoné vná ego peto a 


e faloron.. fcdít fup 


goAopiat 
e patríe : 


nímís. 


Hh AyTO» CCTMETT AITWTW uio dvo à uimobpeu "pa 


teo n quertas | factem ; qud «4 oir 
ew, pv Axoset- ne m. óc m0 coU. Mu Prmkl 
e berfabees : loquere:e: ofrít ei: tic 
&uTO opor [Bod , AXAEI 154 Or avi, Cumroy 
t ad - falomonetmi. regem: 9 nó auertet 
éd aoc c'eAopoW Tat; p BaciMa, éTI vk. &zxosocbet 
faciem ; tud: | vabit: tnilbí abtfaac 
qy adicego noU, |» d'erci pa mv àficoax my 
fanamitin in vroié, Rr d etrit éí ' berfabee: 
eoviapl Tu eig yuaika « ada tuas auTO sona Pal , 
bene. ego. loquar paz te. regí, — « ingref 
kaAGE !yà; ARAYO 0 rÓDU 000 T0. Dac IA CI x34 Io RÀ 
faé berfabec ads "regem, falomoné vtloqret 
ic fango Bodl poe. id aciAtca. C'oA0UGY TO AuANO QU 
d pio- adoníg, 1572: furrerft: rer o sm ocur 
auTO TÉ. ad ovioU « xàu ttoytsn ó ;BatriAcde t uec dmái 
fum eiue t adozault d: Ur , editi 
TuCW &yTic xà4- aO ER ABO e AVTHYS xu exodiO e 
fup. i thoonfi futi. E poti? étbion?. | matrí- 
rb MT dgovov &V'TOU v 354 ÜTVÓN -&güvoc Ti puel TÓU 
regios. - qui fedtt :8 vextrío. eine, A olrít 
RotriAstoc y: xu Qe t ORO eEIQY. RUTOU «Xu. Cem 
eis petitione vam paruá ; ego pio 8 
&UTO y. ITNCIN pog me" y8 à al TOUJ404 "pa. 
(e: ne auertag facié :( meás «. ofrít e 
600 , [i8 Ss et 1c «p aetocat pov« xod £i et &vTi 
re , Pete mater: mea qrfi nó 'auertá- (6, c 
Daci, GITRO OU pi Tuo Qu UTI QU demos ec Lo ota 
eírit: betur. sbífaac fumamitís adonía : 
üew, duro f 8 abire TN T &d ela ^ "T 
fratri... tuo fto vro:é, rüdít / falomon rcr 
E o CU tie *yuYati iot "e do epu CoAepiot om 
(X ofrít , matri fue: « quare tu petto 
Ro iei iae 7i. pWwTel AV TOU, Ku "Woerl 0. dui T 
: | 2doníe?  « pottula e i» Feqs 
Eod auk T) dd ovla.; xu. dir wo oa AUT. "TV Baci? 
uL ffe ^^ frater. me agn? mag] dp egos 
dup, 9TI 'eUTOC - $.adAqoG pov 0 peyos ÜTrto eut s 


M yi abfatbar , facerdoo: t ei. foab filíte faz 
CT & bia 
loda 6 itpeuc X54 &uTO "Tox Unc ca 


rute. pilceps militie amícuez: t (urauít rex 


tini deXISeartNYoC salgo, 134 uoc! 6 facis 
M Me per. fm  oícéo: bec factót mibi. 
veter. Ra, tor kuelou Ato y Ta Ó C 'aroin oou pol 0 
"rd T addat; q? cotra aiam fui. ect? eft 
ad oni. & ato cl, OTI UTR. c «LUN AUT CARAWO 
aol verbü Joe 4 nic viuft dfie d piepauít me 
a6 T Ay T TOL «154 YUV 2i Xigtog ir N'TOI|ACt pi 


PSalomo át 4 fecit fuper 
*thronü'dauíd "piis fuí: 
^6 firmatü efi'regnü ei? 
*nímís.?Et Ínereflus eft 
Padonías*filíts*acíth*ad 
'berfabce"matre'falomo 
nís.Quue'díxit eí.!Pacifi 
cus nie eftíngreffus tu?? 
Q uí"rüdít. * Pacífícus, 
PAddídítqs.SSermo'mí2 
hí eft?ad te.Cuí'aít."Loz 
qte."Et ille Tw'inq'no 
fi ga*meü "erat*reenü: 
*G me *ptopofitetat 0009 
'ois*ífrael fibí'ínregem: 
*fed tranflatum eft. oco? 
'regnü" & factü e"fratríf 
1ei.? A diio*ei cóftítutü 
?efl'eí.?Nuncetgo'petíz 
tíonem"vnam Coo 0:000 
"precot'a te;?ne"confür 
das 00020000009002000000 
"facie meam«Qluce'díxít 
fad eü.*Loqre. "Et ílle^à 
ít."Precor vt'dícas'faloz 
imói "regí; "neg" eni nie 
gate tibi quícqg poteft: 
"vt det*mihí co020c020009 
"abífac'funatmnítem'vxo 
rem. Etaít cooocos00020 
"berfabee.^Bene* ego?lo 
quat'ptote CO0360000000 
*rcgí.? Venítergo'!berfa 
Dbee'ad ooocoocooooeoc000 
"reeem"falomonem'yt 
loquer etut*ei?pro ooooo 
'adóía. * Etfurrexit'rex 
"ít occurfutn efus: 0003 
Fadorauítqg'eatn'atfedit 
*fp'thronü fuü. *Pofiz 
tufq eft?thronus'mattf 
'regís:drfedít"ad dextra 
eius," Díxítqs cí,"Petítio 
ne'oná'"puulà "ego: eoo9 


"*deprecora te:? ne'cori 


fundas occóocotcooco(:00 
'facíem meam" Et dixít 
Yei'rex Pete ocoóococoooa 
?mmatet rea, *Negs "eni 
fas eft vt"auertà "facie. tu 
am.Clueaít. ? Detur*az 
bífac'funatnítís ooocoo00 
madóte"fratrítuo?vxor. 
PRefpondítq; ocoocoocco 
*tex'falomon? Q díxít 
*trmatrí fue" Qouare oeo9 
'poftulas*abífacfunami 
tetr1 06000000000000000000 
cadóie??Poftula*eif &fre 
riu £1,00000000000 0000000 
'Tpfe eft"ei* frater meus 


Imaíor"me:" S habet o5. 


eabíathat? facerdote *& 
íoab'filium?fatuíe, oo09 
*Turanít ítags"rex fuloz 
mó'per domínü? díces, 
*Hec'faciatétmíhí "deus: 
*& hecfaddat;ococooococo 
fga*cótia aiam fuá 'locu 
tus eft*adonías" verbiü 
^hocEt nüc'víuít?diis 
'quí*fírmauít ne eooxcoo0 


Jus T NO y amv nboyw - 


ias" wan mos o spot 
nbhtlas uat ny es mam] ge! o : 
408 32 "yop "Dh SE "ne' 
quw "water 
Dyv'nwoOwoNYUTONDY 0000 
p yy toos nios open? 
30m" qos ois oso oy $28 o 
mát ^3 * sn mp" noia ma^asm 
hnw* "xm * try "ne nmi 
nsi apos wuwCoo m 
o1 foa! vow soya s 
b "y ond" no omo ow 
nw ^b vis yep! — anf 
nexus mwoyeid'ampaw! o mw 
qiu oos aw aov nat 087 
ON U3U " nywan robs! aa 
by'dot "uum np ^ cond" 
nop? qui epit, Andy! oco ew? 
ir Neo oam enr Eni) 
mos aghw onto sues 3h yw 


io niep"nnw DowiD eos! "esr 
nNONBS bw 'qnwd'nbRU, 0s 
Yowep) sph 2d "IDNHT o3 
(qae y agi wb o JPDN* 


toaon DONT Inch op 
(A i mijN D" qus mno? sspe 
noo owU'eowh'nbpy i c 
MoxEdiohouN CAD DN. 
"yon! ny w:o bwpyan M quy 
doy ^25 "by" - Anwwiysst oe bay 
mis fov. poafoesdn fce 
"DN mimapory qoia e idi 


POP! ry! eb got 
ami fw yt 127 wine 
Say aN 'ynvorfepyy in 


"ooitita.beb.ZLex be.tti veg. 
137 "ONT ONTTNDO OU DYY 
cvi" i mao ip? 
nii 'mo! nog oa Ho Y nov 
93 v'yget anm aoa 
dotes oot as Pine 
vTU "Y noa ausi oy ad ninay? 
PP. wy aiyoutso" ned! pw 
P8 og mmomw nw n nic 
^f. yw os wápmtroy vase 
wy ns nsom wb eas ovn 
RN! MS T po moa 
ma oy Tas mma ns? 

s! 2^ nya "npoutni nowdoy' 
nans nby'awvs ao 
ov' 621" noy N»opuiaw'nwr 
rm' prol. nnmonk "owes 
n'mr qon9 uw uà moyed 
mone ow! aw ba bow 
nw" nominum namo os many 
o, nx ^m pone 
7? anon hse mayas 
Eh owuqoat nov rio owe pee 
»vmo qo ow '«5 !sS'w 5! s 
n» bx a qoa nea" 
DW. aU voe i3! n awe 
(o dquevnuT UNA ny qo 
Y! an^ 5s revo anao 
opt Joy awP" qe" e 
T3 ns mm aes 
i035 wON' NY SY 

3o 13»5' "qp Ops ovi? 
79 woe sa andi 
ww" N3s "ib" SJ] "oan m^ 
"Y'a" Nizoo" neo own" 
"vu nmm "Nae mp 
Nia" pui ' Ove 


*& colocauít me"fup'foz 
liut'dd'patrís meí: *&q 
Pfecít * mihi*dotnum'fi^ 


cut'locut? eft:*ga "hodíe 


'occídetur'adonías. 'MÍí 
fítqg"rex"falomorn | oo09 
*?per manü banaíe ? filíí 
'iofade qui*ínterfecít'eü 
"Gmortu?eft.* A bíathar 
quoq; * facerdotí ? díxít 
?rex,^ Vade ín"anathot 
Pad'agrü tuüi. Et f quídé 
fvír^mottís'es: "fed hoz 
díe"te"non"ínterficiam: 
"quía" portaftí'arcà ? diií 
*deí*coratm  0003000:000) 
*dd'patre meo:'& ?fuftíz 
nuiftílabore"ín oibus ín 
*quib?? laborauí t'pater 
meus.'Eiecít ergo *faloz 
mó'abíathar'vtnó eflet 
'facerdos'"drií:" vt imple 
retur*fermo?dní" quem 
*locutuseft'fuper"dotnü 
thelí'ín filo *. Venít aute 
*nücíusad falomone ? q 


*íoab'declínatffet*poft. - 


Padoníam cooooozocooQ00 
'G pofi* falomonem '! nó 
"declínaffet." Fugíterz 
go" foab^ínPtabernacue 
ju?dní' 6 apprchendít 

*cornu'altarís."Nuticía2 
tücp eft'regi. 0000000:000J 


. 'falomoui'g*fugiffet"ío 


ab'in*tabernaculü*dri 
*& effet'íuxta altare. 

* NTífitqg'falomoti. ocooao 
!'banaía"filiü"ioíade"díz 
cens.? Vade :000:00000000 
*ínterfíce'eü.?  Etvenit 
*banafas"ad "tabernacue 
lü'dri2?8 dixít^ei." Hec 
tdícit'rex.Egredere. 
Quui'ait.! Non egredíar 
Vfed'hicmoríar.'Renun 
ciauít" banaías?regi'fere 
tnonedíces."Hec?*locuz 
tus eft'íoab:" GL hec'locu 
tus eft mihí. " Dixítqs'el 
*rex;? Facfficut? locutus 
cft:*& ínterfíce ccocooco 
feutn*Gfepelí:?G amoue 
bís'faneuíne*inocente 

I quí"effüfus eft"a fíoab*a 
fnePGta | 0000000000000000 
3domo'patrís meí:*6 
reddet'domínus"fanguí 
ne efus'fuper? caput ci?: 
*quía*ínterfecít*cuoscoo 
*vítos'(uftos 'melíorefqs 
(e: 000000000000000000000 
"Gtoccídit eos'eladío* pa 
tre mco'dd"íenorante: 
Pabner?filium'ner? prín 
cípemmílítie oooooooocco 
"ífrael: * & 'amafam'filíü 
*(ether coo000000000000000 
*princípeCexercítus "fta 
la. *Etreuertetur oocooo 
ffanguís illorü*ín caput 
tioab'& ín caput ooocoooo 


 eredíoi: q:. .bíc 


2L ráfla.JD.Ibic. zz rát.Bre Ax. cü interp.lating. 


* pofuítme füp — foli! vautd — pátrío — met. 
xou técTo p eri "ov 0oovoy. dowd" ToU "rarroi 
i ípe 
X4 du^pc éTroIMO t pi OIXOY Xatbac £AnAu C Bot: xoa 
nue:q bodie mozietur adoniae, 4 — mj DN 
oc , óTI.OV ptoov. £o arr cob eoa dd eVÍon« xà temi 
fitfalomó — rex — immanu  banaíe fil (oigdg; ^. 


Ac eoAóuavo facic c Cr xerel oweou UIoU lolad d, 
abiatbar. 


interfecít — adoníá: — 4  mo:xU?efl, « 
dicic qi. ad otlag , x50 ortbogti« x34 nO 
facerdoti otxit rer: reuertere 
TÀ |kgel timi 0 DaciAeUe ,. &TrÜTOAXE 
im — agrü tuis qe — vir moxío  €6 tu: « [ne 
üc. sov yov aov , ri eio &ayrroU. 01 oU x3 o; 
ole, pac nó ínterfícíá te: qt powali gp, 
WMtga 'TXUTM (V üOa'TOU'O 0t , OTI Meus TW FITUS 
cam —— federie — ofi cod — vauíd patre - 
"ot. Tic dlabuune kuelou (ocio uu ToU "apt 
meo: € q» labowfti — iu oibue db? labozauít 
pev y Adi. ri Qkoxouxollue 0 "me oie Ocootovxs d 
pater ime, c — etecít falomon abiotbar |. vt 
waTÉo pov. fdu. eC BaAe moAoudI Y dbidhap. Toy 
nó effet in facerdoté vfío: vt impleretur — fer 
p (uou Cic ipte T Xuplo y TOU "ANpOUAU qi 
mo ofi quélocufPelb fup ^^ vomübeltín flo, v 
p wuelov $ dAdAwmcO Coi qu mor BAD t C VAGA 
fama venít víqsadíoab filii. faruía: 
(557 YA Vn [4 H] C ow t [/4 ^: Ya 
M GRON RAót" €t (00/5 UIQU. C'atgoulat , OTI iQ jj 
oeclinans poft ^| adonid: ^ 4 NU  falomoné ; 


Aid 


fecít mibí oomti ficut locut9 € mius 


in anatborp. 
) ) Y 
t€. otatoj: 


SEE 


h f, 


€ ioab e 


Y »y PN 3 ! * : 
keAoc émlco ad'eiiou, x94 oio CoAopuOVTO; 


nó. occdlaffet, c. fugít í(oab ín -« tabernaculi. 


4 5. f ! » * DJ 
wk Ein «190. t puer ox B te oxi To 


ofií t Sppbédit — conia . gltarie, . 
kuglov.xÀ4  karTÉXS TU ktpeeT OY TOU. ÜUC xg holtu 
t nüciaucrüt ; faloment ofcéteo: dq fu 
adu AmmyyCiA uy ^T. G'oASpOVTI Ac yovT& y UTI. "mde 
gít íoab ím ^ tebnaculü oí. . « cce te 
dxvyu : fof ie 9 oxrvopoc xvelou 394: Po. xat 
net - comua . X  altarío. ct mífit 
X6: TOW wepaTOW "TOU üuGIeS WolbU «du ar geret o 
rer falomó . : bàneà fílíü fofada 
Baci ee colo "Y. ogto Viv loradà. Ayo y. 
vade ^4 interfíce ci. 7 ^4 tvenít baneas ad (o 
"IFOptUOU Ou &WAÀ& AUT) « xu. RAÓ& [Bouton ape 1o 
3b ín tabuaculü ofí: ^c ofrít ad emn: bec 
a2 * 1 [ Y 4 .9w UJ 
o/5 €i£ 'TWV OXWVWt WUploU , xou tiTr&. 0006 evTOY y Td 
j eicit "o5 Frekt egredere,z — oírít foab | nó € 
(e Acyer o Baciotsüg , VESAM x34 cra wo loa uk üt 
/ [74 e n moatare $wJ 
"IT00$U0J9U 5 fa atv oCzoE oU oU Meu» Xu az ceo loe foa 
ncae «-oirít regi... ofcée: t 
Wo kdu tire T DaiAS- AcyoY Tad c AsAdAwitt. Tua 
t5 bec - ríüdít míbt.cz  oirít ei - "rers ^ 
* ' ? f ' 1.5 LEGCON 320 9. 
xàa Tad e got err od. ui xou. Crzy er acum 0 oor Atv 
vadez . & fac — ei flt otrít: 2 interficeefi 4 
erogtuov,iàu arolucot auTO wadac Coe, Du OTEA € AUDI ION 
fepeli ei: — camouebíebodíe fágniné qué effudit (oab 
E t $.3ce D NN 2c! 3^ 

&a-poy overov ; xouttapsi c o8 peoov "oatijuat o HTC 
gratió ame. «€ 9^ omo pfíemel, z reddl 
d'eptat drr € U0U. X4. zo T UIk OV T6 pov adu Artes 
dítofie figuiné  ínídtatíeeíucin ^ caput eiue: qt ob 

HX 4 ^20, ..2 €2 8 (2 * C. od 
"Ls X49 ài Tig dll AT €i "V epos auT, o6 47 
uíauít. ouob? - vírís (uflie ^ borite, 
«yvTwOt Tolg dvo M otdvex ay role dinalag xu atyatoit 
wüagtecpípe: c .— ocdit — cos in gladio. * Nod 
VTrtQ auToV , kou are w] Cty ov ToUG V gouipatiate &9u0 P 
ter me? $3  nónouít abeuer filii ner pzicipé milicie! 
To pou dad" Que yvo vov à beho UI v vr dex igo THyoT 1T 
rael: 4. amafa fílíà (eter piicipéerercit? (uda. b 
pat. AJOUT uaa Ui lute Aox igarTwyot iuda «X9 A729 
uertatur — fdguíe —íllop im caput eíüs 7 in 
ggaqpi Tw TA di pae et QU TUA CI Ti KapatAWt av X94 El 


efcéo: ^ 


bec locutus eft ob 


$14. 


| * reuerífuaébae — 


A capit . 
f T yp M 


P. 
in 


' cedit 


E (Uc M 
yo avTOv 


dan Bogtos Urs 


gyát.Bro Lex. cti interp. latina gváfla 5. ID(e JEct be Hf fiegü. ii. 'fDottiua. beb, 


eiue vías (o fépiternfi,s — autd t 
QuTow €wc aiGVog «x94 T. Pei xou 


ef | c —— vomuíciue a3 th:o 
" / ^ 


— femínfó 
quo exe uat Tos 
L l| femtuí " € ? * es /. 

2 qolpuari AUTAU X94 TO Unc AUTOU 1M Tio ÓQuj 
4 ; fíat par 9 ofio. vfas iu cternfi, t 
(oT O digiti "ated x Upiou Voc aye « X9H 

ae fi buíauít —— eí: t n 
banease filiue íoada « o Tae 
UA cie Lonatd'a X94 or PY TRO I AUTO , XOM. £0ot 
4 fepelinít e& — (m. como fua, 
4 )..*. 2 LEE v 

Loser AUTO » 194 tüacpty Uno (V T. dikQ) RUTOU* 

Ure rit rec falomon bancan filii fo 
. 1 

xài £d'oxe à [hac ise coAopucoW ^ot oyeoy viov io 
(ada pio €o fup exereitü. c : fadoc fatdote 
m Avr AUT. éal TV soar iot du no1 mado «oV ipte 

, ret fn facerdoté pztinfi pio abíatbar. 
Voxu $ BaciAtUe ug toto pot dvi Min": 3a 

re falomon enieí, 
gítteno vocauít k 1 


terfedit | eum 


'&gnguAde CXALEG 6 BaciAsdc €'oAopuQ "y Opt e 


(9 iozte 
DA 
oTi 


- faciet 


« it eii 


falem 4. 


edifíca ^ — tibí — oomüi ín bieru 
si lisw AvTÀ , üixod'Opwroy c'éorT) dIeY iv ieeove 
babíta fbi: t nó egredíeríe Índe 

caAMa X4 kao Cr Rel » XÓM OUR. CEAYUC. xt lÜtY 
nequaj. * etít fn sfe , egreffue tui 1 
iuf'apov * x teu à T) ND€gat TG (Ecd'ov mov. xou 
tráflerío toirété cedron:cogniocéo fees 
dias. *V xCipaboovt «oy wedpot, yIYOCXQY. "YQ 
moreríe: 4  fanguíe tu? erít fup 
(iro AuoobouA, x3) P «ipa cov (sou Cr 
caput tufí. c  ouit femef. ad  . regem: 

ent yiQaAM Y 60U « xài tire. Otpel aQoc y Daciaéo, 
bonus. fermo quélocutue eg efie, mí rep: — fic 

Aya b Gin o éAxAR uS xUpit. pa BaciARU , ovr OG 
eruge tugo. v babitauítfemet (n. bferufa 


^ " 4€ 294. f 
' mro Ci 8 doUA0c coU. xÓu Cuolligs otii. CV iegovora? 


' erüt 


lem tríb? ánío. v  factüeft poft. tree ánoo: ct fu 
Asp. Tela Cru. x34. Ceo pvTA Tela V8 , 30 oot 
euo ferui. femef. ad  acbie filii maacha 
deat) dío dVAM cual aQUc &xic Uy MataX 
regem — geth. «c  nüciauerfit fane /— oícéteo: 


' flaciMa MP xb daWyyciioy TO cid Atyovr te, 


egreffuo et femei: 


P nficiauerüt 


..*  tMiMfiatusfum  tíbí oícéo: 
. X91 


le, 
I6. b, 


exe — feru(— tüt in getb..  furrexítfemet z fira 


SE ) " & ? 
A) $i PoUAn| mov. i yd « adu dits. espe xiu ert 


uit aünü füü — c — ínít — (n getb ad acbís 


aft "hw vov duToU xÀu. troetülu Ug y aQoc axle 
. Wgm get vt quereret. 


| femios füoo. —4 
Bari yu TOU. Tere ToUC d'oVAev; AvroU « xu 
€ ourít . feruoo fuos, 
qu dU eL» ' [ ) v 
fftgeptUn cte, x94. wyoyc 'ToUc d'ovAoUc AUTOU* 
ha falomont ofcenteo , eéref 
Xu. àmWyyei ou T C'oAoBGVTI AcyorTeg dTU. £emros 
fuseft femeí ee bíerufalem — ín get: — reuerfuectt, 
€48 cipei (E koovmaArp e yEo, 194 amseebt 
Too,mffit rer €t  wvocauít. femel: 
39 d'eigeiuy  BaciAque X94. Qut m esu, 
T "Ht ad eum: nóneadíurauíte "per —— oüm 
AM teu wc duTOY, OUXI Gori 0€ XT T xuelou 
; ínqua, fe egref 
M CaiapTUedpM coi ACyoY , Q8 aV Pp0o CA 
fuo fuere oe blerufalaze abíerie vertrozfü vFfiniftrorfüz 
bs (E ewcaABA, xA mactUiNG Cfià M aolsted y 
(ognofcée fcteg. iioxe — moerío? ^ colrífti mtu 
JNooXOY vid CTI Ba To TT TERCER TIR 


bontig férmoquéaudiuf, «  nfic pp dd, nó cuftodís 
Mya ^o Quhu Q WmovGote Xj) VvY l&Ti UE iu7 


^ Jufiurddü ofi: — 4 piceptü | Q5 — piece 
Pfus OOKOY XUploU, x3 «My éyTOAM! WV CUtTCIAd A 
" citra t «vfrít ree ad femeí: tu 
rid ba 090; x9a terret 6 DaciAwee ac O'suei y 69 
; 7 one : mal tui. Q5 cognoult «€?  tüí 
TT40 904 "WV Woklog cou by t'ywo w Keg lot CoU 
TN (e WM ie ena emt 

74 Vilis Qui" cooccoooeooco0000000C0000 


Mfeminís efus 'i fempitet 
nü:"dauídàát" & femíní 
eí??8& domui" & throno 


fll(us?fít"'pax*vfa ín eooo 


*eternü"a'diio, ' Afcedít 
Ítagg banaías *filíus oooo 
*íoiade:;Gaggreffus"eü 
*(nterfecít: Tépultufg e 
*ín domo (ta "i deferto, 
!'Et conftítuít" rex ocooco 
"banaíam"filiü ^tofade 

Ppro eo?fuper oo000x:000 
"exetcitü:?G fadoch "fa 
cerdotem"pofuít cecoooo? 
* p'abíathar." Mifit quo 
prex oo0?00060000000000 


S*& vocauit'femei.'Díxít 


qp*eí." E dífica cooococcco 


- ftibidomum'ín ferufas 


letn: " & habíta"ibi. ocoo 
*Etnó*egredíerís? índe 
'huc*atq: ílluc.occooooo9 
"Qiuacüggát díe *egrefz 
fus fuerís' Qt trafferís'tor 
tentem*cedron:*(cíto te 
fíntetfícienidum, eooocco 
eSáguís tuus"erít'fup ca 


puttuü." Díxítqg feme - 


P'regí, "Bonus"fermo. 

PSícut?locutus eft oo006 
'domínus meus?rex:'fíc 
9faciet'feruus tu?.! Habí 
tauít itaq; femei *ín eru 
falem'díebus*multís, oo 
?Factü € aüt* poft*ános 


'tres"ytfugerent oo09000 


*ferut'femei'"ad"achís 


*filíum*maacha?regem 


'geth.? Nücíatüqp elt'fe - 


meí'g'feruí efus (fent i 


geth,*Etfutrexít ooocoo 


Pfemett & ftrauítfafínum 


fuutn: fíuítqs ooo0oocoo0 


"ad'achísfín geth'ad req 
rendum "feruos fuos : 


.. F& adduxit cos*de geth. 


000000000 0000000000000 

'Nuncíatum eft aüt rcgi 
"falomoní'g'iíffet'femeft 
ín"gcth*deierufale: «à 

redíiffet." Et míttens coo 
'vocauít eum: díxítggs 'il 
lí.'Nonne cocoocooooccó 
Mteftífícatus fut tibí'per: 
domínü:"& pdíxí"tibí : 
Pquacutiq díe ?egreffus 


fuerís*huc'& ílIuc: oooco 


(cito teeffe? moríturü: 
"Etrefpondífti ooo000co 
*míhí.? Bon**ferto qué 
faudiuí.eQiuareergo oo 
hnonfcuftodíftí'f ufi utar 
dum'"domíní ooooooooo 
"G^preceptum?qd?prez 
cepetàá'tíbí3ooocoo000000 
? Dixitqg'rex"ad * femel. 
"Tu 0000000000000000009 
5noftí^omne *malum?cu 
íus tibi*confcíum eft ooo 
'cor tuum * quod" fecíftí 


- ' dauíd oooooocoooooce000 


Dad! v5 "now! supp Nen" nau? 


) 


wy why ur oy 
Y aro morie aan ez m 


pb bplimmegdebyt oy 
"pu niewid je evt mosg 
ny qoa qon eumeduwat 09m 
"yep smmipt st 007 
Jp2' 225 " prre! nyr' Nau 

Yopfnrebdiaw mnia a 


mo" nae beim an! 


ITUR now Ov Nun NoY 0 aee 
"ninw'posuYqnsir'ovme 

JOD DID NAM NMAYD, 7 ge 
"oT UNS joo" 

au queue wuoePyNO m 
i329 ov» " a *giiyi'sppg? 0v 
nv eag'isoef vp! DOPU 


Weow'ow"'wem? wg S ond 


wow vept wu mw — 0s 
oph'umi'avms nant ONT a 
Joy men'ng'wami wm — sey 
TUM mwpei'woownD, 0 

mjvcx/nwwan"usuqeY 0 set 
ev pa et no emm 00 ay 


Tobrfriuntammin'e Pone res 
Nor vow vase spot! "et 


"NZqyAuwrTi$yPuaES ay 
moy now poomYanN'OP d vef 


(5Nhw* mon me^»ysty ym — e 
urpYenybm'amü aw Sow" — qw 
m^ ngo ns" pyeyy x5" 


"or miss "mso n — ome 
"ON uo owes 

Up wis nywÜoYDWUNT 00v 
TD'mip'*eus' quot ong! 


? 


*Paitiua.beb.Zzexbeb.iti egi t. ráfla. Jb. MD te. Erf Dre Aer cd interpae lat, | 


nw jngvns'mm " juyaw 
an noo qot tient 
n o" psy momeoar 
123 ns oer i mw 
mo'sag! bo va "pastum "ga 


my'aby 


ICap.íif. — 3353 " n3orarY 
mg " $t poc MA e $9 2€ 
jx DD?T qnn inp" md 
n? nine oves o? 


Ty! osten Y rome na 
mob? DNY. 3! ns" nio39 inb» 
ng? agr "noW' nsY ov my! 
Db3$' a"n3ro opi paa 
| qu mm'ag mina'wo 3" 
anyow nw'npor anser iony over 
y P2 "mr pni nomm? 
' "mppoY paro sa moas'oy 
»" pul nitatem o 
ny qos? nom nearfer 
iA na rori* by nborp nay! 
' nbn ow m nequa 
o*r' enox" nos * nosfenons 
voy y! ONT "p" mw notos 

"ay 3722 ' Oy ' riy np? nbogr 
qoo ous" my nena m 
rou! npe? now "que 
Ton" me Yo otim y a3 
oy au otim nm om" 
ny nn ' inr ev" "bs" 
Tru ne pos np ono 


n 
apu 
ee. 


' qr! iN 'nss py "wo? 
23'ug pay mw qu qud 
aj oor sym wo mme? 
wy DOUA pXW* 37 TN DIM 
? yy? ao'ya'pal? qns 
* qu'nw'vssf?* oon pts 


ep UJ aawy saw DER 


*ptí meo.'Reddídit" dif 
^malícíà tuá*ín caput tu 
um:?G rex'falomon?bii 
díctus:*& thronus" dd'e 
fít'ftabilís'cora ? domio 
*víqs ín'fempíternum. 
*(uffit tag; rex *banaíe 
"filio'íofade qui*agerefe 
fus'percuffit"eum : "& 
mortuus eft. 3. 
Onfírmatü eftíote 
v tut?^regnum oooocoo 
*n manu'falomonís:* & 
affinitate confunctus eft 
5 pharaonf"regí'egypti. 
* Accepit nág; cooeo0000 
Pfilíà eius" Gadduxit^ín 
Pciuítate*dauíd *donec 
"cópleret'edífícans *doz 
mü fuam; ooo»0000000 
'domutrm'domíní'G?mu 
rum'ferufalem ooooo0000 
*pcírcuítum.? Attamen 
*populus'fmmolabat 
*ín excelfís. ! Non*ením 
* edífícatutn erat'teinz 
plü"nomíní"domín(* vf 
qp inPdietillu." Dilexítát 
*(alomó"drim'ambulàás 
"i peeptís'dd *patrís fui: 
'excepto g*ín excelfís*i 
rolabat '&accendebat 
thymíama. *Abíítítaqs 
falomon'ín gabaon* vt 
imolaret'íbí." Dlud"gqp2 
pe erat?excelfumPmaxí 
mu.?Mille'hoftías ihos 
locauftum*obtulit'faloz 
mon"fup'altare'íllud'ít 
gabaon. * Apparuít au 
tem'dornínus? falomoz 
níi*per fomníum nocte 
*dícens. 'Poftula*quod 
vís vt'dem'"tibí." Etaít 
*falomon.? Tu?fecífti"cü 
"feruo tuo *dauíd"patre 
meo'míferícordía "mas 
natn:?'fícut *ambulauít 
ín confpectu tuo "ín ve 
títate*G íuftícía G recto 
'cordeftecum., * Guftos 
díftí'ei ! míferícordía tuá 
"'erande:^& dediftil efi 
liü'fedentem*fuper oooo 
*thronü:"fícut e "hodíe. 
'Etnüc'dfüe*deus "tu're 
guare fecíftiferuü tuü 
(ay "patre teo, 
!Ecoauté fum"puet'par 
uulus &'"fenorás *egref 
füm?8 íntroítü meutn: 
2 feruus tuus" itnedío 
ef?pplí'que "elegíftí'po 
PU A *nüerarí 
fupputarí*nó poteft 
*premultítudíne. f Dae 
bíscrgo *feruo tuo"cor 
fdocíle*vt'"populum tu 
um*íudícare poffit &'"dí 
fcernere?ínterPbonü* 
malü.*Q uís 'enim'pót 
"Íudícare populü íftum 
*populum tuum exxooo 


patrí meo: « — reddídít ofíe tali 
T ' dee / l n ci 
TO "Tma'TQ) Lov, x94 avToUTrid xt wuglog TW xe] 
tud dn caput tufí, « Ft — falomó ij 
CoU üc TW wA oU « 134 9 Bie e'oAsud) y 
nedictue: t tb:on? cauid erít paratus — cog AR 
Aon bot, xou ó dóvor douié [177 fTopoc C CTTPN 
mo ín — fépiternü.t — pzecepit QUIE falomg, 
ov tic "Ot diQya « 194. €YeTelAeTO 0 BBalAtUe moAq 

bauea filio 1otada: —« egreffuóéc interfecit d 
qi Byte Ui Ltd t y 154. CERA 124. del dvri, 
* — motuueeft, det 
x94 certo « ! 
Qt regni — cófírmatüeftín mauu 
AK ad & 


nie, 


s edificare vof: 
f $5 1 P) bd 3 Noa. Y 
T0U C'UVTtA&G O4 AU^V Olxod OAM O4. U'TOU "pl TTA 
RA vomü ot in piimío: t . mürü bien; 
Xi «0t émov wuelov y aQuTOIC , X4 ^2. "TEC HéQtué 
falem — peírcuítü. c — ppleerát facríficdtesin /— «y 
CaANB KURAG- XÓ4 0 Anc O04] DUovTec Qv TOI lA 
celfiffimío, v ^ nó edifícatafutt vom? nomíní oo 
AeTa Tei « xàà üuk. dxod*opiów 0 üiko. T Qvo prTi xU 
nini vías ad - nüc. "E otlerít falomó — of: 
elou teg ToU vuv « x94. My uO E CoAOUGN "DI RUD, 
vt ambularet. ín preceptis — oauíd — pg — 
D] 4 P] ^o ' N 
"TOU Ty00C0€09 cU. 6v. "ToIG aogd pact (uu TW va 
trío fui: n verit in b excelíto imolabat t adolebat, 
Té) duTOU , TANI £V Tolc U-LuAoic tducu xiu Oiupla « 
t furreritfalomó  « abit ^ ín gabaó vtimolaret 
xàu iig c'oAouoV xiu drogxUfN eic ya bacy (Uo d) 0e 
ibt: q? cxeelffimü « — magnóü. mille — boftfae. 
KG, $T! UlsAeTdTS £u pityoANs oAloy. OAoKaUTGCII 
obtulít falomon fup. altare, (qoin —gabaon, 
&iNVeyke! GoAoQY Pi "b Üvciassolot «o Qi yofaar 
t Oppuít ofc falomoní — ín fómnifo no 
xxi GepiW xupiog TÀ GoAouoYTi 6v Uarvo TW Ys 
cte. * at fie falomoní: ^ —petealíquápe 
Wfot« x39 dem xÜonog. T. G'oAop GV TI , drTRO ad TI Mif 
titioné tíbí: € àbo tíbí. « ofrít  faloion 
TWMa CtowTa , X94 d'oro col. x94 ira coADál, 
tü.— fecit( — c&. feruo. tuo  oauíd ": py 
c) émolucos TK ToU d'ovAov cou d'auld T "rà 
tre, meo miam magná: ficut abulauíti cófpectu fiio in 
TO Mov tAt0c ptya , xaboc. dinAdey éverriot OU M 
verítate «€ in  tuftícia t ín rectítudine cot — 
dAWEela x4 Qt d'kcuoc nm 34 dv Qut TWTI xapP I4 
dte tecum: — € euftodifti e(.— miam — grat 
e ptT* CoU, X94 iqiAatas &UT ^p CAt0C P pua 
banc: vtvaree ei filii fedenté fup — thwnfe 
ToUT0 , Óoutou dv TO bu Kkodiudpot CT] 6 &gotot aV 


íus:(icut ofee Dec» & nücofiemi ofietu regnare fedftl TL 


T0) Gc NN[At Qa UT XO VOY. ik € oU xt eu. bad PARES 
ferui tuü po vauíd ^. patre mco. 4 ego fit ,, 
,*PU doUAGY cov ATI P'owld "P rarrode pov « xu yo CIMI gap 
puer paruus:z nó nouí  íngreffummeü c — €U 
ed bé 89 21d D iN «ou m ct 
"vi oud*ototov puoov x94 vy 01d ac m &1070d 0v 40V à 
fum meü. « feruus tuueínmedío pprí tui: qué elegi 
doy uoU« sàu. o d'oUA dc eo Q1 uto to - AatoU TOV; 5v eO 
pphmimulü: d uó numerabi£ — a ,Inltítudie 7j K 
Aa0t "IT0AVV 66 00K. agito ct &o "P mr Antove xou oU 
Cebitur. — 4 eabís — fero tuo «ot HpeE 
Wyuin a e(gu« x94 d'omue T d'o)Ac. coU xapd iod e 
vtoudíat «  fudícet pphmtuüín (uftícia: vto, 
7» . / D 2 ?« di gm T. evtlí 
T à oU Cut xu dlawolien ^ov Aoc cou £V dk ouoc UI» Dr 
nat (ínter bonfi. « malü. qrfiquis poterit íucle 


P] ^ ^" 


t ! ol í 
vou dia (oret yov xBJ. ood « v TV TI 0 vin «Gu xen 


"— 


Ps: 
-h 


e cO -—2 


- 9 wA m 


bom 


mu 


d14 


um 


ED 
gu 


gri Br Lr incer latínia, ZZ rafla. JB. Ire E et belli egit. poitiua. beb. 
oui asd" aen pma 


gráué bunc: placuit NIU «e 
S Aad! UU quy Biapuv "TovTOY ; idu gei 0 Aeyoc Va 
ds eo: q«  poflulgutt falomon verbii hoc, 
A uugioU :; TI MTwra'TO coop * ónpat Tov'T0* 
ko git ofó  — ad cum: quoníá poftulaftí — verbtüi 
poc AUTOY , dv Gv FTROO 7b enpa 


«xp fymt UOI 
: a iei €£ uó pctíüí — tíbf ofes : imul 


ptit tufí 


i 39 Maa IAEA D NAtOQG d A 
euro tug o0 , Kdu QUK WT C'ULUTÍ Natgaz do 


"Td 


ph 
| h^ 


' tunc apparuerütoue mulíeres meretrtcee 


in me oie * 
. 4 [4 ^ 
W dol xdere peus Pyd x54 8 yuvi aT 8. OkoU ity (Gu 


« mópoftulatt(oiuitiae neqs petíftí — aiao 


to6: 3.6 ) |23. / L] Dl 

adt , 154 Qux &TWCO. 3 ADUTOY OU ét wrio o buoxac TOV. 

ipimicorü tox fs poftulaftt tíbí  íntellectá | ad audtéz 
b] ) e 4 


iyi 7e, dAANTTU CtRUTO cic TOV ticae 
dum —tudíca ^ « tuftifícationes: ecce. fec 
unen xelpacT xdà dhteueperr , id'oU "taroihta 
(com verbii tu: 7 ecce vedí , fibi co? 
quo coU , XOU idw) dx Rx mul xepó loy 
fapés — 4 perítit: fic tibí nó fuit fte JUCE 
Qoi pim xdi G'oQiY , 6c Gol OU yevyorer tuae t cov, 
4 poft te, nó , farget fimilia tibt, t J nó pett 
du pe a Ox. citasretsu ójAoló m'0I « acl ye d buy. WM 
f; odi tibí: «v oluitias c glos: vt nófues 
c9 , P oua oor , xXu rao TOV 134: d'efow , ag ov ye? 
ct — vit fimilio tibt in T regtbue, « fi am 
yo de Vpoloc cot Y role [bxcriAcUG I « 5A ta "Tro 
bulauerío tt vía mea vt cuftodiae mádata mea 
gulic um 0d'o pou 'Tov duAcarEt ois tv ToAdC pou 
1 ptécepta jme: velut ábulauítoaufd , P8 
xà 4 aQoga'yparra pov , (op CeyoptUUM. dowd". 0 "ira 
ter tue: T pioducá , "ice tuos, 1 expaefa- 
TÉ cov , Xàu pxkoUio "ok TITIO eov « xà) tvm? 
e?cítfalomon: € ecce infomniü,cfürrerít t — abüt 
Sy o'oAopdi y 1x94 1800. évrruoV« niu aeg 134 Ci ABC 
(n bíerufalems — «* fletítante ^ facté a alta 
üc itgovm aA s xàu (n wok aoo Cit oy ToU 0vC'i 
rís ^ q9 antc c«ófpecti aré — federío v0 
gwlou ToU Work aQoco mor Tic wi&oTo) dla x 
miní:; « obtulit ^ Dolocaufta t fedt — paci 
pu, 130 ayfya yet OAoRoTGC Cu Xia Crrolnow Cien 
fiae; t — fecit cóuiuiü vntuerfle — famulte fus. 
Wc, X04 COroINO'& "ITÜTOW "IraOi TOC O40 AUTOU 
regis 
Tit dpiicou do. yutodix«g Trdpiou. TO. ba IA I. 
€ [leterüt — cooá ceo. «€ sit  mulíer vta: 
Xu Vgwroy dior? duTOU « &Óu (ievey Ro yvis Mplat, 
mí. ego c mulíer bec bitabam^inoo 


Movna: « pepert TE tomo: c  factüeft ofc 

JUS ou s ) e » * $07 PEN SE] 

XO d, xu tTQOY (V. TO Ok , XOU COETO TH Mut 

terti. poftippepíego: « peperít « — multerbec 

^ L5 / SD [4 y [74 

6X "M 'TolTN "TtRo0c Mg noU, XU &TtKCV XU. 8 JUI &U 
filli «eramus fimul. — móeratvllus no 

TM Ul, xu ptt xaT 4o ovTé «Qux MY Oubtig pubs 
bífdi pter ambas ^ mos ín vomo. €  mez 


: ! t e wv PY J 
Wpot "roetÉ dudoTéooY pov i T (iG kb dus 


fuse filtüe mulierío Duíue nocte: q». íncu 
Vt o Ug Tic yuvcuxdg TxTRC MV YUXTet , oc CIri^ 
buit fupef, — « furrexítmedía nocte? 4 
ROMS Cr Ry T OV xóu ówsn piderov Ti; VUXTOG ,. X94 


epit filíá me cx elnía — meío: 4 

Taf »e id 3. v9 2 o C 
iu t ^O" Ul0V p0U Éw TOV OyXKXÀG) MOU , XOi M 
"Ud tua oonnfebat: €  collocauit -e& — iu fi 


md ew ipo, x94 (xolpuosy auo Qi T. x0A 

4 fuo: € ' filíti mortufi , pofuit ín 

T& &UTK6, XY) "by vio? "Y "TévWKOTAt tKolplO Y Ev 

5 flu meo. c furrerí manc adlacüdü — fis 

* ' " 

lis X0A*WO poU. XX TET] ToTQwi évAaU oU rov UL 
We: « (le erat mostuus. 

' Lov , xàu Quel CPP / 

; , tKtly06 hy "TéÓVHK C * OOOOCOOCOCOOQCOÓ 


€) 8000009000900920009000 000009 (000000000009 o0000 


QO9300002039000 0290002 0000099000 000000000000200000 


Ihunchmulturm."Pl[acuít 
ergo"fermo*corat oo 
Fdno?g*falomon'poftu 
laffet *huíufcemiodí " re; 
'Et díxít?deus falomolt. 
9 uía coo00000000000000 
*poftulaftí' verbum*hoc 
0000000000000 Q00000000 
"G non'petiftitibi'díes 

"'fnultos: oo0000c0000000 
"neca díuítías:" aut ooocc0 
CO0009:000000000000000002 
*alas "ínítnícorü tuori ? 
*fed poftulafti 'tíbf'fapíe 
tíatu*ad dífcernedü "fu 
dícíutm:*ecce"fecí tíbí oó 
*£m fermoestios:àf dee 
dí*tíbi'cor*fapíens ococo 
'G íntell(gés ín tatü'"vt 
*nullus o00c000000000000 
9ari te "fímílís tui fuerit: 
*nec'poft te * fürrectur? 
fit.Sed'& hec'q'nó?poz 


ftulaftí coocoocoooó000000 ' 


" dedí*tíbi: * díuitías fcili 
cet'G o00000300900000000 
*eloríatn:;"vt'nemo' fué 
rit f(milís tüí coo00000o2a 
"ín regíbus?cüctis retro 
Pdíebus.?Síautetht cooco 
'ábulatterís *ín víís meís 
'G cuftodíerís "precepta 
111e2'G mádata mea: ' fí2 
cüt'ambulauít?pt tuus ? 
*lógos facíá*díes tuos: I 
gítur'euigilauít*falomó 


*& intellexit qd effet 'fo: 


níü."Cüveníffet'íerufaz 
Je'^ftetít"corà *arca'fede 
rís*dotníni'& obtulít có 
*holocaufta:'G fecít "ví 
ctímas pacífícas"G grat 
de'couíuii'vníuerfis?faz 
mulís fuís. "Tüc* venert 
*due *mulíeresfmercttiz 
cesfad"regetn : eoocooco 
'fteteruntq " coraft eo: 
quarum "vtialaít. ooo000 
*Obfecro? mí domíne: 
3ego'& mulíet?hec ooo9 
thabítabamus"ín domo 
*vna; '& peperi'apud eà 


- *ít cubiculo; Tertía aüit 


*díe'poftdi ego peperí: 


| fpepit?G'hec. Et eram? 


Iímul:"nullufqs "alius 
"hobífcü^i domo: "exce 
ptís'nobís*?duab*.'Mlor 
tuus e at"fílíus 'mulíerís 
"huíus'nocte,Dormíens 
qppe'oppffit'ei. *Et co 
furges'intepefte*noctís 
fíletto:"tulit"filíü meum 
!de latere taeo " anciílle 
tue" dormíentís:?& colz 
locauít*ín finu fito: " fuiü 
aut" filíü quíerat*mor 
tuus'pofuít"i fínu reo, 
*Cunqg, furrexíffem'ma:- 
ne'vt darem lac* filio 
meo:'appuít mortuus, 


ap 
"ouf n nbom wma amer 


fg now * ose! ey inp 
Dri mad'nse* pon 


J'ncReY ypywuweineRm" —— ow! 
"iy mafipstrsubt par neos 
cr imprmbhuidws 
mo xb* j23' uw "1n D ET. 
Dypt' we "yam! qug Sew 
Dos N5* vix o3: qoo" 

cj'g' pj" y ' ni» 

quacwy wo m my — uj 
oxYiqar'oy ouoof'üsw" (—— ov 
enr spr'abtj/ayTi don ortae 
"nomo qim qoo MS xóm 
nam" "boo Vp myovns? 

4byn " gov ev eno sesto 
vp ops * etes us? e! 
vp" eb wh! nar T3 T 
navip nem Ej ns! gei 


, Tari* "we're ev serus 
mjsdisosiw mag 'naBypy nas 
Dri omisso wea nns 
ny down mw mad nag oe 
rovro domm a vigo" 
vns * nsrímisetoy ao p 


nmt mifujw spwm! ose 
jpp'nsyifunNUONNE 0 e 
nowewwnnynwIT ENT 0 
450 aod mnmd'asamubp o. 

npn? nva qinffopirimet eousee 
Do new ow ane ean 
"n my npmi'anvsunY ( sv 
cpwYepni'nram net 0 ges 
Do nur nwpau4-453$ py 


vu 


*Qitiua.beb. eg beb.iti.fiegü. (itj 2 rafla. 9. lic. 27 


v Nb nim! apad vow pans 
"ONTY" nmn" iN amm 

vd a rS mb 

D? sys?" now ny ner qan 
wer nam * pi saa ne py 

335 DNT i doe oon das? 
,Da5 um nif ^y nnde 

5» no"wiysU now nNTY 

ej? oti oom ' dob "oshrin 
nb" "io bor "yes" ysheheor 
n nof nw nw? oen? 
inv nox "uni ns nm miu 
"oM nag mv "ONIM sensn nNY 
E 3" bed ow on mo Sie 


"y adt a 3 *by* ino 


UE I and mordnt no un" 


m» mw DNTY anfvon ow noo 
nyma" "gi aime so'erttoy 
t» ns 'r^utl osos 

sen anion! xb' nom m 

sow" DN Deni! 03 yp sw 
viy' qw paw "AEN. bem 
PY ROS" yer qwe as "dei tas wen 
nis ivy api! omo ' neam 

| |». (bam 

Cop. iiij 55 VEN y? "nobpf qoom 
ODNÍ Sojeeis esterne ow mto 
yos ef pris pomi" 

o" wmm Cw mmy 

or "v5t25! mons! ibsom 
Nas oy! v" ja oan 

Yos i305 vas prre 

p^ van exa" 5y'imo"n 
nw que ny pp 

NTM R 'oyanNY màd'by! 

Ota ' nbn ! oor ib" 


'Q ue díligetius * íntués 
clata luce"deprehedí nó 
*effe'meü'"que" senuez 
ram^Ref fpondítqs 
?altera*mulíer. " 'Rion ef eft 
íta vt dícís:*fed cooocooco 
*filtus tuus'mortuus eft: 
*tneus át"víuit PE cótraz 


tío'ílla*dícebat. Metíris. 


"Fíilíus "qppe'me?'víuít: 
G'fili? tu? *mortuus eft. 
" Atqaín hücmodü'cott 
tédcbát'corá'rege. Tüc 
V rexlaít,"Hec*dicit.AFilí 
us tneus'víuit:9OX fílí? tu 
us'mortu? e." Etífta*rriz 
dít.'Non:"fed?filius tuus 
"mortuus eft: me? át "vi 
nit. Díxít ergofrex, * Af 
ferte^mihi'gladíü. *Cüe 
cpattulíffet'eladíü "cora 
"rege? Díuídite'íngqt ín 
fante'víuü"ín duas ptes 
*& date'dimidía pte "vní 
"GCdímídia ptem"alterí, 
*Dixítautem^mulíer co 
"cuíus filius erat! víuus 
"ad'rege: "cómota funt 
"qppe'vífcera efus "fup 
3filio fito . ooooeoccooo0oco 
*O bfecro 'diie"date"illí 
*infantem?víuum: cooco 
"Gnolíte"ínterfícere eü 
E cótraríofílla'dicebat 
"Nec'míhí'nec'tibí "fit: 
fed"díuídatur."Refpódit 
Prex?& aft, Date*huíc 
"Ínfanté ooooo000000c0000 
"víuü'G non*occídatur. 
-Hec eft ením ooooooo000 
-mater ei?" A udíuít ítaqs 
*omnís'ífrael ocosoooccoo 
"fudíctum'qd*(udícaffet 
"tex: O000000c 00000000000 
"à tímuerüt^regem: ?ví 
detites o0000000000000000 
*fapientía'deí effc" ín eo 
*'adfacíendum — ooocooco 
'íudícíum, 4.. 


RatautemP"rextfalo 

mo'regnans S'fupet 
toém"ifrael: & hí'princ 
pes"quos habebat, oo00 


" A zarias"filíus "fadoch 


Pfacerdotís :4 helíoreph 
'GLahía*filíi'fefa"fcríbe., 
Qo3099 000 00000090099 Q00 
*Tofaphat'filius *ahilud 
*a commentatíís, coooco 
"*Banaíasffilius"iofade 
*(uperfexercítum.ooocoo 
eSadochát* & abíathar 
ffacerdotes:'azarías oco 
filius" Nathan "fup eos 
"qui affiftebat regí." Sas 
bud?filíus"nathàá*facerz 
dos'amíc?"reoís: *& ahí 
fat'ppofítus'domus: *& 
adonírá'fil(ustabda"fue 
p'tríbuta.'Habebat aua 
te' falomon *duodecím 


A vafe re e. cü interpat.at, 


€ perfpext ,d máne: nl «e. nS erat fil! 
x94 xeTéVóna, &ury ToTQ0i , 1594. ld) Qux iq $i 
me? qué genuerá.v ofrít multer , altera: nequaip: fed. 
pov Ó reor * X94 CI V N h 'yUvR H éTéon , 0 $UXI, AM 
, filius me?vinze: « t filius tuus , UONüUS. c Jl Al 
0 Oi0c JA0U 0 3GV , X4 6 Uic G'oU 0 TCÍIWK OC - x94 avT] ? 4 
tít: minime: :filiue tuo moitutuo: 4 filiue me» MUT 
"cu »OUXI , 0 UI06 C'oU 0 Tti VHR C y X4 VI0€ J0U 0Qoy, 
t locute funt cozü . ege, t  ofrít 6 
14 (Ado QuaTrIY "ToU. BaciACOC « 3594 (oq 2 &ys 
te rex: tu oício: íffte filtue ? mene d viuit 
Toc 0 0 DaiAtUC , e) Atyei ,. 0UTOC 9 UlOC Mou 0101 
t filius buíue dmostuue eft. 7 tu olcío: nequaip: fed 
xiu ó Ui0Q T&UTRC D T&VMtac « x4 Cv Acyei, óUXÍ , dÀ 
ftlíno me? d víuit:. atfilíuo buíus d motu*eft, t 
PO 6 Vli pov à jo ; $ dtu U0g TaUTMNC 0 Tide. xu 
ofrit — rex: - tollíte mibi gladítt, t àttüle« 
imet 6 BaciAtUe , Aa BeTé po MX ouottg « X94 atosyf 
runt gladii n cófpectu 5 regie, t$ 
teykow. T TET tie Tov. Baci Cue. 154 t4 
ít re: .— ofuidite puerfi viui in oor. 
vw 0 BaciMUc , dikAcTe cb "mreud lov b Qr (ie óo, 
t vate efmidid pte. eius. buíc: 4 vindi ptéeug 
xoà d Te o uuu avro "Ta TR y 154 9b MIC V dyTO 
buíe. — 4 fidit mulier cutug eratfilifetuéo;q d^ 
TaUTH« xài ac etoltn " Yum TERT Üioec 0101 , XJ lia 
it ad regem: SUL turbatafáüt wífcera eius 
v aO0c Y. BaciAta y UTI CTopAx in ^ Mn Tox à ami 
fup fHto | fuot  « 9t d in me ofie: ate e 
(mi TU VIO. UTC N54 Ele, CIO pol Kuelt , ÓCuT& dus 
puerü: € mote ne occidatio tpfi, 
qi *o "oudMow, xÓd (oyaTO p BogarrócuTt dvTi 
t d altera oirít: nea; mibí neas buic. fit: el 
x94 WéTéoa imt, pMT& tuo) pi TS avi. Geo, dile 
uídíte e, t rüdit rex 1 pt: 04 
AvT&. dvTO« 154 dmrteith 0 Basic 134 row, N 
te puerü víuété mulfert 3 eirít: odte eum ed 
Tt ^o Trou ovo 20Y "4 yuV cux Ti Ur QUO MS 0T AUD dU 
( 4 moste ne occídatie ípm. qii ípfa anf 
T X94 &cuo To pa lea TG WTE ávri, | »0TI GUTR M prie 
eius. L1 gudfuftentuerfusffrael — iudíciti. Doc 
TOU * xou MKOUC& "UTC TTE "à xei pat TUTO. 
dd (ndtcauít rer: t timuerüt 3 fa 
ó ixeiei 6 BaciAse , xu 1qpofoMin ou. Azo Qua 
cíe , Treele: qw vídertite fapiétía oeí. in 
wow ToU BaciAteg , (ri Lido VTL. Qoctioig (00 ti 
eo ad facíédü | fudícía. 
&yTÀ ToU wo dh opxTa. — C2.4^ 
VC crat rer falomó tregians fup if 
Qui hy $ BaciA«üg coAouow BaciAsUGI Cr] 16 
rael. « bi , piincipeo d erát — ipf. osartae, fi. 
QanA«k34 oUTOI 61 AoXovTec 01 noowduTo « odaplas Uf 
liue fadoe facerdos, € elicboteph 1 achía. fili fifa - 
óc G'ad'Qk. 0 itotoe « x OAuxdeup. xu, xl viel o 
fribe. — f(ofapbat filiu acbllnd. E cométarjje, 
yea paeTeue. 1 oo opor $i0€ &XLAQUd" Voropi pl oxore 
v  bamege filíus (lada fup erereitü, — 0 fa 
xÀa oto log ielad'a Cal Tic d'uidpeoc * 104 0 
doc  abíatbarfacerdoteet — asaríae filtue naimá fup 
£x ida. afludlap iteelg « x94 dimglus Ul tata (T 
affíléteeregí. ^^ t sabud filius natban amicus 
qi Wadkgaideoy « x54 qa oodó* oc vatur  vTaQ06 
regío, t acbifar Bpofit? bom?» adontrém 
TOU haciAdGg* xXD4 dxicdo oikowlpioc «194 ad awe 
filius abda fup. tríbuta, 1 . falomoni otuoded$ 
loc o Bo 01 TO! Qoa «X34 TO c'oAouOITI dada 


C00 000 C00 00000000 0000000 00000900000000000 S 
0000000 00000000000000000 00000000009000000000000099. 


Q00 000 999000000 000 006 000 00000000009 0000000009 0099 


gii Bre ec interf latina. Zráffa. JO. IDic. Zzet be. rit. fvegü. diti. oottina.beb. 


fup omné ; ffrael: ad fuppeditàdf re 
ot &qri ráv Tn 18 gatA , Xoenyeiv T xci? 
oomul. eiue. méflen — ,anmo: erat. "vt 
v apio AUTOS. pi V- y TO Crow T. 6MeTo Ca 
afi fimintraret bec : iomína coti, be 
i Vt Xen yelv- xód ToU T T bvoparra ATI « tz 
no: in móteepbzatm filius ogcar | in macae «in fala 
ido (f épeatip Oi0c d'axop €y panac xiutioaAaz 
bis etlam. T elon vías in banand, benefed f iu ara 
foi stra pic xou tàdi ter fxtoyay e evitare? ev dea 
both: fplf?, foco. t ois fra opher, filij. abíng 
fal dyTOU- cox xod Trac Yn àQte . UI0U afa z 
dab oie  nepbadoz.tapbatb. fiía falomoníe 
- dup "rax depatdoo * Toda ÉuyaTWo £oAouol TOC 
eratei ín vrosé, baaua filue acbilud tbaanacb 
$y auTO (i6 quiate « faga vuoc AxiAoUd" datJyax 
€ mageddo. [i o65 vomü faan á. r farz 
Pn uaysd do qdu- Tr TOc ÓioV- Ca ev "ata 0a 
than. fübter israel a betbfad. vfos tn « abelimo awfesi 
117] ÜC OK ATO ligasA &x- Beto'aoy «og dfS«A oaa £0c 
macber fegmaam. filiue gaber " ramoth ,, galaa 
paio ieypacts « Vie yate. & Qoia "TU. "yaAotot 
dite» buíue - eraut. cíuítateo í faer filij manaffe in 
éiTov * TOUTOU Woo T0A CIC. law UIOU JA] toy à 
galaad. : buic funfculue argob in bafan fera 
quAaad^« TovTO «olitójuot doye (v Ti Baca (EON 
ginta chuítatee magne. Es murate- m vectea. ez 
TX GUACI peyxAoa Xia "TCIX RpEr xài IX AO CL 
reiacbinadab filie addo maanaím. acbímaae in ncpb 
«di ax iaa b Ung. ad à paye Rxipetac tv t^ 
thali, ^ v. — bíc cepit bafermimatb filiam. fa 
daAl. xdu SUTOQ vAaf& Tw Dacos tuyamrépa 60 
lorionte in vxo2é, bsneae fili? cbufi in afer 
AopoToc dc vulvae s fogéug  Vioe «ove rr do*p 
c in baaloth. tofapbat filiue pbarue f in ifacbar. 
x» c baa di lera Ui0€ (otpovt leaxep 
femeí. filius ela. in beníamín. ^ gaber fílite vat * in 
eui bc RAa (V "T. Bona " vafe v loc óvel' iu 
terra galaad terra feon - regío amoireoy 
WW yaA&RaÓ yw CioY "TOU BaciAloc Tii àpibeootl oy 
Ln 96 regío — bafan: | « ppofitue in terra hu 
xou y acide Baocdi , x9 vaol ài yu lode 
dà -vn*, ludas t ifrael multí — níimíe vt 
Pate. loas xou looo coAAU cod va Gc 
arena ín arf im multitudine comedétee c bt- 
auos to Tie Bader ie tie "mARdoc CO lor ec xa roy 
béteo t letátee, 4 falomó erat pricepe tn . «fictis 
Tit 194 xol poe edu G'0A0 iat Ry toot Y 2v "ro dc T e e 
rguig 3 flumine terre pbilitüm « vfay ad 
Bocixdaie db qoTéj40U y«c GAAUQU AI xàu orc 
Wrmínos egt, — v erdt — afferéteó ^—— ei — to 
üeloy alyUolov. xu: Roo apor pteoi Ttc àyTU d'ac 
D9 4 feruierüt falomont cunctis ofe 
€, 194 two" T e'oAepoYri "axes my W^ 


pufectl 


oy p vite. cíuo, — 4 ^ boc piidíü ^ fa 
Mus p qox duToU s gdu rov épsoV T Gov 
lomonf in ete vna: tríginta cot fünís . 


AiotTI dy Natoa "pix , TeloRoy TA vdpol eipidat 
vlde à feraginta cos — "faríue: oec&  vítulí 


Nor, CT Spira stdeol AA«deoU jd Xa doter 0000 


COO SOOO CCo CCo OOo 6c 000000 000000000000 000 
(000000600 0000060 &0000000060000000 G009t0009 
NOOOO9X COP QOO: 00.0909 00000060000 6000000 09000000 
IRRRtotoCEOQGO229999950090009000000000 QO0000000 
3:0000000060109399099000000 000000000 0000990 0000 


OX RORéoonSogecaooscobdooStoCOOGo9gcopRpbwóoocó 


. uerfam'bethf: 


'prefectos "fuper! orrié 
"ifrael :quí ocoo000c00000 
"ptebebàát annoná "regi 
?G'domuící?.Per fíngu 
los eni*menfes"ín anno 
'fínguli' neceffaría míni 


^ftrabat^Ethec"noia ed 


tü.Benhur 00003000 0000 


*i montefeffrai. 5$ Bende 


Ccat'ín macces 00090000000 
*& ín falebi'a ín. bethfas 
mes"&ín helom & -.oo00 
ín *bethana, Beneffed 
"ín araboth.*Ipíus ením 
erat'focho:"G ois? terra 
.epher. "Benabiadab eí? 


*orsfnephador: * taphet 


ffilíatfalotnonís 00020009 
"hebat*yxore; bara" fíz 
líts coo000090000000900000 
"ahilud regebat ? thaz 
nach'& Mosca vní 
a'q eft"iux 
ta'farthana'fubter c0020 
'ieztael?a bethfan* vfqs 
? abelmeula: oo0000090000 
fe regíoe"íecmaatn.'berr 
ga ber 600200000000000c000 
ín ramoth'"galaad" hee 
bat^auothíair o000009000 
9fílímanatfe'in galaad, 
"Ipe eratín oi'regione. 
'argob' que efín bafag 
"fexaginta "ciuitatibus 
*magnís atqp muratís d 
hébàt'ferasfereas." Abíz 
niadab'filíus*addo preez 
ratín'manaím." | Achíz 
maas"ín neptali: fed ? & 
Pípe*habebat'bafemath 
"Bliá'falomoní Ís"ín cone 


" fugio:'banaa'fili?hnfi 


*[n afer*&t ín baloth. *Io 
fapbat" filius. eoocoocoooo 

*pharue'ínífachar'* Sez 
mreí"fíliusfhela cooccocoo 
"ir beníamín:'eaber '" f[ 
lius"furí?ín terra'galaad 
G intterra'fcon^regís'az 
torreí "GLog oo00000900 
'regis'bafati: füper ome 
ría que erarit ó0000000000 
*ín illa'terra.?Iuda*tífz 
fael'ínnuterabiles ooo 
*fícut arena*marís'i mul 


títudítie coooóocooo200000 


"comedertes"& bibenz 
tes?^atqs letatites. ooc000 
PSalomon aüt?erat'ín dí 
ctíone fua habens *omz 
fila'regna;"a'flumíne oo 
'terre? '"bhíll fti 000000 
*vícg ad termínum *egy 
ptí?offerentíum fíbi oco 

munera'& ferufentíum 
eíi'cutictís o0000000000000 
*díebus'víte efus. "Erat 
autem"cibus?falomoníf 
Pper díes?fírigulos"trígi 
ta*chorí'fímile: oooooQ0. 
"& fexagínta'chorí 'farí 
fie decem*boiés oo0000 


yen "bs'by ers sipy" 
Aba ne ot" DN "aogooy 


"ow hu mt mod ht com 


3m j3 ambo" aes 'io3 3 
Vpot DT qg'revew ond 


qono "iod" maloydoi" 


7? parws' e p trame 
27»38* perry as ono 
n»^g'nm' ngo "wTneYoy o qi 
p^ xs (eS Y» nmi wesme" 
ma LT mar yen mons? 
noiá' nans Pss sov D" 
oss qp IE madoxgns 
p ovops" nnd! v noms 
"PY mm Yo oy" nbyi-43j ^ n 


LEER EI 


ova? rudi awe 
Yymintfytmmsinemm ty puit 
yuxwe " mpuno ww y 0o ny 
noi Ynenpo'sen' o "ope 
"iva YN3ox inis mommy 
ip^ psum i^y! os 
now n sym mer 
y yos pna ovn 
yyy"wowd E pe Ju 
QS" n 20921" t3 o 
223 bseytpnY' nnm ye D 
mTP'm oy qw oy 
i e^npim Ope" pow" oc npy" 
vj po mat npbgnt — "us 
eios Y wenaie "nooeed 


O"235" "wp "oy "wf chyul 
53 nb" n'en nao 

noy anb". vv oen! 5m splen 
P'b'"p'oviom ny DP ines 


^p3'neup" nop chio 
Y ü 


*aitiua.beb. Act beb.ti ego. A ráfla.JB.Ibíc. Zrafdbre Aeg. ca Interpac lati, 


eleat. « viginti boues pafcualeg: cent pecu un 


"vy nsorpynpr'esug f ew? 
"27 "xo "asl! ose TH qus! 
gn any "orato" 
nw nesns nar ar by 
ot" pog "ost "alb op 09$ 
xe am'anae? qiay oa ole 
nite nb oes 
"Nu pos now nni oe! 
avy'eyr m t enses vo oy! yay 
mesi nw eos enam nino 
PA) 222 ing! pag o?'muo' 
toss YojoyY T-UU PER 
oy ner niboty Ye ns'nos 
nbn" dobd' nom ba! op 
ny ias em! eo e! we 
vy bYoroU ar ovy 

ops" my? anf" ope" Dy? wl" 
Wy vay ovy "bun mw" op 
237 na39 "nonam ' noy noon" 
by vts binos "T2 
n2» ne! mo^" neon " 3oiviberi net 
nbsn'osr m D) neon 
oi OTNÜ ' 535" bn "D" 3sD 
bos pm "nri yw 
bsd'intim Y binptas amy 

on" mibi" um yp" onm 
ww Eoo o yy bostes 
j2* psy by Sym ios" 
C ors mn quang awe 
oy "am mpi wio" ee 
pori oy quem by nonam 
sinn pror oy wnionymt boy 
by hos "noh? nbxinw "vom" 
Dy nu eis yose foo 
NJ pyn'nabY ^ocaneym 
bii no^ bw y n'as ot 


JN 


pingues; & ví írtí "bo 
ues*pafcuales:" 6t centü 
"aríetes;"excepta vena 
tíóe'ceruom: caprearü 
atq bubalorü'"G auíü 


Paltilíum.*Ipfe*eiobtie 


bat'oémregíone d erat 
"trá'flume"a tbapfa'vf2 
qiab'gazàá GUcüctos ^re 
ges fllarü regionum: "& 
thébat?pace*ex o1? pte 
'ín círcuitu." Habitabatz 
qp'iuda'" & ifr" abfqg tí2 
rore vllo? vnufquífag 

Pfub?vitefua:'G fub*fíz 
cu (itafa dan" vfqs'berta2 
bee'cüctís*díebus "faloz 
monís..Ethabebat ooo 
,falomon *quadragínta 
fmilíaéprefepía oo0c0000 
"equorumf'cutrílium:*à 
duodecítn. ooo: coocoocoo 
"tmilia"eq(tríü. ^nutríez 
bantgs eos fupradíctí 

*regis'prefecti:fed" Gt oo 
'receffaría ooococ0o00: 00 
menfe*regís "falomóís 
cü íngenti cura pbebát 
íntempore fuo. ooocoo 
00090009000c 000000000000 
* Ordeü quogg'& pale2 
as'equorum 'G iunmétoz 


rü"deferebant"ín?locü  — 


"vbí?erat rex 00000000000 
*juxta cóftítutü fibí." De 
dít quogg'deus o00o00000 
'"fapíetíam'falomoní? & 
prudentia*multam . 0000 
*nírís"& latítudíne* cor 
dís'ifí arena*que eft"ín 
'líttoremarís.'Et precez 
debat"fapíetía" falomoz 
nís?fapíentía?oium'oríe, 
talíum*& ADRIAN 
*egyptíotü:" & erat fapíe 
tior Y ELeds Doe Iss 
fetíot*ethàa" ezraíte* 
emá*G calchal 00020000 
*& dorda'filíís$maol: *& 
erat'noiatus "ín vníuetz 
fís'ectíbus'"per círcuítü. 
"Locutus eft quog; falo 
mon'tría"milíatpabolas 
"'& fuerüt*? cartnína cíus 
tquíndp"mílía,* Et dífpu 
tauit'fup'lignis:* 4 000000 
*cedro*que eft^ín líbano 
gi: ad'hyffopum ooooo 
"que "eeredítut'de paríe 
te: & differuít'de ococooo 
"(umentís"& ^volucríb? 
P'Greptílíbus :o09c00000 
"GU pifeib^. * Et veniebát 
"decüctís'populís oooooo 
'ad audíenda*fapiam ^ fa 
lomonís:Gab?vníuerfis 
*tegíb*'terretquí" audíe 
bant. o00000:9000000:0000. 
*fapíentíá efus LA 
Iüt quoqj híram [-- 
* tex? tyrifPuosfuos 
5ad"falomonem :e9o90000 


QA exTol xài. Cio dcc votó ee y X30 toi a0 fiac 
dee: extra rüos. * capieae' « volucreg electag 
Taà, ik tA&pot xu d'ognad oot x94 AT TTA QUT 
t. agrefteo: aff erat picepei in fictio trang fits 
tT vopad'o , TI ET CL t&v mrowTi qrépoy TO. "o 
men 8 tbapfa vfas ad ga5a (n vníuerfis rc 
TapoU. zoo CERT [tem ata à rao eue TX fdoys 
gnie d trane flumen. — «4 erat. pfi par ex om 
Atlcuc TGi$ cipoy T TrOTa A00. xou fu UT (5 INN t "4j 
níbue ptíbue eíuo ín circuítu. t. babítabat. La 
TOW "TOV T AVTOV XURAOÜtV« XJ KoTaxet 3 ouf 
das. t Afracl confifi. viufdfas n rite. 


Qa  xà4 looo A qrémoitoTtc xosüg. C6 T pem 


fua € fub. ficu. fua, 8. oan 4 ví ad 
düToU XÀu Um "Ww G'UxPV dvToU )Co d'a xu tor. 
berfabee oib* ofebus falomoníe, . « erant 
Buca pet races "Ts Muta CoÀ0MOYTOC « « Xx9u ico 

falomoní n quadraginta milía in fürrues 
Ti) &'OÀ0p GTI T&oYapakorT a xut ec dg &oparTa , 
t ouodecim mília , cavit. * fuffíctebát neceffaría 
xài dad woe oA ee lema Cot « Aou tC OQN "yoUY à xx 


p:efecti fti tcgí falomonf. Fm. eia. 
ésgoudeot OUT OL: TU) Baci C0AÀ0MGVTI Ko T "diTa 
imádata fup méfía regíez | 


TA dleyycA 4D. $rl mtv Teemiag TOV. bac'iAdog , 
ynuídías méfe fue: nó mutabat verbii... 1 
fkasoc eu pni dvTOoU , àv "UO RAAoeYoY AÓyot« 1i 
o:dca T ,paleae ,eauie € ., cri 
«Tos weilac xou n QA Ugo TOL c Parerrois 434 TOÀ doux 
bue ferebát ín loci. v vbí erat reri | vnufdfg p 
civ (poo üc qoY Tov 0U a li 0 [Bx ASUG y Ego xa 
oidíné futi. 1 edit 
q& Mv eura duro « 134. (d cow. xvploc. doit 
falomoaí: t fapiétia mult nímíg: "^4 
TO C0A0AMV TIL, X94. C'odploU/ vA AI cQidex y 3i 
latitudine co:udíe vt arena q turta mare. i 
XvUpa xapéiag cc. ^ dog ^ quo Th daAneru 
L4 multiplicata fapíétia falomonie magíe dq faplé 


"xou tmr Antvén n codla C'oAopoY TOC virte mc Qu 


tía emnifi antíquog ,bemínfi: L: .inágío dy em 
4NCW. "Tray Te. &eX olov. avdeoa ot , x90 Uzto "alf 
nee fapíétee egyptt. t 
To dpeotijsouc iyu lou « xàu (c'opleaTo Vat Tal 
neo — boieo: . « fapiétía gaficedebat fup etbá; erat 
To4 Ado rTrove » Xài teepieero. Uie aia m dpa 
tem: «4 eman t  ebalcat. t oar 

TW, xiu dV dupoy xiu. qol XaAuaA x4 oot d'ape 
dae filíü machol. * crat nomé eiue Avntoerfle 
dat 0i pa A « X98. Vero o opt dvToU iat 

gétíbue i circuítu, t locut? eft tria mílfía para 

TOi c (heo kUkAG « Ida. CAdAWo& Tet c Xia at DA 
bolae, t erant carmína er? quía; milía. i 
BoAdg« xiu Woow dal dyTeU  "mrrTonuxdAtaa c 
locutue eft. oe ligníe L ecdro :] Lu 

(AsAwt "ÉD "TOV EUACV Amo i6 xéd'eov dg i 

 Mibano 4 vfasad byffopüi 4 egreditun 

T Matra xiu Voc Tie QoreUmoU Tio (WTr00tU0l 

er , paríete, t locut?eft. oe. uet: t ; 
t MES Tolxov «adu. £AdAwa aov moy xat , 194 
oc volucribus: € — oc reptilib^: t 

TÉM TOW "ovTCWOY, x94 mÓQ) TOW éemreTov , 194 

oe pffcibue, t veníebát omnee , PP 
TÉ ny ix dev «- X3a eMovro. advric 0r Ad 
ad audiédà fapiétíà falomonie, « acciptebat oorid 
doen. "Ts molas e'oAoporToC «134 tAnu tut opa 
E. regíbue ferreidias a audíebát fapiétlá elus 
Tian TUN iA tot Tic yc , $001 MROUOV THG C i AV 


Qx mífit ebirá rex 
Kal &TigCiÀt Xeuap fha.iME- Tg qui 
feruog fuos. ad. falomonem: 
waid'es dyToU a(ig GaAope TA, epooecoecoen? 


ofs pudats. 


, faptée erat fup om. | 


b. - Y 


j, 03: 


DLL 


45 


, etdít..— . vauíd fihiü fapiété fup 


sudiuit eif LÀ fpfum venriffeot ín regem po. vauid 
Rove t Rp. (Ti Auot Vxeimrou 1 uc. BaciAén ái OS 
patre, efie. Li oilígés erat ebíram oauíd. 
Y dv óTI. &ya'mav 8v x Crodj ey dol 
oiebus : t mífi t falomon ad ebí 
s[Acon «- XÀu &TrégCiIA& O'0A0pAQN apoc € 
mra i pos 'oauíd pad. ime P 
du Atol , eV ótd os dowd ov Tre TEÉoX - [400 (Ti 
pó poterat edíficare /— oomü nomíni ofií 
$ux Ad iaTO óntod*opmreu: ónov- "rio. QvopreT i -xvelou 
ocí. meí a | facie bellooi ^ ^^ etre 
qui duU pov &zxb. aQocteTrOU UY woA(uQY TOY WU? 
excutit eum; "vonec . caret eoe ofie 
sAggáTOY AUTOY y toc: "reU. PoUvay. dvrove kUgloy 
fub. wefigie pedí due,  « nfi requté - 
jmd 04. oo rv 04V QVTOU. X34. UV ay éroe 
oedítofió ^ ocue ime? mibí pircutii: nó e in 
eu PUTTP $:0e06. piov. tpol IPTVITTET ARCET TE. 


fidiaton * nó eft eccurfag. malus. (t ece ego 
fouAog: x3U Ux 51V aT THAO WT Ot ko Y. x3 « xu (d'ou € iyà 
eco edíficare ^ oomí omini ofit. vef: 


Aye dod opiaraa 0o TO QVO ATI kUeioU ToU étoU, 
ficut locutus eft offe ad oatiíd patré met 
walóc QAxANCY XUQIO; ac dod nn TaTéga pov 
oicene: filíue to*qué odbo p:o | te fup folífi 
Alyoi y: 6 010g eov 5v éco AvTI- 00V. 651 dgivot 
tufí: pie edifícabit . com nomín 'qneo, 
gU , OU'TOC üikod'oulit €i i ókov TO TTC di Mo * 
4. nfic prdpe 7 — piecídant. míbí lígna oe 

ui vv rre 194. woody poi. £UAx- €. ToU 
libano. — ece — feruí. met ct feruío ; tulo: 
Aufidyov « 1600.01 d'oUA0l pou. pue TOV d'oV AG goU; 
«€.  mercdé —. feruo:á tüog abo. tibí $m oris 
xu qu uiv TOv d'oUAQY cov d'aco. 00 kat mdi 
nía gue oftetio, e tu fcio: 9 nó eft lin 
Ta (ca AY Vra cs UTI DO idus , Vi. Bux gn v 
noble q nouerit incidere ligna ficut fidonij, c: factü 
Nu fec wélen fVAa waidg 01 cid 'oViot« xdu Oe 
et yt audtrít cbiram ^ — verba. falomonís letae? 
T0 óc xov Xeuoxp TUl Adyo C'oXoio ToC ixos 
ett valde, 1 Ait: bfidictue efie Dodíe 4, 
Qi piden «X94 mer , tuAoywde Velo c Ap eoy $et 
"ppm . mul 
Pot m | owl Dro. qpooiipuóv $1 ni Andy. i-o 
un blic, - AK 4 mífit ebiram ad falomoné 
AU TUTO « xà) Aes Cis XEtgap aoc: C'oAopetTa 
olcéo:. audiui. oc oibus d mífitti ad me: 
AFyot y dafkoot mri. aav TOY OY demria Aia afoc t, 
ego. facia volüitate tuá ín lígnie cedrínte v. abíe 
tya rois o. 7 étAupt (00 ti fua xid'eita xXi m) 
.gníe,. : ferui. meí oeducét LA oec liba. 
Kio « 01 d'oUAoÍ [oU Ka/Tofovoni dyT OC ToU. Au bars 
io in mare: — 4 ego poná cà ín. ratíz 
100 tc 7h MAalaxoy y A34 0yd 8 copuu- ày T4 ic «ol 
bue vfayad loci qué nüclauerte.: ad mei t epa. 
d5 tor T. TigroU (v.a! &ugeselAnc. 2006. t, Xu dx 
eutíam ea ibí. t tU tollee. t tu. facies 
Tato. &UTk fxt) x34. i à TIT IEPUT c) Tél Cie e 
volütaté imeà "t^ we. pance -oornuí mee. «4 erat 
ééAnJuot oU ToU. d'eUVoU. d MOT OVE Ti) iK  0U: «- 4 8 
diram oatio falomoní cedros "is abíeteo 


| K€ap. dioe GeAoIXQVTI. xtd 'poUc X34. "rrtURaG 


luxta oem 


volütaté ei?, €t falomó  dedít ebíram 


Rot T, "rar m KAnpaa AyT. xàu c oAouav V $d ue T Xen 


vígtnti milia 


choose trítíct cibíi oomuí e 


Is fino XuAldd ae X000UC - TrVQoU paxeA Tl) LITTS ve 


!U$:. 4 vloíntt batug olei 
TO, X34 X 
, 6071. Bald AooU 66060060000000000000 


foo 00 0000000000000: Q0000000000006000 0000 


*audíuít'enim'g"(pfum 
"vnxíffent? regerm ooo) 
Fpro?patre eíus:'qa*amí 
cus'fuerat "híram ooooco 
*dauíd'omrif'tpe. * Mifit 
autem"falomon 66900000 
Cad?híram *dícens , f Tu 
*fcís voluntatem ooo2000 
tad* patrís mei:&' quía 
"hori" poterat^edifícare 
Pdomü?noi'drií * deí fuí 
*pp"bellaímmínétía per 
'círcuitum?donec?datet 
"domínusfeos O00000000 
"fub'veftigiofpedü eíus. 
*Nücát'requiem dedít 
*deus meus'míhí "p círz 
cuítü:G non eft? fathan 
"neqy'occurfus' malus: 
quáobrem'cogíto "edífí 
care'teplü'noi* dfií*deí 
tneí^fícut'locutus eft. oo 
fdauídspatrí meo "díces. 
!Fílíus tuts. 000900070099 
*quem'dabo"'pro te "fü 
pet^foliurm tuum::ooooco 
Fipfe*edificabit'domum 
*noimeo;"Precípe* ígíe 
tut'vt precidant ' míhi 
feruí tuf'cedros*de'líba 
no:*& feruí mei"fínt*cü 
'feruís tuís: mercede át 
"feruotü tuoriü 'dabo"ti 
bí! quacung "petíerís, 
9Scís?ením'quó*non eft 
'ín populo treo" vír. oco 
*quínouerítliena cede 
re*(icut fi doníi. 60000000 
*Gutn ergoaudiffet ? hí 
ram'yerba*falomonís 
"letatus eft'valde*G ait; 
'Benedíctus" domínus 
Phodíe?qui'dedit?dauid 
"fitum? fapientifinuim 
'fup"populü'hunc"pluz 
rimum^Et mífit^hiram 
"ad*falomonerti*dícens: 
* A udíuíf coocoocooooooco 
*quecungg"mandaftimi 
hi,^E2o 'facíam. 0000909 
"omnet *voluntate tuá 
Pin lígnístcedrínís cooco 
'G*abíegnís, "Seruí mei 
"deponent ca*de oo00000 
"libano'ad mare;* & ego 
"comporá eaín'ratíbus 
"ín matí'víq ad locum 
*quem"fíg nifícaberísoo 
'míhí:;*& applícabo.ea fí 
bí;"^& tu" tollesea:  oo00 
"Prebebifqs * neceffaría 
tníhí:;?vt detur o»00c0000 
'cibus"dotuí mee. Itaz 
q;'híram'dabat ocococoo 
"falomoní*liíena *cedríz 
na ligna Qo00009999000 
'abíegnaí fuxta 'oemsyo 
lütate eíus.^Salomon àt 
tpbebat"hírá víeiti"mí 
lia"choros?trítíci in. oooo 
Pcíbü'domwi cíus;' & ví 
gitchoros"puríffimí'o 


Ner n» "nw" s vov» 
owvn'ma aw *3 3vàN'nnn' 
"bog "rov ivyroy Uxd 
DN 'ny'm'nnw now oynow 
mà "m or'No»» "aw m 
node "»»xy. vrbowe nm [2 
Or n nn^w ms MUN 


mm máy n omen 


Ux poto" ps* aprono 
mà nias sow ^33nT oy ua 
21 ^ne "ros * mmo! 
23: Ute! 1 owe om" 
aues ba peo" qnt iw 
niv noo? má" n uv 
quse rmm ms 
"pin qma ey vo tay 
yoxn'amw'o»3 37 ms rag 
b "vip "Dno nns" 
ABE ar 'ersinmpl'yy 
nnb "T DN! ommypiy 


gráf Dre. Ieccütnterp.latina, zz ráf(a JD. IDie. Let. beb. iti fiegii. v. oitiua be. 


onm 
en? nb 


yv 


py 


coy 


n A 
nme 
"DN" 


RÀ 


mmm "own ooi 73 noi" 


[aJ 


c3 i: "^ ja? "DN" Ov 
own oxide oyá foy c 
DN MN "EN npbg ww 
DN ow" owe? NUS 
D" DeL Js2n L^ DW 
pras! iom 
nya onte aw nerd d 
noun evis' al Toy 
"NIE DN" Or) emissa Mo 


ms '"s9n* nx nigun' nox 


y»'omn' m Pa wr 
"SUY OMUN ^ osy ' now 
i3! nbi nies oy 


tion 5 "ag" ovy ovn? 
193' 52 amy morbi 


y üií 


My ,Q b. Ns 


vr 
,í,U 
op 
n 


t] 
v 


1 " 
i SP 


"nsn 


"L5. PT 
c^ BN 


"tina. beber. bet eg. v]. 2L ràfl 2J5.IDie Zzráf.Pre Atc inter lati, 


wn; Oy no^) qm r5 m» 
nn 12 nw nos na 
vi! ab^ 533! 8s "post 

np». pa'eyn'pyobg" 
OUI Yet opi emat rin 
nga! xw ose 655^ e» nibo! 
E erbintiaswteesr emi owtep 
toshá" ensox' nour nno! 

tt m" E fry * tis sop? 
nan oy amadovpen je 
oyadn nos" vy "ibo 
esos bye ipa "Tr 

w' 51; Casi "vy jieas jsn' 
"t foxoor by! "DN *mpbpp? 
neg PUMOC moon eee mj 
siymry TE evvfoyi "ovr 
"gor pier ouWwer aee ww 
s mad "eit nip'o»aw 
RP "nog" sastibeep una" 
m o» E»syrr 1230! eosam 

T mno rousse 

Caf vi. 9258 "nàg "habt" 

ud m 7, owe 533 A "oo mue 
tomus "ny "Dhu Vos 

q55 IV Rn t3 nt dish 
ps, gei toy "pbi" 
ur MOBTSENN. "Pray nis 
"epu now. opo Joe quer 
"ae ewpbuh janv enu o 
Nes. p bj Bod" nbsp now 
, "m T9 no EP" ra 4 bs! 
fesd s) Pad apas'ey?" 

noy" mi" ipi mà seb 5» 
spy" by enm Pevspm arm 
- xd S xu '"nNasensi matep' 
ye! 28 UN oyqp rs" mat 


£0 


leí.^Hec 'tribuebat'falo 


tmnon ?hírarm ooocoooooco 
*pfitigulos ános.* Dedit 
quod? diis'fapífentíam 
*falomoní"fícut'locutiüs 
eft ei; Eterat O0000000000 
"pax"ínter? híramP&. 
3(falomonetn:oooc0000000 
'& pcufferüt'ambo ? fe2 
dus."Blegítqs'rex ococoo 
'falomon oparíos*de oi 
(rael: & erat. 0002000000 
"índíctio*tríginta 'milía 
evír ori? Miíttebatqs Q00 
eos'ín l(banü*dece'tmílía 
"ber menfes fingulos 
Pvíciffirm:íta vt oo0000000 
C000000000000000009 000000 
"duob? *mefíb? eént'ín 
domibus fuís,"Et adoní 
rà erat'fup huíufcemodí 
'idíctionc;Fuerüt ítags 
?falom oPf eptta gita *mí 
lía cog q*onera ? porta 
bat:'G octogita"tmílía*la 
tomorti'i móte:"ábíqg p 
'ofitis "q perant fíngu 
ís'operíbus numero co 
"tríum*?milíum'& trecez 
tofitt1] O0000000000002000 
"precipient(ü'populo: : 
& hís'quí facíebat* opo. 
"Precepítqyrex"vttolle 
rent'lapídesferandes: | 
elapídes"pcíofos'in furis 
datmmentumPtemplí: ooo9 
OG" ddraret eosquos"do 
lauerüt^cetmnetaríí"faloz 
móís?*G cemetaríí 'híra. 
Porro?biblíí *pparaueit 
"ligtia*G lapídes'ad edi 
fícandá'domutn.- 6. 
ey Actum eft et zo d^ 
A drigetefímo"étocto 
gefitio*anno *egreffioz 
nís*filiorum' ifracl: o000 
"détetra'egypti "in áno 
"quarto 0000000000000000 
*menfePzío^ípfe eftmez 
fís*fecuridus ooo906000000 
'regai"falomonis' fuper 
"((rael*edíficare cepít oo 
*doriiüi diio. Dóm? aüt 
*quá'edifícabát 0090000 
'exffalomó"dfio habez 
bat'fexagita* cubítos írr 
"longitudine; "8 víeinti 
cübitosín"latítudíne:*& 
tríoínta'cubitos ín'altí 
tüdine." Btportícus etát 
*Ante*tépld'vígitPcubi» 


torum*lon ritudínís 000 


(xta tiefura" latítudis 
*tcplí:& hebat'decéscue 
bitos"latítudínis'afi "faz 


cíe'teplí: "fecítas "ín te 


plo"feneftas 3oblíquas 
Etedifícauít*füper coo 
"paríete^tcpl * tabulata 

gyrumin ?patíetibus 
Homus* pet círcuítü?te 
plíf& oraculí; :e0990009 


contufi.! d fcóm boc tabat falomon 
xamrouio idiov» war. "roUTO- (dd oU. cosy A 
cbíram fingulie áníe, t vie oedít : faloio 
Xenon Kar QUITO « 334 xelo CPoWt TO euAvd 
fapias.. ficut locut*eft ge isud erat par dn. p 
Ti Gploy. xalde LAdAwrty dT «194 Y. Uis. ia: 
ter. chíram. « , inter falommoné, 4 pep Paeit 
poor. X€iop adu ee piedror gvAoHOvToE xu dlitem, 
fedus inter fe. t 3 tnlit. Lone 
dlattyut: dynqueoroY 6o « k9u. adi yktr 6. Basis]; 
falomon tríbutü oc omni Kfrael, t erat "tributi 
&oAopcY qoot (x rog e imQRNA » xa fv d [1 
trígíuta milía . Ntrog. t iit T ,€5. 
Teiixorro. X uAikd ee: aydeoy « 134 deris er dr, 
inis libanfiz oecé milla — in ife d vicíftts ma 
gd Al Boyer y dac xuAikd ee Or T. uw aAA ( 
tabátur:uéfe vno erát. in libano: t ontob*. né 
xot , pnta. (wx 8 fiic ow ü TU Aifódtoo xu iN. qi. 
fib? ín oomib? fuío. - t. adoníram fup trí 
Va6 Tolg ólkotg d TOY « Xu ETIN eni Tov ei 
butü, c fuerüt falomoní feptuaginta — mí 
gov « adu oou. TO. moAopr Ti S Bd epoVTK. x lida 
lía coy d poztabáton*: tT octoginta milís làto:: 
óc &ipYTOY di Q0O'IV y -X9u àyP&oxorTa LAT. Aemi 
mop tn móte: abías , Picipib? quí pe. 
pov tv TO ) dger: , enc "TUN Ap OV T GV TY kaltgat 
erát up ;epa falomonte tría riilía t 
$ot (21 TUY Ve'yco TOU c'oAoparT ec "TelS(lAUI E 
trecentt ,Piefecti PP d ^ faciebát. ope 
TéIowoc in Üoigasa- ToU AeoU "TOV rooUVT OV 7 Lo. 
CP ; pzecepít regios oto tollfit lapídee gr. 
ya«xda Qieielaaro 0. fBacrtAtUcy xài &igouci Altoue p 
des. s pzectofoo ín fundaméth ,Oomue t lapideo: 
KY NP: Tipulouc- üc *O 0£Ut£A.107 TOU UI0U X4 Allovc- . 
volatoe, 1 olaucrát : feruí — falomo. — 
QA RNTOUG « x34. CorsA quu. i d'oUAO COOL A 
nío ; t feruí ebiram t  gtblíi: t pupa 
06. 8a. 01 d'oUAO1 xeu Xu. 00 yl BAu0l , 134. NTOIA- 
rauerüt: lapides L4 Plo ad edificádt i 
pag oy: ToUG Allevg x T EU An T9U OikcdNpN da 
votum, « 
C«6. 


TBETTITE . i 
Qt. facti eft in octogefito t1  quadríngétee- pi. 
Kol (Mero: Qr ro yPokoso X98. Tt TQak00U sg. 
fittto áno- egrefhióte filíoy Hfrael oe eg 
so tTr& mie (Ei dou. Oy WiOV. 19 0oÀ: Ok. Tic mE 
pto anno quarto : dn fio méfe ré- 
«lou à (r6( Tio Tvroero 0 T0 dvTtoo pun. [c 
gnáte. |crege c falomone fup fra. : 
G'IAtUOVT OC ToU: [Bac iA toc 'G'aAopoY Tog Carl qu logaf 
e: € cdificauft vomit. | vfio, t vorn? quácdí 
BA, xu dxod opu e qoi Ono TO RUpI» xàu 0 üikoc 01 ORO 
ftcauit rer falomon -^ofjo: fcragínta e | 
ex pwrevo S iride c'oAo pico ^ri kueía ifBikorTa. Tr? 
bíti: ; lógítudo eíuez t vtainti: ^  eubíti latitudo 
Xes D: pinicog 'AU'TOoU y: xod Xikoci axe ds 
cíug: m tríginta. .- '«uübftt : caltitudo eiue», v ji 
AVTOU y &Du- TgnxoVT at míxeic «o .poc avrov. 190 
vettibulfíafi - facié téplt. víginti cubíti -— ^ 
taap Koc mtirog TÜU. VoU VIK0CI qraxeu m 
lógítidocise fup - latitudíné: — om: « rbd 
piikcoc ayTo) (21. "' wAXTOC TOU "intov, xdi deret ü 
cubito. — latitudo eue a8. ifad& — S ed 
mixer. qo. TA&TO6 dUTOU oT. por o"Tro! 
fug. fecit oomut feneftrae: cácellatae : 
kv» xdatarolumrti TO 6i ugl as: éxdluguoidias RQUP. 
tas. «€ — fet — fup — parieté: — como pois 
«ilaccada- dasofurur Cri qu éicor roO. ámov- £A 
bee per gyrü téplo t onculos 
&gat: RUKADEM T^ YàQ- x94 . TO) f'afilo« Co000(00000 


Q0000000000000000000000000 000000000 0000900(00 


2 


qrát re 1t 
fedt — latera | (ncfrenítu, latue QS  fübters. 

si (molut TTARUQ0E KUKAQ * N TTÀCUQR V U'GOROTO), 
quine cubitog —. latítudo eius. * inediti fex cus 
qt TaXEOT ^9 *TAd'ToC &U'THG «X94 ^o picot é£ Qu 
bito: latítudo: d Eri fepté cubítog i lati, 
slot rb mrAsCTOG, X48 TOUT tula wWuxter m Aa? 
o: Qt offtátid oedit cornui p círenítti forín 

lid àyric ori dlaguuaa dort m onto kURAOÍCI (to 
fedjo oom" yt 0 bererét i píctibue 
" qUU IU, 027 (0€ pÀ CmiAnu Boticy ta TV. "Tol On 
oom; ná vom? i b Cdificaretur tpfa: lapidib? 
qo VikoUyó pup ólX0c €t "TO óntod'opti oJ ou ouTov,AIb0tC 
(ntcgrío oolatíe edíficata eft. t malle? c. fecu 
SamkAmeolt dgoTdpoic Giod'opdn. « 184 m'pupat 13H. "TTA 
río ^1 offie (nftruméti ferre& ^ nó audítüfuítquá edíz 


^e 


«uc ida "Wr cxtvog Cif WeoUt Gu wkoUd M 60 TO. Ói^ 


fiabatur — dpa, — c otium — laterío — 
uod'opti d AvTUW « xd 0 "QWAGN "HQ "mAsUodg "TG 
(oferíozto ad 1 bumerü ,, Som? : oextrfi: t. 
mox roli ici TW Glow Tou óiK0U "Ti d cuo, xou 
cochlegrie afcéfue in : medíü € oe tnedío ín 


€ / CY) ^ / Do 
AIT &ix basic €ic 9 [ito xou &X "Tic. [em ue er 


culinétertà, v. — edífícauit oomü c ' confoma 
dx TétooQa » Ou. Qxof'opurt y moy 134 e'wveTéAt 
ut cam, c ladarib?terit ed — in ccdríe, — 4 
cw dvrdt« x3 OrolAogod Ct av Qv xid'eete «du 
edíficauíit tabulata  pertotà oomíi quí 
3 / , ! 7 v o» / 
God opo e. ToUC etd 'topjsouc d'0AoU "ToU OlwoU "GV 
q cubítoa. T altítudo eiue: t céfudebat tabulata 
qimixeov "9 volor avToU, XÓM. G'IEXOV ed topove 
(n ligne  cedrínio. fac?eft fermo — ofíí — ad 
ir &lAoi e wd'elvoiee x9 éMero Ajyog wuolou aig 
falomoné vicéo: ,Oemus bec quá Us edífícae: 
COAQUGyTA AVyOY y 0 áikoc OUTOG 0V CU Qixod opti C y 
fi ábulauerío in pieceptío — meíoz: v (udí 
SECRET ) e / , 42 3 Fo 
£ay odXUc hg 4V "Tolg "Qogx'ypatc i oU, X94 "T woipa 
cla mea fecerío: t cultodícrío — oia mádata 
qÀ Moy "oc, X54 quAarMg "race "Ts Q'TOAGG 
mea ,gradíene "m gie: firmabo fermoné meíí 
pou dyagoipe&you v AvTaig, succ "Y AyoV pov 
tecum ,qué locut?^(& ad ^X vauíd patré — tui 
pes oou OvtAdAwTa. a00c d'owlÓ y TTrarTéee cou 
1 babítabo | ín medío fílíogífrael: — c nó oe 
MA waTaoXMQCO (Y pec UIQV IGQaNA , Xu QU wat 
rdinquá. ppi5 wmeüb ifrael, — 4  edifícauít — fa 
Tape qv AaDW pou impaMAe xia Guod'opc tW Gro 
lomon : vomü c cófumauít ^ ed, v edífí 
Anus Y Gkov x34. c'vivréAs HE AvTOY «134. exeo t2 
«aut ^— ^ paríeteo tomus íntrifec'per lígna «ce 
pr CToU6 "ToÍxeug "ToU iwou Vo'ciut dla fUAc sit 
drína E x pauíméto tomus € vígad 
Celtoy &zb eU tovg CoU (ROV 194 top TU. 
parictes tvfo ad X trabes, ^ ladaríb^texít có 
Tolo 134 £o "TOY. d'oxoy « X94. CRolAogod pn t "Uie 
ffictim in lignie íintrífec, € —— texit — interío:épté 
AR 8 ÉUAoIG Volar « 154 "iplo b too TOU 
gom* in abíegnie lateribus. — €. edíficauit ví 
dd JUFNNTME qrAsugotie « su Qned'opwet "ToU; t1 
bitos a fümitate , Som? late, —— 
GLA d'g aeu "ToU ÜIMOU TOY "ITAUQON TV 
8 pauímétovfqs ad trabes, « fe 


| CES e Li * 
CONO ev if dpove Kec TOY? Ó'kor« M0 Cole 
cam intrífecus oe —— o:aculo ín fct 


03. » » t s 
fs RUNE tob (e Tov d'aDig tc ^ Xyut TOY 
s.Herlet quadraginta — cubítogeratipfm | téplü 
M * 198 Tir tpanovTat "OuX tol fv Aum 0 valg cO 
(000000000000000000 0000000000 000000 000 0000009 000 
fOR9o90000 0000099000000 000000 0000000000000000 8000 


ROSQXOROQQOQQOXOOX0 COO O0 000 000900009990009 (0000000 


'& fecítflateta"ín círcuía 
tu./Tabulatuti 00020000 
*quod fubter erat! qn 
"mcubítos hebat "latítuci 
nís : *& medíü tabulatü 
F(extcubítorü'latítudis: 
*G tertíütabulatü'fepte 
habes"cubítos "Mlatítudis 
"T rabesaute*pofuít ^ ín 
domo*per círcuítutm ooo 
"forifecus'vtnó'hererct 
8murís"templí. cooooQ09 
!Domusaüt'cü edifícaz 
returde'lapidib?"dolatís 
atq; "perfectis *edífícata 
ft&imalle?38 fecurís & 


 *'omne'ferramentü " 110 


*funtaudíta'ín domo'cü 
edifícaretur. *O ftíü*late 
tís*tnedíi"ín'paríeteerat 
*domus'dextre : 9 & per 
cochleá ? afcendebát'ín 

*mediü cenaculutn : '&a 
"medio"íti ooo)000c0009 
etertíü." Etedífícauít'do 
mü?G cófumauít eam, 

*Texít quog; *domü ' [a 
quearíbus o0000000000000 
Scedrínís: "G edífícauít 

*tabulatum*fupet 000200 
foemfdomü"quíngs ' cu 
bitís*altítudínís: coocoo 
!'& operuít"domiülígnís 
Pcedrínís oc0c00o900000000 
3Rt fact? eft'fertno. ? drií 
rad"falotmnonem eeocoo2 
*díces.'Dom??hec? quà 
COOCOO00000000020000000000 
Cedíficas: fi * ambulauee 
tís'ín preceptís meís:fÓ 
tíudícía mea'fecerís :" 
cuftodíerís'"omnía ooo 
"mandata riea? gradíes 


Pper ea:?firmmabo oooo000 
"*fermone tneü'tíbí "que 


locutus futm"'ad | ooocooo 
*dauíd?patremtuü;"& ha 
bítabo*ín medío?filiorü 
*(frael:'& nó*derelínqua 
fpopulü meutn —oooo000 
"ífrael.Tgítur' edífícauít 
mfalomo*domü 60090000 
P8 cófutnauít ea.AEt edí 
ficauít*paríetes'dotnus 

»íntrifecus'tabulatís'ce2 
drínís'a pauímento ooo 
?domus'vígs ad fumítaz 
té*paríetü S vfq ad^ lae 
daría;&'* operuit ' lígnís 
cedrínisíntrínfecus: 
texít'pauímétü domus 
"tabulís"abfegnís."Edí2 
ficauítqpvíginti "cubíto 
rü*ad pofteríorepartem 
ttemplí"tabulata * cedríz 
na'a'pauímento*vfqg ad 
fupíora:«& fecít* ínterío 
re domü'oraculí oo?cocoo 
*(n fáctü*fanctorü. ! Por 
roquadraginta oo009000 
*cubítorurm erat" (pfum 
*templutn 0000000002000 


o» j «n "mad" " nox 


p.cainterp.latína zz rafta JO. Die XL eg. beb. (íi eg. vj. f2ottiuo.bcb, 


yed' uot nyout wy 
Pang " nes" veon' ndn" 

Fans newd* mor" mai 

Punynewif'usümupowd, — vow 
2120 m3?" ip nmm os 
à nivpi'mse no me? 
vor noo" jas roa màdY sey * mg 
"'3 ym nope nayy neyfanr 


nrüpmi'mif'uwy Wer OW 
qp3 ' "sw" nad ose n 
ey'ouenmo$y maefmad! — sey 
ow " noi " gov nam" 
anam màdinwjh iw? oE noy 
nOoY maj'mád'nw'uew wee 
vg gren ns" jar onm 
Ansip' niox ' von" mad os 
ipM uyfmiWTW fMPY qms 
nb?m'ow' mmt mtt or 
DIN" iis nr an iN 
nw npni' doy ew moy — oy 


o3" nw! prom! nivp opa nies 
nw'nspor ns mobs opt 
ow'*n] ' "m wma 
22 pini ^ni "ipae 
Sy nw" ams! e been * 
màá' nx" nog tivi owe 
màd'nip' nx' piana 
VpYpá prrawnoet ny 
2 nos jor n mpsy mad 
sg 


PTS 


«X * 


mài'vpyo' nx' qe mà 


hw "i5 "ovp "nyesd 
mràá'snoyó ^ nox" orsi 
Tw papá p rye not 
7272 mà Y^ tiv nip 
try) ' c ermiapd* mop" 


^r 5x" 


"Eoitiua.beb Eck be tii fegi.o]. zz ráfla 8. Ioic zcráf Are Mec interp.lotina.- 


meos! noàs'maá' bw! rag eant 
?D3 Di Dus "por ovps* nibo» 
"xí Van UE Is AQ yr 
Mey TID nv pss ra ood 


* 


wei Ion ponmpiedi mand 
z^ pw! 29i metr neo? 
JS new ^ ovwny mov 
o"Woy am" newovwuoy 

"wr" "ub'anr ve wnoip new 

nip rop "qe rw" nim qe 
Due anr "nois" mat net 

pry'-oy ari san mpi sau 
nou mad "»xnsranr ng 

cor" iro o3! masoy'on'm'anr' 
"OY Q^ (gr nes" a ge 
iy'mut JU "up ramo! oc mar 
noy" wow monYunoip nies "inp" 
TWoN. t2pnY "inwavari sos! 

ni^ mos ig" nad amando» 
"87 wass' nisp'Y meos mp? 
vx 172", 3c annoi ood gi 
ieri! tama nne 
DONA nin vediamo nep! 
wy nsu» ^ cami * aestu 
32 ^ màs qindaravart 
-sq'ose' zy a*ansri^sas n^i 
21025 spo! "mpi "mno 


cya tori mp yir ew 


ow po nog? rà" qno! 
sy anr'enarmad ' nq ios 


nes | 
xe uoa! 3p5' nrirhimpios ny 


QA 


E 


SR'nT respeta mne! 
Js "vos! semen wp 
prim" erneut mid ' vpopng 
nne'nwy': peer nee 

or jn "sn" mn ny var 

n py i nmion* mino! o set 


? ot o9 


Pp foribus oraculí:36 ce 
droois*domus'íntrínfe 
cus Veftiebatur:hfis"tor 
naturas G'fücturas fuas 
fabrefactas " & celaturas 
*'emínetes? Oia*cedrínís 
tabulís veftíebàatur :*nec 
oino"lapísfappere pote 
rati píete, tO racull aüt 
5i medio"domus 'ín ínte 
ríoti pte "fecerat;'!vt po 
neret"'ibí?^atcaPfederís 

9dnií.Porro*oraculü hez 
bat'vígití^cubítos*logiz 


tudínís'G víeiti'cubítos 


*latítudis:*& vígíntifcue 
bítos"altítudinis : * & o2 
peruítíllud atqg veftiuít 
auro*puríffimo. Sed"& 
'altare"vcftiuít*cedro., 

?*Domiü quoqe'ante'ora 
culü'opuit*auro "purífft 
mo:?G affixit'lamias cla 
uis"aureís. Níhilerat ín 
"tcplo qd nófauro* tege 
retur.Sed'G totü"altare 


*oraculiPtexít9? auro." Et. 


fecít Q0000000000c0000002 
*ín oraculo'duos"chertt 
bín de'líenís ' oliuarum 


^dece*cubítorum Paltítu | 


dínís."Q uíng;?cubítoz 
*ala'cherubtvna: *& qui 
cp'cubítorutn oooceoocoo 
Pala'cherub'"altera.í." de 
cem*?cibítos habentes 


Pa fummítate?ale'vfq ad 


'alealteríus*fummítate. 
"pece quoq;'cubítorü e 


tat'cherub?(cds ín ?men 


fura" parí; * & opus*ynü 
erat'ín duob?f cherubi: 
í.Saltíitudine hebat'vnus 
"cherub*decem'cubitoz 
rü:"& filr"cherub *fecü 
dus.?Pofuítqs coocoocco 
'chetubín?ín tnedío' tez 
plí"ínteríorís. ocooooocco 
*Extendebant aüt?alas 
fuas*cherubín'G tange 
bat'ala?vna'parietem: 


f& ala$cherub oeccooocoo 


"fcdí' tangebat*paríete 
'alterum:"'aleautem ooo 
"Ín*medía pte ids. feitt 
uícem ?contíngebant. 
"Texít quogg 'cherubín 
*auro. CO0000000000060000 
*Et*orriestpartetes"tem 
plíp círcuitü'fculpfit va 
ríís*celaturís &* torno. 
Et fecítín eís 'cherubín 
*G palmas:'G pícturas 
varías d(i" pmrentes"de 
pietro. egredíentes. S5 
Gi pauímentü' domus 


*texít'auro"itrifecus "Q 


extríufecus. Eti'íngtef 
futoraculí*fecít duo *oz 
ftíoIa de"líenís *olíuarü 
tpoftefqp'angulorü "qui 


qp. & duo | coocooooococo 


 fecos X 


ante facíé , 9taculís « — cedro: ope 

xaT apo o'TroV. TOU d'a fblo, xà ktl'oo TÉY yd 

ruit vomfi intrifecue, c fcolpfit celaturag vel 
G'& "XV Olkor Coder eda CyAv bur xoAafag xài du 
fae , laminae: ommía cedrima: 4 [api p 
TTA 1a "TÜTaAn, TravTa Kcd ela » X55 Alfoe N 
apparebat, tu oxaculfi tn medío oot interior re, 
tqalitro- X94 *0 d'aie V utet TOU ÓntV egi. 
vtoaret (bt arcá — federis — off, — vigini 
devo Cnei v wufbory. dlotiiuie wuolov . Y IROC] my 
bíto:à  lógítudo c vigínti cubítog latitudo; - , 
X£eY ^b usxoc xja Vixoci "TTWAXY e CART, Kj 


viginti cubítor — altítudoeíus. c operuit íluq q 

»- RD" 3 2 M. f j RM 
£IR0C1 TITRE ^0 U-Log awToU « 49u "ru See AUT xxoy 
uro. íinclufo, t fecit altare : 


j ' 4.5 ! ! 8nte 
cio CuykeACI deo « x94. Crrolnos üvoriagl l0V- KotTx 


factem ezaculi: c operuit illud gupo, — 
a5i ó ) p» wr 2 1 
aQoc'oZyov "ToU d'«flo, xou "móDie au Xeucio. 
4 totà oomü opermít auro: vfasadcófumgrone 
EY ; 1 * [Jj " 
xÓ4 0Aoy qv üikoV. mrópuiNt. Xeucito , Voc C WTtAtlag 
totíus O9mue. , fecit ín 0:3culo ouo 
"o4^be "TOU Gikou « X)4 tuolwo i £V TO Paftlo AN 
cherubim. oe ltgnío eupizeflínis — oecé cubitoy - 
Xsgovfl. Cx. £óA c wur vertiov. dx owl 
magnitudo; tméfurata: t qutngs cubitofi ^. gg, 
peyeog. égatondbor , X94. "atVT& oWwxtov o 
la . s cberub N vníue: t quíngs cubitoifi 
Yi TOU XkeoUfS "oU tW, xu "mUTE "TW ut 
ala gius" fcóa oecé ín  cubíto ^g 
, * 
"olsevyiow. auToU ". Ü'uregor« Pac v "mox ei y 
parte gle ue. 4 víg ad parté - dle e, 
pigoug "loulou. &uToU Xa tex puteeve "altovylos dy 
fus, 4 fco cberub ín iméfurg vna cófn 
"00. 194 Tí dvTéeo. xxeov 8. 6 pirow € ewrl 
matío vna eum ambobue, t S9ltítudo chberub 
t * ? ^ 
A€i pie iT djporeecov « xà «b U-poc ToU X teu 
vittis occé ín cubíto. , f * fedus cde 
^J) ? f, 
TOU. &06 dat t alc er. óvrog xou n Prin ys 
rub. t pofuit , 9mbo : cberubím;ín medío 
^ / 4 
0005 « xOu ténket cupoTtox T. xteevPlp. Qi. piro T. 
Domus — intcríozíg, * X extédít alae . 
0iKoU ToU (m TXTOU« xu dear (Tac. "Toy "T iov yas, 
fuae: X tàgcbat ala vna ^. parícté 
E d tA € / [4 ! N D (000v 
&uTiA, xu Wolero Ww "OlievE W plac TOU "Tol XoU TOU 
bomiig: t : ala cherub fecüdí 
2 & " ^ 
01KOU , Mu w'"GlievE "Tov C&oov/À "TOU frio. 
tangebat parícté . alterá, t/j elei 
e fv ' AM TE [4 * € / 
Mero Tov 'rolxXou ToU iTtgov. xu au «aleevytu 
eoy (ín mcedío tom? fciuicécótigebátala ale. - 
, 95.5 / "o s» e^, / , 
XTUY tv pig o "Tov 6mou Wolovro 'oiteut vofeovyore 
L4 terit cberübím — auro: t 5 o66 5 
* M 1 & 4 
xi médiixt 7* «eeovBlp oum , xÀu "mavTOA 
partetee oomus p círcuítüfn celaturío -— fcule 
1 4 V o» / p " 3 
ToVc "TolXoUC ToU OlRoU WUKAC €V x0AaO]Olg €'yÀV. 
pfit t» — flilo — cberubíim: « — palmae c € 
i 2 lé |, * ! VA di? 
ty £V ygadio'] XeeovPip, xou dolio X9) 
tenfae laminas íntrifeco c -—— . €i 
Dp ) E / * e 9E 
TüciTaciÓka "rÜTaAa "Ü (6COT£00 X90 "TO d 
pautmérü ,, "ome terit auro 
" à 5, 2 $ ? 
TégO« x) ^0 £d'wpor "rov Olxou qróDute Xoucio 
ínterlose —« erteríoss, c . —boflio. 


j "S / ^ / e ! 
MOV to G'TXTOU XÀ4 ToU £foraTOU . xÓu T) (Upaa. 


ozüculí | fccít. — po:taseoe lígnfíe ieníperinfee 


Ti ToU Óaflo Cooluok dione (x EUAGV. apisulivate 


t limina quíncuplicía t ouas : 
xiu QAlxg "réVTaTAGC Xjà d'Uo Coc0c00000000000 


OoC0000000000000000 Q0000000000000000 C00000000 
COO000090000000 00000000000 0000000000000 0000000900099 


0000093000000 C00 00000000002 000000:000000 QQ0000000 


grátBre Mecca ínterp.latina. zz ráfía, JB. Ife ZZet beb. fti fiegü vij. foritiua. beb, 


c Mgnío  ablegnío. — 4 fculpture — fop eá 
rt uat qriuklyor « X54 CynoAa [a (orav 
M alptet ín eíe — cbersbís * palme: ^4 
buona Bla, Ca duit Xteou Bip. x34 qoltikte x94 

extenfe lamíne, * — terit — auro 4 
derive erao jiDéa aréTuAa- X34 TÓDii oce Aevoloo , x3u 
eeidcbat — fup .— cherubim c fup —. pal. 
aurlfuot Cri T xegouip. xdà emi rove Quite 
mas  — ud. Ve ME fecit — veftibulo —. 
"T uri « x3) é UTC £drolni& TO "ITVAGII T9 
geplí Mmína oclígnío íuniperinfezposttgdrupliciter: 4 

p um) , Ps E 3 eas e s 
yao Ala eR £vAQI &oktU8IIV goal TCTQx WAGE , X9U 
(y ambabue " tanufe lina abíegna oue plí 
ü dpQvTépdue quic bveouc EVAa revo. 00 "2Íu 
«c — danuavna «  cardínee earfit — « oue plice | 
al & vga pot 138. seoqpeic duriót , 134 dYvo "ivxai 
"(janua  fecida:  dvoluebátur infeulpte — eberu 


f tugat 8 PkuTEQ0 se«poiDkos EyxtkeAoqudeo) (teo? 
extenfe lamine: 


bim c palme: j 
plu xu. oltiec , 104. d'imemerow dio "miran, 
4  . tecte auro 9educto. fup : fcu; 
gi mx lie xoumio warTayoubo. Uri mh OxTU 
purá,  « edíficautt atrii ínteríue: tres. 
eroi « x34 dkod oues Thy. dUARI ii (reorteoy, Tes e 
oiineeper  polítoo: ^ *  o:do fabzefacte — ce 
$WXoVc dlà "r&AtkwTDY , x34. loc xorTCio yao jene xe 
drí. ín círcuítu in quarto | áno fundataeff — oo 
dew. onde ür vo. Tersoro Vrer DeueAlatn 6 dis 
musoüí  ínméfe sío. «fn áuo  vndecímo íntnéfe 
soc xuglov &r pul dou. Au &v ETC éwero àr wl 
bul: ípfe eft méfisoctauue: perfecít com fe 
fodA SuTOQ (gu. aW dy ooc , C'VIETEASO E "Y OlkoY Kot 
cdd oéso- roce  eíuó8  « fis ola 
dX ráVT4G "Tovg Adyovg &uTOU ja Kod "rdvTa 

iudícía — euo, « edíficauít — eam ín fcpté 
dk welpaTx AvTOU « x94 dxed (pou duda 6i Cola 
supo, ! H 
Tw Ca. 7. 

V . edificauit — falomon vomü  fuá 

Kal dkodNjuwo& ceAond? "DW Oixow GuTOV TU 
tredecítmo enno: c  fperfecít totà ^ to 
TCU xkdTO ÜTC(, Au ovieriAse d. dAoy qi i 
mü fud: ^ v edíficauít ^ oomffaltus ^ lt 
WW. MVTOU , Xu QxodV pue eV "o ITTT d'evpoU TOU AI 
bauí: Sti cubítozt lógitudo eíuó:  * quím 
Pott ttatnor uxo nb poc AUTO xào vRVTM 
quagita cubito: latítudo — eíue: t tríginz 
MO'T& "ONXOV D "GAdTéc dUTOU , XM "Teidwor e 
fa cubitoxi ^ altítudoeius fup — quattuozo:díneeco 
T& TWXto) *9 Ulo AVTOU tmi "TtaydgoW gi gv 
Minarfcedrinarü: « bumerí cedrint colüníe.« te 


r " 
Aoi wtPolov , xa. pica wed'eiieu "Toe $AoIg« 190 6p 
Kt — cedro vomf oefup — ín 


1 lateríbue 
TtG0i video Y mor dvobw Ümi TOY "TrAkUpON 
i colinarü, « numer? — colingri quí c — qua 
qe! $UAGY « 14 6 dpilpie TOY gUAGY "TrtYT I4 Ti 
l'agínta: . OMo ^— vnus oect « quíng. 4 
DIR CY S$ixog 0 tic d'*ka XM TrVTt- XM 
abes tres: * regio cótraregioné tríplícíter, 
wis d T6l& , xu opa emi 91:7] TQlay ar , 
(M us pote — « — regióee quadrágulate 
tS T* (upcuaTa NM di XGoe) TéTQayoNo! 
Mete: 3. íanua adíanuá tríplíciter. 
H HeAedoop Dau » &xb üugas Col (ípoy "Tolayac« 13d 
TM i à colünarti quínquagínta cubítosi ^  logt 
5 in Te $UAGQ qevriovTO NX? "o pus 
kic, xi riginta cubitorf in latitudime: — cólfícta, 
Pueoame s THXtoy Qu rAaTCG, Qvyopdra 
VAM. rl. CQ0000000000000000000000000000 00000000 


XOO0600000000000000000000000000000000000000 


*oftía dellienís "ol(uaz. 
rü."Et fculpfit?íneís oo 
Ppíctura'cherubr'G pale 
marü fpes*&t MEUSE 
valde'promínétía;" Ó te 
xít ea'aüro:' G opuít tà 
*checübin"di palmas & 
cetera'auto, 0900000000 
*Fecitqp^ín ínttoítu'tem 
pli'pottes de 099900909009 
lígnís"olíuarü?quadráe 
eulatos: "& duo oooo0c0 
*oftía de'líenis"abíegnís 
altrínfec? ü vtrücs'oftíü 
*duplex erat: X feínuíce 
tenensaperíebatur, eooo 
(00990090000 0009000000000 
00020000000000000000000000 
'Etículpfittcherubín" €t 
palmas QOQ00000000900000 
& celaturas valde ^ emí2 
netes:'opuítgs oia lamíe 
nísPaureis ope ddro?ad 
regulam Et edificauít 
eatriü'inter(?"tríb?*ordf 
nibus lapídü'politorum 
'& vno'otdíne* lígnorü 
*cedrí, Arno oo02000000 
*quarto*fundata eftfdoz 
musfdfi^ín menfe ooo 
!zío:*G ínanno 'vndecís 


tmo" mefe 000000000000009 


*elat"fpfe eft*mefís "octa 
uits:*perfecta eft óooo0600 
'domtis"iti omní'opere 
fuo: & ín vníaerfís?vtert 
filíb? fuís.* Edifícauítqg 
eam fannís"feptetmn. 7. 
YO müaüt fuacedífiz 

: cauít"falomon 0003 
tredecitannís:"& ad pfe 
Ctü vfq perduxit eo0200 
^. Rdíficanit quoqg?doz 
mülfalItus?ltbatí 6000999 
Centü*cubítorü * lógítu 
dínís;"& quíndgínta *cu 
bítorü'latítudinís: & trí 
gínta*cubítotü * altitudí 
rís:& ? quattuor * deábii 
ord n 'coltinias*ce 
tínas."Lietia qppe'ce* 
dresse der in 'colit 
nas: "G'tabulatís " cedrí 
nís'"veftiuít totà camera 
'que"quadragínta "quit 
qp'colünís fuitentabatur 
Vnus autem*ordo habe 
bat colüitas'quidecicort 
tra feínuícem pofítas"àt 
eregíone fe refpícíentes 
equalí fpatio ínter colüiz 
nas:Gfup colütias oo00 
"quadrágulata* lígna ít 
eüctís equalía ooocopoooo 
QO09000009000000000000000 
*Bt'portícutt? colünatü 
000900000000000000000000 
*fecit*quínquagínta * cu 
bítorü'longítudínis:oco 
*&tríeita'cubítoslatítu 
dínís*& altera"portícü'i 


xw! yop votre mpio 


Yyibsnhibm eras my oon 
oy TyY a5r' nos)^ oss 
aonins mont oro 
nra ovd nne? ^ nay 
Dy "iy! nod pos 
um ' awpmt "uy mno 
E73 nns nogdowos 
Diayá* nos aviop * sg" 
m*5n * aaro Yen 
mb anp nas prisrosr 
"SDIF ny qo inpar oy! 
IP" "vo" nw! mossed 
3153 ' vanrow" nnq»* io 
nad * mm my orm 
ny" maig" nnns der 
72 ' anoo ion senos 
agio hao wstos ma 
. imm va mao 
not na ma ny 
»2'nw ow notmtny mov 
pao NP ma mss iva 
nex ' niom oo'naweneo 
71 Snovp'now ambe yay 
Ba "moy! "aio nya 
ioPmoys y^ eor miser 
nybwf 5p by raise" 
c'yxw' ovo by^ mw 
! mp * atcp mon", eio" 
nipoY amo'mibor e sop 
o" ionge tror? * nre b! 
Api enum mnmertarmpes 


Dp ' amo ' bwnmo oor 


o"1uy ow! ns iens" 
Dow "niw ' emo ^ nüy 
oy DOW annee 


"aitiua.beb. ZZ eX be.ttí Regi vij. z:váfla.J5. Ibi zz ráf.fore UY. Ci interp,lating. 


n" inas op ap eva prae" 
— OW p5u*' iN No» Oo 
we'vsu" rael Tiaoy nizy petiere 
ova " wpopi^ Ww'vpnpo 
nsi sn ar* ag og 
mul" ny np niguES Oo mast 
WUN' nume! na ng ma 
53*: npi'aoN3' nb^yy np^" 

p nrmoj' npr' ama nose" 
og mà nai? m^*mo mm 
79? mnse op" neo. pho 
yy Teplinovad sms 
,n'ox'e»w' nip ova! 

noy you) va mew" siia 
"Y np aax'noys mot 
norum! nma 

nb" qby n'ryovmbnoogarse 
ny m sry evt mns 
new? nra uva oos rotas 
"P7 on ny nen niooi qos 
ww" ND maoowt mw" qa ims 
vys'unw vay ^opsrness 

woe! Ioan né rohs 
ey. mig na fn nain ns 
382 'nbY Ox wy! npfus nas og" 5* 
"? by! pe vy boy" qohd" 
ws. avoue sh'naN OS 
nop'aow noy nam nomy 
D) ' oum nx maus 

say sag! "TOU n! aor nos ny 
— mw" niv npo" "ew cad 
py aman "íi oy np 
nom" mex'won ', nno 
^b n'bw' gom nn" nya 
esit" uva nera mop! 
ny nipgb 773" ,ngato" nryg 


Py 


Mfacíe maíorís portícus 
I& colünas: "G epiftylía 
"fup colünas fecit. PPor 
tícà quogs?folít ín'd tríz 
bunal eft'fecít: '"& texít 

lienís'cedrínís ooopo0o00 
*a pauímeto"víqs ad*fü2 
mítate"ó domuncula ín 
*qua'fedebatur ad íudíz 
candutm erat ooo2000c000 
"ín medío'portícu "fimí 
líopere. oooo000000000000 
PDomü quoq? fecít'fí 
lie*pharaonís'quà vxoz 


1e"duxerat'falomo:'talí : 


ope quali GP hác'portícü 
* Oia'lapídib? "pcíofís q 
fad normáquádam at 
*méfurà:tà 'íntrifecus Q5 
Fextrínfecus*ferratí erát 
'afundamento "vfq; ad 
"fummitate patfetutn 
*& extrinfecus?vfqsad?a 
tríum'maius.*Fundame 
taaüt de'lapídibus "pre 
ciofis"lapidíbus'magnís 
*decetn fiue" octo oco:00 
COO00000000000900000000 00 
*cubítorü;'& defupertla 
pídes ?ptecíofi eooocoo 
edlís mefure fecti erát: 


fimilíterqs de'cedro."Et 


atríü" maí??totüdu tríü 
3*ordínü delapídibus "fe 
ctís:?G vníus*ordínís de 
*dolata"cedto:necnó *& 
ínatrío'domus'diüf*ínte 
teríorí:*à in portícu&do 
m?." Mifit quoqs'rex fa 
lotnons& tulít'hyram 

*detyro 'filiü " mulíerís 


"vídue eoo2000c0000000000 — 


Pde tríbu?neptali" patre 
'tyrío cooooQo0000000c0000 
Partífíce * eraríum'& ple. 
nu?fapíentía oooceoovoQoo: 
*ntellígentía*G *doctrí2 
nafad faciendutn. oco0009 
fomne"op?'ex ete. Cui 
*oum veníffet'ad ooocooo) 
Prege"falomonem"*fecít 
9301 f1€ 000000000000000000 
"op? eí?: *& fínxít "duas 
*colütias e00900000000000) 
'ereas*decema octo "cu 
bítorü'caltítudinisoeocoo 
*colünam*'vná: f & línea 
*duodecítn ooocooo900200 
'eubítorü"ambíebat" co 
lumrnatn coooooocoocoooo 
"vtrangg, ^ Duoquogs 
P capitella 2fecít que oooo 
"ponerentut?fuper'capf 
ta"colünatü'fufilía ocooo 
ex' ere? quínggs * cubíto 
rü'altítudínís ocoooo:coo 
*capitellà*vnü:*& quigs 
fcubitorum ooocoocoo00o 
ealtítudinís"capítellüfale 
terü:G quafíín modum 
' retís G " catenarum fíz 
bí iuice míro*ope cótex 


.bfíc. bec 


facíem co:í. ^ « colómnec craffítudoaü — f, 
m0cvmot duTOV« 154 SUA 134 "rx 06 C1 mela 
eem eio: € — po:tícti , fol  vbtiudicabiti,. 
wo duTOlc,KÓ4 "o (Aapi "TOU goYoU OU wehei Qu. 
po:tícfi íudídj« ^ c  fabuligeterít cedrinig & ? 
éAdp TOU XorrWolov « xóu t pr YGU t! wolle doy 
pauíméto vfqs adfüimítaté. « vcomue eíue Ín qua fede, 
idapove eg Umrspaou . xiu 0moc dVTOV. CV Gà adj; 
bít  íbí: «c atrii vnü círcfidatü bis fm 
ciu Cxth, xÀ4 QUAM ula EeAMerordin. "ToUTOIG kay 
epus boc — t cdífícauít oomGfalomon ^ gj 
?: foyot "TOU T0 « x34 Qnod Oe tt mot C0A0Mdy 5 lys 
He pharaóís:qui: ourít faloruon: turta poatícá 
yarrgi. opaco , Wy tAobty coADuG YAT 7D gAdu Uy — 
e oia erlapidib*p:ecíofie — fculpta: — q, 
TO TGUTA "oT 6 Alb "iplo XetoAonpuidla du 
viflátia ^ íntrínfec c extrinfec?ex fandamétio:wfgigg 
dlassuorroc Vo olw x34 VEotty (x TY [TTC (AT (^ 
extremítatee píetfi:certrife? ad — atríó — ^ magn. 
TOV yelooy , xu (£obeV ic mV QMANV WV. ueyolayr 
fundati lapídib?pcíofis magute ^ oecé cubi 
TW "TéÁepieAioOéwr Alloc "Tilolg [tyaAo e dna al 
tío t octo cubítío: « oefup lapídíb? pie(to 
X01 x9d OWJ arr Eoe6l » Nod eTrdieier Altoic Tip e 
fis fu cüdem méfürá  polítís ^— € cedríe: 
0i xaT 7B dU pÓTQU "ITRAGKNTOIC XH xí d eoic Tig 
atríj magní icírcuíitu. tres oxdines políto»f: 
&UAMc Tig pxydAwc KUKAG Tecic $lXoi "mrtAGuyüt, 
tT — oo fculpte : cedrí:  * trío oom? 
xu. síxoc eyyatoAo udine wed oou , iu. 08. &UAY (ik 
ofii interius c —  po?ticuíf tomus,.T mí 


! PT, A ^ d 
! itUgioU n: tool xiu. TO (Ao TOU 0iMOU« XàH &atstif 


fit: ore falomon: ^t accepít cbíram e 
Au 0 BaciAsUe CoAoHG , 194 XAafot Y. x Cip. dx 
tyro fili mulieríe vídue: — e ifte — oe trí 
TUgoU VIV yuvauK0G Xen , xd bvToc dug Tip QU 
bu ncpbtbalim, c pater eh vir tyríus 9r 
AWc vpUxAÍA « xg 0 "mache Quo se Tels Tte 
tifex eríót — « — repletus — fapia 
X[OW XaAmov , Xi "avmrAmpeiDboQ Tic CodigS Tij 
arte — « piuudétía t fca ad faciédfioffie 
TíXwmg xu c'vitotoc. xu. ériyvdn eoe "T "Troie Tra. 
epus ín ere, | « allat?cft ad regem — falos 
» P nd Y y M o 1 1 [4501 
€eyov &y «aAxOG « X04 éloWorün aQoc ^ov bacca 00A0 
moné: — 4 feit ^ oé opus: « cóflauít 
povTa ,x tcolwe "rot Xoyot , xàu. txoisumt TOU 
ouaecolünae:oecé « octo cuübít — altitudo QUT 
do sUAoug, P tuat idu QUT "r^xEic n9 V-poc TOU 6l 
láne: 4 períümetrü  ouodecim — cubiti — fi 
AoU , xài "o TÉDL UT OOV do xà dà T'WXCGU  auop 
lum ambíebateam,  — fic colüna  — fc6a, t 
loy QxUkAoU dTOY « xu UT GC 0 gUAoQ 0 C'RUTEtOUC « MM 
ouo capitella — fecít; ^ vtoaret fup. capí. 
óVo velkduaTa ioct, duovwu turi qo wxipaé 
tà coliinarfí cótlatília ered. — 1 quínqs cubito 
Ade TOW $UAGV "QItUTA. xax « 154 'ediTt THAA 
rum — altítudo capítellí . més quim: 
GV Uoc ToU tuailiparrog "ToU (06, X90 "THITÉ 
eubitoxi —— altítudo ^ fecüidí: — « — fecit retía 
TÉXEY 7D Uog TOV ó*v tgo, 134 Umroliot éifua 


009000 00000003009)0090000 000 000 C0 000 000090100006 
0909009000000299:0900000099000 009000 00990:02009 
0000002000 000 000.0000000000000000/:00 0006000099 009 
0009099000000 2991000090 000000: 0009009 00090090088 
000099000000 000009:09000039 0000000090000 q900000€? 


6009 0000090000008000 000009 0000000990009 0009000919? 


gd cooperíéda : , Capitella " cotiuavfepte » 

)ginaAU- Leu. TU érlbéorT "TOV gUAGY , Caja "ro 

capitello ' vni: * fepté ^  capítello fe 
P e tag & 


imicpaT! TO &Vl y xou Vola qb teret TO Ó vU 
dido — op? pétile, , euoodiee malogranatoy cue 
qíoo teyo xoeuagis «dvo sixui doy «A^ 
oj ^ retib?cótertí opus péfile: o:do 
xol d'sdPuxTueidUot £QyoV — woeuostV ,  Slooc 
fupiao2diné. ,, fle : fecit ,Capítello 
(mi giXor* x3à CvTOCc éTrolO e uibtpaTI 
fecpudo, — 4 , Cápitella fup * capíta » 
dxyT(oO* xu tme Tot CUTE) TV WtpxAGV TUN 
colünay: opue utij turta : veftibulii quarto? cuz 
€UAOI , Ypyov wolvou XaTX ^O tAdJ 'TtaYoaoQV "OW 
bitosi, 4 trabs ; fup ambas W colfinae: * 
xta e xà) ptA apo em'oupoTtooV TOV cuAGV , KOH 
fuper latera , Càpitellü: t malogranatoy ou 
igdyolti TOV Acupov Crribcuat, xóa TOY 60V dlaz 
citíoidiues fup — capíteil(üi fecüidi. 1 fta 
wiriigixorémri Tic epaAld'oc Tic Fev TCons Du C6 
tuit colíinae ,Aeftibuli : téplí, « ftatuít 
ei TOU cUAOUC TOU CAap "TOU VoU. A94 VgHOX- 
colünd ^ oerterdá: 7 — vocauit - nomé eins 
e. eUAoV «jv «fiov, xdu CrrattA o8 qoovoiot eU TOO 
iacbin. 7 ftatuit colünd fcóam finí 
luxit « xiu euet "v suo "iy deUTcoor o diet 
flrà: « vocautt nomé cíus  boas. € 
(b ii. ; PLZ 3 v ! * 
$00, X&J. € t0ÀA€0€ ^o oVopa euTov float « kou 
dup. capíta colünag opus  lilij. t 
ml Tv wtQaAG? TY vA Voyor wohou. xi 
perfectüeft — opus colónarü, c fecit 
éTtA Cin 7: Ve yov TUY CUAGN * xàu &rolso' qu 
mare fufile vecé im cubito 9 la 


^ 


"T9 


/ M L2 / LED D D 
éxAaaydy XuTWE d'Oxe CV "RA CQ mD TOV xus c 


bío eíue vfasad labiü rotüidà p círcuitá 
Aw avTit oc TOU X«lAoUC -£go'y yUANY KURAG' 
p tue quinq; in cubito : altirudo efus, t re 
&UTIC , "T(VT€ €V "ONXCi o Uoc adumic. xiu ev 
ficula — trígínta ^ cubítog ambtebát íllud. — «v 
WyrBUot "TgiatoyT t "m ACCIG (RURAOUP QUTÜY « X34 
fírmamenta fub . labio  eíus tn 
VmosWlyuare UcokdTO TOU XtlAoUc AvTic wu 
dreittuamotebát tllud. —vecé | ín. cubitodbfebàár 
kAMur QUK AoUt duTRY« üt 6v exei oviga iW 
mare in circuítu, ouo o:dineo firmamétoifi fu 
Baaoy ou wuRAQRtI « d Uo glo! V8 0s Hel YAT Y «v 
fili. in  fufoio ^^ eo:xi. | « ouoded5boueg 
TU! tW 7D AX ovt UT HolcO aUTOV «XB. dad wa [2 
UNE mare: . Ue8 refpiciétes 
| VOaTo Tic ÜÉxAcayNüQ , 0l Tete CrmriBAemovTEG 
$quiloné:t tres — refpíciétce tmàre: m 
Bogpan X34 01 Tetic imiBAGrorTE, BLA ote 0j » A9U ói 


frc6— refptciéteg auftr: -- treo — refpicté 
Tét 3 4 , 4. € M ? t 
$u6 tiBACTOVTEC VOTOF , xiuoir'rOtic eric 
tes. oNété: . «4 mare fupeos oe 


W'/Tt aWeTToAdQ , x9u WáxAxaya QT AVTUY Luyd 
füperi4 - oium ^ — poflerío:a ad ^— í(ntus. « 
Volt, Xi covroY T ümidia "ig S9 O0 * 13H p 
 féfltudoeius / palmí: t "lbíá ^ eíue 
TX ám "raAcisPG , X94 *D X£lA0c. ATi 
, 
quafi opus labi ^^ calidis pullulde li: ouo: 
tl ipyov XslAoUc: aro WoloU BAaset weltov y dio 
TENE Dato caparerat.c ^ fecít ^ oecé — báfes 
KiMaP us xli dordoet. id Proline d'eux onda 


9600000000000 009 00000000000 00000000 0909 (00 
(00066000 0600600000 (0000000600 00000000 000000 
(0c 6oC6ocooGtoneoaeeooco C00000 0000000000209 


S9«0G0cco co ao Qv6q000900900606600000090000 


tati. Vtrüqs?capitellum 
COO 000 000000000003009:000 


- *columtnarü fufile erat. 


"Septena verfuü retía2 
cula'i capítello?vtio : *& 
feptca retíacula"i capítel 
lofaltero.*Et perfecit'co 
lumnas*& duos"ordínes 
!per círcuítü'retíaculoBe 
"fingulorum"vttegerct 
Pcapitella*que erant"fu 
per*fummitatetn coocoo 
"malogranatorü."Eode 
modo"fecít X capítello 
*fecüido *Capítellaat* q 
erant'faper "capita oo00 
*colünarü quafi fope*líz 
líí fabrícata erat'ín porz 
tícu'dttuor*cubitorum: 
'& rurfü alía'capítella " i 
fümitatecolütiarü ? dez 
fup'íuxta mefurá colü z 
ne"corntra'retíacula. ooo 
QO000000000200000002000000 
'"Malogranatorü àt'duz 
cetí^ordínes erát^ín cire 
cuíti?capítelli * fecundi. 
fEt ftatuit duas ócoo0099 
"colünas'ía portícu "tez 


plí.'Cuugq: flatuíffet ooo 


Pcolünam?dexterá:Pvoz 


cauítooccooQQ00000000000 


"eà nomie?fachin. Símí2 
liter'erexít'colutmnàá fez 
cüdà:'& vocauít? nome. 
efus *booz. oo»o00000000 
*Etfup'capíta fcolünag 
S*opus ín modum"lílíí 
pof uít:'pfectüqs e*opus 
colünarü." Fecít quoq 
*tmarelfü(iíle *decem'cue 
bitorum?alabío'vfq: ad 
"Jabíü"rotundü'ín círz 


Cuític000000000300000000 


TO uiq?cubitorü ? altítu 
do eíus:* à reftícula *tríz 
cínta?"cubítorti 'cigebát 
filludtp citcuítü: à fcule 
ptura'fübter*labiü"cirz 
cuíbat ooo: c00c6ococoQco 
"(llud?decePcubítís?amz. 
bíens ooocoocooccooo oco 
*mare" Duo"'ordies'fcul 
pturarü híftríatarü erát 
fufiles:SG ftabant*fuper 
"duodecítii: cc0000000:00 
'boues, E quib? *tres^re 
fpiciebant'ad aquilone ; 
*&tres " adoccídentem 
"OCtres —Oo000000000:000 
Pad merídíetn: 4 & tres 
?ad oríentem: * & mare 
"fuper eos'defüp erat: 
*quorii pofteríora'vníz 
uetfa?itrínfec? latítabàt. 
*Groffítudo aüt luterís 
«ttíü vncíarü erat: "labíz 
umq, eíustdfi'labíü *cae 
lícís & folíà repadí'lílif. 
"Duotnílía'batos"capíe 
bat:" Etfecit" decem! ba 
Íes :00030000000000000000 : 


OPXY (nm By"unw o3 cosy 
BU nies" insu" nob niyoau 


qyitBre Lex. cti imcerp. latina, Z ráfla JB. IDrie Ec be.ttt, Reg. vit, pooitiua.beb. 


oy" tix" nap35 * niit e 
TY D2' nya eve 
mauri ny? nne 
o"mboy ovmydns' iv 
Ds " nnno og ap! nes'ssg 
DN*' by eis? mood ns 
mypy noy p" asenf 
IN 5pm" rns imei 
EON pmi mg Cay 
X" by "npo umo oet 


DOO! oysd' y emet — cy 
02i! "ag mu qoa 

a9 o'gp' oso onnesriy metre 
nw ap uon nan»d p ex n9 
Bii oyryi eo rmn! sas nay? 
Di Nar Aaov moy n ee 
map mw apii qa cc 
L3 s n p "ow 0 usu 
qunspXovegdUNSCDY ^ sey 


inyh "iov rosso ssb'ezg' 


: -—— 


nei wpj' pet ONTDN' 0 per 
32 ^x " angi wins "nes? 
amp nep new cen 
D'ypeY imao nier me 
2225" 220 "nbi? * miss 
DW C'2p2D ^ DENd SON DN 00 quy 
Open o mpm aeter 
up Py my inpr! erp o ess 
DwBs o9 mom spyapy" iege" 
myowr" no"es mon 
bus ' nj»on * moss 
DIES oret mmt eere 


MEAM 
WP" nens" nw wrns 000owf 


: 


"£itiua.beb. et beb.tit fegü. vij. oz ráfla J5. Die. 2 raf. re Ter. cti interpae tatg, 


sw qe nowi xw numo" 
"ON uxo" now naa 
 innewpnowit uopy mane 

9 mien avos" nus * nm 

- geb na nion! gno 
Qo! mu nuoss * yy 
ryjoy' Dam npa nay oy 
ny nni bysá' p'anowitiogy 
PUPPI. mirum * po! pat mei 
iis" no nia ' ^28" no308 (0^ 
Dugha' sane nosmímrog? 
7 npa" vpoye nya 
,mps' rbngd ' 37 nnB5 


oy Dia min inris 


va^ bw iy newd'noy anro? 
muy DENÜ'owmV* nox" 2" nim 
so'ns* rm'usm muopetrvetoyreay 
91 rye imer wo ' nao! 
mrymmos nn ewe 

»?' voy nop novedoso 

! new" vum ^ DON" Tp 
niye3 " enagwnd " ninyer" 

3/55; DO'a3 enm? naa jw 
pur 535 * mim ' arp 


py' "N'n'6n2 ' r3 ipso 


nat npwái' naso nea "va 
wwoEDO "omen qu 

esf nop " newd "un nae 
Wut opt mouet 

m Won mim.* nae 

B nos! nns * oy " nne ^: mb" 
, 5m ient "gy mm 
coy Vw" eph " non) neowe 
19'm px'ng ' nwr3 inae! mov 
719p! 22" 10" perio. asp uy 
vt? inia? " o nupt nos 


"eneas*quattuor'cubíto. 
rum"longitudínís coooo 
*bafes'fingulas: 6 quat 
tuot*cubitorum oooocoo 
*[atítudínís:&Q tríü "cuz 
bitorü * altítudínís: oco 
'G ipfum*opus ? bafíum 
'interrafile erat. eoo0eco) 
'Etfculpture "ínter^íun 
Ctütas Qo02000 00000000000 
*& ínter*coronulas & co 
O00:000 000000: 00000000000 
*blectas:'lcóes G" boues 
*& cherubín: oo0coooco 


- "&ín'íuncturis?fímílíter 


* defuper. Etfubter oco 
"leones *& boues quafi 
flora ex ete oo0000000000 
"dependentía:'&t quattu 
Ot" rotejooo00c0c000 000000 
" pet bafes"fingulas:^& 
axes Ferei.ooo0060000000 
3G per quattuor partes 
quafi*humeruli oooooco 
? fübter'lutere?fufíles oo 
CO00000000000000000:0000 
*cótra feínuíce refpectà 
tes."Os quoq luterís *i 
trínfecus erat'íti capítís 
fümítate:$G qd forinfez 
cus apparebat vníus Pcu 
bítí erattotü " rotundü. 
"piterg; hebat vnü"cuz 
biti^& dimídiu- "In^ an 
gulís atit colünattü vatíe 
*celature erát: "& medía 
íntercolünía *jdrata'nó 
rotunda. e ldettuot 
quoqj"rote d p dttuor 
*angulos bafts erant co 
herebant fíbi* (ubter*ba 
fim.' Vna'rota hébat "al 
títudis"cubítü"& femís. 
Tales aüit'rote erat'qua 
les foletín'curru'ficrí.Et 
"axes eatü 'G radí( ooco 
'G canti'G modioliome 
11j4 O000000000000000000 
Pfafilía. Na^GC hüerulti íl2 
lfquattuortper fingulof 


Sangulos"bafis'vníus oo 


OO0COQ0COOO0000000000 000 
*exipfa'bafi fufiles G có 
íunctí erát, "In fummiíta 
teaüt? bafís erat quedá 
*rotüditas vníus & "díz 
mídií?cubíti ítafabrefaz 
cta vtluter*defup poffet 
ipont:habens'celaturas 
íuas varíafqg*fculpturas 
"ex femetípía. * Sculpfít 

uocp?ín * tabulatís íllís 
derant cx ere: ín"anz 
gulís'cherubín & ooo2co 
*leoties'& palmas" quaz 
fi ín fifitudíne "hois ftan 
tís vt nó celata fedappo 
(ítaPper círcuitü víderen 
tur.*In hüc modü'fecit 
tdece"bafes:'"fufura'vna 
G'meníura Pfculpturag; 
confítníli. eooooooooococe 


ereae quattuo: cubíto:i.—lógítudo — bafie 
XXAÀKOG TTaraoo! "CHXtGV n MNROC. Mid Tic 
vníus t  quattuoz cubito: — - latitudo eiue; — 4 


trii. cubíto:i — altitude etus. — z — boc 
TeiOY TrWXcGY "b U-Log AvTic « xiu ToUTO "D feyn 
, bafis | interrafile e?: « ínterrafile 
Tig pxewt cuynACHO, AUTIC, x4 CVYXACIgly. 
in medio iücturarü, — * in interrafili.—. 
&iaqitcoy TOV Ex ort * 334 €Tl T C'YnAdleua 
buüsínmedio — (ücturar leone — t boues « cbe 
Ta dvaptoor. Cfexojdeot Acorrte. 1dufBte du 
ruübim, 4 ín iicturío fic 1 9e 
govbin « x4 (Trl "Ow ex oideo dVTO XÓ4 Caras 
fuper: t — fubter leones , 4 botes 
velcy, x4 UTroxA TOC "TOY AtoVTOY X94 "TOY Doay 
regióce op? . oefcéfug, t quattuo? | rote 
A820 tg yo xaTa b3csoG « xu TÉ t6 TQ0X0l 
eree bafí vní «c excedécía 
"ow RET on Y 4 / 
«xÀxoi mé MtXoV mi pia xou TU qPotooyTa 
crea — « quattuos ptee eíue:bumeruli cag — fub 
XaAWd xu Téarepa ite AUC, GIU AVTOV VN 
ter luteree, — cbumerulí. fufilea 
warola TOV AovTHeov, Xu Gjulou ktoCu recu dz 
trane virt. appofíte; t 69 cíuo 
Trigo cid eoc mQoox&fudeou « X90 m cüpa duTOU 
intrinfecua capitelli — « fup ín cubito, « 
(c'ot«. Tic wupxAld'oc xu o Qv m XCLt xou 
o9 eiue. rotüdü: opus fie " cübíti 
€0jut aUTOU SeoYy'yuAoUY , vuvolHjot OUTO "THAtOf 
z Símidij cubitt, t (n Buc, ^ OIEMNUENE 
xu Wpictec "XsOc xiu Cm TOU goba' TOC dus 
iue — tomnature « interrafilía og — quadrá 1 
Tov dlaToptUua Ta Ma dlazwya avTOy T*TQa* 
$ulatanó  rorüda. «quattuoz rote fub 
yota du geoyyUAa- 134 TC rote CL T Qoo. VTTOKOTO 
ter interrafilig, 7  manue ín rotio 
&e TOv dlarmwyow- X99 Xelere v Tolg TQoxolt 
in bafe, t altitudo — rote — . yni? 
oU) pexov «da. Apoc TOU "TQoXov TOU in 
cubítí t Olmidj. «4 opug rotay 
TrWXeoc Du Wjdgouc. xiu «o toyo TÀY "TQoXo! 
fif opue  rotaríüi «curruc. — « fuanus eap 


Gc Xovw Teoxow &opaTog. xiu ài Xeipig aUTDI 


t , bumeri caríi 1 opera . earí 
xi) ( vàToO) dvTOY xiu ad aÜaypeTa ou AVTUM 
oia Xfufilia, ^ « quattuoz Domerulítn 
TÉ "TTXVT'& XCVCUTa XÀu Toxopte óplas tal Tl 
quattuoz angulie bafis vnitia:ck js bá 
Tideo, vow Tie BV mic pac y ex. TIG t, 
fz bumerieíue, — c n fummítate bà 
«oa 0r Guo duTig« x3 tul Ti, RiQaANC MEXO 
fie medíetag " «ubítí iagnuítudo cíus rotunda. j 

và WACU TOU TW EOG Miysloc dumig ggoyyvAn 
ín círcuítu fup capit bafie, 7 má. 
KUKAG (mi Tij W&paARC Tig ptores sd a X 
nus eíiuo 7 : ínterraülia cíug ab geun 
etc ái, x9u TA guykAtlopex Tac ATA ag ATI e 
t. Spericbaé fup .piincipía manafi clue, 
xóa SWolytro 6i Tu apxac Ty o(Cipoy UTI 
t Anterrafilía — eíus «berubím t Icones » 
xài T8 ovykaclopioTo duTic oc soov oli 194. ACOYTES 
t palme  flátías  vnüqóqpappofiti iurta fà: N 
xdà olt; Oeo, Ckorgor Coidéor xaT 20000 
cem. eius. intrífecue ín circuitu, turta ane f ' 
qroy àvToV Voce XUX AMO « wa. Tau TR) £TTO! 
cít oecem —bafes  o:linevno t méfüra vie 
1 / A uad , * 0 [1] 
we quo ó' no pexorod a£ Joy x94. METO 
in omníbue, 
à más tuc» eo0000000000000000000000 0000000000 


QOOCO0 00000000000 00000 000000000000 00000000 000 


JiXc X34 "TtoydgoY "Trux tt ^D. "Ad TOC AUTIC y X^ 
 Opüg » 


R 


—— 


d, 


í, fet oecé Wtereo , eneoS quadragín 
siut dex X(UTO0ya0 A0UG 0t &ÀKOU € "T Co otootitol 
fa b3toy capacé — vnü& — luteré  « — méfura 


l Mi 


qu y dee X otUvTa rbi Vrae. Xu're yauAoY rreiet 


 quatttto? cubito, « luter vn?fup ^ ba 


qusdpot TW Cote 13a X UrooyouAog 0 tierno mm peg 
fim vná 9e bafibue. * pofütt Sec 
qua TH pow Tac d €wa [tx ova xou óc TO "T006 dx 
bafce quínqs ab 3 , Dumero bomue d, 
exorG) TréWT& CUo Tic Gp TOUSOIKOU "TOU 
r| oottrío: t quinq gb Á Duriero oed 
(xd xfior, X94 "mivTe eco "Dg copio "P 0IoU 

" fintftrís. t : mare ,Qb j^ Dumero 
(Éaoigtooy  « XO4 ücAotayo ego "T6 capias 'ToU 
vomus aoetrío cótra oNét& — a — . la 
(uou  ikdxfioy XxTA  avaToAdG "o0 ToU AI? 
tere guilri, € : fecit cbírd i lebetee 
mou T viToU « 154. Coins Xeioap Tovg AtfwT OS 
1 calfactosía c pbíalas, t cóple 
xài m digpogotic O4 ToS piaAds « ^54 c'weTi* 
uit cir faccre oia : operadcfigs fe 
Awt XCuoap volo "revTo T T 0c« é"rrolu 
dt regi falomont ín torio ofi. : 
ei TO [bxc lAe goAoiGYTI €t T 0l XUeloU , 'TOUG 
ouaecolínae « vertiblía — fculpturarü  exütía 
do gdAovc xu T. sgealo TOY yAvpor Th Tot 
fup capita(la colümag ouo. c retíaca 
(mi Tíw wtpaAGv TOV sUAQY ÓVo« xàà Ólx[ux 
ouo wt  operírét — vtrags vertíbilíg 

do ToU &aAvdlem dpporsom 7 sovola íi 
ftpturarü exütía fup — «olfinas, t ialogranata 
qyAupov d Üvro £m TOV gvAGV* xiu cms odas 
ambobus retíaculís  quadrigenta. « ouo ozdí 
áppoTégog TO c diufÜoig cTTQakocius . d'Uo sie 
nee malogranatoz(í retíaculo vní : H Sdoperíéd(i 
«xu (oov T dhupio T ew, ToU "éjuaAUcÍCH 
vtraqs vertíbilia — erütía fupambobis 

? ' * NUNT. 5 $3 9523 / e 
dpoyTtQa TA sovcla T4 ovTa 62 AupoT toV TOY 


colfinío, « oecé bafeo:, t QíU 
gVAQI« x34 Toy dia pixovob, x Tov XU 
terea oecé fup bafee: t 


*eoyaUAove TOVc dwa ml TOT pex ovod , 134 
mare — vní:; « vuodect5 boues quí 

TW. édAaeroy loy , x54 ToU d'Gd ext foo "ToUC 
fübter. mare: . 4 lebetee t 
VrxoTO Tic 8aAcaysc KO "ToU c AtfómToS xiu T$ 
calfactozta t .  pbíadas: € ola vafa 
Kouasocig x94 "Tos duoAdé , XM "mo TO T OXSUM 
perfecit: Q. fecit — chíram tegi — fa 


! ' 1 e D] 
, COVeTEAsUtI , & CuroiNak XCtong "TO fhxoiAtI moe 


lomoni in ^ oomo oí. enea valde. ín 
AoovrI $Y TO oth Xuglou atat dod Ww « Qv TO 
vicinis ío:xdanie ^ fudit ea rec 
HÉDenO "rov loed'wwou tXcYiUUW duT* 0 Baci 
ín — craffitudíne — terre ínter — foccbotb 
Att à TO TréXCi Tig yüg aWapecow cox 
t inter — fartban, * edit falomó rex 
X94 yo ut gro C'aploty TULIT CoA0pÓ! 6 Base 
oia vafa: piemultítudinenímía .— nó 


) [ 
t6 "arra T oxeln ex. mAnboug eit 'oa dux. 


Sat pódug  eríe. t fecit falomon 

!. £a ji ^ $. 22v] € N 
M06 "TOU XaAWOU « XÓu t"TrOlHO t 000À0MON 

?mnla — vafa ín ^ bomo fí:  . altare 


3 l5 e ! 
TaVTo T SXeun (t TÀ Xo kuelov , "o Uo Log RoLOY 
, 8uitefi: Tc 


^oc T : ; 
'. XeVC'tvY , x34 Q00000000000000000000000000000 


«66 c0000000000000000000000000000000000 Q0 00 


$00000000c6000000006000000000000000000000000 


So o00000009o000 000 0000000000 0000000000 (00 


*Fecít quogs'decem luz 
teres"enieos. o000000000 
'Ciwadragita*batos !ca2 
píebat" uter" vrus:erat 


qp^quattuor ? cubítorü.. 


'singulofge?luteres ooo0 
"perífíngulas.ídeft *dece 
000900000009 000000:0000 CO 
*bafes"pofuít:*& cóftítu 
ít decem bafes : *quíngs 
'ad'dexteráspartem"tez 
plí:*& quínqs oo0c000000 
"ad fíniftram. 3 MarcPaüt 
"pofuítad*dextera? pte 
*tepli "contra oríentem 
'ad'mefídíem;?Fecit etz 
co"hyrat coooooocoocco 
*"lebetes'G''fcutras $&X oo 


OQ00000200000000000000000 


vamulas:'& perfecit oooo 
COO 0000099000000 0000000 
"omnmne?opus 00920000000 
Q0000000000000000000000 
"regís*falomonís ín'tem 
plo"dní. *columnas cooo 
"duas? & funículos *capí 
tellorutn*fuper ooo00009 
*capítella *colünarü'duz 
os:*G retíacula coocoooo 
*duo:'vtoperitent'duos 
"funículos quí erant co 
Pfuper?capíta"cofumna 
tuf c000000000000000000 
*e'malogranata "ddtín 
genta'ín duobus coooco 
*retíaculís:*duos' verfus 
*tmalogranatorum ooo) 
^in retíaculís*fíngulísfad 
Opetíendos ooooo000000 
'funiculos"capitellorum 
Iquí crant^füper capíta 
*columnatü: Pe bafes 

"decern: ooocooccooco200 
*GCluteres"decem' fuper 
" bafes : 000 0000000009009 
*'Gomare'ynum: *&?boz 
Ies O000000000000000000 
*duodecím $fubter"maz 
fe:'Ot 000900000000000000 
*Jebetes'G'"fcutras" Qt 

CO 0009000 0000000000000 
"*amulas : 'omnía ?vafa 

C0000000000000 009000000 

"que'fecít'hyram *regí 

* falornoní ít qooococcoo 
*domo*dorníní de "aurí 
calcho erant. 'In campe 
ftri regíoe*iordanís "fite 
dítea'rex "ín argyllofa 

'terta"integ" fochot? & 
Pfarthani: 0000000000000 
38 pofuít' falomon?oia 
'vafa ftr domo domíní. 


"Propter multítudínem 


aüt'nímíam'non'erat. 
Ppondus* erís .? Fecítqs 
*(alomott oooococoooococo 
*omnía"vafa ín *domo 
C00200000000000000000009 
'domíní: " altare? aureü 


P G 00090009 000000:000900 : 


quát Dre Lex. cti incerp, latina, &iáfla JO. Ite AE ce be titi fegü vi poottitia. beb, 


nu" mw» muy ut o ky 


P4 2*5 a2 LATI RA S S 
UND Wwead"»xy'ma'twuamwt orn 
Mon MEE m 


792 * Tn arfrawd'oa we 
"ip? nméd'noeef vo —— 

Bon'pe»sfnw(Iuwood — ay 
ope povi$'mad'msey — v 


Nen 


orf net Powbüurf aai" (o us? 
nosp'maovi'madanadiny — 
ns avvn' i^ ay! ít 

no) ' oui meo nad yf 
mic? oy 55» mpyrert nee esr 
"Uy WUN' nowomi oynw" — qe 
DT iym mraoouqon 

o2 wi nos noy endo! sete 
noxsi ovwovmyfuNT — uy 
mibi "pons neyé'eiwt, 087 
"'mufusv oy ENT OS 
"DO DINE vw er TY. sueta 
c» oWwbx»'mewdt 0 
I" ny' nies nemo! 
^y" ^w! nora no3 sere 
ug meü'mwyieme 0 
inso by noi nad ny 
"i33 nsY "ni ors " ner 
neri ^ nni oy! ovy 

Dwi' ow ny» nhe 
"pw oae nw'mpamgt — "ul 
nb^m'qo97 oy iry vw 
»'ibyeo'nghy amma — ex 
nasi'qé'epe pdt 7* 


djs par noe vo" nod 


es» 3 nN P npo" nan q 
pna * w5' Wo TND' Aw — oar 


nb^m* gy mrorfopio! Peg 


ma' quw oss * pet 
na'awü'mm'me", mw — 0n 
51. 


Tt 


"fitis. beb. et beb.tii egt vil zc rafla.J5. IIDic. ZráfBre Ier. interpaedai. 


"méfamfup quat po2 


2" t»3er "ens vor" apis nog 
[DEA d "gon 'masá' nxYi aar 
3]'eow? 35r vari Aysi opi i)pm 
m'sac hgeot? nrvtimesy ^p 
m Tr meom *mset " vant 
nr? ki nimmer ^ mesi? mper 
me! nino * med ' uetanr 
s»! ep» ' vii veas mà 
cogo Bonn Tar on mas posi 
qs? o3 nigy" "iN roseo! 
WU nom wa mma "noy" 
Yon PN TT Sta DN 

FUP q^ anos no aer nov 

| amm'na'mswd 


ap viif. "pr TIN "b^ op (ES 
no» "b 


Y nop "iN 5" nw ose 
NU) Dados 3 aed nsi 
coy! neges" piivw'niboy' oer 

fri! ny ess mm? mss pw n? 
Nei ' Ow ' abo * csl ser 

n*ji' bxsun" ow! bymper? 

vue" vaut fanden" 

S TEMEPSU AN bwin! wr 72 N35Y 

ns Yon ums ns'oornat 

i? neun " Pos nomm me 

0*2 Yoysfonsei' nei vite "oy 55" 
ooh * eor ev ome 
"ET ovy Posen»! ny oor npbpy' 
n "a * Binicu qnt ts in » 

! "ur ! b* rix Apa is 


E 3 bra aset ig Jo NY 


" Wupp os" av maps ns? 
cw dabiows mà j' vasos 


"LE 


535 ' mh m On 


Ar) Di795 yen i313] 


1551 Sm) OY» out cnba»" 


nerentut'panes"pporiís 
Fauteam:'eCcandelabra 
aurcea?quigs "ad dextrá 
ee qng "ad fíníftrá'conz 
tra'oraculü ex*aurto oco2 
Joss quafí lili Cloref 

: ucernasdefup" aureaf 


*G forc(pes'aureos " 


hydiías:" fufcínulas: 

*& phíalas: '&u mortarío 
la: dn thuríbula de ecoos 
'auro^puritlimo.'Et car 
dínes?oflíorut O000009 


- *aGomus'iteríorís? fancti 


*fanctorutm G co00002000 
-oftíorü^dom» ? téplí ex 
*auto erat.fEt perfecit 

*omne"op?'qd" faciebat 

CO000000000000000 00000000 

"(31omon ín"domo "do 

míní;h& íntulít ooocooco 
*que fctifícauerat'dd"pa 

ter fuus: 'argentum ooo 

*G^aurum'otvafa:*repo 

fuítqs o00000000000000000 


*ín thefaurís'domus *do : 


miní. 8. 
 (ü Vnc^ congregati fé 

oes *maíores natu 
'ífrael*cum 'príncipibus 
*tríbuumOÓt oo09000c000 
I duces" famílíarum"fiílto 
rutmnífrael ad ooooooooco 
*regem'falomonte ín?iez 
rufaletn'yt deferrent coo 
*arcam'federís'drüí(^de cí 
uítate"dauíd: ococooococo 
«ideft de"fíon.*Cóueníta 
qp'ad'regem oocoo00c000 
ifalomone'vntuerfus Mf 
rael'ín menfe ocoocoocco 
'"bethaním"i foleni díe 

"fpfe eft méfis'feptim». 
' Venerütap'tenes de "íf2 
raelG tulerunt ooooQ0 
?*arcá' facerdotes" pore 
tauerutnt coocoocoocooco 
"arcam*'domíni'G taber 
naculum"federís:'Gt ooo 
*oia'vafa"fanctuaríi"d e 
rant^ín tabernaculo : F& 
ferebáat?ea'facerdotes* 
leuíte.Rexautem ooooo 
"falomon'& ois"multítu 
do'ífraelque cóuenerat 
"ad eü gradíebatur*cü íl 
lo*antefarcá:Gt'ímmola 
bant*oues"& boues*abf 
qg'eftítmatíore eoocoo000 
inó?numero. P Etiíntule 
tunt? facerdotes coooco00 
'arcam?federís * domínt 
"ín *locum fuum ooooo0? 
'ín*oraculum?templí*ín 
*fatictutm 00000020000009 
"fanctorum'fübter alas. 
Q000000 0000000 20090000 C00 
"cherubín. 'Síquide*che- 
tubin'expandebantoooo 


malas"fuper?locüPatce: - 
4& protegebant coocooo 


menfam inqua. panee epolitíóis aured: 
Thy Teozriioy (bc 0i AeToi vic toli cor Xguewy, 
t cádelabza quínqs 8 ocrtrío « quíngs aifint 
x3 "To Aux Vas TTE TTTOT x wie im 
frio cotra faciem — ^ oraculí Urea — (y; 
GVU MO, KaTXX ao cmrot TOU d'«folo AXpumar CUYs 
clufa: (^ lampada: t , ier 
K&RACIT IDs , du. d. Ao emi iat y 134 "ro; Alxs 
nae: 4 brdríae , 8üreas: t Vettia 
Vovc , X94 "TD Crroguseid'as Xevc'ac , ^» 7 qué 
bula: v — cauí: « — pbiale: « catína: — « 
évoa, xà4 01 RAoL, 13H ai $idAcu, Aou T9 TeVAln qi 
,roztartola aurea: inciufa, E cardineg 
&i 8Bvioxou Xumod &UYuACIg « XJ éved paa - 
eftít come Inter tozíe fancti 
TU 0UpQY TOU GimoU "TOU 0 £C 'OTATOU ToU aylov 
fctóg: v portas  —oomue téplí Ux - 
TY aylot , xou gi): uoo TOU ÓlXOU VotoU XeU e 
redo. cópleri eft ! , Opus: qd fecít ^ falo. 
ec. xou &VE C ANQGAN "b €0'yoY ; $ or olnO'e 00A07 
mon vont ofi. 1 intulít falomon 
pat. LIBET TS xuelou , Mà UCWeyke 06A. 0n0I 74 
fctá oauíd — — pfío fui: argentü 1 
ayia. d'ouióN "ToU Sao AVTOU, qp Ap 'yVouot xXàJ 
, auri 2m vafa sedit ín tbefau 
«b Xpucioy xiu. T OXCUR tévnw € üg ToUp Muay 
rog vomus vli 
eouc UIKOU KupioUe 
CU. cógregauít rece falommon 
TóT& (£euxAnc Ie 0 aciAcUE €'oA0J QI 
omnee maíozea natu ifrael t os prin 


Trai TO ToUE ap BuTeoove d l0 poA. xod "S'AV TO doXOI : 


cipes tríbuii , 9ucea familart filtoy ffrael ad 
"To $vAQt N'ye Mov os TTATQlY UIGY 10 9aA aic 
regem. falomoné in bierufatem: *t 
"p BaciAca CoAOAQYTA i TT TENUIT ; TOU 
oeferrent - orcam federto oft oc d 
(ueyneiv my wien Ti. dati KkUeloU (X GU 
uítate 09: bec e fion in méfe atbaním ín fold 


14, 
f, 


Ca 


Asoc Paul &yrw isl eie àr pd ool Qr tp 


ní ote: ipfe eft méfie feptimug. t venerüt ote 
44, dvTOc ley py fd 'opog « xa BAUw. TrdvTl 


/ feníozes (rael, L4 tulerüt facerdoteo 
01 "60 BU'Tt00I lcpaHA- su higoUy 0» deg moo 
src t fabnaculü federto. t om. i 


Xibcroy xà4 2. 0XM px TOV po$'TUelou X94 a 
níàa vafa fcá que ín tabernaculo 

S (4 * [74 * , E v 
Te TÉ oXe0M T oyla T V "T0 cxure pei "ToU 
federís. t — re t ole , PPfe If 


pop TUQloU EP TEE BiaciA «e xí. "rac 0 Aor T 


rael ante ercá imolites bouce t 

eaa CpumQoS'u Tie wibeToU Qvovrig [bins fd 
ouce fnnumerabilee , t taferunt , facere 
aBaTa dyaplüwTa. xju ^ Qurrooumi i its 
dotes — arcá — federíó ofi — ín loc 

ede mh xuont dlafiuso kuelov dg qu TOTO 
fu. n »— euul — oornuá ín fancta D 
ávfie $e qw d'uio ToU Umou iig TR Xyla TUI 
&tóg fubter alae cberubítm: quía. 

N uj 
&ylov Um) m "wligvyas TOY xkgov ipi, fri T 


cberubim expanfa "' élís fup. 
«sooo lp dlememeracidea rxic "aleoufit ai 
locü arce, € protegebát 


TG 7H XA TOU « xài mépinaAv alu Q0 


0000000000000 000 0000000000000000000 0000 (00 


00060000 0000000000 0000000000000000000000000 


C00000000 00000006000 00000 00000000000000000000 


vpn 
UM 


grt Bre. Lets cdi frerp. latina. Zráfla JB. IDie. 2 ct belii, fiegi viti. oitina.beb. 


B 


dem (p, , ard, c fumo f eue 
d xspov Pi erri Ti wi foreY xia Col T ayla. xui 
edüpe: 0— eminebàt e fctifícata: t , Sppare 
imrdroten, x94 Ug keel Ot TK Wyitgudpa x34 CA CTrOY 
pát fümitatee fctifícatox Serve fanctía fup faz 
T0 Xl &«paAad Til yia Doy €. TOV ayiov eri ao 
dem oxculí, « mó apparebütertrifec'is fuerfit 
como ToU d'aolo « xà oux. aiTaworro Uto, x94 hoo 


(pl vin ^ — clem banc. — t nóerátín ar 
"177 ^ tJ [4 Q9 H 2 « fio 
dud Vor Tic Npteto "TaAUTNG * 194 dux Áv CY mn 


. nif eue  tabule lapidee tabule federío 2 
a | € n l t / F Ó f 
qQ TrA&i di d'uo "rAckeg. AlbiVou Acte mic Olaiiwg , 
uaa pofucratibt moyfeein choreb:depepígít ofo  cü 
3 "iwgev Cue]. HQUOMC &Y x oon fo,oc ditbvro xUgioc pt 
filíe ifrael c egrederétur ipti. oe 
d& qi viov iooamA € TO Cxoekdtd cu cuTQUC PX 
serra egrptts.— €— factüeft vt egreffi(üt facerdotes oe - 

e diyu $i Cero Gc éERABoV 0L ieotig CX "ToU 
yis ayu eios. xu. eMero ec. (nA ov 01 ieget € 
fctüario t nebula - impleuít vomíü oóí, 1 


, &yhv xu M Y&QtAM vtrrAMO "OY Óntoy xuplou. Add 


nó poterát facerdotee flare admínifirád 3 fa ; 
Sv die To 61 ieetic g»vou AtrToveyet eUmO dioc 
d nebule: a ímpleuit gtía oit 1 00 
quu "ig vepeAWg,ó TI tvézrAnct dix wvelou qoi ÓL^ 
mü oí. tfc oíritfdlomó: ^ ofis orit vtbabíe 


: ; rj D") 
VPRS wor RUGÍOU* TT& (LUa'« C'cA0 OY, XUplAC &lTrtf, "TOU Ka'T t 


9) 


| vt, habiteo, 


taret íncalígite, v ego edtficauí. oomü —— mos 

00v ? / * 3*4 5.7529 [ 5 e (f 
cxMíacoU 6v Yo xu. ye Guod'ouuot Io T0 0VO 
mini tuo fctfi ttbi. « parati: t folio tuo 
paT cov &Yiy coi x34. & Tou , xu "à wodtd ea &'oU 
tu ít co in fépiternfi.i con 
AuUKaKasXNIGU'! C'& (Y QUT. (1C TOUG ditio. XU orat 


 uertít rro faciem fud t bene 
sevbu à BaciA«Ue qe aQoc ero? auTOU x)4 (uAO(N 
dixít oí  ífrael. .« ois ecctía ífra« 


^ : ) J * v , rj P] 
cC "máYTa (CgaWA - x)u  Traca V éxkAWcÍa loa 
e WMabat, c — sit: büdict? — ofíe ^ beueifrael: 


* 1 A 
pA éIeIREL « &àu E ITO SVAOyNTUQ XVeloc 0 &toc la9aà 


qui locut?eft ín  o:€ fuo — oe oauíd pa- 
4.5, / D l b v D ! D. d 

$c tAdAwTU, 6€ süp TI AUTOU "TÓDA Ó'wuló ToU zx 
tre. meo: c ín imaníb? eíuo perfecít — of 


/ 1.2 » 102 (ij / [| 
T6) M0U, X94 £V TTtiG X«ocW euTOU €TrAHooOtV At 


«mne:aqua  oíe ^ eduxi ppünmeüi ífrael oe 

X rpseete ») Y / ? ES] 
Yy0t, op We Musocs ayWyoryov «oV Aot poU 1c'gauA «E 
caypto. nó — elegi in. ciuitate ín viro fceptro  íf 
alo 0k CésAeÉoqun $e mrOACH Qv 6 oxwalo 1c 
rad: vt — edífícaré oomü vt effet nomé imefí 


/ ^ ^ $ ? 12 7, 4 
Q4NÀ, TOU olkod opu O04 üIkOV "TOU iifoU ^O évopia [40U 


tbíz "fd — elegi — iu dauid t efiet — ux 
£k, 4AX. tftAcfaunt. Qv. d'owld ToU. £o. RyoUiDyot 
fup ^ pphnmefüifrael. c — foit (n co:de 
PISA, ! P / 1.2024... 2 ! «1 ' 
Vui ^t Aa? poU. [6 goth A» x94. Mero Erl Tie xopd lo; 
vauld . pfís ^ mei edificare. vom(í ^ mnomís 
Vw Ti) "rarTedg pou Ükod'opiarca dixov TO. Oli 
M oi( ——— oe[ ifracl. 7 ít ofe ad vauid 
T! KUpltU "TOU ÜcoU 1o" 9a A « X90 tiTr$ RUQIOC qo c dad" 
patré meli: qs —fuít in €oide tuo es 


4 


"M! "reTiex pov , Tt Cro Cr]. m kopd loy coU 3i 


díficare oom nomini mieo:benefeciftí: qz — fu 
pi (AU OmoY "TQ Qvo pevTi oU, K'yadUtas y &TI CS 
9 n «onde — tuo. verütfünó tu — edíficabíe 


NE / 
To Vil mh waploy cov « "AN oU CU Ouod epiiEre 
, Semf: fed. fit tuuedcgreffüeefter —— lateribf 
TH OROV , AA W OUIóC c'tU OCfcADQT (R TUI "TTAtUQON 


tuíg: AC ,Cdíficabit somü ^ nomini meo. t 
id » (VTO6 üikod'opi GC. Omoy TO OVoMoTI poU. XH 
Wfcitauít 96$ ^ fermoné fuí quélocuf'eft: t — fleti 
SHGuOS wuoloc e fvue Que 9 24 S30. 
"bio Ql06 "0 Quia AUTOU 0 €AMAHTt , N94 GVCSNi 
Po, 98UÍ — ^ patre meo: « — fedt 


(V wra'Teoe poU y xa tier C00 000000 


99 9600000000000 00 000000000000 0000000000 0000 


'arcam"G'vectes eíus oo 
000000900:000000000002000 
'dfüper/Cüg emíneret 
? vectes" Q apparerent. 
*fummitates eorutn foz 
rís'fanctuaríutante oo 
foraculü:'nó apparebat 
vitra" extrifecus:quí "& 
fuerüt ibi" vfcd ín ' prite 
*díe.*In arcaaüt*none 
ratalíud"nífi'due'tabus 
le'lapidee* ds " pofuerat 
*ín ea?moyfes *ín oreb 

fan *pepigít?diis fedus 

'cü'tilíis"ifrael'cü egrez 
derentur "de terra oooo 
"egyptí.?Factü cát? cü 
exitfent?facerdotes'de 

*fanctuarío:'nebula "tn 
pleuít 'domutn eoxooo0 
^drií;?9 non? poterat fa 
eerdotes" ftare ooo0600000 
*& míniftrare'pp*nebie 
là.'Impleuerat?eni*olía 
Iditi"domum" dorníní, 
"Tutic'aít cooo0020000002 
3falomon;" Dris?díxit'vt 
habítaret"ít1 nebula, cco 
*E dífícás 'edifícauí? doz 


4mü&?habítaculü twm 


*firmíffimü folíü tuü ín 
"fempíternü.'Cóuertíte 
qe*rex'facíe fua ^ Gn brdi 
xit""oi"eccleffe?ifrael. oo 
FOis eni * ecclefía'íftael 
*ftabat.'Etaít falomon. 
» Büdictus 'dfis'deus'íf4 
táel'quí eco2000000000000 
"locutus eftfore fuo? ad 
*dauíd*patre meü: '& ín 
tnanibus eíus*pfecit? día 
cens. A*díe'qua ocooco 
"eduxí? populum tneü 
^ífrael ooo: coo00000000002 
"de egypto:*nó 'elegi"cí 
uítatetn'de vníterfis coo 
"tribubus'ifrael:?vt edíz 
fícaretur "domus * & eét 


?notnen metü'íbi:'fed ez. 


legi*dauidvt eet! fuper 
"pplm meü'ifrael," Voz 


luitgsPdauíd Qcoco000000 


?pater tme?'edifícare?do 
mü'nomíníi"diii'deí ooo 
"'í(rael:5G aít*dis" ad*da 
tiíd oo9o000:0000600000000 
"patré meü. f C d*cogía 
taftí^ín! corde tuo "edífi 
care'domum"'noi meo: 


"bii fecíftí hocipm' mee 


tetractàás? Veruntfi'tu 
"nó'edífícabís tnthí'doe 


muü:'fed"filí? tu»* q egre 


díetur de?reníb? tuís coo 
*ípe'edificabit* domum 


. ^hoi meof.Confirmauít 


*domínus"fermoné fuü 
"que^locutus eft:o0020000 
Pftetíqs?pro'dauíd* paz 
tre teo; 'Q fedí oo0c0000 


"pos mwdtby eum ow 
aw emite ings oNner 
vs'bywodp'e ua uy 78€ 
vh" iei ey oy va ue 
pymwipWunmfowfeyw 
Dy "tis pow mn? am? sus 
nywmny'ewgwamfnubuw — ny 
yowd'unwsf bwyünmoy oy! — «sl 

j'en» ned ai vum 
many wp jur * wigprt 
497" otanori o? Nov'imm 
Tay wepy pydrsdnam snnm 
"2 né iym " ma" nre" 
CeipH/- wmm mom 
jos qo art matmáymy mun 
nmyqofaeieno ow anam? hse 


"NJ onp'bs ny*si vae efus 
"igwh iau "owe opos 


^ 


"Ds 
UXs' owe 0 
wmv ne'nefas 00v 
"UN owf p'eoND Nn 
"wo nw "m nw^nwiee — en 
055' Syd spy No eum 
Dmm wwe nuu 


"ynPn? mafanswreweene — Cm 
TH. 32» ny mio ipo" 
ros mm'eg mà'no39 se 


TU ow" ny! noweliowennt 


noz fm hv? 


Oy mor nmnebn (m my — se 
mid ma wenmpwpYUa3 uy 
.PEonj'wued aat ew y 0 
cp esu mad nawWwa — ys 


WI" EN" marne 
QENV os my nifepwy 2:2 ow 


.S (t 


»MW 


"piitiua.beb.Zct.beb.ttt Regi. viii cri 23D. Ife. zz ráfB re Aeg. cti interpae ott, | 


ym rai ost No» ou 

oos n! eu tá nae 

oy o ov» jul OUNY ioxSip" 
m mentor mw" we" 
LEDs EPI RP SES a TU 
SP nibhyfoyie soy eder 
mro "op eri m rarae 
" v» (E2tb" ves iro Demo 
20 pu ute oom sese 
noy Por byer ooo d'en" qb 
mad» npbi'yse 
ques ensi aane 
T1327" pobu" mvib7053 

«ar OY rr v noe 


dy y 7922 Dane" qu mo 


"Ey vag pog mis vag? 
T3382" poit owentamop 


jv rA EDU 
y saam ersuwe 


oii hrochwaeeonwt 


wb' ovrt "omes nay 

vota" ew npa arose" 
miU quu) neun'ow pigro" 
H1759. ya" enfe runner 
Uy mw noon by nidos! 
(ovi * qi?" Pveno amy" 

ox mar ow' rne queen 


; op oai , ON Li e" [: nov ü nri | 


,DIP "pm mm passe oe 
rare anis nondow' yg 


Drag "inr" expefow" qp! 


ws qe qum! nonno? 


"fuper'thronum *' ífrael 
*(icut? locutus eft*dis:oo 
*& edificaui*domü 102 
míni!dominitdeíooocooo 
Vifrael:'G conititui " ibí 

locut 000902000 000000200 
Parce'ín qua"fed? *dní € 
OOOc 0000000000009 00000000 
"'qd*percuffít'cü " patríz 
bus noftrís* qii egreffi 

funt'de terra"egyptí. : 

PStetít aüt*falomon ooo 
"ante'altare'diiísíti conie 
fpectu'ecclefie ooo0co:co 
"ifrael;'G expandít "ma 
nus fuasín"celutn ooooco 
*G aít.^ Dfie deus'ífracl 
*nion eft cooooocooccocoo 
' (ímilis ttií*deus "ít celo 


'defuper!G fuper ooooo00 - 


?terram"deortutn; * q cu 
ftodis?pactum . ococoooo 
*eumiam'feruís tuis*quí 
ambulant*coram te e;co 
'in toto'corde fuo : 'quí 
V cuftodifti^feruo tuo - 
*ddPpatrí meo'd?locut? 
es'eiOre"locutus es 
*& manibus! pfecíftí: *vt 
"hec?dies probat.* Nunc 
igitur?die* deus'ifrael 
$conferua "famulo tuo 
'dauid" patri meo"q"loz2 
cutus es?eí? o00000c0006 
Fdices.? No'auferetur? d 
te'vir"coram me occ 
*g fedeat'fup?thronü"if 
tael:íta "tii (1 oooo0c0co00 
""cuftodíerínt'filíí tuí *ví 
am fuam"vt ambulet oo 
fcorá me'ficut tu'ambua 
lafti"ín confpectu meo. 
9"Et nücdfie? deuslifraz 
.eBfírmetur*verba tua 


'fd"[ocutus es" feruo tuo 


'dd'patrí meo. Ergo 
"rie pütandü eft *g?vere 
"* deus'habitet'fuper'ter 
1aj5Sí ei"celü'& celí*celo 
1um"tecape'nó poffüt: 
"quantomagís P domus 
Shec'quarmn 000990000000 
*edífícaui? 'Sed refpíce 
- *ad'oratíone "ferui tuí 

* G ad*preces eius*domí 
ne*deus tneus.? Audí co 
fhymnum $ G"oratíone 
f quatn | 0000000009000000 
*feruus tuus'otat"corá 
te"hodíe: eo0500000000000 
evt fíntPoculí tuí^apertí 
"fuper*domutmm oooo0200 
*hanc"nocte'ac díe'fup 
*domum de ocooccoooco 
*qua*dixíftí:*erit"'nome 
meü'ibí : (0000000000000 
'vt exaudías"oratíonem 
'quatn'orat coo00000000 
"ín"loco*ífto ad te'feru * 
tuus:'vt exaudías oooco 
"deprecatione ? feruí tuí 
*& populí tuí"ífrael ooo0 


^momé ieíi: 


fup tb:on(i frael: | ficut locutus eft. áo, t 
3 1 hd , $ /, kae. n , j 

tri ToU àgovoU. (G'QaHÀ , Xeéoc tAaANDE XUgI0€ « yj 
edífíicauí — oom& — — nomint ^ofil —  oef ifrge- 
; 5 e» : LU nd 
Gxod GN a OIOV TO OO TI KUplou "TOU Étoy lo gaja, 


t cóflttuí ibí loc arce — ínquaeft íbi ^ fe 


J , ^, e 5. h 
xài (pn. exer ToO! 0I xui (B tg oct Ada 


dus oectqopepígír oe — cf - pátríb? nfío (& 
dés 8coU t dcbero xUerog pt TOY averte pay Qv 
educeret. ípfe «cos$  oetcerra egrptt. | 
Üxyoyu. &uqor dvToUe Ok yug dryvolou «vou Vg rn 
mon ante — facíé eltería ^ fit (nofpect 
pui kaTk apoccmor "ev iuciaswoloU Wuolov tidmin 


omnis ecclefie — ifrac. — v — expüdít tig 
, ? , * , j 

WÁGWG ORAN IAS LOOaNA « x54. dlemiéToos m «us 

nus füae un clü. c oírtt: vüe ^ oeug 


Qo dU'TOU ti PY duponvor X3u tit , xvelt 0 Mte TU 
ífracts nó eft ficut ru eue ín .€clo.— ocfup. 4 
lo'gusA , 0v. tsiv. Gc mV Ésoc Y "T ÜUpowO dio. i 
fup terrá veotfí: vtcuftodías pactü — « miam 
Ul Tie y8C K«TO, QUAAoYCH dlaiwww xàu te 
ferno. tuo d ; ambntauít c23' te (n 
và (AC cov "T "icoewuidéQ QvoTrY coU y 
toto code fao: | quecuftodili : feruo tuo $69 
[Z4 " ? v d. ! Led J ' 
(An wapd (a auToU, t éVAefas T d'oUAG cov da 
patií. mco. quelocutuseee ín Q* .— fuoi. 


es ! f(02./ P] 5 ! ! 
Tu vaTOV MoUs* d €tAdaAWNCOS tV. TU SóbaTI OW, — 


z (du , manibuetuís  ímplefti — vt ^ ofeg beg, 
Xxó4 (V Taic XtoUl GoU CTrAMQGOUOG Gc W npipa dy 
t nüc ofie - oc? ifrael: — cóferua  vaníd 
TH« Ou YOV koi 0 8t0g. lo gatA , QUAoEw. Paul qj 
feruo — tuo patrí | meod locutuees. cí^ vicis, 
dXUAd. web TO "raTOb poU à LAGARDE AT. AUR 
nó  Quferetur — tíbí vír oe ' facte neg fe 
Uk (faplvrtral vol dae Ok (oce coU poU webip 
dés fup txonü ifrael; — tü —— 1i  cuttodierít 
voc Carl &oovor lo'p&A., "rAW (ay QuAaEeVeA OL GUI 
tul vías fuae: vt. ambulent | co | me 
: S 5 «€ * 1 ) 4 ho 
CoU "TU, od'0vc cUTO "TOU "TFOptUiéJ oU tV arii, MOV 
ficut — ambulafti fü con ? ane: o «o nüc efie oc 
vXatcc tarogtidne cU Vari MoU, Ad YUN xUelt bd 
ue ifrael — fírmeturid — verbütuü oauíd patri. 
2125. ' / Y 3x1 J/ r ed mim) 
06 iC oonA "Trig oltwro à ^o Qnia oou. do TG rael 
meo: qz fí vere babítouerit eue c8 — bomítnib? 
poU oTi 6i aAMGE Xa TOI HO"CI obkoc- ue. dadeaTrl 
fup  terrii(i cel z.— cell — - celog nó  fuffi 


3. (q-9 7^ $»€(5.N . Co— 1. 95 ^U ;, ! 

&'GVTIC ncs 10 00106 Xu uL OUO TOV uec GY QUK. dORECUU 
. «éttibí: quà. omue ífta quà - edifícaut 
ci coiTGC 6 iXop OVTOG OV Guod'opwoa, TO pt 


nom 
ní tuoi «c refpicíag — « sd ofoné mcd ad 
J i. /4$..9.2 0.1 ' A wo t 
T Gov 5 xu tz oA t sda érE mm oom xov pov fl 
ocpcationé meg ofic— ocus ífrael:: etaudiag ^ o 


!) C, 8 ! HAZ 
TW dXwciy pov. vgi& 0dtoc la'panA , axovew Tic Cof 


tioné 4 picco: — do — feruue tuus 04, 
coc xà) m aQonkUXHC, he à d'üUAOG gov af0ciV 
rt — cud, tc' 9d te bodie — wt fint 09 
LIC, dye. €t aic ec e Woo) , ToU €i 0 
lí tí. aperti — ín — vomü baie Me 
éxAMoUg cov dYceyiDkouc: &iq nj dno ToU TOT NISQOA 
t nocte ín locá — ift: 
x TuNTOC (ip Qt TÓTTOV ToUTOM , üvirmas i604 Y 
vt cxaudíao ofoné 
»/ , ^" ! t " € T3 
too pV, ToU éig'aKoUCH Tic qQoc«uAAc ^c Tu 
rat fruus tuus (n^ ^ — loco — ffo: 
Cwxelu 0 d'ovAOg eov (ig "qi roroV ToUTOP 14 
aüdías oepcatíoné ferui tul 97 — 
QowovoW Tie deis ToU d'UAov mov X04 TOV 
pp tuí —ifrael m xa | c 
A«oV Go lc9aWA. COO000COOCOOCOOCOO C00 000000 


O009000 000 0000090200900 000 00009002 000000000090009 


COO 00000900000 000000 000 000999:00000009 0000909 003 


filij: 


t fletitfglo, 


quéviríftí ert —— 


qud o^ 


BS 


CA€-— 0 


-— 


e t$ *—- €» 


rác re. Ie cirinterp. latina zz ráffa 5. IDie Zee beb, fti fyegi viti." foititia.beb, 


quels ouernt fn ——— loco — íflo,. t t 
dra dt mQoc&UEeV (Ga 6l "Ot ."TOGyO? 'ToUTOV* Xój C'U 
exaudíce E loco babítaculí — tuf ín. 


(uranovms 6t TO Tw TH; WarTOnN LOC OU e 7 
Aelor Wi facice 4 bít? eríe:dctias peccauerit 
duni , X94 "WoiHcCie A94 1ÀtOg (o, 0c à cot oT 
bomo . prorimo fuo. s fl. acceperítfüp e 
Miloymog Tto "ANC IOy XUTOU * Xód CY. Acton Cm aU ON 
exccratíoné vt ereeret fpe, .« venerit« veclarauerít 
áp "ri dedraI cu RuTow y 13. AN ida. C feyoptüo 
cá fade - altare. tuf in . Sermo Dac: 
waTA qQicc mo! ToU ÉUciagWolUU CoU (f TO 6IRCO TOU 
ac d eraudieo 9c Ju eclo. t facie 4 
qu , Xi ücakoUcW CX ToU OUpoyoU xu "romcCic 154 
udicabíe  pplm tui tfrael — vt. códemmea  impít: 
vgIiti6 qoi Aaov O'0U (mad A« To aVopa o o4 aVop0t, 
vtot8. vid fud ín. caput — eíue: cvtíu 
(way i 0d0y ATOU. ig wtpxANY AvT6O , Ou T dle 
ffíca — futi vtoco — ei — fm tufticíá 
weyaau: dIkouor d'oUiou iu xaT mh dleauoc oti 
fij, di coztuerít pple.tu? (frael | «o 
àvre) i TO "laicos "* Aa? cou icoaWA tua 
ram iníimície fuío: qe peccaturí fant tíbí: « cone 
mri Oxdpay. AUTOV , VT! auapTAcOYTOE cO, xDu rl 
uertétur cófitebitur. nomíni tuo: 4 
getovei 15 £fooAoyscov iu. TO. ovdpaTi cov, XDu 


oiabunt 4 oeprecabütur ín tomo bac: 
aQocwifortu xou deuhieovtSa (Y TO Uk TUTO, 
« t exaudice, oe — ^ celor-  ,ppití? eríe 


MM CU UGooUUN CK TOU OvoewoU , 134 lAscc tOW 
5 pecatio , Up tut. ffraelz c redu 
Taie duepTiouc "(ToU ÀamoU cov 1g'oanA, xàu á&mogote 
«S coo n terráquá. vedíiti patríbue 
) 42 NE VL MoRU 7 3/. j ^ J 
Jer avrov c éic mi ysy sv £d'oxas "oic "rraeroacit 
coy. d 2 claufü fuerit E celi 4 uó fuerítt 
AUTO (Y TU C'UXEÜNIQU ^V dugouot C TRECE TT VET. 


luuíaq: peccabunt tíbí: T etabunt in 
Wm UTI apap CoPTal Co) , xa apoektoi teu ic 


h loco fito: *.  éófítebütur nomíni 
"by TUTTO. ToUTOM , X30. SfopioAoyhcovisu TO OrdpacTi 
t0: T 9b iníqtatib? fuia cóuertétur: 

CtV , x94 4zg8 "Oy óvopiay aUTOV  &zyogot-Loverit, 
quádo bumiliaueríe £09: €  eraudíes oe ce 


p] / 
^. 6TÓj To'GCHGON; duTeUC, X4 CIO-XKOUCR tK. TOU (U7 


lo: , 09. wpltiueerte "peccatis fer 


ecjoU, xà "lA«oc (ow Tale &papTidiG TOU TE ; 


LO , bpW tuí ifracl: — qr oüdes «« 
wu coU. xÀd Too Aot cov ic'aMA, UTI d'hAdcCIG 
,e. i vi bend | vtambulét (n ea: ^ :« va 
&/To IC TH 0d *0Y V yat roe oui r&v y x3u d'a 
bis. pluuíá fup terrátud: qud oedifti/— pplo tuo 
CC Ui (mi "Dymo, Rr vd oRoS TO Ae (oU 
fn. hereditate, fames fi fueríts « mom  —fifue 
" MANoeula « Arpoc tay "Muta, x34 éaverrog tot "yt 
Mesi fi erít ,Incedifi: ; biuicbue: rubigo fi fue 
ia MTCtsou £ueuploto6, fheoUarog , teu iu tai qt 
NA [ T efflicerir e 3 inimicue eíug ín. vna 
de) t VAeLu, ausi 0- éot8eóg aVToU (f piat "TOV 
,** €oy: oém  occurfum: eém — labox: oim 
"THA SQ dut , ema T 
is - efo N ois oepzecatio fi fuerit . ofií bomí 
" Shiny woca Ówcic Pow dMntog row aule 
Wo s cognofcát enufdfas cótactf coudfo1 t cxpic 
der ^ 4, 1 99 tRagoc aput xepd las, x3u. dlaert 
vin xe fe mb Parc m sr 
diee de. X8 ea éle ^oy üRoy "TOU TOF , &ÓM CV tiOa* 
Mimi S , elo , 9€ parato  —babítaculo 
tuos, 190 QUpQJoU (E tTe[poU. XorTonwTWoloU 
UO: 4 bbítíng er(g; b) 
* ey TEC DS 96: t  facco « ovabís víro 
: X9 At96 XO , 134. rona Ci X34. doo Cic ovde 
fím ons ; c 154. d'oreic onde 
ftu nh à ias fuae: ficut cognouerís 3 
— OMTOS "T5 0Pq0e AVTOV , Kaldg à yrag. mi 


/ L4 
» "Ta! CvtavTRAS 5 "Ira TA "mólOy, 


*quodcutngg'orauetít?ín 
?loco"ífto: 00050000000900 
*G'exaudíestínfloco*ha 
bítaculí tuí oc00000000700 
Píti'celo: & cti exaudíe2 
tíS 0000000600000000030000 
Ipropítíus erís, "Si?peca 
cauerit oo000000000000000 
Fhó?ín proxímü fuum : 


'& habuerit al(qd *íurae . 


metü'quo teneatur aftrí 
ctus:"Q venerítpp "iura 
métiü'coràá'altarí tuo ?ín 
domü tuà:*tu* exaudíes 
ín?celo:*G facíes fG fudí 
cabís"ferios tuos: cocco 
'coridemnans*impíti: & 
'reddens" víam fuam. 

"fup caput eí?:?fuftífícaf 
qs'iuftum o retríbuens 
'ei?fm íuftícía fuam.'Sí 
fugerít"ppfs tuus *ífrael 
"ínítmícos fitos:?qa"pece 
catutus eft*tíbí: ooo2 oco 
*t agetes priam 'G cófí 
tentes"notni tuo venez 
1ínt'G orauerínt "& dep 


catí'te'faerínt"ín domo 


"hacrFexaudí ín*celo: co 
Q00090000000000900900000 dO 
" & dímítte?peccatum. 

populi tui"ífrael: ooocoo 
*Gu reduces eos "in?tetrrà 


*3quam*dediíftf cooccocco 


€pribus eorü. ? Sí claufü 
fuerít'celü'& nó*pluetít 
'propter"peccata eorü: 
"S orantes"fn coo000900 
*loco*ífto 3 penítentiam 
egetínt?nomíníituo: co 
"et a pctis fuís " couerfí 
fuerint'pp'afflictionem 
fuarm:*exaudí eos ín"ce 
lo:*& dímítte oooo0co2000 
"pctá*feruorü tuorü'& 
populi tuífífrael;"'ofté 
de eís'víam"Dbonarn ooo 
Pp qua'ambulent: 38 da 
rpluuíam" fuper terram 
"quá'dedífti! poplo tuo 
'ín poffeffione.* Fames 
*f( obortaffuerít"ín terz 
ta:aut'peftílentía:aut co 
"Corruptus actiautleriuz 
£o aut^locufta :vel'rubí 


£o: GPafflixerit^eum"iz 


nítnícus efus oooooQQoQQ09 


*portasobfidens: "orfiís 


*plaga'vníuerfasínfirmi 
tas:*cücta ? deuotatío &t 
"iprecatio*d'accídetítfoi 
"homíní de'populo tuo 
M(rael;"fí eocoocco00000 


*qs "cognouerít? plaga 


9*cotdís fuí 'G expadertt 
*manus fuas'ín" domo 


- Fhac:'tu'exaudíes ft1 o0 


$cclo ín*loco *habítatío 


fs tue? G repropítíabe 
'fís:*  facies'vt des *vní 
.cuícg^&m oes'!vías fuas 


hf axpaíow obsit 
Op»? ow | vom" nDw 36» sou" 
Dy eum ow um 
Nbm ^ mwpw' nw " up?! — wey 
"oNTD'wIDMY np mew o mp! 
rar sas now aV noD reis? 
viro NT i$! — rer 
BET pos) mU»Y o sy 
5yr" nn? ' vg animo indus 
np" pst wwSP — PN 
"ui yop'Saand'oingso 

27 swbp mui ane sog" sente 
AP nw vmm qo EY! et? 


maso wenns eno! ques 


Eb" vom np ^i nm 
, PNOUP qo xen?" pror 

DIM mownenwdow ong as 
mrsóyov eof maf ione nofesy 
ow oap" qa som typo? 

qeu. ne' mmfnnfOo — ew 
'Ouptiatpaam  onNbDO na ns 


noo : D'ADA vbpn now $ 


* buo grosor? 


uw nawá yv w'On ^ nr 


INN PY on pna maet? 
amu auo meg 0 
Amuey yafFowwom 00s 
3" »on' nao "joa piome* Pen soy" 
yai metet ay 
ca'memD oy sy oa, weumy (ooh 
v3 manto eee aue 
"UNO Ge ew 0 
iot it's 
venYnpwy'inpimadtw EY — soy! 
müxyyborem esee nm 
voie EPNÁDIDY ^ py 


"49e 


51 


"Poitiua.beb.Z ct be.(ít fiegii.vitj. zzrátTa.J8.Ibic. zzráfBre Uk cl interg.loting 


TH q09' rim now^s! ams" 

— piro aa bran 

ov my wh copi o2 qu 
Ania" noy vow nomsrihae'oy emm 
"ijs mad eee vanas" 

«m war i " Dim oye NS 
P s eg weit nm ye 
(ey ni oai qomns' popu 
wh noy" wy mwpsri"yOnmprmt au 
79 np? ini mad bw bbaney 
vow, yh3t9' [22 ' anre" vov 
VY qox" wap ^w oa Y 
yea port we? voa 
3903'3nR "ne? yu" ns 

»3' N92 3007 ^2 yy beo? 

ny vy yia! sui" not mad'oy" 

e , Ur by! nerbo! quy? we 
bs ebony" anon m ya 
"jw wp yy mmt ow" 

33 ^wgjw'mim apos 

ny ' eveupi'puosY cau? 

eyoy ity bnonm nw ones 
sp est 892 32 TOY Iob" 
PONI ' Nb ND* no 

exp D'Y ame oe?" anna 
my' xy nim ansdyas o w'omauy 
22? PDY 35! bii fiam! o 
T yir ej? rab" erc yo 
ag DT3UD Vased qose vonmY 

my' tayty variu tope? bs 
v3$' m327 534' y'ow uam 
"istoyeW yos ener 

qr voe iooamr ense ar 
"yr eras piyamw sw? 
uy I3 RENE ny poro! ae 
p |np" eveud  nyegy': qoo" 


od 


9 


ey 


"ficut! víderís" cor efus : 
*quía*tu? nofti'folus eoo 
*cot"oim'filiorum'hotmí 
num; vt eoocooocoQ006000 
*tímeant te*cunctístdíe2 


bus*quíbus eoce000Q09 


'viuüt'fupet'facie 'terre 
*quatn'dedíftí. coc000000 
"pattíbus noftrís." Infu 
per GPalienígena?quí 

"non eft*de populo tuo 
'ífrael'cum venerít oooQ 
'deterra'lógzínqua?ptoz 
pter"nome tuutm: eoocco 
Paudietur*eni fnome tuü 
$magnum"G ooocococoo 
'mar? tua*fortís'& braz 


. chfü tuü'" extentü vbícü 


q;."Cü venerit ergo? 
oraucrítFín'hoctloco*tu 
*exaudíes ín"celo ín "ftra 
marmeto'habítaculí tuí: 
'à facies?oía pro ^ quíb? 
"íruocauerít"te 00000000 
*alíenígeafvt$dí(cat? vní 
uerfi'populi'terrarum 

"nome tuum"tímere"fíz 
cut populus tuus oo09003 
Jífrael:'& probét?ga'no 
me tuü"ínuocatum eft 

*(up'domü' hanc *quam 
Pedífícaui. SÍ ccocooocooo 
"egreffüs füerít " popul? 
tuus*ad bellü'cótra "íníz 
imícos fuos"p víafquocü 
qeimíferís eos :'orabunt 
te contra?víatmPcí(uitatís 
Squarn ecocooocococooo000 


"elegíftí: *& cotra 'domü 


"quá'edífícauí oooQcocoo 
' nomíní tuo:^ & exaue 
díesin?celo oo00000c0000 
*oratíones eotü:"& * pre 
ces cotü:/& facíes ccooco 
*(udicíü eoge* Qd fi'pec 
cauerit^ tíbi:"no c! ením 
"homo*?quí'non?peccet 
'GLítatus c0X:000c000c0000 
'tradíderís eos*inímícís 
fuís:'& captíuí ductí fue 


- tint^ín' terra Cínimícorü 


"longe 90000000000200000 
*vel*ppe : *& egerit pení 
tentía"ín'corde fito | oooo 


*ín loco'captíuitatís:? & 


conuerfí o00000000000000 
Pdeprecatí?tePfuerínt'ir 
*captíuítatefua oooooo0o 
* dicctes"peccauím?: 'íní 
que egím?:;'ímpíe geffi2 
mus:'Greuerfí fuerit*ad 
te"ín vníuerfofcorde fuo 
Vet totafaia fuaf in terra 
Sínimicorum fuorum ad 
Pquaá'captíuí ducti fuerit 
!'G'orauetit"'te cotra "víà 
? £re fue*qua9dediftí "pa 
tríbus eorü Ge cíuítatís: 


*quá"elegífti'8 teplí'qd | 


*edíf/cauf cooccocooococoo0 
$noi tuo: " exaudíes i* ce 
loín'fírmarmento oooco 


[. E eíus: quia tu 


fua . du fra 


folus 


pofit € - 


waph lap &yrev Uri c9 var acogida hr vasi 


oimní& fíltog bomínfi: 


vt . tímeant tec om 


J. e € 5 574 , ^ 
"ravroy TOY Vioy vipera, 6c oc X QoBayTa] cx «yl 


nibue . 


ofeb?: . db? ípfí víu&t fup 
£s i 


terrá quáeg 


(t€ d 5 0v :) V» ; 
Co "T5 BE on6 , &c oU'TOI 960 W €T). iC 'yuc LET 


ftí . patribus nfie, t 


|o, Ppto tuo ifrael bic: 


alfenigene d nó ef 3 


R6 TOI£ "rracrgaei hpaveada io JAM TOlo0c Qu Vea 


t veníetoeterralógíoua. 


TOU AabU CoU lO'QuH A 0UTOG , XOu WECI 6. hc Motallu 


pp  nomé tuli: qii 


audtét 


nomé tui t'agnfi 


naL MÀ L u ?. |! / ' 
dla vb vou mou, dli dikoUcoV (oa ^ Ovopia CoU 7 ia 


t man& tuà 


fo:té à t 


b:acbtum tug. 


4 [1 wv / SON * ' E] 
X94 "Wf Ae1ga coU "TW wgorToUAY 94 ^V oeoxloyd gj 


cercelíá: ^t ventet« 


t tt! 8udieo oe 


oxabít . in loco boc: - 


i Oud y 138 WEE da meon Cic i rri ny 


celo — oe parato 


e V5 I , ^" » 2, ! 
"TOV , X94. C'U £1G'AK00C'N £X. "ToU OUpOOU €E t'TOlLSU yq 


babítaculo — tto: 


t facie  fcóm ola  índb?(ngs: 


04. 
"TOIRNTROÍOU CoU , X34 "Z'OIRCCiC Kot "Ira Ta Cae 
vt cognofcat eníuerft . 
/ [ €5» .1 [74 » Nol EN t 
A£O WTa 0t 0dAAOTQIoG , 0Tr 6 6 "yer "xxvTEC OL 


cauerít te — alíenígena: 


ppli terre 


nomé tuli: 


t tímeant te: fint. 


L] ^ JÀ r] [2] í 
Amo Tic "ysc 7 ovo Gov, Xàu pobaVT a cx , valde 


pps tuue t(rael: 


t cogtiofcat. qp 


nomé tuli ínuo 


[4 / * 9A P 
$6 A«oc cov lopaWA , X60 vo TI "o UVopd CoU Pri 


catü elt — fup 


oomíü banc: quà  ediíficaut, | 


/ 1 b N i 
WékAM(u (qi nv dmov TovTOY , ÓY Kod pma « Qdy 


aütegreffus fuerítppretu*ad — bell cotra 


. Ínímicog. 


dt (ECAIM0 Awoc cov cic OAM tl "rede Oxon. 


fuos n vta quamifferte 


€ 


0g: 1 ezauerit — [n 


Ll [d v » A "^" 5 / 
AUTO t10d 6 & &xgoskAcic avToUC , x34 aforsu evt üt 


nomínue  ofí  víà 


etuítatie quá clegírtt (m — ea: 


J CN! ^ / 
étópaTI XVeloU od'ey Ti "roA«QG Bc cEAcfo Hd &uTi , 


t toin? 


qua edífícaui 


nomíiní tuor — 


* NL t P] [od ,/ ' 
x9u 'Teu óntU OW cxodopuom TO OWaTI CU, 


t 3udíee — oe 


celo 


ofoné X eoy 4 


^ ;. / ? f "wx ^ RUP BIG C7 3j 
X94 ti OtWoUC REM 'TOU OUDOWOU THC "O00 €UAX HC &tuTQI X9d 


piece coy: 


t  facíes 


iufticíá — eo. 


"* yi es * vot * ur] 1 
dic d'eGke aUTUM , NBM "momcCi; o d'ixaipua avé 


fü: q»  —peccabunpt 


tíbis q2?. nó 


eft bomo: . 


e rg € / ' t/ ; /| » 
"TOV , 0'TL. otp'THOOVT t) C00 , OTI OUR. €$1V adeo ao6, 


quínó peccet, 


«€ fi índureríecótraeos. 


t mln 


[4 ^ l. 
0c üvk apeQTWOTaE «Xu éd Crrafue ez avToOUG X 9» 


tradiderío — eos 


€osam — ínímícto: v capt(uos oures 


"upad&'ac duTovc (ario! CX6c0t y 14 duy uno Tur 


rínt ; captíuantee 


eos tn terrá lóge vd 


c 5 /! 3 !. 5 " Voy 
60V 01 aX ARACT&UO AV TSC au'rovc tlc yu) Mooot V 


piope: xt. cóuerterit 


coxa — fua (n (ravi 


éyyvc , sdu Crise boo mis apd lac AvTOY Q mi yi 
tráemígratifüt ibi c reuerüfüerint ad te v ocpe 
peToxió oy wet 330 Crrigotebosi apoc. o1 190 Pot 


cati fuerit tein terra tráfintgratíóie fuc 


oícétea: j 


^e ; * D DS DS) / i ^ 
671 C00 QV TÀI yn Tic peTolksO ios auTQY ACyOVTECy V 


peccauím? | (niqegtm? timpíte geffím?: 


« euerfi fuerínt 


paoropey Wiop&capit Rdhocapet , xu. Cmrigge por 


$d te ín toto 


«ode fuo 


v intotg —— là. 


" ^N 74 ^ 
4006 cà i VA TE wot la. ATO xDa. Cr dan 7i UXO 


iuítnicozt fuoztt quo traduriftt | 66 


AyOw (0 TÉ ys TOW Üx8poV duró 0v peThya ye a5 


09: t oxauerit | ad 


tevíam — terre fue qué. 


^s v P] e" t€ 
TOC , 134 apoc sUEcoY iu aoc ci 500i Tic 'yuc &u TOY NE 


oedíftt 


patríbue .fuio: | 4 


ciuítat; qud ele. 


A c L1 lod / [ 
[OTT Toile *ira'TexoW UTI , X94 TIC "0A£006 M dt. 


eiftí 4 ; 
Ate x54 ToU $ 


t audies oe. celo 


; | 
xu ti'oxoUo s Tov (upoueo t£ &TolpioU. Coo COO QOO 


vomue quá. edifícaui 


IK0U OU Gutod" 


nomínt tuo: 

eo / 
pma 9 OvwpuxTI C0 Y 
oe parato "m 
o 


.. 66000000 00000000000000 00000000 00000000000000000 


QOO C0 COO C00 000 000000000 000000 000000000 (00 00009 


TY 


mur 
9p 


eur 


qrárre. Uc ínterf.latina.Z 4 ràfla Jb. Ife Leg beb.titi; Reg. viti. foottitia.beb. 


uo tuo: ofoné ex t pieces 

waToIRN T HgloU gov, Tic 1000 tuX c AvTOY Xa Die d'eoeoq 
er «. fac acice tudícíü £o: v ppitiue eria. 
AyTit G4 "Tr 0i C6 7 b dltaícpa àv TOY Xu (A&oG CO'W ToO; 
inideatib? coy qo peeeawert oft fm oo íntquf 
aiat GUTÀV óc Ao TOV 0701 Ku cT "TTA Tt T0 UT 
tàtcó (4 qo? puaricati ft. t oabís C09 | ín mifera 
paTa Aviv Av Mc TRO OU «3 dd Cre tur ove tic éixTue 
tíóce cod ciíod captíuoe abuerit ,eo9: € mí 
00€ tueri oT aix LAO TeumdvTOY &vToU£ X94 0l 
fereblitur MET quía pps tuus €  bereditae tua 

Ciok a 000 GuTOUCSÓ TI Axüc CoU xu kAngovopiat c'oU dt 
funt: quoe eduxítt oc teri ra eerpti oe iticdío foz 
eli, 80€ CEnyocyee 6x yug ay olov x prov. oco 
nace ferree, t fint oculí tüí  « aurea 
pinu cid oov xo4 (eo il ópiaAjuol aou xà T TA 
tue — aperte 24 pepcatíoaé feruí — tui. « 
bov dheoydx. € ép ov dion TOU d'UA(U OC'oU x9 
/d vepcatione - ppli tuí Ifrael: vteraudias e 
uc mn. Peut 00 AcoU CV lc'oaA (Gao CI &U 
0s ín ojots ELA inuocaucrínt —— te, quía tu fes 
qOW QV TrAO» OQ BY CTrkXACO OyTA Ct * ÜTI 0'Ü de 
paraftí "o tibí in beredítate oc vníuerfio 


| €€IA06 GUTOUG 0 £0 T0 HT. KAROQVOJAOU/ 1 Tra TGQY. 


pplie terre: ficut locutua eg in manu 

TOY Ano Tig. yu abor CAdANO OA ü Xl TÜV 
ferui tuí noyfiz qii educeres tu pur 
d'eAoU m'0U pug , OY T. CEocyaya Y O6 TovQ "aT 
tree nfos oe tcrra egrptt ofie ofíe, t facti eftvt 
eas Nux (X. yug cuyuuou wuoic kUelt «4. CitTo Ge 
compleutt falomon oiane ad efim totà 
CUIKTÉA GS 0'0À0AQY aQoccuxo judo poc KÜeloV QAMI 

ofoné t oepcanoné bauc: futrecít g 
3 mom Ux ka i deny rot Twv, aris coz 000 
fade ^ altarte oft ínclinai? fup. genua fua: 
ox 7 áumiagtolou kvelou VOL IROC CE TR yotaTa a 
1 man? füe erpáfe in eet: t 
xau xdi. eu aT T diemvavracoidbat Qc sor $voouot, x34 
fletiti a büdirit omní ecclefie ifrael voce 
[T tvAd quot rco n Gu AR Id4 looo (pori 
inagua olcee: Ufidictua ofig oedít bodie. res 
MtyaAN Atyov , QUAD YN DG xUgloc 0€ (dust epi áiat 
quíeii pto fto ífrael, tuta oia Que lo; 


/ 
GUUC IW TÀ Aca XUTOU lg'gonA Xa vrarTa oca (A 


qw é nó oí(ffonutt vervfi eni in oibus verbío fu 
Angtsiu diepowo'e Adyoc tic €. Traci oic Acyole aus 
is ,bouíe: que locat? eit (n innanu moyfi et 
TU TOlG a'yaloig y 01g CAGANG'HI Gt X€tel pug ToU d'ov/ 
til fui. fit oc ocus Uf, nobífcí ficut. fuít ci 
E ài. YMoiTo RVeloc 6 hic NAI bt NJ GN Kota RV us 
patribus nfíe: nó. ,oerelinquat nog neas 
TÁ TOI "TT £cl NAI TP éyka TAAVGO! Nue Dm ó 
suertat 105: fed fuclínet co:da uta ad 
Sesotpu i N[UXC RÀ. ér RA foa "Tels xorpó lots à NJ v00e 
fe *t, ambulem? ín oibus víje eiue: 
AUTO, Tod "rO9tU&AJ ou V 'ayoteroug Trig 0d 01g dUTOU, 
t cuflodíam? oia ,nádata gius: « pie 
X91 Aor Ct. "raga it tyToAac AUT oU, X T a002 
pta eíuo: « ^  luftficatióes eíue: d máda 
Sera &VToU, X)u T (ioudpaTa à &UTOU y &1 aerae 
1 patribus nfig, - t un. finóeo (ftí 
qi Tic W'aTOATI) MAGY « X34 goo oi A0Yol QUTOL 
4.9 Depcat? ij coni fio oeo nfo bodíe: 'apppidu 
teg 3 &MAQJ Ca" LoY &UoloU soU JA exuseov $ eyyltot 
s ofim otf jf " oie 4 nocte vto fa 
dat (Ur. CIRTTTPTAT 4t ga X34 vUXT UG, "rov 0 
à catíoné feruo tuo «v fuftíficatione pe 
Rt alas TOU d'oUAov Gov i30 75 duode ToU At 
K vs rael verbii eet fn ote efus: | vt fcíaut 
"mee ^ $aA T *ptpas Q peea duT, 0 TOC yYodi 
Pn terre: tq: tu oíie Que 
irri j 0 Al. Ti 


6 Ye, T1 ce) «elec 6 6s0c. eo0cooQQ0 


*folíí tuíforatíones eotü 
POoreces eorutn: oooo0 
*G facies fudícium eorü: 
má pbítiaberís "populo 
tto*gFpeccauít?tíbi : * 
oibus"iniquítatib» eorü 
"quib? "preuarícatí funt 
*inteià dabis" miam oo 
*cotá eís"quí eos captíz 
uos habuerit vt míferea 
tur eis. * Populus"ením 
*tuus cft'& heredítas tua 
"quos'eduxíftí "de terra 
"egypti'de medío" fore 

nacís"fertee?vtfínt'ociu 
lí tuf'apertí'ad? depreca 
tion&'feruí tuí^G' pope 
li tui'ífrael; 8 oooooooo00c0 
*exaudíes*eostín vníuer 
fis pro quíbus"ínuocaue 
rit'te5 Tu'enim"fepaftí 
eos'tíbí*in heredítatem 
'devníuerfis"populís"te 
rre:?fícut'locutus es ooo0 
dper' moyfen? feruü tuü 
quando eduxíftí ococoo 
*patres noftros'de egyz 
to'dfie*deus, ooooooXooo 
Factüeftaüt*cü cóplef - 
fet * falomó*orás oco2000 
*domínü'oem"oratíone 
IG deprecatíonerm cocco 


"hác:"furrexit?de cofpe 


ctu'altarísXdaí. Vtrungs 
eni'genuín terrá'fíxerat 
*& manus 'expáderat ad 
'celum.?Stetít ergo*&tbe 
nedixíttomní coooo02000 
*ccclefie*ífrael'voce *ma 
üa'dícens. ooooo00c00 
-Benedico*diis quí" de 
dít'requiem ooo00000000 
"populo fuo* ífrael^íu 
xta oia'que*locutus cft. 
* Nó"cecídít ne'vrus quí 
de'fermo'ex omníbus 
*bonís*d locutus eft* p 
'moyfen?feruü fimm, oo 
v Sit'dfis'deus nofter'no 


 bífcutm'"ficut ooovecocco 
Pfuít*cü*patríb? noftrís - 


*non'derelínques f10s cO 
*nieq'proíícies:fed"ínclí 
net'corda noftra 'ad fe 

*vt ambulemus*ín vníz 
uerfís"ví(s efus cuftoz 
díatmus"mádata eíus * & 
cerímonías'& (udícíafqz 
cüqo" mádauít* patríbus 
nolttís:à fínt "fermóes 
rei" ífti^qbus depcatus 
futn"corá'diio:*appropi 
quátes "dfio*deo noftro 
'díe'ac iocte 009000000000 
*vt faciat? fudícium * fera 
uo fuo"O* Qoo30000000000 
*populo fuofífrael cooco 
QOO93009000000000000090000 
'p fingulos díes:*vt'fcíat 
"iomres"populí 0003000 
"terre"quia*diis'ipfe" ett 
*deus:& oooeoooo00oceoco 


AninnnwYonvsmnws "mu 
quo" nrbe" Db» niu 
crum)! by ao wii i 
pori? Omm qwgseN 
Je» "avo age D 
Dsim ' tow" o3 ' qnem 8s 
ioryri 15 "qn$ ov»$' | 
nanz ow ' rinne' yy ' yo? 
EL Joy ' nan osn' Tn) 
row Dy o»f'a we yam 
non 35 opzgm nnw' *y RITE 


mu 


2 
puymUNS youwfumy med 07 
nw "esmná dum v 
im *27N' ave) avia 
bw COR nbn nmbxj* sfes 


nan rios ' D3' pe nm c cy 
nm DE DD nNP  mstesp" 
nus" TE»Y' omo yx 'nm 
o3 nx "rin "op iov aues 
mox oe bap bero 7 
nmabp" to" s mmi" q3 y 
Au "mW "Us! bx! ag" 

yws' bo JN "03 5e M 

ma nj» "far "UN PUE 

"MÜNS" 1339 abioge anm" 

viu i A»puW "Dye! 00a 
ow! vs tmm nao os n3 "tito! 
vum "og vor oaimyos my'yn 
nx'ms "nis' nbsp "phy bow pon 
^DÜN "nose m vm maya oom 
bp mm ss "ninm 
noy eo» anos" mm" os 
D3190Y* "13v * pen ' mipy -— 
** DY-* 533 ! Sui yn ; 
"n 53 " ny pe" novi 
,Etowd enm * sym 


3 


[| 
y 


"itíua.beb Lcx be iti Regi. te 
oy o» c» manm TW 
wpni no^ usb óyv' 
Yat Yunrdovs Primo! Mou 
nal "»nat* voy oe oy 

mr DALDN "bbgy nanvimm "yg 
Y mm nari oai 
nn DNUS lid "aba cv Cow 
*m na 'n«" »m Sox cor 
ibyey* ux LE Jon mm 
qins ref Dp 'nv' 
"ms" "Y 307? "ma "397 til "sn 
nmi TN) "reu DN m ti muy 
nam ' ponia * aon nw 


op mm assise mar 


o»! nno nsY noy DN ooo 
ny "oy? iv^ hevdogi "by ns 
oigo ann "wá "nud 
* "y non! soa62 oru emp iy 
m nm ass ey on! 
gàyow' ny on "niam "oov uy 
nom pm 'a»i"iav' QU 
yy D» does ny'oym Byinw 
ES "by omo opo 
nivy' Q5" nad Cb. by 
been wa "mam! 
Cap.it. nex my e n PN 
qu p 2mm ma'nw noy? nb5p' 
? pub oa" me dona! DW) 
oer NT 'inizy var? mow'nbog 
wy "WiNS'magy "bom ow m" 
nr post yaf vow n2 
vos! DN) nen" DN noy pow 
"os" yg" npn" "ii! 3nànrn 
V eoim "neni " 
os Tw o) ' ^ov entr " này 
ma "pos? by e EE »v vm ' goy 


'116 ef vltra abíq; eo. 
"Sit quogs'cor ntrm'pfe2 
ctü?cü* dno *deo noftro 
*vtambulemus*idecte2 
tís efus: '& cuftodíamus 
*maridata efus "fícut à 
^hodíe.Ieítur*rex'G ois 
V (frael"cum eo ?ímmola 
bát? víctímas?corá'dfio. 
* Mactauítq;'falomó'ho 
ftías' pacífícas'ds"ímmo 
lauit ^domíno :* boum 
"vígiti*duo fmílía$& ouí 
unm?centurm Qoo0000000000 


'vígíati*milía.' Et dedíz 


cauerunt'templum oQo0 
*domíni?rex9& 'filífeifra 
el. oo0ocoo000000000000000 


*In díe"illa *fanctífícauft 


ái ex?medíum ococoocoo) 
'atríitquod erat^afi*do2 
muü'dni." Fecít*quippe 
'holocauftum'íbí "G^ faz 
crífícíutn oocooo00 3000000 
*GPadipem? pacifícorü: 
.quoníam*altare Qo00c00 
'ereum" qd erat'coram 
'diio'mínus erat: ooo0 
*cape non poterat*holo 
cauftum" GC facrífícium 
fGadípem " pacífícorü. 
Fecit ergo'falomotn co 
ín tpe"illo?feftíuítate ce 
lebréz*& ois? ífrael ooo 
"cum eo?multítudo'tmaz 


gua "abintroítu* emath 


"vígsad'ríuim *egeypti 
VOLI do "do "Moy 'O 
fepté'díebus *& feptem 
"diebus.f, quattuotdeci 
!díebus:G'" ín díe"octaz 
uo? dítnifít coocooocoooco 
*populos.Ciuf'bridícen 
tes'regí"profectífunt - 
*in tabernacula fua "letà 
tes'G alacrí^corde cQocco 
Pfuper"oibus* bonís*d 
"fecerat ooo9000000c000000 
'domínus * dauíd'feruo 
fuo'G ífrael oo0200002000 
*populo fuo, - 9. 
Actü eftát* cü pfez 
cífTet*falomon?edíz 
fícíum'domusf*domíní 
t3 edificiü regís ' &'"oe 
"quod optauerat &' coo 
Pvoluerat?facere: " appa 
fuít eí O00C0000000000000 
*domínusMectido ' fícut 
Q0090000920000000009000 000 
*appuerat*eí? imn gabao. 
* Dixítqs domínus coooo 
tad eutn.! Exaudituí "ora 


 tíonem tuam'& Qo09oQ9 


*depcatíorne tuá' quam 


. Pdepcatus es " corà me: 


efanctifícauftdomü'hàc 
*quarm o000000000000000 
tedífícafti" vt ponere *no 
tnen meutm'íbf'ín ooooo 


?fepíternü:'&erüt'ocue 
 limei?&cor meü'íbífcüe 


ALráfta-J5 Rote zz rate Ax cb interp.la ting. 


t mó eft vltra, « —fint coda Dfa per 
$2. X.» . e p "rfe 
kàu uk tet Cr « x34 eco o a. wopd ica Wut Té A6 
ad ofim ^ efi ntm: vt , aficte ambae? tn 
qoc wüeiot «oV (eV hA, TU 0c 9c eropkU Cd cu Qy TO. 
prceptío — eíuo 4 cuftodiamus middatd elus 
a oso yat AVTOU Xi Aaa C T5 tvroAd, áyd 
f cut , feo bec.. « rex -— 


rael imolauerfitvictimá coni ofío 


fícauít rer falomon victimá pacifícoriqui 
eo BaciAsdC CoA0I.GI 4Wt Üvclog "Tiv Ue GY y n 
Ímmolauerüt ofío:- bofi cogno « vigínti mílía; t 
Vàvcoy TO xvelc , foy d'vo xàa Citoei AUAM S, y 
euíum Cut 1 P igiuti milia, 4 ;Sedicsbit.- 


aor vot ocior X34 Cntoort. x Aud ac a9 C analis 7] 


vorn ofif FEES DEOR fiti ,ffradl 
óixow muelov 0 BaciAsUc xOu- aravTec 0i du) iO pat A 
" LUE 


Atri q$erataf facteim , vomug ofi. 


Tic duAWQ * waTk qQocOUTOY "TOv UloU XUplbU v | 


quía fecit — ibí belocaufüii — facrí 


eu * yx 3 hw 1 [) : 
TI trou 4W (xe) TM, eAORGUTGOU Xii qs qué 


ficía 4 adtpee padtficoy: quia alta 


( 
CiWg xiu T scaTa TOV OpWwukr , dlóTI "b 6vrige. 


re ereui q? crat coz fio páruü erat t 
"o 

gol? ^O AcAoUY "o (GIOY wUploU MiKO)Y Ry TQ) 

"o poffet capere Pelocauti t: m 


p3 PvraS ei. Plor aa y Aon) TOU. xu Ne 
nug c - facrífícía 


lomon fetiuítaté in. Sie Ua. t cie ifra 
Aopa éop TH ü om $t eo. OH « iu Trag lega? 


e d £o ,ce«efia magua 9b introitu. 

WA LET AUTOU (xxANCÍA ptynAN RAQD Tic ücifw 

ematb vías ad rium egypti cotá fio (c0 
! 


TOT. fo: moTopA0U &iyusolou € tta TrI0V &UgloU TOU tU 
nto fcpté oicbus « fepté ofebuo: quattuo? « vt 
MuOY tra Wpionc xi tola Wutpne, Ttor apt 14 d 
cei ofebug, tun ofc octauo — eimífi ít 
Kat N Atene. xou umi Meat T àyd vn efacmrig eit "XY 
pphn: 4 büdixerüt regi, 1 abterüt vnufdías 
AoOY y Xàu QUAOuO oJ 7 BaciACo xu E ATTATT) Rage 
ín tabernaculi. fuü. letáteo: 1 bono coide 
üc qd oxihioAx aUTOU Xatleorrec , xó4 oryal* tapd la 
fup. 3 bonís que fecit vfie vauíd fer 
(m) Toc àyabolc cic CrolnO t xUploc 40 dw ew 
Uo fuo L ifrael , Ppro fro 
Ac AvToU Md Tb) lo'9aMA "T Ao dVTOU* Cap. 
Q fact eft perfecit falomon — cdífíca 
«Kal éMero We cuIeTEAVOE coop àntod "opis 
re ooi ofif t tom E regio: t 
004 ^y HIT KUpIoU DC TRDAT jixoY TOU BaciAtt y D67] 
eine opts falomoníe: ddiqs voluit 


«doo TW aQaypeTtiay coAopoWTOQ, Ga. RIANGAÉ 


facere: t appult ofie falomont. fecuti 
qromccu , xiu Gips wUelog TU) moAoMGVTI TOÓNUTÉÁ 
do ficut apputt eí i" gaba3on.  «  oírít ad 


[1] katüec dpi &vTO ($ yafacts x94 (ITE tie 
dui « — wj? 


eum ofie: ,gudiut ofoné. 
ATIAY tUploc y Moa Tie qoc tuX e cou xou dic t et 
cationétuá: quaoepcat*eo. coni me: ftificanf 90 
Ko tco 00U, h6 ENTIS Qvdzs iV is hylaora qot je 
mum banc quá — edíficaitis — vt. ponere nome, 


DU " / j 
K0V "ToUTOW OV God 0 8d y TOU EST 2. lupa 


me ibi in — fépiternü.z- erüt ocul( — tme 
pou $xep Cip V diGya « xà. toov tan. i dta Mol pw 
1 c?  mefi ib ciictia 

xiu W wapó o pov (wel acu cocoocoocooonuoo? 


QG0 Q0 000000009 Q00000 000000 000000000000 coo qox 


3 


T CON . filij i 
óc & Ntgat Y UTR« X9 6 bn. IASUC. x30 vavrte Doi dg 


., "60, t für 
QNA Vdvooy ugloy üisiov KUQIOU TOU BtoU T CTHTTM 


dla  feifiamt —— rer medii. | 
i i utpat iuehiw nylamev 0 Daciae — pico d 


paficori, c — fedt — fg. 
eov xu «s éycio "TOY CloNI KON «4 tmrolues e» 


Deut. 
19. €, 
bere. 
ITA 


o 
7 


£56 
Hu 
» 


Deut, 
29. €. 
bere, 
T 


^pa, 
14, 


| aedi X 


eiebue, * fü, fi ambulauerís coni mre. ficat - 

. t (angie x9 cU €aty LL eVeTr!'0Y oU KatboC 

4 uid , pater tuueín. fanctítate co:díoó 4 
amoulauít o2tH € M 2356. M7 : * 
2 oociti d'ould" à vaTNo. CoU. € CO TWTI wotpd los x3u 
tr itudine:vt facíae fm ^^ oia - preeepí — eí: 
m rilreri, TN qreiciv xac "rdv Tat X UeTCrAdpus a 
m q precepta mea « mádata mea ferz 
qb, idi d apoga porro, pev xeu "ros üToAdE pov Que 
waueríó: «. tollam ——— tbzonfi regni. tuí fup 
dyagno c. "t ópivov TW DciAeious cov él 
(frac. m féptternfi: ficut. lecut? fü . patri 
?goxMA (up CDU diGYa, Rode €AaAWca T "ael 
tuo. vautd íceme: nó , auferetur ; tíbí yir - our 
civ Pid Aden , Ovx Cfagaeerod ger die Wyov sido 
iy irae, f ét auerfione, — auerfifueritís vos. 
à lganA «Gat íi ougogpadtV Ttc eUzospodpu Tt Uptló 
, fiij E $uues, v. | precepta» 
y ore wur du tj00 , xou. TU. aQogotyua'rTo 
mead  oedí , (o8 vobte nó cuttodterítio: « abiez 
pou & tonat tvwTrl0 UpGY ph (UAXENTE, XOU "ro^ 
rítís (4 fermerísia veio. altento adozaueritía 
galee 15i. P'ovAcva wTe Boc &TCQUle xou AQ00X UY O WT € 
€09: . 1 auferá ifrael a terra quá be 
dorsi, x0 (fapa qi loa gb. mic que ie do^ 
di. eío: — «* — oomü banc quáfctifícaut nomí 
wat QUTOL C XÀu "V ORO "TOTO. QV MylaC'a Tío Bout 
ní meo pied a cófpectu meos c erítífrT ín 
qÍ uou. &zxooi-Lto Ck tommy. pov» xóa. £gou TRA. Qc: 
perditioné — € in fabulá ín cíictie (oo Pis. 
epatióqAoy Xi dc AaAMue Clg "mra ToS "ToUC Acodc. 
& vem? bec . alta erít ín eremplü. ^ ois 
xài 0 óncoc oUT0G 0 U-[MA0G Esau tic "aad €ryuo ara 
quí tranfierít | pereá:, obfinpebíit « -fibilabit, c 
dlezaesutuinoc diauTeU ,.(xgho(g) xou C'Veltl « xà4 
oicent. caufa cuíue fecit vfig — fic terre 
dtum. vene. TlYoG — P'aeiot. KUpl0C. OUT Ti. yn. 
buc «4 ooriuf buic: t ít: cog vere 
TaUTM Xi TO iRco. TOTO 5 iàu eeovo, and ay Cyioe 
liquerunt. oüm ocüt. fui: qui ^ eduxit 
Trao) xuelot. "ov. soy Av TOV, eov forya yero TOUQ 
pátree €oy oeoono feruítutía oe egypto: .t ^ ad 
WraTteus duin CE oixou. d'ouAIuS CE ayvclov., xii da 
beferunt otje alienia t adozauer(it ceo8 - 
Tüuforro dor aAAvTOlGY. Xu aoc tkU WOO AUTO 


4 ferukerü ; eie: pp boc | índuxít efie 
464 (tv sUDOW avTog y Ólà "roO Cur yaye wvetot 
fup. £9 — omne malí boc. t factüé 


tm'àvroig aeg. v xoxo Tad TW « xja UT 
port viginti anosin 0? — ediftcauít falomon  ouae 
Mt. (nori. fT8 Cv 01g Qkod oio e m'oAopo "roue Vo 
vomog: 3 vemü oüí —« oorní regía: 
6MoUC. y. oV OR ON xuglou xóu 46v ünov "TOU. Baie GC y 
ebtram Yt 2 dyrí o  aurilio fuft falo 
XCtotp. Baie. rv gou. ayreAuDalieTo TOU. G'oAo* 
moní ip. lígote cedrinfs c. ín lígnís  abiegnís 
MavTOs ( EUAoe ed'eliote adu. v. fuaoic "Treuxítouc 
M ín ,9U . v in ofi volütate eíus. tunc 
X94 «V. Xeucio xài t | 


oedit . tek — falomon -. . cbíram  vígíntí 
TX (POR 6 famiAq) o T ap m 
diis em 1A&UC. 0'0À0]4G "TOO XC€tomp tlXoc| 
KG , Fei :-tema galilea, .& €greffue eft cbírá oe - 
1 S enu t YR. yaAlAoNa «. Xu. eA AXEtoaA x 
Hyd T : abit. in — — galileam — vt  víderct 

$0U X94 taT)AUÓW $jc TY vaAlAadoU "ToU tid era 


ciuitateg de otdiít /— eí 
"IT0A C1 


querft ef. 
5, e 
904 oum. 


S i falomó: — € nó pla 
9$ 6 «d'wyxw avr moAoMát , X. dux Met 


O000000000000000000000000000000000 


00 : 
99000000600006050000000000 0000000000 C000 QOO 


: eco . : . ; E ki 
$9000000 00006000 060000000000000 Q000 000000 00 


DL Jj 
TOU TÀ ÉCAa TI. XUTOU » "07 


ctís*diebus. "Tu quoq 
'fl'ambulauerís'corá me 
"(ícut"àábülauítPpater tu 
us?ín fímplícitate "core 

dís*& ín equítate:G'fece 
rís^omnía "que ooo00003 


'precepítíbi : SG iudicia 


rea" feruauerís & oo2oc0 
"legítitna mea : * ponam 
*thronü'regní tuit(uper 
"(fraelín fempiterna: "fi 
cut'locutus fü ooooQo0 
"dauíd?patrí tuo? díces. 
?INon 'auferetut . coooooo 
"vír*degenere tuo*de'fo 
lío'ífrael.*Siautem. oooo 
"auerfíone" auerfi fueríz 
tís'vos"G filíí veftrí non 
fequ étes me:fnec*cufto 
díctes?madata mea G'ce 
rimoías"ds'ppoftí " vo 
bis:"fedabíerítís *& coz 
luerítísPdeos? alíenos'G 
adorauerítis cooooo00009 
*eos:'auferari "ífrael'de 
fuperficíe oocc0200200000 
*terre"quam*dedí" eís: 

*G'templum*quod^fan2 
ctíficauí'r!omíní teo oo 
*proiícíatn'a " cófpectu 
11e0:" erítqa^ffrael ocooco 
F'íri puerbiü 98 ín fabulà 
"curictís*populís: oo9009 
t& domus"hec'erít íri*eé 
xempliü.*Ois *quí tráfie 
fít"p eà: ftapebit *& fibi 
labit*G dicet. fO) uare 
"fecít'domínis "(ic'terre 
"'huíc ooec6000090000000 
"G domuf?huíci" Et rfi 
debunt.*Cl.uía coocooco 
*dereliquerüt "domínü 
*deutm fuum"quí oo0:000 
*eduxit^patres corü de 
terra" egyptí: 0000000009 


*G (ecuti funt! deos*falfe: 


110$ &' c0000000000000000 
* coltterüt eos: "Gt adora 
uetutt'eos:!'ídcirco oooo 
"índuxit^domínus? fup 
eos'onntie co020000000000 
*ralum *hoc.* Expletís 
autenrannis'vigíntí ooo 
*poftq?"edíficauerat *fa2 
loton*duas 000000:000 
'domos.ídeft "domü'do 
1íni*'domutn eooooooo 


Ptegís;"híra?rege? tyrí 


*prebetnte c0000000000009 
*falomoni'líetia " cedría 
* Gt. C000000000900000000009 
'abíegna'& aurü ?iuxta 
oé"qd opus habuerat: : 
*tuiic'dedít'falomó | *hí 
rau" vígíntí oooo00020009 
MELIA terra'ealílee 
"Et ecte(fus eft " híram 
*de tyro?vt víderct" opa 
pída? que o00000000000030 
*dederat"eí"falomon:"& 
noti'placuerunt?eí ooooo 


| / | | | ROEPOAn CO TENWADQIIQUN NUN 
grár Bro Verc inter. latina Z7 ráffa. 5. IDfe. Z-et.beb, (íi fiegti. tt. oritita.beb, 


33? qwy'ew npwy' inpr aetow 
xy'onfyaw euo wg — ten 
Q4Uw' 553" mig  ' MmPdY  oney 
i"bwin'"bemi eg quy! PY 
^U 03:0' Nox nw" *nbpm Ps 


j75 "m3 .Ur ilicu- [y 
VYx177 UNS oow os ey" pe 
ny NU Ao yas Pm Sy" eas 


nx ipsi Nox yino 

rMYWOoyopwpammnaww ow 
"dw" "pror mom ráeoy 
onmyYopyom eas mE. ues 


oy sys enis! ox 
ov Y bx x99! mo ny» 


Bao nha dw monita s! 
Yu) pup "iN mans 
oxSipY mor" sas bunt! eet 
pay" of nat butt o qp 
vas oy oy my mm may 
no'*y oW pam noy  — coy 
nur'ysse n mm muy 0s 
"UN "y rTowYumpü av 
Us oovos? nm'nsca s 


DUNOVONDODINDNSNO REM —— aes 
uU" 'ewbwi'apipb* — Pm 
phy eriii'ego mme 0c up 
"a eph e c 
vsu spen insifngyt ure 
YA ns? noo moy apistnoyy p 


manw'ommmynw mex 0 om 
Py ' Nis os ey iren 
uydi ' crow "ouyiooegr 
rw "sb? b? appensa! 
arvo eymnseuoefi" «o af 
ey" sse noa ense 
UN" otn ns mese 
nura obdhney 


"P^itínabeb ct be dit egit. 


"sow ax nos enmiimioooY 
NX vano sent nsn 
rb o? omo gini osa" 
yr vo» enmt nw 237 

st qozninoyo mu oram 

053 nv ma' ny mo39* npo 

sog DW)" roa" ned mane" 
soy DNY "isn" nx oou nom 

513 379 nse'ist mas as? 

quy eon rd ns soy noy" 
y aupra" vua ns vw 

ww'iof DEN p emet mam aa 
Duy rins nomino 

DiY nou nesripinn? qnm 

vw? 23" nie iq samdapan 
pgw o1) mma  masosrf yt 
; 7 agro nerao rm na 
pin ' now" nom por nw 

o1 pogoid'a Sema 

wr"o9g. spur epe oa "nino ee 
vni *rysd* nnd! sow! qo 

ow un hay ND p! spxa" 

^n DW'oya :nmoms 

wo wo mi yasf'on nw 

n*y'ox" nobpfobpoy ommo" 
ax inp avra avro 

"d nbot) go o we? 

co! 322" nennt ra area! 
dog o 5223" "2 | aom 5 vy 
oai" "yir" nes cvme 

wr ,nBoo A now pri Sy" mw" 

or nw) ovTwf nixa" tion onion! 
suy qt oO Ot * epá" 
"by yy hu" nost nvs' ne 
nos rw po roa mw malo 

wy noow noy v soon! 


*G aít.Heccíne funt?cí2 
uítates fqttas ococo000000 
*dedífti^mihi'frater?" Et 
appelladít'eas"" terram 
"chabulvfqs 
" Mifitergo* híram ocoo 


'adrege falomone "cetü - 


'vígínti'talenta'autí. 
?Hec efi*fumma fexpen 
farum?quá'obtulít ocoo 
*(alomon 'rex "ad edifía 
candam*domi 'domíní 
"G"domü fua ^S? mello 
48; 0000000:00020000000:00 
"murum * ferufalem ' 
"hefer'& coocoocooóoooc0 


'mageddo'G?gazer. oo. 


*Pharao"rex'egyptí oco 
DITS í T 
alcedít*G cepít *gazer: 
"füccendítqseam ooocoo 
'fení;*e'chananeü "qui 
habitabat"ín cíuítate co 
"iterfecít: PG dedít ea ít 
*dotem'filíe fue*vxort 
"falomóís,"E difícauit er 
go'falomon DE i 
Pbethoron?ínferiore * & 
"baalath*& ooocooocoooco 
hpalmírá*ín terra! folítu 
dínis:'G" omrres :eo20c0 
"vicos 'qui'ad fe? ptínez 
bát esantabfqs muro: 
tmütuít:?O'cfuítates"cur 
tuüi'G'cíuítates? equítü 
se quodcung, eí *placu 
Ít: Q000000000200000000000 
'vt edífícarettín ferufale 
"G fn libano'& ín omní 
*terra'ptátís fue. " Vniz 
uerfum"pplm*quí remàá 
ferat" de^ amorreís Gt de 
"etheís & d* pherezeíf & 
"eucís"& febufeís*q'nor 
"funt'de filíís*ifrael: oeoo 
*horum fílíos ? quí* rez 
manfcrant cocooecooocoo 
*i terra"quos fcilicct 'nó 
*potuerant'filíi coocooco 
"(fraelextermínare?tez 
cítPfalomon ooocecoooQo) 
?tributaríos*vfqs ín *díe 
"hanc.'De filíís autem: 
'ífraenó?coftítuít^faloz 
rnorfferuíre quendi : oo 
"fed*erant'víri Sbellatoz 
tes" & míniftrí eius ccoco 
IG príncípes"& duces !& 
prefectí "curruum | oooo 
"G equorum. Eragtaue 


. tem príncípes oooccooco 


"fup omnía*opera'faloz 
moniís?prepofítí oooocoo 
"qugeti ^ qndgínta* quí 
habebant fubíectium ooo 


*populü & ftatutístopí2 . 


bus"(mpabat.*Fílía *aüt 
fpharaonís *afcendít"de 
cíuítate 'dauíd. ecooococo 
*ín'domü fua" qua"edift 
cauerat^eí falomó, ? Tüc 
Sedífícauít*mello. *O ffe 
rebatquog, " falomon 


iPdíe?háac, : 


^» ! 3 $3 j 
 AvTivTOTS God [HO S HAA vd Ou Qoo iie yu 09^ 


t  8ít cbíram: dd funt. cíuítates ífte 
idu wt XCgdp, TÍ (cw ab OA RuTa) d. 
oedíi míbío' frater? «  vocauít easterminfj gr, 
Z^ [4 5 MS LA yr MU) 5 Vot "qi 
t£Ó'QXac M0) Q cO €Adpt 5 X04 £kaAeO'tY eU 000. £o, 
LU Diem bane, t : mifit cbiram v 
Tic MMtQda "TAUTNC « XÀM ormigeiAe Ereap TÓ (y 
lomoní ^ cent . c vígintí ^ talenta aurí, 0 
AodGVTI xay x34 tunogt T&AGyTA Ae" [oU «y 
bec : fumma efftributíóte qud obtullt TM 
&yTW » "rea yparrela "Dic. "nQovo[ e ke one yuey 0 ag 
falomon — adedificádü — vomü  oóí; 4 
Atüc G'oAou Gr dmod'opiiocu ei mov Ruelov , y "i 
bomi , regio: « murti bíerufalé 4. |. 
0!X0t TOU BxciAtOC , C "b TE oc iepoUG ANA Xu mc 
8rcem vt. fepiret fcpem cíüítatío oauíd 
Onteo "ToU "TrÓDieppottcu ov ppaeyuo? TG "rüAsOG duh 
t affo: 4 magedde: «4 '$85er.pba 
* 3 ? / * * / VU AY SOT : 
Xou 'TWV dayoo , o4 "TW pocysd do , gd "WV: yodte « qa 
rao. - rer egypti. afcédit: 4 cepit 
exa BaciA«Ue cryUlos ditfiu , X94. t oRoTtAafero 
. og o0« füccendit e in fgue: «7 - d» 
TWV vyogéo , x94 évemrUeun ti aue £y "a Vel y 194 9 oa 
naueü d babítabat — ín ^ cíuítate interfecit. 
VoUotloY "oy WorTOIkOUY TO. £V T. z0ÀCI 6 eTOn ad 
Dedit eam — pbarao  etmífiones: filíe fue. 
téwkew aum dpa uoosoAdg Ti évyorrol avTQ).- 
vrozt falomonie, t falomon — edifícauít aser 
uia Goo. OVT 0C * xou c'oAoiGt aicod opor m yatio, 
LA betlo?26 ínferiozé, € baalatb: 


bj A L ^" 
xóa mi fout Ti warrerrtooy , 194. Ww oan, 


t à tbamor i oeferto: « oée ciuitates 
xou. "TW 6a ao à m teneo , X94 "za Til 0466 
munitas: d erant falomoní?  « omnea - 
ets Ox upxe , 0 Sow TO CoA ONT I X30 "aydhra mls 
cíuitateo ^. corruum: 4 omnee cínitatee 


4 ; t is / ^ J 1 ! t» 
| 'IT0ACi6 gov aoo T QV , XOU. "CxaO o "TUS "WoACIC TO 


equitum: (4 à conatum falomonía qué negoz 
l'IT G (oV , xÀ4. Th. aQocypoerelow: goAopioiToc Ry ay 
cíatue ett vtedífícaret. ín. bterufalem | « ín 

paereogarTo Onod'opsorou 6v itgoucaAM xu (i TO 


líbano: c ín emnt -terra poteftatía fue. vuí 
/ i2 ! ^V v t »w MES 
Aiuto, x6 6v "rrt mI "ya. mio d'vtagelois auT eaa 
uerfüm — oerelíctum pphn a cbetteo. €. 
v € ; NULL a : í * 
Ta *DY VaoAsACipuD loy: Aady Ac TOU ex erifalou 134 
;j smoreo L pbereseo « cbamnaneo 
L ld ^» 
ToU &poppalov xiu "TOU dtpkdaou. xÓM "TOU oJdjalos - 
T euco « febufeo — c: gergefeo 


* ^) ^P * L] ,? 
154 "ToU. £uatlou: sd. ToU is bovralou. xàu ToU. ytpyeral 
quí nó ersutoe fílife tfrael: fílios  eop 


wo Y» ) 9 €v.) f / AA 
.0U "TOV i OVT GOV CIC "TUY UL O7 gotW A, o: T ot TOV T 


quíremáferát. polteoe in  terra:denó potuerár 
UVGoA&A CHO [av T AU TOUG C DÀ "yi y 0 Uc tUk - NUT TÓ 
R filif. ifracl ertermínare eoo: ^ « addurít «o6, 
0 Ulo LO goA. foAoBesUG au a'roUc y X04 oni yan yer TOUR 
falomon: (n tributüvípín: oié ^ banc, ^c o6 — filio | 
G'oA 0o Uc dog Cog Tic Wide "TT Ne » ou Cc TI V 
(frael nó 'oedít falomon ín feruttuté: qz. fpfl erant " 
IRA dux Cf 'One eroAopit Cic dev clou rt y To hr Vd 
rí;.  bellatoze: « ferut ei? c pincipes € V* 
dete ét TroAsHigal, kó4 "Irotid c dvT xài AOXOTV xo TOI 
nàrí eíus: cv poincipee currui ^ eiua: v cquite9- 
122 P NIS, ORE A, : Ll ;€ un 5X * iz 
eX0l oU'T0U X04 QLQA 0 VT € C TOY oto Mot'T GV oT  XeH 1 
cíus.erdt dt princípee — prefectí — füp — oper jb 
dT. oou dt ox ovr 01 Corigdiduot erri TO) Goya qo 
lomoníe quingenti ^— quinquaginta: vortíndtee "o 
Aoi T OG TO TOXe010) "Sr eVTHKOVTO . wuplevoVTe6 à ji 
pploquí factebat: opue. filia át pparaóte af 
Aa r0 y 0lOUVTI o CO'yeY « 8 &Uya TRO di "T apata at ji 
a citate oauíd ín ^ som& fui: quécdifíue 
&zgb Tie adAcoe Ox dic oy Qro avc cv cod (pdt 
eí, tunc  edíficauit mello, « — offerebat sni in 


| didifti. 


c 
eribteicib^ per annii , belocaufta t padíft 3 fap 
"playa &otT 6 Y100U70V 0A0Ro TG Ta X94 tignVimac tas d 
qi glare — Q9 edífícauerat ofio. *  adoleuit fup 


» quriagioiot 0 xod" oput mà. xveleviou ituplac'tit Cre 
illud: q3 cr9t coram of: 4 perfecit j oorfí. 
» yo i rio xupioV , X3 C'UWeTEAST "RV ntoV* 
k^ fecit rex falomon naué in. afíon ga 

du $ BaIAMUC c'oAopQi YaUY. £V Aci ya * 


; D 
à «Tolg Et 
ie líttoone — ma 


queelt iurta — elatb — in 


ber. 5 $e uf E » ! « ) 
fiy dn duced (xo petet alAod Carl TOU xÍAoUc. 6nAat" 
i - etímí interraedon,a i mifit ebíram ín 


ex; dic tere: 0r yn d vada dme «Creo Qi 
pauc — feruo:d fuoy, víros mautícos; ppfm gna 
wi obi mralóvow avTov aveo TeuTIKOUC, A«OY u* 
rog — Ámpellere mare EE os feruíe falo 

doTd5 iAadiew üxActoxoW eT. TUY «oid ey. 00A0* 
monís, « venerütin fopbíras | « füpferüt inde qua 
uror ida RAD uc m'ed€iox , xóa €Aa oy twelésv T& 


dríngétà — 1 viginti talenta auris 1 vetulerfit 

Teaxócio o éIX001. "TAA OQT t XOVGIOU , &9J Ny eyxou 
regí falomont. | : 

aD BaciAU CoA0pGYTI « ' Ca. 10. 
£ regina faba  sudiuít «| nomé. falo 


Kal: BaclAlxot cab ikovo «ovo | 0007 
moníó | 7 nomé — ofi: t venít vt ten 
uovroc sd) X Vropet xuglov, xd) &Abt "Tov wigas 


taret cfi im enígmatib. « — venít (m  bferufalem ín 


ca) avdr Qi aniyuaci « x54 R0 Ug eov ang. OI 
potétla . grauí ntmío. — c cameli po:tátes aro . 
Pvidper upra mod ga « x34 RAJINAOI ep oU. o) dpa 
mata t  aurü — muitü nímie: — c lapidépciofü 
para XM Xoucioy qoAUN 0 0d ea , A3u, Aldo Tipuot 
mul, — € venit ad regem falomowé. € 
qroÀUV« xa RAO 200€ V BiaciAda CoAcpOV Ta « XDu 
lecutus eft eí.— eniuerfa que erátín code — fuo. 
Dau dva woyTa 0co. M QUE xapd lx Au TGe 

| ep c 
t  wuncdauít — eí. falomon  omnía , verba 
gà d'miyyeag au TÀ C'0À0 0M - TXV TA TOUE Aóvoug 
eius: . mófuítfermo — neglectus 9 f€- - 
&yTic , dUX 81 Aovyoc "Up epa iot Um) "ov faci? 
ge qué uó nuncguit ^ el. « vidit. regína 
At9g y dux ach yyCiA. ai « xàa 6d € faciAlerat 
fàbà  oém * . fapiétià ^ falomonío: « ^ 9o» 
cafa wacoy TW Qeiwuoi CoA TOC y 354 0 O17 
mum quá edificauerat: cíbos . falomonio: € 
ww Oy Ouod o puo, x) TA. Beo Tt CoAopovroc x5 
. GMbedrá — feruoxü — eiuo: — « affiftétià 

/ ' , M * * / 

TW. Wodtd'ooy "modd ey AuToU, Xu TY "ixtpots aon 
, muillrof ef: veeftem — cog: 4 
Toy. A€rrovoyay divToU , x3u. "9 i pitT equo. aviTüot y 54 
 ,Pemas euo: — « bolecaüftü — eiue 
Tow éNoxo0U dvycOU , Xu TY OAOKaU TCCIY AVTOV 
qp offerebat in vomo of; —« ertrafe factaeft. «. 
enttotu i ono. xugiou y 13a (E toic CMTO «134 
PHt.ad —— regem ^ falomoné: verue fermo qué 
um TAE 'àt BagiA(a. c'oàopoV Tat , AAMIOC A006 e 

v ^L fh ferramea oc — — fermóetuo v — oc 
DH W £V 7l Y Moy "TA "Tov. AUyoU Gov. xda mái Tic 
P3 — tu3: « nó eredidí cied oírerüt mibi: 
uM (96000 , 53g Quy. éqrigtUGt TOC. CIOMROC I: MOL 
lori, vent. Xi iderüt A eculí ^ 
RS MAU x94 £C fot o1 01 6d pio. poU , xd 
TRA, m. medíetaté ficutannficiauerüitmibí:ad 
LEY XXT*. ^9 VAI U Xaloc aO WyyCrAOV ior, mo 
Vlüuz bU * bona fup oém famá quáaudiuf 
Dia d kou aya Cz 1 "Tro 07 04 TW o8 i MROUC' 
TN ep beate , WUllereo tue; v — beati 
c i PAR Ud di yuraiX£c CoU , x9 — Metkaplo! 
Á mee ti , Qui ftant, co. te fem 
pe; 5 09V OUTOI 01 cte ego Ttc Cranriv oU dle 
— à. auditit fapiétíà tud. - 
PHI * 9L ditoUoyTGc- hy. dpgoTRG-it GoU » Q0 000000000 


/ 


mcí: 4 . 


gráf. Dre e [ct C inter p. latín, zráfla.J6 Die. 


*tríbus'vicíbus'p antios 
fíngulos *holocaufta" & 
pacífícas víctímas'fuper 
"altate*gqd'edíficauerat 

*dfio: " & adolebat thy 
tmníama'corá" diio." Per? 
fectüg; ePteplü. * Claffe 
quoq fecít?rex oooocco 
*falomó" ín afíongaber 
'd eft íuxta *haylam coo 
"ínflíttore "*marís rubri 
fn terra? (dutnee. 000200 


 " Mifitqs'híram"ín claffe 


ílla"feruos fuos. 00000009 
"víros?nautícos Gera 
tos? marís "cuti. cooocoo 
*feruís'falomonís . Ciuí 
"cii veniffent'in ophír 
"fumptum?inde?aurum 
*quadríngentorum.oooo 
"vicíati *talentorum'de 
tulerunt*ad?regetn oo02 
'falommonem. «^ 10; 
Ed! G resína? faba 
e taudíta'fama ' falo» 
rnonís: *ínnomírne. ooo0 
"diii venit" teptare eum 
'ín enígmatibus. ooo2000 
"Etigreffa"ferufale? ml 
to?ci comítatu & díuítí 
tíis:; camelís * portantie 
bus'atomata: 0000000000 
»& aurü'infinitü'nímís: 
'8 ge mas*pcíofas:" veit 
*ad rege"falomone: * & 
locuta eft 'ei?yníuerfa 
'G'hebat'ín "corde fuo. 
"Et docuit^eam 00030009 


"Ffalomó'oia'verba d ps 


pofuít.'Non"fuít coocoo 
'fermo quí? regem pofz2 
fet'latere"G&non oooo000 
?riideret'ei.! Vides aute 
fregína"faba ooo90000000 
*oem'fapiétía" falomóís 
"& domum?quam oocco 
Pedíficauerat?& cíbos 

"méfe efus? Gt habitacula 
'feruotü"& ordies"mini 
ftrantíü:'veftefrp. eorü: 
*8 picernas*& holocaue 
fta*d-offerebati? dotuo 


*diií:fnó$habebat'vltra 


*fpür:'díxítqs ooocoooo 
"ad"rege.? Verus e?fer 
1no'quetn o00000?0000000 
eaudítut'ínterra mea"fuz 
p'fermouib* tuís'& fup 
fapietía tua;*6 nó "crez 
debat narrátíbus míhí: 
*dotiec Ípfa'veni? QC vídi 


""oculís meís:ooo»ocococoQ 
. '& pbauí g» " medía pars 


"míhi'nücíata^no fuerít 
* Maior eft'fapíetía &o2 
pera tua'q?^ rumor 'qué 
"audíuf.*Beati'vírí tuí & 
*beatí 0000000000000000000 
*feruí tui híf qui ftat?coz 


-Tatni te: Q00c 0000000000000 
*femper:& faudfunt "faz 


píentíam tuarn, eoooocoe 


Act be tit, fRegü. c. oitiuabeb. 


rpg oy moniteur ov 


Dnim5 * nos es parerfoy! 
py ag? nti nie! vpn 


doefnüy es uva nome 


nirwnw us of frinow 
dom! asd! qoa neus 
Y 122" DN "ow ovr rio 
oy' ed * yy? now m 
D'yinsewa npo vy 
nw2'vvw ar ome anpw 
1295 ^w wn 3» aaioyy 
N20 nop npo 
pj" nb^?uj' vow ne nw b 
: neni ^mnoio * wap mm 


"35 5 n4 nmt wan. 


» noy' 


: "bn h na? 


35 
mu 


new 


-*- 


nov" 


LE d 


-aa 
E Y 
v ne? 
sns 
fCap.r. 
nbs "es 
EL 


erai wta* oro) ma? 


NOD noe" passo ann 


Ld 


b3 b nw vou'n3 j nY nbowo N 


"o npn iab" ey mm ew 


mi N^' moe by pw'mou 


wo iw prf rome 
- nva noopbteib ino ma 


"i * mà" no^m noon og 
suyo * verb oso i na" 


19s "bay? 


Drt3 78 wong ngo wap! manes? 


m" not vic noo puo 


"yim mw amem 


"iN "afr now ond o" 
^Y 331 ^V "sworn? 
ey? meat NoYcnyeom 
Du nestnY*nsa om 


nob vut omma 


nip va 
iod 


TES 
L| 


— 


tow" 
nia ^at 


nu 


iw yog 9 ox bna sow 9 ae ; 


CEN qu Nom "nom 
qug? erm nes arp! 
neon" ns! ovs! men 

T dg 


ms 


€ 


72D 


paitiua.beb.Z et. beb.tfi. Regi. £z ráfla- JB. IDie ZZ ráfuBre,Ueg.ci interpae.lating, 


ve" my üt qma" ques mmy 
WP bap» oy qnn? qu ver 

By own mm nao 
nts otv" perio * ppgot sons" qot 
Wi/92V. eitqegobabfnytinprtn 
m TW2'n20" epum anr"-32 
suf NYDITDUA NND mapas 
»» nj» non www" amy 
nM vua inpoyb qon wan 
0 PeINS' 20P NU AN Omm 
qo^'sos' Oo "RS CUONDI w*3D' 
^o Wh" nap pas mea mam 
we? "ico" apo a! ns qoe 

ra "aor mam ma 
yos mi! C827] NI" NO" emi eoa 
nw Bw qr n3" Nor anyone 

noon?" uy niboe'gopminpt 

AN ' nwen! oy ne o 
, PU 13 "ti" n3 93' now 
ss? onion * nio? ohm 
egre bp viadser tne 


nj "noom? wa! apap 


TY ovg? nuo vw! nns 
sur 2p t maed" "ants 
ve oo" zd tnos yi * no» 
ny eos! 1220 ry as mean 

nymw pni anrnas orb non" 
noy'ons* by* noy» aor mw ' moy 
mwo * soy npe nos 
numo" pw anrea 
ox PONI per ou'mou anrea! 
py quad wi mryefenw 
v, bri qu? xoa! ond" iy 
715 *n23" nioyp por fata inen" 
— Obr venne? Pay eere 
oy Bip 5x" np nm nm 


fSit*dfBis'deus tuus "bee 
tiedíctus"cuí coocoooooco 
*complacuífti:G ^pofuit 
te'fuper* thronum 'ífraz 
el:"eo c dílexerit 'dotní 
nus'ífrael*in fempiter 2 
nü'& cóftítuit te'regem 
?vt facerestíudícium ooo 
'G iuftícía, * Dedítergo 
"regi'centum*vígíntí co 
'talenta"aurí: "6t aroma 
ta^multa'nímís ocococoo 
48 getmas' pcíofas. * NO 
funt'allata'vitra "aroma 
ta'tam ulta d$ ea?d" de 
dit'regítia co0c00000:000 
"fabafregi'falomóf. Sed 
f&*claffis ocoo000co0cox 
fhírá^q 'portabat'" aurü 
"de ophír ceoocooococooco 
*attulít P exopbír?liena 
"tín oo00000600000000000 
*multa'nimís "6t gemas 
*Dclofas.'Fecítqs coocoo 
*rex*de"líenís*tinís"fule 
Cf'a Q000000000000000000000 
*domus'dfii*& dom? "re 
gíe'G cítharas oooccocoo 
*|yrafqs'catoríbus. "Nó 
"funtallata?huiufcemoz 
dí'lígna?tina'ned "vífa 
' fgg ín'prefente" diem. 
'Rex autem'falomó? de 
dít*regíne ooooooo:000cco 
*(aba*omnía que voluit 
Gt 000:00000000000 0000000 
bpetíuitab eo: 'exceptís 
hís"d vltro'obtulerat - 
Vei muriere?regío.Co ue 
*reuería eft "GLabíít. cooo 
*ín terrà fuá"cü feruís fu 
ís"Eratautem ' portdus 
*autí*qd"offerebatur^fa 
lomonf"per annos * fin 
gulos'fexcentorum "fe2 
xaginta'fex coocoooQo60 
*taletos'aurí: "excepto 
eo qp offerebát" vírí ^quí 
fup vectígalía crát "6 ne 
gocíatores: vníuerfíq; 
Sfcruta vendetes:' G oes 
*reges'arabie" ducefgs: 
terre, ' Fecít quoqa?rex 
*falomó*duceta *fcuta d 
*auro'putiflimo.'Sexce 
tos"aurífíclos' dedíti la 
mínas'(cuti"vnfus: " & 
trecentas  Có00000000000 
Ppeltas exAauto' pbato. 
*'l'recenteq; 000000090000 


tmíne"aurí? vriam'pelta 


fveftíebant. ceooc6000000 
*Pofuítq eas'rex ín "do 
mo*faltusf[íbanf. ccocoo 
8Fecit etía?rex falomor 
'thronü de"ebore'eráde 


"S vefttuit eü "auro? ful 


vo nímís:q habebat" fex 
3eradus. * Etfummítas 


*throní'rotüda erat^i p 
'te pofteríorí;'& due 'ma 
n?'hic'atq índe tenetes 


fit efie ^ oeus benedícue: d  voluít' ip te. 
Morro wee ó dede tvAoywiDRoc , Oc. RA $2 
Qioc 0 6c06 €UAOYNHIUROC , OC. HÉtANGQI (y gu] 
care — te fup tb:onfi ífrael eod ^ oílererít ong — 
ovt a. Cri doótov. logon did sb d'yazyQ yif lr 
1 ffrael vt firmaret efi in fépiternfi: q i 
(bw icpawA TOV gh u4 AVTW ip QW duo yai (s 
tuítte in regem — fwp eos: — vt faetas iudicif) (n 
To G& lp. BaciAa. Cr Av TOUS y "TOV. "GORTY Yel dy 
tuftícía t in íudícjeó  cíus. ^ € edit fads 
dlkaumuim sQu. d xolpatr avToU « 194. Poxt 4D g, 
lomoní cent — c — vígíntí — talenta QSUr 4 
Aopüvri $xacby du ori TOAO/TA XeucoU Xu 
aromata multa. nímíe, t lapídépciofá multfj, 
&gouaTa "woAAx cpod ga. xo Aldo Tljuoy "rroAUr, 
nó uertit allata f5 . éromata fll& vltra ín multi 
ux. (AtAUÓN xaT U. apeporra itat CTI Cie mma 
tudínéqoecdit regina faba regí  falo 
oc 4 (dvoxt. BadiAlrat capa TO DaciAd 00A0* 
mon, c .,nauíe cbíram M oMane aurum oe — 
beVTI« x04 wave XEtoau M aigovO'at «o Xevotoy rm 
fopbír attulít lígua multa — nímís ^ oolatà: 4 
coóto Wyxs £iAa T0AAA cdd ta TTEAGUNTÀ y 1d 
lapídé pciof& — multá.  « — fecit tex — ole 
Altoy Tlpuoy xoAUY * x94. CaroihO tt 0 Aag lAsUG TE 
gna oolàta fulcra oomus oft 
s y [3 / ii wr»). 
Aa TA TrQAUUNTE vTrogolypitTot ToU DIROU XUploU 
t ? bomue regie, t cítbarao «4 lyrae 
idu ToU Üutev T BaciAtOC« X34 VavAd 194 Wide TOf 
cátozb*, nó funtallatabulufcemóiltgna — oolata: — meg 
Qdvic « üUk CAN AUMC« TOIRUTA fvaa qr GuTÓE » 0vdl 
vifafütvfd vitra vfasi — oiem /— bunc. t rer 
piu Jjrou fT Cor TG 5uteas TOUT - &kou : Pacis 
falomon — oedít rcgíne fübà X omnia 
1 ENU4 e f 1 
Afuc coAeuay tó'exe m0) DaciAlayn Ga cdiTA 
queciiqs volut: ádig : petijt: abg omnib? d oe 
Oda WMANCt, (0a NThCATO, €X[0c "raTOY dildo 
dít cí per manti . "ete, falomonis,  « 
kt àv dix XCipoc "Tou. bxciA€ ce G'oA0MOVTOG » 13M 
reuerfuo eft abjt — fn terrá fud ipfa «4 
&wtigodQu xiu doWAdY üc n yu AuTic dvmi xà 
feruf fuí. «. erat pódug aurí | 
Traid*e dvyTig* xu i ósaüpüg ToU SeucioU T0) 
Q9 cffereba£ falomont. in anuo vno' fexcenta feragis 
(AMAUMU Tog coAouGYTI QV Que TO $E C fonkiciot EON 
ta «fer taléta  Qurí:i ^ s9bfíq tributíe 
T& 134 Eros Ta. Xeueriev, xeolg "Ov qipor Tt 
fubditozm f L: mercato: d — negociaban 
VmroTvTayiDboy xu TOY Quoüoo) TOY Cperogeutpi 


tür: « omnítz regi, derátín — vlterío 
vov, xu "rovTGY TOV xciAVOY TOV (Qv TD "m05 
rípte: « fatrapay terre, 4 fecit 


eu , x TY capu vic. yc xd eaolirw 6 
rex i falomon. oncétae  láceae — aureae ouctíles. 
BaciMoe: coAeuat dlaxocia: d'ógarTt. x oum CARTA 
fercétí sure. (nerit fup — láceá — vná, 9. 
efonecioi xeuco! émrhOo4 Pmi qo dUou cà QV. 1M 
fecít trecenta fcutà — aurea  ouctíllo: tfe9 
émroíurs "Toienon love üvptoUr AtpucoUe CAorTOUC» TORÉ 
míne auri ínerát — fup fcutfí vnfí. € 
piel «euelou (arco tal "oW BupuY Qu tra 4 
ocdíit ^ ea ín oomá faltus líbant, « fe 
(ox AT Cic ómov. d'eupov "reU. Aifbayou « adu Cro 
cit rex tb:onfi eburnefi — grádé: «7 € 
cw 0 [baciAUg got. CAtpavTIO.- pl yog , 134 
aurauitt e, auro — piobaáto, fex. gradus 

/ DE t VEESEPSA 3 
txouc cot au^0Y roucio d'oxipo * t£ ra batpol T9 
tl»ono. t emínétia vítuloXi a ^ pofteríozíb? cíuo. 
&póro « xa aQoToual poxcv tw TOY Orio ATO 

t:ono: * manus bínc «  bínc fup - lod 


^ 


e * v ^ bx 
TO todo , 134 xtiete Vier Xdu. Cube Cr] ToU TOTUM 


QOC6000 000 000000000 0000 00000000 00000000000 oc? 


| giá. Dre Aet. ci incerp, latina ZZ rafla JB. Itc, 


fcdias * buo koneg titee furta i 
Jo xaiddgus , XÓu d'U0 AcovTtc égwkoTéC "uxipot "Tu6 
manus: « onodecim. leonee flátee — fup Kt ,$8 
«ipa ,xàa de d'a AtotT€G 67GTE6 ici Tov e£ aab? 
D ue bínc « bíuc. . nó factüefb tic in entuerfo re 
pt "uei 154 e «OU éMero QvTec Qt Trao Dac 
qu 7 ela vafad 38 . falomo 
i É / 4 SUN. ce A v. v 
iA. X4 "wot T& TU OXVUM TX U'TTO "TOU coAoMe 
pe factafucrütaurea: « — lauacra aurea: — 4 vn 
qoc yeyow Ta. Xpua, adu AvTigtc Aceucui, 1du cad 
uera » vafa vomus faltue , Wbaní 3Quro ín 
qa TW ox&UM mou d'eupioU TOU. Aifboyou xgueio cy 
cufa. « merat argétí: qs mnóerat — are 
wACpudia . x34 Qux. SY deyogv dri Ovx hv m ape 
gent reputat gcíoin. —  oiebueo —falomoníe: q 
suletot Aeyiiduoy y "Tele Atoouc m'oAoGTO6 OTI 
 gauíe tharfio regí — falomoní — per itia 
^ [] (n ^o ln) , * N )] 
VaUg üapseic T. ExciAt! C'oAopoYTI £21 Tic 6xAac? 
te c feruio cbíram |. per treo. annoe ve 
suc pec TOY mralóvr x€iodp. dlà orav Cv Moe 
nícbat regí — falomoní nauís oetbarfle — 3u 
eTo TO. Baie) CoAopOYTI YaUC 6k Dapotig Xxouei 
fi & orgenti — c lapídütozoclabozatoz zoolatozü. 
eu x04. &eyueleu xiu Alüew TOptU TOY X9u. Gr 4ACRNTOY e 
« i1magníficat^é falomon — fti oég . Fe 
xh (psyaAUUN moAopQy Uto "ravTO& TOUc Pacte 
éco terre etuítijs t  fapia.  * ommee , 
Ade Tig yüg "mAoUTO 154 doowkcti. xiu "movTtG 0i 
tegeo terre qrebàt vultum —  falomoníe 
[hari "ig yag $QWToVY "qo Quoc Ot C'oÀ0UGYTOG 
vt audiret pidentià eiue: ^ quácederat oe 1n 
TOU dkoUCiV "iG dpootiacoc QUTOU , Nc £d Re KUCIOG t 
code cíug, 4. Ípfi oeferebaütenufqfgs munera 
di wapó la, avToU « xiu Ayo] £dooY £xagoc T. d'Opa 
fuas. vafa argétea t vafa. Qureg 4 vefte — « 
— AVTOD,0X&UA áp'yuga. xàu ox«Un X ougat A34 iot TIOTA0 134 
aromata t ftacté t , equos 1 mulos fin 
popa xU ganufww xou iararouc xu wlovouc ó xa* 
gults / : Snnte. t cogrecgauit falomon currus 
"T EIU C4 Cui TOV X9u. o" Uiwyarye m'oAoav dope Tot 
E: edteo: t  erüt ci mille « quadríugéti c ut 
x iaracic, xét. 804 dud x (Ale 334 "TeTpax0n iat do 
rus: 4 Oouodecim milia — equitü, — « pofuít ez 
paa , 1x4 Pda oux se Farmiov s xDu Ceo d^ 
os in  — cinítarib? currpum c cum ft2 
TUO Tal Tr0AwCI TUX XoparTGY xiu pt ToU [a 
ge in bíerufalem, €  vedit rex falo 
CiACoG &y iepoum aA. « 120 (dox 0 DaciAsUt 00A07 
mon. argétü in bíerufalé — vt lapidee: ce 
Mor ^9 deyuerY cv ieoovcaAMp. Ox Alfoug , xa. "oS wi 
dros edit jf  ficomowe dq ín 
d'oovc dene) og Tos m'yxa lieve os Vm edu 6I 
multitudine. egreffus equovà — falomonie oe egy 
TÀMeC - xd4 BiEod'og "TOV ley reoy G'oAeuoYTOC (E iyvs 
ptó «4 oe ecue: negocíatoee regio — accípfebat 
"lou x3u dE Cuovt, à Vuzropot . BaciAt o6 £Aaji foto 
ve £cue in permutatióe, t aícédebat egreffus oc eaypto 
tC (Ut £1 &AAx'y uacTt X94 ctt oou e S EEod oc e E ou yu oTov 
erue p:ofercétie argentí: v  equue  p:o cent «- 
Sta cal eta ov de'yuplou, x4 Troc TI xotg. xou) 
Quinquagfrita argenti, « fic «fictio tegi 
"WrWkovTa deyvolou - xu9UTGc "rac Toig BoiAtU 
bue cbettiím. € regibus frríe per maníi eo 
€i Xeifidli 13a roig fBaciA siot velas dlà XCio)e du? 
tUm egredíebátur. - 
TOY éFearopsuorTo | Ca.11. 
£o, IER V fülomoneratamatormulierü:z ous 
Kal 6 BaeiAcUc GoAopa hv QuAOyUtcu0C, ta Aat 
i. ^ mulíereg alienigenae: t filíam, pbaraóío: « : 
td * Se YUVeIote AAAOTOla , x34 Thy (uyarrteot eipato , x94 
Xue, "eabitidas; | 
Ud,  MonBirid'ue, QQoc00c0000000000000 00 000000000000 


À 
V4, 


94, 


cápettríb^in 


"fedíle:*& duofleóoes*fta2 
bant 0000000000000000000 
"(uxta'trian? figulas : ^ 
duodecím"leunculí oooo 
"ftantes'füper fex * grae 
dus'hínc ooooo030000:000 
*atqpide.No"eft factum 


. *taleop?'i vniuerfís?rez 


gnís.Sed*& oia "vafa de 
qbus'potabat?rex'faloz 
106 etát'aurea *G vníuer 
fa*fupellex'domus "fale 
tusllibaní de"auro"puz 
tíffítno.* NO eratPargen 
tü?nec"alícuí? pcíi'puta 
batut?ín díebus'falome 
nís;"quía'claffis*regís"p 
mare*cum?claffe cooooo? 
*híram'femel* per tres 

"annos'ibat ín oooooooco 
Itharfís"defercs ide"au2 


rum*& argentum Ot oco 
Pdentes elephantorü:?à 


fímías'& pauos.* Magní 
fícatus c ergo'rex "falo2 
1ó'"fup oes'reges terre 
?díuítíis"G fapientia. Et 
vníuería?terra oo0c000CO0 
*defiderabattvultü *falo 
monís'vtaudíret.ooooo00 
fapientíam eius" quam 
"dederat^deus 00900009 
Pín cordecíusEt?fíngu 
lí'deferebanteí*müera: 
"vafa'argctea' 6 aurea: 
*veftes"G arma bellíca; 

*aromata quoq; &Ces co 
quos*& mulos eo0»c0000 
"perános fingulos. 'Có 
gregauítqs*falomó'curz 
rus" & egtes: " & fcti füt 
"ei'thílle* quadríngenti 


*currus:& duodeci'miz 


lía 0009 ccoc00000000090009 
'eqtü:'& dífpofuít eos*p 
citates mutnítas* & cum 
"tege" ín ferufale, 'Fecite 
qp vttanta ect abüdatía 
'argéti*ín ierufale' quam 
ta G lapídum:" & oooso00 


"cedrorü^pbuft? multíz 
tudine/qfi fícomotos'q . 


nafcütur' ín capeftrib?, 
*Et educebatut"equí coo 
'falomoní'de egypto*&t 
de choa. 000000000000000 
"Negocíatores ei* regís 
"erebát'de choa & ftaz 
tutofpcío*pducebát. ^E 


' eredíebatur aüt'quadrí 
grea q 


ga"excgypto 'fexcentís 
ficlís"argentí: coooo0ceo 
*& equus ?centü*qnqegi 
ta.'atgo ín hüc modü*cü 
ctí'reges"etheorü'G 'fy 
tíc equos ventidabat.ti. 


"falomo*adatnauít 


*mulíeres alíenígenas | 
'mltas."Fil(à^quogs'pha 
taonís G*moabítidas oo 


Ty 000000000 - 


JE cr be iii. fegii. ti. oottiua. beb. 


D'T50 n»! ode maie meae 


o»w'"erevrimwdows 07 
npó noybd'aof oy eof" 

mwovps'bsmugrwb per 38 
nb^w* qos pub toys navy 


joo un" ma! osos anr' 
ammo N»* qa w^ ug anr" sup! we 
v3" img? * nbog "d! ox ov 


uw ey od'quü unes — 7*9 
xn owe B» mwoOvn ww 
Apa 30r nima vina 

77) avomy csppr av nop! av! 
yowfvsose'mpoutqmd 0 


Vw 03) * inso" wie? 
ybi? nomas ny ovtipaet nsns 
o'?x "19" ^ii" ineop ns 


M 


(vw gew'owegomhYnabt —— wes 
pumevüwan oe OY ue 
337 0*7? oio ehbtoaY 

2p» nog swine rou —— aee 


Urn Tomy apospr git 


'oA'uyt eum asymeo — ww 
Dry 2230"3u3on3? O"SE vw 
neosdurasgnmisoeT, — wy 
DwY' aw o ogmid'sos 

CUN opu ome 
mox'webra nosg c uu 
nyb prassi noon? om 
mp np "ped omnet use 


n2279' NWI nonbY etna nist ons! 
(03 DW2" Dui Ore xem 
oX'pYnweowini ey O79" 


ON ' ooo enmná* sao» 


TRO! (WE'D epa. 
n"yj'ewpl am no 
n*aeb' weye'mo'mwiney os 


928a di 


"Qitiua. bebo. Z ct beb.ttt egt. tí. ràtla 5. Dic Z rf re Ter ci (nterpze.latig, 


PD" 378" mom nvaoy 
oN' rn "ow" iiw'evmrye 
wb* en eno wan'No osa 
wo? nw T" pw! c2 NY 5 


002" oynw "mw! 02337. 


my o rm ings?" noo par 
"so'-U mwo' ya ng ' ew 
»»Y mwo'pou'ougyeor 
Dapr ny s ao meg 
1227 ny' 17) " nm ' noog" 
oo Noy anw'enmbse'ne 
2279 nos mm aye i335" 
"yw" noc qon avem 
"gne eve now nnm? 
spy Ui" rmasy yeu coo" 
v Nor mm'snyd "ue nsony 

nas md" mm! sanete 
no 15539 ' nox! noy na? fw 
Ry. vag ou" agi anao! ve" 


C 


v) 
fex 


igoyvoy yeu qz99r abun 


,D?79251" wiga 239 nio 
[amos nnam nop" 
"D *3' nood mmm 
NUS "tros" ny eia 
ng? VON sive nae 
327 *9ny no?*5224 nif iato 


n2; ^p" 


ge 


DW now! Nor emen 


Coo Bmw nos iym me e 
wy DR nna aw y? room 
Pim np ns pose o sog 
soy! DXISONY D Por mis mw 
wr rro? mon qan moooert 
vig" ov rou " No" qued. c 
23m Vus mt ee 
12285 53'n' py ns 

wy jov "nw bai? papse! x5 


. 
.t* 


yr vue mt ua? a 


*jt* 2 
ve... 


G'ammoóítídas: "ídume 
aso fydonías G*cethe2 
as: de?gertíbus fup'qe 
bus*díxít'domínus eoo0 
"filíís'ífrael5 Nó * íngtez 
diemíni"ad eas:?neqs«de 
íllis'íngredietur'ad vfas 
*Certítlime ei*auertent 


"corda ví£a:vt'fequamíní . 


"deos earü."Hís ítaqg oo 
*copulatus eft "falomor 
atdentíffimo?amore. 

Fuerütgs'ei 'vxores d(í 
"regíne"feptíngente: co 
568 concubíne? trecente. 
*Et auerterutit ecocoQQ) 


*mulíeresfcoreíus.fCüe- 


qoia *effet' fenex. 0000 
"'deprauatü eft ?cor efus 
per mulíeres:vtooocoo0t 
'fequeretut ? deos"alíea 
1,0s:*nec'erat oco coocoo 
"cot eíus'pfectü"cü'doz 
míro*deo ftro; ficut cor 
"dauid^patrís efus. *Sed 
colebat'falomon oooocoo 
Paftherthen'deam"fídoz 
níorutn:;'& oooooccoccoo 
"moloch"ídolü ^ammo 
nítarum.PFecítqs coocoo 
?falomon'qd no placue 
rat*coram'diio: "6L non 
*adipleuít vt'feqretur 

*drim:?fícut dd "pt efus. 
"Tüc'edífícauít *falomó 
fphanumchamos occco 


. *ídolo!moab"* ín monte 


!quí eft'"cótra ooocococco 
"ferufalem : P & moloch 
*ídolo'filíorü *ammon. 
* Atcpín hüc modi " fez 
cít'vníuerfís 'vxotíb? fu 
ís'alienígenís que^adole 
bant thura *G imtmola z 
bant*díís fuís.Ieítur"íta 
tus efi*dris'falomóífg"a 


uerfa cet'mes efus a'do. 


míno"'deo"ífrael ococooo 
*q appuetat*ei fecun do 
"'G preceperat eooecooooco 
'de"verbo*hoc'ne'feqre 
ttt Q00000000000000000000 
"deos*alíenos: *& nó*cu 


' ftodíuít coos000c00000c00 


*q'màdauit eí' diis. " Díz 
xitítagp'dotnínus oocco 
"fiomonf, "Quuíafhaz 
buíftí*hoc o00000000:0000 
"apud te*& nó'cuftodíftí 
»pactüi meü*& precepta 
mea'que'mandauf'tibí: 
*dírumpens*fcíndarm oo 
*regnum tuum *& dabo 
fllud*ferto tuo: oo009000 
'verütame "ín díebus tu 
is'non"facíatn | ccoo000 
"propter?*dauldPpatrem 
tuum; ?De manu'fílíí tuí 
*(cindam íllud: *nec'to2 
tum'regtnutn oooecoocoo 
9Saueram:fed*tríbütyna 
"dabo c0000000000000000 
*filío tuo'ptopterfdauid 
V(eruut tneutn'& oooooo 


| € auerterüt 


feo oed fidoníovi: « pott 


. dam 


illud 


«  gnmonítidao: «  idumeae: «  fidoníao: | 
i. 2 ' x.) / * à 
x94 &potiTid us , xài id'ovpala,NO4. Cid glia, , di 
cbetteae: — oc — gétíb quas negauít oüs fílijg 
Xsrifalus , Gc TOY (drOY Gv drei KUel0 TOig dij 
ifrael .oícéo: nó íngredíemíni ad . eoe: D. ipfi ^ 
icona Aca y Ox. GiosA votó s Uc dvToVcyid dur) £n 
nó Íngrediétur ad yostone-- Ínclinét Qu 
ut fiesAeUm oV (ou Cic vote, Va A8 TET TES ap 
da- vía  — poft ídola | eoo: ad bos Copy 
dos üpàv dria TOt tid GAY duit, tie Avo, us 
lateftfalomó vt — emaret. — c fuerüt eis vyg 
AM c'oAeuót TOU d'yormio ou « 134 004 dT. yu 
reofmperátee fepttngete: t  cócubíne  trecente, £ày 
wecapxoUm a4 CrXloéciou, xà. rxAAGIÓ "Tolekdoigy, G6, 
mulíéres eue €? efe —— 
AV [3 "v DAL P 55 0 
X04 CXAIVOV od "yuVaiXeC dUTOU THY wopÓ lou avTOU,. 
t€ facteft ín. tépo:erenectutío falomonis inulfereg 
x) tlÓero iw woucG 'yWoov; c'oAopioY To d Utd 
eius auerteríit | €* ciue poit veos alie 
auTO) éféxAnJ Th od lou avrov. émioo Ao (ql 
noo: « mó erat «or — elus perfectü — cii 
eoY , X4 Ovx Wy Rxapd'la duTOU TiASla pito TY 
efio , 90 fuo: ficut €o? . oauíd 
KUPibU "TOU ét0U GUTOU,KaGQ ^ xad la (vió To. 
patrío fui, t abüt falomon poft aftar 
"wOug AUTOU « X)u tavopeUÓ c'oAopI Oro Co dic dedte 
; melkbom — abomínatíoné 
TW6 Bcov cioVlovy idaówizo usAxXopn — BÓ SAUIuaTU] 
ammon, c fedt falomon à mali : Cog 00 
dpéy« kdu Trolkgre C'oA0pGY (o "Tro M QoY CIO TTIN KU 
mído: « mno  —  eflfecutuo — ofím 
[ * b] ? J PAM J € [ t 
QioU, XB Qux tavopiUÓM OTi" O wugloU Qc d'owid" ora 
ter eíus. tüc edífícauit falomon cxcelfüm — cg 
Ti dvToU* "TÜT& Oxod'o pot m'oAoucy v pRAQr TO Xa 
ios ; idolo imoab ín ? móte qui cótra — facíó — 
pog éPeAc puosb £v "TO épCr T ko TA aQocTrO. 
bíerufalem: ^. « melcbom | ídolo filiog elumó, 
isooumaAMpa, x5 7 psAXep P dAe oi" dipdie 
£791 fle fedt — vníuerfig vxoibue füís 


ifraq, 


7 P] li i.d 
xà óvTOC (uolwTe "uracouc Toc yuvoutly av Tale 


gltentgenie:adolebattbura «üuolabat idoite ——. fuío: « 

B ' 2 l (Y M s ! LEES * 

&AAoT6louc,iüUpicV. xi €üuov "ToC Cid GAoIC dU TOV XH 

íra:f ett ofis cotra falomoné: — q^ euerfüeét co 

P] fe 

dol xUglóc €T]. CoAopGiTI, OTI HOCPXTTTDPPTTIT 
cius — 9 ^ tfo (oco ifracl d apparuerat ec. — 

P] * * 1 "5 ^e VE 

Gu'TOU 9U30 WUpioU Óe0U iG'QoA "TOU éitvToc AUTO 

bio: * p:eceperat et oe verbo  boct . 

, i, 2 , » e € N / D 

dg , xàu évTGiIAR S oU. doo UTTtQ "Tov AoyoU'TOVTOU, 

omníno ne fequereiur ^ oeos alíenos. € 

! H tV , [ "€ J/ * 

TO omo JW "aroptubnteu 010 0 coy CTtQOe Mod 

no cultodíuft 4 imádautt ci. vofie,  « oltit 

[4 ? " e Lj 5 : 

QUK £QUAatw & eVeTtAaTO | UT) xUelot * xou tmt 

offe ad falomoné: quía factafüt bec — tc. 
)* , [2"] A R 
xUglog aoc c'oAopioY To, à GV C)tTO TavTa [Th 


eum: « nó cuttodirit precepta mea 7. má 
cov, X94 bv. £pvAatas ms cirroAa; pov xài T aq 
data meaq  mádaui — tibi: — oirüpée — fene 


goypoTo poU à CNETHAAUNI Col , dlapgway co. dlaggn^ 
regu | tu(í oc manu tua: 7 cabo 
» b] 

£o T" BaxciAsloy coU ew X iode 0'0U , K04 deco 
feruo tuo. verfità (n ofebug — tuíé 
PAM [d / Xo) UE CAR Vt d A 
&uTW 'Trà d'ovAQ coU« "mrAsy t Tonic Mpépeuc CU 
nó faciá — bec. pp oauíd patré — tuíí: oe 
, / pea à ' 1 pL üt 
0y Troc 'TawTX dla d'wvló «€ "maTcek cV, 
manu filij tui — capíá illud: — fed | totü 

1 "c ! Mx M din md 0 
«Eipoc 6v Uiou CoU AM lLouou evrw , mn GANT 
regnü nó  capíá: fceptrü vn vabo fil —. 
Bailey uus Axe, oxwolon ty deco T) UU 
tuo pp oaníd feruti. tui: 4 pp ) 
cou dla d'awió^ qt dVAO? pov, xdu dlà cocc0000 


GO0CCOCc0009 00000000 000000 0000000000900 000000 00. 


vt oanid — pa D 


Bf, 


50 .d, 


En, 
$n 


Ey, 
6 


ifráe, 


t 


4rát. Bre. [et. cis. inter. latina, zz rafla JO. IDie, ZEexbt tii Regu. ci. foottiua beb. 


-perufalem -  ciuítaté:quà elegto fife int 
teonuraw pa. T TOÀ. Ry CEeA cfApoHt « 180 &'yEr ot wvpi 


a fufcítauítbomt 


nue aduerfarífi falomonf d adar : Adumeti te ^ 
oc oT T9 0A AGV TI. 7 ád'ap «o! Ld'oujixiot €x TOU 


regní . in — . idumea. 41 facü 


femíne d * i 
axtepa Tot dic BaciAslus Qt mi id'ovpaia « xu. CM 
et di — vífperderet oauíd edem cí fret 


, "- 5 4 L] i! ) A , P ^ 
qo ( TO ifoAobgwen dowd" «ov éd'aj tv rio "rropculn 

ioab piíncepe milícte ad fepelíédü 3 ínter 
LET lox "o dox ovTa TIC gQo'Ticc éa*a] Cn "Tov6 "Teo 
fectoe: « occíderüt offe wiafculinti tn ídumnea: qz fec mé 
pocrlas ida xo-ou "rra &pa«tiov er mi dou potio, T1 CE 
fibus mozat? el. ibi foab 1 oie ,Ifrael ,ponec in 
ptor daxadwro x1 (ooo xDu "mte io 0asA $06 QU (£o 
tercmít — offic mafculinti. oc idumea., t fu ; 
AdigkUtr Tray aoo «xol ix TG id'ovpalos « X98 erri? 
gít — adar ipfe € virt idumeí —— ferui 


E d$uo dvyc KM &wP'esg id'oupotor: doUACI 


p 4^ 


Bf, 


50 .d, 


feruog patríe eius. cumeor, t ine 
" 4 ^ 6m ) : * 
qui "raid'wY ToU "Tra'Te0c aU'TOU MET XUTOU, XOU ti 
greffus éín egyptü. cadar — puer — paruuez « für 
ne" ) » FED E WA / Á Q2. ! 
WABev e dvyvofov x9u adag x ud glow uu oov y. xu ai 
guntoe madii 7  venifit in pbaran: « capí(üt 
) A x ) ' * , 
gajfaa Qt jodlx ja. xou. texto Goa tic «papa , xà Aou SaioU 
viros — fecum: - 1 ,enifit ad pharsonére 
€ "M 157.5, 
ci dades psi tower , x59 texovtea atoc. qporgate [x 
egyptí, — « ingreffue eftadar ad pbaraoné:z 
c'iAéx diryvoleu « xà. dowAda adag aQoc qapaa, x4 
vedít . cí pbaraó oom: « panee cóftituít gt 
3, [54 5 ^ ?, ^ 
(okw auTO qoapat Oo , x3u. aterrovc dlerateu avi, 
€ tert8 ocdít et, & inuenítador gtom — «o2d 
V LN o» ) 7 OY MN! [ * [ 
xà vw Cdoxty dur « x9a tueur ado «oov ewe lov 
pharaóe valde: — « ocdit eí — vxoxé 
M j * / ) e (d v » 
upao cépod'oa , x9 &d'exey aT 'yuvaikot min ad «A 
rem roe — fue: germana tbecheplocneg 
^ 3 «Hed Y » 
QW Tic yurouxó c avToU, vv af 'kAqV (cxépeunc mi 
matozé»z. peperít et ; fo201 oecbepbenee adar 
uilio- xóa. Vrekev. auo & ad AQ dto epe T2 &d'ao 
ganibatb fil. fu. $* — nutriuit / eü tbecbepbenee 


qd yawfood Qi avc «x54 CECloe bea duoi (excipio 


in medío ,Somus pbaraóíe. z eratganibatbín ^— oomo 
à uiro ToU óntov. apo « x34 &Y "youi/bab CV "ri dico 
pbaraóie ín medio filíog pbaraóis.« — adar sudíuít 
QajaG (t peo TOV vIOy (apa. xi dd ko MxovCV 
n egpto q oonniuit. oauíd cum — patrí 
tràyodle $T) weolpato) Puvió pest TOV marce 
Ug füíó: | «  q mo:u?elb íoab — pricepe — mie 
£0! duToU , xia OTi "rüAwxc 12b 0 dex eov mri so 
licie: t irit adar  adpbaraóes: —oimítte te 
"Tit6y Xu. érrrew. ado a0; opa, t£arrósCciA d pe 
*  reuertar ín terrámeá, cv orit pbasao 
YN 2 / M Ma SEE Y CO 
X94 avasot-po Ug mW yMr pov « 130 (2€ Qapao TO 
9der: quare tu. índíges — mecfí: q? ecce tu quee 
ado, ri c) dAwifo à pTtpuoU, Ti 1000 eU ju* 
fé /— (re — ad . terrátuá? c — virít — ei 
Tuc àgsAbQy üc my ys o0; Xu tiu dv 
adarimíntme: Qt  víimítteno — . mítts ^ me. 
d'ae,bsd epe, UTI teUmngtAAOU EezDDStACIG pit * 
t füfcitauit oe? aduerfaríó et resonftli& — elíada: 
194 *yCiot 8:06 Gay AUTO "DW éd Voy. €Alad a, 
Quífügerat ab: adareser — rege ^ focba vo fuo. 
06 iuytt Ago ad apio BaeiACoG cofbx xvelo à 
4 *  (Ogregatifüt — cótraefí — viri: — erat 
TOv*. X4. CruyuB pol Y NO" - £^TT- aU" ETE gw , x Nt 
D'ikeps — agmínti: & ccpit oarmaa 
SoX CY C'US et AT GI , x54 aeoxaT&AaeTO TW Pape 
:  * babitauítin ea. « — regnanít — &m og 
OU, 30 (wolicw Qv ausi x54 CfaciA«um t & d'a 
maíco, t erataduerfarÜ — ífrael — cictie ofe 
bua. Xu Ày co TD lroaNA gosas "TU Mate 
uo falomonig. boc — mel 
$"5 SoÀtuGYTOC« GV'TH W Xakla QOOCOOCOOQOIOO0000 
Le 


fó10z * 


"ferufale'quá'elegi."Su 
fcítauít autetn ococococoo 
edominus Paduerfarium 
9(3lomoní*adad oocococo 
tídumeü"de femíne "rez 
Ío:'quí erat'ín edom. 


Ciüei effet^dauíd"ín*íz . 


dutnea:G''afcendítfet oo. 
*(oab "prínceps" mílitíe 
fad fepelíendutn eos ooo0 
Iqui fuerát iterfectí: '" 
occídíffet"oe?mafculínü 
Pin ídumea.'Sex?ei? mee 
fíbus"fbí*moratus é "foe 
ab'G ois'í(raePdonec"ín 
terímeret*oe?mafculínü 
*ín ídutnea:'fugit *adad 
"(pfe!Gt vítí ocoo00020000 
'idumei'd feruís "patrís 
eíus"cü eo?vt íngredere 
tut'egyptü. Eratautem 
?adad'puer? paruulus. 

'Cunq furrexíffent " de 
madían:'venerüti' pha 
ran. *Tulerütqs "fecu*vi 
tos*de phara?& introíee 
runt*egyptü'ad*pharao 
nem'rege fegypti . Qiuí 
*dedít'ei" domum? cí2 
bos*conftítuít: 9& terrà 
"delegauít.'Et ínuenít'a 
dad'egratíam'coram ooo9 
*pharaone'valde :intátü 
"vt datet'ei?vxorc 'foro 
rem?vxotís fie "sermaz 
nam'thafnes "regine. co 
'Geuítq"cí" foror? thaf 
nes?eerebath ocecoo2oco 
"filia? Q nutríuít cü 'thaf 
nies"ín*domo ooo:000:000 
'pharaóís?Eratgi*gene 
bath habítás apud'pha2 
taoné?cü' fílíis efus.*Cü 
qp^audiffet?adad oooocco 
'(n egypto'dormíffe"da 
uíd"cum?pattibus fuis : 
Po mortuü eé'íoab?pri 
cípem*'milítíe: "díxít ooo 
*pharaont. * Dímítte me 
Pvt vadam*ín oco:000000 
"terrà meat. * Díxítqp'eí 
*bharao.fQrua"ením re 
"apud me'índíges"vt*q 
t'as" Íre c00c0000000 000000 
9ad'terràá tuà.* At ille?rii 
dít.'Nulla."Sed obfecro 
te vt'dímíttas me?Sufcí 
tauít quogg"eí*deuscadz 
uerfartü'razon'fil(üselía 


dam"quí'fugerat oo0c000 


ladadezet" regem ?faba 
Q009000 0000000 0000000000 
Pdfim fuü: *& congrega 
uít'cotra ei? víros: '& fa 
ctus &" priceps* latronü 
'cüíínterfíceret*eos*dd ; 
"abíerütqs *damafcü "& 
hitauertfíbí:f& coftituez 


 rüteü regéfín damaíco: 


"erate'aduerfaríus"ífraz 
el'cunctís"díebus "faloz 
moóís?Ethoce? malum 


ppspnym " quwoOWNS — wr 


yyns * noo? ipu ny 


iom! an'iosdumpó sott 
nioyy omn sv nvad*m 


nw' 4x 'wawd" "UaNvP. my 
w'uemwfeorey pron — mf 
j»'op'apvodumuny — 795 
Uo» men owdumRY my 
Dv ewm me (7 
suum vado» 0 
Yn i [pp 300 prae 

vu quB Wem C puey my 
Wa" qw2j on mu 0 
Dam 322 nog ow riu 

yo meweno m Pm ay 
wui'n mm wes n iDY o war 
minns miNTPIpY ON TES! ers 
ivad'esnn'mnsampN oy 
ns'nweisnmnmwhb Ry — ce] 
Ivr'qni' cnm OY 0 wr 
nuY3 ma" nau'*mw numm —— my 
ybu T ' nemaecarms 

raw oy 1m a3 y anuo 

TONY NIST MUAONTTOUY asimgt 
wp um INS SNTEY — s 
np»* niyp' Toros 

ny? wggspny "ey noD DN" sis nos? 
Dr 's' No woNn uw Nt 
jpip'ovyow'ephtanog eg 
no? wes" avo gn 

ny& ^ q0" epo! nw 

mr avuos' voy vae! ma!yaet 
5o»' onx' myjbOmmyTU us 
mun mt'ugh' pus — sw 


ow * opm iptpeT* 
"VY nf noo "m^ 03. gita" 
a3 d - 


"Paitiua.beb.Zet.beb.iit egi tí. Ar ráfla. a6. Ib(e £z váfB te Let.cii interp2e latns. 


:fadad?*& odíutm * contra 


p? oon ox d'voiY mma 
'DA8 b ouam oy 
mns ^ wx! opinTysrtis 

ww! DIDo173 " 3g! napzwemiNe 

ow ^t) amines mo 
nw noy nibo osi vo y! 
m3" ve" yss'ns' ae sort 
wy by way Oyye eoweirvas 

ne DEC "2" ^yàrf ns nibo e 

"bo "sso" D34 t ni * 199 an nox" 
AY yd iso ma oae 


ws up pouf e my 


A 


27. oar * oon" ense one 
ne: now" nosno' sm, qa 
Tnm imd oq arm aan 
ver Pio mots mnia 
yz: "y "enun voy 

^P? np' yam? gh ronysp 
"aw" ro o! anys! not 

Up 533 ! bye" sos mim 

dbz nbov) ' vi" massa ' ny 
1? (D*D319/3 nig ns']?^nnoy 

"9 WW envy top! bait 
yn pom yao v vay 

0313 ' 223' m2 hg" vow 

Sax "mis" uo?" cowmipy 

sw Cow" nywqp? * amm 
Wi pos ito3" pam 
NY by "vaa rosso 

nis! oy'arimoy "ama vo" 
v2Y PpD ivaw' m3" opem "npn 
np? P$ noeerf'o wen by 
mm/'soy wen op osi eta "nf 
m'a 'ny n "iN m "my mmwes 
mw mus b "owes nw 

| 3g wi novoori inp! v sno 


Ífrael:"regnauítqs coooo 
*in'fyría. * Híeroboam 


quog?filfus"nabath *e2 


frateus*de *fareda'feru? 
"falotnóís $cuíus tnatet 


eratfnomine"ferua! mu 


lier" vídua: ococooorcooco 
"leuauít"manü?cótra re 
gem. "Et hec eft ?caufa 
"rebellíoís 'aduerfüus eü: 
qa"falomo'ediífícauít co 
"mello'& coequauít?voz 
ragíne'cíuítatís *dauíd 

Ppattís fuí. Erat at*híero 
Dboàá'vir'fortís & potes. 
" Videfqsifalomó 'adolez 


fccete boneíndolís & ínz 


duftríü : P cóftítuerat?eri 
pfectü'fuper coooQo:0000 
*tríbuta'vníiuerfe'dom?» 
"ofeph.'Factü eft ígítur 
'itpe'íllo*vt híeroboam 
"egrederetur deíerufale 
*& iueníret *eü'ahías*fy 
lonítes"ppheta coocooco 
(n vía'opertus "" pallío 
"nouo.Erát autem ?duo 
Ptantutn?ín agro. oo0900 
" Apbhedefqg *ahías'pal 
litt fuum"nouum ooo0 
*quo coopertus erat'ící2 
dít ín? duodecim oooooco0 
*partes:"Gaft* ad híeros 
boatn.'Tolle 600290020009 
tibi" decem'(ciffuras. 
'Hec*ením"" dícít ooo2000 
"domínus?deusPifrael. 
?E go'fcítidatn ococococo 
'reenum"de manu"falo 
tnos: 00000000900000000 
'G dabo'tíbi*decetn*tríz 
bus.Porro coo3ococoooo0 
*vna?tríbus  remanebít 
Seípropter 000900000000 
'feruü met dauíd:' G'"fe 
rufalem "cíuítatem cooo 
?quá"elegí'ex omnibts 
*tribubus oo000000000000 
"f(rael:"eo q»' dereliqrít 
fne: Q00€000000000000000 


5G adorauerít?aftherthe : 


*deatn oc0200000000000000 
*(idoníotum G*chamos 
*deutnftmoab:ooooccoooo 
*& moloch*deumffíliog: 
*ammon:'& non oooocoo 
"ábulauetít"ín viís meís 
*vt faceret'íuftícíam Pco 
rà me" & precepta tea 
'& fudícía?ficut dd'pt ez 
íus." Nec'auferam^orfie 
*regruim'de maru efus: 
*fed* ducemfporá eü fcü 
ctís*dtebus ? vítefue coo 
!propter*dauíd'feruum 
fneum"quem"elegí: coo 
Pquí*cuftodíuít "manda 
tà flleà c0000000000300000 
*Q pcepta mea, *Auferá 


.autem"regnü "de manu 


9 fecít adar. « groauefuítcotraí(rael: 4 
d» r , e 4j J ? 15 ] l'egng 
&V CTrOINOQ Oto. xu € opui éd £0 00A , 134. Q Bao] 
uít ín. terraedom, blerobofiliue nabat eppy 
^: ^ € 
A&UOY &V "yu £d'apn. X94 ito fbodJA. Vioc var $1 Qa 
tc? oc faríra filiue mulíeríe vidue ferüus —— fato 
^» ? "v 
61 €X. Tc C'toioot Vioc "yuvotlkóg Accus d'evAoc T 00302 
moníe: — « banc rem fecit: € eleuauít 
PU S " * fv ? 
Bevroc , kou 'TOUTO ^O "QayMa taolhcty , ac dorm 
maníü cotra regem — falomoné, 4 - ter 


Th. xeu tal qd BaciAta CoAcpoMTa. x d rr 


falomon ediftcauit Srcem: 4. cond 
CIAs coAouGY Gkod opua Ti Geo , S34. mU Ydk aC 
fit : fcpem cuitatie oauid — ^ patrío fui, 
€& *9y dea'ypuow Tic *moA«oc. d'ouid ToU "Tro'TO0c dy 
t bomo bícroboóm foztie — roboze, 1 


"T0 « xj 0 dhteearec ieeofodp. ioxveóc Purduei a 


vídít falomon adolefcenté q — vír operfi cft: 4 
3 AL! / e^ 5. » » 04 
tÓ' eoAoucw ^ "Ireud'atgiov Ti. dile Coyow. (gl, M 
conílítuít ^ efi — fup tributa vomusíofepb, 4 
Ka'TigRew! Auqy Pv "b ecCio mov ipai . qx) 
factüeft ín ^. tpe u íllo — 4 bteroboà egreffus éoe 
Mero $ TO wougo lio 13i Eepofedp. cd ü 
bierufalem: t ínuenít eí | acbia filonítta ^ pio 
iepoUmxAMA , XÀu &uptV avr Gxía 0 CUAGYITHCO qo 
phbeta ín — vta: «c feparauit eü — a vig, 
L 2) ^^ Cuv * 5 / yEDA ? ^" [4] 
qurBCéV TE 000, xóu d'mísuow uqV (x Tic doy. 
t 4d índutue - «eile nou3: 4 39m 
xà axia aródi x [AR Doc i MOT L0V PTTTTNEPET &piQo. 
bo folí ín . agto. t | 8ppbédít acbía 
Tte poo Ev T. "ré lo xou. l'osAafóvTo dla: rov 
patif fui. b noui. qg erat fupfe: ^« fidit 
iparrioU &TOU "TOV wcuOU TOU CT AUTO , 10 dite 
fllud ouodecís fcffurae. ^ c ait 


le — tibi occé fiffuras: qr. bec icit bf 
Bx ckouTO dk. OnypaeTa , VTL TIO. ACyOI lone 
, oeue ifrael, ccce ego fcíndà regnfí oe ma« 


t M AT N / 
0 &«tc 1cgowA « 1vU. €yà Quoc t Paciatoy x6 
nu falomonie: 


t abo tibí oecé fceptra;  « 
LU v * ] / b" « 
goc c'oAopoYToc , x94 d'eco coi Ca cxwaloa , X3 
ouo  fceptra erüt ei: — pp 
dvo cxwalex (soa. à , dix qv doUAdt pov d'aulh^, 
t pp bíerufalem cíuítaté:quà elegt — ín ea. 
xiu dla iepovc'aAp. mv Tren, Py iEcAsfopu Qr duri 
oc oibus tríbub? tfracl: cog  oerelíquit 
ék "racaW* TOY QuAGy lcpaMA , dU Gy CyKXTUAITE 
me « (eruiutt aflarte — abomínatioí fidoníog: 4 


« [i ^ AUT 
pt xou d'ou A«uot Til dgooTN BóAVyuarri eid ovo, xài 


cbamoe ídolo moab: «4 melcdoom ^ oefpez 
TU Xepàc dé 'vAC uox, xàu 0 ptAXóp. aporox 
ctíoni — fílíogammó: «4 nó ambulauítin vile 
r CM 1) LED Em EU) MNOD 9 CV 
élojioTI Vio aiu, X99 Ovx £'rropsUÉn. &V Tau c 00014 
meío vt faceret — rect. cond — me 4 pe 
MOU 'T0U GioIMCOU "B tUbig QumTIOy pov au T q(04 
cepta  quea « : tufhficatióce measg: ficut fe, 
sgxypeTo pou xà TM dhkcucparra pov , watoc Cult 
«it oauíd pater cíue. «& nó aufer totíi t 
e« davit 6 vraie ovTOU « xàu U An-Lopieu VA T 
regnum —— 9e manu eius: — d —— oefendés | ba 
BaciAsdoy Ox xCip)c AuTOU y Uri. aV TI Taoy diro 00 
fendam — eum  cfíctíe - otebue víte Uefa 
TiTobonou dT "eco "us Wpteus Tic Qo«c GUTOU 
pp vauíd ferui meü: quà elegt efís 4 
did &aulé nv dobAdV pov. 0v QEsasExor avTOr) 0€ 
cuftodíuit mádata mea « foftificattóco Ic39» 
3 7 ' 2 / SACS 4 / 
&QUAaÉc M5 évToAOQ pou xiu T Ódiucucporra MOV * 
1 auferá regnuut oe manu 
Au A bopou Thy BaciAcioy tx XCuoc Cocco00 (Q0 


00000 000000000000000000000000000000000000 0000 


Q000C000000000000000000000000000000000 00000 (00 


bíeroboá: tol 
55 / [907 SA) $t ? (0 
aum d'edwe OwypaTa- x34 ies TO iipoodp , Aa 


ferui. meü oauíd: 


Ma. 


10,8, 


to [LJ 


1^op2. 
5,6. 


Va, 


10,8, 


vife meío: 4 


filij, eiua: t abo tíbí occé fceptra: 
/ / 

"M GU duTov, X54 d'eco coi T dXXa cxwolga, 

at filío LA oabo euo fceptra: vt fitpo 
q) $iQ avToU duco T dvo oxwal ea, (Toc 8 
fiiio feruo meo oaufd dictio "oiebus e 
gir T9 Polaco | pou. d'awid*- "ráca eros utens trea 
ni me ít bierufalem , Ciuitatezquá elegi, mí 
di poU et icgovoaAb p. T Tr0ACH, V éEcAcEAtp Quouum 
hi vt ponerem. nome me ibí, fte affumà 

q) TOU (dog qb Oto poU tue) « x54 c Am opu 
regnabte " qo oefiderat | aia tua: «4 (du 
"t basi Cic à oc Coutvuti 8 Loxs cov , x4 OU 
eria TE. fup. ifrael, z erit fí cuftodíerte orm 
Vou BaciAsUE ómi lo'9aA « X94 (CT day puAdtnC "ot 
nía que piecepero tibíz.« &bolauerio ín 
qa (ca iu (yrtAQpot coi , Nd "Troesubc à Tdi, 07 
feceríe rect eu me vt cue 
d'oie |uoU , x9 4TOIMG NC ^O fUMOG CVdTriU u0U 'TOU QU 
ftodías oia mádata mea «4 piecepta 
Miu qravTa T apoyar poU x4 Ty £VToAotQ 
meas: ficut fecít oauíd feruuo mc? c — e- 
pov , xator € &mohure d'owvld 0 doUAOC pov , xa tov 
ro. feum: —« edificabo tíbà oomíi fídelé: quo 
TET spe 600, X4 ümod'opo m coi óIkoY YrigóV , xa 
inodo edifícaui oautd: — c tradá tíbi ffrael: 
dàr Quod ono T ('auló , xu d'oo'c ooi qo lm'028A, 
« afiigam j femé oatiíd pp bec: verfitii 
PUT KK OU AQ GU "o ax éopa duulé dix TaUTa, TANI 
iL dicte ofebus. «  quefiuít falomon vt ín 
du raga Tos NAtouS A TWO G'oÀo4GN "ToU a 
terficeret bíeroboà; t fürrerit c aufugit in ear 
vemm, "i lego Bon. Iu éaeg x4 órméd oa. Cic duyu 
ptum. ad fufac. regem. egrpti: t fuíttn er^ 
cl «tog coucak BaciAcn Arykalov , x34 y Qi auyu 
pto vonecmoztu? eit falemon. t . reliqua verboifi 
eo (og dTéioJt O'oAoLOI«xda TK Aormral TOV. A YO 
falomonis t omnta- que fecit (1 omníe 
GOADGATOC XoJ cxvTE (ca twoinct! xiu "Tac'a " 
faptétta eiua: monne | bec — fcriptafíit in lí 
Qohwois avTov, vk Ido. "TaUTat yeyonpudka wi i? 
bio verboy oierí falomoníe: t ofeo quoe. 


- Alo ACyoY SEG C'OA0MGNTOG 5 ; xàU al TET ác 


regnauit falomon ín bierufalem: quadraginta annt 
[: 

tBamlAsUT € '0À0AGI CY 190v 7 AH A, T ta QXKOVT ot TN 

fup. omné ifrael, ( vonníutt falomó eum 


(ml "rdv 19 028A. « xa. Ckoruós m'oAopoy pie. "TV 


patribus fute: 4 fepelierüt ei in cíuítate oauíd 
ewrtoot avToU , X54 tàc-Loy àuqoy £V "moACI d'a 


patrio. AUN (A regnauít roboam fi 
TO) TrTQ0C áyrov, *Àu (Bac lAsVO I Go oap 0 voc 
eius [pio OH. 
AVTOU vT. AVTOV D x13, €a.12. 
g£ bijt ret roboarm ín ficema: 


Kal Crootutn ó Bac iAeUG óofbodp. € Ic e'lxspat , 
guía in ficema veniebat omnía Ifrad cóftítuédf regé e 
TI élc ciuspot MoXovTO Trác 10 08A BaciAqUO O4 àU 
Un, ^7 factüeft vt audiuit bieroboá filiue nabat [: 
"TOV * - xàu eMeo G [6T Vkovowi | isgoBoatpA ti0c Va oT xod 
e adbuc efte in egrpto: $t fugít a facíe 
&UVTOU fI rTog &v ryv olo , óc tuy t apoodmrou 
. ttgie falomonte: z manebat ín egypto: 
TJ BaciMtog CoAOpGYTOC , kÀi. QuodNTo CV diyvralo, 
1 , miferft € vocauerüt e: 
X deris Ci oU 198 Oeo avTÜV y 354 Ad i&po/80 
sm t ois Pre ifrael. L4 locutus eft ppre ad 


üp xou "oc ! PE ImQasa DT LAMANO 0 Aag aeu ! 


regem, 1 Toboatm oícéteo: Pater tuus ourfi ipofuit 
ns BaciAa o 6ofbonqA ACyoV TEC, 0 cao ToU (0X AR puVC qo 
"B ntm: $ tu Mc eleua — oe — feruitute | prís 
EUM NUGI, xài CU vOY KOUQpIC0V &tz3o Te d OVAclo T Cf: 
ut (ura: € ve iugo eíug graut: 
00V Tic ox AR U d vade Dual 
pag , Xu Atz9o TOU KAOI0U AUT TOU Bogioy y 


t venithlerobo 


- 


ffilí(ei?j; *& dabo?tíbi*de 
Cet1l 00000002000000000000 
"tríbus:*fílío autetn efus 


fdabo?tríbutn*vnam oco. 


iyt*remáeat'lucerna "da 
uíd"feruo meo? cunctís 
Pdíebus?ceram me'ín íe 
tufalem?ciuítate ooo2c00 
*quam"elegí:'vt eetio2 
tet tneutii oo09000000CO 
*ibi. "Teat* affuma"àt te 
hd *(itper omnía ooo 

ue*defíderat? aia tua : 
Icifqp rex O0090002000000 
fuper "ifrael.* Sí ígitur 
Faudierís Q09900999990 000 


"omnía?que'precepo tí 


bí:*& ambulauerís ooo 
*ín víís meís:' Gfecerís 

' qd rectü eft? coram me 

*cuftodíes ^ máadata mea 
*& pcepta mea:"fícut" fe 
cít'ddsferuüs meus:"ero 
'tecutm* 8G edifícabo 'tíbí 
"domü"fidele:?quóPedí 
fícaut?dd domü:' & trae 


da*tíbi"ífrt; 8 afflíga fe. 


Ilefl Q0000006000000000090 
*dd" fuper * hoc:? verüz 
tii^non/'cunctís*díebus. 
?Voluít ergo' falomon 
Fínterficere o0000000000 
"hieroboà:quí"furrexít 
FG aufugít í11 oo009:0000 
*egyptum'ad*fefac" te2 
em"egyptí: ooo: 0000000 
KR Lib acies *vfqs ad 
?mortem"falomornís. oo 
«Relíquü aüt'verbor um 
*(alomonís'& omnía * d 
Vfecít!& fapta efus: 'ecce 
vníuerfa"fcrípta funt 
"ín*libro'verborü?faloe 
moriís." Díes autetn ooo 
*quos'regnauít'falomó 
*ín ferufa em fuper OQ0Q 
'oem^ífrael;*quadtagít 
ta'anni funt . oooocooooQo 
"Dorrmíuítgs* falomort 
'cutn*patríbus fuís "G fe 
pultus eft'ír cíüítate*dd 
tís fuí; "regnauítqg ro 
oa"filus cíus? peo. Iz. 
rEnit autem "roboá 
ín*fyche. *Illuc "eni 
'cogregatus erat *ois po 
pulus"ifracl fad cóftítue 
dum*eü'rege.' At vero 
"híeroboàa"fili? nabath 


 cunm'adhuc effet oc0000) 


"(n egypto" pfugus*a fa4: 


CÍe 000000050000300:000000 
"falomóís'regís:"audíta 
tnorte eíus?reiterfus c*d 
egypto. "Mlíferuntqgtà 
vocatetüt'eii.  Veníter 


2o" hferoboà'& ois*imle- 


títudo'ffrael;"G locuti 

funt"ad?roboàafdícetes. 
Pater tuus "dutíffimü 

'fugü'ipofuít n obís: "tu 
ftaqg'nüc'i imínue paulu 
Ii deímplo?ptís tui^ du 
tíffimo:*& de ítggo?eras 


noy! ayrv" Op? jOUIT" nm'ow" 
ren" quy puro won 

inboy)' mb ' se' arn m 

s t531 pou? "y ^p 

t»3n5 "o3 sos! Monty 
eon "npo" "7935557 

by aee npe noo vie 

now ww, oO Oy — v 
apr raw oy nsu axe "2p uw) 
oy" Yon". YIN 77 "ws qvo 
Oyann py mnn 93 E. tj 
beni n i poo» com ^ owe 
ybps " m ^ uanx "ens sal 
271 NM b22 i Ovy23" | y 
donas nr UN evyoy 5i 


qgrát Dre. Ver cd inter. latina. 2 rafta. 95. Ibie. Z ec. beb.tii liie comite 
| nob nw* 39 mina 


uy 
JN DIN oy ebat | 

by ui "qmm nva y» om 
wt cogi uon! mte 


'eg'ewDP eb syst 
E py nes: Joni — m 
q* n*qY quemmpn MUN om 


vD0n5'8ow' mm": os oy you 
mom" siu ' uw os 
uoc eyfwhmeproy M! — cy 


T nui. mawSomweormpn. 
m 3 Jon à» aar n»mn" qM n3 "m? 
"nna Tyd"miYegwduewy we 
VY DN'A3UNY iow n dec o«wF 
ipros NO ener ross m 

DW ' og nb^w' moon" nouos 


iD'«23 ovv ' avr nb^wy 
5S3" Sy do^ Yypn'nogp? soe new? 
os" "mm", ' bei! bebo vr ^io! 
mp qx "ibsi^ epa hup 
auda) nnno vh nw* "o" oc 
73207 Tou! np ^ quw 


ud d 


93. (íi 


"£aitiua.beb.Zet be tii fegü xii. zzáflo JO. IPie zz raf re Lex. c inter. latin, 


p 


Yos aga ona i 
avQ5* 


c2 nif»? "y" remos 
yn! Veyy tay voi ros tamoy 
ns Osprnw oan pas" 
vay! now as nw ovv w 
OD " Ww ox nant 
nri oy ns ani esp 
ON' "DN" vox "imam tias 
m» Düf cus Tu) mo ^ o»d 
uy aryow' nyrfopvp eps 
D"T20" 3?" var pibe 

s* Dupin mw apart 
eonim vay. ang iie 
cv750751 St" xn io o 

"A! nn np! row divae 
nw OU "ny oy moron" 
*b! Sp nox o ry ien 
nop ae" p mos outre 

wy Vou sms or row amy 
"ew" nreys* onn "bNU IN 
QON' DONT ow mr sg 


wv 


- 


3310. 


7m 1 opo npo vt n van 


op! pmo mmn ro! vary 
"N' n"pUY (aw Cans nay 
spon ON ow ao "yeso 
ow?" m'bwd'o»nw ea eoey by 
7E) wva3pyi' Ooh ' novus 
«sow nut oa yam " sra 
voy ais" »nyog'ovf'oysny" 
"os" vb! os qos ya 

"y ns" qoert piremoortten 
gast DSU ns anm mip oy 
wr o) onüprt ems! onope 
"NN Ze so arm ow" 
yy! ON NT eooy n^ maar 
C3DN no "28 , odo by 


uitfimotqd'ipofuítfnoz 
bís;^& $uíem? tíbí. CLuí 
'aít"eis, Ite "vfq ad"tet 
tíuti1?díem cooceocoooco 
POL reuertímínítad me. 

"Cüdq abiffet pps 'iníít 
cófiliü"rcx *roboam'cü 
"fenforíbus* quí cooocoo 
*'affiftebanttcoramffalo2 
more*patre efus ecoccoo 
"cü adhuc'víueret: &"ait 
eís, C) uod cooceococotoo 
"datís confilium *vt rii2 
deam"populoiquí cocco 
'díxerunt"ef.'Si ooooc2 
0002000000000000000 000/00 
"hodíe'obedíerís * popu 
lo" huíc eoocoo0000000000 
*G feruferis* G petítioní 
corü cefferís: "locutufqs 
fuerís"ad cos ' verba "lez 
nía:'erunt"tibi"feruí co 
"curictís"díebus. Qu ufad 
tcliqt^ confílium 'fenum 
"qd'dederant eí:'G adhí 
buit?adolefcentes oooo00 
*quí&nutrítí fuerant ?cü 
eo:*G'affiftebant coocoo 
*(lli; dixitqs'ad eos. ooo 
'Cruod míhí ocoooo00000 
"datís confilium "vt riz 
deam populo ooovococco 
"huíc:i*qui'díxerüt"rníz 
hí:'leuíus fac ocococoooco 
?*iugumP*qd'ipofuít?paz 
ter tuus*fuper nos. ooo 
fEt díxeruntfei"tuueties 
'quíi"nutrítifuerant oooo 
!cü eo," Síc'loquerePpo 
pulo*huíc: ococoooooooco 
"quí*locutí funt'ad te"dí 
centes.Patertuus oo 
'aggrauauít * íugum no 
ftrum: *tutreleua ococooo 
"nos." Síc'lodrís ad eos. 
" Miínimus dígitus me? 
'etoflior eft "dorfo !ptís 
meí."Etntüc"pater me? 
"pofuit'fup vos iugum 
"eraue:z*ego aüt'addam 
"fup'fugü veftrü.' Pater 
rneus'cecidít^vos "flagel 
lís: € ego aute"cedá * vos 
'(corpíoníbus. eco:c0000 
* Venit ergo? hieroboà 
'& omnís*populus'ad oo 
"toboa"díe? tertía: * fíz 
Cut Q00000000000020005000 
"locut?fuerat'rex?díces, 
'Reuertímíní"ad me eco 
"die'tertia^Riidítg; ^rex 
Q00000000000000:0007000000 
*populo*dura: *drelícto 
ecofílio ooocoocooccooc0 


"feniorü'quod* eí dedez 


tant:'G locutus eft ccoco 
mofs"$rm cofíliü ^fuuenü 


Pdíces.* Pater meus oooo 


'aggrauauít 'íuseum vez 
ftrum:"ego aute'addam 
'íugo veftro.?Pater mez 


us"cecídít'vos ooo000000 - 


.ante  facíé 


4  €go 


q9 vedít füpnos: € feruíemus tib v ag - 
| 3.09€ -— * [/ S QI OIM 
0U £d'ouey. £qiipag , 1x94 d'ovAtwooIDk Gol x dis t 
rec ad eoe: abíte. vfgsad oíee tres. 
Y M5 | PESSPESERE) c CN ^E 
BaciAsUC aQoc &uTOUC , &rrAUeTE EGG MAtoGy TQIày, 
t  reuertimíni ad, me 4 ablerfit, t tücígs 
sou duagpé-perre aoc p « 13a dry iAMot« x0 emer, 


uít rct — roboam feníosbus: — d erg 
[s ie [ ! d $7 

A* 0 BaciAsUe £ooxM "Tec aco Durrtoolc , i Tm 

aflífentes ^ — co: falomone ., atre — e 


o TTL ETEEITT TT eoÀoovToC ToU "TraTQUQ dva 

íus:adbucvíuéte — eo: E oícéo: quó vos — confulí 
fo 5 Dod , ^ 

'T0U , éTI jevToC au'TOU , Ac'yoV , "o6 Upeic BovA dle 


tis vt rüdeá ^ 'pplo pute "werbí?. 4 log 
T& lua &zyoRollo T) Ae«Q 'TOVTQ A00t 5 ku. CAds 
funt .— ad eum  oícéteo: fi iu ote bac 


Awcoy aQog dug AtyovTtG » €) v 3 NMtQat "TaU Ty 
fucerísferuue — pplo buic: — « feruterts — eig; 
(cw d'UAoc 4D AaQ TOVTO , MU d'ovAs Co Cte aumoit, 
t locut?fuerie ad coe — verba — bona: 4. e 
xàu AadioCic 290€ duToug Aíyoc &yadolc , sii oq 
runttibí ferui cüctio ofebus. €  oerelí 

T«l co) dNUAO "TAGS "Ts Mptoss v 190. OyteT(ALa 


quít contít feno qd confuluez 

A D] 
"r& TV hovAM "TOV ^$«0 Du'rtocy YT C UYe BovAsvOd4A 
rant cí: t iníít cófiltà cii pues 


TO dvTG , xu cuitBovAcTarro pe TA. TO "Trudi 
río quí: nutrítífuerdt | c co jan affiflebát - 
Oy "TOI icreeptrro BT aVTOD "TY "EXUE GRO T Of 
eius, t irit eío:  'dd. woe 
Y / LOS M WR 0) v CC 
«$0 «50 zy0U oU'TOU « X0) (IG oUTOIGC, 'TI. UutiC 
confulitio2 t dd rfidebo. pplo buíc. quí lo 
€ UA BOUASUET6S xàu Ti. eil TO Aa TOTO Toit Aa 
cutífant ad. me — « doírerüt:  releua 8 

Anc. ape pe xóa tesi ici , X0U pIO7ov &zyo T0 
iugo Q5 oedit pater tuue fupuos. c locuti - 
KAoIoU tU CÓ'GRty. 6 wa'TNO OU. (MG X94. QAdÀNe 
funt ad c iuuenes — quí. nutrítífuerát. cfi 


có ac dud d. "moudápie TR PxpoopovTt up. 


€o: t virerfit: bec loquerío 
QUTOU , XÀu svmo, TàÓ € AaARCCIQ T Aa "TOUTO, 
quí  locutífuut ad te «c dolfrerfít: — pater tuus 
Tolg AmANCaO! «0e O& KDu digno , 0 z'aTWo eU 
aggrauauít — ingü — nfin: t tü nfic releud a. 
toU «V wAoY Magy, xiu CU YU. xoUQuCo! dd) 
nobíe, bec ticce 3d cose: 
€ v [/ ) v 325 /!|€ [ 
Nj "Tad € ipei meoc aUTOUC, M Mito) TN, pov "ra 
fio? , d o0?fo iH patrie, meí: Hc 
XuTtem isl hg 0c uoc "TOU TraTQ0 poU, Ou WUM 0 
pater, incue j ftrauít vog in iugo — graui: 
vyxThe pou é"rearotaCTO Upoc tv, wAole fiat , 
addi fup iugü . vm. pater 
xd (ye aQoOWco (mi qd xAdUV Üuci« 6 TraTM) 
meus —cecídít voe flagellíao: « ego cedam 
pov CmaíóNust pag pasti , XB yo woilkure 
vos ín fcoiptótb*, c — veuit bieroboam « ole 
Üpec 6Y oxog'rioig e x3 "ate eMero itgofóodi Aà4 "TAG 
ifrael — ad regem — roboam  ——oíe tertía: 
logon. aQoc qi. BaciAMo. éofbod 7i Npipa Ti TQITH, 
ficut — locufüseft . rex  — olcée: reuertíminf ad j 
kado TI CAaAMTt 0 (AnmlAsUe Ato , áyasot-barrs ados 
me — oíc- — tería, c — rüdít Qo, ad 
ps, Ti Spon Ti TQVTN « 134. érmrkolln 0 BaciASUC TDC 
ppüm oura: — c Oereliquit roboam cóntifi 
rb) AxüV okANQx . XM P'yko cA IT. Gofboai cy. [b0UARI 
feniozum qi cófuluer(it e: t locu; 
TUY ato Av T Coco Rt oruve So VA um ouo dui y Nu (A 
tuseftad ' cos — fm cófilíó puerodfi el 
Auct apóc AuTOUG Ka my bouAWV TOY Troud orpic A6 
cene: i pater, tieu aggrauautt tugii i vim: d idt ad 
'yOW ,0 xa T8Q [400 €/bxoUYe "ov wAol0t UJAGI, XO €. 709 
dam fup íugü — efm. pater me? cecídit . vp 
uo eo tmr] or RAOIY GT 4 aho pov Cerrada «um et v paf 


plo butc : 


t nic — 


[ 


paruitao tea erof 10d, 


hj 
Nu 
10d 
E 
C 
n. 
MP 
ll, f 
r 


&. 
* 


grát. Dr. [t.c ínterg latina. Zráfla.B Aie, et bebutil Regi, tii ooitina.bob, 


" " gelíe t ego. cedá vos ín Mco:píótbus, 4 

" niti 1n. Eye Troad Uo Opec 0i cxogarioe « xu 
nó audiet rex ppm: E: ri 
dut Vuoue tt o fpaciAsue TOU AapU y OTI "Ua  xuplou 8v 
querfío: — vt firmaret vie verbfi fuf Q8 loc 
'& peragooqi , 6206 $7W volé ^9 On AVTOU D CA 
cut? eft ín. ian acbía piopbete 3 frlonfte 
Aur M xeel dtl TOV Qoi ToU TOU. C'UAGTITOU 
fup bierobos fili nabat. t vidit ole ifrael: gy 
ivi epo osa Ui0U. va oer « 3a. de mac ioa» , TI 
nó.  gudiutt og ACA t  fídit pple 
ét love QTY 6 bxc lÀeUG » * xou dreteltn Ó Aa0€ 

.. fegí cícée: d nobte pare ín oauíd? 4 
aD facil ACyov , "TÍc Bp Miele (y d'owl 5. x30 

nó e nobís bereditae in filío ,lefles currat, 
PT [CIT SPA, KANQOloJA Tot à jio itoxat &XOUTOUXtTG 
vnufdtay (n tabnaculà tul ifrael: nüc pafce 00 
Vaesog ug «o oxiiGuuA coU logaWA, UY fBicxt "bu dis 
jen mumtudosutd: — ,abüt ifrael ín tabnacula fua» 
1osd, "n ou oit, kdu ami det rasa Cue 5 ox wa utTot &U 
€ fiti rael babítátee i ce, 
qui. xd Ó) Uil lO'QaWA OL WecTOIROUYTAO i8 TouQ "TO 
uitatíb? (uda: cóftitberütregé fuper fe roboj. «4 

, ! , l ) 5t wo sx C / 

A«rit ieud'at, 6 BamiAsua ou éd tow'Tol e oV 6ofbodpi xou 
mífit rex robod 8dozam d fp 
dise! 6 BaciAsUe Gofboo4A eV ad vos "oW tol 
tribut: | 2m , apidauerfit e ín lapidib? oie 
T») Q3eoU . X&Ó £A Moy AnT oJ RU V Alfolg qrag 
f(rael. t moztu? eft, t rex roboà Pie 
E — deus xu Amice. xu à BaiAsle QofbodjA (ptt 
uenit afcédere fup currü vt fugeret in ierufa 
ew dax fouvoa Cod qo &opat TOU Quytiv HT. iteovara 
lem, t inobediée faít ift. fn vomü eauíd vías ín 
Ap du WAeTNO M lc'gatsA HT TEEITTT RESTI E toc 
"ofem puce t facti eft vt Sudíuít oie if 
dic Nato "TaUTWC. xa PdeTo Gp Muovos "muc 107 
rael reuerfuo cét Píerobod oe €gypto: (4 mte 
exiA oTI. autkaqu Loy iteo box e &yv'Tou, xà ATE 
ferunt «4 vocauerüit e ía cógregatíoné: t 
$Coy xu. énoAtg Og AV Cic y mwayoym y x53 
ciflltnertit rege. e fup Ifrael. t 
/ (Bac lAwe OU à QUq0? el *Y lo'eaA. « xà) QUk jV oTi 
vomí  oauíd preter fceptrü (uda t ben 
co $meo Quuló arded cxWoloew lov&m xd Bue 
famin foli. «* roboóá íngreffuse n bíerufdlé: « 
TIT TTE xóÓ 9» Bong HPTEYIT üc Ttgot o aH Jis xod 


? " Cógregauít vuiuerfan cógregatioué íuidaz 1 
deus iouAWweÍact "rxcoy TW cuiayoym oua , xiu 
fceptrfi béíaimíns cétü ^ « — vígintí — milía — íuuce 


exwofoor Beriepilr Gai da. Vioc Suidas VtoJl 
num factétif belli: vt. r 
6 TrobUYTOY LTEVTTOTA TOU "roÀ€ptW aoc éIot 
ifracl vtreducerét reguti róboà filio 
10008A toig os TW BaciAcoy 66a TO Ul 
falomonig, t fact?eft ferio ofií ad famean 
riAraYror xu PéMeTO AoYyoc KUeióU vwP06 C'apicoy 
boles vei sído: bícs robosm ^— filio 

r dile ot TOU Ü&0U Adyot, ct i) &ofbox T vlQ 
falotmont regí fuda: t ad. oem bomfi 
CokoucwToe PaciAc) loud, XOM ae0g "mo Ta — OIKoV 
luda t beniamín: 4 relíquo | pplí 
hPa du Dear, xdi TD weTaAolro To 
eícéo: bec oícit ofíe: nó afcedetio neg bel 
AMYor , Tdv ACy&r xotg , Ovn ara o eóY& QU] vro 
labítíg —. cum 


Muy CT UT. 000000 000000000000000000000000 00 
GoC00000000000000000000000000000 000000000 coqoo 
/(Cooocoobeoootopoocoo00d 00 0000000 C00 09000 Q00 


&00cc000 6600000 009 0000000000000 000000 000000 Q0 


vfio erat. 


nó erat port 


pugnaret cotra oomí . 


LJ 
 AetoU 


"flagellís: *ego aüt'cedá 
vos Q00000000000:000000 
"fcorpioníbus, 'Etnon 


; "acquíeuít'rex 6000000000 


»populo:?qtif?auerfatus 
Pfuetat eum * domínus : 
tvt'fufcitaret'verbü fuü 

*quod"Iocutus fuerat oo 
*ín ratu? ahíe*fylonite 

"ad oo000000060000 0000000 
ehíeroboà"fil(ü'nabath., 
* Vídensítags populus 
"o" noluiffet? eos? audí 
fe"rex: O000000000000000 
"refpondiít'eí'dícens, 
O000000000000000 Q000000 
'QLue?*riobís* ps*ín daz 
uíd:? vel q*hereditas fín 
filio*í(aí? Vade^ín taberz 


nacula tuafífrael: ^nunc.— 


lvíde"domutn tuá " daz 
uid.^Etabíít "ífrael .oooo 
9ín tabernacula fua.^Su2 
per'filios aüt?ifrael qcü 
qp'hita bát " ín cíuítatib? 
F'juda: "tegtauít coooco) 
?roboa. Mífit ergo'rex 
*roboatn ooo2c00co0c090 
'adurá*q erat "fup'tribu 
ta:*& lapidauít'eü'orfis 
P í(racl: 
?Porro rex 000000000000 
'toboatn?feftínus'afcen 
dít"currumm G ooocoocoo) 
"fugitín'ierufale.'Recef 
fitqe'fi ael cooqoocoooo00 
"a domo*dauíd * vfq ín 
fpfité*díe. fFactü eftaüt 
bcü audíflet'ois *(fracl'cp 
Preiterfus effet"hícrobo 
am?míferüt" à vocaueit 
"eut congregato*cetu: 
*& coriftítuerüt"cü! feo 
Hiper'omnetn'ífrael: o0 
*nec*fecutus "eft -quífpia 
*dotnuti* dauid preter 
*triburn"tuda'folá. * Vez 
fiit atitem QX0000000009 


"roboatn " (erufalem"& , 


congregaüit 
Fvniuerfam *domum'íu 
da*G'tribürm eoocooocoóo 
Sbenfatnín'cetum "octo 
gínta'ílía*electorti vía 
totüi G bellatorum : *vt 
p ugnarent'cótra'domü 
Ífta ael'& reducerent'rea 
£t1U111 000000000000000000 
*roboa'filio"falotmóís. 
"Factus é autetn ?fermo 
Pdei?ad'fetneíamn*vírum 
COO 000000000 000000000000 


t deí"díces.* Loquete'ad. 


CO000000000000000:0000000 
*roboamffilium"faloto 
nístregetn?íuda coocoooo 


*& ad'omnem?$ domum: 


tiuda '& beníamiín oooo 
*G relíquos de ! populo 
P" dícens. "Fec?dicít eooo 
Fdüs.ANó'afcendetís?ne 
qs bellabítís"contra ooo 


ny'oym "et og iDyany 


& mortuus eft.. 


LE QD'N' 2N1 OPDYDOS" 
bx "Joan vog tena 


mew maontyhh*s! oy ses! 
"ry mihNTaTDN "oy [4 en 
ow sog nw "umm 
ossi by wyrfbXyouy mv 
amos 7 dob? oor" 
"NromihweyfuenY — a.m 


i24 en worm pan uv 
ny" oye ' uasa. "v 
AL do mm qmi sy 
erui oxi arme? 
m^y ' eon mam uu aun 


bj mim onndory "DN DM co 0» 


o3 ribo' Atm owHü oet 
n3yod nio! vasrf'eysny "ex yos 
ox Wisin oo pna" 55 22» 
"mv wma 'Ovdu mas my 
Dy "amy beet "bris Sr 
may by nw inb pre? 
beoün'oy by Ynx' wor | 

now myI£'wimmWNS 0 gy 
N21" (vt ny * pai eam 
nx inn" prom" oyam' bp" 
pay ne'mmm'ma !by* : 

n3! «os seins E 
moyen? nomm nup* ^ env 
naosd'n« "ps" bye! dy 


7r "ins " [b yan 
vx musp' ox ^ onos 
ox! "bM 5i SDNU" rw 

non sa noy qan 
NE 0» ma'5s' buy 
"OM S5" inox" oui Am 
Dy nbn 'soY ibyry etm epe 


LOCA A 


"aiti. beo. Zcr.be tit egi. xit zz ráfla 8. Ibie XE rát- bre Mx c mnterf.latiy, 


gw Wi" bsemtpioy oan 
ee D oi mm na ia 
sou! soy» mna ns' ypgw 
"3' ey primm oa no 
Pu au vov niea ny! 
bets! ns p DD NM 
quin ^y" os'oyay nose 
" noy c ox na popa" 
' ad! enmar "mts nii'eys' 
an? oy 30 3o" esed mm 
3s cyan ow ew own 
oye rb" 9 nm 
| p qoa ym vy qo" 


3 El 


po 
mw Oo * mw! an by au 
OW n 'abg ny? "no 33 | 


*zg* "WPN bei" ios 
oU" 4nd ns'ouYiov wn va 
17312 ns no by 
cl Don? npf asd m 
inp" q "and as ey : 
tun i 
PED ^y anm "xb! "IDN'OE sp 
muhi'an' ey3m ' iyi 
wr mv Op men von 
by 5yh* mmi! mw 


mr" ny ow ma ny pn nan" 
UY aum nigg" iw 'enoyyr 
nos" ^ii mbar sun» "osos 
UN ' nàro t by by ny 
Qr " mini rhy n 
"UN oh void foo» 
oen m) iy, vor NY 
e egomet bog 


je oe n E ham 
niat ' by " 12V OyyY | L 


1223 ma "NC | 


*tres vtos'filíos* ífrael. 
?Reuertatut vir coococoo 
*ín domum fua. * À me 
el'factüi efifverbü'"hoc. 
! Audíerüt'fermone"do 
miíní:"G reuerfi furit ooo 
*de ítínerePfícut eís pcez 
pat*diis." Edíficauítaüt 
*híeroboà"fyche "ín mó 
te'effraím:*& habitauít 
*ibi Et egreffüs * ide" ez 
difícauít 'phanuel.o . (ooo 
" Dixitqs híeroboà'i cot 
de fuo." Nüc'reuertetur 
"regnum"ad domü*dae 
uíd:? fiafcendetít cooco 
"popul?*ífte'vtfacíat"faz 
críficía*in domo ococoooo 
'düifin ferufalem :?& có 


' uertetur"cor*populí ooo 


"hufustad'dfiim fuü'^ro2 
boatn'regerm 90020000000 
*fuda : 'interficíetqs me 
mS reuertetitut"ad eum. 
'G& excogitato cófilío *fe 
CÍt QO00000200090000000000 
"duos'vítulos 'aureos: 

5G díxít'eís. oo0o0c0c0000 
Nolíte vltra ? afcendere 


ín *ferufale. fEcce. oo00- 


edit tuí^ífracl'quí "te edu 
xerunt Q0000030000002000 
Ide tetra" egyptí. "Pofu 
Itcp' viru ooocoocoo0099 
*in bethel'& *alterum"i 
da11:0000000000000000000 
*G factü eft'verbü? hoc 
zin peccatum, "Ibat eni 
plsad adorádü vítulü 
vías ín*da." Et fecít ooo0 
*phana ín'excelfis: '' & 
"facerdotes cooccoooccoo 
.de extremís ? populi?q 
'not?erant'de filíís 0009 
*leuí.* Goftítuítqs'díem 
folemnem?ín menfe ooo 
*octauo * quíntadecima 
*díeftmenfis 000200000000 


. *(n filitudine (olenítatís 


"d celebratur'i fuda^Et a 
fcedes'"altare" filr^fecít 
Fín bethel: ' vt imolatet 
evítulis:quos "fabrícat? 


fuerat."Gonftítuítqs coo . 


ti bethel*facerdotes'"exe 
celforum*que ooo0000000 
*fccerat:'& afcendít'fup 
Saltare"quod ooxccooco 
extruxerat ín bethel: 
 quíntadecíma 00000000 
?die?renfísloctaui"que 


QO00005000C0000000000000 
*finxerat'de corde fito, 


"Et fecít'folenítate "filí(s 
*ifrI*8 afcedit" fup*alta 
revt adoleret incefü. 15. 

T ecce" vír *det? veit 

Q0000000000000 00000 
*de iudafín fermonesdo 
míníi"ín'bethel: coooooco 
* híeroboam'ftante"fup 
"altare Qt 


 interfícíét 


eO0000000QQQQQQ 


t fratríbue vrís filijs ffrael: rcuertatur vnufifs 
TOV adXAQQY v UMQI Vie 1o'eaÀ, diagetorTo V tKasQc 
in voi fuá:  q« ame factíi eft verbi boc, 
üc qi ümoy aVTOU , ÓTÀ 6E € (poU. ytyots. b ETIAM TOTO 
«  gudier(it fermoné vf: € ceffauerüt " 
x34 VkouoaJ "ToU. A0 you wUeloU, xà werdareeug op TW 
írent em verbi ofii. 1 ediftcautt 


boam — fiema d ín móte epbralm;: 1 babltgui 

Bon TN cixnpot mW 3460 &poxtip xou Kat T GRAC 
ín ea: tegrefluae índe cdífícauíit pbanu 
à au Ti , xou HATVTT ix elógt 2 xod üt m "TV ouo 
d. t —elrít bfereboam in coide uo ecce 
nA (XM mu itgofBoo. tv m) wapó a &UTQU , IT 
niic reuertetur . regn — advomfioauid: fl afcéderit 


blero 
TropkUbkYou act ^ epar Ruelou xóa Godüps e fios. 


vw emigotpet X Baila c mov dowd, dy oa 


ppls fte ytofferat facrificla in. comfi vil 
0 Acc 0U'TOC atop gCn "Toy &vc lou HT: Io KUelou 
blerufalem: 7 conuertetur | co , DPI ad. 
iep0VT ANA ku tarigoa io tun xopótla TOU Aaty Y 

efi futi ad robogm regem luda: € 
"ou wÜptoY aU TOY aQoc oua BaciMa lovfa , i3 
Qd. 1 oeliberauit rec € 
&xowTuoUc! pt« xiu tfovAcUca' TO 0 bac lAtUG Xj 
gbijt: t fecit ouas vítulae aureae, v ol 
HOTTTDED , àu tarolues dvo d'audACic Xgvoac « xài ü 
rit bieroboà ad pplin: uffíciat vobís afcé 
T itgobodpt «00g 4 Ao0V , Iouovd o. uy ave foal 
dere ín Uicrufalem: ecce ocí tut ffrael d edure . 
vCu eic TETTPTCITR ldod 01 &of oov loa. 01 day 
ront te eterna egyptí. [4 pofuit vn ín 
yüvTtG t Qx yug diyUolou « xu Varo 09 uloy à 
bethel: — € vnd pedit n van. 4 facifiett 
oulsà, xu TW pow (Noe T TP xou (Aero 

WDR. .boc ín , Petit. 1 ,lbat. prre 
0 A0 yoc 0UTOC £ic apoprioy « xou HO TT 8 Adof 
ante facíé vniue vía in oan: t , fecit 
«0 aQocimov Tüg pla Cg d'a , 134 Caroli itpofoo 
am ooroe 1n excelfto: 1 fecit facerdotee ptéipdá 6 
p ónouc 6d "AbsAGI y xài érrolumey fegtous péooc TL OR 

NIS d uo eraut ee fiufe leui, 4 K 
TOU AabU 0. Ovx Wow €x TOY UlQV Atvis Xu COO 
cít beroboam fé (oléné méfc octauo in quítie 
eu «go Boni copTi TO pw TÀ Py&oo (v Ti T^ 
tadccíma : bic , néfle. furta felénitatéqi 

Takeuó xaT Hudoat TOU  pusidg xot qi éogmin n & 

iuda.  « afcédít fup. altare a fecit , 
À loda. xda oni Cri D Pvciasiotor 0 Colin 
ín betbel vt ,Unolaret  -víitulíe quae, fecit, i 
€ fbouMA ToU 0UCw Toile d'apdAscIM GIG COUNT He 
t cóttítutt ín betbel ; facerdotee excelfog 
X94 (eumiy d Bout hA. TToUC itotos TOW OlNAGH 
que. fecerat: € afcédit fup. altare, qi fe 
&v émroluee idu. duc. Pardi 09 dvonagholt 0 Cmroiié 
eit n quíntadecima vfe n méfe octáto 
ce Q mi Tee T kcu ek T8 NAE Qa EV T parl T9 B ylvoo 
ín folénitate quà fínrerat oe code fuo. 4: 
ü i teri & CrrAGGorTO dum wapi us dvTOU , X54 


fecit folénítaté fils Afrael: t afctdit fup 

àmolurtr 60e role Voy logawA x9 Arten tri 
altare vtfacríf(caret, 

Uc tage lot TOU BUcQU | Qaa: 

G. ecce bomo vef. vent [2 i 
Kal idw) Algo aro TOU GU edero d (oj 


da ín fermóe oí ín betbel: [: bíeroboam ftt 
£a € Ayo xvoloU 6i fboufnA, , nda igna T 
tit fup altare 

gík&i im) b 0veriagsoet GoG6ooocoocopoocoooo (0 


Qo0000000000000000000000000000000000000 C00 0000 


/ 


Éto, 
5^. 
149, 
II,8, 


G 


bíerobo : 


qrár. Dre. Lec ci ínterp. latina Z ràfla JO. Dic et. beb dii egt ctf. fDoitiua.bcb, 


et facríficavete 1 inwocauft fup . altare PELA. 
8 deii au « 195 E X 0/40 6 € m1 qo But iorot "T Bou € 
(móc oüí: t, aít: altare altare: — bec vícit 
afaxuelou, xda timet, Son totg elot OUc rag onov T a At YE: 
ojo:  €«€, fil(ue nafcitur , Semuf oautd , fofíag nos 
KUelof » ido. 10e "TlTe(ou i. dico doll" Locis ote 
men cí:.—^4 imolabit fup. t facerdotee ü excelfog 
pa iu TO , xiu. 00m C1 €'rl 0€. ToUG 1«ota ry V LnAQN 
« facríficitee fap te; t offa boium nz 
ax To); teuovToS Umi ct, 134 Og cdpr OV xx 
cedet — füp 2 oedit ín pte illa poitétüi et 
qaxavo & eri n6 X90 Gov Gv T Nue pot Ort TE gas A1 
cene: boc verb qo locut?elt of. e«e alta 
qol y eToUTo «o n uo 0 CA Ano ui xeloe « 14v "b Mucius 
re feinditurz efrundetur : piguedo crie fup 
gigi OR yvu Ga, 100. ER oculi vag v T)TNC 8 uma (o 
eum. — « factáelt vt audíutt rcr bieroboam 
QuTO « «du. tAMvTo Gc. Wougti 0 DaciAGg IcoofboxjA 
fermóce bois ocí. quí íntio 
atv Adyer TOU dMec ToU TO) ÓtoU "TOU (OUIMAA «C's 
cauít fup altare . qo (nbethbel: «c  erxtédit 
' $7171 L 12 / 4. 2c 
jBiou. &rl. qo. OumriognotoY eo. 6v. BoutsA y 150 tfe emt 
maunfi füá ^ oe altari oicéo: 9ppz 
dW Xilom àuToU cb TOU ÜuGIegNcloU. ATyGY y C'UA 


bendite ei: « eraruit — man? eíuo: quá er 
; 4 of ROME / € £555 "^ dw 3e 

Aapere ovTÓ? , xu fuo M xulo avTOU; hi Ei 

tendít «ótrae. — t nó valuit retrabere — cam 


)»59 ! * H , L ) / $ 
TONWQ Co auTO « xu oux. nd'uvMn &riggi ou. temi 
ed fe. $ € altare fciffumé: «  effufa 
ati fauTOY« X94 0 Bvc-legoloy €eoayt xóu XV 
eft piguedo oe , Sarí — (urta — poétííqo oe 
n &TrlU THC 250 TOU óUtr lag noloU Ka Q0 Ton 9 6o 
dít | borno ,, *eí iu. fermóe ofi. — «. refpon 
Kl 0 AYdocrroc TOU toU $t A0 yO) kueloy « x3u datei? 


dít. rer T Clxít— bomi ocít cs 
[2 s 4,5 DAE] / NIIS. ! 

dà 0fbaciA«UC Od kir TO o égo Tr "ToU. 00v ,. Ó en 

cre id facié ; efit ocí (1uí: 4 re 


Li ^J L4 / Ll Lo * P] 
iwi n Tou 2000 GG 0U.v.uglou "ToU. Ütov. CoU , X9J tai 
uertatur man?mea ad tme, c  orauít — bomo 

/ € i3 / $3N,.LCM Kd 
stebaro Worte pou aQoc pe» xou £Oewün oonücamoc ^i 
ocí faciem oí:  .* reuerfacft manus 

M M, ! ] Q9. / c (0^2?* 
(uU ToU a90& 609. Xuelov, x94 érresotbey v xelo T 
recto ; ad eum: «€ factaeft. ficut piis 
[4 * » 
BociA&eog aoc auTO , xoa eMero Xatbàg Toz9oTt? 
u$, t locut? ctt .orex sf sd boíes 

* 2 * ? 
qu^ na tAeAWmU 0 DaciAUe m0c «OV cnbgo mor "T 
ef: fngredere itiect in oomíi meá: 4 pinde: 

^5 ^d ^ 
flytiotAlt. pe (uou Og m. ont [oU X54. dolghaon, 
t  *àbo tíbí munus, «  olrít Dotno 9í 
* ! / s Lu €» ^ 
X94 d'eco co d'óba «x94 irme 0 dylocTroc "ToU Ó6 

ad regem (i oederío mibt medía pté | 
NU. LI € 
eU 300€ *9t. BaciAtt , tav d'omHg Mol o Huc "TOv 
oomuetue: nó  — íngrediar — tecum: — mneqs — coc 
y ; , ! SCAN C09 NL 
6IROU oU , QUK (IU«AtUC'OJ 04 46 TU. D'OU , 0uct. MM. dpa 
méddpané eqs — btbá aquá ín loco. boc: 

» 2... E EN P £e / [ 

YO. &pTo! Qudt ud "mie Ud'wo év. T TUTTO "TOVTO, 
LLLI Preccpit mibi in fermóe ofie otcéo: nó 
[i HI 
0TU OVTOC (veTtlAoTi M01 & Aoyco. xUeloc Ae*ycv, QU JAN 
comedae panéneqy — bíbae aquá "cQ , reuertarto 

2, 4 « 

afe, 0585 aorTot eudt pi mie Udop Out un Czrigot]uc 
"d^ ^ vía inqua fuítí (n ea. — « — ab)t ín 
T Qs SENA aiinds l ds dut P rinse , 
U DE 0d (1 8 CrropkUluc QV aui « X94 cerRAÓDE Ci 
vía ala: — c nó reuerfueeft in.— víaquavenerat i 
0d. 44A i» .! ) ^ Maii , 
M, X04 OUX ótgptbur (9 mi 0d & RAótY v 
m in bethel, t ptopbeteg vu? fenex babíz 
&VTI tic. [culi A« x3d. apopiTue eig. a0«0 DUTMC XarTO 
tabat ín bethel, t venit : fili füí — « nar 
[4 * 
Mr BoutA « 13a. Voxovtas 01 Viol AuToU SOu du 
et 


NOU ta. Qua | 
! &VTi) CO00000000039000000000000000000000 


«0900 000009002002 0020990000090000 0000200000000 


ethus faciente: P GC excla 
mauít?^contra'altare ooo 
*ín fermorne* domíní" 
aít." Altare'a[tare:ooo:co 
*hec?dícit^dris. E cce?fíz 
líus*nafcetur'dotmuí coo 
$dauíd^iofias'nnomte " i 
molabít'fuper te ococcoo 
" facerdotes ? excelforü 
Pquí nüc?i tc'thura fuce 
cendunt:'& offa?hoium 
"fuper te'íncetidet. coo0 


*Dedítqgti'illa'díe?fígnü 


*dícers. ooo: 00c 006009: 00 
*Hoc erít^fígnü *qd'lo2 
cutus eftfdomín?, "Ecce 
faltare*fcíndetur;'GCeffü 
detur'"cinís"quí coocco0 
*ín eo eft, SCungsaudifz 
fet'rex'fermoneim ooooo 
"hominis*dei'quem'íne 
clamaucrat?contra oo00 
Paltarefín bethel:*exteti 
dit cooococ Coo 00000000002 
8immanum fuem"de'altarí 
*dícetis. co0cccooccocooo 
' Apphedite ed. "Et exa 
ruit" manus eí?*quá*ex2 
tenderat?cótra eti: "nec 
*valuít'retrahere cá "ad 
fe." Altare quoq" (cíffii e 
5G effufus eft?cinís " de 
"'altarí;"íuxta fignü * qd 
fpredixerat?vír ooocoo00 
Vdei'ín fermone" dotníz 
ni." Etaít'"rex cocooceco 
?ad'vírutn'deí." Deprez 
Cate. QOOv0000000000000000 
"facíero'dominí* deí tuí 
*G Ofà 00030000002 000000 
?pro me:* vt reftítuatur 
*manus mea? mibí. Ora 
uít'vir*dei'faciem *domí 
ní:'G reuerfa eft. cooooco 
"man?" regís*ad eü: P 
facta efttficut príus fue 
rat.Locutus eftaüt^rex 
tad" virum"def. ococoocoo 
' Veni *tnecü*domü vt 
prandeas:&Gtdabo | 0000 
"tíbí*munera. fRrditqs 
$vír? deí ooo200000000000 
fad*rege.'Si'"dederís"mí 
hí"medíam parte oooo 
Sdotnus tue'nó?veníamn 
*tecum"nec*coniedam 
'panern'negs *bibam"a2 
quatn*ín loco ceooooxcco 
"ífto.fSicteifmandatum 
ef^míhí'ín fermóe* diii 
Iprecípfentís, " Non"co 
medes ? parem P neg; 
3bibes'aquá?tiec 'reuere 
terís"per víati eooooooco 
*d ' venífti .' Abíít ergo 
?pet'"alíam?víam ooocoo 
«& non eft reuerfus *per 


íter'quo*venerat'ír ooo 


Pbethel:'prophetes auté 


"quídam"fenex?hitabat 


"in bethel ad que?verie2 
rüt' filíi fuí;* G narrauert 


O"bpoÁ moxi'*D NT — my 


nimi ' oy won 'rrppo^ cos 
nir'nàto' ^os my 
majO4owgYmavmwwMowT' — Y 


Tov nar aov vus my 


"poen oen mswer oy c9 


aos namb'smf'orfinY ^ my 
n23* mna ow'neierng 
mÜN'ai 3mumpY DATO soper 
yr ns poeyseiimimo mg es? 
oy'wop ww ovwi us 00 
cyyy nog bxpeadpbmd! — new? 
nbx2 * yrs ' opi mn! 
nz QT wPhY ven vom 
mu 


vos maim? * b» soy voy! 
12 pot qo vappa non 
Dow ^ qowiN natos" n3mart 
qoo gi'imamf'oowe o ny! 
bri onmi uew'owmowA (0 in 
"ran qnomm aS D SO! usine 
ww omYsow"wapyf ^ aw) 
som mm'we'meevow 


indian Pow qoe 00 ome 
OvpowH mnwUwqoyT Oe el 
nanwY nogeynmar nw DNO m seat 
D'yowd mw'Ssosnpo 9 ev 
"eU nU anm es oW oN 0 qe 
o8 NY qop NONO" aea 
enpei orb "nom Noon?" epa 
a 3273 5n msy's'inpt 
soy on? bx NS" vox?! 
qui'amED'N» ex npmn — aw 
DON qoid ungiegee 
ow m wap] yof ag oy 
a?" Jor" nw esa own 
DW" Ope ey WwapYoNmOS — ve 


'itíua.beb. AZcx-betit eg. vii. zz váf 2.J5. ID ic. zLraf. (rc Medi interp.lating. 


noy text y ^ "bwmDUSÉ OS 
ns' ouai * aviones 

des Y "37 "tiv coq2 

o0 "wn ieyaws " onse" 
TU npbw ova oyos! 

"we WEN TUN Yoga Eon 
su ND" "s bic bu er 


eT nd qo voa nbn 4n 
x mw oh moy sor 
«so nnpaw won vow 
UN nante DN now 
mmmá' nsa "PW ovr 
17 vow * npsdt * iai ow? 
HDNOY ino »5NY nnà^nw' 
3DNNIUYTDN "nd oe! 
y ION DIEN m epb os NY 
exp" sos 03773! ri'enpos" ens 
"aw" Noy ons ioi Ny 30 
2n2n "by cU oma 
m' roov" QUN* qi noo 
io? 082 N32" 2" "io ow 
wm ' o "dos 43237 "bor 
ao ' bans nain nios" 

no diny nmm on» pP 
FEL ans osse anco 
pd enu ey mio Dow 

in omm ' ag m pod 
iy ow Np api vis esa 
NU mamá wan orjowdrew 
*3*g mm" ox" no" "iow 
n'a) nw'nnbm "Ny nins'mo 
my quos" n s'agir 
nrw Ch niv onyoswhy agn 
oy! beoe egi 'oxooi' 
xU Oo mon ow brh' ost 


'el'omnía'opera? q'fece 

Tat" VÍr 000000000000000000 
*det *ílla díe*ín bethel. 

' E t 000:0000000:0000000000 
Sverba"que'locutus fue 
tat'ad'regem oo00000000 
" narrauerunt'ptí fuo. 
*Et díxít coocooococo009 
Peís*patereorutm. Per 

"quarm'víam ooooooo0000 

"abíit'Oftederüt ei'fíz 
li fui*víatn per* Quam 

*abíerat"vír'deifqui*vee 
Ilerat «Qo000000000000000 
^de íuda.!Et ait fílíís fuz 
ís, "Sterníte oooccoo0000 
"míhí?afinum . Qui "cü 
ftrauíffent. ococcoocooqoo 
*afcendít"G abíit *poft 
" Vírüf Q00 0000000000000 
* deí:*8t inuenit eü fedes 
tein * fubtus ooxoooc 0000 
*terebínthum. * Et aít 
filli." Tw tie es "vír ooocoo 
!dei*quií'venífti' deíuda3 
"Rrüdit ille." Ego fü.^ Di 
xítqyad eutm.? Vetií coo 


"mecü?domiü 'vt comez 


das"pane.Q uí "aít. Qvo 
"Nó'poffum*reuertínez 
qp'veníre?tecutn : ooooco 
*riec'comedam ? panem 
ineqy bibam 00000000000 


'aqua"inloco"ífto :? ga 


Plocutus eft*diis? ad me 
'ín ferrmonc*drií dícens. 
*Nó"comedas* pane ffo, 
nó'bibas*aquam* íbí: 
*nec"reuerterís .ococoooo 
'per víá? qua" íerís.Ciuí 
QQ0200000000009000 000000 
"aít'illi,"Et "ego" pphe 
ta fum?fímilís tuí. ooocoo 
PEtangclus "locutus eft 
rmíhi*in fermone domí 
ní"dícens"Reduc eü ' te 
cum'ín*domum tuam: 
*vt comedat*pane *G bí 
bat'aquam.'Fefellít? eü 
ta reduxit'fecii^Qome 
dítergo'pane "ín domo 
eíus" Aj bíbít^aqua, "Cü 
qp'federent^ad 00000009 
'mefam "factus eft" ferz 
mo'dominí'ad C00000000 
? pphetá*qui *reduxerat 
eü:"Etexclamauít* ad 
'vírum*dei "quí'venerat 


: hdeítuda ococ000cc0000000 


Idícens. " Hec"dícít?doz 
minus." Quia Qo0900000 
rnon obedíés fuífti? orí 
*dominí:'G nó " cuftodí 


fti" mádatü'quod' *prece 


pít tíbi"domínus*de? tu 
us: S reuerfus es *& coe 
medífti'panesQ bíbiftí^a 
quam'ín loco ín"quo'p» 
'cepít"tíbi" rre co0c0o0000 
"comederes*parie "neg; 
"biberes*aquatn:'non | 


mem ct — bíbíflí aqud in 


omia . operaque fecit Demo — ^ wp [ 
wárra T Voya à Crroluo ty 0 Mee mor "ToU de] ? à 
ofe ta in betbel: t : verba Ki locug 
T spdoa t üttiin Oy. [BouHA, xu Tov Aeyouc. $ $ue (Adi 
fuerat regi, — « locu? eft ad eoo pater e 
Ct T) DaGiAti« xu. CAeAWO S aoc &VToUG à "ro'mio d dye 
rü oícée: perquavid abit: 1 ofidüt . 
TV ACyQY , "Troia 00. A'ITRABA VÉRY 5 A34 d'eniouen 
ei i fili fut vüpquáa abíerat , bomo 
&yTÀ 6i Ulo] dTeU eut od 0Y My AYTRAÉCY 6 diee 
ocí. dveneratoe iuda. « | aft filie fate; 
ToU toU 0 CAdQr (E loUd a « 3 bre TOI viole aVToU 
flernite — mibi afin. «  ftrouerüt ei 8fini, 


J 
- €aiedtoTt poi ey Voy « 198 Cmrtmatfoy auTO "ov wore 


t afcedit fup efi 7. Obiit poft ,he 
xài émré n dr àv ot xou xu tmroevilu ka'romiD e To ds 
míné oc. 4 inuenít eh fedété fub. 


Beezyov TOV tou. 13a (Vet uz) Wofudkel dod 
quercu, « 8ít cí: m ee Homo vei. Qui . 
d'eüy. xa (rrt AvTO , 0 6 0 GIepoaroc ToU (o0 iti 
cgreffue es ve inda? t it: ego. 4 etrit ei: 

AwAvlag E lo/fas xdu Gorets Co « adn oti àvij, 
vení med t cóttede pen; t rit: neni po 
d'kugo pir uov Xu Qayt ApTOV « xàu (ior ev 0v us ds 
tero reuertí tecum: neas comedá pine | 
VOpd) TOV vaigoeloa pv noU y ÜvTt QaYo apTe 
neg bíbá aquá in loco ifo: q? die: 
évr&us "rio Ud've (Y TO TOTO TOTO, (Ti (vro 


precepit. míbi ín finóe fe -icéo: nó cécdag 
tvréraA Tal Mot à A0yo «vglec Ato , ps QT 
paué Abf. d nó bibae aquá: 1 nó Feuertarte in 


4 
&eToM ike xou ps rri Ud*we ; xu ps emiset Jw i 
vía inque ferfe ín ea. 1 otrít ad cum: 
38 09NQ iv Crropedng (v aum « A34 (rare ag AVTÀI, 
t ego propbeta fü fam. fic t tor .* angelus jocis 
xou &ya aou àul dg x) GU , xu d yysAoc X 
tue éad me ín £móe efi. eícée: reduc «f 
c& ac € Qi A00. xuglou Atyow, Prigeepor dug 
tecum ín vem tuá: 4 comedat. ané 
p&T O'RoUTOU tig "Y mov cov, xDu QaytTo &pTo 
t bíbat aqua, 4 métítue ell eí: T Tedi- 
rà Tmriéro. Vdep . x&u CleUeorTo dvTO , xiu toros 
xit et t comedit pané t  bíbít aqui in 
peu aum xàu fpayut MeTOV xu Varie Ud og u To 
bottIo cíuo. t factíié eitpfi federét ad 
(ke aurov « xiu toro duTOW xabudko, (o1 Tí 
méfam;: fact? é fermo ofi í ad propbetá 
Tea cw , Viro  AÓYec xuplou afóc "D aO QN THE 
qui redurerat eum: 4 erit ad boni: 


PT éwisotpoyTa dvTI » Xu tme aoc qoi digo? 


nein oet: quí venerat oc iuda ofcene: bee 
«y TOv Ó0U. QV - Wkol Ta,  dovda Acyor, TÁÓX 
oícit vfi: guía cracerbattt verbti fit: ; 
ACyel xupuoc , dit o "Ud var IReartos 7: "TIT Kuglou ,». 
1 nó cuftodíftt mádatf q9 piecepit tíbí 
xiu Qux CQuAafaus m QrroAmV Dr CverslAa TU CU 
viis Deus. tuus: 7 reuerfuo eo t  comediflípa 
xUelg 0 8t c coU , x émésoelos 190 (payi di. 
loce ifto: i 
TOV x9 Varig Ufoo Qd TO Téwo TovTO , 6 à 
locut? fum ad te elc£o: nó comedaepané 1 po) 
dAdAnca qoc 0€ Ayo , pn Qayue &oTo! K9u p 
bibas aqui: non 
wing Ud oo, Qu pn (0000000000000 00 tGOQ0000000 


C00 0000000000000000000000000000000000000000 (0 
Q000000000000000000 000 0000000000000000 0000€0 00 
Q00000000000000000000900000000000000000000000 00 


C0000000000000000 Q0 00000 000069000 60009600 00009 


gri Bre Leti. mterf. latina. Zràfla JB. Die. Zet.be.íii, egi. viii. ottitra.beb. 


(ngredíatur cozpue tui AL 3 fepulcbifi x patrü 
dicats p: copa coU €i *oV ITodpoV "Tot "* a'Ttoov 
uoií^ facti et poflc , comedit tpfe ^ p 
go) « x54 éMeTo pet n qaytiv. au^oV ae OY Xu qi 
pi aqu:  * — flrauit — ipfi afinü — ^ ;ppbe: 
Qy Veg, xa tmrimafu aum) qr ÓvoV «T apo TM, 
« reuerfüseft « , bit. t fnuenit e Ke ín 
xxi Cmisovle 1390. àciaber «(du &vpui dvo 6 At à 
PCHEEL A occídit "eth Terdt — cop? 
4i (du , NM ciogaTGOQ OUTÓY« xiu 3 Y "D cGpa 
dus ^ pioíecti in itinere: t afin aftabat - 
dvrev tepipidVor 0v m 006 , xóa d oc Cis Ci 
iuxta; — € leo Jtabat iurta cadauer, « 
qa) vti , X4 0À€GV €ISHKEt. "Dxdeat d: cepa . xo0 
ece — viri traufeuntes — « víderüt — mostícint 
NU oid ese Ko CoL LET xà tid'or "b. eoi 
umpzoíectü ín vía:  * leo ftetit — (uxta- 
j QIUSULEAUERALL IN tes ue f 3:ff 
o tepipudyor ty. mI 06, adu 0 A6 igi uer Xov 
'—aWoiciniis / c venit — vírí — «v 
N ! ^ L4 €» EY " 
qov üwciMaloU- xXo4 texoviu oravd eec x9u AeAoUCHIN 
(n  — ciuítate: vbi propbeta — fene babitabat ín. 
à Ti wUAC. ov 0 «Qo Tue 0 mQcT DBUTNG xa TÓRCI (f 
€. € aQ9udiuít d redurerat cum oe vía: 
dui « xu Kov 0 éaigoepos dur Oc mie ódNU , 
« at:  , bomo 9i, ifte: d  exacer - 
i ünmrd , 0 AMoo'T0g TOU toU $UTOG; c "aueemie 
bauít verbü ofi: — c tradídit e - ofio  — 
xouju 7 Opa xUpioU, xdu idR? dur -KUelo£ "Tio 
leoni: 4€ cófrcgit — cü v occidit ef 
Advri , à coreTobe auqov. xu üboarToU aut 
iurta — verbü voüí qó locuüeft — eí, ^ locut? 
n 3f [ 5.7 5 (9-39 / 
goaTh ^0 cHMa WUQIOU OQ €AXANO«V aUTU- X94 t£AoANe 
et ad filios fuos. oícéo: flerníte  míbí 
ci! «(0c "ro0c UioUg AVTOV AfyGY , CariCageTt por 


gfintizc firaucrüt: T: abit, 4 nuenít — co: 
3, i * t ^ 
hy ovv, xdu £a four, Na Crropkuin Xu. tuot «9 ca^ 
puo eíus — pzoliectü — in vía: « afínuec leo 


P] ? S E ^ Cuv 4 C7 (wet d- 
pa avTov ieotpupd boy 6v. TH. 0d «s , x9u 0 óvoc xu 0 At OY 
fleterunt iurta coipus. «4 nó comedit leo 
; * DE 9, 

(gRKCI OU "uxlpa ^ Goo « M OUR tqpatyei 0 At GoY «D 
opus vel ginti: t nó cófregít afinü.« tulit 

N ; LI 4,2 1 1.5 
"Copa M ^V OvOY , N40U CVie TOP be no Oto xu HptV H 
piopbeta fenex cozpue bomíníe 

/ [4 J M ld ^" 5 / "v 
A(opwTN; 0 aQecBUTNC "0 Cópix ToU éyÜpaTrOU 'ToU 
oí: « (Ímpofuít íllud fup afinfí: t redu 

N $ 7 X^ 4 Y. * 

(uu, xu PrédektV auno tari cv OY, £du fotsote 
kit (Mud ín ciuítaté p?opbete fe 

ov 5] 3 / yd / ^ 

Vu dug) Gg mw moAW "ToU aQopWTov To) aQto 5v 
níó — vt —plágerét 4 fepelirét ei. — « pofuit 

( v rj e ^ / 9. TD 1 
Tig ToU wodpac) ou xiu (aou aunoV« xÓu COnuev. np 
co:pus ? eius | ín fepulcbzo fuo : t  plárit 

ld lj e 5 [6d , 
.Céua duToU 6€ TO ToO cUTOU , kÓu (woaTo 
eum: beu frater. .t factóé poflp —— plárerfít 
.8UTO , üual. &dXAQt« xà Clero (tT 79 noa ou 
eus c 255 aft h fíliie fuis ofcée: fi moztu? 
.&UTOV , Xàa (iayet Tolg Uloig dUTOU AtYOV , to ecol 
futro: fepelite mei fepuldh:o ífto: - inquo. j bó 
V0 joeporré us 0i ro «Qo ToU TG, 01 6 0 &VlooTroc 

, el. fepultuacítin — eo: furta offa eíus po 
"TU tov. Ttbaalon (v Qu TO x TX gà dUTOU Bd 

Téba'olea tv au'TO ,"UxUpx T go aUTOU Mk 

Míteme: wt falgétur — offa mea «foffibus — cíus: 


t, v : v e^ 
(Té Mt , i'm coi T Ogx poU JT TOV dUTOU, 


Quía. factü — crit — vcrbüqS locut*eft in fimóe vos 


, 7 »y ev 32.7 f 
TI yNobtoY íeou «à üupe 0 CAXAMTQ (V AOyO KU 


míni fup altare 


PROCHE E q9ó 1n bethbel: - t. cótra 
6v tol ToU ÉciagNe(oU 


ToU (y Boul dA , xou. &qrl 


«606000060 0000006 000000 0000000000000 000 000 00 


« f600G600c60co00000000000000000000000000 (00 0000 


Seco Qoo Qoo coo 00000000 000000000000000000000000 00 


comedit ípfe ^ pané «4 bí - 


loquitur . 


"ínferetut* cadauer tuü 
"iri fepulchrü?patrü tuo 
ri." Cüq: *comedí(Tet'at 
0003000000900000000000000 
fbibífTet"ftrauít'afínum 
fuum 'propheta ooooooo0 
"quem"reduxerat. Cl uf 
?cü abiffetPínuenít eum 
9leo'i vía:? occídít: * 


eratooo00000000000000000 


"cadauer eius ' proíectü 
'ín itínere? Afinus aute 
?ftabat"fuxta tllü:*& leo 
"ftabat*fuxta ooo00000000 
'cadauer... *Et ecce"vírí 
'tranfeuntes cooooo00000 
*víderunt"'cadauer"pro 
fectutn?^ín vía oooocoocoo 
FG3leonem'ftante ?*íuxe 
ta'cadauer. 000000000000 
"Et venetüt'Q díuulga2 
uerüt'ín citatez'ín q? pz 

hetes illePfenex* hitaz 

at.CLd'cü audiffet'pro 


. phetaílle$ q" reduxerat 


eü'de" vía'aít, ocoso00000c 
n Vír"def*eftqui"inobe 
díens fuít ooccoocooqooco 
*orí'diií: " G tradídít eü 
*diis'leoní:ooooo00coocoo 
'G cófregit eum:*& occi 
dít'tuxta verbü'domíní 
*ad'locutus eftfeí.* Díe 
xiítq;"ad'filíos fitos. oco9 
"Sternite'míhíi "afínum. 
C). uí coc009c000000060000 
*cü ftrauíffent*& ille Pab 
íffet:'iucít?cadauer eius 
*proiectum"ín vía:*G afí 
nutn'G]leonem oo000000 
*ftantes?*iuxta "cadauer. 
*Non ?cornedít coo00000 
*leofdefcadauere:?nec'le 
fit o00000300000000000000 
! afinum ,.'" Tulít ergo 
"prophetes oooc0000000 
Pcadauer?víti'deí:* G po 
fuit illiid o000002000€00c0 
t fup"afínü: * Gt reuerfus 
'íntulit'ín ooocoooc000 
*cíuítate " pphete *feriís 
"vtplangeret eut: Qo 
f& pofuít"cadauer cíus 
'j fepulchro fuo." Et plà 
xerüt'eü: "heu heu"mí 
frater. Cüg planxíffent 
"eutn:?díxít'ad "filios fü 
OS,000000000000000 00000 
*Cum mortuus fuero?fe 
elíte?me cocooccoocoo 
ín fepulchroti quo ?vír 
*dei'fepultus eft: cooocoo 
"fuxta'offa eius *poníte 
O00 0000000008 00000000000 
"offa mea. Profecto "ei 
Pvenfet?fermno ooooQoo00 
"que^predíxít 'ín fermo 
nc"domiíní"cofitra oo09 
'altare'quod e? ibethel: 
* Gt cotitra ooo0o00000000 


QU 


qns 39 ow qy3ywunm 
"nw! Ono down t 9 
80227 "onion mini" sen iar 


iso qot pw" mos 
nb anie qui mt 788 
vod neue ne us 
ow oy mowi noue S 07 
e»3ab' oos" nam ineat 

AXHünogneaxlnNtTYY — omg 
Pz228 "P moy meri nie 

A032 mI mod OY YAN. ais te! 
NOxP'usun'umtaws gem — sev 
"5N avri uw, MUN! 0 uus 


np'apx sonomowd ow" 
mower amem. us 


nnm 273" nino qid 
Y og? ym atr UN E 
mondi" nx "15 asp! aps 
Anon! veo omnim 
nw! mom" qood" noie 

02" NP road bus! vo 

"at? oy noy n mower 

ni sea wie embnri'mst se 
ivan "emyw meN'mOR or 
oss amp moni tow sta! 
vrap^r "5o ronem 
won Amapi' no mwnam — e 
"ID mrt emet nmn voy! aee 
w)»'bw'"owht mw mp o 
"Iw "by nb os? 
onpow ou mM TÉ om 
nx' min vpouy bust y | 
noy mmt a st erosy" 
og'mm' "yji' sop "iw! 

TU, "mai Wü DOISÓ! nay 


"ee 


"20 ^4n02" 


(Cof. xiiij 


[U "m 
juo yap 


"£aitiua beber. beb.tít eg. ciii zz ráfla JO. Ibi. E ráf Bre Atc interpae latin, 


nem? uiii min mad ma oy 
^w pysew'ag" wo"nr variant 
"gen spe ir amieta 


— 
* 


nus 
woo 'nsg' Nom'ygni n 31 oy. 
"yy unam yv mms 
DUX" minwen^nm'ami 
35" oy" rov" mmo 
Nnfny o 0 need 
"ow : ym n cesse mon 
ww NJ CON * cwvjN/ myuay 
nu^ nis nest wo mpm" 
enj' non now nae euam 
say oy 29 5 n "sega" mne 
nnpoy atf oif by! qoo 
paparampyron moy qe s 
apteet T2 ma e owe naa! 
ney'my! DOR 12  Inpr rdmynme 
dew gan nbmqonYaphr yam" 
s Dy 'wb " yypNY moR P3 


ns 


oy?^ne nod? vov mp! y ve 


?V my anipw' ow! vow nm 
BUT? nwi! nyyy  mewe 
2'm3'5xw'3m$'"m 

ww "37h ^ ninm" em nom 
s) melt mm * owe 

x Trin giu mm" imasone" 
hne no ^or! 5p* ns 

vr yy DUYP DEN CN T YN 

(* o mum" n'npt me?" 

qn'now 

"WC DD Oy: 

mi tg? oem ' vow! nm 

qowY eu qui prom 

'iowsS np by mp? 

T!T nas nose nw poo" 

ve "303 ' nip wey pane 


ior 
Ud 


Jo nip pos" meno 


*oia?phana'excelfon' d 
funtfín vrbíb» "famaríe. 
'Pofi'verba'hec " 16 eft 
"reuerfus ? híeroboam 
"de vía fua*peflima: 'fed 
ecótrarío*fecit'de nouíf 
fimfís"pplís"acerdotes 
'excelfotiü:* qcüqs vole 
bat?iplebat * rant fua: 
"G febat'facerdos'excel 
fog. SEt^ ppter'hac'cam 
peccauít'domus"híero 
boa"G euerfa eft? G dele 
ta" de fupfícíe'terte. 14. 
x N tempore"íllo oooo 
*, Q004 0000000000000 000 
*egrotauíit"abía'fili?'hie 
roboam.*Díxítqs eoocoo 
'híeroboarm'vxori fue. 
"Surge O000000000:000:CO 
"8 cómuta hitü"ne?coz 
gnofcaris"g'?fis'vxor 
*híferoboa:'& vade ín "fi 
lo'vbí eft co00000:0002000 
' abías *ppheta "qui (oz 
cutus eft *míhí ooooc0coo 
*qp regnaturus eem 'fup 
"ppIm^hüc.Tolle quo2 
qoin manu tua'dece"pa 
nes"8 cruftulam ? G vas 
Pmellís;"& vade" ad ílltt 
* pfe ei'índícabít"tibi co 
*ad euenturtü (ít^puero 
huíc.?Fecít vt díxerat/v 
xot^híeroboà: *G cófur 
ccs'abíít in*fylo:  G vez 


. nítín'domuü'ahíe; ' At íl 


le"non "poterat coooo00 
*vídere:" qa ?calíeauerat 
"oculí cíus *pre feriectuz 
te" Dixít aüt'dis'ad'az 
hía. Ecce Q00:00020000000 
*vxor" híeroboatn *igre 
diítur?vt confulat ocozoco 
'te*fuper "filío fio qui 

O002000: 00000070009 000000 
"egrotat, " Hec"G hec 
*loquerís ooocco90c0cooo0 
Pei, Cum ergo*ílla " itra 
T'et* Qt co00000c 00000000000 
tdíffímularet feeffe que 
erat;'audíuít'ahías 0000 
*?fonítum'pedutn efus * i 
troeuntís"per oftíum: 

*G aíit.'Ingredere*?vxor 


"híeroboar. oooococooo0? 


Quare alíam'te effe"fíz 
1nulas 5 (000000000000009 
"Egoát^míffus fü"ad te 
«durus niücíus."* Vade& 
*díc'híeroboam. " Hec 
*dícít $0000: 0000000000 
'domínus*deus^ífrael, 

*( 1 uía Co0000000000000000 
"exaltauí te * de medío 


. fpopuli*& dedí te ooocco 


t ducem'füper*populü 

tmeutnlífrael: oocococooo? 
"a fcidi?^tegnum"dom? 
9dauíd oo0c00000000:000 
*& dedi illud?tíbí: * & o 
v fuifti(ícut feruus meus 


vomos .  ercelforíáfütin . famaría, « | pon 
^X eo [5 S AF [E r] 

Tóc éIkovc GV U-LuAov "rt tV C'apotpelat « xu. ue 
1 verbii hoc ,Ué reuerfue eft bíeroboá oe tlálícig 
«o Qna T0UTO OUR tatsetlev iegofooot lh b Tic nai 
fua: , $ weuerfüseft « — fecit — oe parte 
&U'T Ov x4 en iseels xà4 darolsO ty C Iiteouc T0) 
puli facerdotes ercelfoxti, d volebat implebat 
eU itta "Ty U.LwAGV« 0 [BovAo4DpoE trrrAfoou 1] 
manü fud: ^ v fiebat facerdos —— ercelfog, — 4 
Xtiga auTov, x50 yhvTo iegtoc TOY v»LsA QU. d d 
fact eft verbfi boc . ín peccattí oornut bíerobo 
tMero 7S Over ToVTo lug opieprTiu) "TO deo ieoo[e 
am: « f oefirictioné c m pdíctone 8 fa 
ap , A34 lC Abg x$9 dr epowlosot E LAD) a000d 2 


cíe terre, 
TU Tig yug C.14.. 
YE tpe. íllo egrotauít abía fil? bíeroboá, a 
«Ew «0 wcuga Cislie Moos ei dba Vioc itp body. xu 
vro(í — fue  oirít Dbferoboó: fürges — t muta: 
d) *yutcuxl divrou Wr ieeofbooa y aragwól y x5u AA OI 
bería: nó cognoféét q^ tu vro? bierobod: « vs 
oiicW, OU "yrocov (ea eL cU 'yuvi  itoofboapA y MOu "rro? 
des | ín | felo. ecce ilc  acbía ^ — pzopbeta: 
e:uiWo'W tig mWwAG « ido) Qu axID 0 Topic, 
ipfe locutuseff ad me «^ —— reguabo — fup —— po 
vg tAxAWc« (Trepi TOU BaciAtUcQ. CO qui 2a 
ulá bunc c toll íu manu tua oec panes; 
0v. "TeUTOV« id. Aetas Cic Thi. ergo ou d'Okat üpToUt, 
t  colyria: — ^4 wao — mellie: t — ibis ad 
X4 woAAUpI , XÓ4 gauvo! MÁArTOG ,. X4 CARUG'N aoc 
(lli, ^ fpfe  nücíabít tíbí dd erít puero, 
AVTOV. éyqo aiayysA€i coi "Tb fecu T. "rout lo 
* fccit fic. vxo? bíerobod: « fuürrexítz ge 
xÓu Umoluce QvTO W yvvh isgoboapi y 104 Arts idu. tm 
bít ín fclo:  « intrauit — ín bomfi acbía, 
LE J P SA , &. 5. 079 
OtuÓM €lg O'hÀG , X90 €i08AÓt?. &ic. 9 OIKOy aX v 
To boino feuex 8d vidédi: t cáliga 
xu 0 oipormroc Qvo Bvrrtooc "ToU id el , 12u wpuBAva 
bant - e«uli ciuó pit. fenectute eítig, - 
woww 01 diaApo) dvToU &zob 'TOU "yog QUTUD. 
*& ofrit vfis ^ad acbía: ecce. vro? bteroboó íugre 
xu &tTc&. XveloC. aoc áxia , idoU NUI too hoa tto 
dítur vt querat verbüi a te fup filo fuo: 
ovi ToU (uiia. Ont "uua Dv U'Trég UioU dit, 
bu cgrotug es fm — boc «4 fm boc le 
TI &ppxgoc 691» Ka Tk "TOUTO Xu xaT "TOvTO Aa* 
quería ad e$. t factüetlcü íntraret fb 
/ M / $207 e» ) 
AwcCi; apice dui « Noa Clero €v ro to £o 6 eU. dV 
la c  oíffimulabat, €  factüeft qui audiuit acbía 
Wi xiu emsfevovTOs 304  ddeTo dg ovo dX 
fonitá pedá  eíus  ingredíéte ^ ca ín 
* M " 3 ^" 5 , 9.4 2 " 
Ti dcoysy "rod'oy auTic GotoocorDHuc ouTic (VT. dory 
fium. c —aít: fngrederevroz bíerobod: Quare —. 
porri ida. Crmer , CumeAM yuvi- itgofBodtp y Vari TOUÉ 
tu oíffimulae: t ego fum  nfidus ad tc 
To CU ÁwEwoUc'ou , 194 (ye) tipi. dra ógoAoc aiU 
eurus. ^ abieme ^ — fc bíeroboá: bec oí 
CXANQ0€* woptuls orat timor TO igo/Boopt , Tax M^ 
ít fis oeus (fra; — quía ^ eraltaui te 8 
v6 wig ó xoc lmganA, dil o0) Vpona mt 
mnedío pplí: ^« vedí te uc  füp | 
/ ^ td LED / t |! LM 
picou "00. ApoU , A34 Cox me Wyoupetos eT ^l 
pplhn ífracit —* — rupt regn 9 voto. 
os / v Y * n LEA ltiou: 
Aoby iG'oaNA , X94 topHEo ^o fümciACIN 670 
oauíd: ^ «  oedí — illud tib: — « nó fui 
Pavlf , xài Véwxa dud eol , 150 ovx eMoV 


pos 
Àa 


"ficutferuue meus 


Gc $dUAég MeV COOOCOOOOCOO00000 COO CCO COO C000 
COO C00 C00 0000000000000 00 000009000 00000000 000000 


QO0000 000000000 C00 000 000000000000000000 COO00 o0 


8,to; 


2X 
$€€, 


eauíd: quicuftodíult mandata meg: - tquí ambulauit 
Bui 0 puAafe ert QrroAac: pou , in 0c. trrogtudn 
pott me ín ofi — code fuo: — ad  facíédü 


évrigo piv € j 
' rec ín oculíó.— meto: v maleopat'es vt. facerea 
dp 0 0pixApoM C OU , 15H CITOIHOLUO'O TOU 0I QU 
4  oéo ddig fuerit ín — cofpectu imeo, « am- 
A gávros Voor CMovTo (ic 90r o"mro pov» x39 C0 
pulattt. v^ fecíftt tibi. oeos alienos córlatilía 
guine X3 éarolhog O'toUU T éoUc eTéeoUg Xu. Actu 
ad irríteudum me: « me otiecíftí ^ poft te. 
d ToU "uxbpoeylooU psy x5u ipt SoeLo 0i eov. 
ídcírco ecce ego índuco mal ín corni bíerobo 
d qoUTo idwU iyó àyc wowloy doc. 0moY  i6po/bo 
em: « —perímá bteroboa míngété. ad parteté 
PNEU d£oAelowe'o icgofboep, OueuvTat aic "roit 
q  octentum  « relictum x ín ifrael. TO 
xou Vx dior C7 Ko TRASACIpuDMoY ü Ía'ganx« xou 
'«ollígá -' bieroboá vt collígi£ fimue vías ofi có 
t fat. € t ! m o "/ 
émiA&EO iegofboM wotac ÜeiACyetoa | xomQoc coc T€ 
fumetur ^ ípfe. mouti — er blerobod in 
AGIom oJ AUTO « Rv. TéOVRRO TA TOU itgobonp 6v T 
duítate comedent . «ance. «4 moxuü..— ín 
THAI a'rotdpanyov (sa T xUvec X4 qu TORT év 
^ dégro comedent volucres. ., edis | quía 
q0 yoO XarToaqdyvtoa T "merena "ToU QugouoU. , TI 
vis ^ locu?é, - « tu furge — vade ín oomíü tuá: 
iplóc  CAdANG C « 100 CU. aVatgat roget tuc Oy: dou; 
4 quii - íntrabünt - pedee tuf . cíuf 
xu To dio tex «e ou ToUc "of'&g cou WW "md 
taté: motietur puer: t plágent cfi oio 
à taotay cl (8). ^o arcad dolo, x5 wo-povtag aw "otc 
ífracel:. — t fepelíent eum: q» —ífle folus índus 


ivi 
vitra 


* ne» / [35e / ? 
1ooxlA , 134 (poveri ku TOV, (Tt óUTOC- MOVoC Cio ke 


cetur. bíeroboá- dd fepulcdo:d: qifi(nuétü ét eo 
I 220 e € ASA i» / [74 (4 / » t) 
AsUo (a) ^ 1eoo bona amQoc "rot (pov , 0 TI eUotón £y atu? 
verbii. boni ^ oe oo oco ifrael (n oo 
TD OWpar WaADY D) "ToU wuolov 600 "opaRA- (V fi 
mo bíerobod. c füfitablt  oüe  fibf- "regem. 
ET 160 oap xàà Aag to €t xtUoloc tauato DaciAca enr 
ffraeli quí peutíet — vomü bíerobod —. bac € ofe 
lrpanA,0c TrAMÉEI rV óntov diego Bodpi' "Tau TW I NACE 
tadbüct  nüc. «€ pcutíet odo" — ifrael: ficut 
eod Cri ad ys vot 34 "ITARECL kVoL0C 49V 10: 00tA Katbt 
mouetur  arüdo (8 —  32qua. ^ * Cuellet . tf 
Kuttu oxdAapec (V TO VdNwTI« xiu CNTIAGI "AY 107 
rael A fümo terré c v. bone buie: qud 
» Q48A 4o aic Tic x dovoc THe E TTPTA (TeU'TRC , BC 
Xedit ^ patribus coWí, ^ 7  ventilabit cos 
(P'uxt tole "marron AUTOV « X34 AIR CI AUTOUE 
$3  tràne flumítie, quía ''' . fecer(it 
Vm wt U "roTaju00« dw ou 0001 Crroluc 
eow 'reu "mro'TaioU « o8 0 ow 
. luce Jüoe ^ irrítantee ofim. ^ tradet 
TE dÀcW AUTO "otpoeyHovrtc "oV XvoloV« x3u docet 
. Ue' ^ ifrad gta 
MUpltt AV l&oqWA. eoo ootprrioY too bois 0c. V pag 
Uit. 4d peccarefecitífracl. furrerít vror bieroboa 
4 134 0c (E prt 162A. 134 ite f yuY. 1eeo Boot 
t. ,QUUt — (n —— tberfa.  fácttett qufigredere£ 
X9) C^ropcoón te. mv éco xu CovTO Gc (owAEd 
in ^ vefibnlü —^— comiue: € puer ^ mo: 
t TO «olio oU ómoU , Xu *P "rtu 'apv dTria 
(el: * fepellerüt e8:. - «  plárerüt — efi ois (f 
Ut yxda (apo àurd , Xa. Cko-Low To aD "rac 1o 


fad fm : verbü vfií q$: locut? eft in inan 
| Di KA ^6 ONU KUODU 0 tAnANCW CV X6toi 
eü — fui — gcbig ,Ppbete, — 4 relíquum 


, ) N 1 
IDA aUTOU AX Id "T00 aoi ToU * xod «3 €glox 0v oo 


(660606000000000000000000000000000000000(00 OQ: 


Q0000 00000000200200200200000000000000200000000 


t 92:39. 49 2l 2 V " 1 
y. uo H Xopd ia TOU y "TOU. "Y 0IMO"OU ^o 


fup 


PCón - bieroboà: d pecca 


'dauíd'quí *cuftodíuít 
"mandata mea: *& 000000 
"fecutus eftfme'ín toto 
fcorde fuo"facíens oocoo 
"qd placítü eet'ín cofpe 


ctu meo:"'fed opatus es. 


rmale?fuperomues P quí 
"fuerunt'ante te: oo02000 
'G fecifti"tibi'deos'alie2 
110S Q00000000009:000c000 
*& coflatíles *vt mead f2 
tacundíam protuocares: 
"meat *piecifti? poft*cor 
pus tuü.'Idcírco*ecce ez 
go"índuca'mala*fup 'do 
mü"híeroboà: " 6 Dcuti 
am?de híeroboa?mínge 
tetad paríetem'claufü^ 
notíffimum *iífrael: *& 


müdabo'reliqas* dom? : 


*híeroboá:*fícut^müdaz 
tí folet'fimus?vfqs ad oo 
*putü.fQ uí mortuí füee 
rínt*de híeroboa ín cíuí 
tate'comedeteos'canes. 
!gát mortuífuetit "ín az 

ro" vorabunt eos?attes 
Pcelí:3quía'diis?locutus 
eft. Tuígt"furge * va2 
de'ín dotnü tua Gín ípe 
fo'itroitu? pedü tuorü*i 
vrbe^moríetur?puer:*& 
planget'eü* ois"ífrael'&t 
fepeliet;"Ifte'ením"fol? 
"inferetur " dehíerobod 


| Sin'fepülchrü:*quíat ine. 


uetitus cft"fup eo'fermo 
*bonus'a*domitio*deo : 
Cífracl?i domo * hterobo 
am:'Góftítuetat"fibi*do 
mínus'regem"fup'ífrael 


"qui" percutíet 00920090 


Pdomu'híferoboà ín'hac 
*díe'Gtín hoc ooo?000000: 
*tpe:*& pcutiet?diis de? 
*ífyael: fícut  oooo0090000: 
? niouetí folet * aratido 


'iraqua:sEt euellet ooos: 


'ifrael*de'terra" bona có 


"hac:óqua?dedít? patríz 


bus eorum:" & vetílabít 
eos*traüs'flumen:"quíd 
"fecerunt fibi oo00000008 


*|ucos vt'irrítarent'doz 


mínum* Ettradet domí 
nus deus*ífrael^propter 


!peccata'híeroboam ooo: 


quí" peccauít "G ^peccá 
te fecit 00000000000000000 
^íftael.Surrexít itaqs* v 
XOf 0000000000 0000000000 
*hieroboàa:"etabiít:'ive 
nít'ín thería. Cungg'illa: 
*íngrederctut"limen*do 
mus:?puer*mortuts eft 
f& fepeliettteü." Et plat 


xít'eum*omnís eoocoocó. 


l(frael "(uxta fermoner 
"diií?qué*locutus eft ooo 
ín manu'feruí fu? ahíe. 


*prophete, "Relíquaaüt - 


DXouri*rwr ayant nioep. eye: 


quay neuf meom way 


: gráf. Dre. Lex cii. meergs latina, Z ráffa Jb. Ite Z-et be fit, Regi. viii." PDottina.beb 


QNI meo snpgN' mU om 
mime ew o9 
mpg" use matyfagitoy coger 
Tr qu ea'muwt 9 xar 


cow. o'now ' qo niv! 


"Uy weg axpbiaany! Cres 


ey net eg mie POS 
AM! msg tpi * que! ans 


ma'yw onwt beum a 
"wb wa wiw$teuy on 
VN? voj'oy 3» "node! mo'oon' 
Tw?" nytr " nad orba «tos 
Dymo y ovato 


RÀ uS sra f o P MUN 
mij ap nwsprows* Cog 
Su potus Ne — Neg 
now Umm * y btt 

avwenp'iege v imfoww wf 
my ise apo css 
Of mr avaroyyy "raf Ee. 
nsfoW wm iy 
DW cd exei! pd t o ow 


"aer" nomwd' spé hei 
ag oymwecum'emw'nwp! mr 
DW' top ^o? o? vy Sao 


iL | «e Ds Wy 
[my n erot»p Or" isoys' 
BI" niNbn bodies 

NODI) MEN) ",NDD" TUN! cca? 
nigx' opm" c5 nx! stes 


SOT DDR NA J9DY ERO uasa 


Do "ih mid qoYnNO cose 
53' 1550 i" saper she 
Eb cr o MN 
p EEUU di ANE 


X bí 


'E£»itiua.beb. Zee. beb.rii egi. ciii zc rata J5. Dic. zn raf re Meg ci (nterpae latis 


tn5* Agi Y'eno ^w oo2 03 
in2'09 m sse'oy'avns mn spo" 
ov enar" issus soe eri 
org ovy qon iw 

»w Oy "5mm np ovn 


dw "mne! va' vpn vpas'. 


nami qognoov'eyan 
,,, D2P)" m norem a 
7S8 na? may! vae vod" 
"o Wü numi 
Dij 15 nw' wr mm 
dos' oyY osi pai o5" 
gi" noh yl nem S Yusyrinou 
wn! Dx ans want mma 
ODNbni'ODOAN ' MLU'IDNC 

m» a0 n3 01 oy ab EN 

ag o2 p) by pryxY nasa mox 
oz vz'! 52 non or nua 

053 wry" yas magos 
gosge! n^ aim" enm magn 
mg'eg sry ios ay as mm 
iar USD 128 nro onrinagis " 

— Bnwb' ym pr "nog" 
POL Ibo 
ss! Ys nomm ma! ns 
npo ear ny "og ma? 

^ii " anri ^a 6x ne npo 

nus qon? tih "inno) "my? 
Duhi^35 | opnp' Ogam 

snb «ps! Enemy wo e! by mesa 
my m Ioan my nns 
spy! En" mm" ma2t wa m 
xw ies pow entier 

. "iN 52) ouom on" 
| bw nh'wo noy 
*ooo0 "enm 533 ' 458 Sy" 


*verborü'hieroboa'quó 
*pugnauerít;"G  quó ooo 
*regnauerít: ? ecce *ícríz 
pta funt'íntlibro*vetbo 
rü'dierum*regum 'ífraz 
el."Díes auteti 00020000 
"quibus? regnauit "híez 


roboam?víeintíooooe000. 


'duo*anní funt./Et dorz 
míuít híeroboam"cum : 
*ptibus fuís;regnauítqs 
^nadab*filíus efus "peo. 
*Porro toboà "filius*faz 


lomohís'regnauíttín fuz 


da.'Couadragínta *& ve 
níus'anní erat"roboam 
"cü regnare cepíffet : & 
Pdece?Q fepte?annís? re 
gnauít'ín ierufalem*cí2 


' uítate'quatn"elegit oo00 


*domínus 'vt porieret 
*nomen fuaüutn"ibí ooooco 


. fex oibus?tríbubus ífra 


el.Nome átsmatrís eíus 
PNaarma'amarites *" Et 
fecít'íudas"malutm ooo 
"coram?domíno"& írríz 
tauerüt*eü'füper oibus 
*que'fecerant"patres co 
rum'ín peccatis fuís ooo0 
' d'peccauerüt.*E dífícaz 
uerunt eni GC ípfi? fibi 
*aras'G ftatuas *'G lucos 
"fuper'omhnern ooocoooo 
*colle'excelfutmn: "& fib 
ter"oeém?arborc*fródoz 
fam:fed"&"effemiati*fue 
runt'ín terra: "fecerütqp 
*oés'abomínatióoes'gett 
tiü?quasPattríuft ocooco 
*dotnínus"ante facíc *fíz 
líorurm'ífrael, ooocooccoo 
V Infquínto aüt*anno*re 
gní'roboatn ococoo000000 
"afcendít"fefac ? rexPez 
gy ptí 00000009000000:0000 
3fn'ferufalem:*& tulít 
0000000000000000000000000 
"thefautós'domus"' doz 
mínf*G *thefauros oooco 
*regíos"G vniuerfa fdírí 
DitÍt; O000000000000000000 
Íícuta quogs'aurea'"que 
00000: 00000000000 0000000 
"fecerat^falomon?pro q 
bus"fecít ^rex 0000009000 
" roboarm'fcuta"erea: oo 
00090009 0000000000000 00 
*G tradíditea ' ín?manu 
*ducü'fcutaríorü & eon 
*quíexcubabantaioftí 


: um*domus'regís. ooocoo 


"Cüg 'ierederetur" rex: 
ín'domü'"dií" portabat 
ea*q peundí habebát of 
fícíü;" G poftea "reporta 
bát*ad" armarmetaríum 


'fcutatíorum.*Relíqaüt 


'ferrmottü"roboà* GL oia: 
'que'fecít:^ecce* fcrípta 


funt'íintlibro' fermonü 


*dierutn*regum  ooooo0Q 


' oonniuít cfi 


verbii  bferoboá quát À bellauít t quátü re 
Nux "à itpofbonp 0G CWOAPUNTt MM dra (Bo 


gnauít: ^ ecce «ea fcripta ín — libzo verbo - 
[] ? N58 z , 2. ! r c : 

ciAeVo tt, (d'ou aum yeyea iudi vrl foibAlov ONpas 

rut oferfí | regum — ífracl. « — "s. 


TOY TV Wptoow "Oy fhnciAtGY lO 009A « idu & tua 
db^ regnauit —bíeroboá viginti t ouo ání; ,. 
eni. &c tac lAsum t Eeoofbod. timo x94 d Vo Cru 
patríbue fuío:. t  reguanit - 
ütolpWÓn p TOY "xa TEQGY AVTOV , X3 tec lA 
nadab fíli? eio — p:o eo. — * roboá  fíli? (al 
* MALLEM o9 733 d 0€ Nooeert i 
vad'afb Vioc avTov avT avTov « «X94 oofbonj. Uoc CUN 
monte - regnauit in 


H ( d 
(uda: ftue quadraginta Wu 


J 
pvroc 6faciAsume Col loud aU, Vlog "TteyeQaoyra t 


t  wni?$noy roboà cü reguaret — ípfe, | 4. 
* €i 5. € / ) e / , n 
X94 tog tT go[bonp Y TU [bacIAtv Cw. Au TOV V x3 
feptemdecím — ánte regnauít — in  bierufalé | 
£Ofoitoid'wta Vr&. (BamlAsumer Cm) itgovmaAvp m 
cíuítateínqua elegít ^ ofíe vtponerct. nomé fufi (bí. ' 
qT0A€: V 8 tEcAdforTo xdoioc dé ou. "o dopo dT Qu 
cet oibus tribubus ifrael. —* | nomé 
i "macot QuAGK TOU lc9aWA « X34 7p üYopot Ti; 
tríe cíue naama fmanitíe, ONE fecít . 
To0c AvTOU vaa w dpo4iric « x58. Prroiioey. ovdgn 
mal cod oo. c emulatueett - eü (n 
' LS ys] J E , o9 14 72 
"«O "G'oWWeoV CY OG TTIOy wUglOU . XOU "Ue tih AGO t DATIET] 
oibus d  fecerüt patree . fu: . « ín 
Tra ig. Urrolnarou i "rorTéete: AUTOV , 194. QV Tag 
peccatís — fuie dq peccauerlit, v edíficauerüt (1. 
aapríouc auTOv ic. NpogrTot « X5u God o puimou toe 
bí. excelía « ftatuae « lucos füp  oém collé excel 
To0lc o»puAe xàu s Ad x9à. &AC'R. £l "TrdvTa Boviot elu 
fum: c  .fübter — offe lígnü frodofü,  «  cólura 
Av » X9u VTTOKaUT O C04 RC £jAov C'VOXIOU «. kd (evid 
tío. factaell ín. terra: 2 — fecit — ab^ oibus . 
epoc Ciíero. Qv T y8 , xàà eroi ti 3 "ravTOV TOI 
aboiínatioíb? gétiiquasabflulítoüe |a fa 
Bióavypa rov mv doy Gy. Ceo xUeloc áo Toce 
cte filiog ifrael,  «  factüeftíin — — anno 


: C ARI ete B) [| 207. EP ) " "| 
TroU "TOV ViGy. (Gps « xou Coro (v TO clou TO, TO 


quínto regnante — roboam: afcédít fuüfac — rex 

ciclo. fiaciAworToc óoonp , dtm cov. faci 
eayptí ín. bierüfalem: «c tulít éo 

At£Uc a 'yvcolou iTi itooum aA, xiufaafs GATA TE 

tbefauroe oom?  ofil 4 


74 . [ * l V» Md 
NC'cLUQoUC eIXOU. XUQIOU X90 'TOUC ónO"OUJQ0U€ 0IKoU 'TOU 


tegigt.^ tc vníuerfa- cepit: « fcuta .—.^ 
BaciA(OC , x9u TX. "ravTa (Ane, dn. dA. mra TA 
aurea; 4 fecit falomon. 1 fecit roboá. i 
Xouca 24 £*wolWT& CoAO0UQy« xo troc £ofbonp 0 
rec. c ofeuta . | erea. pto eie, x — fpofitierát 
BiamiAsUg. d TTA xaxa oT AvTOV. xou. (redeo 


fup ea ,oucee pzecurfozfi cufto — 
55» -«. Ct m - [/ [4 Ado* 
VIT QU'TOY. 01. N'YOULUROL TOY. "UxteoeroexoVT GN 0i QU 
díétee poxàá — oomue regle» — fadi 
CT "i aruAGIe ÜloU "ToU. DaeiAtoc « xiu. e 
eit. vt ingreffue eft rer. — fnoomü ofils 
TO Óg à! l'tevoecUeTo. 0 fiamlAsüg ug OIROT KUgI» 
poixtabát ea 1 -paecurfoieé aw fírmabàt bid 
gw UTE. OL "oXiparTetXoVTec x94 ormhoeldovTo dU 
ín — tbalamü piecurfoztí, t. reliqua 

i. 5 M Y e ^ * 

TW (p qo t€ TOV. "Uxtperreex vr OW. add mk Aor 

» fenmonürobod  « oia. que. fecit | m$ 
Ow Ajyot Gofiodp xu "r&vTa Uma. Vuoihet, DUK 
ne bec fcípta — in líbzo fermonf ! 
(dv). Tera yeyonpudi, mi BiBAloU Ao'yo. TO 
oferfi -—— regum 1 
Si&Q0I- TÀI. hng'IA dO? COOCOÓ 0000 0000000 0000000 


Q00000000 0000000000 0000000000000 000000000 (0000 


00000000008 CO0Q00 00 (Q0 0000000000000000 000000 00 


"a 
ME 005 
fudás 


tbefauros *om?  . 


-« 


G 


-te*  bieroboam 


v .beliifh fuít ínter — robo8 4 bierobo 
Vufa s 19a rriA pog t. dviquéirov Qofboxp, 19a 1gofo? 
em dictio —. pieb*. 4 vonnfuir robo di — 

PI quac "TUS Wu» XOu €xorpimia eo fboxjA pe T TOY 
patribuo füté: t fepelitur ei jt pfibue fue 
eraigot AvTOU , xÀd Malen pue TOY "rrarrégov du 
(a  inciuitate oauid. « ,nemé É mie glue naa 
qud t 750A€1 Poids Ku. Üvop Tic pwTooc dVTOU vara 
ma ammanitie. KR regnauit abla, filíue eíus 
ya ^ Appeuirig 164. £exiAsus. áfia Vg duoi 


(uda? 


pio €o, 
AvT AUTOU * » Ca 1$. 
tf ectauobecíimo ^ anno  regüante — Dbíero 


E: 45 Owfpoxcudero TG BaciA«orToC igo 
boam fílíonabat: — regnat  abía filius robo8 fup (ue, 
podp. i00. vat, Bi eet aia ioc Gofbon Col lou 
dau. - tríb? áníc — regnauít ín bíerufalem. € no 
£u xài Tola CTw (Bac lacuset y i egoucraA a - xu "oto 
men mte fuc maacba filia abefalom. 1 
pa Tic prec AUTOU pati Buya Tie ABiaAop «Mu 
ambulauítír oibus —pe«ccatíe * pfíe : fui q 
émroosi t £v "ram oue opierprriouc TeU "mra'TQ0€ AUT oic 
fecerat ante el: £t nócrat co? — eíües 
, ) 9/ ? *o v. t | RS ] ^ 
Uwolureo $uaQocdd ev &vov , xou Qux hy Hyopd lo auTOv 
perfectó cli — ofo ,*€o fuo: ficut «co» ^ vauíd 
TtÀt pe T. xkuglou ToU soU. &v'T-, kabog Mxopd io dad" 

patríc fui: quía pp oauíd  ocdít — cí oo 
TOU "raTO06 &V'TOU , ÓTI d'a d'ould Xd euer du xU 
wmínusoc?fu?  relíquías ín bíérofalem: — vtftatueret 


/ 
eoco oc àVT Ka TA Ci jun Qu 1egovTTRAWps lvo gu T 


filios  cíus ^ poftefi: — * flatueret  bíerufalem: vt 
Tíkia dyTOU JT RUTOY , X3. SON "TW iegoUg LAM y Oc 
fecit vauid rect cod — ofio: ^ * 00 oec 
Urol d'owif* 4o Cutig Qermior velo, x34. ux. ec 
dínauit ab oibus  quepreceperat — eí cüctie 
Anu Ax) waYTQw Gv QeTtAoTO AT "wacoS TU 
ofebua vite fue: pterpin fmóe — vite 
&pipue c JeNC TOU, koc £V OnpaTi QUClov 
NU chettei, t bellum fuit. ínter robod t ius 
TOV xeflalou « x9u "rAspoc àv prato eofbosp. x94 p& 
oib? ciebue víte  etug. 
ic M / qur T] ^ Ww 059 "v 
Ta£U i£gofoowp. "rr&o' o5 "Tus reos "ic $086 duroU * 
Tot rcliqua fermonüabta * — oia que fe 
AM TK Aorma TOW A(yow àfid xou TraW Tat (m'a. Cre 
dt: nonne bec fcriptafunt ín libxo fermenü 
Wret,tux àv). TaUTa yeyoxquDéa Cl BiBAlou ACyoY 
i erf regü tuda? 7 —— pxliüi —fuít 
TOV Wuteay "TOW DaciACQ! Joyd'e;xàu "mrOA«uoQ hv 
inter. abía t — dnter bíerobod. *  vouníuít 
&tepico: afbix xu Aamuemoy iegofboapi « XOu. Cio ANUS 
sbía cf pfibus ^ faío: ^ fepelítur ín. ciz 
V 1 e / , v / 3 4 
Bia uvm "Uy "rorréooy avTov ; xou 6owle(ou €» "rr 
wítateoguíd;s ^ regnauít ^ afa  fíli? e(^p:oco. in 
AC uid xou orla «uei doa dioc iT aT dU «CY "TO 
amo vicefimmo bíerobod — regís Áf. 
fnavTü TO (mogd ToU i«pof&oxpt BaciAtoo ToU i07 
Ffàcl — regnat afa fup (iudi: —«  quadragins 
(3 Bacujer àca tri PoUd oU. , X4. Tto otpacov 
ü «t vwnoanno rcguauít im bíert(alem,  *  nomé 
Ta 13 ty roc CBxclAsu m OI à ieoouaaAMp- x94. Üropo, 
, Mütríe eins —maacba filia — abefalom, — 4 
Hi hWTg0c Qu'TOU Maa ÜvyaTRO &DtC'RAGI. « XM 
3714 afa  recü co ofio: fié oauid 
UTOWCH Acd «d Qusec (idle? wuglov, dg d'owid 0 
Pater eíno,c abitulít íniciàtos — 8 terrajv 
aon le SU IQuAQQA TO TVT&At0 1OEoU€ dbz Tic yc xou 
Wulitvniuerfas abomínatióes d fecerüt . P3 
a "ravra 4& fAóxAUyuaTa à Uro[NCOY 6L "TA TO 
fíus.  « ^ maadpa mfem  fuá amos 
$15 AUTQU. x) TW) Haoexd Ty MNTTox dUTOU pie 
uit ^ 9 M 
1 Eno. effet pzínceps: ficut 
t$87ty Toy Mn HTTT ByoviduN , KatdoTI QOO OC0000 


'(udai'Fuítggbellum"ín 
ter"roboatiü oo000000000 
*Ghieroboam * cunctís 
"díebus,? Dormíuítqs co 
*roboà'"cii * patríbus fue 
ís;' G fepultus eft?cum 
?eís"ín cíuítate * dauíd. 
?Nomenàt * matrís eíus 
fnaamafamaniítís, "Etre 
gnauít'abía "filíus efus 
pro eo. 1$. 
Gítut?ín"octauo coo 
A." decíto*áno "regní 
*híeroboàffílíí $nabath: 
"regnauít'abia fuper 'fu 
dam." Tríbus ecocovcoo 
"annís?regnauít"'ín ieru 
falem. ?Nomen ooocooso 
"matrís eíus?rmaacha'fíz 
lia"abeffalon. * Ambula 
uítqg'ín oibus? peccatis 
*?patrís fui"que "fecerat 
"ante eti;"necferat?cor e 
fus"perfectum'cutn oooo 
*diio'deo fuo " fícut cor 
"dauíd^patrís eíus. ooo) 
PSed'propter'dauíd*de 
dít'ei'domínus " de? fu? 
"Iucerná'ín íerufalem?vt 
fufcítaret coocoocoooo0000 
*filíü efüs"pofteü * & fta 
tueret*ferufalet: eo 000 
"oy! feciffet"dauíd"rectü 
"ir oculís eoocooceocooo2 
*dií:^& nó? declínaffet 
"ab oibus*d'pceperat eí 
"cüctis'dfebus* víte fue: 
*excepto* fermóe? vríe 
*cthei,? Attame bellü'fu 
ít'ínterfroboar ooocecoo 
"O'híeroboa*omni tpe 
" víte cíus," Relíqua atit 
*fermonumPabíe?*G om 
nía'que *fecít: ococooo c0 
tnóne"hec'fcrípta füt'ín 
"libro*verborut ooo»00 
"dierum*regüíuda? Fu 
ítgs prelíutn oooocooocon 
eínter"abiá'& ínter *híez 
toboam.'Et dormíuit 
"abía" cü?piibus füís:;P& 
fepelierüt^eü'ín cíuítate 
*dd:'regnauítas"afa * fílí 
us eíus' p eo/^Inanno er 
go*vícefínio" hieroboà 
*regís"ifrael ecocooQocoo 
*rcenauítt'afatrex "juda: 
'& quadraginta ooocooos 
"a vno'anno "regnauit 
"in ferufale.?Nomen ooo 
Prnatrís efus?taacha'fíz 
lía*abeffalon: cooccoococo 
*G fecit"afa'rectü "aii có 
fpectum*dorníní oooccoo 
*(icut dd?pt efus; *G'abz 
ftulít"effemínatosfde oo 
'terra:spurgauítqs ' vniz 
uerfasMordes idolorum 
!que"feceràt " pres eíus. 
? [nfuper &? maachamn 
"matrem fua*amouít'ne 
effet'prínceps ín facrís 


$e 


rétro Lecce incerp, latina, Z ràffa JO. Iote Ecc bo titi fhegi ce. foottiua. bcb 


by3n qa" noiimen emm ec "ent? 
JY iod oy oy war ROT 


cy'"gpn'rraw'oy'eyyT? —— oj 
!PN' op m yi^ vm? 

wy cuwqoov mongdnegy —— qs 
nbi nad "Pn iap.rv. 


pap sw pes my! (7* 
muy "imm oam c 
o9 a*yumi' q2' ow" 
323 ia raw no maus eee 
ny ^ va va mobs?! 
Dy Oo aa mero vag? 


"aw my'uyu wmm 7 
vOow" nm "2t my jas 

ny op? oouvmi my enray 
IrewnWTOUDEY "wo —— ow 
yd wirt ns Ter Dg NONE 
Tüw'AN'o3S mpWO am 
mw" yri'pyaepeovoy' cfew 
Ey pa mir'menoor ntf! sata? 
TOY novos ey PAY 
DUE "ÜN'CO»' cos"osy 

"Q7 "s8'5youmnyoTsoy 

nano mm * osi ener 

aatia arr m 
"yw YNDaNCDJO NT up 
Dau verfo Nes omm sur 
wo qom OW Co 
O'yYWUOUTU TU NONUOE ou 
owyorevwfuemumwy 07 
(Draw na nouo " iow" 

ny "agit Now tu sey! 
joo OpYweaw my 0 wf 
Dod by mote Sim 
Dx OW tPpay " sg" mw! 

DYG 0300 "ex'OSS! 0 as 


bb íij 


*£»ititia.beb E cg beb.(it eg. tv az ráfla. JO. IDie zz ráfPre Aeg. ínterpae,latin,. 


es! nois?" nes nou mo 
TS" nnsoeo* nw wpw* ny 

ne qn/ ND mbar mmgp' onam Y 
| tot? n Nox" 227^ pae 
siste»! D" an "ivo os moy? 

0 mm'ma^gipr vas pimp! 
ero ne! YO nono Yan map 
na bp oe Nov Par Ne a 

"A wpy3* oy" com * os! 

m qr nmm os! bust os 
iur wu» Inn sno" nos" ns 
nes! npn imm ' qoo" New NaY 
omi! 4o3d * oa" ns" Now 

ese? DO ma? nssaroyuman" 
o0 ,q0RÀ ma ' mss ' ny 
ey DDOPY  nmout m'en 
. pme'p'ompiosses o» 
anf oow' qo" pm a" 

m oar sana mayo piii 
wow nn qas paras pa 
wisis ny nog 3o anser miro 

— b qm nS" 
soy'ney "0n q2 "row eoe * noy 
nw: now? woN ' Joodow. 
yw UP oy" 3» eis and yir? 
— meh qns "pha? ny" qr Sseyun 
b3'me * nma as ns 
Pong * yos ' 5o omia? 
oae 00" NDUS burg m 
— m» mg*ond a9! noy nw nos" 
nw mun ' wes? qoot " 
ibo! INI" po^ P nam! 53' 
EV ns noy toas" nw 
»;02'1' wüy3'mo3 mw 
DNI 72i" nox qo 


NON "3753! pt inge 


"ptíapi Gin luco ei? que 
confecrauerat. oooo00000. 
?Subuertítqp^fpecü efus 
Gconfregít fimulacrü - 
tutpífimu'& cóbuffit 'i 
torréte&cedron, "Excelz 
faaüt'nó*abftulít.'Verü 
tamen"cor"afa'pfectü 
*erat?^cum *drio deo fuo 
*cunctís'díebus fuís : "& 
íntulit'ea qfctifícauerat 
spater fuus*&tvoueratiri 
*domü'dfii "argetum*àt 
aurü'& vafa.*Bellü at^ez 
rat'ínter'afa'&baafa 
"regetn?ifrael oocooo: eco 
Pcunctís* diebus eorutn., 
' Afcendít quoqa* baafa 
'rex"ffrael'intiudatn?Q 
edifícauit cocococ 000: 0000 
"ratpa'vt non poflít qz 
píam"egredi Qooc ooo O00 
veligredí*de ptefafa"re 
gís'iude. Lou 
'afa^omnc'argetumP 
aurutn 000000: 00c 0007 O00 
3d remáferat'ín thefau 
tís*domus'domíní: oooo. 
*& in*thefaurís "domus 
*regíe: (oc oooc O00: 000000 
*dcdít illud*ín man?*fet 
uorum füorum:*& mífít 
Sad" benadab'filiü'tabre 
111011 Q0000c000c 0.0007 0Ó 
vfiliiezion? regem "Íye 
ríc^quí habítabat ooocco 
'ín damafco*dices. * Fez 
dus eft"ínter tnc! GL te & 
'ínter/patre meü*O paz 
trem tuuri:cídeo "riff 
*tibi'munerafargetü "Q 
autii:& peto vt'veías Qt 
*irrítü facías " fedus qd 
habes"cü'*baafalrege *if 
tac; & recedat*a me. 
* Acquíefcens" benadab 
*regí'afa^ mífít coocooo0 
000.000 00x COC CC COC OOOD 
*pricipes'exercít?? fuí"i 
!c(uítates 0000000000 0000 
hifracl:]! & percufferunt 
"ahíon*GFdarn coccooooo 
&Gabeldomum  maa2 
cha'"G''vníuerfam ooocoo 
'cennctoth:*oem.f. "ter 
ram*neptalím . Quod 
*cittn audíffet'baafa *ínz 
terrífít ccoQoo000000900 
"edíficate*rama'& reuet 
fus eft'"ín therfa. cooccco 
"Rex autem^afa*nuncíü 
tnífit^ít c0000000000c 000 
'oem'íudà díces 'INemo 
fít^excufatus. "Et tuleit 
*lapídes de*ratna* & *lí2 
9114 CO00000000000000000 
eíus "qbus * edíficauerat 
'baafa:$& extrüxit*d eís 
Itex*afa'" gabaa"benía2 
111? 8toc02000000600000000 
Prmafpha. *Relíqua aute 
'oiutn*fertnonut fafa . 


fecít friod luco. eiué. €  abfcidít gr 
) rj / e á 5 € E ?e/.- 3 
tavole cuvodot io. dn €: auTig « 394. Exo dg 
LL luta £fuo: t  Cbufit ís 
vracos T, waTad vun auTic, X34 Crtmpvoq 
(gne in to:réte cedró: 9t éxcclía m6 qp 
"up £V "T0 XCiuaooQ X£d goY T4 di vwd 0Ux Hn 
ftulít.verfit . afa erat pfectü Ki  ofo quw 
gu TrÀn W wed la doa kv T£ASlo, [iT KUeloU rie 
«tío ofebus fuíe. X « intulit 9fa in gs 
1 € 4 $ ^ * ? ! ?; * 1 902 
ca mi Wpigas AvTOU« X) CIO WVeyRt dara, Qi ey ds 
mum off colfinae T patris. füí — « 
K0y xUgloU 'ToUC XioWo "ToU Tra'To06 AU'TOU X9 TW 
colttuas Srgétcao t  8urcae: v — (íntülit — (s 
1 ind ^ v. " 
xiovos "ToUG oo'yupovc x9U Xeveo'ovc , xou üereyiet dic 
à bom ofi argentü t 9uríü t vafa. 4 bel 
«ot ómkov xuelou ao'yUeloY X4 Ac evo lot xu OX «UR. xi TX 
lum erat ínter afa vo, uer baafa ^ rcgé 
poc fy dyepiscoY da x94 avo pecoov [T Baci 
ifrael | cunctic ofeb?, —« afcédít baafa rey 


? i] / * / 
| 0 Qotti A. "IF oto 05 "ts Nptons « kou T: Qu Baaco. Belg, 


ífracl — in  iudd: — «  edifícauít raid: vt nó 

2 293-3 195 4 $2 / Note / "v 

imgasA tai toud oy , x9u exoPopwot mv bapot y ToU p 

eflct. egrediens * ngrediene 8fà te: 

3 ? [ $, 2 / e 2 VN 

€IVot E CETTTNTSIT (ju &avopkU0LDpoN. T AG facie 

gt fuda, 1 j ecpit afa. argent « aurü 

*, * * 

Ati feuda x34 KA ou dr b apyvplo x34. 7 oovedor 

fnuétü. ín thefauris oomuo ofil — v (n. ^ tbe 


(C 1 v " 
«o kupdtei £v "role Emar'ouugoic Gikov wuplou x5u qv Tolg f 


faurío. oom? regío: ^ «  oedít (lud ín manus 
" » iC / VY 5 52 ^ e 
C'owp0l c 0ik0U "T [aO (A6 xOu E Po Y U^ € Lc ctl cot "TT 
feruodüi faodfí. t míüt ^ eos QE 9fa ad. 
P] 
arid o iv xou Clara ts CIA M avr 0 [Baia dc dna aos 
filí& ader filij tabzemon fil] asíon regíe — frrie q 
TRY] ad teVioU Tees UloU diy Bac:Acec € velas 
babitabat — ín oamafco. oícéo: fedue (fit ^ ín 
Dd , 
karroixouvToe 6v d'apiaoxc Acyo , dlainks tgo dapi? 
ter me. €. inter te «t — (nter patré 
Coi €J400 X4 cio uicmroy mov voa vaitaroy "ToU Tra TQUf 
meü c ; ínter , Patré tu: ece — mifi 
pou xu AvepitooV "ToU "aeTooe mou, lÓoU aTrigaAxnd 
tibí muneraargétí t. aurí: veni — írrit(i facíae 
^ 5 / * , fv, 7 1 
C01 daga do'yvolou xu ceueiou, d'«ogo dlaextd aco Th 
feduo tu qo ad baafa . T*66  — ifrael: « oficn 
dlaühkny cov iy aQoc Baca Dacis i G'9xWA , Ku PIU 
det 8 me. €  audiuitfili?ader regem — efa: 
3.550 " 4. y C* »5wN! LES YU d 
ceu xay € uou * XE Novo Uoc adt: BaciAtoCamx, 
t — mí(t piíncípee erercítue — fuí — (n 
q5,907/ ; 3 59 ^ / P] db) 
X94 o'Tr££C1À€. IT2U€ oXov TOS "Dic d'utapisog dvToU 
i c(uítatce is , rael. t percufrít ain: « 
Tat woAtCI TOU IGQaiA « xu. Crrtrafs TW din, 104- 
, oan: 95s abel oomus maacba: « vníuerfam 
"TW. dar, xu m efbeA OiKoU p&taxa y xà aco mit 
cbeneretb vías ad oém terránepbtbalím.e facie vt 
[4 , o0 72 ^ 
Aítotd Toc. "xac e Tic yug veplaAdju « xu eovro or 
audfuít baafa: 1 tntermíüt . edificare ra 
3, * v ^ 
Wxovc& faac , xi dkArme "Tov Ood'opeiv TH gà 
m3: t reuerfue & fn tberfa, « OI afa nun 
pa, 15 oatsotler éic étpma. xiu 0 BagiAwc dfe Sa. 
ciauít offif Iidavtnull? ercufat?.c tolit , lapides 
ehyyeia "moyri loud'a Qv anl« sàn Areovat ToUc AIVE 
rama « j lígna cíus 4, edificauit  baafas d 
dic ajax. X3u. T. £A Avg X aod ipsos Boacrat y 198 
edificauit in eío afa rex collé bep 
Gk0À 0 AH tl à aUTOLG àcd 0 BaciAcUc roi ovr Bit 
famin € fpeculi, t relíqua fmonfi afa 
* M " 
(xit Add ThE xou. adu TU Aorma TOI AOyo ATA 


Q00000000000000000000000000000000000000 C00 QCCÓ 
O00000000000000000000 0000000000000 0000000000 00 


(0000000000 0000000000000 000 00000000000 00000 (09 


m 


10d, 


arár Bre. Itc ci interp. latina zr. J5. ID(e Eee beb. fio egi tv. oottiua bob, 


« eniuerfa , foititudo eíuo v «unda d , fecite 7 
yx arca nd'uascio AUTOU x4. "otyTat à ETrol nnt, Aa 

cuítateo quae cxtruvitz nonne bec fcripta 
ái miAGg kc Gaodopwmt, Uk 1PoU. TaVTa ycypgas 


funt in .lib:o verbodíí oter(ü re 

, es [« ^ Ld 

«ai 6ml BuBAlUU Aoyc "Oy WutoQv TOY [baci c 
gum uda: verütüín tpe fenectutía fue: ^ oz 


| 2! ; AY, " e" 0) ? DOS 
Mot jouj'a s "x AsV €) KcU2G. "TOU 'yNO0UC NUT^U , € TrO 
luit , Pede fuos, € vomit afa cü 
wot Tovc "rod'o &uTOU« xXOu xolpwim aca ptT 
paribus —füle: — €  fepelítur cfi pa 
qii "r&Téo0V AUTOU, Xu bd-zletgu peTk UY "aas 
tíbue fuíe ^ fm cíuitate oauíd , paríe fui. 
qipo duT0U 6€ GoACt P'uvid oU "ra'Teoc evTOU* 
«4 . regüauit ,'ofapbat fiu cíug ^ pto eo, 
x iDaclAtuoQ iocapxXr v)c dUToU aYT dvToU * 
«  nabad filius bteroboá regnat fup ifrael in 
x 1x/5xÀ Ug «gota DaciAsCr Pari lc'tosA. 
suno fecüdo 5 afa regío íuda, «€ regnaz 
(1& d'uTioo "ToU àma DaciAtec loud a« xdd (acie 
vit nabad fup ífrael ouob?ánis, « fecit 
Asuott va 634 Cri qi logaA. do Vru « sa 2aolure 
malü coram — ofi: c ambulautin vía — 
qb row wo Tri Kuglov, xó4 CaropkUÓM (V oO "00 
patrio. — fuí: — c — in peccatio— eiua — in qo? 
[ ^ $2 Must ! E MOI 
vyarpc oUTOU, X94 €V "ToC xpopTiod4c AUTOU €V AQ 
peccare fecerüt ifraet, * (infüdiatweeft cótracti baz 
iBMuapTo! 70V iCQaNA « Xu. nóDiexodioi Co avi a 
e(a fii?acbia cotra , Semü iffazgbar: v per 
am vic axla Carl civ ino "ToU layXxop , 9a toot 
cuffít €& — 1n gabatbó dert pbiliftíno:i. . v na 
Tabu avr 0 ysPodor ny aAAeQVA GI « kÀu vot 
bad « cie ifrael obfidebat 1n  gabátbó. c 
[Af idu xg lmoaA Triton TO Cl yerba « xd 
interfecit .— eum baafa in àáno  tertío afa 
P) ! LAU 3125 » , "9 NN 
ioyxTeUt aue" [buxca iv €TC4. "TQiTO TOU amd 
fegia (uda. 7^ regnauit — po eo. t 
fiaciMos lov d'a ECT (BaciAsue YT &VTOU « KÓu 
facüé vt  reguauit: pereuffit . tot& — comibíe 
(Mero 9 $BxciA«umt! , Cavdrafe 0AeS rV utoV ie 
toboat: 7 nO telíiquit oém 9ias in 
guBoxp, xài Qux  UVrsAFTETO Tracoy "TWoNy QY 0 
bíerobod: oonec — oeleret. eü (urta —— wer 
ipo ftodja » fec "TOU fÉoAolekoUTou duriy wa 7 TL 
bum vüi  q9 locut?eft in manu ferui — fuí. — acbía 
' d 2,/ , 1 fim Myr 
pa Xuglou 0 £AQANCtW 6V ACtol d'ovAoU AU'TOU oXla 
frlontte oe pctía — bDíierobod: vt 
NL ' , e € w € / € 
"Tou CUAGyITOU "ÉD, TV opepTiGY iepofboxu , 6 
peccare fecit. LR ín , rritatíone 3 fua. ün 
WMuapTt dy lcoowA 6v "TD "wupogyw]ie AUTOU Ei 
qua irritauerat vim — ocíí (rael, — « te 
Q "Ud ooi xpi eu sov ic'oXPÀ « xou T Aoi? 
liqua — fmonü mnabad « — oia que fecit: 
"3 TO Aoyor vafhxó 190 wydvra (ca toolumst, 


home bec — feriptafunt (n — libz:o.— verbog 
) NN v [ LEES t 74 
0 idw! TauTa "yvyoorolou er) (biAloU  A0YyoN 
olerü rca , radi — «  bellü fuit im 
MMtooy "TOV fbxoiAe c lo'oaxA 5 xju a éAtpu0€ UTE 
«er afa. t  ántef baafa i regé | (rael 
bictw dca (du dhepimov Baa BaciAteg lota A 
cctio oiebus eog, ín anno tertío 


"Tac w4 "T5 DII duTOW « (V "i XTCi TO TéiTG 
;, 8f. regie , (uda regnat — baefa fili 
Tov a&à fagiAtcr loud Bx01A«uCt Baaca Uie 
9ble fup ifrael. im tberfa víginti quattuoz ánie, 
«Xia €3l jcQoNA v ^ 
t feit baafa mal  cotxà — ofi:  « 
534 CTrOIHCS lacra (b qyoyWooY tia Tri KUploV, X34 
a&nbulauítín v3 bieroboam 


UrQwin Qr ofa itoofhedj« 000000000000000000000 
0000 00000000200200200200000000000000200000200 


ücgd Cinomi. XÓ4 "Téoyatpat Urwe . 


*G vníuerfe* fortitudies 
eíus' cücta'que * fecít: 
"G cfuítates*quas "extrü 
xít:nonnefhec ooxoo0) 
e(crípta füt"in'libro* ver 
borü'díerutn ooo20002000 
"regum"íuda i? Verütit 
^in tpetfenectutís fue 

?doluít? pedes:'& dormí 
uít'cutm ooocooó2oocoocoo 
"patribus fuís:*& fepulz 
tus eft?cü eístín cíuítate 
*dd'pris fuí. 'Regiauíte 
qp*fofaphat"fíltus efus 

'pro eo. Nadab vero'fí2 
li? " híeroboá"restiauít 
*fupet'ífraelanno "fecü 
do? afa ocoo0oo2009c000000 
'regís"iuda:'regnauitqs 
"fuper "ífrael ooooccocoo9 
*duob? ánís," & fecít*qd 
malü eft?i cófpectu * dí 
'G ábulauít? ír víis"ptís 
fuí:'G ín peccatís etus"q 
btus'peccare fecít"ifrael. 
*[nfidíatus eft autem ?eí 
? baafa'filtus*ahíe "de do 
tno" ffachar: eco000090009 
*& pcuffiteü'ín gebbez 
thon?q eft vrbs coocoooo 
Pphiliftíriorü. * Síquíde 
niadab? & onis 5 ifrael 
'obfidebát"eebbethon. 
'Irirerfecítergo illü*baa 
fa'in anno"'tertio"afa?re 
gís"íuda. cooccoocoxceco) 
3Etregnauit'p eo.'Ctüz 
q:regnaffet " percutfit 


"*omnem * domur:híez 


roboà."N6 *dímifit nec 
vnà qdefaiam'de femíne 
eius*donec"deleret eum 
'íuxta verbü*dri'qd"lo 
cutus fuerat"ín máu ?fer 
ui fuí'ahíietfylonitís :' p 
pter" peccata oo0320000000 


'hieroboam"que pecca 


uetat:'ó quíbtus oo00009 
*peccare fecerat'(frael: Gt 
*propter delíctum ? quo 
*'írrítauerat^do minü?de 
ut'ífrael, eoo»000005000 
*Reliquaautem'fermoe 


. ntum"'nadab"G oia?^que 


Poperatis eft:^nóne'hec 
*(ctípta futit 'ítt óoocoooó 
"libro'verborüm 'díerü 
*regutri Q000000000000000 
*((raelf* Fuítqs" bellut"is 


terfaía oo00000000000000 


fo baafa?resetm'ífrael 
*cunietís c60600000200900 
diebus eorum. " Anno 
^tertío*afa coocooo000000 
Pregístiuda'regnauit*ba 
afa'filíus ooo000:00000003 
"ahíe'fup'omnem *ífraz 
el'ín therfa coooooococoó 
bvíginti^quáttuor'ánis: 
*G fecít'rnaliti ooo3oooq 
Scotá" dito: 'ábulauítq; 
*ín víis'bietoboam 0099 


nüy'wN' 5»Y amwiy'ooy — sy 
np) ^3 nay ei rin 
c0 7327" ^e oy'evmny' 
Trop ry ps amm! sog? 
Dy'woN' ave mé nont — ss 
CTwívniw'oy'sgpn vraN' 0 "ep 
y boum ' qoo yos 
op qoyorym pago pop 
NON Ovid mu owe 
7x20 ' 5g oon pmo 
Dm yd ulii pou" avt 
UN nwenjivaw qa fqo — ge 
rg otbpntibseo n "epp Tip eg 
Down "ma? nnwi'wdu T 

"UN C Dmui'wüta»y 003 
owmUY 73/2233 p'mdos? 

NijUYYuyovg na oy tS molas! 
mumpywow WoW my 
"ay weg wmens pet 
"NON" BUY PICIDNO — "we 


e»'any 


un moy? neo oque 
nx TjorT WwNmm'0373 s 
mwbn* by'iyosiid * mns 
UM" Wbn wx orav" 
ODNWÜCUAÉ ONU NW TNTEDO! o ges 
bwspiaox mm mweuyxy 007 
auN ^5» 2m " *937' 
oy ' ev DYWUY NUS C sg 
vaobs ' eno " hus nee" 
Now pa'nmirnenoor bets ery'ons' 
o» owaeY qpà' wes aa 707 
NON Du mui" umo nyo " ey 


J2' N03 ' 3o2" mmm * qos 
Dind ' own! o3 Syn 
YT wphYinam gaawrormcp" suetyyf 
dC rh Jibucuubm lid FAT 
oy qo 25 A "wy 

Db 


)e0p^ste 


IT 


Cab noram 


inxenir 
ibi 
xujy3 by tan ' n vm ba 
Y qo quon" "riw" poo? 
o "oy oy * gy ono * er 
45 Ov3T qui Xm, ^w m" 
oin" "gU nw" Nbnm* 
v? us vyYiOnNbn 3»Xyysj4 
tc "rov da" ansia ane 
iD3J17 ay3? D vine 


e nw sepm QUNC 


o 


omo" 30389 yd ' Nibua? nod 


Io yn mar "exo 
NOU tUnY prom 
SO won Mya nizg "NY 


ovn? Ov»d'"yy7' ^56 by ovn» 


79 spy 'a»p" ow» yop 


doo va Yo» nena »paw'oy' 


sam v oy vpn os'now' 
s" mm "y 27 esa aom" 
b byy ira os! xüles' ot 
gr n yd ni" Spe? now 


ny oy» mn. ym "moved doy 
na mp ms" uw" 5o oy mas 


nai vv om Town 
p'now Ye, ny o» xo 
n3 * own "by: qp" 


müp'uW! "yr hau voy ipte nog' 
ngn" mv ny 235 nsn" ai") 


p MUN'NSTN my! or mpm 
wi! "yr wy ingná' 'mád'oy 


nm» Enn  TOUDÁ' nire inb 


ne by may) 


Je". nam "oso usi 
ijj "105 m'en 
ty ma by ny nay ies! 
pi pu "Y vinto 
 ner'"yor "ovi anie voy 


"& in peccatís e(us"quíz 
Dbus^peccate fecít oooocoo 
^ifrael, 16. 


Rs eftat "fermo - 


«diii adfíehu'filium 
*ananí"cótra ! baafa eooo 
"dícens.'Pro eo"g"exal 
taui te*de cocooo:00000000 
Ppuluere?& pofui te'du2 
cem'fup' populi meum 

"íírael:tu aüt 'ambulaftí 
'ín vía'híeroboatm: ooo9 
*& peccare fecífti * popu 
lum meurnífrael: oco200 
*vt me írritares'ín pecca 
tís coge *ecce ego "deme 
tam'pofteríora*baafa' ài 
pofteríora" domus efus: 
"& facia?domü tuá?fícut 
domü'híeroboá*filií*na 
bath."Q.uí mortu? fuce 
tít'de baafa'ín cíuitate : 
*coniedet eti? canes: *& 
q mortuus fuetít ex co 

?*in regíóe: comedet ctü 
'volucres*celí," Relídaüt 
'ferrnonü'baafa '& qcüe 
qi fecit"& plía efus:?nó 
ne^hec^fcripta funt?i" Ií 
bro*verborum' dierum 
"regum'ifracli* Dormí2 
uít ergo "baafa eóocooocco 
*cü" patribus fuís;*fepul 
tufqs C; therfa;'G'regna 
uit helaffilíus cíus* p CO, 
fGüaüt"ín manu'íehu 
Ufili'ananí" pphete?ver 
bum?dií factum "effet 
"cotra? baafa'Gtcótra"do 
1nü cíus:*& corntra'ome 
ne'malü*qd'fecerat'co2 
ram*domiíno ccooooocoo 

*ad írrítádü cü'in opib? 
*manuü fuarü" vt fieret 
!(icut domus *híeroboà: 
lob hác caufam" occidít 

*eü:boc € fehu filíü aria 
ní pphetà." Anno" vícez 
fimo'fexto'afa" regís"iu 
da'regnauít'hela * filius 
Pbaafa-füper "ifrael "ít 
therfa ocozoooc0000030000 
fduobus àanís: *& rebella 
uít"cótra eü'feruus fuus 
*zambri'dux "medíe pz 
tís"equítü.?Eratát hela 
Fín therfa? bibesO'temu 


. lentus ín* domo'arfa pre 


fecti'therfa.?Irruens erz 
co"zatbrí coo oecooocoo 
Spercuflit * & occídít eü 
"anno'vícefítno oooccoo9 
efeptio ^ afa'regis "íuda: 
!G regnauít coocooceooQ 
"bro eo." Cundgp regnat 
fct G^ fediffet "fuper oooo 
'folíü ei?: *peuflit "oem 
*domutm'baafa:&t ococoo 
*no' derelíquít "ex ca*mi 
entetri "ad paríetem eo 
& ppiquos 'Gramícos e 


ius.SDceleuítqs * zambrí . 


Prin bebat be eg vi 9D. Ife Zzráf. Dre Ax cü interf.lating, 


fij nabat c ín peccatíe eiuo in q petet 
UioU. ve bor. xàu t Tag apap iouc XUTOU t PTT. tu 
refecit Afrael, " 
T& "Ai lo'9afA M Ca 4.6, 
E faceft fermo ofi — sd feu filii  Snayt 
Koi oóMero npa &uplou «Qe d iov OI0V diayl 
ad baafa. oícéo: q co. eraltautte oe terra t 
aQc Bana ACyox , VP oy Use o0 0t zb Tie vic 
oedí fc  oticé fup pp met Ifrael: t ais 


- fona. o yoviDuoy Vl Y AodY pov l'9ana , 1a des, 


bulafi ín vía bícrobod: 1 peccare feciftí 


pplin mefj 


TTE u 0do 1egofboo [1 y X94 TET. *AV- AaQy pou: 
; vanítatib? [m 


ifraelz vt irritaret "ue in 
(c 9a9À , ToU "Xue ceyidoa bt à ToIc paeradoig AUT, 
€cce, ego fufcitabo poft baafa 1 "ett 
(dod $y (&cyseo. omae. Banca x94 Orio To) HE 
mumeíue mala: ^ abo comf eius vt 


KU dV'TOU Kad, x34 éaéco epu üxOy duTOU [^T Ti 
Semü bleroboà fil nabat, quí moatu? fuerít vc ba. 
1 


IK OV iteuftoon. V UI0U Yat BAT « "OW TEÓRNROTO TOU Ba£ 
afa n ciuitate: vorabunt efi cane, € 
acxi Ti $0A€t ka Ta pat yov(ou àv i KUteC oT 
qui moztu? fuerit ex eo ín 9gro: votabtint 

cv Tiki Ta dvo i "D "d lo, wTdyotu 
eum volucreg clt. . 9 relíqua 

áudy TA "ovTCNa TOU $vgoyov. xà) TA Arma Tit 
fermonfi baafa: 1 ofa que fedt: t |o pe 
AoyoY Bxaca, xÀà. "oyTo óc Cro ey » Xài ai d'y 
lía eius: nonne bec 


bio verbo oterü regum ifraci & 
BAlov Aóycw TOV Bptgol TY DaciAQOV 1 10 925 1d 
voíuit baafa ei pfíbue fuic: — «4 fepelí 


! 
old [bua ps TON WoatreQun avTov » xou barag 


tur ín tberfa: L regnauit ela. fi eiue pto 
Qu d éepmat xà» éfbnciacuTe! RAd Uic AvTOU aid 

e» € locut? eit efi ín manu deu filij anas 
T'AVTOU * Mu. $AQAWG X ET àv X€tei lou UU diaf 
ni Qna. baafa 4 cotra oomíi eiua. t Ctra 
vu él faac xu tm) d? wot QUTOU 
omne malti eius. q? fecerat o 00 
qracu$ TW Wowlow &uToU MY faolNot (UIN KU 
míno ad trrítandü et in opíbus mauufi 
elov ToU "ate opio ou avi QV "TolQ Voyeic TU X Croat 
fuarti: vt. élfet fpfe ficut bom? bíerobod: t (og 


et 
&yTOV, TOU icu &4or Gc O0IkOg Tcpofoelpi y 104 Uto 


percuffit et in fetto « vicefimo anno 


! VA 
TOU TaTálu &yTOF « tv T iXTO xài (xogoi €TCI 
afa. regio (uda: — ela fili? baaía 


ffracl, in tberfa otiob? áníe, 4 conerfug eft cotra di 
levawA. Qv Moa do (Tw ida muvsodpi. Pr av 
feruue fuus. 5amb:t: Sk , nedíc ptíg er 
ó "eic avTOv jap Del , 0 oA cot TOU Wpicovc TX ap 
ruum, — c Jpfe erat in tberfa bibens « temulét? ín 
pao « x39 &uqic Ww Qv 8com "rivo xdu. ptu à TO 
bono ora ,fectt oo? qui. in tberfa, 1 igrefluo£ 
[TT poa TOU HIPTLTYTOT TOU 6 étoga xóa QcWAdt 
jambzi t percuffít ci: «  ocídit eti in 


dep Bel xou Graofu av , xàu étowa root ym E 


ano feptimo 1 icefiio: t regnauit BUM I t 
Ve £50 po 1a lixogoo xa 6 Bo lA «ut dvT au TOU Und 
factí é d régnaffet ipfe di fediffet 
bMero tv T. BaciAsvo ou auqy &V T. kadiodu eu? 
fe fup. folíü eius: percutfit ,tetà tomi ba 
quisi lgovou duToU , Cmrorafu Aor 9i dor Bt 
afa: 4 nó verelíquit d níngéte ad pa^ 
ama, x3 09 xaTéArm avTO ivgevvTat afüc 
ricté t .pioptnquoe t fintcos ciue. 1 Ei 
à! , «o 
eov xou ToUc c'Uyytiere CT éTatpoU£ AVTOV - xeu 
leutt sambzt 
AMewott tapbel Q0 000000000000000000000000 00 


E 


feriptafft im 
Vagelcu aUTOU,UUR 1d'oU TaUTa ytyeorolou Pal fu^. 


xí dol 


, €à. regnauit fup 
ácà Bac iAdtoc loud a, RAa bof Bao à cham lAquoti vr 


ip, 


T0) 44e 
9£ 


gránre. [t.c itnterp.latina. zz ráf(a. 5. Die, ZZ er. eb. ti egi tvi, tfooititia. beo 


totá poii baafas. lutta V Cv REGLAS) 
(Ao! qu àxoV- bata" , Kot Th. ^o epa wuolou 0 €AdAWo't 
 efío «otra . comi baafa. in manu feu filij ana 
— font (gl "V ÓHkoV xac €W Cri loU VioU dYatz 
fe ol piopbete oe oibus ^—  pecatío bas 
vou (Tou  aQodpaToU TÉDL way TOy ausfrioy o 
afa 4 epus filü eiue: quó peccare fecít f 
ac x4 WAx TOU VioU AUTO , ac ibipaprt qr ic 
rad ad prouocádfü om ^ oefi ffrael us 
aM "reU "GxMpopyigou WUeloY ^ov Ócov iG oam (V TOlG 
vanitati? fuío: — : relíqua fermonfi cla. t 
aTalog duTOY « &dà T Aorma dOY AóyGY WA X94 
mnía que —— fecit: — nonne bec — fcriptafüt 
em e $3.1 ARES AINSI e / 
gárTa 000 &'aolNO ey , DUK 1d6U "Tav Ta "yeyeorolou 
ip ^ líb:o verboy à olerfi . regum if 
iw] füfAlou AOycw TW wutooY "OY: BaciAEGV 107 
rae — du vícefio « feptimo 'anio afa. re 
alA ; € To (moro 34 t£óouo frCr aca Baci 
gis (uda — reguauít ^ 5amb:f íntberfa fepté efe 
Ade loud'a. £BaciAsuoe TepifBol dy 8eoma olo Npie 
bu, v  cafra ^, ífrael ^ fup gabatbon qett 
PEUT M'wdpeuboAW igoaHA (wi yafbalor qui 
-pbíilíftínosü, — ^ gudiuít : ppte d íu ca 
UI dAAUQUAGI'« X4 WuovctW. 0 Aag Qr T) UCtu? 
. fria oícéteo: rebellatit 5amb:í: c perculit 
Bos. Avyóvron , evisos tepol , sàn mrémouxe 
regem, ela. TC regé cottituit " pprs aima 
"qu'BaciAta RAX* iu tfouclAsUO tI 0A "DV dps 
bus — principe milite. fup ifrael — in ofe 
fol «ov Wyspbta Tic soma; Cul iCoaWA t 7) Mp 
J^ dWa. fn  caftrío, IT GoE afcédit amb: ve 
gx elm 0r mi psa An «134. dien dol 
gabatbon: « oie ifrael, cum eo. — 4 ob 
yafhaja , 194. rac Ac gaNA" He T'AUTOU * Xo4 dtd 
. fedit in tberfa* .« — factüeft. vt. vídít samb:í q^ er 
üge Qr exosa * xDa. Vero: op E18 Tape üTL 000 
puguataeft.-.- ciuitas , fna: 7 ingreditur ín ^ 90s 
maTeAWG[o W0AIc AUTOU , X94 &lavoocU o) £i "oi ore 
mur regie: t fuccendtt—- fuperfe. ooi 
ww BaciAGOC y 194. CITTUDIT Y C QD CoU. "Y OIOV "- 
regía ín igne: v mootu?eft po... pecca 
BaciMtoc £v avol, ida. Amt&oey rio TY apapi 
tíe füío dq . fect — cfi faceret malus co 
Qv dyTeU Gi éTrelMGt "roV "TrolMCOU ^D "GoWgov. tiae 
ram 'ofio^ cá ambularet ín vía bíeroboá filij; na 
r ^J "n ? [4 "tc. P A € v 
"rio xUploU "TOU 'evxoeubwVcu £v 0d*G i&gofbocJA vioU vot 
bat: ^t ín n peccatis — eíus  q 
Bxr,xÓ. év- Tic apap lous aVTOU Aic Crirolno wi dc 
peccare fecit ifrael. | relíqua fiionfi ani 
tipopTt rbi lo oasA «xa T. Aorart TY Alyo Qaa 
bí  *  cóluratíóea eius quaecó(urautt: mone 
Vos € l , m cu " 29. 2N.. 
Bol x90 od curebeic auTov ac cUibe , Qu 16 oU 
hec — feríptafunt ín — líbto — verbog oferfi. 
TeUTa yéyoarolou: t1 BBibA foU. 2v. rio 8 piso 
. , .Wgum ifrael, ^ tüíc ^ ofuífusé  ppTe ifrael; 
TOV DomiA tov logo « TUTt utelitou 0 Aet e lo'09A; 
mediapse? ^ fít ^ poft tbabní filii ginetb vt. có2 
"MiC'U au'roU lvtou 0o o 6o A 100 yim TOU Ba 
fítueretregeéefi: - « ^ medíape —pptí . fit poft 
CIV, QTÓV y su. «o Kp U TOU. AetU. ylicteu url 
amb:í vt regécóftítueret ei, — « .— ppIe exfieport 
CO cuoi ud ibd b) J (C 05 €235 [| 
QV ToU BaiAu cou eU'TOM « X94 0Ào0C 6 Gy 01 
ambi , Pieualntt pplo d pofi tbabní 
m SHDBo) Vmrcwoxruors m Aoót qi Pmio 0 Ux 
Mifginetb. c  moztu'eftbabní. « ^ regnauít — 4m 
WV vH « xd. avmedoe ünbvie xa. tBniAtvo ct PIT 
X d — trígefimo « pumo anno. 
B. à m TelxXosQ x34 aQoToG (T€! 00000000000 


verb of qo locut? eft 


$60000000600000000000000000000000000000 C00 0000 


S600 Q0000000000000000 00000 0000000000000000000 09 


fedt ^ vt. 


Fomtnetn'domum"!baa2 


fa"fuxta verbutn?domíz 
ní*qd?locutus fuerat'ad 


9baafafítrmanu"fehu oo 


*pph BW IRIS 
*peccata"baafa ooooo0000 
*& peccata^hela * filíf ef? 
fquí*peccauerurit oo0000 
2 ! peccate fecerüt 'ífra 
€] 90002002000000000000000 
"brouocantes ^domínü 
Pdeum ?ífrael oooooo00000 
"ín vanítatibus fuís.* Re 
líquaaüt'fermonü"hela 
*& oia'que'fecít : * nóne 
Phec'fcripta funt^ín oooo 
*Jibro'verborum * díerü 
"regutn'ífrael? oo00200000 
* Anno'vícefímo"'"feptíz 
tT10 000000900002000000000 
"afa?regís *íttda" regna2 
uít? zambrí oo000002000 
*fepte" díeb?* in therfa. 
Porro'exercítus*obfíde 
bat"gebbethó vrbe"phí 
líftínorutn.oooocoocoocoo 
*Cunqgs audiffet'rebellaf 
Íe 0000:000000390000600000 
*Zatmbri'et^occídiffe?re 
gem:fecit fibi rezem 

3ois'ífrael'amrí qui erat 
Pprínceps"mílítie 000000 
'*fupet'ifrael?ín die "íllati 
caíttís. c0000020000000000 
* Afcendítergo *amrí' 
omnís'ífrael^cum .eo oo 
fde gebbethon*& obfíz 
debàt''thería, cooooco0co 
? Videns aüt*zambrí *o» 
'expugnanda effet*ciuiz 
tas:'igreffus eft" palatíü 
*Q fucceridít"fecum? do 
tnit regíá: 0000000000000 
$8, mortuus efl"ín 'pctis 
fuís:^que' peccauerat 

mfaciens " malum ? cora 
Pdomíno:* &ambulans 
'ín vía? hieroboa Gti pec 
cato efus" quo coocoocoo 
*fecít'peccate"ífrael.oooo 
*Relíqua aut* fermonü 
*Zambrít*& ínfídíarü eí? 
&'tyránídís:fnonne*hec 
"(cripta funt'ín "íbro oo 
Wwerborüm"díerü regü 
*ífrael$ oc090000000000000 


Tunc?díuífus eft'popu 


lus*ífrael'íri duas ptes. 

" Medía ps'popiili * feq2 
batur*thební"filtum *eí 
tieth?vt cóftítueret eum 
fegetn:* Gr medía psfam 
tí ^Preualuítáat!popul? 
"quí erat'cum" amrí. co 
*populo*quí 3 fequebaz 
tut'thebni?fílium oocooo 
*eítieth : * mortuufqs eft 
"thebrii'& regnauít ari 
ti^ Auno'tricefímo" prí 
tno?àf4 c000000000009000 


ama" NOUS" mato» 
vim misi ow ymmo 


NuUUS" mwbn'bybow'ueauT 0 soy 
ND N03" no mon 
NS n webon pw coser 
ow Down DN OSUATU o uem 
oa now" moie 
og eran NYHTEY NON. CO aes 
iN dosfavedha ob o ow 
nam" vau" eeuy' mpy oomw" 


"yr *po' nom! qoo wow? 
o'3Gyiv menu nuam — me 
imos?" wow psy oy 7 
WwpaoxJovundtpársm 
Doo oen na yore 


N2S' AU "yy m ow y coy? 
nonsi sw f'ovfowspv oy om 
wey own Say ep nop sey 
vy ingen" oy wi nad! ny ms 
irit nost oot men 722 087 
9b ma quw PwWwoY sns! 
wwWoob'mrnwworesue! — qw 
Nb. DN TDNbD'oy'inpn! ccr 
DO" py a ry mino sm" 
"iN Neh gym yy 387 
(xnü^* nx' won ' noy! ccowog' 


TEN. Tp 9m 
poetis manos! pip! 1 
bun 3009" emi" 935 - 
sn? ERU, j Qn ; pon TN! "in "el 
nov pa aant vans mures 


mog'sang unt ase 7 uu 
"rx ""yww'emw'owfpme — Pm 
[2 230 "ans * wey o 
Ya" oon "uan nen na! 
Now M OnPUtoM ^ us 


*£oitínabeb.Zef bei fegi.xvt zz ráfla JP. lote zat. Pre. Up. cn interp.lating, 


owe oy qoom on 

new '.nam" nau" onm? 

"f So n! qp cenam e ro! 
93 15533 0T P oon 

sog! Ot ns opm d m atr 
py ev oy" ma mos vy 

my "oov mgro aram 
y wi oa om riu 
xs T2 ouam quy Pado mae? 
wap" nw! eon wo nen p33 
row n ny'osya? ow 

Or wv ioa! ose! 

3 pna noy vpseny? 
amt "98 PI avi oor! nio" 
enn! vob? " anpra 
ap'szw? "9" npa! oy aos 
cy uat axo qoom "etes 
qoo" "soy j2 "an moon 
o'mbu) ' not owl oy" 

0 pm qoe NON na naso 
osos asm n 

moa? exon any pentes 

estoy anu uaria p aNDN OY 
Cy yy cvap? mod mm 
jore" f arm "nomo bar" 
wwno? n3' ^3 meni np pa» 
qo cmm" 328 Pea 
nous? ioo niin * oy ns yo 
roov Sys" ma" by3s' naro! pr 
^en am oot gioiefmoa tpe 
«P7 3nw qo" mud" ny 
oos? mn! ox? mig? 

4 ^ bw 900 "0358 owoY 
cy" 02 roti" vog? vn? ewe 
— qma ns osi marosen 
niri nye 23" oos 


tum.*Etabíít 


*tegís'iuda: *regnauít 


"amrí'füpet*ífraellooocoo 


Iduodecítn" annís. ?In 
thería co0000000020000000 
Pregnauit?fex'annís:*ez 
mítq;"mornterm ooo0000 
*famaríe'a'fomer? duoz 
bus talentís"argentí :. oo 
*G edíficauít eutn; Gt vo. 
cauít^niomen ooooo0:0009 
! ciuítatís" quam 'extrue 
xerat"notíne?fomer oo 
Fdni?^motís'famaría. *Fe 


cit autem famrí 00000000 
"malü'ín confpectu'drií 


*G opatus eft negter?fuz 
p oes"q fuerüt'ante eii. 
* Ambulauítgs'ín oif vía 
*híeroboaà" filíí nabath: 
*G ín peccatís efus'qbus 
"peccare fecerat ^ffrael : 
Putírritaret'dia?deumn 
'ífrael"ín vanitatibus fue 
ís."Relíqua aut * fermo2 


nü'amríi"& prelía efus'q 


*geffit: 000000000000XX000 | 


*nóne'hecfícrípta füt^ír 
!líbro: coocooococooooooo90 


Nverborü'díerü "regum 


"ífrael? o00000000:000:000 
? Dortníuítqg'amri?cum 
"patríbus fuís*O fepult? 
cfi'ín famaría:"tegnaultt 
qo'achab"filíus eius. coo 
*'proco? Achab vero "fí 
líussatnrí *regnauít: coo 
*fuper'ifrael'anno"tríce 


fito 0000005 coo0 0000000 
'octauo'afa"regís "fuda. 


CO00002. Q0000000000000000 
?*EtregnauítPachab?fílíz 
us'amrí?fuper'ífrael oooo 
"Ín(atnatía *víginti'&. 
duobus'antís.oo0:000:00 
*Et fecít'achab*filíus 
"amri*malumfín confpe 
ctu*diü"fup oes'quií fue 
runt*ante cü. Nec füffez 
cíteivt'ambularet*i pec 
catis'hieroboanfilíi oo 
'nabath:ínfuper? duxit 
'vxorem "fezabel'rílíam 
*methabaal'regíf"fídofo 
QO0000c000 
*G ferutuit/baal: *& ado 
tauít'eutn eooococooQcooó 
t& pofuit'aram'! baaljínt 
"templo" baal:ooccoocco 
*qd"edífícauerat?i fama 
ria:'& plantauít cooooo8 


P"[ucü.' Bt addídít'achab 


QOO Q00000000000009: 000 000 
*ín opere fuo?ítr ítás *do 
mínum?deum ooooox:o0 
*(frael'fuper omnes *rez 
ges" ífrael eco2000:000 000 
iqui fuerüt'ari eum."In 
diebus efus"edíficauít oo 
eahíel de bethel? híeríz 
cho.00000000006000000000 
*Inabíra"prímitíuo fuo 


*füdauít eam: "Gi fegub: 


3s afa. regío pst (uda regnat, Sthb»( fup jr 
TOV &€a BaciAtos lode BaciAwei duel dn Ds. 
rael euodecis ánfe: «ín tberfa reguat (t 
gaNA d'uduma ÜCrW, 1 d mi Mora BaciAse, à 
anníe.« poffedít aibzí n móté ; foo! 23 fq 
ÉTn au Cun To di [bol qo ogog «o o'puteGt "tytod " 
mer. ofi á mótte ogob? talentío! — grgé, 
php Tov Kuglo "rov ógouc Ó'Vo. "T&Act TON doyyolyy, 
t edifícauit móte:c vocauít nomé 
xdà. Qxod opt e. igocy xd. Crrendacot b opa mrt 
mótie qué. edíficauit ^ (n^. — moie -femmer gg 
Ópouc 6U Cxod'OpmGe Trl. "Tí 0YMA'TI C SUNG ToU uy 
míní. |. mótío fomo10. € — fecít: ambi billid 


"f e 


glou TOU Ce0UQ Gc AogaY . xou éarofuo ey &pfagl 2 wo f 


lum incófpectu vfi: —  opateftnedter. fup om . 
wgov Cjoemrio y xuglou y 194 CrrowiesumorTo Dato moz 
nee quí fuertit j $9nfe — eum: 4 dmbulg 
TO4 T0Ug yeuojDuoug judQod tt  RUTOU y X34 tawide 
uitin ofi. via bíeroboá filij mabat « ín ^. 
és é« "rocu 2d Itot/oooua Ulo VafbXT xiu € Taio- 
peccatíe. efus. qb? peccarefecerat ífrael: — vt.— (rri. 
cepTioIc R'ToU oic CEWMop T& «DV iC'QMMA, TOU zac 
taret; » pof reef ifrael dn c - vanta 
eopvylarou ef: wüpnov - "060v. 107009A C9 TOYG era]. 
tíb* fuis..  « reliqua | fmonü ambsi ^4 om. 
olg aUTOU. 194 T Aormra Tüv AoyoY Apfel 150 "máje 
nía que fedt —« prelia /— eíus: nonne — 

T P u:2. [ ^ [4 "M » SM P] , |! 
T« 004. trroing-e xàu ou. d'uvageióa. awTOU , ÓvX Ld og 
bec. fcríptafát — ínlibzoverboxi —oierfi o qes 
TaUTa Yéyesilon Cri [bibAiou Aoyo Ty NpsoQy Ty 
gum - ífraelj —* ooimíuit ambot — cfi patrie 
Baie [o 92525 3a nor pin quel uei v ma 
bus fuie .«  fepclitur (n famarias. — t ^. regna. 
eQy. avTov. Aja ép] tu 0 mo pioptlacy x34. Elan. 
uít. a«baab fílius elus; ^ pio eo. — 3t. adbpaab fiif 

9 JA CÀ. 3.0.92. A2 a6 N 5 M C E 

C'&t aot Vioc atu ToU» dyT oU'TOU * 0 d'€- &x ad 0g — 
ambz(  reguauít ^ fup  ífrael in anno trícefimo 7. 
àp Bev molas to lmonÀ y CTCt Tolàxoso idu 
octauo 9ía regio ^  íuda. regnat 3t ada. 
, , € 3: 3A WI Ós m2 
ó'yd'oco 'ToU. OX fixo tA tor. loUf'a « Bae tA«UCt dt àxaf 
9b fili? amb: « fup ífrael tm famaría wigíntl « ^q 
14€. 2 245 1:59 073 C16 3 bEOXM CR 
cf5vioc apfel él 108A €V C'apiotptiot ^ 107001 X94. 
ouob?áníc. « fecit acbaab malá ^ coram 
do Cw xa. Vrrolucar axo nb movionv evan 
vío:  « nedteropatg?eft fup — oég quí - fue - 
xuolov. , xàu tzrovioeücarTo ÜTio "ravTdG TOUp yuo? 
runt ante — e. . —^* nóerat et — fuffícito vt 
1B ecuc Vp apos ev AvToU «x34 Qux | AUT. oy 
ambuloret — in — , Peccato bierobod filiy ma 
"Ir00&U08 0c imi) TGi6 apio Toug [DIY vU tae 
bat. ^ « ourít vroi&. íesabel fili ^ eh 
Bor. xài CAefóe yuvaika Tta eA. Th év'yarr eat ds 
baa... regíe fidoníosi. ^ * abt ad» t. 
fBadA . [bxcia toc: oid olo» idu Carootiln áxaaf 194 s.t 
ferutuit ^. Daal -adoxuít ^ ef: « ft 104 
MNdaciot T. BixA. 134. aeo end mori dvo y 194 098 
tuít ^ drá ^  — baal ínvomo x baal quá edifíz 
c'€ 8c tag ioloY "TiO Bax vix ToU. BxxA. 0 x07 
caueratín. famáría: ^ c. fccít ^ acbaab : aw 
puri: Qi eaupopsla y xóa. rro dx aao m 0AmOr* 
t^^ -addídít acbaab ^ vt faceret ^ irritátío i 
xài QmrA£ovao (Aca: ToU "mróWorou "wtpoeylouot 
neo vt — írrítaret omi eei  UUffad 
Ta "ToO "wupogylecu «v wupiv deo ToU iG gaMÀ 
fip ^ oée: reace ífrael d. do 
Ücio TvTse ToUg BaciACuS VopawA Tovg "yop 
tünt ^ ante efi, im . - ofebue eue, edi 
voUc tuaeadr e AUTOU « (V 'TaC N(AEQouC aU TOU qo *. 
cauít — cbíel ^— Detbelíteg bierícbo:n — abíron 
dpacs xibA 0 Dutsalruc v iix, e TO Plot 

piímogeníto fuo — fundauit ed: n fegub 
15 aeo TOT OKO AUT (e icA Too et tum. 194 06 T2 0600 


Su 
*c 
É« 
48, 


[2 
di 


grárBre [ee cit interp. latina. ZZ ráffa JO. lie. Leg. beb. tii fiegü. vit. tooitinia.bcb, 


uouífimo fuo i , Pofuít . po:tae e. (uta i qe 
«3 worüpo durow Cmriguot QUgas GUT Xam qb Que 
mái: q9locut? fuerat manu fofue. fítif mum, 
" uuolou , 9 LAdAve € x Crel Inmrou vico vai» Ca 17 
px i oixít belíae tbefbítes d ^e bito1fb* 
Kal ürgei Mas ó $0 Bi Tug 0 tK Acartfboy TiQ 
galaad — ad acbaab:vínit efs — veus ífracl: cuf a» 
quAaad* apoc a xao » $4 WUplOc 0 8t06 (O'QatHÀ , (o za 
fli coU ,eot fi erít : áníe bis rog 
eie Qydmrio? &uTOU , €i €ea4 T ÜTW «UT Ó'oodoc 
pluuía: nifi Per verbii o:ís , met, 
£i oeTÓG (TI 6a3 ps8 dla Aoyou .Sopa'roc MOV * 
« factüeft verbi — ofi ad belía: vade, bine 
xà ideo OM Kuglov aoc WAloy , "mogwuoU V^ 
cotra — odtété: € abfcódereín toirene 
qut xad duxToAaC , XÀa WgUfbMÓi tv cO xut 
te. cberitl defteórra facté ,, loidanie. K erit 
go Xspà TO tmi voco o TOU lopd'etou « 13a $5cu 
ot torente — bíbeo aqudá;. 7 conte 
du 00. XCruatpgoU "ikea 6 oo 159 "role pati 
piecipíá vt pafant — te bí, ti d abijt, 
àrrsAo pon. ToU. dlarrospen o éxsl « xdu 6eroguón 
« fedt bellas furta — verbü ofi: — « fe. 
ax Coolcut WAdUuS Xa qo Rua WUeloU , xOu Qux 
dít ín ^. toxente — cberit) quí cotra — facíé — íoz 
(a dur Xeiuoooo. xol ToU Url aon aomroU "T loo 
danig,- 4 co:  oeferebát eí — paneo t. 
éMdiou « 154 04 wopowte teptgoY auTO coToUc X4 
camé qane: — « panee t carmé —vefperi: 
wotag TocQGi, 154 aoToUc xiu wotae Tod dAMC, 
qt 0 , toréte bíbebataquá. — c faciet 
xx 4e TOU XCpadeooU — Yamiyew Ud wp xÀa Coo 
polt oíeo « ficcot?eft , femen: qj nó facta 
pu?Npéons add QfmoxwiM 0 AxErioteoouc , éTI Üvk CM 
ell pluuia fup terrd. « — fac?elt fermo /— oft 
TO Upo emi mis yu « iu Cero xu xUoloU 
ad —beiá oícéo: — furgc «  — vade — ín fare 
aQUc MAlay. Aryov , dyogMM x34 "ropkUoV tig C'aot 7 
ptam fidoníe: « ^ babítabíe ibíe — e«c pez 


«a 


1 "nv ^J / b" 425 r] 
"a Tig Cid'Gwoc, xóa waTeikNO CIC (uel , 10 00 QY'TE 


Sudf, 
«€. 

E«t, 
48,3, 


— "8 eupa 
iu 


cepi tbi mulíert vidue vt — pafcat — te,zfurrexit 
TaÀJU 6&6 "yutouxd xoa ToU. dla oépem ote xài dicen 
hlíae T. abijt, in fareptá fidonte ín 
MAleg 350 (Trop&UÓM 4g capéole Tio cid owog tic V 
poiá eiitatío: « ecce tiulíer ibí — vídua 
"rUAG/a Tic "roAeOQ , X ld vum ci ouo 
colligebat lígua, c  clamauít poft — eà  belíae: 
CUICASYGI ÉUao «x94. Cow. mia àuTic SEVET.: , 
7 ocirit cí: Scdpe íámibt paululü aque (m. vafe 
194 rrret emi , Ade di. por 0ATyot Ud oo. tic d'yyoc 
t. bibi. « perrerítvtaccípet: c. clamauít. pott 


X3 "rloucu « 19a Cogit. Aat y 13a. 0oww ài 


ipfambelíao Xt Crit eí: aSccpíeetimibic biz 
CO àyWo WAlwg xód imt auTE y Ans d uon 134 4o 
ella panía ín — manu tud c c«comedd,  « cirít 

» 2 , ^ / v5 f 
BoY aeTou €v mi XCi9) d'ou xou dpXyopoa* oU tiat W 
muller:viutt ofg oeugtuuo: fi eft mibtfübcíneríciugsni 
YU , $8 KUQIo6 "TAA CoU , & tsi Mol eyxoudios , AA 
d ; QUitfi pugil farine in — brdría: &  parü olef. 
A 5 000€. C'ga£ aAsJooU. (Y 7. Ud plot , 194 0A oV FAcuot 
ín — dequo: «4 ecce cgo colligo ^ ouo ligna: 
LL Kajobagka, xou looi (yd €UAAEyO é'jo ÉvAdola; 
e ; Ingredíay -t fadá illud mibi « fi 
X9) tl tAtUG'o oU XH. axo C AUD. CHOUUTÀ. X9 TOI G TÓ 
Ks meío: t comedem? «  mozíemur. t oí 
PU$ MeV, 10 qaryluda, xd. &zzotogoupieia idu lue 
Er set delia scófide: ingredere t — fac — £m 
VU dvi. »AÍue y GaogCt y ViasAMe X94. "uroND'OY kc 
Ib tuü. — fed — fac — mibi tnde 
CoU. GAAd wolucóW puo td át? COOCOOQO 


S606 0000000000 0000000000000000000 00000000 


* nouíffímo fuo? pofuít 
Ppottas eí? *íuxta verbü 
"díti*qd "locutus fuerat 
ei manu"iofue'filíí " nut. 

Tdíxít'helías 1*7. 
Q *thefbítes co002000 
"dehitatoríbus *ealaad 
fadfachab.? Víuít ooocooo 
'diis*deus'ífrael cooo009 
CC00CO0 00000000 0000000000 
*ín cuíus confpectu" fto: 


. Pfi*erít'annís?hís ooooco 


"ros" pluuía: *nifi'fuxe 
taorís meí*verba.coocoo 
"Etfactü eft'verbü "drií 
tad eü'dícens. $ Recede 


.thinc'& vade'cótra otíe 


te: "^ Q abfcondere ooo) 
"ín torrente*caríth:Pquí 
ef?contra?íordanem : 
t ibi"de torrete'bibes. 
*Goruífqs oo020000002000 
*?precepivt pafcantte*ía 
bí." Abíit ergo *Gtfecít 
'(uxta verbüsdnif. "Cüqs 
abiffet/fedíthín torrente 
lcatíth'"quí eft"contra 
Píordatretn . ooo000000000 
3Cotuí quoce'deferebat 
*ei'panem"Q carnes ooo 
'mane:'fímilíter panem 
'G carnes?vefperí;* GO bí 
bebat" de*torrete. ! Poft 
8díes autetn alíquantos 
V fíccatus cft'torrés;'non 
*ením "pluerat cooo0c00 


*fuper tertà, "Factus eft 


ergo ? fermo'diií ad cü 
"dicens."Surge & * vade 
'í1 fateptam. ooocoQoood 
*(idoníorü: " 6 manebís 
Cc[bí. Precepí ením cooco 
'ibi*mulíeri"vídue'vt pa 


. Ácatte. cooo00coc00c00C00 


* Surrexít'Grabíít'"ín faz 
reptà fidoníforü." Cung 
veníffet?ad?portádciuíta 
tís;'appuítei*tmulfer ooo 
"vídua'collígés'Iígna *& 
Vocauít 0000000000000000 
*eam:" díxítqs ef.* Da*m 
hífpauluIum. coooooo2c0) 
€&aque'írt vafe'vt bíbam. 
*Cügiilla'pgeret'vtaffe 
ttet: "clamabat poft tet 

ü"ci?*díces. A ffer"míz 

í*obfecroS* buccellam 
*panís"ín martiu tura; que 
*rhüdít. " Víuit'düs*deus 
tu?:*gqa nó*habeo* pane 
'ní(i qstü'pugíll?"capere 
pot'faríne'ín hydría: "Gt 
panlult olef'ft lecytho. 

En*?collíeo oooooooocoo 
"duo? líetia'vt ingredíar 


"Gr facíaillud | oo00000000 


*míhi'G fílío meo *vtco 
tnedamus*& moríamur. 
*Adquahelías'aíft. *No 
li'timere:fed*vade & ooo 
Vfac'fícut díxífti.^ Verüz 
tii" míhí prímü'fac" de 


Dre? qot inti o9d'evst ne! ns" 


Wi wv hy row 


nas ioa vus agus? 
o" pado moa 


atiyrfani ow owe af xvii 
uL M wr'nos 


| TRIP EP LU 
"rans! uio amit 
VOU oS oet row mm 


"o enapyi moo vos metus" 
Pó31^54'ox'*9'spor' op! nem 


qo'rbNZ vow ey 0 


D'nox" nep J7DaYnp?" "me nay 
Try 3 og i moo pas 
c' Ww Tuoi — vf 


iy qomiaoáqoaos dst Dey mS 
eniüaww dy m mam 


74 


ryd * 2 * oy mimm 
QUm'onvWtewastnaWwod oan 
jo abd" higm noy pad 
o'm'ypitnmonAY o ew 
cy'mowo Uy endem 0 
vzwtmm vy omm ame 
row npbNw'qo'enplmbNT —— uus. 
am'nev ew IPST — 77 
122727" nyoow" mis ap 
7N' wa" npee SOHO use 
nix Op ' nam mu npe, — ww 
NOpt ans npo o2"? ceo 
DUD'*v Ma *nps ONT PON C npo 


NJ'^npo* ^no mos O5" 
T Aj rae ^ "noL ora 3 ee 


"DN 
Uni *)DNPI & "m j U Dn t ne» : m 
"Yyawsecurow how mmy 00m 


bypY' , TDi nop" sowoy'ow' 
DiPUpo " aom", nn2s3 "ips 
YUIWDDY ^n" Eugen 307" sos moy 
"o Trapa io3wY vay! amy 
wy 
ey9 "o" vy a" ortos" 


),59 


"goitiua.beb.Z ct. be.fii egi. xvit zz ráfla. JP. Ite Zcráf.IPve Ax CO interf.latiy 
| ipfa "Us | 
cíum pancm"paruulü 


Ey nwuwnmy najxTi naop' n» 
» nnsdtvn EP Ll : 
43 oxi ros? mm'aown 

? pou nnbs' neon xU! nbi 

7 oewm'nmy ov uw3m"Ww" 


ds'mr qohvinogwn "oos oy oy 
"oon" vvow* Sam? nigunr 


vaa wm Sem 
pu nns 3 nn nop 
"21 *t)N' nima "ono 
jj; "mimos ow T 
uw Dogs nis 3 non "pe 
n Oy" ND RID "Pon Imam 
4g? inboy' 3^ mn) "wb" UN" 


ew qu! o ns! rcd box 
WU Now my * exo! DN 


ns? pn: n ! xw ns "nor 
yx" mo" pb! san" yo" TONY ma 
noy! ow wy! npe np qs 
"y bu assi "wow 
LE "nim bysso Tni» n vau» 
a by* ey" osos mm" "voe 

Ww 4322 028" ^j" nico 

qur 1092 ne" roms" mire? 
Tu DOS "eoyy To 5y' Ibn 
mm pser 3m ! os Np 

»w ni "o vini 30e 
PV" oy ' roi nag! oy 
by" oi voe Sire 

"n nano" np imi? amp? 
mad" movit panim 235 

V» yox" now " Yos" annm" 
sos L nw "IY "qa "DN 
»'"Ung min noz". vyoN' 
nm ^m" nns 'enow' TON 
nov yr 


* 


ns. 


L1 


affer?ad me: 'tíbí autem 


"& filío tuo'facíes *pofte 


ea.? Hecat^dícit*drisde 
us*ífrael, 'Elydtía oocooo 
"faríne"nó'deficíet; "nec 
* lecytbus 'oleí cooco000 
"minuetur?vfcgs ín *díei 
qua'domínus 3 datur? € 
luuía'fup"facíe "terte. 
UON QQ0:0000000c00 
*G fecit^fuxta verbü" he 
lie. Et comedit oooroooo 
*ípfe Gilla'G dom? cí?: 
& exílla díe"hydría ooo» 
'farine*nió'defecit: "G le 
cythus" oleí oco:cocoo09 
"nó cft immínutus "fux 
ta verbü'drí*qd 'locut? 
fucrat"ín manu*^helye. 
"Factti eftaüt'poft* verz 
ba hec'egrotauít" filfus 
*mulíerís'matríffamiliías 
"& erat'languor "fortífTí 
tnus: íta 000 00cO00coooc00 
"vt?nó* remaneret"ín eo 
'anhelítus . ooocooccooco 
*Díxít ergo'ad"helyam. 
*O»ruidimibhiS tibi eooo 
? vir" deí:cíngreffiises"ad 
111€ 00000002 Q0000000000000 
*vtrememorareturtíníq 
tates mee: " G iterfíceres 
Milíü meü?'Etaít "ad eà 
helyas." Da? míhí cooo00 
?filíü tud." Tulítqs eü*de 
finu cíus'& port tauít"ín 
"*cenaculum"ybí'ípe?ma 
nebat : 00920000000000000 
*& pofuit"fup*lectulü fü 
utnf& clamauitfad"drim 
iG díxit.^Dfe'deus me? 
"etía 1e Qo0c00000000C00 
*víduá?apud quá?egovt 
cun "fuflétor ooccoo0) 
tafflixifti"vt íinterficeres 
"filíü eíustooocococococcto 
"Et expádit fe atqg?? men 
fus eft?füp*puerü*tríbus 
"vicibus: '& clamauít ad 
ediim"& aít/Domíne 00 
* deus tmeus' reucttatut 
Pobfecro"atiíma ? puerí 
Phui?*in'vífcera ei?.? Et 
exaudíuít'diis"vocé ooo 
*helye: "Giteuerfa ef'aní 
1na?pueftí"frtra óooo000) 
"eum" G reuíxít. T ulítqs 
;:belyas QO0:000CO00COO00 
:puerü'Gdepofüít: eü"de 
" cenaculo íti inferíorem 


"domü:" S tradídít ^ma 


trí fue: PG aít íTl(, oooccoo 
*En?víuít'filius tu?." Dí2 
xitq5mulici'ad QQ09 00 
d "helyam. ? Nuncín" (fto 

*cognouf?quoriíam oooo 

*vít'dei esftu:" &  verbü 
fdiií €000c000000000000000 
*ínore tuo'verum eft. oo 
Q00000000 000060 00000000 


fübcfueríciti parufi in pilmíe inde: t ire 
éywovploy PITT àv aporoig tede y 130 tBolotie 
tíbí dt facdeo 4. fifa — tuía An vltimo, i 
toT] dimoicEi xu Tog TORt0l Gov órdro, 
quía bec vicit - ofie beue ffrael: rdría fari 
(Ti Taf Ady6i nvotoc 0 0606 impanA , 9 Ud pla T à m 
ne nó oefícletz lecytbue olei J6 mis 
QoU ÓUK EUATNUD à xo penne TOV £AaloU Qux fàam. 
nuetür víasín eié qua vabít: ofie pluuíá fup 
TowcCi Voc Njeocs "rou C'oUvou. V XUeloy ey Uni 
terr à. c , abit, mulíer « t fecit (ntta 
ETT CT éTrootuón M yUVN X94 €"TOIHC ty Yard 238 
verbfi elíe: d oedit [i Li comedit tpfe 1 Mo 
Ono &AloU , xà (doner dvi), xu Kd ity vrbe x à 
a L4 filü etue. 1 brdría farine nó 
4M x54. TW CTükVx AUTMG « XM Sud ela TOV dA&Upou à QUI 
ocfccit: (04 lecythue olei nó imínuP efti, 
dEA Ime, xÓu 0 wol 6v £Aalou Ouk RAani own Ka 
ta verbü ofii: qe locut eft ín man belte, 4 facti 


b 
ya "b ópat KUeioU ; $ laoAncti à X€tol RALOU. x3à tM 


eft. poit à bec z egrotauit fiuíus  mulferíg 
To p&T& TavTa  x9u Nogas nO AY à ioc T€ yuvaumr 
ofie ,Uomue: v erat languo: eíus foi. 
dí wuolag ToU omou , XÀ4 NY M ageCsia AUTQU gae 
tig valde ootiec nó relictus eft ín £o belit? 
T c4a 008 'ca Ver o oU 0UM Um eAelqn à aT ol 
vite. t irit mulíer ad. belia: 
QoG « PCTRET 31] B yvy co ATO , TI my x04 col 
loimo , oet ingreffue eed, trie vttemermoaree 
&Meout "TOU BtoU , CI&WAbGC Tre06 i TOU dia pio dy 
inídtatee meae «  (nterfícereo 
45 dÓNRiag pov £u davor O4 "QV I] pov 5. xu à 
ít belía ad mulíeré; eaiitbí fiit tufí: 
rw WAlac «Qc TY uto, » d'Oc juo "EY. UY CU, 
t accepit eum oe finu cíue: t potoQuít 
xài XAn fou. duy £n ToU xéAgov. dic , 194 Anreyuti 
eum ín cenaculi. in quo (pfe fedebat ibi: [: 
dUqoI üc qo UTrteG0V- Er (o au*or ttalvTo ad , 1i 
collocauit £e fup lectü fati, c erdamg 
uolui Avery deri rv Ale dT oU« xu. ave ow? 
uít belíae ad vim: «- oírít ofie eue me^ étne 
&6 NAlag «Qe kUeI0V ; x3u Cima y kuelt c Btóc pov gal ye 
víduá ciqua ego babíto ct ea: tu aft 
TV xpo ped iG (9 üxo previo, cU Qukoe 
xíftí/ vt — ínterfícereo fitiü eiue? t fnflauit 
Cdg ToU éoga TiO du "ov IV Aic s xdu Quest 
puero ter: t intocauítt efim: 
waideplo "rele, idu. Ueeka corro tt ug, 
t — oltít: "iie , 9eue mrieuo reuertatur à at» 
irme, wore d dee pov CmigoaqrTO d» "ue 
i puerí . Dutus in efi. 4 féctficft 
TOU *roud'wgioU Tovro (ig auTO « 190 CMT 
fic: t reuerfa eft aia | puerí Lu 
(UTOC, ki émreg gau H uon. TOU x cud plor t ur 
eum, « exclamauit puer: — 4 tulit 


.AuTO . xa wu cb ouf ación, xou &orThyayt 


enm oe , cenacitto n oomü: 7 ocdít 
Gym. ob "TOU Ü ÜmtouoU € Qc qv dixo? , X4 (ox 
eum matrí fue. 4  8it beliae: víde viuít 
dy "i pwrel AvToU . 13u (imr Aloe , Pat L] 
fil(ue tuue. v  etrít mulier ad beltaw: ecce cogno 
6 Jig coU « xXBu Ame Ryu aoc NAÍOU iPoy Vio 
ut: qd — bó eeíeg tu; 4 verbfi vfi d in 
«o, $TI dile o TOU ÓtoU ü e , xou. ena x Upiou. e 
ox: Uo  vertmm. g 

qb süp&Ti cov. GAMIVOM , Ca.12: 


(O0 000000000000000000000000 00000000000 00000 (0 


COO00 000000002002002002000000000000000 0000009 


0000 00000000000 00000000000000000000000 (000009 


dd mibi t tibl . 


filiti mefíi v a4 


n 


^ E 


n ADie. Zet.be.fit Agi. tni (i. oattina. be. 


£ faciet poft vfes multos: « verbfi. om] 
8x eMero ped ipta TT0AAQ , 1B oio xuel 
pi facet 2d — bel. in ,ünno  - rtio of 
ww eMero aic NA oU! 6Y TO (WauUTU "TO TOTO Ade 


e: vade t oflédete achaab: « ,oabo 
Sos Üpiwri TO dxaxb, xj. dáco 
4oY, "Tr50iUoU X94 Odin X axo y. 

plui 1 fp facié terre. 4 tutt belías vt 


Ue imi | aeuo omo dic "yc « vu taroptuin NAlag TOU 
: SPPATEHet. acbaab: t eratfames vebeméo n in (a 

ETE qO axo , xóa MY Aipoc KeaTatbc i T caa 
marid. ^ vocauit acbaab $bdí3 olfpéfae 
aoslate X94 dudAsotY ax. q* dd ou oV dikotéo 
to:é com^, cabdiaeerat tímég em, valde. — t factü 
por qiu aod lov i qpofbov LO uoc *X "or xv 'e qid ga xà eds 
ett di pcuteret te5abel ppbas ofit: 
qo iv TO TU"JlCn. ix fB&A. Toe aQoQN Td XUQIOU , 
« tulit obdíae KL ppbas c abfcódit 


sii (Ae fo abd lou. ite aQopiTas xu. xecTineu er | 


ud per quiquagenoe ín. ouab? fpelficio: ToU 
&vToUg dia wired à. do carvAaloic xin. d'iéTote 
luit cos f in pane ,, Qua. t otxít achaab ad 
eu duTove 0) MoTO xàu vd Tid ürz ew dxaafb aq 
'abdían: age t tráfcam? in terraad. fonz 
abeNiov , d«veo 134. dA dv my Cmm mme 
teo aquaríü € in cíictog i to:renteo: 
cqap TOt od rr ov 154 vrl daVTOS TOUQ *XCIMogooUg , 
fí foie iueniam? berbá: t furtétabíimue equos 
li aoc tveopr Bro y 13a mÉDvmroinró pida | jrreuc 
"q- muloó: 4 nó interíbunt gnobig fuméta.z 
EU NpulbtoU£ , xu Ovx WoAotesutroetsu aq. Np XTRVB-k90 
otuiferfit fibt. víavt írent — in. ea. acbaab 
deed (oT! cmn 000 T 7 wropsumvou t &V dvTi aca o 
iuit in via. vna. 4 abdías  fuít in vía altera 
booesdin (y. 640 put xiu. áfbd lov Caxopwin t üd6 dAAN 
folus: t cratabd!ae ín vía folue. 4 ecce. helíae 
potoc y xoà" 8v dd ou dv Ti dO potoc- ida. ido MAluR 
iu oceurfum eí. t feinauít abdíao 4 cecte 
üc eviderini àv « dd. teorwuo e. aod lov qa 2 
dit fup ^facíe fud: t ,9it: f MUN €9 007 
ocu emi aeceozrov &UTOV , Xu ie, ü c0 iU 
iminemí belia? t  olrít beitae ad abdíá: ego fum: 
e ov WAlas wOu Pie ev NAlug qQOQ éd leutyo Cip , 
vade otc ofio (t0: ccce beltae. t vírit 
C '0pkUOU ACy€ 0 kupic CoU , id'oU BAlg « fZu Cie 
abdíae: dd , Peccaut: S LA tradíe ferui 
ado , Tl NpaoTwa , TI cU divo v PoUADI 
tu(í in manuo acbaab vt. ínterfícíat me viuitofie 
Cv dic Xeigds &x ae ToU &oyarromod p& 5 98 kelog ó 
 tenetüuo: fi n gene aut regufi Qué : mifi t 
| (qr co, à ew (t. s DoxciAtlo 6U QUX, aU (FRARCY 
"me : viis, ine? addrédü tecot Sirerüt:nó gt 04 ad 
Mt ówvpiüc. pov QWTely C'i«Xu QiTOV , QU Cglp« X9u fo 
iurauit regnfá t  . regíóee — eíuo: « .nó 
MiCt? TW fhxciASloy xou "T; X dod AVTIC , i QU. 
Inuenit tf 4. nüc tu oícía: . vade ^ nun 
fume Ci« x94 YUy. &U At YI , "Troetuov. 134 amay? 
cía  9fio tuo: ecce beliao. € ertt f 6o 


rA TO kuplc) cv , 1000. MAlu« x94 Vgou Qni ty. 


Fettfero 8 toT fpfie ofít afpoztabit te n 
dwÜo dz cov,xu TrWtUp XUploU doti c't (ic 
terráquinà nouí: 4 ,Ieedà t nuncíé 


E LTM Sibatcn dtAsUOOuOd4 "TOU OcmayyelAo 
acbaab 1 nó: (uucníettes c interficiet ime: 

Tb dxadfb wi jux (UN c, x) AmooxTue put, 

nt ferniis tuo ^. tímene ofi ab infancia 


x4 6 d'oUA dc cov doo 1 o6 X "ol xóplot t YOOTWTO 
€ 
fua, , dd nó nüctatü & tíbí: 


| avos. $2 0UX. | àPTWY'YRAN &'01 , O0C00000 000000000000 
0000 000000002002009 0020000000000000020000000 
G0 00600000000060000 00000 0000000000000000000 00 


i 


Oft*díesfmul .18. 


" tos'factü eft? verbü . 


* dí ad" helíam'ínan 


Ao"tertío 'dícetis . 00000 


" Vade G"oftende te "az 
chabvt dem" pluuíam 


*fup'facfe"terre, "Tuít er. 


co" helías oeocoooooocoQoJ 


. *vtoftenderct fe"achab. 


Eratát'fames "vehemes 
*ín famaría. f Vocauítqs 
Sachab'abdía difpefato2 
re" domus fue. " Abdías 
atitern coó00000000000000 
Ptímebat'drim deü *val: 
de.Nàá*cum ínterfíceret 
*iezabel'prophetas *do 
míní:"tulít flle coocoocco 
"centum* prophetas fót 
abícondit €OS 6000000000 

*qnquagetios & qndge 
nos'ín fpelücis" & pauit 
cos pane"& aq." Dixít 
ergo?^achab"ad coco» 


9Sabdíà." Vade?ín terram. 


"ad^ vniuerfos'fontes oo 
'aquarum:?&ín*? cüctas 
balles: *(i forte poffiin? 
*(nueníre*herba'& falua 


' féfequos"& mulos'G nó 


enítus'fumceta "itercát. 
Diuiferuntqs "fibi oo0o 
Pregíóes?vt círcuitét"ez 
as.? Achab'ibat" per via 
"vnam: abdías"per ví 
4111 00000000000 C00 0000000 
*alterafeorfurn.* Cung 
effet'abdías?ín vía: ooo 
:helías *occurrit eí.Ciuí 
'cü cogtouiffet eum: 
"cecidit" fp'facíé fuam 
FG ait. Num tu es ococco 
*dfie mí"helias 3 ' Cuí flle 
*rfidít.Ego.G díxit'"va 
de &'dic"dfio tuo. Adz 
et "helías.*Et ille. Q00c0 
Quid 8 peccauí* inquit 
"ari "trades me Q09000902 
Víeruü tuutn"íntmnàau?az2 
chabPvt ínterfícíat tie? 
i Viuit diis" deus tuus: 
*quía noti "eft'zens coo 
'autregnü ín? quo? rloti 
*míferittdomínus meus 
*te requíres.'Et tfidentí 


. buscüctís:5nó e híc: "ad 


furauit'regria fíngula'& 
"gentes" coq QQ0000d 
*miníme P repírerís Et 
riüc'dícís míbi cooccocoo 
"vade &'díc"diio tuo:'az 
deft'helyas? ooovc000000 
*Curnqrecefferoa te: 
"fpiritussdomíni Qo00cco 
fafportabítte*ínlocum 
"quem ego'[gnoto: ooo 
I& íngreflus "nuncíabo 


"achab:*& nóliueníéste 


9Sínterfíciet me, 'Seruus 


aüttuus?timet'dominü - 


Fab ínfantía fua. * Nune 
quíd non *índícatum eft 
tibi?^domíno teo Q0000 


ma' mm 33 ey ano my. ep cvitii 


; : OY on 
Sox? monetae oe cens 
7102 n2DNY' E DM ni qe" 


now q^ inogNá ' ast by nos vo 
pim ah * Jun owe nie? 


YT 3! DA 3«nw' ane qe 


NTD 
my "any mid" 5ywww 
hryoná* smit mm' ny MY! TM 
np" ,nym' *w*22 Di 3PN' npo'scay' 
DW*3mY owe22'0ND av» o 
E353 ys mw ' e*rion' 
bw SNDN "qos" i "gno 
yup hy ow qui 3 vh ni^ 
Yow EE o ow ca 
h e 
Ny TP cro" nino mesa es uz? 
ng aj pon word "122 pnr 
uii wow m "wy 
nPmU wimvy "u4'0mM 0-0 oy 


qd aatem my? | 
n sp "yos me ug 
nr now vos" von ey by" 5 ^b)" 
qos o! ^h! amo" vw 
"ON yox ny quw B2) 

DN' qn2 " now'3 * "nbn n 

imam * JNDN UP ri" nio 
» 1" ox Ups mmm c 


ep" sr not wi mw honor yep 
pamm ^ ps amo 'qupst" fitt 
x»wi"nme' meet c 
UON DN nmn inskSn NO — «sy 
T n3 piss" oo! 3b - 
nmm qwe pw oNmOS 0 
,UJN ' No ' UN "hy qui en 
| qus oan maga" "MN oen 
mm'ns'wy' Tu", "ji 
ny ysD * 'weyomuxf asy 


( 


2,22 


"fitiua.beb. Lex beb. tii, fegü. viij ar ráfla. JO. ID (e. Z8 Bre Ax. có trerpt diti 


"ur nx' babwe' uu ADV MUN 


wi NY eai PIT * nam Cow 
o'won "aw nNDC nm" 


- eoo Dowod' wx evo 
DON  DDN' np dra 'On" 
* wie muy quss "ow qe 
vemm "ano! "DN naim 
"f vopUt nog erg " nas" 
ie m ow ' nw "ovi y 
?oxtnntasnx npn 

aw my mos nNop/ NUN es 
"os " nios ns sens nrc? 

"ay 'nr'npd ' vos "nm" 
DW'*p'ày' N»' "pw; 

pis mar nos! ox»! 5e 

qom! oA minm mo" ns' osa! 
van" nou ny emus doe 

oá ow" ose on ose 

nuo XY ND UYUN *byigs N32" DRY 
yx noms ' osea emi 

rey? rine iba" ipoxosse, meo 
qu yag, bey! 3* 53$" 3n 
oso "n! ox onwapd* nc 

wp "ow eu o» binos han 
m5 " »y' ono op ^no wy 
pb proxi nm ox! espe 
PON "b by Dx) vonw' 
"ys i7 UM Dy y N^Y 
"mm" ux Ley ox yo 
urs) ya aon, — mnes) 
(. vg * enyom* mous 
ramo eg v5 um 


"2. 


mw 
»p2's' 10^ faa Tn 431 topo 
cho noy (UR P mw ensi" by 


voy! "d * nbn" ngu "ast" 
Enter roe evsrgffmmay 


"qq feceri* cü íntetfícee 
tet'iezabel coc00x 000: 00 
Pprophetas'diií: * gabe 
fcoderím! de prophetís 
"drii"centü viros"quín 
quagerios G cooc009: 000 
?quiniquagerios*ín fpez 
luncís*& pauetím eos 
"pane'G aquai 'Etnunc 
'tu*dicís cooocoooooc0o9o 
"vade Gfdíc'domio tuo: 
*adefifhelyas: oo0c00o000 
evt ínterficíat me. "Et dí 
xítíhelyas, *Víuit'dfis 
V'exercituutn'ante cuíuf 
vultum^fto: coo2oo00000» 
3quia'hodíe? apparebo 
'ei," Abiit etgo 000:0000 
*abdías'i occurfü'achab 
*G índícauít"eí . coocoooo 
* Venítq:?"acbab  foccur 
fum'helye.* Et oc0200c00 
cum vidíffet eum: "aít. 
CO0000.000:000 0000000000 
FTune es?ille"quí cótur 
bas eoocooococ 000009: 0000 
*ífraci* Etille'ait, "Non 
cgo'turbauí oco: ooococoo 


. *ifrael:?fed'tu *G domus 


;patrís tuí 0000000: 000000 
'quí derelíquíftis*mádaz 
ta'domíni*& fecutí eftís 

"baalim.Verütfi" nunc 
*mítte GP congrega oooo 
üad me *vniuerfum'ítrae 


el"ín*monte "carmelí.co 


'S'propbetas"baal'qua 
dríngentos Qoo coo QQo:co 
fquínquaginta:'prophe 
tafqp!lucorü" uadtigee 
tos"qui comedüt de'n 1n 
fa"fezabel."Wlífit ccooo2 
*achab'ad omnes filios 
'ífracl:* & congregauít 
"ppbetas ín'mote*cate 
1tnelí. co00000000:0000000 
"ccedes" aüt'helyas'ad 
"oem *populüfirael aít. 
* V(qgquo'claudícatís'ir 
"duas Q00000009:0000009. 
" partes?^ Si" diis cft de? 
"fequitníníoooo000c00000 
*cü.'Sí autem" baal'fegz 
tpíní'íllutn, oooz000:0000 
"Et nó?rfidit* ei"popul? 
"verbutn. * Etaít rurfus 


|. fhelyassad"populü'Ego 


"remanfí oooooooceOnoQoo 
"propheta"domini fol? 
*propheteautemP* baal 

aquadríngenti*& quíne 
quag/ínta.cooo000c000000 

" Dentur'nobís'duo! bo 

ues:?& ill clígant 00400 

Pfibitboue" vnü*& ín fru 
fta cedentes 'ponant co 


- Sfuper*líena:'íenem au 


tem"'non'fupponant. 

"Et ego"facía boue "alz 
tet'f11:000900090002000000 
"G iponá?fup * lígna: "í2 
gne c aüt'non' fupporaà. 


ue fec efie. mí di ínterfíceret iesabel | 


& "remo xe pov à TO &xowwT eive idafkA 
ptopbetas »fit: t accept ce piopbetie fit 


tum piros: t abfcódt cos per Quíinquagenog. in 


"v dideos xou xeviba AUTOUQ dia "GUTRROTe ? HT 
fpelücto: t alui eos, in panib» T 8 


Tolc az wAaloig 3a dieta duode Oi Geroig da 


quis c nüc tu ict: vade 4 oic ofio 
Civ 5 XàJ vU C'U A€yEetc , Tr 0£UOU xou Atys TO. XVelo 
tuo: ecce. belíae: t nterfictet me. t  olrít beliag; 
coU , 1doU &Alas , Au. AowwTuti pe xYa Cem & NAla6 , 
viuitofíe exercitui cut. affui ín cófpectu ei^; 
díe , abüt 


appebo et. Xd abdiae in occur 


pi&oot Gpáseopiou du » xu. Cmroetutu. à d lov € 8c cuo, 


fum acbaab: « nüctauit e t «ucur 
THO'LV. TO ax xaf, xàu rV yyCiA «v. d AUTO « xou dta? 
rít acbaab T ,8büt, " occurfum belíe, 4 fa« 
psv aXXaafb xài. rropgeuln £i muvavTRO W WAÍOU « Ad yd 
ci eftvt vtdit acbaab belíam: t ít acpaab ad 
»tT0 óc (id er ax ax rov sAloy , 3a rmt ax aàc 
beltá: fi La ea £e puerteo ffraeti 4 ble 


MAloy , ü cU tt dvqocó dlaggéqur eq icQxvA 5 xa die 
QUOS 


kit beliae: no perucrto ego Hfraels fed. 
"SU PAIS ,0U dlagotqo € yo ci lm Qaia , P DEPATSS 
vomus patrie tui: cü oereliquiftts vog 3d 
ó TT ToU "TAT Qo£ goU y ét TO Xa T&AVTEGLY Uia "n 
mín ocfi vim € abijftie pott baa - 
Q1oV "or éco TTA] xéu erogtubny ou OmriCQ TV Baez 
lm, t. nüc à imítte ^ «congrega ad nme eniuer 
Alpis x3. vOv armos Cro. s3n C'uvaüpoimoY noc pt "Tra 
fum ifracl in móte canmeli, — 4 : prophe 
T« lo'9auA c t digoc 2: Volpi ALOV « * xàu ToUC afopi 
tae baal quadringétoo quinquagita: € | 
TX4 TOU ax TCTQaX0c loUc- "3 VTRROVTO y 334. TOU 
prophetae lucozü quadríngétoo d comedit mene 
a0 TO TOY dAÀOON TéTQaKociouc (c dio Tas Tet 
fam fesabel. 1 mífit acbagb üd oem if 
Qo iio D&A * 134 aste CiA tw aX aa. Ug "roi Ta 9 16 
rael: € cógregauit oée ppbas Án üt 


gas, xou C Vl yac ye Troy T o4 TOUc aoi T4 uc D 


inóte carmelí, 1 acceifit Delíae ad  — oóm 


(gc 2: XKotpAMALOV e CT aeo Ac SEVET: agoc "avTA 
ppin: « aít ad eoe: fa quo voe clau 


1 
qv Aa! , XOU üt ap2c &UTOUE " oc woTt Üuric Xo 


dicabttío inambobue u poplitíbe vite: fi ett 00 
Adel T& m dio teoue Tec L'yVVouc Opi , i tei RU. 


mínug oe: ite pott eum. fi át baal « eft 
plc à. ds0c, "aopsue t. rino avToU«t dL 6 Band (6h 
 íte bot ge t nó rüdit — pplever 


qotétde óleo dvreo «adi. dux der eneltn 0 Aaic 2. 
bum. v 8it belíae ad pphn: ego remanfi 
yov « &àu gu NAÍoA aoc ^x (oy Aat y eyo. go AA CIBUM 
piopbeta | vfié folue t ppbe baal 
aQodpirue xvelou poteTe ToC  xiusói aQoqV Gu TU) Bao. 
quadringenti t quinquaginta yírí, — vent tgit 
TET QaKROCIOI AM TV TMROVTA: dete d'érovoy 0M 
vobi ouos boucat.. t^ clígant fibt. vni: 
ui. dVo Bóxg, 39a QuAsEXTOn ed fowole qui Gs 


t ín frulla ccdát: t — imponant fup ligna. 
xóu psAicdr ooo x54 Cmileromay Col Tol Rag, 
 igné mà  apponát. — v ego fadi botté 

je T'Ue m Coil Te0 oy . xàu eyo "ToC m post 
alíum: t ígné nó apponá, 


qu 4A, Xia "GUe (U p Cibo. coc oco0000008 


QO0000000000000000000000000000000000000000 «0 - 


o00000000000000000000000000000000000000000000 09. 


COO OCOCOp0000Q000000000060000000000000 00000 (09. 


cens 
4 ) 
aodpuT o itueloU xu Aa Boy à TOV TOL rAT, XUoÍoU a 


j - quía ho 1 
$8 Kc TOY Udo o "UXUp C6 Wy dvawiov àvToU , Vni M 


: qráf. Bre Let.cti. interf. latina, Zráfla JB. IDie Ze 


5 «€ damatein — mote. 


otog vfop: t ego  inuoca 


ENTE EDETHTOS ELOTETSDTI NEEDED TETYM 


4 bo 


D» 
Ann 


^ tríe 
-«ulodic x)u (Y c'Ctpougoue vec CxXVOsoC Apa TeG 


in — noic efit erit ^ vet 
epen c OvouonTi wuelou. &tou. poU « O4 $ed4 0 btc 0c at 
 exaudíerit (n. ígnes tte n ve. d ,rüdie eie : 
lakaxoUc n ü *rvel ,oUTOc 6v &t0g « X9d oar tellu etc o 
pps t ait: bone me: quélocutue ee, — v ot 
Aade 394 (rrt! ,ayotdoc o Aog , 0V £AGARCUS « xàa €1a 
xít bellas — Pppbtie , bal: eligite yo 
qn? NAids Tolg aQeQi Toc TOU [betà , CuAtEa € (owe 
ble boué — vnür * — facite —p:imí: q: yos 
Tic Tu ovt «or Via y X54 colli a Tt aeQTol, 0TI UMtelc 
multis — t inuocate. ín noie oto1fi vfoy : L4 ígné 
qroAA0I Qa Car IRaACLÓY € CY O10 MAT VTO ÜcOY U [AG OA T'UQ 
nófupponatle.v acceperfit boué « fecerüt: t inue 
p Cmliwrt 9n Aa ot by oo0y 13a. Crroinou idu reca 
cabant in — vole ,b8al oe mae vfas ad meridté: 
Auro & ord purcTI TOU fix. Qe ago lac €oc uto Wagol 
—. t bíirerit: — audi — nos .  baal audi 
Aper 3:1 defi Mo Mor gy 

d&yxóu irmov ,éTroKoucOy Mu? GÀ [bXaAÀ éurawovcoY 
pos, € uó erat vor « nó eratauditue. « tráfilíebàt 
Sao Au Qux. Wy qoum xàa Qux ii d'odac ice x9a die eto 
in altare q9 fecerüt. — « factaeft wert 
bari Tov. duciegmolou ov Crrolnaoy « xu tero. cornus 
díes: € fubfannauít cos belíae tpefbitee — oiyit: 
fola, té tui] eio tv auToue NAlas à 8o Bir wc da rmt 
inuocate wi voce magna: nefo:xe — exercíti: oltád 
minanAnC s iv oii peysAn, uiae dd eAtxa TIG 
et: ci: — «flmul ncfoste. oatrüfum — ípfe vel nefo:te 
ien Av, 199. pot a por Shares duoc R pmo 
tonnít « — ercitabítur. z  ínuocabant (in voce ma 
wattud Ci x94 CEouog o tod Ou. Cr AQU TO (Y YR. 
$03 € . íncídebauntie iurta — — rità — fuü ín cule 
ys 194. xa TET (ovo koci n icpur xoTOY Qt pae 
* n lanccío — vfasad effufioné fanguíinta 


oeí me(. « erít oeusd - 
^" Y 


vip dL MC dpbtauerüt. vfgs quo trà(jt —  merí. 
p N t IR] ^ L1 

&r avrov yxàà agotpu TtuoY toc ou "UxenAÓt oo. pee wu? 
diee. c factüelt et — tpe merídtey — vt. af 

! S. 2907 d N^ n) * » 
fionor - xà €ero Ge oxoupée mic ps Wubolos T dta 
«enderet. facrificifi: v u& eratvor, t nóerataufcitatío. 
fion rit Quorlou , x3a OU Kv pow xu Ou. Kv cmedacic 
* oir belíao ad pplin: X scedíte ad me:c 


-— adum e RA Tous mec OV AoY , apod onyoyeTe mO0c. pes xou 


8ceffit ^ oio ppte ad eum: « curauít ^ altare 
-apeiyarys Trag à Aoc ag6c dUTOT KH Tatrarro «b Ouest 
oefiructit, « accepítbeliías ottodeci lapídee íur 
0 o Xa TCOX oa pot X54 Aout & Alo dd a Allouc woe 
tà numerfi — tribufi  ifrl:ficutlocut*eftofiead — efi oí 


.. "IA doi OV TOY QQUAGY "I: TRÀ Gc CARANTERC, SOC AUqY AC 


— tettío facíte; 
: J 


teno:ífrt erít — nome tufí. c edífícauit lapídee ín 
: Y. V» L 4,2 [258 Y ! H 
Yo , INA, £go no 0tojAo CoU. x94 God o uRO € TeUC Aldoug € 
THomíne ofi. « cureuit —— altere ofi ^ oíru 


, —| 
DI porri s upioU KOH ldrorTo 9 UC LotghOEOy WU e: KaTtoXa 


fm. « fecit ad ouct d capfebat ouas mietretao feminío 
oV xa Crrroltia t otto x o000Y d'Uo peTQueTols az topacTy; 
íncircuítu — altarío« — « pofuít lígna fup - 


! a SS 
RURADUQ T- écrite olou X90 €T (48s "T0; otl nat CTEE 


9lare — Q6 fecit, ^ « ofnifitiméb:a bolocaufi& 
tUm iss plot 0 deyolNO tt « x54 (AIO € "D $AOXaU TCU X34 
pofuit — fup — gna: 4 cóftrurit fup — eltare.. 
toti erri els sel doo 134 eol Bv Cri s duo tego 
t *titbelías:accipíte mibi quattuoz bydríae aque: 
LOCIS MA lag Adaert pol TÉoy apos Ud'elon Ud erc Xa 
findíte fup ^ bolocautlü — « fup Ifgna., 
toixioTt Cori ^S óAotavTOpx fiu Cay) Ts Sud aos. 
t pirit fcóo facite: — «  fcóofeceifít, t oirit 
tre ükuiooraTs , 194. (d'vrtooo oy « xài tem 
* tertíofecerüt, « — ibat 8quáa 
T0 Mirarre, id Crelorsuow. xoa. Crroew/eTo 7 Vd e 
n circuttu , arie: —« ^  edoucü implent 
MIA TOU. BugiagWoloU , 190 "M QaaAÓ VmrAwrQ 


*Inuocate* noia? deotü 
vefttog*& ego" iuocabo 


*nome'dominí: $G?de» - 


'qií 00000000090000000000 


"exaudíerít'p (ene ípfe - 


fít" deus.? Ridens" ois 
?ppls'aít.P Optima pro 
ofítío quà locutus e he 
ías. "Díxft ergo'helías 


"tTpphetís'baal. *Elígíte 


*vobís* bouem? vnu*& 
facite'prímí*quía ooooo 
*vos!plutes eftís:* G iuo 
cate'normiítia eooooooocco 
"deorü veftrorü:"ienes 
qonó? inponatis Cd uf 
3cü tulíffent *boue'que 
"dederat'eís:' fecerunt 

*G ínuocabant? nomett 


Pbaal'de mane?vfqs ad 
-*merídíe'dícetes. 9 Baal 


"exaudi tios.fEt nó erat 
*vox:'neciquí rfideret. 
"Tranfiliebantqgs " altare 
4qd'fecerát. *Cüqs effet 
fam'mertídíes:"illudebat 


*(Il(s'helías*dícens.? Ola» 


fnate"voce cooc90000000 
*maíore.tDeus"eif efif& 
fotfita"logtur:"aut ín dí 


-xtetforío eft:'aut ín""ítíne 


te?aut certePdortniítoooo 


 'vtexcítetur *Clamabát 


ergo'voce"magta:' Gi 
cídebantfe "Iuxta rítum 


- fuü'cultris*&láceolís"do 


Tec pfunderetur faguía 
ne.*Poftd$ att? tranfíít 
"metídíes'G íllís pphetà 
tibus:veterat fep? quo 
"factíficit'offerrí folet: 
"necaudíebatur? vox 

Priecalíqs ?tiidebat'nec 
*attedebat orátes.' Dixít 
"helías*oi'populo. * Vez 
níte?ad me,"Etacceden 
te'ad fe"pplofcurauft al 
tare"dfii'qd deftructum 
fuerat:*& tulit" duodeci 
"lapides Píuxta nutnetü 
?tríbuü' filíorum*fíacob: 


'adque"factus e "fermo 


*diii*dicen s: P ffrael *erít 
?*nometuü:*G edífícauít 


- fde*lapídíbus " altare'ín 


ttoie*dfif. Fecítqa"aq du 
ctü'"dfí p^ duas aratíücu 


- lasín círcuftu'altatís? & 
- compofuít'líena: *díuíe 


fitqo per membra'boue: 


-*& pofuít'fup*líena*&a 


ít. * Implete'quattuor 


- *hydrías"aqua: 'G füdite 


*fuper'holocauftü "G fu 
per" lígna.*Rurfumqs dí 
xít.EttamPfcdo hoc fací 
te.Cuuí?cü feciffet fcdo 
"ait. Etía*tertío fd ípfum 


facíte. * Feceruntqstetz 


tío"G curtebant'aque 
'círcutn'altate*3 foffata 
que ductus ? repleta eft 


D'2 ovn nya opos gis fag 


tbe fiti fegü. evi. Doitiuabeb. : : | 


NopvUw Ov wowfcnNSOY — wp 
MON owed! ny emen 

o peel wd! — ny! 
T9N9Y i aio" Yao or 

o3» m, Spies iow 
?'muwYD mes, 
DUi wp! ouv ODW! 70s 
mpm wUgNY o»moN" oni 
, "Up on pot mg'oyif n 

"uy "9355" Py ond 

jo oiu oyaduo ors T ua 
Dio oy'mom nay puoYD ones! 
DRY QUERSS "rin NUN" uen 


"ipi wp ' 08 xix o9 
2Yniz* *3*. ev annos" b! mb* os 
sp! soto eap us 
YD ow ad'iepn^Ve my'sce 
w'ewnpYnuj'oospe — vow 
Ou C gmbtiomov ou 
DYoys' ag * am! ore 
PS! na! pae pis emo 
Opi 237  vyow * ^os rap! 


npo amm nar ns NS. nar we 


"2057 ava m enme"ryos! norton 
vywO'"wappte egt 9 
qe oet "pU Pom e 
qm'omimm'euwfnwm — ms 


8 mt a am! TOPPeRedtM pe e qt "98b 
ESI n uri ipao eap? 29 DSS 


4c o [] ,: & no»? i 5$ "v 
dovspi oy ot sane nnay I7 2 


Duy oy n ey ape — sy 
ME EPeowhY MM OD SONA 0 gr 
x39 ' mit Up t huy — veg 


won" nuni "ns* ex piros 
| c i 


Li 


"Diitina bob. Zct.beb.iii fiegü. tic. Zzrafla-JB.IDie. ZráfuBre Veg ct interpaclatiga. 


sijnby vinos * misi om ian 
— snow nn amer esidiniow 

o» wm ' pp" ona? 
vy! ox owe noa m 
nb3 53 n pb "poa" yas 
ny! 224p mm ae inea 


nn npw "eap ad wm 


xt 032 ny prae np! pow 
vos" os! bad yn NP 29 mane 
eaten ne novi 

"iN Or3 nO" "eu "nw 

sey DU P3 won" inno nouns? 

^ nywusps orae oy oen" 
iDrowr ammi aimoat san 

DN "noen mro woo! now? 

Qu; POP os! owe! by egy" 
ox'osg Vox erm" avos o" 
epy" it? onto" mp on owe 

' bot noy! xn 'iniow! so 
tog" noo ioni nion eps! no 


"DV anos * mmi oss an" 


xf Soy bosor ' viNS! ow noy" 
nfow" nos pa^ voe "otn" nate" 
— ex E on e nog at o moe 
cw" noiND' pu nose baoyiY or 
WO ^n 'ienaus'n20? ' acf oNTY 
PR. asfosopsy nad oem 
| "px" noy ' "os avmoy vw 
sy o? DOS?" oy am mowtasnow? 
| enodd nsn wr iov 
«yy 2X uem mens mspnyy 
oo Xy omysnowpp" qoa 22 
pn'ex;! Jnd oni ow o noy 
snos inei aa m axo em 
Cape DapwUawmN unt 
C pwy anu" nis nti os ny 


*Cüq à tps effet vtf ofz 
fertetur?holocauftü face 
cedens"helías'propheta 
Paít."Domiíte*deus eoo05 
Pabraam Gífaac Q ífra2 
el:'oftende *hodíe ococoo 
" quía"tu es'deus "ífrael 

^t ego 6000000006000 000 
"feguus tuus:& fuxta p 
ceptü tuum "feci'omnía 
*verba^hec. 'Exaudí me 
*domíne'exaudí me oo00 
"' vt dífcat"populus^ífte: 
Pquía^tu es'domínus co 
*deus'Gt tu * conuertíftí 
"cot eorutn Q000000000700 
*(terum.*Gecidít autem 
"feníscdrii^ & vorauít oo 


'holocauftü * &'*ligna'à 


*[apídes eo02000900000000 
"puluerem'quogs "o*a2 
quamque etat 00000000 
*ín aqdductu'làbes . CQ. d 
*cü vidíffet'ois "popul? 
"cecídit'ín?factem fuàá: 
? aít.^Dotmítius ooocoo 
*(pfe ef? deus:*domínus 
"(pfe efifdeus, coocoocco? 
"Dixftq:'helías* ad eos. 
' Apprehendíte eooc6009 
" pphetas?baal&t? ne v2 
nus quídem'effugíat co 
?*ex eís.QLuos'cüappre 
hediffent"duxít eos'hee 
lias'ad'torrete? cyfon. 
"Et ínterfecit eos *íbí. 
"Etaít'heliasfad achab: 
? Afcende"comede eoo 
'& bíbe:"quía'fon?"mul 
te"pluuíe eft. ? Afcendít 
Pachab?vt comederet 
'& biberet: ? helías aute 
tafcendit"ín'vertíce "car 
melí.56 pronus ooocoooo 
*ín terra^pofuít faciem 


fuam"íntetr* genua fua : 


'& díxít*ad"puerü fuü. 

! Afcéde & 'ptofpíce cor 
tra" mare,Co ui?cü afcen 
diffet "& cóteplatus cet 
3aít.' Nó e*qcqi.' Et rurz 


- fü'aitilli* Reuertere* fez 
- pte'vícíb?.?In feptia aüt 


více*ecce'tiubecula pua 
'áfí veftigtü*hois"afcede 
bat'de marí.Q. ui" aít.! A 
fcede &'" díc*achab.FTüiz 
ge curtü tut? à defcede 
"tie^occupet te*pluuía. 
"Cügp fe verteret! huc'at 
*ílluc ecce"celí *cotene 
brati füt:Gnubes*&t ve 
tus'& fctà e*pluuía? grá 
dís-' Afcedesítagg'achab 
tabiít"fn fezrahel "G ma 
nus?diii'fcta e?fup'hclía 


*accinctífqs'lübís"curre 


bat'ante'achab! donec 
*veniret"in íezrahel. 19. 
Vncíauít aüt'achab 
TY fezabel *omnía*q 
Sfecerat"helías't eooccco 


| cognofcat epe , itte: Es 
y'o'rTO 0 A«06 OUTOC , UTI cU XUeloc 0 &koc , x9u c) 


"Voc Crocs NAR , NM  COOCCOCOOOOO0000000 


aque». € ííeffet tpe — vt —.offerretur facri 


Ud 'aToc « X94 D "y Xougoc TOU apor tet o TW d 


fícíi: «€ acceffít belíae AS bpba 
eioy , xàü vico hAlas 0 
míneocus abiaá T | 


t bftít: 504 
"Oei Tue xà) Erow , ud 
ifaac *  ifrael — bodiecognof 


eie o4e0g agat. xOu. lax 194 i9anA Cipspoy d 


cat oie pple ifte: quía tu folus efie ^ oe? jf 


Ls X € [/ [| e 1 
TO 'we6 0 Ao0€ 0UTOG , O'TI C'V M0VOC KUeloC 0 0toc jo? 


rael: « ego feruue tuuo: « pp te — fed —— bec 
d S dog t * dià Y f ^ 
QahÀ , NOU t'y O'0UAO; C0C , X9 cix & G'emrolma Tay 
oli. erqudí me vüe eraudí — me; 4 

T& "Wdrra- CaroXoU0 V L40U. XUplt CAT OUCOY Ju0U , x 
q? tu. ofie v6: 4 dy 


cóuertíftf co2 ppl pef — te 4 
3:3 RARI ! d AL OS55. f e 
totsotbos Tiv wapd'ioy "ToU AeU 0micO Cou. xij 
cecidit iguie E oíio oe 5 celo: 
eTréc€ Troop "Uoa wuglou iu ToU üveeyov , X9u ka Té^ 
uit ^ boloecunü — 4 ligna — « 


que eratfupips « ; aquá qereri adouctu | 20 la 
c éTmraUTO xii *o Ud wo qo t* Ti &aaAc xÀu TOJc Ai 
pides ^ puluerélinrít ^—— ígnís: X  vídít oia — ppre 
doug x3u «t AxoUv CECMES «9 r0 , 199. 8 t rate 0 Anc 
t «cdit fup , facíé —— fud. c ofrer(ít: were vo 
xài €o«o'«w Co a0loe ot duTV. Xu Qro , AAMIOL NU 
min? eft QU efie ipfe, et oc. * irit beliag 
eic éev 0 0t0c , KUgloC aUTOG €51 Ótoc« xou (itt NAIaG 
ad pplim: apphédite ppbas 


: ; 99u4- 
qae * éAonavT OG xiu "m vdd Nanuts x34 nb Ud eo 


t telo — 


basal: . 


aQog qw. Aud , c'UAAaBvTG "ToU6 moros TOU da, | 


nullus faluetur ex ele. t appbéderüit eos: t 
puoi cet To i£ AuTiY «X94. C'vtéAe or ATO C IH 
ourít eos. belíae ín .toenté — cifon: « 


kaTWya yw dvToUc NA IQ i [2 "ot X Ciudiggovt wig ci A94. 


interfecít coo — íbt. — c att belías acbaab: fur 
y 5 103 8 QN. C. e» / » | 
to paf &uToUcéxci« AOU imt HAIoU ^Tt) aXXo, dva 
ge t comede X bibe: q vor 3t font el 
ew x3 Qaye 394 ríe y TI. poH "ToU WxoUc TOV V4 
uie, « furrexít achbaab vt .comederet biberet. 4 be 
Tüv «xu &Wtgn dXoo b TO) ayey 194 rie « 134 i^ 
lías afcédit iu carmelü — « ínclínauttfe fup rd: 
Aloe dics Qc Y wapgpsAot 134. Cist. Crrl TH yug 
4 pofuít facíé füá ^ iuter genud 
xàü fümwey «o mQoC OZyOV AU'TOU dYouuco oy "TO "yOY T 
fus. 4 vixit puero — fuo: afcéde « ptof 
AvTOU «xdi Gre. TO. "mraudeplo àv , exa Bali 1Ou vl 
píce viá «mario. —— « afcédit «.— otéplat^eft | 


BAelo $t dnAxeruo. xiu fn ndn CméDAebe o0 


puer: t ít: mo eft quic: 7 ait belíaes 
raté deiot , xa Crit y Qux. Cei. Out Y «19a kr KA 
reüerterc v — afpiíce feptévícib^.« factüefhin — 
ésisovpor ida. ColBaelor (aloxuc s xin CMero To 
feptíma: c. ecce nubes parua dfivellígífi viris ad 
tado , xou (doU veiptAN pin ox ác Toctoc did gor , ei 
ducens squd ve — mari.  « ofi: afcéde —* 
(JA OE AEALY / $,.2. TEM, à 
youma Ud eo dug éaAaeyuc« xiu. (rare , dvo Anbi 197 
tlc. '"cpaab: iüge .— currü tui. x eefcédes m 
tumor T0 c Xa [b y kU£ot ^ cpi oov 194 wert el» p 


octupet — te : pluuía,r factüévígs bíc « bíc: * € 


A [9 ] * E] 
warTaAa[u oe 6 verdeeada tero cog ad c x9 Gd e N40 0U 


ín nubibus c véto: 4 facta éplu 


, 


lum. cóteneboat(i & 


plus 


! / -—t A t 
gattoc g'UIeoXO TO 6 € YeptA cuc 134 "aV , X90 eS cro ve 


ufagrddíc.c  equítauit &cbaab « — abür tn fesracl 
coc uéyag dua a sU HI ag ora fb xu O'rrogeUe TO uci gpan 
« manueoüí factacftfup ^ belid: c — alrintit — , 
xài xeloxueiou teTo £21 01 RA fou, xeu evito quy mi 
lübü ful: c currebat ante  acbaabvíg adiesr 


AU £5 2 D 
dri v xin Creux t T pod et dx xao 6er Iiqamt. G9 


Q nuncíautt . Scbaab fesabel Ur 
| Kal dwyyew axod 0) WdarA TUTO 
uc fecerat  belíao: 4 


L^ 


A 


gát.Dve. Ivt.cii. ínzerp. latina. Z ráffa 5. Ibie, 


qui, occidit p:opbetas ín adio, t mt 
c Anreufevt ToUc mecQN ToS ü &op.dpatlo BC ITIST 
fit: iab ad. DLE t orit: hec. faciát mbí 
- Ag IeaeA. 1Ooc HALO xàa tiam "rad e roo oua uot 
od t bec addát; 9 bac bora ras 
fiiio ida Ta 2008 (uo CTI Tav TN. TY Geo dugis 
zi pond aiam tui: ficut aiam. v vni? ex L 
ov anro pt mit buxo oov , i xoc Luxsv € ioc €£ aua 
lie, m. timuit bettao Li -furrecit «- t avit iut 
— que xod igofbitu MAlag xu owes xou ATNAÜt XA 
ah e. aiam fud: t venit in berfaz 


PT Ju àyTÀU , xài textu uc Bw? 1 


bee 8, et iuda. — « oimífit pueris fu 
[17 dei ToU louda « xàà Ait T mroud'algit ay 
| vm 1bi: ur apfe perrertr "n oeferto vid iei. 


PEUTTRCTETET émeotuón Qy ii. conto 0d ov NJACoQUs * 
« venit € fedit fübter iun ípus: t€ — petiuit 
xo4 BAUE xeu uotis 9 ÜTroKo TC PTT , Aà4 VTHOOTO 
aie fue. vtmoxrck, «4 . dt , fafficiat 
Tm dux &uTOU Augobouen « Xàu. QUO IR owoU e c 
nüic ofie: tolle 1d aiam, mcá amer ginó me 
10v xvett Aat ot PEUT] Vuxit pov arm 10V oTi üV Keil" 
líoz fum ego fup patiee meos, 4 oouní 
evi pl yo mee ToUQ rates pou « xàu TT 
uit t obdoomiit fub plára if, t ecce ddà amplus 


in xu muera v6 pucr dxel « Kd 1 00 Tig dy ytA0q 


tetigit enn & virt itis forge t coinede, 
ib àvTo) , Ku iit OUTO, dYdgu xiu dayt» 
ervefperít: — 7 ccce ad, caput fuü fubei 

i Isi BAele, xa 10 a0 ktpxANG AVTOV CyKQU 
neríci? panto (iliginec lecytbue — aque. 1 farrerti: 
eias oAvplrNG xu qapebxag UdNxTog. XM  ditgu 
bxliae comedit. z bíbtt: €  rcueriue vonmiutt. - 
Als Xen (pxys xiu tale y Xàu C igot lus £koipndn v 
.&  reuerfae cft. angci? eíit fccundo: L4 tc 
xiu émisoele 0 AyytAog wvelou dd v (eov , xài ^ 
tigít e t eitit eis furge 1 comede: qi imul 
aero 4UT , X94 &'Tr t. Au T evadit Aou Qpatyt 0 TI 00A 
" 2 tes vía, a forierit e comedit t bibit. 
AW epz coU 0d 06 -xQu ovg n xOu- Yay X54 io 
€. abüt " fo:titudine tibí illiua ,quadrae 
xàu Us optuds y Ti ixi T; [bot koc TTUTTS TieXepat 
, gínta oiebue t quadraginta noctib? ví ad móté 
KoVTo hACots Kod T&ayapxtovT VUXT'os [30]. 0goug 
cboicb, 1 ingrellus é illuc ín fpelücà 4 wná 
Xo. xdà dio NAÓtV (uel Cip. "D auWAou0V .XÀà. xa? 
fit ibi, T cce; verbii vüi | :ad «B. 
TEÀVCU Cue) «X4 rm ^pa xUplou aoc avTot 
t citi: dd. tíbi bíc .belià? «4  oíxit beliao:5e 
xw üc:, Tl c0 Cvravtat [T xài rz ey NAlas, TH 
lane slap? fá : eio epís. quía ieerelíque 
P HEY TS TO. Kvelo. TTG TOKGR T 001 , UTI (yea TEÀ1 
rüt te filij. Afrael, altárta ua octirarerüt; : 
"SU eto dil legas. T nuc iagwola cov xaTiéoxoepou, 
TAS ppbie tuos occiderüt ín adio, 


ctum ego folue: 1 querfít 


Aslpiw do ovd TaToC, X&n Iwrouct mi Lust pev Aa 
aufetát ed: t 


mino in mótes t €e«e ofie : tranfibít; T 
elu Py "TD deCt y. xou T kUEloC "adpiAwetu xod 
fifia ^ grádie fonuíe víffoluéo mótee i (éerés ^ 
"Uu psya KgarT aov dlxAvo (71 &du d wvrelor 
Pitrae ed ofio: nó (n fpii ofig. 
"rÜTQdS (yero wUploU , dux tV T "aYtv part KUloC 
2f pafl fpim ^— commotío: nó ín cómotíoz 
Mu peTh (o "rytUpat Voy Cic, vk. CY TO. C'UaT CI 
me: oie. «4 pott cómottoné ignio: nó iu 
Hà wlonoc. « xà) eX rv cueteiquot "Ug, QUK à 
, 8n vüo. —« pot. 


TO ép KUpioc « X34 pi. QOOCOOO0QO00000000(€0 


t vere 


CET 00H T Q4 00v aa Tuo o o QoJA ptit; xu Ut 
aiam imeá vt - 


ait egredierte « ftabie co:d vo 
Brüv avr «xu. me dA eon XM. eor CuorTE Iov XU 


quomodo" occidítfet. 

*eníuerfos? pphetas ba 
al'gladio;" ilitqg*íeza^ 
bel'nuncíum"ad ceoooo000 
*helíam 'dícens?Hec mí 
hí?facíant"dií ooo20009000 
«& hec'addant:tnift hac 
'hora'cias "pofuero coo 
tanímá tu! ficut anímà 
"vnius"ex íllís. " Timuit 
ergo helías* à futgens 
àabíit quocuttqs eti ere 
bat voluntas:'venítqs íi 
" berfabee"iuda: ^& dími 
fit ibi*puerü fud & 'per 
rexítiin defertum^víain 
vníus'diei." Cung venif 
fet'& federet'"fubter ?v2 
nàá "iuniperü'petiuít" a2 


: nime fue^vt moreretur: - 
*& ait." Sufficit mihí'do . 


míne:'tol!'e'anímam me 
am. Neg *enim?melíor 
fum'd$ patres meí.SPro 
fecitq fe: * t obdormíz 

uitín vmbra" funíperf. 
"Etecce'angelus dotmní 


' ni'tetioit' eum: & díxít 


?illí. ' Surge" comede. 


*Refpexit: YS eece'ad ca - 


put fuum "fubci nerícius 
panís*& vas"aque. "Co2 


medítergo!& bibit: *Gt- 


rutfu m'obdormíuít . 
'Reuerfufcp elt "angelus 
!domíni'" fecurido: N& te 
tígít"eum : Pdixítqg (llf. 
aSurg ec'comede.'Gran2 


— dis? enim"tibí reftat'vía. 


Quuí'cü türrexífíct : * co 


medit'& bibít: "& ambu. 


lauítfíti fortitudine ?cíbí 


"illias quadr: agínta'díe | 


bus"& quadrag ínta'ioz 
ctíbus*vfigad montem 
" dei^oreb.? Cücg vcaif 
fet'ílluc:? manfit"ín'fpe 
lunca. "Etecce fermo 
'düi'ad cum: "dixit i "ile 
lí. «Quiíd hícagís'hez 
lias Atillefrefpodit: "ze 
lo'zelatus fum "pto do2 
míno dco" exercituum: 
"quía*derelíquerüt?paz 
ctum diii?fibi'ifrael. Ale 
taría tua" defirüxerunt: 


*G'propbetas tuos'occí 


derunt*gladío:*8 derelí 
ctus fum* cgo? folus: *& 
querunt*anímam med 
Uvtaufcrant eam. 'Etaít 
ci^ Egredere! & fta ín 
tionte"corá' diio. Et ec 
ce?diis'tran(íít:SO fpü s 
terandís " G fortís" fube 
uer teiis'montes!& cóte 
rens*petras ?ante*drim. 
*Nó'in fpü'dfis:* 6 poft 
"fori'comotio. "Non'ín 
comotíóe" diis." Et poft 
*cómotíonePienis. 3INÓ 
'inígne"dfis . el Et poft. 


aet. bc.fit. figi Mie bunc. 


dar 5y ns aa mw! 53 


ox wor oai niin iai? 
prox mrpe ' ns? boxeo 
pip! "n2 ry 9" meo?" nr 


NY ID DN" 823 qme nr 
083" wn va we" pr'eph 
Turns na nmm voie ad! | 
Bv 10175 dorso 


e s.l 


NUM "DN'or np avra 


nm'av "ox mo syn 
*238 30" wb ss vts 


Dp nnb que 230 eros 
ys Y yp wen na ms 
vip v namo onp' Yo 


53:91 DU nns tnos ny" 


"m 


by 


npo 
320* 
D 


» 
Nm 


quon aetas" ae? 'mpr: d 


p^ yos AMYyyrmnu mm 
oxeieph yd coat! 


Nf oos n3 Th Y nnb» 
' OWYNWO 


no5' eye» 
mir SR eno Quyu' 


m" eg po» naue "bw 
, opwh- Yos mm' 
"os | dnd n3 3e ng 


fyxas" his nim ud sap" 
own ' 3'3ma3 moy 
Tia ns Y quinammw' 


uN "wp o aad umm 
"053 DW pa" 1 oC 


DIDU NN "^N ! nini 


Vps oo 
^28 npo 


nw" 22 v 
yn" 


Q3) mm aim mm eap nd" i n9 se" 


b"y' p225' prm nom! nn 
omms t Ebo ' 1021 

Ep mire niv más 
vary MY inm " tips NT" 
7n) unm 
« tij 


* Qed'No* aw 


pos 
- js 
Wu 


*ritiua.beb.Z et beb.tti Regü.tt. zz ráfla Jb. IDíe. Era Bre Aer cid interpaelating. 
mype? yBU3 "inpTnoom pibe 


ovy! Di NS bd" qon nepos! 


pi" 
e! op ow an ubr'nps "spy 
yos! anjow! n' qo npo 
PNOS row mmn ap ap? 
Dy ws 133 qnoa ants! 
WYY qua) ner omina 
W5po' "pas api sab" 
ny ow? inp?" nie nw' 
872 3972 "amp qa, vow' 
y ?NIP ny pmi psa pr 
est m n Ya oy! 
« DSY, owhin "oy qo3" nion 
ong" basa" be" pavo 
f may cgo "sea? noon " 
Am "moy'owrn anbyboert 
WT Tov ena ropa 
DD owsuni 'nowum' 


No :: *N'* n3rd'5» *byaU wr 


"P nw mon eps pru 
mp P2! sem opa yy 


sri'zy" ou. vos! vow impo! p 


JJ 43i" n&''Srpn ose sme 


sex Spy? DIEN" ase! anos! 
Au'PEP quw ngos ese hao 


ouy: "IPM nea! a2 np 


"HE apad ooh t han" spar" 
!'eft y? * yr, sad" eno 


nu 


Seb: , aa 2 t À VoL n. 
DNUS Map oy e by 335r oi: 


ev you * onse! os opho3se 
Ceprr "T0 [3 


Tomos  nw'yap! ew" qoe 
my yw "372 ' oon * eoo 


xxn ane vas'poin iow! 


N^ aris noa! 55 eebw 


IOUABJ AM 


"iene "fibílus'aure'tenu 
Íís.Qiuod'cuimn audiffet 

*helías*opuít*vultü fuü 
fpallío: *& egreffus ooo) 
"ftetítín'oftio"fpelunce: 
I ecce" vox'"ad eum co 
*dícens.FCLuíd 'hícagís 
*helíafEtille refpondit. 
"Zelo'zelatus futn';p do 
míno'deo *exercítuum: 
*quíat*derelíquecunt?pa 


. ctü tuutn'fílíifífrael.oooQ . 


^ Altaría tua'deftruxett: 
*G''prophetas tuos" oce 


cíderüt"gladío: *& dere. 


lictus fum"egosfolus:'à 
qrüt'atam meá" vt aufce 
rant eam."Etaít'diis ooo 
*ad eii. Vade Greuette 


re*ín víá tua? pdefertüi 


*damafcü.'Cüqs puene2 
fís ílluctvnges'azahel 
*regem' (uper " fyría;" Gt 


P jehu*filium?namfi oooo 


'vnges*regem'fup"ífraz 
cl. Helifeum*'autem eoo 
*filium?faphat quí € "de 
abelImeula oo020000000000 
*enges'prophetá'p te. 
*Et erít Coocoocooo000:00 
tacüg: fugerit 'eladíü*a 
fahel;'occidet eü "íchu: 
"& qcüq tugerítgladia 
utn" fehuíaterficíct eü 
"helí(cus.* Et derclínqua 
mihtínífrael'feptem 
*míilia vírorü:quorü'ge 
rua" nort 000900000009000 
*funt íacuruata "ari baal 
*& omne'os*quod'non 
fadorauerit'cü'ofculans 
tanü: 'Profectusergo 
vide helías"reppit"helíz 
feü?filiü faphat'aráte in 
"duodecim * íugís boü: 


3G ipfe*in duodecitugís 
15 : 


bou arátíbus vnus erat. 
"Cüg; veniffet*heliasfad 
cimífit?palliü fuü' fup 
eü.QLuí ftatim "relíctís 

"bobus "cucurrít?poft 
Phelíam:9Gtaít. " Ofcue 
lot*oto te'patre meü?à 
matre meà:'g fic'fequar 
"te^ Dixítq:*ef. " Vade & 
"reuertere.? Q dei meü 
erat feciftíbi.* Reuerfus 
autem"ab eo:'tulit'par 


"boü"« mactauít illud: - 


e inaratroPboum ooo 
*coxít'carnes * & dedít 

*populo cooo000203:00000 
*G comederüt. 'Confut 


gen fqy abiit Gfecutus e 


helía^&tmiftrabat ei. zo 
Orro*benadab co 
"rex"fyríe'congrez 
auit*oem"exercítü fuü 

à trigínta* duos 'reges 
"fecum"G equos ?& cur 
rus" afcendens?puena 
bat'contra*famaríam 


t querüt 
* v M / bd y 4 N - 
xou QwTovoi Ww Lux pov. Aafoty vM * du. ag 


£o 


ígné vor aure tenuío:t íbí  ofie. 4 facti eft vtau 


"AG Ve on &ugus Avance  kak el xvelog « xou eer Su 


díuit belíao: operuit vultum — futi ín 
n) ! 32 )" pal 

KkoUg t YAld4, Carta vLe qo sp)oermor dui Qy LIT 
lio fuoi t egreffuo é 4 ftetit luxta — fpelficó,. 4 dd ; 
di &vToU , Ou CERA U€ 14 Vn "EXE B Gr RA cuv xd LN ' 
ad. d "vor t ofrit: dd tibi bic belia? 4 tis 
qoc ausoi pow xiu tmr , TI. moi QiTala Alas xà d 
rit beliae: seláe selat?füm — tfio oco oipotétí; i 
"TO. WAÍo y AO TINA CK TO wtUglc 060 "ITCU/T OGdlT ol 
quía bereliquerfit : pactfi tu(i — filij tfrael; D 
6 TI €ykaTEA Var ov mi doin oou 0L Ciol IC 029A , T ty 
torta — tua oeftrurer(it: , Piopbetaetuos oc - 
€ i«gnpia CoU xaT&£oXo-Lo4, x94 T0U€ a(oWT o6 oU am 
cíderfit t» gladto: — « verelíct^fum ego ; 
xTenoy à éou patat » X94 Um)AsA d pUnY yo poro Tac, 
siam meüvtauferát eam, — «4 git 4 
ofie vade t reuertere. ín 


, 3 5 / ! 
xUpI0g a006 AVTOV , "ropwoU 134 dYagetQt (ic TM dd. 


tud: t veníecín víd oefertí. oamafcí. 4 wngeg 


cov, ida KEete Ow oov (elpeu P'aqotoxol» nd occlreig e 


833ecl ín regem. fup fyriam:  « teufilifi. namef 


FL SAV OG : 
ajanA €ic. Bacca tci e veloy , xod "ov oU Uy LC TATE 


fi  vngeo in — regé — fup dfrael: «4 elífe.. 
[| 4 , ]50323177$ / * L] 

€ XeicCic t£. DagiAsa tol 1m0aNA , X94 V CAIDG 
om filtü fapbat tc abelincula vugee ín piophett 
el iV cadpxr. (£ afisapiodAa *xelois Og aQopirw. 
poo LE erit d faluat? fueritoc. gladto — asael:oc 
aVTÀ CoU« 3a (goa «Y cedoidéov € Qopiqpalo diurA a 
eídet feu. * d faluat?fuerítoe gladío — feu: Wd 
va'TQC Ct ioU - xou «ov ado juetov à opu potias ToU, Baa 
ficiet belifeus. t — ocreliquá oe ifrael  fepté em 


/ € 
ToO Ci £Aurxl « X94 ha TRAKl-]0 ££ Im easA eoa XIAId 
genua dq nó icuruaueft genu. 


lía víro:i: oia 
dus aides , moa yota'ra, à iux. epeoy vow 
4 baal: * oifie ia q? nó adozauit ci. «4 

T ax , xd "rrat góp $ 00 aQ0C tXVVeO CE GUT « Xd 
piofectfébelíae ífnde t — reperít / (bí belífeus fts 
LES C.t 3.7, 1. € d 3 w 1. € Yt 

a'TrRAÓRY PAloG €RELÓSV &G4 £UCIOXC4 kx ^or cAíccat vie 
li fapbat: 4  ípfe erat araus ín bobus. Cuodecim 
1 ! $2.5 2 wo) f ! 

0Y Capatc , xou Xv'oc hv reor pier ev bouci » dada 
iiga boumerdt cot — co: t ipfe ín ^ ouo 


! A 53 07 te 
jev'y«. Boc. àY £ieTri0y duTOV, XO4. àu*c (y Toic dd. 


dem. *« abit ad belífcü belías: « pioiecít 
(uta «194. a RARI Cr) Y (Alta NAÍaS, xu feorbit 
fup cü ' pal fuü&. — «c  — reliquít  belifeug 
Or dut Ti pA QT. AV ToU « X34 Ke TLLA Cin ta 

boueo: T cucurrít 
ToUg jus y xdu (eap óric') wAloy xóu tmt, xaTa 
labo? patré imc «4 matré. tucá: 


folug:  . 


Bot, 
8, 
«t, 


» *Ve 


poft belíd 4 ,, atzoeofcus : 


t fe 


QiAMCO (QW "mrorr(px pov 134. m pute pov , xu dio - 


quar te poff te — « virít ei: 


vade :5 


J [i 7 e 
AoviwcC ci óTriO'Ó. €0U « NDA Ev tt AUTO y "ITOQRUU 


reuertere: dd —— feci tibi? «  rcucrfüe cll 9. ter 
didgetQt , Ti Trtaroimkot 0015 134. aitspe- bet ooo 0 
eíug. — c tulit fuga bofí: « mae 
Sw dvro) « xà. VA dà dpa. Ov Boat y xiu 
ctauít x^ cotít . ea (n tuftrumétío — bofi: 
€i mu Www duTA (€ Toig oxsuici TV Boot, 
t — ocdit pplto t comederfít, « furrexitt — 85 : 


bit poft peliá: t mínilrabat ef. j 
euin Plz WAlov, xd (Aerrodeyer avro. Cas20v 
cógregauít filius adcr— rex forie em 


r» 
Qu. G'uileoirii Vig Ado fiaciA sug ruolo TTÀ 
nein exercítü fuumz * triginta 


e m" / * á 
(xà (ox Ti Aa» X94 fepayor « xoa diigH Kou Tro 


uo - 
« Q9 


t t 
coy y repu? AuTOU , xd CTeuaxoyTa, 134 04 


regeo — fecum: . S cqui € cnmue: t 
/ & , , - e, 
DaciAcg puer ávroU , yu (rao xou &gpaTa » X 


afciderüt t JOobfederát cótra- famaríam. 
ét fonoy. 100 TÉ kodio o Cri ma pactied » 


» 


aár ere. Uc ínter.latina, Zráfla. JB. Die et, beb, fii. fei te. Dott tua. bob, 


«. ecpuguauerüt ed. — « — mífit — nuncio ad^ 
rd! D J, yc ee) 2 | M 
xi (aoA dpi e AVTHE « 134 darts eriey &yyCAbvc poc 

adj rcgem tfrael (n :.  ciuitaté, « irit 


! | ] 1,2 3 
dr dxanf. Baia ic'9auA Ug T mroAW - 13u. Cere 


gj. c, bec — tct fili? aderz argétü — tuü 
254735 4 ! / dc ded i9 dava : 
apo auTO ,T&Ó« Ayer vioc ao , ^o doyuolov cov 
« aurum tu med el: « — — vroxo tue 7 
sdi m xousiow. mou &pov ésl , X34. ad "yuati «(c coU xài 
filij tuf — pulcberrimtmef funt. « — rüdít 


d& Tli cov TX xoAAI a (ud iem. Ma Aiken 
Nr: tfrael ^c  olrít: ficut  locut*eo  vfie 
$ BaiA«Ug logon 194. terti , xotdoc CAdAnGrue XUpit 
mí reo t fum ego: t otnnía meg. 
pov: BaciAtU , C06 Igi (yo , xu ov TX T (uae 
«  teuerf(ifüt ; ci * oíterfit: bec ofeit fí * 
xx didgeeloy o1 yyeA0i 1d. Crrov ,- rd e. Acer vus 
lfader: ego mifi ad te oícée: ergétü 


ec ENTM iyo d'a igaAxa aec ct Atyor, '* de'yueloV. 


tuá 4 aurüá — tuü «4 ' wexoxse tuas « 


: - ! 
eos 194 70 Xeuciow cou xiu «m5 yuwxiRag coU xus 


fills tuos oabis miubt: q bac bo: craf 
dk Tüua co) d'ec€ie por, Ti Tad TW Tr Gouy 4 
mittam : feruos meos ad. te: t fcu 
ei. CEeuaosiAe ToU; "raid'ec pou. apoc o6, du (Ee 
tabfitur oomue tuas 4 à oormue ferz 
qui gauci "ToU üiKoUc C'OU Xu "TOUQ ülKOUG T3 "TT 
wodituoYi: e erüt ^^ oia oefidería octuloz 
— (ur eov , 13a Xo. aavTA OhrlvuFuaTot TOV 0QpUntA 
rum. füo2fi: fup q (niecerínt manue fuae: ace 
pov dyTV (qj. & àv CrrifooA emi eros x elpas AvTOY y, AW 
elpiét, 4 , ecauít PUtorer frac oés 
ovtgis 334. Ouf sa er 0 Bari A ede looona rias "oue 
feniotce terre: « ——olrit eio: cognofcite 14 c 
atur Bur toovc mig v y xu trato duoi, yr d xa 
videte: qii malü — ífle querit: qii mífit . ad me 
Yd, 9I waxioy cuTOG WT €) ,0*T1 créent a00c Lt 
«T£, 0 , 7 7? i Hh 
1 vrozbug mete t po — file meío. « — aor 
mé) T1 yuvatias pov x3u ^T5QÀ Tío T (VOY toU» X34 0 
géumineü c —— anrü  meü nó probibut abeo, 
NUeiY uou X3u «i oov iov 400 UK. tkGAUot ra aUTOU « 
4: oirerft. et wiafo:ce natu t entuerfue ppl'e:nó audtao 
xXitimror auTO d (to fu T€go! xài rác 0 A«eC ps ak oU CN 
t nó welig, « | otrít nuncyje- filií ader: otcite 
yàu pb He2loruc« 3o Cre Tode ky YCAO Ie VoU A tes tira T 
. fio vfo iurta oia d mífiítí — ad fer 
TO wuele Uu V Xa T ro T 607 err CS CIA di; 100€ 9 do 
ui5tut: i — tnítio facid. at verbü boc n6 — potero 
- Altou,U. aarTott zyouo o "p dt Chia dro Qu Puer oua 
facerc. « ablerüt vir t. retulerüt/—— — cí verbfi. 
roo du «Ad otemrR Ao! 0128 ete X3u d'arégoo pou duro A cyot« 
t mifit -ad — efí fil? ader oicée: bec faciz 


) f 15 Ae 
194 dé CIA € "Irpog à TOV Vioc Xd o Atos , adc row 


aut bl od t bec addant: — fifüffecerít puluíe 
€16 poro coL x94. "Tad reog án oti E nro Wo t oU€ 
famarte puglllig oí. . pplo peditibimete, 
capagtlac oic d'oafi ravTI T A«Q "TOiC "Tredoi c piove 
t , rhdit rex tfrael «€  aít: fufficíat vobis: 
30 dr kein Berl vc 119282 190 Cr 9, IkavoU D o UAI, 
"o glodetur gibbofuevt rectus. t factüeftqü —refpó 
Vh aux idco 0 Xtpque c 01 gdiog xou C oerovTE dwutel^ 
dit el. verbfi iftud: bibéeeratipfe 4 ^ odo 


"tou , ^ 
bia «by Ao rov TOV, "rriv RE au^pe xou advice 66- 


EC od dico inta6naculis.v ait — — feruíe fu 
Farid AT AUT £V Gita q« X9u tiere Tol eoa li aV 
9: — edifícate valli,  « pofuerütvallü fup . 


) t TAE" 
ToU, ood oca Te eoa at xu devo aea emiTu 


Kinltaté,e. ecce ppba vn aceffit achaab re 
ANDR id'ov "rrgoqiTNe ig eoo Ae TO Ax aao baci 
9  Mrael: (v oftitzbec. oícitofie:fi vidifti — oém 


At IGCanA ida Cert TRO At YU ki; SOC paa "rav Ta n 


(Ud , magná banc! 'e«e ego trado cà bodie 
9X0 ^nl Mya. "rev Tov; 1d oU tyá dié'opi ávqw o'Natgor 


tG obfedít'eam. *Mittef 
qg'rnuncíos'ad ooececoco 
?achab"regem'ífrael "ín 
ctuítatem'ait.cooocoocoo 
€Hec^dicit'beadab. 'Ar 
gentü tuü" & aurü tuü 
"meii?eft:?*G vxores tue 
PG filiítui*optímí' mci 
' fint.*Rfüdítq;'rex "ífra 
el.! Iuxta verbum tuunr 
'dre mf?^rex: ^ tuus fum 
*ego*G omhíaf'mea., coo0 
*Reuertétefq5? nücii día 
xerunt." Hec'dícít oo0:00 
"benadab'qui'mifit nof 
"ad te. o00060000060090000 
* Argetü tuü "Gr aurü tu 
um'à vxores tuas'& fil 
os tuos*dabís'míhí. ooo) 
*Cras igitur hac eadem 
hora'míttátfertios tneof 
Vad te'& fcriitabütur'do 
mn tua"&"domü'feruo 
rütuorü:"G30e qd cís 
"placuerít'*ponét"íu ma 
nibus fuís*G auferent. 
' Vocauitaüt? rex?ífrael 
*omnes*fenfores "terre: 
*G ait. f Aiaduertíte"G ví 
dcte:'qifi ín(idíetur noz 
bís.? Mifit"enim? ad me 
9?pro vxoribus meís ' & 
filis? & pro atgento' & 
auro:"O non'abniri.ooo3 
' Díxetuntq;'ocstmafos 
res natu" G vníuerfüs oo 
TER ad eü.fNófauz 
ias? neqy'acqefcas illi. 
"Riidítq;nuriciis "bera 
dab, ?Dícíte"diio meo 
?rcoí." Oia pp* q 'mífífti 
"ad, me'feruum tutrm oo 


*ínínitio faciam: "hanc 


autem?reri oo:00000000 
*facete'nó?poffum. ' Re 
uerfíegsnuncii ooodocoo0 
"retulerunt ei. Coui" ree 


- früiifít o002600c60000000009 


*& aft. Hecfacíant'mí? 
hi*díü'G hec coo:o000000 
"addát:"fi'fuffecerít?pul 
uís*íatnaríe oo02cooeco) 
hpugíllísfomtiís "popue 
li*quí'fequítur te. ooo9 
*Etrefpondens"rex'í(ra 
el'aít.! Dícíte eí.ooooc000 
"Ne"gloríetut"accictus 
eque? vtdífcictus." Factü 
eftáticum audíffet bena 
dab?vetbur'íftud'bíbe 
bat'ípfe'G reges *ín vm 


braculís:b& aít ooocooooco - 


"Pferuís fuís, * Círcüdate 


citate. 'Et círcüdderüt e . 


am.'Et ecce" ppheta!'vn? 


. Paccedens"ad^achab oco 


"regetifrael;'"aít eí, *Hec 


'fdícít cooo03000000000000 - 
"diis," Certe vídíftüPoem 
?multítudínechác*nimíz 


am,"Eccecego *tradàá cà 
fínmanum tuáthodíe: 


vs! coaybe noo uma" anb! nitecs 


Towing oap aNDN" CGU 
"73227" 3292 1 pow nsi 
iso 3933255 rNYY OO Pay 
qe ea Ova qox — 78 
n?" vio 3a 2! ratae 
MEN mo'rowPePaN DO PY 0 cay 


Tow nn irf! os Prep? 

T2 qo unm aoos noN T 

not no' nyS'ex' sunm ss nosti 
:5 Tc ttu aL) . | D LE 7 


uà! esipsm aem 


vwno'oy me quw" uy 
syn mpoy'og d'aün pg! Nae'eno 
ow prc owe 
nrnum*3 wm" sa yr ose metvm 
*2: Y "8 onera" wie ve e 
nani "rion vano set 

eur bar enprios vow mos! as 


DN?! inani oy" voip Sw! nostyes 


VWÜ' ow Tnt cow ee own 
T1 s "procu! o»! qos 

nii "aT nux nav" — uu 
c'3xosr ooh mipgo sw No 0 uy 
172" voters: nog? 


noy amos so opns! owe 


qom '^mv'psup'ow' wen pee'so 


noy 'muw' eyes evoy gi 
51 "os! oemun qoot 
vni ineo ^n" "on ow 


npo «y npfai'ns'uPE 7 ms 
ox'"2aN nbed'o'svsysu — wl 


aad E $ 4A 5.e M NE. T 
my oy iioi P et 
JNDN "ow" 533" ne etso'mnm 
"oN' ro "pst" bwin oot 


vut poedoynw'peseyi mom qtree 
, DP avá' vns e 533" nf D | 


ur 


c tit 


"itu. Jib.£ct bedíi Regg. Ax. 
Hos QNDN "23 "im SN nom 
is "yim ^ n2 3585 *p3" 
TIU. «p x» "p "bw mari "vU 
EON wl TpeY npe ow tonos! 
nuovo O'DND wy org a» 
mu E yn ' ono eng" 
y Sf ose 32 5» ey doyny 
boe mi om ES ipeo 
320 "n2 enjont sMnmaso 2 Ou nni 
"nw 'mptqo3 een fe»gioc? 
movsri *5ip "oua * aw 
Laid Profi" nai 


m 


 cgmaus NSÀ" DPUDON * ep 


f 


cy tps "wie 'aig"'o Dx px 
Ovn'iwiE "nono" ONY o"n 
vy m ves "ros ioxpen' 

iN Ced napi? "wy 

owna? 1039 roh ' vin on iem ome 
v2p. 3: [a " pop bx os os" 
inia exo oy ons" oov 

ueri me qu'on TO NS 

o5 nowy n3» ov 222223 TINY 

$9: ^2? d Te ow" waa qna 
PITT qwem'em' orn Ww — ow 
PUT. ps "3" nifeb! Nj "hne 
mies en o nr 


by nos! Pos ips o uos 


pos Bow weder yy, pow" 
39- "er omn? wbasy n»3 Dnm 1 "ono 


"wo "e. n nmm wat meros 
exo»! ingeni psg soe" 


LR MT Y" nan now omn 
ny" ob o9)" E bp34' br 
my pof amu mona 3355 333 
yov ptt oo vpu om pr uoo 
noa noy 


ap DOR "nami? nm go "toy 


"vt fcías'qa"ego fum'do 
mínus, " Etaít"achab, 
*Per quem ?? Díxítqp eí. 
*Hec'dícitdfis.'Per pee 
diflequos'príncipt" pro 
uínciarü.' Etait. 'Quuís 
"ncipiet^plíarí? *Et ílle 
* díxit: tt, * Recenfuít et 
go*pueros^pri icípti 'pui 
ciarü *G reppít numerü 
'ducetorü"trigita"duoz 
rü. Et?rece(uit poft eof 
*populum'omnes"fílíos 
"(frael'feptetm oeocococco 
"ruílía:?&t egreffi füt^me 
rídíe.*Benadabautem 
*bibebat temulétus*ít 
vtnbraculo fuo'G reges 
tríoita'duo?cü coq "ad 
auxilfum eíus venerant. 
"Bgreffi funt aüt^puerí 
"piincípam* prouicíari 
"i príma frote" Mifitít32 
s'benadab:q 'nücíauez 
rüt?cí"dícentes.* Víri"cz 
gretiüi funt*de famaría. 
' Atílle'ait.SSiue" p pace 
'veniüt'apphendite cos 
Ivíttos: "fiue" vt prelíene 
tur? víuos cos oo0xt0000 
*capite. *Egreflí funt ere 
go 'puerí cO95099:007099? 
"principa "prouincíarü: 
*ac reliquus? exercítus 
"feqbatur ," & percuffit 
*vnufgfqae'virü quícótra 
fe veniebat;*fugerun tp 
VfyriG pfecutuse € cos"if 
racl.'Fugít quogs" betta 
é 'ab?t exfyríetin"equo - 
*cüi egtíbus fuís.Necnó 
egretlus"rex'" fri peuffit 
*equos'&Fcurus; b pe 
cuffit'fyríam 'plagatma 
gria nímís. " Accedesát 
!ppheta*ad'rege" ífracl 
" dixit?cí," Vade ?cófor 
tarc:'à fcito*&t víde ooo9 
"quid'facías."Sequeti 'ei 
O0: 000 000 0000000008000 
?anno'rexffyríePafcenz 
det'contra te. fSeruí vcz 
to*regís"fyrie dixerunt 
*ei,! Dii "montium funt 
"díf corü:?ideo*fipauez 
rüt'rios.Sed meli? eft vt 
"pugnermus"cótra eos'i 
cüpeitríbus'&e obtínebí 


mius"eos. Tu ergo? verz. - 


bü'h oc'fac.* Amoue coo 
"reges'fingulos"ab exer 


citu 1tuo'& poe"pricípes: 


^p cís;*O iftaura nume 
ri'mílítü'q ceciderüt"d. 
tuís:'& equos'fm equof 
priftínoszG currus? Pm 
curt? quos afí habuíftí: 
*& pugnabím»'cótra ez 
os?*i cápeftríb?:G videbif 


*qfobtiebím»'eos.'Cre . 


diídít cofilío eoge:'& fecit. 
"íta.Igitur^pottgi?aun? 


i iget. 


. tídíc. 


feute: 


3E ráfla.J6. ID ie Z váf fre Mx. ct interp.latig, 


ín manuetuas; € t fcíeo: $4 ego. ofio. c git L3 
eic qc xt gar 000, xo4 YyyemiyoTi éyo KU gloc« xàu uc. Ll 
cbaab si quo?t oírít: bec vídt oüs tn peditie 


: xad, lusu ems, rat e Ay enwenoe Tél eua 


quía pilnctpá puinctarl. ait acbaab : de cog | 
elolc rV dex rr ovt X0cot- ado eme dxXaafbri lcevd - 
pielíá2 | «€ — oirtt: fu. c recéfuit acbaab 
«L6 et roa suotykóa Vom, ed xu Cr tne arro à &X ato fb 
pueroe pincipt. ,'Puinciag: fuerüt. ouceg 
TO0c "oti dac /TOV apo VT CY "TOY A copo, N34 dio VT O dad 
tí triginta. € ouO 1 pott bec recéfuit : 
0'(0 "T Ql c YT at X9À d'Uo- 190 pii "r rot Crrtoxebaeo qi 
pptm o5 fiiü virtutis fepté mília: 1 córeffua à me i 
Aoi Trav Ta jov Purdue tola «uad acida uA ut 
1 fiif ader bibée t temulét tu vinbzacie ife 
e'"jibeloc. Mu Uic de EXITTECORTTTS ES Covx ot dvds 
t regee: triginta « vüo rcgeo ; auxiliari 
xiu bi Baia €i 6yTeioov Tt xà dvo BiagiA «i6 oi Cup onde. 
emm co. — «egre etfi funt pucri piineipi 
LT Avrov«xda £Bia Moy T mreud dott TU eter it 
piouicíag t pzimío. t mifit fil abel: 1 vüctaues 
X eG Cv rediT oic. du re$ CA € Diog A3, 1Ou dy Ge 
tüt. ei. olcéteo: — víri cgretii toe famaría, 1 d 
AgvauTO Acyovrec y avd ete HPETTTE ek Ca puxetlas. Kb . 
it rex: fí " pace ipfi egredifiturs apa 
ot ó BaciAsW, i tc tighw d a VToI umroetuovT du, CVA. 
picbédite cog víttog, . 1 fi in pci cerefti (üt: ap. 
Ad DvTE AVToUG TOV T o6: PCT ü MT: TOt RAD, 0vAS x 
picbédite. coe viuos. t egreffi füt oe cimitate. 
AufeTt avTtVC (GV T d « xou (fuat t tK TC T0AÀtGL T 
puerí piincipfi puinciarü ,CEereitue [2 
t cud otto "TY oe ov T o TOV. topo Ada ve puc él 
Cog. 1 percuffit vnufdfgs — cdd turta fes. t fuge 5 
€ 9 AU'TOV« Du émrxrafe Xogoc oy "GU. aV T CU, XO CA QU. 
runt feri. 1 perfecutett 08. ifraeis A 
vov oi € pol K9u ka Ti low à GUTOU( (egafa, M ooTO 
fii^ ader rer frrias in aute Cauitüs. t egtef 
nc do BaciAsoc e volac tp Tarte Var ot or. 194 6£8À 
fueé rec ifrael: 1 epit : $quog t 
óti 6 BaiAdc le0x«A , xài (Aa fat ToU6 "ararove xu T 
emrue: — 4 percufiit plaga magna - ín frrta, 4 
&ouarra y xin Croft mw peyawr à mugla « ida 
accetit . ppba ad rege — ffrael octo: 
Toc nAde ó qPoQ TWO atàc A] facic lc eanA Ato, 
cófo:are. 1 fcito (4 vide dd facieo? 9: reuer 
xg Tou0U k3a "jvadt Aa 1d T zoo Cic S OTI imisec 
anno: fi ader — ver |— fyrfe af. 
QovToc TOU QyIQUTOU , Vioc ad «o BagiAVE C uela. dia 
cedit cotra &. t fteruí rcgío ferte oirerüt 
Baie iriot. sàu oi raid'te DBaciA cog C velas demos 
ad ci: od mótít eue frael (i uoc cal 
aQoc ávTOY , T dto HT Im oasA xóy (u 8t06 vel 
liunz pp boc picuáluerüt fap. nog. f t pie 
Adde , dix: roro. (koc rwrou Voreo Nac» day dl "mro 
guauerímus ei cic in plano Peto ebtincbim? fup. ifráth 
/ ^ ' ' , 
ASUHRO OMEV ay'ToUc xaT "tutu B MNY woo Tt Copt joi 
C09. t fac furta - serbü Doct | amoue ! 
AUT oUC « Ki. "IT0INO"0V wat TU. o Óv x TOUTO , dris CIO. 
reges — vnüquemqs in locü fuum s. ! 
ToUc -DBaciAtie Vkagov — (ig qv Té moy AUTOD v 
* pone pioeío pincípee: — 5 fpftaura u fm | 
xu dec av avTov c'aToxarae , X94 HAE Cv. ga Th. 
.errdr — d — ceddít oe tero 3 equi : 


mw PUvapur kt TréseUcuy Ap co0 , du VTTDON, 


fcóm equum: — « currus — $m —— eU 
Wok ey mro» , M GenaTA waTk dH apt 
rü$: 4 pugnabimus cotra eoe  »ín plano; 1 sd. 
T& , XH E RTTITT TIT aec dvToUc xaT *dubv , x5 xe 
mebimue füp — eos. «4 gudiuit vodé coy: * 
PTRaopiti UTr60 AUTOUE« X3. Kk OUO € i qpovhe RU TT » yo 
fedt fta. t factüheft — tráfeunte 2 amer 
£aroisc tt Vv Oc. x94 eMeTo ómigetporror TOU $a , 


faluat M i is 


grár Dre. Ur.c interi latina, zráffa.JB. Ife. rer. beb. fti fiegü te. oitiua beb, 


PN recenfuit filius ader frríam: t afcédít ín 
AT Amrexebeo. Üicc tdeo i vult , xàà dit Bn c 
$ phiecas gd puguá cotra Ifrael. Q7 filij. frac recen 
Apa tc oA«H0l eal lo ganA« xàu 01 Ule]. la gakA Cr e^ 
fiifuntt — 7 vener(it in ocurfü : cosi, j 
extuWoo, 104 "wie viovro 6c cmravruow avTOte 
1 caftrametat? eft. "ifrae e aduerfo €op:- quaft 
x4 quip ata lc oan 6£ Qvoyrrias avv, do 
ouo  gregee captay. t frría  vepleuít terrd. 

ivo eolit dryoy « x cvela (Gr ANO'& TV 'yRY « x94 


accflit borno ocí: . € ofrít. tregí 
aQoc iA &idooUrog TOU (oU , xu tig "TD Baci 
Ifrael, bec oícit fis: eog olrit fyríia: q 


d reati; , TàÓ« ACye RUeIOG , ao. ot ume suo 
, ecuemótíf ofic oc? ift «4 nó ot? vallí(i tpfe: 

é«r dote kVeloc 0 éeoc leeanA xàu LT éco K01Adé cy à &vTÓ( , 
r4 vabo exercit magnfí bunc in manus 
xài dde mv d'Urapuv D. ueyaAw. TRUTH Cic xti eate 
tua: fcice gp ego vfio. € cafirametátur 

60U , X94 xou "yin n óTI éyo kUeloc . xài "txtpsu aA Aoc ty 
ffi coi bie fepté ofebue, t fact. 
juro) demiwuTi ToUTOY ila Wpnteus « xia t^ 
et SÉ feptima: & apppínquit belli, 

To T Nutoa qi €dN pn, xài dO00WycV O qróAspoc . 
1 percutit ifrael frríam Ed mílía 

xu CmxTaiu icpaWA TY. Cuplow tkocY xXlAIxd as 
pedítü vna ole, — « fugerüt reliqut.— fnaphe 
PIU] pia Né oat « Xu pv yor 01 ka'TaAomT ol Hm át 


e in . euttaté, t cceidit murue fup. vigi 
TN mW "AW. xb furent 7: TU X0C iml Vio 
tí « fepté. mília — vírozá d remáferát, — v. fi 


eiu tota x Auad'd &d eov "TOY XorT&AO TTOYS Kd. Ul 
líne ader fugit. t ingrefftio eft in boinfí cubtcu 
óc dd to (Quys 13u ücWAV Lc" qw onov TOU. xolTO 
li n pmptuarifi, 4 Sirerfit. ferui ei? 
«c de 7 Taputioy« xou HO TTRET, CITDET AUTOU 
tagd oix edt sc ecce íd audiuimus: 9 regee 00 
M P) , P] A 
«Qoc au Tow , id OU d fitoUma e ;.0TI BaciAtic /f2 
mue ifrael — regeo mic funt. ponamus tgtt 
K0U lo 9a. BaciAsig £AtUc timWt« erbe QUI 
faccos fup lübos nfoe: v funículos ín cz 
CaxxoUc ei TAG 0m Que BOY y x3 eoo Cm TAG nt 
pitibus nfio: c — camue ad rege, ifrael: 
Qaa; HON ; Kod "opel oid aQ)e 1] BaciAda h im oA, 
fifo:te viulficabit giae nae, t  écinre 
"oc Qooyowio a T6 Auxac TCUPMPET Trteitiacay 
tunt lumbos fog faccio t lgauerfit funículte 
T0 TC iUas AUTOI CoxKovC N04 Ld wa exollorc 
capita. fira: « olrer(t regt ffrael: 
Tc KtpatAde AUTOY , MM (c0! TO [5ACIASL lago , 
feru? tuue filt? ader oícit: víuat íi ^ aia mea, 
6dLAdc mov. 6c dd «e. Acer Tro o d 8 ux piove 
v — vlrít: fladbuc viuit: frater meuseft. c yiri 
xu ima AA en [a , ad pic poU éclv« idu 61 Gd eee 
 Brooleaccepett c fetttmauerfit z rapuerfit verbfi eiue 
élotigou'To xu Vaxrsumou x94 odsAtCa To "3 Aoy0Y dU 
we . 0,98€ eiue: « irerfít: frater — tuus fí 
t TOU sóMatToC AUTO , xiu &umroV , AP tAQUE €'0U tl 
liue ader, E bir: ingredimíni t capite eum, 
[]: WNo. xu men, UctAltTe X54 AMBeTE QU? 
t €greflus e ad ei fii? ader:. 4 imponunt 
X (fWAls aeg aut UioQ &d Ye , xou avo BifbotteU oi 
eum fup currü ad ,di t etrit 9d. cum; 
dw 6o 2: opua $006 AU-by «X34. A t «e TOY, 
íuítateg quae tulít , Pater, meus 3 patre, 
Tc 8 UA Cic 5 a [ECT EE 0 "ITA TRO Mou qua T m wa'TQUc 
tuo reddam. tibi, €  ekíitus — ponee n oatmafco 
Cw Azwd doo coi «x» ifed'ue. Meere t d'auaoxe: 
tibi: fleut. pofuit pater me? in famaría, t £o 
COXUTQ Wales tüeTo 0 arorráe pou Or d'aqiotevae xou ya 
^ federe — wittá te, « .— pepigit d fedus: . 
adig (EoraossAG 6$ « XH didtsro ATO dieti kw, 


*tra(terat!recefuít'bena 


dab"fyros:'G afcedít 'ín 
afec?vtpugnarctcótra- 


"ífrael.^Porto fílíí*ífrael 
*recenfití funt: '& accez 
ptís cíbaríís* pfectí " ex 
aduerfor'caftragg metatí 
funt"cótra eos"dfí duo 
puí'eregescapratü:?fy. 
rí autem 'repleuerunt 
tterram."Etaccedens ve 
nus'vít'dei'díxít oooQ o. 
*ad'tegem'ífrael, * Hec 
fdícít oo000000000000000 
8domínus."Q.uía*díxez 
runt'fyrí: "deus ooo0000 
"motíu efi*domínus:P& 
non*eft?deus *' vallíum : 
*tdabo'*omnem 'multítu 
dínem*hanc'grandem 


*ín manu tua: * & fcíetís . 


"quía*e go fumfdomín? 
$ Dírígebantqs "feptem 
"díebusfex aduerfo " hí 
atepilli acies : " feptitna 
auté?díe?comíffum eft 
"bellum. *Percufferunte 
qp! filíi"ífrael cle oao00000 
"Iytís'centutm*milía^pez 
ditü'ín díevna. -Q000000 
*Fugerüt àt' quí remart 
ferüt?ín afecPi'cíuitate: 
"G cecidít'rurus "fuper 
Ji intfeptem Qo0»0000 

milía^hoim' q remanfe 

d Porro benadab'fue 
gíes'ingreffus C'ciuítate 
ín*cubiculü qd etat "ín 
tra cubículü. *díxerütqs 

"ei*feruí fuí. 'Ecce Paudiz 
uim?'g*reges'dom? " íf 
rael?clementes fint. coo 
'Ponamus*ítaqs 'faccos 
"ín lummbís noftris coooo 
*& funículos'íti capítib? 
nofttís? & egredíatur 
*adrege fífrael :? forfità 
*(aluabitfaias noftrás oo 


* Accínxerüt'faccís" lut 


bos fuos'&tpofuerütfue 
nículos"ín capítib? fuís 

"venerü "ad'te; € Sífta 
el & díxerüt eí.* Seruus 
tu?'benadab'dícít." Víz 
tiat orote?aia mea. "Et 
ílle'aít.'Síadhuc?víuít | 


*frater tneus'eft. Cruod 


"acceperüt víri^p omie: 
'& feftínátes " rapuerünt 
vetbü'ex ore eí?"atqs dí 
xerüt," Frater tu??beriaz 
dab víuít. Et díxíteis."T 
te G?adducíte ead me 
"Bgreftus eft ergo"ad eit 
*betiadab:'& leuauít eü 
in currü fud Quuídixit 
ei. *Ciuítates 'qs *tulít 
t fre?ta* patre tuo'red 
à: & plateas"fac?tíbí 
Pín datnafco?fícut?fecít 
?pr meus'ín famaría: "& 
SEG feda ate 
epígít ergo coocoocco 


npew oyiY bow nx Ty ppe*Y neptis 
hin yyribw poer 'nonon? 
, Ebo" oifiosos ry pen 
SU OT» "bwin 'vum' 
nw'wo» wo ow owe 
"ox eno n pia "ye E 
"ox n»* 3o? bsp doo ow 
"now" D7N TyoN MUN [uM an 
Doo now Nb! mm'owmy 


biu non 'by Dw' nni ANVY aset 


umm ^ow^2 app yv fnr 
O'DY nya "ose na jnege ym 
ayom * wu" b»4' 0 

nx'5xnin "23 55" nore 

iy avi oy soi nee one 
wvwá "s npss'oyyario 
"ym ' ovy! oy" nondam 
p«79 jy anmád gw aw 
Ya imbi'sg Tut ba N2'Y zu went 
3 Uo NY ny var fos 
49h! vos »' bei" na ego! 
vrinoi' avpir' NA'np*U» oy 
T» ow'wsarrEeNeM e oan (owe 
qiie hw! nim me" byeyioY Ve 


y? vast 
n22'ono 


m ow 


nm o5» 


tyosn tano" enpiz min up 
| oxi o he NY omms" 
sape TESTE TNY S mw 


Nan voy *DN?Y *gi3' | 
mien 1300 Woro?tectwl mp un 


ha 23 oW aes — vu 
m vow Si amnia! yo hotte 
ox inosyod ey mop no oo ry 
DN ^2N ngos erm vow i 
Jet msn" am AM es 


gotta ety "DN pirb74" fy evil 
Tony gs 'DYYS 2N1" essrog 


'oitiua.beb.Z£et bo tit fie. ER 


iota?" inan?" gown pem Na PY 


5» 


*335 ^n? vow ano ma 
m'a ow mew ote yy 


tyBQ) ' sb' Sois" o 19 noe 


esf? 20 we qoi mp 
sg no! yea ose 


423 " 82) 


" 


m 
3: 


sy o". 


"DNAY "DN" vo" po unary 
 WaYnen uw NI 3n 
sri mo? Top seaar qoo 


T7 ^ 


va! S! voy oy! now ivenmY 


7 


Rb pos enm oem 
en? noroed aspf'vn quapr ner 
b 1U^N Y ow "N TY "1 rw nan 
sow ON nf gw nw bt ame 


na'n52" nni quisa " nmbY pst pem" 


spy! 0 Unptim! sg neo voe 
aps! snynar nay mew ym" 


ew qoa * vow ge 


w'osy! noi vae ripe n bI 
n2) wo yx an" vast obo new 


x3? (NOn "yea os oem ore! 
qui'mm " ^o n3 vos ose 
"US oap " mese "ns pmo 
Jeu mega * nob auem ov 

by bw * 375 do noy nn 

ws — "avum NOM Sun ema 


(Cap.rxj. anam? om 


vg awnwovy sus opa ms 


7 Vost en nier 


WI Gw' sens! 35: pias "ops 
wy 3572'nw'^?' nan "ow nay 


2:2 3p" n 09 p» ; uomo : 


v) vnb 32" nans ona * osse 
—opowid mb'oN v»fab'oy 
ny! NT in nose 32! nane" 
soy mát sonet aem oma! 


1 


Zráfla JB IDie Zzrát. Ire tex. c interf.tating, 


*fedus"& dímífit e. Tüc 


*vít?quídá'de filiis coooco 
f pphetarüsdlxít" ad' fos 
cíü fuü*ín fermone! drif. 
" Percute me? Atlílle 


*noluít? percutere. Cuí 


'aít.! Q.uia'noluifti'audí 
f€ OQO000xco000 000000000 
*voce?diií:  eccefrecedes 
?4 mef& pcutíet te ccooo 
fleo.^Cungs paululüfrez 
ceffiffet"ab co 'iuenít eü 
*leo'atgo pcuffit.Sed " & 
ealterü "ínuenies"vírum 
F'dixítadeü.*percute me 
Quui*pcuffiteü:'&vulne 
rtauít^ Abíitergo* pphe 
ta & ocurrit?regí* 1' vía: 


*& mutauítafpffone"pul 


uerís os & ^ oculos fttos. 
'Qüg;" rex" tráfíffet:cla 
mauit?ad'regé: oooc0 
*Gaít.'Seru? tu?"cereff? 
ef'ad'prelíandum | oo0o 


- Fcomín?. *cücp" fugiffet 


E 
. 


*vír vnus:fadduxít eum. 


*qda"ad me: 'Gaít.* Cue 
ftodí'vírü*íftü q'ff ococoo 
? apfus fucrít:? erít Paia 
tua? pro Qo03000200000000 
"aia eius: ?aut'talentü"at 
getí'appedes.! Dü aute 
ego turbat*?"huc *fllucqs 
me?verteré: fubíto non 
cópatuit.'& aít^rex'ífrat 
*ad ei." Hoc eft ccocooco 
'kadíciü tuü quod " pfe 
"decreuifti.? At ille ftati 
Pabftetfit'puluetc ?de 'fa 
cíe fiia;^& cognouft* eü 
'rex'ífrael *g*effet ^ de 


Dpphetís.Q ui coooxx ooo. 


*ait'ad eü.fHec*dícit? do 
máínus,'C.uía oeocooo (vo 
*dímífifti" vírü" dígnum 
motte?de manu tua: co? 
Perít?aia tua'pro? aníma 
cítis:'Q populus tuusooo 
*p'populo eíus.'Reuer 
fus eftígitut^rex* ífrael 
*ín* domü fuà audire"có 
ténes:*G furibudus'veít 
fínfamariam. ^ — a1 
Oftfverba autem - 
(T eneetvineat critt na 
both'fezrahelíte oeoscco 


'quí erat"ín fezrahel' íue' 


xta"palacíü"achab ooo 


*regis"famaríe.3 Loca. 


tus eftergo'achab'ad 
"Naboth'díces,"Da'mí2 
hí'vineà tuam oooo000000 
bvt facía&míhi?hortü*ole 
rü:'qa*vícínafeft coocoo0 
&'ppe*dotmü mea. Dae 
bodg"tíbi"proea ooo 
*víneá^melíorerm : aut'fí 
*comoditus'tibí putas 

'argétiprecíü ditum di 
gna eft? Cuí'refpódit 

*taboth.! Propitius fít 
finíhi"diis oooceooo0c0coo 


mabutb ad  acbaab: nó mibf fíat a 


t  omíüt ^ efí.  * bomo vn*oe  füjeo — 
x34 (Es tee t dO xou boo roc tug cor Urajy 
piopbetarfioixít | ad prokimü fuf: (nfmóe on — 
qQodwrt Vm ape «qi arAueioy auTOU UI Aoyo Uelty | 
percute (d me: 4 nó voluít. , Detto pera 
wa rafot d p, x30 dux MtAvo 0 perros maris 


tere. efi, t at ed eum: coq nó audífí - 


DEP Y ; 
[cu dy TOV * xBu tirs ago auTÓV aiv Qux KioVCas "je V 


vocé — ofí: ecce tu —recedia — a me: « per 
52 J NON MY J » 225. 'N 

Qersc uei, (dU G'U ezxvTQtXCCIe or CA0U , 9u mp 

eutfet te Ko» t recefiit 2b co: —  CÍnteníte; 
E 9.256 5 : ex : 

TatCi 0&0 Ato X4 armHAA a'm RUTOU » X9! ! tUpti dy 

Um. leo t percuffít eum. t Ínuenit botniné 

1 * : ? E , t 

«9i 6 Ascot idu taotTatu  duror« 134 tugioxer ioo 

glifi: T ofat eii pereute. iáme. € .— percuft 

M. * $4, ; * 

QA. AOV , X64. A&yEi XU'TU , Tra atoy dn BDt* ou iráTafua 


eum , ,,beltlo: t peutiéo cériuít. T ge 
&u«oY o avéptoroc , X94 "Tra Tato Gore oot du (aros 
bit : ppba: «4 gftitit regí , lfrael fp — 
esUdn 0 m ocpirhc 194. €re$&i T Baci el Im098A C] Tic 
vía: 4 ligauíit (n — vítta 4 oculos . fü 
0£0U , idu karrsd Weacro 6 reAo uon Tovg éplaABede dy. 
os, t facdüé cá — rer — tranüret: t ip 


^ ^ 207 [4 [4 1 [] UNS y 
"TOU « X9u € To. (oC 0 [Bx G'IA&UG "OX S"TT0pVUETO , Y3U Q^ 
fe clamabat ad rege. * Git: feruue tu? cgref 

Per ) * i. CN : 
"he €fbóa mQoc tv DacriAeot xu Cim , 0 d'eUA0e oov £A 
fue é ad exercítà. vt. pzelíaret: 
ALS e VAQA FECHA TEES OUS Id NE JOUET Y 0) 
é« Cori TY gootTia ToU "aroA«pe n, xou id'oU cro Ig ya. 
duxít ad me viri: [4 oixit mibí:cuftedi mibi bunc: 4 

4 D «7 ^ NC 

ys 2006 t ovd ga y x9u &ire porypuAatov por ToU TOV Su 
erít fi — falíés — faltabit: erít — aia tua pio 
2, 5^4 5 [S ) 17 c p LER EO 
(eeu (ay Cwerrid'os Oermid iow, Cea buo eov iT] mie 
aia — eíuet vel tatéifí  argétt 9ppédes. * facti 

Y 4 r ) 

"uoce euToU y * TAAOU TOY de'yugloU ewe « xàu Cl 
cít vt "s fetu? tuus  círcumfperit buc 4 (liuc: c 
To 6; 0 d'oUA0c cov. TTÓDsBAcrtTO GU € xd ad y AM 
e«e, ifle móerat t ait ad eum | — rep — df 
(d'ou oUTOC QUK MY « Ku trt aoc &voi o ftagiAtUC lo 
rael: ecce iuder tu: apo me. necaftt. 1 fettina 

À 
Qa8A, Id'eu dNxagig c0 , "tto 6quol Eats as: 194 Far 
uít «  abitulít - vittaim oe oculía 


€t x» Quas Y TtAapora uà TOY (QuaAuot 


fuío. — € cognouít ei rer áfrael  q oe 
? ^ 4.2 4 $5.X1€6 j ? 3 [24 ; 
AVTOV « 1a erc yt duoi 0 bxciAkUC VOQoRA OTIUR 
Ppbde te.  « aít ad e: — bec ol 
TOY 70QuTOY OUTOS « xiu tre aQ0c. AUTOI , TàP Y At 
cít fe: quía  of(mi(flt tu — viri pnícofüi oc 
J (2:391 ! 74 24 / 2 
€i wvetoc , dioi éfocTréserAde c) ode cAtfgior cT 
tianu tud: ecec — 8i tua pio aia ciue: t 
XCipoc ou , id'oU W-Lusqi oov dyi mic «pux oic dv , 6d 
ppletuue p2o. pplo e. «4 abit MEUS ffrael 
0Ano€ coU &YTI T AaoU av T «x90 &r SAU 0 DaciAUG TNÀ 
confüfue t fleno: 4 vent iu. famartd, 
CUI ULDUoc xSukAator Ada Fox eut ic m'aquapslog C21 
4 ^w X facdtüeft poft. — verba be a -víni£d 
Kalt)MerTo pe 08 0» para TaVTa xiu aperit 
ynaerat mabutb — israelite íurta  — oomfi acbagb re» 
ic M TO Ye boUÓ TO IeawA ÍT "t a Tio dixo axo a 
eio .  famaríe. — 4 locutueeft acbaab ad nabuth 
eiA cog Ca potgtiats «du tAawr wr axxo poc Ya Do. 
eícée: ^ vamibi ^ víned ^ tud: « eritmíbí ínboz 
Aéyov , dc poi t ApemreAayd eov , xu Peu. uoi cnt 
tum. bolerfiz quía vídna — bec ^ vomuímee: v. ) 
qrov Aaa , OTI. CyyleY ouToC "TO (ike) oU » &94- 
babo tibí pao eà víneam &líá boni magie d 
duco coi avravrov &uTeAGyR AAA! d'yabo UTTiP 


€8: fidt placet — cori — te tabo tíbí argétüi pre 
TOY dt aetox€i Qomioy mov d'ag'o coi dpyveit d 
tíun — pio vinea tua bac * orit 

i ume 


, "I P] "Jj , ^ 
A«ypnoa ovTE (ToU. oj vyeAQVOC mU 'TOUTOU * "t 
eA 


vaf:008 aQ0c DX xao y pu pol "Moro wapa kuplov CO 


& ecce virvm?gds — 


et oetti bereditaté ^, Patrum meoy tibí, t ve 
dostas TWI. kAngovoa Tota TOY TraTtoct Mov moi xdu Ae 
 mitadpaab ad vomü fud: — coffee — c  cótrila 
get x xx rooc nov aT, CU yxexupievoc XXI QUA 
tuo fup" verbo q3 locut? ett ad ,d nabutb ifrae 
iBuog 6g T Ao yo & £AaAuT (Y aQoc otUeoy 1o [5003 0 0 Qai 
lito: ^ out: ho oabo tibi bereditate 
Alrac , xà. ira, óU d'oro col TH xAwpovojulou Tit 
patri inco tibi, 1 fuit ! fpüie. acbaab tur 
qraT oov jov Gol« x9). €yttTO 0 "ruua xax Tt 
batue: v onntuit fup — lectum fuü ^ « 
erapayidéoy , x94. (olus dW 2i TNC XAlvHC QUTOU XO 
opertiit: fadé ^— fud: 4 nó comedit pae 
euvactav-Lut t 2900 o7ro? TOU, xu. ov. (peer dtes 
dcin, v egreffa éad. [13 tc5abel vto: fua: t 
qois xà. €ExAde mQoc. uoi Ie1/9tÀ V yov TOU , KOH 
oitít ad «ü0: dd fpe tu? türbat?^eft: c nó c9 tu 
iegcat3c AvTIV TI qo TFVX. cov TeTdga tu ida Qux t1 O0 
comedés pauéz * irit ad cam: qmi locut? fum ad, 
dglov oor; xu trae a0 ATP oTi AcAdAMtx. 006 
pabutl t5raelité oícée: oamibi ^ víned —— tuá 
va fbodà ^ov lox Tw ACyOv, d'oc por eor aueomsAGa DoU 
&rgento; fí dt nó vie: ^ vabotibi vine p10 
S i ) NX X ! , , GC Yo RA y 
dpyuploU , $1 d ps ouAet ,dP'anc cot dem ora aT 4 
ea. t ftít: nó vabo tíbí. bereditaté 
AyToU «idu. tru 6U Poco gor TRW Xasgovojiloy TOR 
pamü meoy.v ottít dd eum fesabel , Vet eo 
eraTéoo p0U «X99. tire avpoc atc edat i yuva. av? 
iue: tu nüc . fic facis. regn — fup ifraeli fürs 
TOU eU vUv OvTO "rroitic DaciACo Cr lo oolA 5 avx 
ge * comedepané c  adte redí: «^ ego vabo 


^ / » * CX ^ ^ 24 / * 
$uiL xu qayt cOTOV X4 Got "yevoU , xu. t'yo doc o 


tibl: — — vinea nabutb ísraelíte«  «  fcrípfit. 
* 5 "M M (ac ER] [ . 
coi «i tea kAGya Vorfboud Tov. iJeamAI ToU -XÀn t'yoor-bet 


íesabel| — lfas — tn noie acbaab: 4 figna. 
».! [ ) |] e 5/ b] [/ ^ 3 * 
it]afsA DibAlov €rri Tto ovo TI Xa. , xàa todos 
uit | figitlo eí?, o (4 mif(ít dae 


elmacro Til c pooryld v &vov. « xBu demeseiAs qo fA 
ad matozee natu. 8d. ! liberos 
aQ0c "Uc aov bursoouc Adu aoc "ToUQ QA«u&coouc T6 
babítantee c6 — nabutb.z fcríptüerat ín Itía 
wa'TolkOUVT Q6 &TÀ vor BoU0« xu. Cye yea ocv i [bi GAL 
otcéo:  d(etunate— (eium: t federefacite — nabutl 
AtyOv, Wev/TT& wigeloy , A54. xolg T "Y qaSovó 
ín prictpto ppfi: LT federe facite ouos víros filios ínt 
&r apys "T -AaoU, Qu xodigaTe d'uo did eas UitvG Jue 
quon er aduerfo cuo: — « teitíftcentur «etra 
Vopiot GE DOW T Eus TOU, X4  KorT Aot TUCRO o T C07 00 
eumotcétee:z — benediríttí oco t — regí, t — educt 
dy Atyorrec, QUA CyNkas 00r xài DaciA(a- Mà CExya ye 
tt. c, ertra: & — lapídate e t  — mowa 
Tt àypW Ff , Add. AllofooAlma Tt dU'OV (dd. Andeut 
tur. t fecerüt. — viri ciuitatta — maíozeg. 
TO 134 Caolwroy 0i dvd oic Tie müA«uG 01 00 [5U 
matu t ^  Jiberf. babítütee ín —  va2be ci: 
Ttpol x3à 0t CA&UBeo01 01. Kor TOIKOUVTEG QV "Pl "20ACt QUT, 
fiut.  mífit. ad eos  (esabel c ficut fcriptü 
PROS 35 N »5í . 1 ! 
Yaioc ores CtAs 200€ QuTeuc ied 5A xu wodac ytyea? 
erat ín lKfío. € $epunt — feiuníti:federefecctt 
"oai & TO Di BA (o x3 Creer el Aou To Vig elo kou arduo ou 
nabuib in piicipío ppItz venerfírouo vtri — fil) tníquo 
"Et Ya 9/8 Qt aos P Actos ia Aot Uo Ad ptc Viola eo 
tum: federefecerüter aduerfo eí?:c tefttfícatifütcótra. efi 
Wo, xj tnodo T ios au T xd uon TÓ QNT0 dU 
Vti ^ rebellióts nabutb — cord bplo oícétce:büz 
TV etc otro li Vo bu) T Qo TIT Ae) ACYOVT EC CU 
dirift Vo regi. — t edurerfit eüi. extra. cíuita 
Aoyhtots Beo x3u cer A Cot« X3 ER yan yo aui (Eo mic arl 
té t lapidauerüt cà ínlapidib?z moztufcíl, «c mife 
(€ X94 €Alo 80 Aw CU &tU*Y CV AlBotG x3u árzy (ocv xài dart 
tüt gd fesabel ofcéico: — laptdat?e(t  nabutl» 4 
S604 6i pL a c. ACyoy TEC ASA Mo 0A GS va 5008 xàu 


"ne de*hereditate'patrü. 


mcorü"tibi." Veít ergo 
*acbablin*domii fuá'in 
dígnans*G (redes? fup 
'verbo"qd'locuttis fuee 
tat'ad cü'naboth? íezra 
helítes"díces:*nó "dabo 
*tibifhereditatem ooccoo 
"patrii meorü.! Et piící 
ens fe"in'lectulü fuu'"a2 
uertít?facíó fuá ad patíe 
te"& nó*comedit'pane. 
*Ingretffa e át'ad eü"ícz 
zabel'vxor fua: ' díxit 
*ei.* Ql uíd e*hoc:vfi aia 
tua*cótriftata e : * G dre 
*nó'comedísspanem? 
Quui"rüdit'eí;!Locutius 
fum?naboth ?iezrahelíz 
te: Q díxítef. *Da*míhi 
"vincà tuá:accepta'pecu 
nía:'aut'(ítibi*placet co 
*dabo?tíbi*víneà melío 
rem'pca . *Etille*ait. 
* Nó'dabo"tibi'víneinie 
am. "Díxítéergo"adeü 
: 
Íezabel* vxor ei?, Gran 
dísautoritatís es : & bri 
regis'regnum "ífrb. "Sur 
ge G)coinedce? panem 
*& equo'ato"efto. *Bgo 
*dabo'tibi"vieà'naboth 


Meztrahelite.'Scrípfitíta | 


qp"litteras" ex nomíne 
"achab: ? & fígnauít eas 
3 anulo cíus:'& mífit 

'ad"maíores natu'G op 
timates O003000900000000 
quí erát^ín ciuitate efus 
ehitabant'cü?raboth. 
'Liarüaüthec erat fnia. 


,PPredicate'íefuníum (o0 


*G federe facíte"naboth 
"inter prímos? poptilí: 
P& fubmittíte *duos'ví 
tos'filios'belíal oeococoo 
"cotra eü'Q falfum'teftí 
moníü'dicat bndixit na 
both?deü" & regem:*& 
ceducite eü*à la pidate t 
fic moiíatur.'Fecerüt 
ergo*cítes eíusírnaiores 
natu *& optítnates'g'"ha 
bítabàát cu eo"ín vrbe*fí 
cut'pcepat?eís "fezabel: 
G'ficut'fcríptü erat "i lít 
terís'ds'rniferat?ad eos. 
*Predicauerüt'íeiuníum 
*& federe fecett'riaboth 
'iter prímos*ppli:*& ad 
. ductis'diobus "vitís'filí 
ís"díaboli"fecerunt cos 
federe?cótra et." At illí 
fcilícet vt'viri " díabolíc 
Pdíxerütcótra eüPteftíz 
tnoníü"cora'multítudie 
*Biidixit'naboth ^ dcü 
ce regem : Qo uaobreri 
"eduxerüt eü*extracita 


- tem*&lapidibus? itcrfe 


ccrüt." Miferütqs' ad"íe 
zabel"dícentes."Lapída 


DW 59r ease gn m 


"m 


sani mann nw my ey 
wxxfoy'wn'Sohmybostownw! mes" 
oNyná* nao! rows iw 
Don) ' nw" qp! wv sos 


grár.Dre. Up ci interp. latina. zz rá(ta. 8. IPre Zee. beb. (ti. Regü. ttj. orttiua.beb. 


p 


m 
DN" 3n" inbg osos ^na" nos! ss 
Vo wap ibn? 6st vest op sae" 
ng vo! sam anti apt V m 
dopbt osx aw amet'ymint 2 
nhj'»w"ywoyowwermt 
nw sewpep ey 
"mw'yenoN w'aod' wh 
Mont npnyoynumN —— ces 
vow wm esc ngo 
niLVD ' npy nex wmiw'oa Pw noyt ees 
on» bsw'owp! bw oy melon! o ev 
mayor nw wee qoe 
ou jo"we"anym vexyap o ip) 
noun ophd* enm 28D seserer 


ef 5wY owpp'bweeeet o xw 
m2 ns eraupri Py mw 
DYs Np bx o'emsed'smonY 


oy'»ywYoewowo idet uy 


o'row no! ox mtm : 
i nbxy rper niei! o5 sott 
ovvrowenfieg ow EY 0 
nrbi visa emen 
o'gefanyatuNS aPW'Uyte! imf 
es epu wm dE c 


wy mpuNTdmXnMEmY —— s 
mv yewrta'owbxP ew ay 


T0231 "io op 1) mao' 
y? mif qoom 
Wt t non bros nim pen 
fia3'opo* "ow ban " bye 


-Qaitina.beb.Zcx bedit. Regi. ci zrán 3B. Ibic.Z Zráf.£re Aer. interp.latíng. 


bbg*3 e3Px' yw rine 
"es! bx bp "DNA nbn maj 
97 maj 03 "nw' wy opa 
ior T2 np?" so " zw opt 
mo! SY inp ^s mna we 9» A2 
en boh". nnaj'ngyawnwubu. 
17 n3 ' o3! ow nr a JNrANC 
mo mmm am? aw 
Tonos agire ow" 
Sy ose oo omne nep 
Tox n2 O39 nay propios 


vos nmm? og 


ey noy nons "^p 

rb ' "px" yox nor mov! 

ew (po WwiW* pot ny! ow? 
PES asi" ms o7 ' ny "eoa 
uy oérinpw oy qoin anos 

DYN aar m o ml 

np qanm ur "DNRD' "oNMI" 

gh ney* 323 umm ^ oanyrá pe ni 
my TN nu nmm yos N25 
wu ny "mpi nmm " aen" ppm 
gis ns nor ibtd amp msgY 
0M mr osy n'a mas3m?' 
DN" ey5^ "bs mnt 'NUSUY 
wpp'oy/! DI iow né Sepp popa 

eoo "os mnarroa pw 

sits oxpyY brio rw hr yos 

tx mot praootioaw v "NDNn m 


JOYPEN qp "Ibo nois'nedf 


af onn d amem No py 
pne iu am * vá ver" my? 
wes mo! 22 C YD ' bspw ins neg 
yr'erf seo" pobres TND 
wn Y im? wj" "obse virg?" 
mro! yy "m oa 533 33853" 


tus eftnaboth:?8 mors 
tuus e." Factü eftaüt?cü 
audíffet'íezabel'lapídaz 
tü'naboth'G mortuü: 
*locuta eftfad "achab. 
*Surge'poffide*víneam 


. 'naboth* fezrahelíte:'q 


"noluít*tíbí acgefcere: 
"& datc eà accepta Ppecu 
nía.'nó?ci* viuit" naboth 


- *fed'mortuus € , CLuod 


*cü audífTet'achab *mor 
tuü vídelícet? naboth: 
fürrexit "defcedebat 
*ín'vincáfnaboth "iezra 
helite'vt poffideret eatu. 
"Fctüs € igitur'&mo"diii 
"ad^helíattefbíte díces. 
"Surge &defcede 'in oc 
curfum" achab'regis" 'ííz 
racl'q eft*ín famatía."Ec 
ce'ad vínea?naboth coo 
'defcendít "v tpoffideat 
ca. Et loquerís ad eum 
!dícens." Hec" dícít *doz 
mínus." Occidiftfínfup 
G'poffediftí? * Etpott 


hecaddes.Hec o00:0000 


'dícíCdomínus.?In loco 


. hocín'quo * línxerunt 
. *canes'fáguíne* naboth 
"Plambent: QOOQ 00000007000 


"quoq fanguine tuum. 
* Et aít Q0000990006 C00 000 
Pachab'ad'helía, *Num 
fnueniftí me * fnímícü tí 
bí:Q ui" dixít. * Inuení: 
'co q'venundatus fís co 
*vt faceres" malü*fn corn 
fpectu?dfií, * Eccecgo 
'inducáffup te "malum: 
!&t demetam" pofteríora 
tuat& i iterfícia"deachab 
"míngenté *ad paríctem 
P& claufum?6G vltímum 
'ínífrael.? Etdabo coooc 
*domü tuà* fícut domü 
'híeroboà'"filií *nabath 
*G. ficut 'dornü'baafa"fí 
líí&ahía:"qa egíftí vt me 
fadíracundía puocares: 
^8 peccate fecifti"ífrael, 
"Sed &*de fezabel? locu 
tus cft'dfüs'dícés. * Caes 
tcomedent'íezabel'ína 


. gro'íezrahel.ecooovoooco 


?sí mortu? fuerít'achab 

*ín cíuitate:*cotnedét eü 
*canessfSí at mortu? fue 
tít'in agto:" comedet eü 
fvolucres'celi. ! Tgi"nó 
"fuit alter talís ? fícut az 
chab* quí^ventidat? eft: 


. 'vt facere malü'i cófpe 


ctu"dfii.' Cócítauít eni 
*eü*fezabelvxor fua:*G 
aboiabilís fctüs c íntátü 
*yt feqretur*ído[a ooooco 
«T fecerant! ammorrei 
"quos"confampfit*dfis 
Pa facie?ilíorü 'ífrael.Ita 
cp'cum aucdíffet ooo00099 


motu? eft, [4 facti eft et audíuít fesabel bíctteg:. 
TiwWk et» xou eeTo ac Vuoveo ev Aet «A. "rn AtylvToi, D 
lapidatue eft nabutl 4 motu? eft: oícít fesabel ád 
AsAiloBdAutsa vorboU8 x3u TÓwet ; emet Lex foa atlc 
acbaab: furge qE - poflide víned tla 
eot ax aja, Avdga x94 XANpoY0 Ct VY aeakA Ota fas 
but " tsracltte: 9 " oedít tibí argéto: [3 
fiut «rov. HeewAlrov , UTI QuR £doxt eoi ag'oelov jj^ 
nó et naburb víuée. fed motu? eft, € fact en vt audis 
Ovx. €gt. vafboU qv GAAR TC bwin « Dn Meo cc nsu 
nít acbaab motu? eétnabntb: farrextt acbaab t oe 
cw dxXaa5 oi TébyiRe VorBoUD avendo B M az 
fctdit in uinea nabuth A fesraelite vt 
Tis dic qov dpemrsAGte Yefbodà "ToU leon rov. roy. 
poffit: deret e, * vírit ofis ad, belíà tbef 
kAwooto[ueoa ATO Y« xu trae xdeloc adv NAIOJ quie 
bytem — oícéo: furge — « oefcende in^ occurfum D 
e [bU T Wy Atyor, PTTTTBE CT, xo To fAMi MT. &gavrueow 
acbaab regte ífrael deft "m famaria, 
&xaa[ BaciACoG 1e oA. TOU Qi coupaeela « (ow du. 
e ín vinea. nabutb: q: oefcendit ibí 
«oc dv TD dem eAOH vaboUd , Ui xaTa ifie tet 
vt pollideat e. 1 ofceo. ad e bec of. 
wAwgovousa da auToY * xàà Cede aeoc dv , made M 
cit efie: ocdidiftí. c7 — poftedefii. pp boc 
y€t kUeloc j tporcas xou QtANQ0V0 NC 5 dla "ToUTO 
bec olcit ofie: in loco quo inrer cance 
4f ACy6i xiolog , € "T TÓwO à XACit oJ ü PUTEM 
fáguinénabutb:ibf. lábét. caneo fà dguínétufi. « 
aipa Va o0 , tuti A«ltovuc'i T xUtC "D ipd C0U « y 
abüjt beliag ad, acbaab, t otrít acbaab 
derogtudn Alu «(c oxaxB. xor (me exo 
ad, bxtíá: futouemiki me Infmice mis t sri be ciae: 
aoc BA, ti fuga 'pt 0 £Xteec pov; xa try NA lae, 
Ánucní: quía venüdat?ee fruftra: vto 
f oMa » dori "réemgao du por, TOU Tros a4 4 o 
Ium in cófpectu ofiíz vt. trritareo - efi. bec 
WOW. tYacgrioy kuelov , ToU "uu opylocu aurov « Td 
etcít cfig: cce ego fnduco füp te mala, * ac 
AfYEr wuouog, 1400. ya Coratyo. val Ot xoxo « xu à 
cendá port I 3E. oeftrud. | acbaab míngé 
KaUco mio coU xii (EA Motu o Yo aoc toa upon 
tem ad parícte t claufum 1 relíctum 
Tc apr TOI 0l ^u e Uexo Lov xou CyKa'TaÀ £A Cibo 
u Mfraets «€  vabo , vomfi tud fic vomíü bierobcá fí 
T) Ipaa yia d'&at q9! dikdy cov (o «ot dutov epo Boat Wc 
h pabat 4 fí icut vomü  baaía fiij. acbía pi 
OU vaBxT ju Gc v OlkoY baa VIOU dixi 7TOQi TU 
irritatíontbus d* irritattt t peccarefectftt 
"Udo yl uot To c (i "WU. pyra xou pte e] 
ifrael,. t tesabel locut?eft oie  eícee: á e 
ItoHA xóa Ti (04e. CANC xvgiot AG y ol TL 
nce comedét eam in autemurali ifrael, 
Vig qpxyovou. dum ev m agpoTeiXlepei Tov 10020 * — (G 
mostott acbaab ín ciuitate: €OMIÉ.—— A ae, 
"T TiVo TA 'T oU U dxaap t am aT0A€ haa 1 y^ 9.b. 
dentcaneg. t monuuü cus in agro: 
Tau OL XU Ve kou. QU TilmRiTaaUT (V TO zd 1o , kAT 
dent volucree celi. verfitii. nófuítf at ! 
cyortas T. "mere To0 Quooyov « axAAT Uk i GE 
acbaab d ver venüda? eft et faceret mali — cod oíío: 
dXaax[b 0c aQain rond) qo "TrOVRQON didi Ruelov 
quéadmodfi mutatiíttesabel vro: Quar v abomiabil fac é 
dc periguoty (46A. & yuii auToU , xàu. £0 eAo X 
valde ^ vt ambularet ,peft abomínatíóee 
colega "ToU yoptuiivcu Orio TON Box vypdtrot 


» 


nfr&, 
i 


fcóm oia que . fccit ditio2rcue: qué vellrü 
xad "rávTa (Oa COXOINO'AM dysseaios Y fonat 
xít ofo a fade fillon ifracl, t T 


c't wUpioc Ayo aOoc'aTroU TY UiON loea à. ET 
eftt vt audiuit ex 
VTO (c VROUGH! (OOQ00CO00000 C000 CQ000 000000 


Hu 


fce (p. E 


faceree ma r 


come G4 


14) 
i$. 


44 
»8 


44e. 
$4. 


«e 83 


tet 


Arme o 


TEM mala:míceas fili? 

cs X ako. IUE QS cud Pis iP n 

XkX, UuiAaids Vioc inAx « X94. Mai Iced apa, 
LONUTM , 


p fermóee íffoo: fídit — ' vefte fud € 
edoaa c t o dMopufeQ. €905.09 V ox 
exa T9 0n porre T&v Ta ,dltocite oV Aimbovat GT. xou 
operuit. f& ciícto ^ «  fefunautt t voníuit íi. face 

ko LN i. 9 ? 
aid xA TO P ETTIT xou ingeucaTo PCTET CIT LCD QV oa 
(t ábulabatoettiiTo capite,z factefbémo — ofi. — ad 


t * 50 £n " M 
PT sou droecu TO KEeR UG Kod eMero eupat Kuelcu aQoc 


tbefoyté: — t^ vírit: vidil vt — cóptici? 
ico Dow! » N04 Uret, £eoaticatg de KA TUU 
a fade  ^imeàj, «cog — cópfct? 
ázgb apod cru pov; dyf oU jT! XaTWU 
facie ^ mea:nó induci malü ín 


pelíam 
Mar oot 
ett acbaab 
Aout] 1 
«in. Axa 


M 


UC TER RUN ? ) HE M ! 2 id 
win yo AQ00'G 00 [40 ,0UR. irato TW Xoniow «vau c 


: in víebus ^ filij fuí 
otcbie EE a fed )*X 5 ^ [4 / ^" € H , 
Wateeut auTOv , qAAÀRN £Y Taie "peoouc Tou vioUu- aU 


íinducà — ^ mal fup ^— oom eiue. 

"» 4 s D 3.32 1.5 ? lx Ca 22 

quU imi TY wowlod €Tri norónov au TOUs Sd 22. 
4. edit tríb? dnio:t nó erat belik In 
* 8.2 f : 

Kal Quoi ei Tél tTH,K0l üUR NV. "Ir0A€H06 etyatit 

foi ^ * ^ ínter ifrael, t facóóé ín n2 
* J P] * 4 , | 

ew cuplos 18u dapi o! (agas «du UMerotvaó tu 


110 tertío 4 ocfcéádit fofapbat Mk. itn 
auTO Tij Tei TC Xu. xxTiÉM iocapxT aciAt6 ieu 
da ad adbsab rege | tfrf. 4 vixit — rex 


Pa aeic àxaa b BaciAda impahA - 14 Umi o facte 


ifrael 9d - feruos fuoe: fi fcitio « 
3j t AS CCSUMDA m" , "o »» ej 
Au igpanA aoc ToUC cad ws avToU ,6 «d x TS OTI 
nta fitramotb galaad: — v — nos  faücem? —'vt 
uM a3TVot N 4 ax«.€6 . fM. e19b ^ 
MpoY &cl Qouad 4XAaoÓ , kÀd Wjelg Cio GIO TOU 
nó capíam? cam oe. mani regíe frric: up 
p! A&Bey Avr Ok xEióc DaciAtec Cugids 5 X34 
oirít LA ifracl ^ad fofapbat: afe ; 
BaciAwg imcpaWA Qc  ieraQaT , ava 
ín ramotb 'galaad in — bellü; — 4 


[4 


dee mecum 


(ew periuoU Qc Papel "yaAxxd Ue "asASUoY y XM 


trit fofapbat: — ficut tu: tta t1 c€609. t 
ümu derapiT ,Xeieg cv, (vrer 154 (yo id 
ficut pplo tu. fíc «c —pplé ume. « fi 
Walde 0 Aadg cov, 0VTGQ xbio Amüg- pou« xu xa 
cut equi .— tuf equí mei. v — vixit — iofa 
(dc $i "Irt oou 01 trot pov « 194. mw lema 
phat ter iuda Xd ad)b regem — dfras 
Qi BaciMwe ld ac axo Dacia loge 
cl: cófulamua ^ (d bodie voün. T cógtega 


fi» ! - / 
KA toto Toi, d'owpson Ai xUpltY « kDa. CU Mdpol 


uf — rer ífrael.— oés Ppbtae 

€( 6 BaciAsUe lcQaWA  "rayTOA TOUQ qQéQiTes 
jt quadringétos viros. — «4 oit elo: (( € 
ét TiTpakodlouc dvd ga «xia (ed AUTOIC y Cro 
sm: ín ramolb galaad ed bellá: — vel ceffem? 
eiwio üc Gap yao d" eg cu ; b érixos 
t vírerüttaléde: — quia tradég  vabít — oo in 
xà sw, didDaie , (ri didovc d'or weg às 
manu —— regíe. t vixit  iofapbat ad 

«tle Tov BaciAd e « xàp (im lecapaT ao 
, T€ irá: nó cf bic — ppbta 

'&* BaciAw lconWA ,0Ux t$ dX aopeTHe TOU 
eis t  (nterrogabím?  ' oüm  percf; — 4 oí 
WÜelV, N34 trrepo TRO oput qt xveiV d'IxVTOU 5 Au ü 
xit .OIeE íftacl ad ítofapbatzadbucvn? eft 
"i ofaciAtUc lgpamA «QU; le apaT, CTI 66 C5 
vir vt. cófolam? em pere. — 4 ego os 
ehNoU6 ob Crtoo iod «or xloloy d'lavToU «19 tyó pt 
d PLIN quía nólodtür oe me bona: fed 
-MicWte auTOY , (o1 0U AaAt| "ÉD tuU àynl ,&A 
íamlà. 4 oírít fofapbat: 


ACIE T AR RUE fie €  votcauít OE 
P* MycTG 0 BaciAtUe OvTO « 15 iuda et 0 Paci 
qua , rael eunuchi enü: c  oírít velociter mi 
A06 igealA duwUxoy Vue , xd trm ToTOXO6 pis 
beam fuit lÁamla, ^ « (ofapbat rex 

Axe oV labAd « xXi 1Go'oqx 


| 


lecagar fbiciA Ug: COCQOO 


s achab'fermones "iftos: 
*fcidit coo Co0000000c 0000 
tvéftimenta fira: &Copez 
tuít"cilício'carne fua: Sie 
íunauitqg" & dormíuit'i 
facco*& abulauít'demif 
fo capite. "Et factus eft 
"fertno*drií ^ad" helíam 
'te(bíte*dices.* Nóne ví 
diífti'hüilíatü *achab'co 
rame? *Q uía'fgítur hit 
milíatus cft?tnei cà, *INÓ 
fínducá*malü^ín diebus 
eíus:fed'i diebus"filii (uf 
fera" malü*dotmuf eft. 

»» Ráfferütígitur .zz. 
Ctresanta bfgs*bele 
lofitet * fyríam "G'ifrael. 


M Inanno autem " tertío 


"defcendit fofaphat ooo2 
Prex*íuda'ad?regen *ífz 
facl. coooococteoo 0000000 
"Dixítqs "rex" ifraePad 
?ferios fios. 00000002000 
"Ignoratíscq? noftra fít 
*ramoth'galaad:*ot ooo 
"necligimus ' tollerc*ca 
!de manu" regis" fyríe? 

*EtaítFad?tofaphat.' Ve 
nies ne?mecutn. ooooooo) 
*ad prelíadü ít "ramoth 


'Dixitas 
"*galaadi! Díxítqs cocooco 


*iofaphat'ad" regem*ífe 


facl."Sícutego futn: eco 


*(ta &tu, fPpls meusf 
ppts tuus vnü funt:ó"ez 
quítes meiífeqtes tui." Dí 


xítqg'fofaphat"ad" tege 


"ifrael. " Qruere?oro te 
'hodie'fermone" dormíz 
ní. *Congregauít ergo 
"rex'ifracl'prophetas oo 
*quadríngertos círciter 
*víros'G aft. 00:00:00 
94d cos." Tre debeofi^ra2 
moth'galaad ooccooceeo2 
mad betladü:"an*quíefce 
re Qui? refponderunt. 
3 Afcende'& dabit cáà'do 
mínus'in manu"'regis. 


*Dixítát'fofaphbat.? NO . 


ci híc'propheta oxxoeoo 
*domínt quífpíatn* vt ítz 
tetrogemtis'per euim ? 

*Et ait"rex'ifraelad'(ofa 
phat.Retnanfit o60c0000 
*vírvnus*p qué poffuz 
1nusPínterrogare ooo000 
'domínum:'fed ego"odí 
eum:*'quía eooseox 000200 
'norn? prophetat * míbí 
Pbonutmffed *malum:oo 
'rmícheas*filíus"íeTa. Cut 


*jofaphat'aít. eooceooc eco 


!Ne "loquarísíta " tex. 
PVocauítergo ooxoocoo 
*rex'ífrael'einuchü "qn 
dam eoxeveecoox eo» 


- FG dixit ef! Feftinaaddü 


cere'mícheáa*filiü iemla. 
*Rex autem"í(racl'& íoe 
faphat'rex o0o00? 0000000 


VO 22278 amu sag my 


ies o2 emn nne enime 
ons" 3203 soin Cow nos 


— trái Bre Acts inter. latina, Zráfla JB. IDic. et be. fti fvegi. xit. aitiua.beb. 


vopnowP E miwnN' — sos 


pi mir Sy pir Suh wy! eere 


1 vm ib por pird'aoim ns 
DN and "ano ot 

yn 
OogYsen' 


Vorne No seu, qs 
ov 


um by' nii was oa rd 
ps puouribg op mE 
"m iowsüntoow ha nones ont 
pgpYT TY mupcummauf — vov 
iwouY qoe ow mmm? og 


qr! bs! out 305" pn? 


Vrae y y nb essen 

npb agp" 
quc 
"wh "o npo)" nos * nepos. 

abd" own "309 oben 


types rotes "aus! vov qos 


NOU qz2 0" ber mea 


imn'»am "nw'ov3 wy wav 


b's325" ny owmtoY qoP yap sspe? 


"ow! vhs "np" pase mies 
"973 ' ribs ! by' do! onse 

Mox" bOnw' ow nonoro" —— tuy 
ped t md an "im ne 
N'32' na' Pw! pep "hoy 
RN nga "Tp" mms 


' w»» 
omm ow Pw on mew : 
ny wr tam "ewe "my" 

» vnu nimm 
JYyoK »3p'coytNeamn wo sy 
bpom"' wr ceovymow 
NOD 9t quitte "ow 0 eer 
QUSS OU SNNT ES co 


nao "io arn no ' owe 
17 ' epu towcüp "qot 


"aitiua.beb.Zzet.beb.(fí fei cri rfla JB. Ife rd re. Lg cl tti terpae latins 


wo» by gw oup mnm 

wb? "pP nnb jif'ovgatemaoo" 

ooo WD tNr33 31" Doo" 
sym qa mps * 9" wy (opas? 
 fBi*pwh Dy apo nao 
nj DON DN" nàonno& mma" 
noy! 1 esa onesori bap m 
gap oso za! mios nog! NT 
vw quoe n pad'md^ mm qno 
vow" sa intbptmp/ qon m 
twi od NI "man" ow" 

n sat om qned oco ns m" 
pém' ea "mw same 

2" mnm sn* amio! psp" 

wx? Nose mii ox aw ny? 
was "aw! oar ost wa ran 
v? moyos'pamoo! vos spe 
exon? nig! ona" ex pne? goy 
mit nom "nay nesaynap vow" 
ne2' "yr qoa now nose oa 

xU No w)N "aos cow'enmus 
anm om" now! pat costar 

ney "wm bynwt "rnjey sn" 
pyoNINSS proponis) 

DN uS mno nemo" 

oy ani iyogiismas iw am" nos 
jbpuis! b! bet o ne 

va saam NS aou" spem 
gi? Bo" "ou us! owtiyaboy? 
ny nemi! matus? 
ovid" av! oar wor spam 

tolus! tassi av mop toy 
o5 ne bp ans nee" per emm 
wy np oA mu oy'nbsd'os 
nii «ey i5 nox" nmmos" 

n3 72?" N " "ow? nim»? by 


*(uda?fedebát'vnufquife 
qp'ín'folío fuo ecoo2o9:00 
"veftíti"culturegío *ín 


area iuxta" hoftiü?porte 


"famaríe*& vníuerfi'pro 


| phete"prophetabant oo 


"ín cófpectu eorti. ' Fecit 
quoq fíbi*fedechías"fili 
uscchanaá*cornua *fer2 
tea: & aít. Hec coocoooo 
b dicit'dis." Hís'vétilabíf 
P"fyríatm ooococo?c00Q0000 
*donec'deleas e3.?O €£ 
qe'prophete'fitmilíter?.p 


,phetabàát" dicetes.* A fce 


de i'ramoth'galaad :* 
vade pfpe:*& tradet*do 


mínus?in manus *regís. 
fNücius vero ? qui" ferat 


fvt vocaret? mícheá'locu 
tus.eft"ad eü" díces,? Ec 
ce?fermoes' pphetarum 


*ore'vno'regí"bona pdí 


cát:'fit'ergo. ooocecooooa 
"ferto tuus'fimílís *eo2 
rum:'& loquere cooo0000 
*bona.Guí'micheas"ait. 
* Víuít'dris:" quía cecooo 
*quodcungg" díxerít "mi 
hí?domínus?*hocoooocoo 
*loquar." Venit ítags"ad 
'regetn'GLaít oo92 000009 
*illi?rex.* NIichea:"íre de 
«bemus*fínframoth oooco0 
$ealaad" ad plíandü'an 
*celare?" Cui ílle'rüdit. 
" Afcede*& vade jpfpere 
PG tradet?dfis'in manu 
*regis,Díxitát "rex"ad 
eü. Iterumatdq íterum 
fadiíurote"vt*non eooo 
(022000:0000000:000 000000 
'floquarís *míhí? nífi qd 
ifverum efi*ín noic dii. 

" Et ille"aít." Vidifcune 
ctü^i(rael.co0002:0000000 
"difprum*in'motib? "dz 
fi oues'non eccccococoo 
*hrites*paftorem." Etaít 
*diis." Non hfit'íft( 5 doz 
mínü:*reuertatur? vnuf 
qui(qs ! ín domü fuá* ín 

ITM v n 

pace. Dixit ergo" rex 
?ad "Iofaphat .coo020000 

4 Nunquid nó'díxí *tibí 
quía'nó "pphetatooooco 
*míhi'bonü:'fed femper 
"malü.Ille veroaddes 4a 


ít.? Propt hoc*audi'ferz . 


mone*dni.^ Vídi^ dim 

Ifedente"fup "folíü fui: 
*& oemrexercitü?celí co 
tafliftenté*el *a dextrís 


5G! a fíníftrís."Etaít ooo 


'dfis. C. uíis*decipíet*a2 
chab rege ífrael'vtafcen 
dat*& cadat'ínr ramoth 
*ealaad?* Et díxít'vrus 

verba*huífufcemodi :'& 
alíus "alíter.?Egreffus e 
autem" fpüs:*G ftetit'co 


tam diio'Qait,Ego oo 


"fecit. 
f Ü [4 e ' € L] MI [] , 
tTroINO'tW. £otu TQ) C'td alos Ui0c oxotatau Rteo'ra cid 


€ . éfcédet 


*. oíut ifle 


iuda. « schaab — rct , ffrael  fedebatennfa( (s 


! x M N D 
EUTAPEGT, aX ax BaciAMvc lc 'eaA idliwro (kao C im 


folto— fto : , 
. felo fuo armati imarea pore famarie, , 
^ &govoy au'ToV fvoTrAo! £v. d AC "ITUARNG C'a poetas xy 


vntuerfi .— ppbte dpbtabát in cófpectu. eof, & 
TratTég 61 atop sa vtotepertuos. Cormier. dui « a 


fibí  . fedecbias filius chansá comua. fer 


Tcà:t aítt. bec vícit ofs: in Die — wéilabig: 
NUM S ANS / - / ; ^ 
£a ,594 Ct ToU € AcyCr o6, &Y Tov TOIG WKteo'Titic y 
frríam oonec, oeleatur. E os  spbte pios 
€ vglow oc ày CUI TtASOD W « xou "IrayT£6 T aos su ?0o 
pherabát f oícétee: ,afcéde in. ramotb gala 
«QhT&VoV. 6UTOC AtyovT&C , dYaDouve üc ép yotÀas 
ad: c,pfperütteroabittibiofie: v. vabít ín mante tuas 


dd ,xdà Cud'ür&i a xdpiog 130 d'ar£t lic occlods mov 


. regem, fric. LE nficiue d ferat — vtvoca 
ei Baia G velas « xiu 0 &YyytAoQ o "IT optultic xa 
ret. imícbeam locotueeft eí.— otcée: ecce id oma —, 
eo 9t qux xou CAdANr qt AV TO. AvjoY y 190 d rdi y 
"eo Ppbte lequütar eu vno bona [J| 
Tt£ 01 aout A«AoUc souari tl waa T6 T. fx 
$ct fiao í(á « tu infimóib? em fmóes 


A53 ' A 
-eiAtoC , vivos P9 xu eU CV Ad yolg xar "ToUc Atyove 


vníus boi: . « loquere bona, & oítít mfícdheao: 


€ t J J 
.$V06. "TOUTGW , AÓu. AaANG'OY waÀat « XÀU. Vert MiAalas , 


víuítofis q: q9cügsomreritofis — ad qme: bec — los 


" od / 31517 
d XUpiog ÜcTI-0 6o kiTTN XUpl0C. 006 Mk. TRUTX AqAN 199 


quar. t venit ad, regem... t ., alt. dii 
€€ « xàà RAütV aQoc. v BamiAgos Nu. dri duTO 6 
fere. iníchea fí afcédá (n ramotb galaad ad 


.BaciAsie, pix ala 6 diio c Papel. yaaadó lc 


pielíum vel ceflabo? «  oirít | ci: — aféde:  « 
wéAcuoy À Cmrixos xài dimit. AUTO y. Aa bou 1d 
Pfper(i iter oabíttibi ofie in mamt . tegígs. 1 
b / ! ; MOL" / A 
tvod'ec€t ot. xveiog. 6 Ciel ToU. DaciAtoe « x54 
otrít. eí rex: quotíée ego adíurote: vt. 
tr. avrà. BxciAQ E, moookc Cyo oenlio ot Vac 
lequarío . ad me veritaté in. noie — off, « ít 
AaAWc He aQ06 ut AMI € Ovo irt kuolou « Ou Urt 
mícbeae fic: — vídi oém íffrael ^ oifper 


"4 €! ' ; 
pix las QuTG£ ,tdoana ravra. "i logasA dliarappt -— 


füunin mótfb*ái oues: — db? nó eratpaftos, 4 
VV 6v "TOi 6 0X0 1 Gg Q0 bor Tat y 01c Ux &Y "roit « 3 
oírít efie :nóncvfie bis? . , reüertatur. vnufdfas 
5 3 E] AS , 
€iTr& KUeloc,0U KUploc tToU'TOI C exoogpotpuTO txosof 
ín — oomüín pacc.  *  oírít rer ifrael 
EJ $5 223 J 5. € 325 Y 
tic V Olkol tv. CIgHVH« xou (izytV 0 DaciAsvG igo 
ad  fofaphat ^ regé iude: noue oírí tíbí: q^ nó 
3 2 es 5»! ) [^4 [4 [74 , 
Aoc ioa. fBaciACe loud, qux érmrov mol OTI. OU 
piopbetat — ifte. mibi bona fed mala? 4 ofrit 
aodWTtNCr ouTOc €i wax aAAR Kad ; xou QT 
micbeae: pp | boc — audí fmoné vf: ^ vídl 
a) b! " L4 V UETEUE ! &dot 
pilos, dla "ToUTO axoveoV «ov AóvyoV XugloU , &id0 


ofüm . efi ifrael — fedété — fup folífi —fuil.. t 
wÜploy "Y Écov largam A. wodipesoY. rri &govou TOU » A94 
eis Cerdtue M celí ,, Sfliftebat circa [2 $ 
"dca » gearid "TOU QUpo4oU tigWkCsi "rÁD) AVV f 
tertrío eíua — « a fluiirís ciuc. — c ít vo 

éxfiQy dyrov. wu 0E deigseo avrov« Miu (rmt Xv* 
mínue:quís occipíet ad?asab regcm ffrael: 


eoe , TIC áo Tuo Ct "ou ax af Baciatíe irgalà 
ínramotb galaad c cadet — 1b, 

xàu dua Do «toa tig oapial yaARad xii itin MU S D 
' fic « (dfe | fle degreflust i. 
xou ru OUTOQ OUTOC, X oVTOG 0 VT Gc « x94 ente A 
fpiritus  « fletit. co:à — fio, — «  eírit: £8" 


/ 3 * 
*ruopa x) fgs tüeTI0€ wuoioU « X90 €imth 600 d 


(000000000000 0000000000000000000000000 00000 (0 


COO COO 00 C00 C000 00 Q00 000 0000000000000 C00 (09 69 


$4, 


gráf. Dre Aer cid. irerp, latina, Z ràffa 5 


.* olrít ad. eum Lo ín .quo: 
Lario RyTY e ada érme mQoc aurov kuetoc y ey TIUS 
«ait cgredíar ^ « — ero 


eecipiam - fllii 


o olm — vppbray eus. ít: veci 
güuaTi Trav OY Tt aQoQWTu dUTOU , A64 ti tI aora 
pes:  ualeb(e:egredi 1 fac tas nüc 
quic eic nal yt duro i C EtAMe 134 oinmoY OUT SNDU YUY 
e«e, edit. — ofi fpi médacé in oe — om 
JP) dtd xs xUgioc rY&u pot sud ec €t süporri mas 
num — pobtay tori (toi: c ofie locu? eft otrate ma 
ot TV TOR TOY Co TOUT GY XÓ4 VG £AaAnO QI Par O6 kat 
la, « sf fedecblao fil? canaan: v pcuffit 
qd « xàà a0o0 A06 mé tiae Ul0g ocouaatt , xoa €oxxTaft 
michbeam — 1n  marillá. t irit: qualís . fpirfz 
y puxaloy. € Ti ciocyota * xa Q9 et, motor reos 
tue oüt receffit 2 me vt loqretur ín te? « a- 


23 I 3 » ^ 2 ATE s ; 
- a xuelov omégn oT é uou TOU AaANGQU £V m0 X54 ts 


4t micbeae:ecce tu videbíeín oie — tlla: 


qü íngrez 

2» . ^t 1 k 2 P4 

me pix ala, d oU 6'V 0-L Cre Ti uto cdm, row £i 
díerís in cubícul oe cubiculo vt abfcodarie. t ofrit 


| t2 ! j ! ^" s * 
Awca tg Taleior tx Toputtou ToU XoUuYcue xu. Cot 


^ pple.zafcédit rec 


ter. dfrael: appbédite | inícbeam:z — reduciz 


$BaciA«Ut 1098, Ades oov puxadow you &zoor ota? 


te. cá. ad amon pilcípé cíuítatio: €* — ad 

$3 Oo XA EE YA ^ / * 1 
T€ àu'QV mQoc opio "OY otex ov Tot "Tig "0À&06€ , Xo 00€ 
íoas filif regle. — 4 fc: fic oct rer: 


ii ^ / E / € 
lode 9v ToU. Baia cC « xàu CimrovovTGC AtYEI ü Bas 


ponite ípfutmin cuftodia: c comedat pané trí 
bow E Ss00 955.02 id 2c 7 v. » 
€IAtuC UE 0) & otUnoy £V (QUAE , X9u £OJ it TO. XeTOY BAL 
bulatóte ctaquá  angullte ooncc reucrtar ego ín. pace. 
PON 74 J e/ "m wi. $343» f 
soc xàa deo 8A -pecoc €x Tov $aiset-Lou pt cv uos 
* Vírit mícbeae: fi reuertég reuerfue fueríe fn pace: nó 
race [un h 2» ? 3 
ECT CMT CIC xta emisocpo ereigocbuc &V CLoHYH QU 
locutue cft ofie ín ime. t , att | Jgudiat ois i 
7 P] d Lj 
.AgÀaAwRe xUeroc tt iuo « qdu. (rtl, axouTa TO "Trac Ó 
| ifrael d tofapbat | Ep 
[S b Wlcs ] f 
Aadgedu ac Bn à BouriAx)c (0 9oA xàa lomo pa BBaciAwe 
iuda — «(ico Qu ramatl». galaad, t oixít rex 


$ Jj M r c5. [4 
dové*a uer avTev dic Good qaAaAÓ « xàu Gere 0 faci 


"éfrael ad  íofapbat ^ regé — iuda: — coopíó 
Ati lean. a0oc omae. BaciAta loda , mU ynaAS 
te €  Íugredigar in —— bellum: — « tu tn 
"opeu. 13a. tirsAsdoropion Cic 01 '0Atj0I y X94. CU (17 

 duere veftíbus | imeío. «€ ——cooperuit fe rec 


e l5 ( c 
BOTTES i|Ma'TI0J40V 40 x9 CUteuxAU-La'To 0 fx 


QoAfITIO x íngreffue € (n bellü. — e rer 
Vic i0 Qa ; PT Ac WADU üc T TT0ÀtJ400* KOH 0 Da 
fryrie — p:ecepit — — piicipibus curru 
€ 1A; c'üplae QrelAoTo TOL dexoUmW TOY dioit T QY 
*iu9 — tríginta ^  ot0b9 oícéo: nó cómíttatio pu 
t EEEONA , « , 1 ! [j 
AUTO) TelawovTa xu d'Vo  Atyow, ps curo-LwTt "Tro? 
Suam cotra parufieelmsgnü: — nifi etra regé 
Atpn aoc puRoV 8. jucyoy aAA M aQog QUY Damit 
 Mrael.— folum, — «  factüeft vtvíderüt — paicípee 


í b * , y, ; 
A7 QotnA povdTaToV. xdu. CAMvro dg dw & AoX OUT 


04MM 


. Gurruü. ^ — (ofapbat — regé — iuda: « — fpfi 


Ji X 
To agua roy "oviooopxT BaciMa loda , 1x94. &vTol. 


queritsapparer. rer ifrael ifte: — « círcidas 
Imo , dolivtou BiaciAtUe lg ganA QUTOC, Xu (RURAC 

uerit 5 ad ' pugnádi. t exclamauit (ofapbat. « 
0 0/"au*by "rV "reAt pO cu X34 aiekgate tomada T« X! 
. facüeitvt viderit paicfpee curuü — q nó 
Vibero.ec d'or oi Aoxovrté Tf. &gparrcor oTi Ux 
ME Fc — frae| ifte: € — reuerfifunt ^ ab 
At BaciAWe lovoupA ovToc, Nu dator od dT AU 
PAR e ,ttédit vn? — ari — (uü fimpliciter: 
TO. 194 üieTEnes tig 09 "TipoY avTOV aprAGc, Mu 
percuffit. regé  — frac — tnter pulimoz 
oue ctas üter pectuo,. c /— oft 

MS X9. dieuigut "rov éepakogs adu timi! COCCOO 


Da . Ó ; 
.VGdTab € BociAca lmpawA cvapteot TOU "OYRUQ0 - 


* fpüs  médar ín - 
v ) t ; 4$ 03/. in M iv uA 
adu wrer t£eAkUmOMOU R94 £O'04400 "a tU pat Jed ec 


*decípiá illi Cuí"locue 
tus cfi'diis."In quo à ooo 


' Etílle*aít.? Egrediar: 


* et ero'fpüstmedax" írt 


- ore'oim* pphetarü efus. 
| !'Et díxítdris." Decipíes 


"Go pualebís: " egredere 
SG fac'íta. * Nunc íeítur 


*ecce"ddít'dns'fpriime 


dacíi'ín ore*oim *pphez 
tarü tuorü quí hícfunt: 


*& dnüs'locutus e$ cótra - 


te"ralü.'Acceffit át"fez 
dechías'filius "chanaarn 
"& puffit^míchea?i"ma 
xílla* díxit.* Mte ne erz 
go'dimifit'fpüs: dní : & 
Plocutus ectibii?Etaiít 

*tnícheas.* Vífurus es" ít 


| díe'illa^qii' ingredíerisi 


Pcubículü"íntra cubícu 
Iü*vtabfcódarís. "Etaít 
*rex'ífracl.?Tollíte "míz 
cheam*& maneat oo»:c0 
"apud'amtó ?pricípem 


*ciuítatist&tapdioas * ff - 


líüfamalech:$& dícite c2 
Íís."Hecidicit'rex. Mittí 
te virü" íftü ín*carcerem 
*G fuftentate cum "pane 


- *tríbulatíoís'G aq'angu 


ftíe*doncc'reuertar? i pa 
ce: díxiítgs mícheas, *Si 
*reuerfus fuerís coococo9 
'ín pace:?nó "eft locutus 
*ín tme'dris. Et aít.ococoo 
" Audíte " populí^oés. 

P Afcendítítaqs rex ooo9 


"'ifrael*&t iofaphat * rex 


"ífudaín'ramoth oooccco 
*galaad.? Dixítítagg?rex 
*ifrael*ad cooecocooco00 
"fofaphat.* Sume arma 
'G ingredere * prelium: 
*G'íaduere"veftibus tuz 
Ís.'Porro"'rex ooo:coocoo 


"ifracl'mutauít hitü fue - 


um:*& íngreffus eP bel2 
lü.3Rexat'fyrie*pcepat 
"príncípibus'curruum 

*trígínta duobus'dices. 


*Nof eo0002:0000007 0000 — 


epugnabítís'cótra^mioe 
rem*G 'maíore quépía 
^nífi" cotra" regem'ífra 
elPfolurm.oooceoxcooocoo 
'Cum ergo vídíffet*pri 
cípes'curruum  oooco000 
*(ofaphat:füfpicatí funt 
qípfe effct^rex oooo009 
*(frael: *& ipetu fcto? pu 
enabant f contra eum. 

VEt exclamauít'íofaz co 
phat.Intellexettqg " pri 
cípes"curruü gno *ect 


"rex'ifrael: oo02000900000 
.t& ceffauert"ab eo. *Vír 


át quicá' tetedít? arcum 
*ín icertü fagítta díríces 


*8 cafu pcuffit?rege if 


rael'iter*pulmoné'étfto 
machum.* At ílle*díxít 


qo uhtidoa ey" wo 


nx' 2233 t WD ? mw" M DAN ; 


TE ee tse one amio 
Pon. * o9 ns non fer natos 
gw eani par enpast par verno 


Die Zzet.be.ift; veg xvi. oottiua beo. 


mpi vow' nm' soi ew! 


9f Agi mnia 'Nuw iO refers 


n 
. 
. 


cowüoN'mben meh weayoy ums 
wp name nueyww" — 07) 
DON eaa oa nnd'optom 

mpTémavingm yea mymY ess 


eg v»o'nw'nyY, ngu ph nef 
n prysagnpow mesi anm mU 


Yv3»n 32891 YnN^ ay?" DNÜ | nf 
N2n'^mw' Anas 320. $&u n1 
qoP'mpwh'inamo gb EY aee 


Yiiim mno nw'np! bsetoy ani'np 
2 xv oe * vy fio oe 
wp pow aH ov 
cr»'waNDY Now DN" 
icing watey'yngerYyns ur 
Qnbp aW ON xv» oW" 

^N ^3 mm noe 


Tib*y nra oes ow tor 
ow'"woü^ "rote ru ne 


,nenozi'waY wenny bp whey 
B ur ca rica uus D 
de"wanmY quay smt — 07. 
oW qveninmonopdwuyowT 0. 
Y'a munw'ms' ws 
wb^ NU'ougtegbu. ome 
»»' »"w'ner ppp 'nwooneh c ue 
mas'5wxT* qe» nx" ON om 


Th mvewnmem bom 
Een oy bnt ow cos! ne 
vNÁnwyj w'eeeYWPUDY —— py 
NI oan "onto tot sy 


av 


dd 


"Piitiua beo. Zct.beb.íit fiegi. exi. cráf 35. IDic. Z ráfDre Tft cid interpac.latino, 


wm posu "37" 390" 235 
DAC oye ogpy'emonma manent 
we E MEA 
mz 2I TOS Da" naro 

ox! 235" pon" b! noe opu 
yo" tipdid' sos nonaf'nayieyey 
s bx UDPNY TN ON" TEN ' jos 

( qo ur qos nonse! 

spy "oo! pon ose qoe nma 
pos! apos y noti noas oy a vins 
shy nort ioy ns' eros 
var nera atem am 
pd" na! nig" mw oan! 
wr rp? nid! orf oay" nos me 

3 "37' 95' og eran o oy 
xow'ow 220 1 Paesi "oan "enr 

^0 y ns "oon paw er asm" 
NDN "qj "oem "pn ros! 

y vw ' nod ' mmm oy! qos 

j? opm iow mun qo am 7 

mobi 'mag mom emm 
Drive nog tony vt 


2A 


3e eno "ni nar ies am 


we 1o'x5 va 'NoN ' 323 72$ 
763 » prd * win * DNO" aas 


coy Ty "eso moa "aw" im 


"bPgner uy3i" o'wopbr enam oun 
c'e uy ' ppm * nom 


boum "57 ny tiow 


o3 ^üwl' nr ^g ' an 


anto! "e Sy t'a oy NP ono 
- ev wyp im aon? enin 
"WV" Nox "ovd 'mwüo'nis' mop" 
px 12 qme qo s vas? 

ny ' opo * o aem 


dtes! n3 no?" eaa! now 


lauríge fuo," Verte" ma . 


nütua:*Seífce me'de*ex 
ercítu: quía gtauít *vule 
neratus fum.'Cormiíffü e 
ergo'prelíum"in díe ' íl2 


. la"Et rex" ftabat coooo00 


"ín currufio"cotra *fyrí 
os.fEtmortu? e vefpc. 
"'Fluebat át'fanguís * pla 
gelin"fínü" currus: oo 
Ppreco^infonuít^ín vnía 
uerfo*exercítu'ariq? fol 
'occüberet'dices." Vnuf 
quiífq; reuertatur'i'citae 
tate'G i'terrá fua. " Vor 
tuus eftátétex "& plat?e 
in*famaría.fSepelierunt 
qe?rege'ín famaría"à laa 
uerüt"currü efus " in^pí 
Ícína'famaríe:9G línxert 
rcanies'fanguíne efus "Gt 
habernas'lauerüt oooccoo 
"juxta verbü'drii ^qd'lo 


. cutus fuerat." Relíquaat 
- Pfermonum*'achab'& v2 
- níuerfa*que" fecit! & do 


mus*eburnea'quam "e 
difícauít: "cunctarumqg 
*vrbíütds?extruxit:nó 
ne*hec'(crípta funt"i'lí2 


 bro'fermonü'dierü ^rez 


gü"ifraeli* Dormíuít erz 


go"achab'cü'ptíbus fue 


Ís:fG regnauit "ochozí2 
as'filius eíus" p eo.!Lofaz 
phat vero"fil(us " afa ooo 
"regnare ceperat? fuper 
3íudam'anno*quarto oo 
'achab"regís/ifrael. ocoo 

JOOO» COO QO000000 QOQOOO 


"T rígita^'gngsfannorü e 


rat"cü regnare cepiffet : 
*& viginti'quings'annís 
"regnauit'in íerufaletn . 
* Nome'míís e(us "'azue 
ba"fílía*falaí."Etambue 
lauít?ín oi' vía*afa'patrís 
fuí &"non'declínauít coo 
'ex ea Fecítgs* quod re 
ctum eft'ín confpectu 
e dni:"verütritexcelfafnó 
Sabftulít, "^ Adhucením 
!ppl's"factíficabat'& ado 
lebat íncenfü"'i excelfis. 
"Pacemqs habuit *íofaz 
phatPcum ?rege oo090000 
'í(rael,^ Relíqua autetn 
tverborü"fofaphat eoo 
'& opera eius'que'geffít 
GU Qo0006000000000000000 
"ptelía:&tionne "hecffcrí 
pta funt'ín*libro coocooo 


verborü'díerü'regü 'íu 


daiSed"'& relíquías ooo 
"effemiatorü'^q^remariz 
ferant?in díebus "afa coo 
* ptis ei?'abftulít "de *ter 
ra.!INecerat titic coooco 
*rex*conftítutus*ín edo. 
Rex vero"fofaphat *fece 
rat'claffes ít1 5 marí que 
nauígarent'ín ophír ooos 


.$ge Íüdfil, « 


fecit 


2 rer E guríge fue: ; verte tan 
à BaciA«Ug TO WIIOA C0 GUT IU E IS ot- po Tw Xtiga eo 
t educ imeoe —— pulto: "qe vulneratus fum, 
da t£kyeye it Ok ToU Tro (NU UTI TUTpoU pueri as, 
t retrouerfá eft pielifi ín : ole R2 *^ te i 
A90 CT QUT GUN 0 Tr0A £06 €V Ti Hp Qt CH X3 Q. Baci 

eratflane — ín curru — ex sduerfo frrle. g 


Ü tus 


Aste fa éeunac Cr ToU depuorroc (E ow lae muolac b 


mane vías ad vefperá, v egrediebatur fauguío — ^ piace 
p MU XC J v. 2 , V6 ^t ; 
«$t tw €aUteous « X94 CEITOQRUETO "9 Ma mic TAXE. 
flragis — in fínf , SUrTUO: — «4 mo 
Tic Tgog alrcoc Cic "Y woAvTOI "TOU. Xp pot ToC Iu dd 
tu?eft — rer — vefperí,eftetit exercit? poeco i.— eg- 

[s [4 v [3 joi " 
&owi 0 bari A «Uc 6a tea x3 (98 0 gor Ta le UE CI 7 "tt 
firís | occidéte foles €. ofrít: vnpfdíqs i fu 
f&oàs. dUtey roc "T0 WAloU , xÀu trarti y IRagoC Uc M Cay 
am cinitaté: « enufdfas fn fuam — bereditatéz qi 
TOU "(AI X9u Vkagoc Clg TY Eo TOU RANDOYOMIU y mi 
moru?eft — rer, — « venerfütin famariá: — 4 — fepe 
TOMBE $ BaiAsvC« X84 RAoV i Ifa eapoptiat, xu [0 
líerüt regem  acbaab ín famaría. « lanerüt 

1 XJ N52 - [i 3j ' 
ou *0v BaciA&a ox teo 616 mo nioteuou xou drap iba 
' fanguinéa curru — .. ín fonte famarie. 
'D clpet &zo) TOU &gpeTog Col mW eun Ca poptlase 
v línxerüt caneo —faguiné:« 
xóa £ACIÉoU 0i xUVte D ólpux y XOU oxi "xógten VAoVo ty 
in fanguine cius. iurta verbi ofif1 q9 locut? fuit, 
à TO aie TI QUTOD York ^. OHiot RUplOU , 0 CAXAND 
t reliqua — fmóus acbaab « vniuerfa que — fe 
Aó4 T. AorTrat T1 A0 yo xad o 4 oT (0c CIrGN 
cít: v oom  eburned qud edificauit: ^ cunctae 
6t ju nov CA«pdiTiWwov 0v Gkod'o pisos y 154 "Troas "mls 
vibes quae fecit: — monne bec — fcríptafüt ín 

/ (AO) [ ? 3 id / 5 ! 
"TTÓACig &c €rolNG t, oux. id'oU. "TaV'T& "yt yooralou cri 
libo | fimonü oer regum — ílrach — « or 
IiBAloU Ado. hptou TOY Dacia ot la oss Xii (iei 
míuítacbaab — cfi ptíbus fuío:. 7 tegna 
pSin dota. p. T1 ro oer (oot UTD , 194 baci 2 
uít — ocbosías fitus eius . pio co. — « lofapbat 
Aure Qoae Vioc &uTOU AVT RUTOU- 3d lucapaT 
fililusaf(a regnauit — ín tuda ín ámo — ^ quarto 


Vibe àcà CBcriAsuo t Cri told Qi YrEr TO TéTAoTO 


A acbaab regie, Ifracl. * ofapbaterat qua 
TOV àXa3f BaciAiOC lGQaHA « xXu lomo QT Y TtoT& 
dragíntà t quínqganog cfi regnaret ípfe. 4 

! * ! 39.-— 2? e» ) / ) u * 
eaKovTo, Ku "ytV T€ £T. 61 TO) [5x LASUCIY TOY « X4 
vígíntt  * quinq: nos regnauit — ín bierufalem. 


» / ? 
foci x4 TrtVT& TW CBaciAsUT QV Ot itooumaAnp* 


v momé mfi efus a5uba fila — falai, « am 
xàa (voa Tj Toi AvT- àjou bo Üv'y&T Wo. m'aAari« iu 620 
bulauítínomí vía afa patríe eiug. nó oeclína 
"EP |o C. 2 Vi IN PCS RETE 
ecUin eV. "Iran 0d'à à "ToU "rrareoc &VT « 0UK tEEXAI 
uít 9b cea: — vt faceret rectü in ? oculía — oornf 
^ ^ ^ 1 f» v ' 
1t amáv Tie , ToU "Eoi ou *D tubec & CpbaA uoi Xue 
ní; verütt oc excelfto nó abftulít:adbuc pplo facficabate ado 
OU An Ti U-LUAGY CUR E EnptV, T10Aa0€ dvo lad rout 
lebát ín excelfie, & pacébabuítiofapbat «f re 
[] H "€ b "oi. $45 PAGE A] ftaci 
pity 6v "oic v-L4Aot c-x94 éronve uo ev 4g07aporT. ptTé 
j | relíqua — verboy fofapbat 4. pulía. 
Atec IRA ada Tit Aorgra TO A yov Load m x3uet P'urast 


eíugq fecít: —  monne i bec fcripta | n n 
cu &yT ác Coro et, 8x. 1e) ToU Ta. yeyeopudéa t1 Bi 
b: verbog reg — iuda? « , reli 


oferfí. ; UE 
fe Abyov TOV Bpiseoy TOY [atriASc ioud a; x98 76 I6. 
quos (níctatog quí — remanferót — ín —, ofc 


, r] / 
TE TO TET oV TY Ka TRASAC A OQ UTE 


bus efa pfíe X eíue  abflulit oc teta» $ 


edic d'a TOU "reTO)e duo) aipeiAti uoo Tis yn 19 
ter — nó eratoftítur ín. 1dumea. -— 7 lofapbat 
BaciAsUe üuk. t gae t. Id'oupaia« x94. io7apaT 
naueo marío t (rent fn ophir 
vaolkos vias (npo Te) mopwut sa Ug 6qig 9 


meretríces lotefünt — 641, 


itf, 


. wuímitfofaphát cü —  — pfibus. Rs 
- gin iogapaT HET TOV. "arorTeQoy dVTOU ; xóu €ToQN 


| da ocbostae fili? achaab : regnauít — f | ifracl ir 
Qa Oxotlas Vide doces Eas [Aum erri loea erga 


Pal uA. Tic uoc 


ueenter  anrü, 7 nó — ibantt qe confracte. 
: vopte 00 CAP SUME Y Up TUUS) TU ! SURE , : : r] 
- fyeuet TOU X QUO oU « XH DUK. C'G'OQeUOVTO , OTI euverel Pn 


fast naueeingefüon  gaber. tunc aít ocbostae file 
groy ài uec V yooiat yáfoxo « TOT (rare oocotio $c 
edpaab ad  fofaphát: — vadant , feruí met cfi 
dxadp vo lomapar, Troptuc P eni 01 d oUA01 pov pt 

— feruío tuio, t nó voluít Áofapbat. q 901 
pibus — fuüíe: ^ cfepuli*e 


: : & 9i tte 
dpud patre . füoe  fncimítate oauíd — pt 

r d qoe "raToaci UTOU €Y TrÓA€t Pew d T aoc 
fui; « regnauit ^ fowam filíueeíus pro co: — 4 


. : " X ^^3$755 ^ 
- AE dut Baclasuc ei Ioeap. Diog avoU AYT avrov, xà 


ocosíae fíi*acbaab regnauit — fup ífrael (n fama 


1 J ? 5, 
(x etie oig dxaa. tBaciAcum« Cri looasA £6 capat 


ría. (n anno feptimo occínmo iofaphat ^ recís — íuz 
1. 25, V, or TNT. / , ' B cido b 
ea 6? &TCI e'alocouo taro iooadpa'r PeciAcoG dc 

fup ífracl ín fas 


maría ouob?dnío:t  — fecit malt in cófpectu ofit: 
papila do Cru , xa Varcluoe 7o rompov érefrriov nuglov, 
« Gubulauíttn vía 3cbaab patrís fui — c ín 


aiu éoroosdin tv 090 axxo TCU. "rrarreüe AToU 10 0 


immtíce?: c ín peccatío vom*bíero 
AT nda Qi Ted cape loue Omov eoe 
boam fili mabat: dpeccare fecít (rff. « ferutuít 
oap eU. Va DAT. » 0c Cap Te T IRA, « 190 COtvARUO 
baalíám c ^ ado:suít ^ coe. « — (tritauít fis 
TOIG baoAl pxou qoc au oret XUT01 «X94 "d eoyint kY 
ocfi ífrael iurta oia d fecit pater efus, 
qu td lacodÀ koc dra 00 at CTrO lO et 0 racio AT 
A&egnozum, d(if, 
BaeiAeen « d. Ca.1. 
Et puarícat? émoabít ífrtpofiip — mortuus eft 
Alittrure poa B Qv IRA. peti o gttowel 
K $cdbaab: « cectdit. ocbosíaep — cancellos 
; , / v» H [ cx * 
- àXax[5,k3à Creo «t 0A oflous dla T dT verov 
"din ^ cenaculo fnoqó ín famaría:  * córtotouít: v. 
aW») et ) 5m v) ! .,5 , E 
T (T0 V'a too aur TO. (Y C'aixociot y X04 Wopc gH € , XoJ 
mifit nücios. ^ oÍrit ad «cos: X obíte 4 


vig íesabel 


i 31.5 ,.uw d * 
dri Cit dyyLAouce sDa Cree 906 AUT C y "opti RT € XOU 


eonfutíte. per baal mufcá oci accaró: fi. iuam 
? b] ? 

tote Tua dior Dx. pulay 0eot akkopor, 61 3004 
t€ egrítudinemea Dac. — € abíerüit ad cófuléz 


ti ic clopos ias oU. "raUTNC« 134. UrrogtUluaou Cay ceomis 


dut: « augel^ oci locut?eft ad beliá — tbefbyté oí 
NM C tv / 1 €.! 3 / / 
Cd), XXn d'yy£A oc toU CARAWO & Q0 c NALOU *X9Y Ecc [B UTNT A€ 
cto:fürgéo Occürre —— nuncje — ocbosíte- regie. 
jOldlagae ama ioo moie &'yytAotg OXxotiou acria cog 
famaríe: — « loquere ad  cos:fi cog uó eft oe? in 
SONS ( N f 55» 7I » 31. 17 NE 
t'a poptloe, xu AaARG ot mQo c UT 6, tt dio qo ju (uou éco Y 
Ófrae: vos ^ itis ^ adcófulédü per | baal mufcá 
^ MEM PW RC / , ^ e J / 
ic'028A, uuTe rope t comreeo Tio ou dla "T. ox. |uiouy 
od accaró? qudob:é bec oícít pfie: — lec?fupquéafcé 


: y^ d M / / ! [s 053€ 251 
801 okYarpal s dla T0 "Tod t Ae'y Ct XUgI0£, & XA TIR Gp TATE 


díli fupe: nà oefcédes ab eo: qr ín eo mote 
Bui evasc. 2 l $252. 2 0 j)5 ^e, ^ 
£t9 aUTIC  0U Xa'T ot [buo 8 oCTE UTIGC,0TI6V QU'TH ÉoU/otT CO 


| Woterte, * abit belíae:z oírít ad cos. c reuerfi 


^ ^ . Y. * / 

SUL QUR- But COT TEE YTRETEI E aeo aT xu Cre. ec 
funt i pancij ad cü.  « otrít ad cos: e 
T2 à VN. ? € 

Qicoy o dyycAot adc OUT OY xm 2006 AT c, TI OTI 
Atterfi eftio? t o(rcrütad — efi. vir afcédit tn occur 
c , 3 

tetsoebores Nu itoroy aQ0c ayToV &lo YEN c oruTae 
um nfím: « otrít 9d. nos: te - reuertimint. ad 


yd EN eM v had M 
| TWrit pot y iiu dro e aQ0c pide d CU TE Rats 0o NTt vQ0c 


tegem. d | mífit. vos: t oícte el: 


Y / p] $ e 
"D! BactAca "o ó&ostiAoy Tat vuag , xiu trace OU'TO , 


bec eÍdt fie: fi eog — nó "eft oc? (n ffrael: 
T&t AéyEt kUeloc ci "Uxpa ^D pu Clyc (eot £v (raa, 
Vadis tu sdínterrogddüín —baal mufed oct 


e 1A ^s e" j 
Not V. Qu o- ou iv 40 da p/ioy (iy. QOOCCO 


*opautü:'"íre'nó poe 
tuerüt:"ga?cófractefunt 
«ín afíongaber.?T üc'aít 
*ochozías'fíl(us eoooocoo. 
'achab'ad*íofaphat.^ Va 
dant*feruí tneí*cü ooo000 
*(eruís tuís ín nauibus. 
*Et noluít'fofaphat, oo09 
*Dortmíuítqgs ' fofaphat 
Pcü"ptíbus fuis; Gfepl 
tus efte cü?eís'ín cíuítate 
*dauíd pattís fuí: regna 


uítqa"iora'fílius efus" p 


eo Ochozías aüt'filíus 
"achab' regnare ceperat 
"fuperfífrael'ín famaría 
eano"feptio'decímo"íos 
faphat'regís"iuda: " rez 
gnautar up" ífrt?duoz 

? anís/ Btfecit? malü' i 
cófpectu" dni: *& abulaz 
uít'in vía*patrís fuí? & 


*matrís (ue:*& i vía^híiee 
 toboá*fíli( fnabath * quí 


"peccate fecít'ífrael.'Ser 
uíuit quoqs "baal ooo:00 
*G adorauit"eum: 9G frz 
tiítauít'domínum*?deum 
*((rael:"fuxta oia'que'fe 
cerat'pater eius. 
Explícít prímus líber 
malachi.í.Regü tertíus. 
Incípít f cds liber tna2 
lachi.f.quart? Regü. | 1. 
Ax Reuatícat? eat^mo 
--" ab'ín ifrael? poftds 
*tnortu? éfachab.$Cecie 
dítqs"ochozías'p*cácele 
los'cetiaculí fuí "qd hc 
bat"i (atnaría?*G egrotaz 
uít. ? IVIífítqs?^nücios 'dí 
cés?ad eos.' Ite "cófulíte 
*beelzebub'deriaccaró: 
Pvtrü' viuere queà "de ít1 
firmítate tnea*hac.f Are 
gelus at*dnií "locutus eft 
ad^helía'thefbíte:díces. 
mSurce"afcede^ítroccüt 


fü^nüclorü'regís " fama . 


fíc:?G dices'ad eos." Nü 
gd no eft'deus'ín ífrT vt 
Peatís*ad cófuledü ? beel 
zebub'deutn *accaron: 

hu obre'hec*dicít'do 
mínus.? De"'lectulo fup 
"que?afcedíftinó' defce 
des:'fed"morte* moríez 
tís.'Etabíít'helías : *rez 
uerfíqs funt" nuncíítad o 


.choziam.Qiuft díxít*eís 


fO uare"reuerfí eftiss At 
fllrefponderüt"ei.! Vír 
"occurtrít"nobís: *& día 
xít'ad nos. AIte oo0:0000 
"reuertimínf*ad'rege " q 
*niífít! vos: 0000003000000 
58 díccetis*eí . "Hec*dicít 
"dominus. *Nüquíd qa 
fnó eratfdeus " ín ífrael: 
0600000 000:00000002000000 
'mittís'vt cófulatur "be 
elzebub?deus ooooQx00 


Own wwTmVugfrmN' 038 


srát. Bre Lets ci inrerp.latina. zzrafla J5.IDfe, — ZEctbe.fifi fiegii. i. oottitta beb, 


Dos? marais don" wbyan p 
awe prn? oa ima os 
q'raroy'13/'9 beu ow 
oxwPYippuT DAN WO ow S 0 
OX npn, raw" oy bep sup ow 


oye aw amr menge 


movav'namfaOedbfowo — mw 


"y'en jepepeYPT 
"aud ve tippi'ivyvi ow" i'noy 
JEN qux vay quodin mm 
Mov ApW'b3 E OUT yYr$Y — wer 
ou ny" "aibNwSO n — 09 
"roin ns eua ao mne? oss reet 
as mig mtus 39 owe 


hyib/ sns? bet iere reden! (Cab. 


^ 


wot tui'emw osa — Tu 
mourn EN YOU seetniy! 
Y2*7 i5! ares newroriogt stinny 
mowoNmpg owamroya mh 
ow wy vw qeomtunfiony — n 


 nx9p? noy'mp" »syimdimowe 


OON 2)" qropot qos owe? 

ODN' ox vpn f'enow pr oar 

"ow anrcyii'se€ Fc af 
nis" mm "sewn peg? 
n255 3n ' NP ag roy oo 
amp vow qo monmoss — wt 
cry ox" "ow" vow "answer 
V^N now ioseiepa o nra 
1 wow! sos o oeptnoy 
eon nom vis! does ott 
VuéfnwAowTO'wCWOnaSY ey 


"DW bw ' ey t pw 


now" mar" by" vid n 
dd iij 


"Dottita.beb. et. beb.ttit, egi j. 
D'hy' "tis" mos oo ppt 
mon mbs'mesmn wo ag" 

osxPu tinsifbbtan! no ' ans mm 
0371 " ,o3np?* no! wi 
vioseYines'o rami né oo 

"uf vp! ree p! oua vow 

| Süntryow qoa vanod'mrs' 
 wi'nev* avian" stp vos" nog can 
PAP by* gina ow! b Y wei 
Dow vos" yym' adt vim! 

my" nap nm? an 3728 ome 
Entionti sip o amino? 

T3)" »3&" o'bow! ons" ONY 

"UN anos! ovii! ewe" 
i'm m^ queam" ny 
DM C dnx 55x ^ muni 
»w' tU now noo app cvmion' 

"ty uo veoon ans eom 

raf oe rir'ormowd on" vow! 

(00 or sog yostwa * onmy nes 

;3a&' orowd'iw'ow" ego! 


— Sn oosnY envio ie n 


grange ese arent 
ron" nine oa ensem 
»uiowonon a mou ag 
«s! O'tinnád ^^ Nam op veron 
you" 439 * vam bro voro" 
BU wow'aym vos npn nio! 

spy t3 N32" vp amiowet ne 
uude nos qm maar 
Ov" p" mw ny" nn» 

sn Otto" sat ao ns "65x m 
nprY ommben'n«r aum? 

quon 352" am epo ies Sp 
sxox bw nw. 03^ vio" ow mim 
t» m9" bin! Ty rop vos wv 


Paccaró.AIdcírco'de "ez 
ctulo fup*que'afcendíftí 
*nó'defcedes:*fed"mor2 
te'moríerís. C) uí o000009 
*díxít'eís.fCuíus'fieure 
& habitus eft^vír ílle oco 
fquí*occutrít'vobís: "" 

loctitus eft o00:0000000c00 
Pverbathec?' Atílli'díxe 
fürit. 0000000000000. 0000 
* Vír"pilofus'é zona ooo 
*pellícea 0009000200090000 
?accínctus"renib? . Ci.uf 
Caít."Helías'tefbites oooo 


| feft. *Mifítq;"ad eü"quín 


qur genarít 'príncipem 
iG quíndgita quí erant 
fub eo.Cl ui afcedít"ad 
cü:'fedetig;tín ' vertíce 
*montís;'ait, "Flomo oo 
'defrex*pcepít vt'defce 
das, *Refpondenfqs ooo» 
*helías:tdixit*quinquae 
genarío. Coo0000 0000000 
'Si* homo'dei'"fum: "de 
fcetidat c000000000000700 
*ienis Pde*celo: "Gt deuo 
fet^te Q00000000000X, 0000 
tG "quínquagínta tuos . 
*Defcedit ergo'íenís*de 
?celo:;"& deuorauít*eum 
is No 

uíndjeínta qui erát cü 
e fRütmiqitmifi ?ad 
cü'princípe"quínquage 
nariü'alterü;" à quiqua 
gita cti eo. CLui^locutus 


- eft'üllí 2Ho'det.?*Hec'diz 


cít "rex." Feftína'defcenz 
de^ Riides?helías "aít. 

*Sí*hornofdeí*ego futn: 
Q0 000060000009 000000 0000 
"defcendat'íenís*de'celo 
"G deuoret"te c00000:00 
*&Pquíndgita tuos. *De 
fcédit ergo'fenís'de ooo 
" celo* & deuortauít" il 2 
li'G?quínquagita efus . 
P Iterü mífit'princípem 
*quíndgenariü'tertíum: 
*& quindgita quí erátcü 
eo.Quuí'cum veniffet:co 
"curuauít"eerua ?^cotra 
000000000000 0009 000100000 
'helíam: ? G precatus eft 
teum:"G aft. ococooococoo 
'Homo'dcí? nolí defpíz 
cere'anímarni meam:ooo 
"GLanimas*feruoriü tuoz 
rum qui mecum funt.oo 
tEcce*defcedít'ígnís"de 
"celo ecoc000000000000000 
*& deuorauít?duos'priz 
cípes*quínquagenaríos 
tprímos"G'quiquageos 
quí cü efs erant.Sed'ntüc 
obfecto vtmiíferearís ?a 
níme mee.*Locut? e aüt 
"agelus'dfii'ad^heliá dí2 
ces." Defcede'cü eo." Ne 
Itímeas . ^ Sutrexítígt 
*& defcendít*cü co *ad 


zEráfla-JB.Ibic.EráfBre Merci interpaeJlatin 


lectus fup quéafcédift — fup eg. 


aaron ídeífrco  — : 
dkxagót da oUTO M xAlI. (D Ve Aut ne. ón'ávi, , 
nó vefcédeo , gb eo: 1  mozte tüoWerío, «sp 
év xara [bho W icr auc, UTI. ÉTAT dao. x3 Fre 
kit — cte rex: «9  (udíciü | ; 
CMS xÁ PERCISN EU SIRO POST GEACTISY YII vw 
"tu auToic 0 ÉaciASUC , Tic & Xeldic "ToU did eic oj 
quíafcédít ín —occurfüm —vobj: * dlocstuseft aq - 


viros 


àva foa TOG dc 6 Ula VTWO'IN Üpi tyidu. Ae AW oWTOC w dc | 


"t , ] 2. i * i : 
vos. verba bec. 4 oírerüt: vir pílofus 4 50 


Up ToUc AD y0UC TOU'TOUC; X4 tro ane d'acic xu do 


na píllícea — accinctus lhbG fui, 


t 4 olrít: 


LL. é&'roporim TÉDI Q0 106 Tit 0o QUt dToU-Ia Firg, 


belíae " tbefbyteo ^ bic. « — míttit — ad ef qui. 
WAlas 0 Bur [BUT Wc OuToc kda x tAAC: aps dod ar 
quagenartfi Bncípé c : quinquaginta eíuo: € ^ abfe. 
TNkOVTatQX0F X54 "TOUC "ITCVTHOYTAt AUTOU » xu éroeed 
runt ad eü. ipfe àátfedebat in ^ — vertice. 
énc'ou aoc AUTO « duo di. Quatwro tri Tic wOQUQnC 

mótie, «* locutueeft ad  eü —quindgenart*Bnceps 


* ! ' 
TO) ('poue « X0 SAMO CI 7006 ETT 0 G'éV TM CI Topo » 


pu oírit: Dono 3 ocí. bec  oicít rex: 
XOU tirer , ovdpo"TTe "TOU Üc0U TáÓ ACy€i 0 BaciAwe, 
oefcende. 4? rüdít belíae c otxit ad. quis 


[| * - «4.5 
«aro f5nt1« xou dg xelin HAÍQ K04 tlt adc qu TUS 


quagenartü pncipé:ti bomo —. ocí. fum ego: oc 
""KoVTopX0V, €i ópo Troc ToU ÓsoU €ipl tya y ta? 
fcendet igtiis oc «lo 4€ ceuowabiít te 4. 
Tavavti Trvo Uk TOU CUgouoU 14. Xara paoyetsa oiu 
M quinquaginta, tuos, 4* oefcédit ígnío ve MR E 
TOUC "reir To. CoU « XÓu xa Tts "rU (t TOU. Opa 
lo. « ocuoxuít cà 4 quínquagita cíug. «4 
VOU. 1Bu watt potytt ài X54 "T 0UC "Tr eV THkOY Tt T QU X34 
adijctés rex mifit ad «à  piicipéquinqe 


aQo&X tle 6. BaciAsUe d'migeiA aQog duoi awWTHOVTaQ 


genarifi altey « quínquagínta. eiue. ^ « afcédít 
(oV €T&ooV X34 "TOUG "TrtWTWAOYT A &U'TOU « AM. AMEN O 
quindjgenart? pncepe clocut?eft / ad ei: t lrít: 
"GWTHKÜTOAOC xia QAdAwg wi qQ0c àuTOY , x3u dire, 
boino ., *el bec 'etcít rex: cíto — ve 
dalgorre "TOU 8&0 "Tad € Acer 0 BaciAsut, TTeXEGC Ka 
fcnde. «  — rüdít belíaez omit ed  eü: ^ fibo 
To uli « xu drexolót 8A ToS X33. Erase aQ0e AVTOV, CLA 
fo c ocí. fum ego: oefcédet ignieoe clo 
Boro T. 8eoU Cpl cya, aero o vu "rU p Cv T0U 0Ug040U 
t ocgozobit — te 4 quínquaginta tios, 7 9c» 
xiu worrapoyvtoa o Xii ToUC "rey TLovTd CoU XOU Y 
fceditignis oe. Á celo Q4 vetiozauít il 
qéfbs Up 4x "TOU vpowoU xd xacrépocyei evroy XH 
quinquaginta. e?.v addéc rer. ruríá — mi 
7 ! ey us |(€ R7 2E RIS 
T C GOVT MKOVTAE tT * X9u 100) «6 0 BarA eue Cra ora eG 
fit quíujgenarii gucipétertiü! c —— quiuquagita eiig. Li 
Ac aruTWROVr pA oV TolT OV 1Qu TG c'e TRROVT t T'« I4 
venít quínjgenari^ncepe tert: —« curuauit in : ge 
WAiQ 6 ret TNIDVTaQococ 0 rrelToc, 1x94 (koe emrd To 


ulii t 


nua fua — cótra . helá: cjcatPé els « locus eft 
/ * * 
Va Ta AU &CITOCU/T I "T- NA 1609 xu £O e 0B &U'T  kOu £A TO GV 


ocí bonoxtur í ^ $9 


ad eíü .vícéo: Domo 


 aeücayqn Acyot loe T. üsou Cyri TO 8 PU 


meac — aic feruoWi tuog — quíndginta fr 9n 
pou x84 ài Luca iy d'odA GV cov Tí "m rov Ta EL 0 
Ite tuíe. ecce eifiocfcóditígníooe celo — * cuo 
BÀ toig oU» lod Rt erre on "rrUQ cT d ugauo0 Xon tatT 
ouos dndjgenaríoe pncípee  pzímos t vníufcutuíqy 


rautt ctt 
Qaye t duo Tra TWkovroexouc 6 aparrouc 154 ERASUU 
quíndaínta: c nüc bono:ctur tà i4 fet? 


SP errevTkoVT ats Ou VOY OV vripod rco d Resp uos fo ew 
uo:ítuogtnoculie tuíc.« locut?eft. angclte ofit ad be 
AQOY C'ovat àpàatA poi g'oU«X9U QAMANO XyysAo CX «fot 8AL 
am oícéo: oefcéde — .cüco ne tímeao 293 facie 

64 Atyov, xara ntt prr au. jus po bbc 2 qpoc o Tr0U 
coi. « fürgensbefcéditbelige:z abit — «&,eíe, 
Av'rót ia dyotgag oer Bn RA los y 104 Corrogeith MET RUTUY 


quie Lex. ca ínterp. latina, Z rfla.J6. Ibie, et, beb.tí figi xitíua.beb, | 


regem. € locut*eft ad € eum; bec o 
mi qu four iM ax dAdAnc't aQUg duTOV, TÀÓ Ate 
dt — vfi: — Cog, mififtt munctog ad cófus 
ye Uplog y did Ov dTrégCiAdG  d'yycAoUG Ute? 
lendi in baal mufca oefí accaron quafi nó cét 
quo o4 (4 T Baa — Ulo) étV CTTPTIA GO'€l 8 8T 
| venie in irae vto fnterrogaree fermone eíue:t 
(«ec e loan TOU tar oo TIO cu TE Aot airov, 
(deo, lectue fup quéafcédiftt fup. eíí nó o€2 
did TovTO & kAlm (puc avcug Co auti 0u Xa 
fcdco abeo: — Qu moe — mowerlo, & mo 
Tac N ác auTic Yi éavaTO dravoboqm « xou &ot 
té furta fimoné ofitz quéloa locut? eft belías. « ( 
(xw xaT CD ONpa  KUPlU , 0 CAXANO UI. MAlQG* .JOu 
regnauit foram fratet. ocboste Pie eo: 
iBaciawoet logs 0 ddxAqoe  óxojlov ai T Av TOU, 
qoía LS erat. e fil? inc anno f$o 1o. 
oTi 0vk Ww avro wog fv T TC: TU dkwrteo (1 
ram filif lofapbat regis — fude. 4 , reíqua 
eap $00 i omadxT Bac1A« cc lota : xod T Ao0rca 
verbo: ocboste t oía que - fecits RU 
"TV Acc d^cogdtou PCT caTX (cow foolNc , (UR 
ne — (ríptafüt ín lib2o fermon& oferfi re 
iw yeyeacalou € HT fpa loo Aóyey Maseoy TOI baci 


um ifract: 
2 Ca.2. 


Ace lo QaMA;. x 
£ factüeft di , leuaret efíe belíá in 
Qi éMero 0 T9. dYeryoryet wenoV "ov mAloU £v 
cómotíone. jn f] , «et: Ut (uit belíae t 
e 'üoy CI]. oc üc "bl 0Upow0y , xàu CTrootudn Alas: xou 
elífeus. oe galgalíe. t ait belíae ad, ,eifeuss 
QAwrqd On. ynAydAQV * x94. üt hAldg aot &Alc'cad, 
fede tà bíc:. q? ofíe mífit ^ mevfasinbe 
Ka0U Ón iv Tavéia y ni kóglog. &aisaMt Mt Voc Bau 
tbel, « — ait elife?z. viuit ofíe t víuit 9ia tua: 
MlA «x50 red Cal tad , 08 xueioc xu $8 8 «Lux cov, 
fi oerelinquá — te». 4 entt in betbel, t 
à (yxorraAsbo ct « 9d texoVToA dc BouliA. « xu 
egre füt filij piopbetarfi d ín betbel ad elt 
EA Uo ói D TU qoo $i v bouis A aQoc t 
feum: t oírerüt eis fi fd nofit Li bodie 
Gixb , x5 dro AVTO , (OW Cyroc OTI DWasoot 
tollít oio of5 tuíi fuper ca 
A«p favet «Ugloc eu TT coU CTrdyeUe mu xta 
put. tuü. « oirit: et ego noui: filete, t 
Ae mov « xu tT tSKad ye Cyà. Vvow , oie TXTE« XH 
bírit belfae elífeo: fede íà X bic: E o0 
irre RAldg TO. Al kal. , kabou. di tv TaDd TI xU 
titnue mifit té in bíericho, « . 8ít elifeue: vint 
eioc degunt 2 uc iteix o xou ima £i tal , ik 
eio € viuít aia tua: f "eerelínquá ^ te, | 7 
xdenc xiu 9 s puxs oos 6 CyneTaAd Lo 0 « 134 
qenerüttu bíerícho tappptndueríit fili ppbtay. d 
BAM dc iter xu Myyirow. 01. lot "TY Qoi riv Ol 


Jur blerícho ad elifefiz t olter(t ei: fi tà 
itulxa | 0c (Au ta E ürmmor avro , à dw 
"t ri bodíe ^ tollít - ofie ofi — tuf 


Unc vri C'WAtoot - Aap feti «Ueloc "ot «tUelóy 00U 
fuper caput. tuli? 4 bírit: ego  nouí: fí 

Umato Tic wiQoAwe cov; 194 Tt , €yO CyvoY, O16 
ke. t. ofrít e belíae: fede — ià bic: 

ATO X emu duo MAla , xau ÓW QrTaU0e, 
guia offe — mifit ime vfo ad íoxdané. ^ z 3 
eri kUguoc Vd pt foc TOU logd cov ET TET 
it clifeuo: viuit víig v víuít aia tua: fi oereliz 


"TU Quctal , Tu wvplog X34 i8 N-LUAS oov, C CykorT t 
quá 


te. « ferunt ambo t quínj 
Atho et. adu Hog, QUT tel XM. auTw 
gíuta viri se, filijs bpbta. 


ko Ta diese dTTr0 "* ViQY TY atoqurin 0000 


000000090 00090000000000000009000000000 09 00000 


'regzem?G locutus eftfef. 
ec'dícít' domínus. 

5C uía "mífíftí *nuncíos 

*ad confuletidutn ocooco 


| :beelzebub'deü"accaró 


*áfí t1011 effet 00990000000 
!deus""iífrael?^a quo pof 
fes"ínterrogate coo0000 


*fermone:"'ideo'd?lectu 


lofup'quem ? afcendíftí 
"nó'defcedes: *fed^moft 


te"motíerís. * Mortu? € 


aüt'fuxta fermoné * dfií 
*quéflocutus eft? helías: 
fü regnauít" forá fr efus 
!'pro eo:"antio"fécundo 
*foramvPfilíí síofaphat're 
gís*íude. ooooo0050000000 
* Nó ei^hebat'filíü. *Relí 
qua autem *verborum 
*ochozíe*que"operatus 
eft: *tnonnef hec oooooo9 


*fcripta funt iu libro 


Mermonutn'díerüum ooo3 
"recutm"ífraelt 2. 


' Actüe at? cü leuate 

vellet"diis?helíam - 
.p turbínem'ín celum: 
'ibant? helías ooococoooo 
"G helífeus'de*ealgalís. 
! Díxítqs 'helías ooo20009 
Vad"helífeü. ? Sede?híc: 
3quia'dothínus oo00009 


"mifit me'vfqsi "bethel. 


Cuí"ait'helifeus.ooo90000 
"Viuit'diis 3e víuít? aia 


tua:^quía nó *dercliqua 


te^Cüq; defcedíffét*be 
thel:*egreffi funt'filíi* p 

hetarü^"quí erátín'bez 
thel'ad"helifeü'& díxeit 


"ef," Nügd noftí :9quía 


*hodíe" dn nS 3 tollet 
?dormnínun tuum? a'tef 
Qui" tefpori dit. oo590009 
*E t'ego'nouí.'Silete. 

?DÍxdt autétii cooocoooó09 
*helfas"ad"helífeum. *Se 
deshíc"quía eo6050000000 


idüsmifitme ín' híeríz 


cho." Et ílleaít. " Víuít 
ediisG víuit'aníma tua: 
"qiiia nó*derelínqua te. 
tOüq veíffet"híericho: 
*acceffetüt'filii* ppheta 
tü?^q erat'ín hfericho*ad 
*Belífeü:"& díxerüt eí. 
'Nüquíd noftí:*quía do 
inínus"hodíe*tollet oooo 
"domítum tuurm "a?tet 
PEtaít. E t 0002002000000 
'ego*riouí.'Sílete" Díxít 
autem"'eí ooo0000000000000 
'helías."Sede híc: *quía 
"diis'mifít me víqs ad 
'iotdatiem. Quuí*aít. ^ VÍ 
uít domínus:*& víuít co 
laia i tua: "quía r6 "dereli 


.quà te? Ierütígítur^abo 


píter"àt aun 
rí'defilíís ? Ptop etariü 


fim "ew n» voy amos 
DYT4" eoe prey DN y? 
13541 ppp" imos ar by 
D " ost "eso ps 
ox my "ow esito! wa 
ho ino n y nao yn wo" 


amo! 417 atis mm »37 


b "navi" venp'eym oen! 


pom Toe'opsim l'on 


wmm 
0 wá 
eordi"37* seb oy emo" 


qa» "moy! 


pco toy" ves 


wj ON DN "meh "mhygisew 

, vow ' "mo obo mos 
vow! ow ibgogs oomen 
ny "2^ ne wot "rgo ow" 
yu "NY bem ^U 'nhov? 


Jin. oque mm 


Ex 220 133 889 bum VTNY 
Ys ! ygpbye ow osny! "Dj 
no mm" avis pred " vow" 


"ow" quien! oy Thwny 


i: "oh" mn mo ow'oy' 

^ne wa'ag yero amo 
"n " Aog" dy ML 224 
wa aont ON'qierm'a 
JN! Cow 2222 mp amm! 


pow YN A'" E E inv | 
ny n mm ovi" *3 '"urmát 


b) oot" aun oy Tow" 
1»' os)  ming  ^nym. "now! 


stbwy ny, nb ia nios 


m'mm' on" x9* ái! 
eryaur tob arse "quie 
Eno335* 335 fiw! antoam* 


dd 


)/^2t» 


T 


"DU, mos DN 


5g 
i 


Kap dí. 
ay mao 


"Daitiua.beb.Zex.be.tütfRegiij. X SZráfla JD. Ibic 2E raf. Bre Ae. ct interp.lating, 


pos "e? ry au pni po ioo 


n2? rw! e npn pmo rog 


mo» mnBd'n' ng»' Boy imo 
szs'nsm" rau) agio na asm" 
s "oy mos arp rino! 

(— n&y p muy" now pPo ow 
"es hg? persi moseh! qnnpow anb 
nu'ng^ now! qmd ono: "e" so 
eu'nig nna ns mp ose 
"87 wr qo mappe 
m2 tob mimm to ps 

uy 85) vanam e men 
n'y'vyy oy oma ^ pa ment we 
(0 mPosy' iesu no now 
psv ^2 oo " pug "wm ne 
via "N51 must own 2o 

sp'pr Dump " vm33 * prm "wn 
eoa TY, ns OW y yog 
— aw QD oy! nop ow yo 


eva ns 'npt yd neun py 


"7" vind non wow" niox nag 
noy CM 'onoNOU ned o nw? n»v 
nose? qe? antoseniowe m 

soy net Yn nao" nar sem over ne 

ap ne? toxeaad "03 inen rogo 
pe YIONPI 0335 * amm" ENT 
sr'm? wor oos by yo mmn 
POS imei 10" pin t insop?" 
DW * wa! man ow owe? 

Yy* 733 oa" opio qas" 

vip! ^ dn" npa sator 

dw ni aou mm meii 
ay, DPNIS! osi aw m 
esrb! ua Ys un bfYN D" "ojo 
và" iossiorfan og v nop" oia? 

ew Er" num pom" mt 


"fecuti funteos . CLui & 
fteterüt'ecotra "loge. 1l 
lí at? abo*ftabat"fup*ior 
dane."Tulítqp* helías co 


&pallíü fuü* & inuoluitíl: 


Iud:'& percuffit'aquas:q 
"díuífe funt"ín vtramc 


parte: 'G tráfferüt * abo 


p fíccü.'Cung; tranfife 
fent:"helias"díxít ccoooo 
'ad'helífeü. *Poftula*^qd 
vís:vtffacíam" tibi ococoo 
*anteqj'tollatfa te. "Dí2 
xítqg'helifeus, ooccecocoo 
'O bfecro'vt fiat" ín me 
"duplex^fpüs tu?. Q.uí 
arfidít.Rem'difficile*po 
ftulaftí.Attatne' fi"videz 
1ís*me afi'tollat'a te:*ez 
tit quod petíftí. " Sí auté 
*non viderís: f nonfctít. 
"Cung; pergerent GC co 
'incedetes "fermocínaz 


. fetur:l"ecce*curr?Fiorne? 


38 equí'fenet *díuiferüt 
"vtrügp.' Et afcendít ooo 
*helías'p turbine*ín cez 
Iü:"helífeus autem. oo» 
*vídebat*à * clamabat. 
fPater mí:Spater mí oco0 
"currus'ífrael* Gauríga 
cíus. Pr o 325 
amplíus.? Apphediít 
Pvellimeta fud het (cidit 
illa'ín duas *pattes. 'Et 


, leuauítpallíutm ococoooo 


'helíe? quod? cecíderat 
Pef.Reuerfufqs ooocoo09 
Pftetit'fup ' rípafíordáís 
FG 000:000:000: 0000000000 
*pallío'helíe'"quod"ceci 
derat?^eí eoovo0occocoQon 
Ppercuffit'aquas.*Etdíz 
xít.' V bí eft coococooo:co 
*deus"'helíe'etíatn * nüc. 
bPercuffitqs co0c000c0000 
"aquas*e díuife füt'huc 
eatq flluc:^& tranfíít co 
fhelífeus.* Videntes aute 
Ifilíi"prophetarum ooo» 
"quíerant? ín híericho 
Fde contra? díxerunt. co 
'Requieuít * fpüs 'helíe 
"fup'helífeü. Et veníen 
tes'ín occurfü eí*?adora 
uetunt'eutn pníi*i terrà: 
"díxerütqp illí. *Ecce'cü 
*feruís tuís funt 'quiqua 
ita" víri*fortes:qui pof 
funthire' drere'domií2 
nut tuum:"nefortce ooo 
*tulerít eu" pü s'düí*à p 
íecerít eum"íin vnum ooo 
*mótfüaut*ín vnà valli 
um. uí ococococooococQo 
e4ít" Nolíte'míttere."co 
egeruntdp eum" donec 
"acquiefceret"& díceret. 
PMIittíte." Et míferunt 
'quíndeita?víros . Quuí 


*cüqfitfent"trib? *dieb? . 


venerfitie fletertit eontra loge.  Qmbo — ár fe. 
A801, xu teh CEcvoy Ties puot eot apu pUT toot di Vn, 
terüt fup ^ —oxdané. « — tulít belíae : ^ pallium. 


' ea tr ToU lopd'atiov« 34. VA But VÍA Thi uii om 
3 M. M 2 J * Pere RACE LU 
AVTOV Mu tium cia Tw, xàà errarrote € avi qw Ufa, 
. quas: « ofuífaeft aqua binc v bínc c tráferft- 


fuum | « ínuoloít illud: 


Ta xu ings 7o Udoo City x3u Culey * 132. dli ay 
ámbo per fic, « factíevt tráfiuit: vírít beltag 
aud rtoo dla. Énac « n3u. Cero oc INA, Er tr alas 

elííeo: poftula dd facíà tíbianted? — tollar - 
40 PAlgeal, diTNE cU "T rou C) Oro) aO b ao AR pU 
ego a te. « olrít elifeue: — fíat — (8 fpüis dé 


- ue ob eo. xdu cem CA qw, Judo dà "ord e 


in € ouplíciter in me. t orit belíao Té outá oirí(ti 
rl eol desee Cm dpt oda mre wAÍue Cow ewige 
ín:  peteudo: attamé fi víderie me —— recedété 


RÀ / Y |! i ! 
ToU aT aX ou, "mANV ov 18 Wc pt ata op oo up 


9 te: crit tibi fic. — fi dt nóoviderie:non fti - 


, wi // 2^ 1» 
&zjb CoU , cou Col VT OC * to. dU us LO ne y Ov pi dut 


et, « factüeft ípfis pergétibuo t loquétibus: 4 


(eu xu CleTo iur "TroetuolDéov 1394 AaAoUrTOY, Qu Éct, 


ece currüsígnia 7 — equt (ígnio: €  oítíferüt 


; 1 
id'oU doa Trvooc xu o marot 75 UQ06 , xu Ó'itx Gpiooy: 


ínter ambos. « a(fumpt?ettbelías iu. comtotío 


/ * ] 
atate or ol ajiQpoT toov «X90 aM AX qpÓN EYIT: év Cue Ci9 2. 


ne yfaiad eti. € , clífe? videbat « fpfe clamabat: 
Mà éoc (ic toy üugoUoY xà &Av0 ati tapa x3u áU'c C02, 
pater —páàter: currüeifrael  « eques | 


58) b. 


eíue: « hnfta, 


J / * ] 
warte "rétreo , Xopat lo gasA xàu 1oareog dvToU , 4j. 1C 


nó vídit eü ápli^, «  appbédít clífeue veftímé 
bUx CP dugov Ti « xài Qo Two et CA lcd TOV. i patris 
tü fuí ^ « fcidít illud (ínonaeptee:zleuauít — pal 
ov duroU xu diteoster duco dg do, xài fiato hy pe 
líum. belie — elife? qó ceciderat. — füper — efi. 


c t5 ^ bs 
AcTW RAlou 6 CAI ta Y. "Tr«O 090 0 eroi Gt dUTOV- 


[n reuerfus eft elife? « ftetít fup. rípá íoida 
xài to tepelbur Ait xa Ert Url "P of Aov mr0U 1nof'at 
nío: v tulit — pallíü belíe:q9 ceciderat fuper eii 
Tov, xàü tAnfit TW paci RAÍou, V. tTT60 CV éÓmévota VT 
€ percuffit aquae « nófütofutfe,t orit clifeuez: 

3.2 4 30 $4.2 J 18 ? [i 
xàu &rotrafe 8 6d ero xu ou dInotüns xd (errevé Auto y 
vbi eft. veue belíe étípfe: £ percuffit ^ aquae: 


^ l r 
«x00 (ghv 8edc WAlou dio, xu CorvTaft TA ViaTA | 


t oiuifefátbuc c buc. — « tráfitt p fici « víderüt 


35a. dlugttn Cic ida Vila « 100. Ae. dla £npotg. xu. ido 


filij ppbtay diubíerídho — ecóma — reuer 
€ € 1 ^ e €2)5)€ 35 ' , l " 
01 Ulol "TOY aQoQwTOt otv itolx o — tEeYoU/Tio aao 
tenté ei. -t olrerfit: requíeuit. n fpüie 
QorTa RUTOY « 13a tigrot , Crraaem trou (o). 29 "miii pat 
belle fup elífeum,  « — abierunt — im  occurfüm. 


€ *" ? / j 
BAIQU él tAictal * X94 Umoesidn oy £lg C'UyoN THO M 


cí «  adomucrunt efi fup terrà, « oírerfít ad. 


eS P] e d 
TO xu aQom tovRo o à TO C'rr| mio yste xoa cimo 006 


eum: — ecce fd funt di . feruío  tníe quinqua 
yd y. 1do0 M (ioi pe TOV raid ot gov TU TR? 
ginta virí fiif robo:e: ^ euntes id que 


; M . 
xovTa did otc Oil d'wvaeor , ar ogiul Tec dw QWTN 


rant ofim tuü nefowe tulerit cü fpiri 


/ 5.84 
daTQOU *DW XUoHW coU, pA TrOTS hoc tul "TU 


tus of: «4 profecit et in ent monti(i vel ín 
p& xueloo, xà) Cooley aurov (ep 


enü colli, ^*« aít  eltfeus: to inítte ^ 


2 d * S ? CE ^ 
Via ^W [bouvGoTe XÓu. QUITE) (Alta , 0UK. SG0SCACIT 


e(í vonccerubefceret. of* 


tie, T — coegerunt 


Ti 6d "ue Biam oro aU. for SXUVCTO * x 
quinquaginta M j 


rit: míttíte, 7  wíferüt 
qru, &xosiAeTés 190 darigCiAogp miürTMIoVTA 9 
roe: t Qquefierüt tribue ofebue: 

deas , xa. QNTWO UJ Tel Apígour, ^ 009000 0009 


O00 600CO0Q00 00000000 Q000000000000000000000 (00 0? 


e" / 9» 5 
(piv qt opsoY & € 


C 


d 
b. 


'"auí ^ aquas 


] 


arre. Ur.cü interp. latina, zz ráfla. Jb. IDie Fev. beb. fiti. Regi. tij. 2attiua. beo. 


, nó(isenerit, t reuerfifunt ad eum. «^ elífeus 


dux, tp « 194 dic setbon aeg dur cvada Quoted 


(edebat inblerícbos c birit cío:  nónc ofrí vobís 


dudvre & itgixd » 134 Correr &vTeiC , 0UK DO. pit 

po cae? « olrerüt. rini cluítatís ad. elís 
lLarog uto) t5 X34 Unrror ài did eee Tie aoAtog areis UAI 

feum: ccce (d, — babítatío ^ — ctuítatis buíuo — bo 


| [od Lj / ; 
pom dh hxoTolRuciG 736 230A t0 TAUTMQ aya* 


na ficut tu oft pfptcio: 4 aque ial: 1 
UI [ 1 t5 ASIN U^ 1 € 
9 Kkaüoc CU XVQlt 6Qx€ , X94 TU vO'a'Tot "TTOMiQot , Kou V 
terra. ficriite- * it  cliícug: tollite mibi bydrt 
h] [i Li 
yi &rexroupD e 192 Gere fAimial  Anere por. vé'eie 
em moud: 7 míttite fbi fate. € iulerüt ei: 
Lj "ot LJ 
gu MET . X9t tuBdatTt í£kei. aÀatc » Nod (Aefbot eu 
« cgreiiuo é ad tráfitü $squar(i vt. mí 
e OA] 32282134 J, e c t 4 Mya 
«d , x3 CERer Cal mn diciodor ov od Tov rou toi 
fit — ibí falé, t dit: bec oíat vfi: fa 
fw [/ * , [4 
RE TEETTT eo aec * Xo4 iae » Tad '« Acy£t KUelo£ lx? 
bas: nó erit áph* inde mos 
* [/ "v 3, 2, " », 
pai TA Üf'aTa TeVTa, 0uk gol TT. Cxtiów eCzrobus 
ríég ue — flerilío, «fauatcfüt aque vf ad ol 
). 0 ? , ENS NE LA € - 0f 
exo Cut. ar ti VoU DA x94 lods T Ud Tt 6 og TIG pl 
em: banc — iurta 2bfi qs loctit* eft clíeug. « afce 
^ 1 , ' LY 
e35 TaUTM KkaTb n €» A 0 £ARARCRV €AlO tac * K0u oi 
dít elífeus — tnde in betbel: t (pfo à atcede 
Bn. dicia Orciétr. Cip oulnA y x94 RvTOU. abaco 
t€. (n.-— vía:egrelfifüt — puerí -paruí oe ciuitate 


ot dy Ti 00, AE ARE rauf aola pitod. Ck Tic rA 0E 


4  MWiaüdebat — cí: . € Oebár ei; — afcéde — cal 
xiu wes our duToU , idu. VAcyoy av, dta bau qat 
wol cede - calue, 2 refperit ,Pen ^ fé 
Aaxet oua bale paAoec - kon efeisugit 0 imo avTOU, 
t vídit coe: c mnaledirít — eío (n moie — oo 
di üüéw Avrá , 134 KarTWeag a To du d dropaTi kv 
mípt.-tegretlfífütoso vifi oe faltu: t lacra 
[ S. XV ! o» ) bd NON. »J 
elou « xàu. €£NAQ0v dvo àpuol €k. "TOU d'eubov , x9u aicoen 
ucrüter ela quadraginta «0uos  pneros, 4 tide 
Éey 0E au TOV rtertoxkoy Tot 1a dvo raid'agia- xa dA 
fít (nde ín wmóté — carmelt::— 7. tude. reuerfof 
Au Pxcdtr dc no doog o. xagpito y 194. Quot Cartel 
et ín famariam, . 
Ji ie capoetloy «— : Ca.5. 
Qt io:àm filiusacbaab — regnauit — ín. ífrael (n 
K«i icogap Voc axo tBaclAsosw à [G'Q&X ü 


 famária ín octauo occimo — &uo  tofapbat — regte 


apapgila ti T oxoad cro tr€r lomapaT. Baciat og 
(uda, t  reguauit  ouodecímánie: v — ifecít 
lida. 39a. éfaciAtuow. df tk Vrw , xiu trroina t p 
malá k €oà — fio: fed nó ficut pater fu 
"ront Qvozriet xul , mrAM QUX Gp 0 "rame avs 
set mater füa. — «c  amnottt flatuao ba 
&.. «4 ' b ^ * J 1 / : « 
"T A94 8 [AW TH8. dU'TOV« XO4. JACTCSHO € (TH, $HÀvG "Tov fx 
$4: de fecit pater eíus;  verfitin pecca 
dA, Ac Uuelwrei E &UTOU , SAN e Tac &pap 
tio bleroboà fiij nabat d peccare fecit (fraclz 
Titi hgfhoxM Viu. vxBaT óc (nuage y looasA, 
sdhefit: t nó receffit abeío. z mefa — tek 
VA Adi , ndr Ovx. aem tss am UT xiu uta. BagiA qe 
moab erat lie pecoza:t erat afferéo tributli:e reddée 
po1B it. Yoxudy x3u &Y toot $iory X34 teris eé ot TO 
"cBl — ifracl — cétum — milia  agnop « cétum 
Baci doQaíA Cer xgAIdÉwS deor idu. Cx 
miis. — ariet&  invelleribus. «  facté poft 
^ ! S ATO 33d 1 [4 1$,- 297 * * 
XuMead ws Weiav Car] oko XM CiTO ATA 7p 
mo:tu*eft acbaab: fuaríca & moab (n ./— rege — if 
Wes axavf, Merwrw pea ly PaciAti ios 
Fàd.  « egreffue étozam rex ffracl 9e fas 
eA. SN. 2c8 3$ € 1 1.2 
$29À « xou. ([mAltw. loeapc o BaciAwc logouA (x. 0x 
maríà (n: tfe — ida: — qw .recenfut — .— dfi. 


H » ^ LY 
bepilas 6t 78 sptpx Ucilin, Ada tartoxebaTo VAS 


6600000000 0000000000000000000006000 000000 0000 


'nó'iuencrüt.^ Et reuere 
fí funt'ad eum. * Atille 
*hitabat'in híeticho: '& 
díxitfcís." Nuaquíd non 


:!díxi*vobís:'nolite "mit 


terc? " Díxerunt quo 

*viri' ciuitatístad' helite 
utn.? Ecce oosecoo009:000 
*hitatio"cíuitatís huíus 
'optíma eft *ficut tuípfe 
*dre" pfpícís.* Sedaque 


"petfime füt: & terra'fte : 


rílís.PAtílle*aít.* A fferz 
te'míhi" vas'nouutn oo09 
"5 mittíte"ín illud? fal, 
Q.d*cü attuliffet;'egref 
fus*ad'fote"adrü * mifit 
*ín íllut'fal: o90990000002 
38 ait. "Hecfdicit*domi 
nus.Sanauifaquas 0900 
&has:*& nion'erit! vItra*i 
cís"tmors oo»o000000009 
"necp fterílitas, ? Sanate 
funt ergoPad vfq ín dí 
em*hanc'íuxta verbum 
"helifei'qd' locutus eft. 
* A(ceditát *índe helífe? 
ín'bcthel.*Cüq ?afcene 
deret*p vía: pueri*parui 
"eerefli funt'de coooooe 
*ciuftate'& ílludebát ""eí 
"dicentes, eoooooooo vom 
P A fcede?calue: 'afcende 
*calue.CLuí'cü refpexífz 
fet'vídít cos; & malediz 
xít cís'inoic*dní." Eeref 
fíqs (untfduo?vríitde fal 
tu^ & lacerauerunt coooo 
"ex cís'quadraginta "du 
os'pucros. "' Abiit aute 
"índc^int*tmmótemcarme 
Ií:'&iínde*reuerfus eft fr 
'famaríam. 5, 
Orat vero" fílíusta 
"E cbab "regtiauít fup 
fífracl*ín famaría:*anno 
*decio'octauo' fofaphat 
teoís 0090000: 000000000 
"iude. Regnauítqs "duo 
decím'annís. eoocoocooo 
*G fecit'malü " corà'doz 
míno:'fíed' non oooo000) 
*(ícut pater fuus" & maz 
ter, *Tulít ením*'ftatuas 
fbaal*quas"fecerat'pater 
eius; veruntiín pctis 
hícroboàá"filiínabat*q 
4peccate fecít cc02092000 
*i(rael'adhefit*nec'recef 
fit'ab cís" Porro mefa 
*rex?moab" nutrícbat 
'ecora riulta:* & foluea 


at'regif(iraecetü mía - 
lía*agnorü:'& cetü "mí 


lía"atíetü cü ? velleribus 
fuís.*Cüq mortuus fuif 
fet'achab: *puarícatuse 


fedus qd hébat "cürege - 


'í(racl^ Egteffus e icítur 
*rex loram*ín díe^illa 
*de famaría:'& recenfuít 


 *vníuerfum'í(racl coocoo 


vos" jo imo! noy mno 


o neeby ooa! neos 


yw vow*ad *anysot m! aw 
Non ano geh * ava 
wwwhnmobnowO» oM" pzN' qu 
N2 nay angi ovra 
nami a wydamabt ay 
2399 ' ry&h 'avryevsáy Say a 


mn  nynewtrotanp' sex e 
MieYow me noy ege" ono" 


Do»eu urere oS. ue 
Dn 37^nx5y mro na so 
mo mp'opotnmw No mee er 
ovd' ay! erii ie ino! 
img! uw unos" sym np? 
Dou wxW! Pw'mo'oudbyh! — wey 
jpww'owp'owwt ms 

Jom a" (vom vy ees! 
m» 
naN&mY mesa o ven o e nw 


navjan' "wis i ena ov! aw? 


qo" ino aote ond a seg 
30b & OD rra 2) ose" lid 
ww oor — 


T EI 
! DTI. (cop,iif. 
roti" pants! beet buses 


dussem?'mey'mem' —— 
mom o m peram us 


No p? unm Li "y pom yYY'as" 


DJ4D'nw' 0^" "NOU vINDU ivo 
TWbnd p as nir nmi opa 
Dy wp TUNDIJQ OUS" — wor 


Pbi noPr Sp'N paro" 


A^ 


qu? ai mpSMyaw e "pP aw 


5 
ANDW ned "woo sw" ey 
Cue qom'awibossge — vwet 
vind and oam qo3 "wey 
Cawyü ee nempe mob n 


l 


esP^»? 


*pitia. beo cox. be. tiii eg t] 
rey! sb bpm ow roe Y 
Ax'vaiirawto" poe! os m 

epi" nons" amb "oe" ape! ont 
by "nyd* qo vnb! nog pe 
sey! "E "ON rpiprod "eod 

wr op qy7 ow noyer 
qoeosn qe mom 

xe" nuu) 35 evo mmm 
nene onse mie net 
op own" ooi s" 
0 uiu nep o now oet 
pee? mi omi nog" sos ensonr 
nb' pud p3gm' noir aw" 
day" nm ns md" mises 
.— m qoR vd ost ime 
q'ruos ' no' nostr ous 

now moy epo DS 

Q7 iw" v» bonnm ^ ow?) 

ox ' 303 nos von" mim? 
yop os "oso ionN qo5r beim 

yer ox qoae mw or ow 
OQENT ena" ns) qus 8e) 

25s !bwsü' 08 15" ose? 
"Yofenaoo meom mm wap" 

px iwi "m$? omw np? 

rry tima m entosiewe 


mo 


soy" 123 epum asino! vog 
vy Ju Dav! ON Nüa as mmm 


( (5 (j .0 í * ecd b 
ago ' I2 8" inb" cao 


T 


moa! D Yo "mm" oed" go mov 
nig! mv'sowTO Yin 

3n | | 

" Y pu JN? n'sbYmrt s nx o7) ynv 
posse COPY DS opinor 
toys opa anoo oa'oporonN' 
Iz ele [L4 $ q$:iu*5 Y. e£ * * o£ 
awib n jn2Y om^ NT 


"ow rosis nns omae 


s: váfla. JB. I!te Zr Pre Mex co inter. latino, 


mífitqs"ad"iofaphat ^re 


get 0O0000000000c 0000000. 


íuda?dícens.'Rex?mo2 


ab'receffit"a 11e. oooc000 


"veni'mecur * cótra^eü 
*ad prelíum.Ci ui cooco 
*riidít.? A fcendam.Q.uí 
*reus €; ftuus eit:?popu 
lusme?"ppls tuus:ót''eq 
1üei"eq tuí.! Díxítqg." per 
^quá?víaafcedem? 1? At 
ille?rfidít.Per *defertum 
'ídumee,"Perrexerüt ígí 
tut'rex'ífrael* GC rex ocoo 
*(uda*G rex*edó:"G cít2 
cuteruntp'viam'feptem. 
*dierum:"necferat*aqua 
lexercitui'" à fumentís 
, que fequebantur eos. 
PDixítqs?rex oox:000:000 
"ifrb*H eu heu heu. "Có 
gregauit nos'dis ' tres 
5 .b 02 
reges: vttraderet^ima 
11U CO000X:000c O00 0002000 


*moab.fEtait*íofaphat.: 


"Eft ne'híc co0:000: 00000 
*propheta'drií " vt depz 
cemur?^domínum coooco 
FpcüPEtridit vnus*d 
feruís * regis cooooo.co0 
"ifracl. Eft'híc * helifcus 
* filíus co0C0c0000000:000 
"faphat*qui "füdebat'as 
quá'füp*man? " helíe. co 
* Et aít* Iofaphat. ' Eft 
Papudeum"fermo 0090 
edni. * Defcedítqstad eü 
'rex*ifrael ooo 0000000000 
'8 fofaphat rex fuda "Qt 
rex'edo.'Díxít autc'hez 
lifeus*ad"regem *ífrael. 


eOLuíd míhi'o tíbíi eft... 


8 Vade'"ad'pphetas* pas 
trís tui! G^ matris tte. 

*Et aitlillí?rex "ifrael, 

*(Ouare Co0000. 003 0000 
"congregauit* diis'tres 
*reges* Dos cecooo:000000 
het traderet'eos "ín maz 
nus *moab. "Dixítgs ad 
cü*helifeus. " Víuíit'diis 
*exercituu"in cuífus corr 
fpectu"fto:*g(i no*vul 
tü'iofaphat!regís ooooco 
tíude'erubefcere: 'nó?at 
tédíffem quidem?te: eoo 
"nec'refpexíffem. "INüc 
aüt'adducíte'míhifpfale 


tem.'Cüg: caneret * pfal 


tes:'facta eft "fup eti ma 
nus?drii." Et aít."Hec'di 
cít? domínus. * Facíte ale 


ueü'torrctís'hufus "fofs - 


fas &'foffas."Hec*ei * dís 
citans. Non 'vídebitís 
Syentutn^nego" pluuíam: 


'& aluce?"'ifte "replebítur . 


e*aquís:Fà bibetís oooooo 
*vos'& famílie vie: tiu 
menta veftra.! Parügi € 
*hoc'ín cófpectu'dmi:in 


fup'tradet etiam "moab 


dofaphat 


^ [7 : J 
voUc , ÓTI TaN AtyEi KUeI0£ vk 


Ld abijt. We mifit - Ec , lefapbat Tegem fu, 
xou €TroQtu UH xou Ot CIV "nQoc ierepaT Baciita lo! 
dà oio: — reto. moab puarica& é in me: fi. ij; 
da Atyor, BaciAwec poafb n8 TWwO QI (Y tol, hi "reed 
bts mecfi . pra mob tn pielifi? :5 fri: de 
i ) s DEM. E 
ewperipov $a poa Gc mu 5 134 Lr, mou) 
bo. fimilie tibi:(imute mibi. v st, Ppletuue pps 
* f, D í Li * / 
Gojcus dota croi ,dpuotoc Quoi , X34 46 0 Aat GU 0 Aat 
mcue:t wt. aul . tui d equi  meí, € oirít qua. 
a * " t €t Pow ETT 
poU , xu Gc 01 lay Tros coU. 011 ron OU * KOU CU "rofa 
vía afcédemuez; — € oírít: via oefertí edom, «4 
YA / : « 5 ód*oy. (eu Ns! 
0d« draOncopisüo 5. X60 &layqY , 00 0V 6 gH 40U &d Gps xu 
abijt MS CEN (frac t rer íüdà « 
€aoptulu 6 Daeiatuc lo'9anA. xdu € BaciAsde lodfa xiu 
rer edom:c — fbant — circüdátee vid —fepté 
[s ; 15 / s. 4 ^ € Mc 2a 
€ Bar lA cuc (do pA x90 Cg opt VOV TO OR ADU c o ov cy 
eferü: —* nócrataqua — cafirio . € tuimé 
$ " 4 2 5 VN E D") M ^ 4. 
Loo , xài óUK. &Y vd co TI raptu boAn. X94. Tol c XE 
tie derátín s pedib? eoy. — 1  olrít QU EM 
Ci Toc (V Tolg "oci au'Tüt «X34. terre 6. acide 
tfrael: beu: vocauit ofis tree  regea is 
Im oxHÀ , Q UTIXXKANKRI KUPloG "TOUC "T eti c DateiAtie TOU 
ftoe  vrtraderet. — eoo, ín manu moab. «  aít 
ove "ax ad oU c dvTovc (ig Xttea poo « 134 Cit 
iofapbat" ad — efí: ficit — bic — ;ppbra ofiíz: 
P] L| 35 4» ? d f IC d m 
ivrada T aQoc aT OY, Erg ce ToU Bet at opr T hc "T YUloU , 
t cófulemug vofis perc&à? — «4 — rüdit 
OP) TR D [ 2) « Ege) rios 
xiu toeoorr&ooLÀe "Y xugloy d'iavTou 5 x94. omkelty 
wn?oe fcrute E regie ifrael. t dat: cfi 
tic TO maid ot ToU Pari tc lean « Xu Cia wy Cew 
bic —elifeus filius faphat: d fündebat aquá fup 
drain tutt Uic capa T , 0e tatx« Ud ap Cel 
manus belíe, € ait — fofapbat: ell ín eo — fimo 
"m 30m 4.5 ? 1 7f. Yo EXE S EA 
«tied hAIQU« Xdu tia tr. iomadar t5 (Y duo ie 
víii  « oefédit sd eum rex. , lfrac 
xugioU x94 wart fn T0 av BariAeig V oanÀ 134 
rk. íuda 4 TEES edom. t 
locapxT BaciAtUG loda xàu 0 fbaciAsuc topo 194 
ofrít. clífcus ad regem. Afrael: mbi 
5. E] 1 " 
mre da ical aoo *Y fociAtoa (cgo , TI tpol xoU 
fíbi2. vade ad ppbtae patrío tut 
col; d«ugo aoc TiUc qopwra6 TOV "wa'regot mU 


t ad : ppbrae mfíe tue, € ít 
xu aQoc Tovc a«QopwTes Tic pwreoc cov. xa emt 
eí | qe ifraei:  müquid  vocauít  cíie 


àvTü 6 [baciAtig 10 gaMA , i VT) wtxAwt. KUelec T6 
tree reges, ífloo — vt — traderet eoo üt 


Tete BbumriACie mroVTOUC "ToU "ux ade tou AvT oc dig 


manso mogb: t  oírít elifeuo:víutt vüo  — Xe 
Xtted ptox[5 s xàu- Cir Cauesad , 9h wUeiog "ri dvia 
cituü cut — adfuí coii — co: qg finó vultum 
psy à. "uu iew. Cvomioy duo, UTI ups apuro 

iofapbat. regio. — iuda. ego  accípíó: fi afpes 
TOV legadxT Baci loa )yà Aetio , tois 
xíffem ^ ad tevelvídiléte, « nic accfpíte milf pfal. 


E E f 
Bela aoc PRETTPTRATECTETT, AdBeTe pol V 
7 f97 


teu. t factüé vt. caneret pfattee: 

Ao Ta. Xu tMeTo Ge CbaAAÓ 0 aAA , 101. y 
ctaeft fupc(& man?ofit: «€ — ait: — bec vídt  Oli9: 
vero UrPavt. x elexuolov, nda emer , "rade. Ayer noatot 
facíte - fowenté — bunc foffas — fof 
arooeT& da xequcepou?  rosTow — Botdiovr polu* 


nó videbit  vétuims. 
VpuSs qrisUMe» 
neg —— vídebitpluutd. t. —  toweno — ile reple 
ure p (ders oeTév- idu 0 X eiuxogovc üuTo PAM 
bitur . 3quá: t bibetíe vos. 7 , a — 
Sestu VdNaroc, xóa. wis. vete 294 od ui uut 
fira — vía: * | pofffiócevtc c (uméta. fa» 
fioAal Opi, xiu. ài xTlCi, UpQy xu TA. XTMIN HG 
* leue boc iofpbcctu ofiíi «. vabip ofi moab 
Xu oU oV "To torio xuglov du dag ei kugiog "m HO 


fao: q» bec Oft oe: 


vC 


dd mibi € 


nA 

1744 

I$i6 
C 


rác. rc 


(a mánue vías. *  percutite — o&m ciuítatémunt 
dic x ele Uu Oy « 104 waTabvTt wracoy mÜÀN ÓxU 
qam c oüm IDE. electá: t vníuerfü lignti bonti 
Ay dà aragoy "TroAw TKAeUTW 19a. "rro EAT. doyadio 
faccidetioz d oco fonteg aque obturabitíe: 
ua Ta BaASI T€ y 154 "yaL0 "ITWyag Ud'eToe £upeaterts 
« ohm té . boná inutiléreddetto ínlapidib^.a 
sàu raoroy pida oryodwy ax peram Te. 6v Allie « x3u 
factà ett maturío quà afcédebat facrificii: « ecce 


Mero 6 01 060o avo ocuvoVO Ne Tig BU ia y x3u 1d 'oU 
aque  ventebdtoe sta edom: t repleta ett terra 

) n " P] "^". . 

VdfeT« Vox TO (£od'ov éd'oj. , x94. ern 9 ys TUS 


aqui&. . 4 vníuerfa moab audíuít g afcéderüt 

e * o a Y [ »t t 
vd'aro« koJ «0a poa NROUC tV Ó'TI ovt Dno ol 
regeo — vtpugnarét 3cos: — cclamauerütoe | offi 


^ 


BasiMag TroA tuno ed &VT0U£ y kOu iBowrog (x oue 


eccincto  balteum € oefuper: « fleterüt tn 
tom vidéo "UXUp otov xeu (ratio , xin Yguroy tri 
"terio: t furrererüt mane: — fol o:üeell 

qui tolou , 13a Volpisen onto, 13a 6 Atos aérea 

sduerfuo aquas. € vidit moab. — aquae .— ecótra 


* 1 Y / 
dai j& Vf aTa « 194 8 xo T& Ud ara teo lois 


luit 


| po» co: 


Kfraeo, 


rubrae dü fáguíné.r vírit fangufe (fte — gladif. 


pu 

"qr UG0X óm«l aja xou tir el oujuoe TOUTO &opuQpalas ipat 

guauerfit , Mén: 4 peuffit vnufdfas , Pun 

(eayTo € BaciAcie, idu Corarata tuasoc qo ani 

müeius: € nic ad. : fpolia moab. t  weniüt 

ot AVToU, 124. YU. Gl T9 0X0 Aa uoo ooa "ipe lov sa 

in  cafira (fra. — « furgit  ifracl 4 

lig Th ratpsuoA. Logona « x38. Atisaia Toga. 13a 

percutit — moabe € fugit. moab 4 fade — coy 
quale qw. poop « x34 tQuys uox t apora mov AvTOY 

& iugreffí für (ngredíétce t pcuttétee teabs 
v P] / * [/ U [4 

4d iod CiaxoetuoLONol xài TUToVT € "PY [uox y. 

t^ ^ duítateeocfirurerüt:z — oém — parté — bond: p:o 

a4 Ts dA Ci xad lY , 13a "Trag o solo cyan to 

lecít — vir laptdé fuü p 4 repleuíit e(: «4 enfe 
gipor amo oo Alo aToU 1n CrirAwo e atv TW 14 r6 
ucríá fonté |. aque obturauerfit:c offie lígn(i boníi fuccie 
cay wy Ud erroe ev peatow x3u ra EvAot d'yadoY arTé 
derüt: oodec | — remaneret lapídesíu. muro opeedífí 
fiaÀot , Voc ToU worTaAvmitiy Alóor by Tolocco T&XTol" 
catióís.t circüdeder(it fundibularij: 
w8C ^» id ÉD UkA omoU 0i opui Gu , 194. (nr? 
ferunt. eam, .« vídít — rer. . qmoab qd picua 
, / $1.2 € Y Ys 0 

ao duThy s X94 Cid w o BaciAsug poofA o TI exeat 

fup e& . bellum:  «  tult fecum... 

"Talotsu mde duqot 0 'aóAepo6 , xà. KAafox utl 

feptingétos — víros  educétee — gladíums vtírrüperét 

t. ! » t € 1 4 ; 

to[akoriove «id eos cxroidiouc - €opdptiow y «diako-pou 

ad regem :edom: t nó  potuetfit, t tü 
40lc BaciM CO Gu, 194. QUK. dvi Og xu TAa 
lit fít& — fuü à piimogenitüqué regé cóflituít 

But dn Ot. duroU. dV. atororexot 09 Cac lacu 

t obtulit — e —bolocantt — fup inu 

3,959 v «4 9 / $ v5 t6t4 203. 8 Vv 

«VT etUTOU,K04 yn Teykt ou^ot oÀ0XaUTOGOM em ^9 TC 

rum: vc facaefh xpnia magna ín ífrael. —« receffe 

«oc y 138 Pero pyrapitoc ptas U la oanA» XÀu dr 

tunt 3b eo — c reuerfífunt (n — terráfuam, 

6 da! ay reU xu. rrtsotlow c mh ym avrov Q2. 4. 
V mulíervna oc filie $pbtay clamabat 
Kel yuwi plo. &xob "TO Uiat "TOY t0 Tt (dn 

8d clífei  — otcéo: — feruuge tuuo — vir me? iüoztu* 

(Ve (Alo tod. Atyovaat , 0 dev A06 D'oU 0 Mp oU. "TeOTW 

€i: 4 tu nofl: q feruus tuueerat — tímée | 

Ky x9 mv Of oe, TiO d'oUA0C meu. f. po/BoUuDtog eit 

em. — «. credítos venít vttollat — tuoefilíos meo 

KUpitt , Xàu. 6 P'owigig RAM Anfbeit ToUc d'vo VioUG J40U 

n. feruos — fibi . € Plirít ei . elífeuo: dd 

Uc P'o/Aeve (auTO » i4 Crret. av tait, TÍ 


O*0cOo0000000000000 00000000 0000000000000 00000 


& percuf 


cn manus vias, "Et pcti 
tíetís'oemf'citatefmuníe 


tà: oem !vrbe*electá: 
'& vníuerfü"lignü "frue . 


ctiferü fuccidetís: Fcuaz 
ctofqa?fotes'aquarü*ob 
turabítís'O oem"agrum 
'egregiü' opíetís'lapidíe 
bus.?Factü eft ígt^marne 


*gfi"facríficiü*offerri fo 
let:*G ecce'ad *veníebat - 


t'per víá'edom. "Et reple 
ta e'terra"ags.? Vníuerf(í 
at'moabítetaudietes ' qj 
*defccdiffent tres'reges 
"yt pugna et'aduerfum 
€os'có 
accínctí eraut"balteo*dé 
fup"& fteterüt "fn'termi 
nís.Príimogs"mane* fur 
getes:'Glorto íà'fole ex 
aduetfo"agrü" viderunt 
*nioabíte"ecóotrá'áqias 
*rübras'qfí fanguínem: 
"díxerütqs'Saguís 'gla^ 
díieit."Pugtiauerüt ree 
ges cótra ie * & cefi funt 
?rmutuo.*Nricpge"ad p 
dá'imoab."Petrexerütig 
tín" caftra" í(rael ;; Porro. 


econfirgens"ifraelpcuf - 


fít?rhoab:oeoecoóecóo00Qo0 
tat ill('fugerüt"corá eis, 


" Nencrüt igi q vícerát' 


pcufferüt"moab:'G cit4 
tes" deftruxerüt: ét oem 
faetütoptimum"mítten 
tes'fíngulí*lapídes  eooo 
'repleuerüt: " a vníuere 
fos"fontes*aquarü "obe 
tutauerüt;2Q oia 'lígna 
*fructifera' fucciderunt: 
íta  vt'murí tm *fictiles 
*remanerent, "Et cítcüa 


data € citas a *füdibularí | 


ís;" G magnaex pte "per 
cuffa . CL d *cum víditTet 
frex*moab ' pualuitle . f. 
hoftes: "tülít^fecü ^fepti 
cetos'vítos' edücentes 
"gladios * vtirtüperent 
"ad'regé'edo:  & nó?po 
tuerüt." Artípiefgs"fili 
fuü*priogeitü'q*regnae 
turus erat^ eo;'obtulít 
*holocauftü'fup "murü 
"& fctà e^idíenatío mae 
guafín'ifrael.Statiqp^rez 
ceffetüt'ab eo: "BG reuer 
fí(ütinterráfuam, — 4. 
« Vlieraüt*qdacde ve 
xotibus * pphetarü 
fclamabatfad" helífeum 
'dícens."Seruus tuus ooo 
!yír ieus"mortu? e: " 
tu?nofti quía) feru? tuus 
'fuít*timens" diim. "Et 
ecce'ctedítor oooc0000000 
'venít'vttollat*duos*filí 
os meos*ad ferüíedü"fíe 
bí.fOuí'dixit* helifeus, 
Cid vís vt eooo0000009 


códocaüerüt'oes*q 


[eec interp. latina z ràffa, JO, Die, Z et. beb. titi Reg titi. oottiua. beo, 


oorssas "y oye. sare 


53! Yovar'avo yy o mno vy bs a" | 

nponá ' 65)' anPer! erba cone'ny? 

ond»: ova vasapnaorf moa! 

tnx3'eb ny nna mop. estoy 

ne" yos! von eme qyyo" 

1oy' ^2 yo as" osi 

o2: pys* aa'oneo eon. prs ont? 

yos eo epe mare "P noy 
ue da eoo P EIRAPN -- ELE 


P2 n" ied pido 7T 
7:5 ' 210 "iQ om^ nw 
"wy o ow oW 0 qe 
weit aan. ey — xv 
ocu mp anpYy nw'uewhe o0 5$ 
Dae" nano "by! wa aao! 


X "an 
aww' n«' 159 owes oet 0 ov^ 
Dim" nat Omar C03 cietes 
?oY 18 very. caeno ns? ost! 
vaw'ubN' vhs nap'npon — cov 
Quo e pyo' br ario 
uui» ab! yy' 3y seven? 
owophubw ny mpfmiN ose 
weS pis awbpp NT me ner! 
nic uae nen " netos! uersu 
ox" npa aa pb eh oet 
: 


nw'ngn'uo'wby'omw' pat one 


pnr" qeoY "mw! eaae seus 
^r" mi "neni oy noe eer 
voyd 1 tro "oso ogt br seg 

(qe m os 


wa as ges nn m NY — £op.ilij; 


TT noU vero! bat pgs! DH 
Tus e nenne rw Se 
niri mmt Pe sten 

fo? eo sam nec np? sx stat 
"Oum aree — n 


"itiua.beb Ze be titi Regi. tij. 
vx "neg! qp'g* not" eme" mies 
"EN os nho pw now ma 
we* "QNT qoi qos Nn mad 
22 "sb ned vanity oh owe 
p'Y bx'nrps * o3 ^ quoa" 
NP'5PP. phos pedor" peat * iorimp 
22 oy npo ia wies 

so yon * wood nos anoo" 
CRT yi^ nod iem wes ny 
us? NO mos evo ma o 
mo'bz* tnoyi'nwo»o3 mw" npinb' 


vp my 5s nin mas ow ow nr 


J'y * pu'aiwe moo yoy 
noo? VOS mm wapa dog 
7? n! 5325525 * ow! ano 
Comi quarn pons omoia 
^m'my "3yn' ovd yr imos 5n 
WUWUOP mus og ong" bu" pio 
opu! o one oos prm nom 
9*' reopy? bo not voa 

voy! CDI Nan ni o ON EY 

000 Oy Nn'epemo 3 
suy'usr! "p rro! 'nipus mota! 
cxyv^ris! vro neg eng enira! nupp' 
woo! yos vwd roo? aos xooY 
"D nes? iam inp" mp» 
xw nou nsubY moy! ow wei 

-o woe us" "md" ow! ewm" 

wy! no wap nd meas" 
tug'"ey" sow" 15 * "os mas? oum 
(0010 posse rnt nay o NO" 
"ty 4o mig?" no' nero» 
ex ix * qon oso at m 

"i! v3 ug pn 1o Nar 
po my? no "ps ing? 

no' puja! oae" ormai " owe 


" 


Pfacíatn'tibit"Díc"míhf. 


*(Q uídP'habes occooo?eco 
"i domo tua?* At illa rii 


dít.'Non habeo ancilla 
tua'quícq; 'i domo mea 
"nifi parü*olei quo ? vti 
gar, Cuí"aít. * Vade'pete 
mutuo'ab eoooocooooo:00 
"oibus " vicinís tuís*va 
faf vacua?noti ooocooccco 
"pauca: ? &íngredere' 
claude"oftiu tuutn: 0009 
*cü itrifecus fueris tu'& 
*filiituí:?G mítte inde"i 
*omnía" vafa *hec:'& cü 
plena fuerínt$tolles, coo 
v [uítitaggmulier' Q clau 
fitoftium"fuperíe coo 
"&fup*filíostuos. F Illi 
3offercbant vafa:? & ílla 


'infundebat. "Cügs pica. 


fuitlent! vafa: coccaooco00 
^dtxit'ad'filiü fuü. *.Afz 
fer'míbifadhuc ecco 


fvas.8Et ílletrfidit.INon. 


habeo, ooo:000:00600 000 
"Stctítqp^oleü." Venit át 
ílla9*& índicauit"homíní 
*dei. Et ílle," Vade'ínqt 
*veride Q000X 000000: 000 
*oleum:*& reddefcrediíe 
torítuo:"tuát *O filii tui 
fyíuíte*de reliquo. "Fctà 
eft át quedàá'díes;" G trá2 
fíbat'helifeus"per "funa 
ciuitate. Eratat'ibi" mu 
líei*magna: que tenuit 
*cumn'vtcomedetet"pa2 
16. Cüg;'frequeter ide 
*tráfíret: *diuertebat"ad 
eà'vt comederet? parc. 
Quiedixit'adfvirü fuü. 
* Aiaduerto'gp " vir "dei 
*(ctüs eft'ifte: quí trane 


. fit'pnos'freqnter.* Fae 


cíamus"ergo ci"cenacu2 
li'patuü: *& ponamus 
Peífiti eo*lectulü:*& mez 
fatn'& fella: €& candelae 
brü:vt'cum venerít'ad 
nos'maneat"íbi, "Fctà c 
ergo* dies qdà:* & venia 
ens'diuertít^ín'cenacue 
lü:"& requícuit" ibí o009 
' Díxítqs'ad'gíezi " puez 
fü fuü.* Voca cooooooooo 


"(unamitefífta:quí'cum 


vocaffet^eam:0009000000 
"& ílla "ftetíffet'corá eo 
 díxitad puerü fuü."Lo 
e 5 PE 

quere*ad ea. "Ecce fedu 
leín oibus^miftrattinoz 
bís:'quíd vís'vt facía?tiz 
bí: o000000009000000C0000 
PNungd hésnegocíü 
vís'vtloquar ' regi ffue 
tpricí irilitiet Ci wer 

ít."^In medío"ppli mei 
Phabíto:*& aít. Co uid er 
go vult?vt facíam 'eí 1 co 
? Díxitqp'oiezi. Ne qras. 


*Eílium ením?nó"habet: 


 Sráfla.JB.IDie zz vf. Dre Lg cto inter. lating, 


fecíam tíbi? nunca tníbbf: dd t(bí: eff (soie 


P» f r .. V9ll1O 
Tro OG Coi 5 Ama yyCiAQ. uer y TE Gol Og Qy T5 7o ira, eg. 


tuazípadt oixitznó eft ancílle tuequicp: nifi vàs - 
.&n»2 IINE. 1 3 alo $442" 
ETE ET TRA KE b ORT EACTEST E NEM &Yycioy 
olei. ín — vomoquo vngar. — T  8ít ad egm; 
Aalou- à à (inco 6 aA popeu s 134 Ut taQeAvr ly, 
vade pete /— tibí vafa. fonnfecusab ^ ofbug 
ékupo Ai TWO 04 C'toU) i. ny yea CEoden "Ud rávT oy TJ 
vicinis —tuíe vafavacua: t nó paucatollao:c ingredíe 
yu ovy 00U OX€ UN K td, xàu ps QAlydo wc » X9u tic tady 
rio t . claudee boftià — fup te * fup 
cuxb) áwoxAdg Ci "m duty — (1 meum xit 
filíogtuose: «  cffíüdeo (tu vafa bec: «4 
TW Tékva mou. , X94. cene ig TA 'yyelat TRUTA Yu 
q9 plenü fucríttolleg,z rccefíít ab co. mulier t. fe. 


fh a Avgottvágtic -xouamiAti. aT QUT. 6 Yun Qo edis 


cit » fic. TO claufit À boflti. fupfcipas « 
4 " D 
0 óVTOGC* XOU c'TtKRACIOR "TH bvpow 0 tou Th 13 
fup filios fuoo:  « illi Sdducebüt ei: — 4 
LA Y Ld * ^v ec 
t| TM Tikva aVTiG , xou ávTol a000 W'yoY au Ti » X9t 
ípfa  cffundebat — olcü. «€ factü elt vtrepletafüett 
PRÉ ,! A vw. 207 [d , v 
àym QPX«r m tAdoV * x94 Clívro Ge CarAnpedu 
omnía . — vafa: —*« Cit 2d filíos füogz 
J CV OEXOC I i. 5 ! 6.73 
"ravra TU cyyte ,x94. trit mpoc "ToUC UloUcavmIC, 
ap,pptndte mibi vàe: v olrerüt ef. nó. cttadbucvaf: 
, r LR d 4.5 LN ] 
€yyica T [00 G'kxUoG, X9. t0 AUT OUR. 51V CTI ay 
" t ftetit olei. t veuít: t nun 
$ ^ 9 * * 4 
yetoy , x3 fu «o &Acuor « 3a rgaylivsu , Aia. "adieay 
ciat boinínt . 9e. ipeát oirit eí? — va 
e o PIS ^5 ^ 
yeAACO TÀ Gudeu oO "TOU 0£00» 0 dl. irri! AUI , mof 
de |t  reide eléiz  « folue fue 
/ * 3 257 LEA i. 5 / LI [Ji 
ptu0U Xu d'màd' oU 40 tAcuow , Xàu d'roTiOOy 9 d'a* 
tuum: 7 tu « fij tui viuetio fn reliquo, 


Le CIUEP / b) e j 
VC , kd. C'U XDu 0I vidi GU INO «OO GV TO. katTRAD TQ. 


t factaelt blea: t  tràfjt elifeug. in fonam: 
xa CMuro Wptoac , 14. d'wAter. Certa HT. 0'O14p 
t ibi mulier magna: t tenuit efi et comederet 
xài (xti "yUVW At'yxAW , X9u (koX TNO SW aUTOF  Qaytl 
paué. « facüé afrequétta tranfíitug — ipfi? 
APIS &.20£ 3, wv L DIEN 
dp «Xàa Cd vro cp ixatoU Tov éitTroptU A ou AUTO, 
inclinant ef vtcomederet pane, « irit mulicr ad 
am Aud yet. oTov «x54 (rant 9 yvrs atc 
, riri futi: , 6, , Hi 
1 ^ 
c QyPex AuTig y 1d oU. C Pa Pri. datetsoc T Pet 
ífte — fíüc tranfit. 
E e ! 06 v s D 
ovTo6 oyic d'ieootut(ga. (p Npae éiorrav 96 y Tt006s 
mus d r4 cenaculfi parufi: « ponam? eí.— dbi 
cou OW duro DaregGow ior, xou Pope dv/TO (td 
lectü « menfan « felam « cidelabxi: 4- 
b] ' * , * 
xAhWy x3u Tea doy &9u d'ipooy xoà Avxviay , 194 
erít. c& ípfe venerit! ad moo  « iclinabít (bf. 
» 39.7 5 Y 3 7€, 0x3 M PUN 
(goi (Y TO Ue0t tox«oJ ou aooc Npag X94 (RkA ICI Ett 
t factaeft pice: t — venit elifeus. illuc: 1 
* 3a» 4 
xii égvro Apto , xà Vexstoa. CAI Cual, 3M 
ongertít ín ^— cenaculí: ^ « conníuit (bí, — c —oltit 


^ * ^ 
(Faure c. D'eoooy , xDu Ororpits Or « xu tW 


elifeüo . ad — gíest puerü — fui: — voca 
? 1 | AOT ? E) Y, , 
£Atm tat r006 "yitol ^ void dolot &uTOU , XxAcTOY TY 
fonamíté ita. « vocauít cá: — « fletiteo 
» e / , ! "E PF. 
O0 OYR A THY TAUTNV « hu ORAXAsO'tV dUTMI y xOu &6N elo 
ram eo. 4 etrít puero: — víc ad cm? 
qriot dvT) xia tier TO mau aeío , tart mor aT 
ecce. pparaftinobis our 
1*0 (E&rata u va xorog o CT TT WI TE TON 
mue, tibí? fi efttibí verbü vtloquar ad — regé , w 
Copst 001; ütsimot APyo AnAMG dU ae mov Bac iM 
ad ^ -. piíucipé milítie? ipadtotrit: inimedío — 
q03c bv ox ovra lg duoc 8 dt ume v0 uico TW 
peti meí ego habito. 1 8Ít d dou 
Aa0U JA0U tyà Kot T0IK Q« X94 € ITTAY (Aue a006 YI TI él 
vtfadd ei; t  oíritglesí:c profecto nó ett c 


BL [E P deo 9 : MES y t6 
gré a) umi y 334 Cert yietl y 134 aA (VR gl AUT Vf 


ecce (d fco bomo vef 


pernoe frequenter: faciae 


éparationé ítá: — dd fad geo, 
"T0 


elifeua ^ad gíesl: dd P$ 
| füift ^ ' " 


ifr; 


ài 


b 


y 


iírag,f 


d$ 
geh " qu 


* / f 
MITT 


er: o fuit 


ad  pfem fui ad - 


git. — puero: 


boftii fup fc egreffaett:v — vocauit 
LUE Pe PU S STE LEY] $12 4 VoM ) 
4ucoU €T Ay Tii Xx9u C£ Bev, xou Eco kr ty ov on deat aum, 
SX obit 
$1.3 DTE ! Qoo ; ARES 1 
a3 £a qw imos CIAO dH uot TOV "Ir cud alo, x94. low! 


firauít. —— 


Wt. carmelí, 


.. 394 Kueloc det 
| pueit 


vir cíüo — fenet. — . « oirít elífeue:. vOcd - 
| : i t ; 4.8 2 
à 9 aio av TH « Xàà CI t CALO £oL RAO OY 
x5 alo ay Tit aso DUTWC * Xóu £I tV £AlO £o wa 
B " vocauít €à: — 7  veníéefletítiurta — boz 


3 ; ) y Jj. -3 Va , 
avr * xoi lk Acti aUTM y X94 £ABo uma kg n mde min Que 


füum.z | citt elifeue ad, e: qn MA ifto: 
ay «X94 LI I CAL tot 006 GL UTNU y ilc "OY K cupo TOU /TON, 
bo: bec; viuée tu -€6cepíftt— filí& Ma t oírit: nó 
(uTW , toco cu má CIAR Ia vot» 8 dL Gir y pun 
ofüebó oeí: nó métíario —— andiletue, c — cóce 
1 17.8. aenU , pit O* Leve nin d'oUARV o'ov « vu cuicáa 
K6à €'T 0coU , JN 0 fot vv 
pit molíer c peperit fili in 2. tpe boc vt o:a ví 
fors quis xut ev 010? €ic ^Y wougoV "T TOV G6 N Goa Ta^ 
wés:vt locut?eft ad — ed eifeuo. * ereut — pu 
gra , Gc LAoAwo «000€ du rin Aum otl x34 id ouvn e Trouda 
ofes mefftoiite: L4 cgrefíus é puer 
eit , 13 Meo &ptont BeOLC1L0U y x5 CERAde oo. rud atplot 
Weffone, — c aít ad" : 
quoc qi TOAAVT aeoc T0U 6 ÉtoliovTatC * xóu&irm& mQoc ^x 
paré — futi: aput | mcü . eaput meü, 4 pie 
"rain avt TN XtopaAhy MoU TY XC poARY poU « xo tz 
-ouc «um ad matré fud. « 
eru iz ad alo y d'ya ys duy aoc iw prr tpa VT - dH 
tulít c& c. adductt eü ad matré cíuo: 


et 


j MN 3: TA ! ) x 
. ftv auro 3a Cl Waeyxcet oiunov. npo mi pawregat &U'T. » X54 
.  €ollocauir ci 


mf fua fup — genua fua vfgsad 
HI OCA T 62 3 m DI VE P. ) vs uU v 
dudit ouo v ps THO GUT £r) To yova To oru Tio 6C TOU 
meridiem: —— t mowwé, «c tul — ef 
pscripBoto xia drreüon ev xu di yx tuor x3a exo ipud 
uit ci fup ^ lec — bois ocí: « claufit 
cw au erri ri A Mu T A VOU "I 8600 « XOu à" LA Cr e m 
virü — fu: 
inítte  ídmecüvnü — pucerovü: — « vnam 
afnaró:e  curram —vfosad —boiem ocí: ree 
TOV 5ioY , du d'eupubü uiu. € oc "ToU GETOU T Beov , xou eria 
uertdr, t oítit: quarc tu bodie vadíe ad  cumz 
seco « xu tem y TÍ rr OV mspiepov "rrogevn qQ06 dv TOY 
t nó calende 4 nó fabbaríi? . tpadt oírít: par. t 
sda 0U. voupm via xoadu ca oboe oV 8 dU grey y tiom d 
afind t vixit. puero  füo: age t vac 
3 NID Br ACC e COO A180 Y« 046 2E PREIS 
tmricafe m voy xoa (ome TO re oud aola) aru mic, ocye xài "rro 
de box nó mozam factae mibí vtadeá ego vonec " oícá 
gtUtU x3u 8 Carriouuc pol ToU CURVA 4 CC TOU CUTTQT 
tibí, * — íbío « venieo ad boies — oet ín 
01 « X3a "root ug xju (At uu acc oT doy "00 0x00 Cle 
P ; 1 ext t fecta eft vfos ad poles 
000€ ^ Rot HHAION « Kàu nat x3u € arogeuln Ho TaYUT 
vel ín .— móté, « factüeft vtvidíit cá ^ — bomo 
6t0U (ic ^6 deoc « xou eoero Gg edit am o tetro 
V oecótra:  « ít glesí — puero ^ fuo: ecce 


2 1 5 . [od T 
-O Sev ttaoy ios y idu ret yid mo m oud ael av T , 1dwv 
: , frtámitíg illas  nfíc curre ín occurfüs eius: € 


y ovra piric enel y vuv d'odpiete UYAY TNT W aU Tic y xu 
Fa id As par tibí? par viro tuo? part —  fiz 
etl c 7i, trou um col s éighyn TO 0d el 005€ lgNYk ^ri) Trou 
lio — tuo? 4 cucurrit. (8. occurfümi ito: 4 vírít 


3 t cucu fum eue: c 
| P'aplo ov du eoi dc drdyTwo i dyTiig , xou émet 
P8 tibi? par viro. tuo pat .  f( - 


M col y Cien. m cud el cov5 igi T reud es 
» tottpatolrit: par. 4 oirerit ad — boies 

1 M5 * 1 — lod 

yh ét Tren Cow nda kaTEUBUTE 0c by AcloY "00 
^... Mot, 7 appbédit pedes eíus. «  accef 

Étov éic V» A? , D ^75 * » Mos 

d (^ 0Q0€« kOu tic ox THO € TOY "Tr08 Gv T Xa 20008 AX 
tlesotamoueret cá: ^— 4 ofrit ad; — e bo 


E My m 3. 
wd eroe ai AvTM ,xoutrak zog auooi 0 dtilp 


.70eioímítte cá:  q: amara  —— 9ià  eíuos: 


- Woc V y $38 

. S96 T0) 8&V, dtpc aV TWI , Uri koe od Uoc buo aumie, 
t nó nficíauít mibí.e: . 
; £9 39 "wq. 5 P004 ! à 
euLet oca tou Kd Qux. aa yy CIA uote x4. 


t 
^ UÓe — celanit — a me 


Wulerinüdd petíut filii. a fio teo? 


SUUS q 
ET "u X ) ! 3 1 EE P. i 
TTG H. yuyà » Mà. wrWNOOANE Ur "uta TOO kugleu DUO 


t colloca 


*G vír efus?fenex c. Pre 
cepít ítagp vt'vocaret?eà 
Que" cü. vocata fuiffet 


haceade hora:fi?víta co 
rues fuerít:*habebís ín v 
tero'filiü." Atílla. * Nolí 
q(o'diie mi'vír *def: ^no 
líémetírí^ancille tue. *Et 
cócepít'imulíer *& pepit 
"filíü'tnitpe G'ín hora ea 
de" q?díxerat?helífeus. 

"Oreuít aüt*puer: * G'cü 
effctqdàá"díes* & egrefz 


fus ((fet'ad'patrc futi'ad 
 Pmeffores: *aít* príftio. 


'Caput meum dolco:ooo 
*caput meutn doleo. eco 
» At ille" díxít "pueto. 


. 'Tolle:& duc'eü'"ad? ma 


tre fua. Qo ui? cü tuliflet 
P& duxíffet eum?ad "ma 
trem fua: * pofuít cü ílla 


"fup"zenua fua * víqaad 


'meríidie: *'G mortuus c. 
3 A fcedít at" & collocauít 
eüfap"lectulü*hois'def: 
G3 claufit oftíü.' Et egref 
fa*vocauít" viri fuunt, 
"Etaít?^ Mitte?^mecütob 
fecro'vnü^de*puerís "& 
*afína'vtexcurra'víqsad 
*homínem "dei: eoocooo 
*& reuertar. Qointaítíl(f. 
tQuuá ob caufam*vadís. 
Pad cü?'Hodiícnó füt'ca 
lende"negqj"fabbatü : d 
*riidit: vada . ^ Strauítqg 
"afínam ooo:0coocooo( 00 


*G precepít"puero. * Mf 


na'& ppera:?ne oooocQ00 


Pmíhi"moráfacíastin eu 


do:& hocage?qd'precíz 
vío*tibí."Profecta e ígi» 
tur:'& veít*ad vírü" deí 
"in*monte*carmelí.?Cü 
cp vidiffet'ea'vír oooccoo 
*dci"de cótra :'ait oco200 
COO0000000200000000002000 
'ad? gíezí? puerü fuum. 
"Ecce *funamitís ccoo000 
"ílla:'vadefergo" 10ccur 
fum eius: ooo: 000000c0009 
'G& díc*ei.' Recte neagfíe 
tut" círca te & ecoooo00 
*circa vírü tuü : circa 
fili& tuü£Q ue'rndit. ooo 
*Recte.' Cung veníffet 
"ad'vírut ccocoocoooc0) 
'def'ín?monte *apprche. 
dít ooo2ec0coc0c C00 000000 


pedes eíus: * & acceftit 
*toiezi'vt amoucteteatn. 


$E t aíthó'deí. ^ Dímítte 


*íllam.Aníma'ei ooo^000 - 
eius ín " amarítudíneoo - 


eft:^G diis"celauít oo0:00 


"ame'G non ? índicauit 
mihi. ue"díxít íllí.oo0 


"Nunquid petíui "filium 
*a*dotnino meo? oco90009 


ombwi'unwewWwam qe 0 os 


— 4prif. Bre Let c interf. latina. Z rfta. JB. Ite, ZEet.be. fiii, fvegi. iij. D ottiua.beb. 


wy popa 


: A er. 3 SES n M PA * [| uü " * 
* & ftetiffet'an oftíü:"dí2 L »7 | "IN à inns bpm TES TY 
— xítadea."Intpe'ifto"ín 


"ah npan ow nfngpnp 


onn ow owowfunw^yw ON" C any 


poi! ngon iyno8 t sets! 


707' mos "mm nyd 


npfag3. oos 


om acit ost igo ew" Lee 
ied ow ras ow ovd 7 
PING "i! va D? noe 

Ust ox" sip Spi ow. 
BUY ow! ote ms st wot 


$ 


mov'omwd' qu mag Sy ono 
E * B iu io * - QS H [. EN ; : aD. 5d 
ww ' neo" by snispim Suh 220 03 


Br à " ^i 30» 
iw mia mom evo D 


np! "ox mos ow PY carie 
mtem p mw 


ow mew nin o aw 
non ^n ye mpse inavN Y soo ait 


J8U" wo" wr s" avido 
nw soam "aon? * ONTIY ues vr 


ow" qoram'nmpat bs! esr ocn 
ifii flier! mun... n 


Vw mee s bordo Deo 
"o^ 5o am emowd oos 


metn] ^ (urtmPOoWU 
Dow? sot v mgr f mo 


oig qo" eigr* ma* sew 


. gg 
*uxiy C309 Cary qus oss 
ex 5x * N30! t pop * * 
mm ' Sit bs t enboNÁT o pef 
ne mm pr t vat ua 
ean new enooweius no ne 


ont mmi po^ ny "mies! cse" 

Nm" ps TN 'woy ns SS 4 

Sw uetmeó' tnm 
| e 


"itio. beb.Z ce beb.tiit eg. ttij znráfla. Jb. Die E rfl re [cc co interpae. latino, 
vens ccu Aa po e dup ute ib b *€deu4HHhi nó $ 2 dh 
ES er ROLE mois n E 
rx ni? qus ^n xm JZNO)  dingelübostios: 8 tol SHOP CNN óe Qui P xA d Ba ifr, 
dou" Nro EE T t de sour. sAGele duele rri 
vus gt 4g aayOantwo'gps'! reitibrihosnoelues e. 4 SEDET mA ta 7 
mw bp ygerspluxNE MUSRUPSENE per oe eds im 
— PH sw spidowehspid Di ieépe.pom Tol E PH e ie Ve 
! : / 1 JR cs ; $2 ] M D A 4 
exu b poffe cereo COR E au demas da qur rca. el t firede cle 
empor en IUE uM M ME 
m 353" 3.9 UAM 'go Ox lecut? e ea. : ed ipaa c HA Add À C4 a 
Mei by bae ret EU RNES Yl ui t MUT 
Maca a er Mr ROO UE Tl rqur t pigmudme. PNE 
nv A ,AWp p» U» ps! CRAS Ei o elou , óu Qu qon xou dux NOM xàu RE 


l o MR TANE PC l, 5 Rh 5 hal le ut fi . eltfeoz oí : 
"3 wb" "DU ab" qeYanNSoU inocufüciusiümune Seem ccu D ta edori di de 
à A Ps x Me IT. ciauít'"ei"dícens. ? Non 0 yictl eig dao TRO "TO £A LO otl , X94 &LG €V LU TO , XOU QUY Wy 


der D. 345 Bí $ LJ Bá 2 » s  Purtosit uer." Ingtefz ctauít — ecí . 9ícéo: q nó furrcrit : puer. — 4: 
E y E 1J AN N25 (0n Y p fuseft erg ottelllbus Nb ISTNT ATO AC yov d T1 OUK CEc yn yee tou o a oud doloe 13 


Usine y a Cola tori ut 5 Maitt a x íngreffue éelifeuo ad — vom: v ecce puer m 
29 4Y b D TS : : bx domum." Etecce* puer d ^ ^ d 0? 


i 7:5 f nom "0^ ? N35* "nno" "lectulo eíus.SIngreffuf —!9"s laceno — fup lectá ful: ^c fareffusé 
WKAp OU SUAE S ME us rm HG 


| ? i T 
^9o nb» L bei qe*daufifofiü'fup fe & — Ao sexo LOU £l V Al WI RUTOU , X94 CoA 
lesPeswS 9193. 1mm P ! Dess? mesas fuppuerum:? &orauít —tlífeus v caufit boftií fup áboo eos, 4. 
522 mw. 29 imm cow "2n ? B9 AD t lomini) Etafcedít Alc idu do ekACuá e m 0Uo04] wort Y d'uo dada. 
: o2auít ad vüm:z afédite íncubnitfup ^ pue . 5e 


d. Le [ r q UA uh £oL,,5 34 I y; ; vM 
n5n279 5 sc ? $4 b 31) "SG incubuít"fup^puerü " ' ; 
2022 | y v2 ov A 2 2315 ! Ppofuitqgtos abl fup atorsüforro «0c kV xu dvc on 1 (ol pui rd qn eut FEM 
455* bt39:51 "42 My bu'w Sys *oscíus:'& oculos fuos — "i? pofuit : faciem fud fup — faciem | eiua: G 
NS 3 -T— 2o dp s LC gal Qin a o ORE PC PINUN MU CUE OTUSICQES "fip*oculos eíus;'& taz piov x94 € cr éünk ^o mo orrot avr &mi^0 2000 09 0I dy T 
& o ! À ST PR E") CUT ul t SES AYTRUA 
Oron ^i minor epa cnm voy ewyyY:s nusfuas'fuper?manus 7, — | , $uilca rfe (up oTUoe Nep 
^. gros ev 0735 j T a : -— n efus: aL incuruauít fetfü xod (ToU c 03a A |oU€ Avr erri ToUc 6plorà poUc. &v'T , kou ^X 
E ü m . i e iu 
33A nns " 058 nns a3 T pereums'&calefactaeft 99. f, (gemis os cce uote connu HUNG 
(MR n Den nn] Tes mmt om ben — fearofouerí S Atílleerez — 5 MXXUT ES TT S0MXTOG QUT, k9H TU.C X61 905 av'T €Tr1 T4 
E Tu "At i4? Mtt voy q 3" by werfus?deambulabatíín  '"!9ue er: v iucuruauitfe fupe: t , inflauit 
"d fe A w- 71-0. 77 — domofemiel' huc" atqs e elga au'T- , 194 Cuvewo ele err aunor , x94 eripuowaer 
8 Nb. b, ui dk. Y TTA E E" c4 PP TNP fup e: « calefactefunt carnes puert. Tc 
Y lai »* CJ5D»U* "ílluc:*G afcendít"Q ín : : 
ni22 Ds n Hs e DUSE 2 wv cub uít?fuper eun. "Eto er duri Nude er ciere sina 
i. 34 50994 * * $4 514555 feitauít?Duer?feptíes;a  LeUerfus eft elifeuo: 4 tràfit tn. vomobinc *.— int: 
RUP. "DN uo. m J ?w ND MU) 2 y bend beulos Etille Ardsoebur Qvod , su PIA 08 01 E Onda Cer ida ile 
; DN n" k rou t bw hb «95 * uocauit'eiezí:  & díxit t arcédtt t cooperuit fup à puerum « infpíra 2: NN 
X dur v hr » ei cí.5 Voca'funamiíte "hác xà aic s xou o Ur eA use t 120 er oud apio? xeu ere 07 
*DN wx" Nm" Oxo? Quevocata"íngrefae — "I 98 Kan voice Morc pU Muere e 
VAN A sS MANSIT RM LNSUIEMT A (I7 aio IS p T cw ea auro, Xu Vd elo aTo «o "rroud aotoy ererénic 54. (frat 
b45? P sts d^ i») 9, st f UPTTUP ad eum.Clui'aít." Tol? motuseft — puer j € aperutt ocglóé fuos. « vocali 
r * EL. T à n ; q Tf n " | 4 * 1 
22 SA | 232 E 3 D? sam "2 ND nion y a d'ici qo rud atero 13a divo t odpiaA pode dvi adu ait 
y 8 Q^ $$ | . v lao. ^ on] Y lífeuo (esi: « oirítt. voca mibi fonamítín Dane * 
nn e bn t P alareble Sex t € HEGIESTUETV S DIEN CASO ! Y 
EO Ds Nm, 1-3: Yom "n RA MIIDEE Que iad «pt yid Ada emer t cod uot TH arovvaqal ru "rdv THl 
jeu D s yynown ?o xNm * 533 Y LER CS eor pd cfü;gp Tocat.) ed; c ingreffaé ad eum. « irit elífeuo. ei t 
DU WS? 4x So vvecl o dere LN helife MEINTE efi in dioAsO CI XU TH VS XO LO 8A 86.000€ TOT ka Cere CAT eat ah 
D 391 v3 ? eun 6 P5353 "n M LEh Brdtadtisfao le. filituti, c iugrefla mulicr cozruit ad ipee ei 
run ed AT SS Y d Mrs L3 Dd 8 £ilíi* vd [5t «ot Ui0v oU nda eT eAdouO at &yuvitarco vago c TC Tr00 ac aT 1 
AU CERNET dA". asm I" rne e! emissi" mes"mferta OL DfO — per — genua fua: o adoruít eum fup  frá * Wh, 
195 23 MA A 22 7 O30 CN 23!|  phetarü'habitabat"co. mri dt yeyaero du ic yida neo uam t duro Urn yea (UP 


" ram eo: "díxítgg vníde — es eg | « eratfié 
D aui l'est ud D amu D 4o dip 2 filii fu& ^ « egreffaeft.s clifeus reuerfu eft ín. galgala« € €53^ 
pr " nn "Ton P3 yz? i Hells in : 3n D. Dioy amic xoa CénA B xu FAI co Cres oet 16 Y2A ya a idu j 
: FERLINTEET BM E ITIN b: d MU Sans $n TN OQ  meefup terrá:v — filij ^ — ppbetao babitabát qe t 
Uo Y "a d 22 " e : 7 12 [UP pulmentum filiis "pro^ Bà er iTi "yuv, xou 0L UIOL TOV Qo QpWTOOY dudtwro rario du (9 
ks G5 CRUCIS Le? PORTE phetarü, Et egrellüs eft oiít elfcus . puero — fuos. pone  Lebeté . magit 
ijo —1 ANO : 3 Thes QA ENS kA — (vewidaic er TO aroud nolo AT Cm [gno ro Atv 7p pits 
L'UTUNRCSSANC BRIT) Cw. more DODDdS S- « coquepulmétü  fílifo ^ ;ppbrag: « egrefluoéín 9977, 
. P h ; i)- "Ab e f el 8fí "tcv n M m A 
Dp" vase DP P OE 123 NEDM UN Inuenítc qfi vitem fil xiut-bet epnpa Tolc voi v agoqyrüt da PRA ar e IH 
ALPE ueftremz "o collegit "eX — (oniseretbolera.ziuenft víré  fpluetlré:e — collegit 5 9 


^b ",.. uU .. . Li , [3 ^ 5l 

: Eo E" 4 -]7* 2 H $ ^ j 
n 4 Nn TZ nvp3 Xon ea "colocynth AUR gH Adfeu deroi. adut vest apireAot áyyolow AH estet dram T 
"de yon pos! Hey " sg &impleuít"pallíü fi^ ^ cwsmidáagreéplen — palií -fu&. «t igreftse ét , ea 
"VE LESE ME Tr "D ?W n?2" NY ;im:?G reuerfustconfcío — 4. us d'yoloy rASoté 7 Madri dv toa durs Aor ida Oa! t 
n232 TAPHOARET Yn f aoLa s. Gítín'ollapulmeti."Ne RE AHAT. : &udit (20 98 
ou 3NU ; YpsoY rim wo" *35' fciebat'eniquideét. In .,; lebeté ,, ,Cettlofo: qr nó fciebat«t eun ogni 
! Y UM. DL : . TUA Hn (ARUM SPEI jg t 

s noe 39]. r3 2 V Acn CLR d& « x4 ex ety TO 

TR fuderunt ergo' fociis oo qu AMDrTonT eRaaTeg ieri vk Wi A | 


— gryáf Dre Lets cid. intevp. latina, zz rafla JO. IDie,— Lex. be fff Regi. v. fovitiua.beb. 


et comederét:t facti € di ^ comederétípfi. oe ^ ^^ co 


2 Xj b] , 
aye idu Viro T8 Siem AvroUe Qx ToU Glue 


cione: « pfi clamauerüt v ofrerüt: more — in 


/ / P] - 
Tec Xin Avo dyefbdNo ay xou (iov, üdtorTOG $V TO 


r ebete bomo. oet, d nó Pd coredef., 
AefwT! cibgcoTTe "TOU coU « KO4 QUK HW varo Qpotyeie 
«  oixit elífeue: accípite farínà t , inicie. n 
Xu me dalo«al , AnBtre aAsUoot xà iu DxAeTE lc 
- [ebetem.  íniecerüt.  « otrít elífeus ^ad  gte 
AT Adfwra «xà (i BaAOV« 194 Erw CAlokal aQoc vie 
sisínfunde pplo t comedant, « nó fnit verb 
d,Uyxer TÀ Aaa 13a Cotieroooye xa vn eMiero ena 
mali ampl^in — lebete, € — venít vir oe baal fas 
roro tT (V TO Ac bw TI» xou NABtI auno BaaAca 
lía:  « attulít Dommt —— oe panes  primíe 
aid x94 Wieykey "TO dtbgorre Tov Ó«0U AprroUg aw TO 
tiarum vígitt pance o2dcaceog:1 palatbae i pera fua. 
awe T Qi eikoC'i weibiiouc , tàu "otAatac t mi "Won OU 
4 oírit clifeuc: vate pplo 1 comedant, 
quada tem Aie , dere T0 Ax 194 (OCTO O4 » 
« otrít mínifter eíue: dddem coti centü — vía 
-Mutimu 6 A€rroveyoc dvToU , T] d'G (uo artov (kay o4 
ríe — boc t oitít elifeuo: oa pplot co 
- doi ToU T 5 XOU. (iar et tAlo cat doc T Aa A4 COTÉ 
.qwueddt: q? bec oíicít oo: comedét « relin 
e/ , 1 - / & , 
To ,0TI TOU € AeYCr kc, ayoviou ki worTeAci pou 
quét,ccomederüit t oeliquerfit (uxta — verba ofif, 


eii xoa (eparyov xu Xa TEAUTEOY X aLT 0 ona kv. Ca.$. 


£ necmnád piíncepe milítíe regío frríeeratbo 
Qi vet pua 0d X gx Thyoc [bamiAt OG O'VploUs NV dtl 
mo.  maguue cord | vílio fuo «4 admiraz 
docrrog pt yo Qro T0 "T00 Yuelou dv'ToU rdu Tela ua* 
bilíe facie: q? peérillá oedít fe falutem 
4 / [74 25 "3 -—/ ' 
epo aQocaz o , oTi d'iavTov td'eut xc eoThioloy 
| frríe, 2 vir erat potée foztitudie leppfus.« egrefft fuerátó 
fl uplot kDa 0 oo Wi d'Utacoe LU A mQoc« xou CERA QR 
fiia — accinctís./ €  captiuá ouxerát — oeterra ifrael 
cuplas HovoQovol , XH. Rx anAOrT&U O4. (k. yàG 18 pàA 
puellam paruá: erat cow vro? - neeman, 
vextlda piRoot y xa. ori Tic yovaumdc vetu « 
t. 8M .— ole fue: vnnádappareret ote qne? co 
19i erre m) xuclat du ic , CpcAov óclcin 0 xUpio6 pov toe 
ram ^ — ppbra (n famaría: 4 oepcaret —— faci 
"rio T aQopyrov tv moxpaetlot , xÀa. ditis "rov ao7a* 
em eíuo: « — auferet ab eo leptam fu 
i b A LUTENSRLUS, ! ) 25) DE / 5 
"TOU GU'TOU , XOU ezy0c"UVaECt onm aUTOU "WV AémQoU a^ 
am. 4 ingreffue & c nunciauít oíio fuc: 4 
TOU «M4. (08A06 X34. oni yere. T0 KUplto . audi , xd 
Strit: ,Ue ^ fic. locnaeft puella déoe fra 
f'aW ,oUTO xÓu GuTOC (AMANTI R Vioc WDR yNG 
ifrael, / * oltít rex frrie: — age — va 
-MTQRNA «x54. ÜTQV 6 BaciAsUG 6 Uplois ; d'eUpo Ea 
de * uttaüm — las — ad  :; regem — ífracl, 
(t x98 amestAo fhifSAloY aoc ^ BaciAG ld 6M - 
M fecta ct « tulit — ín manu fua oecé ta 
A9! Cmiptuba idu VAobtr Cui X Ciel avToU d'txac Tas 
lenta argenti — «- ft milia ^ aureos t ^ vecé 
AaYTe &oYyupisu xiu ifonuxiATovg XeucuUc MM Pike 


mutatoMag .  flolae: « cctulít ltae re 
&AAao oro $036, xiu Mityktt 7o BifbAlow TO a 

LN ifrael oícéo: c nmnücvt allatafuerit | epfa 

. €IÀ6L im pawA At yov, 3u vov óc ài Kop 8 ^o BiBAlot 
ec ad te: ece — mifi tíbi ferui wrefi 
d ain Géldvo) erigat. "i. PoDAOY poU qi 
ceman t — «urab(ó | enm a  lepza.— fua, 


* ? 1 , L] ^ 
Vot xÓ4 armocuvotei avg &ugà "ie AtT$ac vf 
t factüe(t. vt legít rec ifrael 


TOU. du CMtro & àn v j 1.22 | Y 
üteras: — fidit g cry : 0 Bae iAUe Ac QanA "o 
| Rifio , &'iégonft C60 0000 C00 0000000000006000000 


$e6coo0006006000000000 000000000 000000 Q000000000 


?vt comederet. Ciqs gu 
ftaffent"de coctíone: oco 
'exclamauerüt *dícetes. 
^ Mlors'ín olla*vír ecosco 
!deí,"Et non" potuerüt 
*cornedere;? At ílle.* A£ 
ferte'inquít'farína.Cüe 
; tulíffent:?mifit'i^ollà: 
*& aít.'Infüde'turbe *vt 
co medát."Et nóffuítam 
plius*qc ji'amarítudínif 
ín olla.$ Víraüt qdá^ve 
nít'de balfalifa deferens 
Pvíro"dei^panesPprími2 
tíari:à ? vígíntí'panes 
*ordcaccos'& frumenz 
tü nouti"ín pera fua." At 
ille'díxít.'"Da*poplo? vt 
comedat. Rrditq ei mí 
nífter cíus. "Couantü eft 
fhoc vt'apponà * coram 
"centü'virisiRutfü ille. 
'Da'aít"populo" vt coz 
medat.PHec?en dicit'do 
mínus.* Comedet'& fuz 
pererít. " Pofuít ftags'co 
rà eis.Qiui'cotmederunt 
'8 fupfuit?íuxta verbü 
*dominf. * 5. 
Aaman'priceps!mí 
Y Vriicregisstyri e'erat 
vír'magnus'apd^domí 
nüfuu: ' G honoratus. 
"Per iliü" eni  dedit^diis 


- 'falutemfyríe."Erataüt 


'vir'fortís eoocoooccooc00 
&' díues:fed*leprofus. 

*Porro de fyría " egrefti 
fuerantflatrunculi;8 ca 


tíiuáà duxerantfdetetra : 


H 


ifracl*puella? puulá que 
'erat'i obfequio ! vxotís 
"534mà:que'"aít? ad?do 


- míná fuá.? Vtínàiffet'do 


mínus mets?ad' pphetà 
"quí eft'ín famaría: "pro 
fecto'curaffet?eutn?a lez 
pra quá habet.* Ingrefz 
fus eftítaqs naaman* ad 
dim fuü:*& nücíauít eí 
fdíces.^ Sic" & fíc'locuta 
eft^puella"de terra "ífrt. 
*Díxitqs ei F rex "fyríe. 

" Vade:*& mittá"ltas 'ad 
'regem'ifrael.Q ui*cum 
pfectus eet*à tuliffet fe 
cü?dece*talenta fargétí: 
$8 fex" milía ooo0coocoooo 
'auteos:*& dece'mutato 
tía" veftímetos:"detulít 
*lítteras*ad?regem"'ifraz 


: elín hec verba. oocooocco 


*Cusm accepetís"epiftoz 
latm' hanc ooocoo00009c 0009 
?fcíto gp" míferítm *ad te 


- fnaatmnan'feruum meum 


evt cures eü"a lepra fua. 
*Curq legíffet coocooco 
tex" ifrael"lítteras: Pfciz 
dít oo0cCocooo:0000 000000 


vo3er'oya nt nois aer 


mO' CON Job" ou 


menos eoo bw moy 


W'w' vef nw! mownuppy —— CEN 


"oxdy iss oso" emos! 


"eh verto rane mpl! aeuo 
"orm wop'poaY yDDEU 7 opel 
Duo buds ene'ivosus wg 
OTvisal'en emo row wan | wisst 


op*9 ' evytg* or» evytoy 


"SPnrpwinp ee "oA el 
Jag now nw mont 

Jp emos mmo RSS 0 y! 
uyumueroswht omey o wy 


pua 


imm 
j "WD Nw 


^"towew 9$ 5w)p? pex ty 
mm uw» 3» ; b»5" NA 
33 ma river on np noe 


purmnawet'eowrspyun enr mfg 
pep" my own yeso ar 
"END qoya" nu osoeny cvs 
ueniam onc nmm "os 
Two nw monfamwwnwf qoyioy 
NO d vw YN ime» 1281 
Uis nua nain ns? 
179 "os * iowsn" yos " 


7 "gb noti Sao Dow regie 
miner eth ve us. 
e'3oN "now sen noy UP" oes 


x21 093" msn siga! 
ENT hm "os! bt oper 
ow nr b" sas? noy 
TRU Iuy ne pow pnr an 


NORD Om URUNSD WnSENDO oy 
Vp "opi ne owsün "qoP ge 


c tj 


"£itita.beb. cg beb.itii, egt. v. 
me" nonas ose yy! 
ipa ow" rmn non 
vm" NAT" qw» anysun mew 

"or eo^ on" nino "3! NW 

ovjowi mw'yoow ' vbyis 
ns ' »wo' qoo yop" 
cy! DNO o9 ow" noo vo? 
un' N)" NJ, 93 ' nop" no»' 

S? ioni sedo vm sow! 

Ty TDp dy (0003 [DU NY 
nou romow? * ny nno 

do we? 70" oN NT posee 
»w 3) Provo" pnr 


* o 
ij 4 rx] 


su; 1222" sp ioo 35 8 
voy! "ON" ^n ya "ma! soe" ow 
oui'w0p! nog wee "Nn 
ow Tp qur oo mmy 
OW won' vuaup" qox otperi" 
pizos'nmm 25951 mo np 
yy ynow ^ son" own raa! oar 
inení'qph qe "nhe ey 
Yioss1" vos'imammmo mia 
eX yos'mav seoaafovu'so ow? 
' qs ost 03 qur nium or 
oov ry ' 530 Tan" Yao ym 
rhum ass yay 

^ qpp* wit mund oat an" 
«xy O'ow d iw" ow! a "ino 
so'my Top «1 and? ors! 
ms'7»Y spy" s3'nay ow vago 
os^5 ^ yeu osdemos pw on 
"931 ' sa' np" npa! bw 
tn" *m'sowm * ryan" nw? 
,hpx Ox van? pyay ow 
woes? 19D" Y nng^ra nun? 
wei wi qug Wo" qt wo any 


mw n 


x 


z:rófla.JB.ID ie I ráf4Bire Mex. c interpze lati, 


veftímenta fua:'G aít. 

*Nügd de*'ego fü"vtoc 
cídere poffítn*& víuifíca 
re: qa'ífte? mífit" ad me 
*vtcure?hoiem *alepra 
fua?* Anímaduertíté coo 
"& vídete'g"occafíones 
querat?aduerfü me.C) d 
$cutn audiffet'helífeus 

?vírtdeí: oco2600c0000 000) 
*(cídiffe vídelícet 'tege 
*ífrael ocoeo0020000000000 
Pveftímeta fua: mífit'ad 
*eurn'dícers. oo000000000 
$C uare'fcídífti veftíme 
ta tuia?* Veníat ococoocco 
"ad me:?& fcíat "effe" pz 
phetam?ín ífrael. o00o00 
* Venítergo" naatná'cü 
equís'G curríbus*G ftez 
títad"oftíum*dom?"hez 
l(feí.* IVIifitqs ococooocoooo 
fad eum*tieltens "nücíü 
tdíces. " Vade oo0000:0000 
'& lauare"feptíes *ín ior 
dane:'G recipfet fanítaz 
té*caro tua: ? atqp müda 
berís. ' Iratus " naatnan 
*tecedebat'dícens.? Pu 
tabatn qp, Qoo0coocoocoo 
"egrederetur Pad me; à 
ftansf'ínuocaret* nomer 
"diii? de fuí: tangeret 
"fati fia eoo009: Cooccon 


Vlocü lepre" & curaret - 


nie. Nunquíd non oooo 


9melíores funt'abana*&. 


pharfar'fluuíí^datmafci 
'omniíbus'aquís? ífrael: 
: Svt"[auet o0000000000000 
ín eís * & munder:* Cü 
ergo vertí(Tet fe'ot abíret 
eidienás: " accefferüt ad 
eü'feruí fuí: *& locutí füt 
!eí,^ Pater G fi? re Pgrade 
"dixiffet*tibit*propheta: 
tcerte "facere debueras, 
*O uátoragiís 'ga nunc 
*dixit'tibi"lauare* 6 mü 
daberís.? Defcedít*& laz 
uít*feptíes'ín (ordae'fux 
ta fermone" víri'dei:ocoo 
"G reftítuta eft" caro eí? 
"ficut caroPpuerí*paruu 
li'& müdatus eft. Reuer 
fufqg'ad"vírum"deí oooo 
*cü vniuerfo* comítatu 
fuo: venítfG ftetít occco 
"coram eo: Git. f Vere 
V Ícío 0000000000000000000 
g*nó fítalfus ! deus'ín 


. vtiuetfa'" terra :? nífittii 


3ín ifrael. *O bfecro'itaz 
qivt?accípias "bridíctío 
ne'a'feruo tuo. * Atille 
rfidítPvíuítdüs'ari que 
*fto:fqa nófaccípía;"Cü 
qj vim faceret:penit?'nó 
acquíeuít;" Dixitq;5"naa 
man. Vtvís. Sed obfez 
cro concede míhi" feruo 
tuo vt'tollam*orus oooQ 


à veftíméta fua. t pirít: nüidd oc? Cd0 — vtoccidam 
TA ipo'Tia oU'TOU WOU tizy€V y [uH ÓtoQ tyo betta'Tbeg, 
t — viuifi: — q» ife — mnítit — ad me tq, 
X34. 300 y 618 O04 , 0 TI OUTOG Gr 05CAACI aíc pt dortey 
rem yirü ELS leptà fua?  verütü cognofcíte« 
vaog did pe. tgo Tig AvmQos AU'TOU y "TÀNY y!O Tt Xl 
videte dj occaflonécapit ifte aduerfüme,c faciet qt 
iPert Uri. atepac lits ovrog aoc pe a Mero e 
audíuít. elífeng — bomo vei: q^ — feídit rey 
Mxovctr CAimtotd. Gnlocrog TOU. bt00 , TI &'eoifu $ oa 
c velliméta. fua: Tor mífit — ad ^ re 
CiAsUC TU Lua Tio, RU'TOU , X90 "Tte CIA aeoc eu Basi 
gem ifrácl  oicto: quare — fcídifti veftíméta tua? 
Aía Qeon A. Atyet , iverrl diéoentag T. ipaid ew: 
veniat íá ad me ncemá c — fede — gg qq 
; f H HI AES J t/ 
"wd odd o d ato p vespa. 13a. vanta » mi de] 
piopbeta. (m ífracl, — « — ventt neemá — cü 


apopirue 0 lagadA « 13u "ox e vro vespdy ey Toe 


curribus  füío « «aute fuíe: «4 
e hd * ^" x LX ND) 
&ppaci ovTOU NJ rolg. AvToU, da teu Cari ic d^ 
fito oom* ehfei: c — imtfit elifeuo ad es 
^ * , 
Qu "ToU 0ixeU CA ta , X94 darts CIA CAIO tad a0dc ay 
um nunc — oícée: vadée . lauare ín 
N74 J 1 $e 2 ^) , 
cO» ayysAow At'yeY , "rropéUótig Aouc-oU £V iopd'dim 
feptíeo; t ? redibtt OUS t:2 ín te -« muudg 
€. 1 , * 
€f opo « xdu riget 6i i tob oov Cl col xiu xolas 
berís. t íratue eftncemá * recefft t tiit: ecce 
ei iat (du éüupieih verna xXu. árs Ade xa Gre LU 
oícebd: egredietur ad mé c ftabit «  íÍnuocabít 
£AtyoV , tEsAcUG eT dU. qQ0c pu x9 eYoeQou xou erikaA d. 
n moie — of oci fut: t fmponet — mas 
21.2! , n3 NIC / 1 E 
(eu 6t óvouo TI. wk ugloU 8100 QUTCU , X94 €Grl6NG Cim «ei 
numnfüd fup — lepram « | curabít — cá.  nónebos 
3 p.05 0 Ro Y Y VR) [/ » ^5 , 
ga aV'ToUÉ^TT| "0 AtaQoV ku. roO UAE CI AUTO. « OUI yat 
pug amana c pbarpbar fuu. ^ vamafel | füper 
Pl * Y "tc 
éog cavo tu poitea orae d'auaoxoU verto qu 
foidané 4 fuper eco aquae ifrtinóne abicne 
* " * -— L] 
logdatvnv idu Vereo nra TA vd'errot 18A 3buX 1 "rroetulüg 
laudabo? ín eío 4 mundaboz — 4 reuerfüoelt t 
4 Yee) fV. eoe, «75. 1/7 * 
Aovco pou € aty'To16 X94 Xolotol o ho70 ou ioa € Tre goce xu 
abíiítci indiguatióe.7 acceflerüt : fcrut füt: t otrcit 
OM ^) o. : ^ [^] 
ármiA be £v 0UJAG xoa mona ABoY OI "rat P ec EC 
ad. efi: pater fí grádé locut? cét fimoné ad e pio 
— ^ "o .€ 
aoc AUTOY ,'TF ve ü Ayo AtAoGAÀNKE AO'yov a0; 0t 0700 
pbetasióne ; faceree (c55 qi etriffet ad te: lauare 
[ 
QWTNCAUK. &Y CTroINO S XodoTI t6 2000 D$ AOUC UU 
t — inundare, — «  oefcédít neemá: « —— lauítfe 
xàu Xodbapicwris xda. worrtfs. veux , x94. CPorrrriga 
ín foxdane fepties — furta — finoné boiniz 
? €) / € / M NOE AM ^*^) ( 
To £V TO Lopd oth CTr TOI. koe n0 enu ToU ooa 
nís ocí: «4 redijt caro  eiuo fic . caro 
ALIM SCR pur- Yr. [: M2 wc ) 
"TOU TO) 0toU ., Xu &ré gotb 8 mof avTov ec cad 
pueri paruí; — «c  müdat*é, « reuerfusé nec 
D ^ E ! 39710 
arouó'agiou. pungoU. , X94. GRodetgl ay W« xou Crriseebe vis 
man ad. bomíné MEN ipfe t. cafira 
pay aQog "AY &vbooraot TOU (coU auc x92 Wut 
fuà:; « venit t ftetit cud | eo 4 Jit: 
D) ? * 
Al dvTOD , xu NA&c xiu C98 Cte crioy RUTOU XI. CITTEI y 
ecc. (à cogüouí: d mó eft oc? (nvnínerfa terra: nf 
N.N Uo 02. y Vn ! ^V ot 
1d'oU d'W Cyvowa , OTI ÓVK 651 Ücoc £V "rom "m yn, OTI 
fi ín ifrael, zc c accipe büidictionéo mans 
, P : ^ ? ! 
dAX Wk Q TO logasA « 138 vOv Ade. &vAovylon üt X CIp9f 
fcruí tní,  «* oltít clífeus:;wíuitofie — cul ef 
TOU d'oVAou cou «dà $imew PAlO sed , O8 xUplog TTA 
fuí ^ cox eo: fi ácdpidó, — coegít 
ete uoi Tov, € An-bopou » x94. accBiam To 
eum vtaccperet:zt nó voluít. . * ofríit nem: d 
/ -M PY 3 ) * 5 : 
duci Aefiiv, xu OUX McAn edu Grae veia» XH 
nifi. oetur feruo tto ona 
Ups d'obToe TÀ d'wAccowyouog CO0000Ccoco0c00 


COO C00 00000000000 00000000000000000000000 (000000 


flctit in bos 


fo:dane ) 


auc 5 
46 


[cm 


19.6. 


fugi 


mínus 
i ioc "TO d'ou 


dur 
(eto 


"eum -neemá —currétem.— poft 


 Wiutatotiae 

3 £ 1. ^ AE 
' AAAoer IDEAS goAxG « Qu i var Vespa, emriemalec Axe 
eto taléta 


"dit cí 


fos 


Hm 4 appofuit 


Tos * abierüt. 


mularü terres qinó facíet vltra — feruuo iu? 
[e] DAR Ad H ! » € é Volo 
dlyyovc NOVO Y Y8G » éTICU'ITOINGCI £TI 0 O'oUAOc C'oU 
olocauttü aut víctima oijs glienío: nifi » ofio 
dAnka UT Ot ETPT, £016 tTOU0e , àAAn'TUO LATJIO 
fol: 7 9€ verbo boc 
. Á , n -o- ^; / , ? ^ 
(dio , x94 T£ ToU AoyeU TovTOU lAdc'eTGl MOL. XU 
feruotuo | qf ingredíetur vfie. me? 
QU : : 
fAc coU iV TO Claxopt ue oU V. XUgIOY i00 
in vom remau ^ vtadoxt íbt: q: ipfe requíce 
M. 35.04€ ; 1 ; 
ic imer fep aQoskUIWCQU exti UTI iUvbG (Trata 
manu mea. « $do:abo ínoomo 


/ : u PRA 
(o1 Tic X Cteóc pov « xàu qQooxu Two. €V oio 


«ovs € 


reman qü — adozauerit ipfe ín oomü reman:t  ppís- 
esu 


y «€ ! y * ? 5 f , 42 
(vv aQookutely otunoV €iC ÓmtoY psp, xouiAa? 
fertio tuo  p?o - verbo boc. 
e«ratd jon vuetoc TO d'olAc gov Tte ToU A0you Tw 
« oírít elifeus. ad. neeman: vade ín pace: 
quu xm ms CAugsa sog vesquoty yG'ogtuov (v &guw, 
«  abüjt 8b co in fpatío : terre, «— vítit 
xiu drguA8t da AUTOU (i xa pala "ic vue « 154. it 


tiabitmibíoe — 


gicsi puer clífei " bominis . vei: 
Vit). 79 'eaud oto OuctRl TOU ab pa-TroU TOU Ét00 , 


ecce pepercit | ofis meus — neemd — fyro wt. 
iow) ipuc'a'To 0 XUel0C JAoU. TOU Y&é[A0V "TOU C'UQOU "TOU 
nó accipereroe manu eius d. attulit, víuít ofis $9 
pà Aat uc XCto0g ctuTOU ot (UNIO ACC « QW xvploC OTI 
níi — curram — poll «cà. « accpiá alídd ab 


D 5 c / ' b] ; 
üps d'espos cu érleto aurov. xàu AW jopot Ti "Gag 2 
e 


4 [fecutug eit giesí — port neemá. « — vidit 
dvToU «194 were lofe yit Ori Vesuaty « xoa. tide 
fes t . vefiz 
dupi veuay. Tet(ov Ta ori AVTOV, Na we're 
ljt oe curru — fuo ín occurfum —eíus 
Qurt Ab TOV dopatTOG AUTOU Clg A'ITMVTNOTW dvToU 
t viris par. vírít glesí: par. efe me? 


Ux ) * 2 23. 7 (Seas e ] 
ECHLINISUEPCUE TC E yrsdb , &lontH « 0XU elc [40U 


mífit me oícée: ecce nüc — veneruüt ad 


&misaAx pe Alyev o0 YUY. "xdporytyctaci aQ66 
"moo adolefcéteebe imóteepbzatm oe - | 


fílifa 

ps 6o reud apto t£ foouc. (peat Auge nV iov TV 
Pphetay: o3 d cío talent — argétí 7 ouae 
apoopurov , doc. d* drole T&AavTOY Apyvelo xà. vo 
velles, c oírít ucemá — benigne accípe 


e$rgéti, — « coegit cum 7^ 9e. 
d'lo rdAa TA deyuelou « xà &fidorarro iui xiu (v7 
vuo taléta ^ argéti (ín ouob? faccío «4 

kw AUTO dV. "TXAaYTA &oyvelou tv duel bvAo dote xD 
ouo. mutatosa  veftiméta:t wnpofuít fup ouoe pue 

d'U6 dAAxarüIDAd4 goAdg, XXU tacinke Cal duo aai? 
fuos: ^ «poiauerütante — cü ^ — c^ ventüt 

-Q'apit duroU , 190. Soo (ueoodYev &vTaU 13u- Coxov ua 
in rObfurü: c ^ tulít vec manu puero. 

86 à exvrewor ,xàu. VA (x XEtooc TUY "mroud ae 
ín oomno:z mifit. pue 

, 3. $5 , , 4 
0e € 0Ik0 , xu £a « Cis TX m oud'a 
t abie t (pfe ingreffügéz ^ aftítit 602 
ela Xu Gera AdoY . An GUT, CQ RAU XOU "GU C SR TO UP 
mino fito, t oírit ad 
9o &uTOU «xdu (ir Ode dur taie tal y mier vidis 
3 eicit gíesí:nó — . utt feruue tutis buc. € (Luc, 
N91 US vie VOU zreaootuTsu 0 d'oVAÓG C'ov (Mat xu ftat 
* put ,& elifeue: nónc . co: meü. (uit — te 
NH Sgt. dur £A toi OU xepd lo piov C'rogL utn pi 
Sms ^ Qü — exilijt ncemá oe - curru. 

T& Cv OTt woTtTTHÓ NOU Veepiay dob TOv | xeperTo 
j0,f) occurfum tibí, z nfcacepifti — argefi c — 
et e'vravruoh cot xa vov £A ce o aeyuetor du TÀ 
petes: técípieetn co boxos « olíneta t vw. 

Judi Anu 6 av'Tio xUTroUc xiu £A cuan xou apart 
AD * $teges oui(í carmétabofi e feros « ancíllaó, 
"eY&C X94 ayolLylo x3u (0UKO AL N3U d'edAovc xu d&'o/Adq: 


elo xà 


ppitíabitmilí oo — 
j 


efi elífeuo: vnde  gíest2. 


'duorü"butdont de'ter 
raj; Non'ením?faciet coo 


 *vitra*feru? tuus "holoz 


cauftü'aut víctímà fdíís 
ealíenís;"nífidio. "Hoc 
autetn folut eft de quo 

"depcerís?drim* p feruo 

tuo:3qfi íngredietut'do 

mínus me?*teplü'remo 

"vtadoret:'& illo'ínníte 
 te*fup"manü tnieà: * fí a2 

dorauero i" teplo*remó 

fadoràáte eoieodé loco: 
vt'íenofcat mihí oeoovcoo 
.'diis"(eruo tuo " p?hac 
Pre Co uiPdixít'ei, ooocco 
"* Vade?ín pace. * Abíit er 
go"ab co * electo tpe. 

! Dixítqs?giezi^puer"víz 
.TÍ O009000000000000000000 
| *dei.5Pepercít^dominuf 

TI) elis 00000600000000000 

'naamá'(yro" ift: " venó 

accipet?^ab eo ococeoocco 

aque'attulit, ? Viuít'diis 

"quía'curratm oco2000000 

* poft eurn :"Gaccípíam 

"ab eo*alíquíd, cooooocoo 

Et fecutus e*giezí'poft 

tergü*naaman. Cluem 

"cü víditfet ille'currente 

'ad fe: "defílíít^de?curru 

Pioccutfum eíus; 3 Q aít. 

"Recte nefüt oia? Et ille 


Sait'Recte." Dfis meus 


*mnifit me ad te:! dícens s 
$?NIodo'veneriüit ?ad me 
*duo'adolefcetesfde mó 
tc'effraím:'ex filíís "pro 
ph etarü.' Da oo0200000000 


,"eís*talentüFargentí;?8 


*vefies'mutatorías coQo 
9duplíces." Díxitqa"naaz 
man.*Melíus eft! vt accí 
pías'duo taleta. *Etcoe 
it"eü:tlígauítqs" duo ta 
etafargeti'ín duob?*fac 
cis:"& duplícía^ veftime 
ta'& ipofuít"duob??^pue 
tís fuís:quí? & portauez 
rüt?corá eo.'Cüq; veníf 
fetiam'vefperí: ooooco00 


 9tulít'de manu eorutn: 


"Gi repofutt'i domo.* DI 
mífitqs* viros "& abícz 
rüt:'ípfe autem coxoooo. 

fínereffus*ftetít" coram 
!dito fuo." Et díxit ocooo 
"helífeus." Vnde venis 

.*glezit Qo uifrefpondit. 
93Non" fuit? feruus tuus 
tQuoqs. Coo0002000000000 
2w e aít. *Nonne*?cor 
neut ín prefentierat: 

.quando "reuerfüs efhó 
fde*curru fuo qoocooco 
"ín occurfutn tui? 'INunc 
igitut'accepifti"argetiz 
ti" & accepifti?veftes:vt 

' emasPolíueta 4G víncas 

 'étoues*G boues ' & fer 
uos"G ancillas, oo000000 


Q9 P9» 


ni N?'*y' now'ovmptmost 


qriáfBre etsi. imrerf. latina. Zráfla. JB. IDie. | ete iiti Regii. v. foaitiua.beb. 


box? nan noy" qos me" 


np nad mew ytenst o 
wawa mmroom 0 gap 


Via * sem noii? nie warnos? 
I ma " minpoim m bg 
NJ'n?9»' jew ma onmes 
Voss inpia mg mmy 

ros nma rog 7 abut 
DN ygPow uim Sow 0 nw 
ny wwtque'm' ewmewt s 
nw'wwi$mmornnenwOwüuy np 
"ny owoa'mmthEr sean mw at 
now *amwd' nnper vmmN  — swj 
mwy* qoot "ans rmi nem 
nar ^y oat wan patS9?" 23 tbsyn 
ow 'tmbgd ox nNSpDU one 
n2 ' "bN? ^abbo we? eno 

"nd 'evwhyef ow Nan npe. coy 
NI"D0D D'N"OXTMODUONTEN! ante 
ivyrmbmpemesmyenm C0- 
, 392 npy hem iua mr en 


303 492 ovy» we Pret se s 
,BYur mevn'*pe^ enpynt c 


xut! mus "top" ox m! aie) 
Noon MER EIS 
not mád aper em np" negtapsr 
swmtism'awwiome! 

"ND nyWwOoN TyA NY o use 


"oNA* "rfe" vano" vow: 
"ON ms qos qon wo 
X * oa5* x5 * vost ose 
102295 by ' mw! aer i 
qp30" nx nne? ruri 3hwp?" 
crar enr ey * nne 
! nag av sp» ' tin" 
ec (ii 


 "fuitiua.bcb.Zct.beb 


(Cap.vi. YToNÓY 


non 


P qm ex pus ' nose 
VWUN vsus ' vari * wun * cow 
oie 
NUR nan! yeso bt ensetaa'ooy 
cp c»312) nde" mi enperi so 


I wa motio! se" pip ou 
nop! ne! pw or nnea yy 
xu'nby. yii expe oS mpyoY no" 


d ON" nose o sos eg? 
"vw? "pi * qp n obf oin 
sz DOT d onto ae 
ntc? ot! own! rovg 


"m pypfowonyordnet mpi 
Nm r MN q "ow ? DN" pus | 


mox mw" Sox iow? 


cip me po ns neam" »ga' ow 
Tow? qua pei? * qoum yu agp" 


ow neun "37" ary os" iore 
UOUT mat oos" qoo onte mw 
s'eoht Y "ow yum bweünd'enoy 
(. Nbosio3* epo ow! bw 

a EUN mew nom enn 
ws! vgl" bs?" own " opo 
Ow'oU» nrí ' aya 
own * qo" non iem! 
1»' 40& ' "iN " epo ox" 


sa! "Y vorm! eno ww 


iov x5)! nns" x5 " eU 
we 7E] ow qoot wes 
wo TRU ' ow" op nnf om 
1 » "Trin! 1o ambos" aox , 
Va NDS! qo * ox priae 
O5N !N10 ' rus ThN'nDNÓY" 
uy CUN Nri vpPow y rod 

oum qu et Ps 
w; "3 "UN n'y ne^ 


Sed'& lepra'INaamá'*ad 
herebit?*tibí ^ & femíni 
tuo víqy'ín fempiternü. 
*Et egreffus eft? q(í nix 
fabeofleprofus. ^ 6. 
(CLE autem oo02. 
"Gili pphetarü "ad 
*helífeum. Ecce ooooo00 
"locus"'ín quo ' habitae 
11$ CO00009000009:000000 
"cotamte ? anguftus eft 
Pnobís.^Eamus oooc0000 
*víqs ad"iordane 'G tole 
lant fínguli'de fylua?ma 
tcrías"fingulas:tvt edífiz 
cemus"nobístibi' locum 
Sad hitandü. CL uí 'díxit. 
* Ite. 'Etaít"vnus ex il2 
lís.P Veni?ergo " &tu?cü 
"feruis tuís. " Refpondit. 


*Eco'venia.!Etabiit'cü 
p] 


eís.Cüc vitet" adíor 


 danem:"cedebát líena. 
* Accidítaüt vtcü vnus 


$matería'fuccidi(Tet : "ca 


deret'ferrum fecurís'i"a - 


quá." Exclamauítgs ille: 
*& aít." Heu beu heu*do 
mie mí;'G hocíipm* mu 
tuo acceperà. *Díxít au 
té"hó'dei ! Vb? cecídiít f 


* At ille moftrauítei *1o2 


cü:"pcidítergo * lígnü: 
'G mífitfilluc. ^ Natauítz 


EUM aít.'Tolle. 


ui" extetidít ooocooo:00 
*manutm: ? & tulít íllud. 
3Rexautem'fyríe coocoo 
*pugnabat"cotra ifrael: 
*cófilíüg infit cü "feruís 
fuis:*dícens"in'loco?illo 
&'illo ceooecoocoooocoooco 
fponamusínfídías.* Mz 
fítítaqs" vír'def coo002200 
*ad'rege'ifrael : " díces. 
*(Jate 00000000000000000 
Pne tranfeas ín ? locü'íle 
lum:*quía'ibi"fyri ín ooo 
*(nfidiis funt." Mífitítaqs 


- 5sex?ífraelooo00000002000 


*ad'locü"quetn *díxerat 
fe. Q00C00000200000020000 


$vít?deí;! G preoccupas 


uit eü*& obferuauit fe 

'bí"nó"femelneqs?bis. 
0009000000090009 Q00000000 
8SCóturbatumqs eft'cor 
"regís'(yríe"pro cooooo) 
'hac're?G cóuocatís fcr 
uís fuís: 0000090000:00000 
*aít.'Q uarenon'fíndíca 
tís*tnihí;quís prodítor 
"meí fít'apud'regem 'ífz 
rael? oo9000006000000:0000 
"Díxitq: vnus?feruorü 
cius." Nequagi? die mí 
'rex.*fed'helífeus* proz 
pheta'qui eft cooccocoooo 
'in íf(rael'índicat?regí "i£ 
rael omnía 000000000900 
"verbatquecungs !locue 
tus fueris o000000000C00 


- git elífeue 


diti egit. vj. ria Y5.Ilbie I ráfBre. Leg ci interpatlatiga, 


dr. lep:d  ncemá sdberebít. (n te «fn. fen 
* f 1 / 1.4, «^ ; 
xju s A emreat vecputy ioAAMBPO cou €t ool xu Qr av (opas 
ne tio vías ín fépiternüi:z cereff ue € gícsi oe facie eítg 
Ti cV tec diotoc x34 CERA IE. OR 0000 dU Qr 
lep:ofus dfi — níx. ; M 
M t A ^ : 
P IB PAL Ca. 6 
E. virerüt fili ^ ppbteg ad  elifum: eq 
«Kad &rayov 01 viol rv poor aeó Ciotat lig] 
íà locue  ínquonosbitomus coul te angufl* a 
$0 TCsoc CráNptic Oovioe cor D'oU. elle dde 
mobíc. «eamus ^ fávígad  — ioxiané €  tollamug 
kao «"ropkulouDe dw oc ToU lopd aou xàu Ado), 
inde vir trabé vnà « facíamus nobis ^ tegma 
éxelóer dap dono ula 19u "rom ol Eat TO TG exémy 
vt bitem? ibt, t oírit elífeuo: ^ ite. t olrit 
TOU xev Cel « xou vare Coro eard ,"aoptutY 6 e du. Éyegy 
j pn?  máfgete: vent cum ferüio tulo, « ot 
o iig Pmiemaioc , dxugo eT TY d'ovAGV GOV du P 
tit  elifeue: — ego - íbo -vobifcü: « abi 
Tr dApmuaub , (yo Troptucopeu pus Upon y xou Ureely 
ít € cie: t veníüt — ad ío:dané: 4. ce, 
32. 4.» 5 ^ y v8 / 
é» pr auTUV , xóutoxorsu $aioor lopd'avw, xu TO 
dunt — lígna. «. factíeft c. vnus  fuccideret 
pyoogi Ela da Cyro ToU. oc keera Baa ovrot i 
wabé « , «cidit ex manubzío — ferri — ín 
d'oxot 194. (Cero cic ToU sse n elf won dg qd 
aquá: t clamauít, vir t. oirit:beníd ole: 4 
Udvwp , xdi. (inrer dto. xa teme, v xpi y idu 
ipfum mutuo acceptii. t elrít bomo ocí: 
AU'b wtxXpnoudkor «x3u traer óovéporroG TOV d5U,. 
vbi. feeit: t Índicauit ef loci, — t ftc 
woy Cotowsxà (Peta auTO qt TOI «x3 ml 
ligni « mit — (luc: c. fupna 
kAact Cirta EjAot xou Coorbew Out, 190. Certris 
tauit : ferrü, *  oirít elifeus: ^  attolle t 
Aac à old wow: xda. 6r. CAImtad , ptTedelmon xou 
acdpe tibí, X extédit manü fuá ^ « acce 
04. rà 4. 5c) * [ad 3 * E 
Aa O'eeuu TO xóu. fer Gn mm oeiga ay Teu xut 
pit 1ílud. c — rex fririe. eratpugnane (f. 
Bu avró- xia BaciAtur cueloc M aoAtuor by ime 
rael: « contuluit i fernío —fuís ^ oícéo: 


; " 2 
QaWA, x9u. G'vfboUA Uma TO "Toi C "Troc It dUTOU Ata, 


in — loco ito ilo faciemus  infid(as, « 
ig 00 TOO 0 QxACHI. (Api C0 0L) trcdeor » xu 
mífit — Doro ocí ad regem — (f 


aeger 0 diloomoe TOv Dto qoc "OY arii ta 109 
rael — oicée: attéde vt nó tráfeamue locü Ü 
gan Atyor y atbo«xs TOU. p3 "ITZYTTERA T] TÓTOY TU 
lun: q ibí frí — inüdidtur. — € — mifit 
qO/, Vri xci ego (dotvovow. « xdu. arisen 
QUIE ^ ifrael ín 3 loc ue ofrít. e i po 
$ BaciMwe iGgaWA vict TouoY Óv timerauU TUO at 
mo - : oeí: « obferuauít inde : nó feme 
8po'mog ToU &«0 , xiu (QuAofaTo (keit oux, amat 
neq bío: * obflupuit coz regío ^ frrie 
0vuct dg , xu trn Kod la ToU faci ter evgla 
oc verbo boc. t vocauit — feruos 
artol ToU. AóYou'TOUTOU - xu (xdAtO "ToC wai dat 
fuos  * olirít ad eos: nó nficatis 
ávTov s)u (ios 4Q0g AvToUQ , üUR. ray yiAMT 
míbi: de tradít mc regi tfracfs / t 
poi , Tic Pod id'oolpu ^ faciAd icoRNA 19H 
ofrít vn?oe. - feruís — eius: nequadg oie mf rers 
7 v 3 ee 2d , ^p ' (£d 
cw (e (x TOV "mraldvr &vroU UUXI- xveit pov De 
fed. elifeue — ,ppbta d ím ifraclt —. in 
CUIU , AAA (Alo ta 6 mpoqpiTuGO (Y lm gaA. Arat 
dícat - regí — ifrael — oia — queas locus 
qAAC: 0. BasiA 10 QaNÀ: woavra óca at Aa 
tue fueris 
AKg'We (00000 00000 C00 000000 000000000000 0000 000 


(000000000000 (000000 000000000000 00 000000000000 


B 


C 


é H 1 Ap 
n 


Arif Bre. Uc inter. latina. zráfla JB. IDic zer. beb.iííi; egi. vj. oattitia Deb. 


thaíi. € T 
axle «soucis eer (amwove xudeporra xu. d'Uvaquw 


conciaut , Ciibilíe, tuf. t bít rero 
piti ToU wol TUY06 0'0U « X9u &izr t! 0 Dac iA«UG, 
(tt - 1 videte vbi. et te: t míttene cà 
emiolutwrt 34 [der rot egn óUTos y xiu &zgstiAag AM 
pam eh, annüclauerüt £i , Picéteo: ecc fn to 
opu uo v.a riryyer og áo Move, ido (v do 
. mífít equos € currus 4  erercitfi 


ivo T 


grauetni: t venerfítnocte « — círcüdederüt ciuitate. 


foxotlius X4 RAQoY YUX coc 194 "ÉD. tk URA coro "Tit rÓA n» 
« cófurrexít — mín(fter bois ^ oeívtfurgeretma 


x / [4 M woy-f ^ P] A) 
xda God giat 0 A€rTovo*Róc TOV VeU "ToU coo owogniou "TO 


ne ^ cgrefífua &t ecce exercit?  círcuens — — ctuítaté 
WE Y *,)? Y / v Y / 
ato xàu CERA DeY- n3 d'ou P'Uvapug xvi Acvgrt TW 0A 
«4 equí t currus. v — oirit puer eíug ad 
a .* HAC Y * 3 A ' 
adu [ar mroi xu opera «xou Lem no varoud alot dr aoc 
eum: oofiedd faciem? . 4 olxít elífeuo: nó timeae: 
365 D c 
ávTO Ó L1 (TI "TONO 0L xu & mr eY (Ato eat, ps Qoov, 
quía plures. d fütnobifcü füper eoe dfüt cf cíe, t 
j € L"] c M . 


- VepemrAslouc 01 pe! hoy Ute Touc 4T avTV « M 


y onuít od 
j,pa apormuforTo Duce xu (emer, weit avoitor Toug 


51d. 


- pit rer 


4 afcédit t 
| NSu dicen idu. má atinay 


elifeue « oiritt oüe ^ aperi 
oculoa eiua 7 videat. — « aperuít ofia 
, Y K^" c.» iM SEN / / 1 
épiaApoUe duToU xou id TOO « x3u dioit wveroc "TeU6 
oculos puert t vidit. 7. ece — mós 


à iau) c TOU axcud'aeíov 13a der «adu. 100 o Geoc 


totue plenue £quog: t currue ignto ín circuitu elí 
(Aov rAR pec ir V,Ida xouotTrUpog TTÓQAIRUKAG (AU 
fé: t efcéderunt — ad um c4 c onatit 
* j - ? * ; 
etal , xàu xeré Dna aQoc awTOV « x59 aQom MufTO 
elifeus ad oí — 7 olrít: — percute íd — genté 
$ ! N [ iy 1 / DA Y 
(Agi aQcc wUgloY xod Crayev , "Trarrafow dw 49 1étog 
banc — cecitate, 7 pereultit £08 ofie ceci 
ToUTo apaga « xda €rrarrafer AvToUe wÜprg dpa 
tate íurtá — verbfi eifet, t olrít | eli eue ad 
Tw ! B x 
ela xaT qb Nam Cumt «oda (rre. CAuged a0le 
€098: nó hec  wvtà 4 nó df  —cíuítas: 
E) / bl 1€ € CNN * ? [/4 € 4. 
avTOU€ , 0UuX| auTM W 0d'0g XÓu OUX. dUTM M 'GróÀIC, 
veníte poll me: « oucá  voo ad vírü 
* ?$ |! * 2 £ € v 1 3 Y Nx GO 
évTt mim noU , xóuéerato Upac qoc "oV ovd ga 
quéquerítia: to Q0uris Cx in famariam, t 
0Y INTE TE , X24. erri yayet ouToUG (Ig m'a uop Cio) xou 
fact cit vt tigreft fát in famaríam: t virít ,elífeue: 
(Mero óc. Qc WABov tic mepxpeiu , sou timettAiesar; 
efe — apert eculog ífloiií: ^4 víde 
Iu L 1 5 1 "s *$2nNl.. 
KUpit d'iavoi£ov "ToU; ódpfaAuoUve "ToUTCV, x9u ld'eTO 
$nt, 1 aperuit ofis - eculos ! eoi « 
ewy «xiu dto wdelog Tode ópatA pode. Avv idu 
viderüt, « e«e dpfi in medío famarie. — 4 oi 
Cru r [! [ 5 
fior «194. (do). dvrol. i uico. m'a iotptlos « xd t9 
a d ífrael ad elífcum vt vidít eoe: 
P) 1 5 j j 
"rw 0 BaciAse iceasA. mQoc &Aim tal «c Cid ev &UTOUC, 
fi percutiée pereutíá pater? € vírít elífeus: nó 
i'meTxtac "raTafo "mróário 5 xài tre dAtO od, (o 


percutíce: quos captíuos cepiíttín — gladío tuo t 9t 
' WraT4ber,0Uc WxjoAGTtUCaC (f popipatio Gov xu TO 


€ tüo: tu. percutíee, appone eíoó ^ paneco « aqui « 
(o ctv, & v ro'ratei «Trotgáltc avTOIc &pTc Xu V d'vp xà4 
comedát 1 bibant 4€ vadant ad — 
QxycToTay xou TritToco) xóudmAe Toro ae)c qr 
ohm futi, * appofut eío  $paratloné magná: « 


KV AVTOV «X50 "reto niet duT ou "Up odtoi ptyaAnt , xu 


comederfit z biberfit « mítt coo: 1  abferüt ad 


$ » ; 
tQonyet 5a terr tor x3u ames CA tvdvroUe xor a miAdoy poc 


fim fuí, ^ « nó addídcrüt vltra. accíncti firte. ve 


^ -] , M" 

^O XY duit « xàu oU a000 hu TO ini potodtotol d velas iA 
Mire ín terrá iftt. * factüeft poft 
p 
| WV Ue yi A «da Pero ues rave x32. mvnilpoloret 


bec * cógregautt 


fili* ader ter fyríe  vniuerfa caftra — fua: 
Uic té o iacta cuc o'volae ad aae 9 LN 

«C lÀtUC O' Volo aya Oo TU Cra tO 5Ao RU, 
obfederunt cotra. famariá, « factaeft 
erri apdetin xiu 0er 


míne?api *oculos 


tín coticlaui tio. !'Dixítz 
qp eís."Ite' Gt vídete 0000 
"v bí^fit"vt tmittà"Q capí 
am ei. *" Annücfaucrunt 


*cí*dícetes.* Ecce" ín do 


thaím." Mifit ergo ' ílluc 
'equos*G currus & ro 
bur exercítus.Ciuíi*cim 
veniffent*nocte: 'círcun 


dederüt?citate.? Cofurz 


gens aüt diluculo 'míníz 
fter víri'dei "egreffus eft 
*víidítqs  exercitü 4 ín cít 
cuítu? cíuítatís'ót equos 
"& currus. Nuncíauítqs 
*eí:díces.*Heu heu heu 
"dite tni&quíd facíetnus. 
* Atílle*rndít. ' Nolí$ tíz 


 mere.'Plures"ei'nobífcü 
funt'"gi"cüillís. ? Cun 


otaffet"helife»:saít." Do 
Ue2 
ti'hufus'vt vídeatJEtas 
peruít*domíinus *oculos 


^puerí:*& vídít : '& ecce 


*mons"plenus! equorü 
"GC curruü'íeneorü"i cír 
cuítu"helífci.Hoftes vez 
to'defcederüt Pad eum. 
Porto'helífe??orauít*ad 
*diim"dícens. * Percute 
'obfecro*gentem "hanc 
*cecítate. "Percuffitqgs ez 
os dfis'ne víderet' fuxta 
vetbüthelifeí." Dixít aüt 
fad eos*helífeus.! INÓ eft 
Phec"vía:?neqs ? ffta ecí 
uítas." Sequímini*me co 
*G oftendam"vobís' víz 
fütl15 quetn oooo00ó00009 
*queritís." Duxít ergofe 
os^ín famatíar. cocoooo 
"Cung íngreffi ruiffent 
ín'farnaria:  dixit'helife?, 
" Doriítie"aperífoculos 
siftorum'vt vídeant. 


* Aperuítq ' diis'oculos 


éorüm;'& víderutit fe ce 
*ín medio famaríe.* Díz 
Xítqs"tex o6020600000:000 
*ífraelfadshelífeuti ? cü 
vídi(Tet'eos . 0600600:0600 
*Nüquid pcutía eos?pa 
ter nii?" Et ílle'aít.^ Not: 
Ppcutíes.Neqs ei" cepiftí 
eos"gladío'&tarcutuovt 
kpercütías.Sed'póe?pas 
fietn'G aquá'coratti eís: 
*vtcomicdat"& bibat* à. 
vadantfad diim fuum. 
? Appofitag e'eís*cibo2 
tü'magna prepatio."Et 
cotiiedetüt " & biberüt: 
*& dímítit eos:Pabíerüita 


fuü:*& afcedít^& obfíde 


. bat'fatnaríam? Fctágg eft 


ww onore ond! sese 
Y anos notis! enr" no ey 
now ' noy» 1 "iin zy*b Nub 132095" 
Mo PY orum gue 
n2 ' oyun" emyd' Py eor n'osw? 
nx sun" asp" eenowd'onwt 


Axe mem 8 0 a 
DN saw max mower 
023 *2' Nom ow ON Y LUE "esso? 


every ome ohN'SpN* 226 
DW'N)Mpo'nvw'emwtugibwe Pom 
y ne m'npew aw Yvasg' nosmet 
Oero son's maman so 
Y vigo" niatse" ria 
nyw'ow "voro "soar voy 
np) m nN' Ni'qn eO 0 oy 
738 o"wbi'o»" abi: 
No'ywPow'ogow'"owh oho 
"On noUvpforN Y aye RT gy 
MUN mPNÜ'ex'aanw'n» et af 
inaVipib "Om * oh" mean! 


hlc ny vy 
UiPow^pNH metro" o 
ANY DOS 17 nw'nps'mm" 
Ww erp ne mm ' ngon 
173" veh poe" inf run 
prwweun'woNoNDU o er 
On ND'anwY aw" nose nae! ;d 
Jwyph qnin EN uy 
oor one rob" meno 
Gs oor anti oa cg 
Jos" nom m'en tum! suis 
emn oio uc 
ny cw'mmywUueewy 07" 
jeter owe yagst 782 
"ms ow ye HSeY neut 


YmY qiabti^p'asi or nino" ass 
ec ttj 


59$? 


*ritina.beb.Zet.be 
wy aw! o moii 'bvw' ap 
"2p bip on xn», my 
PLU moni. oap 4e? 

oy ' say own! orm iso" 
uy! ,"oND vow noy mis nen 


yu? ow ow qoa samt 
pori oon pes mmu" 
vov" qoe no ow iapr owe qd 
mox merid mist non q? no 


p- DNY ov 395N3Y p TN 2073 N 
yy *33' nN' "boy ina! oos" )23' 
E o»á d'a "NY iow 

for n anm ves qo near 


"37 n8 "302 v2 minoy 


vyf i'm vm nse'ompr mie 
"e ost mm oye moni eg" 
noy "nun ' aps màs Yn 
Ty 48" qon! To ON" 40v" n 'oxyow 
| ovd' "au vpe! p rgo 
ppm ^, maf ao» vuvowY 
mjs'noy! T2598 vins rios dne 'o*y 
ans ost yos quoorfuaronbs 
" vnm s! ome pprá "owe 
io" nyy MUNn' ny yo" nmi nord 
Tosát mie quo2á x33 n? 
Yap! sorori N'onsnoy 
UH Oy 3175 PRUUA mns YN 
"iow ow" TY award Sn 


ops! is n? nm "NÀ TUO DN | 


"wy ny inm" "UN vb mw Rx) ou | 


nuo? D'DINDY bpini "nob" "ND "nb 


"x! yp qoi Sp boibf'e pur 


dun m' by yy fep toy" 
— w'nanfopse anm owed own 
mo" vim oor nam nv 


be titi fegi.viis 


fames" magna'ín fatnae 


tía: 'G tádíu^obfetfa cft. 


— *donec venüdaretur?ca 


put'afíni'octogínta ooo 
argenteis: FQ dtta pats 


tcabi"ftercorís colübag 


"quínqy"ar enteís. "Cü 
qpirex'ifracltranfiret'p 
*murü: mulier quedam 
texclamauít"ad eum'díe 
cens." Salua me'domíne 
mí?rex.Qiut'aít. * Non 
*te faluet'diis.  Vnde*te 
polum faluare: ? de'as 
rea'vel'de "torcularif 
"Dixitq?'ad eam? rex. 
3C uíd'tíbi vís.CLue" rii 
dít.'Nlulier" ifta dixit eo 
'miíhi.^Da'*fíliü tuum'vt 
comedamus eü ? hodíe: 
*a'filiü nfeütcomedem? 
"cras, Qoxim? ergo 'filí 
um meü" & comecdím?: 
"dixiqs ei"alteraPdíe.coo 
*pa'filiíü tuü"vt comeda 
tnus eü.QLue 'abfcondít 
*filium fuum. Q.d "cum 
audiffet'rex:ooocococoo0Q 
8 (cídit'vefiímeta fua: *& 
Itranfibat coo00000000000 
"p"murü .* Viditqs ois 
Pppls'ciliciü:quo veftit? 


erat? ad'carne"itrínfec?. 


*Etaítrex.'Hec^mihi'fa 
ciat" deus:tG hec"addat: 


— f(i'tetet MIRA 00000000 


Phelifeí'filií"faphat fup 
ípfum"hodíe. ooo2ooosco 
"Helífeus aüt ?fcdebat'i 


- domo fia:?G fenes ooo 


'f(edebant?cü co. 'Premí 
fitítags" vírum & 0000000 
'anteqP'veníret?nunci*: 


«lle dixit QO0CO0 60000009 


fad'fenes.5Nüquíd fcítís 
"e'míferít'fílius ooocoo 
'homicíde" huc" vtprefcí 
datur'caput meurn- oooo 
3 Vídete ergo'cü venerit 
*nücíus:'claudite "oftiü: 
*G nó fínatís! eü íntroíe 


. re.* Ecce ei'fonitus * pez 


dü*dni efus * poft eü eft. 
*Adhucillo "loqnte" eís: 
'appuít'nücíus q'veníez 
bat'"ad eü." Etait.^Ecce 


Ptantü?malü'a^domíno . 
 eft.'Quuíd'amplíus" ex2 


pectabo'a diio: "i 
Ixít autemhelife?, 
4 P: Audíte'verbü do 
míní.Hec*dícít^dris. Tn 
tpe hoc'cras 'modíus "fí 
mile vao"ftatere erít: Gt 
duo tnodíí"hordeí?ftate 
re vrio'i porta *famaríe. 
*Rüdes"vnus de"ducíb? 
*fup*cuíus manti'rex ín 
cübebat:*homíní *deifa 
ít. *Si^diis fecerít etía"ca 
tatactas!'i celo: " nungd 
poterít ee" qd loqueris? 


Zráfla.JB.IDie. Zzráf.fPre Mey. ci inter$. latin, 


fames mágna fn famarfa, 


t ecce obfidebat Ctra 


Aipüc- utyac t mrapatoslot « xài 100. TÉ aUWro d [r0 


€ tn oonee 


'eymi 


argétis € quarta 0$ cabt Dea colübarg 
deyuelou , x34 reTopTot ToU wofóou wiapou TDi teat 
quíuqs ficte ergitt, terat rex Ifrael trás 


cT 'IKAQV ap 'yvelou E xou v E BaciAtve 1 legati. CUN 
flene 


fieret caput afin octogínta ficlle 
4 X» 
V toc ToU Que A ou K&paARYOYOU O'yÓ OHROV TA, CÍKAQI 


per ,ourfi, t mulier clamauttad e 


eropsudiDuoc 1 fv TOU T«xXouc « x9u yum élue a0); à 2 


"a 


ofcéo: falua me ofie B7 4 olrít ei 


ov Aeyoucat » Caco pt xUelt BaciAQ » siutrmu à T 


rex: nó faluet te ofes vnde te faluabo: ve 


dio x6 iARUG, JA C Ota CX QI0C y "ITUR LO OQ, o 


rea vel ve 


toxcularíta irit £i rex: 


dic AG W &xge ie Amo0 y xu rm Av o BaciAwe, 


quíd 
TÍ 
mibí: 


ett tibi; t irt ei mulier: , mulfer bec pirit. 


fei s xou ume QUTO N "'yUVN , V "yutH XUTh E UT s 


[7:1 filíti tuti € comedamue — eü 


bodies. 


poi , 0 «ov viov ou. xàd ka'T e QAyoie duro ChUtgoy, "e 


Ki 


mefi 


iov 
alía: 


&AAn , 0c 9 Vio oU Iu wore pdt o tO 


dít 


filii meti comedem* «rae, [4 corimue - 

t comedim? ei: t chri ci ín oíe 

du tpayorDe TOv y Mr Lr ov avi cua sptoa 0; 
(8 ' fit cu « comedamtuse efi: t abfcódt 


? 
TOY, X3u Ceu 


filà (n0. «4 fact eit vt audíuit rer — 


NSEELA n" j 
Jereoroiy — avTic «x94. Clero ac ovas 6 BaciAde 


: 3 
T0U6 
EC 
ET 
v. «c faccue in : 
xiu do) ecicoc temi Tve mapxóc avoU tow . xx (ü s Be, 
fifta 15, 


ít: 
TV, 
bít 


verba — mulíerie: « — fcídit veftiméta fta 

Li ^ / * A ues Mts 7), E 
Aoyovc Tic "yuvauxeg A94 d'itceonét Ta-i pario auTO 
tpe tráfibat per murus.  « . vidit pple 
vec dleuootueTo £axi ToU TT iocouc - 194 00 v d Addc 
carue elus fatrínfec, t d 


bee faciat mibít eue v t bec addat: 
"rad'& 01004 aol 66c0c xÀu "Tad € aod eI , d si 
caput — cli(eí fiij fapbat fup tpfum bodie: 


V VE 
GeT o4 Xepon (Auf UloU Capa" va avo CWutgoty 


t elifcue fedebat in | 


,Somo fua: t ferio 


xà £A(0 6o éxaUN TO tcl T VIRO AVTOU , Xin ol ato Bd 


ree 
T(0l 
rum 
d'ea € 


nüciue - ad. 


fedebát e e» 1 mifit rec s 
inatMVTo At T aUTOU- ida diré CiA V 0 oria dc dt 
oe facíe fua ad eim; : 1 'afip veniret 
£k aor ran &v'ToU atqoe AU'TÓY « x3u apu Cr 
NZD t elifeug. oírít ad 


TOV &YysA t Treo AVTOV , XÀu £l tA] dre mD0C TUE 


fcnío:co: 


a(«0 


mícíde fte vtaufer at 


j vídiftte inifit filíug bo 

€ 4 
Bu'Tteouc , opaRa TA UTI &brk S CIARV o Ulo Te. 0 
caput mieüz videte yt vez 


' V 
WRU'TOU OUTOC AQSAEIY TM XepatÀ Nt 4005 1d vi og lat 


nerit 


YAUn 
em 


pnücius claudíte oni: - (llídíte 
Ay ysAoC A'TTORASICAT& TH àUgoy , TAA TUAE: 
in oflío. nonne vor. pedi ofit ; 


f 
dus 0v di &uco Auk 1460. eov TOv rod Gt TOU sugit 


eiue 


pott ,dit Adhuc ipfo. loquente — df 


AVTOU war Trid et UTOU 5 CTI. dUTOU ARAQUVTOC Td 


ele: P 
d 'UTOV, XOU m 0 TATTENT: KaTc n aoc dvTO 1, xod iei 


ecce 


^ [4 [ 
ido XvTN Xonio 


t ecc arelua oefcédit ad. eii. 4 Ait. 


boc  maló a , Pfio:dd bejcabo: ofis áplit 


ATK UyTI dendo T CU ETI* a7 
,gudi  verbfi ofi: hee eint 


Qt: .irít elifeue: 
Kalterre (Ai tal TT qu AoyoY DX! | T8" «um 


ofiev 


tbosa bec: cras. mémra fimile ficliz 


filii Vie, 
&& ^y it aou. paryopiedot uplov « xu febrero qi uy 49 


G 


À 


T 
Ke c i dpa XuTM y &UploY pier got espid Asoc 7 ÍkAovyda ^ra 


ote méfüre e:del ficlo . 
d'vo ut Tea xeilay g'ikAoU Qvi TUA CH capa élae i 
: pódit, tríftata fup qué requíefcebat 


Keióu 


manti eiue 
X Ciaoc duToU TU 2i 6 T0U Bav y X34 mr » AH IU 


Tic 


fecerit 


ín poua famarte, 7 rer 


TÉ 
VfEEdO fup 
0 TOIgA TH, (o OY UaravtcraUvTO 0 Ba adi On 
poi, vei: 7 git: * ft efie 
verb Doc? 


cataractae. ín celo: fí gut; 


f / 
Tr oe78 ot Tot oxQUT og t TÀ Qro , ü teal 2: » ipa TWTIS 


irá ere. Ice cü Sínterg.latina.Zráfla.Jb. lic. et, beb.tíli-Regiivl |"fooitiua.beb, 


4. ;8ft et elífeue: ecce il vídebte ín  oculíe 4 
xài trot yo VAI Cati , 1óvd eU ber tt OTT TCI: 
quio: inde non UA quatttioz . lep?ofi wl 

IH duriter Qu. pas. qpar'ywc » 194 TéaraetG Aca eol au 
rí erit íurta botíü — cínitatio: «& — olfxít 
| det icoJ "dee TN $0 go Tic "QO0ÀtQG ,XOU tow 
enufdfqs ad piorimü : fuii: dd nog fedem? vonec 
PTT: aQoc e exAuciov &vToV y TÍ je xat uda, Cog 


mozíamar: f oirerímue íngredíamur in 
M, duntdepit s (oy timope (icAdODR (up TH 
modfemur "ibis 


eíuitate: v4 famee tn cíuítate: v 
qa , x3 0Aip0c € £v Ti T00A€1 54 d'axolawoUp edat éxel , 


t fi máferimue bles mozemur, t nfic veníte 
sdu dau «ais opti od ,AzyooUpilo «xdg vOv. P'evTE 
£ —fncídamus in caftra fries fi. vítá 


aM dpemér Quit c TN regen BoARY c'Velac ,tàv 1000 
ocderit nobío:c viucmus. fí occiderínt o9; 
ires &pac, xin tnc ópslot « 13a Cat Bavar ooi hpatts 
tiozíemur. t farrexerüt in tenebzia vt igrederét 
&zyolaoUJitóa * x32 dvgnoo) (VTO OWOÜTCI CIOkABUIY 
in caftra frrie, * ingreffi füt vías ad pte 
HT qn Amt a B0Anv c evolat * « X94 (00 8A 001 LO. peo Ti 
caftrozum frrí ie: v ee nó erat vir tbt € 
mmi si ooAsc cupias , xOuld oU Qui iv dysg Vd exu 
eüig audíbilía fccit cafira frt ie voa 
xde 106 dkougN éuoluge mi os UT C'velos Qo 
e currui t voce equozü * fonitu erercituo. má 
và ap oo 67 (pom Vo'sov xu dos dudpiox pt 
guí. v virít yir ad piorimtü faf: cce 
TRECE Gase aWWQ mQàg oy TrAWC ON AvTOU 16 oU 
mercede códugít aduerfü nog rex ifrael reges 
pile oou iQ hug BaciAtUC P'opasA TOUc DxciAele 
cbetteofi 1 regca egyptt vt veniret 
qti xsrifaloy xu ToU. PariAcic diyv'a TOU TOU CAUCIY 
fupnos. 1 furrererát t fugerüt in tenebzíe t 
iQupac « xàu ciigkO ou xàu aar (paco vro 0x0 T C1 388 
oereliquerüt tabernacula. fua t equos füz 
UykoercAvasor TQ ETT LOT xu 'T0U€ fries ave 
PUMLELUAIT finos fitog: fie. erát in caftrto: — 
TU X94 "TOU € 61006 AT , GG dco (TI "Ux £p oan 
L/ fagerüit fcóm aiae fuae, 1 venerüt lep:ofi 
. Xu (puo Kati jg Luxe UTÜY « x4 WA0o1 6 el A«ag0l 
ut fas ad parté catiroxum: 1 lgreffi flit vfarad 
QUT0I Xcc pecoug ic rate& pu Bo , xu wA Vo 
tábnaculá eni: « comederütc biberüt v tulerfít tude 
[4 CITAYTU £V y t4 f payor xu Ci xóu Wpou extiótt 
argentf 4 aurum € veftco: « abierfit 
etpyueoy xou Xpuelov xou l parrispuo y xu Ac hAdol 
1 abfcóderót. t reuerft lepzofi Aft 
xài xoréxev- bou « x94. Carigot-boyrte 01 AvaQo óvTol 
ingre itin amaculialtod: T ceperfit índe t abíe 
HITS üc cuu XAAM ,xiutAa bor uclóe xou ATA 
runt: c abfcóderüüt, € [3 lepzofi vnufdfo; ad 
bo y xu xaT neu. * TNT IT oL Acad (uasoc aeoc 
puorimfi fui: dd. ffe nog facímue bodie? LA 
("XY rANGOY AVT. , TL OUT GC Nat1g ayoloU LO o piteor xou 
, Dite bec Pee — bont nunc" et: v nos face, 
 NUpa UTR Np oot Qux y yeA 107 MU C91, xu Nite mios 
mus 1 manem? vfasad lucé matutind: tínucntemus intqtate, 
xou THIS Qo T 2001, xài ton T 01 Ad atio 
nficigit camus — « nunciemus in 
TU wy "opkutopet xàu aa y yel [AV CIC ^t Okov T Daci 
gie, t ingreffifüt c clamauerát ad po:tá ciuitatis: 
Ato. xàu tig «Ado X5 HON T lc TW TUAM TÀ TMC TTÜÀ&G, 
t nüciauertit eie vícétee: ingreffi fm? ín cz 
XUuaVWyyerA oy à av'To! IcAd yore, uo WAdopa cmn 1117. 
ftra frríe: t ecce nó erat ibt. vit negs vor boig: nt 
PeAw Gveles nda (vo) vx Bv uci T luft Qeon dou jdA 
fl equus ligatus — « afin Irgatue 1 tétoría eomm 


Ari soc dc iooda 7 (voc dedu boc xàu vod au TV 


Wt funt. vocauerüt pottaríoe « nuncíant 


65 (10i. xb ükdAcO'tJ T6Ug 8ugcogoyg x3u aocyyéAAQ VT I, 


oom, tec 


Quuffaít,a Vídebís" ocu 
 lís tuís eooc0000c000090000 : 


*& inde'non " comedes., 
XC uattuor ergo'virí oo 
erat'leprofí: íuxta "itroí 
tü*porte:quí? díxerunt 
fadínuíicer. ^ Quuíd'híc 

*effe volutnus coo0000000 
"donec" moríamutrf?Siz 
ue *íngredí voluerimus 
"c(uítatem*fame "moríe 
tnut: fftte o000 00000900009 
'*máferím?*híc*moríenz 
dü nobís e. ? Véite ergo 
«e tráffugiamus" adsca2 
ftra fyrie. 'Sí* pepcerínt 
nobis'víuemus: " fíaüt 
"occídere voluerit: nihí s 
lomín??moríemur."Sur 
rexerutit ergo ?vefpi" vt 
veniret'ad'caftra " fyríe. 
"Cüg veníflent'ad'prín 
cípfü'cafttor ü fyríe?nul 
lü"ibíde repperüt.* Sígq2 
dc dfis"fonitü "audirife 
cerat'ín*caftrís'fyríe"cut 
ruü Gf 'equorü G'exercí 
tus*plurímí:tdíxeruntqg 
*adiuíce.* Ecce*mercede 
códuxít "aduerfum nos 
"rex" ífrl'reges*ectheomn 
"e'ceyptíog!& venerüt 
"fup nos."Surrexerunt 


ergo fugerüt "in tene. 


brís: 2e derelíqrüt" tet 
totíafüa;'G'equos*& oo 
'afínos ín'cafttís: *fugee 
rüntqs: O00 0O0:0090000:00 
*aias trf fuas faluare cu 
píentes.Igitur'cü venifz 
fent*leprofinilli ad "prín 
cípiü'caflrorü " inereffi 
funt'vnü *tabernaculü: 
«8 comederüt'& bibet. 
e'Tulerütqs * ide"argctü 
*& aug veftes? à abíe 
rüt?G abfcóderunt.* Et 


rutfü*reuerfi funt"ad'alí 


ud'tabernaculü : $&^ide 
fi Ir'auferétes Fabfconde 
runt.'Díxerütqs "adínut 
ce.P INO? recte eoocecocooo 
*facimus, "Heceni 'díes 


boní'nuncií oooooo00 . 


'eft. Sí "tacueríimus' 
noluerímus nuncíare oo 
*vfcg'mane: "fcelerís ate 
guemur, QOQcOQ000002000 
" Venítel'eamus"& nutiz 
cíemtsin" aula ooooood0 
"regis . ? Cunqj veniffet 
"ad* portati ooo0000000 
tcitatís:"natrauerüt'eís: 
'dícentes." Iuítnus oocoo 
?3d"caftra*fyríe: G*nule 
]um'íbídem re deu: 
'homínem; "nifi "equos 
QO00 O0 OQOC OQUO. 0000000700 
eG afinosPallígatos:"G fí 
xa'tentoría. lertit ergo 
"portaríí: * & nuncíauce 
turitíti C000000000000009 


qu*ui'nwü'may4sNY Ap ov 


UE SPERA "box xo! Du yn eee" 


yos "uuinnBeweeyvg —€W 

trap?! niv no" anpyos que 

xnm)'oyw'oN cunp ns sum 

DNY eu una mp aymir von 

nos» 97 nmn ane "ou xm 

mum os! ow am oM an 

A2" |jsnmaromevoxy — ow 

TU asp ams" nano! os xn 

iui qu n2Y 29s mang'nsp 

nann'nw amm sow m" N. 0 ses? 

os op exe? oap yop" 'O?N' 

n3 vns ox'apw "yw! LM 2 

Jos! DN "ose" Toby? oi! 

sil Or "or mw ont 

Yn "audio wwvurty" amount 

nNY omo nw Mane nw 

Yo Yom om 'maned' enam 

nose wiyiamos bw ios" 

bs" o" tor" nonet! u 

CES aW Y AnmPY 1038 Y DINE" rose 
Mob DL erum '3nrY vy jo eo 
vM oA o wt ' 10 NE 

Yyowh' dp hoo ow 
Vnd"? N5* an Ow t pow" 

nav 'ow nr ta»r COMEP' — sy! 

»'5mp 5 awwino " yniwywnm septimum 
.pw "vxsm ' pado "ut 

mo "pir nv v5 nmyor ie se? 

unb os repr! tem woe wp" 

vui bx ago Yvrdey Nu 

OD nsn; eos mano 

voy ooo o! ewe? " "e? 


UNS cun) vow' von («ey 
rra oryni wap? ":ngy 


"Paitina.beb.Zct-be.fiii Regi.viij. Zzrdfla.J8.IDic Z2 rát.Bre. Lx. cü interi.latitig, 


oyp'ros! nono opi imos 109 my' 
CR ny? s) ojus vw sow 
2 aim * aw oem" n 


my paNs noN mund'nan? 
oy TU ol nm ote mgr 
n" DONT SUD DN" uo" ia 
ngb* nove 15 mumn' Na 7 np 
nw! 72 TINUD ON " own? 
— gef UN ow ponia oan 
ow? non oss arm m'en! 
ntlon! np inser ' nog yepianee 
nd yy vane artnogm eroro'ay fur 
qu? 329 em o ow ew mona 
qoa oan metam 
soya! DT t noon 
sst'au" eon atn" erenni'oow 
"R72. prae eu * ae rop mi 
vu?! apud roo nxor ew'nans! 
"wy uy opud! ait ewe" 
uve pou" ne'"mpen'izarmm 
OE se oy! m* ee'woysow 
mb'opy! iw" not Yn oynneom 
"e "is evnowti ons" nav 

vy Vos na o oweoe me 

— exbxp nox obo eno 
opi nob nxor »piod'eno! 
apo "yd 00 no$'mvy' 

sy oos vow natio qui 
Dues "nui? am nam ese 

nid ' ood omi" even 

—— ehh ad! nw ie 

v3 oss? TIN Ico" o amtibs pw D! 
£ob.vü. popoxY —— npn wibfuyt 
Ap ww vog ' SO C nie os "am 
Y sn ood pvp" bs ma ns 


'palatío'regís *íntrínfez 


: c? Cui Pfurrexít "nocte: 


*G aít'ad * feruos fuos. - 
*Díco'vobís oooc0000009 
"quid"fecetit ? nobísFfy 


" PE : e , ILÍ'Sdunt'quía exxooo 
7"? nans! e wes ono eas 


*famelaboramus: "&íd 
cítco"egreffi funt'de'ca 
ftrís'& latítant?ín agrís: 
" dícentes.* Cum coocoooo 
"egreffi fuerit* de'citate 
"capíe tnus eos"víuos:'& 
tüc"cíuítate'ieredí pote 


rtímus."Riiditaüt'vnus 


"feruotü efus. "T'ollam? 
"quítige* equos oooooc00 
'q remanferunt 'ín vrbe 
quía cooco000 0000000000 
" ipfí tantum funt:'ín v 
niuería? multítudie"ífra 
el 000:000000000000000000 


'alí ei'cófumpti funt:^& 


míttentes'explorare po 
terímus. " Adduxerunt 
ergo" duos^equos:? miz 


fítcp?rex' i?caftra'fyríom - 


"díces. Ite '& videte. 
Quui'abíert!poft cos?*vfz 
qp ad'fordane.*Ecceaüt 
"ois'víafplena eratveflí 
bus" vafis:'que" píecez 
rát'fyri"cü turbarentur. 
"Reuerfigqs?nuncii ooocco 
lindícauerüt'regf." Et ez 
greffus* populus 'dírípu 
it'caftra'fyrie? fctüfq; eft 
*modiíus"fimile *ftatere 
yro;*& duo modiíi* orz 
dei'ftaterevno*íuxtaver 
bum"dní. 'Porro rex co 
"duce illum. ooxoox:coo 
lín*cufus manu icubue 
rat'cóftítuít'ad*portam: 
*que cóculcauít'turba *i 
ínttoítuporte'G mortu 
us eft'íiuxta qd ? locutus 
fuerat" vír*deí: cocooocoo 
fati defcederatf rex'ad e 
utn.'Factüq: eft^ fm fere 
mone"'vírí"deí: que día 
xetat'regl qm?aít." duo 
tmodíi? ordeí 'ftatere vz 
1o erunt; & modius'fí2 
mile'ftatere vno hocco 
dé?tpe"cras*ín porta"fa 
tnaríe:qn *rriderat 'dux 
ille^víro'dei: cooccocooo 
"Odíxerat: ! etíà fi "dris 
Pfecerit"cataractasccoco 
"ín celo *nunquíd potez 
tit fierí'quod loquerís? 
'& dixit eí: videbis "ocu 
lís tuís:*G índe coocoxoo 
*nó*cormedes.* Euéít er 
go"eí?ficut pdíctü erat: 
*& cóculcauit'eti ppls*i 
porta:'& motrtu? eít. 8. 
Elifeus autem cooo 
"locutus eftfad" mu 
liere?cufus 'vífuere fecez 
rat'filium:'díces, Surge 
!vade'^tu c0000000000020 


^e 1 5 b] 4 
"ic XCio0g oaUTOU , X94 


 munctue ad ; 
? ) 
Ayyeaot 4006 | àVTOy « K9d eMTo "TM éAdAuCRE (A1 


- triftata - 


ín: omo. ^  .regío íntrífeD.cfurrerít.— reg — 
3 CATONE e M f. $3.7 [4 AU 
tic nov 0IkoY ToU. BjaciAsOC £O c xoudVtgw o faagiAd 
noce c. otkít  . ferie uter — nuncíabo vopj 


VuXTOG 3d iure TO er euo li duoU dTevyto ip 


que fecerit — mobís  fyrí. . fciuerunt 
&TremOMRaCW AUiY olcUpole t'yVQOra 
bozam?noe: « cgreffifütoe cattrío 
Ip Mele y xu. &fnAtov ek TG "ate oA 
ín agro  oícéteo: ^ egrediétur e 


.m  famelg 


vt latítarét 
L. 
LIJUOETTE 
cfüítate: 4 


/d N 
eT! "5€uog 


i àyeo. Atyorrec , EsAeumo VG Jk Wc LI 


captemus . cog . víuoG 4 


ingredíemur — (n — 


cvAA Loto dvyToUe dovToS xu fée tAsUeoptla [a 


ciuítaté. «* rfidit. vnue feruo:i —e(ug . 
TW Aw «354 dureelén dic OY melfor ávret 
ofcée: X captant íà oe equis relí, 
Atyot , An Drocoy (98 oV rro: TOY VTOAtAEIf 
ctía bíc quíngs quirenáferüt — ín om 
iic (vraUbx rri TOY Ka TaACIipitV TOY e "Tra. 
ní ífrael — oe ' relíctte: ecc funt oig 
[E 1 Yu e ? J i , N91 v 
Ti icQ«HA eO TOW £RACrTOVTOV , iO 00. élOIY. mua. 
multítudo ífrael dq relíquaé: « mittemus — «c. 


"b rAMÉoc l&'exAA "B CAAÍayov 190 d'zoskA UID que 


vídebímue.t —«eperfitouosafcéfoxe equog: c mí 


, EY 4 / 
Oousda, «xàu- £AofBot dus. oia ras (or mov »xài amid 


fit DTE ifrgel pott . frriam — oícég: 
$C 0 baciAwe 1mgaiA. Uim Tic mvolac Adyor, 
íte t wídete. « abíerüt ^ pott €o8 | 


J, HER/4 * ? e 
wopwiWre 150 ider « 194. Carolo Orio Ayr 


vfpad  to:danem. «  e«e — ois vía - 
[72 "5 * E] M ^ € €CwNt 
€0c Tov iogd'avou « xàà. 1d oU xac W Ode 
velibus — «4 vafisque,piccerát mE d. 
ipaTim MoU K94 OX&UGY CV teot-]ow 0 CUQ0 (y "T Maji 
reut tpfi. t reuerfífüt — mnuncí — « indi 
" , Y M » ! €» $,2/ 
Beso duTOUC « 134. c'rieeebou ori y yeso xu dy 
cauer(t regi, t egre(fua eft ppre « olrípuea. 


plena 


ftupe 


'y€1A 04 T fxciAt « xoa HATTT 0 Aa e, Xu dilema 


rünt — caitra , feries facta el méfura fi 
cou TH. "up 6a oA ny arvelas« xóa Pero pe Tow. mpl. 


K&TCTATNOG dug 0A; 
fup . pota « moztu? eft ficut locutus eft , bo . 
tT Tio "mUANQ Xd dedu o xaduc AdANT CI 0 AMpUo 
mo oc: d locutueett quf — oefcéderet 

TFOG ToU Étov , Ó€ (AaAwOQ iv TO waTa[iwo4 TOM 
€6, — « factüeft ficut. locutuecft clís 
fecus ad iméfura fimile .. 


regem otcéo: 


TrÀRQNE- 


mile ficlo: t oue méfüre o:deí  ficdlo  iurta - 
&'uAsO6 CikAoU , Xu d'Vo prex TIT CÍKAOU work 
verbü oí, 4 rex colítuít ^ fup 
«d Avyoy wuelov. « xóu 0 BaciAeUg  warrigurur enl 
á pois ; triltar: füpqué : requíefcebat. fup. 
Tie qVAMC *OW TgigxTWW , (io taademáavero Ci 
 qmanü —cíus: t  conculcautt | | eí ppls 


Cil aQ0g qt DxciAKa Adyor , peToow cipud dA 


fido ^ * oueméfure o:de( fido erüt crae wt j 
&ikAoU xàà. dub btTea oiii oíuaoU rou &ypiot . eq W 
Píeo — bec (n powa — famarie. — 4 rfdít 
Mata AUTM tV Ti "gUAM C'apapilos « XX drrelih 6 
A5 o cstulpeb , wi «v brit: cof 
TolgA'TWG "T0 o8pGUTrO "TOU (iU xou (rct , xou Con 
ofis fecerit cataractas .(n — ^ celo: fi erít à 
KUQIOG "ITOING'H KaTa Tous Cur. Qa eb trou DER 
bum boc v oírít bomo oeí: ecevideb ^ — o2 
vd $7 [370 N M i» " 9 
Ma ToUTo; x). &IayeY 0ol0c TOU 0tev , ov O-Lti To c0 
culte — tüís * (nde nócomedee.cfactfi € fic: «— es 
&aAp0LC G'oU xDu Cu elüev QU aya xài OMeroovToc, xu eV. 
calcauít eut!  pplsín — poxa « moztu?eft. 
VeTATRO GI dum o Aa0c tV Ti TUAM 100 às ana Ca. 8* 
£ eliífeus locnt?ett. ad 
Qu tA tal CAdAues aQoc. à uve xa ic CrooTrÓIN 
cit  filt& cíns oicég: furge t — vade tu h 
516 XE IS AUC AV ) 7 . ! ' 
qi 01 0101 aVTIC AtyQy dTagui nou Trogtuou CU — CO0Q0 


ver. 
(o. 


mulieré cui? vtuerefe Sf 


arár&re Ug cü interg.latína.Zzráfta. J6.IDie. £e. beb. titi Weg vit. fDottiua.bcb, 


B. com? tu3 4 perigrinarevbí pigrtwaberío:q: vfie voz 


AoUAI XM € 


"un; c ecce 


.máead 


"T pude o'o0 x34 "Troto0I Ct 0U Éaty Trtgoticln ie, OTI KG 
canit famé fup — terráxe aderit — fup terrà fepté 
[] 


* 


; * . ! FINCAS 2012 M 
BITTE "Wy "ysU, Xou 'avatoég ou CIELTHW yn y ero TOS 


ig,oz fedt — mulieríurta — »bü bois 
anm d , / € ' ^ 1 Cv "5 [ 
"pw «154 Crrotsot $ yuvh kot ^ oni, "TOU. dpcraroU 
ocí: v ,; ab)t fpfa « vomus fua: 4 pere 
"tv 4 , 95 *' * » " 
qui coU , 194. Caroptuta dumi 194 00btoc dui, xu "rae 
grínata £i tra pbllifim fepté ánfe. € factüeft poft 
^" à em 4 207 N.N 
det à yi AAAoQUAO! FarT& VTW « 1du Pero pier qo 
fincm fepté ánoy « renerfa ett mulier oe tra pbí 
qdAoc TOY Cm T4. €TOV 194 votsoebu v. yv exc yuc aae 
lítím: — * egre((a € et clamaret ad regeim , oe 
^v ^w A 
(éMAUe Bouc'eu qQ0c «9€ BaciAcot "TÉDA 
vomo fu3 € 9€ agrig. fuís.  « DOE 
qui Vikou euTic xiu crÓQi "TOv 'yoow oic xou o Ba? 
, lequebatad gtest pueri elífef ho 
à : CU : 5 
gMUC tAdAGI qQoc ici J Tr oud apio tA tal. "TOU. o 
mío. ocí olcée: narra míbí oia — magua 
" b" D] r AT 
fguemrou T0 0t. ACyoY , d'inyucratt ot "ovra T us'yo 
lia d. fecítt ^ clífeue, — « facti eft ci 4 ipfe nat 
" (q [ [] * L ) 
PEUT CITONO AV £AI0 tati v Ca) eMeTo auTov ÓO'imyov? 
raret regt: vt. viuificauft filiti trioztu 
ks ^" bd e$ ri t LI , 
4OhoU. T) BaGiAt: , G6 Eier OIRO t Ul0? ^V TébymKo 
imulferscui? víuificauít — filii eius cla 
4. 9 (€ | € 24 .!4 1 [93 5 ^ hd 
qa, XX id'oU 8 'yuVi, bc CieooTroiNOt.00 olt &uTIC [B0 
regé oc corio füü (€ voe 
ca dQ qu. BaciAto móp, Tov OixoU. AuTiG xou "uóot 
-agrío fuic. t Oírít gícsi: oüe rex bec 


e. ^ «. 5 / 
. VUy àyeow avTic « xia iim yit, eie BaiAtU y 


mulíerz —ífte — fil(ue eíus qué vtuifícauit — elí 


: Ve € C1.» ^ ) 
TW MoyuW xÓH oUTOC 0 Vi0g AUTIG oy eioomrolNot (AI 


M 


feus, c ínterrogautit eà rer. t narrauít 
eil exi ooo ww dum 0 BaciAsve «x54 P'ivyiorarTo 
mulier e. vi, oedit e QUIE ü cunucbü enti 
yum dvo «ia. Cdoxsv aui 6 BociAcUC CuIodocot vat 
vícéo: | reflitue | et oia dfüt eíus: «c om 
Alyo , Urrigoelor àv "oovTa TX. éowTic , xu ov 
pta . germína agrofi ;cíue a ofe 
Ta TA yeporra TOv cYyoQy dvi do Tic Nut eos 
qua relíquit érá vfas A nfic, 4 yenít elifeug 


r] [4 ^" - 
Ag XoTtAlTEe m ys €OC 'TOU VUV « X4 »AUc üuetal 


in — oarafcü, « fius ader — rex fyríe erat 
3721 : [4 4€ €NV V [4 9. 
&ie d'auaekor- x94 0 voc àd «o BaciAsC cupias i 
egrotane, c nunctauerüít | eí oícétee:  venít büc 


gos ay X04 dS y yCrA ott UT ACyovT&C ETT ivTodat F 
bó 


2 (oo. 9, « coltít QUIE. 05. 8sac: 
0dMoG oc. TOU Bt0U «XOU. €iTEeV 0 ba LA UC "Tio ddatA, 


- tolle. $a manutua muneráz — vade — (£n occur 

í p] MN v) M s 1. hé LE Y) / 

seg Aa (6 TW Atloxcov d'Gpx xou vyopivou tig d'rrod 
icu fum bois otio T7 5 cófüle o0 


" 


, ene: fi vitam. 9e 


TWOI TOU dip Trou TOU toU , XOU COXIRTNOOÀ QV KUT 
mín perefít, « . oíc fi víuam oe — egrítudinemea 
loy diàrToU , Ou &rvoV 6r QMorocu. Tc dipsa uou 
bac Et. abijt 358el ím  occurfum ^. elt 
TavTNc 519 tavoptuóM ojaWA Cic dTTàwTWO NW TO (Aie 
fco;  « ult. ín — manu fua oe  oibue | 
c1 ., xài CA oti Qi 7I. (Ctol. QUTOU Ck. "AVTOV TOY 
boníe. eamafcí onera quadraginta camelo:í. 
&yxio* d'euackoU oC "TéaxotgakoVTo YounAít « XOU. 
Venít  -fletit. coi — elifeo — v  oírit: filiustuuo 
MAlk xu (gu QvdayioY éAimtal xài $a 0 vide. coU 
filie ader (rer. frrie — mifit me. 3d. (e oí 
Vloe ado BaciAsUG cvelae dT EgaAXCUE aic cia 
egrítudinemea — bac € 
: $524 95. QAI ,. f jJ. j 
Y0y: €t INO'oAou. 6X. TC. ooptoride Meu. TOUTRO y xi 


olrít .ad j ,e, elífeuo: vade €. ofc ,' eee 
inr Ac auro! CAlCtal,"moptUoV xiu. (imi, dum 
vita víueo; | « (pfe ^ moxe  — moretur: fiz 


low Wow, xou. ávTOc éavvT co - drodotiei Te y *a* 
eit ofidítintí oio, € fictít a5ael 


» - * 9 " zo " 
Jos &C6ft poi wípoc. ., x4. tW. dijaMA. CO0C00Q 00000 


"S domus tua*& pegríz 


 nate'vbícügq; repperís. 


? Vocabit'ei'diis "fame: 


*G' veniet fup'terra? fee 


pté'anís , Quue"furrexít 
Q fecít*iuxta verbum 
"homínís'deí;*G vadens 
"cutn doro fua:oo00000 
"pegrínata elt ^ín terra 
Pphilíftí(m díebus mltis. 
*Cüq 'finítíeffent'anní 
"fepte:'reuerfa eft eoooco 
*mulíer*de terra*phílíftí 
Ím.*Et egreffa eftooxo00 
"vt Íínterpellaretfregem 
*pro"dotno fua'G pro*a 
gus des aüt "loq 
atur"cü ^giezi? puero 
9viri" deí:*díces. *INarra 
*míhí'otrifà ocesóooocoa 
?rnagnalía"que*fecít^he 
lifeus.* Cunqs cooooooooo 
'(lle&narraret * regí*quoó 
"mortuü'fufcítaffet:oooo 
*appuít"mulíer'cuíus'ví 
uifícauerat oeoo000909000 


xx. 


"hec eft'tnulíer: " G híc e 
!filius ei?" que" fufcitauít 
^helífeus. "Etínterroga. 
uít?^rex'muülíereni.Q.ue 
*natrauít'eí vera ec," De 
dítqg'ei" rex *eunuchum 
?vnutn:"díces. * Reftítue 
ci*oia'que co000090000000 
efua funt:?& *vníueríos 
'reddítus'agrorü "a díe 
qua"relíquit?terrá "víqs 
ad'piís.' Venít quoq oo 
"helífeus*damafcü*à be 
fiadab rex o002000000000 
"fyrie*egtotabat, "INutiz 
cíauertintqs'el: * dícetes. 
8 Venit?vír 'dei'huc; "Et 
aÍt cooo000000000600000000 
"rex?^ad?azahel. ? Tolle 
"'tecut *rmutnera cóoooo) 
*& vade"ía occurfum'ví 
fí'deí co0000050000000009 
*& confule "diim*per eü 
0005000000030000000 000 cO 
*díces."Sí euadete pote 
tofdeinfírmítatemea 
*hac.Iuítíeítur'azahel 
*ín occutfü efus "hris?fe 
cü"mutiera*G oia * bóa 
"datnaící? onera coooooo 
*ddraginta" camclorü . 
1000 ftetífTetcorà eo: 
34it. "Filis tu?*benadab 
*rex'íyrie 0000000000000 
$miífít me"ad te: 'dícens; 
*SÍ fanatí potero ccocoo 
Ide ifirmitate mea" hac. 
?Díxitqg'helifeus« oooc0 
T Vade'díc*eí. * Sanabez 
rís. "Porro ofidit míhí 
*diis'qa*morte " moríez 
fut.  Stetítqs. ooo00000000 


NY OK ' otn? nonem! 


Np» "mip'agifmi y aa 
vawywoNWyOI' ae mkY 0 an 
0275 "iri nijwifoppr' aao ei ne 


Dane dot evwefurst iw 
vw yxWOwwUEygsPaY —0w) 
sphw mad nsi! aur 
NEDY DOS yONO DUNT. eet 
vroximmowqedoNpEST 0 
Sw'mpyemfowmo qoe wr 
vnweHwo'meonw e wy 0 
reo nep SY 
mg ww nwqoh eer t near 
mrigN'"ENRaOY new" ose 
"Moy Vudownpos' mo 
doari mw orm ape eerovy 

"no maw" moy pmi 

nu iood'bwum ruo C cog! 


o9 qoe no grav aseny wee 
uis! 55 nx "ami ioNU" qp! 9 09 
nv$" nq nun esnwymo ^ «e 
sre uwryoRT memuN 0 uy 
Yo'ril qu' piper oui 


| | Ui 
TONP" map murem ut 
pmo qufng'wnpU NM, ong 


OWPW ww'nwys Hor o 
"uw"wj'am'ne'mosm' — e 
tmp * on met! END rint 
nno "ng Anse? Swrni o 

Nub ' piros mp? 5» ved? sss) 
A38 pr poor soya 
mrs * os qe vot 
VOoN' vow nec inr som 
38 5 mnn" mo deep 


Ap "umor * moss yw 


-Duitiua. beb Eck belii. fegii.vii. Z 


wilow) qw" qa ioa your mosnst 
yo2^n93 »eyw"uyap orn! vat "iavwit 
qUN DN num?» "DN na 
y noy nyquan vp ow vy?nigun 
rios ay9d'omehm Cans * neos 
vo m en "m Men "omn P R2) 
91 "»y Jur n» D) bey "ps pan" 
ia "- bol ovd y mu» doy 
E nn om Vg ow" Ap 
yos nw "oy omo; ek) 
sm" 7o meno ya o" 
mg mnm "mico uus 
uipol bsp»! 43324 ng nonae 


vu UM 7 oen "rip vos oy te aves 
qw 927m von vmnpf^wr i) 


ss? poit buen do aem? y 

"s gram ' qu Qnm v 
bon ' p'mmm'jos'boert! 
"abs "eon m navi eniin 
Dus. ks T-] joi i) oer 

nes na tiny? i3" bsp n) 


m vna ' Jwnw'ni*3' 3wrw 


vs! mm orit pi? maso 
row nmn "rimini mn nas oy 

0 Y^! sS" amy 1 wb 
"y joy» n) í by v3 22 qv nn 
S m rmm i "hoidl'avsvrgie* vo 
wu p» ' "aptiqoo 'omey" voa 
DES sant aep ation prs? 
UE, 4'onw' nw "noy til Dp 
(on "Ov oy ph" n "EDNY os 
92 ne nnh$ 'owN ym" ope" 
viten "rw ne p» mmn 

try mrs nie ny" na3 

xy Ogmo oy won mus ESL 
"oon * prp" 77 "nob! oy" 


"cü*eo:'& cóturbatus é 


- vías ad^fuffufioné vule 


t?. Fleuítqp'vír'dei. Cuí 
"azahel"aít."Q) uare?do 
mínus meus?fleti" At íle 
le'díxít.? Qu uía'fcíio'que 
"facturus fís' filiis * ífrael 
Ptmala. Ciuítates corum 
*mutitas* igne? fuccetiz 


des:f& í fuuenes eorum 


"interfi cíes'gl adío:'G p 
uulos eorü"elídes: '& pz 
gnates"díaí(des. "Díxit2 
qo'azahel.4Q) uíd?ei fum 
"feruus tuus?canís : *vt 
"facíam're'íftà " magna 
sEtaít'helífeus.* Often 
dít mihí*domínus*te oo 
'rege^fyrieforc. CL ui'cü 
recefliffet"ab!helífeo : 
Uveit"ad?drnm fuü.Q ui 
Paít?cí.! C) uid ococooocoo 
ttibi?díxit"helífeus: At 
flle'radít." Dixit míhí. 
"recípies fanítate./Cügs 
veiffet"díes altera: * tulit 
fftragulü*G ifudít"aqua: 
(e expádit'fup'facié cí?. 


Quo mortuo " rtcgnae 


uit^a zahel'p toS Anno 
"quto*íorá * filii" achab 
*regís "ifrael eoococoocoos 
*regnauít? í fotam "filius 
O00) QQ0c0Q9: 009; C00000?00 
'iofapbat*rex"tuda;" Trí 
Ínta 9092609: 000:0092000 
duorü"annorü"erat^cü 
regnare cepíffet;FGtocto 
Sannís" regnauit *inferu 
fale.* Ambulauítqg"in ví 
ís'reguü'ífraelzficut*am 
bulauerat"domus ooo:oo 
Cachab.*Filía"eni'achab 


Seratívxor"eius. oo00:0000 


*Etfecít! quod malü eft 
"fn confpectu"do mini 
*Noluít autem?dris'dífz 
perdere'tudam O00c0000 

"pptet'dauíd'feruü fuii 
"icut" promiferat"eí. Coo 

*vt daret^íllí * Jucernatn: 
'G filíis cí?*cüctis "dieb? 


!'In díebus efus* receffit 


'edom" ne eet'füb*fuda 


'& coftítuit?(ibí'regem. 


* Venítqs'ioram cocoooo 
"feyra'& ois'exetcít?'cüi 
eo." Et 009c0000000000:00 
"futrexítnocte'pcuffite 


qp'idumeos"qui aoococos 


feü"círcüdederát p 
cípes"currud.* Populus 
aut'fugít P intabernacü 
la fua. Receffit ergo" ez 
dom*ne cet? fub'iuda "ví 
qpad'díem'hàc. *Tüc're 

ceffit &Clobna^fn tpe*íle 
lo.'Relíqüaát *fermonü 


híora'& vníuerfa*q fecít:- 
"nonne" hec?fcripta füt - 
Pín*libro'verborü*dieg 
*regutn. Q00000000000000g 


us * 


.fonne 


ante. faciem etus:  «  appofuit Q0 eo 
xa To A000 20V QUTOU y XB4 0C EÜRR EY CI 10). AUT d 
munera oonec céfufus eét.« flcutt ,bomo. , el: « 


[i »y €» 
d'apa t^ $e RotUIETO «XOU ERAQU/T CV 0 Yl pO Tr OC "TOU WM 


ofrit a5act: quare 9fio me flet: .* oítit: quía dedo s 
Cet odanA, TI óTi ósC poU XAaiCS Xout lae, OTI bid ais 
cliqs factur?ea filo irt mala, tu — *cítitatce ott 
A / A / 
[471 GIN Cic TO c Uloic IRA oot « mU TAG TT0À Cic &U TON 
munitas fuccédeo in ignes 4 electos. 


Z vàfla.J5.IPic. z-ràf. Breed interf.latíng, 


Tc etos Duas Cuero Cie 6v zs vol, xu "ToUc Qriegede 


coti. Interfícíeo in , l8dfos t  puuloe eost allí - 
&vrv drroxTeveic (1 eepipadot , xà T4 wrrlaay Tot (fae 
dee: t3 pregnátee Cop. efuídes, .* tí 
itc, xàá T 8t yasei Uo UO'cu5 eU TOV d'iagonteic . TET 
rit. a5ael: quie eft feru? tue. caníe Nioztona $ 
T6 DANA: , Ticégli. 6DAdcOoU OxUGI 0 Tine , UTI 
factam : Nerbfi magnü hoc t ofrít cí elifeue: 
VyOlNO CO *6 On uat ^o Meyot TOUT; ECAEIT E] aT £Ate'tal. , 
ottédir mibi efie te regnáté fup frriam, t recefiit 
(e£ uoi? mt BaeiAcuovTa Vrri e uelou « x4 d'aynAdtt 
asacl 9b clifco , hole , efr t venit ad — 
AanA &zjbAiO ko TOU à VOU TOU ét oU , kou PEYT meoc T 
em futi. « virit L vfie fu?: dd elit tibí elifcue? 4 


^w 
xy ! av T X9 Vas € aU TG 0 "ra &vT , TU 001 6 Al toil; Kou 


9ít: ftit míbí: ,g vita viueeo, cfactieft — alteraote; 
ree, Vigsnt pot, $1108 oW  x9u CMAvTo "TH CrrrotuetoY ; 
t fulít Ttragulfi c tínxít ipfum equa: 4 inte 
x9u£a os no coe pot xu C Boc avo Ud'ai , xut or(fhns 
cit fup faciem eU t modu? eft: 1 cena — 
AtY inr qo apoo co ot. GT Xu az téane , X& t BaciAt? ; 
uít a5gel Aa age. In áro quiDto foam filij qz 
O'tWdjasA av T avr « Q CT rtis TO TOU loea viov ds 
cbaab regie ifr ael regnauit totam fili? fofas 

«aa fo BaciM oci mqavA 0 BeciA«s et looi d Quoc «cat 
Pet rex. (uda: fil? trígint [: ouo ánoy eratío 


QxT BactasUc loud*o, Ulo cT elokoVTo X34. Uo Cv iv o 


ramcfi regnaret ipte: 7 octo anis rcgiauit 
pap. iv 40 [batoiAcuew AVTOV, xda (iT G th (Baciasuct! 
m Pferofalem, t sbulauít iu vía regü - (rael 
[c iegovg'a Ani - xà Copt uin t 0d. DaciAto L0 CoA 
ficut. fecit oom* acbaab: qt —filta achaab eratei 
"T Caroluo ci GIK5 dot aa; TI $vy&TYo ax aoo PTPAT 
in vtoié, * fecit mali. cond ofío, 
eT) C16 "yuVacikat« X4 C'TTOÍROG n TFÓYNOON ücnmior KUpIOU « 
t nó yolutt efie coirüpcetre tudà pp. oauíd: 
xàa Ovx flézAwo € xUeioc dlopicigou "àv 1eud eu dix Pole" 
ferufi .fuü: ficut Sirit Seu vetoaret. ct lucernd 
riv d'oUA0Y av TOU , ada traer auTO. d'ov vu dur AUXOI 
z fiíie eiue, oibue vtebug. in Diebus 


cius Buaricavté edà fub mn 
dvToU M CTWOG (Oo [A VT OR ACT CY «Enc loUd'a « xài 
regnare fecit fupe. regem: 4 afctdit foam. in 


£paciatume io iavTO DamiAca » X90 au n dT üt 


floz dpfe t SACAR : curruo - eiue, |.4 facti € 
cioe avzog x3u "ravra T GoporT o. AVTOV. « XDu Coro 
vtfürrexitnocte: t percufít — edom dctrcüdederato 
OQ cdvigntuR e, dui aaTofc qu £ó'dn kURAQUVTa Tt 5 
« , Piicipes currui, 1 fugit D 
avTOv, x3a roUc excorras Tí appare «xia Vv à 
ppte f in —— tabnacula fua: t uarícav éedom fub ^ 
A«tg tc T ox a paeTat T. , X34 Né Tut Cep vods 
manu iuda vfq: ad ofem bane tfc 


Tow xCuog loa Yer un Nuens "TouThG TA 


puaricaP eft lobng in n'e iilo, «* Tei 
T& WMieTWO& AoBta t "T Keg) (xev « xiu TA A0 
qua — fermonfi foam t oi dde. feat: ; 
rd TV AóyOY loop xu "avra (Ca (root 
bec — fcriptafunt in. líbzo. verboiü 
iux. (dw TavTa yCyoota Tod emi Biov APyet 
oferfi tegum 


T0! Mpteot- Toy BaciAton COO GeOCO COO 09000009 


10: 
Ti "a 


ECT ToC Ói01 c &v ToU "G'acac Té chico «Tene Nputedue piene 
uda. [ o ha 


jr 


rà (Bre Le. ci inter. Latina, Zzráfta JO. ID ie. X et.be, (ii. egi it ottiua.beb. 


(uda? t  oonniuítíomm ed patríbue fuite: 
iood'a ; x94 eipin lupa JT. TO C1 AVTOU y 
«  fcpelitur d patr ibuo ,füte 1 in cíuitate oaníd: 
aiu em TéTd4 [cT TOV moeTé oot TOU QV mÓAC d'old y 
* regnauit ocbostae fili efus. po eo, in anno 
xài (fae lA«yoet Oxotloss viüc duroU dir A/ToU « (Y r6 
- Puodeciio lod fili) acbaab rcgío frael 
dod woiTO TOU loeap VIOU dx [b BaciACo 1 (092A 
regnant ocbostae filiu fox regie — iudá: fili? 


G Vac IMUO tI 0^ Odio UI06 TECH BaciAé0C loUd a, TT 


vigiuti ontog dnoy erat ocbosiae fili? ífo1d di regna, 
Vikeeri ida. Vo Cri iv Oxcotlas 00e Logo Qr TO. BamiAtV 
ret (pfe, € — regnauit — anno in blernfalem: t 
€ &UTOV « Qut Dar lAeum ut tViouqot £y 1eooUc AW » X54 
nome  watríe | ep gotbolía filía am regio, 

) voit Tic pNTeUC AUT6U yoloA ia &u'ydr o gl Baci cog 
ifrael, « abit ín vía oom? acbaab: € fecit 
doas xóa érrogdutu d ev HOP [JU G1) daft , sàu Coin e 

mal con oíío: ficut tx ootriue acbagb: EL gc 
: "Tr0VHQ0Y HT HIT, KUeloU , xac àitoc Axac[b, TI yat] 
ner corte acbaab eft. t abit. ocbosfao d 1o 
f»ooc VIKOU axaajb icit « xoa taoptuln óXole utT 1o 
ram filio acbaab in piclif cótra asael regé frrie 
dp vov daas €ic "Ir'A£ju0t rl ájata [C IECIT IT: 
i ramatb galaad. t pouffertit frr foram, 
lig oxiad yxAodd «x3 Virároioy 0 0L c Vot àv lopap. 
1 reuerfus eft YE oc iorà vt guraretur to te5 
xii (ats ee] à ó BaciAtuc TNT ToU Lo Tes uix tu à iQ 
rael vci plagte. dp ,Refferüie e firi " 
aAA Ayo TOY aya QV teaTafoy «uq i moo ü 
ramátb galaad: di piclíaret tpfe c6  asad rez 
gapod ya aad e TO OASUtIY dto pmo dom Baci 
ge, fyirte.. ocbósíae! fiti (ori rer áuda be 
Adtog volg «xia Boetius vide Loops ri tug loud wot 
 fcendit vt. videret tot fili acpaab ín tesrael iq: egro 
Tis 700 id'eiV- 0t loexu $i Axaxo it iedganA, e órtige 
tabat ipfc, 

i C.9. 


des QUTOCe i 
Q lífeue ppbta vocauít wü fiio 
Kai (Aw0«aV 0 aQoQiTNC QuiARO I (yt TOY, DIG 


À Ppbtay: t oítit ge accinge Ano tuti: - 
$4.6 TOY aQodopwrol , «ou eme dTO , 29 O'atl Th óc QUt C0v, 
t tolle léticuld olei q? u mana tua: 


xà) Ad qoi Qon (OU tAaioU TOU tV TJ X &ol (OU, 
1 vade in ramati) galaad«  « ingredierío í: 
Xu crootuWTI (lg datuoi yaAadA , xàa tiosatcusw xu 
yidevt ibi. teu fittà tofaphbat — fiif nàmeffis t fngrediee 
Ope tua 100 VIov l'orapxT Ui0U Vaitey ly x04. Ci eACU 
tl 4 fafcitabte ei ve medio fratri fuo: 
Cw Xu dtaguo Ci; AvTOV cx. [e O'oU "TOV Ad AOI GUTOU, 
t introduceo efi In cubiculi oe cübicilo:v acciptea 
xà ledtei; Auot. dé Teque t Tatio , x3 Av-]u 
létículà —— elei: t fundeo fup caput 
di QpauoY T09 $AaloU , td *eixetir emi mw KéQoÀN 
eiua, 1 oícee: hec oícit vfio: vnrt te m re 
E [] 7 
AVTOV « 13u decicy Ta P6 ACyG i dgiog ,ntx om metic Bae 
' gem fup ifrael, t aperícs bottif t fugíce 
CiMe (Trl (o0oA. « 134. avoiteig eri üÜeow 1O4. tuf 
^8) nó fuübüfteo. — « abijt puer , p10 
xà ovx, vrojdwttg * x4 Caroecutn 7p «xeu 'áolot 6 ao 
. pheta in ramath galaad: 1 (ngreffue e, t ccce 
 QKTwc (ig jxpdi yaAaaó , xda. o WAMC « 130. lU 01 
| piincipea- erercítuo: fedebát, * oírtt: bti nib 
; A Xov es TG é'wapsor dudiuvTo « xdu tmt Aoyoe pol 
d ad, , Picepe. « -etrit feu: : ad quem. er 
"(c cé 6 dexevexa eme dos o, «Qc Tha dx 
oibus nobi? t lr: ad te —prcepe. « 
"DalTO! BON 5 y X94 mu , aQoc ci 6 dox PT 
farrerit « ingrefue ein | »vomfi: « effudit 


. 9eum fup caput. eíus, - | 
(YT rl mn ktQaABt AVTOV» (NONO QUO INO QOO 


&ics X4 CoR ABI éic eo Q0Y , XO4 US x«t k ; 


»fuda.* Et dormíuit'íoz 
ram'cum*patribus f fuis: 
"fepultufqs €cü eís'ín cí 
uitate'dauíd:? & regiae 
uit"ochozías ! fílius eius 

*pro eo.'Anno"duodee 
cimoPioram?afilíi'achab 
*regís 000000000090 000000 
(t ael"regnauit *ochozí 
as'fílíus^ioratn oooo0000 
"regís" iude." Vígititduo 
rum; 40000 0006000000000200 
fannorü erat fochozias 
scü f egtare cepíffet: !Gt 

"vrio'ano regnauit "ifez 
1ufale." Nome*mtis eius 
Fathalía?filfa'amri*regis 
'ífracl."& ambulauit'i ví 
ís'domus*achab: *& fez 


' cí qd malü e*cora*dfio 


*(ícut dom?fachab. " Ge 
nerfením'domus"achab 
'fuít.'" Abíít quog;"cum 
^foratn?filío *achab occo 
'ad prelíandum*cótra'a 
zahel'regem "fyríe QoQ9 
"iramoth'salaad:?& vul 
nerauerunt^fyrí Q000009 
"foram.QQ uí*reuerfüus e 
*vtcurafetüut Ooc0000009 
'iiezrahel; "quía" vulne 
rauerunt eum oooecoocoo 
"fyri'ínramoth ?plíanté 
'contra?azahel oooccooo 
'rege"fyrie."Portoocho 
zías'filius'foram eoococo 
?rex^fudaf*defcendít^ínz 
uífere'loram ooocoocoooQ 
Fili" achab'ín íezrahcel: 
"quía'egrotabatibi, 9. 
D eus at? pphetes 
"vocatiit c0000000009 
*vnü*de filifs*propheta 
rum:'G aít'iflf, ooococooo 
? A ccige'lübos tuos: *& 
tollellentículàolei " hác 
*ín manu tua :P G vadei 
*ramoth'galaad. * Cügs 
venerís'ílluc:" vídebís'ie 
hufilium*tofaph at " filíi 
*nafí.^Et ingreffus*fufcí 
tabis eum'de medío $fra 
trü fuorü: *& itroduces 
!ín iteríus'cubiculü : "te 
riefcplentícula* oleí"füz 
des*fup'caput efus: *& 
dices." Hec'dícít* dis. - 
* Vnxíte'regem "fuper 
"ífrael. * Aperíefqs "oftiü 
*& fugíes:;'& non íbi ooo 
efubfiftes. "Abit ergoía 
dolefccs"puer ' pphetei 
"ramotb"ealaad: *Gtínz 
greffus € e illucPEcceaüt 
Jpricípes'exercít?^fedez 
bát .'Etaít." Verbü *miz 
hi'ad teo!'priceps. *Dí2 
xítq?"Iehu. «Ad ? quem 
*ex oibus nobís:* At ílle 
'díxít. * Ad te o?priceps. 


!Etfurrexít: *& 1ereflus 


eft'cubículi." Atille"fu 
- dít"oleüfup? caput eí?. 


Q"pON' Oy' gYv'a»ppYin mm — ov) 
Toon ri mudo y aen Y Ww 
cn" nuiwmmnpelvvTDNS  omy 
Top ane ty vum 
tym ! qmm? 3. LE 
on * esiny "1 ^ inm b 
hos nam ' op wm! navy 
org ws on pvo 
quif "beo Jos "yn 
nw yhp 2NnwN' a g^ ay 
JNDN ' ma'jnn^» awunw nias 
SNDN' p ' ay ns T" ise! 
DS qos ' oy" nonis € 
qW coo cent og 'nb*' coy 
x50" Yi p» uio? vez 
3 ^ii " enssdi! 1 "wy! 
bwenn'ns' inf navim 
ym pere "098 " Sob 
E ny ms? mom nes o wy 
i "rn^! osymred onse! 
Np wd 'vonouy f ap.ir. 
bae ow uer 079 
nri" pound" 39 npYaano nn! eg 
no pear oy noy qur amos 
p'epum pm'wioE nw 088 
mW qn nop DN EO o tmp 
Ww 


Deor" evabd! vabhincmeanmy 
Dios vie oy moros 
owe? que mmmow n 
NbY npe 'nouonneY bw" ^ esf 


xar yv uiis monn*. — nen 
"WU moy uy: E DID*I pts! 
bs Sewh' pent 
"0? bx om ose! se pose 

Op: ea you ar ada cop! 


Miseyow (imifpse par s 


,)^522 


£oititta beb.Z et bebiíit egi Lez rfl JB. IDie £z ráf. Bre Ver.cii íntcrpze.latiína, 


sow mm "ew not a5" ow 

(— eye qon" rimo oto 
-— mp? Iva! ne nion; os mmy 
32" 507" *hopaY aT ONTN" 
nim'52' 53' "om osea 

ANns! nay msioapse my 

wu'os? pi pro" aun moemy' 
xg "nao DN'^nnay own av sgy 
V? paii'yp'oyya mas'awns my 

bas nero io toam 

*28 bxyor pond ovy! doas 

vv ns! (030 nod " npe! "ap ps 

| "Io vos rau ow tu NY 
gom DT Datopiy wa'greo oppi? 
— sn anym'opw oro? so roe 
(UU mss) * c amip'ns met ny 
v» DT " "iow" 02's n pt" 
n» ' "wv 'ow "ox" nNTSY 
ow' 3292 ' qvmip' mn ve 
omob'^mg a gos ipm ibsemto* 
OV. moysd! osi ost ovo 
vax"spp' qo ' vow UY "eei" vpn 
PH popa an! Sip iom? 
moe oov spo) 1a 

"e osa 195) nib ve 
^os 3091" 1 ow " qon oem aas 
ve? bsp ' weno" qoe oam 
[ro "ni" wi" onse 
Dos b ^oowrm netborony 
ox" D91322' DON NI n0NPY 
s cbe" TATE o2" vyifipbog" s 
2 nrw aoo $ 
3:8 IDNV nemo ar oam 


27 
en^ 

. wow 
N 


e * 5-9 


wb! W2j'wTm' nyBo' n^ on" 


4Et aít.5Hec'dícit"dorní 
T1us *deus o00090000000000 
'í(rael? Vnxd te?rege "fu 
et*populutni ooo0000000 
*dormini'ífracl:56t percu 
tíes'dormum oooocoo00000 
Fachab'diií tuí.'" Et vlcif 
car"fanguine^feruorum 
meorü* pphetarü:*à fà 
guine'oim*feruorü'dri 
* de manu'iezabel:'pdáz 
q?oém?domü *achab, 
PEtínterficiàt dedomo 


*achab?míngente'ad pa 


ríctetm'& claufum$& no 
uíffítmü" ín ifrael.! Etda 
bo'domü"ach ab"fícut 
domü?híeroboa'filíi na 
bath:'& fícut domü? ba2 
afa'filí^achia. ' Iezabel 
*quocg'comedét? cáes"i 
agro*íezrahel:oooo000000 
Pnecceriít'q fepeliat eam. 
f Apuítq; oftíü^& fugit. 
'Tehuaüt'egreffus ead 
" (eruos" dri füí:q?díxee 
tüt'ci^Recte ne füt oia? 
'Cruid*venit'ínfan?"ífte 
*ad te Ciui'aít'eís. ^INo2 
ftís 0003000000000000000000 
*hoiem:*&fquíd locutus 
fit.P Atíllifrefpoderunt. 
PFalfü eft:fed magís'nar 
| í (tlla i (c. 
ta'nobís.Cluí''aít eís. 
"Hec?& hec? locutus eft 
?míhí. Et'aít."Hec ccooo 
*dícit'domius.* Ynxíte 
'regemfuper ooo?009000 
*í(racl." Feftínauerütítaz 
q::vnufquifq;tolles 
*pallíü fuü'potuerüt*fub 
pedibus eí?^ín'(imílítudi 
ne'tríbunalís:! & cecíne 
rüt"tuba"atq: díxerüt. 
*Regnauit'iehu.?Cóíuz 
rauít ergo'íchu?filíus 'ío 
faphat"filíi*náfi "contra 
*joram.*Porro foratn co 
*obfederat?ratnoth*ga2 
laad:'ípfe*& ots"ífrael oo 
'cotra*azahel'regem"fy 
tíe:"G reterfus fuerat 


S$vtcurarctur "ifezrahel : 


QO00 0009 0000000009000: 00 
proptet'vultiera: *quía 
*percufferant cum fyrí 


5prelíantem?contra"aza 


hel'tegem"fyríe. oooocoo 
*Dixítap'íehusSi?placet 
fvobís'nemo cooooco?coo 
legredíatur" pfugus "de 
*cfuítate?ne vadat Gnü 
ciet'ín iezrahel .^Etafce 


- dít*G pfectus e'ín fezra 


hel? Iorá'eiegtotabat"í 
bí: *G ochozías"rex oo» 
*Tuda'defcenderat*ad ví 


x fitádü'íora.Igítur cooco 
- ffpeculator'q ftabat" fur 


et"turrítm?iezrahelooo 
vidit'globum*íehu'vez 
níentís.oo000000000000000 


t. 8ít ecí: bec olcdít ofíis ^eus ífrael:. vns 
1àà tra t dur , Tad cy wdelog 0ts)e looo , nd 
xí te ín regem, fup ppl oüí | fup ifz 
«eia ex tug BaciAto Cr) qi. Ao wuelov. Carl qi lo 
rael; c X oflrueo Somit acbaab ,' SHE tut 
QaA , xu CEoAotgt um Cic v Qut docto ToU ueleU gov 
v9. fade mea: 4 — vlefcerie fágliiné 
£X. a00co'TroU [oU 5 &3U Qd nulo Cie T Kia Ta TY Po 
Uuogimeog — piopbetaríísc fáguíné — oium fere 
Act pov "t aQocpwrtot , x94 T iüjuoerac ror o TOV oJ 
uo2(i oül oe manti íesabel 4 9e manu ois to 
Act xyelou x. oc Cia c leto b«À. xà $n X Cte0 A00 "TOU dj 
muead)aab: c.  oeflrüeo acbaab —míngété 
5 / i, / oo Y v 
Xou é^oofh , xàu &foAobotuc Cic "T. Gta fo ivoetTa 
ad, paríeté: c — claufüum — 4 —— verelíctum. it 
qoi TOIXON » xàd C UV oL DoN xou CytoeTOAA Cup hot ü 
ífrael, * oabo tomtá acbaab fic ^X tomíübíerobo 
P] ( * / i 5 P] ' c i 5 [4 
iC'gatNA« X4. donc ^v ülkoy cot f^ Gc. ^v o lRoV tgo boe 
am filij nabat: « ficut vomü bafa filij acbía, « 


» C / € I € v 
&J VoU YafBXT ,xód Gg "o ükoY Dated UioU. aXia« xu 


i fesabel comedét ; caneeín parte — — agri 
TW P'edfoeA werratpdryovica 01 wee v. puseld'i ToU. dryooU 
lesrael: * nó erit dfepelíat, «. apuit botlíü 
1deawA. , X8 Qvi (eeu o or T GV « Ou Wolf. "HV dup! xdi 
fugit. * feuegreffua cad feruos ; "fit fuí: 
Qut «x94 109 RAM aoc ToUc e eud'ac ToU wvolou duT, 
v olrert et: par? — v oitít eie: ^— par. quid. 
xàu &vzroy T y CIgMIN 5 X34 CT WW. AUTO € y CIQNIM «TI UTI 
íngreffus e íinfanue — ile ad te? 
wA o cmrlAwT TOS óvTecaQog et $53u Pire alc dU 
os: woe noftíc viri — « gaártplitaté fus 

2| 0€ — y 1 » S 0i, 2 iL , 
Tov6 ,uptig Oif arre ^ov cud'oa xu m. ad'oA coto A^ 
$m. v oírerütiíniuflü: fed -— nuncía mobíe. « aa 
TOU« xd. Aron , dd kot ,AAA0. did y'yCIAON pl Y « x30 Bt 
ít is: T t , fic locut?^é 3d me oíicég: 
eru duoc ,üvTO 190 üvTO£ CAowrt aoc pt Ac'yot, 
bec — oícít ofie: vnxí — teín X regem fup - 

/ / / / / , 6:13:14 
(Tad € ACyEC xueioc ,xéXelka e'«éic DaciMa Cal TOY 
ppIm mefi ifrael, «  oudiétee - feftínauerfit « acccpeft 
Aat pov. 169aA « xu OR oU C OT c Carum ou xu CA x foot 
vir vefté — fud « pofuerüt — fub. —— feu fup 
5 * (€ 57. 5 ^"... y L: A 955 1 
ewe 'To ijxTIoy aU'TOv XOJ €ÓnWow viroxo'rebw ios (al 
afceum graduum, c — cecínerüt in comu: « 
yotot A TOY dio baba V xóa. ta dA zr 100) QV kteorr lvii, xu 
ofrerüt: regnauit ieu. v cóuerfüsell teufiliuo (o 
éreor , B«barlAcunty oU «x94. muetoxQu. o9 vlc lo 
faphat filij namefli cótraíozam. « — domi  cuftodiebat 
c'aQxT UU veptari $31 lepau «X94. 1eonp. CovAaert 
ín ramatl) galaad ípfe t ois iífraell sa fa 
ü CITETY yaAoaad &U*bc. xYu. "ara im'eana TD qoc'd 
cíe a5ael regío. frrie, t relüerfusfuít rer 
qv diea faciAro Cuplae «x34. Crtseeber 0 Baci 

ío:am vtcuraretur id (esrael a vulneríbf 


bex6 ^ e ^ 
Aue leoap. lacosubiou. €» iejpasA dub V mAwyar 


quib? pcufferát cf frri quí pielfabat (pfe fi 


- - 5, [4 Ld e » 
Gy éqraTafoy auno 0i cupo eV vo "TroA«ue Y duoi pe 


fíesraelt quía, ío:am — curabatur 


: à5acl rege frrte, €  olrít fcu fi babet] 
q* djeNA PaciAéGG Cuplae« X94. keV 10V, CL CXKTE 
3082. afam yam mecum; "ó cgredtatur fal 
vtae mn -usoy vpov. per tov » ps éftoxed) o. d'iaf 
uus [I2 cíuítate vt vadat t num 
c'oiduog €x Tig 'a0At0c TOU "IroetUb VOU x3u dara? 
det ín íesael. 
quac d ldpalA « xdu. Potfn doU x3u. Carcovuln Luc 
$5. LUE UA ! "n [OUI (i 
icgaMA , ANTI. lepap. éütgorrreveo: €) iepana « hu 07 
ebosías - rec iuda  oeftéditaduídéd(i fox, — 
«otae BaciACUe loud ware Dn P ey v icpdtpt «13d 
: fpeculatoz ftabat fap. turrt5. ín fesrael  « vidit, 
6'oXozr0g LgWkCr Carl rUeyou t deo. ida tide mf 
puluere 33 urbe fet quü venfebat ipfe. . 
XoWopq) "ToU OXAov iov ft TO "ieayiied ou avTüte 


fer ' 


t 4t ad e 


4 afcdit (eu 'c piofec?é. fn 


s, 
HI 


Z ráf.Dre let. ca. interp,latína, ZZ rafla, JO. Ite ZZ ct. be titt, Regu. (t oitiua. beb. 
7087) " ner aw nube oso 


$ codé 


« eírít: turbamegovídeo, t — oirít foram: — acpíte 
adu Ursi y OX A01 CyG 00 «139 Cre lega, AafeTt 
afccofo:à — equí: — € X míttíte — (m —occurfum co 
émider wi laoreov , x50 XmrostAeTt Ug dev TRO Aus 
qum: v .—oÍcat: fí pax,  « — abit 'afcéfoz 
e Sip aed TEENS uS UH oh: $4 iot 
TV X94 &TTXTO ,E1 CLghyn *— XH. C'TT0pQC UH. 0 eT [4 
equí ín  occurfüm — eíuse.  «  bírit: bec of 
T0 la ao te Aya THO IE AUTO « I4 CI 6I y Ta € Af 
cit rer: fí par. « otrít feu:dd tibf. « pas 
yet à baciA«Uc vU ghi « xÀu Ert ToU, TI GO OH CIC 
creuertere ín. — pofterioza mea, « — nuncíauít : fpes 
V zo ise«pt c T üTri o JU « Xu. &CITW]'yCIÀAtY 0 OXos 
eulatozotcée: venít  nunci?efosad eos — « nó reuerfue é. 
rig ACyOL , RERO &yytAoc tog AUTQY Qu CUR Qycs ette 
«€. mí(ít afcéfo:Xé equi — fcóm | «venitvfasad 
eiu) 72H »? / [74 [Jj .* e 
x94 &G 6g Cte ona Pot TRY [Tr you d'evT&Q0y X9u RAle C eoG 
eoo, t 4i — bec oíctt rex: (íi par. « 
&yTÀV * x31 Cru , TÉ AtNEt $ BaciAsUG , il TP CT 
oírít feu: dd tibt t€ pac; reucrtere. ín. potteríoza mea, 


* / ' , 3 
&Ig' V. 10U y T1 C01 xSu Gigsuw s éar fgotips Cic T0100 HoU« 


« nuncíauit fpeculatotoicég:venít € ille vfgsades 


4.5327 A ; Ey s, € ej , 
«94 dV y'yCIA «v 0 OXO'7ITOC A&'ycw , NÀAÓCy ^OU OU'TOC €C06 XU 


os t nó reuerfügé, « Aneetfue dfi inceffus leu filij 
"OY X90 QUK TTTTRET - xàu 8 dye yn G6 eryayn oU Ul0U. 
nameffí: quia — (ncedebat. * &it foi: íungf 
! ix v9 "584, «4. 5 ; / / 
vapitoxi d oT LEY "adip AA Cyn DR UR CTI XT ETTTTNUIE T 
te «urrue- t íGrerüt,  « egreffusélozam rex 
do ef, s, Y. S. UN EY A 1 
T& &ppioTat «14 CQkuEaw « x94 étnAbwv. opo. BxmriAsve 
ífracl. ^« ocbosías rer .tuda: ir ím cura 
? M $i1j T 325» » Vw e no. 
ima A. x94 0X 03a DaciAtUe loud , avo «v TO. toot 
ru fuo — im occurfum leu, t iuenerüt efi in.— par 
»] * £o ^ 
Ti AUTOU dig d'GAVTWOW 100 « X5H. &UgoY av (1 Ti peg 
te — nabutb ísraelíte, — « factüeftvt. vídít 10 


gift. va bo08 *roU. ooa rov - da Oleo óc. tid wr 197. 


tain íeu: t oírit: fl par íeu? « ofrít feu: dd 


) Me 3.* 353) 9E TO i 
opi ^ov lou , 334. érmrer , ic eio 100 5x94. Urer dou, Ti 


$ 3e 
4f, : 


tibí. « pac?  fomícattóceícsabel —  matríe tue « 
eor 354. grid wopVelou IQXAK. Tie uwroog eov xu 
t venefícía etug. multà;. — cóuertít — íozam 
4* QXopiaxa AUTWe TX moAAx* XX Cotseebu: Tepog. 
mauue fuas vt fugeret, 4 tírit ad ocbostá: 
qc Xton& AUTOU TOU. QUYtiT « 94 &rg w aoc Oocotio, 
tolus ocbosía. t deu — tmpleuít manus fuae tm 
d'VAoc Oxtodlo « x34 loU Cm Aporte Xt iod QVTOU (V 
arcu: c percuffít to22m — ínter baa 
TO "0E , 194 UrrxTaEu 70v logon. ate quier TY oae 
cbía et: 4 egreffactt fagitta per co2 ez 
2] m y. UD Jd 1 ! Y^ f » 
A10Y0V. U'TOU. , 94 CERAE 29. [bcAoc Coi Tig wepd ots au 
íus: « icuruauítfefop — genua fua. t olixit ieu 
TOv 134. Fuaqeber emi T4 yolaTac dvT0U « xoà traer 100 
&d badecar trítatá — fui: tolle 4 prole ec 
M M 1 J ? ^w 6 CIA E] 
"(oc Badkkao ^ot "ToisaTH! aUTAV ,dpoy xà Qipor dv 
um ín parte agrí  nabutl) ísraelíte: 
55 ^ t ^ 5 ^ LY f9 $5 , 
"OY «VM. pegldr "ToU. &yooU Vabou8. ToU. ijoxHAITOU , 
quía ^ memíní ego: dq ,ego c tu  afcendentee- 
dwTI. ptpinpoa. Oyó , Vs Cyd xài 09. Crisi T&g 
fup currü —— poft ^ scbab patré cíuo: 
émi Svyove Orio Axa TOU aO dvTOU, 
t fs cepit  fuperefi — affüptioné bác  otcée: 


. X4. xvolog faefbu. én'dvrót b App TUTO At Yol, 


fi qdé i fanguínes nabutl t fanguíuee filíoy 
ptv Tk dipaTa Yafbo08 xóa T aipaTa TOt Ula 
eius — .vídi beri saw — ovfist  * reddam 


vrou (idw (xdig Quoi xupguc , Xu. dra modam 
tibi ín parte — bac — ait ofio. . * nfíc 
Coi i) peolfü CovTW ACyCH wwelg « xu YUY 
tollite € proijcíte e6 ín parte  iurtà — ver 
» Ms [n LL 2) ^ 4 $ M 3 tV 
CQaT& XxO4. olet au^? évTi pieló] KaT «N72 
bum oüi. ^ ^ ocbosiae rex inda — vidit 
Ma Xuglu * xà üoliee acie "lovfa. tw 
* fugit víam oomtsebow(. 


xà Vovyu dor. focuianydt « — C0000 00 C00 C00 C00 00 


"Etaít.' Vídeo'ego *elo 
burn. *Díxítqs eoocoocco 
"fotá.  Tolle'currum: *& 
mitte'i occurfum eorü : 
85 dícat vades."Rectene 
funt oia! Abí(tergo*quí 
afcederat'currum"ín oc 
cutfutn efus;"Q aít."Hec 
Pdícit?rex. " Pacata funt 
omníaí *Díxítqs'íehu. 

"Qu uíd'tíbí'& paci: *Trà 
fi G^ feqre me.* Nücíauit 
quoq; fpeculator *díces 
' Venit*nücíus"ad eos: 

*G nó'reuertítur." IMí(it 
et'currü^equotülfcdin. 
3 Venítas'ad eos: ? & aít. 
* Hec'dicít'rex. Nüquíd 
'pax eft Etait*fehu.coo 
"Qouídftib(*& pacis Trá 


fi G*feqre me." Nücíautt 


aüt'fpeculator:* dícens. 
' Venit" víqy"ad eos : *& 
nó'reuertítur. Eft autc 
3ínceffus'dfi inceffus *íie 
hu'filíi"namfí.! Preceps 
*ei'eraditur.*Etaít'fora. 
*Tügíte currü.? Iüxerüt 
p'currü eíus. Et egrefz 
us eftfiorá"rex'ífrael: oo 
*G ochozías'rex " uda: 
"figulí^í curribus futs. 
"Egreffiqs füt 5n occur 
fum'iehu:*& ínuenerüt 
eü'ín agro"naboth'íeze 
rahelíte,'Cungs vídiffet 
*forá fehu:" dixít.*Pax € 
fíehut* At (lle refpódit, 
"OQ ue'paxi* Adhuc'fore 
nicatióes " fezabel"maz 
trístue^ & venefícía cí* 
Prulta víget, *Couertiít 
aut'iorà?manü fuam:;'a 
fugtens"aít'ad'ochozía, 
^Infídíc*ochozía ."Porz 


to íehu'tetédít * arcum. 


"manu:f& pcuffit^íorá'i 
ter'(caplas:' & egtetfa e 
Pfagitta"p cor cius: ftati 
q»corruít?'ín curru fuo. 
3 Díxitq: fehu'ad *badaz 
cher'duce,"Tolle'proííz 
ce eti'ín'agro*nabot coo 
"fezrahelíte.? Meminitei 
qi*egof& tu ooccorcooco 
"fedentes ín'curru " fede 
bamut'achab ocooo00cco 
"patrem hutus:g"domí 
nus'onus*hoc ? letraue2 
tít"fup eü díces, 'Si"non 
'pro'fanguíine* naboth 
*&à p'fanguíne *filiorü e 
fus q  vídi'herí;faít*dns: 
"reddà'tíbi* ín agro'ifto 
"" dícít ooocooocoocc000000 
"dormínus, * Nunc ergo 
Ptolle &*profíce eü 'ít1a2 
gro*íuxta verbü* dfií."o 
chozías autem"rex'íuda 
*videns hoc :*fugít per 


- víam*'dotnus"hortí;coo 


OnNmP?' now 3393! ng! ow 
b!ori' 223 * qe reno! 


npo* 
,U 
oz 


3288 "bx" ns voe nep? 
do^ nb im now * oio: 


DIOS Y ^on" ooo 
IMP Noo qu Noa Na! oC" 
Bro Nan aye tno gn" 
m qom "ew n»* os 


Tae 
3s e 
now a 
nas" 


jo' or * J7 new "psy 
NY b "ng mp opos 


325'ynoodya Noo oe vy" 


ao quae os! pio samt 


533 ^ov" iow omm" oNY 
YDNY "ien oe" om 


LAU 


Wu 903 uns mm oa 


x 


DNO mmi 


Dp ond ngon * em ' np? 
: xir naa 
op oos sns om 
"or" mbudnphoN smt on 
i nasá" maxi! qo" 53b 0 uy 
?N' 19 oon as 
NoE summ immer 
YuWyommnw'pingbfm* ons 
12223 v35n ' a0 shi NY 
NU! mim'spoatow most 
nno'amy'npomi woo —aw 
"pi "ras ior s owed 
JNDN ^"WnN" o qo con n! 
Nigro ny mor tpa mim vase" 
ny ma3' 1p n sewing 
Pinoy vios sey! woo 
DN2" nNTÍ 'npond o^meoum 


nm Y, 
wv SS 


np?ná' doa wur mn 
TB mmetinm tag 


jd ma^ qyy' ean pereo 


ü 


"Qattina.beb.Z ef beb.fiíi fie. t. ?Lráfla JD. Dic Erf. IB re Le c tnterpae latina, 


sry cj' "o1" om von 4n 
; MO Ls Rn Pu WW i; S 
9D noysd" maed ow " nonne 


y Tug ef puo ne pem 


my P222" cns iom noy 
wg oap ins mpm nz om 
v my moanar vysepas'oy 

qoo amio nae muy" 

sns NY! in! inm". are 
e"' oy! nei op nos" 
x mx ny "aoi "mag ques 

om spy" s som" rend" yd qom 
chy-x! 3 "oro ONT b 
mp 'e! pon bu"vop! ig vam 
ceo Poutsenbortonopw? spp 
ox'row^ 3oxin'r anp*so "nore ad " 
nu'eew bw'myeyitpY mier" noon" 


$ "9 —— A 


mas m: ar jw anm 
obi * ow?" sam" ano 

2o vga" ny'enaosit oo oom 
xy hypo oasis bibo he 
is! bur! pond noa 
cows 001 EoaPN T mo NO 
Cer. muro own At 00 


2? ono xm snp moii" 


E 


"ip row! 
onw eos" ow "irap" 


e! DÀ noe! Na npo cmo 
cow "33 cn)! opo 

qu pom ' aoi * D2DNY' 

nw 2 Jib Bmw i (pi Jf "eap! 


? oxyp "roto! be potro 


*perfecutufag efeü *iehu: 
^ G aít.!E tíati1.0000 0000000 
"hunc'percutíte ín"cut 
rufuo.Et pcufferunt eu 
^in afcenfu* gaber ?quíe 
riuxta?ieblaam. Cuuí 'fu 
gítín"mageddo:'G mor 
tuus eft'ibí^Et ímpofue 
runt*eü'ferui eius fuper 
cutrü fuum G tulerüt^ín 
ferufale:"fepelierütqs'in 
fepulchroscü^patrib? fu 
ís'ítt ciuítate*dautd.'áno 
"vpndecímo*foram? filii 
rachabregís fífrael: 9rez 
gnauit'ochozías "fuper 
*judá;' venítqyíchu*iíez 
rabel,"Porro fezabelín 
troítueiusfaudito*depiz 
xít'oculos fuos*ftibío*Gt 
ornauít'caput fuü "Gre 
fpexít'per "feneftrá ^ in2 
gredíente"iehu'per por 
tà?& ait. Nungd pax pt 
effe?zamrí quí * ínterfez 
cit"diim fuü? Leuauftqs 
íehu'facíe fuam*ad?fene 
ftra: G aít. Que eft íftat 
fEtínclínauerunt fe*ad 
eurm"^duo vel'ttes Feunu 
chí:'atíllé díxíteís."Pre 


« cipítateeam deorfum. 
"Et precípftauerunt ez 


am:?afperfufas ePfanguí 
ne'paries*G'equorü vrt 
üle"conculcauertit cà. 
*Gungsíntrogreffus ect 
'ytcomedetret?biberet 
q»'aít.Ite S videte* ma 
ledíctatni'illam? e fepel 
te eat:"quía'filía*regís 
'eft."Cunq íffent "vt fe 
pelírent eam^nonlínuez 
nerüt' nifí'caluaría"& pe 
des*& fummas" marius. 
*Reuerfigg *nuncíauerüt 
"ei. Etait iehu. "Sermo 
*domínifefifquem^locu 
tus ef'per* feruü fuum 
'helíatn "tefbite: " díces. 
*Inagrofíezrahelhcome 
dent'canes'carnes "íeza 
bel.^Et etüt'catnes'íeza 
bel*fícut ftercus"fup *faz 
cie"terre'ínagro fíezraz 
hel:ítafvt ptereütes f dí 
cant," Heccíne eft ílla'íee 
zabel: "740. 
Rantautem achab 
Pfeptuagita*filii "ít 
famatía, *Scrípfit ergo 
'(chulítteras:* ot mifit 1 


!(amaríá" ad foptímates | 


cíuíitatís & ad "maíores 
natu:?& ad? nutrícíosta 
chab:'dícens,  *Statím 
*vt acceperítís"lítteras - 
*has qui'habetís ? fílíos 


'dfii viicGC currus 5 Gres. 
quos cfuitates firmas 


»Q arma'elígite*meliore 


ín ca 


t perfeuteft feu poft eum, itt etíam ip 
xà woersd lof dou 0m ic o QU'TOU * Ka ELO t ya yc dy 
fum percutite — eum ín. furo ertéin afcé 
* e ^ 
"i "raTdfaTt dudy tmi TO. &oporTi oVTa 0 TI Ava fa 
fü . gur: 4, eft * feblaam, t figit ocbosías (n 
0 C1 ovo ,8 91V 'TOU isfbAadp « x94 t£éovyet CP CHET üp 
mageddoz [4 motu? eft ibt, t , attulerüt cü fers 
paytd dà, ada derré Boves Cul X90 án rey kou QUY B1 rar, 
uí eius ín bierufaléz « fepelierüt e — cü.— — 
de duToU tic IceovmaAnp , x20. £dot-ow Avr pie rv 
patríbue  fuío im cíuttateoauíd: v ín ano "vndecímo 
/ ? AL / [ LN DA [s [ 
«y a'Téoay au'ToU €V "T0ACI david" « 3da &v € TCt td muro 
ío:am regíe (frael ,'eguauít ecbosías fup íus 
lcexu DaciAtoc legaWA €[bumiA«uo t Oxcotios Cri lou 
dàn. t wvenít ieu ín Jesrael, € GOudiuít (ícsabel: 
* 5 ? * 
d'y «xóa. ade lov. €i. 1e2poA « x3a aov ev 1d oua, 
4 ftibío oepinrít i. oculos, fuos: c ^ ommuft 
xiu égifboloorro ToUQ (piaApoU; duTic 3n tkoopuuoe 
caput — fuli: 4 ínclinauitfep feneftrá, «4 
4 $05 ^ *. ! 3 ^v r * 
"Wo wepaAR! &uTEC y X94 iex dix mic. Oveld'oc « xu 
feu fgreffue eft in ciuitate, t ipfa ofrít:. fi par 
100 (ic rroptUeTo Qi r0AC( 34. ati Em st dre 
sambrt dínterfecít. ofun —— ful? v  leuauít (eu 
, 13€ 1 led i ? Nx 5) ^ 5 $, At' 
Qvi. 2opi/Bol 0 cpoveUc "ToU xUpIOU U'TOUS KO €XWOtV oU 16.c 
oculos fuos ad feneftrà: c vídit e« GG y 
3 5 Au 2c Ve M INL VN P 
ToUc ójhaApoU, avToU tic Ty éupidt , xou. tiw ave. 
8m: «4 oírít: quíeestuz. oefcéde ad Ie íncli 


[i 
iv, xu. Gee! , Tlc $109 ,RaTa Bull aoc pt «xu t 


nauerütfead efi ouo eunucbí cíue. ^  oirit feu: 
xU-boy vedg avrot do. éuvoU Aa. aui» x9u Glow. Dod, 
p:ecipitate eam: 7 piecerfit eit t éefperfuoé 
WarTaa a arre Ay TM 134 teoisod RTI y 199 Ceo itu 
fanguís eius — ad paríeté t ad equos: 
MC LES NOS "v *, MN ' d 
*o aiat avmic meoc ^ov. "Tol xov X94 TO0€. "TOUG iz» TrOUC; 
€ —cÓulcauerfit e. . * tugrefíus Ceu. t comedit 
xàu c'VierroiTuG0U ATH «X54 Q0 WAU. 100 xu fponte 
t bibit: £. dit: , aladuertite fd : maledi 
a LJ ISP ; 4.5 : ; 
xà Varie , 350 Grmret Cmrioxe paye. dà mh xtuaTuoas 
cam. — bane 4  fcpelíte | ed; — 02 —. filía — rez 
, / 4 / voor XE 3€ 74 4 a 
jaw: "TXuTWI y X34 0o-Lorre ov TRY ,óTI ÜUye TWO aci 
gíó eft. « abferüt vt fepelirét eds v — nO tuencft 
AC. slv «13a €émroetutno ou &asLiou dum vida. ux. kuoot 
nifi caluaríá pedes t ertrema- 
3; 23. 2, DA Y $70 vos) $9. 
$i &uTi RAN ^o xooviov x34. ToU 2500 o xu. TÁC IXM sgg, 
manui, 4 reuerfi funt « muncíaucrüt  e(, ^ c nf 
TX X Ctoov 104. Cotgotoy 104 dyyer on. Gur. « idu. $c 
aít  Ífeu: verbi oüí eft boc | qólocut? eft iu. manu 
b 3 1: tv ) 5! d Q2. 7 P B 
Wt oU , Qniot X UoloU &gl 'TOUTTO 0 &AxANO'tV £Y Ail. 
L ferui fa. belie tbefbyte vícno: ip — par 
"TOU d'oUAoU dUTOV WAloU "TOU ÉcC DU'TOV Atyot YU. 
te fesracl comedét : canee carnes íesabel, 
: 1 , " 
eidl iefeana xaT opa yore 0L kUVC. T € cag os ita v 
€. erít.— mozttcint(i fesabel vt ftercue fup. faciem . — 
* ' 1 ^ ! j 
xàu Veo ro Qi potioy Tego oA. e. xoapla Cri qQ00 oot 
agrí in — parte. íesrael: vt nó oícát: bec fesabel, 
315—093 L0 RXVIS AES NTC rq UP 
T &'yooU t "PI jA£eldl iedpamA, Det A8 (E AUTH Lea DEA 
QE : achaab , feptuaginta filij ín faz 
Kai Tío do ao tod opsovra Viol cia? Ca.10« 
maría. c fcrípfít teu — lfae: — 4 míft — im ae 
, Y DAC ! $ I y. jute 
poesia « s94 t'yoobey iov. biBAlov , xou. axes CIAt GIG qoug. 
famaríam ad. piíncípee ciníratie (4 ad. 
c'apageiw aoc "reuc Ap OY Td Tip."TóAsQC XOU 06 
, müfowenatu — « ad , mutrícioo filíog 
ToUC apur Byrrteou xu 006 "TOU0g "riÓRVOUG. TG Ula 
b 


dcbaab" oícéo: c  níc vt venerit littere f». 
dxaafb Atyo x54 vOv c GYtAUn qo. ifBA Lor TOUS | 
fle. ad vos: € vobifcfi filij  ofit 

To "eic $c , M e UpcY Grupb TOU KUpMU 
vi: — « vobífei currus 7 — cquí ^ 


* t 4 hj c Fas 
UueY , x5 pefvpot Tà doperra xiuor Vgmror son 
ciuitates muníte v arma: 4 vldebitíe bonum 


^quACQ Pxupxl XM (man , 194 DAE qr yao? 


« imcá. audítío: 


Zr. Bre. Let. cii. interf. latina. Zráfla.JB. Il?ie Zee be. fiti Rega t. potiua. beb. 


4 recti in , fite. et — vil: c  cófítuf 
xài luy i TOic Ul0IG "TOU URUQIOU U Uy y h3d wa Task 
te e fup folítt patrio . fa: vc pu 
eaTt T isi eu 8o0VoY TOU Tra TQUc AVTOV X94 0? 
 guàtc pio , omo efit vti, t timue, | 
AtMEITE vtto TOU liXou "ToU xvelou LG « xou iQoi? 
runt — nímle c oirerüt: ecce. E reges no 
nc o4 e Quf'ea xoa &rarov , (oU 0L Qo. BBaiACIG VK 
fteterüt cóma | facte gn t quó noe ttabí 
Veuooy xoci 000 Tro AVToU , X94 "rrGc hnpitig guc'opt 
muszc mifcrüt d fup vom c d fup ciut 
dot 5 ko drrégCiA oJ 01 UD "TOU 0lROU X). 0L e Trl Tl 0 
fatem. « maito:eenatu c nutrícd ad feu oicen 
€ y 
Asc xàà 01 2060 Diver &o0l Xu ETT aQ0€ lov Atyov? 
-1e9: 109 ferut tuí: « oia ddig ofrerío nobi facte 
Ttc niji c d'oUA0l Gov, xou aro Tat 0 cat A Eme PITT ETT 
. mue: 4 nó regé cóftituem? veliumz benü in ocu 
eui xau. Baci um one Oud eiat y e aryxtot Cr plat 
Me tuíe facemus. — « feripfit ad €o9 fca lít 
poc cou Troc ole « 350 Cyeo-bet apüc &vrroUg 1oU fi 
terae fecíido — oícto: fi mei eitta yos: fu — vo 
Bal devront Atqui , di pol t8 Optic y 15a mic oo 
tollite capita viro: filtoy ,99 
fic poU dxoUtTt , Au fbeTG xepaAde eid gay 01V "TOU RU 
mínt it t afferte ad mevt boza bec eras 
piov Ope, xYa ie ykoere 2006 pt Gc ^ ox QUTM Volo 
| in iesracl. 1 filij regia | .trát — feptuagin 
üc delensA - «X39 Or viol ToU. DaiciAC CQ hou Gd opor 
fà A quos i sdultí ciuítatie nutríebant — €« 
"T4 didesc , 0UC it edil qi6 "rüAsQ cfeéreipot àv 
og. T facti eítet venít ad ,cos. epiitola: 
LO ERG eitro de WAU «(0c avToUc «b BibAlow , 
1 «eperüt filios - regie t occderft ez 
xiu. VAefbow ToU VioUg "Tov aciMGc Xjuto patay &u 
. o8 fcpinaginta "víroo: 4. pofuerüt capita. 
TO); od ope ov t oid o5 , Ada 1 Cano TG k&paAat 
coni ín carralite: 1 uiferi it ei in corset, 
AUTO HT. ke" TAA AUG y X54 ATTE CIAO &vTio üc Tego 
&  vcuít nici? t nuncíauít — ef — oícée: — tule 
xou 8 Adv dy ysAot X84 ora wy yel ávTO ACyON , Kite 
tunt capita filioz regió. — v E 
yon qc wéQoAd: TV DAC TOU P.aciAcoG t7 Hm 
xít feu: ponite ca ouod aceruos tuxta po:ád 
"3t ioU PIGITMNT elo fhovvoUe "dp Th) TUAMT Tig 
ciuitatio víqs mane. « faciie mane tesreifug fte 
UAE Vtt 2001 « idu edvro eoi kou TTTTETE 
titin. 'poia ctuitatíe: « otrít ad ec 
' gu t T] SUA Ti GA , Xu «de aoc "oyTa "ot 
 ppim: luft V0: ecce ego cóuerfue fü cótra 
Aat , d'ikaiot vpttg jiu iyó C Urt pop Y emp 7t 
meum. of: 4 interfeet gum: — 4 ^ 
uouToU xUeloY » K&Ó àcstwT ena AUT » Xu TOV 
| flos oéo quia. percuffit? vídete q: nó cadet 
"ToUC qravTos TÍe Card TolQ j dere TI 0v zo el TOU 
oe $móib* off fup terrá: quos locutus eft 
1 [3 
cot TUY AOyGU: xuolou iml om yu , e (AdA wc ew 
cra tomi acbaab, t fecit ofie dcfiqsToz 


WaTW ToU 0lkoU aoro * X3. CTroln a e wUploc ése £Aa 


€ut? eft in manu Hs m ferui fuí betie, v per 
Augu eu X€iel TU d'UAew duTOU MAlbv. xà4 é'ra2 
cuffít feu oco. qii reliqui fuerát in voro 
Tefea do0 "ravToS TOUQ IurTR ACID Tas à TO ono 
| acbaab ín fesrael: (^ oce adultos eíuo: 
dX ata f üc loas XP mov Ta6 ToUG. afe; à &UTOU, 
UT O86. notoa eiue: t facdotes 
xo4 Tray TGS TOU£. Yyicgodg &UT6U » X94 "T0UC itotic 
eius: Donec - . 109 remanerent eu reli 
GUTeU , toc TOU n xor TaA Cupio avTov wa'TAAÉ(A 
Quié, c furrexít v - abr fcu, in 
IE CTMETTTE du Üooetul. IE: aude xo4 
 dpfeeratin vía.  betbacad  páftofi: inuenit. 
erbe ivt Ti iiPe Beutonat TOl "rotg , xdi dT TOUC 


famaría, 3. 


IG eü quí vobís' placuez 
tít"de filíis "diii vei: 9 & 
eü?poníte"fup *folíü'pa 


trís fuí:*& pugnáte'pro 
*"domo*'diií vii. "Timuez 


runtíll?vehemeéter: ^ & 
dixerunt. Ecce" duo" re 
ges'tion potuerüt"íta re 
8cotà co; "à quó'nos'va 
lebímus.re(íftere? Miífes 
ruant ergo" ppofíti "dos 
m?*a pfecti*ciuitatis: '& 
maíores natu? nutrícíi 
tad"febu:* dícetes. Seruí 
tuí'fumus:*quecücp "fuf 
ferís 00000000000060002000 
*faciemus;'nec "coftítue 
mus ttobís rege. ! CLuez 
cunc "tibi! placent! fac. 
"Retzripfit aüt"eís ^lítte 
ras*fcdo:9díces." Sí? mei 


" eftís"B''obeditís "míhí : 


*tollíte"capíta ocoscooooo 
0002000900000000 (00900000 
*fillorumtdomíní vefttí: 
f& venitefadine ccocoo) 
'hac eadé "hora'cras "irt 
iezrahel'Porto filí("rez 
gís"feptuagíuta? víri'az 
pud'optiates' cíuitatís 
*nutríebantur.'Cüg, ve 
níflent'littere oo09co0000 
*ad eos:?tuleit "filíos *re 
ís o00000000009909200000 
"Gt occíderüt "feptuagiít 
tafviros;f& pofuer unt 
Icapíta eorü" i cophínis: 
!G miferunt''ad eum ooo 
"Ín fezrahel.? Venit aüt 
Prücíus ad eu? G índicaz 
uít'eí:*dícens, * Attulert 
"capíta'fil(orum'regís. 
Qui'rüdit. ? Ponite"ea 
ad'duos* aceruos ífuxta 
"itroítü'porte* vfqg*ma 
ne^GCüg díluxiffet ooo0 
cgretli us e" Q ftàs "díxít 
^ad "omnem?populum,. 
'Tutti?eftis.'Sí" ezo'con 
futtatí 0000:009909:000000 
'cótra diim meü *& iter. 
feci e? quis?percuflít oo 
*oés'hos 3$ Videte ergo 
"nunc'qri" non 'cecidit 
"de fermoíbus"diif?i tet 
ta? quos?locutus eft. cooc 
"düs*fup'domü"achab: 
*G domínus oooc0000009 
"fecit'quod" locutus eft 
*(n manu feruí fuí eooooQ 


- thelíe.' Percuffit ígitur 


tfehu'oes" qui relíq erát 


| ldedomo"'achab "ín fez 


tahel*& vníueríos ococoo 
l'optímates efus? Gt rio2 
tos'Q facerdotes: * dóec. 
*tion"retmanerent'ex eo 
"reliquíeJEt furrexít *& 
venitín*famaríam. "Cü 
c veníffetad *cameram 
*paftorum"ín vía" ínue 


pit QOO30OO OQ OQOC QOO: Q0 


by! wo *s3 scio ptio bsy 


^y'onowY o» ow ap" eed ow 
iDyw'nm oy wbhYvawwWwoy CU 


n3 192891 1ND* "INDY mu 
vss noi wo! eraopá aw? mese 
"XN" rinm ioni gp! ren 
trap mud op mpietmaet oy 
Jav aoxS wm "bye now 
Mos" "osi ise bo! vni! DN 
ibd uw ELM x5 py soo' ny! 
^b UN irum pw$yo 


opi ODX fae ON. "ox mg o n 


"3280 DW np' Opi 'DDW m. 


"ow jN' OX 23 "HAN wm 


bid" gn rein" mne nos 

yd dard Dx' uw ova" 

"bri N33 o rome Doy ost 
vu ur nw'npa omo sy 
DN" ott! tihw'onis m OD casse 
ow " nog Ovmi'ommsey 
ibtnpy' "oe Naw'inoxim" — 
Joná us is egg "NW Tues 
yv 1) "on voi! pe 
7923 Y pad m pet ne 
oui o3 bw ox anpPY NY 59 
(müp'*uwnmmy apwopw 
nwnyY "orania y oy mf 


n* Y 


my 


"i 


: news" 
117 TEN nrw nw um o eel 


nm»^.awnw' m3. by "nn 
Was vá "23 ^üNW'nw'nüy 
ew 2 Wesen fep 
o3yt bsp * JNDON "mas" 


"nha 'wyamyrvygyere9m — oe 


NBN im 19 spo Too 


TO ma 5m qmous qr sse 


NuD QUIDNE mw Mehmdt uc ri 


ff ij 


— ———— 


"£itiua.beb Zee beb.itii; ego. t« zz rafla. JD. Die AZ raf Dre Ag cil interpae.latíng, 


NN MP TRIM 9 eme !  "fratres"ochozíe?regís — fratres | ochosíe regio — (uda, « vírít: quínà 
pony qoy ver om" ns 


. Píuda: ooocooocoox:000 QQo: AP eA qoUc à óoodiou TOU BaciAtoc lovd'a « 130 ime »TiMe 
9 aas t m s^ ? $41 dixítgad eos. Qiuína — vos: toírerüt: fratreo ocboste H8: € »efcedimug 
nw YADNP QUON 3 ^?" UN ) D Üptic s dutimot , à AQ óxtotlou CITCHITN xou wore npe 


eftís?*vos: Quui'rriderüt 
*"Fres*ochozíe regís'fuz 
mus? defcedímus? ad 
falutádos"filíostregís "Ot — ne. 


ín pacé fillog regio E 5 ftltox regi - 

uet iphui TU UIOV TOU B6 At Co€ XOU TUY UI Y Tl C d Uvag 
1 irit feu: cóp:ebédite cog víuos, « UA 
oU 8c «da Cim lov ,0 VAAd Det RUTOUG 191 T i « X54 0 Vd 


cby n 723 'nvopi 33Y unis amos! 
bar soy eNvSn'"oNY nati "air 


noy? 


1323 "wm 


vis ix 


tnu pma on "urn avnm 

mu E D'Xor oaa pr mam "bw 
"RUP 1? 

wND 353 [2 "2352 


"OK nv". m" nop nmm 


Jo: UT s ym ars mun" 


a? a aga sabe boys n 
s» 53 by ' NO C Lp nny 
—O gw" oos ied mang o ema 

Ks Jobi ms npsos' 
n? n 
vay CDU ni mass? Tp nip" 

WiOTD' Nim" nM ioyi? 


ny nog ciem? by35 'nouy* 


b5' win! bi t osi em 
SONO 


mnbos * Dy' "gw. nos 
Do byyd 


s" Ton" 5yad * pr "NP" 


o iy DNI NIB NDY DPN" 
DN Np or 
EE » yox" aos! ansa nep 
Es "jo iss jt Eu ns" ge 

gy vam oh! 42s D 
" vt yibyn mur qe nna 
CDM ond? "os inyoodow' 


«o3! ns pi) qow N25 3301 
wo "UU bi: "aen ' ovwsmet 


yap 5 5x DN "sam "yap ' iow ON' 
43' 3NDN 'By7N" "oxi yd 


S Nimm "nm 'Nb'spo: ^anw'oy 


"NT wor! oy! "T 
i , byàd ra wir" Na'ND mie 
m mer nabyiá " ma" woo 
A píxítq; hís 
»n'55 "aiv sum 
Nim N20 og "bo NM 
USD 3 2237 135 D 


filios*regíne. Cà wi"ait. 
* Comprehedite eos "ví 
uos.Q uos'cü comphee 
diffent'víuos: 'ugulaue 
rüt cos" ín"cífterna (ux 
ta'camerá qdragita "du 
os*víros: '& no "relíquít 
'ex eís*quéqg. Cüqs abz 
íflet?ide:iuenít*íóadab 
*filia rechabfín occurfü 
fibi. "Et bfidíxit eí.'Et a 
ítíehu*ad eum.' Nungd 
eft"cor tuü?rectü cü cot 
de meo:Pficut?cor meti 
"cü?corde tuo? 'Et aít"io 
nadab. Eft, 'Síéíuquít: 
*da mihi*marntum tuam. 
Qiuí*dedítef?manü fuàá. 
* Atílle leuauít eüfadfe 
Jin"currü:'díxítqs ad ed. 
A Veni'mecü^& vide"ze 
Iü meü?jp diio; "Et ipoz 
fíitü'ín cursu fuo*duxíti 
tfamaría." Bt pcuflit'oes 
*5quí relíquí pA. j 


chab'ín fatnaría*v fqpad 
1'dfií 


ynü: *(uxta verbun 

*ad"locutus eft! p *belía. 
'Gógrezauit ergo"iehu 
*oém?populü: 4G díxit 
rad eos. * Achab* coluít 
":baal'parum: ego át?coz 
là eum "amplíus. QO00000 
*Nücígítur "oes! pphee 
tas'baal Gévniuer foscoo 
hferuos efus! & cunctos 
"facerdotes ípfíus'vocaz. 
te"ad me.? Nullus fít qui 
nó veníat/'Sactrífícíu ei 

d grande eft míhí"baal. 
uícügp'defuerít^non 
pos 
bat hoc'ifidíofe:'vt*difp 
deret'cultores* baal: '& 
díxít. " Sctifícate diem 
*folénel baal. * Vocauíte 
qg'G mifit eooocooo600000. 
24 vníuerfos termínos 
"(rae * & venerüt'cüctí 
*feruí*baal. "NO *fuít refí 

duus ne vius quídem 
*a'nó*veníret. "Et igref 
fí funt'templum'baal. eo 
'Etrepleta é "dom?" ba 
ala?fümov fqpfad fümü. 
qpreerant 
Pfup'veltes. o00000000000 
"Proferte'veftímenta 'v 
níuetfís'feruís*baal. eoo0 


Bt ptulerüt Ceís? veftes. 


*Ingteffufqs'fehu ooooco 
$8 joadab"filius 'rechab 
*templum'baal: cooo(9 
maít"cultoríbus ?baal. 

VPerquíríte-oo0cc0ocoo00 


de ego facto 


| coab in 


prebéderfit eoo: « iugulauerfiteos tu betbacad quadra 
Aefbot &yToU , xàu to patat ávToUc €v bouton T tora 
ginta € ouos víros: t nó reliquit ex ete | qué 
paxoiTat xàu do Aid gas ,xàuóu wa TfArma d£ & TOY Qu? 
quá. t abit. inde eus, t iuenít fonadab fint 
état. 194 Caropkuln e elea lov x tug qi lotad'a f d Ut 
recbab iti MN n occur fum eiue: € bfidfeit co 
wx n Ti od*G elc imTWni A AV'TOU , XH tvAó yu T 
/« oírít ad efi feuz fl ett recti coz tuti 
TO c adu rrt aeo à &ugW loV , itg MYTH i kagd la 6'0U 
eum €o:de meo: ficut AL Ine co? cü 
p 9 ig watod loe juo wat Cw nén ated lat vtt mig 
code — tuo. « ofrít fonadab: en 4 oitit ,d feu: 
xatd las c'ou xàa tias ty Lovadaifb y eite Cnm ty auro 100, 
n. et: oa moanütud. ^  vcdiít "anf fud. 
gi , P dc m xod aov« xu Ur ox TW oce poc RT oU « 
£5 (mpofít euim ad fc fup. currü. v ofxit 
siu dici Bae et avro aQoc aum v Co 7o aoa « 104 tere | 
8d. eum: veni mec: t videcfi 5elaueri ego . 
aoc dvTOY , «Ugo per epov ,xàu (dev T: QunAGO'al p TO 
offo: 1 tmpofütt KA i puru fuos. 4 ins 
kuelo , xou Umrintioei duo t TO &epaTI AVTOV , Qàu (is : 
greffue e in famartd: € percufftt — oéo — quí relíqut 
guADI MT. G'apiotp Crow xu esa Taft Trav ToS TOUC Ü Ud 0A$ 
fuerant acd»aab tn famarta: eonec ,oeleret 
AC bove TOU b dx aat e cC'apiotegia , [ /oc TOU ápotiad 
(pfe luxta verbfi efi: 9 locu" eft ad belíá. t (s 
doy waT 9 ónpot wueiou 90 tA Auct aec &AloU -X3d OU 
gregauít (eu oem ppnn. 1 erit ad tog; acbasb 
vhégourt loU vro T t "jo Ao xu Gra € 80 dvTo ax ado 
feruíuit baal parii: t cgo feruíam  eí.— amu — 
té'eVAsvo ti TO [bdo LA yo &3a €'yà d'ovACUO GO AUTO "zy 0X 
ttü, t nfic vocate ad me ote ppbtae 
Ad. xjutUt ka l'as 00c p "ao TO "ToUg Toi TOS 
baal t facerdotes ipfi*r oce feruog ' 
TU Bin xou "T0U6 iteti [4 AU'T 00 kÓu "erToG ToUc d'ovAoVQ 
cíue:. vir nó relinquatur - ex r9: q? facriftciti grás 
RUTOU T pi Az Cip TO t£ AUTOY ye TIOVO oJ psyd. | 
baal, ois d oefuerít: nó víuet.- 
Ant tyo qr0lG Ti) [bXdatÀ « Irxq "OT: et &zy0A CipUN, QU 38 lov iue 
t feu fecít ín ^ oolo: ux yt otfpderet oce 
xàu 1oU Paxelur ua Qv rTéerioqio, lta drroAte n TrdlyToS 
feruoe baal, 1 guit feu: (ificate eul 


ToU; d'oUAcUe TOU BaaA. « X90 tL el i0U yA'yldeorT t &ieat 


gum, bael. L piedigabltr: « mifit teg tn 
r&y ToU [BdaA « xàu evft , X94 &resCiA ed lo). f 
oéim , ifraet: Svenerütéfietl ^ ferut - baal: 
ray] looonA. , da Aot "Trav TSG 01. d OUA 01 TOU fódatA, 
nó oefuít vtr: nó venít, T igreffus 
àUX. dvrsA cci àwe » 0c (U "wt vMeTo« xà CoA 


in oomfí baal: t repleta ett bot? o8 ' 
Qc qi (mor ToU. fbaaA , tQu. CrA Ou 0 ümog spa 
fupia 02. t irit ieu dd fup vomfi: pto 


bmi dpa .x5e (re o0 TO Pul O0 Ómov , (EUR 
fer vettíméta oib* n feruía baal, (i pietulit | 
Yyxt id UparTa rrxet oic d'oVAotg T [bottA « xja Cnt 
eía T Bpofit? veft(&. t (ngrefluo£ ten 1 tonadad filie 
ádvTOl 6 goAigHe -xDu. UawAUGT lov. xu ievad'aó 69g EL) 
vom basal. 7 Git leu 
xa HT: qi ETT TOU fta. « x» uc loU TOf 
feruía baol: perautrite 

Pod TOU BiaaÀ | tesuimmaTe 0000600000000 


co COOGGO QO000000000000 000000 00000000000 000005 


M. 
$ 


| tríftatio: 


: «uttodítuít fen vtábularet 


zráf.rc. Utpcü interp.latina, zzráffa JD. Ite er beb.titi-fiegii. f. fooitiua.beb. 


« videte fi et vobífcti i: feruío oí, ^ «oret 
X Vévreu tsi pit UMOV TUI d'oVAQI «velou « idu rot 
wó funt: fed ferut baal foli, 1 fnz 
dux digit AAAN 61 d'oUA01 TOU. [bx x potdTatTo! «x3u tis 
greffi Cát vt. faceret victítias t ; bolocaufta 
guADoV ToU TT0INO cU que tuc icu xou T cA0KaUTO ot 
tBparanttíeu : fibí. fous octogínta fires, z 
qa , 1x5u gno VoU. éau'TO (Eo od eikorTot did eo « KM 
oírít: vir quí i faluat? fucrit ve trie de €óo addu 
irs, d ang 0c à àt f'ixots. ex "TV &td'eoy ó' tyà dca 
pero ín manus vtae: aia ciue p;  8ia 
qo Vor] Xelons Upon, 8 «Luxn avrov avri mic "uxne 
illiue, r: factíiettve cópleuerfit facientes bolo 
uToU «xàà tM TO ác G'UIFTÉA cO OW zyolovvT&G "MV 60 
cautum: — « oftít feu precurfonbus « 
ndyToc t y xat moro "roig "axtparreexovam x34 Tol 
t íngredíétee percutíte E. cog: M nó ete 
Tosaraus to virt TraTÓfaTt d avTog, ae ps HY Y 
ar oc eie. t pereufferft ,c09, piecurfo 
(ero ££ avTov « xài e'a'xrafow d'UTeUc 6i Trao TEX OY 
1fc9 ^ triftate ín oie gladij: 4 píecerüt 
Tt M3 oL TeisTOA TT TS épais , xàu teor- pow 
4 ierunt vfas ad Ul baal. | « jptulerüt 
aju t arogtuliim o rom TOU VaoU T T oaa. « kd éBlreyuog 
ftatuá baal T ,buferüit cá: € ocfirure 
dy SAY ToU. BdtA, x3a. Urcreurey ATI Ou korr coa 
runt ftatuae baal. « ocfirurerüt - verfi eiua: : 
[4.7] Tg gWAdG "ToU U daa. « Xu XaltiAQ/ "ot dT dVT0V, 
1 vom baal pofuit ín latriná vía ín efe 
xu ^iv ükoV TOU oix Coro (ip wo meux Voc Tigupt 
en banc. « ,seleuít feu. baal oe ifrael: verhitü 
Qu 'TaU'TNC xou patio et iov ot [Bla CE 1o 924A. , a An 
1 peccatis bierobos filij nabat d peccare fecit. ifra« 
ez apap iot isgofbonp 0100 va oT bc ii Mot T € lega 
d: nó recefit (eu 9 ergo | €o:i: ibat LN 
WAy)UX. ary Cen LOU Sigo OTridJ t aV TOV, érTrope UtTO IT lr d 
vitulog peccati gurcos derátíu betbel 


T1 P'apoDueoy Dic apap ias TOY x evo QV Tot QU B4) 


t in ean, 4 ofrit ofie, ad, teu: quía büfecittí vt 
xàuàt d'a adi Grm wig aeo 10 ,àyP Gy iyxivvd "TOU 
faceree recti ín oculío mmeíe:c —— fecfií — fux 
"oocu, ^b Culte à 0pleApol c poU , xdi. vaoikods xaz 
ta ota d in cozde tuo: , Domutacbaab filij 
T ovra TX Q P vxapd lo pov, TO Dio xao Ulo 
quartí. fedebfit tíbí fup tb:on(á  ífrael, € — nó 
TCTOYTOE wadloowTol oo iuri 0gütoU. "Ig gatiA « xou. o0. 
In lege sfií oci. tfrael in 
toaster lov. mrogtutó au V vopio xuelou soU larganA a 
toto code: fito. nó receffit E , Pttie biero 
VAn xopd lat &UTOU « QUK à 58 Ag TY &qponTioY itp 
boam filij nabat quí peccare fecít Ifrael, m otez 
[m U100 Va fbrT oc ene "ov 100A - tv Toe Npe 
bue Illis epit ofio tedere 9 Ifrael, 
eus iulveuc Woforo xeloc cuyxómr Ten TO LOQaAe 
percuffit cog 85act ín effií fine ffrael 8 
i Ve Taf AvrToU€ ojo A Q owl ool lg paWA o 
. fotdane cotra o:íété — folíe oem terra ga 
"TOU lod'osou wor darroAog WAlou "ragou TW yw vat 
lead 4 gad * ruben 4 manafíe: ab 
Acci" Nu "T00 "yo" x34. "TOU 6ov BTt N34. ToU uocat cao 
aroer 4, ett fup. labifi torrétíe arnó, t 
«oO W igi Cal TOU XslAoUc «Etpotioou D TY RET 
galaad t bafan, L^ | felíqua 
TW yaAoad Du cw Dacos « xiu T Aou TUN 
DX feu t vniuerfa. qcíqs fecit t ois fonti 
Avyoy lU xà arévTa (0a volut Xu "aca 8 dV 
tiido: eius. € cóluratíóee de cóturauttz non 
Wuida avrov x54 cq Cuibei o cumpu o, QUR 
ne bec fcrípta funt ín líbzo verboz 
Mo TaUTA yéyoam Tou: ml Bipaloo Aya 
olerfi regum 


"Y Vbteoy TOI Bacitor Q0000 006000000 000000 


4& vídete ' ne quísforte 
" vobífcum*fít* deferuís 
'düí? fed vt fínt'feruí*ba 

alfolí.*Ingreffí funt fgí 
tut'vtfacerent*víctimas 
*G holocaufta:f(ehu aüt 


*pparauerat'fibí'"forís 


"octogínta"víros: & d( 


xerat eís. ? Quícüqs'fua 
gerít'de 'homínib? hís: 


" quos'ego ' adduxero'i 


?ftnanus veftras:"aiaeíus - 


etít" p*aia íllius.?Factü € 
aüt'cum completü effet 
tholocauftutn ^pcepít'íe 
hu"rilítíbus oo0o00c0000 


'& ducibus fuis. "Ingre 


dímíní G"percutiíte eos. 
PNull?*euadat. '"Percufz 
feruntcp eos*ín ore * gla 
díi^& profecerüt * milí2 
tes'àt duces,Etíerüt?ín 


*ciuítate *templí ? baal: 


*& ptulerüt? ftatuam de 
"phano'baal:*G cóbuffe 
rüt'à comínuerüt cam. 
PDeftruxerunt quogs'e 
detm?baal: o0000000000000 
*Q fecerüt pro ea "latrís 
nas'vfcq ín'díe hác.* De 
leuitítaggehu. * baaPde 
ífrael.'verütfiaf peccatís 
,hieroboa ? filíí*nabath 

"quí'peccare fecít coocoo 

"ifrael *nóPreceffit:nec 
derelíquit 0009000000000 
*vítulos'aureos" q eráti 
*bethel' Gt eooocoo0006000 


. *ín dan, * Díxítaüt*dris 


?ad'fehu.fQQ ufa. 0000009 
Pftudiofelegifti"qd tectü 
erat placebat'in oculíf 
meís:GU"ora"q erát?icor 
de teoffecifti?cótra do 
mutn'achab: ? filí( tuí vf 

5 ad'quartà gener atio 
né"fedebüt'fuper'thros 
num"ífrael.Porro "iehu 
*nó *cuftodíuít* vt ame 
bularet'ín lege*diti * def 
'ífracl* itoto'corde fio: 
"nó ei"recefTit^a pctis 
?^hteroboàa'quí? peccare 
fecerat'ífrael, oooocoocco 
*In díebus'illís'cepít*do 
mínus"tedere eoo0000000 
"fupet ((tacl, " Percuffite 
q eos'azahelfín vniíuer 
fís*finibus"ifrael:fa "iore 
dare cótra'oríentale pla 
gam:?oeémPterram?gala 
ad G' gad*& ruben ococo 
'G manaffe: ?ab aroer'd 


*artion* & galaad *& bas 
fair? Relíqua autem ooo 


*verborü'tehu*& vnfuer | 


fa"que'fecít cooeoo500000 
*G'fortítudo eíus : "nort 
ne"hec^fcrípta funt eooo 
Pín^líbro'verborü*díez 
rum'regutn QoooecooeooQ 


qu'au ey voy pere ne 
IN2^Y i235 "by "137 ON^3' ur 
bip vimm moy ovsrmgs "*y" ni 
9891 " o^" nani" yaná "d ^ cow 
eoo ' p'po» miM eus! 
Ys 'eymtby wDuNMUN' om 
mina" Vio ^m dies * no Poet 
tosYP* som oos i un) p 
ost! vise" tois" aw" enmiogiy "py ema" 
bon 395 ' 55 ' ovn ' wan song" 
"y "v eno cs 

I3 mass ' ness foy pa ow 
T2S2" nens imbytpy oy ymy'qoe" 
uas ma nw ma" by 
30p»Yiovr'ay ene" YD Y open 
"xor py iosemtpnt d'y nw one 
nw'webm)^N'b2»13'sy33" — $n 


EPOD ser! ne! w^ bep" "np? 


"NY ON" v3 "iN uoa 


ws os nm own qm I. 
xd adá'nicg rion ams aus 'ag 
my muy 'oá* "NUN" oj" 


oy! oig C^733723 2NTIN' 


413 ^ N5* amm tower ' ND2' 

ow now" nn aub nefas 
niNbn' oy ' eo" wb". aos 

RH ny Won ams! ys 
mspo" nm? beni 'MÉ eerf! 
bt o5 by O5» E n2? nep 
vios" nro py possum" nat oar 
»ynserár "14 Tay ao nw 


m "DN' "wi" PE »ohY 


eft'fuper'totrentem coo - 


' qa * uh post 
bos qus * 03 sen! ram 
"yn ' Dry No" mimos? TM 
oos! opi t yy obey! ov 


Ecn ff íiij 


|| 


'Qiitiua. beo. £c be titi egt.) 7 
sx wpawt oy sanas iom" 
XE 9. qnem eame in! "op 
| qoo" "tis ovr vpnp "vy! 
soy! oxsipY oy anm" 

Capi. ON "mmy oapoibd'naiy 
mo mer Dph" m3 noynnwow vmse 
728'e" norem ndooes y" ^y ns' aan 
DETPT mes o0» 'Jobát n va 
x» 2235 mms? p iN ne moe 

D owner qon f qim 
np" p» mbi" »01* np» ad AN 
mne" wb voro? 35: inei 
eyes! NIDD8 nin ma npe innt 
21d by noo" ma BM um 
T ny? nud! na dex) 
ooo? oL ient nw hp omm 
pr? ama "vow'onw Nan "ese 
Pag , BDN uam" noa ' emot ny 
"s ne pn 'enw wy, nnm most 
sy" "234 nr? "ox" eye" o 
v^y'nby Dj niit " quupp ' sw 
DEXUWU mw pario! septo navis" 
no^ unii ' yos oed 

oi? "TX "oif molognr 

ne» inco mad miro nw open 
"wh bs poi" ned nr 
ma'nyouo nervo nag 

so? oy anbgg i Vy mm" 
ney'e* yd^ voy nw "aao op! t 
PED PVP vy * n" meyttg * oe war! 
sett oNYR " inwedd ard ns" 
Wu nv eje "os "mof! "ot Y 
PPP amer o im gem "ms" 
Ina wa! vow ns! use! 
owl" pam ws" my 
wy ^y? "ori tod 


2 ràfla.JO.TPic. Z- raf. Cre lerdi intcrp.latína. 


"ÍfraelEt dormfuít' íez 
hi cum*patríbus fuís: 
"fepelierütqgéeü"i fama2 
tía:'G regnauít'ioachaz 
9filius etus" p eo.'Díesát 
"quos regn auít coooooco 
" fehu"füper'ífrael"vigi 
t(4G Octo o00000000090009 
'áaní funt?ín famaría. 11. 
Thalía vero"mater 
TA, *ochozíe "vídes Qvo 
'inortaüfílíü fuü "furre 


xít'G' iterfecit' oe feme 


"regiü. * Tollens autem 
'£ofaba?filía' regís * íorá 
*foror QO0000000090002060 

*ochozíe 'íoas "filíü?oz 


chozíe:"furata efteoococo. 
-*eü" demedio *filiorum 


'regís *quí ínterficieban 


tur G'nutrícem cíus'de. 


ttíclínío: ceocooocoo0000 
"S abfcondit^cü Pa facíe 
Sathalíe'vt non |. co000099 
* ínterficeretur: 5 eratqp 
"cü ea?fex*annís*clam i 


- Fdotno'difii.^ Porro atha 


lía *regtiauít* fuper coo 
fterram.^ Anno aute'fez 

tíimo"mífít oooococcoo9 
fofada:"G affiumens?ce 
turíones O00000000000000 
'G míilítes?itroduxít "ad 
fe ín'templum'domíni: 
"pepigitqp'cü eís "fedus. 


: *Htadíurans"eos ooocco 


*ínidomo  dri:foftendít 
Veís"filiutn ooo20000000c00 
'regís;" & precepít íllís 
"díces.?Tfte eft'fermo oo 
3que'facere dbetís.? Ter 
tía pars'veftrum ooooQoo 


: "*íntroeat'fabbato'& ob 


feruet'excubías*domus 
"regis. * Tertía aüt pars 
fit'ad portam" feyt: oco 
*GL tertía ps fítsad portà 
Geft?poft hitaculü *fcue 
taríorum:'& cuftodíetís 
'excubías" domus "1nef 
fa.^Dueveroptes"evo 
bís'oes*egredientes coo 
*fabbato"cuftodíát ' ex2 
cubías'dorus ocooocooo 
?domíní" círca* regem: 
SX vallabítís ooo0c00d000 
feum habentes 'aitmna"ín 
manibus veftrís.oooeocoo 
ISí quis aüt ingref» fue 
tít"feptü tépli? Iterfícíae 
tut." Erítífqs? cum'rege 
'íntroeunte G^egredíen 
te." Et fecerüt "centurío 
nes'iuxta omnía*que co. 


*pcepat eíe * íoíada ? faz 


cerdos. * Btaffumentes 
'(ínguli"víros fuos'quíi 
gredíebantur'fabbatü 
icühís q egtedíebátur 
e"(fabbato:*ven erüt? ad 
3íofadam'facerdotem. 


Qui? dedít eís C000 C00 


ífraeli -* vonnfuitíen cfi patríbus — fuler t 
lo oaa y19u totis ToU pe Tk rov zrarT( Qt AUTO x4 
fc or in famaría: t ,'egnauit . toacbae fili e 


Aaa Tila wi io pitetiat y xu iBaclA«uo 6 I ooo dc vloe dy 
(fus pico. .* 


| | "n 
ToU àv ávTo0 «xdu oi Spteou Xe. tfanlAtun tt loU. Cai 


oleo db? regvauit -(eu fu 
ifrael viginti t octo. anní tn famaría, x 
legas €moci xou üwTG €TB (V c'e poteat Ca.11. 
QE. gotholía. mater ochosíe vidit moztu? cét 
Kod *yodeAÍa ^ pvrwe- Gotlov ^w dT dm ibotyey 

fili fime: « furrexít « oifpdidít orfie fes. 
6 Ode duTic 15a dign idu &oAvn d mdY m yos 

inen regní. — .« accepit fofabee fílía 


pa Tc Bacislas « xu TAa. 1ooa iod 5 tvydto 


rcgia íoxami: — foo? dit eboste foasfit 


TO) BociAt(oE [egapi Ad kA Qu dL éX01l0U. "Ay i eq uo i 


ochoste fratrío fuis * furataeft ei oe me ' 
óXoflou "tU àdXAQOv AUTE , ài kAPbur dug Qw. ul 
dío fíl(ox regía quí íinterfíciebátur: e 
cov TíW UiQY TOU DaciAcOc TOY DavoTOUI C , Que 
um T nutrícé eius. "« abfcodít e in 
«V 334 T T eodp duTeU « xiu. uova iil à à 
tríclínto lectos E facte gotbolíe: E Jio 
Taputio TUY EXT] t aQ09 Ga oU 'yefloA lot » X4 QUK 
interfec? cft. c erat efi ea ín torno of ^ obfcons 
diea TOUN « xu Bi per avTiie à ino xUploU KCR OUI 
dítus fecánto, 4 gotholía regnauit fup. trá, 
T «E Vra. x54. yoloAla éDaciA«ume € im TG ut 
t in nno feptimo mifit ^ íoíada faédog: 
xài dvo Frei a9. Eat ouo ealseiw Polaco i T 
1 affumpfit céturtoneg, miti t 


A 
30 Vaf ToU; fuarToVTdoxeve "TOY Xoogl Ou "rb! 


curfoifi: « (ntrodurít eos ad .É in bornít oos 
éacWa, xu. to Wyor]w. &vrrode aQ0c ioUU^ tig. OIKOYRUÉ 
míni: t pepigit cfi ela fedue: « adíurauít | ,Ce9. 
elov , 134 dié&eo, &vroig dlabikun , xu. onim duToUG 
cozam ofío: « ofidít ee. fili re 
mioy. xvelov , xàu. (eter dvroic qo oit TOU. flos 
gie. t pieceptt eie.  ofcég: ííte fme 
CIA « « Xu ttTelAa TO QUTOIC Abyov ,TOUTO 7 IT 
qué fecíftio: tertía ps ex voble ingrediéteo fübe 
8 Crronlrert,h Tel Tov f Ope 01 Cloropeve iro b oar 
bato: obferuent cuftodíá oomusg re 
Boro , QUAaaYCT O0) T QUAcX I Vikcu "To9. DmiAe 
gío: v. i trtapein..— posa víarü: « Krtíape 
ec hi4 "b "rei Toy 64. DÀ UA TY 0d G1 x04 ^5 Tel Tot 
ín pota poft  eurfoxe:, L^ cuftodtetta 
t Ti rvAw ürlo o TOV "tpe Tot XO YT OV, XO4. QUAGÉETS 

cuftodíá . ^ oom?imcílae. ^ oue manus ín vobi 
Tit UA TOV Uitou pitayot «xou dvo. oxelgte Qr pity. 
oio. d egredíetur fabbato cuftodiét — cuftos 
"Trag 6 ó (keropcuoidoc q dob QvAat eum i Ty uA 
díá toin? efit círca regé, . t vallate círca 
ky DixoU XUeloU. £l qot BariAC « x4 kUKAGC TX "ÓDI 

regem tncírcuítuvírs « $rug  eíuo ín ma 
«i BaciAMa wURAO ao , X34 n oxtvoc ATOU t1 TAXE 
nu KA € d , (ngredfetur ín atrífi tcplt mozfetur.. 
el ToU xu 8. (orte xo ite ic T9 rad not onto Gu 
t fite di tege qi ingredietur ps - 
xàu yiinót tpe ToU [baciAdoc 0 70 (1G 09tUt& du aus 
fe L: qi egredietur, 4 fecertit ,Citurío 
"TEECTE T dt eropc Uc au « xóa &groln o oi GrorToYTae 
nes furta oia qdig peceperat. eio foíadc. faédos. 
xor kam TravTaca QerdAoToayTolc ioladi ó TE 
E ecperfit vnufdfas víroe fuos. quí. . fngredies 
xia Aa ov. orgoc TOUE aid ons d dVToU Tovc 0 éIGo 0eU0 
bantur fabbato c bie d egredíebatur j 
jDécug "b cfBero? pee TOY CworookvoIDeG "P 
fabbato. € ingretfi (üt ad íofade , facerdotét 
capere «xu Qo WAboY óc loxadt qv dept dd. 
oedít eíe facerdos , centurionibus 


eost dvTéN P feoue TOW fxeTovTRexog 76 


Zràf.re. Ug.cü mter. latina, Z:ráfía JB. lie. et beb.fii. Regi. et. otttua. pce. 


* 


pbarctrae t baftae | cauíd regío: — derát 
! S.N ix Ó VN Md / * 03 
dageroo4 X94 TV O'oporTot O'oUuId^ "Tou BaiAeee , ot ny 
inoomo vítíz t fteterüt à curfoteg viufdi: 
4 2 : JASES 
à UK XVCIOU , kou two" 0l "te oeTelxorrec [CT 
4 arma fua (n ^ manu fud áb — bumero 
xou T oxeUw auTOU (V 7) XCipl auTO «Cb Tic Gio 
comus  oerterovígad — buineríi —- oomus finiz 
"y ^ "^ t€ ^ 520) ^9 » "^ 
eqo0U óiRoU "Dig d'eElag £oc Ic Guidi Tov 0ikoU TIG ótoist 
ftrá : altaris t , 9pmus círca regem 
gac ToU ÉuciagHoloU xiu eU OkoU TD) "V BaciAea 
incircuitu:z eduxit —  fílí(i regío: — c — oediít 
/ s 2c/ b f£ ^" TJ 4 1,» 
KÜKA C , XOU &En'yonyt ^v. Ulo "ToU. fBxriAeCQ , x9u £d Get 
fup cü fctificationé c tefitmmonítiz t wütít e» 
1 ^ 
imr avsot b arylac pa x34. n6 MoprrüeloY , 13a toit du? 
vum « rcgécoltlítuit eti, pne plauferüt Pts 
* * ^ 
et. x4 £a lAcuo Ww aTOV « X3u € KT N00 0 Aoc 'T«ti 6 
maníb? fufo: ofrerüt:vinat . Pe. , 7 audiuit 
«gol: very , 154. temor , ro 9: BaciAtvCe xiu ovo 
gotbolía i voce eurfoum — t: poa 
,' e 1 ^ 
yo8oAlat TWY peWHy "TOY "UxtporTéeX 0v TG 854 "TOU Aa? 
pulí, € veuít ad pptim ínoomíi ofüí: ^ vídit, 
[d LI 1 5 1.5 
(0 , X94 BAÓe aoc ^V AaCV €ic Ontoy vuelou  x3a &id et» 
4 ec«e rer flabat fup tribunal iuxta 
QUIS ALALC vore ) 1. v Jj AE 
xi id'oU 6 Bo'IASUG €IgRRCt. eTTl TOU. ghAOU WarT "p 
mox, 1 Qto:eo t i tube círca rez 
xeipet * 190 01 Qfol x94. o aAsiyyec mA V Bac 
gem: ofa pplo ferre letáe c ^ canée 
Ata , X90 "mXQ 0 Aoc Tic he. xaleov x54. C'amridow 
ín tubíe. t fcidit veftímetfi fuf gotbo 
* € -— . D 
€t carte xda. dicoonter ew porri oy aug volo 
lia: 7 clamauít: coiuratio cóiuratío, v ^ precepit £o 
[ *39al.. 7 / 4,2 / 
Alo Ngué Bono tv mud coq406 C'Utd copaoe xa QieTtlAaTo Lo 
fade facerdos. , ,Curionibus v ^ fpeculato:ub? 
Jadt 0 i €oxUc. "ToIC tkarTorTdleX ole X9u "T oi6 CTrI0X0'a olg 
exercítue: t oírít ad €09: , educíte ez 
éwepsoc , xin irm aQoc c àvToUG , ta yayeTe | Avg 
9m ertra fepta: « dingreffusfuerít poft |... ez 
A. M», "m ! x63 J PU) »- 
qi &£eder motard nood, xu. 0 tiamrop vo iDboc omi 
$m  mo:íetur — gladío: gu elreratfacerdoo: n8 occida 
^ 5, " hy , 
mic ecole eto gopupotíot y T1 Gier el 0 ieoedc y [AH GoatlxE 
tur ioomo oüft, ínfecerüt cí manue: « indure 
2, L 1.j D Md * ) 
Yu OV dco RUBIOU «x94 £3 6 B Aot RU TI A C1 p06 y X0 LT Wy 
runt cá vía Introítug tquoy vom? re ; 
es t à 
yov. aum odo. élocd'ou rV lauro dikoU "TOU atr lAtf 
$ío: v ínterfecerüit eá  ibí, ^ pepígít iotade facer 
s,.2 ! ) 12v * P] "3. 
6€. y X94 édotarTon o. aui exe «x94 dléeTo ioado 0 its 
dog fedus inter — om e. inter Jj fenis 
etc dlabiw atraiéoroy wvelou x34 aru trot ToU fiM 
gé v — inter , Pp5s vt diet iu ppm ofio, 
"o y |o e ! 
Qc PETETEYTH 3] "Tov. AcoU "Tov € ou MT. AacoY "T XUplo » 
t wgreffuséoio ppIs — terrcín — oom baal: 
$5 VN "t Pu EST ONERE] 1,2 N CAM, 
X94 £10 '8AÓ€ "ac 0 Aooc "TIC "yunc I6 ^00 óioy ToU Dax; 
t  xipítaucrüt eüàü —« altaría eio: 4 
1 : 4 , v e 
X94 WaTtaJ'agou au*oy xj T ÉUcIOgHOlt AUTOU XH 
fmaginee eíue cótriuerfit acurate, 4 t'a . 
D] " , ' * 1 
Ticéuovae duTOV CUM Tolo. CariptAG6 «x34 09V pos 
ttban facerdoté basl occiderunt — afi facíé 
i] 1 ( [] LU / , , : 1 [4 
"Téow *QV (toga "ToU. DataA oce [CiU ao mQoma'TroU 
eltaríum. | «.  cottítuít facerdos euftodee 
? * ? 
TOW ÓVOidSWoIGV. xo) WO'TESRORy 0 ieOtUCTTIOXO CY OUC 
inoomo off; c tulít  eentüríonce 
"y t 4 » M [4 n € 
€» Ont wuploU» xod tAoÓcy "TOUC &Xo'TOVToto^(0UC TV 
mílítá curfosà: — « om ppIm 
t * e. € ' * 1 ^ 
X000! xod "T4 QaClM , Mo) "TayTO "OW AoV "mc 
tere? «€/— ocdurerít regé ; oe o0tTIO ofíí: 
^ ; D ! 
(8C , xÀd xarrWyayoy «t BaciAce CE Ontov  wueloU , 
* | addurerüt | cá — vía poste cur 
* 3 3f 5: 7N Cw ^ / e , 
X9) t(OWyayoy áuqo? cd'ov We "wuANQ TOV "Uxipae 
fonum, . oom? à regíg. t c«ollocauerüt ez 
"Tetxorroy Wiou "ToU DaciAtGC « xy tucdicoy ava 
um fup tbzon(t regurtt, 


NV 5/1 LU r e 4 . i : 
TOV £1 Tov égotoU "TV Bac'IAs c1 « - Q00000000000 


*haftas*G arma 00900009 
QO000000000000 0000000000 
"regís*dauíd;'que erant 
*in domo"domíní. cocco 
'Et fteterüt'fínguli habc 
tes" arma"ín manu fua 

?*a parte'templí*dextera 
'víq; ad*pteim 0600000000 
"finiftrá'altarís *G edís 


 *circum^régetn. oo00000 


*Produxítqs *filiü'regís 
€& pofuít o602000c0002000 
'faper eutn*díadema 

'G teftimonfum.ococooo 
"Feceruntq^eü"rege^8t 
vnxerüt:*& plaudentes 
*manü'dixerunt.? Víuat 


'tex. " Audíuíitautem oo: 


F'athalía'vocem*populí 

*curtentís: € & ingre(fa 
Pad'turbas ín ftemplum 
* domíní "vídít ooo000200 
"regem'ftante"fup "trí2 
bunal?fuxta morem: oo 


FG cantores? tubas" p 


e*eutn ? o000000000000000 
ocmqs"pplm'terre'letà 
té'G cancntetn 0000000 
*tubís:*& (cídít oco002600 
*veftimcta fua:'clamauít 
qe. 'Cóoiutatío: *coníura 
tío."Precepít aüt'íoíada 
"ceturíontbus cooccocoo 
*quí erát fuperl'exercítü 
9G aít' eís, coc oo000090000 
*Educíte'eà extra 'fepz 
ta'tetnplí; ecoceccecococo 
'& quícungs*eam? fecus 
tus fuerít" feríatur* glae 
dío. Díxerat "eniffacere 
dos:* non *occídatur ín 
'teplo* dii. 'Impofuerüt 
("ei^ manus*& ímpege 
tunt eam p?víaíntroit? 
'equotü iuxta? palacíü 
"Q interfecta eft'ibi. "Pe 
pigít ergo'íoíada*fedus 
"ínter"dim'G'rege*& ín 
ter"populutii:0000000000 
'vt effet" populus ' dí: 
"G'inter"regem oo000 
*GppIm.?Ingteffufqs e 
'ois*populus *terte coco 
^teplü'baal: '& defttuxe 
runt^atas eíus:" Gt ocoooo 
cimagínes ? cótríuerunt 
*valíde:fmathan' qnogs 
Vfacerdote'baal*occídez 
runt'coram "altarí. oooo 


, "EtpofuitfacerdosPcuz 


ftodías?in'domo*dtif. 

UNE *cerituríones *Gt 
*cerethí 6600000000000000 
*&t pheletífleesfíones? & 

*omnem'populü*terre: 
P deduxeruntqs " regem 
'de dotmo'dotmíni « 0009 
"Etvenerüt pet?viá?por 
te! fcutaríorü i "placiti: 
*G fedít "fuper *thronü 
!regüti , C00009000020008 


b'p7UXT n manrfmenisod! 0 my 
mmy masas m'a nte 
,ma'vosy newest ome 
miden moodmad'spo 0 
o8 o nap ra rop ror ve 
joy aod  ynyweeyuesph — sem 


DMwi" nr apd * noy ay 
sp '15n* nhoien "ny?" nie eg 
von * cerno met miner 


sam yd reyfeiinmeng* — 785. 
na ay imm! ma ego! 0 een 


ppun$* vy" by" ay o ow oes! 
T2837 bw niim onset enti 
vpm' nou 'voesd' ov 5» 

DW "onw" yepby mein sw 


ip'mup'wYmrt vut e 
medo misto me 


OON ' "ow oy * rope 
FPYTU" nra bae mieten 
"ON 1 aO DODODN NOHY S pest 


wirt ma'nowowinsdt o ew 
wos py wm tet 0 
ID nem" qos my'aroed 
pare nw'rvvw' nt es 
DU partae atm 
qoe pat "mm ey? mn uus 


Vo81' ty o3 wm info 
ny'inartnw! mspbya ma! rrtym! 
22 n] ' a0 sy" vos 


,nharod" sand yobis 0 ns! 


mm ma! y messi eoo 
Y355! nay mod nU ns'npn' i noo 
Jw oy bynsy eneviimo! psy 


Am" maó qood ne vr 
D'3'O*uO4* Auip'qasttiNOPY 0 amat 


ER RESCUE RM SERM E 
tayoo4 wes! by'agt aea c 


*giitiua.beb. ZEeX be diit egi eii« zz ráflaJP. ID ie Zzraf- Dre Acti interf.latína. 


noV nibiuy morir mseitap oot 
m»o' n Jy ui? vot | DxY 
my mmm ow? vau g^ ques 
Eau. vm noi — mobs 
nati ey iem po am 
mas" ow'oUy nomYviqos 

soy Wn visam wp rade 
aye» qm! EN PmY 53n mmo»yi 
WoW qB'xb mpi usto 
agn mmepot " omar ey ome 
"ew" urb ow mem "osi imoa' 
wo DNA oo! ovopriacstos! 
x nose» vow" vtqos mm 
sss! 12 02 DRY "NS e3 72 9 
np? npY'inm ma! sea" uw" 
vy v5 nwá' mw! trans ago 
ex 022 * mà py?! ns spray 
evo! natio pa Or Np TN 
n^" ciem or mig mn en 
mà ' py n'enjnopr NS 

e EXP ciem! dob ot 

^ OON "pN" era" qao 


aD DN'opmo cops gre 


-^ ^ 


" DMÓ'So3 npn'ownpyy ma" 
yy aninn'mad' py o» 

si 33 np n3? enaeriinier 

(7 pp'nw' pro nos opimis 

A was "15: ^ umm " noi mà 

y» TN 'tyY ano eap n 

ger? ny uires! povfnanoouw 
3519 00333: nation mm 

wwe I2! Natri! eri os" nw! s 

nem qox 23" 2o 

y O20 o2 "io oy" mw 
wy S59 " DN! oy asiento 
sena! spy ond imm na! wan 


"Letatufqg eft*ois "popu 
lus*terre;"G cíuítas *con 
quíeuít:fathalía aüt "oce 
cífa eft'eladioín" domo 
'regís:"feptecp"aninoru 
etat^íoas C00000200090000 
Pcü regtiare cepíffet. 12. 
H noPfeptímo ooo 

.Siehu?regnauit* íoz 
as. QuuadragíntaAannís 
"reenauít! ínferufalem: 
^nome'matrís eius '" fea 
bía"de berfabee. "Fecíte 
qp?íoas' rectum  ooo0009 
*corá'dtio"cunctís *díes 
bus'quíbus'docuit eum 
*(oíada facerdos. * Verü 
tamen"excelfa*rió'abftu 
lít.5 Adhuc ei*populus fi 


. molabat*& adolebat oco 


'ín excel(íis fücefum." DI 
xítqs"ioas *ad facerdo2 
tes. 3 Oém'pecuniá*fctó 
rü'q"illata fuerítím "tem 
plü'diiía*ptereuntíbus 
doffertut p'pclo?aie à 
"quam'fpote &arbítrio 
Icordís fuí coooco00000000 
"Ínferüt ín*teplumPdní: 
9accípfant íllatri 00909000 
*(acerdotes "iuxta *ordí 
riem fiut? 6606000000200 
'G'inftaurent'fartatecta 
*dotnus:"fí quíd necetfa 
r(ü'viderínt"ínftauratío 
ne.Tgítur vfqs ad ooo?c00 
Ivícefímum"tertíum"an 
num*regísPíoas Oo00009 
*nó'ínftaurauerunt* fa» 
cetdotes"(artatecta * t€ 
plí^ Vocauítog'rex*(oas 
Íofadatm ooo000000000000 
*potífíce" & facerdotes: 
*dícetis feís . 00090009009 
Or vare'fartatecta "rom 
'(nftauratís 000009000000 
"'teplí:*Nolíte "ergoatn 
pliusPaccípere *pecunía 
"fuxta*ordíne vim: 'fed 
"ad ínftauratíone * teplí 
'reddíte eà. '"Prohibítigs 
funt*facerdotes vltrafac 
cípe"pecunía'a populo 
eGihínftaurare"fartatecta 
'dom»." Et tulít" íofada 
epótiífex? gazophylatíü 
«ynü'apuítqz?foramé de 
fup"& pofüít'íllud cooco 
'íaxta'altare*ad dexterá 
"íngredíentíutn ? domü 
*dni:'iníttebantege'ín eo , 
bfacetdotes'quí cuftodíe 
bant'oftía'*oeém"pecue 
níam?*d deferebatur ad 
Pceplü?drií.*Cüqs vídez 


 rent"nímía'pecunía effe 


' i gazophylatio: 'afcen 
debat?fcríba'regís*& po 
tífex:feffundebantag '& 
numerabát"pecuníam 
id iueníebatur ín*domo 
! dii : "& dabat?eatuxta 


* Ictatuseftois ppIo tere: 4 , diuttao , quíe | 
xou (ocoten "X6 0 Àaog Tic yuc , X90 9 "rróALC NTUX a 
uíf, gotboliá percuffít (n gladio — in oo 

^ * * / » € 1 ? » . 
e&t ^ x94 mw yoloA low Crr&Tafu  Q éoppala Qv Ve 
tio regumz —fíl?  fepté annoxiíoas cfi 

ec J € € ^ 9 n" EA! ? Ll 
xe 'To/ BaciAcQV, Ut0€ twT^ tT)! ijeac 4. TO 
regnaret (pfe, 
BaciAevEW | up e 

THanuo feptimo feti 


Ca.12. 
regnat 


gínta &anís reguauít — ín bíerufalé.  — nomé 
worra (rw (BaclAcuow. Qi ioovmaAna « 134 Qva Tic 
matríó ,e(?* — fabís oe berfabee, t —— fecit. to 
31:53 d ! 9 [ 4.2 D , 
psTeoc &urrou caia tx fnpora oia « xou Crroiwoty ios 
$9 - recti cord ofío cictfe 1 ofebus db? illu 
«6 ^0 tU0ec Cvovariy wUploU "rrXGd4 TU WAtgoe cg id 
míabatefi iloíade facerdoe:verütü — oeercel(ionó abfty - 
Tilt Au leadt. 0 1eetug , mrARY Tin v- LA QV Qux diga 
lí:  sdbucppfeimolabát —adolebát icéfüín — — exect 
€ y tTI oAodc Ciudad xà) UupleY Qv TOi tT 
fi, «€ olrít íoae facerdottb*: o& argétum 
golc « xU Gere Lote "TOL C GQSUT I "aro S evel Tín 
fctóy qo  illatumeft |^ in oomo oft ^ argétü — pie 
oyicot ^ etood lodo Row (V Duk. xveloU apyeloy C'UYTI 
eium viris. argentü predium — 91ag: — offie 
pikoe &id'eoc , &oyseiw. euvripse soc "buxo , vow 
argétum q9 Jafcéderít ín co? boio | vt ín: 
apyueu 9. àv dva. Carl kepó loy ariorTroU TU. (8€ 
ferat ín oom ofiói ^ sccípíant ^ fibi — facerdotes 
Veyusi eig Ómov Xvelou , Ax be TQ 0 (QUT6IC 0L itetig 
vir E védítione coy:  * ípfi (nftauras 
cio ug Tig mQoekoc AvTOY, niu auTO Xoatcuderou 
buntfartatecta — oom? ofi (n oibus vbt iuéta 
ci qo fd dw. TOU ikoU «uelou. dig TroWTa QU dy &uet 
fuerítíbíiftauratío,t factáé tu vícefimo c tercio 
"3 * LJ ITE nv ) Tél) ZR ZE.Y J 
(s ék€1- efr e x!u. vero (Y TO (Rogo X99. TOTO 
anno regío — | (oae nó  (íuftlaurauerfitfacerdotea 
(TC( ToU BaciAtec leat Qux txeaT loo o ól itetig 
fartatecta oomuüc. t . vocauit rer ioae 


3 I 
*b Bed "ToO (ino « Mu tkaA«CW. 0 fbacIA«UQ leg. 
facerdoteg, € — oírit ad 


fofade facerdoté .« facerdo ! 
eu leiadt oor leot 154 ToUQ istic «xa. (rmt aoc 
eos: quare nó ínilauratio — fartatecta — com? 
? ' ,) c ) v M "M "vy * 
A&UTOUC, Ti OTI oU Xga'GuoUTE. o (i44. "ToU 0 0koU;xÓ 
ntc nó accipíatío argétü 8 védtcióibue vfigz 
" , hi , L] e ld 
VY ps AuwTS "b aeyvelw Augb "Y TA OY C [AGI 
quía ad ínfiauratíoné oomus oabítis íllud. «€ con 
€ ? Y 1 * » [4 ) [| * 
OTi £c ^0 hsdik. "ToU. ümou d'emtT& vro «Xu cult 
ueuerüt facerdotee vt no accperét. argétfi 8 19 
QcYMCOU 0) itoeig. "TOU. 8 AotÓeiY exe'yvelov "txutpot TOU 
pp: «t wt nO inftararét fartatecta , Vomug. v 
AetU , XU TOU. Ji (uiouOoU 70 («40K "TOO DlkoU « XM 
tulít foiade  facerdoo arcá — vná:  * fccit 
» E 3 Y ND ! Cou ues y] 
tAaft. icladi o itotU c xibonY pulo ,x9a CarolNc et 
ín. ea  fommévnü «c pofuit eom — íurta 
3.29 43A ! UA 9, EN T 
€t «uTM ó'THW fiio x90 tüHc$? GUTYV "Uxtpa ^0 6v? 
tare , ín oexteraítgredíétí — viro: tn vomüoo: 
c'iaghei 6t defin QavopsworDkoY avd'eQy eig Oron XU- 
míuí, « —oabant (íbf facerdoteed cuftodtebát 
! * ! 3.95 0 6 bd c , ; * 
plou « Aóu édidovt. Qe OI i£oti€ 0r uAearoy Ttg TA 
veftibul& orfie Srgétü — q9  oeferebatur ad 


"v r ! 
aeüivga "ry ^b Apyvelo ^ Quprooidror Cc TM 


vomfi ofií: t facüé vt viderfíit ^ multfi 
és xuglou » X94 eM:Miro og Po UTI woAV TO 
argétü — q$ ín ^ arca: afcédít fcriba 
&p'yuelo qv $0 ox BeTO , dw O you Tiu e 
regío —  « facerdos magnus: «  collígaucft 


TQ) fhaciAfeg x94 8 l'apog 0 utyus , nda tory 


t  nuüerauerüt —— argent qoiuétfifuitin oomo ofit: 

ài Wol EN Ug aui Nu PA os 
xiu Molise ^p apyUpiov ^p &ugtütY tv inco KkugloV 
€  oederít illud... - Lat 
idu Vd vwxeg duy COOCQo 0000000000000 C00000000 


: "7. Can! » / ione v, quadras ^ 
Ev trei tpi lo). BaciAtver ioa , xn Tiayagd Po, 


ls ' 


LJ 


rf re Lpci interj.latítia, ZLráfía.J5. IDíc.Zet beb.iit Regi tirano beo. 


fup. manibé : facienti .— opera —  fpeculatoii 
J 
(i P TI iot &xoloUY TOY T9. teyo TV CTTI0X62 OV 
vomue obf. ME. (mpendebát. illud fabilo 
mo. xUeloU « ida Ced lamog aub Tolg TéxToo T 
líguoy € t edifícatoztb? quí — facíebát  opueínto 
£A xà Tolg ümmod (oic "TOI "Trol0 UOI Voyor TIO 
"mo efit: 1 Y muratozibus t edificatozib? 
wo wUeleU , X94 'TO!c TCrXIgolc Xu Toe Oikod opote 
lapidi t bíedpoliebát. fata: vt  emerent la 
"Tt Alio x94 Tol c £Ugoug "rt Aldo, ToU Tic actu Al 
pides . excífoe t lígna vt inftaurarét far 
6oUc AtAa'ropiid ove xod fUa« ToU kgarlouao cu € f 
tatectà oom? oft: n oibus que expéfa fiit n 
dük ToU GixoU RuploU , &ic "xod Ta 0m todladn tmr) qv 
gomo vt, inftauraret eam: veriti nó fient 00^ 
(kot ToU. keattGuec ou du TÓ , "rAMy Qv remivov (o. Vie 
mufofil porte argétee ,, clauí pbíale ube emie 
LU xuelou 8uecu &pyveati. KA0I $iaAd oA Ty'ysc Trot 
vae aurefi velargéteti 9e i argéto qo (nfez 
OXsU0g (XgucoUv M doyveoUt t ToU &eyvolu ToU (ct 
rebatur ín vomfi vfit, E bíed faciebat ,opa 
vextvroc 0i Ümxor wupiou « Uri "roig wonbci T» Coya 
ocderótaüllud: « inftaurauerüt in. ,eo vorfi oif, 
Vooxou AT) , xou QearTaloo o4 Qt xy tjv iot KUeloUe 
to nó fiebatratio — . yírie db* vabatur (d 
x5) ovx. Eso yldorTo TOUC did eut 61e eif oo 3 
genti In. manfb? fuío vtoarét ble d faciebát 02 
YUer Cmi ties auTO -d'ovteu "Toc "IrttoUei ^io" 
pus: qt in. fide fpfi faclebát, argenti t po — celt 
qot , UTI u Tristi &'rol Crrolout « de'yügio $i mé eAnn 
cto t argent pro — peccato nó ,illatü eft in 
pilae xu Ag 'yeio TDi apeprrlas óUk Vo wiex n. Cic 


vomfi ofit: 9t , faterdotibue e erat, tunc afcé 
TBEITTT. kUpIoU , TI "T016, Isgeueri yero: TÓT& dii 
dít a5ael rex frrie: t pugnauít cótra getb: 


£3 dj À facie c uela , 3a (cops Q 6 mi y68, 


t ceptt eie, t pofuit 25ael faci 
154 afoxereAafbeTo duTI » 13u Civ o- ui "à aeuo? 
ei fuá ,Vtafcédetet ín bterufatem. tulit fo^ 
eot avToU ava ^ro Cr iov Ad. . i fAaftt io 
a6 Tek. íuda ^ oid ferá d fctificautt tofa 
&t PBaciAcue loda "aàvTat q acylat PIT Mylacet loca 
phat t loti « ocbostas | patreg fu — re 
qaT xài. loodp. 192 Oxtotla oi "iaTéow ÁvTO) faci 
$có luda: t M jfus t offi aurü qd 
Acc Peüd'a , xàu TU o'ylo &VToU TESTI qb x eueriot 7: 
inuétfi £n tbefaurío oomus ofit t in o0rfio 
fuoieV t üwmoUo C UIROU XUpiN/ ida Qv TO Gk TOU 
regío: t — mifit i 85acl tegí H frrie: 
BaciACoc , xài aC TU PT Pacis) Tie 6 Uglo; 
t afcedit E blerufalem. t reliqua . &mont 
xu afa Au Ic QUT xAM « su T Aórira TOÀ Ao yot 
loas t vníuerfa que fecít: — nonne : bec fcrí 
dex xài dra Qoo 0aolurii ,dvk. 0o TaUTa st? 
pta funt n. líbzo verbog Alert fé: 
exa teu. eol foibA lU Ad yo. "üt Ntpot TY BaciAt 
gumíuda? «4. fürrererüt frui eius 1 fecerit. 
ex odd a y nda dicere 00 d'oUAc Av TOU xu. roin 
cóturatíoné t percuffertit [oae Ítvotno nallo q 
Cvid opor x34 Cmeratoy ti lose Q1 0o paAAÓ TO 
in oefcéfu. fella. t fosacbar filiis femastho t 
eii waa oir €i AA d xài loj Vlog C'ipaad x04 
(ojabatbfiliue faemmer — ferunt loas percüfíerüt e« 
H 1 
ivia[h34 Qc e«ppse à1 d'ovAeL 1 lide Crctrafoey àv 
un « onuPeft, c fepelterfit efi di patrí 
qu xu áebawe «ku HERE, duqor pA Tio ^meTt 
bue. futs I ctuftate oauid: 4 reguauít 
£o QUTOU d 706 d'evid* , xàu (Bac iAsve tt &pa* 
fla filius e | po e. 
cias vi0c dVTeU GYT AVTOU. Ca.15. 
"i anno vícefittto € tertío , fone fili ecd»osic 
Y fT6r (kogo ju TOIT TV  joag $ VIoU Ü OXollV 


ama. 


"numerü atq; mefurá 4i 
"manu eotü?c q perant ce 
iiperediieieh ud "di. 

Q.uí' mpendebant eam 
*i fabrís"líetiorü*et i cez 
metatíís hís*g opabanz 
tur ín*domofdiií:*& far2 
tatectafacíebát: ^ G i hís 
q cedebánt'faxa: *& vte 
merentlíena" lapides 
q ,excidébátiir:íta?vt ítri 
pleretursírftauratío* do 
mus*dii'ín vnfuerfís"q 
"idígebát expefa*ad mu 


níéda'domum.* Verütft 


*nóffíebant ex eade $ p 
cutiíafhydríe ? teplitdtií 
&fufcínule 8th dribulá 
GtabeS'oe"vas"auteü 
"B'argeteü:tde" pecüía 
*q ínferebatur ín 'teplá 
"dii." Hís'enim"'d facíez 
bant'opus*dabatur:^ vt 
Inftauratetur*teplü' diif 
*G nó'fiebatró hís"hoi 
bus! q"accipfebat^pecue 
nia'vtdíftribueret ea?ar 
tificibus:"fed'in fíde oco 


*tractabant ea, ?Pecunía. 


Yero p'delícto C G pecue 
níà p"pctis'nó' iferebat 
ín*téplü"diií:qa'facerdo 
tü'erat. Tüc"ufcedita2 
zahel'rex?fyríe (090000 
9& pugnabat" contta 
*geth:'cepítqs ea" díre 
xit'fací (rd! wtafcederet 
?*ín"ferufale.CQiuaáobrem 
*tulít"ioástrex'füda "oia 
fanctíficata QO0$00030000 
"que VOS Rui at"iofaz 
phat& Íotatn coo000000 
G cchozias pattes eí? 
reges'fuda:? QO0c0000 
!d ipfe obtulerat;"G"vní 
uerfum'aurü'qd iuenírí 


potuit*ín thefaurís " tez 


plíicdiif*G ín palacío *rez 
gís:!mifítas'azahel"regi 
'(yrie:* G receffit ccoo002 
'ab"ferufalem, "Relíd át 
?fermorutníoas oo02000 
4G vníuerfa'q?fecít; "nó 
fie"hoc'fcrípta funt. ooo 
in"li bro*vetborü "díeg: 
e Uufii 099 000000000000 
fud: 
fferui éfuss& cofuraueiti 1 
ter fei'pcüfferütqs'íoas 1 
"dornio"rielloíti*defcez 
fu?fela, 3 Iofachar nag; 
filius*fetath * & fofae 
bath*filíus"fornér 'féruf 
cius"percufferunt eum : 
e& mottu? eft." Et fépee 
lierüt'eü*cü'pfib? fuísfi 
citatefdd:?reenauítqs 'a 
1nafías"filiits ei?! p eo.15; 
' Nrio*vicefiao oooó 
OQ020000060000000000 
*tertío*íoasffili( * óchoz 
Ze co000000000000c O00 COO 


b: 


al Sürrexeruntaüt 


naweoá * si? "v by pono his pr 


Mns! mm 'nha 'e"ppof * MEME 
my et», bar pur^umno E 
JoN2 4 sno o'i ivy 

prn? àsnp tis Y anu mop wj 


Nut'ame bo mie ma'brt me 
man xo^ Y ner "reifeyt 


mp! n'»ere' qeormiso' ny "er "sog 
[2 o3" baranr tos bo ven! TD PST 
"ty y imm "ma Namf'seddd Du Te 
PY DN sp anàms "TONO — Y 
O'piaNri' ns asi" MYimyw — 28D 
sys Spo nw" ant me 
nowi'a'mowoed yp — wy 
qo3Y atis" 403 ' ieniy * oy 
Ej mm'avierr DYÓNDD — mw 
EON oo orm no TN vy nog mo 
bern AN nini by pn Ufo 
np orem oy meg vog 79 n 
Poo nw hv pue 7. 
oynm'bsgv" were aNst C sup 
mt nam 55 vpàs'n rwr 
Nxoo' anri! by" nx up — ww 
ond mar nmn* mami 
but oy! t own by —— negl 
ND o9 viros os 
e'awns' o» Duel nüy"jNUO — wy 
I-A cor * vy "25' by o» 


au "ysp' Pau Y TURLRD Aw" eup 
Td ^ * wbp" mi" TN" DN n 


na 

"anm ngom' gs vrbriseo! 

pon am ' vou "n , Ao 

OH eT epaw'cr"m wap" qus 
"an ia 'mtsow Yuw oos 

ovn mui : Caps. 


ims 5 n Wesen top n" 


*£itíua. bebo ZLex be tiit, Neg viti 
smi rmm og nmm a2 
trot "vao moto oeque" 

u'npy! oh mm prairie 
UN ba) f Doa TINDD DN 

eio "wr! T2 "Non Y mrtepony 
w/o» D31* own nm * ss imi 
(pp virens ooo md 
virfev! spem "opwtiofos orm qo 
spy! Dm ow DU" os? 
(00 yo egt yn nee med 
mm *qmy iw'q»' onw' 

sw! "nnd ws utro been 

OD TONS own ua ami owe 

top b" Now iomiogp " oon 

—— "bn "iN cysm manso 
nagd ' ex! pom own 

"ws "NUDO " x93 * ivo ma 
owj»n' ox" oy "mtm? 

boc nau Yay doen! 

ou DX EON 02 raa oy 
voy! fom ^ ya! apt Ani neus 

e" orf soit imma niv ^m bor 
ov'any O70 oria se oyovnny" 
xu! Ya" y rnwan'asuitiowemto 

59 08 xog'tiwy' on prossima 

mw, 129 e"p?U? now '"pnp 
qoum dog iw ow? 
ow" og " rh qo iem 

i nad noug * mu) "pow" 
sey? UNS * mm gd ey ngon 

. PX'g" cyym mwbn " 5» 

so 72 PNE ny wont mo? 

— U"hW' ay Devtoyapieon 
erf bg'on2a pw "nia noy" 
c2 857 ' nmm' qr" muow? 

don aud yy agdoy emn" 


"teofís'iude;  regnauít'ío 


achaz''filius"íehu oeeo 


"füpet?íifrael ín famaría 
*decem S" feptem ooocoo 
'annís:"& fecít'malü'co 
ram'dio.*? Secutufcp eft 
*pctá^hieroboa *fili'na» 
bath ? quí cooo00c000099 
epeccare fecit" ífrael: & 
! tion "declínauit"ab eís. 
"Iratufqg eft'furor? diií 
'cotraifrael? G tradídít 
eos'ín manu "azahel're 


- gís'fyríe? G ín manu?be 


adab*filí *azahel'cüctís 
fdíebus. Depcatus eitat 
"joachaz " facie diii: " 
audíuít'cü?dominus. co 
? Vidit*ei^anguftía 'ífrae 
el:^quía 'attriuerat oooo 
'cos'rex?fyríe, "Et dedít 
*domínus oooooocoooco09 
*faluatoré"ifraclí;'& líbe 
ratus eft*de"marnu regís 
![yrie:babítauerütqfiz 
lü'"ífrael" itabernaculís 
fuís:^ficutherí & P nu» 

diuftertíusA Verütii " nó 
*receflerunt?a pctis'doz 
mus"híeroboà*'q ' pecca 
te fecit'ifrael:fed"ín ípís 
*ambulauettit. "Síqdem 
& lucus'pmáfíttín fama 
ría; "G'no*funt derelíct 
'ioachaz de "" ppto"nifí 
"quínquagínta oooooooc 
3egtes:' & dece*curr? 'Q 
decem "miílía oo00009000 
*pedítü.* Interfecerat'ei 


*cos?tex"fyríe*G redege 


tat'jfi puluere "ín trítue 
taaree.fRelíqát*f£monü 
"íoachaz '& vniuería* q 
'fecit"G fortítudo eíus: 
"nóne^hec'fcripta füt1 
'líbro*fermonü'dierum 
"regü'ifrT: * Dormfuítqs 
*foachaz * cüprib? fuís: 


«Gfepelíerüteü"ínfama 


tía:'regaauítqs'íoas *filí 
us eius? p eo.! Anno *trí 
cefimo'feptimo oeoo090000 
"Íoas?regís'íuda «regna 
UÍt 00090000 0000000900200 
'foas *fílius'ioachaz " fu 
pet'ífrael o000300:0000000 
"in famartía'fedecim *an 
f1ÍS: 000000000000000000000 
*& fecít*qd malü cft*i có 
fpectu'dni-* Nó *declína 
uit'ab oibus"pctis'híero 
boam"fil(í "nabath oooó 
*g* peccare fecít " ífrael: 
fed"ín ípíís oooo0002007c0 
tambulauít, * Relid auté 
*fermonü'foas'Glvniuer 
fa*q'fecít:*& fortitudo e 
fus*quó'pugnauerít f có 
trafamafia"regem'íuda: 
'nonre'hec cooococoo») 
Vfcrípta funt"in ?libro 


eíem ofi: 


.ls fuis 


regia fuda regnáuít 


foacbas filiue feu fup if 


BaciAtoc lodé'ataolAwet ladxot vios lu ree 


rael ín famaría 


oecéc fepté— dnio: 7 


- fecit 


4 ; 
gaWA ty c'opiaotla. Creed kt ET y 94. Carolo oy 


malü coii offoo t 
qT0y4 007 éYOgrI0Y. XveloU kou 
«ata bíeroboá filij nabat: 
we € LY [499 [i 

Tio ispoBoxp UIoU vot fbarr 
nó recefiit qb eíó.  « 
óyk drtgh dà" AUTO « Xu 
ifrael:  *« tradídít- 


cog 


tuit, eft ecc 
vaoetuü orig TY opa 
d peccare fecít ^ ífrael: 
[4 11 2 
» 0c éDnMopTt "AY impadA, 
trat?é fuüro:e ofio cótra 
2 t js / 32. V4 
£0UJGÓN coh WUbl06 Carlo 
ín mánue a5ael res 


looo , xàu "ag ehoxt dyToU€ Qie ticos AadA foa 
gie frrie ^ "c in. maniug filij ader filij 853el 
ciA&Og Cuglae, XDa Cic Xelpn UIQU. dd kg UIQU. AjaNA, 


cüctio - voíebus. « i 


oachas5 vepcat^ é fa 


TrÀcus TRp Wpipae. tàu. lodocod cin. "ro "atords 


auguftia ífrael: 


t ckaudíttt 
t 7" * , , ? iM , e" -) 
"OU wUgloU , XOU é'OWKOUCtV QU'TOU MUOIOC , OTI. €IÓ€ 


e oho: — q vídit 


q? attríuerat. eos rex 


Th éAljur ToU logesA. , Ti. fA pt ávToXc Baci 


. fre. c edit 
Ate C'Uplqs « Xdu (^ot 
el: t cduxrít —€o9 


efie faluté ífraz 
wUplog c'oTWeloJ "ro lm pa 
ve fub manibus fyz 


[4 AN J L-] "New 
HA , xou yate &vTOUc UVerowTOUtV "TON AXCtoGY OV 


rfe: . * federüit . filij 
elus , x9u twalicoy oi Dil 
ficut  berí 


tfrael in jh tabernacu 
L4 

i&0«^A tW TOC oXuYGpa 

« nudt?terti?:verfitünó recef 


7 M ^ Y 
viv duTO? Walde tXAc 19) TOTW, , TAM QUX dol 


ferüt — a peccatio 


tomus blerobos: à peccare 


guo Gumi Tí apepTiOY dixov itpo oaa 0c Cpu pia 


fecít ifraelz ín  ipfie 


ambulauerüt, «4 


Tt! qd logo , e1 duTade Vroetulirog - wal ye 
luicue pmánt in famaría: qii nó relictus eft . foa 
&Ac06 egaln t Capatetlo y UTI QUX. vSARlQIN TU (ox 
«bas ppls - nífí. quinquagínta cauítee t voe cur 


«o1 Adde BAXW wTFRO 
fu? — « Oeé milía 
paa x34 Pa. Xia c 
os rex fptte: 


Ta VocotUe xu dw do^ 

pedítü:qs ^ oeflrurít ez 
"o o£ .3 [] ) 

qy6oY,0TI A'ITGAROQ UP 


t pofuít eoo  vtpulucré 


ToVc BaciAwwg Guelae , Xu tÓvTé duTOUG dg A00 


ín  conculcatíoné, 4 


relíqua 


ferinonfi. toacbas 


P] [I ) e 
6g XaTatyATWO IM Xia T Aorma OV Ayo (ooxal 


t  wnínerfa que fecít 


t potentíe ciue: nó, 


/ / P] 
xóu avra $c (olMot xd) oun d'UYae ei QU RUTOUD,UUK 


"e : bec fcripta funt 
id'oU TavTa Yyéyea' du 
eferfi regum 


Museo. Ty PDaciAtoy ime 


eum - príbue fuís; 


ífractz 


in. Ifbto fmontü 
tT! fBiBAloU Aoyc? Ul 
t vonuít foacbas 
dhÀ 5 XO4 éWoiuMÓN icoxad 

* fepelíerüt ei íi. fa 


N e $ " 
tT TOY "roTteOt UTOV , x54 Vdooy avrevüca 


tuaría: c — reguauít 


loas fili? eius pio e 


r] , 3 t€ : 
patota ,xàà tfbaclAcuá e loa vig auTO QYT AVTOV 


inóno trícefimo v 'feptímo 


foae regís ftue 


à Cre Toteoga. xa Ed o roU. lode ariA coc lo0 


da . regnanít 


íoas fili* (oachas fup  (ífrael (n 


, / 
&a (BaciAweW iode vlog ioRXoD Umi icQmA 


famaría fertot — 


ocdo dno 4 


fecít íoa6 


e * ^ 4 ep971] 
cappa t£ dà dia Vrei. idu Polio. Donc m 


malum —co:d 


fio. nó receffít ab oibus. pee 


A 4 à 
eroysgov cvovrrioy xuelou « dux arrresw quo "mrac'ar apap 


catíe bleroboá fil nabat: 
TOY Ftgofbod. Unt va dT 
ín eíc ^ abulauít, 


€ A 


d peccarefecit Jfracl: 
soc tBipaprt not (opas) 
reiíqua fmonü [oae 


& avrete Paoptuin «dà. TÀ Aormd TOv. Adyot dest 


*& wnliuería d fecit 


1 p:elta efus à 


. ' [74 P 3 e D) H 
Xu wavTa óc UCrmoos xi) op j'uYageiot RUTOU G6 


fecit «i — amatiía 
, EXU CS a $i E 
(vow quem  Apaexlov 


bec fcripta funt ín 
TXVT& Yyeyenppeia tari 
rum regum | 


rege. — tuda: — móne 
BaciMeg Pwdw , oxi 
libio — fmont Set 
BiAlow Adyor Tur sj? 


1 ^ oec "] 4 
Pfermonü'díeri "'regutn . Qo "wy Baci ot C00 000 060000 C00 C00 0000000000 


2L:ráfla.J8.IPie ZzráfBre M ca iuterp.latüng. 


C 


hh 


É« 
$$: 


- AráfuBre let. cá inter. latina. Z ráffa 30. IDic I et. be iif veg. titi. dott. beb. 


Pn b 


. ter «. fictít. « 


€«t, 
4$ b, 


- eit 


(rae. t *onní(uít (oaa — cti .pàtríbus — fuíc, 
(eoa A. 5x9 Exin lode pi. TU rronTeoo d VTOU » 
« bíeroboi fedit — fup —— folí& — e(us.  « fepult?é 
xa iseofboopa. notum £Trl TOU DpovoU. dv TOU « ku. CT QU 
ioas ín famaría  cü regíbue (frael, ^c elifcug 
lug t C'apogtlo cit OY otniAt ov 1o 9xA X94 CA L0 tcd 
cgrotauít infirmítate fua Pr quá motu? e, t € 
Ropwsuo tt Tit opos slow duToU. d'r hv amrtlaner » xu mac 
fcédit íoas — rer ifracl, ad eíü ^c  fluít fup 
TéDi ivoag DaciAe IVA aQic duoi xdi Vkanu cu Cri 
facíeim cei; € bírít pater pater currue tfrael 
adis Trot iuo , du tmt zat mAT&Q oua Logan A. 
« eques cíuc. c  aít cí elífceue: cape  arcí 
xài vaa € &v 00 « x9u Lem du TO QAI ttl , Ant TO EUN 
£ fagíittas, tulít ad  c( arc «fagittas, « 
94 Bold as * xiu VAa fct aQoc dUqoy TÜÉov xu A8 « x54 
oítit elíeus ^ — regl ifraelt ^ pone "a 
drei CAi tal TO BaiAci 10 029A y CO iol Bot"0Y mi occi 
n tudfuüp | arci. « — pofuit manü fud: 4 
d aou rri b T0 Eor« 19a Pre bacar tt mh ot t oa aU TOU ku 
impofuít elífeno — manue fuae fup —— manus — re 
; |J P] LA! t E "57318, wv D 
COLÓN EY CAI toU T.C C61 0oU5 (TOU Cari T 6 c e100,5 TU Ba 
gie. t 8ít: aperí — fenetlrácótra. odtété, t 
! 1,2 v M ' E) ! * 
ciAco6 «X4 mets onvoi£oy mim Querd a oco Yo Ad € « xou 
aperuit, t oírít eltfeue: faccfagitid. « fagittauít: € a- 
MiolÉet « x94 Circ CALO Gat , "T0 £eucroY « xou t TüÉs Unt! » An EI 
(t: fagítta falutía ofio « fagítta falutíia 2 fyz 
qret BcAoc Ce'TWols TO xol xài [biAoc C'T Vols CY OU 
rià: v percutíce fyríd ínapbecvfos ad ofumattóes, 
ela , du "raratfei m ouolow ev dex eec CUTtA&ÍQS » 
t Gít clifeus (oae. tollefagittas.c cepit. — t ol 
xiu Cra ev Qt 6o TO (906 y An/ot BCAW « XBd VA ott  xàu &i 
rit regis, pereute. in terrá. € perculfit 
qre 0 BaciAc, "oratortie viy yur « xou CardTafut 
trita? é fipeo — bó — oeil, * ait: 
3 oS T, * NOLQAR €9€6»- "lv o. v 
TOI Xa (C WX3U C AV RM &"IT atU'TU) 6 X106 TOU GU XOU CI'TT GV y 
fipcufiies — quiquíce vel fecíce.tunc | percuffiffce " frz 
li Psdrofes arde V ife TOTE AY carorTa fae mh mv 
tlá vía; ad cófumatíoné:t nficter peutieo — frríam. 
eloy'£oc c wrsA Glas y xà4 vov Tel; zrara£Cic mv euelay 
t elíeus moxu?é: c  fepeliunt eum, *  accín 
x50 dài to rto. , xu dorm ToV ot au TOY , x3u povctoz 
eímoabvenerütinterráventéte —— anno. — « facif ett 
Vol Mod RABoY (V 9) ys CAUQITOG TOU. CHO T OU XOU C'yE TO 
ciipfi fepelirent boiesvnü:r eeceviderüt — accinctü: 
Avr fr Tiv T Y d Vou tat xoa (400 ido eor puovodovor 
« piofecerüt viri ín — fepulcoelife « — tuít, 4 
LL $ y 3, 0^ / Pl V. 2 / * 
xu topi-Loq 7 dont T Too £Alg ta né aropeut. xOa 
tetígit — offa clc ^ — virít 4 fletit fup pez 
Vebaro "rV dg cAlgéod xu tium xOukga Tri TOUG "TO 
dea fuos,  * $53cd| rex fric — afflicít 
du AvToU « xdu adaxA [BaciAwe cuolur c6dAMbt 


ifrael — cunctís oiebue foacbas. t mifi? 
( (coxhA dcus To Muteus (ext « X5u NAUR 
eft ofioó  eog * míferat?eft ;coo. « refpe 


€t wel àvresc x4 Gupüewrer AvToUc - Xu été 
kít 8d eos piopter pacti fuü , 895 
Bela aue avToUC dui Ts duabhuy auTOv MY 
cum  3br3am | v  ffaac. «€ — lacob. X mó vo 
ES N E 1 * 5 1 $9115 )».! 
MeTA ajboxap, Nó4  iTaK x4 — lom « xou Ovx nét 
luít ^ os  offperdere €os:, * nó ,piofe 
Aw wJelog d'aditioca OvTowc , X54 UK otepi? 
eo a fac fua vía nfie. 1 mor 
ur AUTOU£ é99 qQoc GO tU duTsO de Vul « XÀu ate 
té ayacl — rer fyrie — «  regnauít — fís 
bot dido À BaciAs; c uela "ET (Bae lAsUO et UI? 
lite ader filius eiue . pio e» 1 reuerfue eft fo 
6& Xfxo vig durov arTávTov « x5 tmiseeler io 
$e fili? íoachag  « — cepit cíuítatee oe ias 
c Vig loxxa] x9 tAafu! Tg "moACu £X XCI 
nu filij. ader filij a52el:: qe j cepít oe mans 
eM ViU déxe Uu daMA , dp tAafAw (x XCU0S 


*ífrael Et dortntuít "oz 
as'cü' patribus fuís: oco9 
'hieroboàat'fedít"fuper 
*folíü efus."Porro*1Ioas 
"fepultus eft'ín faniaría 
'cü'regíbus'ifracl.SHelía 
feusát*egtotabat "Ínfirz 
mítate'qua G mortuus 
eft."Defcedítqp"ad eum 
*ioas"rex?ífrael'&flebat 
*corá'co:"dícebatqs: *pa 
ter mí:'pater mí:'curruf 
*íftael"Gt auríga cíus. Et 
aít'illfhelife?.' A ffer ar 
cü"& fagittas. 'Cüqs ate 
tulí(fet"ad eü'arcü'" à fa 
gíttas:" díxít'ad regcrifz 
tacl.4Pone'manü tuam 
*fup'arcü. " Et cü pofuíf 
fet ille'manü fuá:'fuppo 
fuít'helífeus*rmanus fuat 
*maníbus"regís: *Qt aít. 
'Apíffeneftra " oríetale , 
'Cüq apuíffet"dixit'he 
lifeus: " face fagítta: " & 
fccít:^Q aíthelifeus. "Sa 
gítta?falutis'dní: ^ Q faz 
gítta'falutís"cotra fyría: 
*pcutíefqp'fyría* iaphec 
*donec'cófutnas eà, ? Et 
aít.'Tolle'fagíttas. Quuí 
*cü tulíffetzrurfü " díxít 
ci. Percute faculo"tetrá 
"Etcü pculfiffet ^tríbus 
Pvícibus?& ftctiffet: "ra 
tus eft'vír"dei*cótra eü; 
*G ait." Sí peuffiffes *qui 
quíes?aut"fexíes fiue fe 
tíes:tpcuffiffes*fyríam 
víqs ad'cófumatióetn, 
*Nücat'tribus " vícibus 
"percutíesPeá. 9NLortu? 
€ ergo'helífeus *& fepez 
líerut eü. "Latrüculí aüt 
de*moab'veneriüt'i terz 
ra'ín ípo*anno. 'Ciuída 
at" fepelictesfhoiem*viz 
detur hiitueuior "6 p 
ecerüt"'cadauer "i fepul 
chro^helífei.C) dcü tetí 
giffet?offa'helifei; reuí2 
xít'hotno'G ftetít ocooco 
'fup?pedes (uos . Igítur 
?azahel'rextfyríe "affliz 
xít'í(rael*cüctis " diebus 
'ioachaz. "Et mífert? eft 
'domínus"'eorum ? G ré 
uerfis dote eod Vera 
?pp'pactu futi ebat 
SMOTRA Bifaac | 
*Gíacob'& noluít*difpa 
dere eos: ^neqs cooooono 
€ píícere penítus'vfqs ín 
*5is tps." Mortuus e àt 
! Azahel'rex!fyríe" G re 
gnauit" benadab coocco 
filius ciustpro eo.Pore 
1o? ioas'filíus ooo:000c00 
*foachaz'tulítvrbes*de 
TlidflU 00000090000:000000 
*benadab"filíiazahel'qs 
'tulerat?de tanu ooo9000 


"paw av Wv'axepiowwpY — sg 
VNP'WpNeD ame Ow 


vw f ewop ehe ROS o 
73" moy auis! von nw'nog. me nhe 


vog oy eon o iw Pow! aetas! 
ass Y oye awe a een 

m'en npnprmPow NY nen 
Tod ewm nego ny 

nip "aqu! 220 ! own 32** 
by 'vmpow'Dp mum —— ow 
j'en npa ' soit eoa "mc e 


ny"rü"ow m npe nom ons 
Vanni pent. noy" 
CW'nN' Dany onNi DNDD sytyge' 
oun np odis wy pes 
1808" 30 Pt on ewe'npny 


$sp*t' oppY enays* moy "yY sudes 
DY77 vp enmiose See vog 
Dran're" arops * toy ww mo 
Doug ,ntuptowUNU 
vE*wng'iewnméyuwys" — me 
V8 wan aero mt nm! op 
w'w'op'ono m sputNI mows 


nw og * ovr na ie many sese 


vxY'qotsmeowt naefuEPNUT 0 say! 
cpm ugpos mDSUTNT | aste 
ynzow qo ximo 007 
po irme oso wt ure 
ros? jo oomen my 098992 
pnev'omaw nw imma um?! amy 
wy onn'naw'woy app m9 
etinnifay vag oydep en MESES 
Th eY ew yemas 
p'mwwm'aghivpnp 93 ww 
v5' avyni nw' ng fom" not 


v3 ngy ej wr pamm 
G6 


"Paitiua.beb. Zt bob.tíii egi. citt zr rafla JP. IDíe. zzv Pre Ae pci interpae.lating, 


enr wi»y* nones! vaw" pwenY 
ORB pe amt * wp" anl ram 
Cap. riii no193' bes "p" 
TV. eeip/oorf rm tse ove 
ivy ooa" eia rise oe" 


$ etu 


Boos my nam eene! 
Ozurvaqpo now vue won 
ing ' q^ paoammies oy 

nu N»"p3 mm "auam oy 
iis" nigy ups o23 vam" 

o'ney! Tp e No oar Ping mae 
"eb oU imyo3i' a"yopoi a'mim'oyit 
RP qui net ose wy mp 
mo mo wo'onecoynwnvaw' 
"O37 "pw no" nmn "Sod n5 

| pos novo ass mmt ms 
by? * wo* ona avo" 

nov Txpnd' mox" oss» aw! 

Sanz? nox sy ev" nw ^ nxywonm 
Joi ' ny weny epow nay" 

wx! bwnpr'ma np nones" 
mox nou rw "inn ovd 

387 prem tom ooa o 
xe? Do", now! own "poo 'sem' 
fog "ne! qne rim rorem 
"2" mm pop! viso Prot 

bnbgr niae Sox! 

v? ng non! Sox maa vw re 

Ua ww" nn "aum" mi? "532 309" 
623 RI mw'epeyt nagod emt 
sy OY nx ' non mn imn 
Xo? yyui 57320 395 wig 
simt noon" ny nennt nom 
oW wo rq nmm ^ now 

sy qop mem ' by C jose 


*loachaz"pattris fui fute 
fprelií. "'Tríbus 00950009 
IVicibus " percuffit eut 
"íoas:*G reddídít ooooco 
9c(uítates'ífrael,. — 14 
q5 aflflO (00200070009 
"fcdo íoas"filíi *íoa2 
chaz'regis*ífrael cooocoo 
"reenauit'amafias"filius 
'joas'"regís"íuda;oooo000 
Pvíciínti^qngs'annorum 
*erat'cü regnare cepif? 
fct." Viginti aüt'& noue 
'annis'regnauiít'ín ieru2 
fale." Nomée-*matrís efus 
*íoaden * de f ferufalem. 
SEtfecit"rectü'corà"do2 
míno:'verütii"nor oooo 
"vt dauíd^pt efus." Iuxta 
omnía?*que'fecít*íoas oo 
tpater fuus"fecit:nifi "tà 
tü hoc g'excelfa'nó *ab 
ftulít." Adhuc ei&pptsfaz 
dolebat & imolabat ice 
fumf'ín excelfís. " Cung; 
tobtínuiffet'regnim oo 
"'pcuffit"feruos fuos F q 
íntetfecerant'regem ooo 
epatre fuü:"filíos át eon 
*quíoccíderant'nó occi 
dít:síuxta qd fcríptü ei 
libro*legís ^moyfi*fícut 
'pcepít*dfis"díces.'INon 
*moríentur!patres oo09 
''pro"filíís "neq "filii p 
QGO009000 00070009 0000 0000 
*patríbus:'fed'vnufqfq; 
'in pctoó fuo'morietut.- 
"Ipfe'pcuffit'edó'in val 
le'falínarum ooocooo:coo 
*decem"'mílía'& apphez 
dít'petratn oooc0coc0002 
"ín Dlfo:" vocauítco Fo 
men eíus? fezechel 0002 
'víqyin'prite*díe."Tunc 
*mifit'amafías coooooseo 
*nücíos*ad"foas'filiü"ío 
achaz'filíí oo0:000:000000 
fichu*regís"ifrael 'dícés. 
* Vení & coocooococ000c0 
Ivídeamus nos."Remífít 
*foasPrex' cooooocoocoo 
^ifrael'ad*amaftam'rege 
9íuda:000900020002000:000 
*dicens.! Carduus?líbaz 
ni*rmífít*ad oooooocooco0 
*cedrü quí eft fín líbano 
8dícens." Da «oo000:0000 
*filía tuá'filio meo "vxo 
rem." Tráfterütqs?beftíe 
Ffaltus?que funt' ín líba 
10: * & conculcauerunt 
"carduü. Percutíes'iuaz 
luiftifuper* edom ?. oooo 
*G fubleuauít te *cor tu 
um."Cótentus efto glo 
ría: G fede'i domo tua. 
$C) ware *prouocas'ma2 
]ü:*vt cadas'tu'"& fudas 
"tecumf^Etnon Pacquíe 
uíttamafías." Afcenditq 
*íOas'rex Q0000000090009 


3 


íoachas M patrie fuí in : pielio. t perceuf 
lodx ad ToU "a'«Teüg &uTOU V TD "ITA * Ju (rra 


fit ei ter doas: 4 reddídít : ciuitates 
Tabu àvdt elg leac, x94 acisoelt TU6  woACI 
ífrael. 2 

100a - — C244. 


1H anno fecundo foae filij foachas te 
Ts. Cre dwrteo tw iedc UU ioxXal acis 
gie : ffracl ,regnauít ameffíag filíue ias re — 
Act imonxA tBaclAsUT OU! Aptorius UI0C iGae facis 
gío iuda: fili*cxüsvígintt « quíng noy ameífías 
Alec loda Gig Qy Vikooi xiu otv CTOY Aptorlug 
cum  — reguaret — ípfe. « víginti ^ nouéánis re 
tv 9. BaciAslen ávrdi « x3 Vixoot 1a Oéa Cru (a 
gnauit ín bierufalem, 7 nmomé matrío fue 
clA«uoret Qr ieoougraAdp «xou íYopat Tí pwTQU AUTO) 
íoadé »e bícrufalem,  « —— fecit rect — cond 
Voxé Ni (E ieeoumraAmp «5n. Colurtr qo ule rom 
ofio: verfità nó vt oautd pater c?. — (urta 
&uelou , Aw dux, à P'ouid 6 womie AvTOU « wat 
emnía qc —fecíit- pater fuus  íoas fecit: 
ravra (ea tmolWo s 0maTWo duTOV loa Ca olim el 
ver(ü ercelía nó abflulíttadbuc pple ímmolabat c 
qrAnr d bua Qux (nou, Vi d Ande Uvolak xiu 
adolebáticéfüín ^ ercelüis. —« factüelt vt robozat&et 
éuplev. Qv moie U-psAcic « xu CMTO G6 (Reads 
. 'eguuni ín : manu ameffte: pereuffit ferz 
4 BaciAda £r TE XCtol dptoyioU , tCaaTatti TOUC "aal 
woes fuos quí percufferfit patré — futi, 
d&'ug*AyToU ToUg "raTdboy TuS "DU orTtQu AUTUU 

uL. filíos à €oy d pcufferfít nó , «dit: fi 
To06 di vtoug TO "Ire TET OY UK 68V TOC CY , Ka? 
cut fcríptüett (m — líb:o — legíe mopfi: flcut prece 
&de yéyowm wa tmifoibAleu wopov MOUG y Oc CIT 
pít tfis Oícéo: mo  mooentur patres pio . 


Pet . 
344€. 


Aéro wUghg Atyw?,0ux dolotovv(n "IraTiote mÓD. tpar 


fíliío:  ncqs fílij morientur — p:o patribue: — fed 
/ mt. "S t | / 3. 4» 
TGXVQY ,0U85 Uil arzrobavoUv (o). vaio Tra TéoQV , GAAN 
enufd(as ín eccato füo —— mowetur: — ipfe aemef 
ej ) ^ iy -9 |" N PIA! ? 
£Kagog xW "m ouo Tia auToU aolet (eu. cuoc et 
fias —percuffitr —  edom ín valle falío occé mílíaz 


£4. 


exlug CmaTafu qw Pop  yrpusaa Pac xiadas, 


* 3S9ppbédit petram — ín pielío: v — vod 
xi cuWtAafit Th mé Teoy WT. moACUO , X89 QE 
uit : nomé e(ug — fecthboelvfggin oíem — banc, 
vt d opa ym leudoWA tog Tig jeg TOUTME* 
tune mifit ameffías nuncios ad 1oae filifi tod« 
TTA Trig CIAGt dpseslug AyycAovg aQ0c iode oiov iod 
«35 fij ícu regio — ífrael oícéo: — venf 4 videa 
Aot vioU lov BaciAteC Im eon Adyor , d«upo xou ópid 
mur adínuícem, — « — mífit fogs rect (fras 
ie. & aor dote « xdd drlgeii long BaciAwe (opa 
el ad amefüiam regem iuda oícéo: carduPd 
A wQoc Aptexioy DamiAta loud a. ACyov , 0 axxox t 
in libano — inífit ^ ad «edrfi quc in 
àv "f Aifboto &ctsCiA. aec m wider m TO 
libáno oIc£g: oa fílíam ^ tu filíc meo (n 
AiBAro Atyot , doc mW BuyarTtoa mov TO Ora poU lf 
vXoxiü. € tráfierüt betie — —  agrí d ín 
vuvaia «idu dhwAde 3 dupla Tov Aypov TU ü TO 
bano . « cóculcauerfit carduus.percutíés pers 
Alfio xàa cuve T WIS V AX AX, e arTapus CEA 
cuffíttí idumed: ^ leuauít te— coz,  tufi;glo 
NS) , ^ ) v (| [4 [] 
"TÉos "i id'ovpalay , xóa. &rhoty 0€ uuo la cov , 6f 
rare fedens — in ^ vomotua. *« quarc com^ 
d'ofacüwTi wadiSpo cv TO. Vno oov « x4. ITI. (I^ 
tédíoin malo: « «ades tu «  íudae , tecum? 
d€ig t xaxa , A4 x0 n CU xiu louf'ug pA £00» 
t nó audíuit ameffííao, — « afcédít foae 
xA Quk Vkovct? duseslug « xiu dca loo, fat 
rex 
CiÀ&)€ OOO0Q00C00 000000 0000000000000 000000000 


1, 


HIS 


M 
Tj 


X LA e 
"V aciA(n eT TOV "TeCTÉOCN 
» no B 


irae: — « viflfunt adínuícem. (pfe — « ames 
lo oan^ y X04 Gdino ou ü a0oco'Trotc &Uqoc Xo &pt? 
fíías X tex íuda ín betbfamís íudee. c 


exlag fBuciAsVg loud &Y bout pdg Tie Deud eios xa 


coirutt pple íuda cod — í(racl:  «  fugett 
Vau 6 AxoQ dud a. (YowrioV legahA , xà tuyo 
vir ín  tabermaculá fufi. 4 amelffíam fili (oac 
àvlo (ic ^h. oxi pec urT0U * x3 "jr ker loq iov oae 
regem | fuda cepít foas OO Y€bo. ffrael in 
fiariAén, luda c'visAa Der iode DaciAtUc impauA. €Y 
betbfamis: c  ourít — e (n bíerufalem, — «€ oe 
fouutoapilg , xà. Wyoi. rV Cic iegougmÀN A » X94 wot 
ftruxit mures  bícrufalem | a 
éciAs ToU, "Tel oUc isooumaAn. Ah mic "rruANC Eie 
dmnvíqgsad — po:tà $Sngulí quadríngétíe cubítie, 
lu oc Tig "aUAM; Tie yoriag TtTQakogioUc "Ih Etc 
« —tulít aurum c argétü  « vníuerfa 

xà VAabw "b. xovcies xài no deyUeloY x3u. rovro T 
vafa. d inuétafint (0oomo ofi: t in tbefaurís 


; [S / 3 v 1 ? hd 
CK(UM T &upeótVTot €y ét) wueloU , X94. £V Üncrotugole 


oomus  . fegle: t filíos cómíxtorfi: 
»/ M LI] EP, LY LS ! 
(mov oU PBaciA£GC, X34 "ToU; Urodg "rà C'Up Ui ctoV , 
« reuerfüs eft ín. famaríam, 4 relíqua. verz 
sii óémriseeber ügc eapaccioy «xa d. Aem T3 Ao7 
bofiíone que  — fecít 1n foiítudíne fua: dq pue 
yov cag (oe trrolhoty o d'uragelat aUTOV , à Cao 
enauít cü  aimeflia — rege — íuda:  nóne bec 
Aluurs ue ápterlou BaciAtoc loud , üvx] TAUTA 
feíptafunt ^. ín líbxo —$inonfi ofer tez 
[ LA J I e € E " ) 
yiyeopuptvot erri. fhifAiou AoycW "TQ Wee "Y Da 
gum — (frac « oonníuít íoage cf - patríbue 
ciA dI impawA 5xdà Coin. lag. eT TOV "TT TQ 
fuio: t fepult?eftín. famaria — «f& - regibus 
ávTov, (Du tráQu e eo paocot peTh "Y facit 
ifracl, — * — fedít bíeroboamfíltusetue — fup 2 
(eooA. xiu Quadwoey ieonfboapi Uiog àyTOU tri "T0 
tlxon(i eíus, c vírit amefiíao fíl(ó? (oae — rex 


i ! "v ; [41V 9$» ' 
épotou av'ToU «x3utqwo e diisexits vlog ioXg- BamiAsus 


iuda poll to2tu? eft foaefilíuo íoachas — rex 
ldf'a pet qo Aroboncy qi exe $i 1eaxol Baci 
ifrael ^ quidectim áníc. € reliqua — fer 

Ad& looasA auvrekolénur tru 134. T Aor Tv AO 
monfíameffíé c — oià dcs fecítt — nonne — bec 
yo Aptoylou xucyoyTa (0a tUrolNO, OUR. 10 0U TàU 
feiptafunt in libzxo — £monü olerí rez 


—CTa ycyoara a Cal ibAlou. AoyoT, TOY Npseoy TOY [bt 


eum — íuda? « cóuerfusé —exercítus cótra ameffías 
CiAvov 108a 5 x30 e'uvggaps ousetu pt Cri aptexiog 
ín bierufalem € fugit ín lacbíg: € , miferü 

6 icpouc'aAN[A xou toudw tig Aoc , X94. erts Cio 


poft eum (n lacbís «« (nterfecerüt eum  ibíz - 


émico dyTo) dg Aaxde x)u MiovceTeruU duri xil, 
t ofpo:auerüteü (n equis: — « fepult?£i bte 


Sua e * UNE 
. M Weg du em) "OY reo, X94 Ua 6r dee 
 Tüfalem 


e pfíbus ^ fuíe in cíuftate 
QUTaANA piTh. TU? CxT(QGN AUTOU QW TACI 
oauíd. . « tulit vníuerfüoppte — íuda 352 
duit « siu Vaart rac 0 Aene loda qn ala 
ríam fili eiua: ^ « ípfe eratfil? —  fedecim 

x (095a IN NEA I0 OVILE AY MUR ! Z 
01) io OUTOU , X94 cuqoc WW Ultc. txKaid ta? 
annos; v regécófítuerüt cfi — po — patre 
Vr, x (aclAsucoy duy Ari TOV "xaTeug 


eíus — ameífia, — (pfe —cdífiícauit elothb. « 
E &UTOU , ! LE , ev. b tA Y * 
«JitoyioU « auqóc GHod'0jHOC "TW €AGÓ xou 
reititutt eá íuda poftj votiniuit 
2 d DEC e D E . ^ 
trésoebur avr 0 dovd'a tm 59 WolpusinYou 
UNE Ter ci patribus — fule. 1n an 


&UTOU « €t te 
quíntodecíimo Qameffíae  fílj ono re 
TC: "miel Re TO — taxis  vioU leac a^ 
glo. iuda: reguauít — bíeroboam 


"SüQOg loéw , taciAwo t! Tteeboxjr.- QQ0000Q00 


po:xaepbias | 


f£ráfuBre Let cii, inrerp. latina. Zráfla. JB IDic, Zet.be, fiii, foeg. viti. ottiua.beb. 


| ^ífraeli!& víderunt fe "Íp 


Íe 0002000000000000000000 
?G amafías"rex*fuda"ín 
bethfamesoppído 0000 
*(ude."Percuffufqs eft'ítu 
da"coram ooo09900000000 
'ifrael;"&fugerüt"vnuf 
quífqg^i tabernacula fua, 
3 Amafíá vero' rege *íus 
da'filium"ioas 'filíi. oooo 
'ochozie'cepít*íoas"rex 
"ífrael ocoocoooo000000000 
"ín bethfames: f&tadduz 
xít eum ínfierufalem . oo 
"Et íntertupít'inurü*iee 
rufalem'a porta ooooco) 
Peffraim"vígqs ad" portà 
^angulí: Pquadríngentís 
"cubitís.* Tulítg"omne 
*auruti1 c009000000000000 
'Gtargetum'G?vníuerfa 
*vafatque inuenta funt i 
*domo*diii'& ín thefauz 
tís"recís QoQ0000000020000 
'Globfídes:" & reuerfus 

eft"ín famaríam . oooocoo 


*Relíqua atit verborum 


^foas'q ? fecít co0coocoo 
* Q fortitudo efus "q'pu 
gnauít'contra'amafiam 
*regem'ífuda:tnóne" hee 
*fcrípta funt'ín coooooco 
elibro*fermonü'díege" re 
gurm'ifrael:oooocooooo oo 
"Dormíuitqs"foas^cum 
Pptibus fuís?& fepult? e 
"ín famaría*cü'regibo"íf 
taef:*& regnauit oooccoo 
"híeroboà fílius efus *.p 
co.* Víxítát'atnafías"fia 
líusfíoas'rexftuda "poft 
! filias" ioachaz "regís?if 
rael:?vigínti^quings coo 
'anniís.*Relíqua át*£mo 
tü^amafíe: eoocoooc00co 
*nóne'hec'fcrípta funt?i 
*'l(bro*fermonut ooooco 
"díerum*regü'fudat? Fas 
ctaq eft"contra eum oo 
fcoturatio*ín ferufale:'at 
ílle'fugít"i lachís." Mife 
runtqs"poft eü ?1lachís: 
F& interfecerunt oooocoQ 


. *eumibí;'G afportauez 


runt'ín"equís:'fepultufz 

e'ínferufale'cü? pribo 
uís"ín ctuítate* dauíd.oo 
"Tulít ait'vníuerfus'po 
pulus*iude'azaríam oco 
eannos'natum ""fedeci: 
PG conftítuerunt?eü"re 

e' p?pattc eius'atnafía. 
" [pfe*edíficauit oooco000 
*ahylam *& reftítuít eam 
*(ude^poftqs ooocecocooo) 


"dormíuit'rex'cü*patría. 


bus fuís.^ Anno — cooo00 
'quíntodecíto" amafíe 
Pfilíí eooooooc00000000000 
*íoas"regis?iuda regna 
uit'hieroboatn Qooo00Q9 


qi'mortuus eft*foas oeoo: 


IO - eprf 


NY) mus aw! owe 
ue mai emm qms c 
397? mn! sar "mms vit s 
nwYUpoNTEPw OA wp ov" 
[2 rhv "qa 'nv'opn men? 

?NOUY "o2 tie mw ipm nimm 

Bim twin wewmaf o aey 
"wUÍ'a*gry noi ' yas ense? 


ns 


vw "mad "wwpWw'edN" 0 gy 
Soo nw'npo new nep! ones 
Enwunan* ero» ox noi scires" 
Jo» na mass! mmm; | 
dMDOYYAD D magne nw aw"asg 
nüy'mN Gm "my 
Y'a" oy'anotNY Yn orsa! 


"yov oy wo my os aeg 
t! oen! oops ends se 


o» 
ap vpase y^ visam as Y" aps" 
qw 5xsus^3opeyweby — cw 
jJ vvsew"muvpnpayOysm 0o 
aset o "nmm jo" | 
ton own" o5 "rom" qa 
A? sow ""ayropiina umane" 

*327 355" oy 305 ' on wor 
voy'rmpnfinmm eoo eror yer 
nmwu"o omi p os 
Yo * n3 ' von ano" pereo 
^ Y eroi oy inswipiop suy 
my myi'vmw' oro 

man ny mmm'es'bsuney 0 om 
moon moy um, m cow 
723! semis vas miim 

^3 mmü' mee nOWwDN oa! 
Domi wmw'op'qonfunu — qe 


[1 VUS2NS " no'mauy von 
QT "329" nra oe en 


66 ij 


dPaitina bob. Zctbeb.iiii egi. rv rf 338. lic. raf Dre Aeg ct insrpae atio, 


qos ' owot qo2 iiw 
y "up inam" 18253 nya 
Yr mwion "bj dx mmy 
sop DE NP " WEN" p R 'or2Y" 
bai o3 nw amy xm ioo" 
D "y non^ wav ^ beo! 
seo mm oar nas 
n'm» max"cv$ ow Ww 

ond mo! ems eaae 

wh ow" "DNO mm'nsY?3 
,s/ DONT "Sy ! OpRY! ND' nas 
ss? aT 03^ wy pn xam 
hn" bet u-n DN "mino mm 
yu T ' orm! mous nmn 
Oy1rv^027 AD biet oy 

sy DN" va ny" N' boy 
on" pij2T nw aw NY ono 
iii owyüni' nme Dbn'ns 

obp'an] O'D»i 937 ' ob'oy' co»onnoy 
2 my'oyyv * axporfiow oy don" 
3o don". 
ap. tv. nw 
"I Jost eye nami hid 


"s 


Lund 


o y 
PRA 
Y 


msn qnam Yo" Dwyip 


nag nau vo aom "aoa" 


nau oro Tobi i) 
Yoy yw og  eoppi'ao 


ny *»yi' qupd tryh! (oboe 
Ny sow" nigy" EIL I 
vo'o? Out mir me No mbar f'oyms 
"'n2U yia" iba! d cna 
OPSHT ay yeu o opi ny n 
mis" naá' ag inse 
ns'psu màdoy' Tresor 

by vin 30v vas sor 

xy "y ary onse nay! gw 


bx " gb»! Op'"nasw. 
menn oy mor 


'filius"ioas'regís'ifrael*i 


famaría QOO0COO8 00020000 


draginta*& vro *áno: 
IN ME malum eft 
fcotá*dfio. "Non'receflit 
"ab omnibus! peccatís 
"híeroboa"filíí^nabath 
F'a?peccare fecít ocoooo00 
eifracl.!Ipfe"reftítuít'ter 
mínos 'ífrael ococooococo 
*ab íntroítu*emath'vfgs 
ad'mare oooc00000000000 
"folítudis:iuxta fermoz 
nem'domíni*dei"ífrael 


tque"locutus eft' p"fer2. 


uum fuum"foná filium 
'aniathi? pphetàa;'q erat 
*de geth qeftín *opher. 
* Vídit"eni'diis*afflictio 
nerm'í(raeloooco000000:00 

*amará?nímís:* à q con 


fumptí eent vfqg ad'clau | 


fos catcerísfG extremof 


!& nóeet" qauxílíaretur 


'ífrael." Nec" locutus eft 
*diis'vt deleret'nome*íf 
tacl'de fub" celo: "fed fal 
uauit eos'ín tari oooco 
'híeroboàafilíi^ioas. *Re 
lidaüt'fermonü'híeroz 
boà'& vníuerfafd "fecit: 
'& fortítudo eíus*qua co 
!prelíatus eft" & quo"re 
ítuít*damafcutn cooooo 
»Bremath*fude'ín ífrael: 
"fofife OQ0cOOOcOe0cOQ0Q 
'hec'fcrípta füt'ín*líbro 
'fermónutdíerum ooo 
"regumfifraels! Dormí2 
uítcp híeroboam'cum, 
patribus fuis'regíb? "íf 
rael;"& regnauít cccoo08 
eZachatías*filius eíus?;p 
€o. 15. 
Nno'vicefímo*fepz 
tímo'híeroboatnoo 
'regís*ifrael "regnauít'a 
zarías"filius 'atnafíe'" re 


: £ís"fuda.? Sedeci 'annoz 


fufn O000000:0000000:0000 

*erat'cü tegnare cepifz 
fet" G andginta "duob? 
'anís'regnauít iferufale 
v Nome*miís eí? "fecelía 
*de íetufale.fFecitqs$qd 
etat plací! ítü"coram . 0002 
'donio: "iuxra oia! "fe 
cítamafías? pater eíus. 
Pyverumtii?excelfa " nó € 
*demolít?.* A dhuc"ppl's 


 Pfactífícabat'& adolebat 


íncefü'ín excelfís.? P etz 
cuffit át^dris?regc'otfue 
ít'leprofüs?vf ín*díem 
fmottís fue: à hitabat 


'ín dotno"líbera feorfü. - 


P"Toathà vero"fili??reeís 
gubernabat " palatíü & 
*judícabat'pplm "terre. 
'Relídatf$monü "azatíe 
*6 vniuerfa'q fecít : * o 
ne'hec*fcrípta funt^ín 


fius fo. (oae regío ifraeh | ín famaría fup ífrael qua 
Une (cae basiaxo6 ic'ganA ü G'apogulo Cal lg 908A TÁ 
draginta — « vioanno, 4 fecit ial e. 


J » M 
- eYatpaRorTa x94 &v Toc «xou. Carolini ^b "rrovioot duds 


ram ofio: e receffit $ , &cio bieroboá 


sio Xvelou , dv. araxtew &uob "TOv oqiap Tio! iegoBona 


filij nabat: quí peccare fecit. - (frael. ipfe tellis 
Oi00 vaa T , 06 einpTE qud (03A « & &vtoc dd tae 
tuít Meríus. trae L. vía ,ematb vías ad t'a 
Tight «à S erov 1908. &ugo Tic 0400 apio [7 Tic Ua? 
re, q$ ad vefperüi : : furta fone ofif oci, if 
Acayug mig aoc £a (po ott 2: On x KUeloU TOWN 
rael: quélocut?& f ín mans fert faí lona. , filij 
Qon ,0 dAdAw QI xX€tel d'oUAoU AvTOU ioYo "TOU UlQU 
amati »pbte: derat oe getbepber.quía vídít o0 
aat TOv U qo TOU » Tov eo Joutcopto « oTi A ide RU2 
minus humilitate , Ifrael $maram nímíte:-. quía 
eoc "W. "Tarirelion i "T0010 928A. "rix gàt ao "un eg 
attennat? erat: « paucos €  claufoó — 9€ 
TI O err TUM, PETEEYVTT TT: xou C" UVeAX o1 uoUE ina 
relíctos: 1 nó erat quí auciltaret Ifrael, .t 
TaAtACquDMoUe , xdà Qux iro bola "T LO 'QaNA « Md 
no locutett: ofis vt oeleret nomé , ffra 
lux QAdAuo& «Ueloc T0) dlaQüeiocu "b d Vopot "TOU goa 
da oe fub clo. 1 faluauit eog ofi 
8A Varoka TOt ToU dugouoU « xut one Gy ToUc Xl Xvgloc 
ín manu bíerobod ril) 1 fog, 7 relíqua fmonü 
&t X Ciel itgofboxja UloU leo «xd T. Aor TOY Adyov 
bierobod «4 vníuerfaque fcat t , fotítudineo e 
itoo/oaj. 13a x otyTot 6o rroluai xou et d'uYagticu du 
ius «dig pieliatuoé — « die reftítuít — oa 
TOU 134 (6a taoAcpsti xou ca tatsovpur mn. duo 
mafci, L4 ematb Jude in ifraelz nonne. bec 
pxoxov xa. v. dup nr loda £t m paiA. ,OUK. 1000 aw 
feríptafunt ín ^ lib:o fmoníi elerü fes. 
TT& Ys yox pudeat € rl figAley Aoyor f DIT TA] TOV Doce 
gum ifraelz 4 oonníuítbíerobo8 ei patribus 
ACOY lo gana. 5 xóa o1 usdn «po bong pe Tt. TOY "Trarioot 
fuío cum regíbus  í(frael, « regnauit 
&VTOU pit TU BaciAcot 10024 * xd iBac Aso 
Sacbaríae filius eiue pio eo. 
axXaolas ioc &UTOU UGVT ARUTOUS - Ca45: 
18 anno vícefimo € feptimo bícroboà re 
Ey Ure dnosa xut Bd ipo. ToU. iegebonp. Baci 
gie ifrael regnau(t asaríae fíliue ameffie te^ 
Atoc lmoas 4 6 aciAtvo «i álagias Vig dtexiou hari 
ele íuda: fui? fedecíim ánoy asariao di res 
Aceg lwlóa , Diog euxold os C61 ójxo íos €x TO fia 
gnarct fpes, * quiquaginta 4 "ob^ inl "e 
CIAC(UGH AyToV,x9u "rw THROYTA, Xu. do rnt aci 
gault " bierufalem. t eme matríe eue 
Asuct v itgeUT RAM x9J Vtopuot Tic pireoc ayTOU i 
lecbelía oe bterufalé, t fecit rect — co 
exsAla t£ i£Q0UC'aÀNA * idu .émrolioe qb. duisg dide 
tam ofio lurta oia Qcfias fecit amefliae 
4rio xuglóu wok *roVTa (oa Cool aporta 
pater eíuo: vertit oe €rcelfie nó écermolít^: 
"aTWe duToU , "wAM» TO? V-bWAGY QUk CEWOUI, 
$dbuc pple facrífícabat « adolebáticefü iu excelíio, 
€TI 0 Aat (tu xàu - ECTS] ev TIE SAUPTVITIE 
t pcuffít ofíe regem 4 uice 
aM)  WebaTo 0 xuelog oU — fbaciAtGg | x34 tóréftas 
cit e lepid vfq ad oié iJoztíg ciuaz 
ÀÁw  avTO AtaQow por Npie ons (ava TOU AUTOU » 
L fedebat ín ooo Htvera, t foatbà fili? 
lo«tat bog 


xu Qedwro (y Vo  dxXQceó . ou 
. "ete fup. oomli tudicás pplin 
ToU  DaciA« ee Coi TOU (imoU olor "DN. Ani 
terre. 4 reliqua fmonfi a5arie £A 
dic vic « 134 TA Aorma iy Aíyor cdaphov x94 
vniuerfa ue fecít: nonne — bec fcrípta funt in. 
qrávTa (oa Cmoig t , ovk idus TaVTA t yon Ga tmi 


4 £ráf.Bre. Lex. ca, incerp. latina, zz raffa JD. Ibi E et. be.füi, foegi. tv oottiua. beb. 


. [bb  verboi |  oferü regum - (uda? « 
.fhiBAlou. Aoycov TOt wucoar TOY DaciAKQV. ovd e 5 xu 
couníutt asartao — ci patrib? fuíe: « fcpez 
Quoipolin. adapios pet TOW "Tra TEOO1. AVTOU , XÀ4. (fad 
lierüit eí ^— «(i ^— ^ patríbus fuis in cíuttate oauíd: 

: 94. * LOREE ( 5 v5 / t 
pot àuzoV pero T0 "Ira Tteov. d VToU £V. '50A€1 à'owid, 
4, teguauít toatbamfiltus eíus  p:o co, — snuo 
x dxcíAwou loaop Ug duTOU oT AUTOU « TCI 
tricefimo — v octauo asaríe —— regte íuda — re- 

Teuaxogo x24 ONd Nó dlaelou faciA(GE lUa (fae 
gnauít — 5acbartae fili? bieroboà ín famaría — fup if. 
cÍA «ue dexaolos UI0c iepoBo. €Y m'a piagelac Cr 107. 
rael ferméíib?. « fecit imal( cod — ofi 
galA. (EApwtoy «xu. éerolure b rovwoov dro xolou 
iuxta — oia qig fecerüt patres — eíus, - tmó 
xaT wavTa. 00a CTrolRO oJ. 0I Wave AUTOU « QUK 
receífit a. peccatía. bteroboá filij nabat: d peccare 


ATr(s8 Azo xpoprTiQY icpofbonp toU tab T , 06 iinpep. 


fecit ürael, — «€ cóuerfusell cótracüi  falf& — —— fili? 


T& qi lagoA - xDa orviegoipi Prev. aA p loc. 


[abeo: t percutit cà in ceblaam;: c rena 
^ Z * 31 
laine, x9« varatTafu. avrov c keBAaotp , xài f Bae TACU 
Uit. p:0 eo. «X. reliqua verboy sacbaríc : ecce. 
,» » e * A! M o0 4 EAUX) 
0t dYT &UTOU « XÓd T Aoira TOY. A0 yc Ja X aeloU id oV. 
bec fcripta funt ín — lib:o fimonfi oterüi 
v : b e 
TaVTa yeyoe mto) émi  BiBAloU AycY Mgoy "TOY 
regum |, Afrael. Ite : fmo . 
[i 
juciM OI icewNA. OvTOC 0 A0yoc Xuplou oy 
$d (eu olicéo: filij quartí 
AUT] € r resp S RAS f 
qoc io At'ycY , uio. "TéTop'TO/ WobicoYToi dol riügo 
pumífracl. ^  factüelt (ta.  « falun filiuo ía . 
ENT] i &. 207 [7/ * N €i...) 
vU iO'gaWA «x94. t)tTO ovTOC« XÓu. C'aA0UM Vlüc . iat 
bee regnauit ín áno trícefhmo c nono 252 


! 
PCITTAT. 


| fig tBalaeuo n. à Cr6) Toloos o 134. Qro ToU dec 


ric — regie (uda: t — reguauít — menfe ofer& ; 


lov. BaciAEoC Touf'a, xà tBaciAtm piv XUutonY 
« afcédit manaeim filius gadt vetber. 


ín. | famaría, 
t capaotla « xÀ«. one (bn ptas A Diog yad (X étg7 
fa. « í(ngreíffusé in. famariam: ,— « — percuffit 

. Cà xiu (io RAN (ic Gapudociu , x Cmoraft cv 
falun:.— fili (abeo ín. famaria t. ínterfecít — ei: 
caADp Ov lag Qucepaptlo adu air eor trTOY, 
. €  .reguauít pio eo, t relíqua |. ver 
, 330 (ftaclAquett avr avToU « xóa. T& Aorma Tit A04 
bo si folum.  « oiuratío | ei?  quáoiurauit: ecce 
yov caAo)U wu  cugpoqi AvToU Wi Cwiebe y (O00 
bec fcríptafunt — íu lb:o | fmonü. oferü 
TavTa viyoem'a Col fuBAloU AOyey fpsgo TOV 
regum ifrael, — tüc  percuffit manaé thepbfa 
BaciAtoV lmoawA - "rrt Crr&Tof€ povanp. mn éeoea 
7 oia. d in ca: « *. terioo etuo. oe — tber 
xu moVTa d& AUT, xia TA ope AvTic Aoi die 
fa: quía nó aperuit et: — « piegnantce 
C4, Ti QUK. Myoifet. auTO , xu T6. tr yasgol Oodd os 
fcidit, ín áuo  trícefimo c nono asarie. re 
dligoiftt «à Vrei "reiaxoga nàu ériér o "ToU ddatplov bn 
gie íuda reguauít — tmanaem fili? gadí fup iz 
. €iMoc Povf'a. €BaciasusQ pata dic yad'l Cal io 
rael in — famaría — ccecé 8níc. € —— fecit ma 


/ 4 
Qx1A (t capaptia dna Crue 134. Colo "o "rom? 


lum ín oculta ^ ofi, nó recfit a. peccatie. 
; u ét dplaApois xuglou « du. a'Yrésu Auo0- ajiap TIO V 
bieroboá filii nabat: quipeccare fecit ffrael, ino 
iteBoa. 0iU vaBaT ,0c cfnpaprre quim oanA« ti Tec 
ofebue wm3naes afcédit pbul — rex — . affyriost 
MMtoouc ToU pixWamj avrM (oUA baTiA QU cay ugly 
fup terrà, « — vedít manaem pbul miíle 


l M . D Y 
Cmi TW yup. xiu tox qawas| T QUA X^ 


le . talenta — argenti: — vt — effet manus c4 — 
. € € 
Me CTaAwyTa aoyvpev , "ToU. (uou Xt du 


ine c co: vt . fírmaret . reguuim 


"R9 quTduTeU , TOU wpaüouaccu "hh DaciAeog 


ofi qué locut?efl 


fedcbinit tibí. fuptbzo. 


tl(bro'verborutn ' díerü- 


"reoum"ítda. o092009:00 
*Etdormíuit P azarías 
*cü'ptibus fuís: *fepelíe 
rütq;'eü"cü'maforib*fu 
ís'ictuítate' dauíd: *& re 
nauit'foathà * filfus ei? 
peo. Anno tríce(imo 
*octauo'azaríe'regís'íue 
de: Q0000000000000:000500 
"reenauit"zacharías"fi2 
líus*híeroboa?fup'ifraz 
el'ín famatía'fex "menfí 
bus: '&fecít co0200:0000 
'ad tnalü cft* corá *diio 
bfícut fecerát "pres eius, 
* Nó'receffitfa pctis "híe 


toboatnfilíi*nabath: eo: 


Iqui'"peccare fecit^í(rael 
POCóOÍurauít autem oocco 
*cotra eü'fellü*filius'íae 
Dbes:"pcuffitqo eü'palam 
"Giterfecit:  regnauítqs. 
*pro eo.^Relíqua autem 


" *wetborü"zachatíe: (nó 


8e 


ne hec'fcrípta funtfín"li 
bro'fermonü* díerü'rez 
guim"ifraeli"Ifte eft oooo 


"fermo" diii?que'locutuf | 


eft^ad'iehu: ooo700000090 
"díces.* Filíí tuí víqsad 


A fiatíone* fedebüt 
[] 


ete"fupfthronü "ífrae 
el.*Factüqs eft'íta.*Sellü 
Vfilí?'íabes"'regnauít"tri 
cefimo"norno ooo»000coo0 


^annolazaríe?regís "iu2 


de."Reegnauít auté vno 


 "méfe'ifamaria. "Etafcé | 
dít'manahe?filius"gaddí ' 


*detherfa"venitqs "fama 
1í3:/8 pcuffit^fellum coo 
'filii*iabes'i famaría "à 
ínterfecít ed: " regnauit 
qp^pro co. PRelíqua aüt 
3verborü'fellü? G cófura 
tio cí? p'quá'tetedit íns 
fídías; none hec 'fcrípta 
funt'ín?lbro" fermonü 
*díerü regü'ffrael fTüc 
*pcuffit^manahé* tapfá 
'x"omnes"qui erant oo 
*ín ca:PGtermínos eíus 
"de therfa.*Noluerát? ei 


"apirc ei'Etiterfecít'oes - 
*pguátes cí?;& "fcídít ez . 


as. Anno?trícefímo'no 


1lofazaríe"regis eoocooo0. 


'iuda'regtiauit'manahe 
"filius" gaddí^fup"ífrael 
9dece'ánís*i famaría: 'fe 


. citqg"gd erat malü'corá 


'diio* Nó*receffit"a^pec 


- catís"híeroboa'filí( 'naz 


bath*quí " peccare fecít 
*frael'cunctís " dícbus e 
fus." Veiebat? phul'rex 
3Saffyríorum  ooovoo0c0o 
'i?terrá;'G dabat'"mara 
he *phul'mílle * talenta 
*argentí;"vteet?eí ín au 


- wiliü*Gfirmaret'regnü 


nwmtUoos ee reyynob — ow 


opt vpas' ey! negas e e 


Tov vwi'epuw oy NS — ay 
euom'nddunpnp'eyeop* — mw 


nam 328 aS naga 
"sun 'oy'apae vore" 
tup icio * meo" pod 


vrawwo go uwdfuYf — gw" 
PAY q'oyiY mWbhO UNO 0 aer 


Np inwmtp nop mmo! ti un" 


Dy"aptwn te UE yh ruf 
$ "XY (vmoB' qon UnmPmY cass 
"oO cy'eMny Y mper 0 mw 


"V quum oy Y SONT — gy 


«ok d 


R'obm 'upomrowsU Ne — my 
vom ' avidum" miae wy 
ny'Pevmmmpomqumm 
"p'p'omsoyhmowdos — CY 


Din ny p posto a meti rop! sea? 
Puy avg! yy ntfieep' 


"UN" 55 " nw nomm nw'onop* 
"rese doa mW RE —— fur 


David uoa ny os n ov 
39 me noire? 


snif ponas eg m 


vyfuph'pmobi'sun WE — my 
mwion' »yd' b'wo'mm ud? 0 mel 
DN'N'bh MEN py pog cen 
"üséqop bia twp oy ont wen" 
"2 o eor yop "yy 
Toons eme qodfpr 


$6 ti] 


"Qaitiua. beo. Z et.beb.ttii, eg rv 2r ráfla-J6. ID (e. FE ráfBre Ate ct interpae.latíng, 


DEXI 


ow "ey ene! mpg 


gi'ogy! 2S vofiopiniev monio 


we pags" msenó' now my 


wor" ibi" n" eon" iN o2 
vip vuooo ' gn npo! mayteeptr 


sar uy ry nomero vano 


Ty Y Yin ns']79 
eiie) sad* ew ontion 
qoo"mo" 7037 IY ipn pan 
xy oun orynpywN o» mos 
ev joe end 037." neo oy" 

.. enu eis nos ise 
do" m" qoo my n? 
own ' by ini oo3 * n' np? 


y95 wi '" nat ap O13 


fin" "e'o "mm sat 
ny "eon ww boy pepamy 
ox'ip" 372" npShmd" iow" 


^ 


wu UN qoa noo" Doy NY 


ne? maya! nma bas ns Yo nse'npn 

DN msn gap nero ner 

"ope ys So itane mra 
"np "m y um ^l ppm mils'eopr 
ynàn "inio23 ' p'hesroy now" 
demo 2123" vio dono * anion 
"wn weanpgenv orsi" 


' 


*cíus "Indixitq; 'rmana2 

hem'argentum "fuper 
"ifrael?cunctís?potentí2 
bus & díuitíbus *vt dae 

ret'regí " affyriorutm oo 
*quinquagínta'fíclos' at 
gentí?per fingulos. Re2 
uerfufqs eft?rex* affyrío 
rü:f& nó*eft moratus'ín 
terra." Reliquaát'fermo 
nü"manahc? & vníuer 
fa?que"fecit:?nóne" hec 
*(cripta funt'i"libro'ferz 
monut'dierum'regum 
?ífrae| "Et dormiuít^ma 
nahem?cü*patríb? fuis, 
'Regrauitq; phaceía"fi2 
liuseius'pro eo. "Anno 


— 'quinquagefimo "azaríe 


"regís itd aopuaooooooo 
"reguauiít'phacela*filíus 


- *manahem"fuper "ifrael 


'ínfamaría!bíenío:*& fe 
cítquod erat malücorá 
*dfio:*nó'receflit'a pec 
catís"hícroboam'filíí oo 
*naábath'qui" peccare fe 
cít?ifra el.oco20c0coccecco 
PCOfurauítát? aduerfus 
cü'phacee*filius* rome 
líe"dux eíus:"& pcuffit e 


. um'i (amaría turre *do 


mus'regíe'fuxta"argob 


*G iuxta'atíph:*&t cü eo 


"quíndeínta'víros * deff 
líís'ealaadítarut: 000200 
I" G rterfccít ea" regnauit 
qj? p co," Relíqàat?fermo 
nü'phacee*& vniuerfa 
dscith oie hec 'fcrí2 
ptafunt'ín*libro"fermo 
nuim*fdíerum"regum oo 
*ffraclf Anno*quínquaz 
gefímo' fecundo QO00000 
azaríe'regís "tude:" rez 
eraut ooo: oo0CoX: 000000 
9phaceePfilíus?rormelie 
'fupet*ífrael ooooooo0oco 
'ín famaría"víoínti" an2 
nís:'à feci t'qd erat ma 
Tü?cora*dfio.* No"recef? 
fit*a'peccatís oox:coooco0 
Shíieroboàá"filíi'nabath 
* qui'peccare fecit oooooo 
"(írael.? In diebus" phaz 
cec?regis'í(rael eocococo 
*venít* theglatphalafar 
*rex'affüur co0c02000^0000 
*& cepit'ahíló : Gt abel 
*domum^maacha: oo0c0 
€&^íanoe'&cedes'Q'"az 
for"G*galaad'& ?galíleà 
G'vníuerfam?terrà 'riep 
tali;"& tráftulít eos*ín af 
fyríos. '"Confurauít at & 
tetédít ifídías*ofce "fili? 
*hela?cótra*phacceffilíü 
eromelíe;"G percuffit ez 
um'& ínterfecit:'regnas 
uítqg ' p eo" vicefímo"an 
no*íoatha'"filíozíc. Re 
liqua aut*fermonum co 


in áno quindgefimo 


nino: nó. receffit. ab 
(OX ARD L9. ^ ^ e € 1 
lou , ux dmrisn Auob. "racOY TOY apapTiGY: cona 


. dítàg: 4 


eius  inmans eíuc. ^ —manaé edurít drgé: 
554.3 13413 v * 4 )cl $2 91 
ToU t» XC dvToU «O4 powawp tfueyxe 0o apyd 
tum fup ifrael fup oém —— potétéfo:itudíne yt 
$ | 1 5 * HERI [i " aX uvas s ^ 
eiv €TrV- "ov io ganA cri ovra dux («UE dwy 
vatret reg( — affyrío xi quínquagínta ficlos et: 
D) f ' , e 
vui TÀ fhaciA€s doryuglow "tvTRROYTO CÍKAOUC TTD: 
ro "vn, v rcuerfuseff — rex Sffyríoifis «- 
1] ett ode -J [s 1 , ! opm 
del "ro évi «xou orrrésotl e 0 BariAtUe ceyugioy , xd 
nó ftetitdpli* in terra. reliqua fimonti: mg 
1 ^ Ld * hj d 
QUK €99 XTI omi yu »« XoU. TU Aor "TUt Aoc pa 
paem c vníüerfa d ——fecít: nonne bec fcrt: 
514» T d " P) [ ? , é M bd " 
yXnj xa "ovra 60a (roli , 0Uk 1d 00 TAUTA yt: 
pra funt ín líbzo fmonti ofer tegum - 
yeorm'(g t1 BifbMoU Aoycv»psooY — "TOY fatali on 
ifrael? L somiuit mangem cü pfíb* fy 
('o'paA 5 x50 (Kou On poop pueT TU TaTÜoor Ay 
fe: t : regnauit  pbaceía filtue eíuG — p: eo, 
TOU , xài (fac[Awos dawiia Dig AUTOUAT AUTOU» 
A 43aríe - regío fuda re 
à Vr& iiTRwegó ToU diaelou BxciAcog lif a Cat 
gnauit — pbaccía fili? manaew fup — ífrael — ín — fama 


-eiAsUCEP otia (ig paYamu er] ieoxpA (V capud 


ría ouob'áníe, « fecit malü ^ cox oor 
eil. dio Ccr& «134 tarofurit 9b momcor oio xus 
oibus peccatia. bieros 
ffrael. 


boam fílj.  mabat: d peccare fecit 


3c 


t c 


 f3p DiU vafdT , dc CPNneQ Te Y l'oooMA - 154 0 


uerfugé «ótracüi pbaceta filius — romcelíe tríftata: 
vigodQu Palau qoial Ure ecpeAlov 9 "elsaTN; 
eiuo: —* percuffit — eG ín  famaría (noomo — 
2 N34 3 uris DEN 102 » M 
dVToU , Xu £r Toe ov ev G'apuopelot &y Onto TOU. 
regte cü ergob « cü are: « c 

BaciAtee pea 7 doy sia uet TOU dolé, XÀ4 eT 
Vous quinquaginta rint oe. fítij galáas 
&UTOU vivTMRoVTO kd etc demo TOY UY "TY "yaAua 
ínterfecít e(í — v — regnauít — pio 
diaGv , xiu. UovaToct uq xu. tbxelasuoti dyr au 
eo. * . relíqua ire fmonü phaceía t vutuerfa 
TOU «XM TM AolTra TV A0yGY doweia x94 "TrovTo 
Que : fecít: ecce. bee fcripta funt^ ín It620 

oco Crroluey 0d ToU Te yéyoxa tu vol fuibAloU 
fermonfioferfi regü — i(rael. (n duo quinjges 
Ao 'ycv nutoor TÓY BaciA cn Logo . "tre TOTWEÓ 
fimo 1 fcóo, j 459ríc — rcgio — íuda | res 

$à xu d'wvrtoe To0 djaoleu BaciAtGOC Pouda Ca? 
gnauit ^ pbacee fili?  romelíc fup  ifrael in faimas 
ciAsur e? ool Une" Poplou Qr]. l'oganA 0v capit 
ría ánie viginti, xin fcit — mal , oi 00 
pta €'TM €It001 « xài érolum (Y ^o arowoov CVa/zyt0t RU 
míno:nó receíit ab ^ — oibue peccatío — bíero 
eiov,óux ders Axob aco: TOY opapTiQW iue 
boam filií nabat: d peccarefecít  ífracl, (n oes 
Au ICE. M / nu 132 / 3 " €t / 

Boa viou Ya bx y Cc «fuia Te Y TagaA «t Tet Hat? 
biis * pbacee — regío tfrael afcédít thcglati» pha 
Qug ToU axia] fbaciactoc 10'92A acu éeyAdi et 
lafar. rer affyríooi: ^ «  cepít naín « 

Aaa fbamiAtUg eerUplot , x3u VAaf« Th valy X54 


deed E ms betbmaachà «c ^ — fonocb € 
TW SA x)u m frutex a x54 Thr lovox, xin TH 
cenes 4 afo? «4 galaad 4 galíleam 


kei] xiu. c dero xd. yao P ya m ya rA tod 
eníuerfárüánepbtbalim: ^« — tráfulít eos —— ín afff 
qracou yi vela]. , qu. áàrsoxuio td duToUG tUe daTU 
rios. 4 couertit erercíti — ofee filius ela. coma 
elevc «ida. euvgovle oiseau ow: Ug Aw fU! 
pbacee fili romeltez — € — percufíít cum c tnter 
éattatl vici £QJASAÍOU y &OH torarate &vo xou ilavad 
fectt, cá: t  -tegnauít pio co — ín áno 
TGSrw àvTÓ , xi (Baclawodi avr &vroU t CTCI 
vicefimoiotbá fif osie, — « ^ relíqua fermonii 
(oy lobo. ONU Mou « xQu. T Aorma Tir ADJt 


rào Mepct interf. latina, Z-ráfla. 38. [Dic Z ee, beb.tiii.fegi.tvi. foxitiua.beb. 


G 


par. 
178 


ghacce L: vníuer fa Que — fecit: ecce. bec fri 
aniot xu "raVTA Oca Cromot, idw) TaUTA yes 
pta (unt fin libzo fmoni elerfi rez 
aero el BiAlos Ad ycy TUM Scot TOV Daci? 
gum Afrael. in dno fio , phacee. filij To 
Aden 1e gan (ETE Puteo ToU ipaa UI0U "I 
melíe regio — ífrael regnauit fotbam fili? oste 
pialov [bai AC 109A tÓaclAtott icta Ouoc ofiou 
Perd iuda: fili? viginti v — quiuqs ánoy erat cil 
BaxoiAtoc lou da, &ldg xoci da. mrüvi à TV QUTD 
regnaret tpfez t fedecim áníe regiiauit ín 
fiai cuc &yTOV y 134 ERxall mai Tw. tOxelA Unt C 
bierufalem. t nomé matríe - € cíus ,, bierufa fí 
itgoumaAnp x94 Üvop.ot Tic MwTeoc AUTOU. ikgovat &U 
tía faduc. $5 fecit. - Frect co: ofio iur 
yas cad eUk «xÀ4. Carolus tute tidarior xuelov xe 
tà . oia. qué | fecit osiae (pt. faue : verüitfi 
qM wdvTe 0c emori! Ojo o rario AUTOU , ANY 
, erclfa uo abftulitzadiuc ppro imolabat z adolebát icéfli 
q& UL8A& óvx cEvett , Cri 0Aa0c (üvtV xdu viii £y 
, ereelfi ie: ipfe edifícauit pontá bom? o0z 
ToC U-nAotc ave Gxod'eusos Tj "TUAM! UIKOU MU 
mini fublimé, 4 relíqua fmonfí torbam tT 
eloU qn U-LuANt. xóa T Aorma TY Ayo HAT IT xu 
vpiuerfa gue fecit: Penne bec fcripra funt in 
qavTa. 00, Creer, dux. 1d0U TavTa yeyeom Gu Var 
líbzo fimonfi oterfi regum iuda? in 
fA TU AQ Yol LT NSOQY TUI BaciAtor loue ; ; ü 
ofebus. illie tncepít ofíe míttere n s 


' qiie watocuc. tkelicuc Koforre: xuel0g aTT0St AACN QI (o7 


da ratfon regé j frríe: t phacce. filii 
d'a Tq Dot CV Baci c veia ,x94 9 unita Su. 
romelte« t oonniuit ,lotbá di pfib? — fuíe: 
PopSAIOU L7] ixarpuhln iota pie TOY "ran toov à AVTOV, 
[4 fepult? e incibitate baud di patríbue — fuíe: « 
kon (Td EAST DS p TO TU c'aTÉQol UTOU di 
regnauít 2chas fili? eius , P239 €o, - 
4BaciAwa d doa] óc à ávTOv AT AVTOU*. 
"18 amio ecimo feptimo ,phacee fiij romez 
Ev (rei trTouaid'uéro "ToU Qaxsal Uo. ope 
líe. regnauit &cbasfiliuo lotbá regie. (uda: 
Alo £Bac [Acva t xat Uc iva  faciAtoc loda, 
fili? vigintiano erat acbas ci regnaret ipfe, UV 
ioc CIkooriy € TOY sv eod à TO fAaciAtuen. &yTOV « xÓu 
fedecum $nts regnauit ín bierufalem, t nó 


Axxdidka "rn (Bac lavo t 0Y itQ0UT'AANB. * xii OUR 


fecit recti ín oculís — off oeí: fi cut vauíd 


- émoino ut ^o tubee Q0gaA oic xlv. $«00, kata d'ouUl d" 


piter cue, — 4 abulauit in via regt ifrael:. 
Üra'TWQ aVTOV « ku eroctuth $o4O BaciAcor lo oanA, 
infup t filíá fü tráttulit ín (gne. pm gbomína 
sal ycxoa qov out avroo did Qi "5 vel tai T Béuvy 
tiones géiti: Sabitulit ofig -98 facte 
para Ty Voy , Gt tfvoe. kUelog "UzD qom 
filíoy, tfracls [4 imolabat t adolebat icéfü in 


eu Tl 


4 AA collibus 1 fub. ofi ligno fró 


xu (uei OY ovo xou UoRaTO cape tUAoU aA 
dofo, . tunc afcédit rasfon — rex 


pbacee filins romelte Or. ffrael , cora bicrue 
Qoia Uo écosAlou BaciAsu6 10 ganÀ «xmi itpov? 
falem dn picliítis t  obfidebát $cba5 
CaAW (e "réAeuov , À4 PmoANekOUy CY Xd 
4c i valuerfit pugnare. ít fpe. illo 

Mu Qu MOXvayro TroA snis O6 TO waupa ixtio 
reftíituít ^ raafon rer frrie attath 

dwísoel: óxacdi faciAwg cuolag TW aiAaó mi 


frrie: T ciectt íudeos oc ailatb 
e vela , xu pa ToX€- loud'alove (€ aiAd , 
E: venerit, . ídumei in atlatb: - 


Mu &ADY OI. UTE iig diAa$, QOOCOOQO0C00000 


Ca.16. : 


eexcelfis 
dev lm'ga*A , xÓu uclade xu. Qupa i Tug vuU 


firie v... 
£j 8 Cedo « TóT& AN. Ónacdy BaciAwe cuelas du 


"phacee"Gvníuerfa'que 
'tecít?nonne bec*ícripe 


* fa füt'in'libro'fermonü 


*díerü'regü *ífracl? ooo 
? Anno'fcdo'" phitbefis fie 
li" romelíe ccococococoo 
"regís?i(rEPreenauíit?io 
athà ' Cilius? OifeoM 
"regís"iuda, ? Víeiti'qui 
cp'annoruütn coooo0:000 
'erat'cü regnare. cepit Z 
fet:'G fedecim'annís?re 
gnauítín ferufale. «No» 
me?matrís eíus *híerufa 
'filíaSfadoch:"fecítepiqd 
erat'placítü"cora diio. í 
"Tuxta oia"que ?fecít^o 
zias' pater fuus" opatus 


eft:*verütamen 'excelfa 
 "nó"abftulít, . * Adhuc 


PE Usu Y *ta 
lebatíncefü "ín excel 


fis. Ipfe" edi£ícauít 'por 


tà?domus"*dní' fublímíf 
fíma.*Relíqua át! fermo 
nü "ioathàá."& vnfíucrfa 


 *j'fecit3nóne'hec^ferí 


pta (unt'ín*libro verbo 

rü'dierü'regü^fuda ^ In 
díebus*fillís Co0cQo00oQeo 
"cepit dris^ míttere*ín iu 
datn'rafín cocecocooo000 


'regem"tyríe" G&"phacee j 


"filium^romelie:coocecoo 
F& dormíuít^ foathá'cü 


^patribus fuís: fepultuf - 


cp eft"cü efs'i cfuítate'da 
uid?patrís fuí; G regna 
títcachazfilíus eíus.16. 
Nnfio 600»000c0000 
H: decímo "feptimo 
*phaceeffilíi éromelie: co 


- *regnauít'achaz"fili?'io 


atbá" regis" iuda.cocoooo 
PVigiti* annorü erat'a2 
chaz*cü regnare cepifz 
fet:'G fedecr'ánís 'regna 
uit'ín ferufale.* Non ooo0 
Pfecitqd erat placítum 
*ín cófpectu*dri' deí fuí 
?fícut dauíd "pater eíus: 
ffedábulauit*i vía! regü 


"í(rael." Infup a Pfilium 


fuü cófecrauit "tráfferes 
"p íene * fm ídola 'getí 
um"q'diffipauit'dins coo 


5cora"filifs"ífrael:imola 
batqu 


uoq victímas *G a 
dolebatincefü'ín excel? 


fi sf& i'collib?'& fub" oi 


íeno"frodofo." Tüc^a 
fcedit'rafi in'rex'fyríe*& 
phaccee 'filius ^ romelíe 

"rex'ifraePad plíadü i'íe 
rufale.? .Oüg obííderet 
*achaz^non * valuerunt 
'(upare ed. * In tpe"íllo 
frettituit'rafín' rex oooco 


;"fyric*haylamPfyrie:2 € 
- efecít. eox: coc oo0c OQ0c 000 


*iudeos'de hayla. " Etí2 


. . dumei'venerüt ín'haylà 


oy! ox ny ais oa npe" 
losen do rfi "be by" 
oss" p np erar nois 
win "wl noo! owe» 
nad ' vion'o"miry qn DRUDEP Kc 
Yos nauim eov oot my 


D wu oW" eprasoh my 


numo eed'wpipmst — c9 
inizy vay? immi ei oa" 
oí ' mw wOWO Db p "o'ney 
Y nas Op OUI asses 
reps mm mrcpwmwmoy 70 ny 
Düy jw "»r'eny' "yum 
yj e bp' svo anfson 

by evduvmm*doU eot ua 
pus! nad 'mbuimmveng seo 
encow' n npe mere E^] 

*32^' "pow "ny ' Dp» 3o ase 'ssgr 
yov. vaw' " "edvpas' m. o 


row PORD'DY'TDN* cog. 

Avepnpinownmuepuae? (om 

punm qo" on qp op 

jUjel) ' yos" TN" nam ovoy" 

soy ahi dream 

voox mm Cosi ipd nioy" 

oer dd d iom 

royind* sid war os nem" aua 

Dpx'mm' um Sw uus 

moi "ug ose VET nr mg 
qam y2 y pibymyay tory no p^) 

Y np ow qos ed oun me 


hy" 
by xmi" dotaop 


Y wy ms oyr wir nd "x egt 


To re] unm wevringá "om au 
nw'oyowUnexnmeünw" 4 
new Wiomo Town - 


$6 itj 


noy", 


eos 


qo desir eterne 

ow qon" qm nios" mo" 
vy ay aw! qoo adagio 
nd? npn voy! oppi ose * 328 
we wp anri ns qos n TON 


obf matneEsi nmt my 


sow" you iom wow op noe 
7 wea oy mio moe 
sj'vaf Y" noy nem pure ter 
m qnt qos qo von pnt 


vw o3 osos To np 


AEN DapD ns QA "puo 
ow! rn bed ni pig 


no? DN nares nio ner aoc mw 


mre 


T 


OW o etc [zr onibus 039" vos 
9. JR ROV IAN Mop" 
933 nogy* Api 553! nàror n yd 


ny "B T pi/75 M 'hN ' Jo" 
T ve n 


Tow qo" ea! ^ goce 


wo" piri "eed * wapa" 
, 109 "nime ' nw qoae 
imoy " by pho op qoa 
,5; T29' nw ' noy nee" op 
parue, DnW' pap gom? nw* 39" 

imàrod ' bybt ow! avpouii 
ms "55 "AN " nha naro nw 
mw mad'es mw animnm 
an? Vo? v ma pasrnare pas 
xy bs" nàmod "qui oy" ins 
pod yw! net se 225 ey 


ay 


my P E 4à Y 
nswpa'endnimiby noxs 


wo 'agri'nmoe ny gites! 
meo "anms ny. dos " noy 


5o onnoo ode 5» mov 


vy'ror^ o3 53 noy oar 
ex ^no nra "naro gm 


| plar efus: "Gt 


"T 


*& hitauerüt" ibi vfcp ín 
*dienhác.* Mifit autem 


fachaz*nuncíos"ad'thez - 


glatphalafat'rege "afly 
tíotü:" díces, *Seru? tu? 
FG filíus tuus*ego fun. 
' Afcéde*& faluü me fac 
*de manu'regiís'(yríe" & 
demanu'regís* ifrael q 
*cófurrexeruntfaduerfü 
tne? Et cücollegíffet at 
gentum"'&'aurti^ qd iue 


nítí potuít i'domo "dfií 


"& ín thefaurísPregis ooo 


*mífit'regi ? affyríorum 
'mutlera:q" Gt acquíeuít 
volütatí eius. * Afcendít 


át'rex*aflyriorum ooos. 


"i damafcu: f & vaftauít 
cas tranftulít hitatorcs 


 efus"cyrenen;"ra(ín'aüt. 


t(nterfecít. "Perrexítos 


.P"rex?achaz Pr occurfum 


?theglatphalafar? regí 


affyriorü ín" damafcü. 


*Cügs vídíffet'altare cco 
*datnafcítmífít? rex *a2 
chaz fad. ooocooo00c0coo03 
8 vríatn'facerdoté*exem 
"(ilítudíne^íuxta o6 "oz 
pus eius. Extruxítqs' v 
rias*facerdos "altare. 
*Tuxta oia'q'preceperat 
*rexPachaz *d damafco: 


- Píta *fecit oo02000:000000 


(acerdos'vrías"doec've 


níret'rex'achaz oooo0000 


"de damafco. " Cügs ve 
níffet^rex?de damaíco 

Svídit'altare"G venerat? 
eft fll. eoo:000:00090000 
* Aícendítqs ecooc0090000 
CO000000000002000 0000000 
*& immolauít*holocatt 
ftat&'facríficium fuum: 
$G libauít'l(bamína*& fa 
dít"fanguínetn oo000000 
"pacífícorü*q obtulerat 
?fuper'altate. cooc090000 
*Porto'altare"ereü * qd 
erat'coratn oo0000000000 
*domíno'tráftulit*de* fa 
cíe"templt & cooccoooooó 
*de locofaltatís*& de loz 
co"templi'dfi:*pofuítqs 
Mllud'"ex "latere? altarís 
Pad aquílonetn. 00000000 
?Precepít quoq; 'rex?ae 
chaz'vtríe'lacerdotí: coo 
'dícens. 'Supetr*altare 
*raíusCoffer) ooo20000000 
*holocauftü'matutínum 
*Gt "facríficia'vetptínum 
*S' holocauftü'"regis" Gt 
? facríficía eius : P X ooo) 
*holocauftum ' vníuer(í 
*ppli'terre"G facríficía 


 eorü'& líbamiaeorü' & 


oem'(aguíne*holocauftí 
*& vníuerfü fanguinem 
9víctíme'fup flludfeffun 
des.5Altare vero"ereü 'e 


duo: «t 


t . babítauerüit bí: víqs ad à; E banc. — t . mías 
x4 waTGRAGOU Qui (or Tic Matode TAUTNC ^194. emt 
fit acbas nmuncíos —ad thaglatb pbalafar tec 
$CIAtV CH AyytAwUG aic dayAdi QaAadoo BaciM 
gemaffyríog oícée: feruustu?^ 4 fili? tuus €go : afcé 
a doyvelov. Atyot , d'o0ADc oov xDu vig moU. f'yd, dud 
de ^ liberame oe manu regíe, fyríe 
Pii xda eUmai ps tk XCioog BaciAtOC Cups XOU tx 
manu regío ífraels | qz ofurrexerütaduerfue mec 
XE) BaciAtog loanA ,6TI Cravishoat por « ada 
eepít | acbas $rgeut 4 aurum q9 tuétü fuit 
Auot orat ch. devoir x30. b xouov eo vean d 
tbefaurís oomus oüí ^ 7 ooimus regig: t 
&WG'oweoig OIKOU xuelou xxi (mou 'T(U DaciAtOG , Mu 
mífit regi. ailfyríog mffera, * audiuit 
&méen T BaciAd d vela d'Gox « xàu Movet 
eum rer. gffyriouh: ^c afcdit rex —— efiye 
ávroU 5 BaciAt(c déxuglow , xoucue Bu. BariAcUg daru 
tío) ín oamafcdí: —« —cepít | ei: — «t  tráfiu 
r $ / * / » V N05 jJ 
elo ri d'apaocxoV , xóumuvcAa DAY QUTHI , X9. oras 
lít. |» wbé: 41 rá(fon  ínterfecit. — * per 
Wick Th ré y 294. "BY neat aaron « 190 Cre 
terít. text — 2cba5 ín — occurfum thaglatb pha 
eeu. 0 BaciAsg AXxad tig c'vitrTWo TO ÓayAod a, 
lafar — regí — affyrio0i in  vamafü. ^ 7 wdit 
Aecae faciAth dex plo (ic d'auacxot « xàu tit 5 
altare qo (n vamafco. * . mífit rer 
YS I 15 44 * $3 ^7 (45 
8ucIagHelow ^0 Y d'auaoke * X94 omisit o Daci 
$cdbas ad viíam —facerdoté — fimilitudiné al: 


t otc. 


——— *Enitiua.beb Zt be iiit. Regü.ryi 2zràflaJ6.TPic Zzráf Bre Atc interp.latina, 


nh rogi nr "avra epa 


D 
f. 


i L J L.] 
Aule dad aede Ovolow ^v coto. mv opolemi TOU dus 


tarís 4 rbribmü etue fm ofie opus e« 
; X * d 
c iasWoloU xàu «bv ovb po Yay TOU. xaT. "Trato "TroÍNT it à 
5 extruxit altare viae (urta ola 
"oU , xàu Quod pr Quiagnelov. Ovolar xaT. "TrovTa 
ucctas mífit ei -rfet . 8db85 oe  oamafco: 
U $5. / » «t LA VEIUA ) m 
(Ca ris CiAd auToO 0 BagiAsD6 ovo ik d'ajaoxoU, 
ttà fecít —v2íae facerdoevonec — veniret — rex 
(f : ? , ».! etc Aw f/ " 3 2I Wo 
VTOt t'TroiNc t oUciou 0 itotUC £cog "Tov $Alcit ot. B 
oec vemafco, 1 veuít SUPE. oe o4 
ciAda Qk. d'apiaoxo0 « x94. RAÓ 0 DaciA«e £x d'ac 
mafo:  « vidit ; altare, 4 acceffít 8d 
paOKoU , X90 &id'& D üuciagWoloy «AO4 aoc uAÓE api 
altare tex x 9(cédit fupíllud; .« 
b! / e M * ».1! » 595 ! 1 
«0 Bucjaguoioy 0 fhaciAVUg xou défiN  Ca'aUTO, wd 
obtulit . bolocaufium 1 facrificiü fui: 1 
diieykut my 0AoKaVTOCIV. xÓà. "iy BuciaJ  AUTOU , KB4 
libamé  fu& — libsuít — eí: 4 effudit 
^ 3.5 N Y dv e * / 
TW aUo Wy  uTOU tavCiuot! dUTI , NOu aQoctXet 
fip tllud fanguíné pacificoui fuog fup altare, 
Var Av 7b &upa TOV gio duTOU £pi fum Iag solet" 
8t ereum altare, qe erat co: — vo — tra 
' ét xXaARoU Buc lag NOlet 0 HY CyoU/TUOY Xvplov Qocis 
durít íllud oe — facte ,vom*oe medio — als 
yayit. adeo caro m0 Trou "reU 0IXoU (t. 1000 "To U* 
tarío 4 te medio — vom? vof: X edit illo 
! , [Ese | 05/ ri | Y, .9» 
C iagueloU X3u €K.- jM 0'0U "T 00 0/R0U xveleu , xou € d'coktt auos 
ed femur x eltarís — ad adloné. « Bieeepft t 
Uri pev ToU Bug tagnolou wait [boppoli xu. € THlARTO 
rer ache vate facerdoti oícée : afcéde fup als 
^" ev ^ LI 
BouriAoe Aocod T 0 Vela TO otl Ae yotata EMI Cari ^9 0U 
tare maguíí:t fup (llo offer bolocauftfi 
[i Aso f 4.»? 5* 1 J 1 € f 
€ lag ROIOy ^O [A6 yat KU CT atu^o 2000 iptoe HY 0 Aox aU TG I 
matutínü x , facrifíciü vefptinti. T5 holocan 
Wi agois n xà4 TH 8Ucr [oU "TW Cac ot NOU T0 6 0A Ok UT 
fla , regle. t facrifiaei?; « —— Dolocau 
c Cic Y DariAtoc xu Tc 6v ias auT , Xu mi GACKAUT. O9. 
ftá vnigerfi ppt t , facríficta cog to libamina 
ei 250 ^96 T Ao0U xàu c 8ug lo à TOY xou 1*6 az wd as 
eoifi: | «85 fáguiné bolocaufti c vntuerfü fáguíne victie i ils 
.AUTOY Au TrX ruat 0 ACK UT Q7 (2€ XB "rra ài ua dug ac 6l 
lud  effundee, * altore ereum — crit mibi 
^ ^ PEL! / L] [.") f "u 
&vTO (0X (t6 » A94 ^ Bugiagnelot to oxAkoVT tfe) HU 


rà. Are. Up ci interf. latina. Z ráfla; JB. Ilic. ZZ et. eb. fifi. Reg. toli. attis. peb. 


ín. maue, t — fecit viae facerdosíurta oia dcfig 
lic onte yàu Crroinoet volor 0 iege e wart rav Tot ó mrt 
piecepít &e. acbas, 222: cócídit -acbas 
(yerslAorro duTO. àxat o BacAcu c «x9u ooveko pe oca 
rec celaturao baflüum — « oepo 
e No s f Ure 1 * v 
o BaciAtUC TX CUYRAtLOTULA Tot TOV MEX GYOÓS X04. JACTR 
fut. « trállulit ab cío luterer t ima 
gx «19. Thou aro dUTOY Y AovTKoat 194. 0h dA 
ret t ocdurít '. $6 vítulis erez 
exo 14 XeTtBiBact! Az;b TOW BoXoY TOV XaÀ 
ís derát fub co: et pofuít íllud fup ba(in lapidea. 
xo) TOY Uc dum, XJu. óuReY AvTWV. £rEl Bote Alb iut 
4 fundamétü — — catbedre fabbatog —ediífí 
xx ^ 6ip£ADv Tic kald'ens TOY GaboeToV Oodd 
«auit. ínoomo ofi:  « tngreffum regíe . 


/ "s / 
puoty CU ome). xuelov ,x3u mi oodor ToU. BaciAtoc- 


erterio:é — cOuertít — ínoomo ofi 23 fa 

qi CEoT teo emiseebu. 0 o wueiou &zjb aoc 
cie H regis ^ affpríoNi, « relíqua ver 
qr TOU BaciACOC deyuelot « xd T Aorda TOY A0s 
bo:fíacbasdc(qs — fecit: — nonne bec 
qo xod do twolct UR ld'oU TavTa yCyeoem Gu 
in — líb:0 — f&mon(ü  olicz reguim iuda? 

éwi BibAlos Ayer Masoo: TM. bnciAcoy loUda s 
£ oonníuít acbas  c( pfibus fuí  «fepul 
x9 ict u M ^ / E Nae 9 ff 
xu vrpafin. od. pe. TY "Trartotov qUTOU fu T6 
tue é cfi pibus fute It ciuitate oauíd: « 

QM tT TOV "Ir&TéQO! dTOU (Y 0ACt d'owit, xiu 
regnautt esccíaefílius efus ^ pio eo. — : 


? J LE T ' 
(BaciAwem WW (Quuts vig dvToU YT vro" CAAT.  - 


1H senno euodecímo acbas regíó ^ (uda re 


1 0» | | / 
Ey Cr& d'otware dxol BaciAto; louPatfbaci - 


guauít ofee fili? ela in famaría fup  ifrael mnou£ 
Aw QUE Ul0g WÀo (Y O'apototíot €i igpaA Quia 
annío. t —— fecít - mal — coii — ofo: ^ verü 
VW «x3u. molo no rowwod! Cuero. wvelov yr ARI 
nófiut  regeo — ifrael d fuerüt. — ante — efi 
óux óc 01 BaciAdg lmeaNA 0i NOU VpaQod w AVTOU « 
cotrael  afcédít  falianafar rer — effyríosti: « 
ioduj. dwf& caApUowamap BamiARUC darvolov, ra 
fac?efti/ c( — ofee/ feruue — « reddebat eí munera. 
(Mero avro cw duuAM (9 (quoti dur d'üga- 
* inuenit — rer — — aflyríoX$ ín ofee —in(idide: 
. 334 vett 0. Bai Atuc dayUgloY (Y QOWi COIDOVAM , 
» quía — míüit ^ nuncios ad fua regem egy- 
éWwri écisCid aYyytAouc aQoc couà DaciA(a iyu 
pti: —. « nó attolít imunerg regi — affy 
4,72 » UNM E ^55 , 
"TOU , Xu OUR NieyktU d'ega "To aciei aru 


río: fingulie — annífe: , t , ebfedit. c 
3 M * ; 
, €. ériouuo woe! érlou'TOY , x94 eroA dex duy 
27 aslyriog: «  lígauit ef in tomo cu 


6BaciAwe  daruolev, xu tà wo Avi Qr fixo. Qu? 
flodi, — « rex affyríog afcédít fup om 
Amie « xu 0 aciAsUG dervoloY auew irl "ma? 
nem — — terrd « afcédíit ín — famariam: — « 
Co) "W yw sx) ww Cp capdeeiu , dd 
obfedít ; ed — tríb? ánís, in àt. tiono 
, / y 4 r M: , " 8. 3: ] 

tOOADORNOR auTMP Tola CTW (y di i (VWiTO 
Snüo ofee —cepít — — fatiaríam OPE 
tT€r ow. cuAxBe T — caudeCiuy 6 BaciAwG 


affrríoni: 1 tranftulít ifrael íu 
e N x 

"TOY doyugloW, xoa  wrmGwicQ "AY degaxA dig 
afirrloo: t  Jbitarefecít —. cos íu elaa « 


&aruplovut , xàà WaTOXIcH  évTOUQ (V tAad XM 
dn Dabo: fluuife. $osan in termie medog, «€ factü 
& fap "moojaoiC *yojo €» Dplolc pido xà T 
€t — c pecaffent — filij (frael |. efio 

Vero Ure WuepTor ot Qul ic gaWA 7D xupía TO 


oco , fo d .edurerat . €os oe  egypto ge 

v LA e 0.5 , j 
he &yTUt TO 'AyaywTi! &vTOUG 6E Aryva TOV dro 
ü | 


J A 
Xa'T Gít! C00 Q00000000000000000000 000000000 C00000 


feríptafüt — 


tít patatü'ad volütatem . 


"meà," Fecít ígitur " vría 
as"facerdoslíuxta oia ^d 
"pcepat'rex'achaz. "Tu 
lit at'rex'achaz "celatas 
*bafes ooocoooooox: c0c0000 
*G']uteré q eratfdefup: 
'G mare ooo00000000000 
'depofuít"de"bobus*es 
teís"quí co0000000000000 
3fuftentabat íl[ud: "& po 


fuit'fup"pauímentü ftra. 
tü' lapide. *Mlufach'quo . 


qg'fabbatí"quod ooo20c0 
*edífícauerat? ín teplo: 


*G'ingreffüsregís"extez - 


tíus'couertítín "templü 
'diií"pp"rege "affyrion 
PRelíg aüt?verborum'a 
chaz à oia?q'fecit;" nóz 
ne'hec'fcrípta funt'ín?lf 
bro"fermonum*díerum 
*regü'iudaifDormíuíitgg 
fachaz"cut ooocooooo:co 
!patríbus fuís: * G fepulz 
tus eft!cü eís"in ciuítate 
*dd:*G regnauít?ezechí 


 as'filius eius*pro eo.17. 


Lr Nno*duodecímo 
Qo66000c0Q0oCOo^oon 
Pachaz'regís fíuda * rez 
"nauít^ofee'filíus ccoooo 
^hela'ín famaría" fup"ifz 
rael'riouem  oooo00oo0Q00 
Pannís;?^fecítqa'malü?co 
fam'dormíno: ooo$ooocc0 
"fed'non'fícut reges 'íifz 
raelquícante eü"füerüt. 
*Oontta hunc afcendit 
ffalmanafarfrex ooorcooo 
Paflyriorü:'& fctüs eft"ei 
'ofee'feruus: " reddebat 
qs*illiftributa, "PCügs de 
phenditfet ^rex"atífyrío 
rü^ofee"g*rebellare níz 
tens'mífiffet' nuricíos co 


. 'ad? Sua"regem *egyptí: 


?ne*preftaret eooocoo0000 
ftríbutasregi "a(fyríorü: 
"(icut fíngulís"annís folí 
tus erat:'obfedít eum?& 
vínctum tnifít coocoocoo 


Ed Spp : 
' fn "carcere: puagatufq; 


eft CC00009000:00000000000 
Poem*terram : "Gr afcene 
dens'famaríat oooccco0 
*obfedít"eam*tríbus"an 
nis, Annoautem oo200 
fhono*ofee*cepít'rex co 


QOO00Q0COQO00QOQ0O0QQQQOsOQ . 


Paflyríorü " famaría: "à 
tranftulít oo000000000009 
PifraePinaffyríos: "pofi 
Ítqs^eos o00000000c00000 


"tín haylà"Gínaboríuxe 


ta'fluuíü'gozá ín'ciuita 
tíbus*medorü.? Factü 
eft ei*cü?peccaffent" filíí 
*í(rael'domínio *dco fuo 
quí eduxeratoooo000000 
í "d » | tid 

eos* de terral'egypti'"de 
QOO9 C00 00090009 QQQO00QQ00 OO 


"EN o2 iai mw opp c om" 
qo yspntumw xduw ret 
, Doer" nYnjon ^ nw ^ mn" nsi! 
cT nw vadnworopf-pY ms 
"jw! nad noy ban minas 


nage» " by ns * y bp Yer 
ON nOn qow neris! 


j20 
naveiytoest seas nmidos' n 
| mw qos ass  mmma'aey cep 
Nom? nüy UNUDN UST ODY 0 
ovi "My'nsb'y'e*any un evan 


Ow apum mw EET xy 
Cui wm» oye 0 ovg 
 impnenes serm em mr 


muy cm nay Cap vij 
na 


prim qoe now qo me 


VU xo 5g" nw now 


mm'vy$ o yip ^ yw 


mis owe "py wPpY — wr 
Jo'"osoeom'nyreog vod us 
au ap vim RT on 
WUUNCOpB! wow pupubt 0 us 
c'owob now ww npn oo oa 
"agn wo vwp oe NISUS o rey 


oti nage "qe mas 
wow * mx "pe imm 
WEN qoo" Sy iot my 
pom "ow" yos esp 
node tib why 8 a TUS , 


gu na^ ww 
qo2 ' 02' niv mysiná' 7 
DC, pom ne'mhy 0 ve 
DW'ampt nw Dwoün* 007 
vwrge tóm non? uus 
"Uli'fweh osten ete og 
mud "myew wv ewoee 
nhé" E"wo' voNT'ODN ae 


*ooitina.beb. cx be ii Regin 2 ráfla.JO.IPic ZCraf ire AX co interp.latína. 


wx Nm cry Te meus 
2" ovy men heh" IY nox 
bows *3" uy mm^ gn SN 
Dey (Ny agi owe» ao bei 
sy "EN n3 oso i iem 
mt vy oyuow ym toy ps 
noy ooysd ovy ' bs moxaons 
sien d inmensum 
^9 nyxrmuSy o3 by D"WNTIO» 
oj Pafexj'wbp poa vor bynnbY 
dj mw ^ moy "Us'o»3'" mb 
cy? cum pyra mes 
73 ^N. "emo rm nns! 
yrnseingn sv ono mmo? 
nm! ose onm inr 
voy vub "bano per) by TÍ 
m'y! syn" joo" erumdoyams 
(00 POY'PPDI spp * eye yin 4 ost ^mpn' 
oy wnnbgl! eran? 
weg ww ioa my 
BÀB- m ODUN quis os ne p 
ET "omes mnia" ERU 
yos CUN Ioa ne mprins YONDSY 
"S" SN Pru ny opo 
op» joo nw oiv DYTyT 
jd "MUN anao UN "emuhPenw 
"UY py "peso" ODN 'mm'ms' 
5 mm" Ins 'bs' nw "nios 
nn 'se' O''naep on Ny. Dos 
nous nnnoj^' n0N " Sp mm 
7 ns mun" vog Nas "bi 
n2"vy' ny 0322" nN yy! oyy 
[i D'obp "ep", To 'oy mà! 
^ep uy D TRA rien Man 


E anus N2" ny same: SD 
he xo Augu D int 


* manu "pha taóís? regís 
3eeyptí "coluerunt ooo9 
"deos'alícos;" G ambula 
uerüt iuxta rítü 'gentíü 

*quas*confumpferat'do 
mínus*ín cófpectu "filio 
rü'ifracl'G regü* ifrael: 
quía fímílíter 'fecerant, 
*Etírrítauerüt filii "ífra 
el"verbís oo00000Q002000 
Pnó^rectís*diim'deü fue 

. utn: "G edíficauerunt oo 
*((bi'excelfa^icüctis?vr 
bíbus füís"a turre oc0000 

*cuftodü vfas ad*cfuítaz 


te'munità. "Fecerütqp Mf 


bí'ftatuas*& Iucos'ín"oi 
"colle?füblítní:ooo060000 
PG fubter*oe'lignü^ne2 
mortofü: *euadolebat"ibí 
icefum'fup'aras'ín mo^ 
t€ ogetíü "quas "tranftule 
fat'diis"a(acíe eoriüi. Fe 
ceruntdo'verba *peffima 
"írrítátes" dim :'& colue 
rüt"immuüdicías de"q b? 

?pcepít*eís?diis'ne*face 
rent"verbutn ooo0000000 
*'hoc.! Et teftífícatus eft 
*dris*ín ífrael "&íníuda 
*p manü'oium * ppheta 


tü ievídeti(i: "dices.'Re 


uertímíni*^ a viis veftrís 
"peffimís;"& cuftodíte 
"Dcepta tmea*8 cerímo2 
nías:Píuxta oem ?legenm 
uam?precepí * pribus 
rus "a ur 'ad 
vos'ín manu? feruorum 


meorü" pphetarü. Quuf 


*nió"audíierüt: * fed indu 
rauerüt'ceruíce fua fux 
fa ceruice Ipatrü fuorum 

' noluerunt " obedire 

" dfio*deo fuo F& abíece 
runt" ieu efus * & 

actü" qd'pepigit'cum 

: "pibus eorti? G'teflífica 

tlones *qb?*cóteftatus é 

*eos:ffecutíqs funt" vaní 
tates! vane egerüt: "Gt 


fecutí füt' getes" q etát 


"peírcuítü corü ffup'qe 
bus'pcepat?diis'eís? vt 
tio faceret"fícut G íllefa 


ciebat.Et drelíqrüt'oia 


*pcepta"diií dei fuí. "fez 


cerütqgfibí 'conflatíles - 


8duos? vítulosí&lucos: 


'G adorauerunt ooooc00 


tvnfuerfam"milítía?cez 


li."Seruíferuntqs coocooo 


*baal:*? 8 cófecrauerunt 
"filios (ttos"& ooo2000000 
filias fuas'p ígiem.*Et 
díuínatíoni ínferuiebat 

*& auguriís: & tradidez 
tüt fe* vt faceret! malum 
8cora?diio'vtírritaret e 
um." Tratufqg c' dis" ve 


 hemetet"ífraclí;?Gtabftu 


líteosPa*cofpectufuo, 


oeos . alíe oo: 


mant pboraóío regís ,C&rptis € tímuertit 
X€ig0c- pxgad -AmmiAcoc. aryvar oU , xu £Qofbnturag 
1 ambolauertit ín ritíbus 

&to0 € éTégoue » ^54 C'aroetulng ou T016 Pike uai TY 
geifi: de abftulít ofis 2  facíe filiog if 


ETT , ài Gne «uolo &zob ato ararov "TY CIV - lo« 


rael: t regeo ffrael dciqs fecerfit; - P 

[4 v Y [74 3 j 
Qai » X94 01 BaciActe ic'oonA 000 errolum oy - » X9 
induti funt ? fiti (frael verbío Íníqute cotra oo 
ApQitoouTo o Ul lcoawA Aoyoug od Mkoug wor Ru 
mínfí oeff futi. t edífícauerft fibi. excelfa in 


glou ét0U &vTOYW« xiu Gwod'opso'oy cow'TOle UAd Qu 


cunctío » . wibíbue fute $9  türre  cuflo — 
coUe Tau "rl A«o ATO duh "moeyov QuAmarüie 
dumvfas ad cíuítaté munita. t cóftituerfit , fibí , filij 
TOY 0c Tr0Ato6 0X veatc « xu gio coma &orrTor c. O1 Un 
ifrael ftatuiae 4 lucoo ín orfif colle. fublini « 

Lo'gasia. gíAng. xàu Aw ty Tray] fevio O-LnAQ xày 
fubter, oifie ligni nemorofum: *adolebáticefá fof 
UTTORATO) "TOW"AE ÉVAov aAcéw6 , xiu Cupit QT 
fu oib? ercelfio: ^^ fic , dtes d de tráftulit - 004 
HT Tract TOlG UP T TIT: , "TTA qu MTS & à OCT G XI0t "n* 
mín^ve facie R27 NC fecerit pticipce: € 

eiot H1 qocd'TroU AUTO NUT AE 107477] KOlyCOV0U C y kd 
feulpferfit vt. irrítarent ofim t , coluerunt 


-exagatoy TOU "xtpoeylaron "o «Ueloy xu $AéTOcUOJ 


idola: que : orit oüs efe nó » faciette 


TOC üd Aot 016 8l xueloc à ávToi 6. (V SlioeTe '* 
verbii boc, t teftífícatuc cft ifrael 4:1 fude 


ofis fn maníb? oium ppbtaz ei^; oiií 

6 xÜeioc &r xoc zravTow "oV eot. GVTOU y "ray 

bue vídétib?. ofcéo: reuertimtní ,3 dle vfte 

*f6 0povToc An ,d'rosgaQwTé &upb TUY (OY Uuor 

malíe: . «uftodíte pecepta mea «€ (utl 

TOY "Tro Wo i $uAateTt 794 CrToAÁ pou 1àu T4 die 
fícatióce meae eem legé mea: :quá piecepi 


! / 
KatGuarTa [oU X34 zyolirot npo vopiot [uU , 01. CET CLAoqURY 


. Patríbus vrío:dcfiqs míft ad «€ C08 | "n mant 
T0lC worreacit pe tome armtsCiAn aQ0c QUTOUC CY X€tel 

feruoy meog Ppbtoy: t nó gudíetüt: « indus 
Ty d'oVA OV u00 "rio aQocpWT QV X94 Ux KkoUm ow On OX A 
rauer(it tergti futi fup tergti patrfi fuos 
Quid ^V VorToV aL UT 0200 Y YT oV TOY "Ire TéQGY dU£ 
rii: d nó crediderfit ofio oco füoz t abfece 


e [| . 
T1 , 01 üvi tissu oy KVelo T ia &VTUY Kou amácoJ 


rüt fedus etus. t tuttíficatíóes d pepgit cum 
T0 "Tt dran AU TOU X9u 79 duoi Ta t ditóero TOC 
patribus cotfí: t 


eft 09: 4 abierfit pott 
QoTo AVTOM y 1a tmroet uiro eic TGY parroco 194 
vane egerüt: L4 , bot $eteo d pcircuítfi eo. 


t patauotho oy , xu aloe TO yov Tv TÉRRA dU 


ri: 6 qU^ pzeceperatofío. cío. vt. nó faceret turta €. 
TOY RU ié'eTtlAorTo "4 AUT0IG ToU U iN TUO CO) Kart TV 
€ oerelíquerfit piecepta ofií oeí. fuir t 
TO « X84 iynaeré Avon T6 irToAdg KU TOU ót0U AVTOV 894 
fecerfit fibí cófiatilía. ouae tnécao: 1 fecerit 
Car olk'oy eow'Telg o ovum Vo d'au erg, xou Var olio 
lucis t adozauerüt vuíuerfá inilítta celí, t ferz 


&AC'OC NM aco e mano eros Ti d son TIA T Ó $VVOU. xàudà« | 


uterüt baal: t pdurerfit filíoe fuos 4 


Texvsa ^r faxa xu dliyayos ToU c vog ávV 194. A6. 


filias , fuae ín gne. t Oltínabát oíuinatóce € 
Éuyorréeos oui Cv "rrugl- 13a Cuawrtvovro: user tios 104 
gugurabátur augurije.c véditífuntvt facerét — mal 

ó1eyljorTo óc po I£exóu tapotnc'a 4 a 0I O o ^o "rrofnoot 
cond ofío vt rritarent ehe z raté fie vebeméter 
étGTrI0V CU T ceyloouav Tdv. ECUHTTTATETS ! e idea 
in Mrael:e 8bl tulit €og, E ; facie fua: mó 
t TO TA yia ka drho it duT p Avg apo T0 kV TOU) 0X 


teflíftcatióeo ei* .dbue cóteflat? — 


qrorTodor dt , xu T poro dote Av Tot 6 8 a, dist 
vanitateo € : 


Sere, 
en pat ' TOVTO » K£u diuo Uox'To "TO lr ga idu loda. 3r, 


b. 


emaufit víft tribue íuda — fola. — étíam. (uda 
(mriAcipltt qrAdY QUAM l'oud'a. pore Té TW kal 6 loud ae 
nó cullodibít — imádata ofüí  ' ocí. fü(,  « am 
, Q J A ? £33 LI "5 v 4»? 
Qux CoU yat« Ttc él ToAaG vuglou TOU ücoU aUTOU « ku Tro 
bulauerüt in. ^ fuflificatióib? ifrael Qe fecerit: « 
efuturou eroi dluaicpia i loan vig Prrolioow , vou 
tolecit  ofie fie fené  tfrael. t (iraeft ofís 
&Trac'eTo YG. dco o ao deua lagos A « xàa. üupdión KG 
fup cío: «* «ómotít ^ eos  tradídít eos — vo 
(ávTol c, ida (e dasve ei aToUG Xàà (de AvToUC O KV 
mín? imanu vtríptentífi eoz: tonec pioljceret 
r] $20 ! 5 (ut 3. 4 
eioc o Cro rv dlagiraov tor àv TOU C (c0 v d artoe lu 
co 8 facte LN verfitü q fdffugé  ifrael 
AUT OU C &z39 aQo7 G'zy0U AV TOU« "TANT (TIO epo yn 0 10 0aÀ 
$ ,9omo eauíd: « regécóftituerfit fup fe 
&o T o0 iov d'awlt" , xu 0BaerA quos o towTolG 
bierobosfílii nabat: c — piofecít — bíieroboa ifra 
r A! f 82 [ ce D 4i 5 
igo boo JA vIoY Vat bot T , kou c'mocrarro 0 1egofboapA «ov loea? 
e a — poft ovís:« pecarefedteos — petiti — ma 
WA eo Uri ev T9 iCv ida Epp Tet do cpu rio pt 
énum: c ambulouerüt filij ifrf in oibus ^ pctie 
4A , 134 Car optutho ou 01 0101 TRA QV ara oue pap Tidi 
bíeroboá d fecerat: nó recefferit ab cís víqsquo 
ioo [booa ài eerrofuoney , Ovx emósuray dal auTO (oc oU 
emoult oig Á ífrael a — face ^ fua: ficlocut?ert 
peTéguos xgioc "v INA. do aQomdarou duT^, c CARAWO S 
vfío in matu oium ^  feruog füoy —— ppbtar(i, - 
iueloc o «X Cigl avv ov Ty d'oVA cV vr. Tv ated 
« ttáflat ert ifracl e. terra fua ín affprios vfas in. 
xàu d'roxi&yw Logon Azo Tie we dv. ug day uolovc ttc 
ofen Dane, € 8ddurit rer — affyrio:i tebaz 
dic Rp one TavTuc «idu ya yu BasiAtic dayvolot t [ba 
bylene t oecbotbac oe  auan v oe ematb « ve 
BBuAGtoc X34 (X o(cobà xàu ze oevat xu RCoo di uad xà dz 
fanpbaruaím: ^ — collocautt eoe tn ciuítatib? faz 
e'«upep ovata , Xu wor TOI QI AUT GCY Tor € "TAG I Dat 
marie —p?o filjeifrael. « ^  poffederfit fa 
paga avri ry vi GY o poA. « 34 CkAnpOV d pi y T e 
mariam 1 :j cuitateo ei^: t babitauerüt ín cie. 
pacti x3a Tc "IT0A Cic Tic y Ou aT uoo 6v o Tad( 
« 'fsctüépofiip — babítauerfit $éteo ifle — ib( in 
xduéd ero pt 49 wer onid uto T. Cin TRU TO. QRé. CV 
piicípío:mó tímuer(fit vof. c mifit ofsín ce 
32 ND» U 1 l 1,23. 7 -/9. 5 
009 , OUI tpoOuüng" oU ^o XUeIOV « kou TT t£ CIA € X € €1p aU 
o9 dlconese: «4 interficíebát í eío, € locuti (üt ad re 
TOU AcctTaS y Xu Üoorowt Qr A TOL € « üt or T Ba 
gem. affyrioy oícétce: gttee do tráttulifti « bitarcfe 
CA cl daruplo Atyov Ttc , T Civi arr GK ÍG QS XÓ4 Kar T ORI 
cíftíit —  ciuítatib? famaríe: —nócognouerfit. fudictü 
625 Q Tol cmÜAtgL o xata , QU Cyro ou qbxerpa 
€el — terret míüt (n «cos leones: 4 ecce 
Boo 3c 8g « xou tte Ci. tic Au ToUC AtovT atc , ieu 1808 
font interfícíétes ' eoo: quia nó fcíunt — fuditi oet 
Iri layaToDYT&G &VT c ykatoi uk oid agi oou T BO 
Ütre t precepít — rer , affrrto:ti oícéa oucf 
Tic "ac adu ter slAa To batoriàdc das velo At yov, daxvanya 
te illuc vnfi ^ facerdotes tráluli. oe  famaría: — «4 
Nec Bid Via mv Hot ov ov ark a Ot. Ca popa » x54 
vadat . 4  babítet "ibt:  * verbit eio. 
qroctUoWTO xu karToIRW TO (RE) , x99 OTI) dUTOIC ^D 
fudititi ,9el — ferre, 4 ourerfítenfí — facerdotfi do 
Well TOU 000 Tig "yg « Xu Wyayoy (Yat TOV [tot o. Y 
tráftulerüt — oe famaría: —« — fedit fn betbel. 
é&"rOWiCO) ub copoptidc, X94 (kaligt QV foutvae 
t eratfacerdoeillumnináe cos — quó — timerét — om. 
15a 0 icecoc por ror dvo e zrac oboe LY KY * X3 
£rant facientes gene geno — oeos füos. « pofue 
heu "rolooVT&G fdvog thvoc "ToUc ütouc ATGY « XDu C éuz 
Tunt eos — in ootüíb?  excelfo?i: d — fecerüt faz 
2 Y.» v e € "v € 5$ ot 
X&J ou'TOUC (V (uKolg TY VLsAGY, GV Ecrolncay 01e 
maríte gene gens ín 
papi (su vog (rog y "T&Ig 0 AO H XUTÜOY V alg Ra T OCOUY 


vibibus fute ín db?babítabát. 


nó?remáfít'ní(i"trib? hi 
da'tantütnodo.*Sed oco 
"nec ípfe*íuda * cuftodiz 
uit*mandata'domíní oo 
dei fui:verütii "ambula 
uít'in erroríbus * ífrael 
'quos"'opatus fuerat. 
"Profecítqs* dris P oe?fez 
men'ífrael:?& afflíxít ez 
os'G tradídít eos"ín ma 
nu'dírípíetíü:'doec^ píí 
cetet cos"afacíc fua. Ex 
eoíam tpe*quo ? fcíffüus 
efttí(racl'aédomo"*dd:'« 
cóftítuerüt fibí regc'híe 
toboa"filiü"nabath.»Se 
pauít eiPhieroboà'ífrael 
*a'diio:"& peccare eos 
fecit'pctiti'magnü.* Et 
ambulauerüt'filííi" ífrael 
*(n vnífuetfis"pctis * híez 
roboàáfq'fecerat;a "nor 
'recefferunt*ab cís 'vfqs 


quo*dfis" auferret oooco 


3ífrael'a?facíe fua : 'fícut 
"locutus fuetat'i máu'ot 
utn'feruorü fuog "phe 
tarü.*Tráflatufqs e"ífraz 
el*de?terra fua * ín a(Tyrí 
os'víqs intdíe^hàc. ! Ade 
duxítaüt'rex'affyríorü 
víros"de babílone"& de 
curtha*&t deahíat:PG de 
emath?*& de fepharuai: 
*& collocauít eos*ín cíuí 
tatíbus'famaríc"p "filíís 


. Üífrael.g'poffederüt "fas 


maría G hitauerüt"in vt 
bíbus cíus.fCüdqs"ibí*hi 


tare'cepí(Tent'no'tímez 


bàat'"dim."& imifítPcís 


'*düs'leones q'ínterfícíe 


bát"cos." Nücfatumqs e 
'regíi'affyríorü GC dictü. 
*G ctes*quas?tratiftulíftt 
*& hitarefeciftí 'ín citatí 
bus*(arnarfe"íenorátlez 
gítima " deí co0c00030000 
"terre: ? G imífít"ín eos 


düas'leones:?G ecce oo. 


'íntetfíciunt"eos'eo q»'í 

flofefit O0000090003000 

ritum'def*terre.*Prece 
pítautetmrex ooocoQo0co 
"aflyrformm'dícens,"Du 
cíte*illuc'vrum  ooQcoooo 
"de facerdotibus"quos 


. Fínde?captíuos adduxí2 


ftís:*vt vadat'G hitet ct 
eis:'& doceat eos* legiti 
ma'def'terre, Ieítur*cü 
veníffet'vnus*de facer 2 
dotíb? hís*g*captíui dir 
ctífuerát'de famaría:shi 


tauít*ín Dethel:'& *doce . 


Dbat'eos"qtró "coletent 


Pdiüm.Etvnadqs? ges'fa 


brícata e"deü fuü "Pofu 


erütqp eos'in phanís'ex - 


celfí(^q fecerat fámaríte 

"gens G'gesfín Vrbibus 
H hi í , LÀ 

fuís"ín qbus 'habítabàt. 


ráf. Bre. Uca interp.latiua, Z ráfía. JB. lote, et beb. tiii. fiegü ceri. oottita. beo, 


ym. ny! oaov "tei ey! 


nh mot nw" "Wo nmm" — my 
"NOU nipni^sont ma iN. o py 


vi 531 "mr'exp air" Sow! euohey" 


Pro mf'cam eun owmU stray 
up y maed yo v m" sov nov 
ny'wboy imaopi ow as 
n'oyyw'nw pip" — onuf 


DPbnQV mm rendo o NEO 
724 own atiobh nomo 


o3 
Y»e No np mp Ov?! nNbn'" UT 


nmm "oom wines 
pim TsNXaussy$5x- — ms 
vy ow oyy owariwyey Tuer 


NywingorWap MENT OUN oes 
NOD nar o3 wi poo" 
pou" wyap' eso nen ow 
pow méwbyYoxmuv enm 
Dry?" nennt imou PY eter 
Pot" mmt " ns wey? Pag? nose 
yt namero 0 yr 
"ibND! mpi dodmesérieny! sey! 
vWi'agu»moyyamw'ona Mu 
VO»w" bw nw'pT NT UU ^ pay 
oywnyowfnwewnem poe 
ON OJSNTDNS DDNTDDID. cg! 
db weqnefrnow bene m nw 
ToM'npib o tm'soweuEN uua 
vorogdomoyy-ywutp ny 
Thwb3UsnwoyYomuN my 
ojw'ownsf Rie o ang 
vm oumadtam nipote oy 
Ime! ng S! pa"en amb usua 
YrÀY' wow "jurevtry wen n'y! 
"3l 


95155 xor iw mbar mat 
cwn wwoyaiuey 0 


"itiua. beo E ox. be. (ti Rega c vti 
noe ny "vig o3 moon 
yy! ny uy! nomo! noy 
| Nov n ny/nom "uo 
PES nw? quay sup oves 
Dyo3" nw ' oem" emeorm 
gox dona" qoem ow 

m mnt ewm me! 
nsy Db3 7295' omo ny 
ny'nibadimai'ogo ety vm 
Oo" ny] " ow vom 

ow WjN'OT"W bpm prp ny 
"t np ow og ons vy 
yum! oos! over 

. Upmwy num nyoww Ow 
ryppy? Dons abso orprd'eviu" 


my v3 ny mm mss 


ox oto oo? our ei apo 
rus? DOW mua' op non 
— SY evps'onow" wwe mi'NO o 
qx! soy. Noe oyocmmirfxoY 
nof ^ii nm now rfi rm 
meo n3$* anao! yes eansenogs 
521 737 Voy axi ine mipygra oma? 
78! pyytoron nean rnioympr 
"ON" mo nanivenoe per 
smf»eu' "2 mpyy own "yv amy 
ov! (OY yN On oN INE NDY eror 
N^ eon nop" e ma 

now" (ey ose Bo nan 
og? NI ow nier mm mo 
(00 Wh'cayae oido 
sg DENM loto o3 won" 
my ONT nolente 
ser. erp monos ne mnn 
sry! wo ora oot eray'oy 
Anmffovi ap avo opaw" 


' Viti enim ' babylofi"fe 
cerunt?Pfochot oo0o000300 
Sbenoth:'vírí autem?cu 
thení'fecerunt * nergel: 
'& vírí de'emath ? fecert 


' €afítna. co0coooc ooo Coo 000 


*Porro euei*fecerüt'ne2 
baáf&tachá. Hi aüt quí 
etát de'fapbaruaítn"cóo2 
burebant'"fílíos fuos oo 
"íoni.? Adramelech'óta 
namelech 4 díís oocoooo 
' fepharuaím :* & níhíe 
lomínus'colebant*doz 
mínü.'Fecerunt aüt fibi 
?denouíffitmís "facerdoz 
tes'excelforü: "& *pone 
bant'eos*ín phanís" fub 
límibus.Et cü*dfim "co 
lerent:?díís"quoqs fuís 
*feruíebant'iuxta cofue 
tudínem?gentíum: oo00 
'deqbus'traflatí fuerant 
farmaría.* Vígs ín " prité 
?díem*more" fequuntur 
fantíquutn: ooo00009000Q 
$non'tímet^ domínutm: 
!feq5.000000009900000:000 
mcuftodiunt" cerímofas 
cíus?atq: fudicia"& lege 
3& mandatum' quod? p 
cepat'diis'fíliís ooooo00) 
'íacob'quetn *cognorni 
nauít'ífrae[: ooo0co0o0009 
*G pcufferat'cü cís *paz 
ctum? & madauerat eís 
!dícetis. " Nolíte'tímere 
"deos"alíettos? coo00009 
^8 nó?adoretís*eos'rtez 
qp*colatís eos:'G non. 
"immoletís'cís."Sed*do 
mínü deüveftrum * quí 
"eduxít'vosfde terra *ez 
gypti"ín fortítudíne coo 
imagrna'Gri brachío'"ex 
teto;"Ípfum"tímete^ & 
illüPadorate:28 ípfi'ím2 
folate 'Cerímótas*quo 
qo" &'fudicía" Glege*à 
Tnádat(i*quod cooccoooo 
V(cripfit*vobís "cuftodíz 
te:*vt faciatis'cunctís oo 
*díebus:"& no 'títmeatís 
*deos'alíenos: oo0c000000 
"& pactü "qd^percuffít 
fvobí(cum 4 nolíte oooo 
'oblítuifcí:?nec 'colatís 
"deos'alíenos.oo0000c00 
* Sed *diim*deü veftrum 
"timete: f& fpfe ccocoooo 
feruetfvos" de manu'om 
níum "inímícorü veftro 
tü.Illívero'no"'audiíett: 
"fed? fuxta cófuetudíne 
fua? príftína?ppetrabat. 
*Fuerütigi"egetes'ifte'tí 
metes qdé*dnim: "fed ní 
hílomín?*& *ídolís fuís 
*feruíctes.' Na*filí( eorü 
"8 nepotes" ficut "fecerit 
"pattes fuí:íta?facíüt"vf 
qp ín'prefente*diem, 18. 


'os  alícnoe: nífi ofim 


A ráfla.J5.IDie E raf Bre Meca interf.latina, 


in eío. 4 vírí — babylonífe fecerunt —— foes 
3.349 1. .€ 1» v ? ' M 
&v &u'Tou( « x94 01 oyd*ote fo BuAGT06 colo oU Tut cro 
«botbbanotb. « — viri — «but. fecerüt nerígel, 
ooi [honda «x34 dad'etc  Acodà Corona ay. ^by TROCIYYEA 
t  vírí ema: fecerüt Sfima. 4 euef 
xy dd etc áipiet Caroincou e. drip «- x4 01. CUaot 
fecer(it níódoas v tbartbac. feppha 
Cevíuroy i. vio d Ti op «x38. Urea pad 
ruím cóburebát (n igne —  fílíos füuoc .adra 
eovlp. warrior v. muel T Teka AvTOY m. dd eas 
melecd? oeo feppbaruím: « — erant  tímentes 00s 
/ I ! "5 / U / 
pdasx, & o'vrragovlp, xàu. Vooy oov itol "ot xoz 
mínü,c —fecerüt ex — fe facerdotee ercelfog — oe 
ela «ada Cmroliroy (E avTOv seti mt o puAO! Agi 
partes v — fecerit — fibi — in — oomib* — ercet 
uid eoug , xu. Creole «owrTolg Tolg. Dore TOY «pu 
fot, -ofim fpfí timebant: v —  9veos fus 
Agi ^ rv ugly ATO]. éqofbouvro , 194 "Toic étoig áv^ 
os colebát (uxta iudíct(. gétifiswude tran 
TOW QAo TQWWOY XaT. ^b welpat TOY (Yo , 00tV dvrat. 
flulít coe índe, vfgsin oíem — benc fic 
wiC't? AuToUc Qxtlti Cer Tic Mateae TAVTWC íUTOG 
faciebát (uxta — fudícilü coy q9. ab ínítio, nó erant 
(molo xaT cueipa dyTOt ^b. am axe « 0Uk ore 
tímentee ofim: . c nó fecerüt — iurta — (ufi 
doefaov Dot y wloiv , xu. Ovx. Vrroluorou xat T8 dr 
fícatíonce — 4 íudícía — 4 picepta 4 feci 
xoidpaTA xb TA wolpoTa xu Tq tyTOAAG Xu Rae 
dum — legé qué ceperat — ofis fílije facobz 
TW eUY vópo? $Y Cy&TtiAa TO wUploC "Tolg ioi laKaf 
cuíimpofuit nomé —ífrael: — «. pepígít ofio — cum 
& (ríe ropa loooa , x94. Pithero weg perdu 
ceíe  fedue, — * - mádautt cio oicéo: nó tí: 
UV. dodi « x)u. Qrerslaorro avToic Ato , 0U qo 
mebítía . oeosalíenoe: 7 nó adozabítio . — coo: 
fuilok&/s. 0ecoc ireoovc , x3a. 0v aQorxvYekT t AUTO IC, 
t nó  coltíe / coe: — 4 nóimolabítís clo: 
xiu dy AeTetvotTs. &vTOIC , 104 Ou. &jo'tré duTOIC , 
nift. vofio d eduxit vos oe terra egy 
ÜTi dAXW wuelo i) áyayvTi Upxc CK "vyuc duy 
pt( — ínfostítudíne magna €. (n bzacbfo — excelfo: — ee 
5. 3? .,/,6 / HER r [4 E" 3 
qrToU t (0E puyoAu xiu. «i eoxlovr v-Lvao , àyf 
um  timebítío: — v — c — adombitie: — « — cfi 
"oy Qo Anime e , 1 duTi) aQocXUWC UTE , Mu vf 
tmmolabítíe: z tuftífícatíióco ci? — ftt 
TÉ ÉVoXT& , X94. TX d'ikauGxorTa &vToU xu T nel 
dída. 4 mádata — 4 legé quá fcrípfit 
pora xà Tg dvroAde Ge qv tpor Qv Vyoeslut 
vobís cuftodíeti vtfacíat] oib* bíeb?: — «v nmó 
e» / v, /! * € 4. 3 
vM QuAa£&eJ& "roli "maca6 TQ Wu , Kd OU 
timcebítís ocoe $lí(enoo: pactum — qo pes 
Qofiuiosóye 0eodg Pripeug , Mu mh didum veh 
pígíitvobi(cá nó obliuifcemíní: « nó tlmebítílo — vc 
TO usé UuoY Ovx Cre SAYS y vda 0v QooiotóYe Mica 
og 03] c $44 5. f ' erf vtm SUM n 
0UC t'T&90U6 ,0' TI &ÀA M mUploy "OV Ücoy vpic au^. o 
miebítie: t ipfe eruct — vos oe manu oti 
BwMrtBe , xu vrbc (xitun Quat Ok X Cto)f Tt 
níum inímícozfi vrog: t nó audterüt nifi (n —. 
T0) TOV x 8eGt GG y X54. v kousat. dAXR Cv TOME 
íuftificatíótbus fuía pímie — tpfi. ppetrabát, 
d'ikcucpaci duTOY "Toig qOGTOIc AuTO) ColUM * 
t fuerüt ^ géteo (fte — timentes ofm: t 
xiu Boy T Vw Tav Tat QofboUtDtot. Y kUgroY 134 
, fculptilibue fuie  feruiebant. etd — filij co 
TOig yu TOig duTOt? (d'oVAsuo. « wa ye. or Ulo). du 
run « — filij filíoy eoy fiut  —— fecerfit 
TOY xi. oi viol TW UiQY &uTOY Xxaddc turelucoU el 
patree coti ipfi facitit vía tu bícm 
"raTéotg auTO? auTO) TrokücH! tog Tig Mptgds 


banc. 
TAVTM$* C28. 


dE Brc Leti mer glatima Zia.JB. lic. Fer. be diti, egi. oiii. ottiua. eb. 


Á 


39€» 


Qu facti € n nno tertio : 
Kaledftro € £r61 relTo TOU oW) 9100 &Aa fateri 


gla 


»03, ACC 1602/A, eas lAsuo et 


ifracl: — regnauit 


,9fee fi belá té oc 


esecíae fili? acbas 
1 

ios Vlog dx ad BaclAtoc 

fada: filius viginti v quínq; noy erae 


regio 


regnaret. 


DA 
iovda yUl0 € (koc xd "reve eTOV Rt QV TD. fóno"IACUCNI 


pfe: 


« wigíntí « nouédníe regnauit 


RU 


bíerufa 


/ 
&VTOY Adi eiogt xu. eV C TW CBamiA suo e CY itera 


lem: nomé 


imfío gue, 8bí 


filía 


sacbaríe, c 


PUTET 0VoMot TG pu'Teos AUT ai évyer uo dox otplov« N94 


fecit. 


rectü e3ecbíag. €oid . 


ofío iuxta 


tomnía 


y ! 
twolNot "b (vite (auae Qo rior. .KUgloU wa "rra Tot 


, Quecios fedt 


vautd 


pater eíue. 


Ipfe abtulit. 


^ (ma Carolucit d'ou" 0 "rore duo « avcoc (fhex T 


- eit mopfee: q. vf ad 


 excelfa « 


cotríuít 


flatuae *:3 


lucos: füccídít . 


oaa xài curéTo-be ke. euAng xu T KA nn CER 


t 


concidit. esecblae ferpete 


eneum: qi 


ué fe 


xii cuitko-ber Quae qi pii rv qcakoUt y 0 Col 


LN 


fltos fuer 


fit filij 


^ 6«poVéWc,óTI Voc TOY Nutooy Cuello oou 01 Ulo 


b 


ifrael 


adolétes icéfü ei; 


[4 socauerfít eti 


ene 


lo'oxsA 0UMIGI TC UT , Xu ixotA to) &UTI Vtt2 


/ um, 


in fio oco ífrael 


fperauít, nó 


fuit | 


poft 


dt. Qi uolo (ko. IoonpA ATTIC Q «OUR. CMvTo uv 


enm 


fimílis Kpft ín 


regíbuo 


fuda: 


t in 


dug Voto àv t Tolg DaciAsvO M loud'a 334. €v 


bie d fuerüt 


ante £M 


t adhefit 


i2po 


, TOlC Sroiiote tUatos et TOU « X3u inoAAÉH TO XU 
due: « cuftodiuít 


/ 


; míno: Ud 'receffit 9 
glo , dux wtsw Auob Ümudyu AUTOU , Du ioa 
,imádata gius. que  p:eceperat. 


ergo 


ofío 


aqoy 


qu ürToAdG aU'TOU U 000 üeTtlAaTo KUeloC "TU Meu 


fft. 
69, idu fy mUpoc eT avTOv , C0 mac oic Gfls 
cít itellerít « 4 rebellauit 3 


t erat bí emm co: 


regen 


ín oib? qu 


e fe 


affrríoy : 


! 
Ct ouierada Réersou. 6 T0. aciAd ddl) xu 


nó 


ferutuít HW 


ipfe ,percuflít 


pbill 


àvx. (oDAsuo t Auro « durbc CaaToft ToU; AAA0QU 
fteos vía ad gasá € vfaad termínt et? a 
Aevc éO6 "amc XU tac 0gloU &VThC Az "True you 


, cüffodum 


« vfasad c(uítaté 


muniti, LN ^ 


fure 


factíi € 


— QUAaeT TOY x94 toc mÜAsGG 0 r] X vea « xou eMero 


dn 


nino quarto 


regnante 


esecbfa: fp 


(d T9 fr&r 00 TiTA9TO BaciAcvovroc edacov , ày 


fe 


"Dr € 


, rael: 


ann? 
CTICETI s 
afcadit 


feptlmue 


falanafar rer 


ofce filío bela 
Vd6opoc T QcWi (ig Ad DaciAC IO 


gflyríog 


regi 


(f 


cotra faz 


| QalÀ , dye n CaAuep aca BiaciAtUc &ayvoloy émiva 


maríamz t 


obfidebat cam 


t — éepit, 


E 


.polgery , x54. tmroAueker du 354 xa Tid tTo à 
in fine trium ánoy. ín sno ferto 


9n 


CN dc TtA0€ TON 69v - Q TTC EKTO T0 


ebfe: 


! 
&ÍOU , XU79c tour fitaTOQ TO dow! BaciAci 


. rael: 


pfe annus monue 


«apta eft famaría, — 4 


ofee tegí 


tráftulít 


et 
HE 


rec 


QuÍA , C UAR pua c'aiotgCiot * X94 dox BiaciAsUG 


9ffyrío:fi 


famartam 


i" aflyrioo: 


t Collocatiítes 


IESTICT TW ga oer üc dy Uplouc , x64 Vico au? 


,98. 


ín eaa t ín Dabo: 


fluuio. 


go5d 


« in 


TOU6 (V QA xu. 0 áo qroTapMolg yolov xod € 


terio medodti; €o g nó audierfit 


Voc 


oif 


$eolg utet » ET) Gy. OUR WR oUO o TG doc KUOIOU 


vet. fais X 


Ptergreffi füt 


pactum 


"TOU ÉtU auTO? , XM "ups Bn y AUT BP ITITT, 


etue: 
"x 


omnía dci , Precepít 


moyfee 


feruue 


duTov , "rayTA 00x CVETHAMTO JAQUONG 0 ) do A0C 


biz 


t nó audierit 


1 nó 


fecerunt, E: 


Ma , XUelou ,. xiu oux Wxovcoy xou QUX ÜmolNDOM « NM 


5.2, 
Efi, 
56,9, 


in 


quarto oecítro 


2o 


regíe 


esecbíe 


/ 
6 T CTexapiskagP wTO  tTCi fbnciA 0r Oeciov 


afcendit fennacberíb 
dic on G'utaxol SRI NENQYNSBNNWEPIMIMA 


HER 


Nnottettio"ofee oó 

. 6009000 000080000000 
*filiifhelasregís ífrael: 
'regtiauít" ezechías Qo09 


| MUS achaz"regís ? fue 


da.? Vígínti ococcocooco 
"'qnap'annorü'erat'cum 
regnate cepíffet;'ót vígi 
ti'nou&'annís *regnauit 
"íníerufalem: * nomen 
*?mattís efus * abí(afílía 
ezacharíe."Fecítqp'quod 
erat bonü'coram ! diio: 
"(uxta oia" que ? fecerat 
Fdauíd' pater eíus. " Ipfe 
*diffipauít"excelfa *& co 
tríuitftatuas *& fuccidit 
*[ucost: 60000009000000 C00 
"cóftegitqs * ferpete'ene 


 utn*quetn"fecerat ooo00 


*moyfcs "Síquídem'vfqs 
ad"íllud"tempus"filif co 
3ífracl'adolebat?eí ínce2 
fum.'Vocauítqs nome e 
fus *niohefta, 
"deo"ífrael fperauft, eoo 

Itaqx poft eu? non *fuít 
"fimilis ei*de cüctís"regi 
bus'(uda:fed tieg; ín hís 
^qui"ar eu fueit," Etad 


 hefit?^diio:G?nó ?recefz 


fit'a veftigiis cus: ? fecit 
q'mandata cíus"q'pres 


cepat'dfis?moyfí. Vnde 


*G erat*dis"cü co: GCín 
cutictís ad 'qé pcedebat 
i féter fe agebat. 'Re2 
n quodp'cótra rez 

ze affyriorü: " & nó"fer 
uíuiteiT fe'pcuffit'phí 
lífteos"v quad'gaza;"à 
oés'tertnitios eorum:'a 
türrecuftodü : * vfq; ad 
"c(uítatéémunítà "Anno 
rto regís"ezechíe' qe 
rat'annus! feptímirsjoo00 
"ofee"fili?hela "t egís*if 
facl'o00c00000900000000060 
raícedit?faltanafar 'rex 
"affyriorut oooccoo0009 
'famaría: '6( oppugnae 
uít?eam: "Bcepit.. am 
*pofiannos?tresf anno: 
*fexto"ezechíe, Q0000000 
'ideft'nono" atino'ofee 
l'regís o0oc0000000000000 
"ifrael: *capta eft famae 
ría: tranftulít'rex ooo0 
"aflyríorü"ifrael *ín affy 
tíos:'collocauítqs eos oo 
'Ín hayla'&i ínabotfluz 
uíís *gozaín' ciuitatibus 
*medoríü:'qa"nó 'audíez 
runt'vocem'domíní coo 
" deíifuf: " fed pterereffi 
funt'pactum eius." Oia 
*q "peeperat'moyfes "fet 
uus'dii'non?audíerunt 


"neq fecerunt , '* Anno: 


"quartodecimo 00000000 
"regís"ezechíe 'afcendít 
Mfennacherib'rex oooooo 


t'ín dio . 


IC ap.rviij 
naim 


alli: ToDi*"yw 
"er" do» bwin ob "ow pr 
fole n "mpm ^ ds mw | 


Own ' aar! mana soon 
ey n) Yd» nave 
"Uii mermeaw ew  — se 
TT nis vii! 225" mma 
PA dere a a noy 
MUS. nx" noo past n asy 
nU ^ EN "norat py Me 
Arn noire » nup na'av" 
Yep to t bep osi wop'aog 
Do owwbwmmapem 
"s 033' wBa'mmweeenNY asy 
pav aso" es sy mpm prz ng" 
UbuPY  v9nNÀ! Oe'so mmi! ap" "no 


inv n mmm vmD om 
NE AW 554 yo" mmm 
sym! o5 oy Ps 
i emos nw "m'en "mas — soy 


C353 boys ' moy nsnm ego 
nya froyofta risas moy TEN 

mures nier doa yu 
bio qoo row magnam us 

by nis" 35 ' Aosmbmp noy! 

nisi ron oy? "inel, aucta 


Phprra id nae Wow ^ my 
309" vij?! vel ' mo "en! 
dopoyr a bu "y bye mo 


LODC 


en pris ost DNA" 


"n 
vary qgmt^arenpbnonf ^ 
mm ovp" pO wb" etos! ji 
by ID nvyy'ns? nma my" pg y? 


Wai mmi ens 
"am ny power avg by $33" nis* 
Yo Mame nm rior uw 

bb. 


! 


— *"Üritiua bebe beb.titi eg. evi zc ral 3B. IDie. Z'ráf. Bre At. ci (nterpae lati 


00 nmmusád' nnihsyy osos mw" 
ro'vsrf 122 npn * noun * rotoenw 
pino mower oen 

wo? jon WEN ns "Pop am^ yb 
erii by t iw * droht wir oy 
sy! BUND o mn 25 prm 

—— myrrfiTiamr nas emi 
«go! 1T Da" Nieoad 'apo oa 
san nid osi man mei" 

uj, Y oom ne prm vp 
ipm nes row" moesdnyey 
imi "qo32 oap! om qos 

Di "pese? nmm qoem 

V232 19" npi33* nur ovo 

122 "pi voro * qo ow" 

wo by pogemtiwaN opm oor 
VEO. nya nound'rigmti oy 
"bons" i313" nir neond' nt mor 
wh o2) yo! wo soar owcaeper 


oy" viv 'anfpon" jt enprow 


sep ns serfnoamy, mir 

or! p1223' Cz" ose mora 
"ox" no ' ni prn * ow! S mos 

vy n2 mew 22 evarqoet 
 Dybv 'nnba rinm ment 
ps'ogu? DU" nay DDBU "37 Nl 
rh "nar" *3* bnby bog nn" nonoe 
oy o pneg na noy eae 

prs wu! arn oor nempe nau 
woe" 155f N31 mop" gw qoo AN 
727 ov "33 nus! paga 

"ex! bw ads oy'ompo 
iN ev orant mma 

Bey" wo* ny vp52" ns "mpm on 
.F3P. gh vae woman 
ryd' os! ^ nnno npi' nam ve? 


Vaffyriorum"ad ^vniuer 
fasPcíuitates?íuda "muni 
tas:*G cepít eas. Tüc'mí 
fit"ezechías'rex eooccoo 
"fudanuncíos *ad?rege 


Paffyríorü ín lachís: *dí2 


ces." Peccaui. fRecede*a 
me:3t oe'qd * ipofuerís 
Imíhi"feram."Indíxítíz 
taqe?rexPaflyríorum ooo 
'ezechíe?regí'iude" tres 
centa'talenta Qoo00000000 
'argetí;^G trígínta"talez 
ta'aurí."Deditq;'ezechí 
asfo&"argentü'qd reper 
tüfueratin* domo  diií 
"G ín thefautís ?regís, 
PIn temporeíllo oooo000 
'confregít*ezechías "val 
uas*templi 'domíní ooo9 
*G'lamiínas auri*quasíp 
feCaffixetat: oo00000000000 
93 dedit eas"regíi'aflyrío 
f'U111. 6000000000000009000 
* Mifit autem'rex ""affyz 
tiorum?tartha"G ooooco 
*rapfarís*G'rapfacen"de 
*Jachís oo0900000000009000 
'ad'regem*ezechíá*cum 
manu valída ooocooo3000 
"ferufale.Ciuí *cü afcen 
díffent'venerüt'íe rufale 
*& fteterunt'íuxtaaque2 
ductum" pífcíre oo020000 
"fuperiorís?que eft'ivía 
«agrí'fullonís:cooco0oo00 
*vocadcruntqo"rege, ^E 
ereff'us eftaüt'ad eos oo 
*elíachítm?fílius* helchie 
*prepofítus ooocoooocooc0 
*dotn?;'G fobna *fcriba 
*G foahe'filius*afaph co 
!a commentariis: Pdíxít 
cg"adeos^rapfaces. ooo 
PLoquíimíni*ezecbíie. 
*Hec'diícit eoo0000000000 
*rex'maenus'rex?affyz 
tíorü." Q ue efl'ifta "fídu 
cía*qua'niterísfForfítan 
*íniífti c000090000000000000 
'confilium: vt prepares 
fe cO00000000000000000000 
"ad prelíüt? In*quo'con 
fídís?vtaudeas oo000000 
trebellare? * An *fperas"i 
000000090003000000000000q 
*baculo*arundineo atq 
*confracto"egypto 3 oo99 
mSup que'fi* íncubuerít 
!hó cómínutus" reredie 
tur^manü eius? & pfora 
bít eam.9Síc eft "pharao 
*rex'egyptí" oib?* q có 
fídunt'in fe:g f?díxerí2 
tís"míhitín*dnio'deo nio 
ftrofhemus fíducía:*no2 
neifte efl" cuíus*abftulít 
'ezechías" excelfa?& oooQ 
Paltatía*G precepit'fude 
*& ierufaletni 00000000009 
tante"altare'hoc 'adora 
Dítíg 0000009000 000000009 


affyríofi in. : ciuitates rid & mtinttae: t ce 
&oyvuelqt $251 TÀC 0ACIC loda dc 0 XU0dc ,X94 mU 
pit . eae: « mifit esechías rcx — dus 
víAxft! dyToO , x5d. iig CA. tiudos DaetiAtUe lov 
da nuncios ad reget affrpríog ín la-- 
d'a AyytAoug aQoc qu BoaxciACot TY ear uelov tic Adé. 
cbío oícéo: , Peeeaut recede me 4 dcos 
XI6 Atyot, HpaoTMKe dTrogodQhu8I e £00 , X9u Qa 
ímpofueríofupme feram, — c — infecít rex 

àv (mic Cope Bagdoo* x tata DaciAsE 
affrrío:f füp esecbíd regem  — íuda trecenta — talen 
daruglow éuri Quuoy BaciAta. Duda Telanimin TaAaY 
ta  argentí. «  trígínta talenta aurí, € 
Ta doyuplou 134 "reWikovTa TaAGW TO Xeuciu « sd 
oedít — esecbíae o& argétíi qo re tü faeratioomo to 
fjvoxw Quios vat "b AoyUoi «o Cupttiv C Duk wu. 
mínt « ín tbeíauríaó oomus ^ ' regío. in tpe 

elou xàu. i dwrrougoie ükou "ToU BaGiACOG «t Tí xaupü 
illo confregit esechias ^ rer (ada vas 
exclu Xa TOcber Quas 0 BiaciAsUe loud The $Ua 
Iuas 3s tépl( ofit — « d fírnataerát q ocauraáuít 


.Qu5 TOU VaoU muplou xid T égoryidéa à CXpur ocu 


esechíae — rex. íuda. ^4 oedít ea rea 
üemas DasiAtUs loda «xu (fox duTA TO. a 
gí Sífpyríoi, v mí(it fex affyrioy 

ciÀe daxvolov. su. dre geiAt BhaciAtde dervelat eot 
tharthá 4 rapfarío «4 rapfaceim oe lacbie ad 


I 


D 


daa xàu. qr Poele xia. "jw eaepakew Qe AnoucmQd e 


«s regem csecbia ín erercítu gerauí.— ín blerufaz 
' BaciAém Ctuuoy i PurkaCi Boos Cc itor 
lem: € 2aféderüt « venerüt (n bierufülem: — c 
Au, 134 due urou xOu. RAB0C Cig iegoum RANA y 154 
fteterüt ít aque ouctu fuperíosío pífine: — d eft 
IT METEUY vf'eayoyo The do weAUu oen, V PIT 
ín vía agrí fullonío, —« clamauerfitad 
3 » CR" e p) lod ld J 43 J ' 
€t TW od'e "ToU óryooU TOU "yvopttoc » xou «fono ou aoc 
esecbías: « egreffua &ad. . 09 elíacim filíus cbelcte 
Quioy, x54 tERARS mac avTOUC CAlei t Vic XeAxlov 
ppofit? bom: t fobnae fcríba: t Íoacd) 
óómoWuog , 199 c'ofiog ó yonpparrule , x lod 
filius afapb. acómétarj. — « oirit ad cos ras 
Ug Arad odWapipiP xot. idu rri moie AuToUc da 
pfaceo: otcíte 13 — 3d  esecbíó: bec oicít — rer 
Lounge reroere d apog Uadoy , Taft. ACyEI 6 Baci 
gnus .— rex affrrío:tà: que ; fiducía 
Awcó ueyas BaciA«)e &exvelov, Tic Wamolinoie 
Dec qua cófídío? verütüi verbis — labíosti 
&yTW MY TrÜcoMae; TAM, Aoyog XCiA(QV x). 0vAA 
8cieo fit ín bellum, «€ nüc in quo «o 
"upaTafie ylictoa. $i mA sore idu Uy Cri mium 
fidis; g puarícat? ce ín mc? ece — cófídis  tibí 
eoo, dri. MéTNOO4 (1 tuos 1000. TC aola oio? 
ipfi ín baculo arundínco fra«. 
e 9 t M € / 1 ! 1 
TO (ci "mW Oxo! n want Imrut TUAauÉ 
cto boc — ín egypto? q^ fi firmaot*fuerit vir fup 
" H » » €. 93V 5 "e 32 b] 
Vy TaUTWK (ravyvsior; ac (av CoigMorx in oio m 
eum: —(ngredíetur — ín manü eíus ^ «c pforbít 
áyTMt, lesion Qc n xeioa dvToU xb Tet 
eam, — fic ef pharao rex egyptí — om 
avTHY « 0UTOG &$l. (apa BaciA« e &ry) olov "rà 
níb? quí confídunt ^ ín eo. 4€ fi oirerio ad 
ci TOlg "aiTologH (Tr AUTO « xà) t2* Crowe aUe 
me: ín — ofio oco nto  babeim?fíduciá : nónefp 
pe, tml mue "der pv rtmrollauoe , QU] aU 
fe esecbías abftulit ercedfa eiuo — € al 
"bc Chklac cutgnos T U.pNAd Avrov xDu T dU 
taria . eíus: « otrít iuda «4 IXerue 
c'iagWola AUTOU , XM tret TO loda xu Ti iu 
falem coii ^ altari ífto: ado:aie 
CaÀMA troTrior T9 ÓUc ing WoioU TOV TOU, aQo0X unica Tt 


C00 00000000 Q00000000Q00 000000000 0000 000 00000008 


€ cóflio , 


1402, terít eruere 


giá. re Mex cid. interp. latina. zzràffa JO. IDic Let. be. titi, Peg. titt, oitiua.beb. 


ín bícrufalem, « nüccómífccas ^ ofo meo ^^ ree 
dy isoouc xA 194. VOY piacdwTi TO Kupi poU T bae 
6b affyrio:: 1 obo tibi ouo mílía. equog: fi pote» 
già aor uglan y x34 doc oot lia loc ier rove, 6i dumm 
síc oare — tíbl ^ afcéfo1eo fup, eos, * quó auer 
gà d'OU1 04 0 kot TO ri [ba ToUS CIT TOU C XÓu "reg emo 
tíc facíem ^ toparcbe vnius 3 ferttoifi 5 
sot eie 2: qQoccnrov "Top XU V0 "TV d'OUAGY TOU 
oí umet mínünofj, ^  fperafii — tíbí Y ín 
xuglou pou i01 tAaXIcot « xou MA GIO d5 C toU TO) em 
egypto — pp currus — « equíteo, — v nüic nó fine 
m 2:5 € «€ [i S. VU MATES 
&iyvolor &ri etojiorTa - X90 Vrrréous « k90 UV. [u deU 
oíio afcédimus ín locum bic vt. bez 
ToU wueloU dé Bue. Cri ri TÓrOY TOUTOV "TOU Ó'ix 
molírer ef; ^ ofie birít ad me: afcéde ad — 
r qitod &TUI 5 «Uelog ümww Ode pt, aa oni. Carl Thy 
trrábanc — c oemolíre eam, « ofrit elíacís fili? 
qii T&uTWI 134 d'itpliieoy avTHI «xou. rer Eoi 
cebelte €. fobnae « oach ad rapfacem;: los 
TOU X £Axclov xàu. c'ofbvac xiu loax «00; Ga] ott ,A« 
quere ad feruos tuos frríace: gudimue effi 
AWcot «Qc "ToU wwaldvi coU cupisl , dkoUorDe "yag 
nos: « neloquaríóoad moe  íudaice ín ,, auro? ic 
Wpiti (94 p AnACIaQ0c hpac loud aisi ét Tolg GU TOU 
ppl d fup —— murum, « oirít ad £09 
- AepU "TOU iTi TOU TtioUc« xu time "06 ATOUG 
rapfacee: nfídd ad ofim tufivel ad te —— mí(ít — 
e ! 1 VON (4g ) 1 17327 [ , 
pe-Lowac , JAN 006 ^Y wupi0y CoU M aoc m c'TregaARt 
me oáe me et loquerer $móee — boe: nóne ad 
pt kUolde I0. AdANC'OA TOUG Adyouc TOUTOUC 50UXI a006 
.  vfros quí fedent fup T murfiz 
ToUg XWPens Cove waüHuDkouc tl Tov  TtlXoUG , 
vt comedát flerceus fuum — « bibant viz 
Via Qdyeci mh xówQoy avTOY xXbu cieci "ow Ov? 
nam fud  —vobífc fimul  « ftetit rapfaces « clama 
3 v D.C Vv LEA [i / *.34/ 
e auTGV pb UuGy aux y X9à teu QooLaknc xou 620n 
Uít voce, magna fudafce: — « locut?eft — ofrít: 
Ct QUOI MeydAu^ Poudaisl , xàu. tAxAwTE X4. iare, 
audite verba — bec — regíe | 
dxoUCaT& "TOU; Aüyovc TOUTOUQ; TOU fhaciAtGC TOU 
imagoít regío affpríosi: ^ bec  oícít Ie 
p&yaAoU BaclAtC dy Ugly ; TÀÓX Atyei 0 Daci? 
ne voe tollat esecíae: q? non poz 
J Y CU ) ? ? ! e ? ! 
AtUc ,p4 Una irOUptTO  éKIoG , OTI OU pH d'vin 
Yos Oc imanu mca. 7 nó fiducia 
c» (AlS ou, Üpac x «(Ctooc uou « xoi pi mias 
tribuat vobís esecíae fup ^vüm  olcée: —— eruens 
TüTO Üpxe épebus Curl xvi AtyoY , Ecugod pie 
. líberabit vos *üo: c mon tradetür 
i6 N € v € J/ * P] 3 S) 
voc éteAcilou vjac 0mogloc , Xóu OU LM "Uxtpatd con 
cíuitae bec in man? regís 9ffrríiog. — nó 
W'GUAIg GVTM (ic Xeloue [baciA&GG  erUgloY «px 
audíatie esecíam: qe. bec eícit E : affy 
duoUvTé QeuioU, UTI. TA AtyCi 0 BamiA«UC carus 
ríoxi: facite mecum  büdíctíoné: € — egredímíntad 
glow, TroNG'aT& byTtpoU CVAOyloy , X94. &ECAbeTC aQ0G 
"cé: — € comedet vnufdíqs víned fuam. 
M& , Xà qdyvo) Vuasoc hh ArmRAO — AV TOU 
T wnufdfg fic — fud — « bibet vnufdígs 
i, U LY LU 3 ^ * ' e 1 
- X0) &wogoc "Ww. CUKRNÉ Au'TOU XOU "wic(eu (xogoc ^ 
aquam cifferne fue — oonec venfam: «  capías 
t, LU ! 9» € ^ y. 1 / 
Ud co TOU Aaxwxou auTOU «cc oV €Àüc , kóu A«fho 
vos ifrá fit im — terrávtam: terrá frumétí t vi 
Üuag üg'yst Gc ig mW "ysv OG, yev CiTOV 34 i7 
nÍ t pauis « víneag: terrá ole — « mel 
Vu xà deToU 194 ApescAd dV, yw, cAaioU X94 Me? 
lí: — « wiuetís « nó mosiemínf. « nógudíatíe 
Aro , xài red e xa Ovi. &rmoloner D « X50. p oU eTe 


C00 000000000000 00000000000000000000000000 000000 


Q00. 00009000 00000000000 0000000000 600000000000 


'ínferufalern. * Nunc ígí 
tut"tranfítePad ooocoo00 
*dfim meü'regem *afly2 
tiorum: *G dabo!'vobís | 
"duo mílía'equorii:& ví 
dete"an here" valeatís?a 
fcenfores'eorü. *Et quó 
poteflís'refiftere*ante'oo 
*vniü'fatrapam de?feruís 
"dní meí^mínímís, Aa 
"fiduciam habesfínfegy 
pto"propter currus oooo 
'& equítes: *Nungd'fínie 
"domíní voluntate oooo 
Pafcendí*ad?locü 9íftum 
"vt demolírer eutnsoocoo 
*Dis'díxit"miíhí.' Afccz 
de'ad'terratn ooococococo 
*hanc:;*& demolíre eam. 
*Díxeruntaüt? helíachi 
*fílíusfhelchíe & fobna 
Ííctíba*& ioahe "rapfací. 
Precamur vt'loqrís noz 
bís?^feruís tuís*fyríace: 
?fiquide"intellígím? hác 
línguá:*& non "Ioquarís 
*tiobís'fudaíce'audí(ente 
*populo*quí eft fuper 
"murü. Rrüdítq;eís*raz 
pfaces dícens. "Nüquid 
ad'dfim tuü* Gad te'míz 
fit rne"diis meus" vtlod 
ret'fermonesthos G"nó 
potíus*ad eeo:e000000000 
"Víros"qui fedent fuper 
"'murum*vt comedant 
"ftercota fua: *& bibant 
*vrítam fiat 0000000000 
'vobifcü.*Stetit ítaqs"ra 
pfaces'& exclamauít*vo 
ce'magna'iudaíce: "Gta 
it." Audite oc9:0099099900 
*verba"regís?magní" re 
gís*affyriorum.'Hec ooo 
" dícít'rex. !* Non*vos'fe 
ducat 000000000000000000 
"ezechías."Non *eni*po 
terítferuere oo0000030000 
*vos*de maru tnea: ftiez 
qs fíducía'vobís"tribuat 
"fuper*domínü'dícers. 
3Eruetis 0000000000000 
"liberabítnos?dfis: *& 
ron"tradetut oocoooco0Q 
"ciuitas'bec?ín máu "rez 
eís*aflyríorut . eoocoooo 
*Nolítetaudírefezechía. 
'Hec"ením "dícít ecoocoo 
rex" affyríorü, " Facíte 
^mecü qd vobís evtile: 
?G egredímíni'ad me. 
*Etcomedet'vnuíquífz 
q5 de" vinea fua :* & de'fí 
cu fua; & bibetís"ads de 
*cífternís veftris: *donec 
*venía'àt tráfferatvos"ín 
'tertá q"fílís eft terre vze 
ín'terrà" fructifera & fer 
tíle"víní:"terrá?pàaís? 
víneatü : ?terrá'oliuarü 


.GPoleí'ac mellís;"& víue 


tís:'G nó'moríemínf, 
*Nolíte?*audíre 99020009 


ny N33" nmofiooeA P oos" 


qonnw)muwSoymenme — m 
J'npZ^sw'ow"mowehEON ous 


ena perio yensyy ngaw) 


Bop uw yx)mmWDDSU Say 
1:9 ' own oy» mesh — my 
mim" "roy mmis 

,Inntino" np axpsr'oy'smyhy" etas? 


VoNi' bu' noy bw sow un — row! 
Dip e" o'i mer 
"19173 ^s niv msg imtoon ta 
»' oss qva ow" won 
VBU wu oy vniwONOE ss. 
"V wiw' Oy umd'mmmY 0 oy 


og npa ares! otio 
7372 "aw" nof pow phe 
29 wor no^ amy ny 
"NU nontioy aver ep 
eta n mio DN oit 
bYpi'spninpgim oum'ioyey! soo ves 
Wow sos sam nmm om 
n iay' qoyomyfaoaesy 


L' 


527 ' wu ' bw qon ' "ow" 


os" o1 ; 


sn 
7895 ' 5w ' N53" ipf! oos 
DX nby'"wy nv opw' — ner 
on * SN? mm ow" wniprm" 
DM "mun'ww ameet ast 


inis 302" mi' nerd my | 
Nba pmowtwD UN gy 
"oM Un uy ew" qu! ny 
Vv Yon iw Ioa row to! 


sert 
TE CY HY gsm ADaNDY. mt npe 
VN ow'oonw'onpgo ow: ue 
QW YT po yaN IOS NX 70 gut 


Vac ne mrye meon? — vw 
WoW "ow Ano! sov y 
bb íf 


"£»itiua.beb. Act. bob 


fca. rix. y»g3 vv 
9^ t ;í! *2:^ 


Qo m5. 


"3 L 


me "ios? oy mor» anipmos 
( pos "osi! aas me ny" 
T2 v5 sts ns won 
ms'Tee'non'mowe nie 
vefei? Tonino myvuag anao row 
nbus! oai" so imp moin 
cS" n ose md meme 
e gh ne! moo str 
này yf DN Sog oYepr ian 
my px ea" 1225 meo a 
sot! [2 EDU! N30 UIN 
— Nijüy mid bp erit pon 
var ON POTES! qe pa meo neo 
a»'ss? 1o mj aa mp" amer 


P4 
MOON 


ie fi r2 Desa om est 
yy I3 RC rtp proa 


wa 'no? noy imm ma wa prios 
P2" soia oy am epo n 


crean oh "apr n sor 


sor iosirenorfinsu ow ent 


oe DP'aniprnaow n3 vox mos 


va'ow! ^Y prov nsa nnns? 
"28's px p3y "atio" ty ox 
n iow muon wein ger 


4 


Dx Na 9 at *0. os, Im [! Li b t 
CTS doy moo npgamo?2 
an'avos "qm vas? mi 


nat ym 'uom' wwe 
529 wi nen nwUD phos 


v 132 tn "niea nisi 
0 toit amy ow wi prm o9 
bx'qoxn "* n5 anion ons 
ow NynD' ow mimos! oan 
"1 wp pub mensa 
0337. PON" ie o uen 
numm ev mra um 
gps! 2253" voe" duos" amy 


mpg 


*ezechíam"quí'vos*deci 
pít:*dícetis. qoocoooce000 
^ Dfis'liberabít nos" Nü 
qd'liberauerunt"díi qoo 
"centíum terrà fuá" de 
fanu?regís Goo e0000000 
'affyriorü: " Vbí eft'de? 
'ernath'& arphati* V bíle 
Pdeus *fepharuaím ? ania 
*G aua? Nügd? líberauez 
rüt'famatíam *de manu 
tnea?'quí nà illi funt"ín 
vnífuerfís"díís?terrarü*q 
eruerutit?regíone fua 
*de manu mea: "vt pofz 
fit'eruere'díts *ierufalé 
"de rarnu tea? *tacuít í2 
tag;?populus*& nó ' rfi 
ditfei ^quicqs .' Síquide 
*Dceptü'regisaccepanit: 
vt?nó?rüideretei.? Venít 
"elíachím?filtus cooooo 
ielchie"prepofitus'do» 
tnus! & fobra oo09009000 
*(críba*& ioahe*filius"a2 
faph'a commetaríís f ad 
eezechíam"(cíffis ' veftí2 


: bus:*& nuncíauerunt leí 


"yerba"rapfacís. — 19. 
Ve " cum audíffet 
Pezechías rex * fcí2 

ditfveftiméta fua: ecooco 

"G optus eft'facco. * Inz 

greflufqs efi! doma" dni 

"6 mífitFelíachím?ppofi 

tum?dormus:'& fobnam 

"fcríbam:'o'fenes de'fa 

cerdotíbus*opertos ooo 

Pfaccístad"cfaía* pphetà 

ffilíum$amos JClL.uf. 0000 

P díxerüt."Hec! dícit"ez 

zechías." Díes ooocecocoo 

etribulatíoís"Gtíncrepaz 

tionís?& blafphemíe' di 

es*ífte." Venerüt'filíi'vf 

ad'partü:*G víres"nó 
habetiparturíes.Si"forz 
tefaudiat'dissdeus tuus 

'vníuerfa*verba ! rapfa2 

cís" quen" mífit^rex coo 

Paffyríorütdis fuus" vt 

ex pbraret? deü'víuernté 

"G'argueret'verbís'q'au 

díuít?dormítnus oooccooco 

"deus tuus: fac ? ota 

tíone pro o0000090000003 

frel(quiís*que tepte füt. 

*? Veneruntergo'ferui oo 

*regís' ezechíe"ad"efaía 

*Díxítqs 00000000000000 

Veístefaías. "Hec?dícetís 

QO00000000000000000000000 

"diio v£o:'"hec'dícít dris 

? Noli'tímere oooco02000 

€4 facie"fermonü *quos 

faudífti*quíbus oooccoco 

"blafphemauerüt 'puerí 

"regís'affyríorum "me. 

"Ecce ego? imítta*ei fpi 

rítü:'G audiet ?jnücíü'&t 

reuertetur"ín terra fua: 

*& deíicíam eum'gladío 


mínü efins 


esecble: qz occfpit. vos oícéo: ofie liberauit gos, 
&eioU , Uri dmaTa Upatc Atyot  RU£lof &EeA «1 ou tpac. 
nüdd eruétee líberauerfít | oef gétí& vnufdígs — frd 
1€ J j. t $$. 2,7, t Av 
ps QUOIDwoI teüceyTo 0i 6tol TOY &ÜlV €Xagoc TM yv 
fuam c menu tegío affrríoXi? bí. funt 
AVTOV ik XCwoc fbaciAcoe deruelovs "oU (iGlV oi 
oeí emath  « arpbad? * bí funt oct. feppha 


é«l dipilà xiu &giad 5 x94 "oU (0M 01. 601 C'ezac 


rüín bana cv aua? nfidd líberauerfit famariam e 
31 C84. 5|! 9e! 1 J P] 
eoviy avc xou cova 5 MM t£elAovTO "m CopoteCio cx 
manu inea? quie tn vntuerfis 5 oije Y : 
X Cigig pov 5 TÍg tv rào Tele sole TOY yeuon 0c efe 
rít terrá fuá. oe manu mea: dq» — crüuet oo 
Aero My uv. Av'To0 (x. x Gode pov , Uri. TEsA Gu wd 
mínus bferufalem oc manu mea? «  tacuerunt - 
elg "y fegoumaAWH tx. XCigic pou 5 xd ÜmiomNroy 

t m"ó  rüderunt et verbfi: quía fceptti 
xu Ovx duewolduro AUT APyoy , UTI. CTTOÀN TOU 
regíe boc oícétío: ^ nó rfidebitíio — ef, 
Basilee KuTK AdyorToc , Uk demoxeliirkóy € AUT. 
z íngreffus cft elíaclots fili? , &elcie fipofit? vom? « fo: 
xii oRAUU CAluKl 0 TOU xeARÍoU OtIotoMog Ou mo 
bna fcríba: nc foacb fílí? ,, 8fapb alcómen 
[btc 9 yenpuorrtUg X94 iex üTOV dcoxp 6 arepus 
tartje 9d csechbíá fciffio veftib? — c nli 
? L] P) J / au tix i 2/ 
pusoxc: aoc euxiow dhoonxoTtc TÀ ipatTia X9u diy 
tíauerüt — ei verba  rapfacts. 
YyCIA 04 Av'T ToC Ad'youc Qo poxov Ca.19. 
Qt factá & vt audínít — rer esechlaes: fcí - 
Kol édMero Gy Wuovort ófbaciAsUg Cunlon, dlcoen 
índut? eft faco « ím 


dít veftíméta fug 


terray derue 


Atti egi. eit a rafla JO. IDie Z ràfdPre Ug cti interpac,latína, 


A 
£fa, 
57:8. D. 


£e * lparrix XvToU xiu ÉD BaAeTO Gokkoy xu u^ 


greffus&in — tom ofi —€ mifit elíacbím. 
c'WAüw dig qo Oixor xvelou , xu aeri Cien CA lad pc nt 


Ppofitü oom?: z fomná fcríibam n fe 
émxowdpov, xu c'ofitdy "MW eui Té X4 ToUc Qt 
níotee facerdot — opertos faccío ad 


Burégove TY icgtoy TÉQu B Aw ovc C'akkouc a006 
efaíam fílíá amos ^ p:opbetà. ^ vírer&tad eum: 
Woaioy Ov ape ev ato Ws « X54. Erro 006 auTO, 
bec — oícít esecías: ofes  tribulatíoíe « increpatióíe « 
Tf Acyer Qus , uten 0AP-Leog 230 CAty po xd 
írrítationte ofes — ifle: q: venerfit  filijvfgsad 
j "€ €- [74 t 3$ [4 € | c 

"Udpooyim oV MW IT QUTH , O'TI NAÀÓO0V OI viol £C 
oolo:e pt?c nó ent robur paríétí: — fífoste aus 
àdYiov xa un Cen loue mi TiwTOUON , ti oc toa 
diet ofis - Cue tu vníuerfa verba taz 
woUc'e(u4 wUplo 0 tts mqU TrdyTOS TOUe Adyout a? 
pfacío: qué mifit eü — rex affyríoii ^o 
.axou ,0€ àmtsCiA". dur BaiAsde darveíor 0d 
mín? fuus. vterpbearetoefi víuété — « — argucret ín 
ec auTov Orerd em 6e Tavra x50 QACyxen 
verbío que audíuít ^ofia — oe?tuue: 4 accipies [27] 
A0yoig uc Vkovo'ey xeioc 08e0c CoU. , xiu Awlu ae 
tionem 19 , telíquije que repertefunt, €- 
GXUXW UTrte TOU AtlpjueToG TOU CUpicKotDkoU « 134 
venerfit ferui tegío — escchíe ad  efaíam. *- 
8A 0i wid te BaciAvoG (pudou Qe Wcraioy . X34 
bírit — ele  efaíao: ^ fic ^ ofcetio ad LU 
(mu avTolg Wcaiac , 0UTOC teüTe aQe qw wve 
vfm: — bec — oíct fio: me tímeae 8. 
eio UpcW , ToÀdX AtyEr wooloc , m qofoubuc 9S 

fmófb? de sudíf: qb* blafpbemauerüt in ime 
TÀA Adyoy y Wuovcag , Ot tBAacQWuM Y Cic O4 


: puerí. sl Teglo effyrío:à: ecce £go 
TW Troud'Áeia Tov fbamiA:GG dervolow , id'ov 6y9 
o0 fpfíim ín «eo: t audiet — nun 


(Pop: iuum $* duTO y, x») xovovGa RYYM 


tíum: 4 reygertetur — ín terrá fud: 1 
Alay , 194 enrogpaWo ta (ug Th ym avTOD , 
oeijcíam — e im gladío 

&aTabxAo aud iv eoudxia COO O0Ó 00000 000000000 


grvaf. Dre Let. cio. interf. latina Z rafla JD. IDie XEet.be fiii Regi. tit. oottiua.beb 


(n. terra fua. «  reuerfuecft rapfacee ^ iuenít 

$2 NT MI Mar. 79 0] [i I UNES? D 

(0) yu &uToU « X54 conmésetbt on-boxne xou tup "or 

reget ; sffyrío:i puguáté cotra lobna; m audíe 

foxolACa, aa ugly "moAsuoUYTa tri. AoDta OTI kou 

rat qp receffít e acie.  * audiuít PAL M 
E en 

ew TI dot! Aug AaxIc« x94 Wuovo' 0 DaciAsUG 
affrrío:i oe — tbaroca — rege etbíopfi ' of 


e" TAE (] e - 
qi caxvelow "rÓQ) énpaka BaciA cog TOY dibilmrot Ae 


«enti: ecce. egreffue eft vt pugneto fe. « reuer 
deron yid eUtERAMAUÜR "TOU. roAgJN x] Gt « xiu. dert 
fuo eft 4 ; mífit nuncíos ad esecbíd oícés : 
seebu 194. arise dyycAsve pig. Qadoy Acyon, 
bec oícetío ad esecbid — regé íuda: ^ mó te 
TÀÓ« (edt Qe (Quay Baci low , pic 
feducat veue tue fn quo tufídutiábabee (meo — oí 
ácaTaTO 0&Occov (po cU ctmotas CmavTo Af 
«eno: non tradetur 2 bíerufalem — í& manue re 
qoV , du pN rratgatd ofi. ieooucxAnp. 616 xeiedue aci 
gie affyríog, ecce LN audifií |. oia dios fece 
Atwg &arVoloW«id'oU GU Wxoucdg cxaV TO dO CuOlH 
funt. regeo — gffyríout eníuerfis e: trío: 
ey DaciAtic deyUglovwacoug Telc yog , Gc (£o 
ftauerunt cae: € quó tu liberaberíeinfiqd libera - 
Aogsuaod &Tac , X94 "mec cV eu&'Wow; pe cfelAoV? 
uerüt oj  — gétíüquoevaftauerüt — patres mel 
To Ói&to] vOTCMfQV QUc. dléiCromy or racrtoec uou TM 
gosan 4 cbarran .z rafeph « filios 
T& yolas xou. MY Ac ageatt xou. ónctd xàu  ToUc diodc 
aSden d in tbalaffar. vbí eft rec. ematb 
Af ToUc (i (aAmarap. mo0 igi 0 hmciARUQ ipod 
OMM rex arphad y PEFECUS c cíuitatio 
x9) 0 BaciA«v( pad" wu 0 fhaciAsUg "Wc voACGC 
feppbaruim — bana c aua. €  aecepít esecbíae — lít 
eiayoagovip àyà x54 doud. xUu XAa bet CQexioe qo. Di 
terae 9 nuntio ct legit eae: « afcé 
vid 1 P 5 !; *, 25/4 3. 4.5! 
fAioV "Uxpa "V aYyycAQV XO) avt yu duo , xou ade? 
dít (n. 5omíí ot: c exrpádít eae esecbíaf 
fw iw v Omor xuelov, xOu. dacarTUÉw dum Cels 
ín cófpectu 9f:  « ouit esecbías ad to 
$taciow xvolo , xu aPocW/farTo 6 $hexdo Oc Ud 
mínfíoícéo: ofe . oe? (ífrael d fedes fup 
eiY Atyov  kueit oétóg lcoadA 0 RaDNDR Cm) TOI 
eberubím — tu ee eus folse ín oibue ore 
«oov lu c) (i dde uovoc 6v wocouc "Txic [baci 
eníe terre: tu. fecíftí clüá — « ^ frá: 
Asleug dc "ykp , mU CuroluGo V. Qupauot X4 t ryNv, 
índína ofíe  —aorétuá « audí: aperi vo 
xAlvw Xue "o óuc coU Xj4 turoxoucor, avoipor Xue 
míne à oculos tuoe c vide: « ; audi —— wer 
VAMod ópuaA A00 GU x3 ld , xàuaxoumot TOY A0? 
a. fennacberib: que mifit vt cz;pbzaret vefi vt 
yo! cunaxwolb, 0v; darigciAw. Over How óeov. te 
uite, vere — effi ofüe oefolauerüt reges — affy - 
T& «igaAMEa yap wUpit HoNacmoy. [acit oaxU 
tío: $éteo « — oém terrá coy: ^ « oede 
elo: d& Vaya xdi aco y yi auToV y 154 (dos 
Funt vocoe coy (n (gné: nó eii erát oci 
|] 1 5» — LL ? a 3 1 
X04 'TOUC 6tovuc AU'TUV tic 0 "TrUO , ÓU yao wO'oW col 
fd | opa manui Dbomtnf ligna «  lapídes: c 
dAAW. (oya «Eu cedro fUAx xiu Alo, x54 
perdíderüt eos, — «  nüc ofíe oeus nf 
2 ! : / « ^ r C [3980 " GATUEN 
CTTGASOO4 duTOUQ« X04 UV &velt óótoc NMGY OUT 
Hos ,oe manu .eíuo: — t fcíant oia LIE 
MHAC tx Xie avro , Xu yvereros acd) ai a 
$na d terre: q^ tu eo ofíe —oeus folus. « 
CIACUU Tie yue , OTI CU el itUpi0G 0 8e0g. poVoG « xB4 
mifit efaías filíue amos ad esecbíam 
AotsCiA Malas Vig dac apog touxloy Coo C00 0000 


(00000000 000000 000 000000000 000000000 00000 Q00000 


00000 C0000000000000 00 000 0000000000 000000000000, 


quóvea- - 


libera 


*ín terta fua.?Renerfus e 


ergo'rapfaces *& ínuéít 


*tege'af(fyriorutn *expu 
gnáte'lobna. ! Audíerat 
Fei" "receffiffet ^de laz 
chís."Cüg; audítfet*de 

'tharacha*?rege * ethíoz 
píe:"dícerrs." Écce oooo00 
'egtefl? &vtpugnet?ad 


verfum te:*Q fret contra 


eti: mífit?^nuncíos * ad'e 
zechíam?dícens, * Hec 
!dícíte'ezechíe "regi" iue 
da. eoocooo: e 
PNon"te feducat'de? tu 
lS 0000000000000:00000000 
*ín quo"habes fíducíà: : 
neq;'dícas^Non*tradee 
tur"ferufalefín man? "re 
ís'affyríorü."Tu'eniíp 
e"audifti*q 'fecerüt"rez 
ges"affyríorutn ooooocoo 
*vníuetfísPterrís: quo 
vaftauertit eas:'tu ergo 
folus*poterís liberari? 
' Nüquíd líberauerüt'díf 
'cetíum fíngulos*quos 
*vaftauerüt" patres tneí 
"cozan:videlicet *G'ará 
88 refeph'& filios fede 
*q eráti thelaffar : " Vbi 


efi"rex?emathPG rex?ar. 


phat'& rex?cíuítatís 'fez 
pharuaím"ana*Gt aua? I2 


taqp'curm accepiffet 'eze 
chias"lítteras*de manu 


*nücíiorü: * &legiffet ez 
as: fafcenditín* domü 
"dfii'e expádít eas'cora 
"dfio:" & orauít cooocoo 
"in confpectu eí?" díces, 
*Dormirne 0000000000000 
*deus"ífrael*quí fedes fu 
perrch erubín: eooo0o900 
tu*es"deus*folus *regü 
*omhíutn Q0000090000000 
fterre:*tu'fecífti cooo000 
0000009000500000000000000 


*celum!G" terram." Inz 


clítia oo02C00000c0000 0000 


Paure tua: 2G audí. " A pí . 


ediie'oculos tuos" vf2 
de:*& audi oia? verba *fe 
nacheríb:*que coooc0c00 
*mifít^vt ex pbraret'dez 
umn'víuentem. Vere ooo 
"diie'dí(fipauerüt'reges 
'affyriorutn o00000000000 
"gentes*G terras omní 
um:4& míferunt oooooco 
*deoseorutmn ín íenem. 
*Norn"enitn'erant' díí: 
?fed*opera?manuü 'hoz 
mínum exflíeno*G ilapi 
de:* à pdíderunt eos. 
tNücígítur"dite! de? n£ 
"faluos nos fac *de mau 
eog:" vt Ícíat*oia'regna 
*terre:quía"tu es'domí 
tius' deus folus. oooo0000 
* Mifítát"efaíastfilius"az 


tnos'ad'ezechíam. Qo 


hy! NS npa amine! suam 


"' mao'by"eney wewSoy — 
ow" vosunevey s ue! ^ sey! 


ny "oWD C qs Tos nphsn bk n 


nou at anwt open Ne" 5 ey 
T'isoNU vypm oxrowoy oa 
wm qoem ow imo uy 
MÍN  phow quu ow oxU o uy 
gon N» nox m'pbynow us 
npwowdimew*oe Tow 
"WEN Poo zy vow nw rye 

"NY, aoa? mis 3*0 ugs 
c'wiUgow anh ue oxam ^ oy 


DNY tp ns paw nm gie 
iibNon vas ril rt 
do" vow! do nope e" 0o" 
np im * vam ereo mo?" 


npo yo 
D'owof afe weedn wem 007 


aiti mmmy'byt ewe ssstseg 


ohgry "imm" s88 mpm nos vss! 
frm ' now mim ses? vyprm' p 
,O'YBIY a0 own "ono 

Tau evento ue 


hm nps* yastmiooos nuy'ssst 
mm nepyawd" me obe — nef 
"NY quavrmmrnpes paso re 
"IZN' 2"Ywb ^aa nw'vmoY 
D)ON " tnr ono ene 
ny " máx sop xm ym" 
ny vnirioss ' ny ona 
natrovyow'xb'os' vi formo 
[91 ya! ow "m nig owes 
Wnox' mm * amn'iormee 
Dhboopoywhtied'N up" — sv 
"quyfovbwew new e yse 
wuprn Myowrvhenp nod / riw 


bb 


Jr? 


(ij 


si ' oy 


973201 
vay as?" o oom nean! qaom 


o ngu 


npo my 
mo* we nem very pa m? 


enm eet 


"poitiua.beb.Z et beb.tiii.fegü git zz vafla JB. IDie £z ráfuBre MCg. cid interpac.latíua 


ü ose ow mm'aowira b NU* 
yo "sro poena 
y or enge iw o" 

my 3o mp! 3o nm vorm 
spy UNT qun" Ps nr now 
vw" ejm omy'io bona prey 
vignY Dyp'rberi*s oy pe 
oye f m" sbyt Jw'am» 


cy omo moy a" 


nor 
vro nosp'ni-ow pano 


n» 


wind qup? ion mers vpmatina 


nx? n7 
UE 
Li 

200 
ys 


riy snp! saw! venen y 
o5 ' tus! sof'aome esr 
pin225* pubuf Noms? 


nüs'roy' irre oio "ovd ^mi ane 


suo coy n ma "n m A s3 dan 
miri is o" tut 


ny boy IM" tha. P Y E m 
tp" vor aa" anri asp" 


n^n qn * ania" ano dinegae 
"ewe Er UIN QRODO * nef any 
zy Ae noy iso" ram 
ngo? 139r ano goa mmo 


mne" px * ow" qui qosdm" 
ba NI ny 


[ d 


nati ne! me" qr np 


aP'nge'  pi»ne' novi. nari? meet 


wey YD) "toot" maio no 


mw * nm ma^ ne*ze* 
novas vos nizyy nep voe 
se? wo ' «sn "oops t oy 

nm nog" qs " Sm neon 
ny "5N' n2 qj? INT CU NO 
ox" NY ND* vie omm" 


ay nao s r03NY o0 AU b3Y 


Ny yovv" 


*dícens." Hec! dicít*düs 


! deus"'ífrael, eo0oQ00Q000 
"Que? depcatus es?me 
&fuper'fennacheríb oooo 
*rege'a(lyríorü:"audfuf. 
*]fte eft'fermo'quetm oo 
?locutus eft*diis * de eo: 
"fpreuít'te &'füubfaunaz 
uitfte" vírgo'filía" fyon: 
!pofttergü tuum"'caput 
»mouitfiílía Pierufalem. 
'Quí*exprtobraftí. oooo 
'& quem' blafphemaftí, 
"Cótra'que'exaltaftívo 


. cé tuà??& eleuaftí ín "exe 


celfum*oculos tuos ? có 
tra*fctrii'ífrael. *Per ma 
nü*feruorü tuorü'ex pz 


braftidiio! Sdixífti." Er 


multítudine"curruü me 
orüPafcedít"excelfa' moe 
tíü ín*fümítate 'l(bant: . 
"Q fuccidi"fublímes "cez 
dros eíus Gelectas *abz 
fetes illius." Etínereffus 
fum vfggad terminos ez 
íus: G*faltü'carmelí efus 
*ego"fuccídi,!Et bibi"a2 
quas'alienas: "& ficcauí 
"veftigiis? pedü mcorü 
Poestads'claufas.9 Nutz 
qd no'audíftí'qd^ab íní2 
tío'Ceceri Ex dieb? ?an 
tíquís"pla(maui íllud:& 
*nüc'adduxit Erütqpfín 
ruínáscollíü ^cópugnatrn 
tiü'citates*munite.' Et q 
fedet ín eís'"hüiles"maz 
tui? Oótremuerfit^à có 


fufi fat:?fcti füt velut'fe - 


nüPagrí'à vírés" herba 
'tectorü dq atefacta e*ari 
Qi veníret ad maturíta2 
tetHitaculü tuü?& egref 
fum tuü*G itroítü tuü à 
vía tuà ego'pfcíuí:*G" fu 
tore tuü'cotra me. 'Infa 
níftí"i me:"& fupbía tua 
*afcedit'ín aures meas. 
?Ponà ítaq'círculü? ita 
tíb? tuis '& camü" ínlae 
bíís tuís:" G reducà te'ítr 
vía* p quá'veífti. "Tibíat 
ezechía^hoc etít? fíenü. 
*Cóede hocfano? d repz 
perís;"ín'ícdo"atano*q 


- fpótenafcütur.' Porrot. 


"tert(o'ano"femiate? & 
metíte:Pplátate?vieas! Gt 
cotnedíte?fruct?eag..'Et 
*quodcüg;"relíquü fuez 
rít d'domo'íuda'míttet 
*?radíce" deorfü:*Q facíet 
"fructü'furfum.*De íe2 
rufale'qppe "egredietur 
'reliqe:"à qdfaluetur!d 
móte"'fyó."zelo?dniífex 
ercítuum"facietthoc. co 
"C uaobre?^hec'dícít^do 
mín?'de'rege'aflyríorü. 
*Nó'igredietur "vrbem 
*hac;'necfmítteti eà 'a 


. ttbí 


oícene: bec olcít ofío eus ífrael: gudíat 6$ ep 
Atyot , TÀÓ s AcyCi KUeIoC 0 0to € ic'QanA ,KKOUG'A à qQo 
cat?es ad ime oe fennacdperib — rege affyrío:s 
qn / 4 | ? ' 

cWUte 006 ue "rÓD) O'tivocx uoi BaciMoc doy velo, 
ifte — fermoqué locut?eft ofíio ad — e: — fpe 


t, «S ; ja Nu / 
- 6vTo£ 0 Ajyog Ov tAaARCS wUelog o6 AVTOV, tdave. 


uít , i1 fubfannauítte —— vírgo filía fion: 
Al0€ 0t xàu tX TelO C 0€ "au éeioc éUya'THO Cii $ 
caput — ín te mouit — filia — blerufalem: cut 
&tpoARY Ümrl col two SuydTHo isgougaAnp )] Tiva 
exp:ob:afti c .blafpbemafti — « «otra quá exaltat 
didléios 14 0 bAar Qupso as 5 x34 Ca) Tx Ubera; 
. vect tud celeuaftiinercelfum | — oculos — ttiog? 
Tl dp coy CoU X94 Hgous üc ARP "To06 0laA ove 0005 
cotra  fctifi ífrael? — & manu nicto2f tuog eyjpa 
&c roy XyioY TOU. logasA XCiol a'yytAev mov. dile 
bzaftí ofio: 4 ofriflí fp — multitudine — cur - 
d'ixag "i dolor , 134 Qro t TO TTAMCI TV opua 
rufimeogego afcédí ín celfitudíné moti ptío líba 
3512593 7 » d »! , "a Ma 
TY pov éyo dycfónt éic U-Lor ópteY pteoug "ToU. Albo 
ní: «c füccídi — magnítudíné  cedrí — eíue 5 electas. 
YoU ,x&d Vno. o piyutog Tig we gov auTOU QUA 
cupzeffos etus, 4 ,vení ín parté — fylue 
xuuplarey duToOv,AO4 8AUM Cic pteoc d'oUDOU. TOU 
carmeli. — ego cuffodiuí 4 bibi quae — alienae 
KappMAoU « üye. (QUAafa 1n. Calor Ud'eTat. GAADTOIA 
9i ficcauí tpfao: - veftigio B pedü meog fiu« 
ij. éBhoatat: Aya ro 'Ixv€i TY. mof'ót pov. ora? 
uíos munítíóis.nóne audiftl « — "eelóge ego fe — 
poUg C'UVeXNc «Qux MueucQe UTI Makoutr Cyo Coroli 
cí ,en erofebue ínítü plafmaut eam: — « nfi 
ca dyTÁs (ERptee doxsc Caàaca ATH y xÀn YOV 
addurt c8, — « — factücft ín — elatióee trá(migrat(onti 
Myayoy. duri « ada. (ero Uc. Cmdoneic doromsoio 
pugnátit ctuítates munítae.c n babttátee ín eie. infír 
0X TjAQ 30A Cte Ox vgac-xàu OM OTOIROUYT&C QV AU TOU C HO'E 
matífüt manu:cótremuer(ite cófufifont — facti füt velut 
vuc oJ 7i x Cio errrrEow 199. xorruxcuttuorou CMovro dg 
fen — agri 4 vírée berba: velütiberbatecoui 
XdeToc áryodU xàà Aga ordin , ác x An Popa Tot xiu 
cóculcatío — co: — flante, 4 catbedrá tuá c 
TTAT WA FC YTI Eg LO TOC 34 "T otl eatnrou idu it 
egrefí tuü « introitil tu « — furo: tuü otra 
(god mov. xu ii. Viro ov ov xou V updY mov oy m 
menouí: eog  íratusee tu fu me: cflrepit?tu? afcédít 
3:112 1.49 (eV 29539: 97 N02) H 
€M& €yrGY dia ^0 Cory Nati t € €J46, 9a *0 Fo YU CoU ad 
ín. — Gureomeae: « fniciam — bam meü in 
Bu iv TOi; ci pov, X4 CUbRAG qo A yYgo0t oU CIC "ToUC 
naribus, tuío: v frenfi ín . — lebüjje tuío: 
IAuXTuQac 00V , X94. oc ÀIOY àv Toc xslaedloov, xa 
reducam te in — vía quavenifü(fnea: — t — boc. 
&woget]o oe à Ti 0d &RAGG Qr duTI x94. ToUTO" 
figuti: comedce anno X boc cógrez 
C07 C'WATLON y dpatyh OV CHOLUA€ ToUTOY T. mr UIKZ 
gata: — « ín — anno fcóo. d fpóotenafcüt: 
viBka. , dà. Qi D Cr m0 dus o0 T duTOMeTa y 
t 2nno tertto femínabít] t tetetío c pló2 
xà) TO (T€ 1. Telro avsoti Tt 04 Apto ert xiu. Que 
tabítío víneas — « comedet) —— fruct « carfi, 
TlucvT& &atAOYag xó4. dye e 7D. kayaroy ATi 
t . addet —q$ faluatieft oeoomo íüda q9$ reliqui 
xàà aQo&i o Ci «b dlaeso eo kot oixoU Loud a ep VreAEt 
füerítradícéoeoxfü c — fecit — fructt furfá: qz ex bferu 
itn x EO CSE EN] NY e »tC.. 
Qi oitoy w*ro xài cole K«9coV àv ,óTI CE 1eg0UP 
lem egredíétur — relíquíez — « — dfaluetur — oe móte 
Ad SEcA QUO vu. xaTa Cia uot, x3 dco odd oe CEU O0UG 
fion: selueofít — exercitu —facíet — bec: quáobib 
C'(t , 0 jRAOC YCU "rV Ü'Uvauico "roh C1 "Toy To d'id T00 - 
bec vícítofiaad ^ regé  affprío:fi:nó (ngred(étur 
To Td, Ad ya aei baia coy voltow iun Lic A Uo Gu 
ín — wvibé banc  « nóiaculabit fllucfagíttáà v nó 


dig mi ré T&v TW y 134 0v rol uei lusi. cag 190 0v 


grat. re. Lee ca imterp. latina. 2L rfTa,J5. Ile. ZZ et beb (fi fiegit. cc. Doitiua. beo, 


£«t. 
4$ di 


ín fletu. magno: 


regnauit 


occupabft eam elypeue: t t"ieas círcfidabit cot cótra Cas 
poo plac tt UT uota , duct [i8 qQoxeu Cr aum 
aggere L4 pvtà qua venítin ea rcuertez 
aqoa e xu UU) 0d & AU. Qr vmi &mosgadlatz 
tur: 7 ín ciuitaté hauc nó ,Ingredíetur: of 
di , Ma c. T 0A "TV TWI- QUK CIE ACUO VU , QN 
cit ofi. t  protegam. po ciuitate bac 
gl wueloc«xo4 UTrteotaz io voto TC "0AsG6 TOV'TNC 
vto falué am ppme € pp oauíd feruum 
ToU cocos iu dtu. 15a did dal qu doUAQre 
inet, 7 fact & nocte t egrefluo C angelus efi 4 


poU « x34 eMero vue 192 frate ry yeaoc KUeloU OH 


percuffit oe cattrís affrríoz centü 
(moratus QuTiG "tos boAue TU deyUploY €Xotpor 
ectogínta HUN A quig - mílía, « furrexerüt 
iyPotkovzo x34 Trévr&. xiAMad'as « dv Goleicoy Te 
mane: 4 ecce és cotpo?8 tno:tud: 7 recefrít 1 
atl , xài (doo "aaTée m'OpaTa- Venga y Ia eri Xu 
reuerfue ett t  X8biít fennacberíb rex atly 
ácisotler 190 Paogtutu. owes BaciAte dorus 
rion: (i babitauít. inníneue, t facte. eiipfe ado 
lov, x3u worrex uoti Qv vsus xou. eMiero. avToU Que 
raret ín , Sóitio nefracb 9e fats. 9dra 
CXVWOUVTOG (TO Iq VeO0oX. "TOU 000. dUTOU dde 
melech t farafar fili LM percufferüit eum in 
pdAcx, xa eporao. ooi] dvToO rratrafoy Auro 0v 
gladío: Li ipfi faluati funt in terrd rara. t 
paxalox, x3 avro. dlrénooy tig Mv dpapá 13 
afoxdan filius ciue. po eo. 
éfaclAsua ty ac'ood'at ide à àayToU dvr Avro0.. Cia.20. 
"Ho ofebue illie egrotanít esecbtag vías ad 


Ev Taie Wpiocuc Ontlicue Mpoognoii Quos Voc 


mote, s ingreffue é ad eurti efatae fíltuie amoe 
&xtToU. xdu. do'wAR« qQoc Aud Wine Ui dug d 
prophete: t lxít ad eum: bec oícit ofie: 
atoQrTue ,1du. teme aor ávrét , dfe Aber udoue, 
piecipe oe  oorotua:quía moserto tu t 
TE "rÉDA ToU. V. ÜikoU 000 ,ÓTI &Trob YNoX Cic ev xài 
nóviueo, contuertít execbíaa fadem Seeds 
Qu QWOW « Xd áwisovbti ues q qq coro &VToU 
8d paríetéz  « — ozuít ad fis ofz 
aQdg qi TOI Xo » «4 atorWuforTo aoc. xÜelot Ade 
cune: o id vfie imeméto quá - ambulauí co 
qoy , O QW wUelt puidrwrt óc TÓMeTATACA HT 
ram te ín verítate « iu coide pfecto : € bo 
Trio cou €y oAWlae x34 t xagd'ía TeAca. , xóa. qoaa 
num in ecilíe — tuíe feci. b fiuit execbíaf 
0 e ópdetÀ pol e cov tmroinora « xou 
t erat efatae ín ,sula 

u KAaÜuO psy o , Xu Er NO aos, t omPOAVAM mi 
medía: T fermo ofif faci? é ad eum "oicte : 
pxO8, xiu ónpa wuelou edMero 00g dug Acyov, 
Feuertere; — 4 olcea sd execiá Sucem 
riseelor, fou tede qoc Pikmoy qu WyovpieroY "TU 
ppl tneíz bec olcit ofie Nui dd oauíd 


- Aat) uou , Tad € Atyei «Ulo 6 üt0c  d'owid ToU "a 


. tía: 


trío  tuí: audíui ofoné tu ó vídi 
TO coU,Mkovca Tic qeciUXWC coU XOu ifo d 
lacbeitnae tuag:ecce ego fanabo [6 ele ter 
Paxovacov , lA) (ya. iasopaíot Ti uten Ti ei^ 
* &fcédee ín oomfi ofi: € addam 

T8, XÀ duafhdou (ig ouo kuploU , xu qeo&y deo 
fup. ofeo tuos quindecim anos, « ve tia 
mi Re Wpadose cou. PexorüeTe VTN. xu dk Xe 
nu regie affrríont liberabote t ciuitate 
60 faciAtGg davvelow GUsopeict xia m TUAM 
banc. t  puotegam pmo cuítate — bac 
'TAV'THYy « «ou ÜTrteataz i t0 TC mrAtoQ TaU'TRG 
ppme, Li pp, vauíd ferufí meti, 1 iptrtt 
epe ada dà dau qwe d'ovAevMoU. xdd Git! 
cfatae: — afferant maffam fícoy 


Malos AeBUrOZOy wxAdiWI CUkO!  COOCOOQO0Q00 


ÜuAcuct Quas 


P9 


gíttam:nec' occupabit 
ea" clípeus:"nec?círcüda 
bit'eam"munitío. "Per 
vía? qua'venit;'rcuerte* 
tur: éPcluitate*hac'non 
ngredíetur*dicit * dis. 
'Protegáaqg" vrbe'hác* à 
faluabo eatn 00000000009 
!'pp rne"G ppter "dauíd 
*feruum meutn. PFactü 
eft igítur?inocte'ílla?ve 
nít'agelus'dif: *& pcufz 
fít'in caftrís 'aflyríorum 
*cétü'octogita* quíngs 
"mílía. *Cun Srfdiliadlo 
*«(urrexíffet vi ditomnía 


: fcotpa mortuorü. 'G re 


cedes"'abíit" & reuerfus 

eft?fera cherib'rex?afly 
tíorü;'G manfít?ín Níní 
ue. * Cunqs'adoraret ín 
'templo'nefrach ococooo 
?deü fuü'adramelech *& 
farafar "filíí efus ooocoooo 

*percufferüt eü gladío: 
"fugerütdq i'terra'arme 
niorü: G regnauit"afae 


raddo"filí? eí??p eo. zo. - 


N díebus"íllis'egroz 
tauit'ezechías vías 
- mortem:'a& venit'ad 
eum"efaías'filíus * amos 
hetes:" díxítqp "eí, 
ec?dícít*das deus. 
Piece Md tue. oo 
" Motieris'ei'tu'g no'ví 
ues.Q ui? cóuertíttfacie 
fua*ad'paríetem'&t orae 
uít?dfim'díces. * Obfez 
cro'domíne" memento 
"quefo*quomodo ?atmz 
bulauerím'coram te oo0 
*ín verítate* & ín corde 
"perfecto: qd placitü 
eft'corà te'fecerím.*Flez 
uítítagy "ezechías * fletu 
magro.*Et'antequam 
"eerederetut'efaías me 
díam pte'atríí:factus"eft 
fermo" domíni^ad eum 
Pdícens. 9Reuettere* 


. díc'lezechíe ooocooooccoo 


"duci'populí meí, *Hec 
*dícidomínus" deus oo 
*dauíd"patrís tuí; Audi 
tí 000000006 0000000c0000 


*oratíone tuá:G ^vídi*la - 


chrymam tuam :& ooo0 
lecce" (anaui"te." Díe *tz 
tío o000000c00000000000000 


Fafcedes?templü' diií;*àt 


addam"diebus tuís oooo 
*quíndecím'annos. Sed 
*ót de manu'tegís coooo 
Caffyriorum"líberabo te 


.Sv cfuitatem*hanc: cOQ0 


"'G protegat * vrbelíftà 
"bropter tre 00990009000 
"& ppter ? dauíd'feruü 
meurn.3Díxítqs 
"efaías.? A fferte'maffam 
"fícorü. Cua" cü attulífe 


Ccoo0QQQ . 


m Tu" x5" m» n3»*] EPIO SUP 
YD 3 NIY DON "vyeinooe BEN 
Imm oN NM vbi Nr osy 


mui "nr "mitos me sure] 
m'a om ub" EDU omg 


yam won wu Nuno e ast 
ntjonY ou nx nn nno 


n2? 
c» ny phi noy ANO oe) 
ag" p» ye" oh» 035 spy 

aw 


idi pis ol "c" 
qe? ma'momon'wurrm 0 novl 
v22 "eon "doen wobw 
y» ' pops? noh asini 
mna" [ow "fonte Cw 
mim "non pte «Cafort. 
VON png mos xy! mo* "ro" 
ninvos'ns'now' yoNM" Nu. 0 wy 
TOUR) by nDw nay EP ES 
bran Nd ox vs ns'aoh' 


xao 
"or" mm'mix ibm ow* oos mos 
388 "nosmet ntc qu 
yàys aum ' coy 3oosrnosd' | | 
iom" 3 anfiorm" TY, "rWoy "oy'nby' 
eun Nus * xb wylygh omm oat 
vow n Qm"Smueemt ow 
arbpry ow Dow ami DNO 
nox" mm'*ow' ny' np t «a 
ns ' WyEm j uu Pimp 
quss ' nw mis ss nea 
ioni ' OP" YU NOY SY — vow 
àv hi nemi sto sp?^nby! 
dob eph ve mer won o» 


nwrÁ we nyqokw mew — 5s 


3729 " nr bor XEM 0a 
wh ipt mt uet wy 
mp'evawn' noytanptinig dh e 


bb tij 


2itiua.bebJZ ct. bc fiti Regi-tt. gváfla.JB.IDie Zzráf.Dre Aci Ginterf.lating.- 


py'cr! vase. ent? qnos ' by pst 
UD s'mx'no*an PON vip 
shy'sey ovd " m*yr 45" m'a 
gio yug xd venmmopopndt 
sey DU 79" mmn "ie iet" 3n? 
T3: 527' ^w a9 n mm 

aw "oes" "D" ann" ' noyo ipud 
uy oxi 5p? nip sesehimops! 
"EY ay? 3" xo! noy ipi mio 
" x NT my QU mans iz m) 

? ng"3opY mos sega yy 

nisyos ny vistmioye os 

s ng in'oyp' i) " magne rns' 
ro ta oos meten 

icd e nores oy by 

soy! DID nter D "yypQe»" 
ny m^»' ny'osy "prn ope 
nean fo "Aca nx nma» 

o pa'neyavet'ii? ner'opira^' 
wg 'nbo" py cum) "iv bns woy' 
Y», prn ori mt EA 

s E My Na "rooieor i iof 
08 yn Apr Joedostesi 
nud entis o" RM 
wipmn'sos- yeh NY PRÓY 

s pn "ox *1533:5 "13" npn eod 
eu? nw'im prm "oy RUE Af») 
121003 "wot mai vC os 
PES wen " NU piu 
vom' ipm bin Vp TP DNÓY 
NiDY: anser 'ns imm ar 
TR "pn "ait "Aix" by 
wb" nona nrá* ew ay "nios 
gan! "ON iss imos 8m" 

| nott dr My" vont is! qoá Bw 
93 my ibas 2" o»! b'ovye'y 


2n 


eat oy 


fent pofuíffent "(uper 


:*vlcus eíus: "curatus eft. 


*Dixeratát'ezechías'ad 
vefaía, 8 Q derít*fígnum 
'qa'diüs"me*fanabít: "t 
quía afcenfurus fum"díe 
*tertíaPteplü*dní:Cui'a 
ít*efaías. oc00009000000000 
*Hocetít'fígnü'a'domí 
no'g*facturus fít ooo900 
"düis'fermone *qué'loz 
cutus eft. Vís vtfafcedat 
"wmbra'dece"líneís :'aut 
vt"reuertatut" totídem 
*otadíbus f? Etaít?ezez 
chías.'Facile eft? vmbra 


tcrefcere" decem ' líneís, . 


'Nec hoc volo vt fíat : 
*fed vt *reuertatut*tez 
trorfü*dece* gradibus. 
'Inuocauít ítaqg * efaías 


E ppheta*diim: 8 redu 
xít"vmbra ? 


líneas*qe 
bus íátdefcederat' ín ho 
rologío*achaz'tetrorfü 
"dece'gtadíbus. "In tpe 
'íllo*mifit"merodach oo 


*baladan "filíus * baladá | 


'texsbabyloníorü'littez 
tas'& müera*ad' ezechí 
am:"audierat " enítm?dge 
Pegrotaffet*ezechías. 
"Letatus eft aüt? ín adué 
tu eotü'ezechías:"G oft 
dít eís'domü *aromatü 
,G'aurum"Bargetü tat 
*pigmenta varía:'vngue 
ta^quog; '&" domü'va 
fotü fuorü:'G'*oia*q he 
te poterat? ín thefaurís 
fuís, *Nó"fuit'verbü'qd 
*nó *monftra(fet eís"eze 
chías à domo fua? Gti oi 
*ptáte fua.! Venít at*efaz 
ias" ppheta fad'regél'eze 
chíam: "díxitqs 0000000 
" ej, "Co nid?dixerütvírí 
'íítí: O00 Q000000:0009000 
*aut vnde'venerunt "ad 
te! Cuí*aít'ezechías. ooo 
*De terra?*longind "vene 
runt ad me*de babylóe. 


Atílle"rfidít. Co uíd'vía- 


derüt?*idomo tuat ^ Aít 
'ezechías.'O ia " qcungs 
funt"ín domo mea ?víde 
rüt.^ Niíhil"eftei? qd'no 
"móftraueri eís'i thefauz 
tís meís." Díxít Ítags?efa 
fas" ezechíe. * Audí. ooo0 
"fermone*diii. 'Ecce*dí 
es" veníent: ! GL auferenz 
tut*oia! q; afunt"ín domo 
tua:"& q?condíderunt 
Pptes BIRERA d ín' díem 
*hác'ín babylonem "Nó 
*remanebít'qcqs *aít*do 
mínus.Sed*& defilíís tu 
Ís *q"egtedíentur * ex te 
«quos'gtiabís " tolletut: 
erüt"eunucht ín pala 
do REP DA 


 oecé gradíbus. 


' mínus. « a. 


t  ímponant : fup vlcus 


4 fanaberie,e o£ - 


xà émribéT oo oy esl 7» "PUT. xà O'ylXO'h » K3u ür Nen 


xít esecbias ad efatam: quod figni. fana 


[L! A 
ré Quos aQ0g Aeaiap , TiO cwutor OT! lacte - 


afctdà ofe 


bít me ofis: 1 in boim ofít 


Tal pt kUelog ,Xàu dya[biicropieu &ig kot Xuelou TH npud. - 


tertía? t .olfrit efefae: hoc bí fi- 
ea 7i TOITH 5 ; X94 emer io'aios, TOUTÓ T) o eu? 
gní 8 ofio: Jg facíet ofio £moné ué lo 
piov gon &UelOU SQ ,0'TI "TOI 80 Ct wueloc ^x *e Ao*yot ITEM 
cut?^eft, 1 it vmb:aoecé gradibus: outreuertet 
Awere-ropedo tou v oxid da cabo duc , 8 EAS 
t erit esecblae:factle vimbi 
dXXa dia bab |AoUC « X9 tire etas yid Qor TN ITI 
inclinare oecé gradíbue: ,"$. fic: fed reuerta 
wAlieg dx aix bad AtUC , vx. UTO aAA daos paz 
wr "nba oecé gradibus ín eadtetroifi, 4 clatna 
QiTO 8 oxià dNka CAPTO TTOMT: uc TK 0clo'c  xàu Cof 
uít efatae ppbta ad ofim: — € reuería eft 
e Weralor 0 aQoqTNC qQ0c Xuol , 1du. Emriseebur 8 
vmbiín ^ — gradíbue — acbas db^ oefctdít — veces 


oXià àv Tolg aya had pie Exod t olg Xa'Té n TOUE Va £faí, 


eradíbus ^ ín eaq retroiü,in tpe — illo m 
PTT TIS üc T Orio. tV TU watipo ito ots 
fit barodacb filius baladá fk - babrlo. 
sCiA& baood'ux Uc BaAadu. BaciAtie BafuAO! 
nís litterae «munera ad esechlá:audiuerat eft Eg 
Voc. £rigoAde Xu d'agat aQoc Quia , novec ydo mi 
egrotauft esecbíae, E letat'eft ín. eís esecbtao: t 
Reodswrer etnia « xàu exopy. Car avToIG Quos y Ao 
oftédít "ele oem vont ,Aromatfi t a&r 
fd'eieur duro c "dva d dut TOU fex ola xiu. áo 
genti t aurum. 4 aromata t lef 
Yueiov xou n Xevoriov xàu T do«paTa xà ^b CAeu0 
bonfi t bor vafoifi fuoi: * om. 
"b yid xó4 2: FIT] qY OX&UOV AUTOU , Xàu vote 
nía dciasiuéta (fit (n 4 tbefaurte: £4 no relíquit 
TX do euetin € £V Tolc $n oLUQ0l € y XOU Qv Tropt ACT 
ddpià q$. nó ofidít ee execbíae in corto fua 
Quiet 8 dux €Peifey vole iRklas dv TO. OIKO. RUTOD 
t ín offií thefauro fuo, 1 ingreffus eft gfafae 
x3 0 mw encrouup AvTov «xàn. Qm WAÓE E PTET Y: 
piopheta ad esedolá regé -— t . Sáttt eí: 
«QopwTNc «(og (Nalay QU faciAQa xi iem dv 
quíd locuttfunt ad te virt .— tf: —« 
qÀ , Ti iAcAWgeg qOOgCi 0i TIT óVT0) , Xd 
vnde venerüt ad te * .olrít esecbíae o€ fra lon 
qroÓe Wxov 0c c5 xu Uere! Pfukiue CK YyNp ado 
ginquay vener(ít ad me oc babílone, t ltít efaiz. 
eobu Wkoy aeác p& tx fBaByAGUG « xou mu deat 
99: dd víderüt ín boim tuà3? €  oftít esecbfae: 
a6 , Tl üdw v TO Uo cOU ; XÓM gu Cos » 
omnía fie ín voro mea víderfit: nó futt in ootfio 
qrókra dc T9 UK pov. id or , QUk Rv € T. UIKO 
mea qs! nó móftrauf eio: € in thefauris. 
pou 60x té'ea auTéle , x dv TOI Annon g 
meío, t — olrít efatae ad esectás audí 
pou «3X4 iret Meaio- qoc éiekiow , AxOUCOP ^Df 
fermoné vfií: ecce lee , venttát ofcit vfie: 
Adyo wuelou , ido). Mp m XoXovTat qi] kUel0€ y 
id auferetur oia tín botfio tua: 
du agio eto cdvrac T v0 ke coU , XU 0ca 
condídertünt patres  tuí vfgsín — lem hanc 


ünroupuroy 0i martes mou. Voc Tic Apto TAVTM: 


in babrlone, nó remanebit verbfi ofrit v0 
uc BabuAGya « OUX VaoAeipliattu TT éjme «v 
filie tuís d egreffi funt "t 
elog . xu Augó ^t biGWcoU "Oy CERANAUÜUTOY en 
te . Quee genereftí capíent: c ^ erunt eunncbí 
co) Gt» tre Albovtu , x94 tarovtau tuoU Xl 
in voro regíe babrloníe. 

(0 T9 Uko TOU DaciAcOg (bubuAGNog « C00 COO C00 


$9 di 


v ddp. 


Z ràf.re. Legcii interp.latina.zZráfla, JD. lDic Z-eg beb. titi. Reg ü. eti. oitiua. Deb, 


«4 olrít esecbías ad efaíam: bonus fermo qué oz 
xx &ow tudoac apos Wrorioy ,d'yatoc o Al'yog 6v (Aa 
«ut/6& ofo: — fíat —par «c luftítía — tn 
/ ' jj ) / * ) 2. 9 
Aure xvoloc ewe éignvu xdu. d'iaoooU Ts (V "TIC 
ofebuetmieío, c : relíqua émonüesechte « — om 
Mjadenic poU «X3a. T. Aorirot TY. AdYoV. Caclou 154 "ray 
nía qcíígs fedt — « oie foxítido — eíuo c 
qx (ca Coole xh) coa Wd wwasua GUTOU Xu 
fonté 4 aqueoüctü d fecit: t  introz 
1 / * DAE: N02 ! Cae Y) 
«WV woMIMV xiu noy Ud'poyo'yov a Carol e , x94 dose 
durít — 3quà ín : cíuitaté: nonne bec  fcrí 
qwe 79 Ue 66 mhi zm0AW , 0Uk 1d "TavTa yt 
ptafunt — im. libxo — fmonfi ofer regum 
yea ou eri fibAloU AdvOY NM&oaY - Tto Bac Aot 
(uda?  *. tounfuit esecbíae cfi patrib? ^ fue 
loda 134. Qxotpós. 2txlos ue ro *raT(pU? due 
fo, t fepult?^£(t cíuítate oautd: ^ €  . regnauít 
T00 X4 éToQi (f ACC dwulh , x94 (faciawos 
manaffee filius ete ^ pz0 eo. 
poaayug lg dUTOU GYT AUTOL* Ca.21. 
3líue antox ouodecim manaffes c ^ regnaret 
Yuog dv PóP wa pauaoryic- 6v TO baciAt uen 
ípfe: — 1 quinquagínta € quíngsánío regnauit 
dvToV, x54. "rex oVTa. xa. "rre (TV. (BaclAcuo 
ín bierufalem: c  nomé matrío — cí?^ ^ epfiba. 
ü ItQ0UT ANJA xà vom "ic pwTo)g duro ifia 
1 fedt mali ^ cox ^ vofio  « abit 
4i (olus no "rowieoy rriv wUplóu y xu. CUropeU 
tutta /— abomínatíoee gétíi: deabftultt cort 
(« xaT& TX BÓxAUypacTa mov (to , Qj. (NOE RUDIE 
nus à facíe fillogífrael, «  cóueríüs éma 
oc &xgb mQocó mou TOW vot lo oanA «x94. Coe uat 
na(ffes ^  edífícauít excelfaz d oífffipauít — ese 
Qaoyüg xu Quod Npuuoe TX O-puAd, à xkorTtoxosber eie 
cbíae pater eíuo: v ererít altare baal: 
wh 6 zraTNO AVTOU, XJu dts uos Bucriagsoloy TU) fbatA y 
? fecit lucos ficut fecít ^ acbaab —. rex 
x Cmolurw MAcW xat; (coru axad acie 
(rael: | *X ^ dozautt oéim inilitia 
Ax lo'goA , xu aQoeexUyu 6 "ra soni TOU 
clí: ^ «  ferututt eíe t cedificauít — al 


éveonot , xàà. 0Podasuo t. &vroie du. Dkod ivt Que 


tare ínoomo ofi: — ínquo ofrít in bterufalem po 
: , ) 5 E 

€ ioo 0v àv Ono kuolov , Gru tV itooumaAHM Ün 

nam ^ nomémeü, « edificauít altaria vníuerfe 

C b (opo pov «xu. God óAwme Bui hoia "trao WT 

mílítíe ch (ín oUob?atrío vore oomíz 
A" w 5 "* 2 " IO yr oen » 4 

SpaTia TOv OUpay0U V ToC d'Uo XUAaIg OimoU wugi? 

ní: « tradurít — fílíoe !(uoo ín igne: € aríola 
á ^^ * ? ? a Jp) * y 

OV, xóu d'inye T. "TéXwot aU'TOU. €V. "avVol y xou £x And os 

tuseft « augurat?efl.z — fecít —  ventrílequos: « 


* ^ , * 
Viüero xóa QiotfteTo «xu. Crrolkarty € yyoseijavtouc, xu - 


Cóiectozee mTtíplicauft vt faceret malíí — cozam 
"iogus éTrAWÓUI& "TOU "gorda ^7 "row gy (udis 
vfio vt írrítaret — eum, «c  pofuít — fculptile 
WUblbU "oU "teop ylocu duTiM x5à Cünxe qo. yAviot 
luci ín "^ oomo oüí: (ínquaoírít ofie |. ad 
TOV KAcoUG ( TO ÜikG KUOIU , (1 à IE wUeloc auc 
otauíd « ad falomoné fílí( dé: íu tomo 
dauid xàu atàc eoAopov Tat "ol diy &vToU , QV TO IK CO 
bac . elegít — ofieín bíerufalem oec oibue. tríbub? tf 
TeUTG CEcACfarro e! 6v i egoucAn a. Oc raro QuAeY 1o 
raclvtponá nomémeti (bí infeculá:z nó addà €óz 
QatNA Ówrou 49 0 Voix oU Gti elg &iGot Ku QU TQoc'üho' C'a? 
mouere pedé  ífrael oe fraquá oedit patrí 
wo Ys. IN Dea Mu etas. EL " [ 
Atv 070 «V ax 0d ot IRA. UO "DIG 'ynG. AC (dota TOI C TaTOX 
busfuís: | verü (i cuftodierínt vt facíát iuxta — oia 4 
Cw AU TOV ya An £o pUAdE Y (a T Trot Y ate rat d 
piecept ; eig: (urtà oém legé uémádautt 
CUT AURI QUT OI Cy TC "ra Tat 69V V0 HOY 0 CY TEIAE TO 
eíe * fcruus me? morfee: «€ nó audierit. t manaffea 
QUTOI C ràlg «oU [AUG WC X54 QUI HRoUC AV «- X4 Hattatay fig 


» Dixít^Ezechías? ad?ez 
faíam' Bonus oooo00000 


; *fermo'dormíní"que'lo2 


cutus eft. o00000000000000 
"Sít tantutm"pax*& veri 
tas!ín díebus meís. 'Relí 
qd aüt!*fermontü'ezechie 
!G ois" fortítudo efus! & 
quo" fecerít^pífcínaP Gt 

Saqueductutn 00900000) 
'G íntroduxerít'aquas"i 


. ctuítatem'nonne'hec oo 
- *fcripta füt*ín"líbro*ferz 


fnonutm?díerü ooooo00 
*regum'fudai * Dormíz 
uítqo"ezechías 'cum"pií 
bus fuís'G regnauit"ma 
naffes"fílí? eius?p eo.z1, 
( Vodecím ?annorü 
erat O0000000000000 
*manaffes'cü tegtiare ce 
píffet:5& qnquagitafan 
qo'annís'regnauit ín íez 
rufale." Nome"mattís e 
í?*aphfiba'. 3Fecítq;' ma 
lü *ín cofpectu'diti: ooo» 
"iuxta idola*getíü'quas 
*deleuít*dotnitius oooooo 
ba facie*filíorü"ifrael. 
*Oóuerfufqs eft edífíca 
uít"excelfa'que *díffipaz 
uerat'ezechías "pr eíus: 
"G erexít?aras? baa 
fecít'lucos oooc000000000 
*ficut'fecerat"achab ooo 
*rex'ifrael: oo0c00000c000 
5G adorauít*oem"mílítí 


anm*celi*G coluít ocooooQ 


*ea/Extruxítqs Saras"ín 
domo'domíni de*qua 

dixit" domínus: "íníez 
rufalem?ponam ooooooo 
3nomé meum. "G'extru 
xít?altatía'vniuerfe"mí2 
lítie*celí: "frt duobis *ae 
tríis*templí'domáíní.ooo 
*Rt traduxit'filíà fuü f 

ienesGaríolatus e*& o 

Íeruauítaugutría G fecít 
*phítones: '& arufpíces 
"nmultíplícautt:"vt facez 
ret?malüPcora*dio'8 fr 
títatet ei. * Pofuítqs "ído 
lü*lucí'que'fecetat* ín té 
plo díii:fup"quo *locut? 


eft?dris'ad'dd*& ad*falo 


mone'fílíü etus. "In tem 
plo'hoc"& ín ferufaletm 
"que"elegífde cüctís ?ttí 
bubus'ffrael*ponàá" no 
mer tneum^"ín fempiter 
nutn.'& vltra'non*facía 
cómotetíi'pede*iífrael"d 
*terra'quatn oeo0000000000 
fdedí? patribus eorutn : 
*fi'cutodíerínt cocooeo00 
"opere"otnía *quePpe 
cepí eís: o00000000000000 
35 vniuerfam'lege*quá 
*mandauít"eís'feru? tne 
us'moyfes. Illí vero*nó 


*audierunt: fed feductí 


funta*manaffe ooooec00 


ai! anoo "bw " dior oso" 

NYbf ssh pSàsepw mea 
"pH nor ny newreoie es" noy'oly? 
"INO Ang ! oomen sa 
"oun nar roy nw'müm" — iy 
Cy N^»n'myyd' abf n'a 
o" "wrap" oyo*ny oves 


ty ipm'soohl immo sow! 
monp' wapa pe mew" — Ey 


nao? mien 
Weny' ovpiom (oni  mpan* 
Ys" on" ovo! qon! nag 


fCap. rij. 


ny! sous ystfig iun uen yim! 
nyn memora wefepl 
nw'iYag owed 02229 sy nis" 


Jus " veprn' "3N' ^mi moa" oedoss' 


"TOU icy bus mnam' eph nep" 
"NOUS qop awow DP UND 
pw ovbud' eau o9 nhabY aste! 
se ym no33 mina refnaaio nw? 
nw'o'mx'o?pvvy mm 5o - ey! 
Nas "omma tat ew 
inm ^ ma'nispipis ene 
UnarpwytgNdeyngweigY —— wy 


TWO? nay Bray nom sues 


* om d. £ "NIS n 2 
nyatYioyymmoyfyf 5 ops 
m$ ' ny emNnTODNÍOOE ^ ow 


nibbtf osa os mim sow mw 
"ON "n ovo " mr mà 
cU PwOUP"pSD beh 
TODPpewNrio oy on nw" estoy 


WÜN now " wey bay 0 ons 
nct ON' DI DUNT ED agir 
OPE mew 53$" müsst 
"ryonw'wwmpwmd oS LL. 


nua opm ve NOYIMED — pg 


*Citiua.beb.ZE cx be titi egi cxt. 
—— Su emi po pfe? 
nyvos! wt adag nm meum 
sar enesat moy! má nam 
do)" niacin i Y mb? 

yi bum nos mami mo 

| Y3g8" tiu mos icy 

nx! gpo*moby mm n'en 
*330* ben ico mm pen 

pies? nmobu! oy ny seam 
V rore nm) mios vus mt 
mp'ney PD" oou" Py "omo 
TW 3wnw' n» noptao my pou 
egg! O2 iN o o hon 
y! (às! by' qe" nos nissim 
enema mg) " nsns 
122' vay pras m'en 
"i * pr iom op npniY 
yi noy D'uyo! voor rcg 
my cDON NS MmNOP (D ODN 
opi oy oy innfosrfagyer es 
! wüN Ww ND" nan nian em 
o "27" ne ns! eia ni eo? 
we? npn ny'sepnm'anis inen 
"m vga moy 

inxpn niv avi Parma 

y "E avo ry Nor Npmapi' 

c inni" sop" enda nee 
922v ud'mpt vriaw pi mp2 220 
jg v pow qom enr pi ma 
na 'eivn! army! parom 

my Too" oa eno wood pow" 

ny novio ew! an oram 

suy 23 amy inp ingentem 
aw nip" nig ENS" mm. 

Yo uut osito 

vx" Oron n qu, vae 


' eutfacerent'malutm fuz 


pet'gentes'quas QO00000 
contríaít ' domítnus"a 
facie"fíliorum*?ifrael.ooo 
"Locutuíd, eft^diis'i ma 
nu*feruorü fuorü *pphe 
tarum dícens.* Q.uía'fe 
cít^marnaffes"rex oo0000 
*(uda"aborínatíones*ís 
ftas'peffimas *fuper oia 
^que'feceruntl* ammore 
teí''ante eurn:0000900000 
"& peccate fecít^et'iudá 
'(nimüdícíis fuís:? ppea 
thec"dícit'domínus'de? 
*ífrael, *Ecce ego ooo000 
tínducam*mala "fup íez 
rufalem'f& fudarm: oo0000 
8vt"quícungs'audierít"ti 
niant'ambe"aures efus, 
"Et extedàá?fupet líerue 
falem'fünículut cooo0000 
*famaríe'&" pondus *do 
1tnus'achab: 00000000000 
*G delebo "ferufalem*fí2 
cut? delerí folent cooooo 
'tabule.* Delens"vertatn 
& ducácrebríus ftílü'fup 
*facie eius. ' Dímíttà vez 
to" relígas? heredítatís 
tee? G tradá eas?ín ma2 
nus'ínímícorü etus: ? ee 
rütq»ín vaftítate"G irae 
piná'cüctís ' aduerfaríís 
fuís:'eo*g"fecerínt? ma 
lü*coràme '& perfeuera 
uerit? ítritantes"me'ex 
*díe! qua"egretfi füt"pa 


tres eorü?ex egypto*vf- 


ad'hactdíe.* [nfup 
tfanguíne "inoxíü fudit 
'manaffes'multü? nímís 
*doec"ipletetur 'rerufalé 
víag"ad os:'abfíqs cooccoo 
*peccatís fuís'qb9?"pece 
cate fecít?fudarm oooooco 
Pvt faceret! mmalum'corá 
*dotníno;'Relíqua auté 
"fermonü'manaffe'G v 
níuetfa'que*fecít;*B pec 
catum eius *qd"peccauít 
*nóne'hec*fícrípta funt"i 
'libro*fermonü 'díerum 
"reeurm"fuda? ooo9200700 
?Dormiíuitqg;  manaffes 
9cü' patríbus fuís: * fea 
pultus eft'ín horto " doz 
mus fue:*in horto 'oza: 


'G regnauit *amorn'filo - 


, 


efus p eo. Viígi ntí'duo 
tüfánotü erat "amo'cü 
regnare cepíffet : duo 
bus quogg'annís" regna 
uít"ín íerufale. *Nomen 
Pmiís e? meffallemeth 
"fil(a?atus'de "fetheba . 

*Fecítag'malü*ín cófpez 
ctu?diii"fícutfecrat "tma 
naffes*pr eí?:f&t ambula 
uitfín oi? vía p'qua* ábu 
lauetat'pater eíus: fera 
uíuítao itnmutidiciís ooo 


3Lvàáfla.J0.IPie ZZ rát. Dre AC c interp.lating: 


fedurit eoe vt facerent malü ^— comam 
ilaAdi tU! d'ou CT00 Troc. "D "ovp CYacyion 
ofio fup gétee:qe abfiulítofie ,9. - facie 
wuplu Verte Vut ,à CBies Ruolo PUO qo TOU TY 
fülopifrael, —« locutue eft ofíe ín mang — ferox, - 
Oiot. aga «xu Aon xelos € X Crol TOY rad doy 
fuo: piopbetay oícéo: quía y Eg fecit ma 
AvToO) TÀv mQopwrow Atyoy , dub ót 08a. Caolnot uaz 
pnaffes — rer fuda abomínationee bae 
vXeyüc DaciAedc loud T BdNAUYypa TA TavTa T 
malas: furta oia dfígs fecit : amozreue d an- 
rote, koc mrdeT o Varo Crrolne ooputggattoc,0 t uaQo 
te — efi: — (nfup « íudam peccare fecit in 
P d r AL 2c! P] PY 
fq dvTOU , xal ye xou ^ot loud oy é£Hpop Tt? €t ToIC 
ídolís —— fuíc. nóne fic ^ bec oícit ofie ^ Ooeus (fz 
dé véAotg AvToU- dux, fure a ACyet xdenoc 0 lc lo 
rae ecce ego índuco mala fup bierufalem t fup 
gafA y 1dvo 0yà étyo. waa PV iegoumon p 134 En] 
iudam: vt omnío daudiat ea tíntát - 8tiz 
lode , ('g« avoue axoUorTec auT RxWOou auta 
be auree eio: 1 erfidà. fap. bierufalem 1 i'é 
ga T& Ga ATOU , 10 (KT (m1 itg0UTAANM ^D pi 
furá famaríe — « pondus vom? acbáb: t e 
To0y Capra xu "bv saióY ÜikoU. datos 18a (foa 
lebo bíerufalem fícut — oeletur prxríe « 
Aso i fegouaAnp, otio éfraelpetau «o "rruElov ida 
vertítur fup facem — fud: — t — oelebo 
kaTasotprtos emi apiocormo) durov , 154 draA«l-po 
,Ielíqutae beredítatío mee: | tradam ez 
"o UaoACq e Tic RARO plo J0U , X5 "apad ao 0 à 
os (n manue — fnímíco:ifuog: v erunt ín rapt 
TOUc Vc Aélgos "ri Cx loy aurov y x34 Voovtsu tic dlop 
nam — « ín ofreptíoné cüctio.— inímícíe — fuíe: eo 
Gayty Mu (ic motopuNy "Traci TOL 6Xd001g AU'TÍOV, ou 
quod fecerunt malü ín oculo  meío: c 
Qv Gt Caron OU) qrorioot à ópiaA pole pov , 134 
fuerüt írritanteó me ex .9fe qua  eduri 
TT] "utoopyítovréc ut &zyb Tis Wutods We tfwyayot 
; patreo gov e e&vpto t vías ad et^ 
ToU "racio OumTOY CEóvyvrelou xo (oc Tic Mut 
em banc.  ínfupfáguínéinorii fudít monaffes mul - 
exg "TüvTWe Wadyt dupat dduoy CECXRtM OW oth 50 
tum nimíe —oonec —mpleuít bíerufalem — o9 
AU edééex Voc bv trrAWCe T. isoovonANM. sopat 
füpza o9 9bfíqg P pctío * fuío:, qb? peccare fectt 
em) sopa Ovrog TíY ep TIGE AVTOV, GV CENIDTE 
: adá vt. — faceret : malü ín — oculío vo 
«ot ioUd'aY TOU "Groc'cU "D oigo (Y OpdxApOiG WU 
mínt, t  rclíqua fion manelffe cvnituerfadcüos — 
elou « xàu T Aorzra TV AoyoV paaatey i xdu"rraJ TR 06€ 
fecít de Pret eiue q peccauít: nonne 
Prrolnos 13a. cu. aper ien &uroo e Wap , oun. 1600 
Dec fcripta funt ín — líb: — émon(ü oferf res 
Tavra ytyoaclon Coi BifBAlov AdYov Rjtoor Tov. [ba 
gum, , iuda t voníuítmanaffeg cdi patri 
C'lA€QY lod at 5 X94. Cxelu Món juaatoy he eT. TOV "TOIT 
bue fuío: 4 fepult? éín bozto oom? füe — ín bo: 
e AUTOU , XA TN (t Tr TOU ÜikoU RUTOU CV xi^ 
to 053; t regnauít X amo  filíio e(uc — po eo. 
244 1.8.2 , 3 i€CCX 5 "55 2) d 
TIO. 00 « «04. £a lAeuo ei tuy 0 Ul0C RU'TOU VT LUTOUe 
fifviginti « onopdnoyamoncü  — regnaret fpfe, 
Dic €moct aja d'Uo rat Audire v TO. DxeriAevCH UTI 
t ouob?ánío regnauit ín bíerufalem. c nommé 
* [4 ] , 2) € / *. M z 
xu d'Uo T8 €fbneriAsuarev 6! iisooumaA Wa « xóu. 0vopuot T 
matri eius inefollam ^ filia arue er iteba. fF ; 
prol dvToo pkoeAAdp Ouyrwo apob t£ ITeDa utro 
cít mal  co:um  ofio: ficut fecit ^ manaf 
HG'y ^o "rovM oO ucrioY wuofou , madoc teroiim patat 
fes , Pater eius: — « ambülauít ín omní Va, E) 
eyWc 6 "ra'THQ dTOU , x4 Caroptutn Qt "mo 000 V 
ambulauít pater es: ^  feru(uít (dole: 
?: / € * 9 " SE. ] " 5 / 
Crrogtutn 0 cip dvToV 194 £PoVAcums T0 6. £d A0 


| zrar Dre. Lec. cü interp. latina, zz ráffa JD. Dic Z ex. beb. itii Regi eii foitiua.beb, 


ab? feru(üít — páter — eius: « adowuít — ea: 
, " i c 5,2 " * [s ? 
Ig &d'OVAcUU WV 0 5 omg AU'TOU , Au qOoUtkU INE ty AU 
| t ,oerelíquít ofím : oefi patrum 
qeic , 190 CykaT (Anm wüpiot "Ai 0udV my wort oot 
fuos: v nó ambulauítín vía  ofift ^ « conuer 
, « 4,2 f » t«v rj * y 
dyToV 354 Ovx. Crogéuin 0t 0d à. wuelou , 394 veo 
fifunt feruí. | amon cótraefíz — v — (nterfecer(ít 
e * » Lh 5 55 / * J 1 
quooy 6i rot d'6c. juo Ca avTOY y X94 Clam ooo ^j 
regem ., ín E bomo fua. t percuffit pplo 
BaciAca ü TO Uo AyTeU. 154 CmráTaÉt 6 Ac)c Tic 
terre — eoequítínfidíatifunt regi — amon: « 
e 3» / e «5 * 
vysc "roUc trrifeoovAsUKo TO "TO fbaciAe &uoy , X00 
regé cóftituit j pto tre (ofiam füif eius — pto 
(aclA«uo t 0 Aoc Tig yuc ^ (ooo Uy RVTOU fT 
e, 7. relíqua fmonfi amondcios —Ifecít: 
dU'ToU » xÀu. T Aormat TOY Adyot audi doa. C'rolha s 
mone | bec fcripta ftit in líbzo fronti 
àv. (oU Tav T& tycoon. (o BibAlov Aóyo1 TON 
olerfi. ; regum (uda? t fcpelíer(it amon in 
Mateo "TO! Dac AcoY lovd'a 5294 Vücbay "bv ipor QU 
fepulcoto fito i Do:o 058. t à regnauít 
? ^4 [od * , ; 
4 Tad avTOU i9 "TO Wir 0jd« xdu 6D ÍA quot 


fofíag ] fili? eíus pio eo. 
lesiwe 0 Ui0g RUTOU OYT AVTOV y Ca.22. 
gilíus octo ano: (ofíae cfi reguaret — ipfe: 


Ye àwro 6TOY 100a (T. BasiACUCI AUTOI, 
t tríginta LÀ ynosno ^ tegnautt in bierufales 
A54 Tolo Ta 154 &v Toc. CtrlA ume Qi Leooum a AWp, 
4  womé matri ei? 2 ícddída fílía adcía 
xiu Won di pwreh auToO ied ida QuyxrWo Cia 
ve bafucotb. — « : fedt ^ (ofiac recti oram 
€x fbucoukGA « XO &exoluo'u. Polo to tube CYeTrIOV 
ofi:  « GSbuleutt (n ofi vía  oauíd pa 
[4 * ? 5 5 P,F- tAv S " 
Kuglou ,xóu €uwoetulH £V "rac" od'G d'wvió Tw as 
tía /— fuí: nó receffítadoexterá vel ad finiftra, facti é 
2. 5 "5 » "JEN H *S 297 
TO) &UTOU ,6UX uten d'efia W deigsoot » xou. elMieTO 
in —  ccímooctquo anno fofie regto iuda 
à TO OwTOKRoud exo (TCI ioo fagiAtec Toda 
smifit rec fapban fílí& effele ^ fílij 
P [4 Y Le. AUTEM S5 [ € v 
drigCiAw 0 BaciA Ue ^Y codpaY UI0t CoytAloU UIOU 
mefollam fcríbawm — oom? ofil — oícéo: afcé 


M&GoAAXp. "PV yoapuaorTéa, ÜloU wuploU Atyo , du. 


de ad cbelctatn facerdoté mágní: « confia 
fii aoc ocxloy rv ieoroe. mr udyog , 190. X eovtu 


te — argenti q9 illatfi eft ín NL ofií q$ col 
CaT& ^o Apydolot "o Clotrex du 0 TÀ Ono wueloy 0 gu 
legerüt '€uftodíétes linen — a pplo: 


WWyayo 01 UAdorarTéc DV godpot "ia TOU Aa, 
t cetur — (ín manu facíenttü opa d 


xà debo Cm) xdex TOW TroDUTOV T Coya TOT 


piepofitifunt (— como off, — c oeder(ít (llo tux 


Wabkondeoy tr TO 0k Wuelov « x3 (ew aud xe 


fà — verbfi regio facíétib? operg í 


"v L] ? 
TA QW opa TOU fhaciA GG "Tolg "xolvci T Coyo 
 Somo oüt vt 


ínftaurét — fartatectà — oomus 
|/4 1 d / b! A v» v 
hte wuploU "ToU Wa'TIXUC'04 "Q bcd ei ToU 0iRov Toc 
fab:íolígnarijo t -edifícatozib? muratezíb? vt 
TÉUfo0i xu OQ dxod dpoig 194 "TOI TCI o1G TOD 
emant lígua —« lapideo — excifoe: vt. rez 
Xpisaffa, Eam sdu Alfevg AarropwToOUG , "TOU wga7 
flaurent — fartatecta — tomue, verfitüno — fupputa 
founcou *b fedik "TOU 0iKoU « "OAM, OUR tto yore 
baf eís- argentü qó  oabatur cíe: qt ín 
TO áuTeUc *b Aeyverw 7o di viDwoY Avr , ri 
fide — ipf( faciebát, ^ «  virít cbelcías facerdos 


À [| | . € [4 
wise: Avrob Cmolour « 104 (ure xsAxÍus 0 itevoe 


innagnie ad fapban : feribam: | libzti ri 
Meyde «00€ cada! ^V "woxupaeex » Pil "ToU 
lecío repperí ín vomo  oüf. t£ edt — cbelci 
Vüpou .tuey tw Om XUelu . xà) dox XtAxi? 
99 fapban volumé: c — legit iud: 

w$ "à caQdy ^ uAlYOu deyre AUTO , QOO 


d 


Pquib??ferufebat" patet 
eíus;? & adorauít'eas : oo 
*& derelígt'dfim? deum 
epatrum fuorum: "t nó 
cambulauít"ín vía * doz 
tníni.'Tetenderuntqs oo 
feifinfidías*(eruf fui" G ít 
térfecerunt" regc" ín do 
mo fua. ? Percuffit aute 
Ppopulus?terre*oes*quí 
cófurauerát"cotra*rege 
'ammon:* X corftítuez 
rüt fibi rege"iofiam*filí 
ti efus'pro eo. ? Relí(qua 
at'fermonü'ammo*que 
'fecít:"nonne"hec? fcrí2 
pta funt'ín?libro'fermo 
nü*?díerü'regtm oooccco 
"juda *'Sepelíerütgs ' eü 
'ín fepulchro fuo*ín hor 
to*ozat'G regnauít "íoz 
flas*filits eius'p eo.zz. 
00000000000 00020000 
Gto* annorum erat 
"ofías'cum regtiarecez 
piífet'o trígíntauto ooo 
anno'regnauít'ín ferte 
faletnoo000099c0000000000 
'Nome"matrís efus" ídí 
da'filía?phadaía coo26000 
3d befechat.' Fecítgj* qd 
placítüerat'corat ooo0 
*?dfio:'G abulauiít 'p oés 
*vías*dauíd ptís fui. ooo 
*Nó? decliauít ad*dexte 
ram'ffue ad (íníftrat . 
*Anrno auté?octauo!dez 
címo'regís'iofíe coo2000 
"mifit^rex? faphan 'fíliü 
Saflía o0000000000 
*£lii"mefullam*fcriba'te 
pledomínf: dicens e. 
Vade'ad^helchíam*faz 
cetdotem'magnutm ooo 
evt cofletur'pecutiía"d íl 
lata eft ín'teplü'" diii: coo 
"quaucollígerunt'íaní 
totes templí'a co?o000000 
*poplo:'deturqs "fabrís 
"pet o000000009002000000 
*bpofítos'dotmus*'dfií. 
Abe díftríbuant*eam 
'hís qui operantur 'ín te 
plo *domíní cooo0006000 
adínftauranda "fartate 


cta" templí: ?tígnaríís ví . 


delicet? cemetaríís:28; 
hís gínterrupta compo 
nüt;'8 yt emátur?líena 
*& lapídes"d lapídícínis 
fad iftauradü ^teplü drif, 
* Verütfi non fupputez 
tur*eísfargentü qd accí 
piuntifed't fptáte heant 

&lín fide." DixítatPhelz 
chías? pontifex coooo00 
?ad'faphan "fcríbàa. *Líz 
brutn'legís ooo2c0000000 
"trepperí*ín domo"dotní 
ní.' Dedítqg"helchías ooo 
fvolumen "(aphá fcribe: 
qui'& legít ílltid, oooc0o0 


ingo'wnho»Y' row das SEM" om 
NY DaweDCWRT Spy — uw 
"muy mm qoi gen o 
nmafqosnwan wop'mowt — me 


ey e"wpbynwysii'erY y 
Dy'yosd'eptv herr pow oid — oy 
yr s! cnponeiosmo" 


own oyx5 nüy)NgON — a 
270 ' aod "yy eb'oyt o ge 
pi wein pum s sy 
yn ay mios goo ro" Yo 
nm'm' ' fan. 
ooo "oi méme mp 
,BzEmi" qoo! nad ' nwo* 
nastro mpm wes " og 
yit] wyh inpsbi — my 
Matte qmm 
nabris'amibtwpipY e e NDY — eren? 
, Vitiso " 3027" mi" nwiny! catev' 
viis p! qoo "ns 'qedtriog" 
IAoN?' n na'4serf ogors' 
,"WaB'qnoi ponto hy uy 


my mà wanpti'acortms'opy! wmteert 
DW 4o *a015 * 150" ho" 


noNca si vop'nipiogf eye 
TN opm? mm maf oper "08 87 
mm mas! os nao pps 
owe mapu o ey 
332X) , Duy , nup ' vy e 
» (mid' nw'pm? umm agi 
eM' ox onm NP qw* caer 


OQ" myoxi s owtoy'im c qay 
omaditponmoNmEES — 


nawi'5b'45e ' im 5v com 
pon gy mmrwaf"nsESt — ef 
mWpu'ieg "oW '*SERD DW aed 


"Qitiua beo. Z et be.ttit. Regie. 


don am 383 os" agort er? an 
DJ ey ovn vow nation 

exo! oy inam mà3 'unadse3 DW' 
m3 'o"yosori" naxoaid ow 

e Jo seen pon" m" 
Fn 'mpons'ini sb" ow 
Doy bob as e nip 
eo misses ns qu yb 
DIS "P3 "oed wen mans'vsp 
jt" opis ny poa eer 
ID ns msn »ae'nsr 

ips oh Taf oir ns Qo 
d dv! md mm ne" vj DE 
wyby" pom os! yit oy 

om" non reni 2 ni ssp "ser 
DS' by! XY npa err sop min 
"yr oy aho pot seo"? 
A n6 nsi sd" miy9" ard amer 
pre pehnipm does 
non "ow" mitoY gem maspy 
who? mep "i" eei noi" nseaart 
i09 ova Co; eni 
"rro am nooss! oem ngo 
"(Y vow ns omo" apad 
qiu Moy bye rios mm 

nb' row" eon" novi ai? 
gh'is* be" ny goa mim e 
OY o3" nw" papi! Syr np epos 
13" wp ' iw "eb oov 
xax "ow nmmbs : nq 
ey LU est owyoxD pp 
niy' c Oy" "ny "bs" 2052723 
xb) ' n oxped* »nenpsoy 

ny Pod ' "mm 3:5 oso 
YyoNI n2" Pm DN "rini oon? 

vow d ' vow rb vow 


* Venítquog "faphar 
"fcríba"ad?regePGrenü 
cíauí'ei*qd pcepat'&ta 


ft.-"Cóflauernit'ferui tuí 


*pecuníá? d repta e(t ín 
domo dfi: *& dederunt 
vtdifttibueretur ' fabrís 
ac*pfectís opera ' tépli 
*dní. .'" Narrauít quoqs 
"fapharn?fcríba Pregí ooo 
*dícés.3Librü'dedit?mí 
hi'helchías"facerdos : 
qué'eum legíffet "faphàá 
"coram"rege:" OX Q0000000 
Caudiflet?rex f verbaflí2 
brí^legís dotminí: cocco 
"fcidít'veftimeta fua: "Gt 
p Cepit o003000c0000000:00 
helchie?facerdoti'G?a2 
hícham'filío"faphan: co 


"*G'achobor'filio*mícha 


*Gtfaphar ooo0000Xc 0000 
"fcribe*Gtfa(afefferuo 

Ptegis: dícens. ooooo00 
* Ite &'cofulite "diim fü 
per te*& fuper ocoo0o00 
"pplo'& fuper *omní'íu 
da:"de'verbís oo00000000 
'volumínís*ífttus? qdi itt 


| uentü eft. * Magna'eni 


"ira'dfii fuccé fa cft'conz 
tranos: "quia cooc6ooQ00 
"non"audíerunt patres 
noftrí^verba ococooocoooQ 
"libri*hufus*vt facerent 
"omfe'quod fcriptü eft 
"nobís?Teruntítagg^hel 
chías "facerdos * & ahíz 
chá*&achobor*& faphá 
f& afíafad*oldan cooccoo 
'propheten'vxote 'fellü 
"filif'thecue 00020000000 
efilíiParas*cuftodis " vez 
ftíutn*que ooocooccoQo0 
thitabat"in ferufale'ín fe 
cunda: "locutíqs funt oo 
*ad eam.?Etílla?refpon 
dít. *Hec "dicít ooo:0000 
*diis'deus?ífrael. ? Díicí 
te'víro oo0000000000000C0 
K equi mífit"vos"ad fhe. 
CC '0000000000000000000 
"dicit dii : ' Ecce ego 
*adduca'mala"fuper coo 
*ocü' iftum: fup*hita 
tores eius:tomnía oooco 
"verba'legís'que *legít 
Ptex: Q000000000000000000 
f(uda:*quía " derelíqrüt 
111€: C0000006000000000000 
"& facrifícauerunt? díís 
Falíenís ocococecococos000 
'írrítantes me ?in clictís 
toperibus"manuü fuae. 
*Et fuccedetur "índigna 
tío mea'ín loco * hoc CR 
non*extíngueturRegí 
át'íuda*q mifit ocoqoooco 
"vos'vt contuleretís 'doz 
mínutm:"fíc"dícetis.ooo0 


PHec^dícit'domínus?de - 


U$ OO00000009000€000c0Q09 


g:váfla.JB.IDie zzrátBre Aet. ca interf.latig. 


t  addurít fapban regt  foflas, t red 
xà. Gon ye cado TO BaciAei iooios «194 taie 
dídít — ef verbi €  lirítt cofauerüit ferui 
seebuduro ua x ew, txevowy à doladl 
tuí argenti q$ iuétiif fuiti bomo oif: "t vede 
coU 7 doyueiot "b &vetle à o KUQIoU » Xx ios 
rüt (llo in maníb? facíéttü paco. 
wo dum tmi «leue TOY "rolovV TOV. TM. Voya TOY 
p:efectog fn ootfio ofif. UE nficiauít fapban 
Kkabtgoudboy Qv duco KUIOV e xàU A Wyyet C'apay 
fcriba regt ofía oícéo: l(betd. ; 
ó yon potTsUG TÀ ÉaciAe 1o0Ía AcyoY , BiBAlo 
oedít mibi cbelctao facerdos: « legit eun fapbá | 
Übhoxc Mol XeAx io 0 IeetUG XM aye due c'aQav 
coram . tege, € factíeft vt audtuít QUE 
dT ToU DaciA(oG « 350 Coíero. oc Ykoucst 0 a. 
! vera libzf legíó: fcidit 
CiAeUg "TOY Aéyey "ToU fBibAloU TOU. 10 poU ,  ditoeufe. 
| veftiméta fua: t ,Piecepit. rer cbel: 
EY IAATIG AUTOU » X9u ieTelAorTo 0 Bac iA«de T X£À 
ca facerdotí« acbícam filfo fapban. t 'acboboz 
Xía TG ite) xu TO OXIkAp UO Copa 194 &xoao 
fílío mícbelz t fapban fcribe t 
Ulo puxalou , xÀu "ru capot "TO yoeppuw Té) 154 TO 
efata ferto regío ofcto: ite e 
doaix TÀ d'wuAO TOU BaciAtec Atyor , QivT& Qk - 
fulite sm oe me z o6 offif ,, PPTo meo t 
QWTHO'A T€ V CV "TÉ DÀ 6 uoo xu TÉ) qoc AooU TOP 
[V offií íuda oc verbíe libzí 
TTQA "mou*be iosf'a Varie TOV Aóyoy "ToU DuAleu 
buius quí inue eft: e magna — íra ofit j 
TOU TOU "TOU éugtriTot ; $TI ped h OON kuplou D 
ficcéfa eft in noe: . quía nó audíer(üt pi . 
Quee dus. QU RM , CTI Dux. MRoUT OW 0L TOÀ 
tree Uii verba ltbzf buiue vto face 
es6 M|Gt TOI Abyoy ToU fibAlou ToUTOU "TOU zro// 
rent tuta oia que fcrípta funt m FORT i 
«Y xaT moyTa T veYoa pudo, & auTO « 134 620 
uit ebeletae facerdos La acbícam € fapban t. 
etuln xsAnlo 0 itetüg xod &X kp xod ea poti ko4 
achobo: t dfatae ad eldam ppbu vro 
aX obo xà. Acus «Qc CAQ QV mw aOoNTMI yu 
rem fcliem filij tbecue filij arae cuttodíe ve 
Voie C'EAAMA IU ÜCkOUt UU cpxc "TOU IMaTIOQU 
füum. — 4 ipfa babítabat. ín bícrufalem tn fe 
Aewot « xÀu. iuc wavTOXCt 6v Itg0UT tAN JA iVm) pa? 
cfida, *  loecutifunt ad. eam. .* clrit ad. [4 
AY£à « X34. £AdANC'O 700€ AUTNI« XÀu Cumt aQcdu 
og: bec ofcít — odio ,Ocus tírael: oícíte 
/ ! ! y 
ToU€ ,TAÍ AcyCr wugng 0 Bog i0 0oNA, tras To 
víro | quí mífit M ad ime: Dec oicít 
ayd'ol Ti) &rogilAoJTI. Oud Oc p , TaÓ € AUC 
efie: ecce EA mala adduco . fap locfi Dunne 
kUgloc , iiv d iyo Koo Cy tmb oq COTON TOU 
t fup. . babítantce in eo ofa. 
TOW x4 Cri ToUG wa ToOlxoUVTOG (V QUTD "coMTUS 
, erba lib:í qué ,egtt rer (nda: . 
TOUC Adyouc "ro9 [BifbAlou GU deyuo 6 bamiA&Ue loud e 
co q oereltquerunt me c facríficauertit oie aliento: 
PTT éyktarTé Avzyov pe x94 TUTTI] TT €T&QoIG » ' 
vt — (rrítarent — me Ín oibus opibue ma^ 
tT "wigoeyloemi ut 0 aoi "roig tool Ti Xt 
nui fuarü: Li fuccédetur idignattoimea tn. P 
go AUTO , xeu necu o dup pov à và Tt^ 
€o ffto: t nó extínguetur, ad dt — "e^ 
qrO TOUTO , MM Ovx cbxSyWreToUs aoc dU noia 
gem, íuda quí mifit De vt cofuleré 
ciAea doUfe "DW doskAoyTa Ouag ToU fk 
tío eüms — fic oícetio ad efi: bec 
CoA 'Dy xVelo?  0UTCQ CetiTt QUE &vT0Y., Tdi M 
Sfet ofie eae 
Acye Xvelor 6 («ig Ob CoocO0ca000000009090060000 


* 


€3 


éfracl: — cog audittt verba mea c pterritüi eft 
lprgasA , TET, MKOUG'Q TOU Adyovc pov xài UrraAUMM 
c?  tufí « verfus eft 8 facte, inea vt &udi 
fxapdNia Gov 13u tieroxowg 2) aoo dz oU .0U Qc MkoU 
fu dig locut?fü cotra locft (fti 4 corra 
eo5 (mat QAdAwca d eri "u TOTO TOUT xÀu ici TOUC 
pabitátea ín co vt fíat ín interítà c  ínma 
Qoo vro Qr avTi "T ied ou &ic dpawiogoot xà Cic Kat 
ledíctioné: & fcidiftí vefitméta tuà « flutli co, 
T0044 , XO didoontae, T 1 i HTIÀ coU xou 'EVTILIT: à 
ram me: ettam ego gudíut oicít. ofis, nóne fic 
qriov pu ; x«i yc 6 yo MkoVO'at Qsci xUeloC « dUXI (UTOC 
€éce, co, adde  Xte ad patres tüoo c col 
iPod. Pyo aQoglinul o a0oc ToUc e TCon5 noU xà V2 
ligerío 8d  fepulciiii tuii dL pace: t nó videbíit 
Vo ORO h &üc qol TÁQU €'oU €V tig, xài. üvy o-|-oV(su ol 
oculi tut oia mala d ego índuco fup. 
é pto ol coy TràyTA TA wok à cyo Cooyo Cm] qu 
locum t0. c fup babitátes eumz 
TÓTTOY T TOV xod éolToUc Kat TOLROU VT OUS avTov 5 Co25. 
Z- reu(icíauerüt regí.— verbfí.c.— mufit 
Qu. (résoeboy 70. BaciAd  óspa iu amis ci 
fofíag rct € cÓógrcgauit ad, eum oce 
iocia6 6 BaciAsUG xda C VW yaryet aoc BY "aro TG 
: fenío:es (uda € bierufalem. 1 afcédit 
TOv6 a&i0 DuréeoUc loud xu. iegoumaA p « XH axe Bn 


rex in vomii ofit L4 ois vir (uda 1 
$ fBxciAtUg eic TT) kuelou xà4 "rat àwWo lood'a xàu 
ommee babítátee Pierufalem di £o: € 


TToOYTEC t KaeTOIROUVTCG iegoud ap U&T AV TOU , xod 
facerdotee t Ppbte 4 ois ppre a — parmo 
à iteeig xu T dQopwÍci xÓu "mag 0 Aenc zb pk eo 

yfaad imagui, t legit in auríb? £otii oia 
Yor piyx AoU « X&ui ic yto u TOC QC XV'TON TAVTOA 
verba líbzí federíis d — ínuétue eft 

A LÁ ^ [i ^. [4 * € / 
ove Ayouc "Tov BifSAlou "9c dlaónkwc "ToU tvosievTog 
ín oomo ofi. € fletít vex fup colánas « 
» » [i ; [4 A b] 103 4 * 
& ont KUgloU* x94 £98 0 DbacIA«UC € 9l ^V gvAOV xou 
pepigit fedus cond vfi vt. ambularét poft 


- (kàero y dlatus. Cua zrior kuelou. "ToU Troetuhva óc 


ofi 4 wt cuftodíirét mádata eíus — « 
C WUolou xu. "rov qpuAaay Cw Tus QToAag AvTOU Xd 
teitimonía eiue 1 Pcepta cius ,In feto 
qu Hag rela áVTOU xu TX aQogoyuarTat VTOV Q 0ÀN 
cde € " tota aia: vt fafcitarét verba 
wapf lot 3a Qv 9A8 DE -LUXW, ToU dYaguorou T0UG An youc 
federís boíus que fcripta funt in fibzo 
"ic dlaiiune TAUTC TOU( &yea piro kovc € à T9 fiBAlo 
ífto, 1 ftetit ois , PPTe in federe. — « ,Pepit 
TOUTG-X3u teh "Trac 0 AedC €V 7) dlabrun e xu QeTslAa 
rex cbeleta facerdotí magno 1 fac 
To 0 BaciAtoe xxAxlat TO [coc T peyaA0 194 TolG t 
dotibe fcót o:dín(a [: cuftodíétibus lt z 
esUci TOlC ÁT«otvorgi xàa Toit QUAaaoUCI "bu gal 
fenivt — educerét oe ,,teplo ofif oia vafaz 
Lot, TOU cfa yov yeiy ik TOU vatoU KUeIoU cava T OX UN, 
que fecerfit baal 1 luco. «4 vníuerfe imílt 
& emrolumoy TO [olxà xàu rà Am €i xiu. "raw i ggas 
tie. cel, 4 combuffit . ea fo:io bierufa 
Tia T0) à ITSET TM * xàu KoCTOCOLUO LN ayT 1£o I 
lemin. fademoib cedron: «4 tulít pulueré [4 
Ann d cad uuo u&d*oá , xà YAafe qu X0UY- aUTOV 
in betbel, — « cóbuffit facerdotee de cóftitue 
ic Doillà « Xó4 WoCTOR UO Tow | Itetic Suc Ka T£g 8? 
rüut - rcgeo íuda vtadoleréticéfü in. excelfío 
Co 0i BbaciACiG levd'w "ToU Dupió (v TO)c v«LNAOlQ 
€ in ^ ciuitatib» "uda  « incircuttu bterufalem: 
Xu C Tele "(Accu oid Xu kUkAI IceeUT aA, 
t .  edoléteeicéfá — baal « foli t luz 
13 "rovc DUUIGUTOG "TO fodaA xài TO WAlQ xà Ti C 
nc t planetis t effi militie «ett. 
Axim X3u TOig uad X94 "ITA. H T sqaTia TOU OvgoweU . 


tifrac|^ Pro co!» 'audifti 
"verba voluminis Qt oo02 
?berterritü eft^cor tuutn 
humilíatus es "corà 
*dio'auditís fermóibius 
fcontra locum 'íftum" 
Phitatorcs eíus: cp vídelí 
cet^fíeret'ín ftuporc?Gui 
maledicti: '& fcídifti 've 
ftímeta tua"Q fleuifti*co 
ram tne AED audíu(a 
íttdominis:"ídcírco ooo 
'collígà teSad^patres tue 
OS "S collíeerts oooooc00 
"ad fpulchtü tuü "ipa. 
ce: "vtnon?vídcant ooo0 
Poculí tui?oia'tmala *que 
"Íntroducturusifürm oooo 
"fuper 'locum'iftum. zs. 
Trenuncíauerunt 
"regi *qd díxerat . 
Qui mifít:*& con grez 
gatífunt "ad cum'ome 
nles*fenes '(uda "e feruz 
fale: "afcendítqs?rex"tez 
plü 3Sdomíní " & omnes 
*viri'fuda " vniuerfi "quí ' 
habitabantín'ierufalem 
*cü eo:*facerdotes" Gp 
phete* & omnís?popul? 
a puo'vfqg ad * magniü: 
"legítqs cunctís'audiene 
tíbus' Ola " vcr ba" líbrí 
*fedetísquí inuentus € 
?ín domo'domint. * Ste 
títqg'rex"fuper'eradum 
"G^ fedus" pauffit'cor am 
*domino?vt ambularet 
poft" dfim:s&cuftodíret 
Uprecepta efus'a ooooco0 
"teftímonía "I:cerímoz 
nías"in omni? corde? Q 
íntota?aníma: " &fuz 
fcítarent* verba "fedez 
tís'huíus" que fcrípta ez 
rantín?libro illo.coo»oo 
* Acqcuítqs'populus pa 
cto.*Er pcepít'rex (000 
*helchíe'pontífici " & oo 
QO0c000000000000000000Q00 
? facerdotíbus P fcdí or 
diínis?Gfanítoribus ooo 
"vt proíícerent"detemze 
plo domíni'omnía Q0. 
Sva(a*que facta fuerant 
*baal *& ín luco eooooooo 
*G vnífuerfe'milítie*cel: 
PG combuffit ea ccoo0000 
!forís*íerufalem'ín conz 
ualle'*cedron oooccocco 
"& tulít FPpuluerem eorü 
ín bethel. ooocc000000000 
"Et deleuít 'arufpíces 
"quos ,pofuerant 0000000 
"reges'tuda*ad facrífícae 
düín excelfis * p citates 
"íadatG ín círcuítu fíeru 
falet:$8 eos eoooooocco 
"quí adolebàt ínccfum 
!*baal& fol('G lune 0002 
"& duodecím"fienís"& 
omni^militie' celi. Q0000 


"rf.Bre.Letscü. inteerp. latina, Z: ràfla-J5.IDic.zct.be. (iti, egi. vetit. Dottiua beb. 


Jta" eoa bye 
quauis mmosáussm quz  jgysgel 
byy"npfoypsioy mv NT ms 
esp nouo nim * wes 
TE n930* 313 ' ny' ipn os ss! 
D inim ' Ox» ^na) "wen | 
DONA 3? by 358! s qos! 
noie Nbr exo rag e nefehu" 
sab uw mw naydosdpat Neu 
nsa mmfeipsdoy ' Corti 
own bet rb iy dont reus 
ib orm" nm apr 5 voy pie 
iw'by ointmy' qut byhy 
iw ' atv ' syupiooy "a 
Oy" bY enw*axfi' ouo uy 
Omar! epo ovy wYjopz | 
Numi" mosiaee' 3 o3 n 
quud oy'qosraspntimm mas 
P322 mnw^as mossmemi" 
ny mss" apro mmysnst 
o" 3o avem" ny mmvy* 


Sx» 
"uw 


Pn ms 
mad unn 'wpm vp : e»! 
nr * "56d 'oy o5 ner | 
và ye mvOad'oyd oy TOY oe 
ny bino i» anpon" ny 
oio nw nowmed un yr 


by'ny "mm 'o»má" TE 
nds by3s noy" poss 
bow", ob NM o9 asy? 
Imm "nbn them 

| ox m3* oso" nw "NuUM* 
VIS WEN "yop n nay roy 
vy nb33' epp amm "op. nea Ue 
nx NE 305 nam? 39'ow 
ny ! wipii "Gy vob 
tov» " was bs nip 

i 


u 


vp" 


ny 


"Dottia beb.Z'ct.beb.títi fegü. etit zr raa 5. Tte. raf Bre Leg.cii interp.lating, 


nm maó nw nw'NuY 


mop! bni' es aso 


po? p pop ond" nowspior 
TU wregplor mei! ne qoo vpn 
yay "iv ormaprima ne vmi 
me maso ow movma 
Nh'T Dsf nef se tinis prog 
sog vy ny" Nob nmm ' "agen 
PE rans nod rop mi moa 
noz ns ynay yas wav vai 
vim Sw npe ow ovrt 
boy wo! Tinw" basi Pp mio "pri 
—OPSY vastos ND qi myrto" 
2f yy obuiam nam ose moa 
yy iym! qinf mss" vss ow 
NY *33 3 Spo" nai n woo 
soy ni" cw" vay no eu" 
mu nag vo35* gedin ns oy 
amnios un vmi eer n 

w^" nomo by! mmmy'wan'apio 
oy "me nios" esed'yoetmy" 
zy nisi * qnt iion naa ny 
13$ 5p * ww " mnaro ns 
apre mpm soon oy d ro n'y 
ntj3n" nir" rw. pinarer neo 
yn2' mm' na * nsn moy 
da py ns? qon! eid pal pad 
so, bari m'qrp'op ose 
mj QW ' abo" sp oye 
» Pa? iier" onto ne pon" 
hy " bey qos moo 
(0 Bib veto eov vem 
xs? N23 pest nasty exon 
x? massi nw" "am oed 
sero; Di wrote nw n 


op' DN'O))" (OqN' DDR ' ODIO" 


P& effetrí fecit'Iucü?de 
domo*'domíní ex oo0coo 


"foras'ierufalem'ín?cor . 


uallé?cedron: oocooxc000 
*& combuffit*eur ibí'&t 
tedegit oo0000c00000:x00 
, - [4 , 1 
$in puluere" píecít' fuz 
per"fepulchra oooooocoo 
?vulgi.? Defttuxít quoq; 
'edículas * effemínatorü 
fd erant"ín domo'dri: p 
'quíibus*mulíétes * texe2 
bát jfi*domtüculas?luci. 


*Congregauítqg*oes oo. 


tfacerdotes'de cíuítatib? 
funda: '& contaminauit 

"excelfatvbí P facrifícaz 

bant'facerdotes 0002000 
*de gabaa' víd5 " berfaz 
bee , * Et deftruxít?^aras 
"portarum ín? íntroítu 
*Oftií'iofite coocoX o0c 000 
eorincipís"cíuitatis'qd e 
rat'ad'fíníftram  eoocooo 
Pporte*cíuítatís, " Verüz 
tamen?nó'afcedebat?faz 
cerdotes'excelforü " ad 
*altare' din íferufalem, 
*fed*tifi comedebant?a 
zymatin medío'fratrum 
fuorü.éCotamiauít quo 
qo'tophet*ad eft' ín con 


- ualle'fíilííiennom:"vtne 


tno*coufecratret oo00000 
"filí& fuum?aut'filia "per 
ienem'moloch. '" Abftu 
líitquoq;*equos"quos 

* dederant"reges"iude 

f(olífín introitu? templí 
!domíni*iuxta exedram 
' natámelech ? eunuchí 
Pquí erat?ín pharurím : 
ecurrus autem "folís"có 
buffit"ietí. ooco00200000 
' Altaría*quocp' que erat 
efipper"tecta oo0000:0000 
*cenacult'achaz *q'fecez 
rant'reges "íuda eooc000 
t&*altaria'q"fecerat"ma 
tlaffes o00:00000000000000 
*(t duobus? atríís?teplí 
'domíni? deftruxit oo09 
trex:"& cucutrít'índe'& 
difperfit eoocoooceooco000 
?*c(nerem eorum "ín*tor 
rentem"cedron.'Excel 
fa*quoq*que erát "n"íe 
tufaletn oo00000000000000 
"ad dexterà pte " motís 
*offenfioisPq'edífícauee 
rat'falotnon ? rex'í(rael 
Paftaroth 000900090000000 
*ídolo 'fidonforum* & 
chamos*offenfioni ^mo 
ab*& melchon "abomia 
tíoni*fíliorumfámó?pol 
luít^tex:'& conttíuít'fta 
ttiAs C000002 000000700000 
"& fuccídít?lucos"reple 
uítqs3 Q000000500020000009 
"loca eorum*oflib? mor 
tuorum." Infuper Q ox 


t  extulít luci oeoomo *fií fons bíerua 
4 à» 2e Y 01V ^ t 
xo (peus "o &Acoc €6 Onkov wupioU £o. Tic. (toov 
falem — ín tozrentem — cedróz — c —— combuflfít 
CaAMA Pig nV X Craorgpou wePedi , 199 KaTTRowC' 
ca, ín - toirente cedron LA ,ominutt i pulueré: 
áyT& ^0 x Ciao wed'eey 158 ACTU. Cle 0t y 
4 profecit pulueré (n fepulch:8 filíox 
LEE/4 1 «5 A [ e € « 
xài teokbet ^Y XoUy &ic "ToU6 "ToKpoUG "TV UiGy "ToU 
ppli: — * oeflrurít — oom inítíatooi d (m$ oo 
Ae) , XM WaüelAe qY bukoV "TO? wad WOW "oy CV UP 
wo ofi ínquomulieree tcrebant ibi ftolae [ua 
ko XUpioU € G ar yuvarkec Uoutoy Cie soAd; TdAS 
€0, X  edurít omnee facerdotee 9 ciuttatib? (qu 
cC 194. Cel yorys "rác "ToU gie eK TrOACOVIOU 
da: «otamínauít — excelfa vbi adolebáticéfü ibtfacdotea 
$3. 2,4 &. ct iv 2 [ 2. ."w€C€ € v 
da,xó éuloye TA U-LwAa ou éüupicY éxCI 0b eocte 
oe  gàbaa 4 vígsad berfabee. — 4 oeftruxít 00 
Ag vyaftad x) toc wocafital- x94 RadtlAe "Y Oi 
mü ercelfooà ,d iurta — oft poxte Íío 
wot TOv UlwAGN du wupa Ti bUpa "ic "UAM ies 
fie piíncípis cíuítatio: d. erát a finifirio víz 
cw? aexoVTog Tic qdA&GC, "t (vro. t£ pigtsQr de 
rí ingredlentíe po:tá ciuítatío. verfitü nó 
dede Qiavogsuo thou. it "IrUAMV Tie "a0AtGC « "AM uk 
afcédebát facerdotes excelfoafí ad A altare 
Av(fbnooy Oiisocig TOW U.JuAOV aQog 7b tuciagierot 
ofif. in bíerufalem: — níficomedífTét asyma in i"edío 
wUploU fv ieooUgaAMM , iud. édpanyot (jupe tw pico 
* fratrum — fuoi: v otamínauíttopbetl qoi :coual 
TO| &dxAqI duTOV,xàà. (uice Tod 79 6v. Qatoety 
le fiij ennom: vt. 16 traduceret. vir filii. fuum 
yi VioU Oo, TOU p d'iayen. dnd ee noi olov ctuTOU 
von. fitam fuam t. ígné molocb, t (6 
xó "Ww ÜvyaTtox AvToOU tW UmVeb T p0AGXOM X 


bultit ; equos ds oedícauerfit regeo — iu 
TÜtause To)g "avmouc uc du(tmow Bnericig lod 
da fol i$ — íntroítu oom? ofi (uxta ^ gaso 


dw qÀ HAÍo Qt Ti (rd dvo. (kou wuolou aQog «9 yore 
phrlacium natbá eunucbi regís qd ínipba 
dvAauloV  Votdou dou xov TOv [buciA(Qg "TOU 6 ox 
rurím,  « currfí 3 fola ^ cóbuffit ín. ígne 
eovetip.e ia. «i dou Tov. PAlou Xarrükouc ui 6v Trupl 
t altaría derat(up tecta cenaculo 
xi d MuciogHolx MY Cr) TOv. P'opaTot TOY cried 
tü 3cha5: d, fecerfít — regeo — (uda: c gl 
QW dxaj, & CmolucaV BhaciAcig 1eU0 0 y xu T Qugiat 
taría d fecit maraffeo in — . otob? atrije bor? 
gola diTrolut poujaeywg (v Taie do avAmic UIK0U 
vfi — oemolí?efb — ea. rex: t oeftrurít. -— 
wueloU wa'T(avac'w auTO 0fbaciAsUE , X4 wat A 
ea  índe: —* cótríutt pulueré eost — (m 
5.1. 23 v * l 1 " 9 we ) * 
ayTA éxelüe , xàu muverorber ^ov ouv xumToV «ic 9r 
tozrente cedron. « oom d in ^ face 
xeiudooouy. xad'odY «xdu. "bi Gino. or Pm) aQociiTroU 
bierufotem d a vertrío ie mótíe offéflóto qud edí 
iseousaAsp. qv ex Plor ToU Poove axi Y Noe 
fícauít falomon ^ rex ifrael aftarte 3bo2 
éMpwct coAouóa BaciAE 10 098A 4i àgdoTw fó« 
mínatíoí fidoníoXi cebamoes offenfioní 
AóyuaTi cióvowor xdi TO  Xapdc Treomox tle port 
moab 4 t0loc)  abomínatíof — filio atmimors 
M * Ld ! / [3.2 P] J, 
pox xà. To MoAax, BóxAvypaT) vicy dAMOT v 
polluít - rex € cótríuít . [ffatuae:  * 
ipla 6 xoig 192. cvvérople Tie sMAne , 104 
faccídít lucos c ímpleutt loca — eoi 
5c ! $i, v V, »y CN r 3 ToS 
(uoc qw AW xii iarAwos "Tog "TOTroU6 aUTUY 
effíib?  boium.  (Ínfuper 
dgéev dips oy« Kal yt 99 — COCOOCOO 000 0000000000 


C000 0000000000000000000000000 Q0000000 000000000 


Q0000000000000000000000000 Q00000000000000000000 


1083, nó facüé fcóm 


J— ráfDre Lex cid incerp. latina Zzràáfa. JO. Die J£ct. be. tiii egi. etit, Dottitia beb. 


eltare Q9 ín betbel ercel(ü qi fecit  bieroboá 
1 LU àA& 3 d» ! € M 
&uciosHoloY no ét cun A. «o U-LsAot 6 taxoruoty eoofbootj 
fili? nabat quípeccarefecít ifrael: t flud alz 
(ile vafdT 0c tfippTs 09V 1602A , Xr ye revo 7b bu 
tare , i ercelffi ceftrucít t  cótrtuít . lapides 
c'ixgnoloy no v-paA0Y woe Ac x94 mui TerLe "rovc Aiteuc 
eíuo:  « cóminuttín pulueréc füccédit lucum. « 
duToU, xu QAéaluvei Cie x o0Y x9u Kat TER oLU V XA 'oC X34 
cóuerfusé  foflae « vidit fepuld»a — qerant 
&stsovlet locos xàu td 'w "Tode TáQovc ToUc OrTOS 
joí in — 1n6te: x — mifít « acccpit — offaoe 
duel Q TO VoCr, 190 rte Ci € xou CA fos. T 0g Cx TV 
fepulcdb:íe: v  «óbuffít — fup altare, * polluít 
TdQoY , xu Xorrixowm t eri 79 OU Iagwony «xou. £platie 
- gltere turta verbfí ofií. q3Slocutüseft — bo 
eb &ucrias olo! wach. «b npo xuelou 0 tAxANCU 0 deco 
mo — of c6 — flaret bícroboá fup eltare (nu 
qroc 00 BtoU CV TÉ) (gotrou eoo Boo. ri «o BUcrlagVoloV £y 
feto, €  reuerfue — foflas Icuauít : oculoa fuos 
Tii éco « xu torigot-pas iocis ge Tov cOpUaA juu C kv T 
fup 'fepuld»à — bois vci d  locutue eft 
arl dv Tpot dibedereu ToU 80 ToU AaAWo o Toc "To06 
verba — bec: | « oírít:quíe . fcopulue ílle qué ego 
Adyouc ToUTOUG,KOU CL G cT lc 0 0X0 Gy &A0€ Cuello OV €'yo 
vídeo: oírerüt el virí ciuítatío: boc — fepul 
$eà Ou rro. auTO 01 Ga doce Tig i Asoc SoUTOC 0 TA 
ed» ,, 0ele 96i qut venít — oe L iuda 4 
Qc ToU d'loU "T00 Ét0U TCU CAWAVOCTOG €x "TOU lotd'a XÓu 
quílocut?^eft | omnía verba. bec. d feci 
ASARANRÓTOC GrAVTOS ToUC Ao'youc "TOUTOUE OUc €Troln" 
ftií. nücfup altare — qoinbcetbel. « — oírít | ioflae: 
836 vOv Trl qo Duci welt ^ 6 heut eda temm. 1ooias, 
oíimttíte ei; ^ nemo cómoucat ^ offa eiue. — « falua 
)' j " 1 D 15.3") ^ o. » 
£dc'aT& GOV , pad elg XuoaTo T 0g av ToU X9. dico co 
tafütoffa cíus  cíi effibus ^ piopbete quíventt 
d 39 02 du'rov jet TY 0st eov "T00 aQoQpwToU "T HkOrTOC 
oc famaría. etíam omnes oomoeg excelfox 
it e'apiteslo « Xo ye zravTo "rou éntouc "rV 0-puAGH 
que in — ciuítatib? famarfe quae fecerüt reges | 
"TOU QV TatG «A&CI ca paetos buc écroluou BaciAtig 
ífrael vt — írrítarét ofim: ocftrurít iofiao: tz 
[eoa ro "uxtipopylarau «bv veiov , xoderAet loniae, Ko 
fecit eío fcóm oia operad fecit in bez 
exolurey duro exact mirc 8 Voya d Caso ev [od 
tbel. «  occídíteniuerfos facerdotes — ercelíozü 
(4A. xdi auct ares TOUc icone TOv -L MAY T00G 
quierártbí fup altaría. € X combulflíit offa 
— OvTo (kii Co] TOV. Üuiaguoloy « XÀu woe nouum OgÀ 
boiun — fupea. 4 reuerfue € iofias in bícrufa 
óylocTr Ver AUTA « k4 Aeesoe-ber (o0 ie tic ieoovmae 
lem: « — pecepít rex omní pplo os 
AM. ,xàà eelAa To 0/BaciAtUG "TOW TI TO AaG At 
cme: facíte pafcba ofio oco vfo: ficut 
yo , roue TE T^ Troxa Kuelo T) Üpoy , «abor 
feríptüáeft n líbzo ' "federíes  butües quia 
vCyeeralon t v0. fufaAlo Tic d'uatune TaVTWe * UTI 
pafba boc a ole 
) ^. 3 1 fis, ^ $258 e t€ 
óUx (tro Wa qo exo 'TovTo 930 "TU Ws? 
bus . — (udicü díudícauerüt ifraelr — « ín ome 
Q6! TOY WoiTÀY $i koi? i imgasA , x4 € mda 
nibus oíebus regum tfrael « —— regum 
Cui "T«ic Wptodug fhxviACCY logarA xÀ amico 
tuda: . níft ín octatio oecítio - no - 
lodfa , Ü i dAXR (v. D. weroxonductro YT6r TOD 
rcgte ilofie — factüeft pafcba — boc (oo 
BaciAGoc -leclou tyüvro *9 "rac TOVTO TXU 
mino in. bíerufalem, etíam ventríloquos 
eio à [tgouc xA « Xe ye TOUC C yyasei|uitoug 
1 arufpícee € tberapbin « fdola 4 
X& 'To)UQ y: 9sas xà 6epapely xa TA fi vAx xiu 
omneo abomínatíóee que füerunt in 
"ràVTa T& aQomoxüicpueTa TA yvyobTa QT) (00 


'altare'quod erat?ín bee 
thel S*excelíum?quod 

*fecerat'hieroboà ffilíus 
"nabath'quí* peccare fe 
cít"ífrael:"G Faftare?illd 
COOGO0COO00 Q0000000000 00 
"excelfum*deftruxit? at 
c combuffit & eo000009 


","comínuít?ín puluerem 


"fuccendítqs eti *Iucü. 
"Rt cóuerfus'iofías vía 
dít*ibi*fepulchra ! d erát 
!i móte:"mifítq;"& tulít 


P offa co00000 00000000000 


" de'fepulchrís;*8 cobuf 
fit ea'fuper"altare cooco 
*G& polluit illd 'íuxta ver 
bü'düii*quod "locutus € 
*vír*dei*qui fpredíxerat 
COO 0000000000900000000000 
*verba'hec.*Et ait.!quís 


cft'"títulus cooeccccoc ooo: 


"ille'que? vídeo? 'Riidez 
tütqs^eí o000000200000000 
*ciues"vtbísillio, "Sepul 
chrum eft'homínís? deí 
?quí"yenítfdefuda :*& p 
dixít oo00000000000000 
'verbathec"q'feciftí "fup 
laltare" bethel, "Etaít, 

? Dímittíte'eutn, oo00c00 
"Nemo*cómoueat 'offa 
eius."Etíntacta ranfe2 
runt*offa íllius "ci^ offíz 
bus? pphete'quí *vetniee 
rat*de famatía. * Infup 
SP oia^phara ' excelforü 
"qeràátín cíuitatib? "faz 
tnaríe"que?fecerant oooa 
Preges?ifrael'adirrítadü 
diim*abftulít'iofías: oo 
"OG fecít'eis'fcdm oia *q 
C002 000000000000010000000 
Pfecerat^in bethel."3 oc 
cídít'vníuerfos *acerdo 
tes"excelforü 'quí erant 
Nibi'fuper"altaría:ooooco 
"& combuffit^offa 3 huz 
mrana'fuper ea. ooo000oo 
*Reuerfufcqg eft'ierufale 
*& precepit'ommnií oooooo 
*populo'dícens. *Facíte 

*pháfe*domíno oco:0009 
fdeo vio: Sfecüidü quod 
fcríptü eft'ín'libro*fede 
rís'hutus." Nec "'eni?fae 
ctü eft phafe?tale?a díez 
bus'iudícü*qui* fudícae 
uerunt'ífracl : &' cooocos 
'omníü díerü regt ífra 
elfG regum"íuda: oo0200 
*(ícut *irt octauodecímo 
fanno'regís ooocoo0o0000 
'jofíe"factutn eft "phafe 
*(ftudPdomíno ecoooooo 
4ín ferufale. "Sed &'* phí 
tores "Gt o00000000009 000. 
* atíolos'GU figuras ído2 

lorü*& "*ímmudícías oo 

* G''abomiatíones que 

fuerunt? ín terra ocoQoo 


x 


wmw'neadow'mafamwTmam — mr 
Neon wiNbO pou ny! — NE 
Nn* piro noy oss" n? 

535 nw'qu vnonpatnwY 7 qs 
oni nemw' qmicY "OUT TY nwjpor 
"Ow'O pd nw'wyY wem" — nx 
nbsp nw'npr roov and" ngay" 
nimi'os'qwoY apio 
Mop "UN nyY' mH NOD o ap! 
DW wopWN oXywuN 0 
peno-owh'umxdowaT ome 
T'7N" YooN3Y: now amino 

oou tiw aaporfvurdmast 

DW ! Np nntó a Sm sept 
oy'müy os  roei'omyywi uus 
Dow imimSoNh'iwmm'ràrSd — m 


vrbsu m" "pbwy'u'bw" pvopyn 
NI UDM' MUSNÍ' moss DUO aep 
mbar "pa by n'ose 
Yr mmo" [oam " ^nod one 
Yi mon'oyan i owe oer 
UüN'OUDUSÁ "oa ogmugY Ly 
Am'oynwinamtibwmaf EY ns 
mamá" by'og'ape'most 0 
,DY20 rw nos ns ior 
ew! eer venio rotate 
Qmo'neg ty ^ bNS ey 
r3 *96' by mmo eame 
ovr nir ines nic ND va "inp 
aU nisi? vto eros 
inmnyoor bei eoo! 
do8 na ning nope 
v7 nirf'nesr^mtgya" and roo? 
nxor nawi'ns' oye sors? 
Da merenen tnos 
V283 wy esp osm 

| Led om 


Anse " p oom 
nen ny my nw' Dp) "wo 

NuD' nDX' ^26 or' oan 
ve: Nb nbi ma er nipen 
og nnb au vow aoo vobi my 

Yixp* by Wipybyir na o3 
e Dp E "ns nonno» 
^2. 4s pend omo" qonba! 
vy? 53" navid ies mop i ma! 
vj? imi Du 0007515» 


*Y5* Ses "RSS "m ' ngos nm "ow 


nN 'wyven B vs oy! 
DNI "ngtf ny'enowon beat 
DM) minm nmi wo" 
NP imiot' m now ON a 


"A ^j rap nts oa ty 
12 "345b by'on3v' ON? p») 


e^ eoo! vnd nmn iso essen 
Yes "wp doo moy nme 


Jo2* T, ny o oy wit 
mo' voi vno * Áo meo! 
324 "ns no um 
ase! Yap "a bi net! mas 


Y 2)" none 


nz mun Di V Jey'np hp inoypr 


deo'nug D? In ano anoo 


qiu" ovs n ma nnibinse 
eir mbou "así nay 


bpyon iow exo E Y» 


go ny umi ipp i in3os vip" ny 
moa "tos o3 mmo 

"ey vysei'roa noa" nose nios 
uy A OY Y nieve fied non 
iar" 25Y Yr «21 ns?' yos 
n'aspiow 'ns nate Too 

xx 281 vas mo nn vo" 
fnxTv " nx mpm ^io ns 


fiuda* & ferufalem'abftu 
lit"iofías ooo2000: 0000000 
"vt?ftatueret? verba 'le2 
gís (0000060000000: 000 C0 
d fcripta funt'ín "libro 
*quem"inuenít cooccoco 
* helchías?facerdos in"te 
plo' diii." Símilisillínon 
fuitfante cü"rex 'qui^re 
uerteretur'ad " domínü 
"it oi corde fuo" Gtín to 
ta^aia fua'&vníuctfa?vír 
tute fta'fuxta oem"legc 
*moyffneqst poft cüfür 
texi (filis illi. Ver umtri 
?nó'eft auerfus *diis ab 
ir a'furorís fuí * magní 
fquo"íratus eft'fur Or cí? 
"cótra fuda"pp "írrítaz 
tíoes qbus" puocauerat 
eutn*manalles. Díxítq 


ita"dfis.Etía'iudá*aufe 


tá*a*facie mea"ficut'abz 
fiulí COO:000: 0000000:0000 
*ifracl;"G proíícia " cíuiz 
tatem banc cooooocoQoo 
nauam"elegi "'íerufalem 
9G  Q000000000 6000000000 
'domum de*qua'díxi:"e 
tít'nomcen meum 'ibí.co 
'Relíá at?fermonü*^ Io2 
fíc*& vnfuerfa"que'fecit 
'nonne*hbec"fcrípta fuat 
'ín*libro'verborutn ox 
P"dícrü"regü iuda? "In 
dícbus eius'afcendit Q00 
"pharao^nechao'r ex"c2 
9 tí'cótra'regem oo00 
yriorü*ad "flume*eu 
fa Et abiít'íofias*rex 
fuda ín occurfum eius: 
*G occifus eft'ín maged 
do'cü vídiffet! eum." Et 
portauerunt eii " fuí fuí 
*mortuü P de mageddo 
3& ptulerütín'i "ferufale ; : 
*G fepelíerüt cü'i i fepulz 
chtofuo. "Tulítqs'ppts 
'terte*íoachaz "fílíücioz 
fie" & vnxerüt'cü: '& có 
ftituerütPeü'regc? p'paz 
trefuo.' Yíoínti "trium 
"annorutn erat'íoachaz 
"cü regnare cepiffet: 4 
ttíbus'mefibus "regia2 
uít'ín írfm." Norne/maz 
trís ci?'amíithal'filía*íez 
remíe*d lobna. Et fecít 
*malüfcotam'dfio: *íux 
ta oia" q'fecerát pres cí?, 
! Vínxitqs cum "pbarao 
"ncchao?in reblatha:q € 
Pín terra?ematb:' ne rez 
gnaret'ín ferufalc. "Eti i 
pofuit^mulctà 'terte'ce 
tü*taletís"argcti:*& tale 
to "auti: regem conflí 
tuít'pharao*nechao'elía 
chím*filiü' fofíc" p" Ius 
.patre eius:"vertít 
ometi eíus? íoac i 
*porro"íoachaz eooooooQ 


"fitiua D Zct bibi Regii. cti AZ: ráfla.J6. Ibi. Zráf. Bre Atc interi.latina, 


terra [uda t fn bterufalem abftulít tet fofíags 
fi lovdac ida Qr i feoucaA s. (loro BciAxUe locas, 
yt ftatueret 1 verba , ete "E qfcrípta funt 
iot £8O'W'ToUC Aoc TT00 VoJ0U Toc *&'yeot pi totoue 
in E ltb20: d Wnentt cbelciae facerdoo i oomo to 
Cri Tov. f aAloo , Duc & tUgt AARIDE 0 ó itg € à ike xv 
mint, fimilis ipfi nó fuít rer aute (gà 
elou « Gpotoc du óvk. Cieero fiagiasue luat T 
ums qui reuerfue eft ed fm ín toto co:de fto 
TOU , oc torcseelay aQoc we t d VAN xad a &vTOU 
1 in tota aia fuas in enfuerfa»vtute. fua Aur 
ida à VAs «ux &vToU , i (à don Ti [XV aUTOU ka 
tà omné legé moyfi, 4 pott eum nó furrerit 
T qxoTa y 10 ]40V pougs . xiu peT dum Ovx datgw 
fimilte ii: verütü nó auerfue eft ofíe ab Ja 
éjol0g AyToU , "rANY 0v atseaQ wxUplot "umb Peng 
füro:ie fut H magni: quo trat^ett ín furo: fo 
ÜvpoU aUTOV TOU H&ysAOU ; PT tüupdin ü opu au'ToU 
ín fada PR omnea irrítationeo: db? irri 
(vro lovd'a (ri qoos ToMC "Xe op y614.0u6 y 0ug Tra 
tauít ge manaffee, t "eirit. vfie: etíam i 
gepyiet Uto potatayie «du irme kÜelog y xal yeu 
iudá auferà 93  fàcdc mea: ficut ab, 
«9t loud ou Axosgloo zr pvc eroU pov , kabex dmd 
ftulí ifrael 7 ptolictant cíuítaté bate quá 
$Woa "ON Ic'oanA. Xu dcr acopioa Th r0AU TOT, ir 
elegi bíerufatem: 4 orrifí inqua oirí 
(Af vy Fipovd'aM Hy 134. "y xor Uic 0v timol 
erit nomé meü ibi, (^ reliqua fmon( fo 
£904 2 0VoJAx [A00 TP xou T AormrA TY AdYct ioz 
fie 1 omnía qq fccit: nóne bec 
clou Xu zyavTa oOx €T0ÍNOSV , àux) TXVTA yc yea? 
funt in líbzo verboz oierü regum íuz 
"Xo ml fbibAlou A0*yov NJ£oQV TOY BiaciAtot Tof^ 
dai in oíebus ciue , afcédit pbarao necbao rec 
és; HT TC fijntpoug AV'TOU ay qaaa Xa Pa 
,Cerpri in regem, aflyríozü ad 
C'iAcoe auiys lou (arl qv BxciAQa TOY dy velav (zl 
flumen. eupbzaté, « abijt ,'efíae rec 
roi soap (uper W ada Crroet utn fooia 0 BotriMve 
ít eecurfum ei: t occidit eum pbarao In 
Uc ácrdvrworw ATO , xu too Uti aur $aeao 6 
mageddo: «ü — vidit ipfe ei. t traduterüt 


qaysó do dy TO ide vov. Ay qv « xou evel Baray 


à ferui — fut ,, Iotufi f ín mágeddo, t ourerüt ,e 
6 *Irotd te dvTOU n à paye P d Yu Vyoryov à ot 
ín bierufatem: € fepelierüt efi in fepulcbio fuo ít 
ic I£QaUT'AAMA , xod [f PR PT dvqot QUT TáQO &VTOJ 
cíuitate oauíd. « tulít pps terre loachas filii 
"r)A€ d'owlf* «ida VAaott 0 Aag fic ye t Loa oc ord Vt 
fofie: € vnrerf(ít (21 « cóttituerüt regé. eü poo 
icc lou , xài H A eid ou &y*bt xàu Ba lA«utav duaor oTi 
. PE fuo. fili? etgintt & tríü jdnoy erat toacbas. cá rec 
T Cr AV'T « Vi0g tikogi x34 Tel Cri v Load t TO fb 
gnaret ipfe: t tríbs méfib* regnauit [bfertm: 4 no 
eidem Av TON, xia Toto iaciA«ue a 1 Vn, xóutte 
mé nit ,en amital filia bferemie oc lobna. t 
pa 7 pel dT oU poA luysrwe iteepilou 0 Aofbeira- bu 
fccit. malí oam. fto, furta ola ádiqs fece 
€TroINó ty «o "OV OON dveTr oV X V xoc eraty Tot od at ETT OR 
runt ,Pfes e(ue, 1 abtinlit eum pbarao necbao í reb 
(oJ 0 TOi QUT * Xu HTC NO doy dpatoatco exa ero 
laa intra emaibs etnó regnaret ipfe in bierBn,t ipoftit 
Aa a ys &ipax T T usBasiAutI à PTPMTET, iA Urea 6o (xt 
 ibutü fup trá enti talenra argentí t veces 
At dopo emi mw yut itaq TAÀOTA &'yuelou xo4 ótxa 
talenta auri: 1 Tegé cóftituit pbarao necbao fup, 


eTdAo4 T& Xov lou , x30 (Boo voe pua vex aot Tra. 


eos elracbin fittü 10fie pro iofla - Patre, $4 


Ku TETTEUD oiov lon iou aui lorfou "T0U caTot Ava 


ius: 4 tmpofiit ,e, nomé Aoacbis, at toacas 
T) , 134 toin AvTO Qvopat Leap emot ex iua od 


fcripra 


pas 
56.9« 


riiiBre loni inrer latina E ria.3B. IDic. Eck be ftii, eg titii. Doltiua.beb. 


034 


tulit. t 


i pharaól: fed tribut índícit 


natban oebíerufalem. — « 


- orit e in cgrptom: t imoztuue € 
VA«fox 19a embyoeyer yore Gryveadov , soa dar ont 
fbl, tc , argétü L: aurum oedit foacbim 
dud 9n oe yuelov xu * xeuslor. Cdoxet l'exxlp TO 
terrevt. oaret argé 
QuXpAG TANI (QogoAo yet Th y8y "ToU d'oUtou D ápyu 
tum ín os . pbaraóíe:víriurta — víres fuas oc 
gii C51 gopaToc QegaadnwaTa d'Àrepi &vTOU tÓ 
derfit. argétfi | « aurum ei  ,Pplo . terre 
Ko P do yv eio au nb PXOTATT NT TOU AaQU "ig yc 
vt caret illud pharaóit necbao, fili? víginti Li quínas 
d'ov 144. Que TU daga 1X aa» Ul) Cix001 Xu "a€YTt 
annoy erat loaci cfi regnaret ipfe: t viidecim aníe 
(qv t Loop. Or TO BasiAcvCW dut, xou Cid wa CTH 
regnauit ín bterTim. 7 nomé matrie elus. 5abuz 
iBaciAtUOXE (VIA: TP « Xàd [TT TH pNTOOC &v'TOV 2«fhoU 
da. filta ploadaía ve ruma. t fecit "ma 
dà tuya ruo Qod'aía £k. eoupat «194 Caroli 79. row? 
tum foam ofío furta oia ddig fecerunt 

0) evo iov «volou KaTA CwojTa (co (uolo 0l 
patree eíug. 


Tw" dVTOU « Ca.24. 
[i oíebus efus. afcédít nabucbodonofo: 3 
Ew Tie pdocuc dvroU dite vato ocod odor 


reo babrlóie: € fact?é e toacbís fer. 
aciAcde BafouAGToc , xa Cjero &uTO ieanip dove 
uue trib'ánie: « - reuerfus é 2 puaricat E(n e t 
Aoc "Tola €T 13a tociovbu xu Bé TRO (Y. QV AUTO X4 
mifit n. toacbim efie accinctos cbalz 
ais Cut tmi ou ioaxlp xU eloc poyota vovg TÜV «XA? 
deoif t accinctos frrie t acínctoo  moabitaríi 
édicv xdu povoto vovg c'ucla x3a ^ pototévove ox rot 
€ accnctog filíoy gmon, t mifit cog 
194. povotatout - OIQy appa « xou tomis eie ávToUe 
ín íudá vt offpderét eum iuxta verbfiofit: 
tl qoi lovf'oy "oU. AoAV en. Auro koi *b npa KU, 
o locut*eft in manti feruo2 fuosfi -— ppbtarü. verütíi 
6 Aaa à XxCiol d'oVAQu dvToU "TioV qOOQRTÜ « ANI 
furo: - ofi erat cotra. fudam vt auferet eum a 
tuuc xUeloU à em qo toU doy ToU à EOUTTIET Ut zo 
facíe fua ER. oia peccata manaffe fe 
mQocaTrOU AUTOU U dix races T6 apiotp'Tiou jaaVotayu Yat 
didi oía dca fecit: € ín fanguine inoríoqué 
& wavTa 6a Crroluo e, nda CT diparTi "TO 64a à 
effudít: « impleuit Pterfim cruore mnocéti: (4 nó yo 
tox idat lie Au n VOR ipee dao xou Que c2 
luit oe , ppitfart, t  relíqua Pmonfi íoa- 
Anc Ulo "ToU lAad foU xu T Aorgra TOY Ao yo 1o 
«bis « oia ádie fecit: nonne bec fcripta füt 


wlpoiga "rre T ot 080 Carol RT 00K idw) TaVTa yevoaclon 
iu — líb20- &mon( eter 


regum íuda? 14 2014 
Usi alos Ao yov fijutoot TY [bari cori loda ; xu. Qoi 
miuít cum ptib*fuie, « reguauit toachínr: filt* eiuo 
TT pet TOY TA àyT xd 0 baclAsu ti Lond Un AV 
poco, « nó addidit vitra rec egrpti yt egre 
àrT dT xduóv apo Uvrot Cri BaciAsU cuyd Tou T ia? 
deret oe terra fua: quía , €ptt rex babylonío 8 
CE Tic yug dvT, iTi tAafx BaciAsE Ba buAGV0 c Azxb 
to:ente. egypti vfas ad fluutít " eupbzate ola ádiqs 
X Crudtopou áiyy olov Voc TroTap0V $Udpoa TOU Try Taco 
erát rcgte egrpti, oecé t octo ánoz erat foacbi cfi 
! Baciadog avyvalov « dia 3a ÓivrO Verióv iv loai 
regnaret ípfez 4 trib? méfib? regnauit . in bie 
Ti BociAtuen dv v» 138 rel pao éBaclAwow 6 iz 
rufalem: t nome matri eiue Iceftban filia [ 
OUO RAN M s xou top T puel dyTOU Vet ai éU'yaT we ü 
fecit mal £0s 
Valor e ikoousaAMp « idu taroluo ed D qyowWooY tua7 
ram ofío tuxta oía déig fedit pater f fu 
Wr xueloU xar "moi-Ta. (cat CTroINO E 0 "Ire T8O àU 
ue, in tpe. illo afcedit nabucbodonofoz rex 


? M 
9 ToU «0 TU korigo (lot Oh ret oou Xod oda op fariAMUs 


*tulít'G duxíti* egyptü. 
CArgentutn autem oo00 
*G aurü dedít' Ioachím 
*pharaoní cutn ooocooco 
'índíxiffet terre perfíne 
gulos"yt conferretur oo 
"iuxta!pceptü'pharao2 
nís.Etvnüqueq; 'íuxta 
víres fuas MEE tá'atz 
eti qi^aurü*de^popu2 
MCA *vt daret ^ ica 
onífnechso» Vígitf'qné 
cp'annorü erat " (oacht 
Pcüregnare cepíffet: der 
vrideciannís" regnauít 
^in ferufale.*INome"mae 
ttís ci?" zebida'fílía^pha 
daía*de"ruma. * Et fecít 
*rnalü'corá' diio * fuxta 
oia" q'fecetát* ptes efus , 
N díebuseíus z4. 
"afcedítnabuchodo 
SOS * babylóís:f& 
factus c(t'eifíoachi" ferz 
uus'tríbus'anís:'& rur2 
fum"rebellauít "cotra e 
um.?Imrmíff itqg ei "diis 
*latrunculos'chaldeorü 
"G'latrunculos 'fyríe? Gt 
*latrunculos "mmoab ooo 
*& "latrunculos* filíorü 
'ammon:*& immífit ee 
os"ín fudam'vt diífperde 
rent eü"fuxta verbü'diií 
"qd"locut? fuerat?p'fer 
uos fuos* pphetas. Fctrii 
*eftaüt hoc'p'verbü*do 
míni'cótra iuda'vtaufer 
tet eii "coráfe* pp pctà 
"manafle*vníuerfa "fe^ 
cít;^& X pp'fan uíne "ínz 
noxiü'que"effudit;" Gi 
pleuítPierufalecruote"i 
nocentiü & ob hàác rem 
*noluit"diis "propítíari. 
'Relídat'fermonü *íoa2 
chím*"G vníuerfatdfecít 
*nóre'hec*(crípta füt"ín 
'libro*fermonum 'díerü 
"regutn"fuda? ooocoo00o 
*Etdortmíuít" foachi*cü 
"piíbus fuís:*& regnauít 
*íoachín "filíts eíus*pro 
eo. Et?vltra'nó *addídít 
'tex'egyptí "vt egredez 
retur*de terra fua. * T'ule 
rat'ei"tex! babylóís"a rí 
uo'egy tí" vfqs ad" flnut 
urm?eufraten"oia ? d'fae 
tant?regis'egyptí . eoo 
'Decé B'octo'annorum 
erat?íoachín "cü regnaz 
te cepíffet*O tríbus "me 
fibus*regnauít'ín ferufa 
lem.*Nomen"rmatrís eí? 
'noeftha*filia'helnathar 
"deferufalem. " Etfecít 
*malumPcoram ooooo000 
«dfio:'fuxta oia*q'fecez 
tat"pater ei?.*In tpe'illo 
*alcenderunt *feruí " taz 
buchodonofor*regís oo 


$.a.€ 


Seriem nose Na npo moss! 
Jw nies epi! inyanriy 


qo2 nw no van t eus 
nN'üi'ow$uex'uwO"yey — 0" 
Vis ev netaorfnw'sey 
Donovan inne nm 

YU nnwY Dooj'enprm"nogg 

iw" omy avuto na 

vy ino io masninmar 
mpawmy'amwN o»3 mmy 
oy nsa) "ey von sisi 
12555 ' 135" anpom b 2117 c - MR 
nhu "im ml ag» XU" anas? 
nxY origo  »mm* ns amm! noir" 


DNYONTD'"muynwrONN my 078 
nmm" ensem * nip tma? 
7277" tjs" 0355 raw? 


"28 
5! y qu imer verso mft net 
oy ron? mvví'npid mm ases 
nigga omg TNbDÍTOS et 


DNNvOY op)" vpsPparo o3. soo" noy 
nYm' nay wr pee gt 
o5" ovg "3 vy Ynses 
oy ena ' ar sey nig me 


mmm "jos "evi aso nl 
jer, PD! nyfenpn m'a og not 


n * ven by "Ppnn'aa'pYmmt (00 ae 


npo s 1s "nies nS "e sy? 
Da" i" oyp! oni 03b 
ieyu doo nh'aneos tns! 
jobs" | [orm mas min napa" 
pirgrd' o5 emn mb 
Vos ' n NpEm' vs'op' 
ys zy i iy qm" y yh*nby 


Tui ' vas nipy vow 723 mn 
122 "apad ma moyen 


e^? 


ií tj 


*£itiua.bcb. ZZ cC beb.tti 
y" (reo myrfsanyo bom bay 
oy' ba" qo9 ^ssom32* 35 
ww! KxoY inb ens em vi 
oy Te oy nm E pom 
Pu vo?) moin voprT ios sen! 
npy n» "rogi! o33' "bon np 
syst! DIOS "jns om Nu roogn 
^0 Job may mewuky tma 
is yug! DD miS ani o mw gn 
vxy mmo» own dosnpog? 
n2 b" Di noy: ims 

by ha eig o nuYobgm 

vf owes noy ov "3 
"t sae pn "WD NS Aion imm bay 
boy ror" par ns! oy Uter DU Ty 


mi» nh? spp m qo34 ' ON Y Doy 
vs! Pot! NY vooD " DN) "qo 
i» inei beef porn Puer 

ereow ny ovháded sw am" 

334 535 $ aos aos mnriy 

rani! bas bist west monos? 
vw DN 533 o5" qoo ino now 
x9 TY yon) ny' 29 Y vpn" mapo 
^22 npe" avi nine 

"o7 ny? nnsy voodimprs 
bpion' vos! oor a oio 

y god gp mas amew ny 
nir mw bd "mm * wp 

ax Dt mmt e bj "ipm 
dw sog LU) mmt abge 

432 m5" VD " Too asthoyd'onN 

gi hag dm ibgy" s] 

sur pr oan "sogemyein 

00 doy roo e! er mies 

n'a" qnhY te bpm onion o" 

vat! amt iaae pr foa 


"Dabylonís í ín "ferufale ; 
'& citcüdata e*vrbs"mu 
nítioibus.' Venítogria2 
buchodonofot! rex "ba 
bylonís "ad? cíuítateFcü 
feruís fuís:vt 90 pugna 
tet'eam. *Egreffu fqp eft 
*ioachi" rex'fuda'ad * rez 
ge*babylonís"ípet& ma 
ter cíus"& feruí ei? G pri 
cípes eius '& eunuchi ee 
íus:;s& füfcepit'eum'rex 
* babylonís anrio "octa 
uo"regní fui, ? Et ptulít 
Pínde'oes*thefauros'do 
m?"dii'& thefauros'do 
mus'regíe;?ót cocidit'v 
niuería?vafatautea tque 
*fecerat"falomo'rex"ifra 
el'í templo "dotíni co 
"iuxta? verbum Pdf: 
tranftulít*omnem ooo00 
'ferufalem"G''vníuerfos 
;príncipes: 'G^omnes oo 
Pfortes*exetcítus ? dece 
*mílía in'captíuitate: 9G 
oetm'artífícem 'G ínclue 
forem: "nihilgy relíctum 
eft"exceptís "pauperíb? 
"populi terre. Tranftue 
lit quocg?foachín ' íi ba 
bylonem"omatrem're 
gís'Gvxores" regís* Qt 
Seunuchos tegíst t fudí 
ces*terre?duxít ín'capti 
uitatem*de ferufalem'it 
babylóem: "G "oríis?ví 
rosProbuftos?feptem oo 
"tilia*G artífíces *& iclu 
fores"tille *otiis vítos 
"fottes G'bellatotes:*du 
xítqs eos *tex ?babylóís 
*captíuos' ín babylone. 
€t conftítuít ocoo000000 


mathatbía"patruü eíus- 


"pro co:ímpofuítqgs?no 
men ei'"fedechía. * "Vice 
mum*8 primum 'annü 
etatís hebat'fedechías 

*cü regtiate cepiffet: 2 


 vndecímCannís? tegtias 


uiti ferufale m. Nome 
8mtís efus erat" amíthal 
!f(lía*híeremíe'de lobna. 
ma fecit"malü? Cotá Pdo 
mírno^?í(uxta oia'q ? fecee 
tat'íoachítm. * [Irafcebaz 
tur"ením'domínus oooQ 
"cotta íerufalem*G cone 
traíudáa:*donec* pííceret 
feossa"facíe fua.!Receffit 
qp'fedechías Q00000000000 
'a rege" babylonís, zs. 
Acti eft at "anno 
*nono?regní eí?*me 
fe'decio:Sdecímadíe" me 
fisivenít nabuchodono 
for'rex" babylóís"ipe*& 
oisPexercítus ein 'Íe 
tufalem?& círcundedez 
füt'eam:"Q extruxerüt 
*(t?circuítu eius ' muníz 
tíones.^Etclaufa eít coo 


rex 


babyloníe «ín bferfim. venit ciuítae ín obfidione: « ve 
Ba Bu AGVoC Cic LA Hp AOL BA M rÜA e Cv zr bg10 X, 100 RA 
nit nabaclodorofoz ret , babyloníe in ciuitate; 
óc ta BouXod*ovoc ooo BaciMwe Ba ouAGtot c min "rrdAw , 
$35 feruí eiua obfidebát catt, 4 egteffuo e loacbi 
xài 0i aratid e à. Car oAL0QROUM AUT VI X94 CER AUG Loa ly 
rex ,uuda ad regem — babylófe: dpfe « | 
BaciAsUe Pod d'a 200€ i BoriAcn o BVAQIC &U UG ku 
mf euo t ferut eíuo t principes ei? « eu 
h usd dT xàd 01 zy oti d c au T" x9u 01 dp OYT€G ÀvT x9u Qu 
nucbi eíug.t fufcepit ,eo9 rec babyloníe ín 
yoUX ol auT« x94 Aa ocv à aUTC $7 BaciA« e BafwAoOvoc (y T0 
octauo Sino regut fal, z cktulit índe - om 
Cd 
oyévio 1 (re Tic BaciAclos à &V'T * Xu M TITITTTTH TTE Eo 
nee tbefaurog d ín voro ofi tbefauros 
Tos ToU ókrugtde TOUc Qv Vio X U. X94 TOC inco. poue 
bom? regio, * cócidít vniuerfa vafa aus 
Uo T BacriA(oc x90 Cuvexo-bs "rrt at T9 XC UN T Xeu 
read fecít falomó. rec tfrael. ín téplo oo 
&' & Crroligs coAouot. [aciAsUe loeo (V TO Ya kU 
mint facta verbii ofif, t tráttalit bierufálem 
elou TTD. ónpot KUeloU «xóa oc oye m d $00UC LÀ JA 
4 onince P'idpee t emnee fo:tee 


xàu "rdi Ta T00€ AexcovT o 134 zo To Tovc Porro - 


roboze cce milía in captiuitaté:. « oiné artifice 
Ixuf. dat Ala ae dix uA a ta "irato "T eT ova 
t inciufozems Jó , relicti funt . puter — pau: 
xàu qot C'UYKA&loYT Ot J0UK OTT A clcpó NO" 0 7TÀRY ^TOV "IT&V0 
peree , PP, terre, 4 tráftulít.— toacbím í in ba 
jo TOU ÀooU TG yic «Ku p T ORIG C X "o ia ip dc Ba 
brlonem 1 matré d regia t voce 
BAG xd Thi puTéos TOV BaciAtC9G x94 Te 'yuvoduas 
eíuS, € UR RAM. cíue t i robutioo 
duToV « Xàu ToUG £UYQUAOUC 'GU'TOU X34 TOUG IXUgoU e Tig 
terre ouxit intráfmígratióeex bíierufalé — ín babylo 
yacáemiya'yer d erroxio po 6E ieooug'aAn. eic BfbuAG 
né: 4 oto yiroe robuftoe fepté miílía, € 

Vo y x3 Tra Tots dd gts d Yo 6 Eo"Tà lA tdd ut « xu qt 
artifícem t ínclufozé, — mille omnee —foitee 
TÉWTOVO du ^ft e V'yk ACig I xA loc FG za V Ta dura Te 
víroe robo:efacíenteo belli , urit coo rer 
dd eds lxvi qroloU Y TUS 250 A601 d'a yay &vT € fhaiA og 
babrloníe tráfimfgrationé ín babyloné, « regé cóttituít 
BabuAGYec ueTolkeo toy tie Ba BuAGIa « xà iaciA(VOS 
babyloníe mattbanía fratré patrío 
BaciAUe Ba ovAGtoc 9 pa TÓo Loy adkAQ T T7 Tra'ToU 
fuí. pi eo, t Ampofutt eí nomé fedechtà. fili? ví 
&vT ear aT « x32 Cas db vero (oua o facdow « Sic i2 
gintí 7 ynf^ánnog erat fedecbtae quf regnaret Jpfe, t 
wot xou Croce jy Gk tag Cu TO amic eH au TU Ada 
yndecís ánfo regnauit ín biernfalé: «  nomé mae 
did otat Ta CbncrlA«e wa O Eoouma Ad] idu roa Ti ue 
trí. eíug amítal fílía bleremíe oc lobenna. 4 fecit 


Noti. eto. zr 3.35.ID ic. ZZ rafPre A cid ínterpac.latíug, 


C 


Ibeft, 
8. 


v 


E Pu 


26 JD. 
Sere 


í£i39. 


Kp f 
Tel AvT AUI TÀA évvyorruo i itetpulou X Aofbeniat. xeu eroio € 


ma3lü ^ co:d tfio tuta oia que fecit loachís: 
"o b Trowedt erri iCU xod Tac C'A € TrOINO GV LOO y 
uía inc tra ofi erat in bíeru(alé vin iuda: 
STI a LobV BU YCU WV CV Jeoou ARA is à T2 buda, 
oonec prolecít eoo  Á 29 facte 
Voc dotee-ler avToUc Au ater dou dVT « Ku Mérwrt 
fedecbiae in rege babrloníe, 
cidwlag £0 T. bxoiAct BafbuAQOC « 
Gt factíi eft ín , ono. ano regní 


Ca.25. 


fua, v puarícat'é 


fedecbíe A 


Kal tMeToévTo war Cre ic Baias odo pere, 


ín méfe 


becitio vndecíma — méfto: venítnabucbodono 59,3. : 


€ TÀ MNVI TO dua TO Ll tT N T pitoc, SA ta [aeuoxod'oro. 0,528 


fo: rec babyloníe: L4 omnía Crerettue c4 
ce DaciAwe Ba BuAatoc , xu. "yx N'UTupug AUR 
iue fup bierufalem,. € caftrametatuse ett ,n a t 
TO) (T I£Q0UOtÀR JA» XÓJ TraptibaAW e (woyTi x 
extruürit ,fub eá mur in circuítu, v venít 
viglonod*ouit Cr auTW. TCIx06 RVRAO «- 139 RAM 


zràr.&re. Urcüinterp.latina zzráfla JD. Dic. Cep beb. titi Reg ev. oitiua.beb, 


eiultáó in itiunitionéefasad — endéécfiiuti | 3un& .— fedez 
e i P NU4 NE uA DY xU 
f emroAI €ig TTÓDIXHI €0c "TOU. dido tTové é'id'ee 
cbe , regio — mona —. iéfis, t pitalüít fa 
«hv "Tov baciA&oc (vta TR "TOU. jul óc à x34 erlojUO e 0 Au 
wmeoin —cíuítate: t noerdtpáníó ^ pplo terre. « 
v 29 v. f v2. Qu ua e: N^ bd S 
poc £V i "IT0ACt ,Ko4 QUI Wi Go Toc "T0 Aaa THC. "yuc « X94 
tuterrupta é cíuítae € odà , Jtr bellátozes exte 
deea yn 8 "TT0AIC X4 Traite o1 avete i qroAeuigal 8A 
rüt nocte vía. pote q riter muros: q eft 
gor voc od*oY ro Auc Tie ave iuéorot TOY Cien yh tsi 
.boatí , ieglo. t | chbaldet obfidebát 
O0 xov *rou [bac'lA&Q « Xu 0L tA d oL. CRURADUY 
cínítatéé € abierunt — víà — d .ad occafum: « 
* ! 3,2 f. CNY Nc 0 " A 
TI) 20Aty y X94 €oxopkulno"ou 0d 0v "riy ri d'vopuate , xou 
perfecut? elt erercít? cbaldeoy — poft re 
xa Tt lote Uto puc TOI xad aio Orio "SU aci? 
gem: v cópiebédeft ef. cótra occafumbferíc)o:z om 
Atoc,xàa worrkAa bot dur ortis Puepuae ieeixal'y x31 mà 
níe  ererctt? eíua — oifpetfi funt —— oefuper etüo 2 
€ / b ^ J ? 15../! bj ld 
ca 8 d'UVeuc durov dicar onore Aezyb Casotcolet au Tau, 
« coprebédert — regem: — «  otxerfít —e6 — ad 
xxu ovidaa boy «bi BaciAdn , x54. emi yayor duni. aUe 
regem — babrloníe ín oeblatla, « locut^é cum 
ei Baci ta bafbuAGVoG £i Pk BAold. xu CAdAno per? 
co (íudítíiz c occídít filios ei? coxa eo. « 
dvT weidit y xdutopa£e Tode tee AvT- Qe riot AUT x54 
oculos fedecbíe excecauit € vinrít cum 
ToU; àdbotA poc mtd acdou CEeTvpAcort xul worst dur 
fu.pedicíos *  ourít — efi in babyloné, c íu 
(mid ouc , xdudmiyadw ái tie Ba fbvAGta « x94dv TO 
méfe — quínto feptima mé(io: ífle annus non? 
bow / [4 / M jo ? UE] 
pil TO ri Ad o 6 dope ToU. ptc y ov'TOG CVIoLU'G Yltot 
otcimus regtí nabucbodonofo: ^ regío 
xaidéxa'Toc Tic BaiAtlos Va bou tod*ow a op BaciA«oC 
babylonío: —ventt | mabusardá prcepe coquog d. fta 
fe uA GIOG , MA0€ va fBovjopd'ay ny dex ijAxyCiooc 0 65H 
bat | co:am rege babyloníe — ín Dbterufalem: 
r 317 / hd ? [4 ^ LÀ 
xoc every BaciAcoc DobuAGy0C tig. 16o0UC RAM, 
4 . fuccédit oomü . vcüí: 4 - votnfi 
xd déaQurer ny xov. xuelou , du "vo Ouxov tTOV 
reaís t o9 ; oomos  bíerufalem: « 
facie xeu qray Tos T0U( UIKOUC BITTPEVITRECT 
oem pomi magná cóbuflít ín ígne: 4 
"rAvra duoy péyoy CvínQwo ww QV uel , XM m 
muri bíertm oeffrurít — exercítua cbaldeo:0 íncírcut 
^ C -N v [4 / e 1 / 
TélX0c LAW wolelAqus d'UIauc TOY o xA d a Y UR AU? 
tu: « reliquá pté ,, PP inm ciuitate c traf 
ITRECTEN ta TRAC T0U Aat00 £v Ti "0A C1 XXI TOUQ qQ0 
fugae regi babyloníe, t relí. 
Kt oWRO TQ "Tio. [batcriA€] Ba BUAG OC « Xu 7 worTiAOI 
quü , Dp tráftulít — nabusardan. piicepe coquoygz 
"CO? TOV Aao0 per GRIC V va fbovtepd'at 0 dox IudyCrooc, 
€ vepaupíb? — pplí — terre reliquit IE 
3n TOV a tero ToU AotU Tic y6g UTreA i TreTO 0 do? 
cepscoquo: ín — vínítotes — agrícolas, € 
X!Moryereog üc ap'ireAoveyodc xu yeoe'youe «X54 T oUc 
 €olinas uL A 4 ínoomo ofüí ^c. » 
$UAeuc To0g XaAKoUc "ToUg tW Oikc xUploU x4 T6 


bafee t mare ereum. q? fn oottio 
B&cCu adu cw dAeyoy ch? qax? my Ove 
ofií: cócídertít cbaldef: v  ceperüt 


XugloU , cevtkebou | ói xaAdao , Xi tAnfbu — "Dv 
eo, cop 4 tráftalerfit ín boblonem — 
XaAÀwo" aum? A94 acWeykoy €i BagfuAGYe xÓu 
i lebetce t f fufcinulae t ! : 
Tovc AtfwTd6 XÓ4 Tc wotdyowg x4 "Ug duaAdS 
t  . mmo:aríola: * oia vafa erea 
iX Tc óvicka , Xu "raVTa T OXtU4 TK. «aA 
, i" db? míníftrabant ín  eío: tulert:s — « 
wo 6» big tAerroUoyouv. Q1 duTOIc , CAnfot , x54 
: tburibula por pbíalae 
TM *rUoda. X) 76 (ieAo- T6. C00 0000000000000 


pbíalag - 


*cíuitas atqévallata"víqs 
ad'vndecimum  ooooco0 
eannurm"regís ! fedechíe 
*rioria díe' menfís,oos»oo 
PPrewaluítqs"fames *i cí 
uitate:Pnec?erat'panís 

*populo'terre."Etíntet 
tupta eft'ciuítas:' 6t oes 
*virí?bellatores"nocte fu 
gerunt p'viá'porteq eft 
*ínter'duplíce murü? ad 
'hortü'regis.Porro'chal 
dei obfídebat " in?círcuí 
tu"cítate.PFugit ítaqp fe 
dechías p*vía q ducít ad 
'cápeftría folítudis , *Et 
pfecütus e'exetcít?"chal 
deorü'rege:coprehedít 
qp*eü'ín planície *híeríe 
cho:*& oes bellátores q 
etát cü co'dífpifüt & re 
líqrüt ed." Apphefü erz 
go*rege'duxerüt "ad^re 


ge babyloís'i rebbatha 


q'locut? eft*cü eo'fudici 
um.*Filíos"aüt'fedechíe 
*occídít?corá eo: "Gi*ocu 
los efus*effodít: 'vínxítz 
q5 eüfcatenís " & adduz 
xítiníbabylone.* Mefe 
!quito"feptíma díe " me 
fis:^ípfe eftfánius ?nonuf 
" decítmus'regís 000000000 
CO00000000000000000000000 
' babylóís:! venít? riabu 
zatdan?prínceps*exetcí 
tus"feru? *tegis 'babylo 
nis ínfierufale;"G fuccee 
dit'domurm!driíi "S"doz 
mü^regís"G ooo090020000 
"dotnos*ferufale : " oem 
cp'domutn | coocoóodo000 


" *combutfit'íeni: "G*mu 


tos" ferufaler oooc000000 


5i círcuítufdefttuxítfois 


exercit? !chaldeotü * d 
erat'cü'príncípe'"rílítü 
*Relíqua"atepplí pte 3q 
remáterat'in cíuítate:*& 


t pfugas"q'tráffugerant 


'ad'rege * babylonis:"& 
*relíqutt" vulgus ococooo0 
*tranftulítf rrabuzardan 
6oríaceps'mílitíe: Gt de 
pauperibus'terre 'telíqt 
vitiltotes Q000000002000 
FG agricolas. "Colünas 
Sautetn?ereas'que erát i 
"templo'domíni à * bae 
fes*ó mare eooo00000000 
*eteutti quod erat*i do 
mo'diti $confregerunt 
"chaldef' & tráftalerunt 
lesomtne "ín babylone 
*Ollas" quogi etcas PGt 
3trullas'& oocoococooocoo 
*trídentes'& "cyphos& 
mortaríola:*G'*oia ? vafa 
*etea:ín quíbus * tminíz 
ftrabant* tulerüt:tiecrió 
'&thuríbula^G'phíalas, 
* C. tre 000000000000000000 


may mos. o0 vei vu 
wr neeon'anipre 309? nae 
O7 m NoY uf'aumd pro" 
iow oar ypanr ipse ep 
P3 noii" quy nort nenmor 
t9 322r Hor mi eon 
inaomroht arae moy" 
285 nw 'amgios! op 
Yooniosy d nain aov 
IOS nw inar " viopr sb 
PO?239 532 dog own iog 


33 nwY* i302" ins 1030 os 


P2 ne voy?* von! yp 
exirbnod anos y'en 
"oni ' mu ior nen 


Yit nos?! ser) * ssh my" 


Job" nora! qoo nag nato! 


Try nisi reor 


22^ nx doa ma' nsi m 


?Wy'ma'53" neo'om^oy 


e vv" rion n * nee ai 
nya osos or osi pato 
ovrog an nentes 


by Yonj'ais tron n! yd 


noy pend? np meos aoa 


Rd nesóennao fere 


D'o3' eb" ay" vun 


r2" nona "moy noraen 


p^ nr nobi nq m'a 
mam ' mm'ma3' wma 
n3" onim niin eir 


nur oupá? ny mod ^ ns" 
*03' bs' nw missi nur morer 


npo * og voi vis ner 
oi nip aroátnse! minns ne! 
ii tij 


€ 


m 


TH 
" ys? 
ER 
nuby 


porn 


$^» 


phitina.beb.Z cx bekiii; Regs-ctv. 42 ráfla.JO.IDie zzràf. Bre Ax cü interp,lating.- 


33 np9' 563465 "ww aora 

mu on c o"napá ':on3b" 
"pon nici" vci ma»ad mw 

boy" mh E) Qux 'ND mm ma 

murwa»m' nose" 55155 

nx» ne Tad mp "ew" 

exp! gy nsa nepY nio oy 
ny» roy c^ nostr mex" 
Toys nos no ! gere 
ny" D'napamngrinaaud foy yid" 
"o GYYonstnwy tied m n 
» Soryous übt? nyrnoue y 
AUN "Ts ese "npo vro 
menond * vais * by! mpghsen 
Toà 8 sedo vmow morem 
0/^5bH nr mod INSDA UN 
VOS" oe ny! N90 sau 
V2NÀ ' ord * vow " onm 
DDN npn imi o'wumYY 
DDN hui ovb'33 pN9D2J 
,;O0DN' neas om qoe oy 

m w vost; nba" Gron 'o23* 329* 
2x0 nno oy 0pm "by nom 
gw Hue anm yas awosn env 

C by! 303 SEND vn! 

obs n "amem! n«t oa*oy" pr 
u'soy! "QU * 55" syst? rop 
"pe syeviiso norem 

ss! P Np? amer noa b 
[^ "oso". nus * moy 
i'm" n*3p'a "ppPY many 
An3ysd a vm are near eher" 
oye ay owe uai wm 
cy oos! Nah kl crow "erp 
xr od aam 'envtoad "my 
i05" 3p^ "bey ye Dy Yay 


onb'sps 
nns 
mi wso" 


w28 


-T 


lautea'"aurea:" G d'argé 
tea'argentea:?tulit'prin 
ceps?milítie .í, * colünias 
P duas:'mare oo9J00000000 
'vnü'& bafes*quas "fece 
tat rex*falotnon coooo00 
"ín tcplo*dni.' Non*erat 
;pondus 'erís coo00co000 
*omníum'vafortü.Dece 
Gi" octo ceooc000000000000 
Pcubítos?altítudínís he 
bat'colüna?vna'& capíz 
tellü'ereum"fup fe'altíz 
tudínís?trium coocooocoo 
*cubitorüt ES HN 
*& malogranata*fup 
pitellü colüne:"oia We 
Similem &'cofumna co 
"'fcda hebatornatü. Tu 
lit quoge? princeps "mílí 
tíe* faraía" facerdotem 
* prímü: '&'fophoníam 
"facerdoté fcám*G"tres 
*(anítotes: o000000c000c00 
& de"ciuítate'eunuchü 
'vnurn'"quí o0990000000) 
"erat?prefectusPfup'bel 
latotes?víros:0000000000 
*& qnqp'viros" de hísq 


. fteterant'coram "rege: 
| "quos*reppetit"in ciuíta 


te: *G"fophet * príncípe 
fexetcítus*quí probabat | 
tyrones de'populo *ter4- 
re:'G fexaginta" víros"e 


yulgo 009-00 000002000 


Pquíínuenti fuerat ?ín cí 
uitate.*C) uos'tollens oo 
'nabuzardan " prínceps 
*mílítum'duxít ooo90000 
?ad"r cgem*babylonis" i 
reblata: tpercuflitqg'eos 
"rex'ba bylóís 'Gtínterfe 
cít cos*ín reblathal'iterz 
ta"emath." Et tráflatug 
cft? fuda'de?terra fua. co 
"Populo aüt *qui telíct? 
erat'in terra" íuda*quem 
"ditniferat^nabuchodoz 
tiofor*rex* babylonís oo 
*prefecit'eodolía filium 


QO0000»000000000000000000 . 


aícha'filfifaphan . Qd 
'cum audiffent "omnes 


""duces?milítü'fpfi 98 ví 


rí quí erant cü eís :videlí 
cet'g? conflítuíffet'rex 
"babylonís' godolía:*ve 
nerunt'ad^godolíam ín 

*mafpha^hifmael *filius 
'nathaníe:*& íohána"filí 
us'catee:*G faraía ' fílius 
"thanameth "nethopha 
títes:?& iezonías fiílíus 
$maachatí: "ípfi^ & focít 
eotü.'Iurauítqs'eodolíz 
as"fpfis'G focíís corum 
*dícens."Nolíte *tímere 
"feruire*chaldeis.fMane 
te*in terra GoocoooooQcooo. 
^& feruíte*regi! babyloz 


nis: "& bi erit"vobis.oo 


Qureso 4 argéteae tulít , Pikcepe coquop: « 


Xousac 154 üoyupag CAa fiet 0 digcipiaeyengor y ju mol 


colfinas ouáe: t mare vnfi t bafee: 


£UAOUc do, xoc &d Atos o) TW plou 13a quc Baer, : 


quao fecit falomon ft ín oono ofi: ! nóeratpódus | 
&c Crrolier o'oAoQ 0v Ike wvelou Qui Hy gadpog To 
eríe omntü vafog, oecé t octo cübíto.. 


AXaxAxoU "aav Oy "TY oxsuaw « Ok T korld eot mrÓxcot 


altitudo colfine Wf. 4 capítella: erea. 


J 
Uoc 'T00 0 $UAoU 7 TOU HT Xàu qu imribipaTa «ona TP. - 


col(inay: trí( (i cubítog altítudo — , capítelli nes 
gUAGI yTelG V "ao n9 U-poc TOU taribtparToc ToU £V06; 
4 retíaculü * malogranata dfup capítella i círcuitu em- 


x2u d IxT vot xou ooa &i emi 7X toibtuaTa KUKAQ Tai - 


nía era. — 4 fm | bec colfine 
Ta X4ARAÀ « x91. xaT TRUTA "T sUAc TD Ó'wTteo tmr 
retíaculü. t tulit Prieepe coquoy farea 


fecütde - fup " 


TOU dhervov. xu VAaoet 0 doXipatyCioog "Y G'atpiot eor. 


facerdoté pim — « fapbantam facerdoté fecun . 


itota qu aeo TOY xod "o ca dpavlou ey j «pta "oi óNvre E 


dü « treo — cuftodtétee limen. 
eor C7] T0); TeXl c ToU c QuAdax VT qigalpot - xàu x 
ciuitate lí eunuchi venti. cóftítutum fup 
dic vd A«oc VA fos QUIOUA OV KY "V kadtgaiduot Cort 
viros bellatozeo. 4 quínqs víroo oc 
TOvG aid eus TOC "oAtpsac « xou TTE a ons oT) 
vídétib? faciem regie, quí repertt fonti 
$pGyTO! 2 Qoo oro TOU Bac iA coc ToUc € SUPE UC TOS T 
ciuitate: « feribam | principie. eer, 
qi T0A€: , kDu «V yon at Téot TOU Ko oV TOC dic Ówxz 
cítue oidináté : een terre. c ""fcraginta 
M&OC ^V CX TaaYoVT a ^p AooY Tig yug e xàu éfnitovTat 
vírog oe pplo — terre qui inaéti fuut in 
did eas à Ag "ToU AaoU Tig yug TOU6 iupt Ts. à Ti 
cinttate, 4 , epit ,£e9, nabusardá , Ptleeps 
TTÜA€I« 
coquoy t vurít "eoo. ad regem. bàz 
yCrooc xu ATA ya yel &vToUc aoc oT] BaciMa [bad 
bylonie tn oeblatba, 1 percutfit e$. 
BuAGWG 4c d Aaa « xàà imérafe dvToUt Baci? 
babylonie tc interfecit cos in vebla 


rec — 


$9 


xd Aat AvTode va ovid. 6 aX 


Asc fhafbuAGvog x3u toan oo &vToUC € «t dibAaz 


tba ín fra ematb, t réflateft íudae oe 
óx Qu yn ojuxd « x54 &coxjoin toud us &xyo Tic yag 
faa, 4 fup : ppm qui relíctue fai i ín fra 
UTOU « X94 émi "0 Aaot "jor xaT aACIpOcvTa ü yu 
iuda qué oímifit nabucbodonofoz rex 
loda. 9t xacTtACrR 1o bovxcololb ee BaciAs oe Bot 
bylonío: conttítuit , fup eti godotíà fili acht 
BuAO»Q , xaTigwotW tray qur yodoA loy Viovaox 
cam filij fapban. t audierüt  omuee 
"PIT UI0U 0a pat «Mu Vkovcod UmrAYTiG 01 Ao X OVTC 


terra. 


bas 


pincipeg | 


exercítue tpfi t virt eiua: y cóftt 
dic d'udpsec duTo| x34: 01 dot AToU , ÓTI wa 
tuit rer babrloníe godolíam: .— t ve4- 


édeus« BaciAsc DafbuAQV0C t yod'oA loy , TRE 


nerüt ad godolíam in maffepba: t ífmacl filing nas. 
0t qoc yod'oAlou tc pater uoa , PCT 1514 0A Ulü va? 
tbante Li foanan filíue carie: | € fareao filius tbàz 
&avíou: adu Iavdy. Vioc Kateli xoi captos Ue da? 
nemimath. netopbatites: 1 fesontae filiue t1132 
tipa d 0 YeToQatTITB6 , X4 d etotíac ioc TOU. pa? 


cbatbíte fpfi T virt cotfi, 1 turautt 
AX abi ToU &uTo)| x90 D ed otc &yTOt « Xy G0 - 
ete godolíae .« eíiríó cotfi: t oí 
volg. yod'oAlus- x94 "Toic cad exei évrov , 150 du 
xit gio: ne tímeatío E cbaldefe: 
cu avTOI, pi oue duyb qu xA uio. " 
manete ín fra: « feruite re. 


1-7 $4: "vw 
xXaüuca Te £y TW." H. , 


$i — babyloníe: — t bene  erít vobísc. - 


L] eo 
xàu. d'ovAsgucwTe TG Dagic 


Asi fxByAGVC , X9M waAGQ (gd) UMIV * OOCOOQQO- 


4zráfJBre. Ut cü interp.latína.zzráffa JD. IDie Cet beb.itii. egi. ety. foottiua.beb, 
ONUDDP NY svi hi so! aut? 


«e factüeftín ^ méfe feptítro venit ifmael filiue nde 
adu Clvro QT. pud 19 advo RABsV T pana olor ta 
elante filij. lífaman oe femíne regnís 


EC t5 ^ / ^ / ; 
&aii0U UloU AlC'ojAdy £X "ToU avtoua'roc mic DaciAsios, 


« vec virí — «i co: . .* pereuffit godoz 
xóu da dese ptT Av ToU , Au. Cas rafur qd yod cz 
lau $ — ínterfecít — cfi 4 , udeos c 
Alu 132 Glotár eti dust x3u Tovg loudatóve Màu ToUg 
«dbaldeos — — quícrát cfi eo — fn tmnaffepba. 4 
[S 1 » , 35 V 5 iU. 
«aAd'aiouc ToUc OVTo4 piT'avToU (V uaayMpx« Xo 
futrexítois ppro , pode ds inagnü — « : pu 
Avisw "má 0AoUg &zyb pnto Voc peyxADU Kd 01 do 


cípee €rercítue: ' z fnareffifütin egyptü: quía 


x ovrte Tic d'uidpeoc , du Gen ADol üt Aiyv'elor TUM 


timüerunt — d. facie, , cbaldeotí. «4 fáctf 
(poforindt) Aro Qué rov Oy x Ad icy «xin Cie 
eft íti trícefítiio t feptimo $nno —tráfintgratióío 
To Q0 TolaWogo Xu £d 'ouo UTC mic. Arokte la 
loachín regie íudà if ^ euodecimo méfe fepti 
ienx BaciAtoc loda Qv TO. dP'ofqro pw (300 
wma T vícefima méfie fübleuauít ebíl merodad» rex 
4.5. / ^ S Ui 34! AM. L 
ps 33a modi Tov pog poney OBIA poeod'ax, fa 
babylonie ti anno regni — fuí 
cie fhabvAG oS Qv TO QviurO. mic hasiAdas dué 
A caput. foacbin tcgía ; íuda:  « edu 
TUJ TH &tQaAN!. ioax i BaciA toc loífa, xiu. t(ia 
yit .eum Ooéoomo cuflodíee ^4  locut?^eft cum 
5, 2c». ;, * 
yayct Uno £E OIROU. (pUAGkRC; 
eo bona: 4 pofuít ^ tb:onü e? — fup tl»:0 
TOU dab, 14 Vin. t MgfotvToU (mro TOV tod 
"09 regum , 1 e co 2 ín bábrlone, t 
vov TV BaciAtov TOY pvravTo) 0 PauAOn « xà 
mhtauít. — . veftes careerís — eíuó: comiedebat 


[4 ^ ^v * 2, o. 
WAAafe T iptTio, Tie QuAGKNS AVTOU , 14. (rie 


pané — femper «cod — co eibus ofcbug 
» i 5/7 P] ^" / 4 e |. 
doTow d'lorgou^oe éozrioy duTOU "Tac Me DIT 
. vite , fie. 1 , Cuin ^ eíus femper 
vic dGWé GUTOU «xOu hésla'TOplót QU'TOU PieTrownc (eio 
uíum) oabaf  eí oe tomo regio TOné olící 
0 N^. 9,2 26 » ^" lj t € J 
Tela, idobw aua &£. OikoU Tov. fbncriA duc Aóyor Wee 
ín ofeb? eius ^ oibus olebus víte fue. 


eu Qrrpodic avro) raros The Npseor Tip dong AyTOU 


Explicit Ziber fQuartüo Z5eguimi. 


A 


xa dAcAWwUt utTavs . 


cout - 


*Factü eftaüt^in menfe 
9*feptímo'venft *hiftmael 
*£ilius"nathaníe'filí 'elíz 
fama'de femíne eoocoooQ 
*regío'G decem *virí?cü 
co:*percufferuntqs coo 
*eodolíam qui^ & more 
tuus eft:fed'Gíudeos oo 
J&"cb7Ideos "quí^érant 
Pcutr o ooooooocoóocódo0 
*ín mafpha.' Confürgef 
cqyornmnís'ppls"4 paruo 
"vías ad'riaenü? & priri 
cipes*militü*venerut ín 
*egyptü'tímetes*chalde 
Os," Factitn eft vero oco 


'in' anno'ttícefimo*fepa 


tímo "tran (migrations 
"ioachín?regís Pítide: có 


 *menfe*dttodecímo ooos 
. Nícefima"Gfeptíma díe 


*menfís'fiiblenauít'cirílz 
merodach'rex*babílóís 
"atttio quo* regnate ce2 
pattcaput? foachi' regís 
fuda' d carcere: "& locu 
tus e"cíbenigne?Et po 
fuit'thronum.ei? tuper 
"thronü'regü'quí erant 
*cü eo*i babylóe:* GL mi 
tauít"veftes *cíts ds ha2 
buerat ín*carcere: '& co 
medebat*patnietii? férm2 
er' ín corifpectu eíus 
cüctís ' diebus" víte fué; 


" Annonam quoqj cóttí 


tuít cí* (ine itermíffioe:q 
4& dabatut'ef?a'rege "p 
fingulos díes*oibus*die 
bus'víte fue. 
Explícít fecundus 
liber Malachím .í, 
regutn quartus; 


Vi ' vou" p' nun p 
121 yw anto nou maiori 
EY Hor" ny non voy! ny' 
VC PO "NC OD» ny 
[ped myf 53'mj"' nova 
w3n nor vs bi! y 
vibrare en 
DP?" ng! vat ovest 


DY' raj moram 


JE" nya ? avr yog? 
TUTO ^3 qon qaem ny 
nam oam iwestns! los 
Db? em i o3" mast 


D'222/' Nox oy ie nw" tnn 
"u'nw wimvosmwemwts 
T2327 won * Dr Past ost 


. 


"on nw inm gyos! 
o» ^y" qb! nwó  Yononyt 
tvm 55 bs vs! 


nex 


022 ' mp" 


ew 


it oa 


2» id 


INCIPITPRAEFATIO SANCTIHIERO 
nymiín líbrü dabreiamím : quí eft patralipome 
nion:quod nos dícere poffumus verba díerum. 


ANTYS AC TALIS EST. LIBER 
ifte vtabfqp illo fí quís fcíentíatm fcríptura 


J| rídeat. Perfíngulaquippe nomína íüctu 
»lrafqs verborü o pretermífTeín líbrís rez 
EN gum tàguntur híftorie & ínnumerabiles 
2  llexplícantur euangelii queftíones. Sed fi 
fcptuagínta ínterpretum pura & vtab eís ín grecum ver 
fa eft edítio permaneret:(uperflue me mí chromati epifco 
porum fanctífIimeatqs doctíffime ímpelleres vt hebrea ti 
bí volumína latíno fermone tranfferrem.Q» uod ením fez 
melaures homínum occupauerat & nafcéntís ecclefíe roe 
boraueratfídem:iuftum erat etiatm noftro fílentío copro 
batí. Nunc vero cum pto Vatietate regíonutn díuerfa ferá 
tur excmplaría & germana ílla antíquacs tran(latio corru 
pta fit atqp víolata:nofttíatbitríi putas aut: epluríbus fudí 
care quíd verum fít: aut nouum opus ín veteri opere cude 
fetilludentíbufqsfudeís cornícum:vt dícíturzoculos confi 
ere. Alexandría & egyptusin feptuagínta fuís hefychiü 
audat auctorem: conftantínopolís vías antíochíam lucía 
ní mattyrís exemplaría pbat. Medieinter has prouíncíe 
paleftínos codíces legunt;quos ab orígene elaboratos eu 
febius & pamphílus vulgauerunt.Totufqg orbis hacínter 
fc txífaría varietate compugriat. Et certeorígenes nonfo 
lut exempla compofuít quattuor editionum e regíoe fin 
gula verba defcríbens:vt vnus diffeutíens ftatim ceterís in 


. fer fe confentientíbus arguatur : fed quod maíorísauda 2 
cíe eft:ín edítíonefeptuaginta theodotíonis editíone mía 


fcuít:afterícís defíonans que mínus fuerínt& vírgulis que 
ex fupetfluo vídebantur appofita . Stígitur alíís lícuit nó 
tenere quod femel fufceperant : & poft feptuaginta celluz 
las que vulgo fíre auctore factantur fingulas cellulas apez 
 guere;hocq ín ecclefíís legítur quod feptuagínta nefcíee 
runt:cur me non fufcípíantlatíní meí quí ínuíolata edítío 
nie veteríítanouam condídí vt laborem meum hebreís & 

uod hís maíus eftapoftolís auctoribus comprobeiScríp 
, auperlíbrum deoptímo genere íinterpretandí oftedens 


ílla de euangelío:ex egypto vocauítilium meur: & quoe 


níam nazareus vocabítur:& videbunt ín quem computiz 
xerunt:& illud apoftolí:g» oculus non vídit nec aurís audí 
uít & ín cor homínís non afcendít que preparauít deus dí 

 lígentíbus fe ceteraq; hísfimilíaín hebreorum libris inue 
níri.Gerteapoftolí & euangelífte: feptuagintainterpretes 
nouerát. Et vnde eís hecquein feptuagínta interpretibus 
non habentur? Chríftus domínus nofter vtríufqs teftame 
tícondítorín euangelio fecutidum íoannem : quí credít 
ínquítín me fícut dícit (críptura: flumína de vétre efus fTu 
ent aque víue. Vtíqs fcríptum eft: quod faluator fcríptum 
effc teftatur. Vbi fcríptum eftiSeptuaginta non habent:ae 
pocryphia nefcít ecclefía. Ad hebreos ígitur rcuertendum 
eft:vnde & domínus loquítur: & difcipuli exempla prefuz 
munt.Hec pace veterum loquar & obtrectatoribus meís 
tantum refpondeo:quícanínüo dente me rodunt: in publi 
co detrahentes & legentes ín angulís: ídeft accufatores &t 
defenfores cum ín alíís probent quod ín me reprobant: 
quafi vírtus & vítíum nó ín rebus fit:fed cum auctore mu 
tetur.Ceterum memíni edítíonem feptuagínta tranflatoz 
rum olím de greco emendatá tríbuífle me noftrís : necíní 
mícum debere eftímari eorum quos íti conuentu fratrum 
femp edíffero.Et quod nüc dabreíamím : ídeft verba dic 
tum interpretatus furm:ídcírco fecí vt ín extrícabiles moz 
tas & fyluam nomínum que fcríptorum confufa funt ví2 
cio:fenfuumgs barbaríem apertius G per verfuum cola dí 
serere: míhímetípfi 8 meís juxta hí(meníum canens fíau 
res furdí funt ceterorum, 


*fologue. 


rutn fíbí voluerít arrogare femetiptum ít. 


ITEM ALIVSPROLOGVS. ^ 
Víebíus Híeronymus Donimont 8 Ro 
SM ín Ghrífto Iefu Salutem. . 


tyberís nauígauerit.Ita fanctam fcríptue 
ram lucídíus íntuebítur quí Iudeam oculís contemplatus 


eft: antíquarum vrbíum mermorías locorum veleades | 
vocabula vel mutata cogriouerít. Vnde Gt nobis cure fuít 
cum erudítí(Timís Hebreorum hüclaborem fübíre: vt cít 


cuíretus prouítcíam quam vníuerfe Chríftí ecclefie foe 


nant. Fateot ením 1mí Dommon G rogatione charíffim( 


nundi me díuínís volumíníbus propríis víríbus credídíf2 
fe nec habuíffe opiníonem meam: fedea etíam de quíbus 
fcíte mearbítrabarínterrogareme folitum. Cl uanto maz 


gís de hís fiiper quibus anceps eram.Denígs cum a me nu 


per líterísflagítatetis: vt vobis paralípomenon latíno fer 
monetranfferrem de tyberíade legís quondam auctorem 
quí apnd Hebreos admíratíoní habebatur affurmpfi Q có 


tulí cum eoa vertíce:vt afunt:vfqs ad extremum vrguem 


& fic confirmatus aufüs fum facere quod fubebatís. Líbez 
reením vobísloquor.Tta ením ín erecís Glatínís codícíz 


- bushíc nomínum liber vítíofus eft: vt non tam hebrea di 


barbara quedam & farmatíca nomína confecta arbítranz 


uomodo grecorus híftorías magís írr 
tellíeunt qui Athenas víderíntG tertíus . 
Mel i Viretlíiibruma troade per leucaten & . 
EN ASA acroceraunía adfycílíam &índead oftía 


dum fit. Nec hocfeptuagínta ínterpretibus quífpírítufan . 


cto plení ea que vera fuerunt tranftulerant: fed fcríptorus 
culpe afcribendum: dum deínemendatís ínemendata fcrí 


| ptítait: G& fepetría nomína fubtractís e medío fyllabís ít 


vnum vocabulum cogunt vel éregíóe vium tomen proe 

terlatítudínem fiam ín duo veltría vocabula díuídunt. 
Sed &ípfeappellatíones non homínes vt pleríqs eftímat: 
fed vrbes & regionesQ faltus G prouíncías fonant:& obe 
l(que fub ínterpretatíone et fígura eorum quedam narrá 


tur híftoríc.de quíbus ín regnorumlíbto dicítur.INOne ec . 


ce hec fcrípta funtín libro verborum dierum regü íuda ? 
Que vtíqiín noftris codícibus nó habentur.Hoc prímus 
fcíendum q apud Hebreosliber paralípomenon vnus fit: 


.etapudíllos vocatus dabreíamím.í.verba díerü : quí pro 
| pter magnítudínem apud nos díuífüs eft. Deinde etíam ile 


lud attendendum gv frequenter noia non vocabula hoitn: 


fedrerum:vt díxí:figníficantías fonant. Ad extremum g 


omnís erudítío fcrípturarum ín hoccotinetur: et híftoríe 
que vel pretermiíffe funt ín fuís locís: vel petftrícte leuíter 
hic per quedam verborum cópendía explícentur. Oratio 
numitaqs veftrarum adíutus auxilio míft líbrum beníuoz 
lís placíturum:ti ínuídís;dífplíciturum effe non ambígo. 
Optíma ením qucqe: vtaít Plíntus:malunt cótemnere pl 

tíq; d$ difcere.St quís Thac ínterpretatióe voluerítalíquí 


. reprehendereínterroget Hebreos fuam confcíentíá reco 


lat:videat ordínem textutmqs fermonís: ettunc noftro laz 
borí fi potuerít detrabat.vbícungs ergo afterífcos.f.ftellas 
radíareín hoc volumíne víderítís: bi cíatís de hebreo ad 
dítum quodi latínis codícibus 116 habetur. Vbí vero obe 
lus tranfuerfa.f.vírga prepofita eft: illicfíenatur quíd fez 
ptuagínta ínterpretes addíderunt:vel ob decorís gratíam 
velobfpírítus fancti auctorítatem lícet ín hebreís volutmí 
níbus nonlegatur. : : 

| Explícít Prefatío. 


 Azráf. Dre. Uca Interp. latina z rata. JD. IDíe, ZZ et, beb, f. "Daralíp.t.£oritíua.beb, 


A 


bi $ 
$9: 
Bf 
106 


PARALIPOMENON . í. 
PapaA€emoéor? oh 


Zidemfetlenos caínan waleleel — fared: 
éd c56 ide y xaitat MaASAGIA lage" , 
enoch matbufala lamecb noefem: cbam 
tvàX uadoucdAm Adptx. vos oWu y op 
lapbetb. fílij fapbetb:gomer t magog * madaí: 4 íauan 
(pet -oi0l laci, yopte 190. uonyoy ndi. uadd*aci , tu lavet 
£& tbubal 47 imofod) « tbirae, «filií gomer:a(cbanas 
PCT, dou BA xàu poro. x94 &C4oatc« &àu O101 yo ito exero 
«rípbst * tbogarma.z filjtauan: elí(a « tbarfíe c 

xiu ipa. 134 oyotppá x3 Viol Tad, CAJ073 Ou Bore clc xou 
cbettim « vodanim, —fílij cbam:cbus c mefraim pbut 

«eii 198 dod sul p Viol. Xd, oc oUc 13H poten ja QoU'T 
« cbausd. c fílj cbue:faba  « eucla « febatla 
s5q. ouatiotott « x34. Uto]. xceUc oa ba iu. CURA x34. mia 
£ regma € febacatba, « fili regma: feba « 


EI 


— x04 óvyua x9 m'e[botkatt « xàu. viol óvyua, esa T 


vadan, € «bue  genuít metmrod, ifle — cepit 
(adv « 30 xoc Pw Qv vspeód ovre Weforro 
«(fc  gígae ín terra, mefraim — genuit 
TOv (dg ylyog (vb yw 3d. psogai CM ToUG 
ludüm 4 enomím labin: — « 
Aovfidp xu CTo0s ainopip xóu ToUE PUOTOTTM X94 
nepbtbocbim phetrufüin — 4 cba- 
T0UE VéQiGXIp x94 ToUC treovorip xu ToUE «Xa 
floim:ende egretfífüttllinc pbyliftimz capbtbo 
ccu CPRABG deloy QuAIIt[ y 154 "ToUG. xaplco 
rim, « «banaá  geuuit fidona pitimogenf 
ei «ida. oca Os qv id Ova e aoi Toe 
tun fuum: 7 let. «^ febufeit t 91102 
xoy duTOU du qoéib xu qw i«fóovci X54 i pop 
retia gergefei c eueí: «4 ara « 
el xou «by yseyso xOu oy ucl , 104. "t and xou. "ot 
$fenní 4 aruadí  « famarcon 4 
dr«wil xiu nv deovadÀ xu nw oe uponov  xDu ri 
Smatbt, c — fílij fem: ela — «  afur —« arpbaxad 
pedet «xy. 0l Wa ,A1AxpA X4 dirovg 134 aopafatt 
t  lÓnud * aram « bue « vl: 4 ger «4 
xd4 AoUd 39u ded xu bug xa (UA, xdu "uto xu 
mofocd), t  arpbarad  genuít caínan: «  caínan 
pocow. x99 deqataó t)iwos nt waldvat, xóa. atyay 
genuít fala: « fala: genuít — beber, 4 
éMwoe "i aAd, xóa caa Cos "i x Deo. 13a "To 
beber. víatí funt ouo fili: nomé vntí pbaleg: q? 
[72 ^ FECE fzve E u73/ e ott E 74 
tx edwwinoay d'Uo Uiol , 0voput. "TO. €V) pxAe y, OTI 
in votebue  eíus — ofüífaeft  terra:t.— nomé- 
L] ^ LS ? Dd) [ c fv * U Lad 
€('Taig NBfocuc &vTOU Epio) H N yw, Xd iua "TO 


fratri —  eiuo dectan. « lectan genuit elmo 
àixAQa àvToU ieufav. xou Puqa eO qr CALO 
dad « falegp « afermotb: « ía 
ab xà qi ead 1399 TO. Ariopdi y 154 "rov id 
rct adoram 4 vsad «€ oecla: 


0& xu T0? af epup. ida TV via sOu TOV uad, 
t : ebel c gbímeil | « , faba tn 
xu cv BfNA sia 4v GfbuetlA sÓu Vno XOU qt 
ophít: dí i euclat 7 à iobab. oé$ s 
épue , X4 qv cuuAeT xu ^p iefox fo. "rav TéC OU 
fü filij  íectan: fem arpbarad caíuan fala. beber 
€! 5 1 M ? Y ERU UA 
To! viol. itXfat , OW aepatad woiwy caAa tuo 
pbóleg ragau feruüg  nacbo:tbara ab:am ííle | 3bzaz 
: P4 ou 94. V. 5. € 
QaAty gayav c'govy vasco dotata foagA atU^oc. o boat 
E fiij gbzsam; 
ep Ui0l. otf ópoe ,. COO CO0C00000000000000 0000000000 


G9: 0000000000000000200000000000000020000000000 000 
Q00000000000990000000000 000 000600000000000000 000 00 


C00 00900000 0000000000000005000000 0000909000 00000 


Incípít prímus liber 
dabreiamím .í, paralípo 


T1nctilofl. 1. 


Dà'feth*enos ?cay2 
1.A. nà*malaleel' fatreth 
Senoch "mathufalem!laz 
mech'noe'(em" chaG"ía 


phet.?Fíliifíaphet 3902 


mer'magod?madaf'à ía 
nari * thubal * mofoch 
"thíras"Portoftlíi * 202 
mer"afcene*Q ríphat *& 
togortna:*filíí autfíaua: 
felífa*G tharfís 'cethím 


*& dodaním:'filí( "Cha: - 


"chus?*& mefraím ooocoo 
Pphut?& chanaá: 'filíi at 
?chus * faba" & euíla oo00 
*fabatha'Gt regma* à fa 
batacba.?Porro filií ooo9 


Preetnatfaba*G dadan. 


*Ghusautetnfgenuit oco 


"neroth.Itte*cepit' effe 
"poters"ítt terra. oo0000 
* Mefraim vero? genu 
it'ludítm*6 coooo00500000 
* anami" G'laabi'&?nep 
thuítn:o00000000000000000 


"phetrufím * quogs *& 


*chafluit:oo000000000000 
ede quíbus * egreffi funt 
*philíftíitm'&t oaooo000000 


*capthurím.'Chanaá ve 


ro"genuít'fídonem coo 
l"prímogeitiü fuü:'etheü 
Squog; *&'febufeum "& 


Famorreum'G?gergefeti 


beueutn as c0000020000009 
*G?aracheum*&fafíneti: 
Paradíutm*quoqs oóoeooo 
'Gfamareum ! C 'ema2 
theutn. 00000000000000000 
"Filí('fem:Pelam8& affur 
'G arfax atoooo009 000200 
?lud'G aran:" hus *& hul 
'G gether'& mes. ooocco 
? Arfaxatautem "genuít 
"fale:quí* &típfe oococoo 
fcenuit"heber. '' Porto 
heber*natí funt'duo ooo 


Vfíli^nomen *yní'pha2 - 
lech:3quía'ín diebus eí? 


?díuíía eft'terra: " G noz 
men'fratrís eius" fectarn. 
* [ectan autem *geuít'el 
11odad"& 0000000000000 


*faleph féPaformoth *& 
"ate: aoo96000000300000009 
'adurá*quog;" &" vzal 


e&P decla: eoo000000000000 
'ebal?etía* G'abímael"S 
(0920000000 0002000000000 
*[aba:trecion' t ophír 
9G *euila o00200000000000 
«Gtobab«* OQes *iftí ffilíí 
*íectatt, 6000 000000000000 
bSelarfaxat * fale'heber 
"phalech 09090060002000 
"ragau"feruch Prachor 

9thare'abratm: 000000000 
9ífte eft'abraa. "Filii aute 
*abraatn eoo0009900000000 


owoonPyp'ubON nm OTN ^ gap. 


ejna" r9? nione" qnte! 
*79" woo ne ray'ingh'em 
"oi^ rovn'quiad Pan 
JT aa inem narro 
c3 '. nic * nos 
D'0u»Y g»3" on^* temm 
now" «ac eno'nav ndorpoos' 
*' NOmo) ' Nou paoy 
DW "2v" boy prm ar moy 
asd m3 mo? ones moj* 
pwy ow ny'sv* evo 
DS ns ora n'es 
oj" PPhee nene ns! me 


mw! ovyos * ord ' wee 


js" ny! Tov "prior irons" 
ny "oxi ns immania 
*in$ ns etam ns owe 
D. aterf. yo "opui nx 
hon" neon moe 
Tii38n8 " et ovo 
agoarsnio o! errem 
n?3Y nom nw dor misse 


aj i giten n'en 


van 2 308 onwf'eu" ev" 
!|ppy vns ^ eo yasediaiony 
nw!" Tymbow * ny! nov iopy 


in" ny noms! ny sb 


nop ner ons'no"emime? 
DNY upra * ne boy! ny 
onn" ny new my eap 
t op? ' *a' eroi'9* 33" ne 


3278 "33 nri moe ev" 
ON 1 non? mim ano wy 


,UOXN ' 03 " ogg m? 


[n 
xy 


| 


'Qoitiua.beb.ZLeXbe. £.*aral t. 


qu? pm now owpog pns 


cU HV n933 5 oxypo oy 


norm" vos "oto owe 
wey b "iD T0" NUD 
ELSE 33 e nes nere 
ens " dy» ' "bp *33Y 
[m qup per ny nm 
wm» "me pag * pom? 
iro" *om* qom? soo" qup? 
yyOCqumoOn'asy 


inp ' o» no&'' 03" ny 


a? *ay , PD? ns coms Toy 
uny' a" ibxSipm voy pre 
tbyn* iy " Psp roo" 
sow qon?! reb n2 ino 
' ooa umm 2p. ODp " 
nog' my nn ' ow h 
bi" p ' mto sam o 
im "ss ninm ness 
ny [eo nins aoi Jena 
np» por oan 2 rz 
jas" am poo seo? bg 
qu nag? sus! int" mec 
pu por pom mov aw 
Apuy prm por "wan Uer) 
ey» jose quer ps moy 
E "her "asd 0 mi 
qui nuo ey 339 
* gui nor nay my DU 
i ny? p' aa» ' vn ' qoo 
pne "qon" as? nefas 
y? no amp? yoss ^ omm 
[170 vonb " oon orm 
nat ab nado nef ngsr ra 
cH nmm tiumyg? mwyagy 


4 


faac hífmael.Et*he 
"gerreratíones eorum. 
"Prímogeítus "hifmahe 
lís:*nabaíoth f & cedar 
88 abdehel*? mabfam 
umnafma*& dutna ooccoo 
'maffa"addad"8 thema 
"iachur'naphís ooo»o009 
3cedtna." Hi*füt 'filii"híf 
maelís. oo00000000000000 
*Fil(í aüt'cethure*cócuz 
bine 'abraam quos ooo9 
,genuít: * zamrá'íacfan 
frnadan ooocooocoooox:o0 
&madían"iefboc'Q fie. 
*Porto filíí ooacococccooo 
'iecfà" faba " & dadà . ?Fí 
líí autem'madían: oooo 
Sepha'G epher*Glerioch 
*& abída occcoooooccooo 
*& eldaa.* Oes'híi?filíi*ce 
thure. co000000000000000 


*Genuít aütfabraam*ífa 


ac:cuíus fuerunt'filíí ooo 
"efau'G í(rael.*Fílíi 'Efau 
O000000000000000009 C0000 
"'eliphaz'"rahuel *íehus 
P íelom cooccocooccoocco 
*chore"Filiteliphaz'the 
mati "orar oooqooocooo 
"cepphi" gotham'cenaz 
*thàna*"armalech, ooocoo 
"Fili rahucl:*naath'zaz 
ra*íamma Q0 C00 000009 
"rmefa.!Filíi'feyr' lotban 
"fo bal coooooceoooooco0) 
"febeon?anaPdífon?efer 
'difat1. ooocoocoooooc000 
?Filii*lothà:"horrít *ahoz 
hímà.'Sororàát'lothà fu 
ít^thána. "Fílíí£fobal?alíz 
an*ó manaath oooocooooQ 
'etebalfephí"8 ona, Fi 
líí^febeon : coozoxcooco 
'ahafa "8 ana: "filf?ana: 
Pdífot:. oo00ccocoocoocco 
TFílii'difon: *hamaráj & 
efeban: "3 iethran ooóco 
*& charrá.!Filif'efer: *ba 
alan *G zauá S íachan: 
"filíi*difan'hus 9 & aran. 
zTfí funt'reges 0000000 
"qui impa uertit "ín ter2 
ra"edom:*anted; "effet 
?rex' fuper filíos?ífrael. 
*Dale"ftlíus*beor: ooocc0 
'G nome'citatís eius *de 
naba.^ Mortuus € at*ba 
le?& regnauít"p eo fíoz 
babffilius*zare occoocoo 
!de bofra. " Cung: 8'ío2 
bab'fuíffet mortuus"te 


-snauít" p co*hufan'de 


terratthemanorü.' O bí 
it quoq; G^ hufan: tree 
gnauít'pro co'adad 'filí 

us'badad * quí percuflit 
*madía?ín terra * moab: 
'G nome?cíuítatis efus"a 
uíth.Gunge à adad eco 


2Lráfla.JO.IDic Zzráf. rore CR cü (ntcrf.lating 


ifaac « Hfinael, be gfiratióeo og, piítmoge 
? 


? 
do'aax xàu lojosA* avo &l dco Cic AUTO» MON 


nitus dfimael: nabafoth € cedar: t abdeel 
K06 LOJ4aHA , vafholod x3H wudotp , X9à àfhà WA 5 
maufan; 4 mafema t ouma. € maffas t d- 
pouwesay, xàu paca x94 d'ovud ^d pato , 130 dz 
dad 1 thama 1 íctür € napbte t ccdma. bt 
du^ xà dana xài lerove 13a Vade x24 wtó' pa $u 
funt filij Afimael, filij cetturae cócubine. g^ 
"0l (6 W. viol 1C tH A» OI0l xe'ifoUeus Tit "ITMAatkhG ds 
b:aom — 7 peperít 5emran € tesan - t madan 
fpa xiu (oreke "ov depoav ida. cov etos 14 pay 
zt IWadían «4 Aefboc t ues, T0 filij icans ((az 
xà padlaw xia dégedk siu cov « x3u. Viol. Pei, Ga 
ba t oadan, € filij madían: gepba « Sopber 
Bà xài. d'adot« 154. Dil. pad ida, yia Ku "yoQxo 
Li enoch t abída, t -eldaa, X omnee  ífli fiij 
iu (ix, xdo. àfBida idu CA dade mo rec ovToL Oil. 
cetture, t genuit Dabiaam Afaac. fit ifa 
xtifovpug. x tMawor afboxdp. "Want « OU0) ioa 
acr efau. t ifrael, filij efau: clípbas * "a 
&k ica) xàu (m'9a8A* oI0b R Rav y up? xóu TT 
guel efus € feglam t coi, filij elipbas: tbe 
youWA iwc'Uc xiu leyAdj. 15d X006 « UJol £Aupal, 6o 
man t omar feppbue t gootbom: cnes « tbant. 
ITTMECT dixo C'tTr(pouM xou *yoodco , Xt xi Bap 
na t amalec, t filij raguel: nacbeth «- fam 
qa xou PATPY UTER xou VI01 Oa YoUMA , . Vox tà X04 Cape. 
ma 7 5are « masc, 4 fiij feir: lotan t füs 
px. xàu jag xó4 podés x94. Duo C'RIUQ y ACTUM Xu d'oV 
bal «4 febegon: 4 ana t oefon 4 afar 
BaA xb) csfovydy , xiu Aia xu. duri xu árao 
4  Sifan. « fiti lotan: eboarí t imam, 2 fo 
xàà dior. xà. Dol. Ac TV, x epot 130 Tpoqada ANA 
ro? lotau: tbamna. fiij fubal: aluan tmanaath 
T Ac'Tay , Bata e ool c'oUBaA , &AoUsY xou pattood. 
t wbal « fapphí. 1 onam, « filij febegon: 
x QvfaA. xiu comoda xu Qyap « x34 Urol ceBtyon. 
ata t ana, € fitij ana: ocfon, 4 fiti oefon : ama. 
&la Xu dia. Xu Oil av y diera iol d'wo'ot, dua 
dan « efeban t fetbsan 1 cbarran, 1 filij 8 
d'at x34 (chat adu. leboay xu. ocepedi « 834. viol a2 
far: balaan t 5aan t íaan. « fitij oefó: bos 
0'àp BaA«dy x4 Tat wu iod. x32 Urol da or 
t aran, 1 )Ó4fü regeo à regnauerfit 
X4 dooy. xóu $vroy 6i BaciASG 01 BaciAsUmOJTEC 
in terra. edon: afi H regnaffet rec fup 
QU yn tav, «0à To) DaciA:UcO4 fxOlAda QV TOC 
filíoe Ifrael, baal , filie beoz: € nomé caitatí 
viole iogaWA« Baa Vibc «ao, xu ovo Ti. "IrdACI 
eue oennaba, t motu^eft balac: « regna 
duro Own. xÓa rout BaAxx , xia tacia. 
uít pio €o Íobab filie 5ara oe boffo:ag, t 
Auc avTavTov ioBafh uc jwQx üt [osx peas « 13H 
mozto eft fobab: t regnauit pio. £o afom s 
&mreboutt (ofbafo , xàa éco lA quo &VT AUT(OU 0s 
oe - ferra — thenanon, « — obijt afom 1 
c Tic yug "To0 (cuoi s xa Artbeyet .doop xd 
reguauít po £o adad filíus badad: d pere 
iBaciA«u0 s Avr avToU dod vie add, bas 
enffít madíam ín agro "moab: t nomé 
TAEUS Th. uad io T. TO &Yyoo uox, xbu Ovopa Ti 
cíuítati eius euítb, € moztu^elt. adad: 
TUAE dVTOV tuli e xou dnm eiouey Aów , Coo 000000 


CO000000000026000000000000900000000000020000002 000 
O000000000000900000000000000 000 000000:0002000000000 
0000000000000090000000000000:000000000002000000 (00 


Q0000000000000 0000000000000 0000000000 cocco. (X0 


- 4ráf. Bre etc. inter. latina, Zráfla JO. Ibíc Zee be. t.'P2araliti,. "oitiua.beb. 


r: regnauit po o e . famla te mafreca, 
x39 tfaciAtus ti &YT AUTOU. C'AÀA C paxoeeuat e 
2i rioztu» eft famla: t ,!egnautt puo eo 


adu ostàoue capa , xXàà. éfamlAsuo tI aT AVTOU 


faul. oe tooboth fiumínte, t Wmotuü'eit faz 


. &ap)A. t Qoo [52 ToU "oTopeU. xu Oortbout ma 


ul * regnauít p:o £o ballennon fili" 
VA , xàu tanla quae aVT- AyToV BxAAstIdy oic 
achoboz, t imoztu? eft ballennon: t — regna 
axoBa e. 67] &cyi doen faxAAIQY » X94 efBaciAquz 
ult: poo. co , edad. t nome ciuitati eíus 
cw iT àyToU dddd « xu. roa T). "m(ACH dvTOU 
phua:. v nomé  — vro» , due, metabeel fíz 
dpotoU , xàu 0Yo pat T yuvouxi áyTov peToAenA buy? 
lía matretb filía me5aab, t mioztu*eft adadi: 


TWO Mores óvydTwo pia . x3u demttogey ad ad", 


T faerunt Dues edom: our tbamna: our 
xx PéMovro Wytuovec top , Nysuo Dopo yt 
alua: bur fether: our elíbama: our 


. pd) &AQUA , eyeuar 1 (T , Aytpia tAiBapd, Nycpidy 


our , mapfar: bur maméeel: our 


belà: DUE pbínon: UU ceney: onr. theman: 
Ad, NMytpGy Qiyey , WytuGt wettd, MytAGU Bud 
eram. bi 


NyspGy uolo , wy jueyeà y Nysuay tea « QU 


/ 
TolkytuoMe edu. 


Sueco edom, 


Ca.2. 
A filij ífraet; rüben frmcon leuf íuda 
Do Ülol 107 909A , Gov Use! Atv loud 
tffacbar 5abulon van: íofepD benfamin eppure 
[Aro X 0t d«fhovAG? ded, looi reueqlv tola? 
lim gad t fcr, filij fuda er t gunan t 
Ad yaf xài ácWo« U $10 10d Mo X4 &ovyod xou 
feo. tree . bí nati funt ,d oe fí 
68A T6 OUTO! Te Inno) àyTO (x Tic 0v? 
lía fue oe cbananítíde, «€ fult er 
^joTooc cow Cx Tig ocououtridog « x94 CMeTO 3 No 
: pilmogenítue fuda malug i ofío: t 
6 aQ'réTOKeg loUdNe "rovHoog tVarmrioy xvelov , xà 
occidít eti. 1 tbàmar nurus e eius pepe 
Uoyaerect &vTOW« w3u CRIT: E LITT &UTOU E T€ 
rit  eí | pbareo « sera, omnee , bi 
RW GUTO qW daptc xd qoi (eate «ovre vol 
fiij fuda quimiqs, filij pharee: efron « cbamul . 
Viol. loud tT * Dio] ppt , €ogoy 13u. piouA- 
1 filij 5ara: bamb2f * hethan: t beman 1 
PET] oI0l dap, Boy el n Rat y x84 ódptatg x94 
calcbal | «  varade: omnes Di quíngs, 
WaAXaA xd Ó d&'apadY , qrOyT&G OUTOI "TEYTE- 
t fili charm acbar :| turbanit ifracl: quí 
xiu viol XeHl , Áoxap 0 Tapafoe "V icQoA , bc 
eccautt in anathemate, « filij etban: asa 
Kcu TRO (v TO avoporT| « X94. Ulol dulon y dat 
rae, filij efron d | natí funt et: : Dleremaz 
lac. xàu Dio. £reat 01 Cdwwitnor oU &v'TO , 0 itekpiaz 
e « [E cbalobf, t gram genuit 
^À ida 6 ddp. 134 6 xol « x34. Aga. Crue n 
gminadab: t amínadab genuit naaffon. pi 
apitad ap , xài Apad ufo Cw rV vox &o 
cípem oom? íuda. « naffon genuít fal 
Xov Vikou Dodd a « x3u VetoyQg. tytVIRO€ «y G'aA7 
ton: c falmon genuit boos: L4 boos E: 
Mo, xàu CaAMudy (ydo oy foo? , x3u. 002 £67 
nuit obed: 9 1 obed genuit feffez, 1 
fuot ^y Q/bNÓS , xu CNN àytwos qf ikoxal , X94 
tefle genuit piimogenitti. foum elíab. «4 
léoyad eytyuuo e qoi apod TokoV AvTOU CAla A xàu 
9bínadab: fcóg. t famaa: tertius, «nátbana 
&fbitaó 4S dUT«poc xou C'a pota, ó TelToc«xàu valla 
ei Quartue, t redaí; quintus, 1 afam s fextue. 


ne VA Térepror ada Bead imi eor adu dps FOnfoc- 


60000000 00000000000000 00000000 0000000000000 


'fuíffet mortuus "regna 
uít" p eo"femla ?de maf 
teca, sed GO femla'mor 
tuusé ;'G regnauít? pro 
eo'faul*de rooboth que 
fuxta'amne fíta c. ' Mor 
tuo quogy'faul'reguauít 
» p eof Balaaná*filius ' az 
chobor.Sed'G híc*mor 
tuuse : G regnauít"pro 
eo" adadP?cuíus vrbís?^rio 
mé fuít?^phau:'& appele 
lata eft*vxot efus *mehe 
thabel"fílía*matred: 'fíz 
lie'mezaab.* Addat aüt 
"mortuo: *duces p regi 
busínfedó e€ ceperunt. 
9Dux"thàána: 'dux*alua 
'dux"ífether: "dux? oolí 
bama:?dux?hela:'dux 
*phínon:fdux " cheriez: 
*dux'theman:*dux ooo 
?mapfat" dux magdíhel 
"dux hyram.oooceoo: oco 
'fHí*duces"edom. ^ z. 
Ilíí autem oooccooco 
TA dractruben'fytme 


ott'leuí oo000000000000000 


*(uda"ifachar '& zabuló 
*dan &iofeph 00000000 
"'béfami"nephtali? gad 
PO afer, A Fílíi'fuda oooo00 
*her* onan"G fela.Hí 
*tres'natí (unt'eíooooo000 
*de filia" Sue *chananítíz 
de. Fuítaüt "het'prioge 
nítus*íuda " malus'cora 
"dfio:'& occídít eut. oo 
mThamarát"nurus efus 
epepítPei " phares*Gt oco 
*Zara."Oes ergo"filii'íu 
da' quíngg . *?Filíí autetn 
Pphares*efró? Gt camul, 
*Filíí quoqs'zare*zarí & 
"ethan' emà: *chalchal 
quoqp'& dará" fímul ooo 
"quíngs. ? Filíi?charmí: 
3achar'quí turbauít oooo 


*ífrael'G^peccauít i fur2 


to'anathematis.'Fílíí* e 
than'azatías:"filii at*ef2 
ton *quí natí*funt'ei: oo 
"ieramehel'G* rà; G'"caz 
lubí. 90000000000000009000 
"Porto ram ?genuít?ae 
miadab. " Aminadab àát 
"genuítnaafon^príncíz 
pem'filiorum O00000000 
*uda.? Naafó quoq; gez 
nuít?faltna: de quo 0009 
fortus eft"booz. ! Booz 
VetO Q0Q0000000000000000 
*genuít"obed:quíi" & íp 
fe?genuít e00:00000000000 
"ífaí.' Ifai autern?genuít 
LDEPIOBenICUnE 00000000 
elíab : *fecadü'amína 
dab: * tertíü"fymmaha: 
*quartum ?nathanahel: 
0000020002000 000600c0000 
Squíntum'raddaí: 'fextü 
"afon; eoooo000990090:000 


npyr» nosu" vmn" "on 
ow?! vpn" qoo. osi noi 
oon esent nun 

now'emaoy ' agn "oy vpn 
Dno" qon vios "iron og? 
Wit Om ye y OP ny 
antro moon oae. 
Dv. bs vont 795 noh 
TY" qose? asco! qe 
slow row * iow? noy onw'eiow 
qos "rn qox "rap vis EY 
O39 qi oy qn N'I"s3D' 
v. r ovs pieno obi 
d uoo * pe *oyeypay? 
So» 'm oan spibip omm 
ny o'i a opea" 
dosi ntory pria B) 
93 i y maar onn 
anivowy mm * svyi's9* mm' 
fi voe nemo "55" 


Joy 


sp 


^22 


moy 
o3" 


-T 


*03'* ingion "nm 130» mr 


Yyor' noi! saibon msn yos 
D3" yam ' osos jo qo" 
"Du yy" ' nuin" 
jpow'oorioghdors mie oen" 
oxi! gine" nerf 
D nNYoy ng) osan nw 
39»5uY ap n'a 
^3» we) num "nw nom 
got" nw "now einov' im 
13 uis ns* von dog 
ns vov aa ns po! 
Dy'io3' ns vow PNY Cg 
NUDIY said pau aeo 5» 
má "osa" vtibonir yim 
WV. oy cmond "vy — sem 


Kk 


—— *Quitina.beb.Zet.beot-parati, — Zráffa JB. IDic. Z ráfBre.Ler.cti interi. latina, 


ns 'ompow" ym 
| jNTY PED mss on boe 


15 nba imgbg OxrxzpY | 


"DP NüUDU wy NÜDE'DN! 

ovr yin! R "ooo 

vy omm" nw" muwN navy nw 

mo * 532) "m 033 "rose 

nomo! nw! o5! Yo na. navy? non 

| Y cann? Jhoedy .UEN' 
fi von ise! vy neon 

sut P3 bw pos "a neri oo" 

so npo 'senr oy qe op 

ivit ny b" obY naufoviv? y 

nut SY iie " DN " os aui" 

ny yo" o" wogy py" 

nN'OqXY mu ' ne^ * eio 
mg DY) 'nop'nw'onw we mm 
n&" 53! jy onim mao 

zn  mo' p "uoa" opa" 
: ww DON! nnoeN * Joo$* nem 
vo "niis ns soy messem 

- 53 wena Y naa 

[SR nam 3^ eio qm" 

sy DODN "nti "mim n'ose 

DNN'' nob "nem oorr 

02' oy ' "m |! DIN 

mpi M fap bye 
Em) eg ens v 

cu omprasy' amy vsu 

Jon. bnivas* "nma noe 

3 Tho" ns ans 'nsctYo 

DID xot bi! no NY Tob 

ya oue ' oves." 3 ioo 

tons * qd "33 pier" 

Aa n b^ ny v ^» 

*3 "1022" wo rj" noh! 


'feptímü"dauíd: "quoge 
forores fuerunt"faruía 
*& abigail. ^ Filii*faruie: 
"abifaí*íoab ooo000000000 
*G afahel'tres. " Abigail 
autem'genuít coc0000099 
*ammafa:cuíus"pater fu 
it'iether (COS OQOcQOOr Q0) 
"ftnaelítes. * Caleph vez 
ro'filtus*efró accepit oco 
' vxore noic'azuba:de d 
hgenuít"híeríoth:qoocoo 
*fuerantqhfilii eius ^íaz 
fer &'fobab*G ardon.oo 
"Cüg mottua fuiflet'a 
zuba* accepit vxore" ca? 
leph'ephrata: que" pepe 
tit"eí'vr.*Porrovroocoo 
"genuit'vrí;' & vri"ges 
IluÍt OO0rQO0c0000000. 0000 
*befelecl.?Poft hec?igtef 
fus cfl'efron *ad'filiam 
"machít'ptis ;galaad: ' 
saccepit cam* cur effet 
'annorü'fexagita. C» ue 
'pcpít*eiffegub. Sed eoo0 
* & fegub !geuít "íaír:^& 
poffedít QOO: 000: 0Q0c 0000 
"vigínti'tres ? cíuítates'i 
terrà QO0c0c0c000:000c0009 
,galaad/Cepitqy'geffur 
aratn ooo: 000 C00 0000 
"oppída*íaír: * &'canath 
* Ot coc C0 O0: C0: 000: 0000 
*vículos cius fexagita"cí 
uítatum. ! Omnes"íftí 
"fili? Machír 'prís?ealaz 
ad.' Cü át* mortuus eet 
'efrom: "ingreflus eft ca 
leph ad'epbrata.Habuít 
quodp'cfró ! vxore "abía 
d peperit'ci *affur cocco 
"patr efthecue. Nati"funt 
aüt'filii" ieramchel' prio 
gctiiti"efro:?rà" prioge 
nítus cíus;" & buna?8 az 
rà'G afom G'achía. * Di 
xit quoqe" vxore "alterá 
'ieramehel'nomine * atz 
thara: que fuit *mater 
"onam. Sed Gffilí(tram 
hprímogenití coococooo) 
'ieramehelfuerunt*moz 
os'íoamím"Q achar. 
POnà aüt"habuít ^fillos 
?femei'& íadan:ococooco 
*filíí aüt'ferei: " nadab 
*G'abifur.'Nomen vero 
*vxotís*abífur " abíhaíl: 
que'peperit ocococooocoo 
'abobbá*&molíd.! Filíf 
autetn o0c000000c000:0000 
*nadab fuerunt'faled" Gt 
apphaím." Mortuus eft 


: at^faled'abfqsflíberis: "fí 


li? vero*apphaím 'íefi :q 
*iefí genuít'fefan.? Porz 
ro*fefan genuit" oholaí: 
«filii at^íadai "fris'femet: 
tiether"G lonathá. Sed 
!&* fether'mortu» e'abf 
qe"liberís.Porro eoooooo 


7  oauíd feptimus, t fo10:c8 ee»: 
x9 du^. Cd opec xx oap dixAQal dvTüv, 
faruía. * 9bígail ^ * filj faruia: sbeffat 
c'apovia xài afovyaià « xu Ulo C'apovia s &tor ad 
t ob 1 affael: treg .hl 4 gbigatl 
X ie3B wu deyomA , TTetlG vol « xà &forydiA 
peperit: amefía, 4 pater ameffa. ( ether if 
t'T€4 ^ov autora. xà4 Troop dptoyat itte "TP 
maelítee, t cbaleb filtue efron accepit 85uz 
MaNAITWO S xu xoa: lg € tee (Anf TW diov 
ba vrorem 4 biertorb, 4 bi fiti cíue; 
fa uto koc xu. Tn Teg€io « x3a o UTo! viol &vTic, 
fafar 1 fübab. t érdon 4 moztua eft 258 
lacag xà covfba[b1du dgd'ot « x94. rrcdoure dqov 
ba: t Scceptt fibt cbaleb |. - ephzatb: Li 
Bá, xiu Can fbr iow TO. xaAdA mh iod), xài 
peperit eí ou 4 e genuít ,Viz 
CT? XUTO * áp y x de CMwwet n Oveti y 
t wi genuít befeleel. t poft boc 
xb. Qvoei Qd ne "t Dirk A X3 ue. Tove 
ingreffus eft. efron ad filiam — macbir 
TO (c WAR 0 (ooQ/ aoc TY MvyaTtem pole 
patrío. galaad: ite accepít Ln 4 ipfe 
"apo yaAaxd y àuqu VAaE duTM , xiu voc 
filíue feragita ánop. 4 peperit. e fegub: 
Vl0g éEMxovTat CTOY« XU4 CT exu XUTO. Y C'tyoUÓ, 
t fegub — genuít taír. * fuerüt el 
xóa Geyo0 o CQ t nov latfo« xu CMovro àv 
viginti t tree ciuttateg in terra galaad, t 
émocti wis "eue THAI Qm ys yoAaat « XM 
accepit gefur € aram t auoth (aítr ab. 
(Aaf yuooUe xiu apo xdu TW avcb lasio mad 
eie | canatb t filias, cius feragi 
&uTOy "TM woya xiu "mus ÜvyacTéoue uic. ER OY 
tà ciuitate, oca iti fitj machtr patrís 
Ta "mrÜACig« waYTéc OUTOI Viol pax "C o TOUC 
galaad. t poll quá moztuue effet. efron: igreffuf 
yaAmad « xiu pe Co Aumoboue V (oV, CIO HA 
ett cbaleb ad ephzatba: 4 vo? efrom abía: 
ie XaAt aQoc ioeato , x94 T tceop afia 
t peperit &ü foo: patrem tbecoe, v t 
xu Teu! duTO 7 «cm000, "maTéeo, ÜcuGt« X94 
faerunt; filij bíeramacl. pzímogenití: — efron - , Pil 
PMoyro: Dil. igapianA. aQoToT(RoU, t'gaY 6 ao 
genítue ram z bung t aran t 9fom « 
ToToKoc 6m. xiu. Bovy xu dox xia cop xà 
acbíau* « fuít vxo: altera |. bíeramael: 4. 
&xixi « xàà. Oleo yum Créoo T. i eoeuamA , 1 
nome ei gtara; bec mater anam, 1 fuc 
(uopa àvTi Toga ,AUTM p THO. aV « X4. C'yCIOt4 
runt fiti ras primogeníté b bferamael: mae « (az 
To Uil dj aO TOTOROU itgapaHA , Made x34 lat 
min t icr. «4 fuerunt. filij tanam: femel. z 
p xoà Tude* Ao (vtero viol ioudp eiuscl x04 
fada, Li filij femeí: madab — « abífur., 
fad d.sda il ToU. ospiti , ad ao x34. aowrove« 
t  notné vroí : — abifur abtel: (' pepe^ 
xou dYopat Ti 'yUV UK , &fbirovo &iMA , Xu iTi 
rít ,d baban Ku molíd. . «4 filij nac 
ke dO "Or afbay xiu nr pA « adu DIE faf 
dab: faled € opbis, t mo:u^é faled 


du, caAtÓ xà) qup « xu. oemedont c'agid* 


abfa liberto, filij opbím: feffot, — c filij. tef 
Tac xóu vI0l Got s [oy OU€] xou viol - iw s 
fui: fifam, —« filij fifan: Mat», c: filif. 
covsl , cicod « Xu. uoi coax , dvAai « x34 duoi 
(ada fratrig |. femei: ietber « tonatbá. € mes 
lada ad tA oU e&t , Lite xou OTT ECL eas 
tu? eft fetber abfos liberto, t: fítij. 

doti debo Tux 0C ^e Iu Üiol CO000000000 00009 


QOO COO Q000000000000000000 0000000000000000 00 


| vf. Dre Let cti inrerp. latina. Zzrafla JO. IDie, 2E ct. be. i."Paratit "Ditttuá.beb. 


(onatban: pbalat * sísa. ti fuerunt fiti blera^ 
Iotaloy , QxAxT X94. Mlx« ovroi edMovro viol (spat 
macl, c no fuerüt flfan filif: fed fí 

12 7 29 1008 LE ANE It PY m 
puahA.« &94 0UK-RO'OJ "TO. G'iG'aV Ulol , &AAW ÓÜUYya'Tt? 
líe, | at fifa. feruug egyptiue: z nome et 
«TO d eura PoUAo0c diyu lioc, xD. You vs 
bieree. « edit -fifan fíam . fuà 
EON: / HA EY P) ^ « 
4Q ixpst * X90. tok Digo mn évyorT tea d'UTOU TU) 
bieree feruo — fuo in vxoxm: ^4 peperít cí 
ise d'oUAG AyTeU die yuvauXo , Xu t'Tékt) vr 

etbí: « etbí genutt natban: « natban ge 


qi 20, ida 0 P3 y vadou, xa vado MA C 


nutt 5abad: — «v 59bad genuit epbael: 
wot qr 2a, 130 dax Oye ry pat, 
« cephael genuít obed: «€  obed genuit 
PET (qotA (Mwst qoi Gnd, xu. so ése 
ícu: € (cu genuít $5arían: 7 45ati3e 
epi noU , x24. iwo0 CMvure cv odeplog, xà cdeplas 
genuít ballae: «€ ballae genuít eleafa: 
0o noi dAAde, 1ju dAAac CM "9 («xat 
t£ . eleáfa genuit fafami: vt fefemi 
xóà lAtxmÓ tct qY cocoptu , xiu cacapu 
genuit fallun: —. « fellum —— genuit 
30? Y [ * Y 207 1 
éMawoe ty cxAAQUM, kÓd caAAo0M nos "ov 
facemían: — «  dacmiae — genuit - elifama. 
lewiploy , xb lewspiag Cit qv QAI 
« fil «balepb fratria teremael: mufa piíz 
xiu Ui XaA&Q ddxAqUU itptuonMA , pouca 0 TQ 
mogeuítue cíue: tpfe pater 5epb. « filíj mart: 
Tü-ToKOG &UTOU, dUcbc "amio jM« X4 viel pool? 
LN patrío. ehebien, t fili cbebron: cox. tbáz 
cà TreTe0c xX«oet . xiu. Urol xem, w0pt Óa7 
phua ^4 roc «c fama. fama *o  genuít 


Qovx x4 dex x ceux. caux Ó Coe. 


rbaam  patré bíerecam, « rocem genuit 

EN € : / € / V C N20» b! 
eq copi "O'aCTéQa iet xoà. ocoxvA. emoe «ot 
famai.  « filius famaí: maon, v mon pater 


4 £21 M J 
capai- xóa Unc copoi;uaQV. X94 pay "rome 


betbfor. t X gcpbà cócnbína — cbaleb — pepít 
fioolo - xi W yup TraAAcRd XoAtB Crte 
1 Do: t : uufe t ; $0525. t. bois 
«oy Goay Xd ^V pOoUOW XOU ^Y yai) « XOU GoGW 
genuit ga52e, t. filij íadt: ima t 
édmos qw Yodag « xóu vid lad i, ó€ryua xiu 
fotbam * gífon —« pbale « gepba « faapb. 
loda £4 yero xiu QaAt Ma veda xà. adip. 


t ; cócubima, chaleb maacba — genuit faz 
X4 W "TRAAGOUA «X2 pax a eyMrsos qu ca 
bab « tbaraua; « — genuít -- faapb 


Ba sia ov (apo, xa eie "hv ma 
patrem — imedimeng. 4 fut —pawé mac 

qreTépx pidum, xiu d» movi xTéoA pax 2 
baua « — pàtré  gabbaa: «4 filía ca 
eua xàu roe(pat yafbfoux, su buyahe T) XX 
kb — oxa, bi erant füij cbaleb  filj o2 país 


TEE c ! ' ! 
G . Ab 9 ifa- ovTOI Nco4 Ud ««AtB Uil ip aQo 


mogenitt ephzatba: fobaàl pater  caríatbiarím: fae 
TuTixov (qppadot, ma. "rore. wapiodiatpsl]A y a 
maa patet bethicem: ate b pater bethgeddo: , 
paa «ome ubAstM , dou came Ense Poo. 
T fuerunt filij foba . pfí caríatbiaríms 


P 1 : 
xà édéowro Vid "TQ cbe "reCTO| Woplodiopel, 


dvídeta etmídit & rdettonfi T cognatióea 01 
dox xig auóu x4 opowwü xou  ovMac ooi — ^u 
cartatbaris  etl»i v /— apbpbutbt« famatbí € 
Xoplotepeie 0 (8gl xÓ4 piod xu 0 c'pidà xou 
,o feret, 
&. ux" oxi. Q000 C00 000000000 00000000 000000000 


00000000020090000009000920000000000002000:000000. 


009 000000 0000000000960 0000000000000000000000000 


*fonathan genuit? pha 
lech?& zíza." Iftí *fuertit 
tfili'ieramehel. *Sefan 
aüt'non'habuít?filíos: 
Pfed*filías* * feruutm'ez 
gyptíum oo0000000000000 
*notníne"feraa.!Dedítqs 
eí ? fílíatn fuat oo000009 
Pyxorem: quetpepít'eí 
Q009000000900000000000009 
'ethei."Etheí autem*ge 
nuít'nathan: *& nathan 
*eenuít?zabad .* zabad 
quocqe'genuít coooooo0c0 
"ophal:'& ophal*gernuit 
"o bed: o009:600600000000 
"obed?genuít?íehu:'iez 
hu?genuit oo000000000000 
"azaríam:'azarías'genu 
ít?helles: ooocoo20000009 
*& helles*zenuít'helefa; 
'helefa oo03:X09000000000 
8cenuit'zízomoi :*zízo 
1noí'genuít o0090000000 
? fellü: *fellum "genuit 'f 
thamíá: Q002200200000000 
*íthamía aüt'genuit'elíz 
fama:'filíi autem ooo»000 
*caleph?fris "íeramehel: 
*mefa?prímogenítus eí? 
*ipfe elifpater $z(ph*filíi 
!marefa"patrís' hebron: 
"Porto fili hebro?cho 
re*G taphua 8 recem 
'G fama. * Sámaát'gez 
Tiuit'raarn eo092009000900 
"patre'híerchaà: *O rece 
*eenuít . o000000900:0009 
*femeí:*fíltus'(emei *ma 
on: & maon'patet oocco 
*bethíur. "Ephaautem 
"concubína?caleph coco 
Ppeperít'atan * G"mufa 
* X C00 00000000009 0000000 


| *gezez. 'Pottoaran' ge 


nuit! zezez:'filií'iahad 
daí:regotn*& foatha*à 
gefan  phalech'& epha 
à faaph.*Cócubína "ca 
leph'maacha*pepetít co 
(aber "o tharana.* Gee 
nuítautemfaaph ooo200 
3patet'madmena : 'fue 
"patrem ooocooQoocoo000 
*machberna'G patre ga 
Daa:*fílía vero ooocococo 
"caleph fuítfachfa." Hte 
tant] filí(. coo coo00000009 
* caleph'filii'vr*prímoz 


 geníti'ephrata: "fobal 


Ppater?caríathíarím:9fal 
1114 000000000 00000000007 
"pater*bethleem:"aríph 
*pater'betheader. ooo00 
?Fuerütat filíifobal"pa 
trís'caríathíarim coooooo 
quí videbat "dímídium 
'requíetionutn: 00000000 
*& de cognatíone'caríaz 
thíatím "ífethrei oco2c009 
*G aputheí? & fematheí 


4G mafereí; coo co000000. 


y a nox" rminostiov* 
532 [Ut mo! soos" 
3o! "32 pom" may'ewo 
Uu"nw quum ise 
Dy? a mis way em? 
[D2Y 102 "n ' von "spei 
ns' ron! sar enar ne! 
"aw " nont Pres oe? 
To same ne mov no" 


Yom momen imn?ns 


zy t mir ow ni mter 
ny" root) ooo memo 
,PYSpY' novere? 
93 wet? neon mop 
To3 "uoo " won m'a 
pana no ya nra! 
op» nen'myo * pon taa 
ony nx'rom' vot ' wo" 
DW v'on'opy upra 
"a8 oor? quo rero por ve? 
305 * sys" ne "is ma 


i DN) 0 NuUD 'nw "mn'ny mov 


1 "a3 rni omo s! 
neg bz roy ener ny 
32", novo ' 272 veo 
pid" v nomo" ns ao 


CONCOwMÜ DW noD ous" 


"D^ NuM "owe! ma98' 
33 *O' nh " t noo os 
2385" nno! vos awnatos 
Noo : ovy " mop" oo" 


m JN Li 4n 9 en ' hase 


mp an eaa my ivy? 
mnazd 5 tun" nd" oni 
"vwd ow" map nisu 
, Wir * pig " vom" 


hk fj 


"itia. bcb. et beb.í zfgoroat it. zz ràfla. 5. Ipie. gYáBre lec inter$. latina, * 


ospiti ryertees nose 

nao» 'enb*. ma Noo »23! 
nnaon »sm' ANT ma "inpr" 
53:55 ' ab nne euet 


Eno eminem ys" 
wb" sax" non^ awaf'epá' nay 
(Capi, 923^" '"mRY 

4er oar" qaof^io'ao awe 

nii" tam" mos cy uos 


ima 


i ope *brjeguD * oy 


sou? n3'nays i3 'abogiappogyt 
9 gimnasio gos 
vov bye nba "eontra 
vw ros noy; " ey vi 


dy 2m doo qai "omi vr" 


N-ihu) memy D'UuD' ru 
Yo" m "nov "eor 
Y tbe ni iret 


Y yn USO bend 


qnm "usi" ny "nw nb*yn" 


ipoiyor vonhowY 3n» ibyeny? 
gown ow uns my 


STNMUSS by Inytin "poo 


T7 20 ' oibi"*b pw DL 


ny vas" orm nbon ion 
"3 ' vobi" , 93! Kex" n" 
SNP vg vy: 


ano" 2 vy oiso n3 now" 

. cpm umm op? "ad 
, "E vip ' opor 
93 mor enprm tan "ie 
"ON" mao y n3 "Pp 
E, ' eso ny pru 
imam vem mop "EMOUY 


,»31'o9' 
on» vrmT pvp uns'woa! 
mamas "niprH M mw 


"Ex hís?egreffi fatit! fad. 
taíte"G efthaholite: oo09 


*flii'falma *bethleern*ót 


netophati QO00000: 000200 
*corone?domius* ioab'& 
dímídíum?* requíetíonfs 
"faraf. Gognatíócs quo 
qp'fcribarum" habítàatíti 
"ín abes" canetes atop 
*refonàátes & ín taberna 
culís*cómorátes.?ETí füt 
'cínef? 3 venerüt de'calo 
re"prís 

Auíd vero?*hos"haz 
"Obuictiiosg! *q'cí'natí 
funt?ín hebr 6. Priogeí^ 
tü'amnon:* ex achinoe 
Mezrahelítíde: "fecüdü 


"daníel*de abígaíl P care 


tnelítíde : 60000000 000000 
9tertíüi 'abfaló ? filium 
tmaacha'"filíe eoococo2000 
*tholomeí'regís? íeffur: 
squartum"adonía  (ilíü 
"agith:'quíntü'faphatiz 
am*exabíthal:000:000500 
"fextü'iethraba "de egla 
Ivxorefua. coo000c0000 
V Sex ergo"natí funt? cí 
Pín hebron.'vbi?regnaz 
uít?feptem'annís "S fex 
*menfibus. cox cocooocco 
"Triginta aüt * G tríbus 
?anniis"r egnauit'ín ierue 
fale SPorro'in fetufalern 
*tiati funt*ei filii oo020000 
*(immaa*& fobab'& nae 
thati qoo0000000000000900 
*& falomó'quattuot'"de 
betíabee"fílía coccocooo) 
Pamíhel. ?Iebaar quoq 
"& helífua 9& elípbaleth 


 '& noge" Gt napheg' G ía 


híe: necnó'elífama'ót e 
líade &*eliphaleg "noue 
«Qs hi'filiidauid'abfa 
qp*filiis"cócubínarü: ha 
bueruntqy fororem'tha 
mar.!Filius át' falomoís 
"toboàá*cui?"abía *filius 
genuít'afa. De hoc quo 
qi natus cf fofaphat pe 
*iotà: gforà genuit "ozí 
am:ex quo or tus é'foas: 
G6 huius?amafías * filius 
genuítfazaria. Porro ae 
zatíe"fili?* ioatbà pcrea 
uítfachaz patre 'ezechíe 
dequo nat?é! manafles: 


fed & manaffes genuit 


"ammo patrelíoffe- Fí2 
lí aüt*iofíe fuerunt'príz 
mogenítus"iohanna: "fe 
cundus'foachímz" tertí? 
9fedechías:"quartus *fel 


[ü.Defioachím natus eft 


fieconias &? fedechía s. 
*Eílíi'ieconie fuerunt: "' 
fír:"falathíel: "melchirá: 
phadaía: oeocococooocco 
r(ennefer G^ fecemía : 'fa 
tna" & nadabia: ccocooco 


dom?'rechab.5.- 


et bte egreffiffit faraatbi L , £ftbaolí, 4filij fal 
à ToTOY cEnAdot à C'apaati X50 (AY a0A L NH UI G'aÀ 
m2: bethleem 1 netopbatbi gtarotb € berbiogb E: 
pd, B88A Ad 150 verae &rrtioad xà4 ntioofb adu 
, nanatbr « t. fatal, 1 ppt fopherim ba 
6 oat xiu 0 c'apari « x3 xà dpt c dpsesln "TOY wot 
bitantíum fabíe: tbaratbín famatbin fucbatbtm, 
TolkoU VT c lofbic s 6apabsit capot mouocatitip. 
bt ene á yenerüt ex bemath patrio oom? 
$vrrol QLkLVori o) ài CAQoVTEC d: di pia "aTeos CoU 
recbab, 
ur Ca.5, 
Qr .. bf fuertit fiij vauíd: q nati funt e 
Kal ovToi Roy ou. d'owid, 9i eren ava 
n cbeb:on, pilmogenitus amnon er acbinaam 
vÀ (v XtBeor. o vQoTOTOK0c (AIO. mig cx Ytaga 
ífraelitide, — « fccidue vaníel oc gbiga 
Tic Lo gouMTId oC « 134 0 ó P'euT eoe d'atA. mic aforyl 
el carmelítíde. — « tertius. abeffalom fí« 
WA Tie woppnAlTidot« xdu. 0 Tol TOS. a tora Ui 
I? maacba. filie. , telomí regis geffur, quar 
0c Matotoo Üy'yareós doAopid Bacià toG jtey oUg* 0 TQ 
tue $doniaso fili? aggítb. quintue fapbatíaa. 


TepToc &d alas Vg &yyl « omiqcoloc eaqerrius 


ex abítal: fextus fc íetl»aam oc egla — vxo:e. oatuíd, 
Tic &BrTAA ,0tYToc itbpotalp Hic éyAa jurouxoc Pad" 
fet ati funt £i in cbebzon, t regnaut 
VE Oven auTO € x see dr« xu Bac lAqeu 
oautd in cbebzon fepté ánís « méfeo er 1 trígi 
aui Q x«oor tala. Cru idu. ptas €t «x94 TOI 
ta t tríb^ánfe regnauit ín bíerufalem, 
kovre 354 Tela, €T cfbaclAcvo «V €) isgoumRAMp e 
« dH natífunt — el. n bierufalem famag 1 
xou UTI Urixoy à auTO ev iteoVC'aAPp Co pots xou 
fobab 1 natban « fülomon, quattuo: oe ber 
cox xó4 vada xou CaAoper TÉaxoptc Tic £ngs 
fabee filía gmiel: 4 íebaar 4 elífoma « 
c'« Bit üuyorreoc apiA x30. Ibero xa Cala ua ou 
eltpbaletb t noge «nepbeg íapbte « — elí(ama: 
£AipaAd xou voyt PCT ve ty xou lait xeu Uirauty 
t elíada « elipbalad, noué ote x bts 
xài AAlad o idu. CAlpaA aO. Quca mavTt voL v 
lif cauid: abfgs — file ^—cócubinarti, — c tbamoau 
01 dauid ape "TOY vio TOV "Ix AA xa Doo 
foto? gon. 
5 TTE àv'rY « Xà4 ioi O'0À0p.GH ooo opc & à 
iuo: abía filíug eiua; afa filius ciue:  dofapbat 


"ToU, &Dia Uude auTO , aca Uoc AVTOU load 


fiue. eíus: ; ioram filius eiue: ocbostae filtus ciue: 
010g &UT OU iepap. UI05 AU'TOU y 0XX0ficis VIC TOV y 
fos filius eiue; amafi ae filiue ctu :osfao filiug ct?: 
ivoc VI AUTO , dpa ldcoioe AVTOU , 02idl6 bic dT, 
torbam file. eíuo: acbas filiue etuo: execblaet fili e7 
HOTEIT ATIS UO) ; bx ord Qc d dU'Tev ; eulos Vif ET 
tue: imanafíee filtue eiue: amon filiuseite: 
TOU ; TET oiot AVTOV, TY onc & TU , igcie 
2e filiuo eius. z fij lotte pimogenit? i foanan: 
c6 vloc AVTOU . xou OIol ieciov ao'T0'T0K06 Leo, 
fec&dus . foachimz . — tertíus — fedecíae: quar 
6 Pe/toog. l'oaxsip y. 0 rolrog. oxd'enlus ,. 0 767 
tue feum. («X filii toacbtm fuerunt lecoo 
Too O&AAUM s Mu Uiol. icis Coro ieX0* 
níae filt? eines fedectas filius eius. & fitit. echo 
via Oi0c a , asd eios O06. AyToU « XOu bI0b i€X0 
nie afetr falatbíel filus elus, € . melcbiram 
vloU , áctig C 'aÀaInA Uic aUTOv- - X94 peA x tea 
t phadaía «  fanafar 4 icemía 4 bofa 
x dad'uia xou cavacap xài laco s» ora 
ma * « nadabía. 
pa xu ta aBla , Go cop eM COO PORC OR 090 


GOSOG2RGUS000000CUOGosxnoQ0C0OWR0O Qoo 


L fiti falomon roboam fili?: e 


C 


iofi. Zpar, 


H0 


rababel 


ror gorii: 


. et reta fílíue (obal 
xui oic moda CAvuort t lach , xài lac en 


, oue: 


! osarm et 


.tael 
Qa Ayo , tn $VAoyol tuAoyleuc pi X90 "AR - 
 tauerie 


AREE fecrte cognftíoné vt. "o oppiímot 


-addutit e 
erri yayet ETT qravTa 005 WTNO'a'To * OOCOOQOO 


*s fiij phadaía: Sorobabel t femef, 

xài Uil ada , toeoBa tA. XÓg e'&ush« X54 Oioi 10 
mofollam t ananíae [4 folorith foz 
poba. BEA , 000A Adj. xi datio x&à aA o pla 6d cA 


2 &U'TUY , xou doa xou 0A xài Bapox lo. EC] áca 
Cu € -.iofabefed ^ quínq. « filij gnante: pha 
xii locaputó wert xiu iol dicylov , qae 
iio! « Ííefce filiue eiue: rapbaía fílius eiue: 
AeTÍcs , xou Ito tal ioc d RUTOU , Getepariat Ul0c GU'TOU, 
amon filie eíue: obdíae fílius euo: fecheníae fili? 
&piQV. Vidc av Teo , fd lan oig AU TOU , o'txeilos Diog 
elus. T MUT filij fecbenie famaía. «4 filij famataz 
dUTOU . 154 Ulol etx etou Capra « x94 0 i01 Gaeta 
gtuo T' gegasl t bería z nearía v. faphbat 
&rede 154. "yet. xu Belo xàu vtaplat xiu cadaT 
fex filif. € fil nearíez elionaí t esecbtae « así 
€ Uiol « 134 Diod. Tteipou , Aia xa alos x3u ade 
fcam treo, c filij elionat: odía L: eia 


exa TOI xóu Ul tAieWal, Có Voa N94 Ala 


b. 7 phalía t gcum € fonàan €  oalea 

ex xii qaala xiu dkowv sou levat x34. dac 

et ananíao feptem. 

xà duoylas tola . Ca.4.. 
gii "fuda: - pbaree efrom darmi o: fobal, 
Yol foíd'e , qapic togdp xapui e cofaa- 

genuit igoth: et faotb ee 


nut  &cbtmal et aad, . be güiratióeo f 
e "by éxipdi xà. "v Aat t ure ÓWuol TOU C'& 
ratbi. et. ilf patree etbam iesrel cefama tc 


gati « xou $vToi ra TOt PTÀp idgtà fap d íe 


debaé. 'et uomé fo1o1ís coii afelapbo 
dale. xàu tope Tic OT YT: dvTOY a XÀc po 
nf, et pbanuel pater $eddo2 et er pater v2 
Vie xàu. dotovlA. "marito y«d doo 134 Efko "arotmitp üu 
fa. Áftí filijo: piímogenítí. epbzatba patríe be 
ca ovra Gio Gp q«QoToToWXoU (Qeatà nroreoc fox 
tbleem, et 4foo: patrí thecoe erát vro:ee 
(Asp xiu TO  dirooo waTel (eod Roo. 'yuraiieg 
elaa et noera, et peperit eí noera 
dvo, Aat ida. oso. xju. Cree Avi». vote T 
apber et tbemaní et aefibaz 
Gap xiu qw AQeo xiu qU. Ütponel XOU Y aea? 
"i ote int filij notera. et filij elea: farei 
ed * TrovT&G 0U'TOI UI0l totgot- xu UIol Qt, c'a pha 
€t foar « etbnan.et cos genuit gnob et 


; Xucoop xàu tva PCT Koc ewe "o EAT xàu 77] 


fübeba, be gfiratióeo ; fratríe recbat fuij 


cafus Autant mxTOIod AAA QoU QuxoA C100 


horim : et fuít fabíeo indrtue füpra fra 
aol y 194 Cero. la foi Vidofoc. orto ToUc &dxA. 
itreg fuos. et yocauit mater eíus 102 
quie àyTOU « 394 (xdv f perio AUTOU «D. dvo 
men illius. fabee oíceuo: .q peperi fn o 
Ha ToU lac Acyoud a , VT: (TOF. 6 
lox, et innocauit fabeo ofi if 
"idee. x CowmaMoaro lafho d Ko ic^ 
ofcene: fi bfidícee büdírerío mibi et vilaz 


j teríoe tmeog: et manue tua fueritmecum: 
üuyMc T. delk oV y xu  Xele cov À peT pov; 
"me. et 
: 
IE "TONOWG Yyyco TOU m Tamewooa pt. NC 
oeug omnía dcüqs pzecat? eft. - 


A 


00000 0000000000000000000000000 00000000 000000 
| m : 


Q000000000000000000000000000000000000 0000 (00. 


€ éfaba 4 9ol : ^ baracbía 1 afa. 


az 


grárBre Leti interp. latina, Zril JB. IDic.Zet.be, (arat, (iii, 


La fiij 50. 


*de'phadaía orti (ützoz 
tobabel*& femeí. ocoo00 
*zotobabel genuít? mo 


' follammtananíam:' & falo 
 Aníth*foorem eorutn: oo. 


eafabam quogs! Gohol 
5G barachían! Gt afadíat 
V (ofabefeth ? quíngg . 
PFílíus át*ananie:'phal2 
tías pi? híefeíe: cuíus'filí 
us"raphaía.Huíus quoz 
qp'fílius'arná de quo na2 


tus eft*obdía:cuíus "filí? 


fuít'fechenías." Fílíus*fe 
cheníe:ffemeía cutus fí2 
l(i'attus" G egíaal! & baz 


tía: "G naaría? G faphat ' 


&fefa:?fex nu mero." Fí 
líus?naaríe:"elíoneaí: 9 
ezechías'Q ezrícá" tres. 
*Filíí'elioenatoduia * & 
helíaftb"& pheleíatGtac 
cub*& fohánàá* & dalaía 
"xt anan'feptem . 2)8 144 
Tlíi*fuda: *phares: 
Pefrotn: 000000000000 
*& charmíf&vt*8 fübal 
PRahía veto'fílius*fubal 
'geuít"gaad:de quo"ria2 
tífunt oc0000020002000000 
rahumaf?&'laad.'He"ge 
rieratíones 0000000000200 
"atathí. ' Ifta quoq; 
"írps'etham: C00 Q00000 
*(ezrael & fefema *Gtíez 
debos. ?.Noren quodgs 
*forotís eorü rafalephü. 
*Phuníel autem"pater 
!íedor"Q ezet'pater"ofa 
"Iftí(unt  oo000000009000 
fili" vr'primogentti" ez 
phrata?pattís oco0000000 
tbethleetn. * Affur vero 
t patrís'thecue Q0000000 
*erant"due'vxores"alaa 
*G naata. O0000090000000 
,Peperít autem*eí"naara 
*oozatm!& oeo02e000000200 
"epher"&^theman FGUta 
aftatí.co0c000000000000000 
"Tfi (üt?filíinaara. "Por 
to fílíi*aala Qoo 000 000c00 
"fereth'ifaat * € ethnà: 
*chus autetn. 00000000000 
*eeuít'atiobf& * foboba 
0000000000000 0000000000 
kei cognationem 'aharel 
*filii'arum. "Fuít 3t e000 
"abes? ínclytus Pp pf friz 
bus füís:*G8 mtr efus * vo 
cauít ? norme illíus*iaz 
bes*díces: *quía' peperí 


eüi^ ín dolore. * Inuocaz . 


uít erco"fabes * deutn oo 
Ví(rael*díces,'Si *benedi 
cens*"benredíxerís míhí: 
!& dílatauetís' tertnínos 
mcos"'et fuerít "manus 
tua?mecü:PQ fecerís me 
2a malícía'nó*opprímí. 
'Et pteftítít "deus'que 
*precatus eft. 00090000008 


for mon" nonam 
gn" *oY' num most am 
102310 522 m3922 32 bud 


nvy now 


pr uoon' bar! maso 
tob nan cup ^y 
maa bois ' nau" ion 
"m'en 


most? 9 ' mum masse 
bBt nu "yy oye gon 
prm '»yyyos' wann 


'Paitita.beb. 


yos sam mu bg " 
EY 'moy* Sion wem 


inan *3AvY imo pn» 
psp" P9 camur 
Uy rem owe er 
DM el m nnn "pony 
"b n3) "one 
Pet "MN * n wet 
e) ym Non Pxy0n* 
vas oso inaisobuá' Or 
"8" nem" 'N "nn y 


D "mew ww n^ Zn 
yon ^28 angie" iBno" ma! 


inu nr" eoa m "no 


Dy ors ny nus a5 by 


Wn "hora! nxYm 
non xy " ing t» ' nos 
v. gener um! U mmt 
,n238n nw Pl DN "von 
Pr iD j ' bn ninsgio 


nN9b S81, vro 29 "yao" 
ns» bh "yap ou 


sposa yam Nyon casi! 
»»9n'1» ox' SDN omi 


32 nm» oj nx màqm 


REESE topo Dn" iy. ^Dy 
r ow hs" DW 'ovbw' s 


hk (ij 


iCap (if. 


2 
TT 


nt en 
laa; f 
pon 


4)» 


RI) 


b : a » 
^t Yn" 
en 
E 


LR 


qe? "ves nsi mo mae aor 

| " pan " t pnox ! 28^ xmn* 
nbs' ny nes ma" nu^ mm 

Vr nos" mno myr "osten m 

owng" rap * 23 ina "mae 

npn " 5eang "sum eov 

ORE "nw rom my! 

103 '*3' 28 nmm my 

| m3 231 mm oan 3, onn 
piv now mir mm gto 
Perm am ran no "ag? 

qa iow emn eem 
qm "sivo AP" aU 

ox; DRY 2o ney'coan nanny 
ww" qw" wants! ^3N nn 
ag ON" Ty ns mo» * nem 
—DMY ovp o3" ann ry 
*2' nie" mr vas emp 
| .. me npo dw? nien mma 
|$ 2s" an mins! nim na seoav 
|  Uroref'uBpuNYro*ad nosyp" 
png now" qoos quo? vaa 

pr nmn? v "sar qo? 
unum a^ nope cnr 

, De" oa "uo" noz ae 

pshos? jai nog va C mne" 
xp 'sag! "UN Oni yai ma? 


wy? IUS" vg" qot * NP wa 


oy! ons * vao aeo 

(0 y"pry? "aur eyed" nan repe 
ES Troop" qoare" nyyewpy" 

7 bwy3 nup? *33' (00 1307 

. ,MB'Onu ins my rov 

..  WOT Y poU vr OUY 

| 122 *y00) ' o3 or voa ose 
m; DUI mtr" man! ag pe 


ü. 


?*Caleph atit? paterSua 
"gerit machír:oo090000 
*quí fuít "pater fjefthorr. 
"Porto efthor ooocooo0 
'!genuít"bethrapha? 

3pheffe 00009009 000000000 
"GC tehínna'patre "vrbís 
*raas:'hí funt oco0000900 
*virf*techa. ^ Filí( at*ce2 


mnez?othoníel oxoo00 


*& fataía.fPorto filíí $02 
thoniel"athat eooc000900 
'& maonathí. Maonathí 
*eenuit"ophra. cocooo) 
"Saraías autem ? zenuít 
S(oab'patrerm' vallis ooo 
tartífícü.Tbi "quíppe'ar 
tífíceserant. *Filíi vero 
?caleph'filii£fephóc" hír 
G'hela'G naher. ooooco 
*Filíí quoqg*hela:'cenez 


- FFílii quocp'iale[: 600009 


Velzíph:" à zypha *thí2 
ría" G a(rahel.AEtfilíí co 
'ezra *iether' & mereth 
"G epher'& íahalon. coo 


"'Genuitq;^maríà ^&'*fáe 


1naf" 6t ooocooocoocceoocoo 
*fefba'patrem*efthamo. 
&'V xor quoq eitis o02:00 


- '(udafa*pepetít'íareth 


"patretn 6000000:000c000 
"geedor?G Fheber ?patre 
"focho 9G ooocococooocoo 
tíchutíel"patre'zanoa. . 
'Hií autem'fílíí ooo000cco 
?bethíefílie * pharaonís 
*quam*'accepít  mered : 
eG filii vxorís'odaíe"foz 
rotís'naham"'patrís ooo 
" ceila?charmi" S eftha2 
mo quí fuít d?maachatí. 
"Filíí quogg*fymon:'am 
non "G rímma."Filíus'a 
nan'ethílon:*& filii "íefí: 
*zoeth*& benzoeth.ooo 
* Filíééfela"filíi'fude : "her 
00020000000 O0000:00020000 
!pater"lecha " & laada 
^pater'márefa coo000300 
3& cognatíores' dom? 
*opantíum'byffüm ooo 
"ín dotno'furametí.'G q 
ftare fecít folemzvirí 
?médacíi" fecurus 2: i 
cendens"quí* e 
fuerüt'ín moab: 


Iverba'vetera.! Eli füt'fí 
"uli" habítantes ír1 coooo 
platatíonibus'& ín fepí 

bus'apud'rege * 10píb? 

eíus'comofratíg; füt"ibí. 

*Filíi'fymeon:^namuel 

$8 [amín:'"íarbí: * zara: 

Pfaul.*Sellumffilíius efus 

&mabfa"filíus ei?'maftna 

Ffil(us eí?.!Filíi'" maftna: 

»amuhelfílius efus: Pza 


chur?fílíus eí?: "femmef 


9filius e(?." Filii *femmet 
*fedecitn'& fílíe c0coo00o 


rel, 
"guA« Mu. Viol. [moo . ieótp 134. jute? 130 Gto iu 


ad rez 
verfe füt ín"lehe. Hecát 


"Qoititia eb. Zzetbeb.t. arat iiti,zzráfla.J8.IDie. zz ráfBre Lg cti interp.latina,. 


t «báleb . frater — fua  genuít —  macbir:. fe 
PUT PCLUO ó AlxAQUE C'oUa (Met qu MeXlos oy 
fie. pater effatbon, «  effatbon genuit ^. be 
To6 "Tramio oyado « xia doratoy Ci WO y Bue 
thzapba T pbaffe « tbheenna pfem  ernaao, 
üpatp 134. *bV pex t xdu. "f éco crt potigtoale» 
i — vtrí recba, « filij cens: gotbontel t fa- 
oU'TOI &id esc ÓNX « XÀJ. U101 eC 2, 'yoRoyIRA xàu c'e 
raía. € filij gotbonicl:atbetb c maonatbl, c mao 
gaic« xou viol PITT, ,aie8 xu pacati « A94 Mati 
natbí. gennít — epbia. « farai. genuít toab 
vole tnos t. &poa 194. o'xgati vomer "v loa 
patrem vallie artífícii:qi fabrí ltguarij erátsv filij cba 
eravTé pat Yu opa dT TEXT OY Rorou« xu Ulo orae 
leb fílj íepbonne:iru ela t noem, « . filij ela: 
M t UM A095 03 5v LUE CEN COS 
A&f5 Viou. itdpoyyn , igou Aot xeu Vota * xÓu. UI0] BAd , 
cenes, v fij aleleel: sipb c sipba tbíría ^ sfez 
itVede X94. Ulol AASASMA ,0iip xu dip xoA &igia. X3u aot 
€ filj iefraa:  ietberz warad  « epber «4 


talon. 4 fetber genuít merías « famaí «. 
'PECTPEECONI dre eios TW pguxg. X4 Capua x94 
íefoa patrem — eflbefmo. zt — vxo2 eius — udia 
? Y / 3 (S NIUE b] AN. r 
(«Tox ra'Téga. & emo x24. wyvis auToO. joud cia 
peperít  eí fared  patré — geddos: 4 
» 33:08 7$ 5) d PO SEEN 1 

€Ttt au «0t ixecd arTtoa yu d oo , xiu. tor 

aber — patré foco: oc oso dedoutiel | patrem. 
«o roT(ga OX, X54 "V Te OUT IRA. "IreTé On 
5onoe, t 1f filij pbatbibuta filie — pbaraotf: 
Qouot. x4 OUTOL vio) qabMovia Üvyarrooc Qopad ; 
quá accepit marod, t filij vxods — odía. fratrío, 
kv tAnoe populo « xàu Uto] yvveuxog Gd la ad Aq 
nanm patrí ceilaz garmt ;| efibama t ma 
VoVJA "IFM'TQ)g M6CIA, 0 yoppil xoued) oaa xàa 0 pat 
cathbí, vc  filj fpmon: amnon « rena filíus annan 
WaüÍ « x94 vi00 GUI, cud xu O«vet uoc yaH 


.* tbilon, « fil) tefízsocbarbfiltf socbath filij felo, 


Xa. &1AGI« 13a. Viol. 1o oa 0101 22923, 010] CA 
fitif índa ber pater lecba. € laada | pater mg 
ÜloU loud. 8g. "ratio Acuotdt 194. An'à "arme pa 
refa. « cognatióes vom" opátis linü vomnul afeba. 
purae xu duoi moo c os0 dboUc T. Ik CO AC t [bo 
t (dos8cbín  vírí «boscba « togae «  farapb, 
xu icol, od ose xoiu Ba xiu. eng xu. rep 
quí cominatífunt tn. pplo moab. «  reucrfi 
04 tfovaiRc'o4 Ttc €y. TO. Aa. poo. xpi att 
funt. . ín leem, — at verba vetera. funt, — bí 
3 / COXPRAY J OSEE c 
sotbow &üc Ast « 01 dt Aoyot "aAouI CIO Cue 
Hf figult. ; babítátee iplátatioib? « fe 
TOl 01 xtgo 1g 0 KorTolkoUVT& cQ. veto xu ya 
pibus . c rege [i opibus efus. 
d'€ig pei "Tov BaciAsGG iv TOig Coyolg GTOU 
cófosatífüt « — bitauerütibi. filij fyrimeonz mnamuel 
(euro xdu. Oxnorou Quel viol cupid y Ta uounA 
€ íamin íaríb sara faul. ——felem — fil(? eiue: 
E] 12529 [ 1 J Aa Cur» " 
xo4 lo pieWV. ietptl depot oaov A « G'sAnM Ulo RU'TOU y 
mabfam fílius etus: — mafia filius eíuo. — € fili 
px&cap 00g AUTOU , aequ DG AVTOU « 154. lol 
mafia: amuel filíua cius: ^ sacbur fili? eíues. 
Meao]sa , Gi0UNA Vlo£ AVTOU » fa «ovo tic d'UTOV y 
femi. fílius efus, CDU femet filij. fedeciinz 
Cei vi0g duTOU« Xu "OQ. C's] i0) CERetld KA 
t file | 2205.40 
xiu 8uyorréote  CO0C000000000000 000000 000000000 


C000 600000 00000000002000 000000000000000 000000 000 


000090000000000000000000 000 C00000000000000000000 


volt 


, QOO QOO QOO COO ROOQQC00Q0000900000 000 0000000000009 


^. quiae. 
Aet n diac obey Too dpa y L7] sacro 


grátBre, Ug.cii (nterp.latina Zráffa J6. Tbe Ze beb.t"arat.íiit osttlua. beo, 


fet « ' fratribus eiua n6fuertit filij muli, 
VE. xdu oic décAqoic duoU Qux horow Viol "oAAGl- 
« wníuerfe ,Codnatióeo coy nó mitíplícate;fíit fic filfoy. 
sài "moy 6e 01 d puoi xu TOV OUK. CIrANDULOU Gi 6 UIQY 
fuda.- t babítauer(t in. berfabce — c mola. 
leída xu. xaTOxuoy t Duoca[btal xu poAn* 
da, t Aferfual c ín balaa .« in aforn t ín 
du xà am te00UXÀ x34 à bxAxa XJ *y ácop xàu €y 
tholatb: t in barbuel t ínarama Li in fecelag 
$0Ad0 , 13u 0v BBatounA xàu & dpapt 13a 01 o'tieAd y 
t in betbmarcbabotb:s i i ,eerfufim. t ín beth 
su dv BxbuaQx aot , x3udv? te'terov i xàu tt Bet? 
barí 1 in farim, be , Vultateo coy vías ad 
TORT x dv opp. &vTsu ài TT0A€I auTO foc 
regem vauíd. t fuburbía cari: etam 
qo0 BaciAcoc Cold. xàà dmavAEi avrov, Cra 
L4 gin E remmó etbecen « « 9fon cíuitates quítiqs, 


M 
xou ái xàu ecu pon em xàu dot TAE c TEe. 


€ vniuerfi bg vicult. earíí tn circuitu cíutz 
xà "Waco o éTTaUACIG AVTOY C? WKAG "TOV Tr^ 
tatum íftarfi vfqgsad balaad,. bec  babitatío conim: 
Aot ToUT OG! Voc BaAnAÓ UTR S ka TO Íe dUTÜM, 
q5h genealogía cot fpfis | et  mofobab cet 
uou 8 yeveaA ola auTO Y AVTOIC xou poo af xàd 
amalec t ldofía fil(us amafin 0€ foel t eu 
ApxAMR xàu lera Vig Ajay loU xu 1oNA xX2u RoU 
fítj fofabía filij farea fiif gflel: v elíonaí c 
Olol (osa [bío 100 gapta 9 ÜioU cA, xa CAl Vedi xu 
idecba 4 icfiía: t afafa t 8Sdiel « ífimaz 
duoà xóa lmovía , xà Aaa $92 AA. xàu lez 


d [4 baneag: t 55a filie fopbi filius felon fili? . 


AA 334 fhattos , x59 di] Vioc cod Vg. C'WÀQY Vioc 
feddia:filitie fawaríe fitus famafa. (fti d venett ín 
VTSSPNTS ca pope Ülog cauaa DUTO 0l OtivTec 0 ü 
noimíníb? p:íncípa ín €oguatiótb? futs t vomíbo 
Quac i &ox dires Cy Tolo d'wporg duo xou moie 
affinitatà fuarti. v fufifunt n multitudiné z pzo 
qearreiai AU'TV« Xe x ulucay 1 [1s TrANDOG xou t0 
fecti fant vtingrederétur íü gerara vías ad otentem 
pxvln o tty TOU (AbQ Cic yt patoae foc ko'T asoToAdc 
valle: vt , Quereret pafcua $regtbue fü 
mi dogey'yocy ToU fu7À004 Yopa. "Toig "rropvlote dtu 
i: te.  igenett pafcua piguia t bona: «4 tertala 
"TOY « X3. &Ug0 VopAMr "zrlovae xou Ayatit y Xu hi 'yn tU 
tiifima aute eos d in pace 4 qute. 
eloreog (uoto? Aut x54: OV Coli xdu- fux 
ta^ € fertilfóz. f [4 AE filijs cham quí 
tovca x34 tutui0D Oa, UTI €x. TOY iG api TOY 
habitabant ilic antea. t venerüt —— (il d 
Ta Tom oU VT CV CI i duaeody ev xou eMovroovroi$i 
" eefcriptiffit in nomínib^ ü in celeb eSechte rcoío 
; yereopuBén t à Ovi 0 Npeocug Genio BaiAC 
(uda. t pereufferfit fabnaculo oti: € 
et loUPa« xóa CrrtTafow mls cxwag luTOY, xiu 
míneog qut. iuéti fuerat íbi:  « ,oeleue 
TOUG puatoug To tugutirus de , xiu. éveuti 


runt : fos Vera ; efem bane: t bà 
Coy àuToUc tQ Tic Nuteua "TaUTHC « XÓU wo 
"bitauerunt. ^ pio cíoó: — qii pafcua- gregibus 


i Towióyuc o) &YTAUTOY, ÓTI vopd TO. exolpulolc 
"a tog Rn t ex iptio filije frmeon abfe 
^ sduTO (ud «x59 (E AvTOV TOY O/oY CUpsQI Cro 
runt. : fn mote feir — virt quíngentí t 
etta. dg qu Vlog CETT deese TTC TGX0G'I01 y X94 
pbattíao t naaríae i rapbeae: 4 estel füij 
Q«ATÍUS x)u vaapiae x3u datas x9 édWA. Duel 
fue. pundpeo « cof — «4. "percer rel i 
cout &pxovTsE AvTUV« xu. CrrdTafog 7. warráa 
4 faluste fuerát | amalees 1 babitauerfit 


! fbívfasad Diem. banc, 


ie toc "jg & Npegug TAUTMS « Ca.5. 


9fex P Fresdt ei?énó habu 
eruntfilios* multos 'et 

vníuería* cognatío "nó 
fpotuít adequare fümà 
!'fillorü' uda Haábítaue 
runtatt?ín berfabee: co 
98 molada' & hafarfual 
t& ít ballaa oo0020020000 
*G íti afom'& ín tholad 


*& ín bathuel'& ín horz 


1na*&ín fícelech ^ & ín 


bethmarchaboth? & 1a 
farfafufim'& ín betheraí 
"& ín faarím.oooo2o090000 


'He*ciuítates corum!vfz 


G ad" rege "dauíd. ooo0 


"ville quoq; eorü?ethan 
9& aen remon*& thoce 
t afan "cíuftates*quiqs 
X vníuerfi^vícul( corü 
Pper círcuitü ciuitatum 


"íftarü' vfqs ad ocoacooco 


f baal.Hec efthabítatío 


'eorü: '& fedium diftríbu 


tío' Mofobab quoda" & 


femleth"& fofa?fíl(us co 


Pamafíe*X íohel:'iehu 
*fílíus * iofabíie"ftlíí oooo 
*faraie'filítafíhel* S elío 
ettaí*Q íacobacocooccoooo 
*G íftafa ? Gt afaía*Gt adí 


'hel'& ifímíhel oc020000c0 


€ batiaía: " zíza quo 

! filius" fephei' filíi a[ló: 
"filii*ídaía Pfilifffemrí:"fi 
li? fatmaía." Iftí funt ooo0 
*nomínatí'príncípes oo 
00900000000000:0000 000000 


^^ín cognatíonibus fuís: 
iid i'domoPaffinítatüfu 


atü multiplicati füt"vez 


heméter.*Et pfecti futit 


fet igrederetur i i*gador 
LVfgp adoríéte" vallis : & 
Ntqreret"pafcua " grez 
gíbus fuís,? Inuenerunt 
qp^pafcuas?vberes" & 

valde' boas?etterrá'latíf 
fímá'et quíeta'G fertíle: 
"ín d "ati hitauerant'de 

ftírpe"cha.*Hí ergo! vez 


erüt"quos MSS "dfcrí 
? pfím?'noiatim 


ítt díeb? 
ezechie"regís"fuda ? et 
peufferüt 4 tabernacula. 


eorü 'ethitatores'g"iue - 
tí fucrat'íbi'G deleuerüt 


eos'vfq; ad^prite? díem : 
* hitauerütcp eís.* 

vbertítnas'pa Cuas"i b 
dé reperutit .. De! filí(s 


quoc" fymeó"abferunt: 


*ín motefeyrtviri'quín 
get: habentes ptíncípef 


"phaltía"et nari etraz. 


phíam'et ozíhelooogoco? 
*filíus"íeff: et pcufferüt 
0092000090000000 000900000 

*felíqasfq euadere potu 
erattamalechitarü"ethi 
tauetunt'íbi pro eís *vfz 


qead'díem"hanc, — 4 


by orae psc ens gir! 


aav 
4 339 5 w5^ onneo' i RP 
v5 Rb aug imm" 
noh oy ^ 8-0) 'njei 
noy own onn osi 
ndi" ma390* neas adopt 
O*wm «m ' mai 2636 
mm To" Ww oyw'me' owl 
jp pes in npe 
crymsn' 53y ion avg" qooy 


wb eewü muet Snwt 0X 
bim  apagmb nr! by gita? 
pmo) " qon "sano im 
[2" nav sem oem 
api wee bsetrytotm c 
bvpph ose mesgYmmun 
n ow" ga ugemrmimeg 
mos imyoo n Mr 3'mw" 
* psi" nimi ' o'wai " soyee 
xoypmnuw'malonnege mee 
naro ^3 "asdansbo (M nre 
ANM ow "yo" npo sea senyal" 
mm. oum? ay po ng | 
on»! eos! hijpna e" nbvr'opg 
ns wn tono reg? cue sumet 
apr Y»»"3 mowji mans stus" 
oye ny'en evo oos 
DOS NSDA ION ^39 ni n 
u^ ni "avt" D» ' 
m (Dp? bos" Dar) )» cnnn " 
n on quom" ^no" tyr 
n E dn 'owx yutz" pe 
bim meyi nya" p 
DN mw: opgwd? ^um v3" - 


iam poss" pes mos 
inti over 


hh 


^5e6t€ 


(i 


*Paitina.beb.Zei.be. ('Daratv. — zráfla-38.Ipic ZzráruBre et. catiterg.latina 


£apv.  bwsipY moa enero 
suona! vas? sme domni! voa y 
owyg evasion 
nm 3 * i32" mnn wey 
7» nooa! vpdt mo vmi 
qon pe a io 
by" eoo" pin stre 
npo unm '*2'm' vamus 


notio Py met von 


e To? Sesion! vy 
wey voNYOOQN P eU Nan" SNC 
snm opt immo vrheo 
"* Tu/jryoavanhen owes Deer 
i Qyyi'auv Nm osa viria 
n^ 202 nore que" ops 

wr t nose omm ent 
PRYmp spy vopoy" yox amomopo" 
nup o CODY" eu nenio toyota? 
vy "2" aod iy om don 
us! D unanimes 
ost ingre noa aei am 

nni! PED maed opm Y to wt 

^g Dom" m3? amps uias 

Dy "oh vam'oomio ow 

oiv sy noinen t 
oap! uo qam mta 

2 ns "ima p m" porn 
"Oa nd? vie o! p oem 

ox iade ada 

s» "iiy! Dra roms oan! vao 
Day 32" ew duin 
33 ' wand» ayer 

y 22" logi "rum" vi pane 
— prcwün'o now * eh 
4 "Tm npo tam 
ghy'oco? So" name" oum" none" 


" 


Ilii quoqp^rube*prí 
Tiniogenténiirael:eoo 
'ipfc*qppe fuít? priogez 
nítus eíus: "fed cü víolaf 
fet'torü"ptís fuí: 'data 
funt" primogeníta efus 
"filís*tofeph'filfiífrael: 
"'G nó*e ille'reputatus '1 
prímogenítü."Porro'fu 
das quí erat 'fortíffimus 
*iterfres fuos: de ftirpe 
eíus*pricipes gerrnínatí 
füt'priogenítaàat reputa 
ta funt? Iofeph. Fílii er2 
go'rube *priogeíti*ífrae 
el'enoch*& phallu: 'efró 
"5 charmí. "Filíifohel 
lfamaía?fili? eí?: "&og?fí 
lius eí?:'femei"filtus ei?: 
*mícha'filíus eí?: *techía 
*filius efus:* baal'filíus e 
ius: beerafil(?eíus:'que 
$captíuü duxit *theglate 
phalafat'rex 'affyriorüu: 
QU"fuít"priceps?tt tríbu 
"rube.PFres at eius ó v2 
níuerfa *cognatío eíus 
"qrinüerabatur?p famt 
lías fuas habuerüt *pricí 
pes"iehihel'& zacharíá . 


.*Potro bala'filius* azaz 


"filíi*fana"filitiohel'fpfe 
&hitauít"ín atoer'vfqiad 


*riebo'& beelmeo."Coz 


traorietale quogs plaga 
"hitauítPvf dad atrola 
tü'hererí G'fluufü"eue 
frate Multü'qppe'iume 
torünumesx poffidebàat 
*iterra^galaad. Indíeb? 
at"faul'plíatí funtscotra 
"agarenos'&iterfecerüt 
illos;'hitauerütgg p eis 
"ín tabernaculís eorü]"i 
oi plaga d refpicit adoz 
ríete'galaad. ?Filiívero 
*cad"e regióc eorü'hita 
uertit'i tra bafa?vfqp" fel 
cha:ffoliel Pcapíte:*G fa 
pham'fcds*íanaí at" fa 
phat'i bafan."Fres vero 
eog'$m domos'"cogrna 


tionü fuarü" míchael? Q 


trnofollaà'&febe: * G forí 
'G iachá?G zíe* Gt heber 
"fepte." Hifilii? abíhail: 
*filii vri:ffilíiíara: "fili 


*ealaad:filíi?míchael:'fi 


lti*fefefi: fili" eeddo:"fí 


l?buz.eFres quoqe?filif 


'abdihelPfilíteuni"pricí 
pes'dormus i "fatnílíís fu 
ís?Q hitauerüt'i galaad 
&ín bafa^Gín vículís e 
íus*& ín cüctís *(uburba 


rísffarófvfgs ad"termiof 


'Oes hi'nüeratifüt'i díe 
bits" ioathàá" regis ? (uda 
P& idícbus?híeroboà're 


- gis*ifrtfilírube'etgad. 
*& dímídíe'tríb?*manaf 


fe: viri" bellatores*fcuta 
'portantes"& gladíos 'et 


QE filij rüben prímogenttt ífrael: — qi fpfe 
: Óe 1 € | ] 5 Jl. e $5 4 
NUN Kat ool eoU ny a coTo'TOKROU | (998A , 0 TI &U*0C. p 
piimogenítue:c( gt ^^ víela(fet- tocum ^  pasb. 
C z 2 «m [d * Y Al 
6 10070 Tokoc, t dt «p foe [bwA coo ou Tt so umi "reU roc TBusi6, 
trià. fuí: catafüt ^ piiogenita efte filie tofepb 8, 
TOU GT oU, CÓ iu T aT oT Ol PU'TOU UlOL € TOT 
fiij ufrael, et nó eft reputatue in plmogenita ru 
VIV (GgoÀ « xOu üvx. tPAeotA o"yMh eie motor oT ORO pov 
ben. gi iudas —potenefo:ítudiuein fratrib? füz 
Bst- di loud ws P'voepo Ix £Y T0 6d eAQoic av* 
ío: et tn ; ,ouce er (pfo: et — pemogenita 
b] , Y Lo. NN ^ ^ 
TOU  XBu &ic WyoULDR0t ££ Gy TOU kou. T ae" TOTÓRIX 
fofepb. et filij ruben piimogenitl íffraelt enocd 
v eoi « xu Uie oov DRY QT TOROU 10 098A Cy 
et pballiu afron et cbarmí. fil foel: feme(. fili? 
xà pxAAQU urgay X34. capi « tol [OA G'tti Ojoc 
eíuo:  gog fílius eue: famee fili? eiue. tmicba fili? 
GU'TOU "JG Ul06 QUTOU, C'xjAte UI0C UTOU » uoc Uldg 
ciuo:  raía filírecíuo: ^ baal fílius eíues barg fic 
» "oci Cl 2 E CA: 3gtr M6. 
&y'TOU , Qao Uloc &V'TOU ». oot. vioc avTov , Beto vi 
líusctus:qué fedurtt — tbeglapbalafar — rer — affy 
06 aVTOU, 0V erai e üeyAodpaAotmrap (GotiAM c doy y 
rioiípfe p:iiceps ^ ruben. et fratres cíug . 
B1 3. » Ns 52:5. €.59 015. v 
eic oUnoc dea oy "rov Cou PN « xàa. 01 ad eA ol du'ToU 
in . ppho eíuo —p famíltae fuae in ^ ge 
ty Tolc P'Waote. AvTW koc yero Cie ov £V T) ye 
.mealogía eo1ü. puceps foel: et sacbaríae et | ba 
aola aU'TOY « 0 po oV LÀ. , Xu Qotxterplaus xàu frat 
laa filí?3525fílíuó femeifíltus toel: (pfe LDabitane 
Y oic aid) vd MESA 2907. PED ^ 
Ao vloc ato Vi0C Ctt) Vioc LGRÀ , eU^OC. KorToIOY 
ín aroer etvfgsadnabo.et beelmeon et cótra. ozíenz 
3:534 iU. 4 * Vos 3,2 
ét ótgono xou € cc Vor[5a « xóa «tA nay XOU kot, óqoeTo 
tem babttautt vfq; ad itroit . .eremí 9 
Aog xo'Touso ey £o Tic Cimod oU mic coiiou dob Tov 
fiumine.— , eupbzate: aft à tuméta eoi multíplícata 
"TroTaA0U €U(po TOU , 0'T1 T. XR VR AU'TÜy C: AMIUMINZ 
funt ín terra galaad, et. ín ; bfebue faul fece. 
(9 ^9 5) 
C74 (TU y yorAoot « x39 € v Tot cR tocue ToU. Carol 
runt bellum cum agarenie. etcecíderitén ma 
NO'a4 "Y 0A € u0y ue T "TO oy uiae X92 Crrrenr 0t £V 71 ol 
nu fua: .et babitauerfit in ,, fabnaculte cozíü ín c 
el à TOV, kÓU. XorT Gk NO" 0 Tod c oxWredig ou TOY Cr 
omní. -facíe ottétio galaad. et filij gad 
1 [/ 5, "o - / mic I 1 
"Tr 04 ^06 a 007G"Tr0U 6d T 0A GV TH C yo ot 34 vol yo" 
babitauerft e regione coi ín terra — bafan vfq; 
^ : e 5; "- € Lj 
kaeT Gk WO* 04 t Ee vou) T lots Tw Cz) DI yn mic fono Cor 
fecha: et íoel piicepe: et fapban — fecüdue: et 102 
pos 2 NC» N TA QU PO MES Y; C 
O'6A X 06 X9H LGNA 0 og oV xou 0'otdpod 0 deu T £606 Xu (o 
ant. fcriba e faphan in bafan «et fratres coti 
e 0 "got aer uc xu arotpott i 7 Bora « xà G1 ad eA pol. ám 
fin conos cogriatonf fararfi mícbael et mofolam et fabce. et 
XotT 0 IKoUC "y oT Va ITO AVR, XB i0 070 Aaa xà orar oot 13H 
iod (8 foachan t 5ía t beber fepté. bí filij abíel filif v 
* * NU 
icoptl. x3 ioo our x34 To xu € Beo $0 UT 01 VIol aBIRA. UIOD 0U 
rífiliffarue. filij galaad filij micbaelfiló fufl fij feddo fi 
| 9100 io/poUt V IOU "yat ot d" UIOU [MIA ot À O100 & over l tov i60 € (Ul 
líf bus:filij abdfel fílii gunípzicipe $moom(ü famílíe fuc» 
wa AC I3 eC v [m ?3 09 nun. 
oU fbov2,UI0U adhi VIOU 'yoUVClotpoe coy wot 01 Xov "rav gla o TU" 
*  babítauerütín. terragalaad « tn. terrabafan v ín, "| 
X69 KoCT X NO" 04 CV "TI yu "yo aco? xu £y Ti y oor oa xdu ta Ta 6 KG 
culte gius « ín oib? jh füburbaníg faron víasad. tet2 
puauc vi xu màn "TL c dpoeteqatvotc apa ei TOI dio 
mínos cog. odo  nütnerati fnt ín ofeb? foatbá "mo, 
dot LU TOV» tarot TC C'yeitotAoysOntr oU Qv Nucoouc 182p a8 IM 
gíeiuda: c ínjoiebue bíerobam regie ifrT. fílfj ruben * 
» tr 2 € |! [4 A Jo.6to64€6 ost x04 
c6 Loud ot xou év hjAcocuc 1600 boi Bor LAS CLA «Ul01 g0V 
gad 4 ofmídifi tribus manate a fitije fo:titudinfe: oe y 
3 * * €, b ^» fe ! 
od* x3 opua u puARG Buono à zr viov d vro piov, Tro TE 0 
rí tollétes. fcutum .z  enfem ^ «  tédétes arci * 
d'esc ateovreg acarido x34. uotoceuooy xàutvreiiowres Topo 9/ 
eruditi ad —— pielia . quadraginta c  quattuo: mili 
' / ! Vim d. Ala 6 
édldayidtoi mréASuoY TTtarapotkovo xóà.Téoy opis XI 


06,6, 


€ (itureío 


ES 


 rum:cameloii quinquagita —mília: — c 


« .feptíngentí. « feragínta Qiocedétes — ad pir 


, ; - ! ; E] 
adu &rrronto o0. X54. forme Qearoesvo jor dic "mra? 
8garenío — 


guam:  « fecerüt — bellum — cum 3 [r 
or Ew, xu Evol Nr oU "0A uo. HT TOV. yon v 
« uapbiffeís « — ncdabeío cclamaue 
xàu 1ffovgat V x3u votpraytico xàu. vnda boc ot xj & 0h 
süitcótracoo: c  traditífunt - (n man?eo:ti , 998^ 
cav to AUTE x3u ar aQed iur y Xeel &VT o 01 &yot 
rení «t — vufuerfi d cuim eío: qm ocfi iuocaueft 
gniol x3u xoWT&Q 01 AV T AUT QU ÜTITO Étc tooNO QJ 
ín belloz t eraudíutt — coe: qi credíde 
ly 70 TroAeJA0, X94 Cir koUO V AVTOV UTI CIre'roÍ e 
runt ín €um. c cepertüticaptíuítaté poffe(Tíóce eo 
énT tJ C2 VT G« X94 o uA TU o "Tos THO Cg. à 
ouíum 
Ad S4 i / s , 
"TU V t CJAN AV "2 CV TWROV TOC X Lotte, x94. Qo Da TV 
oucét3 | * quinuquagínta  mílíg: 4 efinoy 
dlaxocios 194 "rw TRRoYTt olA xd as y xiu ovovg 
euotnílía: « —aiae boium . centá — mílía, 
dioiA loue , xài Lux a &ulgoTr oV GRO! XA Ia ae 
vulnerati — efft multi cozuerüt:qii a v coron 
TeaVpetTios [oup "GoAAO £-mreoV TI "Uude "Bu 6t0U 0 
bellum: ^ « babítauer(it pzo eío vfasadtráfmígraz 
q0A€L06, XBu toT GRO O4 AVT AVTOV oc Tic. &rold 
tíoné.c ASimídte tribus manae. bitauer(it ín 
e£ X9401 NMTO CiG THC QUAMC MoWaeyN GXHCOU QV TH 
tetraa  bafan vfas baal berimó c. fanír « | móté 
yn eb Bacovtec oaa. tec 194 owe x3u gout 
bermó bí , multiplicati füt, t íflí — pincípes o 
&9JA6X GUT OI Car ARDUVENG CUI » Xu D UT OI OLdoxo Tec Wie 
mmus cognatíóus coy: apber t ie(Áí c ediel « esrt 
K0U "PA TOIGA AU'TOV teo xSu Lea ei X94 €dINA xu dei 
el « bieremíao 7 boduía t dedíeh:  virí — poten 
NA xu ipto 5a o oVTa X34. «dl, od'oec dvi 
tefo:títudíne viri nominat pzínctpes ín oomo familia 
Tol ovi dd eec Ovopogol doxtol Tee karrünto. arre 
r& fuarü. cpuaricatífütín oet patrum fuori: 
GV AU TOV e XOU MM T Nr 04 (V "TUO 0 (CO TOV "zy ot T 0G OU TON, 
v fomícatifunt - port oeos — pplo terre: 
xou VaropteU dor oy ooo TUV cV TOV Aot Tic yH6, 
quosabflulítoc? a ^ fucie ^ eoi. « fufcítauít 
0Uc (Mot! 0x0 zb aporiarou durriov idu CE yero 
oeusífrael .  fpüm  pbul regís afiyríozü 
€, NV» 1 1 v [/ ! $ r 
06t0c GooHA. ^0 zrVeUjut. puUA. BxriAeeg rey veia 


£i fplim tbeglatpbalafar regíe, affyz 
X94 ^O "miwUpat étyAoTQaAacOO faCIAtGG GaYU 
ríoti, v. tráftulít ruben | « gaddí « 


eloY« x94 droit "QV oU oV x3 qv ya Pda 
oímídíd tríbus manae. — « — addurít eos 
«q pic QUAMG pojaeyh« xi eio Wyoye QUTOUG 
in alà € 32bo?  « arma « fluuium  gosá 
Y. $55 * 320 N TN ! óH 
«ic dÀa X04 a/5co xod opea xou "roTapuV "your 
vfos ad eem bane —- 
Voc Tie Wucons "TaUTW(* Ca.6. 
3j . leui: gerfon  *  caatb «  merarí, « 
VY i1 Avi, yep xón. word. xu. pgatol « xou 
fílif caatb:amb:am | «  íffaar cbebzon  * — osícl, 
CroVUSU T AS Y * 1 1 * ?,,.! 
viol. wood ap oxi, xou loyatao «t BooV xóu OfiNAe 
* fílif amb:am: garó t iioyfes « Würías, 
xài Uil duBodp , ipo x04. ovo e xou popidpe 
t. fil aaron: nadab 4 abíud eleasat c 
xa - Uiol &pdi , add xà Aout Acdlap. 15 
ítbamar«z — eleasar  genuít pbínees: v pbíneef 
liduop. xàà. £Asodop CAMwos o. putet y xu. itg 
genuit 9bífi: € ^ abífü genuit . boctt 
CM i ioo) , sàa Aire Cure qo. oui, 
* bod  genuít ^ osi:z osígenult 5area: « 
Xii. oxi eau oov. ol Du 02 Care "ot dotar, xu 
sarea. genuít : — maríot: c qaríotb genuit 
Voto. tMnore b pato, xbd. ucipia eds 
amaría: t amaría —genuít 
aola y xu aioplo, erat: e00000000000000000 


ad"'plía" ddragita?dttue 


or'milía 98 feptigeti?fe 


xagita' pcedetes ad"pue 
gná:'dimícauerüt *coriz 
tra?^agatenos. *Ithureí 


veto *& naphís * & noz 


dabfprebuerunt? eís'au 
xílíum. "Traditíqs funt'i 
mar? eorü"agareni! & v 
níuerfí"q fuerant cü eís: 
"ga*deüttuocauer(üt ^cü 
plíarentur '& exaudíuít 


*eos'co g"credídíffet'in 


eü.' Ceperüitqs oia'd pof 
federat*camelorü* qnáz 
gita'mílía*& outü *duce 
ta'qndgita*mílía"afínos 
duo milía*& aias 'hoim 
"cetü"milía." Vulneratí 
"at?multí'cortruerüt. Fut 
Ít*ei"bellü'def. "Hitaues 
tütqj;'p eís'vfgsad?tra(z 
migratíone,"Filíí quoq 
*dímídíe"tríbus *tanaf 
fe'poffederüt*terrá"a fíz 
níbus ? bafan'vfqs" baal 
'hermoó"& fanír: "8C mó 
te^hermó. * Inges qppe 
nüerus erat." Ethí fuez 
rat?pricípes domus"co 
natíoís eorü:"epher 'íe 
IG helíhel: *ezríhel ^ Qt 
feremía*G odola* G iedíz 
hel'víriffortíffimi S5po2 
tentes G'tioiati "duces i 
famílíis fuís."Rel(qrütat 
"deü?patrü fuori & for 
nícati füt'poft*deos *po 
pulorü "tre*quos 'abftu 
lí' deus*corà eís:;* & fufct 


 tauít' deus" ífrael 0000090 


ffi píritum^phul Pregís'af 
fyríorü" Q' fpirítutn ooo) 
? theglatphalafat?regís 
Paffut : c0000000000000000 
4G tráftulít'rube * G gad 
'Gt dítmidíarm ooooo002000 
"tribü manaffe:'G addu 
xíteos'ítt ale*G in abor 
PGtara € fluutü? gozan 
*vfqsad'díem*hanc. 6. 

Ilíf*leui:*gerfo: cas 

ath:oo00000000000000 
*& merat. f Fil(í$caath: 
"amratm:'ífaar: oooococoo 
*hebrorii'& ozíhel; "Fíz 
lí" atmratii o000000000000 
^"aaró*moyfes*et maría. 
" Fílíí* aaton coocoocoo? 
*nadab"G abíu *eleazar 
'etíthatnar, 000000000000 
*Eleazatr*genuít*fíttees: 
et'fittees 000000000000000. 
*genuit *abífne." A bífüe 


Veto 060000000000000c000 ' 


teenuít! boccí: "G bocci 
^genuit'ozí:oo000000000 
*ozi'ecuít'zaraíam: " & 
zaraías Q0000000000000000 
*eenuít'meraíoth : porz 
co^meraioth"genuít ooo 


byebya ! spit ' Sir ona! 


ráf.£re. Ee ct interp.latína zz ràfTa, 5. IDie, Ze beb,t.*Qara vt, "Qottina.ppco, 


tédétes*atcü: ' erudítiqs 


IN3E'UNSPONDODYmNEDXOY — ne 
wb'twmfoymenes eye — ny 
ario opio Pto aw yf 
Dnm o»'ew wd em — o 
"hw nerhefupsrenyow y — ON 
Omapn vage anos! nig 'now! 
DuwPNSpNe mero — mel 
D'EoW'enwvibm' sos erieny os 


con" sy ios neo" On pre Y 
monate! does 


em'inmdi yy oc 


983 t205 npa oat un 
"DY motn "pio oe yiri 
ma müsse bedasS mee y 


PVT mimo sere 


mop 'onw'eemyeyMU 0 f 
Pro omaw mad o gNY — e 
vox ePr ep SONA ny 
DP oS epit yesubyt rev" 
nw 5st obw pioggia 
mns" ewEN' qom bistmy 

PUN "opt "iion " nio" 

un suy tame t eoyn yet 
"upyneno wea npbstoan ow 
—— Anpfavia pm ane 
noue mus 0 feb 
"Os! Oy mp" xm 'éosor 

DD ^9 1! oma poa 

jos ' sa omo "nion" fa 
YDIPN' ^to" imas! 27) 

on»? mns nw-mom'enow! — nb 


puboo" roig" nx'' spom* 
(DN mon ear sos won 
nion" amr ns! omg 
Th nost eo ns mov 


'aitins.beb. "Lei bet. parab vi. 
DM'Don' mos maow! ny 
pne. 2 aon? 
opns e nmn pru 
pom mn! ns o vun 
DN "moy po» unns Ton 
"UN" vào vp o mom 


myisovraswmi'nb og nas 
DW' vom mao meo n 
prs neto bonaerense 


aon coin! ns! ow prs 
| vos" vio mpon! ns'vow 
ns m ny amm! ns? 
Pam Ds mon mesi mur 
ns mm moysi ' Ju prem 
i1s27512 m yn mmm 
E ""DY nop" o ovs! 
valeo p cya moy 
ios pan "nost DOPO 
now "uos dons" "75" 333 
"oov ) exo DON Umso 
nxv'n23 "nor" a nm v3 "ey 
matres 23 'ny "uer 
v no, »3'37»0p'nopos 
sew" »2 rogos" armos? 
bom vanne a3 ex Y 12" 
32 (Y bye d mu 03 
ups ovr AN. npo? 
np 3 ^is" mopow* 1 
napew'as'erm 133 eos! 
»)Y' oma" ox vp? »» »xy 
b Jong vanta imos 
Nyon) ^n» an ua 'UDUD 123 
nos n3" mug" 133 mam 23 
wr YO rmroy TYY T2 DN 
Gb von mis! màs * mm me 
xps wo bo "puo "asm 


ne 


ns "nov 


*amaríat 8l amarías 'gez 
fiUít CO000000000000:0009 
Pachítob'achítob*getiu 


ft" fadoch:ooo:ecocooocoo 


"G fadoch*genuít ? achí 
111448: O00000CC0C OO000000 


* achímaas ?geuít'azari 


am:azarías OoocoQQr0000 


"genuít'íohanaan : : "Íoz. 


hannan* enuít coco 


*azaríá.!lpfe efifqui"faz 


cet dotío functus eft'i do 
1no"quá'edifícauít "falo 


tnó "in ferufale:^geuítát | 


fazarías'amaría:?G ama 
rías! getitít. 600200070000 
*achítob.' Achítob 'gez 
nuít"fadoch: ooo0000002 
*& fadoch?genuit ffellü. 
SSellum - cooocQo000:0009 
"eenuít'helchià: '& helz 
chías"genuít oco; 000000 
"azariam." Azarías *ec2 


 müít cooo0cc Qoo COO Qc OO 


*zaraia:'Q zaraías" genu 
it'íofedech^Porroíofez 
decb'egreffus eft "quan 
do tranitulít *domínus 
Ciudá'Gtíerufale*p man? 
*nabuchodonofor. coo 
'Filí ergo*leuí: 'gerfon 
Pcaath"& merari, 9Et 
hec'noia?filiorü"gerfó: 
*lobni'& femef:"filíi oooo 
*caath'amrà '|& ífaar ? & 
hebron *& ozíhel.cooco 
* Filí P'merarí;"moolí e 
rufi. Heaute oocoooco 

*efiatíoes"leui £m famní 
lias coge* Gerfon 'lobní 
"filius cíus " faath?filius 
eiusPzáama?f [fus eíus: oo 
"foaa?filí? e1?:'addo"filíz 
us eí?: fara filfus ei?*íeth 
raí?fílí?eius." Filíi£caath: 
*amiadab*fílíus eí?:fcho 
refílits efus:Pafít'filíus e 


- fus:^helchana 'filius ei?: 


Pabíafaph"filíus eíus,?a 
fit filius efus:?caath'fílíz 
us eí?:*vriel'filtus etus: 

"ozías'filíus efüs: faul fi 
líus eí?.?Filíí"*helchana: 
*amafai Gt achímcth & 

*belchana:fFílit £helchae 
na:;"fophai'filius efus*na 
ath! filius efus" helíab"ff 
l(us-eíts:?^ híieroa*fílíus e 
íus?helchana'filíus efus. 
*Filí'famuel"prímogtie 
tus'vaffeni'& abía.? Filii 
at^merari*moolí: lobní 
"filius eius: femei "filfus 
eíus:foza"fílíus eius: P fa 
imaa'filius efus: *agefa ff 
líus eíus:"afía"filtus cí? . 

eTftí funtfquos?cóftituít 
"dauíd" fuper"cantores 

*domus! dfii;'ex quo col 
locata eft*arca: *& cocoo 
*míníftrabant"cotá t taz 
bernaculofteftímonti oo 


liue eiue: 


2: váfla JP. IDic.Zzráf. Bre AR. cG tnterp. latina, 


acbitob: t acbítob genuít. *— faddüc: ^ 
eor Ax vé, xà axurofS Cl woe qoi cad tov; 
t fadduc genuit acbímaas; t acbimaae 
xà cad dor. Cuore Y dxipate , 190. Ax Luar 
genult asaríam: asaríae , genuit : Tonan: t 
CMvuot qo. ddeploy , axeploc timo s ^Y (Oto y X9u 
fonág genuít a5aríá: ífle ; gu ajariao d d fae 
lovoc edo qv adwpiow. , aUToC PIT adotplous o 0 (£^ 
cerdotfofüct? £i. oomoqu& edifícantt . fllemon ibíe 
Qa TtUO'u6 6t TO 0Ixe & Gxod opc € COA0AQN (y ft 
rofalem, t genuit o5ariae gmaríá: 1 
eoucaAWM* xu town adoplos Y xuoplop , xu 
amaríae gennít acbitob: t achitob ge 
apepias vit d dxvrdB, xnáxiTof UL 
nuít fadduc: t faddue genuit fel 
ct qW cad d oix , xu cod dos. Coe y oA 
tum: LA feltum genuit cbelcfam: * «bel 
Aovp , xà) &&AAoUp. Cirio nov exeo , xài X54 
ctae genuit a353ríá: ^  a5aríae genutt 
klog Cdimos ov. egeplow , sa. djepios eios nr 
farcas: € fareae genuít tofedec: ru 
Cupio , xà optet (Mos qd ioci , xu 
fofedec egreffue egi trditulit ofie iudas 
lock Corooxobu ty ri Aczokiten wol "oy tou 
t díernfalem in manu — nabucbodonofo2 ad 
x34 aW E eoovoeAwp. €Y. XCiol. ve touxod ooo wp tur 
babyloriem, filij leuí: .gerfon eaatb 1 mereri, 1 
BxBvaea Y AsUi, ytoo ay Kato xóu pseatel « x4 
bec nemína filio gerfon: lobéni « 
TavTa 7A HTTPR n TÜV Ule Y Ytp0 Gl , Ao£uni xàu 
femet. 4 filij caatb: amram t ifíaar cbeb:on v - 
gide XO4 iol Xatxh., &pesp vau laydag xeeat du 
ostel. 1 fij merarís moolí et mufí. UE gi 
"UE PEPTIDITÀ pteopi , p00AA1 xàà' povc'í - &u(u c 
ratíonce lcuí fecidü. familiae eo. 
C'Uyyeveuou TOU Avi Kot To. "mer à GVTOV «TOU 
gerfon lobént filius eie: fasrb filius efuo: seim2 
Sto ot Aofbcwil TS AUTO , (add m &V'ToU , ((Jiid 
mà fili? eiuiasioaa fiti" eiua: addo filins eiu: 5dz 
pat Ü10g VT eot. DIOC àvTo),ad dd Uidc &VT0U y faz 
ra filiue eiue: i btetbitfiltue efue, fílij caatb: ffaar fie 
ea m AVTOU, fs4el oi0c à TOU wol Xo , lcaao i 
taa e; aminadab filíue euo: cote filius cítie: 
0C QUT0U , &pivad alfo vl. aUTO xopt bite A TOV y 
efer filiusene:. elcána. füiue eiue gbíafaph 
&cWo vlog. MvTOU , tAwoua Uitg AvTOv, &fiarai 
filiue eiue: afer fiue eiua: tbaarb fili? ciui 
Vioc &UTOU, gt ÜióC dT 0U . Bea vi0€ &UTOU 
vafel filine ef^: "bosiaefili? ei^: faul fili etus. et fiti 
QUgINA bic avT ofla Uc àvt 0à00A bloc av. xiu Uiol 
ckana: amafa | ct acbimoth elcana,. | elcana — fí 
/ E / E) € 
£AROUJA Ajtaorat xou axipol tAxoyo* £Awowa vi£ 
fopbí fittire eite: naatb filius. eiue: 
oc &VTOU , coo Uoc QUTOU » Voto vI0€ AVTOV 
eliab. filuo eíua: ^ bíeroáfilíus etus:  clcama fili? 
32270 7$ "- € € ? ^ 2 E 
£Atx5 Ui6c &UTOU , 1€pox[ vIOC xUTOU , €Àw oua vi06 
eiue: famuel filíue eius. et filü famuel: - pi 
TOU , C" pioUNA. U I0 &V'TOU « IB tod C'o uova, o 700 
itogente? etus. Joel: et , fecundus abia» fili me 
TÜTOk06 dUTOD («NA , 194 0 Pt T«Qoc àot « viol p 
rarí:moolíz lobéní filius eiua: femet filíus eluer 
gaply: Mo0A1 , Aofbelyl Uic avTOv , Ctpsl 010g AUTOD, 
05133 filius ciue: famaa filius eite: agía fil(ue 
02105 vióG &V'TOU cauaa vI0c AVTOV , áyia Uc 
cíue: afaia filtue eiue, et bi quoe cótiz 
dT0U ; do'aiat Uc à AVTOU« xàa bUTO! 0U( warm 
uit oautd in man? cantátifi vom* ofií: 
cu Pauló (sl xus AfovrOV ÜinoU. wvoloU, ü 
guo quíeuít , area: et erót míptfird. 
QU na TÜTAUC Wifi TOC, xda. oro Atlroveyovt 
tee cori teguméto tabernaculi teftimoni 
TC XT TI Tig iem; ub CXMNG T pog ruplu | 


zràf. Bre. Ue.cirinterp. latina, zzráffa. JB. Ibie, Zee beb.t, Daratet, '£itiua.beb, 


fncahruieonec A edífícaret falomou 
ü PM ; os 'ToU 3ixod o O04 eo coop Tot e ài 
mü vüt in bierufatem, t tabát tarta oudiné. 
sov xulou Qv 1egoUG Ax pre Ou. (ewarou wert T volo 
fuumn — íu minifterifo ufo. « ifl datiitte 
duy $m "mis Aerrovoylan auTOv « xbu ovToi di isa 
bant € . fili £oni: x filifa caatb:bema, cauz 
qc XÀd 01 lol. QTY, 229 TOV Ula watocd ipi 0 aA 
to? fit? foal fuif. famuel filij. elcana fili) bie 
pod oct (10g 1WÀ Ul0U C'XjiOURA UlOU QAwOUWA VIOU i€2 
ram:fiti eltel fili) thou filij fub fili elcana:, fitií 
gas UI0U $AwA. UI0U B00U UlOv eov ITM (Aka, UU 
maar (tlt. amafaí: filiu elcana filit Joel fili asaría 
pod vioU d uacaci, Ui0U tAXOWa- OIOU (GONÀ UIOU U oae la 
filii fapbanía: fitit tbaatb filii afer fili abtafapb fii 
$l0U &'adoyia, CI0U Bord UIoU acto ÜloU á fbit att ÜioU 
€o21c: filu iflaar fuit caatb fiit leui fili ifracl, 
K00& y VloU lay ato UI6U wax) lov. A&UI VioU im QaA « 
4 frater eme afapb: dftabata oertrio eius, 
xài 0 ad'kA ic ávTeU acad ,6 égec tx d'eiov du ToU- 
afa b filioaracbia fiti famaa filii micbael fiit 
acad tioc Bapa«x la Ul00 Capo v UloU pix an O00 
bafía fiti melcbta: fitt erant filii sare. fiut adia: 
xo lot oloU psA X io , Ui0U NBauf UIoU TY Vio ad la, 
fiy etban filij yemma filij femeifilij. taatb filij gerfon. 
Ui0U dax DioU feu UloU eua UU los v UioU Yo ot 
fij lebt. € n merarí fratree e 84 
V9 Aul «X34. Diol aoxpl. 01d A qol duTOY Card T 
finiftrá: etban fili? euft fili gbdí filij móálocb ft 
&pis cos , dia Uic Xovmtl UioU. 4d UisU [4XÀ C X, Ui 
u afabtas fij gmafía fity cbelcia filij amafr f 
oU dta Bla , VioU aja lot VoU xxi Uy dpacel Ui 
lü :baní fitij femmer: filij moollt filij mufe fiij 
o9 ou UioU Ct pie , UU 400A1 Üi0U pouc a UloU 
merari fil leuí, — fratree — co:fi oatí 
pio! Uro0 Atul « xu 01 ad xAQUIE. duTOY. d'uPoiOyet 
lewte— ín cunctà iíniftertü. — tabaaculivoomus 
HECTORE: 17257] d'ovAcloy mic oxwyuc kou T 
vd. 4 garon « fii eiue adolentce icefu fup. 
(eU. xài copo v &3u Viel. GVTOU évpiGy Tc Cri o 
altare bolocauttog: a. fup al 
Quciegsoio TOY oAokoU T OUTOY , Xii Col 7D 0v 
tare 4 tbrintamatts i" omnta opa. 
d ice uoroV 'T0U Qupd TOC üc qrávTa Tu foya E: 
fancti fctóg. tovt placarétur pio  tfracl 
&ylou "TOY ayiov. x3 "p tfBiadoxed ou TÉ (7 90A 
tuta omnia fue pieceperat moyfee ,feruus 
Xa T Se (ca tveTslAaTO Qvae o d'0UAD T- 
oe, .. bi fill. garó: eleasar tiíae eiua: pbt 
(«uU « xàu Ovrroi Oriol dgaY »CAextap Vioc &yTOD, $i 
tiecefiltugetuo: — abíafu filiue eíuo: bocd fili? 
Wc Ug &UTOO, Xbix CoU Vig AvTOD, owwl Uic 
eiue: osifiliue eiue: 5area filiue eue: mart 
&U'To0v , ül UI0C &U'OU, $opéc Viot aUTOU. Mol 
eth filius eiue: j amaria filiue cíues acbirob fui? 
ài Uióc GUTOV popa 0g AVTOV, ax iTo b Vibe 
eiue: faduc filiue eine: gelofmage filme eiue. 
&vTüV, Gad viog àvTOU , dXipxog Vi)c AvTUV- 
t be babítacula coifí in füburbanie 
X94 ag à KaTOIMio4 AUTDM (V TiO émravAtcit 
codi E. in , termíe corii: ^ fílijo aaron 
&UTOY xàu ày ToiG óelotc AVTOV y 'TOlG Uic à oot ptov i 
cognatiót 9 caatbitay: aft UA fuerfit fo1z 
Cuyyesla rTóU waod , 671. ayToiQ toMovTO 0i wAN 
fe6: 4  oeder(üt eis cbebzon tn fra tuda: 
eo, xu Vw &vToL c Tw x todi t 6 yh. doof at, 
1 fuburbana ciue p círculrü ene, 
xài T mÉDeIOA I Aye KUKAUG duTig. ToU C00 
O0c00 C06000000000000 0000600000000000000000 


6000000000 0000000000000000000 0000000000 00C00 


La 


tcanentes'donec'edífíca 


ret! falomon"domum oo 
edit 'ínierufale. SStabát 
aüt'iuxtaordinem fuü 
*in'mínifterío. "Hí vero 
fufit'quí affiftebát'cü filí 
ís (uís'de filí(s?*caath:*he 
tná'cantor "fil(tts oooccoo 
*íohel:'filíitfamuel: ^ fif 
fhelcana:"filíi ooo: 0000009 
líeroàá:" filit"helihel: "fía 
li ^thow:*filíí "(uph:? filii 
*helchana:"filíi*tmaath: 
Yfilí'atnafaí:?filíí ooo0009 
Phelchana:tfilii*íohel:*fí 
líí'azarícffil(i ooo2oQoo coo 
fophoníe:ffili( thaath: 
!f lii" air; filii ono: coocoo 
eabífaph:Pfílíí 3chor e: "fí 
líi*ífaar:tfílii^caath: coco 
*filii'leui:*filii *i(rael: *& 
frater eíus*afaph: coocoo 
*q ftabat'a'dextrís cí?:*a 
faph"filíus'barachie: coo 
*filii'(amaa: "fili "mícha 
el:^filiifbafaíe ecoccoocco 
9fil(i'melchie:tiliifathaz 


 naí:'filii'zara:'fifí( occoo 


tadaía:*filil"etban: * filii 
9zama:'filíi'femcí: 9 filíi 
"iet; filiigerfó: 'filíi"lez 
ui." Filíí autem ?merarí 
Ffratres corunmad 'finí2 
ftram?ethà 000000000000 
*fflii"chuft:*filíí * abdí:*fí 
lii^maloch "filii coccooco 
*atabíe" filii *atnafíe 'filií 
Shelchíe:"fíltí oco. 0002000 
famatat: "filii! boní: "filii 
"(oner:?filii?moolí:?6ilfi 
"mufi:?fíliitmerarí :"filíí 
"Jeuí. * Fres quoq corü 
*leuite d "ordinati (üt "ín 
cüctü mínífteriü taber 
tiaculíi*domus*dei.fAaz 
ronvero$Q filií eíus oooo 
"adolebát icefü'fup*alta 
re' holocauftí : " G fup 
"altare*thymíamatis"ín 
oe *opus'fcti cooo000000 


| *fanctorum'G vt preca2 


retur" 'pro fri fuxta oia 

*que?pceperat ^ moyfes 
*(eruus? def. eooccocooco 
*Hi füt at'fíliifaaro. " Ele 
azat'fil(us efus: "fínees. 
" filius eius: " abífue"fílí? 
eíus:?boccí' fílius eius ?o 
zi'filíus efus: *zaratía'fílí 
us cíus:"meraioth*filíus 
eíus:'amaría'filius cí?:*a 
chitob"fili?efus:ffadoch 
"filius eíustachímaas'fíz 
líus eius. Et hec? hitacu 
la corü'p vícos atq; cóz 


fínía 'filiorü. f." aarofi co | 


"iuxta coetatíores ?cad 
thitarü.*Íp písleni? forte 
'contíectant.! Dederunt 
citur" cís'hebró "itetra 
?iuda*Gfuburbarna efus 
Pper círcuíturm: eoooood 


m2" ns" noy nos! yis 


£091)22 r5! oom 
pyram sTiomay sy 


qr weos? pr napi 


D mpow p'iowioo? IW ose 
p'ssam t| "boa : "on 
n Volop Can ' nn? p' napow' 
p'mom ' n buvir'mopow 
[Z, vow" j nnb qa'imes 
DJP qp nos "n mp orae 
Ses vos iow " namo 
17:323 ' i aov nó oy maur 
ny y wo? p'egen y 
REPSI ES: m 'inaop p 
i2 MAE Dg RN N13 "ummy 
"15 TM "io a [sjU t qn 
w^ ow oy ow 


pem pet pooep' 
pimp a n'uow pana 


"no LA [222 3^ 80N' 
enm mz a! man aes 
[2p Tha ow oni 
v231 * foo ' ioo * my 
byy"nbyá' naro* by' o'vopo 
17b rois o3" nobis nu 
Uxj' bw by oer amio 


n 
esu noy 


tst 


197 


"hino" 
4 
p» 


ioo" 422! m2b' mu iw 


on»5' v tuos" Ios 'rnoxY 
^f" Ya go noy Ixi*qw" .v2 
52 n»2' 3 ' mnor " vy 
My pisos ibn »y now! 
bati no 163 "vopos* 
Pax" yi! eed eniooo 
mago s ' nord nno 


poSS manns 'rb'un R12) 


Qyjao" mibag C not my 


* 


'Eoitiua.beb.zzec.bef^paralet, — zz ràfl 2.35. IDic. ZZ ráf.fre Att. c interp.latítia, 


n3* sn n med mug nx 
vn (mw 335r ine "3535 


qp» ny onn? ops "any 


ny "i ns gemo ner na 


jm DyY immo ns? 'yBEDN" 


nxY vu nwY mimo" na 
Duomo ner jay Dymo 
ibo! nxY i000) "ma'n«y 
ime nwYva3inwqo2 nb. ; 
Di ijo" ns now ny 
o3 53 aims no mna 
ioymneios' y'nouy "mbpy 


"S nim. o" ' nap san 


nba nu» Ua) "bn mun» noni 


[- Jal n Im avy" ous: 
"pui nesó" ,onnuosl 
"ops " nez iw " nes 
opio 33 nao" nis 
, üpngmio? "yo! s vy 
ni» 73* nb» qN*) nos 
inyy" ome bad ior" 
DNO ' pos bs» ' 1' ont 


vw yn t Dy E253 ew 
53 nbpo mmm Y nio» "boy 


22" za nies "nob va 


ssp Np? "iw nod amori ns? 


now *a3 mns "impedi DADM 


yy a nio» ow" ^C mr Iii 
oy "ww" DN bb "n 
pp "ias" ny" D3D'n«w ' voporf 


Y 


* EDDIE" 


ner vd ' nw py" "o 

, DN! prb M mim» 
DN! gem "Doa pev anms 
prios n eter 
iio ns" peg" à ne 
"Ins "nian neg" rsen 


fagros'aütscitatís "G''víl 


las o0000000000000009000 . 
'caleph'"filío "íephone. 


"Porto fílíísPaaró9*dedez 


füt'cíuítatesad'cofugie 


dum*"hebron ' & cococoo 
*lobna*& "fuburbana ez 
fus." Ietherquoq *& oo 
feftermofcü "fuburbanís 
fuís:fedí& "helon ooo 
"Q? dabír? cum oooo000 
Q0090009000000000000000200 
Sfuburbanís fuís : ? afan 
"quoqicooo0090090000000 
*G'bethfemes*G* fubur 
bana eatt.oo0c000:000000 
*De tribu àt ? beníamít 
abeef&fuburbana eí? 
e "almath'cü'" fuburba2 
nis fuís?anathoth" quoe 
q;?cü 4 fuburbanís fuís. 
'Omnes?ciuítates cooco 
*ttredeci cü. fuburbanís 
fuis:;'per cognatíoes fuz 
as.^Filíís at^caath"refídu 
ís*de coguatíóefia dede 
runt'ex dímídia ' tríbu 
P tarnaffe eoocococooo0002 
'ín poffeffíonem "vrbes 
! dece." Porto fílíís" eere 
fon?p. cognatíonesftrás 
Pde tríbu?ifachart oooooco 
'G detríbu?afer'& detrí 
bu'neptalím QO0cO0C 0000 
*G de tríbu ' manatfe *ín 
bafan?yrbes ^ ,tredecím. 
"Fíliís autem * merarífp 
cognatíones fuas ooo0cco 
8de tríbu"rube '& de triz 
bu*ead' & de tríbu. oooo 
m^abulon : dederüt"for 
te?cíuítates P duodecím. 
"Dederüt quoq, *filíi'ífz 
tael"leuítís ooococoocooo 
' ciuitates V Led 
carü."Dederuntqg ooo 
*pforte"extríbu fliort 
fíuda*G ex tríbu oocoooo 
Vfillorü'fymeo"Q ex trí2 
bu'filiorü" beníamín oo 
*vtbesPhas?quas 'voca2 
Aerutit o0000000000000000 
'ioibus fuís: " G hís q ez 
tant"ex cogtiatíoe "filio 
1ü'caath. "Fuerütgqg?cíuí 
tates ín" termínís corum 


«de tribu'ephraím. Dez 


deruntergofeís "vrbes 

ad'cófugiedü fyche"cü 
"fuburbanís fuís oo02coo 
"in monte ephraím 9 
"cazer*cutn 0000000000 


.faburbanís fuís: *fecma 


am"quocp'cum  ooocoo9o 
'fuburbanís fuís *G bez 
thoró fímílíter : "necnó 
f&*helon*cum tfuburba 
nís fuís: QOOCOO0C Coa: 0009 
*&'eethremon ín eüde 
100d.000000000000000000 
PPorto ex dímídía ?tríz 
bu'manaffefaner ooo000 


9t agros efuitatio t , füburbana eíus bede 
dta &ygoUc dig rüAsog adu "To VmravACi o óvmie ffo 
runt — cbaleb fílío fepbone, 4 j filie 8aron 
xou "TO Xa Uit ipod « KàJ TOi C ÜiolC áapat 
pederüt ciuitatea fugitiuo2fi: cbe 
(oo. mls aA TOY Quyad «uTWelor j7W Xt 
bion t lobna, tout fuburbana eius: 4 
fboàt xd "TW Aofbvi x34. T. r&ormróAtat avc, xu 
íetber * flemo «4 faburbana eíue: Li 
labio xiu supó xóu T "mvoraóAIe duTic, xiu Y 
ebelon t fuburbaua eíuo: « vcabír c. 
XsAGI xà TÀ. areoraoAtot auTic, 194 n d'a oclo 94 
fuburbana ciue: (2  afan t |. fubur. 
T TrtUaoAIx d duTig , xàà T àeot xdi. T "Trtei? 
bang — eíus: 4 betbfames — fuburbana 
wA duTig, riu TW breue xu T antormdAux 
eius, t à tribu beníamín:z gabee « 
áyTic « xà Azo Tic qpuARG otiouli ym you cor au 
fuburbana eiue: t. alamotb qo 
T welmoAIX àvTig ,^494 TW) aAapio xu 4X 
fuburbana eiue: t enatboth t fiburbae 
"eermóAia d dvTig 394 TW £vadod. x34. T qrteiTro^ 
bana eíue: emnes , cinítatee cor tredecím ix 
Aa. dic , "avaterda ou Tr0ACI; àuTOY dea 194 Ted e 
ciuitateg in p cognatiótb? fute, 1 filio 
TTOÀCI £V "TolC. OU yetelou RUTOV « XJ ToC Oo 
caatb refiduía oe cognatione 
Kd TOÍG xXa'TaAsACIM Md vote &zgb Tic CuYyYatlae. 
tríbus .ek oímtdía tríbu manatfe 
Tic QUANC Augà TOV Mploove vig QUANC Moon 
in poffefftoné ciuitatee becé c , fils gerfon per. 
àv xAMQU wACI Pots x54 "TOL G VloLG "yseora Kot m. 
coguatíones faae; oe tribu tffacbar 7 ve 
Cuyytielac oUTOV, TA QUARC loyaxap xu ov) 
tribu. afer t oe tribu nepbtbatím 1 oe tri 
QUARC druo 194 oroS QUAM véptaAtlp. xu cUm QU 
bu manaffe in bafan ciuítatee tredecim, 
Anc Moa £y "T Bagós "roACI; d'éxo xu Té& C. 
filife merarí per. cognatíóce fuae ve tríz 
TOLC Vio G psongi Ka C'vy'yeleloug duTüOy Az QU 
bu ruben t 9e tribu gad t oe tríbu 53 
Anc Gov fni xà4 zi QUAMC. yaó^ xiu ez QUARC ja 
bt ín fo:te cíuftatee Jouodecím, t oedee 
fBovAQI tv RANGO '30ACic Pt xou Do « ada for. 
runt filij ifrael lenítío cíuftates i 
xoJ viel logo TO 6 AsulTouc Ts "roACi; su 
fuburbana earfi, t oederfit eao ín fo:te oe - 
régi 0Auo d riv « x34 Kee armes Or xA foo zb 
tríbu. filíoy fuda: t i tríbu fílioy frmeon 
QUARG UIOV louf'a, xu &ugb qUAMG VION e'Uptot 
4 oc tríbu filíoy bentamin: ciuitate bae 
xo4 eUzob QUAMG OIOV Prior, mS my OACIG Tos 
quas vocant a8 ín nomíníb?.« bie d oec 
'T 04 ac XaAOUC'I! &y To u HTJTPT IT xou Tolc aO 
pplis fílíog caatb fuerit ciuítates termioz fito 
TOV d'Wuey OIoy wol CyttovTo. "ITDACi( 0piQt dua 
rum ve tríbu ephaaím, t oederfít ete 
TOV ez QpvARE toa «xài (P'oxoy à évToLG. "ws 
ciuftatee confugij: fiebem 7 —— 
TTOÀCH, TOU Quyad'eyrwelou , Th CIT xu T 
fuburbana eiue in mote epb:aím: « gaser 
TÉDVa dA ua dyTic v (Ci t too] , ada Thy yate 
z füburbanga eius: « lecinan 1 
xà Tw aM RuvIC, X3u o lexpua xdu. TA 
füburbana etue: t betboson « - fubur | 
1 
mépyreó Mat duTic , xàu ew Dabeoct xu TA arfdvmro 
banacíue: 4 clon t füburbana eíus. 7 
Ato, &J ic y xu m CA x34 9. arm 0A ax aw Tic» x9 
getb:emmó t füburbana eius. 1 € 
7 "yslospuov 154. T8 arÓdemroAIx Tig «x94 ce T 
otmídía tríbu mauatfe ener 
T v " «X : 
&plgove UAM joOWaoyN "mi dyWo - OoQOOOC00000 


grt Dre. lex cü.incerp.latina. ZZ ráfla JD. Ibic Zetibe,. í."aral vij. iride 


t À faübtirbana eiua: : t feblam t 
xiu T. Qoia avTic , xà. my. ie Adp. ada T 
fuburbana cius: cognationf filioy cath» 
TÓperrÓAQa à &yTic, T) cwyytitla "TOV .UlG4 wotad 
relíquíe, fife gerfon oe 
'TOlC . RATAASACIMIDMOIC TOC O01 €. teo a - &z 
cognatione oímidfe tribue manaffe: gau 
evyyeielo "ToU. Walaouc qUAMG Meatoy y TV "you 
lon in. bafan « füburbana: ciue: t 
AGy € Bacon x TÉy 0A à amic , xàa mit 
eftaroth « fuburbana eiue, t oc tri 
5 LEY ^ J N DEC " 
dgapad XÀ4 "T TrÓDvTTO A40 AvTic. x90 &ub Qu? 
bu íffacbar cedes. £t fuburbana es 
AW (atoxaQ Tb mide xbu d mÓDvmdA(a AU 
ius: t oeberotb LL fuburbana eiue: 
dic ,. x94 D. defbnged adu 8 méwatA le àvic , 
t ramoth t fuübtrbang eiue: € enam 
xou mhi Go ial xou T mÓDem0A Ia &uTÍC, Xu Th evo 
y fuburbana - eíns, 7 ve tríbu. afer 
x5 T mÉDvOOAUS auc ada Acro QuANG &c*o TN 
mafal L füburbana. ceíue: 4 9gbdon € 
atra xii d TÉDemoA uot Gu Tic xou Tin ded ot ida 
fuburbana eius: 4 Duccoc t  fuburbana 
A TópictróA ot Tic xu cr vk e Ok adu 9 mát 
cíue: 2 rob 1  fuburbana eme. T 
dyTig , ku Th 000 xo) TA. TÉeaoAIa d &UTIC « X94 
oc . tríbu nepbtbalim cedee in galílea. 
b QAM VeplaAti. Thi wad'ue 9€ 08 ynAlAGa 
* 3s fuburbang. eíug:. t chamon . € 
xiu TA "rÉDwaoAjm yTic, xÓu TY xui xu 28 
fuburbana eíue: 1 car(atbaim t. fu 
qéQea0A ux d AyTig, xiu 7v WopiaboripA xou 7A "T€ 
burbana eíuo. c A filie merart . "e 
ermáAi &yTig« 194 TOlC Uic pioopu TOC xat 
flduie. oe tribu 5abulon remmon 
TaASEiuDKog &z;b duAR ixfiovAGI Th cA tO 


v4 füburbana eine: 4 tabo: t 
xju TA médemoAl dumio , xiu TW debeo xiu 
füburbana. eiue. t tráe ío2 


d apoolepiorra AvTic. xiu Tov "Trigo | TOV op? 
daneri biericho cotra - o1íété to:dant e 
éwvov | igi o vo T átocToAag TOU logd*atov 5b 
; tribu. ruben: bofo? in  folitudíne 
QUARC ToU QoU on , T fhordo € m igno xoH 
fuburbana ciu: Ti ieffa. 1 fubur 
T* méemrÓAu auiic, du T deer x)u T4 ÉD 
bana. etug: t cademoth 4. fuburba 
wA dui, xu "v xad wAoE xda d mrÓvrd 
"a eiue: t míphbaatb t füburbama 
Ai àv ig, xiu cw quao xiu TR mrÉDyeTOAIA 
eíug, «€ € tríbu gad ramatb in gala 
duTie-xdu usb quame yad n Go uod à! yaAaz 
ad € fuburbana eiue: E: inauaín 


d( xàu T& máÉMemoAIx dui, x94 TV ouai —. 


[A - fuburbana eiuo: « . efftebon. «. 
x4 T arÉdiaóAla aU TIC , X9 TW tore bt xou 
füburbana eíug: : .4 fasir 1 fubur 
admet &uTic, xu ledio xu T "áji* 
bana eiue, 
qrAIR duTÀG » Co.7. 
Qt filio. ffacbar tbala « t phua tafub 
Kol Toi € oIolc loya ap dnAa xàu. potat iemog f 
T foibzan .quattuon filij tbolam: ost 1 
xod cop foa Tto ptc « LT ool SE VUT 0] x54 
rapbea t farnel t famí € Jabfan «t (a 
6oepea xàu TaQousA. xo depl xou la ooa x94 ca& 
muel: :cípee peroomíi cognatíonfi fuart. tha 
MoUR A. MAC OV TC worT ónov TrATOlGY DUTY « Tl 0o 
la , Potentee fortitudine p famíltao gop:. numer? 
Ad Puro 1 1xUi Kat yacoen. à AvTUt ,0 &pil uo c, 
coti in ofebuo oauíd 
AyTO. $1 Mutgeug. d'ou COO COD COO C00000000000 


»S'fübutbatna efus:^baa: 


latn coooo0o 


0000000000000. 
S& fubutbana eí?. *Hís 


vídelícet quí&de cogna 
tíone"filiorum*eaath're 


- líg erant.*Filíís át^get(ó 


'de cogtiatione*dímídíe 
Itríbus"manaffe ooocooo 

*gaulóín bafan*&'fube 
utbarna eíus *& oeooocoooó 


taftatroth"cum "fubiirba. 


nís fuís.'De tríbu ooocco 
"ifachat*cedes"cum *fub 
utbatís fuís occoooocoo00 
*Gdabereth* cüffuburz 
banís fiís:o000000000co00 
"ramoth*quoqg'& ^ fübz 
urbana eius'at 000000000 
manem"cum ?fuburbàís 
fuís.PDetríbuvero oooo 
Jafer?mafal'cum"*fubure 
banís fuís: co00000000000 
*G'abdon fímílíter: oooo 
QO0Q 00000000 QO0000000000 
Cafach"quoq; *& ?fubur 
bara eíus : oo0000000000. 
*toob*cü"fuburbanís fu 
Ís.'Porro de tríbu 000900 
"neptalím"cedes"ín gaz 
lílea^« OOQ000000010000000 
Pfuburbana eíus:'atnorn 
*cum'fuburbanís fuís: 
"GU" caríathaim ' SP fübe 
urbarnaeíus. oooc0000009 
*Fílíís autemPmeratí*rez 
fíduís"detribu ooocooco 
*zabulon! remmono*G 
P(üburbatia eíus:oooocoo 
fi thabor'cum " fubur 
banís fuís.""T'rans ococo 
"lotdané quoq ex ade 
uerfo?*híericho? cótra o 
tíete?lordanís ' detríbu 
*tübens"bofor'ín folítu 
díne'cumfubutbanís fu 
ís*G íaffatcutn ooo00000 
*fuburbanís fuís:fcadez 
tnot*quoqs*&t 0000000009 
"fuburbana efus '&* míe 


- phaat'cutm cooocoooocco 


P(burbanís fuís. "Nece 
non de tríbu?gad: 3raz 

moth'in galaad *S'fubz 
Aütbana eius" Smanaím 
'cii fuburbanís fuís: fed 
*Gefebon * curn ooooooo 


"füburbanís fuis: * &f(ez 


Zer*cutn O0000000000000 

"fuburbatís fuís. ^ *, 
Otro *fílíí o00coqoo 
*ífachat:* thola *& 

phua*íafub O6000000000 


'& famró*quattuüor , *FÍ 


li'thola: c0000000000000 

*ozi'etraphaía "et híerí 
hel à Íernaí. 00000099000 

?et fepfe Pet famuelptín 
cípes'per dotnus ooooo 
*cogiatíonü fuarü. 'De 
ftírpe'thola"viri'fortífTi 
mí numerati funt*ín díe 


"bus dauíd: 000000900000. 


DM moy " my 


Dy nw mS ' ne 
D E MNTE mies na 


pou s29* imm nop Ap 


nw'nmop"neb'"wm'nnbuod — "wg 
DMY uus me* qgafiows 
"i995! 232 ' DN" mini 


838 nsY t3 ns ^mt 


ny quiu nw ny ns 

DW) ,DU35 ' nw) ' moNY — oes 
negó: PD nep yg" — cer 
iin no Pato! ny? M E 

! do "mo * mot mo ' 

DV. EID" DNY ppm DNY 
"o5 v rmmoumo no^ 3h! 

DwY PY DD "nx 'opoy 
iw nay ppm rigo! 


| iuo ' D&Y oxivp! ns 
nen" .ovymod* "7 *»3* 


mius DsYib3 ' nx 'inar' 

5r 105235" nr ^3 n 

ne»á' ym my — fr 
ng rmi "Wl DM pw ^r 
mms! 

nx. moo ' ng 1n" 

no no'na' mio" 
nixa ns "10555 "initis" 
open! animis nr toad 

na pamm "ns evt! ng 

* nx) mp DX), aUu5D" Cap. vij. 
»Y" uM | 

m mem'vn mmt 
yo m cams qnem gy 
"om " hes" mem net 

m ave by ety" 

bh ty " ow opos. — 
TN "wnj'oyson' ovt  en* ae! 

l 


| 


Pitiba.beb. Zetbdbi ^gorateij. zzráft 138.Ipíc.Zráf. Bre Aen ci interjlatína, 


ngo mw" (ND ig Aes pp ovy 
bw mne sm yn? v 


Eti msn regis oso mu 


mo omo * 5 oy ice 

ertt "y e»yosimonon sau mma "nna 
miro ipaa dam y! aot nghi 
"ng" ^aiDUn' ninsoin. "bj" Dyno 
E wy nio onaoo?' noon? "yas 

vo? o3 'qtas ros "eim t eb 

yoyoym" i nobgy beg 231 

yin" mbvyiosemaSqoy pev 


9313" na ma'a"nwS C 


onion orymy'egim mn norm 
Sy "ooa yo) oben Yt 
nyrow "iow my ner 
mna now" mpm o» ' 
703 * 3^ qo" by ,neoyY 
mma "mi poteri 
ES 'e^ying "b*b "siye 
niet 5221 por own mon 
Tagan es evo bre 
o5" inns ^ eomm" gn 
nuwij Nt bx vanos 
sb "gy" noo, enorm ya 
en" | imo N2S "aw D'fwoY 
33' amm ny *»' osnY os 
J m es Jpmo* vins" 
"n032' a: nox 122 ovg Y 
nbyss" mv "UN ox 
"N "622 DN "no mass" 
ws" E305" nr " hob! soot ipoy 
n? OUY narb mhw'oDY gm 
"wt npox na?ny neos! »irr 
wea no ng novo "oy noy 
$t vns" om' 135" o' Nyon 


o85 
23 (Op "pb" vom" goi 


*vigintí?duo *milía'fexz 


'Centí, Q00000000000 0000000 


* Fílíf'ozí:*ifrahía d quo 
nati funt" míchael coooo 
*& obadía* & (ohel G'?íe 


fía' quíniq oooooo0o000009 . 


"oés"príncipes"cü eís"p 
famílías populos fuos 
"accínctí ad" prelíti vírí 
fortíffími:"trigínta ooo0 


. Sfexftmílía. "IVIultasfeni 
*habuerüt'vxores "Gf fil( 


os.Frés quoq; eorü" p 
oem"cogtiationem ^ífaz 
char'robuftíffimi ad pu 
gnádi octogínta *fepte 
"mílía^numeratí funt. Fi 
líi'beníamín: bale ooooo 
9bochor &íadíhel *tres. 
"Filií*bale: c00v000000000 


- fefbos* Gt ozí"G ozíhel'& 
| híerimoth'& vraí gro | 
quínqs"pricipes *fatníz : 
líatü &ad | pus nadü'roz 


buftiffímí. "Numerus àt 
corumvíginti duo 0009 


"mílía'Gt trígínta'quate . 


tuor! Potro fílí^bochor 


Pzamira*G foas ? G elíez - 
Zet*& elíoenai 
- f& amrítS híerimoth .- 


OO0900QQ 


"GL abía'G anathuth ooo0 
*&almathan. ' Omues 
"'hí^filíf?bochor. ooocooo 
PNüertatí funtat?p fami 
lías fuas "príncípes eoo 

"cognatíontü fuarum ad 
bella"fortíffimí. viginti 
*milía*& ducetí. "Porro 


 filíítfadíhel:? balan: *filíí 


at 'balanfíehus* & benía 


.mín'& ahoth *& chatia2 


na'G fotha'"G tharfís"G 
haífaar.? Omnes 0000000 
"hi?filíi" fadíel *pricípes 
*cognatíonü fuarü vítí - 
"fortíffimidecem Q' fe 
tem?tmílía coocoocococo 
& ducenti*ad prelíü *p 
cedentes: 000000000002000 
'fephà quoqg*&t haphan 


velitbi a *afím'filíi oooQ . 


Pahetr: "filíí aüt ? nepta 
lím:PíafíhelG euní' coo0 
"& afer*&t tellü'filit"bala. 
Porto'filius 'manaffe 

efríhel: *cócubínags eí? 
"fyra ? peperít cooccocoo 


- fmachír "patretn ooooooo 


0002000000000 6000 0000Q00O 


.'galaad." Machir aüt'ac 


cepít" vxorem filíís fuís 
"happhi'Gfepha * Gt ha 
buít?forore"noie * tnaa 


- cha? Nome át'fcdi " fal 


phaath.Nategqg funt ' fal 
phaathfilie*etpepít"rha 
acha'fvxor?machít*fil(ü: 
'vocauitq?*tiomen eíus 
"phares.'Porro nomen 


*ftatrís efus'fares'" et filíí 


eíus"vlá'et tehe: Pfili?át 


L4 


.vígíntt e ouo  mílía * 


e * ofla; quinos, 
AA xài ieeia , Tt AX OVE TrAVT&C AUTO « Xu 


nit, fili 8t beníamín: balae « bocboz t 


fexcentí, * filij ost: t 
Citoci x34 do. oA ad te 198. Coómriot« 154. Dil dl 
bleseria. c. fil) bieseríasmícbael [4 abdia t. fo 
iivdns x94 viol iedtelot , IX oA. xàà dd ia 190 los 
zIncípes id bi. (1 


qui fup eog per familiae fuae pervomfi cognatio 
01 Tr dUT006 kat ystd o eie Avin waeTümov "marre 
num fuag acciuctt fottee ad puguádiü in bel 
GV AUTUV puov0]00l ixueol "apertos ou. Qic roe 
lo trigínta c fer mílía: qii multae babuett vxo | 
pot TéldkoVTo P7] e£ X lA Ixd ec » (TI toxànüuray yu 
rce € filíos, 4 fratres — eoxí ín om, 
VaIko Ad DUE « Xu. 0i AP Aqu duit. (1c. Trda 
nee cognationes iffacbar potentee fostítudtte: octo, 


| €d6 G'oyyerila lexooop d'vverrol. dwdpei, d'y$ore 


gita « fepté mílía genealogía eonfi otn 
woyTot xu &olot IAIad «Gh yeveaAoylot AUTQV "rot 
tdteel 
TOY * Uil. && Attali , BaAot idu Boxe xa idle. 
treo, 4 filij balae:  gffebon . t ost t o5t« 
TOCIC * xu 6 BaAat, doxebot x!u o xàe 
e « bieremutl) * wi: quíings piincípee vomoy, 
WA xiu itotpcud S34. (vol y "mevTE AUS [TTE 
familíarfi fari fouteo petétía, genealogia 
Tra'TelÓy AUT 1ugol. dur y i 5 yutaAoyla 
£o: viginti ouo milía t tríginta 7? quat 
&yTiY (xomid Vo X 1A ade 190. Toto 194 TÉ 
tun .« filij bocd)o:z: samaria €. íoas c elíeser 
Cote « 154 io. box do y fn ponploe va. 12e x3 QAulio 
t elíone. 1 amarí t icrmotb: € abía t ana 
xà ttov x3u appli x94 lieet , X94 a oix xà) die 
thotba alaimotb - omnee .bf filj bocbor 4 

$29 194 GAnquod arre OUTOL Viol fboxao , xài v 
genealogía codi per familiae fuae principes 
YytieotAo ylot AVTOV XaT yet c Cic AVTOV d eX ove 
botox cognatíonfi fuag potétee fostítudie: vígití milía t 
(i Cl vaTOoY áyTOV d'uvarTol lois enomi XA lade X94 
oucentí, — 4 filij iedíeli balaan. « filij balaan: 
dlaxéeo « xàu. Uiel («488A , Aat xu Ui0l BaAxat, 
iefuo € beníamín dob t cbanaa 4 5ethan « 
iwcove x64 TOTO] xin ài xou X ou atat Ku 1h8ott x3u 
tbarfio (^ affatr: emnes i filij fediel pin 
dapocie 1àa daratlo, Trevrec OvTOI Viol IedihA. doe 
c(pes cognatíonti potétee fo:títudie:oece t fepté 
xovTtc "TOV "TroeT Quy d'vvoeTol. loti, dexoeofa 
tnilí3 (/ oucenté - piocedéteo fottítudine ad 
XiAMed Nc X94 dlaxoc ioi £X Or00cU0 1D 01 d'wuape € ITA 
bellnm, * fapbam  « bepbá [4 filij hir 1 az 
TrÜARJ0T ECT copo x4 papi x34: Urol 1e. xu ae 
fim fillfacber. t filij Bepbtbali: fatfíel gun t 
ela Uuol &Xt 0 i4 viol YeQplanA eH Stay INA yovil. x4 
feffer t fellem. filij balaa, filij manafles efs 
itte 1n CiÀAMM Uii BaAca. Uiol peas, do 
ríel: qué peperit. cócabína etuo , ff'à ta 
eIMA , 0V CTtRt) À "ITXAAGA AUTOU À € Ugo. qv pa 
ebír patré galaad. 1 , mácbír gccepit vto 
xtle "roTéot. yoAaad - xà paxslo CAo Bet yurat 
rem ,bopbem « € fapbím, t nomé fo:0 
xa TU ipt xu TO codpij . xu dopo ia XA 
rí coni maacba: 7 nuomé fecüdo falpbaad, 
QuávTOY uaoxot, x94. ÜYopiac T 'evTéeo aA aate 
nate funt »o. falpbaad filie: — « peperitma 
Quiliunog d TÀ TRÀ Qaa &uyorréotc x3u CT tk 6I pot 
acd5a vxo? macbír filifi: t yecauít nommé eius, 
axa Bum pax elo Uit »x9u HPETLTTEN Ovojua d y'TOU 
pharee:t  momé fratrí etus faros. filij 
Qdote; C7] (optat T alxAQO à aU'T OU 0'agoc « PUT wol 
eius: elam * racam. t fij | 


. AU TOU " &ANA x84 LT TPITIN xÓ4 Uo Q0000000000 


O0 coo 0000060000000000000000000000000 C0000000 


vat Bre Lexsc inter. latina. Zzraffa 5. Tie XEet.be. £.'Earat vij. *£itiua.beb. 


elam: badan, bí filij galaad filij macher filij 
fAdu, Badvdi « Svrot dio. ya Aottd* Dlo0 potxuo ÜI0U 
manaile. t fo102 eiue. melcbat peperít 
patas « x4 8 ddxAQR &uTOV pRAXOB TU 
teifud t abteser 9 maala, t e, 
ejt LtoxoUd* xàu qot &fuicixo xàu qov uotxA xt « xàu Cte 
raut fij famida.: beim et frcbem et locbet et eníam.. 
VoY'To Ui0l c puel dot el xou euo EA X94 Ao £i x3 Qlloqa 
et filij epbisim: futbalaa et barad filíne eiue: et 
xàu viol ipeatip ( G'ovdoA ota x34 fopad O10 & &UTOU , X9u 
tbaatb filiPeb: et elada fíli?eíue: et tbaatb filius es 
y VC KH 3, 6Y ICA 
6t olg VT. , X3 Amd tolüc etu T^, 3. laco U10G A^ 
e 5abab filius eí?: et fatbalafiltue etug: et exer et 
Ky € 1 
xàa ja f6a.o 10g AUT, xou m'ovitA a O10 € &T-y XOU to xou 
elaad. et oecderunt fos viri $etb | "a 
£A «xdu. Key p enag Gur oUc 01 dt desc yt oi TUX. 
4, in terrai oefcéderant vtcaperét. pecoza eo 
&drT&c t&v Til ya $ TI XorTé Duo ouy Ame T XT FIN ET 
rum. ct luxít epbzaím, PE Cop. ofeb* mul 
TV Xu ématurey 2 tpeaip 6 "ono Ou TOY THTT: *T0À 
tio: et venerfit fratree gor vtcófolarétur e 
A& y 80 &AUoY 01 Ad eA pol TOY "Wa cora av^ 
pm, et ingreffue £ad vtoié fuá: et cócez 
T: xou ücnAB HT TW yov xo &'T oU » xàu evt ? 
pít — et peperítfilíü: et — vocauit nomé eius 
Aces xàu Urekey dV , xàu Qkdaeo tt "o Pvopt. AVTOV 
baríe: gi ü in malíe fact etin Dotrio eiue: et 
Boi yéTtv kooic éero ITO OIKG) RUTOU y XOU V 
fílía eius fara. — ct edifícauít betbo:on 
(vy&TWe dVTOU Gap 334 Gxod'opmoe iy icbeogot 
fupioxcet fnferioaé:c esenfaara.et rapba fíilíue 
eT do xày 0 Ka T GO, KO hy e maaQac xu papa: viüc 
cius: et t rafephfiliue e(ue; et tbalafiliue « eo; et 
T , xóu Qao U Vi0c avt, xóu dxAd v Uloc aU'TOU » X94 
tbaan fili?ciuo: et ladanfilíte eíuo: X amíud fili? ez 
MCA * U 5 8 59 C | 5 
day 90g Av T,X9u Aatd av Ulo &UrToU , e AloUÓ" UI0G aJ 
iug:elífamafiltue e(uo:num fili? ei? : tofce fili? eí? . et 
C WD v) WAT) 5 VC 323 77 
"T0 epa 9106 tu'T VoUJM UI0C aU'T ,1 (00 WE UI0 C VT, N94 
poffeffio [d et babitatto betbel et — vículí 
xorrasqgrie oTOy xiu. korr ono oou xàu. ca c apion 
eiue, et coma ozlente moaran: et ad occídété. ga 
uTic« Ka Oi RvrroAo Noatpot! y X3 tic d'usuac ya 
5er et vículi e(us: et frchem et viculi e 
Wo xàu ou x oju0u uic , Xu m'UX JA. 154 o opua aua 
iuo: et adia et vículi eiue, et babitata filie 
Tic, xàu dd la xóu 6 xopuu AvTice xàà. Cx Out VIG 
tuanaffe:  betbfan et fílie cius, thaana. et 
TETTE ; fcu a xài d V yorr acc duTi « &atoua kàu 
; filie eíug: mageddo et et ; viculí eue: 
al üvyeeocc àuTHc , uaysd à vo. xàu c wopo) ATi , 
00? 4 vículi eiue. in bte babitauert , fili 
D xà ai XGoU XUTÀG «Cl Ta T o4 Ko T GRNO OU 01 101 
iofepb : fiti ifr. filij afer: iamna et (íafua et 
10080, UI0U lona viol ATWO, ipaa x94 iec'ova X84 
ícfíue : et baría: et farag  fo20? confi, 
itoyove, xàu Btplot , x34 G'apora ANA QN &UTU « Xà Ut 
uj barta chober t melcbtel: ipfe patcr barsetb. 
, i fopla XoBxo X4 M&AXIMA , Aye "rat mo Bopidi 
: cober genult tapblet t fomer t 
ECT Xofbto eMvwoe eoviopA tT. x39. fv cope xàu ^ot 
botbam:z fua. fozozem eov. t fiti tapblet: 
08a, x3u eri C'oud AlNAQI TOV kB4. Ulol iapAtT, 
pbafech X baamatb «4 afuatb: bi filij fapblet, 
Qacex . xàu Bap xod Ac-ovat, à 0U'Tol Viol lapAdr. 
t filij fomer achí raaga, * faba * t aram, t 
&34 lol oro psig ax Ua à Batcya xà. Ja fbat xu ddp « xdu 
filij belem frate | e eíus, fupba 4 famna LÀ feles 
Üiel £Atpt ARA QUU. &'T- - C'ovQpa Xu lop xu eA de 
4 amal.filif fupba: fue t arnapht t fual t 
f 
354 Gt Uo e'ovdo, c'ovd xàu &gVotel 434 Gov A xà4 
Ner$. E fembia bafar: € teud L4 femma, 
| [T Xo iepfox paga, xOu odd idu cippa 00 


et fí. 


9vla'bedà. * Hí funt'filit 


9 oalaad'fílíi'mmachír ooo 
*filífmmanaffe? Soror àt 


eíus*regíra^ peperit ooo0 


'virü decorü* "abiezer 
'G(. QO000000000000 0000000 
*moola.'Erátat '' filíi"fe 
mída: ?ahín: eoococooco00 
P& feche?& lecí 'GLanía . 
*Filíí autem'ephraitn : 
"futhala:^bareth 'fil(us e 
ífus:z"thaath?filíus efus: 
*elada*fiílíus efus "thaath 
*filíus efus:f& huíus filí? 
fzadab:"&'huífus'fílí?fu 
thala: "& huíus fil(?*efer 
!& elad. " Occíderuntat 
eos vir^geth P fndígene: 
'ga*defcederat'vt iuade 
rent'poffeffiones eorü . 
"Luxitígítur 'ephrai" pa 
ter ceorü multís"díebus: 
*8 venerüt'fres cí?fvtcó 
folarentur ei. *Ingref2 
füíqs eft^ad 'yxore fuá:q 
! cocepit " & pepít" filíü 
*& vocauít"nomen eítus 
3bería:;'eo q^ínmalís'do 
mus eíusortus'eet:"filía 
át eiusfuit'fara q'edífíca 
uít*bethoró ? iferíorem 
"Gn fuperíore*a "ozezaz 
ta.Porro'fíl(us eius *raz 
pha"G refeph ^ G thale: 
de quo tiatus eft" thalà: 
qgenuit'laada. *Huíus 
quoqe?filí?'ámfud qge2 
nuít'elifama dequo orz 
tus e'nun:g habutt?filiü 
*fofue." Poffeffio át eos: 
*& hitatío'bethel* cü fíz 
líabus futs: * & cotra otíe 
te'norá: "ad occídentale 
plagá'gazer "& filíe eí?: 


P"fychéq quogs? cü filíab? - 


fi uis" vfcp ad *afa'cü filíae 
b? eí?:*ífuxta"filios quo 
qp'mara ffe'bethfa*& filí 
as eíus;"thána *Q filias e 
fusz'mageddo*&tt filíase 
íus:fdor? G filías ei?. ^ In 
hís'hitauett"filíí' íofeph 
mfilii"(fracl.? Filí(Pafer: 
J*iemna'Q fefua* & fuí '& 
baría*& (ara "foror eog. 
'Filíí aüt^barfa *heber"& 
melchíel. Ipfe eft?pa2 
ter barzaíth. eber aüt 
"geuítíephlat *Q'fomet 
"othatn? Qooecoso0 
ias forore eorü :' filíf 
*fephlat:'phofech 0000 
"G chamaal'S afoph:'hí 
"filiiiephlat. * Porro filíí 
*fomer:"ahí*& roaga'a 
aba*& arat: "filii autem 
thelem"frattís efus : ' fiz 
pha'"& íemna" & felles 
*Gt amal."Fílisfupha coo - 
* fue'aruaphed Gt fual 
*G beri'G íamra ' bofor 
*é od? famna eooooo00 


yon voy ta nos! emo? 
ngo" nose" Yr " inb as" i» 
DM *fP3N " nV mmis ne 
qos? rod" sys pieno! 
Ori 'epnpofesioy 
n noby' va o noh" 
»y 730 "nya. nw» "vow 
03" REI "fiv rioimoy 
» yos ^ ovi * 05" 


/ 


pod 


bàn itp "ppm minos 
ip easy C^bYomaw'nUaew! Unas 


intN bae d non EN 


mios ey o irse 4" 


sna 3a 
EN 
nom 


yan * mad nm» DU *» pif" 
pon ma "ne im ' 


UN 
noi qo» "a ne * mme 
ya mmy aat nea im vaa 
nay giem ns m'aoa 'vbyiowe' 
mitosow mat opxenorenmwy. 


PONID na 
"met e mw gmnnf 


neg 


avis 


missa ym 092 'nyaom iym 


341 9. e 


byy mor my! mires 
D'Y Da moo ay 
iva ui» 


SOÀJTYq 


22 i» ioy 


'orwnü nay vat mv 
NI bero! "31 ng*33333' 
pog DN * noy imr uw 
mao* onn" ny" von nso* 
RI pope ' »»' q0mhw? NUM! 
mx xnow)  oey ooa" 
pmo "ant him Vnseopu v 
ion tios gm hors wee 
by *533m' mb" neris" 37 
NDWY TY E "T "m" 


Ld 


"QOEM qun" 
noRÁ" mhoa mm 
n" Bord PE "WO "o 


m 


4o 


4 


Psitita.bcb.Zet.beb (parat vitj.zzráfla. JD. Dic. ZYáfBre Ieg.ci intcrp.latttio, | 


Ano INN j2n" "magos 
ny oy uosiewe'Neper nae 
UN" 23 nogtos te bye 
?311' c^may naria 


521^ 
vim iy! mmn erwi i *0N "pro 
"bb'en Dix o282 * noross' sas 


"ioi mien 
MoxvernNO Og? ja 
"€ ipsopiá mri uid" bau 
von gh t. EPOD" Np" sat nne 

my wat 0M 7539 833 vy? 
inis [ausY yxqNT mma 
pr "neg 10mm "ism 
"amit ni mier nes mn 
"e un unnio' by" eoi" 2j 
qom" Boy san" s'y moo 
pn" t TN "nw "NI DN' 
EDN nouas mtd moet 
s mi? y9 729) vb wa me an 
v O38" n1 229" ns tmo DRY 
yu ngo 'imaoo* DIY NEPD'TNY 
"ox ' DO ne ND ns 
ep "(ux ' ms "von 
ioybow' DWY 20b*28 T pe'rovy 
KU vili bye 3d pie Y 
4 DR "anwf'ns ^ my m 
"ND nen votre imimos 
noh now " "apps " mower 
ry, PIDE Posonii 
zd B nn 'nmmn'iunmom* 
3 ' Np" nsmm * omi" 
orm tou 33m: nm ' 
339 non)" 9n" (3m' 
"575 " on 4 oyBow L »23* 
iosebgr vos vts "arn 
^ mom ms ' p 


*& falufa*8 fethra "B be 
ra.  Fílíi'eether: cooococo 
fiephone'G phafpha' & 
ara:"filíí aüt! olla: '" aree 
"Qaníhel'G refía." O m2 
nes?hi'fílif*afer eooc0000 
'príncfpes * cognationü 
'electí atqp'fortíffitmí ooo 
"duces*ducü.? Numerus 
aüt eor(ü etatís que apta 
effet fad bellu: ooooc09 
CO00000000200008009 000000 
'vígintifex'milia. — 8. 


Eníamínaüt* genu 
ít^bale* prímoseníz 
tü futi:fafbal * fecüdum: 
Paharatertíutm : cooo000 
*ioahá'quartum: "& ra 
pha"quíntum . 00090000 
?Fueruntag?filí(abale'ad 
doar*G gera 0009000:000 
t abiudP^abffie quodi 
*G nemá'& ahoe:fed coo 
'8 gera *G fephupha* & 
vram.*Hí maefilí 00000 
*ahod"príncipes fcogna 
tíorum"habítantíum í ín 
.gabaa. quí'"tranflatí füt 
"ín*manaath.2Nomá át 
?& achía' & t gera*ipfe'tra 
ftuliít eos: "(X &enuít ooo 
*ozá'G^abíud^ Porto far 
rahím Q00:000000:0000000 
cgenuít? ín regíóe *tnoz 
abfpofiquam"dímifit co 
Ivfim*&'bara ' vxores 
fuas."Genutít autem ? de 
Pedes?vxore fua *íobab 
t&"febía coocoocoooooo00 
*et'mofa'et?molchó*íez 
bus"quoqs coocoo0000005 
"et'fethía'et *1marmach. 
"Hííunt cooooooc00002 
'filíí efus" princípes i' fa 
tníliís fuis." NIchufi vez 
ro"genuítPachítob?G'cl 
phaal, o02000000000000000 
* Porto filí'elphaal"hez 
bet'et mífaam '& famad 
*híc'edífícauit * ono" 
*lod ooocooo0000000000000 
'& filías eius. $Baraaute 
"etfama"príncípes ooo 
'cognationt "habítantí 
um in"ahíalon. *H í oooo 
"fugauerüt habitatores 
?ecth.! Et halo et " fefac 
híerímoth'G zabadía 
*et arod?et heder: 000000 
"míchael quoc* et íefz 


pha?et ioaa'fílíí 00000000 - 


'batía. SEtzabadia'et 
1nofollatn*et ezecí!et ooo 
heber "etefamarí"etíef 
lía? etíobab .ecocoooooco 
Pfilí^elphaal;"et faci?et 
zechrí ococcoocococooQoo0 
*et zaddí"et elíoenaí*et 
. felethaí'ethelíel ooo 000) 
*et adaía?et baraía" et fa 
rnatat 0090 00000000000000 


t [ela « líeth:mnec beera. 4 filií fetber: 
1 ctc xb) ident xu Duspl 304. Duel TT 
fepbóne 4 phafpba € araf, ?» filij olla: aree 
(«pov xou Qaeda xou doo « xu oil óAAM, dee 
t antel t rafia: omnee bí fiit afer pita : 
xu INA. X34 óamio » "alTte QVTOI Viol dco &pX ov 
pce oomuo cognationfí: electi fo:teo potétía 
TX kou TOt "roTelat , CRAeXTo 1 lotvool. d'uvduel 
otcee piincipi quínumeratí fát in fta 
py iryol í aex ovr oy "rv verevoysttyro Oy 7i sa 
tíóe ad bellum: numerus cori virt vietntt 
c'& & TÀ roAtuo , 0 apio auTO. did ese noct 
4 fet mlía, 
xu ét xad ee * Ca.8. 
BX5 benamín. gemit bale piimogentta 
QU Beixpiy CyMamos qu Biaàt ateóonot 
füum: t 8foel , fedidues 4 gara. LET 
duToU , ÀJ dO [DNA 0 de Tto x94 dap 0 Tl? 
tíus: * nua. , Quartus: et rapha : quin 
Toc, X54 Toux 0 TÉTap TOC xou $ed 0 Tí 
tuo, et fuerüt Ifitij bale: adar et gera 
«og x94 CAM To Oil TO. BaAC, Md ap X5u juod 
et gbíud et abífue et naaman « god. et bt 
xiu &bidd" xu dfbiorovi xu vote po xu ad x34. U 
filij god: gera et feppbam et: guram, bí. 
TOI 0l0. Akad, 'ywox xàu cemQan xy ooupapu« OU 
funt pifncipes cognatíonfi  babítátium ga 
TOI &cW ao ol Tte Tro TOlOY TUV KOC TOIROVVT OY ya 
baa. et tráttulerüt ipfos ín manuatb et naa - 
[oot * àà d'irkiooy &vToUc üc pououat x4 vaa s 
man e et acbta et $era: tpfe tráftulít ,€09. et 
pai xu xix X9U *Jh99t, AUG ác W &TOUG XÓH 
geuutt 252 et acbiud. et feozim 9e 
eMe qv dia xóa qv aoxtovd « xu ciopetip ejwe 
nuít ín campo moab: polli oímíferunt pfi: 
ca e aio uoa, pei o (Qotosd Ac! duT 


eum, —et ofim et baàra vro:es eíus.. et 
AvTOW« x94 dod. xui Baapa "yutaiwke duToU «x3u 
genu(t oe cbodee vro —— fua io . 
P cob Tie xüd kc yuvouxde duToU qi 1o 
bab fabía et -  mifa: et |. mel. 
[Mo S c cala xài qu Mo, x)i QW pta 
cboim 4 (oae t fecta t marmías 


ACT xou 3 loo x94 eA cix iat xàu "Di papuia , 
iftt filij eiua piincipes cognatíonti, t me 
OUTO0I Ulol aUTOU &oXorT&c "TY TTA TOO « xó4 pt 
ofi genuít abítob t eltpbaal. 
ocdp CMwow nw d&rróB xài qn £A€IpadA 
L4 itj elipbaal, aber L4 mefoam L famed, ^c 
x) Uiol £ACHpaatA & fito xi piooap xiu eepsde 
tpfe  edifícault ono lod: 7 
duqg Gxod' uNO VE mE Quo x) Ti Ac, xà 
vicos gius t baríà «4 famaa: | bí i 
M): KGJAUG àvTie xàu Bala PCT) Capa , .&vTol 
piíncipeo cognatíonfi babítantí(i &ilon. : 
AoXOVTtC  "CrATOlON "TOV XaTTOIMOUVT CY dixUEA 
bi pfecutt füt babítantee get. 
ovTo| if Mefoy ToUe warTomoUVTOS — ydà * m 
fratree ox fifach s blerimotb 4 38b» 
01 diNAQUb du CicaX  x)u ieeip0 xu. tae 


. dia 4 arad: t adar t mícbael 1 pipe 


dMa, xàu. &patd 13 Kd 'p idu. uocat xo ito pa 44 
bíocba filij baría. «€  sabadía 4 mefollam t 
fox v Ul0i fopslat « xÀu Seba la x94. cooA Aida — 
esed t aber € faffemart. t bíeselfa 7 fo 
Oed xu Xfxo Yu deeywpopi xu KesAla xÓa ie f 
bab fili alípbal, t tacím t secat € 5 
Bab wid dAnpdA x54. loxtipi xà. qexol xu $65 
dí € elione t felatbi t eiíel « adaía: 
(M, xàà Waioye 190 tA xiu. CADA idi &P xia, 
v — baría 4 famarath 

xÓ Bogota 304 CTI (0000000000 000000000 


aratuBre Letscii, fterg. latina. Zrafla JB. Die Zetbe, (parate, "uitiua be. —— 
*filii"fenef. * Etíefphan. 
- f& heber*& helíel coocoo 


C 


fílij femcí. t fefpban ader « ell « ab - 
Cu and ui e) Aue ou YA *. 2542 
$10 aspe « xou 2«mepat xou. &d'ep xou &AINA xou a? 
don: 4 sed» c anan 7  ananía 7 elam 4 - 
&dy , 13a exl 102 oy x ato 19a. (Ap. 134 
enatbotha 7 fepbadia  « pbanuel filit — fifacb, « 
Avotcolot xàu lead lo xàa. qpouovnA Uil. cim dx xu 
fampfarí € faraía 4 etbolta «t. bíerfig elía 
ca pebapi sàu mapa xou üb»Ala x3a 'ieocriat xu hA 1t 
4 secidifilitbleream. bí — pzíncípee cognation per 
xdu 2exel iol. ipea a « OUTTOI dp OCOVT € "ITaPTOIGY Worm 
güratíóeo co: piincpes fpfi babítauerüt. ín bteru 
yudocie duvOv dioxwyol  avol xorreknooy CV Lego 
falem. 1 ín gabaou  babitauit pater gabaon : 
t'as p. x4 e vot foot KOCT GRO Cl "ouo yo bae , 
« woné — vxo efus ,, macba: t filiue cíus 
xàu ropa Ti yutoux] duTOU pay, X54 0 DIC AT 
. prímogenítus abdon « fur t de € bacl. 
6 aeo ro Tokog Abd Gv xda. coUo x5u wc xu. Bota 
t£ nadab c geddo: «4  . fratreo eius. [ 
xi vada) xia yid Po xàu. di dA ol AvToU 134 
sedxt, c maceddotbd — genuít : famaa, ct 
$eXol - ECT piat ed d ad 0 'ysWWo'd «oV capas x4 
bi ex aduerfo fratrum ^ fuog  babíta 
dro) wer (veg TI TOT AdxAQUY aUTOY wa'TOXN 2 
uerütin bíerufalem — cum fratribus | füíe, 
coy t hwoovcuANA puTA TOV aq avTot 
et ner genuit (o: cet cío genuít fa 
1 297 1 [ b ^ 207 1 
xia we edo ^Y ic, xou wie ewe qr oa 
ul: et faul genuít - ionatban et imelz 
00A, x» GaQA CMwet nov lovalà) xj qv psA 2 
cbífue — et abinabab et ífbaal. et fí 
Nos 36255 [ SUENA 1 t MUT 
*Xic'out XoJ "QV aowad a5 xoa *oy Vo Bota xeu VI 
líi íonatbanmeríbaal: et meríbaal — genuít 
12 E ] * Y 507 1 
el (ovato psoibadA , xia  pspiBoxA CARE n" 
mícha. et filíi mícba:pbítbon et melech et tba- 
pixe* xài Uil puo, quiet Ad piAeX, xàu Qa 
raa et acbas. et acbas genuit foda: et ío 
Nos 3515.82.32. 297 A no] [i VR. 9 
Qoa xol axo L7 at od OTT pu (eda, X04 1O 
da genuit glemetb et afmotb et 5an 
METTE] dA«u& xu Wo aoueb xiu Y dag. 
bri: et 5ambi genuít mofa:, et mofa 
Bol , xou 1p Bel éMvnore q*w poco, ku Moo 
genuft baana, rapba filii eiie: eleafa fie 
Mw. qu Baca. Qaa Vlog AUTOU , tAtaOa UI 
líus eíus: afel filius efto. et fei fex filii: et 
Y dyvob,A0WA. dile dvToU« 194. T a7'WA E Viol, 13a 
bec womína coi: eseríicam pzímogenit? es 
qiio d Qvo portat dUTOV y teer aeo TÓ ToROC aU 
iue: ^ ifmael « faría ^ — abdía t£ an 
ToU , xu. (logia du capi o5 Ala (dn di? 


nan bt fiij afel. —« fílij afec fra 

MAU € 5 £4 LOS oA St URS 5 
iày $vToi Oi &cWA. x54 Uil acéx ToU adxA7 
trís cíus, — vlam primogenitus elue: ^ « (eue 


QU AVTOU , dvAdp «Qe ToTOKoc d'TOU , x30 IN0UG 
fecüdus: — « cliphalet — tertíue. c  fuerüt. 
6 dUTs00€ , 15u DupaAtT 0 "TelToc « xu &dMovTo 
filí «lam: vírt potétee foztítudíne tédétes  arcfi 
Si]. QuAdp, didete. d'uveerol 101 relrovTee 0E 
T multiplícátee filios 4 filios filíoy centi A 
xàu "rAWDUVOWT&C Ulouc X94 UloUcg Uie? two^oy Xu 
quínquagínta: ^oée |. — bl fiti bentamítu, 
aaTíiorra, mávrec óvrot. Viol. Peu « Ca. 9. 
(y. fL vníuerfue ifrael vtnumerati fütz - 1 eee 
Qu. «xac looo eyev cxAoyROn OU , XOU Tu 
funt —fcrípti ín — lib ^ regum ífta - 
dcl yeyexpiDéot iml uBAlw fBaciAcor Lopa? 
el x. (uda, c —tráflatí funt 
WA xà Pold'a. xiu dUrexiD wroy COo0cQ000000 


OO000000000000000000000000000000 00000 C00 C0000 


OO COO Qo OO Q0 00000000000 0000000000000 00000 


^8 abdó'& zechri*&t haz 


nà'& ananía"G aílam oo 


"& anathothía? &íephe 
daía* & phanuel:?filít co 
'fefac:* famfarí'&t foo 
tía^& otholia ooo9002000 
*& ferfía'helía*G zechrí: 
*fili^ieroà.00909009200900 
*Hí"patriarche &'cogna 
tíonutn Q000000000000000 
*príncípes quí'habitaue 
tuat^ín ferufalem. 00000 
'In gabaó at "hitauerüt 
"abígabaon'Gnomen 

?vxorís efus "maacha:?fí 
liufqa etus *prímogeitus 
"abdó'& fut'& cís*à ba 
aP& nadab:*gedur quo 
q; Sahio ? eL zacher*& 
macelloth. Et rmacelloth 
'cenuit"famaa."Hitauez 
runtqj'ex aduetfo "fim 
fuori ín feru(ale'cü fri 
bus fuís . o000000000029000 
"Ner autem?genuít"cis: 
*G cís'genuít ocooco9occo 
*faul, "Porto faul genuit 
C000000000200092009 000000 
*Tonathanf&*melchífue 
fG 000900000000000000000 
* abiadab'G'"efbaal. "Fí 
lus autem coocooocoooco 
*fonathà * míribaal:9&t 

ríribaal'eenuít ooooo0os 
'mícha"fili^mícha: "phí 
tor oo0c00000000000200005 
*& melech* & thara *a2 


baz:*&ahaz ooocoo2w0 


*genuít'íoada: f &íoada 
CO0Q000000000 0000 Q000000 
egenuít'almoth* &'afz 
moth "G  oo000000000009 
"Zatrí, *Porrozamrí 
Pocnuít'mofa: oooo00000 
*à mofa'genuit * baana 
*cuíus fílius fuit! rapha: 
de quo ortus eft ?elafac 

cenuít'afel.* Porro afe 

fexffilií fuerunt"hís 'no 
mínibus'ezrícà: coooo00 
Ibochru: hífmael: " faz 
tía:^ob día: cooo00000000 
Pana, 9 Ocs'hi?fil(ifafel.. 
"Filíi autetn efech | ooo0 
'fratrís etus?vla? prímoe 


eenítus:"Q hus (fecüdus 


*& elíphaleth*tert(us: 
'faeruntq?filítoooo0o0cco 
t vla'vírirobuftíffimi: & 
magno'robore"tedetes 
"arcu^& multos hfites 
Ffilíos'ac nepotes vfds 
ad*centum'quínquagítt 
ta." Otunes*hí'filíí 00000 
*beníamítt. - .9. 
Níuerfits ergo "ífra 
elFdínumeratus eft 
*G füma eog "fcripta ei 
elíbro"regü'ífracl' 
da: tranflatígg funt oooo 


epos say "roni rat 
Ev mas rgo vorn ae 
3 bom moe "mpra" 
mong "nane eroi p 
! Bn oy! voor no mto 
opo? ' mas "ist nest 
ro ivvá' ae aos! onis 
DTY quay aw no pay 
qz " Sox oar imag ine 
3: "iaa tog sip vs 
ny mom! mibpeo! iarens 
Cyn "mà'noh " qu* npo? 
icyos "op" oir v? 
ow! vi^py vpn move 
hs nmm Iovi ba! n! 
DWwY puP* got nw gnam 
pm gm" mae amas? 
Toinsyàaor opa yen 
pe^ nro un inyo' ns 
* SDN)" roS ID OR 
numm ! aum! ns" mom! 
Di" nir ne noop nno 
! NS nw* sow oorY vor 
223 ni ya nmm ior 
ow ia uec va ngos! 
opsp'opbpinos ea meer 
"ru mage Nen os 
pbi ^aytibssea ie oa om" 


nin wy 022 DOW! PON" 


33 von goi poirow?" 
331" Ih "sy! eios o 
023 ' 91' ao aamrntop 
3235 nox ' 53^ evmoon no 
woo» opes 
^p 'O*an) nx * imm 


$925 


I tij 


"21 vs? 


dl 


nu 
m oy 
p 
mmy 


fCap.tr, 


"wl wn" 


Mu. Yon" owe! oro nee! nos" 


'£itina.bcb.Z ct beb.i.*poratir. 
^ aur" 1 obypd " ba 
oO DOUMÍODDNSTUN "DON Án 
yy iow nar enano owe 
nma e a etm 
C39 23 9 193 023 qo 
"yaq ' mmy! pma 
nm'i'yas sym vd aet 
v vom! oam? sve pe 
wo emn! os moras ot 
nso" ds ' *22 jg iOPytODY mx" 
pam ' o *yin '13' woo! 
nw! er pma insere 
"Tb30 a aov o3» "nf 
| eryperima ^ p ox" n" 
"5 anon me! puis onmon? 
"uxo" eias nose os mio 
cuf my mas 
p noto pae farm ma 
jp pne ' p amie ^j por 
dma3 ryan "43^ nas 
por * pam ' ! ovo 
.— g'ogem ' mong amos 
pm * ou n mm "pose 
CUM) (nos qn meos 
sos * opas mao ' eoi 
yy oh "3 PO msg amr 
3 T ma rey" nos 
amt gutmw RON 
Witt Pee: cag uda 
035 * ^p3pm' cb o 
p'nro'p'me b 
2. m3 * 0 49N qn "27 
bo pni boy? mypo" 
Wap Dp" D Nox'n* 
(ove! * 1 *peib) * *sspi' 
Ans ' nibopy app" eno 


Z-ráfla.J5.IDic. Z ráf Bre Meg cti interp.latína, 


"ín babilonc"pp dlíctü 
fui." Q níaüt habítauez 
runt'primi'ín poffeffío 
níbus G*ín vrbibus (uís 
'í(rael G" facerdotes &'le 
uíte'& nathíunei: ooocco 
*cotnorati (unt? ín ierufa 
le*de*filí(s*iuda oooccooo 
o deis $ benigne. 
De'filiis quoq; * ephrat 
'O manads CERAWIT DN 
*amíud ? filíí 9 emrí:oooo 
'filíf*omraí:'filif'bonnf. 
De'filíís"phares* filíi? fu 
da:*& de*filof?afaía *prí 
mogenitusf& rílíi eius. 


- SDe'filis at'zara:'íehucl 
- F& fratres corü! fexcenti 


"nonagínta.? Porrode 
Pfiliistbeniamin: COoQ00 
'falo?filíus ttnofollam"fí 


liff'oduía'filíí ooxecooocoo. 


*afana*Gíobama filius 
*feroam?& helà ooococco 
*filíus'ozísfilií^mochorí 
'& mofolla"filíus faphaz 
cíe"filíf"rahuel^filíi'ieba 
níe?*Q fratres eorttn ooo 

rper familías fuas *nonz 
genti" quínquaginta coo 
"fex. ' Omnes'hi"prínz 
cípcs Q002000c00000000000 
,cognatíonü" p domos 

*pattü fuorü.' De*facerz 
dotíb? at^iedaía 'fofatíb 
*G fachi: 'azarías quoqs 
mfilius"helchíe ?filii?mo 
folla?filii'fadoch?filíí ceo 
*meraíoth"filíí * achitob 
'potífex'domus ooooco0 
*deí.^ Porro adaías*filíus 
*fetoà*filíí coocooocooooco 

'phafor*fílii" melchía'ot 
1naafia*filíus coocooocooo 

' adihel'filif" fezra ? filíf 

Prmofollam"fílíi cooocooo 
"mofollamoth?fíliifemz 
tner'fratres quogs cotü 
*príucípes ' per famílías 
fuas?milleccoocooceocooo 

"feptigcti'fexagita*fotz 
tíffimi'robore ad facien 
düfopus"mínífteríi ido 
1n0'deí. Co0000000090000 
!De leuítís"aute"fene 
fa?filius'affub & ooocooo 
9filíi'eztica*fíli'afebía 
* de o00C00000000 0005 0000 
*filíis'meratí. "*Bacha 
chat quoq? carpetaríus 
*& galal'& mathanía"fiz 
líus*mícha:ffilii co»00009 
9Zechri"filíi'afaph"*G ob 
día'fílius eooccoocooooonoo 
" femefe"filii^ ealal"filííaí 
díthum'& barachía ooo 
*filius'aza'"filií*elcana'q 
habítauít cooooooooo0000 
*ín atríís?nethophatí. oo 
"Ianítores autetn cooooco 
tfellum?& achub *& thel 
tion'& ahimatn ooecoo0Q 


ín babrloné EN / eelictum faum:q$ iinfte fe fece 
üc BxvAcwx die it. àcvitioiog avTOV , Ry id T 
runt, z d babítabant p:íue ín poffeffiont 


b 
| €'e4 X34 OL Karo oU Y Té (Te g0Y (1 Tat xa Tant 


bus ute ín cíuitatib? fufe Jfrael: z facer 
€i GuTOY £v TélG TAG I! duTOY ic'QanA » Mou ies 
dotes c ; leuite t natbluef, 1 in bíerufa 
etie 194 01 Asvi gu. sju. 61 vatlieor » 194 £r lesum 2 
lem babitauerüit o oe filijs tuda: 1 ve filij 
AP KoT GXNC-OU CX "TV. GIoY Loud at y X94. Cc TY UIN 
benfamínz t oc filie ephzaítn 4 manaffe vtbt filis 
[TITRE TEE TTA (peat xu Hoan Ou01 OI € 
famiud fíliue ambi filij embzi filii beniatntn. ve 
c'oriovd Oiog dpi Bol vico (abel UloU otia uli zb rt 
filite pbaree: filíí iuda, 1 | o (eloní: ata 
NIA ddete , Viov, lood'a« i34 Ax ToU c'HAGvef, dort 
ía , Pütmogenit? eíuo: t fiit eiu9.,  « oc 
ia 0 a(c'ToTO0ROG &VTOU , Xàà dI 0101 UT OU X4. OU TOV 
filííe 5cta: eel 1 fratree eiue fexcentí. « 
UiGY joo! 1e"A xeu ól ad eA Qo à &V'ToU TPTT ET xóa 
nonagínta. 4 oc filite beníamínz | falo fílt* 
&veiov Tat xài &xgo Tío viov. feviuli , C'aAd Orc 
mofollam. fili. oduia filit famàa: 4 tebnaa fili 
M080AAc. VIo0 Gd'oUia VoU C'uJaa y x3u Leo rc 
bieroam: t bí fiti osi: filít macbíri. t uwnofol 
TT Xu oU'TOl Vi0l 02i y UioU paxil X9u [0005 
lam filii fapbatia filít ragucl fuit tecbonie: t 
Aapn UloU eadparria Ul0U GaryouvA UIOU. lexcoriov,x3u 01 
fratree coi per. gfiratíóes corfi , nongenti t 
ad A Qo) àoY wat dudoCis &vTOV CrYaocioL AB4 
quinquagintaf fer, ommnce bí piincipee p v0; 
TOV THKOV Tot XE « "rai Téc. SU TOI "TTA TelaeA cu ka'T 0) 
máü cognationü fuay, * *e  facctdotíb?íodae 1 
WO). "Ira TCI AU'Tioy « xou. &z28 "rv Meettow od at xoa 
fortb t foacbim: € a5aríae fuiue. elcie fiit 
iei b xàu looXslp , xYa. adepla vlog tAwlov. UioU 
mofollam fitít fadduc . fiiit i merafotb fili acitobz 
McG'0AAdjA Oto Gad d oU. DloU. pis poci vIoU à AxrTO, 
oucee Som? vcí: «v adaía fiíue Dierod ft 
yol1QA0t GiXoU "TOU 6&0 « ku. ad eid 0 Üu0g itgoopt viz 
lí. phafeur filit. melcie. t maafi filíus adtel f f 
oU QactoUo UloU MtAXloU« xài. pota e). vlog adlhA Ut 
uif esera fílut inofollam filii mafelímotb filii emmerz 
0U U dieat v Ul0U U poCoAAdgA v ÜiOU pacsAlno CI0U € [TTA 
[4 fratreo co: oucco per Ppomü familiag 
xà oi Ad &AQol aUTOV AyoviObot wor OIOV qrorrert 
faarii: mile L4 feptingentí t fexagiuta: —foz 
aot , Xf x94 €olanóoioy xà. tBlkovrac, dura? 
tee robore in opere mintiter] vom? oet. t oc 
T0 foU & Voy d'ovA ela mov TeU. (soU « Ku dx 
leuttto: famcae filtue afub fitt. eartcam fiti | 
TOY Aci TOY , eapite Viog acoU o DioU HIT UloU 


afabío, oe filie merarí t bacbacar — « az 
&cofola . €x "TY ViQV tpapl 134. ati otato xdu ate 


reo t galal. Li mattbaniae filiuo micba. fitit UL 
enc Xàu yaA «A 1 pacrüoylas Uc pix Ul0U 9ex el 
futt afapb» t. abdía filius famaía fil( galal fi 


viov &càd « xàu ead Io. 0g e'apuoriat 9100. yaQ Gi 
lí fdutbun, t baracbíae fili" afa fitt eicana d ha 


oU 1d oudoUY« xóa. fBotpatoc lov Vioc à&à titU CAxowa 6 xat 
bitabat in gtriio - netopbatt, 1 
ToO QV. "ToC aUA«ic ToU Veropai «ad oi 
faníto:ee fellum 7 aOa«dub « telimon t 


VA gpot C&AAw/M XO axxoo b 352 TiApGY x 
acbiman: 


dXipeit, . C000000000000000C000€000 C00000000 
Q000000000000200000000000000000 00000020000000000 
000 000 00000000000009600000000000000000000000000 


Co0000 000000 00000000000000000000000000000 (00 


Zrát Bre Ecc ínterp.latina Zzrafta 5. Ic XZer beb. i. paratig, *fooitiua.beb, 


t£. . fratree eot -— fellum — piicepe ^ vfqs 
xà oi ddAQoi àvrOt- mtAAoUR. 0 Moxcot 194 Cox 
buc ín — posta . tfegío 9d  o:xenté, — bí 
Gic Q 8 ITÜAR TOU. Bx 1A GC wach aya TOAdC « &U 

t) faníto:eo in caftra : filíoy leu "E. 
Tob. 01 "TtUAGO0O! CIC Ts "oxUp «A oA ote. vioY A«vl* xu 
fellum . filíus coze. filij abiafacb fílif coe — « 
&'AA00g Ulbc «opt IU &Biamox. VoU K0pé , Xd ài 
fratres eius per oorá cognationfi fuarí. — coste 
d d'kAqpol durToU waeT 0 iRov "zyorrerov- au TOV « 06 Koelz 
ní fup ^ opcra mínifterij euftodiétes vetti 
vol Verri TA £eyoc ic d'ovatiue qpvAdarovrtc TA 00 
bula . tabermacnli;t — patres eey fup da 
ép, Tig OKHING, 194 01 evacTCotc auTO Cr ni aot 
fira | ( ofii cuftodíéteg íntroítá* ^c  pbt 
gupuBoAwt xuglou QuAcaxoyrt mit Yimod'o « xàà Qi 
nceefilisseleasar our ^ eratin fpfis ^— co:am 
Vete Ule CAsadep MyoviDkog 4v Cavi tuatoD'a 
ofío. t poft bec -sacbaríaefilíus mefolla 

, * * n ! €t 
WugloU« X90 Je TA. CTXU'T Sox etelas Uj0t MEO'0AAn? 
mía . fanitoz poe — taDnaculí ^ — refiimólj, 
pix. "IruAGpo c Tit Bude Tic 5XHYMC "ToU Ma/QTVeloU « 
omneo | bí  . electí in oftíaríos ín 
: / xl 2 t P] 12. (d 
"mrewrec ou'To! éRASA S yrO0L «i£ "rruAcoouc v ToC 
límínib?: oucentí  onodecis ift — ín füburba 

p." / € , "^ »» / 

&afpoic , dlawociot d'ekad Uo ouTOL £t Toc taxvaiAe 
E  .nis coi:  famíliaeog « numerato ^ co 
6'Iy AU TQV, N "ytVtot QU TIY X34. 0 Ko'TaAOXISMOS OUT 
rum, boe  numerauit « cóflítuítoautd c famu 
"y. "ToUTOUG WeldpMo's. 19a tenore dou 308^ ca pov 
el, vidéoin fide ipfosi. bí — « — fiif cog 
WA 0 000 £1 Ti "ríg Ct. GT « AV TOI X94. i o0] av TON 
in oltfe oom? ofi  « oomuüí —— taber 
iai rv v vAC dIkoU wuelov xàa TO DIR Tic cXN^ 
nacult ad cuttodíédü. p vícea — ín quattuoz 
v ^ ( 311.9 ! ? 1 / 
Vhc "TOU uAxaY Cii ic tdpsjieglous élc "ToU "Téay opos 
ventoo: . c erant oflíarj — ad onérem — « ad 
ditpiouc , 150 imo "rvAceoE we aleToAag Xa wat 

mare 4 auftr. c  adloné, « fratres 
q9 ücA tax oy x54 viroV 1d. bogpat « x34: 61 APA pO 
eoi ín vículíe fuío: wtvenírét ín 
9 95 v 5 ( 32.0. V P] * 
AUTO 61 ToC €TTRUA&OIY dU'TOV , £e eA oU €ic T 
€bdomadas  tépo:ü, vt venirent — ad fepté 
e e ^ ^. [| i. € M 
£/5d'opat "TOV XoJ4gGV , TOU. élc^ITQo&UGdJ ou Xa 6 fot 
oíes oc tpe ad tépus c | bie: qnin 
Mut Qe op ReugoU uc Keu£o MeTX TUTOY , 9 TU 
fide funt.  quatto? potétee íanítog íp 
emis ei Gimiv 01r éoropie d'uyarrol Tv VAGpG) dU s 
E leuíte« c erát fup paftopbozía « fup 


'€ "a s. Qi p ! $2 1. 
"T 0l 01 Aeulfgu» X04 RO OU €T L TUV "Tres odoolcV xout^21 


tbefaurosoomug . ocí € per gyrí 00 
uu" " 5» ^ ^" € / ^" 5 
«rt dH ovugay Dk "TOU B&ov X34. TTóDuLURAG TOU. i 
4nu8 .— Ooeí  moabuntur: qifí füpipfos . cufto 
30V "ToU étoU AUAM ÉD Wroy (o , OTI UIT dvToUG vAe 
díaeosi e  ípfi. fup daues mane mane vt ape 
iA TOY xdu AU TOL Cri TO KA Ci o Ton] z0C01 dole 
rirét fo:ee 4 téplí, t er bíe fup vafa 
*y&y "rol; 8ugo "ToU -(000« Xàà €E- au TY Carl T OX UH 

iminífterijz. i ín numero ínferent: « ín 
Bo mie Aerreoveylus , óT1 tàgiluo Coole oU0I idu 6v 
numero efferent. eg, « oeípfie cóftituti fup 
? "3e f ? / 8.2060. e !] [m 
&pil ua c£olarougw aurou €f auTO abis ava m dT 
vafa: « fup omnta — vafa  — fctó: v fup — fi 
OX&UN Bu Cr] ay aT t T9 OX UN T9 dnylot, Oa Cay | Tic r6 
mílam c  viníáz  — oleü t — tbue « 

J 30474 TEC t s, "dt / $T 
Jud Asoc x9 T ov xoa T £AaL6U XOu'T: AlfbaoU 8 TON 
aromata, v 3 — filífe facerdotfi erát enguétarij 
éco por C xu 05236 TG vic TO Legtco Raro pnuvet-boi 
» vnguétt in " aromatib*, x mattbatbíasex —— leuíz 
"T poeoU &y TOI 6 Gio aC « X34 paerbatlous TY ASViZ 
tís bic ^ piimogenítus — . fellumm — cozíte 
41 ovTog 0. aQoTo TOROS TU CAM JA T2 kopWO CO 


*G frater eorüi"fellü'priz 
ceps'víqs ad'íllud tepus 
ín porta"regís?ad oríc 
tem obferuabant oo0000 


per víces fuas de?filíís 


"leut."Sellum vero oóoco 


Ffilíus'chore'* filii *abíaz 
faph'fílíítchore oooceo00 


*cüfribus fuís *&t domo 
'piís fuí. Hi funt*choríte 
Pfuptopa'míníftetii 'cue 
ftodes" veftíbulorutn oo 
"tabernaculí ? & famiílíe 
eorü?per víces?caftrorü 
"dif^cuftodíetestíntroíz 
tü."Fínees autem * fílius 
'eleazat*etat'dux "eorü 
fCorai Q000002000000000 
*dotmíno.Porrofzachaz 
tías*filíus " tnofollatnía: 
fíanítor*porte'taberrias 
culí"teftímotiíi." Qés hí 
*electifín oftíaroís * per 
portas oo0000000: 0000000 
"ducentí *duodecím:& 

'defcrípti*ín villis ppríz 
ís: *quos? conftítuerunt 
"dauid & famuel ?vides 
*fín fíde fia 009:000000000 
"tan ípfos*dj filíos eorü 
hín'oftíís* domus ooocooo 
'domíní e'"ín"tabernaz 
culo?vícíbis fuís. ooocoo 


PPet quattuor?yentos'e 


rant?^oftíatíi.ídeftad oco 
foríete GL ad "occídetem 
&ad'aquíloné'& ad au 
ftrü,Fresáteorü?ín vi 2 
culís morabátur*& veíe 
bant'ín fabbatis fuís*de 
s vfagfad*tempts.ecoo 
mnbdio0AFevTeetlaniticlera 
is" qttuor' leuitís' cre 
ditus erat ois numerus 
Píanitortutn: coocococoo00 
CC0000000000:00000000000 
*Gterant'fupet"exedras 
XG 0000000200000000000000 
"thefauros* dom? ? doz 
míní. "Per gyrü quog; 
*templf?domínf* morae 
Dbantut'íti co020002000000 
'cuftodiís fuís*vt cà tps 


fuiffet'ipfi" mane" ape 2 


títetforcs.FDe corü sre 


ge erant Gfüper'vafa 


"mítiífteríí :" ad numerü 
*ei G'iferebantur vafa & 


'efferebátur,* Deipfis 8. 


qui?credita habebant 
Pvtenfilía ooo3000000c0000 
00090000000000000 000000 
ffanctuaríi preerantfil'e 
!'& vino'Goleo! et cooooo 
thutí " Garomatíbus., 
"Fílíí autetn oooc0002000 
Pfacerdotü vngueta*ex 
aromatibus 9cofícíebát, 
"Et mathatías'leuítes oo 
C00000 0000000000000 0009 
"primogenitus * fellurm 
*chotíte :prefectus etat 


nan "yy usd emen 


noy nmm "ond" med" nue 
[ij u mo» x'nond rege jen 


Pob qr seus gp 
y ampi was ma? mme 
o'5od" apib nw revo! 
none * by' emo "oo" 


pp'ensbruemed eet mm asy 
mg ameet ma "maystyoNw. wee 


moowo" p'nver nes m 
t3 ' 1 y" br nnb "yn! sas 
méb$ * ovwvub om! 0x 
'* h^ "ipo * ono" 


"emo! omnt enun! —— vef 
ionatou d nif oso Ty ios 
myowudiby um EM 
(nouns "oxi nut mm aue 


Ov wn vr mm uses" esrgit 
"imr nas" ne? nor? asser 
i in 'eOywen$'oye — 

rW' ^x ' ny ovy nygypo* 
noh " nyoxd 5^ cnox ' op" 
c)'mynwj' wu nw 0 oy 
oy nog 5p' vt emori 


maaoriavosd ma! nsi 1e eu 


Dy"y'u i 'evbwÁ ma 0 ae 
*nhebi "og oy nas! — n" 
*23'by'omh'inpiy mp — any 
cea "seni "9' maur nee my 
c'355 gm 'rott Oeo Ser 
5553" by neydbrbys 08 
poibrh" quá nybif buy visi 

vr priest nio! o gt 
"FOIPOPP ODE, my 
bois mmy ient 
Ompi'eswm vexit ovy 


lU tij 


^piitina.beb.Zotbe. (parate. — ZrádaJB-IDie zz rátBre Ug ca interf. latina; 


nby'iey! Y venam nues oy mas 


npo by" eyx'p oer" 
pop nos" inam Ta) Torroom 
mit euo nw "UN onmia 
- bbs ey»! cmbemsger 
qe "IN "nos * moxomi' ombyr 
4o! Dtm "annone ^md 
Wa 'ipgvmi" too nos? 
ep, oy" quay ca "noy 
NM Jar "vba 123 in3UP OON" 
nar d "rogo "ny 
nope" invo! mon' yn 
s" n3* i'n * xai ny mon 
ny QU" uum au» omn 
vp dons mon sem 
Dn osse Own * oy! 

wb" xb " ma "inam " nx! 
Ja t hui ne ana nee 
* byyu* yay" qnom 

n»5' 93 m0" ne^ 75m 

c TN np qoo rà 

! oy aw n 

pe nj mem "Wn Y 
xsDY iNSD'DN ul ?rY 
 va'mew' wu nN tot? 
by! 4133 " oux 133 "Dy oN' 
cmo nue ous neg" 
mem ost iyopryy 
t bx roy ow Joy 
Koh. ND E^mgesr | 
yid ow x pa" fite 

bey pas erben" aon ono" *255 
pir opos" 3 oo "i g3o3" n 
00 2UI"cWwnwyt oig) RO 
"sy hw qo "n "ovo" Dol 
*ramy "355 * nw ' 3922 


'eorü d ín'fartagíne fría 
gebantur. Porto de ooo 
Mfiliís'caath 'fratríbus eo 
rum "fup" panes erant 
*ppofiítióis Pvtfp nouos 
p fingula(abbatappa^ 
rent, *Hifunt"pricipes 
"cátorü'p'famílías "leute 
tarü q'in exedrís*mora2 
bantur: íta'vt*díe "ac nio 
cteíugiter fuo' iíníftez 
río deferufrent. " Capita 
*Jeuftarum ' perfamilías 
fuas" rítücípes ooocc000 
*manferüt'in ferufalem. 
aIn gabaon autem 000 
"'commorati funt?pater 
'eabaon"íahíe:*6 nome 
'vxorís cítts?m aacha.* FÍ 
lius "prímogenítus cíts 
*abdo*8 für à císf & ba 
al*& ner"G niadab " gez 
dor quoqj achío*&: za 
charías'éx macelloth . 
"Porro macelloth " géu 
(t?femimaa. Iftí" habíta 
uerüt?e regíoe'fratrü fu 
orü'in ferufalem'cum co 


| fratribus fuis. *Neraüt 


*genuít cís; Gt cís ccoco0 
'genuít"faul.!Et faul*ge 


TiuÍt 00000000000000000000 ' 


"'Íonatha" G ?melchífue 
0000000000000000000002000 
Ja'abínadab * G'efbaal. 
? FíIfts auteti00000002000 
*íonathan'miriíbaal:* & 
ríribaal eo00000009:0000 
"geriuít?mícha. * Porto 
filííftmicha: oo000000000:00 
*phító*& melech 'G tha 
ra &ahaz.^ Ahaz autem 
'ecnuit"íara: *Gtíara"ge 
n uít oooc000c 000000000000 
'alamath?*Q 'azmoth"& 
*zantí. 0009009000000000 
'zamríautem?genuit 
*tnofa:tmofa vero cocco 
"genuít'baatra^cufus fili 
us*raphaía genuí t ooooo 
'elafa:de quo ortus eft'a 
fel." Porro afel oo02000c0 
efextfilíos hüít?^his " o2 
máíníbis: Q00000000000000 
*ezrícaà'bochru" hifmaz 
el'fatía o0000000000000000 
Yobdía'anan:?hí? filíitae 
fel. 10. 
Hiliftítmautem"pu 
gnabant oo00000000 
*cótta ifrael: "fugertüitc5 
fili'(frael eoocooo»00000000 
"paleftítios:;'& cecíderüt 
*vulneratícooooo00000000. 
tín móte"gelboc." Cügs 


appropiquaffent?^phili? 


fici^perfequentes * faul 
r&e filios eitis: coooc000c00 
tpercufferunt 'fonatbart 
*G. 000000000000000000002 
?*amiadab *& * melchifue 
Q0000090000000000 000000 


ín fíde fup ^ opera , facrifíci fartagínte 


- & vi mici ord i oy Tic Qul "ToU "TWyayeo 


eor dfrigebát (artagie.t baneae caatbetee oe. fratri 


TOV TWyonig QV. x3u [Bout os o atari rue TV ANA ^ 


bue cotfí in panibue  Ppofitiólo: vt. 
ey duTGY Cm Til dp ot TIC agolcatos TOU 
pieparent  fabbatum fcm fabbató. : «€ bf 


trono aa ord borrow! wot od foro * xou euTOL 


càntoxe  — pincípee - famílíarfi leuttay s 
"baxToo AoxovTtc TY araTeioy TOV A&ULTOV, 
inc pattopbozfo ^ ewdinató — iu viceo: if 
ét 70 Trasonptelo dlereroeyiduos £6 € éQupteias, óTI 
oe 4 nmoct ín ípfie in ,, pibus. Jb 


Nt éd xou |uxpo C Mmivrose à d TOlC toyolc* OUTOI 


piincipes coguatíonti — leuttay. per familtas fü 
joi WroTpIGt TOY AUITQV « RT *yutecie du 
piuncipeo bi babitauer(it in bfarufatem, 
"TV &oXoVTtc bvToI Vot T GWHO70UJ eic I£g0UG RANA . 
t in gabaon pabitauít pater gabaon fetels 
xó4 e ya Bac Xo TOR WO et rore yo Baa: 1eiWA ; 
t nomé vro: eíue m32cdh3: t filius ei^. 
X94 Utopia TW yvyot dUTOV Mato , X94 Uite aT 
, Pifffiogenitue abdon L4 fur 
Ó aQoTéToXog Abd ai &àu coUo x vic xài oda xàa 
ner * nadab: 4 geddo: t  fratrce- eiue: 
TOT vadat, xàu yel edo xài 0l &dxAQol &vToU, 
L4 5ccbií: t mácelotb d genuit famaan, yd 
xod &Xel » X94 [XeA Gd 0 'yeuvkOros "y Grotpiaxt v« xoà 
ifté- in medio ; fratrum. fuoi habitauerfit 
OUTo (V poo TOV ad&AQOV QUTOYV Xa TGXHOOU 
ín bterufalem cum. fratribus fate, 
iv icoeucaAdp pe Tk TOY Ad«AQoY avTOv « xàu wo 


genuit cd: ^c. ci geuuít | faul: t 
?n7 x ix. 51 EY L] 20/7 1 ^ 
tMwocoor wig, xia wic edt "t mao0A , xdu 
faul ^" genuít fonatbam € melcbí 
caoUA. (Ast rv levata. x54 v usa * 
fuc «4 3binadab z ífoaol. |«. 


cout xiu wv àpwad ap x qw lecBaxA-« xà 
filiue tonatban meribaals t meríbaal ge 

010g ioYalaq: PRA , X» pseiBaaA - eqno 
nuít inícha. filij macba: pbítbó t melchiel 
Ot "RV pixa « xà Viel paa, Qpibós x94 peA XA 
t tbaraa LU 2585. 4 2585 genuít H íoda: 

xu Üxpatd xà) dj. X$4 aja] eMwos nov lod, 
t  ldodaà genuít " alemetb 4 afmotlb « 
xài ioPd (Qvwot qu Aqua xd V Ro pod xou 


23Utt  « jab: genuit mofa: |! 4 mo 
qoi 3a ol y xà. 2a bol. CM nv poca , x3 pa 
fa, genuit banaa. raphafiliue eíue: eleafa. 


"e viowos "o Bog Gaia t TS &UTQU tAtacá 
fíiuc'eiuo: ^ afel filiuo eiuo. — afcl fex 
NITE dvToU ,- &C'WÀ bic &vToU xou TU dA e 
filj: £3 bec nomina eoríi: 
TTMEUT TaUTa T QY0 iara AUT y € lonia 700 
inogenít? eíuar d Afmael t faaría 4 abe 
TOTOKOg diTO0 , X34 lojioA 1a. m'atoplot ida afa 
día 4 anan: t fii afel. 

dla xou. aio y OUTOI Olol XU'WÀ. Ca.10. 
Qt Philiim pugtiauerüt cma Mfraet: 

i Kal &AAtQUAOI tropéAW o «oc 7 lrpona, 
4, fugit vir ifrael |a fade ,Phít 
Lor (ouya àmo legas &jb aQocdTroU oAAtQU 
fiim: ^ *. cecíder&it vulnerati in móte gelbte. 
AQv, xiu Careorov Téouporr lou à do€t yea ovt 
& perfecuti fant pbíliftet poft faul. € 
xóu- xarTeó oto oi dAaeuAM $cico caoUA x4 
poft filios efus ^ « ^ pcufferüt phili .. 
ioo TOW iv dVTOU XH órarratfoy T AAA Ó QU 
ftm. fonatbanit abinadab 4 melebifüe 
Aoi V Lovan xàu i dpwada p ETAT puAxicot 


COO C00 C00 00000000000000000000000000000000 00 


4 cíe "t bael ee 


$:8.€, 


Tono 


esricam : pzte | 


A 


, v Aege 


$5! De 


 àáf. Gre Dee cü (nter. latina. Zráfla 6. TDi, Z et, beb.t "parole. *oitiua.beb, 


gudie 
9.8* 
1. Àeg. 
LE b. 


£, «ógregatifunt ois vír í(rt ad. oauidin cbebzonofcen. 


fillos — faül, «€ aggrauatüé — belltn cotra. faulz 

Cede d". &aUA « x3à. éfónpuVw 0 "rróAspog Url eoo , 
vinuenerüteü — — fagíttari  fnarcubus; c vulnarat^é 
siu &upov Aut 01 roEsVov&e €Y rrotore, du Caton 


be arcub?, t vírít faul tollétí ; rima 
áp TOY OEC « IDu (i et 'a0UA Tl. GU QOVT I TOR XU 
fua: ^ euagina gladium tuf c ^— ínterfiee me 


&yT00 , aac du Tit éopupadou oou xàa. Cerrió'o pt 
ín co: me foxe ventát íncírcücí(i — bí: — 4 
à dosi , pi more Aon 6r creo pot TOI y ku 
flludát : iíibí. * nó voluit — tollens — arma ez 
» LEE] HOT) E] / [47 REY / » 
épeorro£o i [401 « X94. 0UK. €/BoU As TO 0cgcoy T. OX&UN aU 
(ue: aif timebat valde. — «accepit faul ela 
ToU y Ti &QoDti To 0Qif'ea« xutAo ot GavA T Gopa 
díum c irruít ín eum. 7 víidít tollée arma 
r] 22 x : 39 225 £5 8. S € 57 * ri 
qpalow xàu &rreayeo tl day AU TWV XOU L1 v 0 Gu poy TU OXCUN 
eíuo: [ moin? cét faul: t frrutt t ipfe 
ToU ,0TI &rmrtüout O'aoUA , XB. Creme xou. aue 
ín gladium —fufíz ^ « mou9eft, « — obijt 
(ol m Gopipaog &uToU y x&à ds iion «xu ommo 
faul. «4 , tree filij ef — 4 tota oomueíllus pa 
€a00A X94 0) otl C Uto! &U'roU Au Aog 0 üntoc AV'TOU 0p 
ríter motui füt, « vídeft oig vir q ín val 
éupté0y dstdouot « 194 Co "mág adio i 0v E XolAo 
le: y. fugit ífrael: « g imoitu?eff faul — « filij 
dl, Ti Vpuyet 079294 194 OTi Tro 200A. x94 Urol 
eiió: 4 telíquer(it wibee fuae t  fügerüit. 
AvToU , X&u wor CACrTrOV T035 250ACie Au'riow xÓu C pu'yor 
« venerfit pbilíftim c babitauer(it (u cíc. « fas 
xàu RAB0V 0L AAA QUAOI 1Ou koi HO" oU) CV U'To G* XOU EY 
cíüé incraftíno venerit pbilitim — et. fpolíarét 
Veo mi £amroetov RAdoy 01 4AADQUAOI "T CXNÀCUO'QU TOUG 
. «foo:  tiuenerüit — faul « filios jeíus taz 
eT QoU JA 1o X94. $0001 ^V 000A. X94 T0UG Ul0UC AUT "TTG 
ceutee, in mote — gelbue: c oenudauerfit eii: 
«lees V TO (or T eA bout, iut ge P voa Ay TON, 
« tulerüát caput etie c— arma eíuo, « — míferunt 
45 * 57€ «4*4 A5 S] / 
xS pou TI ke paANt au'T- kÓU TU. OX UH GUT" KOU £EotIT C$ (1A 00 
bilíftim ín terrá pbílitm incitcuítu vt oenuncíarét 
OL4AAEQUAM (e YWt GA AxUA OT RUKAC T CUR Y YE LO" D t 
ín — oomíb? idolowi fuoi pplo "fuo. t. 
Qr Tol cU ikotg OV Ud GA cy d TOY X9H "T0 Aaa AUTO « A54 
pofuerüt arma eíusífm ^ vomo oct fuí: ^ «  — «a 
» M ! »w»2) eH w "wp m* * M 
€ Uno T, OX«UM. GUT €V. "TOO. 01K C) "i Ó€00 otUTUY, Xou "iy «e 
put — ei?affixcrütin — oomo oa3gon. «  audíerüt ome 
V2?» » n 2/ / (V 
QxAnY àvT Cr io &y TO 0 uL) d Uy OY » X94 WROUC OU] "Y 
fice - bDabítatoxs (abes igalaad oid dq fece- 
TC üWorrontoUt Tec looge Tig ynAoad arovTa & mol 
runt | Phim fall * filije eiue t 
8&'tUJ 0L AAA D QQUAOI "TO C'aoUA. XOU TOT C. Ol016 AT va TOÀ 
éfracl: — ccófurrexerfit oe galaad ois vir — fo:tío: 
logos , xà dye suero tx. 'yxAooU" xac &vip duae , 
€ venerütc tulerüt — cadauer faul t€ 3. cadauera 
xou n Aboy xóa CA. oot b aO C200 A (34 T o'ouorTo tot 
filíoy eíus:c oetulerüt ea — ín (abee: afepelíerüt offa 
Dey QUT, xou Key dT tug Te fole y xou doo T9 0g 
eoti füb —— quercuíníabee:e (e(unauerfitfeptéoteo, 
$ -.6 V 20 !| N24 c c 
&yTO y Uc0 mt d'ou C1 Voce xDu Org emo eoo putonis 
s monw?eft faul in — inídtatib? fue quas intdfecít i 
xou &cmréloUt O'aoUA tt Tac éopiloug XT óc Rid none e 
tfio fecdd — &moné »fií: ffi. nocuftodiult eum 
KUplQ Ya. V AOyot wUOÍOU  dlorid un tpVAafev uTOY, 
€ qi ínterrogauítín —ventríloqua vt confolerct: «nó 
xut ri Ue woo WO s C0 mH Cy yos oU do "I" Qt Qd ou Xu OU 
confuluít in ofío: « (nterfecít eum: «  tráftulit 
tpawrwo o e» xvelo, 13a d'mevT ener tv Tov, xQu vot gov 
regnum — ei? — oauíd fílío feffe. 


; . wv 6. "v ; 
vi Baur tA cto av'T T d'euld" 019 Tara « Ca.1f. 


Kad c'vitügol Ssoroy avc lo [RÀ po da" v ood ACyot 
teo: ecce 99. tu. c cato tua nog: etiam , berí. etíánudt? terti? 
"T4638 oU (goUy &oU xÓu capt m'oU pt 6 wol ye t xéte qot yt TCI TNC 


. &filíos'faul.*Et agetaua 


tum efi?prelíum 'contra 
faul; ínuenetütqs eum 
"(4 eríttaríi Q0080090000000 
*& vulnetauerunt? facu 
lis, Etdíxít*faul'ad oo20 
"armígerü fud." Buagia 
'eladíü tuü* & ínterfice 
me"ne forte *veníant"ín 


circuncí(ifíftif& (Iludant 


*míhí.^Noluítat* armíe 
ger ei? hoc facere "tío 
te pterrítus, P Artípuit 
ergo?faul*enfem 'O írru 
ít"ín eü.Ci.d * cü vídíffet 
'armíiget eífus*vídelicet 

Pmortuü effefaul:*írrue 
ít'etíamfípfe*ín ? eladíü 
fuüi;& mortuus eft.^Ine 
teríít ergo'faul" & tres 

"f(lií efus: ^8 ois? domits 
ítlius*píter cocídit Cod 
*cü vídi(Tent" viri" í(rt*q 
hitabát!ín capeftrib?^fu 
cerüt: GP faul *& filiis ez 
íius'mortuís'derelíqrunt 
8vrbes firas "& hucílluce 
qo dítpfi füt;'veneruntq 


*phíliftiim'ó hitauerunt - 


1 eis? Díe ígítur^altero 
'detrahetes?philiftíím | 
fpolía'ceforu: "iuenerut 
'fauPGCfillos efus "facer 
tes*ín monte" 2gclboe, 
*Cung fpolíaflent eum 
'& amputaffent "caput 
*armífqo'nudatfent : mí 
ferunt"! íi terram fuam 
Put?círcüferretur GP ofte 
deretur'ídolorüternplís 
*G'populís." Arma aute 
eius" cofecrauerütín'faz 
no'deí fuí;*&*corp?"afz 
fíxerütin'téplo'daágorr. 
Hocfcüaudiffent virí'ía 
bes*zalaad " omnía fcílí 
cet"que?phíliftíim ^ fece 
tant^fuper fau], oo000000 
'cófurrexerüt?finguli ví 
torü"fortí(:"à tulerunt 
*cadauera'fauP G' filíorü 
eíus:cattuleruntqo ea 000 
*íníabes: *& fepelíerunt. 
*offa eorumP^fubter eoo9 


'Grcüq erat*ín abes: 'QU 


ieiunauerüt"fepte "díez 
bus.^ Mortuus eft ergo 
Pfaull! pp inígtates fuas 
*eo g?puaricatus fit mà 
datü'dfii' qd pcepat: & 
*nó*cuftodierítílld: «fed 
infup etía* phítoníffam 
fcofülerít*nec*fpauerít'i 
diio :pp qd^ínterfecít e 
um: traftulítregnura 
eius?ad ddPfilíüsifa, 11, 
Quaere eft ioí2 

tur'ois*ífrPad*dd'i 
hebronfdícens./Os tui 
'futnus"G cato tua: eoo0. 
"herí"quog; *&'nudíuf 
tettius QO00QoQeGO0cOCOC OO 


| 595 t 32hif ns ong rigo wo" 


»u'npnosn von em S0 my 
Dp " ars inen bag non ee 
5s" oap vase mpi op stb 
AycópemqammouPeywust — ey 
Young nes oSuriN a ie" beer 
N72" vo3 straw sey" ns 

np5* 
no'*s! vy "tpa "wet yibyt me ne 
33d by "n'en sey 

122 " magn " bog noh'inon' 

vw os wein mm imato»y 
wXPo"ol"ypsrfenwoww — ow 
onore VOY ONU aptare 


vyliogusYo*mg5e"NPY — n2" 
pijg? ' amos * Y nones 
biwiD' nw won e oon nt ese 


i353" *36^ mos" vos! ns 
DWy WON* nswitpanbtm s sposi 
omios " yas" anm vos 


ur. TOL TEN. 
DWY cmUauy DM' WUDTaU ose 
ytowneroynwwoüpeop — ew" 
iua ' ma' wph'wo3oynk! — use 


o)" ne qoa wpos yog — soy 
iwpPenmbe t y uw 


nw ion "osi aw oa oj ey 
cx vorne ND DEM! ue 
noP'erpowynw iA sur 


o DUE DRY, Da now owes 
byp 'nUN ' Veypó* nmn 


"ei a Did, m»o' 
soap mma y^ mme 
2912 axfow o aom usa 


ns 2e ion ON Y same" 

(0 exrpuyTens*ed — hy 
nori my ose oe ow oo vua capu, 
"Ta sr multae 
eun * oy Pon" nans E) 


*pitiua.beb.Zetbe. Ctparalti. |— S£ráfTa JB. IDic Zzráf Dre Ae cl iater. latina, 


on'npw" doa bent mendo 
WONEU buen ' soot" sexos 
nyy'sa! noy now o qao nme 
rm mon' npo" be nsegns 

«2 7» oy wepr| oen by op ona" 

0 qvum qoed' ow os yer 
ry'ros t 99 oo rem ton na 
gg ar! by'qop mr" nef mio mm 
yii! rf nimi! som" owe 
pog ous! 53 my'seh 

30) 'umd op ox xy 

r1 enira mos yo 

nop wo" pw! yy! 32" nan! raro" 
"S. Asini sy er unm" 
nay named Cow nop oy pm 
rey n^ nywied'oph s meo moy 
nu apeY imn m esa" a 

19 awwy pos ' ved m 


neus up wai * cot wr 
V aep apri ep) * bo po! 


TUYU doy voe nem 
S neg mas ym ovr qe 
DTP" gi omar moe 


Pr) 3* ey imsos ior prine 
p 25: i 


m vm" aiooga! owes 
"2o ' n&) " (own. " og" 
pays To gw omar 
wey «n onnomd' munt vatb3n' 
Bog! "y ' von" ne ^v 
yo! PON) now ob Sor mee 
san" ^mi * vm * ja "ero" 


ey "yo un! rovs "moo 


cnuosr" oey' osi 

ens qos onm , nonbo op?" ceo 
UU we» muon nm * npn 
oo"? 9 1103" ey, onmoiz 


"cutn adbuc'regnaret"fa 
ül:"tu etas quí coocooocoo 
*educebas!& íntroducez 
bas?íírael. qo000000000000 
* Tibi eni* díxít diis"dez 


us tuus. Tu*pafces 0000 


'populü meü 'ífrael; " & 
tu" erís 000000000000: 000 
^príncepsPfuper eutn . 

* Yenerunt ergo"orres 
*maíores natu ' ffraePad 
*regem'ín hebron: oo00 
*& iníitfdauíd"cü eís'fez 
dus"coratn 000000200000 
'domino. " Vrnxeruntq 
eutn"regetm? fuper ooo0 
Pífrae iuxta fermonem 
"dfií que locutus eft?ín 
maniu'famuel." Abiít oo 
quoq:'dd'& ois'ifrael ít 
*ierufale."Hec eftfíebus: 
*vbí erant'íebufeí 'hitaz 
tores*terre ." Díxerütqs 


*g hitabàtín*íeb?»'ad dd. 


" No"íngredierís ? huc. 
PPorro?dauíd'cepít coco 
*arcem'fíon"que eft* cíz 
uítas'dauíd Díxítq: . 
"Ois'quí percutferit "ie 
bufeum'ín prímís: oooo 
ferit*princeps " & dux. 

! Afcendiít igitur "prím? 
'ioab'"filius" faruíe & fa 
ctus;eft*priceps. ?Habíz 
tauit aüt'dauíd ?ín arce: 
Gídcírco 'appellata eft 
*c(uítas*dauid. " Edifícae 
uítqs vrbc*ín círcuítu oo 


*a'mello*vfq; ad ? gyrii. 


'Ioab autetn ooococoooQ00 
"reliqua" vrbis * extt ue 
xít.? Profíciebatqs " dd 
$yades 'G crefces :*& do 
mínus exercítuum erat 
"cü eoAHí ' príncípes ví 
torü'fortiumdautd coo 
*quíadíuuetunt? eü' vt 
fex fierct'fuperfomnem 
"ifrael "éuxta verbü'dfii 
qd locutus € oooc00220000 
Pad"ifrae:*6 íftePnume 
fUS :Q000000000000000000 
?robuftorü? dauid. ' Iefz 
baam "fílius ococooocoQ0o 
*ahamorii'prínceps iter 
*trígínta.? 1fte eoo: cocooo 
"leuauít" haftam fuá *fup 
'trecentos Q00000000:0000 
"vulneratos'vna ! více.: 

'Et pofteum 0000000000 
"'cleazat"filius * patruíe 
fus'ahoítes?quí erat ooco 
"Ínter tres?potentes . co 
*[fte"fuít*cut coocoooo0 
'dauíd'ín aphec?domím 
*quando phíliftíít oooo 
*cogregati funt"ad locü 
íllum*ín prelium.' Et ez 
rat'ager regíonís illius 
'pletrus | co000000000000 
*ordeo:"fugeratqs 'poz 


pulus"a facíe ooo:009c00 


cipé fup 
1 


meratoe femel, L4 


 potentib?, 


4 erat pare 


eríftétefaul - rege: tu; erae. d itroducebae zedti 
ÓrToc caA. BaiA (0C, c0 Ro 0 (ird yo xii (ése 
«cb39 — ífrael. 4 Oftít tíbi olio  oeuetuue:tu pae 
yo by. loa « 334 rV ero vpuoc o 0t0G CoU, 'U "ro 
feo | ppIiinet ifraelz ^c tn erís (n pzín 
M66 9 Aat pou ti. idoaWA , xài mU Ceu Cic Myob 
pplm imefi ífrael, c venerfit omnes 
ipt (ol ot. Aot pov. 109o8A« fàu. RABoY "zvctT6G dl. 
fenío:ee ífrael | ad regem ín cbebzon:. 
apr [Bü Ttoot imgan A. poc v. BaciAto tig XBon y 
t vifpofuit eie rer oauíd fedus in cbe 
xài dléero àvrerg $ BaciAseg d'owid* dlothuw v ovx 
b: cox ofi. c vnrerunt — oauíd ín re 
oct foy Ti xuplou« x éXelmoyTo dw à Ba 
gem fup ifrael fm  verbüj off per manü fa 
citat val logon. xar Ad yoV xuelou dla xCieüc ca e 
mucl, | « LUTTS rex ogtiíd « oie ((- 
povsA «xu. aroptu du. 0 agriA«Ue P'owid xài "rác ie 
rael ín bicerufalem: bec icbue: —« (llc — íebu 

A ? [4 / e b] » «x9: V6» 
£xHÀ ti. IegoueraAnp, avTH ieooUC , xou &uel. 61 ie Sous 
fe babítatoxe terre, t olrerfit — babítato 
C601 01 Xa'TOIROUVT &G Hy "yny« X4 ÉVTTOV 01. KO TOROS 
rea febue oauíd: nó íngredterigbuc. * — ce 
Tt Isfbouc T. 'ewid , ovk GeosAsVOw Qd xu ato 

pít oauíd arcem — flon: bec  ctuítae 
eT&Adfbero Pol mV mrÉDIOXV eio, aT MariAIQ 
oauíd. t oírít eatíd :oie jpcufferit. febufeum — ín 
dauid. xu Gray dul" , rà TU Íov i«fbovmoriot Q 
piumíe: erít ín pncipé 1 (ín oucem. — c afcé 

/ 7 3-1)? i2 / 3.5/7 
Tero tgoU €lg poro To XOU. 1C $Oo'Th'yoy « x04 óne 
dít ín cain — íoab filius faruía tn peimíe: — € fa. 
, $3 AQ. 0074 8 f 4-3 / $25 
fs tre av mV. (eafb. vioc eagovia &V aQeTOIC y. Ou &'ysd 
«?é in pincípé: « babítauítoautd ín arce, 

, » wer ) l $ Ls bd 
VtTO 1c otoocovrat, xu éuwodio e d'ouid eV "mi "opio e 
pp boc appellauít | eá  cíuttaté oabíd. . «  edift. 
dl& roUTo ét àv moa dol. xà xod 
cauít oautd cíuttaté íncírcuitu: ^ ab arce 

! LY ! ! » ^ »/ 
psc d'owld iy vy0AW xuRAOÓY, Sub my Gaga 
4 víÍg ad eyrum: t  íoab fouít 
Xu Veg ToU wUkAoV, xàu ied f) mÉDwerOsCaTO ^D 
rclíquü vibíe, *t ibat.  oauíd p:oce 
Aermós "c mdAsOG « x)u. CnropweTo. d'oule "IrogtUo 
deno 4  .crefcene: t Cfíio6  omnípoteno 
iBtoc &3a utynAvtdiduoC , X34 xVplog "aowTokea TQ 


cum. €o. | É OM ; piincípee * potentiíiz d 
UeT &vTOV « X9u. QuTOI OL toxoV Tee "TV. d'uYo TOY , 01 
fuerfit oautd: - adíuuantes cun eo ín 

coy "À d'wwió , 0 avTtXOUDROUE eT avToU (V oi 
regno €íus cfi ofíit ifrael vt regna 


BaciAsla du'ToU eT. codobc imganA TO) Dacis 
tefacerét. eí.— $m verb ofí ^ fup  tfrael, 
^ LIA a 1 [4 rj 9. 41/5 ! 
A&UO'w4  &U'QV worTA ^0y Ao'yoY wUpioU Cri iOQothÀ e 
t iffe numerus potétíü .oautd: ^ ícfoa 


teg, 
$8. 


b] e [4 3 [od Lad 
Xj óvroc oagljc "TOY d'uvaTO: d'ewif, ofa. 


qn fili? acemont. pinus er triginta: — ífle euagt 
at Vig oxtMoYb  aQOToc TV TélakOYTo , cUTOC aua 
nauít s Sladium fut j in trecentoo — vul 

cao THy éopdaioy OUTo0 Cui TelawocioU; ToU 
too fen i  petteum cleasar fílttie. oo 

peius GcoaTraf« x») per ovr tAscQup viog dv? 
daí. patruí eíus: . bic futtín tribue 
d'ai Tr&TQaé(AQoU avro) , tvTOG NV v TOI TOlCl 
.hbíc fuít cum — oanid in pbafdamís. 
&'uaTolc« ouTOG NY pei - d'owid & qat uplpe 
tis philitm cogregatt funt illic ad bellum: 

X94 04 àAAoQUAO! O'UPHeNCOU tkt]. CIC. "TRAE » 
, 8grí — plena oxeo «4 — ppls 
xou 4? pile "TOU ATTI qrAv enc kpióay ku. 0 Aog 
fugit 2 facíe inda : 
(Quyt duo q(00Od0U | OOCCO Q00000000000000000 


QOO 000000000 0000000000000 000 0000000000000 00000 


zráf. tere. Dev.cü (ntcrf.latina,Zráfla.J6. Ilic, et beb.t. arat: tí. Pattíua beo, 
nponá ! inf ssi pios 
$ pu»v ovmoEng"»Y mer qreuy 
meiibemitinowy niii my! ie? yuy 
by ssi! by pin 'ePpyogito 
nano! ow mus * Ps" 93 


] cifterna betbleenr que in pozta, t ruperfit | 
Aduoo Bia eda ToU à m) rÁAW «1a. dMoenfou oi 
treo caftra pbitiftínoai: i aquatí . 


; boc: i fifágniné 


; iab? fter 


; philíftinoni. t fletítín medío partie: « 
TI aAMQUAO! « 134 Feu à uéoo. Tic peold'oc , xu 
faluauit eam; t percuffit hilifteos: -: 
(15.51 AUTNI » ài exo (Taf 4m dAAopUAoUc, xà 
fecit ofio falutem agna, t oefcéderfit 
tole wjotoc oroTwolou pyaan « xÀu warrt nro) 
tree oc tribus pricipib^ad.  petrá ad vauid: 
Totg Ut TV "Tel dox cx (ig Ti mé Too aQoc d'ad', 


ad , fpeluncá. o odolaam, v -. caftra pbt 
Uc qo axWAdi fond « xu h "stp i BoA LOT 
liftírioa cafirametata funt in valle x gígan 


A0QUAOt qusB C àv ^fi kolA did) TV yryota 


quin t oauid tunc ín piefidios 0. fta 


TOV « 390 d'ou £v T mri QuoX i y 194 o 6^ 
tío ie philitinog tunc ín betbleem. t tefide 
$Uj TOY aAA0UAGI TÜT& 0 BubAcp xu eredV 


rauít oautd c ofrit: quí potabit me 3qua we. 


pao d'ouló xàu nme, lc merid pe UP vo QT. 


Tec TW "tgp BoAwr "UY aAA0QUAGY , xài od exo 
funt squà ? vé 
c'ayTo Ud Neo tx TOU Ackwov. BulACJ y 0c hv ev TI "TU 
ta? «4 eeperfit « vener(t 9d. oauíd. « nó yo 
An, 134 CAa Boy xu RAdoy. 006 dowd « xàa Qux AA 


liit | oduíd vtbibereteam, [4 libauít eam - 00. 


An&'& d'ou T "mrigii duros 19a Cav Cio eu-duqo TO ku 
mítio « otríts. sppitiue mili oeue vt facereim verbt 
elo x9u (ra et, VAsae pl 0 éeog T^ "roiRG oU *D ónpa 
vírozü. ifto: bibi. ín ani 
ToUTo, 0i Sup TO Aid oot To/TOV "rlouon Qv JL 
f " aiabus fuíe attulerfít € 
ead & QU TOV STI € Tod c "buocarie dv TOY Myeykou du 
am: € nó ,'oluit |. bíbere cam, bec fece. 


|] i 
TÜ, xu Qux &BoVAeTO qritiy auTÓ« TaU'To. CTroln 


runt tree potétee, L4 abeffaí frater o 


. eui 0) Toti c d'vieTol « 94 &Btoyoti. 0 Ad tA 0G loe 


9b: bic. erat piiceps trífi: ,bic euagínautt 
db, bvroc Widoxow Tw TolGY , 0UTOC (xa ma TO 
gladium füum. cotra trecentoo vulneratog 


7h eopipotlow aV'ToV CTrl "Telooc joue Teaupórrias 


ín fpe  vuo. bíc erat nolatue in tribue: oe 
à weg Gi ovroc ft cropagie tv TO e Tei di , o 
tribue fup. 
TY T QI U2tp ToU do G&vfor , xou Mero à àv 
íe in piincipé: € víq:ad tree no puenerat, 
E OTET: '&oXovrTa x94. Voc Ti TéIGN óUk MeX&TO- 
1  baneae fil(ue lofade. filítio virí potétío: imul2 
xou Botas cuoc loind t ooc àid'ec d'VtorTOU , "20A 
tà opa i? oc cabfeel: ipfe percuffit 
Ax teya AVTOU Az" Rab eA, &umpc Caxx Tot T 
ouog aríel moab: t bic oefcédit. 4 percuf 
Qo dpiA poxt/b, 1390 ovTog weré Pon du. Crate 
fit ^ leonem in cdftetug ín oíe níule: 1 
fe qi Adovre 31 TO Aka Qi Nate odvoc, (3n 
bic ,eercuffit s virfi 
uoc émroTafo qoi did en qv diyvcolioy did eat £v 
dem quinq cubítog: 1 in manu . Cep lon. 
pots GTanrAXH, Au Qi Ti XCiol T ciyvellou dà 
«ea tád lciatoaiü texentifi: t 9Oefcédít ad, gum 
eu Gc Avrlow Upouidrr ov, xà. waeréfou aoc. dur 
bancag in virga: t ,'apuít battá oe i''a 
foot oss dt 6nd , xou &ptlatTO T dob € à mic X £4 
nu earptij: t  (üntetfecít eum in 
eic ToU dvyvcllos , xu. &xwéxpenw aum. i. TO 
bafta fua: bec fecit baucas filíue íofa 
é'eaTi &VTOU , TXVT& éTr0Is0e botas oio Poolad 
de: t buic nome ín tríbue potétíbus: 
óv, xb TOTO top (v Toc Teiei dtarTOM y 
fuper 


jzio TUUQ : 600000 000000000 00000000 60 0000000 


,Cifterna betbleerm qeratin po? 


, 9uos glozioftto: t fac?eft e 


| 3 d'*capfecl:'i 
'duos"atíe|!moab; "Et: 


.egrputi yirt grá 2 


*phílítínorum. Hiftete 


 runt?ín medío'agrí oooo 


*G defenderüteü.'Cüu 


pceuffri ffét'philíteos dez 
 dit'aiis*falutemagnam 


populo fio. * Defcédett 
át*tres'de'trígínta *prín 


- cipíbus*ad'petraín d ee 


rat'dauíd "^ ad"fpelunca 
*odollam:quando oococoo 
?phílíftíím 'fuerát caftra 
thetati?ín valle'raphai, 
"Porro dd erat íi prefí 
díoPt ftatio *phílíftínoz 


. rü ín bethlec. *Defídera 


uítigítur'dd aquá: *& dí 
xít. O fi"quís'daret tníhí 
"aqua de cífterria " beth 
leem?que eftPín porta, 
Ires ergo 1ftí 0000002200 


*p medía?caftra'philiftíz. 


norü?prexerüt *G hau 
ferutit'aqua'de cíftera 
*bethlee*q eratfín porta 
*G attuler(it'adedauíd'vt 
biberet.O uf'noluít: eco 
Pfed magís"líbauít " íllà 
edoriíto: Q00000000000008 
PdicesAAAbfit*vt ín con 


fpectu*deí mei" hoc'fací 
- am: "fanguíne ^ íftorü 
- tvirorü* bibam: ooooo009 


*quía^ín pículo "anímaz2 


. fü fuarü'attulerüt míhí 


aquá.'Etob haccim'no 
Tuít?bíberc. Hec" fecett 
'tres" robuftíffitmí." A bí 
fai quodg"frater Q0020000 
"foab "ipfe'erat? príne 
ceps'tríum —oooo0000000 
"Gipfe*leuauít* haftà fü 


am'contra'trecentos oo 
*vulnératos: *8& ípeerat 


Sínter tres 0000000000000 
fnoiatiffimus:"íntetr'tres 

*(ecunidus! inclytus mat 
prínceps"eoru. Verütit 
MAC ad?tres prímos'nó 
*puenetat. 'Báraía "fílí9. 
"'hoíade'viti^robuftiffimi 
q'multa * opa ppetrarat 
Ipfe? pcuffít 


fpfe" defcendit 000000000 


*& íntetfecít?leonetn'ín . 


tnedía*cifterma'tempore 


^níuís;"Gípfe ' percuffit 


MO Q0000000000000000 

"egyptiti:cufus"ftatura e 
tat*quínqgs eoooeoo900000 
fcubítorutn:*& habebat 


'lanceatn oo00000000000000 


vt lícíatoríü ! texentíü. 
» Defcedit igitut "ad eti 

*cü virga" à rapuít ' haz. 
ftam quam tenebat eoo0 


. *rmanu' Q ínterfeciteti ' 


fhafta fua, 0600000000000 
"Hec fecít*banaía'filius 
*fofade"quí erat ooo00000 
'ínter tres*robuftos *no 
tuínatíffimus:"ínter oooQ 


E 


iOYwe3' pagi' nn' eios 
omoes nest xvm ny 
DONPY my wo "onm mus 


UOmma" uso ub c oy 
nan ' Wprtngmd'Smwt — soy 


c'h'msmY eUmoes'ninod! — C83 
, WES. vef von» tva 335 ! 
"UN xy mu "beta INA" TNIDY CXENSTUEM 
imm DDN' 3" ppm 3o nay! 
Inu "Ns "as ribns oops 
DIN oos eve D31 nur ny 
wey cria p) Dp &wr 
wp noc mno "mx wb — nby 


n "po rama "nhe gts; 


mend mw mo sm P 
gy oy' ima DW'*ypNemY yf 
imgeres' bp i» oon"mws — ne 
1" 7227 onion ommodo sae uos 
NT No mis TUY WU UD mau 
3 hi st pm amat 
ns'n»y' v bNNJp'ID "Tope "2 
1" NT "3x5 ! Og ton! nas" 
o»f ud i Wf nnn 


quá "pR'non' m) unies 


* won nj mw seii o uus 
nun ' "yes * e$ * Dod! E: 
bet Tài mued tae 
nhná DNO $ brpy , bau ' bry 
toman! nis" yea V gw 


oy, vorm n imos ny'noe 


m ! o"yyj* nro! tuj M usw 


N 


"atia. beb. cf. bc. f.arot tíí. zZrálla.J8.Ibie.Zráf.&re tc Gínter$.latína, 


'tríeinta prímus, Vet. 


nyc" ow x33 vy pm 
cv WB agn vite ND wb ngog 


3i vot?" conj * "p anpouto by 
m' " "vnow" sw vp entry 


vo, B oai meg ien? mast 
SUoRP py? PRU" "naibed" 


^nt *3c tommy "aC 


oh h'speibad'"yob'emnsiim e! 
vv j2' ^w 'pepsn moa 
Panis maa" agamus 
"may fosse Sponsi 
NIU  covvei" mens 
and * ey tst come 
Dens Yan mei go 
ims "a" oe, Yyod'oot to" 
mns nme 
eam yy oen Yan" 
133212" 5022" m2" ^n by 
sir! rad mm? sop pot! 
nr! ymmo! amos 
mu onnd'mmw ow 2f 
xp: NwMCecnN "y 
voyy Dy eus wd 
tou " nay n qn eios 
voc) nonu "en "ian 
bsp yao v3 "bxsgY 
ieyi mox" smt vost 


moy yr ane "oyebut 
oseosimipt non "ey" uu 


maso Deer my 
Caf. Mp? LA ^w» "ow 
"SY P p n but? 
cn? nena" "yit cy nam" 
ply! vobi O2 nop 
*nx2 ops ' En rad 


unns" ciet oras bg 


"v" 


, neo van 


D Ysr* ny | 


tamen"ad oo000000000000 
*tres vfqpPno?puenérat. 
"Pofuít aute ei? dauíd | 
fad"aurículàfiuá. Pórro 
*fortí(Timí vírí in "exerci 
tu'afael?fratet'íoab GC e 
leana*fílius'patruí efus . 
*de bethleem:'fámoth*a 
rodítes:'helles e002003000 
"bolonítes:"híras?fi lus 
Pacces?thecuítes:o00000] 


'abíezer?*anathotítes'fo. 


bochaí' vfatítes: c0000009 
"'ilai'ahotítes:maraí?ne 
tophatítes: "helles 6c0co 
*filius" baana'netophatí 
tes:'ethaiffilius?ribaí coo 
'de gabaath'filíorü 'ber 
amin" banaía "pharato 
nítes: ^huraí *detorrete 
3gaas: "abíel? arabathí2 


tes:'afmoth"bauranítes | 


*elíaba ecove00: 000000000 
Vfalabonites: filíí ?affen 
Peezotiítes: Co0000:0000 
*(onathan'filíus * faíefaz 
ratíthes:fahíam eoocooco 
rfilius fachar * atatíthes 


elíphal"filíus" vr: eoo0- 


ep! er" meheratítes:?a2 


hía'phellonítes: ooo20009 


9ezro'carmelítes * naa2 


'fai'filius'azbí; cocooocco 


*iohel?frater"nathà: *mí 


'baar^filius'agarai: cooco 


'felechfamonites"naaraí 
fberothítes*armíger 000 
Píoab"filif'faruíe: TPhíras 
"iethreus:o0»: 00000007000 
'iareb*iethreus:'vrías"e 
theus:'zabab coodo02000 
'filius*oolí: * adyna"fili* 


- ffechat ooocoo.ecoccoo000 
 "pubenítes! prínceps'ru 


benítarutn:$ G cum co 
itrígínta ; : 'hanan*" filius 
'macha: "& fofaphat ooo 
"mathanítes: ?ozíasPaz 
ftarothithes: ? femma & 


-'íahíhel*fílii * hotham 'a 
-fotítes:"fedíhel cocooooo 
-Ffilíus'zamri'& ioha?fra 


ter eíus"thofaítes:oooco0 
*helíhel?mahumítes: *& 
feríbaifG iofoía ooooocoQ 


-*filiielnaem'& fethma. 


^ moabites : ' elíhel ocoo 
."& obed"G íafiel de^ma 
I quogj" venerunt 
fad?dd"ificelech cü 


'adhuc'fugeret ! faul" fili - 


um 'cís: 000000:0002000000 
"a erant" fortiffíimíi G e 


q gregiíf^pugnatores ooo 
-Stendentes'arcüi & vtrae 


cp manu fundís coooooo 
"faxa facientes'Gt diríge 
tes'fagittas. * Defribus 
*(aul'ex tríbu "beníami, 
*Prínceps"abíezer ; ooo2 


ee tbecottee: 


; phellont: efrí. 


triginta glotíofue:« - ad treo . nópuene 


TOloy of TA: d efoc , xou aQoe TOV6. TÉtlG Ux Vext :; 


rat. ct cófttuít e vauid ín familia 
T0* Xu koT(guu à &up Pouf tl ow T'oTOlay 
fua. yaet: potéteo exercitufi: afael fra 

&VTOV X64 01 d'a To] TOY d'uvdusor j Qa À T 
ter foab: 'eleaua fíli? oodí oc  betbleem: fam 
Qc ded, ta«wd dide doti Azo fastu, can 
motb | & arorí: chelles à phelloni: frae fi filtie tc 
pod o dpwetd , A SANG 0 piAAUIel , ügate vi0€ éu^ 
abíeser auathotbíteg: foboccbai - 
xic ITI. $ &fitite 0 dtabobi Tuc , cook H 
bufatbi: | bela: 'acbacbt: marri ttopbatbt: a sla4 


QUEmaitl 5 NA. odXaXl , papel o veredodl , dAadS 


filiue bana , Petopbatbt. ttbaí flliueribat. ve ga 
Vidc Boa 0 vereqpoti « tei ig Giai AD ya d 
baatb filioy bentamín banaía Pharatbont: vi. voe 


Bai Pico evi iiy. boat 0 popatiovi , Gvol cuz 


nacbali: gaae abiel  grabatbis sfinorb bacbartu 
Vox ata , yaac- dbi Ó aga [bat , ácj.ot Bax apou 
tí:eliba — falabonf. - fij gfom guni: fo 
pl, tia. 6 $.caAnfboI. viel dciu ToU your, 1o 
natban filiae fage arotí: acbíam fíli? sacbar . aras 
Yat ou NT c'acyod à 0 dotel ; &X VA Uic Tox ao ha otpat 
rí; elípbal filiue yn aphar : mecbozatbí: acía 

el, upxA. Vioc QVO , aae 0 Mex endi , &x ia à 
 ebermeli: narat filius a afoat:. fo 
QsAACIH , tol à A&eusAl y. vagari 0c ac Dai io 
e | frater natban: maabar filíus. ageri: fellec 


: MA TV: 9200. , paa[bxo 0 M áywol , gsAANK Ó 0 


gmimant: noaraí ,Uerotbt tollene arma itoab filij 
dU , Voo.pod 0 [mpcobl: T OX«UM io O00 
faruía, Jra detbit: gareb eth: : viíae cbettbi: 
C'otpouiat e le à ielel , vatot fo 0 1efl, uela 0 X«TAl, 
5abad fílt:e balafs adína filiu figa  rübent: pin 
Qa[5ad* Uidg àAdi, dd Cn Vioc cia 0 oov , di ác? 
cepe ruben: 4 ín ,ee trígínta. | anan fiti 
Xo! T oov nt Xu €t AUTO "T plos ov T e dtd* Ül0g 
maacha: t fofapbat uattbanfs Dosíag eftbaroz 
pax , x99 VarodpaT o pacrüoul y odio 0 GA apte 
thí: fama t teíel filij cbotbam — arari: te 
04, cáppa xia. ieimA Dil xoa. "TOU dupl , ief 
díel fítiua famari: t iod fratre eme 
dMA Uic Gupapl, x9) lox 0 ddwAQUe GvTOU 6 
tbofí: elíel maoutm: 4 faribat, 1 ofoia 
oci, &AWA 0 |otcoovip xo4 laoi hori xou i0 iat 
filij einaam: 4 fetbam moabítee: etie 1 
01 Viol (Avada , xou CT 0 oo bI TNG y nA xou 
obed: t efiíel mafabía. ; 
e deri 0 paca fola « 
Qr RS quí venerüt ad, oauíd n feces 
Kei OvTé 01 CAB0YTéG 200€ dowd £ic ot 
lagsadbue compzeffo ecauíd 3 facie 
A&y, Cri. GuvexotDiou TOU. d'au zb aQoónrov 
faul — fílij eio, mi in 
Goa8)A $00 xig» auTO) t* Tolg d'vacroic fbondoUY 
tee in bello extédéteo arcí oertrío vté 
Tt à T ToAeuG dvrihovrec "Toby efidos 
teo 4 finíftrio: t fundito:s i lapidibf 
T X94 deis tek U oTt xàu cdd oyi (o ét Allotg 
D ín faculío t. arcu. ot fratribue fa . 
xu d Bi xi Tof * (x TY AxAQeI cuf 
ul er beníamníu: piicepe achieser 
QUA (x ToU Dxfiepit , EC XI Qocooc co 


6000000000000000000000000000000000000000 (00 


(00000 000000006000000000000 000000000000 Q000 . 


Q0000000000000 00000000 00000 00000000000 000000 


Ca.12. 


potétib?. aurilíáteg ; 


aratro let. cii tnrerp latina, Zráffa ID. IDic. fet. bet. arat, vi Dritina cb. 


L7 oae filij afima: , $abaaníte: i: esie t pbalet 
xou leag TRY Lá6jAd, Tv ya oai T0U,X9u uA xUupaAcT 
filij gfimoth: T. baracbía t Ííeu anatbotbt: t 
oio ác. » X9 apaxia xou ivo) attolli CT 
fameao gabaoniteo robutlus ier ' trigínta «c 
cape e yabacti ruo duque QmTOIG TelokorTa xà 
fup trigínta. hieremiae « « testet t tonanz 
(ol Ty TeiaKoVTat « ipto X94. I«08A. x94 iota, 
€  (íosabad oaderothitee elíosf jz farinutb b3olía: 
x9 192a Bad 8 ye Noct tAL0lL x9 lael pud fata Tas 
€ famaríae € fapbatíao ebarapbi: eeana. t 
xou c'e uot elous xou Ca porri 6 X aupoopl ; VADO x94 


teíla t asarel t focser t tefoaam. cotíz 
leclio: xou dapi A xu lose iiu ier Bop ol K0gIP 
te: * (oca €t  sabadía filij feroam fili sede 


[7 CT lewA& x! fefbad la Vil] leo O10) TOV "ye 
dor, t e ead  feparatifuut ad eguíd. 

dae «xu Auob ToU yah dic oplarBarou aee dale 
ín oeferto robutlí fouítudíne vírt potentíe £m 
(wi Tig Xewpou d'ueerol Pi &detg Poi pisoctie 
bell ozdínatí dypeo «4 bafta: t 

A UO eTaer0idpo) duptà xia d'opeei , M 
facíce leonum faces go: t veloz 
apomoza AsVTGOP TA apocoma AuTOT , Xi xou? 
ce vt capice n. mótib? velocitate, eser 
Qoi dc Pega 6o] 0X dete io TAXÉL- : Vo 
, Piieepes abdía fà: elíab — tertiue: ma 

6 4oxoy , dfdla odYvr«oc , (Ad 0 TelToc , pod 
finaua quartus: bícremias Quintue: etbtbt fectue: 
6uo4X 0TCTapTOO , ivequlor 0omquealoc C00 o tXfoc, 
elict feptimue: foanan ocrautig: elfabad noz 
TAA 0C bd opor , boogot. oU d 'o0q » Aca oat 0v 
nue: Dieremiae becímueo: macbabaní ; "decimus, 
T0G , ltQépilous 0 d'éxarToc ; pax ax ati o éd énoeToc 
: fft oe filiis gad piincipea exercítuo vu? 
OvToi 4x TOW UlGi yad* &eXxoVT&G TC sea lat HT 

Y centi paruue: t magn? ad. mile, ft 

TOC PDT piteóc , X54 pt yos auc «xiAMoug « óvoI 
fuerüta tráflerüt ifo2danem ín méfe p: 
roy OiPueBxvrie rr lood wr duro peni TO afà 
"o: 4 ,Itfe erat plenue fup oée ríz 
TU , X34 YS 8 TremANeUKaE ài Tra 04 ETT. 
pas fuae, t "fecutifont ^ oée babítáz 
wiów dyToU « xb) (Ec loto "rárTos ToU waTois 
tee vállee ad  oMenté 4 ad occídété, « 
woUy Tu AUAGNwS tig aYxTOAAQ XM Cip d'vopaat oda 
yenerüt a fils benfamín * Ííuda ad aucti 

RA? &uob «OV Qiey foixpule x94. Dodd dig Beste) 

eauld: — « egreffuoé oguíd ín occurfunm — ee 

TÀ d'wulá , xóa (AR dauid Cic Amr erwon àv? 
lo: 1 rüdit. t irit cfe: fi in Pace 
"TUN , xou &Tr tellu x34 ETT AVToIc 3 ü üc T] 
veuifi(g ad, me ad aurilíádi mibís fit mibi co fup 
WxxT& aQocue — ordini pol , iM pol kopó lo ip 


vos ín vuitaté, € fi vt tradatís tne aduer 
vpsc dg €VOGIV « X94. C1 TOU atd'ovttl p TOL 6X0 
fare meío nó tn veritate. mane: videat 9eus paz 


eoicuou Qux (raAMda XCipóc y doi Date TOY me 
trum nto E:  arguat, t fpfíe fnduft 
TCOOV Npol xà AA ox. evua dii vVot qui 
amafaí piincipe trígínta: 1 olrít: va 
Mama dexovTa ^V Telokol Ta , X54 iere , "I8 
de oauíd fítí feffat, tu c7  ppletuue ín páce: 
etvou- douló^ Opera o0 xu 6Aadc coU (t$ €IQNIM, 
ar tibi «c par A adtutozib? tufo: atii adíutauít 
üenth col xàu T Toig [boudog cou , UTI (bonc 
te oe tuus, A fufcepit (€08- 

001 OUc0QGOU » xB4 apoocd forro duToUg COOCOOCXO 


C0000 000 000000000000 (0000000000000 00000000100 


COO 00000000 00000 000 00009 45400 00000000000000000 


pes"exetcitus, 


*G foas'filíif famaa : *eaz 
baathítes'& fazihel coo 
*& phalleth'ilií"afmoth 
"S batacha*& fíchu ooo 
Fanatothítes : ? famaías 
quoq'gabaóites*fortífe 
fimus'ínter tríocínta: "& 
fup*tríeínta:' híeremías 
'&fezichel? &iohannan 
*G fefabad*gadetothitef 
Peluzat'& hicrírmut/& ba 
alíaf& fataía ooooocooco 
*& faphatía ' araphítes, 
"Helcana!&iefia ocxoo0 
P"Gazarhcl" &íoezer?* & 
Ífefbaan dePcareim coooo 
?ioela quoq;" G zabadía 
*filii'ieeroam" de oooooo 
*oedor.Sed' & de'gaddí 
*tráffugerüt'ad'd cüla 
teret ín deferto'"vírif ros 
bufiíffimí Qt 00000000000 
5pugnatores optimi! tez- 
nentes"clypeü" G hafta, 
AFacíes com dfi^facíes" le 
onif: "Gnyeloces'dfí cape 
*ín motibus." Ezer'pría 
ceps?obdías oooc0o0000 
*fecüdus: " elíab* tertíus: 
"mafmatnia (090000700000 
*quartus'híeremías* qui 
tus:'ethí eoo000000000N00 
'fextus;"helíel'feptímuf: 
"iohannatn cecoQqoocoooo 
"octauus:?^helzebad?no 
tus'hieremías  eoocoQQQ 


. *decimus:?bachanaí' vn 


decímus. 6000000090000 
"Hi'de filí(s'ead*príncí 
QOO0000 
*Nouíflimus"cetü milíti 
b? perat:'& maxím?míl 
le." IEti'funt*qui tranfíez 
fUflt OO0000:00000000000 
"iordanem? menfe? príz 
mo?*quatido 60000000000 
"inunidare cófueuít? fup 
"típas fuast'OUC'oes'fuga 
uerüt quí motabàáturín 
"vallib?ad"orietaleplaga 
*&occídetale .? Venerüt 
autem Ode*beníamímn 
*& deítda"ad prefídíüín 
quo morabatur! dauíd., 


."Egreffufqgeft"dd * obe 


uíam eís:* Gt aít. Q0020000 
*Si'pacifice" veníftís ad 
tne: ! vt auxíl(emíní mí 
hí;*cot* meum? fügatur 
Pvobís. 000000000000000 
*Siaüt'ínfídíamíni mihi 
pro aduerfaríís meis cü 
cgo'ínigtate"ti maníbus 
"nó habea: vídeat "deus 
sv ti£oge? G fudícet. 
sverodii'iduit&ama 
faf pricípe itet"tríeita:t 
aít,'tui fum?2o'dd? Gitecü 
*fili"ifai. Pax"pax* tibí: 
'& pax'adíutoribus tuís, 
fTe^ením adíuuat^ deus 
tuus,'Suícepít ergo cos 


byoyr/^nyaatasoerr v town 
«m nom", mer "3 5b 
a nva mus eminagr 
ow epp! by "onbres 
yd 3n pe baee 
Yos "moy nib "npox" 
Miimapow! ian intor 
io?mypr'eyag rim "ber" 
2'opw a mn ' rwr 
ra be" 1b33,* sni i? mm 


px 
"riow! boh isa mito nes Cafe 
DOW nw y none ees a 
yet emos m non nsns 


movida 073N 


nomo Don Sjoy" REI. jJ wow 
"by c thoná* now opa Petit 


pw eumd bww eumd 

Yyomigtoim "row" opu sg" 

b a dicis "yir Quy 
ONysd min ^) "nose 


ions pim mw — m 
'" DnWw^TuS "EW'OY "x? 

m? TRO " oni ^ my" | 
Y335* vp) bs oy" were! n soy 
LE nom ' Epor " 03 ' rix ' npn 
j22' 3'p NY : gi nw 
NEM" C109 nun ym 

ojo "ps" qu omega ey my? 
ans vow'enxa 'nyogé pet sanos? 
an ; sj oyby ' E mmy ny 
pon Nb eng amb es M 
^ ubux" Vo" xy SEXMÜS C mel 
*i0Dy "In "niesb iw? à m» — nm 
qv TU uy emm "fix 

bip 3b'esog? enog* "m" 

bsp qoos quu ' ary? bap! 


-'9 


Ini]. 


"Dattitia.beb.Zct.beb.i. arat.tii. 4 ràfla.JO.IDíic. ZZ ràfre. Tee. cütmterp.latína. 


vfi ty "owai "com" mv 
ea wa "1 by* 1o23 í maso 

Ort oywp! by! emos! oy' 
paren? ngyá 9" omg? wb nonoo?" 
bw "enmmon nano * mm" 

vor" : bagno ox Die oed 
V voy "osi opes ow roo? 
by! Tar naa " natos 

IFSy voe) nap een 

t nijogi "mw enorme 
mde mm^ ey mp phy 
aea Drop vn oos oet viaa 
wmv! jp avi ov ni aia ' 
"eoo 279 nan? ^ vom y 
— wee? "0502 n7RY : Ono "nano 
woryar by 'nb "wai" vio mee 
»» ** nübg'ag? 'navun my 

ni 33: mm 83 ^ vow ow 
d'y i33" now nae * etra mme 
-^ qeu" "Son" wo "naui" areowe 
vB ya oos! pofiea" 

| ny2' trao" noa "aus 

jy DEON' nob bd or qe? 
ego? T3 "nmm! c mp! 
(o BmMUw nuo Y po 
y 72) "wà' psy uma ua 
oy avo max may» 

an ** "mx peoa o3 qv cot 
^ mh'uy ens! ojo * neg 
y ma'nybtto "oot, opa" 


- 


^I 
c Udo xt por come 
bYh yia" mp ' nao qos 
10s 'm22 ' mou " "pow 
nur 1? 2I) " mao nos! sum 


* 


nou ^np»* ^ri " sos "my! 
Tn rim mr qoo m? 


Pdauíd"8 conftítuit? pri 
cipesl'turme, oo0)000000 
3Porro de manatle'tráfz 
fugeit?*ad'dd"qfi veníez 
bat'cü'phílíftíim'aduere 
fus*faul eoo20000009:0000 
"vt pugnaret:* G nondí 
tnícauit cü cís: * qa inito 
fcofilio*remifeit e? prín 
cipes'philíftinos* dicen 
tes. Perículo! capítis nfí 
"regertetur"ad?^dtfis fuü 
Pfaul. (o n ígr reuerfuse 
'ín?ficelech' tra(fugerüt 
"ad eum* de manatfe! ed 
nas'íofabad:? & iedíhel 

*6 míchael& ednas*& (o 
zabath^helíu* & falathí: 
'princípes*milium'i ma2 


rafle. Qc0000000000000000 . 


*Hi' pbuett auxilii" dd 


eaduerfus ? latrunculos, 


*Oes?erfi erát viti" fortit 
fimí;"& fcti füt' pricipes 
*ín exercítu^Sed&tp fin 
ulos dies? veniebant oo 
*ad'dd*ad auxílíandü eí: 
?víqs düfferet"gráadís nu 
merus'dfi exercit? "" del, 
^ Hte quoq eft? nüerus 
Ppríncípüexercítus quí 
*venerunt'ad ocoo02000 
*dauíd cü effet' ín hebró 
'vttranfferrent? regnü 
*faul'ad eunt íuxta vere 
bum?domíní.* Filíí oooa 
"iudaSportantes" clypeü 
!Q baftamn fex oo00009000 
Imilía'" octíngenti? expe 


 dítíad oo2000000000000009 


Pprelíü.? De'filiis*fyme2 
oti vírorü ' fortíffirnog 
ad pugnadum' feptem 
*mílfa?centum. ooocoooo 
"De * filiis? leuf;* dttuor 
fmílía oo0200000000090000 
*fexcentí.! Ioíada quod 
"prínceps 'de ftírpe ooo 
'aatoti " GC cum eo" tría 
^mílía oo0000:000c000000 
Pfeptíngentí."Sadoch cz 
tía? puer egregíeíndolís 
*& domus'prís efus?priz 
cípes*vígínti cooooocoo 
*duo.* De"filíís autefben 
íamín'fratríbus coo09000 
*faul^tría'milía, oooooo00 
QO00000000000000009000000 
" Magna etii pats eotü 
*adhuc"fedbatur*domü 
faul." Porto de*filíís* ez 
phraím"víeínt( eooocooo 
*milía'octíngentí:*fortif 
fiti "robore oooo0000000 
*víri?normiati'ínfcograz 
tionibus fuís. cooco0200 
9G Lex dímidía" tríbuíma 
naffe o00000003000000000 
! dece G'* octo" mílía fír 
gulí"per nomína fua: oo 
"venett'vt cóftítuerct re 
ge' dd. " Defiliís quoq 


"pes 


 títudíne:z 


guatíonfi fud9y, * ek 


vauid: . « cóflítuít | eos .— pinciípeo turma 
d'awld* , x9u warTis uos! AuToUc MoxoVToS TOY was 
rui. v oe mauaffe tráffugerunt ad cauid vent 
pit x54. Azo poat aQon x dono o ato dowd ooo 
ente eo «& — pbíliftim veníétib? otra faul 
iDiou. &uTSU pt. dAAOQUAGY TOV LAEOVT Y Cr atv A 
ad bellum. — c nó auxílíat? cft cie v9: — afit 
(ig 'odAsui « x32. dux. t ontwren avro) e P'owid* , Ut 
ín cófilío fuerunt ^  piincípes philiftínoy oicen 
& Bovan édMovTo0t m'arrea^roa TY dAA0QUAGY Avo 
teo: ín. capítíbue nfíe  reuertetur ad to 
2 d "€ v ) 4 3 b [4 
Tic 0! Taic XtpaActc knot emigeeber aQoc nov wu 
iiíntü fui. faul: € Cimíferunt ,Us t cü ^ 
ply duTOD C'aQUA y XXu (fores eiAoq AVTOV 1 X$U (VT 
veníret voauid ín fecelag: tráffugerfít 


mogtutdfou. y. d'ail ie oweAn 5 aQo icona 


2deü oe mana(fe: edna «4 fosabad t fadía 
auTO &zxb poyaer , 0 Ya xou loja[bad x94 iadwWA 
*^ tmnícbacl: 4 — íosabad « beliu v — falatbi 
xÓu puxoA , xSu degabads xiu 6Al00 xÓ4 m'a ol 
piíncípee müíum q —, mataffe, t bi 
MoXOVTte Ty AUAM NOT "TOY TOU. owateJ i « X34 dua 
auxílíatifunt | oauíd cótra. atríüculos:grt 
TO cursaxuooy "TO d'uu Col TÓ0 yide, é'TI 
tobuflí fo:itudíue oéo ^ bí. t factifüt p:inei 
d'uvacol lxvi "révr&e auTO) « X4 tMovTo ágxov? 
exercitu ín vírtutez — afi — per- tépus et, 
Tie Ti ggaTCiX (Y Pudet , UTI. Xo koupor. pl 
cí in. oie veniebát ad —vaníd vt, aurílíarée 
eu& (ig Nuíoe Woxovro aoc d'awló Tow Bonficou 
eí : fie in caftra . magnas fic caftra 
avTO Gc le "wdpeu/60AsY ptyoAWr Gc "Ou B0ANT 
oct, t5. Dee nomína pincpum . exer 
(60 «194 TavTe TW üdporre TOV &eXx(vTuY Tic sot 
cítuo d venerit — ad — oauíd ín cbeboon: — vt 
Cle "row (ABT OV. aQ06 d'owld dic xot , TOU 
tráfferrét tegoum faul a1 e — iuxta 
Cmisetbou TW BaciAdoy caovA a AUT xaTA 
verbfi ofif. t  bíc  numer^ fíl iuda 
*. L4 " . €€7 € ? / Cou 
*Ót Abyoy wUploU « xou tuToc 0 agile , viol loud at 
pottátee erpeti t battà & fecmilía — octingentí 
OupotT&c éugenw xu d'ogu | &ÉawiotlAl0l. xóa. OXwToxocriol 
arimati robox, — oe filío frmeon robufl 
Kod Ais cot -durper « TY vior e'upsóY d'urTol 
fottítudínead pugnam — feptémilia — c — ceutíf, $. 
»? ^. 2) [4 [j i, € [/ * 
IXvl tic "udpaTatW txlaxixiALI xód Cua TOW «-— M 
oc filijs leuís — quattuozmílía — v  fecxcentí. L: 
TO? Uie AiUP , TiTgonuxlAnt x4. fono mio «— x94 
íoada bur 2383810: (4 eumeo — tríamí 
, Net6 J| ^5 ) * 35 v , 
iexf'a 6 wyovidRor TO aooai , 9a uer avToU Tel xl 
la « feptingenti, t fadduc íuuente potens. foz 
Att x)u £olomóc ioi « 19a. mad dod. vlog Putadho 1o 
totriig patíís —^ ci? vígintt 
L. 4 " » t , d »y 
Xv! » X94 "T0U O0lk0U TOU 'coTQog AUTOU — tIKoCE 
t to pincípes, — t oe filife bentamín 
x4 do MoxovT&g « x34 ix TOv Our enel) TON 
fratribus faul: triamílía € — vfaqs niic 
&dxAQay GawA , TelxlAui x94 Voc ToU vOY 
plurimf €o:à —cuftodiebát «utlodíá oom? faulíc, 
wAUsu auTO, (QuUAaarot mi QUAGR VIRO. G'atoUÀe 
Z oe. b filij epbizaim: víginti milia ^ 4octín 
xÓ. CUmà TOY OiOY C eai| s Cikomi xiMade. xéuüxqa 
genti potentes'foztltudínevírí noiati  peroomos «o 
X000). d'uvotTOI iUi did ose QyoMagol kar üikove. o 
fiho. "oímídía tríbu manaf 
Teo) QUTQV « xÓ4 Cao "ToU Mpulocove QUAWNC powao 
fe: oecé v octo — milia: noiatí íu 
c9 , Oxfonaiduwx oxuAU ING y 6r vou tvrsc 0n 
nomíne vt veutrent ad céftituédi regé : 
évpatTI TOU "opeyu td ou ToU DaciAs0coU4 "Qf 
oauíd. —« voc. filiis] 
&awld « xàà zoo "O1 UioY - COO COOX2uCO000000000 


SS NC 
Z ràt.Dre, 
^ ffacbarz quí'cog Yof.üt peudétia (8. 
Eg lora axo ; y" 
': enofcentee dd 
yeoXOVT t6 TI. 
' eentíz et omuce 


; ín feipo:a: coz 
OVT€C CUfLO'W €ic *Tvc iteüceUc » yi? 
delet (frael im ^ piicípattis coii uz 


fratrce eorum — cum eío, et 


€» e E 1 
| &00710  19u "TrotT 6c 01 ad A ol Av TOY puer ever X34 


: oe , Sabulon. quíegredíebáturad pielium — bel- - 


&z90 t«/b0UACY dar ogsu devo tic "ito rofa oA ts 


l^ ín cibus armíe — bellicis , Quinquaginta mi - 
piu €v "rrdgt oXeUtO t TroAtumoie "aw TVoVTa Xl 
Ma adauriliádá —oauídz |/neqscum —co:de et cox 
dv Beuiou TG Poid , 0u0O pv nod la xàu Kop 
de. et oe mepbtbalí: príncípeo mille: et 
- Mae v 13a Ac. vepli e , voxov Tec vli , 834 pe) 
. eíó — in clypefe et battís — trigínta «t fepté 
$9: 0 2j d * j . ' LY DUE V 
auTov 6v üugsol c. x3u. d'opaaiy TolovTe xiu cola 
"o milía. et oe o9n: ' preparati — ad 
| Nu 2 EN w ! ! ; 
eia d t * X00 990 ToU d'av , "ipo oo ot tic 
pielium — vígintiet octo mílía — et —fexcentí, et 
» V3 1 / CUN 4 / * 
|^ WPOARUDY COtog XO 0X/fco Acl Lad ec xu. £Éonoc iore xou 
sve. Afer: egredíéteo ad auxíltádü ad pugvá dz 
' ago AO VQ TrOeRU0JAtYo) GoHÓN O cti (lc "T0ÀAe209. T6 
dragínta milia. 4 oe trane fo1z 
eyoipotkoVTot oia ec « x34. Ab ToU Tégow "Tov leg. 
" danem oec  rüubé «4  gàd et oe ofmídía trí 
d'olou. &xzo Gov fan 190 'yod* 13a. &zob ToU ulrovc QU 
bs manaffe: tn oibus armíe ^ bellicis: — ín foi 
ANC A038. y 63 A0 LOXEVEGI "IT(AepukO C O6 durat 
tudiccehtü viginti — milía, — oée fh — virt. bel 
p6i ékari moet. oA uade v era T es Suror dd erc ro 
— latoxe: oidinatt " ín acier. ; t? aía/ 
Als» y "Dt Toto y pietor Ov "auget £e y ur buxo 
8ciftcà venere in cbeb:6 vt cófittuerétregé: vauid 
- figwin RAdoY élc eoo, ToU (heri At greg qv dowid* 
* fup vníucr(ü ifroel: € — reliquus ^ ifrael: aní 
Ósi ciTe (000A. , 104 GkorrdAorrog lagasA , pu 


ma vna vt cóiltuerétregé « vauíd. ct. fuerfit . íbí 


1 ! hd M 3 D SS ) N 
- «X pix ou. BaciAwco! *9Y Could « xàu ico iti 
«um —oouid ofebua tríbus comedétes v — bibcntee: 
M ! € |» 9 ed * 3 
pert. d'awid* »péous 'resig 6A lovTec. x9u. "riiovT&G 
qi pparauerót eío fratiecó coy: 4 con 
[74 € 1 , LA e T 15 ^ 4.€€ 
óT! NTOIuaO 04 'U'TOL C 01 td £A pol xU'TUY y kDa 01 0407 
fineo — cio — vfgsadifTacbare 5abulon. 1 uvepbtba 
giUvT tc AvTOIG Cor Taro xu te BovA Gt 13u- Velas 
lm: offerebátefo — in. gfiníie« in came 
Apo! sot volg Col T3 toV xou Cr] TOV wap. 
lis 3 (1n. mulío  * ín :bobus c«tba 
Act idi ^o V rv Spir xdu € TOt uox ev Bodua 
ría: farind palatbae vnápafíá vín(í « . olet: bos 
Ta , dAsvooy "TrnAcdo gopid'us ówov Xxàu. VAcuot uos 
üco ^7 oues (nu copia: ari ; gaudii erat 
«eve O4 aQoforra tg "AW , TI (Uporiis i 
"du dracl. . i 2t 
£X.  dniftcófili& — tauíd cutn piincípíb? c 
Cx &BovAcuc'rTo d'ou f pi. TOY dec ov T co xu 
tribunía c centuríonib?:: c — íi vniuerfte 
TOY o Addo ov. xut koerovTotex oy. , xu ps "rra 
Ooucbus. 7  aít ^vautd- omnít -cetuí.— ifrael 
€ 4 t 1 L4 ^-5 ) 5 
. B'youuetoU » xou &Uz7 «9 d'ouid" "rac m éuxAwc Io T8 A; 
» fiti vobíe boni: « à dfiooco nfo pfpere venfet: 
A éqropty &yadov , du ora wvelou &«e9 joy CUod 0h, 
míttamus ad fratres nfos es relí 
dc0stlA eutey aec Tt M 'tàooUe NAON 'T0UC V'IT0AeACIIA 
quos 1n vníuerfa trta (frael:v: cfi. elo facerdoteo E 
boUG (y Trai YR IRA v xàu eT àv TU uie otie A94 ON 
- leuíte | ínctuítatib? poffeffionfí. eoy: «4 cógregen 
| C Asuiuti Tro Ace LXarTao x C0 ol i TOY XOU ruta x t érG 
tur ad moe: c ^ reducam? —.- | arcam |— oct nfí 
: NC v 41-j LPS E ^ -— g 
": £00 neoc hpc Aou riget ope mn wif5o *91 "T 8 U hoy 
^. 9d nosr qfinó qfluimus — ed .— a ofeb? faut, 
* adég hacer L VR Ciro pa avem aq Hasger Cau 


olla C (m eanA. tie Tos oc dur dla 


cum 


DR " j 
*[fachar vítí ' eruditi qui 
"ouerát fingula?tpa ad 


precipiendü* qd? facere. 


deberet" ifrael'príncípes 
&ducetí." Oisát relíátríz 


b?,coscófiliti fedbatur. 


Porro"d zabuló"q egte 
díebàatur ad?prelíü à1ta 
bát iacíe inftructi^armís 
*bellícís:"qndgita' milía 
venerüt' íi auxíliü ^no 1 
*corde duplíci.* Et de ne 
ptalím?pricípes*rnillefà 
Cüleís iftructi* clypeo ^ 
hafta: 'trígíuta ^ Ot fepte 


fílía." De"dan etíam 


"preparati ad? preliü?ví2 
ginti'octo 0003000000009 
*mílía'fexcenti.*Etdea2 
fet'ceredientes ad oooco 
"pugaàa &ín*acíe puocá 
tes:*quadragínta?milía. 
*Trans'iordane aütde fí 
lí(s*ruben'& de gad ooo 
*Q dímidía parte' tribus 
"manaffe:ittructi^armís 
?bellicis:'centum? vígín 
ti'inilia."Omnes exco 
"ifti viri bellatores?expe 
dítíad pugnandum | oco 
*corde?pfecto'veneizt'ín 
hebró:*vt cóftítuetet re 
gem'dauíd* fup'vníuerz 
fum"ifrael."Sed &?oés 

Preliquí ex?ífrPvno' cor 
de erant'vtrex fieret. oo 
*dauíd.' Fueruntq?'íbí *a 
pud'dauíd oooooox00000 
*trib?*díeb*»* comedetes 
'& bibetes.? Prepauerát 
*ením'eis"fres fuí .' Sed 
G"quí fuxta cooccooQo) 
"cos etant? víqs? ifachar 


9& zabulon €oeoo0600000 


'& neptalím : * afferebat 
*panes"ín afínís o000000 
* SC camelís' à mulís*'&bo 
busad' vefcendum: oooo 
Pfarínam : *palathas:vud 
?paffam:vinum:foleü: 
Sboues:" atíetes'ad oem 
'copía.'Gaudíü* quíppe 
erat"ínífrael. .. 15. 
Niit autemm*cófilium 
Pdauid'cü'tríbunis'& ce 
turíoníbus & eoocooocco 
*vníuerfís? pricípib?: t& 
aít'ad omnem "" cetum 


"iirael.*Si*placet? vobis . 
'&a*domíno ooooxoo - 


'deo nio"egredictur ferz 


mo que loquor: *míttaz 


mus'ad'fratres nros?rclí 
quos'i vníuerfas*regócf 
"ifr ad facerdotes? 
leuítas quí habítát oooco 
l'in'füburbanís"vrbíum: 
"*vtcorigregetur! ad nos 


.'"& reducamus? arcam 
. Pdei noftri?ad nos.*Non 


*enim* requíífuimus cà 
"ín diebus* faul, ogoceooo 


ttc. fterf. latina. Z ráfla.JB. bie rct bet. arat. erij. oattia. bet, 


Te T/ pu mea omew c e 
oyniNo'  owsü nup not nel 


DLL e M 
npn?m"oup ww ws I en 
Avs'e"mentnenee tat bit — 78 
'opssdV. i sao wd my 
TUam'nosd'oney y Sog EY etg 
"ubere em! — nef 
novo e"wupt nen p r0 ae 
v "pier: mot DR" sce rio" 
Mp O'ga"w nono mw? way" — xr 
"ufumwewi'o'emy d mop 
N33 723! 553" nibo"bsio "sm nes 'me 
vyiqow ovp nep noD 
Dow Yw'neno^wow'ow — vy 
q'oo32 na sanare aot oot 
23 '03Y bun" bog vp? 
quod? ume'ay owsü tmeny 8v 
D'Y T» Oy'tp vovYrPTTDN! | ewm! 
wn» emsYe sms? mna! 
" ogmpi'awinmwt en n 


* [oan *voitn? sg" oye" 

Ovybn* anb eneso* She ace suse 
"oxb'spad'ovmedi eser! ua! 
pu phe pw oyl e — py 


j fCap tiff. 


mor esos yprtep mmt 002 
oma" o3o m oos 3535 TER us 
ayw'Y a b'o» voy ow bx 07 
og npo) newest ios neos? 


ms] 023 * avro ow s tn? 
cW'aam'eneut bsp 
NEN 3n "noy! qs TEN 
2*2 abs" "n aba sse poo! 
mm i 


T 


"itia bebe beo. t "parat. ritij. zz ráfl 135.]bfe. "rà. Bre. Aee.cinterf.lating, 


'Etrfdit&vniuerfa?tmul2 — $ efeítvnierfa inultítudo: vt facerét .— fta? 


noy voy! ^n vo mpg? brit o3 "roy 
» (ydo ys m ^tm * 
y?! 19" bn es "n mm rong 
ww" mon Pu "UV oryun ep 
1 mpá'eniowá Do n seam" 
rbyf Lit b n oh ey 
dx enn mp! »s* np 
pose nx "oos moy". nmi 
you comi Mj» mm^ Eod 
aep Ds 'r23?" t0) ' Naóp2" UWNC 
—— mig nox! by "emos" jw 


títudo"vtfíta'flercet. eoo00 


*Placuetat?ením UM 


"otnní' populo. 60996909 
"Congregauit ergo"daz 
uíd" cunctum"itracla 

P(iot*eoypti' vfqs dü ^ir 
gtredíarís'emath oocooo 
"vt adduceret'arcá* deí 
*de caríatharím. eco 
*Etafcédítdauíd* Gt om 
nís vít' ífrael ooo0c000000 
fad collem ! catíatharim. 
'quí eft c0000000000000000 
"in fuda"vtafferret? ide 
3arcam?domíní oc05000 
'deí'fedentís fuper" che 
fubím . co00000000:C00 000 


*vbi'ínuocatum eft noz 


mer eí?. *Impofuetütqg 
*arcatn?deí*fuperplaue 
ftrum*nouutn. 600000000 


x4 üTre mx QuANC[ "foU 
9f rectue fitto ín 


eculía totitie 


qroikcon i $vTor, 


ppri. 


fT HU 6 Aoyoc à 0dplatA puo ie Trou ^oc TOU AaQUe 


Li congregautt — oaníd 


eunctiá 


Ifrael a 


xóa tau last d'ou Y? Trés Ta jo goi e 
termie ,cerett j 
ogiet dryom Tov xu Vor üofov cipe , TOU s 


duceret 


arcam 


t víj ad íntroftü ematb: 


et ad 
^ 


ocí d ciuitate tarím, * 


ykelt Thy sioe "ToU OcoU 4K TOO 1 lagtipi e * X4 


afcedít. vcauíd «4 


ois tr ifrael im 


caríatbías 


din duit xdu mac ése lcQasA dug weloia* 


rím: 


get 


duda: 


vt adduceret illinc. 


ed , Wési Too lovd'a ; TOU &yoyeit CTTITREUT. 


oreaim. 


ocí 


ofít ! 


fedentíe fap cberubtmz 


"T1201 B TON] kUgloU ToU Walinjdeou Ci xsoev lus 
gbiinsocatfi é 
UU CoRAMN "b voa ATO Qut x54 Curedwog 
ocí. fup plauftrü nouis oe corio 


8rcami 


nome. eiua fot. [4 


Impofüe£t 


qw xiborpr ToU eU Cul duafoay xot, c onov C 


abínadab, 


t o58 € fratrec 


B 


cíue,bucebat 1,56. 


&Bewad o « xu Ojo xin oi iA Qi dvToU dWyoy 6*8 


$ 49343 ^ $* tde domo amínadab, plautirfi: v  vauíd « oie ifrael ^ ludée 
.ü 10» L ne NIY AM 1 «n a5 5Oza aüt!'G ft cí?" mina a du xEoy  Xà4 d'owld iu "rag lrpasA rai 
tee  coiam 0c0: ín off wírtute 7 in 


d op" by TY i noy" 


bant^plauftrum, SPorro 


r] * ^ * : 
Tic OTi "ToU («oU 0v Trao Üuvopti 15a. 0v 


^ iL L. ci dauíd T MUSS HIE M b onbaH iv pfiteri int 
nispn , 5357" t2* 'ludebant*corá'deo"om — €3Hes eqbaríe — « fn pfaltere «— (ntrm 
"on da M sj " " NY 22 , d pnus ni'vírtute ooo0cooCOo000 Qd'aic x94 PTT: xou P vo fbA cuc xou ü TuUp? 
"hw Ty 'íncanticís!S& ín cíthaz — Paníe ^ fn cymbalís ^ n tübie: 1 vene 


V» moy nma! yo! 


tís*G pfalteríís ccoo0c09 


moo; xa Qr kupóxAo X54 Qn I YEW , Xiu&Ad 


vo sen : - 
egcEM & bae  rftvfaad ^ aream cbedon. | 4 tetendit 058 
Cm 1 nsi enBowos C3n "i NAA RUE MA a 6ot dor TG done dad ot " xài éférem xm 


noy"sst TH nog ucl in? "AU 'wàpy 
pw! ^? ^9 Dow "nm? "mns? 

Us t.i. e ; rx AT i. q 

nn ; mm (djN 4m "pex 1boi 
"27 T4) *UN by M" Nm 


*Cü at pueniffet' ad*are 
am*chidóo:"tetendít'oza 
'manum fuam" vt fuften 
taret?^arcá: ' bosquíppe 
lafcíufés paululü?icliaue 

rat ea? Irat?e (tags "dris 
"contra ozà! G percuffit 


manfi 


fuá 


vt - fuftétaret arcam: 


a inclis 


b" P] D] »)- [.-] b! e/ 
Xtiox &yTOU TOU worTaotiY ^ wiboo , OTI CECA 


pnautt 


eam vítnlus, 4. 


trárue é ia 


vüe otrà 


xAwet Av 0 poo06 « xài Hvpcts doy* wopitc (al 


$58: € 


perculfít 


[A bí qi 


etendit 


ója , xàu qiue Aq (i , dla. *b ext tfo) TW 
manti foá 


in arcam: 


1 moztu? eft ibi. 


" 
" " et ifta eauíd: qfi et 
.* *arcatn : rtuus eft co:am Q9» 9 cr ] qf 
m» xx oU no Jbxpi by 2 dienen 600000 émeeyTt TOU Ó£0U « ku MT dw , TI dd 
nm q299 2n ion 'Cótríftatufcg eft* dauíd uifit ofi ínctffone in 053: pp boc vOcatit D 


o^ send epe" xmi yos 


leo g"díuí(i fict? domín* 
*ozam:'vocauítqe? loci 
*íllutri: 0000000000 0000099 


woe xverg dlaxomm. tQ , dix TUTO (kot OC 


memé 


loct iue 


íncífloné o5a vía ad 


T ^ 
cb Youat ToU "róTOU (wire dlaxomss oja tc Tig 


olem 


banc. 


€ fmutt vauíd 


ecfi in 


"M ^3 FrA'tmpn' *díuífi 'víq ín 
«9 " (0m QVI y 'NTU YS. e ens ; E i Mptgus TowTMC« Xu (pofita. d'air (cor umi 
wma» row nx" T tdeum*tune temporis e n Pos quó tntroducá ad n me fpfum 
e" 5 p (099000000903: 0000000000 E icln pis bep bo 2 
ea 3 $ b 3 4  «" ^c 
[N TW ko NM. '"* AN 3; "MDN' dices. Quuó poffum'ad Xie TOV 080U5. XM (UK &miseele ójavuió mt 


no! nam "ne! eby i ngos 
ac b m'y ow "now nw 


tme'íntroducere" atcam 
edei*? Btob hác caufam 
Pnon?adduxiít? eatn oco 
"adfe:hoc e* ín 'cíuitate 


arcam 


oci 


ad . in 


ciuítaté oautd 2 


xifbonpi ToU àtoU afoc Co 21 tc hr edAw dauid, 
t aucrtít eam - ín vor obed edom 
xàà durer dur c ómor 2pnO. (dp TOU yula 


. geb 


*dauíd: *fed auettít. ooo : 
jw zn 4n Te TN 130 T ow" *ín* domüPobededó'ee L vidi Pis oef (nomo 
t thei.*Manfit ereo"arca Sind . hs vw E yrs p étU omo 
"n obe edom ín omo fua  méfib? tríbus, c 
imayf'ovwe a maoy ovn *aciín domo" obededó Adi dusdron acu ovd 2B Foo MM 


yy nmm" q9 engyn mobs? 


Ptribus?méefibus:'& briz 
díxit?domínus oeooo9 


bfidfeit 


ofío 


: gornuí obed edom 4 


oibus 


tvatyurt nvelof ^ HIT, Ho £dóp xàu carm 


Cab. ri rows o m YeN "HET oma tomm? a, dues. e 
; [ "quethabebat. 14. mifit cbíram — rec | trí  nurcoo 
now' ^S oi RR bg (DA Kr dh ce Ud DURAN M Boer i toc TUgou ky ycAeUE A 


9NT amor vupirrros' rox oe 
n imita c^ m wp 


*rificios did: "Glíena 
fcedrína*G artífíces! pic 
tum"lignorumqg* vt edí 
fícatet'eidomü'cogtio 
uítqs*dd* eo g"cófirmal 
fet ei^ diis ín rege fup 


8d auíd « lígna cedrína: c artificeo parietis 2A 


a0c dauid nda fuAa x& P'eita xeu Ow ToYac Tol ov, 544 


t artíficeognop:vt - edifícarét et comfi.c cognouít 
xàa réTova EvAGVT- d fkod'o pier cu dT 6o xju Cv 


oauíd: 


9 dfirmauit La 


efie fn 


regem fu 


&'owlf , Priv To partt duri xetog tij Baci Cm 


ífraels 9 auctá & (n altitudiné regui fuí 

,. ? ^ 
Nt" , "a jTI BUEMR üicU-pog 8 BxciA«lot TOU 
pp. pp fu ffrael. € Acepít  oauíd 
DET Aag) dUTGU DI l'o'92A v «33 TAa: Paul 
 gdbucvrome. ín bierufalem: — '« nati funt cí 
UTI syutad kd [1] I&Q0UT NANIA , Xe Cre ino &yTO 
filij t  filte. t bec. noia coii. 
&iol 134. éUyaeTépte « x4 ToU Tt T. Ov opitTat duro 
quí nati funt ;á r bierufalems famaa, t 
TY TUE VTOY àuTÀ €V TET TPYUT , Cao X54 
fobab. mathanc | falomon t febaar: t elífue 
eua volo xàu Cao 134 eap y XXn Quot 
PEE , elípbalet 7 nage 4 vapbee 4. fapbia: 4 
xou üupxAeT xà vay xod Vapek xàu lacia , 194 
 elí(ama ut baalíada t elípbalat.z Li audierüt. 
Vica xài Baa x)u. Aper Du. xou oy 
philittim q wict^fuít oautd in regem fup 
$1 aAA0uAOI ÜTi. (xol d'uvif üc BaciMo. Cal 
vniuerfüifrael: t afcenderüt ode pbiiittijm 
qyovTo 10995A , da dc Buorou "arolirric 06 dAA0QUAOI 
vtqrerét vauld, 1 gudiit vauíd  egreffus é 
enicou qi daulh « xdu ovas d'usi£ 190 cEnAtG! 
in occurfam eis. t phiii ftifm venett:: c oiffu 
c &sraw ww avTY « Bu $1 RAA d QUAOIV Aly y xn Ce 
fifunt in valle gigátum, t ,cofuluit 
euingrog. 6v 9 xoiAad) "TOV yryoter ox « 334. erui 
vauíd per , ei. ofcég: f efcédá cótra , phi 
Pauid dl3 oU bod. ACyo d dy Bo Cri T0037 
líteoo: t fi tr adco es in ma 
A«QUAQUE x» ou axtc ad one AUTOUG tig TOS "Gn 
nuà imegesz oixtt. ei ofi: afcéde t eabo 
pac piov; xiu eum aunt «üeloc , ava foNbl xài déco 
coa in mane tuas, (4 afcedit in baal ;phà 
&yToUC üc mis ATIS cou «x34 dieu Gic Ba Qa 
rains. € ,percuilit ,ce8. vauíd ibi. t oítit 
gaaii xou Cmárafw àvrod; dau éxe 59 tee 
oautd: otuí(it vüs íntimícoe meos manu meas 
Pauly diékoe Rueloc TOU c Ex deouc oU 61 X Ciel aov 
ficat vfuífioné aque. idcirco. yocauít nommé 


dc  dlaxoz t Uf wot « dà voUTO CRAsCR o UYO yop: 


tct illius oíutfío baal pharafi "n [4 te 
TOV Tü«rov txcvou dlaxovri Baa, Qogacti « M tyz 
liquer unt bt. phititüm eos füos, t 
XaTtACCGOy (uel 0i GAADQUAOI "006 ÜcoUc QUT XOU 
irit oauíd: cóbufti funt in ígne. t addide 
üme P'avló , xiu cues D wor oy Cr c'vel «xài poo táct 
rütiterü phitittóm: v oíffufüifont in valle 
T0 (T1 01 dAA6QUAOI , x34. fex inre 2v m woiActdl 
gigantum. c t fnterrogautt tterfioauid Jn oco. 
TY vyavros * Xi Nga TWO ti €TI d awló Qvésà « xod 
oitit e ceto: nó ipio. , poit , coe: re 
iem aV'TO 0 8606 , OU MT0tUDN oTico dyTU1 , E DL 
SMettere. aD eia, t venfee otra cos prope piros 
s'eiou à emo TY « xàu NECiG AVToL c TrAnorio "TOY ats Lov 
Li erit ei audieris .; vocem ierremotía cac 
xà Veo) Q T0. dkoU ToU Tic Qotic TOU Cio ]400 à * 
mine píro:i: (unc egrediette in bellum: 
Got goU qi d'riQr , TOT€ Hawexi We qi "m0AA00 
qfft egreffus &'oeuo 9nte — te: ,, Pereuttat 
ét ePlAber 04«g tnQo D Ci mov TOU "ro'Tafos Ti 
. caftra pbtiittdm, t fecit oguíd 
&BoAN. TY. AAA0QUAGI « xà. Carolo dowd 
ficat ,Paeceperat et ene, € percutfít 
kxigg dtTtiAeTO àuTO 000g « XO CraTo[e TM 
cafira pbtiftim. E gabaon vías 63 
"Ups BoANv TOY XAA0QUAGY e ) yo fora X £06 ya 
5era. 4 egreffti e mom vauíd ín oibus 
fMeX «idu (£NAÓ& 7 Vip. Pauló dy maceuc Tes 
terrío: Li efie ; oedít pato:é cíue fup 
yoieuc , xou xolg t^okw ny eoo. dvTOV iTi 
,emnee genteg, 
; "TTA q inte 


Ca.15. 


gráfBrc. lee.cü (nterf.latina ZZ ráfla Jb. lDrie. Z er. cb. i. nDarat eítij, 


| "ifrael: :* &tfibleuatutm & 


"regnum fuum ooo20000 
(uper *pptim cíus" ífracl. 
! Accepit quoq dd alías 
"y «ores "ín hierufalem: 
*egenuítqs Qoo2ec00000200 
'£ilíos? & filias. * Et hec 
.nomímna eorurn 0000009 
'quí natí fuat? in híeruía 
letn. 00090006000000000200 


*Samma* & fobab* nae: 


than? & falomor 000900 
"febat'elifus& eliphalech 


"noga quo: 00090000000 
'& napheg*et íaphíe! cliz 
fama" & balíada eoxooo 


"& elíphaleth.? Audtene 
tesaute"philiftílm?eo q» 
'vnct? effet?dauíd'in re2 
gem"fup *vníuerfü' ífrt: 
*afcenderunt?^omnes* vt 
uererent eum. O00000 
Q nod! cum audíffet*dd 
"egreffus efi'obuiam eíf. 
*Porro philifttím'venice 
tes" díf'afi funt" ín valle 
Iapn aitn.? Confuluítq 
qdauid' deum ocooo00oco 
?dicens. 'St afcedam "ad 
*philífteos' Gt fi oooo00ooo 
'trades cos*t manu mea? 
SEt dixit'eífdiis P Àfcen 
det& tradá eos'ín mauu 
tua Cüq íllitatcedítfet 
*ín baalpharafim* pcufz 
fit eos'ibií" dd" & díxit, 
"Diuífit! deus? ínimícos: 
feos * per mantü meam 
"(icut diuídütut'aque:& 
'ídcirco*vocatü e?nome& 
"ílli?*Iocí*baalpharafim. 
$Dereliqueruntqgs coooo0 
"ibi*deos fuos:quos" da 
uíd'ufTit o00000000002000 
"exuti, Alía etíatn více. 
Q00000000000000000 0000000 
"phíliftíím? írruert Gt dí£ 
fufí fat'i valle," Cóofuluít 
'rurfum'dauíd'deur: 
díxít? el 000000000000 
*deus.? Nó*afcedas'poft 
€OS: 0000000000000000000 
;recede?ab eís' & veníes 
«contra illos ex aduerfo 
" pírorum , * Cung; au 
dierís'fonitü Go00e00c000 


" gradíctís" ín cacumine - 


? Dírorum:'tunc. QO00000 
"egtedíerís*ad bellum. 
^Egreffus eft' ením* de? 

*ante te'vt percutíat'ca2 
fira. 00000000000009000000 
fphilíftíím .5 Fecít ergo 
t dauíd'fícut ooocooooo00 

*oreceperat ei'deus: " & 
percuifít^caftra oooo0o00 
Pphilíftínos We gabaon 
"vfqp*gazera." Díuulgaz 
tücg ef"nome'dd'inuni 
uerlís'regioibus: *& diis 
"dedit pauorem eius * fü 
per'omnes"gentes' - i5 


anosa "noue nia» oet 
Y m ngn own" 2n ay 


iu) roy poevwi' (zn 


** moy "nos s ! m» "aoa 
abgmmátib'eh wg "iori 
EN Ip 22m ano 
n33* ibb880 * uiis! nay 


vp oya "roo ow unm 3e Y 
o» enimoos wor IT 
bwipyoy oy 029 my mido 
DW ' mp3 ovis" EERUTIM 


eas eer" Tr vp ow 
oni4' toga" wd ome" 


Doi T3. "ben DN 


o"myos" oy" Dogs ' bNÜ 
"noy mm o yos "bá onn 
c^u5 oyMIbyw nd ennpar 
1" "Sow .ma^og o» 


"pi sàn DN "tow? yas J 


o wp oy o» uu 
viri ovs bye paf 
Tu" noun Ommox' ny'op' 
n ^ bh? |iNd um" 


*paitina.beb, : 


ney" 
un) "v 
orm" 


n» 
ma 


. 


a0. 4C7 
E 


7 
Cr 
7 


m? 
pu" 


vy 
noy 


"Ios in 


$ € 
2e 


qo" vu! 


beg: porá ue Entujbs! sn D$ 


o! sh evo" Tum 
Dy "noy: No" oyowi * 
Oy ov ' nxaY' oor" Jo 
"p' DN YS" Y^ enwoa" 
INC ,DN2od" NTC massd' 
bro NY OY nonons 'NSIY 
"* mmn nw ' nb tque 
QENS' TW "yh ! Onion ' 
nnb ng "a1" annos anis" 
xu imd un qumdomaios 
nmi sow osi'om! eo 
: I 9d ey by nsns 1». | 
| mm tij 


*£nititia beb.Z'et.beb.i arat, 


Caper. "vys mudo Ao yy 
n2 my 


iso 
stia "ro?" zi Nb pyy sos rebns" 


pros ew y'ormost nw 

253 DNUS "mm? Qm ey» 

* Lo "U res nm mw 

y am TWIN Man pin 
mew" sper pan eii opo s 
«e ienSd ns SON 3" nmm 
y? PONO A" Doe" nop! sas" 
mi 9" sies Ag ns 
me! LOYTUU)  O'OND vmRO OP" 
vn? "ud bp ono "st 
psv ' 339 *: Entop ne 
'OM)ND "nne" uri "myew" 


PONO hie Paeos* m3 5235 


py 15v * beg 338 iens?" 
o0 np evum nw vr ud" 
wd os ' pnéó*my sp 
bs " t». ev? 
osea myrti! os" mio? 


af iN On" n vost 


vU ops. pm, pos nox 
ws? nw nw ' epo" ena 
m "nog ox" bw Yos? mn" 
DON wot nada" * "s" 
Nb A3 vow: nm" e 


eh wi" ' (bens " nio 
(DN ' moy * pn eg 


wi NIA oxi" ros mnm 

| hse Ts n ioi" 
"M nu»! msc med 

"i iDmoy * nmb»i'osnoi' mm' 
eno qp) t mm tonos 
ni ' ny! e^ wiliof ON" ny Toyo 


, py anows imwfepz 


- nücfíat:íllícítü. 


Ecít quoq? "fibí'doz 
TR mossin ciuítate*dd: 
'& edifícauít*locü "arce 
'deí: "tetendítqs ! eí oo000 
" tabernaculü. "Tüc^díe 
xít'dd.aTllicítü eft 'vta 
uocur ortetur'arz 
Ardet it a'leuítís co09 
"quos'elegit?dominus. 


*ad portandum*earn: oo . 


!Gt ad míníftrandü fíbí 
"vfq fn'eternutn, coo000 
"Cogregauítqs "vníuer 
füm"ifrael'ín QocoQXeO00 
*ferufalem:tvtaferretur 
Farca'domíní eoo»c000000 
*ín*locutn fuum" que D 
parauerat'eí: :necnon * 
"filiosfaaron*&' leuítas. 


; QO0QQ0000000 0000000700000 


"De fílíís"caath: ? vrícl 
Pprínceps fuít:?G fres e2 
tus'cetü?*vigíntí. "De filí 
is"merarí: "afafa C000009 
"prínceps'&t fratres eíus 
*ducenti*víeintí. oooocco 
.De ((lís"eerfon: *(ohel 
fprínceps: :8 & fratres ei? 


REDE RUIHEC Defilí2 


fs elífaphan: QOO 00000000 
"(emeias" princeps; 
frés efus ducentí. 000000 
2De filíís'hebro : *elíhel 
"prínceps: "Qt fres efus 
*octogínta. ' De fílíís'oz 
Zíhel: vAmítadab Q000009 
"priceps:*àt fres efus?ce 

tü* duodecím;! Vocauít 
qpédauíd "fadoch !Gabía 
thar coocooococooxcooó000 
*facerdotes'& leuítas "v 
1íel oooo00000000009000 000 
" afaíam?fohel*femeíam 
Selíhel o00000900000000000 


'GLaminadab:?. & díxít | 


*ad eos." Vos quí eftís oo 
!príncipes'familíarü "lez 
uítícarum"fanctificamie 
nífcüfratríbus veftrís ; 
"GL affertefarcatn oocooco 
dii" deí'ífrael*ad locum 
quí"ei'preparatus eft: 
Pne?vt a príncípío | o000 
QNO So0ORao0000000 000 CO 
* ga'nó'etatis prefentes 
"percuffít nos*dfis:fíc & 
uíd no 
bís agentibus. "Sanctífí 
cati funt ereo* facerdo 
tes" & leuíte'vt portaret 
Sarca'  drii'deíífrael.' Et 
tuletiit 0000000000000:000 
"'f(I(i"leuitarcam?deí ooo 
CO00000000200000000000000 
"fícut?preceperat *moy2 
fcs" iuxta verbum oovoo 
*dri'hutnerís fuís*ín ve 
ctíbus. C00000:0000000008 
"Díxítq; *dauíd ? príncí 
pibus leuítarum 000000 
vt coftítueretsde " fratrí 
bus fuís'catores o00c090 


; lá leuttarfi 


Zráfla.JB. Ii ZváfuBte Meeci interp.latíng, 


Q fecít — fibí oomosíncíuftateoauids 4 
Kai tavoluot &au-TO0IRoUc tV TT0A€t P'av(d yxdu 
peparauit loc are — ocí; 4 fuit ei 
"Tol Mato" "roTroV Tl wu fb "TOU &toU,. du Vewiw du 
tabernaculfi.tfic ofrit. oguíd: nó eff potare tz 
7 ox uv "ror rm d'avid y Qux sw d'ipem TW wie 
cam uet: nift leuitae: afft LAE ele - 
Dioxb "TOU 8€00,&AX M "ToUc AtVÍ TUE , Ü'TI GUTOU ta 
git , . ofie vt postarét. aram — efit: t 
Avena 5 xVeioc ape «n wuborTV ToU wuglov y idu 
minífirar ét eí NI ín eternfi: € «ógregauit oautd 
A€rroVeyert Auro &ec iQyoc, Xàu c'UrWyanys Pad" 
oéit ft ael m Dierufalem vi? gfferrent 
"Av "rav 10'928A m iCe0UT RAW y TOU &V&Ve yel Y 
arcam ofi ad locum qué pparauit se 
Tiv 1/579 KuoloU Cic «By TUTTO V Noolpta eV UT 
t cógtegautt oguíd fíltoe sSagron 4 . leuis 
xàà evi yoeye d'a" "ToUC- Vicüc dao xàu ToUc- Avi 
tas. oe fije caatb: viiel | pileeps E fratres 
$ [s [4 
US. TOV OIOV wototd » QUOINA. 0 A o oV xàu ol &dAqol 
elus: centá (i viginti, »e fílijs merari: afaía 
&UTOU, tap xu V IR0Cl» TOV NAT JAeoatpel ; decia $ 
princeps « fratree gius: oucétí vígintf, oe fí 
&te X Gi Ou. 0 Xd A qpol at ToU, dono orior Entoote TQ vi a 
ls gerfon: foel piicepe 4€ fratree eíuo:. Otis 
QV y&90 QV, 18A 0 &oX oV. xài 0L GALA qQoI avo, dla 
centí triginta. oc fiija elifapban: famea — paín 
X000 "TelotorTh «— "rv Uc CAL apo, C'xue 0. dpa 
ceps t fratres eiíuo: ucétí, ^ oe filijs cbe - 
o9. X84 01 &dVA qol. &vrroo, dloaómrior« TOV ie 6/4 
bion: xeltel | príncepa t fratree eiua: octogin 
OV EAIHA, Ó &oXav xài Ói &d AI &vToU, 0'ydoWkove 
fà. oc filie ostel: amínadab piincepa € fra 
T« TV iy 00A , puedo b a a9 0I xou TET 
trea cíue: cti t otrodecíri. t ^ vocauít oauíd 
Qoi &UTOU, y xdà. d'eadVo« xa Qno core dou 
fadoc gbfatbar facerdotea c | leufa 
zv. cad oi 3 "oV & Boda ToU c f TTC TO. Ast 
tae ^ ,vríel, T afaía. t Joebog « famea «4 elís 
"TU5 "TOV DUPoUMA X94 &c'oia xou 108A X3u c'auiea xu A4 
e L4 aminadab: t oirít ee: .Y98 pzíncí 
3A xàu &uivad ao, xa Amr &UTOLC, onus hT dox 
pee familiarü leuítaríz — fctificaminí vos 
T&C TOV WrxTelOV TíV AsUTGV, Gylld wTe uic 
€ fratres MU € , afferte arcam — ooz 
(.C€ * eX 1 : 
X4 0l &d AQ v UJAGV, X94 GYOIOAT& "TV viov «uz 
mini NI ifrael: vbt Pparauí et afa nó 
eioU TOU. óc0U lo gaA ; bm W'TOI MotO ot UTI , Ti. Qux 
in pilncipto vos eratie. Bparatf: sperculfit ofa 
t 9 Tre)TeooV Vue &Ivou tool uoug, diekobe kUPl0g 
oeuo ut. in nobfe:qift nó quefiuimue £i in fus 
ó écoc NAT à LTTTA $i uk duTWO aut GU DV e xel 
díco, 4 fctifícatt funt facerdotes « leutte vtpote 
peri» xàa WyvléYuo'ey oi itetic xà. 0L Asl Gu (ve ye 
tarét ^ arcam ofif oci. frael, t tolerüt ft 
Re V THV RIOOYTON xVelou 0&oU 109A. «X94 Npow ETT: 
arcam oet; iflcut pzeceperat 
ol TOV. AsViTioV "WV. qu bc9V "ToU ócoU, óc teTelAamqo 
moyfeo ín verbo ofit fcóm fcrípturá ín vecti 
jxoua ue U Aíyo kUgloU Xon mW yea HT aotpogsU 
bue tn bfier] fate, v virit oauíd — — peincipfbus 
OW Quoc &U TOV e Xu Gray david ToLG deXouc TUY 
leuitarüscoftitutte fratreg fos cantoree | 
AsUI TOV, HO" T € "oUG &dtAQoUc UA. ^oUc «aA mod'oUg 


CO 00000000000000000000000000000000000000 00000 
C00 0000000 00000000000000000000 000000000 óo0c08 
C00 000C00 000000000 000000000000 00000 000000000 


QÓC000000000000000000000000000000000 000.00000 


A 


zrst Bre. lec.cü ínterj. latina. Zráfía. Jb. lic. Zet beb.f, arat £o. Eoitiua.beb, 


ín euganté ititificonztn naulís t in lyíoó — t cynr 


J, / 
HT p yatolr àdQV, à voAdue 154 & xiteouc xXu Rug - 


balíe: vt adire faciat vt ,Craltarétum veces in. ett 
Biete, à ówoVTIdoV TC "ToU UU-Lo0'04 tV Qon - uc tupoo 
cam. L: fleterüt 1 lcutte: Demá filius toe focl: « ve 
eoiiie- xa. Ceuorou 0i A&UI GU, ouo. Ul0C 1A, xu u 
fratribus eius | ,, ofaph filíus baracbía: t oe 
TOV AAA Qe" &VTOU cad Vioc [bopax fo X34 à 
fiio. merart fratrís eíug ,, ethan fili cifet 
UV UIQV pitpatgl &étAqoU GUToU dubay Diog wic-otlov, 
v eum. eis 3 fratree coti, d in fcóo oidíne:sa 


xàu uer àv 0i aAA qol à &VTOV« 0 dA Teotov Tec, do 
carae fili? feiel [4 femíramotb t atel 


1 elíab Ki banca « maafia t mattatbíae 
xeu tua xo4 -[bowala — xàu puxooioe xu pocifodiag 
t elipbal: t maccanía t obed eddom « ie 


xou VAIp9A, Xu pata do xou QA HOP xod tax 


íanítozee, T , &itotce: beman afapb betbam ín cy 
01 "G'VA Geol « 134 ài Of ul, diua drap cuti ti Xu 
balíe eneig. vt audire faciat: t 5acbarías T 
bolAoic ALME TOU &KOUTÍO O4 , X94 Sox plots xod 
osíel € femiramoth ^ fee c aui « eíab 
038A. xBu euo xàu 1618. xài dut xài tain x3u 
maafiae 1 banease m naulíe p?o arcanfe, 
pioaario xàu foado tV VaA cue "TÉ TOV Y gudplav 
« attatbías « clipbalu 4 maccanfag Li obed 
xài porifodids kàu tAupxAOU xàu joa Toce xàu do" 
eddom 4 ictel « o5tae in Irrío pio octa 
(edu xài Lei A. xu jag t kivUpouc TÉ. Tic oy/ 
08  Victozte 1 cbonettíae pricepe — leuiz 
é'ühc TOU &IIXUO 0H «Xu Xoverias Apx co TOV A&UT 
tarü tn eleuatíone pzlcepa  itoy: am fapíee erat 
TOV Qi TÀ deo €t & OX qv T0y QÓGV, UTI C-Vle^c RV» 
£  baracbíae . 1 belcana fanítozea are. — 
xou boo latc xóu CAKoJJa TUA GQ0l TC Ki boToD« 
t  fabonea X íofapbat  « natbanacl « amafat 
xàu co oves xd i oo«porr Xày Vol c/o A. x3u paced 
Tc sacbaríae. € banaías c elieser facerdotes clau 
(4 
xou dox otl eus PT. Bottle xàu utto 01 ite ac ex 
gentea ," tubís , 9m " 3TH — 
exlwTseti "Tod Q caATVyEW € penQodY ev mic YiBonoU 
oct: L4 obed eddom  « bfecbta fanítozeg er 
*T0U BoU, xài Qao ép idu f Fexclot TrUA G0 Tic Yl 
c, — « eratoauld 4 féníoses ^ ifrael c 
BboTOU « xà 8V d'auid xàu oi aec BiTeoo. 10 60A xó4 
tríbunf cunteg ad po:tádii 8r 


« 
1o 81 XIAÍapACOL ol TTr00€ Uo Acl TOU del eyugiV mv Yu* 


cam . federía ofi oe oório obed eddom ín 
Bow Tie dlatiuuc xueiov &£ QikoU Q/5NÓ tà Op. QV 
Ictitía t factü eft R. cófoztaret oc 

tu poc VY xiu tiene QV "TO XorTicU o ou "v 66V eoUe 
leuitae . poitáteg . srcam —federís ofíís 1 


AUi TU & lp TOU; 4W Xon dlatukuc kUoloU , xu 


Ímmolaucrüit feptévítullos « fePtEaríetee, 4 oauíd 
X0vc oy em po9toUc xou tay T eite « xàà dauid" 
acinetue fü ín ftola. byffína € : ote leuf 
rád.edoop.cvoc tr s0AW Bvayli x34. TraVTéC 0i AeUie 
te 4 ommines d po?tabát arcam ^federía oo 
91 x34 rare 01 X. igovrec "Tiv xubony. dladuknc wu 


mint 1 «antoxes 4 conentae : pilcepe ci 
elou xàu. $i LA Tod. xài ocovevíaus o exc TY 
te? canétiti: t M oauíd . epbud byffinum 


d'oV Tv ddvvmov, xu gri david poU Puoi 
.* ois ffrael. veducétea arcam federís 00 


xà "rac 10 904A Avo yolT&c TN ibo dlxbisc uU 
mínitu - figno t 4n voce tube 

lou Ww C'RARO- [ot xàu W Qu c'opae Qo0000CQO 
600000000000 00000000000000000000000 000000000 


6000000000 Q0000000000 00000000 00000000000 000 


4 aui: 
«oeiac Ol 1€ 18A X34 c'euipopu at xàà laT8A. xdu Gl, 


"fit organís'muficorum: 


"rablís vídelícet"& lyrís.' 


*G cymbalis vt? refonaz 
ret?ín excelfís " fonítus 

*letícíe. *Coftitueruntq 
leuíta s'hema'filía'tohel 
*& de *fratríbus efus?az 
faph'fili fbarachíe. 9 de 
Vf(líís vero'merarí"fratrí 
bus eorii: 'ethan" filium 
n cafaíe;?G cü eísPfratres 
eotü.In?fcdo otdíne'za 
charía X *ben '& fazíhel 
*G ferniramoth * & fehíe 
hel'G anízelíab*& banaf 
am*& maafíam eooooo00 
*& mathathía*8 eliphae 
lut& tnaceníam. 00020000 
f& obededom^& íehíhel 


. fíatiítotes, ooo00000042000 


*Porto cantores 'hetná 
Pafaph" S ethati ooo00000 
^*ín cymbalís"eneís *cor 
crepantes. 0000000200000 
rzacharías aüt*G ozíhel 
*G (emíramoth"& íahíz 
hel'&aní'elíab'& maafíz 
as'& banaías eoooo000000 
*ín nablís"atcana canta 


bantPorto mathathí2 


asf& eliphalu G macení 
as*8G obededom ooosoo0) 
*G fehihel' & ozaziu"'ír 
cíthatís " pro cooso090009 
*octaua canebát P epíni 
cíon,* Chonenías aüt 
"priceps*leuftarü *pphe 
tíe"perat:Gt ad pcinenda 
1elodía.? Erat'quíppe 
valde'fapies*Et barachí 
as'G helcana ? fanítores 
*atce.Pottofebeníass&t 
fofapbat ^ & nathanael 
'Gramafaí"G'zacharías'Gt 
banaías"G elfezet"facer 
dotes* "dangebat'tubis 
?coram" arca ?deí:* Go 
bededorn 00000000000000 
*Gt ahías erat " fanitores 
arce gitur dd * &L oes 
*maíores natuíifrael * & 
trtíbuni:*ferant" ad por 
tandam "arcam! federís 
"domíní "de oooc0000000 
*domo * obededorm'cii 
letícía." Cungg fadiuuíf 
fet"deus'leuítas*quí por 
fabant'arcam ooocooocoo 
*federís*dfii: "imolaban 
tur * feptem ' taurí ococo 
*& fepte"atíetes. Porto 
dauíd erat'índutus'ftola 
"byffina:" Gt vnfuetfí*le 
uíte*qui pottabát ooooo 
"atcá federís ? catotefq: 
"et chonenías'prínceps 
* pphetíe iter?cantores, 
"dd atidut? erat* ephot 
"Iít1eo.* Vnftrerfüfqg'ífra 
elfdeducebant'arcam oo 
"federis'diii'"i ubílo "et 
fonítu*buccírie: qoopeooo 


Drbouo mado nos phot cone 
«bia bye. poo you iy 


yr py nont erba 77 
33^] m3 praes mseqor 
mim" a^ ww omneis 
wor. o»psdoyh DyyY mw 


bye mbyoeh " beerg 
infiuoY* avo * aes tag 

aoo * momo * inm 
T-21n] gy OW * 73uY 
JINY qps " jon  evyytiors 
! aou * meha cr posgi * 

wif mbi oer m ym 
nam! viuum! Seo em! os 
inno inb by* tyo35$* 

Em ' 13)" hp nberose' 

E SITAS "Mayr 5wumt ol 

QU amati m»soü  — qw 

EP) wives 40 siofonow Y 


e"wE'np^wymewtuat D 
"Ni vene amen mw o pr 
yo vm ament p 

n'sunf'avysn * Du" conf 
D" "73 ens nw jo EMT 
primi e eet 
e»t grsowd oye bem mv 
p'mm" mr ms y mom penis 


tud in'inpotodemngpfs 
JUN wird 'enor memi 
o" nya "inm" nm mo m 


Usi 3"ss mme noe oydoay 


DW troi rbi 53v yo in^ 
inf mar CPtod, Dow ui tas 
*5« *"pmy'ogy thmibos siot E 
posing eps! best bim 5 uy 
32" oor nnn nm "bt gn 

mm fii 


*£itiua.beb.Z et beb.i.^paraltvj. : 


yoy'voy! Dyrpuio" ov rrssdi mss 

C fra! pios hm uiioenoso f 

s * ra bor vw vary amm 
PO NU wh rn jv gen 
T3 ec poi * 29935" 13 o2" ne" 
Cabs vj, De imos" otmy 
5 iex! qn n ap A) pe 

UP oq mu "ion "UN x onse 
aptos? lemrhigf* 3g avo moy! 
Dyno j eroe "wd ü moy" mro 
pon "m pm imm ogfopdns'y 


Jii A "ew ww 


ur "NND nn? "55 Er i 
wrist iom pw ospite 
P qus nim voro epi ono 

mr SON * owe vos! im ooo 
ON .myr'anigoy gw 
NUNT "mos "buen noo 
dis : 1034 Gy CN" 391023 
bnPospi' ses niusdrenosy 

gu Dann  Dernwintas uniri! 
apos 33" po o8 7 onmium 

nw! ors n'avais 
ses" má" mm d nmm" gis 

oui wp "mm vin ye 

"e s 2 my vri evoyf ovi 
pid'mvf s Pnxos)" oi" sip! ao wor 
orsa! or noun ' Av?Tp exi Pony 
SPD [wwy.t LE "amy "ovmpan' 
mem. (oh vas " mipa * am! 
muy" TUN C"DNoD) mr 

veyner yu EE * *D315Y "DED^ 
opos moa yap us amy E 2 

| oxi ) peville mm wn! 
o Buy py" "or ! mb*mo' yat 
m fnnt me^ 523 nm! 


my 


et 


PR tubís*G cymbalís &. 
*nablís! à cítharís'conz 


crepatites^ Cüngg!pere 


ueniffetfarca' federis. co 
'domínf? vfqs ad* cíuítaz 
tem*dauid:*míchol'filía 


- Sfaul"profpicíens'pet*fe 
neftram'vidít oo00900200 | 


"rege" dauidPfaltáte?at. top 
]udete:' G defpexít cui 
cotde fao: 16, 
Ttulerunt* ígitur 
"arcam" dei* & conftítue 
runt'eamf ín medio oooo 


"tabertiaculi'qd"tetedez: 


rat'eí"dd:^ G obtulerüt 
*holocaufta * & pacifíca 
3coratn'deo. oooccoceoo): 
*Cüg cópleffet'dd"offe 
res'holocaufta' & pacift 
ca:! benedíxit"populo* 1 
nomínevdrií: à díuifit 


"vníuetfís?per fíngulos - 


'a viro*víqy ;ad'mulíere 
"tortam?panís? G parte 
affecarnís bubale: ccoco 
38 fríxa oleo fímíla." Có 
fítuítqg*corà arca " dií 
*de'leuitis! q míníftraret 
?G recotdaretur op ei? 
"& gloríficarent'ati lau 
darent? dfim deü' iftael: 
vafaph? pricipet& fm cí? 
"Zacharia. Porro! iahíhel 
"O femiramoth" iehíhel 
*& mathathíam! 8 elíab 
38 batiaíat'& obededó 
*feihel" fuper organa oo 
*pfalteríí '&lyrasz'afaph 


: autem vt? ín cymbaliís 


;pfonatet: *banaíà vero 
*G azihel * facerdotes : 
canere "tuba'íugiter"coz 
famatca" federis. ooocoo 
def." In"illo" díePfecít 
9dauíd o0000000000:00000 
"ptíncípem? ad confiten 
dutn'domíno'afaph coo 
'G fres efus Cofitemíní 
"diio &ínuocate'nome 
cí?;? notas facíte* i pplís 
faditietíoes eius. Cata te 
^ei; &'pfallite* cí Gi narra 
te" oriía"mírabílía eíus: 
*laudate?nomen?fanctü 
eíus: 'letetut?cor oooQQ0 
*tauerentíum " domínti, 

C) uerite' domínum oo 
*6 virtutem eíus:? quetí 
te faciem eíus'fempet.. 
"Recordamíni * rnírabíz 
lium efus quefecít ooo 
Vfí gnorum illi» et íudícíz 


Of um *ofís cíus. ! Semert. 


Pífrael"feruí eius: *filíi'ía 
cob? electí efus. eoococoo 
"Ipfe*domínus' deus no 
fter:"ín vniuerfa ooooco00 
*terta' fudícía. eus.* Rez 
cordamíni? in fépíternü 
"pacti ei*;* fermonís qué 
pcepít'i mille' gratiocs, 


1 ín  tubío 4 ín qmbalío refonantea 
xàuti ea Agiyiu t tiv BetAoG diaatvTSe W Yay 
lio. « in cítbarie, « factíé t venít 8rca fedes 
Aoi xàa & wivVecuce 108 Min 19 8A4g Maure dladi 
ríe oil vfas ad ciuítaté $9: 4 anecbol- 


fitta faulig 


Z ràfla.JO.IDic.Z ráf&releg.cü tuterp Jatína, 


ín nau 


WHP KU. Voc "TroA&06 dà 0 y X94 Mt X0A. 8 N Bvya-neoratvA 


pofperit per  feneftrá: « vídit -. regem, oauíd 
raekv-Le do: dic Quoi oc xu. t qv aA £t aui" 
faltanté 4 ludenté: « | ocfperit eum ín 
&ex o 1Oeot 13a mradtovme, xu Wevdevomer duo i 8 
aníma tna. 
Lux CRUS 
attolerfit eream . , oei 4 Oftitues. 
Qux: Uo Wieyuoy Th RIDE TOU. (coU Kod &TrWot 
runt cam in medío tabiacul(s ddfirerat et oauíd e 
Gallo. d Ti e JA£07 C "Tg OXRIN CR G [o DT &yTi david, 
€ obtulerüt :. bolocaufta 
€ J 
xou a O0U WIR ou 0A ot uy T CJAGTO XOU tIgnviXacc 6avTi 
Nc cópleuít. oguíd offeréo bolo 


QV 20 ÜcoU- xu CVV eT VA 7€ d'au d lop tecti T9 00 att 


«aufta t pacífíca: « ,büdirte pplo in to 


/ / A 5; 1 
T G|At TX. Xa "T005 pk note y Xa QUAD yn qjoY AV. $v ovo 
víro ífrael 8. 


mine fit, t ofutfit vauíd omni 


Ca. "e 


t: pactfíca cosa. 


pacri v» xài dleucoo e dauid TrUTE ad el IA my c 


viro Af ad mulíerés víro to:tà panie:c  la« 


dd Yeoc x3u Voc yuvamot TO à d el X ex op &on9u, X34 Aad 


gan fartagtnío z collyrida, r^ oudínauité9 turta faz 
*you/ov TWyoVoU xu K0AAUQI TI X5u Vn d*ad koc aed 
ctem arce federío off oe leuítte dmt 
comet Tic xu conoU dlotiwiue kuotov Gc TOY AcurTv AC 
níitrarét. t refonarét: vt cófíterétur t 

"ToUp'you UvrTU Xàu &Vo pov V TOU, ^U V fouoAoyei 14 ou wat 
laudaret sf vei irs afa b. our: fecidue eíug 


dive Via TO 060 I8 A; ko op 0 WyoVjORo C, 0 dv TteoC AUT 


Sacbariae t bietel t femiramotb c iàael « mattba 


Sax oplo Xa LeINA 194 0 (jAtgaquod x3 [oA xài. uorráa 


tblas:a eltab t bancao (^ obed eddom 1 Jie 
Bl 3u C10 o 3a bureau xàà OBAT d op xa 16A, 
íno:aníe f íu naulíe v [4 lyrie: [: afapb f ín qma. 
£V opyatVoic &I Vat) AIC 13u xIvUpeuc xou oa xu bat 
ite pfonane: 1 bancaa 1 bíestel facerdoteo in 
Aoc itp ov 104 Boteas xou L6318À. 01 1€0el c d Toig 
tubíe íugíter foi arca federis 


l at 
e c'Aeriye dlecrronoc trono Tic wu be" Tic dlatwuue 


oetin De ille tunc ozdinautt o6 ipzicipíoad 
T 0800 & T | pito eI IReTOT € & Tot d'avld" £y dox. Y 
laudádiü: ofim m monu afepb « « fratrum eie, 
dV V qo RUOLO! a X6iel &c'ot X64 TOV &AAqová &UT. 
cófitemíni vfio t ,intocate ,e in momt 
&fouoAoyti 1d e T xueic xàu to taAU d tU QU OVI m 
ne eine: notae facite (n , Pptie E adinuétlonee 
y] AVTOV y Vel dame Q TOL c Aot e T Cz mid e/uoem 
elus. cátate el t pfatlite ei narrate i" 
QU « LT" T € &UTOO Ou UJAVR CC T € &U'TOO luy oro € CY 
vníuerfío mírabilía ciua:q fecit víie, laudate ín. fo2 
ci T topo tT ,& VerrolNO € e dive T€ Qu Quo 
míne fctó eius, letabitur co? qucréo bo 


quoti yl o aov. «uepgowtno eau xagdla qWic TW 


ná volütaté ei^:querite efim t cófo:tamini: que, 


£fat. 
2140 LN 


LNC-A 
d'oxlav AUT JINTNO TÉ "o XUeioV x3 ixUcTt, QWTWe .- 


rite facíem e femper: recozdamí 
CT T adore à &uToU decr OUT) E , PTT 
ní inírabílitf eiue: d : fecit: poétog eíio € 
T€ T9. Batu Juo(Gr at UA X GT OINO 6 T0 T toot TU AUPQU X94 
fudicíoii otí9 eius, 
t'as] / 5-A »"r 

T Kel ome T gopuotc AVV. C £0 A [8 A d'oUADI &VT, 
filij facob , lecti eiue, pfe vefis 1 oe pf; ín vnf 
bol lona QAxTol AUnoO &U7DG XUgloc n 6 AGI Qaod 
uerfa fra. ludicía eiue: reco:damtni (n fe fépiternfi pa 
Ch i yu T9 Kol uoto LU29, LAVNAOIEU TS GC diQva dlats 
ctí. eíus.fmóio eiue qué precepit ín mille gtatíóeos 
XhC duT,A YOU & ávt ov VIT W Aog uc xia. duse, 


femé ifrael ferui eíuot — 


 3Lràf. Ore. Ute cü imterp latina Zzraf3.35. [Die zer, beb,t. "Paral. tv. "Pritiua.beb, 


pfal. 
925* 


Den d abz4am:- T  turaméti illue di ffaac: 
diüüero TO fona » X64 oV D gROY QUTOU TT Ont, 
? eonítutt fll íacob in Dceptli: Li Ifrael 
xod Vewoev dur TO land 1 £6 afosaypa , Xo TÀ lA. 
fn pacti fépiternfi océs:tibi abo frá cbanaan:funt 
tic diat eter At yon oo 1 dàr o aw vn ^ atotati ola 
culi beredítatis ste: d effent ípfí pauct. n" 
Vega. KAngoto DU EUTOUNTELA (uou v ToUG 0 QAryogoUc &gl. 
mero:fie parut (c colont in LE tráfierüt 
Mua ,ór pukeode x3u "au oliouc inii Tis xeu Caropcutiron 
of géte (n get t € regno 


nó oimífit vtrü vt vímínferét ,de., et krepauit 
ovx áp Wid'ox ToU. dures dio ou AVTOUE * xà WAvyte 
p?o ee ; regeo.. ne ti tangatíe xpos inmeoe et in 
TÉ. àyTOY ac iA SIC un Gale) & TOY oig it pou x5u €t 
ppbtío mete ne malígoeminf, cátate ^ ofio ois 

TOC aod (oue pov m. Trotietues t "ATTE T KO caca 
terra: annuncíate ve. ete i ote falutate eíuas. 
& yn day yeAXTE ?£ TEPTT: üc Noc 7 "o c GT Hielo avT, 
narrate ín geiib* gtíam ciue: in cfictto 
ys et à otc Civeori mni dote dv , Giro TOM Aet 
pulíe mírabilía eíue:qit magn" ofíe et laudabilie nimtes 
oig 9 (nuo it dT y OTI ut Yo KC X94. ditere eid eat, 
bo:íbílio eft fup omtiea 009: q aff omnea oct. 
Qofbtooc t égi Ori mv ras T0); és0Uc OTI TrAVT&C 01 8tol 

gea idola: et ofi celoe feat. laue 

Y. 1 

EATECTETAIE CTETUR TOT. óveodovg Croinett « ànoc 
et magnífícetía on £o: , Feititudo et glo:ta 
x34 p&ynAo aper Cio. CUI GXTOU y 10g X94 &UXNUU 
in loco fito cíuc, oàte íio famílici 


[4 Led [y I 
- d Tío dolo. Avr . Poe 9 wuelco at arorTelad rV 


bo'ép 
D 


getiii: vate — ofio grá et foztítudiné: vate ofio 
itai , dre 0 xvelo day xdi Ilt, Pre TO xvplo 
gná noi ue leuate factificia et veníte co^ 
dle Qvo peri AV « JoxT& üVarlo xàa tigmroetu cO tora 
ram eo: et adozate efim in babítaculo 
eri a , xo apooxvvNC'orTs TO xuelc Qv worTomWr elo) 
ftó cius. tímrcat 9 fade ctus — ois ter 
&ylo Avo ««pofbniwr OG Azo aQocanrOU AVTOV Wraga N 
ra: ct eif fondauit A ,eibem: E. nó 9 CeRUUHE Y 
4" , d oU Karolo "m onu Vh ,nTIG QUO nAeUtn? 
bif, letetur có et — exultet ferra:et oí 
evo. tupooytuT o 0 6 Qupoutc xài ya AA IO E oW QW YN, xdici 
cant . in gétíbus sfie regnauit, to 
"raTOUay Q elg Gieriy oxdeloe 6 Bac lA qum « Boop on 
net mare plenitudini cíus:s) exultet ager 
C C8 ünAaoro CUT À NGMeTI duTig, aya A AAA có &Yyeüg 
et. omnía d in eo. tune etabuntur ligna. 
xi cayTa T Or dvTO «Té Qupeagino va T EVA TOU 
faltue L facie ofiíz qffi ventt (dicare fra. 
d'ovpoU Ab aoc crrov kuelou y t TI BkCrkelvoy ni yw. 
cofitemiut efío, gr bontis: qi n (n eternfi 
(opoAo yel dfe "rà xuglto G1 a yadót y 6TI 616 21 &iQVa 9 
miferícondia eí?,v olcíte: falua nos , vc faluaz 
KAt06 IUTQU « X24 f l'ITATÀ y C G0'0V Nutt 6 («0c TOY C COTW2 
tíont, nap: t cógrega 983 7 — erue mos oe 
eltow piov , x3. AdootoY Wpxtc y 19 (ÉkAo0 Hj £k. TON 
getib? vt laudem? nomé tufí fctái: vt exultez 
HT TOU Vel v " Vuouet C'0V "o Sylv , TOU Oyuou xx 
mue in laudib? tío, ,benedict? ofis oeus ifz 
&qi dr Tac dicte d oov « QuAo yw c weroc 08e 102 
rae ab , €fermo t vfes in e etermfíz t ofcet oie 
QA o TOU &G0G xàu HO. "ToU &Ot0£ , o4 teel voc 
ppls:amé, «4 laudaucft ofis, t oereliqnit ib. 
$Aadc, duit » Xu Visoog TO wel «194 war TA TH Cl 
corá arca — federie ofit efapb tT 
ayiov vic wi orrov dlodsitsc Ruplov qov dora x3u T00€ 
(fratres cíus:. vt ,IUintrarét c coram. arca 
&fNA QUU à &yTOU » ToU ACrrovoysti Quo i00 Dic xU Be T00 
tugiter in fermone L4 Aie in efem eíuo: 
dlazogme dg Adyor o Tie npatoos tic Nuteug dUTOU , 


ad pps glterti, 
d£ nc dc (toc y 130 Arb BariAsiue Cie AnY. Vrsgove 


po 


Quue"pepigit'cü'abrae 
am'8 iuramenti íllíus co 
"cum ifaac." Et coftítuít 
(llud?íacob"in pceptü& ... 
3/frael ín" pactum*fempí 
ternum*':dícens." Tíbí oo 
*dabo'terrá? chanaá:" fu 
nículü^heredítatís vte. . 
"Cun effent" paucí' nu 
mero" arui" à coloní co 
'efus. "Et tráfierüt' de ge 
te"; "getes, ? & deregno 
Fad?pplm* alteri.* Non 
"dimífit" quemquatn co. 


. FKcalüniatí cos: fedíncte 
pauítpro eís? reges. o0 


Nolíte*tágere? chríftos 
meos:* Gi pphetís meís 
"nolitetmalignart. "Cáta 
te'diio*ois! tra: maánticíaz 
te de" díc^ín*díe? falutat 
eíus, 3 Narrate" ín getíb? 
'eloríam eíus: & "Íncun 
ctís ;pplis'mírabilía eíuf, 
*quía* magn9'"dirs*Glau- 
dabílis?ntmif: *G horríbí 
lis"fupet?omnes! deos. 
'Omnes'ením'díí ooooo 
Ppopulorum^ídola:* do 
mínusautemP celos ooo. 
3fecít. Gofc(flo*G mage. 
níficctía'corá eo:" fortíz 
tudo'& gaudíü ' ín loco 
ci?. ' Afferte'dio"famílíe 
*populorü:"afferte*diio 
gloria'& imperíü:*date 
'diio*gloria'noi cí?. "Le 
watefacríficiü" & venite 
"in cófpectu. eius; Gaado 

rate'domínü ? ín decore 
t(ctó." Cómoueatur'a fa 
cie eí?' ois'terra: iipfe'erit 


.fundauítforbé? ímmoe 


bilem. f Letentur*celí & 
'exultet'terra* & dícát'íti 
nationibus: " domítius 
"regnauít'?Tonet"mare 
20 pleítudo eí?: "exultet 
eagrí;'& oia" q'ím eís füt. 
"[unc'faudabunt?líena 
"(altus'coratn? dominio: 
*quía'venít*iudícare oco 
terrà Cofítemíní'diio 
qmi" bon?: * qiii eocoo 
?írt eterrium ? mia eíus. 
3Et dícite:'falua nos 60 
*de? 'faluator nofter :"& 
cógre a nos*G erue'de 
*oenti 9:* yt cófiteatnur 
"noit fctó tuo: * & exulte 
mus *ín carmínib? tuís, 
*Benedíctus* dotmínus 
" deus'ifrael" ab' eterno 
e víqií Írt /000900000000000 
"eternü:^& dicatPois?po 


pulus'ame: hymnum 


"diio. Derelígt ítaq;' íbí 
*coratn*atca Qo0900030000 
"federís dii afaphf&fra 
tres eí?; vt míniftrarent 
Pi cófpectu'arcefíugit "p 
fingtos'díes G víces fuaf. 


Yom os ns nos oix 
pni pn" mimm ! prs" 
» NU 'icoyi my! d 
toon zu qui» yos 15 1? 


sae 
"y" 


Ey pubs see» spe ton?" AP conn 
rash os moenia s. xk 
JisS* mán'sbi ns yt oa n 

! eyos'omop na epus rer 
pv wh! mojod wan os! E y 
M3 yos sio» DRDEPR I av id Aid 
iis Angie DW C oyys 


| vpN'a) 'esyri'o33* mas n sos! 055 
NYOY UND PASE nim "by y bbs of 


jx by p NON bs by* NY Dna 
DY»y)" ?mi* poo " Evo" 
amm "wor Win! fes 
: ep rOE" 
** nno» "ems uv pnt 7. 
", "n? 
»' m 33 mme 1 ova MIS A 
NO I3 NT" Yo 335 "mim sho" 
* noy m pi opt mew 
ow 


es osos vantó br nw 
ovuir'nsiptipior o3 bam nsn cess" 
nm"o wi "os" qedipy UNO 
yo wor orit opm "iae ' por'eny 
vu uam'rs! age LU nu Y 
bip 'N2'^2'mm DUE "wid b2X al 


9 avos "mm^vmiym nw o sg? 
Mp orti men "o0? — sey 
p'e?smY esapYuepg now. suy 
'*oqup om mm'owf C 
m ' 32 ' iab * rmt sue 
n" cow p oseypy hos ety 


bbs ow op os rior .ooys' | 
p CL Oman i mnm neant 


nds rs 'aea" nvwineat sutnwe 
novit» 3 ^ mon fug "op 


"pitiua beo. Zt bet, arat.tett, 7 zz ráfla.35.IDie ZrátBre Ae cG inter$.latina, : 


owe 'oymo'cow" Y 

nen mp "o 139 nao 

vox 1055 prre "re iov 

v9 "mn m'a seu n» 

| n nim" mby  mogn?mirs dnte! 
verra? 3s oy apaUnon ovifnamtoy 
PST usage mnia oso 
pnimy'povyanesy ioo by 

OUS v» ey atis "onmi: TTD 
boytom" toy ym nmn modii 
"sy nis mmoereme men 
seg'ny 12 3953 "opouo? "ento 


sor " 
"Ww n22 yon "ys pm 323Y xou 


am TN "3" "Ama? uw" eur by 

Cap. rvij (00 ans "m 
m. sima QUN2 Y 

o nay wea qm: "by yos 

VSAET sewat eoreweri nad'ag sow" 

PX ew rinm "nod m ma 

fy 3935 mis os mro |? 

son nibo "enu 

i*pwd my bw orjow "a mn 

d "ow ra m mro nee dn 

m3 » mà so'na3n nns "ND mnm 

e i^ mád "nat wo! ng? 

ry! bw DN ys "DN'ovi 

mg ox 'bnied moy, nr ovd oy 


doy Spon "HN sj quo ope 


hN snas 20 bei oot 


nw yis? "LUN" "bey "bbb nw" 


s DD DIY iorNCa ys Dy 
"ost n'ose s mma vp sos 
|o qo mudo yhnor" »x"mxas' 

on'oy 92v by "nho e "an 
iN o qr WO row 


"Porroobededó^ G frae 
ttes ipee Qo00 
octo: ' & obededó * filíü 
"ydíthü * &'oza coftítuit 
"fanítores.* Sadoch *aüt 
Pfacerdotem*& fres cíus 
Pfacerdotes*coráf taber2 
naculo*diií^ín excelfo 
fqd erat" ín gabaó:'vt of 
fecrét"holocaufta" diio 
"fup'altare?holocauftoz 
matíf tugitmáe'&vef pe 
"(uxtatota' q fcrípta füt' i 
lege'dni quá" precepít 
*ífrael. Et poft eum' he 
ran? & ydithun Cco00 
*& relíquosfelectos vnü 
querida (0000090000009 
Pvocablo fio"ad cofitez 
dü'diio: "qimiín eterni 
"mia eíus,* Hetmná quoq; 
"& ydithun canentes tu 
ba:'& itietes, " cymbala 
*& oia^mufícog*organa 
adicanedü*deo.? filios at 
*ydithü f fecit ec portart 
os.*Reuerfufcq c"ois 'po 
pul?'i domü fuà"&^ dd. 
?vt bfidíceret ctíam?doz 
muí fue. 17; 
Vm'autéthabítaret 
*ddiciíti domo tua: 
'dixít'ad'n athan" proz 
phetam. 'Ecce ecocooco 
"eco" habíto? in domo 
Pcedrítia:darca autem oo 
"federís* diii fub" pellib? 
cít.' Et aít ocoooo2000900 
"nathan'ad?dd ^ Oia'q"i 
corde tuo funt:ffac: S deo 
eením"tecum cft. Igitur 
*nocte'illa | oco2000:X00 
factus e"fermo*?det* ad 
9nathan'dícens. : oo00000 
* Vade'G loquere? dauíd 
'feruo ineo. ? Hec?dicít 
*dominus.* Norn*edífíca 
bis"tu'míhi$domum ceo 
Padhabitáadü.* Neg? eri 
'manfí "ín domo"ex eo 
*tempore"quo?eduxi? if 


.f2elde terra egyptí oooo 


*vfqs ad"díe hac: fed fuí 
femp mutàás loca! tabetz 
naculi:&?ín* tetorío ma 


.nens*cum omní ooooQXo 


"ífrael.Nunquíd" locut? 


fum faltem QO0900920009. 


"vni"iudicü^ ífracl^quíz 


bus"preceperam .Qooco: 


ny» wb'neb * aps "agno 


'vtpafcerent* popolum 
meu: G^ dixí. * Qouaf'nó: 


"Sedífícaftimíhi*domum 


"cedrína:& Nuncítags"fíc 
*Joquetís' ad feruum me 
ymn*dd.? Hec 'dícit"diis 
'exercítuum, " Ego"tulí 


. tecum ín pafcuís ooo2co. 
"fequereris?eregem * vt 
 effes"dux'populi meí oo 


*ífrael;*G fui'tecü^ quoz 


.«ufnqs Cooo000009: 000000 


L effet fanitoaca L4 


Tt obed edd$ 7 fratres Qe H feragínta T. 
xiu dy d dOp x30 6i Aq Avrov. inve. X)u 
octo € obed  eddà fiti? iditbü 1 efa ín. íanítos 
àwrd «xài ose HOP MTEY vit Mdltodp xu e ca Uc VA 
ree: t faddoc facerdoté fratres. 5, 
eove , xou Yo cad dox "ov itota 67 TO)E ooi, à .eu 
íuo facerdoteo corá tabernaculo. E 
TO) ToU ieotie ive mic oxwvnG ToU. Wuelov Qv T. 
excelfo q8 in gabaon: vt efferre bolecautta 
fuat à LET ya buy ;ToU à ái ee AO CUT ot T at "TO TU 
oio fap h altare , Polecauitorü edu 
xvelo turi ToV Üvpriaguolou y ,oAoxow TOT aV diat 
giter. mane 4 vefpere: 4 furta oimnía d fert. 
"Troc To0Qol xeu TOt G2 (QUA , A94 wot Tro Ta Ti TX y& 
ptafant ín lege ofi: ue piecepit adfilios 1f 
yeap pita W vou. Xvelou 900 CVETEIARTO y woic ie 
racl, t e. ;eío. bemá t tiditbü t relíqut 
QaNA e x9 d o TOY anat xou: icio) xó4 ól AerTrot 
2 elect - n nomíne ad laudádd ofim: e 
RF duAvMTte Co ovopa TOS TeU tVe1V nov PTT oTI 
ín etemü mía — cíusg. t cum. dd beim 
eic «ou &yx 2: tAt0 duT00 : xd per dvo óipiay. 
€  ídítbü tübig 1 quibalie vto xe(onarent 
xà ldMeda eowruyfi xdu xvpbXAoI TOU DEVE M 
t o1gante iufíco2t deí: € filij ídítbü 
xu Qoyowolg ^r J'Y TOU cov ,XOu Viol idiovjA € a 
iuit ois popul? enufdfas. in- 
cà GUAGpY « xià Crrogtuln. "rc 6 Aoc (kasoc Uc qt 
dom ind: ^4 rener(ue eft. vaníd vt. benedtceret j 
óIRoV dbV/TOU y KOH FERIA d'auld* "ToU tUAOyNC QU "t 
bomut fae 


(OY XUTOU. — Ca. 17. ! 
V  factüé yt babítauft vauíd In tomo. fua: A 

Cain óc worr axi s d'ou Cv rà dixo duTOU, (Beh 
pit oauit ad natbà piophetá: cece. 0o Pru 


Ky &mw éauvló aoc vado ep Oo iTMI y ido? ye 
baoíto . ín como. cedrína: t arca feleris toz 
waTomG Qv Uno xsdelio , adu Muere dlatiiuic nue 
mini fub pellibus, ' € — oíirít natbà — ad 
elov vevoxdTO "OV d egtoV «33a mu Volay ae | 
dauíd: oia queín: aia tua fac qfi oc? 
d'owldS , 4yavra Vox 0 8 "pu oou "rrolet , 6 T0 0606 
teci, 1 factü ctt tn. nocte íla: . t  factfert 
pe mo0 « xu eMero € à 7i vy Uds x CMero 
fermo! ocí. ad  namban oícte: vade * ledte 
Aéyog BkoU Pig Qu valo Acycy » "C'0ptUoU xàu Gir or 

ad oauíd ferui icti: n ,oirft. ofer. LU tfra 
aoc faul qd d'ov AO] poU , (uTOC iral &Ueloc » 0U. 30d. 
tu ; edifícabta mibi oomü. vt babítem ego in ca: 
GU ümod'opAG Cie pot OnkoV TOU. worTOmu ai pt tv dv? 

i i nó babitauí ín poro E le qua 
v) , ÜTI QU ka TGXuCa CV Oto &zpo Tie N pea [3 
educi frac vfas ad ofem banc: — (4 
d yocyor el lgQanA. toc TÁC  putpas TAÀVTMC y xou 
fuí in tabnaculo in tétozto 1 in ofuerfozto. in eiz 
ETT «V OXMyR. 6IQ. OXVTTRY xU ü XaTaAUpaTI ü a 
bue EL tráfiuf in. oit - ifraets f loquée locut 
cn ou dNSABOT Qs TT! i goA NET AaAG! (ADAM 
fum ad. enà tríbíi, ífrael: qb* peepd EN 
ca aos pla QuAMC lagodA , oic (vereri apnr rroV 
pafcerent ppimmeü oícés: ppdd "o edífíca 
qropixlren nv Aady poU. Atyor , dixi 0vk uod vos 


ftíc mibioomá. cedríná: ^4 nüc fíc loárís. 
peat uot moy wed'omor 5 100 vUY ov OE éouc T 
feruo teo -oautd: . bec olcit vfio exerci 


d'ovAe uou. d'uvidS , "aft ACyet Kueug. TOV. uta 
tuum: ego ,eecept te ex. outlí 8 tergo 

uíov , £yà TAa ivo Ox mie pdidons Cori e TOV 
gregum — vt effeo . in oucem | ín ppro 
qreiuey "ToU ids (gs AyoDpevo? Cm qo AeQY 
meo ífrael. |. 4. fut tccum ín cibis . que 2 I5 
PU 1G 099À * xou [T7 Bein go dt gaci oip (OQ 


Zràf. Dre. Iev.ci interp. latina. Z rta JO. Die, ZZer. beb.t, "ara tvij. "forittua.beb, 


C 
ífra.:8 
b.bcb. 
ib. 


perrecífti: t  perdídi omne inimicos tuoe 
éaroge tnc 13a lÉAotetua qolrTo "ToUG CXuleove cov 
8 facte tua: 4 feci nel nomé. m 
égb aQocarmov &oU , x54 Cru oret drop was no 
notné magnozfi d in terra: 4 pouá loci 
Vyopet TU jatyaA GV TOY Crrl Tie "yhe y X8 £r o T0 r0V 
. bpto meo ífrael: c —— plantabo [o t ba 
YU Ac 400 lG'998À , X34 RarTapuT (um) Ay OY y 154 x 
bítabít ; apud feipfi: L nó pertur babítur áplt9: t 
TACX8V90 Ct Kad tow TOI, Mu OT Qa onore eri, x34 
nóapponet fiii» ftuttitíe vt bumiltet gum: fi 
QvaQod hi Vig aidlkion "Te0. "rez eneoos &vrdv y wa? 
cut 8 pilcipio € 9 ofcbus: qb" o:dinani tudiceeifup 
cc dr ^ dox we xou ad. Nt eQI , Qt &Tafa XeieTdl imi np 
pptm meti Kfrael: t — bumíliauí ^ oée fnimí 
A«ót pov Lo QatlA » Xàu rrditura TrAV TO ToUc ix? 
«08 tuo9: € augebo te: : edificabo tibí oomfi oixtt 
LT ECT aviva'o et Er Qux od opui 0 o ot. Goo EAT V 
ofie, 4 gn af ímpleátur vies [tue vt ed» 
KUelo£ « « Xóutgou 0T JJ vANQOIO IY &j pide 6&0 TOU 20 
dás, cum patribus tug: 4 fufcttabo fe 
exul vau pe TUY wai 600 , X9u Giang o "p arto 
imé tuü poft te qi erit ek ventre tuo: c pieparas 
pa coU psTR Oc 0 tgoy (Kk mic XelAlae ov , xd. €TolpioC 
bo regnum eiue. ipfe cdifícabit míbt oomá: 
Co TW Dam iAslog AUTOU « atu*oe éixod oH C Ct juo Wt 
1 fírmabo. tbronü ciue Nest eterni. co ero 
x94 &topia Go ^y &pótov AVTOU toc CSI Cy toepau 
éí in patr: — « tpfe erit mibi ifütti, 4 mias 
To € K TrATCOX , X9 TU TETRTITOTT. 9:01 » xu D (A«0q 
mcánó gufera gb £e: ficut abitoli gb 
pou QUK &zoog WO C TF AV'TOU y QV Tp qroY cemi urat A2) 
bie d ante t€» € ftatuá eum in comomesa « ín 
"lt TunQod ty GoU « XÓu. geo avepy CV TO 6k e uev xou Cr 
reguo — eíua vías iu féptternü.t tbron? efue fit 
4 facia &vToU V [T9 aia voc xia à deüVoc AVTOU ($04 
firmatue vfos iU fecuti iaxta omes fermes hog: 
óaopd co dioc e UC Onovoc Koc Té. Trd VT 0G "rovc Advour TOU 
1 iutta vniuerfà víftoné iis, 5 fic lo 
*TOUC , Ku Ke qraroy TN dpa i TAV'TWY - 0U'T (c ix 
cur! eft natbá ad oauid. 4 venít rex vauíd: 
Ant Vado aeoc d'avld « xàu RAé 0 Baci c fault, 
1 fedit cod fio: q& duit: de fom | €do i 
Xia xti ev. evrmriot Kuelou  X3u tert y TIG 8p ya Xie 
mine ocf? t d Som?mea: y Silexifti AMD d 
eit o dec 5 Iu Tic 5 0Ik0c |u0U , TI Myorz ho atc jut coc etin OC y 
t paruafuut bec onm L2 oU: t loctrtue [2 
X34 epuikou Vin Tarot Carrio Y &00 0 lto6 y X4 CAxÀW OS 
hec. faper boimáü - ( feruí . tut. 3 lóge: T- 
Tara Qo qo omov ToU "maud*0c Gov &xx8. poecx , xàu 
ifperitt me ficut. vífto Deis: 4 eraltalli me ofic 


nrlNc us om ügamrig diteumo , 1 U-Lorac pe. xupie 


0c?; di apponct vitra dauid ad te vt glozficet te 
0065 T1 aeo03i0 C1 €Ti. &'awie meae G6 ToU d'ofa eu ot 
fcruue tuo: v — tu ferufí, tuü cognouífttofie: pio 
ei doUASV oU ; xa. OU. ^ d'oUAdY cov did ds xUels, did. 
prerferuü, tu 1  (urta «o ^ tufi fccifit 
eV d'oUA01 CoU Xu oc T- Tn otpd* oy mov Car olNT ds "Th 
emné — mag ficetiá banc: — wt Dieta facereg ola 
E^321:3:7] M&yaAQOULNY *T GV'TSV s TOV Yvyoele au "TaVTO 
magna, . vfie nó ye finilíe tíot: « nó e ocue pter 
T peyolat * TIT dux WO IMIO ( 701 rou óvn gu soc PAN 
te iuxta oia que gudtuimue in aurib^nfio: v 
CoU wa Tk wr Tt (ma Nkotorpuey CY TOL C Gol STAT RP 
nó et ficut popuP rm? tfrael. gene «na in terra: ficut 
oux (Pm óc $ Ae gov ig'0a8A thvoc i e évi Tic Yiic ^ óc 
perrexit. te*. vto liveraret fibi " ppI5: vt poneret 
€'G'opt ui ide: T0) AvTQO tá e tou TO Aa0Y, T0 Deo) QU 
fibt nome magnü illuftre vt eiíceret E fa: 
ÉQU To TTE utya-xàa iwipatte TOU (X BxACIY Gh "$02 
ee popult tui: qué liberatii ex C6ypto gétee. 
CaT0V TOU An GU , CU tAUTEGO € e£ aiyunajov hys 


.fpertexífti : & ínterfeci 
: zomnes mímícos tuos 


*corá te: fecicp" tibi^no 
mé " quafi ynjus QO0c000 

*magüorü * q celebrabà 
tur?ín tra, Et dedi? locü 
*pplo meo"ifrI.'Platabie 
tut'& habitabit? ín eo: 
*& vltranon? comouebí 


 turz?nec'ülii? í iníquí tatís 


"atterent cos! (ícut^a pri 
cipío ex dicbus coooQ 
"quibus" dedí? íudíces 
3populofneo oo00000:00 
"ifr: * & huilíauí*vniuer 
fos*ínimícos tuos. cocco 
"Annuncío ergo! tibí qj 
"cdificatur ? fit* tí ibi dits 
*domü. "Cüqs "ipleuetí í9 
; dies tios'yt vadas * ad 
!ptes tuos" fufcítabo? fee 
men tuü^poft te? quod 
'erit/de filis tuís:;" G ftaz 
bilíam'regnum eíus.. oo 
"'Ipe "edífícabit? míbítdo 
mu:"&fírma bo'olü cí? 


?vfqs iPeternü. 'Ego*ero 


'ei?rn patrem: "G ipfe co 
"erit" míhii fili." Et mià 
eat rio'auferam"ab eo: 


| "ficut'abfluli! ab eo quí 


"c nte te? fuit. Gox eoovco 
* E- &atuá eum'ín domo 
mea"G iregno meo* vfz 
qa i'fepiterntir *8 thron? 
ci?"eritfirmiffim»*i'ppe 
tuutn." Iuxta oia" ty eeba 
*hec'& iuxtavníuerfa*yí 
fione'iftà:"fic'locutus eft 
"natha'ad'dd^Cügs vez 
nif'e?rex*dd *& fediffet 
"corá diio'dixit* Quis 
"ego fum'düe'deus;'& q d 
"domus mea" vt pítares 
míhi talía?Ss'G'hoc'paz 
rü vífü e^íncópectu tuo. 
Ideogs'locut? es'up* do 
tnü^ fuí tuí ctía i futurü: 
"OG feciftí te fpectabiles 
*fup oés'hoies. " Domie 
'deus*quíd"' vltra ! addez 
te poteft " dauíd? cüfta 
"'eloríficauetís " feruum 
tuam & Q000002000:0000 
*cogniouerís eü i' Dfiep 
pter? famulü tuü iuxta 
cor tuum'fecí(ti* omnes 
'magníficentíam*hác: & 
"nota eé voluíftí* vníner 
fa'magnalía." Dyenóe 
"fimilis tuí:' & no eftali? 
?deus 'abídq te? cx oibus 
*quos ? audíuim?'aurib» 
ntís.'Ciuis eteftalíus^vt 
ppls tuus'ífrael'gés" vna 
n terta ad quam 'cooco 
'perrexítsdeus*vt líbera 
rct G faceret" ppl5'fibi: & 
magniítudie fua^ atqg ter 
roribus'eiíceret'natíóef 
2a facíeetus*qué" decgy 
p(OTUDSRSEEN Q0: 00:00 


zeuad 'b3'ns ny 'mosy »stms! 
Du 'og "domi Juaót "urup 


epo noy ossi! amy ex b» 
vporiprs rry own "sys 

"oye oy mur Y etis 
D'Y inima ans p ne» 
"Dy bg "nip? "sy? QUN" 

pnis o ns 6mm wei y»* 
moi E nav my quw TW 
yibx' oy! no yi» Miis 3 dre" 
AUN rnsyrsr nx ^mbo*en o" 
impos nx ^nm yix my pm 
ND n m3 mà oy Ni qon 
xm "ax "!onow sowie? 4 Y 
Jordi mow'sD en pte 

ie? ma YiNS'nDiven ans! mg me 
ynmeond "ny am TounY TES, 


ieoyw ay joa'mm"weoromwy 0m 
pm? oy dox avum oxi" 
Joan mios tar 
NP ^os mm "uei or "me 
yhweam asma" reo "m 
eo Maui n«r'IbpRm wb! oq 
phado- J72: n2 '5y "ma 


pam 
mn'nbyorf'ermet' mini ^afowe m! nos toe? 
qos" "^er npo qo 
qusnenswrY mw ma», — us 


io qma toad y "Low ostoar 
nwrá ' nim "o3 ne^ peigy* 7 069 
pamm" : mbiby ng 
byj'3howr' eos" PAY qos? 

Jeu "pt redi iav "mitt 

UjW yos nns p! owetos : 
eui oy iP'msb'esmost "inl SEIN 
55 "iy" mio vA jii 
| En 'ovquns rre mw ay" 


&a.tviif. 
n23 mr 


nps' $22 


*£^iciua.beb. Let be t. arab.tyiij. 


aw woo y oxm" Y "nw 
mp'e*r »» eso" prin! nnne eio 
| "os ans S'amnpan "ineo 
[s qv "ima "Y Ju hypo 
Jom EW3 nu epis! 
tef pss ey qouy bomo pr 
Cons oet "yos scam! 
as je "quu mmm bseytno 


"OP 929 iens oy "nos! npw2 yi | 


sx sun p by mà T mos Yan 
Vm nv mm sete 
wy "v moo omo en nos! 
ow posem'nperi neri mae mi 
ER nt noy Tu ne nw mna 
i qoo nose m npe T 
pon sm ry D^ yw 
an 'e'mos ns my qn 
$^ , OVI? 5 "maar imn 
y OYDU' wb Po ass n 
ny mgr npa" py 
4 wood" Diis ee ym 
«drag! TY o ms" mam! yup 
cono noy 223 spes? 
EET. "os voy ais 
an ^b D» 29i bomo m PU 
EM pipe sar223nND 925 
vy ny qoot sri 
n sa oon oy 'a9N$ "m 
eni PU "ow 7 51] uw 
^xi3' ov) ritos o 
E o4 vmm "yp nme 
az vog" DN' T np doas 
e! vb "oap toman 
AP?" ns nmor "i pim ea 
wp Pon npe "nmm y 
727 OYDW "ib^p mp VB ND nav" 


n2 
m 


?:vàáff 2-J5-Ibte £rá. iI:Bre AUe.cü interp.latina, 


'Et pofuífti^populü tuü : 


"(fri 'tíbPín populüvfqs ' 
'ín eternum;*G tu" domí 
ne'factus €s 000000000000 
! deus"eífus, ^ Nücigitur 
"domínie"! fermo" qüem 
9Jociut? es? faml'otuo* &t 
fup"domü ei?:'cofirmee 
tur'ín? ppetuum: * QC fac 
*(ícutflocutus es: ooo000 
"pmaneatqp*à magnifie 
cetur! nome tuü' vfq ín 
ffeim píternü: QU? dicatur 
tdfis"exetcituü'de?" i(zg* 
*& domus ? dauíd" feruí 
eíus?pertmafietis coo000 
tcotà co." Tu" ei diíe'de? 
meus'reuelaftí " aurícula 
*(eruí tui? vt edíficaresteí 
fdomum:fidcítco'iuenit 


 Fferu? tu? fíducia! vt oret 


mcoráte."Nücerseo?diie 
Ptu^es' deus ? Q locutus 
es'ad eoocoocooocooo00c0 
"ferum tuum tanta bri 
ficía Q * cepiftí. oooco002 


*bndícere"*domut fuí tuí 


'vt fitfemper 0000000000 
*cotá te." Te! ei 'diie" bi 
dícente" benedicta erít 
H ín perpetuum. 18. 
Actü e*átpoftf hec 
"Vt percuteret dd * phílí 
ftíím*8& humílíaret eos 
'G tolleret'eeth'"& filías 
eio ide manu? phílíftiím 
Ppercuteretq;'moab:? & 
ficrent'moabíte"feruí co 
*dauíd;'oflerétes ei'müe 
ra.Eo tpe*pcufiit" dd et 
"adadezetr*rege! foba re 
giofs'emath. " qi prexit 
'vt dílataret* ímpíü fuü 
'Vfqs ad ffume  eufrate. 
" Oepít ergo'dd?mile'e d2 
drígafeíi»;* G fepte'mílía 
"equitü 'ac viginti! mílía 
"virorum? peditum. Qo0Q 
"Subneruauítqs? omties 
equos*curruutm:o0o00000 
exceptis "centü' ddtíeís 
quas'rcfuauit fibi," Sup 
uenítát G'fyrus"damalz 
cenus" vt auxilium pbe 
tet^adadezerl'reeíi?foba, 
S5'& huí?'pcu it*dd^ví 
gíntí* duo'míilía? vítog, 
SEE pofuit mílítes*ín? da 
maíco f vt* fyría quogs 
"fetuítet fibi G'offertet 
"munera .' Adiuuítgs eü 
"dominus*in cutictis ad 


Pque?perrexerat." Tulít 


quocp*da uíd" pharetras 
*aureas' quas? habuetüt 
"feruícadadezet: 0002000 
*8 attulít eas ín * híerufa 
le:necnó "'dethebath* & 
chuinvrbibusfadadezer 
"erís  Q000000000000000000 
"plurímum:de?^quo ?fez 
FUPHUIMOURMES eoo 


»oedíttt ppm tui Afrael tíbi (pf ppl5 vígi eter 
" (d'exas tbt Acad oov looanA. ctu TO Aadt €c6 dià 
num:c tu ofie fact^co. ee in oci, t nfic ofie 
q06 y XOs ^ xUei, NOT duTol6 élc &sót « x3u T «eit 6 
fermo tuue qué locut? es ad ferufi tui « fup. 


Acyoc cou 9v € dAdAnas apo x "e Trad dà cov xu émr m 


gomfieíuo: firmetur vfasin eternfis « fac ficut 
értoV du ToU V'rIg TO oc diaVo£ , xàu "rolu"o atae 
locutue ee. cófirmetur t magnuífícetur nomé tut 
tladAwo us « "rigobiro xiu. pvyeAviNTO- n9 dYopux CU 
vías ifépiternfi ocetib?: vfi omnfpotene eue 

£O aao AtyoYTOY , «Ueloc coy ToKex TOO HT TOU 
ífracl: oeue ífrael.  « Somuo oauíd 


ut  tuí Pieparata cod — te: qii tu. ofic oc? 
dde eov roipitequt voc CudvrIó cov , UTI O'0-XUOIO 0t)g 
Furzit reuelatté gquré ferui. tuí: vt cdíficaz 
pou &c«oAULes *9 oup TOU U d'oUVAoU G'oU , TOU QIKodNo 
ree eí - vom: pp hoc iuenit feruue tuue vt 
pico, duTO mor, dla TOUTO tveu 0dNUAdC mov "TOU. 
otaret tucta fadé tud. 4 nc ofie tu e 
aQoreufadY ou war mio oret mov « x94 YU OTT DET 
ipfe peus: 4 locut? e fup ferufi tuíi bos 
dude 0 «0c, x94 CAdANG OG Cri. "oV d'oUAQI coU T. aye 
na bec. [: nfic ceptftí büdicere. oomul - 
àà TaU'Ta « X94 V0y WoEto "TOU tuAoyi cu "o dixoY TOU 
fet uf tui vt. effet in ppetufi co te: aff t 
d'eUAoU coU "ToU £o (ig cV Qo Tloy 0'0U , ÓTI CU 
vfie büdíríftí: 4 büdícta eff, in fépiternf 
xdo i 6UA D yu a xa. uA won tue jov ouo Ca.18, 
EK  factóé poft bee: E. percuffit oauid 
"a Cero peT TovTa , 13u éd Taf dowd" 
i phitimij t Iwuilianit £oe,, t cepít 
T0V$ &AAoQUAOUE 134. roo ma To: duToUC . X54 Ao fót 
get» t vicos ciue oe immani phim, c 
Dii 68 13a aol; wap duTic ex «X Cteoc AAAopUA CY du 
pereuffit moab: t faci? eft moab feruts — oauíd: 
émrarafc ot joo, su £'ystibn joa fb d'abAoc TOO d'ewit*, 
offerétes müecra,. «4 percuffít cautd adadeser. re 
Qoo d'opa « PCT émoTofe dou qot dad are Ba 
gei fuba, iu emam:Qfi — ibat Ipfe vt fta 
c'iAtat gov [bat 6v; diat Cv TO. "Tro ptu d. QU*DY "TOU gW 
tueret. moni fuá in fiumíne euphiate: c ce 
eoi m Xsloa duToU eri "TOU tupodtTV , xou ao 
pit ab £o vauíd míle currus c fepte 
&o'TsAa beo am évroU. ou" odia Soporra xài tola 
inilíg equos « viginti milia yiroy, pedítfi, 
Sci td Nee Varemtoy Xd Vioct oA us óydeoy aret. 
€t  Vlfolsít —oauíd omnee curtus: — « ,elíquit 
xài éAvo' d'ald mdr Soporra y x60 mta ime 
ec bis ceu currus. — « wenít frrue e oa 
TO 0€ dyTOY inorji ioporrot « xiu Aw cup à d'af 
inafco ,2d auriliádfi adadeser regal — fuba: 1 
pacxou Bowooa T d('ad dto aciAW covfd , xài 
percuffit Roaufd in fro viginti t ouo milía 
énrorate doll" dy n e'Uoo noo x3u: do 
víroii, 4 pofuít eauíd .cuftodíá tn frría qeft furta 
dd got « xàu Ceo: d'au Qpevedt ét vola i wat 
oatmafcli: € fuerit — vautd ín feruog offeréteo mns 
fa uoxt y x34 coy rh d'au 2 c d'oAovc Qieorrec ó'à 
nera.c fatiauít efie oauíd ín oibus qu^. prexez 
ea xài fore xueloc ^j dowd £v yaoi tie Crroetut 
rat, € cepít oauíd toiquee aureos d fueft 
T6 « idu Aa fb d'ou d Toxc wAenoUe ToU otouatUc 0i Rog 


fap feros adadeset: LL ttulít ,C€99, ín 
Cei ToUg wedé S dado , xiu Vieyuer avTevc dig 
bierufalem, t be tabath t oe ,Cectio 


[000 0M X94 fk Tic Te[bod xiu (x rit dA oeTÓ 
cíuitatib? d adadeser: Kepít — vauid — eo plut 
rüAwé TY ddNad We, tAnft duwid Xa Tro? 
rimfi valde. er eo , fecit falomon. mare - 
AU 0o jg . Tauro éTrolno goAopt m om 6dAaoy d 


feros 
Lo'9a8A , ésdc 109A ^ xà 6 émog d'owid ToO rue. 


*xiMadag. 


D 


, Age 
1 8. 


ZvátuDre Let. cti iter. latina. Z ráfta. Jb. bie. Ze bet; parati; *fritiua.beb, 


ene: E: columnae t" vwefa ena, 
D Xa » Xà4 TOUc gUA0UE xu Ti. oxeux T AX aAK& 
4 gudiuit tbou rer ematb: g percuffit vauíd ' 
adu kou óoU BaciA«Ug dipl , (TI émrafe david" 
i ome ererciti adadeser regie foba: « 
qw "racoy d'Ulepu Add eto BaciAtOC cov ba , kd 
mífit 3do:d fifi fati aed oauíd: vf inte 
d'ayég CIA v àd pap VIO GUT OV U aoc dauid, ToU ceo 
rrogatet efi q ad pace Jo vt benedíceret ei 
dici our TA Cu gk y" xÓM ToU QVAoyuO dU UN 
pro. co qerpnanalfet. adadeser 1 pereuffiffet eüz 
UTrte 0U CTTAéANC "9t àd'ad'etosda. eor rour AVTOV, 
am vir bellator € erat tbou adadeser. « oninia 
)ni árip JToAtUIgnc iv Tl) ÉcooU 0nd ad Nddo. EC TTA'Ta 
vafa — aurea «4 argétca v enea: 4 bec fe 
TX OX UN T4 Xgumat xài Apyuox CT XaAua Xu Tav Ta &y la 
crauít rer — oauid vortiítio c , A éefito t 8üz 
e«t $ Baia eoe Poi TO kuelo pet *T atoyuelo xd Xov 
ro: go cepit or omnib? , Sentib^: « oe ídumeg 
c lov, 0U CAafbet à TravT OV TOV TTA REP e£ 14 ovd 
1 moab t1 efili(s ammó; * toe pbittfiit 
a5 xi poa xàa ££ voy dpudr y xa x TU AAA0QUAGY 
1 € autalee, * abefai fíLh? far uie percuffit 
'xoü La AX AM xàu apxoci óuoc d'apovia emrafe TV 
ídumcam ín — valle - alie, "occem toco — mí 
idoupaiog Q 71 K0lAd d "Ty AG. XT exadd eta A 
lia: « pefuttin ^ ídumea etiftodisi t fuerüt one 
duc yiQu tero 6v 3 TTA deovgav « xàu Bcoy "rdi 
neo idumef. feruí oauid. 4 fatuauit ofio 
Tg 01 1d ova ot o 8 «c 710 d'owid « xu Coco iUeloc 
oauíd im. oibus ad qperrererat, t regnanit 
qw dul" ev mac oig Troes «x94 0BaolAxvo 
oauíd fup . om ífrael: ^ «fuít facies iudicii z tu 
Cau! Cal mrárrot lo9o8A , xu fr aoloy we po xu di 
frítíam, offií ppto fno T Íoab filitte faruz 
&atiog Vt vOJT| TO Ao GUTOU« XM iva vite G'otpou 
ia fup exercítü: 1 tefapbat filitie acbtlud 8 c6 
fa dri mic goa T lal , xou loradpa T bloc Ax AOUd" c VT 0 
mentarije: € . fadduc fili? gcbítob á acbí 
puspaeroyoxqoc , xài aad dou 9 nr AXITOÓ xu exi 
melecb fili? ablatbar facerdotee: vfuía fcríba: L4 
pRA&X, DITPTUIPT T Itetic, X3) 0'oUO'& yea puaoereve y xo 
baneae ftti? toíade fap. , &retbt t pheletbt: 4 
Baékos bug "letadt tmi ToU TIT X94. Atl , xà. ot 
filij oauíd —— primi fücceflozes regio, 
Üi1 Pol 6i aeo Toi did 'oxoi - BxciAtoc. Ca.19. 
£ factíé poft bec «€ moztu^eft naas TCÉ- 
Qua: eMero pet "Tavra A94. &Tréboutt aac Baci 
filíoy. ammó: « ,reenautt anan filíue eius 
Atc DIG App , xou t BaciAtue e évav $ $10c AUTOU 
pho eo, t Sivit oauíd: fadá mías eum 
aiT'dvTOU. xiu tem Puuló , moo VA«oc pent 
auanfílto 1229: flé- fecít pater iue me 


€*5 359 
- dot OioU Va y Qc CTTONOt 0 came &U'TOO per. 


D 
IY 


eu mias. t mifit vauíd nundos ad 
poU VAcoc« xàd ats ei &uglóN: dytAove q0c qot 
anan ad cófoládü ea oe ^ pfe. ei. 
dia TUpaxaAu) à aUAOY TÉD, TU Tra'Te06 TOU 
T venerit ferui — oauíd in terráfiltog ammó ad. 
xi WAdov Ob maid «e d'uuldN dig ym Dir dui Qy m00c 
gnan vt cófolarétur : eis UT oirerüt . pct 
ónat TOU Kor LC ALTA A AVTOV « dd IOTER ól Apo 
pee filio ammon ad, enan: nf Dono oatiíd 
Tic UiGw appo aoc didy, pi d'ofdtev. Puuló qv 


patrem tid. í(n.— oculíe tuío mífit ; tibí qd«có 
Trata cov ev ópliaA pole 6'0U Ote GIAN co T4 
folarétur? nóne: jo fcrutentur 


QUAD oUXI , for NN d Q00000600 


60060 C00 O0 06 Q0090 00000 00000 Q0000 Q00 Q0000000 00 


fet'adadezer, ! 


*eteurm"&'columnas '« 
*vafa | 0000000 00090000000 
*enea.Cl.uod "cum audíf 
fetthou?rex*emath 9pz 


cufüiffe vídlicet?dd*oem 


'exercitü'"adadezet" rez 
gis foba." Mifit "aduram 


*filium fuum'ad ooocoooo" 


"rege'dauíd! vt poftulaz 
tetab' eo*pacemn 000000 
"G cogratulatetür eí: «eo 
q pcutii (fet et'expugra 
uetíaz 
rius'quíppe " erat'thou 
"adadezer.Sed*8 oia Pya 
fa?aurea'GL argentea? 
enca'confectrauít? dauíd 
Iex domíno Qooooocooo 
"cü*argeto*& auro * qd 
'tuletat"ex vtiiuerfís ooo 
*ectib?tàde ídumea* & 
noab'& filís "ammó dj dq 
"de philiftíi? & amalech. 
P A bífai vero'filfus ooooo 
'(aruíe? pcuffit^edom "ít 
valle'falínarum. ooosoooo 
*dece 8Pocto"mílía:S& co 
fiítuít*ín edotn | ooocooQ0 


*prefidíum'vt 'feruíret.- 


tídumea 'ooo000000000000 


. Pdauíd.! Saluauítqs "dis 


*dauíd*Ín cunctís ad. ooo 


"qrperrexerat. * Regna 


uitergo'dd"fup'vniuete 
fum"'ítrI? 6? factebat "iue 
dícíü* atepíufticíam 'oooo 
?cticto'pplo fio. Porro 
íoa b*filins"farufe erat! fu 
p^exercitum'Gfofaphat 
"filftts "ahílud?a comen 
taríís. ?Sadoch aüt?fílíus 
rachítob*& abímelech 
*fílius"abrathar *facerdo 
tes'Qt fufa'fcríba. ooooco 
? Barraías quogs"filíus* ío 
fade"fup legíones* cercz 
thi'&felethí.? Porro filíí 
vdauíd'primi. * ad manü 
'tegís. 19. 


Ccíditauté?vt moz 
teretuft oo0000000000 
*naas'rexffiliorü? amorr 
'Oregriatet Co0000:00000 
"fil? efus! p eo. " Díxítqs 


^ dauid. 9Facia? tníferícor - 


día'cü'anorn? filío* naas. 
*Preftítit"enim Qooos099 
*míh('pater efus? eratiá. 
Mifitqy dauíd 00000009 
?nücíos* ad cófoladü eü 
'fup mortem*patrís fuí, 
Quíi*cü pueníffent'in 
"terra " filliorum*amtmo 
*vt cofolaretur ano :9día 


 xerüt'príncipes"filiorü 
"ammoó'adanon.Tufortz 


fità putas g*dauid'hono 
tís canfa it patrem tuj 
'miferít"qui confolaten 
tut*tei'nec anítnaduerz 


tíscp'vtexplorenteoxóo . 


o5 nw 'aYmoyti ns nord nos! sy 


*3' noto wifime»Yiniha osos 
Y "vit moss mni n 
os 13'03"*'nx Towing? E 
oig: do oy Tn qoa cut 
"WiüYmi'onoy-ewhy m mv 
no" wi 'menbo ees an | 
intiharsebanr oy essem cont 


mms Yigfumyn ODNUOY ^w 
by Nip ms" agri serv" 
pay" av ao! — On 
paw poavá 'o'miosdr 
TOP Sesi'evens nom! "Ws 


"y 
on 'niph* qos" "UE DAD ow 
oT ons! by TOW OYPSY mft 


251 TT DN "um gy ud 20g" 
o3*5g* p bo ume o XE 


"ps beo n ibo bbw 

Nu oy mers "aviso 

vor "o vomw "m'bboY sag 

D opos soon! ] pns 

melo NEM cwp'swat C seg 

nsá tby yim W vy | 

Dad matta onsdr 
aped 

np pee tero oo Febr 

qon nep ua qo» un aee" 


DUUN TT ONU npm Y —— sey 
nvy*3' qn j Sn ex! Toi 


n 5 neun "qon too? D oomew" 
wr vavoy' by "ouo avs 
ox! up yw S n "my NS 

3' wo vox" iom por? minos? 


di ip T0505" qure pes ta 

nod qvi qs mes 

pb vit hj eon 
n. 


"aitiua.beb.Zet.beb.f ^aral. eit. Zráfla. 


sv? wap id" yos oy poo 
eg TY 099 nie" on nem oe 
mgro? "uid orm meri ena 
-ufor wh "onem, nues 


SETUTSM » vun. P Amt u 
PUES pony" epi b my? rmi 
*132 iPad VC , à 


eges Dogiantafr s! opweap? 


"s un mda o QN TY NO 
anno! weit eaapr nas 
UNE eme ey" viwamyy o3 pog tor 
sp2' oi" pio oponen 
envy ow! poro "nbi?" sea 
22) ', nay nous "onw " qeY 
(eig ono" vom enm 
nob dorf mw! a pto" 
Avo amm, Yoy nx 


"nint. mro worin i nono? 
ava NJ" 02 n aw n? 
nan?5 ^an" quog 193 SN 


ey NA "EN 'ayvey ^rvud 'npe' 


sro! nbi ate moa 


n x 2m T 
ans" 
qum 


ins) "eap How 'nonoer ra 
utt, been mna Parm 
i eur an! neo" eas nep? 
px mun vn ua 0 
35 'prnp'oN "oNTY' giao» 
y oYof none? "pin ew" 
, PI iin aae pro gos 
PCM Cow ve ssd' npo 
by! tige word ym orose 
s, 282159 "mg eur) "ae may 
ey'ops 223 masrd'ib "nonoe 2 ma 
Cue PO OTIO aw ore prey 
s? NX nire wn mi va 
nos! 153) ^2 aw eio or "as 

NT 287 awtitencennizm bea? 


«5- 


epy'ros! 28371" rp qo" ow yop aa 


"o fnueftiget" ot fcruter 
tut^terrátua veuetit'ad 
te?feruí eí?.Igitut *anotr 
*pueros'dauid 00000000 
*decaluauít Gt rafít:*6t pe 
fcidít'tunícas eotü »a oo 


*natíb? vfqs ad pedes: Gt 


diítmnífit eos;q 5cü abíffet 
'G hoc mádatfent*dauíd 
fmíffit. o000000900000000 
*í occurfü corii. Grade 
ei' cótumelíá fuftínuerat 
ct' pcepít vt? manerent 
*(n híerícho 000900090000 
*donec*ctefceret? barba 
cotü:'et tüc'reuerteretur 
? Videntes aüt" filíi'amoó 
* op'ínfuría fecíifent"dd 
tá?anon di tel(qu? ppls 
*miferüt?mílle'talenta 
"argentí*vt códucerent 
'fíbí^de *mefopotatmía: 
*& de?fyría* maacha:' & 
defobascutrrus  ooo00002 
1 G egtes.! Códuxerütqs 
OQ0200000002000000€ 0000 00 
"trícinta'duo"mílía*cur 
ruü B regem'maacha 
?cü'pplo ei?.CLuí "cü ve 
niffent " caftrametatí füt 
'e regíone'medaba.?Filíí 
quoq;'amo* congregati 
*de vrbíb? fuís: *'venetüt 
fad belli. Qd? cáaudífz 
fet"dauíd:miftt'ioab" Qt 
"oem'exercítü virorum 
*fortíü. P.Egteffigs? filii 
'ámó:?díirexeruntacíem 
füxta"portá'citatís. Rez 
ges aütq adauxílíü efus 
*venierat? fepaticín agro 
fteterüt. Igitur íoab"ím 
telligens' belli! ex aduet 
fo" G poft tergü "cotta fe 
ficri" elegit vírosfortiTi 
tnos*de vníuerfoSífrE t 
ertexít*cotra' fyra Re 
liquá"aüt pte'ppl' dedít 
fnb marnuabífat fratrís 
fuí"& perrexerüt' cotra 
'(ilios amino." Díxítqs: 
!(i*vícerít'mne 0000000000 
"(ytns: Pauxilío"erís?tmí 
hí;fí aüt'fupauetit"te" ff 
líf*ammoó:;'ero tíbí ín pft 
díum.'Confortare | (eoo 
'GL'agamus vírílr? p^ po 
pulo n£o*& p *vrbibus 
* deínti. Dif aütqd"i có 
fpectu fio*bonüe'facíat. 
*Perrexítergo 'íoab " 
ppts"g^cü eo erat? cotra 
3fyrü'ad preliü:* 6 fuga 
uiteos.'porro filíí ococco 
*ammó'vídctes'ofugífz 
fet*fyr?:* ipi quoqs fuge 
rüt'abífai?fratre ei?" G ir 
grefli füt'citate:"reuerfüf 
qp eftetíálioab i"híertm 
" Víderns aüt^fir?'q» ceci 
diffet'cora^ífri'mifit"nü 
cíos'G adduxít. eooo0000 


nunctauerüt 


3B. Ibie E rátBre Aepcitinter p. latina, 


ciuítaté t . vt, crplotent. terrá venerüt. fent 
ht "rr At. X34 T 00. Xv T (OX OE" QU "Wy "yi BA Do 01 dyatidi 
cius. ad te4 «  accepitanán feruos oanid « 
? N M (EE UA 3 V Y (a 1 4 
àyToU 20e m 5 394 £Aot ber ao ToUc "roti d a dowd" siu 
ra(ít €09: t abftulit voc  pollíe «eox oímí 
(Eden tr dyrroe y 15 qu Ac TOY pagó voi avro nS Sut 
difivfgsad tuntcd? | «4 oimítt Cog, 4 venetíit c 
c'Vfoc "fic x ooa , xu. rts CIA Tc xou RAQI 134 
oauíid oe vírie, mífit 
Agyyerady n doni ép). a dad eorida. emisti 
ín occurfüm | eog o9: qi erát — vírí |. (nbono 
39-9 f $9 ^e NAMUR GU ASI MA NITE , 
dic omo Tw tU TOV x d^ , 0 T 18004 01 &yd ote ^TI| uo pe 
ratí valde. 7 oírit — rer: fedete i blericho oóec 
too QdP oai trm «6 Ban iA UG, Kali aT (ise cog 

,renafcátur . barbe te & reuertimin, c4 
"T 00 &yoT€] AcU Tov 6 "rrarycovos 9 uy 194 65 ig 0cparT e « 394 
víderfit fiij ammódq cófufueeffet ppIe. oauid: c mí 
tides tol àpuiot Cor RovT No cuin 0 Ao06 d'uld , x54 duré 
feruntfilüammon c anan — rec | eoy mille talens 
etAcJ Gol ip i Au dic 0 acri «oc avTov Xx Aot TA OW 
ta argéti vt códuccerét — fibí — oe fyria  mefopo 

? (171 ! c od [ , 

a dgyvelov T. pud dra cu éowrTül c t. velo puso 
tamía: « oc fyría inaaca: t € fuba, currus 
Ta pilar Xa Ox o'uelo uaa a 130 Seo mov [ha oporra 
t £auiteo, 4  «oduxerüt : fibi 5 ouo t trígínta 
xóu yai c « xoa Qui ago To «ouToL & Ó'vo 134 T giao Ta 
milía currüüó: — c — regem  1aachba v — ppl5 
XiAudd us kopéerov y x3a bt agita poa a v ey Ao 
eiue, 4 venerüte caftrametati (fit. ante — medaba, « 
Aro 13a A1 132 rte Bao Xu apod et aida od xd 
filif ammon cógregatifüt oe vibíbus fuío:  * veneft 
iol AJAGN C'UVR AONO 0UJ VC. TOY "TTL SON TO. y Xu RABON 
ad belládüi, 4 Qudíuít oauid: c mífit 
dic d "rroAquxe on « x34 Wnovee d'ewid" y xu &'atsciAc eot 
ioab;. « ooém exercítü foztiíí, «egreffi fit 
lod xu "race TW goaeTiay "TOY d'vtacrio x54 CENA don 


fili ammó t oírexerütacié ín belli furta. po? 
&iol áp pier xoa "ato eratowo 0g amÜA sut "oytpotm ru 


tau — cíuitatio," « — regeo d venerfit caftrameta 
Acva Tic zA«G . xia Basic 01€ ABnVTE&G "xt toe 
tífütpfeipfosin ^ cipo.  vidít ícab g factt funt 
Aot xat touts y o ed lox du 1035 91 'yeyotenm 
leraduerfo |— eo ad belládü cétra ei | 8 fron 
Au veto o erro d uiv T- a6 su C Qo duoi wart 000 
te « atergo:  «* clegít oe vntuerfaíuuétute ifrts 
rov dudtl ari S e ida CEA par Oc oue vionlov Ina, 
t ofreritacíé — conira forui.t relíquá parte 
xda "axtovrotorro troyr lot ** o dgov 13 * XvT d Aormor 
ppm. odit ínmauu. abefaf , ,, atrio, futs t gacícot 
AaoU dax d x eel fosa T dV QUO AT. 194 "Up 
rexít . eraduerfofilíog ammó.t ofxít ioab: fl pie 
"Td éoTo C Eetour lou Oi ài 3a Ere ion, io "toa? 
ualuerít feria fup mes. t ertemibitfaluatíonés & fl. filij 
tuos o vela ico tutyxou (n uoi tug mo ruolo xu a Viel 
gmmon pzeualuerit fup tei, 1 faluabo te,vírilitage foz 
apyuoi koarguoton n Ur tg 06,134 00 Q me«cid pito xouE 
títer agam? pzo PPS. nto t po vibíbus —— ef 
str opt mÉQIT. Aa pir 134. TTD TOY "TTA OV "- coU 
ntít «ofíeqobonfiin | oculie — fule facíet. c — oíre 
Sporyxduite no a 'yadüt Cv ipla u01g QUT "ITO Ci XA "de 
kitacie íoab c pptse q«i eo " contra — fyríá ad 
Tafo'To lodo xàu 0 Aoc OT Rv. celo Tio &uolos üe 
bellum:  « fugerüt à  . facie «eíus  fyrí. c filii 
/ s.) LOIN Y ? »c ' 4 €t 
"T0A& H0, X90 (pu 'yoy &zjo ago onov av'T 0t G'Upol « XOU vll 
ammó víoerfit p fugerüt. frriz  * fugerüt c ipfi 8 
Aui éd ov dri (puer 6i G'dpoty xa tapuyot xóa au To À 
facte gbefaí fratrío ioab: « íngreffífütín — citif 
atocdasov difta T Ad A oU Lodo rd tim WADoY Lig T r6 
tatéz venttíoab ínbter5: « vidít ferus q — více 
Autagu Rada Loa Cic LAS ga C18 vw 0 orleog VT ireved 
rít — c ifrael: t — mífit — nücioo — 4 eddurit 
cao Abt 18A , xda mig eir dy ytAovg xDu. Ey 


xáfuBreLetscii.fnterf latina. Ztáfla JB. IDie Zet.be.í, faral.te. "oaitiua. bob. 


& -apnnüctatié: 


frrum derat | trüo — , flumfi, — 4 fopbac» 
qi. c Uooy qi t TO. axépow "TOU "Irt TwJu0U « 394 Cox 

princeps ^ exercítuo adadeser — ante ^ eos. - 
$ dpxuiseeTwyoc &viapeoc al'afNtte VuntoSw àvir e 
oasuíd: . « cógregauít — vníuerfü 
o4 
ífracl: — vtráfiuit — fo:dané: c venít (n eos. c 
1o028A. , 13 dion t logdavwt , 19a Att Cr rro coda 
oirexítaciem oauíd contra, is rri in bel 
"adparTaey eto dowió* éfeiowTia "Tov e'vpoU tig. "Tr0A€ 
lum, «  belluít — cum eo.  « fugít ifyrue 
poy « x24 toot MET'AVTOU « xà putt 0 Up06 
9 facie ífracl, c  interfecít — oauíd — a 


M o: apo dirreu ig'02A « xàà amixwfene d'uvió* Ap 


fero fepté milía — currufis « quadragínta 


' / : * 
: TU e'Upov vo A 1ad o6 apu To » X04 "T €ay epouov'rot 


^ ^ "v 
. eo TOU Bhowfirou TO €. Dloic aue TI e 


mílía — víroy. pedítíi: t Á fophacb principem 
eui ud os did oot aseoy y X54 ^y müpax. xis pecrwyor 
- exercítuo — ínterfecit, €. víderfit ferui — adade 


"fic Pueqisoc derepente xóà. $idoy 01 metió ad'ad'v? 


ser p. pcuffifunt — 23 — facie — ífrael:  - initerüt c6 
«to ÜTi tModudy uO'0J zb O0 dr oU [RÀ, y X3u ditlcvTO 6 
oauíd pacé: « feruierütt ci, « nó volutt — fyz 
qox o IgutWY , xXu coU AOV &U'TO« Xu OUR ROC AR EV Ó cJ 
rue. aurítíari filiíe ammonvltra. 
t Ca.20. 
& factcltín fequétí anno ín |— exítu re 
Qu CMerotvrà Cmovri Cre à mi CEP v T0 fa 
gum: c. cógregauitíogb oém erercítá — mí 
AU 14 emi ya yt ioa mac ay T Py dic goat 


líríes. « vattauít tegíoué filíoy ammon: c venit 
Tlat, X9u Vpicios y (oo04. Vio duo , xa Ade 
:4oab «4 obfedit rabba. | oauld  fcdcbat 


1x» xa eráinadurt Th ono X94 dod Qoo 
ín bíerufalem. —« — percuffit. íoab rabb3a  « voe 


* / 1 AE «x 
- d itoovmaAni.  x!a CréTafu Ioab my 9x ox 159 Y 


flrutít. ed. t  tulít oaníd «otoná re 
Bl Ast duit e xdi XAaf d'aulf* dor eéqpaio ToU. ficri 
eio. coi a capíte eíue: — 4 ínuétfié pons 
Adec dycrit dob dic wea e AVTOV , xài. VUetÓR. gode 
due eíuo ^ taléth — aurí, t ín ea lapíe pie 
pàc àvroU *rAAew Tot xoucriou « x34 t av. Altoc. TÍ^ 
ciofus:cerat ín capíte vauíd. t fpolía 
putoc Ba 8i Czxl c wepotAnie d'owid « xàu Ti oxvAac Tic 
wvibís tulít . muita valde: € pptm d ín 
exla«oc ÜAteykt. roAAa opido, xóu ev. Aat v 
«3. edurit: — «  fecuít in. ferríio — 7 ín afcije 
Avi tl yoryet , x32. Vapiorw 6v. alot x90 0 oxvaatptolc 
ferio « (n: tríbulío, «c .— fic. — fecit 
0i oid wool c 33 QV r016 Tei BoÀoIG « 1d V vec taroinos 
tauíd: oib? - vibíbug fílíog ammon, v. reuerfue é 
d'au «aci Tolc rA. 901 Appt « x34 Cmregoebt 
oauíd «€ ois ppled «feo ín bierufalem. — « factí 
d'ayló xàu rác 6 Ando o v AUT (Ic EeooU mr aA pus 154 C 
eft poft. bec: — « facti £adbuc bell ín gàser c& . 
To pei TaUTa y utero Ti a6Acuoe Q. yatto peri 
pbílítijms tüc —percuffíit fobaccbi — vffatbites. fa 
Tv AAA QUACI TÜTE Cr Tae moo X 60 varadinit a 
ppbi oe  fílife ^ gígátum: v Dbumílanft ^ ef. 
qt pl dzzb rov via "rov yryaerov, da Ural e tvTov 
* factü&éadbuc belli — cfi pbilítüjm: 4 pereuf 
xia td eroi r0A«uo6 BT TOY GA A0QUA 1,130 Cro T 
fit eleananfili? taír — lacbmí fratré eolíatb — getbtbz 
£c dAcoyat dic lato Y AX pul dA QUY yoA ot T- tlla 
ef. v,lignfí bafte cí? dülícfatoifiteventíü, c factü € 
evdu £uAot PégarToc AUT. Ox avrov peut cov xu Ceo 
Sdbucbellü: íngetb:cfuítvír pergrandío: v — — oígiítí 
Veri mia uoc t yeast diro Vrreo puc (eu 01 dou UAOI 
eíus fer fer viginti t quattuoz: c — bíc futt. oxífidus oc 
AT CE xdu EE Ukonrt xu tor optc, xu OUT oC hy cem yovog Tit 
eigatib?, «ip:pauít ífrael.z — percuffit. ef& — fonatbá 


* B Y 
yryotymovaduoveldlors vot (8A aga Cara mifer uq Lovato 


dgwyytAs TO d'euid , xà c'unlyaye rov. arme 


. Satmmon. 


"fyrum*qui erat"trástflu 
uium;"fophataute 0009 
*prínceps'mílítie? adade 
zet etatdux eotü:qd' ci 


annücíatü effet*dd'cotr - 


gregauit"vniuerfü"(frat 
"ettranfíuít^lordauc:'ire 
ruítqa*ín eos et * dírexít 
*ex aduetfo acíe:íllis cott 


tíapugnatib?, ooooco000 


*Fugit aute^fyrus'ífrael, 
*Etinterfecit?dauíd coo 
ide fyrís; fepte'milía"cu 
rruü"et quadragínta co 
*milía?pedítü'et?fophat 
CO0000000900000000000000 
"exercitus! príncipem. 
' Vídeittes ati&feruí* ada 
dezer fe"ab*ífraeletfe*fu 
'eratos: 'tráffügerüttad 
dauíd:! etferuíerunt eí 
*Nolufteg'vltra" fyría oo 
"auxilium prebere filíís 
E 
Actü eft aute ^ poft 
Te anni círculutieo 
*tepore quo folet* reges 
ad bella'pcedere;"cógre 
gauit'toab'exercítum & 
tobur"miílítíe:" et vaftaz 
uit'tra?filiorü"ammon. 
?Pertexítqs'àt obfedít 
*rabba. Porro dd^matie 
bat? ín ferufale'gntíoab 
Ppeuffit?rabba:tetdeftru 
xit cà. Tulítauté $dauíd 
'coroná* melchó!'de" ca 
píte efus: ínuenít ín ea 
Jaurí?pódo* talentü ;' à 
*preciofíffíimas?gemas: 
"fecitqg fibí ide díadema 
* Manubías quod" vrbís 
*plurímas tulít:$populü 
'autem "quí erat^ 0009000 


ín ea*eduxít:'G fecít (up 


eos"tríbulas "et trahas 
& ferrata*catpenta tráz 


- fítcíta vt dí(fecaretur & 


contereretur . Síc" fecít 
*dd'cüctís" vtbib?* filío 
1ü' amó:* & reuerfus eft 
*cüor'poprlo fuo imhíe 
rufalem.'Pofthec"ínítü 
eft/bellü*í gazet! aduet 
fü'"phílífteos:ín quo?pz 
cuffit'fobochat^vfathítef 
*faphai'de gfie"raphai Gt 
hüilíauíteos. Alíad quo 
qp?bellügeftü'eft*aduete 
fus *phílífteos:írt quo? p 
cuffit^adeodat?fili?*falt? 


*bethleemites*fratre go 


líath'"ectheí:? cutus ha2 
fte"líenüerat" q(ilícíato 
ríüttexetit.Scd' Q aliud 
*bellü'accídit"ín geth:ín 
quo'fuít'hó logíflim?'fe 
nos habens? dígitos : íd 
eft fímul?víeitidttuor:q 
'et* (pe'de raphai fuerat 
ftírpe*griatus.Hic* blafz 
phemauít"ífrael" G pcuf 
ftteum"(onathar ecocco 


qb yaf Oapd soa n 
v ioays* erit as sg! rm 
p N yir o ns" qos "eS Ld 
TET, ere am yy sees 
nog "ron nono etw np T en 
ry bsp sd orw'oah - natfov: 
OTwWIo2y esos nito! 3232 330 
ip gno y oa so 

"mn 'nuy evo Nar. mese 


cubo ow Ppey! — civi 
cO" now'wby mop yy 07 
-— mper mni? LU 
DOWEn t ny? "wy 00 Most 


3321* tnsoni mes ys noe ar ser 


nw'nmónwau by sww— ON. 
Da ny s'en nep asy T 
x» vr o pod'ag my ey 
my "rng ioo non? fern 
nwsoWaNNYcpi cone — wee 
(ne pinaranruet spa US 
ward ooo mme mm us 
movepf nome I ^ gy 


ntn sema! ssi" e 


ny yr 


Ty nim "py mmaeseopya P981 
V upodque - a) Ta 


02] 7*3 "a1 nies aya? 
"oun gane io PV DT ast er 


nare onro9"my"w?nonma nator 
vpun$'eo'nw nen esa o "um 
morbo myosin 78 


"yu? gano * emos me 
Ari "moy "ons "sone inse? 
yy rogas "vont yay os t 


nyo'm*w'oy nid morbo mgr — 88 
a 5 a" i ee y €. de rptu Rod i 49. 
ovy we wg wey 77 
neo? nos "en ay patet eres 


bo ra! E UE IA T dui) P 
jor ^n" besos "n'qomy 09899 


nn ij 


itia bebe beo. parab ecij. 2 ràfla.JO.IDic Z af Dre leg. ciinterp.loting. 


ey viet bs! imme NDA 
«sy rh erm oe dnas 
ÉCap.rr. by vp bp mmy 
*12y ; 4 D] $ e j e b EK jS 
Don?" qr ns! non! ove" 


ne m Aha 
xx ox Tyr" ost rows ne! 
qoetw ugp5* oy "yt x aso 
Jo wy vatz' ow35' ouo ns 


vor (| 00202 "DN nim ose set 


qe po" Joy" by" mm 4o» * ax» oos 


w'NoS", O'oys" negt ond 
s» ne nrpy Hn? e oo 
sr '? mum nov uw nU" 
(qoe amm cb now 


PX d 
o 


vef qon aw we asm "oy por 
o'var [E31 ora Pie! oet os 
v3* PS Dy "pea osen' ns aw 
mur Ono owes omm 
n'as oan ti o mnt 

"yo Yo pw" eos aam mic "uae 
792 No nom mro rato 

xe ny "329 sàn unas point 

v by osoud soyi ys aw" 

05 sgh oso ran 
TND'DNbD* emowd' ow my 

uy! Df 39d nw ry " sr 

c ua" ma^ nw N3* ago nor 

^g tag TI^ n "IND ho) 
och bs mm nm t5! 
75' "oNO ' mm b ps 

nojwew! "3 f2N mop" am * sow 
— oy RS aid nn som rpg" 
ox soit TONY my oe at wat rq 
Too MSN T' »3p nm os na 
soy! DIE? "s py aaa 

nis "noo" 2? ave "od" ngos mtem 
vip ws? noo) "ON ^, nyirg?t pee! 


, £Qo0 


Pfilius?fatmmaa'fratris? daz 
uíd. Hi'"funt fílíí co00000 
*raphalz'ín geth quí? cé 
cíderuut'ín manu*dd* G& 
Mferuorüeíus. 2t. 
Onfurrexít'aüt"faz 


than*coótra"ifr]* Q íncíta. 


uítfdauid? vt numeraret 
^ífral.! Díxítqs"dauíd"ad 
QO00000000000Q000000000 00 
*joab*G ad? pricípes po2 
puli.*Ite G'numerate oo 
ífrael'a berfabce? víqg 
"darn: c00000900900000000 
«Gt afferte?mihísnumerü 
*vtícíati, QO0c00000000CO 
"Refponditqyioab. * Ru 
geat'domín?"ppfm füü 
Fcetuplum ? quam funt, 
"Nonre*domítie mí ooo 
*rex"omies ! fuí tuí füt* 
*Clnare 0000000000000000 
*hoc?*querítfdomín? me 
us?quod 000000020000000 
'(n pctti reputetut"ífrtís 
"Sed fermo 'rcgís magis 
*preualuit." Egreffufqs € 
*ioab'Gtcírcuíuit eoooco 
y níuerfü'ífrt :*O reuerz 
fusefti'hferufale." Dedít 
qs dauíd'numerum eorü 
quos círcuíerat: eocooco 
*& ínuctus eftf omnís nu 
mertusfífrael? mílle'mílía 
*G centü'inílía"vírorum 
"educetiü gladíü. De" íu 
daaüt!quadríngcta?fep 
tuagita'rílía bellator, 
*Namleuí * G. beníamím 
"nion nutmerauít: 000909 
*eo g/'ínuítus exequerez 


rut "regísfimperíum. oo 


'Dífplicuít aute" deo qd 
íuffum erat: 00050000000 
'& pcuffit'ifT," Díxítqs 

$0000000000090000€ 00 
*dauíd'ad'deum.*Pecca2 
uí"nímís: 00002000000000 
*vtfhoc "facerem. oocoo 
0000000000900000006000000 
*O bfecrofaufer ' íníqui 
tatem"feruítuí ooo00009 
equía'ínfipfeter egí. " Et 
locutus eft*domínusooo 
'ad"gad'vídétem ' dauíd 
*dícens.? Vade 00000009 
*& loquere *ad? dauíd &t 
*dícei.f Y 
?dícít^domínus.' Tríum 
C00 000 0000000000900000002 
"'ti:bi optione do:* vium 
qd voluerís"elege" vt faz 
cía^tibi,* Cung; veniffet 
»ead'ad'dauíd'díxit *eí, 
"Hec'dicít?diis.* Elíge 
quod voluerís.9. Aut ooo 
"tribusfannis peftílentía 
famis: 'aut"tríbus 0909 
^menfíbuste*fugere?ho 


ftestuos' & gladium eos 


rum non poffe euadere: 
"aut'tríbus cooqoocoo0Q 


Hec eooc00000000. 


fil famaa fratris — oauíd: bf X natí funt ra 
€ S5 " RAS r3 , , «t 
Vic c'apaa ed 'eApou. d'owió «GUTOI tytiTiinm Oy "TO ox 
pha ín getb: omnee fuerit quattuoz dlgáteo: *  cecie 
Qo CUytU , rai T&c Rao. rtoyague 'ylyoyrrtc , x54 Cm 
derfitin mans vauídi ^ «c — ín manu. ferno?f 
cot Xeel. dauid idu 0r x 6l TOY raid ov. 
eius. i 
AVTOU* ; Ca.41. 
E (dnfurreritfatá «cotra ifrael: — 4 perfuafit 
NDA Kad ausu coat [eol logotlà , 191 (teaeio t qo 
veauíd vt numeraret — ifrael, « olrit — rep — 
dowd 00 Apuliae ^p 1o90A « xut rrt 0 BaciAQG 
oauíd ad ioab «€ asd ouceg exer ct 
CT] qeoc loa xàu aec TOU; dA OV TO Tig d'uya? 
tio: fte * numerate — Afrael ,9., lber 
Msc , "root uiwrt xàu aoliGerre qo 1e 02A. zr fino 
fabee vfqgadod: «v — afferte ad ime: t .— coguofcá 
ex xod Vot doy yxàu eriywoere toc p y x32 yracopuou 
numerü eoi.  «  ofrit ioab: apponoat ves 
i25 Y 53, 4, 5 21-7 t L4 
*OV Apiüuo? AVTOV « 394. turre dox 5, qQooXein xuelog 
Sd populó fufi: vt funt — centuplum: t 
tmi qd AaV RuTOD ,Gc LOI ttorTOVT& AR IO , NU 
oculí oomiínt rief regío afpicíéteez 
€ 5 r L" 1 e SU J : 
01 0pfaA juo] "TOv XUgloU pou "Tov. BasiAscoc PACIrO TEC, 
nonue ofe imf —rer . emneo comítnomeo (n 
$UXi wjpit pov. BBariAtU , TraVT&G "TO. xuelo pou dig 
fertig t quare vult — boc — oomin? me^; vt 
d'olAove 5 13u iraerl dACi ToU TO Owdelog pov , ü"rae 
no  fíat n oelíctum ífrael?  «  pzeualutt 


o Mota e TÀNABEACIU "T 1OQaHA 5. 1332 1ocunt e 


verbfi x regía ín íoab: 4 egreff? eft toab t 
óWpa "ToU BaciAeGG tri 192. y xài GQRAUe ox xou 
venit ín omné | ífrael: — v reuerfuseftin bierufaz 
HAM Qr "rowT| logawA , xa OaWAÉQ. Ci iteouCae 
lé, t  ocdít  íoab numerü céfue 

Awn «xia éokw ioafh "i dolor mic Carioxepeog 


Populi ^ osufd, 4 fuít oie ífrael:  iílle - 
TOU Aao0 T d'ouid « x9u ^q "mag le'eoA » *lAlu 
milía t  centü — milía vírooà — educétium 


«uA c ida (uana vuA dde ard eQY — ropivot 
gladiti» t iudas  quadríngenta octuaginta — míz 
£oppatoy « x3à louf'ac TeToowocioi OyPouovTa Xie 
Wa, víro:i —educentíü gladium. — 7 — —— leuf 
Aude AvdeGy avcjduoi Dopdpalay « x9 qu A«ul 
t  beniamín non numeráuitín medío eoi: qfi turz 
xiu fbutoaly Qux. moliri 6v ptoto. TO y UTI kad 
pís vifüeé fmo regío ad  foab. «4 i3 
THXviw $Adyog "TOU BaciMog cQ (OX « xiu ro 
lum appuít /— cozd teo oe fermóe boc: 
vigo (paw Qudrmioy "rov M&o0 "TÉ. ToU A0 yov ToU" 


UM 1 percufiit (frael;, — c — ofrít oautd. 
Tov , x34. ÜrraTaft i. loeo « 5n. tema douló* 
ad oc: peccauf -. valde: m fed 

M * r4 [4 , , f , [ T * 
«fog "QW Óto? , Hu o'TWE ood eat , OTI (UroMDO "QD 
rein bác: t nfic aufer jnidtaté * 
wPaynat "ToVTO , X4 VY "miplkÀt "hw. ad kou "ToU 
ferui tuí? qififipiéteregt — valde, * locutus € 
d'ovA0U GOV , Uri MdgofuTa mpid'ox « si tAdAvet 
ofis — sd  gad vídété oguíl  oícée: v3- 


«üplg «0c yad* qw OoovTa "TO d'wwló Acer, Bd 
de (1 lodre ad oauíd oicée: — fic — otcít 
(Ne xiu AdAwco? qQog d'au ACyot , OvTOG AdYCI 
ofíot ría €óo tollácótratez — elige tíbtípfivnfier 
wlelog , Tela &yo doa. Umrlot , UG. mto (t OE 
bís («4 facíá tib. z «enlt gad ad  oauíd « 


 dvTOV XM c'e co G'oi « xDu. &AÓE. yad" aQdc d'ould" 294 


oirit — eí: fic icit ofie:elige — tibi trecánosfa 
irre duo, CUT O ACYOI v; n eu mio TD Tel t TH A0 
mie:veltres méfee fügerete a — facie ínimícozfi 
poU ,8 TQtig Muta QUYCY Gt tk moraayou "oV LX dpot 
tjogt gladí& — ínímlcogtuog —pfequí te: auttríbf 
eU x4 [udi cuo icto) gov ko Tad io RCH et; P Tes - 


af Dre Let cii incerg. latina, Zráffa JB. Ire. ret. be.(,foarat: trj. atia. beb. 


oíebus gladíi . off ^ 4 moxé ín. terra: « on 
Wptoos Dnpiqpao). xuelou x34 BaarTo CV DI YN y xu ya 
gelug ofi perdene án ofi  beredítate — ífrael. 
ssÀoc xUelou €foAolotuti V zat kAWpotola. Dogaia. 
v unücvide dd rüdeà n eíd X mífit me verbti, 
a) vov de Tl cugoRela TO CupegdAoy Ti ue. ona 
€ orit oauíd ad  gad: 8Gguftamibi valde: ín 
4,5 1 Y , / / , 
xo. -&iTré? d'owid aoc. yad^ , so pol c Qod ea , tue 
cdam. (à tn man? ofiít qi multe — mífera 
wx&covMoU dig Xiigus xueloU, TI "TT0AAOl OL ODNf'O 
tíóco cius. valde: "* ín manus boium  — nó 
poi àvToU G'poPge, Xu üg Xelgue dilotrs coy — QUJIM 
íncídam. — bedit ofe mozté ín ífrael: L4 
ipstoo « xiu Vous &üploc loarTot i lmoanA , 134 
cecíderfüitoe ífrael .. feptuaginta milía ^ wírorfi, 
Vor (E doonsA (AdopíeorTa uad es vot 
t  mífít veuc angelü ín  Dierufalem vt per 
aja GemégCIA e 08e deyyeaov Qe, egovmaANWA TOU (fo 
deret. Lu t ,potliy corrupit :vídít fo: « 
Aotptümo, aT « 134. Gc dlileret y Gió wr xDeloc y x34 
penítuít. ; in malo, 4 trit angelo 
pXT&p&AMAN Cal Ti xoxla * x. t TO AYyQAO 
quí comíüpebat: — fuffiat  tibfzremitte — manü tud: 
i dlaqielgoy i, ikogovd) e O0, aeg TY "elg arn, 
i , aneelue oft fane in , 9rea omá ? fe: 
xi) 0 yytAoc WwUelOU igo tV TW xAC (pyoy TOU i&7 
bufef. « fubftulít oauid oculos ——fuoe: 
Boucadou * xu. to koe. Powld* To9c dta Move Av ToU, 
t. widtt angelt oí 1i3té — inter iterrá 
xà) Gd d. Y RYYRAO! wuglov tgo Ta oyaueroy ic 'yuG 
1 inter Y , s t  gladiue er 
xia óvopiicow "ToU Oupo4oU , 33a m copipoot AV'TOD 
euaginatus ín — manu eíus extenfus cotra bíeru 
? / ? N 1 5, AL A3) J 3 | Ax«.C 
écracpuów (Ti XCul avrov Qwyerogoin Cm icoova. 
falem: | * cecídít oauíd « feníoxo ^ ve 
CaAMA , M tote dowd idu. oL mQuo [BU Ts pot "TÓD 
ftíti | facío — íu — faciem — fud, ^ «  ofrít 
- B o!nudtot 'ckovc Col aQomermoy avTiy « xou mrt 
vauíd. ad ocfíimóne ego — ofr vt — numeraret 
d aQóg quu dev, dux. yo (rro? TOU Auipserou 
in — pplo: 7 ego fum dpeccauí: « mali factée ma 
Qi TO AQ , X54 t0 QJ 0 equo TOY y X94. WakoTrolGt Ctt 
lefecí:. «4 be ouee dd fecerit: (oo 
wodolRma xi) TavTa T aQoaTa Tiimoige xU 
imíne oe. fiat man? tua ín me: « ín —omf 
elg 0eoc yeu. 8 xtlocoU tr&pol y xàu €t TO 0Ikco 
,, Patríe nel (d nó án  bptintufi in — pdítioné, 
TOU "Ira'T 60€ [A0U TNT QT Aa coU üc &'mTiA Cm. 
t angelus ofi ofrít $ad:. vt . ofceret ad 
xii dyytAoc xUeroU &rmrey T2. yat , TOO £od3 mp6 
oauíd: vt afcéderetvtflatueret altare — ofio ín 
d'auld , Vy dy D. ToU goa Ucet TO. xvolo ty 
Sreaoman , — íebufeí, — « afcédít oauid — fm 
&Ac dovaV "TOU le/ovraou . xu adt n d'ould wa eoi 
fermóes gad:qué locut?eft in noie — ofif,  cóuerfüg 
! IN: Q, 244 ; 2» ON ESPERE CEN] 
Aoyov yaf , 0v tAéAue ev 0v Ovl aeri xueloU - xàu. reset 
elt o:mau « vídít ^ regem: — « quattuoz fílij eiue 
pet eat xàa 618 qi. BaiAta y x34 "Té oy apte Viol TOU 
abféódétes íi eo: ^ « omanerattríturdo tríticf. t vc 
xeufbópor pr AvTo0 , xu 0p 89 AAoCS "TT UpOUC « XÓURA 
nitoauíd ad oman: v — cófperit onan « vídit 
6 P'ouló EXIT 13 ta 6A eber Ooyat xa Cif 
o3uíd: cegreífíus £oma oc] area: «4  adonuít 
Piwld xxu RARI pvo tk Tc AG, xàu ado tidmiore TO 
tauid ín — facíem ín — terrd, * —otrít oauíd 
éauló eal apéaczeor tol Ti yup « x54. eme d'ou 
$d  oman: oamibi locft 9rce: X  edífíz 
15 , r 1 [ ^ t a 5 : 
"0c 0g , doc pol *oW 'To'?roV "mic AQ ; Ao4. 0lK0z 
cabo ín ea altare — ofío ín argento ofguo 
é&ourco didvTO (uciasWoloy wol CV deyvelo diio 
pa mibi ipfum: € — ceffabit plaga a 
(oc poi dyTiv , 190 créVO VO) WTTAWYN («TOU AxoU« 


pplo.- 


'diebus'eladium? domíz . 


níín"morte verfarí itra 
"Gangelü dii iterficere 
"in vníuerfís"fíníbus oo 
'((rE^Nücigt víde" quíd 
"rfidea P ei quí mífit me, 


Et díxít? dauíd | coooco 


000000090000000:000000000 
tad" gad.Ex oríií pte'me 
*aouttíe pmüt.Sed meli? 
mihi eft vt? icída* i man? 
"diií: ga'multe füt*mífcz 
tatíoes eí? qi ín manus 
"hoim." Mifit ergo^diis 
Ppeftíletíaaín ifrael:" Gtce 
cíderunt? de ífrael coco 
ENSE "mílía'viro 
rum.' Mífítquoqs oooo0 
?angelum"ín híerufalem 
000000000000000000000000 
*vt percuteret ea. "Cüq; 
percuteretut vidit diís 
& mífert?e? fiip magní2 
tudínc'malí:* & ímpautt 
'ágelo"'q pcutíebat." Suf 
ficít^ía;' ceffetiman? tua 
"Porroangeius?dni" ftaz 
bat"fuxta'area'hornan 
*iebufeí.*leuanfgs " dauíd 
*oculos fuos*vídtt coooco 
*angelum*domíní fftane 
tem^fntet"celum ooooog 
"(X terrà; ? GP euagínatii 
?^gladiutm?fn manu ci? & 
'verfum*cótra* híerufaz 
lem:;? G cecíderüt tà ipfe 
"quá maíores natu? veftí 
ti*cílícíis proní"ín terra. 
? Dixítqs*dauíd'ad'dcü. 
*PNNorntie 000930090000000 
'ego fü qui"íuffi! vt nüez 
raretur" populus?" Ego 
Pqui?peccauf. Ego q*ma 
lutnfecí.'Ifte c000002000 
"grex'qd'cómeruít? Do 
míne*le? me? vertatut 
*obfecro?man?tua* 11e 
'&i domü*ptís mef:"poz 


pulusatit tu?'nó* pcutía . 


tur.'Angebàt"dní" pce 
pít'ead? vt diceret " dd: 
*yt'afccderet* extrueretz 


SALES deo?iarea 
"hornanfíebufei. ooooo 


? Afceditergot*dd f íuxta 
Fmone'gad que'locutus 
ei fuerat"ex noie'diií. Po 
tro"hornan"cü fufpexif 
fet^& vídiffettangelü'qt 
tuorc*filíí ef9tcü eo"abz 
fcoderütfe. Nà eo tpe'te 
rebatiarea'trítícum,.Iot 
?*cü veniret*dd* ad? horz 


 nà:'cófpexit eü'hornar 


*G pceliít eL obuíam'! de 
"area: Gt adorauít eü P p 
nus? tra," Díxítqg! edd. 
*da' míhí? locü *arectue 


*vtedifícer*ín ea? altare 
*dilo:íta vt quantum va. 


let'argenti accípías : * Gt 
ceffet'plaga'^a " populo, 


.VoRi om maybe o» 
"RE vow (n $^ e ; jd ont o 
2133 á p "mno mm qom D EE 


TYy'9owA" (mop ns 


| "DW 
N) rro mp ns mtb! a! 
"as 


COND rong'aana mw e 


n e TE bs m ON ON "vj i» 
omms "bn * oui! a! 


* Pbut i pex ps En cone 
^ BU aen ono 

niv ny moy nn pet 
TU? wash npaP ou onaY qon? 
A qu np 33 " mne" o use 
pow'pi'ep ue nmt qoe 07 
Ny Tray ne"DYT NIPYTPDIYSY cese 
yai patep mtem! 007 
minebuarewi y y 
TY] ^95 *, B ovy 29" PADS uestro 


iDvsor'axptof aoos'aepriY mafmez s 


x5y'ewpwi'bw pt SoxY CER 
Nin ux aui" nopo ns aw. op 


"oM mU Y mNDD MUN — Y 


san mos vibp ne srl emis" 
No aedisaw'manin qm 

"ow "new mm quel inp127" stay? 
Ovpomtnop y map en 
Pomi'pwuiamnaS om? 


ODfar ams" "mon 


NR nw weg vum nee" 
J'y powanne ey wo npa son 227 
DRY OST PYTNIDYIOPDIYTO. aa tsi 
quüpseYmunewyvpmw omg 
"ONTYIneWN Or EN PANDA 7 rey? 
rd epos manti os mit eor 
Nosead'owmo ni nw c uy 
auf oyd mex eus — mw 


un ti 


£iitita.beb. ct beb.i parat: atii Záfla.-JB.IDic. Zráf. Bre. Ier. ciinterj. latín. 


ny ne"* py an ps cati 
VW ynfyins xy Yowi'awos Ted! 
my, ev eyyiorit n*y "prf 

1» boe "osi "niox "nasi aenár 

mp yw wt my oed" 
vip! dw Nw No 3 Non emp! 
PSY agtioant roy "née mm 
33: py) " pod os?" vr 
oig "YT er po mme e? opus 
nar ergo "mioy' Sy am nàrp' 
»x'sop" P vid anu mm LS sop" 
"Dx "i noy nara by ebypá' 

qu D) owe n au xcu n 

ns nia mm med end" ng 

ar nan! : enr "RON 133 am 
pw * nüy vu "mm "jason of 
c ni anwi'nam Ou ming5" 
o» "wor | pai ' nead * end 
we'd eye STO nog Tob m 
EDU. ES 325 25 ny33 3 

Capri, NY "nr mm ' our 

"EN noy nàronrY oou amvmy 
M "c55d' T17 328 "iow 
T2993 quy oxi VOS "MENO 3 
oar! Dna mu IYrY SN sno eos 
"ob mod "Ubris? 
pola? [22 mang 'evyoi mini? 
bpy? fp oper P? mghar mm" 
sume wan sy" zgen ei prox" 
trs ^ uy ' over anys 
iy noon "xh ro? 

rey oomen m mih m 
yo o3)' nsn ' om * noy 
PONE qw! "v Y'N1 ny3w" nist 
ey ms! npoyi' bu Np us «t 
2 m "eg mima nis vos 


eDíxítaüt "hotnan *ad 
' dauíd, * Tolle"& facíat 


*dns me?'rex* qdcüq eí 


"placet.Sed Gboues* do 
ín holocauftum ;' & trí2 
bulas*ín lígtta. oo000:000 
*G tríticii'ifacríficíü* oia 
*líbes!Dbebo.' Díxítqseí 
"rex?dauíd.* Nequaquá 
íta fiet;fed | 000900020000 
"argetü dabo quátüi vae 
let? Neq'erfi tibí^aufer 
re debeo : *& fic offerre 
"diiofholocaufta *eratuí 
ta^ Dedít ergo'dd"t horz 
nà!'p loco"fíclos" auri íu 
ftiffimi^poderís" fexcen2 
tos: & edificauít *íbi co 
"altate* dito : * obtulítqs 
*holocaufta * & pacífica: 
*G ínuocauit? diim*G ex 
audíuít eum'in ígne*de 
"celo'fup"altare'holoca2 
uftí. ^ Precepítqs oooc00 
"diis'agelo: E coucttít 
3gladiü fuü'i* vagínam, 
Protínus ergo ' dauíd'yí 
dens'q exaudiffet eum 
*diisCin area"hornan*íez 
bufeí:'ínmolauft ooocoo 
eb victimas, " Tabertia2 
culüat'dni'quod'fecerat 
"moyfes" ín deferto ^& 
altare? holocauftorutmn 
ea'"tcpeftate erat? ín ex 
celto'zabao:" 8 nó' pua 
luít'dd'íreadaltat"vtibí 
"obfecraret * deü. Nímío 
"erii fuerat tímore* pter 
tít?:vídesfeladitiangelí 
'dominí. . 22. 
Ixítgidd.* Hec eft 


 domus'diii" & hoc'altare 


*ín holocauftum | ooocco 
liri." Et pcepít'vt cogre 
garentur ornnes Q09000 
dbr ofelítí*de terra'ífrael: 

"G conftítuít exeís | oo09 
*Jatomos*' ad cededos'la 
pídes &*políedos? vt edí 
ficaretut*domo?"deí.* Fer 
rüquogjplurímüfad cla 
uos" ianuatü"Q ad cótníf 
furasatqs íücturas! p ppae 
fauít"dd:"G erís pod?*i 

nuerabile.Líena quoq: 


*cedrína* non poterant. 


"eftímari'que .coooooco0 
"fidoníi *& tyríi'deporta 
uerunitad? dauíd. 002000 
*Etdíxít! dauíd.? Saloz 
mon"filie me?fpuet pate 
util? c*& delícat9.! Dotn? 
aütquá " edíficare volo 
"diio talís ee debet ?vt* i 
cüictís regíóib»^noietur, 
"Prepabo'ergo' eí iecef 
faría."Et ob hanc caufá 

*aii morte fua oes? ppaz 
mie * Vocauítq; fa 


mo"filiüfuü:' & pcepít 
Pd pen AL DUAN 


t . olrit oman 8d oauíd: accipe tibí ipfi: « fact 
xà Vereor derat aoc P'owld" , Ans mriouTo , duro 
at , fie, meus — rex bon coni £o. 
TO Ó iioc pou 6 BaiA«UG 7x "m dyatot tumiot AUTOU. 
ecce vedí boues in Dolocauftum t cure 
idw) d&oxa mole Blas Uc óAoxatg Tr I xu T9; aud 
rue in ligna t. trítícti fn facrificío: omnta oe 
fas € TA E0Aa X4 4i cueot HTETIP IT: TA roi me dea 
dí, « oixít — rer oauid oman:minfme fed 
Ka « X3) Cir! 0 fóaclA«de d'ouid" TO dvét, 0X) dAAR 
emen ematti, argento ofgio: affi nó acctpia tua 
e'yoediot ayoga co dpyuelou àflov , Urriüups Ano T gd 
ofío: vt. effera » ,holecaufii gratuíti ofio, 

TÍO Xuelo , TOU Yel 'yKt lY 0 Aot T QC (V d opta To XUgltoe 

t . oedít oauíd oman pio loco dius fis 

xàu Vd dol T Opva 6A ToU Torov ávTOV cl 

clos aurí póderte feccétos. t cdíficanit tlic 9l 

KAouc Xouiou Avi é£oocioug « x94 xod opo tt Cx et 0u 

tare efío oauid: ^ *  obtulít ^— bolocaufta 

G'laseioy xveíto 0 d'oulf y xu dvte'yner oA oko TG prTat 

falutio. — 4 clamautt oautd ad ofim: t eraudí 

e oT Wolov « xà &owo « d'ou" aec KUI0V , xdi ÜmrMkoUd 

uit e(i ofie ín (gne ec celo , fip. altare 

Ct AVTOU xdeloc HI T vel t TOV dugatoU Uri ductos 

re botocauftí. t oírít os ad angez 

gi Tig GAokot/T ám kac «x5u Cras veloce a6 oy Xy yel 

lum; « impofuit , £tadíü fut. in vagínd e 

Aot , xu kart ont TW éopipaley &UTOU dic T KOUAEOY áy 

íue, in tpe. illo. L. vídíit vauíd v erau 

Tic. t TO «taugo (xli à nO 19d v i d'aulf Vi Omrl 

díuít ,d ofie ín area oman tebufeiz t 

WOUE't! XUTOU KVeloC € Ti 4A co dota "rov 1e boucaou, xou 

tmmolauit bi: ttabnaculf ofi dd , feat inoyfee in 

dum iac ty ik » X94 & OXHYN kuelou hy emrolnoe Move ev mt 
eremo: fus altare E^ Delocauftossm — (m ín.  téz 
tei IQ , X9u ^0 ÉuC log W eLoY TOY QAOKOU/T CAGUT GOV HLOPTT 
po:e tllo in excelfo ít gabaon: 1 u$ potuít vauíd —— íz 
eatkero M Batty at foci x3u QUK Cd UY d'owld T zo 
re ante ett ad qréd( vefí: qii pterritue erat 
esuóniou (usted dv T rl aa rov fsOY UT Kan TE GU UC 

a facte gladii. , Snecli ofit. 

&z ato orov Tic Gopipalas T ayycAeuxU. — Ca.22. 
£  oírít oauíd: hec et ooo ofif oct 
Kaltim d'awlé voc iewbomoc xuglou ToU ÓtoU 

t hoc altare in elocauttum  ffracl, t 

X94 TOU'TO qo $ucriag eit tic CAORAUT GC IN Ti) lg'oasA« xu 

otrit oauíd . vt , gregar et omnee pzofelítae 

re d'aulé ToU evrayoyeri rv Tos "ToUG 1000 RÀUT OUR 
ín tra ifrael, 1 cétituít cog latomosg adcedendf 

t yn (098A. X94 ko Téguaet «U'T 6 AaTOMoUG Aa'Top0'04 

lapídee polítoe: ad edífícád(i comfi ofi, j* ferrum mule 

Alloug foot T T ood opio ou à ok oy TÍD X « XDH cid upov "TO 

tti ad , dauos ! portarum t fanuag. t 

PUT üc T0UC WAoUC TY évp ua T OY xu "TW "ITVAGW x54 

ad comiffurag. [^ ad coificturae Dpauit oaníd: 

uc "Tol; cup oAxc xàu uc HT geodtig Tola t doit, 

t e$ " multitudine nó erat pódue: £lígna cedria nó 

xu. X aA üe qrA«toc oun s gabe, xou f/Aa Xt TYTTT 0UK 

eratnumer*.qrf |oepoztauerüt fidomij:z tyríí—— oauíd 

i ái c d TIHAeyX oJ 016 14 GV01 8Óu 6l óL T Uelol TO. dowd" 

lígua cedring. 7 oírít oauíd: falomon filius me?|puerte 

EUAa xtd enraeida emet d'owid moAcpiót  Diéc pov tr cud d 

lue : teners t comte vt — edifícet | ofio: ytmaa 

lov órmaAdv,xàu 0610€ "ToU 0tk0d'o 48 O7 04 TU) &veloyT ps 
guificetfu upta 9 ad nomé t ad $losá oibte terri 
yaAvtd Ao - Cic opu x3u c dOtoy ram eu Tatio yalaug 
teparabo ge Li pparauít oauíd in multitudinéante 
iTolAolr o dy TO« XOU N TOI [a dad e Tr ARCU. aoo tct 
tnio:té fud. 4 vocauít oauíd falomoné fil(G 
dic TRÀ UTiG AUT xu dk eoe dowd" mo AoAoY Tot q0V. ION 
faum:t Bcepit [: vt edífícaret oomfi fio 
&yT , 19 inTtlAeTo AUTO 3- 0IK0d oJARO c4 Y B oV TOO KG 


gate. U.cü interf. latina zz ráffa JB. IDie. Zet beb. f, arat ttíj-Paitína beo, 


i" un Ae. 


7485 
10078 


LS nímee: pu fanguine iulii 
phi , TL XipcT TT0AÀA (Eex so el Ie yne QJ 


ín omní 


"és eT 


ligna «4 


dco frael, t lrtít dauid: falomon . fii míbi 
(ko lg'ganA « 134 üew uult , evaouót. TÓn pol 
fuít in 9ià mea vto edifícaré —oomfi. nomíe 
Mero él "Lusmuov ToU dikod opinar au órkoy T. Viu 
ní ofit oeí. mei, «  fact?eft ad me fermo [7 
T1 wUeio "Tov 0&6U poU, «du CieTo CT iut Adyog Us 
míni oíceno: fáguin£in multítudíné effudífti: bella 

lou Aíyoi, pat tig "rr ARoG (toco , 1390. TroACuove 
magna fcaftí: nó cdíficabía oomfí nomi 
pey&Aouc trroluo » Qut oikod opo eu Omkot T. Qe 
dffudiri in. ferra co» 
nafci tibí: 


ram me. ecce fili? erit vir ,'t 


bfc. 


mipr. 44oU* 1X $ $idc TiXTeTal 00, , 0U'TOC [TT às à 
quiet: 1 
"CoU «OC , xou aV TXuo o aU qoV AUzjo "Ira TOY TUI Ww 
micío fuis p circuítü: af falomon normé 
Ago &VTOU 0 RURACÉCI " óTi 00A. 04V 0Vopat QUTOU » Xóu 
pac 


requíéoabo e 9b oibus inf 


ci E 


t od ^ dabo ín frael in : , lieb? 
tipi idu wu Lou óeoo tmi ig'oa8A Q Tac nptooug 
illu. 4pfe edificabit vormfi nomínt meo: v 
&uToU « OuTec üiRod opo C. óixot T QOpa T! J40U, X 
tpfe erít míbí in filtà: t1 ego cro eí ín paz 
OuTOc (ou Dol tie DioV y X2. tyo tO'opiou av TQ cic Tat 
, parabo folít regní ei? 
Tea « xàu éTOIJ x0 CO "ov 8otoV TG [baci lou àyToU 
in Mfrael vfay in feculi, € nüc filij mi fit ofie tec 
ü lo gohà Cac aietoc NEUCT TT, $c [00 (in XUpioc pio 
« eirígeo t  edíficabío — oomáü ofio 
OU , XÓM xorT&UduWeic xou üed'ousc'Cu onov wuolo 
o€o tuo: ficut locut? efi de te. vcerütü oet tíbi oo 

e ^ [4 / d / 
qi) KQO'oV ,Gg tAmANOS TÓD. CoU «AB d'6n 00) KU 
mín" faptétá t intellectü: cófo:tet te n, if 
eioc ipud xu G'Uveo ty , xàà Ka'TIXUO-QU 7t (ci lez 


i rael: : cuffodíae — tu 4 factae lege 002 
QaWA. , TOV QUAceseSfal ot X4 "Woleiy "OY YOp«0Y KU7 
míni oet tut, ^ tüc piofper erío: f cuftodíet] 
glou TOU ÜcUcoU T)TC tuod'velioy , Qai QuAotWe 
vt. factae mandata « íudícia: | que pz 
TOU zeit TW apopeyparra xA TR weluaTa , X ut 
ceptt vfie morfi in ifrael, víríli 


T«lA'TO &Uel0G TD JOUOM 6l. "Di br . ónd'el 
téragea cófoitare ne timeas neq pauege: c — ecce cgo 
$00 xiu locu T dpofbou pA deua idu iov tyo 
fcóm pauptaté mea peparaui ad oomíí oo 
wok "V colexiow pos WToluaca (c «v ümoV Xv? 
mít aurí talenta centi mílía: t 8r 
lov Xeueiou TaÀdVroy. Crcj «iAad ac , xài. deyu 
gei taléta mille milía: t e$. t fer 
elo. "TAa TU X iM xuA idu ; 190 XaÀw0V 354 ci 
rum cui? nó et pódue: gm ir in multitudiné ett, it 
duo $u dux. si godpóc , ÜTI. Ug "rAWdoc deli « du 
lapidea parat: t appone in bis. 
fla xà Alteug wroluaca , x94 aQocótc Cur AVTOIC 
1 tecum iu multítudínz facíéteo opa  artíficeo 
xu peTk cov tg mAWbor aroiUvTO! Coya— eol ou 
latomí lapidi: « artifices lígnog € oie fapiéf 
Aa'Tópot Alücy , xu TéxTotee ÉUAcY x9 ac copie 
epe in auro 4 argéto in ere 
à cori oyo 0 xeurio xiu deyuelo t xaAxo. 
t ferro qv nó et numertiez forge t fac 
PT cidvloo à $1g OUR tglv dgit pic , didgWii x54 "voli 
t vfis tecum. | t pcepit oauíd oibus 
xày wUplc pTR coU xu. CreTelAoTo d'ovió «aci 
,, Pilcipíbue Mtacl; vtadíuuarent falomoz 


TOlc Moxovow lagawA , AàvriAa ot du. "r0. m'oAopal 


né futü futi, t iríit: nóne ofie vobífcü? LA 
Ti SIG àTOV. Xj Tu , óUX1 itdeioc ue U JG ; ; X94 
fecít redefcere vos p circuiti: , aft pedit in mani mea: 


Avtmrowoa 9 TU. RURADÍGI y UTI actéexu t & xX€uei poU 
erri: t fubfecta et trfa coram 


i babítantee 
ToU Kat Tol oU y TO. TH yhy y Xou Ur Toy hs tou Tloy 


"diio*deo" ífrael .9 Dixit 
qg'dauíd | o009000:0000000 


.9ad falommonem.'Filí mí: 
5voluntatís tnee'fuít ooo 


*ytedífícaredomü * ro2 
míní" diiifdei meí:'fed fa 
ctus eft"fmo'diiítad me: 
«dicenf. "NIultü'faguíne 

" effudiftí;* &* pluríma 
*bella bellaftí: 'non pote 
tís?edificare'domü" noz 
míní meo: Q00000)000000 
*táto*effufo'faguíne*co 
tá me." Filíus ' qnafcetur 
9tibí:ferít" vit"  quíetíffi? 
mus." Facía ei" e" reqef 
cere?ab oib?ínímícis fu 
ístp círcuítü:G" ob hanc 
caufa? pacífícus ' vocabí2 
tut: & pace! Gcíum' da 
bo*ín'ifrael cüctis*dieb? 
cíus.? Ipfe*edifícabit'do 
miü*notmeo:"& ípe' erít 

"míhi'ín filia" & ego ero 
"illi^i patrem" firmabogs 
"folit?regní efus oooo000 
'fup"ífrT "I'eternü? Nüc 

ergo*fili mí: ooo:00000000 
*fi*dfis'teci & pfperat: 
fG edíf(catdotum oooco 
"diio'deo tuo" ficut'locu 


tus es" dete. 00000000000 ; 
| "Detqg'tibi dis" pruden 


tíam'G fenfum — coo02020 
' vt regete poffis' (fr^ 
cuftodíre coo0c00000000 
"legecdiii dei tuí. * Tunc 
ením "proficere 'poteris 
9(i"cuftodferís ! mandata 
00030000000000090000000000 
ma" fudicía'que " precez 
pít?domítus cooooo0000 
*moyfi vt doceret" ífrat, 
*Oonfortare" G vírilíter 
age: "ne*tímeas neqp* pa 
ueas: "ecce 'ego* i paupta 
tícla mea 'bparauí ipefas 
*domo?"dní:'aurí"talenta 
'cetü" milía ;" &argentí 
?mílle?mílía * talentorü: 
'erís Vero? ferrí* nó eft 
"p6d?: vicítur eri nüer? 
"magnítudie. *Lígna "& 
lapídes* ppaul ad vníuer 
faipédia.' Habes quog 
5plurímos"artífíces oooo 
"latomos ' G cemetaríos 
artífícefq"lienorum oo 
*& oim artíü : ad facíedü 
'op?'prudentíffímos?ín 
autoO'argeto"ín ere"fer 
to cuí?'no e'nüer?. * Sur 
geígt t"Ofa c* & erít? dris 
*tecu. 'pcepiítquoge'dd 


"cüctis'pricipib9*ifrt! vt 


adíutarct"falomone? fíz 
líü fui. Gernítís ínges 
adfis'de?vi*yobífcü mm 
dederít'vobís'regem 
circuitum; ' G"tradiderít 


 oesínimiícos vtos*11na2 


nus vtas :* & fubíecta fít 
*ertafCOfd — QO000000000 


917" 508917 1 Pss " noe 
3o Ov mmus us ' bono 
aom ow nnm "oj minia 


Joy NU mm t Él 
Nb niy now ribnonY nobuf a 
my ees oou mymmm Lon 
To'prnsrus nem roi 7 er 
TRY PONE SR Ea 
noog 53's mpR'ox$i ome 
by jn Wibpin oig oem wee! 


mà' na "want von * bey? Lg 
Yo" po "rem "sem! spp 


mn 

Wo o'Neynw"nutxnt aM 0o 

*2' nny ' Boy aU osi Dy cy 

maia nsa ay mmm onm 
| oy" no Nahe mm 
n» aos my mme 

DW "bm ow by ent us 

mun 's' (phos mm ny — aw 


ovpná' nemis ' "tn" n' niy sp" 
nnm'ms" Sw "abso "n" 


p5u' 

VowYpt, "bsp by ub 'n«' ; 
vod naa innn "bus 'evn'os! fran 
Eyo'anr nr" msn y 
myuyeguw'ebxSeA eA ND 
y opui p orm ng uer 
mnm eleg myam 0 
"ry " 395 393: Pn emo qp 
yuY pA" mash m NUS — qt 
2 anb "ingsop 554 i'cop'br 
Dip'a2o» nu ard "righe "bb 
TT vent 359 mmt 1" "mgY "wv 
non "are" bye? "nz Lr uL) 
tos" ox mm" Moni oy' 

DN "rin 3355 toy mi .3ae'mà' 
vasi mao yod'osi va 


nn fij 


^ 


$9252» 


Daitita bebo. bci 'Parat.ttíij, zráf 38.IDic zz ráfuBre ty. cG interp.latina, 


qp" ooa o ^n" ng t voy ag mm" 
WX! yu "ys "wey 
popa! ** m gib ns oa aoo 
S mra Ww ns 'seyy tension 
mavw: mb cios" vob oy mn 


L "2 l 4k 
e imma nasa 
ui 

ji EH rw doc ava vate my 


sos! D "qON?Y ! bosco" by' 23 "nbogy 
EIN ienosy sr bsey yip by 


"28 ssp onion qo2* ono 


awfosy Oniyoss  aaaon ' sm noy 
jpweby ; soi noi 'oxtog em 
ao mma" rows! nins" 
ny opi aos npo "emn" 
l'y3NY: ojo "nai? cops 

tyeox RO ovi oes! 

toy "UN ' gnopi" ym" noon! 
paye T" agom" i i bor! op 
nop "ny "ar sagi mponp 

ay oppi": vigi? "Yr 
bon ose d py" 

oem mobs yner^as imu 

nios "niin nose" meu 

xv Vid Y i o7 

Won) sa ! noe nom o 

npn "bh n'y inam 
m'est w^ noma vom yon 
" inwimpsi^awe nn er o 
een man voe osev mper 

nV Pw ooo ag nya 

visor? ip ob 'ipn f*w Dey 

xp xus sS epo coy" y vara 
^3 y topi qua "ni am! 
32 p'aosd'vw moin oy 

NOE nissim "paie "by" iN?" 
ox"a vs opo ow 


 "diío!G cotà * pplo eíus. 


"Prebete'íg£" corda vía 
*Gaias vfas:f vt queratís 
Sdomínutm" deum vim: 
*G cofurgíte! Ot edíficate 
*fanctuaríum' domíno . 

*deo:?*vtitroducatutr*are 
ca"federís: 000000000000 
'G yafa*deo* confecrata 


in domutm Q009060090000 


*que edifícatut! Nr 
"dotníní. - 
Gítur ? dd , uius & 
plen*"díesrege com 
Ritialomóer Hato 
up"ífet: I& congregauit 
"oes "pricipesPifral Gfa 
cetdotes'atqg leuítas. oo 
"Numeratícs funt*leuíte 
"a'vieínti'annís eoocooo 
'G fupra:*8 ínueti funt 
9092000 000c60000000 000000 
*vírorum* trísita'octo 
*tnílía: o00000000000c0002 
"Ex hís electí füt G'diftrí 
buti*i'mínífteríü'" dom? 
"dii? : vigintí Pquattuor 
?mílía:" pr epofitorü aüt 
8G iudícum'fex" mílía. 
*Porroquattuor oooco 
'rilía'íanítores * G totíz 
detn pfaltes | oo0c00000000 
"canentes" domíno"ín or 
canís'que 0o9000000000000 
*fecerat"ad canedü: '& dí 
ftríbuíteos'dauíd per oo 
!víces"fillorü" leui? gerz 
fon vídelícet &'caath oo 
36 metatí. Fili" gerfon 
*leedan'ót femeí:"filif. oo 
*Jeedan'princípes: *íehi2 
hel*&zetthan* &íohel 
*tres,? Filíi'femeí:'faloz 
míth* & ozíhel cooco000 
"Gr aran 'tres ." Iftí'prie 
cípes"farmílíarum ooooo 
"leedan.? Porto filíi*fez 
meí:?leeth 8" zíza ooooo 
*Graus'G baría."Ifti*filií 
'femmei o0000000000000:00 
"quattuor? Erat autem 
Pleeth*príor:?zíza coooo 
*fcds.'Porroíaus* G baz 
ría"io'habuerüt plurios 
*fíllos;'G ídcítco" ín vf1a 


"familia? vnags " domo: 


cóputati 'íunt.AFílíi'caaa 
th?amrá &'ífaar "hebró 
*GC ozíhel'quattuor.* Fiz 
lí*amra'aaro* G toyfes 
"Seperatufqs efl'aaró' vt 


' míniftrareti*ícta"fctorü 
'ipfe*Gfilí ei?'i" fepítere 


nii:& "" adoleret Íncenfü 
Pdiio?fm rítü fuü:" ac bri 


díceret? noi efus'ín oooco. 
"perpetuü." Moyfi quoe 


cp'hois'deí * filí: eoooo000 
"anureratí füt*in "tríbu 
*leuí.'Fili*rmoyfíi: cooco 
egerfon'ot. eliezer ." Filíi 
!gerfon; "fabuhel 00000 


fiif moyfi: 


ofio t onm pplo eius, nüc fett bàte 
KUeloU x34 Cty rio tl aad Avril wtU dur: dort mis 
coda: vfa t alae efae vt. ,Queratio to 
xapdNoc UuoI xd "Ts -Luxac opaV "TOU. CuiRTIO OU XU 
min oeff ytm. * furgite t  edífícate 
elo "i $tO UJ4QN v Bi &wswTS xU émodop aT v 
fáctuaríf e ofío - oto vfo: vt introducatio ar 
aylacj.at &Uelo TU (tQ UON , TOU ücteykely miufoo 
d federíe ofíis t vafa fctá oci, ín 
«Y dlatfung xUelou x34. T. oxvus T yl "TOU. 0&0U ig 
oom& edifícatà nomíni ofif, 
ALS qv Qrkcod ouo bo LOETTC TIT Qa.25 
Qt vauíd feno: t plenue len: T 
Kod d'ou ater BUT 006 131. a AdenG NptoOt xu 
regnare fecit falomoné fiífi fufi 9 fe . n. 
£BaclAsvot C'oAou VT Q3 VIO AUTOU AP CoUTOU €f] 
ffracl: E cógregautt ots pincipee Ifrael 
ic eaA X90 m'utiyaeye "mao "T0UG AC OY TO [& 924A 
z facerdoteo v : leuítag: - [: nüerati funt 
xou TOU; ieocic x94 'ToUc AtUl To , xài eibi gro 
luite 2 triginta annis 4 fupza. * fuit 
éAeUE (eu. do "TelaRoVTo tTovc xu Cardio «xd. 04e 
pnumerue coy per capíta Co in vírog 
TÓ 0 dent pog AUTO xaT X&paAM( AUTDY (Ij dh d'en 
triginta 4 octo mília, — er bie Pfecti. 
TélcMorTo xiu fà oA us «Azo "ToU TOV eyodlad 
oper. uL o íb? ,Pomue ofif vigintt t Quat: 
XJo4 tol toye 'TOU UikoU kvelou € (oci A4. Tfoyat 
tuor miílía: t fcribe EK fudíces e mé 
etc AxiAIad ee, 194. 'yonpparrele xo &eiTal $8 X IAIdd 
lia: 4 fanítozeg quattuo? mílía, t laudáteo 
Ptc x90 TrUAGpI Tíaraote oA e «idu. divvT&e 
ofis ía : o:ganío: L. fecerat adlaudádi. 
TÓ xuelo £V Tol 0pyotolg , oic émrolwre "ToU GV eL V TO 
efim quattuoz mila, t olflríibuít eos — oauíd 
kugio Tiayotgtt xiMad te «xà. dicia AoUc d'owl 
per ofea T fiije leut: gerfon 1 «aat - 
ép nto TOI C biolg A«vl Tio teo t xou o wood TO 
merart gerfon: laadá «4 femet. fillj  leadam 
pioael TO yiom V, Aaad'at xiu esaet) Op). Atad'apa 
princeps f. feiel. t 5etbá « t foel tree, filij feimeí, 
T 1eWA «xu dM xiu 1A TQtIC « VIL C Cutie 
falomíth — c ostel € sren treo, im principes 
CaAGpi xà OUNA xiu dot TOC. SVTOI AeXoVTEG 
famílíag laadan, 5t « filij femeís feeth t 5í 
TV "IraTelGV "T Aewd'aV «X34. oio Ck. » ded XOd D 
5a * loas 4 bería: ti fif femet quat 
$4 xiu lode xiu Pelo , OvTO! viol ETT Tioyasd 
tuo». 4 eratieetb piicepe: * 5ba fecundus, — c. 
eu «ox ied 0 dootcot , xà $a 6 rv Ttog: ECT 
iode t bería nó multiplícauerütfilíoo: c — facti 
iode 134 Bupla iu (Aur Diíe , du. Oyentes 
funt ín. oomo familie mn cóputattóe Ina. fih ca 
eo (ic imov "ra Tele dic émioxebun Miley « Viol wa 
atb: amram t ífaar 4 chebzon t osfel quatz 
a) , Aupap xi lo'ado x5. xsboni xu 08A Tiva 
tuo, fiti aram: garon t ttioyfee, t 


em garon vt fctificaret fctifi fctóg pfe. 
AM dapol TOU Ay Wo! A yl à aylev voc xàu viol 
eíue yfayfn fépfternü: vt adoleréticéft coz ofío: vt 
AUTOU (oc d diGyot " TOU tupia erouT lot KUQlOU , "TOU 
imíniftrarét el 1 , (arent Jn noie 
AcrToUp yt v &yTO xà (mévxsD'o) val n 9 ueri. 
etue Sh inppetnf. 2 morfee bó -. ocí: 
avTov ioc óiQVe » X4. MUO (C oybeco"mroc TOU 8c0U 
t filij eius , vocati ftit it tríbu. leui, 
xàà 000008 &uTOU (kAMNCOU iT Tic QUAM; Aw 
gerfam  « lieser. fiij serfam: fubiel 


$iol maa ; Yuma PCT L'AI « lol T TR C'oU [BINA 


QOO 00x24000 X9400000000000000. QO00000 000000000000 


lfepai?- £to. 
et * Quoi auoxp » dotpat xou iouoa c vx dug 6.6 
D 4 fiij $,6d 


gat&re. Ueg.cü interf.latina zz ráffa. JO. IDe ZZ 


froi0 ! firn fuerfitfilig elieser: fabta  Breps, v 
CE « xU. hO'0UJ Viol T CÀitéee aol Ó do e « xd 
nó erant — elíeser fílif ^ alij, id filij rabia multi 
Bux Row TO tate Viol Cro « xa «134 01 Ol0l 6 ga fbl RuEAY 
plícati füttatttudie «fili ifaarz; fslometh Pilepe. fi filij ce 
(uoo &tc U-Loc « viol leyotap , C'XAGUSD o RpXOV. « l0 ot 
- bro fería. piicepe: amaría * fectid? tasíel ter 
food , «pid 0 &eX oV, diusela 0 dvrtooc, lodinA. 6 "rel 
tíuo: Jacamtae | Quart, fiti o5icl: mícbae Debs 
T06 » laeua 0 TÜTapTOC . « Viol 02A uixo ó Mo OY 
€ tofíae fecüd^, fitij merarí: moollt t mufi, 
xài laclos 0 (XT «pot» U Ulo pteoptl, M00AA1 xài ove cle 
C fil) moollí: eleayar t eis. t meztu^é cleasar: c 
Uto M00AAL, CAtAQeD XOH Yé« X94 cT Dae CAGOQU , X0 
Wo erant ,& fil): fed filie, E aceeperfit e 
Qux ice a TO O01, AÀAR Pvyarreetc » xà) £AaboV au? 
98 fiij es free con filij mufíz moollí t 
el; Gil Rie dd A qol TOY VIO) [0UCtI y H00AAY X34 
eder t bierimoth treo, bi filij leuf pooros famílíaz 
(dto idu Veperiuoa od c UTOI viol ARVE Roe Üikevc rael 
ri fuarfi: piincipes familtay fuarti per ytfi 
GV GU TON Y KOX OUT AC "TUN "TA TQlÓY 4UTOY Xa d Th emi 
tatíoné eorfi per numetfi nomínt €x ^14 per 
cxveVi! auTO wor arid pov dvopxTGY àyTOY xàu woe 
capita — coy faciéteo opera minitterij 
eq KEatANI eYTOy "rrotovVTte T &oya Tic Aerrovoyies 
oom" efitz 8 ,, V5git anie t fapza. qm olrít- 
UIXOU kueltu , &z9b eikoc ot ToUQ XOU tCrot9 VOTI Cem 
cautd: requié oedit vfia oeue ffrac Plo fao: 
duit , wxTkoours XUeloG T (c'coÀ i15) Ace aus 
ARDET babitasít in bierufalem vías fn eternti. « 
TOv , KM Xo TeOXNVOU (Y Cl [egoU aAA («€ ciayo€ « xot 
leuítíg n5 ett tollere — tabuaculüi e ofa 
ye Toig Aeultaucovi gw digCny Tn. OXMY 13a "aav 
vafa « etus a4 miniftert(i eíug: gri in 
qu. OXCUM &uTiG HT: TW A€rroueyioy auTIG , PTÍ ü TOC 
fevimóib?oauíd nouiffimis eft numer? filíoy, 
Abyorg duuló "aic £oteeToic egi 0d etude TOV Viol 
leut. L vigintiante 1 füp:a. qi icettítuit eos 
Ag E xot at ToUG xou iwoto« TI (eue ATOUC 
in manti fílioz aaró: ad. míntftrádi ín como 
eri Xt eo TOy U/aV dapOY y TOU A€rrovoyet v e ono 
ofíí ín aulte t ín paflopboije: 4 
&UPIOU dmi 55 aUAag xod emi T "rag odpoglot , Xu 
in pur ífícatíione ^ oium fctóy: (^ in 
(ci "ov wadatplepoo qraUT QV TU &*jlov Xu emp 
gpib? mtuifterüj cornus NH ME « ín 
Toyo TG A€rTovpyias ViR0U "TOU éteU , EU üc ToU 
panib propofitióte: t ín fimila faz 
&oTOE TAG colto coc X» dug m etuld«An mie 0u 
erifícij: t in . laganíe asimfo: t n far 
eiae , xi Cic d Aa yo T* qup , x94 ic T Tw7 
tagine coctta: T n ferimétatío: ín effit ponde 
djogiga , xiu tic TA mepuopiéta, xài Gig "rat drogue 
re * méfura: t vt fiét mane ad , Confiten 
go'pi xu péroot y siu TOU gRWo "Qo "ToU CEoMoAOtI 
dum « laudádfi ofim: fMtter vefperi ín onm, 
So 13a. duci TO xvelo , ÜvrOC Tétautous Car aro 


níb? oblattonib" ; Dolocatiftozf ofio 
TOY TV étacptoopie on CAOKoU/TOJAd TOT TU «velo 
ín fabbatts € ia j ncoimentfa t in 


w TO c'afobdroie xo. 6v Tele KLUTTIEIT: xia 
,, folénitatib» per pumey | cay: 4 iurta (udf 
LC. CTI S wa T dou pov dT y XÀd wart T xpi 
ciü AL ipfis femp coni ofio, t cuftodient 
euim "durolg dloerearoo Ga mio xuelou « xàa uAdtouci 
 bfer uatíóeo  tabuacolf. federte: T obfer 
ets QuAanas Tic exuine TV Hatf'T UgloU , 94 "Ti UAa? 
uatióes fetitauij: t obferuatiea filioy i aaron fra 
KNV TOU &yloU , XBH "Tis UAGKoC "TUR DTP ETIN TOV Ad CA 
erum coy: vt míniftrarét ' in coro eif, 
QOtXUTDY y TOU A€rriweytiy COITIS kUgitV» Ca.24. 


"orímus.? Fueruntaute 
Pfilii*eliezer: roobía co 
eprimus:;'& nó"erant'eli 
ezet' fili co0000260000000 


- *alíí.?Potrofílíi? roobía 


*tnultiplícatí füt ? nímís. 
*Fíli'ífaar*falimoth"príe 
1nus:'fílí(. eoooco0c000000 
*hebron'íeríau " prímo: 
Paimnarías?fecundus: ooo 
Píazihel?terti2; fecmaatt 
*quaftits | 0000000000000 
*Filíi*ozíhel: * mícha'prí 
tnus:'iefía oo00000900000 
?fecunduss" Fílif^ meratí: 
?*moolf*& mufí.' Filí( co 
8tnoolí:? eleazar!G cís, 

*Mortu?eftaute'eleazar 
"5 nó"habruit?filíos' fed 
*fílías : GC000009000000000 
"accepetütqs eas filif'cís 
*fratreseatü?. Fil((^rmufí 
*moolf? & eder? Gt híeríz 
tuth'tres SHÍ ococoooco 


"filí'leui* ín cognationiz. 
bts orfamiliis fuís: " pri 


cípes?per víces (^ nume 
fUII) QOO0000000000000000 
A fíngulorü:* qfaz 
cie àt'opera" mínifteril 
*domus'dii'aviginti'an 
nís'&fupra.* Dixít. cooo 
"ením'dauíd.* Requiem 
dedít^domínus' deus co 
"ífrael'ppto fuo: "G habí 
tatíone"híerufalé * vfqs i 
Peternit:riec etítoffícii"le 
uítatü'ytvltra'portent 
*tabernaculü ' G^ omnía 
*vafa efus*ad míniftrádü. 
*[uxta pcepta quoqs'da 
uíd' nouíffima fupputaz 


- bítur "nüet? filiorü' leuí 


'a"víeiti" anís * Q fupra: 
G crüt' fub manu?filíoge 
"aaron? ín cultum. oo000 
*domus 'domínízín*vez 
ftibulís"& infexedrís: co 
eG ínloco "purificatióís 
&'ínffctüario"Gi'vnfuer 
fis"opib*'mínífteríi"tem 
plí'dcí Sacerdotefatfup 
"panes" ppofitióís*ót ad 
filePfacrificíiiG adlagaz 
ria G'azyma*Q fartagíz 
ne'G'adtorredü : &" fup 
otfie*pod?' atq; mefura. 
Leuíte vero? vtftet*máe 
*ad cófitedü "G canendü 
*diio :'filiterqs*ad vefpa 
"tái'oblatíone "holocau 
ftorü'diií d$" (rt fabbatís 
&"calendís ? 6 folenítati 


bus relíastuxta nüen 8t. 


3cerímólas vniufcuiufqs 
tcí*iueitet'cora "diio: oo 
*G cuftodíáat'obfetuatío 
nes'tabertaculi'federís: 
*&* riti factuaríí : 'S&Lobe 
feruatíone*fíliog"aaron 
'fratrum fuorü:*vt minf 
ftrctín'domo" di, 24. 


k.bcb.f.arat vríif. foitibabeb. 
man ^rnow tus wei 


mn 
23 "arp os mr xov ANO | 
noyn 19 map ss emn ' MEN 


3 uisi mobp "nu tox 
gi mw sS my qan! dr 
 Py*as ovs nti mif eser! boit 
Do ANO ria" oen »»* 
123 MNIYY om! "175 )3 p Don) 
Aro noh up "yos" one! 


no 
ny ow^y ovy dv "by" mm? 
NDADz mee up DINUDY aue 


nb&hngbp mew eben ^ 
"NT Omm my? xo^ TNT 
nibu"5onf nymps^nuwd | 


"5e" 
ngass "obs nto omoi ELA 
inbyernagamtoy' fa ma 
now d miv4um "oMUS oy 
voor pomo set " 
ny nij iw! eno 2 vei py 
y una? voy oy nwyioy — noy 
4302'n2 39m TM un 
nep meg a no^ 323 
noy" Sos ^33" egeris! Mun 
nope memor emmmy 077 
heag moy "iy os mnpoyy - 
nown" orbe ioo my ro, 
mss "pp "nm? "beu NR 
iro! by" . robo nano Maa 
nimi * pes" Api tn" io Too 
pr is?! p'amétbue my 
mai" ams" ny ' noy ps 
"E51 ' evo onm ow 
mm D. "bra sy pex». Torfoa si 


DNY "moie nymisnsoDY "ex ns! 
Pow PH Dy» 'sibé' maires 
m "mined Omnw' 


'Paitina.beb. ox. bc. té paral ttj. 

Ca.xríij. 93533" ompono' pos 3397 
P , DIY TR AA somast'2)' 

(o. OU D "may" ynph' 

py "UN "uno uon oer | 
p'pmamm "opem omwy 

omis dons; oio s 

xnm'wsd 3 ANE '"onTgayi opp" 

[ay ofi mos" 

"UON! i npo *DIPN' 23 

iy av may "ro? NN 

pow iO ODaN "3!'samst say 

vx sy nb&'oy "bs mom expo 

"Wm yag "aoi vy Dam 
aD? muypsu'oan ome "yw 
S. abieiossóneiftis nior ^winjp 2H 

x oon yaoi" prse 

Op? ' nasi mm^ mas 

RE d manas *'e»boy 

Joi! Nun impp "Ins TONY 

wi papi mnm om miser 
yiveou nnayfovpu oov an 
VAT were voro" sion" nara 
qv y20 "you ass uam "ipo? 
tiui TRU om mand ew 
mp. vy ^ne unos 

uw NDS iB nano "ai ca 
y23 nio32 iiy! np37w E 
img no) ^os "zy "nion! 
nam so?" "ings vm? 
"V "npn ' mp "wn 
qn 5 own sey! 
iiy order ey" ovy" 
win" enu "iow vr 
ompa* nie iov nw 
, tog mim ma aep 

Dp isis Bmw ios ms 


p535 


sl 


"s 
LN 


Zráfla. J5.IDic. zz raf. Bre lex ci interp.latíng, 


Orro'fi l(ís*aató he 
*pattítíóes erat; "filif 


. faaton'nadabfetabíu et 


veleazat't íthamar. 000 
*niortuí funtaüt'nadab 
P'G'abiu"ante?patré fuü 
2abíqs'liberís: *facerdoz 
tioq functus eft"eleazat 
*et ithamar.* Et díuifít 
cos'dauíd?et fadoch " de 
*filiif*eleazarí:*Gachíme 
lech'deffiliís8íthatnar eo 
"$m VÍces fuas& 'mínifte 
tíü. " Inuéticp füt multo 
Pplures'filíi" eleazar? ín 
principibus vírístis co 
"filiffithamar:fdíuifit aüt 
eis:hoc eft"filíís *eleazat 
"príncipes'p famílías" fe 
decim: Q00000000000000CO 
"et filiisfthamar'pfamilí 
as &'domos firas" octo . 
"Porro díui(it vtrafqg" Íre 
ter fe & famílías "(ortíb? 
PErát^ením Ppricípes' fa 
ctuaríí?et pricípes dom? 
«def: tam"defílíís*eleazat: 
'Gi de filíis ithamar.^De: 
fcrípfitqs eos" femeías *fí 
li??*nathancl* fcriba * lez 
uítes? corá'regc" & pricí 
pib?'etfadoch"facerdote: 
Aincaitueiee Ro e qa 
thar:?pricipib? qnoq;' fa. 
milartfderdokalid din d 
lcuítarü'vna"domü q Ld ce 
tetís perateleazar^ et al 
terá domüq fubfe habe 
batceteros:? íthatnat. 
*Exiuítaüt'fors* príma 
tioiatib:"fecutnda'íedefe: 
U'tertía'bariz quarta" feo 
ri;?gpta'melchía;*fexta 
"matman: "feptima (oon 
* acchos : octaua ?abía . 
fof O000000000000:00 
*ícfu:t decima 'fechenía: 
COCOCOoCOO0Q000 QQOCOO0:00 
*vrdecima?elíafib: * duo 
decítnafíacím | ooooexoo 
Itredecíma* hoppha: oo 
QOOQ00, OQO0QQOQ QQOCOCOC CO 


F decíma quarta" í(baab 


*decítnaqnta? belga: oo 
*decímafexta'emmet: 
000000 00000000006 0000009 
* decitnafeptima  ezír : 
*decímaoctaua  ooxoooo 
.aphfes : * decímarniotia 
*apheceía: QooooxXooocco 
fvicefíma"ezechíel: "' vía 
cefima prima'facím c0 
vicefimafecüda "gamul 
QOQ9 C00000000c 00000020000 
*vícefímattía*dílaíau:'vi 
cefímaquarta'mazíau, 
*He'vices eorum (0000 
?£r miníftería fua " vtín 
gredíatut domü ? domí 
ní: &'iuxta rítum fuum 
' fub manufaatorn"patrís 
corü (icut'pceperat'diis 


^U 


Qt. filloy garon partítioeg: filij arrons na 
Kol TU 


Wy Apo dlauote i il dopo , vns ^ 


dab au abíu. eleasar «4 itbamar, 4 mo:tu*é Uà3- 
éd xiu Aio) etiop xou TETTE) ( 84 droedcut yas 
dab t gbiu. cond patre fuo:  « filij 
d'af x90 àfbi). toy rior ToU "xerTebG du'Tàv , x34 viol 
nó fuerit elo: « facdotio fücr &eleasar « (itbarmar f fij 
Qux. icrou AvT OI c x30 iod eua. CAcaqap xài liue. viol 
garon, «€ tuífit os. oauíd  «  fadduc $e. (s 
dpt. xàà. diciAw avTog d'au xàu. cad d'odk 0 ov 
filtje'eleasar: t d4«dhínelec d filife ithamar m . 
T (Ato) , xàu AXIJtAtK € c v viov (üapar ka T 
cópntatione €oy fm minifteríüi — cog: 
"Ww (Trloxe lut QuTOW wak mw AsiTovoylou AV'TN y 
4 fnuétí funt filij eleasar plureg in xikipee ^. poa 
xou &Upt NT Ou Viol 4 iato «v Aclove eic Ap XOVT 0 TOV dU 
tenti&: — quà 1 filj itbamar. «&  otuifit ,€o8, 
Varo y & T0), Vibe idapop « xiu diciA« ouTOUE 
filie eleasar ín p'icfpee ín coros familíag 
TOiC Ui0I (teda üc &oxovTas € eg V ikoue "aT elo 
fedecím, t filijs tbamar per bomos familía 
éxidé*et. xou TOi6 $01 iaxpop katT UixoUc eae 
rü cog eito, t. outfit EOS. fn fo:tib? hes 
€y dvTOy OxTe- xbu dlàAe àvTove (V xAvooic "ToU 
8d, bos: . «fi erát — pzicípes fáctox 
"ToUc aoc TOUTOU£ y TIR WT oU MoXTtG TUY eyict y 
t Piicipea . eeí ín filife cleasar c 
x4 0l Ao VT TÀ bio V TOC Vio! £Atodap xàu 
i" , filijs tibamarec oefcripfit cos famcae fili'natbang 
éTol 6 bIoi C Ldoup xu year &vTC Ca tos Vig Votbouo 
el — fcríba oe leui: cozam rege c 
V. OC 1:5 7 4 w 
HÀ OyexpJAx T&UG CT. Axvi RoeTeiou T lov T- Bo Ac 0C xu 
pricipib? t fadduc 4facerdote 4 acbimelec filio 
"To RUTOY xàu fad Poo T- T iteeor xu dX Ip AG. O100 


abiatbar: picipib?  familiarfi facerdotü 
| &bialop , Xó4 UV ÁpXOVT OY TUV waTela TOV [cot QV 
[4 lcuitag. oom? familie. ena: vna eleasar, 


Xi TO? AsULTOV « ülK0C Teac t£, tlc TO &AMedape 
t vomue familte vna:vna ftbamar, t exiuit 

xiu Omog "raTeiag Me, Ge nr. Mappe xài OA der 
fo:s , Prima loartb: ídeía fecunda, 

WANeoC 0 aQG Toc T) leoptl/b, "To id ie 0 dir (pog 
ebarím tertía: [. fcotim À quarta: n 

"TL AAT 0 TOI TOC TU eioecip 0TeTOOTOC, "TO 

melcbía quinta, mfamín fexta: 8ccog 

piAX I 0 0 Triu'ofoc i) ptetusip 0 (XT0£ ». 15) TT 
feptima: abfa octáuas íafü ^ uona: 

6 (Bówpuoc, TÀ àpix 0 Vydocc, "iO lato 6 CWaToC, 


fecbenfa ; occíma: clíatub , idecimaz 
TO cula 0d waTor, T Aux Q0/S 0 vf tkorTot 
facim otuodecíma: , 9phpba, tredecíma: 


TOÀ iaKe[A 0 dod tkorTo6, i) áo 9. Teiskeub Vxeerat, 
ifoaab quarta occimaz belga 
vO lcbx«B 0 Tieyapi cud ekarToG y "T Ds yà 0 
quínta oecíma s emmer fexta oecímas 
cwreaeustkarroe, TO $ppo 0 txoud (ke Toc, TO 
cbestr feptima occima: apbefft octaua ve 
XMilp 6 trlaeud reor, "T Aprerti COufoxdud v 
cima, pbatbía | tiona oecimas bícsectcl 
xaToc. T) dalie o tytoed ike Toc, ^r) iquunA 
, Vefimas tachím piíima t vicefimas .5 
0 woo, "TO lax! 0 vQoTOc XÀ4 tiKogüg , "TO yet 
mol. fà 4 vicefima: oalaía ^ teitía 
poUA 6 d Tspog x3u (Ikoso , TO Cana 6 TolToc 
L yice(ima: moosía quartà « vicefima. 
xà inogóe , T pol 0 "TÜTWOTOG wd CikopiG. e 
bec cóputatío €oy fm mínüleriü | co 
&u T4] 3 Umloxelie &uTOs xor nr. ACrroveylog àve 
rui: vto ingredfantur ía boni efií (orta. (Trí 
TW, TOU €igG'oekUtd oL Uc. OmkoV guelou ord ri uela 
tá — fuh: manü ,Saron , patríe eorum z ficut 
eit àvTó, dla xeu aua TOU S RUTAS A &u Tay y Mafes s 


dius 
: 


"af. re. Uc inter. latina Zráffa.J5.IDie ZZ ex beb, i. arat er. 'Pritíoa.pob, 


pieceperat efie NO frael, t ., fije leui 
&eT«lAXTO XUeloc 0 0c0c 10 9a8A,. X93 ToC ool € Avi 
quí relíqui fucrát: filijeamram fubael. filij 
TOL C XT Ao TOL T 0l c Uo1g aj gotp '0U ba A« "TOC Ulolg 
fubacl: ^ íadaia ^^ rabfa. filie abfa: ,Prcepe fo 
cov a Asi dco T dafla«ToL c UloIC 6a fla, ó ACC io 
fia. fitis Mffaar; falomítb. filiis folo 
gia. TOI6 RITYT: doyaao ». &'aAo0 TOi C. SIT: C aA 
mítb.faatb fiie ieddtu  amaría fcóo: fa^ 
ph y Dadd« TOV, wioig Id i00 à apaplo, 0d i r«ooc , 1a 
sfel terti^: Jacamías , Quartus, S filife ostel: 
$A óTelT0£ ; Lokolou 0 TETOTO0G- TOlC Uic nA ; 
máícba, filie micbas femmerz | frater auícba ífi- 
pua Tolg Vi0ig. MIX, &iuuidioy 0 4d kAqOC px ici 
99, filife ífie: 5acbaríae, Jj filie meraris i100 
a5. TOlG Ui €. 10100 ; je X plots TOi € voi c Musei » 400 
KH 4 ufi: fosíao fil? eius. filij merarí losíae 
AL 354 pou joda 010€ dU'TOU e oIol psgoji , toties 
fil(ue gíue: foam c faccbur z abart, A00 
Qiog &UT6), c'dp PUT Ca xod xou &fbopl « TO 400 
lí: eleasat. t nó erát eleasar fil: cle: 
Abs dAsotop v xM UK Roo T £Asaiap Ulo] « TÀ XiCy 
filij cie bferemael fitij mufiz moolí L eder € bie 
DITE xic iet aA oio Heuer y H00A1 xou téxe PET ise 
rímotb. itt fiti leuttag fm vomos fa 
eeipon «. OUTOI Ulo) TY ACUI'TOV waeT OIRoUC TOV Tr 
milíaz faay. L5 míferfit t ipft etes ficut : fra 
TOO &y'TOV «X390 t Ba Aoy Xu &'T ol xAnpoUC tob oc TE 
treo gon. filij garon — cotami |. Ooguíd 
dsAdol duy. Üiol dapoy duowrlow TOU d'owid" ToU 
tege t fadduc 4 acbimelecb: t ,puicípee 
fbaciAtoC xàu Gad doin. x!u GIA A 194 01 Goo oV Ted 
famílíarii facerdotü « Icuitay afiátea . 

"TOV Tra TO TÜUV TT xou TU AULTON "uper aTtG « 


famíilía pint in ofpectu fratris. eiua 

rael TOV. AQGT0U wa TEIoUT) TOU dd xA QUU AVTOU 
íuníozíe, 

TOU. Ve TÉQUU Ca325. 


EK. coftituitoauíd ^ rex (* , Daicipee exer 

Kaleues dolo bac iA sue xu 0 dp oV TSC Tie Ó'v? 
cítue i fup. opa filios afapb « dbeman s íditbum: 
viqoc üc T Toyo TOUE UI0US Acad CCTETTRL BEC iditoups 
quí ptopbetabant in citbaris : iu nablíe 1 ín 
rode zopéeyyorDiouc (t xuvigoug 134 Q val Bani 13a £v 
cymbalie,  « — fuit numer? foy per capíta. M 
xvj Bol aoit « x34 Oder dilute duro wot epar o 2 
toríi operátíum ít feruítute eoy, filij afapD»: fac 
deo TU teyotdojd ee € dv Ti PovAsT Gy TV iol adip rat 
ebur t fofe b «mitbantae v afirela. fili afapb: adbe 
P3 CIT xou ratos sjude Cien «duod acapixd 
tétee afapb epbte adberéteo regt Adi 
iuo dodo T aeopirov éxopetoi T. BaciAQoc « rà ida 
tbum: fiij idítbum: :godolías * fur « ffata € a^ 
éod p, Guo 1dltodp y yod'oA los xu e'ovel xài lo'ato. xonáz 
fabía « matbtbatblae fcc adberéteo pfí füo: 
efie xu. uatüatia E Codpietol TOU "ra T'O06 GI TOU, 
idttbü in cítbaríe d. ppbetabat —— cófeffíonem — «4 
idltotu à it Upaus TOV v atodpuTtUoVTOG &£opoAoynortt. xàu 
laude , 9fio, , beman: filij beman: boccbfae t 
aieo TO D vuplo « TO ETPUMEIT BET RE OTT ATTE 
mattbanfae (4 esie t fabael: t ferímotb ananas 


parois xou iN A x34 tro óaMA, X94 DTI PCT PTICTA 
1 anani € elitba « goddolatbí « rommatbi exer L lef 


— adu dond xoa luba yo oA atl x3u 6j pta oo 192 Te" 
bocafa: 4 mallitbt t othtr t mastotb: ode Aft 
fooxac aS Ou AA A10) 5a Glclo xu podio , GvT&c OvTOI 
filij Deman eidétie regí in fmóib? oci 
Uo] TOU TTE TOU 0goV'T 06 "TU Bacci & A0volG étoU. 
vt exaltaret comi: 7 edit - oeus 

TOV V-L trou wee « 394. Kd ox 0 8t0g. "T O0 0000000 


COO 00000 C00 Q0000000000 0000000000000000000000000 


"de?'ifrael^ Porto filíoz 


.fü leuí* quítelíg fuerat 


" defílíís*atnra erat! fuba 
hel:et"defiliís'fubahel 
'fedeía-*Defilíis quoq; 
Prtoobíe: 0o00000000090000 
*prínceps"iefías."Ifaaris 
vero filí?ffalemoth: 9filí2 
qp*falemoth' fauadíath. 
-Filiufqg ei?ieríau prím? 
" amatias"fecüdus: "íazí 
hel?tertíus: "fechmoam 
*quartus.'Fílius"ozíhel: 
*mícha ' filius cooooocoo0 
"rnícha ? famír : "fratrer 
*mícha? íefía:tfilíufqs o 
fiefíe$ zacharíaf:"fílii'me 
tatí;*mooli'G mufí: qoo 
vfilius"ozíau ? bennon: 
Pfili? quogs?^metatí" ozí 
au'Gfoe"et fachur:'ethe 
bri.Porro'moolífil(us 


"*eleazat:quí^non "habez 


bat'líbetos. eoococooco0 


filius veto*cís" hieramía 
hel:'£ilíf*mufi:'moolí: oo . 
Peder"ethíerímoth.? íftí 


filíitIeui'fecundutm | o000 


domos? famílíatü fuarü - 


*Miferütqaot" ipi fortes 
.cotr a'fratres fuos*?filios 
Paarofcoramdauíd oooQ 
*rege:'et fadoch 8 et ahí 
melech:? et principibus 
ffamilíatü " facerdotaltü 
letleuítícarutn:tatn cooo 
Pmaíores? (B3 máínores: 
oes fors edlit diuídebat. 
Gitur'dauíd ^ 2$. 
"Oumagiftrat?"exercí 
tus'feetegauerüt'imínf 
fteríá'filíof*afaph"ot hez 
má 6 ídithü*g pphetae 
ret'ín cítharís 6" pfalte 
riís"& cymbalís rn ^nüe 
rüfuüdedícato fibí 'offí 
cio?fetuíentes.* De filíís 


"afaph'zabur' & iofeph 


'et riathanía *& azarela 
Pfiltafaph*fub | eo3o0000 
*maru'afaph? pphetátís 


"iuxta'tege.Porro ooco. 


ddithum:" fili" idíthum 
*godolías:Pforí ooooo009 
feelaf 'etafabíaf:*8 qa 
thathías:'fex 0000000000 
"fub'manu'patris fuí* í2 
díthü:quí ?ín cithara^p 
phetabat'fuj ? cófítetes 
Glaudátes'diim.?Herma 
quog;: :filíífhema:*bocíz 
au:'mathamu: ozíel: 
Pfubuhel:9?& híerinoth 
Pananías?ananí'elíatha 
? geldelthí * & romethíe 
zer&"efbaccafa: 00000 
'mellothí* othír? mozíe 
oth.^Omnes fíftí | o00000 
"fili hema' videntís?re2 
Sís"infermoníbus eoo 
!def'vt exaltaret'cornu. 
PDediítgs"deus eox0009 


qoum boy mm? by 


eoi oai bemysowe" 
by DE : beau Oy m 
mam EE amans : vim! 
S io^n "ye imu"oxf 
Mew" Ani 23 innmboo : 
yb". "mou Iber! aa vo won ut 
vx ns wenayiugpes f osny 
*335^ mei mansi oma! 
no "ong "mo» wni*pr nop 
— "ys vim M2 
"nee "yon "nn omi x. 
Bp "i33 io mà "n vroWw 
sons vro 39 ibwon mp »» 
oos 22 "os? mons" 7" 
O32) * Joiy' ID mas "ma bsyfosyt 
vow vestem moy | nes 
"Os onem obf 
nx" onb ears * mast 
- Wopf ens nag mier 
b 
Nau "yo eon (Cofttv, 
qv m'en npD* aso 
ims boys maso NL 
"ONDD! SM 'ey5ep * vw cv en 
Spr ISI" SON "x ' ous T W 


pv 


oy? Nes" 3 riw mapar 


t quad "m! oy * ow 

»»» hos pumiton. m? 

tja mino vytn' yyyp»r 

s ofi 'oysm'oy! d 
e 

beg "ino "ipa" pu 

nw anta anfmemrosesr 

niBpam»" "vp "mobi ' spo! 

nh 53" rmsero' sime! 

3173 * 3o nm pe ena 

esed npe oye im" ow 


sPiitioa bé gt. bet. "parat. £t, - 
Uo DM. uy DIXON Doa" too 


Omas "m by Tos gy jog | 


, B3) ennosad ' mna veis 


»5" 
by oos mina ma» 


m Tov] imm Mes qoem 


TE ^B epp respon" omn" or'o3965" 
"soi; D'IDUPOS AND Ybasditbs? "m 
vsjfyow* riy "nbn 1»5' imper 
cc a votis vasos 31 bpfnajs 
qp? o n $1 
5 qgnUsos exon sun? 
"^P dopmarvnsy xn sid pony 
wif TONY TOY Mor * gpogia y 
532 oque S39 riy" ov» 
soy s YY3n) 'sei*ohr SUV OO "DN 
gos impp" ex PDNYYT2Y 
^F OS vno vost nts 
iov" OU PmxYvo3 ' Heg "vau 
[ibd * vns vos" ap "PDIDH DU 
yii Y2Y m anb yino" D 
"à, AIDWS wyud'iswy' oa nee 
(0 UWurgspay imo ee ens voy 
o  oygiiniy opo PIINTTOJ "bern 
kg iem voy mori "ip" 
(0 yrxr Yos oe nos" npo 
qu nino inva xs ior a 
T E mer "ny y soma 
ago pytew s womb yn 
iin aw rms vas "yy? QU 
vns os? "apps noy" nu 
Wt f Xm vrihniy! Poo iiy ew 
muy yon "spy" b nmsY 
iy oap)" mma oa! nibo 
OU Pmsene3 "niox emp 
$923 "eyes px? 
TA SDATIRRAR ERIRER I) 
PY "erag ms most pos 


* 


7: rátla-JD. lie rf. IBrcAet.ci iuiteflatíng, 


*heman"filíostquattuor 
decim*& filías | oo0000200 
*trec.? Vniuerfi'fub*maz 
nu patrís fuí oooco00:00 
*adcátandü in*teplo*drif 
díftríbuti erát*ín cymba 
lís&'pfalteríís*et cítharís 
P imíníftería! domus*def 
juxta" rege:^afaph vídeli 
cet"& idítha?& heman. | : 
"Fuítaüt?numerus eorü 
tcü" fratribus fuís q "erue 
dícbat'catícu dni *cunctí 
*doctores'ducett? octoz 
gitaocto.' Miífer ütqp' fot 
tes p"vices fuas'ex equo 
tà'maíot qieminor: ;"do 
ct?"paríter et ^índoctus. 
PEereflag;eft? fors" prí2 
ma* * fofeph quí etat'de 
afaph'fcda"godolíe:'ípi 
& filis c9? etfratrib? cí? 
?duodeci:tertía "zachur 
*filíís'& fratríbus eíus co 
Sduodecítn:fquarta* ífarí 
filíis  oo0coQoooo0coo0c000 
"GS fratribus efus "duode 
cim: 'quínta^nathanie 
"filis? & fratrib? cí?*duo 
decim:*'fexta oooro000000 
'boccíawfilíis*S fratríb? 
eíus*duodecím: ooo0co 
Pfeptima"í(reela 'fíliís* Gt 
fratríbe eius " duodecím: 
'octaualefaíe'" filis" & fra 
tríbus eius  o00000000 
*duodecít: ?nona " maz 
thaníe?filíís ococooocooco 
* GL fratrib? ei? "duodeci: 
'decíta?femeie 602009 
?fil(is"etfratrib?ei?* duo 
decim :fvndecíma | coo 


S$azatrcelfilíís'& fiatríbus 


e(us"duodeci:" duodecíz 
11a? afabíePfiltís8G fratrí 
bus efus'duodecím:: ooo 
"tertíadecima"fubuhel" ff 
líís'Gfratríbus efus ooo 
*duodectm: *quartadecíz 
tna'mathathíe ooo.ecoo 
"filiis Gt fratrib? cí?"duoz 
decím:*quintadecíma 
Phíerímoth"filíís*G fraz 
tríbus efusfduodeci:'fex 
tadecíma'anante"fílii( ^ 
fratríbus cius'duodecím 
*fcotímadecíta * íefl boc 
cafe"filiissQ fratrib? efus 
fduodeci;"octauadecíma 
*anatni'fílíís | ooococococoQ 
"Q frattíbus ei? "duodez 
cím:Pnornadecíma. ooooo 
'mellothí?fílíís* & fratríz 
bus eíus"duodecítn:: 005 
* vícefiíma * elíatha * fílíís 
PG fratríbus ei?*duodeci 
fvícefimapríma 8 othír"f 
líís . 600ce00coc0000000000 
1G fratribus efus*duodez 
cím:" vícefíimafecunda - 


*goddolathífiliisG frae. 
tribus eíus"duodecim: 


bemanfi filios quattuoidecim: t. filías : teo, 
cupio Viove "Ttoraptcwodó ea y xou ÜUya'Ttow5 "Tecice 
vniuerfi hi ei pfe. fito: .. canentes 
qravTtc GUTOL p T. TOU Tra ode dy , vpaod'oUiTeg- 
ín oorio ofitt in eqbalte [4 in nablis 4 ín 
à mo &UploU , t xvpoxAoic xàu. € vl bAwue xu. t 
citbarte in míniflcra oomue  oeí iita 


; wivüpouc àg TW. 'ovA«loJ Vixov TO TON 6x opto TOV. 


tegem: t 9fapb *«idíthum « beman, c — fuit 
BaciAtuC , Xu ág at xàu iditouph xàa dud «x30 C deerTo 
numeris confi di fratríbus fate: q'erudítí 
Odolpog AUTY HT. T1 &d vago duOv , d'«dif'ays 
erátadcátádü ofío: . eie itelligéa ^ otcétí- ,e«togínta 
pittor vC wuoito y rag ouviov - dloxdartot 0yó onov ra 
octo, t miferfit 4c fpfi foitee per vicee €óz 
ONT xu Care bnAot xàu. dy Tol | xAMeouc € TOL TTC xàz 
tra vices É em parufi t em  magnfi: 
TUAXYTL t osptpior Koo qu MiRgoY. Xàu Kc T "ou DUTTA 
Intelligés di oífpulo, 4 egrefiaé fo:6 paa 
e Vidi pe T poytotov Tec « 4 HE VIT. 0 KANpoc 0 ato 0g 
afaph: godolíe iofe h E fecfida: (pfe 
TÀ ma, yod'vAla TO icc Hp. 0 ÓtvTt00c, duoc 
L/ fratres eius. «* filij eiua ouodecim, ter 
xài. 61 dd Aqui d'uToU xiu. üt. àvToU. dodo. 0 Tels 
tía saccbur: fpfe t fratres etus. € fij e | 
TO jon XtoUe , & &yoc xài ól d £A Qoi «U'TOU X94 Viol uz 
íue ouodecim, quarta . iefrí; filij eiue. t fta. 
TOU Padua «0 TÉ Tap Toc leoi , Ulo. AToO xÀu 0L AA, 
tree eius.  ouodecím. quinta nathbantag:fílij cius 
doi áyToU (ada. 6 xtpedloc vatagios , viol duTOO 
t fratree eius ouodecim. , ferta boccías: fild 
xài oi xA qo dvToU ded wa. 0 (ufog Bowx los » Viol 
eiue t fratres eius. otodectim. "feptima fafa 
r2) 
d'ToU: x54 01 NA QoI &vrrov dad wa 0 tod ouoc laca 
rela: filif eius — t fratreo — eíus ouodecím, 'octá 
&Ad y 00d aUToU 13H. 01 à «AQoI auTO d'a wa 0 dye 
t/a afa: fiij eius. t fratres ciue ouodecíttt, 
d&'ooc lo'oio , 0101 dvTOU Xàu 6i ad «A dol & &vToU d'adas 
"ona mattbanfas: fílf eíus ^« fratree eiue. 
H € tYa'T oC aer oul los P 0101 AVTOV xou 0L ad A ol. d aUToU 
ouodecím ^ oecima femei:. fiif eiue t fratree a 
d'a data 0 POtaToc orc uousd, Viol avrToU X54 0i ad Apol ay 
iuo ouodecím. vndecíma afriel: filij eiue. q fra 
TOU d'dd aua « OEuf Otarroc &eIhA, Ulol QUT) XE. 4 A A 
treg eius ,Autodectm, ouodecíma afabía: fiij. eiue 
Qoi duToU d'ad a « 0 ded carro ooa , Viol AUTOU 
(^ fratree ciue ,Ouodecím, tertíadecíima — fa 
x34 01 dd cA Qpol auToU d'ád x « 0 TgIeRad txarroc mova 
bíel: fíló 'eius «4 fratres eíue ,Ouedecim. | quarta 
[215A Diol qu'To0 194 01 à «AQol à &U'TOU d'afwo D 0 Ttoxo 
occíma mattbíae: filij eíus. t fratreo giuo. 
esatoudeeeroc porri y oio dUTOU xàu dd kA o à XV'TOU 
ouodecím, quíntà oecíma bierimutb: filij eiue t fra 
ded ot 0 m wreoud mucroc 6 &elA000, oiak dUT- x9u Md A 
treo eíue. ouodecítri, ferta oeciima. ananiaes. filij efus 
doi aurov d'dd wa «OéRRoud vxoeToc avatlatc y iol dU TOO 
* fratreo eite onodecim. feptíma vecíma fefoocafaz 
ad«adol av T d'dP'ucos 1 , 
x34 ad kA ol av'T d'a oad Calomcud terros Ho Boxed, 


. fiti eiuo c fratres ei? ouodecin , octauabecíma aua 


)w 

Uiol àv xu ad A qol T d dena OXT ow eud éxaeroc dat 
ní: filij eius. « fratreo eíus Suodecm, nona oect 
Vl Gol au TOU x34 Ad eA. ol d ToU d not 6 Crvsoncoud die 
t3 malletbis filij cius t fratree  eíuo uodecim.. ví 
T€ HaAAMI , Uil QT OD Xu A CAqpol kV TOU d'Gd wa. 6 Qi 
eefima belíatha: filij gius. t fratrceo eius. ottodecís, 
X0g0c hAla0a , VIO) GUTTOU XOd ad'kA qol à àyToV. Gd eua 
vicefuma piíma otbír: fuit eiue. t fratres —- fe 
o0mos0c a&O'roc GAtlo,, Uil AVTOV Xd cd AQ0 ava 
íuo ; ouodecím,vicefima fecunda godolatbf: filit gius. 
TOU Od tat « 0 £IKogoQ duros yod*oAa0l , viol avT00 
t  fratree A ouodecím, 


x94 AA AuTOU dadas 0000000 000000000000 


j Lodi E dE PECN 

re Ier ct. fcerp. latina, 

vícefima tertía imá5fotb: fílij eus «  frátree etus 

0 ukogoc TelTOt Modód , Ulo dUTOU. XÀ &dXA pol dUTQU 

ouodecim. , "eefima quarta ramatbteser:filif e elus «4 

éod'aua ó nogoc Tt TapTOS Qatuotica€o y Urol &yToU Ida 

fratres eiue Ouedecim, 

&éxA qol dvTOU d'edwe. Ca.26. 
1 — ofuifionee fanuarü . wotítíe: mefelemíao" fi 
Eie dleugtor tic "UAGY Ab wogioI € , peg eAtulois T 

líue coz! oc filio afapb: '« mefelemla filij 5acba 

th «ops C ix Tt Dio dra ; X94 TO pto sapiat Viol Ta at 
riae pilogenítuo: tadíel fecundus: sabadíae 

glos 6 0G TOT OROC , lacina. d dé oot qa Bat las 6 

tertíue: tatbanaet . Quartus: — elam | quitue: io 

"oV T o6, lad auamA 0 TÉTXQTOC | aA 9 Treualoc , 1o 

natban, fertue: elíonat feptim?. pii obed ed 

vdàou 6 *xToc Aire € Bdvuot xà) 0 GM to 
dom. filij fameas piiogenitue: fosabad - fecun 
éepn C10) capite o aQo'TOTORoc, lotafat 6 d'eiT«e 
dus:  íoa ^ tertíuo:  facbar quartus: —nathana 
e jou 0 TOlTOC coxa ó TéTa9TOC, vaüata? 
:quintue: amiel fert: ffacbar fti 

A $ etwolo , &gmA 6 Vufoc lavaxop 6167 

qug: pbellatbi ar ectauue: ar benedicit ei oe. 

po qid 0 6y0v06, ÜTI QUAOYNOtI. AUQUt 0tüc« 

ES. faniea filio eiuo ,natí funt fiij prepo 

xu TO Copia 01d &UTOU TEX Uno Dil. wadtga'e 

fití in , vortio patrío coii: Eu potétee 
put Qv 19 Pike. "oU. "raTeóg AvTOY, ÜTi d'VvaTol 
erátfoztitudine, fi) famea:otbni 2 rapbael t obed 

Beo 1 ique $i &apéa , TIT Xou Oa panA xou Qfüs 

q e5abad: ^€« fratree ei? fij fo:titudíníe elíg 

x» dift, xà4 Ad AQ QUTOV - UI0l d'wapoc tal 
"WX famacbia. oéo — hí fit) obed cdom. 

óU 1o ais de wWavTte toTol $101. GBA Qui 

int fiif coni t  - fratres com fo: 


AVTOV xàu or dioi aTOV Ou: 00 ad eA pol àuTOY loa 


teg potentia: - facíentee in fo:títudíne in operatióe:fera 
Qoi éwpei , "aonUvrec dv xvi £v Ti Coyacla, ifa 
ginta ouo obed eddom, 4 mefelemia fi^ 
xoiTad Vo o aA iQOspn. xb TO purtaqula di 
uj t 'fratreo ^ robuflí(. — octozoecé€, — « Dofa 
ol 13d à tA Ql durare Og onadó vua xu. TO o0 

. fitio merant fiij cuftodíentee , Pilcipatti: qi no 
qÍ UG TOT) vIol QuAdexorTte Th AQXM Ti OU 
ergtpriogenitus: 4 pofuít «et pater ei? in 
Wt aOOTÓTOROC, Ad ATO &UQY 0'TraTWQ AVTUOU Cic 
piíucípés cbelctae fecundue: — tabelía tertíue; 
MoXoyTa xeAlag 0 d«uT&oog , Ta sAla ó TélToc, 
jacharías quartue. oto . bí bofa fiti 
Vot obloe à TÉTopTO£ VWoMTtG OUTOL "TO 08a O10 
t ' ffratree cont tredecítin bis ofuíflones 
xii àdAQoE. dumiy. Ü'eoeresi e roUToIc at dloueteeie 


- fanvarfi piiciptb? erercitufi — ,Pervi 
TUy wAGQV Tolg doxovci "v d'uvdpsew — éQuutole 
ceo eregíone fratrum. cou: ad mínitrád& in 


dit xarecioyTI TOV -déxAQoY auTO, ACrToveyei (y 
ootfio ofif, «4 míferüt fo:tea fin parui. € 

$n Xuelou adu V BaAot xARigove Ka TA noi pili xod 
fecidi maguti peroormos familia coy: "n tani 
XaTU ^y peyoy xaT 0IKOUC Tra"TOlOy. &VTÜ , cic "ITU 
am «4 fanam, t cecidit foe: coy dad ote 
Aw idu muAMP e adu Vmriow. 0 xAwgoc TOv Qc da 
tem felemía * 5acbaría filio eius: conful 


! - 
TAA; *U ctia Xu axonplat UO àVTOU, DoVAtU 
eríutt etg 


tue ín p:udétía mífit.— fo:teo: 1 
Tic 0 evica e VBaAG KAfigouc, CT CAU AUTOU 

foie adi adloné. . obed eddom ad au 
CxARooS Wa Bocear « TD dM PO Gp xaT wl 
irü « filis eitto e regione ooimus 


» : . 
TOV xou Tic UI016 AUTOU Ko T GiowTI 0IR0U ecooo000 


(Qo OO 00 060 COO 0000000000000 00 000000000 CO000 


?Eráfla 5. IDie ZZ et. be. t. parat txvi."pottiua. beb, 


" vícefíma ' tertía *azíud 
"filiís oo0000000009000000 
* G fratribus efus? duode 
cim:"vícefimat quarta 


- *totniethiezer*filii(*Gfra 


tríbus eí?'düodeci. 26. 
OU ores autem "ía 
üítorum ooo0000000 
*de chorítís? mefellemía 
*fiius'chorefde"filííis oo 
'afaph:' filii" mefellemíe 
, Zachatías 00000000000 
"primogenitus: fadihel 
Pfecundus:?zabadías oo 
"tertius:*íathanael quar 
tus: "ahílam eocooox:eooo 
*quintus:'íohannarn'fex 


tus:*elíoetiai oox000200. 


Pfeptitmus.* Fílíí autem 
*obededomffemeías ooo 
Nur ei :"íozabad 
'fecüdus:"iohaa'tertíus ' 
Pfachar"quart?:?nathaz 
nacl"quíntus: ooocooooo 
3amíhel'fextus:? ífachar 
"feptímus:  eoocooocooQo 
"phollathf'octauus: ' qa 
*benedíxítilli?deus. ooo 
*Semcefe atüt* filío ei??ra 
tí funt filil'prefectí. 0000 
"familíarum fuarü:"erát 
'ením filíi'fortiffitmi coo 
"Filiereo feteta'othín 
2 raphacl'& Obed ecco 
*clzabath & 'fres ci? víti 
"fortiffimi:helíu quod; 
'G famathías. Omés'*hí 
"de filiistobededom oco 
* pi'G fili 8 fratrefeorü 
'fortíflitní eoocooo:000700 
'ad mínifirandü'" fexagi 
ta" duo? de obededom. 
3 Porro mefellamíe" filí 
*O fratres coru o0000 
" robuftíffimí * decem & 
*octo? De hofaaüt.í.?de 
"filíis*merarí*femrí'prí 
ceps Non*ením 00000 
! habuerat * priogenítü 
à idcírco'pofuerat eum 
"pf ci?"ín príncipe:?helz 
chíasPfecund?:93 tabelías 
"tetti? :* zachatías! quat 
t?"Omnes hí'filí!& fra 
tres'oza*tredecím. *Hí 
Q0000200000000000000 0009 
*díuifi funt in *íanítores 
'vt femper'princípes oo 
P euftodtarü ficut et^ fraz 
treseorütn ooocooocooo0o 
'miniftrarct"idomo"dmií 
"Miffe funt ergo? fortes 
ex equo: 38 paruíf G"ma 
gnís"p familías fuas"ín 
vnáquácp"portarü.' Ce 
cidit ergo" fors*oríctalís 
*felemie, *Porro zachae 
tíe"filio eí? víro*prudetif 
fimo 'G erudito? fortíto 
'obtíeít'plaga'feptctrío 
nalís Obededó verto 
FG filíiseius^ad auftrü írt 
qua parte? dorus erat 


22 niea 'evirgrogous 
OTi "usw iiy Oy nns 
OD "NY voy am "mobi 
ovy pend m Caf. rtv ref 
Javw NpTYWysons nup — P3 
Mir" NE hao M WON' 

year" IM qm ^ m3" ar ase 
Eos iyd ban PPopid " si oy 


vy bus powvw'ho"onÁ — sov 
num! muyoww TU AY ng aPEÁ" —— sas? 
ooi nNY' spi sari". o3 
eon "Dn vam eo" 
uad "amt vois "wey? 
ioo 1053^2' 024 "poys' 
Eoo o "oy 3 mupo bgip! qon" 
nay iei s eaa 0 «y 


pu "bee? "Any" mos; 53 | 
ymo! by 2" »ns*' 42ros" 
n 35335 "est b», nniyoer | 
boh s omne ' oos 'ne 


Oeuaderouve"mam mE om 


"Aon o3 wyniosigo figw' 
33 12" nen icy nai nt 
Nb? 9* tid O90 DUY 95 


HEN" YvaN" vy ,"3 m [E 
Korn oap" Md d'nipon 
DO'nNY ou L Jua sr 
E ac ' npby ' neni ' 
"UNS ' py * mpns SF 
yos na moss erg oes! 


n^n "nri nra" npe "oes? 
"vi npa no" oyuj 3 ]bp$* 


np boy" og ' ; Oy omg 
Kod quy v3 Wing vier yn 


m vj Me S "a" : 
: 00 7m 


"Daitiua.beb. et. beb.i. Para. gevj. Zi ráfla- 3B. IDie. Zz rátBre Aer. ctüinterp.latína, 


y 327 "nenóronsu ios" 


nts Une! "noy abons nom wie es! 


2n 


"2t nya ' bun ' npys " "0105 


15 ny2"N ovy? my "tos 
 D'SoNDY!. "oso" p» "nas" 
yn yos ase ip o" 
"ox ! e b c eere" 

par mod o3" orwid "pone! 
by*mns 'enor* "m am 
nisse obs " ma^ n'as 
22: 23 Tarzan? nanmqes." 
pu ' Dux "nass mos" 

Or Joss 3] "owes umm 
imm'na 'niysiby Pp ox 
Poyerys mn "v yo" 
741 by "vy nto row oen 


"sy Yan arinowS enses 


7351,23 o Y 023 trito t3" 
mos" «m i3 " zen! AY 
.emiTpd' ns ' o3 2 my 


vs "uj dod m emen ie 


ny wv! madre soxid ul" mawdá" 


cn? 191 ' moneo i'i Nass iO» 
imme pr?" wan "boe 
yd iban) * groom M 
son's upra eg 
voy sivsppd o5! mms 
15/323" ye" ema! moo 


pras? exo by nns d Yon 


*n T ob: 
Dy bo 322 ' vns? "anam 
oxi n395 ' by mwo' jew 
5v! PoNip' b35" navy ionis 
man (qoo moy nm" 
ty venena S fospO" vien. yy" 


si wy not" o'yxwint" noe 


"fenforum concilium. 
"Sephphíma'à hofa"ad 
occídente * íuxta " portá 


'queducit'ad vía á'afcenfí 


otis :*cuftodía?cótra'cu 
ftodiá.'ad oriente vero 
*leute'fex: et'adaquiloz 
ne'quattuor*per diem: 
atqp"ad meridiem fimili 
ter"ín díe'dttuor:" vbí 
erat conciliü?bíní &' bí2 
ní.^In cellulis uod i ía2 
niítorü'adoccidente:"qt 


tuor'íti Via: "binigy p cel 


lulas.?He funt'diuifióes 
*janítorü"filiorü * chore 
'Gfmerarí.Porro'achías 
erat'fitper coooQoceoooco 
'thefauros" dot?" dei 
*G vafa. Qooo00200000000 
Pfanctorum Filii quogs 
"ledan'filifeerfonní. co 
"Deledan* princi es' faz 
milíarum:zledan à | 000 
*gerfonni "feiheli . * Filíf 
*feihelí: *Zatham 000:co 
'G& ioheltfrater eius" fue 
per'thefauros"dom»'do 
miní"amramítís G"yfaa 
títís &" hebroitís et* ozí 
helítís.ASubahelaüt' fíz 
Lrus^gerfan'filii^ moyfí 
*preprofitus! thefaurís,. 
?*Frater quocp etus'"elíez 
zer" cuífus filius * raabía: 
*G'huius fili?*efaías fet 
thuius filiusfiora: hiríus 
quoq ftli*'zechri '&"hu 
fus fili?'felemith." Ipe?fe 


- lemith"& fratres efus?fu 


per *thefauros'fanctorü 
"q'fanctíficauit dd'rex 
*& príncípes"familíarü 
*G tribuni ^& ceturíones 
'& ducesfexercitus:"de 
Dellis*it 009:609:000000 
'manubíis plíorü üq"con 


fecfauerát Pad iftauratío 


ne & fuppellectille*temz 
pli'düt.Hec aüt?^vníuer 
fa'fctificauit? famuel' viz 
dées:"ctfaul'Cilíus'cís: * 
abner ?fiíl(?'ner:€& íoab 
*filí^*faruier'oefaptfancti 
ficaucrát ea"p'manü'faz 
letmíth!&fratrü eí?.'" Tfa 
arítís vero perat" Phone 
nías?^G filíí efusTad o 

*forínfec? fiip" ffrl'a do 
cedü"& íudícadum eos. 
Porto*dchebronítís'afa 


' bías'& fratres efus? víri 


"fortíffimi*mílle'feptinz 
gentí "preerat'ifrael: eo 
'trans"tordane cátr a'oc 
cidentc"ín cüc ís" operi 
bus?dni'G ín mínifteríü 
*recís. Hebronitarü au 
té'princepsfuít'fería'fez 
cundüfamilías &'coena 
tíones eorum. * Quae 
dragefimo' anno" regní 


afaphim ín fecfídís . , Veftibulie,. ofa. àd | occl 
TT üc dk T&eor ToC aQolUeog » TU Q0'3 ! aoc é vo: 
dété di poxta paftopbonij " femíta afcé 
pate JaTA. mic ITUANG mrasodoplou ami à Telbo Tig ia 
fioníe — cuftodía — cótra ^ cuftodid. ad  — o:íété 
Bársoc QUAamM XaTOWTI QUAaKRC e a$oc atarroAde 
leuite fenper. M ad adloné: quattuioz per | ofem 
01 Aci laut ta TW TT, aic fboppat ; Tlorapic m LT) pony 
ad meridie. afapbtm ouo ouo p fücceffiones, 
aoc vo Tor «x3u Toc &caqpl p: Vo dvo £ic dladtocorD rovc. 
1 ad occidété Quattuoz, t in femità ouo ouo 
xàa aoc d'usuot c TCoy epic « xài Cic m Tei [hoy d Vo duo 
per fuccelfioné. * cíuífloneg íaníto:fi fils. 
dlad exo mOTETUE! dlaugte Cic rv wuAOQG Tol c VioLe 
cue: 4 filie merari. t  leuite — fratree eo 
xogt , X594 "Tol cÜroig pteopi «xàà $1 AV taa 0 ad tà qol du 
rum fup tbefauroe oomue ofi * fup Xbefauz 
TOV eri "iov $&O" cuu ga 0UX0U &velou bera T LETT) 
roo A fili laadan filij gerfon Aaadan pince 
gv "ry ry lov «Dol Aa tol yHoc ai Ti Aen d aV c &p^t og 
pee .,«ognationfi — laadan: gerfon | íctel, fiij 
T€ "TY "ra T eio TOY Aaa d dly , "TO qneo 1eisA « Glo 
teiel: 5etban « ioel fratreo ciue: fup tbefaurog po 
Ica, TP PCT ic*A ài àà «A Qoi àvToV, € eri $n C oU, QN f 
mus efi, amran « Aflaar t. cheborn. « o5tcl: 
xk0U. Kyelou « rà) àpieot xài layaao xu X«focy xii dA « 
fobiel filius , getfam filiug movíe — our fup. tbe 
ec fbwAjo TOV yuerap 6 "ToU AC UCW N'yovpietoG Cri TY. (va 
faurog. t | fratri ene elieser asbta fil e 
&'ougG . a T ad «A Qo avToU Cutie eae ola Ole àU 
fto: t , fefeefiliue eiue: 1 foam filiue euo: t se 
TOV , YXÀÀ 1o NC V0 QUTOU du loe Vite &VTOU y X94 3€ 
dí filius eíuo: « falamitl» filíue euo; ipfe fala 
«el Uiog &TOU , X94 C'aAn pM ilg AVTQU y à, C'aAas 
mitb t fratree etuo fup oéo. tbefaurog 
pd. aàu 01 dd «AQUI AvTcU. Q1 "rrt TOY. TÉ COSTI 
fctóy: quos; fctificauít oaufd tet: 004 , pi 
TOY &yloy , éuc Wwylagt P'auló 0 BaciAtUC, X94 01 dp 
cípee famtlíarfi tribunt to céturíóeo: 
XQOVT&C TOY "armia XIAMepxcol X9u ER TU To XU 
Tx pricipes exercitue 4, cepeft er bellis. 
X94 01 AoXOIT€C Tic dweqisor & tAafboy. tx TOÀ Ls CON 
T ex fpolje, t fctificaut abiptie.: vt NUS ocfíce 
xàu. ex AadVoo « &Ó4 Wyio e am "avTOv Tov V pn xalusge 
ret &diftcatío vorne efi: T in omnta 
£a 04 "hy Quod opti TOU. (nov kuglov, xu £1 rove 
bus fctie ocí qfctificauit famuel vídée: € 
TOY TV &ylo TOU toU QD ^ vylace C'auvnA 6 Ó 0 Opi » koi 
faul filius de: t abenner filiu. net z ,oab 
€'a00À : TOU. PIT PET &fewo. 0 0 TOU we, X94 iva 
filius. faruía: t oie fctificá permanü — falo 
0 "TOU Gagovin, iu "mag 6 yit» dla ees CaÀQ 
mtth fratrum conum, ,iffaari * cbenoniaa 
pl xà. TV adkA QI AUT « larapl 134 covovla iu 
fil eiue ad opus mínifterij feifnfect fup 
Viol àyToU (i( *b foyoy Tic épyamio Tic tto eri 
Ifrael vt fcribcrent t (Éudícarét, cbe 
eot lpawA TOU Yea iaereden 194. dlawolien « T oxi 
bon afabíae d fratree etus filij fo:ítudínioz 
Boo draMag xiu bi aAA AU'ToU viol d'UldjieoC, 
mille 1 feptíngentí: d fap cófiderationé 
Xiait xu. Colawomi, 01. Cel mie Corioxebiog 
ifrael: tráo to:dané ad ocádenté in 
TOU iG'Q4MA , uréoo4 TOU lop atu. ac Óvraaic dig 
omne mínifteríá ofit 1 opue regio. 
[3477] AErrovevyloy KUeleU xou éoyae loy T Bac iA Co 
,, dhebioni, lo:tae Piincepe cbeb:oni fm  gíla 
TO XcBooli leplas 0 dox "TOY Xfhotyl xaT ye 
tiones X €: £m. familíag coy in ;anne 


29 
Mei Avr xiu à TH daTelac dvyTV. ev. "Ti fTe 


quadrágefimo regní 
TG Tieropoxoga TÁg [jaGiA lag Qoo 000000000000 000 


AZ vá( 
vauíd recenfi tífunt: t fnueré vir fo:tíc ín fp 
CT TN COtoktnuo0J , xou £UpttM aw. duree dy ave 
fia ín laser galaadítidoo: —« fratreo eius 
En ? ^ v5 1 ^, 
qOlc £v lotho. "Die yoAotxd Tid oc y x9 ot P eA pol AUTOV 
filij potétíc ouoimilia « feptingeti piincipes famí 
$101 duvopseoc dloo Puer x3u. olo tortor d aQXoVTée Gas 
Vari. 4 cófttutt co8. cauíd re in. 
TQlÓV - xiu warTtgho v avTove d'uui" OBaciAe Cul 
ruben Cet gad TUE: ofmídfe tríbuf mauaffe 
T0) "ERTOL idu *- yaó" xó« ToU Wulcouc QUARC JA00 oto b 
fn oem fermone AE, t fermone regie. 
ü niae Aóvoy "FdcoU xu Ao yov T- BaciA cog « Ca. 27. 
filij ffrael fm. nuierti fuí. pifneipeo 
Qu: o1 101 lo'parà Kot To dopos à & TY dox Ttt 
famflíarü tríbunt t  céturicnee ^ fcri 


TOY TA TQIN uM tex el xdu PTT pL 494 yea uut. 


be. witníéftr antea regi « in oem fer 
TC ói ACrToUP yoUV TIC TO Dax0iAt] kou MT. qrávra AÓS 
moné regía fm ofuíftonee in emné &moné 


yov ToU DaciA(CCG Wat TÀ. duet eie d dic aravTot Aoc 
à ingredíentío t earedientía méfe E méfe: 
ToU U Qicrogeuoj OU xóu QuroptuorDKoU [UN pria dk uide, 
ín os méfeo gnní ofuífío vna 
eic HravToS "TOUG INIT "TOU (ViQUUTOU dlalecoic ula 
, viginti «& quattuo? milía. 1 in oíuifione 
— Vikomixéu éaragte xu IO 6e x Du Um Tic dlegocotoc Ti 
pima méfie ,, Pofints tc(boam fil filíue. Sabdicl: 
qeGTRG TOU U pNV0C 'T0U aOG/TOU I«o" oap 6 0 'T0U 0 26 /5dliA, 
T in : oliuífione eiue . Miginti t quattuoz tos 
xài toi vic dleuota oc &uToU Cikom1 KH TCayopee oca 
lía. bc fílós pbaree pzlcepe oium piucipim 
dte « Azo TY Die dpotoeq ote oy TTÀVT Ol "T3 AeXOVToY 
- exercítua Inéfie T pimfí. « — (n oítí 
fic uva ioc T0 pig "rav agere « 13a Carl mic dlouet 
fione wméfle — - fecundi vodai — acbocbí: « 
0X6 ToU Ü pog ToU fk éeov d'ed'«i Baxexti; Xàd 8 
. etuifto eíuo: t macelotb — our: t dn 
dlaieeoric GUTOU, Xóu paktAAGÓ 0 MyoUpitYOC y Xu ("rl 
otuífi fone eíue ,Sigintí t quattuo: milia. Ui 
Tic dlueéo'soc à AVT OU CIO LXOU TC ay opte LIA Id ere 0 do 
cepe exercítue : tertíug méfe tertto bate 
«ot "Wie d'uvdpecoc 0 TolTOc TI iM "rio TelTo Bate 
29 filie, fofade facerdos pziceps: t ín otutfio 
c 0 TOU LGlatdt 0 tesuc 0 Mox co y xn tal Tic diete 
üe eiue ,igintt t quattuo mtlía: tpfe baneag 
. €x àuTOU tiko01 XDu Téarapte XiAIdd ec , dU*bc [boutos 
fo:tío? trígínta ^« fup triginta: 
duverreT&poc TOY reickovTat Xu. Carl TOV "T eicutovTAt y 
T n. oíuífione ciue amísabal filíug eius, 


xà4 eri Tic dkuetetoc à AVTOU pieta A Sie d dUTOU* 


quartue in méfe quarto affael frater 

oTCTapTOC i U TO pw TO TÉTReTO day oA. 0 Gd tA QUE 
foab t  5abdeas fittua. eiua: t fratres ciue 
Iexf5 13 Te [bó alus ig TOU , xài 01 dd kA dol Avr oU 
pott gum: T n ofuítfone ci? ,Figinti t 
.édis' àyToU, 19u. Url Tic dlouevorto AuroU tixoci xài 
.quattuioz milía, quíntue ín , méfe quínto 
Tlaroptc iA «c « ormtioloc ty TO. pud T9 "3C jeofo 

, Piicepe famaotl fili? era: 1. ín 
0 doxcoY capa 6 ide, xiu tal mic dlupeo koc iT 
ginti t quattuoz milía., fertue in méfe 
Vikoci x9u TéoyoQtc XIAIAd eG. 0 €Xfo6 (V TO [NY TO 
ferto: ira filitie ecco iecoítee: i. « t m ofut 
Vwypo, iex Ui0g CRxMC OlwtoiTH(, X94 Cm miQ dlauee 
flone eiue. víginti « — quattuos — imnilíg, feptimue 
OC QUTOU tIK0C1- Xd TXAyqpte AC DETET) € B.d'opioc 
án méfe , feptimo: cbellea , Pballoni oe 

à TO. pul 10 Blu , XxAANC 0 QxAAQHI Ab "Y 
filie cplxatm: in oftífionc eue ,, Viginti 
Viv tooaip, 13a £o Tic dlusgeskoc durov turi 
o£. rtuoz . milia. 


: xu TO pi quA SU OSUS Qd GSC CDq ADD 


ciuífione eiue ] 


uenti funt víriffortíffimt 


| 'íazer* galaad'fratrefqs 


eius" robuftíorís etatís 
"duo mílía"feptingentí 
g ríncípes'familiarum. 
*Prepofuít aute eos* da 
uíd^rex'rubernítís coooo 
'Gt gaditís*Gt dimídíe trí 
but*manaffe?ín omne 
"mínifteriü dei G^regís, 


17. 
Ilíí autem íftrael'fe2 


cundü nüerum fuü 
*princípes*familíarü'tri 
buní oco00000000:00000000 
"Qt centuriones! & prcfe 
ctí "qui míníftrabatit ooo 
rect iuxta? turtnas füz 
4$ O0000000000000:0000000 
Siügrecifetes X egredíce 
tes'p fingulos'mefes ín 
'áflllO 600000000000000000 
CO00029000900090000 000000 
vigíntí*quattuor? tnilí 
bus" finguli preerant. 
?Prime'turme"in'prímo 
"menfe. o095000200050000 
"iefboam preerat ' filfus 
"Zabdihel | ooo000000000 
"O fub eo'vigí ntíquate 
tuor'mílía.*D e eoo0oQ00 
"filiis "phares: princeps 
"cunctorü* principum 
*excrcitus "mecfe"primo, 
€Secüdi'mefis habebat 
*turmarm"dudía' ohítes. 
COO CCo COCOQ0:000:000:0000 
1G poft fealter noie'ma2 
celloth "g regebat^pte 
exercit? viginti 9djttuor 
"milia .? Dux quoq; 'tur 
me"tertíc'ín menfe 'tetz 
tío erat'banaías* filíus 
"foiade*facerdotís;* & ín 
miuifionefua*víginti O0 


"quattuor'mília.*Ipeeft 


'banaías" fortíffimus ítt 
ter" triginta & fuper trí 
gita.Preerataüt? turme 
ipius' amízadab filius 
eius." CLuartus'" menfe 
"quarto'a facl? frater "ioz 


. ab'*& zabedías ccocecco 


"filius eius*poft ei:'& ín 


*turima eí? "víeíntif quat 
tuor'mílía.!  Cruintus 


"menfe ooocc0:00000000. 


"quínto? prínceps'fama 
oth'"íezerítes;'etín ooo 
"turma ei?'víeínti* quat 
tuor'mílía ooocccooooooo 
'Sextus'mefe?fexto* hy 

ra*filius oo3»c0000000000 

"acces'thecuites: f & ín 
Pturma eius^víeíntí 000 
'quattuor milía.! Septíz 
mus"menfe oo0000v0000 


"feptimo"^helles? phallo . 


nítes*de'filis? ephratm: 
*G in^turma efus'viginie 
ti'quattuor'miílía. ocoo 


reletd nierflatina, Erit I8 Ib(c zer be parare "foitiua.beb, 


*dauíd?recefiti funt? &ín. 


"3 'O03' NUM : yy Tu sep us? 


Sofas" nns noy Toni sg "oy 
awef^tis mo vs 'oMow nup 
»nod'syoo4 "m OTpEM y 
53s 2m bus "wm'*yad ns 
een 

.bobon bw og £a .xevij 
engen * "Y nuwít*gwy — 9 

enar" cameo ' mem" jw 
ponat sgstoss" Jdod"nw — y 
15m my ner ' nsa st 
nemi : magi "197» i ) 

"v niam! ovy " noscit 

J3h5* novtioNmÁ * np*?nsi by 
yas" pepe", mese 

ub DU PR 'e»yop inp M S 

Dias fix pz yp UU o; 
shrine og qneey ww gf 
Yoponp * *mnsdá Cmm * sagi 

evyirs inpeng oy ms *hibppy Eos 
"sor Nasa "Sos! "UITNY 2 wey! 

pyram wont 
'oy'inpone' yy v DN )54 

$131" mva'smn' bà 1:253 ANNE 
ione. 'evmonitogr evtiouin" is par 
gn DIR MERO: M PT | 
naar ANY ^n "bsminy' RR) 

cy Ynpono" oy vns 13" 

ipi" eon ib" DUI"MY —— wel 
»yrnypnmog'spf ond" 
"pner ers  nponet 

J2 ^m ^, "mod von von 

ovYoy "npn "yr wnpnm igi? 
must ox  nuywo! — ny 


eros y^ yo auae" 
ouam ey inpons byy 
oo fj 


Toritina-beb. Zet bob. "Daral txvíj zz ráfla. 5. Ipic. ZZ rf. Bre Ver. cisimterf.latína, 


*Octauus'méfetoctauo — octasue in méfe — octauo: fabacbaí .— vflatbí 
E '2* vom uv "nus "(obochaí : eo0o000000000 $Uyd voc 4 à TO pui T. 0yd va , Cabo ari oàVarati TU 
otuíflone | eius  vígínti « 


eset H *víathítes'deftirpefzara( —saraübe: 7 in — ! 
yir jnpno 5i ! "ny? yon *&ín* turma Won ' vieití fapalóH, x tel Tig dlueto'tec duToU tuoi Nd 
*nonoFabíezer?anatbo2 gbícser dex anatboth oc tríbu béiamin: v Jn, oltl 
d e&ín'turmaeíus"vigiti — floue | 
pr ng NN 'OYNvy "ingons byy ! : ge&or auTO (nog xou Téavapté oA ee «0 d'tkac 
*maraíG&ípfe ooooc000s0 — "T0 iy TO. pul. TO exor o, uatopl 0 VirTo Qa]. "TO jopai 
*Zarai'et ín*turma eíus 
yndecimo:z bàz 
1 P "^ "vndcímo? banaías'pha 
inue m3 AUR n QUU ^pyys c. MN P qaia 0 6k Qapaiot Ok TY. UieY (Qoa y 199. Url Tie 
Y $ 
fuma efte vigiut. - decimus ín méfe ouodecíimo: boldat nepba 


TY " e. uattuor'mílía." Non? quáttuioz mília, nono ín méfe. fono: 
yii sy un "ios ny a7NY B Rte Rice Téox aQie XuAMad ee óXwarTog 0 9 pil TO tirdTO, 
&t zl 
TES xj nna "173 D "s mitt títes'de filíís Í iemíni Q000 dicke 01 étabcd at TIC Petit xou emi Ti dla4 
ciue , Viginti t Qquattuoz mílía, ede 
M *quattuor'imilía 6009009 i ' eedimos maarí. ictopbatb F 
0bY "5 mus ano »yiryá' *Decírm?"menfe'decímo mueín  méle ^  oecimos op sarals 
e enethophatítef'deftirpe — * » in. oiníflone eiue ,UVginti c —quattuoz mt 
pon oy ) me "Deoa b EM HEN TE xu Url mie dlougto«oc &vToU U (ino xu "TEoy aote Xi 
?viointíquattuor"milía, Ma... vndecimue ím —  méfe. | 
ME" nj" boi" nios" UE T citus Pmonicetoo ETATE o tVd Exo Toc H T0 psi TÀ tud uero, £a 
nafae d ex pbaratbon oe filife ephzaím: 4 in 
qa 'L i es hrotm & (n eíuífione — eiue, viginti t quattior milia. ouo 
$8 U * j * 
Cg np? no P , DN p Lj «e TUS S UESMT A dlaigto eor dyToV Cixom] x2u Tire x uAldd ceo do 
e 
D y ooa p^ DviP wow ny tguactucrmiliAe Dpod édkeros Qi TO. pl TO. d'eiwro, (Ad x 0 vea 


Paddai'nethophatítes oo tbí gotboníel: « ín ofuíflone ,eP ,, Viginti 
' nea moe" ST * ny ao9Xooodebootodononcco oco 8i T. 'yoowHA , 194. €wl Tic diugie'toc. à &yTOV Cik081 
; ibub* fírael 
$ M. *deftírpe*eothoníel'eti * tuo: mílía € in. tr 
OY NL "inpon" ow. ON Ang: "turma ei gin Q0 xou TioXopse XiAIad C x3 21 TV QvAGI ic'oasA, 
ruben QUE elieser filius 5echit, frimeon 


ttuorl'miílía:? E 
ewheysiopn ip AME T ETE EE LR 
t ju ap itae imaacba. euí. afabta H d «a 
"wm "iow ma^ nNmU, bens dnediezer mae P e Nd drea i 
9 3g :d muel, aaron adduc, iu 3 elía fra. ; 
( nayb "2 "ribs" ausis SjYmeoniss vens ips MOURA TU &aQat cad dos.« TO loUf'a. €Alat TY AP tA C 
Iffacbar atmb:zí filíue michael, 


poss ,bwtbp'ia 3'manin' EA "leuítís'afabías*fíli?? cha — t. eaufd. 


tnuel;faaronítís e0000000 qo Pauid« TO lerdxap | Apo) 0 TOV putawA «T 


P hé dA -hlindattifaeli t 3abnlon. famatae filius , Audi, .mepbtbalís bicrf. 
RR nx "yos" nami ips Eier AA ASA dafbuAG? cape 0 TOU aud lou « T. veptrAelpi Teo 


dui? osos yo" "Uis SyfachatPamrísflius'mia  ""Stbflliue esicl. — — epbrafm ofecfilfue | (ostu, 


hael:? podé 0 TOU MA. TO (eoip GoWi 0 "TOU OjioU. TO 
chael: zabulonitis . 0x olmídie tríbue Tmanaffe. fec file phadate., oimtz 


5 t $ t u X 4t 
IT»rm Spa» "e P an PyDO prolfübus híerimoth oo ule QUANC ptis jan is pet "ü Mpls 
a& 1:95 4€ 0 e manaffe qu nterra ga ad  íaddaí liue 
yim DYYNMC i» NES Pl Aun qatels filiis"ephrai opi npo cb ct es A PER a 


Q00000009090000000 
ng! ox ma 2 'vyil "s". yvy mfg ffiliusfozazíu? dímídíe 5acbarfe, filíoy benamín faffíel filífus abenner. 


itribui*manaffe:! iohel ga aploU « TOY UiaV eio loto INA à T00 dou « 


nao nao j wn "i8" 12 "flius"phadaie:&(? dími .. V4masrieifüliue bíeroam. bí . — patiare .. 


» 
díetríbui*manaffeín?oa T day odgMNA o TOU iepojA « OU'TOI 0) "Fo T Ola ou TY 


«x à j Y r etili h tribuum ífrael, t nó aceepít oauíd : numerfííps 
j y oweigyh' il ya moriam lad íaddo filius zacha — Quadr lepai« ou (ux Ait Poil cit dotudt dv 


nox am ir oer" p SI JN! 'filtus'abner;*dan Veto foruma vigínt( anta D: infra: qf v otrerat ofi 


beztíhel fílius "feroam. T 4m ocaeTUUe x54 wiTO , UTI trm. XUel0c 


h vtmoltí lícaretífrael quaft ftell lí $,10« 
2] $ eL; h P q 89 a hoo € 
wv To x" 'wbyibeym Dam 3i 'Nohitsutem dauid ÍT mraspórzu qox irgadA óc. "rods degas rod dupsol da 1268 


450" nes jn js 'o"stoy "ad O3207 numerate eos" a ? vígití foab. filíue. faruía fncepit nimerare in pplo: t | 


? 
Pínfetíus: oeoo00 lof vig sréenia. Wofa'o olei f TO Aa, KM 
LAB SDR eH nó compleuít,. acta eft i" hoc íra n íf 


3 r 8 
" T) DN ema" nnm "ex b squia' dixerat? dominus à C'WeTtAso et di CMero  Te/rG oey8 Url les 


tvt multiplícaret 'ífrael 
5.8 rael: t nó relatue ett Dimerue in ltbzo fmonfi 
125 mms E "ANY (n 2 53' quafi ftellas'celi, Ioab goa, xa 0v Ka TCX GO N o 0 deis & filo APyot 


Pfilfus*faruíe 009900050000 
022 "boy * e ofertim regís oauíd. « fuper tbefaurog 
- nur um Hey A mss on ceperat numerare" nec iptealt. TOV DasiAtec Puuic « x él TOY BO oLU pl 


scopleuitquía'fup hoc 
"n i3 P m regio: gfmotbfilíuo odíel. fup. tbe 
"29b noy wor buen oy qup "(ra deí"írruerat'in'"í(rT: mul Bol das. S ATI LIT QNA 3L CR LTOTS D 


"St idcircoPnumet? eotü vibibus 4 


e emn eh ev "yrynsosf qfuerátrecefítí^no c ^re TANISE, . Geta n ROT git 


l m 
lat?ín'faftos'regís"dd. caupo TOW d àypa idu ur Taie mAcEI 13 Todf 


is Y t vico .- t in s , Ville E: in IN turribuss 

byry/ [E TS "bh mss »9Y ) Up these drege wójioue x!a 0 "Tolg iaromioig X4. 6» TOlQ "rrUe'yolg y 

ny D'3325^ "wies '"iexfogy | Hlisaüt'thefaurís q erát fosnamen fitiose. | x. op. agricolas | 

3 ] s *ín vtbib9"& ín vícís coo ,Hietitar ba OdioU « x3u émi TOY YeopyoUyT Gt Tt 
by un ." , ' qué exerceban 

V JY wv P [P 9» mmm 3 &intaribvsprefieba eyatoidée! ^ 000000000000000000000000 000000000 


07 ny? mui hob * AUD  FOperiaüttruftico'8 az | RO P A 
- g AP ict M giicolí qui exercebant Q00 00060 C00 00060000 G0 000 COR 0000000 000000000009 


AL vàf. Bre Aet.cti. tnterj. latina. Zrálla.JB. bie Zet.bei. arat; ttvitf. (-pxitina. bob, 


Aerrd:esrat fitíus ebatub. E: fap. .vinetaz fe 


D LTEM tiealó TOU U Xaov x4 Cm) TOV eakAGYQI 0€ 


mei Jamatbeuo,t , fup tbefauros quiin ed 
pat 8 eaaet oc« idu eol rv üworowupov "TV CV T016 X ool 
Mo. vut: sabdi , fM fapbami, € fup S eutueta 
eic S. d ivoU y 2a 5d l5 "ToU c'acpaul « x34 tri 01 tAolGTQy 
t fup frcoro:oe in cüpelt í; balasuan — geddo 
xiu &o TOV CURA UYGY (v mi ay edlin , Baa Ó ys0 à o 
ritea, [4 füp tbefaurog olei oae. L4 fup 


7? 
ei TWG« xàieri TOV (uro od T £A«oU, | GaG- x4 UsTOM 


bouce d pafccbát d in faron: fatraf faronítce, 
fboct "rv voa TOv € TO 0 29 aT oot 0 C ooo TMCe 
t fup. bouee qui ín vallibus: fapbat fili? adlaf. 
sàu Url roy DooY TOv y TOL C &UAQG I , C'aQpaT Vio ad Aoi 
ot fup camelos: obit Afmaclites, t fup 8 
xàu Col TOV xa uA QU [BIA 0 1o Ha BAIT NC  xàu vaolTutüc 
finos:fadias doe meratbó: 1 fup. ouee: fasis. 
901, lod iot o t psootos , X4 651 TOV ao aT t , Lag ó 
agaren^. omiea Jt pifncipea fubftantíe re 
&yapl « "rratiec óvTo! Wo TEC TOY Vat Xov ot T0) Bat 
gio X vauíd. « tonatbd. patruue vautd: cone 
eiA dag Could « xài ovato 0 maer ead ea oc Powld ov 
filíarins Doro piudéo zt ltteratue pfe, 1t do 
foouAoc toy mroc eie xu Yeotu pot TeUG avT0c- xàuie? 
efi achamant ei filiis. regío, € acdbíitopbel 
8A Ó $ d octo DT TOV Uiet "T Bat ttoc xàu x Tcp. 
cófilíarttie regie. ^ cbufi  piimue amíce rez 
B 'ÜuBouAoc e BaciAQoc. exàu Xov 0 dX lai T£00C 3 aci 
gfe, t poft acbitopbel adberée * foiade fili? banaíe 
XO Mee ida. pue dx YT0Q0 Oxopee lexico "rov. fboteu 
1 abiatbar, t piicepe exercit? regie oauí(d. foab, 
! C 
du aiddog X94 AQX IFQarTwyoc 4 Bac iate P'awld 1x 
$3.  cóuocauít ^ oauíd —oée 
28. Kad t£etxAB Ion d'owid avro To eX oVTOS 
Á —dfrael, piicipce tributi: 1 
lm gasA dox oVTas Tit QUAGY , XÀu TOU c ae ovo "Tov di 
utfionti 4 per vícea di miuifirabant t€ 
cot eov ov t php colas "rove A€rTovpyovy TaZ, o haria 
gi qai piinctpee miltaríon | c , Ceniuría, 
Abr "TOUG tox 0VT 04s TOY o Ald tov 194 TOY éxaT Oy Ta 
rum: pincipee tbefauro:ti: t derdtfup 
v, xài ied € too 0Y TO TOY duc ou On y X54 "T 006 Trl TON 
fubftátía cíuc € oe  Petfeffióeo regío- 
Vrat x ovr ov avt siu rade mic TO o6 TOU U Baci 
t filioy fitoy cfi. ennucbie: i potétea 
xu TOV ATATE au Ut TOlC turoUAolc , xài TOW, duas a6 
€ , Pitiatoseo cxereitue. «óuocauít "n bierue 
xiu ToUc xn Te Tic gor iac tEaocMio ome (y. I«eova 
fale. 1 flctitoauíd rer in medio Gctonte 
U'RÀNp * X94 t gn Pould 6 Bara «dc 6 puto o Tig Coco ias 
t oirít: audite - me fratres mici 4 pple me; mibi fu 
xàu tere wok ovcont € pou ad CA pol piov x3u Ande pov, duo eye 
itc mn coxde vtedificaré/ pomü ,requtet ar 
vero tar napd Log Olicod o uar oU O1icoY Ai ata vo toc Ti xu foco 
$,22,b, ce federte oit: t flatíoné  fcabello pedum ocí 
rio dladnguc Kx), X99 gat oW "0 Ur o 00 Lo "TOY "rod oy T dc00 
ifi 4 pxparaul d in edifícationé 9ptà« — ol 
NY, xiu wTo [Ax a T9 £16 vivo odo óieroioxou tue 
5Jeg« xít peueruó edífícabis mibi tu oom vt. nomínem ego 
^ 70 uoto COUX duode Ete HL 070 di oV SI Tr oVo pua cU ju 
momémeti 1 ea: PU bo bellato2 estu: v t fágutz 
' "Ro f void poU tr ávTO, VTiOYoC "TT0ÀIguc (LOU, KOH álpae 
vé fudi(ti: « elegit ofi A tT in te oe  vnínerfa, bomo 
zo (eot eate NA € ferro e à 0t9 IK cu Col eGage Tt eU) noc "T 0Itov 
,,Utis mei vt eflé i22 " ftr ín (épiterné: € in íuda elegit 
*T "Oc uou Cit ou foctriA ta CY [RA Cue ov éteva, xàu (love ifa 
Ancems 1 SE VOTI APER von piis mef: « in filijs 
(a SWyodreter, &ÓU (Eso (oua "ov Ee pou t TOi C UlokG 
i. vfiei inet tu me voluit *t fieremmego | rex fup. «ctá 


Ko ! 
"TrBCuU pol facon T Yee ou pt BaciAte Crime TITO 


i6 i [4 ce oio? filio meíe: qfi multos odit mibi filíoe oe: 


[/4 Y 
XA an dob ror a TV Vial povyTi ToAAist / exe pa oleo ob] y 


piincípes . 


piiucipee of . 


*terratm precrat'ezrí" fi 
li?'chelub: "vincatumqg 
cultotíb??femeías'roma 
thítes? 00090000000000000 
fcellís aüt*vinaríis"zabdi 
as 'aphonítes.Nam" fup 
lolfueta'"G fíceta" d erát 
*ín campeftribus eoooco 


' Pbalaná'gedefites:?fup 


fapothecasautem"oleí . 

!ioas. Perro'armetís* q 
patcebantut'ín farona p 
pofit? fuit'fetrai "faroni2 
tes:fup'boues*ivallíb? 
Pfaphatffili?*adli:fup"ca 
melos vero" vbil: ooooo02 
*hífmaelítes"Gt fuper Tafí 


- tios' fadías eoeooco0000 


? meronathítes ;* faper 
"oues n agare 
nus; 
"faftantíe'regis'dauíd . 
*Ionathan autépatruus 


fdautd'cofilíari?'vír"pru : 


des" oc lítterat?; ipe? ía 
díhel?filíus "*achamoní 
erat?cü filíís"regís«* Az 
chítofeletía'confilíaríus 
"regís? et chufiParachítes 
*amícus "regís.* Poft cco 
fachítofel fuit'íoiada "fii 
us'banaíe* & abiathar. 
| Prín ceps atit" exercítuf 
"regiserat'íoab, —..28. 
( | Onocauít Íoítur . 
*daufd?omnes- ooo9 


 *principesfífrael: duces 


* tríbuum : '&ppofitos 
*turrmarum!qui miníftra 
bát'regi: eo0000000000 
"ttibunos quoq! &cen2 
tutíones*G quí preerant 
"fubftatie'& polfeflioníe 
bus'regís:filiofqg fuos 
S cü^eunuchís*& potétes 
"Grobuftiffi imos quos 
q: in'exercítu "híerufale. 
Icüg fürrexíffet"rex GU. 
ftetiffet: aít." Audite 
me?fratres meí* et popu 
lus meus; Cogítaui'vt 
edíficare*domüín d "rez 
quief ceretfarca Vfederís 
*diií'et fcabellü*pedü do 
míni"def nis Fad edifía 
cádii oia preparauí. ! de? 
aüt'"díxít"miíhí;?nóledí 
fícabis'domit tioimeo: 
*co q fís'vit"bellator'& 
fanguínem? fuders : fed 
*G elegít* domínus*deus 
ífracl*me' de vníuerfa 
tdomo"patríf meí!yt effc 
*rex'fuper"'ifrael oooocoo 
"ín fempíternü."De iuda 
*eni?elegit'príncípes. eo 
*Porrod domo'ífuda* do 
tmü'patríf mel;'& defilíf 
*patrís mef? placuit ei vt 
?*me eligeret'regc? firper 
*cunctiftífrael Sed & de 
*filiis meís:'filíosfeni" mí 
hí* multos"dedít? dfis; 


es hi princi es - 


brosadoy Yes! ener 
enoyio * y" opend wow 
yy vosmiá "oria nis 
nomi" uw'ompui om 
Toti mins on! yate 
mms " evmá* pari! belii! na ey 
E"poud'pad foy. »mibo 
ones by vog pap 
ym mensd'oy. gor? 
o5 "mor ead byvonYyari' 
my qoa. uis noy? DE 
[ag "uw ! ygo'myrom por. eye 


c2? 


Dj'^313n13 5m wv abbY ow" 
Moe a opio qon 
vMNY:qod'yso0wát*unm coy 
Dna um ioi 
| ias 3o ws nin 
oy nw bon! c £oxtvií 
"uem "wp bw Op 78 
od A'ns"enpyieor' mponsrt! sse dr 


"y "nio UL eveowdimr à 

by vada osS nope ety oy! 
b» 323 yov yarn 
by Tuum "pps Soy! ow 
Noui pw beg soa noy 00 ons 


ims nna» mina 'oy pP s 
bog ys! enn IY 
"DN "exyosh' moy" nion ÀJ 
Do o obs mà'mysn'wo vb" 
!po5m ' aom "DW ' nbrop' en 
by! D. semi" "rox mm na py 
bx"? "oy quw "W I3 «os ome 
392 mpi a blot rey 
» 333^ XN T3 nmm mai 
best! b by oen nu" "Y jvo 


hi». s jou 23? vp bpó 223 


oo tij 


p in * gy prn [mr 


orititia.beb. Ze beb.t *arat.£víij.zráfla.JB. Ite rác Aeg clátterf.tatína. 


suy by'naw* c3 nobi? spy 
iot "by mm my"a* sey 
"EDS "url 3! neos 99? nos 
gn n^5mirs piss 
aeg DY C2 ass Y nns tay 
d- odi Vinos 

my ow oy: peion ' erem * mio" 
v2Y ba, bt os D. 'nbyvinnt 


Y yTaos tios arit" 


w5s t. Dye" mm "mn "by 
vv nans Vasto ' DN Cau» 
on 49g Oy OAM. Bona 
9T mera "npom' "nsi! 
dop'3o$'m9 yasemos? 


Vo ww niss oss! nenas ihr 


pyasg ON' 22 nuum ws boy m 


zy we" uyngn' owl" Us» imn 


comp nm'o2^ nna nx 7 om 
wx pfp "ipso mà m33 hu 
V x3  npbsi * o7 "iy nig 
essa 03 " DN) bid" mons" 
noma cos vom" voy y5133Y 
COPI. wyiset55* nop! imis mar 

omma mhsps* Yoy'má'ma 
d mamie bp 'msyhri'oyoy 

anm " nisse eeu 
POT bs! eor pas "mpeno!r 


a Wr soy ose mmm ny "ToNby! 
opu nos biu " 959 m "a nm 


js nybyyemay ost sar 
os! bey" oid "eeiydioy 
13 Tou es! b35*. Sogiod'ael 
^ 3yri mas" peo ipa 
nv? opti. 39r ' omar 
4031 jn mier no 
AUS: MR AP Frugi 'epnimd' 


Felegíttfalomone'filium 
meum*vt federet'íti co6 
"throno*'regní' domíní 


. "faper"íírael: oooooooccoo 


*dixítqp^mihi,* Salomo 
"filius tuus"edíficabít oo 
'domü meá*& atría mea, 
"Ipm enim"elegl ?míhí 
Fínfil(ü; GLego'ero?eí'ít 
patrem:&fi írtnabo ooo 
"regnü eius! vfcg^ín eterz 
nium:fi "perfeuctauerit. 
"facere*precepta mea 'et 
iudícíasfícut & hodie. oo 


'Nüc ergo*corá tiet | 


fo"cetu"'ífrael eooc0000 
Paudícte?deo noftro 'cuz 
ftodíte*G perquíríte oco 
*cücta * madata* domíní 
'deíueftrí:?vt o00000000 
*poffídeatístterratn "bo 
Tldfii: 000c000:000:000000 
*& relínquatís eam'filíís 
viís*poftvos"víqs oooco 
in'(empíternü." Tuaute 
'falomo"filí mi"fcito oco 


! "deüptis tuí: "et feruí eí 


*cotde' petfecto ecosooo 
"animo "voluntarío. 

*Ora'eni?corda* fcrutae 
turfdomín?; & vníuerez 
fas*metiü'cogítationes 

*íntellíeft."Si'qüetís ed: 
"inuenies" ff aut "derelí 
qtís eti: "pticieti te" ieter 
nü.'Nuncergo*quía ooo 


"elegít'te'dfis' vt edífica. 


tes'domüPfáctuaríí:"cóz 
fortate* et perfice? Dedft 
aüt*dd'falomoi*filío fio 
'defctíptíone*portíc?! & 
Ptemplí oooecocococoo0) 
"& cellaríorü?et cenacue 
li*& cubículorüín'adítís 
'& domus? propitíatio2 
nís:tiecrió'et" otum'que 
"cogítaueratatríorutm 
CO: C00 0000000 0000097 0000 
*G'exedratüsper circuie 
tü"ín thefauros!domus 
"def! G ín theauros" fanz 
ctoftuin: OOo000cCc00000 
"díuiffonügs ? facerdotaz 
líü*et leuítícarum ?ín oia 
'opera'dom?"dfií: *& ín 
vniuerfa'vafa | cocooo200 
"mínifteríi^templi'domí 
n íCaurum"ín pondere 
'perfingula*vafa" míní2 
eríí: o0090000000:0000000 
"argenti quoq" potidus 
QO0:00 000Q009 60000000000 
Ppro vaforum: CCCO00008 
'Gopertü díuerfítate : fed 
*G' in cadelabra"aurea 
*&ad lucernas 'aurü *.p 
méfura vnfufcufufdg*caz 
delabrí*etlucernarü:fitmí 
Tr"&icádelabra* argctea 
"G ítilucernas corüp díz 
uerfítate méfure' podus 
argentítradídít: oooc0009 


elegít ín falomone - filío imeo: vt federet ín tbzono re 


eEcAGEeTo t eoAopavrt TO vià pow xoddio eu C 1 6 edvoU foie 


guí ofií fup Ifrael, t otrit anibt 1 oe*: faloton 
C'IAtlats KuoloU erii TOTIS duerme poto $60c m'oAo pi 
filiue tütie edificabtt vemtü imnmeá 7 
6 Uie eov dmod'opdo Ct ey iv pou x3 ls dA ac pov, di 
elegi in ipfo: vt effetmibli filít: etego ero el in 
estem rdv Uta ol tig OIOV Raya Coo piu AV Ti (16 
patré. — « preparabo — regníí 
eraerloa: idu troipoln Wi BariAsloy dTOU tc dito y 
fi pfeuerauer(t f; facere euftodire , precepta inea: t 

day looi Troie x32 quA cay «3 ou "Tol CT oA x6 uou xou T 
(udicia mea ficut oieo Axe * nfic in oculis — om 
welpotTa ov QC Sptpa aVTN, xu vuv ae. *àcptotà poU c rro 
nie í(rael- omnís  cetue vfi; 1 in aurib? oeí lufíz 
"c loai Tro H6 Ouasc Ins Kuelov, x3 HT ITTTIN TTA 
cuftodite 4 queríte — cuncta mádata ont. 
QvAAEaTE xdu TWO aTe rao "Tos QvroAag KUeloU TU 
oci. nit: st poffideatío Será bord: t ínbe 
0t0U [GV [d (7 KANQUYO HATTE TW yw TN Ayo, xou worT at 
redítate reliquatie pfá filite viis $ poft vos fori i fépitnfi, 
kANgotopio wr &VTNY TOI T4 $101 D OG y viia £0c &IGVDC e 
t nüc falomon fili mí fco — oe patrü — tuoyz 


M. M 
xà vul C'oÀ0U GN v ut pou VISTA ey cov TOY "Ga Tceor eU ,. 


49 ferut X n co:de pfccto t aio volfitarioz 


xóa d'oJAsvv'ó! Auc Qr pd loc eA 13a ux dea oV or, 


qm oía co:da fcrutatür efie: t 05 cogítattoné mé 
ÜTI Trao aus wotpd [o CET aC plot, X98 "zr tuUpmpa dla 
tium cognofct, fi queflerío. ei: inuentef ate L4 fi 
Vo IG 'y(YOOX Ci» Ca QW TW 8c UT Y t vpeiM Tod moi xou alt 
relíquerio — efi: reliuquet — te in fin. vide fet 
Ka TXACIO RC AVTOM karraA iler o die TÉA0G« 1e Tolz 
tur: imf , elegit, te vtedíficaree £i oom ín fáctuartfi s 
VUV OT IMoE T (keV 07€ rod opio ou d UT 0kov Cg anylae]uot, 
t cofotare « fac. t edit  oauíd .falomót 
xàu c f'eliov xu "ofer. xàà Cdoey Pall moo porri io 
filio fuo exemplar ,, pli t ooroz d 
IG AVTOU q "Utt ad erga TOU ta00 Xu "TOV OK GV eu2 
iue: t cellaríozü ciue: t cenaculorüi t 
TOU, Xii TY VugobWkGy AVTOU , X94 TOY UT gay xu 
cubfenlog. e uterion: t oomus 
TOV "Tatio QU'TOU. TOY io'wiooY , Xàu "TOU 0iKOU "TOU 
topitigtozij « exemplar oium quefuert in fpi 
[Aa wploU &Ó4 qo "uu dd erus Trái TOY Gy Bv (ves wpaTi 
eun cot — 4 atrtoy vom ofif ^47 oium paz 
per áU'TOU, X4 TY RAV UIKOU kuelov x2 Tro TOY ""r« 
flopboitog d icfrcultu d in ceMartís oom? ofif - 
godoelct TOY KÜKAQ TOV. (1€ Tol Acaoitous OrkoU xvelou 
quu cellario: fctóy: 1 in oltffiotb? que 
xàu. "rov &ezyotii ov "rv óyloY y x54. tg Ts dloueto Cre ri 
per eicee facerdotii t leuítarü: « ín o& 
tqupeolór TOY icto xoi TOV. Avi TOY, XQu Uc "rtoog 
opus j| mínttterij oom? vfií * cellártoztá 
te yore) Ad TOUpylds d ikoU xuplou » X54 "TOV ASUNT. 
míniflerij vafog cultua oot)? efil 
TY ACrToveyuo iion OX&UGN "TiQ Aa'Totious V iRoU kVelou 
ín .8uro 0c pondus eius. oib? 
üc To «xeu lov, xàu qu gatur dic 0AY^G dyTOv vac! 
vafte minifterij t mínifterí: « oibue' 
TOig GX«U&01 d'ovAelaG x3u d'ovAsa6, Xóu aci TolQ 
vatis i ,8rgerb c in pódere of vafi mínifterij 
CX&U&G'I TOU agyuplou tv gadpico "oui oxeu€t d'ovAelag 
€ tniníferj: pódue , Cádelab:e au. 
x. d'evAtlag , xu ga jui td Avocvlouc Tat X0U 
reíe t lucernio foy: aurü fn podere, 
eic X94 T0lC AUXq06 & &U'TOY , AXpuotov à gau 
cádelabzt ' t cádelabai. 1 lucernto eíuo € 
Ausus xài Avx las « XÀ4 "TOi AvAvoL cic x34 
cádelabzíe, c aureop argéteoy , (adelabzog 
Ta £ Aux auc « TüVT€ xous at X34. doyveat Av t 
pondus ocdit eu 


qt 0AXNV CORE auTO , C00 QO0006 0000000000 00000 


atria mea: qim - 


$,17.b 


eiue M teternfis : 


Zváf. Bre. Uectiinterf latina, ráfla. JB. Dic. Zer.beb.f. arat vett. Datiua. peo. 


qe cidelabrog oedít et — . podue:fimíliter — podus 
sdu vr Aux ioi Cox drTO mi OA, 6 iol og Y ga ul 
"méfarüi ^— piopofitióíefingule méfe ^ auree: v. 
«V Toma v mic qeobc O'to6 é Xo n6 Toormene *(0UON (X94 
fimiliter ^  argéteay:c. — fufcínalar(i t vafoy líbáín) « 
Go'axUT c TY dig yv o Xu TY Ketacy eoi rov dd o 19 
phíalaz aurea. v cyathos - aureos. ín pódere 
QIaAGI TOY X eUD GV XI T4 cpipopt T scgurat trgad pio 
in^ catbü — 4 cyatbum. t pódus qureo 
iie. xtppoe xàu webioo xii qi sadpoW TO Xov? 
ruüm c- argéteoy finguli" póderío*t  — 4ltaríe 
c Oi Xia vOv do yugo Gkdtgo. god oU "xd "DV Y Quia gnelou 
"íncenformum pódus er auro ap,pbato.€  oflen 
qii Qupio aT o gato Cic oc eua lou d'oxi piou«xóu ot €i 
dit cí eremplar currue cberubím 
2... / 0874 e ld e 
£c Au'TO ^6 dp ad €ryuat T &ouoeToc mo xx ego lA moy 
extenfozumi |, 8ís « obübotíü fup ^— 8, 
dix emeraop.tvo mode "alegutt x34 oxioivr ev 6o Tc 
di  federieofil. oia  ínfcrípturaoemanu oüí — oe 
fi. dixiding xi. "olira t *yoaipi tt oc eigo e xvelov Yd 
ditoauíd — — falomoní: fm afüftétem ^ et 
we Paid 7D c'oAouGrTI, oct m arópe dieto oy duro 
pindétlasvtitelligeret pfectíoné exemplarte, — 
eut yy T 0 UVieVou "WW war T co 'yot aro "r "axtupard d y parrot 
« oirít oauíd  falomoní ^ fílio'fuo:cófoztaf zvirilit age 
v [ e e € 5 ^ »/ $2 1 
xàu &erre d'ovl f* oA AG VT LT LG XU'T' y 1 U€ KH td elioU 
4&  facuetimeae « ne paueae:qmofio oc? tecum: 
TOS f i Ap N ww t o; lt, * Ww. 
xàu "rrofet, ps qpofbot xu us "oT conthc OTT 1 CC 0 0606 tT. D70U 
nó oümíttette c mon tc — oerelínquetoonec — perfi 
Qux duc eros ioa Qu pn e Cyr Aden toc T DATRA E 
daetu  ofie wmíuitleríi/— operís voom*ofi. « ecce. 
OA 0 6 you o) ACrrovoyloy éoyatrlos ikou xU « ku 1d oU 
, Aluifióee T per vicea facerdotüi c leuitay. in om 
64 oot tlc T0 c pe jutottoy "T0 egeo XOU TOY AeUITOY IC 2o 
ne mínifteríü ^ oomus oe. v tecum ín orfí 
cà4 t ACrTovy lo T datou T. ov» 134 p ooo i ro) T] 
ope oie pióptus in offi volütarío: tm fpnia fe 
Voyo «xc aQodupoc Qr oy! exovoio , C ecplo xac 
cid oém ^ 2rté: 4 pucípee * oie —— ppfe 
d mrécoy TOW y X38 0L exor Tec 104 à 0 AaQf 
ín ^" cée fimóce tuoo, 
üc Tro TOS "T0U6 A0youg 00U * Ca.29. 
f£2' oWrit oauid —— rer ofi ^ ecclefie: fas 
Kal Gere dotulf 6 [acie rao Di QOLAWO Lo 070 
lomon. filí?mc?:in qué elegit (n eo. ofie:tuuente c te 
Addi 6 Dile pou tig Ov Roter ica Qv au TO Ye y Voc 104 orate 
ner z — opusgráde:qinó — boi —-bitat(o: fed ofio 
Nos UN. 4 t ) 3: xu € ») 005.» 
A0€ xàu ^o 6 o'yoy Ae yo 0 T UK a pnr ov 0IR WO 1C, AA 8 WO 
"oco. 7 ego fim oti potétià me8 pparaut ín 
10 «a x32 yd kac ra oy Dh Uva piov Wrol jio Cu 
oomü veí mei "wurü, ín aurí: «4 argenttl 
ei dmnoy Y. 800. noU "b X ouurloy tic x evo lov, xa 99 &te'yv elo 
ín argétó: « ce — ín eo: Xt ferrum ín 
LEES t x 7528 M5 / AMA t b] 
$16 dp yup xu «oV (AX Le X RAV, KO ^01 cid wgoy €i£ 
ferrum: « lignatn ligna. «lapides onycbinoe:t — ad 
eld Wool » Xu tuAa TE ECT Alüouc OYUX 0C » X94 *ITAn? 
copiamlapídes piectofos c —varíoo: 4 oem lapí 
edasoc Xldouc "mroA UT€A cc 130 "ron Aouc ida Trav Ta Al? 
défdofü: « lapídee paríos i multitadíné.z adbuc cff ba 
$t "ri utov, x3u A ldouc "xd louc dic mA ndoc idu TI 1 TO QU 
beoivolíitaté ego i oormi(i oót veímet:eft mibt qo - &equíz 
d'oioad edic nov xU T 00v oU, C91 [010 adi emolie 
fiu aurü — « argétü: v ecce oedí (fn — vorfi oet 
guou x euo foy xàu doylgiov ida vo0 dNéoxa Cic sov Oiicor tov 
mei in altítudiné:erceptie d ppaut ín oomfi fáctá tría ifla 
gout ic Loc tupo c àv Kol ponat $1 not o not end yiov T eid 
talentog . aurí q9 &t ophir: feptémílta — talétog 
Aia TàAOJTA X eue lou T €t épeloy eoo ix TA TdAoyTat 
argentí appiobati:ad liniendum tn ípfie ^ , Parteteo té 
&e'yuolou dox uou korr ecol aout avTo/c T e Tor xoc T Vt 
pl ín aurum — . Q9uro: — 4 ín — argentum T 
eov tic b xevolor TO Xeuelo, idu tig qo. Agyégloy io 


" Aurum'"quodg dedít 
CO00000000020009009000 Q0O 
Pin méfas? ppofítíois" p 
díuetf(itate" mefartüi: fímf 
Tr'G argetü "ínalías*me 
fas'argenteas. Ad" fuícíz 
nula$ quog; *et phíalas 
*& thuríbula ex *auro 
vpuríffimo: * et leticulos 
'aureos:* p qualítate tne 
furespodus díftríbuit" ín 
leanculü'& leunculü. Sí2 
mílíter*& ín leones'argé 
teos díuerftüargcetí"port 
d?feparauit.P Altarí aute 
ín quoadolebatur*íncee 
futmn'aurii puríffimu dez 
dit:"et vtex ípo fieret" fi 
milítudo*Qdríge 'cherue 
bi?*extédentíüalas"et ve 
lati" arcam'federísfdfií. 
eOiaínqt venerunt" fcrí 
pta'manu'drií'ad me vt 
" itellíigerem" vnfaerfa 
^opaPexeplarís. * Dixít 
uogi'dauíd? falomoní 
'fillofuo." Viritr agc'et 
cófortare etfac:'ne'tíme 
as*O nie"paueas.? Diis 
*eni'de? me?stecü erít: 
"rnonfdimíttet te^ nec'de 
relíaqt: "donec" pfícías 
*orielop?tmínífteríi"do 
1n?* dri. Ecce " díuífíoes 
"(acerdotü'Gleuítarü ín 
orfie*miínífteríü "dorus 


*deiaffiftüt"tibi Gt parati . 


fütet nouerüt/"tà príticí 
pes di^popul?'omnía^p 
cepta tua 29. 
Ocutufgeft? dauíd 
*rexPad oem*'ecclefía 
f Salomone? filíü meum 
"vnü'elegít' deus ad huc 
"buerü"ettenellü.? Op? 
eni'eráde eft:'tiegs? eni 
*hoi pparatur 'habítatío 
"fed'drio.Ego eni'totís 
*vírib? meís"pparaui itr 
pefa s*dotmn? dní"deí tmeí 
autü'ad vafafaurea :* et 
argentü"ín argctea:les" 1 
enea:'ferrü"ínferrea:" Ife 
FG líettea eooo0oocoo 
Vlapídes*onychíros " et 
quafi*ftíbittos 0000000000 
"& díuerforticolorü'om 
tiégg'pctofum"lapíde?et 
"marmor paríücabüdatn 
títfíme:"etfup hec q*ob 
tulifín domüsdef met: de 
*peculío meo'aurü"G at 
ectü"do?ín templü*def 
meí: exceptís'hísq? pre 
parauí' ín ede " fanctatm 
*tría' mílía | o0000030000 
*talenta* autí" de auro - 
*ophír:?et feptetm ooo0o0 
*milía'taletorü? argentí] 
b pbatí(fimi'ad daurádos 
Ppatíetes'téplí:etvbícüqs 
Du efti'"aurü"de auto: 
*à vbícügs op?c? argctü 


bogip'agrs ne iym mes 


"Wero enim not 


proi nawe'manoget ccm 
 mübmeirisesr nonoui qe aer 
mb anr* mgr * mporery n? Por 
"yel ves o peiod'anrif egy 728 00 
vex ' "pond " gà omg 

ppm ay nbps "amh'eaY perna 
eyfnastormosnér bpm: sam 
pmwby mop opsestant P8 
nn'mmá'ami'e»ti'imm'mOyt 0mm 
moxpí moon os b py oy Pew" 
pm '.oy'nbémt my sow? 0788 
Dnn'oxysen os! nürgY yesy nen wn 
qub esent | 082 
naxoo "bs mesi "au" arp noz an. 
mp^ne'nm imma mmy) — pev 
ma'mmw m onbres 00s 
»3/' rowoo' hai ary now 00 s 
eve nubi neen$aegr — ms 
—  muyeoNewdomt 
yp 535 "dra ms "why Cap orrir 


Eq" wy nav een s agite 


s'est mms! nya 
0r? anm ose ma mna 
DijPas * mof 'qo35 " qpàr 
, asy ovr bra" rar 
qi à "enim! emp voa 
9*8 33 nov pass "oa mop 
"nos ' mad ^ne mtis 
'niv" se" anr! noa vw 
ron 'b»ó'noy2s t nowtna 
p'eow' nube "rap "ma 
Dum veu aon amt 


mb! pro" ep'noo npo 


qeaoranr? "anro "imet nv? 
| oo (ííj 


nius 


itin. beb. Lex bet." arab ara Zráfl 33B. IDic zz vat. Pre Tex cii interp, latina, 


"evi n3 'nawor bacca 

E) ammo vm 'searasany "o 
n? *bp315 ^n mari ^S 9n 
nel mw 'ensown "inr bxip" 
v? Dau um Jobs aseo yin" 

muon 222 "2T vow roy 

x $jon' m3 0u507WY moo 

um "nio DUEoN nou ay 


y or" ey vmoxc nou 


ei in^ Ns i o22 sos neo" 
"iw oy manm bun DN 
now byá' V2» "vagi Den T" 
uoneog J4o3'»3' anm ar 
| hnnu np 15s "Way "mm 
viu gm nempe "rev 
nn qm ros ogpri'osy 
ch? pow MEM ERN mm 
wr maitierfemy dado y 
IS bs*ys* yy ned nent 
3v" novos am, yos" ou 
WEP Mey ' exo! o3^ earam 
| , boo px qiie ^no 
n35425 t 
mi oj um WM YA Vom n3 "yy 
s D'DD "aye nn *ib''omó 
iran tou aoro doronis 
! n3" *sya CODy "n'a *D^5Y 
TON, b'-57'5" nNT3 "un^ 
ue onis oy s no a! 
PS Nr» ioo om 
M nnimpa'e ys op! 
X» wy nog ien niomdtoo" 
m «n'175' 397p aom 3 
nnw y "nou ^nm ios 3o 
"vy wl! uw" nen toneo! sa p» 
xw mA $3 mmm" 'sado 4:4" 
C RBELETN UPRY, na ONSDI AU "ny 


any 


wl 
a 


i. 


Pde argéto.'O pera fiant 
sper manus'artificum : 
"et fí quis *fponteoffert 
'ipleat'manu fuá* hodie: 
etofferat quod voluetít 
"dfio.*Pollicítí funt tag 
*pricípes'familíarü'à pe 
ceres*tribuüiftl. "Tríbu 
níquoq? et centuriones 

"et príncípef " poffeffio 
nutn?regís , Pdederuntqs 

3? iopa' domus? deí 'aurí 
"taleta'gnge'mílíaz'et fo 

lídos*decc milia: "argeti 

"talenta" dece? mílía:f& 
erís "talenta*decerm eeoo 
^ G octoímílía: ferrí quo 
CB  0000000300000000000000 
"centü'" mília ? talétorü. 
"Et*apud queen "ínue 
tífunt'lapídes:? dederüt 
'ín thefauros"dom? *drií 
'p'manü*iehíhel? gerfoe 
niítís."Letatufqg eft? po^ 
pul**cü'vota fpóte;pmit 
teret*qa*corde'toto*offe 
rebátea'diio. "Sed &" da 
uíd?rex*letatus eft?gauz 
dío'magno*Gbenedixit 
*domíno'coram  coocco 
*vníuerfa? multítudíne 
"Gr aít."Benedíctus' es oo 
dfie'deus^ífrael'patrís 
noftri*ab eterto eooo000 
'íneternü." Tuaeft *diie 
"magnificetiatet potetía 
retgloría? atq víctoría 
tet tibí'Ia?.*Cucta" eni q 
*icelo fü & ín terra?tua 
füt."Tuü' dite regnutn: 
?6 tit es"fup omnes'pri2 
cípes.Tue*diuítíe o0000 


. Vet'tua eft"gloría;"tu'do 


mínarís" omníum, coo 
"In manutua?vírtus P 
potentía:tín manu tua 
"magnitudo? & imperíü 
'otum.*Nüc igitur'deus 
ni'cófitemut?tíbí"et lau 
dam?'nome tuü "nclytü 
f uístego"8 quís* pps 
me?" vt'poffim?'hec tíbí 
vníuerfa" pritteref? tua 
füt'oia*& qde manu tua 
accepím?/dedimuf"tibí, 
EE 'eni'futn?* co 
tá te" aduene? fícatom 
nes"patres nií.f Díes nt 
*quafí vmbra*fup"terrà: 
!& nulla efi mora.' Dfie 
"de?nt:" ois? hec? copía 
*Squá'parauímus*vt edifí 
caretur"dom?"noi' fácto 
tuo:'de mat tua?eft:co 
Pet tua füt*oia." Scío'de? 
meus. 0003000000000000 
b pbes'corda*et fimplícíz 
tatc dili as:vnde G'"ego 
"ín fimplícitate? cordis - 
meílet9'obtuli*vníuerfa 
'hect*Gpopulim tuum 
qui'hic* tepert? eft vidi 


1 de 
Tic 


9rgento: In offic optic per maufi artíficti,. 
dgyveto ; xàu tc "Tray teyor dà ST TAX TOY» xàu 
' piomptue eft vtimpleat manus fuae bodfe , 
ó aeoluj oU [At v0G TrAMQGO QU Tous POTIT. AUTOU c Npseot ri 
efío: «* piptifuerát  pincipes fauitíarfi: t: 
&uelc y 13a aQotluuiihc og 01 doc OY TEC TOY Tro CV XO 
4 pincpeo — filios t ifrael:z tríbuní 4 €enturio 
OL Koo ov Tec TÍ2Y Di V [RA^ XBu 61 KIA [ep ot 13 éRorTÜ T 
)co: 4 Ppofiti operfí tegío: — t , oIfpé 
«0l , Xàu ól aeosa tau TUN &eyo ToU U BiaciAt Qc , Xàu ETTT. 
fatoseo:t oederüt in. opa  vomus vfi Qurí taa 
v pot,xou OPTTTEH dg (i eya "rou UGIKOU xuelou Xevelou TÀ 
lenta quínqs mílta: t onigmae oecémille: argen 
Acro Tr orronuociAtat y 94. dea uote velat » idi deyvei 
tí taléta oecé milía: « eerie talenta. oc 
oU TaAGY TOY aca Xul0uo a6 , xàu x A00 THAoU'T& uv 
cem, octo milía: — 4. ferrí . centá mílía talento 
elo OT one x Aat y x34 mid Weou aca XLI ta "TOAed 
rum. 4 qo? inuéti fiit apud | ipfos tapidee:oederütin — - 
"TOV « X4. 01€ &uetinm oy ?àuTol c Albol y £d cou oty Cic Tos 
tbefauro ootn? ofií per manfi íeiel ., $erfont, t. 
Aro URov kuolou dia acereoc PIRA TOU yeemai « 194 
leat eft pere ei fpóte vota pmitterét:qffi ex coide ple 
Quqpodita 0 Ande C51 iO cxovmiaoqu a, 0 T C Kap d loe TAN 
tio fpóte offercbát offo. t oauíd rex 
gouc éxóUciaouTo TD wel « xàu. dew" 0 BaiAedg 
letat* ett gaudío fmagno:. t bfidirit. à rex 
dupecttn QuppbmUm. peeytAn y 130 tuAv ur 0 BariAtue 
oauíd . ofio cotá ,c«efía oíc£o: benedi 
dou n xUgION hore mic tukAW ias AC yo y CUADYN 
etus ce vfie : 0d Ifrael pater nt ab , eterno 
m ei xUolt d 8e0c 10 9a Ó "oTi pot Azo ToU iGWeg 
t vfapin eterni: tibiofie magnítudo t X potétía 4 
X3 Coe T00 cioe 001 € A pa Ato Uia M & dV uc xàd 
magnifícétía L: víctoda cófeffto s i u 
peyxAonQ tm Cre PTT EITT ECTS &opoAcywrie TI CU 
cfictoii LE in elo. t qm — tema vfiaría, tibí 
rv ov Tiv Qt Qveoua 138 ioi Tic Yn $ecootei « ov] 
vfie regnti t eraltatío fn oia 1 in oim 
«Uit 8 BaciAclor Ko4 Nescio 1 &c TOT &3u tic "Ta 
nem piicipat: 3g te oluítíe t gra a fa . 
604 GXW "Uia G'o) 0'rrAoU TOC X94 dota $e atom 
«íe tua: t oium ofiarte ofie piicepe oie (im 
qT0U 000, C'Ü "Ira TY Mox Cic wo 0 X eX ov "moto wc dp 
perij: t in manu , fua fo:titudo « potétía: 1 in ina 
«c , 13a (vi x erol mov. Totus 13a d'viaslat, xa d mi xe 
ni tua magnificare € foxtíficare ; ola, t nficoo 
piov p yxAUVGU xu Mimi) T9 'arotyT t « Du VV RUE 
míne cófitemur fibi:  laudam* nome gtie 
eit ifopoAo you tla rot ài MITTIT: opod Tic due 
tue: qii de fum £go: ^ t de pplemeus, . :qrfi po- 
eov , iri Tlg üpl vyo. , xd Tic Ande pov. , Uri (NU 
tuítmue prvíttere fpótetibt fe aff tua fit. onm, 
c'auiey Tou aoucidta ad al &oi PuTOE d TICX LT m 
nía: « ex tue - oedímus tíbis qfi peregrini famuf 
Ta 1d Qk rv coy del ekagti o0 OTI LT top 
cozam te t aduene: — ficut oe patres ; 
€ VoWT loy G'oU x94 ad oocol , TPTTAM qravTic LT CT 4 
ufi: « fi cut vrmbae oiee nti ín terra: 4 ,no eft 
IG y x84 ag OXIo. o NMEQoU Np ET mic yug y x4 00x Egit 
Imozá. , "fie i oeuó E, ad oém multitudine báciqui 
UaropotiKUpi 0 dcc NO vic rod ARM TOUTO,0 
arauímus, tíbí ad  edífícádti vormfi noi tuo 
NTOLUxC aD CoL ToU Rod opo ou ik oV "TO Cri uerT ineU 
, fácto: oc manueift tua eft: T tua füt- oía. e 
ia ylo Stk X Cte0c yxo Covtel duo x (gi T avo Tot xeu 
fcíuí. ofie: qifitu ea piobáa coda: 4 oflígze fufttz 
tyr wp TI UO CE ToQ0 Kop d fous xóu acyorma dlicou 
tíam: «4 ego ín fimplícitate cordíg mei própte obtuli bec 
0r Vitr xou Cya t o AO TWT LR otod las uov &xoveria d Wi Tt 
vníuerfa: « ntc pphn tufi qui deptue eft bíc — vídi 
T& mre, ea TT Li TT ar teuürra ft üPw 


raf fire. Lec interj.latína.Ziráffa.JB. lic. Zet beb.i. arat cit. oottiua. beo. 


ín pando pioupteofferre tíbí ofie eue Ab:aam c 
e duqeegU m é£xoUC'I4ÀJ € TA. O70) wUcI& 0 00€ abouti PCT 
(aac «  ífrael patrum nfog: cuftodt eon 
lo acr, sb 108A. TOV rrr (oov Wut , pU Aofot dut qo 
plafina cogítacíonti cozdío ppt. tuí. ín geterfi: t oí 
qrAacqua dlooay Kop d lous ActoU G'oU (ic ^V. Got y X94 ot 
ríac co2da eor gd te^ «4 falomont 
ereübum «ruis ipd fas à GUTOV afoc cx. X94 Go Aou QV TI TOO 
filío meo o8 cor bonumn:vt facíat mádata tua t 
viG pov d'0c wed io &yotwt yT- "rroiciy Tos troAag oou X94 
teftimóía tua t | precepta tua: z vt 1 ín fi, 
5. |o T volat G'OU X9 T6 a ogaty pat TA. G0U , 1394 T v3 T 
nea adducat oia: v .vt — edifícet apparati, 
Aoue dyocytiv Tt oT ot, X54 T0U 0 QIRod ON dA T xa Taoxtun 
, Doo tue: qué parauí. t oirit oauíd ofi ec 
"T UMOU C0U, MY NTolpMaC'ot « xdu &rmor d'ou mors T ex 
cletie: bfidicite td io ofio oco nfo. L^ benedi 
«ANC Io y tVAoyuc a'Te dn wdeioy qoi Ücov AY « XÓ4. CUADYN 
ít ois ecdefía oíio oco patrüi fuoy. 
ct "Dato 8 EiacAW ia TE TEDTECOTEDE Tégotav TOt, 
«t | fectentee genua adorauerát ofim 
xà wopelboyTeg T vyovarrot. aQorexUvworow TO. xuelo 
ES regem, — « facrificautt o0 ofío fa 
x T9 [baciAG «od tus d'ewló TO xuolte du 
erifícías 4 obtulít bolocaufta ofio ea 
Clo6 , X dy veyuet QAOR QUT C) Ma T ot TO xuelo TW 
fina oíe pztmí ofet vítuloe mílle: . aríetee mil 
&wravelov TG aQarrug Spies Iuostouc X 1A loc, KeloUG xi 
lesagnos mílle: 1 libamina fua a facrífícia 
PILTTET: 1A oue , tàu ao; cxovd*ag dyTOV xu 0vcide 
in moltitudíné: orit ifrael, t comederíit bi 
HT. qAudoc TroTI "TO im paa xou (pao. xu (z 
betüt foi fio in oíe , illo di letítía 
"Ir u0V ueyTi xueleu o om NIitot TIT peu SXepac 
grádt. t elegerütregé fcóo falo 
piydABc« xdu €faciAsunoy QudxuTEÉo0U QW. m0A07 
moné fiíü vauíd: t pnrer&t eu ofio 
pare viov dauid, xàà fxowog. &UqUI TO xuelo 
m rege: 4 fadduc in facerdote, « fe 
ic aciAco , xiu. qot ead d'oUx. €ic itgtat» x dn 
dít - faloimó i tlxiono efi. ín regem pio 
ücw coAopoT Cc 6póiov wuelov üg Basin iu 


oauíd patre. fuo: [ pfo fuit. 1 
Ti. Pul" ToU Tra TQ04 AVToU, X94 Cuod GN x04 
paruerüt eí — oie (frael. |. « piicipee 


idWRouco àuTOU "rg (OpaMA« Xid OL. AXI TRO. 
c potentes et cunct fiij re 
xà) & dWixTol wai ye "mayT&c 0i Ui) TOU fbaci? 
sí oauíd fabditi füt: ye. € magníficauít ofio 
Afoc dai UT To "yRO OU AvT) « Xu (ae yxA wwe «velot 
falomoné cozá offi dfraet: t edit f fup 
rà aoAopavTa ou fot crow c Logan, x3u Power tr 
eum glo:á regni: ficut nó fuit in. offit re 
&y^bi doy BacriAclae , ac Our UMeTo PmV mouse Baz 
ge ante — eii fupza Afrael. t oautdfíltue fef 
eiMos CuaQodr er AT Ciro T T INA ada Powlé dioe Iso 
fe regnauit fap vniuerfáü ifracl, t ice db^re 
- eod (ae [Acme Cri mo To 87 990A « 154 0 TT &c te 
gnauít fap frael quadraginta ání: ít ! cbebzor re rez 
fba lA cuo et erri lg' gana ToxopoyovTa Y TU, e Xe5oot iz 
gnauit fepté&nte: T ín bterufalem triginta t 
fixclA«uo e Colt ru, 19a 0t ItQ0UC AA TelowovTa xou 
trib? ánfo« moztu?éoguíd (n fenectute bóa: plenus oferfí 
Télat ^rà «xa em oni d d s oat ROG ,'TAkguc sp tooY 
oiuítlo 4 glo:ía: « reguauit falomon filius cíug p 
aAoUT 0 X4 d £u, 134 Bac lAcvaw m'oAo ua Oud d TET 
eot reliquifémóes oguid — regie pio 
TT. xàu 61 Arar od Ad yo t 'owld T Bac lA Cog 01 000 T€ 
teo roatlTimfnóne funt fcríptí L. fimóib?. fa 
got 3 Q1 Ug eooi, Qux 10v € tcl yeveagudkon € (ci Aoyoy ca 
muel videntío: Li in fimóibue 
eun TOU 0gaT06 y 494 Car) Adj. C00 C00C00000000 


'cum íngeti' gaudío"tibí 
*offerre donaria. Dfie?d 
us'abraá Q 'yfaac* GL ífrt 
?patrum noftrorutn ooo9 
'cuftodí' ín eternü hanc 
"voluntatetn 9900000000 
*cotdis eorü:3G femp ítr 
verieratione tuí'mcs ífta 
pmarneat'-Salomóí quo 

qe"filío meo"da*cor'pfez 
evt cuftodíat? mádata 


tuaet'teftímonía tua *et 


cerímóolas tuas:? et facíat 
*vniuerfa:fGledíficet *ede 


"cui? ipefas'pauí. Prece - 


pítaüt'dd"vníuerfe" ece 
clefíe.?Brtdicite'dfio*do 
vto.'Etbfidíxít"'omnís 
*ecclefía' diio'deo*patrü 


fuorum: oo00000000000009 


*G ínclínauerüt fetet ado 
rauet üt*drim*& deínde 
*rege, "Immolauerütq; 
'victímasfdmo:' ct obtue 
lerunt'holocaufta"díe 
"fequentí;Ptauros 6000 
?mílle:'aríetes?tnílle:* az 
gnos"miílle eoooococoQoo 
*cülibamíníb? fuís & vní 
uetfo rítu*abüdatiffime 
?ín oem"iffr Et comede 
rüt^& biberüt'corá'diio 
s(n díe"íllo'cü* erádi'letíz 


ca: I&vtrxerüt fecunido 
, "falomone? fílí(t? dauíd., 


k Vnxerunt autc eti diio 
*in príncípc;" Q fadoch 


"in potífice. Sedíteg'falo 


mó'fup'foliü"diitt ín te2 
gc "pro daukd'patrefuo 
5S cüictís placuít:"et 
ruítill* " mnisitrat: Sed 
ct vnfuerfi" pricíipes? & 
potentes"GOcunctí' filit 
*regís'dd" dederunt "ma 
ni: à fublecti fuerüit'falo 
moni'regi. ? Maeníficaz 
uít ergo'diistfalomone 
'fuper*omnetn'ífrael: *& 
dedit o090000000000000000 
"'illi"eloríam"regní^qua 
lem"nullus?habiít oo00 
"ante cutmn'rex'ífrael.Toí 
tuf CO0000000000000000000 
*dauíd"fílius"ífai fcgnae 
uít'fup'vniuerfü'ifracl, 


$Et dies" quíbus! regnaa 


uít^fu et'ífraelfüerunt 
"quadraginta"anní. *In 
hebron'tegnauít?fepte 
rannís:*G ín hierufalem 
annís"tricíntà ooocoocoo 
*tríbus.' Et mortuus eft 


"ín fenectute?bona? plez 


nus*díerü QU? díuítís"G * 
gloría/ Etregnauít* falo 
mó"filíus efus'p eo.* Ge 
fta autetn'dauíd" regís 
" príota *& nouíffima 
"Mcríptafunt eoogocoo000 
rín*libro'famuel"vídenz 
tís:'eín' libro eoxooxoo 


^os m'as ensis 
ABS" butt pss 'oory 
nins sso oo wU nw now 
(qx'exb'pa! yotugst s om 
ibiiA abog/sqo' 3 "nbbeóy 
nog qom pam" qim! wr! mé 
iy aisenar mast bs money 
1555": , Propio "q» ox 
o vm apos mm nee 

Ommowe* Ano am ner | 
Cuv ny? mnn vp oov! m 


Eds Yum Dna "mm * wupY cwner 
D'»9 sni "ovd Phesonmmi" 5 
soi e»tpa *. ox noe abi 
owes bao mam DO 
and'ovdmm vehe basi ni os 
bor L , 003" nas 
my " yhp nov * mois. 7899 
nii" 350 
minio m'pnpegir t OR 
nobu'spyy pow, pris mb oy 


YN T3 nnn ir mm 'NES (br 
owiodos vow won. nox yDv n?s . 


13 oy cy ow ord" D Ur 
"bom" nnb vnm 

n»om nen bay (qot tg 
um ossun' o» »»yo'noygót ve ny 
n'wo "t mios" min"? 

bei by" vis Ty oyby 
ibxsün by soo site 
bwyin by oos uw eor" s 


3597 mani em'owit" — vn 


eju" Yo t beh Bee ow 
y31)" nib mtr noh! gio 3 mo 
nb^m'yopY map enn ae ms! 


o2" my! ineo!" 
eno Yeh nsdy eX - T 
"yr py eot "why 


"Éritina.beb.Zet.beti;garal.i LA 
O2 nmi 3 Sy eani 
"0 is'onpmdy wma imooghosy 
by ogy ow oy voymai" 


- TONON? "nbsp 


iS 


[S 
p beri us "ox 
bs "enbosi ^ mo "tmo 


iow soie "own oss" sot» 


dnd 
nND 
uU 


 nb3o "oy'onpi oy npo vo | 


ox ma! eg" Tid mie! 


s? "otio nop mit v wp" 


is! og! entosei* |w' bo mam 


Wr ys anl pdt ry! nog 


iD ovd om" 1" npJ'5 13315" 

mr osos nig vs mjhar na ror 
p? ^ 7 puo x55 oy? n "ra 
ny ur bpiY iomprh "nibow moy nv 
27 "màhoharo by) j'"bonr 
voy by wt bey piae nm" 
PP  nnbá' ies &'nby' 
bs) o ose nbboyS eos? 
wy ermioN npo "o "P'in Nn 
ny" "ph" "uw TW oy nüy" nn 
you DD" i vonn C an»oom "om! 
iy T7 07 3923 0e 'exyow m" 
33'ey'5y *xihooon nns» *sse 

wem?! qo umi moon pu v" "eu 
 WENES nwynpioud logs DNSSY S 
PE iom niá yy nx "pau "D ey 
UNS ' npos own "DNO 


m 
"na 


wa 


"e poing wor Juaves DNT "nna 


E S5'nwr moe» ast 
En x53 aw op" Lypsonp' 
y! r2 noon Y "py Dos. 


ur. avis il el yep pmm y 


2L ràtla.J5.IDie, 


"nathan? pphete*atqrín 


volumíne "gad videtis: 
*vníuerfiqp? regníeíus'& 


4ortitudinif ^& tcporütq 


"ntrfíerunt"fub coriue 


dnl'ífrael: fiue ín'cutictís 


*tegnís'terrarutn, eoqoo 
Explícit dabreíami .í. 


peg hoptas liberpm?, 


ncipít dabrícíamín 
fiue Paralipomenon 
líbet fecundus. I" 


(Coe eft ergo"fa 


lomo*fili?? dd*ín're 
£nofuofG diis" deus eius 
eratícü co: *et magnífica 
uit eii'i excelfü: '" pcepít 
E: "falotnó? vníuerfoFifrT 
"tribüís*& ceturíonibus 


G' ducibus' et fudícíbus- 


'ois*ífrt et? príncipibis 
Pfamílíarü:tet abiit? cum 
yniuerfa'multitudíne'ín 
.excelíü*eabaó"vbi"erat 
*tabernaculiü'federís dí 
-qd^fecit'moyfes"famue 
]us "dri'ínfolitudine Ar 


-camautem " deí. co02000 


fadduxerat"dauíd'de ca 
riathíatím *in locü que 
» preparauerat'eí:'e t vbí 
fixerat'illi'" tabernacuz 
li:hoc ett"ín híerufale. 
? Altare quoq;*eneü*qd 
"fabrícat? fuerat*befelez 
el'filius " vri*filii'vrzZibi 
erat?corá? tabernaculo 
*diií: :quod"et reqfruit* fa 
lomó*'& oisfecclefía.* A fz 


| ceditqg falomó" ad'altare 


"'eneit" cotá? tabernacuz 


: To'federís? dfií:?ctobtue 


lít'ín eo*mille " hoftías. 
Ecce aute'ín'ípa nocte 
(a paruit ei? deus "díces 
?Poftula . coocococooooco 
*quod vís vt'dem* tíbí, 
;Dixítq; falomon * deo 
"Tu" fecífti" cü* dauid pa 
tre meo?míferícordiam 
"magná?et coftituifti me 
regé'pro eo,"Nüc ergo 
*diie'deus' impleatur?fer 
n0 tuis que pollícítus 
es dauid patri teo. Tu 
*eni mefecífti rege"fup 
'populütun* multü q tà 
inntücrábílís eft qi puluíf 
"terte, 3 Da "míhi^fpiam 
'& itellígetíà'vt igredíar 
* Gegredíar' cora" ppl'o 
tuo? Quuis'ením poteft 
*hunc"pplm tuüdígne q 
tá'erandis eft "fudicares 
*Díixítaute? deus'adfalo 
monem:"qa"hoc magts 
Pplacuít*cordíi tuo*G nó 
"poftulafti*diuítías* & fu 
bftatia^ot glía:'neqj' aias 
cotrü' qui te oderant:? fed 
?*nec'dies víte*plurímos. 
'Petíftautchfapíentía! Gt 


Ícientíam qQXo0000000000 - 


"oe. [J fecit 


9d 


záf reet interp. latina, 


natban | ,, prophete: im fermólbsgad . Mdentfo 


valoy TOU e xài toi Adyot yas TOU 0garog 


p:o vniuerfo reguo eiue; t veníuerfa ^ po - 


TÉ TrárW Tic [hai das AVToU , Xu cathe Tic dva 


tentía gius: t tépo:íb? que tráfierfit in 


J 
vastlos auTO , xj4 T" koueat TOY dal TOY £2 


€o k n. (ffrael: « fn fictio - 
Aux idu. Cri bt lngat. , 19a erri was mis pas 
gníe terrarfi, 
CiA&dG "TOY "youoN « 
P Rb AE AM | E 
epaA€rmopDeod i o. : 
£t cófoztat? éfalomon fílius oauíd. — (n 
" Al iscues occ Qc d'awid Cri my 
regno fito: t vfie teues etus cii 
BaciAsoJ auT , xiu wUeloG TE ávTOU. pt 
eo: x maguifícautt ei ín ercelfi, L/ etit fa. 
T'&yTov , X4 QueyaAUvetr àv Cie U-bog « x54 terre goé 
lomon ad vntuerfü ifrael tríbunte « . «en 
Aop.dt apoc odvTa logon TOL C XA IoXOLC 1 "TOL GE 
turioníbue t fudicíb* mi oib? piiciptb? £o 


ATOVTagXolc xu TOL C Ke/Tati C X9u yai T0 G po 0UC Iy GYoU 


ram ofi ifrael piicíptb? familiay. t. 8f. 
Toy Vou mc 1002À TOiC do oui TOV Tre TOlGN - - Nu C'TT0 
bijt falomon t vniuerfa ,tc«defi la cü (Eb). ín excel 
gxUn G'oA0 iG xu raga & orc AW eno pue àv T Clg T opa? 
fum qó ín gabaon: aii illíc erat tabnaculfi federte 
Any my à ya aot » ÓTI x61 Hy. ROXNIN TOU Map'rupioU T 
moyfes feru* ofit n eremo, at 
ótoU NV £"ITOINO t. juo UG Mg "roti C xuelov ev Ti tofu « mi du 
arcam ocí. adduxerat vauíd oe ciuitate caríatbía 
kibo*y "roU &te9. duyeyxer d'awld ? "mroAtoG Ketplotdiat 
rím: gr preparauit e oauíd: gm firerat e tabna 
gu » oTi wToluaxareY oTi d'ouid y irri ref dui oxw 
culii tn bternfalem. € altare eneum qj fe. 
Vy Cy TIT PE VITEPE TIPS "o CI IPPET T t X AXOUY 6 eTrol 
cít befeleel filius erí: filij 91: illicerat cotá .fabna 
HT'& DAC CARA Ou0c à 0vetl » UIOU de c RY Cro TI Tic OXN 
culo ofi.  queftuít illud falomon t. ecdefía. t 9b 
V8 € XU « x34 tEsüv Two «V &k^jo (oA cpu Ku 8 Cocco dt 
tulít ilic falomon ad altarc eneum qó o 
ytysnev exe 060A 01V ézi irs) YT PTETTTEA p.) Xettvt Jo HT 
r8 ofio gen tabnaculo federíe: .* obtulit | in. m 
Ario KÜ ^5 V 7H XN T- pat uolov , xóa àireyie eT avo 
bolocautta mite. ín nocte itla. appuit vena. 
OAORAUT QU I XI LOU (O0 YA LETTO Opin 0060€ TQ 
falomoní: — «  oírit eis. ,poftula dd tibí oabo, 
CoA0MOYTI, XDu. Evry &VTO , árTIO a4 TÍ 001 d'a Qe 
t girit falomon àd, odii: u fecti ei 
X04 Tft C'oA0p d afe "5i fot s cu emroluoos peso 
oauíd patre meo miam maguá: t cóltítu(s 
€uvió ToU wwaToog pov ÜAtog pi y& , x94. (Pacte 
flí rege qe p:o eo, t nfic efie vetü8  (mplea 
Axe pt Avr AVTOU « kBu AUI &Jpit 0 fc igo? 
tur verbfi tui c — vauíd patre, meo: 9r 
édTo 7b óNpa coU ae T. d'ouuid* "ToU araToOc pov , UTI 
mre cóftituiftt regé mefup. ppm multi; ficut. puluere. terre. 
€v taclAsumae [i Cvy Aoi ITA UMS Gic Y A00 dic yug» 
nc git faptétia citelligéti va mtbí: « egredtar fan 
vUv dv &'oploy xàà evieoi dc pot, ku ta svropiou Y / A tgo 
tc pphm buuc c — íngrediar: qifi de íudicabit 
de 'foUAaoU 'TOUTOU xu l0'kAsU'OIU, UTI TÍG Keivel 
pps tul grandé bunc 1 olrit oe? 
"o Aa0V CU "ou piyoy TOUTO; xy timer Tm 
falomoné: fo [.. fuit boc: in coide 
aor eoAopav Ta , db Gl Ciro ToUTO tv Ti kopd lat 
tuo? c nó petiitt otuítíae fubftátarfi: neqs 
Cv, Xó4 UK WTWOQ "GAOUTO/ VR XV T GV y óc 
glo:td: neqs aiam odíentifi te: t nó- petittt 
doday out m sux mov prov yt o6, ou Qu TW GR 
píco multos: t peii tíbiipfifapiérà fcientíáz 
m Qo soAMe icut THO QS Cio To c'odloy PCT Cite 


t8. 


18.8. 
er 


d. 


HE 


/ 


B 


PETER 


zLráf. rc. Uec.cü interp. latina. Eráfia.JB.IIDic, er, beb^fi *Qarab di 'ritina Deb. 


$t dudicee. ppt imelí: fupqué otítuí rege. te füper 
(gor CETT. eh Aa pov » ip óv iBacriAtu 6c tm áve 
eum 4 fapiétiá t fctétíá vo tibi: « oin — 
qii y 33a 6'ooloy x94 rw eise dde mot , Ou A00. 
tiae fubitátid t glozid oabo tibí: vt nó fit 
pEw xàu. P'oEow d'oro c0, Gc QUK Wen 
fimílis tibi t1 regibus quí . ante te 

V pong col B TolQ BACIAtUGI TOLG VuseoSr li eov , di 
pott te id nó erit E fle. — « venit falomon ab excelfo 
px T& 6€ QU. ge oU'TOE « x3u ABI c'oAcudt. x. Borat 
quod in gabaon ín bíerafalem | a facie, tabna 
"ic iv yafbact (1 isoougop. &zob atom ooU "Tic XH 
culí federío: T regnauit fup. ífrael: 4 
Vic TOU. jyruelou , x94 é£BaelAcvoei tri | de eauA | xou 
cógregautt falomon currus z equitee. 4 facti üt et 


e vifyoyer e'oAopio Y dopaer da [nraxtic «adu CA eToRV 


mílle t quadringét curro: — 4 ouodecim mí 
À XlAix 134 TT eakógio &ouorra , xàu Pad wa X12 
lía ) equitum: t relíquit co ín , etuitatíz 
Aiddeg Varro y xu woercA vm ám 6v ToC qrÜàts 
bue gorruum; t em rege, in bierufas 
c 709 oppor QV y 154 pent TiV faciie eV T i«gova'at 
lem. t pofuit IEEE : , argent 4 4 gurum 
AW « 13a Cicer 6 BatriAeuc "b ae yuetov X34 *b xeveiov 
in bíerufalem ficit lapides; cedros oedit. in 
d lceove xA np dg. Alioug « xàu rolg wed 'eouc doit 0r mi 
fudea jfi - fcoimo2os que in cüpetirt i mttitudie, 
loud*ala ag "ros c'Ukoulvouc ol; CY mi qredls éi *irARdége 
€ eritus Fnuori falomont er cgypto. 4 
xus tfod'o TOV Ir TOV. TO. G'oA opio Ti SE ewyo oov « x4 

, eiecit negotíatox regíó. — cif q. accipe 

W'Tipy TOV Quemoeov "ToU bacriAe o rips Sy cAdpi oz 
bát c emebát in cómutatióc. t afcédcbát 1 cdücebát 
voy xàu Ryo pador à &AAa'ypatrts xàa d ve Pouvoy Xàu. c£ yov 
er! egypto eurrí vn fexcétte argéteto: 4 equum 
(E diye lov. opa di Sonore doyvolov ,- xài. "error 
quinquagínta « € centi, t fic oib? . Ycgibus 
S eV TWXOV ToC X4 Eae To Y « X94 0 UT GO Tract Toc BounriAtUcI 

cbetteoy: «4 regibus frrie - in maníb? 
"roy xs fíaior, xàu Tor g BaclA«uo1 Tic c'velos uU xecli 
fuíe — educebàt, 
avTov HERR Ca.2. 
Qt - irit falomon vt — edífícaret comti "o 

Kali coAoudy ToU. Oed opere noy TO Qvé 
míní eii vom rcgno fuo, t cogregauit 
pai XtUoloU NtTHTTTE) BabriAtlad'Tov « ku € Uv yay et 
falomon fepttraginta mílía virog , po:tátíi berto: 
eoAopdy Cad opo XiAad*aic dido vor opto, X30 
octogínta milia - vtrorf lapicídag in - móte. 4 
éd oiov To cii os dvdeC Aaerdpeov 9v i lots « adn 
piepofiti fup. eos . tría mília — 7 fexcenti, t mí 


5.Beg. Cigofgi Cm avTot TeIcX TAI dà tfaxtoion « xou áct 


fit falomon ad cbíram regem, teri oiceno: 
$CIA€ O'0À 0G apoc Xon BaciMa TUQ0U Acyov Tr 
ficut fecífti. , ei oauid patre teo: « míft 
TO oy Psoluoae pio d'ouuld" T mroereoc pov, xàu rte Ct 
fti ei cedros vt edificaret — fib oomfi vt babita. 
Act dU'rio td oovc T T ünod optica ta TO Uo 7 ka'roiie 
ret. ín ea: € ecce ego filius ei?  edifico ooinfi "o, 
e 0 Ayo, xài 1d od t'y 0 v6 avt dikod*oj4 0ROY 4i 0vce 
mint ofi oet meí: vtfctifícé ga ipft |, 8d adolédfs co: coi 
peri KU 'J- £00 poU, &ylaO cJ &*B Au TO "F ÉUpilay AT hog 
flo incéfum aromatü: t ad facíéd6,ppofitioné fem 
TIÀVT dupla di A colit aposto dla*row 
per: 2 ad offeréd bolocauftóata femper — immane. 
06, du T dva teen QAek eu T Gp Ta dla coge TóT0ol 
t vefpert: t fabbatíe 3 in neomenije 
xou Tovar equas xou TOL go afbborTou xàu e "Totic vov unie 
z dn 
PCTET. TAG éopTatic [t / 7 800 BIAGVSCIC qi Gt TTO isi 


: ífrael, 1 oorn^quá ego &dífico magna: qm magn" 


"XV inA^ x4 60IK0C o, tyà. éikod ojo ptyos ; TI pi yes 


folénttatb?i ofi bel nti: in fépiternil boc fup 


*vt'íudicare póffis" poz 
pulum meutn .oooz000 co 
fuper qué'cóftítui te te 
go fapictía*et fcíentía 
* data funt'tíbí." Díuítías 
aüt'et fubftatia'et eloría 
*dabo"tibí:íta*vt? nullus 
?ín regibus^nec . QQ05000 
'ante'nec "poft te "fuerít 
"fímilístui.^ Venit ergo 
Pfalomon'ab excelío*ga 


 baonin'h(erufalem oo02 


"corá'tabernaculo' fede 
rís;'etregnauit'fupet oo 


"ífrael.* Congregauítqg. 


fibí'currus 000000000000 
fe equites: *et facti funt 
Veí'mílle" quadringenti 
"curtus: " etduodecim 
"milia'equítum: Qo02000 
"et feciteos e(fe?ín vrbí2 
bus' quadrigarü et cü 
*regc'in hierufale.? Pree 
buitqp'rex* argentum oo 
eG'aurü'in híerufalem 
*quafi lapides: "Gt o00000 
' cedros! quafí fycomo2 
tos"quenafcuntur 0009 
"ín campeftribus ^ multí 
tudínemagna;P Adduce 
banturaütei?eg'de egy 
pto"dechoa a O0000:00 
* negocíatoríbus ' regís 
a ibat et*emebàt"precio 
* quadrígam equorutn. 


QOQ0QQOCCQOO QOO OOQO. 00000 


Sfexcentís. 'argenteís:'et 
equum"centum'quínde 
gínta."Similr'de vníuer 
fis'regnís?cetheorü' Ota 
fegib?? fyríc emptío cez 
lebrabatur. Ter 
 Ecreuítaüt'falomó 
*edifícare? domum 
*nornínt'dfii*& palatiü 
fibí.'Etntumerauít. eoo 
'feptuagínta"milía  víro 
rü^portantíti humetís: 
Fetoctogínta "tnília quí 
'cederétlapides?ín mó2 
tíb?'prepofitofqs " corü 
"tria milía'fexcctos," Mi 
fít quoqi"ad'hyram'ree 
em *tyrí"dícetis. a00;00 
iSicut'egífti'ci" dauíd 
patre flieO O00:00000000 
*et mífifti"ei lígua3 cedrf 
na'vt edífícarct?fibi'doz 
inü'ín qua et" habitauit: 
fíc facmmecü vt? edífícem 
*domü*nomínf? diii * def 
ineí:'vtconfecrem eam 
"ad adolendü'fncenfum: 
'!coram íllo & futmígáda 
'aromata:"etad" ppofíe 
ton perat fempítettià 
*& adholocauftoata'ma 
ne velpere. Sabbatís 
quoc;?et nieomeníís * à 
folctiítatib? " dyi'def pt 
' i fepítnü:q maádata füt 
*íiti* Dom?eni? quá fedí 
fícate cupío? magia eft, 


QN" "DU" DNI D PONE" 

v'y2t ' noand Io Tim 
iw'masreresn'pin omm! 0 as! 
uw enge fb apte D" 
soria mmr wo prone pie 
eg naa "3 ron? 
by* yov, bog sp px ms 
23 'nb"m ewm rox us. 
modus qr seio ml noises! | "ig xy 
NUR MS S nip ang 293" | 
o4 ona "wd 'eman 
Yen odio by] CO e 
DN aoo? arre 

"UN "Opus ge^ crow 


ei my" 


Pot" wstDI 1 398^ nos o uu 
spo ores nbbo M omo 
.? 4 t ue 

nod inp Nip? "pid YYTD. engen 


02372 ' D 2 ' ain *aoywyt sur noy 
eionf'ew 'ae3 mwo vo! 
jo eonord'vobs ios p, *N»Y' 
oo Mexv'ovj'oow' 

og my "noy? 'nbbyy ost 
"boy? son moss mày mm? y d 
pavor bapghw'sbs nya d 
oyoy" cns»! nid aun soie 


apii. 


novi ims y "heo 'nigon? "id 
^oxS as pol oynowmbP 07 
, As" ey Us! "NS uus 
my Y* neas" [Ss "o'notmY 07 
mà noi t uw mmt! nob a 
Pte xim ego — wo 


ovo  n*bp* mob" vbgpd ETE 
asy" MA Vr on nos" sog" » 


am "Pup e» "magst "yy 
isi "oy nro erro post 
bin*s min; njnaimgs "iiy ofa 


'£aititia beber. beit.'paraltit, — zrafla.J5. Ite. zz raf. Dre Ax. c interp.tatína, 


wy Sys "oV iomoNn "035 ost 


zug 


pur "Om renbtT Sy my imply. | 


c egoz! "xo oRDY yide xong 
3 ius vog as a ra oae 
on nWzys eon eren ros nni 
(c0 bred nmi ^g ' sará* 
pz» "r3 bos ' wen" 

npy' ppw'e»oon 'ey' emnes nie" 

w* fO Ne epis nnmá'sy 

2 Q0 €0mw'ouy Ao'rogn a "3 

ei ww 5" quae ó'c*onow pom 
"m erm aua NUN MIIDPON 

ey meni poab s my 

p 3aitensyr Jo msn vag 
EDLTN ixbgyovu' ny ost sie mi 
T Sphere "oven many 

ng ne pyra qmi niootapnm 
om spx'o vg "eau AR 

jf DX EL cnram ii 

"oy "s dg e asinis os ermpy' 
nb naowi' nop os "bw ana 

7 web "alo vno" Yoy ns'mm' 
mu Onew mm "qa! omn "ee" 
eno ns "nizp" ow sevo 

00 aem iiie Tut Dy 
zT Vus nant oy! vmm oom 

na" imo min nav? mim" c 
.* Hun'yuvtesm mw opu" nn 

modww qu naa pe mi peas emn 

y 3r" mirps grs oos ow 
edt ori! mons oru 

quasi" rio3pi* piod ' sud 


nns 1n mne oy nheov, nopsY | 


aei Ped By i3 gs nano" "o3 
tay "mm "^am! ^om! ghz9n 
jujd' avyte * eren npey 


1 


'Magn?c"eni*de? ni Pfup 
oes" deof:;" quís ergo*po 
terít pualere * vt edíficet 
"cí dígna*domü?'Sí"celü 
*G celi i'cclorü" capere eü 
*riequeüt:^quantustego 
fum?vt poflim' edíficare 
feifdomü: ? Sed ad hoc 
tantü: "vt adoleaturínce 
futn'corá íllo."mítte'" er 
eo^míhi virüteruditum 
qnouerít'operari? ín au 
ro'G argento:"ere'et fer 
to: 'purputa :* coccíno 


ea hyacíntho:" etq Ícíat 


"fculpere *celaturas*cum 
hísfartifícíb?* quos" me 
cü habeo'ín íudea* Qt ín 


híerufalé' quos"prepara 


uít"dd^pater meus. Sed 
P&'líena?cedrína? mítte 
3míhiG'arceuthia:" & pí 
rica'de líbano.*Scío 'eni 
"o ferui tui ?niouerínt oo 
*cedere'liena detlibano. 
"Eterunt'(eruí mei* cü 
'feruís tuís;"vt paretur 
"mihi*ligna'plíma."Do 
musFeni' quà cupío'edíe 
ficare"magna eft nimís 
Ke, ínclyta. reterea^ ope 
taríísq  cefurí füt'lígna 


. fferuís tuís*dabo ín*ciba 


ría*tritící?* choros"vigití 
'rmílía:* et ordei'choros 
totídem 00000000 000c0000 
"et víni ? víginti " fílía 

*metretafi'olei quoqo^fa 
ta'víeintí" mílía." Dixit 

aüt'hyra'rex?tyti. 000000 
per litteras quas * mnífez 
rat'falomoní.'qa dilexit 


*dfis'! populü fud:ídcirco. 


*te"regnare"fecít'fup eü 
"Etaddídít" díces." bridí 
ct?9dis'deus 000000000 
*f(rael'quí"fecit! celum 
Q0000000900200000005000 Q0 
*G'terra:*quí'dedít? daz 
id regi oo0000000000000 
"filia" faptente Gheruditü 
et'fenfatü" atq; prudete: 
vt"edífícaret^domü*do 
tníno;"et palatium fibí. 
* Mi(iergo tibi virü"pru 
dente& "fcíentiffirnum 


hyra? patre tneü" filum 
*mulieris"deffilíabo f da; 


scu? paterfuít! tyrí?quí 
^nouerít 'opari"i ín auto 
"etatgento:"ere'Gt ferro 


Gf marmore ooo0000000 


"& lígnís. In purpura 
quocp &hyacíntho* & 
byffinc *et coccíno :' & 
qui fcíat'celare* omnem 
*(culpturá: ^ & adiueníre 
prudent'qdcüggiope ne 
ceffariü c"cü' artíficíbus 
tuís*& cü'artíficib?'dii 


gei" dd"pris tuí. Ptrítícü 
jet S ordeü* & oleü 


ofa peus nofter fuper os 0c09, € quíe pos: 
xUelo6 $8e0c AQ om qo Tos ToU6 ésoUc « ad TÍe ioc 
terít cdífícare e ootn(i: qfi ceti 4 E celü 
eo dod 'ouiroeu à TO IKOY S TI 0 oup Kou 6àvpouüc 
-— eelí : nó ferunt eum: € quiefum ego d dte 


! / 
7 dveowoU à oU oue it à AyTOW, xiu Tic € yo 0 üt G2: 


fíco [ tomf; fedad: adoledfi icéfí coxaüm £0, 7^ 
d'opo dyTO 0ikoY EE: &Upty waCTC VOU TI. AUT XE 
nfic mitte mibivirfi fapiété «d nouerit. facerc in. 
VUv crede C4AV. uot ad goc root x34 Cd rot T "rro ono Qv 
auro t in argéto 4 in ere ^4 fn ferto 
Ti X ouo lo x3u t ^ro ap yveloo du 01 x Ax) 194 £V eid to 
t ín purpura « in coccíno 1 ín byacintbo: t 
194 0 (0 arro pipupa xóa Qr "rà woxalico x34 £v 0i Voc VOR, x34 
quí fcat fénfpere celaturae ei  faptétib^ qui me. 
terigtusor yAUQen yAvOac ps7 TV copo TY uer dz 
cum in tudea t in bierufalem: quos Pparauít pauid 
poU 61 loud*ac 134 £y ipod , ov Wrol[uorén 0 dould 0 
pater meue. 7 mítte mibi ligna cedrína «  arceu 
aro poU « xà. a'mrásCtA0Y pot £vAaX xcdoa xài dene. 
tbína « pinea oe líbano. cgo efíi fcio y ferz 
(tot x34 "rr&uxivot d ToU At fodatou» (y rp ida Vi 6i o0 
uí. tui fcíunt «edere lígna de líbano., 1 ecce v 
Aol oou idaci xài £UAo tk ToU Arfbatov « x3u. 1dvoU 
feruí | meí ibunt di ferute tüío vt pze. 
HE PITT: Mou ayoesuc ov ou ueTa TOY "treló oV cov. €TOl 
parent míbi ltgna ín multitudine: :affi oon? quá ego. cdifí 
paeot puot EA Ge mARog , d TIO 0IkOG Dt CyO Oikod o4 
c magna t inclyta. « ecce operátibus quí 
po ias xàu Vilofor . xàu 1d'oV TOI 6 teyatonBtolc. Toi €. 
cedunt — ligna in cibaría oedi  trítíc in. oona 
wo aleveiE/Aa dic Boduerra PP oko mi TO Cic Opera 
feruis tuíe e trítíci viginti miliqz ^^ T^ O26 
"Ole roO 1 CoU TTTOT aru [TT X 1Auad a y X6 Xel* 
dei C020 viginti -- mílía: €: olei méfurarf vigitt mí 
80V PTPTOT (xoci X iAtotdos , Xàu toov MiTo omi xa 
lía: 4 vint méfuray vtgití mílía, t otxit. cbíz 
Ald as » ku d oU Direct ( IX061 X1AÀ18d a5 «xeu terret 6t 
ram ^ rex tyr ín fcríptura:c mifit "ad falo 
ean BamiAve T'UgoU ü yg. » Xon n (s CiA« aQ0c 0À0 
moné aii ellecit ofio ppm fuum: | vedít 
pvTo, QV TO. &"yara Wo ou kUelo eov A«ty àv ToV , X deve. 
te R1 eos ín regem, v vírit. cbiram: benedíct? 
CET &VTOUG eic RB. iA « xàu tme X Crpatpa CUAo'yMooE 
efe oc? ffrael: quí fccit -celü. «4 "terrás 
xUgIoC 0 0tc lm pana o6 eaolugt "ot dupouov xàa Thr WV y. 
Qutiedít - regí — vauít filii faptéte « fcienté: piu 
0c (dokt TO BiAt d'owló vio 6 Qpov. xà4 cif Tat Qeo. 


dentid « fcientiá: d cediífícabit oomü ofio 7. 
vue xà4. Origin y dc Onod ope Có ikot TO TO kuglo Xd 
oor regno fto» LL nüc mifi fibi vig 


&ntov mi: BaciAclat AVTOU« XBà vut tatg coi dad gat 
fapiété t fcícnté poudét(a chiram feru& meti 
c'opor194 fore exei qr x6roxp n arai é'o uou 
fif mulíerío . oe fittabue . oan: 4 , Pater e 
VIO? yuvaux oc zo» TOY Ovyerrtoo don y xouo pelo 
iue vír tyríusz fcíenté facere. in auro »8rgé 
TOU aWe Tveloc , Cid lo "roit 6 xoumrio ài Apu 
to 4 m erc «c ín ferro ín lapídib* « lígníes : 
ela x34 Qt XaÀXG Xii t cid oo àv Alto xà» fUüAeIC, 
« , texere in ) Purpura 1 ín .byacintbo t in 
xou oaliea e mi qroedpuoat Pt7] ü i vVoxludco xou T 
-byffo 1 ín coccíno: t celare fculpturae: 
di fuere xàa dv TO XOKKÍV , X54 Mie yAvQpate , 
« excogitare adinuéttoni in oibus á oederíe [ c 
xiu dloyoti &y ou. dloyónoiy (v rao Bic ay d'üc auTO pe 
- fapiétb?tuíe t di fapíétibue ofi 
qU Ty copa cou xÓ4 pet TOY 0p TOU. xueiou 
meí oauíd  patrís tuf, * nfi trítici t 
pou. david" ToU. "rrerrode mou «194 vy 9I ITO 194: 
oudefi € vínü « oleum 
Ti olli X3. ot Orto. adu. 4. Ad O0 00000000000. 


gira 


q ettit "efíó més ^míttat, , ferufe . , fue: 
a me Ó wolle poU, dumosea TO TOI c "ouo AUTOU , 
d pos, cedetnus lígnát oe , Mbaifo furta etm 


xài pti e xo-popet. EUAa Cu ToU ArfBdtov acf y 


nccefitiné tud: ferem?, tíb( ea. ratíbue ^n ima 
«xetloy 00V » x34 Vi&"opuev or du T 9rd leuc Cm) mW dac 
(e foppest t tu tráffereo. ea in bíerufalem. 
Aaey ay lorruc , xà. 0) dolo eig AT Cie iov Rp 
1  €égregauítfalomon oés -Niros piofelpz 
«du. &'vWyacyet 'oAopiY "rptu TOU c Ad gaie T t atom WAU. 
nm ri LU terra iftport numerf qué pfterauít ,t08 
rovc T e Ct Ti yn 18A. pum eot doit py 0 Selópscey à AvTG 
vauíd pater cíuo: « inuétifüt centfí quinquagita mí 
(à ramo AUT xDu &vptinr ou txopr merTiROYTA X1 
MR t tria milía fexcentt, .«. fecit e ,ee. 
Aidf c 194 "rei uoi fa Lerton «. x3 Paroluoret t£ avt 
feptuaginta. mílía ! írog blierfepoztátiii: 1 , oetogin. 
od ouikovra oiAlad us Aide vorT0Qo QV, x4. 0*ydoskot 
tà milía lapfcíday ín móte: (^ tria milia fercen 
Tà x Dudas. Aor aco ü T0061 ; ; X9u Tei XIAÍouc tfowo 
too oper Bpofitos fup ,Pepulum. 
eiouc toyodlowTas t irl oy aont » Ca.5. 
|» incepit falomon edíficare,— comi [7 in 
Kalfi efarro G'OÀ0MQY Onod'opiy er ono xuelou a 
bíerufalem.— f ín imóte ozía: vbt apparuitofio — caníd 
iseovgawpa ti oer TO àpoola , Qu dts kUeloc "Tio dx 
patrí — eíus fn loco: quépauerat - vautd * in 
T0 "raTel àyToU (1 79 TG , & Krolpamre doit" 0v 
area omá ,iebufel, 1 cepit edificare 
7i 4A dgvot ToU ie faovrafov « x5u. Welorro àmnod ouo tu 
falomon ín méfe fecundo in ; antio quare 
c'oAoci 0v r2. pal 0 dur teo 01 T0 (€i To Tro. 
to regní. -— fl^ t bec - incepit falomon 
TO Tic Bari sdas d &UTOU « xÓa rav Tat Woforro: eroA opio 
vt edifícaret vor oti: lógítudo fnenz 
TO) dinoPopircu qui oV TOU. ÜcoU, pokoc Tic 
fure i -piume cubttoy : feragínta: 4 t latitudo: ctiz 
TONO «OC Tic aO TC. "HX tfixotTa , xu tUpoc rH 
bito rgintiz: « Nd inrta fronté. ,/omue 
ea *IX0Cl, xóu 2: &IAa Xa qoc Qr ol TOU UIMOU 
lógítudo ín fronte - letítadtnig: tom? cubitog 
quoc erri « qoc oye TOU "Ad ToUC "TOU. (IROU "SWX ON 
viginti: altítudo cubitog centfi 4 viginti. t € 
(Mori, Xu 9 U-pog "TrWACON éRaqi. x50 Cinont « xu xat 
aurauít e intrifec? 9$Uro — puro. 4 00 
Wi inde Au^ (coo PITAETO wotopa. xà4 "i i 
magna. terit Vígnie cedríníe: id otaura- 
xot ^oi. utyou CEUA GE EvAoIg -xcd'oltolc y xintoeTeXoo 
wít ^ auro puro. c. fculpfit im ca. pal 
COc& Xoumleo wabuQa « xoi Vavber Óén'dvro)- oi 
fae 1 catenae, 4 omauit oorníi lapfdtb9 
"VidG X54. aide€ic «Ox RTT E 3] SION Alloc 
piectofio in glozd: « euro X aurí aS. R2: pharutm,. 
TiMloc üc d'oEoy Jiu vx ire uid TOU &k (peQoUti pie 
t1  veaurauít "comi suro parteteo 
xu eXeUr oct PT nor. «eucio: ài TOUE "TOlX0UC 
Vi veftibula T fecta "i "bos 


398 TOS guACKUS (10. TA PA TT x9. T. àuga 
fiía. ine, t  celauít dDerübim in parie 
pa. QVToU. Xu yAvd« XsevBin éTi T3 Tei? 
E ^* fecit oomf "T fancti. fanctog: 

«au En eu ómoy TOU aylou. "ry aylo, 
fogtudo elus. facie latitadínte — . . 00^ 


p*Xoc. AVTOoU (Tl q000 "Troy TOU GAaTOUC TOU $i 
in? cubítog ftgínti: v Jatítudo cubitoy viginti. t 
xou TTA TTE x v €Ug06 WX t0c1« Xd 


oeaurauit cam auro puro. 1 in ralentíe 
TEX eUm toU (y uo Xeucio ais à TaAdiTOC 
fercentio. 1 pondus 


ifaomíotg « xàà. AR 00 COO 000000000 0000000C00000 


. (00000000000000909000000000000000000 00000000 00 


dlaus? 


texit tabulis? 


*& vinum:'que"pollícit? 


es'domínemí*tnítte coo 


*feruís tuís.* Nosaüt'ce 
demustlígna"de* líbano 

*quot" neceffatía hiabuez 
rís:f& applicabím? ea'ra 
tíbits "per'mareín Íopz 
pe" tuüatetít ? tráfferre 
Vea (n*hferufalem, " Nue 
merauítígitur" falomorn 
ortis" viros *profelytos 
*qui erant 'ínterra oo00 


. "ifraelpoft*díinumeratío 


nem*qua ? dínumerauít 
"dd'pt eí?: S& ínuetí funt 


"cetü! quínquagita' tría 


*milía" Q fexcentí, ooooo 
00090000000000000000000 00 


PFecitqi*ex eis feptuagi | 


ta?mílía quí humerís oco: 
"onera portatet;' G octo 
gínta' mílía q lapídes*de 
tnótíb?'cederet." Tría at 
*mílía*& fexcétos n 
Qs operi ppl 
T*cepít .o0000000000 
P"falomon*edíficare* do 
mutm'diitin híerufalem 
"ín móte'moría*qui! dez 
móftratus fuerat" dauíd 
Ppattí eí?*1loco? quc? pa 
uerat'dauíd*ín area oooo 


*'hornan"febufei, * Cepít 


autern' edíff care miente 
"ecundo* anto" quarto 
*regtií fuí. ooo3000000000 
"Ethecfüt* fundameta d 
iecítfalomon'vt edificaz. 
ret'domü"def;" logítudi 
fis *cubítos? ít menfura 
?príma*fexaeita:tlatítue 
Íti(s 00009000000000000000 


"cubítos'vieinti. Portíz 


cur Vero 0000000000000 
*ai frote qtedebaturi*loó 
EM ? juxta mefura* latítu 
inís"*dom?* cubítog/! ví 
gití.5Porto altítudo*cee 
tii viginti cubítorü erat. 
"Et deautauiít eá'íntrifez 
cus" auto" mundíffimo. 
PDomü M MS i 
igneis 'a2 
bíegníf:*G laminas'aurí 
obrízi * affixít pet totü, 
Sculpfi itqj^i ea^palmas: 
*& dfi * catenulas fe iuíce 
cóplectétes." ftrauít quo 
j  DADREO OIN. cíoz 


ofmartnore! deco£ 


multo.* Porroaurü erat 
pbatiffimü:de cui?lanis 
PtexítPdomü: S trabes 
eí?Gpoftes:?paríetes'G 
oftía: *&G celauít' cherubi 
"i parieti». Fecitquogg 

"domü'fcti'(ctóm: *lógi2 


tudine"fíuxta* latítudine- 


'dom? "'cubítoge vigiti: 
"& latítudíne filr ? 'vigití 
" cubítorü.? Etlamínís 
Vaureís* texít eat quafí 


. talctís"fexcentís. Sed" 


rc. Aex. ci inter. latina; Zràfla.J5. IDic.Zet-bitf oral (i Dritina bb. 


nog "yw So NEN t ons! 

qoo wy moy unketeqmb om» 
eos qos "bajan o ow 
noun hewy' ws" oy messy — nhy 
"pop po igi ' any! -— 
yu Anweeyyi'emwd ee 0 

D'9o 40N "8o "an ssi" AN 

O"fom mag» "us YT — ves 
iN doi 'ege mg qos ne 

vXx'owD C og tuwght — c2s! 


DOS aun' sos" evo ap" 
Ohio mw iji ouo nijopy m ' nof 


bn doy ns am" Cab. à 
novem ps 'émj^ "pp c e 
yj" Dey AUN mani M ny 
mim typed mo EN". wyw' etw 


ghi may" once" pw * 
fios ota Dogs uid op arg me 
hans noys n5; "nem "nir 75933 


nod! 'mex^ qox" evo" uM 
3n "enm now mese e 
ey wtwHyensUp e ocv 
mowmijamree m 'yeduss Om 


anu nx ^ aai * enmoy' 

hyY mbar noii n3sw wi "by 
Dj vane! *md mast 78 Ad 
on Mibrtoyh! yip'amr YI ee "i 
PR mà n E cud "undivanY 1 
yor'aw t nmwené'mp t wy 
np" mas we quom c 
bu vrhnon' PDivpyuvso' ^ «e 
ip" inrpd' oy' "272172! nney' r- d 
BN Om map mam 
Won mox" nad "am rae? 
Anr^inamy evt mb "ian" 

bom xoig t5. "ag f ^w 


pp 


xv anregen aropris' niesop? 
joy"  mai'inyita yas nPoydy 
ny cip * aas armari vp 
muy (anon Yos Y eru ny 
aww DN. OON "onam * ^52» 
Yon "resi mt 'q' ensigg" 
s? DNA goth qid wet nada 
arm qo? " ando won moy? 
Dow nw "ama "saa ime 
E mil "undo wen 


4:27" npa xion "now Dowd" 
tbe fas ipsas 


O9)" OY evy mo "or 


o 


nhüs met IDA I mi emami "omo oy | 


ovo mois 'rizàn roefnw 
ey iv 31$ wy oy yia 
ey" now 'en3 emo màri'»395* 
"2Y pner Ero "éphanghog? 
VM quan * nx ' vis by 


ow gin oy vasá moy | 


p n2 0223 "uy pops 
or" 5y'ovmoyi'ny p ima 
y'a". TID "por "owe" ym" 725" 
sop" po? oder à iot 

" Tai edd 14d 2A "owotri' op 


Cap. tif, iow 'avsiry ud nar iy 
Lp ^p 3n nos" anion "im 


pus DID Conny "rp nep mss 


yas on inei Ansi now QUU 


"0p 129 Lu Mnp" "osi :D2m 2*5 
2e: pao ins ao ' os 'oniour 
n EL Yo"nnh E no 
E O"s'ps now, "UU ADN 'a'g3e 
m 4530'wD "oh ans CH DNC 
TOY pus" ero Toy mpsaf epis 


ley" me" JS t35 "meg 1 "CD 


* claitos fecit * aureos : 
fta vt finguli clauf! fíclos 

*quíndgernos appédertt. 
* Ceracula quogj* texít 
Pauro." Fecítet! ín domo 
"(cti'fctópecherubín" du 
os'opere ftatuarío:" & 
texít?éos? attro, o00c0000 


S A[e" cherubín"vígiticu 


bítís extédebatur : ita vt 
'vra'ala haberet'cubítof 
9$quítigo:Ót 0000000000000 
"tangeret! paríetem? do 
mus:*G'altera?quíndq oo 
*cubítos*hiif:alà'tagetet 
"alteri?! cherub . Símilr 
*cherubFalterí?"ala" quiz 
qp habebat?cubítos : & 

*tangebat'patíetem : ^e 
ala eius COO0Oo: Goo; OeOCo 
'altera?^quíngs* cubitog: 
Calatni 000900000000000000 
"cheruüb'alterí? "cotítige 
bat. Igifale vtríufcp*che 
tub'expáfe erat:texten 
debàátur p*cubítos! vígie 
tí." Ipfiat"ftabaterectís 


 Ppedib»:*8 facies eorum 


erát verfe'adexteríorem 
'domü»?Fecitquoq;" vez 
lii ex'hyacintho'purpue 


, ra'cocco*&t byffo?? & ite. 
xuít'effcherubín.* Anfo 


reset tepli'dias*colünaf 
q'trígita'o qnap'cubitos 


- hébat"altítudinis."Porz 


tocapíta earütn* qt tits 
"cubítorü:necnon' G jfi 

"catenulas*ioraculo:* & 
fuppofuit cas? capitíbus 
"colünarü-? Malograna 
tactíam'centum: que [os 
$ catenulís ' Interpofurt. 
Ipas quoq"colürias" po 


 fuít'ín'" veftibulo" teplí: 


*vná^a dextrís:?à alterà 


.'afíníftríf, Ea"qa dextrít 


erat*vocauit'íachín: coo 
"& que ad leuam voca 
uítbooz. . - 4 
Ecít?quoq;" altate*e 
nei vigiti cubito: 


"lógitudinis: :5 8 víeinti. 


"cubítog/latitudinis: INO 
dece !cubítoum" altítudi 
nís." Matecteneü'fufile 
"dece? cubitís* alabíio vfz 
cp'ad^labíum: "'rotundü 
*per círcuítü.* Q uiqg'cu 
bítos habebat altítudíz 
nís:"Gfüicul? tríeita'cu 
bitogfambíebat'eyrum 
"cíoSílitudo quoq; bo^ 
utn erat" fubter" í[ld. Et 
*decc* cubítís qdà extrít 
fec? celature qfi ditobus 
"verfib? labiü' marís" cír 
cuíbant.* Boites atit erát 
*fufiles: G ípfü mate* fuz 
per? duodeci*boues'ipo 
fiti erat: quorü'tres"ref 
pícibat » A aquilonem: : 


cubito - » 
, WRACEON D: MNROC y 67 MIU TT TWAEGY 2: fug, x94 


Jfritinabeb. Zt beb.it. arat iij. zz rat 25. Ip ie ZrátBre Ataciituterfilatina, | 


dauog: pódus , yn quinquaginta. ficlí i 
TÜV- KA , ARN TOU: ETE Ar aTROVTO,: CIRAOL ToU 


gurí: - !* T cenacula ceanrauít gute, * ; fe 
xevelou y 13 9. Darsgaa toov ant. atout» xdu eol 
cít in bomó : foncta. fanctoy cherübim 6i0$ 


wow Q TO (o "D aylo. TO? eylo xseov bl éVo 
opus oe lígnte iputribilib': « | ,veaurauit £09 Que 
Voyot. Vk Aw dairy x34 xev ott. ausit ste 


ro. t ele cherubim. , légitudo ctia 
cio xà od "oléovyee TY XteouBip n Mskog "rh 
bitoy viginti — 4 A ala. vna ,, eherub 


XGY Vom]. xài à "Witevt pla TOV. Xxe0UfA "TOU 


unis: cubítog quinq; qtangebat pariete i ld 
J V 

&dc, TrWxOY otvTe arclopdén "ToU Tolxeu "TU Uie 

tn? 4 ala altera cubítog quíngi: tÉgebat 


KOU , xiu & «GÍ«ouÉ W trt oot "ERXON TTTOYTÉ T. HA 
2e. $lam cberub , Mterius. 9^, 

dig "Wiiovoc "rov wsood/b "TOU tTégoU. Nu ai "lieu 
le cberubi boy extenfe , 046 
Yvi6 TOW xieovblii ToU TOV. dlemreatranpito! aia 


bítí yigintf, ápfa fantía C1 inc 1 pedibus 
XC (moi. x) auT. igo TOt Cr "TOU. rod os 
fuío: et facieo - con in oomf, 4 


UTI X84 qu q000 wa GUT - üc T] HIM . X54 
fecit. vdum  — ex by byadntho * — purpus - 
eémoiwoe qo oxoTestéTaopa (E Dayfitov: xà TogQU 2 E 
t3 t coccínio m byffo. t ínteruít in €o 
ge x09 KoxklioU xiu ueyov. xiu Uqoutr 4v Avv 
cherübi, e * feit . ante 'oomti 
/ 

xsooU lu. «. xou Uomo worrdpaQodret 00 dIXOU 
colíínae oae cubítog triginta quína;aMítudo: 4 
gdAouc dvo TRAN TOIdKOVT At TrOVT& 9 U-Loc , xàu "ros 
capítella fav eübítog. quíng. fecit £a 
x&paA ld ws auTOY. "WAY TrvT&e 100 Caoluot aAU — 
fenae in ozaculo t - pofuit in. capt 


 sióeTk ( TO PABus xo tàmiey. €url "TOY Mors 


tíb? colüinag. fecit malogramata centfi, 
Agt "TOV $UAÀQV «. Xd ioo Q010X0UC EA 
impofuít tu catenie: « ftatuít colinas 


[] » A 
emite Cm Tor OA/o«oY, 134 (suos Toc. sVAoUS 


íuxta facem téplí: vá H oextrío: 4 
yet «000 Q'TFOV- TOU Va0U, Qo Q4 TT NE tT q 
M g finiftrte, . t ocauít  moméchq 8 "oer 
Vie 2€ Cuevdpod « x34. enoA«o "b ovp TOV (Kk. dXfie 
trío oirectíos Jtt noméci^qa finfftrío foztitudo» i 
QI stilo Pipuor INA T T tÉaoigtooY Uc Ca.4^ 
er ett altare eneumz — víginti 
Kal turolucrt 79 8uciusWoloV ^D X RARQUY , VIKOUI 
longitudo: viginti cubitoy JMatítudo: « € 


occé  eubito altitudo: t fedt mare. 
"TTY CNAÉGV "D U boc - aA mole mW BxActoy y 
fufile oecé eubítog menfurá — 2 la- 
xum. dd "XE Th dlauéencis à Ago TO) xd 
bío: etus us labífi ge. rotundi - gerit 
AoUC avi üc m Xd &yTi gooy yd AW KURADURI 
L3 quíngs cüubitozg ^ -eoltítudo.c drcaítus ^ tríz 
xu "mire mixed m upon. x4 C wUKAGQA Tox 
gíntaà cubítoy ambíebat i illud petreiítizs fimiülítudo 
xov To TT HXCÓN ixUkAoU Au) wURAG. xDu 040i € 
vítuloy fubter illud. peircuítti ambíentee it 
potet Varox Tol! duric: XURAUR wURAOWVTtG aVf 
lud oecé ín '«übito ambfenteo mare — p. 
Wr déna Qv mixer xokAcüyTiét WV PAGO XUa 
etrcuítit, ouo otdírieo boucefufiles ino effuflone eos 
xAdbqt« do gio: [Déco XorcuToL (V m xortóo Er due 
rums fecerunt eos? ftans fup otrodecim. boues : 
TOV, trrolig oJ duTOUC , $gOma Cri. d'adkat uix ous 
mar (4i tree refpicientes ad aquilonem: - 
RüdAoaxo s OV TÓC BcaovrtG aeos fopoan ooo 


CO000000 C0000000 000 Q00000000000000000 000000000 


Go «qum amitim 


ded 8d, auftrü, 


£zraf. relet.ci.tncerp. latina, zzráfía.JB.Ilbie Z ce be. fi, "parat. (iij. oaitiua.beb. 


t t6 afpíctenteo sd occídehté: 4 "tree 
A TRET TOI BAtgorTsG atr depias y xàu or Tedt 
afpícienteo ad auftrü: t , free afpicentea ad 
fAemivris mog A0"rOU y xàu i Tet? BAcmovTEC aic 
óentem: ^ «€ mare ín Ífpfio fupid. v. erdt c 


aie Tod; , UTE á (dAaera (o Av aO « xu ht T 


, craffitudo maría | 

lta RON ico, x «X06 dig ÜaAcoWC 
palmi, — c labifü eiue: ficut, labii calíz 
TEXAQUSRC S ADM 7D. SÍA0G aUTÜC, Ge XtiA0g  woTwel 
clo. fculptí germinib* Ulij: capfée Tüetre 
év dlayeyAvpuDkoU fBAagoUg woitov, Xcpouca peren 


MEE fpfog intus: 1 


 ta96 tria milia: t perfecit. illud 4 fe 
enis reicxiAloue y du. FertAsoar avrMI« x54 Carol 
cit "peluce ecc 4  pofuít quing 8 ber 


Ko AovTipu d'éu, xiu fiw ToUG "mivTt (k de 
trío € : quina E finifiris: wt lauarét ín 
- Biav 154. "roUc wiVTt i£ deissooy, ToU rAUYEN (' 
pfi opa Uelocauftog, * vt tlluerét 
áyTOi € qu €eya T QAORotU TO TOY xu &RAUIEN 
ín ipfis: T , Máre yt lauaren£ fe 
ü dvTolc, xu» üdARera te «b Molto TOC its 
eerdotce ín eo. 4 fecit cádelab:a 9tiz 
pus (v Gumi xiu Coroiust "TS Auxilag "Tol «eve 
rea oec fm iudici ípfog. 4 pofuit in téz 
các ÓYx« aT "b xolg AUTO e. xa Vénkey Ur TO 
plo quinas E oextrío: 1 quínas E! finifirfe. X1 
vau cUTt ex Oxflov, xÓu. mevTe 0E doisteot «adu 
fccit. méfae oecem: c —pofuít quind 8 veta 
darolioe "roamttos d'étacy xiu (E TTE TET 
trío t quin a finiftrie, t ,feat : pbialae 
Gi x» tre iE  deigtpat v Xon ÜmoiMre QidAnS 
aureas  céntum, 4 fedt  ftrifi facerdotfi: 
Xpucag txaTOV- i twolurg "n AUAM TOV deter, 
magni: t fo:ee 8^ 
P7 UT] AM. omn B&Yy4AWU xd "T 8 ps TN &U 
; trif: t - boftía ipfog. - erata 

Aic, xóu  &updiiea eT XaToktxaAx oa 


em tT oc mare pofuít 2b ^ 2angulo 1 
[] 4 ? * / 

wuauAwG. xiu mh (aere CUMKME AUD yov TOU 

ooi? a oertría ad ^ o:íenté partie /— d 


ov t dict aoc dierToAag ToU | peeoug ToU 
€ fecit círam yi lebetee * 
qoe Wrrow« *Do Quot «CJ 'Tovc ACBwTas xàu 
ereagrae € tburibula. t perfecit eb 
WS xeuypds XOU "Uu. "rUpela« XM  'UITÉA RO. XC 
ram. facere omne opus. C fecit fa- 
COTE erolWcou aco TM teyao lou VY (molto co? 
lomon /! epo ín vomo oci. colüinae oae 
Aepav 6 baciAsdg Qv T) dikC "TOU ÉtoU gUAOUC Ó Uo 
LI dct baee. je Ai  eapitella — in capitibue 
sÓu «mis doc. xA ms xotepat dri KtaAQY 
Colfíinay. ouo, €  retícula ouo vt tegerent 
TOt sVAQv dVo« x94 d qua do eykxAU- poa Tos 
buds bafeo capítelloy: 4 füt ín capítib?. 
$Wo BdrGi; TO? xolagot y & teu C81 kipaAQ! TUI 
£olfinay, *malogranata Qurea quadríngéta fn D ouo 
$UAGQV* xiu ox XeumoUe *TeTeontociouc uc T4. do 
fetícula.buo gfiamalo granatoy retículo , io :vt tegeret 
lug vot d Vo Mm oov € T) diufoo vi) € él T eoyxaAD- bas 
Y ouas bafeo , eapitellog: q funt füpza 
"mb ds acCy TO! xoieQol , ei isi Podio TOY 
.€«olfínas. « bafes ^ fedt ] occ, « pes 
&UAOI « XÀu "T00C pio ood. Cool Pra «idu rolg AU 
lues fedt. fup. bafes. E. ma 
"igo PmoWw (ul TOR M oval « x TW daa 
ec vut most vítulog ouodecím : fub 
o4. ploy - xàu "roUe postouc AY éd au Vor o 
eo. t lebeteg t  eteagrae. « pbía 
"Avis «ida role. At was du: s kékdrygus idu id 
.lae: «4 omnía vafa coy 1; fecit 
uie, 190 mor Ta T7 /Ck&UN- AVTOY & te'elhCt CODD 


9G alif?tres *ad: occídéte, 


'Porrotres alii: 00000000 
'merídie:" G ttesq relíq 


erat'oríete: hfites' mare - 


"füppofitum;? Poftetioz 
ra autem boum erant oo 

*inttifec? fub matt. ' Por 
to vaftitas ei?hebat men 
futátpalmí: * &labiüilli? 
erat! d(i^ labíü'calícís vel 
, repadi"lilíí;^capiebatqs 


?tria'mília!metretas.* Fe . 


cit quoqs " cóchas * dece: 
'"& pofiit'anag* adextríf: 
"& quicp^a iniftrís;? vtla 
uarent'in eís oia que ín 
* holocauftum oblaturí 
erát.'Porroi'marí"facer 
dotes" lauabantur .P Fez 
cit autem & Q00900090000 
"cadelabra?aurea' decem 


| T (peut quáfufferat fie 


pofuit ea' ín téplo 
"ya dextrís" & qngs 
*a finíftrís.INec no*&*me 


| fas'dece: ex pofuit eas"in 


tcplo:fquiqg*a dextrís' & 
quincg"a fíníftrís, coooo 
*Phíalas quoq; P aureas 


- Qcentum.' Fecit ctíat co 


'atríum"facerdotü' & ba 
filicam'gtandet: qvoooo 
*GLoftía?i bafilíca queste 
xit Q0000090000000000000 
"ere, * Porro! mare? poz 
fuit^ín latere'dextero oo 
*cotra oríentem'ad''mee 
tídíem."Fecitauté?hyra 
?lebetes'Gt* creagras * Gt 


Q000002000000200000002000 : 


"phíalas.* Et cópleuítoé 
QO090000000009 00000000000 
Popus*'regís ooo200000000 
COO Q000002000:00000000000 
*ít domo"deí:hoc eft'co 
lutnnas  000000000000000 
"duas!&t epíftylía "Gt capi 
tà: O00000000000000000000 
*& quafi quedi' retíacu 
laque capíta ooo000000; 


. *tegetet fuper! epíftylía, 


QO0c00Q9 00000000000000000 
'Malogranata*quog; co 
000990020000000:0000000000 
*quadrigenta GC ooo00000 
C00Q00000000000000000 00 
*tetíacula'duo:ita vt bíní 
Pordíines" malogranato 
rutnfingulís"retíacfis íü 
erentut: d^ protegerct 
fepiftylia (oda capita: à 
000000000000000000000000 
*columnarü.* Bafes"etià 
Vfecit:* G. eo0000000000000 
'conchas quas" fuper po 
fuít'bafibus.'Mlare eo00 
"vnum:*boues" quog; 
? duodecim: cooceococco 
"fub mari," Et'lebetes"& 
*cteagtas Q000000000000 
te phíalas." Otmníatvaz 


fa'*fecít CG009000000p000 - 


D*35 "rijg" De avs my 

tori ' nniro'eras "gib m any? 
cms "by * inogiea" ty*pt ope 
nin»s nog" neb 277) (psy nb" nay 
pino", namo" mios neg? 17^ TH 


py boy c'eos momen DU 
Javd'neion ue om 'OPY amy 


ns'on "nis bp mon pip * 1o» 
i 59mm noy " nizyp 

nx "inv CY ia nume : 
i ,Db5105 CHO 2f nho»! Pew" 


UE 


m 
*& L 


IoYNDIUS Ton no» uan ym si iy 
Dni na T'lvy mono wy o0 
Uwpird" ntism quos nion 

* quy UND "arp op por 
o mns oup sun ba 
nos "erm "nro mno "redire 
naoid'ani jum pnwYiEA 0 
Orig" : n3 oap! MEME oca 


ny 'OYxPÁ* nio! nivod'nw' ^ qs 


noy "own" by! pared nz; 
ox? niu "ei * noon! DW 
b"vby Toros" ma l'mb»w! ^ 
SUNY op minos moy eser - niodoas? 


o'i nessun exi? 'o"mbyat yen» ^ 
nin5i'nis spo" DW'mbo. ong 
nx ovmsyd? giyey' by' «io E 


m5 DWND'v30s" bnt S RRER 
2^3" c^wb "eg?! neue n 
PD' DN "mes DONA note 

* »9'by eris nara niey "gg 
DRY nio moss mn "omui ny 
tá! Dr aos joy nizy^ nian N 
si) sy" qpid ns NT es 
DPA ns nien nwYyvpDHb 70 am 
nizy" rogos Peyrinbrertnsy nea 


pp ir 


*Qitiua beo. Zt. beb.ti. "arat. Z ráfla.38. Ite ZzvráfuBre eg. cüüinterg. latina, 


myi' nei qo vos omi 
» rrt 20$: pre" "nona mm 
my va! now ad ob^ op Op pev 
nho inp iniims' parnm 
WD" ty nbRá a" "by 
j^ : noa" Ppaio' spa wo" » 
uis'eoa onn ovr wy 

ro? 3rd namo' .DNY KE) noa 
sn 'ayoyr nogiá * ne 
.^xms* on "mas 'DsY 1 o5 
"2T 629 Quá "»5 pti. ' ay? 
—: ni nom": e xx 
n? mei aor 'ni»so m'a "en hpber 
" 72 » mor "parody 'nmorn' 
3nd. npe e aar mima 
m5 pup PU nho d vino 
totos" ein: oro» mid" nom 
WU npn" mup'nw "rowbed by? 
£aj.v. noo NY nm T^ 
i ie3 ni va ramp m 

in "eoo oy" ns anni ny 
jp IN ey á'ma ned 

M nw "bei pr ny npop 
sitne? ys nhdosetux med "NY 
n5y' ne mioym?, opos! osi 
wmm yó omm ps" 
vw» qos bw'ionpnt qs 
| vy "tbe er Ani ow 
FUSEAU ow Pip pr 3 "sey 
pwánw won! Pw TN "pron 
sw) 0» 55' pxY' ay "bos ns 
(C nw buy, d. mu por 
noy doo: ! enden 

yy "ng! voy? ospite" my by! 
 POléP" Soy jvs'ovmro' mro 


» 


mmn 


DOCE 2H "yov "i vebrade | 


tfalomoníthyramfpater 
eíus'ín dotrio 0002000900 
*dniex! ere"müdíffimo. 
*Inregíone "iordanís eo 
Vfudit ea^ rex' in argíllo2 
fa*tetra:;'intet coo0000100 


.""fochot*& ' faredatha. 


Eratautem oo0000000000 
fmultítudo" vaforutn* ít 
nutnerabilís coos0000000 
*íta vt'ignoratetur' pori 
dus''"erís. e0000009000000 
" Fecítg;? falomon * ome 
ría" Vaía O00000c00000000 
'dom?"def: *G''altare au 
feu] Q00000000000000000 
*o^ menfas:* Q fuper eas 
?paties oGx:9000 00000000 
.propofi ioís. * Cadelabra 
fquoqp*cut lucernístuís 
!vt lucerent'ante" oracu 


lum*íuxtatítumex eoo : 


"auto^puriffimo:F& floz 
tentía queda?G lucertias 
"Gforcipes"aureof. "Oia 
de*auro müdiíffimo fa4 
cta (unt. ' Tímíamatería 


quo *& thuribfa*S phí 


alas" à mortatíola exfau 


ro? putíffimo.* Etoftía - 


celauít'tcpli"interíorís f. 
'ín fancta"fanctorum: co 
!& oftía"tépli forínfecus 
"aurea. Sícqp"co pletü eft 
*omne'opus*quod' fecít 


"falomor oo000:00009000 


qu domo'domíní. 5. 
Ntulít í ígr"falomon 
oia *que vouetat * dauíd 
Piet fuus" argentum 
Faurum!& " vníuerfa 
"vafa? pofiit. oo2000c000 
PFín thefauris? dorm?'det. 
Poft que*' congregauit 
"maiores nati ífrael: * Gt 
Pcunctos eo0000000000000 
*príncípes"tríbuü: &^ca2 
ita'famílíarum? de filiís 
ifracl'ín*híerufalem:' vt 
adducerent 000200000000 
Patca federís? diii? de cí2 
uítate' dauíd?que eft ooo 
'fyon.? Venerütitacp'ad 
'regem'omnes'vírí. 9009 
bí(rael ít díe folení*mee 
fís'(eptímf. cooococoooco 
$Cungs veniffent" cüctí 
'enfog ire; portauertit 
Pleufte?arcam: P intue 
lerunt eam: 00000000000 
*8 omnem paraturam 
*tabernacli.^ Porro'vafa 
*fanictuaríf' que erant ít 
tabernaculo? portauert 
f(acerdotes cut $leuitís. 


 *Rexautem'falomotrtr oo 


S vníuerfus'cetotí(1]: Gt 
ocs"q fuerunt cógregatí 
Pante'atcá' ímmolabant 
Paríctes* G'boues ooocoo 
*abfg; vllo'nüero.Tanta 


eierat'mttítudo víctiam. 


ebiram: obtulit regí F falomeni ín tomo bo 
xeu, &neyke TO. Bait! CoAopoYTI à Pix XV 
míntek ere puro. in. regione foudante fus 


elo. oaov. watfogov «£V quf oux aeo. 3. loedowov tX. 
dit. ea ret in "eralttidine- terres — iue 


V£UO'V dU TA 0. NT ü TO axe Tit Yyne , &iae 
ter .— 


' focboth fnter, faridatba, « € fecit fàs 
píooy cox dd x3u aya ot c'apió ola « x9 éTrolnc e 006 
lomon omnía - vafa bec in multítudiné valde, 

uut covTA TA 0XsUn "TaUTA HTEC PVT: eQudea 


grin 1nó inueftigabaf pódue | erís, d fcit fae 
UTI uk. eifba n QAx TOU XaAK00 « X94 Vmroli t o 
lotion oitinía vafa , Semue efíis t. alz 


Asuay cara T4 OX&UN TOV V UIKCU KUOIÓU X c dive 
tare aurefis 1 méfao: 4 fuper ee 
C'lagWeLoN 2: (X UG'oUY , xà ni "Teormrltas x94 $a avs 
ae penes ppofitioníe:e cid elabea L2 lücer 
vit &oove a ottacor y 13. emi Aux aloe x34 Toc AUN, 
niae , uio iurta rítum ante faciem ,988 
vove "ToU 796 war ^b Kerpa Xara 900 C 0 TOU "Tm 
cul exauro puto, t. Iucerne £otfí * fox 
[5 Ax evaiod kadeQoU «X94 01 AUsCIOL AuTOY xu eu An fol 
pee cog 4 phíale t mostaríolg « thimiamater(a 
dec Avi (Bu ot iae xóuo OvioXou , xu T "TrUed1At 
erauro — puro, 47 , bofti ,Ufomue , interíue q$ 
xoucieu wodapo. xu M éuga ToU Óiwu W icoTtoa 
" fctá , fanctogs « 4 , Potío ,Pomus té 
ug T* yia TV cylGy » A94 YT TR VixoU TOJ Vat 
pl aurea. 4 cópletum eft omne . opus 0$ 
QU XQucai« xia GVITXACOM "Tama 8 teyacio e 
fecit fatomon in PIUTS vomíní. 
trong e'oAcpdt ü ko KUgioU e 
Qt intulit. falomon fancta vauld 
Kal tio Wieyk aoAopit d Sy Pouf TOU "T 
tre | fuíz t argentum « Surum 4 vniuer 
T606 AVTOV , X34. "B ap yuelot X Aeua iot xiu rose 
fa vafe: 1 Sedit ín thefaurum pom? oorntz - 
qa T CktM, x VéoRU. tip Éncowupt VikoU uelis 
ní, tuuc congregatuit falomon omnee fez 
oU» "ToTÉ amano iac e e'oAo.G qrávTos TOC a0 
níozee: Ifrael: t cunctog pzincípes 
Burtpouc lmgaA, xia "mavTae "Tovg exor Tas. rv 
tribut: 1 ouces famíliag filtog 
[3 
QUAGY , M4 TüUC WyoujdVoUg "TOY "TATQIGF "TOV VlGN 
ífraet ín. bierufalem: vt 8c adducerent — srcam 
lcgaMA Wf. itgoUC AMA y TOU. AY YR EV. "TY. xu cq 
federíe olt. ve ciuitate vauíd: . bec flon. « 
dlatfuue wuelou tk qmdAtoe C'wwló, durs mier « 134 
congregatue. eft sd | regem . falomoné ois. vir 
Vaio aoc «i faciAta CoAopeYTa "Irt diio 
ifracl in folénitate: ..bíc méfle fe feptimue. 
joa ü 
nerüt cuncti / fenío:es irae: 1 acceperüt 
dot TÓVTRC 01 afi BuTeeur looasA , xou laa Bor ü 
leufte ardi:, t attulerunt $rcam. 47 
Aio. T. Xi TOV, Xu dakveykoy mn xu x54 
tabernaculi. teftímonij: . 4 ornía vafa 
TW EXWNY TOU petorruolou ; xàu qrávTa T CX&UN T 
fancta q. ín tabernaciilo.g ettulerunt cá facerdotes 
ayloc T T OXAVM e xu aWreykoy aum oi itede 
tL leuite: t rer falomon: € vntuer 
só4 61 Atui at, xài 6 fBaciMds ceAopdy, X4. Tra 
fis À cetug ífrael: t d congregati funt ad 
ca N Culaye'y 192A X94. 01 Cori Uy pO Real. 6o oU 
e ante ercati E oet imolátee vítulog 
qw VumQoSyer mie wifbo TOU TOU (500 ÜveV Tis [MOX0UG 
1 ous que | nó numerabunt neqs fupputabfi 
xi] ap era 4 iux apii voa Qu && AoyiS teta 
d Pu multítudine, 
Qu uoo qrAMouG ' 


Ca. 4. 


o0c6009 000000060000 000000000 


co QX0009C09 00 090000 090000 60 Q0000 6000000009. 


$ 


pa 


5g 
$48, 


tT ee : 
di (opi , GuTog 6 pt 0 € Bd opor «160 WM. . 


| Varsoei xov 01 atapoeti c » 134 CA d roVTo d) kepaAad TOT 


Zt. Bre.Itt.ci.fnterf latina, Avàfla. JB. [Dic Zee bett, arat vj. titius. beb, 


et intulerfít facerdotes. arcam - federíg ofif fn 
ada Qo iveykou or iege c mi xu bod dlatiuic xvelov (ic 
led fufi: in . eracultá bom? ín 
di Tio! GuTiC, tic "D d&'afido ToU Ükov £ic 7 d yl 
 fanctogs. in fub£ alae ' eberübím, 
dV aylo!, UÜTORXTO Tl «XIteU yay "rit xteov lp. 
€ erát cberubi expádentía alas fuae 
2) Wi T. x sev BLA dle el end T "rol "o ouyou AUT 
fop lof arce: t coopertebát — ches 
Url qu TÜgot dic wiborroU y x3 ovvio vole T o 
rubi - arcá: EXC appzopindbát cberubi fup 
gouolps ] ki boT0Y, X94 a0ocW'yyig T X000 lp € 1T 
ercá fup vecteg : eiue , fupia. 4 
PIT. -Y] e eri TOC d &Votpooi c duTic émravota « xod 
emínebát , teo: «4 afpictebátur capíta 


vectium, ab rea oe fctie in facíz 
eotpopt o OUO Tig WI/A TOU (X "TOV aylog emi 20000 
em o:aculí: 7? nmó wvídebátur- extrare fuerüt illtc 
«xor TOU. d'a fco, x3u Qu EB ACeoVTO (£0, xu hoy Qt 
vía; ad otem banc. nó erat ín 9rca — pref oue 


k / Y 
Voc Tic npteae TRU TW  QUk AY £V. 7 uoo "TANI d'vo 


D 


fo'ogp 


Ca.6 
À 


543eg Q» 


tabule: de pofuerat imovfee ín chozeb: que offpof uitoomf 
qrAdk&t , X a HIT poucac eV X opto, deo ditero iUol 
n, di filo. ifrael: ci exírent tpi oe trfa 
oc p T "TOY vloy 1070o8A. , €. TO) CERAETY A TOUG X yg 
cayptl. 4 facti eft cfi egrederét facerdoteo oe fctfiarife: 


arykraTov iu eM eTodV TOORAUCTV T 4t iteeic e TOV yl, 


9f oce facerdotee d inventi fiit: fctificatufütz nó fue 
ÜTI Gal Tt 0I iege £ 01 Ups V TES y Wylod NO oJ , QUK Rd 
rüt | o:dínati per. vices, L leuíte 
ew dlareroyidbot wor épiiseloy « xàu. 61 Asvi (3 6l 
cantoxe ^ — o£ di fija , 8fapb e 
"Vaxrodv aavrig evt Oc ic TOU àcaQ ToU dic 
má: iditbii: L: file cop; fra 
pot, 7r idltoup , X9u "rOlG ioi BOY y X34 TOi C à xA 
tríb? £o d veftítí erdt flolíg brflínis ín rm 
Q0iC &y Tiv "TOL C SEIT soAac Buarltos Q1 Xupz 
balíe Li in nablis 4' in citbaríe: ftátce an 
fodAoic xà ü Vol BA cuc 13a 0 e PTTTTN 6 nROTEC xaTte 
te altare, t ci ete facerdotee Cnt 
"Ti TOV Bumriagwolou » $64 p àv TiO bi ceci c &totr 
T viginti canétceo i tubis. t factaeft 
ECT ViRoci Car oVT&G (V "Tau e G'aA SIYE xu C'oitTO 
vna vor ci tuba canerent t d pfalterfo cantarét z à 
pila pow à 7 camen 139 01 "r8 aereo et sa C 
vocíferarét vor vua vt laudarét vt Cofíterentur 
qÀ yodpoyelt pow? pilot TOU die TOU CÉoju0A0yG Scu 
fio, (i St extolerüt vocÉ in tubíe t 
T D xvelo-xdu ác U-pcocroy mi owe Tad e c'aAmmiyCit xu 
in cymbalfe C in o:gante citoz cin bymnie: 
& xp aoc xàu t TOlG deyavuic T Gà OV xu ty UAVoIG , 
t olcebát; cófitemíni ofio qii bonfi: qn in etet 
xou CAyov, t EopioA oye 1S T0 KG UTIà ayiov, OTi £C *RV i 
nt mia cio: « oom" plena fuit nube (4 gta ofii 
Yo 9 Asoc dT 4 0 6Roc (ves AW AY vert Anc xu dote, 
t nó potuerfitfacerdoteg fia fiare « Afnífirare. a fa- 
3àu 0k BÓ Utey To I coti c $8Y44 X3u Aurrovoye v zo apo 
cie | nubío: affi tmpleuít gría ofi 
vc'ónrov TC ot Auc TIC ANO vta XU D mor 7- 8t0U* 
unc oírít falomó: ofieoírítet babttaret ín calt 
X lay ooAgu a C mre? wremosonai à yd 
gine: ego edifícauf vornü nomíní , tuofanctá tibt « L 
(po, xó4 à'yo xod Opa t C oV T0 00, peri (0v &Cyl0V "0l xà 
Dparatà vt babítares Pm ea in , Ppetuli i con- 
E TOIM0N T uo'T«oxuiQOal O'tey ouTO dc CETT PES, ie 
uertit reco faciem — fud: « benedirit vniz 
secva 6 [bao iA«oc o 209 IcomordvT, xàu dvAdyue a mra? 
uerfe ecdetie ifráel, € ois ecdefia — ífra 
0o: Thi CRKANC IO lc QaxA « « x4 Tra x €XKANCIA lo' 9a 
e ftetit. t git: bfidictue efie Ete 
p "Wd CighK Ci TUUM tUAoywmc ETT à («e (oo 


pomí oí, i 


ti " 


«Be íntulerunt? facetdoz 
tesfarcamffederís oo0200 
v dgi'iloct fuü :ídeft'ad 
Poraculutn" tetplí oooq 
^(n'fancta?fanctorü*füb 


fcr O00000200900000007000. ; 
*alas"cherubi: íta vt" che 


fübíti o0000000000000000 
'expadetét'alas fuaf*fup 


*"Jocüiquo pofi Itaerat"ar 


ca:*Q ípfam'arcam'tege 
fent'curn 00090000000000 
"vectibus fuís.? Vectíüat 
qb? portabatur arca: qa 
paululà"loneíores erant 


| Ncapíta"parebant"ante 


'oraculü.Sí vero qs pau 
lul faífft et'extrifec?reos 
SIR Mut Fuít 
tagp arca"ibí"víqsi? pre 
eaten * díem. " Nini 
eratalíud'iarca"nifi! due 
"tabule" quas*pofuerat 
Pmoyfef'ioreb;'qiilegc 
dedit'dris"filíís'ifrt "eere 
dientíbus'ex egypto. oo 
arem s at facetdotíb? 
de'fanctuatío:"oes* etf 
Macer org ibípotuez 
rat'iueníti fctificatí füt: 
"necadhuciíllo tpe? víz 
cesa míüifteríogr ordo i 
tet eos díuifus erat:tá'le 
uíte qacátores. dde 
afaph erat: G quí*füb he 
mam:S qui" fub ídíithun 
"filii ' G'fres eope ? veftítí 
*byffinís:" cymbalis «à 
pfalteríís? & cítharís coz 
crepabàt* flátes ad'oríem 
tale plagafaltarís :&& cü 
eís'cátores* ceti! viginti 
"canentes" tubíf.?To(tur 
cunctis paríter & 00000 
9tubís & "oce? G cymba 


lis& orga nís* Q díuerfí 


enís'mufícotü cócínetiz 
us*&"voce * ínfüblime 
tolletíb? lóge fonít? auz 
diebatur: íta*vt cü' diim 
"laudare cepíffct: & dice 
te i cófitemíni*diio"qrii 
'bon??qrit'ín etnü" mia 
cí?: "Ipleretur^dom»'dií 
Pnube: *rre'poffet" fier 
dotes'ftare ooo0000:0000 
"à mtuiftrare" ppter*calí 
ine.tcópleuerat*ei? glia 
domíníédomü? dei. 6. 
600000090009 Q000000070000 
Vnc . falomon* aít: 
"diis * pollícítus eft 
"vthabitaretíri calioíne: 
"egoatit'edíficau'domit 
nomiíní efus ? vt habítaz 
tet bi ín'perpetuurm. co 
3Etcóuertít'rex ' facic fu 
am" brdíxít' vníuerfe 
*multítudínf*íftT , " Nam 
omnís* tutba cooeoococo 
*ftabatíntéta:'G'aít .5 Be 
nedíctus"domínus'deus 


m3 'mwnw'aupi Wear 
noi" va" D 'ipios! ow! eT en 
nph'ow" , onim vb "ose 


omma i erm" P RE 


AU "opor by'cbos'eiges! 7 
bun ped by'ovd oom 


nad re t ioynmoa"w 1713 Weis 
by nod [a "amio ey - nsa 
rmY noh em by SEE D, 
pw Ter ! af 'ová yag? 
nb um" iN" mne "toc? ness 
3 gy mm'm»* "ix "an^ 
"mr : ors end owo NN 
313" tib qouovuximnN$ 770 
pu" nion e war anam PAIN 
^» evo ! mphnz! "Appi" * gie 
p osito o musd* we 
 aymév' ovo mm 
boh "eoo paravi! sega 
nhro3 'ny' o" ,misv farm 
evyyY nsi aybio on" 
A t^m mista" ung" "sn" 
piis t»?9t59» 'ovmssnm "— 
mms "nne boss" qnx" byy me 
Exbounsnsln Pip ow 
3b ^3 "mim ovy urfiossy *»5 ne» 
py tony mvàr" ren "cis yy : 
ny ex b» 'Noyimm my "oy 
422 "Nob » 9 d'se" not € 
! ev wedmyY ny 22) 
xin no*sr "DN TN" ICab.vf. 
mamá à o5»73* I2) — este 
1 evpoyy'! Ans no" 3o" on war 


93D 193 vase qond'apoy oy "awe" 
bwin" "np" o31* by! bg 722 236 


ow m'a geht Pop WW e 
pp ij 


"Qiititia.beb. Zt beb.tt. "parat. ej. zzrafla.J5. Ii. Z rf. £c Aer ciinterg.latina, 


nà' rns wai'nas m Penn" 
Muss ipsos vr oae 

Us ' egy "ns " nian! "row? 

$' ^y ona wb arvum 

moz mol mà "may?" LE "Dam 
n»n ees na wor ob? 

wur NY. beo? vay boy's 
"9x o1 "nya obo v? 

1; [e "a oy nono! m 

m" ness. "JT "ajo 'oy'm 

r bey nos'nm "om yt 
«pios "m owe mms 
mà'moxs "135 oy m'a! 

x" t aoton ms mo ep" 
qi mà nan "No np oy 

sy? rà nien pen eve 
typ" iw" ja nmm api eom? 
silo? 2INY P3 YT "nniferps a 
vn: mim "icd oxi Ne»! by 
n3 (nox "m'ag" màs noa" 
moo? pow ny'or "antro T 
mu nay summ mar e "BN" 
m'a 355 "npn 1 LE ?1'oy' 
mi bw op by UL nim mim 
ow «y» no*m" niry ^y ves tie 
uy" 122n 'oymd'and ndn non 
P2y yan? mw pom ON DN 


yos? voy bu nep Eu: "ibNY 


Perl b 73'133 'v293 ' oy qr 
! nobel" mes" toan "bw" 
od ERU "aos nm' ADNPY 

Mari 'ovbus 'inow * yes 
yum eh n'má ' eoo 
"DN" ! o3 o3 vin ao 
ns "x" mmi aut pou? 
ef Thief mir tie 


"ifrael:quí quod"'locut? 


eftPdauíd (Qo OQXc ene coo 
?patrí meo' opere*cóple 
uít'dícens." A'díe co000 


"qua eduxí? populü me 
utm*de terra co0c00009) 
"egyptí;'nófelegi fcíuíta 
tem*de curctís 00000000 
ftribub?*ifrt vt edíficare 
turin ea"dormus ooocoo 
?notníni meo: ?neqp'cle 
gíque«g alii? vírü'vt eét 


*dux'ín! populo tneo?íf 


tacl: "fedelegi 000000000 
"hferufale *vt fit? nometrt 
meutn'in ea;'& elegí coo 
8dauíd'vtcóftítuerc eum 
'fup* populütmeü'ífrael. 
"Oudgs  íffet"volütatís 
edd" tis meí " vt edífícaz 
ret*domum'noriní*do 
míní'dei'"ífrael: oo000000 
*dixit?* domín? ^ad eum. 
*(l1uíahec coo000000000 


. *fuít'voluntas tua" vt edí 


fícares'domut o:ooo 
"noi meo:"bii qde fecíftí 
huíufcemoi'hre'volütaz 
té:*fed"nó* tu* edificabís 
míhi'domü.* Verütii^fí 
lius tu?*iq egredíetut* de 
lübís tuís:*ipe*edificabit 
fdomüfnoi tio." Cóple 
uit ergo! diis! $mone fuü 

"que" locutus fucrat; à 
ego"furrexí? p*dd " pre 
11e0;* &fedi' füp^thronü 
*i(r "ficut "locut? c*diis: 
*& edifícauitdomum?no 
míní*dormíni'deí ooo»ooo 
Óifrael;" G pofut'ín ea'are 
Cátli 00090003000000000C0 
"ín qua eft?pactü? domíz 
ní?quod' pepigit ooo»o0 
*cü'filíís"ifrael, "Stetit er 


go'cora t1 O000000000000 . 


altare * dfií * ex aduerfo 
*vníuerfe ? multítudinis 
C((ri:fGextedittmanus fu 
as: figde'fecerat*falomo 
"bafirm"eneà: "  pofucz 
rat eà^ín medíoF bafílíce: 
habeté?^quigs'cubítof'ló 
itudínís;'& quigqs latítu 
ínís;'& tres'cubítos*al 
títudinís."Stetí tqy'füper 
eá:"& deiceps"ffexis ge^ 
níb?»scotra" vntuerfa! mr 
títudíne*ifrt;! G'"palmís. 
"ín celum!leuatís: 00000 
9aít.P-Domítne'deus' ífra 
el?non eft. 0000000000000 
*fímílís tui "deus* íticelo 
'Gín terra: O0000000000 
'quí cuftodís* pactum" 
tniam cum*feruís tuís oo 
quí ambulát'cotaà te'ít 
toto*cotde fuo" quí. ooo 
'preftítíftiferuo tuo' daz 
uíd"patrímeo 00000000 


*dcüglocut? fueras? eí: 
t& dore pmiferas;'ope 


ffrael: d locut? etin ox — fuo ad vauíd patrem 
COM dfetadaweer t ri PITE aec d'ou nov sterio 
mefi € in imanib* fate £Gpleuít | vícéo: ,. 
IT ü £00 ly ávToU émARgont Acyon ) Az "ie T 
ofe d eduxi populfi mefi oe terra egypti: nó ele 
puteos fie da yaryor qoi Aa poU. 6x. yc yu aov y oux. C£e 
eí in citiítate oe | clictie tribub? ífraelz vt edis 
Aca à W Tr0A Ci ob rant QUAGI legas TOU Üik0 
ficarent somüvt effet nomé meb illie: € nó —eles 
d'opsie eu d iov "ToU Give e ovo pid u00. Qt , A6 OU CEA fd 
gi in viro vt effet ín oucé fup populü mefi ifs 
p & ayd*gl ToU HTTET: UG Url d Aa01 povic'a 
rac: E: elegi, bierufalé vto fit Ho 
gall y Ou (etapa T it goU d ANJA. 'To0U quta eu b vto 
méme ilic: v elegi, JM vt. effet — fuc. 
pá pov Qi, xÀu. CEcA Eo pan oy d'ou" Gti indu tarda 
per  pphu metí Aftael, 4 fuit ín coxe — oauíd 
VQ "TOU Aen poU lo 'gawA xou Cero isl kotpó lou] oui d" 
patrio, imet vt. edificaret oom 
olrít ofi 8d, catiíd 


mini NN ífrael, 4 


- glou "oU &&oU l&gaN A « xu. Crrer xuorot EIE ET 2 


patrem mefi:ppterea qd fact eft ín «ode — tto vt. 
eravréea uoo ài àv ori Cero vrl wed loy oov TOU 
edífíares — oomfi nomint meo: bene fecifti 
ükod opea üixoy T Ove] puo XxAGG CTOLNO OA 
fft facti eft im coide tuo: verfitf nó. cdíficabíe : 
Ti Cero 6l wap loy ov, v As) Qux Qiodouno Cie 
mibi tu com: fed. fili? tu? d egtediet L2 Iti 
poi OU ükoy , &X B 0 Ul0C C'OU oC t&awovtu t ix Tic 00 
bie tuio: tpfe edificabít vorní nomint neos 
Quoc CU, ET àikod os m C4 "ou óiw0y T ówpeT! HMoUe 
t ttatuit ofis fermoné qué locu M? fuerat: fact fü 
P7 dice ND XUpioc qi Aoyov 0v (Aon " ui diri 
po vauíd patre meo: «  fedí . tb:o 
Ayr old" TOU "Treer ee pov xn cati loi TET: 
ní Áfrael: ficut locut? eft ofie: « edifícaut 
vor Img walog CAAANG'E Rveloc , Xu dwod opua "m 
oomü nomini oft oeí. ífract 1 pofui fllíc 
OlKtoV. "TiO óvüpetTi xuelou TOU. 0600 i&'ganA, 13a TTPEPTN 
. arcam: ínj et illíc pacti oüf q9 pepigit 
"DW. WIS TOV , £N C51I EKtI TETMTET KUeIoU ku diétero 
dà ifrael, t ftetit cozam altari vomí 
T Im goA X94 V5 Wka'TEVeU TI. TOU $uc igno lou KUel? 
ní coni vniuerfa ,e«lefía frac: t  erteudit 
0U. éYoy'Tloy mde we eukaWo ias 10098A . Xu. dlemréravt 
man? fuae: qf fecit falomó. baüim ene 
e elec AyToU , ÓTI CrrolNTt 0'0A0ON Bot W XaA 
am: & pofuerat ed in medío , atrüj , bli: quíng; cu 
1,394 VU dT Qr puto ic AUAM T [6000 , CVT & 
bito Iegitudo eiuo 4 quina; cubítoy latitudo eíuo: 
«oi b pikoc aig X54 "mE TX ON ?: tveae &vTic ; 
t qninqs cubitog altitudo eine. 1 ftetit fup. e: v. 
X94 "mréVT& TX GI "o Ü-Loc à àv Tic « xu Ve tT àvTic, xiu 
flerít . fup genua faa gera vniuerfa ,e«des 
fuopebur Qm TA votare. aurov CVodTIoV "ITRG- NC CRKANE 
fiá ifraet: t crtendít man? fuae in 
cia impakA « xà4 dlvg (oes ems Xtloos duToV Cic "b 
celum, t irit: ofie E Ifrael nó ett f 
TY xou imr, xUei 6 éeoc "TOU " C'QaA tx fen V 0z 
mliíe tibi oe in celo 1 In, terra: deuftodíe 
potoc eol étoc et àUgeua X94 ici Ti yug " QUAD o Tf 
pact € miam feruíe tuío d ambu 
dlaüwxnt x34 ^b VAcoc "Toi G. d'ou AoIg oU "TOL C "IYopsVota 
lant coi, te in toto coide fuo: d cuftodiftí 
voi Qo TiN coU t QAM Xapd la àyTOY, à. tQUAGEUS 
feruo tuo oauíd patrí meo: q locutue ee ei: 
vi) "roudi eov d'owid* T "rero! pov, à iAdAucuS du 
t locutue eo ín (9e tuo € in manib* tuís 
qi, Mu tAdANCUS spar cov xiu & xseci coU 


O0000000 0000000000 0000000000000 000 0000000000000 


nomini 99 2.23eg 
TOU WaTo poU "TOU üod'opnor ou. imo TO TIT TOT ' 


Arat. re. [y.cü interg. latina X: ráfla. Jb. lote. Z-er. beb,ti. "arat vi, fooitíua.beb. 


cóplenffiís ficat. Bee d bec. t niic ofi peus. (fra 
VmrAMoo0 05 NT NN AEQat GUT « xài VOY &UQIe ó0cg 1 ic'ga 
da cuftodí ferio tuo oauíd patrí , neo: 
In quAafor TÀ "ireuó i cou d'auló TO TraTOl pov ; à 
locutue eo e olcene: nó oeftcíet. tíbí vír a fa 
QAdAnO Ue &UTD Ato ; QUK tx Acl 6i 60i dio do «Qo 
cie, mea d fedeat fup. thzonfi (frael: werütü fi cu 
- g'arov uou xodsjActoc Uo ügovov dlogasa , Ant day QU 
ftodterint filij. tuf víá fuá vt ambulent ín 
Acfevtsi 01 Ulo] cou mi 020v dT "ToU seta e 
lege irieg ficut ambulafti cozá tne. ntc ofie 
qD VM MOU ác tmroecuónc d CvoUT oV [u0U » E vUV  wUelt 
oeuó ífrael  fírmet ià verbfi tut q$ locut? eg 
Ó és0c lo'oaA qigobiTo dw 2. Nux CoU 9€ dAdAuo'us 
feruo tgo oauid« jm f fi Sere babitabít oe? cü 
q dao (oU. Polo « $TI d dAMMGC ÜIXRC CI Bcüc m 
 boibue fup. terrá: fi celum, [4 etum 
T Aylgorm a eri Tic yu , uo $vguts x9 TTA T 
cei nó fuffícient — tíbis « d ,9om? ec qui 
üveoqov. dux Bptidwel 6, xà Tic 00to£ OVTOCÓV 
edificaui ,infpicies ad. ozatíoné fer 
io NP émiBAels 6m mw aomkuX T V 
uí tuí: 4 ad obfecratíone dus. ofie oe? tne? 
-— Awv cov, 154. Cri ri d'énoiy dvToU xpi. 00tog 400 
vt ,audíag prceo — 4 . exationé: quá 
: TOU (makoUcou Tic d'eo&oc xu "i aO) tUXNC y ic 
feruuetuue o2at coni te bodie: vt 
/ Kd 
6 éUADg mov qQockUAe fa) (row Tio ceu e'iatgor , T 
fint eculí Qui aperti, fop oomíi í 
itu Te plaApoUc cov. dieoyrdEoUe Cmri nV Oik0V TOU 
; fl ote v nocte: ín loco boc qué 
To? Wpione Xu VUXJOC, Ug qi "TOcyy "TOUTOV OY 
oicílti vt invocet nomé, tud illie: vt audires 
imos COR AnfHyoU "D Yoga &'ovU TIR TOU GX0UO cH 
ofonem quá et fcruus tute in 
TC. aoc cuc he aQortUA visu ó &'oUAoc O0U €iQ "MI 
loco boc, t eraudiee ptecea fetz 
*TOTTOV CToUTOV« xiu dxovoW Tic doct Too d'oU* 
ui o tuí «4 pptí tuí ffrael, qciqs o?auecz 
Aou gov X4 "TOU AaoU CoU lo gowWA: à àv aQociUECN 
rit in loco íftoz t t exaudíee oc 
d94 Q6 qv TóO€ TTOUTOV, XÍu C'U GxovcW (x TOU 
loco ,, babítationis, tue 5e Celo: Y * eraudíce 
- qüTroU Tic Ra TORNO t OE CoU tk TOU OUpoU/0U , xàu oU OW 
t pid? eríe: fi pciuerít vir in primi 
. xà VAR . You. 6 in aideTH áo dc T Ty AR ION 
fati t ceperit in cf mmaledíctioné vt maledicat ets 
ávToU xóu Ad torav'Y doo? "ToU deacadydu v2 
€ weneríte maledirerít £i coram 9l 
TOL, 334. VAdu adu. docwia Auri worTtVou Ti 00 60 
tarí iu loco boc: T7 tü exaudiee 
cingWelos à à TO Tóc ToUTO, Xj OU dicaRovcM 
kid celo: t fácíee t fudícabig fer 
Ux Tov OvouyoU, 14 voci x5. wong 00 d'wj 
UoS  tüuoo; vt reddas iniquo t reddas 
Auc Gov, ToU zuod'oUvou "T Mu xiu &xyod'oU 
viae fuse | í íü «aput fufí: t wt íu« 
VU 0d'ug AUTO tlg X&paANY AVTOU , XO TOU dle 
 frítíádeo fufto vt reddae ei fm íus 
Xoyaco, d'ou? "TOU &zood'outoa AvTO xaT m d) 
ftitía fuam. 4 ,fi frágatur Opt tu? ifra- 
RouoDUMW dvToU « XÀ4 (oW &paudM 0 Acc GtU ica 
d goi inimíco: fi peccauerit tíbí: « couerfi 
"A iueriov TIT dav apap. 000, XOU Cmisoc 
fuerit « confeffi fuerínt t0 — tuo: «4 o? 
ect xàu. 0topoaoywrevteu "rio Quiperri mov , xu ago 
uerínt t ocpcatifueritéoni te ín ,Ogmo c 
cxwteYu xj dic CVowTIoN coU tV TÀ (RO "TOU 
fta: « t eraudíee oe celo t pric^eris 
TO, X cU Qc'akoUO R Gk. "TOU éugeyo x3u LAsGG Vou 
peccati , ppt tuí ffrael: 
Taic apepricig TOU Aa eov la'gosA ; Q00000000 C00 


-fpopuli tuíifr fiac 


"cópleftízficut &"pfes te 
pus pbat.Nüc ergo*do 
míne"de?ífrl^iple'feruo 
tuo*patrí meo'dauíd oo 
'quecü ; locutus es" díz 
cens," Non?defíciet oooQ 
Pextelvir" cora me? quí 
fedeat fuper" thronum 


' Fífrael:'ítatamen' fí* cuz 


ftodíerínt" filí( tuí co000 
*víà fita: GL ambulauerit 
*ín lege mea:*fícut G tu 
tambulaftí'corá me." Et 
nunc'domíne" deus oo 
Pifracl?firmetur fermo 
tuus? quem" locutus es . 
*feruo tuo'dauíd, * Ergo 
'necredíbile c vt'habitet 
*deus* cum " homíníbus 
*fuper"terram.*Sí cooco 
'celum? & celi? celorum 
'rion*te capíunt:. ooo900 


"quanto magís? dorus 


ífta*quá'edificausS5 ad 
hoc tátüfacta eft:?vt tefz 
pícías"otonc'feruí tuí' 
*obfecratíorne efus * diie 
*de? me?:; Gt audíast pcef 
"quas fundit famulus tu 
lS CO0900000000000000000 
Icorà te;" vt?apías " ocue 
losttos 0000000000000000 
"faper*domutm" ífta* díe 
busfac noctibus'fuper 


"locumi *quo*pollícítus 
es* vtínuocetur coo000 


"nometrz tuü GC? exaudíz 
res'oratíonem oooQoooo 
$ "qua ti'feruus tuus" orat 

*ít1 eO: Q00000000000000000 
^O exaudías? preces? faz 
1ulí tuí cooo00000000000 
'& ppH tui?ifrael.* Cute 
cung" orauetít QO000009 


*ín'loco'ífto:" exaudi co 


CO090 0000000 00000000000) OO 
* de^ habitaculo tuo:ídeft 
*de'celís: oo0c0000000009 
"& propítíate, Sí "pecca 
uerit C000000000009090000 

quífpia in pximü fud: 

futate? cotra et pata 
india feqp" maledí 
cto*cófttixerít'cora"alta 
tí'índomo'ífta:* tu?audí 
es"de*celo: 000500000000 
*G facies*füdíciüsferuon 
tuorum:íta"vtreddas eo 
'íníquo'víam fuatn" i ca 
put propríutmn: oo000009 


PG vlcífcatís*tuftü:Pretrí 


bues"ei'fcds íuftícía fua. 
eSi'fupat? fuerít^ppls tu 

us"ífrl'ab'ínímícis:"pece 
cabüt*etfi  tíbí:? G couer 
fí egerit pniam:'G obfez 
crauerínttniometuü: ? à 


füeríntdepcatite' iloco 


"'(fto:"tu "exatidíes" de 
3celo: 000000000000000000 
" & propíti eccato 
000000 


hp "o mp" prs "pos 


n*w "mm'npey nets sme 
as imm quyns * og! seio 
my» o'i" "pj tiN ns 
No ' by' ag» ps Pu s MEL OA 
ny ^pa moo?! ox'pa*. bep 

"tx "onyihi ' no "o»w cort 
vios "ni np" t tag psy 
Dr] "uw aur pow ox" 
am C) Trj ame 
nm Vos dy DTNÓIN emos 
iso» "ubi rog eno 

| miae npimádstaet 
Vanni ow Yoann ox st! ves os 


bs nao "ose pom aeos! nmt WXng 
boss Jm 'awN D 
nmn ' quy "maj": ud — 


ow" noy OD» "nr mád ^ 
eni * ' poa "Nt hai en! 
"ob ow" auos" euo 


D 
eps LL s koi Lo "Anis" exp' pe 
rx fyont! os " miegiv inn p? 
Yosrp * ^is ' bees dun cem 
721 DN" ni 'yppd'bwt 

, bud qe "quam "oxi 0 aw 
ND ' ON ' ! prison " nypp — wv 
^^ postu MEA nESD EUN 0 uy 
Jam" "o now en nose esf 
DY919 12 UD TOD DN nins har 
Yu arae DN TDEDYD'DUY sw'sor? 


* quwNOÍ" 7! my" Pru Cs MON. 


pu 

anc'^aes "bs Jor'apr'os' -" e 
Jennie d WO UA us 

às às "anm ibn pel MEE 
DY301 to vom "END 1 D vot 


bwin" op nier?" nroly 
pp ifi 


"itiuabeb ZZ ct bett Darab.vt. 
qw! npis'atgs nod ow opa 
"SE rbi vod Te ay 
soma" "b"wpm ca pp mm ' by 
np! "2" ym nrf "epo j^ bx 'ibosnY 
3v 33! par 'Ohnwxbn2" ac NU 
Ovbwd'ronn'npwY c com 

qu Tuus npn "noo 

osx ner qood ose omini» "Dump 
by' "oo'nnnoY m *wbi* iN 

ibm qo np! Qs" quos 

Cy moy qd wo» 
pn 'oae "m "vinea" "oovnem 
Cw by Pan oS? rame me 
dns" ys ' unn! oy nesn ox inono oou)" 
db "oov Na QN 

wt uw rw WEN " Deep" 

aw! nra ow v5 2t aor 

qo sow! qiyo* cvbyiri " jo' vein no 
i» ses bj uso nnne Jour 

*" now vas nmm iom 
y! 1 OTNÀ 33: 220 "né mom "ye 


dr ba TT ERE quen w27 


ow *09" 5g ann'ag mix ener 
on "sho nphy! WwN no 
ose 374 "xo N "mpadow 
emt ou) we npn y ei a som 


9" yi mon unt? q7? om 


voa'noy 


| nr "mà! ox ios a 
pos eniin ^s 'vsgin" nDNY 
ssp'ney! NOR? ' ers s too lapin) 
"nu 53^ wr p epar uw 

o8 nen dh * ne" ye 

yw god "n nos" owes "ay 
my vmi nu nr mà oy" 

en? PAN * by nonoab" 3y ' Nu 55! 
nos obs anzyn' now ' qo" 


zráfla.J5. Ibie. Zr. re Adi interi tatíta, 


*G reduc eos! ín * terram 
*quatndedífti ooo90009c0 
*eis? & pattíbus eorutn. 

*Sí claufofcelo' pluuía oo 

tron " fluxerít" propter 

!peccata populítuí | eo99 

"8G depcatitefuerit^ín'lo 

co?ífto:" G confeffí ooo0 

nomíní tuo:&' corruetfí 
"a peccatís fuis:'cum oo 

*eos afflíxetís : *exaudi 

de*celo domífie: o000000 

*& dimítte"peccata* fere 

uís tuís! 6 populi tuí Qo0 

9ífrael;"G'docecos'víam 

"bonam. ooo00000000000 
?per quà? íngredíantur: 

35 da* pluuíam OO00000 


*tetre"quam'dedíflí po ^ 


pulo tuo'ad poffidendü. 
*Fames'fi otta&f'ierít ít 
terra; & peftílentía: 000 
"erugo'&aurugoO" [ocu 
ftà' & bruchus :G' hoftes 
vaftatís regíoib? "portaf 
Pobfederit c(uítatis;"oifz 
'plaga'G"ínfirmítas pf 
efít:. QO0000000000000000 
*(í quís de "populo tuo 
QO00000c0009 0000000090000 
'frael' fuerit? deprecat?: 
"cognofces? plagam e 
infirmítate fua: ' Qexpà 
derít?man?fuaf'i^domo 
*hact'tu'exaudíes de'cez 
lo de fublítní fcilícet coo 
*hitaculo tuo:*G ppítías 
*G redde^ ynícuíqy ícdm 
" vías fuaf:'ds "notti cü ha 
berci"corde fuo.? Tu" ei 
Pfolus?noftí?corda'filíoz 
tum" homínum: oooooo 
*t'tímeant te? e ambu 
lent?ín yíís tuís:*cuactís 
*díebus?quíbus f víuunt 
"fuper faciem Q030000000 
'terre*quàá'dedífti " príb? 
niís."Externum"quods 
aqui" non eft? de populo 
tuo'ífrael oooo0000000000 
*fi venerít! de terra? lon2 
gínd?ppter"nomen tuü 
"magni p pptermanü 
tuá * robufta' & brachíü 
tuutnfextentü'G adora 
uerít'ín'loco"'ífto: cocco 
"tu?exaudíes"de?celolfir 
míffímo oooocco6co00000 
habitaculo tuo:'Gfacíef 
cücta p' qb?'1 iuocauerit 
*te ílle* peregínus: v vt*fci 
ant^omnes* populí eooo 
'terre"nomen tuum:f&tí 
füneant*te o000000000000 


"icut ppl's tu?" ífrf^G co 
| gnofct quía*nome tuü 
Í 


inuocatüe' fup*domü 
*hanc"quam'edifícauí. 
'Sf'egteffus fuerit? ppfs 
tu»'adbellütcótra?aduer 
fatíos fttos * p víain'qua 
*miferís ec eos; "adorabüt 


'99 fuae: 


oe parato babítaculo 


« reducce cos i terri qud vediftt ce ' 


xà4 euge ot Cte ávTOUE Qc "ys Ry (CRUS Avo c 


c patríb? — eon di claufam fuerit celum 
són "roig roergalw duit « Qt "ro ruso. qr dugouot 
t no fi pluuía: qiti , Peecabunt tibi: t o8 
x) pi yatdror Verov, T1 eapTWooTad coi, xa a(o 
bunt in loco ífto: * cófitebuntur É 
c'sífoVtoa Cip V TózyOY TOUTOV y xàu (£epuoAo yir ov toa "ria 
nomini tuo: t 8. peccati fuís couerrebít — 
dvor lorov y 13a Azo "rV oggi auTO $ariget-pov 
tur : qi pumilíabíe €og: € tu exraudies ve 
e, UTI Tairendo'tie àuToUG , xiu eU Cir akoU8 8 C 
celo: £ ppici? eríe "5 peccatía feruo1fi 
àugouov , xà (At9c (08 Tai c apaTioue TOV (oJAct 
tuoy t , Populi tut ifrael: qi manifeftabíe eig 
C'0U X54 TOU ActU O'0U 1o'gasA ; (ri d'AdcEiG vole : 
Me pond: fnd ambulabfit (n ed. — * va» 
TH 6601 Thy d yatit , ORT emoesuorovtaa € £V AU TI. » Xu éd 
bís plnutá fup terrà tud: quá oedift NL tuo ín 
CC epi Co my yuY oou , By Cd exa "To Ana C'ov CC 
poffefrion£. fames fi fuerit fn terra: toe f 
x ANpoto io « Awpoc Ar dutoa 6 iTi Tic nc, ttvarroc üt 
fuerit: aeríc comuptío: Icteritía: locufta:: brucbus fi fues. 
Qntaa , avtpocploplat y "Ing «ooc , aelc , [booU^t oc iy JE 
rít: t fi cótríuerínt Bü .boftes gus. fn trfa 
visu y 134 doy 6A Loci duqui 61 éxtecl AUTOU tV TÀ JN 
co:am ciuttatíb? utes fm oém plagá. 
Po TUM QOASOV AVTOV , aT. "moo TrÀNyRY 
$m oem labo:é « em oem plagá: 4 ot 
d RotTH "ATO "TrOYe X34. KT ya O0 api , xou yat 
nem ofonem — « oém oepcatloné: qfi. A iet om | 
004 aQo cuoc xàu «aco dioi , 8 t Mou o4 
nt ,Uomíní * omni pto. tuo ífrael: nat 
Ti aVdoa"ro xu wuyT! TO Ae CoU [0928 » OrTiEC 
fí nouerit bomo plagá fud * infirmitate fud: 
dày yi Metros adi auTOU X594 "y MaAoniey &UTOU 
t expádertt dmanus fuae ín , Qoo bac: 
xu dla vro qus xou AyToU (p D 0IX0y "ToUZ 
t LA cxaudíea oe £celo oe parato . babt 
TOV, 1d oU Qiorotodoi tx "ToU. Qupouoo e£ tToI poU Karol 
taculo — tto: t ppítiaberís «abite viro fm vis 
wNTNoloU cov , xàu jAdo x34. Pom i did ol wort mms 05 
, fleut noteríe co? fuumz. af ud 
&'o0c duTOU, Gc à YyVog mh CPTTNCTI AVTOU, üTI C'V 
folue cognofcio €o2 filfoy Dolum: 
pov erTarToQ yl ox Cie Th wopó loy TOY 0i attoe Trot e 
vt — timeant te vt ambulent in omníbue vis. 
"TOC dpofbatTot E TroptU ed ou tt exa cuc Tot e dole 
tuíe cüictis eiebus b? ipft. viuunt füp facit 
coU "raga Tus suipas &c àvTol $e eri aQoc TOU 
terre: quáSdttá » patribus ntíe, et, oie. extet2 
vic yut i td'axes TOIc FACT 20 0 8 [AGO e xal yc Trag aAA0 
nue no eft o oe pplo tuo ifraci: t venerít de terra 
"Teloc 0c UK ES üc T AatoU G'0U le gasA, xou [(£XTTA yuc p 
giqua ppter nomé tufí magni: E manfi tud ro2 
xedict dla. qo Utopik mou ^j ut ya , xu T. eod CoU "T xeat 
burlá: v brachium tuum excelfum: 1 ieuerit c 0235 
fout xo t Bon lovo! oro jo o» p RAO, x3u CAL oct xu 00 
ueríut ín loco Afto: 4 tu exaudíes oe . celo 
c'sutetoa t àc or Troy ror, xou n t roove i Ok 7. 000 
tto: 7 facies £m cuncta 
dd eTOÍ [400 XoTOIRNTNoIOU CoU, XB CON Ct€ kot TOt 
E | insocauerit te peregrín?r vt fcíant emnes 
9 oo à VTTIRAACO WT A O60 ) AAA T OI06,6 "6X Ya L"ravT&G 
pptí terre nomé tufi: t M tíimedt — te: ficut pto 
01 Aatol Tc ye "topi mro xu Lot po BorTat 06, c 0 Aat 
tu? ífrael: t ytcognofcát qz nométuü iuocatfi ett fup 
Gov 8A yxBa T you TI ejl tou roo Cr IR RAN GaU Cnt 9t 
tomi | bác: :quát cdíficauf, fi vero egrefi? fuerit tpfe ur t ín bel 
dio TT oV V God ojitrats tat dO CQCABRO Aate GroU Cle OA. 
lá cotra fnfmícos fuos:ivía d meteo cog: tT Oa 


potari tet PTT T: AVTSU T PET TITUT. avit, x94 aos 


0« exaudíee be 


zràf. ere. Uer. cü interp. latina zz r3ffa,J5. lie. Zer.beb.ti.Qaral-vij. oritíüa bob. 


gerint ad fe $m vià ciuítatía buíue ind ele 
VA [3 

esi tav igumQoc os karma Th 0d '0y Tic "3d AsCG TU TlC CVR é& 
git in ea: (4 Somue ud edífícauf Uomini tuo: 
Acta à ài y Ou T Ik OU V Qxodo iuo TO. Op tT]. oU , 
«elo 4 picco eov 
s GXOUO'R CI "T- 0UpoU/0U TG qoc&UX We &vTOV xiu Tic de 
eratíóem cop: 4 facies (uftífícatloné eotfí: am pec 
dote AVTOV y XH TOig CH eb ditaiopun AUTY 6 TI à 
«abuut tibí: qi nó et Dorn [n nó pecca- 
paprrieovrat c0, (TIL OUR € m TE: $cüvX ouep 
bít: 1 f trat? fueríg. ín. €o9: t tradíderíe e 
quo vta , xàuta Qupiofic Ca avTOUC , X34 "uad ec à &y 
oS facta facíem .boftifi: 4 captiuos bürerint 
ToUG WAT aeoctorrot éX0oa1, xod dix ua AOT&UC OUI 
€os d captíuauerunt ín terrá lógiquá vel q(uxta: 
dyToUc ól AX uxAQTRUCaI TE € £Ic yn ponoa i (yyuc 
« cóuerfifuerit ad. te in - coude füo: in tra quo 
xài Cmisge-boci aoc cim kapd*fo du TOV, CY mi. yu 0U 
eaptíu( oucti fuerat illucre cóuerfi fuerit vopcatt fueritte 
Mx pA eidéngog Or 194. Crrigeb boc xd dear iov 
in trfacapt(uítatio fue: oícenteo: peccauimus. iní 
e qu &IX DotA. o0 10,6 QUT , AfyorT&C , NuaeToptt f VojuN 
fecíim? c impte egim?: « cóuerfi fuerintad. te Ü toto 
capi xou Romo , xou Cmigot- boe aQoc o 0 VAR 
co:de fuo i. in tota antma. fua intrfa captíuane 
wopd la dtt xiu à GAn- Lux. avv QI ys AX uA o? 
tíum o9: quo captíuos buxerüt eos Mine: 
T(UCYTOY &UToUE » OU 8X LA GT&UO OU duToUc 0 iuc , 
t o1atierínt víiá terre fae: qui vedífté ipfis 
xou Toc tUEcov Cou ód 0v và que GvTO , Bc Vóeuas avoit 
* patribus £oy: t vibío qui elegtfti 


^x!) TOlC Sap AUTO , X94 Tic "Ir0A eX hc VERA GEO 


EN. , vom qui edifícauí 


po.151; 


Ca.7 


nomínt tuo: 
xiu TOU 0 IKOU oU auod oun at TU ov pai 0'0U, X4 dv 
díce ve . «elo — oe parato babítaculo tüo 
c" ix TOU dupodo e£ eTolputv BATOKR CMS coy "ic 
prece /— eo t ., 9eBcationé cotfi: fa^ 
aeociuxuc duTOt xu Tig d'exo toe oT y xu "07 
deo — fudíctü cori: t ppíc?eríe pplo d pecca 
Cic 2: weit &u TO! , X9u A9 fcW TO A«o "TO apa 
uit tíbi, «. nfíc efie oeug fint — (4 eculí 
TÍNTI 001. X34 vUV «Uelt 0 ITI. HT T d oi Slo pol 
tuí aptis t Attree tue attédéteo in orpcationé 
&'0U ay C") LOV01 y X94 d drrd cov CorWkon cic Ti HITS 
loci bufus, « nfic cófürge vfie eus ín requiem 
TUTTO TOUT « XÀM YUV Ayo wo keie 0 soc tig "Wi XarTa TOU 
tuam: tu t — àrca fonítudinto tue, facerdotee tuí ofie 
eli cov, 00 X94 i t atoc "Pic Ioqdoc erov«o ieecig CU Kto 
veue índuent falaté: * fci tí letabuntur 


et ! E 
&ibc vd rov ou o or welou x9401 00101 CoU € Upgoytko ovis 


ín bonfs, vfie veto neauerterío. — facem — dri 
à dyadolc woo 0 els p &zzosee nc o aen rot T xot 
ft üt: memento — - mía tua oauífd fertio tto, 
£00 cou, pur wri d CA n rov T dew T d'eVAG ovs 
£ wt cópleuit falomon ^ o:an9: € 
-Kalóg &'WeTCAG t coAoJ4Q V IQ00 UX Oi^tV06 , Na 
fguís vefcendít o6 celo: « oeuozauít elocaus 
qrÜp RT Dn Qc T- Ugo ov s 154 warTepanye TA DAoRe/T GS 
fla. « facríficia: * gloiía ofif impleuít. oomf: 
LaTa. su "Tels Bug ias y «da d'oEo wuplou t arse nj duikot; 
t nó potuerunt facerdotes ingredi ín — oomfiofii in 
134 0un EP Ove TO Bii eget c CumeA BI Cc x 22] IMOVKÜ (Y TO 
tépote Alo: a impleuit glota efi 3 comfi ví: v 
Waupo Qksfio , Ut Cue AMO € O0 fot Kuelou qi mov xU «xu 
oinnes ; 
"TÁVTCC órOiol (009A HART woeTo [ori (0t 40 Te , udo 
riavftfup. pomfi.ccomuerfit in. faciem fap er 
fx xv "iri qui FTT IPCT. Vmeroréi aoc "Tr OV emi mu yn 
fup. pauíméttilapldcfi: t adozauerunt. t laudauerüt. 
eri "o Aube ge'Toy , xou 007 RU TRC OUI x9u FTT] TU 
oim: qfi bontm f in feculi mia eius. 
Kuelo TI a yao óTI Hn ^p &iara E: 1At06. AVTOV e 


? 


t ebfez | 


t enu 


filij ifrael videbit oefcendenté Aen& 4 glo 


fte cotta" vía ín qua'cíuíz 
tas"hec eft" quà? elegífti 
38 domus" quarm?editíca 
uí^notníni tuo: cooooco 
"vt exaudías*de" celo* pz 
Ces COflifli Q000000000000 
"Gobfecrationem:"& vl 
cífcarís.'Síautem oo0000 
fpeccauetínt"tibí; neq 
'ením eft'homo"quí"nó 
?peccet:P Gt íratus fueris 
4eís;' G tradíderís cooco 
* hoftibus:" & captíuos 
duxerínt eos 'ín*terram 
*longínquam:* velcerte 
que'fuxta c" G couerfi* i 
'corde fuofín tra ad "quá 
'captíui ductífierát!ege 


tínt pniam:"Gdeprecatí | 


"tefuerit? itta? captiuíta 
tís fue dícetes." Peccauí2 
mus:*íníd fecím?: *itufte 
egím?:" & reuerfi fuerínt 
*ad te'ín toto'cotde fito: 
*G tota"aía fua:cín tra?ca 
ptíuítatís fuead* qua'du 
ctí funt;"adorabütte có 
tra!'vía*terre fue! quá'"de 
difti"prib? eon; "6 vrbis 
'q ud"elegiftí: "6 domus 
*quá ' edífícaui " nomíní 
tuo'vtexaudías'de oooQ 
*celo; hoceft* de fírmo 
Phitaculo tuo"pces eog: 
hG facias 'fudícíum oooo 
000002000000090090000000 
*& dímíttas' poplo tuo: 
"uis" pctotí. Tues eim 
*deus me?.' Aperíatur*q 
fo'oculi tuí * & aures tue 
*(ntentefint'adoratíone 
quefít'ínloco*ífto. oooo 
*Nücígt^confurge" diie 
*deus'in requíem tuam: 
*tu? G atca ^ fortítudinis 
tue.!Sacerdotes tuf^ dire 


deus" índuantur" falute: . 


*& fancti tuí cooo00c0003 
Fletentur?ín bonif.' Die 
*deustneus'rre. 00000000 
"auetterís* facie! xpi tuf. 
* Memeto * mífícordíag: 


edaufd'feruítui. 7. 


Vng*compleffet 
*fslomon *futidens pre2 
ces;? ienís*defcedít ooo 
'de celo*8 deuorauít! ho 
locaufta'& víctítnas: ooo 
*& maieftas'domíni' im 
pleuitdomume "ec oo 

poterat'facerdotes? ínz 
gredí^templum*'dfí: oo 
*eo gj ipleffet ? tmaíeftas 
*diittemplü*diii.Sed co 
f& omnesffílií^ífra' vide 
bát defcedetem' ígneri 
"à gloríam" diii ef fuper 
"domtü:?8 corructes prií 
"itr fup "pauímctü fira 
tülapíde: *adorauert! & 
laudauerüt'diis *qrii bo 
n?;*qi?ifeculü* mia ei? 


by "niti vp TY 
ras yao má *8 


bnoon'ns' eràriá' i jid TM 
"yitbsmb'müsrennpnwY nort 


xb" "DN O7 "rato 5 xp NE? LL 


XU'onna'ol'nsswr' Nbn ej! 
yos! x cyawP'onwe xut y 
?w "DO ( nap ^N "os! 130 "pn 
ayooar'TrN Vosfeod 
e" qos es vnm" 
! ym vnu wb mb" im 
Ono ^s c3 "of Y 

DX "Now "yos 


nni nw est ay een iur oon 
mueve mpwsy ren 0 
'nssuY c qon mb NT Css 
optan n anam poorer E 
DoD mig omronn ns. ou yy 
noy o wol "yu moor teg 
Jur mino vo Nvmhw! omy 
| nr npe nsns". nhmp' op! 
J097 emow rm nbn : 
mm'qub qm msI nost ue 
Jirom^ niin "wea" emo sinon 


be eno nm imo Moiy naue 
"10n5* nor amo va "am ?* X 

n p 
mesi ! TD T" T. eos. ij. 
nn ith * loans nom n*»' 
onam 'noiossdY oos "ios 
Nori r3 nx "xo" mna 
inm! 5x sm 2amdioy? 
sm manam misa 'xeog*y! 
ND ny ense eios by ^ne! 
O'Bw umor aom maa] ge 
nmmmppnas yi oy SYN. n nme 
! Ton oop 1 nb stam 


uh 


'fitiua.beb JLex.bej.foaralvij. 


395 'h3r emat ausi toy THE 
E ror nsnm) josfram mm" 
MS s 'nàen "eyizy "par" 
my ns oam soie'ansigu Yn 
oonatiibod esos c^nowtf 


nan 
*w 


nte e joy over ni opmomby 


CR ty agg! gis ym " v" 
ey ys! mmo soe 
enam e my? bed mon 


aw? byesin* M OD f piunt 
VP en nog" pi3pn' | Ov" 


sos hU m ma erg mun : 


"y opis "Jenn 'moysi'ag 
Lu pou "by xe mgnad nar» 
L) uo? DW " nbus ns orga yy! 
mer Ap*ry tp?v: ev nnns 
ow Co noa sen ng ' am ne 
"y qxpy ow eng 1 oseyo by 
| Moyen en "bnyay non siat" 
i t HET p Du »»»un ' e»; 
EU P» TW WD "nino! 
m" o»j i: owns 
- saut DI neo" xau oio moo 

| ansby mot "ona oy 
m nu ' wis" nad bs by 
qb by "by iesior "pop Tu 
mains mm ma^ nx "npbwy 

ya noograb by sad" 5nsy door 


nog 'ney! mex iadroam mi "mi 
Sew oen ^p Tinbi S'oobu b mm em 


ves nya airen' ns ons a 
ow yy namo " b'nrj avos! 


| nn "9j" Ur 1D5 Ty "wby chori nsus" 


mw ON yo "ow taayfoy msw' 


5»' jid "XN 2H yatesd' ar nit" 


s EUN ,üyoe" ^DID' Nap" 


Z7 ráfla.J5. p ipei reco mteraatina, 


fRex at*& ois" ppls 'ímoz 


labant" yíctírmas' coram - 


"domítno." Mactauítigi 
tur?rexPfalomó' hoftías 
*boum'vígínti duo'míe 
lía;' aríeturm cecoeooocQ0 
'centum'vígínti mílía, 
*Et dedícauittdom utn oo 
*dei?rex'& vniuetfusfpo 
ulus.SSacerdotes àt! fta 
bantéimofficls fuis: "e 
leuite'ín organís ooooo0 
P'carmínum" domíni? d 
Pfecit* dauíd 0000000002 
"rex*adlaudandü'domíz 
num:"quonía* ín eternti 
"ria ei?: 'hymnos*dd cae 
nctes"p man? fuas.*Porz 
to facerdotef?canebàáttu 
bís'aii eos: cüctufap" ifzt 
Vftabat.! Sactífícauit quo 
q falormon " medíum 
"atrü'ante*templü" do2 
míní. Obtulerat? ením 
*íbí" holocaufta* Gt ' adíz 
pes "pacificorum: Q09:00 
Squia"altareceneum? qd 
* fecerat oo06000000000000 
*10n? potetat' fuftínere 
'holocaufta" & coocoooo 
"facrifícia^'GPadípes pací 
ficorum."Fecitergo'falo 
mon'folennítatem "ín té 
pore'illo ? feptc? díebus 
Q ois*ífrael?cü co* eccle 
fía'magua valde QO0000 
"ab íntroítu'emath "vfq; 
ad'torrétem"'egyptí." Fe 
cítcp'dícPoctauo 3 collee 
ctam'eo g»*dedícaffct oo 
taltare'fepte'díeb?»;G fo 
lenítate celebraffet^ díez 
bus?feptc. Igítur*ín díe 
* vícefitmo. cooooo0o000000 
*tertíof menfis * feptímí 
? dímífit coocecoceoocoooo 
*ppls'ad tabernacula fua 
P'letátes" atqs gaudetes 
Pfuper'bono?*quod'fece 
rat" domínus ooo000000 
qus SO SE & ifrt 
ofuo.* Cópleuít 
: -blomon E pn n 
$8. domum C00 009x000 
'regis;*& omnía"que di 
fpofuerat"ín ? corde fuo 
9vtfaceret'idomo'*drií'& 
ín dotno fua: G'" pfpat?c. 
"Apparuit autem'ei'doz 
mínus"nocte&G aft, Qooo 
* Audíuif*oratíonem tuá 
* & elegí o02:00090000000 
'locum"iftü'míhí'" ín doz 
mut" facrifícií. 9 Sí oooo 
Pclaufero*celum'&/ pluz 


uía'non?ffuxerít! & oooo. 


*mádauero &pce epeto'lo 
cufte* vt deuoret?f 

"miífero*peftíletíá' ppm 
mei: cóuerfus aüt"ppls 
tneus"füuper quos" [nf 
catum efl'nomen meum 
? deprecatus tne fuetít: 


| gí in 


ri; 


rex 1 ois opuP imolátes facrifícta 
ii beside iX wg 0 Aa0g tuovTtc ÜUpo Ta: than 
rà ofio. € facrifícauít rex falomon facrifícit 
0v xelou. xiu ivo à BaciAsUG C'oAopat TW 0ucrioy) 
boum vícint € Quo milia: z ouium, gene 


px noci xia. do. Alas y 100 ato tT v fna -u 


t t viginti mílía, kd bedicauit oom . 

eui xà Cimnoci PAENCAATT. EPHTRTTPHTCEURETBET TTC 
rer * ole prts t facerdotee p : cufto 
Baci 134 "mc 0 Aa) 15 oi itoue £m Ts QUAM 
díag fuae flante; t leuite ín ) o:gants carmínfi 
ag dUTOV €gHROTtC y. XOU 0i AsUI(Ga CV. doyétoie. ád'oy 
vomíní: j fecit oauíd ^ rex 8d , Confitene 
&ueloU , Y CITOINGS dauid? à BoiAcUC "ToU U dfopoAoytt 
dum coram ofio: qfi bon qífi n eterfi mifer 
&oi ayri «uplou , Ti d'yatoy V1 ig «o Aiotat * CAR 
co:día ei^: inbymnfe vauid p mant, fuam, t facer 
ocdvTov, t Ujutoge d'oud did X Eros &yTOV« xiu 0i ie 
dotes canenteo tubio ante £09: rr .oie 


eaic caATIrT& caAcvyta &vou'rloy &vTOY y x3 Tra 


ifrael Jtons. t fctificauitfalomon medii gs 
iC Q28À iem x4 hylacs €oA od "b bicot: Ti ET 
tri q$ n vomo ofiíz EUR fecit ibi. bolocatié 
An dig 6v 6o kUglou » UTI Emrolict nc) T 0A0ROUA 
fta t adipee falutaríog: gm 
TÓpaTa xj T géaTa. TON c'aTwelot y $TI v Üucia 
te enefí. Q6 fecerat falomon nó fuffíciebat fu 


sWoloy 7b xaAxoUY 0 Caroinme coAopidi vx. Qiemrole: d 
fiíuere bolocautta *  facrifícía 4 adit 


| fad ou T GAoxoT dpa Ta 194 T Quia xiu T sd 


pee pacífícog.. Li fecit  falomen folénitate íi 
TX 'TOV eIgNTIKGY « O4 Cdrolnet GoÀopGI TN toph. ü 
por (llo fepté oicb^, oig frac] di 
TO woupO uelyco Erofot Nepos « x54 rà ITQARA eT? 
€o i ,««detüa magna - valde: - 9b íntroítu e 
&UToU (xA Lyon eid ga, dad» (i000 0U die 
matb ur ad to:renté &gypti. v fecit : Án 
pad Qu toc XGpapotu iyu "fov . xà Peor Oe 

le , 9ctauto crodífi: qii oedícatíoné E - ala 
Ti qi Mpepa qi DyP dw iodlw, (Ti Cyuouvipiot. 'ToU. 6y 
tarís fedt fcpté oicb^s *  folénítaté fepté 
ciogwplou (arolucer. 6a nptpas , x30 m. topi vola 
ofebuso. 4 ín Aie vigefimo « tertío té 


sltaz r 


Mutoug. xb 6v m) nudo T tukOSDu TOIT TOO p . 


fis feptiint mifit falomon ppm ín 
wc ToU ifiÓOpov dmegCie Coop Y AoQV ig 
tabernacula fua: lctantee * bonoo . €ots 


CXNVG [Ax T t dTO y tupecutorDuove 194 d'yadoUc mi Kop 


de in bonis Kk: fedt efie cauíd 4; 
Plo tol Tol dyaloie oig Croat uvelog T d'ouul d kd 
falomont t: ifrael pto d fuo. 1 comples . : 
CaA0LOVTI- X3 igo. TO Ac AVTOV « X94 C'UIETEAE 
uit falomon tomfi fif. t . oomfi . fea 


5g. 
7 


s 
c coo «Y Blk. XuploU Xu. nbi $itot "ToO Buca 


gie: ot oib? que voluit falomó in gia. 
Atte , 150 "ravTa. 000 MeANO CoAGuON (Y m ux 
fua. facere invoro oft. pt in . Como fua fpe 
&VT- "ITOINO 04 V 01k. X UQÍOU. 3H Cy "T2 0I CO U'TOU, (UG2 
rat ett.  apparuít ofi? falomont in nocte : 
d'au « xàa apis xUglo€ - T GoÀ0MoA TI QV. Ti. YUXTÉ , 
aft : el: udo |. edtionem tuá c. ele: 
xài et auTO , Nkouca. Tic aeo tUX MC €ov xài (£s 
loco fto: mibí in vomfi facrifícij, fíclau 
Edu t TO ToTr0. TOUTO tjui Cic dikot AV lar - £9 mu 
fero eti t nó fiat pluuía: 1 f mandauero 
eà qot Qugowov 13a pa Mts vero c, 192 60 TERTIA. Ti 
locuftevt | oetozet. terra: 4 fi mífero meztem. 
&xeidl T L6N Yedpaeyit TET *ynt 5. xàa tav à &z305 «1 AG B atorToN 
in pphm meti: v. cóuertat ad me popul" me? fupq quos in 
à T. Ax [400 y: X94 ürToamu. us 0 Ante pov ép. ove €T 
uocatfi eft nomé mefi fup €09: 4 pepzecati fuerint 
XAN(GU m HTTP Mv im "AVTW£. , X94 ador wéer teu. 0$: 


, 


gZvátuBire. Leg ci interp. latina Ziráfla. JB. lloc. et bebat, 'Parat.víj 'Poitina.beo. 


. erunt 


& queliuerit. "fáciem. meás .& couerfi fuerínt ;8 
d Poner *B agus cri pov y xa Abe oot o 
vie fute. : malíóz € ego exaudíam ——— 
viv 6€ Gy Ay TOI "TOV womoor y x54 Cy. fitedoyTopds 
oc «lo: pbbpíti? ero pecdtío odi: 
HT] Y àugowoU NUT 'l'Aecg 4 eopno4 TU, c ape iouc aUTOY , 
fauabo errá cotfí, Li nüc oculí « smeí erunt 
lae'opion "ntt ys aurov «xu vov ot plica pol pov £m ov (au 
apertis Us aureetriee eraudíeteo ofonem 


4 
dico )eot , x94. T rd nov terikooc D] mQ0U SUA "TOU. 


locí Dutus, t nfic elegí 4 fauctifícaut vorui 
eríarov "rolrrov « du vov éEcasfoqun xu Wylontoc 7v Orkot 
banc — vt, fit nomé mefi ibi Mes in fempíternü, g 
TOU TOV j TOU vou «o iod pov. Oel Veo dioYoc « 134 t5 
ecu — tí c — cos — inei íbí. «fictis: 
cota 0t ópiaa pol pou xó4 f wood ia pou ike) "rramras 
iebue* € tu fi fi ambulauerfe coz ime ficut 
s ptos « 154 070 62 "optulye cmi ov 0V "TQU fro 
abulauít vauíd Patr tütie: 4 fecería furta ome 
£roetiln d'awi" 0 aarTio mov, xu. roWous xar asd 
níaq piecept. tíbí: « precepta — ineá Kk: 


qa & Q«TCIAGUNI 01, xà. T aQogdypard uoo idu d 


(udicía mea feruauetto; t füfcitabo: tbtonü rez 


. mélpoero poo QuAdÉNG y idu dag o e det Tic Bacci 


gni tuí: ficutpepigi cf catiid 


patre tuo ofcene: 


- Adag cov, Gc ditipa d'owid* ^2 "marre cou Atyov, 


[i2 auferetur tibt vir ont dn Atrael. (^ fi 
óvk Cfaphnareos moi rio Wyod pog €t loas A « x3u. tov 
auerfi faeritío voo: 4 fi cereliquerítte piece 


és oedpit U ÜMtit » X94 iu XaTaAdTrWTt T aQogoly? 


OX &bulaueritio L4 feruferítta 


qu 'a0ACIC 


pta mea 7 ;^ andata niea 4 9 oedí e vobío: 
"Wat bu x5u "Ts CIT OA GC poU die Cd Rex tray Tio 9T 
offe aliente: t do: 
X94 qrogsuon T PCT AeTexowre ésoi c éT€00Ic xou a0* 
rauerítto — eos: — « auferá vos o€ ierra qui i o€z 
OXUVWOWT€ aUTOL € y O4 £Eopo U puo xb Tic Yir icto 
dí vobío: « vomt bane quá fctificaut nomini. 


[1 [ 
sa Opi, X94 9 dk OV TOUTOY 0v MylaC'at "TUO OvopaeTi 


trieó ptoljciám ipfam E facíe fea: * abo 


poU Azoepi-o à QU^y CoD q&ocG"moU pou , xu d'doc - 


tpfam in parábolá € ín narratione in cfictio ^ 
ETATETI eboAW 494. Cg d'iynua Ul Traci TOS 
populis. € — Sem? ue gerat. excelfa oefolabiturz 

Aag. X94 0 ük0Q OVTOC, OQ MV BRTYY, tento eGu y 
2:4 ptranfieno — ea flnpebít: 4 olcet: pi pio 
"rác o $ 'ypormoetuo toc à AUqoV exguo« tou , xàu ted , fit 
pter dd fecit efi terre buíc « Som 


' 
aet Toe Carolum o 0xUel0c qi y8 TRUTH XÀ4 "TO ORC. 


butc: ur ofcent Ja erelíquerfit ofim oec 
[.] 
TOTO x94 toot e au GN €yka'TrACISToV &Ugtoy. "oV. 0s? 


tini patrü fio» d edurít - eos cetrfa 
1 


Li 5 A 
— QU "TU ETT &UTOV 9 CfaryayovTt au'TOUG £c yüc- 


€grptí: t appiebéderfit ocos glíenoo v adorate 
iyi lov » X94 - -áyTsAd Boro écoV eTOo01 x94 mo tui 
rüt €09;. 4 -feruterfit dpflo: idcirco indue 
y àyroic y 300 CodAsum oy &uTolg » dla rov To tay 
Kit in eos entuerfum. : mal boc 
qut ta^ ayrodc mraeoy m woadoy ras TW « — Ca. 8. 
$€ facüeft poft viginti annos: ín db* , &dificae 
Qu: (Mero pef Comi Cru, Qv oic Gkoó pe 
ult falener bomfí ofi — c. vemfi fads. ox d 


ec PELOTO E: qui dno xuolou X94 QV OIRON AVTOV X54 


ciuftatee q M oedít ebiram falomonf: ' ipd 
&c tont x Cia p v) CoAO0MGyTI, GK07 
ficautt ipfas falomc babitare fecítt fbí 
éMpwow Avmuy exo x3 waTOMCH T6 
filíos ifrael, t venit faloitior. fin ema fuba Vida 
TOM dgatià * xou EPI. &oAopat üc aiia .cgov[ba xou 
pieuatuít cótra ed: 4 edifícanft thedmo: fn 
xorrlouoi émavTiI, 104. Qkod poe m 6i po € ám 
vefertos. « oto  eiuttatee 
tola , 194 "Asus "Tis "TÜÀGI OQ0000 000000 000000 


*&exgfierit?. fací meat 
48 cgerít priiam'a viis fu 
Áás?peflitníf.'G ego" exa 
diam'de'celo:. e :0000000 
*propítíus eto * peccatís 
eorum: *& fanabo oooco 
"tertáeorü.f Oculi quoe 
qun iei'erütaptí& autef 
tnee"erecte'adoroné eío 
quíi'" loco" ífto orauerít, 
PElegíením9*G fanctífica 
uitlccumiftum 00090000 
"vt fit'nome meu" íbf in. 
fempíternü;ó pmaneàt 


*oclí mei*et cot tneüt ibí - 


'cüctís*dieb?.? Tu quoqs 
'(i*áblattetrís! cora me! fí 
cut"ábulauit? dd* pi tu*: 
*etfecerís'luxta oia?q* p 
cepit tíbí;"etíuftíclas me 
as" fudicíaqs "feruauerís: 
*fufcitabo O000000006909 
,thronü'regní tuí:* fícut 
*pollicítus futn$dauíd oo 
Ppatrí tuo'díces."INo'atre 
feretur"de ftítpe tua" vít 
quínon fit? príceps" ín 


ífr Síat' auetfífüerítis 


*& derelíquerítif"(uftítíaf 
meas Grpce ta inea'que 
"ppofui'vo Íís: &abeü 
tes *feruíerítís"díis cocco 

* alíenís' & adorauerítís 


feos: QO0000000000000000 ' 


Peuellam vos ! de* terra 
mnea'quam" dedí | oo0900 
"vobís: e&Pdomiüthanc 
" quatü 0000000000000000 


factificaui" nonminímeo 


profíciam'ar facíe 1nca: 

tradaea *ín pabolá^& 
ín Maui: cüctís? pplís: 
*& dom?'íftaq"erat! exe 
celfa erít (n puerbiü* vní 
uerf(is'tráfeütíbiis: * Q dí 
cent" ftüpetes,? qretfecít 
"diis? fic'terre"huíc'& do | 
tui" huíct Gd008c0900080 
*Rüdebuntqs Quac de 


telíquerüt* omínü' deü 


*patrü fuorum?" quí'edu 
xit. eos ds terta T 
egyptí apprehencde 
n REL 000c0 
PGadorauerunt? eos" & 
coltetunt:? ídcítco ooo0 
"venerunt'fuper eos'vní 
uetfa*hec*mala. 8. 
Quis auterm* ví2 

gintPaunís 6009000 
"pofi ' edíficauít? faloz 
mon'domü*domíní eooo 
'& " domüfua:" cfuítates 
"quas? dederat*hyram 
'falomonitedífícauit;* & 
habítare 600000000000000 
'(bí* fecít filíos * ífrael 
" Abiítqs ín oooccocoocó 
*emath*fübaf& obtínuít 
*eam:; "GC edífícauft oooco 
Rd deferto"& 
alias? cíttítates eoooQoocó 


27175 19) * ^38" vio nig "ups" 
eann VDDN. "ul ow 99 am 
DN NETTO" TE ' nboxy Nba nbo' 


remos" "y wunmibew! oom 
"a tonf'enpat nsns mnaupt.. 9" 

T Tan ^nw* pma mme — s 
is .oy' Jy) sop) nens Suma 
END ier 'os omo» 0 oy 
quem "y Bu f'rginby pod 


"PY ums "mie! oj mio 
Di rep ivo bam 
75 5535 ^95 'aimaop NE». 
ti*x "no " ny! xo bx yat oy 
ODN' aD ON! "bye ftbyps nu'byg 
*niy "ON runt mpen Of 


mw ux 
oUbs 


oi 


Y 


inm 
NE onpuenymreyw ons! 
t am opm own 00V 


ni mi men! Sn D'napa" 
QDw oonijmiá'me" mq | 
9p "qoww'ods' "Düfpy' qot! 
10r 035 noi oio udnwy pu 
G3. qu mo snm màdy 


noy 
nür'mod 'OowY uh wey" ny! — ees" 
anima "nr Vosrmoy i 
ot nnns by fios 
yd osen' QN "DAN T 
pne wd'ipim"evwo! oper 
p LL mu "pro^ mmo E 


uns nuwm fon Dyoy' xta inest 


na [*pajui" Ven E) fCa-viif. 
mm'manw'mpbp'ms'mgwt 08v 
en "inti. omm nx o! 
aur onw'n»bpnii'mpb ag 


nbn Yer Ios sons! exp 
nya : D tot nas nen 633 "pip' 
"u'5"ng" ,"im"oqp* s own 


'Pitiba bob. cx be. parati. ráfla JB. Ire. zz ráfBre Ay e intérplatína;. 


pe" DN ipei oni oJ Nn» 

""Y yt ma ner qoot pim ma 
nos! npn monto "yg. wma" 
n2 s^ b3"nwn "Phys ns i 
ey DO oni "Pa iN" nisená* 
'evdsod'eyr DN 335 sro" 

pun "gu nba osi oy n 

sx 035)" poa Bb má'nigs 

ws ig" wetsma'epd oy anoeiostyuse 

uve n 25 bx nd 

5:225 ni owns tegit 

OON pud pans m Q0N' 

ny" nb?" poyn? ox! 330155. wb" 
vo ard ev stes "npe 
Boo j "wb Avis " oxi" 

NT spe noa" roseo" e» Ts 
o" ans "^ nao "nie "nons 

uy avyrys " "oim "rios wer 
eon *' noog ' Dod AUN ' 

nme n3' nw "UT OY OTINDY 
ss Tm vy oos roy "y" 

| ox" str vie màs" 

sag! qo9" 09 'madro'miw'amim "xb 
ao; DNI ON" ne Typ 3 ox" 
psg « nero" re" imm rs 'nyos ! 
(nar nios ams" moy" no^y' 
es! my ied taa "nai" ym! 
imos nion" ovi o»' 33757 

E mns ow mer mna; n» 
qu nyssiá ym" nowá"a"vs ep 

oye TOU msod'aniimwswd "gv 
pufosw! pons ns 'vos' 717 p50)25* 
 by'onbáy enr by em 
RO] "ne boi ood * 


$ 


Ovni vov 'oP mop | 


o0 pw wey v? empor 


Prunití(fimas' 'edifícauft 


"*ín emath:'extruxítqs 


*bethoton* fuperiorem 
3G bethoron: 0000009200 
vínferíore: fcíuítates?mu 
fatas habentes" portas 
i& vectes feras.  Bala2 
ath'etiam""G"oes?vrbes 
Pfirmíffimas?que' fuerüt 
*falomotiís oooco0c00000 

"cüctafqs *vrbes' quadrí 


 garum'Oe vrbes? equiti. 


? Oia quecunqgs * voluit 
fex falomonatq" dífpo 
fuít! edíficauít" ín hícrtm 
!'& ilíbano" G'iyníuetfía 
"terta^ptátís fue. Ocm 
sppim" qderelíct?fuerat 
ede'etheís"à amrnorteíf 
go phetezeís'G eueís? à 
iebufeís*qui nó*erat'de 
ftírpeí(rt: * de'filiis coge 
& de'pofterís! quos. oo» 
000000090000000:0000000 00 
"non"ínterfecerant? filii 
Pífraelfubíugauít ooooo 
"falomo?itributaríos'vf 
qoi dic*hac.' Porro defí 
liís*ífraelfnon"pofuít oo 
Q00,0000000000000000000 00 
'vt feruíret? opib?regís. 
'Ipfi? ei erát^víri'bellato 
res" duces prímí'"atpn 
cipes'quadrígarum ooo 
'& equiti efus . Omnes 
autc'príncípes exercítus 
"regis! falomonís fuerüt 
*duceti? quíngjgíntaquí 
erudíebant? populum. 
fFilíam*vero oooo000c000 
"pharaonís? tráftulít" de 


ctuítate'dauíd ooocooooco . 


"ín domü? quá? edífícaz 
uetat?eí.* Dixít' erii rex. 
*Non" habitabit * VXOf 
*mea'ín domo?dd* regís 
Cífrael"eo gp * fanctíficata 
ffit: "quía^ingreffà eft oo 
'ín eam*arca ! domini. 

"Tunc" obtulít:ooooo020 
* falomon P holocaufta 
3domíno "fuper? altare 
"domíní"quod"extruxe 
rat'ante'portícum: 0000 
*vtp fíngfos *díes"offerz 
retutínco'íuxtapceptü 
'moyfi*ín fabbatís? &ín 
caledís:! & ín feftís deb? 
"ter" p anntu.i." ín folení 
tate^azymorutn: oooooo0 
F& folenítatethebdomaz 
darü:' & ín folenítate? ta 
bernaculoü.'Et coftituít 
"iuxta dífpofítione * dd 
"ptís fui*officia"facerdo2 
tu t?mínífteríís fuif: G le 


uítas'ifordíne fuo? vtlau 


daret'G míníftrarét* coz 
tá'facerdotíb9? "fuxta ríz 


 tüvníufcufufqg" diei :* & 
faniitorestidíuiffoib»fuís 


"p portà?& porta." Síc' ci 


1475 "Toc TOEIC TON 


munitas quae edificauit im ematb.c tdificautt. 
qi ó voac &c Quod puo a 6 dipiad «xu. GRodoLRC € Tt 
betboron füperio:éte | betho1ó. inferíosé: ciui ciuítates "nu 
ouba pay T ETAT TN fBautapay T XT 0,0:0A C10 0xXU | 
nitae murte poxtlo, «  vectíbus. 2 balaatb . * om 
eae Tex ot mlA cuc idu uox Aot cs xu Tit Borat vu asd 
nes vrbes munitas q fuer&t falomont:. 2 
672 rs r0A Cic «ros dx voa &i ioo TOÀ C'oÀOUGATI ; à 
oce ciuítatee currui: t , dinitateg 
dopo ,Xà4 "Tus "T0A€1c TO 
equítà: 1 qeunas vefiderauíit falomon fm orfide 
iT ON y xou ("ot daritipnot C'0A0p c? KarT m emrity 
rift fufi: vt edífícaret án bterufaléz t in 
plat c UTGU , "ToU dixod opio cut iteoucaAMp , xud aT — 
líibano. 4 ín omni terra poteflatia fue, | feme 
Atfüato xà. Ct "Tra i à ^y Tic C£ovor [oe GUTOU « Xu "rro 
né — pplim d oerelíctuo fuerat oe chetteo: «4 
CT& T Aat "t kaTAACIipUtrTa à dz TOU xil tov; tin 
amorreo: voi phereseo: 4 teo: 4 
TOU ápuopeatlov , xàu "Tov. psetiatoU , xu "ToU tVaou xu 
tebufeo: d nó funt oe ífrael: d fuerfit 
TOU isfbouc'aloy , $i ovx tic)t Ox. TOU 1e'0anA , 0i Ry 
oe filie cog oerelíctío poft eos 
4 eM €*tv " e ! 35 
€x TOV UlGY GuTOY "TOY xoa TeACIipocTOY. per &uToUc 
ín terras quog i nó pdíderunt filij ffrael;, t in 
&v i yn , Ouc dux. £EeAotesue oy 01 uio logaMa , xàu ài 
duxit ipfos falomon ín tributi vías ín le banc, 
veykeu &UTOUG C'oAopial eit ATTE tor TC nuteas TaVa 
* oc filife ffrael "o oedít falomon in 
THO «du c Tt Vir lago. QU. VAoks | moAcpiot ie 
ferttoo In ola - Opera Lr in reguo fü 
qralé as dc mravTA TA teya &VToU (Y Tl. [Bac lAciac av 
0: af ipfi viri bellato:ee t piincípeo tríftata 


TOV, Gi &VT OI ad ose exoAsugot. 194 dox ovTte Toig? 


rü eius potétee: 1 piicipee curru ei 1 
701 dvroU Ó'vtecrol , 132 aexovT se apuro d dT oV xd 
equítü eíuo.  «* bi principes pridentiti 

iTrTr(OV &VTOU « 194. ÓVTOI KoXxoY T&G TV qQogaeTOT ToU 
regío falomoníe: duquaginta t oucéti ppo 
fixciAéot. ('0À0 OV TOC y "ITCVTHROVTAC xà dlaxdoii 2 eyo 
fitt operfi in ,PPto. 4 filíá pharonío trártiti 
dle ouv rc ty TO Aat « X34 TH ivyéT (sa Quorpota od yat yeg 
falomon Se cínftate vauid ín , omi quá. ua edificauft e: 
c'oAopa ex Tr0A 80€ d'ou Cic QV Oo OY xod operi à atu 

gi « oírít nóbabitabít ,rormea Ínciuftateoauíd 

7l , 6 TI (rre QU Wo TORNO LR y UE pou $t T0AC1 TE T 
regíe frael: qf fetá et quo tgreffa eft illic 8tz 


- Boii ec I0 098A TI ayla igly óvCiowAd inti "TIT 


ea ofi, tüc obtulít — foalomnon — bolocaufta 
: TU wuglov e TÓTE AVI yx XT OAekOLUTGMA TO 
ofío fup altare ofiiz $edificauit ans 
TO Wuplo €zi 4b 8uciasielY uolo , 0 dod ópmoti dre 
te , Uplü. « £m fermonéolei ín ote "t 
vou Ti TOU VotoU « Xu Kock 2: Adyor TEST u ipto TOV 
offerret furta. pcepta moyft in fabba 
dyotpteEn ka. 0s. évToAx bOUOM (* Tol capas 
tío ^ ín ,, IIeflb? e ín feftís. tría. tépo:a 
ec t TO pl Aut Tec éoeToie Tecic iteugotg 
annis n folénitate armo:fi: t in folénttate .bebdoe 
7 UlowT y U Ti Coe TOV adujuov y 104 6 7 toe TOR codo 
maday: t "n folénítate tabnaculog:t cóftttuit(urta (adf 
pov  x3a t 5i topi iot oX toy X9 eon e ket. m ol 
cífí. oauíd patrie fuí: ofuífióes  facerdot 
&w Pouf T ararooc AxrToU , Ts dlasetoreie TY [egt 
E mtniftería. fua: * d leuítag ín cus 
x9u To; ACrTovo yis &VTUY, xou TOC Asi Tat (zi T5 uU 
flodije. fuíe : vt vtlaudarét «miníftrarét cozi : facerdos 
Aaxac AV TU yT- die V X34 ACrToUQ YE Y arr CH TI TON iet 
tíb? turta rítà oiei .— ín ole: t faníto:es 
ot ka T ri Ab yo peas Or T Auto , uu 6 "TUA poU 
n ,, Cittfflontbue fuis In po:tà E: poià: fft fic 
Tac dhugtoee C'XW AUTO CIC TTA Xu TT óTLO VT Gg 


Qreptumoauíd bois — ocí. nó ptergreffifunt $cce 
$ ANE IN Sz Y) aw. " Q2 
&vToAs d'owld" ayüparmou "ToU étoU « OU 8A80 "Tol; éV*t'o 
pta oauíd regio crea — facerdotes t —— leui 
4 ' N à ( (EP P 4031 * e 
Aog d'owld" "rou baiAEcoe "TÓDL TOV iéettoy XÓ4 "TOW Acvl 
tao ín oém  fermoné c ín tbefauros. « ppara- 
qt Cic Tra Tt Ad'yot. xou eig TcU€ duo ou pod c «x3 Nol 
tafütoia opa alomoníe aquo oíe fundata 
Su mratTa T Coya oAopovTog dip o Wpdeng QusAID 
eítoomus vüf 4 vías quo pfectaeftz/ vfqs quo pfecít 
$n 0 àmog wuolou xu £t 0v «T&ACIOUN , £t 0U CTtÀ tO 
falomon voi ofif. tunc  9biít falomon ín 
€'& C'0A0G. 71V OIOV kUplOU « TÓT& GX(&TO m'oAoQ elg 
'sefíon gabers « in  — aílatb marítimam — in 
qoid diuo , 134 Cg n diAdà mt rta Aner tog 
terraedom,c.— mífit — cbíram falomoní ín manu 
xà (Pop « A4 &ra ($616 Eton TO m'oADpoTI £V X Cte 
fetuo285 fuot. naues  feruos  guaroso  marío: 
d'oVAcv duTOU "rAoIa xBu vxaid oe did TOS ÜdAoos oU, 
4 $bíeruntcü feruío falomonío ín fophíra, 


4 tulerit índe quadríngétà €  dnquagíinta tàlen 
sàa VA [Bot Quel et "re oaydo ot X94. "3s TMROV TOC TAAOH 
ta auri; 7 attulerüt — regí ^ falomoní, 
T2 X 0U0 loy KB ie you 0 Bate o'oAoaYTI 4. 9. 
3. Tegínà ^ faba  audítuít nomé  falomóío: 
Qu foucrlAtoyat ox [Ba htouo'e qoo C'oA0HGI TOC, 
« venit vt tétaret | eum ín enígmatíb? ín Dierufalem 
yu RABe "- "rrCipotorou aut C ui Hat. C16 o0UTT AA 
ínpotétía  grauí valde: — *  camelí — poztátee aroz 
à Purdue apio o'püd*eats 194. X opWAo1 digoumau aod 
mata aurum ín multitudíné « laptdé pctofus. « ve 
para x34 x evoriow ic zs Andoc x94. Albov "TipuoN « xou RA. 
nítad falomoné: ^ * locutacft ad, eum  oià figs 
é« a0)c c'oAo QT y Xl. CAnARO S mio duc "Iro To 0a 
eróáti aia —fü3. — « expofuít ef —falomon ott 
Svdy 3 puxn dic « xàu eam yyetA t XUI. m'oAoJí QV rt 
nes ferionee cíus, v nó pteríít fermo a — fa 
ea "ToU; Ad youq aug « x34 QU "UNA A0yog Ac co 
lomone: quéuó erpofaít. ei^ 4 vídit regína 
AoptT06 , 0v OU. duwyyCtAet aui» x94 C8 € Boe lAloyat 
faba fapiam falomoníe — 4 oornlá quá ediífíca 
eafb. oW opley moAoparroc 194 1 Ontov OY nodos 
terat: « — cibaría menfarü eius: * ca 
puot , xou T Boop Tt "ToxTCOV XUTO y Xàu a 
thedrá fertioy eiue: t ftattoné míniftro:fi cíuez 
Bldvooy vxaidvot AvToU , í3u sow ACrTOUpyóY AUTOU , 
€ veftimenta | eíue: t pínceruas eíte: 
$,,3, 2 f , Sd * 12 J Li "v 
xà T etd oujuaerot d'UTOU , NOM "ToUC OlVoX00UC ot'TOV , 
t  onatum conum: « bolecaufta ^ d offc 
xu qw goAimaoY ayTOV. x34 T oAoRow TOTO, D ane 
rcbat ínoomoofl: — 7 non eratín ca vitra fpfíe, 
qeu €t Vino wuelov , 131 àux Hi €i duTi tri ovtvpat 
t olrít ad regem: verti ferito quéaudferá 
xo4 (vae de)c eot BogriAca , &AnBIOC 0 Ao'yoc Ov tiov cot 
in terramea oc t2. 77 —— fermóib? tuío « fapíz 
i 1 yu pou. mÉDA coU , X94. TOV Ay G'oU X94. Tc co 
entíatua: «  uó credídí " fermóíb?tuí: vfasquo 
dpio cov , xàu ux tsliiioa Toi 6 Ad yog oou , Voc u 
vení: ^ viderit oculi — meí. c  ece mó nfcía 
WABoy, xàu dot 01 0pdatA Mol pov». idu 1évyo ovk. doy 
taé míbí tnedíectao multítudinie fapie tue: — addi 
y6Àn pot "Y piu ToU "C Antouc Ti Copias 00U, aeo 
dift( ad famá quáaudíuí, beate vxorte 
&uxa tl cky duomi ky xov « Monklelau ol yu eg 
tue: « beatí feruí — tuí bi t. bea 
coU, xóu. ponte 0i rxid'éc GoU OUTOI , X59 paa? 
ti vírí affiffentea tíbí femper c t 
eii 0i did'oec 0r ruxtpirmhoTeo moi dlarmoyToc 134 
gudiéteo fapiam tuam. fit ofío — ocuctu?  bfi 
dxovovrec my olo Gov « (iw wUelog 0 bic mV QU? 
díctue: d volutt — ín te. vt aret te 
, c » f ? 1 ^ x [] 
AoyujBos , og SécAnC M £V C0] "Tov d'ovyal c'&. COCOCOO 


xia doro p TOV cradd Qr o'oAopavToc tig mrodpEtoae 


*precepetat' daufd? hoz 
tho*def:"nec oooc0000000 
*pteretefli funt de? man 
datís'regísftamffacerdo 
tef" leuíteex'oib? que 
pceperat:'et ín cuftodíís 
thefaurotü"ocs ^ímpett 
fas" ppartatas habuít! faz 
lotó:?ex eo'díe quo?fü 
dauít'domü"dní'vfcp ít 
díe quo'perfecít ea.  Tüc 
"abíít*falomó 'ín afíóga. 
ber*& ín'haílath*ad' ora 
P"marís rubrí:que eft. co 
"ín terra^edó.? Mifit erz 
go'ei'hyram eooo0000000 
"per tnanus? feruorü fuo 
rü'naues"& nautas "ena 
tos'marís:'é abierüt?cü 
"ferus falomóís i?ophír 
"Tulerütqs'índe* quadti 
ecta'qnquagínta oooeooo 
*taleta'aurí;"G attulerüt 
"ad?rege"falomone — 9. 
fm quoq, "faba 
cü'audiffet o0020000 
*famá'ffalomonís:;* venít 
Pvttentateteutm | oooc00 
'ínenígmatíbus"ín híez 
tufalerm. oo0000000000000 
"cü?magnís"opíb?3 G ca 
tnelís"quí portabant coo 
*aromata'QGaurí " pluríe 
mü:'eémafqg" precíofas 
*Cung  veniffet?ad" falo 
morie:"locuta eft"eí ooo9 
Pquecutiqg"erát'ín* corde 
fuo.'Etexpofuít'"eí ooo 
"falomonfomnía d pro2 
pofuerat:i'mec oooc00000 
*quicqs fuít*qd'nor'per 
fpícuum'ef'fecerít. CLue 
poft? vídít f fapientíam 
fcilícet*falomotnís:ooocoo 
gioi domü quá* edífícauez 
tat:nectó'G cibaría"me 
fe eius: " & habitacula?^fe 
tuotü: & offícía | oooo00 
*míníftrorü eíus;" & veftí 
1néta eorü*picetrias dqs 
*G veftes eotum"et vícti 
mas'ds'imolabat ín'doz 
mo*diií;^nó'erat p ftupo 
re"vltratín eaffpüs. * Dí2 
xítqg"ad'rege.* Verus eft 
!fertmo"quePaudíera? ín 
tetra tiea: de ? vírtutíb? 
'GCfapíctía tua. Non"cre 
debam'narrantíbus;'do 
necípfa*veníffem: oooo 
 & vídiffent * oculi mei: 
?et pbaffem víx ^mediíez 
tatem"'fapietie tue 5míhí 
ffuiffe natratam." Viciftí 
*fama vírtutib?tuif." Bea 
tí? vírítui eooocooccocoo09 
'& beatí" ferui tuí;" hí'quí 
affiftutit^coram te ooocoo 
*omníteépore* & audíüit 
"fapientía tuatm.*Sítdiis 
*deus tuus " benedíct?!q 
oluít'teordínare ooo9 


Bayn'ibj nbgm'iovmCyg RAT new 


Zt. Bre Let.cii. interp.latina,. Zráffa;J8.Ib (c. Zt bei. parat.íe. Dattina.beb, 


NbY iemmwd* pin mys mye! 


ewe Uu Yeh moa 0s 
prins 1737 oredy oa" 


n»d Tu! no5p "messa ow 
Eo ino» "uy mm mew" ; 
JPsU poo rs" immo! 

ori neg Pg nYenwbwy mM 0 ny! 


AY'wowanPawewmag edt 9s 
Dye" noog 39 " oy i 
ptio No yas Oni inpr qaa no 
inpbuf qoa ow wert amr 25 iia neo 
num? "Nav nao caf. it. 

niox wap no5gi'upi ns" nervos 


,Obmrvi"mmpi'apem nw! — 0n 
ewir3' ero xo! yy fit 

"s 'perméieon'emust xsv 
nway "gm no*g oxi —— oe 


"om mmvoyma'myN Y — 0m 


Dx Worry oymwnbeE — eu 
RO Pa is! nostr 
npowne» mW Mam DET NADY oce 


n k3 
wrom oswp inam mp iar es 
vno" voypY! vea * a2mfbr asysgi" 
areaoorvpoio eia diaz nm? 
Nby mm minos mogy: OPERI 
S5wweWwhymr Y aYTw mA — toy 
PSP m" aor noe 
soy: abono "y qty 
nw mio? ^mi 
vti van ND amt m mem! 
ny os ner" foem mano 
qiix ' wis" ong? tni 
qoot noe amu mte 
"yn m'en nr eioy mor 
an qpysn mi qa pow nog 

| Q9 | 


sea moy" 
3 Yns y 
nas 

vow 


me 
ma "n 


"Diitiua.beb.Zer.bob.ii. "arat. (t. Zráflo.J8.IDic ZráfBre Aeg cüinterj.loting, 


how "mma 125^ wen Sy 
 bwoü nw" qoos! rand ' 
cya! op" qon yo mm 
"UP : np perio" mcg?" 3297 
09*. «y my" nyo' 3792" oo 
x p) NO 2n" noo" an 
sun ' eig" m so amen 

1235 * od" nao! man? 

13: " on "ap! oy inb?" 

su! eX anri iino iy 

37 iyyps "ni aoo up Pay 
sey D'muoN oRE Bon iopiY 
vw" sean ra ym nea? "nes 
mi a? 2892 Nb, owes "eno mao 
mp oet asd eae en 
»3' ns ' Nam maooo" my'nsen" 

vu" WÜN 1355 oS" EY 
ehey ovt gem qoa oe near 
bey!" "pini imag wem mee? 
v! nai no^ wa! vow? an" 
mwp IPOD ONDU) mND 3500 DIN 
mw! any "wow 3 ap vx 

ex! 29 078" 03y reae over 
ey" 4931 agr eas" yos mine 
nb nob * 353 ' ig ^ 1 nooms" 

ve 'nes! DYNDAIPEY png ar DOS ONT 
noy"omwf nnd 'nasd' oy nog ovgá'anrn 
, PY "arr "ao io rogo 

pod" oy nog an mee mom" 

1 

—.. qu'we2"qo2d" wph road 
ny! eov emo! agr nde. 5m 
soy m! NO32 "anri" voy Nod mous 
me by nf npá* nmm t ovre 
jsfeyt E'T2U nie nado! 
sow' o? nos" Size aoo umi bye 


sp Wm qos cann nne 


"faper?thronüfuü* rege 


9dorminí'deítuí: oo0e000 . 


C uia dilígít'deus'ífrael 
QU vult c00900060000000000 
'feruare et ín eterna: íde 
cítco*pofuít te*fup eum 
"reget Nt facías "tudicía 


- 'atgaíuftícíam. oxo00000 


* DedítautemPregí' cetü 
"víoínti'talenta eoocco00 
Paurí:"Garotmata?mule 
ta'nímís:4O geras 0000 
"pcíofíffitnas.? Non fue2 
tüt'aromata talía vt'hec 
"que'dedít? regítia* faba 
*regí Q000000000000020000 
*falomoni. Sed* &f feruí 
*hyram'cum feruís 0000 
'falomonís'attulerüt"au 
tutn"deophír:& oo00000 
Flíena?tína:;'G gemas?p 
ciofíffimas.De quibus 

"fecit"rex'de'líenís filícet 
*tínís o000000c00000000000 
*erad?*in domo *drií * & 


án domo'regía: oooccooo 


fcítharas quoc *Gpfalte 
tía" catoríbus.'Nüds vifa 
funt"ín terra? iuda líota 
'talía.?Rexatit 00000000 
*(alomon"' dedít? regíne 
*faba*cuncta 0000002000 
"d voluít et q*poftulauít: 
et rulto plura*q 0009009 
*attuleratfad eü.C)uesre 
uerfa?abíít ocoo000000000 
'itx terrà fuá'cü ferugs fuif 
"Eratautem"potidus co 
Pauti?^quod? afferebatur 
*falomoní'pet — oo000000 
*fingulos'annos'fexccta 
"fexagínta'fex O0000000 
*talcta"autí :" excepta ea 


füma qua? legatí díuerfa 


tü gentíü'& negocíatoz 
tes'afferte confueuerant 
*ocfcp"regesfarabie"Gt fa 
trape'terrarü q"coporta 
bàt"aurtiet argentü V faz 
lomoóí, ?Fecít igitur" rex 
?falomó'ducctas " haftas 
fautecas:de füma'fexceto 
tü'aureorü:q ín*finguz 
lísf haftis expedebantur. 
VTteceta quoqg^fcuta'au 
fCà O00000000000000000000 
" trecentorum? aureorü 
quibus*tegebantut'fíne 
gula*fcuta." Pofuítos ea 
rex n armametarío qd 
erat cófítiineore." Fecít 
dapttex" folí* eburneü 
'erande:*& veftiuít illud 
into patito eK 
uoceleradus quib? afce 
debaburmad folinm"&ifca 
bellum?aureum:' & braz 
chíola duo?altrínfecus: 
*& duos?leones"ftantes 
60020000000000060000000 00 
Cfuxta"brachíola:fed * & 
alíos*duodeci*leunculos 


fip. tbzonü futi  ím regem pplo fuo: ^ da 
$2515 26 uU. UA f EU CS Se) 
idi &eowu duTou tig DaciAtm "T Acn QUTOU, éy 
oilígít ^ ofíe oeue ttitio : ffracl: vtfla 
4D dyarow wdeny Y éd coU "AW ig QaWA, TOU gu 
tuat eum ín eterníz. 7 — ocdít ; te fupcos 
ow) dup dg QW dion, x58 U^wt ct £c AVTOUG 
ín regem: — wt — faceres fudíciá c — — (ufticiam, 
Qe fhaciAda, TOU "momcco, weiciw xou  dhkcuom ort. 
X oediít regí centum talenta —  — wígín 
xiu (ovs TO BaciAC fixo ToAcyTO xu Tos 
tí 3aurí: t d4romoata (ín multitudine nímíe: c 
ci Xeusiv, 14 &poporro tic "rAMDoc cid eo, 134 
lapídécofurs: « — monerát feciíd(i — oromata illa 
Aifoy Tipuor, x34 UR Ww KkaTX 7M Goo tuelyo 
q ecdít regína faba iut regi : falomoní. 
& (d'wu« BaciAiesa caa TO faciAsI coAopovTIS 
t  feruí — cbíram 4 feruí falomonís 
xàu 6r mode «Cia x90 0i "raddec c'oAcparToE 
attulerfitaurü falomoní ^ oc fupbir: 7 lí. 
(tow xpucio? "TO coAouGMTI ix couple , 130 fuz 
gualpínea: t lapídépciofum. c fecit QUIE 
Aa "mükuva, xod Alfow tripuot « xou CuxolNe ty 0 acid 
lígna pinea ^ gradus oomuí oo 
1 * ! iN J 2 / e (4 
Atüg TX füAm "T wv &vaBacCie TO Ok  wua 
míní: « oomuí — regío: z eítbaras 1 
elo, xu TÀ Ünke TOU [bxciAtOG, XÓM ijo xU 
nablae cótob?z c nó wifafüt talia ^ autea 
vd bAng Tic dd oi y x34 Qux. GUn "rola € apod ey 
íuterraitude, — c — tc falomó  oedít — rec 
i à PoU£a. xiu 6 BaciAsUc CoAoud) dox i (oe 
gíne faba ^ cücta defígs voluít — qcüigs poftulauít 
ciAleyw cabo *maWTa dca WÓtAWC'W Ca MTHOTO 
extra oia — Q obtulít regi — falomoní: ^ 4 
? v , c Uu ^" d ^ 
eX206 "aV TOV Gy Weykty "o. faciei C'oA0p ITI , X94 
reuerfaeft — ín terrà fuam, *« erat pondus 
&Tigeeler Qc Thr yv avTic* x54 hv osadpog "TOU 
eurí — quod offerebatur falomonf in auno 
«eulos "rou twexPürroc "TO C'tAopGVTI CF Cru T 
Mi ferenta t fecaginta uU fct talenta auris 
él éfomdmie xu t£KkorTo: siu. £E "TAa TA. Xouoov, 
peter víros. Oidinatog : 7. mr 
cM TOw did'eov "Y VaoTToyideo) X94 "TO €jA 
cütoxo: d afferebát,c ommuce regeo — 
qroptuo riot » oi f otont xo4 miri $1 fBaciAciC Tic 
arabíe t fatrape terre ferebát aurum 
&gabios xiu C'T euro "Wi We Qoo? Xouo lov 
t argenti iA regí 3 falomonf. t  fecít 
x) &eyüeiw "ro fBaciAtI- coA0p GV TI. x54 Carole 
. OE : falomon otcenta fcuta Qurea 
0 BaciAce coAody dlamoioug ^ uptoUc Ateumue 
ouctíía: fexagínta  aurc( — puri — inerat — ín 
tAwTOUc, tfondcos ^oucoi wouapol (TrWroU Url 4i 
fcuto wo — € cdrptos gureos —ouctíles trecen 
üupu ^y tva. x04 david'us weucac (Aormis "ela 
tos: trecenti gurcí ^  fuppofití in 
xociae , TQlawocioi Xeucoh WiaQteovTéc Gr) my 
cdypefi fingulf, ^c  oedít — ea  — rex in oo 
«ción Golwi« idu exer Av. 0. aiAsde Q1 die 
mo faltus lbanf. ^ fecit [is E 
" v / * ! [4 1 
Ko Ó'euuoU "TOv AlfboWoU« w5u bmroluret 6 Baia ste 
th:onfer oétíbus —elepbátosi maanü. ocauraz 
üodtov 4 Of dvrow Aspavros péyoy * 1Ou. woerix ev 
uit eus auro Sppiobato,c gradue 
com ud xoucio dopo « xu £E doe Botuod T 
tl»ouo  índutí auro: X « fkcabellum — fuppofuít 
! P) OQ l EC [ e57] 
8goto. Cid uut. xou , x94 Uroaod iov. vrreóne 
ín aureo — thbiono:c bzachía biuc « nde ín i. 
àv xou Q T todo, xu. Aywaieg: Videt 134 tubev Crl e 
tb2orno cathedre: — € ouo leones , llanteo íu 
éocou 7g wabid'eus , 134 do. AtovTsg isOTt; "ra^ 
rta bzacbía: t otodccím [leones 
oA ToUg &ywoloS , iO d'a kx AtoVTe COOCOOQOO 


omnee 


qnuloe 


' bie natbà 


 dentíe cótra bferobod fitit nabatz 1 


- draginta 


ftanteo. llic (n — fer gradibus binc « fnde.nó fuít 


NEU i ] I LÀ ; 
£ceTe t cord TOVEEoqa boda Vite 194 bct Ov Cds 


fic omni regno. * omnia vafa D) 


à . / ; 
T0 ÜyTOs qracu fBaclAslos xu "Trav TO: TU OX&UN "TOU 4 


tnus regte, -falomonís. aurea: 4 oia 
Wu d i LÀ j ^ ^ * 
&oU TOU fhaciA£GC CoAOpGVTOC X eUDX , xÀu "ravra TA 
vafa vomusfaltus —  líbant  9uro líníta, 
N [4 » la] ^ J , j 
CX&UN VIR OU deUJM00 TOU AlfboioU ot oucic Xa THACiA Dat 
nó cratargentti reputatü fn otebue falomoníe ín 
dux &1 aeyueioY Aoyioperv. ev Nptoeuc C'oAOpOYTOS tic 
dd. amnauíe regi | falomont  jbat ; fn 
HTTP (Ti vase TO fbxclAG coAoHQVTI €'TOQXUCTO &l6 
tbar(ío — c ^ feruíe — cbíram: femel p ^ tree an- 
" N e d /. € ' [odes ) " 
&oprtig pe TOV "rado x ero amat dla TeioV 
pos veníebát naueo oc tbarfis. |... regi plene 
ty WeX&To "3À0l ic évpruc To BaciAel yrpovTot 


auro t rgento: v oétíbus elephátinte: t 
xpuclov x3u otpyueleu , &àu. td'ürTGY CAsQoU/TIMOY , X94 
fimife 4 pauonib?*, € maguífícat?efffalomon fu 


uikor 1594 Oel « x94 (ueyaAUVIN. m'oAouQI vate 
rege — terre ofuitjs  *  fa- 
qrdvrag ToU BaciAd c Tic 'yac Xàu "TAoVTO xu 00€ 
píétia, c omneo —— regeo —— terre qrebát . fa- 
AIDE xou-TravT&c ol fáaciAe c mic yuc tuToU; ^9 0007 
«m — falomonis vtaudirét — fapíétid eius: quáoe 
coco coAopoYTog dkoveo, Tic C'odpla dvToU , c 47 
oit —vensin co le — eiua. t ipfi ferebátvnufdfas 
oki 0 060g Cy worpó lot. AUTOU « x3. Gi TO] &ptooV Cxtsoc 
 vona fud vafa aurea v vafa argétea: arma 
d d'üoe GU TOV OX&UN xpuoa xiu oXxsJh deua jUTAa 
4 weflümenta: flacté 4 aromata: — equos  « : 
xiu Wueerioq4t » gaTuV x3 Né carrot, "Erro xou W 
d per ann (n annf. — c fuerüt — 
pilyoug "roUg wor wrioU*m tic OnoTOY* Add Moy TOÀ 
falomoni uattuoz mille femíne eque ím — cure 
C'oÀ0HGATI Téoy aec xuAMad e DNACIoU da TrOL (i6 xguat 
tuo: t ouoded milía ^ equiti: ^ « pofuít ípfos in 
Ta Iu Pa d'a o add ec Verre, x94 COvTo Av TOUE 0 
ciuítatib? curru: — c  cü ., tege ín 
TTOÀ&O! TO) &o tT QV x94 piT "ToU DaciAQOG t 
bíerufalé. v fuit ^ our oium ESTE rez 
itgovgaAMa x54 Wy WyouutVog "rav TOY TOV baci 
gi: a  flmíne  cvfgadterrá pbiini: — 
Adow, &xob "ooTapoU xÀà toc "yag QAAeQUAGY, xiu 
vfpad  termínfíegyptóó — 7 — vedít tx —. fa 
Voc Tic opio aryucclov« x94 Xd'oxw 0 BaciAtUC mo 
lomon argenti ín Dierufalé qf lapídee: « 
Aoudr qb &p'jueuoV " i&p0U X ANA Q6 Alouc, xu Tus 
«dros — vedít ficut frcomoxe d ín cz 
wed 'gour Vows ec Te cuxeplioUvg uS QV T) uc 
peftríin. multitudine. ; erítae Ó ,cquozti er egy^, 
dh dig "rAWbog« x34 M tfod'oc TOV io mOW 6E iyu 
pto falomoni — t er oibus. , terío. v 
«ou 4 c'oAopGVT) xou Oc xac OP TOW "youoY « x30 
relíqui fermonfi falomoníe ; primi — « : 
$i woerdaormol TOY A0y0V C'oAopGY TOC 01 aO TOI X24. 6i 
noutffüni none ipfi fcripté funt — ín ver 
L4 P] ?N. 2 1 , » ! d. 
(xao àvx ido &uTob yeyempudko) mri "TV AGe 
propbete: « — (n verbis acbía 
yc Taba) "ToU dQojNToV, xÀu (ml TY AOyov Axio 
felonítes. « (ín  . vífionibuefoed Me 
qo) cWAeWTOU xiu (y Teig OpookGi? [oNÓS "TOU (e 
. o regnauit 
eayTo6 xaTX ieeofox. vioU Vaba'T5. xÓu €fhaciASU 
falomon ín bíicrufale ^ fup omné í(rael qua 
Cx c0A0ua tt icgoucaAMM iTi "OuyTa LmQanA TiO 
anníe, « ooníuit falomon : cum 
capaxoVTa VTW. x94 CkolpMÜn CoA0MON ptTA OO0QO0 


COOCOO 000000 000 00000 000000000000000 000000 Q00 000 


COO COO 00000 0060000000 00000 000000000000000 Q0 (X0 


"ex vtrags pte.  No?fuit 
"tale folíü*ín vníuerfís oo 


. *regnís."Oia quogi'vafa 


*conuiuiregís erant ooo 
Paurea* GC vafa" dor?tfalz 
tus 'líbatiex oooooxoo000 
auro"putíffimo.* Arece 
tum enim" ín díebus illís 
?pro nihilo 'reputabatur, 
PSíquidem?naues'regis | 
"ibat in'tharfis" cum"ferz 
uís'hyram  oo0000000000 
*femel'tm'annís*tribus: 
*deferebantínde oooooc09 
* aurum * Q argentum 
'ebut oo0000000000000000 
*O fimías'etpauos," IVaz 
enificatus eftígitur cooco 
"falomon fuper otmres 
"reges'terte:? pre díuítiís 
'GL glia." Orficfq;" reges 
'terrag? defiderabatvider 
"facicffalomonís? vtaudie 
tent'fapientíam oooocoo0 
$quam? dederat! deus" 1n 
corde eius. Et ooo5000c0 
"deferebant ei? munera: 
Pvafa'argentea 00200000 
'GCautea:'G veftes Garz 
1ma'Gtaromata 000000000 
'equos'Gmulos'per fine 
gulosantos. oo0000000 
5 Habuit quoq? *falomon 
quadraginta $ mílía ooo9 
fequorurn in'ftabulis: *é 
curtui?cqtitügs'duodeci 
"mília. P Gonftituitqg eos 
3ín vrbibus oo02000900000 
"quadrigarfi: * & vbí erat 
*rex"in híerufalem. 00000 
*Exercuítq etíá ' poteftae 
tem'fupcunctos*reges"a 
*flumíne eufrate? víqs ad 
*terrá'phíilíftinog:Ot vfgs 
ad termínos'egypti. Tat 
tame copiam"prebuit oo 
"argenti^in hierufalem 
Pquafi lapidum: o0000 
"cedrorütantà'multítudíz 
né'velutfycomorü'" dg. 
nütut'in capeftrib?.*; Ad 
ucebantur àt eí?equí ooo 
"deegypto* cunctiíqgt rez 
ioníbus. 6900000000000 
Reliqua aute *opera"faz 
lomohnís'príotum .cooco 
*& nouiffimorü " fctípta 
futt 00000000000000000000 
ein*verbis? nathan* proz 
phete*Gir: ocosoooccoeco 
libris"ahye* filonitis: ooo 
C000000 C0000090090000 0000 
"ín vífione qqs* addo*?viíz 
détís"contrathieroboamn 
"filium* nabath.! Regna2 
uítautem? falomomn oooc 


"ín hierufalem'fuper*om 


nem íftael Q000000200000 
" quadraginta " annis . 
*pormíuitcg? cum ocooo 


zz vàfuDre ev ca. interp. latina, gLráfla. 35. lie, Zt be ti. arat ic. pottiua.beb. 


"ftátes"fup' fex" eradus 


nisus "v9 '5y'og' ovy" 
535 qr ny w^" nph'ans * 
3o8d' nimio! *25' o» imoeo! nt 
poymíasinuseyssyanrapegy one! 


cpi"38m S99 "Ps "up 0f. sigue 
3025 nva "s'ino  nobg" exon" 
museums mr 
nyasnawp'oom gogo nn! anii! 
own meu s 
3285" P " iom! enero esi nog 
WQoywedUoso»i'm 
D'mp3o Vu OP OSYITEODY o ps? 
Moonnw'v5g9 no^m as ny 0 my 
oy na73* axo! gno? pj" 

« 49303 "Innyp* tiw" emen" ns! wa? 


CDU pu m»5u j 3r o» 
n5 0319 "n3 vraie! 

; D C$ ; v : : - A v6, 
crgow "nuam noo sry Xu mr 


oo na» ooi nv*s' 33 
vwi'omoy wee y" nof 
'o»pevi "yoxi'eYaybt T9 
po eos '93$' Pop uw ogg 
7:)' amie" yas un not 
ny "dod yet vw oy ag? 
ny ovas "ubumi'soxt 
"DW OODUS qm "oU" 
D'O'cwewnbriw noam$ to wey 
wd o3 mbogi avo" 
cam nbbg 397 we 
cn» oy won' aurN aes 
ey x m my toy or 
*o, WS vnR " neas 
oyyv by'npiirus nyndy — mmy 


'"a*p'yeem'iemtg vy 

"won ' 53 by ' obi" | 

Gy'nbb) "siae" sevi 
| q9.1j 


'fitiuabeb.Z et. beb.it. Para. x. 7 ráfla.JO.IDie Z raf. Bre Mex ciiinterp.lattna, 


"2p AN inni "Yi AT», "DIN. 
Avnhn'o3'ouan Jut 

ID tym Pr 
"EM RBS ESSE "ey" non 
n oy phus "m iw Pd 
noa aris ansia o2 H 
» Oyyv'ap Jo "nb^y' se 
sp noy. N25) ny» wen "nopi» ev us 
eye! oy 'ryym! ossün 5v eyyy 
i dus nx "ugvqu "pss eps" 
WU qus nay ben nmn ' soy 
2 ew "a2 of tp 
sey oy! "T? "emos "DNA EN) asy" 
e a2. "ook "19i onn nob 
I3* m * aysm "oed. yon" iod" 
nem xj o'Tov ra mw ovr 
mU "pU ten "unit vas? npom * 
ty" sup oym'ons que 
pNÓ Pos amio or 
nmi opta" sip mn'ow' 
"sy ovy Doy! Dy» T" ovs 
oT by "TI "b vor coa 
ys UN " anpra DISy DN. am 
wis em! ny! Vu", n" 
RÀ mage" oT" Yn aom 
»y yuon'owm'onw'no 'aYow 
oN XT ^N fev nem 
voz" 12 s oyd i" bon". xoxo" 
y evpox' Mmmm tuy "ANC 
"oW oxh n») NO YN bi AUN 
NS qox "y'oniN ops 
722" boy npwYuasy "ns 350 2N 
"op", cos " omnino! bod 
*»^ nno iN "ane oy" 
goo TON aw? 32 ooo 
ovy ono "p! ^2N" slg 


"pibus fuis .*Etfepelíez 
tüteü'ín ciuitate" auíd. 
"Regnauitq;" roboatn*fi 
líuseíus"proeo, ^ 10. 
Rofectus eft autem 
*toboatn oeoX00000 
*ín fyche.Illuc erf? cüct? 
tífrl'couenerat! vt conftí 
tuerent'eü' regem ,Qud 
"ci audíffet " híeroboàá 
"fili" nabath?q erat'iegy 
pto: fugerat? gppeílluc 
^ai falomone:ftatím? re 
uerfus eft. o0002002000000 
? Vocaueruntqs'eum ' 
verlít 0000000000020000000 
^cum vníuetrfo'ífrael:* 
locuti funt'ad  o000000c00 
VUroboam:"dícentes.?Pa 
ter tuus*duríffímo coooo 
'íugo nios pffit;*tu leuis 
oraímpa'ptetuo quí nio 
bísipofuít'eraue"fuítuz 
te: & paululüde onere fu 
bleua:* vt feruíam? tibi, 
Quifaít*, Poft ocooc0000 
itres"díes reuertími "ad 
me/"Gungs: abíiffet ocoo 
*populus: " íníít confilíiü 
*curn 0000000000000000000 
"fenibus* qui'fteterát co 
ram? patreeíus Qooo0000 
?(alomone * dum adhuc 
?víueret*dícetis. oooc0co 
'Q uid? datís confiliívt 
refpondeam"pplo:Q ui 
"díxerunt? ei, ecocococoo 
0000 00000090000900000000 O00 
St placuerís'pplo "huic 
*G línterís cos?verbis oo 
000000000090000000 C000000 
bclemetibus:feruíent? tí 
bífomni*tempore. oooo 


* Atille? relíquít* cofílíü 


fenum: ooo0coo000000000 
eG'rcumliuenibus? traz 
ctarecepit'quí Q6000000 
'cü eo?nuttitífuerant: Qt 


- eráticóitatuíll(?.! Díixít 


q;adeos.? Qiu? vobís 
vídetur : "refpódere ocoo 


| fquíd debeotpopulo"bu 


íc'qui" dixít! mihí coo00 
"fubleua'tugum F quod 


Símpofuít?nobís oooooo . 


"pater tuus ." Atílli" refz 
ponderuntvt'iuueres [ed 


énuttíti? ceo ín delicíís: 


atcp'dixerüt, ? Síc'loqrís 
ftpopulo* qui? díxít'tibi: 
O00 0000 00000000000000 0009 
'pétu?"agerauauit" iugü 
noftrum: 

*refpondebís"ef. * Míníz 
mus dígítus meus cooco 
'eroflior eft'lumbis' paz 
tris meí.*Patertmeus co 
"impofuít! vobís* eraue 
dugurn:t ego máiis pó 
dus'apporia. "Pater me 
us" cecídít^vos" flagellís: 


oírit 


tu?fubleua : à. 


patribus fuie: t fepeltertit e Ín ciuitate oauíd 
O1 "rreréeo du y X94 Voepog &uot C 00 A€1 Poi T 
patrio. elue. t ,reguautt roboá fili? ift pio, eo, 
Tree v1 « X3u tac lAsuot &Boa bc à &yT dT AVT* 

Z yenitroboàd in frdbem : « im in fcbem ventebat 
Quai RAte joftonp (ig CX EM , VTL GIG C'UXtuheXeTa 
eis ifrael. vt cóftttuerét regécfi, 4 factü eft vt audiuit 
erac Io oasA. Barium aa AUT OV * 1 Creo Gc Mxouc t 
bleroboá fli? nabat t ipe in egypto: qi fugit. 
i «eo boap rog va Bar 184 Bug. t iyi alo , rt amid ga 
E face, falomonte regio: — « babítaz 


&zzb aeoc eayoU O'0A0 GV TOG T BaciAtoC , 104 korTG xs. 


uít bieroboá ín egrpto: t teuerfuo et blerobod ex €gr, 
ew isgo/boap 1 dye , 13a a teet lego osi ££ à áiyd 
pto. 4 íferunt « vocauerüt cü, — «venit biero 
"ilov « 19a dar dg eA 0 19a Oa oro duro Y «xu er Epod 
boam c ois eletta ffrael: T locuti füt ad 

Bodp xàu raa nitukAu I lo 9nA » Xu (AaAwTQ) apoe 
roboam oícentes: pater, tu? Surüipofuit fugü nfi: | 


Ca.1q 
A 
»". 
5. ege 
Ii 


Y 
éofbon Atyov TG ,0 rat'Tho O'0U (OkARQUKR quivyviuel, - ; 


t. uic fübleua un E feruítute ,Vatríe tuí 
x54 VOY od pic'ot cU zoo mic PovA« as T Tra'Toic cou Tie 
oura EA iugo gine graui: Q5 vedít fup 
ox AMoxc. xou Ac T Qu'yov duTOO T- Bagoc, i ivt d'exev e ip K 
nos: * ferutemue — tibí, « oirit ipfis á robod: iz 


Mc, xài d'ovA«doo1DV aor xDa Creme avToT € 60 bod moet 


te. vfgsim tree oleo: 4 reuertimfné ad me: v abit 
74 
sd'stoc Tolo HTTTR xà €ariset boers a80c ps xà dA 
populue, t congregauit rex roboam fes 
Ést 0 Ao « X94 0 UM yay o 0 jac IAxv6 6o fbootp TOUE a«6 
níoteg leterfit cora falomone " patre. 
Burteouc rode tee rTas vou lor G0 0o Toc 'T Tra TQ06 
etus ,, Vittéte £o: t — confuluít (à cíe ote 
dyToU tovroc dvT , Xàu & Urt bou AtUG a TO peT ?AUTOY À& 
ceuo: quó yos oatie coii. vt refpódeá ego Ppro 
'y 0 , voc TOIT: fovAOk A £ TOU &zgeltityotd Mt "(2 Aaa 
buic verbüs 4 locuti füt feníozee ad ei 
TOTO Adyot y 138 QA PAN OU) T 113244177 q00c ETT] 
oícentee: fi. ín — bodierno fle ín bonfi .Ppro buic 
AUyorT cota 0v T ar pioov "yeh Cu yao TO Aa TOUT 
t placuerte elo: t locut? fuerío eio. fermones honog: 
PCT del OH AUTO € X3 AnAWC NE áyTolc. Ao Your PTT: , 
T erüt tibi fecut oibie piebue. t rclíz 
xàa Coe adi ooi d'ou A01 "rac at Tos fitpat Xàà kx T (Aud 
quit. conti feníog: d confuluerfít eis 
ri Thi Bou Av TON aec Bvrteon sl Cure bovAsvo ou To dV 
v confulutt | «& puerulío nutrit 
70,134 8 We Sou QUT aT à tT TOY "rt cud glo TOY "VY 
erant ci NLOP : fleterát [Iu eo. € 
TéaQtTOY AVT AVTOU TEM EG GIT Con eo Tio duToOU « xàu 
ele: dd Mi cófulítie: q q$ verbfi. ref 
Uma Avroic , TÍ dptle BovAci«AY e, Xu TÍvx Ao yov Azo 
pódeà Ppto buic: d locuti füt ad me oíicéteeo: ot 
[1 J J. 
Welle TO Anc TOUT , 0 CAXAnT 0) T00€ pis AC yo TEC d 
mitte oe lugo. q9 oedit pater, tu? fup. "og: t 
v&c &xob "ToU ju'yoU ou &dexet 0 a/THo cov tp. Nuatcs Ad 
locutifunt ei puerult qnutriti fuerát di 
ladAusoy Av'TO T& "maid agio, T moverent Ta: pee 
eo ,, SÁcenteoz fic lequeris populo buíc: d. 
AUTOU A€yovT& , 0VTOG AnANG Eu, TO. AaQ 'TOVTO , "TOÀ 
locutue ett ad te €  olcebat: , Pater, tu? acgr auauit 
AnAATOATI ^e ci xàu ACyoVTI ,Ó 0 TTA TWO coU Uo 
i tugfi ntm: tu arfic fubleua oe fugo fo. 
qi 2u'yoV Rp uà CU VOI Kou pLO"oy &zo5 "ToU QU'y0U Ma e 
fic. ofcee ad foe: , Pune ofgitus me? grofíl« 
$vTO( tecic atc &UToUC , € pikooc d&'aufuAUE poU "Irt XU 
02 libe , patrie, meí: 2 nüc pater meus 
Tt00c "fic da quot TOU "raro. 400, 190 YU 0 Tre TQ poU 
ipofuit vobte tugfi graue: « ego addà, fup ít 
HTITTTT] SO tuyo fboguy y Xàu tya QoS oo t ir ot 2U 
gü Miu , Pater trie? goripnit vog iu flagellíe. 
vit iue 0 Trao atv. Vrradó vua et Nus t uoisitts O00 


[e] 
5. Aeg 
12:6 


t (go coirípía : vog. ' ín corpíemb?, t venft bíero 
xài (yo maid 'w/e o Üpag £v oxogarloig « xu. At ipeo 
boa 4 ois popul» 8d : robod ofe, tertía: 
foni xa "ag. 6 Aac ewe Po boap. Ti TT Ti Tel TW, 
ficut locut? et. ret ^—— oléor reuertimíni ad. me 
c tAdANG UI BosiAcde ACyot y toirgebart aoc ue 
bíe tertía: t refpódít ee. tex ou 
on T Ti Tol TW , 13u d'mekolón &vTo0Ic 0 [bas lAt0e ox ÀN 
rac « reliquit tex fobog cóftín, 


i ; xou éyXaeTEAVTU 0 0 BaiAtUC 60 Baa Th BhovARY 


fentog:, 4 locut* eft ad eos. tuxta 

qi aQccBuTtoot , xài CAaAvot atde dole xotTt. m 
cófili (uníog. oícene: pater me? aggrauauft , 
foou Avv TOt verto Abyoi , 0 aya'THo poU t Batouye "fov 
iugi vetri: T ego appona in illud, pater me 
gu'yov ojiQV , xu. €'yo) aQocóno o CT. &vTOVÀ woke pov 
corripuit yos ín flagellio: « ego coniptá. S99 
Gradi oue V paagibr y xou ye «wod'weso Opxc 
ín fcospíonib?, « nó Sudiuit rex pplin: gri 
dy xp lic « 334 QU. Vxovoret 6 BaciAcUg T Anti, oTi 
erat fübuerfio E oco: vt ftatueret ofis 


i / / 
hv peraso oo 4 Ab "TOU 0t0U , Tta alag has kUplot e: 


i fermone (us qué xps ett in mans acbta 


21.5eg. » 
FR 


9m. fettínauít 


frlontz 
AbyoV &yToU , y cAdAue e &v. X &ipl ax fo ToU cvAGVI" 
te 9e  bícrobos filío nabat, 1 ois ifrael ste 
"TOU TÉ. iegofoosp. v VI0U. taba T « xu Tre DO'9asÀ üe- 
dit: aft nó audiuit eoo ^ rex: i refpon- 
TM Ti Qux. Wkovo'st dui 0 BaciAsvC y: xàu &Tttplz 
dítois —ppls ad regé ofc£o: d nobíe 
d [s M 
(n ac 0 Aoc aoc qu BiamiAeat Atyov , TÍC BEV 
pare in eauíd — 4 bereditae in filío teffaí? euerte- 
tole £t d'owid sàu kAWgovopilo €t iG Icaral ; &iTei^ 
re vir in. fabernacula tta Afrael: nüc afpíce 
xi áo dic TK cx Ga TA CoU (cQaWA , VY BACmTE 
; vornti tud oauíd, «4 abiit ois ifrael ín 
ej Gukov mou. dauid" « 134. Ürrogküin "rac lt oaA Cic T9 
tabernacula fua. t . viri , ifrael j d babitabant 
OXHIGMO Ta RU'TOU « X94 diee 1 ic QaMÀ 0I KarTOIR oU YT eG 
ín : ciuitatíb* uude regnarefecerüt. füper fe. obo 
li moAsow loud a (bnrlA «vow Cri éowrToU€ "ji Goo" 
am. z mífit roboá rex ado: 
djs xài desea &o boat 0 BaciAsUg v dd 'eeap. 
d fup tributfi: T ,apidauerfit e filij ífz 
er eri To0. pioov , xu SUR AAVTH du^by Viel le 
rael ín lapídib?: t mo:tu?eft, rex - robo 
gaMA (1 Allo, x34 ceréogure "i 6 BaciA«ug Bof 
: afcendere ín curri: vt fuz 
/ Versus ToU Gefiieu ie n doux y TO (ue 
geret ín bíerufalé:z | « puarícat*e ifrael. in i oo 
ya dic [t00U7 a ÀMI y PCT AbcTNOE, 1o'9a8A Hr Ex 01 
qtj0 cauíd vfgrad - ofem banc , 
xo Ó'wuló toc Tig Wutous ToUTNMC« Ca.1t. 
E venit robod in bterufalé: au ,Congrez 
Ga i WAde Qo/odp. (ic ipovmTmAMp ,  NÓu. cEekAwz 
, gauít vornfí tuda t benfami centí ectogine 
' elegi 7; ev dno? loud xu evo en&trot Oyd ol koTe 
fa  milía duuenü ^. facíentíi belli: vt. 
Ta XiAAd us Viatioxoy otio "OAM ,. "TOU 
oímicaret ci ífrael t couerteret rez 
AmroAtpucou iT 1cgaNA xu toisetspai. TW. Baci 
gn foi t fact^eft ferio eft. ad. famea 
! 
Ate Cour. x94 éYeTO Alyog xuolóv Qc Cote, 
bomíné oc. ofcene: loquere ad robod filífi 
onépo got TOU 8:00 AtyG, me apoc EY IT dv T 
falomoníe . regé uda: t ad oé ifrael 
c'oAopyTec BBaciAta. oU x , x54 (0s "rti T a. (0 9a8À 
q. rn íuda 1 beníami vicég: Dec ofcít ofíe 
"AW aT 1000 X34 Bapt Atyot , ToO Acyer &UeloC; 
nó  afcédetíe 4 nó pugnabítio ei fratríbue 
uk dia bo D e xu Qu. mroAspua vT& [eT TU dd Ado 
uio: Jeuertimíní vnufquifas ín , oomfi fuam: 
épát, &mosetoert (nagor Cip "AV ÜmnoY dvTeU , OOCO 


?ego veto cedá vos' cor: 


píoib?? Venít ergo? híee 
toboàá'Gvnítierfus" poz 
DIRMI A 
ficut*preceperateís. oo 
Q000090900900000 0000009000 
*Refpondítq;'rex '? dura 


. QQOQ000000000000000000 C00 


"derelícto " confilío oooo 


Q000000000000900090002000 


"fenioselocutufqs c iux 
ta'íuuenü'volütate,* Pr 
me?'grauevobís'ipofuít 
"iugü: d? ego *grauí?fa 
ciam.SPater meus" cecí2 
dít'vos* ffagellís: coo90o 
'ego veto cedà vos" fcor 
pióíb?." Et nó?acquieuít 
"populí precíbus. * Erat 
*enim'"voluntatís 00000 
'deí?vt*compleretur oo 
CO0000000000000090000 0000 
*fmo eí?*quef locut? fue 
ratp mantu"'ahíe"fyloítís 
'ad*híeroboàá'filíü'"naba 


th.Populusat"vníuerfuf 
*rege duríora dícente: fic 


?*locutus eft'ad eutn. Qoo 
"Non eft *robis? parsfítr 
dauíd: oooo00000000:000 
'neqp* hereditas" ín filio 
'ífai.Reuertere'i taberna 
cula tua"ifr', Tuaüt^paz 
Íce? domum tuà 3 dauíd. 
"Etabíít'ifrael" ín taberz 
tiacula fua.Sup *filíosat 
"irae quí habítabant?i 
ciuítatibus iuda QO0c0005 
*regriauit'roboam.' Mie 
fítqs Q000000000000000000 
[Lex ? roboam*aduram 
Iquí preerat oooo00000000 
"tributis: " & lapídauert 
*eutnPfilíi? í(rael: ooocoo 
9G mortu? c." Porro rex 
,Ioboam"cur tü'feftiauít 
"afcédete:' QC fugit inhíe 
tufalem., o00000000000009 
*Receffitqg"ifiT* a domo 
*dd'vfqs ad'die? hác, It. 
rU PAD autem "roboà 
Ít] Q0000000000000000 
*híerufale*& conuocauít 
vniuerfamf domü*iuda 
"à beíamín' cétü* octogi 
ta'mílía"electorutn ooo0 


 atqg" bellatiü:Pvt dímíca 


ret?contra'(írael ecoooco 
*G conuerteret'ad fe"rez 
enum fuum. eooo000000 
" Factufcs e£mo? diii ad 
*femeíam?hotmínem oo 
*deí:f dícens .* Loquere 
"ad! toboatn 0000000000 
^filtum'falomonís" rege 
"íuda:? G ad? vniuerfum 
4ífrael quí eft íníuda? & 
beníatmítt. | e00000009000 
*Hec'dícit'diis^ No?afcc 
detís'negg* pugnabiítís 
*cotra?fres vtos:treuerta 
tur'vnufgfpfidomüíua " 


Li 


; spo c»i'aynm ow yn" 


vtr Let. cl.interp, latina, Zzráfía.JO. IDic.Zer.be.tf. parari. ottíta,beb. 


53 '073 T e» 'im30pUd NY oce 
«ROME 
ow NowSosde TNR 
nup "ms foyreupowd'o»s* o cy 
nsy' ns * opm 'dooá* aunt 
evo tnis! ow Xeon? — ww 
Sowas opm nw' mowtsos t 
,E'iprib3" eon ng rae oy 
Yet yn Ny o'2y9vd " p 
ul nos 'nprh'»» * ay ow! ase 
ny nm peg jos Eno 
oni ins mina mie "aT 
Noo osy ipa'pieyyy ow 
n'ayant eno ori yen 
Ti pon np! "bs don 
qos irae! smod nomsfeon 
Th 3m ' nem syn" 
ai vog [A yt 
nm "vd ' ean! bui 
now ' i !Dy3m' oro? soon rov bd 
by! "WiN'Ow ns'ayam qoon' 


it M 


nx bwipe3g* MYwyyY ood" mw" 
yoxm * usns! doe, DD". veut 
iD bpm bu* nobi my" : 12 ny 
umm má ow" MY quee 
DyXWNAY 0 dnni'evi Capa. 
nmm 'ma ns op. 5g We 
"ra" doR mum neo nan 2s 
bye ey'onsm i menos mtt bj 
iy! nooopá". DN ait cmt 
VPN" n'ye ouem uM ogg 
UY ox'nbN "mb now 

b3* by my" dob" nob 

ME nami! owe? 

vretrsbrioyp soy "xn conr 


am gw mi oyns'oy 


se 


qq fij 


T 


"tina Deb. Zct.beb.fí. arat. t zzráfla. JO. IDic Z raf Dre Aer. cinterp.lotiua, 


you" ez" vagin" nr Say mo DNO" 
jor bx ToS ó'muin m "y ns 
phe oum" gh by" 

"y m hy'riavmd "asm eon 
*?o "bmw Db nw prom 
hie ns to "nien? 
cmn Ww ns nya nem 
nis" no "inpr "nefas 
0m "artis osrtmo wes" DW 
p" DM 'ero i niyan o9" oro 
72 07 nya en mom [raf nns. 
bx? "UU! "yy bs! jn qoin bos! 
na s am" bpm enne nes" 
my :ysm "o nmm "bm n 
bsp osi ari! exor espe 
o» yarp*2 'inoyy o» moyen 

Ux onnmwy omues nw 't»oá 
mr Dor yobgye" names 
"OY TOU mnt vss $'vim'opyy" 
vib noy o"yyit 'nib3s ' e» "a 
Dynasty iN "oy 

yy tama D 'p39* o» 
Sos mhi "ipsu" c3Je"ns' 
"wa nm mariae xà bseyte 
moo DN apr "BAN "now 

| rer n'oumns smev nmm 
y" dfi" iop Dou npbrr 
npe! PB? ion ops "bbs! 
ww na^nons'ns' ni ' agam "Yn 
ascostni ies mm mov 

hj "ne Do "n o3 "nob P 
gs Tu DNY mom ns 
eroi na'noyo' nw'nph " 
DNYOBU'DRY 3x" DN "v Joh 
»" aysmo"ans iaom DWYNDD 
v» enia "ro nay n 


"ga'mea'"hoc* geftüie'vo 
lIütate.Ciui"cü audíffent 
F(ermonem?dfií:'reuerfí 
füt:? nec prexerüt' cotra. 
?híeroboatm.' Elabitauít 
aute! roboatmn 5 ín híerls: 
95 edíficauit^citates* imu 
ratas'"iíuda ;* extruxit 
Sbethleerm'! &* ethan' 
F'thecue. 0000000000000 
*Bethfur"quoq;*8" focz 
co?&todolla:" necnon & 
Kick oi us 
d'Saduratm 00000000 
«GflachísfGazecha: * fa 
taa'quoqs $000000c009000 
vahíalon"& * hebron ? d 
erant?^íníuda oooooocco 
tG beiamín?citates! mue 
nítíffímas." Cüg claufíf 
fet gas'm utis: An ín 
eís"prínciípes:? cíborü 
Eres boc eft'oleif & vi 
ní.Sed'&i fingulís"vrbíz 
bus fecit atmamentaría 


- h(eutorü'& haftatü:"firz 


mauítqs eas" füma dilíge : 
tía: "Ot impauít fup 'fuda. 
*& becíamín.'Sacerdotes 
at" leuíte'q erát' ín vní 
uerfo"ifr: *venert"ad eü 
*de cüctís fedíb? fuís*rez 
línquctes"fuburbarna' & 
poffetfioues fuas: oc000 
et tráfeütes'adíuda" et 
híerIm:;" éo g?abíeciffet 
cosPhíeroboa 8t pofterí 
eí?'nefacerdotío? dfií'fü 
erentut:q'cóftítuít"fibí 
facetdotes'excelfog? & 
demotiíog? NITE 
uos *fecerat.Sed? Gt oo 
ecüctísttribub?' ífrael 
RD dederant ooo00 
"Cor fuutn" yt quererent 


Pdomínum?deutm ooooo. 


'(frt: *venerüti' híerl5" ad 
imolàadü víctiasfuas coz 
tá'dfio'deo? patrü fuos: 
*G roborauerunt'regnü 
*íuda* Gt cófírmauerunt 
*toboa"filíü'falomófs"p 
Itres*antios." Ambulaue 
runt"eníni?in víis ooooo 
Pdauíd?& falomófs' anís 
tantü?tríbus-*Duxítaüt 
"toboam'yxoretn'maa2 
Jath?fílíatn oooocoocoooco 
Phíerímuth *filíti " dauíd: 
ablaflquogf fi la*helíab 
"filíiifai que" peperít' eí 
"£fllos*íeos O00000000000 
PG fóroría" G? zoom. 
'Pofthancquoqs ecooco 
"accepit! maachatmn fílía 


abfa Of: que o00000000 


.peperít'e"abía a* G''abí 
C00 000000000000000000 
etait Ama 
wuítautem"roboam ooo 
emaacharnfilíam? abfaz 
lon'fuper otnries Qooo000 


| ín terufate: 


qfía me  factfíerl verbfi boc. 4 ,Rudierüt f fer» 
rite (oU eo eTo o niat TOTO. «xu Momo TOU Ad. 
monéoüí: 4  reuerfifünt — vt ué írent cótra ble 


you xuelou $ X5 ras eg oa Qu o "ToU Ü pn XT TTL PTTT vol itd 
roboam. « babítauít roboá in Dferufales t -.edifte 
gofbod pa « du aer ware bo boda Ct Motu a AMA y 192 Gk od o 
cauít cíuitatee mtiratas it íudea: «4 edíficautt. 
piso TAE TCiXloCic ty Ti lovd'aat y xou Quod" puc mi 
bethleem [4 età t thecoe t betbfür t 
fniasl p da mn Crap ida i tot xda Tr code du 
foccho: t Dodollà L geth t mariffa 
ht ae xo , x34 $dsAAnj x3u ht yalà x3u Y jaoploya 
t ith: & "t adorá, t labio. t ascca T 
xàu m 1p, xoa raid eaa 134 0 Aa x t c 194 TW Aqu XOU 
faraa: « caló « cbebio. que in^ ,Ue 
M 'apact xoa mn dic Gi i m x 6o Tini (1 0i Toz 
dea «4 béiamín cíuítatee muratao. | 4 imuniuit es 
dala 3a Breviarii TT0ACIC TEX oic «130 OX Jooc't ày 
ae murio: (4 pit ín. eis DticCgz, t cel 
8s TAG I, du Ud exer Poivre your kove , 834 "rot 
laría cíbog * vínfü 4 id per cíuítaté 
gualocs Beouero: xài QivoV x34. Aout , Xa "rÜAM 
ctuítaté fcuta L4 baftae: t firmauit eae £n 
xài adAw ÜvetoUc xou d'üga Tot, Xàu ko'T IUD eV ETT 
multitudine valde: & fuerfit e íüda ^ «  béíamín,. 
«yAuloc c id'ea xàu Roo dvTO loud ws x3u Beate 
t facerdotee 2 d leuíte dfuerficin otniní frael coz 
ida 6r ieoeig x94 01. A&UI teu O1 RO 0 à sri lmganA cu 
gregati fát od ei ve oibus ;termínfe: qii oe 
wixdncoU aQog AuY (k woWTOY TOY ogiot , UTI ty 
reliquerfit leuíte babítacula — fua  dfüt 
xaT(Arzo! Ob Aci Gu. d oxwiporra duTOt. T. "Dig 
poflefftonis fae: «€  tranflerunt ad 
warTax toe duTOV, Xu émooiwiimoy «poc lou dog 
9f eíccit eos bieroboa k 
P] 
üc ftgoUO ARM ÓTI HTTOPP NU &yToUc iepooonp. x34 
, filij ciue: "ec miníftrarét offo, 1 conia 
010100 QU'TOU Hs Aerrovoyeit weit v X24 kaTdsue 
tuit fit. facerdotee excelfoy t idolis 


cw tauTO. feodo TOv vlwAQT 130 "folc CP dAOIQ 


t vanío € vitulío: quas fecit. 
xà Toe paalo xài TOiQ apo , &ge two 
bíerobod, 4€ . eíecit leuítae oe 


bub* Afrael: [. pederfit co:da: fua. *tquererét 
Aew: lc'pxWA , 00 dvoxog wapó ius duTOY. Qoo 
om oefí ifrael: 
xUeloi "oU AtY logo A, x5. &Aboy- tg fe goUm RASA y. E 
fícádü ofio oto patrü fuüoy: 4 robo 


iudon  - 


1,5eg« 
| EIAS 


tríz . 
c« ieoofboapiexDa. (E BaAs Tovg AtwlTas Ao Qu^. 


t venerüt ín bierufalé: ad facrí 


/ 
co xvolo TO ét "y "TATiOQV AvrOY, xu al 


rauer(ít regufi iuda. 4 foztíficat? eft Tos 


xoccy cm acide lua. (34 werlxvst Qoa. 


boam fil(us falomonís dn dnos tree: qf dbulauit vía. 
Boda. vióg G'oAopaVTo ic CTW Tela UTI tarot in 0d a 
oauíd «  falomoníe in ánoe tree. t «epit fibf 


dowló xà C'oAopo'ToG üc Cru Tela. xdi FAefoty Cows 


, Foboarm vxo. maelletb — fílía ; bierimutbfi 
T 6o boni "yuVati Rot TN posAAd óvya'Tc oa TDETI Uu 
uj vcauíd « abícbat fílía eliab filij ifai: t 
ov d'awid xàu d DIX IA Buyarr toa lAiafb UuoV Leoradi, 134 


peperit e filioo feus t famaría. t 
CTuw duTO Vue 'dW io0g x qi c'opapioy xd 
saam. «c pott bec accepit , maacba fibí 


qW Jada. xiu pe ToUTa VAnbe? TY paaX QU — 


filia - abeffalom: t perít £i | 

q0 7Wl (UyarTtoot &DsoyaAdpu, xiu tte AUT ^R 
abía 4 etbtbí. « s65a t falomíth, 
&fbid xod PT HTT - XH "T 2 xou t e'xAoplb « 
t amauít roboam — maacba fií3. dbef^ - 
x9y Wysruos 60 bod[A TW paaxa ivyertga dpkos 
falom. fup, omnea 

CT ÜTrie Trácas T QI SIMPPAIAC IA 


zrirre. Lec cüinterp latina. ráfla 39. IDie 2Let beb.it, "Daral, vij. *ooitiua.beb. 


6xo1ó füao . Tu écubfnae: Afi vroxo — oec 
PILLTUTIA dVTOv Xu T0 qaAAoKac, 0 TU "yUVo WO éwa 
etocto babuítie cócubfnae fexaginta: « genuit viginti 
ox]à i IX, xou (TAA Aot cEntov Tat, xou. eMysoret emori 
4 oto fílloo: € filias: ^ fexaginta. « — cóftituz 
xài ixTà Dioec y X54 tuyorréods t ntorTot » 330 karte? 
ít roboam sebía  fílíi moaacbaín peíncipé « ot 


ei doen ey &fbia qiie pao xti dex ovo ida wysd 
e um", fratríb? fuío: qffi- co, tabat facere 
piov & Toc dd kA qoIe áuToU , ói devotiTo TOU Bus 
tcaé eü, — «c auct?fuítabía: «  pfect fuper 
v 5 / *, 2. cf, 941 * / à 
ciA«0Tt4 &UTOY* du nuBiOM ala , 134 diiko-Le "oxtpx 
oée filios cíus: c ín clictie A fíníb? ' (u 
qráTUS "TOUG VioUe AUTOD , xu. €t 31 "TOi G Oploig 100 
dà v benfamin: «4. ím — — cíuítatib? — ^ munítío 
é'a xiu Bolt , xàu £t Taic qrÓA&01 TC 0 Xvoatic i4 
piebuítín eío — efcae — in multítudínémultà: c — pee 
doxa à duro c "reopag Qc ANlog oAV, xiu P TWe 
tiutt multitudinévrozum, i 
 CuTo "AMoG *yUv eU Gy v Ca.12; 
—. L facüeftpofippparatüBeft regnü — roboi: 4 
Kal éMero óc Wroipaéyn 8 [bacriaclo Qo/2o2p y 184 
pófttp robozatüi eft: oerelíquít legé *fí: 4 ois 
ác Qkeauoli UmwoertAvoe ^i vopoy muelou , xu "rag 
ífrael c eo. t factüeffin dno —— quínto 
1o029A MT Av sou Coro ti 0 Cre TO mr(uolo Tic 
regu( — — robod: afcédit fufac ' rex - .eeyptt 
fiaoiAslo Qofboag , avc Bn oovcroi baie ài yv oTou 
in  bíerufale: g: peccauerátcoxi ^ ofio:. (n mil 
éco licouuo nAMA , Ti Vpeprrov oui wvelou, ev oid 
le €  vucentís  currib?^:  « fexagíuta mllib? ^ equí 
oig xou dlawocioie dena , xàu ££ikol Tat AXIAL M I2 
tí, * móeratnfüerus — multítudinio d ^ venít 
qiot« xa Qux My delle TOU "TrANBoUQ "ToU (ADD TOE 
«€ — eo er egypto — líbyee troglodyte * — etbíopes 
per duToU ££ àvyvalov. Aifute eovauilp. x9u ocoveicl pos 
4 ceperunt — — ^ — cíuítatco muonítae:q erant 
xou KATtoXTROOJ TUI "0AOT "TOI OXvpol , ài E377 
in fuda: 4 venerfitin blerufale, t femeae Pe 
à lod fa, 100. RAM0y Cic oou « 134 copiado 0 a0 
phetà venít ad roboá ^4 — ad piincípes (uz 
n 5 3 Y LE A Ny EX A 
quTuc RAdc mQoc oofboa xou qoc "rovc cox ovo love 
dà d cgregatifuerát. ín bierufale 20g facie. 
d'a To); oVtaxbüiToas i iteouma AA. Azo poc orTroU 
füfic. ^ ^« irit cío: fic  oírít ofio: vos 
eat « PCT ts &UTOIC ; VuT Oc Gre &UpI0E ;Uptic 
. teiquift(o me: 4 C60 , relínqua ITE VON n ina 
Uywereislporrt ps y 190 0y0 CjkoeTaAe po pag 696 
hnüfufac. —4 verectidati flit. piiipee í(rael ^ « 
£l covcak« x54 dxtiND OU 01 doXoV Tee lan. 19 0: 
rec: * oirerüt: luftus  ofe. —« ci. vts 
- Biaciasde, X39 Lem , d Ineuoc owverots du Qv T2 18 
díffet ofior q couerffuerat: « fac?eft fermooormí 
dit du spit y Uri Otrotewooy , Mero AdY0E vel 
bí ad famed  oícéo: conuerfifunt mo ^ olfper- 
eU qpig c'apdlóy ACyot , Orr oaemmiroy 0u- worTa ple 
dá eos: «c abo eís dfi paurillit ín. faluz 
eO AUTOUG , xd ddr &vTroic Got spuikoot € o'orwe 
té: « nó fülabítfuro: me? fup bfíerufalem ín mae 
r Pauw Jio ld let í 531€. |. 
eloy y x3u Qu p gafero Qupoc povtart figouma ANA 61 x Ei 
nu fufac: ^ qiti erunt — eí. ín feruos: 7 cogno 
l'oousat y ÜTi Coovtoa Aui £e d'ovAoUG y xu wer 
fct  feruítuté med 4 feruítuté reguí 
Tx) Ww. PCovAciay pou. xài. Wi d'ovAclog die Dacicus 
terre. « afcédit fufac. ret — — egppt(i — ad 
dig 44e xu auda coucow fhamiAsUC AvyUcO[oU tTri 
bterufalé: t cepit tbefauroe d erant ít oro 
étowo'aAnA , xày Vaafos "ToUG 6&G OU 000€ To)c 4t RO 
tfüi: ^4 tbefauros derát ínoono  regío: 
xuelov, xu "roUg &WG'owO0UC "TOUQ- € bI CO btc IA G0£ 
e omnia tulit. — 7 ,tlit Á erpeos 
d WáTa VAa[bti« x4 Aat TOU£ 6vet006 QOOQ00 


*vxotes fuas* & concubí 
nas." Nam'vxores o0000 
*decetm G'octo? duxerat: 


*cócubírasát "fexagita : 


"e genuit viginti octo 


$fílíos Q000900002000900000 


*G fexaginta'fílías." Go 
ftítuít yero' ín capite oo 
^abíam* filium? maacha 
'ducetn?fuper omnes oo 
*ftcs fuos: "ípfü' erfi" rez 
9t facete cogítabat:quía 
*fapíctiorfuit'Q potetíot 
*(up oes?filíos eí?:" Gt icü 
ctís fíníb?"fuda* & beníaz 
mín: Gfín vnfuerfis*cita 
tíb?"mutatís.' Prebuítqs 
"eis'efcaf"pluriaf:" G?rt 
Q* s"petíuítPvxores. 
Yngp?robotratii 12. 
fuíffet'regnü" roboa* à 
cófortatum: ? derel(quít 
*legem'domíní;? G orriís 
"ifrael! cutnreo. 00000000 
' Anno autem ' quínto 
"f egtií 000000090000000000 
*roboam:? afcedít? fefac 
"rex*egyptí eooco0000000 
ti? híerufale: * quía'pec 
cauerurnt?dotníno: ocooo 
*cü mílle* ducentís*curtí 
bus:*Q fexagita* tnílíb? 
fequítum.?Nec erat "iue 
metus'vulei* quod. ooo0 
lvenetat" ceo" exegye 
pto:'líbíes fcs &* troglo 
dyte?& ethíopef'cepitqs 
*c(uítates" munitiffitas 
"iniuda: *& venit vfq ín 
Phierufalem. oooo0000000 


*Semeíasat? ppheta*íüz 


2teffuséfad' roboam^ 
pticípes'uda:" g! cogrez 
gatífuerát"ín" hferfi fu 
gíetesPfefac Díxítqg'ad 
cos?,Hec'dícít co0c0000 
"dornínus.* Vos' relíqui 
ftís'rne: * (ego eooooc0 
*relíquíi*vos*ín manu' fe 
fac? Gonfletnatiqs ooo 
"príncipes'ifrael* G rex: 
Idixetunt.'" Tuftus eft oo 
"dfis.? Qüqs vídiffet?diis 
3g hüílíati effet: ? fact? e 
'fertno"diii'ad' femeíam 
* dices . CLufa*hüilati füt 
"non'dí(perdam eos:"da 
bogs'eís! pauxíllum ooo 
*auxilii : ^& non'ftíllabít 
"furof rnels 00009000000 


I(uphíertm"p matü"fez 


fac. * Verütii'ferutent?ef 
?vt fcíatdiftatíam * feruíz 
tutís tnee"G feruítttís oo 


 Fregüi'terratü, * Receffit 


itaqp*fefac'rex coo000c0 
Cegyptí? ab *híerufalem 
f fublatís c00000000000000 
"thefaurís'dotnus*domíf 
ní'G"domtus oocooo0000 
?reeís :* ornitiíags fecum. 
'tulit: * Qclypeos coo00 


nyom'ewm'e wee fp omg 
EIER! tro my" 
23 ' nybogn ' astu ! 123». " pots 


ENS ' von inia vSE oyeyy! 
vina pw nw'oyynY oou 
Veni oon t3 VEN eee 
"gm * ms! 53^ vas 1535 tes 
gm, nisodi'r39752 ' geom. ums 
pont owmt a nred'nnot ey 
imndtsmten dicto eem um 
nw ^am" nprpeyanw oops 
'asg'ewxmün o3 mumw'mnye — mw 
SP" manendi mmt aee 
ox pm men 
|! nimá^ous'»' opm! oy! 
qow'ovmieidl ao Yen A oed' 
Uiw'oyP'eson pi ende — cov 
D»»o'o"b' o yes eg WE uas 
niwest *""'nwmow impp sfs2s 
iB riw n! en n gie 
Yoyayanfost'seseri teni v va 


Dbgw' bw" eoo VN OS qe 
wox'n»'aro voe primit! assise? 
XN "SY nw anam anw mm" 

wa»YipmmPicunw"p3nA ^0 sy 
p'Te mos qoa ownipYemip" — pe" 
0 "39mm ummy? S2 me 


453 


nDw'npn'abghmw by ewm — n 
manmmsx'neimm'no mew — se 


'Citiua.beb. Lcx. be. df. parat. eiii. Zráf 3:45 .IDic. ZZ rófDre.Leg.cü inter. latina, : 


muy yhvinbo0 * nop Aciwcanmt" 
nüjv'syo'omnn'aan Ment 
ws enm ^ qp "by! Tpey 
EE o3d'ma 'nn5* eoo 
sos ANS mm^ ma oos xn5" 
pr, xm iow eum exi "esa 
0,722 Pew "ux om oon iy 
aam nomea To» mper "wy 
A bis 4'pmn' ibam tma 
8 qwe o pv 'oyomy' 
2: * vonf'oyam n3U nn oye 
amo niea vae 
ns" env? * niam! vi wur 
c1 bsp 035'op br? 
y'noy ye "tai umasyá  noyga iow? 
V2 imn "sivi mna xo'ny 
ced oum wm? 
39 tn» ag son , asm 
so» nini myrse22 moo" "273^ 
onum yam ' norem t mno: 
away zum ag wd) dam 


f 


| ipd: 13 vsu 
oo eum "ub5 yt neg 
eve" oo osei uino imm oy 
n3 "yn! YN "op pm! 

my mma maneo; DUM oom 
OBS pafrpax noo iogam parma" 

yi" ^3 U37N "nones yag oth monos! 
mne" quos rosso DINZ' 
V aos mp "nau * nono ey! 

si naw op nma wire ges 


» i 


(oso y HR or 
v2" pow "amy noi" eb wen! 
Ju bero "P no'os pal sy" 


"aureos"quos'fecerat* fa 
lomon:*pro quíb?" fecít 


frexfetneos: O00000000000 


O00: 000000900000000 (00000 
'& tradíditíllos"príncípí 
bus?fcutatíorutn ooo000 
Pquí cuftodicbat?veftibu 
lum'palatíí, Cunqs coooo 
*ínttoíret'rex*domü*deí 
Pveníebarnt. cooecooo0000 
C(cutaríí? & tollebàát eos: 
*íterüigs teferebat eos'ad 
Sarmametaríüfuü. Verü 
tii qa! hüílíatí füt "aMfae [: 
'ab eís"íra"diií;?nec'dez 
leti füt penít?.'Sigde &^1 


fuda iueta'füt"opa* boa. 
*Oófortat? eft ergo 'rex 


*roboà'i hterfm: *atqp re 
guauit. Q000000000000000 
Quuadragitaat* G vníus 
Pantíerat'cüregtnare ce 
píffet. Et" dece & 'fepte 
"annís?regnauít"i híerls 
Svtbe'qua?elegít'diis" vt 
«confirmaret oo070000000 
"nome fuü'íbí? de cüctís 
"tríbub?ifrt." Nomenát 
*mattís eí?*niaatma'amaz 
nítes; Fecítqp^malum: Q 
*non'preparauít" cor fu 
um"vt quereret? düm. 
t prima vero' roboam 
rifnà Q009000c000000c0 
nouíffima" fcripta füt 
'ü nibrís'femefe'prophe 
te:*&t addo? vídetís: à dí 
lígeter*expofita,'Pugna 
uerütq aduerfüfe! robo 
am'& híeroboàá* cunctís 
'dieb?," Etdorrmíuít"roz 
boatm*cutm* piríbus fuís. 


SSepultuíqs eft'ín cíuitae 


te? dauíd . * Et regnauit 
7I "abía*filí? eí?' p eo« 
Nno - I, *5d$. 
Poctauodecioftegís fhícz 
roboam" regnauit 00000 
vabfa'füper" iudam.'Tríz 
bus" aunís "regnauít: oo 
"ín hierls. "Nomeq;?ma 


trís eíus* míchaía? filía. 


*vríel"de'cabaa.'Et'erat 
*bellutn?ititer cooooooo0 
Pabíaf& híeroboam;*Cü 
qp íníffet'abía coocoocóo 
Ucertatmne: & heret belliz 
cofíffimosfvíros:8 ?elez 
ctorii"quadrigenta?mí 


lía:'híeroboa?coftruxíte 


contra"aciet^octíngen 
ta *rilía. ooo0c000009c0000 
*vírogsq G ipi" electi erát 
& ad bella * fortí(fimí. - 
*Stetit ergo fabíasfp" mó 
te'fcmeró"g erat'i"effrai: 
PG aft." Audi hieroboa 
98 omnís'ífrael. ooooo0) 
"Nur ígnoratis* o" doz 
mínus? deus ooo00000000 
*(frael dederít* regnum 
SHAGICTURECldH (99 


: díentíá 


'qureos uo9 fecerat falomon, *. fecít Toboá . 


EN " 
| qo XeUG'oU c ove trrroliore c'oA0póts 3a £ayoluó-tt à ó0fboapa 


tex pu elo «drpeos eneog . t cóittue 
0 Bao Ao c ort AUTO ÜUpROUG X AXOUC OH. KTÉS hel 
ín. manus piincipfi gccurrentifi €uftoz . 
iri X eo eX OYTOV TUM "dpa TetXorTot TOV vAage 
potae t bom. regia. t factü eft 9 frequé 
corro ois 6ugas UitoU 3- (hac iAtoé- ku CMT o 2b Eod 
cía cti. fngrederet rec — ín oomfi fit: . ingre. | 
VoU QV ^r £Iaz0g& eo) eu "y bar Iac £c C ontot ituelov; Quee? 
diebanf. € accurrentee: t ,tellebant dp 
wr ogtVoyTo xu 41 "wor et x ovries 134 CÀo p Boo T tu 
peos 4 € collocabant ín oiudíné accurrentifí, 
'Qx00 c 134 Ago adilg cot ti nh atu TOY "üperexovTeY. c 
v di bumtltauítfe rer: auerfaett 9b «o UE 
idu t9 err gotts ou qu Bini ds tg onu do à dyT o 
ra oft: t nóín co:upttóné ín fíné oibus: et 
^ kuelov, xàa Qux i6 dla.pbooon €ic "T€Aoc "To c "Ir20 (kar 'yt 
ín iuda fuerfitfermones boní, « cofostat? eft tec 
£t TO [ood'a iore Abyolotyatol «. 134 weeTixuo tt 0 haer 
robos fn blerufalé 1 regnauit: fili? qua 
i Y E 
AtUc Qofbonp v Leotvma Ang. 154 CBagiAsuO t, Ole TC" 
draginta — « yn? anni eratroboa di regnaret . 
C'opdkovTa x4. etoc Vous Bv Goboxp &x. "TO. [Bet lACUCn 
ipfe. (^ fepté. t oecé dnte reguauit E bieru 
AUTOE* xiu €olx siu xata (baclAsuow Qr [m 
falem: in ciuitate quá elegit fie .Stnomínaret 
CAM ) QV Ti C0ACI V cia cfero Xuetoc €'TroVoJudto c4 
nomé fufi ibt oe eficti. tribub?  filtog tfrael: 
eh dvo, arro. Rel 6k. "roO Y QUAGI. TY UG larga 
Ki nomé matrí fue , naama gmmeuitie, 1 
x94 Üvopiat Ti psrrel &UTOU aapa S appui TiCs x34 
fecít mali: ait. nó ofrerít | coz fu 
e"TOlWOt * "rotRQOM; Veri du xarrediun Xkopd'ioy àv? 
um. ad qrendá oim. — fermoneerobod . pitmi T 
TOU CX9WTiÓ Qu DT « X34. LADO óofbonp: 01 aC GT0 4H 
nouiffmi nóne fant fcripti ín fermonib? fee 
'T fXaTol àve 100. i01 Lytyeauioeot € &v. ToIG A8 yoic ca 
meu ,Piopbetes * 9addo . ,,Vidétío vt cencalogía 
patfou. ToU aodTov , 1332 ad C T T ógavToc T yerexA oye 
oefcriberet gatus eíue? ii puguauitroboá 4 * bíeroboád 
04 xou auapateic à avs HC Vm óobonpA Xu itpofbodpt 
fictio olebus, t ooimíuít robod di pas 
rao «nis Nateas xà QRo1uMÓR QofBon DT TOY z& 
tr ibus fute: t fepult? tn cíuitate oauíd: .4 rec 
TégoN AUT OU y x4 (éTdQu W TT9A€1 dowd , xài (Aaci 
enauít abía fil(? eue pe. eo, 
Asuc'ey. afbla Doe AV'TOU árT. &U'T0U eo | Caas. 
ÍH ^ octauo oecímo anno... regní  plerobo 
E» ri Uf exeudexoer to Ur Gre BoniAclus fioobn? 
2t: ,Iegnauít abía fup. fudds trib? annis regna 
à , tnc lAsuo t ela Cri 1608 oq, Tela Cri tari? 
uit in bierufalé, — 4 nomé matri. eí?. maacba fí 
EXIT] ü. i&eoUG MAN « xut lopat TH à uwTel aT TIT 
lía abeffalo, 4 bell crat. ínter abía 4. ,In 
yrwo d. aor aAGp« «X94 "x0À£p0C NV oaploot à a [blo xàu yo 
ter. Píerobod, t oidinauit 9bta - bell ín 
putorov iegofBost. « x34 "uxtpterataro lo, ^t roAcuol di 
ecerditi potentífi bellatop hu quadríngétís milibus 
é'uic pei Pyra Tis TroAsugQV CY TeTQakomiau uA 
víroy, electog, 4 bícroboá cottruxít cotra efi bel 
óid got (ACT ota l iegobon "wüprraforro aoc au qnt: 71 
lá ^n octingentío milibus víroy ,elecog |. potentífi 
Asuot tu üwfonon loue oco ay Pec Enter D viae 
fotítudine vtrog bellatog. furrerítabíaa qonte fomno 
IxUT atd'eay roAs puis aV «xn dg dolo zoo T dev arp 
ríim:d eft in monte epbzai: t ltit: audite ,me bíe 
elus d ign d a toe1 poop, xÀu dva er, dovere piove? 
roboam t ois (ftT: none vobis coguofcere g'ofio veus ífz 
goboatpa xu. xac 18A, Qux pdt yvovoa CT xUeio 60e) i ic 
rael oedít. regnfi. oamd fup. ifrael 
gana Voie Baci à d'ouf* Cri. lego. coo00: 


zrát. re Up.ci (nterf. latina. ráffa JD. Ilbte Let beb.tt."Daral xiij," foottíua. beo. 


filíe | eíus in pacti fal(e. « fur 

H 02 * RO S EP) E] d:latuysi àA0C«xÀ »! 
üc «ot &iGvot X94 TOL € Ulol c AU'TOU (16 ui aAOC «X90 ote 
rexit blerobod fili? nabat ferüue falomoníe filij vauíd 
& iep0/03j4 0 TU ta Bd T 0 rati a'oAoiW O6 VISU d'ou" 
« receffit a. —— fio fuo, t cógregatifüt ad — efi 
«Xi demrign Ago T kuelou duro uada. a vio burn mooc atu 
vírí peftilétee filij iníquí: « pualuerfítcótra roboá 
;/ jo Cow DEM J 3 1€ à 
diete Aotpiol U1ol rayxtpatiopoi , xoà. étigtuow eri gofboa 
filíüfalomoníe. — 4 fobod eratiuníon — «  pauldue 
Già G'oAojkcot Toc» x94. Qobontp ev VeeTtQ06 M54 eee Ti 
co:de: € nó cófoztat? eft cotra facté c€oy. t 
wepd lat xà Ovx. &xgor(gución wort aqoa roU. &v'TY « Xu 
nüc vos oícítío refiftere cotra facie regni 
vot Oueie Ad yvre avTigio) wat aQorouyou BaciAas 
ofí p monü fíiogoauíd: .* voemultitudo multa 

J M V tv J (a vene") [^d 1 
«uolo. dla xq Ciooc vio d'ould , x5u jute "Antec "r0AV 
€ vobífcü vítule auree:  quaefecít vobte bíero 
xàà us uo. Caput Ci Aou , ác CrroiNmi OV rego 
boam ín ocos.aunóreiecítio — facerdoteo — ofi 
foa tig &kod c ouod rro a € ToUc isovig xuelou TO0UG 
fíliogaaron  leuítae: fecittis — cobíe ipie 
Diode dapdr xài. "TeUc AsviTO4 » 154 troia aT towTOolg 


ín  feripiternüi t 


facerdotes oc ppfo ; terrezoio ; veníene ; vt 
ftodic &X TOU ActoU DIC HC 5 Trat6 0 eoo es uon poc TOU 


impleat manus uae. invítulofilío armét( — « 
er ANQG C04 "Tos xit oots AUToU CY p xo V1 [BovwoA [ov 13a 
aríctib?fepté:c fact?eft ínfacerdoténóexiftétioeo.« — nos 
"€ 1! «.207 » € t e y "o .€ v 
xelo1c «ola , xou eo €1c (eotot TU) JAN OTI Óco» XOU wJAGI € 
oíüm  oeü ntm nó relinquimus: « facerdotce filij 392 


(zr 016€)» 5 [4 € 
Ki! y &«dv ipit QUK CytarTaA tiro pits Ou. oi iegel c vuol da 


ron mínífirant. oio c  leuite ín — ,— vicib? 
gót ArToveyoUmi io wuplo adu 0i Avv Ga 0 Tere (puuatel 
fuíoe: * . edolét fio bolocaufla mane 


cuc dri ra &upuaci Ti xuelo oA oko TOC Cie Tonfol 
mane 7 vefpere — vefpere: « — tbyiníama cópofitíóie 4 
aeo xou T0tGU Cn tautooc , xàu tula a viéeo cog x34 
Ppofition? panfi ín. méfa ; munda. t ide 
qpó deii Kor cov earl Tic "oua 608€ Tie odieupotc « 04 8 AUX. 
lab:iaureü « —— lucerne etus vt accédanf vefpere — vez 
vla x ous xa 0i AUXIO) duic 7 éyoral ea rosa teo £0 
fpere: qii cuftodümus mos euftodid — ofi L 
rigo, , TI qUAGaropt Wei (TN QUAaKhY wgloU TO) 
bel - patrü.— nfoy: vos vero relíquíitíe 
^ ^ [] e v 22.7 »J J 
&«00 TO! "raTéQo? MAGy , Ujtie dt €yxovTaAsI Lot 
efi,  « e«e nobífcii in pilcípatu ofío: 7 fa 
qt àyTUt « 150. 1o. ped uo £v dex donc, x54 01 i6 
cerdotee ef: Th. tube fignifícationie vt. fi- 
exc &yrToU , 134 i ovary yet Tic ewpamios TOU m» 
euifícét cótravoe:fílijifrael nó pugnctig ^ «ótra oo 
Cod 20€ "V € 12 ' | Jj ' ; 4 
pode. € vate ,UI00 109aRÀ. 4H "G'OÀAE HONTE CBE UL 
mínü& —oefí patrü — vfoy: quia nó expedíet vobis, 
el "by 0t0t "Tt "TreTé go Upoy, UTI OUR uod ulónm e e« 
.* bíerobod circundedít ínfidíae vt iret poft 
150 iegofonp. TÉDiekUKACGE ^b Video. CAbY xaTéci 
eog, t fuerüt ante, — (uda: — v  — nfi 
- Ba duri du ooy (pato lodfa, 192 (b s? 
díe 3b bíocd retro. — 2 — refpexít — iudae: — 4 
Pew dk TOY Uoloo , xii Cotfavler lodos , 19 
e«e — bellü cíos X exbied aute 4 exbíse 
100) $míAqug dvrOg Qk TV VpdQodre x5 n 
d tetro: « damauerít ad  ofm. 4 facer 
M Y, $i. 2 J l l v, € € 
TOV OTid) tt , xiu oveBoncoU aQoc wuveloy . xod 0l ie 
 dotee cecinerunt .,  tubío: € vociíferatus € 
eg to4ATICO) Tac cdAmiytr, Ou RAsAafU 
vír  íudas. c facíeft qüvociferatifüt virí íu 


Alo lods « 92. Mero Vr Radaafoy. difese Tod 


da: 1 oo cófregit (rael ^ « ^ bierobo 
Qa, xA xüpng dpowot "QW (mpodA adu to depoflo 
em ,c tin "m abía T. Índa: f L 
au évwrlor "rov afia x54 iouf'm, x9 «Quyw vw? 
uj ifracl 

el 10'9aÀ QOCO00000000000000000000000000 000 000 


t fugerüt fi^ 


*(n fepíternü: ipfi & filíif 
eí?i*pactü'falís." Et fure 
rexít"hieroboa"fíli?'nae 
bath8f£u?'falotonis?filíí 
tdd; " & rebellauít'cotra 
'díim fuü Gosgregatíqs 
füt? ad eü* vírí'vanitfimí 
Ge fili*belíal:'Gpualuett 
*contra? roboà'filíü*falo 


-móís.Porto toboàa"'erat 


Ptudif'&*cotde?pauído: 
?nec'potuít refíftere?eís. 
"Nunc ergo" vos' dícítís 
q'refiftere poífítís ooo 
*reeno diii qd poffídet 
*p'filíos*dd .Hetifqpera 
de ppti&multítudíne:'atz 
cp'vítulos'aureos" quos 


 P"fecit*'vobís?híeroboam 


Qn deos. Q00000000000000 


.$ Et efecíftís" facerdotes 


*dotnín" fílíos  o0000000 
?aaró*ato leuítas:*Q fecí 
ftís" vobis facerdotes' fiz 
cutocs'ppliftrage. ^ Qiuí 
cüc;'venerít* Gínítíauee 
rít! manü fua " ín tauto 
"de*bob?'8 r'aríctib??fe 

te'fít'facerdos eog quí 

nó funt'díí. * Nr at' dris 
* deus eft? que'nó^relínq 
1nus.* Sacerdotefqp? riz 
níftrat'diio de'filiís*aaró 
*& leuíte füt'iordie fuo: 
"holocaufta dqpofferüt 
'dfio"p fingulof díes"tna 
ne?à vefpere:'G thymía 
ra fuxta legís pcepta có 
fecti: à DEOR " paz 
nes" ín'mefa'mudiíffima. 
Eftgjapd nos*cadelabrü 
Paureü*& lucerne eí?? vt 
accédátut femp * ad vefz 
pera. Nos*gppe"cuftodf 
mus'precepta" diii" dei 


nofttí^quetm? vos oooo00 — 
Prelíquifts." Ergoiexer 


cítu?noftro'dux oo0c000 
"de? eft: G facerdotes eí? 
quíclangunt' tubís eooo 
88 reforrant? cótra Vos, 
*Eilíí* Ífrael* nolíte cooo 
fpugnarefcontra"domíz 


num'deü* patrum vroge 


!qa'nó" vobís" expedit, 

ecílloloquente" híero 
boanr'retro molíebatur 
"infidías, Güqs exaduer 
fo hoftíü ftatet:íonoráte 
*(udà: fuo abíebat exercí 
tu ?Refpicíefag" iudas víz 
ditiftat bellü'ex aduerfo 
8G poft tergü" à clamaz 
uítiaddfis:"ac facerdotef 
"tubís' canere ceperunt: 
omrieíqg?vítí eoooco0000 
P(uda'" vociferatí füt. 3 Et 
ecce íllís'clamátib?" pter 
tuít*de»'híeroboa'G om 
riem* ífrael quí ftabat ex 
Paduerfo* abía *& íuda: 
*fugerutitaglfilíiífrael oo 


 erpensouymai'oa' itum 


apiYinz) ms! vastn* ao m* os! 
op". 
voy abr vam oy non" pores? 
TumwrpY opiryus'npyengaw" peru 
my aam nboo tay by 

imos omnib ado qme pity 
x 'emmny'ewsxw'emwmY —— nas" 
pw) my a mm mos! 


QU" anro) eoo an Tn qe 
wepeveNP o ODE 0 
"nmm meom —0omy 
cune vimm mv 


vuN PA Nod os med opi ass 
morneyu'cowYspr ated" 
mm onis! ramo ND" y 

ovi murprands NeYuvhN mw 
nowaadchp Y mo a eet wl 
4035" n'y" nns 'a"ypo * noy" or" 
o'gngbpr aria pii o ec 
"nes ino o9 en nob aetas 
yf miferanri'nmuet ow 
DW' unà ' amyib "yt amp 
Dpwy ow ny" ny! — vy! 
15893 039" nm inea 
ngvnmesimYvonoYOrrowH qune 
vw bwOs tst o» sy ut 
cyst "ew mm'og'son tn enh 
hx 3o] ogam mmo NO see pe o 
vh ommó' s?" aye? mosse 
iran" aer nam eye | 
eyefnonioaten; nam m oen entes 
e^305/* mm apre m! "oos! 
gow^w"wrinesbni"wwnp — PO 
Tnt grid trm? moy 
vpn! oto nitatem 
eoa vim mee 


19 
cg 
ir 


" 


^no 


e) 


» 


v? 1 "pos e nme" 
ane ,n33" n25' Yoy "nma ea DEA M 
wo v5» mx 1n oe tenor: Yos 
bo 0? beso ipia o ose 
pow. nmm ^as vow end "nyá' 
ye" (Omas nos mmoy yas" 
a3^soy T" ppyy "tns "na dol 
y DNO bee" Ia TW "wt »25' 
mr min3 TN mp" Dx "moves! 
mif ri "Sy "Y. ibo "rey" ns 
q 'ov 353^" ans" iW aum 
prr mo qos "yos" pronis mm 
Pa iod oy ow DOE vane» 
^ (um ino! mu " mor ovooor 
, Pomp vom yo 
oro my'eaart ums ean 
£p .xiij. Tas ay raw 220» 
wg aw EUN 73" *yd "An map 
u. "pp" voi" vnnp" v3' Nox 
nbn y Anbii NDN "oy" Dp vU v3NTI J 
vo DN p" "nrbs "m "»yifagsv 
"i22 y DN'30* moa 23 TWO 
dp um * "amN "nx! zm ' maed 
í nins "un "nm? aos" 
n DUE "yd. mu DYmN bw 
DORUY QD E i '«c ciim 
epw' Dp" o'xend' ne mosá* 
035 "je! nysb" vy" qot ms noe 
ub TRES nop? 2^ nmmái* 
won ^2' nos eau ' nono" Yo 
ND E yr "n mm mày 
TAN nonae rises orwi'n«'n333 
22n 220 
«uU mn mie ore 


R4 


3 


i*y "- 


qnis! pio poe n El yg 


'fudatn;*&t tradidit eos'de 
us" 1n tatu eotutn, ooo 
"Percuffit ergo? cosfabía 
*G ppl's ei? plaga*magna: 
té corruerunt vulnerati 
*exifrael'quíngenta eo 
?mília'virorü forti" Hu 
miliatíqs funt* filíi ifrael 
*ín tpe"illo: 'G vehemctifz 
fi fime 'confortaüfilii'iuda: 

"eo g"fperaffent? ín*do 
míno?deo" patrum fuos, 


. Pperfecut? eftaüt'abía fue 


giente'híeroboa:'G cepit 
3ciuítates eius: bethelt G 
Q002000:0000000c0000000000 
ffilias eius: $t hiefana'cü 
*filíabus fiis:" effron oo 


quoq" G filias etus?.Nec 


Pvaluit contra refiftere oo 


"hteroboatn'ín díeb?" az ' 
'bía.* Quuem percuffit. oo 


"diis'Gimortu? eft.Igi"az 
bía'cofortato i impio fuo: 


*accepit'vxores'dttuorde 


cim: ? procreauitqs'vieiti 
*duos'filios ' G fedecim 
"filias. Q00000000:0000000 
PRelíquaat? $moni' abia 
?viarügg'G operum cius: 
"fctípta funt diliectiflime 
"in libro'addo'prophete. 
4) DiDuMEanA l4. 
* cumipatribus fuis 
*G& fepelierüt'eum* in ctuí 
tate? dauid, Regnauitq: 
*afa! filius eíus " pro eo. 
"In cuíus diebus^regeuit 
Pterra'antiís*decc, ? Fecít 
érgo'afa"quod bonum 
*Giplacitü erat! i cófpectu 
"dní?dei (uí ;*G fubuertit 
"altaria * peregrini cultus 
f&excelfa; * cofr cgit o0 
'(tatuas: " Jucofas" fuccíz 
dit; coo00000090000000000 
"OG precepit'tude? vt quez 
reret'domínum  ooocooo0 
*deum*patrü fuorü" ótfa 
cetet* legem G vníuerfa 
"mandata Etabftulit*de 


: cüctís ? vrbíbustíuda ooo 


*arasfGpharna:*ót cooco 
C00 0000000009000 00000000 
'regnauit ít pacc. Edifi Íca 
uitdi ? vrbes" munitas 
^in iuda:' ga quiet? erat: 
*& nulla temporibu efus 


"bella futrexerant: ooo - 


000000000000000 0000000000 
"pacem" dominio"largren 

te.? Díx«ftautem* tude. : co 

' Edificerm?"cíuitates' TO 


SG vallemus'muris:ooocoo 


"S roborem?"'turrib? à 

"portis^G feris : "don cca 
bellísquieta funtoia: ?eo 
e'quefíerimus ^dominü 


'deüpatrüntog: *Otdede - 


rít^nobis*pace* R 
^E díficauert i ' nullü 
1extruedojip ni fuít 
fHabuit at* ala i exercitu 


rum. 


3 facie iuda: — « . traoídít ofie 
&zgo aQoc'ueTroU loud d , Xu 
ín manus tops t peuffit in elo abía ^ po 
&ic Tl x el onis &U'TY« X94 toaTatu tt dvToic àfbla: xàu 6 
pulue eius plaga tagna: * cozuerfit vulueratí ek 
Aat AUT TANI ut ynANV, XBu Cor kno Téw hupy i b 
ífrael — quingenta mílía vírog. fortíi, QUU 
190A "rreiTon0d 100 X A160 ec doo d vranTON. o iT 
mílíati funt filij, ifrael. i ofe, illa: ot Gfo: 
"rrénolugrog 01 iol LogaA 0v T) patpat Clin, xu. xaTa 
tati füt fiij iuda: qim fperauer&tin. ofío oto 
equc'oy. 01 Viol lov d'a OT MATE LO 0f COM KU QUOI rot ÉcOY "TOY 
patrü. fion, yr gfecatus eft abía Poft biéroboà: 
w'aTiol &VTOI - x5uirred efe alat ài co i eoo boats 
t cepit 9b eo cíuitateo: — betbel 4 
xàà apokoereAaAtTo 
vícos ciue: k ' feffena 4. vícoe guo: « z 
TUS kou AyTic, x9u "tv Leoy ita xàa Tos outs A Tic X94 
€phbió t vícog ciug, ino lit foztitudinel bícro 
TW t peat xàu 8l; puo dUTiG « X94 QU £o(&V. LAQUY i gof2o 
bod vitra clictía ofebus abía: « perculit ei oo 
op Uri Troc «Tis NAE pns ola y xàu éwoTata à ETATIS 
mín?: 4 ; motuue eft.z c cófo:tatug ett abía: € accepít fibí 
eloc , ieu aerea oye» xDa korriocuo t alo , xu CA bt £a 
vxozeo dttuozdeci, t genuit viginti 
TO yvwodkos "TéoraQac 1a dài « 1n Cuore Crocs 
t€ ouos filíos: *  fedecim —— fíliae, 1 
xàu $vVo dive , xiu txaló tk üvyorrégas « Ada. d Aot 
qua fermonü abta * opera eiue 1 fermo 
Trà TOV ADyc Afia xà oi apateie. &VToU X94 01 Ads 
"ce ipiue ece -fcriptifüt in líbzo. in , red 


ipfos 


. qoi. avrov idw) 'yeyoxjudkot € (mi fiBalou £v Ti QidNe 


fi tíone 9ddo pzopbete, 

TÉc'€r dd à Tov agoQiToU Cau. 

Qr. vonníuit abla c patríbue fuío:. 4 fe 
Kol énoipudn la [aT "TOY Gr aTE eot av T, xàu t 

pelierüteti in cíuítate vauid: vt Trecguauit afa fili" d 

«ou tuo & 250A€1 d'owi £y Yu $n lA um t rd Diog à 

ít | PO EDS in ofebue 2fa. ,quteuit. terra íuda 


! 5 j 
TOU VT. dvTOU. à TAI (^ MACOQUC aoo ROUX ILU CV yn m loud a 


oecéannís, t fecit afa bonfi € eet coii 
éka TR. x94 emrolyeet aca CTUM. xou 2: tué Que tot 
ofio oco fuo, z fübuertít altaría  8líe 
&UQÍOU 7 i00 dUTOU xou dés uae T &UCIag Hola. 7 q* &ÀS 
na t ercelfa « contríutt 
AÓTeIx X4 TO OxpuAd yo citer] TU; guo xou E Kos 
dit Incos, t olrit íuda LEM quereret - ofm 
pe T9 oA nw « 154 erre T. odd ToU. QN Tian eu xÜpio 
oefí patrü füoy: «4 vt faceret lese t 
X ÜcoV "TOV ay aT toG dUTOY y X04. tron rou t Vo xàu 
tuádata: v  abftulít — oe  cüctio vibíbug 
o; troAde , 190 dmg Ab may TOV mrÜAcot 
íuda altaría, € Ídola: t paafícü fuit. 


dosfa. d 8c loglola xà T Vid oAx , 134. Qofiua ur i 


regntt qo ,e9 « edífícauít vibes triti« 
BaciAslo duo riot. Ayrod « xà God d uot "TOACIG TÉE 
ratas Íntrta iuda: 1 nó fuít eí  bellü | ín j! 
xhotg £V "yu loud a , xàu Ovx fy auo "rÜAsuoc LUE TYP- 
annte bís: ; qmi requie oedtt e efie. t 
fT&01 TOUTOIC , ÓTI Ka T£ OU CN &V TO kUeI0£ . X9U 
ofrít afa. iuda: - edifícemus ciuitates f^ 


üt aca TO lud , OlRod ong jet ToS Tr AGI; Tat 


ftae: «4 faciamus muros v  fürree 4 po:tae 
Tà5 , X94 "TTOINC C UN TXn Pt cUpyoUc. x94 qrÜAdG 
t vecteoz, ín quo ooríramur terre: afi ficut que 

xàu MoXA0UC, V Q KUPIEUO JACI. dic 'y4e , 0T. Xaboc «f$ 
finis ofim ei ntm quefiuít nos 4 .qde 
QWTHOwURN KVeloV UNT Y tEeteTHOew Mp x4 xat 
tein oedít nobío p ayrum. t cedificauerüt v. —of2 


TÜrauct Muxe kUKAQKU « xÀu Qkod opua xd kae 


rererunt, 1 Éfuít afa erercítua j 
qutuvq «x99 CMvTo 0. àmà d Yaqug cooogocoo ccq 


ed'onw vToUc RUelog. 


JaUTOO 'a0ACI "y. [BoubnA Bu. 


. relí- 


flatuag t fece 


"itia beb.zLet.b cj "Paraticííi-zzráf 2.8.IDic Erat Dre Lex. c interf.lating. 


A 
523e9. 
1 $.b. 


arit Bre. lec.ctó (aterj.latita,ráfla.3B. Ibit et. bcb.(i parat. tv. Phitino.bcb. 


arma poztátifivirog tollentifi fcuta « 4 baftae in 
Pr Aodpoec TTD &upovTGy ÜvptoUc xou dNga'Ta € ev mi 
íuda trecenta — miltaz t in benfamín fcutaríí 
iod elatio EAT. 15 Bio TiATasal 
4 fagíttaríi oucenta — « octogtrita mílía: eiie 
adu "T o^ ou. dlawóoiou adu yd oiov Tt xu odec ui 
ncs bí . bellatozeo filii potentie, c egrefíue é cótra 
TC 0UTOl "G'oÀeMISaI Ulo d'udptorc « 34 CERAU« Qo au? 
€oó saraf ethlops exercitu ín mille milíbus t 
TOUC fapari 6 diblo-L € duis quA auc AX IA. PET 
in curríbus trecenttez 
à &opacri "TOlok0G 101 sd RAÓet oc opua CT MP 
afa in eccurfum ei: € ltrerít bent in 
doa (ic o 'vvov Two dT , xu eTafatTo ay oAspuo Cv 
valle cótra ac lonem marefa. t camauít ofa ad, 
TW Qatooyyt korTi  Bogpot potpuerat xàu tone tt oa 2006 
ofim veum füum, t olrít: efie nó impoffibile £2 
PTT $«9Y &TOU « XB. kt , ele Qux dd vYoeTel "rat 
pudte faluare in multíe , Lin paucio:dt :qb?nó et foztítudos 
à eol eae à "oAAUiG N &0Alyos, óI€ àux $ tet Lot06 , 
euriliare nobíe ofíc eus nofter:qi ín te coufídi 
fbontucroy vUrY xvelt E ücoc TRY »éTI él col Tema? 
inue: ín noie £uo venim, cotra multítudíné mul 
HTMECT t 0 OVueTI oU WABoptt (mim qrAN0oc "T0 
tá banc. ofic See nofter:tueg veuene, pualeat 
AU TOU T0« X elt 08tc DIT 0) 6 Ucoq ps ko TiXucaTo 
tccum AS Domo, 4 peufftt ofís etblopes 
pe g'oU ondeco"roc « xàu (ara raf wioioc ToUc catio 
coram afa t coram fada, 7 fügerunt etblopce: 
dior lov á-à xà tvoy Tow fou dae xàu V. épuyot 01 ctio ec, 
1 pfecutua eft cos afa « X ppte etus Vías ad gerara. 
xàu werd lof dug aa idu 0 Atc av ToU tox Veporpat . 
« puerüt etblopee: etnóo efierim £ie aurí 
xà. Vmreoov 0r dibloree, GeT& pi tou CV auTOLG ÓQi 
lim, qf —cótríti funt cozam ofío t rid 
exoluci « rà ovierelfbureu Cvovmrio? xuplou 134 Cremri 
rá — exercítu. — etus,  «  fpolíauer(it fpolía — mul 
oV Tüc d'uvdicoc AUToU« X34 0X VA Um OU GXUÀA "CoA 
tà: z oefirucerunt vícos cori p círcuítii gedo:. 
Ad, xu (Eoo mol xGpo6 duTOÉ WURAC ysd*do 
gifi factue eft ttupo? ofit incio. iL ofripuerunt 
oTi C Mero tuam ic uoloU C2 AU'TOIC« X3u ditomraar ou "rolg 
ciuitate £onm: :9ffi fpolia multa fuerfit eis. 4 
TTÜAEIG &U'TOV, OTI oxUAa TT0AÀ« ycnlón AvTOIC « xat yt 
tabernacula tamétoy, oeitrucert: ttuleftonco multas. t 
CXNalc xfut v eEexo-Lo, &3a £A a [boy aet oa. qT0ÀA xàu 
camelos: 7 cóuerfi funt in bícralatem, 
wapdlAovr NC emisoepoy ac iegoum AMA «.. Cas. 
E asaríae filiue oded: factus éín £o fpi 
Qi auplac Vioc GÀ W^ , eMeo ea avr iua 
ocí: t egreffue éin occurfum afa, € olrít eí: 
0t0U , XOU (ERA et (ic trai TWO M "T0 a xàaimTG à QUT, 
audi. ine afa: t ois íuda «  beníamín: ofie 
Kyuovorb poU &c'a , xou ac Lo0d« xa etia, «Uglo6 
vobífcfi da fuftía vos eum eo "E f ifiert 
ps opo (v TO (vou Ojidte pe AUTOU » Xu Ca Cirio we 
tío enm: iuentetur avobío,« fi oerelíaritíe e 
T€ Ay T0 , Sup eo oA « xou xtd Cy TRATTE XU 
um: telínquet vos, € oes  multí ife 
Tit , Cysoeraoal- 6i üpoic «132 Wpdoou "roAAad TO 107 
rael abfas oco ero t Ls  facerdote ofidente, 
Qa A dou &«00 AARDCNOU xàd OUX i egtoco od Eni To 
4 innó Icge: z cóuertet eos tríbulat(óc ad ofís 
xou Qu Ou toj. «x34 toiseeberavrodet ATEYREST imr qw 
ofi ffraet: (^ qrent eum: c iueníetur [a 
6t LogadiA. , 13u qwTwovO W ATO! , 194 (ueebloreteu au^ 
is. 4 it tpíbue illfe nó et par egredíen 
"TO X4 (V TOlC «cugolc EPTTTYTETT dew Coni T CwTT00tUO 
tí « — íngtedíentí: qm terro?  ofií multue 
tio 13a "TO CigmropkueiD io rri nga ig uuelou "moAAA 
- ín oibis bitantíbus regíóco, t pugiabtt 
ti caiTU T09; KATOIKOUVT CT xou TOM CE 


« venít vfas ad marefa.cegrefI? € — 


 fierítis eü : 
*Síaüt* dereliqrítís eum 


fuo'portátiü"fcuta'G ha2 
ftas'"de iuda"treceta ^mí 
lía:3de beníami vero' (cu 
tatíorurm ooooo000000000 
'& fagítaríorum*duccta 
"octoginta milía, 000000 
*Orfefqp^iftí vírí'fortíffi 
tní.'Egretfüs eft aüt'icoz 
tra eos*zara"ethíops 'cü 
exercítu fuo*decíes cete 
na'tnílía"6 curríb?"trez 
centís: FQ venítivíqy coo 
'tnarefa.Porro'affa? pre 
xit'obuía eí;à inftruxit 
acíe ad'belltrín valle?fez 
phata d eft'tuxta marefa 

*etínuocauít f domínum 
Sdeurm"et aít, coooooo000 
'Diie'no eft'apud te vlla 
díftatía" vtrum in paucís 
Pauxilíerís aut"ítt ^plurí 
be:'adíuua nos*diie* de? 
n£,"In te"eni?& ituo 1o 
míne'habetesfiduciá *ve 
ním?"cotra"hac'multítu 
dine.* Dfiedeus ni*tu es: 
*nó pualeat*cótra te'ho 
1no."Exterruítitag;"do 
mínus"ethíopes? coram 
"affa? GC iuda." Fugerütds 
"ethíopes 'et pfecutus eit 
cos "'atfa*Gppls" q cüeo 


etat" víqg'gerara/! Ettue 


rüt'ethiopes víqs"ad ín2 
terníttone;'quía" diio ce 
dete"cotrítfunt: eoo:oo 
POCexercítu íll(us prelía 
te." Tulerut ergo *fpolía 
"multa:*& pcutferunt *ci 
uítates'ocs? p círcuítum 
*gerare.Gitádís? qppecü 
ctof'terror ínuaferat.'Et 
díripuerüt"vrbe(G? mul 


- tà?predáaafportauerunt. 


?Sed etfcaulas*ouíü* dez 
firuentes'tulerunt ocoooQ 
5pecorüinfinítà *multítu 
díne"& camelorü. *Rez 
uerfigp füti?híerfm. 15. 

attas atit'fílius*oz 


EL ootfactoin fe'fpü. 


ELA U S eít'ioccur 
fü'affa: 

díte me?affaPG ois * fuda 
*G beníami.' Dfis"vobíz 
ícü:'ga fuitis'cü eo/Sf'd 
5 fnueníetís. 


'derelínquetfvos. Trái 
bütaüt'multi? díes "i ífT 
'abfgj" do" vero*&abfqs 
Pfacetdote:abfqssdoctoz 
redq 'eabfg?lege* Gü 
qp reuerfifuerit? ín angu 
ft(a"fua:et clatnauerit 'ad 
"diim*ded ifrT* 9 dfierit 
eü:"repíent ed. In tépoz 
re'illo'non etít Q000000 
pow egredicti' &ingrez 
"fed"terrores vndi 
cp'ín*cüctís" habítatotíz 
b?*trarü.' Puguabit eni 


Q díxít"ei." Aue - 


i^g) "má " nov "nostr 
12 " "NirS" oy ADR nw 
oS envie en ND nip ^1. osos 


di 


DON NS bs "353 Tog kso ow 
bros Ay nbi! egg" mr 

"NY" mx» ep" T3390" i335 
y ugéwow snm 773 
(ngos nn3s * ue npno»' um 
"ov mos'mm'os NON NY o aec 


pauta pa "ub y px 
qua aedes mmus! PS qs 
pond" ou osa oor ary 


yo" pi ovo aw np? res 
^os nw mms PN 2 ag" vio! 
Iun" nawPuE Y Np uad ov 
"iN opo oevwviovnar - 
pus erun»ó'os eum e os 


nim "as" mam" * mno'egpt aw me 
mm bog * NUUS anns'^asoy 


bo map 

Yn tomi oy| DWisYv m noynoy 
w3n' ooo mm 'an& mars» Sem 
zm 112 

nmi na nm 2 ar bw" Biel 


vy ymago "ow'eyfinmy s rag 
ie bri isnt boy ds tes ooo: 
vog nive rm a em a. v. 
yw NON oe unio mt nos" 
jon formo» NON atomi" "MG 
Dx y'canwod'eong nyv! om 
MBEDONY, "m9s No imi S88 TD 
own Posee IC)nN *orpY EPMS. 
nb "o sb now" soy" x5" " 
by o ud" yp iy Ny anf 
pan * bei * » Yos nmnm' Vpa my 
ps" oyá'enngdi ramp Nm" 
nis" NU No" exo sb'otoi! 
UR) ied "a by oy! nay ! ovy s" 


oritiua.beb.Zet.bej. "arat, 2zráfla-J6.Ibic.zzráf.Dre Vx co interp.latina: 


ow Ops anos d mpm 
n2 sen bye Pipino img! ba " 
vy (bonos "mr? oavm" 
UpwH' epi NON CuPTOY 
prfezr pIDIM ' se2 no "menor ' 
yey'^oy mm jeox oy$ 'onnpin "atv 
(sor yi * orf on oa 
narum" nar TN gm R5; "^25" 
oos ros! vog in 'otw' "d "ON I" 
?WI3P yay * qai "n o» n 
quom nias ovx ovy 
J35' ous voy ' 
 Yvssp"'niby bw! nm 'onxyi" 
navi nai. og eeoh' ny? 
ror n3 PY. INDN'TI2- eps ny vem 
Uogid" io* send (- mms : 
mwo'wmt [NS DiMD vau'ópa wy 
ing wi! tT na yep Yi o nua" 


nw, 


034 ' n maw ^ "ow 'mm'ny 


- wow oor tomas oia! 

mew nov buys vy" "mm Y 
Ei vy iW ir qb "is 
y'ww br bipi". anms wr sms. 
nente Y . new mmm 
noy'^ey nia "by mm o» ^no 
E iig 3) ' 53i ^y 
yy ? mh cho seo "rybpy' onsv 
* myp'oy»' ! JOD "n n "nn" 
arse! , 23 yen Wodá'NeN! ON' 
js ay ns*so' myoss" nnuy rw 
PIT n7 p, "psnp' Ds" xON rin» 
ng ^v! Nb 'mioarh up "bg dps 
mn'NeN 337p, oio? 

snae "ue "nx! N35! i vob cj 
(oUm o5" "ovyow my'wetoy va 
n ere" nm wo nono" imo aon 


S 


1200 


ETE 


"gens'cótta gete et ciuí 
tas'cótra cíuitate:*qa*de? 
*cóturbabít eos"ín omní 
'anguftía', Vos ergo * co 
fortamíni"et nó "diffoluà 
tur manus vite:"erit'eni 
"tnerces?opí vto. Q.uod 


' Fcü audíffet?atfa' verba.f. 


'et prophetíà azaríe filií 
"obed'pphete'cófortat? 
eft?et abftulít *ídola "de 

otf terra 'íuda . ooocoooQ 

*& de beníamín'etex? vr 

bibus"quas' ceperat oo 

^mótís'effraítn;" et dedí 

cauit^altare. c0000000000 

"domínPquod erat'ante 
Pporticü'düi:" cogregaa 

uitqs'vníuerfurm'iuda" à 

beniamin"Gaduenas oo 
*cum 'eís ?de effraim * & 

1nanatfe'G de fymeon. 

'Pluresseni'ad eü*confue 

gerant'exíírael: 0000000 

Pvidetes"g»*dri? Fde?ílu? 

cfiet?cü eo.'Cügs venifz 

fentin^híerufalem'mefe 

"tertío "anno o00000000 

"decítnoquito*regníPafe 

fa:'ímmolauerunt oooco 

*dio'in diefillafde manu 

bíis & predaquat ooooo0 

Padduxerat'boues* fepti 

gentos: "Olaríetes | QooQ 
"lepte?milia .P Etitrauít 
ex iore ad corroboran 
dü?fedus'vt qrerct* diim 
*deü"patrü fuorü'in. toz 
to' corde * & ín tota "aia 
fua, Si"qs aütíngt* non 
'quefierit*domínü deü 
itael: "moríatur eoooooo 
'a"mínímo"víds ad? ma 
xímum:a víto*vfqg ad 
"mulíere.? Iuraueruntqg 

*domíno'voce'magna 

"ín íubilo ' & ín clàgore 

"tube & ín fonítu buccí 
nlarü'omnes quí erátín 
"(uda*cum"execratíorie. 

fInorintenifcordefuo^íu 

rauerunt;'et í intota eo09 
"volütate'quefíeruat eü: 
"Oinuenert üt. ? Prefttít 

eis" diis?requíe" p cite 
cuítt* Sed masdham 

" matrem" affa regis? ex 

augufto'depofuít ímpío 

*eo g* fecítfet "ín luco * fi 
mulacrü príapí qd omne 
fcotríuit:*& in fruita coz 

TníüUeils O0090000000000 

'cobuffit"ir torréte "ce 

dron.?Excelfía autem .oo 

*derelícta funt'ín ifrael. 

,Attame cor "affa'erat 

"pfectü' cüctís ? díeb? eí?, 
agg"que vouerat Qoooo 
«pater fuusfet ípfe; Pintu 
lítín*domu'deí'argentü 

*Graurü: vaforüqs díuere 

fam fupellec tile. " Bellü 

vero"non"fnit OQoQ0000 


geo citra gétem: t ciuítae citra cíuítatésqifi oetie cetur. 
(ivoc aoc PTT: , xou TrÀIC aoc TU ; Ti 6 00t0c t&e 
bauít eos — 1noi — tribulotíóe:z v09. cófostamíní 4. 
guO'ty &UTOUG ty "rAO W UA L6, x3u Aptic idea xod 
non oíffoluátur . mánue veftre: qfi ef eft merceg ,9pe 
p* ENITSES T E xttetc UN » éTi Vel. pi&Xog T éee 
ri vetro. Lo di qudiffet gfa : verba 
yacia Up « xàu Cv TO xov caa "DV Qaa ToU A0 youc 
bec t Pppbetíatn | oded | Ppbetes | cofoz 
1 l D "N 
ToVToUc xàà V aQodpuretoy e d Wd "rov aol Tov , xo 
tatue eft 4 abftuliít abomínatióeo oc oi 
TÍxuc xà (Ec. T. agocox ülepuorTo cao wdruc 
terra íuda « beníamim « oe vabíbue: de 
Tie yuc ioud e xou. Betiepi xou dz. TOW "ITOASGU , GN 
babuit ab bteroboam. oe móte ephraim, 1 Sedícae 
KoCT CX el GUzaO igo fhoap. H: (oue € époatip « PTMHTTTITE 
uit afa. eltare oit: quod erat ante N 
6t dc qo (uc lae neloY .Xuelov , 6 àv Capo e TOU Yat Á- 
plíoüí. cógregault afa íudá bez 
oU xuglou « xàà. textu lacta dod qt loda idu. Ba 
níamin z aduenao peregrínanteo ^ 'eum 
TD x94 - TOU; aeo HAU'TOUC T0UC "Uo oU VT 0S M 
, eo ab epbzatm « 9 manaffe 8 fyz . 
"T AVT0U , Ab époaip xàu A ouo n xou &zgb cv 
incor: qii appofitt erant ad efi ex ífrael — qmulz 
ps y oTi aeoc ere dno ow aoc Av & lo ean "TT0A c 
tí cum viderüt ipfi: Jg ofíe oeus ilius eum 
Ao dv 9. div dvToVC , OTI xUel0C 00:0c à &U'TOU per'a 


€ 4  «ógregatt funt ín bíerhin : in men 
&UTOU* Xu RILPAT] üc 4epoud'aAWn u TO my 
fe tertio in anno quintodecimo re 


TO TOTO à TO (T€ TO raa wdro T Ba 
guí afa, 1 imolauerunt. ofio in efe 
O'IA£Io6. aO. xàu (vo lao 00) TO kuel o e m Npitpot 
ila pe fpolíis d. eurerüt vitulos. — feptingé 
ixl Azob TOY OXUAGY dv Vreykoy. oxovc t'olakomia 
tos: « ouíum fepté milta, * ingreffi fiti federevt 
ovt , X9u apo Doer e eo aue Atc «X34 din Atoy datis Ti 
qrerent efim ecum —— patrü fuog e toto 
ET PTT TTD AT Trail &v'TOY ££ 9ANc Tic 
. cozde fuo. t. er tota eia — fua. ? oie d 
Rapd los durior xu (E Vane Tic Luxe viov «x4 "ragoc 
A nó qterít ofim veum ifraet: mozfetur. 2 t 
àv | WTRO'N Xuelot ETT ic 'QalA, Aloe i (o4 Azo Ve 
nto:e vfasad fenío1é: 8 viro  vfosad mulíeré, « 
c'T£QoU vor atc fburtooU y did eos 'f (ors yuiauxoce Ao4 
turauerüt ofio in voce ? magna € ín ftbílo L4 ín 
 dionrou T xugitotv qon [avyo AN X34 Ci dA nA oy MO 190 CV 


tubte zin bucciníe, t erultauertit sppter í fofiu 
eam vyEu xa Rega Itouce 13 cuippdtithro TÉ. T 6e? 
rádü ois fuda: fft ex tota gta fua turauettz 


xov zac loud a, 6 TI ££ VANC TIG uoti àv Gpomoy , 
t in oí  volütate fua dflerunt fim: € ín 
x3u t "ran edo Cc urit tor Tunag 3; Qt XUoloy » X4 éU 
sete eio 1 redem pititít ele ^ efje p ircuttü, t 
FT AUTO G x4 Xa Tt TOO C0 &V'TOIC KUeloc | TET. « Xod 
maacba matre afa regio tranftulít afa 
Tuy Maa T prépa ácaT BiaeiAor uiuat à «o 
vrnoeflet — aftarte míníftranez t faccidft 
"T LN EUMOU. T ogg TH. ACrToUQ'yovO'oU , XBu wor Rose 0 
(dolum: t cóbuffit illud in to:rente cedronz 
Vid 'oAor 394 Koran i de Or TO x Criatooe xd oat, 
verfitü ercelfa nó abftulít: adbucfuerunt ín ft acl: 
qrARL T O-pnAot Ovx. Tfno , Cri VmHexet Qr T (792A , 
Stt. — co? — afapfec erat oibue olebus fuis: 
qrAsrxapó sla. aa. T&Ada Wr moa "sS pieds AVTOV, 
« wüntulít . fctá patrío fats t fanz 
xu UoWieyner TR dyit "To0 Q aTQ)6 &yTOD , 13u 7 & 
cta fua T in boimfi NU argenti t€  8U 
yia AU'TOU Cg Ünkoy. "ToU $e deyueuoY xou xpuci 
rum vafa. 1 bellum nó fuit 
OV. AM CXXUN « MOM qTOASMoC QUA fi C00 000600000 000 


— gtvátuBre Lec ca. incerp.latina. ZZ rMla J5. IDE Z cr bé it. parat xvi. feitíua.beb, 


cuim afa vfaiad gest trigcfunfi 1 quintum 
pe dotes ToU CTovc ToU TQlctkogoU xc mr enolou 
vegut afa. 
Tu6 cium aa. Ca.16. 
A Qt in doma trígetimno: ferto 1 oc8nt 
Kor TO Urt TU) TÓlaxogc Xf oo TMC fac iA&toG 
afa: afcendit baafa, rex "fr act iu tudam. — 1 
MERI : MIU fixo t Baci UE 1g QasA (mri tod oy - xài 
cáifícauít rama vt nó barct ingreffom 2 egrefíus 
Qxodop. wot mi opt TOU m f'ouvat ti00d 00. xài t Eodov 
afa regi (uda, « acccpít afa agendi 1 9u 
30 ado ; Daci toudat . xài VAafict à e 0 gy uplot xou € pu 
rm vc thcfao bone ofif 1 pomo tcglo: 
o loy ix $89 0.Ug0U U D0U xuplou xou KU To» BcmiAcoc ; 
1 mifit, ad fio ,, 9det regío Bn tie 4 
x^ amt IGASY aoc AT 00v TOU U Ad te facii ec c uela "ov 
labítabat ln oamafco ofce ae:pange fedue imer 
XatToRoUt Tot Cl fo uacox s Q Ac yo, dixiou dlatiiiy avequcorov 
me «X (nter tc d ínter , Patrem fum 
TN x9 avo pue aro con X9 ovoquloroy TOU "ICoCT 906 aou 


T Íuter patr em me(: 4 ccce mítl ubi 
xr &veqieqov TOU vrac rooq piov , xu P oU dyepeARd Gro 
anrum 1 argentum, veni 4 olffipa fc 


opum toy xi pyuen dab xài dlaoxcPocooy "my dladwz 
5 dua tuü auod é cf baat! rege. ifr sct; t E 


cedet ames E o audnt fur ader. "a ES 
EEUET ITE « X1 NKOUO € mn &ó«o Baci iG c upteuG 


reges alor 4 mitit P! ictpes 
qoc fbi oe amd, Xo irésCiAC ToUC Mp Y TOUS TG 
ererdmue fui 1 cinitatea ifract, 1 poffit 


Puváqicox &vTov Curl Te tr0A€t icpaua xài cy erat 
aon: t van: 1 abcimatii: T oca 


ir &icoy y X9 diy Pay, xài à asa tij, xàu "meoro 


víces nepbtbalin. & factíi eit d audiret 
«Tur mpi edoouc TETTE xod CMero € e TO T) coU d 
b3aafa: 1 beri vt o ganpt e icer ra 


ot fhotatrat xor ecméA TC TOU TT ri Qikof oie. mn 0a* 
nu: T ceffare fectt opua fuum. T afa rer 
pa, x yixore mouet "otpyor yov xu Am c0 Baci 
capit vulterfur. dam jytruneretota lapf 
Vno qevTe nV loud ey TOU &upCti zravros ToUc Aiz 
des ram 1 lígua eig: d, edificauít — baafa, 
bou TC bx you. Kia oc ume, P QuoP'opuo t Daaca- 
4 edificauit— c. cfa gsbaa mafpba. ín 
xe Quod opo ty e av'roic ya atat xod TW Boto d. T TU 
(e ape Ilo ventt enar piopbeta ad, ai afa regem 
wauoo TII, PEVIT. ETT P *Oodwrac mQoc aoa Baal 
inda. 1 bitit eu gam cófifua » tt n [f- 
ovde - xàa ümU UTD , tV TOO uy eurotcvou es cm Pct 
ge puo t nó cófifua Bi tu ^ ofta oco 
Aot erupicus y xou m 3remoiioa d Uni wVotol "Y TL 
tto: ppter hoc faluatue é exercitug regío friic gs 
eov , dla Tovro dcin PUrapuc PasiMcc cvolas ex 
manu, tua. uone Cibiepeo T libreo .erátin pore 
x Ciooc coU. ivxi 6Lonbiozr e, xd Al UcG ioo tic Paz 
tía multa. T cófidétia in curribuo T equiti "uir 
, MIT ITOA Ant Kót &etperüc HT. 


dine valde: t [. cóftfuo efice tu H vfío: tradís 
Li 
:dpac 05 cod ex, xài àv Tto Tes otbciau ge mri xopror, cute 
D dit (o8 in manib? tulo? qm eculí — ofi 
9 
Poker àv T ove Cc "Tt X tiat coU 50 TI ot dta ol wvefou 
Be. infpiciunt in oém erri vtconfortaret cam em 


Me UrifACIEoUGUW Ct LT 000 TW ys", KAT IU0 Cu pi Ta 
Meg. ni code pfecto ad eum: fgnoritcr fecitli In boc: 
P»€^— gue uaphlas T«Ato atu; auTO Ryriiras emi ToU TG, 
RI gue crit. tecutt bellum, t iratue? ma 

eb "rop VUY HT peo cov TASJA0€ - xài fhupctin dca 
sducrfue Ppbetam: 1 pofuit em i vom cittodte: 

T € 2] apopieri NUT "UU. dero au^ cgo dp UAauM, 

qm íratuo & in boc: t yattauit afa n populo 

?T dgylon ixi To TO (92 QAvpuCTO Ama, (Y T Aato 


coppa'rra xài Imuue üc ZU 


Pvfqs ad'trícefímü *quitü 
?3nniü regni" afa. 16. 
Nnoautce'trícefimo 
k . O00: 00000000000 00000 
*fexto?regni cfusfafcenz 
dit! baafa ceoo0002000000 
"rescifrl*ininuda"& mus 
rocírcundabat eoooocco 
?rama?vtnullus tute pof 
fct'egredi*G íingredí oco 
'de rcgno'* afa.' "Protulit 
autetn'afa ooo000c000000 
*argentum"& aurutnfde 
thef: aut is"dgm»*dominj 
f& dethcefaurís*regís:"mt 
fitcp'ad* bene !3b 000009 
"regem"fv; ic^quí habi 
tabatPín damafco. coco 
Sdícens.'Fcdus" ínter mc 
t te cít. c00000 200000000 
Pater qip me?'C pater 
tu? habuere cocordíam: 
quàobrc! 'mififtibi?arge 
tü* & auritvt' 'rupto*fede 
Ee habes !cum*baafa 


M cgclifrael" facias cum — 


9a me" reccderc.Q) uo có 


perto^benadab Soodocoo 
*mífit! principes * exerciz 
(UID COOOO02009000202 
. "fuori ad *vrbes f ifracl: 
quispcrcufferunt 'ahíon 
"itd: an" Gabelmaím" ct 
"vníuerías oco0000:00000 
*vrbes'neptalim "muraz 
tas.Qvuuod"cum audíffet 
* baafa*defiit'edificare'ra 
1114. COQ000 000 000C0002000 
'& intermífit" opus fuü. 
*Porroafa?*rex coocoo9 
* affumpfít * vnincerfum 
"íudàá'& tulerunt'lapides 
de" rama" &?lrgna "q'edí 
ficstioni'ppara aucrat' ba 
a cditicauitqs' Cx cís 
*gabaa'G*rmafpha?In tc 
porc "illo* vcnit? ananí 
ppheta" adfafá? rege'tuz 
da*et disitici "Quia ha 
buifti fiducíam"it: oooco 
"regchfyrie*& no"in'doz 
mino QOOX00000000009000 
"dco tuo:'idcirco* cuafit 
*fyríe"recís "exercitus co 
? de manntua . f Nonne 
'ethíopes'ix líbies mulz 
to* plurcfer at'quadrizts 
Pet equítibus' arts 
dinc?nimía:quo 


tín immani tua?! Oculi*eni 
*dni' conteplantut * vni? 
uerfam"terrá: 5 & pbent 
fortitudine hís g*corde'p 
fccto crcdntfin e " Stul 
tc ígitur cgifu: à' ppter 
hoc c ctia" pfentí tepe?^ad 
ucrfum tetbella cofurget 
A Tratufcgto fa? aducrf?* vi 
dete:"íuffit eü míttrifnez 
ruü:valdeqppcf(íup? hoc 
fucrat'inidignatus : '& in 
terfecittdepopulo 0090 


"cü^ím - 
"dfo*credidiffes" tradidit 


nyyops om "ong Toy 
ijo? nom iNON" Éap.rví, 
UE "Yn NON ' nobps" vien 


2 


DN "p, emo yy bsp" yo nn" 
N31! NS» ^ nn "oss. 22:0 se" qo? 
NON 'wSh nmm Y NONU s 
mm 'm Dee" ansa 
T» AY rog doen" mayo onse 
puo wn yay * nb: ' Yo M 30» 
pom p 'nu iow — PU 


"Dnm mnt yu p» loi 
yn "En p an Y? BD met 
noy! oen " Tow WN3'DM! — duy 
qed'bxtauy use sy 
QN xoi nen iY SON as new 
Du nw"? ^N" Rix M" A Y» no m 
by nxY o5 bs ju" DNI" jT DN 
ybwm repos! "unen omq 
nbi ne'maas o wipuat metum 


FAQ 


Terxe wy ambo na ra di aerow? 


yrs qum bene np7 ^ ww 
NiDUYT "Ye vu nxrnevt 3 
nyihaswsünw*unmingomqw — mw 
TR NDN "od nw mn war wer wx 
y gni "vos ed Rs 
mo sy Dua we "ow" ques 
o0 Jon Pb por quos pp! 
vmm owi'xen qmi om 
"m apos uses QYPE S uy 
eom mw oy! soy! e | 
bj'mbbtin vy mm yvy: nr "NC 
poo oy "prona yas pm 
quy npuS" 0 nNT OE DTJCO Y7N ic 


ox' NON DUX mtboro2 393. css * prt 

vi nose ma mor nel 

Oy NCM Yum * DT opp" 
m 


3mm 
€ 
j2? 


TU 8 wt E. eda 


rà 


"ititra.beb. Zct.beb. f "Parabrvij, z ráfla.JP. IDie. Z róf. irc te diinteri latína. 


NON" "UM nm iN" nyd' Ee 


pera autem"afa 


" iffima'fcrí 
ip» xy own DxY pymnsm 'O'ADNYS Freie in mus cri 


35'r3* B "^in"libro"regum^'iuda'& 
oem j'en "Seo qe übt requin t 


m$ "aen! iu 'p*bYooy mos NON "uon" IE otauít etía ^afa " ano 


7 gene tríccfimo? DOllO cCO0CO 


EX yop! noy? noy "ioa "regni fuixdolore*pedum 


vehementi ffimo: oocco 


1 nim DN 7 No von o Onec' ín ifirmítate fua 


^quefiuit'dim: fed-mae 


T QDIANC Oy NON am ID"NS A ES s'ín medícorü arte coz 


us eft.* Dormíuftqs "cá 


PER * mo nog DNY Ot n x23 ro "patrib? fais," Et mortuo? 


cft 3no* quadrascfimo 


"D "d n "UN "vrieupi "npn "pimo*regnifat ^8 fes 


pelierüt cu'in fepulchro 


Ww 1m5i " RR ETUR UM Tui fuofqd"foderat"fibi' ín cí 


; uftate" dauíd.'Pofuerunt 


n^ ii p? , ong on "eu "Nos "NC qp'eu" fup lectü fui?plez 


nüfPatromatibus *& vnz 


qo jd no) Y» Y» Dv» nnpobi' guctís moeretríciís q crat 


: "píemetariorü'arte cófe 
"ND i pi^ emy cta "ct cóbufferüt'fup cü 


s LL ambitíione'"ninila.. 17, 


cap.rvij- 93" b50Yv" qew fite Ty Egnasitautem"iofa 


399 phatfilíus cíus 0000 


ny! 7. 3 uu 5 m "y x ]J)  "proco:zctínualuit' con 
pP PI Aue 2: V y ! i mn trafifracl: " Confütuitq; 


,mwad* ARUM » "Ww 54 b 'miílit numcros*ín cun 


ctís'vrbibus"(uda"à crit 


ER EE "mm VOR! pnm vallatemurís : * pfidíaqs 


*difpofuít? ín térra" fuda 


H P2N" NON m QMDNC O'*65N "Nin ciuitatibus! ephrai 


"quas'ceperat 'afa^pater 


UN yos bsgm' og mmt saw! dossEclaedns cio: - 


faphat:*quía fambulairit 


QOUIDNYT "3N "PN "»"»v* em virs * Dauid'patris fuí 
'primis. oo30900000000Q00 


"ous 1 y iioygb iu CIAM "ct non"fperauít?in baa 


5 : lím:*fed?^in deo. oooo0o00 

mw' wy! hu. vmsni LS DYON' DIS NUN uU 
receptístllius:* non 

E auy' DW nms p i owe nur : fie uius 'it* Cóz 

ae firmaurtqy' 'domiínus oo 

uy oy" mmm E vnm (m nos "regnum Cin manu cíus 

M i '& dedit*omnís"iuda oco 

"qi" P vri peii nno "rnuncera* iofiphat:'facte 


q funt"erinfinite"díwtíc 


"y 72» nnm "yy no iv T0Y "A multa *eloría. " Cüg 


fumpfiffet*cor ci^? auda 


22 "vo" DNE NY DN! "oan N en "Ww I cíam "propter vías * dfi: 


'etfa'excelía'et*lucos oo 


nv ors wbg* nx má " "deiuda" abftulit."Tertío 


autem Canno* regn fui 


304 nmm eh m" "yrs "nop tmifitide* príncipib? fuís ' 


, Vipohh " TR " E mor Ee Ex ERES. 

320 ' !nym "wy" quu * SEDE en qune 
Yn nana" vygoo' Erba" bu Ue eios 
jov. * moon" 5xniz ' Alae B mirate 
DHYIN 30b)" yo niv t cootathin, euseniceoo 
ymivbupos t ty ,enbd' M 
ES ener nm mer iy rue Docebatqg 
pplm ín! fuda; TSStóR 


^ 


ín tpe tllo. 1t ecc fcrmóco afa. pu 


TEL Kocipa (aeo xiu Id'ov ài Aoyor apa oi 7fG- 
mi T nouíffimi fcripti funt In Itbzo ferinóus 
uE E xt ot yeyexpiOeor 2 £z fifAlov Ade 
regum fuda 1 Átraet, 1 cgrotauit afa. 

BaciAC loda xXi lo payA « X3 (paAax Lá dra 30 
anno i triccfbno. "t "ono regné — fut 

Tu TÀ TelaxosQ xk ÜOnvaTO p lamiAdas v TU 


in ,, fcdibue fale: víqad (api. infirmitas. fua, E: 


w 
Uu Toi4 Tocil aVTeU » tXc xu M Apeos sa à &V'T'oU * xou 


in cgrítudie fua E nó queftoit cüm fcd 
(v T) paAakix &uTOU QUK etr vot qu were QAAq 
medícos, ^1 vonnisit afa cum patríb? 
TovQ le TQoU£ « xou f«oigaós dca pier TOU vraT(Ooy 
fuic. 1  oecfunctue cft afa in jdragefimo T 
&U'TOU « xài tTrciToq à &ca (V TU) TíarapoMoga xi 
primo anno: rcgut fuf, t fcpelíerüt — € 


aeoTo v tTCt mie Bixe Aston aUTOU « Xo (TRITT, ay? 
mim ín monunéto: quod fodít fibi ts ciuitere vatiíd, 
"Y Or pupuerTi , à GoUfst € (urTO. f 80A€C P'avió. 
1 , CeHlocauerfit e in lecto: 1 Ápleuerfit 
Xo TOIT T) qU-e (mi Tic wolFrsg, Xi CTrAnc ay 
cum aromatibus: 1 gh? enguétoy arottatarfog, a fece 
&U'* deparol, xx) din poc juot-Lncot - xài (rot 

DD d funus — magnü: 4 cóbutferunt ci (6a 


buftíóe magna vfas nimc. vL 

euy prion rt 0$of ea. ran Ca. 17, 
regnauít fofaphat filiweieftta pc 

Gc. : € 


nooy dum. ixdoeat j1eyaA wt. m TRA Kou 070 4— "n *«uU- 


? Y , 
tBeiAsvO t locordpaT. oc dvToU Ar dua 


o: 1 puatuít tofapbat cótra tfract: v be 
TOU, xàu (vium loc«dpar evi lO PaMÀ , xài (du 
dít exercitum in eficria vibibuo Juda 

PTT] d'Vvequt ? £Y mA duc Toi, TTA OI Pouf x T«f 
mnitio: 1 conftitutt diicea in erra iuda 
OXVexic, XOà. MTS MT el wywwiOEoug Qv 03 y Douf'a 
Li in cfuttatíb? ephzatm: «quae ccperat 


x Taie qT0À&0Y peaip, ac aOfotot TíAaAtTo 0 
patcr eiua afa, t fuít efie cü fofapbat: 
TcTwp avTov àmd. xou UM ero xUeloc "my tera T, 
gm ambulauit tn, vifa bautd patro. fat 
T1 Cvrogtin & 0d oic d'ould ToU TrXTQ06 QUTOU Tat 
prímio: t no dnuit l idola: fcd — oum 
Po Tou , xài ovx (Erw ev Tt Gd A«x , &ÀAa Kvpiol 
ocff ; De fnt ,, (fuit: t (n indo 
"T Éc0V ToU Tra P0 AVTeU Vgwrurer, x94 iv Tei c (V 
datis cia ábhlauít: .t nó [furta — opera fra 
ToÀalQ aUTOV v eTrogsdin , Xó4 üu waocT 39. toy !|C(ax 


e. X. oircrit is regium d "manu » 
wA* xi xxi UbvIC KÜBI0C TW DaciAsiag Qv XCtpl au 
fis: T pedit ofa UIN. vóna fofapbat: 


TOv , XÀu (dox ma oif éo T 2 iore , 


7. facte fant ei oluític » ug glozta multa. 1 craltatft & 


xt Clero XvTO Tr TTAOUT OC xàu f'ofa TT0ÀAN« x3i Law 
€o1 e in viíío oí, E adbuc abitulit exercita T 
M ke Nat d dT CY "TES KUploy. xou T1 doc TOÀ. o-LuAR ru 
fttón x terra 1uda. t ínanmnotertio rz 
TÉ XACN Azo 3e "yi c loud oes xa t Cr€cTooro TW acis 
gnt ful — mifit buces fuog i fitíog 
AtlagàvT darte cie ToUt WyovjOkovc àv. xiu deonte TOf 
potent 4 Sbdiá c s3acbaríid 4 narbana 
d'uvo?ry x34. "jy fad lou x2 nov ooo plor xou v vais 
ei t míchcam:vt bocerent in cintatib" iuda. 1 cdi 
8A. Xàu *pY pix dau T. did oloxcCn tv mA Dodd a. « x30 t€ 
«ee à , ute famcag 1 natbaníag 7 sübdíag 4 
T aU T oi Avi (au 6 &oatia X34 gadatyicus xài ix B ia xod 
8ficl .« fémíramorb t tonatan 2. 8doníae c tobí 
dois xài 0 tpe ualtxou lovoatay xod àd tieu xu T oot 
8e t tobadonta leuite: v. cum 'ipfle elífama L: 
a4 x94 TOS ad otio 0t A&u! 1 ou, x34 APT AUTO oae xoa 
foam fa&irdotee: 1o0cebant ín Audaz t: eum cíg 


iqeap HI tetigyxiu Uf aoxoy (t 9 1 Loyd'at, igo ptT "dvTOt 


| à fcendít ín fine anno ad acbagb tn famartà: 


f váf Dre Tex. cü.tmrerf.latitia Zráfla JO. IDic, £z ctbe. it. arat cvíij. foritiua.bcb. 


liber ^ legíe ofií: t cireutbát. i vibibus íuda: 
fipaot VojA00 kugloU TOT et Tati qriAsoi lodd*at, 
& ecrudíebát , Populi, L fact? fuit pao: ofií fup. 
Ai. edid coxoi qu Aadt- xou eM ero (xgacric wvelou tri 
oia regna , terre circuitu iuda: 1 LL 
qidoeuc Tet e [baoiAsloug is Yy&C kUKAQ LoUO a y 134 Dv 
bellabant cótra fofapbat. poc oe philiftti 
daroAcuioUY aQoc 1 locapéT« xiu Ae "TOV GAAOQUAGY 
veferebát | tofapbat oona 4 argenti. i sra 
Vptoot T lomaperr. d'égat idu deyvolov « wad *ye 0i tpa 
beo oeferebanteí ouífi. arictee  feptémtlía 
foxc V psoot duo agobo'T GV xpitUc! tonic ove eal 
gentos: t bircos feptéimilta feptitigentoe, 1t 
kocouc, xóa "Toa youc &colanieaciA loue elomom iUc « xu 
fuit iofaphat pcedene 1 magnificatue vfos ifublíme, 
bi lero eoesuo put voc xàa pe yaa vopetoc £o U-Louc « 
4 edificautt sdbuct íuda ooimos t bee  muní 
x94 dxodüpno t Cri £v TG ovd aotgeig x30 "50A € ( OX 
taó: d opa multa — fuerfit et ín  iuida. « vi: 
ec , xou €oya AA Clero duro 91 0 lodd e. xa. i 
rí bellatozee robultlí - potétes ' i bíerufalé, | «4 
d&'exc aroAspusod d'uraTol louovreg: t IoovmxAMJ « xu 
dic ufierus eox poros famíttaríi coti, : 
oUTOC 0 eiue AVTOV XacT 0IROUC qro'Tell AV'TOY «- T 
iuda tríbunt ednjs  piíncepe: «- cumeo . fitt 
(Ufa. si etpocot dud vag 0 doxcot ,' 134 pe AV TCU. itl 
potete vn robutlí trecenta ila, — 4 adbe, 
dudptoc Gloss Pwerol risdmtd Xiuiad ie xou ttd 
rente eíos íoanau Dieepe: cumeo oucéta 
p1st01 Ay TOV , oou. 0 MOX y * perauToU dlaxdciau 
octoginta — miílía, j: adberenteo cie: amafias fii^ 
QyPorkorT& ouMad ec «x! Oxo ptor diy , oj dos UT 
sedi pmptuecrüo —— vflo: v7 cumeo oucetiz 
9exel à agobuov [istoc T) Xue, x94 uer avro. dlawocrt 
tà milia potétee fouítudie.c ek ,bentamtn potétea 
eu x iAtotdec Puvorrül Locvi « X3 Gic "rov. [beta voro 
foiitudineeltada: cuim eo fagittarií elypeati — 
évid nei dA à, x9a. pe aU'ToU. Tol xu eATAS x 
oucciita milía. t adberétee eio: josabad: [4 
dlax20io4 X 1Alad ee « X64 Coi duri, loda dd" , 134 
«umeo:.  centü octogínta —— qmíiía — ^ robuflí ^^ bel 


per avToU torvdydontovTa x Aide dutaerol TroAv 


los bi K miniftrabant ' regí: extra quos 
pov :OUTOL OI A€rroveyoUv TEE TÀ [aoi , GT áy te 
vedit rex in vibíbus munitio in vnf, 
d'okxtt-6aciASUG To 6 "Tr0AGCI Taf óx veadie vx 
uer fa íuded, ^^ 
cw 7l toufala s Ca.18, 
£. fuerunt tofapbat adbac ofuítie — « gloza 
Kal éjfero To locaqa Cri GAWTOC 134. dofa 
multa: « affinítate cótunct? e ín ,ooinio ad)aab: «4 oes 
AWOAAR TN toyoqaBévvoraero Qi T9 ico dot aoo y xdu a 
Li ma 
— TÉ Oc "r(Aoc Vr aper aora o Cc Ga pido eun ECTRATT 
etauítet acbaab etie AM d bote in multitudie: t 
01i àVTO dx ota qQoBorTa xà4 pisouc uc TTAM06, xu ^ri) 
popilo d cumeo, — « aciaab pfuafit tofaphat vt 
Aag TÀ per ^ RUT OU KH &xaab t areur nov [ox TT 
afcenderet: cuim eo in ramotb galaad. t rit 
Cove [EA e. T U'TOU 16 éapuc yaAado . xàu. Crac 
acpaab. ret ífrael ad tofapbat regem u^ 


! 
y axo BaclA«uG Tur aoc licae Baci ioUz. 


da: fi ventes mecum ín ramoth galaad: t' ol 
ea, di TrOpXUO ITHTOURETETTIO En T ya Aaid s xii 7 
xit e Aofapbat: yt LM fic: * edo: t *t popu 
"rel auTO loma ó6 cV 9vTO x4 éya , Xài G6 6 Ac 
luetu?:' « popu meus: t tecum "m belii. t 

és eoU, xou $ Anc pw, xou eT 000 ác moAspot 1d 
oírít tofaphat regí tfrael: qre íam - L5 
tcu locapar TO BaciAU WrgaMA, QWTNOy ÓW cH 
díe fermonéofit, "c cogregauít 


Mot "i ADyot &Uploy «X93 € UWija'ytt- 0000000000. 


feptín 


"librum*legis"diiia8t cire 
cuibant'curnctas?vtbes 
*(uda:"atqs erndiebàát' po 
puli. Itacg factus. eft?paz 
uor*diíi fu p^ ioia? regna 
*terratum'que erant ooó 
*pet gyrum" fudaínecau. 
debant"bellare'contra oo 
"fofaphat.Sed"et* philte 
fle Qo0000000000000000000 
3íofaphat'muneraP defe 


 tebant:àt vectigal? arge 


tí." Arabes"quoq' addu 
cebát'pecora" atietum 


"feptem* milía*feptínge - 


tos*;ethírcos totidem. 
Q000000000090000009000 0000 
*Oreuít ergo oo0cc00000 
"iofaphatfet magtificaz 
tus eft'vfos'ín fublimeat 
qp*edifícauít'in fuda" doz 
thos adínftar turríü*vr2 
befqy muratas: 'G^multa 

*opa^patt auít?ín vrbib? 
*fuda.' Vírí das * bellatoz 
tesQrobufti erátin híez 
rufale" quorü'ifte" nüea 
rus"per domos atqe? faz 


 mílías fíngulorum.? In 


fuda ? priceps exercitus 
?ednas'dux^& cüco'roz 
buftíffifnorü viri'treccta 
Inilia. Poft hüc* ichaná 


"princeps: *& cü eo "duce - 


ta! octogínta *milía. Poft 
illi quoqs"amafías ? filí? 
'zechrí'confecratus'doz 
nito*Gcum eo'ducenta 

"míiliavírorü fortiü.Hüc 
fequebatur "robuftus ad 
prelia?eliada*Gtcü eoftee 
nentiü'arcü"3 clypeum 
!ducenta "milia. Port íftü 
"fozabad^Gt cum eo. ooo 


Pcentü octoginta'milia 


*expeditorum * mílitum, 
"Hi ocs erantad tnanum 
segís; exceptis alís ooo 

"quos *pofuerat'in vrbíe 
bus'mutatis et*ín vníuer 

fo*íuda. - 18, 

* Vit ergo " iofaphat 
"diues" etínclytus*multü 
fGtaffinitate cófüctus cft 
*achab: " defcédítcp poft 

*annos'ad eü"ín famaría 
Adcui?aduentü?tnactaz 
uít'achab'arietes*G boz 
ies "plutímos?ipi'a po2 
pulo*g venerat'cü co? p 
fuafítqs illi*vt afceltdards 
"ín*r amoth^galaad. *Dí2 
xitqg'acbab* rex" ifr! ad 
*(ofaphat'rege"íuda. co 
? Veni?mecüin? ramoth 
^galaad. *Gui ille'refport. 
dit." Vtego et"tu: '(icut 
ppls tu?:fic'o ppls meus 
*tecuncp erítm»?in bello: 
«dixitriofaphat'ad* tege 

"(frt Gófile"obfecro'ín 
pfentiarü'fermone"drii. 
" Gongregauit ígitur oo 


vy! bad mm na tse" aset 


Amnrapemiys domo may most 
^N mew nr by by* oae 
oy sono by nm 'ni»go* enf'sae 
ew o'emboe! PY mpm — un 
my wipo'aebYnwUD'bbEYYU! cay 
cow jJNS ensem ewe 
ew mwovauwOwoNny S — my 
mr" imo auos" nya? 

, Toup mo ee bem! oy 


niyoy "xy'nvawaummá yt caeno" 


mmi e mNhtosYnswopy — ws 
iD bow or vinione iw mj or 
Dnus ' m epp" nos 
Nei nrm'e*e owes nmt ans 
es micz! eon bj go M 
enhwphepY wipi'pmm moy ns 
i'mesg im"bpY bw eem 
enbNooyY mm pneiort 0 uus 
byjfny d jp cria aos z 
por np spuma ver^ vow! 
Yeuy ari "m'byyebs ^D 
| Nau'owtbn'sos amos yt 
Ts bed Onion 'no uw 
byi'asyod' "yis 2nd "C)N' "gp es 


7 "bomi mYoc omm" ga gii. 
To casn "ipn maar es" m 
momo" Sn "bw ev yps t? nun 

Ja ^Y (NS aps vb nap? 


E moy nire ay" yr as 


» 3NnN owe ityloa hoy p 
nav "oos beri ow bw" 


Y now mes "moy nd! cox 
ingtaf Yan iin oin n Ua o MR 
Peto obo" peg "od 

yop imm" DN ovis VY yw 


rr i 


"piitiua.beb.Zer.beb.ri. "arat evtij, zz ráfla-J8. bie Erf re tg. cünterf. latina, 


yf zy " eouergd'ns "ose o» 

ns? ow "oforeu! "or ADN'DOYND' 

; bay ex "ner"os" yay rios 

kl d ebat umi * rog amo 

Pert pain "oh" road" 
1n '"mytaY i? N32» 

, barhm oy beo opos 
am ns isi mw pw 

V? v2" amico ras mmn" 
esa? y» LE nios oy x33" 

ey sio! ^ soo nimiis nui? 
| |! p'qond "aoo ' 5w' pom 
exse oro "bw ossi" 355" Nyon" 
seop?p'mis' a os "nw 

amm uu» "bShnm ose oor 

35 s? jon rox or I" S eost" 
Qin (3d OwWmpvr, or 
io? Eouino'o wai o9 meg" 


f 


Ed 


my 729" y" vp io toy iorpast 


ow mono "TP np nau 
my Ox" Dx n33n "nost. mm^ 
noy EPN32" Owe2a "boy inn ud 
noy nbsmay oy nos oy* "bx s 
Ed UM ios T1 "mm inar 
o3 miens eps" By MUN" 
crx "327 "yn VN : 
my NIU "aei ow oram ne 
d'mim oyj'ns3 30:7 
aoo mg hüNON S mmon mapas 
eri'nos! bx" N3 ra MDN "now "12 
uoc NE iy row road! vos E 
ene! qo? monos" 153 * nos "bx qoa 
ede ou you tabgr *n es oon cw! 
* apt hé sotieoemd p 
xu qinaub'*wN" otoy5" no» vp" 
DON" po 2 370 NP noe 


"rex P ífrael' prophetarü 
"quadringentos oooc000 

"víros* G dixit" ad eos. 
?Irt o0000000000000000000 


Pramoth*ealaad?ad bela. 


landü'íte debem?"an*g 
efcere.' At (lí. A (cedefín 
quíüt:*& tradet'deus im 
manu" tegís. " Díxítgs 

"fofaphat.? Nungt nó eft 
híc" prophetes* dri vt 
*abillo etíà"requiramus? 


'"Etaíttex"ifrael'ad'íofa - 


phat.Eft 0009000000000000 
*vít'vn? "aquo poffüm? 
querere! diií voluntate. 
Iedego" odí eum:"quía 
?rlOIl. 000000000000000000 
"prophetatmíhíbonü: 
*fed'malum' omní" tpe. 
"Eftaute'mícheas filius 
"femla.* Díxítqs oooscoco 
*iofaphat,'Ne? loquarís 
"rex'hocimodo. oooo6000 
* Vocauítergo' rex "ífr? 
Pvrum"de*eunuchís: co 
4 G dixítei. Voca ' cíto 
*mícheam'fil(um"femla. 
' Porto tex'ífrael' & íofa 
phat'rex*íuda | c000006 
*vterqp fedebant"ín * fo2 
lío fuo'veftíti | oo00900200 
*cultu regío, " Sedebant 
aute'ín arca fuxta'portà 
"famaríe:*omnefqs ? pe 
phete'vatícinabantur oo 
"cotà eís:'fedechías vero 
"filius*chanana'fecít? fibi 
'cortiua* ferrea: * GLaít, 
"Hec*dícít oo0000:000000 


 * dominus.*Hís 'ventílaz 


bís"fyríatn: cooooococcco 
'donec*cóteras e3.  Oef 


qP"prophete?finilt"pro 


phetabátatop'dícebant. 
Wee»: 'ramoth? ga 
laad't prof eraberís:"G 
tradeteos'diis' ín manu 
' regis." Nuncíus aüt'quí 
*(erat'adyocandum * mí 
cheatn:faítíllí. * En*verz 
ba omníutm' prophetarü 
"vno"ore?bona?regí ar 
nuncíant.! CLnefo e ergo 
tevtoPfermo tu?" ab. eís 
1o díffentiat:loquarífqs 
Tpfpera, Gui? refpondit 
micheas." Viuit: diis: 
?gaf'qdcunce? díxerít mi 
hi? deus meus'hoc"loqr. 
! Venit ergo"a d"regem. 


- CufPrex?aít'. Miíchea oo 


?íre debem?'ín" ramoth 
"galaad" ad bellandum: 

an? qefcere: Cui ílle*rez 
fpodit.* Afcendíte: cücta 


ením? profpera eueníct:.- 


*G tradctur hoftes'ín ma 
1? veftras.* Dixit! rex, 
Iterumatq ítert'te ad 
furo: vtmihinó'loqua 
ris'nífí quod "verum cft 


eicit 


: N eo €: 
"IF40'04 od. npt eos 


ETE c, Fiat. ph AnANCE 


rex Ifrael -Pphetas ddríngentos vi 
0 BaciAeve 17'gasÀ Tovg afowTa5 TXTQonoclouc dy 
roo: € olrít cle: fi eam ín ramotb gà 


laad ín bellu: enacdefcam? « ofrerfit: afcende: 

Axad dg v AsJA01 n volxà5. xou iO , UTER 
v tradet vene tn mónuo regío. ^^ « 

xà) doc 0 6g E16 qus T Tv. DaciACGG « xu 
iofapbat:.  uó eft bíc ,ppbetee 'vomt 
[TX lotmraQaT y. iun. Vg óc qPoQNTWC TOU KVels 
ní adhue: t remus ab co? m , 9t 

oU Yn, x4. evriwTHOopet "Ox &TOV 5 Ku - imer 0 
ret ífrael ad. lofapbat: eft vír vn? vt 


- Ba lAQE. lo gasA. «Qe lomapoT , Vsiv ETE 


qramus om. peum: [d edi. eum 
qwrio cu "i wveloy. d'jávmoU ,x&u CyG. pelo vot aT UN , 
9fii nó edi pphetane. ve me in. boníe: "ü 
óTi OUR t9l. aopuTévoV TÉ. V. elg: &yabd, CTt 
oée oíeo eius. in malíco: ípfc — mtcdeas 
AvroV tig xaxd, ave puxalag 


filíus femla. t. olrít fofapbat ne  lodtur 


j / J X 
Uc i&uAd «. xu iru ieca«do&T, p Amas TO 0 


rec fic. 1 yocauit rex Ifrael 
- BoriAsdG OVTGE. Xd (RGA&0 GE 6 BaclA«G looanA 
eanucbum vnü: c. ofrítr cito voca micbeam 


(UYOU A 0. fuu y X94 rm , Taxloc RÁAt OV guxcaloy 
filii iemla, fex ifrael t Mofapbat 


ION HRpAR ida ó BaciAsvG Lo'928À 7| lecadar Boe 


rec — fuda fedéteo vnufdfas ín. th:ono fuor. 

eiAtUg loUd'm wexbWuroi VRagog (mi Opfiou AUTOV, 
veftíti flolís fedebant in rea pot 
hióstvillai goiac enolwrTO Qr. "TO (veux pc Tig QUT 
te famaríe, t oés Ppbete váticínabd 
gos copoptiae « xài "ayTeG. 01 ao ou moti TRU 
tur. cozam eío, 4 fecít fibt fedecíae 


es E en 
ov. voy low Rui «- XÀ4  VarolNO Cy CoLUTOS C'e eios 


filiu cbanaana cozmua ferrea: t git: bec of 
Ule xoa xéoaTa. mid Wo, xiu imt, TP. AC 
cít. ofi: in bío veutilabis fztam: Soucc 
y€t xUeloc , ü "TTov'TOol6 REOXTIELG UT c'ueloy , £c àv 
cofumatur. (4 oco dPpbete dpbetabant ifi [s 


-GUITAASDN « xdu. "rav T&G. 01 aoi (ou aot pu TUO! $U 


ofcenteo: afcende ín ramoib galaad r^ ,fprra 


A96 Atfyorrie ,. ava nbi Cic £a YaAoad" xou Quod vl 
beríe:z 


tradet efie in manibus regío. 

c4, xài d'ücCi xveloc dg Xe To» DaclAGE 
t , Ictus. diuft , 8d vocádum mícbedz locutus é 
xà40 &y'ytàoc o qrogkullc Y XaAPO 2: MiXaloy S AxAuC d 
e ofcée:ecce locuti funt , Pphete ín o1 vno bo 
QUTD Àt (yendo t LAGANC OU IY aedi su € à go, parri él ay 
na ^ tege: t fint iam rimo 
éd mÓM ToU. BaciACOC, x quééoooy d di Ata 
nee fuí - ficut vníus ípfoy: t loqueris bona, € 5 


w'yoi. O'0U ác Quoc AUTO , X94 AaAfo- CIC &yala « xou 


oltrít mícbeag: víuitoiie: dà quodcíigs oixerít vete! ad 


é'gas ,. X94 - iT - AUTOIG ü "optulo HT ónpon ya? — 


mu pix ados , 9 KUel0£ , dT 0 à (ym W 6 écoc apoe 


ine: &d loquar; t venit ad regem, 
bi, AUTO A«AWCO X54 NAÓC atoc «W BaciAta e 
t oírit. e tert micbea fi eam. in 
xài tmu Aura 0 BaciAwe , wioxala di TrogkUba (ig 
ramoth galaad in bellum .andcfam.  z  ofrít: 
$a: yaAoad" HT: qróAs uot. $ h emixa. xà mu, 
afcende 1 epfperaberto t tradetur in ma 
évefbouve. xàu uod otio n. 194 "uti od otio vta à xe 
n vera. « t. virít e ts.  quotíeg ego 
e Üpay« x drew auTO. 0 BaciAsVC , "rrocaxug $yd 
adíurauí tez st nó loquaris. Sd me nífí 
«Qc p& "AM As 
, Veritatem 

AW dasteuy GO00009c600cococooooooeooooooon0 09 


G00000 080000000000 00009000900 C900000006000000 


545eg» 
24d. 


gvátuBre.Ler.cii. icerp.latina, Zráfla;J8. Dic. Ecc be. (i, arab cvi. foaitina.beb. p 


in noie ofiíz vt 9t -— míchcas: vídí áfrael 
el Hogar DR nd ET, Mix oid ydo qi 10a 
vnfuerfas oífpfum in mótibus ficut ouce: ; dbuenó 
oro dioe tov d iv TOIG few ác aet aTa, C $ig ou 
e paftoz.. t lrít ofío: I6 babent Que bi: 
LT e o1 * Xu &UTT «Velo OUR É XovoW NyoUJAeVoY 0Uz 
reuertátur vnufdfas in vorfi fud n pa, 
TO01 ; arcs espe remo) à £Kagoc éie V OIROV AUTOU CY dd 
e. v ot — qvx ífrael ad fofapbat: nóne 
qu x30. erret 0 BariAsUe 10028A. «0c AtoorapetT y à 0UM 
ete, tibizcp mi nó ppbetat — oe ine bona: fed i" 
do col , UTI OU Tio piT QE: TÉ pov V àyadot , AA tat 
la? « olxít mícbeae: nó le: audite verbB oo 


/ / 
xà y x94 Gift pix atas ; Ovx. ÜvT Ot GoVC'a Tt A0'yoV KU : 
míni, vídi / 


, fim fedenté n , folto, füo: v om 
glou « - dot qv KUgIOV Yat pASVOY ri ÜpotoU. dyToU, du "Tr 
nfe exercitus , elt  fletit 9 octrte eiue: U« 
cx dte pc TU OugoWoU tigNk Cr Ord «fior duToV. XÀu 
.9- finíftrís , due. t —lrít ofíe: de Sedi, 

tools có dvTOU Miu trovi xUO/O£ Tic d'TaTN7 
et acbaab regem frael:, | 2vt afcenz 

0€: V: dx ao doas logasA , TOU áya uo z 
dat € conuat ín ramotb galaadz L4 vírít: 
Go xiu Treo Dou. dic éopuad vyaAodU s xiu iru 
bic fie: «bic tuit f ie, t egreffue eft 
OUTOG OUTOG, Xu 0UTOG bise ÜUTOC* Xii (ERAUG 7: 
fpfio. L4 fictít con oflo: - v git: ego occipi 


EXISTE xu tow fiori tUploU , xeu men cyó &uae 


em — e & oírít oie in quoi oítít: egre 
TWO'O AUTO «XY4 Cine kopl0G à Tiu; xou teu, ca 
díar € ero fpííe. médar in o: omnt 
A«Uoopuou xia o'ouou XT Jsvéeg £V. 90 UTI Tác 
nim Ppherarü. eius, & oírít: occípícs t 

TOY 1 aQopwroV. auTOU « 354 Ure , &sorrio Cis X54 
puolcbiezegredere fac ita. (A nii ít ecc oc 

evo » CEcAe x5 rrolinoy TOC « X39i VOY 1000 td Ge 
dítofio ^ fpiin mendacé fn oze oim pio 


ke xdetoc ico "eudég 0 güporri mavrow vov apo 


phetarfítuoy Dori: « ois 1 locut? eft : fup te , mála. 
QTY CoU TOUTO y xà4 XUeloc (ARANO QI Cr] T£ Wade 
€ acceffít fcddecíae — fili? chanaana t petiit 
xài Wyyurs 685 d eot Uc o ojo. x54 Urerofe "ou 
iicbeam ín marillá: v« dit ges q bac 
pu etiou éci mW cioyovo, xoa tow GUTO y "Tolo To 
Toms eld eráttuit .fplie. vfi. B Nes st-ded 
TW Tli 66 0 "don AUC TU ua Kuplou arr (00 TOU Aa 
retur ad. - te? « oírít: mícbeag: ecce tuvídebie fn ' 
Anc dA aQog ctus t px alos, iéw ot oer 4 mU 
oic üla ín d igreffuefuerto cnbículli ve cubícto vtabfcó 
Bptoxt TTTETE üc4A UON TÓQIELON à Tapclou "i" koTot 
darie, | .& orit SUE C irte tollite mtcbea 
«e uito x34 Gee 0 Ban tA «Uc I8 A AobeT € qo püocatia 
A réducite. ad | mon — pincipem ciuítatío: t 
xiuceaosetbart aec Gu uo 9i Ae oVT at Tis. TréAt06, da 
9d. o9. fii celo: t  ofcetío: fic 
aoc loac 6loy TOU fBotlAE Gt, P CTE teer , OUTO£G Elm 
QE ponite bunc in vomít cuttedíe: € come: 
6 Bac lAsue 06D € TOU TOY Ci énot QUARC y 130 (Ice 
dat pané tríbulatiófs e ^ aqua tribulatióte: onec rc 


e 
TO ET 8A Pbeoc X8u Ufo 8A beoe, [TOM TOU eI 


wetar ego in pace v olrít mícbeae:fi ,reuertéo 


2 
goles ps 6v &gkin « 132 Grm pacatis tot Cer isptpeo 


reuerfuo fuerte T pace: nó locutus eft. ofie inme. €^ 


/ 
éoisotpuc: T ME Qux (A«AMO xUol0Cc £v tuoi Xo 


aít: audite populi oe. c afctdit acbaab TCE 


&nmu, dwrorr Ael "ravTéc du aa ax o fiae 
ifracl € fofapbat rec íuda ín Ta 


Awe ic00A- xàu loca BaciAse iode (ip onc. 


moth galaad. vt — oírit rer. T ffrael ad tofa- 
po. AaAodd« x94 ear el BacAcoe lo ganA aQoc icc 
phat: cooperíar 

$T , -KarToitaA-pouou  ' C00 000000 000000000 00000 


.olxít : 


*in noie! diii ^ A t ílle*aít, 
? Vidi ^vniuerfum  oooooo 
"(frael'dífperfumfint mó 
tíbus"fícut ouesi coooQ0Q 


| "abicp^ paftore,"Et díxít 


edomínus.? Ion habent 


 l'íftíádominos: ? reuertaz 


tur'vnufquifqs*ín domü 
fuam"in pace.'Etaít'tex 


"Ifrael'ad C00 00000000000 


dofaphat." Nonne ? díxi 
bí q*non oox«o00000 
* prophetaret ífte*? míhí 
quícq$" boní;'fed ea que 


'fnala füt?" At flle." Tdcír 
co" ait:2audíte? verbum . 


?dfi." Vidi'dam"fedcte* 
'folío fuo*& oétn *exercí 
tü'celí^affiftenté eiPa*dex 
trís'& a fínfftrís .. ooooc00 
eEt díxitdfis.'Ciuís*dez 
cípiet'"achab"regem oco 
"ifrÜPvt afcedat? GC corru 
at'ín ramoth? galaad. 
tGücgs díceret"vrus'hoc 
rmodo:*G alter alío: * pro 
ceffit? fpüs*Qt fletít' corà 
*domírno:"&ait.Ego oo 
*decípià eti. Cuí"dns:"ín 
quo'ingt deci T :* Atiíle 
le?refpodít."Egredíartàt 
er o'fpüs ?médax'ín ore 
"oiim" pphetarü ei?.' DÍ 


xítqs dits. *Decipies:' C 


"pualebís: "egredere? et 
fac'íta. ! Nüci. igítutfecce 
'diis"deditfpüm 'menda 
cii"ín oreomníü" pphez 
tatütuorü:"et diis"locue 


tüscfi'dete^mala.tAccef -— 
- fítaüt"fedechías'"filí?'cha 


nana:t pcuflit ^míchee 
"maxíllà* Gt aít. Perf qua 
" vía'tráfí tuít^fpüs'diii na 

me"^vtloqueretut ? tibís 
" Dixítq?'mícheas. C000 
"Tuípe? vídebts'ín díe"il 


lo?qri'íngreffus fuerís 


?cubículü "de cubículo : 
*vtabfcódarís."Precepít 
aüt'rex'ifrtdíces.5 Tolliz 
te'míchea* & ducite eum 
'ad"ammo"príncipe?cíz 
uítatísPet ad?íoas : oeoooo 
'filtum?amelech:*& dícez 
tís."Hec'dícit ooocooo 


- '*tex,? Mittite?*hücin*car 


cerent QoocoQooeoondonoco 
*G date ei panís fmodícü 
sexaque*pauxillum 000 
'donec"reuertat'in pace. 


"Dixítgg"mícheas. ooo . 


?Si'reuerfus fucris'in pa 
ce?:non efi'dns* locutus 


» ime""Etait.'audite*oes: 


"populi.Igitur QOOcOCCO 


Pafcederuntrex"ifrael* GC 


iofaphat'rex ooo000:000 
Suda^ín'ramoth"*ealaad. 
j Díxitqj"rex 00:000 c0 


"itraePad"iofaphat.^NTu . 
tabo habítum : eoo:oooco 


22 JN InsY' "ow niv og 


INS. endoy C153 "x" 


s'y Ao n" m peti 
Yv35 "uns amm" Sox ene 
ox" bw 372 "NY inog" 


Rd "DW "woy papi 
"oh "y as'syap "oir Nan" 


ny maa mna opi pr" 


Nas" toy N02 ' by gh "mm 
nosepinY Y by ca"To0» ovrt 


Toss ms! npe" mimos | 


"px Yym nbi oon eph! oye" 
NS 1122" own nos non 
3s "7 miae mv 


"No nos os am "aw! show 


55"*5'Api'n Dad "nor Nus? 

o» oy'nnen' sos vega! 
Dun Qno na nne ua nig ww 
nyvY ose qae si" spit 
p mp iba ymo wa 


GIO mno ey soa 
nn may qe nw ose 
incarne? "Ds" 


xung snioPinxOY Y 
qo5 "os " ixgn 2 RAD 
aito avón ns ur * oir 
xig" be my nip" rose " o? 
1w'm' OrpeNY C328 D 
 wo5d na nr nt os" 
. yn ener yon vow 
mam "NY iafogd Mid M 


onibus: xoi "mm 


qo! pamm emi» ob 5er 


OSMY 
y2y 


Di 


mgaoy 


messy 
sa'ns 
wer 


DX 


E "g^ 


mb na 


ena asy 
sam 


anne 


Oo 


e 


oz" nos! eui riesos nmm - 


ox" 
rr ij 


iren ' pom : NH 


pw ^ *3 
n4 n3 avi noneori' bm" eee 


Esp pay "amm 


, "iitiua.beb.Zer.beb.ií.Daratgít  Lrafla 5. lic. Z raf Dre Aeg cüinterp.latína 


cn "vna mao nns nenooá'sea 
NU aea * Demi * 455 " ipn 
on! "y ns ms'ow 172 imonod " 

non wo" "bw o" pix 333! 
vy DN' ON^3' bud ns ibpói nw 


ma ms nsnm tima ose tos 
"ST vyow'nonpecim ns'a2 y tow 


sy voy wb m ioi? doo 


PX 44 qf mnmYpam' pg pY ene 


zv hr m ad av anon y 
bs oo meos Y? 
ny qu» * AN) m nes yan? 


q e : $ s » ; e DAXEE T) 
73 U0P 455 nx py  dond* nop 


" pa. opa pa ' Pm 
wo " IET: oW P ^ € ir iG 
US oq 295/008 pou 


* 


LX d 


L) 4 


vo "wow "qom ^, san? 


xiu 4g' ew nod nomo mov 


S WU MP 3 , FX ! 'oms 3 
P? wiptirf wx ny? no anb 


Ay cimi ia ou nam "qs 


3j "93 5N "em robe?" 
OWN ond sunt go" 
(wy beum qoe ow' 
aw, DOWD nm soi" Syr 
ns inp rae", sepas nerd 
sg! 2 0 ND nap mao 
y pu» yos noe noa 
amp 'ravyowd ge" 3927 

»» Nea o 5o"3 "pom" 
D'Oew no wyae "N32 ord 

0 IDs oo" mm ow emm 
waa! 720" 023" yd ' oos " mum 


"ey Gps Ti my my mea mm 


»us'ney aU OD DO NO opea owe 


*G fic'adpugna*vadá:"tu 


aüt'índuere'veftibus tuis. . 


"Mutatocgp*rex"ifraelhaz 
Ditufvenit 00000000000 
"adbellum.*Rexaüt'fyríe 
&preceperatiducíbus eooo 
"equitat?" fui" dices, ? Ne 
Ppugtietis o0000:00000000 
*contra'minimü: *aut có 
tra^maximü"nífi' contra 
"folü'rege*ifrael:ítag;?cü 
vidiffent oo0000000000000 
*príncipes'equítatus" 102 
faphat:*dixerunt. ooooco 
'rex"'ifrael eft"ifte.^Et cír 
cundederunt'eutn ococoo 
3ditmícantes." At 1lle'claz 
mauítad'dfim:'et" auxí2 
líatus eft eí;*atqs auettit 


eos'abillo."Cü eni vidifz 
fent*duces "equitatus * cp 


fnonfeffet"rexl'ifrael eooo 


"reliquerunt eü, Accidit 


autem vt vnus epopulo 
"fagitta ín íncertü' faceret 
3G percuteret?rcgem oo 
"ifrael'ínter'ceruicem * 6t 
COO Q00000000000000c 000000 
"fcapfas. € Atílle? aurige 
fuo'aít."Oóuerte f manü 
tuam*G educ me"de'acíe: 
"quía 00300009 00000000000 
I vulneratus fum." Etfiní 
ta cfi" pugna^ín díe ococco 
Fillo5Porrorex'ifrt*ftaz 
bat Q000000000c0000000000 
"in curru fuo'contra' fye 
toS Víqs ad oooooo0c00000 
*vefperam:'Omortu? eft 
"occídente*fole. 


faphat €00c00000000 
*rex"iuda*ín domum fuá 
SDacifice oo0c000000090000 
"in hierufale.Cui'occurz 
fít  O000000 000000000: 0000 
"iehu"filius?anani'vides 


4&aít oo000000000000000 


ad eum."Itmpío ooo:oo0 
OO300000000c 0000000000000 
*bbes auxiliü:'& his gode 
rütdim*^amicitiatügeris 
;eridarrco "iram quidem 
domini tiierebarís: oooo 
*fed'bona"opera " inueta 
funt'in te;"eG cp ococoooo 
"abftuleris^lucos*de "terz 
ra iuda:*6tpreparauerís 
'cor tuü" vt regteres* deü 
'Habítauitergo oooo0000 
"iofaphat?in híerufalem. 
"Rurfumgs'egreffus et 
"ad ppim*de berfabee? vf 
q; ad'monte ephratm oo 
'et reuocauit eos*ad'drim 
"de patrum fuorum: 
*conftítuitqs iudíces?ter2 
re'ín curictis? cíuítatibus 
'fada"munitís"per fingue 


" laloca?G prectpiens oco 


"(udicibus:*videte'aít? qd 
'facíatís, O00000000c00000 


. um; 


o ínter 


19. 
Euerífüs eftaute ^íoz. 


7 (Íngredíor — ín bellum: . 7 tu índuere 
xà desAsdeopou £g. 1 qÜAéuoY, &Ó c'Ü tif vods 
, .. eettíbus tuíc, «  mutatusé rer ; ifraelz 
qu ipei] coU « xou. SAAOIQEM . [BtoriAsUG looawA, 
t íngtef(us é ín bellus — * — tec ; feiíe 
x5 GoRARV Dg rV aOASUU « 154 aciAsUG cuelag 
fcepit paicípib? eurruü — füo:fi oícene: 
üeTdAeTO TÓlg MeXoumt TY opMorTOY AUTOU Ayo, 
ne puguetío cótra pufi. T e. magnfi: fcd i 
pi. "TOÀsMCiT& QW qux pow X4 "OV. Heyoy y dAAN QNI 
regem ifrael — folum. « factüé poft videft 
BaciA (x imoaWA poverorTOs « 154 Cero oc tiw üi 
piíncípes currui lofapbat: NUES ABE 
&oxoVTto TOW aoporrow "WV jecaQXT , xà avrol 
otrer(it: rex ifrael — eft, 4 circidedertit eut 
&T OU , BaciAsUG loot ew xou OUKAGOOJ- UV 
vt — oímnícarét, « demauit íofapbat: | v ofis - 
TOU woAsudY« xia éówcu loco, x). xveoc 
faluauít eum: « ^ auertít eos veus ab ib. 
» ? 7 v 5—/ 5? Vc 325 2525 
icem auTov, xu otsotlt avoue 0 0t0c a y 
lo. vt factüé pofl viderüt. pucípeo Curr 
UM $2242 (s 5 C 9 C- 4 
ToU. xij sero ee tid'ov 01 foxovTtG TOV xoa 
dq no erat rex ifrael: | «  auerfifunt 
e^ P] $ € N 2» / a » 
TOY, ÓTI éUx iV 0 DaciAtUC iOQavA , 190 d'rricotboy. 
abeo. * tetendít vír oertere. arcü c  pcufz 
5» 2? " 4,25. 33V 9m M 7 q.79., 7 
ora óu' Tou « XÓ4 &YeTCH e? adno CUg oc. "ToEOV xou. érot- 
ft ^.» regem ifrael (nter ,, pulmonem 
Taft 99 Bac Ada Toon cYaMeOoy TOU. "Yeu puoVog 
thbosaté. « — ait rex 
xou dte pito" TOU Écioaiko£ xóu i'aw 0 BxclAtUG 
auríge: . couerte ,— mani fuam educ — me 
T) WnoXo , tGigope min. xelpa cou xu. (yat us 
oc pugna: qi vulneratue fum, t. fint: 
ie TO "moACpOU, ÜTI  TXTeOUMETIOA04 « Xu iTeo 
ta eft . Pea in ele illo. 4 QE. 
qríóM 0 "moAsuog €» T) Mom uelim x34. 0 BatrlA er 
íffracl eratfióe — ín , £urrü — ecótrarío —fyrtz 
i G'gatlA Sytewtoc Cm] TOU dopa'Toc dE Cow lo col - 
€ vífgadvefpas: €  w0oxu?é — occídéte fole. 
e [4 [ Q5 t! ! «C, 
a 0€ £auégo y X94 armretous d'uorrroc T HAlov .Ca.1g« 
E reuerfus eft íofapbat — rex. —  íuda ín. 
Qux aTésoe]er docopxr Basis lovd'a Qc. 
vomü fuam ín pace ím  bierufalem. —« egreff?& 
A ómow auTOv (€ 6lgMU Cip isgouToAwA « X2u Ad 
ín occurfum ^ eíue ieu. fili? 3naní | ppbeta. 
dg ary TWOw AuTOV [Wo 0 TOU dioi 0 qQoQUTNG« 
t it ad tregé — dofapbat: | fí  pctóz 
x mu aq qu. BaciAtt locapiT, 6 apaTO -— 
rí. tu Qbce gurílifi:velillí d bitue'é odíoaofio tuamicttia 
AG cU fhwtic, M pucovjDAQ va Kuelou cU $IAIGA 
tgeríoz ppterboc factaeft. ín te tra oüi, — fed 
iN D !$.. N59 , DEVE 
3€:c5. dla Tovro éjMero £l o eys wvolov. àAX 
fermóeó boni — ínuétí(unt in te. qii — abfluli(lí — luz 
& Aoyoi ayabol eupitMoow QV coi ÜTI tfhotg T MA. 
co9 oec terra iuda: | € — oírerifti co? 
cW ép dic yug loud'a, xia waTsUbvuG Ty wupd 
tu(í vtredreree ofi. — 4  bitouít — 102 
dvMay cov OdwwooU "QW wUcloY. xu wacTOXNO t! 100 
fapbat ín  bíerufalem: «- rurfue egreffuo éad popu 
capXr . itgovmaARA , 194 "maAw éERAdQ Cie qo Ae 
l& oe berfabee — vfesad móté eph:aím: —* . cóuer 
0v Ab [woo a ori [fr fpouc éooatip , Xu emisoc 
tit eos — ad fim oefí patrum ——füo 
er AvToUc Pd xUer* "v (Uy iw CraTto! du^ 
rum» ct,  cófltult iudíceo im cüctís . euítatí 
TÜy« Xu waTéswo xorTS i» mandi Toig "mÜAc 
bue . ítda . munítíe (n ciuitate c . ciuitate. 
Asi? PoUdN& "Teig ÓxVomiC € "T0ACt xia "mÜACI. 
€ rit iudicibus: vídete dd vos facítís: 
1M imi TOig XorTeic, là ers TI Opel TTOIeU TE, 


(0000000000000 0000000000000000000000000000 0000, 


£rát. Bre. Lex.cti interf. latina, Z ráfía JB. IlDie, er bob.it, arat xt. paititra. peb.- 


qfinó boi — yos iudícatíe fed ofíot * vo 
(ri uk. àvdgermreo vpelg KolieTe &AAM "TO kUeiO » 194 ue 
bifcum vcrba íudicís ^ « nfic fit timo? — vo 
£ópoy. APyor welkecs xiu vot. 
máíní fup v09 t  cuftodíte t facite: qii - non 
giou QU x94 QUAdareT& x4 "mori Tt, Uri ÜUx 
eft cà — odo oco mnoflrofíufticía:mec admírarí pfo- 
»/ * Tou M" IESM 230.l 2 m t [4 
(ci ps xuoioU cou Huy dolo, QUdt Doria cu. nQo 
gam:  — nec acípe munera. 4 íi bíerufalem — có 


* bh: ^e 
como, duct. Aa bey d'Goat- wa yc QV egou AMA xot 


ftíituít . tofaphat — oe leuitío - « facerdotíb? 
qégucu locodpaT x TOW AsvrToV 194. TOV. ipto 
1 patríarcbís — ífrael — (n (udícili ofi ^ — « 
XM TO? caTelXoxGY ic'oaWA Qc wolcit wxuplou xo 
ín (uftificationé vt íudícarét bitantes. bíerufaz 
üe dinaloow. ToU woltem ToUc: woTomoUvT os iepoudot 
lem, c — Ppcepit ete , Scene: fic'  agíte 
AM 134. OerdlAorro: duTolg ACyo , üvTOG "TroCA 
in títmoze of ín verítate «c ín code pleno 
Té «à. obo nuolou tQ. aAwcla x5u- Qi xkagd lat "rr AWoet 
ois vir  iudíciG veníés - ad vog fra. 
qrag pe wolcu my QoxondéMt (pps TOY adYAc 
trü eeftroy d  bitant d PUR ín ,, Vtbíbue fuíez 
QQy UpGA "TO! WarTOROUVTON Cy Toi C TT0A&C WW AVTOV, 
ínter fanguítué « fanguiné: « (nter pee - 
Avnpéoo! — cipio adu &ipeerog , xàu da qitoret aQogdy 
pii — c mádati: — 4 ín — (uftffíatióre — « iue 
parrog $à4 üwroAWc, xÀu (ig TM lkcuduaTet 134 wei 
dida,  oíftínguetioeío: — « nó  peccabüt- 
para « 132 dlagsaeire &vroi x34 ux, &ueprriaovtu rà 
ofio;  « nonerít íra fupvos « fup fra 
rj $7 92:797 5 8$ 5,€ Vv CET 2 LESER A ES) 
quel , X&4 0UR £gcu 0pyN épUpMag xou e'ri T0U€ X9 £A. 
tree vefiroo.fic agíte: € "on peccabítte, 
qoUc Up. OUTOGQ "oCaTt, XM QUX ATH IO te 
«4 e«e amarías fecerdos oux ínvobío ín ome 
3 x1. 3914 E eque Obi sseU 3522365» y 
xoà id'ov cpopid OicotUc wyou[Atv0c €pUpac- tlc ow 
ne verbi oül.. — c sabadíae  fíliueífinael ur 


Ta Adyot xupghu. x34 dead las dU lpiamA Vyole 


vomutíuda (m  oàé verbíü rcgío. 
; DA / E / , ^" Á 
paoc no 0o lovd'a €ic "raro Ao'yot ToU BaclAt ac 
t  fcíbe  leuíte «cox  vobíe:agíte vír(líter 
V €. : "€ bd $»! C ON [ * 
xu ol yon aot Tet6 01 AU Vou CI G'TEIOV ju ; ad elio € x3u 
fate: ^ « erít oüa — dí ^ , bono. 
roc Tt y 1394 C600 kUeloc psT "ToU. &'yatov» Ca. 20. 
£ pof bec weneruntfiliimogb c filitaummon: 
Qux. IT ToU Tot 8 A&0V 01 Clo] aono x3 Dio dui, 
« «umeío oe amanítío cotra íofapbat ín pt 
sàu p T A TOY Gc TOV appaimTot vai VocaQaT Cic As 
gná,c venerütc nficíanerüt Aofapbat. olcéteos. venit 
pota Ado xod orm i'y'yCtA. eU! TO (90a px T AeyovTtC MR e 
cotra te imultítudo multa oe — trane mare ve fy- 
ie adarAMoc-250AU Qc T00 Gt oo4 Tile lA sc zo OU 
tía: « ecce funt ín afafanthamar: ípfa eft  engadí, 
elag , x3u16o0 Qrit cag acogtoguao , o Th ts Cryadle 
« tíinuít íofapbat: — 4 ocdít ^ faciem fud. ad 
xà 0pofin 1omacxT , X34 Vd ext qo apro àv Or 
querendá ofi. ^  $dicauitíeiuntfi in entuerfa iudaz 
dio o4. «by uoto « xu tov vuelo qrog TV ioud a, 
4 cógregat éiudas etdreret — fm. — «venerfiteroiz 
xiu uwiocta To d'a entum du rt weloy v xou RABoV Cit "arat 
bus wvibíbus iuda adárendü — ofim, — « fletít | ioz 
c O1 T9 medAecot Tod do Ter anou «9 xDgrot « 13a dads lo n 
faphat ín — cótíone íuda in bíerufal?: ín oortto o0 
cada Qt i Gast ovd à igouea AN y ty Vio xus 
míníante faciem atrít — nouí, 4 oírít: ofie 
efou xoci aQ0 i orrrot 7g dUAMC Ti oui « 3a (rmm Rut 
oeuo — patr, — nfoy nónetu eg ipfe ocue in «ter, 
0 0t0c "TA d'ail spo QUXL CU tiatunocüsoc £YoUooUO , 
t ofatís clictío reguío Nei gentífi? dn 
xài üEevo idCic raro TOY Bac lACIO TO (Vv C177) 
tian tua foztítudo « potentía: ^ « nó. eft apud te ^ vt 
J 3. 8 ri (19. Mis Vot N 
XCtol cov iu x94 vias ti , xou 0v 651 "oxtipat mol TOU 


yutsro loc xu 


*Non*enim'hois*exerce 
tis iucicium'fed" dotniní: 
Pet? qdcügs fudicauerítís 
"ínvos tedundabit.'Sit 
*tímot'domíníi * vobifci 
'G cüdiligentia cücta'faci 
te.* Nó e?enitapud «diim 
*deü nim'íniquiítas'nec 
? pfonatü' acceptio : tiec 
*cupido'mutierü.'In híe 
rufale"dqs" conftituit" io 
faphat'leuitas?G facerdo 
tes'G pricipes? familiarü 
'exífrael"vtíudicíutn ooo 
'& caufam 'diií fudícaret 
habitatoribus efus:"pcee- 
pítqs eis" dícens.*Sic'age 
tís'ititítnnore ooooo000000 
"diii'fidelíter*& corde p2 
fecto." Omne " cau(am 
* d? veneríttad vos"fratrü 
vtorum?*quíhabitant co 
tín vtbíb? fuís:"ítiter "co 
gnatíonem' & cogriatio 
névbicügs qtio eft*de*le 
ge:*de mandato:*de cerí 
moníís:"deíuftíficatíoni: 
b*'oftendítef'eis:*vt nom 
Ppeccet'ín dfim:; "Gu ne ve 


. tiiat'ira" fup vos" Q fup. 


*frés vios. P Sícergo' age 
tes'io?peccabitís." Ama 
rías aüt'facerdos & potí 
fex'vi;*in hís dad * diim 
ptinentpfidebit;? Porro 
zabadías"fili?'hiífmael? q 
ée&dux^i domo'íuda:* fup 
eaopa erítqdad"'regifofz 
fícíü pertínct. Habetífq 
"magífttos*leuítas? cora 
vobis*cófortamínr Gtagí 
te dílíget;*Gerít diis" cu 
*"bonís. . 20. 

Oft* hec'cógregatí 


E (üt * filiítnoab* à fí- 


lí*ámó'& cü eis"de àmo 
nítis ad" íofaphat" vt pu 
gnarct contra eü.^ Vene 
rügsnücíí: FG idicauerut 
3íofaphat'dicctef.* Venit 
*cótta te"multítudo mae 


ta leetadit à. 
.gna'dehís locís q'' trans 


?mare (üt et*de fyría ;* à 
ecce cófiftüt'i afafonthaz 
mar:'q eft'égaddi" Tofae 
phatàt 
totüfe'cótulít" ad rogatt 
dü'dfim:"& pdícauitíce 
iuníü? vnixfo'iuda." Coe 
gregatufqs cHudas'ad de 
tecadit dii5:* fed GU oes 
de*vtbib? fuís* venerüt 
fadobfecradü eü.'GCun 
ftetíffet^iofaphat'imedío 
cetu"fude" & híertm? ín 
domo? diii; ate'atríü? no 
uü* ait." Diie'de?'patrü 
ntotütu" ef*de?"i celo:*& 
'diiatís*cüctis"regnís! oc 
tíü."Inmanutua eft'fortí 
tudo" potctía:"nec qfz 


— 


tímore-pterrítus 


dj tibi pot'refiftere ^ NGz - 


umi "Pssn'n NGNSS ^ reg 
"T'nbyY vwegs'aoi'eywy — my 
*2 Y om" oyoy «ns 

NürY'now'uehowTmyv eg p! on 


ngog minore que 
owreofebenvW meum — asy 
psu ow mawdgNYA 

Ye yia ghe ty amm aas 
ney'püpiro* osi eybyt num 


53r ibo gia35 dr nate i'm os! 
omPo»hn$o»cy wn TUN 
naPa'od/ Td erupit 
om operose? ve my 


piro py? ovisetscyapw! im 
Nov pono! ern oy eyop" 

TNT rompe any ety 

pna mms bae 

amy TO32 TOP NQDEM 0 qf 
pru'ebfonpwr peat on 
iad'og nw NOUIS que 
*22 NA'[2^qnNm | £Cap.rt.. 
crabe onogY weysay aet LO, 
amprspinpnos osi by uu 
pen qoy Ww mowU'pogmot 0 
pssnico cowo'-3)ay — mw 
jp NT eub "pu'w"YAnm — asl 
nmm vos" nbsp mg" 


vpn ummy hy oy OY NOD!Y. iere 


vy5sé'ey nmid'uipdmm o9 
opi n'tipss m uu 
pogrv HM PnpibpdY€ 7 
nni "undas ewm 

won iiyaw smow'n m" sow m AEN. 


now oed eres mn np! 

TIR", nur'mbnn oo ^b sog 

Nora ye rs man 27-0 
rr üi : 


4gitiua beb.Zet.be.dj. arat xx ráfla J6.Mbic zz ráf.bre At c.interf.lotiua. — 


3 33] nx ' pd! aeos nns 
eu qa og e nerd 
ooi? ioyiaae oma Aman 
wm prope na^ qo"oyn ma rain 
Sys! ny uy eant bNS'qom 
afosv? 353 nnuy! apa pter a 
HP ysi'ogi y leone mar 
wepoy! zou obey" ow prs nr 
ywsew" aseo iur na ma np rmn 
wf NOU nnb NN vut" 

wy ovy avs oNaitony Nm: 

T2 m9. iron" xoYomogó sb»? 
vira ens ty'etood'efmany 

WX Ayo abre qno 
mifoow? 39 ny va m'y peine 
wr ande note warn pano noy 
IW Dow tyr oy trot? 
s. Boe nm ap"avmi'mmm 
my rona Permit 

. Mb mapa pa e maa a 
-ogeg Don m voy "nme ^aa 
noe bo unit nod cnpri^mni 
]795 e ou "gto nm 
opw'og2 mnY'asw"nol bem 


An S07 Monyd'asó fr e evo 


TP. sfmerion "rib y ngay 


hn? may onore! ione 


8 pw prd nous " ey 

ws ior ha T0^3s onion" 
7007 very nrá' enn? sow 
yw ne? CDU mna nem ormai! 
1 be eye! o boim 
wi noc! myi* ose awsome! anf 
TUE nummo psg pios 
PE dnd aiv nap mmm oa 
expres? Tap mode mm oett 


ne" tu? deus ni 'interfecie 
ftiomnes'habítatores oo 
'terre'huíus*cotam"po2 
pulo tuofifrael: o00c0002 
*S dediftí eat feminifabraà 
amicituiin fempiternüs 
t'Habitauerütqg"1n ea: ' à 
extruxerüt"ínilla*fctiaz 
tiü^nomiíni tuoP dícetes. 
SSi'irruerit?fup nos'maz 
la:"eladius'"ífudícií:"peftiz 
letia$é& fames : *ftabimus 
Pcorá domo"hac'in con 
fpectutuo"ín j inuocatü 
efténome tuti:*& clamae 
bímus'ad te"ín tribulatio 
níb?noftrís:"& exaudíes 
nos^?faluofqs facies." INüc 


Íeitut?ecce'fili*ammo'ó 


moab"et mons'"feyr ?per 
quos^nó*cóceffifti "ífrael 
*vt trá(irentfquádo egtez 
diebaturfdesceypto: "fed 


 'declínauerüt'abeíf'G nó 


'interfecerüt illos," E cóz 
tratio agüt et nítütur *eíí 
cere 1105 de poffeffíone 
"quá'tradídifti nobís 'de? 
nt/Erceonon*iudicabís 
*eost*Tn nobis*qde?non 
eft táta'fortitudo vt poffi 
mus*'huíc" multitudini re 
fiftereld írruit" fup nos. 

Sed ci? ienorem?3 quid 
"'agete debeam? hocíolü 
habem?refiduí*vt" ocl'os 
ntofdítigam?'adte.Oís 
veto'fuda'ftabat? coran 
Pdiio*cü?puulís &vxorí 
b?fG liberis fuís.Erat aüt 
*íazihel" fil(?!zacharíe" fi 
lü'banaíe"fílii"ichihel? fi 
lii*mathanie? leuites" de 
*filíís'afaph: fup que "fa 


ctus e'fpüs'drii?in medío 


*turbe:tGaít.? Attendíte 
*ois'íuda:&'q habitatís i 
V hierufale:f& tu'rex"íofa 
phat.Hec"dícit"diis? vo 


bís.2Nolite'timere? nec . 


tpaueatís*hac* multítudi 
nc Non eft*ent'vía? pu 
gua:*fed'dei.*Cras"defcc 


detís'cótta eos« ooo00000 


! Afcenfuri eni funt "p cli 
uü noie"feís:?G iueníctís 
Pillos?ín füimitate"torrez 
tís q ef?cótta* folítudíne 
"hieruhel.^ Nó enim etíz 
tís'vos qui* dímícabitís: 
fed tantümodo cófideter 
*ftate:* Gi videbítís ' auxíz 
liüsdii"fup vos. O 'íuda 
*G híerlm!nolíte "tímez 
re"nec?paueatís.? Cras 


 egredimíni" cótra eos: 


*& dfis erít'vobífcü.'loe 
faphatergo oooooooo000 
?et*iuda*G oes *habítato 
res? hier! ceciderüt pní 
ín tertá'cora*diio ^ &'ado 
rauerunt eutm.Porro oo 


'"mee:ftabímus. cozam - 


refitat — tíbí,nónc tuee ocuenrt- dínterfcciftt 

b Aa) $5. 8 i206, C 09 €» I A 

dVTighyo. C'ol-0UXI O'U t0 0606 HAY 0 €E0A000tUO QS T0UG 

babítantee terrá banc ^ 89 fade : popult 
bd ? 1 b] D] 

KA TOIROUVTO4 TH yBV "TaU'TRV oggo 000 GZ0U 'TOU AaoU 

tuí ífraelz —« oedíflí. cam  femíní — abeaam 


CU 1&2A , xu oko; &u rti T arte pti Abou T. 
t edifí 


amíco tuo ín feculi « - babítauerüt ín ca: 
QAQ coU elc. 7 acto y X4 worT Goo QI UTI , X34 io? 
caucrüt tíbíínea —fanctuaríi — noi tuo olcenteez 
dv psa co (v ufi ieylecoquae T Oi noel eo At yorTec, 
fi irruerínt fupnos mala:glaoíue: fudictz mor: fa 
i Oma ép s uae wona , eopipalat , xeicig y ÓxYaToG y At 
oomo Lac * com tes 
/ / P) | 27» , 4.5 ] 

M06 ,gno'ois0ot e YouyTiot "T 01kO0U "T OU'TOU XOA €VOU/"T 109 OU, 
qi nomé tufí ínuocatüeft | ín loco boc: 4 
TI qo Ulo CoU Carik RANG! Carl TO TUO "ToUTO , Xb 
clamabímus ad,te. a tríbulatíóe nfa: « exaudíes « 
Bonc'opey aQoc o &zoo "mic BAL -psoc MO y X54 XOU Xu 
faluabíc,c nücecce  fílitammon t moab z mós fcír: 
GG Cre «xd VOY (060 OL UIol dud xd. oo xol ooc eiclo, 
in. quos nó oedítti i 
&tc Buc tux Cac TO 002A dle Clav à TO G^ 
díebátur ^ ípfi oe terra egyptí: qit oeclínauerfitab c 


: / y] / 
- "Ir0gtUtd ou a'TóQ c Qc ic duyolov y UT EO OJ d'a du. 


is ^ mon ínterfecerfít illoa: | € ecceipfi aggreditt 
D LY ? 

TÀV 3a OUR (EA dM esu ay Av'rove , 134 doo ATO] emixe 

tur - cótranos  veníre « eíicere nos 4 pofz 


gout quac ToU CABeT x94 C BA Y pa ob TIG XA 


feffióe nofira:quáfoedifti nobíe:oüe oe? noflernó tue 


goto piles Fa » hc Pu NUT yug 6 toc ROV QU Kor 


dícabís ín eieigffi uno eft nobíe foztítudoad refiftédü cotra 
vüc Ur avro Ti Qv (gw i Y ToU c TOU aT ig ou 0c 
multitadinémultábanc d  venít fupnoo: € nó - fd. 
vy Abo 7 uyoAQ ToVTO "CAD (p aae y 154 Qux. Vida 
mus ddfacíemus: qii íy te — oculi — mofiri.. c 

p rl woioopet , T1 Cori ol 00 üpiaA 0E Rp » X9 
ois íuda fletít | co:3$ —— fio: « puulí — eozum 


erc loud e igit Cou Ti wuelov y x54 T "yeu lan QUO 
t vroxe  eowm c fil eoxi c fesiel fílius — 


xàu at yuVorikeg &uTQY X94 01 0161 aU'TOV « X4 1€0)8À. 6"T00 
5acbarie fílií banaíe fiti tetel filii matbtbante leu£ 
Se Xoplou oiov fogotioU VIOU LXTHA VICO patüculou o Atviz 
tto oc füiie afapb: factuoéfup c8 . fpfio [U) 
* 4 e tv 3. ! 30» $255 « ^ 
WC 90 TOV Uie? ao , eMero Cm aov mio wu 
míníin ^ cócíones ^ « olrít: -. audíte oig íuda , 
elou àv i OxkARO To, xd Cim, oaevo'aTe "mac lida 
t d bhabítatís ín biertnz t rec ío 


Lr. V EY d Uo E) [4 4, € 
5X 01 Xa TOIROUYT&C QV [eg0UO NANI y 139.0 Dar lAcuc 1o 


fapbat. bec ofcít ofío vobte:nó tímeatío vos nec - 
C'T « Ta € AeyCt xe OpuY , ps qose Uptic pid 
fonnídetio a. facíe turbe — multe — buíues . 
"GI oni € ét aQomaarou T 4, A0U "TOU "TOÀ AQU.TOUTOU, 
qn nó vobís eft acíeo: fed. , 960. erà8 | ez 
OTI OUX. Ui Cet "Wügperratte, QAX M TO ÜtG « Vel Ka. 
fcédíte  eótracoe: ecceafcendunt — p afcéfum 
! EP ? Su] [i 1 NN, 23, / 
TO[bwre to ayToU id oU óya oeliovo LoT "ir Ava oaa 
afle:  ínuenfetigeos vos — infümítate. —towétío — (us 
3 dl.siC f 9» SiC v 5» 5» J 
X7 15) X94 €UQNT CT 6 aU'TCUJAELG. CTF o.00U "T. oC Ci[uotogoU wot 
xta facicm folítudínfe (críclsnó vobíeé ^ pugnare 
TA atio oret ic teNpov IeoA, QuX, pit Cs TroA uil ou 
iu bac: ftate « intcllícítezvidete —  faluté ofií q 
QV TaUTISWTC Ru G Utere xou Ld ere mn oor wolow xd m 
vobífcum:íuda | c bíerfu netimeatíe nec — paueaz 


€ v ! 
- psllopot ouf xdu i coovmatAwpa p qofost &'& juo dt dei 
- tíe egredí «rae ín occurfür eorum) oísvobífcum. « 
? D] —— * 
"Té £E6A0tN augioV €Ic arzyot rho t TOV XOU MP AY OH 


cadene fofapbat in | facíem í terrá:z oio — fu 
xo spas lomaparr £a agomormot Cri a yw s 152 nro lod 
da t !  bitantee bierufalemz ceciderit (n.— fací 

d'a. xà 0L worToltoUV TES isooum ANJA, E'rcorot Cre) ado 
en om ofío vt adozarent . of. « furrcreft 
"IT00 yav T iXvelou "T aQocuuTR d o4: TÜ «uela. «54 ETTLCTE 


ífracl :vttráffrétp eoe qi egre. 


-— ——À —À— 


ZYáf. Bre Le cti interj.latina Zráfla Y. Ie, Zt beb.it, arat er. aitína.bco. 


leuite ve filio. caatb« ve filíts co 
£1 AsUi tou cob "rV Di Kotatl 194 Ok TOV VIV "TU og HQ; 
ad. laudádà ofi efi ifrael in voce magna ín excelfíá 
É TOU det XUeio 40 0c lo'gasA à Qo peyaan uc VApog» 
« furrexerüt manes 7 egr effí füii in; 
xeu dglgi ou T0200 , PCT tnatot t "uc 7h V ehpuo. tX ox 
fi vero ficifcerétur ipisftetit tofapbat € clamauít c oí 
& dO EE iv dot y Yeu omaqitr xàu towers xiu 6 
xít: audíte me (uda LL , Pitanteo in bierue 
are, axoUc a TE pov loud*o xa 01 Xe TOIROUVTEG £V iegou? 
falenz — credíte : ofto ocoveftro: «  fídeles 
Cà y QpemigsUGatTe uolo Ti (eo UJ y, XOu C i'zrig UON 
eríttó.credite in ppbetie eíuo: 4 € pfperabíminf, 
ck quais aet ui aee T oue dT Qu CUod obl D e 
2 oanecófilii cum. Populo: ftatuit cantozeg 
xó4 G'UjBovAsUG [At V0 MET T ActoU » (euo t aar od'ode 
t laudátce ofim: ,Hcófiter étur — 4 | laudarét ofs 
X34 AWOU YT cUS ^9V KUpIOY yi Eo ]AeA 0 yi dJ cu. x9u oe y KUg1 OO 
fanctfi di , cgrederétur gnte exeréítum, « 
TO d yo tt TO emoecócy eut (petes, ev Tic $wopstor- x34 
vicebàt: cofítemtuí oíio: gi ín etermü mia 
VAtyot, e£opoAe ds TO kvelo y CTI Cic V diGa "D £AC0G 
eius. t d cepíffent laude fuá is con 
dyTOU- 194 € TO oEadY au Tig Gneorsoc &urToV. xBu. "ie. (fo 
feifióes: vedi efie Afdíae vt pugnarent cótra 
poAoyuo cor (d'oxs xUgioc (ved*ooy O0 Tr0ÀMJASTV "roUG 
filios ammon t moab € mótéfeir d egrefil fuerát cótra 
óioUc auo xou poo o xàu teo c'wtloToUc (ADOOS €i 
íudá: 1 cuerfi funt, t forrexerür filít ammon t 
lod£ oy, xou éToomotuay. su aYdeueno 01 010 EDTTNTPES 
moab gduerfue bitantes monté feir: s cótererét« ele 
pon Qm Teka TolRovi Tas faoc. cWelo uc Tei-L oa xou foe 
rcut eoa € poft pdíderfit bitantee — 


Apfal« 
106. 


AoligsuG cu ctu TOUC*XB4. c C'VIVTCASO OU "EC KorTOIOU Y TR 


feirz farr exerüt. adinuíce: t appbeudit vír prie 
eio , &vtgna'oy enr dAARAOUC , xu CAT oso T TAM 
mus fuus dn coorüptioné,s ludae : yenít in feces 
olov do £i dlaplogdt « xài. loud'a WAttI Cri mn exce 
lam u folitudiem:z 8fperít — « vídit lmultítudíne 
qridi ic mn V ONMOY xa Omé PA xn Ps no mAMoC , 
t ec«e ote moatuí d cecíderfit ín terra: fi erat 
xàuld*oU SolTt Veool reo ono T&6 € (o mic yhG s Qux RV 
faluatue, & venít fofapbat t popu cius , ad poli 
óc oXouetoc Ju BRAUCH iocaqaT x9u 0 Aa dUTUU OXVA«U 
andt fpolta coim: fnueneft taméta multa 1 far 
004 T OX Aat AU TOV , Bu &upoy xp qT0AAd Xu tz? 0X &U 
ná «fpolia 4 vafa oecfiderabílía, e oírípuerunt fi 
8t xod oxdaa X9 OX&UN imribups Ta « xài (oxvVAevo-a HT 
bí. t fuerunt oíco tres piedantínm 
Toic« xàu. CMovro Soteai Teclg: aot T e T OX 
lía: qii Annlta erát. t ble quarta cógregatit funt 
Aa GIU TI ^r oA Ax T« XB TI. Np oot Ti TV TCR Cri MAU 
in valle büdíctiófe:illic.n. bfidizerunt 
009 tic mint wolAdd a Tic $vAoY lae, iei RU) CUAO yn ou "ov 
ofio, pter boc vocauerüt  moiné loci tliue val 
&deiot , dja ToUTO toAto'o4 ipa qo ToU Orel iov wol 
. Me bfüdícttoío vías í ín. oié bane, ^ tveuerfuo é Jr 
Ade (uAoyla (o6 Tiic DIT TaUTN6 « xàu iméseel Troc 
vír iuda ín bierufaléz. A tofaphat eub — ^ eor 
àvielodd'art tuc T TUIT , Xu locaqxt ó NyoUAtt0 C &UZ 
rum. reuerfao ein piertm in letícía. . magna: 9i 
TOv vmriseebertic ieoovmadip Gt tudo um pe yaAn, ÓTI 
letificauit ípfos ofig oe wfmtefe (ute, t íngreffi fütibieru 
tUooey &VToU£ Kc Azo TU TUY ATI aUTOI. xou te nAUO Cic IT 
falem in pfalteríio «- citbario in tuble ín comfiofit.c fac? 
e aANpt t Va Aou Màu. Iv ecuc xàu t ea minu d. 0IK OV KUeXdu eMe 
ei pato vt fup vittier fa regna — terredi auditfét ipz 
TOES aO ICRU Ct 1 emaorous ol Baci eae Tie yc Cy TO aov d à 
fit q aiit pugnautt fis cum inimicis ift. € fuit í pace 
TC, OTI TOÀ E puo xc peT TUN Umreou Tio RA, X üeniuc t 
, gnum fofaphat: € rc dem oedtt cí — ocuset? pctrcuitfi, 
^ &ac lAclacd loca T X94 to TC SOC T i 6 AUT KUKAGÉRT» 


oefcrtü thecoe, 


fpo 


: diffet'gp 
"'cótra'inimicostitrt: "gez 


'leuite'"de"filiis?caath Pet 
defilíístchore ooooeo0000 
"laudabant? dfím* deum 
"ífrael'voce oooc000c0000 
'magtia'in excelfü.* Cüz 
q^mane"furrexiffent*ez 
erefli funt?p defertü'the 
cue. 'profectííq cís * fts 
"iofaphat ín medío eorü 
'díxit." Audite tne viri'iu 


da: " & omnes " habítato 


res" hierufale . ? Credíte 


Píndrio? deo vio:' &fez. 


curícrítís;*credíte' pphe 
tís eíus;"G'cücta eueníct 
pfpera- Dedítgs cófilítü 
*poplo*& flatuít'cátores 


 *drit ?vtlaudaret cü itur 


mís fuís*et antecederent 
'exercítü;'acvoce confo 
na*dícerct Confitemíni 
"dfio:"qrii^in eternü" mi 
ferícordia etus,  Cügp'ce 
piffet'laudes? canere'ver 
tít'düs'ifidías eorü^ 1n fc 
metipos*fíilíorü .(. " áo 
et* moab *& montis *fez 
yt:'q egreffifuerát vt pu 
enatét*cótra iuda" Grpcuf 
fi (Gt. Nágfilíi'àmon" & 
moab'coturrexetüt" ad 
ucrfü^habítatores?mon 
tis?feyt;" vt ínterficerent 
*& dlerét eos.'Cüq; hoc 
ope'ppetraffent:etíá "ín 
femetipos verfi mutuís 


.cócidere vulnerib?.* Por 


tofudatcum ? veniffet'ad 
'fpeculàdrefpícítffolítue 


eme vicit pcul oct late 
"regíonc plena'cadauetiz 


b»;"nec"fupetfe quends 
q1cce potuifft et euadere, 
* Venítergo"iofaphat?et 


-ois?ppls ceo ad dtrahe 


da'fpolía mortuorü:? ín 


uenetütq * ínt cadauera 


Vatia fuppelectilé veftes 
qq 6tvata*pciofiffima : 
X dirrpuerunt: íta^vtoia 
"portate*nó poffit: necp 
"tres'cies "fpolía Faufetre 
P " pde"magnitudie: " die 
"drto''cogregati füt? i 
vall? bfidictiófs . ? Eterít 
.arribi^biidíxerüt 'dfio 
Pvocauerüt' locü'illütvall 
"bridictióis vfqs ín piite 
*diíem.'Reuetfufqs c "ois 
"vít^iudaPG hitatots'hie 


rim?8 10faphat'ante eof 


'i? híertm'cum letícía tna 
erna'eo gddiffet eís*diis 
*eaudíü de fnimicís fiis. 
"Ingr effiq fütin "híertm 

*cü pfalteríís * et cítharís 
S&tubis"i'domü'dfii. Ir 
ruit at^ pauor" dr'fup'vni 
uer fa*regna'trarü* cüaü 
* pugnaffet "diis 


uítqpregnü" iofaphat e 
*pbuit'ei*de?*pacc" p cír 


yy pY oni went 

bx" mme amp 

"o3 vod d inbybo mpi stylos 
oy ons apr "ai mesh roov 
"sodomie nce" NETSDE 
DY'noN "mà! ara ipw " 
aspe vrbe AXDRDY. noy" so» 


4 
o 


D"Yyti» noy! nyá D" yon Tefyst 

. yp noms eno oy mmo * oes ww 
vinovys yd *ag^"n wit mg 
LENA Tyre?" vy mim? ey n 
Dye nm go" noywinadt vosmet 

yb ; 39 oon 

pwarf^vptr' "o ab Tog wytogr T9889, 
py ^33 og nblan nme 


py mau ey aon" 

yoty 2274 'mpibssr TODPY 
nmm moo nis Dmm" 
2 por um nsa" "by NY 
nu enos ens oam * Tm reg sos" 
Your pagi N2" "imos" | NY wupos" 


«Uem twum crow mW YT seris 
os nian sos naa tos wo 5 
uiuo vm ss weno ver be 
evár imas "sooo warns jus 
Oy nmm "pap iomp mt sap sis" 
OU nsa xp jr oy minns ^om 
io»d'aymow pend — wx 
og mmm uw o» mi 00 ay 
ox L2 IL boum" | 
niens ' nobis" o j boy 
enos3$' RN MOPYUPPRA oat 
im "aba niwsewnivmrosd 0 mf 


nboop*ts by enow" 109 ^Y Yo'mm c 


mw onss'yoyomS memi. enn 
n^) D'pt?n "bx "UNO Loss! 
! dae now! Yon DpUYw xo 


E beifj. arat tet zz rál 2.9P.IDie.Zróf. ERAT RST Anterf-lating, 


d n'smm" ey bao rey 
bond nid tiom" eom " 
bii "bone ionem 

EU eno? ny miti "env 

o | D32S" 3D 'NDYNDN PN "yn 

nby" qN mm "soy" má " mipys" 

"Wyapr MW 'b'ayr vy "eh mbar 

ever STAR "Ono D 'D3 3^ 
, Eyangd eatis bom 

E xm "rasan 37í'own? o5 

hy! iones aeb'oy ovni 

up T» bodYw' tanns ' pons 
NY bye" Ty mms onm 

TR MER P imioyó ' mm" 

ifmow' Syn no niox " mipyo" 

up nby «pm ^ni qud" DYYoN vin 
ey meses mm 'g ' rino! 

oy Tem, vx) C pou 

we" UP nmm ogni 
sav ness Yeh! xbY nyaw may 
bn. TWO aicH uoo ow 
"p: gy'agont YID "oy pem" 
js vow "o4 T7 1 j'rpaw' 
"psg ' *33 'o*nw "oy "mn 


o 


vmi mun * Deere or" 


^s nos oa anfope! oo 
E anb ut comm! qne been Y 
»o anri S937" nimarg eno 
my?" vmyesi'mious''oy" namo 
dg wr) cry py'nmer DRY 
cup 23 noooproy omm" opi mbi 
Eu tpi PR" oon prn vay | 
mq iow" "Yon" abd" 
moni l'on" nuo noy 
"iy: epi qoo es nao 
kun * bye 5503 co 


ditqs ; 


cuitutn ,'Regnauit igitur 
"iofaphat'fuper'"iudam 
G'erat'tríginta^qngg?^an 
norü'cütreenare cepíffet 
* Vieintiaüt'érgngs " anle 
nís'regnaut'in hierufale 
'G nome*mattís ei?" azu 
ba*filia? felachi.*Etatnbu 
lauit'ín viaSpatrís fui"afa: 
'nec*declinauít'ab ea"faz 
ctenis"d placíta erát^corá 
Pdio.Yeruntamern ooo 
"excelfa?tion* abfiulit; Gt 
"adhuc'ppls'non" dírexe 
tat^cor iuü ad díim "deü 
*patrü fuorum.? Relíqua 
aüt*geftorü 'fofaphatfpri 
orutn? Q nouíffímoruim 
"fcripta füt'ín verbís "Ie 
hu"filíí^anatu:? oo00000c0 
*que?dígeffiin'libro?re 
ou'ífrael, ooo9o00:000000 
* Pofi'hec'íníit amícitías 
*íofaphat*rex 0000000900 
"íuda*cum"ochozía * rez 
gei "ifraelicuíus eoxocooc0 
oper a" fuerunt impiiffiz 
1na;*G partíceps fuit. coo 
? vtfaceret^naues qd? íret 
ínFtharíis. eoocoooooQocco 
? Fecetütqg'claffem*iafió 
gaber." Prophetauit aüt 
*eliezet'flíus*dodau*de 
ifnarefa"ad oooce00000 
*jofaphat "dícens.f CLuía 
habuíft(fedus*cum | ooo 
"ochozía:'percuffit dits 
, Opera fua: . 000000000009 
" contritegg funt ? naues 
"nec!potuerunt'tre- Qo00 
*in'tharfis. |. 21. 
Orthífuítautetm ooo 
"iofaphat'cum?patribus 
füis;*& fepultus efifcü eís 
"ín ctuítate'dauíd: regna 
uítqj 'foram"filíus efus oo 
»pro eo: quí? habuitPfraz 
tresafi ilios'fofaphat: eco0 
*azaríá'et labihel"G zaz 
Ccbariam'etazariam ooo) 
'et míchaclà faphatía. 
*O miies"hi*filii | eoo00690 
"iofaphat*regis'iuda.* Dc 
cís QOXcOO0000000000 
Lear fuus'multa" mune 
ra"argentí" Gauri* & pe 


fatíones Pci ? !auítatibus 


"munitiíTitmís*1 uda. "Re 
riü'autem'tradídit! forà 
"cog *effet ooococooccoco 


[ "prímosenítus. "Surrexit 


autem"ioramtfu et 'rez 
gnüpatrís fuí.^Gunqfe 


Cófírmaffet:'occidít! oes 
" fratres fuos" gladio? & 
quoídà*de pricípib?3 ífrt 


*Tríginta'duorü"ánorü 
erat'iorá'cum regnare ce 
píffet?ótocto*annís "rez 


gnauit ín híerufalem: co 


Sambulauítepfí in viíís' rez 


igum"itrael ent: QooQ00 


íe. 


rátíe 


tfracls 


t regnauit. fofaphat fup (uda fílíts trígín 
xàu (fae lAsuo er Hooper eri "9 1006 vio "TQlaxo 
tà « quíngs annoy ci regnaret (pfe: t ,Nigitt 
TG Xx)4 "mévTe eV Y mà "Baotaslen d 'GU'TOY , XB €iXoc 
t duos annie regnauit ín bierufalem: € nomen 
xà evre Cru € bac Auot (y ie00UT LANA y 15H Üvojua 
, matrí eiuo asubafílía ^ feleí. — « ambolauitün.- 
7n pyrel ávToU éjov b Bv'yarr Wo TTE xou emroecul € £t 
vite afa patrío fui, 4 mon oeclínautt 
TXie 6d'oi e ac Tov Tra'T60€ AVTOU« Xu QUY. HPVTT 
gb ipfis. vt faceret recti coii ofio, verfitü 
AT AUTO TOU "Tr0IN cou ^o tubec dci &Velou « TAN 

excelfa. no. ablata fiüt:« adbuc popul* nó otrererat 

TH -puAa Qux. CEwotn , 194 ri 0 Aog Ov wrreibuve my 
€o2 fuum ad efim tef patrum - fuodff, 
od ou duy aeo c wdeloy "D 60V "TOV "TA TÉQOY ATUM e 
Li , Felíqui fer móce iofapbat pími «4 . , nouiffunt 
x4 0t Aorrrol AO yol lecadxr à $1 a0oT01 XÀ4. 0i. Coteron: 
uóne feríptífunt — ín fermótb? ieu fli ananí: ,Quos fer 
dux 1o. ye yenuBkot Qr Ad yg Dio0 - à doy ti »0UC KeTÉ - 
pfit ín líb:0 ^ regum ífrael; ^ « poft bec. 
voee 6 emi BibAloU facito [poA Xe nuo TA 
comunicauit tofapbat rer . iuda eum ocbosí 

'T& £ROlyOTNO CV [eO pot BaciA&0 loUd'a pss EE 
39 rege ifrael. t ipfe egítimpicad. faciendü, 


1 «oómuníicauít cum fpfo vt faceret naueo 

x34 (kot OVNO t MET ALUTOU TOU. "TTOINC OU "2:AOIA. XOU "ITO 
fret. in tharfis, — « fecit naues in gefiongae 
PTT üt dopoei c x94 écoute 106 eu Yyoucict 271 
ber. «* Jppbetauít elieser. fiti? oodíü oe meri 
to « xiu aQocpiTkum e C Cutito 6'ToV dod fov (x. pidugie 
fa cótra Tofapbat ofceno: quía cómunicarié ocbosíaz 
ex Us lom ax A€yov, Gg QRolvovRO uS "T üt odit ; 
otffipauítofis: operatua: v — cótritefunt d 


.G 


! 
. OU Baier 1 [O'Qu8À « X54 d'yToC &Y6 ANC € TOU TTOlNO'QU* 


diéxo-Le xdeuue T eya cov , xà c'uierelBuou. &p*m 


Uca: wó potacrunt fre in tbarfie, 

€C 5 kou QUX Ad uino T mrogtudirtau Cic haer tice Ca.21. 
g ooumínfttofapbat di 
Kal cotpwón lecaQeT peT Ty "wrormieoy ave 

fot. € fepuli^ écum : patríbus fuís 

ToU, 124. Crap p moy "aeree AuTO0 (V "TÜACU. 

oauíd:z t reguauít lozam filing eítie P. €o, 


patríbus fü — 


in ciuitate 


&oulf* , 134 taxelA«wo'w 1ooap. Uic avToUdYT dVTOUe — 


L4 et fratre füit lofapbat: asaría t ,ieiel L: 


xou AUTO &d«Aqol 0 viol locadar; à PACTIS xàu 1e nA: P7 


sacbaríae t mícbad « fapbatias, | ete bi 
dax pios xou plX oA xàu C'adpaer lots » «avri 0 Qu? 
fii fofapbat regía íuda. t pedit ,€ 
TO Ui lorapxT. Baciatoc luda « x94 Vox de 
tofapbat , Pater. aus cotta multa: - Ar 
Toc iemapxT 0 Tao ovTíY dpa SUAM 
gentü c aur wn: — 4 grma «cá — cíuitatib? . 


! 
'yuelov. xou Xpuciot , xu éaAx pe mrÜAsOY mid 


in tudà. 4 regnum pedit 
TOiXwepeioY. 0 lodd'a. xài i BaciAdop Cox 
foam: ar ipfe , Prnogenítue, t farrexít ío 


t ! : 
TO lepxp, Ti duds 0 apeéTORos» 130 dign lue 


ram füp regu patrío — fuí: « cófur 
eap. Cri m BaiAtioy To0. "rTQUs dT, Xba. (nga 
mane: v iterfectt oo fratres — fu 
(eded , xÀà aw tWfCne "roaWTwS "ToUg- Ad que IL 
o9. in gladío: 1 pe. pncípibue. ífra 


TOV (W opio, wal yt Ago TOY apxovTOY lega? — 


e: filf* ecfie trigínta DE ^ ouop annoz onm di 
WA, Vig Oy TelxxovTa x»a Wo eTOY ieodu 0 i3 
regnaret, tpfe: 7? octo annie treguauit 
fiac iAsUen dyTOW, xiu óxT à tT (BaclAwcw ie 
rufalem, LL ambulautt Ín vía regum 
éuednict xou -feogeveo ü d $e Baci 
cut i 


(024A , ox COO000000000 000000000009 0000000000. 


in be ; 


5 à 


s,A^ege 
$ .Ce 


AZ ráf- Bre. Utt.cü ín terp.latína.Z;ráffa, 365, Ic. ZLet. bc. ii, 


'Parat.v ei, Jf2vitiua.bco. 


C232 EA " : " & ot, ; n E *» o " n ! Kus : 
€gcrat. Somug 3chaab:qif filíg ücbaab cratípí eror, 'egcrat dom?»t'achab. rí ^ NA ; - S NN 
. L 3 ^ - " . / N : a * n 7 N" 
Vrrolur t onoc ax ud recu kV dv) yvy. la"quippc^achabherat DT JNDN n E ANDN n NU I ne 
1 feat malá — conim vof6o.t nonvoltit — bfgp "vxor! eius. "Et fecít"ma IMms'ssops 4 "ines " Jb r Da U^w' 
xou € zr eiua "o GofWoty tortor Xd du Qux HBorAeToki (£^ lum *ín canet "df ^" Y : vi RR VU JAEN : ) : 
dere vom patuld ppter pactum quod ínterat cá og. ' Noltuítaüt'c omin? 'difa TOL i4 Aero Eest EL u.lor T 
' Aotpworai ot Buc fuh dla xw. dads gs diéaero TO d wb, perderc'domum cooooo n DA n nip E mnm ; naw N 5) nou 
t quéudmodG oírit! cj VtO8FCÜ (um [Iucernj 4 ft pi aufd"propter? pactum )1 n € we nm. £C. 55^ . 
vd 7. ui ie L x ^ Y A Y b] . 
X94 OY TQ TF OY LUE (V QUU P'ovvar'avooy Avs vor xi Tolg tz "quod'imeratcum co: TY ; mo MUN n an W- , E n fix 
liía fto. oíbua Otbüo. tn Drous — lis — rebe[ fe quia" pmiíferattyt daz ^3 ZI T b U ] ? be gsist b. 
eig AT. Tr ra Tis utpat er Tedü Np pug ex uc de rct'cllucernà"& fil(is cio NN E i nn TON Bis N2 ) m in 
lanítedom oc — (ub mana (nda: cótlituít rcge in" ommetépore ? In die n Mía "enims sd ip o " B 
ese ! : : ve - : IT OYX« ) yo0*3 itn» : D» 
Puta b rroier olt xo lo9d x , xdi Eno Asa q bus illi?*rebellamt* edo is TN Dip5 L 22 D mrj 2 ; 
Mfcipfoareaem.a Dbtit/— foam cum pibus futa— vq. .6 - NE EN . x TRES 
, fup FA cem. s, e A P 9 fuo Itc effet fubditus mide, s 7 n6 *5n*' mmm "m 
MET Bear centro opa IV TUV eo cy T ovavT- ct coftituit'fiby rcgem. x C. wf Ao LI Lls E 1?0 
1.666 córrüa — ful 4 /— oig edtatue d. fecum. *Cung; tráftret "jor3 * CH ^15 )' y" "Dj j s as TU D MM 
* HC X x Md H u (^ $ A m r 1 b ^ 
xu ro Toc 39 Xp oc tud USC TIT ELDEC - "principibus fufs* er cun 2: ic» 21 JE " DWY 309 ipis y 
"Cer ERIT . ir f sadi. C , " "m ! :OK f D o. $ o 
t facti ett 1 furrexitio am t peotiie edom d S cto equitatu qui crat fe- Onx« DK (21 Tb Op RA yov O5 m 
x3u Cero: xài caen LO X96 CzyaCTeÉe nov ed op noy *V^ — CU: "lurrexit^nocte & per Y MU ALES Mur diei qe n 335545.! 
ab. B F icipc urrutm, i" cdó:*aP 6: ea. : f ie asl s q e - LO JO 22) 
dabat fe T me o, Picipca zu LUPMHMBAE — com edo: *qP fe circude UD Y:35334 "SDN rox 3304 Rie, 
XÀAo Tax QXUTOV,X9' Irt T GG To aX ov DAY T GY « xou derat:3& ocs' duces equi qas ASTE PE NS s RE » X guv5 
otfeceffit edom E, 


9 manut (udg vÍíqod — oie bane. 
8 JAM, OE s lx P$ gd 4 S d. d / : 
QUSS EJ'GI C50 x Crooc loud iOS TI NBEQoS Ta Tuc. 
tunc recerfit lobua. 1 fpt illo oc. fub — 
/ "5 "n ^ " s T , 

TOT& VIT (8 Ao0fe Cy TO KogG Cutry) orn VIF 0RaT odcy 
"mamn dorm: qm rcttár ofin ocü pa 

A ! 7 " 1 "T r 
XCtpoc Ipaq Yo TI yx YTtACryrE KU C10Y Y doy "TUY "IT T€ 
trümfuiog. etat, — 4 tpfe fccit — evcelfa. in citiitattb? 


tatus cius. Attainé rebe 
lauit*cdó:*ne effec * fub 
"dittoncí uda'vfqs ad*hác 
"dic." co*teporc et'fobga 
*recellit:ne etfct fub*ma 
nuilti?," Derelidrat ! enj 


. *dimdeü ? patri fuori: 


OY Omm» "Don ey" 
NUI DIM o3» virgine nr 
"^N "oy DN ns wn 
YHP mos'migy'svy oy "PEN" 


2 ' M ^ ij , L N Á x 5 

eov «UT - xà v0) XX o-Bc Carolus Ua y enn ; nfüp ct"excelfat fabrica IN 
cmt fec itanteg ferüfatemz 78! merbíbsedetar E. cm € sx E 
da. t Pis ais bitanteg b erüfatem tct invi bib da'ct or fy» o*gp ERTUL ny ELE A 
100 de. Xo Cemopievo tY TOUC Xe ToltovrTuG It£oUG t Ang, nícari Íccit "h : 1tatOfeGs "UL Wo mt po ne *odbee— : n33 noa 
; edt iudjm, oo epu (d -—— feriptura Lj CAE p ME: à AN f e al ri r e 24 j 
D fedt t ur "m SEC fenip 1 hierfin*& p | naricari HDO $y "N^ 25225 vox N35 nns DN 2D 
Xi CT CITÀtHOE Nds 1oud uy * X91 HAÓcy QGU'Tio Cy yowdps dà Allate nutaut'er! liz 3E ow. Cw ov per r8. uL n— : " r pes 
€ cta Picente:— bec vcr ng pe^ X. " latem yes P TY eR "n 3! 

9b PUO pbena (cente DRILL PMK rfe abhcia'pphetamq nox nimm 2s«93 5NS N^333 N2) 
"We HAUT a(opserou AtyoV TOC , "Ta. t At yCi KUptoc NE NE P — c A - "T— 


bens baud patria fof: qii nà ambtitalté in vía 
c ' BE : y ) pa M 3 34 o9 
6 dtac PETIT TOU TT 0uc OC'OU,ovÓ Gr áug emoetuluc (v odo 
fül: 4 viia 3fà. regia 
b t * ? [i ^ BJ / 
100 a pXT. "TOU "rrxTQoc &'0U , xài di 0d etc am Boite 
iuda: /— 4 regío. — ífrgel: 4 foj- 
€ v / , 4 m 
e 0616 Bari (o6 10 eA » X9i £f 


^, 
"'arífec ' 4 . ; : 5 o n "m ' NN 
oreuren i Ny, Pines enit vudebiGfornicarifeeitti— YN)" jq "pre DarmY ww nu 
"Wooreuo du "Rt 00d ay N94 NroUc X CT 0IROUV Tat G itpovmc aH "índam?& 000000000005 Y: n t B Vo ge E cardo r 
. ni PU 9 1 » 5 ro t LI , ze ] " q " 
lem: dones ine LEA aab *& : fra Phabitatores 'hierifales: J3NfhiN "3 Dnmomog REVERSE "y" 
Anto 0t T (o tr0v ffo dover dnAc a «P, xou "rou c ed «A Arítatus fornícatíorneri 2 SE oh t. C ign cela pow 
peicoon tod, Tis glo, bonon, fop te oct Qomus'achab*ínfüp&y — [yes gei Jus na hs ng 
A i "sme 3. ^ € € - es * xs 
deuc oou ooo T TT Oo fo OE E yotapc VIO tipotae 'frattes tuo;'domü*paz : à aot US : wu ep LEE eh s 
- . "^ 5^ à * 4 i» * " Y D 
vsus, M suere Sov Ma. quet e plomy d.e füsfu meloreste"ocd r3 499^ av nx i39 q3295 — qw 
"Tm » dH ToUTo Ido) kjelog "recTabecot arAwyüy pe diti: ecce'drist poutrer d ep a cur IM ET UM RESP 
wea mo Mem x Y. os Ple MU NN "plagafmagna ^c popu 533 i233 12323 Ju 'no9 "73 m 
YXAWV &V Tt) Aat C 0V xài ' "Toi c Vite aov X9u «v Tete vyvu lo tuo:'& filis Pct VXOIL2Z x: Wr s ELE E Mm : Aqu s 2575 m3" 
. j í j i Io ini "uz "n " t q xa P 3 QM oh ci 
ribua fiic remi ^ fub tárir tua x. tü TUR nfü b? tuis:"viucrfag;sfub t2?3 ov»nj !' Dn? : q3355 s . 
Vcuft ToU xài Cy rau T Q300X t UN C00, OU C'Ut dH Cy appo Dití- tura Tu aütteeron es e cs. QN ^ : xn'n*n 
IHSEERHENE MIS i irmatib* ventríe tul zv quo cared bis pelfimo"Lieuore tte i2 Jun : INS : UE Tisa50ny e ead 
B 4 ./ D » n vx RS "S 
$13c "Irov8peti c i appo louc K01AloG OU, £cec eee id n" donec'egreditur ! viz | s E Y j^ Ps E. : T is A ad . "nyD nn 
* à "mí U Í re, r yt: D UNE Sen . " ; ^ ] & od » 
Nifecra tua ab - JIRTREHIE E bícno D iles t "afct talía tua paulati p fingu mm "^ 'O*» 5 Omm ons . 7w* oy 
EFT tQ O'0U CUZ] "ne Aqestous c fn utpar tie Pado cad los"dics. * S ifcitauit €rz MED uie 1 : a k P b p " 
Piin a es. PM rt j fabae go diisfcotra"iora*fpüm D'nijbas m^ón« o*ór by 
y Cie KUgioC CTI Lpx T0v$ XAA0Dv Atvc me d. oM 'philiftinormm OOX:Qo0co i dn Pu : : » , xe , jm 
E. MON eene dde Krüt ín iudam: tr - 3 
S A EHE fibfopum ed osesisd ae IN ,  "arabü'gcofinesfunt t Oum oy MUN O'g^pym 
V3 To0£ (LU 000€ DOW cili Cr grt , dg avef2sareuy €T 1 106 ay, "cthiopibus: He m ' EC " ^ A "ier : 
»4- E * ' e 0009 . ' [z 
x velas eum: T ,Pfripuerfit oem PR'afcenderüt*in terram. PK 1e nuin n1 3*3 opt voyYaby 
1a Xanr ed viae (ume To, A EHARORTRUTHE "rfr "íuda'& vaftaucrüt cam p" T UR :. EP "d t f ee T. m 
d iuencí ! 'cgía: t  filíos nis ie ego de) " 33! 3185 
dH qui ineneirm) o, n de Acec aja Troudg — "iripucrütq:"cücti! fub 3723 ma5 NSDID i» PE. WNSD mb 
dios, ri tupovevri nto T. foagn ne hi IC ftitía'q inncta Pín domo d ac s i o t. E" 
[ede : dni p E es Frost - zs *regís:"mfup ct*filíos ei? j2 )» CNUON*"» TPiD» 093 Q)p *y y" 
au'T You "I6 Üu'yotr (oo XU'T, hod imaor Run LL TEES MxDTPS Fe regit 417 : — Á PA Tc: s ta ? 
[m filiis etus. poft. bec otn à d ELS, : 1 à 
nifi S LANA og ellus qoe ps x Me 1 *cí^ filius 'nifi ioachaz. nnN (95533 [op TUN Ye ON Ty 
BAA N loot ad aVCarr epo TioY OLG QUT «Xt p Ebr ipe "Ininím? natu crat.? Er rf Ta. E 3 qLup 
EU re cíueiinfirmitatei d & /— ". AR pi in EC M 
US, — cnné MASA peutter ela nio 2 fupthecPoia'peufiter*do px , n" yn nmm» JNT 55 
Te türarraBo avo uc Cv y wotA lae avr bb LU ur. min?'alur" lagworctinfao j uo ph ; oc B. A € — ees 
tíl. curatio.4 factf cfi pe oícbug i vico: t poft MT ERUnN : EA 3 to* $ Ow "TY NS*9m Uv Ox 
D &, Per j "Tal abílí.*Cunqs *drei fucce TW aa) ' ; 
fs aic. [^ eMro «£ "teat eue hpeas X94 Qc n l C q .* ui ^ "T Er PE un 1 LE 


bus fcriptum erat, " Hec 
"dicit" dristdco' dauid pa 
tris tul. qr*'non "ambu 
lit'in Virs'iofaphbat*paz 
trís tui; *& ín vis"afa ooo 
€ éeciol; * 8 (7. (1 
YC9IS fuda: * fed incetliz 
fü"per itey! TCgUfh o0000 


deret'díestet temporum 
fpacía voluerentur: ooo 


TO] Nb "ie DDEY yàspywy 
NONCOYTHAYN botas 
272 qyri "b mw! Jos 


zu 


tiia. beo Z ct be fj. far at. cci z 
mw'sg? vypaNs an YU ps yp "NS 
mon soy I "exonnt' not yon'oy 
DP 3I" my nara neu 5r Yo wy" 
pDopi'my anu otio?" B» 
at yu pa anm 
Ty vpn! mon "wo qul 
: 2725 mao "by" i osi 
piper no» "w»voon 
v3» rpnn'pprior vy ns TN" 
omia T3530 "sott 
omm q "YTIDW "ber, nns" 
chu ovrw'g om 17m 
pns nod oe vns nn, 
vor wox'og ' nb "ey 
m3" y1i Tj xvl'oy cona" 
yx ww» 'nma "YN 37 aNDMC 
sere! mm wepfrwinew: aims 
mam [DA voy n3" 3xnx a3" 
mut OY m Toms vax non? 
yn 3 "Owm'n«s qo" du ODnwvi 


"m p 


fap. xrij. 
33302 


so 
mn 


* ov o 'norez' own "o 2T 
s" y vodmens "ow do? wm 
53 nu — aum Ono 
ii iw ons2d "y 5xymrti' 
pp po qe osnm'oy iobond'nemy. 
To mnm doy : yan 
o" IND "qg'omm "nx "me" 
Bd ison'non s! Sspani' 
o 5x wi wm new! npe 
s 5x 'oynm' ov ws WOdY om 
zym "io "a Puma "jaa 
avynoy a" ON m3 DW 'n'oos 
NES O2W wumY3NnN IT? OZ NIY DOM: 
nyuw'wt Y3nW nx nmm yon 
Wen" poswiomnmm "rires pna 


sgg vo» sanno'seny moni mtnwe 


vé. 


ráfla.J5.IDic Z vat. frc Uc. ct incerp.latin, 


'duorüannorti explect? 
clt eirculus: fic lóga co 
^ fumpt? tabe ita vt "eoere 
retctíam" vifcera fua? ^]às 
guore paríter & vita c: az 
uit, ' Mortuufqp etin fir 
firmitate"petfimaz?& no 
Pfecither ppls* fm morc 

'cóbuftióts exeqas: ficut 
fecerat" maiorib? ci», T ri 
ginta" 'duorü atiorü * fuit 

'cu regnare ccepifict'xoc 
to «wis? regnauit' in hiez 
rufalc. "Aunbulaurtq; "r1 
rccte: '&fepciterüt cu *in 
ciuitate'dd. veruen"no"^r 
(rose regu. 22. 

Onfttuyrütaüt ha 
bitatores! hicrfm *ochoz 
zia'filit cimi reec 

"peo. *Ocs'eni maiores 
natu'qante eü fucrat "int 
feccrát" latroncs " arabü 

"qirrueràt'in caftra. ' Re 
guauitqp^ ochozias ^fili? 
' orat rcgi iic. QUuuadra 
eta *duorü ánoru ct: 2h 

*ochozis is "cureg are 
pifict:ofvnotuino" rez 
guauitin hierlmz X noz 
mc "mrís ci? athalia " (lta 

"amriScd"ct* ipcingref 
fus c'p vias*dom?'achab 
* Mater"ent cr^ipulit cü 
"vt ipicagerct." Feciticiz 
tur rpalum? in cófpectu 
* dni'ficut domus*achab. 
! | pi?eni*fuerüt'ci"conff 
liar" poft? mortc" patris 
fui? in interitü' ci?;"ábula 
urtqs'in cófiliis eorü.* Et 


prexitca? forà*filio "Az ' 


chab'regc"ifracl'in belli 
'cotra*alacl^i coc fyric'in 
ramoth'g "eps " vl'iera 
ucitq; "fynfiora. Cl ui? rc 
ucrius cfi'vt curaretur" 
íezracl. Multas cni Es 14 
gas acceperat'in fupradí 
cto" ccrtaminc. QO020009 
fI gitur ochoztas*fili "10 
ram'rexhiuda'deteendit 
"vt inuifcret * Lora*filii 
*"achab oo0000000000c000 
"iníczracl' eerotàntem. 
Volütatis quippe coco 
Yfait'der adirertus'*ochoz 
zia" vt veniret'ad. ooo2o0 
*íiori:f& cum venilfet & 
'egrederetur*cu co'aduct 
fum" icbulfilium"namfíi: 
"quem?vnxícdominus 
Svtdeleret?domufachab. 
*"Cutn ergo 0xoxx 0000 
*euetteret'íchu*tdomum 
tachab'ínuenit 00000000 
*princípes'ruda* & filios 
sfratrum'ochozíe occoo0 
^q máínftrabat ci" et iterfe 
at illos. Ipm dq; " pquiz 
rens"ochozíam;*coprez 
hendit'latítantem Qoooo 


Y 


x 


ofer fuod id vic bua ouob? coreffa fü 
M AÉQ O 0 ndupi "TV NpEOQV «vToU üc pots d'Uo (adem Lin 
vifcera fa oum etre Ine in irte fing. a 
H "Tix àvToU p TC Ko1A le, AT OU (1 appa; loc v * xod 
yum d un hafirimiiltitta matio: 1 "2 fccit et 
eutiout e eppas Lug qroifQed C, xou I Colum vro 
populue fuia fauna 1 cóbnflton? fotta cóbufifone 
0Aa0c QU TOU tpoga xxi xat Cty "TE T KaUG Toy 
patr elus. Fino crat erigi a eutorf annog fozd 
qra Toy duToO , pla 5 T(! tov T ec xoi do CrTOY iiia 
"d rcguarct Nes 1 ectoan nta regnauit m Die 


venit ipae 


^ dva fixoiAvCn duTOv , xi OXfotT TIPP IEXTTITECRE 


1 fepiittue eic 
í 
xe Ta TET 


Fristen, T Woluncéinnólaude: 
gom «Ax xóu a redu ev ev 0UK t Tr &1VO , 
uttate oauíd: nó " feputchtis regum, 
PT TTCNEGT Qux £v Topotg * q0Y fagi OY - CQa.11. 
BW regem callimerfit bitanteo. in bterufatem 
Ga Kal & Bam A ua oty H wx TolXot T TC Icgoum ANJA 
ocbosta fih eiua tunforé picos qii on. 
eot oett UI0Y av ToU T) v£ T £Qoy o TR TOU , TI Trad 
neo fcuiozco interfect atr octiuift qq venit 
TG ToUC aec Burr toouc dC Ne qo AugWptoy D Ur ADV 
coma en gb argbibuo:t " caftrie . T 
GQm avrov; ME TG efe , xà) V T» xt £j BoAn . 2x04 
rcgnautt ocbostio bg tori reglo juda. WU eros 
Baa lAcua ev ool biüQ Loop [bxc tAtG cx tovd'a - m Q 
quadraginta (A pu 12 nort ect cü regnaret 


CTtarepakov To XO do (av oxaliaa tv a0. Bits vC 


fpfe: t inus ne regnauit i bterufalem: 
AUT )Y , Xu Qcuu* y "m & [ja IA£U Y e (ceoUt a Ang , 
T nomen matrí eu gotlasfirt fitta ambrí. 1 
xài HIR TH psTot &UTOU YyoboMa, Quyarr o ap bot TT 
ipfe ur EREEUE 0. sns Domus acbaab: qi mater 
yt eue crop lv obolc ov cxi, UTI 8 ANT ND 
cíua fuít cofiiíatrir — ciro.— et peccaret. T fecit 
VTOU WM c'vpibovAoc VT OU epp C xt Earoiutr ey 
odcbosfaa matem, a oculia ofit: ficut eoim Bras 
ox otto db Trowgov a pha jt01 c kuptou, " 01X 0€ xa sil 
qm fot fuerüt e cofitrartí polli mortuo ct 
Vrbe Roo &uTO GU [tbe Ot TU. 0 COMI V. "Rd 
patct eiue vt pdercut em: Todn 
"raTéoX CUTOU ToU efoAot (xara ocvTOY E EC Tec 
cófülia — coi — ambulautt.t. prerit— ocbostae com to 
f:ouA alc MTS CTropeutn ET Cope uiuo X olas T ios 
ram fitioa clash rege ifraetin belim ede: ael tC- 
e: eT DI0U ax. ETIU PaxotAGOG IuA! HT. meAtum i "miae BA Pyx 
gem, frrte AU-Lag si nsas gs T peutfewtit dsgliterd 
61A C C Up laus CI opaca ya A oad- xit Garocrgtes o1 Tofc Ti 
fone qi reucríug € vus ui Aa aalrcd SUC SCRI J 
"ol Lope, xiu em esee] i (Qoap T l'oCT (unt tc "HA «t'a 
plasto (pus peutteraur es DU, id ramotb d bet 
TY TCR yG V OY PITT euo E TIO T "pio re 
laret Infe cátra ava regen fy E Tecbevtad filipáto 


H € X 
Acus aJ "oV aor MS faa iA«« 0 Vete X3 0X2 "id Uutüt Lb 
ram rcv íuda — ocfcendit od videndá ionumn filifi 


ptt foxdriAeUe tof kecT i fu 0er ay eu T OTT bI0V 
acbaabin fesract: qift egrotabat.1./— a oco facta 
ex osx e Apa A " UTI "peas Ct . xot "GU, x TOv &kod Cos 
ettfubierfífo — ocbosie vt ^ veniret od. tonnn, — t cü 
T woe Totg pod 0X odiou Tot tAÓctY aeoc Le paa « X9 £V TO) 
ventt. (tpfe: egreflna £ foni cum £o UR (iun namett 
CARY avrov, CBA&e Lopapi per avT a0 100 OY Vois 
vnctft. vfit: qué vnrit e viia un beleret 
*ote o uuéfov, ov € Lx piane TT PI ToU t t Éoa otpeva dti 7 "D 
pomfi acbaub.. 2 factít cft cfi, vlcifcerctur — iu Doiniü 
moy ox octo « xoa teo Ct 0 duds v Loo qi óot 
acbaab: t iuenit pricípes indo v fratrce, 
ax atat, X34 €upt ToUC c6 t^ OV T ol lo0d e xji Tot € ad tA oU 
ocbosíc d minifirabaut adisier [4 Intértect uon. 
9 'Xoltov AE€rToveyooY Tas "TU do otlat " xut expen ave 
4 oirit tu querere ochostam: 1 comPbenderfir cü 
Ou Comet 100 T. QT du Y ood, x3 karéAa oot avit 


— 4tráf.Bre.Ler.cii interp.latina Z ráfía JB. Die zz et. be. (t. "arat eif. fooitíua.beb. 


-» € "nó 


oficurabatur ínfamaría, —« adduxerfíte8 ad fu: « 


" X L] ' 
. Feeresudpisvol C 07x aaiplote xu loyovyov aug npo (oU » xou 


interfecít — efi: — « fepelferfitefi: 9ffi erit fili? eft. ío 
&c wf ene TOY , 9u dopo dT Pri Evene doc ten io 
faphat: quí quefiuít — ofim  íntotoco de fuo. «4 


/ ax * 
GT 0 CTIC QW TWO € ^9 YÜelow CV OAN wapd lo QT kd 


nóeratín oomoocbosie:dretíneret vírtuté oe — rez 
dux t Qr TO Cic 0^ odioU, waeTicu oou d'Ova aw "roi ric oa 
$0. * gotbolía Jiater ocboste vídít qp» —mostu?eft 
6 Asf os « XA yoloA lot Nu To OX ToU CLÓ eV OTI "TEPTRIGVO 
fi? fauo: « furrexítz pdídít omne  femé- rez 
Uic &u Tic, 134 aeg x34. Cerro t Tro eo exrtepac Tig bae 
guí ín —oomoíuda. « tulít ^ íofabeeth fí- 
[ b] e PA UA 5 121.€ / 
&'lAcios £V T) 01k foUd at « Xu £Aa eV loa xoà hüvya 
lía regís foae fíli&ochosiíe: « furatáeft efí 
» N [4 3 ^"^ € D ..» E] 
"Tho T0 BariA coc by lex viov Ox otlov , xàu txAt-Ler e 
oemedto — fíliox regís d ínterfíciebant 
eji 0x. ué oro rv UiGY "ToU [Bae ACQC "TOV 80U C TOU LOC, 
t tedít cá 4 nutrícé eius iy — ctübtculo 
xài Vd duri xou mhi "Teo àv Ay TO "raul TOt 
lectulog: « abícódit efi : füía regio ío- 
wAnov, xài Cuev-Lur uy n doyaTwo TOU Bamiat cite 
vá ofabeeth — fo10? ocbosíe ee? iofade ^ fa 
exp Vombealà WatdNA QW Oxotlou hi 'yvvw. loladt TOU it 
«crdotío,2 abfcoondít cti — 3 facie, gotbolfe 
eter « 130 (wovLu Aug Auob qQocó"mov. yoloAlas 
interfecít.— ei. « füít fog — abfconditus 
xk due drmréxfeuey ovTOV* 134 y 1oag xxeupiDeoc 
di ca iu como oci fex ánío: «  gotbolía 
per AvTic 0 TO (mo "ToU 0t0U &E TM, xu votoaíat 
regnauít fup terram. : 
(BasrlAsumty eri mic sc. | Ca.25, 
Q«u^!B aüt 8no feptimo cófo:tat?é(oíadc c — fumz 
Ts dt trC T0 éd ouo iocum Loiadt xàu Can 2 
pfit centuríones asaríanfílí& (oram: 4 
fix ToU $nrrov Tox oue "jo adetplow Grv Logd y X3 "xt 
ífmael — fíliliioand:  « 35aríam filíü obed:  « 
logia. iv. Leoowati , xBu qot ddeplou Vio Gand" y xou qq 
waafíá  fií& adafe: —« elí(apbat  filtü sacbaríe, 
ptotorlog Oi0y ad 'aou , x34 qr. (Alp. ViY. Sax arpl 
t acepít eos — fe — ín oomü ofi ^— tn 
ov. 15. Aafoet AuTOUG peT dut) (ip Omow xuolou i 
federe. «  círefdederüit — (udan: — € cógregauerüt 
dlatfus « xà QkukAGO oq V Lodo , x4. C'UIfyoyor 7 6 
leuítas . vecüictío vibíbus íudá: 4. pint» 
AsUiTo Qk aras Oy "TOY GoAcoV Loud y X54 "TOUC ApoCOT 
pes famílíarfi nA ifrael, € venit ín bierufa- 
ToS TOV Tra'TOlGY "TOU iO'OXÀ « xu hA0eV elg | €00U0'0t 
lem: « íntjt ois. e«clefía pacti ín oomo 
Ap, xà dero aea üaAwr la datis Cu On "TOU 
tcí cfi rege. € Olrít  ecío: ecce 
SIE lod " $5.5 3 4: (V 5 $6 
(soU. pe T "ToU fbu&iAcOG « xou time oUToOC, idt 0 
fili? regíc regnet: ficut locut?eff 002 
Uc "rou Bc iAt oc BagiAO TO , xalioc tAdAunt xÜz 
mín? fup ^ oom oauíd, nc bíc fermo qué fae 


Seu. C 
- eug temi qp ünkoy d'owld" « xu Y0Y Ov TOC 0 Aí'yoc oV «xol 


eetío: | tertiapservobío ^ eant | ad . fab: 
Wovere, "b rrelow 46 üpey. Qearoetutd) vou "o maa 
batü |  facerdotfíz leuítari «4 fanítoy. 
foero OY lcocow 134. TOV AvUVTOV du. TOY UA GpO 
ín poztío itroítufíi: «c tertíaps ínoomo 
to Télc mdAnug Ty. dd ov, xXu. 7 Telror d Uo 
regío: - 4 teríía psin — po:tà media. 4 
TOU BactAdot, xia ro "Tolrow Qi Ti TUAN Ti jut « 10 
ois populueínatrfe — oom? ofr — € nemo  fíngres 
"rac 6 Aanc ty auAaic oiov xuploU , xàu. pud cl ei0tA7 
diaturín ocomfi ofií: nífi. facerdoteo leníte «4 
7 » S5 1 [] P) t ^ xr Ca "T & 
6cTO éiC üIkoY XuoloU , €IMN OL E egeic xou 0) Asui(au xou 
míníftranteo : leuítío: — pfi  tngredíétur: 
é1 AerroveyoUV Tee "Tol c Asulouc , vol Cin eA «uero Gau, 
qi fcti fót: « oie populus obferuent 
Ti Aylol ci, su "mag 0 Aag QUAaay( TO O4 COOQQ 


*ín fatnaría"adductumgs 
*ad fe'occidít eoo220000000 
9G fepelierüiteutm:"eo g 
e(tet'filiustiofapbat: ooo 
equi"dfierat*dnm'íntoto 
"corde fuo. "Nec eratvl2 
tta fpes alí(qua? vtde ftirz 
pe qs?regnaret'ochozíc. 
Síquíde athalía "taf eí? 
'videns'g^mortuus effet 
Pfilíus fius: Cfurrexít"Otín 
terfecíttomnem *flirpem 
"regia'domus"íuda.Porz 
fO — Q0090000000000000000 
mjofabeth"filía?regís! tuz 


 lítfíoasfil(utn. ooocoocoo 


'ochozíe:*& furata eft*eü 
"de medío'"filíorü ' regís 
*cü íntetfíceretut*abí(có 
dítqs"eü* cus?nutríce fua 
*ín cubículoflectulorum. 
PTofabeth aütq'abfcóde 
rat eüi:erat'filia^regis'ioz 
tà" vxor"íoíade? potífícis 
*(otot'ochozíe : & ídcíre 
CO 0000900:00000000000000 
*athalia' non * ínterfecít 


eum.? Fuít ergo"cum eis. 


*ín domo? d.i* abfcodit? 
'(ex'annís qbus'regnauit 
Pathalía* firper! terram. 
2 25. 
Nno aute? feptímo 
00000000000000000000 
*confortat?"íofadafaffum 
pfit? centuríones  ococoo 


| 'azaríam vídelícet"filium 


'híeroboam | oecocoooocoo 
"et hífmael"filiut?íiohàáe 
ntian:Pazaríam quoq; oo 
?filium'obede*Gmaafíam 
"filium *adaíe. ooocooocoo 
'G'elifaphat?filit"zechri: 
Gt íníitfcü eís"fedus. Co ui 
*círcücuntes' iudam?con 
gregauerunt!leuítas *de 


cutctís 'vrbibus" fuda: 


"GU príncípes ooo00000000 
*familíarumPífrael:tvene 
runtqs" ín? híerufalem., 
*Iniit ergo"omnís*multí 
tudo'pactirín dotno? deí 
*cum *rege.? Díxitqs* ad 
eos íolada.* Ecce? fílfus 
"tegís'regnabit" ficut'loz 
cutus eft" domin?"fuper 
*filiosPdauíd.3 Tfte eft'fer 
1no? quem facíetís, oooQ 
"Tertía pats'veftrü'q vez 
niütad'fabbatüfacerdo 
tü^G leuítarii S íanitorü 


erít'ín portís:tertíavero - 


pats' ad domüf regis ^ & 
tertía'ad portà d appella 


 tur*fundametí.QOec vero 


treliquü" vulg? fit" iattíís 
*dom?"dní*ttec qfpia alí? 
"'íngredíatur *domu' dfi 
"tifi'facerdotes'& q míní 
ftrat?de leuftís." Ipfi trfi2 
modo"igredíatur"ga* fart 
ctificatiffunt*&t omne relí 
quum" vulgus 'obferuet 


vigorem Permis! poste v 
AwpOE6 ORO amp — 
pW'339" 55$ mmn y vi 

ingonp nias anim a? cgo 
he's nnseytint mex imiopoy. 7987 
y ijj * 92DN BPAITL "OpbY ; no ^23 o3p* 


npmy mmy no? nmi — m 
[2 iN nw qo» ne" numm" 
qrbdha ped Gam aims — O7 


LM 
iore nr mnwunt ona PUES 


nya npenY mios 7n. "eg moy 
qw" 


ufum neos emm porta 
39" nr DIN ma^ mr 
ont tY'enniyen Noywyongt my 
putans eno ma —— mw! 

( yw ou nose moy 


my nami £a .xriij. 


"Y?" nw hp rm PIDE wor 
crw' qt awenb' mee ow? 
Ye*Y971" pompa" raro" 

v qa vbeo mo mw? 

mvyi'ey"»rgbose Nn quy 
ns ^ w3pn " nymá "sen * papas 
"wmm say sad'esedt ow 
Dip WwepYbewpU Ye 98 
cwimafmefenpfoyn xw — gy 


pna er» "ott ones" 
by'mm' a rid * sooo 
1 Wynn om nf ; 7^3 noy 


73727 nay wars ioni eate! 
mupempieodeywirentbr — quy 
"wiBi "nrePovie* oim! 

t3" nOeni'ned "osy vv — er 
ON K »»' nm "o'i oim - six 
np onc3 "empago.OwDÁY — mv? 


wu 'Oyesrmpy map twy "ER 


fT 


"oritiuabeb.Zzex.beb. ti arab ttj zcráfta 8. Ite Zz raf Bre Lee ct incerp. latina, 


Ae" qoom Yort ener imm rre" 
PREX má ose eaim moo eie ame 
y, DN megan f np 
sy wy "OIN Pad mm ooo inu 

nt n vios np jor a mms" 

N87 rantrhwes'oy nati ew moe 

py! trmponernstirrum moss wy 

mo^ wy n" mar oto? vsrf mmo 
nano epi ne'myar "nwranen 
ios nai perpe? Ne 

78. vnde? velo ios emn 
màd'na" oy masa ana 

IE 70V. oir" oy! rwY mim osi 
a! we? DRY qoa y ne etre aao 
deg nf aom my nere oy 
8E ES vega volor neiom in 
seyn ovp n'imony vem oom" 
"ipw qonins'osoomertranevioyit 
efe! o NS Ymmfour ow way 
wo wii may'by' vw qoo! 
"S oqoxi'oy* mmi" ovy" 


or zov * nou" yasd'op "o^ 


t my! 4! avion! mosind ' 
sip'sy* Zypnv , Per erm vdd 
(0 üben erani nem? 
o mw Nuvi" 
neo ve! v oni * "mps mw * cau) 
wr Dy b mes j DJoN E "DN 
wo mons "wai", mmi mas 
ny" «b' id bN'5". PIRE ov" 
oye" 2? "0 "imm. "mammam 
ww be wm? ov" 
qvem , qo95 " na " eredi " 
mue mer? yyim! nue "og 
xy DTP oa yaleu'o yas 

sx Ioa ay o3 "oim" gy" 


"cuftodías'diii." Leufteát 


"eircüdét'rege habétes: 


"fingulí'arma fua:" figs 
alí?"tereffus fuerit! teplti 
'interficíatur : *firitq;*cus 
"ege O itráte'G'egredie 
te.  Fecerüt ergo? leuíte 
*G vniuerfus'iuda * firxta 
oia'd'"Dcepat" íoíada?pó 
tifex affüpferüt?fin2 
guli*víros q fub fe etát: & 
*veníebatpordine"fabba 
ti'cü hís'q ipleuerat^fabz 
batü:GCegreffi erat.? Síqo 
de*foíada pótífex"nó'dte 
tmníferatabíre'turtmas:q fí 
bí p fingulas hebdomae 
das fuccedete cófueuerát 
*Dedítqs"íofada'facerdos 
"ceturioib?" láceasPclype 
ofq; &'peltas regis" dd : 
*ds cofecrauerat! idomo 


-*dei.*Coftítuítg;^oes? po 


pulü tenet(ü' pugioncs"a 
[PS ELI 
pte'tepli* dextra! vfqs ad 
"parte" tepli? fíníftra corà 
Paltatí*Gttcplo* p círcuítü 
?regís:" G eduxerunt'filiü 
*regís*Gtipofuerüt" ei*día 
dema*f& fteftímonífü : 5& 
coftituerüt"eü* rege, Vr 
xítdep íllü*íofada potífex 
'& filii eí? iprecatíqs füt ei 
"atq dixett," Víuat ^rex., 
Quuod?cü audíffet?athaz 
lía'voce fcilicet 'currctíü 
"atq laudátíü'regeieref 
fa eit?ad"pplm ín*teplum 
"dii. Cüg vídíffet*tege 
Pftantce'fup'eradülin itrof 
tu: "& principes" turmaf 
Cs*círca eut. 00009009000 
Soemg; "ppEm*terre! gau 
deétem" atqs clangentem 
*tubís' & diuerfí erís'orz 
ganís'cocinente: voceq 
*laudantíutn:"ícídít oo00 
6000009 000000000000 900000 
*veftímceta fua; "ot aít.Tnz 
fille 000000900090002000000 
*infidíe. Bereffus atit" io 
fada" pontifex^ad ooo3060 
Pcetutíones Q' príncípes 
*exercítus: 0000000000000 
tdíxit"eís.* Educíteillam 
'extra eo0000000000000000 
*fepta'tetmplí:'&t eoo0c009 
Q0000000099 000000 00000000 
"itetficíaturforís* eladío. 
*Precepítaqg? facerdos'ne 
*occíderetur i'domo"dri 
"Et ipofuerüt ceruícíbis 
eíus? manus.? Cung; inz 
traffet'portam ooooco?o0 
"equotam*domus'regís 
*ínterfecerunteam ooooe 


"b ^Pepígitautem*oíaz 


da ? fedus O00600900009000 
*iter feévníuerfunq"poz 


| pulum'G*regem'vt effet 


TR tacpierffus 
eit ois? populus" domü 
J 1 


 geredíée án 


cuftodíag. ofi t. circundabunt , nite 3 regem 
Tos QuAauatc ATE WUXAGG'0UC' IV 0L A&UI (Ga ^y, BaciMa 
íncircuítuvírsc — arma eíusin  manueius: c. — (n 

/ LAN, wv. 0 " 5» 5 ^" 05 0 —«. t5 
XUKAQ ati8Q , X04 ^0 CX cU 0C GUT €V DE C Ct el QUT, KO 0 €1ey0 
: Somit moztetor, i erunt cum » tea 
etuo ptio &1€ V OftoY Az08 oy cl (ou xou € or ov lg MT T 5n 
ge íngredíente — eo t  egredíente, * fece 


1 : A r y ? t 
&'lAdor &icaroekUo Dou dUT- XÓH CRT 6 0&0 LOR0U« XOU CrrroÍN 


rüt — leuíte « vniuerf?íuda iuxta omnía que pzecepes 

004 01 AUi (ou 134 "Tr loud ta md TR Oma CIVTM AAA — 
ratíoiàde facerdoe:« affüpfítynufdfos víros fuos (in 
0 lotadt o Heel eda CA Ba enonsoc "T$ dad gos duTeU Qc 
gredíente fabbato  vfosad exitü i fabbati: qf 
eropkuojDou *- cao borrov Voc cEdd ou. "Y mx fo [bal ToU oTt 
nó foluít foíade facerdos vícifitudínee, « ^ oedít 


; c V '- X 
- BU xoeTC Auot 1colatdt 0 ieecuc "rois &piitelan « xou Vd ou 


íofade facerdos — centuríonce o:dínatos: t 
P] NCC NEC l ' & ' 
icoltdt 0 ieecuG "TG Ca TOY Tato Uc TVT any ieovc , xài ils 
enfco t  (cdypeoo «€ — lanceae « fcuta 
: ! HC DOCE Jj * ' 25 , 
pot aeu x94 "T c 8uotoUc xàu T d'ogorrot xu Tol arid ug - 
4 arma: qerát tcgío , oauíd: inoomo. ocí ots 
x34 TK gran, 4 At T Dari coe P'owl d, Qi dio T teo (0o 
dít eís, bd cóftituítomné à ppm enfíquéqs ín armía 
* €, fefc 
key dUTOICeXOu £680 € Ga T ^Y Aa Cog ot CV Toi ay AOI 
fuío: ab ^ bumero oomus  oecrtrovfgsad bumeg — oo 
»20 » 5| ^45» 1 Ww» ^ ^" te "5 1 75») 
aU'T- ,90220 TÁC talos "F 0 (X00 iG iE € oc "Ic ojaleus "T 01s 
mus — finífirü n ^ altart t .— oomoiurta rez 
e" - A I3 A J * » ERU! 

KOU "TIC toigtoatc tal "T ÉUo"tots lou XOu"T 01koU €'Tr1 0 baco*g 
gétn circuitu, « edurít fiif regio: , 4 Qa 
j N 1 d * 

Ata XUk AG» xàu (ER yocyev "ov 010v. "ToU BaciAcoc, x3 too 
dít fup cfi ínfigacregít « ^ teftimonit: c coffítuez 
; * 1 * j 
key Cr Aunt «b Bari ACroi x39 ^b pot Veion , xàu Bao 2 

rütregé eum: c mut cum foíade facerdos« filij 
AsuGou &uTM y xS Expl et duo orat 0 1eoeU e XOU OL Ul0L 
eíus. « oírerüt:viuat — rex. 1 audíutt gotbolía 
2uwv . 5? f c ? ^a MY ; [ 
&UT" - Xu LiTr0t , 28T OO 0 [5x LA GUG * KOU HX0U0 6 'yoloA Lt it 
vocem pptí currentíii «€ confítentt(i QR 
^J D 2 
dpVNI TOU. AoU "TOY "Te4X(VT GV X94 €EoJ402 yov Dco xàu 
laudantifí. cG rege: t fugreffa &ad re 
t] / a ^ * » ww M * 
eivoUVT OV pie "ToU BaciMog, X94 €l9'9A8« a00c ^ov fà 
gé , ín  oomü ofifi  « vídít: « ecce QUIE 
cA te nov Ontov. kuelou y 132 der y x3u Vot 6 Baci 
ftabat ín ftatione fua: — «t ín íntr'ot 
Vc / 2.1. 4/ 5 v i ,2 ! w« 3 
At06 &16kCt € Tic 6x0 «06 duTOU , xài tmi Tic (lods 
tu , zineípes tu tube: 1 Piinicipeo circa - 
d'ou o1 xp oT 6 13401 7o e Veo yrdu joi rex oy Tec TÓDI ON 
regé: Q€ ois populus terre gaudentes t cdangen 
& ^ [1n ^ "- 3 
BaciACa 3A eo 0 Aoc lc "yuc tudpoouvopior X39 Gard 
tee ín tubíe: t canéteo —ín o:ganís 
, kd J ; 4C »o/ E) D RP PARA X5 o AL 
jov T&c &V Tat c &'aAeTEIPyEH y NOn od ov TG (V TOIG op'yatvole 
citus &itozee t laudantes laudé:e fddít gotbolía 
Tic od Vc oL ado x3 o pnroUv T6 otov xa dlépenfe "yota oc ht 
flelà fud: . « clamauítc oírit: cóiuratio — coiuratío, 
12 ^ v. 32af. EY / / ; 
€0AR1 «UTC, xou € Doug hon £16, OOV o140€ CUT odoot 
€ egrefi? élolade facerdos « precepit centuríonf 
Y,2 P] ACE Sn RUE S JUR D" ' 
X94 CETT) iGc:ót 0 1eegUG X5u EYE TEHIAoeTO TOI € € XoaTovraQ 
bue 7  eplfopío ererc?, € ofrít — eio: 
«oic 3a To1 c &ai0xo cole Tic duvaittoce x98 € Ime qu TOT, 
educíte  eà certra oomü: c (te poft ed: 
2, / $5 i5 vw 3*5 (9. J 2374 5 « 
tfo ye au Tin ex*oc T 0 ntou , xóu cio eABeT&O a I0 C. ow TIG y 
t mozíator ín gladío: am ofrit facerdos nó faterfíciaz 
*.» : € 5 [« 
xu &zgotoytTOQ) gopidpalat o TI ÉL dO icetu AN Borat coU 
turínoomooff.e ipofuesàt et manus: « tráfiuít p 


LI 


- «s ^ d ^ ^ 
TG Uo XU a4 Car tini) du oc i Qa4,13u dli Ade dla Ti 


po:tá equítüà — oom? regio? ^ c  f(nterfecerüt 
HTUARCTOV l2» (ot 1. 6IkoU T [ban LAC XB bou der o 
eá ibí. « pepigttíoíade feduo — ínter fe «ín: 
&u Th cc exiu dedero Tota dla aret loros ar seu atc 
ter. vníuerfá popul& c — ínter regé: vt effet . 
piov rog roo" AatoU xóudgequenov T BbaciM o£ y T UITOA 
ín populfi ofio. 1 igrefi^é ois popuP. terre in vom 
éi£ Ao0V TO KG * X4 CIO A EE "Tra C 0 A&)c Ti yug eg qo IK0f 


Zt vat Dre Tex ci inteerp.latima Zcrafta JO. IDic E cg be ti. arab eeíif.gottiua.beb. 


baal: 4 ocftrurerüt £d -* altaría L eiue: E 
&. [botolA 1du KaTa ou auouidu Tox duc taevelat aT x3 
-ámagínee eíus: cófregerüit: « 


8l ínterfecerüt cozam altaribus —fuío, « aggcen? 
à üouoereoroy tour Tov TO Oucrtar solo RT xou eec 
eft 
jt Cold i Eemioxo er RV Ono RU CY Cro] TY i eot xo 
[euítag. .. « cóftituit — vicifitudincefacerdotü 
O1 AsUVTOV «XOu dés no t "rol Gpsatol ous "TY ieotoy X94 T 
leuítay: ficut. oiffribuitoó — ín 
AsUiTGM , xadog dlisCiAs dad Cori eovikor x^ dc Ayeqpt^ 
. vét ofio , holocaufta: | flet — fcríptüeft ín lege moy 
.gCit kugi o oA ox oL T Oo t atl oc yeyeatol ou 6v vj o AU 
: in gaudío | «  íncantície p manti oauíd. c. fleterfit 
| ei ti tudpeor Ui xài tof «ic dla XCpoc AN3V aduer eu 
anítozee — ín. poxío — oom*oüi: « nó —ingredícé . 


$1. 2: 9A cool Uri Tos "rU Asi ÜIXOU XU X90 QU CICtA QUO tA 


imundus in omní verbo, affüptfit ^ patríarcbae 
Cu ekollap Toc HT: TvTo A0 yo «Xu (Aot Tt "'aTelotpx ac 
t . foteo |. 4 pincípee ppl «^  omné 
siu Tc d vyarToUc xu Tt MOX OVTOA T Aa00 X3u "avo Tot 7t 
pplim terre: t. afcenderefecerüt regem | ín. oomfi ofií 
$N x ON ? L * / 95 LY —]/ 
Aat Tic ync, xou ous i [bac oy ^oi [Bai Asa lc nov 0 IKOY XU, 
« íngrefi? eft interíosé postá — (m. oomít — regíe, - 
18 yt d d / [4 » v5 t / 
xài (i0 RAM: dla vic (o ortos "Tru Anc üc eovüntor T BaiA€ 
.. € «olocauerfit regé — in — tl:ono regni. 
qxc«x3u tlic eu qv Baci coc rrr eov Doo rig roii loe 
4 letot?cft. oic PPS terre: 4 AL quíeuft: 1 
y3u Qupeattüs rac 0 Aadc Ti yh c 134 W zr CAIG RO VAL L07 S OH 
..-gotbel(d: tnterfecerfit  aladío. —— Tu» cj 
"nn *yolio Alo (0oyorr GO ou poatea . ^ Qa.2 4.. 
3lli? exítée feptéánog 1026 qü reguauít — ipfe: L^ 
Y foc Gv alo Crit Leo Qi TO fang IA «Dn UTOY y XB 
quadraginta Sníc regnamt — ín bierufalé:, NT. nomé 
TayopotovT A UTR (bote lA UT e C igou m aAW IA , iu opua 
. matri cíus febía ^oc berfabce, « fedt —íoas 
"—^ 35 1 05 FE OC NERA n * 
Til uere av T ca f21o £x. (5npm at beati « X94. Tv 0lha e i eootg ^ 
rect cord  vfio cüctio ——— ofebus fofade facerdotío, cae 
Qu c dio siot i motores rol pons Lead T Leottoc- x9uke 
cpit fibi foiade ouaevroxe: .c genuítt filíos « fíz 
Aa fiet Avo total dvo yvy ko xou Canet vio c Au Ov 
lae, | .« factácft poft bec: « fuít ín . coz 
] [/ «507 * un «2907 5 € (s 
yore oot » 15a tv JA 10 TU Tot NOU eMero erri kop^'iz 
de íoae vt. ínflauraret ooifi dif: 4 cógregauit acer 
au lods T VOX SUO QU "V CIV K. , xou Cuv yocye "c ice 
dotegz  leuitao: « oírít eo: | cgredímíni íu cuf 
eric idi Te A«U/ Toa y Gu emet dv To c) CEcA Des Cic erolsmro 
. tatesíuda 4  «ollígtte 5e vníuerfo ífrael argen 
- Ai loud a xu 6 'Uarydy eT & C230 "Ir o] «oc LG 9o A dio velot 
 Sdreflaurandá —bomfipfi ocí vtí a  fuffidéte — am» 


CX v 1.5 —-ó wc ow 4€ v3 h 
"T Woo (euo0 ou ^V 010 XU 7 (coU vue V eo iatou £Vlowe 
wá. p annüá,  . vos .feflinate | ad  loquendd, 


M ?) J/. NOE TELAM J "x A AM : 
(OCOV KoT &VIcUU' T 0. e X94 Uptelc ToO XUXTE "Tov QAHO' QU » 


. & n6 feftinauerft leuíte — z. vocanít rec 
509. » f € d 5 f € Nt 
19a QU, ero ova 01 Aevi au» x9u £a coq 0 bati eue no 
Moiade | piincípé: « —írít ei: , quare nó queftute 
Icixdt et tox oV Tat, xài dev o TO , dle i 0X. e&ih Tua 
fíí oe leuítíe vt. ínferrent — oe (uda « 
co rÓpk ry AsurTOV ToU CIO ele ynti y. Apo. loud x94 
- bierufalé —. cóftitutà afffíiptonéa t imopfi bomine 
$&poU m aANA m sexe leot Anppe Uo |oUOM ajboG"TtoU 
ocí: qf  cógregauít ífrael ín tabernaculo 
TOU Ó«00 , UT& CEtkkANO aO 7D 1OpoRA. Cic TH OXRIRY 
teflimoni í —oeferto? qfi atbalía fuítimpía — 
TOU ppruelovéV Ti tonos ó-TI 'yoboAMat àv dopo X54 


: fílj eiue —Xoeflrurer(üt ; oomfi à oeí: Lm 
0L Dil Aum worTtacraO oU oV OIKOI TOU Dt0U y Kot yt - 
omnia  — fanctáoom?ofí — fecerunt ^ — baalím, 


EXE lI. 
exavra d yix kou xuplou Coroluou TOi 6. [Eti 


v viít — re, fiat capfala j 
! aga rrt 6 Bac iAtuE, yen TOO yAGay cio | 0000 


s cófi | mattbá facerdoté ba. 
- qois toos RV CAE C] Vou X94 ^9 HorTéct o ieotat "rat 


íotade  vífitatíoné' oom?ofitín manu facerdotü c. 


oomoofi:vt offere 


9baal ;* Gu defttuxerüteà: 


2 etfaltatía'ac fimulachra 


fll? cófregerüt:«matban : 
"dq" facerdoté*baaliter : 
fecerüt/ante"aras.! Coftí 


tuitaüt'fofada"Dpofrtos 
ín"domo?dii Gh fub maz 
níb? 9facerdotüi S leuíta 
rum*ds'díftribuit" dauíd 
*ín'domo? dfií:*vtoffere 
tent'holocauftafdito:"fí2 


cutícriptü e*ilege'moy - 
fi:Sín gaudio "G canticís: : 


'(uxta' dífpofitíone" dd. 
'Goftituít dos "fanítores 


"Ín*portis*dom?"dní'vt: 


nóigrederetur cá imun 
dus"in oi*te. A (Tüpfítgs 
*centuríones*GCfortíffiz 
1nos vitosfac' príncípes: 
*pplí "G'oe*vulg?ttetre: 
"G fecerütdefcedere?rez 
gem*de domo? drií'&ín 
troíre?*per medium  ooo0: 
*porte" fupíorísi*domü 
'regís.) & collocauerunt 
eum* ín? folío* regali.'oo 
QO090000 0000000000000 0000 
'Letatufqs eftfois? popu 
lus'terre*& vrbs'quieuít. 
"Porro"athalía? íntetfez 
cta eftP oladío. 24i 
Gu Epremannora erat 
"ioas * cli tegnáre cez 
pitfec &qdraginta'annfs 
reenauitin hfertm." No 
me'matríis efus" febía" de 
betfabee." Fecitgs. o00:00 
"quod bonum eft?coratn 
'dotmíno"cunctís* diebus 
'ioíade *facerdotís.* A. cce 
ítautemP ei oíada  eoo0 
vxores'duas:egb?'eenu 
ít*filíos"& fílías: ooocQvo 
*poftd placuit? íoas cocco 


.QO00009000000090 00000000 O00 


*vtiftauraret*domü'dfií : 
"cotigtegauítqs qo000000 
Yfacerdotes? & leuítas? Qi 
dixit"eís.* Egreditmíní oo 
"ad ciuitates'udaf& collis 
gíte*de vníiuerfo"ifr?'pez 
cuníá*ad fartatecta'" teplí 
"deínti?p fíngulos'ánof; 
*feftínatocp hoc facíte . 

Porto co0000000000600000 
"Jeuíte egere neglíoetius. 
*Vocauitqp?rex"foladam 
*princípem *& díxít * ef, 
(aro tibi$nó"fuit cure: 
ivt cogetes" leuítas'ínfer 
te" de fuda"& de híerfm: 
Ppecunía d cóftítuta efta 
*moyfe "fuo*diií vt infer 
rct cà ois 'multítudo"ífrt 
*'in tabetnaculü'teftimoz 
niis? Athlía'ent^ ipííffima 
&filí( e?" deftruxerüt'do 
mü*deí :*8 de'vniuerfis 
d fctificata fuerátín! téplo 
"di" ornaueruinit phanü 
?baalím.? Precepit ergo 
Srex' Q fecerunt? arcam; 


vorsimyonartnweynü og oc yy 
o yo patto name. ner'ief 
ma'mp3 "rmi'oühvinmnarot own? 
por mis eorom mm ose 
mo msy eue mero rt ^oc nein 
mu$'nnsu inu» nmwfawes — 003 
oy" evi " "oye moy! asigna 


o? wapa woYyme'mgt C0 wet 
DyY mari "mw nee^npn v. ast eour 


Oy$' a ous ny C orYNÁ osa? 


ne vy" yssi'ep'oe'met on" 
qni w»r o mmimos'qed — ae 


inda qoa magogd ud siysoy 
| rooopri wen on poU n^ 


| pu'ap" 
nops meevy wey ome 07 
2o maio DENT 0s 
Qeupiwv evo vx c Ebo 
oxYoPevispptowfeyasy Om 
ivy wyd'mwoOó mos" YN! Ls 
"my mmpi'mei NY ey 
pum 9" xüY' uo mm cus 


nogrous' yy oxorea! sets? 


Vita 'oy ma" pnt! rena 
ny'yaprinm'm meint yg 
owyono soi OnbryoaeS — wey 
qoi owe ox wap mmm ry ae 


oup "oris" ani prr 
Ny a ner! ope nai" 


L : uw 
vr qe'wapm ono Ru! ig 


DOT wore! Yo'npseh? mise: 


kon o alite iens S 
jii py ER URV^ E vds A rz K MMMBA 
oppi mmy mb NU DN. 


vong mons bep 0L 


avid rvinvvevdi nno 

ie 'zn oy mauro Dis 

"DN ys zo oe esae 
fien 


y? ainsi m ma vienam 
sia! nime obo vm 
by" "prose! 432' no nib. 
nob ty Or "oy imaofoweto" 
Nut wt 4g wis worry do» 
VIX. Denies ts ny dmi 
pubs "Homo" orbs v ostsps 
ign? , I^ moo qose NA ofa 
. Ve , Init? owe ns im rie 
ug wo ) ; 
niv S ohd'aw uy ns p os nr 
sey iio tnde en sese 
qi ovy ,"qmma^tmmy "nobe? nip yos 
mmy vyj'oxim casam wy 
mojharbr "ye mmm" 
"dy "vog "imm ^ ma! n pm" 
pets? eno os "omwioyh "oNop ) 
To ^12 3305 joy evxnns mi 
2d (ad Ecl voten om^» nno 
Pa so; nig aea men mint 
boy nos" nibyry Dos? "m "mi tho" 
ms? o'vyp mp sgi'anr *oyrmesy! 
e^vogr APT oy anf! 
soifior i2. nova vatum ipo 
"pmo wipe usns eNdbg nx" 
"pib'ntu» oovsitey mm aw 
voe "oroxi oyy ost» f 
Dio se? nnper nm "yo": Iwb' 
atooy! yr ime odbov rw" qos" 
AU nén Omas m mr ne 
uy oy emi orsi navy 


inr onpuxi' goo Tnm 


anno" ow 'oyér "wea! c3 Tos 
Nw? my nrw 5 'eymin'mm' 
| ym ivy ri mas'ovi 
ex?! "oh "cy "by nom * Yer 
"m D oves DN" 85 "eo! 


oy DD 'ny' cub! ow 


Toritina beber beb.ff. "arat. ttitij. 
*pofuerütap ea'iuxta pot 
tà'dom?'dn?? forínfecus. 


*REt pdícatüe "ín tuda' 
hierttn'yt deferret finglt 
"precíü dio qd cóftítuít 


'moyfes*fu?'dei'" f? oem. 
"(frt *ín deferto, PLetatí2 - 


M ríncípes 
*BLois "ppls : "& ingreffi 
rcotulebunt' Ín arcá atq 
miferüt íta?vt ipleretur. 


*Cüq tps'effet vt? defer 


rétfarca^corá'rege"p ma 
nus'leuítag :"vídebat"ei 
?^multaPpecunía:sigredfe 
batut"fcriba?regif' que 
prím? facerdos * cóftítue 
rat:'effüdebátqppecunía 


q erat i?arca. Porroatca- 
Preportabátfad?locü fui 


*Sicqs'faciebat*p finglos 


díes.'Etcógregata elt'íitr 


finíta*pecutiia qua" dede 
runt'rex?^G foiada? hísq 
perat?opib?*dom» diii. 
At ílliconducebàt ex ea 

"cefores lapídü * Gt artífi 
cesoperü üfingulom'vtin 
ftauraret'domü-diii :'faz 


bros db Cp! ferrifót erís"vt 
qd cadere cepat fulcirez 
tur." Ecerütqs hí"qopa 


báturiduftríe"& obduce 
batur paríetü 'cícatrix" p 
rati? eoge'ac fufcitauert 


*domü'def in* ftatü prí2 


ftínü "e firmiter eà ftare 
feceit.* Cüqs cópleffent 


oiaopa : "detulerüt^corà 


"rege'&tolada relíqua pe 
t&'pecunfeided !facta füt 
"vafa ? tepli ín tifteríü 
ad'holocaufta phíaled 
qs'G cetera vafa"aurca' 
atgétea." Et'offerebatur 
*holocaufta* i domo*dfií 
cfueit?cüctís? díeb*tloía 
de." Senuitat*iofada"ple 
nus'dicrü à mortu?e ci 
EM ta ect^ánorü: 
MSN eü'icititate 
"cü" regibus:'eo dfe 
ciffet bonu *cü ffr à cü 
*domo eífus.*Pofii aute 
'obíit'ofada^igr eii funt ' 
!pricípes"íuda:'& adoraz 
uetüt"rege. Qui delínít? 
obfequiís eorü su 
9eís." tdereliqrüt'tcpla 
"diit'def'patrü fuom:'fer 
uierütqg lucís"a "fculptí 
líb?:*G facta e'íra dfiífcó2 
tra^judà'& híerts* ppter 
'hoc*pcém." Mittebatgs 
"cis? pphetas?vt reuerte 
rcturad'drm;'ds* pteftá 
tesíll(* audíre "nolebát. 
'"Spüs ítags'dei* iduít*za 
charíá"filintfofadeffacerz 


doté: SG ftetit? icófpectu 


'populf*G díxít eif." Hec 
"dicítdiis? deus. Co yrare 
"tran(eredímini * preces 
ptum o09300000020000000 


rea & argétea, LA fntulerüit. bolecaufta 


szráfía. 35. Ibie ZvatuBre Mer.cü (nterj.latinia, 


4 ponatur in . porta Opi ofi fo fozae: * . p:edícent 

134 TV TO UT TUAM T UItou KU. CEc XH iipufT Ocag 

n iuda c fn bíerufalé vt ocferant. efto: ficut of 

lola date TvooumaARA t ürasyke TO XVelo , watdc ur 

xítmoyfeo — fernus oci fup frt ín oeferto, L4 ke ; 

qi povone d'oUAoc d- 00 Carl qt INA. cU TI Coo» xa Que 

tati, fant. ficti :ncípes « oe , Pbto: t intules 

Qoxtino ou TTG TETTE: 194 324 0 A0 c Ku toto t C 

rüt 4 immiferfit ín capfulà — víasquo ímplcta eft, i 

oot 13a Que oA o" HT: b yA Ger OK Oy ocu CmrAnodin « C7 

facti eft íi pore quo iferrebat capfula ad Qe 

Merov ro X240 T CYCyR ELM «b yAcaYóKopu0t aoc "T6 «fo 

fides regía. p. maní leuitag: 4 ai 

sqT46 ToU. [bxciAe cc dla x eroe O0 AsUVTOY , 134 Mika 

viderit p fapabüdaut. argenti: t venít fcríba 

ddr dri émrAdact ao verti xDu RABYOYoa Mu oeT ROG T 

regio: t prefeo magnt facerdotís:c oue 

[xcci 0 mQoso T WC T- | yxA0U. ieot o6, xÓ4. CEexcto 

uerüt. capfalam: Ttulerüta. coftituerfit e n. 

0 oJ 7 YA Ga OROJOV; xà4 &eoJ. xou RaUTUS RO OU Te-]] émi T 

loco füo. fic facícbát ole, er ete: € cogtes 

TOTO) &VT--dUTOC CrTroloUy MACpoJ C hpicodg, x3 eur 

gauerüt argetü multi, t ocdit argent Ls b 

*yotyoV di yuotov "roAU « xài. (doti 7o &oyvolot S Baias 

« iofade facerdos | facfentíb* opa ín opere — 

xàu 1ootót 6 6 IepeUc "TOC "S 010UD 1 T. toya € üc Thy ceo lou 

bom? ofit, t códucebát cefozeo lapídf eartificeo et 

ÜixoU kVeloU « Xu € uid UV TO A«TOpbuc xou "TéXfoval emi 

(nftaurarét pornüi dif, ad , Artifices" eríg jS 

 GX&UAG 0 "DVOIOY xU idu «P0 cT0L C "TEMTOUI X AKOU x5 

ferri — vt falcirent - dom ofít: t factebát faciens 

cid Weov *T x artsuQo du 5 «oio tov xo^, su Crrolovt 0r roiv? 

tee opa: t afcédítlógítudo operfi íi ín naníb? fute; 

Ti T Voy j 13i dac ou IK OG TV ep yo U socii QUT. . 

1 conftituerüt pem oft í in ftati fui, « firmitfta 

xàà dA ég uo ou "ov Oo RU Orr gant Av - « xàà de dale 

re fecerfít ea, L^ ,e& copleuerfit domfí: oetulerfit 

Gay To AUTO * Xd Rl C UTeTCAcO OU et óIKov y (ieyuogy 

ad. tegé — « ad tofade relíqufi . Sets 

aoc «ot faeriA ca x3 ae0c Loladt qo woerAormot T &oyuel | 

t: « fecerüt illud vafa in Somit ofit: vafa míníftra 

0U , XU tur olHo'ou TT) OX&UM üc TTITET, RU ^ CX&UN A€rrovo 

tota: « , eMolocauftodi: t moztatíolaszvafa. auz 

yix , X8 TV QA0X GUT GMT OV , Yu bUIOXoU6 Ku OX&UN A0U 

ín ,Semo oft E 

ex xou apyued. xu Wieyxou) S A0ROUTGO Cic Q TO 1719) RU. 

femper eicrie ofebuie fofade, Li fenuít loiade: 4 fuít 

dla oy*oc "T AO 9/5 "T0; s putat 1otad  « xà eyspa et Toad *c , x! i 

pleno t oferi, t motui eft fíií? cxittéocet 7 trígínta ánor 

"y ANQNC NAtoGY e x5 CTRACUTNO CI oc Cv eiat 13 TélokoVTat ero 

d fíniuít ,fPe, € fepelfertit efi íu ciuttate oauíd cum 

& TO TsAeuTGd du'TOV- 1Bu Toc Lou dy ur lA C1 Pon uet Tr 

regtbus: qf fecit bonttatem cti Miractus cum. oco t 

BaclAcov, t UTI iTrolu ev &yoboo rnt pi uA! y X& eT T MU X54 
otio ei; « factü cft poft imnozté folade igreff üt. Prado 

T V iitou àv. xut deo pi. TW TtAsUTIN leiadit tias AU0N 01 JYEOAT, j 

pee iuda: € adozauerít rege, tile audiuit cos fe 

Tic loud'a yu aQod ex uiuo oy or Bac e x TÜ Te ovo ti ay Tot 0a 

s oereliquerunt oom vüf. oci —  patrí fuori, i 

€iAt0c,Xàu OyuaTeA VaroV ouod KU 'T É£0U 'TOV Tout à ay e 

« feruterunt aftarte t (dolis. ^ facta eftíra in 

xóa Aarresuo ay. "fi aigotoTh X34 T0 16 Cid AOI. xu Mero dpyn emi 

iud t ,un olerufalé n peccato fuo, € mifit 

loud ey siu tri It00UG &ÀNJA àv Ti T Apa loe dU TOVe xd "rS CIÀE 

ofíe ad eos ^phetae vtcouerteréteog ad. ofim.z pteftaban: 

Y5»2n 

Kc atoc av TG a0oWros Urrispe sou aUTC aQ0c xi ada duaruea? 

tur cle: L no audierüt. « fpirítue vef. índuít . 58cb3z 

TOXVTOIC, XÀu OUx VkoUm oW « X34 Grvtü pot toU dtd vo n daxca? 

ría filii foíade facerdotis: 1 ftetít fupza | pt: € vírít c« 

gioy qu T Loladt T [eode : » 180 Aeg Carolo T AaU , xd trat à au 

io: bec ofrit ofíe: quarevos tr anfóredimínt precepta 


| TOlG ) T4 Acyei Rvelo tri VHtig "ponmropki ed [ Ts (iroAdc 


gváf.Bre Lex co. tnter. latina. Zzráfla; JB. IDoic, zret.be fi, foaral' £t». ooititia.beb. 


efi: nó pfpert erítío s EU verelíquíftte ofim: t 
xU xóa Qux quod vob Ge e 0 T1 C y TRA SI Tr ACT ^V CV IH 
oerelínquet yog, * furrexerütcótra. eii: lapídaue 
* (ykcTaA d per dpa vlfesianes &y'Ti) , x94 &Ai0ofBo Ave 
runteü lapidibus p pceptá í foae MI i atrfo oor? 
c oy &u 9 Alois d'ieToAsG I igac T T BaciAcot &Y dUAR ÜIK OU 
efít: t nó érecoidat foae rex Ut, qui fecít. 
WU , X5u QURE 2 AN (ul oac 0 BaciACT lAdovco QU CTFOIBO CV 
oiade Pater (itiue fccum: « futerfecit filí eíue, 
loixdt o rome àyT Mer "AT iu € £üoyarr oae qoi Ulo Avi 
c alit mozícbatur:oírít: videatofie « fudícet. € factü eft ín 
EE ÜTPTTRTCTUM NONTETEPET koltaus x3u C vTO Clg 
finem anni; afcendit cotra ío foag exer citus fiie: 
e'UVTÜA Cio "F Oum T en eon Cnr | o Loo dtque ouelae, 
E venerüt. in íudam c in bierufalem: € interfecerüt 
xia &A00V Col lovd oy du Or 1€00U ÀWIA y xàa dlépbCioou 
oimmneo piictpes ,DPobuli oe, populo: € vniuerfa 
"S oVTO4 "T6 AX 0v TQ 'T Ào0U £X "T AR0U, X5 T'X/TA T 
fpolía eonim miferunt regt bamafc: at in 
OXVA& a VT ert £CIAoJ "TO [bai ei d'auotoXov , OTI CV 


paucis viris — vencttexercitue fue, t fe tradí 
QA yog dodo $A0ov duree C'Uglos X340 Xj ER coa 
dittn maníbue. co: exercítü multü. nimis, 9m d 


yet Gic eTols oci eoe dur Uva pu 0AAW ou ea , UTI CY 
reliquerüt ofis ocü patr — fuoyg. « cum foag 
wat TA VOY CV *y doy TOY rarTé pe dv'TLA« 19 eT Ld 
fecerunt tudícía: T poft) abierunt. ipfi, Li o 
(rol nO oU) xl piaTat y xài pen 2: dt AUV àvit &m avr, 
G reliqrunt c in egrítudie magna, € farrecerát cótra t ío 
Ka'T£AUTCOV o à Moe iot By AM « Xu éco drTo TO lo 
83 ferui fut in faguine filíozá iofade facerdotío: « 
de oie ee RT evéi piani TOY lo Leolatdt "i Leo£coc y x33 
interfccerit | eum ít lecto füo « hünotuusé. 7 
Q8ogydeT 0 0] à Cal le ANC RUT- x3 der edo « xou 
fepelíerüt ein ciuitate oauíd: nó fepeliett eus tfepul 
A ERPTETP TET qrÁACL Pul, xou vw dolo Gu ei To 
c0 regum. « d infurrererüt cótra cus5abad filiue 
Qo TOt [Bait Gt « X84 0i ead ejusvon tm au ta bad v dog 
famaath ammanítidis: « tosabed fili" famarith 
coquat Ti; aio irid ee , xà ita ed v buic co popió Tic 
mmoabítidio: 4 fili e[ug: v plureo affumptióeo cótra ei. 
pool Tid og xu V10l àuT OU TmÀSe AruparTa aT àv. 
4 fundamentá oon oci. t reli — ecce füt fct í 
xii NéepsAfociC otov ToU 8e0U , k3u T Aorra (800 (51 yc2 
pta ín feriptura líbzf regum: t€ 1€ 
"je udo Cr yea pt ib dou Ox facito xou 6 oat 
 gnauít amefiae filius ciue ? eo, 
elAsUOW dpso ias Ui)c GUTOU YT AV * Ca.25. 
Sii^exio vígitt t — duo annoy amefíae efi 
Yioe à. Viooixiu. "mrévr& trür apscios üt 
regnaret, pe, L4 viginti t nouéánte re 
TO BaciAwCH AVTOI« — ADM CIKOC I xuindatfT4 (haz 
gnat ín hfertim: t yomé matrt eb iodaín er Dierufa 
eiat ego a AW oi top Ti psel avT 1e acit CE T (£90UG'o, 
kem. € fecit. rectü [ud ofio: fed nó in co:de pfecto. 
qu «Xàa Caroli et o Quiero xU y AAA OUR Ct ag lot m AMeEn 
* facféportip firmatü fuít regufi ei? ín man eíue: interfecít 
- Xàu eMerToc G6 Xo'TC SN [xo lA cl duT € £V X6uel &yT X3u € doy Qt 
fcruos fuos , d interfecerfit regem, patré | fist 
TC at Pas AUT RU dpovtUd aV Td «o fáac Ita qoi "rrt £0 UT X34 
it fílíog co: nó interfecit fecundü fedus lcgto ofitz ficut 
"'C toc auTO CUR &oT en xaT Ty. dlo iiw V TT XU , Xatéoc 
fcriptum € in lege moyfi: fi cut cepit ofie vícene: nó mozíentur 
YEyeoril eut vou pouces, GC tVeTel ATO 'ACyov) y0UR E A17 YT) 
patrce P, filio: q fttit nó  mozíétur EA pfib^: fsvnufs 
(CE TT Umte TCR OV ka Utol QUX &zostowov Yo UTto ay, AAX iV 
días in Po fuo imoztetur. 4 cégregautt anéflae cori 
was Qv T apepria &VT &zoboura auxi mui yon Apo e TT 
iuda: t cófumuit. eos pooroe famittarü comm in tribuno? t 
T PET euge xu t Kat dac "a tT ee AUTO Cl X 1A Loto ou X94 
cturíones ul eniuerfo iuda beníamtn.v recenfuít €o8 


Uno opo couc ti oTi lou d 4 ctl lex 'otox ^ VaspavT 6 


"dii qd vobís "nó! pderít: 
*&dereliquiftis cdnüm'vt 
derelíaqueret' vos, Q ui 
ficongregatí'aduerfus ed 
"miferuntlapides * iuxta 
regís*imperiü "in atrío 

"dom?'dní.? Et nó eft ^re 
cordat?'ioas*rex'miferíz 
cordie"quá'fecerat' íoíaz 
da'pater illí?*fecü:" fed ít 
terfecít^filia eio. Qui*cü 
moreretur 'ait. 
t dris'et reqrat. Cügs euo 
lut? efet"annus "afcedít 
*cótraeü "exercit?" fyríe 
"venítqp'in'tuda^& hreru 
falc'& interfecít? cüctos 

"pricipes "ppl? atq vnía 
uerfam*preda' míferunt 
di egií ín" damafcü, Et cer 
te'cü*pmodíc?" veniffet 
nurnerus? fyrorutm : ooo 
3tradídítFdiis' í1 manib* 
eorüinfínità multítud( 
né'eo cy'derelíqfet* diis 
«deü* patrüfuorum.? In 
*joas dqp ígnomíníofa 
'exercucretiudícía: Gabe 
untes'dímíferüt" ed" ín là 
guoríb?^magnís."Surte 
xetüt aüt?^cotra ei feruí 
fuí*in vitíone? fanguinis 
'filii*oíade*facerdotís'à 
occiderunt ei'ín?lectulo 
fuo" mortu?eft: *fepez 
líerütqg eü"ín ciuftatedd 
'ed non'in fepulchtístre 
gü 'Infídíati vero füt "eí 

"Zabath "filíus? femath 
Pàmanítidís:3& iofabath 
"fili?^femaríth ^moabitiz : 
dís."Porro filifeí*'ac füe 
1na pecuníe que adunata 
fuerat fub eo:*G inftaura 
tío'dom?* di"fcrípta* füt 
diligentí?'ín' libro*regrü. 
"Regnatitaüt'amafia fí 
líus cíus'proeo. 25. 


«Jg auing "anno. 


rüeratfamafías cum 
*regnare cepiffet^à vigi 
tí^nouc'anís* regnauítir 
híet!m" Nome" miís eí? 
^jofadePde híerlm.9 Fecít 
qj bonu icófpectu' diii 
Pverütii nó'ín corde! pz 
fecto." Cücp*roboratü'fi 
bí víderet'iperiü" iugula 
uít"feruos'q occíderát're 
ge" patre fuü:"fed?filios 
Corü?nó*iterfecít: *fícut 
fcríptüeft"ín libro'legís 
"moyfí: vbr'pcepit ? dis 
"díces.* Nó? occídeturtpa 
tres ' p*filíís;negs " fili'p 
P patrib? fuis:" fed ? vnuf 
gigi ifuo?pcó*moríetur. 


" Cogregauitígitur*ama 


fías"fuda: *Gt coftituiteos 
p familias: * tribunof: 
«G ceturióesfín vníuerfo 
'inda*G befarpi G recefuít 


$ Vídeat | 


nw'opam ^» mss noy 
wey ' oon I annm "ug ag 


nownfubbémesfesmbm ext 
ebriobd" rise aro 
jung? aNwYPWEE MEN Soy 
"vm sey owns PIDM — nwy 


bn voy noy" nau "nenpno n ny! wit 
Bog nm owe NY O0N' Sa ap 
or ay 'oyd wo oyns niri ud 
2 piro] tti phos 

, ON "ba à "op USD" wo" ay 
3 7x2 390 5s Dom pom 
nNYBoDaN nose n'en 


vhapá 'omosiemoes? p xw Y» " noy! 


Twp ow "ovo mos^inw" PI yn 
qodvTYYubàvqmy wort ep 
US nb ines by iso mea 
ianjoosniaps map! soy qw Rm 
npzaf gar vario 
mesi Tam mOg 
now vy! wisi om Tros nm 
"ov UTE orna ens am? xr 
vnnnas iss Ton Ye sr seg 


Dou V'iton'ovXoys 2 fCap.xtv. 
nag' yon" o"wWvyy amurW 

Vom iow obgamf Em 

mm^ryiyá oy iO wYVO om 
E werimog/sdo$ wUpy xh 
né now vy nywot np ul 
nias oer nonse Je 
dni Ouvj^y, moywooYyos (7 my 


só'"p/ nmm me neo ped" 
"d c Ia "by rae vw 
non one 'IYON "by vw asy 


TEPy3D 
OT»pY pm DN YPSON "vàp R1 
vy reso oma mas qne 


p'pa oa ymo nip 
ff ífj 


"attiua. bob. Zet. beb.it. Dara. tv zz ráfla 5. Tote, Zz rfr. lev ctiinterf.latina. 


sgg na" nce noyer navega Ys" 
o 7€ wysop' ona ose mup'ijopy 
sap ey os ond bip imos norme 


v 1803022 n3 nina "ae nND 


st XU, "vow N2 "eno mo 
Og bias 99 ov ow ood 
yos 03 by oseyto cymmps 

e^" nono! prm nii np NY ON 
me "ogg rb tiv aw 'enby oy! 
DRESS. ey onions emos 
nb Nes no emos ow irum! 
ins" T1732 ^no 'aa nega" 
NU Ovjwet vs nose beo! 
| iit orm inm jg nnm? 
S ENS jos S yo manne 

ep es xD Ow ani, ooipss ngos 
moy rena "coros rir mmy 
y» pid ue nN3]2? prom n So 
na D'UD PED OY PN T "riri wey 


, Mida "neo ny qengow' : 


n2" n 


an 


-— s dob "NS e mama 
sp" usse oer uid fog 
Yen" avt "amps mariaa 

ege TW tote" nno "uy nao 
yos yw dU) nu T 'motes Dai 
"2m nn anev Dee" nij?v am$' 
n 223 T*SON" NIDhONCTONOYT 
wn 'aay! 3o Dy'x2^ eov ns mon 
y eros" cop vy ^as 
iid gom Vepr'amoY mnn 'osvgov 
yw mox" noni " niens mom ibi 
say DN DOR" tngb' dw N02 
vv DN dosi! wo "ow evá jon 

a NT 'yox'imamim ms os 
quy mp RE "qinraosygpue! 
vp! n2, 9 ry "psiienadog quy 


anm 


'a wiginti'annís" furfum ' 


"ínuenitqs . QO09pooeeooQo 


*treceta?milía'fuuenü?q- 
egrederenturad'pugná - 
S tenerct'hafti'etclype | 
? Mercede deg conduxit : 

*de ífrl"centü milia? ro2 ' 


buftorü:'centü'talentis 

Saroctí.^ Venítát "homo 
!dei'ad íllü:' Gaít. cooocoo 
O"rexne*egredíatur te 
cü'exetcítus? "ifrael. Qvo 
" N6 efi'ením'düs'cü'ifr? 


G'cüctís"filíís * epbraim. : 


*QLuod'fi putasin robo 
teexercítus'bella confíz 
flere: fuparite faciet" de? 

"ab*hoftibus.* Deíqppe 
9eft S*adíuuare"iG in fue 
gacouertere/Dixítqs eo 

Üimafías'ad homínédeí, 
* C) uídergo*fíet. oo09009 


-*decentum*talentis'que 


dedi? militibus | coococo 
't(r ^ Etrefponditeí'hoz 
mo" deí".Habet oooocoo 
*dominus"vnde?tibí P da 
re poffit multo*his'plura 
*Separauit (taqg" amafias 
"exercítü'q "venerat *ad 


eü"ex epbrai;* vtreuerte 


retur" ín locü fua." Adhlli 
'contta iudam'vehemert 
ter"írati;?reuerfi funt ín 
rcgione fui. 'Porro atna 
fíasfcofideter*duxit"poz 


| pulü fud" Grabíít ín*valle 


"falínarü:? pcuffitqs^filiz 
os'fcyr' dece milía. 'Et 
alia'decc^mília vírorü"jce 
perütfili?fuda:*G addu 
xerüt'ad pruptü curafdá 
*petre: "Deep uertütqs 
cos'defütmo n pceps:q 
'vnífuerfi" crepuerüt. At 


- Me*exercítus* quc? remí 


ferat'amafías" nc! fecum 
*iret"ad pliü:'diffufus eft 
"ín ciuítatíbus'fuda:*a fa 
matía'vfgs bethoró: * 
ínterfectís*tribus"mílib? 
dí ipuitpredam có0C00 
magna. P Amafías quo 
i47 "poft 00000009000000000 
d cedem ídutneorum' 
allatos'deos 000200020000 
"filiorü'feyr: ?ftatuít íllos 
Cía deos" fibí cooococoooco: 
*&adorabat'eos:f& íllis 


eadolebat íncenfü. CLuà. 


obrem"íratus* domínus 
'contta amafía"mifit "ad 
íllut?pr ppoeem quí*dí 
ceret?eí." Cur? adoraftí 

" deos'quí'ion ? líberaue 
füflt O000000000000003000 
«ppm fud? de manu tua? 
tCüg hec'ílle' loqretur. 
"Ricut'ei.^ Nü cófillarius 
'regís es" Q) uiefce"ne 31 
terfíciatn te. Difcedenfas 
* ppheta:"fciotínquit ge 


funt. 
- Bue Ti py aui eod en éd loc ou , xu mise? 


8  wigíntiannís c fup:a: « iuenítcoo trccés 
Ayo komo Tove 19a Crrato , 190. Eueit düTOUG T euaos. 
ta milía  potétifi desreierenur puguam: dtes 
e 125 xuiMatd os doveri Eee ordo Cic "TrdAtquoY , K£at 
nereut batftà « dypefí, « mercede códurít oe ífrael 
ToUVT OY d'oou xài. &etót « 194 (BY amaro jc» looo. 
cento milia: robuítoy fo:títudie ce centi ltalétie jrgen 
&xatV oc od es duracTOY LUT itaq TRA TOI à yuel. 
ti. « bomo . A . yenit ad e otcéos rex 
oU * - xou atomos T TIRWEETS «aoc à VOY Atyot , BaciMU 
nó eat tei , &rercituet ifrael: aff nó et $07 
ps | optut Q per 600 éviapict loQanÀ » eTIOUR Cl RU2 
mtnue ct ifrael emctío y fi lig ephratim, aff fi pue 
eioc uet loeo GoVT oV TV 1G épeai p «TI tei Uc. 
tee ? , Pualere in bís in bello: i fuz. 
A&fuc ToU ka TIXUG oU Q ToU T0lQ 01 TO "0X0 , T00- 
gd vertet efie codd ínimtcto: . qn e foztitudo. 
"TO tou xÜetoc (o4 T Joy. "TOV ixtgot , óTI tei le "Tü) 
ofío vt  Adinuet Li Lfugà vertat, 1 olrít amefíao 
&Uplco "rov (oni arcu xu Too a d ou» 1a rre quond; 
bei oeí: 4 dd faciam centít talen 
Tio ay boc o TOU Óc0U , XB4 TI G'OIRG Co TOL C 6 Ka TAG 
tis d vedi exercítut. ífrael2. — .« eint Dono 
Tolc t (dua Ti d'wapei 16 92A; TH TE cadeomoc. 
oet: ei ofio vare tibí plura bie. * fet 
TOU 0t0U , gi TO xvelo d'ouval coi mAcio TOUT GY « àSu d) 
parauít amefíae exercit d yenit. ad gui. 
aolet ápscla "n d'Uvapuy Tiv Ado oJ abc duri 
ab epbaimivt abiret. ín locí futi, 1 , frati. 
A20 toxin ,&mtAUeH üc "iu TÓcot &UTD e x94 ipd 
füroie fio valde  cótra (udi: t reuerfi 


funt in locí futi in tra furodte. t amefías con 
pou c 9v TO rof Au (v Opyn BupoU , X9u duiscrio «ot 
foxtat é t accepit , Populi fuf NC ,iuit in 
qixve 13u "xteeAo ae ov Acti duTOD 194. Crrcexdln. tuc 
vallem falínar&: t penfitt tfe , fílion 
Wy wolAad a TRY RAGI y XB. teaTatwu t QR. ToUC bloc 
fer occem mílía. 4  oecé milía ccperütviuog 
culo dnt xA tds « 130 dc ocio e yeueou 0t 
filii iuda: t gttulcrütcoo in fümítaté pcipittts 
Oio iode xdu peo ávToUG Cm) qo Goo TOU RQNAVOU y 
L4 pcipitabant o9 à füimitate ,, Ecipititz 
xài Xoeroelpantot à vrrouc &zob TOU dgoU TOU KQNAYOU, 
t oés interrupt funt. « fit exercitue quos 
xà "rro T&c dlkoonyvuv TO « x3a 01 iol. i6 Puer 9 uc 
remíferat amefiao C irent euim pfo ín pie 
&otsovput djicid 'TOU ps "08k UÓ Nou e T AUTOU C "rrO- 
líumz — tm oft (imt "n ciuitatibueiuda 8 famaría t 
Asuov CmrédeyTo Crl T9; woAuc loud adeo c'e uoptlos xou 
víaiad betbozon. a peuffcrumt in eio tría milía: 
: "A Bboutopav. xa eara ato Qt aoi c "recie XiMa day 
* fpolíauerüt fpolía multa. « factfiefit poll venít. 
x3u toxvAsumoJ oXQA q0AAd « xu Cleo e LAGGT 
ameflae dpeuffit idumcà: 4 Antutit ad, 
Aer iOU caTatoyTa TW. 1d ovpoog , xa Vieyuet aP)c 
fe 9€09: filto:fifeir: 1 cóttítuít eog ftot án 
&oUU*V TU C étoUg via euelo » X&u t guo st &v T oUG tot'TO) ut 
ocog Li in cófpectu coy. adozabat: (4 te ,Adolebat.z 
8toUc x9u doy ios &UTDV CODTETIWISA xéu &vTOIQ [TTTIPET 
facta eftira, it ín amefià: — c  miüit d —p 
eMeTooeys xugioU Cri dem iou , X3 carte CO e ATO qo 
pbetam: * olrít ef; dd dtisifh oecoo populi: 4 
QuTW , Kod ist ay TO , TÍ QM TNU dS T6 ótovc - uy Aat0U. , 01 
non líberauer üt. populfi faüü oc manu, fua c |facifi edi 
dux CELA oU/To QV Aet Au TOY € C606 CoU; Du Creo Y 
, ledretur pfe ad eum: «4 oirit ge nü cófiliae 
Tl) AR AMT QU T atác T Ohio $i (V ATO aW icvu ou 
riá  rcgís oedí t? attende tibiipfiivt nó petia 
KC d Li , 
Aot T BacriAt oc P'td'onxcot y aot auTO, Ha, MN arat? 
tíant te, 2 tacuit dpheta, 1 oipft:cognoi t 
TXfoei C'tX94 Cr Ia TWO Y o apod The Ada Lm yyVoro Ti 


4,À€ . 


(n — líbauo mífit 


confalutt ofíe occidere — te: aff à fcciftí boc: 

i b ^ r] * 

£fouAcUo TO YUolog ToU dlopütl pat O60 TH Ca IRI QU; "TOU 
« nó audiuifli . cófilinm mcá., « cófulue . 


T0 194 Ux Woo as Tic &'ujifaoUA Ios [A00 * xBu (ovAcUC'at 


ít -amcfíae rex íuda: «  mífit ad (oae 


;l AM M 
qo áyscios BaciAsoc lodd a, xàu detgCiAe oc iac 
oicens: veni — «. 


filii íoacl»as fili fu rcgem ifrael: 
tiv looo dit Lov. [baiAzo Lo ga nÀ y. Ac yov y d'eopo xu 
vídcamurfacíebus.  «  mífit íoas rex 
tipi Qo tTrol C | xu aoec Cie i qae BaciAQ e iex 
el ad amcefid regem íuda — oicéo: carduue d 
WA aeóc dpi BaciAMa leída. Ato , o-dxov X. 0 
àád «drum qd ín liba 
Qv TO Aib YO à (s CiAs aQdc Th xtd'goy Tht £v TO) AiBd 
no ofceno: o9 —— filia tuam —. fillomeoiu vro 

yQ Ac yot , d'üc, mn duyorrtos cov n vie pov. e yuvori 
fCin:c ecc — tngredíétur — betlíe agri q ín 


V boe] P V y s 
«at y 133 1800. Corsa dare toa T lwolot "ToU 'yooU "T €Y TO. 


libano, t veneruntbeltíe t. cóculcauerfít carduum, 
5 1 : 

Abo o Ada. Ade TE. nolo i3 xor Tt ior T NUS "Y GCXQUX 

oíri(tí: ecce pcuffi itdumeá t eleuat te 

P) Y 3 / M] ? ' 4.2 / e 

ü rots , id'oU cmotTa£o "nt id'ovjuxloy x94 ErrodoCroe v 

«cot. tuü — grauc  « nfic fede ín oomotua: « 


€ ^ A ^. ? 74 
wopd Lo mou 9 [bapcia « xóa vuy xodig'oY £V Ont DU y kÓM. 


quare cóítcio íi malo: « cadestu c  íudase 
c 2 D ' r * / i5 / 
WiaTI CUMDXAAEI: QV woola , x94 G€OW cU X94 loud o6 
tecuma X «n6 audíuit amefíae: af a ofio 
psT& 0 s xu. Ovi out apserios y dri "axtpet xuelou 
facteft vt traderet — eum ín inanug 1039; qii qfic 
P3eTo o0 "utpadovtcu dubi Ug. x tle (oae y oTt t 
uít ocos edorm, « efcédítioae 
diruo's "roue écodc Ov LPoupatiot « xa avia ione o x 
rec ifrael: «€ víififunt 
C'IA0G [o gasA , xu üipismat- 4ÀARAUIG du'9c x4 dut? 
fíae tcx iuda t betbfamee d ctt iuda. 
clus haoiAst loud tv slope: W egi ToU iUt 
t cozrüít íudae ante facíem ífracl, T 
xdu eToomroln lo/dNug xaT mco TO. lc'paWA « Xu 
fugít wnufjfg ín tabernacul(ifuit. 4 gmefi 
Vpuyw Ciagoc c 9 OxsYepat AUTOU « Xda ql dut? 
am regem (uda — filumtoaefilít ocbosie . cepit 
! 25] Bi ANUS 9LTROUM ETICA: 1 

(4 fhxciAca. loud et UVi0v 1G lov 0X0jI0U e uicAo ey 
íosó rer — ifracl ín  beibfameo: «  addurít 
loX; faciAme lepaMA &* Bubrnpc , xóa C yayet. 
cun ín, bíerufalen: «  ocftrurít a . mi 
Aud Jic. ieooURAMA , xu, wadtlAd Az TOU Tis 
to —birufalemg — 2 — pota ephiatm víasad poztam 


— oUc itpoucaANA Aul wUAMC tDexip Voc "rane 


auguli — quadríngétie ^ cubttía. 1 od aur | 
yovios * "TeTooaoc out. TAX €i xu av om A eutrioy 
'4 — argentum |^ oia - vafa d inuentafüt. 
su. "b. deyVeu du mio. T DXAUN TU. cupsdev Tat 
ín oomo oüí: . 7 dq apud obededdom. ^ 
i Uk Xuglov , 13u. T à qw éfsc éd dep x34 
thefauroe vomus regío:, 1 R fil 
TOUg éumUooUC OIROU "TOV [BuciAtGC , X54 "TOVQ Vic 
oo comíxtorum cepit: — 4 reuerfue eft ln fa 
oU Oy cupudéeov VAn ut, xà £otsot]ur 66 ma? 
mariam, «^ «- virít amefiasefiliuo — íodo — rex 
Mou « xàà Vw ápsoias 0 "TOU, (vac. [ba miA«UE 
íida  poflp ^ moxuusé (oe fílius - ,, foacbas 
lf pk qo dusodownY leac. ww ToU iux Bet 
rer — tfrael: dug — t oec anníe. c — relíq à 
ciAx l&onWA , mivTE X94. d'en eri 190 01 Aormrol 
fermóesamafie — pimt — 7 — mouiffimi nonne feri 
Adyor àpsclou. 61 aQGTO! xÀu. Ór Coerot vx. idoU yt 
ptifuut in — líbzo regum - iuda «  ífra | 
! 32741 f ! ^ HN) 
yeso em fbAlov | ac iAco ieod'a xow i0 Qa 
V; « in tempo: ix 
WA; xXby 0f "TÜ) cuo COOQ000000000000000000000 


6000000000 0000000 0000000 00000 000 000000000 C00 


íifra. 


adínuícé ipfe «4 ame. 


-*ifrael 


'cogitauetit'deus*occide 
re te:*quí etffecífli. co000 
"hoc malü:*e ifuptnófac 
qeuífti*confilio mco.Igi 
tut'amafias*rex'iuda^iní 
to peffimo*cófilio"mifit 
"ad"(oas"filit?toachaz "fí 
li'iehu'regem — ecocoo0? 
P fífrael'dícens.! Veni'vide 
amus nos friutuo, ooo00 
P Atílle?remifít nuncios 
COO00000900c00000000000000 
*dicens.! Carduus oocco 
CO000000000000000002000200 
"quí cft^ín líbano:^mífít 
Pad?cedrum c00200002000 
*libaní'dícens." Da'filía 
tuamíílíiomeo coocooco 
?vxoretn." Eteccetbeltie 
*queerant ín fifua .cooco 
*libani*tráfferunt'é con 
culcauerunt?catduü. ! DÍ 
xifti'pcuffi"edó:^et ídcírz 


co*erígítur cor tuum oo 


?ín fuperbíamn, *Scde 'ín 
dotnio tua,"Qur eoococco 


'malüaduerfumte* puo 


cas?vt cadas et? tu" et ft 
das*tecum? Noluít aute 
*audirefamafías:? eo. c 

Vdei'effetvolütas'vttrade 
retur"in man? hofti" p 
pterXleos'edom.? Afcen 
ditigitur'ioas eooc000000 
"rex^ifrael'Gtmutuos fí2 
bí prebuete? confpectüus 
^ A mafiasautem'rex "fu 
daerat'ín beth(ames oo 
*íude, 'Corruítqg "íudas 
'coratü | 0000900.60090000 
"mifrattGPfugit"in taberz 
nacula fua. Porro oooo 
'amafía?rege" iuda "fili 
*toas'filíí. ooo280000000000 
*hoachaz*cepít"ioas *rex 
*ín bethfamesfGt adduxit 
ín"híerufalet: ecocooooo 


| deftruxitga" murum eí9. 


"aporta 0000000000000000 
"ephraim? víqsad"portà 
3*anguli' quadríngentís 

'cubitis." Omne qdq;'au2 
rü'G argetü o" vniuerfa 
*vafa*d repererat"ír do 


. tho'deí: | e000000000000000 


G'apud*obededó:in*the 
fautís ! etíam'domus oo 
"reoje: necnon"&'filios 
Pobfidi?reduxít ín'fama 
tíA.? Vixitaute * amafías 
"filus'(oas'rex —ooocooo0s 
*íuda*poftqB" mortu? eft 
cíoas"filtus*íoachaz coco 
frexfífrael? quíndeci*anz 
11Ís. QO0 0000000600: 000000 
' Reliqua aüt" fermonü 
"amafie?priorum ooocoo 
P& nouítfimorum * fcríz 
pta funt'iri. cooooo000000 
"libro'regü'tuda'etifrael 


Quui?*poftds. ecoceoocooo 


grátBre Merci tuterp.latíua, Zzrafla JO. Die reg beb.ti.*aral vt» "f2ritiua.beb. 


tyrtby ^y! imam "emos yu. nif rov 
yum ensuS mebw'N tV NT 
ow "nni" nm op sw 

Tob em "ga mem a^" 


| tragN2037" "DN? "om ne ser 


ow'"wov qup wv nope 0m 
hd wow?" nano" vrisiow' 

"os rod ow noc) oan opi" 

aam mont oNU nea, cett 
"o nib on'ayny nis ey wf 
nomw'umi' nw'obnmYqeani. ger 
quoqwus omen men may — ms 


ne? givaí' mau ny! "moni? sees 
npmYnps'nbei numum P303 
' wisox'vnQ' so vq 

vienne ON NAE ar 
fisv! ouem ne my | 
san' cas seyn! owes "on ene 
Toto rad * om don meo 
sje mim " t nmm gie 
nur mon yis io yy bye" 
p ris?" ja nam o2" mio 
owsi '3o3 se terrre 
nom wea eb mad o aes 
"i5 " a*gim nom * yan! or yos! 


No vy nir y DN" set eset 
oy'nwY'soxh' anri oar new nel 
eyryowr mad'ovwspari o3" was rs? 
ma'nmux'nwronw boy —— s 
ap ma'wm soa ne qoe ases! 


qui mwvgyweusweeY eus — my 

fpi "| ise mis Pon?! nav 

! ned nainy rion oet 

EXON YT vip "ooa yy 

oy'rny' oso! etym! aps 

Tw iow mm ooo st 
come TRIER 


b»; 


»e* mm mei "YuDN ^D "QU 
Mol 5 f ERN "7p voy jp 
"V Ageib' vens? rix napis" 


Eu ca^ oy ite io mor 
omg mmm "yf PES oy nw mp 


£a aij. nn ay oy mp 


v2ov' 


"E? ny my ivo en nd rane 
" arisoN v3s" nnp^inx ys" 


js mv amem "mow'ns'moa'sant 


p mpaw'or "o 335 *onw' 
ios! nim "na" d vU 

ie n9 " owwm ormion 

i mom "ios oy obyri 
nby' myá "e Pun iD boy 
my soia "sow niby UN i 


[x nos eno» Nu^ "ino mou! nnm 
sz ys! Dif nonet ye, Ennis! 


my 


DIN 'o' nay n TYoWY DN 


yy opos nis ava 


Yn oyY omo! p5] 'enmosihnyrm 
"yid " c»xopd " p»30un ' 

anf 3 anaioyd top i ost 
pss ea eg) du. vini 


* 


sy" pm inr m "ieu" "y prm »' 


ow roster "abge! 
sup* Dsped "oy sud ' i byy 


ux pr? 2emo miens! ger apr 
Oan 4o" ma^a3370p2 DU.) mmn 
2 i D235Yb5s* sir "rogi 


mano 29N' boss o" 


icripol *NSY "nones ino nini Y 

Ti We T! DInnps 2023 ur "Nas 
TOV^bS" -yysdiri utrum "eor on" 

be mi xc» oy egonen i) Yhaan! 7 up 


vot anebr enema iiy" 
ney" DN IDUREU- I» enoxd "NOS, 


*receffíit*'a'domíno: ooo2 
O09 C0Q 60090000009 000000 
8tetederüt"ei' inf(días'ín 


| hierufalé.'Cüqy fugiffet 


PJachís"míferunt ooov00 
COO 000000 0000000009 0000 
Petinterfecerüt eurmn^libí: 
?reportatefqg'fup" equos 
'fepelierüt"eü'cü'pttib? 
fuísín cíuítatedd. ^ 26, 
Mnís autetnt*popu 
lus"íuda ooocooococoo 
bfilium eiusfozíam'anno 
rutn*fedecim oooooocoo00 
"confütuitlregc? p^ama2 
fía"patrefuo . ooocooo0 
"Ipe*edificauít"ahilat: X 
reftuít ea ditioni'íude 
"poftii*dormíuit^rex"cü 
epatríbus fuís. co0000000 
;Sedecím*an norutmn erat 
"ozías'cüi regnare ccpifz 
fct*& quínquaginta'duo 
bus" annis"regnauít oo 
"ín hierm.PNome? maz 
ttís eius'íecelia?de ooovco 
"hier tm." Fecitqp'qd erat 
rectü'in oculis ' domíní 
*iuxta omnía*q * fecerat 
"atnafías*pater eíus:f&t 
*exquiffurt'dedü 'in díeb? 
"zacharíe'íntelligentis à 
"videntis" deum. Cung 
Prequireret ooo00000000 
"düm?dírexit eü ín omní 
bus.Deníg"egreffus eft 
'& pugnauít'contra phí 
lifttim'& deftruxít^rnurü 
*geth?et*murumfíamnic 
"murutmqs;'azotí. 000000 
*Edificauít quoq; 'opída 
VÍnazoto"& piliim: 
e adíuuí t CM dcó 
tra" hilifttím? & contra 
'atabes"quí habítabát'in 
gutbaal o005900900000000 
'et cotra amohnitas. Ape 
pede :bátcpeámoníte^mu 
neratozíe:"et diuulgatü 
cít'nome eíus'vfagfad in 
troítü"egypti ppter cree 
bras victorías. " Edifícaz 
uitcp^ozías"turres?in hie 
rufalé: fup? portá fà io 
"et fup'portá'vallis: 
líjsiin eode murí? aen 
"firmauitqs eas.* Extrue 
xítq; turres* i folítudine 
fet effodit'cifernas pluri i 
1mas'eo e" haberet! mul 
ta* pecoratài ín cápeftrí 
bus? aps heremí vaftíta 
te.? Vineas dq babuít'& 


vínitores?ín motíb9' et. 


carmelozerat"gppe hoz 
mo agrículture dedítus, 

?Fuit at^exercat?? bellato 
rüei?'q pcedebat^ad plía 
fub manu"íehihel" fcriz 
be:? maaficqp " doctorís: 
eni ub'manu*ananfe qui 
etat' deducibus" regis. 

HEInOA p uumenms (o0 


3prítina beo. ct. bei. foarat. tvi z ráflaJb. Pie ZEráf. Dre Ax Co inter. latina: 


quo receffít amefíag a. » ofío: cóuerfa € citra Bm clu 
Q G'TTCgR dj 106 iT wueloU » C'U es popu ic AUT ode 
ratio ín bícrufatem: 41 fugit in lacbie: t mnífe 
éojoc ty [£00UT ANJA xài (puye tic AaXst6 y X9uAméa 
runt poft e ín lachíe: id ínterfecerfit 
$CIAQJ wa TO TEL £V AVTOU EIC AaXEL C y XH Webr ded 
eum fbi, t repo:tauerfíteit fup equos: — 4f 
audi TP x^ tA Bo &v^9t C1 TOY Tay ov , 2901 is 
líerüt emn cum. patríbus fuío ín cüttate os, 
pos duy pe T "rv TTÉQUN &yT t moAu ad. Ca. 26 
E accpít oís Popup. terreostá: 4 fpfe fili? 
Kal tAxfbc "roig 0 Anto Tic yug 0110Js X94 &Uqoq Vi0g 
fedecíam annoy:t cóftituerfit regé ipm »5» patre. 
aal orc Cro , 104 Lon lA cuo o dr ATL T TretT Q0 C 
fuo ,amefia, ipe edifícauít attatb: ipfe. refti 
àU TOU OJA&C IOU- Avqoc Qkod 0pm C omn &iAdd , TT: émet 
tuit fpfam iuda: poft vonmíuit rer — ci 
bey àv TO. lod dot y ur p worin vo "i. bariAta put 
patríbus fuis, filiug fedecíim annoy lostae cif 
qt TV roto y avTo0 - log xad ats. CrOw 0 (lo Qi 
regnaret ipfe, « doquagtnta t ouob*ánte 
TO fbaciAsUEN AvTOV« xa "rev THKOYTa xq d'Vo Um 
regnauit in bierufatem: E. omen matri. fue 
BaciAso wi P ieoovoaAnp , xou top Ti uNT el AUTOO 
iccbelía ab  bferhn, t fecit. rect on 
Lexar iegoum AMA « x3u Crrolsorti «o Culte agro 
ofio. tuxta oia d fecit amefíae , Pater e 
kuglou work "mara oco Crroluoet djinion b rocrig du 
ius. t fuít dreno ofim in ofebue 3acha 
TOU -X9u ET QW TOY "oV xeio € [uU TC Bpeoouc dax aot 
ríe íntelligétis ín vifi ione veí: 4 ín olebus 
OU TOU C'WicYToC Cl 0gac €i (eU , xu & Toc Nptoouc 
fuíe dbue áfivít ofim: oírexít eum ofís 
GUTOU &ig ccv woe V xpo , worreldvser aue wueroe 
oeus. t cgreffus £ osfae « pugnauít cotra philt 


FITT XàJ epu der 0tiog xu t'aroAt ied agr TOUc à XAAÀ0 


tti: 1 veftruxít muros geb: 4 muros fab 
$UAovC , x) RaÓciAS T TEAM ye, x0 d TE XN laf 
na: 4 muros 35otí, t edifícauit | cíuítates in 
44, xà T. Tél dd-Tou. x)u dod Üpwo "miACiG Qv 
250to: t ín pbiliftí. t adíuutt eum 
Ale TQ, x34 t TOi, &AAoQUADC « X94. ka'TÍoumty dui 
ofíe cotra : pbilíftíi t cotra grabee 
xUgloc ici ToU; dAAoQUAOUE x» emi Tg &oo [bu r 
d, bitabant. ín pera T etra mís 
TOUE KaTOIROUV TO tl Tie TrtTodG xài emi "T0UC M 
neoo. 4 oederfit míneí ona oste: t fuít 
Valouc x4 YdXewoy 01 pvo d'Goa "Tio Qa, xiu i 
nomé ciue RU ad íntroíi(i egrptí: qi pualu 
eb yop auTOU tcc tic od oU áyv'afov, | ÓTI Xa'TIXU? 
ít vfasad füpza. t edíficauít 05149 furrea in bie 
1] foc QVO « X94. GR0dN [unc y "HET. aeyouc iv it 
rufalem: — « fup. poná angulí c fup po: 
QUUg'ARA y xàü a TV ITVARV mTiG yoxiot xou Cari sU 
tá vallte t, fup. angulos: 7 firmauit SN 
Aut TWC qpolootyyoc Xu Car] TÀy 'YoVioN y X94 aer luo e dy 
89. t cdificauit turre in folitudie: t effodít 
Tg x34 dito ouo et mde youc C1 mi Coco y IGat ATO ANT 
ciftermao multae: qiii pecoza multa fuerunt eí Án pls 
' e/ / 
Acituouc 0AA0UC , UTI XTYH "IT0AAA UTWexet AUT ty 0't 


nicie ín cipeftri.agrícultozes t vinítozea in 
QuAX xàu t Tl "red yeoevo Xà4 aper éAovovrol àv Toig 
mótíb^2 ín carmelo: qii víragr ículture vedít* erat.g 


Uem I xà à 7 wap AG , (TI À ALIS QIA0yecop'yoc s H1 X94 
fuerfit ,S5le erercítue facíéte | bellum: « d egredícbá 


f 
eMorre LOTH dwapuac "3010000 "CA euuev ndo € 2 00£U0 


tur - in acíé. € umeris cófiderationie. cog 
tD&cou &ig "axtipoerative 13a à dell uog Tie earioxt poc AUTOY 
p manti ietel ,Eribe t maafíe tudícis: v 


dia X Ctgc IeinA T T Yeapporréos &3u ucriov KeIT, xou 
P. manti ananíe ,fii«cefforta regío, oio nücrua 


dlà x Ecos aaaviou 7 dlad éxou 7 [BariAtug « ag aplipig: 


Zráf. £re. lex ci interplatina. z ràáfl 2.3B.I ic Ze beb.ti Paral xtvj. aitina. beo. 


principii familíarf fostíum in belli euo 
i1 px OV T Y Tit Tera 3 Y T1 d'vierriot e mroA suot dlZ 
milía fexcentí. — d eis .  €xercitue bellato:es. 


elati éEadiol e ài psT àuTOy d'vvauCu "moAtpkod. 


trecenta mílta LM fepté. mílle . quíngenti, — bl 


Mr TQlax00 i0 X iAtdd Ne xou eoloiicx Ato ret Tadoeriol. $y 
^ A03 factentee bell ín potétía foztítudinío:ad aurtltádi 


q'01 61 T0100 VTXG wréasuort v TET le NOTE) 
regi Cra t  sduerfartos, e. Bparauit j die ji 
Bac IAcl rri "roug ÜSYOJT [oUc « xu "Tol el aV'roig 
o5ías dicto erercítut clypeog & baftae 4 $22 
Y ! 
àdlos qracw mi d'y €i 0uotouc 154. d'oporro xàu módo 
leae .. 4 lozícae t arcus 4 ad lapideo funs 
QaAalas Kou (TIT xàü Tof X91 elg Aliouc càusve z 
das. t fecit osíaeí in bíerufalé macbinoe. fabris. 
Va « àu. Cmoimo ed Odio CY itg aAN A ps ava pepux a 
catae artíficijs. vt efict in. tiizribue T im 
SOT: Ao YyI6q401 C TOU trou err TOv "S Veyov xiu em 
 augulío: wt c ,, Bcuterét fagíttto t faxis grandíbue, 1 


TY avit y'To0 BxAsi BcAecit xou A[toic p eyaA otc: XM - 


audita eft pzepar atío coy vfasad pcul: qfi aomírationi fuít 
ied "RM TLOX UM ATO oc TE bg0 ; TI édoujiag aln 
adíuuavet efas quo cofoztat? etc polli roboraté osí 
Mis [bonn oU. toc 0 QU Rar loUO e « KOu óc wamTiouo et. odis 
go exaltatíi é coz LN vt. Confiperet. t iníq fecit 
e o-Loin Wkepóra duTOU. TOU V dlapicieo «x34 RO ixi et 
ín efío BEL. fuo: Li tngreffue ein. | teplfí viii 


(t wuglco T 6st, d'TaU , 9 Fig RARI Lug "BY Vati wuploU. 


vet , adolereticefii in : attarí tbymítamatfiz 
TOU CTWIPT T emi m BUc tétggloV. TUI Dupue uotT OY 
t ingreffus e poft ipfum asaríae facerdos: 4. cü co 
ida Co &Abet ümio o dv rov dagias 0 Ice y Xu pe T ou^ 
,, 9cteginta facerdotes vfit fiti fo:titudínis: t refitz 
OU. Dy&'ofitovT a ieptr e x velou G1 010 P'vtdqatós xà imt 
tert. etra osíá regé: t ofrerüt. eis. nó tibí osía 
$004 io 2o «ot Bac ica , xoutrmor à JT ,0U c'olóite 
vt adoleae. ofio: fed facerdotib? i: filie 
j "p éujAtaO 04 12) kuelo P &ANR TOlC icetUc Te!$6 vlog 
aaron qui (ctificatí funt vtadolcát icéfü:egrederea. J 
depo "rOlc WylaG io eotc bupi ere , VRAMC Amo TOU 
fauctiiarto: offi receffifi E , efie D: nó erit tíbí 
&yulequorroc » Tt d'asuc ab "ToU kuplov xu 0v (gau c't 
hoc ingttam 9. ofo deos * iratue £osíae: 
TOU'TO üc d'otoy vutgd xt UoioU "TOU ÜcoU « 3H &u Cavi Gn àjios, 
LL ín manu fua , thuribul dd gdolendi iceft ín 
xàity Ti xig duro cb &uprerTonoy TOU &upiag cu T 
téplost d . tratfuifet í ipe cotra facerdotes: 1 
fotà « X34 6l TÜ &up con vo yq Don *"ToUc i£gtig , Xou 
lep:a. o:ta. eft in fronte: eius. ín bottio ofif 
Adaga die rCiAw o0 pereas o dUTOU (y TO Uno Kugióv 
cozam, facerdotíbfupza altare ibymíaez 


J 
twoyTloV TOV TTTTTTD imde ToU (vortorgiplou ^V BUpiouuo 


matü. couerfue eft ía ipm 5ariao facerdos pzím? t 


TG datos eben em hor odplas itotUc 0 SC TOC X84. 


facerdotes: « ecc fpe lopzof* ín fróte fua." L4 
0L istic 354 1690 duse Ande v T peram à &V'tüv* PET 
ecpulít eü illinc: v chi Ipfe celerautt. tóre» 
glass à aUo Cneliet y idu mp duc H GUeUc ty [Hi 
dí: aft redarguít ef , fie. « fult osíao. rec lez 
(QV yo TUKAey cr &Uqo ó xUPIOC- sh (tla 0 fariaste Àt 
prof? vfas ad oté inoztíe füe. « babítouit fnoomo 
aeoctoc TCI TiG TROUTIc AUT « xod P TTPETRTR ITI 
feparata lcptofus:qim ecpulf'fatta porno fit, QUT foa- 
axo A2Q06 UTI (EG W Ao QutoU Rvelov «xàu leat 
tbá fili* eiue, jn. Tégno eius iudícáa pplm 
tdg 6 0 Vio6 AyT eri TiC Bao 1A slo AUTOU. xelvay ov AaQi 
terre, v reliqui fcrmóee osfe pimi t Aouíffimi 


t ) [4 [4255.74 
Tic Rc « x3u 01 Abi TE0E A001 opfoU 61 s OavT ot Xda 0| €9at' TOL. 


none funt  fcriptt ab efata : filo ar amos ,Uopbes 
ux ld'o tg-] 'yt'yoouj o0 &&Z30 &C'orl0U UIOU &pac T afQogia 
tai « Senniuit osíaa. ei ; patrib^fug ig; «fepeliertit eum 


5 1o pts Otho p T TOV "DG eal AT xou oeloy Av 


"priticípü p*familías fuaf 


vírorü fott(ü duorü mie 
ltum'fexcentorü: *& fub 
eis vniuerfus * exercitus. 
Itrecentorü*Gfepte!míz 
líutn  000000090000005000 


aquíngctorü: *quí erant 


aptía *bella Gt occ00000 
! p'tege* cotra"aduerfarí 
os! dimicabat," Prepauit 
quoqe"eís*ozias.f;'cücto 
Pexercitui? clypleos'&t ha 
ftas* & galeas & lorícas 
"arcufcp "GC eooocooocoo 
"fundas ad ífacíedos"Iapíz 
des." &fecít? ín hiertim dí 
uerfi generís' machinas 
qsi'türríbus collocauit: 
ín*angulis murorü'vt 
EH fagíttas"Gtfaxa 
*grádía.* Egreffumq eft 
*rnorme eí?t procul? cog 
P auxiliatctur eí diis à 
Pcorroboraffet illü. Sed 
Acü toborat? eet'eleuatü 
c?cot ci?"ín iterítü futi*& 
neglextt'dfis' deü futi;^iz 
greffufq: teplü*düí:* a2 
dolerevoluít iccfum'fup 
Saltare" thymiamat], Sta 
ticp'igteffus"poft eü'aza 
rías"lacerdos : "& cü eo 
"facerdotes'diitoctogín 
taviri fortiffimt: "reftitez 
runt'regi? atqidixerunt. 
*Nonell'tui officiozía 
*vtadoleas incefumfdio 


S(edfacerdotü: hoceft'fí. 


liog*aató'q cófecrati füt 
"ad huiufcemodi mínifte 
rii," Eoredere*delfctüa2 
río ne'cótépferif ?ga^nó 
teputabitur "tibi 1gloría 
hoc'a'diio deo*Ir atufqs 
*$o0zias*G tencs "ín manu 
*thutibnlü? vt adoleret 
íncefii^miabatut* facetz 
dotib?,Statig;'otta e"lep 
"in fronte eí? cota "facer 
dotíb?" t domo*dfii "fup. 


Jaltare'thymíamati? Cri. 


dq tefpexiffet'eü"azatíaf 
*potífex Goes relíq*facer 
otes :víderüt? lepra" ín 
fróteei»;f& feftiato expu 
lerüt e" Sed &'tpe pter 
títus accelerauít'egredí ; 
eo cp fenfiffet ílíco" pla 
ca'dni* Fuít ígítut^ozías 


5 tex ? lepfus' víqs addi | 


*mortisfue. Et hitauít? 1 
domo*fepata :^plen? le 
ratob qua"efect?fuerat 


dedomofdfii.5Porro fo - 


atha"filí? c(? rexit" domü 
!regís G^ fudícauit"ppls 


"tre^Relídat'&monü'o2 | 


zie'príorü"& nouíffimo. 
tü'ícrípfit'efaías^fíli»? az 
10s? ppheta* Dormíuít 
p ozías* cum/patribus 
Ts ISPEU EDU eum. 


tnBow nba mawá vw — ow 
sos oon o" f wp 5vDY 
eros" nim eos mo" mg 
erf nono to? mo OD env ss 
bj- qr PR by Job wp ) ym" 
cnew ow wawd'osat yt mme 
938 mni "movvrow3 »Y nm vas 
moine riding op! sé noy 
noon oy twn am nan! ur 
QU3NÀT o" RA msn doy ^no nos! 
»' "prads TU og ses new po? 
inpméripr^yaw'Ammz Nom — wey 
Mii ind nml yao'nay "yenit 
"viopn num serio son mo. ear n 
bons" wy c mbpid nam! 5y' ratos! 
ambtoumy wurmi"m0w e 
ini oy votiva oio 0 my! 
in 3o sotto ded 0 
a aad vs * ma! op "or 
iD". opa "mito Wim" SE ua 


255" rwr. Dems uUuDDAT uy 
Qu DEI apr P "mmy or 
owe Torr "opo nybp» 


"b? 
eara ns "owing d" ons 
nabpr args * oU" nmm" 

92 DNO pow WT "noy "Y nas 
mund yyspaem mm "aa" PEDI 
Spy on en esi mont "P9 
yy om m ^aa "NEP oy 
EIL no 'ov'p ry "und 
4123, DYsp' maená*. muB «se- or 
ma' 5y'va* on» mm m$ e 
n ymo DN'boWP" Jo2d' egy" 


anas "eate ani RU 
3D iN NT ym 2D3' xy i 
rM anre npaw'ey in cw 


 £axrviij CO ZZ. 3 


MEN" yap " mas veo" 
A "yan "MO »» aoo - 
*é 00 mpyseyunvoow 
Cabrevif, ooo3'opv'nag mon emog ns 
,B ord "oe nor moy soy 

 nbY' qyiYioms na 'nio m "on" 
nity iN 655 mm »yá ap 

vag sa" mom ox NW» p vasi? 
my ns'noa sontes soy 


nep" nhy' nord! wosd' mn ma' spi 


way 701 moa eni? moa ono 
— — phiyi nai" aman! nmm 
crus 222 92 eno emt noma 
- pp? 3 Po amy ort pre oy" 
i qo3'u»y nim sem magie" 
pps , D'On O03 ergow * nop 
V nxr*, sow mim! ovmpi' 


RETI. yop wey nai aed 


PIS pyy'sy'ep»' omm nvifondy 
55s; Oves asma 

nay ors D30* oom venen oap! 
i bp" "yo! snb! bueno 
no momo pti m 

re no? yi rivby vod mo 

x», Mwosyonoemosgm 
do va! To pay mivpd inséampen 
2o ommno 
nominet ity vob rw nam 

ny nig "^y o vwd "os 

amd pira mismas 

x? Di" ooe'oy ose aoo 

"o? mide mop Ya? 
2 tndmasni" xiwins wa 

n2! we? (bye o asma» mti 


; E : Z8 5 ^um Bs Y un ü u 
sep'rag DII Pu moa ipi má 


quy m nào : pr ye oy mni 


'in agto regalium "fepul 
chrorutn o000000:00000000 
Feo g'effctleprofus. ooo0 
G000600c00000020 0000000000 
*regnauitos" ioathatn'fiz 
luseíus'pro co... 27. 

Igíntí*qngs?"annorü 

erat? foathatn'cürez 
euare cepíffetz* Gt fedeci 
'anís*regnauít'ín híerfm. 
Nore"tntís ei? híerufa 
Pfilia*fadoch.'Fecítqs ooo 
iles rectum erat'coràá 
"diio'iuxta ota'd "fecerat 
*ozías*pt fu?: "excepto qv 
*nó e? igreffus'teplü*dni 
véGtadhuc! populus'delín 
quebat.' Ipfe" edífícauít 
*portam?domus?domíni 
"excelfam:*G in muro oo 
tophel' multa? coftruxit. 
'" Vrbes dq edifícauit" rn 
montíb?'ruda*Gün faltíb? 
*caflella | 0000000000090000 
fet turres." Tpfe"pugnauít 
'contra* regem 'filiorutn 
"ammon "  vícít?eutn. 
? Dederuntqp"eí'filíí oooo 
*ammó' intempore"íllo 
"centutn'talenta* argentí 
*& decem" mílía* choros 
*ttítíci:*ac totíde choros 


. *otdeí, ? Hec eooceooccooo 


GOQO0000 0000000:0000000000 
"ei'pbuerütfilíi"ammon 
"ít antio ? fecundo eooo 
POttertío.SCorroboratuf 
qi eft'ioatha :*eo gy'dírez 
Xiffet"vias fias"corá'diio 
*deo fio.? Relíqua át'fer 
motiü ioatham"Gloffies 
*pugte eíus'& opera ooo9 
"fcripta funt'ín*libro! rez 
gum "" ífrael eoocooooocoo 
"éiuda.? Viginti?quíndgs 
annorum  eo0)000000000 
*erat' c regnare cepiflct 
"G fedeci'annís'regnauít 
*ín híerlm ." Dormiuítqs 
*toatham?cü*ptibus fuis: 
'Gfepelierütteü ^ ictuítate 
'dautd:" &'regnauiít'achaz 
"filli? eius"proeo. 28. 
«Jenn *antnotutn 

A^ erat"achaz*cum ree 
enate cepíffet:f & fedez 
am'anístregnauit'ín híe 
rufalc.' Non" fecít"rectü 
*ín cofpectu'dnií:?fícutdd 
"pf ei?:*fedabulauít' i víís 
"regurm'ífrael:'ínfuper& 
"ftatuas fudít ooocoooo000 
Pbaalím.* Ipeeft q"adole 
nitíncefü'in valle'henon 
VG luftrauitMilíos fitos' ín 
igne" iuxta rítü" getium 
equas" interfecít ? diis in 
aduentu filíorutn' ífrael. 
"»Sactíficabat dqs* & thye 
1níama fucccdebat'ín ex 
celfís'&tin*coll(b2:* & fub 


. foi" líenofrodofo.' Traz 


didítgs eutn* domínus oo 


" ergeuti: 


uitíua.beb. ze be.fj. ara. tevit.zzváfla- JP. Die zzv. Dre Lex. c interf.latina. 


ínagro - fepulcbii regum, gf ofreritlepiofue eft, 
tváyoo Tic Tad Tov BaciAco «d TI moy Aeatdc tg ite 


t regnauit foatbà filluecius | pzo co. 


xiut BaeriAsuc e 1oodop 0 vi06 oy ToU ovr av T. Ca 27, 
"regnaz 


3llíus exíflée vigitíz dnas dnogíoatbá cfi 

Y'iog Qv(ukoni x9u tv Cry oadap Cr TO. Daciz 
ret, Ies, € fedecim duis regnauít in. bierufa 
AsUEr av TOY , x9u Gudid ecc e TRE Bon Aum eV CV ie poU c'e 
lem:. « nomé — matrí e(ug — bierufa filia fade 
Ap y x3a Uto Ti. pwrel &uTOU. iegouc'at Quy tuo trad d 
duc 1 fct tectícosam — ofioz (uxta omnía 
d'oUk « xOu Pmroluartt e Quség Cd mrios nuelov oct "mat Ta 
que fecít ^ osíae pater cius.  werlithad — téplf. oo 
deu éayoluorev Otia 0 "rario AUTOU « "ITAM Cc "Y ay xu 
imíní nüquá igrcf?&:x adbuc popul?cozrfipebat, ipe | edi 
elou Qux QmWABe y x34 710 Aotüg woereeplitovTo « duac ko 
fícauit po:8 oom?ofi — excel(8, 7. (n. — muro 


€ ! e z ; 
d'üpwe c m cU Aw UnRoU xU" "nint o: Lun «aa C TO TiXHT 


ophel edificauít — fnmultítudíné:c vibes edificauít — (n 


di$A xod opio et CL Anbo6 y 134 r0A CI; God Opine 


A motíbusíuda: « ín 4 faltíbue edificauit [E 
Toc ógsot loud, 192 0 Tol c d'eupoig Qnod ops tt d 
flella v turreo, t ipfe pugnauit cf tec 


Ci 13a "rrUeyouc « xu duc UsoA rure pui TOV. bae 


ec fiílíogdmon: 7 pualuít | cótra efi, 4^ oa- 
T) C 5 r * [ » »»5 , 4; H , 
ciA«oc vie tu pol y x94 waTiouo «i Err xvTOY e x94 609 
bdt ci filj ámon p anpü —— e«entü — talenta 
d'out GO 01 10] GA JA aT CHoLUOY SX otl TRAGU TO 
t oc mílía €o:0g . tritici: — ozdef 
&yuelov , du éd AAIAd a5 wopct "TrUpoU y xOu elio 
occé  milíag. bec offerebat eí rer ^ — filíoy 


^ 1 "v : 
d'ekta quM us « TaUTA V pteu ày'Tio 0 [baciAsue DIY 


aummon p anum: 7 ín duo fecundo 4 
appa ke QIoUTOY, xàà OT CTCI TO dvT too) 1 T 
tertío, « «owobo2at? étoatbá affi parauit viae fu- 
Telro« 194 xorrixqumet ont ay Vrtierol ars eros dd ovg dy 
i foi , 9fio ^ oco fuo. c reliqui fermo 
"TOU £VoU/T loY wugloU "ToU ÜtoU xuTOV« xÓu 6b AorTrol ACE 
neoíoatbà « ^ belli — — opera eius  nóne 
yo 12d. xài. 0 2 0Atuog X54,8t aQóGre AUTOU ÜUk 1d oU 
fcrípta funt in libzo — regt ífrael c  iudat fi 
! ». | [ , :] Y. I [3 
yeyooral oa arl iA lou bariAe e- 1o 0oÀ X90 i00 a 5 01 
l?vigití « duque ánozfuíttoatbà cü regnaret 
éc "Viko01 xÓu. "reYT€ TOY fV Doodap Or TO. DaciAsVen 
ípfe, € fedecim — aníse reguauít ín  bierufaz 
5 eM, $C "NN V, 2 d € 
&UTOV« wd txxold ka. TW E£BaciAtUOMW. éY Itpouma 
lem. « ooíuít loatha cü patríbue .. fuío: 


Mg. xou UPTITITTT. loatap pit TY TrXTiQOY aVTOU yt 


t fepult?étn ciuítateoauid: ^ « regnauít acasftlíz 
xàu era àv ardaei d'owl£" , ida Uboclaumtt. Xocad vie 
us eio — pi0 eo, 3 
0c duTOU dYTAUTOU e | Ca.28. 
3líue vígitiánog fuitacbascf — reguaret — tpfe: 
TY (noci Cv iv dca Qr T BaciAs en. AUTO, 
t fedem ánío regnauit — ín bterufalem, — « 
xài txkald'ete (T8 CamiAgUO QI CV iegoUG'aAn A». x3 
nó fecít rect coram — ofio: ficut oauíd ^^ pga 
óvx € arofuoreu qb tutte Croasiot woglov , ác d'ou" dama2 
ter eíuo, € übulauít fm vías 
qiio. AUT OU « 154 C'rogtuéi a "mis ododg Damian to 
rael: 1 eni fculptitía fecit baalím: «acríficautt 
QaWÀ , 134 rp yAvala Crroluoe oic BoeAci ps xu Cüvey 
ín valle —. benénó: « luftrauít fílios fios ín igne (u 
à deny yi Breve apu ds ye T TER Vot QUOD. QY "velat 
xtà gbomínatíones ^ genttfi:quaeabflulitofe 9 faz 
T T9 [Bà Av *y pert rv (OVV y tEvot xUorot zb aQo 
cie filíoy ífrael. — « adolebat ín excelfia 


c - e 
 €GgoU Uie LcpnsA « x34 (iul, Cr TOV Q«psAQU XD 


in. oomíbus: 4 fub omní ^ líano fró 
(ml TOt? PepxTo(, xja. UroxoTO "Troc ÉUAoU àÀ 
dofo. t tradidit e& — oomínus - - 

cado « 194. "tet entt AvqW xeu; Coo C0000000 


regt if 


grate Ig cii iuterp,tatina zz ràfla JD. Diez et beb.ft."aralxxvitj."fooitiua.beb. 


eus eíuain mang regío .. files -— v euffit ín eo: 
fadle Ay 0 xCtel BxriAtoc ovelo , x9u Cavccratu C1 au 

.* . cepit «aptíuitaté — multà er ípfie 
qi), xu Ax tA eT Ut aux pua oo loy "rA A. CE Aver 
« a3ddurít (n oamafci, .— z ín . manus regio 
xài ya yet Ue d'oquxox0t « 1n Cg 05 Xx ei oo BaciAco 

ifracl tradídít — el.  oüo: . v p«uffit ín «co 
cc lr ga "este dk du xueror » 194 CratTaiet (V iue 

plaga : grandt. t e«idít phacee fiue romcelie 
T AW A6 oA wV« xOu ray (WT Cfi patat voc eG ARA TOU 


rec t(rael. in. (uda ín vira oe . eentfi * vigintimi - 
Bate IM 1690 CV 1008 at £v pula jac oot Ramo hOu VIRO. 


la .  vírog potentífifotítudtue:qmreliqrunt ^ ti 
Aidfas évd ooi duvarriw 11, 0v rà kan mé Y avoue 
ofim cf patrü fuog. €  ocdit . secbrí po 
kv (ey TOt "mrocr ceo Ay TOt « Ou oer QUT Cre tex ol o dv 
teno ex ecph:ai maaffían —— fiílíü E regío yet 
- sa'pe TOU teal qoi patata 10 "jw vidy. T BoriA ior xou 
efrícati  oucé om? eíus:t —— clcanan feci 
od tomo myodjieton 3 dieu dT AD 91 CA Rouen oi dU 
dí regie. 4 captíuosceperunt filij (frac — oe 
Tio T fbocriAeoce x34 X uA Ir «Uo au 0L Viol lago zo 
fratríbusfuíe —oucenta — mílía mulíeg: 4 filíz 
qt à cA pon avTov dloaoordous oct todos yvvouiat y AH Vi 
os c filiae: 
oc X9u Bu ya'Tton£ » X3u oxvAa "roAAatoxVA«um oy €f àv? 
. ie « íntulkrüt — fpolía ín famgrían. — c illíc fuítpzoz 
qt xou ét eywoy T8 oxUAa tic m'a paper « X39 rci hit qoe 
pheta — ofi: oded nomé ceí. — « egreff& in. occurz 
"A "V 4 2NxNYN LANCE v 269 $3 [P 
QW THG TOU XU ed Rd" 0 Topic &U'TU) « XOU CERA CY. éLo OCTO TM 
fá ^ exercitui vententii — ín famarid, — « oícit 
Cogit Tic P wdpsoc TOV texordbo eig cap. agCi0 « XY Lar t 
eto: e«e ira ofi oí — patr — vtoycótra 
Aoi c y 16 eU deyn kvelou "T &toU TY "Tra T £00 "uen Cri 
íudd: | « tradidit — eoo . ín  manib? vfie: 
eji Lodo , du rasa owe yr ode Ce Tos X dl po Opi, 
1 ocíditiío itp eío — ín fra: 4 efasad e clos, 
xiuAertewTelvae tóyrorctveyn , x94 &oc Tov Qveouov 
-peruenit.c nfic vos 
(plate xou v0 ToUC Ujodc lode x3u Tfegou m aA Vpeig Ate 
cítio poffidere in fernoo 1 feruae: one fi 
Yers worroaugioraóY ou tc d'ovAeve xàu d'oUAd 0 Ux 1'oU (ie 
vobífii: — vtteflifícer — ofio. oco vfo: peccata 
pl peso , popTUpha'aa wuolo TO («o 0L Gy y ANH JACA Ct 
vobíffi ofío ^ oco vfot « nüc audite — me « 
eu pe? Spot xuel co Ti) 0€0 UJ y XO YUV. aXOU Go T€ poU 134 
 reducíte captíuítaté quá cepiftío ; 9. 
&zyosec lare m aux pa QU 164 SY RA HÀ TOC T € PU 
— fratríbues vfío: qii (ra furozfe vüí fup 99. 2 fte 
TOt dd vA ai Opt irri Op ys ujuoU xvelou tQ UTT- x3u cre 
terit principes a filie epbzai asariae fill? — (oz 
guroy Mox ores A28 TOv viov (poat pi otforploz 0 TOU lo 
uan:z baracbías filíus maffalmotb: «€  esecíae fílius 
. 13v, du Bapt [ois 6 "T00 utor i08 , X34. €üetlot 0 TOU 
fell: ^ « amafiae fili? addicótra coe veniebát 
exAAcl|a, xài Aaa 0T00 dd dl Cri 006 Ceci oue 
EN bello. v oírerunteio:. non, introducee 
0 TOU /Tr0A uou « xà &Uzroy XU TOL C y QU ib. &LO Ca jWe 
tíe — captiuítaté — buc ad mos: qii vt peces 
Tini dp ua only de aQ3c Rpag » UTI Cic B "rAWA 
mug ofio fup noe: vos oícitío . edi 
psAWco, "T wuolo &qiNMdc, UMtig AtyT& aQohiou 
fup ^ pecata — ufa c fup  — iguoxitíó nfam: qifi 
Urin; aper ios Spo x34. Cri mw d'yvoioy. Rol y ÓTI 
mult . peccati intm «  íra furosíe oüt — n 
oAAM & aperia NuGY xou Boys éupo0. RUeloU (zi nbN 
ifrael. ^ * oímíferüt bellatozeg captíuítaté — 4 
lr goa. ida. Apicou 61 "moAspugatd. vy at uA cariog 154 
fpolía co:am piicipibus t — omní ec 
de oxóAa Uoyrioy "TOV dexd To ido. "Trao we Tio OK 
«lefia. t  fteterunt — viri 
RANCÍUS. xd avgnTow did etc C00600000 000000 000 


t fpolía multa fpolíaucrunt ex. ez - 


fillooiuda *  bíerufalé vos  ot- 


"deus cí?'íti maru*regís 
'fyriexq"" pcuffit"eu:'maz 
enágg*pda' cepit" de eí? i 
pío:*&'adduxitín'damae 
íci." Manibus" dcs! regís 
*i(r*tradít? cft & pcufius 
*plaga'grandi.' O ccídíte 
qp*phacee"filius'romelíe 
*de iuda' centum "vígintí 
^tílía'ín díe ecooecocooo 
*vro'omnes*viros'bella 
totes;" eo g telíquíffent 
'drinfdeum?patrüfuog. 
Eode tpe'occiditzechrí 
*vír potens ex* ephraím 
*maafíam "filium ' regis: 
"Gl ezrícam" ducem"doz 
tnus eíus OO00000000c0000 
Phelchaná quoqj? fecüdü 
a'rege.* Ceperuntag' filii 
"ifrael* de fratribus fuis 
'ducenta? milía? mulíerü 
* puerorum "à puellarü 
cOrinfinitam?predam : eo 
"pertulerütdg cáín famae 
tíarn.Ea tempeftate"erat 
"rbi? ppheta* domini" no 
míne?oded qui ooo000000 
*egteffus' obuíà" exercíz 
tui*veníeti'ín famariam: 


*dixít*eís." Eccecírat?*do . 


1nifiusC deus. oooco00:0000 
fpatrü vtorü? cotra'ruda 
'tradídít eos'i maníb?viís 
"S occidifü" eos?attocíf: 
ita vt?adceli' ptíngeret 
veftra crudelitas. Infup 
*filíos"fuda*& hierufalem 
*5vultís vobís*? fubíícere 

Pínferuos Qo000000000009 
*&ancíllas: quod*nequaz 
ur opis eft, coceooo 
!Peccaftís enís fuperhoc 
*dotninio'deo veftro. ooo2 
mSegd"audíte confilíü tne 
um^& reducite?captiuos 
3quos'" adduxiftis*de fti2 
busvtís;'qa magn?"futor 
'domíní immínetvobis. 
?Steteruntítaqg víri oooo 
«de príncípibus"filíorum 
tephraítm:'azarías?filrus 
tíohannan:'barachías"fiz 
lItus'mofollamoth ooooco 
"ezechías" fílius?fellum: 
Pétatnafias9filus. cooooco 
'hadalí;*cótta eos'quí ve 
niebát"de'prelto: * & dixe 
runt! eís.* Non'íntrodiuz 
cetis*huc? captiuos: ne: 


5peccemus "dito. CLuare- 


ultis"adt(cere"fup?pctá 
nza:"& vetera cumulate 
3delíctaf* Grande'quíppe 
"peccatum eft. ecocooooco 
^ ira furoftís diii iminet 
*fup" ifr? Dímíferütgs vi 
tíifraelbellatores*predà 
'G vníuerfa*d ceperát"co 


 fá'príncípib^'& ori'mul 
titudíne,"fteterütqg"víri - 


doymow'mm?'momw'sy 


,MP'meww'mayUet wjpmwt 0x 


ama a pow] op m'y! ona" 


pluries wt my 
1 qna? ow spon foy 
wyooyn np'ied ino mag — 03x 
bj qrs" avyny "nomm" 
nw' oanpá" p vm "oan m? 
"ront amaw "row m 
Jews nwovew my owl 


Dwy maj mp tpe NY 
'uamyqpeSmoUympw' mw 
Evgy'eirsden ipn hse nen 
11333559" o» noy'oros* 


hows newest at ove 


aou Tu mU sed) mago — ae 


D oo59" earl" was ano hey c'e 
vnu mm" vni "A Ono ^o bos 
prní'egwnawoy'eymuw 00 
und] oe Oy ay fea yn" 


| sx 
o"1379 " qa» ' ovo opns" 
mr $ e aebe* els? "e ys 
Dw A à " ^ 24 n nam nnsv* 


navi ratio "avrog?" np" nosse 
n2, evnwd npa oou 
O'TUAN ^ yop 1 p»*y' nm qw 
2 "nari! evecta" rien 
,Db*2" p" voa mim 
I^ Niger" oon ipm 
wosctieas'iD eser buteb ey 


pui mams mw wein 'wotmn cae 
Ops ' ug mm: "neris 
spy "obwbnog een?" TON ^ ap 


yonifargniowt oye Rm pups 
257" npi'mo' mari nme" 
ey swrfibjerionentoar art ap" mo 


*g»itiua.bcb. Lee be df. arae teet zz ratTo. 6. Tbie zc ràf. Pre Ae cii interp.lating, 


PI mauidp*im moi apa va" 
WITeNO bod voir on mem boy 


E] 


vow Sy opu oroseY oio on» 


3e "nay" bas oni eomm ! ee 
vio oy! cs : ' 


Lj 
ruri uota Y omn ous 
"978" oy! row jon roi en" 

sos* axes my o roii 
m'a)" Onnaosr ead aim mmm fas 
(ow nayeimoeuddore 
Jos "nie "osa "n mao 
y Dia ior no nian 
—— nNVWBYnNY vivat enne 
y» 5m "»(0$* nv mio 
"wy qo2 rns "nagd" nmm nem 
: yp mma gYsordes* bey? 
ar nion vog" wan! imd oye 
Ny mg? iw qop sos 
my! na! ns! rn! por» wprmr 
wv qoam eyes ros ne 


LT IUM 


Joan mms "oro oso yo" 
coz9d pU YPOoNZ nane 
or ow v3osnow ^y od v 
Ion! yrpvrarsfono enormes 
ma^ 78^ ibi bafi eim AU "nr 

wy? ORNA eem 
nog qw. 
"I P3 

muy" 


bye se" 
naim 


9 ep" mmy mino ny 
varia oov mago; mar 
"ep? mss m rmv ma 
nn" ny'oyyv ovyw'evox?" 
721 13271 " "phy pase en 
^h" oxy punte nie mas 
an 0n" "328 1 nib 'bg* erano 
sev npa "ey "rm anm ose 


nar 
n 
o 


L3 


oon mum ewea og 


ws! "SD TII P my wo mb 


Enos mara mmm qos 
o eod masoy nupt 


*quos fupra meéorauím? 
*Gapprchendetes* captí 
uos' ocs quí" nudí erant 
*veftierunt'de"fpolíís. co 
*Cügveftiffent eos" G cal 
cíatfent; OG refecíffent cí2 
bo" acpotu:'vnxíffentgs 
pptlabore'G adhibuíffct 


eis cuta: qcüiqgatnbulare 


1o poterat :& erát'ibecil 
lí corpe'ipofuerunt eos 
*íumetís:'Gl'adduxett eos 
'híeríco'" cíuítate"palmae 
rü"ad'fres eorü:ipfígs?re 
uerfifüt ín'famaría.* T pe 
*(llo"mífit *rex' achaz*ad 
"rege "aflyriog: poftulas 
*auxílíü.s Venerütqs'ídu 
nei "G'poufferüt multos 
'ex iuda;^& cepert'predà 
1magra," Philiftíi qq" dif 
fufifüt^pvtbes?cápeltref: 
9t ad merídíc' fuda:*cepe 
rütcqp"beth fames'&ahís 
lon*6^gaditoth"focho*q! 
qj'osthamná' & * eanzo 
!cü" vículís fuís;"& hitaue 
rüt'ín eis.SHutniliauerat 
Perním"domínus* iudam 
"propter "achaz'regem 
*íuda* eo gp^nudaffet eus 


auxilio? & conteptuí hae 
buíffet 'diim :fadduxitgs ^ - 


"cotra eum  Theglatpha 
lafat'regc"affyríorü q"& 
afflixit?eü: P& nullo refí2 


ftentevaftauit." Icituifaz 


chaz?fpolíata* domo'diií 
"OG" domo*regü *acpríne 
cipum:"dedit*regí oo0000 
'affitíorü munera : $8 ti 
*níhil eí pfuit, Infup*Gtte 
pote' anguftíe fue" auxít 
*conteptü*in din. Ipfe 
p fe'rex?achaz* imolauít 
"díis*damafci víctímas'pz 
cufforibus fuis : *& díxít., 
* Díi*regum"fyríe ooocoo 
fauxilíatuttefs?ds ego'pla 
cabo hoftíís : d aderunt 
míhí;'cutm ecótrarío"ípfi 
Pfuerit?ruíne eíFO vrtuer 
fo^ ifrael." Díreptís ítaqs 


' Sachaz' vafis! domus! dei 


*atqs confractíssclaufít oo 
6009900900090000000000000 
'(anuas" templi! dii" Gt fez 
cit" fibi o009009000c0000000 


ealtatíat in vníuerfís? anz 


2ulis'hierm.*In oibus qd. 
qp'vrbíbus'tuda' extruxit 
*aras*ad cremandü thus: 
*atqs adíracundíam proz 
uocauít'domínutn eoooco 
'deü*patrü fuorü.' Relíq 


alit "fermonüei?"8 oim - 


Poperutn fuorum? príoz 
rutn'ó nouiffímorum oo 
'fcripta fat"ín'libro'regü 
*íuda 000000000000000000 
9Grifrael Dormíuítqscaz. 
chaz"curm*patribus fuís: 


d vocatifunt (ínnomínib?^: c  apprebéderft — captíut 
$i Car kanéuono Cu Ov uteri y x30 Y TeAclBoV To lg Ux uox 
taté; t o£5 . müudos veflíerunt — oe 
Aeolus , xà axo T94 ToUc yupiode TÉQ e bnAoV Qoo TON 
fpoljo « índuerfit cos t  lelauerfit; z Sederfit 
OXUA CO Bu Que d uoroy at'ToUc 194. Ure d Woroy, xou (oko 
cís vtcomederét« bíberéte vngerentur: — « anrílíoifues 
? € ow POOR " Ns. ' CX, px , 
AUTo1C T (px ytu V x94 iei xo aA epe ou, xou jy T SAX foo 
tt cío in fumétíe — omn(— (nfirmo* « — coftituerunt 
To 4T £v Vrrotuyloie "roue a erovc « xàu warrig uoo 
eog ín bieríd)o cíuítaté palmay ad  fratreo 
&vyToUc &g Vegl à Thy rroA ut T pori aoc dÓXAQuUc 
€oy: « reuerfífunt ín famaríd. — v ín ^ tépoze il: 
du Tiv, Ou d'rés pio c eaque eu gla 0 2 woupa td 
lo mífit rec acbas ad — regé affy- 
Vo d'a tg CiAeV 0 bac lAsug dy ad ao0c «oi Basi da TOV ay g 
ríoy vtauriltaret ei t in hoc anno t. íduz 
glow *- [Boni da TO « XH CV TOUT "TO V T C4 154 0L Lo 
mcí  írruerbt — 7 — peufleruntin íuda: — v — cepez 
potior € tero xàu eráratoy 6 lov , xài fuaAde 
runt captíuítaté. — 4 . philifti irruerüt — ín 
T&U'04 Ax poA Gori « 4 6L RAA o QUAD Caro tl 
e:beo — ^ cápefirio: « — 9 merídie iuda: 
1 J e" ^N CD NNSUAG M " »)/ 

"MS "Ir ACiG "Tic "Tr&Ó nc , X4 Qoo Aifboc "ToU. ioUd t, 
* cperunt ^ betbfameo « 3(ló 4 gaderotb 
s 2 M M 8S8 009p 2 NCC NEL IOS 
x94 tAatooy ri? (óouürouse xou "iV cA X94 "hy ya Woo 
4 focchboth z ' vicos  cíue: « tbamnác - 
xàu. "riy ok c0. x34 robs woo Tic , X34 m Copy xà 

vícoos eiuo: € gáso «4 víco  eíus. « 

Tos wo po Aic y 84 "T "yo uto x94 "Tol kp vig da. 
babítauerunttllíc: qii bumilíauit. oe  ; (udà ppt 

) "9 rt , [ 4 i29 vl |I 
xaT uicow el y Uri Vronmeliume Rveloc oy loud'ow dia 
4cbas regé | íuda: qii nudauít ín — (uda: - 
qi lx oa Bart éot loud*ot, ot Gt armato we per Qro dod d'a, 
t rebellauítrebellione a — ofío. — venitcótra adpas 
x34 res. Amore lot zb v uelou « 194 AGI Pal 201 xad 
tbeglatb pbalfar rex : affitíog: «  pcuffit — ef, 
éyAod QaAcap Baci «c aar vel QI, X9u errorafe áVTOI« 
t cepit adba$q ín voomoof 1 dq ín oomo 


D ! 7) 
| &u Aa fau Coca T Q0 Ono xvelou 134 T Qv o Vix d 


regie t piíncipíí: c .oedít regi 
BiaciA co 194 TOV dpxovTO», xàà td'okt TO. orlAci TOY 
affpríogz « nó in aurtlíti eí fuít: fed St tribulatet 
Gar glor, x84 QUR &ig fBonóCiat ATO WV QAA'N "ToO BAL 
ipfe: — «  aurít 9cdba5 — rebellioné 3 ^ ofío. 
cU TÀY , x34 aoc tüntey oco TOU &zoosi eu dz xUelove 
€ oír rex acba5: querà -ocos oatna- 


334 Gre 0 BaclAeUc Goa, TWTNO'O "ToUC ÓtoUc daga? 


f. — pescléteo me, € orit: qfi oc ^ re 
oXoU "rove TVClovTde ue x34 Cl , Tt 610601 aci? 
gío ffe ^ foctífícant — eos: fgtt facrifícabo eía 
Ade 'Uplas worrixuovmt GVToUE y TolvUY bdoto duo 
X  auriltabütur mibí.e fuerüt ei — ípí in fcádalü 
xàà avriAwLovrod pov. xàu CMoVero &y'Tio &T 01 (ic oxGAQN 
t omníífracl, « abftulít — acbas — vafa oom? ofi 

x54 Tro TÀ 8A! x34 or (gre deoa T. OX SUN ÜIROU xuelou 
t fregit cà: «c claufit $cbas fo:6oos 


P) ? » |! / 
xeu worreuoLey av Tot, x94 rs éx Ain ev aco mol üjpos lie 


m? of, c fedt fibí altare in. omníangulo 
«oU sUploU« x32 Carol NO et TÍO OUO Lag olo Y (Vara i ovde 
ín bierufalé — «  ímomni vibes t  tucinítatciuda 
(v iooumaARp. xu 0i Troton T0ACI , qu. Qr miACI lof - 
fecerit  excelfa:zadadolédü offe — alíeníe. — « — irrita 
EYE c /7* LACUS. TERIS KRICIRRET) 4 4 
trroiirou v-Lwaa T (upta v toic &AAoTOloIC« xu "d, do 
utt ofim otf patráü fuog, t tclíiquí fimo 
"yi € XUgIot «y Ocot "TY yorTé oO &VTOU« xu 01 Aoreyol Ad 
me eius v — opera eíug , Pina. « neniffima nós 
eol AUTOU X39 ci apateie à ToU al, apu 132 Vorartoa Qux 
ne funt  fcrípté , .i9 lib: —regf fuda «4 
HH yet Col foiBAlou bai doy Todd xou 
íraeh  « oonmíuit acbas ei patríbus —fuie: 
[gaA. 5 184 ROI po roca Ji TU "rrrTéet AVTOV , 


grátBrelecci ftirer.latina. zz ráfla.J6. Ite. XEet be tf. Paral ttic. ottíua.beb, 


L fepul?? £ ifi ciuitate oauíd: € nó attulerát c — ín 
POTLOLTE ài mA: Pul y xu. Óux Vreynou/ &vqi Cg 
, fepuleza. regü . - (frac; "X à regnautt 
TOC. Topo. TOV bnc IAM 10 909A ; 94 Cac lA «UO 6 
esedas fili? eíus pio €o, 
TE Ca 1 
Qecloss Vioc OUTOU dYT V'TOU « 39. 
guo exíftée viginti «dnas 8nog esecíae cá — . regnaz 
Y 10s Qv Eooni xBu "rrr T CTOY (edo € T0) Bao iA sU 
.ret (pfe: viginti « nouéaníg regnauit ín Dteru 
€ Ay TOI 4134 (i00 du Ciao T LBaur A o (Y C iegoU2 
falé: 4 nomé  matrí cius abia filía sacbarte. 
TUI p» «ou toa i Ti pure àv &bloe Üuya The da xt oploUe 
€ fcit esecíae rect cori ofío: iurta omnia 
xóu CrroiN o e Qul ous ivtéc daret iuelou, xot Tro T o 
feit. oauíd Pater. eíug, x factü eft at ftetít 
E varoíurrs d'ou dà "rario dT « x3àà Cero lits Ceu 
| esedae in ^ rcgno fuo in méfe — primo apes 
tQaclos ceri ic Bac iA los ^r € TO uM TO a0aT(O oto 
.ruít valuae bom*ofit: t inttaurauít C€88.  « itro 
Ec madens d 01X0U &uplou, X34 C'ITCOX&UAO I CUT OC XOU ec 
duxit facerdotes leuitae: t cofítuít ^| cos 
qocyit 006 Leecig Bu "Ec AsUITOX y X34 worrégno «i ayToUG 
án latus qó ad o:tenté, v oírít eio: audite 
Ie RA VTOC ^R q00c ey TOAAt « X9u imu dUTOI 6, àKoUG' 
. ome Ictittez nic fctificamini: & fanctíficate ooimfi 
TÉ mm HEVSTCET ERIT, ayi& D WT€ , 9M aylag'aTe V TIT 
ofit. ocí patrü vforíz eüctte imondícta 
KU T (to "TOV WT Üp Gv xia Q BAT min aotogorí? 
e fanctuarje: qm rebellauerfit patr es noftri: fee 
0 atc TOV aylevyori &cTréSuo'oU 01 Tr t Tte Rua y Au Corto] 
düt.-— vua. corà ofio oco nofiro: v 'oereliquerunt 
807 o "Po "rro T RoOV Cir 08 KU I 000 H AG OH Cy a TEA TT ON 
ei: « QQuetteróüt facté fud L tabernaculo 
du , 190 &mégotlou qo aQ00 ew ov ou TY RO lg OX WING 
efiíz 4 oederüt ceruícé v cauferunt boftía 


wuolou y x94 £d Noo AX dl xu drmrOxA CIO o rol; bdo T. 


téplí: et fttínzerfit lucernae: 4 tyntamai nó sdolez 
[T y ku Yo Bxcoy TOU; AUXveve; CT duplo uat QUK eugiat 
vert: ? holocaufta nó obtulerüt in fáctuarío 
004 , Xu QAOKoLUT GMoPT t MIT q000 R1C'yX ou Qu TO ayio T 
: vcoifracl, xt fuit ira efi, fup íudàd c Pier ufaz 
6«o 19 gas xia clero 4. ópyn xU £21 lov& ou xiu i itgoucas 
L2 .« tradídít o9 in cómotfoné« f in interttü qs 
. Anc neu d ox ev auTou Qc Ego i x94 e ádpouibguot xu 
ín fibili: fícutvos ceruitis julio vfíe, 4 e«e 
üt c Vory poto c opel c0 cogorre TIG $péatA poit OLG x32 1 Tu, 
co:rueríüit patres ntí in gladío: Tw filij nti « fí- 
foo TEILT H) équepatoty jul DIO MAGN xd ài éUyaTe 
le nfe: v  vroxe —nte ím captíuitatet in terrauófua. 
x6 NpIOY KOH Ly VVOE R6 LA C 20 X poA OG [ix CV y UA Gat 
caufa butus fuit in conde — meo vt oífponat fez 
ait eet "Tov rov Co rvro Co M xotpd os uou "T- dla & cu dla 
due dío oco ífrael: 4 auertet H nobíe irá 
óskwt TO xuelo (TIN loea idu Mx eobet ep pol ET] oe 
furozíe fuí, nüc nó rclínquatíe facere: qfi in vobíe 
hv eupeU av «da vot p dla rrr e roter y T1 01 ja 
elegit ofie vtfletie coti eo, admíniftrandü ei: - 
MeeTWE KC d gh guo évouTloV &U'T- A€rToveyti U'TO , X94 
fitíe « cí? 1niníftrí 1 adolétce icéfü. furrcxerüit léuíz 
TM AGiToUpyoUG x5 éUJALO Y TQ XOU. Gg ua UJ OL ARUI 
te magth fitt? amefí. € foel fili? asarí oc file e 
EOD TEETH IgA 0 "ToU dde/piou £x. "ry v1GV kd 
stb. oe filijs imerarí:cie fii^" abdí « asaríae fili? 
& « xBu c TO O10 pegotpi y «lc 0T0U &BÓi xeu ateplas 0T 
ialeel. t o€ file gerfon: ioacb filtus semat 9s 
AnAQuHA- x54 cb TV UIGN Jie on, leo. 0T 9p xài d 
daà filiue toad. « [i filfe elifapban; fambzt 
DHT 0 'TOU MT « Xu A TOV: bl tco dd ; eap Pel 
E: bíctet. v ve filife afapb: 5acbartas t Wt 
xu itinA« xu Ago TOV ua à a y fex plots xó4 po'Tf 
,tbantae, « oc filio eman: bíefel t feme, 


ETT Xu. &zob TRY Vii aid y ITE X94 vui « Q0 


NC 


fet fepelierüt eum*ín c(uí- 
tate"híerlm." Negsfenim 
'receperüt cum"ín fepule 


 chra regü? ifr]? Regna2 
- uítcp?ezechías'filíus efus 


Pptoeo. A9 
Gítut*ezechías" te2 
gnate cepít cü? víeiti 

"qus ect qnoi: viettí 
"niouefannís"regnauít'in 
hiertm." Nome" miis eí? 
"abíalfilia?zachatíe" fecít 
q5*qd erat placítü'ín COII 
f ectu* diii ;' fuxta oia' q 
*fecerat * dauíd "pater ei?. 

*Ipfo*annoG&5 menfe 

"primo'regni fui'aperuít 

'valuas"domus"domíni: 

v"&inttaurauit eas:Faddue 

xítqp'facerdotes?atcp* lez 
uítas" & cógregautt eos 

*ín plateà'orictale ?díxíte 

qp?ad eos" Audite me leuf 

tet fanctífícamíni: ooo9 


fundate"*domü'dominí 


* dei! patrum Lveftr orum: 
"a auferte oem? ímmumn 
dícíam P de? fanctuario . 
*Peccauerüt' pres nti " Gt 
fecerüit'rmalü'in cofpectu 
'düf*deí nzderelinqntes 
eü:Cauerterüt"facíes fuas 
*a tabernaculo'drii;:*& pz 
buerüt^dorfü :"clauferüt 
'oftía derant íti "porticu 
"G extínxerüt lucernas: 
3íncefügg "ió?adoleuert: 
*& holocaufta"nó'obtuz 
lerüt'ín fctüarío*deo*ífrt. 
Oócítatus"eftítagsfaror 
"diit fü "iuda* 6 híertm. 
Tradidi ítqs eos'ín cómo 
tíone G'inínteritü a ít 
fibilü:^ficut'ipfi"cer nítis 
Pocnlís viis. En'corruez 
rüt"patres noftri'eladíis: 
"filii nte filíente'Q cofu 


 ges'captíue ductefünt?p 


pter"hocfcel.*Nüc ergo 
placet míhi'vt íneam?fe 
dus*cüdio'deo"ifrael:t& 
auettet"a nobis" furoré 
"ire fue.? Filíí tnei" nolite 
"negligere." Vos oo09009 
elegit diíis'vt ftetís*corá 
co" miníftretís cooocoo 
"ilfcolatifqs eurn :'Gtcre 


- fmetís eí íncenfum .-3o09 


eSurrexerüt ergo"leuite: 
!maath'fili*'amafíe" Gio 
hel"fílius?*azarícPde?fil(is 
'caath? Porro de'filíís oo 
"merati'cís! fílius? abdaí: 
9*8 azatías"fil(ts cooooo0 
Fíalalehel.? De filíís aute 
*cetíon:'íohaffil(??iemna 
'& edenili? 'íohaha. At 
vero" de"filíís? elífaphan 
Ffamri^b fíahíel." De?filíís 
"dq * afaph: "zacharías: 
*& mathanías:'necnó de 
*flif?hemá"iahíel fena 


No ss! o pi i" yu ^m 


f 


22:2 
Toyo jos "apnea quesos 
Typ "on. 3 ipm" Cap. xxi 
Evry non aronreminy tro 
b" o nv md "pomo po 
AD quu wor nam ase" 
as m mio d oam wes 
tih soc wie oif 
n ma"mnos nnns ise 
end nsronmingwamoprmY uu pui 
E "DN ned neges xysee' 
win npo" envá "saepe nor 
cvm mnenwAeOpy C708 
p) [ox n ip ng2d "ns "ise" we" 
mim»gáiumistoy "y*iawhoum Pint" 
pusjoyugaenminm utbs E:-E 
mno mje* ei'iqyo "opm! ev 
N»'nybpr natns "eni" asses 
EUR To ME ioyn" No'ng* ab nis ne 
oy mm'ssem osi "OSNÜ oo quet 
mui ex" ebgm "nm y 
D'wYOnN' ss "now nag? ner ee" 
Asyhá a iogy, nàm oy! | 
inst oy'"»yad'uipvu roa od" n3 nr 
nymotnmy' nia sab oy nbW ss ny 
Dn "ub" 3g bsp saos! oxfa 
5537», ren M" ny new ay? 
dnos "was "Au mmtsmY c nu 
t emwopoy epis 5" noe no e 

by" vent nosjenesis jr PP 88 
*03 p. 5n 23" p hrari'i [^H 
2v "ux i vp v5 

nar ans rimo, INTR 
USE 323" pov" inv ga! poo 

Yy*3t "qos o po byeyrmog 
woo iov amape 

it 


ny" 


"oitiua beo Z ex. beb.ti parat eetu zc ráfta JO. Díez ráf Bre er. cü taterp. latina. 


! uer mypm* nem xy 
vip "sey TN» nd3poronens'nst ON? 
my" ej mm 1 dons nsn?" 
; md com d'y mmm 
yo Dy aw pm na 
Me 22) b j'iN AN "np 
ba ero oap mma "end 
ey Yoon imn qme bon ^en 
Soap miss ^ ih ny! 
sop? DoYNS: wo S navy" CR 
ooo nd mmn ido! mm 
- ghi" vy mda»! novos? 


035 


sies prn bNinpie Na Voymieey 


"OW mabs ns hp "rose quent 
ri 53" ns "nord naro nx" mv 
Gy" 55 ny no'ywesrinog ns no! 
gt à missos ye moy! 
m 123 "ood "moi" fON "in" 
aas fg n naro as tm erem 
ezProp DW pw "Jos mimm "ey" 
"p qeu Nri ^na "by modd 
wn". euag) * eov ? nya * evo 
"ey "yd ay "yeu nya eir 
wy" Son "yy nponsd'by nd 
o» ms "iP cmm oy 
vos Yom iym ' nam! by* nibus 
wy aui nw "osx bsp "pad? 
(wd Yon" nnàrad'ipan 
Yom ,nnirot " O0 spon 
uj TEYinnam famfipyny! [myHsed 
mo wv oy qood as msenrmprürnse 
xe" onn iomoy! om ooo 
rfe ORB on iom aano 
bj! ss" bai Ds t y * vp 
ut inen vow ose" 
ob. "my Ovis d'mm ma'onssns'soy 


por 


Sed^& de*filiüs'idíithunfe 
meías"GLozíhel. oooc0008 
'Cógregauerütcp! fres fu 
os" à fctifícati funt; "Gin 
oref(fi funt? iuxta mádatü 
Pregís Giperiü'diirvt ex 
píarent* domü" dri." Sae 
cerdotes quoqj íngreffi 
*templü'dnii*vt fanctífica 
tet illud "extulerüt'oem 
"immundítíam"quam f ín 
tto'repererant cocooooo 
"ín veftíbulo"dom?? diii: 
quam*tulerunt? leuíte: à 

'afportauerütad tortett 
tem'cedro"foras."GCepez 
runt aüt'príma díe'men2 
fis* príri "mundare ooo9 
*&in díe"octauo efufdem 


.*mefis ingreffi funt*por 


ticü dom? tepli ? fiii exe 
piauerütq 'templü" dieb? 
^octo:PGin'die3 fextadez 
címa?mefís eiufde od cez 
perát' i ipleuerüt. " Iereffi 
quoq: funt'ad'ezechíam 
*reger e díxeruntei San 
ctífícauím?**omne'domü 
*domínf? &ialtarc" holoz 
cauftí : . eco: 000 0000000000 
" vafacg eí?:necnió? G^ mee 
fam? ppofítíonis'cü*oib? 
'vafís fuis;cunctáq tepli 
"fuppellectile? qua'pollue 
rat' rex'achaz ^in regno 
fuo:* poftij puarícat? eft: 
"Ot ecce expofita funt oia 
'coratm* altari! domíní. 
, confürgenfas díluculo 
"ezechias" rexPadunauít 
oes'príncípes ciuitatís:'ót 
afcedítin"domü'diii:;"ob 
tuleruntq fímul?tauros 
Mepte "& aríetestfeptem: 
*G'agnos* feptem:'& hír 


' Ccosffeptem: cooc00000000 


; pro peccato:'p* fegtio: 
pro" fanctuatío: ooooo 
"pro*fuda.* Dixitq? fae 
cerdotíbus ? filiis" aaron 
'vtofferret" fuper *altare 
'dií.* Mactauerüt ígítur 
*tauros;"& fafceperüt" fà 

euínem' facerdotes ooo9 
"Rfaderütillü up'altar e 
* Mlactauetüt etía' arietes 
*Grllon' fáguíne fup'"alta 
re*fuderüt" Immolauert 
"agnos" Gfuderüt fup?al 
tare fanguine." Applicue 
rüt? hírcos? p peto" Cof 
*rcge'Q vníuerfa multíz 


tudíne." Impofi ueruntqs 


*man?fuas' fup eos:'G im 
molauerütillos*facerdoz 
tes"G afperferüt?. fanguí 


né cog. coráfaltarí'p píaz . 
: culo*vníuerff ifrae]. Pro 
- otii appe" ífracl" bcepat 


*rex vtPholocauftü fieret 
pro peccato." Cofütuít 
quod'leuítas ín" domo 
*dotnini'cum cymbafiso 


t ve filije iditbii: famego 4 ostel, « cigregautt 
xàu ero ECT ié dot, captas x5 031A. « xàu C Ui yay 
fratres fuos « pur ífícatí füt tuxta mádat exccie 
Tolc aAA oue AvT xà WyuL ug oU act Th QC ToA RV Ced 
regio ppter impertü ofii: et purgarét. 
/ Li L «w 
oU T [baciActoc dla aoa y uorToc Vglov y "T Ketotpua-ou «jy 
oomí ofit. 1 ingreffi füt facerdotee i itro in ootnfí ofi 
0IK0y KUBIOU « XO4 HTGPENTTET. T (TS EITESTETTET, &upiou 
ad purífícádt:e extulerfit omné immunditia nz 
&yvleou y X3 &Ex [bx AoV "aoro ht nadar iow. in tvete 
uentá in bornio efi ín vettibulü vom? ofiíí. c fafcepe 
6ei 10704 Hr iK kvelov uc T &UARY TT xvelou adu éd (foy 


rüt. leuíte — vt t afpoztarétüt in , tewenté cedró fone: : 
"T0601 AeUi Gea TOU Eee Yun V uc ^Y X Cijixeoovt xef'odi tto» 
t eperüt ín vna méfie , Piimí fctifícare: [: 


xu KofouTo € £V pia aT pog "T0U aa ToU "T- aCyiX0" QU y XB. 4 
ote, octaua A méfís pim igrelft füt n , plfi oil, 
Nptoat 4i Oy NN "T. pmiüc "FOR TOU (o WABOUUC oy vo Ko 
t fctificauerüt vormü ofit ín ofeb? octo: c Sie 

xou iy lator ouy "oi (IR Ov xuelou ü Npdeatic Oxo xàu m TY got T 
fextadecima —  méfío  peiumí — impleuerüt, — « ingreffi 
Gacud eof T poc T T qa TOU CU TEAGDOJ PCT 4T RÀe 
fütihtto ad esecían regé: j| « ofrerüt ipis fctifica 
&ov Voc aeoct (ados qoi fbaciAta y xàu i iT ov UT) , Nyioz 
uum?  omnía d ín .Somo ofit: t altare 

c'e piv "Trot Tot T CV Ti 0I o kuelou, xài üvciugWolot 77 The 
bolocauttí: t . vafa. , eiue: € méfarmt 
OAoRoUUTGO LOC y XU T. OX SUN a UT" y xa T TQAar doy Tig 
ppofitionte ei? «  otmnía —— vafa cíus: 4 omnía i 
agolca voc aT xou "xot Tot T OK&UM à au TIG, X24 TáyTa T 
vafa: 4 polluit rex &cbas ín regno fuor 
Gxtvs , &Culogti 0 fox iARUG o Ao £y Ti BaciAsia &UTOU, 
dá Buaricat^eft fpe: $parauun? «4 fctificautm? ea: 
0 T0 &zoos You ATO, NTOIJAxtG [AY Ku 8 yldo a pet vta " 
* «e font coni altari vfiltfürrerit viluculo ese 
xàu 1 d'oU £l Qvo T lov T 8uc laguoloU KU «x34 Gupbota ev edd 
cíae rex: t Cgregauit piíncipea ciuítatioz 
e50 BaciAsu c xo € WMya yel ToUc? a0 OV Tc "ITO AR 05 
t afceditin oom ofií: t obtulit fepté vitulos 4 fepté 
X5u dye ndi OIROV KU y KB im yonye volat poscove xóu (là 
arietes € fepté agnos t fepté bírcos capsa pio pecca 
xeidc 3n alo, ctpuovc xou Cil cx ad pov a yov qrÓQ pia 
to; p: .  réguo: — c. pio fancti: t p (uc 
"T loi y TÓQI Tic foottriA lou X94 "TrQÀ "T aryl idu má lod. 
da. v olrit. filikg aaron. . facerdotib* jt offerrét. 
d'à-xdu (aw TOL c viole aot "Tàle i egsUmi , T- dveu yen 
ín altarí . — oft 4 facríficauerfit vitulos: 4 
[o D: Buc ioi XUeióUe Kàu MITT, TOUC TECUM x4 
fafceper(it facerdotea (águiné v fuderfit fup. alta 
ed Eourro 0i Teocieqo apt x32 spon sor em] b durius 
re 4 facríficauerüt aríetco: fuderfit fup altáz 
eiov » « Qu uoo T0); teloU , ida 1000 X «ov € iTi veia 
re fanguíné.c facrificauerfit 8gnoo: «  fuderüt . 
EJ qo ci[ua e x94 HT ToUc &jAYOUG , xóu aQoc to sot 
fáguinéfup altare, t applícuerüt — bírcos 
TT imi &vc Its Weiov xou qoc yat yol ToUG AUTE. 
d pio peccato o , Kege. t. 

vroUc "rÁQk tuo rlae Cou rio ToU. [hnc coc du Tig 
ecdefia: t impofuerfit. man? fuas. fup eos 
VAR ANC IUE , 194 Cmréiwcou "rol Xt Qa T io "dv Toe 
t facrificauerüit eos facerdotce: t 8efperferfíit. — fangut4 
xu Cüumroy GrroUg 0i iet e» xou mÓpisppay Tim oU m ae 
né codfí ad, altare: j t placauerüt — p:o 


ETEDLOUE EE: duc iegioti , 194 (fam eurro máDi 


omní ifrael: Rf p:o emn ffraet vixit 
Tro hg impara , UTI TIÉDA "ay o4^fG lo'eanA mur 
IC 4 adduct , Polocaufla: 4 à 
* BaciAxUc agoceveocintou qu DAOKQU/T GMaTA , idu T 
p:o peccato, 4 cóftitutt leuitae In eoine ofi. 
ar6Qi ouo Tio Xàu share ToUc Aqui Tag Qv dixo xugiou 
in e«jmbalíe 
à xvupBaAUG C09 000.0000 00 090000 000€60009 000 (00 


4L vaf Dre Letcti fnterp.latina.Zcrafta JO. IDic ZZ ct. be (i "arab eee. orttitia.beb. 


4, ín uablis — «ín cítbarío fecundi -- mádatü oauíd 
xia Qr vabAouc. 194 t durdgeug xac mi. Ore dad" 
regío - 4 gad 2 videntíe - regi L4 
TOU. faciAt oC X4 yad TOU 0povToC: Tl BaclAc. xou 
natban »ptophete, qi p mandati ofit pie 
volo. "T0. adodpTov « ÜTI. die ToÀRG kvelou :« o2 
ceptí án manu i piopbetag eiue. z fteterfüt 


goypa du xeu TOI ao AUTOU «X9. (enorou- 0 - 


leuíte in. omganfe oauíd: . « facerdotce in tübíe, 

AUi eu. t Qoyctoig old y aDu 1 eoe CY ma TUYCIÀ 

€ .ofrít esecíao: vt. offerrent. bolocaufifi 

xàu tme adag, "T0. dieveynd v. my OAoRaUTGCIy 
fup altare, t di Ínciperét 9fferre 

Umi 9 éveil s 194. 0r m. aeta ea drapdoei 

| bolocauftfi: ceper(ít canere ofio: vot 

TW dAoxetTGoiV s Nofowro dew TO wuglo y xu c 

bc. Bis ad. ojana oauíd ^ regís Mfraz 

gaAmiyysc aQoc m d'oyata d'aulé- BaciAdoc 0 ía'ga 
eL 4 omníe ecdetia adotabatt t! «an 

VA «X94. "raa 8 eutAvC Ia aO00 € VEI y xa 01 paz 

foxo '€onentee, t tube clangentees oornec 

Todo d orT&G xàu au Save C'aATr ovo d, Voc 

cGpleretur ; dolocauftit, . di finiffent 

OU CUITEAGAN MOAOKaUTGCIC « v ác CU TCAtOOJ 

offerentes: . flexit rex t7 oco d 

ava dpteovTec , Vko ples 0 BiaciAsvC xou qráiTsc 0l 

tnuentifüt ei. (got adosauerít. |^ c . ofxtt 

&Vee tT GG. GUI ATO y - Xu aeo tRUVNO OU « x34 ET 

esecíae rex ti piincípee euítio: 

£ielae. 0 BociAwe xàà 0 MexoYTec TOi c AsViT auc y 

vt. laudar ét ofim tn fermoníb^o8 LÀ afapb |. 

TOV pAEIN D vtUploV à Ao yotc- dowd xu ácàp TY 

piophete, t laudabátin letítíaz |^. ceciderfit. Li 

mOOATOU « xou UMtoUV € tV QUp6oC UIN x3 eoo 154 

8do:auerunt. t refpondit ge5edas. t. ofrit:. níic 

mQod CUIR O'OJ xou ám exolón Quoc x59u- Rrmred y. VOV 
impleftío manus ve veftrae: adducíte « fer 

t'aAnpomaT 05 Atlgo5 Upct ,i qeoca yon yeTe xu Q 

tt. facrífícía laudis ín. oomíí ofit, 4 obtulit 

eere &ugías &ivéosG C16 ORO xuelov » CT eyrteyter 
.eedefta facrifícia in tomi ofiíz t omníe pio 

8 xAne da 0vcias 46 PITT kvelov , X9u Trac aei 

ptus code . bolocaufla, | —« . füít nume 

tupog mj apt la oAonow TOC CI; « xu Ceo. 0 gll 

rue , Polocautií: qó obtulit : ccdefta: vi 

pic TC. OAOROU/T QU £6 PT auiieynei 8 kx AWO Ia , po 

tulí feptuagínta: arietes centíz:; agní. oucenti: — ín 
9tol d ool TA y Keiol torri , ápiol dlaxdoiot ,€ig 
polecauftü ofif ormnía bec t fanctifica, 

DAOKaU T GO I xuelou vrAVTa '"TaUTa. xÀu Oi Mylaopue 

ti vitull . fercentis. oues tra mílía sveruntü facerdotee 

voi docet oncortor, apo errat "reiscíAlat y xÀwI i ipei 
pauci erüt: « nó  potuerüit excodfare . bolocaufi(i: 
0Alyor à ico, x4 QUK Rd vv TO ITTT Ty OAOKatUT GG IY ; 

E sdínuerunt, ,.€o8 , Vuitez ooriec impleretur 

x0u AVTsAo oto To &yTOV 01 Ac VI (out 0€ 00. C UIT SAC EN 

opue: ct bore fáctificareut facerdotee:qri lcuíte pio 

"b Voyot, x84 Voc bu Nylat& Ro oU ó üLiteti e, UTI OLA&UI (ou 700 

pte  fctifícatifunt magis d. facerdotee.* bolocauftü 

(Uoc yt noo "Ux ToUC ieeti c «9n " NOAoKxUT GO 

mult in adípib? pfectionte falutaríe 1 

0AA8 t TO C eam Tic T&ACIam (o6 T c'o'TNoloU xàu cl 
libamína. bolocauftí. t Bparati eft epue in 

«xoidod Tic CAok au TGo tC X34 Wroipdd H. "bieyu eT 

; Sono oj ofií:t letatett excclae « ois. popuP: coq ppara- 

UIRGO KV y x94. Cupodttn CQeicloig 154 t6 0 6 Aat? csdla oso ut 

uit | exue populo:gffi repente fuít fermo. 

WeTOU. TT «0 Aa 0 TI domm vio 0 ) Ae yoc Ca. 30» 
g itte esecíae ad omné: ifrael tc 
Kol dmréseiiey ttníos ml mora looosA x2 

indà  €piftolae: « fcripfit ad epbaím . 

ioVN [i &150Ad4 , xou tyeotu. e em qw époatip. Qoo. 


*pfalteríis*& cítharís"£n 
dífpofitionetmn*dauíd coos 


'tegís* G gad'videntíss 


nathan^ pphete/'Siquíde 
"diii" preceptü firt"p ma 
nü^pphetatü eí?.? Stetez 
rütqs"leuíte tenctes'orga 
na? dd* & facerdotes"tu 
bas/*G íuffit 'ezechías*vt 
offerret? holocaufta"fup 
altate .* Ctiqs offerretur 
*holocaufta'cepüt*laudef 
cancre*diio'Grclageretub 
"atcpín diuerfis"organís 
d'dauíid^rexPífr? reperat 
cocrepare'O riiáat turba 
*adorate:'cátores* GL hí q 
tenebát tubas erát (ioffi 
cio fuo*donec"complere 
turtholocauftü:? Cüg fí 
níta effct* oblatio" i icurua 
tus efl'rex'&t ocs*quí erat 
'cutii eo;"G adorauerüt. 
"Precepitqp?ezechías |o 
95 príncípes" leuítís ? vt 
laudarent'dominut .oo0 
"fermoníib?* dd* G afaph 
"vidétís : g*laudauert deü 
magn atletíci a"Gíncurua 
to genu * adotauerunt. 
*Ezechías aüt etíam hec 
Paddídít." Impleftts: oooo 


man? veftras' dio" acce 


dite? & offerte víctímas 
88 laudes" ín domo? dfií. 
*Obtalít ergo vniuerfa 
"multítudo*hoftías'& lau 
des'G*holocaufta?mente 
*deuota.? Porto*numer? 
fholocauftotüfq" obtulít 
'rultítudo hic'fuít,"Tau 
tos'feptuagita: " arietes 
Pcentum: *4grios" ducert 
tos: "fanctificaueruntqg 
'domíno'boues'fexcetos 
Q0090000 0000 000 OCO00Q0000 
*G oues "tría* mília.: eooo 
QO09000:0009 009: 009:009000 
*Sacetdotes vero * paucí 
'erat'nec'poterát fufficez 
re'vt pelles"holocaufto2 
rü'detraherent. Vnde*& 
3leuítePfres eog;adíuuez 
tüt eos' donec? ipleretur 
*opus"eíctificarctur'an 
tiftites.? Leuíte'qppe faci 
liorí rítu"fanctificatur* ds 
facerdotes. Fuetüt ergo 

* holocaufta * pluríma 
'adípes" pacíficorum ooo 
'& libamína"holocaufto 
tü ;" & cópletus eft?cult? 
"domus?" letatufcp eft 
*ezechias'G ois"populus: 
*eo q» mínifterit? dei effet 
expletum: Go0o903000000 
*de repente" quíppe hoc 
Pfierí iplacuetat 50. 
Ifit quocg" ezechías 


(D: tad*omne*ífraclooo 


fé iudam :'fcrípfitas"epie 
ftolas"ad' ephraim Qo0Q0; 


"s 
i 
2) 


yh nay meras! 
ym! más! sese nat qos! 
Evo amer TÀÍ"meed" 


| ew nhystif'oynony 7 Pf NT n3 


n'a oy tbv ner " tf oor? 


dove eoo" misi "tg" 
annnm» ' bap! b^ doy? ng 
oye nssmii"mosudh om 


miss aneyá* mosb 555' e 


Enx 2340») vbàs way now wp" 
Mp" "xh? inno "ans! 00v 
MONI poop owe 
Yoon Dind'sew" TY1993. 4. T 


Ts 9$ 
ip meg imos DR 


exo" ng 'c as mter" 
Enar wer wj" mins ro sl 
oz e * mm "manm it 
imoy fab" 37 by'mmnevmar asas 
Moin "ON noy 4905 "v "eom 
DND "iow yy pr bopl 


qm nup opwo' oU ones 
wg "pr" enispr" inowios 
py teneo ngon" Ns, no 
P» wor pisa oxi ' ay 


erm, nia "53 DN mr piov 
nox "nos! werd ernst c8 nis? 
ext punémmom wy O98 
imag» giorni" 335" "yov 
npo "oni Henr! oy 
minam ny "eyes rfe" 


oyÁ' bx wyprm "nor imm ^ DEVI 
*» py5 eoe? pns gto 


| 5275 T ON Ja 
wit 55" yf vygtm " resi" ab. 18. 
c'eweypmawenaey CN 
tt f 


foritiua.beb. zer. beb.ti; parati ttt. Zráfla.J6. IDie.Z raf. Are Atr.ci interp.latina. 


puri mm m sen m" 
my [bye oom nos? mum 
wis! bmp oo "wet! ond? qum 
gii nes 'nhoysó* opm? 
mw y semina Jimi o NOS vin 
topi 90m ' N»^ eram y! 
| » nio beh "SDN xb" oy 
ibpr osten »pfeymd 
"aoo 72 opp! "um 23 mem 
seni" praptusy was'beio" 
ose "oio mim "nes moy 
a? inno oy a Ps! obey? 
c AR v nui o'i pon 
Qs? m 7m beer" o$wsiY 
iab bye * 27 "oxS "osi 
Pn amps nox nm! owe" 
b hs. 2 pos" be 30m * oem 
as ome noon "Wo fob meia 
mo" wx" eom 'e»pasd mms " 
yj 2p 'ODEN ono mifssyp* 
ewyooy! Dy tasas! ted nego 
ip» meg" tàn" amas easy open os 
wb TEM " Wospps" wan mms e 
oo mnt ns eme eos "wmm 
; "S nox monos "au Y, e»mos 


non. MU 
O3" o»py, 2m dy oon 


ms "me 
eny' wy Bono em pan »" num 


no" 39ndp'ow'025' 0735 no» "5 
mmm ws wo endi owe 
Poder ivoire yos o; 

pi^ D'agveY yy" tpi ny 
we n3 iN eODN 3x "ioy 
vi" so rto bep? qr yao oorr 
Wr RH. eet ebyriar nponmfoy 
mynuy' ve "riso? JDN se 


; vosmet ommr'es oom | 


Pettnanaffen"vtvenírent 
^ad domü'dfii'in híerfm 
'& facerent'phafe'domíe 
no"deo"ífrael. oooo000:00 
"Iníto ergo cófilío? regís 
*& principi ^ & vníuerfí 
*cetus? híerufalcdecreue 
runt*vt facerét'phafetme 
fe"fecüdo.* Non'eni'ocz 
curteràát facere""i tpe fito: 
"qa*facetdotes*q poffent 
fufficere'fctificati* nó fue 
tat :'O ppls"tiódü'cógre 
gat?fuerat'ín hierls? Pla 
cuítq; * *fertno *Lregi? t 
*omní' multitudíni ooo 
$ Otdecreueit'vt mítterct 
"nuncíos'íin: vníuerfum 
"'ifrael"de berfabee Pvfqs 
3dan:' vtvenírent& oood 
*facerent' phafe"domiítio 
*deo' ífrael coo000c000c00 
"ín hiertm.* Multi? ei*nó 
"fecerat? fícutilege? pferi 
tü eft.* Perrexertqg ui 
ores *cti eplis? ex'regí 
"iperío"G príncipü er? 
viuere Gnd fux 
taídqd'rex^íufferat? pre 
dícates." Filif*ffrael* reuet 
tímini"ad'domínü' deum 
*abraham Qtfaac eoocco 
*Gt ifrael: *& reuertetur 
ad^ relíquías cocoocoo0o 
fd ] effugerunt *manusíre 
gis*aflyriorum.' Nolite 
"fieri" ficut patres veftrí 
*Q& fratres: quí Qoocoooo 
*recefferunt" a diio? deo 
*patrüfuorü :" Gtradídít 
eos'ínínterítum :'v? ipfi 
?cernitis. Nolite C000000 
"indurare * cerütces vtas 
'ficut patres vtí.*Tradíte 
Prnanus viras'diio:"& vez 
níte'ad fanctuariüeí?"qd 
"fanctíficauit? ín eterni. 
PSeruíte' domino ooocoo 
*deo pim viorü:'Gauere 


. tetur"a vobís'fra'furorís 


*eí?? Si ei vos?reuerfi fie2 
titís"ad*dfim :?fres vií* & 
fili habebütfmiam*cora 
diís fuís : "q íllos duxezt 
captíuos'& reuertetur ín 
terra hác." Píus'"ei? & cle 
mes efiPdfis?de? vi:;8U nó 

?auertet'facíe fua" a vobís 
*fi'reuerfi fueritís?ad eii. 

Ed curfores' "pgebant 

cit*de cíurtate*i citate 

'oterrá ephraím? & maz 
iaffe! vfq; ad"zabuló:íllís 

PÍtridetib?*G fubfanantí 
bus'eos* Attfi quidàá'víti 

*ex afet'G manaffe"& za 
buló'acquiefcentes cófíz 
líor'venerüt hierufalem. 


PIniuda vero *facta e"ma. 
nius*deí'vt daret ooo:0009. 


Seis" cot'yvnü:*vt facerent 
iuxta! preceptum"regís 


reo trüfeunteo 


t tTsnaffe tvenfrét ín oom ofi dn bferufaléz vt: 
x34 JAoWatayW. £Abei tc óIkoy KUelou ic MS TOU 
fecerét phafecb ofío oeoífrael. «€ confulu 
eTTOIRG'QU "à patat "ri vel co 069 1a gatiA « atn: 
ít rec t pilncipes L ois ceclefía q in 
T0 0 BaciAe0c xd 01 ox ol TG X9u "ri & Uk Wo d s 
bíerbfalés — vtfacerét , Phafech méfe fecundo: 
iegoucra AM s "rroiiarou. *9 Qon ex TO pad T Pwtga y 
nó eni poterát illud facere in tépoze (llo: 9f 

8v rep id vuvlin cur dup "rro ou CV TO wougo (tío, i 
facerdote nó fctificati füt fuffíc(éteo:« Lpple inó cogregati é ín 
OLI eel cOUX N'ylo d wr ikanol y 3040 Aog OU e vYWctn Qui 
bicrufalé« — « placuit fermo od Wd M 22 
eouc a Aw CT Moto et o 0 A0Yoc VoU lot "TOU V BaciAC (C X94 
cozd omni ecclefia: * cóftituerfit fermone vttrd 
Ouourrlow maru Tig Gk Aso [6 x9u t eno ty Ado TOU dA, 
fíret pconi. ín. omní ifrael 9 vàn vfi ad berfabee: 
ci P 'VItgv yate woyrii (000A. deo oy doc Brigo"a Bal y 
vt ,yenirét t facerent phbafech ofi oco tfrael i 
TT6U CA8cL Y X9u "2 0IRO c4 ^D Qpacix TO X0 c ét 10 928A à 
bíerufaléz. at multitudo nó fecit fecundfi , ftriptura, 
[ETT TP UIT OTI s TrAMÓOG UK Cmolno e xor TN EDU 
c perrererüt  Cürfozes . di epíftolis 
xou £Tropc UNO oU) or eex ofT6 cvi Tait T 

. Ice t piincipibue ín. omné ifrael i 
3 BaciAcoc xài riv Ax ovr Cic ravra 1 TY i 100 
dan: fecundi pceptü regís oícentee: filij*ifz 
6o , xaT 1o posean T. BaciAcoc Atyorrsc , viol 2o 
rael couertímínt ad. oüim ocü ab:aam t Ifaac T 
Qa emigetbors aQie xVelol éco a afboaap xà load xàu 
lacob: t reuettet faluatos rez 
liano, x9u emiseeber ToUc &lam io eod tovc ToUc koT« 
lictog L manu regío affrzfoy, t nó fi 
Asti cT jt X€tpüc Dac Aet d da Velo « xu pun yliee. 
tíc ficut pátrco viL €  fratreo vetiri; d receffe 
Be woddg 0) rorrtesc Up xou oi dóXA qol pw , 01 drmésu 


rüt L ofio, oco patrü fog: t  tradí- 
604 i kuelov &koU "Tt ay arTegov Avi y 13a eo 
dít eos (inu ocfolationé: ficut vos vídetío, 4 n üic nó 


x«t dUToUC ic topo w xolg Optic doxre * Xy VOY pun 
induretíe ceruice yfae: fi ficut patres Mi 
CX ANQUINTE T OUC TQ WAOUG UON, Q6 d "ariete Üpot, 
vate glozía ofjo oco: € ingrediminiim fanctuarifi ea 
dore dPEow wvplo TO bea, xu C Ab eT Q t6 o oylacpa ou 
iue. q9 fctificautt tm eternfí: v Éfcruíte ofio 

TOU ,0 Nylao"et Cic ^v auova » Xài d'ovAq/e'eT« xupia T 
oco yfo: 1 cóuertet a Xobis fürozé ire — 
éco Upo , x4 duos ecbe: à áp Up. qu $Up0V TiC deyug 
fue. af dá reuerfüertio: vog 9d. ofim: - fratres 
AVT OTI Q TÍO €Tri& eco v pac aoc: RUelot » ól ade Qul 
vettrt 2 filij etri erüt ín miferíco:dijo coi 
VJAGE XO4- T9 "T à Vot ÜuQV Coovtoa Qi ómTieuo c tvourriov 
oiníb* d outerüt captíuog €o9: "*  Couertet 


. qravroy "TV dX MÀ OT VAT QV di duToUe » Xu &zspce 


cos ín tera bane: i mificoi 2 demés 
Lei &roUc 6g wv yn V TnÜTWI ri tam po xu nf leioy 
efie Q6? nofter: 1 nó auertet faci fui 
«Uploc 0 0€0c HQ y XH QUX dog eeberqo apio caror dv 
a nobíe: fü cóuerfi fuerim? ad. EN t fuerit curfoz 
dq SG, ta Crriget-Do pev aoc Ay-TOV Xu RO UJ Qr TQEXON 
: ciuítatéve ciuitate ín. móte epa 
T&6 dlezooesuo ut voi AW (OCT C9 EV LY, lo€t d qoaip 
t manafíe. 1 víasad sabuló. « fuerüt fi iut irridens 
xou powaoyu xou ec da fBoUA QV « ba CMov To d Qc xaTo^yt? 
tes £os: t fubfannátes coo. fed bomínea ab 
AQVT« áy'TÀV Xàu IXTWeliovT AT (AA e o8 pc'Trol ao 
fer t mauaffc t E. sabulon cóuerfl funt: 4 venerit 
uo X34 pioufoer x34 Az Ta uA dy twerotmruo oy, xu AUN 
inblerts:« t tüda facta eft man? ofií st caret ee. «eot 
£c EAR xa Q LoUd a Co To Xsle xU d'ovvay dvTox xopt t 
vnf vt venirét c facerent torta. Beeptü ^. regio j 
o4 al ow CABETV 494 TFOINO' OU X t T "o aQ0saypa 7 BagiM eg 


rà. Bic.ltt.ci tterp.latina.Z ráfía 3B. loe Zetibe fi, para tcr. ritiua.beb, 


4607 piíncipti- in verbo ofi, t cógregati füt in 
xou TOV &oXVT GV A0'yc KUelou « «-X9J C VW anro! à 
pierufale", popu mult? vt. facerent folénitaté. | 

 deQoUT ANJA Acto qI0ÀUG TÜU "ONU OU T £og Ti TUI 
aspmop in menfe — fccído: eccietia, 
; aot ir TO pw TO dkuTéo0 , XRANC It "TT0AAR eoi 
desc « furrexer btc oeftrurerüt altaria. in ;bterufa 
ads HT T yàu woddelAoy TU. UG las Welt et TIT 
Ae € vninerfa in qb" adolebáticéfii médacibus: fübuerte 
^ AWB yr vara £v ig ééuMioY Toc sud iot, woUréaza 


rüt c ptecerüt tu  fomenté ccdron, c imolaue 
/ uy xu teer Cic "ey XX Eraaggou xtd gol « xou (duo oy 
rütpbafech quarta occa més ffecime 


ep qaot X, Tl "Ttaroptckoud eto TR TOU. jai üe ToU d'uTE 
dí. t. facerdotee c à leutte couerfi fant t fctificatí 
Qou« X34 HI iti xà4 01 Asi ga ireroomiooy xàu Syi diu 
funt « intulerunt , Polecaufta in " oomíi ofi: 
PATE CTRETSRATNT 27] 0AOKoLU TOO TA Cic Y OIOV Xvelou, 
t fteterunt ín ftatione fua iurta. tudicíü fati: 
EC euo ou tri TW go QU'TOV Xo TX "o Reip U'TUY 
furta peeptii anopü bominto: NIS d facer 
Ko. My QI TOAMY ovo, avdgormrou TOU Bkov « Xu 0L i7 
dotes füfcpiebát. fanguiné. ve mang |. leuítarü: qi 
eic tàéxorTo T ipea H^ X Cigoc TOV. A&UITON , O'TI 
i multitudo: ecclefie nó purificati füt. t leuttc 
qrAndog "ic P TEULT: QUX. yid naro . "xo 01 AtVi (su 
fucrütvt facrificarét pbafecbomnt .qnó poterat - puri 
Kap ToU 0U€u o Qacex oJTi TÀ us d'aide a yn 
fícarí vfo: qii | plur im populí ab gpbzaiim 
tou T xuelo , UTI 7 "TA IS00 "T A«0U Ab qoa] 
* manoffe 4 tfacbar t 5abuló "à fctificati 
xii powotoys xou loyoxap 134 fa ovAo p OUX Myind n2 
fuut: fed 4 comederüt. pbafecb: "o pter fcríptu 
ay , àAàa xYu (paryor qo qasix, , OU "dca TW yea? 
rà t oruiít  €5secas pio bís bicene: 90^ 
Q^ « Xu aQor Nifa'To Qutlag TÉ TOUT GV ACyo , "TES 
iníne oc? bone propitíare pio omi coe — oís 
er 08:6 0dyaloc ttiAucO) vato TracW; woapd ae xa 
rígente | adquerendü — .ofüm - ocfi patrü 
TéUtUvoU rc Oui ou. «jov wuelov Y dot Tx uot 
faog: (^ nó ficut fecundü  Purificationé fauctoy, 
QUO , xài ovx QC XT Thy ayvsloy. "ri &ylot ad 
exaudíuít ofio ,eiediam: € fanauit populüi. | 
imikoves Xotot TOU ejexl0U » Xàu "leto aT 0 ^p Aay « X64 
fecer "unt filij irae d inuenti fütín bíerufalé j 
€mr01NG-QJJ 01 Ulol CE [T tugultrTéc M (egovm ASIA TH 
folénítaté asymog fepte oieb? ín letítía imágna: 
topi To diupn tola Wacons 0r (ugs uis J'y y 
t laudabit oim. Ale per id -OHta leutz 
xà XatdUJAVoVY- TO ituelo NAEQot à Np epa « X4 (A«UIS 
te | 4 facerdoteo In ozganíe foztitudinio ofio. t locutus 
(a 139 01 ieoel.g Qr 0pyotoig 1 Ix Ti wugloo « xu tAv 
eit eseciae ad, co o ium lcuítag t 

e Qo ar] wopd lay aratro TOV Acurrioy. qu TOt 
intelligetiü fntellígétià boná fio. t perfecerunt. 


y: / 
CUVIQY TOY CARET T d'yatnY T kuelo « « Ku C WETEAO'a 


folénitaté armo? fepte ofeb? facrifícáteo facrifícía faz 
i opi TOV qUpicov € oTÀ nutooue &ovTtc Queis 00 
luti t confítentee fio oco patrü c 
ThOloU xà éfopioA yov ptt xvolto TU óc TOV qraTéoot 
fuoz, |. €. cenfulutt ois ecdetia vtfacerét 
duTOV« xài iBoUA«Um'atTO rca ^ Qu To: "TEOING CU 
fepté ico. dllos.. t fceerüt - fepte pies gMogl 
Voo[a ptos; dAAdG « xu Verona Cola nipdens 4 AAns 
in. letttía: afi esecíae Tex - iuda pmitiag obtulit 
ü tupgom uiv. o »óTI ues à Baci loJd'e d'mWoforro 
omní ectetie "mile vítuloo- «. KP mílía 
"ww Tj Budd AiAdoUg- poxoue 194: Ecol oai Adot 
euífi, Jpatnetpge pz piniítíae attulerüt pplo iil 


ae fora, e 1 doxovréc o'mWeExt To ^Ó Ad XI 


le vitulos - t ouíii vece 8 milía. 


Ave poxove 102. stuba kac yas « 0000. 


multa. val 


"etpríncipi*verbü?dii, 


S3Gongregatigs funt. ín 


"hierufalc? popalí*multí: 
"vt facerent! folenitatem 
'azymorutm?ín menfe"fe 
curido, coo00050000000:00 
*Et furgentes* deítruxez 
runtaltaría*que eratit co 
'ín hierb;"atqy vntuerfa 
ín qb? idolís?adolebatur 
íncenfü ?fübuertctes? pic 
cerüt'in torrctemm?cedro. 


.immolauert aüt" phafe 


"qrtadecíma díe*mefis*fe 
cüdi."Sacetdotes dq'atz 
2 leuite tàdem * fctifícati 

'obtulerunt holocaufta 
ín? domo'diii :*ftcterütqs 
'ín"ordíne fuo"fuxta dífz 
pofitione*&lege " moyfí 
Ihois' deí.? Sacerdotes ve 
to füfcíptebat'effudeden 


dü'fanguíne'de manibus - 


'Jeuitarü cog? Inultattur 
baffanctíficata*no ' effet: 
€t ídcítco oo000000000:00 
'ímmolarent * leuíte*pha 
fc'hís quí"nóoccurrerat 
"fanctificari'domio.' Ma 

tà etiam pars? populi 
ide fanden * mie 
*Gifachar *& zabulon q 
Vfanctífícata^on"fucrat: 
"comedít'phafe: $on oo 
Puta qd fcrí iptum eft.'à 
"orauít"pro eís'ezechías 


"dices.? Dis bonus*pro | 


pitiabitur?cüctís g in toto 
*corde"requírüt dotnínü 
00030000009 000 00000000000 
"dei patrü fuos G nó i2 
putabit eís cy mín? fctifíz 
cati funt.? CQ) ue' exaudíz 
uit? diis: * & placatus eft 
"populo. " Fecerütcq"fiz 
Iü* 1frael quí ínuetí funt 
'ín híerufalem *folenítaz 
tem'"azymorum"feptem 
"díebus'in letícia^magna: 
Jaudantessdominum. oo 
"p fingulos diestIeuite q2 
qie facerdotesfper orga 
naq fio officlo ogruebát. 
*Rtlocut?e'ezechías'"ad 
"cot "oimtlenitarüsq hae 
bebat' íntellígetíà? bona 
'fupdiio."& comederunt 
feptc* diebus'folénítatis 
"imolàtes* víctimas? pací 
fícori à laudantesfdiim 
*deü" patrü fuorü: 'placu 
ítep*vníuerfe'multítudini 
"vt celebraret ctía P alíos 
"dies" (epté: qd?& fecerüt 
cum imgeti'eaudío, Ezez 
chías"autem'rex'ítda co 


*?prebuerat multítudini 


*mílte'tauros *& feptem 
'mílíatonium."Príncipes 


veto' dederant * populo 


!tauros" mílle; * GL oues 
*decem? mília, ooooovoco 


3o&n * ini» 5373 vip" seg mi 


3n' ns ' rey". 3yoy o bgyy ny 
megan vuorhioshd men mw'ye! 
Ux" mmrsá! neryon "ioo! moto! 
yveniniopos doynwn by ER reE 
nonton fap bn i» bg" a 
omi mU Nus mwioNdA 0 gus 
apo "ib briodr onayanY wspfoby" 
by way inm ma msyweiy! repo 
mib'nwni' cosuoj'omyt 5759 
ny'erp' orm" avos ep wj 
onpi'ni'»5 o mdaiend ns 
op'oson mispnm Nb pi" 

np Nb" 534 omes" DO*DEE! o s" 
oy nay vimos pns od 

| marem neon o"eNómmY —— 

Nos nosri'nw "83 rhon" 
bx "iofprm' brenda? TE 
by T$ n5" ntibr'm "px" ^er 
m obw "hy noy Vb uses 
ps "onpi w^ pas jose j 
DW'ND'vY anprm oae mn vou ' «27 vow 
erwsni owe og p usi 


ow'nu nem) mwo* P$ —— yv 
Ey mh aono pomonsit. boy 
imo qos omm eb o» noz oen 
eoi bs! ao ey nim xm wu 
Yoox : pap! »5à/ D »sipor? TM 
enar" ano TU "wied'ns' wap 
vw iav ono enpow*nmr 
noy" "npj buy "Omas? 
DU Wap ovy ep" ryao?" 
"m'aoa nip omnet er? 
nyyu toss sow ong? ent o 
"np vay ovigdy JNS''EON" os Gat 
sow nag NS px OMS 
tt dij 


oniyt 
nr'nap 


nog" ro 


y" 


"Qritiua.beb Zeg.beb. fi, Darat teri. E ráfla JB. IbDie ZZ varaBre Ax. c irterf. latina. 


nau b'npiy (9d "eranp'iempn 
b» en "ener "nm'esp' 
"d ovy wetprá' "Na "ong: 
rou bye yed oed 
bu s! DzY " noo onm ^ vmm? 
o» g' npogy "»Y$ " *3" opi 
nsi wb oss LE D 
wp eor" o'i bj iD boni 
us m. copi ' JDUB^ oy" ns 92 
y Tip" DS [o NY 
apre, 92 "moa P 
wagro2 e'wsDad owmin' DANS nNT' 
39 vy may aun" "m! "vi 
y5* nw "(mnm o"miwü pum" 
"e ya nw Ln nnam '"neYmoad? 
i Deas qu mij asY ose (2227 
»w mox'oxmu 'onós ib nn» 
ro? Anio asumt TRA inmse" 
*sd^ php » tyjorth " enam * mponp? ns" 
o myns URRIPT '"53' uw onponb bs 
in ooh toy e» 'onamps 
my "yos HE nmn mo 
neg nay pom o dobrinaor imm neng 
n3" 923 mbopéYanprirscad ieu mbyo" 
o"weh by mnags' 
RM by "ose inm nonis" 
ben opina Tw. o jog guo 
"eg m nain "or quo", ens 
my own? :3'n?)' 95 "yes" 
ni uy bs gir "oem ut mm 
"ibi se? Nf 3f osr "ibo m nean 
igfse! "Yyrd'a sum nom bs E» 
(0m "puo qNsY no mus 239 "ym 
wr DONTPN hA "mapa vip! 
wowuy mondumoq mos anmeedqa 
40) Pon mni 11 Ie" mb uiii ooh 


9Sctificata eft ergo" facer 
dotü? pluríma rltitudo. 
tGthilarítate pfufa"ois'tur 
ba'íuda'tà facerdotü?G le 
uitatü "d vnfuerfe*fredn 
tie'qvenerat ex ifi :* pfe 
litorü quoqp'dctra*ífrael 
$& Rhabitantíutm oooo00 
bín íuda,? Factagp eft"erá 
dís'celebrítas coccecoo0) 
'in híerufalem " qualís"a 
diebus? falomonís * filíi 
3dauíd "regis? (rael'ín ea 
vrbe'nonfüerat. coooo0Q 
t'Surrexerutnt autem? fae 
cerdotes*atqs leuíte 0000 
? benedicentes ? populo : 
*& exaudita efifvox eortü: 
"peruenitqs "oratio'in ha 
bítaculum"fanctum ye 
'celí. 
"Vngf hec fuíffent" 
títc* celebrata"egref 
fus eft* ois" í(rt*g inuetus 
faerat^ín vrbíbus'fuda:;*Ot 
fregerunt! fímulachra : 
"ficciderütqs" lucos:? de 
molítí funt coocoococoooQ 
Sexcelfa:'GPaltaria deftru 
xetüt:t10 folü'de vniuerz 
fo"iuda* & befatni: fed' & 
de ephrai dqp'emanaffe: 
?doriec Ppenít? euerterct. 
-Reuerfiqs funt "oes * filií 
'ifrt'in poffeffióes Gt 'cíuí 


tates fuas.! Ezechias aüt: 


"conftituít"turmas^facer 
dotales:"&leuítícas ooo 
?per'díiuífiones fuas*vnü 
quéqg'ín"offícío pprio tà 
*facerdotü videlicet" 5 le 
uítarü*ad holocaufta?&t 
pacífica: vt miftrarent*ói 
cófiterctur?carerétqp" ín 
portis'caftron diii "Pars 
aüit'regís erat vt'de;ppría 
leí? fubftatía" offerretur 
^holocauftü^mane femp 


PGtvefpe:'fabbatís dep? 


Kaledís*8 folenítatib? ce 
terís:;" ficut fcríptü eft* ín 
lege'diii. Precepít etiam 
spoplo'habítatiühíerfm 


"vt daret'partes'facerdoe 


tíb?5& leuítis;"vt'poffent 


. vacate" legí' diii. C'wod 


"cü pcrebruiffe etínautíz 
bus tul'tídinís: *plurímas 
obtulerüt" príritías? filii 
2ifri* frumetí^vini" olei: 
"m ellís qo et ois d gignit 
«hum *deciastobtulerüit, 
Sed'Gffi líí* ífrael"G iuda 

quí babítabat'ín vrbíb? 
Iíuda obtulerüt? decímas 
Pboü*o oui: 'decimafqs 
*fatictoR qvouerat'diio 
*deo fio : atq. vníuerfa 
"portátes'fecett* aceruos 
plorímos.* Menfe*tertío 
*ceperüt'aceruorü'íacea 


- Tec fundamcta:*ót menfe 


t fctificati fantoet facerdotib? ít multitudiné,t letata & ofa 
da WyikéYwo cu rà i eot ton Cic rr Adoge idu tuper 
ecdefía fuda t facerdotes « kcuites 4 oie . e 
5 OukAwerfoclov det x34 01 eo] 6 194 01 AUI (5s XO "rA Lf 
clefta d venerüt ex (frael: 1^ piofelyti d, vene« 
xAu la 0 CAO TEC OE legas THE LITE ORTEPNTYE 
rit oc terra ífrael: « babítantee uda. & facta eft 
Té Ck yc loo, x94 0i moeromoU vec loud» adu Mero 
letítia magna tubierufalé: qii a , efebus. faloz 
tupoo um p&'yotÀn 61 Itgovg'atARJA eT ce Buteoy 0:0A08 
monis filij oauíd. regis. í(rael nó fact ett fàs 
pavroc i00 d'oulé* BaiAcoc 100914 Qv Cro Tora 
le fet tv bíérufoalé, — « furrexer(it facerdotes Ictítez 
TH top Ti TOT SITE xoa di gw ow 011 isptig 0L A&VI (au, 
t benedírerüt Pplo: t exaudita eff vor | £y: 4 
Xàu £UAO yuO 0 "D Aatoy y xài CO WROU AN H (poTH AUTO y X34 
venít — ozatío coy in babítaculü fetüim 
BAUQ 8 aeo tUAN d dvTOY dig o ed jaa :) yit ToU 
vef. in celum, 
ékoU tic «ji Qugouo * ! Ca.51. 
QE 'pottip pfecta funt bec omnía: egreff? oia ffs 
Kai Gc C UWTRAEAI H TOUT "ITAVT A y ifuAte rag 1o 
rael d inuéti fuerátin v2bib? íuda: 4 cétrinerfüt 
QotA ül tvesic VT ec (vmr0A& IH locd'a , idu cuererboy. quis 
fimulacbz3: t fücciderunt Incog: 4  oetmolítifunt ercela 
$WAd4  xàu C£atosbow T LAcw y xu xeTlaxag oy Th opu 
fa: t oeftrurerüt altaria, gb emní iudea | 
Ad , xàu wotb eL AN qu buc ias ila éco "Irotg nc ig (ovd aia 
t benfami 1 ex epbiat: 7 8 mangfíe. vfas ad. cori 
xà Bv du f ipea p y 134 Art popa. fec uc ovt 
fumattoné, [4 contuerfus € oia ffrael in bercditate 
TXÀCIoU « 134 rise] Trac 10 £48 &üc m kÀNCOVO MIO 
fuá . ín ctuítatee fuae, « 1 oxdinauítesecíag avia 
áv'Tov XÀu tig 05 00A CtG AUT  XOu ero Craclag "Tolg HOT 
cea facerdotü« leuttay: 4  vícee MC 
psgla TV ice cy X3 TY A&UITOY » X94 "is toupselos au 
iueqp (urta mínifteri& fofi facerdotib? « - leutz 
£0U Kot Tot ni A€rrovoylow AUTOU TOC eQtU (f xou T0lc Asvi 
tíc ad bolocaufid — 4 ad facríficiti falutaríe: 
duct c m QAoRaUT Uy XOU ec Th yc lou TOU O'G'THOIOU, 
t vtlaudarét vt cófíterentur v mínifirarent n is 
xu T dut x94 d CEojaAo ye Y ou 1àu A€rrovoyei à Tae 
pottíe z in atrije vom? ofif, t pare re 
3 VA cuc xou ti "Tie &UAad c ó I oV kuglov. xus pxele Y Baci 
gto oe fubftantia eiue ín bolocauftís: ^ que 
A£C Ck TOY VR (VT GV dv. Cu "rolg Ao TG Cte T 
mane , 1 quevefperer t in —- bolecauftís 
Te "Q0 xiu. T tav tonii y xàu éic "Tos SAokowr ras Cie 
fabbatoy: t ín ncomenijs: t (" folénitatib 
UY Ca b [bct V y Ku tic "Tos Vou usos y x3. eig "Tul top Tus 
fcríptie . in lege ofií, t ofrit esecao 
Lu: yeyespudos à TO Wo wvelou « x9uéVaytl clus TÜ 
ppto babitantíbue in bterufate vtoarét parte 
Aa, TOi C Kot TORO CI iegovo'a Asp. d'oovcu 0h peel 
facerdotii 4 Aeuítay: vt poffint, dn mín 
"TUY T1 qx du TOY AUI TOY , o 0t wa TIC MC MW a Ti AC 
fterio com? ofi, t portápíuffit fermoné esecao: 
"Toveylat tiov w.uploU« 3s c Too e Ta £e. "iy Ad yov reas, 
primae obtulerit fii f ifrt primitiae trítict t vini 4 elei 
ém Ada o 0L UtoL IA. a'UxUg och olov x3u toU xou Aat 
t mellios L: omne geimé agr imftitudies obtulerüit 


. eU xàu AUT OG , 9H "roa Mirmuocó d'ygu &ic «y Andog Mtt yug 


fit ifrael c (uda, 4 d babítabát ín vibibue 

$1 GIO IRA. XOU loud ete Xu OL it et T OTRO UV TEC CV "TOC TT0A&OIE 
iuda t tpfi. attulerit ecimas vítulog « ouium 
loud x34 à TO aeykcey errid kart pudore xà stool rov 
t Oecímae captay: 4 fanctíficauerüt ofto Q€o fuo, 4 in 
xàu imd taa & GyGy, xou 8ylagoy TU KG & c &vTiI xu tl 
tulerüt 4 pofter&taceruoe acerüog.in afitméfe tertio 
cteykoy x3 Cnkay a opoue ercopudc «Cv dL TO pl TO T o/TG 
ceperunt, acerui, fundarí: t in Téfe - 
Wefoy Too 0l coo ÉCISAI0UdJ dU; X3u T). pani TÜ (00 


ZráfBre Ite ci iuterp. latina zz ráfla. JO. IDie Zet.beb.t. Para xetj.oitiua.beb. 


feptío ^ coimpletí fant. t veuít esecíae « — piincí 
Bé duo coversaddy noo « xau RAdet (auia 194 Ode 
peo: cviderüt aceruog: t bencdírerüt ; oftoz populo 
Ttc I&i ido Tc o weod c X3a (UA Dyno ag qj CV iu "v Aat 
fuo ifrael, — « fnterrogauít esecíae — facerdotce 
Tov ic goawWA « xd CovuüaeTo (Quos TOY itecto 
€ leuftae fuper  . aceruíe, 7 oírít ad ^ eii 
idu "Y AxUrTOY vaio TÀY copo. xou rm aQüc du^ 
:35aríae facerdos piínceps ^^ vom?  fadduc: — ex 

4 232 3f cc 1 [3074 ^ ?/ ' / » 
ew cioaplous OitotUC 0 ceo "Tov ORoU Cad d 'oUK , 6E 
quo ceperfit : piimítie offerrí — ín — vom oüis - 
Qu Wofewro a crono acad peeed au tue rv üntov vuelou y 
comedím? t bibímus vc  relíquímus ^ vfas in multí 
ipayepi x54. Cmíopei xou UywerreA c aoa Coc t AX 
tudíné:qifi otis — benedíxít populo fuo: ^ « relíquí 
doc , "rt wUgioc. QVADyND€ "Y. Aot] GVTOU y 134 Xa TtÀV 
mus adbuc multítudinébác, «  ofrit esecíae: vtppa 
eroput T! 7o Asoc TOU TO « X4 (iT. deals y €TOI 
rarét — pattopboría (v ootmo off, 
pás'ou "magodoota, eig "9 Orov wuelou» x04 WrolpiagoU , 
« intulerüt tluc ^— prünítiao c — . vecmae — ín 
xàu t Wieyoy exe Tos irte xoc x4. To Carid caro Ut 
fide, « füp eos p:fecius cboneníae leuítas — « 
eríceis xi 6o avTOv Corigorrc c overias o A&ul TC, 10 
 femei frater — e(us — fucceffoa: ^ bíesiel « ostae 
cuui à dd xA  duTo0 dladtotótobor, xu iediNA. adu Otia 
« naatb « affael. « bfíerímotb:c ioasabad  «  celíel 
xd tod x34 day aA. x94 ieorpiod , 14 1oadot Bad xa AA 
'« famad)ía « maatbb« baneas $pofiti — per cboz 


xài capo ài xd paid 194. Bats xad dla qc 


nenid « — femel ^-^ . fratré/ ciue: ficut . tíufz 


; LOSENMELY E" EY) * 
- iov xÀu &«pieb "ToU AU EAQOU aVTOU., wicg mQ0CÉ - 


fit  es$edao tex & asarías ur ^ tomus 
Tofu. uiuos 0 fónctAq/g 134 ataelos ORYyoUJatVOg O1XoU 
vüt. t ot filius femna. leuita Aanítoz fece 
&Uplou « 154 YR O'T0U iquat OA UI THG 0 TTUAMQ0E Mot 
dà oxenté — ín oconío: wtoaret piimíz 
d* &veroAdg Ua] Toy d'oparow, down mls ármtee 
tíao ^ chí: €  fauca .  fctóg p man adan 
(NO fo / s. NC 0 e tod 1 * ^ 5«x! 
«dc "T wuoloU, x3u vt y lot TO. ocylot dla «X Cto0c oda 
4 beníawmt,  « iefue — « faücí —« amaríao 
xài fist «- xou 
fcchenías ín cíuítatib?p — wand facerdotfi. iu 
c'vxelae/ 0 Tad "moA« dla X6tpoc "rov. iege &v 
fide — vtoarét fratríibus ' fuíe fecundü víz 
eleei d'oUveu TOIG AdxAQUC GUTON wa "TE iore 
ceo: fecundü —wmagnü 7 fecundü —— paruum: ere 
peoloc, worth ov pyar xOu Wat qv pineov, ine 
tra Wetbon mafeuloy 8 trímo i: 
qs "ie iwiyora TOW decuutoy Vuoi rovc 134 
. fupi3at ^ omní ingredtentf. ín oomfi ofi: 
(aao, mrowTl TO ücmropwojDeo (ic Üikot xtVploU , 
is rationé  oíeg ín  oíe LN dn mínifterío . 
- dig Atyor fpiscot QW. Mpeoe av'roU , €ic A€rroueylou 


p víco ^ oíuís fuí, bic ^ oifiributto . 
iqwpsola dlarrafsoc curüv« GuTOG. 0 ko Ta AoXI0M06 
facerdotü fim vomos famillag, c ^ leuíte in —. 


D] , QD. t. "v E] D^) 
vw 'icottoy xorr o ou ra'roiav« 12 01 Aevi a 6v Tac 


' eicíbus fuis, 8 vigefimo dno z fup:ia in 
e , , 1 
tQuusolouc duTbw, &uxb tmocaeToUg xda vmraYo di 
eine — ín - turmíg ín omni — fetu 


dlerátex oic wa TaAOXIo.0lg V. "rr&ow. Carvyom 
fuo  fíliog füog v  filarfi ín omni  multítuz 
duTOW Gier QuTOV xdu- Duy&TtoQV (ic may 9 ÀR2 
dine: qi in. fide — fanctíficouerfit fctüartfizz -— filije 
- 406, VTL QV "rig er iylacow "b d'ylov, 54. "Tore viole 
 garon  facerdotío fungétib? im Y agrío 7 d», 
- dedi Toic egarredovo iv. QV TOig àYygolc 394. 0v TatlG 
duitatibusfuío:. in omní. cíuítate. x — ciuitate — virt 
coi ayTOV, Q qrapH "T0ACi xu "30A &yd ees 
quí nominati (üt in nomine vtoarent 
di eropocincu) it éV MATH d'ovtou | C00 00000000000 


€ fPparauerüt:- 


fwroUc xu cipe X94 epiopelas x4. 


" erant? viri 


t(cptímo" copleuert eos. 
!Cügeigrefiüi fuíiffet"eze 


. chías"& pricípes eíus "ví 
" detütl'aceruos?& bridixe 


rüt?düo'ac" pplo' ífrael. 
"Interrogauitog? ezechiz 
as" facerdotes * & leuítas 
*cur ita facerent'acerul. 
'Refpoditfillí^azarfas'fae 
cetdos'prímus . ecoo0000 
! deftíirpe" fadoch"dícens. 
*Exquo ceperutit 600000 
9offerri'primítiei'domo 
*diü'comedím?"& fatura 
tí furn?' &remaferüt'plu. 
tíma :?eo q» "benedixerít. 
*dris"ppfo fuo, Religarü 
aüt efi*copía" ífta quà cet 


nís.fPrecepit íet"ezechís 


as vt ppararetPhorrea" i 
domo*?diii.qd cü fecíffet: 


3itulerüt" tà^prímítías'qs 


decímas:"Gqcung; voue 
tát'fídeliter.Fuit aut? pfe 
ctus eog*chonentas*leuí 
ta*& femef"frat eí?*fcds: 
poftqué'tehihel'Gtazaríz 
as" & naad' Grafahel 0009 


*Ghierimoth:'íozabar d 


qo" 8 elíhel S fefmachí2 
as?& maath FG banaías 
?ppofíti'fubmanib?cho 
neníe'G femeí"fris eí?*ex 
ímperío* ezechie'regís 

*G azatic?pontificís*doz 
mus? dei. * Chore vero 

'fili?tiemna'leuítes'à faz 
nítot"oríctalis porte pre 
pofitus erat hís d" fpote 
offerebátur" deo:? prímí 
tiífcp'& cofecratís ín?fctà 
fanctog! Q fub"cutá eius 


Feden'& beniamín:z'ífefue 


98 femefaf? Amarias dqs 
*& fechenías i cíuítatib? 


*(acerdotum:*vt'fidelíter 


e díftr(buerent ? fratribus 
fuís'partes eo000000000000 
Iminorib?atg;"maíorib?: 
"exceptís?maríb?»"ab'art 
nís?tribus*étfupra :'cun 
ctís * qui íngrediebantur 
*templü" dif. Et! quícgd 
*pfíngulos'"díes códucee 
batfín mifterio atq;5?obz 
feruatió1b?* íuxta díuifío 
nes fuas :" facerdotíbus 
!pet fatnilias: eeocecocooo 
' G leuitís " a " vícefímo 

Panrio*G fupra ococeoocoo 
Pper ordínes G^ turmas 
filas, QO0c000000000000000 
* Vniuüerfeao'multítudíni 
tá' vxotíb?'qs liberís eo 
vttríufcqg fexus*fidelíter cí 
bí(de hts que. eoo6e coco 


"fctificata fuerant pbebá - 


tut, Sed & fillorü* aaron 
Ü agros O^ fuburbana!vf 
bium"fingularüdifpofiti 


qui ccoo00000 
GO9OCOOo O00 EQ OCC OO OO 


Eyre osa 
ny ne osos ey 
Yyprm "rmi ow atn iy ny 
! now sont 'enari'oy 
ti" good now moe 
ngmnifondnesh! prs" ma 
omYybioy oos mm marea 
Ev meam amar 8E 
"ios * ipi gon! ns So95Y. isse 
n mam" pana prm v oso 


n2 "sa; 
"b wa 
732 nw 

Dur 


ey bo? 
bow seo? 
um'yavn 


ned rnsYn nw wey ay noy wat 
Tua navwj'onuspó CHew 
meis sys medina oma 
»xnigmY niwérg em c 
wisgon owe" armo 
wise wd'evmpsttaa nS «0 as 


ogni pss pne voeoy 


e— 


serpit a maar 
by npo? yid n note 


| m ww 


"wnoewwinn? ewyw nem" — wn 
pu'm'epY weitem 00 
YyToN nip" pam rona 

nyowj emi ud iua 
ovud" nmp*noi ons" np?* esfpinf 
pavor agmm'saii ops em murs 
Nar 039 moyDA er DON genes? 
onTaiv ovorum me 0 uy 
myy'ioymponsf'onomei — "e8 


Unas ma? "nan tom! 
rie neges" ja" vor 
| ommpenod * ompromos * 
pyra og of Ip pOA nnne 


oy y booa amp osmoyf 
onmi epp — vog 
ywrTybai'evmqu guo cOP — wr 
np memi"spyems'moN, — wy 


)on 


tt (íi 


| TPritina beber. be.fj. aratri. grátia JB. Dic 2c rátABre Lx c8 interp.latina..- 


op" mag" snm bor enano nor 037 map 
JR oss yip! nerd inpriovisd 
nos" "odio ing? mam? 
mn , Dip 'byjyt SL nm DE 
"uy nou 4' ma nous bn MUN" 
me " "wjoxo i mua nani 
M Da i-i 
a) * now nowáravymádhsns 
sing DOT Nam wow pae 
ae "ONT nad ood" og" im 
"wy N21 "niprm xy ow Oyp27" 
cn? m? by monté 'yom! Tu. 
—Ó (E ma "viu oy qum ioi 
opo'a iN" m» "mop! nos ; 
[3 oy wy pn" 
y nxY nowsá L n«^nen'27 

p. Y vw rye "ind sonent 
s? D'B" tb md asa" no 
prfiay non by ns "a pma 
m in) ' nnmis» y by^Y name 
d joy xoa nw "PI none "noná* 
soy iD3pran? "riso mmy 
"i'm" OS3O'Y 'oyroy "ninos vx 
xoypu? uyv, vadis ox "owe 
RT bye 'saey 1pimibse esso oy 
nbn sy Us "vs »2d nn De INS 


Ca. teer. 
eaa 


JE PV s * xag! "nb b» san 


jp BR etai nea noy 
ep Q anm ago pros mm 
xe m7" »y aud 505 afro" 
n'ür'apee mvm'reen vp 
vy mW qo yan ' 
mus 889 gigs oy" sm npbgny 
: — No ipm "b*. Ty "voie" 
QUSN nmm "by by)' nm 


33e ^ow'nb No opt 


Ex Inftaurauít 


"partes'ciftribueret wníz 
verfo fexuí * mafculíno: 
*defacerdotib?*Gleuítís. 
? Fecit ergo'ezeehíassvní 
uerfa q jdixím»ín ori "im 
da'opatufgs Cbonü'à te 
ctum" verü"coràá *diio 
Fdeo fito:?ín vnfuetfa' cul 
tura" míniftetíí * domus 
'dei Q000005000:0000009:00 
* juxta legé*Gt cerímóías: 
volcs* requírere*ded f fuü 


"ft n I *corde fuo. Fecit 


fperatuseft. 52. 
DOR gre huíufcemo 
dit NeHD Té. &venit 

fennacheríbfrex"atlyrío 


rum'!& íngreffus "iudam 


lobfedit"cíüitates? munís 
tas.Pvoletns o0000000000 
?eas capere.Ciuod?cüviz 
díffet'ezechías'veniffe.f, 
'fennacheríib!G totü?belli 
"impetum vertí* contra 
*híerufale"íníto*cüf prínz 


 cípib?"cófilio virífqgs fot 


tiffimis"vt obturarct caz 
píta 'fontium"quí erant 

"extra?vrbe: & hocoium 
decernete fentétiacóere 
gauít*plurimá"'multítudi 
rié:'& obturaueit'cüctos 
"fontes'G riuü" q fluebat 

"ín medio* terre dicetes. 
*Ne"venit'reges*a(lyrio 
rum a inueníát "aquarü 

"abüdantia.P E díficauít d 
qpagens índuftríe'omne 
emurü'qifuerat diflipat?: 
"& extruxit'turres'defup 
*Gt forinfecus "alteri *mu 


inf ciuítatefdaudPo fecít 
vníuerít oTíris 'armaturá 
à clypeos. " Cóftítuítqs 

"principes" bellatorü Pitt 
exercíti,! Etconuocauít 
vniuerfos'i"platea"porte 
rcíuítatís"ac locüt?eft?ad 

cot eom dices.? Vinliter 
agíte*G cofortaminí; io 
líteftitnere:"nec! paueatis 
regem"aflyríorü Bvní 
uerfa^multitudineqe'cü 
eo," Multo* ei ples*nobif 
cü funt'j$ cüillo.'Cü illo 


eni &brachiti? carneti: PHO 


bifcü*diis"de?n£ qfauxíz 
líatore nt:* pugtiatq p 
nobís.' »fortat^qs e*ppl's 
huítfcermodi'"verbif"eze 
chíe?regísFiuda. d'pofids 


gefta funt;*mífit' fennaz 


cherib"rex'affyriorü" fet 
uos fuos'hierlm: *ipfe ei 
'ci? vníüerfo exercitu ob 
fídebat* lachís:sad" ezez 
chíam'regem  eoooooocco 


. Muda'G ad"omnem poz 


pulum: quí erat oooococco 
it vrbe3dícens." Hec? dí 
cít* fennacheríb eoocoooo 


*imello 


parte omní mafculo An facerdotíb?: t omnt mne 
psglda, ayey Ti go etin Go CV TOI leet m1 y 190 jar ou Ti iaa 
imetrato ín leuttio, t fecit esecías fic 
TTapiju0UjOAc) 0 TOLG A«ulTcuG « x3u trolho tt Colas va 
in omní Iuda: (s fecit €5ediae Donü 2 
TOC £V oT tod a y xYa Car OIN CY COeI Lot ^ "PTT xou 
rect. c yerfi ,(od fio oco fuo: « in om 
Qutde xbu rb date Qvourloy wuelou "T &cov T , xàu t ray 
ni opere in quo incepit in opere, ín Doro ofif: t in 


TI TS à ó Wofero 1 t Ti Coyacr iat ioo KVeloU , ku TN 


lege t n , Pueceptis Quefiuit fi fufi fi ex 
Tí V0j4Q Xu €1 TOL Qoga yao ETT hon € ^Y 0c0Y àu- Ti 
tota antmafua;. t ffectt t ^fperatue ed. 
ANC TG Loxne Avr, xou earolnc e xou (uod dn . Ca. 32. 
rs pott ,frinones bos z ecrítate banc ' 
Kal pies Tt Avjovc TOUTOUC xou T An Cio Tas 
venit fenmacberib rec affyrioy: « venit in iu 
TW RAUC cea xnl BaciAtC & &oy UglG XSuRAUCV eri dod 
dd: 4 cattrametat? eft iuxta ciuitatea ; mirata: : 


| do , Ou tpa t Ba éco «0E Tol T€ Meere, 


t olrítvt caperent — eso. 4 vidit esc Me 
x3at ros T- atonorraAo 6 du áyTo X3 HYNTHOTI Y. oTI 
yeuerat fennacberíb: B facies eíue , 9d, bellandf 
TT eavax sel, xou rb a0 eroi AU'TOU TOU «oA ANO o 
ín bíerufale: — «  confuluít cum fcníosíz 
tai iteovcaAnp , xu € AovAvU C aTO p TRI aee buts 
buie fuíc c  potétíb^:ivt obturarét. quae fontifi 
got Av 194 TO d Ufer (up potou T8 Uf arra 01 "Wy 
d erát etra cínitaté: t cofostiuer e. 
& i tEc mic CIT NOTNCT O'Ue T IU &UTO- X9u 0 Utiyaz 
uít popul& multi: L1 obturauít aquae fontíüis 


yet Aat "30A UV , du vé qpoatc T Vd eT TV Qr hy »xàu 


to:été quí ofuídit b ciuttatéofceno: ne 
«Y X Eiaoeouy o dlooitovTa dia vic TroAte ACyGN ji 
fo:te veniat rec affrrioy: «ineniataquá multá: 
wort CAta BagiAeU daruelai , xu tven Vo roAV', " 
coztoboret, t foutífícautt esecíae 4 edificauit omné 
Xo TIXUO * Xàu kat TÍocuect £o x94 xod o uio t "ray 
imur(á oírutü « turres: — 4 fove ante 
T$i X06 b RT CoXa uiDb0t xu. "Iruoyouc , xiu tfo aperti? 
murale aliud: z cdificauit Plenítudíne ciuitati 
exl6jux AA0 , xàu Quod oso t down pat "e "ardAsG 
oauld: *  p:eparauít arma multa: 


1 cógrega j 


t pofuit pine 


d'owid, xód ka T&oX&Vaco-ct d óTTAa TT0ÀAM » xou HT sext 


peo belti, ín populo.* cógregatí füt ad. [RN 
To5 TrOÀfIA0U ei "oi Aot xou UV OC OU) aeos AU emi 
platea po:te ciuítatto, locuitue eft in 


TH TAeTEOU TC "UAM TG TÜASQQ- « Xàu SAdAWG CI émi 


co:de coy ofcee: vírílragite « cófoztamtnís nott 
Ti op doy a riot Ae yov aid ele « xou IxUcarTe, pn Qu 
meatio - nec paueatío E facíe regie aflyrio 
Burt ps di «aloniiT € euo aoc a-rov BaciAcoc d dar vol 
tí: 4 L facíe omnío ,gentío q ci co: . 9f 
QI , 13 Azo ator emu Troc tüvoUc T LiT. AUT0D0,0TI 
nobífcii pluree g qui «fí eo, cá co. bzacbía 


A 
. ps hoy erAelovc Ure TOUF IS TOUT AUT AUT Bea lotte 


ade * 
6, d. 


carnea: nobífcü vero ofíe DU nofter ad (aluád(i «ad dpus - 


c'opiumor aed ETT d kUe(oc éeoc py T C «1C T7 3 T6 
gnandfi. bell RUE t cófoztatuse eft popu? in 

POTEST GÜACU HJAGY « Xóu Ra'Télaeo ity 0 0 Aa0c tT 
fermoníb? esecie rcgio íuda, « pott bec 
T01€ Ao'yolg toto TO) BaciAdor loud  kàu [cT TaU 
/ mifit ! fennacberíb rex affertog. ferz 
Tai EÉSCIAS ewyaxuolfó BaciAtuc Ay vole TOUC "rai 
uos fuos. i bterufalé. y pfe erat ín la^ 
das dvTS) Cai [tooumaAdp x94 óc WY (Gl A4 
chío: ^ «*  omnís erercítus elus «6 co. — « miz 
XC , 190 rác RgoxTid AUTOO AT AVTOU« Xu dint 
fit 8d eseá rcgem iuda: x ad omné ,u 
HSPY aee HTT107] BaciMa ieUd at, xàu aec roli Toc lod 
dá d ín pierufalé oícene: fic. 
Pow joi Or isgougaAMA Atyoy , C VT GS AC YI e atasols 


ofcít fennacberíb : 


 SráfBre Aet. ci ínterp.latina. zz rafl 3.35. ID ie. ex beb.tt arat xtti. Eoitiua.beb. 


45 e 
éd» 


rex - eflyríog: fuc Quo vos. fidut(á babetia: fe: 
fac iAt06 ay uolet , emi Tin Uustg "nreTrollacT € , Au T 
detío ín obfidione in bternfalé: nóne csecíao oecfpit 
eicre ev mi à médio T] T T CITETT Ux] Quies Mme" 
yos vt tradat vos ín noté « in fame L4 in 

(pat S ded ác en v pae Qu Qonorrov sea C Aipov x34 Cic 
fiti vícéo: efie veuent faluabítnos bemang rez 
dle Aso » xUplot 0 dec RU OY 05i SPEI XEteüc £x 
gio 9flyztoz?nóne bíc eft esecíae d ocftrurít er 
eiAOC dayvelevy OU 9 UT oc teli t aas 0c LOT As TA. 7 
celfa eue: L altaría. eiue. t gt íuda 

JuAa AV y 154 T8 Buc'ixssela AvTOU «19a (rare TO ovde 
r4 babitanttb? ín bicerufalé — oícene: cord. 9b 
xiu Toit XA TOIRGUO M T [kgoumaA n Aeyot , 4 (reno 7 8v 
tarí hoc 8do2zate: t in £o adolete íncéfíi. 


/ 
erioasuolou TOU'TOUaQoOX UL HaT € JOH io àvTo üvpia Oa T£e 


nóne fcttio q feci ego t ,Patreo ineí oimnítb? popu 
du hides Cola Cya X90 0 Tr TéO& € poU aai TOI Aot 
lis regíonfi: ni potétes potuerfit ; oif ;geifi 
0i c TV (000 , po dvvotpissot éd viénc o 01 0601. "TOV C0YOY 
omnfe terre faluare populi futi oc "mans  imea; de 
epar he Tic 8 0G 0700 * A«ot auTO tk Eid pU 5 TIC 
et in omnib? vij gentit Day: ques, pdíde« 
deli d rai Tele beoic TOV CONG "ToU TG UC cfeA0losve 
rüt — patreo met: d potuerít faluare populi fuf ,,S€ 
cou 9i "ires ete 00,06 CÓ vn m'a) ^t Aa AV TOU QR 
mant, mea:vt poffit eus velter faluare voe oe "ma 
AS pou, d Ti d'un aeta à &é0g Up m'G0 ou ópac à xe 
ni mes « nüc nó Sedipiat v vos ecclae: 1 nó faci 
eic pv 5 k3u VOY piéc «TT vae Clo x94. M8 TrolRZ 
at vos cófíderez —. nec cómoucat 98 Jn, Dec 
TO Upac "memottay, ps & émieeio oue Cl Tove 
t nó credatío ei qii nó , potuit oeue omnig 
T0,.X94 L8 lrigsUeTS QUTD UTI OU p £d vitu étoc rouje 
gétlo « regni are poputü ul i oe manu, 
Cetouc xàu BaciAslog "T 0 G0'04 eo AobY QUTOU tK AC1006 
mea v oe immani patr meo. quomó peus 


. pou kcu ix XCuo0c TUY qorTé go [i00 « xu coc oT! HT 


eetternó , liberabit voo oe manu emeai « adbuc locuti füt 
TET ps éUoetu Ujiac üt XEtedt | IuoU 5 xà4 TI £Ad An du 
feruí eiue ;cota ofim ocfi t cotra esed ferz 
ó1 roti Pec o TOU emi RUpIeY "ou üeoV xu. Cnr) eiexiow "rod 2 
uii. er. t bii fcripfit fennad?erib: ad xpiobii 
d'aduT. xàa fifóAlot tyeo-bet cox wol B, "700 TTE 
di vfim ocfi tfr ael. 1 39íit oe o , Scene: 
$e «elo "oV óc0 im QatuÀ xou mel TÉD y'TOU AtCyoT , 
ficut ^ oi gentifí terreno liberaucrüt — populos. 
xolg 6t dco) "rv Chro Tic Ys Qux €Ee/AoV To "T0UC AnoUG 
fuos. oemiani inea: fic nó eruet o0? eseíe; 
OUTÀY t X€to0c pov , (uo üV m etwa. D 6tüg EQaxlou 
populi fuf ,De manu mea. Ju clamauerfit tn vocc nae 


d Aat duTOU X Ete0c pou « xàà. eje £r e pite 


oft vfis 


$na tudaíce cotra , Populi blerufale d jn mue 
YAN. loud origi Pal qov AoV IkQ0UO'tÀ MA qv. err) TOU Tél 
Fo: wt terrerét Kos 4 , CGturbarét gos; 
"our T Qofxo'd, à aUTOU€ xàu TOU Xa Ta Gra0 Qu AVT8UC, 
yt capcrent ciuitate, t locuti fupt cótra 
$'uoc. aeoxarraA oto Va m V rA xou ladawgoy emi 
: vei bterufalez, ficut cà cotra ocos pproy 
"O1 8coy . Tegovca Mi , Gy Ku ói TOU étoU£ TUI AaGl 
terre opa manui bomini. 1 ozauít e5c« 
Tic wg Voya «Cip Gvipurm or « x94. mo UforTo. de 
das — rcr 1 efatae filis ammoo piopbeta 


€ / 
PIT. 0 BaciA«dc X94 RO arias tog aupoc 0 aoQpyTW6 


oe bís: 1 damauerfit tn «ti. € mie 
TÉ. "ToU TQ , x3u £fo0nc ey Cic QW. tUpouoi «3a dm € 
angelü x cotríuít omué potenté bel; 
$CiÀ€ kUeI0C dy*jeAo xou cerei vavTa Óvle TO) "ro 
latozé. (4 piincipé t eucem. 


Aspigt xiu oXov Tot xou. | Sgorriyov Cocoooococco0 


V 6OC00000060000 QXQ000 00 00 000000000000 Q0ooco0cocoo 


"tex 'affyrforum.'Tn* quo 
.habétes fíducíà:* fedetís 
"obfeffi * ín híerufalermn $ 
fNufn O0000000000000:000 
*ezechías"decepítvos* vt 
tradat 00000c09000000000 
"morti "ín fame ? Gt fití 
Paffírmans gq;? domínius 
'de? veftet?liberet vos'de 
maru" regis'affyriorum. 
d nó'íftec?ezechí2 
as g^deftruxit^excelfa fli? 
altaría:8 precepít"íu 
i COX9090000005000 0000000 
'G híerufalem*dicens:'co 
tam" altarí"'vno cooccoo 
"adorabitís"Gtiipotcóbu 
retísíncefum? An ígno2 
ratís*q'ego'feceri;" paz 
tres meí'cunctis?terrarü 
"populis?" Nunquiíd'prez 
ualuerunt"díi 0009000000 
*eetitíü omufüg'terrarü 
"liberare! regione fiam 
*de manu mea?'Co uís eft 
" devniuetfis" díís *.octiü 
quas" vaftauerüt? patres 
meí'quí?potuerít oooo000 
'er uere*pptm fuü*de ma 
nutiiea:'vC pofiitetíam 
*deus vefter 'eruerce? vos 
Pde hac"manu 3. ocoooo0Q 
*Nó"'vos ergo' decípiat 
"ezechías:^necvana pfua 
fi lone" deludat;^negy' ctez 
datís"eí. ooosococococeco0 
*Si eni'nullus! potuit" de? 
*cunctarü? gen tíü* atqp re 
eíonü liberare "pplm fuü 
ide manu mea;'ede maz 
nu 'patrü meon! cófedrt 
ter?^tiec? deus vi potetít 
Peruere?vos'de hac'máu. 
Sed?& alía 1multa* locutí 
funt'feruí ei?'cotra'dim 
"deti: G'cótra"ezechíatfe 
nü e», Epíftolas qaqe*fcri 
pfit plenas blafphemie 
5in dim"deü'ifiT:*& locu 
tus c'aduerfum eü."Sicut 
díi^sentíü ceterag nó po 
tuert? liberare'pplm fuü 
"de manumea:'(íca *de? 
Pezechíe'eruere" nó pote 
tit^pplm fuü "de màu ífta. 
Infuper*&'clamore*mae 
gno ligua" fudaica. cotra 
"ppim"g fedebat" ín*^mu 
tis! hierlm * pfonabat?vt 
terreret cos" "capet?cíui 
tate Locuüifcp eft*cótra 
' dei híerlm*ficut aduerz 
fum" deos*populorü?tre 
*opera "manutfhomínü, 
" Orauerunt íeitut'ezez 
chias* rex 8 efafas"filitis 
"amos" ppheta ? aduerfü 
"hác blafphemtáac voci 
ferat fütvíg i in'celi.* Et 


mífít'diis ' "angelum; quí 


*pcuffit'ocs vírü?robuftü 
b (4 
bellatorc&'8 pricipe exer 


sog ioi missi ear 
cons nn? aan eb" vip us! mg 


Ob" ons np! by vix on" 
st 


mns NU ND má "mos" 
! nox pops ve ot 
"53 ny von vypm'wn "xb 5o ne" 
noy" oh * vpnars' nw ERE 
N'DÀTO ag xn EA 


buy 


n 


br iy ibpgn * von! antro 


bs nw ow mu mo wn! sey'so' 


DE 15 bey" mew "OV. sou mm 
D'u"N ni! oves nime by g^ 
nos "tmd "jos" oi" "pi "75" 
Po pNU pu y mgwt OX 
5n 3^ "yo sog 'ne sm?" 
npyyeqá oan! bru'evowe 
oNY nip" cons" seu ow? sti) 
gUwowpowrnwrS'nN'UPOM — gw 


"roov yos qos os ob! Jogos? 
qx oma "máy nog? ont | 
"má "eon oru xo oymow' " 

eos mm oy veas amo 
2p5'o"320Y' 7137 "ayiprm" by 

MSN ÓY bspw iym 
mss "Sw ros iow oy 

NU'13* var ey ioi pie? 

|y og norm "most buy 

oy by Ton " pi NY moo 


xv "nod by iN "hw nen 
! vy né voe eoo 43v 
"T EL "Yw'ox"mmr cef 
iomwf"Tmgsyseue nee — ni) 
li ignia ovspw — sg 
YEHIY* , DNT og "seas" no" PH Sa? 
pe ni rout iei rS 
^03 "in" 


33 rb 7123 52' "DY. msi 


E 


"Qitiua.bcb. Lex bei. ara eee zz ráft 25.IDfe zz ráf4Bre Mex.ci intecrp.latíng, 


bet cus nobd'amiaew omne" 
39 Vb" won! veox "msan tes 
Rr OY amd nentes vy» 
ser P mt yp ns mm 
nd qo2 ome ve bi! 
sp'ogp 2: ^ 2398 coa, b» emt 
snzom umo "my" nno" owes 
Onym'qoe aniprm o nos 

suf mn "eva! y sno 

» mp pm "bn ago 

noy, DDTDY poe nm'os sns 
MR IU ny" E xy nb i3' 
» TP wey aU nay sini" 

yo! Tto uso Bog nynmvopy 

xe" 5g aia" xam abo'naií' 

ev 's i'mm' qsb'emor wa "oy 
(oz 1021 "virt prm mn aporm' 

e sgg TnhSNY TND'n30 

op ' mp P yy 
-— MNAH MINE UH borea 
ioo DON nos Y ovem as "nan 
wn mma nomine o3 
; pa js! npo o'i "wo 


mp my : 
vy 2 ion vie Y Py M 


n" 


NS Ic EE ud ; 
" nob ey "pt nr "y 


nhs'ost rpm nose 75 "vuU nas! 
yoe"niy Erin) "sod amigo os ' 
nos" "RON nib o oye? 
n9 n» TmyoX" .Onmowá' Y yosdmm 
Og "2 Q^ "joi ili ny 
ap prod D'an3o» »semmerm 
Na!nm" 45b'by' seaxr iow i my" 
E Pi LE nam "sop! 


nby" "az oup map Paw or iier 
:h oL I priae I rdi "i 


nby'aa;" V23 eg 22] Pag oap 


cítus "regís' affytíorum: 
. freuerfütqs e "cüignomie 
nía'ín terra fua," Gg (tie 
greffus effet'domü" dei 
luífilíi"g egreffifueratde 

*vteto ci?'interfecerüt ed 
"eladio.* Saluauitqs* diis 
*ezechía! 6 habitatores 
*hierufale"de matiu* feti 


nachetíb?reeís'affyriorü — 


'& de manu'oim:'o pfiiz 
tit eí quiete: per círcuítü. 
" NMIultí etía'deferebat"ho 
ftías Qt facríficía" diio? ín 
híerufale'6 munera? eze 
chíe'regí?íuda. Qui. ooo 
*'exaltat? eft pofi* hec"co 
ram"cunctís' gentíbus . 
*In díeb? *íllís?eetrotauit 
*ezechías "vfap*ad. mortc: 
hG orauit* dim. Exaus 
ciuítgs" eum:" 6 ovoc9009 
*dedit?ei" fíenü : fed nó 
'íuxta befificía q qaccepat 
tetribuit : ^ga' cleuatà eft 
*cot eí?.? Etfacta e*cótra 
eüira :" econtra iuda fa 
híertm.^Humiliatufos eft 
poftea! cog exalta tüfuifz 
fet'cor cí?:tà ipfe qd" haz 
bitatores" híerlm:" ídcíra 
co nó* venit? fup cos'íra 
*dii'in diebus" ezechie. 
^?Fuit aüt'ezechías*díues 
*G fnclyt?? valde: "8 thez 
fauros'tibi plutítnos*coz 
gt cgauit'argentiàt aurí: 
'Gapídis" patofi:' aroma 
tum"O armorü" vniuerfí 
gliís G' vafor magni pcíí 
Japothecas dq? frumcti 
"viní "G olei* prefepia 
'omhníü 'fumentorü «cau 


— laígg? pecoríbus QCO00Q00 


*G vrbes*edifícauít. Haz 
bebat qppe*greges"ouiü 
armcetorü* inumerabf 


hun qv" dediffet"eí^de» 


Pfubftantía?multà'nítnís. 
*Tpfe eft'ezechias q"obtu 
rauít fü írorc'fontc'ads. 
ontQ auertit eas?fubt 
E occidentem'vrbíst di 
Uíd. e0020000000000000000 
*In oib?'opib? fuís? fecit 
pfpeqvoluit. " Atti "ín 


legatioc^pricípü* babylo 


nis*q míffi fuerant'ad eü 
"vtiterrogarct de'portez 
to"qd' accíderat" fup trà 
"dereliqt eü*de?»^vt teptaz 
retur 6" nota fieret'oia q 
eráat'ín corde e» Relíqa at 
*ferrmonum" ezechíe! & 
miarü ei? (cripta funt'ft 
vífione"efaíe? filiPamos 


3pphete&t in*líbro*regü | 


"íuda'Qiftt" Dormiuit 
*ezechias?cü pribus fuíf: 
*Q fepelierüt eum? fupra 
*fepulchra' filíorüfdauíd, 


PEtcelebrauít" eí? exegas - 


(n. caftrío A regíc : affpziop: 1 reuerfue eft 
voi "Ups pboAn T0U Dac iAeoc doy elo » du dmrisoele 
«f  ígnominiafaciei — ín. terra fud, € igreffue in 
ues dixic qoc GmroU 6 üc Ti YN VT « x34 tos Ate üc 
oor oeí. fai: 4 oc cgrediétib*oe vtero eiue: peut 
Ik0y 0600 &UT 00, XOu "TOY éRABYT V É & K0IA [o &UT » XaTC 
fcit eü in gladio, 44 falnauít ofie excia t 
Bahn à 993 Qt 6o pidpatats xóu (oot xUeloC. eoi eadow X4 
A babítantes ín dlerufalé oe manu fennacberib 
"T0UC Xo'ToltoUYTa ti iegovmnAnp a X€t00€ C etanol S 
regio aflyztog t oe màn omntfi: t defcere fea 
Bixc'iM og dor veley 1a c x erpocmavTós xa xaT muy 
ct coe pircuítti, t multi oeferebátvona ofio WB 
Gt yr oU C UR ADUC « X54 z70AAUl (T d'Gga. "rà «uel 
in bíerufalés t ona esccie regí , inda. .« 4 
€ic lesum pi, 194 P'oparrot rà uuo Bor loud at idu 
eraltat'é ante 8cnlog omníti gentí poft bec. Beg 
ÜTr coniu xaT. dedpUatÀ oue TravT OV TOV C Oll pi TaV- 10.43. 
in eíeb* ítiía £grotauít execíae vfas'ad imo: £faí, 
To TOM DITEZTTT. ixeltout TOL T TES CERTITI- foc éojd 399» 
t: «^ omuít ad ofim: t craudíuít ei 
TOU , k& aec tU forro apo C RUPIOt y , Xàu ioikovottá &VTOU . 
t fignü - edit L .ofie: t nó furta retributioné 
xiu o'&pel ove d ott QU TO ic A54 OU ort o dwrreerrol oa 
quá retribuit [i £xecíae: fed. exaltatii coz eiue: 
8 avro P ok veria clas , aA A U-L Un iuepd a. dv, 
* . fuít ira. cotra ei. t cra fudan t bíerufalé, 
xà Clero 0e ys Pr aep 19a Om | oU d ou 15a Tegov nA ue 
t bumiliat eft eseciae ab . eyaltatíone cozdís . fuíz 
xàu (T oemeodn £retuious C20 "T 00 U«oug Tie xapd as à, 
ipfe 1 habitae bierufate. 1 nó venit fup 
ETT x3u. LR TOIROUTT 6 ito0UD A ANJA Xu QUK. £TTNA dl ez 
eos  íra ofití in jt ofebus execte, t fuerüt e5ec Íe 
AVTG Qoyn iu XU ev TotiG Npdoouc € &aclove xàa ej ero io eittloe 
otuítie 1 glo:la multa valde, t tbefauros —fe- 
qrAo0 T66 434 dota 90A A8 o7 pod gat- x3 By opos € taie 
cit fibí argenti * Q2urí t lapídíe pcíofi t ín 
e auTO ao 'yvolou xou X euo iou xou Aldou TijiloU xod én D 
aromatib?: Li armaméraría fecit: 4 omníb? vas 
doaporTot O40 0 Aoc C'ITOINO M kOH 3I TOI C OX&Uk- 
fis oeiderü apotbecae, z citrítateo ín frugibus 
01 "Tic Ca 100 lets tSOURK OLG xU "20A CIC Cic TC Awtipa Tat 
tritici vínt 4 olei: € bfcpía oiinío iutnentís 
T ciToU "tov xi i AatloU, xou QT Troc XT HIoUC 
* caulas ad ^ pecon, « vibes edt — fibi ipfi: 
xàu pav d'euct tue T "rol |aMat o0 "r0 A Cie. €arolho wy Cow TD ? 
z poffetftonce ouifi. t bot in maltituditieqif oedít t. 
xàu Xf 07 Cic 200 oo rco 13a bow Cic a AMoc rr de dV 
pf efie fabitátía imultá valde, pfe . execíae obturatift 
TÍO KC. ZU XSUMI "ITAAMI e Qo dont. à ó^C 6 Sato évépeafe 
erit 8que $ton  fuplo:£,z ofrerít eae 
TN tgod*oy TT Ud a Toc y C mi ao « xxu KaTsU BUY QU 
ínfra ad occidente viblo vauíd, t pfperatóé esccíae 
we'TO a006 d'yoqotc Tic rds dad. xu Quod dw edexiae G 
ín oibte ,operib? (ue. 4 t fic in legationíbue ! 
macto teyolc. &U'T « xou (vTo6 di To c atc sl oue 
piincipti d 9  babylone míffis ad 
TUY apx (ro 01 (20 Ba buAQY0G Tic Aog a ASI aoc 
ei:  Ytiterrogarétab eo po:tentü:qo factí eft in terra. 
&yTOI, Tobi eu. avt "oft 005,0 € eMeTot eri Tic ys 
t serelíquít et , Pfieset téptaret eii: vet fíret q q ís cot 
xii CynaTéAve t dvo d yg. TTCI0xG 04 RV'TOV Ud (au T ermita 
de ciue. € relíqua fmonü esecfer 4 mie, did d 
a AUT XOU T kar nAOrTRa TO. Adyol ieclou, xdu T CITED 
ne fcríptafunt in piopbetía efaíe filij ammose  pzopbcete: 
14v) yeyeocal ou Q1 0 steve d MC'orioU UioU Apu GC T TÜOQETOM, 
t in libjo — regi  fuda t fraelic oonmíuít e5ecíae di 
x34 C1 BiBA ToU Bart Cot T0Ud*at Xa TA x34 kot pn (oec lete pem 
patríb? füfe. 4 (4 fepelierfit e tn ín — afcenfu fepulcbzoy filio 
"TOV Tar oO" AVT-« x94 £o bow tuy Cv 5 j ao ox CI uL Tov U viz 
ri oauíd, € glozíà. t Dono: oederfit ei in morte giu, 
at owl d x9 d'ofow x9u Tip VP oko dur) dy T oar avrov 


g ráf.Bre lec cü faterp. latina. Z ráfla JO. Die cg beb.it. parat veríij,o»itiua.beb. 


EAE 


MID 


oig undas. v babitantee . ín , bierufaté: v Tego 
«xac Loud ats XOu 0L o TOI OU V TC € V iegoumoAMnp , xou t Baci 
uít —tnanaffee fil « eius. pro eo. 
AquO'€ OU x3 C DI0c AU'TOU oT QU TOU« 
3iíue eite onodccianoy manaffee di regnaret. 
Tis Qv d'edwa CV Moaehe iv TO: BaciAsUEn 
ipfe: t quínquaginta « € quini áníe ,reguanit in te 
ávTOY , x80 "Ir VT 8X0V T t Ou "eV T € T8 € BR IASUC EE QVIG 
rufalé. t fecit imalü fo ofio uicta 
QoU0'tAn p « xu er 01NO V Tro viQD ic" L0T xVeloU Wa T 
omnee abomínattonce ,geuti je abftultofisa faz 
qravTa T Bw ypara TV 8VGt inet "r3 Ax DTE 
cíc filton ífrael. € couerfue é manaffee t cdifiz, 


— qrou TOY Uit [ago (A 1n Órésoele uogaor tig xàu exod'us 


cauít .excetfa: 4 eaultit esedas. pater eue, 1 
pnoe T9 0 buAd y Ko TÉ Gg o «y Qeíots o "racio dr: « x94 
cótrritaltarfa baalin: —« fecit lticoo: 1 
TT 0UG'Leg plot TOlC BaxAcp , xiu éTroÍnRO t! &AO' y Xu 
gdo:auit, omné | militia — celis «  feruíutt 
aQoc cuv Than "Trans 1 georTia " QUeowoU x94 td'oVAsv 
etg 1 cdificautt ianaffes altare in voro ofi 
AvTOI Xu ditoó d IT Mouaaync 8yo tag wolcy iv TO Gio x. 
ín quo. olcít vfie in bicrufaté enit nome meli in setemiü. 
ü ETE ET. KG HT iseovcaAn p TET 7 Vopat pou HT. qoi GG te 
t. edificauit. altaría — cuncto  exercttuí.— celíz.-— ín 
xàu Qitod opio e 8ueiorg Mota rao 8 e ootTiót "I- QUpoWO0 y CY 
otuob? atrüe opm? ofii, t ipfe: tráfire fecit filios fuos 
Tac voli &UAei C OIROU KU.« KO due dii^ye 10. "TéRVa OCT" 
in ígne. (u valle benenó.z obfergabat fónía « augurabat« 
a "uel u ys fiera x94 ix Aw ot loeo POT 0G Ue TO xou 
veueftcijo vtebat:t fecit Nétrílequoo: t multiplícauít 
t oxpMatketeTo ; Kou CSrolNO tué : yyaseljistove yku Co AMUtGI 
facátatozee. € mulupticauit manaffce vt faceret inalü 
émrooid*oUc idu errAMóUie Loue NC "T "TCOIRO QU ^0 "TT OVRQOY 
cori ofiorvt érritaret «e. t pofuit. fculptii t 
dd eriot XU yr "Gd oo ylo du AUT OV X&u Cüns e yAvalor xód 
coftatile (magíné quà fecit ín ,eomo ofit: in 4 otrít 
qx eeu ovo Ry Car oINO QV CY TO Ü IR OO itueloU et tit 
oíia ad vauíd « ad falomoné füiti cir in Ses 
[15 !ae3c doti xda meo G'oAopovrat qoi viov aT y ty Tí Di 
ftio bac .. L4 ín Píerufale quá . elegí oc cüctío. tríbu 
xG TOUT C XBu degouc np. Bv EcAsfapun t moral ov? 


bue ífrael: poná nomé mcü ttíc ín fépiternüe. nóads. 


Aoi io'galA Moro n eo iota pov €x el Cg «t o Vots X94 0U lat 
dam yt comoucat pede ffrael b tetra quà oe 
Oso T GaA«oO 7 rod a1 Opa &zg» Tic 'ync Rc too 
di patríb? fuío. fed. fi cuftodierint vt. faz 
Xa TOlG TrarTodeni aUTÀY « "ITÀNI dot QpUAGtay (VoU 3 Tro 
cát omntad piecepí eie iurta efictá legé 
0*04. GoYTa A WeTCIARNI TOC ko T. "ITA Tot "Y TIT 
vo piccepta (^ tudícía an manu moyfí, 
xou Tt aposypera xóa qo teliuoeT at £V X€tol [AU OR « Xd 
fedurít . manaffee fudá t babítantes 
émAoiu t [uoo We ^o loud*o xàu "rovc wor orko0 YT oS 
in bícrufalé — vt. facerent mali fup | omnee i 
à A&Q0UC ANJA "T0U qromoo. «o "O0yRQ0€ Uv» tO "xot Tot TO, 
gétce do avftulit ofie a facie filíoxlifrael, 
(na & HATD kdeloc &zco «000 GTT0U TOY ION lm'gaya e 
t locyt'eit ofis ad manaffe t ad ptm 
xàü (ARAM xUploc € él 2: pouaau xài Tl qu. Acti 
ciug: nó audierüt. t addurit ofis fup cos 
&VTOD , X3u Qux. tou D au «du yay eelot Ua avTouc 
piincipes erercitua rcgío aflyztoz 
TOUG eX OV TO dic d'uvdputeg TOU f«ciA cC dayyel 2 
rü: « ceperunt manaffen in vinculie: 
OV, Xày wa'reAabovTo qoi - Mota Ry CV «pol c xou 
lígauerüt e i cópedib*: t ouxerütefi ín babiloz 
(doo auey dv cato due , XO H'YyoV eUqoI cic BxBvAG 
né, 4 portip dguftat? C manaflee:ozauft facte, 
ta * (xdd Gc C8ALOn- |GJatoX M y dde "ToU. aQoroTr oV 
ofi .9ed fuis t bumilíatus eft ; 
KUeioU TOU (Q0 duToV, 199 Toca Cnadn- C 6000000090 


Qa.ss.- 


"'varérfust iuda: oes: 


*habítatoresPhíerlm:are 
gnauítqp manaffes"filius 
eius'proeo. 
| Vodeci "anon erat 
"manaffes'cü regna 

te cepíffet at quíndgtnta 
bguqs 'annís* regnauit'ín 
híerlm." Fecit aüt" malü 
"corá* diio? iuxta abomia 
tiones'gentíü quas" fube 


uertít'domín?'cora'filís . 
"ifrael?à couerfus? ínftau 


rauít?excelfa*que o00000 
'detmolít?fuerat*ezechías 
"pt eius;'coftruxitep'aras 
Ibaalim "efecit" lucos? 
adorautt ooo00000000000 
Fomne?mílitía'celi? coz 
luít^ eà." Edífícauit quo 
"altaría ' in domo? diü:de 
*qua? dixerat - dom 
?ín hierufalc'eritt nomer 
mncü?in eternü.! Edifícaez 
üuítatütea 'cuticto" exerci 
tui*celi?ín duobus. coooo 
Patriís* domus" domíní: 
*tranfíreqs fecít. coooo02 
*filíos fuos'pigneinvalle 
*benhennó* Q bfer üuabat 
fomnía:"fectabatur augu 
tía: maleficts artíb? infer 


uíebat.! Hebat fccü $ma2- 


gos" inicátatores: mule 
tacp'mala*opatus €"corá 
"ito" vt irritaret eu." Scul 
ptile dq Gcoflatile?fíenü 
"pofuit ' ín domo'dei : de 
*d'locut»e "de*ad*dauíd 
*& ad'(alomone? filiü eí? 
diccs,^In domo'hac*eun 
híertm'quá"elegí"de cie 
ctís"tríbubus^ifr: tael?po2 
nam*nometu meum oo 
*ín fempíternü: "O'moue 
re"non faciam? pedem oo 


"ifrael* de"terra quá 'trae. 


didi. oo00050000000000000 
*pattíbus eorü:"íta dütaz 
xat! fi* cuftodícrint'facere 
"que? precepi eís?cunctá 
qe legem | oo02000000000) 
cetitólas atqs iudícta 
qj màdaui"p manu'moyfi. 
gítur'manaffes! feduxit 
"iuda *& habítatores oo 
*híerufalc*vt faceret" 114 
lum fuper omces"sentes 
«quas fubuert teratiiiis'"a 
faciefiliorum"1frael, ooo0 
*Locutufqs cf drisPad ed cü 
*G ad'populum íllius "& 
"attendere" noluerüt, Ide 
círco' fupíncuxit'cís o0 


*príncípes?exercítus'ree 


gis'aflyriorum: CO000000 
Sceperütqp" mariaffen" à 
vinctum'cathenísatq; co 

*cópedib?? duxeriit?in ba 
bylone.Q uíi'poftdi coàz 
guftatus cft' orauít' ditm 
*deü fuü*&t egit penítétíà 


35. 


Too aera mnm o" 
| c ompnn vanus 
Woo 'natoo'asmovy ena! Co n 
ia nimi oo nas? woran 
manns* wmvá "wa vp yir i 


32" 


225392 "m" Do aseo uj vox 
"iN mier 'ygpiiow un iud 
mnt" op vas "mier Yn) - 
WhübY niwew yh" m syn my! 
venue Nw o — cy 
"in'OowwiN mm mammam 
foires my 'o og? coy mm 
nei" avevi "aw" os ingre! 
way wmm meum wy 
1»naY TOS D3312 ^33 Dui" 

naYy wmran8mükY quy — onn 


noy" num vá "yQn ivy?" oy»'nuy" 


n "EUN opp: by ny'otpr e 
Do MN AMEN now! 23 
má" »3 'riphy) ED most 
o»$ "mm "m o bey nd 
'oD'nw obw owe "DU — ew? 
on "von qew wbYipyiey" seycoy 


vy1bun tie non "by owe" Ey no" 
mit? mpg" DNp3 E» naw 
ny oss epo oy ne" 
: nop má 'e"psvsd oen" 
"au mmm^nse' moo ' yy 
o»wi'iD' "hys", abu 
ibn yYusiómm osito nas" noy" 
sbrh voy wYnpoo ow ym my 0$ 
nw'epop m wan app esser 
MEN "fms was? "mut 


ny "oy? 
nome 


| IN 

yos" eno ns" moy "D 2 
? "ew" : 

"NDSY nor viov OYWEDOÁT uus js 


939 woo "ag n nbn 9" ss ' ns 


"atta. bebo. Zee bedj.oarat ceci zz val à3B. Ilic. ZEráf. re excl interp.ating. 


pl bran "DAN xL Por TND 
E Yinn' Unum "donpin vow* 
But yy ^ 3osoos 'ebyn nro 
EE animnm "3 mon 
sj now ngm' noy posns 
xir bp pmi "nawewvvr 
jivàm "be 32010371 wisi 
bib» by: "o AND 
Xoox' ns' E nimmst 
by n'ma5 "opes" nsY"ojd" 
ooo OY P2 "ning? Ux mnes 
qw! Uu ner "Dus Ober 
s! stor mona mna nta! 
n7 oye? nm * anpoy? 


pn ner 
aW 


nam 
"won" 


^15! 


TN my! 


T3 "ow ose»! ves? onwns "vus 


no?" so, nioxi'umir'eyd my 
nu» "O3 ow yw 
erhiáym ' vno? ON ben 
nb nm (5r nos o0 


nm bes 


v^ 
b 
. mn 


ay» Tin" b io pim "ion! 


ep" 


; J . ! 
ves 'no b*»osrtYovN zum nios 


332093" 
nm an» "DAN" OU n3 Tu onn 


3 EH inm» Jw ow iron | 
VP yes ribs mee Pp Y'eoya 


T ovdvei' qoo! cape 


£b ^ 


y'oes" DU "UND" mmi asudum wp 


"NUN ooo lj R3 nan! 


y O39 owns ow miam ipo" 


mss» myyuaamdmm vag 32 'sby 
mj Anpios nay now ena va? 
zyo nip! tia nio og mos rp 


na) Lieu ny yas ey vy 
y'avteY qox qoa oy 


by dos y'ern bwin 
03 n22 view hopsm" yer | 


"ry oy'onmnyoxy wo hag 


Pvalde* coram"deo" patrü 
fuorum .* Deprccatus eft 
feum"Otobfecrauít Íntem 


te:*G& exaudiuit'ozone eí?: 


"reduxitqp eü" híerIni*ín 
regnü fuu :PO cognouit 


3manaffes ' g? domínus: 
1 feeffet" deus. coxo000 


*Poft'hec'edífícauít? mu 
rtinttaxerds ciuitatem oo 
*dauíd ad*occídente' eyo 


sin convalle? ab íntroitu 


'porte SEN peircuítum 
víqs "ad ophel"& exaltaz 
uit &itóé vehemeter."Cóftí 


tuit! princpes exercit? 


*ín cüctís'cíuitáatib?' iuda 


"munítís'& abftulit? deos: 


Palíenos *&'* fímulachtü 
*de domof dominí: 1.0000 
raras quoq juas*fecetat 
'ín monte " domus " drií 

*etín híerufale :P& fecit 
omriaextra'vrbc.Porro 
?iflaurauít'altare*diií :'G 
imolautt'fup illud?víctias 
OP padífica* Glaudé,"ptez 
cepítqy *fude | eoooooococoo 

'vtferuiret? domíno? deo 
'ífrael." Attamen oooooo 


'adhuc"populus"immo2 . 


labat? ín excelfís* domio 
"deo fuo.* Reliqua aüt'ge 
ftorum" manátfe ooocoo 
*Gtobfecratío eí?* ad*deü 
fut" verba quoq vídetíü 
*quí loquebátur?ad eutn 
*ín nomíne' domini * def 
Vífrael:cótinctut' ín! $mo 
nib"  regü'ifrl.! Oto qqs 
eius" exaudítio"Gcun 
cta" peccata oo0000000000 
"atq contemptus :Ploca 
etía*ín quibus" edíficauit 
*excelfa" & fecit" Iucos'Gt 
ftattias 00000000000000000 
*antedg^ageret penítctía 
[cripta funt'ín*Pmoníb? 
fozai. * Dormíuiít ergo 
"manaffes'cü* prib? füís: 
!G fepelíerüt eüiín "domo 
fua," Regnauitc "peo fi 
lius ei?*amo.? Víeitíduo 
rü'antlog erat*amon' cü 


regnare cepífTet :* & duo 


bus'áni s'reguauit í ín híe 
rufale.* Fecitqg" malü*ín 
ofpectu dii *ficutffecerat 
*rnanaffes" pr ei?: 'G cune 
ctis*ídolís'q"manaffes fu 
erat'"fabrícat?? imolauit 
"atqp feruíuít ooo990090002 
*Q nó'eft reueritus" facíc 
dni ficut reuerit? ef ma 
naffes? pater eius &?mul 
to maiora* delíquít, oo09 
fCüg: cófuratfenits Kd 
fus eu" Puí fuí'interfecerüt 
ed idomo fua.Porro rez 


líid"pplimultítudo'cefís 


hís?quí'amon?percuffez 
tant" conftítuit regem 


. rauer(ít ferui 


valde —- 9 . facie NN patri fog: t om 
[| / ut «v 

c Q0d ga Vb apos Ca 0U 'T 0600 "TV "IF T (0OY AT 324 719 
uit ad eis (5 exaudínit d 4 , eraudiuit 

c'iufoero toc &yTOV, XH Cari kOUC SY QUT 194 Cove Tic 
clamorée ei^: reduyit e in Pierufale ín rec 
Bostc àUT  xda Cres oe-bet dui (c iegoumaAN pA Cri y Bo. 
enüi fuf * cognouít moanaffee: i ofis ipe 3 ett oec 
ClAcoy UT -A3u € (vto poyaa sc, OTI kUelbC LUTOG TTE 
US. 4 pot bec edífícauít murtí ertra —  díuttate 
óc «190 pet Tav To: Qkodopiort TO x06 (Qo Tic 'adA«oc 
veauíd ab aphiico ,, $06. in torvéte €gredíen 
dauid &zoà Aifb0c TOU Civ C6 T9 x Cipalecoo dxTroeevopt 
tí pota ,Pifcit peircuitüin. opbce: « exaltauít 
Vo TV GU ARI "T ACITET KkUKACG Uc ^D 00A » tàu Lente 
c vebeméter, 7 cóftitutt piincipee erercítus ín di 
aUi god ga « x54 war euo ew Heo oreos d vtae Qv d 
ctío ,Cluitatib? muratie i" fuda. * abftu- 
cuc Tod c r0 I Toc e T Uxnext t dv Coda xou LITT 
lít ocoo 8líenoo: 4 , fculptileoe oorrio vomit 
At TOUC écoUc "c AAAToloUE , X9U "o yAvalov &u 6Iw0U xvel 
ní: « omnía altarta: d edífícauít — ín móte oom? 
eU, 13u "ro T d 8vc lag iota; & ekod opsc e &V (eC VikoU 
vof  « in ierufaté; t eiccit C€rtrü — vibé, — 4 
kvolou x3u 6v ÍegoUm n AN, idu £6 Bart £c Tic "Iro AC «xou 
inftaurouit altare, shit, t imolauít fup illud 
korr John e 7. "o 8Uc- aget xuelov. x34 volor Ca avo 
facrífícia falutíe  laudíe,. « eiit íuda: vt fer 
6uc ios c 'o'TuploU 19s aio oc ada ora "ro Dodd ey ToU d'ou 
uiret ofio oco ifrael, verfítfiadbucppre ín a 
Asen Kugit TÀ to I&gasA- mABi Eri 6 Acc Url qv Ce 


kcelfie. sdolebat: fed. ofío Seo füo, « relíqua 
aov Ctuplader, AV kvelco rr 8a dV du T Aerea 
fermonfi manaffe c obfecratío eiue dad ocíí C 


Tl AOyoY uoto X64 M TIT àv h oor ^AV ócoy xod 
fmorteg videnti d loquebant ad e ín momtue 
81 Ad Yol TOV 0g T CO TÀI ARAOUYT CV aoc QU qo T ówoparTi 
ofií UI ífraels ecce r1 in fimonibue regü ffrael, 
wueloU "T «oU 1a QA. , 1d'oU rl Ao yon Bart cov lo'eouA. 
€. cC1atío etus: t quomó eraudíuit eti: t dücta | 
xàu 8 mom eUXN d'T y X34 Gc Ca koVG tv QUT, Xu rr t 
peccata. eiue c rebellíones eíug: (: loca in qi 
papi 04 T iudi &zzos ac icu &VTOU » X94 ól TÓZO0l ioi CIT 
edifícauit. in efe excelfa: t cóftituit íllícIncoa € 
Gitof 5 po Qi dT Ole T9 v] NAA xoa (guo tt. Quer AO 1 xu 
fculptiias. ante cóuerteref: óne ferfptafüt. ín fito 
yàvola , ao T0 0 émrigot ou , QUX ix) Yt yeacaloi à HO Ad 
nibus videntíti? v vonníuit manaffea di patríz 


^ Yon To: gay LISTER CTI Mater ug eT "TOU "ire TO 


bue füio: t t fepelterfitefi et ín Do:to oomus fü. * 
gol &VT , x54 £tasLoq à TET, «dla ixou àv? « Xo. 
regnauit. ámon filíus eius 3 p1o co: fili? eríttzo vígití c. 


iBaciA«uo et TT 010g àUT GV T AUT » Ulüg QV CIkoc x4 
OUO ánoy smon di regnaret ipfe: t ouob^drife re 
$vo érOv duo 6v TO BariAcU en dT Ov, 192 dU Zr? ba 
gnauít ít Plerufale, t fecit dmon mali 

elAsuo e Or i ISQ0UC ARA xàa trrolnO et AJ qo qTroVN 0v 
íncófpectu ofit: ficut fecerat imanaffes , Pater eíug, a 

tolo KupioU, Kat Gg CTFOIRO GV poa he aT AUT x54 
cáctío ídolíe que fecit manaffes Pater. eiorimo 


*TÀO1 "TOic HIE VITER 01€ CTTOING* powaayac ^ TratTio dvi. A Hm 


lauitámó t feruiuft. eio. t nó bumilíatuo e 
e Appl xàa édoVAsUtI AT OL € « X34 Qux éTo'menábs dio 
rá offo: ficut bfilíatue eft manaffce pater eíuo: 
qri0t X uelou , óc éTo'mrenaln uowoteysco "ramie AyT OU y 
9 filísaeius. ámon m multiplicautt peccati, « cófpí 
(TI 0 Ul0C QU'TOU dup emAWdvt "AMAMEACIJ « xà) Ur 
eiue 1 peuflerfit di in ooo fua. 
és TO 6i Troc] 6 àvT xiu tad rafoy d dU £v TO lk àv? 
t paiffit ppte. terre eoe dcófptrauerát cótra 
TOV ida eror 0Aa06 Tic uc TOvc Cre déovc tl 
regé ammo. T cortituit regé populus 


Tq BariAta CITTTE X94 Vacincume d dAq)g 98; Q0 


Wwe incepit H : 
ov WofxTo TOU. 07/001 wUpio &tY. d'owd "r0 vaTpoc 


terre. fofiau filífi gius p p: £o, ; 
qc «V lolo viov Avrov AV T dyTOU« —. TD 
EJ erittéa octo ánoy fotiag dá regnaret tpe: 


) 
Y foc ài oXTà TOY lee los iv. TO Bion. au? 


i. triginta t wnodno regnauit in pier 
TÓt y XU. gute X94 tt € TOC iBaclAswot t iagou 
falé.. fit  lofiae rectü coni ofío: 


eaMp: di tool i ecias 2: HT QV gro KUeloU , 
q ambulauít f in MIN oautd . patríe fni: T 

xà tarooxutn 01. 68076 del ToU C'aTp à avTOv , X5 
uó veciinauít ad dextrá vel (inifirá, i4 in octauo dno 

óvx. enne! d'efio h Agite « 190 e» TO: oy vo tr€I 
reguí fatz. nie tpfe dofíae adbuc pucru- 

dic BaoiAdos avTOv, xu duse locos CTI rafael 
, querere vfum oci oauíd patríe 


fut. Tod in. ouodecimo ámno regni — . fu 


duToU. A0 Q TO Ó'wé wo Ure Tic BasiAclon &u 
,, incepit. mundare iud 1 bierufalé 


TOU V WefatTo TOU Wodeplgoa. loud'eu xou. i iceeUT RAM 


gb excelfie 1 lucio d altarib? 
dob "iV U-puAOW xiu TON VAcsOY x TOV fbopat 
r2 fculptilib? « cóflatilíbus, (^ ocftrus 
xb TOY yAvo[e: xu "OY XOWV TOV X94. Ka'Ttoxod 
xit q ante facie eiue altarta: . q 
pe T weh aQémo go. oyToU UCiaghoua , T TO 


baalim : 3 ercelía .. d in eio. «  fuccídít 
BaaAslp, PCT dT vpuAd de 1 em ^RU'TUA * xou ET Tu 
lucos Zh fculptilía. m. cettatitía. cótriuit: 


KAcW Xi TK yAvula xài T. Xu - evi ToPbe, 
t  cóminuít 4 piolccit fup fadíé : immonumé 


xi Oed vier xou [fS db aQ0oo mor TOV. pasar 


toy cop d imolabát eie, 5 uc offa fácerdotü cóbufe 
^TQV TOV. üugriodover ow oerore » x94 ógat i ceccoy Rar TER QUU 
fit ín altaribus eov. . «€ mundauít: iofiae . 
eu emi TW Ouciogsola. GUT «. X94. $xotogia v 100106 
fudá t bierufalé: 4 ín ciuitatíb? cpbzai 
pi touó ou! xài, i i tgoUC'aAMA ida t moA«cw Epor pa 
t mauaffe. € fricon T nepbtbalim: t in lo^ 
xou TOT xo4 o Unter xou (TTE XTTTI Au TOlc TÜ 
cío gon in circultu.e oiffipauit lucog & 
«oc &VTOY RÜKAG* xii xaTiaUat T MACH p qu 
altaría: d ídola. — cótríuít | cóminuta:c. om 
luriagHola y xàu 7&. id eAa weTekoe Avclo, 13a axo 
nia . excelfa &ermolít cit ab emui terra Ifrael: 


Ta Tk O18AA uoTdko-bey doo moo he Tic 'yhc [944A 3 


t reuerfue ctt ín bicrufate., 1 in octauo occíz 


X94 amiseelus üc iégoug aM TCHUEOETTTT E M 


mo duo, reguí ;* fot: : infi vt. mundae 


T0 CrCi Tic BociAas. dUTOU., (KéAtUO'& "TOU Xatagl e 


rét | vomü « terra. «€ míft fapban filii 


eda qu Quot K3d wi yi « x54. reg CA t Capo Di 
effelte t maafiá pitticípé - auítatie: 4 


C0J4Al0U Pt E ITO ET) GoX TO Tic x 0AtOE xóu 


i ioa fui foacbas a cómentaríje j vt c inftau 
rv lex Out iov ai e UriropiqAoCT oy gatio TO). xgaou 
rarét — vomí ofi , 9e, fut, « venerüt ad. cbel 


- Qdi TW OUO KUpioU TOU coU QUT. « XOu RAÓOV T0C. XA 


di facerdoté magnis t vederfit argentfi qo it 
ICT RAT iteta qui peyou , x34 8 oou 4o apyuoloY "d 
larfi fuit. in vomü ofi: QS cógregauerüt leuíte 
C'texüev eig ükot velo y 0 c'UvMWaeyot. 61 A«ui (aa 01 U 
dientee poità pe mani manae epbzatm. t 
Adoro T&e i m UAW Hd Xtocc pou xou topo X64 

T principfiz zt $b omnmní E reliquo. irae: - 
"ov dx dir ox , cn. Ah a ourc T ora oImrou. frgaia 
t e omnt. iuda 1 béfamín t . habitantíz 
Xii. ek "roc 1ivd'w xia. Bxtia ilu xài Tov XOTOROUM 
bus blerufalés — c oederüt illud in manu faz 
T 9y DO TIT xou . [10 077 I AUTO eri Xttea TUM "oe 
centi opera .4 Qfecti erant in. Sopip. : 


sUrroY. d voya. pt kodigtjDiol Qr Oo 09000000: 


gutto 


*Íofiati* filium cíus* pro . 


"€o. 34. 


Cto * annorum erat 
00000000009 000:00000 
*(ofias* go regnare cez 
piffetz triginta $8 vno 
anno'rcgnauit^ ín híeru 


fale. Fecitq "qd erat tez 


ctü"ín confpectu"diií: ife. 
ambulauit?in víís" dd*pa 
trís fuí:'no"declíauit re 
qp ad'dexterá'neqs ad fini 


jità. Octauo aüt'ano"re 


gni fucü'adhuc'eet^pu 
er'cepitfqrere*deü" patrís 
fui'dauid :'& duodecímo 
"arino poftqi regnare" ce 
perat? mun auít " fudam 
?6 hferufalem'ab'excelz 
fís'G[ucís 'ecoocoocooeooo 


""fímulachrífqg'à fculptíz 


l(b?.? Defttuxerütqg'coraá 
eo? atas'baalím'&tfimula 
chraf que. o0000000000008 


"faperpofitafüerant'dez 


tnolíti funt.'Lucos etíam 
"G fculptília"fuccidítPate 
qp commítiuít :. 90090009 
AGC füper 'cimulos eorus 

"quí Qo00000003:00000000 
*cís"imolate cófucuerarnt 


fragméta'díf erfit." Offa 
"pterea facerdotü^cóbufz 


it"ín* altatib? idolorum: 
?müdauítgg'íudaf G* híez 
rufale.'Sedin vrbib?*maz 


naffe'G'ephrai "& fymeó 


"víqo^ neptalím cücta fub 
uertít." Cücs'altaría' diffi 
paffet 000000000000090009 


"G'Iucos'G fculptilía*co2 
tríuífet | o0000000000000 


?ín frufta :*cuncta q. delu 
bra*detnolít? effet*de vní 
uetfa' terra'ífrael? reuer? 
fus eft? in híerufalem 

Igíturfanno*octauo deci 
mo" te2ní fuí oooooQc00 
"mundata fam? terra? & 


ant filíutm' ezelie* 
'maafíam eoocoooooocooó 
"principetciuitatis: *&íoz 
ha?filium* íoachaz co 
facómetaríis*vtinftauraz 
tét'domü" dfi'del fui. Ch uf 
"venterüt"ad? helchía fa 
cerdotem^magnum: (00 


dip abeo'pecunía 
u 


"q illata fuerat in *domü 


'deí: &*quà*con gregaue - 


fát'leuíte &íanitores *de 
*manaffe? & ephraím"& 
vníuetfis'telíquíis cooco 
'ífrael;"ab oi dcg"fuda"t 
beníamín? & habitatoríz 
bus" híetufaletm;'tradíde 
runt'in'manibus eorum 

qui preerant" operariís 

*ín domo*domini ooooo 
COOc0Q0cOQ000000000000000d 


Feplo domíní:*mífítoo . 
*fap 


grit Bre leta ínterf. latina. Zrófla.JB. IDic get. bei. aral.ertitij. paitiua bcp. 


! vna »3 nne: Dw' [UT 


cm mb peni 
: . pev" 
nne ' vor Popi nieso" | 
"ai oy vovowmá eon" E 
pos yrs nm»s»ui* 
nam iow p pos'"b "wy 1o ie" 
oy ^p msn ties e non "neg? 
ener yox sot" uri wa 
rn nw o bey! nag muy" 
o"vNd moa ovp b 
vas nspontinoesroseegdy pater 
wont eoyart niam'nw P178 
eyds zu 'oryhyj' opas ip nay 
poor "ag moesrh "moros" PP 
emat rtp *25' by parv nie'por? 
TU Apt ovn" ia 
nüynpwm'ns'Amnbo oar ow 
DYY9N) 'ngi»5 pn 'igbgyen" u) 


ym vs ones mr juo" 
nores ' nx " va "1 (yp? mios 
nm» tros e 'evwiwd^ nya * 


i bos! 
bi v3 ' end oy" HUE der 
ion gov yen ' VOS omnet 


non$" mp n»om' nnb gee'mut 
DN 'neg* màn 'yssd' oo" 
vvv" DN? "nicus "s nisu" 


TWPIqn'nwvw nx) "ud'ep' 
vhs mm mam "em mam 0 our 
by wigon" bx" axi" 5135802" 
pwPwryNaDNAes nta WU 


Ss" "Yonb 'eorfispa OUN' 

mw (orgy phos * nu»b' 

nn qoom rpm osi wet vi 
"Oxo AUD "voy! n igo we , ny' 
YN mr mm oat O"Tp52d' ops! 
moi'evy EN "oNbod' "D 


?» 


ier tients 'tretiij.zráfla.JB. [Die raf. &relricdi ínterg.latina 


.* — 


"HP way! XN ugi*. peto Duyh 
. varo nep nana?" Quy 'asnp' 
marne vio min MN np DN 
my noii! nt etat nmm" 
wzws nm o"p95'o oroyy À rauco" 

* "Om 31^ oy aman 
: oinopn m. reum ' nem 
sep mood 3972 Eb nip 
ny wi" ny 555! evnsijo' n'oxod' byy 

o5 ener nao nrape nose»! 
sy wp exem ootb fone? 
coo NY wur nma wand'apad DW 
oy mm nin "55 DN m3 ipn 

ns! yo pon yv t amie! má 
nyhá '"s5" "obi jpg" os' 

aer ipn" mrs m mai »nsie' 
$9" nw' toni 'eon't tos'oe bd 
»w ns my anph! aeredow "oor 
jpoN oS", QbXP" "oT sre 

3b noy nx" pm ov oy msay vi 
weg! amp am mas'NsmoA i) 
et Um tog E"Tpeg "m "Ny 
ay aeo o2? "onion "pu un "oos 
| jm3 "olio" qppJ^2E" ADNÜ* 
mif! Y" roads? ten? n "Nap" 
"wt mynd'*o'ns Erxl y5us" 
sse TIN "ed oy am! ny'vpy 
pm "l^ opns "nu^ vip" 

jg nwY n» H ^ ]au ne^ 
Jo2n 30 mig ^ ns " ^ed 
LOCUS mm nemi ' voip 
rmmiiosein" x0 mn 
» NSDJ'^N "pbi "ma y 
enu! , Mi nop mie m nen fnevy 
DM vay Q2", ot "EN " 


ak 
uw 


yt iftaurarct"tcplü:'Gin 
firma qgp'fartírct." Atílli 
"dederüt ea^artificibus? à 
cetmetaríis?vt emeret" la2 
pídef?elapídícidif'Gligna 
Sadcómifluras edífícii" & 
adcótignatione'domorü 
quas" deftruxetát* reges 
*juda.* Q uiffideliter cum 
ctaffacicbant. Erantautc 
*ptepofití operantíum 
6009000200000000000000000 
'íadab'& abdífas?deffiliis 
?merarí: Qoo000c000c0000 


rZachatías*i& mofollatn : 


*de"filíis*caath quí oooo 
wrgebat opus'ocs" léuite 
Pfcictes* organis. "canere. 
«Super eos veto! quí?ad 
diuerfos ooo00X oocc00co 
*vfus onera portabant: 
etatit 00000000000 0000000 
"fcribe" G magiftri"de lez 
uítísYanítores." 'Cüg, ef 
ferret! ecunía'qíllata fue 
tat in'templü'dhi * repít 
?Helchías"facerdos"líbrü 
*legís! dfiíq datus fuerat 
per manus"moyfí ;G ait 
QO0c Q00c 000€ C00000c 0000000 
"ad" faphan"fcribam.^Lí 
brum" legís 000000020000 
Sínuent' ín domo? dormi 


. mi. Et tradiditeí, eoocooo 


" At ille"íntulit cccooocoo 
Q000000000000 000000026000 
*volumenfad'regern ;"G 
nunciauít eí coccoooooco 
" dícens:^omnía?que?dez 
díft: coo 0009000 00x coc oo 
*ín mati" feruorum tuo 
rum :'ecce" complentur. 
*Argentü'adreptü efír 
domo*'diii 'conflauetüt : 
"datutnqg MEDIAM. at 
tificam'& díuerfa oooco 
'opeta"fabrícatiü . Pretez 
fea QO0000000000000000000 
3tradídit" míhí' helchías 
"facerdos —eo00000:00000 
hunc? librum. Qi ue*cus 
"ege prefente recitaffet: 
"audíffetqs ílle* verba'lcz 
gÍs Qo000000009000:000000 
éfcidít'veftimenta fua:*& 
precepit 6ooc00000000000 
Phelchíe*&Paícham?filío 
"faphati ? 00000000000000 
*GU"abdon"fílío* mícha ; 
'faphan'! quoqs oco 
*fctíbe"Gafate?feruo* re 

ÍS? 000c000000000000000 
dicens.*Ite G*orate*doz 
mínum! ,pro me ooXo0Qo9 
"5 pro" relíquíis? ífrael 
Pt fuda ' ooo000000c06000 
9fuper vniuerfis" fermo 
nib?librí íftí?'g"reptusc. 
"Magn tius* enPtardrtdo- 
máíni*ftíllauít "fuper nos : 
*eog*non" cuftodíerínt 
!patres noftri oo0e0o0000 


efif. T ocderüt illud |, facétibue opera ín borfio 0o 
KUolou« x9 Ld ox oy Ari TOT e rotov art. T Goya CY lo y 
miní: yt prepararent « infleurarét ^— vom, « fà: 
elov T £arlox&udo ou x39u XorTix00700 rVOIROV« X94 TOL c Td 
b:ís oederfít; t edíficatortb? vtemerétlapidee quat 
X00 WE d eokoy , xàu "T 6i dodo pote ayopat au Alffeuc T«« 
tuo? pedti « AMD trabee vttegát. : tortis 
rearméd'ouc xà : & A« (iQ d'oxoUe tycoon "ToUc óIROUC 
Ru perdidertit regee fuda. $ vírt factebát 
0 UC: tEoAdlgsuo ay BaeiAd c ovd a x34 01 lid otct erolout 
in fíde d in operib?, t in eio £i epifcopt pe. 
ét Trist oi mi Ol toyot . Xue mr àv TY emioxorotae 
pofití íaeth «  9udías leuíte. oe filije merartz 
&cgopaetot fou xu aud lag Oi Axio $E. UIN ptgogi y 
t sadbarias « mefolá oc filijs caath *t vrge 
xou go apio; PCT piooAapA x TOV 0lGY kata) CalavoU 
ren, —* ois leuita € ois feo ín eigante by 
di£n « xiu vac AI TRC 14 Tra e'Wiol d deyatoic d [^] 
mio v ín bumerie poztátíb^:z ppofití fup cog 
d'or xu Cri TOY vorTopoeoy , M4 eTrigálaa Cal TOV 
d facicbát opera tr in opere, t 8a à . letíz 
aocU T y tgyo HT. teyao lou » kou &z3 TOY A&UIiz 
tío . feibe — « iudices t. taníto:ee, (4 di. 
T Yespporeis xo4 weiTal xou qr vAGQ0l « x9 6v TO 
offerrét ipfi argenti qo illatüfoerat in bo 
ipte &uTOUC ^ &e'ydeioy eo Goodlertu dc e à 
infi ofiíz. inuenit cbelciae facerdoo libzü de 
xor kuelou , tet XsAx los 0 fcoeüc * BiBAloy "ToU v2 
gie ofi Ki PR mantá moyfi, refpondit cela 
pov wveleu: ^b dlà-Cioóg peven « x3 EL X1A4 
cíae t oclrit ad fapbá fcríbá: lib: - 
xiag xàa eme aec Codpal (I year Tea , BibAlot 
lcgío inueni (n oornio ofi. « dedít chelcíae, 
vopou &ugor t "TO OC wUQloU » di tox x eAKas o 


libzt fapbá: - « intulit fapban líbzti 
fiBalo T) (o pat y xo4 Uc We yn tt C'a poti 9: ual 
ad regé: 4  treddídit adhuc .regt 


aQoc T] Baci xà amt onu tTi T9. BaciAG. 
frmoné víc£e: omne argentü oar eft ín manu fuo 
Apo! ACycY y "Trot co'yuetot deri on QI Col TOV radi 
rí tuog facientíf optie: t  cóflauerüt 
d'ov cou. "rov "olov TGY 7b toyor, 104 Üxoieum oy "b 
argentü inuentti fn corio ofiís . * oederíit ín 
deyvero ^b tugdew €y Untco xvolou, 134. Vox C 
manu facientífi opera: X fn manu 


-Xsiea Ty "TroloVV TOY TA Keya, x94 ri Xs ex 


epifcopoz, [: nüctautt fapban : fcríba 
éoioxbaroy. xài &OWYyYCIAC capat Ju 
regí ofctez lib: vedít itiibí cbelctas facer 
fiaciAi AtyoN , fifbAloy Cfoxe MOI. X AwiaG E 
dos. t legit ipm — fapbà ,en rege. 
eue. 190 avcyvo àv cadi uoTi? TO BaciAt 
t factüctl vt gudíuít rer vere 
ec. x94 (oMero e Wkovgty 0 BuclACUG TOW Ao 
ba — lcgfo: cidit vettiméta fea. t p: 
*40UC TOU Y0J0U diteenfe qu IwdTia à uTOU- xi) dfe 
epit rcc cbelcía t acbíca filo faz 
TéHAaTO à Bam iAe)e T XsAkÍa Nu TO aX ita UG cx 


phá r: - abdó filto mícbea: [4 faphan 
qay xA "TO àfé dy oia puxalov , xh TÀ cao 
fcríbe t afata ferto ui 
Tío yexupet! xÀ4 "i9 acaim Troud TOU Baci 
gío oicte: íte t  querite vfim p 
Adeg Afyor, "rekbWTS xDu MTHCATE kUeIoY "rop 
me t - pio omni. reliquo ífraz- 
ipoU xu TÓD. "roue ToU KaTAACHpHr TOC. d 
e € iuda pio - fmonib? libi — 


MA x!4 iovd'a TÉM TOV Adyot "eU BifMAlbU "TOU 
fnsentis gr magn? faro: ofiís d fuccéfue eft 


tvesd dioc oTI- peyos EYES Kuelou , $e TTTTIET 
in nobíe: ai nó audier&t patreg - - woftri 


, RM 
à Nav y doi QUK Ure) i i zaTiet Nut eo 


: virít 


- tientí 


"fermoné effi: vto  facerét durta omnía dfcrípta funt 


- qi Ad yot KUOÍOU jT OU 25 OIM CQ Kika ot Tot T Yeyeogagdio 


in libto hoc. t  íuít cbelcías: (3. qu? 
ir 70 faalo "TOUTO e XOU er oes tn «Ak Íod , xóu tug 
rec : ad , oM, j Ppbetà Mi 
er 6 BaciAUc qpoc Ada mn qOOWTIV "yuVoti kot 
fcllé filij tbecoe:filij afer , «uftodís veftíü: ^ 


'gXAAMA Ol0U (tkt ,UIDU dto "TOU iparioQuAaoc y X34 


ipfa: babítabat ín bierufolé in fecunda: locut 


A 
.duTh Ka TORCI V. ieo0UT RAM. QU paoytrid, x4 QAdz 


funt [n £m. bec. v  oírít gie: fic 


Anco Aui wo T. TAUTA X54 Pme AVTOI£ y VUTOG 
vírit ofi octo Ifrael, otcíte víro d mi 


'&imre RUploc 06coc lo'ootA front 76 ovde T0 Azo 
fit 
'eslÀoy TI Opec aic Ut» duTOc ACyC küelo 0 ésfc ; ; 


vog 4d ue: fie oícít ofíe , etie: 


e«e ego índuco mala fup locf bic c fu 


5 P] 
Adv & €ya ero'yo woo esi "ov TS ToU TOY PCT émi 


babítautes "m 160: c(icta verba 


«00g xaCTémoUVTOS C0 àuTO ToUc "raWTO6 Aoyouc 


"qferiptafunt in líb20 d  l«tueeft 


"To0C Yiyeaptoove. d à Tb fBAle TO di yyeoptio 


cond rcge (uda: €o q verel(querunt 
evo To TOU fhaciMoc louf'a , à oy PywoeTéA al 
me « facrificauerfit oije alieníoz vt irritas. 
ONECT távulacoy xoig &AACTOloIG , faa "eoe a 
rétine tu cücti y operíb? , manut fuág, 4 
ci pt à "rOel TOlC Voyolc TV Xp &U'TGV « XM 
faccéfüe eft füroz me? in loro ífto: A nó 


ien 0 8UJ406 pov Q4 TO TÜOO TOTO, PT HT 
'ert(nguet. 


t 9d '"regé íuda d mí 
c x&v e xou aeo "oy Baia lodd'a qoi. Azo 
fit vog 9d renda ofim: fic okcetío 
PITE 0o ToU QwTlO dH "V KUelOV , fvrOc 6 eociTE 
9d. eis fic ofcit ofie : , "eue (ftael: 
Qc &yTO , TUT OC AtyCI wUeloc ! ésoc loea, ole 
«erba q endiuiftt « € cóuerfüem — c. tuüb.« 
Adouc 0UC WkoUOG XÓJ tTCTONZTH Wi tapd lo 0'0U Xd 
bumílíatG eft. à facíe mea có audíuiftí tu 
éTa'meuiH eus mQocTTOU LOU £V TO iwoUcui Ct 
verba mea cotra locii biic t: «ema 
TOUC Ao'youc. i0U Um) qu TOTFOW "ToU'TON xó4 er 
babítantes ci. t humiliatus e oum | 
*Touc XatToItoUV Tos AyTOM PCT Crormemotw tto TI) 
me «  fcdifli veftiméta tua c  fleuitli coz 
Mou A4 dito aEcus qu [A ATIÀ CoU xà4 VR A QUO M, Qo) 
ram mer « ego qudíuí oícít .ofio, ^ ecce apporo 
"ploy poU y x9à € yo litoUO'at quoi kUGIOC » id*oU aeocT lta 
tc ad : patres. tuoó « appouerie ad fe 
pi 0t apoc "ToC "ra'TéQat i coU xàd aocüra aic TÁ 
pula tua in pac: 4 nó videbfit ocilí tuí 
Qu; cwU EIQHI idi Qux. «porta 01 0plaA pot. rou 
'ermnía malas q, cgo índuco fup. lociim 
warTa 7 kd L iyd &xayg Tl *Y9 Tirov 
iü. t füp. babítantee e t rettü 
"TOUT0! x94 621 TOUC XoeTolRoot Tos dyTOI « xou éd 
MITT reci fmoné. « nifit ret 


(vxo TÀ [baCiAC) AD YyOV- 1o &wesCiAd 0 BaciAcUg 


€ cógregauít feníozes - fuda L4 Dferufales 
35u c VR yocye ToUG aec [bur tpout ioud*a xu ego aA WA y 
€ afcendít rex n ootnfi ofít: k^ eis iuda 4 
suat Bu 0 Bei «Uc &I6 QUOI &Uelov , x3 "rac tové'a xài 
babitanteo. bfer ufalé « facerdotes « leufte t 
ÓL waTontoUVTéc Iegoumra AngL ida 01 iegei € x3 ECUVTEST 
ctict? popul^ E! paruo 4 vías ad magni: 4 lcgit - ina 
Tc 6 Aodc dca pukooU 134 co t yotAOU , Iu ateyvo Quos 
ríb» ,cox omnía 4A Yerba golumínío — federfe Jie 
eli àv TOY rdv Tes Te Adyovc "- Bi BATov 46 dli 7. (U 
ín coro ofit. t Üetít ex toflae n 
exttvToct d 01K KUpioV» ida teu ó BaciAsUC T iocias tri qoi 
colina: «€ pcuífüitt fedus 


/ 


euam fio vt ambularet. 
— $UA01 y 124. diteo dlotiui. Qrayrrlor kuelou T aoi a 


verba"! dni:" vt facerent 
^oia'q fcrípta füt*ín? ifto 
'volumíne.* Abiít erzo 


"helchías'& híq fímul a 


"rege miffi. füerit^ad*ole 
dau "prophetemn 000000 
*vxorerm"fellum*fili('the 
cuath*fili?aras 909900000 
! cuftodis *veftfum:' que 
», habítabat O00000000000 
"ín híertm"ín fcda:P&tloz 
cutí funt?eí verba q fupra 


narrauim?.? At i[la?rfidít 


'eís." Hec'dicít'dominus 
"deus* ffrael." Dícite'víro 

9quí 00000009000200090009 
*mífitfvos*ad me," Hec 
'dicit" domítius. eooccooo 
!'Ecce ego" índucam? tna 
la? füper "]ocum? i:ftum 
"Gt fuper? habítatores eí?: 
"cutictaci"maledícta ooo 
"que fcripta fun'ín? libro 
hoc:"quem* legerunt eo 
"coratn*rege'íuda : quía 
'derelíquerunt me :coooo 


5G facríficauerunt ! díís 


s alienís" Vt oo0000000000 
^meadiracüdía puocarct 
Fín cüctís? opib?'manui 
fuarü. Idcírco?fullabít* fu 
torme?'ft locü"íftü' G no 
*'extíngucetur. * Ad'rege 
att iuda *qmífit'vosf pro 
doniino 'de eprecando"fic 
!loquíminf.' Hec"dícit 
"diis*de?'ífrael'C) uonía 
?audifti?verba volumínís 
atq;"emolítum ef'cor tu 
urn'& humiliatus es. ooo 
"ín confpectu'deij(up hís 
que díctafunt ooocoooco 
*cótra'locüshüc"Ghabíz 
tatotes hierlm: reuetítuf 
qp faciem meam " fadíftí 
*yeftímeta tua? G £leuffti 
$coráàme;:?ego' A ex 
audíui te" dicít'diis, am 
ením'collíeam te?ad* pa 
tres tuos: ínfererís Qo 
"ín* fepulchrum tuumfín 
pace:ónec^videbunt cooo 
'oculi fui *oriie'malü'"qd 
" ego* inducturus fum . 
Pfup?loci fft? 6 fup'habi 
tatores e." Retulerüt íta 
quel cuncta que dixez 
rat.* At flle. 000200000000 
*cóuocatís* vntuerfísf ma 
íotib?natu*iuda*à híeru 
lé afcedit in'domü"diii: 
vnagqj" omnes? víriP iuda 
3G habítatores'híerufale 
?(acerdotes ? & leuíte:t 
cutictus"ppls* aóminímo 
'víqsad maximi. C uíibo 
audietib?'legít rexoriiia 
*verba'volumitiís: cooco 
IGrftans"fn*tríbunali fuo 
000000009000 00090000 000000. 


Ppercuffit" fedus * coram: 


*domitio:" vt ambulatet 


Zráf.re.let.c fnter$.latina, Zrálla JB. IDic. ct. bet Paral. trtíifj.poitiua eb. 


hy'anar! bas mins "mm" sy 
"UR! pon Qu inp "eer" 
nem ngon ox qd asy 
myen'g, nop n aj noN — v 
nQü» "sen, ovd * oon sursoy! 
DU mmy notas a boni" yy ny 
nm'bs'n» "nus YoxhYuwró — DEW 
"UN xD" amps? bye "et 
mm^ ex 'ny' Pos t CON "riw | 


nii'enpod'boy'nyg wg tay] gia 
mbwá'bs'nw' vauv'bpt nop 
NP  N" ^ne d'oy' mino Ed 
nr auwnramm 355 e mg 
(up " ern " aros" MYbput — ev 
o0 armis 653 sen nus'es;" 


oxY'inotysbnrÁ'axpei'snon ema 
vivi ens nini" mmo 907 eg 
ow" n5 ost Yaoxn'no'mmá* 
e"yrá LS ' You "mim" 
25m 3293 pres "UN 
vans quom" oxow' Y»5d 
sm vumopmepeaxiey 0 
32 3793 ^ ns" vpn" vag ' me vy" 
immensae E 
DOONAY UON "ox "qno x33 
n»seyrser arsi vimap ow es en 
N'D'UN' "s" nyS' osi" pb! aus 
vni! vani oss nei erpproyt avit 


Tod "noxa maT' qoe D 0 os? 
aem mmm Yoyrlosy DN Sox 
"Em RN tb mm m os Por aov! 


o» noy bn» "no "gv 

oe NY qeg uy oma DU uesprosy 
NuDad "maá'asp 327 53" DN seo ni 
uy by' Jad'meummt m3 d LOBY 
nj mm "ast ma DN "fiy "ww s 


vp ij i 


*ritiuab cb-et.beb.ii;araltetv.ráfia.Ib. Dic zzrarre Ier ca interp.latiua. 


my oy Pss" nw ' mop nm ' *ons 
"W wg osi aao'os on "mu 
xy wy ovni "made DN "mis 
by' ns" 09m "inr "sed i2 
yip qoaa bomi eund" 
: VN "ow" sog" nm 
E b» ns aO" qp Te UR 
xD adit nyetwá dos mani 
4y NEDXN' zh nx'e ' bye? 
Dymos" amne "my osi 
w "os nmm Tb NP "by 
Cuni. vigo "ioy IDTON" 
bo :nn' mms nop o ym 
jy mano" y ' nrwi* nosd' 
va" by" ep " oom" | qs 
pr eu" m ' nma opm. onus 
"OCTO Y o3 eanet" Mh "ow i 
en ny on amt ngmpr'owyu 
is 03 "vw maá * gy " mw 
px? bye "y 4 13 nibo 
sy DN Ty" nmy" rod NigptooU 
1 Y ns "oon 1 m 
ppp Né crier nut "rd aeo 
am 3n3o i" owes "o2 mr ano! 
"mies twbs "maya 'npog 
, eyi'*aa site nosd' my 
"om iva a" ma npn 
Oyns oram noen 
nüy" i ny» TÀj'mm"95 "ips" 


» 


oy INS "ay 3398 nie " o! 
| .Enosh * bier o "ento 
NC Mo eon "oon Nubes 

voy má now. prsbw nejonnoo 

" enampu'ey nam we eben" 
on vipon apo eo 

E zw j ond ny "pisbwermy 


"poft eum *& cuftodíret 
3 ecepta 00000000000000 
teftionía^à fufüficatlo 
nes eí? i* toto'corde fuo: 
Saxí (ín tota" aia fua:'faceret 
q' que fcrípta funt eoo 
"in*volumíineillo qd lee 
etat." Adíurauit dgs fup 
oc'oes"q tepti fuerat'ín 
híierufale! G beníamín'& 
fecert? habitatores" híetu 
falé* iuxta pactü"diti* dei 
fpatrum fuoriü.s Abftulít 
ergo"iofias'cunctas o009 
'abomínationes'"de vní2 


uetfis"regionib?Ffiliorü | 


9ífrael.' Qi fecít* omnes"q 
refíduí erant ooocooocoooo 
Mnifrael'feruire*domino 
"deo fito . QX20000000000 
-Cüctís ? diebus víte efus 
*nófreceffert$a? dfio'deo 
*patrü fuorum. 
Ecít autetn'íofíastít 
hierufale^phafe'doz 
míno qd'immolatum eft 
"quartadecíma díe*mefis 
O0020000000000000000000000 
'orími, "Et conftítuít"faz 
cerdotes?ít cooccoo00000 


"officíís fnis: hortatufqs . 
efteos'vt miftraretin*do . 


1no' diií.* Leuítís quoqs 
adquorü'erudítione'ois 
*ifrael'fanctíficabatur*do 
míno "locut? eft."Ponite 
farcatuínffanctuarío tc 
plí 'quod*edífícauít ocoo 
falomo'"filius"dauíd?rex 
"'iftael? Nequajenieam 
vltra? portabitís .^ Nunc 
ergo' míníftrate coocooo0 


- 5domíno* deo Na 


*populo eius"tfrael: 
*G ptepate vos'p dolis 
Gfcognatiócs vras"ín dí2 
urfionib?fingulorü' ficut 
peepít'dautrex"ífrt:"à 
defcrípfit?faloro" filius 
eíus:4à miftrate'in fctiaz 
río*per" familías 0000009 
000200020000 000c 0009000200 
*turmasqs ?leuíticas : 6G 
&fanctificati *immolate 
'phafc.' Fratres etiam ve 
Íttos co0Q00000000000200 
^vt poffint' iuxta verba q 
locut? eft" diis "ín manu 
*moyff'facere: "prepate. 
PDedit ptetea*íofías orfii 
?ppto q ibi fuerat 'inuet? 
*ir folenitate?phafe: ooo 
'agnios &"hedos de gregí 
bus G relíq pecorís : triz 

ita'mílía:* boü dq "tría 


'mílía^ Hec'de"regis vní. 


uer(a! fubftátía." Duces q' 
qs cíus? fpóte qd vouerat 
*obtulerut tà pplo ds?fas 
cetdotíb?'G leuitis, Pora 
ro'helchías *& zacharías 
*Stfehiel' pricipes* domo 
?deí*dederüt'facredotib» 


55.. 


: fuíe: 


iu cófpectu viit: vt cuftodíret , nádata eíus € t fili; 
Gd iot kuplou y T (pvAdar Cri Ts cvroAac &V'T i34. T pn 
imonía eíuo Bcepta. eiusíntoto co:de « in to 


Tox d UT xàu TA aQoga y uot T ot AuT Q0AN ETAT: xu 
ta aníma: yt faceret verba federto fcio 


. An Lux, d GeTt "roii ToU Abyouc Tic dla ne TOU y 


pta du ,, volumine boc, t coftítutt Omnes... 
voapuBleuc tv TO BiBA o ToU TO «139 Vrwrt aola T; 
ínuentos ín bierufale z ín íuda - 41 beníamíns 7 
€ugsléYTa6 CV igoueraMpa xd 0 loud'a 194 Bv y ad 
fecrfit .babítantee — ín bierufalé turta pas, 
3oolurag Gi woerooovTtG 6 Fegoucra an pt oct mh dads 
et ofit def. patríi fuoy, 4 abftulít fof igo 
«HV & UgloU 600 "TY "IT T t QON. &y TO X94 TÓC A ey 10r los 
cictae ábomínatíones oc eníuerfa terra: dfaít .filíoy 
wxdia T9 Bd Ad y porro Ge motn ne Ti ue v8. Wt TOY QioV 
ífrael: LA fecit omnee d Ínu£ti funt ín íerufa : 
102A, xiu tgroluoe moros TOUS HIT cras QI isgouc'at 
lent t ifrael vtferuírent ofío oco paurü 
AMA x5u logo À T P'ovAWen EU ID TU Ko TOY "TTeTtQOT 
JR eictie oíebus fuíe: nó oeclínauit a tergo 
dut aoro os Spes RT » OUR CÉtkA MO. vb m1 wi 
ofií ocí. patri fuozum; 
uglou "rU 8:00 "TOY "IrxTé 0 AU'TOU Ca.55. 
£. fedt loftae pbafec fn blerufale fio A 
Kal éroluoti iom to qat Ct [egoUD LANA xa 
oto fuo: 7 facrífícautt pbafech. quarta oecítma 
Ti) fk AV , od Quo t «b qaae, Ti brrenagu PUE 
méfie pitimt « coltítutt facerdotes. in 5 cuftodijo 
psg T aQUTOU xà tguot TUE [TIT tol mi; QuAakag 
E: foztificauft pfos in opera: vom? fif. v oí 
AVTOY , x34 Xo'Tlouet dv'ToU6 üc M e'yxUnkoU KÜ^ X94 à 
xit leuttia. potentibus in omni | ífrael: .vt 
r&y TOLC Ael ioug TOC d'ueerale € mrowTl (0 94A » TOU 
fctificarent ipft fio: 4 vt oarét Srcá fatta 
&yio EY GT CTU KG. XOU d'oüyeu iv xu eoo TW cyl 
ctá in voro ofi. pofuít arcá fanctà n oottjo 
ou v Vno Ue xou C Une min vu bern T a&yloJ) HT qoVáikot t 
quá edíficauit falomon fili? oauid | rcgis Ifrael, 
9v dnof o uwrti coAopieI 006 dowd T [bxc voc loea 
t dírit — rex: né eft vobfe i tollere tn bfierte dcpinfic 
siu éerret 0 fBaciA«0 6, 00k (i v pit docu Pr Gu oV o vC YUN 
íatt mínfftrate ofío oco vetro: € ppIot eb ife 
HT Aerroveyiororre xupico L^ MU, 15 ^rio AeQavT io 
rac: T Pparamtu(- fn vomoe famílíag vett rapit em 
Qon, ida erotpa we xaT lik oUc orTolov UV, Xu wat 
viceo tae: t fecundi feripturá oauíid rez 
X To; HOLITEPTT: Up , X34 wa T m "yeah dad" facis 
gte ifr ael: t em. befcriptione falomoniíe filij eíue: 
Actor 18A, Bu aT i Azo yootdpr OA oHG TOC UI0U 0T 
4 ftate in omo em ofuiflonce vomo familíay 
Xu swre Qr TO 0I KkorT. Ts dlcuotorCtc obit "TroeT lay 
véag fratrib? vtío filijs opli t pareoom? fàs 
Ouot TIC AP RA QOICU Ula Ulo 6 "T" AaoU, XOU psolc (IK oU "rat 
mtlíe leuítie,. 1 imolate pbafecb « facta 
TQlàC TOL C AUI TQUC C7 bvo'aTt v ae ex xu TW yit 
pieparate fratribus vfte. vt faciant fecundü ver 
trreipoicaT& T016 ad «Apol e OQ T "TURO OA. Ka Trot AO 
bf ofif, Q9 p mantá moyfi, t pmítías obtulítíoflag fts 
yot xU ' dà Gor povon-xdu darwetorro 1m los TOi € Uia 
Iije opuli. otice L4 agnos L4 bedos oc filie »(apzay 
eic T ÀooU apo arra Iu agat oUe x9u epipoue dz VIG Ad yo 
omnía (m  pbafecb omni s inuento — ín nfiero. 
qrayTa 6c ') Qactx Tro4T| TO &UeioXo jet € ec doit [uot 
trígínta milías t vitulog tr ía milía: hec 
TOVROYT a Ata y Xu pto Te icXiAM d ue,ToU TE — — B 
a fabftantta Le regío, piincipce ci? pmítíae 
&zob Tic Vmratofecc T EEG REM LKoxovr&g AT daWe 
obtulerfit ppTo t facerdotib? « leuítío: « celdas t 58 


feyTo TO Aa XOU TOI c Legeu i xdu "016 Mul touc x4 o edaus 9 de 


cbaríao t bíeiel, p princípea bor? od, oederfit facerdotío" 
euplor xo iiA dieere (mou "ToU 800 (d'ou T016 fetu " 


gràt4Bre Uer ci interp. latina. Z ráfla. JB. IDie et beb.ti.Daraleeev.fooitiua.beb. 


4& — pbafedo oues — «4 agnos c bedos ouo — mí 
123 dc. 8 Y I5 ac 1,2 30,2! , / 
Ge Qao ex 200 borra xd epuouc xàu éeidpouc dvo x LA e 
' tía € fexcenta t vítulos trecentos, ——  cbonenigs 
QN 19u £Eaticoórioug 194 p0ocov4 T looo foUc x34 ot ovis 
|^ € femeae « natbauael frater — eíue: « 9fabias « bte 
xia ro pidog xu YtdouaA ad cA 0c AUT x3 doa blo ie 
(cl c foasabad piincipes —- leuítay:oederüt pmítíae 
13A 134 Food oa oov Tec TOY AeViTiot oem foy To "T016 
leuttío — in phafech out —— quínquemília — c. víz 
AsulGuc Uc c part api Borroc "meronucx Ala 94 Hoz 
tulos quíngentos ^c $paratüelt mínífterii: ^ ftete 
oUc "ae Tow o0 loc 194 arr coetu ACrrouoyía ; iu Ve 
tt , faccrdotee. in ftationefua e — leuite (n oiuf 
eo 0c ieoti c Cri ga an aiv x94 01 Act eu Url eol dz 
floutbus fuío  turta- — ímperí& — regio: c imolauer(it 
euo Cut Xu Tt wa T Thy ürToAMV T- [bol (oc Xu Cun oy 
phafecbet fuderüit facerdotee fanguine oe manu fua: 
cà Quo t «139 apo cx tot ol Mec e a atpuot Cr X &igüc UT, 
T. leuite excotatierüt pieparauerüt — bolocauftü 
x34 01 A«UI (94 (ECÓ CugoU! x34. wr ol [Ano "ii GAox a) T Cl 
vt oarent — eío — furta — oíuíflonéper bormos famílías 
^ egtgad oUtaA RUTO C Kat mv dlodloson wor d ncovg ra Tet 
tü fuay . fitis opulí: vt offerrent ofio; 
OY AUTDV "TOC UIDI C'T Aot0 y "TOU RQoC VE yI e T «elo, 
ficutfcriptü eft ia líbzo — moyfi: € fic — n mane. 
€ ! P] ! cq PA, ) 4 
óc "yt yoaralou à Bib io pov , x92 OvTOGC ti6 TonQOÍ- 
« affuerüt  pbafecbín (gne. fecundü (udícíó: v — fan 


/ € ^ 1 5 M « "n 
adu (ouo ay hi qaot x £r avo a Tit im Reli 00 T 


«eta corerüt ín T abenío « ín lebctíb?: v,pfpez 
sia pua tv TOI Xa klolc xouta 01e At(uc y xàu (UO 
' yatüé.c cucurrerütcurfü 3d — omnes fílloo populfz 
ddiwdu tdenquv deo puo 0006 ra Tos TOUC loc T A«tv, 
| * poft boc $parauerüt fiblipfie t  facerdotíb?^: qfi 
- adu ue TOU TO TO Aet" QU) & QU TOI C X94 TOI IS 0€UG' , OTI 
: facerdotoe filij aaró ín oblatione bolocauftoz t 

— Gitgeic o0 derpan (v atroiqpooa: "TÍOVO Anu TOUT oy Na TN 
8dípfi víayaduocté,e — leuíte pparaucrüt fib — € 
gut T £c vf ds xoa 01 AUT (su wol pour e tou'T oic X3u "role 
fratríbus fuío filo asron.c —  cantozee — fílij afaphy 
, "- 5 «e €" 95 J v, € 1.6.09 7 
Ad A dol c &uTY Viol c epo « x94 01 Ado] Ult amop 
in - ftatione fua — íurta — pcepta. oauíd afapb 
(arl ic gdococ duTiV acit vols iroAd Pow" decup xou 
eman ct (ditbá — ppbetay — regis. 4  pindpce 
2. NV «$25 h.l e e ! HA UA 

à pott xàu 1dldoU JA TY aQopwriot DoriA«ec« x94 01 ap OY T c6 
v  anitoxe poxe « pose: nó eft ípfio — amo 


da. ( "rruA col "rr Anc 13 "TUAW , QU. (git dUTO C RA 


ucrí. 3 míníficrío | cog: gt fratres — coz 
Soa zb fic ACrroveylus dumY ,6 T1 01 APA ql avt 0i 
leuíte  $parauerüt co, — « Pparateft omne — míníftes 
aU Vea To! MatG* o AT Oi C XOU ior ooo aW zar AGIT OUQ 
| "riá vot ^ noe ílla: vt facerent pbafech offer 
slot olov 7j toa Le Hn, TOv roh "ou ^ pare x34 rey 
rét bolocaufta —— íi altarí — ofií iurta ze 
kV d GAoouT Opa T at Cr d e OUO" Lotg Hol XU. oc mn CY 
cepti— regis íofle, « fecerit — filij (frael d 
LAPIS x Duz3 x AU Ert € € 125 a: 
TO0AMI "T [bxc lAe GG (GU IOU « XU €'zy 0186700 01 Ulo] 10Q0tNA 01 
reperti ffit phafech in tépo:. llo: t folénitaté 
€Uptéc V T&G ^0 aO £X EV "Tt Y oU gGo CK CL VG X00 "HY £p THV "TUOY 
asymoyg feptéoiebus, « — nó fuít phafecb fimile 4l: 
à pon Col pde « 134 Ovx Cero o Qa ex 0 potor aue 
lí. intfrael — a- ^ofcbus famucl , Piopbetes — 4 
TOV (1 cgi etzgb hpispo m'a ius. "TOU angopuToU« X54 
emneo ^ rego Áfrael n6 fecerunt ; phafec qd 
myavTég BaciACie lo'ganA ux tTrolNCOU ^D aTéX 0 
fccit fofias ,«  facerdotee leníte — c ommnte 
Üolurw 1oolus 19a 0 isotic td 01 AwUi Gu xOu "Trac 
fida —« frac:  drepertifüt € d babitabant — ít 
lojP'a xu 1o79oWA 0i Vc T UC 154 01 xorTonkov T 6g £1 
bierufalé ofio, m$ octauooecímo áno | 
- MOMUG RANA TO UQlG « CY TOO iwfoncuductro tT€t Tic 
teguí iofíe ^ factáeft ^— pbafecb boc. 
RasiMÍaS Ipoiw vmrowin t Quoi rovro» 0000 


LI 


uítís" Qt 


Padfacíendü phafe:peco 
ta cómíxtim * duo tnílía 
ffexcenta*" & boues' trece 
tos. Chonenías autem 
"G fenmeiías etia" Gnatha 
nael'fresci?:?necnó afabí 
as1G iahíhel* & iozabad 
epricípes'leuítarü" dede 
tüt ccterís"leuitis! adcele 
brandü phafe?qngs*mí2 
lía pecorü* & boues*quit 


getos, Prepatücg e'mtní— 


fterí(? à ftetertit^facerdo 
tes'ín*officio fuo. Leuíte 
quoge"in" turmís? fuxta 
Fregis"ítmperíum:; oeoooo 
4& ímmolatü eft" phafe. 
* A fpferütq;* facerdotes 
"man? fuas fanguie*G lez 
uite'detraxerüt pelles ho 
locauftog:?O fepauerunt 
ea'vt darent? p domos 
*familias fíngulorutn : co 
t offerrentur domíno 
^ficut fcríptü eft"ín libro 
'rmoyfi;"de bob?qt fece 
tüt"fimilr.^Etaffauerüt 
Pphafetfupigné'iuxta q3 
ínlege fcriptüe.Pacificas 
vero hofttas* coxeit"íin le 


.-betib?G cacabís'&t ollís: 
: 58 feftínato díftríbuerüt 


?vniuetfe*plebí;ffibiat&ot 
facerdotíb??poftea*paue 
tüt. Nà"ínoblatíone"ho 
locauftog 3 adípü? vfq; 
ad?nocte'facerdotes fuert 
occupatí:vii Qt leuíte" fibi 
v& facerdotíib?'filíis'aató 
?pauett nouiffimís.Por 


to cátotes"filii'afaph"fta. 


bat*ín"ordie fuo*iuxta p 
ceptüfdd*O afaph*Gt emà 
'& iduthü^ pphete' regís 
dauíd,^Ianítores vero"p 
portas fingulas obfuabat 
íta vt? tiec pücto qde'dífz 


* cederct?a'milterío,"C).uà 


obrem G'fres eos; leuite 


 ?pauerüt'eís cibos" Ois . 


Ítut"cultura* diii ríte?^có 
pleta e! idíel'illa*vtfacerct 
phafe:*& offerrent! holo 
caufta'"fup'altare*dníPiu 
xta preceptü? regis'iofie, 
*Fecerütap'filiiifrlq rep 
ti fuerat ibi?phafe*in tpe 
*illotéfolenítatetazymo 
tü'feptefdíeb»."Non'fuít 
*phafe file huíc'"ín ifrael 
"3 díeb??fatnuclís" pphez 
te fed'ne quifqs de*cüctís 
'rezibus"ifrael"fecít' pha 
fe ficut oo000009009000000 
*iofías" facerdotibus*à le 
otntií oQ00000000 
* (ude'O ífrael*qui reptus 
fuerat*à habitàtíbus ín 
fhíerufalem." Octauo'de 


címo "anno 00090000000 - 


"regt ? íofie" hoc? phafe 
Pcelebratutm eft, o0099009 


ne iren o eonest "an 
33222 ' 1 IND og np" 
vagi rms? bsc meon" 


ns 


ovy) pror "a aD Pei ost 


Neo nipon' annos" aros" 


mum uxo mon "pA st 
"o ey bye hU vef 


! qoi" msn " ompono "P9" ae 


pon" 


D*335' apr" ne35' SbDD'Y. parten? 


ingrinesmpuyt mi mang 
y tij 


Yi»: ovpvelep tror" prar t wo ous 
nhwimi?nwossAopn^ TEN aee 
Yo" my avyerlé ny d" aote 
ua"meXPUpr muosseit — "ey 
cft pomos'mwi'nobd! ^ wey 
nid 'eommirmvod opa! 

og m'iuri "yy 035 rst afe? 
13' cis" am atego 

w'oxomdvmoen ym PON os" 
e'ypéregeby bé de 
"y'Seway ovs d ga OY 0 ae 
jov ox mrrmuo$ OTDUD' my 
wiovyset eed nnmey — 78) 
ary voZogz pw oir 

panriogz yon omes 

mg snd'avimm'nquy ** «usas? 
nnam ey mi? 'noa nest nancy! 
Y sponte qon und" ue 
ny nobi nowunsd own c ws 
ia'o'nuym medi mw send eve 
owaud"nbyneb nüyr'NóY oy 
*jop' boy seii bniomi evó" sofow" 
noi nos "tog" Now" 

o3 avr? em anie t 

"auri Nen bw RT age 
nib nwuoy'nowemi "nte — qw! 


qu! anoo" pag aw ns o2 9n 
| Ov T onby. m3i' ny' 
cn? Nu nya! by 22353 "arbe 
yox! roin inire inp" 
T doy es oS "raN6p* 
—— byypü "nw yv "NO nmn 
el Jingo'nos? oou nones my 
| bnv YDU MN "ennb "jobs" 
! van* Yycio" 3n "soy n 
by Aron a onem 3 asp" 

OONYN' 35 $331 "bs o" 
Y! "mo'np "opens war 
' Job aine ose 
"NO mms ov vun avs * 
-- monet po v2 map" 
R Y "IBN nomsá yy oy PRA) 
$e "m, no "agen" yop? 
"ep nm b" QuAS ^ niei ' 


bs noo "by 'O*r3Nno! og. 
^09 wr wow angisoyr Yin" pow 


Um omni" niis 'o"yei "by 
wo pn?' asm av" ny? Wigyo'oy' 
xm nm by erano oxW. bs oy 
yen nie myr pino 

mf vorm amm ^ nni owes 
omn o2) aud oa 


angi bey" Jv" 5b *g | 


agir job egeo 
jid nnib'anoon niis my 
o" vopY von y'inbenyá' vos 
Evjninioew' Moos! DAT 
"s p viven intimi! 3o" 
wa" nw gagner" Dr3sn" 
"or ' 25! wei" "22787 yos 
3g epe ny "oro" o5 pud 


"templum* afcenidít?nez 


.Chao'rex'egypti 'cooooo00 


"ad pugnádü "in Charcha 
mís'imxta*euphratéelàt pe 


ceffít"ín occutfü eí?" íoff 


as.  Atíillermíffis? ad eum 
?nunciís'aít." Qi uíd'míhí 
"QUtibí'rex ooosc00000000 
'fuda?'nó*aduerfü te^ho 


díevenío :* fed?cótta alía 


pugno'domü adquá'me 


9de?'feftínato fre" pcepit. 


*Define"aduerfum deüfa 
cere"quí ^mecutn eft ooo 
Pre? ínterfíat te." Noluít 
'iofias?reuertí oo09eo0:c00 
' fed"prepatauit*cotra eü 


"bellum:z'nec .QQ000000000 
Pacquíeuit ! fermotiibus 


*nechao"ex ore'def:verü 
*prexít! vt dímícaret "ír 
campo" mageddo. Ibigs 
*vulneratus a? fagíttariis 
, dixit 0000000 00000000000 
Ppuetís fuís." Educíte me 

€ plío:'ga opído'vultiez 
tatus fum. Qui tranftule 
tüt ei de curru ín alterü 


"curfum" quí fequebatut 
eutntmorefregío: oo0000 


ma afportauerüt eum írt 
"híerufalc.? Mortuufog € 
P Q fepult? *ín maufoleo 
"prm fuos? G vniuerfus 
'iuda" Gt hferufaletluxerüt 
etffT1. 0000000000000000000 
"Hieremías maxítne:cui? 


focscátores' atq cátratrí 
ces'vías in pritem"díe "la 
metationes'fap* fofiáree 
plícant;" Sequafi lex"ob 
tínuít'in'ifrl; Ecce" íctíe 
ptuth fertur'ír ooo000000 


"[amctatíonib?. Reliqua . 
aüt'fPmonü'iofie*G miag ^ 


eiusq lege precepta funt 
"diii; o Ud a quoq; íllíus 
fptímafó nouiffima ícrís 
pta futit 0000000000000000 
ín "libro" regutn" ífrael 


- e&t iuda. 56. 


(Oi ergo * BOBSS 
*terte e0000000000000 


*joachazffilíü*iofie "G co 
ftítuit reger'pro oooooo 
.patrefuo'in híerufalem., 
* Viginti " trum Q0000000 


Pannos erat!foachaz'cü 


tegnare cepíffet:*& trib? 
*mcfibus"regnautt'ín híe 


 sufale.! Amouítaüteum 


*rex*egypti cü veniffet"ir 
híerufale :*& condénauít 
*tertatn * centü "talentís 
'argentí "G talento! aur. 


 *Gonftítuítqs pro co'rez - 


d 3e»' niim m o" YN 


gem? elíachitn: ooocoooco. 
Pfratre efus? fuper" íuda 
eà hierufalem:* Ou vertít 


eiue pzimt 


É titia beb.zEcx be. arat cep zz ral 2.00. IDic. Zzvaf.£re Aes c terat — 
*Poftq?' tuftaurauetat *ío 
fias Q0000090000000000000 


t poft bec omnía 4 pparawít i fofias ' comi: af 
304 pt T. TRU Tot "APT t d NT OM CV 1071006 ^01 QIKOV; dic 
dít pbaraó wcchao tek | egypt( cotra — rege Li 
B Qopató VeXad BbaoiAsUc Gryocolou cori QW BaoiAta dg 
frríoy in flumíne : ,Cuphate: ad ,oppugnandi efi in b 
.c'ugicy émi TOTApo tUpeaTM ; TOU TOÀ ABO OA ETAT 
cbarcbamís, 1 Init fofias rer ín occur 
XapX ost c e xàu Crop Un 160 [o5 0 Bac lAtUc € £c C'UtY TH 
fü e t mifit 8d ei pbaraó nficíog: ot 
Cit auTO « « Xd à CIE aoc à PTAT qupaa &yytAovc ,Ade 
«ene:dd mibi e tibi rer (uda: nó Saduerf'tevenfo bo 
yo , Ti tuoi xà Col. aiAsU 1000 oc d óUx irl otfxo eia 
díe vtfaciá belifi: fed Qa loci bels 
Mtg0y "ORC" 04 "TTD ASIO AAA Cnr] qo TOTO! TOU z30AC 
lí. meí: « oe? ofrít vt pperaré. ,ego». caue 
Mou j40U, XOU T Ut To XaTa ax tuc Al pt "rtxs 
t a ocodeft mecti: . "€ comüipat. te. *- ,Uo 
00 zb 7 800 TOU HT (A0U y |n RorT opui en gt. ida QUK 
cóuertít ^ íofiae facté fed ar ,t0: fed fot 
&atzeebu leolas «o aQoocrov &vTov dir àVT , &Ax ts 
tifícatuo eft st bellaret. ipfe. « nó gudíuft foflas 
xoataalin T TroAtueH QUT OY« Xu OUR Foo or ev London V 
fmonee pbaraoníe necbao oc o?€ vei: 54 venitad bella 
Adyot Qupac veXac tk sopa ToC 8€00, xu RAÓt T TOÀN 
dü in «ipo imageddó., 1 fagittauer fit fagittarij citra 
O04 U i rd Lo uoeycd d I x30 CToEe um ou 6) To (ou Cl 

rcge ,iofian, « ofrít rex ferute fus 
qu BaciAtai iom iau xàu dme aite Tol c "Trou à 
fo: educíte trie qiii labo:xauí walde. t edurerfit ei 
TO ? tdyert pe UTI émis 000 ga. e eEP'yoyow àu$ — 

ferui eiue L | guru: t impofüerunt 


! 4e T 
15:6, 


(w-W rarae d AVT &xb TW) &oporroc , 19a dis Di Bay 


e fup . Curt fecidi " eratef^:. « addnrerfit efr 
aq eri "o opat 2: de rceor » 0 &Y &UTOU y OH Wyoryon à. 
0 bíernfate. t most? eft fofías 4 epult? £ di 
"y dic i e00UT t ANJA y NH &meboyey toolo xu trou m 
patríbue fate, € ois (uda € bterufale 
T TOV TraTéQoY QUT « X94. "aac Loud a Yu Itg0UC nA WA 
lurerüt fap fofian, v leanétat?eft bieremfas fup 
Omdiooy imi iocloy- xài doniNot. 6 [717173 emi 
fofi, « vírcrüt omnee — princípes v vominatríceg 
lomiog «x3a &rmrov ovre 0L doo oV T GC Xóu atl &poougqs 
lamétatloné fp toflá vías ad bodie, € oederunt cam . 
VELIT és locloy toc Tic o'Wutoot« xàà Céokoy dust 
in Pceprü in ifraelz (* «e fcrípta eft in 
te a00ga yu Col IG 9aNÀ , xài 1d eU yt ye Toa 051 93 
lamétationib^.etfuerftemonce fofi c fpe eiue 7 
6 pnt * X94 M70 01 A0 oi iociou xàu 8 tAUTTIG duT Xu TA 
mie eue: ficut feriptieft f ín lege efi, t fmoneeg : 
£A QUT. , Xadoc. "yeyearcl ou Ov vipioxuelou « sda xàà 01AoyoI 
; t Urouiftimé nóne funt" "fcríptt 
dvT. ü aQerTot 354 01 Votoerol Qu. 1o die ys year 
ín líbzo rcglá ifracl t Íuda 
to fhifbAlov Baie 1 1g QatA x94 loda ; Ca. 56. 
gZ tulít popu? terre ^ íoacbas fit lofte: À 
KaltAafsd 0 Aoc Tic ync ^ot (axo vov igcioUy 4e 
t vnrerüt efi c cofftuerfit cü tm^ rege ife 
X94 XT oJ AUTO » À9H Ka'Ttg nO oU) T] üc Baci 
pio : Patre | fuo f ín bíerufate, fil eríft£o tr trí « 
vri TOU Tra'Te0€ AVT QI [£Q0UD t ANJA RTPTAT "TelGy x4 
viginti Snoz foacbas cfi regnaret Ipfe. «trib? méfib 
ChtoO 1 TOY Ga ad e TO Bari A«UCr AV TÜV Iu TelpMop — 
regnauít ín bierufalé, x amouít [i rex 
$BaciAxUc WI (y ieoumaAWA « 334. utrisuo ev uu o Dat 
egr tí ytnó reguaret pfe ínbíerufalé:  «  (mpofult 
cq aiyvat 0 IV Baci q/ i Aj y i tgoUT a AMjA, xou toca 
ret cgrpti fríbutüfup — terrá ín ccntfi talenta argenti 
6 BaciA tUe &vyu oTov Qooot £r y uy $Roepy TOAJyTA dgyvelou 
t felenü — auri — c (oftut — rer egrpti elis 
xou ToAurrot X euo tou xou woerezuot BaciAtic du yóralou 7; né 
cim futt fofie regé füpt lud. 1 íerufaté: 4 vertit 
kel] vidt Ioc'iou Big t tmiloU jf*'a 19i I égoUTaA np I3 perisevla 


Di 


7 £ràf&re Ter.cti interp.tatina.zráfla. 38.IDíc. Ze beb.ti.Paral'xtcv] |-Paitinadbeb, 


.Mierieelno foscin: v 
om AU'T OU [Oct eL M4 KOH OY loxx at Mv Qui AvT Y Aa 
pit parao necdpaoc | adducit et in egyptii, fili? exíttéa 
fs qpatpatà Vex aa 13 eO Wya yet vq ücdiyvotor. 9 blog. cof 
viginti € quíngs à ánog foactm ci Tegnaret fpfc. ! 
Vutooi xu tvr& CrovLooelp àv TO bacis Cn. &vTdY- 
€ vwndecimanía regnauit ín ierufate, 1 fee. 
xiu id wc CTS OBarlAtue t Ev iegovOt ARM « 1d Caxolke 
eit , mali £o:d ofío. L4 afcédítcótra efi nabucho 
cio "IT0v802Y C VG/TFIOY xvelov. xu ae Bn Co dv Y qat Sov 
vonofo: Fr. babylonte: t Jigautt. ei in erez 
d'oido"oo 0 TUNTET Ba BuAGtot , x9ut Pworev àv Qv «xA 
fe , Cpedib^; abduxit ei dn babyloné, —. « par 
waic red eue , X30 derwyoyoy dun 6e Ba ouA Qa « 1d ut 
té .vafop ootn? ofit. tranftulít ín babrloné: t 


coc TOV ox&UGn 0 IROU RUPÍOU arr We yx Cie Doe UA GIO 


pofuit ipfa in .téplo fuo fi in babylone, t relíqua 
Viu on Ta Qv TO Varo aV £V Ba BUA QVI X34 "T Aorzy ac TON 
finont toscim. Li emnía q fecit: ,uóne. bec fcrí 
Acyo 1 iex el p xou qrarT&à eirolBO t y Qu LO 00 ToU Ta y6 
pta funt in libzo fermonti síey  —— regíi Afra 
oocad au tv BiBA lo A d'yoV Y Spisoct TU Bari (on Lorgat 
e t tuda? t regnauít fecbonfas filf?eíue pao £o. 
FA Au (00d siu £a lAcuo t d leo is Vioc &UT GYT dT 
fit ecto anon itchonfae c regnaret — ipfe: — « 
Vioc bue «TOV lexovlo t T2. [hariAsUEY dvo , xu 
| tríb? méfib* oecé oi ofebue regnauit | ín dierufatem: 
el vov xàu dex 8 pte tBaclaum à itgoUg aW pA 3 
€ fecit . mal coni ofio. 15x ,ertene 
ad. émrolure n TON tario xuclou« xda. Carigece 
te áno: mífit. LE nabtcd»oz 


QoYToc. TOU. CVIGI TOU y deri CIAR 0 bagiAsUe vabovoto 


: setiofo?: (1 sddurit ei in babrloné «ei 
d'ovoop xóu toWyayt AUI &ic Ba DuAQTA [e e "TOY 
vata —— vefiderabilib? oom? ofif,. t rege cótituít 

- 6XtUQl TUN VIVANT (lou &UeloU « i iBaclasuo«t 
fedecíá ^ fratré patrís fat fup tudá (. 
cid odo AA TOU "orTQUe ATOD Cri lov eu 13a 
bierufalé." ánoy vígíinti vni? fededias - a regnas 
itgougaAMp e € Gv Vikomit oc m'edexlas Qr T. Baciz 
ret ipfes i: yndeci dnte Tegnauit in blerufaz 
AsVen duToy y adu Vide Cru (Baia umen C dd 
M: o4 fecit malfí cx fio oco. Í fuo, - 

An TCU TET ORO roroot àpcmiot KUpI0U 8t0U AV TOU» um 
nó erubuít LAN facte lícremfe, pzopbete t w 
Qux ter eamhà etn mo TT OU TTTTITOT T aQopurou xài üt 
ote ofi: ín coq citra recgé .— nabucbodono 


s) Marec kUelou Qro 7 aQ06 i BaciA ta vafbovotod'oo 


fo puar (cat? effet: t: jadíurauitei p. p QU 1 indurauit 
000 GA TIO: QU , & : RID EI &UQI KaTa T 0g0U, X94 texAvevie 
ceruíce fud, t cofouar'eft vt IS, cóuerteret 


qu TQAXMAOr VT GU « Xu Ra TIVO I TOU po (riget bon 


ad, em ofi (frael, t LA ínclytí (uda 
«Qs wüpiot &e0V lgpanA.« xu. ré TG 0i id ofor loud 
(4 facerdotee populus. terre (mpleuerit vt puarí 
Pt ül iconic x94 "EU Tic yuc , Ua Adbut oJ TOU &beni 
carent puartcattonec fm abomínatíonce gétifi: 4 
. Ca aripaTa wa dX BdxAVyuaTa cov, xu 
poltuerfit eomti ofii E n bíerufalé, : ct mifit 
éplowou qu àxorwuelou. «v. £v fegoutraAnpi xou bonrrés ea 
vfio oeug patri foy Sd | eos fn ma 


M 
At kVelog O8t0c TV TraT£OCV RUTOY qoc avTOUE £0 Xt 


mi dphetay: mane eófürgéo « míttés nune 


Ql dv apeuróv , Optoliov 13a. Asta A "rods yy: 
., Populofüo, £1 


ctos fios: ger erat parcte 
AoUc: GUTOV y TI RV QGidopistoc T0V Àn0U QUTOU« AD4 
fauctuarto fuo, * fuerüt fubfannantes í 
"TOU a yidbqoarToG AyTOU « XJu. Nt px fvoltovT&c | "roug 
nuncios gius: T  paruipendentce fermones. 
AYYRAQUS dvTOU, &54 C[oud woUVT&G "Tovg Aoyove. Qoco0 


(O0 C00000 00000 000000 000000 000000 QQ0 000 000 00000 


foacbas fratré | eíuo ces. 


'notné eius'ioachitn, Tpa 


fumvero?*íoachaz cocco 
id fecü;* G adduxít'it 

yptutn. 9o9coooc 00000 
" Viginti: quínge'annotü 
erat 
"'cü regnate cepiffet ;"G 
vudecimParinís*reguauit 
"ín híerufalem ?. Fecítqs 
*mnalitn"coram'domino 
'deo fito.* Có6tra hüc*afce 
diít'nabuchodonofor*rex 
chaldeorum:*& víuctum 


'cathenisfduxít 00000000 - 


"irt babylonem:ad quam 


!& vafaldomini'" traftulít: - 


PG pofuit ea?in teplofuo. 
600: 000000000200000000 0000 


. *Relíquaaüt'verboru"ío 
achim'& abomínatíonü 


eíus' ds'opatus eft&que 


ínueta funtàin eo cótíne. 


tur* ín'librofregutn. oooo 
Q000000 0000000 00000000000 
'iuda G'ifrael,^ Regnauít 


aütloachin"fili2er p CO, 


"Octo'annorü erat'ioa2 
chi? cü regnare cepífiet: 
'G tribus"mefibus'ac dez 
cem" diebus .ooo2ooocoooQ 


^regnauít'ihíerufalc ; "fe 


cítap"malü? ín confpectu 
*dnií. Cungsfanní circuz 
lus'volueretur :"tnifít eo 
"niabuchodonofor ! rex 
niücios:g'étadduxerüt eit 
"ín babylone afportatís 
fimul" pctofiffimis * vafis 
9dom?'dfií.* Rer £veto có 
futuit" fedechià'frem efus 
'fup'tudá*ó hfernfale.? Ví 
ointit& vni?"anní etat? fe 


J dechias'cüregnarecepíte 


fet'G vadeci ánis'regra 
uit! ín hícrufale." Fecít 

"malü'ín oculís "domíní 
9deí fuí;nec' erubuit?facie 
* híeremíe / 6000000000000 
"ppheteloquetísad fe'ex 
ore'diií.? A rege) quog; 
*nabuchodonofor! recef 
fit*quí'adíurauerat eum 


j "per deam :*G índurauít 


'fceruícetm fuam" & 000 
"cor" vt nó reuerteretur 
?ad*domínum?deum ooo 


ifracl. ? Sed &'* vníuerfí 
" príncipes"facerdotü" & 


ppls*puarícat funt^ íníq 
*fuxta vníuerfas? abomia 
tiones*gentíü;'& polluee 
rüt*domü 'dii*qua '(ctifi 
caucerat fibi"ín híerufale, 
"Mittebat aüt? domínus 
Pdeus ? patrum füorü'ad 
fllos*per marium. eoxoo 
"nüciorü fuorü de nocte 

"cófürgcs G dtidie cómo 
rens:'eo g*pceret"pplo 
«Gt hitaculo fuo.* Bt fl 
ffubfannabat'ntücios"deí: 


'érpuípendebat*fmones . 


íoachím ow»eo600000 . 


YDN TONY nxY. enprmiog ns 
p: novus yer os "s 
ppm m" 1pm any ' 
o2 nx natop now Doi" | 
m "yd uw py Ober y noy" 
Tb wy) "noy voy "ws 
Yon riim ow by dios 
839 " mi ma sor i no33* anh 
Voy? com ba nest! ss mie 
vraynY eprm'»yyanioasd! 
D: voy" wo noy" NC e - 
osi 3955 39b by cu oa 
"onp'ea pum pooY mmy 00 
opi" j'onm'emo oos p nai iow! 
c'e 'mymr'epOnt n5p — ov) 
ui ud inp abpwi "Yos! sss may" 
Job nou maid drop iym ow 
oy'no" iem vus 


"a 


e 
n doo" mm ma! noon! 9s | 
i boy amy YN wipe . 
Anja "nog" nno * ens "ny! 
Jo" nmeg'myng noNy venit 
mm»yi und umo ood 
vow nolis 725) wv eyes" nxfsat 
Jo23 "ex m" OBÓ NUMÁT sees 
web weN"S TX TNTOGBI — mw 


yos! oo ne ip SEA ' posi 
vost mm" ow Qu" non NC 
oy toy" "uv by o oye 


| 


cb 
nan *byj! by" exp 130? "edes 
AuNnYwma'mwwceny — ses 
ny "nog iobpryd "mp nni si»! 
T4* oyoy ' DN yos" ME 
bon'*y pray esu! vasco cox 
tHyuco ny mowooyrip oy mss 
y» poro, ovt?" osa nplaye 


Pd 


"Qaititia. Deb. ZZ et. be.if. Para erri zz rail 3.30.IDic.zzraf. Pre A cG interp. latina. 


su "sin moy* y "ved" o'pmupoY 
om^ noy p wg 
aby' « b ny 


3 jupes qoo nono ph 


"m 
9v 


s, Doo sm nos v: 
^ pmssy'ovsopdeony form ose 
ww" vau o2 nies m? 


gps? DI" yos (32! ean oa" 


neyyn? noi ^ nw" wpan' emow 
eg avtaoc o3" oram 


sour! Uvmübo "mono 2353. vid 


"ef bay bow atio mand oy 
my 378 o" ovra e yn 
. nw ua nés?" ione moo 
onggor! DOR neg! mess" 
cow npa noun ev 73 mona y 
nah! mou 'era meos" 


ist "T mo97 poseer nw 


Us ny nt my! noy essem 
9E np su ag oor tiet 


an nb" 0D: U'3n521 03 Aaopo53 


qo; Doto8' by esp qoo a new 
C EU now nnm min vsser 
e, 0o * maa "oy po sen 
-O UQP namá aseo 20m 
spy PUn To noo mim by ad" 


Lem 


cíus:'illudebant'* prophe 
tís:" donec?alcenderet,oo 
Ffuror*dfií'ítr populü ei?: 
& effet * nulla" ctratío. - 
* A dduxítei'fup cos*rege 


, *chaldeotü* & ínterfecít . 


"ftruenes eorü* gladio ír 
domo*fanctuatii. o00000 
"Non eft'mifert?'adolefce 
tís " & vírginis" & fenís 
*nec decrepítí quíde : fed 
Pocs?tradídit'in manibus 
cíus.*vníuerfacp'vafa" do 
mus'deí tà maiora qj mí 
nora.*& thefautosP tepli 


: *&'regís'& prinhpun oo 
h 


tranftulít 1n! babylone. 
*Incederüthoftef"domü 
"deí:*deftruxeruntqótmu 
füfh OQO0000cOC0COQOCOQ00 
"híerufalem . * Vniuerfas 
*turttes" combuflcrunt., 
'G quicquíd? preciofum 
fuerat?demolití funt. oo 
"Sí quis euaferat' eládiü 
«ductus? ín * babylonenr 
'ferutuít regi! Qt filíis eius 
"dotiec'imperatet ooooo 
Frex?petfarüi;'& comple2 
tetur?férmo'domíní ooo. 
"exote'hieremie:G?celez 
 bratet*terra oooc00000009 
*(ubbata fua." Qüctís eni 
*dieb?' defolationís? egít 
fabbatüvfgs^dü cópleren 
tur'feptuagita*anní.! An 


galt" primo"cyti?regís 
VE rü*adexplendü'f£mo 


es*diri que locut?fuerat 
*p os"hieremie" fufcítauit 
"dfis*fpirítum*cyritregís 
*petfag: quitiaffi pdícari 
*ín vniuerfo*reeno füo'ct 
s Bip diccs." Hec 
* dicit ^cyrus" rex? pfarü. 
" Omnía*?regtia .eoocoo00 
*terre'dedít"mihi" domi2 
Tus'deus? celi: ocooxccco 
*ctipfe"precepit*mihi"vt 
edificarem* eí domum 
*ín híerufalem"que cft'in 
fudea." Q.uísfex vobis eft 
"in oi"pplo ei? »Sit?diis 
Pde? fu??cü eo:'Gtafcedat, 


Explícít iber.Dabreiami 
fiue Paralípomenó fcds. 


| Incípítoratío tnataffes regís fuda:que negs Hi hebteo rte pinerec : 
WES . Àtk & affes regis ruca:c o habetut. 
, jOmine deus oipotes patrü tioftrorü abraà 1(aac Gfíacob:& femíní eorü: jii fecit celü 
| qui fignafti mateverbo pceptítuí: q cóclufíftiabyffum:et fígnaftí terribili & 
Ja vultu vírtutístue:Ginfuftctabilisira fup pctóres cominationís tue:imenfa v 


eíus:z ludentes — ít - ,Btophetíe ciue:v (aquo afcedít 
dud, xàu t uetraidovrée 6v 016 aQodpy Gent UT , 06 ono 
furozofiíín populfi futi: vfqsquo nó fuit curatío, [ addurít có 
iUpbc KU Q1 79 Ax du TOU C CoG QUK RV lotpuats X94 yay er tm 
tracos regé cbaldeog: « «€  fnterfecit — íuucncs 

? L] *. d r «2 /! Ww JH 

&yToU6 BbaciAea oL xAd ati coY y x9 eer OUT CY T5 Veo oxouc 
cop ín gladío ínoomofanctuarij — fuf. do 16 peper 
Avin (t éop pado tr dae ylamga acr og AUT oU « 13a 0v. (xd 


eit adolefcétíb?^: z.— — virginti oy nó mifer 
CAT 0 TOV Yea 6X oV , X94. "Ol; "Uc üe10UC. eCUTOY CUR. NACH 
efl: 4 fcaío:eo coy  abdurit: ome 


8 y 134 To0€ aec Bu Tteove Au TO. Armi yay , To maie 
nia tradidít — (p maníb? elus: «  omnía — vafa vom? 
To "id Eon u xc tem i &yT. , xóu roli Ta T. OX SUR Vn ou 
ofüil magna « parua: 4 thefauros vom? bomí 
KV T py ot X31. T pumod , x94 "ToU € 8nroUugoUC d IKOV Kol 
ni: t oée thefauros regie: — 7 pun 


A f ^ . Es T 
0U , Kou TaVTOS TU 6 STI t BaciA(G, kou TUY pt 


cíp& ^ omnia íntnlít ^ inbabyloné,  « - íncédit 

Y Ó! / 271 3 Md v5 7 BrctN 

igaoy zat To co Wveyntt eis o vAGVa xou tvt aQuo'e nov 

vtomfüofüi:  « oefiruxit i murü bierufate: € 

OiRoV xUelov » x34 xarrtoxocbet *b Té x06 HtgovaaAa y xà 
turres cíüue — incédit  ínigne: « omne vae pulcb:fi 


J M J , 5 «w D "v ; 
mis foret duTic Ce aeho t &Y avi, XO4 "rra OX €U0C pati 0y 


in. interitó: — c tráftulít relíquos ín ba: 
$5575 Aq qQ539 7. 7 1 J 3. 
€1€ o poWle]Aoy , XU o GXI10 € "Tovc Ro TatA0i 20006 lc Da? 
byloné, 4 fuerütei — « — — filije ciue inferuoo vías ad 
BiuAYa «13 Row à TO xu "T0 c Ulo GRUT £c d'oUAOUCCOC 
reguít medog:vt. cópleretur fermo ofíí p os 
BiagiMIdS psdoy y'T "ar Angaóntou Adyót kvelou dà soa 
Dieremtesvíasquo fufciperet terra fabbata 
eT66 Wetulou , oc 7 aca dE ou Th yu. cafbfarra 
fua vtageretfabbata:cüctís —— oíebus.— ocfolationía fue 
-AyTic «fbr aou y moto a "TOS H ut enis Tic CPnu d oc tu 
15 egit fabbata - án cóplemeutfi dnoy feptuagínta. 
dic (cabrio ty Gg mupem Ang (niv Cd opsRoVTa 
áno  piímo cri regie pfay: — pofíp  ímpletü 
CTovc aed ToU kUgoU BaciAtoE ^ 
ett. verbüohi p —os ^ bicremte: fufcitauitofiefpirte 
éhtou Q8 uat 1. uglou dà gore ieoeulou, C YEiet c b meo 
tá eri regio ! perfay: t  (ufít ^ díare in 
pocxueou aA 06 "Irt , xou MYyeie XNoUÉcU t 
omní  reguo . fuo infmonib?fcripturaicéo:bec oí 
Tta 8 Ti Boni Mlo aT £v Ao yotc yeah Atyo , Tod Ace 
cít erus rer x petíag. oibus regnío: 
y6i xv eot famiA&UC rio GV yo ous TOC BiaciAcdeuc Tlig 
terre oedit mibi efia: Sue, cli ^c ípfe piece 
ye ^d voe por gveloe 0 00€ "T QUooUJoU , X99 &*oc CyerelAo, 
pit míbivt edíficaré "ei oomüínbierufale d ín | (ue 
"T [401 , OIR Od 0 JAN" Q4 UTD CI QV Cf i£g0UD a AnLA Tii Qi "Ti Dou 
deà. quíe ex vobíe ex omnt . . populo fuo: fis 
Palo» rie e£ Upay Ck ouo TOU Ano) dvo) y xong 
oeus cius erít eum [^r . ,Rfcendat. 
dg &UTOU (gda JT AUTOU , Mte fb TQ 


4inia paralípomenon, 


1h "I oA erro pat. ; 


clü & terrà ci omnt ornatu eorü: 
laucabilinoi tuo qué o€s pauet & tremunt 
eroGinueftigabilís mia pmitfíonis tue: qrít 


tues diis altíffirmus fupoem terra lóganímis & multü mífericors 9 penites fupimalícià hoim.Tuaüt diie $m bonítatétua pmifii 


penítentía remíffionis peccatorti.ó tu deus tuftorü nó pofuíftí penitentíafuftis:abraáifaac & íacob hís qui tibí nó 
peccaui fup nutmerüarene marís:multiplícate funt íníqtates mee:íricuruat? fum multo vínculo ferti,& nó.eft re 
excitaut iractidía tuá:&malü corá tefeci flatues abomtnationes: 
ad te bouitate diiie Peccauí diie:peccauí:G (níqtaté mea agn ofco.Peto togáste dfie remítte míhi*remíttemíhí: ne fimul 
cum íníquítatib? meís rregs ín eterni referues rhala mihi: quía índienüfaluabís me fm | 


femp oibus díebus vite mee:quoniáte laudat ois virtus celorum: & tibí eft 
| Explicit oratío manaffes regís iu 


abcdefghíl Imno 


-  Regiftrum huius volumínís, 
paqrftvxyz. aa bb ccdd ee 
Ormnces funt terní preter, vv. quí eftd 


ff gg hh ii Id 
uettius, 


Deecaus 
píratio míhi.qa 


& multiplicis offenfiones.Et nücflecto genua cordis meí :pcaris 


ai*remí pdas me 
8 1 magna mifericotdía 
loria in fecula feculorum. Amen. 


id L 


"O070l, pt "o rAweO | 


LED 
9*. 


tuam.&laudabote - 


l| mm nn oo pp qq tt ff ttv. 


Secunda pars Tranflatío.1xx. 
Iofuc. 
Ca. t.c. TeTaxtt PrOxaTaXtn Ca. t d.e pa G0 ep.C2 . 2. faa tmolwrem 
Tt p ew mowmaee Ton Ioadevimaere D (EoAolecvra e C8. 6.3. io Duo 
Ata. 03.7 d bod p Viovc« CA. 10.2. Sida pro rEoMpevrtr- cai. d.ifo 
Asgtulori p: LoAolosü cn isa. Ix. 3 «tout pro dip. X oroqoA ac P a vaso 
Acc CAM. A ut peoAnt pro (ANC «C3, ide C. d epe p dérer-Lu- ca-16.f. ya1A 
ux ro yp yea cn €3.17 3. y«AÀ«x ty pro yasaad". C3.17. b. "Terandoc p Tt 
ei Butoc- CA. 1S. 6. Begex p Bopoa- ca.20.b.; Lotus P iei cca. 2Là. TOTUM aet 
pouc bCh ff. «pA Aat € D QvAxfa c. C4,231,.f gapcp VIA Cca.24.. f. TIU 
jp» pre opu. Indices. 
(3,2. Je p auT (UC C2, 3. C. -xpudtoc p eupioc: (C3.3. d. eeu 
Chess €, ep mot P sec Tur (C3. $4. LT Ero redu qopot- .C3.6. 
16003 tA pto fissa. C1-9.c. TO^ XU P T pa X WA01( «C3. 9. ARUM OM 
T&C DfO eT muy (C3. 16. d e up ipio CA 16. D. cim m vov prO cur cov. 
ca 18.f. "CILD Pu Joxsv.ca d 9.d. fir opo: Pu ed'ormepov- ca. 19.g. UAEANTEU 
pro um (Ara C3. 2 0.3. duc wur xD (Auro OX cfe masia pro CEoczr ts Cit 
Ruth. 
Ca. 4b. S pex P Mutpac.Ca : 4. C uia frruv pro pex Bii OX TYu pt ToU 
Reg primus. 
Qa.8 ENTE: Lio rh ous. XC. C. Boc p fr«c.C8. 6.C, «vAad'i pro una 
c5. b.dinpao ré P Ólapep Tv ow. C4. 10.3. 34 AGO ove prO A Ae] Ükouc.CA. tt. 
b.; epa p eprAarro DEUM Tt PFO Got TO C4 2.scC. TTE "up epe C- £3453.d. 
4. qu E Av kso xy,p Wig ss DtCire. Ca.14L. d. xupoT wa. Pp voor T vol 
oy Uter. Ca. s. brad pos pro aoo. C3.17.2. wurde p ENT Ed 17 
b. 190 40€ pro a0oYTogoxo( Ca V7 Camion pec D vasotrpwroc-C3. 17 
£e Docthorroc p eia erue ca.18.b. Xp I yapuoc vr €3.. '8. C^ pts 
eis pr ORjA, [7 £3.18,0.: wwyxrsp Duy H i0» C3. 1 9.C C.0 do Cic pro occ PITE .Ca3. 
290.t. OL pP ovi. Cà. 10.9 omaia pro caido eit. C3.25.g.0t àv 
TU D (6 qu T9. Ca. 28.3. qoc € pe Yves e tyesgupviow P: "vvas ending. 
€4.29.C cent peer. Ca. 2 30. b. o vn y pro 010v. C, 31. b.e tp zi tteci pto tp? 
Taflocu Regü fecandus, | 
Ca. 2.d.feyif pto Nas 13.g. Tra ifeuc pTYO ami cuc Ckorrigtidkoc D 
wx xpo Ca Ae Ca PeA pz pro &f «Aqua C3. 4. d. inoA tor iy pro ixoA0 
Dior ey. CV S.C. peyxa io Jo DTO pt ysA omuvw ts. ca. 11. b. àziycia ay pfO 
aT Ry yCI au. C34 2 3 kan D xu CT 3 gw e pv D eid pcr Ca MS Coro p 
ev ipou. C3. 1 7.C€ X tpictgovt p Xen ND OU rvu eva xax P vp ovA cna 
Ca. 19. b. Gp ux acu p opened. Co. 9.8. dk PwBaa ou prodkgidxeocy. 
"ca. 2 0.f iO opima. £4.22. b. &gotdag P moA das Ca 2 4p ba cyoi A 
yn CH 2a. d. Pope pro opc Re guü fCfÜius, 
D. z, adver AxTO proterdaave: C22. Drrapyuoraa ptO TC capot 
t..Ca. a.. d. Xo vont p? O d x vpn. .€a. 6. b.m uos pro TruAGr.CÀ.6.C. wu Tta? 
£uortras proau unt torba C37 C did vx pi oseoi prO AP pop vo, Quoi. Ca. 7 
Xdwreas v) pto raus C3. 8. bi necafo pro exei eo. ca.8.b. duod api 
Ox prOcuofd opu a.C. 9.d. sP.O ey yt pro o0 Wi Cyker- €3.10.8. TT0ÀUY p 
vroAU. CA. 10, b. (AA Ut DEO LAwAU hi C3. 2C. (Cares afar FO Carmafaro- Ci. 
14 Di dopsgag pro Vpptog oc. C1. 4C irori DTO incor. CA45 .C. évezpum e p 
dodi C3.16.4.- Teste Ta pro TiéPmko- TE C3-06.C. TIT pro intor. ca.16.d. 
Icarogt Tau prO GarogeuGu- Out &ufevaa DO amopcudi vau C3. 16. g. apu 
«moa TO reso Born putes cca .18.g g.cwteoytcp eve qpiy 
[eca. 20, demos Curor p awogscot. Ca.21. ib epis. pro tdgaMA LT HC ca. 
ai f.ja nA isganA ca. 22.8. faTi p Vif aT Ca. 22.f. vlvAoy podsa Ge 
Regü quartus . 
Ca.t.c. mter Re Taper pro THp) og. C. 18asi prO xài» C3. 5.3. piu 
me pto LT. i. 3 C. pfpiO o Lent TR C3.5. C. XT oU proávrot. ca.5. 
£ LLL pe kW zrouc. CL 7. dg qn proipov. ca. 8.b. o pro is ca. $.g 
vt DfO Uy. C4. 9.C. Ter gifuaa pro lar ewimat Ca.10. £c; proi. & ux !p 
x Ca.15.C.óix proovxisca. 4e d. otot pfO bic C314. C aptarlag D Apsoz 
eiou. C21, P7 à poyafs prO tpJAxEeca. 17. £5. LoA o pro Moa. caa7.g 4 
X9U&ntat TO. pro dixouaparra.C2 48. f.p ad on pro "por odn-Ca.18. g- seva 
qa pro igev£ ano. C8, 1 9 C. "gt «d ein pro C ELTM :C2,1 9,0; ever p 


Secunda pars, 


Iofuc. 
Cap.:.c.in margine. 


"pr Pm Nr 


pego 93g Pro yyyy 
Cap. 7.4. ox pro n 
Cap. 9.c. Ou Pro yep? 
Cap.16.3, 


ov» pro qa? 
, opt pro bi) 


"uh pro swap ^ 
Et ín codé,b.in margine, bj pro "riy 


C3.19, b.ín margíne, 


Gp. r1. b. 


Cap. 24. novis pro Poi N) 


: Tudf. id 
Cab. ka. p» pro V" 


Etíuncodem.b. 


QDNCPI? nmn« 
Cap.2.d. nw Pro my 
Cap.9 i pro DN" 


Etít codem. DN PO nw 
* * 


iD^W pro UN 
qn» "^ qm 
NOD PI? N33 
Yum pro Yeu 
NOU P'O x3 
Drur nasena 
iDQp Pro tuj 
Ftincod:£.ínmargínc. nu Pro mig 


Etín codem. 
Et in codem.d, 
Ca.11.6; 
Cap.a$.b. 

Et ín codem.d, 
Cap-16.c. 
Cap.8.b. 


Cap.2 o.b. ERE pro Ox 
" Ruth. d 

Cap.4.a. nan) Po ny 

T Primo rCgutn, 

Cap.6.d. DYUN pro DCN 


Capuc, -omu pa boni 
Cap.o,b. * pro "3 
ur Peu 
NDS Po Min) 
Etítt codem.g, bwin pro oxi 
Cap.16.d. *uns pro "s 
P1 ro pw 

9 


C. ts b.ín margíne, 


Cap.14..a. 


Cap.1$.2«. 


b 
Cap.17.€- Yi PIe 30mm 
Cap. ptor "ro pnta 
CHhie4 ——— pyias "r^ prem 
Cap.2$.c. JoN pro qox 
Csba6t anpynign Pro vy 
Secundo regum. 
Cap.so.cin margine. — nupng Pro Dev 
Cap.a8.g. xn pro jx 


Cap.19.c. muy pro nun 
Cap.21.b. Dy pro oy 
ced "invo Pr 1400 
Et íncodem.c. pem pro ny» 
Ciiei — wai Po om*N 


Tertio regum. 
C ;ip.18.d. vnn "e ypynsvn 
Cap. 9.c. fn margínc. E pro E 
Cap.ro.b. joum Po qoum 
Caja. TND P'? TN» 
Etín codcm.d. y? pro qm 
Cap.2.c. 1323 pro D 
Cap.18.b.ín margine. pae pto "53 
Cap.9.b. prid ae ONES 


Cap. 10, bn margínc. KY PO x33 
Cap.14.. b. n» pro non 
neum Pe nU 
Cap.rs.binmargíne — rp Pro mp 


Etíncodcm.b 


Etín codem.e, OX PT? Ov 
Qap.16.a. Mip* PfO ^4153 
png yvpr? P"? wem 


Etín codem.c. ny Po my 
Etíncodc.d.ín margine, zioni pro pu 
Cap. 21.3. DEN Pro CPU 
Cap.25.cin rnargínc. tb pro aD 


». Prímoparalipomcnorr. 


Cap.i.d. nom^os pro nor^onw 
Capa — ini ?'9 Xm 


Caf.5.a. 33 PT? ya 


e vox Ve 083 9g Bop prO ivecóc «C4. 2 0 fx adipi pfo xa supo Ca. 10. 
0 prodv.ca.10.d.dlaxoue ám prO dinouom iiw C2: 12. C. ago pTO stops? 
qiia. 45 damoratro pfO ximiraeT o» paralípomenó prím?. 
Capí. 1.a-(fasw pro (P ABor.Ca: 1. d. epit prO maAt P C2. 4. TeTomovy 
tos pFO xoctümovr mor. Ca. 5 3. LP oi pro (oin Ca $ «C. "ttp c'oiecay pro 
"sage dino ay. Urezroliva og prO UrcesoliCiney.Ca onere ange; 
pro ka TXAtAECIa iDeore- Cà. 9.€. A€rTQove yas pro Aerroveyefas C810. d.q ms 
pray pro UÜmoA duum ag.C8-10 D. énQom o0 prO €T Qr iróii. Ca. 1 0. C. CXHÀ tU 
co ci pTO oexvAeuo au CA 11g. M pro aiogr«Ca. 12.8. P'aif prO Poi. ca. 
12.C. foto ca FO Pouiuarou- C41 2 d. spar Ci p seocria. bís.ca.t 2.8. tup 
gi pro lupooa vi Ca 16. d xv borroo prO kiere Ca, 18.b. d'apox e pro 
d'euacxot.Cà A 9.C av iSQoor error prO avTimeo Garoi CA. 2 1D. Aoipo TO 24 
pov C3. 21. C. 1o cc prO ted D Caro Cio DTO a GA Coon GU rov fos pot TO xov 
fo uoi. CA. 2 2. d. "00 EO avrov.C3.28 d. educ pro elowisc. Cd. 29.0. 
Quod du prO tuo d'ote- paralípomeno fecüdus. 
Capí. ;.b. 4j pro AAA ca. 6.C. RA Y DIO QAX Ie CI. C L'ynarTaA d] er D 
Oy Ace barr e C816. Copylu pro Cp Y W- ca.1$.d. "Utt, ecd cobvo ef p'o 
vut oot daas Ca. 18.9. br (gn pro Creo ati C3.20.8. ip0Ud eA MT pro 
icoovc a Aw CÀ- 10.C. «of endis pro «iude. Ca. 20.€.eTQormotuorey P iE 
rauca. C2. 11.C-T AUG pro ToUc- Gi. 29.0. xa TE Ad za TE pro CYXXTE(A G« 
croce 08:31: tood din prO Quod oti. ca.32 d. woo prO coito.Ca. 52.t0. 
cucd'dàu DTO Coat C3. 3 FIDELI prO az ch oos 

E rrores tranílatíonis latínc fnterlínearís, 

: lofuc, 

Capf.1.à.rubuftus pro tobuftus.ca. 2.a.tolles pro tolles . &abfondi: 
dít proabfcondídit.ca. ».b.ar pro vr.ca. 2.c. pmítetís pro pritretis, 
ca. 4..b.portabnnt pro portabür.ca.6.b.fecras pro facras. ca. 7 .a. fas 
gicrüt profugcerüt. & fexr pro fex.ca.7.b. pofurüt pro pofuerut. ci. 
7 .d.archo proachor.ca. 8 f.ínhabítabile pro inhabirabilem. ca aca. 
mítropolü pro metropotü.ca.10. c.feuerüt pro fucrüt.&abfonderüt 
pro abfconderüt.ca.11.c.qcq; pro quícq.ca.1.a.torrentís pro tortcz 
tem.ca. 13.d.íardane pro fordane.ca.ts.b.que pro quí.ca.15.d. afíno 
pro afína. & que pro quí.ca.17.c.corü pro carü.& babítate pro habí 
tare.ca.18 .c.quod pro quí.ca.2 ».c.filiíí pro filii. (ilitís profili(s.ca. 
1 4c. nfa pro vra.ca.2 4..F.lege pro legís. ludíces. 
Capí.2.a.poftq; pro poftd. ca. b. feptentríone pro feptentrionc. 
ca. 5, b.filus pro filius.ca 5.c.ocludít pro occludit. ca. 4..d. efpirauit p 
expíraujt.ca. s.d.abfciía pro abfifTa .ca.6.b.que pro quod.ca. 7 b. mc 
uin promecü.& interfeceerüt pro ítterfecerüt. ca. 8.3. tui pro mex. 
& fili profilit.ca. 9.c.ímponeret pro írmponcrent. G auferri pro au 
fer&.ca. 9. d, qulíbs pro quilibet.ca.12.a.fflíos profilíos.ca.1g.a.nó cc 
ce pro nórie.ca.15.b.que pro quíf.ca.16.c.fíla pro filiica.16.g.accepe 
unt pro acceperüt.ca.18.c.tarra pro terra. X flluderüt pro rlluteriat. 
ca.20.b.centü pro excent(i.ca. 30. g.íngné protgne,ca. 21. b. faciam? 
profacíemus.ca.21.d, cor pro earü bís. Ruth. 
Ca. ;. b. hí prohíc.ca. 4..a.tollit pro tofít.ca. 4..d. confalente pro con 
uertentem. Regum prímus . 
Capí.1.3.facrífícadü pro facrificandu. ca.2. b. fucerdotís pro facerdo 
tís. ca. 3.a.extíngeretur pro extínguneretunca.3.b.gr pro.qr. ca. 9.b. 
pp pro p. ca. 9.d.ca pro co. cà pro cüi.ca.10.b. intulurt pro fnfilair. 
ca.10. d.obmutenícens proobmutefcens.ca.15.c,nos pro vos.ca.rz.d 
porpter pro propter. C3.13.d.fderfertü pro defettü.ca.14..5. qui pro 
qua. X coníuguntur pro coníüguntur.caa4..c. requírerüt pro requí 
fierüt.X fugierüt pro fugerunt.ca.14..d, quí pro quod.ca.14..c.decft 
et. X dírapíamus pro dírípíamus. ca.14..f.ecos pro cos. ca.15.a. lanz 
&tantem pro lactantem.ca.15 .d.(acrífícetur pro facrífícentur. ca.15.f. 
tcuerfus cft pro conucrtít.ca.16.b.ouíle pro ouilí.bís.ca.v6.d.fact e 
profa&us e(t.ca.17 .a.ftabat pro ftabát. ca.17.b.feutetís. p feruíetís. 
ca.17 .d.leó pro leo.ca.17.c.egtcedíens pro egredíente.ca.18.a. egrís 
dícbatur pro egredíebatur.ca.18.c.reguti pro regnü.ca.18.c.maulas 
htíte pro maulathítc.ca 19. c.fímulatra pro fímulachra. ca.19.d. abit 
proabiít.cs.2 oa díxít pro dícít.ca. 2 o. d. licebat pro lícebit. & puro 


2 


pro puero.O fic phíc.ca.20.f. deeft quíb?.ca. 20.9.3. pab.ca. 21.c. hüc 

ro eum.ca.21.c.mille p mílibus.ca. 22.a.necí(Titate p neceflitate, pz 
Edu s p profectus.O quí p que.cs.22.b. accerfendum paccerfiendü, 
& in pad. ca. 25.a.cüfuluít p confuluit.ca.2 s. b.fual p faul. ca.2 s.d. huí» 
p bac.ca.2 4..a.íngaddí p engaddi. ter.cac2 4.a.deeft.ct.ca. 2 5.e. fumule 
pfamule.ca. 25.2.deeft.te.ca. 28.3. phílfftifim p phílifüím. ca.so.c. vnís 
utrfos p vníueríos.ca.s o, f. quod p quí. ; 

Regü fecundus. : 

Ca.1.b.vídi. p.fcícbam.ca.1.d.mih p míhí.ca.s.c.tul p melca.s.Étenes 

» tenens.ca.4..b.metídíef p meridie.ca. 4..d.fratrís jp fratrí.ca. $.3.duo 
que p tríbus.ca.7.d.díces p díces.ca.7 .c.longíquum plongínquum.& 
quibus p que.ca.11.3.vria p vríe.ca.16c. fortem pforte.ca.iri.d.fít p fic. 
ca.12.a.fua p fuo.ca.15.e.fito p tuo.ca.14..a.quift p quafí.ca.14.c. (n bee 
bo p íubebo.ca.14.f.palcha p pulchra.ca.t6.c.lades p lapides.ca.17.3. 
fupirruam p írruam fup.ca.17.c.derclíquatur p derelínquatur.ca.18.b 
facturn eft p facta efi.ca.18.c.mile p mille.ca. 20.€. velle p vallo.ca. 21. b, 
cos p eís.ca. 2 2:c.cortoberas p corroborás. ca. 2 2.d. cófurgát p cófurz 
gct.Ca.25.3.Ingne pigue. GC octigetos p octingetos, 

Regü tertíus. 
C3.2.c.rgnum pregnum.ca.f.tranfícrís p tranfibis.ca- s.a.fomníis p 
fomníís.ca.4..a-deelt.ct.ca.4..c.egyti pegypti.ca.6.b.confadebat pcon 
fundebat.& altitudo p altitudinem. intrífecus p íntrinfecus.bís.ca.c. 
c.extendít p extendebant.ca.7.3.portícum p porticus.& colummne p 
columne.ca. 7.b.hunc p hanc.ca.7.c. íntrífecus p intrínfecus.ca.7 f. 
capítalla p capítella.ca.7.g.oftíum jp.oftiorum. ca.8.d. longiqua plon 
gínqua.ca.8.c.rmítTerís p míferís.ca. 9.c.emifiones p emíffiones.ca.to 
a.loquutus p loquuta.ca.10.b.abqs p abfqi.ca.10.d. ficomoros p fyco 
moros.ca.11.3.hos p cos.ca.rt.c tuüi;p meum.carid.phafaon p pharao 
ca.15.g.totum p totarn.ca.16.d.fupercft quí.ca.15.c.fup p fup.ca.16.g. 
nouífimo p nouiffimo.ca. 17. b.pugillum p pugillus.ca.18.d. boft pro 
poft.ca.18.c.altere p altare.ca. 21e. potfedc(ti p poffedifti.ca.12.d.cere 
dí p egrederc.ca. 12.e.círcüdauerüt p círcüdederüt. 
Regü quartus . 
Ca.t.bpillícea pro pellícea.ca.s.4 .ammouít pro atmouit.ca.s.b. domía 
nt pro domínus.ca. s.d. vníterfam pro vnittetfurn .ca.s.c.percutite pro 
pcutíetts,ca.5.d.lapidern pro lapís.ca.4..a.fecíer pro facíam. ca.4..b. ef 
fundebatpro fnfuridebat. ca.4..f. holera proolcra. & deliquerunt pro 
derclíquerunt.ca.$.a. fuam pro eíus.ca.8.c. íntrífecus pro íntrínfecus. 
ca.8.c.duo pro duorum.ca.10.f.tuo pro meo.ca.17.b.que pro quas.ca. 
17.C.€a prO eas.ca.17.e.declarbít pro declarabit.ca.17.f. quem pro quá 
ca.18.g.ezechíe proezechíam.8& liberauft pro liberabít.ca.1 9.d.quim 
pro queim.ca.19.f.fecít profaciet.ca.21.b.deditpro dedí.ca.21.b. quem 
pro quam.ca.2 y.b.quo pro qua.ca. 2 4.3.auferet pro auferret.ca. 2 4..d 
annorum pro annorum.ca.2 5-d.bobyloncm pro babyloncrm. 
Paralipomenon primus. ! 
Ca .1.d.flumínís proflumíne:ca.1. d. phua pro phatr.ca.5.b. ex pro fex, 
€a. 4. b.cenz pro cenez. ca.4..d. femní pro femef.ca.$.a.cíus procorum 
ca, $.b.híerobam pro híeroboarn.ca.5.d.potente pro potentes.ca.6.b. 
filus pro filíus.ca.6.c«coftiuít pro conftítuit.ca. 9.c. ebdomadas pro he 
bdomadas. ca. 9. f.híarufalem pro híerufalem. ca.1 o.a. vulnaratus pro 
vulncratus.ca.11.g.fratrer pto frater.ca.12.g.vnam pro vuam. ca.14.d 
terremotí pro terremotus.ca.16.b. ínferrent pro infetget. ca. 17.a. daz 
uit pro dauíd.ca.17.b.que pro quíbus.ca.18.a.dífofit pro diffoluit.ca, 
1 9.b.edduxit proeduxit.ca. 21.b.corrrupit pro corrupit, ca. 21.c.a bícà 
dentes proab(fcondíti,ca.z1 .d.aitarere proaltare.S eo pro ea.ca. 2 2.2. 
profelitas pro profelytos . Sicomíffuras pro commiffuras . ca.2 2.c. fili 
pro filii.ca.25.c.vígttí pro víginti.ca.za..a.arron pro aaron. 
: Paral(pomenon fecundus. 

Ca.2.c.dauit pro dauíd.& fsplentiune profapíentibus.ca.4t.c.deefl in. ca 
5.c.prcter pro preterquam.ca.6'e.conuertebunturipro conuertentur 
ca.6.f.mettes pro mittes.ca.8.b.iduxit pro induxit.& pharonís p phaz 
raonis.ca.8.c.tn pro ín.ca. 9.d.offerebatur pro affercbatur.ca.14..c. vc? 
pro deus.ca.19.b.fecerdos facerdos.ca1 o.a.deeft B ca. 26.c. cflet pro 
cffent.ca.z6.d.loprofus pro leprofus.ca. 28.4. fcríptipro fcrípta.ca.so 
a.fccerentpro facerent.B reuertet pro conucrtet, ca.s1.d. híc pro hec. 
ca.52.b.dices pro dícens.ca.s 4..a.offerrent p cfferrent.ca.54.c.proe 
phetà proprophete.ca.55.c pharaon pro pharao.bís.ca.56.a.fupelt ín. 


Etrorcs tranflatíonis bcatí Híeroními. 
! ' — Iofue. 


Cap.6.b.ín margine. 
Cafp.9.g. 


Do pro pop 


5y3"]pt Pro. bygvy 


Cap.12.c. HM Pre qw 
Cap.14..a. fimm Pro sm 
Cap.15.3 r4 


Tu P wn 
CWUN P'O "ux 
"py P ns 
VJ) P^ pa 
EMO P'e nm 
nomm Pe inam 
que Pm qe 
Etín codem.d. Onjy55 pro trio 
Cap.29.d.ín margínc. «7 pro nx? 


Secundo paralípomenon. 


Cap^16.d. 
Cap. r9.b.fn margítie, 
Cap. 11.2. 

Cap. 26.b.ín margíne. 
Qap.2 e.d. 


Cp.29.3. 


Cap. 5.a. DN) pro DN 
cap. ora. *53 pro - 
Cap.19.b. x5 pro xo 


C: p.12.d.ín margíne. N32 P? «3) 
Chbusa. — beg pro Guest 
Cap.17.3. xi n3" T pui 
395 vo sas 
Etineodc.c. Two Por ynü*ra 
Case NyrONC Po YD 
Caf.1 9.d.ín margíne. jr pro nr 
ONDES pro oNDiy! 


xb atadiiquiboRa no^w pro 35b 


Cap.2o.b. 


Cap.5 4.3. 


s 


[3 


"h "rs 2 Ca.n8.egrefi pro egreffi.ca. n.d.qubtis pro quíbus.ca.15.d. tríhud 
| protribui.& congirationes pro cognatíones. ca.15.c. cógnarioníb? 
pro cognationíb».bís.ca.15 .d.nenc pro noue.ca.15,g. hibirauit AS 
habítabit.ca.16.c.i pro ír1.ca.17.b filorü pro filforit.ca.19.a.cógnati ^. 
ones pro cognationes.ca, 20.d.cnnftítue pro conftítute.ca. 1 f. alte 
ze pro altare.ca. 2 4. d. ámorrcocrti pro ámorrcorum. 
. Iudíces. 
Ca.t.d.cógnatí pro cognati. G curíbus pro curríbns. ca. ;. illis pro 
íllius.ca.7.egyptío procgypto.cá. 7.crepíde pro crepídínc. & tran 
pro trans.ca. 14..d.conuíuíi pro conuíuti.ca. 20.d. ertipunt pro erue 
perunt. Regü prímus. 
Ca.6.c.erax pro crat, ca. 10.d.cíthárá pro cíthara.ca. 12.d.tex pro pex 
ca.14. .a.efi pro cü.ca,17.a.thercbfatbus pro terebíüthus.bís.ca. 2 4.. 
c.clamidís pro clam ydís quater.ca. 2 $. c. quic pro quícq: ca. 5o.f. 
Sas eS erumperant pro eruperant. Reg fectidus, 
ca.5.a. bebro phebró.ca. 6.c.didixit pbndixit.caa4L.d.rege prcge 
ca.16.d.at pro ad.ca.19.g.tnorfor prz moríar.ca 19.«c.feflitiatt pro fe 
ftinauít.ca 19.c.miphibofeph p miphífbofeth. c3,19.f.quod p quot. 
| ! Regu tertíus. 
Ca. 1.f.fac dos pro facerdos.ca. 2.b.crtiotetr pro crirore.ca. 2. f coloca 
uít pro collocauít.ca. 4..c.dictíone pro dítioue, & ab proad.ca.6. b. 
fumitaté pro fumrmitate.ca. 7,€.cantí pro canthí.ca. 8.f.cofpectu pro 
cófpettu.ca. 2 0. e. venerüi p venerüt.ca. 11.3.comodtus pcomodíus. 
Regit quartus. 
Ca. 4..e.ocurfum pro occurfum .ca.10.c.defcedímus pro dífcendím? 
ca.6.f.cómedamus pro comedamus.ca. 2.b.que pro quam. 
paralípomenó prim? . 
In prologo.togatione pro rogatíanc.ca.2.g.canerites pro cancites 
ca. 9.d.oftíaraís pro oftíarios.cs. 16. b.eus pro cíuis.ca.17.c.conpectu 
proconfpe&tu.ca.18.c.expugnafet pro expugnalfet. ca.19. b. mítTi p 
mifi, ca, r2.b .elege pro elíge. ca.22.c.es pro eft. ca. 25.b. feperatus 
pro feparatus.ca.26.c.fuppellectile pro fupcellectile.ca. 2 7.d.íuftans 
tic pro fubftantíe.ca.2 9.c.trígíntam protrígfnta. 
Paralípomeno fecüdus. 
Ca. .b.intelligetíá pro inte gentiá ca. 5.b.taletís pro talentís.ca. 4. 
a.cubítoü pro cubitor(ü.ca. 7 .d.precepít pro precept. ca. 11. b. horea 
pro horrca.ca. n.c.vítolorü pro vitulotü.ca.20.a. vencrü pro venez 
rüt.ca. 20.f. hitatores pro habítatores. ca. 11.d . pcufít pro peufTit .X 
cxplectus vro expletus.ca. 2 4..b.athlía pto thalra.ca. 2 9.d. ígreffí p 
ingre(Ti.ca. 3t. b, multitídínis p multítudinis.ca.3:4:.f. hferule phíce 
rufalem.ca.s $.b.facredotíbus pro facerdotibus, ca.5 $.d. catratríces 
procantatríces.ca.36.b.verboru pro verborü.ca.36.d.conbufTerunt 
pro conbuferunt.O fnbata pro fabata. 


i 


Fínís fecüde partís, 


*- - Rc eccan ue 


Tpacc 


7 


1 


" 
3 "s : — "OPNS - : ^. W.2 i 
: 2 X» : S T. 
» T Ae E. x 
7» E a ZAR E 
M. do M ined 2 à 
: coma Dymo te i A. T 
SN b E Z? a E ys 
V " $^ LJ 
Y ; N 


om 


ks Z.N j ] 


7 
TI13 


Dj 
1 


1d 
£i 
s 


dye, Sería pare CleterísteftamentilDbo — 
|, . baaíco £recoqs idiomate nune sem 


xz 


— 


M 
Z2 
Y. 
t us 
^ E Hi 
: e : 
». "S 
d t 
(4 
Ü 
i 
dH M 
|/ M 
t n 
1 yt ? 
AX. ^. 1 
1 LI i à 
HH 
WC S 
1 
1 » 
2 
4 2 (! 
a". 
) 1 , 
i| 


-4 
s S 


Om m tica t t 
4 Ü £ 
E. 

: 
: 


. puimumimpsfla:adíun —— [oom 
. eavtríqifualating ^ ^. — zz 
o nterpaetas coo c gla) 


wu AMA ho 
ijt 
SM etie 
ge. A 


(CDS tra Socr ^u tee CPP a OP iaa uo aiat MÉE, fono € Lisa i eai Boat o tom 
-— £a Nt» 
* J - MA zpÁ "Y 
p —. 
: M 
S DOE 
Rem, M m» 
2er E - ni 
m : VR deter 
Du "i ü 


—  idfanctifimpmac dleimétíffimum oomínum — 


noftrum. D- Leonem Decímum díuína prouídentía Pontífícem Maximum Reuerendífrimi ít. 


.. Chrífto patrísacdfii, D.F.Francífcí Simeníi de Cífneros Sacrofanéte Romanzecclefíze títuli.S. 
 — albinz Prefbyteri. Cardínalis Hifpanis Atchíepifcopicb Toletanlac regnorum Caftell Ate — 
40s ehícancellaríi &c.In libros veterísac noui teftamenti multiplici lingua impreffos, : 


mptelftoríís formís orígínaz 


ra duis ex fe mortua fít & velutcaro: quee non prodeft 


quicds ( Nam fpírítus eft quí víuificat ) quía tamen Chrí 


cíus vterum matiet 


,uclufus: non dubiü: qui tat admíranda fít fecunditate 


ftus verborum fígurís velatus intta cíus 


repleta;tam exuberat myfteríorü copía cumulata: vt cl 
'plenafemper fít € redüdans:flumína de ventre efus fluát 


diii fpecularí:vtín eande imaginem tráfformétur :potfit 
affidüe haurire tmíra díuínítatis eius arcana. CL uíppe cus 


. nulla dí&ío nulla litterarum connexío effe poffítiex qua - 
nonemergant & velutí pullulent reconditíffimí coeleftís - 


fapíeitíz fenfus, Ex quibus cüinon poffit erudítiffimus 


quííq interpres nifí vnícum explicare: neceffe eft vt poft . ca Santítati tux debem»:quí ex ífta apoftolíca Bíbliothe 


^ caa 


ínterpretatíone maneat adhucfcriptura grauídazvaríífas 
acfüblimíbus íntellígentiis plena: qus nequeantalíunde 
di ex ipfo archetype língus fonte cognofci* Accedit :j 


vbícücp latígorum codicum vátietas eft:aut deprauatele. . 
Gionís fufpítío( id quod librarforü fmperítía fimul & ne. 


 gligentía frequentiffime accídere vídemus ) ad prímam. 
fctipture orícínem recurredum eft:fícut beatus Hierony 
mus& Auguftíius ac ceteri ecclefiaftíci tra&tatores admo 
. nent:ítavtlibrorü Veteris teftametí (yncerítasex Hebrai 
ca veritate: Nouf autem ex Gitiedís exemplaribus examie 
tur. Vt ípfa ígitur origínalía ín promptu haberet quícügs 


.. díuínarülítterarü ftudíofus: poffetiprior folís tíuulís eé 
- cotentus:fed exípfo fonte falíentís aquse ín vítam eeterná 
« fítim pe&orís extínguere:íuffimus archetypas facrefcri 


pturze línguas camadiunétís varíarü línguarü tranflatíos 


níbusímpreffíoni madari San&iítatís tuse nomíni dedíca 


das. Atqsimprimis nouum teftamétum Graco Latínogs 
fermotie excudendum curauímus fímul cum Lexíco gre 


occüiteretvt his quoq; quí nó íntegram língwe cognitio 
tiem adeptí funt pro víríbus confuleremus, Deínde vero 
antecp Vetus teftamentumaggrederemur:DíGtíonaríum 


pramáífimus Hebraícotum Chaldaícorumq totíus vetez 


rísínftrumetivocabulorü. Vbí nontantü multíplexfíení 
fícatío cuiufc dí&tionís exprimitur: fed [ quod ftudíofís 


- vtilíTímüforecredímus |locus fcríptureín cutufqifigni? - 


fícatíteftímontü cítatur, Rurfus:cü non folus lítterz occíz 


q(yy dentis :cortek fed íntr 


||nie Pater: quead exeudedas — 


traductio prorfus exprímere: tumid maximeín ealínz- 
cla accídít:per quam os domíní locutum eft.Cuíus lítte2 


bw€u» 


Hl 


. eredibíléopé affert ad propaládos fpirítualesabftrufofqs 
. fenfus & detegéda arcana myftería: qua fub ípfo lítteralís 
textus vmbraculo fpíritus fan&us velauít, Idcítco ínterz 
-  pretationes propríorü nomínum a vírís línguarü perítía 
prscellétíbus maxíma dilígentía fuimus elucubrarí: 
fectidü Alphabeticá feríé difpofítasDí&ionario adiungi. 


Quibus füccedít legendorüEebrzeorü chareterü ínftru 
Gio & eiufde ídíomatís Gramatíca ex pluríbus tecept:e fí 


- dei Hebreís autoríbus colle&a & ad latíníartíficíi norma 


reducta. Qu uibus omm bus velutí p prludío íta pera&ís: 
ade: t diuerfarum veterís teftametilínguarum 


 mosconertímustad fícfentes etíam fingulis earum fuam 
latinam trá(latíoné. C wa iit re íd aperte Beatítudíni tuse 
. teftarípoffumus Pater (an&títfime:maximam laborís no 


aque víus; vnde hí quibus datum eft reuelata facíe gloría — fití parte inco precipuefuüíffe verfatá: vt & vírorüín lín 


guarum coguitíone emínentíffímorurh opera vteremur 
& caftígatitfíma offi ex farte vetuftíTíimaqg exemplaria 
proatchetypís haberemus: quorüquídé tà Hebrxoriü di 


Girxcotüac lanínorü multiplíce copia varíís ex locísnon 
"fine fummolabore coquifiuím». Atq ex fpfis quíde Grzz 


intíiquíffímos tum Veterís tum nouíteftamétí codíces 
perd humane adtios tmífiftí : quínobís ín hoc negocío 
maxímo fueruntadiumento. Confüumata ítaq excuffíóe 


" Noui teftamenti Grece Latíneqp impreffí cum fuo Lexíz 


co.Impreffo ctía Hebraíco Chaldaícog; dí&tforratío: cui 


 adíun&a eft Grammatíca cum nomínum propríorum ít 
Y. terpretatíonibus.Abfolntís praeterea annotatíoníb?diffe 
- reitíarum Veterísteftamentí:quas cum Nícolaus de Lye 


1anon omníno abfolutas edídíffet:eas nos per víros lín 


:guarüm perítíffinos multísín locísaddi fecimus. Tandc- 


díuinoauxílío Vetusteftamentum multíplíci língua exe 


- cudífecimus.Ciue omaía nuncad Sanüitaté tuam mitt 
mus.Nácuí potíus vnfuerfe vigili noftro dícandse fant 
gj Apoftolíceifti fedí cul omnia débernus? Aut quís libe 


tíusfacros Chríftíans relígfonís libros fufcípere &( amz 


| ple&idebet:di facer Chrifti vícaríus Accipiat ígitur San: 
ítastualeta fronte munufculum: quod ín domini gazo 


| dum t* phylaciumofferímus:vtíncipfant díuítiarum lítteraru 
catum omnium di&tíonum: qux poffuntíneo legetíbus — ft , E 


ftudía hactenus íntermortua nunc tandem reuíuifcere, 
Obfecram? auté Deatítudínem tuá eníxíffime: vt líbros 


hofce: quí nuncfe facrís íftís veftioíís fupplíces aduoluüt 
. examíties: Grad feueríffimi fuditíi tuí cefuram reuoces:vt 
fi Chriftanereip.vtiles fore vídebuntur:edítionís benc 


fícíutn a San&ítate tuarecipíant. Na eosnos hucuíq;con 
tínuíimus:facrü íftum Apoftolíci faftieíi oraculum cóful» 
turf, Sed fam hxcad Beatítudírem tuam fatís.Nücad ínz 
ftruendum deoperís artífícío le&orem conuettímur. 


TOMIPORPONS TT NNI IR 
 7HdlectozemiPcbisqueadlectionem Cleterío 


teftamentí díuer(is línguís nuncprímum í£mpreffí:funt prenotanda, 


377. intelligas ftudiofe Je 


ll'&or modü& ordíne:ques ím hac veterís 
IIteftamentíimpreffíonefertiauím?: acín 
Ade poffís hoclíbrofacilevti:niónullorü te 
sseadmoniítü príus effe oportet.Imprímís 

ígitur íd cft prmittendü: g cii Vetus teftamentü a facrís 
doGoríbus trífariá diuidatur:hoc eft ín legé:qua Petateu 
chum appellant:&ín libros deínde Agtographos:ac de? 
mur ín eos quí dícütur Prophetales; ín hís oibusnó eft 
ide numerus línguatü.Sed Pentateuchus quíde tríplíce li 
guas habct; Hebraícá vídelícet Chaldaíca & Greca: quas 
Íímprímedas fuffímus cüaliís tribus latínís interpretatío 
nibus fuxta correfpondentíbus: íta vt Hebraíce verítatí 
tefpondeat latína beatí Hícronymí tranflatío: Chaldaice 
veto alía latína feré de verbo ad verbüa víris ei? ligus pe 
títiffimís elaborata. Greeczaüt feptuaginta ínterpretum 
edítíont ínterlínearís latína traductio. Agíographi deínz 
de libri (ímul & Prophetales duplicf língua excuduntur: 
hoceft Hebrxa & Grxca cüalíís duabus latínís tráflatíoz 
nibus íllís correfpondentíbus.Nà Chaldaíca ít csterís lí 
brís prxter ín Pétateucho cortupta eft alíquib? ín locis: 
& fabulís merífq;Thalmudiftarü nugis cófperfa:índígua 
prorfus qux facrís codícíbus inferatur. Verum quía quíz 
bufdam ín locis vbí íntegra eft littera Gt íncorrupta:mírü 
ín modü fauet Chriftíanz religioni : ídcírco relíquos líz 

. brostotíus veteris teftamertí e Chaldaícalíngua ínlatína 
verti fecimus:& dilígentíffíme cü fua latina traduttíóe có 
fcríptosín publíca Cóplatenfís noftre Vnfuerfítatis Bí 
bliotheca reponi. At verolibrí extra canoné: quos Eccle 
fía potíusad edífícatione populí: q&adauctoritate ecclefía 
ftícorü dogmatum confírmádá recípit: Gracá trfi habent 
(crípturá:fed c duplici latína ínterpretatíone:altera beatí 
Híeronymí:altera interlíneatí de verbo advetbü:eo moz 
do quo ín cxterís.Haecautem denumero linguarum hue 
ius líbri oportuítír vníuerfum prelibaffe. Nunc de moz 
doquolínguas ín líbro ipfo dífpofuímus:breuibus agen 
dumeft.Prímum ítaqs aperto codíce dux fe tíbí chartarü 
facies hínc & inde offerent: quarum vnaquaqp tres colüz 
nas habet, Exquíbus ea quead margínem exteriorem fí 
. taeft: Hebraicam contínet verítatem. Crus veroínterforí 
margíni adh:eret Graca eft feptuagínta futerpretum edí 
tio :cní fuperponítur latina ínterlínearís traductío de ver 
boad verbum. MIedíam autem ínter has latíná beatí Híez 
ronymítranflatione velut intet Synagoga& Otríctalem 


Ecclefíá pofuím»:tandi duos hínc índe latrones medíi. 


autéIefum hoceft Romaná fiuelatína Ecclefia collocátes, 
Hxc etfi fola fuprafírmà petrá cedifícata Ctelíquís a. recta 
Scriptura íntellígentía qfiqg deuíátibus )immobilís fem 
perín verítate permanfít. Dífponütur vero colünz ípfze 
hoc modo:vt fíngulíslineis Hebraícis correfpondeant bí 
ne líreslatíns eregtone:hoctamée femper obferuato:vt 
oriinescolüns tam ín príncípio dj ín fínecofentiant: nífí 
vbíloc(anguftíanó patítat: quod tatíffíme deprehédes. 

Deínde quía ínftítutü noftrus eft:nófolü hís cófulere: 
quí abfolutá línguarum perítíá funt atf ecutí;fed his etíam 
opem ferre qui patum ín eís profecerunt:vtríícp ením de 
bitorcs fumus:niemínéq effe cupímus: qué peregrinorü 


ídíomatum diffícultas abfterreata díuínorum librorum 
penetralíbisadeüdís.Idcítco vt Hebraícas dí&iones fací 
Ice poffít quiciq díftínguere:O fuam latínà ínterpretatío 


 necuíq affignate:ínter fingulas dictiones Hebraícas fup 


ponuntur mínutzlítterulz latín Alphabetico ordítie 
ptocedentes:quíbus confímíles alíz ilatína proxíma co2 
lüna cotrefpodent: vt perfímílítudine lítterulze cogtofca 
tur:que dícíolatína ad quá Hebraícá fit referenda. Qo uà 
do veto ínterptes per círcülocutíonem. pluríbus ditioni 
bus vnícam ínterpretatur:autedíterfo vníca dí&ioe plu 
tesamplectítur:tüc vníca litterula totí círcülocutíoní vel 
etía copendíodeferufet, Ex hís praeterea lítterulis nónul 
las reperíes:quib? tenue pun&ü fübfcríbítur hoc modo 
CCiod quidé pun&ü defígnat;vel dí&íone Hebraica fub 
facente multíplícem effe & xquíuocáa:ac proinde recondí 
tum alíquod fecretz íntelligetíz myfteriüclaudere:quod 
poffitfacile confulto Dí&ionaríoa perfpícacíbus metíb? 
inueftigari:vel denotat falte:ípfar eius fígnificatione ín 
latína colüna pofita pottus tranflatítíam effe & folí fen(uí 


fubferufentem:di propríam omníno& lítteralem, Rurfus 


quía ínueníre prímitíua ftue radíces dí&ionü Hebraíca- 
rum & Chaldaícarum a príma orígíne deuíantium res eft 
perquá neceffaría ad reperíéda ín Dí&(onarío vocabula: 
fed táts díffícultatís : vt homínes eius línegusx perítifTímt 


frequeter ín eatítubent:ac nonnundq, etía labantur: artífí 


cíum excogítauímus d vtílíffimum:quo poffít quífpíam 


vel prímís dütaxat Hebraícís rudímentís ímbutus tadíce 


cuíufq dí&ionís in promptu habere:vtías hís adminícu 


' lísadíutí:Hebreorum[ vtaít beatus Híeronymus ] nat 


fcam & ructum faftídíetes: prxceptores eorum confulere 
nó cgeamus. Aduertendü ítaq eft: g» cü dí&tíoní Hebraiz 
cx fiue Chaldaíce correfpondetalía ín margíne ( quod dí 
guofces ex fimili litterula vtríqp dí&íoní ímpofíta ) tunc . 
dí&io ipfa fícuteft ín margíne notata: querenda cft ín vo 
cabularío.IlIx enim funt prim: lítterz fubftantiales príz 
máítíiuí.Relíqua uero díctíones Hebtaící text?: quib? nul 
la dicto prímitiua repondet ín margíne: ex prímís eatü 
tríbusaut quádocg etía folís duabus lítterís funtín dictio 


farío requírendz. Preterd$ vbi precefferít aliqua ex hís 


quinq lítterís beth:he: caph:lamed:mem: quocungs apí 
ce fubíe&o : dü modo fít apíce defuper notata hoc modo 
52 v554 Tuncením talíslítteta pro artículo feu praepofí 


tione fütníturtac proínde cum non fít líttera fübftantíalís 
auferenda eft:& proxíme tres vel quandoq etíá folze duce. 
 lítterze fequentes erunt prímae líttereprímítíuí:ex quib? 


dí&io ipfa ín vocabularío repetíctut. C) uod eodé modo 
íntellígendü eftde ) vau líttera etiam fi nundj talí fíeno 
notetur. Vbícungs erialícuí dítioni preponitur:femper . 
proconíun&íone copulatíua vfurpatur : quare tollere eà 
oportebit. Atgs hzecquídem fuccín&te dicta funt: vtlegéz 
tíbus Hebraíca litterá ftatím abfqparte feu confíderatione 
vlla pateat dí&íonís prímítiuum. Co mod ft curíofus IeGor 
nonfolo vfu contentus arte reperíendarü radícutn noffe 
defíderat:legat vltimum capitulü noftrze FIzebraice Grá2 
matícx ínfíne Hebraící díGtíonaríí: quodtamen vtabíqs 
librorum reuolutíone facíleoccurteret:ía príncípío. Peta 
teüchí duximus apponendü. Illud eftetía confíderandü . 
q ín hebraícís characterib? fcíéter omífimus apíces illos: 


9939.it* 


| *£:ologue 


quíbus nunc vtütur Hebraei proaccentibus. Nam hí cum 
ad nullà velfígnifícatí vel pronuncíationís differentíam 
pettíncant:fedad folam cátus ípforü modulatione: m etí 
toaveteríbus Hebrxís reíc&tí fuut: quosiín hocímitari ma 
luímus, Verü ne locus accentus cutuífqg díctíonís fgnorare 


tur:hoc modo prouídímus:vtquoniam dí&íones Hehrat- 


ce vt plurímü ín ultíma habentaccenttüi:oes huífufmodí dí 
&iones nullo prorfusapíce notatetut:relíquz vero nó ha 
bentes accentum ín vltíma( quo raríffime occurrunt )fue 
perfyllabam vbí predomínatur accentus:apíce fíenaren 
tur hocmodoy^& .Caterum ín díftínctíone claufularum 
colo etía vtuntur Fiebraeí G cómate:fed íta;vt colum fít du 
plex pun&um:fícut coma apud latín0s: hoc modo:Cóma 


vero tale (íenü (CQ uodaute ad Grecam fcríptutá attínct:: 


illud te nólaterevolumus:no vulgatía feu temere oblata 
exeplaría fuifle huíc noftra ímpreftioní archetypa:fed ve 
tufti(fíma fimul & emedatíffíma:qus fan&tíffím? Diis no 
fter Leo Decimus Pontífex maxímus ceptís noftrís afpí 
rans exípfa apoftolíca Bibliotheca ad nos mifit: tanteínz 


tegrítatis: vt ní(íeís plena fídes adhibeatur: nullí rclíquí - 


effe uídeantur:quíbus meríto fítadhíbenda. C) uibus etía 
adiunxímusalía non pauca:quorum parte ex BDeffarfonís 
caftícatí(Iímo codice fumma dílígetía tranfcrípta IHluftrís 


Venctorü Seratus ad nós mifit:parte ipfi magnislaborís 
bus & expenfisvndigs coquífiuím?:ut copía emédatorum 
codícü abunde fupere ffet. Latínaítides beati Híeronymt | 
trauflatíone cótulímus cá d$ plutímísexemplaríbus vene 
rádx vetuftatís: fed hís maxíme:qua ín publica Cópluteri 


noftre vníuerfítatís Bibliotheca reconduntur: que fupra 


o&íngentefímü ab híncann(ülítterís Gotthícís confcrípta 
ca funt fyncerítate:vt necapícís lapfus poffit ín eís deprez 
hendí, Alíqua tamen nomína propría vítío fcríptorü alíe 
ter fcrípta qi in origínalibus vtríufqs teftametí habentur: 
Íntata dími fímus:atqiíd quide confulto.Nà fí nücín eís 
littera alíquá mutaffemus:nequadj poffent reperíri ín tra 
&atuínterpretatíonü:que fuxta vulgatam horü nomínü 
fctípturáalphabetico ordíne príde cofeceramus: A dniotaz 
uímustame ín ipfís ínterpretatíonibus eade nomírna pto 
pría nó folii ponetes eafícut comuniter fcribütut: fed etia 
prout habetur ad lítteram ín fuís orígínalib».Demu ín líz 
bro pfalmorü íllud eft admonendum:cómune tranflatíoz 
nem latínam: qua vtímut:pofítam effe pro ínterlínearí fu 
pragrecam feptuagínta interpretum edítíonem: quía ei ' 
de verbo adverbum fere correfpodet.Eam aute quam bea 
tus Hieronymus fuxta hebraíca tranftulítverítatern 1 nies 
dío duatum columnarturn fuíffe locatam. ' Nale. 


3incipit *2ologue beatí loicronymt 


ptefbyteríín líibrumEfdre: "n NET 


TRVM DIFICILIVS SIT FAGERE 
quodpofcitís:an negate:necdü ftatuí. INà 
vobís aliquíd iperáatib? ánuete fnia eft: 


7 | mít: vt ari fub fafce ruendá fít qj leuandü. 
d - Accedüt ad hociuídorü ftudía:g oe quod 
icribimus reprehendendü putàát. Etiterdü contra fe cófcia 
tepugnáte publíce lacerat quz occulte legüt: íntantü vt 
clamare cópellar & dícere-Dfie libera aiam team a labiis 


íníquís Xalíngua dolofa.Tertíusann? e q femp fcríbítís - 


atq: refcribítis vt E(dre librü& heftet vobís de hebrxo traf 
feram:quafí non héatís graca & latína volutnia aut quíce 
quídillud eft a nobís vertítut:nó ftatiab oibus cófpuéz 


dü fít.Eruftra aute( vtait quída )níti neqpalíud fatígando 
níí(odíü querere: extreme demetie eft. Itags obfecro vos 
midómon & rogatíae chartffimivt príuata lectione cótee 
tílíbrosnó cfferatís ín publícü:necfaftídíofis cíbos íngez 
tatís:vitetifqs eorü fupercílium qui iudicare trii de alíis:X 
ipifacerenihil nouerunt.Sí quí aute fratrü funt quíb? ri£a- 
nó dífplicet hístríbuatis exeplarámonetesvthebrsxa noia. 
quorü grádís in hoc volutmníne copía eft :díftínGe G per 


interualla tranfcribàt. Nihíleni pderítemedafle líbrüniff 
emendatío líbraríorü diligetía coferuetur. Nec quedi tno 


ueat pvnusa nobísliber edítus eftinecapocríphorü tertií 
O quarti librifomníisdeleGetur.quía & apud hebrsos ef? 


dre:neemiíeq: fermones ín vnü volumé coartátur: C qux 


non habetur apudíllos:nec de vígíntídttuor feníbus funt 
proculabiicienda.Siquísáute feptuagínta vobísoppoftte 
rítínterptes:quotü exeplaríavaríetas ipfa Jacerata G euer 
fa demóftrat necpt vtíqs verüafferí quod díuerfü eft:tmítz 
tite ci ad cuangelía:ín quibus multa ponütur qua(í deve 


teríteflamento q apud feptuagínta ínterptes nó habetur 


| FrYecg. 
1d 


j| maguítudoonerís ipofití íta ceruíces pre. 


velud íllud:qrii nazare»vocabítut: & ex egypto vocauí fí2 
líü meum OQ vídebunt íri qué copunxerunt:multaqalía d 
latiori operíreferpam?: Gqríteabeo vbí fcrípta funt. Cü 
(p pferre'nó potuerít:vos legítede hís exeplaríbus d nup 


. anóbís edíta maledíctorüquotidíelínguís cofodíütur.Ss 


vtad cópendíüvenía:certe quod íllaturusfum equiffímü 
eft Edídíaliquid quod nó h£ ín greco:autalíter ht dia me 
vetfutm eft.C) uíd ínterptem laníant.Intertogét hebraos: 
& fpfísautoríbus tráflatíoní mee velarroget vel derogent 
fide.Porroalfudeftfíclaufís quod dícítur ocl'ísmihí volüt 
rialedícere:O nó ímítátur grxcorü ftudium beníuolemn 
tiá:quí poft feptuagínta trá(latores íam xpíeuangelío coe 
rufcante fudeos Gt hebíonítas legís veterísinterptesaqui2 


lam vídelícet & fymachü G theodotíone 8 curíofelegunt 


& porigenís labore ín hexaploís ecclíís dedícarüt. Quan 
tomagís latíní gratí cffe deberent qp. exultatite cernerent 
gr«cíaa fealiquíd mutuarí.Prímü emimagnor ü fumptu 
um eft & infínite difficultatis, exeplaría poffe habere oia 
deinde etíá qui babuerint:& hebrxí fertnotiís ietiarí funt 
magis ertabüt:ienorátes qse mult veri? díxerít, Ci uod 
ctíam fapíentiffimo cuídanup apud gtxcos accídít vt iter 
dü fcrípture fenfüm relí(rmques vniufcutaflíbet ínterptís fe 
qretur errore. Nos auté quí hebrae língue falte puam hae 
bemus fciam: latínus nobís vtcunqs fermo non deeft: & 
dealíís magís poffumus fudícare & ea qípfi ítellígím» ín 
noftta língua protnere.Ttags lícet hydra fibíletvi&orqs fí 
non íticendía facet: numi meü fuuáte xpo (ilebít cloquíü 
etía peifa língua balbutíet. Legant quí volunt quí nolunt 
abiícíant. Euentilent apices: [tas calüníctur. Magís veftra 
charítate puocabor ad ftudium dj íllorum detradíone & 
odío deterrebor. S xdefitir in 

— - Explídt Prologus. 


Zráf.Ere.Let.c interj latina. Z rafla 8. IDrc,- 


-ESDRAS.. PRIMVS; ^ 
EXAPAZ HIIPOTOX. 
Et in anno . primo 'eyi re 
Al dv To T6 v apo o KUp0U Bate 
gelo perfag 
(KK 000 CIACOC TTGQ OY TOU TtAcO hou Ade 
— oh of 3b oe bíeremíe: 
yov xuelou zb gopiorroc i eecuilou y 
- fuüfcitauítofio fpüm cy — re 
) / 3 - J|. cw 
i; e yuec XUeloc ^o a ts uot xo pou "T Sot 
gió |. perfay: v mádauit | vOcÉ. inomni . rez 
C'iAEQC Q0 oY, xYu "toy ere pomi Qv molut 
gno fuo: etd. infertpto vícée: fic ^ oirit quue 
Aslat d'VTOU, Yatl ye 6v yoorTo ACyov OUT OC Cim KUp0t à 
rer perfagy: omnía —- ^ regna terre oedít 
Baci "reor y , mroioros «vols BaotAelo Tic ic Là oRd 
míbíof$ ^ oe? ., «lí. , * tpfe cófiderautt 
poi XUel0g 0 toc "TOU QvpaVou« xOu Rupe Umrkoxelarro 
fupme vt — edificaré — ipfi oomfi (n. bíerufalé d 
éar tpi TOU dixod opiioou- av. ómoV QV ipeum AN. 73 
ín —íudea. —quíoín vobío oe  eníuerfo / pplo . ec 


2) 2) 1 8:235-C€ V 70 — Y S -. "5 
$&Y mi ioud aia "Tic & viv ao "Toe TOU Aao0 dum -— 


qe: « erit eus illius. «(à eo: en afcendat 
T0U5. X94 go 0 bs0c avTOU tT dUTOU , Xu dva TOO 
in bíerufalé . d (ín , tudeg: *.  edífiícet 
9» € D E 2) «9 1 "Ne AS) / 
&lc iegoUmAn [A i. 6 mi loud eia y xu. olkod'ousc eT Oo 
oomü off NL ifrael: . tpfe oeus dinbíeru 
"Qt üt KooloU TOU Dto lego A, duse Ds0c 0 CY ltpoU 
falé. ,^.* oie j telíctug j ab. omníb? loz 
0 «An « Xàà "Tra G 0X TeAwTCOJACI06 Azo qrávT OV TOVTO. 
de . vbíipfe babitat ibí adiuuabüt eb — víri 
"OV 6U aUzo6 "uponet (xti AW poo AV TOU. Maroc "ToU 
leí . fui ín argéto c. auro . 4 infubflátia « in 


AVAST) NUES 1 * / 83:3 9&6 J *.2 
"T0 toU U'T0U £V dle 'yVela xóa xgua- ico x3u € v vrrateECi ou Qi 


tuinétío ct . volíütarto ín. oomfi , 96i queín bferu 
XJWisei ue T8. ToU our lou 1€ OIOV TOU ÉkOU ToU £j itus 
falé. ...«  furrexerüt pztucípes famílíay (uda. c. 
C'aAp« Git guo ou ap oV Te "TOY "Irem puot deuda. x 


-beníami.« facerdotes c. leuite | o£o | quoyexctauít 


Bitrioquis. du. 01 itotie x4. Aevi ou mraT tC GV. CEN E totw 0 
oeue - fp coy  wvtafcéderét adedíficandü | o 
éxóe 70 "rrveU pot &UTOY. "ToU diat Bou Ok od ea ru o d 
mü oüt. . dq in bierufalés ^ « vníuerfi dicírcuítis eoz 
xoi xtuplóu «v. Cy igoucaAM Ae Ku "Ira YTéc 0r kURADUCY AU 

cófoztauerütin manib?.eog — tn vafis ^ argenti 
TV CAUO oW €. (soni au TOV €Y oXkUkmW— Goyuolou 
(n auro. c. ín apparatu c íntumétie. « ín müerib?s 
& Xevs'a. xóu & bzooxevt. ku (Y THVen I i2 Cr faoc, 
pieter eaqín volütarje. c "ret fue pt 
"rápif TOW (v Exo long 4340 bor Aeg Veo bey ox 


bom? ofiíí . Q cepit nabucbodogofoz eb. bterufalér T d 
: f , PS Ed il ai Es 
0IR0U wueloU à Cant tat S060 0y0 000. «C0. 1eeou c t AR Uu; 


1 vedit .ea n oomo ef. fuf. ?tot : 
x ; D 3, ; v ». 3 
xài tdNoxti aye «v 0/0 000. QUTOU xu. tfiv yer tu 

cquue reb so perfay ín moanurm mítbzidatíe $35 


T. xopot 0 DbatriA«Ue are90 ot CTrY celat puleid d ToU yd. 


barcí, «c nmmnerauit ea». fafabafar piincí 
Bogtw 30 Noli poer, ay T cae Bacde vía Door 
pt -iuda. v bic numerus cop, . pbíale.- 
Ti ToU foU e « 104 ovTog à agi oc dvor» LTiosé 
9uree — trígínta: 


fozía noué v  víginti, cbepboziauret 


t  argéteí ouplicatiquadringent( 4 —oecem, « — vafa 
: d LUE 


* ^J PIE. Y [i Dm J j 
264 .o'yoot-d)rAott "T&roow0d'tou du. Parcs xy oxeon 


alia lle,  omníg , vafa (V 05 8urí € 
tTtQot Xt rav Tat T GX&UR- X94 "ToU (puc lou tàu - 
argenté — quíugs mília ^ quadringenta. vníuerfa 


T0) deyvelow. arevranuiex tat Terga ie T "rdv 


.*teóplereé. vera. 


| etus ptulít: | vafa 


Incipit liber efdre prím», 
Cap. -— inb ool oh c 
T atitio" prio cyrí 

"regís*perfarum ooo 
'vt cópleretutsverbü? diii 
'ex ore" bieremie' füfcíta 
uit" domínus"fpíritü'cyz 
fi^rcgís" perfarum: oooo 
*Gtradüxít'vocc"in oi're 
gno füo'etía? : Ícríptuta 
*dícenis,"Hec* dícít?cyrus 


"rex! perfarum.* Omnia 


"regna! terre dedit! míhí 
"dotninus"deus- oo090000 
"celi:PGípfe?precepit"mí 
hí:*vtedificarem ' ei. oo29 
"domutmm"' ín bíerulalemn: 
'd eft'in tudea.* Quís eft 
"ín vobis*de vniuerfo*po 
pulo ei?:Sít'deus ílli?cü 
eo." A fcédat! ín híerufale 
^q efi íriiudea: Gtedíficet 
*domumPdomíai*dei' ífz 


 fael:?ipfe eft. o000005060 


'de?"qui eft*íti híerufale, 
'Etotnttes 00000X000)00 
*relíquí? ín cunctis "locís 
fybicufiqs o00:0000000000 
*habítantfadiuuent eum 
Pvírí de'loco fuo 0000000 


Fargento'&auro"fuübftaz 


tia" à pecorib?:;"excepto 
Fquod voluntarie offerüt 
9templo'dei*quodeft: oo 
'in hierufale;* Et furrexe 
runt" príncípes'patrum 
*defuda*G beníamín*à fa 
cerdotes'G leuite: Gt ooo 
*otnnis ? cuíus* (ufcitauít 


- 'deus"fpíritü'vtafcederet 


"ad edificandum'templü 
"domínf:" quod erat ooo 
"ít híertm.? Vniuerfiqstq 
eranticírcuitu'adiuuerüt 
"mati? eorü'in vafís"arge 


. teis &" aurcís'im fubftatía 


*& fumentis? ín füppelle2 
ctilt.:* exceptís ? his que 
*fponte obtulerant.f Rex 


-quocp'cyrus" ptulit' vafa 
. ttemplí"domíni"que*tuz 


lerat"* nabuchodonofor 
3de híerufale:'G pofuerat 


. ea?í *dei fuí. 
.« pmlít. ea — Cà in templo'del fuí. ooo 


"Protulítautem ea'*cyrus 
"rex! perfarü? per" manü 
*mitrídatis filii ^ eazabar 
*éLannutnerauít ea"fafaz 
bafar *príncípí f iude. 
hic eft"numerus eorum. 


Phíale *auree'!tríeínta, 
* ergentee pbíale míllee muta ^. phíale AEDOHKOS 2 

"s 7j $2 v A RUTRU DRUDNTS h. 
euo i Teroatovot, xu dp yugot »PvyuTueeg oc Auory rtu 
bepl: n trígintas — 
AeyiDkot - incesto X poe oc oumót Told oV TAS 


. * mílle?cultrivíoíntiPno 


Ue1n ;. 0600000000000000000 


 'cyphi^autei'triginta ;*cy 


hi'argentei oo0:0000000 
fécudi^quadríngenti"de 


cet;'vaía eoo2000000000 . 


"alíattmiílle,f O mníatvafa 
"aurea'G argentea: cooco 
*quíng; milia" quadríne 
genta.? Vniuetfa eooxo00 


feeund: 


S3 nies y'a eoa 


etbet/efd.j, t pritiua.beb. 


OP dra tb nro 3A 


Tug moms mm moa setec 
,599 qom wy mm mm ow! 


3nondey nao oafop'aapiy ws 
^» ono me pw msepNÉ 


ow my yssd'nevesh — cow 
P'neyoywpe wn XE, er 


urmPi'Ngwo5gvP'my 0^ 


"Y eg wow rog osea - nest 
DW'R vwi'awo Y cona 
NYV' own row mm ma? 
72) 10 9v! i "ovn 
serais mbpodbst pdt er 


 vpo' uox meg» omi- semet 
^ | H 4 1 € P MIU UCA €T E - 


av' noni movi anm qos 
TUN" onoNO m3d' nav 
mas vw ini» amt! 
nh Dann ^aa! emm 
nou m normes vy o3 
TUN "nm " ma'ns' mo 
yp 'oymorao "5a iot os 
pioi'ani'qeaU"vad' oyvpit — nu 
v3'cy'q37* mowsdmem d —— uus 


38r pn esi! mmy! 


wow mai'my ^g — ql 
T'*y'osp pe wywtoweyy NE 
2 p E Sent 5b. 


"upuooso n nens — 79 
,D08oD noxY inim?" etoo 


sU 
ques ew uy ew - 
iU TED D"EOnO! So qe 


(902 '"383" o" m" anf me! — noy 
E^y ny meo yw oye! 
qoi amm yhp teu — 75 
725 wol'ysloneow noo! 

qaa d — 


Ditta beber .beb.iEfduij,  zráfta 5. Ibi. ZrfBre ep ciinterp.atina 


53 nts" nona  moys'ey "sai noy 
D E brio 
E: 'enoyá? ms '* "nose 
" "yu272122 noy" "EN nbus 
s aom bn oajunoss do 
sa! Dg ND e ny we nm 
ay mai'monyytev ERA 
oy naso quor '"7w' 


£ap.tf. 
fO T 


oye " oy "DN" "EDD Du 


D'un» "teo? Sivys 3" 
d onf iN giog? mos »'iee' 
yum nw ':mig egy 
rna ^? ina mon ni 


tEos " avum 239" ann" 


*33 eg " eno mo * nem" 
vu 'owior'ot wp eos pow 
c'e DW VU wu 
mw vam 
muxo ^ vig" 23:33" LO'DEDY" 
giy DND'TPD) 233 [ED 727 
sos? mimi ^33 "impio "esi 
D pps i oon o DN 
— simi? " Ot)" mp qo?" 
^3 imaici'anmion 'enàbs*. ny 
np enpinrniND ua! p 
InaotY e cn mpm! » 
DIS mx 'viou)' ous * oo 
ap D "ND Dpttas' imis" 
Enytoy "OM ND' aun 3: ^D 
mom emn Y impios 
ings OY YUE ns" [d mmy» 
(moy aemion" ,ngb3 mo" 
 dmnapoY Oy" "ND "ria dae 
DS onion" cya? nyorg 3 

^0 gm nmwanmys5y on jua) 
nu" nom ar mor CON] ND" 


1 33 "tngoom 


| *Fi 


Ptulít!fafabafar:'cü hís*q 
afcedebat'de tranfinígraé 
tíone" babylonís ín híee 
rufalem, ^ E, 
I funt aüt* puíncie fi 

-Llíi*q afcederüt*de'ca 
ptiuítateéquam"tranftule 
rat'nabuchodornofor ooo 


"rex babylóis"ín babylo 


ne"Greuerfifunt^in híe2 

rufaléP& fudea? vnufqíqs 

"Íri cíuitate fua:q*venerut 
scum*zorobabel :'íefua: 


*neemía:?faraía:*rahelaía: 


*matdochaíf:"belfan*mef 
phari'beeuaí'reutm. ooo 

baana.! Numerus'viro2 
rum' populi" ífrael. ooo9 
"Filii?phares:*duo mílía 
Scentum'feptuagínta eo 
*duo.* Filü"faphatía: "tre 
cetití O00600000000000000 
"feptuagínta ? duo . P Fílii 
farca?" feptíngentí ooocoo 
sfeptuagínta! quínqe. V FÍ 
li'phetmoab | oooeo09cco 
!f(líorü" fofue" íoab?duo 


1nílía eo000000000200000000 


Poctingenti " duodecím. 
*Filíí eo000000000000c00000 
,helam: : 5 mille* ducentí 

uiquagínta? quattuor. 
dis ERTRA Vicent 
(quadraginta 6002000000 
*quinq:-"Filí'zachaí:*fe2 
ptingentí oo000000000000 
fexaoínta." Fílii? baní: 
Pfexcetití 0000000000000 
"quadraginta ? cuo ;* Filii 
"bebaí,* fexcentí oooocco 
vigintitresFilíi" azgad 
"mille. 06000009000:000000 
*ducétiviginti*duo." Filii 
fadonícám : 000000006000 
"fexceniti" fexaginta" fex. 
?Filif. Qo02000000000 000c0 
Pbeguí;*duo milia" quítiz 


j quaginta" fex. Filii C0000 
"adifi: *quadringeti?quitt 


quaginta*quattuor. 000 


"Filii'ather quí erant"ex 


czecía:nonagínta'octo, 
*Filíf?befaf:'trecetí'víointi 
(0000000099000000000000000 
Pttes." Filíiora:?centus 
3diodecím. oo000000000 


? Fil(í* afem :"ducenti'ví2 | 


(fifi 00000000003000000000 
tres ;Filigebbar:^nori 
gentí*quínqp. ooo200000 
*fí(ii «Dethleerm: "centum 
Vvíoíntiftres, o000 0000000 
* Viri! nethupha: "quíne 
quagínta fex. 000000000 
? ViriPanathoth :? cétum 
lUa C00000000 
f'azmaueth:*quadra 
gínta'duo. Fil 00000000 
'caríathíarím"cephíra" à 
beroth:*feptinigenti 000 
*quadtagitita* tres. Fili 
adis €0099000 000000000 


| tíonis er babylone 


tulit  fafabafar edi afcenfis tráfimígra i 
&viyayt cacaBacao pes TC áo fboir«tor Tic col 
in bíeru falem, 
ulag Qx fefbvAGUG: ue isoraA du. — Ca.2. 
Z "n filij | guíncie d afcenj- 
Kal $vror 61 Ou Tig AXwede 01 dimalioy 
düt oe captíuttate tráftmigrationte:qua 
Ti dum) die ouxpuaAGclos Tig ét ius, he 
tráttulit nabticbodonofor rex babrlos. 
&rakiot vofbouxod'ovicop BaciAte BafvAa 
nís in babyloné, « reuerfífunt in Dlerufaz 
voc. tg Ba buAQIa « x52. Crtsoeboy eic i&goVDate 


ec z tudam vír (n ciuitate fud: E 
Aa 334. lodo. Alo dug rn món RvTOU, Di 
venerfit cá 5o1obabel: fefua. neemíae faraíag 


BABN pie dogofbi [tA y iWcrovat Ves qal ou c'apotio 
reclíao: mardocbeue balafan mafpbór | b3z- 
élue , poploxalos aAacat po dap Bas 
gue refi baana, merus vírog populi ífraz ' 
woue QuUM [haod . Apibpüg Ade Act0U lrga s 
e. filij pbo:os ouo milía centi feptuagínta 
WA« viol qoeoc dlxiaiol oar - éd opera 
oto fitif fapbatía trecenti feptuaginta 
d'Uo iol c'adparriot Telonto tot € booster Tot 
ouo, fili aree feptíngéti feptuagintaquinos. 
ios dioi. &otg £clanosin 6d opiRorTe (TE 
fiij phaatl mogb - filife Áefue Joab OUO mí 
Uie] dpa poa "Toig Woic incoue 1caó "diei xis 
lía octingétt t euodecíim. filij elam millc 
PUTET ETT CT d'edNkx« U) dAdp. XxlAl0 
oucentt qatuquagínta quattuos, — filij setbua mone 
dixudorior: voerrvRorToeTéóvaptg «. Oll dadoua Cua? 
géti — quadragintaquings. filij sacbala- fepti 
WOCI0 "TtayapakoV Tas VT Ul). qax xara ef 
gentt fexaginta. filij : banca fercétí ^ quadra- 
! C f À. 
0010 £ERkoVTOC e Ul0l Boéa faniciot Toxapx 
ginta c7 ^ ouo fitij babat ^ fexcentí viginti 
xovTa MP d'ué« iol foafbal tfak0ci0) tiROIT 
tree, ' filij astgad mille — otcentí vígíntiouo, 
Tec « Uil Apyad xlaior. dlaxcertoy: 6noonid Uo 
fiti gdontcá fexcenti fexaginta fex. filij bague. 
$101 à ora. fonder ttov Tat Üiol Bbanybue 
ouo mílía quínquaginta. fex. filij addín ^ quadríngéti 
dixlAtoi. "revrixovrost . Vii: ddr. Teresia 
quinquaginta quattuo?, fili atet , eda notia- 
("OV TRROVTOCT Co (066 « 9Iol ori T) Gaia Prieim 
gintaocto. — fílij baffu ^. trecentt viginti treo, 
wevTaoX [c « Viol [Baty00: "Tglawoc io) CIROCITÓR Ge 
fü 10m, centfí otiodecít. fiti afom - oucentí 
Uiol 1epa xr Pefwes Ol doo). dlaxdoii 
vigintitreo. — filij; caber ^ nonagíntaquíngs, filij 
(imoriTeti c. vil 'yofbto euveymowroemevré e Oi — 
betbleé: centi - : viginti wee, — fili. netopbatb quín 
BstAsdi- thori v ükocITO C. Uil weroQal ut 
quagiíta fcr. f filij anatloth centi víigintí octo. filij 
qWkovrosÉ. Ülob aYaéoó GwaV CmociONTO. Oi0l 
afimotl quádragínta ouo, — filif. caríatbfattm cas 
doj.o8  "TtayonponoyT ad Uo « - io: woplotbiapelpe oae 
phera t berotb feptingentt quadragíntatree, — 
quod 130 Bead. dralaxom iol. TéaroetnorTarT eti c- 
filij " rama - 
duoi die éapa Q0000000000000000000000000000 
GoG0000909909090009009000000c0to000o co€o eo 
G0GOCO(6006000900099e090t009009960 coco c00. 
OoCEOoOt0O00900606000000900900060090:090099 
aoGocooocoqeocoggoooooceootocoaooooctoooono 


O0 000000000 00000000000000000000000000000000 


Y 


giáfBre.lev cil iterg.latina.Zirátla-JB.lloie. | Zee. beb.iu£fd.(iottina.beb. 


€  $gabaa fexcentí viginti vn?. viri macbimae 
sàu. yat. Sfoxkderion Cac itig sage uox pag 
«entí vígtnti ouo, viri bethel * bai oucen 
| er &mosióNo «. dioec. Bout 190 ai dle 
viginti treg. fiij nabo quinquaginta ouo, fij 
! $5 ünocrTecie « Viol vaa "rrevTWROY Ta Vo « lol 
wagbío centü quinquagita fe. fiti belá alteri? mil 
pay Bic auae ra piov Taf Uto] NAcq €TCooU oc 
le | eucentí/— quínquaginta quattuoz, | filij eram 
uo dler(ouos cevTWRoVToUTEeyOptS «- l0) paa 
recenti viginti, filij lodadid 4 ono fepti« 
*Telaóciot koi « tol. Aod ad lA 134. Gv écolo 
gétí yigínti quinis, filij | blericho trecentt qua 
«00101 €rkocinmél TE « Viol iei "TOloX0C'101 "GO" 
dragínta químqs. fiii fenaa tria mílía fexcenz 
« ewpaxol Toner T Ul c'etx TeixÍA101 éfaudo 
t triginta. 1 facerdotes filij íedua in vormo 
0l TeidkorTa. x94 01 iceci Ouod ied'oUm "T Ülkd 
icfa nongentí feptuaginta treo. filij emmer 
jNC'OU- €vonROG 101 éBá'opwovTa Tee « Viol €puse 
mílle quínquagitavuo, filij pbafur mile ou 
x Lor as arriovTad vo «. Viol: qpac'ouo- x lAtot dla 
ceti jdraginta fepté, filij cbarim mille 
x30 "rtayapontovTotgla« viol ocopli XiAI0 
T oecé a fepté. leutte fiij iefu 
ida: decet «X34 01 Asi t4 Viol Iuc'oU X9 tad" 
míel E filifo -odate. feptuagintaquattuo2 
. pusA "TOig Orig Gioia tb 'opstorTaUT Car Qt 
canto2co: filij ,afapb ceri vígittocto. 
LT &dorrec , Ul ddp €xaoy toc ioXT . viol TY 
toy: fitíj fell: UL ater: fiij telimon: 
WUAGDGY , tiol v€AA0UM, Ulo TO, m) TO , 
fud acubs fiij atita: fiif fobaí:, E 
Ulo) dkoU b, viol cTITA , Viol: c o fao , 0i TraVz 
nee centi tríginta noue. , natlpenetz. fitíj 
1315 étqoY "Telotov Toi eot «« 01 Va UNy AOL y vI0l 
faaat fuí afupbat: fitij tabaotb: fiti co1eo: 
O'0Uatot, viol aoudpaT y $101 "Taboo y i01 kot 6 
filij (iaa: filá pbadou:. fili balara: fiti aa 
Uti c'iad ,- Dtol paa, Owl. BxAowa, DU) yx 
bà: füij actib: fiij agab: fil fellaimí. fiij 
Bx ; Viol eov b, viol yap , Üiol O'tAÀapl » viol 
anni: filij eaddel: fiij gaer: filij raía: ft 
TP RET yi wA y Viol yono y Oi0) Dai, Ul 
lu rafons: filij neoda: filij gai: fij 959: 
oi 6a Gy ; Ojo]: ve d y ouo addu viol did, 
fit) pbati: ; fiuij bafí: filij afena: filij. ino 
viol oacl; $101. xol , $iol aoa, ouo poU 
nim: fiti nepbutim: filij. bagbuc: - filij 8c 
| MB y. vlol Vtpovo el p , $iol Bay Bosw, t Uol aou? 
pba: fité arur, fil bafalotb: fiu imeida: 
ox, 9iol dgoUp * Ui) - Bac'aAQd, UI0l ped , 
fitij arfaz, filij barcog: fiij fifara: fili thema: 
Su demd, oio Batpxo s Viol crigatoat y Urol. Boupuoty 
filij nefía: fiij atipbas füj feruoy falomon: 
. iol Vec-lat y 101 &TIQA y VIOl TY d'oV Aot d oAopad, 
fiti fotat:: 


icla. filífoercon: filij 
ied e duo d'eeuav, Uiol ooSiooconoooooopcoooo 


Q60000000co0000090000000 ooo0o95cc0co0 oo oo 


600 600600 090000 C00090000000 009000000000 Q00 
| C0000 000000000000 00000000000 0000000000000 
: o0 0000 000600000060000 0000000000 t0000 000 
60000 00000000000000000000000 00006000 000000 


Q000100 06000 0000000000 00001940000 000000 0000 


« cad-. 


fui i'ant. 


fiti fepberas filij pharuda: fiij 3 
Oi coral, Uil C'é QNO y Ulo $upest Vio - 


"et gabaa fexcenti viginti: 
"vis. OO000000000000000 


* Víri? machimas "centi 
Avieintí'duo. eoo0000000 
:? Víti*bethelG chat; due 


cert! vígínti ooooocoso000 


*tres.? Fili nebo :*quínz 


quagínta*duo. ooooo000 


-*Filti' megbis :* centum 


"quinquaginta! fex. aooo 
*Filii' helam"'"alterí? :"mil 
le?ducentí .Qooe000000000 
Fquínquaginta? quattuz 


ot. Filíf?arím:*trecentí 


"víeintí.' Filii*lodadín"& 
OilO; O00000000900000000 
deptíngeti" víginti'quiniz 
qp." Filii: co06909000 000000 
"hierícho:"trecentí* quas 
dragínta! quing . . QQo000 
"rEi[it " fenaa? tría" milía 


"fexcentí O00000000000000 
*trígínta.'Sacerdotes"fili 
l'íadaía  Co0000Q000000000.. 
"*indomo'ífefue:*nougen 


tí^ feptuagínta. ooocoooo 
*tres.*Filu'emmer:*mille 
"quínqua Ínta 00000000 
!duo."Eilü'pheffur: "mile 
le" ducenti oo00c00000000 
*quadragintaPfeptem.?Fí 
líi'arim:;*tílle" decem: oo 


*& feptem." Líuite :* Filíí 
*íefüe  000000000000000000 
3G cedmihel"filíorütodo 


uie: feptua ínta 000000 

uattuor.f antores.*Fi 
lii "afaph :'centutn - 00000 
"víofnti'octo:""filíü"fanito 
rum: QO0:00000000000000 
^filíiPfellum?^(£ilti'ather.9fi 


lí'thelmon: "filií. 000900 
*accub "fili *athíta :?filií 


*fobai: vníuerfi 90920000 


*ceritum* ttígínta' noue, 


$Nlathíneí:: co0000000000 
"Filiíffía:*filíi'afupha:"fiz 
lii" thebboat:: 002000200. 
"filii ceros:Mfilii fla: *filít 

*obhadon :" fili -co99200000 
Fl ebaria:'fi ili'agaba:*filí 
*accub:* filí("*aeab oooo 
*filiffeImat:ffilü"anan:!Fi 
lí*gaddel: 'filíí 0000000000 


mgaet:" filí?raahía:F Filii: 


*rafín "filiPuechoda: oco 

"filii" gazer."Fili'azecz^fí 
líi^phafea: "fili befee: oo 
"Filíi*afemaa: 'filiiémuni 


"filinephufím: oooooo00 - 


*filíi' bechuc. "filii" acuz 


pha.^filí(Pazur: ooo00000 — . 


Sfilaabefluth .'"filu*rmaída. 
*f(l(í"arfa. oo0cococo00000 
*Filü'bercos."filí(^zizata. 
"filií£therma. ooos90000000 
"Filifnafia/filufathupha. 
" Fíl(i'feruorum QO0o 000 
*falomonís. filii  fothef, 


"fili? fophereth.Pfilíí ooo 


Spharuda.'Fílii *íala "fili 
"darcon." filii «ooo co oco 


"mo" arp mxo' gg! vai. 


[SA top "ND Dro DON" 
nsu ovp! ^yth xr YAN 


ye piont v3 ingiesy | 


inmig 'owion no" v3 ^33 
e^iwo'sox" "os" Boy o 


moo ay in [-u 


J2N) "Tn fo^ ICD YYND 
*2Y (niibnnY o'Stup" mp v315 
iiem ena" nia moo) an 
ipu) "opos nejw nx 23" 


mu ^a'ovgor' apo mw» 
cum mam mtmav c 


cryion sos* "ves aa ngog 
chwn' qox" nois ^33 cn ov 
qo8, 2n *' yam ooa 
vw ay one ' mi" rey 
ow3m" amm ag Ln 
nw oy 'A'ovymiorfingame 
, Or yn 33" asso asy 
" "boot 531 "bs 35 eno! 
by m 322" ND*bD 532 arp 
mi inpony' piu DN 
inva 532" Ngtivr o9" Dcos" 
»» uj "3 NODE 03 'e»p'n* 
y^ app 3 manos as 
13 o5 3 inst osi! oy 
NTp; o peer imsey sani" 


nol'peseYWm aO uy d 
iC DOM Og ^aa myestas 

inno weipn os" papas c 
INT? a pma ay movos | 


ono soe » ipa )33Y 
"a » j [UE "23 "Ey 


33 npo ^33 spo" ^33 mp" 
»2'"np17 3 'woyy "rien 


E 


32 ííij 


15 


[s 


*Bitiua. beo Z ex be dte fd.t. 
333" bon s3 mobs * 23 joy 
i onm»! PoNt3y' ovens! 
nie mND ijo" b" "s "5225 
nog mW. yop DS em ' Ey 
-o pans summ bn ros op 
y 0naw ma "my "yos Wwoy DON 
"A 73 "im "wis ox'aysn' 
DYND'ID/ NTYp2723 Toab as" 
322/0302: 13 o yon e io! 
CNN "ray! *23 yip 22^ man 
vos n mi" yo ors rox npo" 
s 3n ips nose by sevo 
dos "asm Axio wo impos: 
vs o^ xni "owe o 
va! OWPpÁ'vb j hb opi 
oo Dy'temppoy y: qna'a5y" y 
2327 CnBos e vi nsn! 
Uy WUA c ewbD mp? moy 
hiv Des? Oy moxY eaa 
E nw gp e"pox ' 
mw nio D'TYDD "oy" DUM 
id DiND vxo "omo? c ovxo' 
expo mei own 
DIM apes? imam" avs! 
myon*- | mien eio: TWND 
my mee va "Done nie? 
am 'mU'o vixi ies 
AN me uum: abge" EN 
pons s ons: nop wroupet. vi 
sew ar, nose! qua 
xy ses "irme Missed 
"Z nn eno ^ nion" aan" 
cum EUM CN ' en! 
utor * ed ' qr 'por ^ 
yu Ó ems tnam ovy 
domu. ' LU by 


o» 


WSD 


A rafla.J5. Ide, — zt. IBrc Aci. miNBLna. 


flit attel;filii pbacberatb: 


"gedeli'Filíi*faphata:"filii 
€athíl:*filíl/ o0000000000200 
*phocereth:q etàát defafez 
baím :9filíi? amím. Ocs 
"^nathínnel'& fili" fero 
tum" falomonís:?trecétí 
*nonagita'duo.? Et hí* q 
afcenderunt  Qooc0000000 
"de thelmala : ' thelarfa 
"cherub &^don & $00000 
fmer: z'8uó* potuerüt'ít 
dícare*domü ü^patrüfttog 
!'& femen fuü;5 vtrum 'ex 
iftael'"effet". Fili? dalaía: 


-Pfilithobía."filu*nechoz 


da:'fexcentí oooooo00000 
*quínquagínta' duo ^ Et 
de filiis*facerdotum :"filíí 
*iobía"filíi*acos.ffilii ber 
zellaí:"quí oooceoosecocoo 
'accepit'de filíab?' berzel 
lai? galaaditidís" vxorc: 
*& vocatus eft? noie com. 
"Hi*quefierunt'fcríptura 
"genealogíe fue:'G nó'ín 
uenerunt : * Q eíectí funt 
*de" facerdotío.* Et díxít 
Patherfatha*éis oeQooQoo 
fvt?* non? comedcrent'de 
fancto*fanctorum ecoo 
' dotiec"" furgeret" facetz 
dos *doct?Fatqs pfectus. 
3O0riis'multítudo*quafi 
vn?'ddragínta'duo milía 
"trecenti* fexagínta."Ex 
ceptís . o00c0000600c 000000 
"feruís eorum? &ancíllís 
*quíerant'feptet oooco 
*milía Ptrecentí* tríeinta 
O000000000000000000000000 
feptem: "e. in ipfis"canz 
tores^atq: cantattices oo 
Pducetí ^E quí eorut'fez 
 ptingenti Q0000000 000000 
*ttíetnta" fex:tmult eorü 
'ducenti | ccoccoocoococoo 
*quadraginta*quínqs: "ca 
1melí eorum*quadringetí 
*trícínta' quings: *afiní 
eorum Q0090000€ C00 00000 
"fex! milia " feptíngentí 
"visítiti . (0090000000000 
"Et de príncipib?patrü 
*cüingrederétur" templü 
"dii* qd eft* ín híerufale; 
"fponteobtulerüt'in doz 
mtü'deí'ad extruendà €a5 
*ín*loco fuo. Secüdü víz 
fes  fuas'dederunt'ímpen 
fas'opetís:fautí oecoooco 
*folídos 'fexagínta" milia 
!& mille: largetiti. oo0000 
"mínas?quínd;Pmílía; 48 
Veftes 600000000000000009 
"facetdotales? centum. 
*Habítauerüt ergo"facer 
dotes'& leuíte' & de*poz 
pulo*& cantores ooooco 
*G fanitores*G nathinneí 
*ín vtbíbus fuís ;: eooooo 
*vníuerfufap'ifraeltín cíuí 
tatíbus fuís. " — s, 


: gítaouo, 


geddel:- filíí fápbatía: 
ys d WA, iol c'adpaia » Viol &cfffA y duo QoX coal, 
fiit afeboíim: filit emeí: omnee Li , Pétbenei 


e^ 
vio &c'ebotl y viol Wpti » "Tro T&G OUTOL 01 volor. 


fimul t ftit feruozum falomoníie trecentí | nonaz 


1 diat 334 010] d'wAcY c'oAnpOy TOC T planar Cue 
, oc tbelmelech) 
. KoYTad'Uo « xxu óvTOI oi ave Ttg. xb ORAS AC, 


k: bf. d afcéderüt 
tbelarefa eherub: edan emer: t nó potue. 
écAopura 1000/5, 8d dy HT M xóa oux Kd'uvu dM 
runt Indicare comi familfe fue. T fe 
C04 "T aat y' ye cu. Roy TOO TOlAC dvTOs x90 ax 
men füum fü exífrael funte fitij valaía: filij toz 
pa duo 6 d legna üeW- viol &'aAada y oloL TO 
bíe: fiti necoda fexcentí. quínjgíntaouo. — « oe 
fiov ; Viol Ye od x EBondorior rr eT ico Tid Vo 1 Er oL 
fijo. ,, facerdotfifil) | obaía: filij. acce: fiti 
TU? UiQI TOV i&e&cy Ulol 0 bora, viol d00c , Viol 
berselaí: LEE accepit. Ad filtabue berse | 
PxeisAot ,0€ CAaout. ob. TY (uyarreooY Pseic e 
laí ., galaadite veroxum: vocamus & J 
Aa "00. "yaAcad lrrou *yvvaTkot y 134 RAMIS Cyl TO 
moie i €ozum, . hl auo dfierüt fcríptu 
pari dvTOW. Óvror &Y CTWeoy Mv yea 
ram fuam , rentes gencalogia t uó 6 (nuéte fueft: 


Qui duTOV 01 yulteAoyoUVTéc X24 Dux iUQ ERGO yo 


t eíectí funt ve - facerdotío, t itít Stber 


xóu (£y woo dez Gh ieporr&lo v 194 rrt déco? 
fatba ete LE , 6 comederét oe faticto 


60d avro To» pM dorydy pb "ToU dyloU "TY 


fctóum. ;bonec furgeret facerdos illmminátíbus « 
a) , €Q6 oqaen iegtug "T01C iorritvei X94 TOC 
pfectio, ois át £ouocatto fimul jfi dter 
T&Àsloig «raga di iknANT IR Dp0U. Got "Ttaxas 
oecémílía ^uo mílía trecentí feragínta: abías 
PIT. pueladec dlxíAi "Telakdorioi iBétorTa, x oeic 
feruío - eoum * ancíllis conim, Ni! fepté 
d'oJAct. &yTy 134. "roudloxaw au « ovo tola 
mille trecentí trígínta feptem, t ee 
wicX TAL "Teiomóciot TeioxoY Tat ola «XÀu. dvToOIc 
cantozee L cátatrícco oucentí. | equí toti fcpti 
&dovr&e sàu ddoua ou dloavooriot « (ay"mrol avv Coloe 
geutí trígíntafer, muli eom oucentí |— djdraz 
&óm101 T£lotkoVTatet «- Wplovor dur. dla o ui "Ttov oe 
gíntaquínas, cameli eonim - ddríngett trígi 
QotkoyT anml TE Kot JARAOI. XU'TOOV "TtTOoaK00'Ioh. "Tol 
taquítiqs , afiníeozi . fex mílía feptingéti vigi 
ROV Gt VTe« Ole AUT CEatuoclAlot Colanderioi Tio 
tí. 4 o€ pid ibus famíliaz di ín 
01« Xu &9o TU & 
grederentur ipfi n ooimfi ofií q ín bterufalé: 
OsAMgLY dV'TeUt üs "o $iko «U£loU "QV &y 160000 LANI, 
fponte obtuleft in vomü .  oef ad ertruedá e 
MROUO'IA0704 TO üc óIOY "TOU Ót0U "ToU 98 O04 AU 
itk. Dparatione cito ,, Qu£admod( potétía eo €oy: 
(cin tTouacioy OuToU dr 8 Ó'UYequc a UTOV , 
oederfit b. tbefaurum perio: gurí orag - 


OT TTT MET. $n ouueot TOU teyou , Xevoiou. d'eax 


inae fer cecémille t mille t argenti mínae 
pex e uugiadu X3. iA y Xu x34 aoyuelou utate 
quínqs milía: t veflce facerdotfi centfi. 
qe Tonic Ao , Xàu AITOyd6 TY T1 (or éXa'Tote 
1 bitauert. facerdoteo«. leuíte t quí oe 
xà. Quid oi dtetdie 334 00 Asia 134. 61 &zob 
, Populo 2 cantozee t fanttotea 14: 
TOU .AmoU xu 0L d'ovTte xu di "rVAGQ0- xdi oi 
natbenei ü ín vibíbue fuíoó: « vntuerfue ifract 


LER 
TT TTTOTR 1] T6 ITQÀ&G II &U'TOY, x9u vue lo'eanA : 


ín vibibus fate, 


u TAN auTO » Qa.5. 


áp VTOV. TOY TrXTOlY TO 0 


b 


A 


fio fcptímue: c —— filij ífracl 


4 wb pucnít 4 ; , fili 
: Qxa ttam 0 pnt. 0 Vid opog y x4 0L IE lO panA 


fie 8 fn cínítatib? fuío: —« cógregat e popul?dfi viren? ín bíeru 


FE 


. fnt Qedificarent 


oet ifrael 


fic « iu 


n € T 
ài elato W auTO, xàu CUI 04 0 Atc Gc &ifio € I6 C16 1 tp0U 


falem. ^ furreríttofue filiuetofedec — « — fratre 


fo M [4 
eaAnpe 234 cien IngoUc 0 Tov. (ete. 13u 0L dd AQUI 


eíuo ^ facerdotee:t 5orobabel filíue falotbíel 


^ ; M | " Y * 
&yTOU 0l itodl c Xou $0go[he fx A àTOV C'aÀalINA. xà4 oi 


frace eiue: — 4 edifícauer&t altare, : Á 
AjxAqou AUTOS , 1a. Dxofosoou 7 óuclasolot "TOU 
vt offerrent in ceo  bolocauftomata: fiz 
$«9U i0 QaM A. TOU Gt yRou. Cr AUD oA0KQUT OC Cic x 
cut fcríptumcft (n lege — moyfi bois , vel. 
(oc yeyoorolou €? wÜu novo capa oU To) É&U. 

« parauerunt altare fup Pparetioné fu 
xiu WrolaGow ^b dvclagHott Cri m ETOIuRO Lou RU 
am: qiín terroze fup tpos oe populíe 

TOU UTI 0. KaTa TTA MEC: Cr dv'ToUc zoo TOV Aa TOV 
terrará, c — obtulerüt — fupíllud bolocauftomata 00 
yogov« xóa. ote Bl Barow Calvo OA0ROU TOO Cic TO XV 
mínowane — c ín wefperd. « fecerunt — folénítaté 


d 3 / 1 c : 
[o "rosQoi x3 Qc (accpav « xÀu Vrroliou mi topi 


tabernaculog &im fcriptum: t . bolocauttg 
iV CXMIOY Xo. n9 "ytyoxpudkor, xa oAowow TOO CIC 
fíngulíe otebus tn uücro st tudicifi;iróne ,Siet ín Hi 
ijitpa Cr Watpat ev apto Geh xeleig Ao yo Np onc Cv Tue 
€  eíus.c poft hoc  bolocauftü 
pitoot d 134. p ToU TO Th QAO TOO UY 3 QA eX 
ncomeniae «€ (n folénítateo oíto 
6400 13H &i€ "ros voujAMv [ou x3u. Cic "rois Corus "Tio Xuolo 
fauctífícatae: t€ — oi fpoteofferentí volütarift 
els Wylopue05 y X34. "Tro TI exovtriooLDe c. E0UC I0Y TO 
oio. ín ole vno méfig ^ — feptímí — incepe 
(cd y0€ f ^ ^ nd M "Vt / DA 
xUglo « €» Mutat TH Mix "TOU pNIoc "TOU tod üpioU. WoEouy 
runtofferre ^ bolocaufta , vfio: — « vomue . 
To dietptoC OAokoUU TOO Cie TU) wuplo , xà 0ntoc "TOU 
oüt: nódüfundataerat. oederfitargétum — ^ latomío 
wuelou QU Cà eju eA Lon-xdu € d ox oU ap yvetot "T oi c Aero uot 
*  . cemétarjev «bum 4 potii E oum 
xu "role TeXfoou 154. PoGoty xa mio xu: Aou 
fidoníe H tyztjet st oeferrét  líana 
mole eid covloig x94 roi c "T Velotc , ToU. C£ucykou. Elo: 
cedrína — oe libano ad. mare ioppee: B. 
wid'oiot dob "ToU. ArfbaVou. aQ0c MAGO 10286 ; dla 
fniam «yz ——regío pfarum. fup eos, : c« du Ü 
"Yopumc kupoU. aoiAéeog "og el CIF AUTOUC « X34. (1 "TO 
anno fecdo ^— aduentuecog  ím ^ oom(üofi ocf 
Cru à d'euT o0 T- CACIV LV T OU Cle rV OntoV I ei oU "T ÜcoU 
q in biertm: —— ín inéfe — fectido íncepit. 5020 


e" e" / 
rit (V ieeougaAo , eY 70 pil T0 dT oO Woforro. q0g0 , 


babel — fíliusfalatbíci: c' [ofuc ^ fiül?iofedec: v. 
Bo biA órroV G'aAIÁA , xài ino'oUe à "TOU LOO CÓ y XB 

reliquí oc  fratribuo eo2íí facerdoteo« lut. 
6L Xa TAAO US OL TOY dA AQGI &UTOY 0L ItQt C A94 01 AUI 
t: v ^ oto d venerát — oe captíuítate dán 
(oi y x&u "rav 06 tex d puevon Suo Tic aux uaA GO Id Cic 
bíerufalem, ^« «cófituerüt ^ leuítao 8 Vigitiannis 
iteovo'aA pu « Au Vguoo T0Ue AsUI Tos uz kom at Tovg 
t füpoà vtweigereat — füp — fadéteo , ona 
Adudardye T VikonmowtiV Col Tovc "mol0vTOS T toy 
ínoomoofüí. c ftetitíofue «  filijeius « ^ fratres. 
LAU ! $111:5 NONE C 24 ENT S5 |. 
tt 01 CO XUolOU « XOU £6 (NG'0UG XOU Or Ulol t U'T- X99 01d £A pol 
eíuscedimíel « —— filijci? füij (uda — vnantmíter vt vzz 


5 c / |€ 125 
| &V'T td uA XB 01 000] &v T vio loud ot potu ov Y Cr 


gerétfup facicntea 'epà ín vomo  ocí, filij eua 
NUN 2 UA 2.» e vC 125 

Wwoy £r]. "ToUG "ftotoUV TOUS T0 €oyotév olo T écoU« voL hVot, 

cad: fillj eo^ « fratree comm. lentte. t futidaue 
/ r e Ll b] 

d «d, tol àvTOV xBu ád «A Qo &U'TOY 01 AcUI GU Xu (ÜepsALO 

"xt edífícarét — vomfioft, « fleterüt facer 


"y ' - y €— C, 
704 0LOhitod oiov 6C ^ Qut0d o I Gc "V OTKOV. XU * XO (6807 UJ 01 i 


dee ozatí- 


ín tubís t leuite fíli;ofapb ínjcymbalíe 


3) Y v 
Nb iso qor er eaaemriytura i aw Ga uoi drap. Cr kvpaAYe 


cotinuífacrí - 


1 ege veneto 
«e. Cfeptimus"Oteràt" filíi 
Jud ít cfuítatbo x, 

Ogregat?eft erzo"ppls 

'afí vivi in"biordlé: 
"k futrexít^iofue Ffili?*ío 

fedech'G (res eius?facetz 
dotes*& zorobabel"filíus 
*falathíel*,& fratres etus : 
*& edificauerunt "altare 
*def"ifrael'vtofferrent'ín 
eo*holocauftomata: ooo 
"fícut fcriptum eft'in lege 
^moyftviri''deí, oooo0009 
"Gollocauerüt aüt^altare 
dei" f:? bafes fuas?deterre 
tib?'cos p circuitü "pplís 
"terrag;'G obtulerüt'Tup 
íllud* holocauftum " diio 
*mane'G vefpere. oooo00 
f Fecerütgqa"folenitaté'taz 
bernaclorü:" ficut fcriptü 

: eft'& holocauftü'"díebus 
fíneulís?p ordíne"ém pz 
'ceptü: op?'díei? 1 díe fuo: 
*& poft? hec" holocauftü 
'iuge'tà ín Kalendís*qiín 


vniuetfis"folenitatíbo*dii - 
*d erát cófecratefGt in oie 


busín qbus'vltro offere 
batur*mun?"*dio. A*prí 
tno'díe menfis " feptimí 
"ceperutnit^offerre*holoz 
cauftü*dno." Porro teplü 
*dhii * nodü"fundatü erat. 
*Dederiít at "pecunias? [a 
tomís*& cemctatiís:' cibi 
quocs*& potü:"G oleum 
"fídoníís'tyríifqg'vt defer 
rent'líona coooco9000000 
'cedrínia ^de líbatio ' ad. 
"mare^toppetn :- oooocco 


- Fíuxta quod pceperaticy 


tus'rex? perfarum' eís. 

" Anno aut' fecüdo'adue 
tus corum' ad?templum 
"dei* ín hierufalem"menz 
fe'fecutido oo02000:00000 
'ceperunt*zorobabel"fíz 
lius'falathíel;*& fofue oo 
fili?" tofedech"& relíquí 
de?frib? eorü facerdotes 
9G leuíte:'Glocs?q veneràt 
"de captíuitate ín"híertm: 
*G conftítuerunt? leuítas 
?a*vícintí^annís oooo000 
Mei fibratvt Vrgetét*opus 
!domínf,: eooc9o0000000000 
"Stetítq;'iofue &'" filíí eí? 
"O fratres ei? :? cedmíhel 
FG filif e? 8 filii "tuda*dfi 
vít?vnus'vt ínftarct" fup 
eos* qui faciebant" opus 
*ín templo*dei :"fílí( ooo 
*eriadab:GCfilií eorum*& 
fratres corum'leuíte. oco 
&Futrdato fgítur a'cemen 
taríís* templo'domíni :. 

Pfteterunt" facerdotes ítr 
^ortiatu furo. co000000000 
Pcutn tubis:9 G leuite" filíi 
*afaph*ín cymbalís eooo 


m rd E ráfBreLeg.cii interp.latina.zzráfla.J8.IDic. | SZet.beb.i/Efd.iti. Dottitia eb. 


sip t yap mira Caf 


Obere RATES STE LU RR 
"ov iP api iom oy 
pysviyeweopmio en ow up 


p'ymn'swmd trm 
TBID n'a vpwy orb noron 
Dey voy me owe ew 
iPryos A ow mp nias! m! ans? 
no"wi"spnxopbrnmimiueent 
YE og nsweit seyd'nryta 
12387 83 moy omo" mot 
Dow ana msed'm ns oy. ase ! nis 
1 ba31)05 * 3202103 " Q^ vew'zo 
"TD now pt mns oid "ey anri 
ny ouam toy wor 0 oy 
P272 aono C", evtoaon" o vag 
uai v Anse mS un 
gm nm? ny mom? oy 
chau oy manm py mmt 00 as 


join" nm osse evi emos? 
SU "Nam" NR AM "p »wU* yg 8e 
Aus er oWw^quae tem 

xycy'o3s'qoo pP — "€ 


D w'uNTP noD ES oy 
ain 'wnd'o ^om oot? 

umi owerhwm oar oy 
mana enm jim" pee? 

Borg ragsd rwr Pay eate 
nawovwrygenc nw Phy o ney 
inn ma'nowop oy pit oy aig ns 
yop! vp vos? pin! py 


PU 337 * Yn "mos many 


"ux row maineNDE MEE — ny 
MP oypmnwY omo TOY 

mm'b»e ne oat TOY — uy 
"53 ' ovg amepg t o xen 


mind eps oon Pófr en ust ss 


"itíaa beo ZZex,beb.iuEfd.itj, X 2Erafla 35. IDie Era. Dre Leg ct interp. latina. 


(0 Wet oy min ooo 
ege Po mondo otiose 
bw*lt op non ow?" aps»! 
vut Pon nom panty repifoaY 
x40 tari mae by! ams* 
 püw vix orb oninia" 
ovy 3d ns wa" "ox over 
erpyufmar nr vovfmoseyd? 
eoa ninnd'era »my oio ovas 
ovt py per iip emm noo 
ovr PA nnot nivrinplamyas 
yw nuyotme'epd va" opns 
oW (pina my'uemiy "py noy 
ome woDY 0000 
3 WS ban'oua* nya s! qox 
oy ma b uS anas M vam oV b ELS eme 
gay OM MEM ios "nose? 
vay DON nare ow oaa 
vyrna* ty 0333 c959 33 007 
owos Savi onisnby cov NT 
oy "ODN" nope wii on mmow 
umi 3351 ' nino" now ing 
Pt" nas sti aere 
PSY! vnbio mima o bosotsb" 
row mm?" mae andis? 


mw" qom qoaa "eri omi 


y'my Dim ase euo ione qo 


vy DDW 'eom30' nmm oy *m' 
Ox COE nop ero i no27' 
quiost 108" tmp o3" ors mere 

ov ipye qos my moo "moss 


pce jg 
vy Ynavetmennd vii noo 


[ nm? 30) by —— "rh 
NDinpw rov! ioa 
ow owao noe! coud'ans" 
a9 op nuni! op! pv 

exrfany* CODO PON Pro enano 


"vt laudarent* dominum 


- Fper*manus? dauíd?regís 


*ifrael."Etcocínebant*ín 


-hymnis'ó'cofeffioe*dfio: 
"gri 'bon?*qri 'in eternü 
"mífícordía eí?" fup?ífrl. - 


Pois dqp? ppls'vociferaba 
tut? clamore! magno" ín 
laudádo'dfim:'eo g"funz 
datü effet? tepla "dni. c Plu 
'fitni ct*de facerdotib?tat 
leuítis & príncípes? prm 
&fenfores'qui viderant 
"templutn |: ooo$00000000 


."pri*cü fundatü effet: & 


Phoc?teplü'ín oculís coz 
rutn*flebát' voce"magna: 


-A& multí'vociferantes oo 


"ín letícia*cleuabant? voz 
cem :*nec poterat quífqs 
*agnofcere * vocem claz 

tmorís*letantiü:f& voces 
Mlet?pplí. Comíxtím"ei 
Pppls*vociferabaturPclae 
more?magno:'GLvox'au 

díebatur'procul. ^— 4. 
Vdierunt autem'ho 

JA. ftes^ fude ooocooocoo 

"G beníami:*gaffiliifcaptí 

uítatis"edifícaretítemplü 

*dorníno 'deo"'ífrael:"& 
'accedentes?ad eoovoocco 
Pzorobabel?& ad'príncíz 
pes*patrum:' dixerunt oo 
"els.* Edíficem?'vobifcü: 

*quíaita*vt vos*querím? 
*deü vim, Ecce*nos'imo 
lauítus víctimas*a dícb? 
*afforaddà' regis" affur : 
quí adduxít"nos coooco 


."huc.^Et díxítFeís?zoroz 


babel' & iofue 0009000000 
*G relíquí'principes"pa2 
trutn* ífrael, eooceoocooQQ 
'Non eft^nobís &' vobís 
?vt edificemus* domum 
*deo tioftro: eeocecooQo0) 
QO2: 000: 00 C 0000009300 0000 
!fícut" precepit nobís?cy 
flIS 00000000000000000000 
Prexapfarü.' Factücigitur 
vC pplus' terre" ipediret 
*manus'populi? iude :*& 
tutbaret"eos Qcococ0co000 
*in edíficado* Coduxerüt 
dafaduerfus eosfcófílíaz 
toressvt deftrueret? cófíz 
lit eotü'oibus"dieb?'cyrí 
"tegís"pfarü :*G vfqs ad 
Pregnüdaril'reeis?pfape. 
*Inregnoát'affueri ípfec 
artaxerxes."In príncípio 


"regni ei? ícripferüt?accu 


fatione'aduerfusthitatoz 
res"iude* G híerufalc.! Et 
ín díebusSartaxerxís coo 
Mfcrípfit!befellam"mítrí2 
dates &'  thabeel"& relí 
"g erantín cófilíocog?a 
Partaxerxem?regc' pfa ge. 
* Epla aüt'accufatóís"fcrí 
pta erat'fyríace;" GL legeba 


 rüderunt 


vt laudarétofimp — tanus oautdregís ifrael; — e 
"35 "V V E] -N 3523 4l 4 
TOU duci qur. tal xuede d'ad* BaciACOC 10 00A « x4 
ínlaude « flozilegío fio. ffi bonus 
&'rrieliory Qv daveo xa doo yf Cr "ri xuple UT dpa 
fi ít eterni mia eíus fup . ífrael, 4 ois. pos 
Ü TIC bi dita qo CAcoc AUT C71 V Lo goA X34 "r6 0 Ae 
pul? vocíferabát vocemagnat — laudádo ofim p^ fun 


ot RAoAaEoy Qui peydAn tv TÀ ael Y Tt fvelco ver] 7) ee 


datíóe ^ somusofüí. c multi oe — facerdotib? 


| QE TEHMEIN 
psAldo Ci (iov xuelov« xàu. "r0AA01 boo TOY iet oy du. 


leuítis « pncipee familiar feníozee — quf 
Ut A«Ui TOV 15a docoVT c TOY "rrr Quo 01 2066 BUT Cool 8j 
víderfít oomí$ —piímá ínfundatíone eíue: 7 bác  . 
tid*ov v dntov qo apo Tov CV eputA dO C4 AUT. 12 "TOY «y 
vom oculíe ' fuíe: flebantvoce magna. «  multí 


S es M » gi 
dio OcplatA 0l c tJ TY» £A oU0Y «pGVR Jue'yotA W « X90 230A A01 


ín. íubilo cum letíía ^. ad  eleuandfüü vocé. « 

à AAA n yuo peT tupeos uie "ToU U-LGau. (row « xà 
nó fuít popu? coguofcés vocé  flanífícatióis lez 
dux Sy. 6 Ande Omiyiidoxey wv ow owaacios Tic tu 
tícíc a voce fletus ,Populí:qi 


- dpeocViüg zb Tig duoMC TOU XAGUÜUOU "TOU Acto) ,ÓTI 


populus clamauít voce. magna: i CE audiebatur 
0 Àct0c tKgotU yo tV poH .MeyaÀB , X04 n dovs HtoUCTO 
vía 38 longe. : 

Ca.4.. 


foc &zyuomeolc « | 
tríbulantes (udá  « benlatiín: cp 


Q audier&t : tn 
1 Kal HkoUc ou 0 &ALBoYT tc lovd*ou xàu Betinplv, TI 


filij tráfimtgratióte edíficát. vom 3 ofio o€o tf 
04 tol "Tl cerronlous rod opio Uo" Oov TO wvelto T c0 10 
rael: t acefferüt ad sorobabel: t ad. i piítncíz 
QanA , xu yi oy «oc 2ep0 xtA. , xóa aQoc TOVC Áo ol 
pee famílíarii: « ^ ofrerüt cío: edificemue 
qd TY "rarTol V , XÀà. irmrov AuTOL c y Oicodopre oput 
vobífcum; da ficutvos qrimue oci vefirá: t ípz 
psg pot y 6TI Gc ptc GNTOUM6 TO. 09 OGNI y X34 XU 
fí mos facrífícamus a ofebuo afaradá regía 
i) Wpelg 0uciodopity ao Wpceoy iepad'a! BaciAGog 
affur ^  daddurít — mos buc, * oírit ad — eos. 
&oreUo TOU Cveyuou'Toc npa ade « X34 rms aQ0c dvrovc 
5o:babel « íofüue 4 j reliqui pincipt 
&opofba XA. xu. InaroUg 134. 61 warTdAormon "TO px ovT OY 
., famílarü ^ ifraei: — nónobfec vobíe vt edifi: 
viv "rarely TOU 198A , 0UX WJTY xu Upit "TOU Óik02 
cemue  vorfi ^— veo neftro:gifi nos ipfi ín. idíps 
d'opiioou Omkot nTÀ 0t NaGt y óTI Nt e AUTO) CO TOU 
fum edífícabimus oio . oco ffrael: ficut pce 
312 ! DA / hdib] J Le) / 
"à 0iXod'opsc'opieY TO XV0IG ÉtG igOxNÀ , Gc QETt Aa 
pít nobíccyzus — rex 


oíffoluée manus populí íüde: €  ipedíebát íp 
P] J: 1 e is [.. M3. / IW) a4 ? 
$RAUGY TUS tel oous "TOU AaoU ioUd a, X2u &vezyodlot à 
fie A cdíficatíone: t códucebant aduerfus €oe co 
Té "ToV-OIod opely , x94. pi&YoUpvol 6o av ToUQ OV 
filíatozce M vefiruerét : cofilíi eo oibus ol 
fiodAovc *T- dlaoxsd'oau hi fbouAMI Au TOV rabo qos 
ebue (qií —regis pfarum: üt vfqsad regum 
pon XUgou [buciAeGe "Irépcrot , 15u $06 Tic Bas iAG* 

^ tarij à regío ; perfará. TÍ0 . tt 
ec d'apslou "rou. BaciAece. (CETT PREECT e m Dacia 
euo affuerí. « in pucípíoregni — ípfius fcrípfit 

! 5 [4 P] 3 d rg ? "» 
Acla dayovigou xou €v. otoxw aiAtids óVToU vygoelet 
epíftolà aduerfus babítátes (adà — « — bíerufaléz — 4 


M! | 5»! € 
imrigoAMY &rl óntoUy TOS loUd'ow xu itgoUT RAF , x - 


in oíebus artbafaftba fcripfit ín pace mítlidateo 2 
3:674, ? v» 5 /! t * 

£V Mutoouc atolamad à &'yoa-er 6 gym pubeidvoerue x4 
tabeel di A relído . cóferute fuíe ad ar 

TX B&8A. O'0t^ Tore. Aorayolc C'Vtd'oVAoIG AVTOV aec ps 
tbafattba regem pfarfi: fcripfit tabellaríue ; 

&xc'xoa baciA«o "rreoo cl y. &yooebev 0 QogoAo o6 7 
fcrípturáfysíace « — ínterptatam. 


oap. arveisd xu. epu Di « Coo O0 C00 0000900 


mobíe eymue. pfarum. z fuit popul» terre. — 
. To &juiy XUeog 0 [bot IMUe ego « xou BV O Ade Tic yüc 


D 


£yáfuBre Lee cti interj.latina, Zráfla.J5.IDie. 


sí | belteé UP uk fampfa. co eiba fcripferit 
HENIT Peres x capa Ü Seer vygaeloy 
epíftol, vna aducrf bier ufalé artbafarlba — rez 
imrigoAni puo. xoc icooUmaANH. Tri) dpfaacia Baciz z 
gt. bec | tudicauit reti belteé t fampfa | "fcfc 
Ad TÀfx 1 m QtoUpi BxA TA Xu eap: 'ygape 
63 Z | teliqui. eferut. nf. oinet 

partic xou. $i waeraAcrzor adtdevAO hpaY y d'Cnaot 
arphafatbacbet tarpballei arphafcíz arebret. 

dodo ado X ot 0r Tapa Aa ol c eda aol , elevato - 
babylonij fafanacbet auct elamite iv C 
fba [BA GIOI g'ouc'ótrax oot d'auatoi CA uoa xu. $ kac 
liquit get quae tráftulít di faphigr, 3 iragne 
TaAOVTEOI TOV. éüvàV Gi dYrakio ty ce $Vat pag 0t yo 
t gtiofue: 4  babitorefediteoo ín ctuitatib? fama 
x54 TÍBIOC 5. 3d kaTORIO (V Q/TOUG Tr0AtC1 TIC Oo puot 


ríe t ín relíqtit trans flumé, hec E: 
palos xeu qp X&ToAOFTO! Griouy TOU TrUTOAOU « AUTH N 
oífpofit(o epiitole: | quà imfferfit ad eti. ad 


dlaroys THC (UIgoANC y C dirt CA 0 aoc Avo. aeoe 
artbafafiba Tegé feruí- tuí ^ virí trang ; 
áglacad a BaciMa Ó ói qoid te aov dd ete sten) T 
fluuii. t nüc trotíf. fit regis g iti 
"Tro TApoU - xu YUY ros (eo T) BaciACI, OTI 01 10U 
dei. da(cédcrüt L te ad 109 venerfit ín bierue 
daclot darc à Az coU «Ue P hJAolC RA00 üc («gov2 
faià ciuitatérebclé — €  pzaud: quà. ifie 
caMp Tit moAI Vooefriy X34 roig, v Onodo 
cant: T mür( eme " cóftructi funt: «fun 
pov , X9u T THAO ávTIG ka TweTip.ta t üci, xou óc 
damenta eiue erexerüt, nfic (git notii , Tr fec 
psa touc àv mic dY-pec ou vOv QUY 'yicgov Ygc TU Bac 
gi: Je f £iuitag ula reedífícata fuerit: anurt 
Ad, fT (à NTTOAUC SXSITA TIT TIN ,X 7 TÉXN' 
ciue inftaurati fuerit: tríbntog eractioné «- vectigal 
àvTi Xa'Tap TIS O1 , qieot qeaty «94 cUVTCAeHAt 
nó vabíit: (^ boc reges — male afficit, 1 nfic 
du d'dcovei, xn "oUTO BaciAs e Xakomoiti « Nou YU 
igi ficut fat , palacii faliti fumus: türpitudíne ree 
Qui 1addr (uis 4 vao9 NAld Apta y x94. doxxpio vii fact 
eío nó Jieet nobte vídere..ppf. hoc mífirue t 
Ate QUK Eten n pn ied. dl& ToUTO és p-lopiy x2u 
notü fecimua regi: ho cofideret ín libz0. loifto 
tyroeloa iet TO BaciAtI fate aW Bl Bo UTro 
ría RE potrü. | tuoy: € .inueníee in 
pywpoer (rp TUI "aar eoív CU , x4 €UgH e Cic. Uu 
líbz0 , cómentartog: t cogofcog ctuftas 
v BipAG TOV EATTTTTAMTSUM X94 ywe08 OTI 8'TOAIG 
fila. cuitae  rébellis: € qmale afficit rfcgeo — 
éxchi WÓAIC A XTIG y X94 sotto Tro UO" ot Biaciàd c 
4 puincias:. pfuügia — feruoy. fíünt. in medio e 
xod: VRCH , Xu duyad Mau. dNVAOI yivoriou u pao au 
iue A. tépozíbus antído: ppt loc cíuttae bec octro 
dic zb o oova duatoc , dt TOTO D n Syr Wee 
€ta eft. notü facimus gif nos . |o regit. f gui 
ueta) vvoeltope àv &jeig TO BaciAd ; 7n PPP 
tas ila edifícata fueríte muri eíns iftaurati fuerit: ad 
AT: TIT dodo punti: idu do Tel c turc kaTap Tia 8,0006 
hec — pare ince qstraus- flunit nó erit tibi, 
TaUTa pepor Y TO aigu TOV "'oTa00 UK (6a Gl- 
verb C mífit rex ad n 
"y Aoyoy $v aat D Baci ap T xA 
bi T fampfa - fcribd — LO e teliquos. 
TK xu capa yep uorreéat xou. TOUE Ko TNAOP UE 
conferuog coy pabitanteg ín. famaría 4 URS 


"f Sudolaou d &uTOV roc QutoQ vro tr e'erpipiloe xu T0U€ 
«terog. , 


ode ane fluuit 4 pacem. * 
veTaAdfariug Trép TOV "TOT poU UM MODUM" 


OO000 QocOoQCOCCOOOCOO COO OO Q0 Q0C00 QO00C COO Q00000 


^ (QOO 0000 000000000000060 0000060 60 c6 ococc0 000 


teli beb , 


für fetmone'fyro.* Rei 


*beeltheem "Gt famfaí co 


*fctiba ' fcripferunt*'epi 


ftolam*vnam'de 0006000 


"hierufale'artaxerxi"regí 
-Q00000000000000000000 0000 
"huiufcemodií.? Reü bez 
eltheern o00000000000000 
86 famfaí ' fcríba" & relía 
quí * cófilíatotes eorum. 
Poi ticí* & apharfathei : 
therphaleí: oo0o0000000 
*arphafeí:therchuei: ba 
 byloníi : * fufannachei : 
"dye: G89elamite:"Gt'ceteti 
degentibus U4S O0000 
'tranftulít ^ a(fennaphat 
"magn?'G gliofus :FGt hi 
tarc?casFfeat" i cíuítatib? 
"famaríe ;"Grin reliqs rez 
gioniib?'trans" fume *ín 
ace.^Hocc'exéplarteple 
"qua'miferüt*á ei^ Ar 
taxetxí 0003000000000000 
 'tegiVerui tuí'virí quí füt 
"trans" [utut ooco000 
"falutem dícunt.? Notum 
^fit'regi;?quía o00000000 
"tudei"quí'afcenderunt'a 
*te?ad flos Co0co00000000 
*venerunt^in hierufalem 
*cíuítatem* rebellem oo 


'G peffitná:quáfedíficant . 


'extruentes? muros eius 
I. arietes'componetes. 
vüc ígítur" tiotum"fít 
"eel :aquía' (i?cíuítas' tlla 
"edificata fuerít: oooocoo9 
*& muri ei*'inftauratí:"trí 
butü&'vectígal'O aunue 
os teddit?no "dabüt :*& 
víq ad'reges hecinoxa p 
uenict, Nos"ergo"meino 
res falís"gd in'palacio"co 
| medímus:"& ga"lefiones 
^regís*videre'nephas du 


cimus: Íídcírco'mifímus . 


*& nuncfauímus'tegi oo 
*vt?recefeas*ín libris? hí 
ftoríarum'patrum tuoge 
*G inuenies fcriptü"in'có 
metaríís:" à fcies'quontá 
"vrbs? illa" vrbs? rebellis 


eft? nocens .co0000000000. 


"regibus'àt proticíís :& 
bella'concítantur oo0000 
"iri ea'ex! diebus" antíqs: 
*quamobrem 8 * cfuítas 
*illa'defttucta eft.Nüciae 
mus*nos'regí: c0000000 ' 
!qrii "fi ! ciuitas'"illa"edifi 
catafüerít? à mutí ipfius 
línftauratí :* poffefftone 
'tratis 00000000000: C00 000 
"fluuiam' non! habebís. 
$Verbum"mífít ooxiooo 
. frex?ad'reum'beeltheem 
-*8t famfaí Q6o3606000c 000 
'fcríba: * & ad reliquos 'q 
erátín cófilio éog." habita 
tores? fatnatie" Q ceterís 
 trás"fluufü* falute díces 


et. beb.i£d. (íj-oxttina bab. 
inm ey oy3 "evi ENCU 
5y'nmn" mus "aes oNSED S 
sQUp "spliptinpas s o tv" 


e m. S 


E 


"Op '5y3* eun9* PU i NDS". 


qnm! "NDA" NUDO gen 
Ww5os*b ' ongaewn "et" 
NxDtHP Soo TON 'RTOSEN' 

*1^ NON iN) * ipe NY. | 
3n Y sep ias" Spas ego iere 
"Ov Ww ppc UrNMSpPae s pad 
wDwwqeSS moy up! — "s 
Nnivinnos" by'm^y' og v 
nom 528 " iow aga" x 


Mete Nae sa pvn"iny»s mem 


xy apr p "bp "D Y poem 


«nom. ordi YWS "pw 
ibo eme Ia 'wmowQY 0 
MYJo" yr " go " nor SON ios dios" 
snm qr Nm! poro ort set ng 
deyio ao oon em TU 
prag esos oro we | efi? 
Nnm Nene» baro Jus. 
xIngo tw qs Wo Dy we i) 
ion Nap aber N21 by s" ng 


39 "'Nusresed wes 0n 
y rsan'sedes^sed nunt straw 
nprmoy NTYNME' TIN" Pu nog" 


pum TN 
my roy seo nov oma 


a 
d * 


pom paoo* ' m 


xj ni pymngina mm Y sts 
my wan qy xps cv 
4253 ow nai bags qoos" boa" 


7 


rot Nose! vio mw ete! 


UDIY oyp! oy ewm by? Moor | 


pam "7" mnes! ^w womo 
j my» oy ee one 


qoia eb Ix. peb. IE f vs ?LráflajjD. Ipic; Er 


IE 


| any prier "Saga! 
xD we5. 


joy atio eonphp es 

fev b. 137 Nmop' vy niim" par 
soy on" polon oy" xoti new" 
poo ina murem Tm 
postu" oou oy m! repr 
qur Yum nat aautoss 
| y* ang i3 i eo" ammo 
q'xmmpY. 
Din Noob tas" san we 
mm oy avos bg impyonm 
A vr nepoti" near Ni noo 
mrs puma "15 nw 
eco OWmyedpospNXo xnetnrme' 
| Pis! mnym 'esoo" "touDY 

ov! som! by' eoo Yohai! 

vn] D" paw shy vd os ioni 
5 woes my nao! nee? 


p 
pori 
pou 
719 

an 

ow 
OY ny 
neu'sar 


x. 
E 


nam nao "soos! mr cho: ; 


* 


o" ko myom meretypa 
, nii ioannes 
? emp! Mies "2 "mon 
mieu oov mmiy 
on v oxi pod imboy ossi 


(Cap. v. 
N42) 


poev' "uy! osenosi a" 


"ma wp "Nos IP3: Ras LU] 
*1^sewa mon". cow! 


sse" sona: quo "uen " Now! 


^e 


v ny xm oypo c»»air' [n E 
MP DX] Nox" " x35 


* i3 so am "Tea! noo 
Jom xu by nv 'enmow: por. 


77 sia wey! Ui ey 3op3 x j 


mol som! sooo 


1302 ^22 nnam qme "DN". 
eun pos [s gm ^n» "po 


d (D, an'wo vow odo 


i*eti eed vec 
( *quam'mififtís'ad I10s có 
3manífefte" lecta eft? cotà 


me'Ga me *preceptü eft 


Lie! recefuerütiimuenerüt 


qe quonía" ciuitas illa"a. 
"díebus*antíquísPaduerz 
fum*reges'rebellat: coo 


"x fedítiones'Gr prelía" có. 


citatur'ín ea. Nà'G reges 
'fortiffimí*füerüt'inthiez 
rufale: quí "et driatí funt 

*oi regioní d 'trás? fluuiü 


eft." Tributü qq 8 vectiz 


gal*& reddít?'accipfebát. 


"Nüc ergo^audite! fniarm. - 


?Prohibeatis' vítos? íllos 
*vtvrbs"1lla. coocoocooco 
*non'edífi cetut?dorec fí 
forte?a me'riffim*fuerít, 
? Videte ne'neglígenter 
hoc ipleatís & paulatím 
«crefcat" malum" contra 
?féges. Oo000020000000000 
PItaq? exemplum*' edictí 
0009000 060 20000000000: 0009 
'artaxerxís'regis'lectum 
efi*coram' feum coooo2o 
G famfaàt "fctiba* & con2 
filíaríis. eorti. Et'abíerüt 
€fefürii? ín hierufalemtad 
*ftdeos.:.0000000900099009 


, & prohibuerunt"'eos"ír 


brachío^ & robore.? Tüc 
4 íntermitfum eft " opus 
"dei  o00x0000000000000000 
*ín híerufalem:'&non fie 
bat'vfq»ad^annum ooo 
ded m"regni*daríí'regís 
Sperfarum. Vu "s. 

dO opictuen üfitaue 

tem'ageeus* p ppheta 
de "zachatías" filiis addo 


| "prophetites * ad'füdeos:. 


*qui erát' i fuda"G híerué 
falem :"in nomíne? def 


— Pífrael." Tune?furrexerüt. 


*ZOt obabel cO00q00000000 
"filius" falathiel'&iofuefí 
líus*iofedech eoo20000000 
"GC ceperuntfedificare"tez 
plum def .eooooeoccoocoo 


*ín hferufalem:* G cü cís 


'prophete. ecosecocooooo. 
'deí"adíuuátes" eos .9 Tn 
fpfo autem'tempore. [e 
3yenit'ad eos? thantánaíf 
q erat'dux"trans'flumen 
'G flarbuzanaí*& confilia 


tii corumi'ficqgt díxerüt 


"els. Ciuís'dedít? vobis. 
"cófílium vt'domü*hanc. 
ledificaretis muros ei? 


*(uftautetís? Ad quod. Qoo 


"'refpondimus ? eís* que 


"eflent. oo000000000000090 - 
"nomíra 'homintüaticto 
rum? edíficationis?illíum.' 


?Oculus aute*deí eorü'fa 
ctus c^fup"f enes'ludeoge 
*G o !potuerütinhibere 


. Péos. SPBUSD Fed 


^ fluniti. 


A  mpéfam 


af rele ct Sinterjlatína 


E tabellar(üe qué. mififff 14 

và« Quel pogoAoYyog 0» Mats Ao Té. 200€ hA QkAN* 
di yu (me t 9. es ,befita éfnia T «n 
dn Vates 2 (MU y 13 Td) poU Tin yop. xoa (ot 
derauerüt 4 inuétfiég Cnitae . ila.  Bolebug. anti 
oxé-Lou To: xou. C Uds Vi. 5 30A dish T ptg aid 
quíe aduerf^regeo attollitur: t .rebellionea 4 f Piofü 
voc 61 BaciMiG éraleviaa xi &zogac i x34 Quys 
gía fiunt in ipfa t regea fenes /fuerüt 
dg ytiortaa v avi xài BtoriAeie Lo X veol Morro € Dr 

bíerufalé vomíuátea. omnt qued rane 
fic Vteoum aA. CrringarrooYT&s TroJoo 100 Tego TOV 
t tributa exactioneadp v. vectigalia — oae - 
TT)TX M00 a dpdool apofeu Te X84. CUYTRA ee ecT éidur 


tur. cíg, "iru &.: nüc ponite fnfam: vt pbibegtio 3 ^ via. 
(a) áv'TOLc« xu VOV 0e Té yia, kA Tap yhO ou T0U6 dif 
ros . Mos: *. ciuítae álla nó. cdíficabitur 


d'eas t ünslvoUc, xou RuyoAIG CR. QUK ólkod opunén reo 
ampli^.p me potitfi et edícti —. a attendite ne. 
Uri d lipoo (ertt o. Puypa xiu doct XTE TCU. pl 
faciatíe veccptioné. circa . hoc, ne fozte multiplíceg 
erorau "ap Ayr r5Q) "ToUTOU « p rorTt D AMEUYR 
ínterítue — in maleficít » regibue: b tlic ^. fabella 
ápapepc t elt Rotor o HO BaciAsU OTI. TOTÉ. 6 QogoAde 


ríus ., artbafatlba, rceíe : lcgit cord em : 
yog ToU &pQomrada BaciAto6 áéyio VT IU. cU 
belteré. 4. fampfa —fcriba. t .conferute fue 


fA Tet xou capo Wapuerrios xài ovd eVA G1 € 137 
ID abterfit. feitinant. in bierufalé t in íu 
Ti « kou TT x oud n d, £6 Jegouca npa xàu t lod 
da:  * (ímpedíierüt coo — in, :equís fu exercítu, 
ó«,' xou Rot TWO'yND OU &yTOUG € & T Troc xou. d'ViaMEis 
tüc .quíeutt opus. oom. ici oci. Ls iu bterufa 
TOTX. Meyucs I: TTE (Ik0U . TOU. ÜtoU D Ha -IéQoUcat 


Ln .t erat defcene vfas ad fecundí. annü. — re 
Av xiu d &o yov [15» &u1 toov € TOC . Tig facia 
gní . oarüj regio — .perfarum, : 

Atia pou BaciAoG Tio. Ca. $. 


piopbetauit aggeue | piopbeta t 584 
eb qQotpNT «07 ey &yyatog. VITRUITM X94 az 
cbarías. filius. addo. poopbetia ad. - fudeos 
o plos 0 TOU &d dà aor T low verni TO Tovd'aloug 
quí - in. juda t ín íerufate in nomíne. oct 
ToUc 4» iuda xiu. ev i£goU T nn [A rÜ (opaTI toU 
ifrael. fup pos, tic für rerer(üt 5orobabel fii? 
(6 624A. Pm évrove «- TÓTÉ aig No oy. topofbot BA óTOU 
falatbicl 4 fefue fit lofedec: € perfi. edifíz 
G'aAxdWA. xà Iurooe ioc lon«d ck Xia fefeuro óIkodo. 
cre c com | vet. que. in bierufalé. — « — 
poa ov kot TOU ÜoU E ü  TegovaAlp xo4 
eü eta. . piopbete 5L oet. adiuuátco. ,c09.. 
UYr apo i. npo (oa TOU rm Bosbovvrtc auTOI( à 
in. dpfo.. .tépote venít 8d, « eo —  thatbibonaf out - 
ü dVTO) Tb Moupor RABtV t'It AUTOUC. TPATPTETI (f 
maus o fumé: A fatbrabudanes - i5 
NT Tip TV ETE, 134 Cala fovtaiac CT 
conferut (OR ts talía | irit eie: | de pofu. 
c: id'evAD luTw xu modd 6 &T&I XUTOIG y T Íe 084 
4t  vobíg cotilíü LN - edificaretio gemfi. bane: . 
xü Jp yrepa, "roU Omod'ouNc oU "DW QOY TOUTPM, 
banc... piepararetío? di tüc. bec. 
xiu. 7  AXoenyluy TU THU: XATR)T IG A3 oui TOT: Ta. 
 siterüt. fio: que füt . nomino. A rog 
Ta Pero. dvrotes vlix 051. » ipae TV dnd eet. 


quí banc -  ctuitaté. ,ediftcantz- EORR 2 , eue 
"TV. aru TW OAM Giof'opovYTan s xou Mila 
lí . 9e fi factifüt . fup captiuitaté duda. 


pol.ToU toU CdMOVTO. éml y nx uA diorlay losdat 
t 6 inbibuerfit cos. oonecfüia: ed varítt | 


PC7H Ov Xa TRoyua eu AvTois Voc. yuoun. TU depo. ke 


0000009000000 000000009 G000 00 099000000 (00000 


4 9ad- Moe vocat? ! 


gvát.re. Aer. cit inter. latina raft. Je. Ibie, 


oclata fuit. t tüc cat tabellarío [72 hoc. 
dmn « xiu Té T& d lá ori qpoeoA0 yo: po TOUTOU 
exéplar epíttole quá mifit thatbtbanai oux re 
dlara quais àcigoAnG LIA &o tse Bab ouo ó mu^ 
gionís q. tráo flumé t fatbr abusanes 4 c 
og ToU "IT€Q0U - "TOV qro'TaA0U xod c'aboc boutavuc xou 
conferui €ox apbafarcbet qui fn eo q9 tráo 
fi e ovP ov AOI au Ty. dpoCapXCarol 01 $1 TO "teo T 
fitimés varío "regt erba ,miferüt 
qrovapóv , d'epilo. TO. fbuciAeL óMporTat Tree CIA oU 
ad. eis € bec fcrípta funt in «0. . varto 
acie. duTOV, idu Ta0N vyéyon olo iv avi. d'aptio 
regi pac emníe, not( fit regí: 
em) acia tieni Tac&. yuogor £go. T. DamiActy 
q  fumue in íudeá puínciá ad vomü 


UTI VsopyiNae £c WW. loud dou X dooy ec óIKoy TOU - 


oeí , magni: 1 tpfa ediífícat i la 
$c0U. "TOU- &'yaAOU ,. X5. e Ueoc Omod opel ou € à ToC AL 
pídíb^electio " € lígna onunt in ,, Paríctibue s 
doc CnAexTo c x54. E6Ax trea. Qr Tow TolXoic 6T 

, opue tud ocrteríi fitt 4 * $pfeerat in 

eo tool iteivo eid ctov ylietol , xóa. &uod ovtsa- tv Ttc 
manib? coy. : tc interrogaufm? feníozes. 
«sec it &uTOV« TOT& eeTICopuR "T0UC aOcc Bu egouc 
flloó: t ita oirimue eia: ds pofuit vobía 
£ACIUOUC , xou U'T GC Viro ot auToic , Tic "ünev vp 
fcntétía vt PIUIT bác edifícarettoz.— « impen. 
epa. qo óutoY T0) To Qiod'epiio ou , xu TV X oenyl 
fan bác bpararetie: t.  nmonmína gon 
— eJ TaUTW! waTXQTIC oA cus Xu Tu. bouaTa à &UTOY ^ 
interrogauím? ab eíg vt etificarem tibi: vtfcriberemug 
Woo T NO aet AUTOUG T0) yvGel aa 0L CT yox-Lou 
tibí ; - noma víron. piincípü «eop. | 
eii d Ov paT "OY. ard eot. TOV eX oV TOV. Ay TOV « 
L^ tale ver bí refpóderunt nobís oícéteo: nog. 
x54: "Tolo TOV ónpot aL eol dor oU NIALV- ACyoYT&C 5. MTS 
fume. ferui | vet cell. «t terre: t. 
ipi doUAo1 ToU 000. ToU. QvgavoU x2d Tic kc y xd 
edíficamue pemüdq fuit | edíftcata ante Doc 
ünod'opoU |t dy àukov. 9c ja Gxod opsuD oc «00 TOUT OU. 
$noo multos: v rex ífrael magnue edifica 
TH TT0À Ad , 1d [Baci «oq T00 lc eon. Biyos God? 
uerat: ei. t perfecit e , ipfle. erquo. 
Mots &vTO y 194 KarTROTÍG TO dun, 'AVTOI C* ap TOU 
atítad íractidid cécitauerfit patree noftri odíi. ce 


ó oylcdA .o EI 1173 MuQr qu. Üe "TOU (Uc 
lí: tradidit gos. in imanusg . nabucbodonofo: 
&0I0U y MoNowe! avTOUG tig OTI. Va fooux od 00700 
Tcgís ;babylonío | cbaldeí: € oom(i 


Baci oc [ba [buAGVOC TOV xoAdaloU, x5u. ^l HIT 
bác oeftr urítt. | « pplim t tráftulít in bàaz 
TOUTOV KXT£AUGS ,. RÓU TEC amóxiot d&c bo 
byloné, fcd in. ne primo ; qi 
BuAQIa « QAXU TO (TCI TO aQuro KU poU TOU ba 
gis. babrlonío equus, rex pofuit fen 
GA «OG TOV bafBUAGYI Ot XUeoc 0 BacIAcUG CeTO yo 
tétía yt oortitie . oet hec edífícarct, t 
pn n mov "ToU. («oU "TOUTO! OTYAITUTTTD xàu T 
vafa, Xpomig, J orí ,gurea . 4 argétea, 2d, na 
6X&UN "TOU UikOU "TOU. toU qu Xue x4  Ap'yuex & yat 
bucbódornofoz ertulerat oc ,Soro que tu u bferu 
fiouocodutdaoe Mbryeyker zoo rov nv "o0 (V iecoU 
falé: t afpoztauerat ea ín .téplii regíe 
CAM , xi) ParMieykey AUT. (ic "AV. TaDY T0) BaciAtz 
qó in babylone: abftulit ea erus. rex 
«c EUNT Ba BlAGI ibhyeyxet &yT wUpoc y:12 
E téplo qv. in babrlone: . & |vedit ea 
61M; dg vao TOU 0 fa Bi GM, xou tdv. ave 
fafabafar tbefauri cuftodt d fup. 
T TO cacaBocao TQ ÜRG'OUUpo uA cti T) (ml TOU 
tbefaurü, t irit ei: bec vafa tolle 
bnraupil «X34 Wa duTO,, TaVTa 3€ oxsüW. Actos. Qo 


Tez : 


daríütteferretur;" G tunc 
?(atiffaceret" aduerfus'ac 


cufatíone"illam.! Exe 


plar'epíftole? quas"mífít 
*thantánaí "dux regionis 
*trans'flumc? & fta rbuzà 
nai à confílíatores eíus 

apharfathei'a erat" tras 
f uten :?ad'darium?rez 
gem,'Sermo quein 0oQ 


*?miferant'eí"fic fcriptus. 


erat, O00000000000000000 
*dario* regi "pax ^ omnís. 
QO00000000:00090009000000 
" Notum'fít'regi"itfe nos 


COO0Q0090009000 000000000000 : 


fad íudeam * prouíncíam 
'ad domum "der" magaí 
"quc edíficatur lapide i i2 
polito: &ligna'ponütut 
"ín píetib?; 'opufcqillud 
*dilígentet oo000000000000 
Sextruítur "& crefcít* ín 
ianíbuscorutn . cooco0 
:T nterrogauimus etgoffe 
nes'illos : GU íta'díximus 
*cís.! Ciufs" dedit" vobís 
*?poteftate'vt'domü?hàc 
" edíficaretís : *-G muros: 
*hos"1nftauraretís? 0000 
"Sed G'nomína eog?que 
fiuímus* abeis 000000200 
"vt nücíaremus tíbi :? fcrí. 
pfimufdggtnoia corü viro 
tü'q funt'pricípes ín cís, 
'Hufufcemodí at*ftone 
'iderüt nobís:"" dicctes. 
"Nos^fumuslferuí. cocco 
"dei? celi'Gtterre," G edifíz 
camus "templum QooQ00 
'quod'erat^extructü'anz 
te'hos C9090009000 000000 
*antios f multo: quod 
Srex"ifrael] .oo0pococooocQo 
magnus" edificauerat! & 
extruxerat. " Poftqi autc 
9adíracutidíà puocaterüt 
"patres noftrideum "celi: 
"tradidit? cos* ín manus 
"nabuchodoriofor' regís 
"babylonís *chaldei;? do» 
mü quod bác! deftruxít 
*& ppIm efus tráftulít'in 
babylon. * Anno*aute 
!primo"cyri'regís:;?cyrus 
000000000000 0002000c 6000 
Prex" ba bylonís!ppofuít 
"edictum? vt? domus * def 
*edificaretat, Nam'Gvafa 
,templi* def Co0C0000000 
*aurca' & argentea? que 
"nabuchodonofor | oooo 
!tulerat'de' teplo" quod 
erat^in hiertin;?G afporta 
uerat'ea?ín templü? bae 
bylonís: "protulit coc 000 
*cyrus'rex de? teplo* bae 
b lotis. co0000000:009: C0 
data funt * fafabafar 


| DUM NUM O^ prici2 
pem'coftítuit;" díxítqp'el. 
"Hee" yafa"tolle Coco 


Aet be tiEfd.v. Jooitiua beb. 
by Nava part perum sov 
nom" "1' NEIN prone" iNoT' 

"»m "gr 030 p To "ann 
"ui" *7'weoTM" nno 
NDInS' iNJ p" gy oy now 
mutans nry y 'anbyf 3n» 
t NDS xpo" Noo ' Dy 


oix m! doni web umm ooo 
N35 "bw moi NDY'TD mb peut 
Di/n xy voy po N33 no TOY o'oas! 
NJ950N" 1 ND'2UY Nono 
que nm nbsoY NTNÍDU mee 
NJ*BN'NDIS x« xoi Nose Do av 
soTNma'ouo eno ou" p ES cua 
noo" NITNJYÜNY Dua ima 


sno ' wis Dnnopo' xy 

visoymananso apwgm? ym 
x axpnsanpon OmmwOoT C 
vois; nani  meNDE C ag 


ama Nim) wueW om 
NP nep qp'ma'«m ov m 
oxnind "qom wan pu sU nay 
"Tu pe" imbooey ARP trans 

NeDO row" wanoaw ^ni ES 


qo» uris vd ae ám 

mne mT nma neos 
my ' o3* 10325 033 ' nep my cy 
diybt bam "N32 gym 
0 " NJow' m3' ay ot soo" 
NOoN na "TNéND 2 ix" 


on 
vsypua'*y ,N3e2) N32 m. 
yet "YN 53) usos, 


Try 93m, eaa 1 eye : " 
; [^ "7 opi! wx mw 0 
nno'sT ovy tudo" vohw". E 
Ni xD "row PE TONY mpi ro "exu 

bbb. su». 


- 


| 


Duitina boo Ecc beo Eft | zráfic:3B. Ibi Z riBre Medi interp.tatina- 


i oni »r'so»aiin nnsebrst 
nA a | yos by' som ' Noo may 
uy NON A NDN TT DTE" uj 


gl 


jo chon" vrbs mate 


Eogp No aar! quse 

ofa pam* | 3p" 3og ' oy "yay 

o333 "nores eror mad 

ox. tip! w3op imo" WE 

PTXDN NDoN 103 83229. "oub' 

n my by xjoz nw copy 

sf ET rou 
Capi. sOvs gv rd" 

x29 ' maá*apar ovp 'ou" 

TN 17321" nen" poo er ny 

no? "INDY '«penwd" nando ^ 

v Jb p nonna «po» 

Amp 2r iyos 'UDS TUDY nao omi 

X nyp' nip udo vob", wes 

Nma "iori " Mos" na 


TERT dirt ""D'nW" Nm 


vage! DEN "nbn T'ogeo* E 
ny'aoy roa wm" qusmpe, pner 
nn? pw" 32723. hme js 
w3bo ' ma* yo pps! , nap 

x NOM ma "nop! quy tamm 

7 WENJTDUD2' "Y NEDD NOT" 
ty! pbf pound" »" wy Dp 
mn" "AY aw faim oa osse 
mons thong Mono 
"ov nne! npa os mat np 
^0 Qqmnu m" smt soma? 
p vp. nm "eid N'3D^EN 
fag D3 "roa spyr'insp'o" nm 

»i a *yi ^" rmm ' nne am "NYNC 
Uo byqua' qr's Njow ma! sema 
hun enl rng?" i .Bup'ong vov imn 


o. 


et'vade: Gponetea'í ínté 


plo*quod eft"ín híerufale 
*& domus*'deí? edificetur 
?ín*loco fito. coocoocoo00 
"Tunc itas" fafabafar"ille 
'venít;:Gepofuít"fundame 
ta*templí'der"ín híerufa 
lem: ex 00090000000:00 
Peo tpetvíag" nüc'edificae 
tur'G necdü "cópletü eft. 
*Nuncergo'fi vídetur?te 
ci'bonum* fecenfeat Coo 


D bibliotheca*regís'que 


eft*ín babylone: oo00000 
vtrum nam?afcyro?rege 
ríuffum fuerít ooscococoo 
'vt edifícaretur "domus 
*deí coooococoocooccoo0000 
*ín híerufale:*8 volunta 
tem'regís"fuper"hoc Q0 

"remíttat" adtios. 

6. 
-: Vric* daríus* fex co 
Q00000900000000000000 

SERRE & recenfuerüt 
in biblfotheca ? líibrorü 
tquí erant'repofití"in baz 
b lone: cooo00cooo00c00 

inuentum eft'ín eeba 


thanís" quod eft caftrum. 


*jn medena' puíncía :* vo 
lutue'vnü'talifqyferíptus 
erat? ín eo*cómentarius. 
* Anno? prímo*cyrí :coo9 
'regís:Scyrus"rex' decrez 
tuít vt CooC60C00000000000 
' domus " dei. co0000:0000 
000300000009 00000000000000 
*edífícaretur q e"i híerts: 
ín*loco'vbí? imolant'ho 
ftías;" G& vt ponat"füdame 
ta'fuppottatia' altitudine 
*cubitorüéfexagínta: Ga 


títudínefcubitorü?fexaei . 


ta:fordínes'deflapidibus 
ripolitís'tre? Gic ordies 
Ide'"Ifenís"ifouts.? Sutmz 
ptus att?detdomo" regís 
edabuntur, "Sed Gt " vafa 
"templi'dei Co6000000000 
*aurea? Gr argentea * que 
*rnabuchodonotor Q000 
*tulerat'destemplo'híeru 
faletn: Q009999:009:000800 
*& attulerat ea ít babylo 
nem: reddatur" refera 
tur?ít templum?híerufa 
lem:'ín locum fuut que 
*& pofita fínt'in templo 
"dei Nücergo'thantànaí 


*dux te fonisq d eft^trans 


*flume Gfftarbuzanai* Gt 
cófilíatíí vti apbarfathet 
€q eftís" tras'ftume :" pcul 
Wecedite"ab"illís :? dimít 
títe? fieri? templum ooo 
rdeí?ílluda*duce'iudeot(ü 
"G/ a fenforíbus eoru : 


*domus' dei? ílla" edífícez 


flf 000000000000? 000060 
*tín^loco fuo.Scd'Gt a me 
€pceptü eft"qd'oportcat 


fic ofmíttite. Opus , vom? -— oci. 


t ade:  poneea. ín Coifio ER in bicrufas 
xÀ4 mupiiov, ü(g duTk ef TO Üiko TO V itgoucac 
lé t ^  ooltlUS ocí. edífícet dn fuo 


J 
Alp. xàu 6 üiKog "ToU BtoU Oikod opindw Tto lg v TOU. 


loco. tüc  fafabafar  ílle vent v t ediít 
"rax ot. To T€ mara bo oo Ckcivog hot 12 vore rode 
fundatméta oomus oci. q in bierufalé L4 e 


LY A 
écuisAlouc "ToU Vixou. "TOU étoU TU ieeout a An 134 eb 
4 nódi pfectactt, 2 


tunc. vfas nfinc edíficatur 
qüT€ Vot ToU VOY ood ope x Pun (TVA COM 
E nüic fü fup 'regé. bonfi:, 
xb vor £i emi V Dai ia dyatót, Erie ro ü 

borio ofuitíay regie ibt in babyloz 


q 0k Tic Yyoxhc TOU fiac iAcor Qd U BafuAGA 


ne: vt cogitofcae c 9 ., rege qro pofita fuit 
uu, (cor quoc TI Azo 'TOv fbxciA C xou Créhn 
fentétía vt edifícarem? oomü ^ vef intá E ín bie 
Yen dixod ojus ou "ov ülk0y TOU ÜtoU (ktiTOV. "JV £V iG 
rufalé, t cognofcés rex círca Doc tnít 
gouraAWA xia quove BaciAsUg TÉDX TOUTOU Giu 
tat, ad "nos. 
JpéTo «Qo Wpac e 
Qi varíus TO. pofuítfentétià ,cofts 
Tore d'aptiog 0 BaciAtug ine yop 13 iota 
derauít ín biblíotbecíe vbí olutcie facebáit 
oxéberro dw eie fbibAntikoug ou ou yodou- exCWTO 
ibí in babylone: 4 Íínuété. in amatba cfíuítate 
à Q BavAQQ , xà tuetin d à Apta dae ürdà 
palácto medog cínttatís capítul vnfi: L4 hoc 
fadoci TG. m "OAROE xtbaAlc ula , xà4 "ToUTO 
erat fcríptti ín €o cómentaríti, in áno pila 
En veyox diy. € àv doi qb ürópUwpas 0 TCO aQOs 
mo cí'  regíe: eque tex pofuft fenté 
! € 1 
TO: «tUpoU BxciAeo£ , «Upoc 0 BaciAsUC (inks quz 
tí3 circa vomfi ocí que ín pterüfalé:. Domus 
pst Té UIK0U "TOU Ót0U "TOU €Y itgovmaAnp y 0 00g 
edífícetur: (* locue vbi facrificát facríz 
üixod'opsbTO , xÀà Ow, QU &vcidiouci d. üvoix s 
fícia t  fondaméra ponant craffa j gttítudo cus 
epaTa xà) T (uucAlx TUTO "exc V-poe mie 
bitoz fexaginta: latítudo eiua BiIIfOY feragita: 
Xe e korTa , TAXTO, À AvToU TRA CO éEhtoV To ; j 
(2 vorius lapídee fo:tee ttéo: «4 vomfi ligno 
xài d'dpot Altior weortuol "Toti, x94 dor EVAGV 
nonoy vná.tc famptue oc. corti regio o4 
KoUYGQy Vyat« KOH. 8 d'oTEaYR & ( dixo ToU BaciARc, d'o 
bítür, t - vafa comug | vd aurea «4 
(Hc. xDu T cxtUM Dxou ToU Beo T xevo xod 
, 8rgenteas q nabucbodonofoz abftulit Se , poa 
qu doyuga, à va bouxod'ovío'og b veyutr Ao TOU Uia 
mo que ín bferufale: d po:tauít in babyloné: 
XOU TOU tV I&Q0UG tA RA , xu éxpuc ti üe Ba BuAQIA , 
7 vontür  « referátur fn tépl qó n bieru 
xou DUNT x1 dgsAbeTO Cip P voit qv Ov icgu 
falé , lodi. fut E ponant in omo  oef. 
0'aAÀNA iri TOT'OU TOt X94 TÜWTO i E T toU» 
nficigit tbatbance oUx ci*q5 trác fiuuttt 
VOY QUI. Barbootie , blend TOU Trigeg ECT PTT 
fatbrabssanee t coferut eins ,, apharfacbet. d itt 
6o [ovdadc CET & Utd ouod «UTOU dépaporav ad 0l ol JU 
€o 9 qà tráe . funi — lóge eríftétéo flline: € 
TU Tréey Tov "CoTo[poU potceaty UrTiC xti , 14 
: ,Uuces 
ot a pwyoupittol 
(udeog: 90 


vOv ert "m  eyor (mov "TOU (cU 
fudeoy «4 fentozee 


"UV loud'aleoy xóa. 0t aee Bo Ttooi TOT lovd'alot y i2 


im oci. fà edífícent in. lo 
Xov TOU 6kov (XtlYOV Oo 'opMooToUmoy twi ToU TÉ 
co fuos. t perme pofi iti é edíctum 

4T0U AUTOU« MM dWipov Creo d'ypa TOU COQOQ00 


Go CnCo odd 00 000000000000 000000000 Qo00coco0Q09 


cGideret dn 


Quei ' 


À 


Arár.iDre Lex. cit interg. latina, Z vafa J6.IDie, - 


vtfactát per | feníoxo — fudeog 
ediftce£ opIUS , tel fila. t 8 fübftá 
dodo pfi ou Oto 7 000 ORtiVOY* XOJ QUz2o "TOV Vea 
. tío. regío tríbutoy trào flumé: 
TO» 'T T BaciAtoc TV. qiooy qr ioo T TTOT 400 imi 
diofc famptue. fit vatis vírís tlifo 


peAac acad (eo did otn "TOC dvd'edlon enelioig "T 


ne impedíant: eq quedas t neceffe fuerit. filio boliz 


ph warren ynihvoa y xou 6 0 UséoHpot «x3u. VloUg fhooV Ida. 


aríeti c agnos in bolocauftomatàa oco, , «lis 

wei idu piove Qc GA ot TQ Cte TU 0G "T00 dUpetjov, 
frumétü: fal: vini: olefi: fm 
qv upoUt , &AU6 S iw , 1 VAeut ; XX TW qo epo "TOV itotot 
quí " bíerufaté: fit vat eis pfingulos oí 
TUI [t TegouG mAMA y (sw did'opevov à &UTOIC nptooy € v ve 
e ' Émutabiliter qcías petterínt: vt fint bonfi 


' e» 
poa -eroxtpaA Ad] 0€ 0 ày diria eoi . voc Gi (uo. 


odoié offerenteo oco clí  « orent 
dos: agopzgarrig TÀ li 'TOU OvpoUov , xou aQoo«/x ov 
pio vita regío t 
" die $c T00 BaoiAeeG xó TOW OiQY AUTOU « Xu. 
H me .potitíi € occretí: S oie Dono d imutaue 
ám CoU éTchw y' GM , (TU Trag &tbgo'aro t f. oV &AAx* 
rít? verbi boc: tollet ligu nd 002 


fe qo ómpat "TOv TO, watoupelia eu Eae € c mie ond. 


mo cíüs: ^ t  erectue cófiget odnoeo: o —« 
Qg GUTCU , - XH dolopaog. wrayucatu CT AVTOU, X4 
à oom? eius et in oíreptione. t eue cur babí 
6 QiKog AyToU tgo &ig- dlepararysi « 154 00806 0U KorTot 
tat. nome: ibí 'eiffipet, 005 rege 
n qo opa «9 , worragpt pos Trova BaciMa 
ppImd extenderít manü fud: vt mutet t5 
di Acto üc duel Tit xig àvTOU , &AAdEdi x 
offfi ipet voiníü odi fil que: in bterufüz 
&pouieos ei uot TOU. 6eU. Extr joy eV. v itooUc'a? 
lé " ego varíus - pofuí vecretiiz scurate fiat. : 
Ape ya Ó octo tàn yy usw , eripit oc ynéso 
tfc tbatba nai ,9ur trana au A 
TÜTX bod cu Vac 0 vote fp X06 "tgo ToU woTxpoU xiu 
 fatbrabusanee 4 cóferut eine: $m , 09 
Catpa bovtotae "TIERE e Utd *oUAo] duToOV , wabóTI 
mifit carttio fCkt ,fic: : vilígenter fece 
dr e d'apelot 6 BaciMsvg 3 vr ox. (rIpkAGG TTOÍN 
tt, «4 feníoeg : udeog  edíficabát 4 
C04 X34 :01 aeo repo TOV. lod alot Qxod o 0UY Kou 
pfperabaut ín propbetía age ; , btopbete *- 
XorTeUdUVoY - ev ds &yyalou "rou a QocpW t ov xou 
3acbaríe filij, addo. edífícanerfit eX cóllru 
deXtopiou. OrU ad PO. Mo duod opu ou xu waCTNO 
xerüt er ' fentétía - oci irat: D. er oce 
"looo: MEE yvepuic étoU lm 9oiÀ xou. zb TCI 
,to ei. |tovanj —c artbafaftba regü per 
Mic MugoU x3u. d'apelov -Aàu dplatra. c à BaciMot "Irk0- 
fay.. t- copleucrüt vom tà Svfasad. oíe 98 
Cài IPTE ér Acro. (o HT "TOUT0Y (orc Spit ong 
tertíii. méfis adar: d eft ünue fextuo rcgni 
. Tei TNG pti. áfap, V gn. Croc SXxTot qic  BxciAelos 


oar - . regis, [: fecerüt filij Afrael. 
d'uptioU TO: Bac Akt « xu Q'avoluo ou): 01 U101 (O7 gaA 
à facerdotes z lenit: — « : relíqut. filix tráte 


. Or idot e X94, 0L AtUV tad » xu. D RaTÁAorzy0t IY Aat 


: wíeratióte vedicatione Domus cf cü , gaudio, 
Wlag. Cykoitio- TOU OIX0U. "TOU. ÜtQU. IT Quippog V WWE e: 
«AEN obtulerfit: fn oedícadioné bom? vo oéf 
xài (O00 Ws yk eu éc qu eyKatiy oc TOW WiMOU "TOU Ótz 
butue vítulos centü: ^ aríeteo oucétoo: . 82 


/ , 
. 0U TODTOU. qxovc tRarTOY y wouoUc dlaxocioug, pf - 


. $itoo quadríngétoo: bírcoo capzay pio  peca 

i "TtTeeamogoUg ,. xupitoeue" auyol Té duape 
po. omní Ifrael 

em Voto "Touo6 lo'eonA ootcocoacoodooceogioo 


illoy ovwt* 
aroii onc dlà TOV aet bvTtoo TOV loud alc tuslvov. de 


tu^ : 


rer bü facerdorfi 


fílioy cius, € 


Mfierl'a prefbyterís" iude 
orutm*íllís:: ovxccooococo0: 


PvtedifícetutPdomus9det: 
*(cilícet'vtdeatca ocooo) 


?regis.i "de"tributis q da^ 


tur de tegíone* trans'fhu 


men ?^ ftudíofe* fumptus 
*dentut? vírís eoocooocoo 


*(ll(s 1$ ipediatur opus. 


"C uod fi! neceffe fuerít 
*& vítulos" G agnos? & 
hedos ?ín holocauftum 
Pdeo"celi :" frumentü* fal 
*vínutn . 0000000000000000 


"S oleü £m rítutm' facere 


dotü' q: funt "ín híerufale: 
Pdetut* eís* per fingulos 
díes'ne fit ín aliquo. QQ00 

"quetimona: O"offerant 
'oblatíones | 600000070009 
"deo"celí :* orentqg? pro 
Vita?regís ooocooxo0ec00 
"'G fíllortici?.* A me ergo 
*pofitü e"decretü'vt'ois 
"homo'quí"hanc" mutaz 
uerít'iuflitoncm : ooocoo0 
*tollatui'ígnüsde^domo 
ipi? erigatur *G cófiga 
tur'ín co; domus aüt ei? 
Ppublícetut. 000200000000 
"Deus autem?qui'habita 
tcfecit^nomen fuum oco 


ibi: "diffipet'oia*regria^ót 


populü* quí ? exteriderít 
*maniifaam'vti repugnet 
8G díffípet? domum'det: 
*illam!' que eft" ín híeruz 
falem." Ego? darius: oooo 
Pflatui decretum : quod 
"ftudiofe? implere volo. 
'Tgitur"thantánaf*duxre 
gionis'trás flume &ftar 
buzánai*& cófiliarit cíus 
*fecunidü'quod'pceperat 
edatíus? rex' fíc'dilivenz 
tct'" executí funt, oocooo | 
"Seniores át^tudeosfedi f? 
ficabat?^ G pfpabátut" iux 
ta pphetía'agger pphete 
^ G zacharie'filti'addo.*& 
edíficauerüt*& cóftruxee 
runt£iubente"deo*ífrael: 
f& rübentescyro" G darío 
'GC artáxetxe | 0000000000 
"regibus perfar(i."Etcóz 
pleuerüt? domtü deí? iftà 
*víqsad*diem'tertrü? mc 


fís*adar"quí eft eoo00000 


tantus'fextus*rceni "daa 
tíi'reoís. : '0o9:00000Xx 0970 
* Fecerunt autem*filíi'ífz 
tácl? fecerdotes? & leuíte 
'&relíq*filorü'tratmigra 
tióís'" dedícatíonc" dom? 
*deí*in gaudio'&t obtulez 
rüt?ín dedícatíon e* dom? 
"der vítulos*centutn:*arí 
etes O80000:080:000200000 
"ducentos :fagrios? quae 
dríngentos:'hírcos ecoo 
"caprarum" to peccato 
*totíus' iftael ooo0ooeco) 


Zee be. CIE fd.vj. 'ooitiuabeb. 
qu Hmm "osim" ey psum. oes sy 
"tox qu Now ma! sor? 


NayBoN na! ay n9 ** 'Nao' Cem 
so3318" xam wv! «pps. oot 
iin nov" tapa" wow! o 

pou "iow "Pom "aio Ds 
4n zu poxY N*oU ow 
eopivdy sop'"oNod mo oto 
bw o»'o» "eno amoeno 

pma pono poo s! osi eden! 


as rn) vn?prum", NOD nios" "n weg 
by "1' agp " ento como 


, 9T NbinD Nam "T wow | aw? 
«non iau ma 12 UN 'npan"' qe nes 
dum "anat my imb 42r 


mem pu '"g "Nob bt ps 
noy "y ouy "Aoi! oy uo" nep! 
NDON roa "Nosns ogni yp us mS 
IDA NON" NE T 
Ca mM yon ow 
ano ep" "su nns onm pas 


fog yt bog, Wn sona? 


my? 'NJYBON N25 aor 
nona prowov paz "sip ny ae" 


|» NY 13. m2n' N32 "n nog nur 
l yen! row Ob v ri T NE 
Niro Uy MENS ey (0777 
, DITNIII reci" i097]. cse" 


sg msn Omne 

(pop my "noboj DIO) XUP oy! 
we Non bsp DEN 
sow m "nom" "umoy "raw 
miren mue epi my os 
P7" nya" pn" non NUN VL 


"PDSY DNDUHN P TON weND. 335" nep 
ossi! ? b" "oyt i nins. pn iy 2g 
ME m) 


Dbb i ij 


foaitina.beb, os beiJ£fd.vij. 
bye? pati mao4* p m" 
ox Sy" ymylosá  weana "on 
xay! por! woes noy! oy! mneonos! 
"UY vipe'incio c 3097" zov v 
nbi ny39Ni" noBd'nN  nowd' P» 
"DP 14050 5 qose yh AU" 
ch)" 4hnxj " eno * oram? 
bp 3 53 neis Y:om»! oap! 
io on (EA ous 
i'o»y coa osejpy ^53] EE 
s ey nieopd" eras oor nlowta" 
now mms ga. Oros "yos 
V? ny nis an wey ose" 
xo" qeymmonoty! note" 
pr pu QUUEN E 3? 
qu ovd ma'nasoná * om 
- 0c qogün" sio 
ap, vij, 110723 "nos e?3275" 6x 
iau o5 *ps NnoUnpw' 
ond phmpo m met? 
iammowx' n Lis dia d 
rl 2mmr'a "m n» (Pl "a: 
a en»na'p" yni»ax'ia* patat 
o0 Nam q35 PC ". AIEO" 
oe nest bas noy wear 
ny "oos" ip wow nonni 
V? mms ood" jun". oxi" 
noy! Tog" nimdpa bs yop" vgos? 
| criorh 3d 'w osea» 
iym weave ior 
"'xnotms P uat now p boy 
gg e venom tory Ram dont 
"sa! "nw os morati nro sent 
^ Doa t som noise ht 
st NX ^ui^onri somno b3355' 
moynaod meo To ey i 


. Pduodecitm?íuxta rimez 
rum Ptríbuum'ifrael. co: 
"Et ftatuerüt? facerdotes 
'ín ordíníb?fuis" G leuítas 
*ín vicibus fuís'fup*opee 
ra* dei ooo000000000000:00. 
*in híerufale:"ficut fcríptü 
eftínt*libro'moyfi.* Feceit 
aüt^filitranfmigrationis 
t pafca" quartadecima die 
"menfis 'prímí."Purífícae 


tí? ením fuerant oco00000 | 


*faccrdotes'& leuite" qua 
fivnus:'otnnes ooo00000 
'mundí'ad imolandü? pa 
fca" vníuetfísffilíis coooc 
"tráfmígtatióís* & fribus 
fuísffacerdotíbus:9& fibí. 
[Et cotnederüt'filíi*ífrael 
!quí reuerfí fuerant oooo 
"de tráfmígratiotie" Ot ocs 

*g fefepauerát'a coíngna 
tíone?gétíü "terre*adeos 
*vt quereret' drim "deum 
'í(rael? Et fecerunt*folez 


! ntatem"azymorü* fepte 


*díeb9fín letícía :qriitletí 
fícauerat eos"diis:'G con 
üerterat*cor!regis'"affur 
Padeos:?vtadimuaret ooo 
Prnanus eorum? ín opere 
'domus*domíní oooc0009 
' deí" ífrael. v. 


1997 hecautemP* ver 
Dba?ín regno oooo00 
* attaxerxís' regís eperfa2 
rutn:Pefdras'filius ooo200 


^faraie filíí "azaríez " fili. . 


*helchíe.Ffilíi^(ellutm: ooo 
"filí?fadoch:'filíf*achítob 
*fílti'atnaríe: filíi ooocoooo 
?azatie: Pfilí( tmaraíoth: 
*filiifzarte:;'filiffozi: oooo 
hfilii boccíi :*filii'abífue: 
fii phinees:^filii COo00 
Peleazat?filií'aaron?facer 


: dotís'abínitío."Ipfe ooo 


Fefdras'afcendít de baby 
lone: fpe" fcriba'velox 
*in lege'moyfi'quam*do 
mínus'deus dedít: cco00 
*(frael." Etdedít" ef"rex 
*fecüdur manü'domítii 
?deí erus'fuper eum? oem 
*petitioné e1?;" Glafcederüt 
*de filiis "irt & de filits*faz 
cerdotü Ode filíís" leuita 
rü&& de cantoríb?"G de fa 
nitoríb** & de nathineís: 
tín híerufalcfarino fepti? 
mo fartaxerxís CO0000000 
"regís :'G venerüt ít" hie 
rufalem" menfe?quínto: 
"ipfe efannus' feptímus 
?regis.' Ci uía"in prio díe 
*menfis'primi?cepit"afcc 
dere co0o000000000000000 
*de babylone:?*Giprímo 
die* menfís'quinti&venít 
Rin'híerufale" tuxta maniü 


Ideí fuí" bonam"fuper fe. 


Zráfla.IB.IDic. — zváfaBre exc imterg-latina. 


ouodecím in nume tríbuü í(rael; 4 ftatuer&t 
duda c dolisor QuAGI Toga « 3a Veurroy TOU6 Ít- 
dotee ín oíttfionib? fate. Toe leuítae ín ptítíos 
etie ty dlauotoso i &urv 194. "Tovg. AxvlTas (V Mtpima 
nib? fuis: fup fcruituté oom? — ocí que in Dierufa 
pog duy , tr) d'ovaelos mov. Be0U "TOU UI iegougra 
le: fm faríptura líbaf moyfí. * fecerüt 
ANM, xaT mh yox foi AOV Lovan. xou: Corolnor og. 
fit trü(migrationte paca : quarta beciina 
ór Vio Tig dcronio ^ réxc T TRorogeckeud eue 
méfte , pmi. af purificatí fuerdtfacerdotee « 
TOU. ,pntóc T aeoTuU. ÜTi txoopl & M00 0 itetic xài ot 
leutte dft vnus omnea müdi, — « imolauerüt pa^ 
Asuiea oc HT. qrÁvT&G CPTPTITE xou Yopatey "o TXe 


fd»a , wníuerfie filífe tráfmigratíonte:e fratrí. 
«a Tolg Tràow Vide Tig drmomicios, xiu 016 dd 
bus eoy facerdotíb? 4 fibi. 4 comederüt 


doit aT TOC Isetoci xu AOUTOIC e Aou Voayor 
filij ífrael pafcba d venerüt L tráfiní 
01 Uu0l Adige e cw 0 (EsADoVTéG emo Tic roni 
gratione: « ois - feparat? 8 coindnattone gétít 
wiciug , x94 mac 0 x egitiatiog dig émotoporios eüvoT 
terre ad fos: vt. qrerent ofim otf Ie 
Ti Yuc-. aac &vToUt , TOU &xu DO ou «ÜpIoY TBI 
rael. 4 fecerunt folénitaté 25ymoy fepté blc 
QawWA idu Covolhrow TY toe Tv aqupi- alan 
bus di , letícta, 9i lctíficauerateos. ofío: 1 
gas p&T tupeom wt « erri Cudpoowett: urroUc Xveroc , 
cóuerterat €o2 regío affur. ad eos - vtfoutí- 
Uréseeb ko ó fo BaciA to dayodo Cr AvTOU € wort 
ficare mantie coy in operib? oon oet ífrael. 
0o T0; X ela TV CY Xo'yote Vikov *F &oU V logasa.Q. 7 
»us poft verba hec in Tegro artba 


Kel pe. 4 ónpaTa TaUTa Tl [BxclAtlo &ola 


fafiba | regis perfay: afcedit efdrae fili? farate: 

eaSIa BaciAtoc Trt90 Gy y av fo cd*eas t Quoc C'aporiov, 
fil) asaríe: filij. cbelae: filij fell: fitij fadoc: 

UIOU adoplou » UIQU X sARÍoU, vIOD 0€AA00p , ÜIOU J cad 6X, 
filij 2cbitob: filij. amaríe: filij asaríe filij maríotb fí 
V100 9 AxiTGb, 0100 epotplov S 0100 aq4/plov y UI0U U papiaó u 
lí $arafe: filij os: fiti boc: fiij. abífue: fílij pbí 
00. fotpatiov , ÜtoU. di y vioU- Boii , Viv à fbic'ove ' VOLU oi 
nece: fi fili. eleasar: filij garon ferdotío — pztz 
VetC, Ul0U CAcadap ÜI0U &etQo TOU itoeag : ToU ata 
mí, ipfe efdrae afcédit d babrlonez E ipfe. 

TOU« dug Yo d'un óvt Bu QU a fbUAGloc j 9H "aUUE 


fcriba qo velor in lege motis quá oedít | o0 
yexppeT&ug TaXuc (Y. You MOUOR , Oy CdGkE XU 
mínus cus Ifrael, t edit e Dn pepe oot 


eloc. 0 6 6er l0 QalA * xài (one auTO Ó. BaciMde, 
if manus ofi oct eiue fup ípm ín oibue qo? ái 
éT1 *tlo kuelov. &oU- duTOU ttr dur t ir mao oie 6 
uít ipfe, Li afcenderüit oe "filijs ifrael, t 
TÉ avTic« xiu cit(bwrog Ammo TOY UiOy: 10'00A xou 
oe facerdotibus« oe leuítío: | « cito 
&xb Tw iceeoY MUu Augà UY AcurTOV, ida $i df Y 
ree « fanttozea natbinci in. bíernfalé frrano 
T&C X94 0L Tr A Gp0l X94 él TETTUPHTET: iegovo'aAxp t itTel 
feptimo artbafeftba . -tegl, ^ venerfit fn bíerus 
(dopo TO delaradya vio [aciAg - idu Mov üg iepov 


falé méfe quínto: tte  fnus fe 
caAW TO pw TO "ipo, ToUTO Ure 65 
ptimus regis quia ' in vna mé(ie pits 


doppi TÀ BaciAcd , oTi W pix TOU peW0g Tov 795 
mt fpfe fandautt afcéfum qut 9 baby 
TOU AU^Dr eusalons Wn aveo i T eut Dafu 
lone, in 3üt p:íma méfi  quíntí sc 
Aeg. à di T) aQUTM TOU JiMOQ "TOU aripealov $A 
nit ,fn biernfalé: qm manuo oet. fut fuit bos 
é« Qc iepoucaAWM, UTI Xtlo ied vro) M aya* 
na fop eum, 


(d (mavit. /GO0G00609G00C00Co0noceoadocoogoe 


facer 


£ráf.Bre.Ier.cii interf. latina, zz afta. 


quiacrarae parautt «xc ^  fuá  vtdreret: 

(ri Yed'oas. Wwroluac e Tw hom aUTOU THTRO O4 oV. 
legé - E ofi « facret « — voceret nifrael and 
woH0y TOU KUPloU xd "rüitiy N54 di axen dv 190A ago 
data — t. tudícia, t bo 9- 
eaypiorTot xoa welparras xàu "ToUTO v ávTiyoaqor T 
edicti qued vedit artbafatta - rec: ,tf 
d:ier&yparrosy ou. (dont dolacaD à 0 acide to 7 
dre c - facerdoti fcribe. - libeé . 
ex TO: ied TO. yeepiparre BiMou Aver. $vro: 
datoy vfií 2 iy peeptoz eiue ^ fup ifrael. 
AeY xuglou.- due mQosaryuarm av duro mi ou degauá. 


artbafallDa Y x regi: efdre  facerdoti fert 
 dphacaóx ot gasuad Baci Xon 0 iter yea 
be. kceíe ovd: ce , fectus eit - fer 


qxeTét VOU TOU Ót0U TOU  dupouro. TéTÉA G0 A07 
"o * . refponfio, a me ,Pofita é fentétías. $y ois 
yog xou &rónpicic . ac. tpov. irit "yip oT! "ac 
fponte volo. u ín regno meo oe. populo í(rael &: 
ó txovmiadopievoc ev DaciAtla: Lov s eta AU. lm'eanA X94 
facerdonb?vleuttio - íre ín bíernfalez tceil 
Asgien x94: A&UL TU. CTTTTTU TT üc igoumoASp s pe 
-^sadati- qfi ^4 face : ge 
oU aooutiro, kab UTI. ajo aoc avrov TOU - BaciAt 
gie v. fepté cótiliatoy eiug miffus co vifitare 


, fráfomptfi b. 


: fmonfi aam 


og 13u TOv ila a vpibovA ct àvT- 1 dmyeganc oxebadran 


iu -iudeà «4 bierufate. T: ín legc ocí tfo 
bai n loudly. xdu iegovaaanp. t4 vio: é£00 ave 
rü inmanu tua: st ferae | « in . coitifi vt Lis 
TOV T X€iel coU; anreieyev adu tue qi $nkov- xUeioV d 
gentü | «. urb - qj. wb 0^ . Cflatoro fpon 
eyvgiov. x5u x euarioy. à agi xóa: 0i c Vu Bou AOI oU 
seobimlerft.: oco arae. jm bierufate habita 
cid A oJ. "T MO. "TOU lganA Tio ev. itgovd RANA XT 0l 
ti ^, eme ergeptü. c — auri: "qdios iuenerí in 
KOUV TI « 13. "fou deyveior. in "Xgueit ri à Cveng & 
i emt. puinifababylonig .. : ef »,volütario:. i ppti: 
TOaUh Aga [ba bUAG10g- A Toe bovciacpos ToU AaoU; 
t  facerdotü d fpóoteofferentiüi in oot - oet. q. ín 
xiu Ieectoy "TV £xovc loop dor C16 OIOV "TOU Ó60U ^ol d 
bierüíalés. ^ «  ommé | accedenté büc- ,PÓó 
igo m afa y X94: TÀVTa aoc aroesudA eo "TOU'TOV &TOÍ 
pte eadina u libzo---.— foc vitulos. aríeteo ,8gnoe: 
Merc: Vvrator e ibo. TUTO: peus X gioUc dup, 
t facrificta ipfoy.. & libamina goy. offerco 
xX9u duc lo; óu TOY xou asta d UTI idu seurilded 
ea , fup. - eltare. - eon y Vel vii. quod in 
Avi emi T ivoxasweiou Bénin TOU Óe0U VjAG "TOO. V 
bierufalé,. «n fialídd fup te "fràtreo | tuos 
iebdaAR He CONTE T emi ei ida T0US dévàqus coU 
bene vifü fueritin reltquo argenté - t. 9$ut X fa- 
dysboi Q xaT&Aolaro TOU &p'yuolov. du. Acque lie CIT 
eere: ficut placiti eco fo facite, i - vafa. 
Aui Gg. dptgov Tl) e, ULQY "TON AT v 10 GXQUR 
m ogta. tíbí in minifterfi Son vef: . Wade: 
q did opeid- eor uc-AGrroveylou kou Ó60U "uapáboe 
.Ineófpeciu oct. í ín - doierufalé, -- t reliqui : necetit 
iori: ÓeoU- QU -J&Q0UC 4 AN « xdU- "à WX TR AOVTTON oet l 
tátíe voi? oet tuízc qicügsapparuertetibi oare: eabís | 
Q6. UIXOU 010) -C'0U y 0. Gi os col éovtou , eurer 
"ve Semibus $a5e: regíoó . €. 8^ mes : ego artha 
Ag Dico yxwe- BaeriAcoc adu dr (gov óya apln 
fafta rex . flatuí feutentià eibue:: 2 «aste 
Cao)3 aser inie 'WOpRY. Tra QUC Tot vyatiouc 


qii. trang. fumé: , eme We 

Tag. die V "rrleo "ToU qroTapoU y OTI ow 0 aV cie 

tierita vobía: efdras —facerdeo 4 fcríba Nus 
C 


ThOW -VMolg to d'en 0. TeotUg- xcu Yexpparrkic TOU Y 


io  . vet. «elis. - prpie. fíat vfosad 
Mou. "TOU tov ToU. U. duga y , eroluog "ynute o oe 
argenti. talenta entume: t 


eovelov- TaAdi TON: GkeTOdy GoOcóóocoQn06c000Q00. 


- eutiía* vitulos 4 


"» B JDie, 
J* íe 

PEfdras*attt parauit'Cor 

fui vt inueftgaret"lege: 


*domirii;'G ficeret'à do 
ceret*ín ífrael oo03600000 
"pceptü* & tudicíü.? Hoc 

5 aut! exeplat' eple c edi - 


tí:*quod'dedit! rex*at2 
timériet CO0000000020009 


lefdte'" faterdoti " fcribe. 


erudítoin?.$monb?& fr 
preceptis" diti * & cerí 2 
tnoníts efus *ín" ífrael. 

"Artaxerxes" rex? regi: 
*efdre 'co900000000002000 
"(acerdotí * fcribe? legís 


fdeífcelí ooo9000000000000 : 


"doctíffimo:'falutem.* A 
me'decretum eft:"'vt ooo 
"cuícücg?placuerit? ín rez 
ctio teo? de'populo oo 
'ifraele G de facerdotibus 


eíus*& deleuttis"íte 000 


'ín bierufalem*? tecum? va 
dat «' ooo2o00300008000 0006 
* A'facíe" diac 

Xtem'confilíatorum allis 

míffus es'vt ví(ítes" fude 
am*G híierufalem ooc006 
"in legedeí tui" que eftín 
tnanutua:'etvt feras coo 
"argentü'Gaürumquod 
*rex*G confiliatores eíts 
"fponte obtulerutit "deo 

*ífracl?cutustín híerufale 
"tabernaculücft. Etortie 

rargeti 8t aurü"qdcüg 
"juenerís^m vníuerfa* pe 
uíticía? babylonís & ppl's 
*ófferre voluerit*Sde faz 
cerdotíb?'g fpóteobtule 


tíut'dormui'dei fui*d e^ín 


híerufalé:libere accípe:& 
"ftudiofefeme'de'hac? pe 
" arietes : 
"'agaos*& facríficia" Gli 
bamína eorum:? & offer 
3Jea" fuper? altare" templf 
*deí veftrí 009000090000000 
"quod eft?1n híerufalem. 
Sed?à fiquid'tibià 00 
*fratribus tuís placuetít 
*derelid'"argento'Gtauto 
5vt faciatis :; fuxta volutiz 
tatem" deí veftri? facíte. 


.*Vafaquog;'queXlantur 


'tibifín míntfteríüidomus 
"dei tuí:* trade'ín confpe 
cti deífn?*híerufale. Sed 


"G cetera dbus* opus fue : 
rítin^domü*deituí'gstus 


cüqo'neceffe eft'vt expen 
das*dabis! de" thefautoà 
de fifco* regís: "8ta me; ' 
SEgo'artaxerxes"rex'fta 
tuíatqs decreui'oibuf*cu 
ftodib? arce publice'q füt 
"trás flumc*ve"quodcügs 
fpctíetit a vobis * efdrag 
"facerdos ! fcriba* legís 
"dei" celi? abfqs mora oo 
Fdetís*víqg ad' argenti^ta 
lenta'centum: eoosopoc00 


- Ae. beiuER. í. itia bb; 


nmnwmOearaYwOESy — 0 
ELE yes "nioyov nmm y 
pns! pies sm addi pm T 
Anon oos: qom 0 
"97 "20" "8f qon "wr 

i oysip" by! Ppn'mmvimem — mw 
sni ' xosop dob 'Nnetnrmw" 
NOU" "new "UNDY'USOUNID' C 

us Dub coii" oom oy cy "0 
NbU "qb * ayidops " amnis by enar 


or DM quests PM otn qo 
$1 UP bs" "m "y eiii WE 
bus neat" 3D 'eyg' qe 
poro Y mmtboy" "priming oh? 
soya (on3* »1 Y mm yt 
imbun w39D' 1 ams» —— 
coge owe nos ihiasop 


nog amm'ses! 5n tnaatiym" neurau" 
Na maan'ay' 533 avqooas" "eee T3) 


Yenoow mas prnosexor 
xo na "53 5» ipod" 

pm mmn nos! wes s NY 
39pnr' aoo qmonaev puw" om 
bine ma'NwOYTO ora 
pu Ln "U'noribpd'mt s 
nam N30» ' amid ap! MINE Le 


quy! ean " mam ms iro 
id we d arr Nor am 


syn "bw ra rana w— 08 | 
iden metam anonUsot-—— ans 


EU NJoD non ToNMabY* — cw 
mm "oyf'nyoemaiateso opp 

ND wann qois »yose coy 

Nxniew! soDü nox vos nno! j 
DNE qs 495 y imu 72 


Be 


bbb iij 


PC Lr 
di Y d 


*Qitiua.bcb. ete £t àvá z 
yn qw nx»y po Toon ue 
JDND'WPD phy TEY DND Pn 
byp 3 "by" "ND vynoor 
Sur 5 oautm* seem new 
E so! fio ooo! "Bow n 
eoim m mes ear UL) 
yy NIYOr No seam" bs" Pimhe 
yy NnOw! ma Le N'Pma'Ntyp 
2 E "rho ibs^n330' m 
mey NOM TONO "aom 2055" 
OPE" Pibesp tm amd "yeso 
9" waytbsy" qw "e vev 
ng '535 wy 
yr quomm "o quo 
"ere pow "T NDT'3U "sno Not 
&»3'N290N' Ao" "D wm 
x jn mov! sap seno «rb 
wy Tow? pons rias v" 
Up DuiN ano " "now mm qe 
n wo * soai'so* neri tm 
Soyti bod "tis "ym mat 
n» no by wey» sped "e "offe 
i ; "npn wat saa pe yc" 
D ergo! oy? seo mm^" 
ni ia moy ons [E 
moy 
 aj.viij. opas Pme 'rioger | 
coe nidos *oy' e hy Dum 
xd caa oer "peine 
E "onov pen? E" 
703282 523571 von" 17 5335" 
room ep prie 5! 
co pna ocio nsi! enar 
oy "mr p apnimowe! awe" 
mw [202207 5535 amar "ovn 
ier mo jb Ty. ovr" 
wy qna» 722 y oar 


*et v(qoad' (umentiréló 
tos'centü:*G vífqp ad vini 
*bathos?centum:;* & víq; 
ad'bathosfolei centum: 
falvero'abfqg" menfura. 
"Omne" quod? ad? rítü 
?deí'celi?pertínet:*tríbua 
tur'dílígenter oooo00000 
"ín domo*deí'celí:?ne for 
te frafcatur 000000000000 
*cótra* regnum "regís*ot 
filiom eius," Vobis quoq, 
'notüfacim»?"de'vniuerfis 
| Pfacerdotíb?*G leuitís & 
Pcantoríb? & ^ íanítoríb? 
"nathineís*G miftrís'doz 
mus"deí" hui? vt'vectígal 
eUtributü*& ànonas"nó 
*habeatís poteftate?ímpo 
nedí*fupeos," Tu at'efdra 


"m fapietíà' deí tuí*q eft. 


'ín máu tua" cóftítue" (ue 
díces*& prefídes:Pvt'fudi 
cent'omní* populo .oo09 
eft'trans'flutné:*his ví 

di et^qui nouerüt "lege 
*dei tuí:fed*Gímperitos 
"docete libete.? Etomnís 
ui non" fecerit" legem 
Pcei tuí : 00000000c000000 
38 legem"tegís'diligen2 
ter ;"iudícium | ooocoocoó 


"erít?de eo*fiue* ínmor2 
tem^ fiue ooo0000000000000 
*in exílíü:*fiuefín codem 


natione*fubftátie eí?:^ vel 
certe'ín catcere.Biidict? 
*diis'de?"patrü nforü"q 
"dedit? hoc?ín corde" rez 
gis. :?vt eloríficaret ooo0 
, domum'dominífque eft 


^^Ín híerufalem :?8 ín me 


"iclínauíttmiarm fua?corá 
"rege'& cófillatorib? efus 
$C  vniuerfis*pr icípib?'rez 
gís*potctib*. Et ego"'co 
fortat?mau*dii c ei meí 
qerat?ín me: , Cógregaui 
*de í(rael'pricípes q"afoce 
derunt'mecum, qe 
). funt ergo princíz 
pes*familíarum. 060 

"Gl gerrealogía eontqafcc 
derüt' mecum? ín |fegrio 


"artaxerxís' reoís*de baz ' 


bylone;' De filis: cc00900 
P'phínees:^gerfon.? De fí 
lüssttharmar: :'daníel. ooo 
? De filiis f dairíd: "^ atthus 
*de filíís'fecheníe:G- oooo 


'defilüs*phatos :'zachaa 


rías:t C cü eo?nüecarí füt 
*viri' centü* qnquagínta. 
"De filiis phetmoab: oo 
'elicenai"flius" Zaree:*t 
CUfil eO OO00000000000000 
Pducenti?víri.' De filíís?fe 
cheníe : 'fíltus cooooooco 
"ezechiel:'& cum eo'tre 
centí^víri, o000000000000 
"Defilíisfaddan :"ria beth 


' "filius'tonathan*G cit'eo 


' petur- ín 


- leuítío 


: cognofcétíbs legítia vet. EUTHE 


AErát. Bre Aex.cü interp.latítig. 


- vfqsad tríticí «0:098 centum: 4 vfasad víní batos een 
134 oc Sy UpoU. Rép CRACTOY , Xu c UiYov [botiot (ad 
tuin: v vfoadolet batoo — centíí: «4 fal eui nó ge à 
TV , xu fc tAaloU Baro ino , xou dAd v ut (fT 
fcríptura.o£q5 eft ín fnia NM celí fiat . 
*JexH« Trato Cg Y yrdps ToU Ét0U. T0) (Ugo o0 ye d'a 
ín oortio ocí ^. ei. attendite ne JAlide co 
dv 0 (mo TOU. 0t00 "ToU QvgouoU« apo tx ert polrie tort 
oom oef. eet: nefoite fiat tracti 
A Cionos tg "Y QikoV "T 0t0U T óugeuoU, umo Miu à $e 
dia fup. regnum regío t  filfoy 26» 
yh eT Th. Bac iAeloJ "TOU. BaoiAEO( 194 TOV iov de 
ig. z vobís notí fuit n oibus facerdotíb? «- 
TOU « 194 ÜpYY 'yidelgeu &v "aci "Tolg VegtUmt xu TOL 
Gito:ibue tanitozib: natbineio: t míní 
Asul(oug &d'ouci , TTVAGp0IC y vabivorlolg y, Xu. A€rToUea 
flrís oom?oei boc: tribut « exactíoné veo 
volg kou 8600. "ToU TO y "V pogov xàu agatur xdu EDT 
gal "nó Daberevos piitem iponédi. fupeos, t 


' goi Qux Ex ev oig ouo iou Crib eti Car Av TOUC « x5 


tu efdra em fapiam ocí d inmani. tua: 
cV. £0 dea wor hi arodplo TOU. Bso0 ^ri (t x Ciel mov, 
cóttítue fcríbas 4 tudicee: » fint (udíces 
RarToSWXoV yoopipaeretg siu xerrTots y vc Qoi kel ovrt 
oiu populo d trano * fiumé ,Qibus 
TOJTI T) Ae (TO QU "reU ei Tap "Traci Tol 
nó, cognofcétt notífí 
2 / J Kd / 
doct T8 Tou "T 060U SIME TÀ p. dri tags | 
cabítie, oio 'd nó faerit faciéo ge M LM 
Té 34 mac 0c y mE 8 TroióV. «V V0]40t "ToU. &c0U "n A] 
legem. regto »oíltgéter - fudtctti erít.- factum 
Y040V TOU Baci Uripie as, 6 t koI pa [f D PITT. 
oec fpfo: — ue. án moues - fiuc fit eradicare eti aut 
e avrov , Cale dig olierory C vT€ 8 telo ad kuoo 
caftígare . gut códénare fubfiatíá ^ autín carceré clau 
qroud uo ou 8 juo) T VmágyovTa on dn QUAaux € ey 
dere, bfidíctua ofióa  :oeus- pati Ur nto?fi: : 
XA OU « Ao yu qoc k/gios 0 0c0c TÜV TraTÉpQN. fpa , 
d 9 oedít: in. cozde regío - fis fic: ^ t Slotfi 
TETITITED Va. TOU Bac iAtoe VUT OX , TOU 221 
caret oor oft. in bierufale: E 4 füpi me idina 
084. "RV OIKOV. xvelou "e ü iegouga As xài Co Qut (uni 
uít. miam in ole ^ ^ regio. cófi lato 
VeV CAtoG Ci 0pdaA puoi € TOU. BaciAdvr xou Ti e'uufiod 
rum eíue:. « oim i principum aive à 
Ac TOU y 34. rV TC TOV ae X iT OY "ToU. Bait 
gio . potétiü, « « eo cófo:tatue fii. in manu off - 
ex rx d'vioecovoga cyo digarGuedwr 4 au Xe: &upl e 
& oet mei bona. fup me: « cGgregaut oe (fr ou 
eU "00 0toU poU "Di dry E" Qut y XH c Ufa d ecu iiA! dee 


2 ds TOU dra fon veu eT Lov « | rom 
(Cw? ifti pitie(pee famltíart cog. v $t 
A Kad óvroi 0i à d OX OV T&C "TreTioy. AU'TOI kj W'ysa- 
nealogía coy dafcenderfit mecum Inc fcgtlo dr 
vex Aoyloc TV. aoo ov HT epo Qr mi Dacia d ap? 
tbafaftba  regíe o6 babylone oe file 
dacaóa TOU. BaciA coc € tu Bia UA voc x90 TOY VIV 
phineee geríó 5e filie ftbamar vaniet: ve fílif 
Quite Yordp Ab via. lexpip deua y xy. Quot 
oauíd attuo:- oe. filie facbanie i fitífe 3 poros sa 
dal arifoUc , Azo Dil C'aX Uia Axe ich eogoc 9a 
chartae: * cumeo ,Senealogía nfieratí fime cet 
e elo, X99 [A T AU TOU € tita Ao yin 001 Ago tiec tia 
dnquaginta. t oe filije phaatb ioab elíanat fili? farate: 4 
"S UT HKOV Tot Azo ÜiG qaad poaf uae o vI0C C'opariat x94 
euim eo oucentt mafculí, oc filije fecbenfe 
peTvToU dlaxoGio dM apmrtiRa « dol Ci ecxaleu 
filfusastels « t ci je! trecenti —. mafculí, oc » 
010g dA. y 354. AT nUTQU. "relawéoiot d dcum. Azo 
filii adín obed fiit? fonatban: « eum eo. X 
TV QiaY ad li GNO Ue loved x94 peT'avTOU C00 


edipeo wt afcderét "fecum. 


" 


Zráf.Bre, itti interilatim. ria. IDie, 


quinquaginta. mof, — oe filie. eH ffaiae 
ey THROVTO qu oO yia « x50 TUI Vio éAdt lo'alag - 
fiii atbelía: T cum. £o. . feptuagínta mafclt.. 


€ : * 
Gio dis loe, idu. per RurTo0 6 Bd o poikórrat T dp mate 


oc filife. fapbatía 5abdtae fílius mícbael: t. c 
dezyó TV Vio c'apoeriat 2a 5d os i06 MIX AA y. x94 M& 
Lo ectogíüta mafculí. oe filie foab 
TAUTOU oyd oni ovr ot T0. ap etikat - Ayo TOV 019Y Loo f 
abadías filius tefels to €f £o . oucentí oecéet octo 
" apad los di0$ 1&INA y X3u pr avoo. dlaxtetr é'atoxTa 
mafculi» d filifefelimutl) — fíli? 4ofepbía: 
qu deo etixa e eCD TU Div C'éALH0UÓ. óc 1 iQo'tola , 
"uc c oa à eenifi fexaginta mafculi, be 
xóa ux T AVTQU. ékapi CE Ta: TW aperti « Aa rot 
füije babí. 5acparíae fi babí:  *« cd £o ,Nigin 
AT. Bo foi dox otplot MA Boi , xou per auTou. moz 
tí octo -mafculí, »e filije afgad. 


gcatd: t di ,eo centi oecé  . mafculí. oe 

- anarTad , 1394 ue ávToU. Gay E qu. ago iia e zoo 
fiie adonícd nouiffüní: ^c. bec nomtna 

qiy Vio. ad evita CoxacTor 104. Ta Ta. T Order 

€o?: elipbalat iciel « famaía: « cfi eie fexa 

&y TOV . tAlptAT. [618A X3 Capuc y xÓ4. T. eUrTUM CR 


ginta mafculí, oe. fitis bague vtbat it. 
wovTat T. verae igo dob TV. vio. [baryout udo x34 
sacbur: €. c eie feptuagínta mia(cult. 


Tat XOU » id. uer avrov. (Ad 'opsorTo T actua 
€ coógr egaul yes, ad. fluuí(i venenté . ad 
x54 c uita AVTOVE ape coragii D eeXopeu0t ts 
eui: 4 caftrametati fum? i ibí. oiebug.; tribus, 

p tuis xou. "doeet. TH TCI ree. di 
intellexi in ;, populo Hber ; faccrdotib?; z 9e 

CUWRKOt 0 TO Aa X54 Qu TolG. IepeUCI y X54. Ua 
filie lent uóinuent. 4 foi. [^ mifi eleasar 
diat Asvi- QU, kUgoy. £46) «. X94. dames CIA TO PAsaion 
arícl femeías. s t elimatbà 4... a 
1D áeNiA. TU C'pitiot y X4 TU) Tauatoy XOU. TO TT 
reb eleatbà v3thá sacbaría. * meffolà . 

: eb "i0 tAWalaV. "TG. vada TU. Qoo aplat "TO. M&AYOAQA 
eti tib elnatba fapíentee, —.4 
Mox oro, "rà. eet 154 0. Aaa eie Tas « 10 
piccepl. eis ad. adaí à principé. ee ca 


fieT CiAdun AvToi c acc ada qu. WoxtovTa. ik Kaz - 


fpbie T loco [ir pofuf ^n o — oy. verba 
cis ToU TOTKOU XOU V iNiat à spei auTOV A0youc 
-stloquerent ad addat [4 ad. - fratrcs .eo 
AeARGO) moe dd dati xÓu poc "ToUE dd epe aue 
| h ^  gpatbíneos |. quí in argéto " loci cz 
Tt. TOU6 valnaiouc "ToUc e áeyvelo. TOU TÜTOU Xe 
fphie stadducerét nobío míniltrog LU  canto2eo. in 


edit TOU HTOTTTRETTTT A€rroveyoUc id aóvTes ec 


omit de. nfi, A venerfit nobio ficut man? ocí, 
- ION. Üt0U STAT xou hA60V BT] ec. 8 Xtio "TOU. ÜcQU 
nti. , bona frper noe: vir. piudéo [AR filie moolí. 
pot | h d yas i spa , dno. 6 Ulceoc Ao UG Moor 
filij leui. fij. ifrael, | «€. farunia L4 - fili. e 
"T00 Asi TOU. 10928 « X94 . c'apoviat xo) T iol aye 
fus. € frairee cíue u occéctoctoz .«  — efebía. 
ToU xii déxAQui àvroU d'exoew[o , .Rón. ola 
& efafa. je. filijs...  merarís fratres eue n 
Ncaio &zoà Vici pagupi , aÓXAQoI. ayToU xàu 
fitj cue viginti, c oe. natbiuela. quoe. ve 
Vu Avrov "noct «fu Ax. TUI vabitaloy ey £40 
dit ooníd |... potucipee in ferüítuté |... leuíz 
xt Quid xi oi AX OVT tL c dwAday TY. A£M e 
tay natbínei oucentí  vigintís omneo .. . ifi nomi 
"y valiiaiol Blawdorioi Vino. y "FaVTRG ETLIT ót0z 
nti funt "n noibue: 4. vocauí ibt Aeiuniti fuper 
Male no ou d Qiootal y X50 tein 6 ext pria iri 
funtum 
E TOUT GOOQoo o9 Co0090000000 099000 09009000 


foná . fili? 
NN E) 
GioXTO T. doc «fca UY DIG &eyad" i iV VI0Q - 


*quinquagínta'vití. *De 
filíís'helat: oo02000000co 
'cfaías"filíits?athalíe :F&X 
cutn eo?feptuagínta oco 


.'víti-* De filíís* (aphatíe: 


"zebedía'filius cooooocco 
'míchael:*& cü eo*octoe 
cínta'virí.*. Defilíís. oooo 
*toab:*obedia'filius*íehiz 
hel ^8 cut eo 000000000 


| ducentí'decetn* & octo 
. "yírí, Co00000000000000000 


"Defilíís?felomith:"filius 
*(ofphíe'8 cum eo. cocco 
*cenitum' fexagínta"vírí. 
*De filííis'* bebaí 00900000 
*zacharías" filius" bebai : 

€ cum eo? víeínti* octo 
fvírí.5 De fíliís' ezeab'íoz 
hannan* filíus l'ezethan 


"Gl cum eo" centum *dez . 


cem?vírí.A Defilíis. coo00 
"adonícá quí erant? nouíf 
fimí:'G hec"noia eorum: 
*helíipheleth &'* hehe & 
fagnaías : G cum cís..co00 
fexaginta" viri ?' De filíis 
*beguí.'vthaí . oo0c000 
*& zach d cumets'fez 
Gg 'Vírí. O0000000 
Con gregaui aüt cos'"ad 


| "fla" q decurrít'ad?hae 


na: manfimus?ibi trie 
bus? diebus." eonun. 
"n populo'&ín facerdotí 
busde filiís*leui.:& *non 

*ínuenf^ibí.*Itags mifi'he 
líezer Gt. 0000000000900000 
; atíciól femeíá!&helna2 


than aríb. oo000000000900 
A&alterü'heltratha"G na2 


than" & zacharía?G moe 
follà?&princípes:íoarib'Gt - 
belnathan.. coo:000000c0 
*fapfentes :* & mifi" eos 
"ad heddo Q0000000600000 


-5qui eft prím?* ín cafphie 
."loco.* Et pofuí oocococoo 
"in oteeorü'verba q' lod 


rentur$ad? heddo: & a 

ffres ei? nathineosin'loz 
co'cafphíe:vt adduceret 
*nobis" míníftrof? domus 
"dei noftri ^E tadduxerüt 
'nobís" per manum" deí 
noftri 'bonam'(uper nos 
*vírü doctiffimü*de filíis 


*tmoolí *filiifleuí 9 filíí coo 


V ífrael:G farabíam;"& fi« 


líos eí?'Gfres eius" dece à 


"'octo:*OFafabía?8 cü eo 
Q000000000300090099000 000 
"efaia* defilüs"merari;"fra 
treíqs etus* Q fílíos eius 
"viginti Bt de*nathíune 
ís"quos dederat*dauíd oo 
*6 pricipes'ad minífteria 
fleuítarum? nathínneos 
" duceritos! vígínti." Om 
nes hí fuís "^ nominibus 
tvocabátur . " Et pdícaui 


Aibiietuii*iina "fluuii 


Zctbet/Eidvij 
ow "25 Nri ov» 
uv "yy moni" p mag" 
qp'ovnar mpsv) ario" 


ydiortav»m "ieyY bep! 
| yt" ] bye * n mmu » 2NY d 


i apri" ^icu' nop" entwp 


wyY meon? qp ^rwalerp al 
*23' 39: oorr onim mo 


'ritina.beb. 


nubi ario iov Y ^32 mvor 


| Jeeóna "tony am aao 


3232 amr "nu DND' Y 


opio ros sopa 


con mum LL poo 


"piu'^w "yer iovmorá Ll 
"p a"yá tengan au^ mor 
aon ova wy fo oer 
wb sh n3 
rios nri topi ry 


motos my? Jogo ! 
eri mor ime" iom | 


nios t py * omis" 
UN bye "nies 'D*3*2»" 
nO UN Y pari ves "NO 
YnW soy 4272 o» 0954" 
nd empor wee» omis 
wem AM yon» yy 


A»by! na 1»how 5 * 9b 


T2 gl nb * "oxi ens 
Too v3 my . vw 


Myr main! ne^ iy" njeu 


Dy331 5n 9905335 "meer 


YT qna enaspari "jy «eemizg- 


o»nm' evoá' nx tty 
DE D» , emn ON" 
p ifnstor Np umpyp" 

obb 


)9,e(fff 


HT 


comi ' cy $ 


mw 
n5 oy 


sn uy" 
so ny 


4Diitina.beb fet. bei£fd.viij. Z-ràáfla.J8.IDie,.- 


* 


t 


Vetiox* sip" niynm jIDN' 
yh mmt qut ves eps" 
voy por" 52! nao! D vir 

Wb" eyginea " bb oe iot boo 
ODE U 3 3104" ns" vnb? 

C oye phos v "oss "es 

we? bb 'BNY tty m Pp15 
envy ihoxs ó'ntipaa no iva" 
ey uy! : boo $O5* ppm: nae oy" 
"wo "WDp COPADDC OD "Qus 

: mns ey pexén mas" 
vost Spar n tao notet my" 
cns? ma "novrienoss' nxYagr nw 
vup^ "soa ns apt anos 
ws" C OSSA" oen [EE 
val wil'avyysey'em oy nop! 

E DNA 409 '*72Y" EDDY IND 


me'my 


Ar*355 i53" nx? a 'D*'»35* 


ss miim CrbYNU "ey 
ny amy" nom mie nb '3nso' Yon 
Er ODN "onow TONY ip 
Cer wp" mos eme 
'D»DaN. row! n n 33r 

ns en" Yopiin* qp'"0 mpg 
nisd'win "ooh 'on3má "mp 
novi ; obw bsesips" 

exor com Yo3pY umma 

son bp? ea aoa xv "eye 
yo " uoo mmy? ago 

my QUU m»mi'wYvwNOXS 
4m nim nya mos 


bm (p aunt asy? np Ayo 


v 


FRDP Na mqeithy" amw 'J»N' . 
i aw imog cea gw 


LL] 


Yoy e" gere sch opel univ 


sos" iate yt vb rad enoo 


*hana ' vt affligetemur 
"coratn «deo noffto G'pe 
teremus * ab eo?víatn're 
ctam * nobís oo090000000 


 *& filiis ntis: *vniuerfeq; 


*'fubftátíe nte." Erubui*ei 
!petere'regem"'auxilium 
"Otequites quí ooooc0000 
*defenderet tiosPab ínítmí 
co?in vía: "quía*dixeram? 
"regi . Manus'deí noftrí 
eftuper*omnes 0000000 
-qqmnt: eü * ín bonitate: 
ertü ei?" & fortitudo 

bo H furor'fup*oes"q de 
telínquüt eum. Ieiunaui 
mus aüt'e rogauím?'deü 
nts" p'hoc:?G'euenítno 
bís pfpere.AEt fepauí'de 
pricípib?*facerdotü'dio 
decím :'farabia S 'afabía: 
"ec efs*defribus eoruri. 
*decem.* Appendíaqg? eís 


' fargentum  ococco9o0000 


*G "aurum! vafa'confe 
crata" domus 6000000009 
"deí noftri?queobtulerat 

"rex? & confilíatores eius 


"Opticipes ei»;*vnfuerfuf 
qp'ífrael eog"q ínucti fue 


rat"Etappéedéin?tmanib? 


: eorü"argcti'taleta?fexce 


tà*quín. quagítita :fü vafa 
argentea? centum: ooo 
*auríi vero'centum"'taler 
ta:"G crateras?aureas oo 
"viginti que habebat? fo 
Iidos* tníllenos :? G vafa 

* etís " fulgentís* optimí 
*duo* pulchra: ooxcoocco 
*vt aurum." Et díxi* eis, 
? Vos* fanctí o00:00020000 
*dominítG vafa*^fancta'à 


argentum. O00 000000060 


*Graurü: qd'fpóte oblatü 
eft"dio"deo? prm nto. 


$* Vigilate? cuftodite: do 


nec? appendatís ' coram 
"príncpíb?'facerdotü'& 


' leuitátt/ Gt ducib?? fanilía 


rum"ífrael'ínhíferufalem 


in?thefauris 'ooooooQ20000 


*domus «diti. Sufceperüt 
autc? facerdotes! & leuite 
"pondus! argentí"&i auri 
Pet vaforü? vt deferrent 
Phíerufalctin dotnutn'deí 
noftri." Promouim?ergo 
taflumíne"hatiat duodez 
cima die *menfis ooo00000 


* prímí" vt pergeremus . 


*híerufalem." Et matus 
*deí nofn'fuít*fuper nos 


t&líberauítnos'de máu 


*ínítíci'& ftificiatoris"ítr 
"vía.* Et venímus coooo 
*híerufalem2 & máfímus 


 'bi* tribus? diebus. ooo 
* píe at'quarta'appefum - 


ef'argentum? & aurum 


| 5G vafatín domo"deínoz 


fttí'per'mánutm'rémoth 


*' ^ q&utü 


7 


SEvátBre Let c inerf.latina, 


qtue: — . vtbumilfaremur tn cófpectu oci nfí: wt 
diowe TOU "ormeHnotuios Ciarioy TOU de00 MAG , QN 
peterem*ab. eo via. Tedà o nobío t filijs 

Tic "Wup xUToU 06v tolto Mu x!) TOig TéxwoIg 
ntíe "T omnt fübftáre are. qm erubu( — , petes : 
HpAQV X)u "TrogH Ti v ioc TTE TI RocovdnY aITUC as 
Te —— 8 regc — potenti t equitce vtfaluarét 
d'a) "uoa ToU Baie dolauw xiu Par atcoood 
"op L3 inimico ín ia: quía locatt fum? rg 
TET: EAT AT iv di ida, $TI frmoutw TO BaciACU 
ofcenteo: man? Aet, nfí fup. omnee queré 


j AtyovT 6, , Xele. TOU étoU Bipot (ci m alT, ToU; WT oUY ree 


tee enm ín bont: .4 fortitudo eius 1 furo:ee cius. 


TU dus tic dyabit » X94 KOAT OC À AvTOU xàu 6vj40d GUTOU 
fup emn d. 


: | Serelinqufit ge vell: ieiuna 
iol mrotTos To06 CjkoeTnAslayovTQ AUTO « xu tus 
uímus « düuímus 38 ;0co nto pio boc: ^ 


! 
| Gap xà NT Faut ox d TOU Bk0U piOV "TÉDL TOUTOU, 


t eraudíuít nog. * feparaut oc , poineipib* | facer 
xa Umixovaret wu «x94 diis CIA t etd exorro TUM ie 
dotfi ouodecím;: faraía sfabía: ^ «ü  cío 

eéoy. daiva , TÀ C'apaia TO Ace[bla , x9u. pr dv TO - 
oe ' fratríbuo cop oecé, "t cómédaut eis. ar 
dob Tov ad kA por avTOv kac « 354 (eura AvTOic qo de 


gent t à aurü — « vas primítiag. oom? oef 
pu xà4 m Xevoio Xu s OX£UH Tic à AT 0lXoU 0e 
, Bets  Qqobtulit rec t X cfiliatoree elus 


oU DT ; Aapepot o 0 BaciAse xou LO Up BovAo d dUTOU 
t á principes eius | « ois fírael tvuéti fuerat, 7 
xàü 0i Kox Ttc àvrov xà Trato lc'oxnA OLCUeLOXO CVOIe MB 
comedaui ín manus coy argen - talenta fercenta. 
tewra (o1 Xt gos AVTOV cto'yvolou TÉ wyTa Mako 
quínquagita: 4 vafa. argétea ctü:  « talenta —- 
Tr TNROVTa y ku OXQUN apyuga &kaTUV , 1d. "r&AoJT 
aurí centíi: t «ratereo aureos viginti oae 
(X eoiou txorTor y x3 Xotougi X, Xgue'oV e ikea d'eauxa 
gmaymílle: 4 t vafa cris ,, fülgentío .boní' oluer 
pat XIAM OY, Xu CXAUN X &AROU slA oV OG aryado dlaqo 
fa oefiderabílta etaurfi. t pir ad €09: vog 
[7^ emibuunTs á c óxguo- lov xd trac agg &v'roUE » UMtic 
fancti ofio 0e(0: 4 vafa, fancta: 4 argenti 
dyloi: Kuelo T [Tos xou: T OX&UH &yia y. xàu P &oyuoloy 
M , feSteoblataofio (0 € patr - 
'*Àu ^6 otouciow xoücia XUolo . T 6tQ TW. "raeéeot 
tifoy: yigilate i2 cuflodite oonecapponatíe co28 
àpGY , oyovTrWVTE Xu "Het T€ Voc $&T€ tror LV TOV 
prncpíbus facerdoti feuítap t Pticiptbs 
MO ATYTUM TÓV | doter xí TOt AsUi/TOV Xu doX VT t 

fantilíay, —. idfrael: in bterufalé:- ín pattoz 
"TOV dra T elo TOU loooiA d u ICe0UO RAN y € £c "mage — 
pho:ía c oom? vfii, t fufeperüt facerdoteec leute — 
qoolat Gtitou xvglou. «134 EN Eoo 01 Teoti e xiu di Asi 

; pondus ^ argentí 4 " aurí ^4 "vgfo 
*oi sabpov "ToU doyuolou xu xeveriou  xàu TOv ox«U 
rü ytoefrerrétin. Plerufale in oom 9cb. pfi, 
Qt Tiv Cieyktit ci i«£0UCaAM| ec dno TOU bt00 NAGYe 
1 mmouím? 9 fitiníne $d»ua inc otio 


"d (leat xao TOU. "mroTequoo TOU doveva 0v 7j do 


décíma mé(ío - pmi vt. venirem? n bieru 
dua Th TOU pure "ToU aed TOU "TOv 6ABe ( üc itg0U 
fal, ^ i manie oct. nh fuit. fuptioo: « liberas 
CAR «134 elo: toU RMQK WY dqiUTY y xu deeuoa 
uít nog. '* manti inimici t. bollis in vía: 


To pat ek X€iole. €X8oeU 13à "moAtplou dy 43 Ty 


9 venímug in bierüfalé, | t — fedimus  ibioie 
xy. Abos dic itgouma AW xàu Oedioxpti € ird M 
bite: tribue. 4 quus oie quarta appofuimtio 
M€0d5 Teée* adu m Npitoa Ti T*TOOTW | terapie m 
argenti. t  2urf Bk "*  w8fa in corio ; oct 
&e'jUeloV xàu ^j AUC loy x24 T OX&UN. €V lk Oo TW dU 
nií. fap mani marimotb ' 


npAQV- I lon aac OO 060000 0000000000000 


t rátuDre lux. cü inrerf.latina. Zi ràfía. J5.IDic. 


fid yria - facerdotig:s :o d ,te . Celeasar fíliue phíine 
éiU. boelat: "TOU iQ O6 y XOU piT dUTOU tA«atdop Uloc .pive? 
ee: t ci cis. tofabab fili? iefu:; «€  mnoadía fili 
(c, x94. ue PÀuriw oo a ide wed , 154 tox a vic 
baanía leuíte: in numero z in pódere emnía: 4 
faxa ài A&vi ea , à doli xàu v gab T Tr T aC X9u 
ocfcriptá e o&  pódue. ín tépo1c Hilo d vener&t 
Üy pq cuc 0 gabuoc » € eV "TOO xou Quelio 0l, TET: 
oc captinitate fiij tráfinígratíóts: obtulez 
ug. TIC dix poA ocias ool Tic "don ia » aco ey 
rüt helocauitemata 'oeo iftael: vitulos euodeci 
«dy QA0RQUTGOCCI TO to 1 '0aNÀ Mdocouc dada 
poo, omní (rael: atíctes. nonagíuta fer: agnog . - fe 
TÉ «ow ^nc ie gawA xeioUc cuve Tate , à apuovc €f 
ptuagintafeptéz bírcos pto peccato — ouodecím: 
dopwkor Tavolo, oiuopoug áp) agio Tics de d tor, T 
omnta . bolocaufta ofio» t vederüt edi 
qrávroc Ao oU TG parra TO &uplo «494 Xd exey nS vod 
ctü ' regte . ., xuratozíbue regis 1 
ea TOU bxciAce "roig dios Ton € ToU v BaciAcoc xài 
oucíbus tráe ,, fiume. t eleuauerüt popu 
émrotox ou Trégouy TOU "moTo poU. " xà (dviacog qi Ax 
lü T vomíi , Sel. 
ü/ kàd Qo óntoV TOU. ÜtoU « oh 9g: 
Z potti copleta ftit bec: — sccefferüit ad. me pn 
Kal óc éTsAcA/n TaUTA , Fyyiroy aQ9c pi 0L &o 
cipes —oícéteo: uó feparati (üt pets tfrael X 
«oTt Aéyovrsc , Qux tx eol waa 0 Ang logon PCT 
facerdotes « Icuite a plis terra in 
ót iege 54 01 Asui eu. dugà Aat TOY vyoucy Qv TOlG 
gbominationibus eoy cbananet tbrbt pberesí 
BéxAUypasi à UT. "TOU A ououralou 6 $001: 0 rogi, à 
. ebuti ámout rroabt , mofrí v 0, gioi: d 
 isf&ovo 0 duo vi 0 ox ol 6 pice "xou O epic, oi 
scceperfit oe. filíabus cop. fib t fiie 
Aa bor oto ÜvyaTtoQi à QVTOV 6o TOI C Xu TOL C: 01016 
fuíg, |^  cmírtücit — feme fctám in pplis : 
AVTOV« x3. erovulyu o. reggio: qo dylov e Aoic TO 
tertays 7 manus pineipti t - imperatox iu 


*y QA GN « xà4 P TOY GoX0VTOY xn TOY SOXTWYOY m 


tráfgr eíftone ifta in pacipío.c porti audiat fimoné Anti: 
ac witorla ra T8 ap « Xu GG MK OUO" eV AQyól TTO, 
fcídí veitiméta mea « tunicà .meác  euellebá 
dKpoutot T9 1 aot T I oU du 0 (Bes (ui pov xàa TIAAO! 
capillos capítío. me v a t barba mea: « 

mis Tel Xo Tc xt(patARC L0 xóa ego "T TTÓyGV0G poU, àu 
fedi quícfcéo. 1 coüenerfit ed me ois , tte 
HPTMTCT Retoque « PCT CUM ÜN T OU) a 0c Mt Trac otYT O0 
inée &moné ocí ifrael in tráfaretf lone tráfinigratiólo,et ego 
Mc Adyoy 800 i ic'oanA Carl ET NUT ITI Tie: E LATI TE Kyo 
fedeng defceba vfas ad facrificifl vefpertintá jin fa 

| kaipttoG Ne odo A Tic üuc lots Tis 6G toli c xàu t 8y 
eríficio vefpertino furrertoe afflictione , mea, 4 
Ci Ti icxreonW aye guy. dz, Tic "Tov Cra toc: poU « xu 
dá fcideré ego vertiméta mea c tünicá :;: meá 
11 0: dlapostat pe iatTid. iov x3u *Y Doro Ó UT iy uou 
1 inclinofup "genua , meas extendo nae 
su xAlvo Qo T yovarra pov 1x54 QeaeTado "Ts X12 
nue meae ad eim. veli mel: «  olrí: . ofie 
edi Mev a06 kUgioy "b ósdV piov y. x4 ima, kvpit 
cáfufue fi erunt leuare oeuo imeue -fa 

. BxuVáRY- xDu veram Tiv ULoocoi 0 pou «o «Qo 
dé med ad te: a iiquítates nie multipli 
Cogo MoU adc eti, ÓTI oi avopidou- RA émAMw 
cate flit (uper caput ,— nfm: c oclicta, no 
Ünig' ou) cto «e QaARC NIAGI y x24 &l "ANBMEACIU u^ 

fira ercuertít : 'vfosad . celum: L oiebus 
py ipyaAU Vin oU ic. ToU QUpowoU , eub n ptpoy 
parti. nfoy fumue inc oclícto . imagino vías ad 
W'oTtQoo SGH tope e TrAvapsAca  peysan OI 

stem bane. : ! 


Tis fipAtgos TAVTNG «. COCÓ00 Q00 0000000000 000000 00 E 


"filii! vríe* facerdotís;' & 
cum eo"'eleazat"filius co 

ephínees.Pcungs eís?iofa 
bed "filius*iofue oooo0000 
'et noadaía"filius'bennot 
"Jeuíte * fuxta numerü à 
?pondus *omníü. Defctí 
ptum eft?^omne* pondus: 
ín tpe*illo-.Sed &'*qui ves 
nerant«lecaptíuítate"fili 
Itran(mígratíoís " obtule 
rüt"holocauftomata"dco 
"ifrael: Títulos " duodez 
cím * pro"omni populo 
*((rael 'aríetes'nonagínz 
ta^fex: 00093099 200900000 
"agnos* feptuaginta? fee 


xtem: *hírcos ooo20c0000 


pro peccato*duodecim: 
i'omnía 105 holocauftum 


,Momino." Dederunt au 
tet? edícta? regis coocco 


Matrapis qerant decófpe 
ctu'regís* e ducib?'tratis 

" Rurnen :'& eleuauerunt 
Mops ctn ge co 
caet 


! D 9 fes alit hec'eóple 


ta funt'accefferüt"ad 
me* príncipes dícentes. 
* NO"eft fepat?!ppls"ífraz 
el' &tfacerdotes"ót leuíte 
"a populís*terrarii: G9 de 
abomínatioibus eorum 
*chauanei videl5 Gt" etheí 
oPpherezei GU febufeí & 
"amonitarü G*moabitag: 
G'egyptiori? oLámotreo 
rü." T ulerüt'enitde fílía2 
bus coge" fibi*& filíís fuís: 
'G comífcuerütffemc'fart 
ctü'cü pplís"terrage Ma 
nus etia"príncipü" 6 ma 
giftratua^fuít'ín trà tefz 
fione? hac" prima.* Cüdqs 
audíffem"fmoné'íftü'ící 
dí?pallium meumPóttuní 
can :*& euellí: eoo?000000 
"capillos * capítis mei '& 
barbe:*& fedi. ecooococooo 
"mecs, Conuenerüt aüt 
Jad me'o&s" qui timebát 
"verbiütdeffífraelp'tráfz 
greffioneeorü a capti 
uítate veneràt :'O ego" fe 
debi'tríftís'vfcg" ad Hacrí 
ficit? vefptinü. Etin facrí 


ficio*vefptino"furrexi de 


afflíctíone mea fc ÍcífTo 


. pallio? G tuníca'curuaz 


ui'genua mea" 6 expandí 
"manus meas?ad? diim 
deii. meü" & dixí.? Deus 
me?'cófüdor"& erubefco 
Jeuare faciem mea'adte: 
*quotiá*ínígtates noftre 
"rmultiplicate funt'fup'ca 
ut n£m ;$& delícta nra 
creuerunt'víqga adcelü'a 
dieb?"prtm nrorü. Sed & 
"nofípfi?peccauim?"era2 
uitertvíog ad'diem*hane: 


Jer be. iJ £fd.it. ritiuoJbob. 
2 "iyw" texry qoa mg? 
uw "n ar^ oos? Cn» 


"205i usmod! "23"; TD "nt 
opum oy 3n» bas" oppipi* ^30 
23 uns 'enwad "vendónys "ow! [SEM 


"ros? * my" aso" nod! sg 6s 
53 "y "y'en eve wesipy ^ mx! 
RDY oun n'evow! wig 


vyaut nya "yan" orta SS 
now "Us (Duy "en niug 
Yoed "am! nw'aann" inmbl om 
37 mne ' Job 39 mp ^ "mns 
1v3^ ns oyd ns'wtgaY nan 
nos mex n fCaf. it. 
" "oxU' eni sow aia 79 022 
evi "enar esent "yh vu 
eymayrs Be nisu ^ *ayá" 
vaogdt^orartas "no aps 
iNigi^3'subwüy"mubá aH oco 
mmy oma E emo» js) 
wy nswiesei'wephum! 007 
nofoysdmma'eaetrovmed" us 
npn weg EY 07007 
nibo doyor "a DD sas 
namw ^apn Na mEUES 0 ag 


fb» 120N* "Soy, ODD yatocn? 


"NY nw oyp oy ose DONC noj 
í2yá napi DoY5 3g" 

LODv»EDnS* *nop "and nn3odt ep 
by iow mera wp! 00s 
mmy 'zo'mümew) "sc vw" 


"noa "nos "no nos rut o5" vns! 
Voraus mos! ov mto 
ord fert misenip ey DP 
snis! Anfaw" "ái "opm Ne 
, Dvd" sry neeit 


* 


pxítina.beb. Zeg.beluE(d.ir. — Zrdfla8 Tbe, — ZrátBre Aer. e interj.latina; 


ny w355' uni vio vein 
33h" neq soo mandas! 
T2 7a opn' eos mpxh niii 


ism us ^ o ^n 2m Ak 
099. WV manp'erwiyuyspysd "npa inrei" 


pnr "M (GU CRAS Y 4 j fo.n.ft ll 
sors: 22 tino anto nio 


erp DOPO" my * v?" np! neg 
ws AONO n rm? c mp 
"wy 2 2D TuS" vyp'mos! appo 
(oM vira? unos "onm" 
of 338? 10m arp ow! sai ow oar" 
gni mne o? np? espaos 
so! Dy? magni torto "wa ns? 

V? mmi" va" v? np* wp 
1t "IDN3' nn * noy " ia Sene 
(02 My US! nr Ihn tonos! 
cw! P md! pris" epis 
so ON" yai * moss! esa 
VT NP evi ys npo orsa 
xp" Ormai fov n9 
'OnNobf ng zw no wc e 
Do92 hannis omo» moy 
NoY oyagi wp os "mma 
- pou'ay'onamoranbu won" 
pmi 2b! ns' opos qpmp "ya? 
; 9. qu'ayua?' onim" yet 

* sf ane war! 55 * ma * iy! 

9 noy" veg ym andes" 
pointes! npe sa nom 
nip'23 a npe tarn mp; 
inso "no mad una 


y»'on 
mn 
o5yw " 


ey noy 
anoo 
^m. m5*. 

xD 
veo ew mm ono T m" 
Jéypoy VISIO 02! ni! pyys "bae? 
OU me quiet 1a" nmi aer 'no*os 

"Eug? pua", ovetiwd 7 


*, * 


nos magne? ard* mne 
sse PST Doa np oA own t atf 


fet ín Ínigtatib? ntis" trae 
diti fum?*ípi G'reges nii: 


OU facerdotesntí?*ín mae. 


nü'regüterrarü:c"in gla 
díü& 


nüc"dfíad pag. G" mormé 
tutn?facta e Fdepcatío nfa 
3apud'dfim? deü n£m* vt 


dimítterctur" nob'relíge: 
'G daretur? nobis?paxill? 


*iti loco*fctó eí?: GU? íllutní 
naret*oculos nros'de? nf 
8G daret nobis'vítà! modi 
cà" ín feruítute nta:'quía 
P ferui" fumus?Q ín feruí 
tute noftraf non eooo0 
"dereligt nos'de?11::*8t i 
clínauit'fup 110s"mias'co 


tà'rege'perfarüjvt daret 


*nobis'yità &fublimaret 
*domum'deí noftrí:58 ex 
trueret Oo00000000000000 
!folítudínes eius;"etdaret 
'riobis" feperm"ín iuda co 
*& hierufalem.? Et nunc 
*?quíd * dicemus domíne 
*deus tiofter* poft" hec? : 
*"Qiuífa'derelíquítus eo 


*mádata tua?que"precepí. 


ftí^ín manu? feruogtuoge 
*prophetarum :' dícens. 
* Terra ad?quam | oo0000 
'vos*íngredímini'vt pofz 
fideatisea;"terra"imunda 
"eft 'tuxta tmüdicià?ppto 
rüceterarüxp' trarü? abo 
mínationtb? eogg"reple 
uerüt ca'ab ore ' víqs ad 
*os*coíngnatóe fua." Nüc 
ergo*filias vtas"ne* detís 
'fílis corü : *& filias eox 
"ne'accipíatís* filíís vrís: 
IG nó" qratís"pace eorü 
*& pfpítate corü*vfgs ín 
*eternü" v? cofortemíni 
*G comedatís q "bona füt 
"terre:? & heredes habea 
tís"filíos veftros* vfqs ít 
Cfeculum."Et poft* orfiía 
que veneruntéfuper ros 
"inoperibus noftrís'peffi 
mís* ín delícto noftro 
'rnagno:" quía" tu? deus 
riofterFlíberaftí 10s. 0009 
'de íniquitate noftra? & 
dedíftitnobís"faluterm oo 
*fícut € hodie: " vt nó con 
uerteremur;*Qirríta face 
remus"rmadata tua :"negs 
matrímonia íügeremus 
*cü pplís'abomínationü 
*íftaru.INüqd'irat?es?no 
bís'vfqsad"cofümatíone: 
' ne dímítteres nobis""rez 
líqas"ad falute:^Dfice? de? 
9í(ri'iuft? es?ta:'qrüi" dere 
lictí fumus'g faluaremur 
'(icut die'hac.?Ecce*corà 
te fumus* ín delícto nto. 
*Non* ením'flarí poteft 


& In captíuítate! Gir 
tapínáf&n cófufionc"vul 
 tus:'(icut& die^ hac! Et 


t (Iníquítatíb*nfío tradítifumus nos c ' re. 
* "3 ) t v f, pU SUDL- PINGERE, 
X94 "Toc oopdouc WuGV. "txdped odnuey nete xo0 01 oae 
$c — nt P4 facerdotee nf in manibus regü 
CiÀtiC BT A3 0 ieeei NMQV- £V Xt0c1 BaciAdor : 
gentífín gladio ^— « "ín captíuitate ín rapína: 
tie? Qi! Bopepaa xu Or Arx ueAcc ia 192 (y comas 
Q1 in cofuflone vultus nti: fiut. bíee c bec. 
8 X9u Qv. duXUVM apo OU WjAGY, OX, NHAC UTR. 
t nc df parfi, máfuefactus eft nobís efie oeua 
iÓ4 Ur Gc DoaxU CmiCnuvorro Wuiy wÜplog 0 Pte: 
noftervt vimítteret. "og in fslutée ^ 4 oaret no 
"MeV "TOU Xo'T«AlTTECIN npac üic ecoTngloU 34 Ü'ov rau ve 
bie fírmamentfi (n loco fanctífíiéationie efuo vt iltumí 
puit sieiyu à TÜTO ayujsaTos dUTOO TOU qos 
naret | oculos ntoso: 4 caret. vítá o doe 
Tíco, 0qiaApoUc Mov, xà d'ou dovrei pie 
dic in fuitute- nta: quía feruí ' fumus. «^ 
Wout QV T) d'ovA«la. WuG3, ÜTI. d'oUAU Cod «- xl 
in — fuítute nfa nó oereliquít ^ nos  ofis 
5 ^ Li C ^ 32 / fus [* 
& 74 d'ovAsla B|oW OUR tyxaTtArmed nuoc keloc ó 
oeuenofler: c  ínclínauítfupmos míam coxi feu 
1 Cho. ^ »/ 90t V- » AA 
Ótoc wAQV, xo4 €£RAnq tuuc cAsoc omi. act 
gib? períags Jtoarét nobfe vtuífícationes vt fublf 
AteV "mtoc'* y "ToU 'ovteu spit ooeyoluoi T vL6 
imarét (gí : i oomfi i: E pris ^X  €rígeret 
cou AvToU "DW OukOV T. Ó«0U WMV, Ou. QVagh o4 
oeferta eíüo: oarét nobís fepé — - in 
TW Vowuot auTOU , xiu TOU d'ovveu Mp. peaypd 0v 
íuda  «  blíerufalé. « nüc ddoícemus oeuo nf 
2-/ * [4 / EY Mg. 4 »/ €. NC v 
iUe. x)u. i&govara Ana « xou vov. ri &iropuey 0 de0g Macat 
poft boc qf  oerelíquímus precepta tua 
BT "ToUTO$ TI Cyn T&A GoptV TUS CYToAdG coU 
Q oedi(l( nobls ín mant fuoi |tuoy —. pio 
«y (€ 5 ! e / e 
aC. Ed Quos Nu Y «V. AXCiol. "TOY ü'oUAGY CoU. ^TíV Qo 
pbetay oícée: terrain quà ingredimint | (bí. vtbercdt 
QNTOY ACyOV, 8 yn Cc Mv Ccmropsueó) e. nci kANgoV 0? 
tetío — cà: — terracómota eft ín comottone: 
to P) 4 ^ 65323651: HS 
MNO'wA4 dUTÉT, yu ueroauvov Dis £e Qv pueTenuiio et 
pplop- . terra abomínationíb? eoy dbtsreplcuerfit 
AaGW TOV 'youoy dV quami duTOv Gy CTANOOU 
eam gb ote in. os ín íimmüdíicije — eog, - 
dumm Aug soporrot emi soot €v cxodaporiaug AUTOY » 
t mnüc - fülíae | vfae nO oetíg filia 
x30 YU 85 Óvyorréone UucY uà d'OcWTC Toile UioiC- 
coy: t a filíabue eog  meaccipíatío 
&UTOV, x4 dxgb "TOY vyaTipeY avTOV ps Ao[buTt 
b fílife viis: t ne: queratío pacé eoy € 
T0i€ Ulo1C UG, X94 GUK. CRINTAOWTS CIpiM. cTOV Xa 
bonfií | €ox vías íneternü: vt.—— cófo:temtni « — come 
ayabow duTOY (ec ojotog, 0x6 QUXUCWTt Xd QuYyM 
datís |. bona terre: c — pfoztéoíuídatto: filífe 
T& T& ayola Tig "yc, &Ou. xAwcod obl wre. "TOíc Gol 
viia yfas tveternfi, t pott omne Q9 venit fuper 
VMGY £G4 O/GVOC« XD ptTA. "Tra "D Coxopietoy (oA 
nos ín opetíbus nfie 3, piauíe t n ocií 
Maé dv monaci NAVI. TOL C. r0YMpOLG JO QV TAM 
cto ; nfo magno:  quíatu  ocuo nofler | leua 
usAclot Npy m8 ueydAM, OTI GU 0. 0t0c NUOY. (koU2 
utftt noftrae ínídtateo: t oedí(tí nobís — faluté: q 
diae Waco eros atop, AB Cd NOR oS WAT c'oweloy, Ti 
couerft fumus oiffipare imádata tua: et matrímo 
vireeot bog dlacyié'amcu qol; dvroaag oov, xia tas iy 
nta ítígere cff. pplis terray íftay.. nüdd trrítatue ceti 
BesUmtU T0 C Aoto1 6 TOV ycuct TOUT (V p "itpofwinc d] 
nobie vías wn cofüimationé ne effet — relíquü t fal 
Spit £oc cuv T&Aelas "Ju Cou CykeToA Cua xà1 dla 
ufi, vfie eueifrael fuflüe tu: qi relictífitz 
c cdi pito opi 0 Beoc largam d'hicuoe &'U , UTI KarTRAS D 
mus . faluí " ficut oíeo bec. ecce noe — omnes 
inet dlaccdo uetor ac n sputo. GvTH « 1400 xpieic rai T&g 
cotá ; te fa oclíctía nfío: quíanó eft flare 
oy TioY cov (Y ARA MAS Rat ,0TIOVK Cg1t guvd 


€ 4 


verbi. boc: h 
. npo "T OU'T0 Me G0 04 «X4. Qa CS Vo d'oss 9o aQoo 


ctü tfrael, —* nc eate 


Eva. re Itr.cii inter p.latina, 


conum , tc fup. boc. 
tdi 000 ni ToíTO * Ca. 10. 
Z£ polkip ozauít efdras 4 pofti cócionat? é 
Qus Q6. apo vfaero PE x4 x eEnyoeeuse 
plozàs «€  cadeue £o: pomo : . 96i collect 
xAadot xài agoaaialov t trorrrIoy Üntov ToU 0c00 , C Vi X 
funt. ad e Joe Mfract cctuo multug nie 


(800 apis d duqo eub lo'gas Ou ARC IR TT0AAN co 


inío: virt € imulfereg L: adólefcétuli, quía fletu 
ea , did ete xju. yuvanIkeg x94. Veowloxol «dT kA 
magno ,Reuit ,PPls. t refpódit fecbentas fili? 
piyaAc ÜnAauo tt 0 Aadg« x4 órrr eelón eex los. m 
seiel oc fiij eli: [A oírít e(dra: nos pua 
1t8A ecc UIOY RAdp, xà) imr TOÀ fo dea , npeic "TIE 
rícati fum? e ocít pfi: € 'ourimue vroreo alie 
TEC AA "T: (io TE xou adleaper 'JUTaIK OG dA 
nae 5e pplie terre. 4 niic e fees 
AvT olus Cu TU AaGN TC quc. xàu VOY ieu tic TQ 
ifracl fup - boc: L4 ntc pcutíamme fedus 
icona Uri ToUTO ,'ida vuv-dladepsta. dlatiu TO 
teo nto adeducéd(i "os mulieres « geníz 
é«O Np eoyayelw oto os uva ko X94. T. yen 
ià «x eío in cófilto ofits € €0y dtíimét. ín 
pta V duvOY QVbovAN wuplov , xÀd TOY Teu vro € d) 


mádatis od: mnis L^ ficut lex: fíat: fürges 


ürroàote 0t0U NJAGV y Xu óc 0 VoJ40€; yevndu To) j vos ubl e 
guía fap te verb: « nog -tecis cófozrare T 
oTi él 6 b ón pot $ xeu Bptic [ATA 0700 , ka uc X94 
fac. t farrexit cfdras c gdlurautt. piíncipee facer 
ayoluov «xou veg n tard eos xiodonio T 6 dox oV ToS TU 
dotü «X lenitae : « oitiné ifrael: vt faceret fm 
géct VAM CT auvTa lo'9aVA T «0IRG QU Y oT "o 
furaueríit.z fürrerít cídrae a faz 


cie Somue oeí: «  9bit in easopbyleciti (o 
M0U ÜitoU "ToU ógQU , Xàu Ueroptiin 0 4c yatipuAolku 10 
anan fi) club. . « máfit ibi. pané nó comedít 
oua VioU (aigoofo xiu WoABOR kel « &oTot óUX pa yet 
1 aquáuó bibít: aifilugebat fup tráfgrefftone 

sju doo Qux. Varii , Uri P 0661 Val mi do vitto io mic 
tráfimigratioto.c mifert voce - án iuda z in bferufa 
&oli Lou « X9u dye yita Qoi à toy o xiu àv itgovca 
Ve ' eibus ilíío tráfimigratiólo vt cógregarée 
AM «aci TIG SITY: Tic &ondas TOU c 'Uvab ooi ia 
tur in bierufale, . eis nó Aenerít in tribue eie 


» 
. Yo4 üc icpoUm aA . irae oC ay D Al HT: Tedé Nea 


bus quéadmodi cófi  princtpfé €^ -  fento 


go óc PT : fovAs "nV: dox vr ot xeu TOl ae«c But? 
rü: — enatbematisabítur omníe | fubfdta eiue: 


, Qt dioe perte we tou caca W Urge tic AUTOU, XH 


ipfe - abícetur — oe ^ cetu- trilmígraóf e 


. aV*bc dlagaAoeta Ae CANC IQ Tig Aagohuae « X54 


«ógregatt füt : cs virí: duda « bélamín £n bíe 
evitociunay aovrte ud otc loV^a xài BerixpW. &ieie 
rufaté ín ^ "ffíbue vicbue: ipfe méfio fonus, 
QuuCaANA üg T5 TOt LITT , Su'TOG b pov € Cwerroce 
i íeefima ' méfie fedt. - oie pple ín platea 
$i uc ToU d imde &ulite« moe 0 Anc Qt mAxTtx 
voi? vei. in treimoze pio 'érbo: t | 9b 
Üikou TOU 0tev- (Y Tpo pito ráQk TOU QupiarToc, xDu Ano 
bieme. 1 farrertt efdrae facerdos « DE 
TOU ACipOtog «^ X94. Gesn Vedwus 0 itotoc xiu mrt 
ad o9: vo8 - tráfgreffieflíos 4 ouríftte 
ape TUE, DITCIT- ic wvoeTWeTE y xou Qkabio Te 
Miriam altenae vt adderetfe ' fup oelfa 
Yuralkes AAAOTOIGE TOU QoS wwu eri rARUCA 
laude 9fio veo 
acu) looówA ada YU déri- Kad xwelo ^ Ti 8t 
 patrü  noftrog;t facite placttii cot 
"TV. "ra TÉ! BAG kou moore D. epis eor 
eot, € feparamtni 
ww: dyTOv; xÓa. ÓlagaANTE Qo 60 C00 Q0000 06 60 (00 C00 00 


7^ válla. JD. lie. 


fcotà te"fupihoc. 10. 
[6p ergo?oratite QO09 
efdra* & iplorate eoz 
& "flente*Gt facente'ante. 
9e plum"'deí:'collectus 
eft^ad eut. o00coo0000000 
'de 1frael "cetus" grandís 
*nímís* virorum oxXxooo 
2& mulíerum'ót ptterom. 
*Et'fleuít'popul?"multo 
"Rctu."Et rücit'fechenfe 
as'filius? iehihel? de filíís 
*helam :? Gu díxít* efdre: 
' Nos preuaricatí fumus 
ín deutn noftrü' & duxí2 
mus'vxotes 'alienígenas 
"de populis " terre? Et 
nunc fi "eft?penitentía oo 
"in ifraePfüper'hoc:'per 
CutíatlhUus  QQ000000000000 
'fedus?cü deonto?vt pro 
(icíam?"vniuerfasfvxores 
9*6 eos q*de hís?nati funt. 
"Iuxta volütatem* dri*"à 
eorti qui tenet! preceptü 
düi*deí ntí:'£m lege"ffat. 
"Surge :Ptuü cft difcertie 
re:'nofgs erírnus*tecum. 
'OCófortare"Gtfac." Surre 
xitergo'efdras? G adíura 


. uít "prínctpes* facerdotü 


&leuitarütétomnefífrael 
Svtfacerctfm verbü'hoc 
*Etíurauert.! Et furrexít 
" efdras"ante?domüfdet: 
4& abíit eoo32000:000c0000 
rad?cubículü'íohanná"fí 
lit'eliafib:'Gtíngreffüs eft 
*ílluc.?Pane^nó* comedit 
*& aqua'no'bíbít.? Luge 
bat?ei "tráfgr eflionc'eorü 


q venterát de'ca ptíuitate. | 


"Etnmiffa é"vox^ín íuda 
PG i hferufaleS oibus" fifits 
*trámígrationis'vt cógre 
gare ir ín*híerls? &'ois 

*qui rion*venerit"ín trí 
bus* diebus | 0002000:0c00 
*fuxta cofiliü*príncipü'& 
fentog:tauferetur^vníuer 
fa'fubftitía eí^: Gu ipelabíí 
Cietut"decetu"tratmigra 
tíonís."Couenertit ígitur 
Pocshvirituda?8 béiamín 
in ' híerufale "tribus * díe 


 bus:'ipfe eft. ooocooococoo 


*menfis?*nionus'vícefínia 
díetmenfís coocootooocoo 
*G fedít*omnís! populus 
*in platea "domus'deí oo 
"trementes! pro peccato 
"Gt pluuíís. cooceoococooo 
*Etfutrexit'efdrastfacer 
dos'& díxít?ad eos. oooo 
"Vos" trangreffi eftís* à 
Quxiftís '" vxores ' 00000000 
"aliettigenas*vt adderetís 
"fiaper* delíctum? á(rael. 
*Etnunc'date*confeffioz 
nem'domínofdeo | eco00 
* patrüvrtos!Gtfacite"pla 
itum ei: "QU feparamini 


Tct beb.t£fd.x. "£uitiua.bcb, 


ese" DN Py ss" isi E 
'apsopinor na innen M 
Pow " ?w3p2* EL mó' yd 


Oryiow" "xz 3j bp" bee 
yy ayd'ioyyt ovjo oria y quy 
fy byerm vao o inp nf my 
Vogpe'anis Nono? mg pow cuv 
n»?3'ongi nià' abes" coe 
npo "i "nno yos "u$". mg 
mont inr! ey! ouem m 
Ei oy win anos mat se? sy! 
ond sw nyidogs "oy pyra" 
nom "mm m nens 
ey onde tS "op ey 
ms "wy wan'opi inte sse 
ki ' 72Y ov í pm i) wl 
"eg Mei my —— MY oy 
qu Sew n'mm rog]? ow! 

ni Naves xb'mn» a 
yy3yinondoyoy »3sng^y do taa? 
sx 539^ opem nmm erp? T uus 
o3 inte yapno" neu — qus 
eroi nomi sim x9 UN se 
»3'owm auprh'empi nsys ot 
inoxin' ap" boom via! Sas on 
pon mmm 'egiow bs "veo 
sw "erp" mojsyrs "abge 
Uy] t»ytryá'" j'y"DOT Gn — sep 
eos ma'swafeyeoswm ^ oy 
vevpooydór" nar" by DUPUTD y 
,Byow'"owh poi won Up — ow! 
oma ' vim! puo" pw TP EP 
PSU nemwoU onn" — qr 
row ne mn tun nogy mtus 
Yogi onem "try BOUT sgg 


*oxitina.beb. epe d.t. 
myot'amin TIBUS SERE 
A byy by. Yos ome "byvupY 
je bye magiusy Jordcp 
i DÀ" obo nyn'av ord! 
asvoy* EU" No nos ops qni bp" 
ma my? gibst endo woran 
x: o2 oi! moy nri nam 
197 y! pin avri gi b ort 
: D'abro "ey ay non" 
bee "NM "my pf D 


"prm 


nw hi" 
nig wy qn nra tur 


DNT by vroi'mpn amm 5x 

iy gv ioyry "irn "pare sr 
im^ noy qaad wan Yom? rio'^sa p? 
| OD3N mas niawdtw y oro 
ox" o» aa noui 4er 

4 P VV "ipi veh 

mi? sey Oan | oma oo boy 

Dy ems fe» tmy* nitor 

sup! D'2030 *98 Nu apos , 
335" n? eminem" nw" 
"vUD' "Dxl'pTRP n yw 

Li ey un no y power 
LUN cot om sn 

| "oS "toa oppose bytes? 

m OD 3335» imam aom 

vr wen must ow 
bsp mrüd'ry vw! imis 

von p "niby"wrnar? ona? 

hg suyop! sys non 

ceo evt nno! nom mong 

Com avro avapostavovipd" 
, oxmo" hoi poby [nj 
moo nm mos vius as 

(mom "ny *Iiow' pore" 


, ups who bl "n 'ugoo'ay! | 


de filíís? 


'vxoríbus? alienigenis. 
*Et rfidit"vnfuer(a* multi 
tudo :! díxítqs *voce?maz 
gna. Iuxta verbü tuü"ad. 
nos: : fic* fiat! Verütiiqa 

i. Is?multus eft' & tepus 

pluuíe:'G nó fuftínemus 
"ftar e?forís : POL opus?ró 
cft" dieí co00000000000:000 
*vníus'vel"duorü:'vehez 
tncter 'qppe'peccauimus 

?in fermóe"ítto:*cóftítua 
tur*príncípesfín vnfuerfa 
"multitudine: "G'ocs*in cí 
uítatíb? nzís'qui duxerüt 
"vxores"alienigenas? ve 


 níanthíp tpibus'ftatutís: 


'G cü hís? feniores p'cíuf 
tatc"ín cfuítate* G íudíces 
ei?'donec*auertatur? íra 
*deí noftri?a t'obís co000 
*fuper'peccatotboc." Igí 
tur'fonathan "fili?afehel: 
Pet íaazía? filius? thecue 
Mteterunt'fuper*hoc : co 
'& mofollà"& febachi'le2 
uites'adíuuerüt cos.* Fez 
cerütq' fic" filüctráfmigra 
tionis." Etabierüt'efdras 
'(acerdos G6viri"pri icípes 
'famílíarü ín domos!pa2 
ttü fog" Otoes"per nora. 
fua:?G federüt? idie?prio 
"menfis*decímí' vt quere 
rent'rem,. Qoo00000000000 
*Et cofumtati funt'oes 
"iri^quí duxerüt"vxotes 
alientgerias" víqg ad* díé 


fprímam? menfís: coocco 


"prímí :! & ínuentí funt 
*de filíís'facerdotum oooo 


"quí "duxerunt? vxores- 


Falienigenas*de filíís coo 
"íofue ? filii *íofedech " 
ftatres eíus* maafía: eooo 


. 'G eliezer'& faríb* o goz 


dolia," Et dederüt* rhan? 
fuas?vt cíícerent* vxotes 
fuas :'&' pro" delícto fuo 
Satíctem de" ouibus offer 
rent.'Etde filis" emmer: 


*annaníf? Q zebedia.? Et 


de fílíis8ferím:'rmafia* ooo 
*G helía'*& femeía" iehiel 
*G ozias. Et defilíis oooo 
*pheffur:*elioeriaí :^maa 


 fía:fhifmael? 00000000000 


?nathanael :sfofabeth :f 
helefa.8Etde filíís"] euttaz 
rum'(ofabeth* Q femeí'& 
celaía :"'ípfe eft "calítha : 

?phathaía:P íuda? Gt elíez 
zet.'Et dé. e000000000009 
?cantotíbus' elíafub :" & 
de" íanítoribus: oo0o0000 
Yfellutn!& thelem?& vrf. 
bREtexífrael 00000000000 
haros* remeía 
f& iezia*& melhía: ooo00 
"G miamín ! & eliezer" & 


1tnelchía'G banea, eo0900 


le: t nó et potétía flore foro, « 


Zrófla.JO.IDie, — Zráf.Dre At c interp.latina. — 


*apopulísPterre :3Gt ab 


9 " ppl tere: « LL vrozibue 8lfes 
eO AocY Tic TE xó4 eb 'Jutoux oy TU! dAAOz 
nis , hd 1m , teipóderfiit omnte Geregatío voc — ma» 
Telot . xo4 dm reli ou qraca 8 exkAuca Qoi py 
$na: v oírerfit: turta fimonce tuos quos viríftífi 

AB, XOU &nmor. h xaT TOUC Abyouc c'0U vc C & ue (vTOe 
faciemus: fd. opuPmultue: t tépue "byemaz 

QULA E " kAAX 0 Aa06 q0ÀUC, xàu bar Xentel 1 ü 
opus no 
Y0c y 354 (Ux. Cer d'Uva uie gnvot ffo « xà) 0 Voy OUR 
in oíé vnü neq; ouos: afi multíplicautm? ,, tníuite 
&c Natooy pou Qudl d'Uo , Uri. £a AniUvnutr TOU. didlyis 
facerein verbo boc, |. cóflituant. íà prínctpes 

cu TO énporri TOUT(« girOOOU Ó'W OL dexovTeG 

nfi  vntuerfe multitudini e oibus quí ín ciuitatib?no 
Tren T) "ron auARCÍA X) "Traci LOT: à TTOA&O S 


trío: purít vxozeg alienae: veníat in 
pot » 0t ixalig ty Ult Ii oS dAAoTOl36 , tAbfTOGOJ e 
tépoíb? 9 ftatutío. t € cís fcníoz. 


xeugodg à er C'UTo'yOV « xài Ae ToU TOY 0l atc bUTE a 
ree cnttatío: t cinitatio fudiceg vt — auertát ra 
Qoi "roAeC 1594. TÓARQG wolTa- "TOU jeoset-pou. à ópyu 
furozie ocí. nti 8 nobíe pio Aerbo ^ boc. 
óUpi00 ÜcoU MjiQV €É iV TÉ, "ToU él paro "TOU TOU . 
veríítà (onatbà fíli9 afael t Jastae filtre thecue mes 
qUANV devo c) $10 & QU'aA x4 ladía Ul0£ CTTTTT per 
c: t meffolà 4 fabatbaf. lcuítes 8díuz 
poU y X9U MtaT0Adp. xou 6a Bota 0 Aevi Wc f TtÀa 
ucrfit fo9. 4 fecerfít fic fitij tráfiní 
Poor. &vToL € « xàu- Crroluo ay SUTGG 01 Viol Tic Am» 
gratióe,c míffí funt efdras. facrdos t — vírí - pi 
ilo « x94. dega'Anor oy to dpa ITTPCT Aieis d &p 
cípee famíliag NL 1 oinnes. in tiomíníb?, 
«oV T&C "alo TV Ow QV. x9d qriiTég 4 e YT ITED 
qutareserffunt. 1 ín ote vna ,, Inéfío oecimt 
6 TI vatsoeboy e £v Nego pix TOU V pnvoc TOU. deo ToU 
vtárerefit verbit, 1 finferunt fn oibus ^ vitio — 
ixi on ^o Qnpet «194 CT£A 0 Ur rai Tore diga 
dourerfit vko1eo líenas vfi adole | vná 
ew 01 LO 0 yutatt ous a&AAoTelaG ; orc jt QoS Mie 
méfle pim, €  iuétifunt - oc fije 
TOU pstüc TV aeo TOU» xou E Vet nO o. e30. OItoY TOF 
facerdotfi d ourerfit vroxe. ellenas: e filife ie 
i tpi 0L CRediiG oU "yUVaL ots aAAO Teo » b vio? iNé 
fü filij lofedec. .— fratres eíue: maafia 1 clie 
cov. VIeU 1eO td tk dixAQol à AU'TOU. » Mete lot. xàu éAuE 
ser « faríb. * .gadalíaog, 4 vederfit man fu 
feo du. 1apló 134. yad eA lo « xài dox ay Xtiox &uz 
am vt. eüceret | vko1€0. fuà6. €  oelíctí 
WV "ToU (Ee you uva tou Cou T X54 T'ASUUSAGIUG 
aríeté ex. ouibue p. oelícto fuo, t 
xelüv t apofodrox ÉD TÀMABSANG LOG &UTOV « xod 
oc fitis emmere ananía t. sabdía. 4 oe filije 
&xb vioY T éoUia xou Sada. xu Azo ÜiGT 
erds m3afta elía t famaría t feiel 1 ost 
ipo y paacia x4 ela xu c'apopla X9u IeiiA xài oil 
989. € € filife phafur:. 'elíonaí. maafía (fiael - 
(6« Xàd Amo av $acrove £AlVaT haacia iG HaA 
t natbanacl « fosabad . t ela «4 oe i: 
Xó4 VadouaA. 134 loda" x34. Anc. MÓ4 Rb T9 


lenítio: fosabab ^ 4. femei .* — colía:. ipfe cos 
A&utTOt, (oa ba x3u- m'éscl idu. xoa la, QU-c XQ 
lítao: t  cbetheía 4 fudas t eleser, € 


Aras , 19u "iie. 354. love 134 tAitito « xou 
oe citotlb?z elíafab. « oc fanítozíb* 
dob TO? dl ovr , CAlnoao. XÓ4 Ab TOv 8UpCoQO 
foléà t telé 3 4 vríae. (4 Joe ífrael. — oe 
(oAM - ECL TIAAUI ou àvolae. xà Ac lo'oanA 4 eu 
filio pbo:09: ramía t a5ía 1 melcbía. « meís 
TT €pogoc , éopilat ida ade xu MAXÍa qi ps 
mín t eliasar t melcbías D baneas. 

pli. 194. Coda. su p&AXos idu. odas « C000000 


grátuBrelerdi inter. latitia.zváfia. 26. Ibíc- ct be:heemie "Pritioa bib. 


«ove um fils etd: iiattbaniaó - t  facharíde v 


xiu zov TOW ole 9 Ap, Mar TéoyiHs xd T Xaplus xod 
faíct t a28bdíae «4 , bierimotb:e elía. 7 ^oe- filij 
Tas A x34. afa lens xu d xàu WAÍa adu eoo rv OiOY 
satbila: eitonat. elifab ' mattbarat t farmotb« sabad 


datodat, Alva tuse ix rüeyart x30 lagual xu da fBad* 


a '05ísaà. t^ ve ' ^ filife babí: - "and" T ganant T 
xàà (dtd 1 PETIT BRUTTO Bafbl , towat xd ad ài 
P abi ^ tbalí. « ec file baaní: moffolá 
dafbov xu üaAl« xu zb «O3 Quot Bad ; josrüal] 
t maluc — 4 adaías 4 afub q! faal t 
xiu qaa oUk Ada a aote 139 daco0/5. x54. madA xou 
ramotb. t ve filijs: pbaatb moab edne t da 
Dapdh « 3d: 3o "TOV VOV data Hoa Hm xou «a 
kl bauaíf &  maafíae: L^ mattbanías t 
AsA. du - [boa xu. poenis , a^ uerbo las x3 
beffeleel 4 banus  « manaffee, 1 oe 
fbiossAeA. xd Dowovi xdu- punyoteysc« xou Az Tl 
filifeerá: eíeser. í iefeía melcbias; famat femeó. 
ioi vpxp , Atto dosi HRAXÍaR capo: ipta 
benfamin meluch * fauarí. - ec file 
Bona psAoUA LC C'apapl « it áo TUN ION 


gfem: | mattbanat mattbatba 5abad elípbalet bteremt 


amu, porrboyori Maréadat ET AnpsAtT d itoepal 
manaffes .« femel, 4 Medi fita bauíz itioz 
poaayac CT exuti « xu Azgb "TOV OiGN foul , puo? 
odías amrá sec banaí badaías. cbelías vanta. 
0d foie - olppap: évlA acad Biad*atias XsAlos ovoyla 
marímotb: eltafib mattbaníae t mattbaní, gi 
utopia , ixi uaTbowlus M e poerüowl s: xac 
fecerüt ? fiif. baupí 4 fití femet. c felemiz 
coin oy 01 Ulo [hoovvl x3u- Viol TU xou etA«pd 
99 4 natbá v adaíae: « macbnada, ! 
9) xài tédou da aas s xd pobx vod xu capud 
fefe. os efrtel L, felemíae Octo famartz 
ii etd «134 QpinA x! exAtuias —xàu cael? 
.8e: « fel ^^ t smartag L4 fofepb, be fi 
05, X4 O'&AÀQUA xou S photplo xou ie. & vie 
life tabu: etel mattbatbras sabad 3cbéna. fadat. 
o vaboy lis: quot'tándioug da Bad". deetta dado 
locl € banaíae, jeg bi: acceperát: vto:e8 ^ 
. 198A xou Bbawatious «- cere bvror EAeBoi *yUV at ToU 
glenae: . «. füt aüt cr ipf. mulieribs, 8, 
aAA Telus, xd uci d & vri TUI Ywrinat ài d 
nuerfit ex eta *fíülíos. " 
wroy 0E QTY ViouC 


TReemíae, d UJ » iuf 
an Neslose: j ni * rotat 
x | UR. Ier 
E : gáte tieemíe fit calde; ^ fact eftín méfe 


CHA Oo visulov GioU acanalouada Citrot pw 
.c^ebafeleb annt vícefimíz. ego erá fnfüfan i 
hi. XacsAcD t ToUC &XogoU, xXutyo à pM d iV cover 
 €atror * venit anant vn? oe fratribus meío: tpe 
aig , xóé WABW dvoyi tie dcm &PxAQOI MoV, v 
Li viri iuda: 4 interrogáut: eoe 4 MA 
"e. xà. dvd ott doa y xu. MpaiTW'A UTE. 
dudeío - . faluatíot d remáferát «- | 
* qv. lovd'al ov | TOV dlacotcvTo! , 6i kaercAckpiuor au 
9e captímtate, t ot  blerufalé, c ME S 
db The aX uA cogno xàu - ul fegouraae siu &z 
rft ad ine: g refiduf- dremafertt 
| "OE Qc pe, TI i (Atm eain 0L Xo TR ACIE TEC 
. e -Captínítate — fbi im — pulncain afflictióe ima 


ias "iic aix ua onTos di o di X oot à "TroViolo Mt. 


$a. 4 in oppiobio: 4 muri biernfale 
:CyXu 159: Qv dreidloa , 194: d "TAA. ieoovmaAMp. 00 


0CO0Q00000000000000000000 000006 C0000000000000 


Tt fátrug 5 -- 


"Et defilífs"helam :9ma2 
thanía:Pzacharias :- exo 
4& fehthel' GLabdí* & rí2 


fiioth'Q helía, oo2009000 


"Etde filís* zethua :"elí2 
oeriaí :*elíafib : ooo060009 
*nathanía ^ GC híerímuth 
"GLzabeth* Gaziza. 0000 
*Etde filíísfbebaí:fíohan - 
nàfananía:?zabbaí:: o009 
fathalaíf."Etde filíís'bení. 
"mofollà &" melluch: ooo 
eG adaía? iafub1 G faal &t 
rtamoth:?et de filiis: oooo 
*phetmoab :'edna'G cha 
laal;?banaías Ót 000000000 
?rmaafías :"mathanías* be 
felehel:? betiiuí 00009000 
*G manaffe .' Et de filís 
Serem :"eltezer:'íefue: o0 
"melchías :'femeías :"fyz 
meon:" beníamín :: ooo0 
"maloch:Pfamarías . Et 
3de filiis'atom*mathanaf 
*mathet:"azabeth:'elphe 
leth :'"ermaí :* manaffes 
*(etmeí.? De fil(ís* baní: 
?triaaddi :famram . oooooo 


- f& huel:sbaneas G' badai 


as:'chelíau:* bannía. ooo 
INlarimuth : &"* elia(íb : 
Pmathanías : * mathanaí 
PetíafitG baní'G bennuí 
*?fenieí QO0000000000000000 


'& falmías ^ & nathan' &. 


adaías: 'mechnedabaí oo 
?fyfai*farai* ezrel* & felez 
^fülatÓ 000920000002009 00 
"femería * fellum'amatía 
*jofeph. 0000900200000000 
*Detilíís'nebui;*ahrel'mma 
thathías "! zabet: oooc0000 


 Pzabina ?íeddu ? & tohel 


'Gübanaí." Omnes*?hí ooo 
"'acceperant?vxores*" alie 


nigenas;'Gtfüerüt* exeís id 
SUD AERIRE que "pepererat p 


*filíos. 
Explicit liber Efdr epm?. 


dubi libe M URALS 
Cap. 
ru Erba" Neetnie* "n 
"helchíe.* Et factü € 
fin tnenfe*caffeu?anno!vi | 
cefímo:*ó egO' 000000000 
"eram" ín fufís" caftro; 


—Htvenít oo0200000000000 - 


Panatní?vnus'de fratríbus 
meis:ipfe'Gtvírí | 00009000 
*íuda/'et interrogaui eos 
*'de?íudeís ' oo09o9c000000 

"*quí*remairferant G?fuz 


i pererant"de « 000000020000 


'*ca ptíuítate'à de? híeruz 
falem.^Et díxerunt: ooo0 
imihí. Cui retmanferunt 
d derelícti funt. 0000000 
"de'captiuitate'ibi?ím pe 
uíncía:' ít afflíctione oooo 
*magnafunt'&ínoppro 
brío :"& murus'híerufale 


mr mapb* ceo "say 

Unos nibo "ants 
Su "vos! NI "ey 

! nr 720 ^ nom mam 
pii man Las P ^33 
qo! aos. 2a voy 
vaa mp bey my 
maa! oy NAT awm'nme 
»M oso * mapa" "pyp' 
mu» armos aya 
ioo3" iom "mus mos! 
*Jn5' ana» mouit 
nima! vow! poipoy JM noD 
cy ws Y aé8poo 
moy m5y mmy! Poster 
"n "muno aw "noy? 

Cy ' 3 
A5 wu Y mon 
igo ogg à Iryd ny 
! qo» moo "boe ieu) 
"rmm Ed avs. 
nose by | m2?" bye w»ar 
o3 "Y no any ip) 
qaom 


En nm - "ton b "ER 
xy oy rod Moy gohy nmm 
LN nad quond" uy oves 
O'DjaNY A "nk TM 3337" 
biis "by' Dod mes ftro so! 
* 95 ' 123 " ^ti" "nios "bs 
Tos in br ' yy vate" "oravit 
Mw" ps ovy" 3» | 
"uy: n5" bo ad pw ni 
ohm pir neon "ur te 
P gu 


*faitina.beb. ct; beb. TReerte.tj. 


nyc vix ansam nies 
ino rios! 'o"anm ' nN'aysos Y 
E env! ro3N DN n23 Dor 
moo" oye! o3pi* ors y mw 
de OW vu hy NON 'ADNY temi 
is ? woo! o má? bw "oum 
m^ T2 SM -Ion 'nmá tym" 
oy! pre aon vpn! »oi' 


n9" iyd " mmne "ply" natip" 


vost DON tie ume rhsn ^w" 


* po» ovd ' iss" been 


qux LS sy oy! bx 
oxi »3?* msn oy nuo 


aw 
norswr qo"ewbn ow 


t 43bàn* "vari "maxpr'oaw 


y TWuná "ns oye) wy 
MUN" Oromudos nr E 
"n cs que nup 'nw'n"w 
ny is "ÜÉM eii" DN iu 
CODx^, "NO qm "mio? 
yet! rad EAnw' pes aw 'ibyny 
b one oy ona 

^ gy BIO mato" an orn 

| p INNEN Ot" avid " nspá' 
ey a" MAC exppi' bw" ennieam 


DU» nx quj d 


my ne wow amy q'as oor 
i neri qe byná* quof 
^ INC "NAT i35? NO NIC 
by quy* "rien os "nate" 
mes exend qua ho 
d uw * nium * Nn ^i" UDNC 

uy "anms wn m qu 
n DA uy "NY nm qd "n 
Time t Pret NOS TENE 
"apii. my Te" UR RAE 


nu 


' ma 


ex 


V 


cuff patus eft: 7 & porte 
eius*combufte funt igni. 
"Cunq: audiffem ' verba 


8huiuícetmodi: ooo00000 


"fedi" fleui'& Iuxi*díeb? 
tnultís: oooccoocooo0cooo 
I&" 1etunabam " GC orabà 
*ante faciem dei. cooooo? 
?celí;'G dixí.* Qi. uefofdo 
míne"deus /00009v. 000000 
*celi' fortís? maene' atqs 
terribilís : ? Q00000C000009 
* qui cuftodís* pactum"&t 
mifericordià cü hís q te di 
ligunt ;:f& cuftodiüt*man 
datatua :"fiant* aures tue 
'aufcultátes ;"& ocult tuf 
"aperti:^vt audias cooco 
Soratíones'feruí tuf*quà 


'ego 00900000000000000c00. 


"oro'coram te'hodíe'die 
0090 000 00000000000000 0000 
*G nocte" pro* filíis"ifrael 
*feruís tuis: cocooxc co000 
*&'corffiteor'pro* peccaz 
tís"fílíorum'ífrael ooocco 

*quíbus! peccauerunt"'tí 
bi."Etego*G domus ooo 

*patrísmei'peccauímus: 
vanitate feductí fumus 
'& nó"cuftodíuímus'má 
datum tuum'& coooooco 
y 4cerimotiías "& €fudícia 

9que. 0000000000000000000 

*precepifti*moyfi"famuz 
lotuo- Memento. coóco 
" vetbí " quod ? mádattí 
60090000009000 0000007000) 
9moyfi'feruo tuo*cicens. 
utn. o00000:000:000c0000 
"tránfereflifuerítís:'egó 
"dífperdà "vos? ín pplos: 

Pet fi rettettamínitad mie 
*& cuftodíatís* precepta 


4nea:'&tfaciatís*ea: etiam 
Vi *abducti !fueritís. ooo0 


'ad extrema" celi : ^ 1nde 
^cogregabovos 0000000 
Petreduca?ín'locum?que 
'00C00000000000000000000 
'elegíi"vt habítaret'notne 
qmeutn'íbt. QO0c000v 00000 
*Etípfi'ferui tui etpopu 
Ius tuus*quos* tedetmifti 
ín fortitudictuafmagna: 
^et. manu tüa' valida. 
*O bfecro ! domíne"" fit 


-Paurís tua: C0000000000009 
Tattenderis?ad 'Oratiotie 
^ ferui tui'et ad co2coo000 


Pofatíonem * fertirotum 
fuos quivolunt'timere 
Pnomen tuu :*et.dírige 
000000000000 00000000000000 
*feriüm tuum* hodie:set 


 daci?míferícordíam. ooo) 
*ante *vírum'hunc." Ego 


ením" erarn 000000000000 
epincertia regis. Pabl, 


Actum cf RUMor fh 
menfe RAD anno 


oíffipatí:. . 4 pote ;eius cóbufte funt. igni, 
«aÜeniOua ; xou emaid dyTic. GeaQndr yooy. € "tuoi * 
« factüeft. di. . gudíré ego  émonee íftos: 


xàà evo. 0 TO. doveal pt ToU. Move Th Tg i 


:ráfa. 6. Ibi Zrát Bre Arc i (nterj.latíng. - 


B 


fedí * " fieuí - * ylstt. c i plebues. bes ". 
étui. x QDeuta: xu dar ditis hpteds , X94. e 
fetunáo k . ede. . «oui /0.$ aea 


a] VistUot xà4 atoc'eux i pito QV IoY - TOU étoU "ToU 
celís.ot t ofrí: o dd, efie. | oeuo i ei 
demus xàu- Ama, à di weis 0 08)c "ToU. QUpOUoU à 
fo:tig *. magne. terríbilies eiftodí£e stem paa 
[xugie xn. uas, 194: ofbteoc qUAroM m dead 
da. 7 —— miam amátibue ei X «ufto 
xut xiu qd (Atog TOi Ayo oci! aur xu Tolg Qus 
díétíbus mádata eio. ft £8 aurie tua atté 
Adeyouci «0 (WToAde auTOU» (eco dw qo 0UC-6"0U «to 
dene: t oculí —-.— tut - , apertis EN au. 
cx ol , xà. 0i à ta ol cov RYeCoYy JA VOL ; TOU ekoU e 
di3e. ofoné fuí tuíz quá ego EI 
co. pon cux TOU. d'oUAOU cov, &y-tyo qQoctuxo* 
cod te bodie — oíe- € mode. pio. fi 
nad temi. eov: caseo) ^pceon xàu- vUa mái Oi 
life ífracl fuíe  tuío. t 'éofiteo2, fup. peccas, 
QV imganA- d'oVAcV cov xdu tfyoet/o- Col opeple 
tíe filíoy ífrael dbus peccauim" tibí. ego it 
06 viGN lmgana ET Spo T01OU- Col «. Mi: yo xu. 0 
vom? .. patrie mei pecouimue. oiffolutione víffol 


ME 


mec ToU "o'Te06 A0U NadeTopitt » dlaAUc €i dkAVA. 


uim? erga, te: 4 nó cultodiwimue mádata 
capu «Qo ct, X9u dux éQuAa taie qus tvroads 
t3. c7 9. fcepta Ts tudítía: q $e 
* * ) 
Gov xàu T aQogayuaTa xiu. T Rel uotTat, & ei^ 
pitt. ; imopfi : fuo tuo, tneméto id. 
TdAo a0 pov mod cov. pd wri dw qi Ada 
nia dm: mádaftt imoyfí fuo — tuo Dice: fi tráfgref 
vov OV dyeTelAQ puc H TiO eroud I moU AtyON y (à dirt 
fi fueritío vog: ego, oífperga ;vo8 i 'pplie. 
éeríowre: pte, Cyo dlacxeerit. Opac- iv Tolg Aaoic« 
Tie fi cóuertamtrii ad ; me. LT cuftodíatfo máda: 
xu dot vmiset bue aeo pt xn pvAaDir e qus tvTo 
t3. mea: 4. fadiatío: fa: T: fi  fueríitoítperfio ve 
Acg pov xu "GOWOWTt RUTAC :X54. £09. ie h dlacuropa- 9 
fira vfas adertremítaté celí: inde - ' ógregabo eos: . 


Polis 
j Ifa ' 


fimo 


J, 
pol Vor at p0U TOU (UpoU0U y. dieibe C'UVaEco ávToUe, 


t reduci €o9 ín locii qué clegerá . .vtba 
xiu cato avrog Qc qv TUmoy., Ov Cato xorTat 
bitaret nomé meüi ibí. ^ tpi fuí 
OXMyGyoA 4o WVopd poU tkél. X94 dVTO)| GroidNg eU 
t  pple tu?: «quoe redemiftt in fo:títudinctua 


/ a 
|» Ao06 Mu 0UC tAvTOS i mi d'viduét coy Ti 


magua: ^c. ín — manu tug valida, íá ofi ie 
ps yxàs E à mi xil cov 4i xgaftux « d'À. xoit 
fit | «auríe. tua. attendée ad: ofoné. fer 


ieu ^D $uc Go. dQoctXoY dic. ht aeo XR TOV NV 


ui. tni. € ad '* ofoné fuog  . tuoy volé 


Ao. gov. idi. Cg. nn. apocsux i arai dev. oov. T0 06 


ti tinere - .nomé tuf, «c . íiríge . dá 
adrron McrhIS eu ^p dopo oU * X54 lul oro ów. 

-$ulü tul Dbodíe: | « 98, eü ín. wiferatíóea 
Lo maid lov a'lpsgov , 190: dde dur ig diufropevt 


tuf. - 


cotá : unos iro - Doc. 4; ego en picerna 
evenit TU/ opem TWres. «x4 0a MANY QMOAXD06 TO 
Teo. E^ * ; 
Beas» Ca.2. 


"im S facti ct (n mif nífan amo 
Kal eMero uml vica rw oc0000000c9 


Goccocoooooo Goococoodaogoopeooocoopagoaooboócoo 


0000000000 00000000 00310000 000000 (0000000000000 


Zt E Creltr.di interp.latíng, Z vàfta JO. IDie ZZ ct be. Reernic.tj. 'foritiua.beb. 


victime arpafaniba regi: ^ 4 eratvinum. aute - eir 


K0g0U opa ay (^: BaciAet » Xu EP 0 óivoc Tidros à au 
IL cept -vínü « edi regí: t 


q09., 180 CA Bot «ov üvov x3u tdQka. TO. faciAti y X94 


no erataté cond. eo. «4 etrít míbi rex 

dux i €r&ooc Cudri0v AvTOU « 134 rt uot 6 BatiAeUr, 
jre - vultus d tu? trítio: tu aütnó co egrotáa?. 
dlxri eb aQ0coTrOV CoU "romeo, rU dt Ov ét ado vga 
1 "o e hoc nift. piaultae coddísó. — 4 timui 
xài Qux si "ToUTO CijiN Trorsola Raphlas « xàu epoftu 2 


multi. nime, t. ofrü regí: rex 
(M roMU oq oo xiu drove TO. [acid , 0 bacis 
ín eteriü yivat.üre nó fict triftíc vul: 


Agde e «V Alva Sra dlari àv us ota TrotWod o Qd 
tus... me?^: da Ciuttas 9o? monuméto patrí 
coro [ov , diri W méAie ómoc unpslco Tra'T CoC 
meoy oeferta 6: « poe eiue. exefe funt 

pov Sgupoin, xXu od mrUAc RUTiG warrcfóoiurou e. 
ígaí; 4 . att mibt. rex: pro quo boc 


qrüpis xu mé por 0 BociAwe, TÉD. 'TÍVoC "TOUTOV 


tu poftulaei« o1auí ad onm oefí [d 
e qué Cs xàu aor wuEo uw ac kUpIo éco "ToU v7 
lí t. olrí ' egi: fi erga regé 
ouo , x9a (iT T. DaCIACH y £L CTTV qo Baci ea 
bonü: . t f benígnue videbfE feru? tu? coni te: 
TR x33 i &yotuviuo eu 0 Zr G C'0U CYG'TI0 O'0U, 
yvt- amíttae e iu lada ín -ciuítaté monumétoy 
Uc mriebou. iugi 6e doUfa. dig md An npe 
patrü meoyc  recdifícabo d. t ofeit mibi 
Tr TÉOY Mou. xa dvontod opio A TWY« xu. irm! ot 
IE t cóocubína , dfedebat ,en co: 
6. fbaciAsUg 14. 8 TTRAA GR V xabuiDés Qvo V^ 
vías quo erít ter — tuf 4 quádo ee 
TOU or T'ÜT& Ógou M zopela QU x!) "mOT& tT 
uerterío? t placuit nte regé T7 
seebeis ; ; xu WyabUVIM QuGTrI09 "TOU BaciAvoe M4 
mífit tüet . Tu oedibodel termini, € oid 
AcisCiC pt » xU Vivat: àv do « X uza 
regi: fi erga regé boni: oet 
qÀ BaciÀA€ , & emi qui aciAta ayalor , d'orO 
mibi epíflolaa. ad à princípce tráe ^ flu-. 
pot tmigoAac «0c 'ToUC TAA CIT: (XT TOU '"G0* 
vif. st trüfducát. Y meoonecveníáín — íudcds 
TOpo0 GCTt. "Gdgorya yu pe (cc *Aüo (m1 loud oy , 
4. epiftola. ad afaph euftodé — faltus 
xy CcigoA*V Cal. do'oo QUAoxat TOU PTT 
gt - regi: vt oct míbí lígna ad tegédíi por 
(ttg TO [ba IAt1 Get dovtal Mol Aa ceyao oy mls aU 
tae turrie bom* t in vo omuy cute 
Ads TC Boat ToU ÜmOU -XÀu ig qo TílX0C Tic "r0 
tatío: 4 in votníi in. ud | ingredíar ad ed, t 9e 
A196, x54 £t óikov tuc ov dosA«Uoouou aQoc dvTOV. xut 
dit. mibi rec - vt man? oci bona fupme: v 
$'exé pol 0 aciAsUg Óx «lo fkoU Mayan rr Qut yr 
vent | ad - fides tráe fuuifí. — t 
EPCIT ie TOUG toraeX oue vto) TOU "rOTapu0U e 
oedí eto ; epíttolae regio. UU 
TTE &UTOI C qw (migoAac TOU fhaciAcQC« xiu 
mifit. mecíi rer piiípes rele 
&mrig Cic per uot. 6 BaiAc aX Wyode duas 
Ts Cauítee. € audíuit fanabalat gront t 
'"xàu iT Suc. xou Move eoyaaAcT ó age. XOU - 
tobías feruue , gmmoní: t graue cie ^ fuz 
"Tela 0d'ovAoC 0 tap VE, Xu TT OY NOOY dvToic ys 
iti. v4 corríftan funt quía venit Domo vtqreret 
VeTo «s. xà QAvTTHÜNO OU TI. Kk &Mdecoroc qu T40700 
boni — — fije ífrael. | « vent in bíerufaz 
dyoboY ToiG O01 € legosa - Ku EET] él itp0Um'a 2 
ie t  etrü ibi olebus tribue, 
Au, PUT Vum t tci Nted Tes - Co0cocoo0coo0o0 


by 


Q00000000000000000000000 0000000000 0000000000000 


*vícefimoartaxerxís*rez 


€: Qt 000000000000000000 


Srinü erat'ante eum," Et 


leuauí? vínum"Q dedí oo: 


^regí:oDeram quafi" lan 
guídus*ante faciem efus. 
"Díxitqg" mihi'rex. " Qua 


re'vultus tuus*triftis eft: 


"cus te"egrotü* nó videa: 


*Non eft'hocfruftra:sfed 


imalünefcío:qd ín"corde 
tuo eft. Ettímu'valdeac 
"nímis:*O dixfPregi. 4Rex 
"ín eternü?víue E dn 
"nó'mereat ' vultus tme?: 
Squía?cíuitas'domus ooo 
Jepulchrorü" patris meí 
"deferta eft: ' Gl porte eius 
*combufte funt"i gníi:Et 
aít'míhi!rex. c0020000008 
"Pro" qua re? poftulas ? 
"Et orauí oo000009000000 
' deum"celi,Etdixí 'ad re 
gein . Q0000000020000000 
"SÍ videtur"regí* bonum 
"Gt fí* placet. 000920000000 
fferuus tuus*ante faciem 
tuam" vtmíttas me'in. oo 
"fudearm'ad"cíuítatem"fe 
puchrr patris meí: ooo0 
PG edificabo ear.? Dixít 
qo míhf rex* G regína q 
"(edebat * iuxta eü.* Vfqa 
ad'qd tepus? erít"íter tuu 
"GiqiPreuerterisi Et pla 
cuit'ante vultum$regis: 
"G mifit tne, Etconftituí 
*ei'tempus"'à díxí. co000 
"regi. "direi videtur" bo 
num :epiftolas ooo00000 
*det"míhí'ad'duces regí2 
onís*trans flumen ooooo 
bvtf traducant me?donec 
fveníatn 0000200000000000 
*(n^fudeam:'&t epiftolam 
*ad'afaph"cuftodem ooo 
Pfaltus'regís:tvt'det oo09 
000900000000 200000009000000 
' míhí* ltgna vt tegete 
poffím"' portas templi: 
turres*domus: "a muros 
- ciuítatis : *& domum. 
quam "ingreffis fuero. 
PEt dedít'míhí'rex ooo 
líuxta manü'dei meí"bo 
nam"tnecü.* Et veni*ad 
"duces re onís"trans flu 
men:"dedígs' eís. cooocoo 
*epíftolas*regís.? Míferat 
autetn . (0000000000009000 
"rextmecü* príncipes'mí 
lítü$& egtes."Et audierüt 
!fannaballath" horoniítes 
I& tobías"feruus ooooco 
"amanítes:^G contríftatí 
funt? afflictione" magta 
*9* veníffet "homo" quí 
quereret' profperítatem 
"hilioram? rael * Rt vení 
000000000000050009 00009000 
"híerufalemt & eram ' íbí 
"'tríbus* díebus oo000000 


mgvareve'ogfmedo "iw 


Johá * wnodnmw? ' a"yiy" 


Pans pH ns sts quip PUVTE 


i vagO" py! y oy ERA anus 
cwy 3s onse "ON og os 
ON 'Y'hf Past now yu npwY omo 
*5NY xo nay emen EIE 
pio mm ooys dre b mpreoy! 
na vy vg ^38 ry! x9" 
'wm' nan" "nma mp 0 
o4. E UNA iNIUOOM Sq 
Do 5nwY ipao'nnN'ar nb "by" 
To ovp oot 77 
2b" ox) ab qo» oy ON — mv 
o! hath NS ET TRY enge 
'Dnaw' nap! mo" 5s mmm? 
oygrh'qre e OoNh inis y 
qon ny Pusat Je" "e 
Yo and ' gy cmp*nmeY dej 
"biNY por nano! ratiooe" "oe" foy 
nruw mb ty ew mh 
3 'aaP nme ' oy" x um 
NOM "iN U^ novae nia 
"pU" qos ow na immo 
um rise doo" e py 
nya nw np emo ^ my 
máy y noWU mieu onu 
Joe svi" vos ea vh so! 
o TIR! xa navis Tj' 
Db ninwY oy. aims 
"oy noon" qus h'uN WU 
vovit os oL 375" sog? osi 
(dno umi'emg 


Mou py? 


qUu'nnmtego'sn Nes yi 


njiv! d "OT" NIUNÜN —o&my 
^^ ow e! cow to 
afa 
cc fj 


*Qitiua.Deb. Lex beb.IBeeric.if. 
ow bpp' ON Nnm? epe 

usn PB CO "om mi Ny RU 
sey noy? "ao! bgt E nest 
Ly yx! nona tgo 
n3 222 3N "DNE "nena "NS 
RASEN wer nNSRY 
BETA riy b erp ny t oae bey 
ovy nbi saut vw, 
pO umo UM n'y 
"i T "DUNY n3 j'bos? DIR iOL) 
E rom "our pp pin 

oy? Ph "n9 non? expo ps 
"AEN Tos o nàs'nop mw 

var od ri? dene ve noii 
"us v wo" ener imo 

n amy DU oW "bY^nyhs 
m mn eno e" "espe 
ufa? ipi! e D'winawoed nigy' 


T X 


€ 


»» "EN 5 noy c^wTOnN now DUM 


s bonam". nuni" 

Tr ng 5" Nd anuo! ay nan 
n»! TL ng" nom' nw na 

T mr nw bo^ vow inyy ummy" 
anao! sen! mie om 
.tb'Oo&* ou yon "Yrs 

en a PT Tprm oap? JYDNOY' 
pr? o» »3*ni* posa uoi. ings" 
SL op» ubi x) map 
nna "am joy yryrov won rw 
dw'npi* oam n * oe 
ey OON ded oy" entp'onw' 
nw JENNI XTBBIN PON tu o 
noy? prous "wy" nos d 
op * DYp3' vay " univ" Cy 
ipn ' pon p vxor vnda 

| 'i mg neam 


nou b 


* Et furrexi* nocte! ego: 


AG viri" pauci Q0000000000 
?^mecum:PG non? índicae 
uf'cuídi *quíd coocoocooo 
'deus meus" dedíffet^ ín 
'corde meo*vt facerem 
*ín híerufalem:'*Gt iumen 
tum* nonerat? mecutm : 
*tufíSanímal'cui" fedebà. 
O0000000000000000900000000 
7 Et egreffus fum " per 
. portamevallís?nocte: co 
3& 'ante? fontem * dracoz 
nís:"G'ad'portatm coooo 
"ftercorís "Gi confiderabá 
"murufn Q00 000000000000 
*híerufalem ' díffípatum 
O009000000000000000 000000 
5G portas efus" confume 
ptas'ígní" Et tranftui lad 

Pportam"fontís*G ad*a2 
quecuctum?regís: Cocoo 
'G non erat?locus'iumert 
to cuí fedebà" vt tráfítet. 
*Et'afcendí?per torrente 
»rocte'Geconfíderabam 
*murum:'& reuerfussyez 
níPad portam'vallís ooo 
"6G redíi.'Magíftratus au 
tem"nefciebant? quo coo 
Pabíffer ? aut quíd" ego 
*faccrem.Sed'Gtiudeís co 
"& facetdotíbus*' GC optíz 
ratíb?'& magiftratíb?'. 
tclíqs*qui faciebat" opus 
"vfqs ac*íd loci*nihilindí 
cauetà :SGtdíxí? eís.! Vos 
^noftís'afflictíonc?in qua 
Pfutriüs ; Pquía? híerufale 
Q0000000000 0000000 00000000 
"deferta eft* G porte eíus 
*cófumpte funt'íení." Ve 
nite" & edíficem?muros 
*híerufalem* Gt non. ooo0 
*fimus'vltraf opprobDríii. 
$Etíndícauí*eís oooc0000 
^manü deí tneí'"q»" effet 
?borna Fmecutn : 0009000 
9G  verba*regis*que"loct 
tus eft'míhí: eoo:00000009 
'G aio Surgam?'Gtcdifíz 
cemus."Etcófortate funt 
*man? eog^ín bono.* Au 
'dierüt ei 'fanaballath*ho 


 ronites"Gt tobias'feruus 
;Famanites 


'&gofetn. ooo0 
"Parabs: ;" & fubfannauez 
tunt?nos'e defpexerunt 
"díxerütqs.? Ci ue eft"hec 
*tes* quat ooocoo000000 
"facitis? Nunquidcontra 
We em* Vos 000000000000 

?tebellatís? * Et reddídí 
feís? fermon em? dixíqs 
fad eos. Deus! celí fpfe 
00020000000000000000000000 
*ttos"fuuat;F G nos? feruí 
etus funus. " Surgamus 
*G edifícem».* Vobís aüt 
"nott eft* pars! G iuflitía 


- *et remorla*ín'híerufaz 


lem e. ZLD 


z:ráfla. 36. Ilic. 7 ZrátBre erc (nterj. latina. 


c furreri nocte €óo iL piri pauci mecfi: t 
x54 Que tW VU UXT06 0yà xàà did ese QAlyol. p'T 6400 xài. 
no. aánuncíquí. bomíní E beue oat in co? 
Uk. &oWyyeiAa dMedmo v (Ti 6 0elc d'ld'ocu € 6 Xo 
me vt — faceré di bíerufalé: « ium 
IT] Mv TOU "roING' o4 e TO Tc iepou cra ANJA y Xu XT 
t nó ett mectis nífi — tumentíi q$ ego. cene 


| vo6 àux tei per tU y. pd. "b X106 oH iy2 émifol 


do fap e c egrefi^ (tá p poit vallio nocte 


v9 CmAvTO « xài C£uADo did - ig. moANe yo wuerde. 


ad. os. fontíe oxaconíe t ad pond 
«Qc sopa. TUYlC TOU &'eokorToc xi e vA mi 
fterco:is. T erá cófiderás (i murog , blerufaz 
X0T(idg « X5H Wt Xo'rrowocy "Toig 'Te«lXs0W  itooví'aa 
lé oíffipatos t poitdo eius 
A*n TOC Ko TEGJ a] 01C xou T&lC TTVAUC &uTig 
£ófamptas igni: «  trüüuí ^ ad pouà | 
Téig dynAc Doug "rruel, xod "Xp Ado emi TrUAME 
fontíe t (n pífcina. ; regía: T. 
Tic "DWyNC xàu üc k0AUM bul poU TOU BaciAdoc. X94 
nó erat locug imtiéto ettráfiret. fub. ine: 
dUX. Y TOC T XP C OC ETT mroxTo pov , 
7t crà afceudés p to:renté nocte, 4 € 
xu wy Avefoadiey dla "ToU x CruxoooU vux [dc « xu 
tá con fiderds mug: L erá in po:tà 
IV worToUooy — 02 TX €t , xou [TU à Ti mrVAN TC 
vallis: L4 redij. t cuftedee nóce 


ota'yyoc , 194 Cmrisoebot « 194 01 QUAdarorTic QUK CY 


éuouer itd dd abüftem: dd ego faceré, íuz 
vaa TI taroptudnt y. xu Tl Cyo olo. xài T0i6 iovd' al 
deíe: t facerdotíb? v ,Optímatib? t... và 
0€, Xou TIC i&0kUC I x Teig (vTipiotc X34. TOlc soa 
cípíb. t reliquis faciétib* opera: 
TWyolg X94 WarTaAolzyoig "Teig "molUci Xeya , 
vías tüc "o Snuncíaut, -* olrí ad ,cos t 
[74 J J 
(oc TÓTt 0ux àUTRyyCIAn « ku. évcyat agoc AUTE, 
vog. vídetía afflictione bác: in d fumus 
Jute BACavrs TW "S otaplow TaUVTMF, 5i B topi 
in ca: quomó bterufalé beferta: t poite d 
év TI, TOf (epoUT ANA Cenuot , xou br UAI: 'U 
íus oatefunt ígnf, veníte c edifícem? 

Tic iddnoou "mugl. dT 150 . dlonod'opso ope. *à 
m bíerufalé: — «4 nó erimus. aplt?oppiob:ífi, 


: Té X06 ItooUG aA y xu 0v Ce 0psda iTi beider 


t anntnctaut es manfi oeí. d, "a 
su ác vyyea àvrwg WV Xt pa TOV Óc0 W igi 
bona fup. me: € fmonee regío — quos 
&yoÀ to (ue, X94. "ToUe, Abyoug "ToU DaciAcE PI 
ofrit mibí.z otrí: furgam? t edífícemug. 
üt pot « xou timo, agoptt x4 Ontod ouo copiew e 
€ fo:ífícatefunt: manus ipoy. ín bonfi, 1 
xàà &noartouotnO oU à Xtleic àUTOY dic aya 0t « x34 
audíuit - fanabalat ozoní: * tobíae b feruug 
» Y Cc» ' [ ed e 
WkoU&& c'owa[baAcT *0 pov, x04 "TO fblotc 0 d'oUADQ 0 
ámoní: € gefá , 9rabi, « fabfánanerfit 109: 
áppoti , xou yao ó &po bí « XH Oeyca noe fiat y 
t — oefpexerüt Hog € olteríit: q$ verbü boc: 
xà4 Ra'TépoUOUf Mpot xu érmory TI qp ón pot TOU'TO 
qvos facítíe: nfídd it ín regé: yos rebel. 
9 SOT: qroütiT6, M CT]. qu BaciMo 0 Vut &xngas 
latío? (^ reddidi [2 rónes t  oíri ete: 
TÓTiy xu Üedsoebas dvrole: Aoyor. 13a doi v7 
, oue clit fpe ,Pfperabit 108: t 
TOC, 0 Üc0g TOU àvoo400 duqoc iuof'dcCi WpiY, X54 
fios feruí eius. purí ^ c  fürgamuo —4 edi 
Nutic d'oUAoI &V'TOV &kotdotpol xou d vagus pst. xi eis 
fícemue, t vobío nó et pare t íuftítía, 
xod'ous apte « xXi opiT Qut tsi pselg x94 jx 
L metniozía in bilerufalem, 
xu pyspdcUvo? i£Q0UT RANA v C45. 


oes 


LÀ 


Zt. Breltr.di inter$ilatina.zrafla.38. Ibic ger. beet. tí Tritiua.beb. 


lg futreeít elíafab "facerdos ; mc nus €. 
Qui dn. Duxro0 9. Mewe^0 peyag du dr 
frátrce eius facerdotee:c edifícauerfit po: 
adxA qi &yTOU "it ftetie; xou dod poe n TVs 
quos ^euind. ^ £pfi fctificauerüt edt | 4 flatue 
An m goeerth «à avTol Aylarog p » Au Cen 
rüt ^ valuas eiua: L: vípadtumi : cent fctifi 
eon 6ugas. ' (UTIC y a €06 VITA QU a PATE Wylot 
cauerüt e vías adturri: - ananect, vm ad manue 
ou QUY oc "rdeyou. &voweiA « du. dar Xtiea6 
cie jit edificauerüit viri bíerícbos. t E manue 
áyTOU d &ihost itgiXÓ, x toi x ele 
eíue 'edificauit. 5acbur fiit? amati, t pom 
— AVTOV. laoiNpwre Jatxcove vi Appl «- xà cu 
ü pifcarià edificauerüt fiij afana: : ipft Ktexe- 
Ant nn i tung. dod pao viol deowa y &vTol lys 
rft Kd for de otexerüt valuáe eiue 14 ferae à 
e 0 dri y X59 €st'yamou. $Upos "AvTic: xou. xA pat 
eiu *. ; vectee. eiue, t ad manus eop ^ ócur 
ayTic. xu. pox AoUc &VTIC xa. mri Xslgus aU TOY woTC 
pauitmarirorb fiv? v vría: filij áccog, [i ad manti 
xw MeelGn ioc vela; V10U dade « xou eri «x elpat 
coy 'eccupautt meffola. fitis barachíe fiij iafez 
doTGV wa'T(x& pubaxoAxJ VI0C - fAiparX lou toU - Hog e 
subel. . 4 8d mant goy - occupauít fadoc fi 
RuNA xài tmr Alea. AVTOV. KXTÉX cad dk d ou0g 
baana. (4 8d manü «op eetupsuerft - thecol, 
foxcya « x38 tol Xetga &v'TY KoUTCo0V o eene 
L4 foteo cop ;nó fuppofuerfit colli fu 
194 l«vool &yTOY vk. tO We yk o "FOX HÀ OY AU'TOY 
in fuituté à fit fuí, SE 4 pouà 
Uc 'ovAVlow | TOU tUploU. aVTOV« x34. TV ITO ANI TOU 
vcteré. enuerüt :. oída (P "phafec t mefulá : 
- Jacaya. i éneorTuo oU aid'x c Qaeti y xà |ct'ovAo(A 
filiue bafodias ^ -épfl ^ texerfüt cà: ut ftatuer (it 
$e Bao odia , auro eg Cyac oJ. hrs PCTTTT AT, 
valuae ciue: t "ferae guo: c 4 wectee ci?, 
pen Tic xou xAcióoa - àuTic x94 H0, À0UC y Tic 

9d mant '€oi tenuit naltiae ;Ó 'gabaz 
We 4l. Hips AUTUX (MgxTHOS RATIOS UNA 


onítea au  earó merotnotbíteg: vítí .'gas 
eu TwC- 3» dapi 6 pfo Yob i TWC y ird qur Tig ya? 
baon. 39 mafphba vías ad folí& piicípio 


Bot Lo Tic paa sur D TT TV &oXovToc ToU 
trans; -fiuutfis .— ad manti cop finas 
: moy TOV. qroTo pU x» emi Xtieat ;AUTOY tkga? 
uerüt o5íel filíae aracbíe ;pbatoy. ^ad. man 
Talocow. OtiNA log: apoclou Trugae Tots 194621. Xrga 
eíua .séfirmauit ; ananíae fíltue. | vnguétarioy:z 
dvrot duoeralomt Atoyla og. TOv. uetbaw y 190. 
ftatuerfítbíerufalé - vfosad murfi , letum, 
[127077 inum (ec TOS *T&lX0UC TOU "TAa TX0C9 
[4 9d manfi - ieoy: firmauít 6 rapbaías filiue 
a0. (mr. oecip- d 'TIOY. kgotT a aont óadpaia - Vioc 
fur. -Bneps vimidij. vict bierufaté, jt ad. 
coup 4 a0 wpalorouc mpi aou iteoUm AME « xài eri 
manti - cop. teouít..— icdaíae fi eroimápb t eregí 
Xsipa a a'TV inerwoet lef aine vi06 [T X94. Aot 
one $ 'tomue. fua, pies ad mant gius, fes. 
*TEVowTI: Oleg avTov. xu Trl Xtloa - ávTOU. CR ONT 
. muít attue filíag -afabanía. X. méfürá. fecunda 
^eu dove vUc ác afbopla« x54: piToot dU TtQoV 
' feuuit melcbfae filiue erá: o* afub (ines phaat 
(edit psAxlae, Vioc: Woopa s x34 omoU o log ptaT 
: moab: t vf ad turri . furnoy, [4 ad ma 
poa. y- xu 
nfi etus tage - fallum 

9x AUTOU (RQATNES CaAADUA. oooocooctococoooo 


.. (0000000 00000000000 000000 000000000 000000000000 


ET oe yov. LT tegoquip x 6m xa j 


[4 furtexít"elíafibtfa 
cerdos. Q00000000009 
"rmagrus*O fratres eí?' fa 
cerdotes? & edíficauerüt 
'portá*gregís. pfi" fan 
ctífícauerunt eam. 00000 
PG flatuerunt^valuas eius 
"G vígs adturrím oo0200 


* fcerttucubitorü? fctificaz 


uerüt ea vfqg ad"turtri'ara 
nehel.'Et fuxta'eüedífiz 
cauerüt'víríchíericho:* Gt 
íuxta* eos! edíficauíts zae 
chut^filíus'amrí. | ooooc00 


'Portatn'autes " pifcium 


"edífícauerüt *filitPa(naa: 
Api texerüt eam*G fta 
tuerunt' valuas eíus. eoo9 
9G feras'G vectes. Et fux 


ta?^eos o00000000000(X0000 . 


*edífícauittarímuth'fíz 
líus?vtíe* fili. eo02000c 000 
'accus.SEtíuxta?eum'edi 
ficauít* mofollam! fílius 

" barachíe" fili? mefezee 
bel:P&íuxtaeum . ooooco 


"edificauít? fadoch' filíus 


*baana:"Gfuxta* eum. oo 
'edíficauerunt' thecuenf. 
*Optímatesautem eorü 
non" fuppofierunt?col 
la fua* ít opere. cooo000 
fdomini fuí. Et? portam 
'vetetett) 000000: 00090000 
*ediíficauerunt'fofada'fiz 
lius"phafea*Gimofollam 
Pfilius?befodia:" ípfi*texe 
runt eam * & flatuerunt 
"valuas eíus'G feras'Gt ve 
ctes. CCO2002000200900000 
*Et? fuxta eos" edificauez 
runt: melchías? eabaoní 
tes'G& íadon* meronathíz 


tesfvírí de Psabaon .o009 


S6 mafpha*pro! duce quí 
eratin rcgione"trans oo 
"flumen, Et?íuxta? eum 
Aedificauit' ezíhel ocoeoco 
*filus' araía" autífex.* Et 


íuxta'!eutm  oc00000000000 


"edificauit* ananfas" filius 
wi 1enitaríi | 0000000000 
"G dimiíferunt* híerufale 
fvíq: ad*murum . 60000000 
oplatee latioris.'Et íuxta 
eun edificauít"raphaía 


Pfilis ?ahur? prínceps' ví - 


'ci*híerufalem.. ooo00000 
*Et íuxta"eutm'edíficauít 
*íoíada* filius. eooocooQwo 
Sarotnath*contraf dom(ü 
fuam." Et fuxtateum oooo 
fedificauit? atthus? filíus 
'tafebonie, o00:000cC00000 
'Miedíá partem víci"edifiz 
cauít" melchías :eeccoo00 
*filiusPerem8& afub' fili? 
*phetmoab 00900000090 
"G* turrím 'furnorum. 
60090000000000 


QO0C00000000 
Bt iuxta?eos " edíficauít 


*felluti- Q00000C000000000 


,tTtnpyi a "man 


jd "avo wt eph? c PES 
Dv eyed. TnNybyud* COP 
imt" nob wd aec 
b2*7:Y -»mhoy run" ouf soy 
ibxson ouo mina s 
ey my eo OY m Y oy 
Dy! iyw n! sor! m 
: mobi tay 22 "od" nii ys" 
Po mgStamp'no ome 
bm! by ven vowopt Dung 
p mw qz nb» prm pm 
Jo ow" pm [iz ipn | 
pr oyY bx3pps pum 
b yy avs" j'pns! poro 
bom ,owpn'apt 0 uy 
ud Dys wu wo ow 
mund '*Owe'mo'royos. 
eie nb5" n"pm»'apeim 
amb wp'non oy (Pl 
Cvm int" vworos* 
Sy moss prm owe 
Tm? Ne not. qy 
"wy "nnb we? news uus 
oxwy'pum m*stwmeP 0c 
pud y D'eTN mns 9g qs" 


prm 
nons * "Q'8 buy * any napan 
mew pm oy'oyy inam" um 
ipbgmt' "ob run nig? mq ctt 
n mas PY om op 
m'y, m Un "aom" 
magn q^ ewon'proy 


ad "pm" oy "map me T1 
nm'4y amy ow i 
imiap'bns net [ANTO art 
LE prometo c 


"n uj 


uitiua.beb zer. beb, feortitetii Iz ráfla. JO. IDic raf Dre Atc tmterp.latinaz 
| MEM ioo Amp ki TTÓDAX QU. ItgoUc aAMNp4e 


qoB " "un 'emig t cope ge 

y "UE" nipote! ooi 

— np para port pro ear 
sew POIDS" vpoT wnaerr may! 
ns Pond" now eps" moa 
que ui nr : msc Y 
ex! 22 p moe" permet 

ovr Xp" vm omi maqo5 m? 
xy nva ouoe! vwpnios mop 

— prio por pod moi ny 
&n" nsssá" 303 "pnm 5» 

va Pio vog asbbostudr 
nom ns" mmm ' voyas? 
omn'qood ^ patro nom! 

shy vans mud mmmiimiouer 

agr wo? 28D D^ pam qa mon prm 
00 AU UupcHUE wenepoe 
sey! T3 "rwv noy ay 
prf riori prin wons! iaa? 
neatripom moy oar 

| ono mowp'qo8' "una 

agn po atermsespintmn 
pr^ nop! 79 oun" m 

nos vU" pi" pap? moy? 

suy PID3 ^ noy 35 mom? m 
idssp! prO" nog onse! nip 
pr,nag'mp' eram 
awhos ma! npe" giga! 
ptor * vens? iom ioo" 
papa tg! we? qme! 
ma ^ nmn95 ^ mom mm 
s I mop? uy 
prim * vent morte 
vy" i759 mio * erano 
Un! anm oras "prm 
gp mw» "pm vet 


b4 ó 


"filius* aloesfpriceps*mee 
díepartís"vici ooocoooco0 
'híerufalem* ipfe! & fílíe 
eius, "Et"portatn. ooocco 
?vallis'edificauit?annü' t 


. habítatores*zanoe:' ípfi 


"edífícauertit eà :*à ftattte 
runt'valuas eíus GC feras 
*Q vectes;"G mille* cubiz 
tos"ín muro. (0000900000 
"vfq: ad'portam? fterquie 
liníi"Et'portam oooooo 
"fterglínit'edifícauít'"mel 
chías" filius? rechab oooo 


.Pprínceps vici bethacha 


rem.'Ipfe"edificauíteam 
*G ftatuít! valuas efus? à 
feras*G vectes, oocoocoo 
*Et'portam"fontis*edífi 


. cauit'fellum*filtus ooocoo 


"colozai" prínceps'pagi 
"tmafpha." Ipfe 00020009 
"edífícauít eam? & texít: 
4& ftatuít'valuas etus. oo 
&? feras! G vectes" GU "mu 
TOS QO00000c000000000 000 
'pifcíre? fyloe*in hortum 
"regís; Qt víqs ad. cooooo0 
"eradus'quídefcedüt de 
ciuítatedauíd. "Poft eum 
fediftcauit^ieemías' fílius 
l"azboch"prínceps*dími 
die ptísPvíci?bethfur:*vfz 
Quad epucii auia 
"C vig ad^pifcinà q grádií 
 operc"cóoftructa eft: atvfz 
qj adédomü'fortiü, Poft 
eutm'edifícauerüt? leuite: 
"reum'!filo*benní; Poft 
eutn" edificauít?afebías 
Pprinceps?dímídie partís 
'vící? ceile'ín víco fuo. 
"Poft cü'edifícauerüt'fra 
tres eog? bechíu'filí?*erie 
bad'priceps? dímídie pat 
tís'ceile.* E t edífícauit ooo 
U'iuxta! eum* azer ! filius 
"iofue"princeps^mafpha 
Ptnenfuram ? fecundam: 
"cotra? afcenfum' firmi ffi 
mi"angulí.* Poft eum'ín 
monte'edifícauít :coocooo 
* baruch"fili?*zachaí "me 
furam*fecundarm :fab co 
fangulo'víqs ad'portam 
*domus'elíafíb coococoo 
m acerdotís"magní? Poft 
eumPedificauít oooooo0co 
9metímuth'fil(ius?vrie'fiz 
líí"atthus. ooocooo000c0co 
*men(üram'fecundam;?a 
porta? dotnus: 6002000000 
Pelíafib'donec"exteudere 
tur*domus ooo:00000000 
felíafib.* Etpoft eum"edí 
fícauerunt. oo02000c00000 


"(acerdotes"víri'de cápez 


ftrb?fordanis.'" Poft eos 
"edíficauit? benfarmín? & 
afub?cótra' domü fuam. 


Et ? poft eos* edifícauit. - 


"azarías"filítis ooocoomcoo 


«teo eius, T. 


ove. c bierufati, 
(pe «4 fiie . -cíus; .—  pouá.  . vale. 
dy*be 32u .ou-doyorrtote: av TOU Th TUN. Tie o e 
Me . : tenuerüt, — ánun c .  babítatows — 5anoz 
-ga'yyoc. (xesTuuJ QVoUV 34. 00 Rat /TOIKOVV T€C. 2040, 
ipfl:.  edifícauerüt (ed: . flatuerfit valuae ciue: 

&ATo - Quod pino] au TY x94. gwrou 8v ons TG 
t feras. eíuo: . «4. wecdeo | cíuo:  «  mílle. cu. 
194. KAel deat DIC y o4 nox Aovc dic: X34 0 LA Lol rm 
bit. ín ^ muro vígad pod. fierquilínijae. 


Xen 4 m0. TX 6r Voc. Tig. rÜANg- Tic xonlose ida. 


poti ——— flerdiínó — tenuít — melcbíao filius. re 
Ty "VAM Tig xenglac Ukorw t - eA X IUS Ug Qu 
cbabz puceps |. víci betbacbcbará ípfe  « — filij 
[ M [4 LP C! S, € € 
«af, aoo "rÓDix Geo onotococorpotps aumoc k9u:01 viol 
efus, | « cooperuerfit cá: « ilatuerüit valuaeeíuos- 
AyTOU« xd £oxéq ag oy AV TW y 134 Cure dons uie 
€ -feragd eiug: « vecteo — cius. | at pod —. 
E ^l y ^ * 315 ^5 M y ;J ^ 
X94 wÀ&18got au TIG y X9 Mo A0vG alUTHC« "TW dU TrVAMI mg. 
fontis — munítuít . -.. folon fílíue «baleses pziceps par 
JOWyue palco c0AQ! vig. XaAdE y dox o. ud 
.tíe mafpba:  ípe  . edíficauit ^. «3. € te 
eoVc is - un pat y. àutoe Exod poer oum xd éd 
.xít edi, itum flatuít ; :valuao cua ^7 ves 
yat dT, x34 ewe os dUpos AuTiG x) uox. 
S c i ; mur. — opifine | oy fla 
AoUg auTig. XO4 * 'relX0€ Tig koAvj oboe ToU e ' 
loa it bowü — regio: — 4 vfasad. grade 
Acx de "oU wirol T- BaciAtoC x54 Coc TOV not 
quí  eefcendüt — . oe cluitate cauíd. polb.; ef. 
"T Yat Ta [BouroVT OV Azo "móc dol P0 elec avro 
tennít.  ncemíae filíue esbucb Bncepe oimnídiíj.— vící — 
E] n | CX 5 $713 [7] / 
&xQATHO'S Vet pog: Uto 6 £o DoU oC ote oV Nar ouc "mÓDi X oou 
betbfur | vfos ad bot fepuld»z(oauid: ;« efasad. | ptfcte 
yteovo foc xi Trou TQ d'owlóN, x24 Cot Tie XoAvA 
ná Q factaerat . « vígsadoomü foxtil, 
Dinos - c "yeryotul ais. xa Voc "tikov. TOV d'VtarTi « x3 
pott. ei tenuerit .. ieuítez —. rati filius banea, ad. 
3 V... J [4 v [d A [380 1j»! 
M&T &^9Y Gk oxTWO CU oL AsUM (oa , QtoUJA Vlog Bboncot« eri 
manü eíus . tenuít ^ afabíae pricepe oímidij - ..víe 


^") 5 ^53. [4 , , 2^ c y . 
, WXiga &UTOU éxoorrumei ata Siis eoe cov. spl orove-"mógr 


cd — cela.  ínvícoo fuo — «: polefi — te 

; Ve (4g PER v CAP Hadea 3. A JJ 
AL G£0U wtHAdt Tt) TTÓDu AC o0 AUT Ov « X54. JAV'T. QV. Cot 
nuerüt fratres - cog . babaí filiueedanad: piicepe- oís 
TWI04) dd A ol vv [bu Ba Vlog: RO oya d"; Ko» on Bd 
midif.-— víct. «ccla, «4. tenuít. ^^ ad manü. ez 

, ; [* 7. ! C2 PI b] , 

c'ovc."róDiA Go0U. XenAo « xàu (xo TWO) Eri X elpotau 2 
Ls asur filius fefu : pzicepe | . mafpba oméfará fecuna 
"Tov atove vio iNY'U Ae a ToU. paca pror éwrt 
dà ecótrarío — afcéfuo ^ro. cfungétío 
eov. dero ian avxbdotoc ATUV U TA Gy Tig o" werclovo i 
inc anguli, poft. ín. móre etus -tentít |. baruchofílí 
&c mn yelou« darle ttc e dooc asi: Qo Tot (beceodx, Ul 
ussabu méfürá fecídà ab .. angulo vfqsad poztá vom? 
053 Bou rQov d'e/T&pot zb Tig yevious og ups VikoU 
elíafüb i ,, facerdotíe -magui; ^« . pofte(í. - 
éAladov TOV ieotQc "TOU. [AVYdAOU e X3  BeT avo - 
tenuít — tneramotb filius vría.fíl a3ccoe.. méfurá — fe: 
ékodTWes psooaod. oiog uolo, 100. dkwer ^ uéTeot deu 


.«undá a. po:tà voriue ellafüb . .efos ad cófüimattoné vo 


Tto Ab dons ÜmmoU tAlumOU/S Cc. c'VTeAS US die 
mus elíafib. * poftcü —- tenuer(it facerdotee ví 
xou tAiooU B « 1du. eT Aut ned TRU O1 sot d 
rí;.  acbecbar,. 4  pofte( — tenuít.-.-. beníomin : 
Pete dx eX «X3 per'avebu- éxgarruoe | Devi ult in 
affub ^ cotra — oomü (ud. |J c :pofteos tz 
daxoU b xaeTCiaw TI kou. du TN xiu: uer'avToUC inea 
nuit — asarías fil(uo : j 
TW). Ajalas ie 00000 C00 CO 00000000000 00000 


(00 C0096000 000 00000000 0000000000 000000000000 


giátuBre Tec. cii interp.lating. 2zr3f3.J5. Dic. 
- *tnaafie'fili?ananíe"cotra - 
-fdomü fuat .: 000200000 


maafee filij anaute iurta 'Somfü fud. 4 poft 
qaot éoU | vI0U: atyoU/i0U doed pota (Xov. QUTOU «- X2u pte 
eü ^ tenüít ^ baoant fili? ennadad méfura. fecfi 
q'dvdw- cnodrWO e [baut 
EN 8 corio asaríie vforad angulis - t 
, T&00V , Azoó "TOU ÜMoU &doploU €oc Tic ycWias x3 
vf ad — "flezcurá  pbalolí fiti v3aí: . /cóta . 
fog Tie LL QxAdAL d ÜIoU. &viar , V erninian Tic 
anguli €4.3 4i ! turrim emínete et 00- 
otis. 334 ToU "meyou- TOU técxcovroc Qt. TOU i7 
mo. regío ik excelfa S atri carcez 
xov TOU bao At dd T«oog dic ÀvANC Tie QvAaz 
ro. « ett. e -phadaía. fili? pho:s, 4 ESL 
qne v Xu per aunt Qaxd'ala : duoc qpdgo£ « xà 0 Ya 
tinci erat. Dabitantes (n opbal vías adcontra.— o2 
&necior- hay - tvi 4v TO PZN toc à Elo TI "T. 
t8 ^ pote $que 8d oxíenté: « rris 
qroU "S VAM "TOU Ud eoe ic dioeToAo , xiu 0m Vo'yoc 0 


emínee, d pott e fenuerüt tbecofm méfurd 
doct « 1n d STEEP T RETIFITTSIT prot 
fecunda er egíone tutrío magne 


POTETE iow T Ios - "Tàu "rÜeyoU TÓ E yxAOU TOU 
emínétios. (^ víasad murti ; apbla. fus 
iléxorroc , idu: Vo Tov. "Télt0Ug; ToU àpAa « VG TE 
pia poni —-c equo tenuerit , facerdotce: vir cóz 
goi qTUANC "TOV i OP Gr CN (nos r uoo. 01 icgeig y dive. HT 
tra. om fu, € pott ei tenutt faz 
vourriag "Vinou: tou TOU.» xu Her àv itg Two [f^] 
doc fie emer cótra | omi fud. .« poft 

doy Vio Qupia. éevouT ies UikoU tot/TOU « Xu eT ot 
e tenuit famaía. fiti? fecbenia cuftos por 
"oy ioo TWO c'ouoriat UI06 eoxala QuAaf. T Tue 
te rette, : p pott eü tenuit gnaníae 
Auc mic Va ToAWC« xou AUT HAUSON inox roe avoids 
fit^. fellemías zn d anon fili? felepb- fextue méfurd 
vie OAAGUS ; -Kou IT 006 6iAEQ à QUfo6 piroot 
fecundá. ^ « — pott ef "tenuit —mefollá : filius 
ét "EP peraus t teXTWOt uiOoAAdp UioC 
baracbie. ' cra  $asopbylactfi fuü. . € pott 
Botgaeclou lieto eycdoipvA ooo dvTOU «- xdu- Mi? 


eh enmt meidtas fie ud farepbi vfasad 
"T XUgUY (tox TRO. bs xlos vig TOU ea epi (for 

oom natbinieoy c. negotíatoy «otra pot 
' (tkou ^t vadit oy xou ov pea BoA c cem Cro TY mV. 
tá : cofiderationíe: « vías ad afcenfum flez 
Anc Tig mrioxel«e ;. xiu (ec dyafXosoc Tig wea 
xure, t íntra. afcenm poue ouí 


"oue «)u EPIIT Tic "dye bao eor Tie. "TÜAMG Tic apo 
ne fenuerü fabzí € negocíatozee, 
TIG Oo TK QU OL antice xàu 01 pierapoaots Ca. 4.. 
QE factá eft quádo audiuit fanabalat ^. g nog 
Kal dero itat Wkovo't eoo foxnAdT. UTI CIC 
edíficareimus murí jore mole fuit RR OCA ira 
i iioc 'o poU putt * TÉIX0€ y X34. roter M AUTO , XU óp? 
tue eft mult: UE fubfánabat ín füdcos, . «4 
yl&u. ddrv30AU y xàu EeyeAo err "role lovd'alote « Au 
virt ton fratribus fute t" etrerdítu; faz 
(oe Qzrlo "TY. ANA aVT o0 13u icd wopteoc ca 
Inarles oteít: dd ímbecillce: ift factüt 
potestas y xia Gra wy TL oi ByPaqumii t OUTOI LETT RETT 
iudei? nii oitíttemus j 
dovd olor pun sébralibog d olU'TOU 6ydpo tueidtouois opat 
poterüt2 4 bodíe fanabfit lapidce poftip * 
Ó'utvo'ov tou s xu c'wpieeov laco (sa ToU Alloug peT € 
pulutg facti funt cobufiis t  tobtas emmanie 


xepua yeaed ou xoLud TOM 5. xóa refilos à áppouls 


teo pope: es t otrít ad. NORP e 


uo UXépere AyTOU, xod Cimev apo ávrove , ways 
it "edificáts —— mone gfcedet vulpca: 
ávrol: Ainobspst oi, dug &ic [sor « tou aA TÉ cooQ00. 


(000600 0000000000000600018:0: 00 0000000000000 eo 


Ute. add aéreo dvo 


fatn'& turrím'd 


€osi; ,nüdd :  facrífícant? ntiqd 


?Poft cus*edíficauít ben 


Anuí*filius? ennada ||. 0009 


imenfurá'fecüdam'a doz 
tno"azatíe"vfqs ad. oooo 


"flexura? OG vfgsad'angu 
-[ü.Poft eü ediíficauft?pha 


lel*filtus?ozí'cotra"flexu 
eminet 
*de domo *regís excelfa 


ídeft*1n atrío FQ002000Q00. 
**carcerís,'"Pofteum* pha 
-daía*fíltas'feros." Nathi2 
fieí autem" habífabát"ín 


ofel?víqs QC0: 00090000000 
Pcontra* portam" aqua2 
zum*ad oríentc'G turrím 

*que prominebat. * Poft 


- eos'edíficaucerüt'thecuez 
nPmenfura*fecundam' e 
1egíóe a'turre'magra Q 
'emínentítvfqs ad"murü 


'tetmpli .-o09:000c000c0000 
"Surfum autéad'portam 
Pequorum" edificauerüt 


"facerdotes" vnufquifqs 
3contra* domum fuam. 


* Poft cos'edificauit" fede 
do*filíus ' emmer | oocooo 
*contta? domum fuatn. 

"Rt pofteutn* ediífícauíit 


*femeía * filius ' fechenie 


8cuftos? porte oo00000000 
Qorientalís."Poft eutn'edí 
fícauerüt'" ananía" fílius 
*felemte : P6 anon? fílíus 


"felo? fextus: | ococoox ooo 
*menfura" fecunda. "Poft 


eut edificauít ^ nefollà 


*filius" batachie*cótra"ga 


zophylaaü fuü.* Poft eü 
fedificauit $melchías" fili? 
'autíficis"víqs ad'domum 
Pnathínneotü " Gfcruta 
vendentíü contra 'portà 
8fudictale"G vía ad? cena 
culum'angulí." Etíntta 
"cenaculüangulé'in pot 
ta?gregis. oox000000000 
edi icauerüt'aufifices" 
negocíatores . 
Actum eftaüt'cü/a " 
—diffet"fanaballath*g 
Sedificaretmus' murium :- 
*iratus eftvalde : coocco. 
"G motus"nímís"füubfarr 
nauit'íudeos. ooo20000000 


. '& dixit?corà' fribus fuís 


"S frequetía! famarítano 
tum? Qnid * fudef. Q0000 
0000000 0000002000000000000 

Cfacíüt'ibecíllest*? Num dí 
mittét*eos ectesi! Nü faz 
ctífíicabüt G6 coplebüt^ín 


va" dieifNurtgdediíficare 


poterüt lapides" deacerz 
uis"puluerís? qui*cóbufii 
funt?Sedtobias'amaní2 


tes? proxímus eíts' ait. ; 


*Edificent.* Si'afcendetit - 
*yulpes oooo000000000000. 


AZ ep beblBeemtc. fiij. oitiua.btb. 


qma ous mis my! 
Tn qnt nunt pin" van" 
"maru "asd qvas "ns ong nm 
R. LCD inani" p" 'yxpedt oos 


Nu oy uBpo tin" wetuoy 
"sr nix "moyri'qohr" fas noy 


"unwyqueveaens mwend' (79. 
b oeyrdewi" vo'ewnodr 
oa mmt osi 
e"ypnm "pim! vans! inm 
our ood" moines" 
| oap! non " wy vá 
Avin] ^ e'oxod " ns oy" 
tma 039^ ins o mant 
"ew "qr prs prm vans 
pm) von "soda ome 
Oui O09 JTdato qa ToUDQ 
q2^ nam proa von! immer 
"ivi" aont p^poy "mos?" 
Orio vens! maj mm 
vUnk^ nro ms moras 
ma ^y has is! son pm 
"E m) syst Dn" 
yan i nog yos? yn ' npsorj? 
ori lage or 
B r^ n) COE" 
Us) posse? vo QNS sm £x. ii. 
Vani nonis evas'onjs! ms! 


UEM, 
PITNE 


nay "pe 


immo yon eyategant SET 
maie ^n vns 295 "ON » Rn 
"pioooxá" [s "mb'*oNAY ns'seg 
iy inferis nn asy innby' 
c»axd' ne " vmí*  o»f nag ra 
ms nh "sur "nib" oy 


c "IN ous" *Jy jm 
op noy DN' evyn'en ww ons "noy! 


?p?P'^ 


| «« titi 


Toritinabebr ce. be Tieemic.itij. 
"ov vot) ' t oaa non * yser 
mim aga nna E 53 oho" 
coy "n in op by" onem" 
npi'mw' oy esp "bt "mad ques 
vx qisUs ' opem! c" 

ono imn E err wy "Wen 
"wp'oy "pmi new nw nay 
conwy Oo mt ms nei ^ by" 
| PY yog?! vedo qwirys eyot 
asy amt mon "boasp 


-—— 


Tw n5y' DOY "nm ' avmmowátr 
oy Vh 3 "pg mons ^ 
snoyo g o3» - epe "ausi" 
4 nm toy np cx» 
en rope "B bond "one" 
vto bx oben mnm 
Tow ^y ODY* ' apo" ^pun' "oa 
(nm "bw" : omoes noy 
.na "eun ' bap? riy ogiy 
novi mus "by No unà 
2 um Ny oy Ne ew 
n. Dye» owe "gi ap 
js nau Y inox op" nx" nio 
Am my oan 'p"mwyd " JNA ANS 
77 ensp ici! o oe, cs 
wow uwbpt we. mbtpsd o3" 
epo? nPpop Toys asp" 
PY Dou avmnstann o Om" 
mpesr oOmnawm Oy mnsub OUTDWN 
nw] MA : omm" oye 
Ap eng! by ond "ox* ps ep 
nm aevo Kn) bos pao 
EL seudyomad yen" pov 
ny'on»' D3'33 ON x'oy' voro. ar 
aut iB» 09» Oma or 
Co yw ymo oy avs Wo EN" 


bog "D. 


"ow" m 


n ud 


zr 45. Wie. ráf.iBre Hexe interj.latina: 


*tranflilietinurum'eorü 
lapideum.8 A udí coooo0o 
"deus nofter'quía factí'fu 
mus*defpectutCóuerte 


'Popptobríü" fup? caput 


eorü:Fó da eos?in defpez 
ctíone "in terra? captíuíta 
tís.'INe"operías 00990009 
"iníquítate eotü:'& pctm 
eorü? corá facíe tua? non 
*deleatur:? quía* írriferüt 
fediíficantes. 00000000000 
PTtags edíficauitmus*mue 
tum'O coníunxítmus ooo 


"totü^Vfqs ad parteldími . 


díam:9& puocatü cfi'cor 

*populí'adoperádü." Fa2 
ctutn eft aüt* cü 
*?fanaballath*& tobías"& 


atabes'Q ammoníte Qo 


*G azotíi* f obducta efz 
fet*cícatríx o002000:00000 
"murí ! híerufaletn :G*g» 
Icepiffent ónaeccécaNs 
P'ínterrupta" cócludí:*íra 
tí funt o002000:000c000000 
"nimís. "Et cógregatí fiit 
*o€s' patíter"vt venirent 
'6tpuenarent'contra hte 
rufalem*& molírentur co 
"infídías. * Et orauímus 
*deum noftrum :: 00200 
f& pofuimus*cuftodes"fu 
erinurum ! díe 'oo020000 
ac nocte! contra eos. 
" Dixftautem"iudas. coo 
?Debilítata eftPfortitudo 
"portatíszG bum^nimía 
eft:'G nos"non'poterim? 
'edificare?murutn. coooo 
*Etdixerüt'hoftes noftrí. 
*Nefcíant'Gi ignorent co 
*donec' veníamus* ín'me 
díutn eorü'^G iterfícíam? 
eos :? & ceffare facíamus 
"opus." Factutu eft autc 
*venientibus" iudeís* quí 
habitabant oo0:00000000 
"iuxta eos: * Q dicentibus 
"nobís per? decem'vices 
"ex otntibus* locís! quíz 
bus? venerant. ooo0000000 
"ad nos:fftatui'in loco co 
?poftmurü?per ciírcuitü 
0002600000000002000 0000000 
"populü? ín ordinem 'cü 
"oladíís fufs 6t. ecooooocoo 
"lanceis! & arcubus. Et 
perfpexí e000000300000000 
"atqp furrexi : 'G aíofad 
"optimates *Gt cocoooo00 
'magiftratus :5 Gt ad?relí2 
quá ápártes'vu Igí.* Nolíte 


 ltímere"afacie eorü.^Do 


 miní? maghí& tertibilis 
Armemétote: :'& puguate 
*oro' frib? viís:"filiis vrís 
filiab? vrís:G'vxorib? 
veftris! G domíboviis; 9Ea 
ctum cft aüt? ca&audíffent 


*mmímící né'nuucatü efle 


(i 'audiffet 


* oftruet —murf laptdfi cop? . Sudi ^ oeue nofter 


EC XoltAcI 7: TÉIX0€ Alte aUTOV; ETT) dog Np 


quía fact fumus. t in fubfánatíoné: V Certe Opp1o7 
óTV éyswlünusy- Cic MX NCIGAOY xb ieisovio. cede 
bili coy. ín. caput — foy: v^ o8 cog ín. fü 
60v QTY C16 Ita ANY avTOv y xdo d'oc dvToUe 0 TT 
bfánationé ín terra captíuitatío: * ne operíae. jim 
Xseicj.ov- y. yn Mix po oc ias » X3 ph naAUuc € él 
íníquítaté cog: t ecatiü cop 9 facte tua 
evo ou AVTOV AH Rapapio. FAT! ATEIS vhi CoU. 
nó oeleaf: . nun frritauerüt. eb edifíca 
"m sa éipninim "Ux Go yio7 oy torio Ty 0mod'o - 
tíbue, i . edífícanimus mug (4 céifictue e oig: 
poU or. es citod opi capat «o T&1 A06 a c Uipün "mra 
«c murue. vías ad , Itedtetaté fur t factüelt — coi. 
«o T&Xoc £oc Tov Pulgovc avroU xou: Cero Aopd a 
,, &opulís vt edíficaret..— « facti eft cfi audiffet fa- 
TOU AmoU diet üMod'opmc au 192 PoMeTo: c. ovo ma 
nabalat * tobíae t grabee t1 gmmanite. 1 
va bxAAT x3à Toflus xiu ó1tpo cc KU HETTCTM feu x34 61 
85otij: go afcédít germé murig oierufalé: gf 
dieit T1 AV CLA V pus TOC TUXRIUI iegoU AJ S UTI 
ínceperüt — cicatriceo ebducí: t moleftf elo 
Hefowro. ci dlag oral diecposeredY ou y idu. "rovigit du 
fà fuítvalde, 1 cógregati funt oe ad idé 
T6lc (pats o idea « 39u. cU ouo avri mi b dy 
vt veniret e fcuterét ín bierufalé: uS facerét 
o HTTP xàu. re Tobnd eu ev TTE VIT » X9u "TolhO du 
et oeceptíong, TL. oiauinuo ad, oc fm 
áyTh "Aou «xd aoc ufus dot atüc INDY NA 
t flatuimuo cuftodes . fup. eos oie t moe 
xiu gf apst- aQopuAaKoS Co dvro)c Stone au we 
ee $ facie coy 4 trit ludas: contríta 
xpo. eoo aQ00'G'IT0U du TOVexu gre loud 'as , evierol 
eft foxtítudo. inimico: « humus multa: «4 9 
£u TP. TOY iXtoon , xu $o0U£ "T0ÀVE , xou Spic 
nó poterimug - edificare. ín muro, L4 otrerfit 


-0u d'uvsoo pita dnod'opsi v «4 70 Tix a. X04 (moy 


tribulantes nog: nó €ognofcét t nó videbfit 00: 


- € 0A ov rec Bog y OU yyocoV Gu: xYu dux. ó-bovisu toc 
Anterfícíemue (oq " 


nec venfamue f in medíti £o: 
0'TOU fA0p utt. ug. pico &U'TÀY y xou Qoisuc out Xy 
«  fcdabímus (V opus. t factüelt yt vete 
T0)c 134 kara Tr aoC ptt 7D. Coyot « di tMeTO dc RAP 
rüt. íudef. babítantce piope ,co9: t ofrerfit 
doy 01. leud'ariot 0L OOV TEC CA 0Jtot QUTOY , X4. ülarot 
nobíg: afcedüt: et oibus locie. ai qe 
Wpdt va foalioUmig - Vx Irt YT OY Lo TÜGOl UTI € tSt 
uertiftio fupnos. t etui ín infima 
sopore tp haee 1594 (gura cip T ko Te TeTO: T0 
loci pott, mug in abfcódítiez 
TÓGOU XaTGGIDW ToU TtXoUC CY TOi oXemWoIG, 
«€  ftatuí. . populi per pplos | cá gladüs fit 
xàà Vgura i Aer woe duuove pedi oo. pou dV 
ie. T. láceie füte to arctibue fates 
dt. Xóu OY. d'opxT QV Av'TOY M4. T3 ToíeY dvTUN 
t pfperi furrext t ori. ad optimatee 
xà) didov 399. rtu x94. irrov ag. Tolg ev ipoU£ 
t ad pPpUCS . 1 ad relie. — 
xou pog. T0Uc. goa Tuyode: X4 aeo TOÀ Ka'TotAO! f 
quos Populi: . ne timeatig 8. ' facie: for 
&y0Up "TOU AdtU ,. n qos Te ob. qo0 d aroU ave 
rfi mernétote oct ft magni t 
TOV« MY WT€ "TOU étoU B|QV. TOU pyXAOU xiu 
terribilia t. pugnate pio . fratribus Affe: 
QofospoU. Xu iparafadT TÉD. TY dd'kAqOY Ve, 
filijs vifo: - filíabuo vitio: t vroztbus vc 
vIOY Up , -Xàu BUya'Téguoy Opal, xu yuV cu Gy v? 
filie: « "eomibus vfíe: t factüeft guü gudíffent 
pav, xiu Omdoy UpoY, M CMvro Mika Wxovc'od 
inimíct nit Pd notfi fuít 
01 CXAoo huGI UTI. VyiGA)N. COOCODOOOCOQCOOCOOQ00 


h: 


mobío: t' oíffipauít ^ eus cofilii coy.  t- 
Suiv, 194. dhoxelvoutt. 6 0e v. BovANI. àv'TOV « (du 
reuerfifumue uos in murü: —vír ín — opue fue 
lgigoepopty nutic tc Té X00, dw tig e Coyor auz 
gu  « faciet a — . ole ílla ^. medíetae coz 
qu). Mu (ero cob Tig Npeone Qedwr Wpucu TàV 
do:dinatíerant facíebát ^— opue: medíctaeeoy rez 
M : ' ) r] V y vt su t ». € ? 

iuperéyideoy Crrolour o toyor, 194 spicy aye aie 
(iftebát: ^4 ldcc  * fcuuta arcus «tbo:a 
Télxorro, xu Aoyxeu 194. üugeol 134 "Tü[a du éco 
«o: X priípee — poll oém oom (uda 

kt» X34 61 AoxovTic Oir rog dou loud Tot 


cdificantifi in mur. * tollétee n 
" í » t : 
dieod'oroUrTOY Qr 9. "Tél si« 154 0r RlporTée &V "TOUS 


À bumerío armatí. im vna manu faciebat íllíc x 0z 


aefige Virol. 0r pu xil Cmoler dou 7 I 
puso: « ín vna tencbat íaculfi, t  edifícato 
EETETETUETTATRUT old xdu 01 odo 
reo. vir gladii — fufü ^— accínctue fup lumbi 
poi dip Goppatiay aTOU Qospoc ml mm doi 
fuii: « edifícabót, « . bucínde in  comeabu 
uToU , A30. Quod o povte ida. 0 aA eEOV £0. Tl. weporTi 


qu ACT poU xou eT q006 "To0UC ivripove xu aee 


pucpes € ad. Mon relíquos , popu 
qug Moxovras 15u. "006 "ToUg warTaADlTOUC TOU Àa 
li ^ opus grádc c latí; ^ v mos feparamur 
00 , ^p Coo AT0À0 X94 TAX TU , X4 ETCIT: ox opto pido: 
fup muy picul vír — 8 ,fratre — fuo, 
bmi TU) TéXoUg pana diio: dol ToU ddXAQoU d 

« i$ loo  vbícfqsaudierítie vocé 
qi. mu Q TímO $u dt duoc wre Y ovr Tic 
buccine: — (luc cócurríte:$ ^ ad moe: € eue 

' 3,4 J J A L6. uw NE Co 
x£oaTItue y enel cuya Osce e mQog Mpatc y Xo) 0 Bc06 
nofter pugnabit pio nobío: «€ mos faciebamue 


[4 ! [4 € v; «».,€ [.] 5 A 
WAGY woAepNO CI vario HMGY, X94 WMtlo exc oovpty ^o 


láceae 


opus. € medietas ufi tenétee MK 
eye x9 "D Mpicu jio" xoorroUVTéG "TS AOyXS 
eb aefcéfu ,, auro: vfqs ad egrefftà ftella. 


&zyb awxoxc koc ToU folgou tcc ifod'ou Tí & sott" 
t iu tépo:we tllo ^— ofrí pplo:vnufdfas cuim 
x (v T) wougo Cuello tiTrot qi) Aw, (XAS06- [t TN 
iuuene fuo  caftrametabít (n medío híerufale, 

vuuicxoU duroU du DWowa Qr pio iepoUraAM p 
* fit nobíenor. euflodía: — «e "opue. 
xiu Veo Wi RYuE mQxDuAGKA , 15 ipt oot Coo « x3H 
erá ego c fratres mef pueri c | vf 
Wuwt eo Qu 61 Ad eA ol pco 10 T aoud oio xàu. 0 d 
rí cuftodie — poft me: « nó fuiter nobís 
deu Tic aQoQuAoKnC àcleco pov, xóuüux &v CE npo 
oenudans. ., vir veftiméta fua. — vír * are 


| Sauf € fv EDEN "|j 
uve vextpetoc duo. ipii OU TOU » elg xà de 


ma eiue ad ^. aguam. 
TAó AyTOU (up 7D Uf OQ. Ca.5. 


dámo2 | ppl «  mulícy 


D Z fact? eft , Tl ^ 2 
Gu (ero W weou'ys TOU Aa XO4 "YyuvouMGY 


eoy magn? — ad -— fratres fuos . 
3 eds Vi. ! t 35 i 5t - Y 
duTOV ^ peyxAn aoc "TO0c ad eAQUoUE €oU'TO7 "TOUS 
(udeoo, ^ «  erüt aliq oíétee: — n fife no» 
ioué'alovc « xàu ic dY "TWEC AcyorT&c , £V vig W^ 
fla « ín fíliab? nfío: mos mul: — 4 act 
pev xia Qy 8uyorrodo it Np , Npeie "T0AAol, xiu Am 
píemus  frumentüz  comedemusz — viuemue, « funt 
Jépste, c'roV xi Qoyduta xou Qo lpstat « 130 C12 
gl  olcétee: 8grí nti t vince " pfe 
Ci Tivéc AdyovTeg , Ayo wpoy x99 cjemiAGWtC Wo 
t  oomus nte: ^ moo pmíttemue v accípfemus fru 
Xi) Qmloy WU. Wpelc dityyuc put 54 AwLopebat c1 
miétusc comedemue, « funt alíqui ofcenteo: 
TW x) Qaydpsia e 1x34 (ol Use AcyovT «t, CO000 


COOCQ0 O0000000000000000000000000000000000000 Q0 


| giátBre ler ci interp.latina, zráfla.J5.IDic. 


$nobis:"diffipauít'de?'có2: 


fílíutm eorum. coooooo000 
"Et reuerfí fumus"otns 
"ad?muros? vnufgfqp? ad 
ropus fiutn.? Et factü eft 
ta? díe* íIla: ' medía pars. 
*(uuenutm eorutn? facíe2 
bat'opus :*G imedía. oo09 
*parata erat ad bellum : 
f lancee*& fcuta coooco 
"5 arcus'& lorice*& príi 
cípes 0000000000000000002 
Ipofteos ín"omni" domo 
*íudaP edífícantíuti oo09 
*muros " & portantíum 
*onera&ímponentium: 
?vna*manu fua ' faciebat 
*opus :* & altera. 00000000 
*tenebat*eladium." Edíe 
fícantíü enis? vnufquííqs 
'eladío eratfaccínctus' re 
nes."Etedíficabant ooo8 
! & clamabant" buccítia 
P"íuxta me. ? Etdíxí. 0009 
Pad?optímates' & ad? ma 
cgiftratus'O ad. coo0c0000 
"relíquam partem'vulef. 
'Opus' grandeeft. o0000 


*& [atum:;"& nosffepatae 


tí fumus? ít 000000009000 
*muro'procul*alter "ab 
altero. o0000002000000000 
'In loco" quocuncge! au2 
dietítís" clarngoteti 0009 
?tube : Pilluc*concurtíte 
"ad nos. coo000900000000 


- *Deus nofter* pugnabít 


"oro nobís;'& nofípfi oo 
'facíatnus'opus.*Et mez 


día pars noftrum" teneat 


*janceas? ab afcenfu* au 
tore! donec. ooo2e0090Q00 
feerediantut'aftra."In t€ 
pore'quodq'íllo. 00090009 
I dixi"populo.? Vriufquif 
q;"cum puero fuo oo000 
*maneat" ín medío? híez 
rufalem:'Otfínt coó00000 
"nobís' vices per" nocte 
58t díem. ad*operandum. 
*Ego autem? & fratres 
meí*G puerí mei'&t ooo0 
ecuftodes"quií erant! poft 
1ne:'norn 000900000000000 
"depotiebatn?" veftímcta 
nfa.? Vnufgfg tri nuda 
batur cad baptifmiü..-. 5. 
T factus eft"clamor 
«populi? G vxos eí? 
*tnagn?faduetfus? fres fu 
os" fudeos.'Eterant*quí 
!dícerent. co00000000000 
" Eli noftri" à filie noftre 
multe funtnímís, coooo 
3? Accípiamus.p pcío eos 
"frumentü*G comedat? 
'G víuanns." GC erat^quí 
'dícerct ^ Agros nfos* à 
víneas" & dom? nfas?ap 
ponamuf *G accípíatnus 
frumentumfín fame" Et 
alü'dicebanit. eoooooo000 


7L cg. beb.tBeemic. v." oitiua.beb, 
,EDS ns! arrow mei ot par m 
ow'uw'od'ow "ura ng" omm 
"srfsmnr'ev io mST! m ss? 
o'um mwosi'o pte! — nr 
api emewh emo: F7 
E»yipri, navavit mngpsy. uma 
Dna nm * ma! ba" sn wy 
,entpsiriosbd'ewipihYnomnd" 


DhsY now22$' nu nof 


pw toad now npinb" 
aya vana oy! aves ian 
YOMY pou" pad " givnóY sau"sos 
Sw! ed thy oed ow ow 


DON mw T OP ADS Co ms 
oy'o"1393 "nw" nam — ovy 
! vns p"! evpin noit POdnen 


?1p nw" (pom! "iw! D'ppd" seu'owp 


QW wapn'neb" newey — pul 
uniti ubt ap etos ey 


enr ar spy na oed'eniy! nn atr 
"U'"mbó *n'oyd" , cna or erm 


xmi ni'oy assi ns! axes 
TW est 92" new" 

vh pogrn qnd crt 
iowontevá ^on má ub — ce 


iow "39 "^no oW past 
VJràN ps? ^an ow nonien 
nou) gos ovy" opus" 
Dpyus no Uva! ape 


easnee ox ovest «ns ua? a Jl 
cry hw nove n 


o" ' "UN my iov! ue 
, eg unix "eio a» o my 


wy impar roa" py nopay Pe Te? 
yobpiturin' eyes Sg! 6979 
"hpy' exten wer comp 


box" anie vint rag n 


*ooitiua.beb. Leg. be TReermic.v. 


vu" m vf 08d "nap sess 


VP "A33" npo 33533 
nn »»'o»ys 
ns "uda "nw" pp nó 
voris$uY DS vun 

nuns! ssim vam ore m3" 

y ND orm ions navem" 
ns onpir ns! ^nyat Wow 
vy soy! »5 qu inox eam 

Ana 2395 DNY mni TN TONY 

V ersd* nx wD ono nox 
oy Gyey" pss" V ONUD'ODN' 
Uu Wnix'en7 ny nom "imp 

"2^?P pewyd ah ng so 

yon vins 'enj" 633021! 
rio O»n«s DN'12320 ODN" 
cogor O2 NA NS pn ay 
"HN ' aa^ Sip!" "NY 
niv" new MAE 
1^ onyi* ns»ná 'assn 

"3731 "nw E O3)" n3 

namo nm 402 "ona ex» 

x3 aim int NOED DN ND 
"V Oyo3' ovp edi ago 
nomi ed ne. omn» o»mr 

X8 WT deje: eus tem" adn 

vw UoNM 1023" ea ep 
ie nip! apo aram 

DM N3pw ow np ON" 

moyb* eyes) oun" 

Oni sno inr" "ae 

uy DM 'E'goxd' 2 ' no3' mb 

DP nw ep 'b* sive! veo» 


ag moy 
yu 


OM 
dh sad 


"any 


mete Opa "mas ard má" 
mw Tos" po mo ma nor 
gal 


!o gn ne doom Tow op y 


vu | 


Jt "eps" 
Ur »hoN' 


Z ráfla.J5.IDic.Z ráf.fBre Vx. cü interp.latina. | | 


'Mutuo fumamus" pecu 
nías"ín tríbuta?regis:dez 
mufg;" agtos n£os?& vie 
neas: GL nüc? (icut carries 
*fratrü ntorü: fic? catnies 
nte funt:Gficut filít eorü: 


íta G'fílu ní£í.? Ecce*nos 


"fubiugamus"filíos nios 
*&t filias n£as$ 11 feruítue 
tem:^& de fílíab? noftrís 


*füt famule:'necbabem? 


"vnde poffint redimi;*& 
agros nios'Ovineas nfas 

?alíí poffident. Et iratus. 
fum'nímís"cu*audiffem 
*clamorem eorum * $m 
Ver ba*hec:? * cogítauítqs 
*cor meum tmecutn. oo 
€Etíncrepauí 'optimates 


*O'magíltratus: O000000 - 


"G dixi" eís.? Vfuras ne 
"fingulí^a fratribus vtis 
*exigntis: :* Etcongregauf 
"aduerfum eos ooo00000 
'cottonem' magnam :'&t 


díxi*eís." INos vtícitis oo 


*redemitus* fratres 1102 
firos 'rudeos |Qooocoooeo00 

*q venditi füerat^gentib? 
Pm potlibilitate ^ nfam, 
!Rt"yos ígitur " vendite 
*frés vtos :' OG redimetrn? 
eos. Et filuerüt;?nec* ít 
uenerüt" quid rridererit. 
* Dixíqs ad cos. ' Non eft 
*bona *res? quatn oooco 
"facitis.Ciuare*nonfín tí 
fnofe Q00000000000000000 
*deí nti"ambulatís:'ne ex 
probretur nobis a*ectib? 
'(nimicís niís .".Et"ego 
*G fres mei? G puerí meí 
3cómodauímus plurimis 


*pecuniam* Gfrumenti. 


"Non repetamus ín cóe 
*iftud. Es alíentü cocedaz 
nus: "qd debetur nobís . 
"Redditte?eís*hodie'agrof 
fuos &? víneas fuas &*olí 
ueta fua! à domos fias. 
Quuín potí?&'*centefímà 
'pecuniefr umetí^vini*& 
oleí^quá" exigere foletis 
ab eís : date proillis.* Et 
díxerüt."Reddem?:^& ab 
eis p AP. 
ciemus* vt loquerís. E 


- VOCalÍ 000000000000000000 


? facerdotes! & adíutauf 
eos'vt facerent ooooooco 
'(uxta quod díxeram."In 
fupPexcuffi? finum meus 
3G dix. * Síc?excutíat* de? 
CO0000000000QQ C COOC OO000003 
*omnem'vírutn? qui? n6 
"compleuerít 0002000000 
Pverburmntiftud:fdedomo 
fua? & delabortbus fuís: 
P (icf excutiatur:' G'vacuz 
us fiat. "Et dixit. coocoooo 
"eníuerfa?mltitudo:Pame 
SEtlaudauerunt? diitn. .. 


tmutno accepím? argenti In tríbuta: regía: A 


twee apyveiov dg. pieove ToU Beclitui y: 
ag. nti. t vinee fe t onus nte. : 


&yool Mov xu àjemreAGVee Moi X94. Onclou Wpiov « ?* ; 
fi cut filij dos. 
YOV- o£ tack &NAQOY SAO y cot MMGY« Oc Uii ds. 


nüc ficut caro: fratrü nfoy: caro nf, 


ri: filij nfi, «4 ece nos fubíugamtus 


TY y Ul0l Bp « xài doo sptiq warrad'viastopti TOUQ . 


filio. "fos t filíae nfae in fuos: «4 

UI00c &pAOv X34 Tos. 0UyarTtods: Wuov eic d'ovAOVG , Aou. 
font oe filíabus nfto fubíugate: € 
dcl Ax dvyaT(o pon worrad viassullcto y xu 
nó e potentia . manui nfay: t agrí RE d - vi 
QUK [fT UTI. A KAGy , 4. &yeol AT xài ápe 
nee nfe optímatibug, triftatuefíi 
cxAoWee WMor. CTOIg Tipo « xdu cAvMM. 07 
de ci audíut camozé cox t emo 
(oa Walde Ykovca T xeeywt àvTOt 190. ToUq 20. 
nee íflos, t eeliberauit c  meü apud 
youc ToUToUC « xiu efoovAsVo'aTO wotpd lot Mou (af 
me, t - pugnaut aduerfa optimates 1 


, ne xeu (uox o dp aoc TOUC évTÍpouc xou TOUC. 


pncipes L^ uiri efe: repetítone | voe repee 


GoX oV ToS xà iro! urole, &reuTAO Ct Opel c dtd 


tetío vir fratré fui: d vos facítio: 
TÉcvT€ àWo "hv AA QUI &UTOV , & Optic "roti Te; 
t ,*edi fup eog cóctoné . maguá. 4 uiri 
xà) $óoxo eravToUc cxxAnc oJ e yaÀNV e. XOU EIITOR 
ete: 09 potledimus . fratrce nfos 
dVTOIQ , Mbtig weX[HAsÓn "TOU AP tAqoUe MAG TOU 
itdeos védítoo . gétibue: in volüta 
lovd'alouc "ToU "rAeu4DMoUc "ToiG (tO IU, CV txOUF 


río nfo. * vos véditie i fratree — voe: 
clo iuot« xà Ujeic cA Tt T0Ug dd tA poUe UMON, 
1 védent nobíe, t filuerüt t nóiuenerüt 


x9 aabucov(og Wale xu NO'UA L0 xà QUX £UpoI 
fmoné, t  oíri: né boni *bü quod vos factz 
Acyoy«. xdà. Gizyor, Qux. Ayaboc 0 Av'yoc ov OpsiC Troltl 
tío: né fic in timoze vei nt rcdtbitís ab ,9P 
T& 0UA QUT O£ £1 Q5 éeoU NuG armeA«Um tA & Azo vC 
piobiío getiti inimícoy nfog. etíá ego t . fràa- 
dlej.o0 Ti COVOY TY X600 PTOCPPTLT éyo xdi SEAT 
treemeí. 4 À notí , ne pofuímue eis, argent. 
Qoi pou xou 0L yYesgol [oU eui ko ty oU'T016 A'yvelot 
t frumét(i: relidmue id repetitíoné . báce 
xàu G1 TOV , CyuoTeA Prop dd Ww. jmalTwow sTaV 
reddite [1 ee vt bodíe. — agros 
THE. emisetlarre ówW àvroi Or eX isgor a 'yeovg 
füos. t wineae fuae €  olíueta fua 1 
duTOy xu ajemreAGAUS dUTOV. X3) dAcuotds ATI X94 
pornos fuag: v 906. ,argéto frumétf c. 
Ouklog AUTIY, AO) Ago ToU ápugiou "oy CTUM. xou 
vinti. « ole . Bfferte flor aum t oite 
epu oiov XÓ4 9 tAcuoi oco AvVTOIC LCTNETES 


rüt:. reddemue: . « — ab cie — nó dremue: 
qot. 0220 900 $1 y xou T3137] àv qTHO"op.tt , 
fic facíeinue — fícut ^ tà oício, | «€ . vocaut 


[ / M A! [ * 3 ry 
óvTOC 's0ocopUt! Waco; cU AtcyCic« X00. ExotAcot 
facerdotes 2 adíurauí ,coe vtfacerét&m ver 
T0UC itetic xXàu exime. à &y'rove e0IRO Qi óc D en 
bü boc t . wefüté med ercuffíí — 4 of 
pat ToUTo. Xu v AYaboAW) piov tferltata, xà d 
rí: fic excutíat ocus . oem yn 4 nó 
Try, QUTO( xf atten 0 NI qravTat dd gat 9c üU 
ftatuet eerbf iftud e voro fua [^ ve 
gWr€r qo Avyor "roUTO. Ok "ToU OnkoU QUTOU 12d CK 
laboze. fuoi. t erít fic excuffus t v9 
Xózou ATO), xà Vgou OUTOX OXTeT Ua yieoc xài w$ 
nue. t otrit vntuerfa ecdefías gmé: c laudauerfit 


TTPEECTEE T Tc h QULA IAE y dM , xou TT] 


comtnum, | 
rft  xueloy «-.. C00 0000000000000 00000000000000000000 


vals 


gyáfBre.Itr.cirinterp. latina, 
«€ fecit ppls — Yee c iftud. eti a 


xu telo $Aa0c b Dhpa "TOU TOv wat "yt. dta 
pie E Pceperat "niblytefre fn pncipé eo 


dig utong hc éverélAorra poi Vou Og dex oV Tac à 
ri in terra iuda. ab nno vicefittio « vfas 8d ánus. 


ov t y8. loud. Ab rovc tikosoU xu Cot roug 
trícefimü 4 fecunda artbafatibe regi — 
TeaogoU xÀà «yTtoov T delacosya T BociA ti 
anos otiodeci: « ego 4 fratre. meí pané 

Urs Pia y xa tyd xdi 61 APA pol pov dert Tic 
.— pucipatue iet nó comedím?, at once - d gne 
D Sycpovlac poU. Oux ipayoutt« 6r dt. cexoVTec 0 tue 
te ^ me grauauerfit fup ppm t 
aQodrev poU. éatgovoy duxi e Aoi xb VA fo 
'9b ele El Ín pantb? t in yíno vitimüi ^ argé: 
Jdvrów w Aeroic xu 0 (iio overrov. oyvel 

do fides, ; draginta, etía- - mínitlrt 
. ó0 GlRAOUL "TeayapáxOV Ts Walyc T. mrud dpi 
cop . fiti fuerüt fup pptiaz etegon nó fez 
aT éxvphuumow € ri 2] Aat y xXyó Ux. oxol 
d "Jl 7*9 facíe tírmoste o6dt 0 nu 
ua VvTUE Api aQocenTOU qofov Küglo X94: 
ín opere QÀssUPÉ | íftoz , tenor erf 
ü devo TOV TX4XoUc TTOUTOV exea rura, Ayo 

nó poffediso T puerí, meí « oes 
iux dwrwO dni x)u. T "mod 'aeid pov 1d. rdirTee 
cógregati ibi Petr op". € iude «4 
i cuwwy Deos exti did «9 teyov« xiu lovd'orior su 
É Bnepes ceutt ququagínta vírí: € venie 


y 
6L Hox OVTAC tKaUm Tre THROVTA odes , nu dex 


tee ad 109 oe gétibued in circuitu nto: 
por mOoc 8 pac zy "? tivo TY KRÜKAC. BAG; 
in méfa ^ mea, « etat qofíebat in oíé 
ici Teo edtad pv * xou P yiopietov- ? ac Neooy 
yntis vitulus wm? otiea fec electe c. btr 
uloy , poor üic x» qQpeTe (E WAGTA xài xi 
eus erát mit .« inter ' ouodeci. 
Motgoc yl po. x9) évaptoor Ov dada 
oleo in oibus vinü multitudine, di 
Spp iy rag ioc TO. ITMUCI « xiu. UV TW 
anc oucatus — mei nó qfiut: | qi 
TOig aoTow Tic. Üyspovias Mou Qux. Qurwoay PTI 
grauíe: fuítüo . fup ppl - "iftü, meméto 


Snfra. Bxpda 8 P'ovAdat bmi qv Aet ToU Tor * py wrl 
I»8. met ocio in boni Pm ola E feci 
pou ^8 ehe ig nya "Ta ócX tqoiMca T 

pplo buie, | 
A«Q ToUTO € ' Ca. 6. 
; £ faiüeft vt auditi ttt. fatiabalat. : 
À gx eNvTo hc TS TO FRRDANKE 
^fobíg - (am Qrabi ^4 Yr 
hu T) "reflet " 40 jNcap "TO oxi xu 
Fiquis inimicoy nfog: q edifí 


TOC wA'ToAolTrolc Tí xdg STTM (Ti Qkobo 
«aui — mugt 


fuptío: etíà: víqgad ^ tépue illud: .eatuae nó 
iori ,- xal ye tei TÜU woüpou Qnclvov y dUgos ovx 
pofuerá in : ! póttío: "e mifit "^ Ufanas 
todrica ty Tale mUAmiEy xn. demise moa? 
balat - ^* gefá- ad, mme ofcétee: ' vení — 7^ 
BaaaT.- xu wea a&óc pe. AdyorT&c , deUpo. x94 
CGgregemur parit. in willa ín» «3 
& Wax bo pi" Cerrroxore tr rale Xopiduc. à oie 
po- ono. A tp , €ogitàteo mbi vtfacerét ina 
(la, Qid, 19a -avTOl Ayitipol ioi "rroimoou "mà 
là. —— «c mifi ^/'4d eoe nios ; oí 
VHoloU) «' xà armis eia. dedvrite áyycAoVe nn 
Gero opus magufi eco fado: 4 nó potero — 
yo , PN) pee tye 56, X94 iv duties. 


accepertie 


itite 


t no relíctafuít ín £o inter 
pasa ^ "TUx06, X5u dv xa/TsAclpón. (v avv. dla 


zráfla.J5. Iiic. Zet.beb.tlicemic.v. ottiua.beb, 


*Fecitergo"popul?'ficut 
erat dicti. À die aute ílla 

*qua* precepat rex?mihí 
*vteflemfduxéin terra oo 
"íuda'abanno* viceimo 


lvfqggad"annum cooo 


"tricefímum ? fecundum 
Partaxerxís O00Q00000000 
*regís p'annos*duodecís 
Qoo Qoo 00000 000000000000 

" eco O fres meí' ànonas 
d ducib? debebatur?nott 


; .comedím»." Duces auté | 


*prími*g fuerüt' anteme 
sefauauerunt'populü" (ed 
acceperunt'ab eís 000000 
"fn pane"Gtvíno & pecu 
nía quotídie?fíclos oooco 

"quadraginta.*Sed 8 mí 
niftri corum" deprefferat 

"populum.Ego autc? nó 
Pfecicíta?proptet 0009000 
*tímorem'dei Cr uinpo2 
tíus?ín Opere 9oo000000 
'mutí'edificauí ;"Gtagrü 
QOO:0Q0c 0000000 00000300000 
"non"emi FG oríies?pue 
fí mei'congregati 0000 
*ad" opus erant. * Tudeí 
quoq magiftratus co 


"centum? quínquagínta, 
- bvirí;t Gt qui veniebant oo 


"ad nos'def gétíbus*que 
ín"círcaitu noftro funt: 
'íin*menfa mea erant."Pa 
rabatur autem míhi coo 
?per dies? fingulos? bos 
'vnus:?aríetes'fex ooooo 


"electí: exceptís"volatili2- 


bus:*& ftitet* díes ooo000 
Pdecetn * vína díuerfa : à 
alia'multa tribuebatn. oo 
*Infup Gfannonas*duca 
tus mei! no"dfíui, Valde 
"enis?attenuatus erat'po 
pulus. oooo0000000000000 
* Mlemcto"mei* deus me? 
'ín bonü frn'omnía*que 
ADRENAL 


Actum eft autemcü 
C«audiffet | 00000000000 
Pia ballath*& tobías! & 
gofem'arabs 000002000 
:o ceterí * ínímíci noftrí 
*g'edíficaffetm ego. 00000 
"murum? nonPeffet? (r1 
tpfoFrefidua'ínterruptio: 
'víqs ad tempus aüt'illud 
'valuas? non? pofueram 
"ín portis:mí erüt fana 
ballath * 6 gofern arabs 
fad me*dícentes.? Vení'& 


percutíamus fedus* piter 
í 


n vítulís" itt cápo"oro. 
^Ipfi autetn : e00000090090 


Pcosítabanth vt facerent 


?míhi malum Mífi ergo 
*adeos" nuncíos* dícens. 
; Opus C000000003000000 
*grande'ego"facío;àt nó 
*poffum (O00 00000990000 


D»$'or nias ous 


a'one "no^ nee PY IN" ns mat 
ham" 7 a^yizy" nav mmy 23 


| Npotinmss 'ovbo emp 
np emma Yo 
iiw" "i nn3n d'en NT | 
pt niue ys) nme ^mt 
moi npn tuj by yvy! nea n22 
ep qgy' one" ' prios" 
by apod" Oyw»oy ow 
53 p mtb 'N S «aso! ey 


"ty 
moweni "ey rov w mew! oa 
nun" nina! DNT DET sre noy! 
tsp "yr oy? ip* xb" yag nag 
cof mmhmoweeoybr sw 
cDwar gx " oniom' UNT : rp 
verno! auw' oi yyowt ome" 


nizu3! ma" mos! vano oy! sep 
TO) INS" "TON mo nns "oss" pus 
par. ^or aves s? 


12 
nyybtpi bos" erp yvy! infer 
nmba wb 'nped'enetar oy 
|! nr oud by now 
"UN o» bs new ^ "o vetu 
coc aep eg mr om 
vDpi3 iN y  Kobvi. 
vau ny 


"y 'og ir mri [rr - rn 


nx " às 53* Ax ty om 
c)' y33 7n! "n xy non — "v 
by NP mnoyenryw! ool 
D pras nowY wwmnbS' conet 
ym nna! meo pe? How gra 
Dew uw nypii" evmepdio 709 
Nay o mpys'eap C ops 
pu: "bNO eoyon eryoy' SENE 


b xy UY En now Vy ki 


"aiti. beb. Za. bezificemíc.vt, zráfl 3.35. Dic. "-ráf. Bre Aer. d interf.lating, 


now "owood aun * nes T 
DR ] cy»ow" unm Ae9N' "NS 


51 paw nima p vig : 


nya inrd'ayci'emweamsn "ms 

0 Bl diecFpo p nbgoy 
. vip nyisy pO ns mab»onm eye 
ang np ER nma'awra" má 'nping 
nm "3'sas rm DDN' DN oowtauy 

|» hynpow'p "oy Topo eam 
o9 "ons! mn' nns nen 


Qo; 8002 0" anbAÁ onmi 


«u^ o gd yep pU poe" 


yav'nmoy mmi bo ONUS 


v» Dr noy Dei "rs jr 
a ONU nous Avqm "mano 
n y nos o" "mob nox 
ox" DIN ioa. *DN DD m?" 
sve DN. Onseo'o73^3" inem 


3 


noy ny noNnPd" p oyp'ieyt sbsS 


PEYC ve TN BID nnyY pun 'Nby 


Bic or (Pl "myboy I3 ^ DNY owl 


"sy ow wp NY ope i 
E qu bx* oro v2! br 
wgenr yf minos "went oygt 
89 estne ahy tx3»5 
7C *5a' gn *0o30^: igi 
sess? by AUN "335 *oY may 
"12. n n 


Yu epo wot này 


i22 »» abr oy" "1 xad! | 


cV Man mt qu VE "vb33eY 
PUPNTT Spy yy nig Y NP LH 
yr quot qn aj "ub" mor 
qan yop 
FB py m" vivo. oaov 


N cw waa Oy naive 


iae INTUN' br ny by | 


"Dos "nor ibm 


*defcendere :'neforte*rie 
glígatur coooo00cooo0009; 
icum venero'& defcende 
to" ad vos. 000000002000 
" Miferunt autem?ad me 
PeRmverbiP hocp' dttuor 


9víces:' G refpodi"eís "tux - 


tafermonem príoretm. ' 
*'Etrnifíttad me'fanabale 
lath* Íuxta verbum príus. 
'quinta' více? puerü fui. 
!& epíftolam habebat o 
'in manu fua" fcríptam 
hocmodo.?In gentibus 
Paudítum eft: 3 & gofem 
" dixit: g?tu' G iudei oo09 
"cogitetís* rebellare : & 
*proptetea" edifices. coo0 
*murutn:;*G leuare te vez 
lis'fuper eos? reget :. oo 
Ppropter quam caufam 
;et'prophetas. 00000000 
NUM quí" predicent 
tePin hierufalem ooo 
9dícentes." Rex*in 1udea 
eft." Audíturus eft. o00:c0 
'rex verba? hec? Idcírco 
ntiutic" verá. 0000000200000 
*vt íneamus confílíü?paz 
títer./Et mífi'ad eos coo 
*dícens." Non'eftfactum 
fecundum verba! hec oo 
"que" tu^ [oqueris.a De 
cordePenim?tuo' tu. o000 
;componís hec." Orííes 


. enim hí' tertebant'nos: 


"cogítantes q? ceffarent 
"manus roftre'ab" opere 
*G gefceremus.*Ci uà ob 
caufam magis" cofortauí 
"man? meas. Et"ingref2 


u o PH 
fus fum"domü*femaiePfí fü. in. pomá feme. filij válaia - 


dot. Qic kot. Cep i00. d'aAatot OI0U. Mora a, i 
r2 sirit: cógregemur in 


lii*dalaíe" fili? tnethabeel 
"fecteto. Ci ui'aít. ooooo 
"Tractemus nobifcü* ín 
*domo?P dei *£t*medío: oo 
*templif & claudam? por 
fas , edis : C0000000006000 
!qa vcturi funt'vtiterficíat 
te:"G nocte "veturi funt 
*adoccídedü te^ Et díxi. 
aNum quífdfiruilís mei 
*fugiti! Et quís" vt ego'ín 
gredietur. oooceooocococo 
*terplum"O víuet!* Nor 
"ingr edíat .* Et intellexí 


'g" déus*non'miffiffeteü 
- Med quafi: eo0000:000:000 
- vatícinans! locutus effet 


"adme:"Gtobías oooo0 
*Gfanaballath? coduxífz 
fent eutn. Acceperatenís 
precíum'vt "territusface 
ren'O peccarem 000000 


* eG haberet? malus*quod 


Q00:000:0000 0000000 C0C 0000 
'exprobrarent míhí.5 Me 
metotneí *de» pro tobía 
*G fanaballath;'iuxta ope 


* faeorutm"talía;" fedt. oo 
*noadíie?prophete? &cez . 


terorum" FHARURHUTLN 


un epiitolá 


oefcéderes ne forte ; «effet 


/ 
Xorra[outou,. n. TTOT& Xo Ta"TAVO 


Qyor, ác ài 
finiero. * illud: à ocfctdá - ! .ad 


NOS ivt 


TÉCIO0 AVTO y xoTa Biatpou «Qo. Upat * xou 


miferüt 9d me: fm. ,verbfi hoc. Sto: 


M IIISLOI] aPoc- Mt» 6 ena TOUTO TÉesepd 
vícibue: t mifi e. tuta  fitio. 


Ci wotod'oie, xàu. àmisCiAa duToic Xo. eu. Aoz. 


né blc. t mífit . ad me.  fanabalat fux 
yot ToVTOM- 194 áris Cie 00€. bs m'oUJja bxART xo, 
ta £moné büc . quintfi - pue fe 
qd& 4 Aoyov ToU TOV. "Y equcolot "mida dv 
apertá - 4n manu eins, 

TOU 334 $mugoARE Fitoyidiny. C0 xr. AUTO s 
t grat fcripti [ ín €a: ín entib? auditü efl:z 


Op^ipoftip vtiqs.. 


19u 89. yeyeauidkov tv d'TE, £t Ote W FRU CT, XDu 


gefá. pirít: tü. 4 fudeí - «ogitatie rec 
y8CÀM. (rmt, UTI OU. xu iovd'aiol Aoy [ted c Az 
bellare: spter boc JA - edíficae mug: — 04. 
goTicoA , dix ToUTO GV. Amodopi t 21 TÉ X06 Xu 
tu fte ,de., 2 in aegér, [4 .ad bec 
cU yw. &vTOIC. Cl. BaciARt , 130 4006 TOVTO 
propbetae ftatuífté tibi ipi. vt dicet o€ .. fe 
» nLA 
qopWTOs tsOU& Cow TO XNoVarCH TÓDL O00 
ín bíerufalé: |. Ooícéteo? — q regnaftt in 
KT itooUd RAW y AdyerTos , n éBaclAweds à E] 
íudea. 4 nüc. nunciabunt regi 
Tii ioud'ala. xdu Yu amayysAncoy oa TO DacIACI 
- fmonee íftí:. — c. nfüc vení —cófulam? pa- 
$i. Aoyu. óvTOL, 194. VY d'eugo GovAcvoeluclo Pari 
riter. t mifi ad, e olcée; nó fa« 
TOXUTO «Ku AmrégeiAa aic. Ay *oV AcyoY y Qux €yt 
eifieftvt £monee (fti quos tu oício: ghi a 


ETT óc i ACyol OU'TOI. QUE cU A€yéi , TI. Uo) 


co:de tu. inétírío ;co9. . gri o£e terz 
kupd las. cU -eld'w AvToVG « i. rav Tec Qofotel 
rét- nog oícéteo: foluent , manus eos 
$ove pag AtyorTtc ; QA visco (ou ài Xtleec T 
rf ab opere |. íftoz t nó fiet, — . 
TOY - A90 "TOU V Ceyou TOVTOU y. du. QV. Tro Coen 
1 ufic . fo:tífícaut man? meae.etego igreff? 
xài vor Axel oma. nns. Xtledc MOU- Xà'yG tGRÀ 
filij matabeelz 


1 fpe .. j retent 
xou dyqoe 0 Ul toropievoe xu tm C ya X üt üc 
vomíi ocí in medio eiue: 1 daudamue. 

OikoV TOU coU (Y pio TOU , 67 RAso'ouw: n 
ianuae « eitis , 9fft. v venífit vtinterficiát te: venit .. 

6v oo6 dUT0v $TI tex tuu QoisUcad as oae YU 
ete. ad ecctdendfi te. ..€ .ofri: -de gi vir. die 
XT € Qoreucat et. o, PEN Tic sels. dite 010€ 
go: fugiet? vel quie: site ego d ingredíet in 
ty, Qrifétus W "rie Qr. 0yo 0. QetAaetud Cie 


pom. c víneti no.  fngredíar, Toe 4 , 05 
qu oio xu Me e Qon 5 óvx. uet vrapu «du tod 
gnout c ecce Oeue no.  mífit. gs fü 


q 
iov xàa - 100.0 6506 Qux. &sireie AVTOV, UTI P 
propbetía fitio aduerf^me, t. tobias | 2 . fana- 


apodwrelat A0'yoc KaT. (MOU * xàu TOios. X94. 0 ta 
balat . códarertit . eü. | vt timeré «4 face 


4. /). 
BaAxT end gi Q0oTO. dudit aot ouo xàu ron! 


té. fic. x  pecareé: nto fíeré eis in io 


e / 
eo ovTOC xii dpaoTG , Xo Mean vro c. étr dvo 
qué malfiz Jet 


x ptobiarétmibi meméto oeug 
pat royngot , rot Over looi pi « uvisruTi 0didc 
meus — tobía «4: fauabalat: fn optz 
pov TO. TOÀiÍx wu TO c'avabaAST : dc TK. "mouse 
ra jon Dec: t Ix noadía dii 
paTA TO, xU TX, X94 TO yoxd io. qpodN Tu 
ri «terorü piopbetag: 

x94 TUE: Ke TAAOlTTOLG TOY epum oo. .o00c0000 


qphete, 


$. $4 d 


c 


j erát. terrétea ; 
| Roo. gofiiolvrés ut exdu ereacdu dO 
tub duto: 7^ yicefimo. elut: mete: in 


«ot ri Leg: ióu. dnd] TOU dAoUA. juwvOG Gig 
duquaginta ouob? plebs. 


«€ faati eft dá au: 
"wr Wov Tad Vo. fijadeous s x34. kp e Mifit Ke 
díffeut |oto: tutmíct ntíz "timucz' 
woucoJ "rire ài Oxo p y di epooon 
tüt oto ^ géteo d in circuitu nfo:c «E 
go) "rar ot T CR TA UR AG AV , Xa Urrtrt 
dít tímoz 1)36nus valde: "iu ;eculfe eo 
ot Qifos p yan. vhs t dgtaa pole dv 
ri (3 ;cogttouerfit: qp ULM Q wo no 
TOt xài Vyveloóu , Vi "oxtpod T6 étoU 2 
ftro facti ett vtpficerct !opus. boc. t 


pat Cyevilun T Coto 9 CoyoV ToU Te ADU 


i ofeb? ilíe a  multíe optí 
iv cmédc Nptocuc € ulvoug. A26. "roAAGY (re 


natíb» íuda epíftole íbát . ad fos 


Tlucw loud urigoAod óroesfovro agp)c To 
vd, ^t q tobía veutebát ad ,eoet, 

folo « xou ai Tof[blo MOX otTO aoc: &UTU€ ; 
gi multé án (uda babéteo turamétfi erát ei: da 
éTI TroNAD t t loud'ot Coco horou Avi , UTI 
gener — ^ erat fecbenfa filij erat. ig fo 
yapsott WV TOU oix eiat ME Moon «Xxà4 io 
nd filius eus. accepit -- filía mefu 
vo ng GUT OU ot Ae mn üUyacT oat add 
A fiti baracble in vro: ena 
AU OI0U -Bagaxciou dic yutatiat e xal ye^ d 
vtílía Pa ícebat coii. , me. t 
eupQtoorra duri. Voeyu amio pov « 134 
fimonce meog, erdt ,pferétes .. eit. 7^ epte 


Ad'youc pov : god diprowree AUT. , X54. Cm 


ftolas mítit : |tobía vttérreret. mes 
goAae ác ofla opojxolo' eu ue Ca. 7 


Qu. facti eft gi. edíficatua etc murüg: 


Kol &deTo Rilke Gxod'opMUn 7o re Xoc) 


t pofui  valiiae: t recéfiti funt 


/ 1 
xou Uowca qois. $vQo4 y: o4 Ümeoxem uno) TT 


laníto:ee t €to:e [um leuítez t me 
«VA 134 0l Tee xàu of Asi au y du Ove 
cpi c /snania fratri. meo « 
veau 9. Ayala T0 &dkAqo pov 134 T 
ananía piincipf "bera in bierufalé: 9m 
&toula &oxorTi TC fugat [1 icgoum aA py éTI 
ipe er at jfi: vit verar 4 timéo iup roe 
ims sv óc áo AAWiiC xu: :ofod peto. TET 
8 fup multos. ^ 4 ofr. cie nó pe 
e UnTrte qroAAddc « xu Qzrot AUTO! C - UR: 0I 
ríent pote bterufalé víasad fimul ct fole, 
deo tou TrUAdi iegoveoAW pis £06 pa T0) Mfg 
t  adbuctpfte vígilatibue: 1 -elaudantur 


xài €Ti dv TOV: Yowyopouv Tt , xAOKÓ Gro 


i po:te «  iüunitefint. «c pone. cur 
&t üvoou Xu A patrie como» xàu PATET) 
ftodeo babítátid n biertifalé: vir dn: 

dUAauaG OntoUyr oV QV goug ANJA, MET 
cuftodía fua: t vir cétra, vom. 

mop uActiti £otUT 00 ài aie det TI Oni 
fad. t ciuitae ampla ,, manibus c ima 


éowTOV * x94: G0AI£ "rAarrela Xie. xou ut. 


$na: 1 , PPS pauce ín an . * m6 crant 
(aAM y X94 : Aag QAVyoc (y &UTI , xju Ux ko 
oom" edífícate, 
APPIO ETT ETÀ 

€o? meti: cógregaut optimates 


mw wagó loy pov, X54 c'e "roog (vri piove 


4 pncipee T pp in. comitaz 


154 ToU€ eX or TO 154 qoi Aot dg. eutod'te 
tí. « iuent líbzü comítat? d gfcéderfit 


D! DICT tugot. fa f&Alot. Tic c'utod its 0i ave ono ey 


[4 "edit eue in ; 


"quí" terrebatitme; o0 
0090000000000 0000000 0000 
*Comipletus eftaute* mit 
rus'vícefimo 0000000000 


; quinto die rmenfts* elul: 
*quínquagítita: 00000000 


*duobus* iebus. 8 Factus 
eftergo? cum ' audíffent 
*omnmnes'iníthici noftri" vt 


tímerent"vnfuerfe^getes 


fque erant?ín circuitu no 


 ftro'Gtconciderent ooooo 

*intra femetípfos :PO fci? 

 ferit*g' à. 009000000090000 

*deo*factutn eft'opus eo. 


CO0000 00000000 0000000000 
*hoc.* Sed &? ín diebits 
*íllísf tmulte 0000000200000 


 Soptimatum" ífudeorurm 


epiftole'mittebantar oo 
lad" tobíam :;" &*d tobía 


(QOO: 000000000000000 0000000 
Fveniebant?ad eos? Mul 


tí'ením erant'ín iudea oo 
"habentes * furamentum 
'eíus :? quía? eener "erat 
*(echenie"filiftorei:' 810 


hant. o002000000000000 
5filius efus" acceperat" fí 


ltam'mofollam"filíí cooo 


."barachíe:? Ote laudabant 


elifll C000006000000000900 


*corarm me:'Gverba meà 
"nücíabant'eí.: coc0000c0 


Et'tobías*míttebat epí2 
ftolas*vt terreret me. 


v4 

(DOtaum autem oo 
*edificat?eft?murus: 

*G pofui'váluas: co00009 
*G recenfut! ianítores*Gt 
CaltOrES |QO0800000000000 
'& leuitas: " precepí?ana2 
nílfratríTaeo coooo0000 
9G" ananíe? principi doz 
tnus" de. 0092000000090009 
"hierufalem." Ipfe' enim 
?quafí vír Pverax 00020000 
ce tímens*deum* plus ce 
terís videbatur. 00000000 
Et díxi"cís.Non*aperíz 
antut' porte oo009c000000 
"hietufales" vías ad? calo 
rem'folís.a Cung; adhuc 
?affifterent:'claufe" porte 
furit: 600000000000000000 
*Goppllate Btpofui'cu 


ftodes de? habitatoribus: 
"hierufalc:* fingulos?pet 


víces fuas:* vrüque 


. fcontrafdomil fiam. ^ Cí 


uítas aute eratíIata nírmís 
S grandís" & populus 

"paruus* fn medío efus 
Pet nó erant?domus' edí 
ficate? Deus atit?dedít'ín 
*cotde teo'& congrega 

[: b 

u^optímates "Gt ooccoQo9 


*magiftratus? & * vulgus 


'vt tecenferem eos. oàoo 
eEt ínuení" librutmí cenz 
fus. eorum*quíafcederat 


git nyapdin" T5UnY ans : "y 
qiero DM sg" 


n1 ovd tns? DEXIND LA 


Erde interi. latina. Zràfla.JP. IDic. Zet.be.tücomic.vij paitino.beb. 


tie. pfectie eft ^u 


L5 "DweD OW SUN oso mo 


o"pyi ^ nomi ' e mM "on E 
owns? 3i jr Ono neeme 
usui yd v i» cum: my nif 
ow by" wy uix ee 
TN5' "eov vibe" "nw! TANE 
hND'35^ pp oar! 
"aNoD "next Vibo ^ ! uv ni 
D5' Qn jov» "2 mw mo» 


how oru nnm ient cost 
"bs" ANNO oma "by e 
"ym easy S "WO yu 
x" im » v! ny "yy — sw" 
pom nas go" ' mats 

m "ehgo' ma^ ns npe* oy! 


OMoN v wpiiD'or. OM oma 


YJe'aesb vor oam ug sums 
"wr D nd mv own 

48$ omm £a. víf« 
"emi viu? noni "o neas 
eor "ovy: TMp»Y "ipf "oy 
N33 DNCmewY 188 my" mw 
by" nad YNo'man ns —omw) 
DON mw IE bir 

im3oj C mwyowd nx way 0M 
tud ne" V a5 "ase 
"un weiten 'a bg" ton 
mibyá * v owr'eoy 


orp'mnm' wur ama! oy 

novi pyb" oy" nem toy 
bros moiemay ny NY east een 
og iof 
imm toyá'nw awe! — ev 


eroyid* und Lb NNONY meg 


ddd 


Trpo Zct.bebuilicamít.ij, 4Eráfla. 16. Ibit, ZrárBreler.ci interp.lating, 


"aO 


Cen Pin» NSDONY" nani ' 


mu uw "ud 'eoys me 2! D 
nh nem. D "ER cid! 


E ewd' 


"p "eos 


a 


2 
nyp' nM? "ames * 


yn aa by Xy 
must E numer 
msg mam yn. orf oy" 
ion "775 " »nJ mas 
QNA ey "a ne» 
, v5 733" toxypr oy gos? 
! nig D'un mios 
, hbe9' n 
ix nenas iim "wa 
ma "ar 1305 Qv5n mu» 
NS ANTY zn 3] aso! 
ER n3: ' ND" nao 


 emPon'ovwo'sost cows 


NA TUDID RO "uam 

Ern *3 meam 
ptt 3" (adim mcg * ua 
Y mio toy IND tov?" 
inagis "mio ip" ^33 


^m *aibog) "tno "un" »» 
Du pem! io "avr 


532/73 "inam eio me 
qunm eius "tao 
ost imam eio n "ima" po 
! noeon ovy! mom new 
D'YZp'msb on onn «»' 


mp gp *ug Y vemm 


Ed: o3 UyYwWr'owu 
,q92) 332" hog " ona" n 
en) my "ta" ino om 


! ines DAD) * nND' ngo 
| eA UNDC onmnoy^ UMNONC 
DD: ra" os* tio! 


mp ngos" toon ov? 


'awaow 


» "octogínta" octo." co 


!prímum;" & inuentum 
eit" ferfptutu" ítt €0.- 0009 
*Ift "filii prouincie quí 


afcendertit decaptíuítate 


*míerantiü" quos'tranftü 
lerat ! nabuchodoriofot 
'rex?babyloís :"G reuerfi 


funt'in hierufalem co0co 
Nar ín iudeà:* vnufquifqs 


'ín cíuítate fua* q venerát 
"cum zorobabel;" íofue 


'neemías! azatías Oc000 
"taamías?naamín ? marz. 


docheus? belfar. oo6ooo20 
"mefphatat? begzgoaí'na 


- utmn*baana"Nutnerius. co 


"virorum? poptlí?ífrael. 
«Hiit pharos CO000090000 


. "duo mílía*centü' feptua 


eínta*duo. oocoóoooocoo 
? Filii *faphatía" trecenti 


C00000000000000000000000 - 


Pfeptuagínta" duo? Fili 
"area? fexcentí. | coóoocoo 

"quíaüquagínta'duo."Fíz 
li'phetmoab 00000000000 
*fitorum? fofue ^ & ioab 
*duo tnilía .eoocoooooocco 
"octíngenti*dece G'focto, 
CO000000009900000000000000 


PFíltí fhelam :*mille' duce | 


tí^quínquaginta Q00c00 
"quattuor .? FilitPzethue 
*octíngentí: coosoooococo 
* quadragínta! quíngs." Fi 
li" zachaí. ecovooosocojc0ó 
eptingentí * (exagínta . 
PEil( bennuí. Qo$o00 C00 
Pfexcenti f quadtagínta 
octo," Filíi.; co0000000009 
:bebai *fexcentí"" viginti 
''OCtO,- 600000000000000009 
* Filii? azgad? duo. milia 


.'trecentí ooo000000000000 
*víginti"duo.'Filíi'adoni 
. cam fexcentí- cecocoocoo 


Pfexagínta feptem P Talíi 
*beguaí . 0009600900000900 
'duo milía? fexaginta V fez 
ptem. Fili" adítt. oooocoo 
[excent" quínquagínta 
*quínqs." Filii oo05000000 
Aathet filii'ezechíe*nornz 
gernté Octo. 60000000000 
V E(líi Fafern ' trecenti? ví 
gírtí | 0000000003000000000 
focto.tFilíi*bcfaí* treccti 


. 00000000 000900000000000000 
*viginti^ quattuor «Filíf 
d *areph 0000 0000000000000 


'centus'? duodecitn;? Filít 
Pgabaort COOGO6Q0020000 


3nonagínta"quíads,? Ví2 
fí'bethleem C00 cc00000 


* G nethupha ' centum - 
Qeo00 
» Vírí *anathot? centum 
*vigínti | o00o0009Q000C000 
focto.? Vítí " bethamoth 
O000900c 0000000000 O000000 

Fquadraginta duo." Vírí 


Pcaríathiaritn ooocooQQoo 


! cétí 


in. piimío,. 4 Ínucní fcripti. »in £o: s 
U. datis : X94 : tveot Yeéveai gato ü RvTO, 
ittí 4. filij: puíticte dafciderüt oe. 
TETETEECA XGpo6..01 Ata [batvTio - Al 
, captíuftate tráfmigratíóta quá tráfinfgrarefecit 


1o dicum Qa lin ie Aul he mde 
nabiicbodonofoz. 


E T. babyloníes. « 
viov x of'oo gag. o 0 Baci. fiu BvAGt0C , du 
reuerfi ft. in bierufaté ut in íudà 
emeseebog de dtgoumaAnj 154 4i. loud oy 

vir in civitate: fuds k venerüt di 

cts. Ug r0AI Sow To0 01 APO vT&G. uit 
5o:obabel t íefue t neemía a5aría [4 

fogo fb XA, - 2a 1woroo 15a vesc diepla 134. 
reeimaí nemaníz.  mardocbeue balfan: ^ qma 
Geta: Voupiou ,. popdoxoriog Bac, t 
afpbarath beguía: nafi baana € Wac 
ac Qopal. .. Boyeviat y. YetoU[A Baca xàu spas 
afpbár: viri ppt. Ifrael. fi photos 


Q0 X0 du Ax00. iG'goWAs Dil deo. . 


olo milía ceri feptuagínta ouo. filij fae 
 dlxiauot € eot Bdopvikovrod vto id DET 
phatía. recent. Meptiraginta ono, ... | fiij. 
QuatTia- Tetaiko eiot .- fd vo piov Tad Vo. rol 
era fexcétí — qufuquaginta ouo; filij phaatl» 
upot footoerior "nThkoYTad Vo. Viol. Qaatz 
düogb filie defue vt doab. ono mt 
Mox "roig Vi0lg. iMO'00. xu loas dixiat 
lía octíngéti oecéctocto, filij cá : hib 
oi o/Taxom ior det « O10 RA xli 
le. oucéti 


ectingett quadragínta quinq. filif 5acz 
OXT OK C101. "TeoxotpooV T aT EVT& «.— U101 | gate 
chu feptíngétt fexaginta, filij banut fex 
"tou volendi. f&kovTa «- Qol. Boyovi. ife 
t " quadragínta octo, : fiti bebat ft 
X0C01 "Toy aot ovTooXT a «Viol, Dubai c£ 
xcti vigití octo, filij , aféad. ouotmílía tre 
RécioL CmomtowT o e viol aoyad* dioiAIQ1 Tet 
ceutí- vígitl oto. fi uif adonícá , fercéti 
et 067101. £ikomrid vo « : Gol d rk CEamdmtor 
fcragínta fepte. . filij baguí. ouomilía feragi 
£Bxorraeola «viol bayovl. diocl auot: £&coy 


ta fepte, filj edá  fexcett diquae 
"TatU[a «. ni RÓvu. (animi T TM 2 
gínta quíngse —. fílij ater. / esecía nonagín 


KOYT ot TOY TE «. Ulol. &mio TO. (lot. n nao 
fa octo, : filij. efom ; trecéti - vígití octo, : 

*TetoX/f v UIol- Moaq "rgo ioo elo LOXT ' 
fitij befef. trecét ; : -düquaginta quatttoz, 

Uiol Berti "Telamdc tt TTO/T WOV To (53 094 
fili 'areb ent ; uote. filij afe . 
Ulo dou. Cita dead Vo « Ol Act dixe 
centi vigintitreo, . i fiti gabaó ,onagita 


[4 Y 
CO TTTE tmeeoiretic Utol yotfbxat- trae A 


quíngs. filij ' betbalé c^  netopbatbí 
TaGtvT&«. Uiol BouilaAtA x veroxpati 
centi ectogínta octo, filij gnátbotb centi ví 
Stat O'yd ong T XT G« 00) dad ad: (tar Qu 
gínti octo, fiij a5amotb - víri ddragita 
KoCioNTG « viol ojauob diete Turbpuf 
000; firi. carfatbfarim - Nor 
novTad vos aud otc. &apiali«oci ja. 6000000000. 


cocco PUR NOR PENES ARA 60000 c0 C00 
O0000000000000000000000000000 000090 00 


"Q0000000000000000000000000000 (00 00 060 


. Q6 00000000000000000 Q00000000 0000000 00 


t quinquaginta quattuoz,filif 5atbua 
€ j 
0i dlaxociol "G'VTBROVToPT Cay etgeg «UIDI dodove 


ots | 


E^ 


»r cipbera. 4 bérotb. feptingéti 


irte lLer.cii fritet. latiora. J5. IPic.ZZctbc.flcemfe.vi, riting.beb. 


quadragíue - 
T MECT [npa él akooioi. TeayupaovTac s 
tatree. virt arama "n gabaa. feecenti víz 
metic «o Kudos dona xd yao (foco tot 6 
| güntien?, - vtrí 
xomicic * Pete: poo euiàe. Exartit. iooid o 
virt betbel ^ 9t fent vigintitres. st 
Wifee buMlA oda. AE Exonbt- Ono iT oti e « dv 
ri wabab alteri» quinquaginta ouo, fílij be 
Pete: vao. rcov "awrWoVTad Vo «Oll o 
Hd tert mílle- oucétí duquagítta quate: 
Adp  €réooU- x LAtot- dlawoíür "Trev THX OUT TéAY 
tuo? filij erá treceti  vigtntt. filij bíericbo 
gue $1ol &edp "TOI OC 101 ^ Vikoci«  Olol iegix à 
trecenti ".t2quadragíinta: quíaque. fiij ladaz 
Ola OCIO Téropaxovpanrévre Ul: Aad'ao: 
dí 4 ono: feptingétt :vtginti vn? fili) fenaa 
diodu uà olaxocion dikomitie« iol -oeVaa 
tría milía nógenti :trígínta, facerdotes filij 
TOIXLALOL 6 TatkOCIO TeldkovTa v 0 01 iotig. Ulol 
íotade n oot. lefu "mogenti. ^ —feptuagínta 
loiaxdt üc dikoV iu'oU. CivakoC IO. td 'opov Tat 
tree, fij e emmer mille :iquínquagínta. ouo, 
TÓC C * lob (uu Q- ACA LOL: TRO T td UO 
filij phafeur. mille: |. oucétl |. ^ quadragínta fez 
viol. paso: o Aot 7 dionudontot «Tear porkovTae 
pté fiij end. mille, oecéet fepté; leuíte- - 
«dd «. viol Wong: xtAl0t id xaeala. 0p AsUl GA. 
| fij fef i cadmiel -fifo 9^ 
Óiol- INC'0U "TOU Kad Jul À Toe Uiig ToU dz 
duía .  feptuagínta. quattuoz, s — ctos filij 
d*ovia. t bdopmtovT rto age * 781 Aor Tc viol 
afaph centt -quadragínta octo, fanito:e 
àcà Gta TiAX opa oV TaoX T» i TrUAGQ0l - 
filij - felló. filij ater fuij telmon fij 
DITY coal Viol. orto - ol. TOÀ ooi 
acub , fiij atita — fílif fabí: centfi tríz 
axo $uol aTUT Oo Cai , &taq. Tex 
gínta octo, .. | watbenm fittj fea f 
wol TetOXJÀ « Ci Voliytel]A viol o Wat Ulo ATipà viol 
tabaot filij «craas füij fíaía S filij phadon fiti 
Ta 5a) Ulo! «tuedg y vI0i G'ixiat Duo dad ài Vol 
labana: fij: aggaba filij feliieí filij. aná 
- Aofbouot y. Vio; àyya ba - ouo ciApei Uu) dvaw 
fil gadel filij gaer filij raaía: fiti tafz. 
Dio at WA 9101, "yao: Uuol 
fon fiij necoda: | filij: gasem filij 05a fiti 
eG Oi sexed a, Dil yap — viol ddx - UOI 
pbeft filij befi fiti meínon: fiti fiepbofaí : filij 
ecl. Ool- foul: Dto: aet Y y. 0100 yepooat: viol 
bacbuc. fü .acbipba fili arurs filij bafaz 
[bor [o9 Dol tipi Viol digoUe y Ulo) fBamat e 
lotb filij meida, fiti adafar filij barcuc fili 
Ao) viti pasa oio. Aaa , inl fepkovt Dil 


: anocooooctocooooocoocooorditeo?oocuo (0000 
| o90:009c0090090000t800600000 00690000090 
6606060000 00009005 00 6000900000000 Sic 
Co0t000000 00000009 00000600000000000000000 
CO00009 0000000000000000000000000000000000 


009 00000000000 0000000 000 000000 00009000000 


macbemas centi vígintíouo, : 


fit afcpba filij 


€ 
Batotlat y 9101. ace 


Pcephíra *.G betoth " fe 


ptíngenti Q0090000000000 


quadragínta" tres." Víri 
COO000090000000000000000000 
'ratna? & nebo*? fexcentí 
*vígínti QO0099)000900000 
evnus.* Viri *machmas 
"centum"vigíntí Q000000 
fduo* Víri'betheI"& chaf 
Q00680009000000090000000000 
"centü?vigiti Ptres.? Virf 
0002000000000009000000000 
"nebo* alteríus'quínqua 
gínta"duo, eo00000000000 
5 Viri'helar alterius*míl 
le" ducentí , o000000:000000. 
-quitiquagita "quattuor. 
*Fílíüfarerm | coo900c000000 
*trecenti'víeinti."Fili'híe 
ticho :eoo00000000000000 
"trecenti ? quadraginta 
Pquinig 
sFílilodadin *&t ono' fez 
ptíngerti : 0005000009000 
* vicinti'vnus.^Filii?fenaa 
O00 00000009 000000900000000 
Ptría* milía^nógenti oooó 
0002000000 
'tríoínta .* Sacerdotes. * 
P'Eíliifídaía eooo0000000900 
*ín domo! tefiia "nógenti 
"feptuaginta CO00000000 
Ptres.? filii 'emmet? mílle 
-quínquaginta : eoooocQo 
"sdno"Filif pheffar'mille 
QO0X00X000090009 000: 000000 
Sducenti " 
"feptem .* Filít: oo0000000 
*arem'mílle"decem G* fe 
tem;'Leuíte.: oooco0000 
'Filíi dofue &"' cedmíhel 
"filíorut ?:oduíe 000009 
Ffcptuaginta 9 quattuor. 
rCantores;? Filí( oo0v600 
tafaph"centum" quadta2 
üita'octo. 00000000000 
Tanítores.? Filíi?fellum: 
*filíi* ather :*filí. eoooococ 
ftheltmon:*fili"accub:'fí2 
lu*athíta :'filií CO090096000 
"fobai" centum" tríginta 
*octo.- OO CO00000C000000 
PNathínneí.AFilíi'foa:?fi2 
Jüfafupha:"filíi: eo0000000 
*thebaoth:"filí?ceros :*fis 
lü*fíaa :* filíí. 000000000000 
Pphadon:"filif lebana:*fí2 
líi^acaba zffilii. eoooooo000 
*fclmon: filii "'anan:" fii 
*geddel:Pfilí eer: ooo0 
*filti?raaia:'fili?ra(in:" filii 
*nechoda .  oo0:0000000 
*filii? iezen:filiffaza: filii 
* phafea :'filíí. 0000000000 
Sbefaí:" filii'muním ;" filii 
'nephufim : «| ooocococoó 
m&lt "bechue : ?filiiPacuz 
pha-*filíí: o0000000000000 
"azut;*filíi* befluth :" filii 
*maída :: oco06000000000 
"filí(*arfa :*filii*berchos: 
*filíí 600000000000000000 


. 000000000000000 


quadragínta 


v5 nw nystovyt 
WEN amgopn' ey mA 
ary ND "mg (ano 
D'yryY "IND "025 "QN ms 
yh osroy' fiax "ono 
"wt ingioun ep" my 
í ovd" onn ON "5X 
EN? "egt; Ww! poris! uh 
, O0 3 mymwr'o"nm so 
amy »)?' "oy Yo "moo 
T monton nw» "wor" 
Pi vjd" wx"Th il e 
cnswip 3000)" erytoy y 
mo vum 'eeox rimi bo?. 


mmi Dam à Du 


Ov do me roin" ul mas" 
every, DOR a intent oc 
NOR mns" ^u ic 
51^ msn D'y3oN" enico! 
eod ' ig mra "os en 


am aser vy 


^ orybod'inymw ow? 
mu CUT. "nup" "es 
9230823 [v] *35' ovid? 
532 ND'bn 23397523 pone" 
inapu ^ ongop nw am 
p "NEWER 'AYMDS "fermo 
*33* ny "saepta? 
vx nana hy Say ame 
inis oan" vmsay'mebipt 
xp ^22 py 2 Dn) Y 
323 (92 02 NITE "aon 3 
iore PPM -IUUA) a ^y 


wy 


wr 


*?3 xSipn" *33" pipa" D» 


NT uY moss Y Qnm 
PN opu P U Nm y dian 


ddd í f 


"Cititia.beb. zer. beb.tBeemie vii, zr rafla JO. Itc Erf Bre At c (nterp.lating, 


ay miami "NOD 
v iboyp" v3" 933 "ing! 

i mS Y ne 322^ pT6'* 
^m !ag "sep 
bsp ! 723  mbB02 ^13" iow 
ew "ixi" ov ud Tm5s" 133^ 
nb»]^ "qu v» ovy "oy" 

- tei osygn ' nio "ioo 
iy bs nop' op "sn" qos 
C» jw "e cwm 

33 Grow ma am Vos?" "n 
5» quy oup" eN' opm" 
ioo Np 33 310332 "yon 
nu? my rero mox" mw 
Yon" 23 man ^33 enam? 

nb» "n "nob" BI roa! voy 

sog un? wap ON * "y tora! 
ano"? ' ' os im "bt 

M2 om iow» NSD wb eriimooá* 
es nnd / nien ' oxi namq 


vow fos "doas wb*4 "WEN 'are 
owns ja fbi ur ovp 


cx! "MG "onpdtby ven 
yy w^ sibbw xa rw! 
y OT "195 onim mo 
nyym t. neg omms 
E»yior" mo" " aoi ers! 


Quam" oj mau. 
DW OWN. "mio 
hiND' vam ayoio" «mam 


ss BEND Orte! usu vto) 
"" Doo i'anom ' nae 
, non eno? iva! uam 


moy a'ensow nonien" 


ni? nawá m nep vovg 


xw? I2" wann" rose n 


tores 
| *éCcantatríces ? ducente - 


Zizaraj^filil thema:^fílit 
Prafía:'filíi ooo:600c00000 


"atupha:! filii" feruorum , 
Pfalotnonís :*filíi ooo000 
Pfothaí:?fili'fopherech: 


*filit* pheruda. :oo9000000 


VFílii'iohala:'fíli!dercon: 


*filií : c0000000000000009000 


icdel. *Filií *faphata :"filii 


'athíl: o00000000000000000 
"filii" phocereth quí erat 
ottus ex'afbaímMilio'am 
mon." Omnes"nathiner 
v& fili feruorüsfolomoís 
"trecetí' nonaginta" duo. 
QO0:000:00000000000 0000000 


*Hí funt aüt'quíafcende - 


runt de thelmala:"thelar 
fa:*cherub:*adonfzótermiz 


Ter. O000000000000000000 


8G non* "potuerüt'indíca 
re" domum! patrü fuorü 
"& femen fuum "vtrum 


. ex ífraclPeffent.?Fílíí oo 


"dalaía : ? fílit*tobía :" filií 
*nechoda'fexcentí ooo00 
*quadragínta"duo.* Et de 


. €00000000000000000000000 - 
"(acerdotibus'filíi'íobia: 


efíli(*accos :- ooo: 00000000 


ffilíi*berzellai'quí'accez 
pit" de filiabus ooocoo000 


*berzellai ?: ealaaditídis 
$vxorem ; S vocatus eft 


. tnomínecorüs.^ Hr'que 
fierunt' fcriptura fuam ín 


5cenfu?^G no? inuenerüt: 
*G eiecti furit: coocc000008 
?de*facerdotío". Díxítqs 


- fatherfatha | 00000000000 


Peís'v*rrotiimariducaret 
"de fanctís 0000000900000 
"fanctorum :*donec*? fta2 
ret?facerdos' doctus | oo00 
*G eruditus. Ornís"mul 
titudo quafi vít'vnus ooo 
*quadraginta? diro milía 
*fexcetiti..000200000000000 
"fexaginta :'abfqs'feruís 
0002000000209 0000000000) 
& ancillis eog"quí erant 
'feptetm 'o00:000:00000000 
^milía' trecenti " tríefnta 


0009000 00000000000000 (Q0 


*feptem:Poxínter eos?cárr 
000 000000:000C0000 


tquadragínta Q00C000000 
"et quín q^ Equi eorum 
'féscentí oo000 60000000000 
*trígínta" feptem :* mul 
eorutn? ducentí. oo9:0000 
*quadragínta'quínqs :5ca 


melíeottm oocooxoooco 


"quadringentf * trígínta 
Iquítiqs: Coo 000099000000 
afini" fex^mília? feptínz 
genti COO 0000 00000000000 
'vigínti.* Nonullíautem 
de'princípib?" familíarü 
"dederüt ipcfas'in opus. 
MISSUM dedit coco 


gadael:. 


fifara. - filij thema: fiij nefía, fiti atipbaz filij. 
d'icapa Vil 88A y viol vui Viol. Ti, Ui 
feruoy falomonís -. fil futeí filá fapbaz 
d'oUAct &oAopevTOG Oil cov viol eapaz 

rat fil. pherida fiti: fcla. filij oo2c6 . fili. É 
gaT Drol EID Dio ieAt«- viol depot. nm 
filij fapbatía: fij atl — filij phadoa 
qd aa y Vol. araqpoerit. Viel :drriA. vio] paa 
rati ftti fabain nant fiti: gmó:. r0... nga 
e 'Wol e'ofbait A54 Ul0l - GO y TrávT&e 01 Ya 
tbením. € fiti ferito. falomonte 


tos qmonagíntaouo, .«  ífl afcenderát. 
mu oeimtovrad lov xiu bvTO ;évBwer ou 
vei tbelmatedh tbelafat.-. ;eberub edan t1 em 
5 PA LXACX &cAae'do x oo - Ww xu ja 
mere (2 "o potuerfit 'antifictare 
ulo- x4. Qux Mimi otra yytiA od Tikeve 
famtlíam fua. femé futi: ft (e 
"Ta TOO. GUT i autopa &^TO y à zb 
ífrael. funt, fiti: oalata füij tobía:. «X fí 
lc pauA oW viol: daaaia Ul0l T0 folo xàu- Ou 
uj necoda ^ fexcéti — jdraginta ^ ouo. « 
ol vetona Afontoer lol: Tear otpotkoVT advo « — du^ 
o8! ciu facerdotib?filij ebia fiij: $ccoo ^ fij ber 
Ab TU itoto Viol - fh i6 TTE Aree o viol [m 
5eleí: d accepit )6e5 dut filiabus - | berselet. i: 
&Adl y 06 Vae LE diyarrigoh Be UE: 
galaadítidíe vtoté T vocat é ín nomí 
TO yaAaaó rov: yuvéctot-x3a (xA Mn torte 
uüe '€og. I "dfierüit feriptutá fuá 
patri: duTOY. OUTOL éTwO'ou joa. CoU TY 
4comitat? — «nó S eibiuéta: « cíectt funt: - 
Tg: pus xou: duy kuguins D CTE &sáD uro) 
oe facerdotío, € ofrít artbafaftba ex 
&zy Tic iéperelag iàu- ot aglacasra due 
íos st nó- mádücaret be DICE fctó | 
TOlQ y y(7. "m Qno &zjb: ToU. ayiov. Tit 
fctóy: vonec ftaret facerdos j Mllumínattonib?c 
aylo Voc lagu "iegeUr TO qQorispais xou 


initíattontbo, 4 factaett : ois , niitie 
Tal TAI RU TS xu CMero- mace 8 Qt 
tüdo viianíimté qü qdragínta milía E 


eio piod upiacdoy eb. Tiayipee  popiad'ee aod 
otomílía trecétí CM fexaginta: abfas feres 


RAI ^reiaxdotor e bikovra y: "ap de 


uíg ^ cop. 4. ancíllís coy: Lt - 'fepté 
AtV' àudOV xa axdudloxav dy TiN óvToI ccofa 
mílta /--- trecétt ^ tríginta fepté; - I oq fütoe 
ux Ator "r'elorkócioL. "rglaovTatvoTa «vu: dovere 
reo | «  cátatríces oucéti Ggdragínta quine - 
Té adu &d'ovo'ou- dlowo ctor Trier agarose 
qu. equi feptíngétt trígínta fex. muli. 

T& « mrrrot éolaxooiol "Totatol Tak ^ Mpiotor 

oucétí ddraginta qugs. camelí — jdrígé 
lauda iot "Tay xpawty Tana CV TE «- Wa uAOL TET Ga 
tí trigintddnos. afint fer milía feptin-. 


t 
- storI0L "T elakoy Tot rl T 6 0101 € foi A101 Cof ata 


aétí vígintf. t ee parte piincipfi 
ctor Sod - xou Ago Btgove" ApXWyai "TOY. 
famíliag - oeder(it in. pue arthafartba 


eere tovexay die vy Xoyov T dplaa fra 
C0000000000 000000002 00000000000 000000 0000 
C00006660000000060 00066006006000000000000 
Q000009 00000 0000000000000000000000 0000000 
00200000000002009000209:00090000090000000 


QOO 00000200002000000000002005000000030000 


trecée 
| tuni xda- ót Urol: d'oVAcY G'oAoGYrot Tela? 


Selive d 


& 


A&rát. Bre le cü ínrerp.latinia; Zir3fla JB. Ibie, ZZ ex be, hcennfe. viij." oottiua.beb. 


- (ig nouo xut iu. d'en pig IAM y pla Ag. 


- ^engmae -mílles ^ pbialas 


qduquasínta: ——flolas . fácerdotüà ^ qugentas — 


/ ' Y M C hf. FEY 
c THEROUTO, g0Àdc "TOY ieetOY "Tt Tadtoo los 


triginta, t oe pndpíbus ^ familíay 


- TeickotTA «XOU Ag dOxWyoY V^ Tra TCIOY 


"ppl ín 


oederüt ín tbefauros ^ operíor aurí ^ numiífima 
d vokow (ie dnoweo/g "TOU toyov y gum) Topo 
oecémília bíos ^  argétí — mínaeouomília oucé 
pelaó a" do , sóu. deuelou- pac dioe dlaxo 
t29. - €t oederüt — . relíqui ,Popult . au: 


HES4 
Gia « x94 $dokoy 01 worTaAOrd Oi TOU Aot Xue 


tí ^ wagmae bío oeccémiílía: : argétí mínae 


- clou - dex uote: do versos , 194. doyuolov pote 


ouomílía v ftolas  facerdotüferagitafepté. « — fe- 


" * 1 e 
- éisuiA das sBa soAa TOV ieettov EpiovTo Ta « x04 C 


der(t facerdotes « leuíte - - « íanítozee 


ducoy 0i Veoti go xoa 0r Asui (a 130. 0L rUA OI 


t citoxo « d oc populo: 17 n8 


(€ ^ a") * 
x54 0i oV T&Q xoà 01 àz9 TOU -AaD, xeu "TES 


tbenijm «  oi& ifrael — ín cíuttatíb? fuío, 


h* 1 : rj e 
- &uuiel p X99. "aac Ingo. 9 m 0Atc v aui «. Ca. 8. 


Z $nuenerat  uméfie feptin?: — « filij 
NO Kal Cptacw 0 pit. 0 XBdopoc, x92 6i viti 
ífrael ^ ín ciuítatib? fuío: ^ «. cógregatifunt ois 
lcoaWA OW mrÓA «oW AUTO, x54 n'vt io civ Tr 
popul" qf. vír jm ad plateá d ante opo 
0Ad0c Gg dwwo tig éig ^0. ITAXTOG * 6 RQ00) €. "IT 
tá aque; v ofrerfit efdre 
Anc. ToU Ud 'aTOc v xÓ tror TO Codex TO 
fcríbe: vtafferret — líb:6 — legio — moyti d 
21 1. TER Qt yu o. BiSAlov vopioU [uouorn Cu 
$ceperat —— ofie ífrael, | v. attulit efz 
eeTtAa'TO Wüolg "T 1egQaWA« xu Wyeykty (o7 
drae facerdos — legé cosi multítudíne: 
d&'eas 6 ito«og qoi vou Cvdmioy mic anoo 
8 víro  efogsad mulíeré: 1 ois itellígéo 


LECNNETON AXE 7 * N [4 A 
ego aiÓ' oc 6v yuvouR0c ,. AB4 "Tote 0 C'UtGy 


Sd audiendü (noie — ena . Tiéfío feptimí, 


. ^ " X TEE - 
AWoUCu (y Sucox pua ToU^ HMIOG ^ "ToU. € Bd ou0U* 


t. legit ín co cua. | — pleteá 4 


* ! [od /! ^ ^ 
X30. dieyvo Qv AvTO datei To qrAo ToS Tíc 


9nte po:tá aquax ^ gb. Dos 
$paQoS wi mie. "vASG TO? Ud wTOY (ub mie d? 
lr: , Hllumíinationte folío vfasad medíctaté 


i / /; 
exe ToU dlaporiccu "nw WAww fec usmod 


 0feít.  .íncófpectu. vírog — c  mulíeg: 


ie Watoas , darivwri dude). 134 yvteuk, 


t  ipí íintelligétee, «€ aures — oie 

xà avrol GundrTic. xu Ta mode To 
líbzfi legíio. | ftetit efz 

AeoU (ig qo. foibAlow "TOU YÓpoU «. MÀd (gw Xo - 
drae »feriba | fup ^ gradü Itgicti qué 
éeus 6 yenpporrue emi BspeTos Blow. 8 
fecerat ad  cócíonádü: ^ ^ « fleterüt | fu 


— Pmrolucw dic. n. Pupsyogka a , ida. (surow: te 
^ xta — ef 


mattbatbíae « femetao 1 829naniac 
pita AvToU paerüatlac xà oxpsiac xo &tou la 
€  vríae: «X dlcíae c  maafíae 9 oettrío 
xii dupiag, xu xxAxiag x Mac iac té eflet 
cíuoó: €  afimifirie pbadaíos « mifael € 


AVTOU ,. X94. t£uoYUo ad'uiag: 190 uim oA. xàu 


mekbías c afon «4 Sfabdana ^ «  5acbaríae, 


MAociac xxu dot x34 amafó'ota xu Toxoglas 


t . méfolá, — c operuit cfdras libzfi 


3 usoAAda « xa: Kvoiter Yodeac «b. iA 0i 


cod omní populo: af ípe erat fupoa 
2; * v "e. 334A 05351 93 5 f 
Cd Tl0I yo *oc TOU AaoU y UTI &U*c hv Cra C 


0000000 C0000000 00000000 00 30000000 Qc0 00000 


C00 000000000 000000000 0000000000000 00 0000000 


- *ín thefaurü"autí*draga 


inas' mille: 00000000000 
*phíalas" quindegínta :'tu 
nícas"facerdotales" qnc 
tas'trieínta.? Et deprine 
cípíbus O000000000000000 
P(amílíatus?dederunt'in 
thefaurum ? operis oooo 
taurí*dragmas'vigíntí mi 
la? C00: 0000080000000 000 
*8t argenti * mínas "duo 
mílía* ducentas. 
*Et quod'dedít'relíquus 
*popilis : ooo0000000000 
"auri dragmas'víginti mi 
lía:" G argenti oooocooco 
"mínas*duo ruilia :& tue 
nícas 4facetdotales co0o 
'fexagínta*feptem.'Habi 
taueruntautc"fa cedotes 
*& leuíte ' Gt ianítores? & 


. cantores QQ000000000000 


*etreliquü vuleus*o naz 
thínnei *G omhís: eooco 
*ifrael' in ciuítatíbus füis, 


(s I venerat? menfís 
ANA feptímus: Qo0oo0000 
"filít auté* ífrael erant'ín 
ciuitatibus fuís.*Cógresa 
tufcg eft^ois'populus*dft 


virvnus^ad plateam e] 


*que eftPante?portam'az 
'qUarutn . Qo0900000000009 
ss díxerunt' efdre" fcribe 
*yt afferret o000c0000000 
*librum*legís"moyfi*qua 
*precepetat* diis * ífraelf. 
? Attulítergo coocooccco 
'eídras" facerdos" lesem 
""coratn. 6000000000000200 
*multítudíne?virorus* à 
mulíerum:*cunctífqs oo 
tquí poterat intelligere: 
*ín die' príma'mentís co 


*feptimi." Bt legít*ineo 


aperte ?in oo0003:000000 
*platea'd eratfante"portà 


— 'aquarum*de'mane"v(q 


ad"medíam | ecoqoocooco 
*díemPín confpectu?víro 


rum'Ginulíerum oooQQ0 - 


*& fapíentíum.* Et aures 
"ois"populí erant erecte 
'ad'librum."Stetítautem 
"efdrastfcríba ocoooocco 
duper'gradü"lgned'que 


-fecerat'ad loquendum: 


"G fteterüt" iuxta ed;?ma 


thathía*G femeía?8t anía 


'Givría* & bechía'G maaz 
fía" ad 600020098000000000 
Tdexteram cius:' Gad fíz 


 míftram phadaía? mífael | 


*& qelchía *G'afüm * & 
afephdana*zacharía oo09 
&' mofollam.*Et aperuit 
"edrasflíbrutn | oco900000 


*coram'omni" populo. 


?Sup'vnituerfum"quippe 


S os PUDE VIAR Ea á 
aon vm van 


qu wan euim aep! cer 
ad? suy" ow! yy! Pay oy! 


voy ouo asp ee WT ow 
cp'mere'ewben'mpam! — P3 


NY (mo mam" eon? 


| DaNbDÁ" non? may" 


ne "me'owoy XO — os 


1 OrjWDV DrBoN "Drap! sehr nuo nag 


, Bp" msi on) "Y. 
qp" sea "no" aoba an 


Ob mmy", eios "ovp" 
enr nap! inp oe 


oymiorh * vyreim! eno 
'" o3y* emo! oy qf o'i 
00393 ' ow" 

cov Kapvíilf. 


won ard owpitugr S 
3myi'5x" mméorw$ epo uy 
Qm uite tms ona 
N37 Ingo" wart moy vo v 
"UN  nub' mmni"eb ny ^ o 
A's VOU me mmm, wu 


S55" mmná" nw qd s ii 


or " DUN & TY 12*N2 "oper" 
DoUmw'opd' wap pay 


' ue) wu xS cus jeg 
TrunD ty" WWW qo Deom 


onbyh'owbwib'ny o» om 
ON "Or j'72 UBINY Ov 3nnr 


mauYuodmnnebsw by 
y ning "pom ^ may 


bxuboi m "Pow vato | boue 
mar nent oum moo 
"mod ' wo nneni Dou — ny 


79! oyd'ra" ey "ong? 


ddd ít 


'Paitína bob sce beb,flieemfe.vtij. Zzráfla.J5. Ibic ZritBirelreci ínterí 


applm' eminebat?Et cü 


iude mop inne ma'eyá" 

bas enmoxd'mm nx wm quay 
my'or subito oxbydoz'upt by 
"T Pa ami" wi mp omm 
D mam "uai meg i-i 


miti» nv "po" spy" jov 
"Mon pp mar m woo! ? 


f 


ay m "ey ns! o»2s' eo 
s Bbi ion! ape 'by" ey 
v ONLY 195» troi 'nmni* 
eg p 2H "SN opo us oy 
ow "Don "rfe pO NY 

y by 'OUÁ' ns co» 32 'onony 
dop : nmi "sam iwp'a»" ny" 
roy anu Ys d CoWN' 
nw" oun "nyá'o9" ey»uyy! 

p yo eno sow myindomv 
noi qo 
DX PPP gyes'ss abri» Pumas inbg 
o» » vor own A» ová* 
rim eb: ID312D. NY m mm 


nun *»' abb px yd "35 evtinp" 


pon alu ow aimer 
neg miev boss" yo» 
aw 9 on nno ' moy Twp 
yu oy! «igo wem sdwomatihsa 
jes" now mawri AN YSON2 Pi) py 
ow! "pytony D*3753' Oy? bor 


oy! aa os orsipmtt eor em 


a Dan mni Ang won" imn? 

E ATi mie! vd met ms "EN 

ni^ noo Fog * 523 "am" 

yp osg wm "WENT Py. dh 
my "wy ow bi ' bist mpm t 

Toqoitixs" qd ober 


ny se! s ge oy! mi yw 


pns o oimuip bow" 


aperuíffet eum' ftetít"ois 
*populus."' Et benedixít 
*'efdras"domíno* deo ooo 


magno. Btriidít'ois*po 


pub; "amen:'amc;'eleuás 
"man? fuas.'Et íncuruatí 
funt" & adoraucrüt"dnis 
*protií'ín terram.Porto 
3íofue '& baaní? à ferabí 
tíamín'"accub'febthaíi'o2 
día? tmaafía cooeooocoooco 
*celíta" azarias *íozabet 
"ananí* phalaía: cooc00o 
'leuite*filentíü facíebat"it 
'ppLo*adaudiendá* legc. 
'"Popul? át ftabat" In gra 
du fuo.?et kgerüt^i ilibro 


. Alegís' dei? diftíicte* & az 


perte ad 900:000000000000 
"intellíigendü:'& intellexe 
rüt'cus legeretur Dixit 


, autc *neetmías ^ ípfe eft 


*atherfatha"& efdras* faz 
cerdos &'fcríba*& lcuíte 
«interpretantes'vní Íuetfo 

"populo." Díes? fanctífiz 


catustefiidomino co00- 


"deo veftro.? Nolíte' luge 
1e'o nolite flere? Flebat 
.enim omhnís? popiilus 


* cum audiíret oooco0000 


*verbafleeís.Sct díxít''eis, 
!Ite c0000000000000000000 
* comedite ' pingüía " & 
bíbíte"mulfum 60200009 
*G míttítePpartesteís quí 
nion'prepauertit? fibí:'ga 
"fanct?*dies ' domíní eft: 

*& nolíte*contríftarí; coo 


fGaudiü'etením"?dníft eft 


ffortítudo veftrà ^ Leuíte 


autfiletíü faciebat'in orití 
"pploldícétes" Tacete"qa 
*díiesPfanctis eft: noli 


te?dolere." A bit ítacp oo 
"omnís'popul?"vt come 


detet'& biberet! & tnítte 


ret'pattes'&faceret"leti? 
ciam'magtarm:* quía oo 
*íntellexerát f verba*que 


Pdocuerat'eos. ooocootoo 


*Btín die'fecüdo"cógrez 
gati funt" princípes"famí 
liarü vuiuerfi?^populí" fa 
cerdotes*G leuite*ad. ooo 
"efdra" fcribam'vtínterz 
pretaretut eís? verba? le 
oís "Etínuenerunt'ícrie 
ptutn*ín lege ooocoooooo 
*precepíffe * domínü 'ír 
rnanu*moyfí'vt' oooceo9o 
P'habitent" frlíi? ifrael Fit 
tabernaculís?ín díe foleni 


"menfe? feptímo : *G& vt 


"oredícent Q00900000000 
*à díuulgent ' vocem ín 
vníuetfís? vrbíbus fuís 


" P& in híerufalecdícentes, 


"Egredímíni ín * monté 
fetafferteffródestol(ue'Gt 
fródes"líeni' pucherrími 


X Pplm. « — factieft. d. ,aperuitte ei  fietit eie 
T0). Act «132. Cero. iit roiv ATO, TES 


pple,. 


« bfidirit ... 


:gfdras : fio oto : ,mà 


0 Agit « 34 £uAP yu. Xd eas kdpiot ^i 001 ot ad 


$uU0. € 


tefpódit 


eis. popuP s. virerfitzamé . amés. 


»latíng. 


^ 
qud jéncerengltn aco Aen 130 terror, dar dpt, - 


eleuátee 


manus fuae: . | 


icdinauerüt - 8do:a; 


Urráonytc mis tlg. AUTO y Auspoy- x90 qoo e 


ueríit 


, efi. in 


- facíé fap: "terrà € 


KUÜVRO OU Ti ituolo imi aQocomor d eT TW. vuv Xu 
tefue. r4 baneag [4 


inc'oUc 5n Bowtas xàu ce'apoiblas xou. dousuy. xou à 


«ub. it 


fabatbtbe? 


farabiao: 4 fami - X ac 


t oduíae i maafíae T 


00/5 x3u. c'a[bolüotiog xàu: Qd ovia6. xu potero x04 


callítae 


t afaríae 


t Íofabed t7 $nan 4 


aAA TOS xài &c'oplas x3. Loc e [930 xu. Xo Nu 


phbalaíae: .« 


leuíte erát 


fufiruétes , Popu 


Qaia, 4) 0l Aevi tou Hoy evierliovTte ^V Aae 


lá in 


ges 


t popuPi in 


flattone. fua, X 


or HT e VO[A01 y X94 0 Ane: & mi edat. áVT oU. 'Xo4 


legerfit 


in 


libzo 


legíe "velt UE 


aicyrQo oy iv o [BifbAlo oV YObOU. "ToU étoU , Xu 


" eocuít - 


e(drae, 


4 oíftínrit in fiera ohf. 


tid aoxei God eue « 3u' diga Or émigupn nupiov 


4 itellexit | popuP ín 


lectfones 


' / 
xóu C VIRICEN ó A«oC ü i docte o Ci E CONTULI 


mías 4 
bà 


ptrer át 


eft atarfathá 


oí 


—*€ efdrae facerdos « fcrí 


| lag dc Cg doprad. 194 (od eo 0 Ieecóg x9 yon 
(X leutte 
. parreue xài 0i AeUi Goa 01 vier IoTee moy Ad « xàu 
populo:oteo fcio e 


| infiruétes , Populi, « 


ofío: 


[Tin] To4TI TO AXG , ITEM ayla ii "Ti iuelo 


oeo fos ne lugcatía neas fleatío:- 


 &t hipov,. p "aetbei T€ ph dC xAalere, UTI VkAoUt 
ois popuP vt gudiuit . 


affi flebat 


fmoneo. lecío. 


M 
4T6.0 Aoc. Gg WkovO' "ToUc Above ToU. 1OJA0U s: XH 


oírít io: 


utdte s 


ME comedite pinguía: L4 


mw avrol cm og ede idu ptyer Muaricarégu 
bibite. mula: 


X mittite - 


o"rieTé YyÀ vxaoqi aro, Mu eooeslAa TE pselvas; TolC 
uó babéttb?, q fct et. 


partea. 


; fee ofío oco  nfo. 


V e? cc 
ps xoa «rV ecylac Cg s su toa TO KVeic (eO QV « 


Teqe.€ 


ócídatís q: 


gaudí ofi: bec eft fo:titudo 


134 p. dloemtowre UTI 8 otopa wuglov , &uW. teli 1on0g 


nfa. t 


leuíte — filerefactebát oem. 


Populi of 


BMG « A84: 01 AeUi (ou Xa TCO GT OO. "ITA "oy Aat Ad 


céteo: 


tàcete: 


qt oícó : fati: t nó oecídatío. 


Uu 
YO TG mio a T T Lp Qct &'ylo, xài p9. worTeras lof e 


1 abijt 


oia popu" et comederet 1 bíberct t mít 


: k 4s 
T£ Xd a'GR AUC Tro 6 Aoct06 Qa'yew xou. TtIe1v xu. uo 


(erar 


ÓB ptee: 


t vt faceret letícíá 


magna: 


&«AACN pseld*as , xàu «5 0IRO 0 £Udeu UinY M'yoANY i 


ges itellexerát: ín : 


Xbie - & Soaierit 


€08. * 4 


"i -oártt nees- 


Q 


TI G'UVRKCOUJ ü TOC A0 yole 016 yide ávroic « xu 


ín Hi 


a fecfido 


-€6gregatifüt! pndpes 


dl idea i diront orumooivr oy roo ovreg TOR 
 nítierfo populo faterdoteo leutte 8d. 
"waTgidt "TQ "TroyTI Aat 0titgtt c x94 órAsvI Gu «2c 


: familíay. 


efdrà - 


fcríbás. | 


vtftatueret ad. "ede 


t to d'en "Di Yon ame, C (erigho au aQ0r Tr To ToUG 


fwmoneo 


cepít 


legie. t juener(it fcriprft 


' 
A9 YoUC *I- V040U «KS Ugo "yon a Doy Ct "TO Vs co G te 
. mopfiz 5 
. TAÍAATO KÜpIOC TÉ LOUG' y 02 C06 toe TOI HO" OTI 01 LOI 


ofi 


in lege dp pie 


vt' habitet. i 


ifraeli tabnaculte Hfolénitate i mefe feptimos West 
IA 0v cxtat c t topi (v pd ro tB uo, xou rog 


fignifícét 


, 
O'«pat oct e eaAmiyEn e ev 7520006 Toc PE CT duri ; 


ín tubíe 


ín oibus ,Uiblb* uie: 


t in bierts. * ofrit efdrae: egredimím ín móté « 


sdu y TAX. me xàu Cim o deas, eMe DT boo x04. 


afferte 


fródes oliue 


t: frodes lígnoy cupzefri fnorfi 


yu qUAAa odas dà QUAAx i Ay kumapuayiiat 


Leu. : 
1$: 


« fródco. mat TUI 'fródeo. palmag: t fió. 


«ou QUAM. uua lic X94 QUAAa. poii » X94 QUA. 


dee lignt oélit vt facíát taónacula fm fcrís 


Aat ÉUA0v P'aridas s "IT0IRO c. ok Votg Your. 7o . "Ys YoxM - 


p €. egreff? é pple. attulerit t fecerüt 


mA «gu: efnAde 0 S Amir. ^u Hieyxo- xoà. errolnar o - 
fuo .a in | 


l 
turris OXhIaf « ode. ise TOU d'üpaToc à &VTOU Xu £v 


fibt. tabnacula.vir. | in-- ,omate . 


atrio; fuí. im atre. Deme oeí: 


^7 quic AvAeG. AVTOV s e dvAaiC (iov TOU t0U. s 


t in plateís. pote. quay [2j in 
xóu t rAaeTél auc "Dic "muANG TOY dro xài QU TOI G 
plateís poe ephzafim, T fecerüt 
a ARTsIOUG "iic TTUARQ épeaip xàu roin oJ "Trac 
ecclefia d. redíerát ve captiuita 
edt Qm Auot 01 énrigoepowrec Azo To x uae 
"tabnacula: babítauerüti tabnaculíe, rfi nó fee 
a OXWIAC y Xà4 éxotdiarou é CXHVat C «TI OUR tzrol 
rat — L ofebus íefue filij nane fie x fiij ifra 
HOO OUO Spa. iNO'0U UIOU yas QUTGG 0LUI0l 106a 
a M ad ofé. ittü. € fuít  lctía ^ mae 
WA Cac "ric. patate enel Du erro iupoos'Uti pte 
gna nimío. t Jegit. ín líb:e legis ., vel. 
MY eid ex. xou aie yia a Bialo Yo jA0 TOU bt0U 
p tinguloe Gies - 4 oíe pmo vías ad 
Watgay. T] Npeoot x5 TC Npitoos Tic aeo Tu rm TÁC 
oit. nouffimiü:c. fecerüt. - folénitaté fepté oieb?, 
N Jut'oot "fig Cot TG s X3 Col ou top in e'ada negas 
qoia oe HT octauo exodífi $m. iudícifi, 
idu 0 spite i àyd*ós ££célov acit o wer pate Ca.9. 
ME ín oíe vícefittio T drto, iméfio 
Kali nptga (kosi 134 "TeTdeTH. T0U. powtoG 


buíus |  cóncnerüt filij afracl in teiunio t in 


TOVTOU C UIN AX ÜNGr o 01 iol lo ooA Qi wisslot x24. € 
/— facdo. 


t puluerib?fup caput" op. (^ fepatí 
cdiieig: 3a wovotg 6l xepatAsc auTO « 190 e ol 
fuerüt filij ifrael | ab omn. filío alieno, 


nro) 01 iol 16 oasA zr "moe viov GAAoTOÍOe. 


t fteterüt. 1 cófeffí funt peccata ELA 

xàu (euoou xàu- &Ewyoosu o ow. mls apioprr ios TV y 
t3 inidtatce patríi fuog, € fteterfit 
Xó4 ms yogAio TOV "aro Té OGDY &U'TDQV. X4 ígHO'0U 
in. . ftarone. fuas. t legerüit in líb20 Li 
dnm mi $0 C1 RU TOY , Xu cie yvalar au wu BibAlo T 
gíe ofif ocí . foi -— quater ín. ofe. (A 
jou. uelov. ésoU. dU'TOV "TUTE To TOV fic Hpegone x54 
erát. cófitétee | ofio quater 
Vmroy oyoessorrec TO velo. TeTéTapTOY (Tie NP 
€. ' 4t - adonitee ofim ocfí fuf, 4 


ptoos 332. qQociovoU se TO wupl 0sQ- AVTOV « xu. 


fletitfüp. afcéfü leuita. icfuez E. fiti cad 
— enti daba ei TV Avi y 1nooUc y X94 Uto) xa" 
míel: ' facbanfas fílíue farabía fili cbananí, « da 
pH, CE P TTET: Ulf caelo vI0U T T7TT (x € 
mauerfit. yoce imagta ad ofi oefí. fufi: 

fiouoroy QI peyolAn aQc wUpl0V ^T "TRPTRET, " 
t otrerüt, leuite iefue. t cadiníel | bennías 
Xà4 Qrerow or Aevi (sd Quote x54 Kad pusA. ooritlous 
farabias — fobanías odufae fecbeníae pbefiae: fur, 
capat bleus o'ofoowla dd'evlo eei tax lag, atat 
gite . benedicite ofío 'oco nfo ab eur 
$NT€ € lvAeyart ev wol dci. kon Azo 700 àu 
no «4 vfa in ererni. 1 benedicét nomi 
/ PT (ec TOU aiGNoQ« «54 $VAOYHC'OUC IN 0Voz 
^ mí gloríe tue: c eraltabfit n. omni benedí 
[o d'ofuc coU, xou VLórovoW. eri evo: tuAoz 
ctione « laude. t otrit efdrao: fu. es , pfe 
vla da. Audor nda. dro Vod'eoe , m) à Ave 
ois folue; tu fecifti «ti 1 € 
XUel0C udvot ej to olus qu dup xu o évea 
l guis oce 
Vy ToU UeowoU , X34. CaVTaA Ts Puapes à ATi, 


oie ; 


inet | 


crercíttio HRS P E 


ferát&redericn interjlatína, gzráfla. JD. Ibi. 


"& fródes"tnyrtí:?& ráos- 
Ppalmags 3G frodes'ligní: 
*netnorofí :'vtfit'taber 
nacula* ficut fcriptü e." Et 
egreffus eftois' pplus* &t 
attulerüt" -Fecerütqp* fi ibí 
"tabertiacula* vnufquifq 
f(nfdomate fuo: & tatriís: 
fuis :!G ín atríís "domus 
dei Sm O ín n porte. 
?aquarum FG ín platea 
3porte'effraím. oeocooco 
?* Fecit ergo'vníuerfa"ece 
clefía eorü'q redierát'de 
"capttuítate*tabernacula: 
*G habitauerüt* ín taber 
naculís.* Non^enrfecerát 
*a dieb?'iofueffílü*nü' taz 
lía'^filti"ifrael?vfqs ad "die 
3(llum."Et fuít?letícía*ma 
na"nímis."Legit aüt'ín 
ibro*legis ooooc00000000 
*dei* per díes fíngulos?a 
*díe o0030000200900000000 
'prímofvfc qua ad*diem'no 
uíffimum.* Bt fecerunt 
! folemnítatem "" feptem 
Pdiebus:?& in díePoctauo 
*collectam" iuxta títum. 


9. 
IN díe aute? vícefítno 
"quarto" tneníis eo09 
*buius'conueneruntffilíí 
vMraelín íeiunío. ooo2000 
ín faccis!G humus" fü 
per eos." Et feparatü eft. 
"feme filíorüPifrael?ab oi 
"filto*alienigena. Et ftete 
rüt"G confitebantut'pec - 
cata fua'& íniquítates o0 
*patrum fuorum. Et fur 
rexetunt! ad? ftandum. 
*Etlegeruntín volumí2 
ne*legis * domíni ' deí fuí 
"quater ín'díe; "à quater 
"confitebantur: -eooo0000 
*& adotabant? domínit 
9*deurn fuutn.. 002000000 
"Surrexerunt aute? fuper 
*eradü"leuítarü' íofue'& 
bani & cedmihePfabanía 
Pbaní* farebias 00903000 
Pbanít*& thanaí:f& clama 
uerutit*voce? magna! ad 
"t domínum'deum fuum. 
"Et díxerunt"leuíte coo. 
*fofue" S cedmihel?borz 
ní'afebí4 Qo0c0000000000 
"ferebía*odaía" febna' faz 
taía. Q0000600000000000000 
'Surgíte ?* benedícíte"do 
miínot*deo veftro oooooo 
?ab' eterno vfqs in? eterz 
num^Et benedícant. oo 


""nomíní*gloríe tue' excel 


fo"'ín"omní 009090000009 
* benedictione * & laude. 
3 Tu'ípfe*domíne ooocco 
*folus:" tu* fecifti*celi & 
C0000090000000 00090000000 

?celutm? celorum* oém 


"exercitum eorum: o9 


7 cg. beb.fBcemic. it oitiua.bcb, 
vum o" yon' yo boy" 

wx anne Too "mipgs. I3". see ns 
no "ajo Nus wenn yd 


Num 

nsnm oy oe 
"wwE'anyh^ emewü mi ay 

or "yi" mmy avari? 
"uiá qoaa ong vage guai 
Moy wo^3 moe$'vm not — sey 
bep pu eat oov 
^no" aw wmi'o»á'u — mw 


nyrnmsei' op iwo'noyry Sog ou) 
ovd 'p'ová ' n» oou * 
WopY amnwd'evtiumeNWY 
"»oub'o»3r mo" nub am 0 pets 
"pta ' noy 


3 
n» 


519 
mym?" nyywy com o» aj. it. 
exvd owioy' 0:598 t sew 323 


Yon amy" now) opu (vns 


by 57523 "o4 oss noe 
now eynsbn ' by" "n»Y oss 
OM oy er uumpaw — ow 


Orox mm nim sedo 
o"nhno'nusam o» mymuw — in 
n oyos? ams onnpu" 


nmw 
333 ni ano n'y oy'eph! nost o! 
vy)» jn66ad" bip! 
D ovy byoá* pun 3323 7203 ^ var'oyr 
ero" ToNP1" omox' nyw ww" 
moon ^32 "neppy' yri' 
, mne maa nem aae 
O»nw nm'ns om wp! 
*2* aw nu iori sagte? 
V3'bg" oom" quss og 82 27 
mm* se noe noo noo oe 
exei ne mü' nx" aue nup mg 


ON3S L5 OY 


ddd 


pioh 
£ 
LUCES 


uu 


'Qattíua.beb.Z ex be fücemic. tx. 
brevi! yog me! oo vas 
xr DN yp nox ona" mico» 
oorr! nbi "was"; cos" 
nm'wxn'npx ' : onnpos 

, Bo" ois nome 
 owwy! pov ovr má Tn sm 
135" nw" pero enge ib! 

rao" rmyari og vor qág?t owe 
T 233 onn nus yas" ns" nno 
E? wrysytioramd "mort owert* 

e qr ne! agi wr? np? 
nepos! P297 D NO in " prs" 
a Onpur nw ovvend! via 
nw TW ns* inm! io! ey noeo? 
ng oxi oo ramener 

WW vri" 52" pur '^2* «ts! oy 

so DPri'ow' 37' wy, omo 
anas! yg eros? uberi 
Ora ns maar 'osd'qunt 

os "sey! Orbi" paris nsmi pae 
ou onam "tyr" mort " vem 
TINTO. qawel* roni tow mr p! 
t mao? mw qa! n'en? 
cry o mese! eor opy 

coy D'bbUD Ono inm eros" 


"T O'bn' now" nimm "amo. 


me qp nU nsY ino ms 
vr be*pny nns 'ono ' ng mm 
Dijo m3 ono pris: "nmn 

wy nio ' ovis eno: qoay! 

(00 tube oon" opti ano 
sey'&? ONT wp ono" yim 
(COR. yas ne nop ess en? 
aep EDO qp ne^ nsUo "vow! 


Ow ovp wuwoy duy. 


my! 23) " oy" ou nis "amio 


Zráfla.JD.IDie Z-ráfBre A cB interp.latina;: 


*terram'O vntuerfa? que 
hín eafünt;'maría ooocoo 
* Goriiia'que"ín eis funt. 
"Et tu? víuifícas oo000000 
9omnía hec:'G exercitus 
*celt'te  c000000C000000000 


"adorat." Tu'ípe'doritie 


QQ0C OO 00OC 00090000 QQOCOQOQ 
*deus "quí* elegífti *abrá 
*& eduxíftí eum de ígne 
*chaldeorum :"G pofutftí 
'nofnen cius"abraam: ' 
ínuenífti" cor eíus. oo:00 
*fidelePcoratn te? G perz 
cufiifii'cum eo*fedus. ooo 
*vt dates eí^terram' chaz 
naneí*ethei Gt oooc00000 
*amorteí"& pherezei* et 
Íebufei?&t gergefeí : ooo0 
*vt dares'femíni efus.*Et 
impleftí' verba tua: oooo 
*quoníam'íiuftus"es,"Et 
vidiftifafflictíonem coco 
patrum noftrorü'in egy 
pto :'clamoremgqs eorus 
"audífti "fuper" mare'rue 
brutn:?& dedífü^figna oo 
*atqp portcta?ín pharaoe 
*& in vníuerfísfferuís ei?: 
eo in oi?pplo'terre illis. 
'Cognouífti*eni D 
becgerant?cótra eos :P 

fecítti?tibi'nomen :*fícut 
&in'hac*die." Et mare'di 
uífiftí'àte eos: Ot tráfierüt 
*prnedíü maríst ín ficco. 
*Perfecutores"aute*eorü 
fproíecifti ín profundus 
v quafi'lapídem" in aquas 
Malidas: "& ín colüna"nu 
bis?ductor eos: fuiftí per 
Fdiem;?8 ín colüna'ígníe 
per?nocte ;'vt appareret 
"eis'via^per quam" íngre 
díebantur. ooococcco0000 


. "Ad*monte quoge?fynai 


*defcendifti € locut?es$cü 
eís"de celo :'Otdediífti*eís 
!íudícía coooQ00000000000 
"recta" & legem? verítae 
tis? cerímontas | ooocoo09 
?et precepta" bona.? Et 
tfabbatü"fanctífícatü tuü 


*oftendiífü'eís:'& manda 


ta*& cerímonías .eooo000 
"&legem* precepífü? eís 
*m manu *tnoyft. eo090000 
"feruí tui. Partem quoq 
"de celo f dedifti. ooccoooo 
"eis! 1n fame eorum :"& 
aquam" de petra co00009 
"eduxiftí eís? fitientibus. 
"Et díxiflí - oo000000000000 
"eis'vt ingrederentur & 
"poffiderent' terram füp 
*quam*? leuafti * manum 
tuamvttraderes 00090009 
*eis.f Ipfivero$G pattes 
noftrí"füpetbe egerunt: 
t& índurauerunt'ceruices 
fuas ;" Ó non"audierunt 


.tin coy. 


- rüt: t 


: tetrác — oia quotquot füt inea: 
TV ev Bu "di 0m gl A A y eroi Bn Aras x34 
oia q in eís, t tu viuíficos ^ oia 

31, Ld * N VM, C dA s / 
"wavro TU 6 dTou 6 « X94 6U Tooro e. T. Trav Ta 
* te adodt n - exercituo | €elog. 3 

* 1 ; j [2] 
xà Gol agooxutüVO I os goaTia) TOV Oupowor« OV 6l 
ofle . oc: tu elegífli ^ 23b:3 ^ « eduxíftt — efi. 


e gmaría ^2 


tuce 


&Uelt ó 8sot E ttf A bootja: 13u Bh ya yee uror 


t€ . regíone cbaldeog: ' « ipofuífli .. et 

&& Tic x doatc TOY aA d alos 328 Car mate Ario 
Jomé abd: « inuenit ^. co2 eiue , fidele 
óYoux. booa y X94. &UOtC TH otpd ou AVTOV. xig 
cooá tt, €t olfpofuíftíad efi ^ fedus: vtoareo 
mu cov «334. dido aede dust dlatiknv , dotis 
eds siterrd s cbananeoy 7  cbetteoy « 


B 
Decii, 
lt, 


P] e ^ "Mo e ! * Jj ^ 
&UTO TM» ys? "TOW AouogoloY xoa eriíaioy xou: 


ammoeog «c pbereseog « ebufeog ^ « gerge 
ap uogoaleoi idu epxterov a. Tefouc'aiov 13a soy 
feoy:  * vtoares eá ^ femínt ^ eí(us. ^« ftatwi 
clot, xà d'ouvou aum TO azeoparTi dv'ToU» x94 Vw 
fí. ^ erba tua a iuftue tu: « vídifti — — 
6a "00g A0 youc &ou UTI d licuoc eU; xBu G8 ee WI Tae 
miíilítate - patr nfopin egypto: .« 

M3 E e» 1 [/ (73 ? / * A 
qreteoi "TOY "rre TE 901 nuov &v ouyvalo , xo m 
daimo:6 cog  — audífli fup imarec rubifi, 4 
xeoU'yWi duTOV Wxovareg: Cori dA ow tpulgot « x34 
ocdilli  flgua — c portéta íu cgypto ín pharaóec 
(Peoxotc cua xou Toa C aryuao (v apad rou 
ín oibtis fute e c ín omní . pplo 
ü mra i Toce roue lt dro. x34 0v ror] Ti Aa 

terre. (Hue: qifi cognonift(cfüperbierát — fupeos: 
qe yug &uTOU , UTI Cytoc UTI UTrtoh(pxiH Oo E" av? 
t fecerüt — tíbiípi ^ noméfícutotee bec: 
0/4, 104. Veroluoro eot TO o Vox e WW patpat GUT 
t mare — ofuififti / cozá eío: «  tráfiez 
X94 "rhy dotAotay ou ditophtog Cerro dU TOV ykOu "OX RA 
rít v medio — ario ín ficco. |. « ^ pfe 
doy &v Judo Tie BaAotoy ue 0v Énonolots xàu "ToUe woe 
quéteo cos  ,piedtfti. (n ;pfundii: tandi lapidé 
TadlokovTag dyrode teeibore c: fodivuow y óotl - Altov 
ín aqua — valida. | c /(ncolííina nubío ^ ouríttíz 
) uU * 1:13 41 ln /. Cu f 
&t Ud'a'Ti. c ode « X94 €V $UAG Veptcauc Gd Wyncrae 
€oo víe: $ ín colína ígnie nocte: 
dvToUc hptoxc , xou. 0i gUAC..'zrUgüg Th: wXfot j 
vt. illumfuaree eto. víà: ind ibfit ^ n 
Too qperrlaay &viTo c. Tiv 0d vv y & mr ogsd rov ia t 
ea.  * fup mótéfina(ófcéditti v ^  locut*es ad 
ATi «xdu € tgo eva warrtfinc- 158 Annae, agde 
coo oe clo: | * oedífí eio íudícia re 
y 3 56)? IN 2, T RR [ P) 
oUT0UC €£ üupowou , 194 6 d'Oxatc avToic xeluaTa Qu 
ca € egeo veritatíio | cepta t  mádata 
éco. x94 viptouc &ANbtlae aQosonyparro X94. QT AwG 
bond. «4 fabbatü tu(i ^. fctíis notifícaftíeío: 
? Ls EPA LEN Lf 74 H [4 s 
&yotbac« xou «o G'a(S [bo TOV CoU. o a''ytoV €'yvagitrate oV 
5 mádata 4 Pcepta t legé fcepiftí. 
To0lC , &éYToAo4 xó4 mQosa 'yuorTot xài voor eye TtAG 


eís in manu mopfi fuí tní, 4 pa 
, "5 0» ' d v. ! ox 
&vTolc tv XCiel- [iUm M. "ToU 'ovAOV CoU « x9u. do 
né oe celo — oecdíflí | eío . m cibü NT 


Toy 0E OugowoU. Vota. ávroic c eirrodondoy dvo 
yü: € qud oe petra edurífli | eía —— ín fi 
TO , x34 Ud oe €. "at Tone Ceyxae ávroic Qe du^ 
€ olrifii  cío ^ vtigredcrent ad beredi 
oy avrov « 3u érrrac drole tA RAW 
tádü terrd in m extédifti — (mau tuá: vtoareo. 
C04 "D 'yNV uc y CEeT Eno Yi o cla rov , d'oUvda 
eie. t ipi . t. patres ntí ^ fuperbíe 
diro c « 15a dol 19. 6b eorr tete hp. Ümrcpnpas 
HO 1 idurauerüt m ceruícé fud: 

VEU OW'TO y KOH. €OXARQUVOW. «V "TÓXAWAON — QU TOY y 
4 n6 audíerüt : | 

xou dux. fxougod (00 0000000060000000000 000000 


w b» 


£to, 1. 
b 


* 


Éto * 
14425 


Ero 
16.6 


grátBre.Ter.ci interp.latina, ^ zráfla.JB.Ibie. Zet.beb.tllcemic ít. Pottina.beb, 


fibi 


| quieduxerüit nos — oeegppto. 


wetoucéret: 009. in^ | ; 
n: N n eJ e 
/dwyados &UTOUC QV DI 00 « Xu. ev. £UADV TOU "SU 


. mádata tua. « renuerfít vt ^ audiréte — - 


qii rroAQt oU « XÀd- dyciivoe/ TOU. CI 4k 00 0-00 y. 
« n6 recoidaüfüt ^ — mirabili | tuog d. fecerae 
adu dox QT noo "rv bonu dou. Y. &mrolie 

án eio; ^. c  (ndurauerüt —— cernicé — fuz 

É ur! ^ ET CY o e 1 E € 

ca Q- dUTOLC « xDa. Coi puYo) T Tex RAO ttu 
gue oederüt pnceipifi vtcóuerterentín £uítuté -: fuz 
qii , xdi Tono ápopir Cristo &g dovasloy àv 
$m: ín ecóypto. € tü oeueoímíttéo peccata: 


c quy tàmivio v xir 6v 64€ apier ueprias , 


mifericoza c * cieméo: ^. lóganimte «multe mífatíoíoz 


lato xà wufloptor, uatodtupog X34: qy0AVEASC, 


4 "wo orelidilt. ^ eos, . adbueaütc fecerüt 
xàu Qux. éyuaeréumee drove « ri dt da Caroli ey 
^, wítulü cóflatiléz — c oírerüit: ffit veí 
£&UTOIC poto o veu TOY y X90 &Tr0J , 0UTOI "TED 
» &': fecerüt — trrí 
$i facyonylerec pire 06 deyvaou » x3u Caroluoou e 
tatíoneo , magnae, v. tu ín inífericondije tuíe 
pop y162400€. p&'ydaouc. xài c0 à OmvTiojoi c; oou "016 
magnís mó' oerelid(ti ^. eoo — (n^ — Ofertot -— 
t. i 2 ; I 5 s 5 ^51! 1 
peydatte óuit CyxoerdAriree duroUg mi Cpu pio y 
colüná | muble ^ nó eecínafti . ab cíó | oie 
gat Tic vapeAng Qux. CÉPkAaA, az Rut Natens 
vía. 4 €olüáná ígnío 


^: p nocte vttllüinaret. cío viá ind. íbuut 


SUR EPIO U f, , A CAN 
gog "nir xa rorltew aurou mtv od'ot àv rope) 


ín ea. « ." fpüm — tufí. boni. oedie 
e'otaa dr yi «xa o "misi ud oov. rà áyabot $07 
fívtpiudéteefacereteos, « — mána tuii nó pbi 
was ovierloay &vToUc « 194. 7 poli oov 0v. xativ? 


buífit 59b oc eop: "t  aquá oedíflí. 


»'eegna'us; A30 sopa ToC Av , x94 Ud vo (P vxas 


co im fii cop 4 jdragínta — nie 
avroig t) P M.ba durOV « 1947 "reor otpotorT ot TM 
pauífí^ -eos in "oeferto: nó otfuít ^ eío 


Y ^4 [i : E 
- ditot bas cyrrove Ui topo y Ovx Usteigt &UTOLG 


d&y.^ veftiinéta eoy | nó - itnueterauerüt: ^« | cols 


EA / D 3 f BV 
« QudNv e purior Aver Qui. ar ouadn OU y x59 U'TrO 


eíamétà — coy móíinterruptafüt, « — oedifl | eía 


^" éMparra: àyit àv Olsopayutrou « xou (donas avro 


regia: ^t pplos ptíPceo ^ efor  «' beredí 


/ Baci , su: AoUg d:iuudoiras avro e da cano 


tauerüt ^ ^ terrá feó regío: effebó: ^ oup ou 
vdpuscy Tw Yysy cut. BactAcog Groovy xài min 


trráog rcaío. bafam. « filtos. eon 
vit ay: [BacriA dog vie Bacrkt« X94 roc VioUg: AvTY 
^ eelt. 4. addu 


imultípltcafti ficut u "ftella 


émrasturac-óg ToUg dstoie TOU QUgUwoU « xàa (iW. 
kiff ^ eos -in ^ terráquáofrift( — patríb 


ayse ducToUg ti Tn "yn Sy &rmros TOL c "ret oooty 
cog wt. igrederent« bereditarét." e tngreffi 
AvrOt ToU Qo AUC X39 wARoOto pr oU* XÓu. C108A7 
fütfiij: cop: «  beredítauerfit terrá £. cótriuíz 
60v 9i0V a TV KBu dnAwporüpion ay TW sv x54 (ro? 
fü cc ^ eio  babítátee "terrd 
loc üoeriot dUTiXV Toe Xa'TOloVy TOS Ti "yu t "TOV 
-ehananeoy: c. ocdíüi. eos im "man? eoy: 4 
o aoacnr xu (onov dT t CI os 6l ene aU TOY, Ku 
reaeó — eop t  pplos -— terre:vtfacerét cío 
3 nci cie av iov Xa "T? Anc lC "y C, "ar 000 tu? 
XE placítü coni ; ee, i ceperfít ciuítatee 
TOig c Goss oy Sarti dU'TioY «X34 Kor Ao Go/TO "TOÀ CIC 
ercelfae € bumü pigue.c . poffeder(it oomos ple 
xInaae xàu n'es loa xy QcAReoto uiro Orla TÀKe 
mas oibus boníeo: cifternae fabzícatae: vínez 


H 


Qu zxdirov d'yatoV, AdkgouG AtAarTOpN DHoUC y Apo 
EN 1-2 
/; Adva y Qa CAU TOU ad EU AOV Beoorpuot e avAna 


v olíucta: c. oé ligni fructíferü in mult 


tadíne:c comederüt z ipletf funt t ipiguati funt: | 
605, 134 poryw x54 QV TTA RA R70 194. CA vro OR C 0 


Pratüdata tia:detnoluez 


runt'audírei?G nion | oo00 
funt recordatíi" mírabí2 


lium tuorü* que' feceras 
*eís." Et durauerüt*cer2 
uíces fuas: ^ & dederunt 
*caput'vt cóuerterctut'ad 
ferüítute fuá quafí?p cott 
tentíone," Tu aute deus 
* ppítíus' clemes"O mife 
ricors" lóganimislG mul 
tetmíferatíóis:no*dere2 
líquifti eos. Etquíde"cü 
*feciffent'fibi^vitulü*cornt 
flatíle:* & díxiffent: * ífte 
eft" de? tu?*qui 'eduxit te 
*de egypto :" feceruntqaó 


" Óblafphemías'magnas: : 


!'ta autem" ín míferícot2 
diíís tuis" multis?rion ooó 
Pdímififti eos? ín deferto. 
*Golumna'nubís oooo00 
"non" receflit' ab eís! per 
diem?vt duceret cos coó 
"ín vías*GC?colüna'ignis 
fper tioctetn 00020000009 
évtoftenderet"eís" íter" p 
qtiod 0000000000000000000 
Pínerederentur^ Etfpiri 
tum tuum Fbonü? dediftí 
"q doceret eos:*G mania 
tuum* non " prohibuifti 

*aboreeorum:'étaquam 
*dedífti?eís: coo 0000000000 
^ín fit, C wadragínta"att 
nís* pauifií eos. 00000000 
'in deferto:*nihilog eís"de 
fuit.* Veftímenta eorum 
"non'ínueterauerunt:ót 
pedes eotü"nó*funt attrí 
tí." Et dediífti* eís" regna 
*G populos :: (0000900000 
'& partítus es eís"fortes. 


^*Et poflederunt o0000000 


*terram"feon:* Oterram 
"regís*efebon: .ooo800000 
'G$ terrai'og' regís*ba2 
fan. Et Qo00000000000000 
"multiplícaftfilíos eorü 
"ficut ftellas?celi:PGt addu 
xíftí eos ad"terrá de? qua 
t díxeras" patríbus eortts 
"vt íngrederétut'à poffi 
deret ea Et venerüt?fili 
*G poffederunt? tertatit. 
*Et hurmilíafti. c00000000 
'cotam eís ? habítatores 
'tetre/ C0000000000000000 
*chananeos :' & dediftí 
€os"ín manu eorum;"à 
*reges eotumP Gpopu2 
los'terte  00000000000000 


"vt facereht'eís"fícut plaz | 


cebatíllís."Ceperüt ítaqs 
' vrbes?mutítas*&t humü 
songuenm 0006000000000 
*& poffederunt ? dotos 
€plenas* cunctís * bonís: 
" ciflernasab eis! fabrícaz 
tas: vitteas'Golíueta ooo 
"G ligna" pomifera^mul 
ta.FEtcomederüt?^8 fatu 
tatí futit; Q0000000 0000000 


Ny ubl? wer yin o 


far wp" 
ivy "ms pibus "yr ero 
wn oe nwmpn onoy — yy 
Ero! amos aus! qw 
yvy" pon mice mw! mns! trig 
'onng/Noy voa eie nw" 
mo» 3 by "oo Y Wy K ?5 " "N' | 392 


Di b 


Tug wew'quew'nümow — ny 


vu muss ames "UP 
sw» exei' yemi^ now — cy 
Jud msg nw sa00$ "pati? "09 T 
apnxP'es'omoyd agb of mo! 
Tod "tis mag "nw yid 

owqrd na nob pwrét nw 


pbo'mawed'gmmtumt 9t 
mun" Noua" orato?" nay roe 


bjo' npis' mv eyed OW 
epymewowrWoP — n 
ono ' men" Nb 3723 

rapis wb yhp deis cuis 


b'oepY npbes "ono ynmY v im 
nx wy nwe9 'eponmr T7 
pau vaya nsrgmoyas 
omaia qoe w'yo n 


wan! edem — my" 
OwpuwS pow ymo! ON 
trad * wn" ings ' ad" ates 
m» ysei'nwtamwt omY 
yosd' am? "nw eoe coms 


no oTi "epp eas" 


Vosd oov "ns "eyes " 


- 


woo neca moe" neytnost 


, OD no" rime! ovy! ET 
215 55'pwwbg "any rry 92 ES 
oun'amm amem oou 


tap osse aw oo vay sag! vw? 


/ 


"£itina.beb. et betlleomic. its 


qu' rv iyd qood rp? adeo 


m 937 pw! abt a amoto! 


bU 2 , U ) [q* V RNSIN - 
aes TWO nw! oyans qn 


vy soy 2t " omar ie o 
ow" t rv manam qw? 
Pm Tim'on*ys n3 anm 
pis? DNI o tps optem 

ay sov* onmi "yen vouno be "i 
ewm eymio* ago qm 
iE * mo», d OW vá" 
ym. ied um mir vnoy 


"i Y | ii c bu *. 
Cay DIST oum ay Lon! 


Janis "ovum oops 
Eo ona" ritiene 
Nori nem* ant ow 
Tibur quse "wow 

DUM ng MUN" LOXINDIY 
iJ, nymo "snap ogmny 
389 UP quinry'nybn" wy red oo 
" m'y nov aom 
, risorsa miam 
|! msowd "omg má ^ oanpy 
' noa omit wv ead yon 
binsr'pan" bs"o" enger 


vy» 
527 
ny" 
my mr 
D5u' 


sure bud bed spon inp 

mu'ww má 'wons'xeedy «suy 
ey NC qUB7 "opor wf vob 
"e? Mnwo jw! DNO y 
y|uo" 


min" wn gat 
227 * fy?) Passe? 
VW. wow "ooo oen "ay 
v3 oy p^r nn int. 'ov 
muüy' noy co oy wa 
suy W320" n)" "apto top dwer 
T ny" uy" N9 nias aas ag 


a 


PT 
POM 


wyr! omae mi^ eom 


zz ráfdo.J8.IDie, ZYaf- ire Ax cüiuterp.tatíng: 


'etipínguati funt:*Otabü 
dauerüt delitíís'ín bonita 
tetua"magtna." Prouoca 
uertitaüt tead íracundíá: 
'G receflert'a te*G piecert 
*Jegc tu? poft*terga fua 
fEt? pphetas tutos" occíde 


tüt'g'oteftabatur'cos"vt 


teuerteretut"adte?Feceft 

p?blafphemías? grades. 
"Et dedifií eos? ín manus 
thoftíü fuor(i;" & afflixett 
*eos.' Et 1n tpe'tribulatío 
nísfue*clamauerüt'ad te 
«G tu?de celofaudiftí : f& 
fmmiíifatíones tuasfmul 
tas" dedifti * eís" faluato2 
res:quí'faluatent eos: oo 


t'rde manu" hoftíum fuoz 


rü.^Cunq requíeuiffent 
*reuerfí funt" vt facerent 


emalü' ín confpectu tuo: - 


"6 detelígftíeos'ín manu 
'ínímicorüfuorüi:& pof 
federüt*cos."Conuerfiqs 
funt*&à clamatuerütadte. 
vTuaüt'decelo'exaudifii 
8G líberaftícos"ín miferi 


cordis tuís'multis"tpibus 


!& cóteftat? es" eos"vt re 
verteretur? ad'lege tuas. 
Ipfi vero'fupbe egerüt 
*G non audierüt" máda 
tatua:* & in fudícfis tuís 
'peccauerunt?^que'facíet 


homo O00000000:000200 
:Q víuet* ín eis .'Et dede 


runtfhumerü"recedente 


3JG ceruice fua idurauerüt 


'necPaudíerüt." Et ptraz 
xifti? fup eos'annos?mule 
tos:;'& cóteftatus es? eos 


"ín fpüituo"pmanü*ptoz 


phetarütuori'G nó'Aau2 
díerunt: *& tradídiflí cos 
"ín manütpploseterrag:. 
*In mífícordíís autc. tuís 
fplímís nó "fecíftí eos ín 


'cófumptíoncnec'derelí . 


: quiftí cos;" qr" deus?mi 
ferationü? & clemers es 
2tu' Nücítag;*de?nt:"ma 
ene*fortís" G terribilís : 
*cuftdiens * pactum ooo 
*G mífericordíam : € ne: 

Cauertasfafacictua. coooo 
*omnem? laborem quií 
*ínuenít 'os. |. 000000009 
Neges nios: " príncípes 
ti£os:;" Q facerdotes titos: 
*G prophetas noftros; 
patres noftros:?Ot omne 
t populut tuit? a diebus 
'regís" affut "vfqs in. ooco 
"diem" hanc.? Et tu*íiuftus 
est ín" omníbus ooo:oooo 
*que vetierunt'fuper nos 
$qa" verítate'fecífti nobís: 
*nosaute'ímpie egínius: 

"reges tiofttí. ococcoocoo 
epricipes nii: facerdotes 
nii^optes nfi'no*fecerüt 


* velícatifunt ín bonítate | tua — magna, (t) müfqss 


aue oUquo oy QV ayatom UTR D'oU. Àj yoAW « 194 AA 
uerüitz recefferüt (3. — fe: « jpiecerfit. Megé tuá 
Eo 134 demeure Azo. mov , x3u Copy nov v6 puo oov 
pof — «oue . fui; c ppbetae tuos occi 
03100 c'oparTos &u'TY « X3u "Tode aod Tos coU amc 
derüt cóteftabant .. (n ele | vtreuerteren£ ipfi 

xf enou. ov diuuerorreou'To £v. droite variseespon. &uodg 
9d te, ^ fecrüt ^ irrítationee 
díftf ín manu af 


I igentit | eos: - .«- afflípe 


2 , magnae. v. be : 
qQ0c et « xu. Carolina a. TUS old peyolaovc «idu Ya 


deis avToU c t X Ciel Gail vror avrode 33a Vae 


tüt | eos. | ct  clamauerüt ad teintépose tríbulatíóig 
ou. av Tode « 130. cyeBouou 2006 0 à koupo. BAl-Lece 
fue, — t tu oc cdo — tuo audíftí: ^ 4 ín imíferg 
AvTOY « 130 ard 06 Oveouoy oou Wnovoos y 134 (v üxice 
tíóib? tuíe magníe: ocdífti ef ". faluato:2es:« fal 
poi. €ou roc uvyaAoic Pv. ac GVTOIC OQ gas, Xu Cz 
uaflí. eos . oe manu — effligentii eos, . vpofljde 


A i [/ 
| & 9704 &yToUC Ok X Cipog LAiBo Vr Ov. AVTOV («124 c at 


uerütz reuerfi ft  vtfacerét mol (00 coo 


, / "we "ub. & 3. 2458 
"roug ourro ; Céotseebow aroma oa to "irórigot. Quero 


te, — « oerelíquífti 1 
oU * 134. Pykorr(Avmse AUTOUE Cic xe po Cx00Y aus 
tü:. ^. ofatífütin cío. — « rurfus .clamauerüt ad 

TV, X60. wotTioEoU ey av Tol € « X3a eraAt. aene. aoc 
te: totu oe eo $ eraudíftt bt liberati KOpr- ín 
C t X94 C'U 6€ QUQOUWOU €LOHROUO QS X94 €opUO ) UT OUG Y 
imiferícoidíje tuíe multío: ;. «^ (ntépo:b*. cóteflatneee 

"ONT toL €: GU. "TT0AAOL € xu V Wougolg. CTTe Ap TUDO 
eoo  vtGuerterenfípi — io... legé. tud. £pl; o 
? [T] / 5»: ? b / : ? 1 a 
avToL c errigoebou auTouc c6. ^ov vo uo CoU «-ayTol. dt 
fuperbíer(it 4 .mó audíer(it a 
UTreehpowcotow'To x3. dun aov eu Toy (T eA GV. C0 X 
ín (iudicis tufe peccauerüit:q cüfecerit:. ea... boz 


? 74 : 3 [E "sv », 
. &v TOI C koluami- coU [Aot TO y "ITO OS AUT ordo) 


wo: víuet [n eis. — « oederfít büey inobedienté: 
oc y Wortu 0 dvroi « x94 Cleo voTov ATE ClboUV TO, 
4 cruícé fuá  indurauerüt « . nó audíerüt, .« 

x34 Oo wA01 &yriV. £o Aso vow. Ou Cuv. Vkoverou s xou 
lóganimíefuifti ^ fupcos , $Sutemultie | c. ;ptraxíftí 
&pooofvpNa as Ur aU TO c TW "IrAAAC X3u CIAR UG UE 
fup eos áuosiultos. v cóteflatusee | cos — ín fpíriz 
iém'avT cri m0AA9 «33a Ürreuop rugo quréic 6v Ye 
fü — tuo ia manu ppbetag tuoy «enOaurib"pceperfit: 

eti 00 68 X Ct9Y mon TOY cov y x3ióu& ere imou To, 
t. vedíti «ose (ín manu populog terre, 7. tu. ín míe 


; A ^u ^ 
du okas duroue 0 x Cro Axa "ic ye xa oro Dix t0 
ferícoxdija tuie plurímíe:nà 


| o fecífit. cog. in cóffiptioz 
"Mole. &'oU 'To1 C "ImoAAoLC, QUI £'TTOINO US RTT C CC: C'UYTEA I 
né: vt nó oerelídftt.— eoo:: qii foxtío eo «— mifícois 
Le )HEUEY / 9) Qi tA ou MS vr... ^. 
0 , k9M OU Ej T CAII C oT 6, OTI 1900006 £4. KU £Atn MOT 
* «lemée. ^ t nfíic oe? nofter fostís magne potée 
$52 J Amo CUN fov O5 Y€ ^ [4 1 
X94 ODUT HAC y «KOH VUV 0 Óco c Hj 0 19tUg0 C 0 J£ "yo; 0 K oa (ouoc 
T terribilío:cuftodiee. : pacü tofí c . mias tuá: 
X94 dpof2t00 6, puAaex ey rmi dlaümtnt.G'oU Xy *YAtoC OU , 
ne fimingat cori y te oie abo: d ínuenitnos:c 
? bd lad v 4v 
[80 AUyobiTO CYo/TrI0T oU "Trag 0 udo 006 6c Cuget fpi XO 
regee  nfoe: t |. pncípee nfos::c - facerdotes 
"e^ "V C v v. WEM - t. *. Ve ow 
T$ DxciAe iC y k&H T C LOC oV TOUS MAGY y XOU "ToUC itotl € 
nos: Pppbctas | nfos: v - ^| patreo  nfog: 
€ IN IC UUNNR LN pl ot pw 2. Mm. ( [300.4 
|AGV X04. "ToUc a9odpwT os Nt, xod "TG "Iro TtooU Hia, 
1 in omnt ppro tuo: 8. oieb? regie . affur. 
xài 6t "TTOU/TÀ T2 Ao C00, Suo N peor [xit G6 day 0U0 
«€ vígín ole — bác. « tu íuftue ce ín -oibus 


HU e IPEA Laut dS) SS NENNT) 23.9 "ME AN. UJ 
XO £006 TIC Bit eots TotUTMC« k9u CU d Iouoc tl £21 "Traci 


veniétibue fup mos:qz. verítaté | feciftí: «| c mos 


"T0 6 eXtoLD oig ip hpotcsd TI AAM Crop avoue XO pit 


pecauím?, — v. regeo  ufí «4 . pndipeo mfí « 


! ^. " ld & CN x. 
&EnptoToptit aou 01 Bao LA Rio x9 01 tex VT 6c pcd ig 


facerdoteo nfi; c- ; patree nti: nó. fecerunt 
^ : LA" CXS ^ " r] 
0) i&etig WjAQV. X3. 01 "zr TéOVG 9 Mof y QUK Crolnarod CO 


eoo . ín manus inímícoy fuo 


mádata tua «c - 


81d 


Y 


^q 


giri let.cii interp.latína, 


n tud: t: nó. attéderfit mádata 


T n GU y. x5u:-0U: apos coco ms tvroAdg 
tua - teftfmonia tua: q tettifícat? ce; eío, 


eov " qd MoprTUold cov , & yel oar T 
tua: 
adi dvrol Qv Bai elo eov; du € dyitituh gov. 
fena 


ípfi — ín regno. . tuo c in bopítate - 

multas :qud vedifti^ [un v 
Ti | T0AMN y | $ tdonas duToIC , X94 a qi yw Dl 
lata v. pinguí: quá vediftí co2d i ele: 


D 4 
qrAa Tot X54. Arad &, 8 66 Oxo tiozr IY AVTO- 


nó £uterüt - tibi (1 "o reuerti funt E 
Qux ddoVAcu aw O00, x4 Qux &cisevboy ex 
ftudije fuíe. paauío, «e. 
énriTuÓ vua TOY dvTOV -— TU | 'G'OVR pO «dU 


fom" | bodie "ferie — 42 terra: quiédie 
ien (78 Ago dAd y. xy Noys y $i to 2 
ft. - | patríb? ntís vtcomederét. fructá 


| *Et 


ftificatuses"ítr eís. co0c0 


nis? 


' ta'qua*dederas'eís"G ít 
terra"latíffima coo0o00000 
Je pínguí P quá? tradídez 
tas ín cófpectu corno | 
' 'feruíferunt tíbi "nec" rez 


' verfífant'a ftudiis fuís oo 


xd6 ole RD Qeudst BAI Qaysv ^ Kopmov.- 


cius 4 ! bona cíue: c ecce fum? fere 
áyTig xiu. TA yat d du^ficy x34. 16 00- doi ty- d'ou 
uí fn Aid id fruce? eir. multt. 


Aor Cor &y TG y M oi xaprol &u TH: 01 50AAOL. : 


facti füt regtb?z. 
íu pecatto ntío: dn: Corpozib? ntis 
uo apeyriaug BAG y: ^y emi T. capat NAuoV 
bominant co ín íumétio. nfe: vt placítf eío: 
luristuri idu. Q xpiterit Spo , Gc dexgov àv 

Li in tribulatióe magna fur, 4 
TOlo,- xài ü E YRITTE pyatau ient e PCTRECRE 


bus ftís:. "os, oifponimus.: "fíde « 
c "ToUTOIg Wutic- dlaricpstot mig. X94: opo - 
mus: * - figillát. pnepeo . mfi Keuta ;: 


pit y xu eri poatyl ova VusdMe MAI Avo 


»- el nfi facérdotce ntf. ^ 
BER ad Spot 8» .Ca, 10. 
Qt ' figilltibus jt neemías arta- 
Kal dmi v o'oeyüorrov veculas doTat 
fafiba fii? acbalia:. fedecías . filio arafa:. 
cad d. vide ox eot, oed eon vio à dpxia y &ja 


riae: 'bieremias :pbafur: - amarías: melcbfag: ptc i 


glas iepepilua, qacovo , dpaplag y psAydae re .muth'obdias oo00060000 


meramotb tab. 


! i 
Tovc y Ca atti y MOX , MAAQUX. y potio , 4 . tmofollatn*abfa 60000000. 


míamín * mazía? belga - x 


tue: "fabaniss er: malucb: 
día: oaníels ^: gaannatbó: barucb: mefalas 
&Ma y dont y oct iara y BBgoUX, pagovAdp j 
gbíar miamín: maasíao: belgaí: | t "famaíaez 
&bio y ptetjaly juod as y BA yai , Xàà Ot |Aordias y 
bt facerdotee.c leuttez eue fitiue a5aniez - 
OU'TOI ieeti t . xia A&Vi Teu, coU viog Gdowiov , 
baneao be filijs enadadz. cadamíel e fra: 


Bolas Az Soy Rvatd at y xad pusA: sia Bt dd 
phe 


trea vius: - "fabaníaet aduíae: calítis 


Qoi ávroU y &afooWlas y dd ovas , XaAITO , Qe 
lía: anan: mícbaróob:  efebiae: sacbur: fa- 


quoà oedíflt: fup. "e.c 
tMovro "oic Mii ege ovg. Vexas € (qp npa : 


feribte 


253 | 


Aix, T TIR pua 00a, fot fbla » iex A000 , Ca: 


rabiae:  febaníao 4 odua, 


filij banune. pn ! 


exfblan ,- oifoonlos 13a od ovt oil foyovit 4o. 


cipes , Pets pozos pbaatbmoab:elá t 


(oV &c ToU. Aa00 y «popoc cpaadjuoo/5, NAap X94 


fatbtbuía, fij baanfs afgag: bebaí: 


adont^ 


c'adovia «Ulo Batoui , do'yay s Dual, aiia. 


d9: bagoi: 9dím ater: esecíae: afsur: edu 
85 , Bxyol , ad &TMO, € daas , &ctwo y. Qd'oU 
ía: affomz befíz arípb: anatbotbmobaíz ma 
[CR drop, firi, «oio , diaiod, toa, pa 
gab: miefulii: eser: mefosebel: fadue: 


yaf, M&oovAxu , ue peoode wA. y Gad Wk y 


fedduae: pbaltíae: and: anaía: ofee: 
1A Polus ; QaATÍaS , OM , taia , dowl, 
auaníag afub: alloee: 

&ieilug Ago; aAA GE , Q00000000000C00000 


! "quos 
? ppter peccata noftra;* : 


""peffimis ^ Ecce" nofipfi 
- *hodíeferuí futnus ; ooo0 -. 
' FB terra'quassdediftí^pa 

- tríbusnofttís. AOoooo0co 
' vtcomederct ! panié efus 


"6G que"bona funt cí?:*G 


' Pnofípfi 3 feruí fumus'in 


n: regniís füís boa. 
i bonítatetua? mul ; 


Ar ràfla.J5.IDie. 2Zef.beb^tBeemic. ge Eoitiuia.beb, 
4 Ülegemtüám:" G'non at? 
» tenderuntmandata tua: ^ 
* *G teftímonía tua^que*te -1 


ca&Etfruges efus oooo0 


multiplicantur " rcgibus 
pofuíft'fuper.nos 


orporibontis? diíantut 
«Giumetís ntis'fm volüe 


" tate fuássGín tribulatione 


"magna fumus."Sup oiz 


P bus et o' hís"nofipfí eo 
in ois n - p 


Ppercutím??fedus? & fcrí 


' bítus: QU oco00Q020009000 
"fignat?pricipes nti'leuite |: 
nití 1 Sifacerdotes níí. 10. 


ai lgnstores a autem fue 
runt:ineemías:. ooo 
"ather fatha*filí(us'acbez 


laffotfedechías C00000000 
. Pfaraias 'azarías " híerez 
mias pheffür 0000000000 


mamatias" melchías?acez: 


cus?febenía e00000009000 


*imelfuc" maarem? merí2 


"danfel'senthon'baruch 


*(cmeía: OOQ0000300000900 


. *hiffacerdotes.? Porro le 


uíte:'fofie 0000002000000 
"filius'azaríe:; "bennui" de: 
filiis*etiadad::eoo0000000 


Pcedtmihel? & fratres eo? 
| fum'fecheuía*odeuía Q0 
''celíta"phalafa'enan" mi2 
.cha'roob 0000000000000 . 
""affebía "zachur* ferebía 


Pfabanía. qoooooo0co20000 


*odía' banfsbaninu.? Cae 
| píta 'poptulí eoo300000009.- 


feros :' phetmoab" elam 
*zethu ' 0000000000000 000 


PDaní? bonui'azgad? bez 


bafadonaía" beggoaf o00 
Fadíti'athetezechia*azut 
Podeuía | e009900200000000 
cafum? befaf* areth ' anae 
thot?nebaí o000000000000 
"mechphíatmofolla"azír 
.'mefiízabel ooooo2coocco 
" fadoch" feddua ? felthía 


. Panan?atía: ooo20000000 


.fofee?ananiia'afub:"aloes 


QOOQO000000000099 OQ09OQ0Q. 


i^ 


inso osea bpm ey anh agp oy 
tar mrs UN ymmo Ts 


IN ay bran ono oy 
mm To Oy ' pit E 
n "oyyes pj Yt "nope ny 
sib" "1315  xby , Tray! Ma' an" 
o"nesdüniw"nyugey  £" 
, PP" nt ri ys 
Danemb'nwi Pe 'nw'bsx5t — n 
npa oy D'DZ/ eX S dw 
1ooy no/b'miw'D'ees nae — rey 
pog 2f by sap Wt 
meh f OAS"O. ' Mio un ne 
này" nk? bs Und "bor! 
oyy coop moe Verri "oc 
nodos! 1h93 PRU ownj: AU op 
eony evoynná'oyy Fees 


d PP TAN *' moon! ib "plots 1 


^ Qnis! 


imsy "mmm mm 
nao" imn 'iyyop" Du t 
BA Dos vai ne 


qe o m 


* apro | 


qnin MES inam "new 


Tn *36 "903" noi ga 
Ti mau! erm! ibses so 


am'nps' un "sop" Npoe 


imag 39] "nor imam 


Dy nox" 35 » Tm 
sainr' Doy" 3o" nns ' dxyOBtss 
*93 UPYINC i Jin » eat T 


wm "pm' "bN' quy 


1 1» ninay' e" D)-x OU 


beris vm'elogo Vy 
T "bombs un" prr" 


so ann ny Pini 


Ya 


- 


Pita boo roe befhcemtet: rà 3.351 Pic Zrár. IBre ler ci intekplátta;. : 


, "phaleam" fobech' reum pbalaí: fobee: — rafít^ g 
? aAA y oo y y Gap, Cocoon y patata og y aria 

; Prmaafía * ethaía ? hanná. ^ : 
*anan'mefluch? aram oo ^ àivv, mát y AAOUX. y doli - Baoyay x4 01 worraá 
| quí: ppt. facerdotee « lente: 


: Aormor TOU. A«oU « (eot 194 Ata or "rVA eo ot 


moyen! ew ipavs" nost 
en ra nay "n "nsrimipe 


ebd "enn Buda mV" buneerelg QobDoRUT 


ij mw e'anaiomion ^ th*gMwOY 
qm ox" rye "ous by 5p 
; cy tro emos nn 


mj mar 

emos t poo tum "by tma: 
pm m ovs 'Omns tb typo 
suem ns" noh rows! cx 


Tino E Dxjou nmná* 
vous enbsti'sai mio ms 


sy noy! 1e im TD by n "iio 


v»y xb "visa" i mpm! mesmo 
ny vos "sp sonos" m 

. hpy *y) nado no Lu DD 
mgnWs. . ninpoá ny 'cosann yas 
ux wo reti ovd ait oo 
ip ev 'nadfmó'npiwo 

ww nau noi "ne" vip» 
"Dy mé» jr ii q27590Y "m" "t '"NIDDY 
sog pr nat" wy "nn? meo! 
ma^nm 
s nnam ' ro wed! pos ahow- 


* 


T3 
nos" al nrierond by op! 


Ede d^ 


buo Ph" BUREA ma PG 
7? nap aver inn "oywboer" 
i n ^ eu oy TE 
m'y vna " nas " Avis: 

vr oy y mds "nau? 35r 
inr mini "wey. 1vbiowrr moy nam" 
NN i snoaidhoméomar ns "egg 
n05'^ 
THAO na? mg "notify? "bye oy. 
tabo à Tw" nw "mmc 
vp "1023 'TWY noinine 


nni "bet. 


Safcbna' Q00c00000000000 


 loi'Sacetdotes"leuíte co 


: "íanítores'& cantores^na 
1 M gl populíe I 
E co TOY Aat THC ync aoc eu: vépoot TOU 0£0U y 
B 


 thíanei : i 
38  oés'quí fe fepatauerüt 


' *depopulís'terrarum"ad 
: Hegem'deí?vxores eotü 
- *9filit eorum: Oo0000099099:.-— 

-&filíe eorum: Gomes. f: 
üd dg XOU O'UYicN él ocuor émi TOC ad XAQoUC & &u 


*quí poterant fapere. ooo 


 'refpon dentesspro*fratrí. ' 
- busfuís'optímates eotü: ;: 
. *etq vetriebát! ad pollíce 
dus" & iurandü?vt ambu ^ 


laretit?ín lege"dei?quam 


"dederat oooo00000000000 
- *ín manu'moyfí" ferui fui: ' 
| eiui 3àu vrüitiy "aamras nro irToAag wVOloU ToU. 
(octo ntt. € 

^ ÉtQU MpGY RH T weluerot AvTOU Xd qM aposaypa 
' pta cíus « vt nó vareimn? filiae - fae: 


C09 000 000000090000000 0009 
5vt faceret ' G cuftodírent 
Pvnítuerfa mandata? dfií 
*deí noftri GC(udícía eíus 


| 1x cerimonias eius? G vt 


'ftion daremus "(ilías noz 
ftras ! populo" terre: "à 
"filias eorü"no?accípetez 
mus"filiis noftrif.? Populi 
quoq 'terre"quí importe 
tant'venalía || 6000009000 
5G omnia ad vfum? per 
diem* fabbatí? vt veidat: 
; *nó'accipíemusfab eis"ínt 
fabbato'& ín dieManctifíz 
cato.'Etdímittemus"ane 
num? feptimum  ooo)o0 


' F& exactionem? vníuerfe: 


"'rnanus.? Et ftatiem?'fü 


| per. tios" precepta'vt dee: . 


Inus'tertiam partem Qo 
*(icli*perannus ad opus 
*domus. eoc600500000000 


*deí noftrifad Vues pp : 


fitíonís :"& ad facrificius 
'fempitermi:^oti holocat 
ftü'fempíternü:ín"fabba 


|" tís:"ínKalendis:?ín foléni. 


. tatibus; "&ín fanctíficatís 


?pro peccato' vt exoretut ..- 

ínomtem 

sro domus def. noftri. - 
$Sortes etgO. Q0000000. ^ 


*pro'ifrael:? 
mífímus" füpoblatione 
*"lígnorüiínter'facerdotes 


Anferrentur* ín domum 
'deí noftri'"per dom?" pa 


trum noftrorü?per tpa: a 


Ftcporíbus?auni v(qi" ad 


annum:*vt arderent" fup 


"altate* dii 'deí nti :*fícut 
fcríptü e(t?ítt lege moyfi. 
"Etvtafferrem?? pmoge 
míta*terrenre:'ót primiti 

ua*vnítrerfi^fr uct?'ois" lia 

7ní:ab'áno"ímn annti"ín 
omo*"diií.? Et? prímítíz 


va'filiog nfonp:*O pecope. 


mios ficut fcríptü e"ít le 
gei pritiua'boü nfoK 


; cepta  vtoemuo fup nog tertii: — ficli- 


ni. in fuituté oomus ocí 

mL") 
ev Ge d'oyAsloJ dix0U "TOU doy NIAGA y tlc ferus "TOU 
.facieíz 


sa0o08 aou , X94 Duc iou - TOU - CC RACXIOdA0U- gt di 
; bolocaufta 


Eatenday: ad | folénitateo. T : 
OURNWG V, Cip "Tus &opTUS 120 dig. T mÓDV papT| 
to: vt exoxzct — pio 


6 Llama ou TÉD. looasA , 159. Cie Voy "ToU (i 
mus: oef 1 nfí, 


gtiferrenttn comi oci. uis 


BT TTE is NHOY.,- QC. CIkoUE ramon. 


s "ienit3s "& populum ivt e nfau: ad téponà " 


céfebanaz maafiaóz ga: 


alná: - end. malucbs ard: baana: c rele 


lanítoseo 


Cdtozeg: À uatbiniim,. m oto : feparatt 
&'oVTte y 0 vadvicljs « 132. ratTtc xoay 
terre ad i lege: bei : 


,co» fiij cop fiie |— €op: oie q 
uto tc. AUTOV Viol dUTOY Bvyerréeet AVTUT y zyacó 
fctuít x (nteilexit fpódebát fup. fratríbue fus 


ío: «4 maledírertit de: D T ngreffi fütín 
TU, xàu xor noXO oU'TO .dU'TOUÉ , xàu GC AU0y H 
cxecratióe c in inraméto vtábularét in lege oelz 
dpa. du (V Wewco oU tS0ptUtdJ oU. 0 VLC. TOU toU) 

vata fuftín manu morfi ferui Seis. vteufto 


, 0c &d'otn. dV XCiei IAOUTN d'oVAOU "TOU (toU, QuAde 


dirét ^ * faceret oia i0 mádata oft. 


 tudícta eíus * piece 


"pplis 
Ta àv xu T p dovvau Bvyarrceo, MMOg TOlG Aeoig 
terre icq filiae : coy nó acíperem? 


bs ic y 150 rol bU yat eus ayTOV Qu AwLopstot "To 6 
| filie nfio, 4 ppt 


ÜIoLC DTE xu Aat Tic yuc ól qeovT&c ToUE d'yopas 


terre ferétea * venaz 


lia... « oem védítioné £n ole abbati 


epe xia Arad. DL ü hpteot TOU eabfad-rov 


vt vendát: nó memue ^ M ab ele ín fabbato 
E OPTETSET NETT S a'yoootoro pie "Bug &vTV tw oa borro 


E in ote fctifícato.t: afcédere fademue ánfi feptimfiz 


: Xue Sto &yla«idu dva oloopsy qo €Toc [7T " 
/* cracío.- 


vníuerfe manus,v flatuemus fip "os p 
xài d'a al TRO Ie moo he x Cipoc « x3u shcopet i DITPTET 
Pp 2n 
ToAd diei € io Nac TelTOV "E * did ga poU oTt &touu 
fi: ad pance 


q facrificiit. cótínuítatía . .. ad 


; d fempíterna fabbatoy.- . 

oAokouTGpa'Ta lame I cob ox TOY « TOY 
adea d p ? peca 
rael: 7t 8do erg B 9o 


1 [e mífimue po- 
KU TOU ÜcoU- MAG « XBu KAveoue 6BoAopit mi TOW 


voníe:  portatióio líguop facerdotca c leuíte t , Pete 


d'áewY EuAcdoelas , 01 'itgtg X94 01 Al (ou X34. 6 Ang 
: 8d genos familia. 


. fépozibtio: ;annü fm sns 


MG, ti WoupoUC- Pun A goto y tV IoUeDU- Kon loto 
mü: starderét fup. ; 
TV, CXKAUO O4. val 6 uc tors weloV ugloU - TOU -0t0U 
" Lu ficut fcripti ett in leges 
MUOY, G6 voverat € To vj y ADU Cae ykou 0A 
piogeníta 
aecyroyevm porro "mic "yu c. Spot « Xu atorroyalpae 
. ua frictue. vniuerfi líguíz 


ToMeproU mowoc EUAOV , tti. XvT Cuiceu t 
in comi : oll, | 4 


SS PITT] xuelou «£i Te mtoTórokA U ÜiQV. MV xou 


altare fi el 
E afferremue : 
tene nes c TTTU E 
annt fm ,gnnü 

-$mogenita- fitioy nfop L2 


iumétoy: nfoy ficut fcríptfi et in , ege: qT pto 


. fitt AGI, GC Yeyesealou t 0i a0 You TE ato : 
: mogeníta 


boft nro 
iT: TOV [boi 8A O0 0000000 00000000 000 


: UL &wdp xt o C'iT GU naoy xu "ls a 


 SiifuBre Lec ínter.latinia, g5fla.36. IPic, 7 


V great ntoyvt vtofferrent i oomfi oet nti: j 
xou "Tt 0A lof 8 [A Go S TCTET: óikov 8toU NIAQI y T$ 
facerdortb? d mínífirát — — in Oott10 oci nfi, " 
iegeUmi TOC A€rroveyova & neo 6600 B|AQ » 
Bmftíaa cíboy nfog t pmitlag ae x T 
"C3 HOY PUT 
fructü. ois Manis. vini € olecí: Affee 


ei wagrot aou*9c VAoU , Ünov. xàu datu , liGo2 
rem? — facerdottb?i .— gasopbylacía oom? 


pst "Toc ieeeüoi tue TA. yotoUAAXIa ÜixoU. "ToU 06 


- 


o à toi o H 1690UC a AMpA. &4 Qv m (Ato loud o 
! fn c(uítatib? fus 


, nf: t ecímaa. terre fe leuítio, T! 
OU RHaV y X34 dxdTas yc N AG TOig A&vUlGuc« xài 
ipfi leuíte ecímas accipíéteo oibus c(uítatíb? fuí 
ATO 04 AtUI (o4 d'acoeToOUV TG (i "rácaug 50A«01 600 
tuia nfe, t. etít: facerdos fil? aaró: |di 


»/ 
Aslas Not «X34 ec) 0 Motus Ug dat, eT TOV 


lcuitts fn oecíma leuítag. 1 leue 
AsurTOV. QV. 7 d'axorru TOV A&VITOV «309. 01 Ace 
te ,offerét | oecimi oecíme in comi tel 
Q4 oxoloougi Tin dex TRI "iic d'exTW Uc ói0y ÜtoU 
Web ín gasopbrlacit tom? tbefaurí. E ín tbe 
hpc Cte "yotdodpua doy ómov "T (MDrotueoU e dT Ug "EG UN 
fauros vepottabít | fij ifracl: E. fitij Aut 
0 CUu Q0U6 ücoloovcriw 01 Ulol. ig'gahA , iuto 7 xul els 
ORE fumer a 7x viní etes 3m 
(x«o "ir oTov xou TOU Ü you xou Y HAM xou 
ibl, vafa .. Ictificata « facerdotes míniftri |— 4 
ci OXQUN T0. yia X84 TE itetie ài A€rrovoyol xà 01 
laníto:ee T «tore: . € nó. oimittemus 
ruAGeol. xà Sb forty xu óvk dmerreasdo 
vomfi. oet ntfs j 
pet «oV. OrioV - "TOU. ÜeoU NON e - Caat. 
Z Jpabítauerfit pucípee NT. in bterufa 
Kal iodicoy d &oX Te TOU AaU ti fsgoumat 
le. t x reliquit DPI mífertit fo:tee vttol 
Mp Aou OL Ka TAAOITEO) TOU AotQU (ao! xARgoUL t T4 y 
lerét vn oe ^oecé vtbabítaretibferufalé ufa 
Rea (ot 50 TY Pkt wadiaca Cv iegoum aAA. Ti 20 
táte fci: Ü nou£. parteein cíuttatib?.c. bene 
AC àyla , xod Qué pign ü Tic mASCI &)advAO. 
dirít Pete. oibds . víris d. fpóte offerfitz 
ETTETES Aag Tro TO ETT Tt EX0UC-loD0 LO E0UE , 
ad babítádü i bternfalé, eb a Principes pui 
sodio o t iteoUT AMA « «idu OUT0! 0l oL exor dic xd 
ce d babítauerfíttb(erufalé | t in ciuitatib^ (uda, . 


babitaucrütvir (n poffeffione fua. 


indi ow amo u KA Tat(eo7€t AUTOU £V TT8À&010. ET 
(e. ífrael, facerdotco leufte € nathínelz. 


TON imganA TT Tto c xàu 0L As VT SU 130 01 VotbtotioL y. 


€ filij feruog. falomonís. € in. bíerufalé babíta 
xàà S101 doc c'oAopiGw ToC « X24 C ieovmaA s tratti 
uerüit oe fitife iuda «4 [2 fife bentamin. ve filis 
664 &zo vov lod at xdu. cob Ui Devon lis Azo Ulo 


tuda atbeefilP ostazfili? sacbaríae: fili? famarfa: fili? 


lovéa dct Dide dioe, 0106 doux etplots y $uc c'apoplats amm 
fapbatía: fili? maleliel, t be filie pbarce: 
Copia , Uic ptAMAMMÁ « «x34 Ao TOY YAT petpte , 
malía filb baruch: fiti? cbalasa: fili? os(a: flli? adaz 


' palo i06 BBapov , ioc xta, Vioc ótio , Vig &d e 


ia: fui? loztib: | fíli? 5acbaríe: t fip fcloní, one 
ix y Clo TOTUM Ung dox euplou y x3u DIO FRAGM « "ITA 
nee filij pbaree d babitát in bíerufalé jdríngentt 
TC Ulol Quote 0i PPTTTTRIT o ie00UT ARM TKTOxX001 
fexaginta octo yiri foxítudinic.c , fiti ben 
eL EEnxov Toto T o d desc dvi oce xOu QUT 0101 0101 fot 
fomin: feló fi Ud imefolá: fii? íoad: fit? phadata: 
TTOR CWAGÁ ubt MiO'0AGp y v , Quoc 1996, Vioc dada, 
fil? colig: . fil? maafie: — fili? etbíel: fili? (efe 
Uie dE peaciov, Vig cA , tog iO e 
fia, t pott , cum ,, gebue 

6 aga ómico dvToU tovt Qo0Q0000C00 Q0000 


Nu: 


*et ouíünioftratü vt offe 
tátut&ín domo? deí noftrí 
"facerdotibus! quí míní2 
ftratfín domo"*deí noftrí. 
'Bt*prímitías'ciborü ro 
ftrog" &líbaminüntom: 
"époma*oislíguí;avin2 
demíe dcg' 8 olei? afferez 
rius'facerdotíbus"ad'ea 
zophylacíum*deí noftrí: 


*et decímà patt&'terre "o 


ftre* leuitís .? Ipfi*leuite 


"decímas accipiétfex oib? 


"ciuitatíb?!operü n£orü. 
Erit aüt! facerdos" filíus 
"aarorn?cülleuítís?ín deci 
mis'leuítari:? & leuíte*of 


feret'decímà ptes'decime 


fue'in: domo" deí nií*ad 
*gazophylacíü?11 domo 
*thefauri .* Ad*gazoph 
laciü'eni'deportabüt" fílií 
'(frael"& filu" leui prímiz 
tías" frumenti, oo09cco0coo 
" víní? & oleí;'Gibi erunt 
"vafa*fanctificata: ooocc0 
"& facerdotes*G cantores 
*Q ianítotes GU miniftrí: 
*& non*dímíttemus' doz 
murmm*deinoftrí. It 
Abítauerunt autem 
"príncipes roe cece 
*populitin híerufale.* Re 
liqua verofplebs*mífít oo 
^ fortem'vttolleret*vnam 
partem de"decem Q0000 
"qui habítaturi effent? í1 
hierufale Pciuitate? facta: 
"riouc vero*ptes'it cíuita 
tibus." Bridixitaüt'pplus 
"oibus" vírís*qui fe fpóte 
obtulerant? vt habitaret 
"in hicrufale^ Hi funt íta 
ríncípes! puíncies quí 
lraerdrir bleratl & 
ín cíuítatib?! uda." Habí 
tauítaüt"vrufgfao*in pof 
fcffione fuaPínvrbib?fuís 
SÍ (rael :"facerdotes:?leuíz 
te:'nathinnei:"Q filí*fer 
uortü'falomoís^,Etín híe 
tufale*habitauett"de filíís 
*juda*& de fílis*befíamín. 
*Defiliisfiuda"athaías'filio 


Faziam:' filii" zacharíe:"fí. 


li^amarie:'filifaphatie: 
"fili*malalehel.* De filíís 
| , phates'hífmaafia:'filius 


*baruch:?fílíus"coloza: fi - 


lius*azía:filiussadaía: co 
"filius'toaríb:*fil»' EUH 
ríe :""fil?"filonítes.? Oes 


híPfilíí 4 phares' uh 


rütín blertm: tíngetiz 
tifexagintal octo virifor 
fes. OO000000020006000000 
*HÍ fantàátffilíi? beiamir. 
€«Sellü'filius*niofollà:"filo 
'ioed; filfus'phadaía:" fi 
líus"colaía:?filiusPmafía: 
9filius'etheel:?filius'efaía. 
"Et pofteum'gebbaí: oo 


Lcx. befficemie. tí foritiua.beb. 
hou "m35* sesgd ides 


qune mai 'o'miba 03335" onmi 


omm "uio TONS en"es' 


N33! ne mim ! yy bo y! oo nt 
aytioxe anos ox ou "e 
eroi om rd wipN"WZUuDY — wy 
m aa "vod 'O"WbUDÁ ooa 
evorhtyi obWofmwgWd 
"izusá' Muy» ns dep ird - 
na? nod Owesow'mu 0 
y vut we» nouos osé isse! finfhit 
uno ned us ow o 
ration cx "vysráy tier agnos" 
evymdr ^ enne * enano 
ma ns' 372 P OY yia ag vw? 
ND aD naso faf. e 
Josie opi "OY Boos ^ 5 
"aru" qo re eap nm! amt 
nup y "abu" nup nm 
oyji^syrYiemwinmmenuuY yy 
naues 'c'yunod'o ow o39! cox 


yis vr oiehemio ond 
nu nme yh 'obrmiag? 


owe" om ' AnfONÀ ^ gw" | 
»Tu agna orbem TI 
aom'exfragpio being 
pao mma» qaos 
veew i'm n "org 
mmus (23 "33 og oon n 
mp nem mm raa 
72^ ?gif p^ meer amma 
yxw'abonm'aryopi lec 9 
RBIuE eg DibiDYOMDD nip. ^ mw 
p D poe! aras 

WE] 3m. p DRE "wu 
a roni gt em 

| | ecc 


inmiog aur "YN "vmi "oe 
Dy. ey p *»2t " "bw 


mw inse mri oy woe" "nm 


dares www. cana 
pm "uoo mper Jom 
ha ' 232! auto ^ meo qa 


oe "oss" ngo" ommo 'ipmows' 


erg mx 'nbg' E 
vw p ymbbs R om "yt ende 
imos! n "meam y "ED. 
wo" DBND " aw? anms" PpNY 
"euim Yroyiay Y à onyaN? 
pNC da rone n" m p 
yy no" rh 5; omms 

i! bran armoy mper oou 

Q4 ain peut anos iov iom 
Dao eaim aim i op 

pam" * pa nose "oso "by'amy 
na ioo ind temo 
iN" "p" n'en m»og 


mpm "Pp382", nher mnis 


223 gni n won vns noon 
"yyá'evod'ost mm | Soy 
vv" inp nass "or ap Ave 
Dmnsy quoov* ap amen 
OU nw" ovii "vsu 
ov»mi' AE MNT :OSXU 
Uw hx mm Ow bj" ená* 
; boy Ér3up "o^smadi rona 
M had omae! Nom NY 
$98 b mpm eso 
35 syp'ur mun 'u'maum 


ELT obo terio (NO 
my" ieryoy! qat nysep! "vow 


b» my mood oy! yos 
335 own ip i neo 


'fellaí ?nongenti viginti 
*OctO. 000200090000000000 
*Et íohel * fílius f zechrí 
*prepofitus"eorum: Q000 
'et iudas"fili?!fennua'" fuz 
per'"cfuitate"fecüdus.Et 
"de? facerdotíbus? ídaia 
9filíus'ioarib:*fachín: oo 
tfarafa" fili?*helchíe "fli? 
*mofollà:? filius" fadoch: 
*filíus " meraíoth :* filius 
fahítob:spricipes "dom? 
!deí;"& fratres eorum" fa 


 eientes"opera co0000000 


*templí Poctingentí" vie 
ginti CÓOCOO0Q0e OQ 00000 
9duo.* Etadaía'filíus' fez 
foam: "filtus'pheleía: *filío 
bamfí:ffilius?zacharíe :*fi 
li?'pheffür: *fil(?*melchíe, 
et fratres eíus" príncípes 
patrum: "ducenti ooooo 
? quadragínta? duo.? Et 
amafaí?filius' azrihel: oo 
*filius'azi:"filtus'mofole 
lamoth: "filius'emmer oo 
?G fratreseorü "potentes 
nímis :? centum * vigintí 
focto:*8 prepofítus? eoz 
rum'zabdihel"filíus oooo 
'potentium."Et de"leuíz 
tis?zebenía  fili?3afoph: 
"fil(??*azarícà :'fili?" afabía 
*filíus'bonní:« fabathaí 
*& iofabeth" fup oia*opa 
d erantforínfecussin doz 
mofdei*a principibus" le 
uitarum.' Et mathanía 
"filfus'mícha :'''filí?"zebe 
deí:*(li??afaph?prínceps 
"ad laudandu*G ad cófíté 
dum'in otone;"Gbechez 
tías"fecüdus'de fribus eí?: 
*Gtabda? filius "famuha : 
"filius"galal:'fili'ydithü. 
€ Orites"leuíte'in ciuitate 
"fancta ! ducentí " octo 2 
ginta" quattuot. OQ0COQQQ 
$Et fanítores :Paccub:?tel 
mon' Q fratres-corum 


"quí cuftodícbant * oftía. 


"centum feptuaginta co 
'duo/ Et rclíqui ex?ifrael 
"facerdotes  eo00000c0009 
& * leuite^ín vníuerfistcíz 
uítatibus'iuda:*vnufqfc 
*in poffeffione fua:f G na 
thinef"q iE ofel 
et fyaha^ G eafpha? de 
?nathíoneis ^Etepifcop 9 
'"leuítarü? in huemale 
*azi"fílíus* baaní :'filíus 
*afabie: filius" mathante 
*filius? miche .* De filíís 
'afaph*cantores"ín'miní 
fterio*domiüs eoocooooo 
Vei." Preceptus" quippe 

*regís" fuper eos erat 000 
38 ordo" in? cantoribus 
600000 00000000009€ 002000 
*pdíes fingulos'Gtfathaía 
*fil(us*tuefezebel'de filis 


5ecbríel fil 


oés lcuíte ín ciuftate 


'ositíua.beb-Zex,beb,Beenmic t]. s ráfla, 38. Ibic ZvátuBre Atte tntevBüdtüni 


felecíz. e nongéti vígintí octo, « foel filsechbai 
DVASCE , TUTTA koc lox] 0 « xà 1 TAL T feel 

epífcop? . fup €o9, x iuda fil gfam fup h 
datloxidor Un dvrodc «399 loo d'a vic oap Pri ig 
ciuftate fccund?, - oe facerdotíb?«. fadía fili? lo 
eTr0A«96 Ó'UTtgüc « urb TY ieeeon X3 lad elo Soc Lo 
arib: facbín: farcag fiti elebía: fili? mefülá: 

opil b ; laxit » CTI. óc £A la Vioc M&C'0UAO , 
fili? adoc: fili? maríotbs. fii? acbítob |... our vo : 
Side dd dk, Uus papi y nn axire Nyovpttoc T 91 
m? beí. t flátrea cop facíétee 9? 
KOU. "TOU Ü£0U » XOU d eAQol duTOV zx0l0UVTéQ. D te 
pue : ., 9om?s. octíngeti. »wigití ouo, 4  adaía fí 
ot. "TOU IROU y xq aukooiol QRomid Vo « x34 &d ada Ot 
I bíeroa fij pbalalía: füij. namafiz. fiij 5acba 


; dc igni. $100 ixAaAla $100 PTTI T M 0100. $e ot 


ría: filij phbafur: filij nielcbla: « fratres. ei? 
ela. , UloU. patroUg y. UIQU. V pax s ad, dd vA pol dv 
piíncípes famílíay oucétt jdragínta ouo,  « 
&oxorrec "trarre dloakóortor "réosoponovTatd Vo « xài 


 amafaíz. fili? efríel: fiij facie: filij mafalía 


duacai , b10€ togas U10U- G'ayxlou y i00. Mama? 
motb: fiij emimers t fratres: ciue; potéteo — ín 

i6, viU Cupio , 154 &d eA qol &vT- d'waol. or 
acíc centi Vigintiocto, « fpeculatoz fup cda 
TEcoc Cio too ioxT à « xou. Cmríoxoroc em av? 
mágnuoy, *- ve^ leuítío — faz 
fex oinÀ. v vI0Q T peyxAot « Xu o TV. A&UITOY ea 


mata: fili? afub; fij efríca:fíliüj .afabta: filij bon 


Moto Ul06 aO oU b ,UIOU 0 doom UI0U V acafla, UI0U Boy 
na: fabbathe? [4 fofabad. fup : opera. 
và , X4 Dao [bodoroc xu. lore foot em) T teya T 
Som? oci. fodfecus. ^4 e  pncipibug 
ÜikoU T" 000. TOU CE TOT 0U « XD. uxo "TY Ato XoYT t 
| leuitay. t mattbanfae fi? mícba:fili? 5ecbrís 
TOV AsViTOV xà. [uarüouious VOC pIXa s ATIS dexeci , 
filij afab: pnceps ad laudádti: t iudas ad. ado:dz 
Vio Aca y dox eov "T. oU y ka loda Tic apo 2 
dii: C boccbías fecund? oe fratrib? etuo: 
X6,x3u Box elo d'e/rteoc é c TOI ad «Apo à AU'TOV , 
t  übdías fib faiaic: fiti galel filij, íditbüi. 
xu àfod Nas $i0c G'orpurioU y vioU yaMA UioU- 101000 Y» 
fctá oucétí octo 
erdyT&c 6: Aevi ou QU T] 30A Ct Tl orylot dino ion by 
gínta quattuo?. *  fanítozee: acub:  — telaz 
d'ovovaTéeyopte e. X9U T VA Co0l ; a0 f , TÀXÉ 
mi: t ' fratres. €oy cultodíéteo ín | 
plv, xàn 6i &dxAQol: MLOTET QvAdaroVTeC d à Taic 
po:tío centi feptuaginta ouo. . 9t reliquü 
"VAdIÉ $a £d opinor Tad Uo qt orco, TOU 
ifrael Ld facerdotes «. leulte- in vniuerfio 
18 0x8A xou oi toti c xàu.ói Aevi tea rao cuc- TÓC 
cíuítatíb? tuda yir in. bereditate faa, 
coA«c1 Tig Loud aio m ac xANpovo lat aye 
t , Uatbínet d babítauerfit in ophla [4 


. qUU« X4 OL ValiortoL 01 Ka TORNO OU (y Aa xài 


fiaa, 4 gcfpbae. ve natbínefe. - t pt? 
eixo xà yer pac. &zob nOW Yalivoloy » xou ial 
fcop? leuttay. in bierufaté o5et fili? baní filij 
OXo'Tr06 - A&UL TOY à (tgo UG AW JA óji Vide fol vioU 
fabia: filij matbtbante:fiij mícba, ves fitije afa b 
cables oU. |nowlou y VIo0 puxa « EOD bi dora 


cato:íb? ante pue oom? | "vef: 
q0y APVTOW dardUTI Toyo (iROU "TOU Üt0U y 
qii pceptá. ; régía. fep. £09. € erpe. 


UTI (vToOAR "Tv. BbaGiA (Ot tmraUTOUG « Xu. dk 
ctabat íi. fíde In cátoríb?: ratío entcuíufas 
uel. eV mig er Ord Tol; Odile, Adyoc tudgue 

ofet ín Ste fug  « pbatbata fip it'af 
$ pie ons à m spia GVTOU xou eatais vis pao 
fi isabel, oc. filijs 

GüxfonA* Ago i5 iot Q00009 00000000000 coo 


m T: Dre, ltt.ci incérflating: ráfla. 35. IDie 


sara fiij. iuda ^ "ad. mant ' "regla 7^ fn o£ 
daga. vioU hóPa: oc Xfiea * TOU Bat'AeOE Cie cra 
verbi . ppro: t ad. ' füburbia in aro 
Ta AY T Aw, xài a: qus VoravACi HE &ypo 
cog. 4 oc fitife: uda : babitauerfitin. ' caríatbare 
ay TOY « X34 Az SOY 10d at" éxdtieag' w xepladup 2 
bog t dn ; ' filíabue oi 'eiust t m ebon "4 
foy xàu ü T&iC l'wywredvid avTicy xou Qu daiBav PCT 
ít filiabus eiue: t i cabfeel ^^ ín 
tv Tot toyorr gatriv AUC, xàà tr war QA Xàu 0 Ta 
vículte ciuó: ^v dn defüc «4 in imolada : ir betbe 
&vAatG &y TI C KD (i iuc OU. X9u QV poAada xàu tul? 
phbalót «4 ín aferfoal ub ín berfabee - 7! 
QaAaT Iu ty do ipt eaX 19u Ur [noraen idu Tonic 
filíabus '' cius? «' fn fecelag T ín mabine t in 
évyarreac aufic, x94 V c'esAdy 3a 0r pav xtv 
^ filiabus " - eiue: t ín remaó t fn fara "4 
TÁi( PUT OxO I E UTECTET] EE adi: àr apa Xàu 
in bierimutb in 5aninoa z 'edollá "4 fubur 


e ieget t'a sduti deyvoa x2u 0 M AAÀp à iai ralgtdraU 


bije ^ cap; "*40 lacbíe. q:00181 agrío: felifg | ^4 

^ AtG1V AUTON ia év Able: xà) oic ayeolt Av Tic idu 
in 95cca 1 in; " filiabus. eus. ue cgfiratme 
àt ETM xu' o To 6 9uyocreaxd W auTic. xài dxuietz 
tatifüát in berfabee vfasad valle eno, tfj 
. £&eAo à digit oe Qdoa'yyog wp xou viol 
beníami ' '89bsa «  iaguae etd ut "betbel 
Bina gii and yafoad x xoi Haxypac id ye xoa fiot. 
L4 "fitíabue eiue. oq fn anatbotb nob nia , 
x9 TOY éUyoTtQOy aUTIC« xa Cl addo iof "aya 
afo?^ rama getbtbatadod "feboi  Wábalat^ rd- 
à ap: ónpa: T. adt esBodia vaBadT AU 
da * olnogearafini, ' « "r 75i 9feuftia- pare 
drin Oigysapxcilp s x04 QR TUM Aur "T 


teo: in : luda t^ beutamín,^ 
eve: HE ioufa x90 Bev iv s -Ca.12. 
£ bó facerdotes « ! lésite dafcédez 


Kal: oU'T0t-01 ftoti c. xQu^ t AeUr (ou 00 ara e 
üt di - "5otobabel filio. fatatbtel : € fefuer ! faz 
€ 
TU p hgobabus UI00 Ca AaINA xà (nG'00 Ca 
raía: bleremíaóz. £fdrae: j amaríaé: trálucbs at 
eaa y. itotpilas y Vordeus ; dpesiples uxAodoy y aT 
Üp "fecbentas. reb marimot adatae genatbó 
TOUQ e (x ela y "TE poipeipat td riot" reto ov 
abtae: miami: i'iaadíae:: belgae: femeíao: ' lo^ 
afe; pape y -paadlog, BtAYA y c'tptias y oe 
faribs ^4deíaet- faluz amuc: cbelcíae: odat 
lagil o y vins O'AAOU , &AOUK y. XxAXela y dó*ovi 
as. ifii | pneipes facerdotü« - fratres cop 
ad «Ov TOL 0I Mox Orte T legt v x3 af ea ol dur 
ín oieb? Htefües t leutte ,iefue: bans cad 
v. "NMtOdUC- juo'oo: : xàu ói Asvi (ga: 1NO'0UC ; Boyovi. ;*aó 
mfelz. farabíae: fodaes. t mattbantae fup . con 
TTA yc'apa Biots ;1ed*ad , xu parrüog ias n ti t£o 
feffionee ipe t ffotreo elus T bacbacíae: 
JíoAtyHO V Avr xu ad «Apol à &uT- Bo [bala 
Le anaí: | fratres coy. ante eos. ad 
xà dad 01 AdxA Qui &uTOY &Tr (VOTI "dU TON €ic "Tos 
vicee, too «X fefue ^ genuit. — foaci: ) loa 
dpupitolos « x3à inaoüc tivnrt ov Taronel pi, 132 Tox 
eim genuit. gMafeb: t eltafeb genuit fo 
xe Cono t Qn dino b, xàu CAixc i o Cove ov ioo 
dae: «. iodde genuít  Jonatá: t jonatbá gez 
P'adysdutofot Viet qn load ay, 13a Lovato Cw 
nuít addu. , * ín? oicb? 1ogd erát facerdotee t 
cx y dd ded xou tvi ptecue lows p foa à iteti c x3u 
pucípee familíay farata ,amariao: feremta 
dr oyovTe; TU Tract rave TT Apolo ,TO itegula 
anantae: »efáre mefulá:. amaría fond: 
ditulogmo td ex pisovAdp TO apapla lovot y TO 
amalucb tonatlod: fccbenta fofephs arce ednae; 
AARADUACI Vado y' TOO C t GV t loeq T apte €d vá, 


«*zard fili fuda it tnanu 


j "regis" iuxta orfie!'verbü 


'"ppfi:'G i" domib?'poés 
o"revíones corii? De fílíís - 
- Pfüda ^ hitauerüt'ín caríae 
cthabe' & ín filiabus eítts: 


*& ín dybon'órifiliab?el?: 


-"etín capfeel' Gin vículís 
ei?i&íniefue:G imola2 
-da:f&in bethphalet:'&t ín 
-aferfual:sG i berfabee:'& 
^mfilíab? eí?:*& 1fícelech: 

'letíntnochora"&ínfilía 
obus efus :" Gín remmon: 
;PGtíri zara" Gt t híerímuth 
c'zonoa? odollam 000900 
"Gin víllís earü:"lachís*& 
"An regíonib? eí?: 'azecha 


'&infilíab? eius. ?Et máfe 


tunt'ín berfabec vfc ad 
"vallethénon JFil((aüt?Dc 
"íamín "ageba!mechmas 
-& hai'& bethel! Gfilíabo 
-ei?;" anathot"nob?anaria 


Pafor? rama" gethaí?miae 


^díd* feboim : eoo30c030000 


Um: 


—- c E 


"neballath ' & oro? valle 
XPartífi cum:"t de: Qvooc00 
^fleuitís 
vb beníamin. .' 


, portiones * (ude 
i2. 
Ifuntautem? facete 
:dotes* G leuíte 0000 


) *qui* * afceniderunt* cum 
"!zorobabelhfiliofalathel 


- Mofue:'faraía;" hferemía - 
»as:"efdras : 0009060000000 . 
- famatía :* melluch :*acz 
cchus:'fechenías ooó00000 
sS?reum'merímuth:" addo - 


"genthor O0000060000000 


"abia? tníníamín" madía - 


;fbelga ooo0000000000000 . 
i Pfemeíat & Íoarib &' idaía 
::9fellum - 9099 0000900000000 


: ^atnochtelceía*adaia- Tftí 


"príncipes ooo9000c00c0 


* Pfacerdotü^G fratreseog 


- fin diebus iofue. Porro 
: leuíte:?iefua'bennuí'ced - 


-fnihel oooo00050000000003 
5 *farabia'íuda'mathanias: 


' "fuper "hymnos. QO00Q000 


"ipti" Gfres eorü*& becbe 
cia'atq: ethàní Géfrés eo 
vnufquífq;tíi officio fuo, 
*Tofue autem'eenuít ooo 
"íoachim:* Gt ioachím"ee 
TiUÍt 0000000 000000000000 
elíafib:*& elíafib'eenuít 


' (000 00000000090009 


QQO09QQQ . 
' Fjofada:'et íofada* genuít . 


: íonathan: 9096000000700 


*et íonathá?genuít'iedda, 


-$ITn diebus aute"foachím 


'erant'facerdotesO! prín 


| cipes"familiarum" faraíe . 
*maaríe"hieremie?at81a2 
-níe'efdre ooo0000e0000000 . 


^ *mofollam'amarie" iohá 


"qmlan"mílico. ooo0003000900 . 
'honatha?febenie* iofeph. 
Param*fedna: ooocoo0Q000 


Non s umm "moy vo" 


Ilic Ec be fRectmíc ij. o Prititia.bct. 
"ug o25 qr m mmm 
vat oni ivyund bsp" 
ioyiuswtriooiih" 
Dun 1i wp m» Tovrir 
"uns 'rpoetmyh sevo" yu 
dose imiosrust drin! 
p» pu aor "aso. 
ch 'mromomws *npye- 
nem" inim mao esr 
oy uod ward unm ies 
iptrb20D v33d may atia 
Vas ay mnay roam 
tnus eon" iov nost wa 
qorentionr sy ovo 5 pos 
"qoos nmm t mpene" eros 
enodr oum» 'nosey | 
Lo " er |y ci TUN" 
CNSUCmov mau ey 
"mae dPyon: y'a mw 
"mna Amy ! noon om "' 
Ynmo3t mum pomi "vow" 
eive mum ay mug" 
NY "nes WT pon Dua 
1 guis od! MEUM 'on 
eod "utum por 
mm "by mins nam '"miw»t 
D'ns'ayYmpapar. ins sont 
pon zv imbegs 'gyy" 
qu'ont ep. erp" ns" 
PN x "qon! yis pubes! 
Ay ns 'non'vTY pP 
"np P roxt'ipym nee moin 
mous" maed" eixsotano ey 


niu" 
"v 


mnm 


ow 
m 
-T 


13 PT! 
35 05 


DRM 
aitnw 


amt a tomm mos? oes 
No wow mu^ y! 
cce t] 


NEN 


vei 


m oiii nno" ead 
pps": yp "est 5n ny 
muTU* maun "pons (m 

o» caiow "i "eod down? 
sp; ^ti ^ gano nim rom 'ymp 
qny4s 'mobp! by Onod nos 
mawá' sus DEEP Pod 

"Y ond m yy o'mny 
xm" ao! gy n "v" ten 

qa vii oom? min * onn 
b on "or nw. oweb D 

my? ex ow d ise RU "ebi'mms" 
ong? DAD, 1 eiD" nya "bos 
qiobe* eo mmy" mapa 
.ouD5 c"wigavei py" 
mi ros ivy" "ood" 
pri" pev n yu a sp 
bod ipo fa uy nnsd'meny 
9" nw'spip» abo momen 
cwn" onbips !by* pros 
. DU ento noan* nios" og 
Wm ua eno c»fous' idv nmnsy 
y^ M "ev vio A308 nnb» 
umi veni beam mase'mosrt 
yaf mín blot" ryan". 
y" w3^ ow oy meY 
1 pbgnw" ninao' oed. 
"X neon eort'enaosimme - 
neg t: noi ns eani n 'oyt 


qo 


n3 


v ny? non? bd "mnr'vwir mnes 


"SS neon riori ente 
wr insat opi new Ub ptt 
3) yrs mymopane po 


; mataífoth* eIcíf Pon 
i charie*. genthon. CO09000 
«fmofollam *abíe zechtí 
."miamin? &. oocooccooóo 
* .Pmoadie"felthi?belgeYfi dz 
:1ua:? O00000000000000000 
"fetüieie* joathan * ioaríb 
:mathanaí. 000006000000 
-flodaíc'azzi:'fellafe*celaz 
fa" mochober:. oo0o00000 
:elchíet* afebíe ?idaie : eo00 
:"* niathattshel.* Leuite* írt 
. diebus elíafib : o00000000 
:&t íoiadat& fíonan'Grfed 
boa'fcrípti'príricipes ooo 
"familiarum" & facerdoz 
tes"in? regno Fdaríi: o0 
:Sperfe." Filü*leuí* princí2 
pes"famílíarutn | oo000000 
"fctipti'in' líbro*verborü 
-Pdíetum:*G vfq: ad: cooco 
' "diesfiotiathan* fíliíelía2 
; fib.» Et principes: cooc00 
! leitítarutm *afebía'ferez 
^bía & fefue" filis ^ :ooo0 
:Scedmihel?& frcs eorü? 
c Yíces fuas'vt laudarent 


^*confíterentur iuxta pre - 


 ceptum'dauid viri det & 
' obfertarent eque *.per 
cotdíinem.*Vlathatiía- oco 
:Petbechetía &*obedia'mo 
.follam*thelmon ooo0060 


-accub:'cuftodes*portaz 
, orum. 


C0000000000000000 
" veftibulorutn ante"por. 
tas? Hi ínP'díebus :ecocco 
ciofachim' fili? íofue* filíí 
-*"iofedech:*& ín díebis oo 
: *neemieducís* cfdre"fa 
cerdotisfcríbeqs. ooóooo 
: *In dedícatione aute *mu 
ti'hierufalem*requífierüt 
fleuítas* deotfiííbus'locís - 
fuis" vt-adducerent: eos 
:ín: hierufalem?*& faceret 

.;Pdedícatíonem^8 letítías 
in actionegratíari*G cà 
«tíco:&in'cymbalís" pfalte 
fíís'Q cítharís." Congre 
«gati funt aütfillitcantos 


:Pde* campeftribus ? círca 


» fhíerufalemf & de*villís 
-ietuphati :'& de domo 
sgalgal: 'Gde regionibus 
no eba"BLafmaueth: :??gtii 
beflaede fica erm. Ibí 

; *cantores'in círcuítu"híe 
-fufaletn. 0000000000000000 
T mutidatí funt'facerdo 
c:tes'& leuite* G müdauert 
*populutn?&* portas f & 


- fruttitn «| 0000000000000 
: AA fcenderc aute fecí "prí 


sie bon: estiuda" fup" murum: 

ftatuí ? duos? choros 
-Jaucatíii' magnos. Et ícz 
dias es EA "fup'mu 
rum'a dporta'fterquilínii 
'5Et fuít?poft eos * ofaias 


. *Gimedía pars * príncípü 


i mefoláz d 


E 


leti. 


mio da t addo, — ganeiboii 
E M&pidà. QAx$ 334 A0 P od 16 x oplois y T yard 
,, abía secbrís« mtafnín maadat. . phe 
péroAapi, "T. afbix Viexely Tio Mio pli uocidodi "Tio pt. 
.3balgae . famue: . » femeía (onátbà. ras 


- Asi TO. 8&A yag c'aiovt^, To cuta lotdiay TOM 


tofatib matbanaiz | S ídío sts. | : falat. «alla. 


| loixeil à poitouad y ihi 4 TO 0 aod KaAAAd» 


natbanacl 


amp abed. , eas 0). 9fabia | oduía 
*rü) juo Apc Tl (ARÍA y "TOO ) dcafla. Ti (d'ovla. 
. Keuíte to ofebue elíafebs | (oadaz ... 
VadesjalA GAUL AUI Gu à MAKeodc laixowPyioada, 
L4 4o8: * doaná:; 4 (dua: fcrípté. , Pu. 
xà 1d, xu Leoouot xa. ld ova, NNION MP Ae 
pee familíay. 4 facerdotes in regio... oarif . n» 


/T&6. rarreiol Nu [Ur [7 Bacida &'apelov ToU. 


ptí. ín 
ako Pr Bil Ad yet rit Npi&cel. 132 Gto. Wt. 


day: afabtas .& farabíae 


perfe, filij gfitleui pieipee :.  familíay fertz 
qr(ocou « Gol: dt Aii botoMté aii "rati ein vore 
líbzo boy : (ley: 4. vía ad oí 


ee 8 tonanfílij ;elíafüb. t : .pucipeo |o leuf. 
eoi oat viov CAlamov D « 33001. &earran TY À&VL 
«4 tefue, fo 


-q aga las kàu cape bloss xu hwrous ^e m Viol 


-«admíel 


X fratres cog. » ente...) eoo ists 


wohin idu d Apol à AVTOV. Nwiüpieid uen [1 


laudarét « cófiterentur. n pecpto. vauíd : re«. 


d Yel y Au efeuoAo yt dy, ou CrToAn C uui Baci. 


fe :. bois 4 od p vices.  9d.. uice. 


.Ateg ddp oU "T B&oU ioipsplo apice. éqphiploy e: es 


-matbtbantae « bacbacíao: 'abdíase ' mofolá. tele. 
^ pattogis xàu Bak bolo &5d «las M06 0d. T£. 
.mó accub «uftodiétee : fanttozeg «uftodte ei fb 
? Y ! 
EC TTMO QUAMarórTES "s uA pol QUAGKHG QI TO ^ 
cogregaré | ego.: anítozee, E in. bee TE 
. C'UVdi yat yet Y b TOUE TrUAGQUUE «| UT. d Ard 
bue foacim. filij. tefues fiti Aofedece. án. 
- eauc- Ioantelje vioU JnaróU .UI0U tige vi 4 di ES 
-bfebue ncemta , Bncipio /^. efdras 
- NA tou. iesjulot ToU SexurTet 2 (od ous TOU - 
facerdotío v. fcríbe j fn vedícationib» murí ! 
is0t Q6 X9u YasHacTcUe d Ef] eyes T&AXoUE. -. 
; bterufaté- ánierüs .. iu ; leuítae in , leds 6 
iegopmaAnp. MU 7] Tos AsUlros à TOl iC TÓsws - 
fuo Bu adducerét eos fo bíerufalé ad. faciédü vei; 
- ev TRV T. te yx ou avTov Qc; dteovma Aw AT0I8C C: ey.- 
dícacton£cletícid Ty 1 in laude : tin cátícto puls; 
wotlitot x94 upeoo Ut xàu € dnieuiuü dd eit k ups... 
fantee cyimbala:« pfalterta t in. citbarío, congte.., 
Pa wr sc xou Ja Hola xoutt kuVieous xoa €VINX ' 
ati füt. filij. cátoy be regione, serai 
^ &sGoÀ/ Di 010] "T Ad CT V Reza i aráDux d'eov. KU ^ 
«3 bíerufaléz |. oe: ; fuburbijs netopba... 
uAdiY i (QUUD ANA. idu Áo Cr aA oy m 
un t in bethgalgal (9€ aór fs gabee.. T. 
Tl Ou ti fout ya Av y4A. xiu Azo &yeot yafotou. "m 
afimoth affi: villas edífícauerát /—. fibt. , €iitoz í 
/ dejas TL Era At dob oui oJ t (uurole óLddot 
-fee in círcuítu bíerufalé, - « anüdatífunt ji 
-T£Q TÉ KURAG icQóUm ANH e xu énxdoplóY NO" 0 HT 
' facerdotee c leuítes T müdauerfit f Pepulfi: « $3 
iceeic 194 0L AUT Gu y 13H £atdofgur tty 49i Aa y Xd 
poiae v.  qmup: 4 afcédere fecerit rines 
quis y UAo4 1A p TO Xoc10u AMMIVyR ON 716 dex 0v 
| pee (uda fup:a , muris 4 flatuerfit oos oc 
"a4 loud a Cardio T. Tél Xouc , da euo oy d'o um 
laude magnos. terit aoertrío fup 


aite: pe'yaAbuc xdg di AdoV dud «fior (mato 3. C 


mu. poe flerdlinij, 2 tuít. poft 
T«lXoUc TW TTÜ Ane Tig K07lo.6 ' xou emrüesuén o (mie 

cos. afaíae 2 medíetao principum PIT 
cQ Ay Tio ac aids adu Mic V E CTETT O000000 - 


. 


I" 


1 


gráruBre. Legi interplating, 


iuda. v: asaríae efdras mefulá:. — ^ fudas -. 
loud: x3u- Adetpls o doas 19. pto'ovAdp y doVdas - 
t beufamin a... 'famatae «. Pleremíao.g. 9e. , fi 
x94 TOTTETH PUT ca patios qu. itetjlne- « àu tzgb TO Ur 
le. facerdotí /ni-tübíe: sacharíae fili? tonatbá: ft 
Qi TU iege CT- e'aviriyt dux ated Ul0g. (oVatow , Ut 
li famalàz-: filij iattpanfas fuij. macbata: filij. 5ace 
oU capatiay. TET TTTPNDITM paxatia y MET 
cour fiti afaph, t ftatres gius: c famaiao: 
QU y M Acad» x Ad AQUI. AVTOV ; cao y 
/&: esríel: gelolaíz. »maíg: natbanacl: iu^ 
xót.- puc: ye A Aa y: uario y: Yt cUJANA. y: da dol. 
das t gnanís. "t laudarét. ín vafis | citus oautd.; 
d'a X94. iiw ToU ant àv oxsusonin ed'We: dawld* 
bois i i cefdrae | -feríba — : n 
duled'tei er T0 £00» .Xdu. 1rd qus 0-yexppaereug tpe 
tt: 7eo8 ín - pocta. fontis ^ cotra ^; 
moder 'Ayrtov Qa qrVARG mig ry wyng: wx TeVoWTI 
€09:  afcenderfit : dn ;' gradíbue ciuitatto vauíd : 
/ 1 
&y TOY , ane óncrou rri Tíis Bosbuot e: "ay oA C d ou S 
ín: afccufu ,,muri; fuper. ,Semáü oauíd 
ài due bor Cí-ToU rti ove Cirta t T0) VikoU d'oid* 
4 víqgsad potiá ;aque : ad: rostenté, D« oe 
27 M ! 
xàa Veg rU Auc ToU Ud aoc wor avarroAdg s adest 
laudc fecpudus peedebat::--obutáe -./:: :cío, 
aote Meinen ljesopelero S 'uleyrbra avs 
; **  €80 polt; ei medietas - u 
eT0lG «xu yo rins vic « xd 9 WIuciU "T0 
peti fap anu (fuper, jturrím. 
AU TrAto 00 j| melxouc Unregato) "TOU my 
farrioys: " vías ad mu; latis 
TUI vineis: jd. Yee ToU. T&lXoUc ToU. e 
fup ipoztá. phai, * fuper pond. 
(dA Ümkoxio ie: TUAM iege a ou rtl hy. "IE ANI 
antíquá:e fup: pott opifcarídz c uir 
qn (1i y iuter m qi "TrUARI n (o 0UMod, xou ce 
rimanameeL,.: «59: t3 miri mea evígad .- po2 
yov oq A «13a à eor "UoYoV "T: utet 3a tac "icm 
t^  gregío: ni € fleterüt fup. poti. S euftoz 
Auc cfc ado bcr utc y xu Een QU) £l VAR Tig pUAR 
díe:: T ficterfit jouo.- laudíe ín vottio docí: t 
yc xou teu ay ot do: fic: Aío-«cog Qv Unico "00 ÜeoU kB 
ego t. pímidtapare magíftratufi meci,  facerdoteo: 
iyd x5u m Mp" TUI gea TWyol: eA poU «xu ol i£gtit 
elíaci 
Dual ny par y props pucadious CA over, Taco 
, 9e: ananías in tubíos t maafíae: € femelae: 
es , colos ti g'aAmiy£uw sx patena du. Uia 
eleasars o5tríoaná: anelcbtae:. e: ot ,iesur. & 
Atq, RN iot à " pA: AAA Xàu i ddovg « « X94 
gudíti fuerit cáto:eo ^. tefrías bpofítus. 1 facri 
RkoU Cho ow d1 dore tiu «mela Coxloxourocs xiu blu 
—ficanerüt in ofe ü illa víctimas magnae: v 1 les 
coy ài Ti pta Bids tuc iau Tt peyoaa y xou 6U 
tatí fant. Lu oétie letíftcauit eo A Jetícía. tá 
Qoayiva ad Uri. toc Cupeaarti duroUe Qupec Vin ute 
gna: v... vows eov X liberi coy. gauí 
*jdA8 Qu ca yutacin c TY X54 T4 TCR Yat TOY tuoat 
fi (üt, t audita é leticía. :— £n. bierufale apa. 
he TCEPUVSE lupooo dim QV I egoUm a ANJA pa golt 
- cóftnerit in: ole. dla viros fup $3 
» "PITT 002] ü fiiia d TIT, dad eas emi Tov ya 
5opbylacía: g tbefauríe:: pmíaje: | t 
topuAentio » TolC ÓnG'eLUO0LG y Tti órutp x ont » xou 
| ocimto vt tntroferrét ín eie ab 8gríe 
Toig dad ouc T 6 Uayenycit (duoc ec TOt gb 
ciuitati partea facerdotíb? leuítíe. 9t 
TY a0 AtGY useldvaé ré ic ioeUOi iu TOL G Soltis 
letíca — eratiíuda: « fup ,facerdotce 2 leuítaó 
tupeor uv ivt dlotd a x54 tal Tt itoei6 xàa T AeulTatQ 
ftátee. * cuftodterfít obfuatíoné oci fats 
"TUs a Tac originale QUAakRI ^T oU AUT , 


"maafíae: imíami: mícbaíae: eltonaít: sacbart ! 


zráfla.J6. IDic. 


'iuda & azarías :t'efdra!&t 


; mofollam: *: 000000000000. 
*íuda! & beníamín" & fez 


meta" & híeremía.. cooo0o 
*Et de fíliís * facerdottum. 


4ín tubis'zacharias*fi lius. 


'íonathan:"filius'femeíe? 
"filuis*mathánfe:*fili??mi 
chaíe:tfilius"zechur:ffili? 
"afaph*G fres eíis" femeia 
!& azarel:?malalaí!'ealaz 
laí:"maai"nathanael eco 
eG iuda GPananí ín vafis 
'cantíci?dauídtvírí oooco 
"dei: GC efdras'fcriba'ate 
€OS. (00060000000000000000 
?ín* porta*fontís. Et có 
tra eos * afcenderunt^ ím 

"gradíbus"aiítatis'dauid 
*inafcenfu'murí::o000009 
"'firper^domurn?dauid' 8l 
vías ad* portam'aquarü 
eadortente.'Etchotus"fe 
cundus gratías referctiü 
"ibat 'exaduerfo :? Gtego 
*poft ei^ 8 media ps*pplí 
up! mutü'Gfupturrim 
Pfarnorutn ooocooQooQo0 


tG vfqi ad^murum' latiffiz - 


muim:"8 fuper" portat 
*ephraím : fup^portá 
rantiquá: 28 fuper'pottà 
"pífcium* a turrim'ana2 
neheli8 turrim? emath. 
FOL vfogád: portam; ?erez 
geo fieterunt i1 porta 
cuftodie.. 9; Steteruntqs 
iduo *chori- laudantium 
tín domo"'deí :"& ego*& 
dímidia pars'magiftratuü 
8Smecum;^ Et facerdotes 
*elíachím:'maafía: :00000 
?míamin:'míchea :' elioe 
tiaí;  zacharía &*ananía 


- *ín tubís* G maafía? Gt fez 


tei. 00020002000200000000 
*GL eleazat'& azitGiohan 
nan'"G melchia! & ela co 
*Gezer/! Btclare cecínes 
tüt'" cantores: & íezraí4 
*prepofitus."Etimolaue 
tutt in díe^illa victimas 
'rnagtias :*& letatí funt, 
'Deus'enís? letificauerat 
eos* leticía^magna. * Sed 
OP vxores eotus* & líberf 
'eauífi funt:fOtatudiíta eft 
bfetícía ílla 'hierufale.oeoo9 
*orocul . Récenfuerunt 
quoq" ín díe"ílla : ooo2000 
*víros"fuperteazophyla 
cia thefauri : oo000090000 
*?adlíbamína G'adprimíz 
tías" GL ad decimas |. 0000 
"yt itroferrct'per eos'pri 
cipes" auítatís in*decore 
€eratíatüactiornes"facere 
otes'G'leuítas :fqaletífí 
catus eft^iuda^ín'!facerdo 
tibus" &'leuítís. 000000000 
V'aftátib?." Et cuftodíerüt 
9*obferuatíonetnP deifuí, 


Aet bebatieemte. rii. oottina bc. 
oid so mar ac mmm 
mem ys". qoom 


fono nsn enamora sg? 
m» mong y "yov ys 
yp vnw)* :99N' n'^tor t 

bwin" "yo "Joy Y»os' buy 

VPN yv D v mmmy. nt dos 
tetmasi"niert! NY E cu mg 


Dy ay D» pit yi oyY 
, nins" nbued my vy "rybvuot 
i ni suy vm "mash" | 
nyrmá ^ nid! mine nm! mm 
Oyri vent mnt Y byro 33 nad 
t»yuprf omo oyd noi oy 
ps" oy" inan me "Y 98 
noy niri oy D'ow 


norton! "buy buorenyyt oom 
"yii eei NAT o my 
niin * spo nat*um" ont! cy" wo 
t» 3er vox out "mnt «s. 
ms: npo" exp abi ven. 
maariasor save m» pana" qur sc 
noi" mp *r mind" *E 
bw" pma NY. 
my eios pan agen 
wnmr "sans Eyfnany impsit f ror "ops! 
nov" 


onsi'enmowtl*y" pun oom. | 
evo poe pov not ypy mi 
br now "uommnansut o 
sind ov" Pipe pn yy ves pm? 
nias" hago by ewe oon 
nuo" DENS 'mownit E Bel 
mwon 'amini "ipo 'og? ou "m on 
nno »»' n cop "npimát nem) 
eb byy? cbá' by? nn 
orbs? ny ioo "emit 
eee tij 


o" 


7 


Jooitfua beo Leg be Reemte. tiff. 
uw Oron * mmn TUO 
Qi 3 boy 77 mesi avt 
ov SiNS DTDÀ" qox 7) 703 53 

von "w^ mm ^ then" cmm ' e»vyieor 
"m bos "eu Teu emu 

'»' 1 ova" rye 
E ; th ons" D'10*p21 ' 35»3' 
^ 8n 1j"os as Ey" 

fCap. viij. Pil fnjeije) "3203 NJ NT a» 

NEDNID paye No pis n'a sss 

ea En? 

Y ejos oni" Y3sbY spy 

| dy ost 33 n1 wwb'sy' ipe 
n2U "Ayoinw voy! "Du ovy "ones 

? nebpd" qox am avspi 

avv wm nst Oy» "s M , 
Cmpgon *g^t boseyipo Tyr oy dovmyy 
nouo3* ning avo owenrá' 
nugae Vp inibi vstiox my! 
nig? n | es ey epi ow "nage 
ne» E aro» "mie nn» ''ns'oxano* 


wy! o9P fs vy sva "wy 


fui s 


eon * o*yymiom ^ eot 

na'ow TUO wb 'nr osse smt 
my rog" nud Uy oed" 

^ ega'nob wr 

ovas D'Y2Y' veh. 

wa'osy' a bovem ME rose 


mss 


-—.-—- 


sim Sun nv "AUN nemi nai 


ima yum "pO Nb bp "yan 

"IND: "osi eost ma 

s y TDmy "oy by ns notis 
we mp nobxY nato [2 qni 
E 103253" x3! naso" mio 
imass nos "nx esos 

"n3iv Turno) nas "yn 


mo'ya 


i os Ur 


fEráfla JB. Tore. zrvdr. iBreAtyc interp.ta 


set obferuationemtexpia 
tionís:?O cantores 00000 
'Gtiatiitores"füxta precez- 
ptü'dauid &'falomóís'fiz 
líí efus:*ga*in diebo"dd*&t 
afaph" ab exordío erant 

*pricipes cófttuti 'cátone 
infcarmíne"laudantía'Gc 
cófitentiü deo." Et orítís 


V'ífrael" in diebus?zoroz 


babel "& ín diebus? neee 


nire'dabant? partes. 6o09. 


'cartoribus"Gtíanitoríb? 
0000000200100000000c 000000 
*per díes fingulos :?G fari 


ctíficabat "leuitas:*& leuí 


te? fanctífíca bant * filíos 
faaton. 15; 
qN dieat"illoclectü &^in 
volutnie* moyfi audíc 
te*pplo. ^Eti iucntüe'fcríz 
ptü ^in eo! g" no debeat 
"ittoíre? àmonites"G mo 
abites?ín ecclefi'der* vfi (p 
in'eternumz"eo q' non 
' occurrerínt? filis? ífr ael 


*cum parie"& aqua: !G có. 


Quxertüt'aduertiis eos" ba 
laá'ad maledicedü eís: *Gt 
cóuertt 'deüs ne" maledí 
ctíone"ín bfidictionc.?Fa 
ctü eft autc"cü audiffent 
ege: "fepatauerüt'oem 
"alienigena" abifrael:*& 
fup'hoc erat'eliafib"facer 
dos q fuerat? ppofitus" ít 
gaz opbylacio' dom?'deí 
nti: pxim?"tobie;'Fecít 
ergo d fibP'zazophylacíü 

mgrande:"Gibí*erat?áte 
eüni'reponehtes? Tnuné 
qa thus" vafa 0600000 
*G decítmam'frumentivi 

ní*G olef:"partes: cóoooó 
Sleuifarum? & cantorum 


*Gíanitorutn. eo00000000 | 
10 primitiasffacerdotalef. 


"In oibus aütí his 'no' fuí 
"ín híerufalem "quía ín 
*annoP trícefitl1o 'aoocoo 
9fecundo' artaxerxis?rez 
gís'babylotiís 0000000020 
"veni'ad'regem P Btín fiz 
ne* dierum QO0200000000 
*rogautregem*Glveni'ín 
híerufalem » 'QO0000000000 
*Etíntellexi^malü! quod 
Mecerat' elíafib: ooo2oo0s 
"tobíe:" vtfaceret?ei? the 


faurum ín vefibulís ooo . . 


$domus' deí :? G malum 
*míhí vifum eft?valde.: . 
*Et proiecí^vafa'tobíe oo 
COO C0000009000000300000000 


- Pforas'de'eazophylacio: 


8bcepiqg *& emüdauerüt 
az ofhlsdfim Et te2 
tüli'ibi" va (a* domus Coo 

9dei* factificium" & thus. 
09990000 


*Etcognouí"g*partes'Te 


adeat Hon^fil entdate: 


frac ín cofeb? 


oe 
SEE T Negat PUTET ETE ii o 


in ! nequícia qui fecit 


títtg; 


1 'ébfüatióeo. etpfatfonte:c : y sto1ee:- «X ibi 
NBCA! 


xàà QUAana T watopio poU X94 ToU € d 'oVTOA y 91 d. 
faníto2co:z vt fxepta- oauíd « ' falomonte filij e 
TTUAGpOUC, óc tvToAal d'ould sQueron op ov TOC DloU ay 
be 9: in bieb?: vauld ^ « gfapb : aberoudio: pum 
T Vrie spteduc d'ouid*. xàu àraq am doxhe *fa'T oc 

| dito: in bymnfi "faudé: : |oeo, « eia. 
Ut Ad OYTOV y Qc pov xdi n («O «idu "ra 
1 b sotobabcl 4 in «i "ofeb? neemies 
ig gata à Np tgeut dopo fb DÀ xBu um Npteouc "itgl 

| edteo parteo cantoy: Lu fanitog: - A 
ov y did Nov T&e pspld*as vrovdd'orreoy xia nb. TVA ar, 
próné v viel in pe: füor. d fctificátee. leuis 
AOpoY NIAE OO é Negat àv'T , X9u &yidtov Tee: Tolg Atviz 
tae: 4 leuite fctificátee filios aaron, 


&uc y xà o Aevi n ovyiadovT c "roi c ori c deg Qa 15. 


,ittá lectü eft : in ib: — moy 
fü in gurib?:- » pphi. z inuétfi € fcripti o 
€ Qv Ga "ToU -Ax0U « XXu t UgtUn detemtilit T áv? 
hl 9 nó Ingrederent ammanite « moábíte 
T (o6. AH tiocAbQe d Muy xài ^ ao f tou 
in: «clef oet Nep in eterni, q? ,nó occurterüt 
üt ttÀNG [à '8€oU toc aidYot ÜTiOU C UWITNO 0 TOC 
filife ifrael in ! pane:« 4 8qua; C 'códurerfit ads 
ori c og ti Xerr eo 9a. 0d Ti, x3u (ui amo To 
ueifücoS ^ bale ad maledicend —eío: ^ « — có 
&UTovE dr Boa we'rogdgad, eà ATovc, (du vrl 
uertít ; eue LAN  maledtctioné ín bencdícttoné,c. 
TIRETE 000g wuaVv mn ka Tagouy ec 4UACylOJ «  xàu 
factü eftvt audterüt legér |; feparati font. ois 
(dero oc Wuovo oy «d 1o Mov y xài: Axel iO'G4 xa 
mit; ín ifrael, t' ante oc elíafeb: face 
r M 
éTripnfoc £v lo9sÀ « xa a0: rrovTov. laraeu f. de 
doe babítáei gajophrlaco bom?oeí nii. prim? 
exe àikQV €V yatopvAonki. GIKÓU toU Spy yy T 
tobía, 4 fedt | fibi gasopbylacifi magnü:t 
"TO[bla «X94 &axolhO y aU TO: joioqpu A citióy piye x ^ 
tbi erát pi ' váteo facrífíciti c tbue 
[E ro «(0T tgo! dió vrsc mw-évolou xu. *Aw Als 
t vafa: 1T . eecmàá:. frumett e 
frojon xou T 6X eUs , xdi TW bes TOU C ToU xà 
. vini to olet . mandatíi- deuitag | z 


«ToU 01yoU. xóu Tov tedio; eYTOÀME TI ECT OT PCT 


cantog «*  ianítogs .: c: pmitías rfacer 
erit ador ox 13a rw m uA git xd à d'a xac T9 
dotfi, 4 in emrní fftog nó fui: ín bicrufalé: 
eov « xia t. zrowi ToU Toy Suc qum Qt eeouore us - 
q in gnno trícefiio :« fecundo artbafafiba re 
óTr O Cre Teiaxtga xa vor (qo. * dolaeaóya fa 
gíe: babrloníe veni ad : vegé: |^ 4 
Aog BafuAatg: BABY aed Ji Nori x94 
pott finé iex. pen: 
METÀ 7: TXAÀO TUN: fuseoy A TuCduMt T TO) 
rcge t veni dn biernfalé; «4 intellexi 
BiaciAtoc: xàu- FAÓI ac isgoum AN xu oua 
 eiafeb tobías. vtfas 
iv m vorelot ERCOTICTET) tua T T Bla. y "o1 
ceret y  gasopbrlacíf in. gula $om?. - bei: 
044 aT atocpuAaxuov Qr dvAN. VikoU "ToU M00. 
t. molí , Wilbivifüeftvalde, ) T pied. oi 
xou Trot puoi &qpotm e dédea e xi eei wu 
"vafa vor? tobía fotae oe .. Sà5opbr 


TX d 0X«Un owoU "Tola (fo (uot ov yatoQue 


lacío, t 9iris ^ t üidauerür : gasopbrla 
AaxloU «^ x9u $reyt , xou TET T) iz yatopvAa 
cia. T retuli bt vafa Som? oci. 
kia «194 Urregot pat Quei. xsv likoU TeU- koU- TY 
facrifi citi x tbue, WX cognont g "par, 
éco xiu ev Alfbouor s 3 Voy TI pel f 
teo: lcüitag tió Satefacri.- osi 


d TOY AsurTOY- Duk. C diro « 00000 C0000 (C0 


* 


gráfuDre Hex ci ínterp. latina, ztráfla.J8.IDie. Zzeg.beb.thicemíc. xiii. "rtitia.beb, 


rm fugerfit. vír (n. agr . futi. & 3 leníte v. 


xà Vpuyor eti. c dye éowTOV* 0r AUI GU. 3 01 
ctore v fadíétee ^. opus. €  — puguauí — 


"Al'oyTsc X34. "rotoUVTes qo Ceyor« xou. ax eot un 
cà fmperatozíb? c ofrí: quare oerelictaelb — 9o 
TOi sgaTwyorg xou &riror , dlori OykorreAsi in 001 
m? . et « cogregauí  eo9: v ftare feci cos 
«0€ 'T0U coU ; X94 OC UYR y otyoy AV'f0UC; X9u t$ 8O'0UJ &vTG 
ín — ftatíonefua.. t oie (uda  attulerfit oecimá 
Cea we Cart FosPee i Va UAM SRIECRA 1 A c / 
(ri Tl sam Ci aurou roc. loud ae ve ykow deo n 
tritíci c — vini v i ole. ad ^ tbefauros 
T Te x54 7-0 ly0U 154 7 CAaoU Gic "T0UG &NO uU poU C xu 
pcepi ad imaníí felemía — facerdotíe fadoc 


^ Á ri | 2* 
derat mr selon osAepla TOU isetog Cad ORT: 
. kuttío; c - 


fcríbe: .& pbadaia oec. 
NonpiotTeo6 y. 138 ado, dag. "TOY AtbyTOY «X94 
ad maufi cog anáfíl? saccbur filij. imattbaule: 
isi Atl ga au TOY ood vi Tax coUo viov. pa'rüoulou , 
qifi fideles exíftimatí (unt fup eos vt oííddt — | fratríb? 
ri rigo GALA woo Ca àv T v uepien To dd eA poe 
" fuís. | meméto imet oc ín boc: | 7 nme oeleac. 
3 ^" "Wi Dí c $2 J, a $5 
- AUTO « MNA WT I 00.0 0606 £T TN, XOU. Jin £EXACID 
tur. ia ieaquáfecí. ín oomo ofií jg oel p 
— v». / a r ). » t D" ^ 
0n "o €Ac0g. ov 0 €rrolngo £V Onk«Co KUDIOU "TOv ócoU 
mei «4 ín |. «uftodje . e), — in. oleb?. 
" ^ 2. "v v b] ^ $ ] [4 / 
ou xou-&y "Tot 6 pUAoutt c. GU'TOU « €t "Totg nacooug 
illío ... vídi..tu iuda — calcátee — toxculariat fab 
&ulioug Cdi CU Tod da "rrorroU To Amovc £1 cab 
bàto: ct  ferétee; manipulos 7  — onerau 
pxTo, X4 QpceovT o d'ea y Movrat x94 émiysultor 2 
teo fup. --efinog c  vinü c vud | c. ft 
To Cir ToUc Vvoug | Ou. óltow xu. sopuAMY 194 v2 
«ue v. omne onus: — ^ ferétes — ín  bterufaz 
wa. xÀ4 "rdi Doleo yat, xÀu ego To tic )epougat e 
lé. inoíe  fabbati ^v ^  cóteftavíü. ín 
AM i nucon oe oot ToU «. xa Us tuor rg Ann 0 
' oie. . eédítíóio cog: «^ wédebát —cíbaría. - 


t. Jj. 3^ » € , L4 ? 
wptoot macte eUTOV y OTI. £8 AOUI ETTIO VTIO]AON . 


€ ins trie L4 babitauerft i ea ) feréteo pif: 
194 01 (T Voti, Ou. Qudicoy Q àv. reote ix2 
«e.t oém. véditonévendétee ín — . fabbato 
éX 394 "rar ow. aat Tr OA OOV reg V "10 m S bero 
N filio tuda . c... ín bierufale. « vení i iuditii c(i 
"T016. VI01€ Tovd'e ETE i&gou o a AR 4 « X54. éxeltnt b? 
. igenuío - iuda, : | « oírt eío: de 
à. 4 5. Ww h W$oIN E NOS eise | € 
qu. Ti £Agude Qo loUd a « x9u iot avTOIG, "Tic Ó 
fermo ifte... maP- — qué vos .faditíe? — c. ;pfaua 
- Adyog Burro moveo 6v Uni e "roit Te 5 134 Bebe 
tíe oíé fabbatí2..— nüdd fic - feces 
Vs. «t€ Kd J , | 74 ? 4 
Aov'T& "rW.Wpsgow "r cofofborrov oux Ov €uro! 
tüt patres ft? t adduxttfup eoS. ^ oe 
wody 0i "TraTéote Uv 5 x94 Wreynet tr AvToUc ó óc 
uenoflerz fuptos oia mala bec  * fup 
àc Spo xia dq pag a Tot do sont ToU Ta 193 Uri 
." iuítaté bac? vos. additio irá | fup 
2 mA Tou TW 5 xa Opi c 0er rite 0o yni vari 
ifrael ad;pfanandü . fabbatü. .. c factüeft cü 
looalA- B«fnAGI Ma «o ma B foeror « 14 Viiero vilia 
deuerüt poxe dn bíerufalé —Gte  — . fabbaz 
korr dguiray ta uAea £v Veoovm xA npa a0 ToU maa 
tí: « oír: c clauferüt porao. v — oíri: 
ToU, A3 rro y X34 VnACI od Tol a dAn 1x34 Errat 
q n6 aperírent ípfe: víqs poft 
eu 351v 3». Ht 5 | v 7 
GCT& i8 yorywou. oU TC , €96 Casio Tov Co 
t. —« cx  pueríe ^ meíecófi(tut fup 
TOV. xq Qu TOV reud apice jov. €euorot. Cri eos 
poxt3o: vt — nó cleuct — onera ín oíc — fab 
pz AES ud ! 35 C22 no. 
"uAd6, GcT& us. otpCn. [oga'yporra cu nisoa T. 0a f 
bati, 4 máferüit oéo inflío:ee ^ feces 
Bi-rou xa wuA LO WO oU "aT 01 ut TÀ 0201 ku £xyo[u 
tüt veditíonéertra Diertsfemel zbío.c cóteftat? fum 


004 29a Eo LARp rrt 198. Ped dip veapn 


, fabbas. 


VG fugiffet'vnufquífas"i 
regíonce fuam de* leuitis 
'G cantoribus; de hís*q 
thíníftrabat:' & egí cau(a 
"aduerfum! imagiftratus 
VG díxf "CL uare*derclíg2 
mus?dotnum^dei? Et có 
gtegauí eos *& fecí ftare 
'in"ftatíonib? fuís. Etois 
"fuda'apportabat?decimá 
"frumenti víni"G oleí* írt 
horrea. Qoo000000000009 


'Et cóftituímussfup? hor 


tea'felemiam ^ facerdote 
let fadoch""fcribati;" G fa 
daíam?de?leuítis: /coo000 
3G tuxta' eos? anan' filíü 
»zachur:'"filíü'mathaníe 
*griü?fideles"comprobati 
funt; Gípfis credite" furit 
ptes'fratrü fuos! Meme 
to*meí*de? me?'pro* hoc 
let" ne deleas" miferatoes 
ineas ? js? feciín domo 
"deí mei? fn cerimoníis 
eius." In diebus íllís: oooo 
'vídi ' ín iuda * calcantes 
*torculatía oooocoococooo 
*in fabbato * portantes 
*aceruos * & onerantes 


*(üpersafínos'vínum" Y 
"vias QQ0000000000000000 


fet ficus" GLomme"opus: 
eGínferentes ít. 00090009 
Phíerufalem?diíe'fabbati. 
*Et coteflatus fumeos vt 


tír; die qua" vederelíceret . 


venderct.' Et tyrii'hitaue 
tüt^ir ea: iferctes*pifces 
*S oia*venalía.! Et vende 
bant'ín fabbatís" filíísf fur 
da*& hierufaletn. : o00000 


'etobíurgaui"optimates 


*ítda;P& díxd: 00000600002 
9eís ,* Ciuceft? hec? res 
*tnala*quari | 000200000009 
'vos' facitis? G prophana 
tís*díerm . cooc00000000200* 
*(abbatí** Nünquídnot 
'hec* fecerunt? patres vfi 
'et adduxit* deus nofter 
'(uper tios" omrie? malü 
Phoc G fuper! ciuítatet 
*hancYÉtvos oooo00000 


;"additís "iracundíam'fup 


*((rael;?violando o000009 
"fabbatum.* Facturn eft 
autem' cum quieuíflent 
"porte'hierufalerm*in díe 
*fabbati : 000: 00000000000 
ldixi:" et clauferunt" ía2 
nuas?& precepí eoocoooo 
eyt?non'aperítent eas?vf 


GE fubbatum, oooQ 
*Et 


de puerís meis! cóftí 


tui fup? portas vtnullus 


*ínferret?^onus*díe'fabba 
ti$ Et manferunt. ococoo 
"riegocíatotes'ot vender 
tes'vniuerfa'venalía"foz 
rís"hierufalem? femel 


bis; *& conteftatus fuin 


b 


ono amqob "apte any ons) 
navim oor ipse nome 


: "NU o 
ey 9 aui : V mm vd m" | -— " aviso 


DTDUNV DN3pNY OrDoNT Y? sos 


MinyD'wexynqmosyi by y cow 
Amen? aged vtr E 
jarf'meoy, nere eno! 

ebd "m me Sibri" prr 
"nens worp'pmom oe 
pon? ambo vino erae! sun ves 
nr hy snos o moriens 
raforyuy gie non nar wey ve nog 
nohd'ei 'umogditiges! ermes 
mim * ayr^nmmá msy D08S 
croniynmwfoweas! nap ow 
b'33* p! qo, aont s 
Ow" wipo "oa own coo Ner 


quw" amd oPi'o p — ay 


t 


nup'o"wwomgomsori. un 
eibi "opos aw eweasey nul 
ia bun mmi son nai | 
n8) naim on "ny" sa! xta 
"uw nghesvi'mawi ngon 7 yy 
E nw' ono ey! on! Po ne 
Exi nog 'n5' on! tas" 

avion "wey teet 0 sw 


aps; nsTÁ' iur or nri 
bop4* bw" oy enero" mapse" 
V78' siu o "uraini ny' 
ümÁ' usitoóge ry ome 
now? nibui uen rei! owe 


nawá'spwartoWpe'wUmgwt OUS 
N5* D yd by 3r Toy! 


wb nag ed prn Ses 
pni"oes y ywbroky 07^ 
"hiv iaieys'o oo" 


wq. 


font 


tíu 

sus D UD px eos nox om 
nep n 
! bs xo" semini po 023 ' noy 
y "UN" om nao inm ^i 
qoem en»ib 'Enwm' omnes vo 
wo" ng av nw i30? ' oy: 
nov 

o" py avr" ox yen a" oy 
sif EPOD amni why 
om? inva hay DPTUUN 
"o8 word 370 run ooa 
n3 39? m Y prr3b? CJ*NY 
"mW eoy" anwo" T-7N- * moss 
jou ON" Oy " now" coop 
yg "exe eoi DjMÜNY', Obwow" 
we" p«r. oma ovn "vpn! ON' 
sipy imo o» Dm m3só ibn 
oo nb^m' Mp "rest bp sor 

y m ws ona "ey" bye 
xw'oy mm DE jns ny kc) 
bey by zu Y? cow win 

sten invo enar ebna in oy 
ni Sew med doy ns" nig 'yptioragoy 
Iu yn a»tios "oye" Tun nou 
au) py asd in?» or» wn 

ex gm, oi Said * apex n 
Ei noyá' bra sand 'oaxp' 
nmn how by "res" "arva 
aai 53701 moy "n5 my 
EY my»owps " mosso "22 "oy 
E" "insons " DN 'enboor ovs 
v nosro' ord! ensyd 'gupow | 
o» gis Pow nr? vy 


v ugr'ow noná'a "eo 


D »* ny "DNÜOY 


*cos:*& dixí'eís." Co uare 
'manetis^ex aduerfo*mu 
tí?" S(^ fcdo hoc fecerítís 


*?manum*imíttamfín vos. 


Itaqpex^tepor e'illo'nort 
'venerüt"ín fabbato." Dí 
Xíqs? leuítis? vt. coo000c00 
?mundarentur? Gt veníz 
rent'adcuftodiendas o0 
"portas:'& fanctifícandà 
*diem"fabbati. €00900000 


"Etpro'hoc ergo?metné 


tofinei'deus :*à parce oo 
Umibiffrm multitudíne*mí 
ferationü tuag.'SedO'"in 
diebus" il[is?*vidi* tiudeos 
'ducentes*vxorcs coo000 
f azotidas : * ammonítí? 
das &*moabitidas. cooco 
*Etfilíí corum ex? medía 
patte*lodbantut'azotíce 
*& "nefciebattloquífiudai 
ce; & loquebantur. oo90 
*íuxta linguam" populí'& 
poplí. Et obiurgaut'eos 
M maledíxí, " Ét cecídi 
?ex eísPvíros. e00000000090 
$8 decalcauí eos :'& ad2 
íuraui?ín«deo oo00000000 


'vt non*darent'filías fuas" 


*filiis eorum" non. ooo3 
?*accíperet'de filtab?eotti 
'filíís fuis*& fibimeti ips 
dícens.* Nurgd nó'in?h 
íufcemodi re"peccauít' fa 
lomon*rex'ifrt:" Et certe 
ín gentibus" multis? nó 
Perat?^rex'fimilís eí;à dí? 
lectus'deo fuo"erat :: oco 
*& pofuit eum! deus? rez 


em'fuper"omne"ífrael, | 
Et'ipmergeKluxerütad | 


pctm*mulieres"alfenigez 
ne.Nungd' & nos" faobe 
diétes'faciemus"oc mali 
"grade? hoc vt preuaríce 
mmur*ín deo noftro: eoo 
tà ducat?" vxores: * pere 
'rínas?' De filiís aüt'ioía 
a? (ilii *eliafib* facerdotís 
*rnagní* gener erat. oo09 
' (anaballath * horonitís 
"quem fugauí'a me. 0099 
"Recordaredite"de?rme? 
"aduerfum cos?q polluüt 
Píacerdotiü:^Íufqs' facere 
dotale*& leuítícu. Igitur 
'müdaui eos"ab oib?* alte 
nígenís'G cóftituí'ordies 
*facerdotü*& leuttag*vnü 
quenqp'ín máínífterío fuo 
in oblatione? lignorü 
*ín tcporibus'conftitutis 


*etín primitiis, ? Mleméto- 


'mei *deus me? bonü. 


Explícit liber Neemfíe: - 
qui eft Efdre fecundus, 


'tàe:vt fctificet oí 


fed 1 turta 
&AÀAa xaT YyAGoy AatU 3d AuoU. x94, tpaxerue 


: té bác 


cerdocij: t 


a.beb. 272 boficemic.tíi. Zráfla.J8.Ibic. Zráf. Brit interp.latíng; 


€o9:. t oír ad. £09: "dre | yos ,Il'anes 
ávToic y x94 &imrov apo avri, dleri ptic aAIm 
tíc er aduerfo , muri? fi fecidofecerítío: eue 
Be demévoy Tt TOU TA xeuc 5 6a P'suTspo WTX , CTS. 
dá man& imeá ín vog. 8 Upows : illo. 

$9 mV Xtied pou àv OI « QJ TOU s pou HIT 
nó venerit ia fabbato, Ui ofi , Weuití d 
dux 8Adot tr ca bfoa TO « x34 Vrat "Tol € A&ul touc 01 
erát | mfídi € veníéteo ad cuftodiendü po 
T kaboprdo peto xou tex pol QAdarovTtG Ts mÜ 
fabbatí, ad bec. me 
Adi ay utei T NAtoow T T oa [o foovToUemQoc TX Td pn 
méto  meí SS, te? « parce mibí fm multitu 


duri Mou 0 80€ J40U , X9u pti cati oU Ra. «D "TAN 
ding mie tüc. in oíeb? 


(udeos. d ourerfit 


loud'alovcot Ewa la ou "y Van kot ater la n uod I Tid as 
moabítidae: « «4 , fiti coy ex medía pteloquunt 850 


powfolril'os, xàu i010]. du'Tv | MeV AaAovcW djwa 


ticez t nó fant cognofctuteg lod iudaícez 
Tis, xóa óyiceuorv imryndoxorT tc AaACI lovd*aisl, 
línguá ppti- t populí.z , P'ignas 


uí c6 eie: € maledírí yde. eer 
pst per Av TOY y 13a xar heats duTOUE « $e irá. 
cufft in ele yirog: t vecalusui | £097 
Tafx àv dvroiG & d gate y xou pad does dyrodc , 
t adíurant. €o9 fa oeo:fl oderítie fí líae, 
xu [TT du'roO6 ty TO $t0, oy dorso; vyarTtons 
vías fils cop: «X f acceperítio. oc filia 
ÜUGY TO C 91016 &v TOV, XO (LA La € TOI BUya'Tt oto 
cop , filie vfís € , flbi ipie, nüidd fic peccae 
au TY TOIS 0101 6 UjAQN *Àu £T 0i C ovx ouT OC Hop? 
ult falomon rcx ifrae 4 in gétib? multis 
T &'oAop t fBariA «dg 1 [a'oayA 5 xài wei "0AA016 
nó eratfimilíe ed ren. 1 oflectua oco 
QU. t d oI0G VT Baie, xàu dysa aptos TO a 
erat. c 5edit ei -ocug in regé — fup . o&m 
lv «x34 VPoxet duo 6 660g üc BaviMa t mri raya 
ífrael. |. 4 bfc inclíinauerfit mulíereg ^ alie . 
leva « xàa ToU*fot EeRA OU i yuvci ec ài dAAÓ 
ne t vos nüdd audierím? facere. —— p:auíta 
T gio «X3u OpoV p doUc JV "ITOIKG QU. TY voVHois 
vt puartcemur inc teo nfo, i« oua 
0 'TAU'THI 5 aC UVÜtT WO 04 A "TD ÜkCo HAGA « X94 Rat 
mis vro: alienas, t be file foada filij 
C04 "yutatixots AAAOTelo6 « x9. zoo UlGY ioad d o0 
elíafob facerdotio- magni - - gener 
tAlac'oU [b TOU itgcox TOU UtyotAoU You Boo c. T0U Ca 
nabalat. ej vrantte: t fugaui , 8 
1a RAT TOU óvoeul'rov , XJ CE Boaca AUD m 
me. reco:dare top. oe? tnc? po aptopiquatióe fa 
TM pwidrwri à AU'ToUC 0 Btec JU tvrrl &yyrsdac Tic e 
teftamenti facerdotüi et Icuítag. 
ga'Telo, x90 Th dlatihun it teta xu TOY AWrTOTV 
T mfidaut ANLE ab omni 
xd Goat d ToU 422b "ra e dA Av Teido toc xa 
coftítut. víiceo - ,, facerdotib?a h leuítio: - vir: 
(sura éouutelas TOL c itgtUc xàu Tore Avis, d dye 
uéadmodü op?ef'ic ad vont "lígtioy in tépo- 
Gc «o teyor AUTO, Ru tiC 'h é'agnt Tit &UAV € ét xou? 
rib? 8  fépo:ib?; t n * pmítüo - memen 
edle xo xx odto , ia ty Toc atooyeni pagi piséu 
to tucí oc? nf in bonítateim. 
Ti MU 68g ITEM ür &yatoo iw « 


| ole Alle Jidi 2 
80g QAcoUC G'0U « XBu CY "Tc C Hteouc HTIOTETT ER TC 
vko:xte asotidas ammeniítidag 


fà 


alienatione eil 


D 


Q1. 


—'- utípit 2:ologue. JP. IDiero.tn libouim Z obice. 


ANT 
dx 


T - 


rum dífi 


braicís verbís expreflit:hoc e 


competifabo:cum gratum vobís dídícero me qu 


3ber fermonfí tobíe 
BÍBAoc Ao yo "tef T 
ifilíttoblel — fílii anantel 
eoU "Tto BINA. ^ot Go IA 
filíadui fíliigabael: oe 
TOU eU] T 'yaoatnA., Ci 

foníne ^—— afacl: 

' TOU GX eo AXTOG AG'ANÀ; 
ec tríbu nepbtbalim:d captuseft — £u 
&x Tic QUARC Velas a6 Ax RA QT SON GV 
ofcbue enemeffaré ( ,t68le affyzio- 
NA&eQ46 CYeJAEAYoIO0U TOU BxciAeoG ayUpl 
rüc tbifoe:q eft avcrtría ppiíe nepb 
ev Q dla Buc. Erw OCA VELO Kol oc TRG Ve 
tbalim ín galílea — fupia | afer. ego to 

bo Ica e ) € 13025355] .53- A 

8o €1A €V DI "yo LA oc ot UTE V CO 7 RO €'y C2 TUO 
bíae vía verítatío ambulant —— c iuflí 
oT 00i c &Ant Lo $aropeuo]AMV. xàa dlxguoc V 
cie oibus ofebus — víte mec, « clez 
VHC "zy 0705 "Tol; PITE dlc ioi c oU XOU SA n 
mofjmae multas, facicbam H fratríb? mcís 
poo ou; r0 CayolouV "To € &dVA oi € [utu 
T get mee: d. ambulauertnt. imez 
xàu TO V0V€1 MoU, eot e &'VjATrOpRUEGL O1 mas 
cum. ín regionéaffyzíoz in ninfué.c gfi e 
(A00 Cl X copou) de Vei cV t6 VIYeUT« X34 0 T€ 
rá ín  regíocmea im terra ífraels — (unfo 
pst t T c edoot AU Y "T 'yN 10 '044À. , VOS 
re me eríftéte:ois — tribus nepbtbalím 


[ea 


un 


P 


.e0U M0U Vno, ar aerat QUAM TOU VepdaA« A 


patris meí receffit a oom biero 


s e AU as M de NJ P] » «4 v» € 
*l'o0U0 «Teo Mov a"ITCccH oUZ50 "UO IXoU (ego 


folyimo:f delecacib — ab oibus 
copo 790 UkAeX ügoc Ab arae. Tw 
tribubue (fraci:vt facrífícarétoée trí 
QUAGI TR A, Lic p void e aoc ds Ty Qu 
büe. c fctificatusétéplá — tabernaculi. 


RA E as jov. 
Ao. XOU Nylo N 0 Vac Til YorTt xul G0 66 


altiffií: c edíficatumé tm eee 
^U Vblgou, xàa axod'ouwón cic zyotra TU; 
gfatioeo  fcculí, t  o&e tríbus q t€ 
AMcag "TOU aicYog «xou «Y à 0 64 QUA d CU 
«ferant: — facríficabátbaal ptátí: 
Vagos du, VOUN "TOU BaxA Ti d'wad4Ct, 
t vomue nepitbalfm , patrío quei. 7 
xàu o àikoc VtpdaA tip ToU "ITXTT O06 A0U* Ou 
egofoluo ibam wmultotíee — ínDíierts 
$689 19i meos 12003, CM 
tycMoVoc €a00euo [ANV "«YA&oVoIc €ic IAN M 
iu — feitiuftatibue:(icut fcrtpturm eft oimní ! 
i Tels Gu'Ted cyRadoc. yeyoxm tau. arai 
populoífrael (n pccpto fempltcimo 
b) Aa 10 098A t aogaty umi novio "rol; 
pimítiao € — . ecimas  foctuum 
dcr de xd. "nl doceret; rov dMwueerov 
t — pelmitíua babene:c oabam. il 
xàà rol, ae oyToRouela € X OV xou td d'ou au 
la — facerdotibue filííe aaron ad el 
qus To c iecur TOI G Ule GoxpQu 0c 7 bu 
tare — omníum foetuum, —. — paf 
G'ietg WoloV "ay o TOV TOY "Move Y mt ap 2 


pux-73 Hromatío 8 Hellodoro epífcopís Hieronymus prefbyte 
WI nís veftreinftantíam.Exioítís ením vtl(brum chaldeo fer 
Iram vticg Tobíe quem Hebrei de catalogo díuíriarü fcrípturarum fecantes:hís que agiographa memoe 
o:riontamen meo ftudío. Arguunt enímnos hebreorum ftudía 
latínísauríbns ífta tranfferre.Sed melíus effe fudícans pharífeo 
inftíti vt potuí.Et quía vícíta eft 
eríens vnius díei laborem arrípui 
Oratíoibus veftrís mercedem huíus operís 


rant mancíparunt, Feci fatís defíderío veftr 
&imputant nobís contra fuum canonetm 
lícere ftudícío:S epífcoporum iuffioníbus deferuire 
moní Hebraíco vtríufqs litrgue perítiffímum loquacem rep 
co accíto notartío fermonibus latínís expofuf. 
od fubere eftís dígnati copleffe.. 
Incípít 3:5.1D P Cap. 
l 


 &ráfla.gre X o.citter.latí. z:ráfta,J5.] 


5l O bías ex tribuat 


vías que ducitad. 
occidentem: in fí 
tem Sephet: cum 
captus effet i diebus falmanafar re 
ísaffyríorü : íi captíuítate tti po 
itus víà verítatis non deferuít: tta 


vt'omnía que habere poterat cos 


tídie cocaptíuís fratribus:quí erat 
ex efus genere ímpartíret. Cur 
effet iunior oibus ín tríbu Neptali 
níhílitii puerile getfiti opere.De 
nig; cüíirentoes ad yítulos aureos 
quos; Hfetobos fecerat rextífrael: 
híc folus fugiebat confortía oim à 
pergebat ad Híerufale ad templi 
dfi Gibí adorabat dominü deum 
í(tacl: omnía prímítíua fua Gt deci 
mas fuas fídelíter offerens:íta vti 
tertío antio pfelytís &t aduenís tni 
níftraret oem decímatíone. Hec 


hís fimílía fecundü legé deí puetu 


l? obferuabat.Cum vero factus fu 
íffet vír:accepít vxore Anna detti 
bu fia genuítgs exea filíü nomen 
fuü impones eí:quemab ifantía tí 
mere deti docuít:& abftínere aboi 
pctó. Ieítur dus per captíuítate de 
ueníiffeticü vxore fua 8 filio ír1 cíuí 
tatem níníuem cum oi tríbu fua:& 
cut oes ederet ex cíbís gentilitis: 
ifte caftodíuít aias fua: & nunds có 


tamínat? eftín efcís eorus. Et qiii 


memor fuít diii í1 toto corde fio: 
dedit íllí deus eratíam ín cofpectu 
Salmanafar regis:& dedit íllí pote 
ftaté quocunq: vellet íre habeslí2 
bertates quecüg facere volufffet.. 


Pergebaterti per oésquí etat ín ca 
ptíuítate : & moníta falutís dabat 


cís. Cus atit veníffetín Rages cfuí 


tatem medorü & ex hís quíbus ho 
ttoratus fuerata rege habuiffetide. 

- cé talenta argétí:et cü in multa tut 

abelü egente víderet 


ba giiís fuí ; : 
qui erat ex tríbu cí?: fub chírogra 


pho dedit ílli memorati podus at 


e&ti.Poft multum veto tpís mor2 
tuo falmanafar tegecum regnaret 
Sennacheríb fílius eius p eo Gt fili 


os Ifrael exofos haberet ín confpe . 
'ctufito: Tobías'cotídíe pergebat . 


per oem cognatíonem fuam Qt có 
folabatur eos dinidebaep vnm 
put poterat de facultatib*fuís. Efu 


tientes alebat: nudífag veftimenta 


captin^ouct?fuf (n — níniue: oco 


ríndomíno Salutem.Mirarí non defírio/exactio - 
mone confcríptum ad latínum ftílum traham: lí 


Chaldeorum língua fere 
i: quicquid ílle míhí he 


Explícít Prologus, 


e, 2: ráfla.are Zo.cü iter.la. 


mam oecíma oabam 2 fílíia aaron triíz 
£ : [ JL] ^ 
i doen £8 Hou TOL c Ulo c. Xotoc "TOI C 06 
níftrantíbus ínbíerufalé. at fecundam vecí 
! 2.€—] ' M ifo ! 
earmivouew & LA wp mi de duTeooU dix 
mam vendebá: j 4 ibam ; terpé 
$1.23 »! ^ 
TW Aem enter ona, xàu Cmroeevo pun xou £d 
debam illa ít bierufalé p fingulos annos; 
arigy Aue QV AA RA Rat Eat oy. WIAXUTOYe 
€ tertiam oabam dbue couentebat:ficut 
NDA r Jal c / : 
xà4 TV "Tol «d id oUV 0c Xo gKCI, woboc 
$ccpat ^ oebboma  — mater — patrio 
, 1 ; / € —/ ea LAST / 
tveTél Aon di[b/5coot & JA'TRO "TOU "Tr'T 06 
mei:quía o:phanus relictus fum a pa 
pov, dl Ti 0p dpaog kat TA EUR VTrO TOU "Trot 
tre. meo.z — cusfactucefíévir: accepi — am 
Y j vC ? / 3r 4M VI » 
Té60c uouexda Te eo JARI ORO, € AotB0V eV 
nameroió — 9€ , mine . familie 
VoU/ "yUVot Kot Ct TOU. Go eg ART 06 "Tic "Tre eloc 
noffrez « genuf «er ea . tobid: « qü 
€ V «505 - BLADE that 4 € 
pov, xut Mua e£. étui To loU xou O'T€ 
— fra 
Ax noA err l&rw Cue vievi y "avaTee 0i dA 
treomeit doc €üe  mmeo:edebát oc — 


: . " i [4 P] QM [74 T 
ol jov x3a 61 £i ToU AMaouc uou V tov €x iov 


paníbus —gétilí,ego vero cuftodiuí ant 
» 9 3,7 2 V (m iv Vf 
&pTuV "Tv éYGV yc dx G'UVCTHONO ot THV Vv 
mámeasnemanducaré:ja — memo:fu( — ve 
xn MoU m dpacyei vytodo'Ti ASJAVR [ANU "ToU 0€ 
í intota anímamea: «v. oedít  altí(fimue 
"35 cd ^ Ld $0» €. c 

oU QV OAn Tl «LU 8 Mou, Xd £O xsv 0. V-ALisoc 
gratíá « fonna icófpectu cnemeffartz c — 
x ototi xu pogapi ro'amioy Se putaroroouy 134 (1 
fuí eius emptox  — «4 pfectue fum án. 
psy aU'T00 &yogatguc« X94 V'TrOpeVOAMV CIC HV 
medíá, « tradídi gabclo, fra 
paid iow x4 qratotle AN yafboRAQ "9 APA 
"ui gabie ín ragce medie e argenté 
Q9 ya olo àv óoyoc "mic pud ots Go'yugiou 
talenta ^ oecé: « cimostuue effetenemcifa 
rola ou Tt. Ado xu Te err dev epica 
rue:regnauít — fennacberíb filins eius pio 
eor, tbotr LA «Ua € raa Nee e o VIOG AUT AYT. 
c. «X  vwiceiuo cffaueruut, « nóà- 
dT. xàa d 960 A TOU Rito T C90" 0j X34 ute 
pliuspotui] íre —, , in meofam. 7. 
ri Advvviwr "eroosudn Vot c mv. pud To 1a 
ij^ — oícbus  .enemeffarí elemofrnas — 
Qieig Wpeooug iepitoyaloou VA eom Ula 
multae faciebá fratribuemeíc. . p3 


31.5 3 "3 


| QS0AÀ 6 € 010UV ^01 &dVA QOL c HU. TOUC io 


ues meos oabam  —— efuríétibus:t — vefit 
roue poU AN ouv TOL c "2 Cri Qon Ou To jane 
métamea — undíe. 7 flquépid oc. $füe ic 
TI 400 ^9 C 'yUJu VOL Ce X94 LT IV OCT ioue 
meovídebd mowuum 7 pictum ín :: 
poU Viedgouv "T wo T X8 teoipuuiedor val T 
muro ín níniue:fepelíeba cum: 1fíiqué 


' 2 / ?, 
- rélXouc Qc viveul, Loto TOV TOV, XB4. (ITI 


píáoccidit — femmacberib — ÍreE — , ü 
va cg ex e Finaxue f» $ BactiAsu; UTS 


. 


venítfugíens oc —— fudeas | fepeliuf eum 
"s Iur LE] 1 »/ PD 
NAUC tuyo €x mic ioud alas Bobo uoov 
furatus, multos, eit pdídit in r fu 
XACG TOV 0A AUC RUD GEI QAO (V GI ^TOD OU 
rorcfüo. « quefitafunta ^ rege 


: J, Kd DISSI 
JA TOU exu Sor Wan raro "T oxmriA oC T 


copo: « nó fant iuéta.pergene. 8tvnus 
€ 

€ 'O Aor mb xou Qu X. £UptÓn« vxopsUlelc di € Ic 
niniuitarüi: manifeftauít regt oc 


[a e. — e z / ^» : » : 
"TOV Visi TOV, VTrédufe "Ti Baie. ÉD 


me g fcpeltebam cog, 4 abfcódit^fíi.co 
&JAUU 0 TI CàocT 40V A^ UC XOU tRQUDWI* tz 
Suofcée átg qucroz vtiodar: tímene 
yvovc dt ÜT1 2800404 &zyolover VooPscle 

feceffi. — c oireptefuntoée |  fubfià 
AX o guo xda dinoTrol yu aro T Urat 


tie — mee: « nóeftrelíctum míbiquicp: 


eov To pov,x3u Qu KaT&AGl Un. JA0 OUO eV, 
piteranuam —vroxm  meá «4 tobíam 
VASV éyac Tic tyuvamoc uou. xà4 To lov 
fiit meíi,z nótrá(lerüt otes. quíinquagt 
T. UIOU [40U «x3U QU d] A oV NE cH T Y TOY 
taquínas:vfosquo ocíderüt — eum ouo 
TWTWWT6 oc 0U &TrQUT Eno àvebv 6) dv 
fili cíue:z fugerütín ^^ mótee ararat.zre 


[74 2023 " 
Uiol &UT-, XO4 € QQV'yov tc tt Uo &gotpa Tu 0 


gnauít | acbtrdonus fílígeeíus p — e 
, b] YN *0 » 52 

Bao 1AsuO «V &A CtoÀ Qv0c Vic. oW'T &YT &U 

6.4 cóntiruít acbtacbarus anael filii fra- 
1 * 

'T« X94 C TUÉCV GU LaL otgoV aam. zb OV 

tris — wet fup , em compptatíone 
es. es 1 

GLA QU oU. Vzyl zy 0r ot "TI RADI Lan 


patrte fuí: 1 fup omnem... guberna. 


"erTo0c &U^QV xài Tri voc oJ ^w. dloluuz 

tíoné.zotauít acbiacbarue p:o me: 4 
j v 2c! » [XE Ln Peira sid Y 

€ iV» X£u BÉLGOC V Co Lo X otooc TÓDA. CjaoU Xu 


vení in nintué,acbtacbarue üteratpicerna | 
5 4 2? w ly 
RAA0V Cfe ViYeUi« coclocaropoc db WVOnoX00G. 


t 9b annuo . «4 gubernatozz cópu 
L0 64 NIC ! * A ak dr ] 

X94 96230 T d'o/T UA Lou xu dlonumi xàu &kA0 

tato» t. cóflítuit emm — acbírdonue 


[e x 5 «€5 A 
"YIg8C*XO4 Xo TE SRI GV tU^0V 0 GA aod ovoc 6 


fecundo, erat dt patruelía mmeueg. eum àt rez 
ky 3 

diTteas ti dL kExdLA qoe ous Ts di woe 

dii. ín oomummed:ereftituta € míbian 


^ / * 
. SAU Cic "bv mo uou Xu y «don pol v 


na vro:mea: c tobíae  fílínetmneus. 
Vot h 'yuYR 00, X34 "Tt0 bl ou 0 Vioc pov. Ca.2. 
18 quínquagefimo fefto:quod eft fanctt 
A, t Tl arti mikog s. i Cop, Wei a yl 
fepté bebdomaday:factü é p:ádíf boni miboí, 
la £e doualdiov Cin AeIgoV aA OY Hole 
t acbuí. — vtmáducaré,zvídi — cíbaría 


y» SA Kd (d E] J 26 
xiu vta ura ary ertoga éco aun do 


multa. « ofrí filio. meo:vadc adduc 
TTA A otexgu 6i zyac T9 Vi Mov, fordTe a 'yocye 


P quécias iuenerís oe fratríb? noflríe idígéte: d 


D ld 1 Y 
0v atv ivenc rv adtAQQV. Ru ürdta, oc 
wemo2elb off. ^ « ecc erpectote.v. ve 


"o" 
uiui T kveloU«xàu 100 pt co Ct X84 LÀ 


nico olrttpater vnus oe güe — nofiro 
6c Cizrt, a X T€0 Ct c ex oov Move Nov tZ 
(rágulatus | ;píectuséín — platea. tego 

'!— 25/ LP "V 5 V 
2 QacyyoAc xo 00/2 G4 £V Ti yo ety el 


9utej'guflarem ego: erílícne tulí 


! J ; / 
aV yeumad od ue, tora Nd Woo QCIAQ 


e&t ín quádá oomfi:quoufas occideret fol, 

3 v & » d.d € e 
pit &unoV Ci e TIO pspuot eC OnoU EO V ORAL 

t reuérfus lotuefum — zmáducaul 


* / pe * 
o£ x3 Varig pesas GAovraluw. xu. iov 


panéme(i íntríftítia.z 'memozfu( proa 


tj ^y Mov W AV arid CAVI WI Tie mp0 


pbebat:& ruortuís atq; occífís fepule 
tutà follícit? exhibebat. Denígs cü re 


uerfus effet rex fenniacheríb fugíes a 


íudea ps à quá cítca eti fecerat deus 
opt blafphemía fuá: & íratus multos 


occíderet ex filiís (rael tobías fepelíe 


batcorpaeorü. At vbí nücíatü eft re 
gí:íuffit eti occídí:G tulít oém fubfta 
tíaeíus.Tobías vero cü filio fuo & cü 
vxotefueíens nudus latuit: ga tnulti 
diligebat eü.Poft díes vero.xlv.occíz 
derüt rege filíi ípfíus. Et reuerfus eft 
tobíasín dornü fuá oifqs facultaseíus 
teftítuta eftef. Ca.2. 
7 OfthecVero cü e&t díes feft? drií 
)9 &factü effet prandíü bonüía do 
motobíc: díxítfilíofuo, VadeGtade 
ducalíquos de tríbu nta tírnetes deü 
vtepulentur TOU dwadm abíffetre 
uerfus nücíauít eí vtrü ex filíís ifr fue 
gulatü facereiplatea. Statigs exilíes 
deaccubíto fuo relínqns prandíüíez 
funus puenítad corpus tollefas illud 
portauítad domü fua occulteyt dut 
fol occubuíffet caute fepelíret eü. cü 
q; occultaffet corp? mnaducauít pane 
cüluctu& tremore mermotàs íllü fer 
1notie qué díxít diis p amos jpphetà. 
Diesfeítí vtí couerteturín lametatío 
ne & luctii.Cü verofol occubuíffeta 
bíít & fepeltuít eü: arguebátat eü oes 
xímí efus:dícentes.1à huius reí cau 
a Ínterficí fuffus es: G vix. effugifti 
mortis mperíü:à íterü fepelís more 
tuos, Sed tobías plus tímes dcü d» te 
es raplebat corpa occíforüi & occul 


 tabatin domo fua:8 mediís noctíbo 


fepelíebat ea. Cótígitát vtxjdam díe 
fatízatus a fepultura veníes domü ía 
ctatfetfeíuxta paríete S obdortníffs 


" &exnído hírüdínü dormíeti íllí cali 


da ftercoraicíderet fup oculos eíus fi 
ctetq5 cecus. Hac àttctationes ideo p 


. rnífít dris eueníreill:vt pofterís dare 


tur exemplü patie efus fícut & fanctí 
Íob.iNà cu ab ínfantía fua fp deum tí 
muetít G màádata ef? cuftodíerit:nó e 


: cótriftatus contra deü qr plaga cecíta 
 tíseuerietít eí;fs imobilis ín deí tímo 
| tepmáfit: ages gras deo oibus díeb? 


víte fue. Nam ficut beato íob ín fule 


 tabátreges: ítaíftí parctes & coenati 


eí? ittídebàt vita efus:dícetes. Vbíeft 


Ípes tua pd elemofynas 8 fepulturaf 


facíebas. Tobías vero icrepabat eos: 
dices. Nolite íta loqui qtii filii fctorü 
fumus: vítà illa expectam?:quá de? 
daturus eft hís q fídem fua nundi mu 
tantabeo.Anrna veto vxor eíusibat 
adopustextrínü cotídie:& de labore 
mazniuü fuarü víctü que cófeg potuíf 
fet deferebat. Vrifactü eft:vthedü ca 
prarü accípies detulíffet domí. Cuí? 
cü voce balàátís vít eí? audí(Tet:díxít: 
vídete nefortefurtíu? fit. Reddite cü 


dris fuís: qa nólícet nobísaut edere 


exfurtoaligd aut cótíngere. Adhec 


vxor eíus frata rfidit. Manifefte vana . 


facta € fpes tua & elemofynetue imó 


 apparuerüt, Ato hís &alifshufufce 


modí verbís exprobrabat ef, 


A ráfla,gre X ob.cüiter.lati, Zráfta.JO.Ibie, AZ ráfla.gre Lob .ciiter.lat, 


 phetíe ^ amos ficut | oíríts  cónertentur 


quTéos doc Rador Cia seaQuacvtu 


feftiuítates veftrciluctóz |: omnes «—.— 


[A à J i M. 
€ $op T UR OV Cle "elo, X94 "o4 di 


letíci] —— vefire ín lamétationé,« fleut 
tvdpeoo vau Up QV tc ÜQHVOV« Xou YxAoUT Ae. 
* cumoccíditfol: abi: — ceffodíéo fepe . 
AL » € c 3:2 f, $2 /J: » 
X94 0T 66 dU 0. hAI06, GC 0 ANI Ou 0QUEoUS € dox 
Muteum. c ^—,ppinquí verídebát oicens 
o rov gu 01 m Ane fov UTC YtÀ QV Aeyov - 
tce:nóadbuctímet bíc —ínterfíci /— pio 
5 ORE: Las : 
T&6,0UK& TI «po/5ti su ou^ c «poVcudntou mrápt 
,Uegocfo íflo: 5 it fugít: 04 e 
*oU aa'ypavoc toUnoU, X94 éartd'ea xxu te 
cc (terum fepelít — mo:tüoos..— c (neas. 
d'o) nau Bot Ct oodc VeteoU c. x3 Qv ava 
dem mnocte ooníut fedatue , durta 
Ti DE vuXTA Cxorjasdw. epo boc "uita 
parietem — aule. 4 fadce — mica - 
^V ^01 XOU "DG GVAN C X34 4b A000 G'2x Oy LU 
eifcooperta crat.z — nó fcícbà qpaltferculf . 
acta veaTor y» x9 Qux Kd en Dri secutae 
in  paríeteerát. t - oculís ,, neleap. 
& TO ^o x co Cel x3 TOV Up A QV oU s 
tío: imtferütüerc? — patferculicaiídi (m 
exo mov, dedos T9. s oovla ésgpv &lg 
oculos NU facte furit albugia. 
"Uc 08A 4oUC Mou». xou ejoudn Acui cua 
nce ín oculíó ^ meíe, 4 abii 


cmt. noie üpaABor C ou» xài tay oot ny 


ad medícog: t nó jpfuerunt mibi, acbla 


ac lorreovc x3 Qux ipea pute doa. 
ebarueát nutriebar me:quonfas pfectue fü ín 
3 € 

X«oog d& tret jut, Coe oU CaropedNi Clg 

.elymaída. € vror meaannaferutebat 
15 4 € / f , / 
"niv Av Mod Qe kDa & yUYN oU e Yvox Npibeucqo 
in JUlícbríbus: c  míttebat ' oomí 


L4] 


à ^oi c 'yuVoum elotc yeu &'ITtSXAA qoi c tus 
nio, 7 rctríbserunte( —.. z ípfl mera | 


- eloigxàu md eX au GTI xu &Uol «b. uis 


cedé: addentes ét bedum, ci át veníffy 
&oV, apord'orTec xu. Xotcoys UT dU RAdG 
ad me:cepít balare. ^c oírí ei: v 

/ »/ [ CAM 3./^« . 
"foc ue, eor won 2€ xu eoo UTI "zy 
oe bedulue:nüdd furtiuus — efH redde 

* ^ 

éev ^ éol pio, A KA es Lapnot Ce] V;&mrod'og 
flum efie. mnócm lícitum eft. man 

t ^J LI , ^ 
«U^ ^Ri€ KUplolC* OU pop éeurToY él qo? 
ducare furtíuum, ipfadtoitit: cono vatus 
yeu xAelipouor 8 dU Grave, d'ogor do 
ei mibi fapta mercede, t nó credebam 
TW) pol Trl TO Jui Q« 194 QUY. Cos (ecu 
illf, t olcebá — reddere illum 
$ v «x » P] "WA 3.1 
XUI. X94 £AvyoV. órzrod id ovo uoo core 
ofife, t ettbefcebá ad . fam.  illaát 

I ^ 

XUglol£» XOU WeUdoicW a$0c GuTW(« & d) 


tfüdens —  mibiíbirit: vbi funt — elec 


5 s 543: *Y (645) 

c 0gllti cot MOI 6ITFC, 200 GO IV. ei VAC 
mofine — tue 4 : tuftíce Qo 068 
NMOCUVdI CoU x4 di dlxouoe via €0U5 


€«e cogníta omnia tecum. ' 
N.N / M Mc 
Ad'oU vos zov ue oov. — Cass. 


Qt. trí(tatue y fles, — 4 on 
: Kol Ava wiele $xAnuO x. xi Toz 
ui cnm ooloze — oícéo: íuftus ea 


FUTT NT LENA Ayo, d lneuoc [] 


ofie «€ omnia opera tUa. 4 om 
Kuplt. XOu "roms. qx teYyx CoU. Xu. "zx 
nes . víetue mia. € verítao, 

0 t4 &t 000] oU CAtuuoc Vs xu. QAM CI 
t iudici verum « (ufum. tu fudícas 


330 xelo y dnm x dldoy o) «elici 


ráfia. gre Z ob.eii iterLatt. zEráfia JB. Ii, zráfla.óre 2 ob.ci tter-tatf. 


in — c etermüumemozeftomel c refpíce 
yx UM 3.5€ / Li 4.2 Mx . 
dei dove uie) nTI. M0U 154 € 1A pov 
imme, neme vlifcarís ob — pét ^ — 
9:193 / T. ? dii I GRECE T PAP 1 
£c eue pun € exOIRHO Ne. "T4 C ARDT 104€ 
mea ignozautiao meae: pa ; 
* Ma e 
pou 134 5916 &'yVoR AOL. oU X84 TOV "Cy T€ 7 
trü meozi d peccauerfit cori , te, nó obcdíee 
aos € p] : , 
£o JA0U 01 H A009 70Y £V OTT IY ('0U* "GX NOU? 
tunt, — Beeptío, tuío. c vedifti fios 
N Les : d ^ €, fM. 
0i f TOV &Vz0A QV -C'0U x3 € d Cool Na c 
ínvíreptionem «  captiuítaté ^ ^v mor 
3 Y I) H * 4 
&ic dlprarerysi xàu. oux ot ot ou xóa. &atyat 
teu « pabolau - impzoperít oibue i db? 
* 5 NN x c 
ToU xàs "uxupe[boANV OvCidlo MoU "zx C WoLG 
oifperfi futti2. c nüc multa u íudicía 
(oxooxs [o jets. xu Vu. "20A Aot. ati xoc Cte 
tuafünt v vera. vene fac ^ pro 


p] SMS ? m 15c2. ^v 1 (€ Y 
00U &071 x8 ART Vot: E &J40 "Yol NO"0V Uy eO . 


pctie mete. parü. meo:1fí: 
e € e 
«V oA TAY. oU XOH. "TOV "zy C6 V [40 
qt uon fecimua $cecpta — tua.non em 
e.5 P] I (2 I. 3355 
TLOUR. Trot eto "T0 $V29A.tC C'0U* 0U r0 
ambulauiui ínverttate cox ^^ te. 4 nüc 
2 rn , 3 219. Ja Led s eu ] No MC, 
EXSDETS «V &LARdelo eV ia 0V O0 0Ue X04 VUV 
fccanofi placitá con Q* fac: Ts 
b] j j 
Kart n atoeg v Qi aro "oU yw ut T ez 
eum. pepe —— recipere fpüimn met: 
NIS EPIO (SA, Y Gn / 
oU« Vrrimu£ov eA aei ^. "Veo A0 A00 
vt - percd — « fíam terra.qift. vtie 
«/ E Lo ^ N / 
(roc &zeAvéo xbidfipon yn-dlori Auc 
le míbi mozí d viuereida opptob:ía 
i [4 [ ^ 5 
"r&Asc pol &szyolot el Y h Qn, O TL OVEIOlo" piov C 
mendofa audiui: Li triftitia eit multà E 
L vw b 1 1 
xci c Novara, xa AUrS 651 50AAR t 6e 
me. $épe ^^ abfoluí Qo seneceffitate 
33559 *? e 
pol» exri-motov dezgoAvONn Ya. [6 Tic any 
íaunin — ctermü locá. nc auertae - 
PI ACT Ae pl 0 WS E f PRA CS "i 1 
Wd te qv od eoviov To 0l * JA. Azo s ot bne no 
facié tüatnamc, in  cademoie cos 
E26 [NM 32328 V5» 5 «tC I 
«o0 eYzyoV 6^oU GG" €A0U« CV TH CUT Hj oot OU 
tíait filie ^ ragueliofarre" ínecbataz 
l5 ^ 1€ nec. 5.) à / 
Ve/os 7 üU'yorT'Qi gotyoUWA. Got ogot V ex orra 
^to medíe: et lanc oppzobzari ab ' 
voie oie uad Log ioa omm oval S vou uro 
ancíllía TApatr ) 
e ^ *-. ^ : 
«rcudlox ov T aoc auvic Vra v Pedo dy 
río feptem:z — afimodeus vcp 
bos Cola eC doti. Y ABS, 
eaa elo, xu 0 otspuo0 ot 0C 6. "Y OVNQUN 
ocmonti ocaít .« €09: , antci effent 
5 
d'otjasvibv cas ex vel aoc mp dee ot 
ipfi cá ca — vt ín mulferíb?, « oixerfít 
&Useuc utr évle ó; Q. yvveuEI« 194. Claro 
ei: — nóintclligis q fuffocauerío | MT 
^4 ? M 2, 
QUT, o0 Cuviug ee TTViyxoa ToUC XV? 
fos tuos? íam feptem 'Viroe babuíftiz 
, 5 : 
dgag ov; Wów arx Xy pue tote, 
4 vniuecoti , nó eofofata. dre nos eer 
Vx CX $ 0 3 2 lo LLDHTRM 
X9i &V0g oU TOV OUX. QV0JAGLO NC TI NA C [ut 
berae pto cio? — fi moztat faute vade 
[A7] d rà , 
Siyoc qp QUU TON. Ci UO ett oV , Badyte 
«um — (lío: ne : videamus exc te fitiü antfílíz 
uev atri, jn 1d cou UI ÜUya/ 
$m tu eternüi, bec ciaudiffet: trífta 
à p ^ , 5. 
Tépa &ic 23] QU Go Vote RU TU Gt oU d 7t, &A. 
tae valde: vt .— fuffocaretur? — 4 ofz 
f lx E74 ) !c. s H5 
"SUIu o Qd oat, dic T€ iro y Gato ou, x90 €i? 
xitivna ddé fum |— patri mco. fi fece 
es 1 
"ula ty Cia T9 "trei Aou «tat vuoi 2 
fo bec: íimproperíf ipn e: 1 feiectá e 
^l 4 D] E X 
0'O ov^, d veidYoc ou) TO) $91 K9U ^ 'yn gott oU 
íusoeducd «f oolow — ín ifernfi. « oepcata é 


^) 


— nU xerral£co peT 06 vinis Gig &'oueidu ét 


vídeame? filitiautfilía 
ctrixvírorütuorü.nügd &occidere - 


patríe fui: qi crat tradita ví 


X1 Vnc Tobías ingemuit 8 cepít 
orare cü lachrymis díces.Tuft? 
esidfie:& oia tudícía tuavera fant: 
oes vietue mia veritas  fudíciü. 


^ Rtnuncdiiememor efto meí: Gne 


víndíctà fumas de pctis meis: neq; 
remínifcatrís delicta mea vel parefa 
meorü.C. ffi nó obedíuim? peeptís 
tuis ídeo traditi fumus 1 díreptíone 
& captíuítate & morte ínrfabula Gt 
ín iproperíü oibus natiobus ín quí 
bus difpfiftínos.ct nüc diie magta 
íudícía tua qa nó egimus fecundi p 
cepta tua:& nó ambulauimus fínce 
ríter cotáte. Et nücdfie feciidü vo 
lütatem tnà fac mecü & pcípeíu pa 
ce tecípi fprii meü. Expeait.namihi 
morí mags q viuere. Eades igitur 
díecótigit vtfara filia raguelis in rà 
ges ciuitate medorü: Gt ipa audiret 


improperíü abvra exacillís patrís- 


fui qti tradita fuerat feptes viris: à 
demoníü noie afmodeus occíderat 
eos mox vtíngreffi fuíffent ad'eà. 
Ergo cü pculpa fua increparet pu 
ella:rridít eí SHE ex tenó 

up trà íntfcz 


me vís ficut etia occídiífti fepte viz 
tos Adhácvoce prexfti fupfus cu 
bículutm dorus fue: GC tríbus díeb? 
& tríbus noctibus nó manducauít 
neq; bibít:fed ín otone pfiftes cula 
chrymís depcabatur deu vtab ífto 
ipropío liberaret eà.Factü eftt die 


tertía dü cópletetotonem:bfidíces . 


diim díxit.Diidictus eft nomen tu 
deus pim nforum:q cum íratus fue 


rís tias facies & ín tpetríbulatióís 


pctá dimittis his q inuocantte. Ad 


tedücfaciem meam cóuerto: ad te 


oculos meos erigo. Peto dfie vtde 
viculoipro perii huí us abfoluas trie 
autcertedefup terram erípías me. 
Tufcís dite quía nundg: cocuptuí vt 
zum:& mundam feruauí aiam niea 
aboicócupífcentía.Nunds cum lue 
dentibus mífcuí me:tieq; cumhís q 
in leuitateambulant partícipes me 
prebuí, Vírumautemcumtímore 
tuonon cum líbfdíne mea confenft 
fufcípere. Et autego índígna fui íle 
lís:autilli forfitan mihi non fuerunt 
digní:quía forfitan víroalii cotifer 
uaftí me. Non eft eiíti hois poteftaz 
te cófilium tuum. Hoc autem p cer 
to habetomniís quí colítte:quía víz 


ta eius fi ín probatíone fueritcoroz. 


nabítur :fíautem ín tríbulatiore fu 


. etít:liberabitur:e (Lin corruptione: 


fuerítad miferícordíam: tuam veni 
re lícebít. Nonením delectarís ír 
perdítíóibus noftrís: quía pofttem 
peftatem tranquillum facís: & poft 
lachrymationem & fletum exultaz 
tíonem ínfundís. Sítnomen ttu 
um deus Ifrael benedictum ín fe2 
cula. Iníllo tempore exaudíte fun t 
pces amborü ít cófpetu glíe frimí 


dei.Etmíffus cft àgelus dini fctüs ta 
phaelvt curaret eosambos árü vio: 
tpefüt otoes i cófpectu dii recítatee 


ad  feneftrd.cofrít:: benedíctue es víie 


toc dfi aug diera Cras ev uA wc Ci xwoit 


peus meus: bfidíaff — momen — gloxíe 
6 8c/c pou, xdu. QUON 8 2 Vot Tc donc 
tue — fancti t bonorabíle?. — fecula, bfidts 
073u zb d tov Bu CV T IjAo! Ec oU allo vete AO 
caut . t€ ofa — oneratua ín — fecü 
/ ! BU PIRE NOSE pU OST ed 
"yaccoumocy o € ar oy TU TOAe oyat6 oU CfC ^V oed. 
lá, « ufícofie oculos — meos t 
Vot X4 VUV xuelt roue dle uot jou xài. no 
faiem ^ meá i tc, oed, ^ vírí vtab 


Non HOD ACRAS ^ 
| "aQoc oo jou C16 0 d'ed oxat- Ci vol ero 


foluae mi€ oe .  terra.c et nodudíd — ego 


[ IN, ! $0008 e ^ 453,0 im Fiol 
. Auc'oU ut ego TIC YHC «X04 JAN toU O OU. [4€ 


atüpliug ipzoperifi, tu cognofís ofie 


»] / Li 
- Mke TLOV CH PIG o 8 U "yao eie weit DTI 


mundafum ab oi peo — ^ viri: 
bz35 43353 ! C. , ? P: 

Xotdaoot GA zy arco ic oko Lot owdeoc, 
« nó coiudnatit nomé imefí neas jo 
x 3-4 E) 

xàà oU (uA Va 7 óvojAo A00. oUdt, "o oVce 

imé patrio , mel ín terrà — captiuita 

MET " 5 "m f^. r9 s 
«ToU "aro'rooc J40U €V TI "yw "DIC dx Hot. o) 
tís mee.vnígeníta fum — — patri meo: 7 


l $ um C^ ix iP y AS 
e los uou. pvo due. Cip TO "a eT ei uUa 


won ^ bo d fitiug ,d fít bez 

o0x. V-astip X C1. or x aud ov 0. X AWpovo 
reo cí: .ticqgs frater ppinquue:neqs cxi, 
c&'& arTo1 0000 &dVA ic Cy yuc, o0dt Vw 
fteneecl  filtuo:vt feruei t'e ez 


' 9€) d NW FT ER? I NC SE CORTA 
Xov QUW'TOO | UI06,1 V O'W'THORO O) €IAcUU TW otu 


í wpott. iam períerunt míbifepté;ad dd 
^os ^ 3. Nd ossrlacet cola. iva 
TU) 'yUVoUKoG PW oC AOV TO. 0l, &OTOt« LVOC 
inibi reliqui viuereic ntfi videtar tibiitere 
Tl joi Aorzrov 28Y5x94 Clu dott oi ez 
fícre me: pcípe ^ refpicere , ínme - 
TES NEN? 13:9: 3 5 ! 33539: 
xJ6tvot ue, vrimetor taiAeboa vay tut 
T mifereri metit nó audire  meáplíue 
x3a CA CR Oo pt, OH. AN. GXXOU CALI Jut HNKETI 
impzoperii. « audítaeft ^ otio ^ — Gm. 
? EAS 3I UON ES NIS Ue 
üvCidlo jov. xàu' Cta Wood wu. Qon eUCH. [A 
borum in cófpectu glozie Y fammt 
corépov tomi Tic d'otic noU petu 
oeí, t míffuseft rapbael vtcuraret — 
fV AES 3 UI ! € 1,257 Ng 
ÉcoU «XB ot £g AN QtdpotnA. (a0 X09 04 *9UG 
ouog:tobie vtoccotticaret albugfuce: t 
$Vo, mo BT AsTrio 04 qu AsUk Aot, X98 
farram filiá —  raguel vtoaret — tobíe- 
10€ 5 Meo 7 m ROTE 
coto "Tilly tou ParyouNA. d'oUvau "r6 T blat 
filio tobie. eroi «€ ligaret ,9fio 
NC 14 * e ; 4 
U Ui Tt [bNT yUVoUKo, x5u d'noou ojo 
deum ^ bep — Oenoníum: qii. ^ adto 
d'a4oV ^o "zyoVHoOOY ó OAJA0VIOV , dui TO) TO 
bí  gttiitet. beredítare. cam. in 
la Val baAACt XAHpOVOMR O'otl OLUTNV EV 
eodé — tpe. ,reuerfus tobíae: introf 
moo oes Ia s RB RA XA Lh E9x. fV 
(TO T wadoo vais oebat TO PWT, CLTWA 
uit ív vomfífuj,, farra filía rague 
8e. Cic v ünov ci qoU «xBu ratopt WT. gacyou. 
lía oefcéditocfüptos(cubfculoftüo. —. ^ 
iT VP TET 09 CER / Me G3. 
SA xorre Du et noU UrrtoooU oU TIC o3. ah e 
«13 "oic lla: réco:datus étobíae oc 
: $'^€. / 5 Joc AUT EE ares 
tv Ti jio CCS CARO R TO DT *tol 
argeuto quod tradidit. $abclo ín rage 
T &pyuolou OU TratexÓc^o "ya So A O el go'yotc 
.iiedie, — votrít ftra fe: ) ego! ^ii tà bu , 
dic und Nan xàa Ci t 0. So) TO Cy) inia 
tí mote, curnóvoco tobíd fiti mcfi 
p Gofvoerotert oU wa Ao 0 lai "bi Vio oU 
stes ofidd ante imo:ar — cgoic voce 
(at yr dV EG mW Seta Er uxo onu 
eum ofrttz fili ^ fimortaue fueresfepelt né 
: c. *5& 9.259. n3 49 ; DIE 
cera ey aad [or Goiaodo cos E opor jc 


: À aa. íi. 


Z vdfla.greo£ob.cliiteratt, Zráfla5. bie, z:;rafla. gre cobi iter.lat, 


c£ ne oefpererís —. matram. tud. Donoz3 
adu uà Voseid We mv porre cV. "rÍpu 
cati oibus ofebus — víte tue, «4 
&y iV zyararous "Tol SITE: Tic 29k c CoU «xu 
. fac. quod placitüéci, « netríficíaafficiae 
.S0lCi n &osgov &VTi« x94 | AUG NO Mc &ve 
€3. ineméto filí: q multa ^ perí- 


: / Y ; 
TWO Ye wt mretid Mot, G^T1. 230A A0UC Yid Nu 


«ula. vídit ppterte ín ^ vtero, cü 
voc £e. rri ol ev Ti xor os P ro 
tnoziua fuerit:fepelícá apud ime. ín vio. fee 
eol otvi Goo &umi "ad (uot Y 6I Tac 
puldxo.oibus oíebus fíli ^ of oci 
M / voor LA Sn No DA n 
Qp& Tr otO7 016 "TOU JA 00U6 "zy od Lo XU 20. coU 
nofirí méo2eflo, « mne velis | pcecac 
BIAQV. JAVRAOVGUE« XU. uN. BCANO'WG Ajuxe Ta" 
T€ X tranfgredi p:ecepta. eiue, 
VEI. xài. "uxt/ oon vou "rs TOÀ de RUQQU. 
t íutlicíá ^'fac ^ oibug .ofebue 
xou dhouomu vw 01i "zero "Tels ípitoos 
vite tue, c ne, ambulce Qo Sis 
Tic 3n G'oU« Xu [48 "voptUon c mie ode 
 inídtatío:da —facíente — te veritaz 
vic &dhtio, dloTi "zyoloUVroc eov nv. &AWaCI 
té jpíperírateecríit ín — operib?tüío: j^ 
eu tud Lau Coro tu. v ^oi C Voyue C OU, X94 
oíbu$ — faciétibue tufütíd, — oe 
"ci^ 6 roloU ci ri dlxouon VW GR "TV 
facultatibue tuíe fac — clemof;jnas: « ne 
Arie xc oW TV G-01 "2x01 6t LASRIA00 VIRI Ka [aM 
ánuideat tius oculus ín ^ faciédo cz 
[/ ^ €3 Y kJ fr» LP) 
qorsa'ocTu) 09V 00:p&otÀ i06. &V "TO "zoe V &e 
lemofrpam. | pe aucrtae faciem 
Ache v VH MN Ages et bue ro pet era 
tuá ab omni patüpere;z. .a tc nó 
cd ke 1 Ede Qi oid de] 
C'0U &U9o. "Tro. ^91» 09 , XB z3b mv dvz 
, ,8Uerietur — facíee vei, quéadmodíi tibi 
. p Sos eopi eo ador rry 0 Beo s crat 
fuertf— fecüdá — multítudinéifac | ex ez 
UU, X Cr tci to AN doc, "axoikCoV E av? 
is clemofrmà, | fi paucü —tíbi fuerítz 
OV £A&HAom VW Se QA T'YOV. C701 AX 
iuxta  paucü ne tímeae facere .elcimofyz 
KacTX ^0 0A T'yoV JAN QpooV "rroiei V. £A wur V 
ná.pzcimiti.p.bonfó tbefaurísas — tibi i" 


V8Y TS Ru) óryocdoy &po'otupi?EiG O'£oU'TU) üg 


íé ^ neceflitatíesqielemofrna. a mozte 
€ f 3 y J ^» Lip ny 
NjA€o0U &Votykhe dIoTI SA enjao07 UV CR Bate 
líberat:z nó finítíntrare ín tenebrae. vo 
€! " f 1:25 2 / 
QU ou, xàu OUR $x £0 tA UGLY tc Jo 6X0^06*0 v 
nü embonü ; et elemofgna cibus " 
eov re) c'yodo 6g iV. CASNMOU VIN Y ALC'I ^oi € 
factétíbus cà coii attiffimo.attcnz 
BEL D NUN Wo yo A FM CETT Uu 
"rroov oiv. acum ev oTrt0V. ^U V-Ligov« aoc 
de.tíbí —— filí ab. oi .. fomícatíóe. 
T E acr 
ACC tX UTO "2 04d 10V tz zr oue "moovelag. 
t vro — pim acdpe oe. femi 
X94 yUVou ot t ono Acts C23 oU au ep pua 
ne patrü füog.T nc acpíao $02, 
^R6 "TOY "Tro T 00V O'0U«XOA AN Aot BG. "yuvod 
ré cxtraned: d nó cft be tríbu 
M d popu Ae deb 2L e v ' 
4o &AADTOLOU,N OUR CCIW €. "mc (QUAMHc ^ov 
patrio | tuf, qifi filii epbetaríí fumus:noe 
f í 2 r [i ^ 
"etTQoc C'oUdloTi Viol "A0 DNTO V £0 1D vot 
abraàm .1fadc € — ídcob: —— patres. no 
$ 5*4. DICUNT 28 "SIANt / t, 
eoe IQ Ac x94. 100.0 [5,01 "Tra /Teoec n7 
firi ab. ^ etermo:metmoz efto filí: o 
d nde ke gor J d ROUEN t) 
MG G0 ^U GL OVOGS MYN  WTI zr cud OV TI 
, 88, fti acceperfütvroxe |— oc - 
« . € La doi. LU 
"Gre'reg UAOI E Aot boy yuvot Ya zx Ov à 
fratríbug. fuis: "e bfidícti funt. ín 
Wig (x) « *» 
'éÀpoV AVTOV, 394 QUAoyuUn Ow QI Toi G 


^ Gapítulum quartum. 
T Gitur cum Tobías putaret oraz 

| eP-tíonemfuarm exaudírí:vt. morí 
potuiffet vocauít ad. fe Tobíam fí2 
lium fuutn:: díxítgs ef... Audi filí mí 
verba orís mef;ctea ín corde tuo 
quafí fundamentum |.conftrue. | 
Gum accepetít deus anímarm . mee 
atm: corpus meutn fepeli: & hono 
tem. ha Debis matti. tue omníbus 
dícbus vite eíus. M eor.n.effe debes 
que à dnta pícula paffa fit ppter te 
ín vtero fuo.Gum at & ipfa copleue 
títtps víte fuc: fepelías ea círca me. 
Qibus atdíebus vítetue ín mente 
habeto deum:8 caue nealíqti pcto 
confentías 6 ptermíttas pcepta deí 
nif.Ex tubflatía tua fac elemofynà: 
& nolí auertere facíem tuas ab vllo 
paupe. Ita.n.fíet vt neca teauettaz 

' tur facíes diií.quo potuctis íta efto 
miferícors.Sí multi tíbi fuerít:abü 
dant tribue. fiexíguü tibí fuerít:etí 
amexiguülíbent -impartitiftude. 
Premíum.n.bonü tibí thefaurísas 
íu die neceffitatís .. qr .elemofyna 
aboipctó & morteliberat:G nó pa 
tíetur aiam íreín tenebras. Fiducía 
fagna erit corafümo deo eletnoz 
fyna omníbus facientibus eam. At 
tende tibífilí míab omní fornícaz 
catione:& preter vxorem tuam nü 
Qj patíarís crímen fcire.Superbíam 
nunquam ítrtuo. fenfu. autín tuo 
verbo dominarí permíttas. Inípía 
ením ínítíum Hp omnís perdí 
tío. Qiuícung tíbíalíquíd opetaz 
tus fuerit:ftatim eí mercedem reftí2 


tue: & merces mercenaríi tuí apud - 


teommnítionóremateat. Qi uodab 
alio oderts fferítíbí: vídene tualíz 
quando alterífacías.. Panem tuum 
cü efutíentíbus et egctib? comede: 
etde ueftmetís tuísnudostege.Pa 
ne tui à vínü tnum fuper fepulturà 
iuttí conftítue: G nolíex eo marne 
ducate & bibete cut peccatoríz 
bus. Confilium fempera fapíiente 


perquite, Omní tempore benedíc 


deut G peteab eo. vt vías tuas die 
tígat: &'omnía confllía tua ía ípfo 
pde, Indíco ctíam tíbí fiz 
(mí dediffe me decer talenta arz 
gentí dum ínfantulus effes Gabelo 
in Rages cíuítate Medorum: & chíe 
rographum eíus apud mehabeo. 
Et tdeo e bay quotnodo ad eus 
peruenías: &recípías abeo fupra 
memoratum pondus argentí: & 
reftítuas ef chfrographum fuum. 
Nolítímete filí mí. pauperem quí 
dem vítam gerímis: fed multa bo 
na habebímus fi tímuerímus dez 
um & recefferímus ab omní pcccae 
toO fecerímusbene, —— 


. Gapítulum quíntum. 
Q0090000000000000000000€00:00000000 


O00 0Q0990000000000000000000000 00009 


filie. fuíe, « — femen — eowj bere, 
TÓRVOIc AUTOV X34 49. arto &V TY KÀNO 
oítabít terrd,c nüc fili; — .oilíge 


/ MUN ev L b Eis Z4 1 
| VOANG Ct "yn VeXu. Vu zy ou Lov. yore 


fratres tuos, t nó fupbíae ; ín. 
dd kA QoUC mov» xu pi Ua kowpa sou. 6i 75 
code tgo oe fratríbue tuo v . 
xed lat G'oU Azo "Tiv Gd A pov Cou 19 TY. 
filie filíabue populi tni accipere tí 
Uic xàu BvytT&e cV ^pU Aat CoU Aaf.ew os 
bí  ereio . vrous qi ín fuper 
evTO) Eau TO yuvai ees dio Ti GUI V2 cow 
bía . perdíto c nó ftabilitae mul. 
Qpaviot &Tr QA Cix 194. 0U kem go Ta m 0A* 
ta. Tín inutílítate | ofmtnutfo. ín 
AN «x5 Qi 7l &Xe€imrmi te ilocic xit va 
dígétía magna.nam tuutílítas | mater ett 
dto uv yolAn- poU ox oC mig emo esi 
famte.mercee oie boio: defíqs ope 
AijA0U* Mul 0c "oJ eMboarov,0g éaV £o 
ratue fuetíttibizapudte no remaneat, fed 
yao wral coy adea col ui &VALAT HT RA, 
redde  eí —  flatíim, & fi fer 
Ad c-mrid'og vr "tpe T Ino xoa Qa dou 
uteríg oeo reddetür .. — tibí,attende 
AUG We "T 8 Aot obrera aoa eon exce 
tbí. fili. ín oibus opíb? tuís, 
C'&oU' TD) a oud oV QV "ITE O1 ^01 C eye mov» 
t €fíto erudítus ín oi | cóouerfatio 
xàà T &Y ver var eud viBtoc Qt mln GV TQUd 
ne tua, tq oderíe: nemínt facíao — vinti 
QpH C'oU« X54 0 Jal 6 C, jud Yl TroIN C Ne du OY 
Sdebsiietaténebibas.z ncambulet — tecum 
üc tint a8 luce xàu. un "opeUdu Tto JT 
, €bsletasi. vía  tua,oc pane tuo oa 
Wo 9 SUN ) wow [1 
CU AedN CV 000 0 C'üU «tT eco" cou d' 1d ov 
efürientí: * oe vettánétie tuíc nua 
"S CoyTL O4 Ox TV uot LV GU nol e "yup 
dís.oe olquod fupfüerit  tibí: fac  elez 
VOI C«'G'&V 0 £a "zr é0IAY CUM. 00 0124 CARA 
mofrnam.c neínuídeat — tu? oculus 
J400 VR x3u m QpovRa a T0) 0'0U03 QixA quoe 
oum fécerisclemofynd. effunde — paz - 
QUT "20V. £A NUDO" UVWV TUXCEOV zc do^ 
nea. tog fap i fepulturá. íutto2i: c ne 
^0UG C'oU Trl QV Tt poV TOV dle o y xou un. 
veg — pctóiibte, , «füium ^ ab 
joc 0i € &jAQQrTIA01 C «C UA BOUA Lo doa 
omní fapiéte rcdre, 4 ne ocfpiciz j 
2/56 Qpoovi [uou Q8WO"0V ku m KotTo (pQoUs 
2e omnírio cófílium etilc, . €. 
C Rc CO zr owooe mU ov [at PCT TTUTT 
ín omní fe büdic — ofüm: c ab . 
& wav] koe QUAD yCI zi KoIOY y X3 "OU 
€o — pete: vt wíe tue rectefiantz 
3, v» [7/4 CCwu! 3, L 
&U^QU oLmmd'ov ,0 2 «6 od 0001 aou &ud ev ou Nar 
E og femíte tue c cófítía. 
4,194 2500700 e Tol Bol G'0U. X34 ct [BoVA cd 
tua wpfperétur.qift oie genenó bs «óc 
eov sud 'oboari dT i y cV voc OU t €t bou 
filium;fs ipfe — ofís oat oía boz 
ARV ,AAX dre 0 R6 d Id 0L roli T T. &yx 
na, * quévnlt bumíliat: ficut. — vult. 
Da «xó40V. 8C ACt T Cuol " xaloc BovAs ue 
v nuncfií ^— mermozefto $ceptozfimco:fis 
x54 VUV zy ed" loY LAW EUG "TOV CVz8A QV MOV 
* ne oeltor ; vC coe tuo, 
X54 AN EE Ctcbtw Toro Qn "rl pd at rote 
t nfi düdico ^ — tíbí ^ occà talenta 
X94. VuV Vzrod Env o0) T deor A e TS 
A argenti á oedí ej: $abelo fratri 
"tV &yvplov &. "axtpeltuny yx Bona o TO 


rA S 


4 ráfla.gre X ob.cii iter.lati. Zráfia.J8.IDic, 


gabye ín rageo — medie, — « ue 


en ya Bola Ww ea yug dic qud ags xà4 pai 


timeas filis. — «p wmédicifactifumtuo, funt 
Mo wh 0L ! € I: 
qpoBou ar cud lov, Ti Cra o Xx eo 0a e Ua 
tibf multa: ff. tímueríe eti: « recefíe 
£160 20AA&, tav qos 7BY 6c0V, 134. Azo 
rr a emhí UU ..* fecería qo 
enc dzgb aro ue c ADTTAG y X54 'ar'0IN GG 7 
placítüeft co:d eo, | 
, LUE QR EOM) Id C 
étgeg oV Wec1W UU 3.9. 
4»  .trüdene ^ tobfas ofrít: pa 
Q Kad &coxeibtle To Blas (rae, aac 
ter facíam omnta dcfiqs Dcepifti mibi. 
TiO "30180 (0 "rV TU, 0O'ot UTentAc'l pore 
fed quó potero 
5 EUM, , V5 l 
&AA« voc duco ou Aatfbei no o'yVeloV 
nó coguofcée efi t oedít — eí ^ chi 
pl y wax &UTOV Ou 6 dox TO 1 X Ct 
rograpbum « olrit e(: ^ índre tíbí 
e yoxqor 1n zr ATO TW nIaroV Cree T 
boiem 4á eat - tecum: c o3 
&vdpoarw 0c c'Upzyops UC eTad col, ioa óg 
bo ei mercedéofi víuo.c reclpe' va - 
co &yTO WA àv tex 30*X3d Aoc "0gtu 
dés — pecuníd, v fuít ^ addrendü boe 
éd 7o &p'yuglov. xu Varo tud qwTlo'd4 V7 
mine, c iueuít rapbaeléderat angelus: 
Botas ov «x34 Cup 0 GopxnA 06 HV AW A06, 
« nócognoutt, Coirit ci: — fi potes 
xàu Ovx 6 Cra Gne àv, à éVrae ou 
"eo mecum in Tages medíes — 
"ropkUdnVou. eT A00 QV. Gotyorc he pid Laus, 
,*t fí erptua co ^, locoXi? « oirít cc 
v5»: $ ^ RE $5 ? 
X94 &1 € ATrCtQ0C €1 TOV T0275 CV3X9H. £V CV tU 
í : augelue: "ibo tecum, .* 
T0 0 à Y &A0g, "avos aou04. MT D'OU« XB 
spud gabelum —— fratré noftrü mozat? (d, 
: RUP WP UON YO NS ECL TUUP E FACT) 

& yatfbotuA ^o dA XV [AQ V NUT OD WI» 
et "ottit — e tobíao: ^ fultine me: « 
xia üz t GT To lac, UAI ts 

"eid ^ patrí meo,t píxít ei: ^ vade, 

^ dou TO «xorrol uova Cr AUTO, ar 0g VU 
t ne moxrío. « íngre(Tue oírit — pa 
x94 a X govi auc» x3 Usb o Cem T arat 
tri: ecce. ínsent d. ibít mci tlle att 


Ac : ; 
Tol oU uei c eruju moo onera pois odt 


'eirit: voca — efí — ad me:vt cognofcá 
Sia poRGoy &UAoY aoc p, Tv vmiyra 
, «uus tribus ef: v fi fidelíeeft ad e 
— wilag QUAMC ts ly Xu U "also tel TOV r0 
undü — tecumn , * vocaup , e: t 
dut A& T0 0700 X9a (Xt 076. MUTO V, X4 
greffuséie fatutauertit feinuícem, et AJ 
Wc RABc Xu NaxraG ouno &AAWAOUC* X0 £ r2 
xít — e tobíae: frater oe qua trt 
"ow auTO Tou T, &AAAQt ot wolas oue 


bu ct oe qua — familia tu. ee?often. 


Anc xiu V "ovles "aot ovaE cds Ua €t 
demibíet otrít eí: tribum et familia 
fV por xàa eras TO ,OUANV xeu "ware 
turedrío: au mercenaríü q eat. - eum 
CUT c)h ulii Dor cupo Um tT oU t 
i , fllto tuo? et ofrít ef. tobfae: vo 
. T. "oU VICU O'0U5 XOU CK V &UTO To [DAT , [oU 
o ^ frater cognofcere — gen? tuli et 
EV 2 -N:3.: o eis Y 07.. ^ 
. Aoueu &dtA Qe Cory Volvo ^o Mog d'ou x54 
 Momen,tlle afit oirít:egovegfie asaríe et 
ep oVouos 0 dO rar en eyo 09 Woc éqaelou xu 
Suaníc — agni ^ et fratrio — tuí, et 
&YatVioU noU jt'yxAoU X94. &dVA QUU. aov x;u 
birit tobíao: fanus venias frater: HL. 
Size To DAT Utd Vac Ate AAA QUU m 


 Scipere pecuntamz 


7-9 Vuctiidíttobías pri fuo: Gt dí2 
xít.oia qcüq; pcepiftí míhí faci 

atm p£.Clró aüit pecunía hácreqrá 
ignoro.Ille me nefcít: GL ego eüig2 
noto.qd fíignü dabo eít Ss neg vi 
pquipgatur illuc alígti cognoruí. 
Tücpt tüus ritdít illi & d(xit.Chíro 
graphü qdesíllius apud mehé&o.qd 
düilli otiderís ftatireftítuet.Ss pee 
nüc & iquíre tibí alique fidele vírü 


quí eat tecü falua mercede fua dus 


adhucviuo:vttecípías ea. Tüicegref 


. fustobías iuenít fuuené fplendídü 


ftátem pcínctü & dfI patü ad ábulà 
dum. Et íenorás g angel? deí effet 
falutauítcum & díxít. Vii te herus 
boneíuuenís? Atíllerfidít. Ex fílíís 
ifr Et tobías dixítei.Noftí vía que 
ducítiregióem medorüiCuí riidít. 
11ouí G oia ítínera efus frequentam 
bnulauí:G& máfí apud gabelü fratrem 
n£5 quí moraturi rages ciuitate me 
dorü que pofíta eft 1 móte egbatha 
nís.Cuitobíasaít. Suftíne meobfe 


- cto donec hecípanücíem ptí meo. 


Tücigreffus tobías tdícauítvníuer 
fa hec ptí fuo.Sup queáamíratus pt: 
rogauit vt itroíretjad cü. Ingretlus 
itacp falutauíteü Gdíxít. Gaudiü tí 
bi fitfp.Etafttobias.dle gaudíü mí 
hi erít qi tenebrís fedeo .& lume ce 
lí nóvidcotCuí aítiuuenís.Fortiaio 
eftoíu pxio eft vta deo curerís. Dí2 
xítítaqs illi tobías. Nüquíd poterís 


pducere filí& meü ad gabelü irages 


cíuítatem medorü!Et cum redíerís 
reftítuá tíbí mercedem tua. Et díxít 
e( angelus.Ego duca G reducá eum 
adte.Guí tobías rfidít.rogo te:iudí 
ca míhí ded domoaut de q tríbu es 
tu.Cuí raphael angel? díxit.Grenus 
querís mercenatíí anípm mercera. 
rium quí cüfilío tuo eati$5 ne forte 


follícitumtereddá:ego fum azarías 


anante magni fil(?.Et tobías riidit. 
Ex magno gie es tu.í5 peto tte íraz 
fcatis p volueri cogriofcere geris 
tuum. Dixit át illiangelus. Ego fae 


num duca & fanum tibi reducá filiá 


tuu. Ridens át tobíasaít. Biiabu 


letís & (ít diisit ftíncre vto tange. 


lus eius cotnítetur vobífcum.Tunc 
patís oibus que eráti vía portada:fe 
cít tobías valeptí fuo & mattí fue: 
G abulaueit ambo fil. Cung pfectí 
effent cepít mat efus flere dícere. 
Paculus fenectutís nte tulift( & trat 
iífiftianobís. Nundgs fuíffet pa pe 
cunía p d mifífti eum.füfficlebat rro 
bís pauptas nia vt díuitías coputaz 
remus hoctg vídebaznus filius nis. 
Díxitq; eítobias nolíflere.faluus pz 
ueníet filius n£ & faluus reuertetur 
ad ios & oculítuividebuntíllus.cre 
do.n.g ágelus deí borriscomitetur. 
ei:& bii di(ponat oia que círca eum 
geruntur:íta vt cum gaudío reuera 
tatut ad r10s. Ad hanc vocet ceffaz 

uít mt efus flere & tacuit. Ca. 6. 
D Rofect? € át tob. 6 canís fecut? 


eft eü:et máfit pria máfíoe fuxtaflu - 


uíü tígrís, ct exfuít vt lauatet pedes 


srráfia.areZob.có ttér Lati 


mibíf (rafcaríe:da qüuí -.— otríbum tuam: € 
Ino üp yt 8e UTI GN THO" At TV ANY '0U 14 
famíita ua cognofcere, et tu €o0 — 

"DV "TF pix 007 TY oV au XB cU TVyx avug 
frater. meusoe boneilla «:. bona aliatíóe, 
&dVA qoe ou Ut Tic oA G xou a yan e duse 
cogttofco a ananíam k: JAenatbà fie 
aV ylvaokco pu) Von fou x34 Lovato oue v1 
líosfamte — :magnt.  qiíuünus -..— (7 
QUc Go Abu "T" |A'yatAod« Gc Var otv is ot a c 
in bíernfaléad ado:íd&:offeréteo ^. prímíz 
Uc LR meon v &opeoov T (6 e mQorto. 


tíua -« ecimas fétuum.. «nó 
root x34 «rol dior Tei TOV Sripuot TV e XOU QU 
errauerunt.—..— errozc " fratrusuottroz, 


? csl ^ e 
VITA oW ino7 o TÀ zy A oV TO dA po ji 
€ radice magna ee frater, ,fd : oic | d 
! 5 Y / 
Gt efONC AC yoANG EL P A DEA A CUIU TE 
tíbi ero . mercedéoaturtie: ozacbrud 
»/ [ T A D] 
vac oot oou Mae 0v did oou, d'ox ocu mg 
in'ole t neceffaría ficut « - fillomco. « 
2 . M s 6 CN b 
Mutoote xu "rox d oV Toe coc X9 "r0 UO M0U« X9H 
infüpaddá tíbífupza, mercedé:fi -. faz 
» : [/ PEE ND Qu Ne SE [ 
€ TL aC 03 HOC) C'0L TFI OV MIO OV, EV. V'yleiz 
ní reucrfifaeritíe.c coplacuítcío fic. 

, 72 . t: 
vovTec w Gig our e xou. vd oto oy. Ure» 

€ *íríitad  tobíd: paratus fie ín : 

5 M J e/ ! 5 Ve 
xóu &ray € 006 "T0 [31 0U/ ,€ 01406 "yMoU eG "m o 
vid: cjpfpereminí, c — pauít —— fíliue e 

TRE [4 
div xdi &uy ob cT e x34 Wool [Aen 0 ioc oT 
qd ad víd. X bírít cí ^X patercíass 

M V New AC a 6 12 
Tt. 906 "TV 00 0V «XOU GT GI XU'TOO 0 "5 RO UT y 
vade «6 — boie- hoc c ín. ces 

/ Vw l 204 CO 12 
"G'00&U0U AT, "I" VB oc/270 UT «0d GtV "Tio OUpx 
lo bitane — oc? pfperet víá ve(tá. cc 

PO ; "wx r io€QA t "v . € 
yc xoay d cud o Ct T 00 0V Vu cot 24 0 
engcus — ocí eat vobífcum. «. exíe 
:;/ (Co ETE. / E IVESSA Je. 
a I Aoc "Tr à V C UJA mS 00 &UÓN TO) UALI XOU ER A 
ruüntambo vt pficifceret:a caufa a Pues 
8oY & ipo T £001 ots 6A 86i Vy Xa 0 XU V "T "rod 
rt cum ds. fleuit át 9nua mater 

e c3 TM " 
d'apiou usT kV TOI NE RAOUO E dU &YVALN poi 
cíug:c  oírít ad tobíam:dd mífitlí 

, NDEyRUR. AE bo: t2c / | 
«VT X94 &ray € nQoc TU DT ,'T1 t£on2r e$ CrAo 

puerulum noftg2nóne baculus — manne: 

DL INJA AC I3. 167 ^ i € 
e "zraud iov s oV S0U XC E eot5d oc TIC X Cr00€ W 
nofireé oum ingreditur |íQe « egre 
i. e WT É LEG ND P) 
pv &ei Qv TO di caooe Utd att atuzoY xo tocar 
ditur cea — nobíezargen:om orgent(ü 

PESOS ML YR UP (M5 / 09 , 
QUA aU Q G2 lY fi JAQOV eto y UQIOV ^TOQ cto'yuer ca. 
vtind nó peeiifet:fs relíde Qfüi noz 
p Qiola au, &AAa rar solpuot T aro fou e 
ftí — fíat, ficut.n.catum € nobfo vísere 8 

N €. Z0 ^. 
p.v diio c oup ded ou Nj V 2 V "ot o 
táto:boc fufficite nobíe efti c vitivoteito 
By ^) w^ , » * e 
KU, noU^o IRotOV HJALV VO X €t» x9u Um t 
eíc c tobíae:ne curá jotas fo102^, fáluue 

e i ?, ? 
GI Tt) [BN y 48 À0'y9l € o € td A pi U'y ott ae 
pueníetz «€ — oculi —— tui. videbunt cus, 
3. 1! T ' »/ Ww" 22 
QAgiO clou x5u 01 0ploA or arovo "pov Gu &vToVe 
angclue efi bonus ibit ; etit) Coe 
AW Aoc rop &yodoc erujvdrogto o tou. Tio 
1 dfperabitur vía ciug: * reuertetur 

$9 s I [4 t3. | j : PN 4 
xàa &uod* olio «Gu 8 doc AUT 194 V'arogee bu 


faluüe. — A ceffauít flere. "T 
Oyialicteda varasoraro xA«iouta.. Ca. 6. 
cw" Ali Steuntee víam: veucrunt ve 


Oi 4tcropkud itor i 6d oV, RAV core 
fperead — tigrim finuíi, ,— « máferunt 
eate Uo rv Ti yon avo pov« x5u RVA Hoyo 
ibi. at . puer ^ vefédiít vtlaua 
cd. m diga uei. xae Ea aepitAva 

PN SEN Aaa f ^ 


zváfla.gre IZ ob.ci ttér.lati. Z'ráfia:JB. lioe, Zráfla.re.Zob.co iter.lati, 


rctur ^ et faltauít :; — pífcío oe. 
ca au. X34 aves Wwe 1X 00g Amb ToU. 
fiunio: *' woluít. dewozare ^ — pue 
«oA A00, X3u 6 DoUAMÜN wocTe miei V 7D "Trou 
nun. — at angelos — oírít eii appte 


d'atoiot «04 GM «Aog irme Ru, CalAaz 


béde ^ pífeem, ; «^ tenuít ^ — . ptem 
oU. T0U 1 X &v0g «xà teo mie. nov 100v 
puer: ^0774 — proiecít eum ín 
UM NJ FS, / $ 51 19 F1 
ex "aroid aceto y 3a. vé bor avrov. Cri 
terram, « olrít; el — ongelue: — ncis 
CA yuve x54 tnme auTO 0 d WEAog ava Te 
-de^ ptwWcéicacdptens cr 4€ 
5$. AQUI E LS / A 
pov «UV. x54 Ae So ruv wood Lau xu ^o 
decur c v8 0 feh reponcefecure, ^ € fe 
Md xiu n A0ARV Acc &0 xA GG X9 à 
"edi puer: ficut oirít ci ^ anz 
volut 79 "mondo, óc rw auTO 0 y 
geluo,  pifcéaüt ^ affantes — comeder&it.z 
yeA0c«nou dt lo ov. vl Noo Tec Vpetyov.adu 
pergebátambo quoufas. appropiquerüt ecba 


: / 
Gdvor ej«porrteor&oc ou hM IOaY Cx errat 


taníc,2 dixi£ — puer . angelo: 258 
à . 5 ^ ! e 2 1, P] 
Voie -xó4 &ITr€ ^0 "2r 0u0 tolo T. CY «A co at 
ría ' fraterdd eff cor | « — fecur «: 
ela ddtaqtritelv i xoagd lo xÀu 7o 8 rroipidu 
OE di ifo. v irit ci:  — cor : 
8 X0AN T 1 0vo65 X3u Gr &UTO, M werd ot 
^* — fecur fialtquépturbatoemonifi aut (pf 
xàu v ietdto va TIVO doc AR doupd Vio Tr VCU 
rí? nej: facfnmígarebec —— coram viz 
pt "zyovigo, xot mrVIGn ou TU T. WO Trio. d 
ro eutmtültere « non pturbabit ampli? fel 
d'edc & yvvouxde xàu Dua Ox AN Eri TRV X0 
le. b vnge boiem K bab; albigi 4 
ARV €'yacoio ou ccudoconmoV oc € €: A«uRab uat 
nceín. ^, ocnlío: « fanabitur.cfiaüirap 
Toti etg olo uote X34 Lodo (su c di npo 
propiquaffétragee: virít. angelus —— pue 
€ À'y'ylO7 o 7 ootyiy ueTr ev 0 C &AoC TO "Tre 
tro: frater:bodíe  manebimus. — az 
&'«el 0,401AQt C Rp eI sc'ojelat "Tra 
pud raguel: « Jefe » Cognatusituug eic: 
Qo gat yoUVA X9 &uroc av'Y eric mov € exu 
eff ci. filia — vnigeníta nomíue far 
Veit oT Quya' mie: uovejwic ovo buoeri Cap 
rà. loquar p — ea vt etur ;tíbí 
ga Aero "má. &udiig "roÀ d'olivad a 
ipfa ín vroré. d8 adte attínet 
GUT Ue yuvedwate OTI C01. VIT AACCR 
beredítas ciue. * tu — fol? £8 oe ge 
RANooVoJA Tot iy Tli «xu 70 ovo G1 UR. TOU y€ 
nere eíug. 4 puellà foxnofa « piu 
VoUc &V'TIC« xài qo X090" OV. KaAM xà oo 
. deug-ett. «4 nune S$udi qme 4 loquar 
Vii eei. X54 VOV. Gotoug V oU. X. Aeon a 
patrí À eius. € qi reuerfi furti? 
TO Terrel &uTic « xu ow. tarigee tope 
e Tagee: faciemue uuptías, da fcio : 
ik doy ovy mromoroje rv ydp. diri rel 
raguelé: y  nonoabit eam — viro 
: NEIN TZSCAR XO; [5532225 5253 ! 
$t goeyoUn A , OTI OUJAM dos &u TY. ade 
siterí ecundá — legé — moyft:velreueerít . 
€T&00 Xo. ^B VojA0V |n QUO R i. 0pCIAWO Ct 
mortis, da . Beredítatem .te oportet 
éatvanov. ^ri v wAsoovopu oU! 00) vod et 
acípereautoém — bolem.- 
Auot V, ratem 'vbooyroveTo Te iT D 
puer, — " angelo: —g5aría frater 
v oud* eot . "ro a No, &iaola. AAA 
audtut ego . puelló ^ vatá fuifle fepté 
eKox yo 49 W0px dl dio ou Car 


tune olrít e 


fuos G ecce pifcís immanís exíuit 
addeuorandum eum.QL ue expaue 
fcens tobías clamauít voce magna 
díces. Dfie iuadit me. Et díxit ei an 
elus. Apprehende brachíam eíus: 
trahe eum ad te. QLuod cus fecíf 
fet:attraxit eumín ficus & palpíta 
re cepít ante pedes efus. Tunc díxít 


cíangelas. Exenteta hunc pifcem: . 


& cor efus & fel GL fecurrepóe. tíbí. 
Sunt enim hec neceffaría ad medie. 
camenta vtíliter. C! uod cü feciffet: 
affauítcarnes efus G fecutn firftule 
runtínvía:cetera faléerunt que fiffi 
cerenteís quoufco pueuírentin rae 
ces ciuitatem. medorum. Tuncitet 
rogauít Tobías angelum & díxit ef. 
Obfecro te asatíafrater vt dícas mí 
hi quod remedium habebunt ífta 
quede pífce feruareíuffitti. Et rez 
fpódés angelus díxíteí. Cordís eí? 
partículath fífuper carbones po2 
nas:fümus efus extrícat omne gez 
nus demontorutn fíuea víro fiue a 
muliere: ita vt vltra non accedat 
adeos. Etfcl valet ad vngendos 
oculos i quibus fuerít albugo: & fa 
nabütur.Et díxft e tobias. Vbi vís 
vttnaaeamus?Rridefqsangelus ait. 
Ethíc Raguel noie vír pptquus de 
tribu tua:ot híc habetfílíá noie fara 
fs neqs mafculü neq; femíná vllà hs 
alíà pter ea, Tibí debetur ois fubftáz 
tía eitis & opts eà te accípe cófuge. 
Pete ergo eá pte eíus:& dabít tíbí 


eaivxorem.Tuc riüdít tobías & díz. 


xit. Audio quía tradita eft (epté uíz 
rís e mortui fünt:fed & hoc audíuf 


. qademoníü occídítillos. Títeo er 


go neforte OG míhí heceueníant: t 
cü fim vnícüs pentíb? meísdepona 
fenectutemillorü cü tríftícía ad ife 
ros. Tuncangelus Raphael díxít eí, 
Audí me: & oftendam tíbí quí funt 
quibius preualere poteft demone 
um. Hinang; quí coníugíum íta 
fufcipfuntvt deum afe &a fiia men 
teexcutíant: & fuz libídíní íta vas 
centíícut equus. & mulus quíbtus 
non eft íntellectus:habet ptátem de 
moníü fuper eos. Tuatitcum accez 
perís eam: Ingreffus crbículus per 
tres díes continens efto ab ea:& nía 
hílaliud nifforationíbus vacabís 

cum ea, Ipfaautem nocte íncenfo 
fecore pífcís fugabítut demontum. 
Secunda vero nocte ín coptlatíóe 
fanctorum patríarcharum admítte 
tís Tertíaautem nocte benedíctío2 


nem cornfequerís vt filii ex vobís p- 


creentur incolumes. Tranfacta au 


tem tertía nocte accípfes virgínem 


cum tímore domíní: amore fílíorü 
tagís dq libídinís ductus: vtín fee 
mine Abrae benedíctionem ín filí2 
ísconfequarís, ^ 
CERRONCRBRRORONe Gunn rene 
ap.7. 
qp Nerei funtautem ad Rienos 
«- lem :& füfcepít eos raguel cum 
gaudío, Intuenfqs Tobiam Raguel 


[ 


vírioó: ^ ode dm. cubículo. anos 


, / Me J . ETÀ , 
&VÓ gatG'txDu roti Tus £y. "r0 VUM OY, 


tuosefle,z— nfc ego foluefum «^ pa 


AGAo Tc. xài vUV CyO. juovog pd TO Tra 


trí. 4 timeo — me. fugreffu&s — morfarg 
Tel-x3i qpofboUjeu. uf. ot AB OY zoll, 
fiut «d . prif. qi oemoníf as 
l i. € [ € / SP 
Xoc6c xóy ci ay T&00/*. 0T1- d oukoV;ov pid 
mat ípfam:qo nó turia afficit quép pter 
(V. 9 | ) db X WU ho AY " 
Ae eUTBV9 VR. &Olket QUO Vat TTANV TY 
9ccedétes |. adeá, « nüc ego timeo, — ne 
apo oryo VT VEU Ou VUY ty qoot un 
tiortarz t veducd —.— vítam — patria 
A zytlotíc, xàu Ra'Toto TW QV. "ToU apog 
met «4 
pov x3u. Tic prede ou. uer 0d viue d 
me in : fepulcio:fi corii, id filius alins 
€Mol &Ic ^V "T&CpoV. aU TOV« X54 VIOG €T€oog 
non, eit, cio: d fepelíat cos, 
OUX. Vp X Er ioi c, 0c- ot-b6t avrovg 
oiritabt ei angelue: nó eo memo2 — 


matríe mee cá oolox fup . 


5 €» / CAEN 
üt dt avi 0 à «Aoc, 0U peutuonou TOY 


fermont quoe $cepit ; tibi. pater, tuus 
Ao'ycV QV €VeTel ATO 001 0 "wo'rWg OU 
fuper acpiédatibí vro? oe — gce 
VTr€e TOU Ax BetV o6 'yuvo xat t TOU ye2 
neretuo? « nfic audí ^ ime frater: da 


-VoUC. 005x394. VUV. A'coUmTOV. oU. tdt Apo, dia 


tíbt etit ín vxoré, t , vemo 
Ti Col €904 £l. 'yUVou ots xou ToU. ü'ouuos 
nít nullà rónem babe:da nocte bac 
vou. pud «vac Aoyov "o e TI rhv. vU Ta 
vabítur. . tibíip!a - ín yroum. * 


/ 9.51 9 
«n. dolio eral aor umi dc yutau Xo « xou: 


fi. igreffue fuerte ad cubiculis: fümee cine 
b) 3 x * 
toy «Aene Qe ey vujupovo Aus Tepz 
ré incenfuum: t quiponea oe -— 
eo BupuotaotTov, xà. Crrlbio Cie eua Tig 
cozde piífcís c íecote ^ €. 
413 N 5 I s A e * 
«9 ios. "ToU io0U0G X9u "Tu Nvotgoc x94 
facíce fumígare.v odozabít | oemontü 
3,2 , 
oca vi 0 ei «xou 0o ostio eeu qo doupotid 
t fügtet AT. nóampli? redibit j in 
* Ni 4 , 
xóa Qsveetau x34 üvikeTi Crewe «uo «Gu eie 
feculü feculi. quó aüt accefferte ad 
(5»v 5v t quo 1.» 
"OV état "T coVoc« 0-00 d 1062-00 UH tU. 
cá: fargite j ambo T clamate ad 
dil, eytodwre ajiporreoot xài. Bonc'oere aoc 
imíferícozdé oe(í: « faluabitvoe «4 mifez 
1,2 / EN . ! Adeo Ms IO] 
^V £AH A0yot 60V, X9U 0 (007 C1 UjMot C KU €A 6H 
rebit. "e timeas ;ar tíbí bec parata — erat 
Li 0 0c -c LO 
€ €t- M8 (pof9oU 0 T1 0701 UH hoL JA" LA RV 
3: feculo, t tü 


ibít tecum t exiftt 
/ - ^ DE ^ € , LU 
vwopsUO VG eT. 00U « Xó4. VzroAou bate 
tto tib erunt er ea — fíl(í. — «' 


: A 3, ^e ^ 
"YO OTI C0. (go) V vie roud lae xiu 
. et audíuít - tobías bec: 


oilerit — e4 
V ef ; [ BEL" 9.1! , 
O6 HKoUO'€. T0 Dlous (TXUTU , &plAumtW ave 
an: c 23i3:.. e(uó  adbefít ^ ^ eí 
N 4€ 35 MoSsxt 9$. ^ 
TV , X90 W "Lux &uqou (uenoAAMo &VTH 
waloe, t veuerütín ecbatana, 
60d ea xàu S A Dov ücttBamwua. | (CAT 
QE , Venerunt in vomf ra 
NA Kat "rrceedovno £c m ono ood 
guelte; fatra veroobutáeriit efos — c falus 
' bCwt - 2.9 «2 
'yoUWA« a'etggat d zy WV THO € UAI C Xu 604 
| touít. : E09: to dpfi tam. 7 intro 
eeriuw uToUC xDu &vTo) QUTWVAXOH C078 
durít eos — in |. vomü. «4 oíxít ra 
: 5. A 3 ; ) * 
yotytv viele ur ET Qul og «X94 irae ex 


"E 


A DRCU 1 cá faluabís, $5 
. 1 * A ] b 
50 I. &IGVCC* X94: 0U. &U TI. 0 Q0 Cie X04 


E 


5l | 


váfla.greXXob.cüiiter lati, Zzráfla.JB. Die. z:ráfia.grezLob.ciiter,latt, 


9.6 


10459, 


de: nmoftie 


' eixít  eí: 


gue] dae ^ vrow — fuer d funilie: 
"209 74 e 15 tM EC . vq, 
JousA. &d'va, TE "yuVeuKtt AU-U, eg Ojuoloc 0 
iuueníe . — tobíe ^^ — cófobzino meo, 
vouylawoc: rofbyT 3 evelio pou xu 
(nterrogauíteos  raguel: vnde eftíe fra 
fl moe &UoUc  GetyounA yay ode ése ddiA 
treo?t — oirerütei: ex filiis nepbtbalim 
qoi xài Gre &y Tio, 0t "TOV Ui Vel c1 Ja 
captíuíe .— — ín níiníue.c oirít —e« 
qv dix oA o TOV Ut Vivsuf« xà Gem ave 
-tobíam. — fratrem. noftrfi? 
v t] N 39955 VC v 
rore, yv ox ert mo BuT ^ov &dtAqo nj QV; 
flliafitofrerfitinouimue. ^ « —frit e 
5, di drmror , yneoxojuet «-xd4. &rayev ve 
(o: fanus el illi verootrerfrc viuit c fanus 
Mw € TEGERE X5 ROT DAMEN J 
0 C UyleivCis or PS eirrov, «Ou Qu x54 V'ylen 
eíl, € veirít tobias: pater meus eft, c 
vCrXeu rrt Tolosa e THO poU $51 « 10d 
erilít: ^ .raguel €  ofculatus eff ez 
&yemril wot QoryounA. 34 worredprAwo i du. 
um c fleutt, — « bencdwit eum 
ei xr RAO meo. QUAD yno'w aUo. X34 
MN. bonetti met t ' boní,. 
imi du, ÜzoV. XcAOU 00. X4. you 
boíe filius, T audiens  q  tobíae 
&Ylpo Trou Vidc. xà &wovG'o 0 TI "To NT 
perdídít eculos . fuoe kótriftat?e 
d'a A&C TOU; &piaAgode RUnoU CAUTE HN 
« flenít, ^ « dna vxo:eius  « fare 
NY A c M2 ^ os /» 
xou t AoVO € x54 €d ot yuvii umo xu arto 
ra fia ^ etus lacboyimate füt.t (ufcez 
jx & üuyormie duro CRAaU o4 xd Uode 
perunt cog alacriter, E: occídertit ariete 
favTo &vzoUe afolujuoc « x34 €dvo' ou wel 
ouíum. ^ c paraueruntcibaría multa. of 


. / 
aoo rV «x54 Tr t CUI oU [277 "AA e 


xítatit tobíae rapbaelí: asaria frater 


v« di o folus «0 poxpasA., &dotolot à LA QE 


loquere be ííod oícbae m ^ vía: « 


5 ^ * 
* AgAÀHuo'OV Uto QVEASYSC DU) Troocfat Ou 


pfíciatur ^ megoclü, c — cómuntcauít 


TXAcÉ' i TO ^b apo y tad: ue Ted one n 


fermmonemraguelí, .c —oirit ragucl — ad 

Acyov TÀ DoyouWA «xu eT. GotyoUNA aoc 
'obiá: 1máducg € bibe «  bilaríe 

LJ TA aye xài mie. x54 Wóvoc yc 
fle.te  opoiet — fílíam — meaacctpere. 
VoU Col Xd Ct 7 'aroud lor ou. AB e 
verütaméofidam tíbí ^^ verttatcim, oe 
rl Vaolto cor Th daste. toos 
di |. fiam —1mcam feptem — vfz 

Xx TÀ woublw pou trà dvd ex 
tíó: t .quó inaretfí funt 2d 


eam: moaotuifunt — ín nocte, fed 


€ V8 ! 3 M 
AyTI, &Tr eM/NOXOV vao rm VUXTO e &AA« 


- empicfentiarübilartefio, «  olrit tobtae: 


eh vuv Üotoy Sog yWovexàu &rrre To Bias, 
nó guftabo dcr. Jicrqnoufqs ftetio t 


? / (i 
OU. yeuorouoa QudtV. d e étoc V guOWTE XOU 


flatuatiganteme.t. vírít raguel: curá babe 


Solus aQoc jue xou. rre pa'yovwA., xopiidou 


eius ex nficfecundd iudícium, tu 


" udi atop VUV ware TV wol « CU 
— frater. eo. ípfíuo v ipfa tuí.atimifericozs 


&dfVA ic à duTic xdu &um aov «adt wo 
oeus pfperet vobis bona, — € voca 
(xc tod Crop ve lA Angatadu OA 
ít farrá — — filíam —— fuam, « venit 
€'€ Orodpod eh auyorréoat &uoou« 34 RAM 
ad ^. patré fuum. c accipíene mae 


; X ^ * [44 
| aQog 2l "oorrioa &yTI c X38 Aafbot THC X Ct 


2 M 
€, XM 0coT€ A do taootU0Ao QC. 


díxítannevxori füg.CLuam fimílís 


eft íauenís ífteconfobríno meo.Et : 


cü hec dixiffet:aít. Vnde eftís ftuuez 
res ftatres noftrit At íll( díxerüt.exe 
tríbu neptalím fumus ex captíuíta 
te níniue. díxítqs illísraguel. Noftís 
tobíáfratre meu ui díxerüt. No 
uímus.Cüg tilta bora loqueretur 
de co.díxít angelus ad raguele.tobí 
as|de quoínterrogas pater íflíus €. 


emífitfe raguel'étcü lachrymís o2 


fculatus et e & plorás fupra colli. 
eíus dixit. Beriedíctío fit tíbí filí tí 


qaboníGt optímí viti fílí? es.Et ar 


rà vxor eíus Gt fara fpforum fílía lae 


chrymate füt.pofkip aütlocutí füt: 


pcepit raguel occídí aríetetn: Qt pae 
ratí coufutü. Cunqs hortaretur eos 
dífcüberead prádium tobías díxít. 
Hícego hodie nó máducabo neqs 
bíbántfí príus petítíone mea cofirz 
mes  pmittas míhí darefaràafilías 
tuà. quo audító verboraguel expa 


' uítfciés qd euenetit íllis feptc vírís: 


qui igreffi funt ad cà & tímete cepít 
neforte & huíc fimíliter cotíngeret 


Etcü nutaretG nó datetpetentí vl 


lü rfifus:díxitei angelus.Nolí tíme 
re date cà (ll:qri hutc timenti deus 
debetur cófüx fílía tua . ppterea alí 
us 116 potuit habere íllà. Tunc díxít 


-tagucl. Nó dubito g» deus pces la ' 


chrymasmeasi cófpectu fuo admí 
ferít. Et credo qii ídeofecít vos ve 
níread tne vt G ifta cóítigeretur:co 
enatíóí fuefmlegé moyft, O nunc 
nolí dubíü gerere q» tíbi eàtradázà 
apphendens dexterà fílíe fue:dexte 
te tobic ttadidít dícenis.Deusabraa 
& deus ífaac 8 deusfacob vobífcü 
fit G ipfe cotügat vos tpleatqs bridí 


ctíonem füáivobís. G accepta char. 


ta fecerüt cófcríptióem cótugit. Et 
poft hec epulati üt:biidícetes ded. 


Vocauítq; raguelad feanná vxore 
fuà & pcepít ef vc ppataretalterum. 


cabiculü.Etitroduxít ílluc farafilía 
fuá &lachryrmata eft.díxítqs ef.For 
tíaio efto filía mea. diis celí det tibi 
gaudíü p tedío qd ppeffaes. Ca.8 
(09! vetoceriauetüt íntrodu 

xerüt tuuenem ad ea. Recorda 
tus ítagg tobías fermonü angeli pz 


tulít de catfidílifio ptes fecorís po. 


fuítqieà fup carbóes víttos. Tücra 
phaelangelus apphendítdemoníü 
& relívauítíllud 1 deferto fupíoris e 
eypti-Tüc hortatus eft víreínes to 
bías dixítqs eí.Sara exurgeGdepce 
mur deü hodie crás G frm cras.qa 
hís tríbus noctib? deo fügímur:ter 


tía aüt iocte i ifo erímus coiugio. 
Filí( quippefctórü fumus & nó pof 


futmusíta cótungi fícut gentes q íg 
norant deü.Surgentes aütparíteri 
ftáter orabatambo fimul vt fanitas 
datetur eí.díxítqs tobías. Diie deus 
patrü nioftrorü bridicat te celi terre 
tmateqg& fontes & flumia G os cre 
aturetue dín cís funt/Tufeciftí ada 
de límo terre:dedíftígs ef adiutoríü 


eua Etnücdiie tufcís quia nó luxu 


rem eius. ex (ifiio facti 
. Va] kat &no.« Qt ^o VTtoV. VN OR ^0 "TOY eode 


fimile et. 
; ^ v mom. x / , 1 di x l 
olov MID X94 VUV XU eit 00x. o '$00V€ 


namelues,tradidít — eam ^ tobíe vro — — 


3 ^ : IN " s 
güg dic, "ux ed OR demi. T blot yvVo 


rem,z oiríts 'eccefecundü. legé « mopfi 
4,5 $«N. CO AES / J ; 
Xo X94 CIT 6,00 0U ftarTO- nV VOA0V AQUI CC 
curábabeilli? z ^ ouc | ad | patré 
Kofiou TV X94. Arzraye TQ00- 7 Tja 
tuum,z bfditít eos, ^ t vocauít — cd- 
€ oU Xu QAO yuo'cy A^ C XO4 QC On Y^ 
nam. — exo: fud. t $cípiéso libel: — 
VoU TV yuvoti ot &'ToU «X34. Abo. BIBAT 
lum fcripfit cófcríptionéc — fignautt, 
ov, yooLe ar v'W ooh 3a to eol 
t ceperfítmáducare. v. vocauít raguel 
xóa Near £8 ew. x3u tei «or Ba yOURA 
, tHnü vow fndr ? brit | eí: 
td oU TV yuvo xot &UrouS X94. él e UTI, 
foto2. , epara alternm, cubiculi E: 
&dVA QW tnoljueroy no CTS. mper X34 
íntroduc eam. 4 fecit — ficut oíritz 
Wc a yay &UTWIHXOA4. Var 0IN AW. 6 QI 6, XH 
introduxit eam illuc v lacb»ymata €. fufce 
Gc Wyoeye &vmin exe xóutkAqua tu &ré 
pít . lad»ymas — file ^^ fue 
d'xfamo T d'atgv& Pic üvyorTcoQ GuTice 
4 oirít eí: foxíaioeflofilia. ofio 
$5 3, J UJ € . E] 
X94 € l'a € &UTH, 8otp0 Ct. "T VOV «0 xUeloc "OU 
€elí. t terre. vet tíbi gaudii p .- 
OveouV x3u ic yug. du roi ot apti avri Tie 
tríftítiatua Dac. fo:tí ato efto fílía. 
Avec CoU TRA mieddagor ci éUyorT eoe Ca2.8, 
€ yt verolpfecerunt — — cenare: 
AxtiTe dU oweTeAsrow dero vovrT&e , 
introdurerfüttobíà ad eam. ílleaüt va 
pret [408 2N. 095 JC LE 
LO W'yotyov Tto [bl ouj nQog. &V'TWV« 0. d "zxoptuo 
deus recozdst?, E fermonum rapbaelíe. « acce 
IBwog QAVWÉYN. "rv Ao yc GotepoiA 194 Aa 
pito cinerem incenfüum: ^ « ímpo 
B mv Tépoow "TOV 6Upie uo mov, x4 Ca e 2 
fuít .. coz Q.Pifo «4 .— (ecurs 
by niv Xeupd our ou Lx üuog du «p NU, 
v fecitfumígare.qü afit olfecít betro 
xia uro uio wid ^re do Ge poat o d'ou! 
nib. . odo: fugít i» ^ ^  fupioza 
Vio dic Qc A CS E pUye tug. T aoi mumt Tig 
cgrptí: t. Mgault fllud . Sugel, vtaoüt 
&iyodlou xou & d'NO" «V &Umo 0. & Y cAog« ox d 
cóclufifuerfit .. ambo: —— afcédíttobíae 
C UWexASI A uo uj Ap i Tegol, eon To las 
fuper lectum — « olrít: furge . —fozo: 
Col Tic wAlvug xà re, &voisult idi A 
' € onbímue vt mífereorurnofiríoomf 
xou «eom ufo puedo (Va &AQN ON Nuag óxUeia 
mus.tcepit —fobíag oícere:benedíctue ca 
0c X54 Molan Tolo AcyCN Ao yw qoc &16 
eus patri mofiroí: « benedíctum 
écóg TOV. ra ego hIAQV X54 QUAD ADV. 
nométuf ^ fancti « gloziofumin — fecu - 
Ü WoJAo C'oU. 7 &yiw X34 1d ow uc zoe dio 
cula. bfidfcant "à ,E j 2 om. 
ve Ao Ware moc a. a 0i vgowol x34 "zx 
nce — creaturetue.tu' fecit. add. « 
exi éa xq lo eie ou ed tolus d aga xou 
vedí(té .e( — adíntozifi eud firmamenti vxo 
Vf okac &UTO Boutov Uo sWei'ypuot TH. yu 
bomi | 


nü.. femé, t bíriftinó bonfi efe. 

«ar az totos CU &rTmo5 0U KA dvo qot 
boiem .. folí: faciamus |. efadíuto:i(i 
rA V8ptrov pud vov, rro co Ay). onov o 
« nüc oüe nójpptef fomíca 


, 


A aa, iii, 


ra 


. «& bac fenefcere, 


fla. ereLob.ciiter lati, Zzráf(a 5. IDie, Ziráfla.gre ob cüiter.lat, 


tioné egoaccípílo ^ fó20:€.  tmeà. banc: 
ey vyo Aa ooo ^V dd A QuY pou mam, 
fed in verítate, pcípe — mtfererí met et 
&AXCO Aulae Cari TREO! AGI [4t X54 
et ofrit fc- 
TUI C'Vyxormeynooan du» x34 tra jue àv 
€i amen. et ooamterunt — ambo 

*gU AuWY« 129 Otorpaliuroy. &jupo Tego "ry 
mocte, et furgés raguel  abíit et ef- 
"Volga Xu &vetg et Qonyoun A. taroosutn xà 
foditfepulcbsti ofcée:nfiet — bíc — mioztetur? 
eve opor Ac yov, ui xàu. 0Unag Aero; 
et venít raguel ín vomfí fud, et 
xàu RAU€ GoyovRA. üc mv ünioy VTOU« Xu 
ítít edne ^ vrow fue: ^ mítte 
rs Vv 3 yutaux]. duTOU, dtr CiAO 
ená ancillarü ^ et vídcatfi etate. 


e ^ 5 / 22V. 
low "TV zy oudioxe. xou ud eT o 6 Q8* 


afitnó: vt fepeltà efí. «t nemo — fcíat, 
4t pul Ive 6S &verove xa pad rl e yv ro. 
et introfuít — encílla gperíée faz 
C Wó E" DP eme. À c WNEIZI $» ! 1 / 
*Ou 60 'WABtV W "xod I0. volÉnorat "rV 0u 
nud: et inucnít ^ uos oozmíentee, 
QU, xà tue Tolg. dU. kaleud ov Ttg 
€t egreffa — muncíauít — eta qp viueret, 
su tEeAtov mat mW W CIA GU RVTOL C OTI TR 
et benedixít raguel oeum ofceno: 
x4 (VAO'yWO t OxyoUMA "OY ÓsV At yov, 
benedíct? ea. oeuo ín. oi |  bfüdictióe mfi 
&uADywooc $10 0tóc Qv reo tuAoyla wa 
da — et fcd. et — bfdicant te 
6px xài otylo- xd (UAOyNC a TO Y G'€ Ol 
fanctí tuí et. occ creature tue: et. 


(e 4 ^M [4 ! * 
"e'yloi C'0U X9U *'»va o 04 «tl Xf IoCic O6'0U, xod 


oce : angeli tul ct í electt 
«volvr&c 01 a WsAol. cou. xu Bt [7077 (71 
tuí  büdícant te ín omnía 


'C'0U CUADyNO o! TIO" 0 et [m ro Ttg ToU6 
fecula. büdíctue ee q Vetificatt me, et 
diQioe 4UAOYNqoC t UT! (uopoavat pte xou 
,UÓ eft fact mibi quéadimodii putabi:fed fea 
ow tiM TO jA0t Xotbc)o V'zrV00UV, AAA wot 
«idá magna mías tuá fecit —  nobífcfi, 
NUM Y» ! S] [ N- ra 
t t 0ÀU XAt0G CoU. Varolu os Med RAV. 
büdíctue qi mifertus es|ouob? vnigenitio, 
£vAoyamoc OTI Rehd us d'Vo uovojpei cearol 
fac eie fie miari, «pfíce | 
NO'oV a^i C d'eaxroT. VA«0G « G'UITEAGO"0V 
—vitá cori — (n fanítate cum . letítía 
M 2123.5. 3. € 25 ? 
*IW. $98V &UTOV QV Uytia eT &£Vdeoc- Vise 
et mio. — (uffit at ^— ferst9 ^ — re- 
35 Acte» GeA eue dO TO e Ont ue xo 
plereterra fepulcboti.et fecit — efe — nuptt 
004 nov "roepov.- Xd you v. A ToLG ya 
9e oterü quattuozdecim, et irit e 
pov Mov d'OlorTtarolooV. x3à Qr 6i ava 
( raguel: | ante cóplerentur [Je 
ki Ga yoUWA mpl CUVTXAsA avoue 82 
eo, nuptíarfi cfi fareturddo:neexiretíp 
Mtods ^o yaduou tvoeog, pt HIPS &us 
fe vfgsquo implerétur quattuozdecíin 
A Fog Xy arAwooliQarty. du d'otarresr atte 
ee nuptíará.et tunc  accípíée 
WAtO 04 TOU 'yotj40U« X3H "TU T€ Aot bo VT, "qo 
medíetaté fubftantíe — fue: — vt (ret 
MIAE"U TOY $t to moY dnoU y arap eue a 
«um fatute ad ' patrem. et — relíz 
pif oyclag api rb var(oae 13a T8 Ate 
qua: qf mozar. et vror med, j 
^50,0T 04 eto xou H *YYUYH OU» Ca. 9, 
£L vocauit. tobíae - rapbaelé 
Q Ka] dudAsos "obiog «Ny GatipatiA 


fie caufa acefpío fororem mea cóíu. 


cemr:fed fola pofterítatís dílectióe: 


in d bfidícatur nomen tuü iícla fee 


culorü.Díxitítag; fara. MíPere diie 
míferere nobis: & cófenefcamus a4 
bo pit faní, Et factü eft círca pullo 
rü cantum:accetfiri tuffit raguelfer 
ucs fuos.Gabferütcü co piter vt fo 
derent fepulchrü. Dícebat.n.ne fili 
mó euenetít eí:quoG ceterís alíís fe 
ptem vírís d funtíngreffiad ea. Cü 
q5 paffetfotfam:reuerfusraguel ad 
vxorem fuas: díxít eí. Mítte vná ex 
ancíllís tuís:G vídeat fí mortuus eft 
vtfepelía eü aridi íllucefcat. At ílla 
mífít vnà exácillís fuís. que igreffa 
cubículü E eos faluos Gicoluz. 
es fecü pit dormíctes. Et reuerfa 
nüciauít bonü nunciü.Et bridixett 
dfim:raguel víds &t anna vxor eíus 
& dixett.Brüdicimus te drie de* ífrY 
qa nó cótígítnobís qsadmodü pue 
tabarno?. Fecíftí.n.nobífcü mias tuà 
Q exclufíftí a nobis timícü pfeqnte 
nos.mífertus aüt es duobus vnícís. 
Faceos dite plení? bfidícere te:G fa 
crífícium laudís tue & fue fanitatís 
offerte:vt cognofcatvníuerfitas ge 
tíüqa tu es deus fol? ivníuerfa tra. 
Statiqs pcepit feruís fuís raguel vti 
plerettta foffá quá fecerátipríufdi e 


lucefceret. V xorí aüt fue dixit vt ín 


fttuetet coufutü & ppararetoia q ín 
cíbos erát íter agetíbus neceffaría. 


. Duas quog; piguesvaccas & dttuor 


aríctcs occidi fecít: ct paratí epulas 


oibus vícínís fuís cunctífas amícís, 
Etadíurauítragueltobíam vt duas 


hebdomadasmotraretur apd eüi.De 
oibusatd poffidebat raguel dírmíz 
díà pté dedít tobíe.et fecit hàc fcptu 
rà vt ps dimídía q faperat:poft obiz 
tü eorü tobíe diio deueniret. — 9. 
[Ui Vnc vocauít tobías angeliüiad 

Me:que quíde hoiem exiftiabat 
díxítqp ei. Azaríafi:peto vtaufculz 
tes verba [mea. Sí meípm trada tíbí 
feruü:nió ero cortdíenus puídentíe 
tue. Tfiobfecro te vtaffüas tíbí aia 
lía fíue feruítía et vadas ad gabelü i 


tages ciuitates medorü: reddafqs e 


chírographü fuü et fecípíes ab co 
pecuníam ct roges eü veníread nu 
ptías meas. fcís.n.ípe qriinücrat pr 
meus díesetfi tardauero vna dí 

plus cótríftatutaia efus. Et certe ví 
des quó adíurauit me raguel:cuíus 
adiuramentü fpnere nópoffü.Tüc 
raphaelaffimes dttuor ex feruís ra 
guelís et duos camelos ín rages cíuí 
fate tmedorü prexiít:et iuenfens gaz 
belü dedít ef chírographü futi: et re 
cepítoes pecunía. Inclícauítqs eí de 
tobía fillo tobíeoia d eefta funt:fez 


cítq; eti fecü veníread nuptias. Cü 


ingreffis effet domü raguelís:ín 
uenit tobía dífcübentem:et exilícs 
ofculati funt fetuíces.Etfleuít cabe 
lus: biidíxítqs deü et díxit. Bridicat 
tedeus í(ri:quia filius esoptijvír( & 
fufti ettímetis deü:et elemofynasfa 
cíctis,Et dicatur bfidíctofup vxore 


eum . 


et ofrit ef: | 855 fa frater Sedpe tee 
x3 (rat av TO,Ajxolo ad eAdqt Aa uri, 
Puerum et otioe cameloe: 'et: vas 
€ &xU^oU "rra dot xu. d'Vo-XeusAoUc x94 56 
de ín rageo — medíe ^ 3d — gabe 
).€/ . e , AC 
ecudwTI £V. oocyoe "nic uud Tou & yap 


 lumet pora míbí argentum: et. eum 


b / i 15 $9521 
HA X94 Wo1O o M0l ^o &e'yVelov, X904 «VT)V 
adduc 8d  nuptíae:qifi turauít , 'aguel 
&Yt uc oov yarn Po TI Op OLOKE DotyoUMA, 
vé gríturf me, et , Pater meuo. nüerat 
L8 EeA Be Y put x5. 0 "zrorTue. uU. tellu 
. ofes. — ctfi — tardaueromultum: 
qus Wpisodé ida ta xporm a MtyAQC,- 
trifabitur — valde, et abíít ^ rapbaelz 
0d vwiwor «tau Aloy. xou taroptuin DotpaA, 
t wianfit apud gabelum. €t oedit 


* * / VRAC 
xiu RUALEAN Kin yatBoiA o« X94 & ok 
ogr 


ei — chbírográpbfi, tlleatit obtulít 
LEY € N . [ * 
&U'TU) ^ X Ctoo'ypotdpol« o dt. agoo hie yke Tu 
theculae in figillíis — et oedít €: 
BUAcüux Qi "Tote ar peotylat xou Coke a 
f. et mane furrererütfl:et venerütad. 
^T «X9u do 8picov kolVQc, Xu RAU0V Ug ot 
nuptias.et benedírit tobiag vxo 
yaluovs xàà. &uAoyuo € ro olo My yuaia 
rem fuam. 72 0 ES 
$ [2] 
XX &UTOU. .— Ca.10. 
& pater — eíus tobías cóputa- 
Kal à waTWo avpV muWT iAoylA | 
bat vnfüqués oté, et vt impleti funt 
$ero txasue Mtoos. xàu ac Car AnoG IN Oaty 
. S9 vie ets et nó venfebát: - 
oi NJ€oU "WC "Tr0ptio, X9u 0UR. HQAXCOV^0, 
oírít tobíae. nundd «onfufifunt ^ nuns 
(ra TwofN T, ui moTE korr uorui au pa zrod 
dd tm:tugs é gabel^z t. nemo ei . 
T& &Tr(dotve ya[BawA , idu dud elc àv dM 
vat peunidi c  tríftabatur valde.oítít 
d'ori «b &oyvelskóa AUG eI qo Alavetrar 
aüt cí vkox — petííit puer: — 
di yT 8 yu, &"TOACS ^D owoeud, 
qifimozatuseft. c — cepít flere cum, c 
ÜTi KCX eoine xd Wofano 8gwerv GUTXV X94 
oírít: nó cureeftmípi fili am -otmift tec 
trae jeACr. uo TOV UTI dpi kal re 
lumé oculo2zfí ., Wori.c tobíao oí 
"b $c "oV iiaApoY joU-x3 TO NT Ad. 
cit cí: tace nc verbübéae.fanue eft, et 
yet vil m iya un Ao yov oec yi vete iu 
oícit : cit tacc ne feducae me, petiit 
AsyCt AUTO, C Ia JA vAolva Joc A Con 
; puer — mo, « bot cotídíc 
&6 "god jov «xu Crrogt/eno tad ipuoatt 
ín à fiam extra:qua pfeeti funt.p oíeo afit 
&c v 0d 0 ££c,0lae e RABOV: NICod & 
panesinó máducabat:at noctee o£a nó «ef^ 
E) , » 000.7 [4/80 0 
& Q^9V QUK. Ne I€Ts d; VUX/Ya 6Aou6 üv die 
fabat. — flerc ,  tobíam filí$ fuum: 
Alpzcowt. Gonio ara ro [ole v OY. dvic, 
quotfas cópletí funt : quattuodccym. [. 
&o60u dleTtAcA uy od duorTesyete hug. 
ce ,nuptíarii quas farauít raguel facere : 
8a ^o 'yajuou c Quot GatyoUNA. TOO ad 
«8 . ibi, oíritalittobías taguelís' oís 


E] L7 Rl 
AV Wer ze dt mo ofa TO GotyoUNA tia 


mitte — meqffi pater tneue «.— mater 
"istAoV at, Tt 0 aracTWo uou su. uito 
méeaíinó — fperát videre — me, ofrít 
pou OURETI CA Hou osea ue. ot 
aftei-  focer . cíus: mane püdme: 
dt vt à. "tico aVT, Utivol up iul 


* 


zz: ráfla.gre AL ob.cü iter.latt. 2 rátia. 5. ie, zZcerafla.gre zz ob.cti iter.latt. 


«cgo mítà — ad —— patrem tufi:c 
udyo &coskAQ aQüc TOV "arrréoo 000,104 
manífellabütci | eaqoe te, .t tobías 
dA qo oVO W AUTO TV wer cea Tw Blas 
oit: nou: fed — simttte — me ad 
o H 157327237 ? / NN 
Acy 6n 0UX 1 &AA £Eoraros CIA oV. |A&. "nQ06. 70V 
patrem met: furgeneát raguel  ocdit 
! x5 ab] 3 (€ 255/. 
e«T£ox poUVagotc dt poryouNA €Ó OR «I 
eí — farrá vkoxb . eiue 4 
auTO c dpoy. TW yuveti kot uno xu TÉ 
oimídit bonorum: coopon) € 
Mulc TOW v'uuoXoYTeOY, cuo xài 
íumnentac argentü. v büdícene €o9, 
xfuis xàa. &g yel xou SUA Dy 6 otUnoUr 
mí(it ^ oícéo:pfpceret voe ocus fi- 
lcmés eie Ayo tod von vua cobtog Tt. 
lít oeuo — cclí i anteqy ego mozar. 
ETT 8oc T dgooV ao TOU Lt eUayolott Ve 
« oirít fílíe fue: .bortoza i focez 
xài eire di lvyorrel zov, TI jua roue e 
ros tuos. ípfi  nüc penteetui funt.vtíz 
&cooUc c'oU» &unol UY yoveig c'0U &uciv.az 
uáaudíá tuá fama boud. v  ofculot"cft 
soU rotija] oU. GRONY. KART XH £IARO V 
eam. . t edua oírít ad. toblá: fra 
E I EN» 5 ) Ro 
&uTRNVs XÀu € d vot. Gne aQoc To Diow, «dA 
ter oilecte — reftituat . fe . vfi 
Qi dyormwTé &rmooTkS NOU 0&0 RUGIoE 
«liz v oct iibi vídere tuoe fílíoo € 
"T duoowoU, x3u dv puoi 18 ed rou "zr cud foco 
farra filia —.— nea: vt lVetffícer ?co« 
DS AM J cu» "5 | 
c'a6oxc "mic &uyorreoc Aout Vot &Ucpooé c £v 
fam . oflio, ct  €«e trado tibt 
"oi wuglou. xu 1o) aTib«uod co 
fítà meá ín ocpofitum, E: 
mn BUyarTvoX JA0U. V. "Gy p ot ot UU « xÓ4 
ne triftitiaiferaeeí.poft ^ bec pfícífce 
pi AUG WONG RVTh V«picTth TRUTÓL Car 0geUt 
baturvztobíae  bfüdícés ^ oecum.c,pfperá 
T0 xàà To blo £UAOy GV ^V $e0u« Xu. &UGz 
fecit víam eíug, t bfd(cebat ^ ra 
(oc ay 660v. duroD xdi XoemtvADYEt ea 
guelé 4 ednam. vro1é gíus, 
younA, xàu. & d Von. iy "yuvou tot &usoUe 1 
ge. E profect? équoufasappzopindrét íp 
Kai tarope/Un. pue Xelc ou Cyylaaa &u 
fi . (a níniué,z ofrit. rapbael ad toz 
coUe ue VIVI xou CITT& 0atpotiA. (0g "T7 
bíam:cognofcíefrater — quó reltdfti 


1 P 
flag yywoloxtig dd Aq "rac cuta o 


patré —— tui: pzecurraimue ante 

! UE »f $ ^ 
qrarrego ov, mod oot JA V. € nf 00) € "Die 
vxorem füaim pparemue cori, 


yuvouxde oou. x3. &norjaia ope. TV. Ont au» 
acipciá admanum, fel, 
Aal/5s d'À "xpo ei ox TV. X0 NI qoU X7 
fcío. «. abíertit. "tois iuit. , cante 
ÜUoc. xàu Vmrooeu iN oW e xeu GUVIHAÜUCV 0 WUGV 
pott. ípfos. v auna fedebat círcüfpi 

émloo dvroroda wa. otiwe Trto1A€ 
ceno . —— fili — fuum ín pta: 
«ojdiw ey maid &uio uc mV 0dov, 
t precognuouít eut — venfenté, trit 
x / 5.12 ! 4.5 

xi eom vou e. à. tex or dvor ada. Arme 
| patrí fuo: | «e. fílius tuus ve 

"0 warel auTOU,doU 0. Vig C'oU tet 
nitz ^ bó d (ult c& íllo, . 


e 
&4,u $ Zylgeroc 0 Tropeutele pe au 


t rapbael trit: fcio ego tobía 
xod Got (poA. (ro wi , £origoou &yo mofbiat 
m apertet eculoo pater  tuue, 


- Ti vol fet TOUS dia 008 0 TTraCTHO eov 


R [Ple | 


tuà & fup pentes vrostotvideatís filí 
OS VfOS: d filios filíorü vtorü vfqsi 
ttía & drtà gratíone et fit ferne vitm 
biüdictüa deo ífrl: q reguatiícla fe 
culorü.Cügs oés díxíffet ame:accef 
fett ad coutuíü.S5 cü timore dri nu 
ptíarü couíuíü exercebant, Ca.10. 
a Vm vero moras faceret tobías 
cà nuptíarü:follícít? erat pf eíuf 


.tobías dices.Putas dre moratur fílí 


us 1neus:aut dte detetus e íbí.putas 


ne gabelus mortu? eft G8 remo red. 


datíllí pecunia? cepít at cotriftarini 
mísípeG anna vxor eius cü eo &tce 
pett ambo fit flere:eo c» díe ftatuto 
mime reuertetetur filius eorusad e 


os,Flebat ígítur mt eíus ífrremedía: 


bil(bus lachrymís atq dícebat.heu 
mefilí mívtqdtemí(imus pegrína 
1í:lume oculorti titorü:baculü ferie 


ctutís n£e:folatíü víte nte: fpem po « 


fterítatís noftre:oia filín te vno hn 


teste nó debuímus dímíttereano 


bís.Cuídicebattobias.Tace & noli 
tutbarf:fanus e fílfus ni:fatis fidelís 
€ vít ille cü quo mífimus eü. Illa át 


nullo mo cófolatí pofat:fed cotídíe: 


exílíens círcüfpiciebat et círcuíbat 
viasoes p ds fpes remeandi vídeba 
tur vt pcul videret cü:fífíerí poffet 
veníente, Atuero raguel dícebat ad 
generüfuü. Mane hícetego míttà 
nutncíüfalutís detead tobía pattes 
tuü.Cuítobíasaít.Ego tiouí qa pat 
meus et mt mea mó dies. cóputat et 
crucíatur fpüis corü i pís. Cücg ver 
bís tnultís rogaret raguel tobià etíl 


-leeütiulla tatíóe vellctaudíre:tradí 


dit eí farà et dimídía pte ois fubftan 
tícfue i puerísi puellísi pecudíbus i 
camelís etít yaccís:et pecunía mul 
ta:etfaluüatqs gaudente dímifit eü 
afe:díces. Angelus dií fctüs fit 1ítí 
nerevto:pducatqa vos icolumes et 
ínteníatisola recte cítca petes vtos 
et vídeatoculí meífílíos vtos príufz 
di moríar. Etapphendetes paretes 
filia fua: ofculati futt eà: et dímifeft 
Íre;monétes eá honorarefoceros:dí 
lígere marítü:regerefamília: guber 
nate domit:et feipfam írrrephenfie 
bíletm exhíbere. Gap.1r. 
(opa rec terctur puenert ad 

charrádeftín medío ítínere có 
tra níníuc.xf.die Dixitqgangel?.To 
bía t fcís queadmodü relíquíftí pa2 


tretuü.fi placet ítaggtíbi pcedam?: 


etlento gradu ínfequatur fter nt5 fa 
mílíe fi! cü cótuge tua et cü aialíbus 


Cügs hoc placuiffet vt (ret:díxítrae 


phaelad tobía.Tolletecü exfelle P 
Ícís:erít.n.neceffatíü.tulitítagg tobi 
as ex felle íllo et abíert. Antia atfede 
bat fecus víá cotídíe i fupcilio motís 
vitefpícere potatdelógiquo.Et dü 
ex eodeloco fpeculatetut aduentü 


eíus vídít a longe: etilíco cognouit 


veníete filia fui currenfos nüciauit 
uito fito díces. Ecce uenítfilfustuus. 
Dixítq; taphaelad tobía. Atubi ín2 


ttoierís domütuá:ftatím adora diis - 


deütuü: etgratías agens eí;accede 


loe 


bfidtctü 


tufgítur línf fd j n vom 
CU QUV €'YXQIO'0V. THV X«oAWV. tic Uc ops 
eius, 4 cópunctue octeret z 
&eApoUe &VToV-x34 Ówxddie dlarreiL6ixóu 
gbítctet i albugineo:  *  videbitte. 


, J * 
-pgofbxA d. T AcUL Mor Du Operi orte 


t curreno X anna cecidít füpez.- 
xiu Qoo d'ou oa dca CT TE C Va d oW 
collum , filii fuí, « ofr et: 
T QA XNAQI TOU UU. QU TDice xou mre auTO, 
vidí tc — filíz abbínc — moríz 
éd oy oe roud Mov, umo noU VUV - AoteoV 
ar: v fleserunt — ambo, t€ tobiae 
Wurf. E] / . Y 
I.00,x94. €XAato7 oU. L4 Q0 T €9014x04. "rto En T 
eríít ad ianud « offendít. 
5c ! A M / * Dd 
eEnext eno 006 «v. üupou xà apoo erat er 
at fílius eíng cucurrít. ad eum: 7 app 
04! Uic GT moore eo Au TO, xdu V tAx 
bédit — patré ^ fuum: 4 fparfit 
Bio ^9U «xor o0g AVTOV, XBu Qo ear 
: fel e fup. à eculoe Ves pas 
TV. X 0ÀHV emi touc ódpdotA A0UC toU "me 
tríe fuí eícée:cófide ^— pater, — vt - 
"Te06 &VTOU Aeyoi lator €t e TrTG óc 
afitcopuuctífunt: — íattríutt octiz 


dt ewidWxtuoon, diéreiLe Toc 0ptoae 


loo. fuos. 4 oecoatícate funtab 


augu 


Mu [e] 1:2 1 . và e 
qAoUG &UTOU. XOU &A«TrIo H QLZ90 TOV VOU 


líe oculo ei? albugines € vidée filtü 


PO f 1 M 
.&Qy/ &yqoU T Asux Jure xoa 10 QV OuV 


fuum. cecídít fup colum  . eiue 


? "5 / t 9. 54 / »w 
.«U^0U (Treo tot col "ON "T Qot X RÀ OV euT 


« flcuit. 4 olxít: büdictus  veus 7 
7A 4.5 b] ALS C SA TUET 
X94 €KAXUC €» X94. (2r &V «UO Wo C. 0 t0 X94 
nomen tuíí ín ^ . ^ fecula, 
5 t à» / 5 2 41 
£VAOyuoOV ^o ovojJact G'oU &1C. "ToUC cuc vouse 
« bfidictt office fancti ' tuí qge 
CT QUAD YNIQUoL "zvaV T€ 01 &'ylol CU a We 
liz da flagellaftí C£ mífert?eo, cT ecce 
[74 3 J eue Y 5 ) 
Aot, TI &jots Tyco X94 HACNO'OS XOU LOO 
vídeo tobíam filifi met, futrofnit 
Bid o obloJ rov. viov jnoU«X94 low Aev 
filio eíuo  gaudene: « annuncfault 
[* ld ^ e» 
0 Vig &V^oU Xaloc v, x3 crWYyyerAe TO 
patr fuo |  magualía d factafucranti 
15 MN "J b / 5 
qroTol &vroU 39 pe'yatA eto To dopo Cv 
medía, — « crí(t tobíao ím occur 
^n J I d AN. U 
3 jud lat« xà 6EnAB€ mto DT kic. "Ula TH 
fum . nurus fuc  gaudés 4 bíüdícens 


D / ^. PC ^J 
Gi ^ic vujidpue AUS oc atdotov X94 GUAD'y OY 


ocum 3d  — po:tam níniuce.c miraba 
rw 6c) ac TV VARY ViVeuL X3u Ux poe 
tur -vídentee ipfi ambulantem: d3- 
gov 0i BctocoUV TG AU. "zy opua LDoy, Uri 
vídít. ^ « tobfae cófítebatur ' co2ütm 
VBAele xài moi CEopoAoyd^o owl 
-eig ^ qp mífertfoíffeteius oeue, v ^ vt 
4 te t 2: ^4 5 G / i € 
oV &u'TV 0 TI RA€NO'«V &U^OV 0 Ó£0€* XOU CC - 
appzopínquit tobíae ad farrá nurum fua D be 
Wyyiae go BAT c'adoot "i VOJAQI. &UqQU ot 
nedírít eam  Ooícene: veníae fana 
T&VAOyNO tV am Acyov, VAboIt yit ioU 
fíia, bfidíctus eus. d ourít te 
ca éV yate AvAo yw oe. D 8e0c oc M yaye 0€ 
9d moe: 4  . pater tuuc c7 — mater. 
aoc NA c, X5u 0 PTATHO cou. xu f parme 
tua. c facti ett gaudii oibus fie dínuíntue 
e'ovxàa ey: eoo ooa mac Toig wW vivet 
fratribus fufe, 4 ^ venít achíacbae 
dA qoi e: dusot adu tee Mie &X Ia x ot 
tue « mafooe ^ cófobiiuo cíus. — t 
eog 13a Va Bag 0 tfo vA qoe AVTOV x94. 


g:váfla. Gre. Zzob.cü iter ati, Zzráfla. JO. lie. ZEráffa.qre zz ob.cütter.lot, 


factefuntnüptíetobíe — cumletícía 
Wottw oyouoc moie LT tpoco Vine 
per víeg Kere xp : 
[170/29 ela Ca.12. 
4.4.1 vocauit —tobías tobíam 
Cx OA «t To NT. T loU QU 
filíumfuum « oírít ei: vwíde fi . 
CIARCURS C T MN E 3 Ch / 
V)V cuu xo) Cía cuTe,00«X 'Tt2 
li. .vtoeo.— mercedé boi quí 
1 ! UE m$ J 20m 
XV Ó'wcCi MioV TO. &Ybouyar 0 "TO 
vent — tecum, 4 -. addere — ei 
G'W&ABYTI Col xiu. 000-0 ivo. TO 
Ops.ct . oírít eí tobíàe: pater 
dada Crow auTO. mofilac, "ao'rto 
nó . ledo»  àne címídíus 
üv BA alo did'osg &vrO «b Rwucv 
coti qattulí: qiime adduztttíbi fanus: 
Qv QioX e TI Jus d'YNOX E GI. YI, 
4 vko1é med curgutt: (^ 
xóa Tiv yao! uou. Aegean t 1x3 
i argentum meti artulít: k ics etr 
"o co'yUeiov |A0U-HV&'yRt X2u O'€ 0JA01CG 
curauít, — 4 — irit —— fenex: 
Woo ay sume xou. Care 0 a0 «o ume, 
íutlefít — cí, — « vocauít ange 
dhtouoUtaa Gu TO «Xu. ERA SO & DV. Oy ye 
lum « oirít ^ eí: ^. acípe oímidíus 
Ao xàa Ciz w vTO, Aes o WucU 
eim. queattuiiflía c. — abduc ifal 
vyoVTOV QV EVuVo^corTe xóa Uzyocye v yl 
pue, tunc vocane amboe eccul. 
3. 1 f M / . 
«iVe« "TOT& XaAtCoO6-ToUc Ó'Vo weUz 
tes virít ete: Jj büidicite octi5 
«al oc,ei tw Rol c, CVATyCITS 79V Óc0V 
t dpi cófitemint: « magniftcé 
xài &v'To ktopoAoyCi a €, X9u. je ytA cx 
tíá, catt — cí, « -— cóftemíni 
cuu Cld'ore euroexa opoAíy rA e 
co:d oibus . viuétibus proíieq 
QOTIN voVTOV TOV 30V T0V "n6, OV 
fecit. |. vobífcüi. ^ bonü . büdíceie 
LE : CIPIM EN aA TN 12 d 
UDOINTt, JA UJAGV« G'yotoy. "o QUADyCIV 
veum c  evaltarc — nomé etue: 
ei 8&0 xdu. VepoUv oh You QUU, 
fermoncs — oeí  bonotifíce o(ten 
"ToUc Ao'yovg «oU ÓtoU QVTIMOC Us 
détce, p 05 ane cunctemínt confí 
d'emvvoT&c-x4 pus Ox VEIT ConoAo Y CT 
terí et, mylleríü. n, regío —.- bo- 
&Xay. &VTO« uUgHelor mu) bat lARtC Ya 
numabfcódere: at opera. — ocí | rc 
1 J SER 74 d SE das ; 
Ay xev-Lou, T. di £oya ^ov. (ev. &vaz 
uelare...— bonozificü;bon(i — facite 4 
J » 3-54 d * 
X«AV'ol Ct. &vdoEov-&yadov roii x 
malum nó inaeniet voe, bonus — o: 
XottoV QUA CVONO Ct Uuae &yodày "eo 
tío — cum ieiunio ^« - elemofrna 
CX iT Vig Cro X9à CAenuonvvsc 
t. iuflíía. ^ bonum . parum «um 
xàu dhteiceru vies dry e GA yov pe 
(ulta: — d» .multumcum iníuftícia, 
duum vic , Am per aditloc. 
bonum facere elemofrnam: dp tbefauri 
WoLÀOI. y OÍN C" 04 CANC V VW duc eel 
sere qurü: . elemófrma. ef a mo: 
2€ xevc lov, CASnAog UH Qu) d lavatz 
fc licerat, € — ípfa. emundat — om. 
CM Cult v 4 ? du Meo b 
"pu Qu&Teue «ou. Um eoodotoCt ra 
nie perm. m facteuteg  elemofy 
070 ct [AUT OQ «01 "iroiouvT€c &Aenuoc v^ 1 
mas 41 joftíttao, » c feplebuntur | víta, 
Vo X34 dhtouoG Vio *ir ANA wooV ou 3f c» 


ad prem tui5:8 ofcularc eü.Statimqs líní 
fupoculos cíus ex felle ífto pífcís: qd por 
tas tecü.Scias.n.qrii mox aperíétur oculí 
eius:& vídebit pf tuus lume celí:G i afpez 


ctü tuo gaudebit. Tüc pcucurrít cáís d fit 


fueratín vía & qu n1iücius adiueníes bládíz 
mento fue cau 

cecus pf cepit offendes pedibus currere 
& data manu puero:occuttít i obuíafílío 
fuo.Etfufcipies ofculat? efteus cü vxore 
fua & cepettflere p gaudío.Cüqs adoraf2 
fent deü & gras egiffent:cófedert. Tüc fu 
mes tobíasdefellepifcís líntuít oculos ptí 
fuo:et fuftinuít qfi dímidia fere horá:& ce 


pítalbugo ex oculís eí? dfi tnebrana oui e . 


gredí.quaapphedes tobías traxítab ocu 
lis efus:ftatigs vífus recepit. Et glífícabát 
deü ipe víds & vxor ei?:G oes quí|fcíebát 
eü.dícebatqs tobífas.bfidíco te diiede?ífcl 
quía tu caftígafti me Ot tu faluafti me.et ec 
ce ego vídeo tobía filii meü. Ingreffa eft 


etía poft.vif.díes fara vxor filíí eiuczetois 


família ct pecora fana et camelí ct pecüía 
multa vxorís f5 ctílla pecüía quà recepat 


a gabelo:etnarrauít pentibus oia bfificía 


dei qfecíff5 círca eü p hores q et duxerat. 
Venerütqs achíor à nabath cófobríní to 
bíe:gaudentes ad tobíà et cógratulátes eí 
de oibus bonís d cítcaíllii oderat deus. 


Etperfeptem díes epulantes otiis cü gau. 


dío magttio gauífí funt. Ca.12. 
Vncvocauitadfe tobías filíü fuü díz 
xítqp ei. Q.uíd poffum? darevíro íftí 
fctó q veníttecüt Rridens tobías dixit pri 
fuo.P£ quà mercedes dabíin? eí:aut Qa dí 


E potít effe brifícíís efus*me duxít etre 
uxitfanü:pecuníà a gabelo (pe recepit: 


vxore5 ipe me hfefecit:et demontíü ab ea 
fpecope(cuit: gaudíü pentib? eíus fecit: 


Ineípm a deuoratóíe pífcís erípuít:te quo 
qp viderefecítlumen celí: et bonis oib? p. 


eü repletí fum?. Qo uíd íllí adhuc potím? 
díenu dareiSed peto te p mí:vtroges eü 
fiforte díenabítur medietate deoib? q al 
lata funt fíbí affumete.Et vocátes eü pi.f. 
etfilíus:tulerüt eüín pte et rogare cepert 


vtdígnaretur dimídíà ptcois d attulerát. 


acceptá hte.Tüc díxít eís occulte.Bridicí2 
te deü celí etcorà oibus víuctibus cófítez 
mínf;ef:Qafecít vobífcü mias fua. Eteríi fa 


em tegis abfcoódere bonü eft: opa àt def 


rcuelare et cófiterí honorífícü eft.Bona € 
otocü fefunio & elemofyna: magífd the 


fautos aurí recódet.qtíi elemofyna amor. 


telíberat:etípae qd purgat pctá 8 facit ín 


 ueníite vítá etna. Coni atfacitit petü &íniq. 
tatc hoftes füt aic fue. Manífefto ergo vo 


bís veritate 6 nó abfcódá a vobis occultü 


Pmoné. (fi orabas cü lachrymís 8 fepe 
 líebas mortuos derelíndbas pradíü tu» 
 utn:& mortuas abfcódebas p díe 1domo 


tua G nocte fepelíebas eos:ego obtulí o2 


ratione tuà diio.et qa accept? eras deo:tie- 
ceffe fuít ut tentatío pbaret te.Etnüic mía. 
fítmedfis vt curate te:G farà uxore filíí tuí . 
ademonío liberarem. Ego.n.fus raphael 
angelus unus exfeptes q aftamusardfim | 


Ciüq hecaudíffent turbati füt& tremenz 


tes cecídert fup tram i faciem fuá.Dixítgs 


eis atigel».Pax wobís:nolíte tímere. Eterfi 


ci effem uobifcü p uolütate def erazpfum 


cgaudebat.Et exutgens | 


"durí ^ memo:à 
1 . l- ^ "N t 3 
eyotyo ^ |VWMuom UVOV. "Ic mon eux Nc Ud 
faucto, € qfepeltebag . 
a Se Yo d EROR: Noc xu, 9f 
MeV eVors'to noU. orylou» xou ü T€ Coto] eg . 


 é6& cooperiree 


g 


at peccantes — boftes — funt- 


0r dt aquo Tee axoAcuToE Cli ie 
fue vite;non  abfcondá avobis oie - 


LO C AIRE 8e Vost cy) 55€ v e 
$xU'TOV 3008 c*0UMN Ko Vo ep UY raw 
verofi,otri . ác mptteriü regía — abfcó. 
Cv 3 UM | NU ie id] 
6H uo Ct owtat d. nus weloV bot toc oU 
derebonum: at opera ,9eí  reuela. 


Lou xov, Ti dt Coyot ^ov. 8coU dy 


re ^  bonozífícü.c nuncqíft ozattí 
NC » Puta UU P 4 [/ 
Av'alew Cvdoforada vuv re moet 
tu! * nurus tua farra: ego —— nz 
Acces [3013 EA [ 
C'U xou 8 YUAN 0o ctgoot eye apon uf 
"oratióie —. ve 


flre cozam 


Mio:uoe: fir aderam . 


) S4 
"oUC VEROOUC, QUou TOC CUM HAV. 


tíbí, « qü nó cfctatuefuíflí furgere 2 


/ 3 
C'ol« Xàà Pre Ovx. (xvi a Yo NO XOU 


relinquere piandíi tufi AY abt 
Ad 2 'e 
Kat TUA CH 05 atoleoY D'0U zy 06 6A, 


: € moztufisnó laraifi 
i : [/ 
6QV "zyeoig CiAuG "OY Vexoot,oUX. £Aottc 
mebíüfacíens. — fed tecum -«e23, « 
» ie 5 A A t» * 
^& et'yoddorzy oti tA Ax O7UV 0701. h ARV « X64 
nunc mífit "me oene adifanádus te 


[^4 |: Judd € 5! " 
VUY dag CIA p 0006 laodal mt. 
t  npurumtuá  farram. ego fum . 


! . pc ced 
X94 "rv VUA DM! coU. 0 toootY« €'y o C1 ju 


rapbacd vnusoe  fepté  angelíe 

[4 M & 5 e 0€ DOE S5 e 

Go«poWA. Cic Gt TOV elo ay yeA cV TOV 
fctis offerunt o2alíoz 
a'yley 01 mpocavapeoouai "ros aoo eu 
nea —— fctónum:c ambulant .— ànz 


M 9 € $1,232 ! 3 ! " 
Ae "TOV oy L oV, XoU Cuaroptu oV Su eroi 


te.— maieftaté,— fcti. t tuürbatt 


ov Dic doti cou aylou« xu Omen 


funt uo: « cecíderüt (n — faciem 
[4 JN» 23 — |! Hu 

Cay 01 d Vo,X04 &Zr 070 &'TrV 10007 Q'TTOV 

quía timuerunt, « ^ ofrít — eie: me 


TI &pobu nor ou xu Cia yq e, m 


tímeatie: da par. vobía erit. at 
QoBet& e ri Clown V V Egau. v dX 
ocumbfüdícite: da. nou tinea gratia: 


Yo5 A), j/ ^ j : 
- 60V &VAOYCIT €, V T1 OU TI. € JA0t/40U. X otl 


fed l voluntate ,, wl. noftri vez 
TU XAAX TI OSANOCI «QU ÜcoU HjAGV NA 
ni. e. büdícte — eus — ín fccuz 


6w.lew tUAoyCITt &UW Cic qug dd 
la. — oibua oicbus  apparebá vo 


. Vas "ITO d "Tos Nutons Graloviun U 


bie. « non maducauí: neas bíbf, fed 
Mi Ve xou cu € paeyoy, oud'e Voir. &AAR 
vítionévos vídetío, t nc cófitc 


- Generi VACte Eoo Ci Tes x04 YUV (Eouo2 


 míni. beo:qrit afcndo — adcusd 
- AoyGi& s "TO 8&0 TI Gotb go qc qoi 
. mifit —  i1mc. « fcríbite — oia 


- Axes CrAnW TO OCT yo lorre qois 
q cófumata funt in [b 0T- 

TAN : ^ 
TOUT. CUV TEARS eV. Cic BiBAl xoi 


furrererunt z nó amplé?víderunteum, 4 - 
dvesuo'ouy xu OUke TI Cid droY« x4 
cófitebátur. opa. 
tfo poA yoU^o 7 (ey. T8 ueryaAo Od 
mírabílía Cho i | 
&aoyjuag a noU. Dt0U (o C8.t5 
£ vt apparuiteio — angelus - 
Qi óc Gin dug 0 d yyeAon 
olii: . € tobíae fcripfit ozattonem 


mágnua c 


KveloU, idu "ro NT V yoobs apou kunt 


| Zráfla.gre X ob.cü iter.lati. Záfia.JB.lDie, zráfla.are.Zob.cü iter.Dlati. 


án exultatíoné: * — oixít:benedíctue 


* P) : 
eic &yanAAM OW, Xo4 IG VS AVAOyNoOG Ó xj 


ocus víuée in fecula t. re 
^J 


? 


N . € : 
Ty 00V €Ig ^0UC &iQyag X90 m facis 


gnumcíus: da ipfe flagellat t mi 
N PEE! * 
Ala &UqoU , üTI duqe ^ pasiyol xàu 6^ 
feret:oeducít — ad ifcroe « reducít, t 
D 5 € ^ 
Acci KaTAyCr 6c xd wi xou eyoty Cr xou 
nó eft d  cfíugíat ,— mannm ez 
E] yc t RJ /, bj N P) 
QUX (91V. 0g OtdptUEe(ou mV Axelpa aU. 
íus, cófítemini — ef ; füii frael 
^ ^2 .5 en [| 
«nU. &EooAoyel & atu'TO 0i Uo Lo pxuA. 
íncófpectu  geutii: qii tpfe offperz 
^n Ll f. CN 
iud iov Ttov &0VGV, 0TI &U^0c dikavCie 
fit nos íntercoe, ibí ofidíte 
(1M 3 3A:.'v. Soo MEE , 
« njxc €V AUC. CRtL UrOO ELEATE 
magnificétíà cíug. t - exaltate e 
"Vos. 3 
WV [AynA cO UvW kUgoU x54. U-LoUT€ &U 
ym iti cófpectu ole viuétia: afi, ip 
b 4 v ; 
coy AroznioV "Trou^oe 3oV906, Xoo TI &U 
fc vfió fter. « , Xue Apfe pa 
^ * LS 
cbe xUel0 WAV. Xu 0 ft0c &U^oC ava? 
ter. nofter ín ofa ES fecula. t 
4o vi QV Gc "rarae noU odoVae xu 
flagellabit nee in ínidtatíb? no 
/ C MÀ v ed) / Co. 
puegiycc Ct wpac eV TRI 6. &OKLoUc N* 
ftríe: «  íterü  miferebit, c cógregabit 
uev, xà TrdAwW CA iO Cr xàu Uv ocECt 
nos er oibue &étibug:vbí oífpz 
AE EDO ) J LIE POTERE. ! 
Mua tk "aVTOV TOV VoU dicco€t 
fit nos dntereas. fi couerfifuerítio 
ust o ING 3iu29 3 53.3 2 , 
Qu uoc t kU^OLC« £X errisoelure 
ad, eum in toto coxde veftro zoán 
i5 
aoc uev &v 0As xapd la UjoV. x5 £V 
tot ^ 9ia , veflra:vtfacíatio — ante 
t/ ^n "t€ v IM. 3 7 
0Au 74 «Lu. UJAGV, "Cr0IN "0. £V CZ L0V 
eum veritatem: tane , COuertetur ad : 
&yT- &4AMOCIO , TO Tt tmi tbe mQ0c Ve 
vos, t nó , abfcodet facte fuam. 
la^] PY LI 
ptc dou jaw teu no 906 coro dUAU 
&vobío: «* videbitio qfaciet vobí 
35:9... V ^ J [1 f . 5€ 
.&p. UO, X94 Oca £5 € oc aroIN T Cr jued V2 
fcum, iL: confitemínt y é in toto 
| Mov» xàà tEopoAo yn a € RUTO t (AQ 
'. .ew — weflroaa bídicite oo 
for. 7, €. AN $2 d 1 ] 
T0 £04 TI UJAGYs X94. &UAO'YeL T€ ^V KU 
mínfií ^ ptátío, 1 eraltate À 
^ : E j x 
eio. dic uvae. 1x9 vomere "ov 
regem feculot .ego in terra 
. BaciA da TOV ic V oV vy V TH yN TIC 
capttuítatíe : qmee cófíteor- p dle 


iy xA GO Ios JA0U &£ojAoA0'yoU uou &Uz 


li: t  ofido ^ fo:ítudiné c — ma 
0, xàu denuo TI T900V 194 mW fie2 
gnifícentíá eiua gentí. peccatric, — de 
yaAqc QV. QUT. CVCI cu TA 0* TIG 
coguofcít fi volet — vos. «. faciet 
yilQ5x Ct t 4eANC'CI UJAx C, X94 "OIN ER. 
miam vobíso?  ocfí metieralto: 7 
3 UN € N08 dd) vit AY Ae 
SAeiuoo d vut OjA VV. Üov 400. V. X94 
98 me —— regem one 


M Lux oU «V [I T QUOAN0U, 
-  qnagníficentía e2 
X&à dàyaA Atoll TE ey o UI AU. c um eiu e canalao 

a cam - -doonmnes platee eíis fterrentür: G per 
vicos efus alleluía cantabítur. Benedíz 


t exaltabit 


fus. oicont; ^ o£e  ^* Ofíteam 
"RV A ye roo ou "3 VT ec ku £EeuoA yt 
tur — e( án fufticia., — blerTs ciuf 
Sect avro dixoiomUiM. TA WJA "mro 
tac fanctaflagellabit tc ín  — opibus 


13,3 


Auc acylo uogyalo C1 0 V1 T e Yo TU 


benedícíte 8 cantate ill: videbar. quidem 
vobíícum manducate Q bíbere.fed ego cí 
bo iüífibilí & potu qab hoibus viderí nó 
poteft: vtor. Tempus eft ergo vt reuettar 


adeum quí me mifit.vos autetn benedíci 
te deut: G natrate omnía mírabílía efus. ' 


Et cum hec díxíffet:ab afpectu corum ab 


latus eft; G vltra eum víderenon potuez 


runt. Tuncproftratí per horas tres ín faz 
cíem:benedíxerunt deut. Etexuroctes 
nartauerunt oia mírabílía efus. 


SL autes tobías fenior os fitim 
benedíxit domínü.à díxít. Magnus 
es dite ín eternum. & ín omnía fecula te2 


gnütuum:qrii tuflagellas & faluas: dedu | 


císadínferos G reducís: G non eft qui efz 
fugfatmanum tuam.Gonfítemíni domíz 
nofilii ífrael: Gt ín confpectu gentíum lau: 


dateeutn. quoníaídeo dífpetfítvos ínter - 


gentes queignorant eut: vt vos enattez 
tís mírabílía eius Qt faciatis fcire eos: quía 
nott eftalíus deus omnípotens preter eü. 


Ipfe caftígauít nos ppter íniquítates no 


fltas :G ipfe faluabítnos ppter míferícor 
díam fuam. Afpícíte ergo que fecít nobí 
fcutn:& cum tímore 8 tremore cófítemí 


ní ill:regemqs feculorum exaltate ín ope . 
ríbus vettrís.Ego autem ín terra captíuíz 


tatís nee confitebor illi: quonía oftendít. 
rnaieftatem fuam gentem peccatríces. 
Gonuettí mín(ítagqa peccatores: & facíte 
fuftítíam coram domáíno credentes q» faz 
ciat vobifcum tníferícordiam fuam.Eeo . 
autem OGaníma mea ít eoletabímur.Bez 
nedícíte domíno omnes electi efus: aeíte 
díes letícíe & confitemínt tlli. Flferufalem 
ciuítas deí caftígauít te domínus ít opert 
busmanuutn tuatum.Gotfítere domíno 


n bonís tuís & benedíc deum feculorum 


vtreedífícetín tetabernacnlus fuum Gre 
uocetad te omnes captíuos G gaudeas ín 


omnía fecula feculorum. Luce fplendída 


fulgebís & ojfíes fínes terteadorabütte. 


Natíones exlongínquoad te venient: Gt. 
-muheta deferentes adorabuntín te dotní 
num & terram tuam ín fanctificatíone ha. ' 
bebunt. Nome ením magnü inuocabüt - 


ín te. Maledíctí erüt quí cotempferíntte: 
& condemnati erunt ocs quí MIN t 
ueríntte:benedíctíq erunt quí edíficauez 
ríntte,Tuaute letaberís in fili(s tuís: quo 
níam omnes benedícentur G congrega 


burituraddim. Beati omnes quí dilieut 
te:& quí gaudentfuper pacetua. Anima . 


mea benedíc domínum qrit liberauit híe 
tufalem cíuítatem fuam a cunctís tríbula 
tíonibus etus domínus deus nofter. Btüs 


eto fifueríntrel(quíe femínís mel ad víde : 
-: dar clatítatem híerufalem. Porte híetuz .: 


faleni ex faphyro & fmaragdo edifícabüz 


ctus domínus quí exaltauít eam: vt fit re 
guutn eíus ín fecula feculorum fuper eà. 
CA CUM SB 


QQ090Q0 000 9909000 QOOOQOO00 O00 0009 000 C00 QOO 


4.15. 


^ omues 


.te alonge 


nera 


bero ^4 


- ia. 


. fcculà, oe 
i 


fillogtuog:t rurfum ^ míferabíturfilíos 
Oii c'ou,xdu "mra &Acuo €t quc Doug 
iufto:fi. cófítere —^ flo qf 
P « 04 k] ^" «mc / [7f 
Ti dhtxiev«t£opoAoyou "ri Xvelo, TI 
bonus. c büdíc regem ; 
&yaloc« xàà. &UAD YI ^J [batoriA ext TOV 
feculo:fi:et iterum tabernaculü ei? edifíz 
& VG E Vot G*XATV  OXNVN. &U-90 OIkod"0 
cetüurín te cum  gaudíos: v. letífícet 
pub ty co) ueT X ga c, xou éVqpeotiN 
ínite captítios tuoe:«  oíltz 
&/ o0 Uc. &UX MÀ ^C. CoU, X34 yos 
gat ín te  míferos in 
"wWooi t cob quc TkAd/TGOeUG tic 
| gfiationee fecult.gétee mul 
v «cac "Tus Quote qoU aicVoc«t BYH 0X 
: e veniétad : nome ofií 
Aa poeoüev NECI exQ0C ^o OVoja xuelou 
Ai: nera ín manibusbfütee: muz 
«oU 800,0 Goa &V AX 6p0W VxoVTtc do 
regi celí.  gfiatióee ofa... 
zi ^ Ww. M 1 
ex T BaciAG ^ov OUpaVoU. "tod "e- 
ttonfí laudabütte: « oabunt exul 
QV oUVemoUGiV G'&,X9u d'ao'ov0 I yx, 
tationé. tmaledícti oéc d ode 
Alagiy« £zrtorT«exTol "aYTEe 01 Mie 
runt .— te, —bfdicti , £runt oée 
C'oUYTeC O't- &UAOYNIOKOI &O'0V(ou conv 
d ofligüt te ín feculfi, 
Tí 0) &yacOVT&G G'& uc mV GV 
letare- « exulta ín filí(a 
X xtenti x4 &'yaAAlac Qi Ul "oc UioUc 
tuftosum:qifi cógregabuntur « bf 
TOV ditodow, Ti cuve bnorortou. xàu tu 
dícent ofim íuftoxfi, o bea 
Aoyucrouci noy ic Y TOV dhkod cov à uoticotot 
tídoiligunt — te gaudebunt fuper 
01 6 yorz OVT 6c G&& x otenarov Gu C21 Ti] 
pace tua. bti qut trí(tatí fucrit (n 
Gigi tn oou» oot otto o Aa Win Verl 
oibus ^. flagellie tuíe:qii in. te gau 


X ; Ic! 3.4: 
"eyola aug TU € aot EL OOV, VTL ETT d T0] X ot 


debüít — vídétee oem À gio:iam 
euo oviou Bote o Ll «a 00 TW. d'o£ow 
tud: t letabfitur ín — cterufi. 


cov yxdu tudpooubarov toa Gc «by duas 
aia mea Dfidicat oci — regem 
Tux iov tAoyer TO 7 E Ver BaciAco 
inagufi:qa edífícabitur bierufa 
"V ae yo Sit Omod opui eto ieoouarat 
lem fapbiro — 4 finaragdo t la: 
ANM cz peloc xàu a xgocydvo xài A1 


pídepcíofo: ^ iuri tu « , tutree 
éco tiTl noy T Té XN 000 394 01 "V e'yot 
.t ^ jppugnacula ín auro: — iume 


"xàa ti aQope X oVec ü guo io xata. 
do. 1 


: platce r Dierufalem 
eO. x4 di wAxTOUdU TepoUTaANpH 
- earbfículo t lapidei- € 
feUAAG xii Gibpon adu Albo (QA 
fupbir . flermétur,. €' oí 


: : 1 LN $39. 
ARS M AME GUAE MS «^ éoUoslo -LuooAoynticoV(ou. - xàà £ooua 
tur & exlapíde: teciofo omnís círcuítus H UAE, | 
gnutorutm efus, Ex lapídecandido & mü 


cét omnee ví ^ eiue ^ allelu 
ci-w&co, dx eue AUT RAARAOU 
* laudabuntoicenteo: ^ bfidi^ 
1o. xiu cüveoroumi AtyorT&c, tUAOYue 
etus à otue quí crattauit omnía 

"6c 0 üt og VLeooe vwovrs "TOVG 


Qa14« 


-— 


eoa. 


Zr 


facícbatelemofrnae, « sppofuit 


f. maxíme 8t fenuít, 


.& ceffauít cófíteri. tobíae. 
Qu éeragootno V Eoo vy eic mo BT 
4 erat annos ququagíntaocto: qfi pdídit — 
xia 8V CTOV Gr TWROVTROK T QUT € G2 GA GU € 

vifum: « poft annosoctorefpexít, 7 
esi Lt idu ptt t ThOXT 0 ave BA ele idu 
tíme 
rol ei npo Vrae 194 00077 tüeTo o5 C12 
re oüm oceum  — cófíterí d € 
& au xeu «ov &cov 134 (Eoo yCt A ou. oU? 
tvocuít — fíli 
TO utyaA oí dt Vyneaa e xou UA £076 Y OL 
tnfoum « fex fílíog 3 filíi fut, NC 
QV oU^ou X94. ^oc E VioUG "oV UIoU cUUAQU- XO4 
oirít cl: fili ^— accípe X fílios tuos, 
Ciz «t oU/TO, "TEkV0V. Aotfbe ^oc Uiov Gov» 
ece fenuí: t ad offcedendus 
1d oU yeyoontor x9u 200; ^. Av Tet X € à2 
e. vita fun, j vade ín — medíam fí 
v0 ^U 94V. Ciis mreA0€ Clg riv pf Toy TE 
lí: dà credídt qcunos lociitus € lonas 
xiv UTI Tra Cio Mou oa CAR Aw W Cove 

ppbeta | oe níníuezep — fubucrte 

€ J H 5€ J 

o7 (0 w Tuc "pi UIVeUM ,0 TI KoTAs onu aca 
tur.ndt  edía magíe — erít par vfosad 
(ust ÓC D ud lot uA A08 tgo Glenn C oc 
tpe. vot 9 : fratres noftri ín terra oís 
&oUgoU «X4 0T1 01 t OLA pol NJACV £V T "yh 0X00 
fpergétur — a bona terra,  bíeru 


xi&Y warov (ou Aca Tic Anyadic ye x34 TT 


fales — erít ocferta;:z — oom? — oet ín 


2 3, (.€5 "w dp] 
€0AUMc € $04€ QNA0€, X940 010C ^U Ücou tV 


ea cóburctur: t ocfertaerít vfosad 

$^ H4 » NI 
eii KocTac oui 0 €(ou, X94 €euuoc «e ou Hex el 
tpo. — «c iter&. míferebítur co:ü  oeuo: 7 

zi E / 3.7 9$ V€ LESEN 
e 00VOU «X9 "TF XXIV £A HO C1 oUU^0UG 0 90€, X04 
coucrtet — eos, in. | terrd. e edífi 
Voiget per oue Cie mit vive xa Omod ou 
«abit ^— vomfinodlís pilo: vfas quo có 
CoU C1 ^V toV QUACOI0C 0 "QUT 0c, 60€ ITA 
pledtur tpa , tilt t pott bec re 
eotoci xaugol T au voc x34 pe Tm TIR Pai 
ucrtétur . de s captíuítatíbus: — 4 dt 
setbovc'iv (t TV aX MA QU LOV, Xu Orto 
ficabunt . biermmbonozífice.z. oomus oet 


. d'opuicrouo i iA MA Wi juga 0 8mtoc TOU. 


ín ea edíficabitur, « ín omnee 
i oui Orkod jun n dn cu x4 Cic "Troc oou "Tos 
eüiatíóes feculi edificatío 9lo:fofa: fis 


yttdg ^U odovog Omod'ouH tvdvfor, wa : 


cut locutífunt oe ea , PPhete 1 
&Gc £AoAn oy "TÓQÀ comic 0) Qoi Gu xou 
oéc  gétecóuertétur — vere. adtí 
zat qun Voiseebevai &AMIVOC Q0? 
wmendá  ofim —— oc: « cófodtent 
B Ar au xoiot. o 8c Ou atropvÉovi 7 
(édola — fua. * bfidicent ^ oés — — 
Ee oAa adr TOV« xDa WADyNO OUO ro T T 
eéteo ofi. ^  populeius confítebtz 
3»/ * J s i131 M3 [/ 
& éY V XUpIoV X54 0 Ate ou/pou £outA0 yu OE 
tur co. 4 eraltabítofie — 'populüfuft, 
24 "rio 069 x34 Or et el0C 7M Aot OUT e 
t gaudebfit ^ o£e eíltgunt -. ofís 
xou otonoro Gu volTie 0) Ryo OV TEC RW 
oefí ínveritate € íuflícía. — . facientco 


ej sv 6v AA Gió 19a duin Un p oüv Tt 


Capítulum quartüdecímu. 


et cófurnati funt fermoestobíe. 
Et poftij íllumiatus eft tobías 
vixítannís jdragita duobus:Gvidit 
filiosnepotü fuorus.Cópletís ítags 
annís centüduobus:fepult?e hono 
rífícei nínfue Co uindefnta naqgfex 
annottü lumenoculorti atnífit: fexa 
genaríus vero tecepit.Relíquüvero 
vítefueín gaudío fuít:G cü bono p 


bía fíliü fuü Q feptc fuuenes filíosfü 
osnepotes:díxítqs cís, Prope erítin 
terítus nínfue. INO.n. excídít verbü 
dni: &fratxes nri quí dífperfi funta 
atraíírael reuertetur ad ea. Oisaüt 
deferta fra efus replebítur & dom? 
deí que ín ea ínicefa eft iterü reedífíe 
cabítur: ibíqsreuertetur oes tímen 


tes deü 8 relínqnt gentes ídola fua 


Q veniet ín hierlm:;Q ihabítabütítt 
ea G gaudebtüt ín ea oes tegesterre 
adorantes deü ifr, Audite ergo filii 
1neí patrem ve(trum. Seruíte domí 
noín verítate & ínquítíte vtfacíaz 
tís que placíta füt illi: & fílíis veftrís 


mandate vtfacíat fuftícías & elemo- 


fynas vtfínt meores dei Glbndícant 
eum ín oi tpe ín verítate & íntota 
virtute fua, Nunc ergofilif audite 
tme& nolíte manete híc: fed quacü 
qp die fepelleritís mtem veftram cír 
cameín vnofepulchto:ex eo dirígí 
te gteffis veftros: vtexeatís hínc. 


Vídeo ením quía Íniquítas eíus fíz 


nem dabít eí. Factum eft autem 
oftobitum mattís fuc: Tobías abz 
ceffít ex nínífue cum vxore fua. & 
filíís & Gillorum fílíís: & reuerfus 
eft ad focetos fuos:ínüenítgs eos ít 
columesín fenectute bona: & cu 
rameotum eeffit: &ípfe claufítoz 


culos: eorum:& omnei heredítaz 


tem domus raguelís ípfe percepit. 
Viditgs quíntam getieratíonem  filí 
ofc filiorum fuorutn:& completis 
annís nonagínta G nouem íntímo 
tedomíní cum gaudío fepelierunt 


. eut, Omnís autem cognatio efus 


& ois generatío eíus ín bona víta 8 
ín fancta conuerfatíone permanz 
fit:íta vt accepti. effenttam deo d$ 
homíníbus G cunctís habítantie 
bus terram, 


Explicit liber Tobie. 


:. miam . 
» 


gauifuséafip moreretur. . 


áfla.areZEob.cüiter/lati, Zráf(a.JD.Ibie. Zráfla.gre J£ ob.cüiter.lat, 


fratribus moflrío.c  n(ic - fíll 
"5 v oC N "OL" F ; 
Ato nig adtAqoi c HA GOVe X54 VUV "T GOV E 
9bi 8 niniue:qiti emníno er(it q locu 
TTC 6 U250 VIVEUL OTI "zr TQ C604 & Qd 
tuscít ppbeta — donas. tu át ferug le 
.£ 9. v Un Peso Y 
Auaev 0 aQocumic iovot e» aU dU "TH QN O'OV. "jy 
gem € : pcepta: *? ello amotozele 
VoJA9U x3 T0 nQog t'y otra, x3a "yl vou $iAG qw 
imofrnarfi cíuftue:vt tíbibene fit, 4 fepclt 
pex xa d ouoc ji Vot oL KA OC « X3 dopo 
me bene: € — matrem tüá. mecum, «4 
U& KaÀ OC yx3uT. uw T oot o'oU JA T Cu 0U Xu 
no vltra ianeatío in nintue, fili videdd 
pueri &UAIBY NT. Clo Viri» TORVO 1S T1 
fecít  gman acbíachbaro d nutríuít ^— ez 
taroluo e Apa dotato oto TO Boe reri ad 
vn:ete — [uec duríte — ín — tene 
] 258373 29 0/4 3.74559. 41 r 
"TOV, QC £X ^U (p^ C fi yoty eV &VAOV Cíc ^o oX0 
b:$98:« quta. retribuit et. t aca 
eoc,1&u 07a d Tv CÓ OX. ouo XD X ual 
cbarue ddéfaluat? éíllí. vero — — retríbu 
xoc pe Go aon, clio dU rb di-neaod ve 
tiooataefi: ^ « ípfc oefcendít ín. . tene 
ux &cmred oin, x5 otc wor eon Cle nb oos 
bzas.manaffee ín. elemofrna erat: «faluat?é 
"T0C« ARV Ata NC £V. CA£NIA0G VIR NV, X94 Q0 cuin 
oe laqo  tmowío quéfírerüt |eí. — aman 
? ! / c f. 3.74 5 Vw 
à aatyld'oc üavotnou sic THEO QUITO «(A f 
dt íncidít — ín laqueáíz | «c períc 
& &cesott Cic n aoyldu xiu ém u Ate 
ít v nfc fili vídeddelemofrna fa- 
TT0«XÀ4 VUV zy eud lov [dT Í CA suo Vin "mor? 
cít:t quó íuflícía —— lberatiz bec — íp 
€1,19u 2 2c dl ouoo' Vis pua «xa Um iud 
fo. vicente: ocfecít — aia cíuo ín. 
«QU AcyoVzoc,C£eA ray f Luc ou Carl mi 
lecto, eratstánodi cétum duquagíntaocto, 
kATIWIRV dU ETOV. Ckotzby. "Tre mtv TRoXT 
t fepeliuit eum | bonozífíce, of obí 
xout bob. oj Qudo Ec x3 UT irren 
ít senna tmoter eus: fepeliuíted .— cum 
»/ € Li 3 "V5 5* V 
ey a Yat W JaN THO otu^ov Ca Lev oum umi 
patre, fuo. abiit át tobíae cum 
T WaT806 oUU^oU« &'rAUe o To lag pet 
, vow fua, t fíilía ín ecbata 
"TIC "yUVOUROC QUU^9U X94 TOV VIOV Clg bo Ti 
U3 39d raguclé focerum . | fuum, « 
EC L! M 2 "v * 
Vo "0c Qa'youHA — "oy V evt 00V oLU6QU« X9H 
fenuít honorífíce, t toros foz 
yWoxo'W. vrl qu BowdiTHS mc art 
«eros fuos fepelíuít alosfofe. «ibereditate 
A » v» 2.Nl S2 / 
6cooUc owrpu t0oebev Qidotoc du tK ANQOIO 
acdfiuít — fubfldtíico!i € —— tobíe 
psc "y ovario oUéTOV Xii. "ro AT TOU 
patris fuí, obíít | auté c ipfe an 
3 " 5 J, j 1 * 2*4 )? 
"ra'T00g oW^pusaTsedaVe di xàu ow t5 
no:fi centum vígintfepté ín ecbatante 
TOV ek. Cixomiea a t. tuba Tool g Tic 
medie, 7 audíuiít antecp. moaeretur. ípz 
padiag-xàu Bxova'e aelv 4. &zyotaVCiy ous 
fe  oefiructíoné níníuee cp íncaptíuitaté 


1 * »3 .J à 
CV T rA CIO. VICUE NY. RA XA GITEU 


eepít nabucbadonofoz .8& — affuerues. 7 
c vaoov xod omo" x5. coyovsgoc« 154 
fup nintue, 
2.7 ] 3 ^s 5» 1 n 
&Xtgn 269 (ToU. ezgolaVEiV vat ViVeule 
Sinis Kobe, 
Té; T8 Tofwre 


Ca. I; 


. tos feraginta. « feeit 


nb 3ncipit'ologus.J5. IDicronpmí poefoytetr 


ínliozum 3iuditb. - 


.. Pud hebreos líber Tudíth ínter agíographa legítur : cuíts autorítas ad toboranda ílla que frt. 
contentíonem veníunt; minus ídonea fudícatut. Chaldeo tamen fermone confcríptus ínter 


oe híftorías computatur. Sed quía hunc librum fynodus nícena ín numero. fanctarum 
A rum legítur computaffe : acquíeuf poftulatíoniveftre: 


Ícrípturaz 


Ímmo exactíoní GL fepofítís occupatíont 


bus quibus vehernenter arctabar: huíc vnam lucubratíunculam dedí: magís fenfum e fenfu d 
ex yerbo verbum tranfferens.Multorum codícum varíetatem vítíofíffimam amputauí:fola ea que 
x íntellígentía íntegra ín verbís chaldeís ínueníre potuí: latínís expreffi. —. Accipite Tudíth vidu 
am: cáftítatis exemplum. & tríumphalí laude perpetuís eati preconíís declarate. Hanc ením non folitn fetnínís z 


fed & vítís ftnítabílem dedít quí caftítatís eíus remunerator virtute 
büs vínceret: & ínfuperabílem fuperaret, 


Thno ^ etodecímo 
E-Tovc: oda Tou. dile 
^l 'regní nabucbodo 
BoxciAslag VaBouAod'ot 
nofoó d  regnauít 
qq 5 / 
V0000, 06 tBaciAsvo s 
ín nuínfue —  cínítate .— magua — fu 
Q ViVeul) E "m0AC4 T) A&yoAN. Q "Toug 
ofebus . arpbarad/.d — treguauít me 


Mueoecug cepxtaó 0g (JbaciA«o RW ua 
edífícauít — ín 


dis ín ecbatanio. — « 
d'y Qi exboereVoc « xà9 Qxodouso e ta 
ecbatanís — círcficirca muros ex lapídíb? fez 
Baro Vot. XUkAQ. T&XN Ut Alloy. AgAa 
«tía P iu | latitudine cubítoz& trium: in 
ÉkuiDAoV Cic "cAXT0G "GWXOV TelOV, Cic 
lógitudine cubítog fex: « fccít altítudíné 
MNROC. MX OV 66, x54. CoroiNo t "D U«og 
B murí cubitozu5 feptuagíntaz 4 
cU T*Xouc wx cd opuaRoVT, x54. «D 
latitudíné ípflus cubito: ququaginta. 
WAWTOG AUTOU "GNXOQV "Ck THKOVTM e 
€ ! tüurrco eius s ftatott fup. 
X4 'ToUQ v»Upyovc caUTOU tsgWOW ol 
lo poxío ^ eíus cuübítozfi X centítz € 
Tdig "TUAoUC uTic "rFMXQV. &RatTOV, xeu 
latítudíné eíuo — fundautt ad cubi 
c wAeToO &vTie WetAlQUSV Clg. Wa 
poxas ec 
y HANG AR) $ NK / H 
Cic &£HRoV Te x04 &TTOINO € "TO6 "2r UA. U 
iu$ po:tae fublatae ín altítudies cabítog 
Ua ] y € EY 
Tic UA divyCioojdbae: Cic U-og oux ov 
feptuagíntaz € latítudo : ipfarfi cubiz 
kd opor , xu 29. Aa AVTOV We 
t(.. quadraginta |— ad ertuo 
ASTA TAY o0 OV T Cic é£od'ouc àwapt? 
Um potentíumetue: 7 ad ,acíec x 
«V P'urarrQV &uqov, xD4 Cic. dieat mov 


pedítum cius, 4. feit bellum. in 
"Xo UU. XO. tvoNC t. TTOAEMOM — 6V 
ofebus illíc feE 208 


Tic RMeoouc ixelvouc 0- BaciAsde vof 
bucbodonofor | cótra regem arpharad ín 
Bou xod'otoeroo a6 BaciMx &ppotad & 
campo —— smagno. bic «em —— 
TO xd io TO RMeysAG: *QUTO i51. wel 
pus in^ terminis ragau. d occurrerunt 
0! €W "oic  oglog" Qotyou) » X94 - C'UVWITÀO UJ 
8d . cum  oée hitantee 
Toc dy-by cmo T&G 0) WavgontoUVTeg. mi 
fontana; v omnee .bitantee eu 
OQCWV , xd cero VT eG OL ROUDIROUVT SC "V CU 
phutem v. tigrim  z ^ byoafoem 
eec m. 134. rv. riyow 134.5 Vd oir 


exercitu 


ean. 


Explicit prologus, 


£ráf.sretudítb.ci iter.lat.zrráfla JB 1o, Zráf. gre, tuditb.ci iter.Lati. 


INCIPIT TRANSLA 
tío beatí Híeronymí 
librí Iudith. 


Capítulum prímum. 
Rphaxat ítag; 


AN edorum fubíuga 
AE 


Mjuerat multas gen 


y ; 
oi cad 


ípfe edífícauit cíuí2 


tatem potentíffmimam quam ap. 


pellauít Egbathanís. Ex lapíz 


díbus quadratís & fectís fecít. 


muros eíus: ín altítudíne cu 
bítorutm feptuaginta Gín latítu 
díne cubítorütrígínta .'Turres 


veto efus pofuít ín altítudíne. 


cubítorutm centum. Per qua 


drum vero earum latus vtrum. 
qp vícenotum pedum fpacío 
tendebatur. Pofuítgs portas. 
eíus ít altítudíne turríum: & 
gloríabatut quafí potens ín. 


potentía exercítus fuí: & ín 
eloría quadrígarum fuarum. 


Anno igítur duodecímo. te: 


ení fuí: Nabuchodonofor tex 


Afifyríorum: quí tegnabat ín 


níntuc cíuítate magna : pugna 


uít cotra arphaxat : & obtínuít 


eumín campo magno: quí ap 


ellatut. Raeau: cítca Euftaz 
j Fa) 


tem & Tígrím & Iadafon ín 
campo Eríoch regís Elícorum. 
Tuncexaltatum eft regnum na 
buchodonofot: 8 cor cíus elez 
uatum eft: Gimífíit ad omnes 
Q00000900000Q00 0000000000000000 
QO09000000000000000000000000000 
QO0000 0000000000 00000000000 000 
4009000 0000000000000000000000000 


/Q0000010000000000000000000000000 


QOO 0000009009 0000 0000000000009 


Q0 00 O00 Qoo 00000 0009000 Q00 


Rex 


tes ímperío fuo: Qt. 


m eítalem tríbuít vt ínuíctum omníbus homíni 


dent 


7t campum aríocb — regío elymeo 
. [ 9 T ! 5 ' 
X4 "Gd iow &olOX "T [baciAeoc- &Aupati 7 
pUI.T  cóuenerütgéteo multe — valde — ín 
cV«x34. UI RAU0! VÓVH "zr0AAd c qoe gat &ic 
p?eltum filíozü gelod. t mifit 
"utpehri£w div ysAG d. 1d4. ots ElAe 
nabüuchodonofo2 rex affyzíozum 
vajbouxod'evimoo 6 BaciAsUe | dayVelor 
ad , omnes babítantee perez 
Cm "oS ^pUc YorpnkoUVTMS "MV. "Trio2 
fiam: t 89d omnes babítanz 
ciów, x»i tol oV ^de RatsontoUV 
tes verfus occídentem: « babítan 
TMS aQ0c d'UcqAdUg , Xu "Ug WooikoUve 
tee cilitíom c — oamafcum «  líbanus 
"TO VIAL xod d'auaoxóv - X04 Al otov 
4t autílíbanum: t. omnee babítà 
X94 &VTIAI Batvol, xu rol QoUc xo^? 
tentee cotra faciem marítíme regióíos 
ROUVTOE WotT, ao0 cmo! - "is "UO oU, 
£ cosdín ,, S&tibue carmelí; ^ gala 
x3u. *oUg Qt nor ct Bret T Yap uA QU, X34 yo 
ad « fupíto:égalileam — «€ ^ magnü cà 
1 € o» J $i es [/ 
«d^ xu TW Vo yaAlAo ou x54 ^9 ue yoc zy 
pum efdrelom: — 4 omnee — quí ín fa 
óMov &od'enA eA y x!à. "aros node t «s 
maría — « ciuítatee eius: c tranuo- 
posfo. 33a. ls "a0A€Ic - AuTilc, xou (e31277] 
fo:danem vfqgadbíerufalenm |^ « beta. 
wr / e [s 1 * [/ 
^o. logd*otiou £c ieooucoVANJA x34 rra? 
ne « cbellue t cdeo c. , flu 
VH X94  A€AAO0UC X4 Xa x) 4oU "com 
meu egyptí ^ c  tapbné « t8meffe: 
oU. oiyV lou x34 "robYo X4. Go. toy, 
* omnem terrágefem quoufas puentatur ad 
Xu TT& O04 "yu yeoe £o 700. £ALCIV Eri 
terga taníe L^ mempbie: tc oés 
VT 'rXVeoc Xo. MeJAQtOC , xài. "rote 
babítantes —  — egyptum: quoufas. 
*ouc Kat^olioU Y T9; TW eu valor , vc "coU 
pueníaturad ^^ termiosetbíopie, c. vílípen 
Mtv Orrl T ei aua las « 194 6p 
derütomnee ^ ^ babítantee terram 
Cow va VTeG 0) WotolkoUVTeG TV YynV 
verbum nabuchodonofo? ü tegío ; affy 
ép vat[bou Ac od'otoo'oo cU fbaciAteC oyU. 
riozum:cnócóuenerunt —íllitm ^ — bellum: 
elc, 19u oU ovi Ado à) Cic "bi aroA equo, 
qii nó timuerunt — eumz | federat coram : 
ó rioUX &pofSuUnor ey & TOY RAA RV &VoU/TÍ o AU 
ipfis tani vir enus.z: remiferunt , uncos 
T c do tig idu ice oelro "nde ry ycAovG 
eius vacuos ínígnominíaa ^ facic fpfomm, 
&VT ktVoUc tV TIL, ago 20007 0 2700 oU TG e 


* 


4 idígnatue énabtuichodornofoz tra eém 
xàà üvpu etn vatfBou x od*otoroo tr arx 0*0 
terrábanc valde, — 4 iurautt per 
TN Yynv TUUTÍ G'Qud gata epo xa? 
t:onfí « regnum fu 
Jk "eU &g"ov 134 dig DaciAslu A^ 
um nimirü vitarum — fe — omnco | 

^oU W uv CRdhuo Cw cbr cra TA T 
terimios cílície — e — oamafcí .* ffr 
0eia Tig wAmiae xàà d'auooxoU xiu o'v/ 
rie: v iterépturü gladio ^ foo om 
[ 12 MOS IE N] 5 D" J 
Qio4,x94 &WeACIV I eodeo &veoy ev 
nee babítantee ín i-zramosb c 
TU; ^óUc WotpIRoUVTHS £V yn uoa x54 
filios ammon onem iuz 


V ed 1 , 
eoUc VieUc du QV — x5u Ra TV loue 


deam ^ omnes d ín egrypto: oonec 
d'alay x3a roug ode  &ryv alo, toc 
pueníat ad termínosouplícío ma 
^ 3 o3 Ire e» [j 
^oU €A6€W tol 0gix TOV ü'Vo. ÓnAac's 
tío, v acíéinfirurit (n — potentía fug 
GV. X94. "wxtpeTot£oo Ci d 'waier avr 
cóotraarpbaradregem —— ín anno fe 
3 1 J2» e 2f etc 
906 toafad* BaciAcx tv TO t T€ T0 6e 
ptímooecímo, «  cófostatuséín —— bel 
"XI ooudtoemo«x4 ek oorr alin CV T0 "270A € 
lo fuo: ., tote currus fuf. 
M9. ^90 194. aya Te lo uot. QUAD. 
t Ofatuseft ciuftatíbue elus, t pue 
x5u GRuelcum'e "rv Tr0A cov odroU«xdu. pl 
nít vfgadecbatana: — c —obtínuít 
feno Voc t Borro'rov, xài Okoa more TOV 
turreo: ^ — oeflrurit plate- 
"wVeyovda. atocopusvm e. "rol Ade 2 
8e ciue: t onstü cíus  oedít 
e avTic, x54 "by woojuoV dudo tO oRtU 
ín oppiob:i(icíuse, v — cepit arpbaz 
» $ v.» 3 3 
€tc ovEid'oc XuTic« xài & Aaa ^V &todpaz 
xad fn mótíb?ragau: t faculatus 
£a tv pic feci Goryoty X94 Xem 
eft eum in faculie — fuío, —« 
ew dup tv Tode BI eue duoU. x4 
oífperdít ^^ eum vfgad — oíem il 
££aAdlewa tw aurov oc Tic N|cons Ord 
lam: « reuerfüeé pofteum — ín níneues 
Vwc, xóu owegeebe puer évoov. Cie viveul 
ipff | *« ois cómírtus eiue: mul 
uc xàu "Xe 0 m'Uujaufog. &UooU , zy AR 
títudo vírox bellatozam magna valde, 
6o dude v "aoAtpuS QV "zr0AU. apo gae 
€ eratibí to:pens  « couíutafacíée ípz 
xou «V &xCI QxdUj QV xàà tue oU4D uoc àU 
fe « exercítuociuo p oíeo — cen 
i! 4, € b] MS 9 CIS c 
«oc x94 w à'UVepuc &uu &pujtodg tkot 
tum vígínti.. | 
"ov Civoct. | Ca. 2, 
7, ín anno octauo 4€ oecímo 
Qa hire 5 iyo x daro 
fccunoa «€ vígefima ,Pmí ^ méfis 
uTéoa x4 Cltad) o9 aeomU. [uic 
factáé verbum ín tomo nabucbodonofoz 
te Aoyoc t Uto Vot [bou x od*ovo 
regío affyzío:um et vlcífceretur | omné 
BaciAeae darvolow Oxdhtnowu croco 
terráficut locutus é* c. cónocg 
lt ysv Xabde CAa Aw e xàu e'UVtkolA cz 
uít omnea feruos fuo («4 
et "olet "Uc étoot"zyoy Tet U^U X94 
omnes ! magnates fitos: E pofuit 
"raVTHS UC Jtyis oos &^goU , XOH t Ütoyo 
«um ecío - : myfleríü confilíí fuí, 
35 e [/ e" v" 5 L"] 
MT &«vTQV^ MUSWOIOV ic fBoUANC xU^OUe 


quí habitabant ín cilícía & da 
mafco & libano: Gt ad gentes 
que funt ír carmelo & cedar & 
inhabitantes ealíleam: ít came 


pomagno efdrelon & ad om2: 


nes qui erant ín famaría:G(trás 
flumeniiordanem vfqg ad híe2 
rufalem: GL'omnem tertam íefz 
fe: quouígs perueníatur ad 
montesethíopíe. Adhosonme 
nes tnífít nuncíos Nabuchodo 
noforrex Aflyríorum: quíom 
nes vro anímo conttadíxe2 
runt: G remíferunt eos vacuz 
os:acííne honore abíecerunt. 
Tunc índígtiatus Nabuchodo 
nofor rex ad omnem terram 
illam :tutauít per thronum & 
regnutn fuum: c defenderet 
fede otmmnibus regíoníbus hís. 


QOQX0000000 000000 000000000000000 


00002000 0000000000000 00060000000 


Q0000009000000000000000000090000 
QO0000009000 000000900000000000000 
| Capítulum fecundum, 


Nr10ftertíodecíto Nabu2 
feichodonofor tegís: vícefiz 
ma Gfecundadíe menfis pría 
mí: factum eft verbum ín do 
1no Nabuchodonofor reoís af 
Ífyriorutn: vt defenderet fe, Vo 
cauítg omnes tnaíores natu: 
oninefas duces bellatores fiue 
os: & habuít cum efs myfterís 
um confilíí fuí. Díxítgs cogíta 
tíoner fuam íti eo effe: vt omz 
nem terram fuo fübfugaretim 
perío. Quod díctum cum plaz 
cuíffet omníbus: vocauít Nae 
buchodcnofor rex Holofer 2 
nem ptíncípem tnílíte fue: 
díxít eí. Esgredere aduerfum 
omne regnum occídentís: 8 có 
tra eos precipue: quí cótempfe 
runt impertíutm tneum, Non 
parcet oculus tuus vllí regno: 
omnemq, vrbem munitam 
fubíugabís imíhí, eoo90000000 


Q000009 0000900000000000006000000 
00090000000000000000000000000000 
COO 000 000000000000000800000 0000 


O000000000000000006000000 000000 


0000000000000090000000000000000 . 


QOO 000000000000000000000000009000 


ZLráf. gre Suditb.ci iter lati zráf(a.J5. IDie Zz raf, gre Suditb.cit ter lar, 


1 cóuocauít oim .o malitia 
X94 C'U/eRoAGO €. 27070] "TII tk oy Tic 
terreab..— ox fuo, ^4 ípfi oecte 

(94.5 4" 4 à $ A. !»/ 
YyNC Ot ^RU süpitog AURU «9H. U^ol Rer 
netüít extermínare. oém camem d nó 

^J ld s [4 
voy üAolgkUG o, vrac CopRx 0L oDk 


fecutífunt. verb á otia e 
MKoAeUNO-O "TQ AUYyC ^U sopa due 
(us. 4 factüeftet cófumauít €ófis 


*OU» Xu vM ep Qc O'WETSAO 6 mM ov 
Víum faum;: ,vecautt nabucbodonofoz 
AV &^pU , QtoA car Va Bou x od'ovdmt. Ba 
rex 1 affyzfozum ; Doloferne princi 
C'iÀ&UG lay Vgl "V OAoQpe VW &oXIg oom 
pem ——mílitíe fue: * fccidü erfitem 
vor Tic d'uvouscoe dz, eU TegoY Um 
pollípfum, 7 oivít ad eum: LDxé oí 
325 J * 5 V 12 ! ! 
M&T &V'TOV xài Ciro mQoc.xv To V, Tad e Ae 
cít — rex magn? ofíe vnttuerfe frc, 
€ V 6m) (7) / " 
y€to BaciAsue 0 ueyos 0X Gay x0 WC ynic. 
ecce tu egredíeríoa facie, mea: fuo 
id'oU cU ésAsUON &t 2000 G'TroU |MOU, Xu AM. 
mee tecum viros cofídétes ifo:títudie 
1 ^ 5»/ / 2,9. lh. 
"bs peo aou. X vd got zy ayollo ToS C LU T 
fua: pedítfi in míllaría — centum vígín 
&UTOV,Tre1V Cie xuLAIa atc Gxoro- E xoa 
tí: v multitudínéequozti cá afcéfozlbus:mt 
^ ld ji ; mb [lj 
01, X94 "ax AH8oc [^a cV GU &yotbotouc, Xt 
María. ouodecím;: « eribío, n occur 
Aiatd*as d'odtua, xXu EA «UON Qc. e'walie 
fum - vnfuerfe terre ad. ocídenté: qi 
TWoW cacw Ti ys üc duoc , rn 
inobedientes fuctti verbo meo: «4 
Woo! iv TO QNuXTI  MoU , X54 


uncíabfe ete vtpparét mibí 
&wuyysACte dune  eeouadCw — uoi 
terrá caquáz d3  eribo ín fu 


/ / / 
vysv x30 0800, ori tísA «vue. ty 6 
rox meoín cog: * coopería  oéim 
tv 2.225 jux / NN 
Mc ov eT &UnoUc,xóu. xeAV-Lo wav o 


. facíem terre ín pedib? — exerz 


/ Ado s o6H ^ 
"000O'm0! Tic yn "oic "rogi Tic d'U 
citus mcí:rt  oabo «eos (n rapí 

/ / s / P] M E] 
Vopt0C Wov,xo. d'acc. &unoUe Cic dian 
nam illie, T. vulnerati €oz 
"ayW! XUnoL Ce xài 0i Teo Ios aye 
rum replebunt valles eoulm 
TOV "yANQGO'OUCI TUS Qopoy yos duri 
t torréteg, t flumé ín2 
X94 "oUe XEtpioteooUC« xu ayoTUjde trt 
undane . oiuío comm — implebí 
XAUSOV ^oc Vekoore &UTOV "'ANoOUNCE 
fur. 4 oncá : captiuítatem eom 
"Te4* X94 E iV. oix uA ordo. QUTDN 
in fümítates vníuerfe — terre, tu afit 
5 1 E 74 D iod A M 
tol TV XKox vvocWc Tic vue. ou di 
€ríena — occupabís míbí oé5 termínfi eo 
HIP VIS "Lu or xav oor. à 

€A8QV  apoRorTXAn Lu or vro 0gloV àtU 
rum: t : oedent tibí feipfos. . « 
"TOV, X04 tx Go'ovc I ooi toU ToU xo4 
feruabte mibi €oo ín oem redarz 
Pleno er £4] dunovc Ci toy tAt2 
gutióle coy, aduerfü dt inobcdíentee 
YMOU XUTOV. Cal dU ^oc d'avCioUY TO 
nó parcet m ,oculue tuuc: | '" o9 
oU otiot(u) 0 0plaAMoc GU,-oU dWU2 
T€ leos (n cedem 4 rapínam . ín 
Vo4 &vyxUe Clg Qj M a Wi 

"eve €19 doVoV xou ocrayme iv 

emní feratua: quía viuteego 4 
Cac Th 'YH CoU, TI QV. ty X54 D 
poteítag regní metz 
Ké*TO$ "Pic Boc'Atue Lov, QOOQQ0D 


z »-" 
trábó 
quecumqp lorte func faciam (obe 
0o QAeARCa X4 "WwocO: mua. 
(n manne, tutduté uó tráfgredierio ent 
iy x Cil uou c) & ov upofouon tV 
quipplam qebeum d oomíni: .— tuf, 
Ti íi QNAGTUY TOU xuglou CoU 
fcd confiumang. confumabfe ficut tmpe 
dA ITRAQU FG YTSA&G tc kotoTI "0c 
rauí tibi. 7. nó tardabío —— facce 
Umi ooi x54 OU. uo QUVCtG OU. "OIN 
rc ipfa. 4 eríit Dolofernes 8 
goi &uTU. x94 &EnADeV 0 0A 0ptoVnG &x3b 

facic oí. fti: t£. voca 

: ! pA J ? fV «4 9 / P 
qQomzyou "QU XUQIoU 'XUTOU; A9J €KXA£7 
wtomnes  , magnates T ot 

/ XE 
gs wave no0c d'ulas e Xo "oue goats 

«s, 7 pfcetoo virtutis — afi 
quyodc 32u Coigo rus Tic d'uatasoc oa 
riozum:c numerauit electos víros 

* 5 
c'oU6; 134 üolljanT eV ELA XT0UG &vd eae 
ip  prlíum ficut | pzecepit €i 

, An. f ] x J 3 
Cic "wupo Et oto TL nQoc emEe uro 

oáós "fuus ad  ccutüvigintiinflía: 
€ ! E] M S j 
0 xvploc &VToU €tc pveied'ac ó'etad vo, 
1 equítea fagtttaríos ouodecím mille, 

M ^ BI , ri^ TN EC 
xiu Vm te aofíórus uveioue dlxiAToUCe 
€  oxdinanít €09 , quéadmodü pie 
xi dlémfew  odUgoUg QV TQ0 Gy "à0A€7 
lí(. multítudo ozdinatur. . "4 dffumpfírca 

MT P. 4 
Mou arÀudog OU Totoy vsu» x24 tAat xo 
melos c .Sfíios ad  farctuaó co 
J UA 32.5.4 b [ 5 
MBA oUC .X6U 0VoUuc Cic "TW opp T iow ou 
rus multttudiné multd calde: t oues 


^ 


Ty "Anc TAU dod oat, xiu a0 Bae 


^ 4 boues  capzasad — fparationes 


qW xia onus xu. aya Cic. "UXVptOX CUNV 
corum:quo2t nóeratnücrus: 4 frumétaccü 
edo, Gy oUx. Rv &giluoc, 354 Vari ITI- 
vict omnt, — viro ad multitudine: zau* 
ey aoyTi &id'el Cic "5 An000, 100 (XOU. 
rum * argentum oeoomo regie — mul: 
ceiov xàu &o'yvotóv (£ Ümtou. BatoriAs og TrO 
tunnünío —— 4 egreffue Cipfe 7 om 
AU cod ea x4 &En AUeV 0/096, x3u "a2 
- mía — exercitue etus Qi víam —— vt'p:e 
ca & dVlogug &vqpV Clg aopuiow "T a0 
cederét regem nabucbodonoforz t 
«AIV. [bao At oc vo foou cod 'otóroo, xod 
coopérirétoém faciem , terre 
waAUpos aw "b "oco Tig yuc 
ad  occíoene íncurribus * equitibus t 
0g d'uSpe od 6 Apa Xàu va Tr OL Xeu 
pcditibusclectio. — eomm; c. multi, 
moo CanlA UT OI. QU/ATOV« XOU "270A UG 0 
mir — ficutlocufta vencrunt cum efe: t 
ba lpuufoc oc dele c'UYNABoY angl cO 
ficutarena terre. nó meratnumerua p 
óc poc "lc 'YG«0U XQ RY Api 0c 92 
imaltítudínecoze exieruntenintuevíam 
«rAxieuc dura. ER AL Uk. viet od0v 
tríum oierum fuper faciem , em 
TeiQV Njtoov C1 aQocomoV ^oU "ai^ 
pi — beciletb, c caftrametatueeft 
dou. BxiA di» 134. Coss porm td yum et 
a .bectiletbz — pzope, ,mótem d, 
[ro BexpiAdi, TrÀNCIOV ^oU 0goUC "QU 
ad finiftram ^ fapío:e cilític. t .£cpit 
uw &oigtoot "Dig. & Vc YIAIEoU xod £Aafoe 
omnem poteftateme(uez pedítes 
"aàcoy Ww Ó VVequy. odooV, ^RUC "2 edeUc 
'* ' equíto — t currua — eius. 
Sr OENE ipod VEA YU e igi 
XM "Uc Vorrei X94 TU Xo ART UR? 


rc tüditb.ci iter.lati. Z ráfia JO. Ile Z raf. gre ftuditb 


Tunc holoferties vocauit du2 ^ — *  abíít 


ces & magíftratus vírtutís affy 


riorum:& dinumerauítvírosím | 


expedítioe ficut precepít ei rex 
centum vígíntímílía peditum 


pugnatorum: & equítes fagíte 


taríos duodecím mílía. me 


nemxq, expedítlonem fuamfe2 


cítpreire in multítudíne ínnue 
merabílium camelornm: cum 
hís que exercitíbus fufficerent 


copíofe:boum quoggarmenta . 


gregefqg ouíum: quorum nort 
eratnumerus. Frutmentum ex 
omní fyría íntranfítu fuo pa 
ratíconftítuít. Aurum vero 


argentus de domo tegís affum 


 pfitmultum nímís. Ét profect? 


eftípfe& omnís exercitus cum 
quadrígís & equítíbus O fagite 
tatiís:quíi cooperuerunt facíes. 
terre ficut locufte. Gunqs; per2 


tranfiffet fínesaffyríorum:;vez . 


nít ad magnos motes ange quí 
funta finíftro cílítie: afcenditqs 
omnía caftella eorum: &obtíz 
nuítomnem munitíonem, Rfz. 
frcoítautetm cíuftatem opítraz 
ritinata melothí: predauítqs 


omnesfilíos tharfís & filios hif . 
mael: quí erant contra faciem . 
defertí:& ad auftrum terre cele 


on. BEttranfíuíteufratem à ve 
nítín mefopotamiam: Gt fregit 
omnes cíuítates excelfas? que 
erant (bíatorrente mambre v 

qp quo perueníatur ad mare: & 


occupauit termírios cíus a cílí2 . 


tía vías adfínes íaphet quí funt 


ad auitrum. Adduxítqs omnes. 


fíllos madían: G predauít ome 


nem locupletatíoner eorutn: , 


omnefcqs te(iftentes fíbí occídít 


-ínore gladií.Etpoft hec defcéz ; 


dítín campos damafcí ít dea 
bus meffís :& fuccendít omnía 


' fata:omnefcasarbores 8 víneas 


fecit Íncidí: (X cecidit tímor íllí2 


ws fuper omnes inhabitantes 


terram. 
"n : Vh : 
ID 
DEC 
e qd 


. : Capitulum tertiam. 


^ Vnctniferuntlegatos fitos - 


A Avnífuerfarum vrbíum ac p? 
uíncíarum reges ac príncípes? 


fytie fcilicet & mefopotariíe:&t 


fyríefobal & lybie atcp cilitie: 
quí veníentes ad Holofernem 
dixerunt. Definatíndignatío 
tuacírca nos. Melíus eftením 


. vt víuentes feruíamus nabue 


chodonofot regí magrno:& fub 


dítí ;fímus tíb ue moríentes 
to: ípfí fete . 
uitutís noftre damma patiamur. . 


cum ínterítu tio 


ft. Índe. án 
OREPPEYTTEETTSTTTIS TT METTE 


iótaid; 


4 inddit ^ phbud v  — lud 7. 


-xàà dhdkobet 5. pouf xài. "t AoUd s 154 


p:edatuaeít — filios omnce  rafce « 


| / | 
 aeowdusucw. SioUg "aa TMS exco XO 


filios ifimael cog dcótra faciem ; 
ÜloUg iopiomA 7006 wot mQoC'orzov Tic 
ocferti ad 4 auftrü 5 ecllon. [3 
towóu aQog Wo TÓc | XtAA GI» X54 
tranfiuít — ^ espbiatem: ^4  tranfiít 
COMRAME Wupea m , xóa CuNAEE. 
mcfopotamíaw, — *  — fregít 
ju. x9)  WaT&oxo-Le 


TW psoomoToi 
omm — diuítateó — ercelfas — q 
«rolas nis mroAC Tis vjaAas nmi C4. 
in. ,Umente — arbonaí 2 quoufas. pz 
vl noU x Ciacloou. pfo toc noU tAP 
uenfaturad mare — 7 occupauit 

8v Val doceas ogadd XaTtAoóe T 
termiog cilities ^ c  tucídit ome | 
Bola Tic wiAmdag. 154. kTtRo t woe 
nce , réfiftentea ,e«, venit vfoad 
u$ ^oUc éyTig vs XUTO X594 NADCV €í6 
fines. fapbetbd . ad auftrü 4 fací 


Opi cV lati T aoc V0 90V .Xàd aQ07 GA - 


ei arabíc, E circidedit em 
TroV Tic obla X94 &RUKAGC'€ "wo? 
nés ^ filo  madid: t  fuccendít 


Ame yUrk 

MS ^oUg Ouodc Medius xou weit T 
tabernacula coni. € pxdatuscft —— 
exu oux odi T« x54 aeos icum e "Tos 


eubítía cozum. /4 ocfcendit in cam - 
potdeae odirv« X99 Xorr n Cic "ri^ 


püoamafí ^ ín oícbto  meffio — triti 


oy d'apuxoxou &Y Nutoouc Ótpioj40U "Us 


c: t fuccendit omnes agroo 
gov, xiu yvaQwc e mos nouo cCypoUc 
eon: T — gGregco 7 — armenta. 


oL) TOY XB qw roli x54 T8 fhovitóA lot 
bedtt ín oclctionem, L4 ciuitates 
Vo vowev- Cir &qpaio]uov xiu "T5 7:0ACié 
co:um fpolíauít: ^ . campos cou 


eur OoxA«uo'e, idu T arat oorr 


ventilouít,-  « pcuffít  -omueó 

eA tuno t xou (mamie wal. ^ue 
iunencó — coii (m ox —  gladi, — 
vea Imxouc ourióv t soarTi Go qpatiue 
4 ccdít —tímor c tremor cíus. 


iai qc xanoneUv TuS TI COnQaA y, 
qui erant in fidone t ín trio: t 
eoUc ov TS &V Gif eI x04 £V ITUQG, xod 
 babítamtes fur — odna: 4 
*oy6 wat^oiKoy Verus 0000 x94 üMCqvot, xod 
omnee babítantce íonnaan: «4 
xol ^edc yoroticoU v Tos 1e uoto, x94 
, Piténteg — fu ajóto - gfcalones- 
Ó1 XototkoU V T&é $V GT X04. KO AGNI, 
timuerunt; eumd —— valde, 

ipuoiinroy avi coena — Cal 


£  iniferunt . ed eum — le: 

Kal &méguAew ag vd a^ 
gatos: verbío: pacífícto oicentce,. 3 
vvAeuc Aoyog  owiMolg. ACywTEce 
ecce, — w"")09 famuli — nabucbodo 
Sho  WMCiQ 0p wouAic — Vabouxotos 
nofow» regio. ——— magní: —. —— 
ucop Baci C M&yaAo, OOCóOcO00d 


adu Vue Ó Boc 5n. 0 "TeipA0E aip 
fuper —— tubabítatee. regíoné marítimds 


QU 
j 


GE AE ft, Ifid au V 
i; K«i 


affamus ín cófpceti tuo: vterc— nobía 


: FJ E" € "v, 

exeljusbot vetri ToU, Xon O4 Mp Y 
quéadmod(íi placita é. facíci, tue, ,e«€ 
xoO6 dotgol tg| Ti T0070 Ga o oU d foU" 


 fuburbía nofira « omníslocus - 

€ » [ QM C. ^o] ,e 
c4 tZXUACIC WAQV. XoH 7Y«6C 'ToG 06 H2 
notter.c ois campte trítíci, * . gre 
QJ * r : ! 
MV. x5u "Tra. 6d 10V a Ugo ve X3u TO, "zl 
ges 4 3| armenta, « oihncs man 


NIA $08 "p. EAR M, M lÁ 
MMVIot xou TX. ouxoALqoe Xóu. ro o0 otia 


dre tabernaculozti noftrozü aftant 
d'gcu TOV CXWicuot TOV JAY. "Uie eR Cty 
aü facíe —. tuam:vtere quégdinod( 


M /5 , VS 
(G4 "0 "00 w'zroU (oU, Aencou wodoc 


placücríttibi,ceceet — ciuitates noftre 


M / P] Y € Jl. € «v 
. &V .GpeOXH GOL QU 124 e. "0ACIO Nj QV 


km babitátee ín eío: feruí — 


/ P NS. A) Ig. 
x94 01 WXo'TOROUVT&C QV. GUTOUC, Q'0UAOÍ 


tuí — funt, veneno obuía ete uu 
E] j 
CoU Cicli« £A0QU. &zyotrmiooy &vToic 
vt eft .boná ía oculis tuío, « 
€ 2, 2.9. i4 | lad * 
Qc T &yc8ov £V 0dpüeAMorc Dou. xou 
eencrunt viri ad  boloferné: « 
p C Vc / N 
"Ut, eio 0i c Vd pec 0c oAodpeovw, xou 


, Snuntíaucrunt eí iuxta verba 


&wWyyCAew àvTO woe dM óniocmt 
bec.  ocfcendít ín. regionémarítímá 
TAUTA. XÀi xeTeós. Cl m. "mue Tay 
ipfe — «  excrétus. c cuftodinit 
voc xài 8 d'UVaug. xà & ou Vono t "Ttc 
cíuíftateo —— ercelfa&, «' acceperüter € 
! CE i 4 ?ce 2 
"woAE€te "m6 v.IuAae. xu tAefboy x£. àv? 
io — in aurílum víros cle 
TOv Ci; cvupexioy vlone Valido 
ctos. . 4 fufeperüteü — ipi ^ 7^ om 
Xfouc« xou td'e£a^o aumov aUi xàu "Tra 
&ís regio €o:um: cum cozonío 
€ A3 Ev 3. ^» M [ 
OX N olx opoc &UTOV, MET. &edaov 
t chone t trimpants, ^  veriolíi? 
xi A006 X94. TUMZy VOY» X94 tarTCoxaz 
efl omnes finco coxi. « ^ lucog 
pe croci T9 oet. dvOV« 194 3 Ac 
€onm  ercidít, v erat occretum — — cí 
&VTOV feno be xou 8v didoy;Bkov duo 
ertermínare omnes ocog terre: 
?c.. d m4 : A «Wo cv 
&EoAot ptu cot "ara Tus oye ücoUc Tic vlc, 
vt. — ípfi folí nabucbodonofoz 
ówoc yr novo TO Ya foux odovomroo 
feruírent — omneo ^ géfco: € omnes 


1: j "wa AC ; 
WRAa'TOSUO 01 zyaVTE TO. C 0VN, XOJI "zy tO ou 


ligue € tribus comm. into 
e yA cardi 134 dd QUAS AVTOV Cottae 
carent — ípm oeíi. z vcnítcótra faci 
Ato tou &UrbV DeoV xoa RA UC act 4000 
em «efdraelon prope ootcam;: 
rov t oo QV "TANG Io ic d'eradaec, 


qeft — contra. — — ferrá.——— magná- 


W igi. dr tVoYTi o0 alóoc "oU Jic yao 
"tig iudce. ^. € cáftramctatue 

! € * É it ] 

AoU ^c Loud oda. xàu Ka Tte oon aed ue 


eft ínter ,, aba. vfeytbarf clüftatém, - 


ev GVotus 0 yat x94 oXUlQV ay0A te» 
t fuitibí menfembierumet — - cógrega 
cA oS uev INS Cap MNDA S4 om n Lt) 
xóu WV €X€t puiVa NAteoy Cle 4o mUXACe 
ret: ortinem ; farcinam EX ecercí 
Ew) vacuum OUT Io Tic P'uvede 


tüs fü. 


ETE utt. Bett Caron, 


» e.c 1 
HKOUC"OU 0I Viol (0 gaiA 01 Xa? 


Omnís  cíuítas noftra: omnífqs 
poffeflio omnes montes & colles 
& campí Garmenta boum gre 
geíqp ouium caprarum: equo2 
rumqs & camelorum; à vníuerfe 
facultates noftreatqs familíeín có 


fpectu tuofunt. Síritoia füb lege 


tua. Nos etíamQ filii noftrí ferui 
tuí funus, Vení nobis pacíficus 
domínus: G vtereferuítío noftro 
fícut placuerít tíbí. Tunc defcenz 
ditdemontíbus cum equítibus ín 
víttute magna: G obtínuítomnes 
cíuitatem;ot omnem ínhabítantes 
terram. De vníuerfís autem vrbí 
bus affumpfít fíbí auxilíatíos viz 
ros fortes G electos ad bellum. 

Tantufqs metus prouíntiís íllís ír 
cubuít: vt vníuerfarum vrbium 
habitatores: príncípesG honora 
tífimul cum populís exirent ín ob 
uiam veritentí:excípientes eumicü 
coronís & lápadibius ducétes cho 
tos ín tympanís G tíbíís, Necífta 
tatnen facíentes: ferocítatem eius 
pectorís mitígare potuerunt. Nas 
& cíuítates eorum deftruxit:& luz 
Cos eorum excíaít, Precepetat etii 


- fíllí nabuchodonofortex: vt otííes 


deos terreextermítiaret: vídelícet 
vtípfefolus díceretur deus ab his 
nationibus: que potuíffent holoz 
fernís potentía fübiusari. Pertran 
fiensautem fyríam fobal: Gt'omne 


appamíam: omnemqs mefopotaz - 


míam:venitad ad ídumeos ít terz 
ta gabaa: accepítqs cfuitates eo2 
rut: à fedítibi pertríoínta díes: 
ín quibus díebus 'adunarí precez 
pít vníuerfum exercítum virtu 
tís fuc. BEN 

0090000000000 00000020000000 0000000 
O0000500020000009 00000000000:00000 

Capítulum quartum. 


(ocu hec filíí ífrael: 
quí habítabant terram fuda: 


tímuerurnt valdea facíe efus, 'Ttez 
inor etíam & horror ínuafit fenz 


Tus eorum: ne hoc faceret híerufa 


, lem & templo dotniní: quod fecez 


tat ceterís ciuitatibus & templís 
earum.Et míferuntín omnet faz 


maríam per círcuítum vífqs híeríz 


cho: & preoccupaueruntoumnes 
vertices montíut. Et mutís cítz 


cundederunt 'vícosfios: & conz . 
gregaueruntfrumentaín prepara 
. tionem pugna, Sacerdos etíam 


elíachím fcripfit ad vnfuerfos quí 


erant contra efdrelon:queeftcon 


tra faciem campi magni fuxta doz 
thaím: Q vníuerfis per quos víc 
tranfítuseffe poterat: vtobtíne2 
rent afcenfus montíutm per quos 
vía effe poterat ad híerufalem: & 


flic cuftodírentvbí anguftumíter 
. effepoterat ínter mortes. Etfez 


cerutitfilif í(rael:fecunidum q»con 
ftítuerat eís facerdos dití elíachítm. 


x 


Z ráf. gre Suditb.cütiterati, Zwáf(a.JP. bic, Zrof.oreuditb.cütter.lot, - 


bifab?t ín ^ fudeas omma oq 


D^ ) / i4 
"omovVTec tw mi ovd ada, "rro m 00x 


fedt ^— bolofernce —— gétíbue — piicepg. | 
&rrolucet 0AoQepuue ^oc tévemm 0 deu 
exercitus nabucbodonofoz . T€ 

soa mryoc va Bouatod*orotroo zu. BoriAde 
gie affyzíosum.« quéadmodum fpolíauit 

eX dorvploy. xà OY "TeoTrV t6XVAxVOE 
emnía .épla eoxim, 4 edit ea 

vavTR T Heooc AVTOV. x3a £d xev dy 
ín oeletionem,c  tímuerunt —— valde 

Cic. depono ove xdu. épofevino oy eode 


9 facie eiue, et p bier 
LA I e) COSME 1€ 
«90 "jomQwoU AUTO. XOU. TrÓDL icpouf 
falem « téplo ofíí.— oe fui. 


C'XANMA- XB4 Qo. YatoU KUoloU ÜtoU &VTOT 
turbatifunt. ^— quía recenter fuerant 
Cmtpa dn «DTI aoc oec Row 
afcendétee , 9€ captínítate: — « 

évo e wo T&c x dic ox oA oo Tous xa 
nuper ois popaP cógrcgatue fuerater 

Vé01 "X6 0 Ae0Q G'UtASAQUfO Qt dig 
íudea, t vafa  « elta- 

2 [ NUN LACER 1 ) 

Loud alotc« xXi TU. OX&UN XOd 7D Uc lot&'WoI 
Tet — ooma ,ppbanatíione — fctífícae" 


€ 2 / 
.0y xu 0 ómog e De BwA GO toC Wytt 
tfaerant.t iniferunt — ad oémtermínü fa 


Và WI» XOu. A3 65 CIAQJ Cle ara Belo &'x 
marie, — « vícoa, *t betboso, 4 

J * M I 
Motoeldg. xóu Wopuog. xài Bibeod* X4 . 


.belmen, 4 bíericbo,e ad chboba, 4 


BA 4f 194 lepida. Cl oco. xu 
efoza, Sos vaem o falem, tT pxe 
£0 (0p X90 "Oy &UAGVOt C'oLÀN Js xou. 1002 
occupauerunt —oég ^ wertíces 
Ra'T 6A Bolo! croit "Tels xopVdote TY 
mont T. exceifozti,« murte círcüdederfitd 
0ptGY TY U-LsAoV. xu ETelonumogy "Tu; 
in ela : vicoe: * spporuerütin fru 
€Y «UTC X otc, xol £)evoo Ctc ez 
métatíóem fn parationem pugne. — qi 
CITIOA0V lC "Up to UNY. 6A pneus rt 


 Tecnter — erát campí eonim oe 


«Qoia Tec Y dX Tria durDV Tie 
meffi, Reni fcripfit Íoacbím facerdos . 
&eotopeots X94 e yoceby. lootlja 6 icotug 
magnuederatíh — ^ ofcbuo ^ illfo 
0 Meyac 0c 8v &v TQuC. Nitoduc éxelvage 
in bierufalem: ífed babitabát  betu 
£V Itg0UC'tÀHH, "Oc XatoltoUOi Bv 
luà ^ « bcteinefibam d eft cota — 
P Vo 0-3, .9- J ) 
AoUx xou BvcmuedY au À. éeW avs vavTI 
efdraelon corafacíem — ^ — cápi | 
$0 0 QaNA QV wo. aO ZYV "oU. "zyed ou 
qui ;ppe' . ootbaim: oícene: vtobtíne. - 
TOU cAwCIo doles, Advov, dixxoTa 
rent ^ afcenfus mótanop.da p 
«CV "Tl xo mei "ic 0pCti eT d 
flos rat íntroítue ad íudeam., 
GUTUOV' HV W &eofoc Cic TN ioud'alog. z 
LA erat facile . bibere — eos — adue. 
34 iV to X eoe dlaxeAvVirda duo atre 
níeuteez cianguttus tranfitus — efe 
C Bav TUS, iVRG Tic dlaBamtue eUf 
fet: - ad viros i adfümB ouos. 7 . 
€ Wc, Ca AVd oot "ove cyan duo xod 
fecerunt , , filii ífracl — ficut «onfítu . 
t'IT0INO" 00 01 Ulol- iT'904A oda cwemz 
ít eís ,, foachím ^ facerdos mágnus 7. 
£y &^oi c Toxktlp à icotUc 0 pd yag x54 
fenatus d vníuerfi  populí ífracl. 
" YtpoVc ia vyoyoc d'uoy lopawAs 


- ráf.gre.tüditb.cü iter.lati. zzráfta JB. Ibie, ZEráf gre tuditb.cütter.lat. 


quífedebant in. bierufálem. — .* dama 
€ duodnio iv iepoVmaAWAe X94 dit Boe 
uerüt oio. vír | Mracl. ad oe in. 
eo "Tràg die looo Toc ^b Ócov tw 
nftantiamagna. « . burmíltauertit 
tupuelot [cyan xou tnéoivooo "is 
giae fuas iu "duftantia magna — íp 
Luxae dvvov 6. vuTeela peynAn. dU 
a t multcree eonim, « 
«ol du. ad yuvouec AVTOV. X94 T VW zs lot 
 éoumi ét k 
du'rv, xài. T WT. TOY XOU "a ot c "Ut 
nà  '* mercénar?4 feruus eot: 
ükoc xài. Aló ono xàu &oyvodiWyoc &V TOY , 
impofucrütcilitia fuper ^— lumbosfuos, 
La dicino o'afatuc Crrl T5520 QUAS &uTUY» 
4 ois vir 4 mulier puerí — 4 
jdu "tc vio 13 'yvvi i34. Tor ou la iu 
bitantee. bierufalem | cecíderüt coz 
01 XatonitovY T€c i eo0U C RÀ N/A coy xa 
tra fade, —— téplf « cinerecófpferüt 
d mejor T0. 2oU vou, idu tamod vao 
capíta — fua: , «  extenderunt 
qus xepaac &vTOV, xà (ÉeTCWaw soUc 
citta fua. cótra faciem ^ oft. 
C'AkkoUC XU'TOV Kor 200 (20V KUblOU» 
t — alie ctlitto — operüerunt, 
xu rh $utrtog ety CUT TO) TrCele A xAUI e 
€ «damauerütad ——Oecumífracl — vnaz 
«à jur ay «nQog rv de9 larooiA. Quotu 
nüníteraffídue: — me voaret — i — pae 
MO n. (MNA (nr) , 
pad óv Qf eroc,qoU i8. d'ovvou Cic. dap? 
dam ínfautee eotum: vroz 


A! ] » vw 
qraeysw T vario GUTOV, XÓ4 "ToS "yuvau2 


reo ín  fuiflone; v — cuítate ^ be: 
Xog Cig aQoVoJAN V, KOu. "T0, r0ACIG Tic KAN 


reditattoco:i — (m interitum: — 4 
eovolous duri Cle "apawiópuo!, X3 T 


fanctafn pollutíonem € opprob?ius:oert 
&yix Cle BeBWAco Ww xàà Qidlogov, £1 
fionem ^—— géríbue. « exaudiuít oe 
euo ^96 Vtvcori xài loko t 0 82 
üa — oepcationécori, « oe  tríbulatío 
N^ ! PO) ^ / 
üc Tic dio «oe eu TOV.xiu. €x TIC 8A TL Lez 
ne eomm líberauíteos. ^ erat popul? 
oc auTOY (00 Asoc. xàu 8Y 0 Aoc 
'feiunaues otebue multo — (menígerfa — (uz 
. WgeUQy Wptong zxAtoUC QI GolcW Ti lou 
de3. «* birufoülem — ante — faciem 
Pala xàu «oou AMA Korm O00 zov 
fctó: oni oipotentís, .* Í(o 
— OV ieyloow olov "ay ouzoxoatzoeoc 134 10 
adym facerdos magn^zt oa d dz 
extelj 5 icotug 5 pe yas, xàu. rx T€C 01 zat 
fiabant cotd oto facerdotce:c d imt 
! $5 f. 1,556, fv. vC 
tgo €C &VGTFIOV KUOIOU I€0€t c, Xou 00 ACt 
pitrabant fo cuíttía panctí / 
«puoyoUYTc wuplo c'anueve "arteieiongee 
luimnboe füos: — offerebant 
vol. ol Dor puo AUTOY, aorépipor «dw 
bolocauttum cófucti facríftc t —— 
M 3/ M S : I9 SON S 4 
OAoKaUTIQCV ^U tWOLAEAISA0U KOH "TO; 
ores. «€ voluntaría oona ^ — populf, 
3? A * E 1 Nd led 
tU tc xàu. T xov c tot à*o oem (oU Ax» 
t crateínío — fup. mítras  co:d. ' 
xia «v axoddg Cr T0 Yid aloere &uTOY. 
t cdamabautad ofím cc oi —— victu 
xài teo ae06 UID üt waowc dwaz 
te: idm bonü — vtvifitaret oém 


Y / 
piece dvyatüv tarioxepadY c4 "wavTR 


bomü ifrael, - d 
; : EE i 
0IR0V 1£00UG'AÀAMA e 


Ca. 5. 


 dfanteo / 


" ífumétaco:um: v oie  adue 


Et clamauít ois populusad dífim ift 
tía magna:& humiíliauertaias fias 1 
íeiuníís & oróníb? ipi & mulíeres eo 
rus.Etínduerüt fe facerdotes cilítíis: 
ínfantes pftrauerunt cótrafacíe tem 
plí diií &altare diit operuerüt cilítío. 
Etclamaueruntad drím deut ífrael 
vnanímíterime darentur ín predà ín2 
fantes eorum vxcores eorumín dfe 
uífíonem:a ciuitates eorum ín exter 
míníus:& fancta eorus ín pollutíone 


 G& fferentín opprobríum gentibus. 


Tuncelfachítn facerdos domíni ma^ 
gnus círcuiuít oem íftael: allocutufqs 
eft eos dícens. Scitote qtii exaudíet 
dominus preces veftras: fi manentes 
ertnanferítís in ietuniíís & orationi 
us ín confpectu diii. Memores efto 
te moyfi ferui dominí:quí amelech có 
fídentem ín vírtute fa Gt ín. exercíz 
tufuo: &ínclypeís fuis: Gt ín currí2 
bus fuís: & ín equítíbus fuís:non fer 
ro pugnando: fed precíbus fanctís 
orando defecit. Síc erunt vníuerfi ho 
ftes ifrael: fí perfeueraueritís i1 hoc 
opere quod cepíftís. A d hacíettur ex. 
hortatíonem etus depcantes diim pz 
manebant ín confpectu diii: íta vt etí 
am hí quí offerebantdiio holocaufta 
pcinctí cílitíis offerret facríficía dio: 
etat cínís fupra capita eorus.Et ex 
toto corde fuo omnes orabarnit deum 
vt vifítaret populum fuum ítrael, 


000000000000300000000030009000000090000 

CO0000905.900300000500909909000:00000 

000000 0000000002 00000090000000 000000 
"SGapítulum quintum. 


w Vricíatumgqs eft holoferní prínci 

FP pí milítíe atfyríorum gp filii ífrael 
ppararent fead refiftendum: ac mon 
tíumítínera cóclufiffent:G furore nz 
mío exarfitíníracutidía magna. Voz 
cauítqs omnes príncipes moab: & du 
ces ammon: G dixiteis, Dicíte míhí 
quís (ít populus ifte quí montatia ob 
fídet:aut que & quales et quante fínt 
ciuitates corü:qetía fit virt? eorü:aut 
qifit multitudoeorü:vel qs rex tilítíe 
íllorü:& dte p oibus quí habítantin 
oriente íítí contempferuntrios: G nó 
exieruntín obulam nobís:vt fuícípe 
rentnos cum pace. Tuncachíor dux 


 omrníumfiliorum ammon refporn2 


densaít. Sí dígn&físaudire domíne 
dícam verítatem ín confpectutuo de 
populo ífto quí iri montanis habítat: 
&non egredíetur verbum falfum ex 
oremeo. Populusífte ex progeníe 
chaldeorutmn eft:híc prímü ín mefopo 
tatnía habítauít: quoníam noluerunt 


fequí deos patrum fuorum quí erant. 


ín terra chaldeorum. Deferentes ítaz 
eqs cerímonías patrum fuorum: que 
ín multítudíne deorum erant vnum 
deurn celí coltterunt: qui & prece? 
pít cís vt exirent índe Q^ habitae 


 tíutni oe 


E nuntíatfi ct boloferní pzíncf 
Kai avwyyeAn QAOptoVN &p X Ig 0x9 - 
pi. mie ^ afydomigr futi ífra 
| 1 
TWyo dua &exovo, dli 0i Viol 10-9 
e $paratt eflent ad plum, — « 
8A, "Uo tox eua ono Cic x0AsQoY. x4 

ttíncra montanozfiicóclufiffent: t 
i; dlof'euc Tigoeeiue murexA uo ow, xou 
muníuiffent eds verticem mótta eredi 
CTCiX Lay To iara xooudpir 6 oou vLwe 
fs 1 pofatifentin A campíe fcanda 
Aou, kou Tünkow à otc v5 ed lote oxavd'at 
là. « iratus éfaro:entmie, 1t. vc 
Aa 1Óa Gol &up.Q. e pod gata Que 
uit ota 1 punepee modb: 4 
Atm ramus coUe dox ovTog ioo, x54 

. tuces ammon:t — ommneo" 

A A 9 TE VIE Sed end 1 
"Que ggocmWyoUug x uA 09V, x94 TraV Tc ^ov 
fatrapas regíóío maritie.z oixít 
caos "iG "xupeAlag. xóu Cim 
cío:  .nuncate — 135 míbifili( cbanaan 
? A^ ! / C ' AUN d 
&U^9I cayo e ACT Ó^8 [400 Uo) A oot 
quía populue íftequt fedet ín — móta 

| € Ve c ! 3 d 
Tic 6 Aa0c oUnoc 0 xoi iOuoc £V Ti 0oCr^ 
nie:t que ds baoítant cínitateo: « 
VÀ X34 Tig e watnoIRoUT | "oACIG, X54 
que multitudo exercítuo cod: 4 
TÍ 4b *xARbog Tic d'ajitoc &UTOV, X3u 
ín quo. * robur. coesum « — fostítudocoz 
? BON / E un € 3. 2 
tV TIVI ^O Xoat^06g-XUTUV X9H M. 16 aya 
rum:t quis infurrerít ín eie tec 
TOV, Xàu. TÍg dvegiev tar avTOv fbacis 

autour €rercítus | eo2tm: 4 

DNE / ] R] Ld * 
AtUc 8 A yoU poc ggormyloug «UrOV, Xou 
quare oecreuerunt vt non venirent in 
dlaTi warTiyvomowno ^ov us &MEI Cic 
occurfum meum pae omnibus abi 
&ra'ymie iy uou. "Gxupot "axo TR "oue Xa 
bítantibue ín occídenti, — « vírit ad, 
^oixoUv TUS tv d'UcJuXu c. xD. Cle mQoc 
eum acdbíoo — our — oim 'fílíom 
3.1.2 Y ec [.. Cw 
&udbv dido 0 Wyovjdwoc rolvmov iov 
ammon:audíat —— (à  oomínueme?vcrbfá 
? / 5 I. COLO EU [i 
&p ioi ,&xovora'ro d'W oXvoloc oU Ao'yov 
ot ox ferui tui, — c tannfittabo 
4 L. d J HUE) v 
t cojiaoc ^09 d'ouAoU CoU «XOU aYay yeA o 
tíbí verítaté oc , populo títo: 
TOT] GAWBCIaY "X *ouU. ActoU LAE ^ 

urbabitat montana bec: piope 9*. 
9c xaTontC) TV 0pCIVRV Tto TV Z ANC 16V 
te babítante, t ,Uó egredietur méda 
cov ümtoUvA4oc. xd ovk. 6A Um (au "peu 
o:t feruí — tuf. 

j " ] k- ^ € 
dc tt 40 gopixTog ^V Ü'oVAOU CoU. 0 
populueifteeft erpgenfe ^— cbaldeo:i 
Aedc óUTo€ Clo &caroyovoi. x xA dado, 
4 babítauerunt —piíue in mefo 
xiu "uu oum o no mQoT&oN (V. 0) ueoo/ 


potamía: quía nó voluerunt fe« 
aola OTI oUX. N/boUAWANO OU. &X0AoUZ 
quí oco9 patrum . — fuosus 


éRc'ou «oic ÜcolQ "TOV CraTéoQV  QUTÜOY 
quí fuerunt interracbaldeosum:z — exíe 
wx 597 ? d ó [ v. 2.8! 
01 eMoVTO W ys «aAd alo ,. XoH tea 
runt — er vía güatíonum fuarum, 
5 [4 ALT OUI p. 2. v 
Bucoy &E od'ou "TOV yeeeV aT» 
€ adonuerunt —— eum ce 
^ P , e ^ ^") $ 
xu ^focekUVRO'o "TO tc 'TOV oUpa 
lí: veusqué coguouerant: zT —— pofece 
d "v € 5» /! ^ (5c / 
VoU, tc Q totyVo0 OU x94  Eebo 
runt eos ^ à facíe j e 
Aoc UTOUQ €Ugb Zyo00 OU 


Bbb. fi, 


QO0000 


z 


oeozum fitotíi: 4 fugerfit ín. mefopoz 
TOV ÜcOV OUI TOV , X94 Vpuyov Cic. eoo o 
tamíam, € babítaucrunt íbí oíebus mul: 
OTTET M CT PEDE TT ETT ER 


tige. 4 oÍrít ^ ocuscowm vterirét. oe. 


Aat. xàu Cia 0 6t0c Au TV (RAM CII Gt 
babítatíone fua: . «' rent x 
dice "ut ono AVTOV,  XOu- Tropeu in Vou. 
ín terrà canas. /— «- babítauerüt ibi: . 
Cic y8Y otav Xu. korr kia. QkG1, 
t repletifunt — auro — t. argento 
xiu "ARV Vinc oy "Xeucio xà4 &eyueio 
«4 íniunétío multo; nímiís. — c oez 


3,2 S E: ^d / * 
xou £V XfHU&O1 z70AA0 €. 0(po0 pote. xou wat 


fcéderüt... ín. ; egyptii, | cooperuít .n. 
TéBwarow Clg Zyveolov auotA «pe no 7b ad 
facic " terre cbanaan fames, t babí 
C G'TT0V. 7H 'yH c c ooto. Atjoc* x4 
tauerunt fot —- vfqsquo - reuerfi funt, 


| uuay OnCt Méx eic 0v. deg potquor ou 


4 facti furitíbi (n. multitudíné magná.c nó 
" "v a ES 
xàu tivo. C1. Cic RANd0Q 0AU xu QU 
erattiumerua gcueríe eorum; 4- ifurrerít 
5 : ^a 3 v * J 
WV. doilju0C ^U AMioUC OUI TOV« Xu. Cayo esn 
eia fct. coo egyptís 5c. wexa 
3M (47 M 5:27 * 
QU*90I6:0- PxciA«u e oyuelou, x9 xocr&z 
uerunt . . €oe: Mode in laboze . « ít 
; . 23 
copi ono onoUe, X. V "move xiu QV 
latere —| bumílfaueruntcoe: Q8 pofuit 
L) : * 
TrAÍVÓO, CT eL VG (UJ oLUnoU c, XB t 0ev40 
cos e ín feruos, qi clamauerunt ad 
? : ? 
ou^ovc Cte C'ouAoUC xàu. &ve bono oy poc 
ocí fuum. z peuffit oém 
Lg N.N M M» 
"oV 060v. &UTOV«kOu- Varo TÉ rx ou T 
terráegypti.- plagis — íi jb? nó erat fant 
^v 5 1. "^ 3 € 340.5597. 
yuv auyuzelou "Anyoag tV-ouc 00K RV- ot 
tàe. « cíecerunt.coS « -.— egyptií : RN 
T PN E) ya Nar yon] » 08 
C'ic-X94 Ee BA oV. &Vqoue 01 od yv oT i01 eczao 
facie | fua, 4 cexícauít. .. vec 
/ E e * ! [4 
"foc Garou. &'TIV« X94 worre£ngavev 0 6t 
ue Tubrum | mare , ante es. 
bj 32 ' 3 
0c TW ouloay 8o tay oue uwaQod «v . às 


oe, t ourit- eoo. ín mótes fina 


Dr v» 33:523.» 1 ^ 
"TOV «X94. N yotye V. xU^oUG C16.70 0006 ^0. 0 lot 
t «adee bàrne, « clecít — oés 
xu xad Wc Boys. X94 (Ee nAt "oT "Ug 
babíitátee ín . oeferto. c bitaucrüri 
Karo IRoUV To Qi 78 tena ex. RN OUJ OV 
ferraammeo?rcoy, 9 omnes —— oe'efcbon 
v8. &pi nop gat ov xà. "rotes "oU. to «o 
etfperdcrunt ín. fowítudic cog. « tráfe 
V oAotekoay & mi xvi &vTOv- x3u. dla 
untee . fo:xdanem:fostitifunt om 
/ 1-95 3 hJ / ^ 
BaVT&C nV. 1000 ow EX ANQOVO ANO QU). "zt 
nig THOntand. eiecerunt 8 fa 
Gat "tV Opere x94: Ee bxA 0. Ao mo 


ee - fua ebananeum t  'pbec 
$e : 

C o"TroU -&VTOV «V (cawatyot oy. xà4 ov pe 

re5cum — «- febufcum. |. « fy 


Md * Y, ; v. 3 1 
eetot oy. xou:*oV ieBovo'o0V. Kou "ov. eu? 
«bem omnee - : : gergefcos. t 


A61 xu zrovTag Ue vyseysoadouce xàu 


babitaucruntín cfe Sfebue multi, t- 
Wo T Gk OU £v AUTÍ NjACon "0ÀAa C Xu 


bum nó peccauer(it coza oco. füo: 
t 3 $3 / v. e 
ta€ 0UX M Mop^oV iV zi ^o ÜtQU. &VTOV, 
erát cum eía bona. qii ocue d 


kv aT auTO Tt yao TI 0 663. M2 
odít ínidtaté cumeis- — eft, Iq. àt reccf 
"V 5 ! 35 n» 95 e à 3 ! 
eov adlklow per evrov eglv-o Te di ame 
ferunt a vía | quá ppofuit cioz 
» 584 NN CN" € ho ) v 
guo'oy Azgü Tig 0d oU. c diseno dusoic, 


rentínchatra.Cüqs opperuíffetoem 
terráfames:defcendeitínegvptum:il 
lícgs p ddríngetosannos fic multipli. 


cati funt: vtdínümerarí eorü nó pofz . 


fet exercítus. Cügs grauaffct eos rex 
'egyptí:atqpín edíficatíóGibus vrbiü fu 
arum ín luto & latere fubíugatfet eos. 
clamauerüt ad dim fuü:& pcuffítto2 
tamterraegypti plágís varíís.Cuqae 
ieciffet eos egyptiía fc G ceffaflet pla. 
ga ab eís:Gtíterü eos vellet cape Gad 
fuü feruítíü reuocare:fugíentibus hís 
deus celí mareapetuft: íta vt híncide 
aque dfi mur? folidaretur :Guí(ti-pede 
fícco fundü matís pambuládo tranfíz 


rent. In quo loco dü innüerabílís exz. 


ercítusegyptíorus eos pfedretur:íta 
aquís cooptus eftvtnó remaneretvel 
"vnus q factü pofterís nüciaret.Egref 
fus eti mare rubrü deferta fína more 
tís occurrertzi quibus nundqs hó habí 
'tare pctuít velfilíus hoisrequíeuit. Tl 


. licfontes amari obdulcati funt eís ad 


bibendü:& per annosd(dragínta ano 
nam de celo cófecuti funt. V bíctigs (r1 
grefli funtfinearcuG fagítta:G abfq 
Íícuto & gladío:deus corü pugnauít p 
cís o vícit.Et nó fuít quíifultaret poz 
puloifti:nífi qi teceffita cultu difit deí 
fuí.quotiefícügs át preter ipfum deus 
fuum alterum icoluerunt: datí funt in 
predam & in gladium & ín opprobríz 
um.Quotíefcüq; autem penituett fe 
recefüitfea cultura dei fuí: dedít eis de 
us celí virtute refiftedi. Deníqs cbana 
neürege Giebufeü & pherezeü Q ez 
theü & eueüi G amorreü: & ocs pote 
tesin efebon pftrauert G terras eorü 
& ciuitates eorü ipfi poffedett:G víqs 
dii nó peccaret i cófpectu dei fuí:erát 
cü illis bona. De?.n.íllorü odít iníqta 
tc. Nà& ari hos annos cü receffiffent 
a vía quà dederatillís deus vt ambula 
rctín ea:exterminatí funt plíísa mul 
tís natíoibus;& pl'ímí eorü captíui ab 
du-tí funtiterrá nó fua. Nupátrcuet 
fiaddiim deü fuü ex dífptioe d difpfi 
fuerát:adunati funt & afcedettmotaz 
. la hecoia:G íterü poffidet híerbs vbí 
funt fctà íctórü, Nüc ergo mí die pq 
tei eftalid iiquítas cori ín cófpectu 
deíeorü:aícedam?adíllos:qríi trades 
tradetíllos deus eotü tíbi:& fubíugaz 


 tíerütfub fugo potctíe tue. Si vero Ti 
eftoffenfio populí hutus corá dco fuo 


110 poterít? refiftere illis qii deus eo 
rum defendetíllos:S erímustopproz 
bríüvnfuetfe tre.Et factü e cüjceffafrs 
loq achíior verba lec: íratí (üt oes ma 
guates holofornís & cogítabát iterfí 
cere eü:dícetes ad alterutrü. Qus eft 


, "N e" / E ; 4 3 
Vd oQV. TV XURAG Tic CUsd'oide, x94, 


cínabuchodonofor G exercítíb? eí?: 
hofes iermes & fine virtute: (ine píz 
tíaartíspugne? Vt T8 agnofcatachí 
ot qríi fallit nos:afcedem? imótana& 
cü captí fuetit potétes eorit: tüccti elf 
dem gladío'!trafierberabiítur: vt fcíat 
ois e qr nabuchodonofor deus ter 
fecit:3 pterips alius nó eft, — Ca.6. 
a. Actü eftát cü ceffaffentloquí: in 
"Eldignatus hioloferucs vehement 


AZ ráf.are-gluditb.ciüiter tati, Zrafta f. IDie, Zráf.are3 uditb;cütter.lat, x 


exterinínati funt «— ín multís E IGUCME 
tfoAotesiur oy, A 0A C IrAsue 
valde — nímis. 4 captiutoucttfunt— 
VSVO0AU coo esidu dx MA GT&VÓMO quy 


dn.terránó.;ppió, v. tépl /— bel eo. ^ 


Lr) [ME i 
Cic yuv- ovk 1d lay» xiu. 0. V6 QnU. ÓeoU à 
ruin factüeftínpauimentü,, z —— ciuítateg 


OST vlyata Cic &d'aepoc . X9. cà vA. 
,€oum . capte funt 9b (oo Üduerfa 
AvTQy ixeerruiuC Oy Va. "TOY Variae 


tí,  nunccóueri, ..— 3d | — oe 
TÍovada vuv Caigoeparrec Vol qv te 
umfuum:afcenderfit oe. — oifperfióe qua 
àv vOv, vc Bro. x. Tic dlacaxtoc ov 


 tifperfierant (llic. « pollederüt. ..bieru 
dleczrotpuo ow ixCtexda XT éoxov mi itoQU 


fatem: ybí fanctuaríü conii babítas 
C'XANIA0U 7 &'Yylatequx &UTOY, X94. Xormo? 


uerunt. ín . mótante da erátocferta.cufíc | 


wid uccow & Ti Se CWH TV RV C ORMAOC X34 VUY. 
figtoz ;efie fi. ddécit gnozátía i popu — 
5 b] E e » 
d'eazoTUuUele Cft eg IV ey von juo QI "TAa 
loifto: « pecdt cotra ocá ful: 
diu v € 4A 2 i5 
Q 'T T0, X94 6 Motp/ToW3J0W elc 20V 8 V &U TU, 
cófideremug qiictt intercos — . fcáa 
, [/ t1 79/5 10009 943 Tory ! 
eaiox eben OTI €9W. & Aucorg OXON - 
oai — hoc; T. afcendamue t bebd 
d'aAw 7020, xàà aeuo cop. cdot Xa /y0A€ 
lemus — eoa. fiveronóctt ínídtas ít 
[ 3195. à 3 214 ;/ 334.23 
puo OUR &UnoUC Ci Ov UK €s1V Voc tt 
ee coti: ptereat , iam. ofs. — 
*e9 3, 3 Lj " 
T0 C0V€t AVTOV, "Gto tAbe TO dO kVelot 
meuo:ne fozte Sefendat . ofis €og? . 
M0U, MN ZFUTS Ua ker [TW 0 XUOIG TOV, 
t ) oc comm pio cio... c erim? . 
Xj 0 0€ &VTOV Voto &VTDY- Xu tO) 


in oppzobzífi in cófpectu eniuerfe terre. —— 


8a. Cic óvErd og. Gor loy zs otaric ni "ye 
t factüeftet ceflarit /— acbíoz loqui. . 
FE WP € » ! |j , M N 
xóu &)Me^o. Gc Tramo &Xi9g AnAGV — 
, Yerba bee: murmurauitoie popt . 
^QUc Ao'yoUC no0^0UC,€ Y) y'yUO-& "Iraq 0.Àdt 
lue'qii circuitu tabernaculi ftabat.a frerüt: 
0g 0 KURAC Tic OXMVNC "ITéoI6g JG «x54 Ciao. 
, Wagnatee bolofernig t.0069 5 .5d. 
0 MeyigaVec. 0A0psovou. xàui Tro T&c 0l 
babitabát — terrá marítüná. c —— mos 
Koo IRoU VT C "yHY "oxugotA Tow xYi oy uo 
ab: vtnterficeréteum.nó efi timebímus — 
eb, T vyxo-pau arro du iQ. qpofbuluro pite 
—. 8. fade ,  filíoxi tfracl, ccce . effi 
4. &xzb. nor oou VIV. [0 go 1d 00 ra 
populue i quonóeft. potentia. negs robur 


Aeg B /Q: QUK. £91 d'Viapu. ut. xoa Toc | 
.ad adem. .. foutem.ídeo id  efcende: 
te "axtpocruEi dotuood'io di defino? 


mue: v erunt. i cdbum  .eníuerfo. 


| Milo xou Xoortu eie xaToi Doom TON 
CAI exercitui tuo. ofie boloferne, 
«B oor eov d ecaromt BAopieWe - «6 
E50 vt. ceffanít..— . — tumultue - 


$3 € 5. ! y [31754 KU [od 
Kal oc xorrecr aye 0 &opU Doc Ttf 


oítit bolofernes our ererci 


£] €; Jas. : 
- Clav oAoeoVie aloxigoonyog d'vvaut 
tue affyrtozt ad acbto?: coxgm . oi. 
:€X axo. axeoc an 190 Clav rio zyavaie 


populo altenigenarum:z do ee tu acbioz 


m d Wo «AA0 QUAQV Iu TÍ Geo) XGA " 


€?à — oi- populo alíenigenar(: « 


? , d / : * 
VAYTIOV "TraV^Oc "T 'WjA0U GAAOQUAGYy KA - n 


ráf.groiudítb.cüiterati, ZráfiaJBIDie Zrátgreiuditbeütterlat. — 


gd . oo fílloo moab: c mercenarii 
X J AIR eoe ? 4. € n 1 
agg "oTws UioUg joo x3 0l M48 conet 
. ephiaimiqft ppbetafli —— Wernoo, 
eU €poxipu, OTI aQ0eDHTtUO OA tV NIV 
ficut. bodie: « oíriilt genue bíera 
, Ac j * " , 4 

xadidc c'Ruteot, xou. Ciayds no Mor iegoue 
falem non ocbellare: affi eue conum 
| gaANJA H8 "0A € 480; 04,0 TI 0 Óc0c AVTOV 
$teget.— coe? .— t de veuenítl nae 
[4 ^ A ec * l MN $.V » 
Var tpa car 161 tU TOY X93 "T 16 coc C14 Vat? 
bucbodonofoz: bic  wttet potentías 
fbouXod'woaroes oosoc 20s £ACt "o Xeal^oc 
fuam: ct  oifperdet — eos 
3 f NNI BET ] 9 Vo» 8 f 
&V^gU Xu. &£oAoll «Uo ti ctu'jouc eo 100 t 
terre: t nólíberabít cos .ocus 


P.L (9, S3 Cul 5 ae Y 
wou Tic yuc,X0u QU GU €T 0L &U'UC 0 Óc0g 


eoim: fed, noo ferui — etus. ctter 
b] Dd RJ »c AM e e ^; "5. : 
dUTOV, AA uj«Cte o1 d'ovAoI UnoU &E0A0 
ihínabímuscos vclut boiem — vni. c 
/ k) MorEC »/ Y V1 
&os/croLDM àuqouc de &ulooaro los xu 
non fufttacbft potentiá , equozum 
Qux yarosuaroV(aa cb xoa^oc TOV. 1a aol 
nfo2um,cóculcabímue ei , es in. fet 
MikOV« Roemtayarrioord mu) aunouc t au? 
, pfio. c. móteo eot. ínebziabütur. tn 
^ V NV PENES S 2: e 
70i C« X9 TC 0 08 &UTOY pebud worov oa &v. ro 
fangmimeconmm:c —— campi conmm replez 
effort &U TOV yx e y «d lot AUTO ANZ 
buntur imouíocoMi, «c nó rc 
eobwoovtu TI veneoy duTOV« xOu dv ve 
fiftet weéfligi — pedumípfog con 
eigo tu. qp [c toe T1 aod O1 du TOY xe 
tra facem. — noftrá:fed | pdittone— perí 
d aeo oro NOU, RAAc &a A Cta ago 
bunt — oícítt rcc — nabucbodonofoz 
AoUV (sa AcyCIo Bari ee Va [bou x od'ovo coo 
, fie vniucrfe — terre.ofrít. ei nó vana 
0 XUEI0C qyoco uc Tic yn e CU rop àv tou 
erunt ,.—  werba —— fermonf meo. tu. 
cduc-ov iu qnoa TV Ay j40U« C'U 
&tacbíoz mercéuaríe ammori J| locutus eo 
di dido iS erre T tup o6 (Ad AND AG 
í verba bec, dn oíc i inídtatie tues 
eoyc Ao 'youc nou^ouc tv joo &dhtlous mou, 


nó vídebie dplíue facté mea a ob | 


Vuwl-ba Umi qo edo ool oov zo ic Nue 
e bac quoufas vlcí(car — genus,coyid 
4 € €... bores [] " e 
eas T mie ieg 9v Gud «o Mos "rov 
cc egypto. «  tüc ptranfíbít — ferrum 
&£ odyuxaTou xou TÓTt d sUo «tu 0 c (d'Mooc 
militie mee v | ppla.—. feruo | 
dic seorTix e. aou 1940 Aoc TV Ücóeraysve 
rum imcoii latera — tha. «cades iter. 
TY J40U TG qrAsuostG C'oU«. xài "XOW £V 
, Wulneratoo — conum qfi reuerfue fuero, 
"pi c Toavporrioue du mt vais oe 
t reitítuét te. feru(.— met. in 


j : 13 us C2 vc] $? 
1Bu door. uo ou i 07601 d 0U A01 OU Cic 


mótana:cflatuent te ífnvna oe cíuf 


roe xiu sor o 6 Mit TOV o 
tatíbus afceufuti, 9. 
AsQv ava bola «ovs. x34 0UR RAOOAM C 0U 
extermínerte cum.íllíae « fiquidem fpe 


&ÉoAotosulic «€T AU TOV. XB Carte tomi 


rasinco:de tuo q^ nócóprebendentur: 
Sue Ti wed o rous^ri Qu C UAAnpiNC Ou, 
ue cócídat. — tuue vultis, —— locui? 
MA CUM TCU CTO 70V ^ 090 Y 0/4 CA QAN 
fume nibil. cadet ve verbíe 
c xàà Qudtv diea sm Cra | Ty. ORC TOV 
mete,z — pcepit fer 


I € 


pou«xdu aon éri£e DAopeovwe. ^ei 6 doe 


iternos - 


9 face . 


€ nó pcríbío onec, - 


bolofernee — fer - 


díxítadachíor. qrfi p hetafti obís 


dícens gesí(ri defendatur a deo fuo 


vtotidam tíbí qtii 116 eft deus nífi ria 


buchodonofor:cus pcufferímus; eos - 


ocs fícut hoiem vnü:tüc G ipe cü illís 
aflyríorü gladio ínteríbis & ois ífrlte 
cü pdítoe dífpíet:G pbabís qtii nabu 
chodonofor diis fíitvnfuerfe terre.tüc 
qo gladí? militie mee trafíet p lata tua 
G cófíxus cades ínt vulneratos ífrl;.X 
nó refpirábís vitra donec extermíne 
rís cüillis.Porroat fi pphetía tuaverá 
exiftímasinó cócidat vult? tuus G pal 


 lordfacietuaobtínet abfcedata te: fi 


vetba mea hec putás iplere nó poffe. 
Vtátriouerís qa fi'cüillis hec expíez 
tís:ecce ex haclioraíllorü pplo fatíaz 
berís:vt dits díoras meí gladii penas 
excepínt:ipe filyltiói fübiaceas. Tunc 
holofernes pcepit feruís fuís vt com 
phenderentachíor &( ducerent eum. 
in Bethulía & tradctent eum ín ma2 


ins filiorum ifrael,. Et accipientes - 


eum ferui holofernís: pfectí( funt per 
campefttia: fed cüappropínquaffent 
ad montana:exierunt coritra cos furi 
dibularíí.Tllí autem díuertentes a late 
re montís lígauerunt achíor ad arbo 
rem matibus & pedibus:& fíc vínctü 
de teftibus dímiferunt eum:& reuerz 
fifunt ad domínum fuutn. Porto filíí 
ífrael defcendentes de bethulía: vene 
runtad eum. Quem foluentes duxe 
tuntad bethulíam: atqgín medium 
populiíllus ftatuentes percontati (üt 


quíd rerum cffct g íllum vínctumafz 


- fyríi relíquiffent.In dícb? íllís erantíl 
líc pricípes:ozías fili? míicha detribu 
- fytnéon:& charmí quí & gothoniel. : 
In medio ítags fenforum: à ín core 
fpectu omnium: achíor dixít omnía 
que locutus fuerat: ab holoferne ín2 
terrogatus: qualiter populus holoz 


fernísvoluíffct propter hocverbum 
ínterficere eut: & quemadmodum | 


ípfe holofernes iratus fufferiteum íf2 
raelítís hacde caufa tradí: vt dum vín 


ceret filios ífrael: tunc & fípfum achía- 
'or diuerfis fübeatinteríte fupplícís:: 


propter hoc g díxíffet deus celí defe 


for eotum eft. Cung achíor vniuerfa 


hecexpofuiffet:omnís populus cecíz 
dítín facíemadorantes domínum: & 


communílamentatíone & fletu vnaz- 


nímes preces fias domíno effüderüt 
dícentes.Domíne deus celí G terre ín 
tuerc fupería m éórutmn:& refpícead 
niam hui lítate: & faciem fanctorü 
tuorüattende:& oftende qiii non de 
relínquís prefimentes de te:& prefu 
- tnentes de fe & de fua vírtute elorían 


tes humilías. Fínítoftaggfletu:& per 
totatn díem oratíone poptlorum có 


pleta:confolatí funtachíor dícentes, 


Deus patrum noftrotum ctíus tu vít 
tutem prediícaftí ipfe tíbi Bat c dabít 


vícíflíitudínem:vteorurn maegís tuír 
terítum videas, Cumvero domínus 
deus nofter dederít hanc libertatem 


fetuís fuís:fit & tecum deusín medio 


.fioftrí? vt ficut plácuetít tibí íta cutri 


We vetinuít - .got 
TC dictos mos uxfoxci( RUTOM. dd 
daculatierfit ín lapídibud fup cos,v. íngrefz 


uia fuie q .erát altantes , tabernaculo 
Ae QNO 5 a m "o 
Aóic &UAQU 61 R07 oU "OXUo cs WO T 6C TI OXHYR 


fuo: vtcópzebenderétacbioz: v — reflituez 


Q CVM COUP UN LATE NN 
uqoU 0 UAA&SCIV 49V lx 39 O4 ergonot/ 
 rént . cum ín. betulua: v — trade 


"Taro a) du Cic Dé ToUADUa I4 aao 


rent. in manus fíüiowiifrael. « — acce 


d'é0v a4 Cle X tons OOV 10: gamAe 1d cue 


perunteum .férsí. — eiue €. ourerüre 
i 3. € S PROP] 69 i vec LP SEDE] 
A& [bot cV 01 oU AOI aUo. XO W yat yov acu 
umertra cafa /— ^. ín: . caimpum,.z 
E74 NC j NOU a eae NE N 
7i £Ec Tic "Trop ej oA Cic ^ *3 €0 L0V«X94 


3fectifontoemedío . cápeftriumin . móta — 
3 v 3. 4 /: Vu oe xx v P] X 3 
ác hoo Gk jorou Tic "TrédlvhG Cte m oec 


"a: t appiopíiniquetfit ad fonteo. d e 
^ N : En : . . « [o2 

vivyxóu aot dovTo vo "ois txwyotc t RÀ 
rant füb . betulua«. | : 
0704 VG: OK UT) fb«TovAoUo. xou eg Cid'oV 
eos . vírí | duítatio — (n... ver 
El V6» AM e V8 SEE w^ Eo VU idi 
&y *oUc 0L X Vd oec "TIC "0A t6 VOTI. KO 


tíc ..— mótie:t— oie vir | fundibulart ^ 


M "5 ? E MN o 5»N ; Pe 
QUON "ToU d govcyxdu zac avip aret d'ovié 
 efccufum | eotum. | 


V aA £l Aldo Ca &vToUc: 134 UG 0d Ve 
fi — fübtüs — monté: ;ligáiterüt 

s PX 3d baratos f mar] m xw 

e'oTe6 $a atero To 0. Q0Ucy € d'uo^ow ^y 

gcbioz: ES oififerürit pfecturmi fub 

32" : NV) ; 


&xidjoy X34 apio topi pi uov Üc TG 
 radíce  1mótío.c abierunt ^. ad. . oo 
€i 1«5/ i79 6 Pid Nul V4 4. 
. ei30u oU 0 gOUC «XOU C8 C X 0V^R 7006 ^0V XU 


mínfi fuus,ocfcédentee — àt : fihi. ifrael. 
eu AUTO T- X aT ba T €6 PATET E 10 QuthÀ. 
oe . ciuítatefua: — fleterunt fupeum: 


- €K TIC 50A «06 UTI, C2 6$ 0 0X ETE XUTOV, 
t.folucateo eum addureruntad | be 


xàa AVeow&c Aq car wyovyon Cic "m - oe 


tulua: . «ftatucrunt. — e fter psi - 


J 


. 4 /l. $ x : : 
TUA UA XB LT 65 8070 UA CC noue kg 


dpes ——cíuítatio eoi: d erant ín - 


Logs ! E e? * ARRSIM ue v 
o ov Tels "fig 0A 006 &U'TIOV 0L R G^ Q T c 


oíebito -— (lfío: 


) osíae filie mícba e - 


€ nhe por EVEN SU ATS TA AE. 
.NMtOduC exeIVOUC0dic6 0 TOU MIX & Gt TIG 

tríbu. ^frimcont- | cbabie filíus .gotboniels $ 
- UAM ép dd X belg 0 "ToU yoloViRA 
^4. carinis filiid melebíel.. € — cóuocauc 


i etus: 
runt oéó ^. -. ; 


: ; AUC o 1 s ] 
oU "axa*Tot6 ^U a0 DuT «goUc mic yof 
fatis, «^ cócurrerunt oce funenco - co 


TOU M4ÀXIRA« xDu ortas 


A&eg« x94 cured goo aot c Veaiaxog TR 


rum « muliere ad. 4  cógregattoné, € 
TV X94 o YU oU 6 cm &xitAN jou. xod 
flatuerunt. acbíoztn medío, eníuerfi. popu 


- Veudy «bi áxu0o 0 pO 0 tror" oC "ToU Aat 


lí. eozus. 4 interrogauít eum osíae quod 
" Yo e niQe y EC 89.1-25 : 
oU dut xóa Ca ioo mio wW LaUqoV Odd 
cótigerat. . t  rüdens . ntincíauít 
til vnd q29196 1 $2.93. J "uere 
&' up foe DwKoc xou eU ol Cte oca yy erc 
cía ; verba cófeffuo — Polofera 
^ Da Yon FART. , Li - " a 
&Uoi c Te Ono Tic aed elo 0A0peQ 


 píe:t oia.  werbà qq lecutue futt 


dou, 13a zx dlvri t bu potT o Ora CA GANT CI 
in medio .— pzincipus affrzioy: t. que 


/«t aeo "Ti»V aeXcdimoy &erüVoy xong 
- fupbelocutue fuit bolofernee cótra oomfi 


Qeyoc ipid rient DA odptuWe Cic A Ob nor 
ífrael, |. t. peídentee A popiilus ,gdozaue 
Lo 02A «X94 "OOV TEC Ó Amüg 000 tKUVN 


fünt ^ eus: « damaterüt pro otcétes | 
6o To lco idu oio To deo Ae YT 


^ [] my 


X vtviderüt - 


feníoee kavetul ^: 


vfie oues . cei Tefpice. ín — 
J:o.rt M fM. eee e 320155: 
xUpié 0 ée0p "TOU bUgooU wo'ridV Carl "Tos 
füperbías con: t miferere burní 
Verrtenpaylog dyTOV, X94 tA«ucOY TW T7 
lítatta gcuerte noftrí:t refpíce 
"relicti ^00 Mouc Nov, xou Cr BA eb 
fuper faciem fctificato: tíbt ín 
(wl zb apoo oor TOY Wyloo joco Gol. AV 
ofe hac. — € vocauerunt — 
4i Njiegot TU X34 "p tole c N 
edoíox « laudaucrfiteum — valde. t 
&oc160 194 Ca Wero agir coal ea 134 
effumpfít ^ eum osíae oe — cógrégatíóc 
ut eAo bey auqov orate Vk. mic QutAWO Ia 
ín ^ vomus fuá: t fccit cóutuium. 
Cic «V OIkoY &VeSU, X94. VOroINO € T0 oV 4016 
fentozíbue, t ínuocauerunt 
aPwrBuTéodc. Xxàu ÜrretaA UT OU^o  rAN 
beumífrael ín auriltum ptotà —— mocté 
8c 1opoA. Cic. BouüCray óAWv Tv vox 
illam. : : 
iere Ca.7. 
1 poflrídie , nuncfauít boto 
Hr 4t Cmravott aupWYyYCIAM A0 
ferneo omnt erercítut fuo t omní 
itoVuc "rau Ti &oarrio &UAQU. X3u aai 
" pepulofuo: quívenerunt — ín 
40 'A«Q vq, oi Ttoe dove rb mi 
aurílium —  eius:etmoüerétcaltra cotra be 
eu ux L0 x/noU, auodevyvu ei earl e 
tuluam: «4 afcenfue imontanozü 
^oVAoUX, Xu "Ts dvo oxo Cic Tic TIPS 
pieoccaparent: 1 facerét pielíz 
apotaemtA a Bote 04, X94 G01CIV "30 A7 
tm contra filios ifrael, «mouítcatirg 
E V6 N25 ! $5 f£ 
44V "TP0c «Uc UloUc iopaHA« xu. vegeuEev 
ín oie — íllà omnievír potens coz 
tomi Ni eoat Qtclvs aac dino d'uevbe au 


, 


tuis omníbits conuetfetís nobífcum. 


 Tuncozías finíto cófilío fufcepít eü 


ín domum fuatn: &fecít cenam. ma2 


 gnam.Et vocatís omníbus prefbyte 


tís:fímnlexpleto ícíuriío refecerunt. 


. Poftea vero cóuocatus omnís popu 


füum,c crercítus. fuezum ;vírozum bellaz 


e 4. € [ 5, e 5 ^ 
TOV 8 d'Uaquug &uTOV VO eov "x06 
toxim imíflía ; peditum feptuagínta 1 
pisov Aud ee arto ed opuikovT xàu 
centum: c equítummílta — ..ouodccím:pse 
€ LES RR GUN: J J / 
€RATOV,kOu Uzy 5 9 AC LA IO ee dad vo, oc o 
ter — pparationes 4 — víros d erant 

[ e" Mox. Dn M 
eid" Tic &"Tro0X eUH € X64 TOV à ocv 01 Root 
pedíteeiter eoe magna multítudo nímío , 


a tr &U^oI C T'0AU vy ANÓ0G & qud eae xl 


caftrametati füit ín valle pope — betu 
roter aot V Tt) &VA GVI T ANC LY Ben 
Wamfupri — fonté. « extenderüt .— (n 


Ava ar] Tic "awyncexoa "uper Cw elc 


latitudinéfup ootbatt vfqs bel aim: ín 
&vooc tari dotati p €oc PxA pari poxia ere 
lógitudínéa betulua. — vfasad cyamonemq 
puto Axyb BeoVAsUA tuc kvaluevoe 
eft contra — cfdraelom, — at filii ifz 
ig &arecvav Ti Vo d'oxmA OA. 61 dU Uto 107. 
rael. eteíderunteo:à multitudtné: turbati 
poti. dc Cid AU TOV ^b "5 Alloc, Uo in 
funtwalde. ^ 4 oírít — enufdfqs ad 

N / so 05 efl M D 
ca 0 qoU ea-x2à. Ciz «V eRagoc aoc r9 
pinum füum: nuncoceupabunt ítt 
«S ARO lo deoU YUY QRKA IG OUO I OUI 7 
facíem terrevníuerfee v neqs 
apo Tic ync volore, xiu VVTE "W 
smótce erccifi: neqs ^ — vallco: neq 


t eu T v laaay fue cd Qoleey ye, d VT 0I 
colles fuftínebunt 


grauitatécoxum: «t.— 


[4 7 [54 o. 
faouvol. Vayossiarov tou ^o. atpoc &v TOV, Xi. 


a(fumenteo — enufquíágs. arma belz 


/ * 
&vxAnblrrég Vnagog TROXSUM. T mroA& 


lus per totam noctem íntra ecclefías 


orauerunt petentes auxílíutm a deo: 


ifrael. Gapítulum. 7. 
[35 autem altera díe pcez 


pít exercítíbus fuís: vtafcederet. 


cótra bethulias. Erant autem pedítes 
bellatorum centum vígíntímilia: & 
equítes viginti duo milía:preter prez 
paratíones Vírorumíllorum quos oc 
cupauerat captíuítas: abductí fuez 
rantde prouíncíís & vrbibus vníuerz 
feiutientutís, Omnes parauerunt fe 
igo ad pugnam cótrafilios ífrael: 

venerunt per crepídínem montís 
víqs ad apicem quí refpicit fuper do 
thaím:a loco quí dícítur belmavfqsad 
chelmon quí eft contra efdrelon.Filii 
autem ífrael vt víderunt multítudíne 
illorü:proftrauerunt fe fup terra mítz 
tentes cínerem fup capitafua: vnaní 
mes orantes: vt deusifraelimífericor 
díam (uam orideret fuper populü fuz 
um. Etaffümentesarma fia bellíca: 
federüt per locadangufti itínerís tra 
mitem ditíguntínter motofa: G erát 
cuttodíerntes ea tota díe& nocte. Por 
to holoferues dum círcuitper gyrus: 
repperit q fons quí; ifluebat aquedu 
ctumíllorum a parteauftralí extra 
ciuitate díríeeret:G icídi pcepítaqdu 
ctum illorum.Erant tinon longea 
murís fontes:ex quibus furtim vídez 
bantur hauríre aquam ad refocillanz 
dum potíus q$ ad potandum. Sed filíí 
amtnon ó moab accefferunt ad holo 
fernem dícentes.Fílíí ífraelnon ín lan 


cea necín fagítta confidunt: fedinon.. 


tes defenduntíllos: & muníunt íllos 
colles ín precípítío coftítutí. Vt ergo 
fine congreffione pugne poffis fupe 
'tareeos:pone cuftodes fontíü vt non 
hauríantaquam ex cís: & fine gladío 
interfícíes eos: vel certe fatígatí: tra 
dent ciuítatem fuam quam putantín 
montibus pofitas fuperarínó poffe. 
Et placuerunt verba heccoram holo 
ferne:& coram fatellítíbus etus & con 
ftítuít per gyrum centenaríos per fin 
eulos fontes.Cungsífta cuftodía per 
fes vigintifuiffet expleta: defecerüt 
cífterneG collectíones aquarum orfií 
busínhabítantíbus bethulíam:íta vt 
noneffetín ciuitate vnde fatíarentur 
vel vna díe:qtitad menfuras dabatur 
populísaqua cottídíe/Tuticad ozías 
congregati oríies vírí femínegs fuue 
nes ó paruulí omnes fimul, vtia voce 
dixerunt.Iudícet deus ínter 10s te: 
quoníam fecíftí í1 t1os mala: noles 
loquí pacífíce cus affyríís:8 propter 
hocvendídít nos deus in maníbus eo 
rum. Etídeo non eft quí adíuuet:cus 
profternamur ante oculos eorum i fí 
ti& ín perdítíone magna.Et nutc có 


gtegate vníueríos qui ín cíuítate füt: 


- 


Zráf. crc 3uditbcütterati, Zràfla.JO.Ibíe, Zzráf.are3iuditb.cüiter.lat, 


lica fia: — * íncédentes tprtam fup. 
pina auTOv, Xàu avo Lave "wA tol 
: turríbus füto: máfcrunt cuftodíenteg 
Que ay Upyouc &U TOV & OyoV QVAGoxoVT eg 
tota : nocte ila. at ofc, fe 
0ANV WV VUXT& CRIVRI eI de nito Ti diu 
eundacdurít — bolofermesotém ^ equi 
TTéoot (EN yoryt GAoQto Vue "TTA a. "y pas 
tatüfuum — verfuecofpectum ——— fílíost 1(« 
TTÓV Q^ oU wa 00 Cozroy TOV VIV Po 
rael d erant ín betulua. ^ ^ cófidera 
QatA 01 8O'ày (V fbérouA oA Xu Coen(z 
uit afcenfue | citlítatío coti, 
(2 ?f hi) 35 
"Lao "rus avo bao Cic Tic 0A&oQ AVTOV, 
t fontes — aquarumconmm aggretz 
xàà Tul; cvwyac TOY Ud o toV à TOV ioo 
fuscít: t occupauit €o9. 4 ipo 


; f, 
| Qu e xài agotersA oe av Td e xou Cr 


fuít els ^ coftra víro:um belz: 
P] SMTcn X p) [or] ! 
snow &VTOLc "wxteeboAote &yd eov. "rro 
latooum. c — ípfe tráftulitcátra ít populü 
* ? » 
Ass cVexàa duoc aYeieuEev Clg qov Adv. 
fuum, € gSccdentes — et omneg 
P] ERN , ed e , e 
&U^0U-*X94 "1000 tABoVT€C &UTO "aT 0L 
piincipee filio:om efau: t omues -— 
»£ m4 (Cuv ^ 
OO OVT&C TOV UIQV R00, X4 "zc Tec o 


/'oucce — -  populímoab: t —— cvucea 


[4 / N f 4€ 1 [| 
W'yoU Lol OU AatoU JAcot D, xou 01. $ eotmmryol 
regíóte maríticzotyerütiaudiat fam. verz 
Tic "UtupaAlo6 Ciz ov oou To d'À At 
bumoomínus nofter:etnon fít — fracto 
€ ! € "v ce iX , xt. 
"yo od coro mic WAV d vot un ono ép oig 
in erercitu tuo. fà populus ífle 
^ € D 
$i mi d'ULaA Ct o7oU«0 r9 Aoc ovqoc "TV 
filio: ifracl;mon confidunt — tu - lan 
€ v 5 A 2 ! $56 5v [ 
Viv LO 6x8A,00 "TrtTroldX IW € ^oic do. 
ecíó  fuíae: fcd fn fublimitatib? mó 
35 9 5.5 | ^" «d eos Jf 
QaO'W &UTOV,XAA €zy1 noie vpsot TOV ó0t. 
tíín dbue ipf , Babitant. íü eto. — nó 
P] í ^ CVM 
QV € 01€ &U^0I KotoItoUOW ty &UJ91 Q« OU 
enim eft factle ! Ppcedere p verticeo 
, n YyN- ^ 
(ye &sWW €UX coc apoon vou T cuc wopucpoue 
montífi eon. nuncoomíne ne pzez 
LN 5 E MP k à 
TOV Opt &U TOV «Xu VUV d'eaotrT JAN "250. 
lí&ineao aduerfue cog ficnt fít pielí 
l dede! 
A61 aUe Gunove Race ylietou. aoAx4 
um acící: * non cadet ^ oe 
[ P) À M 2.47 
poc eTaftcoc, kou 0U "reor (oa tT 
populo tuo vtvtr. enuc. mane ' ín 
led € 5 & 25 ! 3 /! v 
AcoU O'OU GC &Vno €1c-àWoc uA CiVoV. &axt Tuc 
cattría - fute cuftodiens omnemoí 
"^ "d " 3. 
4 BoAncyrou dlopuA oia QV "aval Tot V 
ruim i oil exercitu uo t  obtine - 
doa Tic uva aco! movida Car ieormionat 
:ant.— ferat - ; tui fontem aquee 
; ^ ^ ^" e/ 
TU 0L Tr 04d eC 00 The "Wy C n0U fas 
quí, erít j ve, radice  Wiontío. quia. | 
1 j ; ^ 3 
"OC,N tzroptUt(ag ex mic offe TT 0 gouc«dio 
t índe aquantur omnes — babítauz 
| n^ 
"Ti Ct UeY Ud'ocuoVTou "zr T ec 01 Rojo IR 00M 
fte betulua. Tw interimet eos de 
Ttc fDbeToUA0UA XàJ RAI GUrgodc día 
tío: « tradent eiuttatem fuam. «4 - 
, * e 
at,xou &td*oo ouai Thy zo At éaUTOYxM 
moe ^ popilusmofterafcendemne fup 
€ M € V6 UM 9 / ^3 
NMEtc xà 0 Aoc NAQV &Yafinaosot Carl 
prímae - altítudies ^ monti: v. ca 
1 [ e 5) * 
"TU Sy ANO 00V X0pudoexc 'TUY 00€ CV, XoH "ayot 


 ftramctabímur fupereae ín cüftodí? 
[17707 em n 9 


Co àvT oic Etc "0v A«s 
RUM ne Great — oe — ciuitate yr 
XV» ^9U 14 CECALCtV Ox Tic oA OC AY QA 


Zrát.groiudítb.c iter.lati. Z váfla.JB. Ibit, zráf.gretoditb. cüiter. lat. 


vnus c contábéfcet in fame fpfi 4 
— faxa "ribuonov toa 6 "TOO Aij) &uzoly xàu 
, este conim: t filii gom: 
ed yuveux ec &UTUM, xu T Téat &UTON. 
r4 anteip ventat gladius. ,füpeos: 
xou agi dv "n &opdpatl at to XU C, 
fubuer tentur : tm plateío 
xam spon or Gu i me "EAeTsloue 
babitattóie eom, t retribuee, 


dig üxMo koc &UTOV« X94. Y Tvzsod vo Cie 


eía  fetríbutionem malamz cog, re 
dvmic Armado «VN pO, avb o eo 
beilaueft : ,uó obedierunt ^. —facíz 
c'lacoy xà4 QUX. Uy itov o aU) TUO apod 
eí tue ín pace, € placuerunt vérba eo 
wo coU Clone xdu Y eco 01 Ao 'yor &U 
ruim;coxam boloferue: 4 coxam offi 
eV AG XIV DAoQtovoUy xo € ivozriov Tro 
bus X fatellítibus . 
eV TOV gar ToY rov «x34 avere 
facere ficut locuti fuerüt.c recefferunt. & 
trot xadia CA ANC O4 xou RTT, koX. 
ftra filio: ammon: 1 eum ete mí 
esu Bos TTA AA X54 per avTOV 6 
lía quíngs filio: affur, ia caftrame 
Aloe e Te VIV dayeupe xàa "txtotiez 
tati fantín valle; t Boccupauerunt 
BbxAD £V Ti VA GI XH a eok eT £A a bol 4o 
9quas k TAE fontes 3 aquarum 
qu óPoTot xàu ^ro oWuydg TV. Ud o TV 
filio:fi ifracl. t afcenderfít fitit dau 
TOV ÜiV 107 928A eu dyefonc"oU viol Roca) 
t fiit. ammon: t caftraimetati funt in 
xiu viol &p A9, X84 
mótaníe;contrá vorbafti. (c tfe 
Seen. &aretogTi. Potaclps 104 eset 
runt etcis ad, autrü € fübfolanum 
AaV d: duTOV aoc vog x94 TRÀ LO Y 
contra. ecrebel: qe et ppc cu 
d'arerowi toc nA, N eg. PARTO XOU 
f" d, eft fuper 


1 ,relfquéerercitua affyziozus caftra 
xà4 M Aore gporrio T daxvelov 13 
metati für. AL campo:c coopuerfit oém 
VefbtAoV V "TO (UOITOECT QUO V- bat a at 
ffactein terre, t fabernacta 
"o q0oc-o'rrov ^: Tic ynee xàu d cxWal xà4 
, ordne. eot caftra fec, 
ei cop Tos RUTOV  XorTés goto 2 60 eU2 
runt ín multitudie multa valde. t 
604 Clg . "An MoG qAU 6i vea PCTET 
fiti Ifrael damaderint ad otim 'oefí 
bol loooA éveou'o aoc wUoloV cov 
eoumiqrfi ocfecíit aió ^ fp RHE €o 
TOV TI. GAvyo Lu Xue 7b «eU ut AU 
rum ffii circutu erdt omnee. intmict £o 
TOV,0TI QRURAQO GU avo Tec i DAT &U 
rm: nó poterátfugere e medo € coti, 
TOV xou Qux Hv dlapuyEr tt uerov &UTOV« 
4 manfer(iti circuitu cozf erinío cógtega 
xóa V wor xURAG &uTOY rac C'ureyo 
tfo affyziodfi: pedítce T eurrue t ] 
yn « darouo,D eol xà d do pcit x94 0I 
€quítee eonim bícbue tríginitaquattue 
dus éie ATOV Np tone "TeloXoV T Téoy ae 
(ont oefícicbant oibus " babítanttz 
as xàu ii ensor rout noc XorT Ono V 
bue betulua oia . receptacula fua. 


"*fote Bero UA UA "aro TO Te áyy&ia &UTOV. i 


Squarum, | Aacue euacuabátur 
- "rV d'a ro. X94 01 Aokol (éocmTos 


etus. € conftítuti 


wéBaaw y d 


,, ourentem mocbmur. . 
cl iewtzi eU. A Ctpiologou. MoXMOUOs 


vtfponte tradamus ros popu 
loholofernís. Mlelíus eftenít 


vtcaptíui benedicamus donií2. 


num víuentes: d$ moríamur & 
fimus opprobrium omní cate 
ní: cut vídeamus vxores n102 
ftras & infantes noftros tort 
anteocilos noftros. Gonteftaz 
mur hodíecelum & terram & 
deum patrum noftrorum: quí 
Vlcifcitur nos fecundum pecca 
ta noftra: vtíam tradatís cíuítà 
tem ín manu tnilítíe holoferz 
nis: vt fitfínís nofter breuis ít 


oregladíf:quílongior efficitur 


ín atíditate fitis. Et cumhec dí2 
xítTent factus eft fletus 8 vlula 
tus mmágnus íri ecclefía omníz 
bus: &per multas horas vria 
voceclamauerunt ad deum díz 
centes, Peccatiímus cut patri 
bus noftrís:íntufte egímus:iní2 


quitatem fecímus. Tu quía pí? 


esmiferere noftrí: & ín tuoflaz 


eie víndíca íníquitates 1102 


as: G nolí tradere confítenz 
teste populo quí fenorat te: 


vtnon dícant ínter 2 gentes: vbí - 


eft deus eorum.Et cim fatígaz 
tí hís clamoríbus: &hís fletiz 
bus laffati filuíffent: exurgers 

ozías infufus lachrymis dixít. 


Equo anímo eftotefratres: QU 


hosquíngs díes expectemits a 


domino imíferícordtam, Forfíz 


tan ením índígnatíonem fue 


am abfcíndet:& dabit eloríari - 
notnínifuo. Sí auteni tranfae- 
ctís quínog díebus non venez: 


rít adiutoríutn: faciemus hec 
vetba que locuti eftís. 


| GO925599006600090099 009999000 | 


COO 002090000 0900009900900000000 


- Capítuluti octauum.— 


er factum eft cum audiffet 
hecvetba íudíth vídua que 
eratfílía merari: fili(ídox: filií 
iofeph: filíí ozíe: fili elati: filit 


 fatnilor: filitíedeon:filltraphoe - 
ít fíli( achítob: fili melchie: fi 

lí enan:filí(nathante: filíí falaz 

thíel:fili(fymeon:filif riben: 6 


vít eius fuít manaffes:quí mor 


tuus eft ín díebus tneflis hot2. 
 déacee: ínftabat ením fuperale 
líeantes manípulos ít canipo: 


&G venit cftus fuper caput clus: 


& mottuus eft ín bethulía cíüí2 
. .fatefia:O fepultus eftcum pa 
^ tríbusíuis, Bratautem iudith 


t non bebatad bíb&dfiad fatictatem aqua | 
xàu 0x. Cl xov mié. Cle e Ane qovm Uva 
ote, vna: qm ín méfura vabant pas ; 
N|AtOCU/ piow, TI e  METeO &Md'ovv &ud 
is. ad bibédfl.t cófternati fürinfanteo coit: 
"pic TIL X3u ROUJANC oj T Wo & &UTOV, 
$ , 9168 (^ (uuence oefecerüt 
xàu od yuv a4 1 Kc X94 0i Veaioxol eA rm 
8 fiti, t cadebant. in 
Ab vio Plus x9 Cevolo Qr mus. 
platcío ciuitatis: in' fráfis 
"HTAa'TClaIc Tic "0A&06,190 0r "Tode did 
tibus — poxaríí, 4 non erat vígoz 
(oc TOV fvjun te QUR RV. Xgormti oic 
ampli? ín eíc. * (ogregatue elt viínerfug 
Ti t &UnoI CTI C10 WR Oh O at Tr&Q à 
ppIs ad o5tan. a , Pinicipea cut 
Aag a 02loy xàà eoUc ox or Tes Tie wo s 
tatío: íuuenee t ,nttereg t 
DUNT Vea 1oX0 Xu od UL cA X66 xou T 
pueri, t comauerunt voce. , Magna: 
aou los xu. de fboho cu) QR A yos 
t vircrfit oum oibus fcuíozí 
xou é 0v evo fot "zy o ro TOV a0c0 [BU 
bus: icet oes inter ; nos 


; A 7 e 
TéeoV wolvaa 0 6c ava pieno ju QV. x34 $ 


v09:qrit fecíftis ín nobfe iniüfticía "tia 
pov OIN ATE ü tV &dwlay no 
gnam- móloquétee .pacífíca eum 


-CYy&ÀNY o0 AeANCAVTEC Count: pe TOV 
fitfío affysioti.e nfícnon eit auriltato nfr 


TAY, OtaJ'0UQXoH VUV UK. fe Bouiüc S MOV, 
fed vendidit nos. ; , 9tue fn mant 
&AAa d Cneoatey hjiote ó écàc Cic Ts €i 
buscoumz vt pílernamur — 'ante £ : 
eas &UTDV yh wá T e o codn Vo CYaw^r oV. &) 


o9 in fiti t pditíóe magna. t. 
ev e Pls xu ANA Lynne xàd 
nunc cóuocate £0gt: itr adíte" 


vUY ComaAcrady € Hop, Qidore mn 
ciuitaté oém ' ioireptioné populo bolofer 
"0A vraca €i "A O0VoAHV AaQ Aot d 
nío « vnitterfo exercitat e(ue, a melt 
VoU xou qoo 4l AUT ACE RUAOU «T1 ko6t 
ug og fieri eio ] in .rapic |— 
áxoV ipee "Min Vea: uoi c Ci dipsa 
namipmo ^| tn fiti, er fme en i 
yu, Azo ev iv ree eb 
feros: 4 vínet .8ía . nofira, « 
doc; xà Meet u Vuxh à NAOV« X54 
ton yldebimus noter infantium "no — 
Ovx o-Lopitot eov: Gol voto TOV YWzy lov A 
ftro: in oculía , noftria: « MJ. 


py ü dpt ore DTTTATR X94 To; yuvag 2 a 
 qée V 


^ue xàu Tu Thot HYTAT, ixACHmOVCaS 


filíog noftros. ,eefictentee 


FIC épfos-. cótettamur yobío ^ 
enis Lux ac duTóV. uer upto UM 
celum. 7€ | tnác UL nofrfi « 
oUgavat xd TN yn Xàu. "oV 0cov- e X94 


E iR patrum nioffrori: d vlcifcitur. 2 


wveioV "Tio "Dra Tto LV, 0 idle ac 
nog fecundti "peccata nofira: « 
pt xaTA uy &papriaé BAOV, xàa dd. ? 
peccata , ; patrum noftrog:vtuá. : 
d ATH Jot "TY wertool NAT, Vat MC 
faciat fecundi yerba. bec in AU 
«oH ON Rom. T4 bipioeit qUUTÉ io fud 
€ , odierna. t facttio fuit planctue. ia 
gà ji o Wusoots xoi eMe XA0U0 c Acl 
guue tn medio * cógregatiólo. oim E 
yag pod "dio ^ UOLAMU Ta raro! 


— réf are Suditbciiter lati 2zrafta 5. Die ZZ raf. ore uditb.cüt ter.lar, 


enanítmiter,  elamaueruntad . efim 
€ [2:5 24 à zi 
0 potuptd ov «xou - bouarou rao ^ov wUeloV 
oeuimvoceimagna, c oírít. ad . eoe 
A Lf ct "i S. AS. 332 $* Vw 
&cov «pea JA&'yxtAw« xou Ci^Tr€ nQog. otunovg 
osíae:cófídite fratreo, erpectemug, 
Odlows Ocio Ci T€ Ld LA pol « doter «oria oe 
$dhucqugs oíco: ín gbue cóucrtet 
pe Vmrirevre hucoae, t ec aris et-et 
ofi» veuenofler . miam | fuam fuper nog, 
1€ AC €m.tv. à» » 3.939€ $;'v 
Xc0 Ócoc NAGV.^O €A€0C. XU^QOU Cb N|AX C» 
nó.m,oerelínquet |. nos ín fine, f 
585.5 ! [S] & [ PA! 
oU ru) CyRoCmtA e H6 suce Cte TeAos x 
alittráficrint íftí: / nó venerit fup nos 
dl dasoow àv, xàà pui. £AUR 6p huG 
adíutozifi:facíam iuxta verbíi vetrfi. 1 
A 4 ^) ^ ó 
ooa Cua, roiman co ecit no en U|MGYeXo4 
oífper(it populí ín. foa NS 
&ox00 0:10 6 "Y Acto) Cic "Ty &ou)oU DT 
fira. , t ad . muros c qurreo 
! * 
BboARVexÓa Earl. T LX 8 X34 qoUC a Ve'youc 
ciuítatíe fte abíerüt: t vxo 
dic "Tr0A&OQ &UTOV &Z RADOV XOU Tol yuz 
f(9 X filíog , ín Somos fuae 
E * 2, D 
vouuos xàu T TéXVot Cic oU 010 AUTÉV 
míferunt. t erantín Dumititate | mule 
d'arts CIA oU xou f an ow V. TOU CI G0 C1 830A 
ta ín ciuitate, .. his 
AR QUI 30A€I- .. C4.8,. 
V. Gaudiuít ín .íllío - |. | oie 
o [174 3:759 7 o4 ORI / 
| Koi nXovc'ev&v Suelvouc. Touc Nj 
bus íudítl) fitía. /«— merarífilít. ovfilitíoz 
2 ! m vq 2€ "3etC v5 
eouc Loud eld üvyamie jtootol ,UtoU QE VIOU 1C) 
fepb filit osícl:fitit. belciatritií ananíe fiit 
E LCMN 4 led DES ^ 
&'8d VioU IDEA UIoU €AWiat UloU Va IOU. UIOU 
gedcon:filií rapbaín fítti acitbo filít elís 
'y&d eV S UIoU ootcborl V UI0U Gilt) UioU HAÀI0U, 
filii cliab fili natbanacl: filít famaltel 
Uio0 £A1o [A UloU VotletNÀ s UIoU O ARA IRA 
filít. faladat 3 filittfraelz t ; vir ez 
UjoU Gad ici VioU. 107 9A X3 0 dp tu^ 
iue maiafíce oc tríbu cius |t. ce fa- 
vic Meotey 8e. Tie uA c TIC x3u Tic rot 
mílía eng, « mozitiue eft i'ofebus mefz 
D] P" , 
Tela g &UTI c «X94 dT el ev Cv mAeeouc eco 
fie - ozdcí , Mtabaten fup allígan 
Dv [i [a 
614.00 ell OY zr EGn oup £21 noUc. dog svoV 
tee. manipulos ín —— campo: 1 
A] Lm 3 [d , EA 
("rts TU d'ooty poer &V T zs 10, xou 0 
eftue ... ecnit fup , o. Gput eiue: t 
XoLUO GV RAUM eTrL- TWV REAARV &UoU;Xdu 
«ecidít .— ín lectum fuum. « fepelíerüt 
»/ 5. 1 J 394. w«2h 
$00 € aL TY ALUNV. noU « xàu €0o-Lay 
eum. cum -- patríbue fate. ín. a 
vq [eT TOV IyXTtoQV UV (V TO dz 
gro d ínter ootbaím  balamo, 
e 5 € ' * ; J 
--yeo m0 &vopiegoy | dotati x9 BA» 
t€ eratíuditlo in. borno fua vidua 
«59 l e ^ 
xàu d V ovd eld Cv TO 0 0t UTC X Hes UO Cat 
anníe trib? itiéfibue jttuoz. t. imuife 


4. RA / ; j ? 
v Tu Teloóu ju Vos "Ttarotoags x34 Varolua 


cít. fibí tabernaculfi ín | ,, Bt füpíoai S 
.GW £o T: XM. Var noU. dato ^U 
oomuefüe: / 7  ímpofuít fup — lumbus 
r4 PEE v3: 5. 1 4,5 M 
01X0U cUTHC, -Xo0H &Zy eUnteV €ayl, m 007 (pov 
fuus. cilítiumz « erátfup cam verteo 
dUTic Drodntot xou RV C eu Pc T LAG T Tot 
viduitatie fue. c ieíunauit, om 
- "ie «oso vC Tice - xou One eua t ol 
- nibus ofebus . . viduítatíoó — fae: 
«€d6 "Tos - Nutong. Tic. XWotUa toc duTic, 
pter 2 antefabbata * fobbatà . 4 
x ooic poma 5 bacToV x3u cafa mo xou 


tclícta efus víduaíam annís trí2 
bus & menfibus fex. Etínfupe 
rioribus domus fue fecit fibí-fe 
cretum cubículum:ín quo cum 

uellís fuís claufa morabatur: 
S habens fuper lumbos fuos cí 
litium ícíunabat omníbus diez 
bus vítefue: pfeter fabbata & 
ncomenías &£efta domus ífrae 


el.Eratautem eleganti afpectu | 


nímís:cuí vír fuus relíquerat díe 
uítías rmultas & familíam copío 
fam: acpoffeffiones armentís 
bourn ac gregíbus ouium ple 
nas.Eterat heci oríiíbus famo 
fiffíma: quoníam tímebat do 
mínum valde: necerat quí lo2 
.queretur de ílla verbum malü. 
s ítags cumaudiíffet quoni2 
am ozías promiífiffet: cp tranifa 
cto quínto díe traderet cfuítaz 
tem: mifit ad prefbyteros cha2 
brí & charmí. Et venerunt ad 
íllam:& dixit íllís. C! uod e hoc 
verbusin quo confeníit o51as: 
ttradat ciuítatem aflyriís:(i ín 
tra quíngs díes non venerít voz 
bisadíutoríum?Et qui eftísvos 
quí temptatís domínum? Nor 
eit íftefcrmo an miferícordías 
prouocet: fed potíus quí íram 
excítet: G furorem accendat. 

Pofuíftís vos tempus míferatío 
nís dominí: Gín arbítríum vez 
ftrum díem conftítuíftís eí. Sed 
quía patíens domínus eft:i hoc 
Ípfopeníteamus: G'indulgenz 


.tíam cíusfufis lachrymís. po2 


ftulemus. Nonením quafi hoz 


no deus fic commínabítut: 


neq ficut fílius homínís ad ítaz 
cundíam ínflamabitur. Et ídeo 
hutnílíem? ílli-anímas noftras: 
&ín fpírituconftitutí hutnílíaz 


| tofcruíentes íllí: dicamus fletes 


domíno:vt fecundum voluntaz 
tém fuam ficfacíat nobífcum cí 
tomiferícordiam fuam:vtfícut 


. contutbatum eft cor. noftrum 


ín fuperbía eorum:ita etíam de 
noftra humílítate gloríemur: 
quoníam non fumus fecutí pec 


cata patrum noftrorum: un de 


relíquerunt deum fuutn: & ado 
tauerurnt deos alíenos.pto quo 


- fcelere datí funtín gladium &i 


rapínam & ín confufioner íníz 


- mícísfuís. Nosautem alterum 


deum nefcímus preter ípfum. 


Expectemus humiles confolaz. 


tíonem eíus:G exquíret fanguí 
nem noftrum de afflíctíonibus 
ínímícorum noftrorum: & hue 
milíabítotmnes gentes quecuti 
qpinfurgunt contra nos: & fací 
et illasfine honore domínus de 
us nofter.Etnuncfratres quo» 


. níam vosqui eftís prefbyteri ín 


populo deí: & ex vobís pendet 


antencomeníae 7 fefta — « felénítatce 
a ovovjuMvi Go xu &oe oV X34. X pod wat 
oomueífracl, . «erat fpecíofa — fonna, 
»/ E) [ ..5 Vom o 
OIKOU 10'QAHÀ« Xu HV XOAH TO cic, 
4 elegano afpectu nimis, t relíque 
xàu. copatlx "Ti 0-p6t apod pats xu VayeAs(a 
rat ci . manaffee vir eius — 32us 
"e ATi pavor 0 dio &uTie xpuct 
rác argentum famulos it anco —— 
oV x3a de'yveioi 194 Troud as xài arent loa 
lae  « pccota« agros :c manebat íne 
xat Xu, XTWVN x34 e'yooUc x3u t utet Va du 
ío. . « nóeratd inferret — fned wer. 
NE $23, $05 J $.25 4 (v. 
*lVe X04 0UK BV 0C V HVE'YX&V CTI GLUTMV. ON 
bummalus:qiitimebat — vcumvalde, ', 
UE 4A) N 3 BÀ /, ; 
Me "G'olsooV T1 &poel o *oV cov 0 qoc oat, 
t audiuit verba populi. mala. 
X34 WtoVO" € T0. Qi oth oV. Acto T9. yo VWod. 
contra principem: ffi cófternati funt in. 
erri ov &teocor me, oTi GAryosbuocuorog tv 
paucítate — ajrums 4  audtuft. ome 
e / | OCN I VLA M EAE 
73 ax aV6t "oV vd a^ToV« X04 WXoUO'e zyaY 
nig — verba íudítl que locut? faít ed. 
"T5 ^Ug. Ao'youc loud el ouc SAo'Aw C nQ0g- 
cos  osfae:quóturauft eíó. ^ qutra — 
&U^oUcójias, ce QjA00V. à C "toad o 
deret. cínitaté poft oles — quinq ——— 
€ £d TW. AW. Tt pode STA G. 
aflyrito, t cimiüffet ^ ^ ancíllam fu . 
&ay Velolc x3. aos el ra m eroe: à. 
am d perat — oibue ^— facyltatíbus - 
Tic mv és oot o1 ^oi 6 VOL X oUGi 
fuie:vocattt ^oe5íd. «€ cbatzin ^ « char 
ATi Quat cre odicu xou x Bol xb oco 
mín. picforteros. ctaítatío fu. 
HV. ^oUc *rrescPPuT&oovc Tic "TTA&GC áve. 
e: t wencrütadeam. | «4 oirít ad : 
C, x94 RAUoV aoc &VTWI» xàu Cine agoc- 
C08: audite tà i1ne pitneipes 
&U^oU C, GRUT T € OH. MoU cte otoVTeG TOV 
babítantium | betulua: — qinó rcctá 
waromoUvToV DBenoUAoUA,. UTI OVI QUUC 8 
verbü verrü quod locut(eflfs coram —— 
Acyoc Vj Qy- 0v CAnANG'erTe oT loy aou. 
populo ín oíe bac: . « conftituiflio 
Acou tv. TI Husox TU mi, Xon tewmroeTe "ou 


Apfiurádü boc qiiod llocutieftfo tnter 


0gxoV ToV20Y DV £AnANO T€ Qut ono 22] 
oeumc noe:  ..« owríflio  tradíturoseffe 


^. € v / 5 1 
-ÜtoU XÓu HAY,  X9u CiTTxTe 3k Qo Cii Thy 


cínitatem. fnímicto noftrío:ntfi | fnillfo 
"50AW ^9 C X 0001 c NA OV eo [AR QV GU TL C 
cóucrfue fucrít vfio ad adfunádá noce nficd 
mise lanvete Bota oa Bj Vexon VUV TÉ 

etti vos, d tétalfis, oe ín. — 
Vec'tgé UMCiC OL tmr tpounorTt ey beo QD 
ete, , Podíerna: 1 'flatuítio » . 
Bite Ti C'Hjt OOV, ui aóYt Ucyto quU 


oeo ín medío filíog boim? .— « nficoomf 
é£U &t ut VY GVle zr YS Ku VOY VOL. 
-níoipotentem. — erdrítio: —« — nibil co 


0V "Gy e^o ornato CETT 6x34 QUO Url 
gnofcetío vía "i feculü.da^pfundü cot 
Yyieomtéy e £c noU odor TI Boctoc «ape 
díeboie , "6 ínuenícío: v verba — 
o6 G8 ezr0U oU XX UON tT 6, XOÀ Ad youc ic 
cogítatióíe eíus nó pcipictías ^ quomodo 
dlavolate &usoU Qv dlaAu" eS e, xàu zr oc nt 
oeus d fecit. — eia bec fcrutabimíní: 
Ék0V 0 C € OIN € zy CV TE TLU TU. £0€UVNT €T$» 
t . Wmntécíus ^| cognofcetio: — 7 


* 1 v 5 ^ , x 
,N9H ^V VoUV. ÓyzoV. talyvon d ey xou not 


gát.gre tuditb.cü iter.lati. zz rafla JD, oie ZZ raf gre. tuditb,cü tter.lat. 


cogitatfoné eiue tofgnofcetíos  nequaj 
AvyueJ40v &uqou XotTYoNC Te; Jnd aquo 
fratrce. ne. adíra excitetio oim i oeum 
áfAqul» pus "utpote y iore XUely nov ócV 
nfi: qiifi molaerít — ín — "dud 
Suv Ti GotV un fBoUAWta) tT ORG "ORVTE 
ofebus  sdíuuare nos: pfe babet 
Mucocg BoMIN ar ou NM, AUC € X Cr ThV 
ptátem — ín dbue voluerít oefenderez orfií 
tEovar iow Qv og 0eACI Ox€aa0 c4 Xu "xc 
bus ofcbuo: aut etíaáextermtnare | noe. 
cuc Rjisoduc , & x34 DAoBosU aou Nate 
aute faciem inimícoz nfoxum, vos 
q9à aQoc coU "TOV £X UQOY NU  UjAGL C 
aütne alíenctíe cofilia — of 
$2 5 J/ 1 EX / 
di us $uexUolx$eTt "T6 bouAcc xugiou 
oeí noftrí:qft nódfl — bomo oc 
«oU 0600 NMQV,UTI oUX Gc &Vlgcrmroc 06e 
ug vtiminicaffíciaturimegs ficutfili? bois vt 
dc dr CAM Vou oUd" Gc Vioc & dec Trou di 
iudícetur. ídeoqs erpectóteo — d ab 
cu miüivou« dloaro. cot euorT ec TV 
co . falutem: —— iuocemus euimi 
UTOU G'oTioloJ, CrrIR RA co ju edat no 
in. adíuto:f noftrfi, € exaudíet 
Cic Bosdeiow Rjuotexou Cla aou eT ou Tile 
vocé  moftrá:f( fuerítei placiti, qii nó 
"^ c v5»V $5.25 ./, €. 2 
$ovHc Nj, txV M RUTO ots ole TI OUR 
furrexít ín güatíoíb9 nrío:negs eft ín 
57 ? "v fu corp e ev PESE A 2 
&yegu ev "ToUuG "utouc HjAGV, oUdU € 61V V 
ote bodierna:eas tribue: neas 
7! Np. tpat Tü c'WjusgoV, oU T€ QUAM, OUT 
famílíaz meos populue:ncas ciuitas Crmo 
TrxTOI, oU'T& à'4 i06, oU T€ z0AIc t£ n7 
bíie:d,  9doxnt ^ oeos manufactos: 
M.QV,01 QogkuroU Ori üso.g X CtoozroIi^OIC, 
ficut. fuit in ^ pifoztbue oíe 
kabc ate tito Q TaU6 aQoTtew Mute 
bue: quoy gfa. vatí funt fn , g'adiam 
eauc, Qv octo édoiuooy Cic. gopidpatiow 
t rapínam patres — nofirí: « ceci 
xu dagygyoty 01 "rocTéce NAI XOU Tr 
derfitruina — magnaicófpectu — iirmícoy 
cw eloua utya wes "TOV CX ocv 
nfoii.nos  ofítalteri ocfí nó cognouim?. 


NAQVe NjACt o dU Creo0! ÜcOY. oU. tyVondee. 


vüde fperamue d — nó — oefpícíet 


e / ( elsi 
Odev- CAvr Iq] üTI. oUX, V Treo0-Le Gu f 


108: neqy oe eüce nto: meg cfi 
(INE 74] » 4 "UR. COME E] 
MXc,0UT& &zgb ^u "MioUc HAV, OU T€ tV 


captí fuerímne 199: flc vocabítur 3 
T Andpün vou NMac,0UTQG WANDNO'C(aI N 
íüdeag. *  oírípientur . faucta "o 
loudelo exa meovopisuiwo eto T9 ocylac ne 
ftra: « erdret pfanatíoné efus 


M / E 
HV xou QT WO Ct WV [be [BHA COO IV- &U'TOU 


0€ — ox nto: v — timo! — ocu 
b] v ] € v « /ES / e 2 
€ TOU g0JAoT0G f [AQ XOU ^0V (po oo TOV 0cp 
lom —nfozust captíuítaté 


dA QV RAO Xàd V o X xA 07 To. EG 
terrez — befolatíoné beredítatis noftre 
Ye xà iV teuju o i Tic KANOOVOJAL LG NAGOV 
couertet ín caput , noftrü in ette 
tuisetbu Cic xe«paANV RAV &V ^ic eve 
bue:ebícfigsferuferímus — illic, t ertmue 
C'W,o) dv d'evAsVo ot qx X34 tope 
ít offenfioné « ín vituperífiiconz 
8a: Cie mpociopuu x54. Cic vei oc word 
fpéctu poffidétif, nos: qffrmó —vtríge 
0v TOV Xf ojo fx c OTI bU WarTeulut 
em feruitus. noftram gratíam:fed 
&ioetg f d'ouAsla AQ Clg o0 AAA 


aníma íllorumi:ad eloquíum 
veftrütm corda eorum erígíte: 
vt mermotes fínt quía tempta 
tí funt patres noftrí: vt proe 
barentur fí vere colerent dez 
um fuum. Memores effc dez 
bent: quomodo pater noftet 
Abraam Feniptarte eft: per 
multas tríbulatíones proba 
tus: deí amícus effectus eft. 
Sic Ifaac: fic Iacob: fic mo2 
yfes: G omnes quí placuez 
tunt deo: per multas tríbue 
lationes tranfíerunt fideles. 
lllí autem quí temptatíones 
tlort fufceperunt cum. tímore 
domíní: OG ímpatíentíam fus 
am: G ímproperíum murmu 
ratíonís fue contra dominum 
protulerunt: exterminatí funt 
ab extertmínatore; Qa ferpen 
tíbus períerunt. Et nos ere 
9? non vlcífcamur nos pto 
íÍs que patímur: fed repite 


tantes peccatís noftrís hec íp 


fa fupplícía mínora effe: £laz 
gella domíní quafí feruí. quí 
cottípímutr ad emendatíonem 
& nom ad perditíonem no2 
ftram eueníffe credamus. Et 
díxerunt íllí ozías & prefbyz 
terí. Omnía que locuta es 
vera funt: & nom eft ín ferz 
moníbus tuís vlla reprehen 
fio. Nunc ergo ora pto t102 
Dbís: quoníam mulíer fancta 
es: & tímens deum. Et dí2 


xít íllis fudith. Sícut qd potuf 


loquí deí effe cognofcitís : íta 
quod facere dífpofuí probaz 
te fi ex deo eft: Qt orate vt 


fítmutn facíat deus confilium 


meutn.Stabitís vosad portam 


nocte ífta: & ego exeamcum 
abra mea: & orate vt ficut dí 


xíftís ín díebus quínqs refpte 


. cíat dominus populum fuum 


í(racdl. Vos autem nolo vt 
fcrutemíní actum meum: & 
víqg; dum renuncíem vobís 

níhil aliud fíat : nífí oratio pro 
me ad domínum deum 1n0o2 


. ftrum. Et díxít ad eam osías 


pins iude. Vade ín pace: 
domírnus fíttecum ín vltíone 


Q00 0000030090009 0000000 0000000 
C00900000000600000000 0000000 C00 


00000000000 0000000000000009000 


. (0000000009000000000900600000000 


000 0000003000000000000900020000 


.000000000000000000000000000 000 


- 60090000000000009000000000000006 


Q000001000000080000000000 0008009 


ín oedecus . ponet eam —ofío . eus 
Cic &riuiow 04m €4 Gui xuoloc 6. de)g 
nofter,z nüncfratree | ofidamus 

NA OVX4 UV tdtÀ ol. &zrid Cio nor c 
fratribuenoftrío:p 3 nobís peudet 

E) NUuUC M. cie 396€ "^ 5 1! c 
&d,A eoi c SjAGV, OTI GE NA QV CUR JAoC(o 
gníma conn: vt — fct: € ^ oomusc. 
Aux à &vriv, x94 T€ a ytot 194 6 oc xiu 0 
altare |  firmatafunt — íntiobío, picter 
8vc'ixg ol. tres on au. Gphpa te o 
oia bec ^ agamus erac ofío ' 
"am AUT CUX tels Ho oO xuelo TO 
9€o noflro:jtéptat — mos ficut c 
0c R[A GN 0 2 Cro Ct hoc xodox 194 90€ 
patres noftros,memozee cíloteq / fecít 
"raton NIV. |AVHÀY «Te $m toos 
cum 3b229m: —« dbue téptauít ifa - 
p a boxoduyxQu 07a Var tono e n9 iot 
ac o q factafunt íacob | ín mcefopoz 
o, X4 00a. viieno "ro iot o5 QV jaemroó 


tamía fre ——pafcentí ud 
^N ' E A 

Tula Tic G'Veloe "voluto TI T 0002 

ues — labau frátrto matrte 


Bai Ach noU Ad eAdqoU Tc LNTOOG 
fue. qfnó ficut loe ^ cramiauit 
GU^oU« ÜTI oU xad cg ERelVoUG VarvOGO CI 


ín examen  co:díe  eosum: * nos 


€ic Crioji vegd los &uTOV, xu Nuate 
nonvltuseft: — fed admonitione flagel 


oUx. &Exd Ina «i, &AA Cie Voubkoriod nasi? . 


lat. ofie i apptopinánteefibi,r ofrít 


'yoi &Ueloc ^ue Cy yHdov-Tots (TO X94 Clay & 


ad eam  osíae:oia qiqs ofuifit/ ín 


B VSATANU , 
aq$0g &uTMV Ojiog, cov 00 CizyoS (V 


bono co:de locuta es, iX 4d nó ett 
acyaln. wojgd lot CARA de x94 UR Es 0c 
refiftat T verbíe tuís, affi non ín 


dA ^ lj 
| avTiguosla) noic Aoyoig coU» Ó TI oUK. CI 


bodíerno oíefapia — tua. manífefla eff: 
^ / c J ; Ni LS] 
T) C'WtooV W Copia coU "Qo WAoC éSIV, 


fed .| apncipfo oferum tuo1fi coguouít ois 
dAAd caro Nc HjASOQV C'OU € yo) PTT) 


populus pzudétíamtud:qí: — bona ett 
Aag "my c'Wisoly ou tto TI. yov esi 
- fozmatío codíe — tuí. fed popu 
7 "a Aotopua "Tic woo lo CO0U«RAAD Aca 
luefitíuít ^ valde — * coegerunt 

óc Ad - pus oot got, xàà Riot yuorow nz 
uos ficut locutifumus — facere — eío: 


e wol VAaANG aM "0I OU. QUU 7013 
* (ünducere e furamétfi fup 09:08 nótvaf 


be Mov. EUER T e/ 2,56€ ÁU 2 

X9U €'rrot'yot'yC1 00X0V. &p HjAXC,0V oU "(tuc ox 
gredíemur.z nfic 018 t » nobíss 
foncrojksbotxàa. vuv. diudwTI OU TÉDE AG, 
offi maler relígíofa eo, míttct. ooiní 
€ 32 M B oM NOSE s 
OTI 'yuru tua eónc Ci-X94 PUortACI uoa 
nus pluuíáad repletoné —  lacuum 

oc zb Uv. Cic "Adeo TOY Aor 
noftroy:z nó — eeficiemus Spliue.t oírít 


2, 


* ? ^ * 
fov, x34 ox. &tAG boy tri. 154. Cie 


$9d. cos , (íuditb: audíte — me: « 


: : "A J J D 
«00€ àu-puc loud ej aiteUoa T€ pou, X54 


faciam negocíus quod pueníet in gfiatíóeo 


«voco aeaypa 0 adpiEc(an. Cic yeveac 
gfüetionfifütis  cfío nofiri, vos. flabi 
Sec Vioc ^ov "Mioue NM GT UMEte «uoto 


tío n pota nocte bac: dE 
dto nic TrUANe "DW VUXT oc TU THIS Ku 
exíbo ego cfi ancílla tea, 


&cAweouos Qyo puede Tio. bons ov 


 * ín ohbus poftde oírifle 


& TEE c c , j 
x i Td pieni uiia éraaTi 


we. 


tradíturos , ciuitatem " fnímície no 
"goad do-€ mi a»oAm ^oi c CX OpoL C. i2 
firié:refptciet ofie X ífrael ínma 


pov earioxebetu xveloc qv Lago Q x Cr 


 pumea.vos aütnó fcrutabimínt 9 


; "à / 4 E") 
el pov. 0| Cic dL oUR VEcocuvio ere ri agat 


ctí mei, no. m.annuntiabo "vobis vfosdít pfí 


/ 
£iv pou «oU rp &aroty ysA o UJAL G6 oU T€ 
cíautur d ego facío. « dírít osiae « 
, d tV3 54. (Ego 35. 54! * 
AO HVOU. t Cyco uolo X94. Ci'Tr €V 021006 X94 
piucípes ad eam: . vade ^ ín pa 
t» T 9 ! / 5 5 ! 
OL OAXCOVT€C 906 XUTWV, "aoetUoU Cic Cton 
c: «4 ofe veus ante ^ te. ín 
* 2, 
VWV , xÀu xwenc 0 c0c € kemQo tV coU Cic 
eltíonem inimico ntoy, t reuerté 
E] "Mo "v ^ » 
ad Iunio, "Tov CX 09oV WAV» xu vos ot 
tce oc tabernaculo:abíerfit ad 
powr&c t mig oxsinc, &'zropsu ino ay eT 
acíeo fuae, 
qus dlarrafew cuOW. Ca.9. 


| q 3iudíti vero cecídít in —— faciem: 


, JA 
Tovcxlà dt $aeo«v. tmi mQ0o ormov, 
t ümpofüítcínerem fup caput fu 


LES )! 1 
xia &ar£óeno. carodoV Cori oThV XepotABV QA 


um: c exuít | quoíndutaerat — cili. 

^ exor Ae em wi lj LP 
ic, xàu €yu uv QO eV 0v evedld Voxeqo. o^? 
tum, eratnuperoblat(i ; ín bier 
X0V « X9U. RV deri a0occtoo boy €tc 1Àn M 
ín omfüoüt incenfum —— vefperc —illí 


? 1.5 -—J n — € / ? / 
. €ic n9V9 IK0V XU 20 BULL Aot TIG «au eoous eit el 


us. T clamouítvoce magua — íudítb « 
^ 23 ] ^ / Rb] ' EY 
VHC « x9u &oono € pov Mey Toud el8 x4 
oírít: ofie  veuo — patríe meífymeó cuí 
Cio 6xVolt 60c0c qoU *r006 40U CUJA& OI 
vedíflí gladíum . ín vltionem. — alíeníge 
Vd exac éoupaow Cic Qd Inv RAAOye 2 
narü:dfoluerütvulud ^ vírgínís — tn. coin 
VOV, OLCAUO-0U/ HN T'o0UJ "xt eov Cle pila 
natíoné:enudauerütfemurii cóofufioné: « 
oq40t X94 C'yU pu ono puseüv Clg aoc Uim xou 
pfauauerüt vtrginitaté (n opprobatü. oí 
&Oc/AMAQGO'0J "utile o Cic 0VEid oes Cie 
xítí eit nó fic erít. ^ fecerunt 
"acu Ovx. oUmoe ecu x3a tayol uoo 
p dbusoedífti p'icípes co:í | im cedes. 
2.231.» x. $^ o 35, 
«VE GV Ed xoxo d e ACOV-Tv GUT Clg poo» 
y^ firatum cosum — írrígautt oe 


FA 123,0 5 ! COE JA 
x94 TV gocjAVNV &u/TUV. Hod uoo "mV a c 


ceptum — . ín fanguine. pcufiifté fer 
-axomiCic'aw Cic capio xou eoroc tens d'ou 
uos ín potétibus: 7 potentes ín tl»o 
ue 9ECI / * A 3--128J 
Aeg €i d'wascuc,kóu d'vraigoc earl Boo 
nío fuífo, oediftí multereo eon 
Voug &U'TGV« X3 d Rate "yuVoUka &UTOV 
in predam: « fílíae eonim. fa capz 
p] f * / 3. v 3— 515 
€ic mpoVopiuV, xou Bu'yaTeoote ur Cte ouo 
tíuítaté: t omnía : fpolia eozuim 
MAGO Io, X54 arx mi T. OXVAo. GUT 
án oíuífioné fílíofi oílectot$ — a te: d 
5 J € "v 5 PORC XOVG 
€ic dleJosow Vio WyocTr RIO Uc 0" 0U 01 
€t selaucrunt sclumtuum:c abomína 


- 384 €QHA CO 0. ^V. 2RAQY OOU , xài £ótaV 


ti funt coínduatíoné fanguis fuíz / «. iuocaz 
£o4^a laeua opone RUTOV, XB Var Yat 
nerunt e. iaurílíatozc,be? oeue me? ex 
A€c'awro o Cie onboV.0 8 co 60 tud ctTp o 
audi , me viduam.tueii — fecíftí - 
-ROUG'OV [oU iG ANO cf) Carolus T 
pitota ílosi z íll& € pofterío 
Aseo repo aue 13a c Yat xu T neta 
rà c  pütía:c — fupueníétia cogitaftis 
- E» ^ "v. a ^ 3 / J, ? x 
0 X94 T5. VU 124 T Car to Xo wot docte y 


ínímícorum noftrorum: & reuere 
tentes abíerunt. ^ QCap.9. 
(i afcendentibus : fudíth 


, 


ingteffa eft oratorium fuum: 


& índuensfe cílítío pofuít cínerem 


fuper caput fuum : & profternens 
fe domíno clamabatad domínus 
dícens, Domíne deus pattís tmeí 


fymeon: quí dedíftííll( eladíum ín. 


defenfionem alíenígenarum : quí 
violatores extíterunt 11 coínquíz 
natíone fua: & denudauerunt fez 
mut vírginísín confufionem & de 
díttí mulieres fllorum ín predam: 
& filas íllorum ín captíuítatem: 
& omnem predam ín díuífionem 
feruís tuís qui zelauerunt zelum 
tuum: fubuení quefo tedomíne 
deus tneus 1níhí vidue. Tuením 
fecífti príora: & ílla poft ílla cogí 
taftí: à hoc factum eft quod ípfe 
voluíftí. Omnes ením víe tue pa 
rate funt: G tua fudícía ín tua p 
uídentía pofuíftí, Refpíce caftra 
affyríorum:nunc ficut tunc caftra 
egyptíorum vídere dígnatus es: 
quando poft feruos tuos armatí 
cutrebant confidentes ín quadríe 
ís ín equítatu fuo & ín multítue 
d bellatorum. Sedafpexíftí fuz 
petcaftra eorum tenebre fatiga 
uerunt eos. Tenuít pedes eorum 
abyffüs: Q aque operuerutnt eos. 
Síc fíant G ifti domíne: quí confiz 
dunt ín multítudíne fia: G ín cure 
tíbus fuís & ín contís Gt ín facíttís 
fuís:Gt ín lanceís eloríantut: S nez 
Ícíunt quíatuípfees deus nofter q 
conterís bella abínítío: & dotmíz 
nus nomen eft tíbí . Eríge brachí 
um tuum fícut abínítío: & allíde 
virtutem eorum ín vírtutetua:caz 
dat vírtus corum ín itacundía tua 
quí promíttunt fe víolare fancta 
tua:& polluere tabernaculum noz 
mínís tuí:: G deíícere eladío fuo 
cornu altatís tuí. Fac domíne vt 


gladío proprío eíus fuperbía ame 


putetur. . Capíaturlaqueo oculoz 
tumfuorum ín me: 8 pcutíes eum 
ex labíís charíratís mee. Da míhíi 
anímoconftantíam: vt contemná 
fllum & vírtutem vt euertam íllii. 
Erít.n.hocmemoríale nois tuí:cü 
manus fetmíne deífecerít eum, NóO 
enim ín multítudíne eft virtus tua 
die:negsín equotü vitíbus volun 
tas tua. Nec fuperbíab ínítío plae 
cuerunt tíbí:fed hutmílium 8 matr 
fuetorutm fp tíbí placuít depreca 
tío. Deus celorum cteator aqua 
rum: G domínus totíus creature: 
exaudi tnemíferam depcantem:;& 
detua mífertcordía pfutnente.me 
mento die teftametítuí: & da ver 
bumín ore meo: &íncorde meo 
confilius5 corrobora:vt domus tua 
ín fanctífícatíone praneat: &Loes 
getes agttofcát ga tu es deus: &( o 
cftalíus preter te. | 
. Capitulum decímii. 


 ráf. are Suditb.ciriter lati z vafla.J5. IDic E raf. are Sluditb.ciiiterp,loti, 


t asdfuerunt q occreuffli —  oíyerfit 
x3u "uuo ts uo o) & V BoUASVO C. X3 Cow, 
ecce fidfumtus.oéo. Je Ye fuc para. 
id'oU "itp copie temrocorod ong ed 0o] aunt 
fe: v — iudica tuam ,puidentía,ecce ei 
pois x94 ct kel orac oou eV aQoyv edo std oU 
affyzti multiplicati funt in potétía fia; 
Gay UeI0L zr ARD UV ONG ew £I d UV Ct AUTO, 
ccaltatí funtíncquo — « afcenfoze: glozíatí | 
U-enocow p 1o 2 0 X94 étro [bo^m Xeyavela - 
funt ín bzacbío peditfi:fperagerfiti clypeo - 
Go & [pax Too eG Ara Irot C arl d]. 
4 ave t funda: t nó cogtioueftg 
x94 'T0É C) xu opel d oum, xButuX Cy voran Ti 
tu ea ofíe cóterene bella. ofie nomé 
CU CL Kc c'Ul Tel bot "rroA&juoUC« CO Yo 
tibi. tu rumpeeog foztítudínéi virtute. tuas. 
Coi" ÓEw &rrV Tv Lo OV QV duvelua rov, 
* cófringe robur eo:umín fracfidía tug 
xu xo EV kpo^oc UTI QU TO UG GJ 
oclíberauerfit. eri "Pfanare fancta 
&PovAsa oun TQ Bs bNA Qo o4 T yid 
tua:polluere tabernaculum | quietío 
0700, Mt Vou 7o ox ico pot rc omes aO cor 
tioie glo: tue: « Oocííccre 
*5/ ^ t/ M M 
"T 0V0Mat^c "Tic d'o£nc Gov kou orm [BRA CIV 
ferro «ou altaríe tuf. refpice ín. 
c'id Woo it£paus üvc (xg uoloU «BA e-Lov &c 
fupbiam conum. inítte frau 
Uc eupoiou &-TOv«&erros CIAOV T Doy 
tuamín capita cox. oa ínmanu mea 
G'ou Cic k&pxAotg d TOV» d'oc Ci cero jov 
víduequod cogítaui robur.peute — fer. 
Tic X Hed 0 dlvonUNY Y oot^jo cayo! TUEOV d'0U. 
uum cc labíla oecepttoís mee fup prtncípé: 
Aot Gt X CA CV orar ot mie jov Co Rp XOT, 
€ princípé fup feruü fuii. fráge 
134 X ox orm Col 8eoot aro TT T «doa ot 
eonim ,Ceifitudíne in manufemíne, nó. n. 
&U'TOV ^0 coc NMot eV. X CroL NA eoe «0U qot. 
in multítudíne roburtu(i: neqs potentía 
à m AHLCL o Kpa'^oc C'0U, 00 dU i d'a tla 
tua ín fostlbue: fed — bumilíti ee oomí 
C'0U & LXVOUC W,RÀAAd Tz CIO C] xVel 
nus:c minori ^ esadíutos: oefenfoz 
06, x9u &Aonifo to. €i botoc, &VTIM [oo 
tmpotentífiz oefperantíü —. ;ptectoz: fpe 
& eoUV TOV, a zr Cy] e oV Hx ezyag ues 
carentíum | — faluatoz.vtíqsvtíqs: oeue pa 
HA LOM EVO C'O'TWO* Vot VoU, (6T Ox. 
tríe imet  veusbereditatíoí(rael: — ofíaz 
606 Hou x3u 0cbc KAngo Volo T8 Ay dea 
to? T celozfí. 4 terre:creato? — aqua 
TU TOV oUgot QV X94 Tic "yn c XT got OM rd 


rum: rex ,, Yniuerfe creature tue: tu 
TOV , Dao'lÀsU "zroto uc Xie 000 , OU 
exaudí - oepcattonémed:z oa. verbfi 


eicoltovo'oy Tic dio tox pov yxàu doc An yat 
mceü t vecepttoné vvulnus —« cícatrícem 
MoU xu aya mi x9u "T 00A) t Xu MA 
ee: ó d, 8duerfüe teftamentü tui: vorm 
&U^0I €, 01 Kart Tic dla Nc Dou, X94 UTIOU 
fanctíficatá tuá; t vertícé. fion: «ooifí 


"Nylaop.eVoU O'0U, X3u X0guouc C (i XOU OU 
poffeffíoío fíliozfi tuozü:oecreuerunt ou 


Rot TL ot CO oC OIGV CoU, e/B0UAGUO' tt^ OXÀM 
T9. € fac fup oém  gentó tuá v 


4 1 X 
Qai X5H Gr OI ROT tro d ay ot^c t ÜVoUC GU OH 


oém ^. potétià «4 foztítudiné:qif noé 


1 .»f 
"aro0'N6 Ó Wo eec X94 oolzou SU TL OVI ESTY 


9líuo — ocfenfoz geutis ífrael: nífl tu» 


(XN, c e m 
&AA0C Vzr toot Ido € OVug T8 AS UA CTS 


qrátigredüditbie tterg lat 
C40«- 


? 


Nt oC fadíévt cTauít ^ clamare ad. 

bi. 14 3:8. UR s npe SEEN d SEM Une ZEE, NE 
LL. Kod tM ep ec coausamo Bocca q06 
- ocu ifracl: AE cófüimauit omnta 
qué loanA, xàu C'UeTCAVO e ram MW 
verba. "Dec: — 4 furrerítoe ruíua: 
C). A TC AME UR Uy PLE S Bs alc al ef 
Qu JA TTOVU TU X90 GV GS R dug Tie "al oor eoe, 
4 vocaüít ancillam fuam. [4 ocfcédit 

: ud AER TUN Y Y 3 TAA) 
idu Qka'A oc mir abeo amic. xou korTe on 
íp ^ oomüm: ínjmorabaturin ea — ín 

$1 409 9 pU cs Conf. 25» 5 Ww 
Cle qpuüikov, &v GO dleTeubev ev &TO- £y mh c 
ofebus . fabbatozum 4 án fetínttatíbus 
fue cuc TOV cà fo baro x84 €V T4 € og c 
fuiíg, t enoluit ^ '  cilítíumquo induta 
» ^ P RASA ! Me EO e t 
Aic du a eet A^ Qo orocioov oy eredi d ve 
erat: « exuttfe vettimétía | vídutta. 
670,94 Ec Vo ato Toti ACTI HG ocwotU ae 
ds ue. « lautt .os qua: 

2... j "ER 20N / [24 
Qc &VTIC O4 Oel AUC ato ^9 $049 UO «TI, 
v vnrit- vngaéto pingut. 4 olfcrimiante 
xiu xela'ano Meo ara X Cr» 194 dle Ee ros 
críneo ^ tapítie fat zT impofüit imt 
Tol xot Tic pae aic, x04 ta deno pi 
tràm fup ípfum. 4 fnduta eft — vettimétío 
: ^ I n 

Toa Va dulce 15a. Qd Varamo T i e ria 

tocfídítati fue: fn bue omabat tn qe 
flc (Ucpooo imc &UTICS QI óc &g0.13609 (V m € 
orebus vette ^ viri" fui — ^ mauatfe. 
c 7 "o. VAS NND ^ M 
4 tooue TIC TON CT ad ec XUTHC Jot ota f e 
4 alüpfit fandalía 1n — ^ pedibus fuis, 


b nomm 4 N fs 
. Xu Ane eod AT dr roue 00 &VTIQ. 


.& peram íámpleutt. 


t induit. . btacbtog ornaméta z|vextraríola 
«X o (^ UN A! " 

3àu a «ott quc x ArdOvag 154 T eA 
v.  . 8nulos * -. íinaureo:z ome 


E * M LP SH AETR, V. 
35a zoe d'a UM oue xà T Qro Tot 134 arc 


ernamétü fu. « onataett. 
qu rv woopooy. duTlc « xày (X &AA Qm oan 
valde — ín occeptioné oculorum vírozum 
cid voa Cl éco oC mio 09i «AMO did'oQt 
dciqs vídifenteam. ^ oedít —— aclle fue 
jou av (à oo t Ay TWI xu 6 done TI Boa tu 
^gfopan ^^ víní « vae . — olei: 
"wo. TAS PIE -y- JA ES Jl , / 
dic Oxo VTIVRVO OU X94 wot bou 6A xU, 
faríua  « palatba 
x94 aripoy CaA eon e GA pi TOY XOu TrXAaf 
t panibus müdís. ^4  Oouplícauít — 


Ac x34 Loro KodotoQ» xXu ar cod l'a A co 
omnía' :vafa ^ fuas 4 ipoluít ín ea. 


(04 erteruntfünul ad 
tie betulue: 


ostam p e a AAA 
0210) X31 SQuc CecBUTeooUC Tic 0A eC XO 


' ^ 9. 1] 
qyolymt T6 y yt tomo X94 Co eint ev &Y tU 
poxoam ^ claíta 
NO QM eM. aruit. OL SU f M f. 

iex ER AV 0J40U 271 TV "2: VARY "DIC TOÀ € 
nv inucneft pfectos fup eaim 

7 A ; PIU! 
0c fovroyAoUa, xàusuooY épus "Tus Co" UTI 
- picfbyteros ciuftatíe cba 


brín 4 cbarmín, etaüite(defteamz — cerat 
Blu xài oc epe. cx dt Cid ov QUTWI, x94. XY 
mutata — fadee ^ eiue: t .— wes 
RAAOKQOMOV no 4006 Tr oV &UTIc,küu TW. go? 
flen mutatam ^ ' eiue: míratifunt 
Ait pentóe Antia. XUTIG, ouo o 
In. puleiitudiceíue valde nimio. bete 
UTD XaAACI TIG UavaoAd 0 id eat xàa 
eiverfit eízoeue oeus patrum — nforü oct 
draw avi e 66 Ut TOV ar eT doc NOV d'GN 
tt ín gfam c pficat? ^^ fudia ^ 
0€ Clg o alo Ou T CAI Vo cu TO COT ETIÓ eU uot 
^0tua- ad glosa filioy ifr: eccaltatíoes 
-—J. 3. (2 £6. Me eo NS eh 
"T6 C'ov- Cte "yotuplatpiot ui oV TRA. y X64 opo 
bierts. c adonuerunt ^ — efi. c ^ oitít 
LARA s du aoc cicovuo ow T: 8k)» x54 C1 € 
3d 'eos: . ptecipite : | aperíre mibi ^ 


X. 
A00c rave y varrratorre. dvor Ead. puoi, "i 


Y Actum eft autem cum cefz 


- faffet clamare ad' domínum: . 
furrexítde locoín quo íacuerat p 
ftrataaddomínü. Vocauitqpabrá 


fuam:& defcendensín domum fuz 
amabftulít afecilitium: Qt exuít 


fe veftimentís víduitatís fue Etla2 | 


uít corpus fuum. vnxítíemyrto 
optímo. & dífcrímínauit crínem 


capítís fuí:Gtímpofuít mítram fup - 


cáput fuum. índuítfe veftímenz 


tís íocundítatís fue. Induítqs fanda 


lía pedibus fuís: affumpfítqs dex 
traríola &lilía& ítauresOt antuz 
los:& omnibus ornamentís fuís 
ornauit fe, Cuí etíam domínus có 
tulít fplendotem:quoníam omnis 
ífta compofitíonó ex líbídíne fed 
ex Vírtute pendebat.G ídeo domíz 
nus hancín illam pulchrítudinem 
amplíauít: vtíncoparabíli decore 
omníüoculís appareret. Impofuít 
ítagsabftefue afcopam víní Gt vas 
olei & polentam & lapates o paz 
nes G cafeum & profecta eft. Cun 
qs veníffentad portas cíuítatis ínz 
uenerunt expectantem oziam Q 
prefbyteros cfuítatís. C. uí cum vía 
díffenteam:ftupentes mirati funt 


nímís pulchritudinem efus. Níhil : 


tamen fnterrogátes eam: dimifert 
trá(iredícetes: Deus patrü noftro 
rum det tíbí eratíam:O ome corr 
filium tuícordís fua vírtute-corro 
boret: &gloríetur fuperte hferu. 
falem & fit nomeht tuum ín. nume 


 fofanctorum Qfuftorum. Etdíxe - 


runthíquíílíícerant omnes vna 
voce.fíatfíat, Iudith vero orans 
domínutn:tranfínít per portas fp2 


: fa& abra eius, Factum | eftautem 


cutn defcenderet montem  círca 
ortutn díeí:occurrerunt ef exploz 
ratores affyríorum;G tenuerunt 
eam dícentes. V ride vents aut quo 
vadísique refpondit.Filía fum he2 
breorum.Ideo ego fugí a facie eo2 
rum:quoníam futurum | agnouí 
q dentur vobís ín depredatíonem 


proeoq cótemnentes yos nolue 


runt tradere feípfos :ytítiuenírent 
máíferícordiam ín confpectu veftro 
Hacdecaufa cogítau( mecum dí2 
cens. Vadam ad facfem. príncipís 
holofernís vtindícem tlli fecreta il 
lorum:& oftendam ill( quo | adítu 
poflit obtínere eos:ita vtriott. cas, 
datvír vnusde exercítueíus. Et 
cum audiffent vítí illí * verba efus: 
confíderabant facíem efus G erat 
ín oculís eorum ftupor: quoníam 
pulchrítudínietn eíus mírabantur 
nímís. Btdíxerint ad eam. Conz 
feruaftí anímatn tuam eo tale 
tepperífti confilium vt.defcendez 


resad domínum noftrum.Hocau | 


tem fcías 00090000000000000000000 


| OO60009000000000000000090 0000090000 


(C099 00 000 06000000009 00000000 


ficut 


mítabütur te ooncc comédent 
mita WIS 


"tibí facfet, 


"ráfla 5. Ibi, Zráf.greinditb.ctiiterp.lati. 


poxam ^ cíuítatios «X eríbo: "in có. 


riui Tic "oA «ossia ÜsA oou Clo T 
fümatíócs verbog q^ Mocstiettio mecnim, 


Aseo TV AoycY OU AXA NOR TCAVT EUoU" 


.* jeeperunt — (uuenibus aperire — ei. 


3Bu ovem £04 29i c Vexlloxüig dvo Eau. Aum 
locuta ct«t' fecerunt fic.— « ec 
Modo TI CAoANG - XBH Carolo our oU Tc x3. (E 
iuít : tuditl» ipfa «€ — . ancílla | eius cum 
BABeV Dudtla aum xàu 8 "aud OX UTC [AT 
'€a. fpeculabátorautemeam: ^ eírí.—- 

3 wu. 75 LINCEARSASU ELLO ER CS ve 
QUTic «rcr «Oxo «Uo d eU mV 6L a Vd eec The 
ciuítatío: quoufas ocfc&dit mótes:« — Qufox 
"0A&QG, (c oU. worr e/o qd oocy idu toc: oS 
ptraufíuít vallem. * nódplíus viderunt 
dinA8g qv áuAGva du. oUkeTi deco our 
eam. sk abterunt : in 2M valle. in 
XUTNV« XoJ t'x00cUOVAO tV T) &XVAQV Cic 
rectum,  «  obuíauit — ei —— vígilía - 


[a " ^ 
tub iow « xàà oem omi apopuAx? 


, affrríoy: |. « tenuerint |o eam. c 
«4 TOV GasuolcV, xóu o'UrcAot[Bolno &UTHV, 
t interrogauerfit cam: quop ce « 
xóu Cowog moo durWV, TiVoY C1 x5uc 
vnde veníc2 4 oírít fília — fum . be. 

houM EE T. 0e c6 
Tro8e cow; xou Cir 8Uyomo €i TOv £2 
bxop:  * — fugio . 4 wfadee 


b] 


: , / 
Beailov, xài Axavdldootox o OUO 1000 Q2 0U 


- eoxm:qififutug eit: vtoétur ^ vobíoín oe 


&uTOV TI UeAAoUO IO IO oS cu D d V Clg kot 
piedatíoné, tegovenío  - ad ^ facíem 
4 PRÉ YS 1 4 

"To boca d 'yot extopau Cic «o mpoo omo 
bolofernís piíncípie ^. ^ exercítus —— vfi: 
D AoQteVoU AX 1g QATN'YoU d'uodusoe UJAGY, 
vt annuncem  — verba — verítatío. collé 
^od &ayaty y CLA. én poem aA b clore xu. dul 
dà antefacem ^ ^ eius. víam p quam  íbít 


BTE e] 2 CA 2d 
£o Q0 aQor e cow. Augu 00V wai NV zro2 


j Li ofiabftar omníim mótas 
* : E E. DO] 
e«Uo'«(aa xiu wUpItU 0 '€4 Gro Nc "mic 00€ 
nog. « nó (nteribít.— virog cius : 
VANUS MUSS. P) £f IU Cerere» ] 9 d 
Vic« 19 oU dlexpovuo Ci "rV &vd*oay &unou 
caro vna: meg ffpüis — vite, — cfiauté 
N ! 9 CAN EM. (V. c di 

capt uia, ou Ot "OVeUMe ONG « G6 C 
audiffent virt LÀ aa verba o C£5€6 
€ ^ 
Vovoaw 01 &vd esc T Quoemt UTI, xat 
fiderauett ^ fáctem eiue: t eratcos 
M 1 / : 3. No v) : 
"TéVoRcaV ^o 000 C'Zr0V &UTEC, X94 HV £VaW 
ram cís mírabílte pulcbzttudie nimis, 
TlovavTOV Qo jux0 Tat T X4AACI 04» doa 
* oirerütad, cam: cóferuafti .Sanfe 
^ 5 EY : T 
x5u CiTrov 00 à TW , C0 Xa. Ty bus 
wd tnam fefisano — otfcendere. ad fact 
«V cov ao«Ucac'x komtnYou Cic mm 
ean ^ —— oft — noflr.. « nfíc.— accede 


] ^ / [4596 n [o ] a 
wexaoV ou WuoioU NMGVe Xou VUV 7000€&À 


"ad. tabernaculi eius: * oenobfe coz 
93 4*8 ; 32M $2513919 € XA à 
8c tart TW. OXWVBV. XUOU , XOU. ot HjAQV Q0 
1 te du 
, J 
rdp-bouol o oc "auod amovo i c Cic 
^ ^manue eiue, fi auté fteteríe cozy 
eni xCtode AUmU. Va dt gue tyouTIoy 
co: me tímeae (n code tuo: - fed 
&umoV, 8 qofóuing "Dj wopd ia oU, &AA« 
annuntía . turta verba , tua: bfí 
dua yy CA octo, oe e Aoe TA toV , Xn QU 
^4 elegeruut ex eío — ví 
] A T Wu 1 2 $ Lo 3/ 
coi xoNo Cc. xàa erreA«Eaw &&. umo oc v/ 
róscentumz «curtfí- tunrernut. ei. - «& ane 
4 hs 21 Ld * ^5 
d'eac Cuorrov, 134 "üt pddeuEour umi. 154 "i 
cille eíüs:; c ourerunteam ad tabernaculi 
n ^ P ^ H 
&Boa &u fig xu Wyocy TY jun THY OX MV 
H « , ii 1 e 


Z Yóf. are gudítb.cüiter/lati,Zráf(a.J8.IlDíe./ 


bolofernis.?. fac? eft. concurfüs t .eibue 

6AoptovoUe xà eMe e videos £V TTAO'W 
" .e«arío: ^ f It e ; 
Hl "axe «pi [eon di Bowls rop Cic TX 0XkV ji ot 
lís aduentus eiue, «ventéteo círcüdabát 
TUA ouo lot &UTiG XO CABO Y T C QRURADUV 
eam: dà ftabatextra tabernaculüi boloferntez. 
&UTWI Oc Cis WR ELE Ec Tig OXMIR c OAtQptoVoU, 

uoufqs ánütiauerite( oe — ipa. z mtra 
€ - |J, ) ^" 123. IJ ' 
€c6 mon WW aA ou etu TTÓDX & TIC xou latu 
bátur ín — puld»:ítudieetus:c míraba 


LI 3, ? [ETE 
jdot t1 T9 XaAACLGVTIC, x9u low jua 


tur . filios ífrael, '*« ofrít vnufdfas ad 
$oV "Uc ÜioUc (T gun A «x94 Ci £Kotgoc aoc 
Pxímn6ó fu à: de cótemnet 


lü binc q habet ín feípfo mulieres ta- ^ 
[27] 3, n [A] X [ 
0U ^0U^0U,0€ € Ct (V £aXUTO yUVOUoUG olo 2 
les? qii nóbopnfi eft relinqui er €« 
e/ LANE M Feo ) € ! c 5 
"TUO TI OU oLÀOV $51V. UCY0A eI 667 cu &£ uz 
is virt vntisd vimiffi ' poterunt oe 
e ^ 
tv & Vd vot, 0 1 peli Tee d'uvarov Gu wax 
cipere oém | — terrá.a erierfit 
TO ool oot o "ay o aou "TV yu v«xou. CEN A oV 
quí oomtebant apud holofernéa oce 
01 "ax onadi ud 'orT ec 0A o pec xu mri 
fanitilí eíue: v. íntrodurerüted — im 
€ J PCOEE" / (9. 14:0 
0I Bk polzyOVT 6e UT X94 CL0 W'yocyot eT Clg 


tabernaculé,z erat bolofernee requtefcéo 


"WV CXWVRY* X3u RV DAUDvoYNG &Yotz ouJo Li voe 
fup lectfü fufi (n  conopco:Qóerater 
V1 Tig XAlVNG &UroU QI TO XY Ga 10,0 KV OX 
purpura c auro we fmaragdo 1 
«opua x4 «t eua 1ou xu op.opat'yó ou. x5. 
làpídibue pdofíe íntertum. 
Albo GOAUT&AGYV &Rodupoeje ti x3 GN Yy 
tíauerunt e(. oe ea. — 4 enit — fn 
Yy€rAov &U TO TÉ tuTic« X9à (EN Aq. Cl eh 
mfceniumz c lampades argétee pceden 
exQooxsviovy x34 Acta ode die yu oou pot you 
tee cum* vt ütvenitante fadem  —— cius 
64 Voy c dU RAO woe aC ormoy dT 
iudítb € ——— feruowom —— eius: obftifpue 
lovdtia xàu TOV Beoorzyo TY dooV , do jue 
runt oés - (ín pulcoutudie facíci 
€ 1^ / iH [ 

070 C6 0U/T €C Cal T0 WXAA CIL 00007 02 0U 
eius, «4  «adéo fup fdcem: ^. adozge 
&yTiig x94 a ego mat Vari n (00 o'TTOV, O00 


uit — eum, « cleuauerfíteó —.— fer 

J LEO X 3.545€ 'u 
MUVRO CV &UTO « X94 N'yCtoow aum oi dove 
ut eiue: : : i 
Ao RUQUe ^ 07 Ca. 


ORE , irit ad eam — bolofernee: conft 

Qa Cit aoc aT QAO QteVRC  Lotpor 
de multer.ne paucae tn code tuo: qii 
rot yu tou. jus qpofbxin e Ti kepod la. oov, oTi 


ego nó nocui boi: qui. lett 

: A Y: 1€ S í 
bó oUk Qtodonat Cle r0, 66 Tig Mot TIE 
feruire ^ nabucpodonofo? - regi 


d'evAsv em vo fboycod'orocroo TO DBaciACt 
vntuerfe ;terte, T nfi . popu? tu? qni babíf 
A o07Wc THC'yHC« X9u VUV 0 AotoG G'oU 0 Xapoie 
fat — mótena:fi nó répüiffér, me:nó ele 
Y (oV "IV 00CTVHV, Ct [AH &«pot/A10 t! M. QUK &V 
'waffem lanceá meá füp cog: fedípfl fi 
Nga b docu. jou €T dUzQU C, RA X dUAoI tous 
bt. fecerunt. bec. t nllcolc míbí cut? 
LC Gr0INO 0 TCU TU«XOU VUV A 'ye juo T VOG 
caufa fugi — abeio: ^4 venift ad. 
vexat &'ocd gate ay AT » Xou- NABkG aoc 
nos. veníe.n. ad falutem: confíde, ín 

€ uae mI ju igo tomelotj jtaoo €i Q1 03 


oiffonuít eft ín — tabernacu. 


' popu 
eV Anc lot QUT T Í c Korm poo via C1 ^U Aa 


t onnüs . 


-quonfam cum fteterís ín conf - 
pectu eíus benetibi faciet Gt e2 
.ís'gratiffima ín corde efus.Due 

.xerütqsíllam ad tabernaculum 
-holofernís nuncíantes eam. Cü 


qiíntraffet ante facíem eius : fta 


-tim captus eftin fiiís oculís hoz 
lofernes. Díxeruntgs ad eum fa 
tellítes eius.Cr uis cotemrnat Po 
. pulumhebreorum quí tam de 
- coras nulíeres habent:vt no p 
. hísmetíto pugnare contra eos 


debearnus? Videns ítagg iudíth 


-holofernemfedentem ít conoce 


peoqtioderat ex purpura G ai 


| ro G& fmaragdo & lapidibus pre 


ciofísintextus:G cum ínfaciem 
eius intendiffet adorauítefi pro 
fternens fefuper terram : G elez 
uauerüteam ferui holofetnts fu 


-bentedomíno fto, | 


Capítulum vndecímü 


Q* Holofernes! díxít "ef. 


Equoanímo efto & nolí pa 
uetefncordetuo quoníam eso 


nüginocuf uirum quí voluítfer 
' uíte nabuchodonofor regí.Poz 
pulusautem tuus fínon contez 


pfiflfetme:nó alleuaffem lancea 


 fmeam fuper eum, Nuncautem 
: dícmíhí qua ex caufa recetfiftí 


ab illís:&t placuít tíbi vt veníres 


 ad'nos. Et díxítilli fudíth. Sutue. 
. verba ancille tue. qfi fi fecutus 
- fueris verba ancílle tue:perfecta 
remfacíetdominustecü. Viuít 


ením nabuchodonofot rex ter 


fe: G víuít vírt? efus que eftín te 
 adcotreptíonem omníumaníez 


marut erratíum.quoniam nó 


- folum homínes feruíent illí per 
; te:fed Gt beftíe agri obtemperát 
- lli. Nuncíatur ením anímitui iz 
- duftría vnífuerfis centíbus : & ín 
|. dicatum eft omnifeculo quoní2 
-amtufolus bonus: & potens es 
 ínomníregto efus: 
 ratua omnibus prouiticíís pre 


dífcípliz 


dícatur.Nechoclatet quod 1o2 


. eutus eftachíor: necíllud íenoz 
- tatur quod'eís fufferís euenire. 

: Conftat ením deus noftrum fic 
: peccatís offenfitm vt mandaue 


tít pet prophetas füos ad popi 


;Tumgtradet eum pto peccae 
* tís fuis. Et quoníamfcíunt fe of 


fendiffe deum fuum filíí ífrael: 


: tremor tuus fuper ípfos eft. oooQ 
. OO0CCOe COO CCOC CO Oo00000000000000 


| 0668990088000 0900660000oocoo 
| eo 000000 090 00000000000000060 


. €909000 00009:9 CO0C00 00000000000 


'€& ledtur 


- facie * €oy: t vepbédít ET 
empom ovarov auno xou oer eA bezo uz c & 


| ráf.gre-Suditb.citterjlati, 


roce bac víiuco 4 (n —— relíqufi, nó ef 
VUXT I Tni 240 8 x3 Cf "9. Aor 4 o0. yo 
eft diiuriaafficfatte:fed bftibt faciet — qz 
&giv oc &dlku erat dAA CU CI S0ING Cr ara 


eut fit. * feruig. ,ohi Tneí nabu 
&x ylve tou "pi c d'oUAoIC T- xvel oU 40U. Yatfóou 
«bodonofor — regío, v elrít ad e: 


aol ou'oe T BaciAtoC e xiu eis ape ày 
umíuditb:z accípe — verba fomule tue; 
ev i010, d Eon T n oT Tc do MC €, 
, ,G9lla tua ante — faci 
X94 A&ANG'o'"T00 W 2 cud OX O70 ott edo a 
em tuá, 7 nó annuntíabo médacii oomi 
01 CoU Xu oUK &Vocy yeA Q Leud'oc tri) xvol 
ijo meo ín , octe bac. T. fi fecut'fae 
€ MOoUEV "DI VUXTI TU TH XOU. £6 RoCTUOA QU 
erís — . verba —  ancllle — tue: pfe 
0H NC ^91 c Ao yole Tic "ax oud lox G'oU, TEACH 
cte rem — faciet — tecum — ocugit non 
"v / NI ENCSIEEATNEES 
Q6 a9 oty Hot "27018 0€1 JA TO 70 0 060 6, XOU QUA. 
cadet efie meue 23 fudit 


^ Pu) ^ e 
- &geren Cien 0 Xeloc uou TioV Caxirmidivjud 


io. fuo, viuit. rer uabuc»odono 
^ 58 "t "i 
TV XV'T« 98. fao Dal uc YoboU x 0d oyoA 


fo: vniuerfe. terre:zvínít vírtug eiue: 


&'00 "Troie Ti "yn c, xou T8 qb xeo oc aT, 9c 
mí(it ^ te ad covectioné ois — aní 
Tres GIA € o Cle wertolio "Trece -Lue 

me: qm nófolüboiee .— p te feruí 


^ / ' y X a 
AS T1 oU oy at porror dla ou. d'ovA£u/ 


unt cí: fed 4 | beflic agri. « 
3158 3/9251 VUSWAQUT ECT QAT DENT 
QUO'IV &U'TU &AÀ Aot Xou T0, Ünolot "jr oy Qou xod 
^ (uméta « volatilta mol ., PPter 
3 1 * ; ' 3 ES un 
TU Xf UN x34 T0. zer eot oUpoyoU dla 7i 
foztítudinétuá viuentin nabucbodonofoz « 
5 : / ; 33-4 NH BUS 1 EIS 
LatUoc dou Quar Cou € 1 Vot Bou X od ovo óoxda 
emnem — oomffeius.audinimtue.n, apié 
"NUT 9A Uo ^g 2 ? 43 M 3. r 
"Gr oT ^ OIOV AU T-AOOC oL r0 "TY ro. 
tiátud 4 induftrfas ti eie — tue 
NUN ) ^ ; AxsN 
&tl G"0U X6 TX. "zy otroo'ytu Moe mic "Luo c oou 
t ánücíatü évnfuerfe tcrresq tu folus bo 
X94. WW CAN "rt W TÀI "yn UTI 070 o voC &yat 
nue fn omnt regno: ..« potens ín fcíé 
63c &V zr i Bou A loe, xou UTE e 
tlà: « mírabilie in exercitu . bellí, 
* 5 6 1 PN 
$ AM, Xou dau oc £V $eo'TwAa'TIl v'OACU0U, 
4 nüc ; verbfi Q6 locutus eft acbto: in. c 
^ t . fs 
x54 VUVO Ad 'yoc 0V A&AnO «V cox 1o t d ve 
feffu , tio ,audtutmue ;verba — efuo: qi 
1 ; € » ^w. 
Yed plot 0"oU HRoUO-ot y T0. oV MATH &vT, (TI 


«eperunt «jon refi virt betuluer 
o 'telezroN Goto aeo o Vd etc foe eovAoUo, 
t nuntíauit eis. oi3 d locutus 


xàu VW y yelAty Azar c wave $c TP 
eft ípfe apud te, (deoofiato: vfenetráf 
Ct kv be "adea mol. dà d aoo ge un ara 
gredíaría verbi efue:fed pone ff 
eeAuc 9 Adyor AT, RAAa XorTodiou: GUAW 
in coe tuo: qifiverü — eft. n.n, fumif 
4v Ti xarpd*la rov iTi AMEN eew«oU rou) i 
vindícta oe fie nofiro:tió.m«pualetigladi? 


| XErtu ^ oc Sj QV o RO (cU CL éopipaiat 


€ótraeos:  níflpeccauerit ^ cotra ^ oci 
3 5925 J 3 e / : 3 ^S V 
*o' XuqoUc y Cid apoto ToU Cle ^ov 8e 
fuum, 4 nüc vt. nófit. . ifie me? erpul 
QU TOVex3t Vu V iot us Moo 0 X 6 noU x00 
fus re ifecta ocffitéo: v tecídit. , ow fon 
A0c xia aasponfoc ida Ca ror lotion Vord 
eoa PE 


catum: .(nquo irrítabunt vefí fuf 


4 E € d "9 - 4* sy»; 
Metgmpon iy à "axtieopyiou gni no deo cmo 


srát.gre uditb.cti tterf.latt.zrráfta JB. lior e, zz váf gre iditb.catterf.latt. 


; qficumq, ^^ fecerint" - abfurditaté; affi 
: EH E E] 
£aywtlitat ko "zr0ING OTI. a0 27 (0 € Voy 
ecfeeerunt ^^ elo, cíbarta ML 
WuotEkAITEEV av^oi € - T. Dow uorme au 
a: '« olminutaéois aqua. 'oxdínaue 
| Y , QUAERE y ; 
TOV, xoa eco X haa 00 9 Ou C /BOUA SU. 
runt inítcere manü N. peco:ibua fuia: 
| gatzo Val BxA CIV ore XTRY&O IW. AVTOV , 
24. omnía d^ - villinzit. cio veu; ín 
« / * : di )22 23 CO EXE OR S 
xó4 oW T 0070€ Oleg eL Aot otU^01 C 000€ «V. 
^; legibus fuis nemaáducarét:occreuett im 
N / Lp DN d L/ : 
^9i c VO|A0IG UT. 48 cpcy C S dle yv ow doe 
.peudere, ^t pitmitíao fruméri 
: ^N 1 * 1 ! 
qa oou Xàa. Tol; xupXoc "QU  CÍqoU 
:4  oeímae  . vini «c — eleí:. q 
CRM SUA Lo "v * ido] ? [4 
xàu Tol dioc Tots oU. 0 IoU Xu ^9 £A 0UX 
feruauerüt fanctíficantes * facerdotíbue 
&pVAaEoJ atyixo ote «ole 1eoeumi TOL G 
allantibus ^— ín olerafatem ,9Me 0, 
Sd eg WAOU IW. QV Ie 00U RANA QC YOWTU'T" 
facícut in oci. nollrt: oecreuerfit 
/ ^c v ! 
000 zr 0U "QU ütoU HUCGV, XCROIKOC'IV 
confümere: d neg: manibue cóuentebat 
^ , Noc 
ééaaA 0 04, Y oU tL € X 6007-1 Rate 
contírgere quégeogz d oe populo, * mífez 
t/ i A d ÁN ph EO M ula M 45 
a-bx ou oU eot TY € 90. Acto x9u eT € 
runt ^ ^ ín  bierufatem: qm eu d 
^ ? € € LY 
gaARACIV Cio ieo0UG'RANM , 0 TI. XÓ4. i 
ibi dbabítantes fecerunt — bec tío. 
^J r [A] 5 d ^ 
QC) RovjoIRoUV Tto CITOINC OU TT. noL C 
dtranftulerunt fpfie. temíflione la 
A r] D 
pato] LO 07V ctu 9t c TW OC DSi a 
fenatu. t erunt quoufas rentictet 
-- L4 E74 d 5. ! 
WC y egoU cioe. Xou € O0 V (ou & cC &VotyyelAn 
ipis t. facient: oabunt tibl m 
DU 
VI c xàu zyoiicrougi, d'otuarovT o4 goi Cic 
pdítionéín ^ oie — ílla. ^ endeego ancilla 
x 375 € (EN 920 Yep SA NC I 
0 A000) £V TI HJAGOO CK CLVR«8 GV €y C) H C'OUAM 
.tüà cognofcene oia bec. fugi 
CoU Carly VoU ae "zx Te TV TO, ry £d eco 
a . facie. eomm. € mífit. - me 
$9 «4:45 |J DES S29 17 f» he 
ct230 (o7 GXzyoU UTI V * X94 C 6$ CIA € eO 
veue ad facíédt tecum. rem: idbus obftuz 
^^ E N 
Bt "ron O- ctl «eT 0700 2 t'y Mot ED 016 ERE 
pebit omnío terradeungs, audterint ; Dec, 
wv * 
C (94 "zr LG 0t "8 00701 0 OUO (CL CUT le 
qt ancilla tua religíofa, eit c colens ; 
5 * 
OTi N P'oUAN G'oU Ücore bic s 13u cootra eu 
.  mocte t oie oeum  celf. 
VEN aceet/ 1 rfe ye] ^N 
"eU VUX/f'oC X9 NjA€ooUs "oV 8€0V. "T oUQaV/oU* 
t. nunciancbo apud tcofe mis t eri 
3X3 YU uev) "axtupat col. Xueis uou » Kou éEe/ 
bit ancilla tua àín . mete ín j 
y. FA 1 , 
AtUo'taa 8 doAN Cou. WAT VUXTx Cic mi 
vàllem: t obo, ad veut, € 
epxroa W at xu aoc eu&ouati a Q0c ^ov ÜcoVexo 
annunctabit mibi q fecerunt. $ pecca 5 
«&Voty'yeA Ct [A01 2y0'T € &'TT01NO 0C "TU, ot Aot p T H 
Óà comm, c veníte referam — tibi, 
"Met GU TOV X94 £A oV Oo 19007 000] 07 0 01 * 
.^ exibío cum oi €rercítü tuo: « 
$2 ! : 4 y RS 
X94 éECA UO M OVV "zr ON d VVot pA Ct 0700, X04 
monet d rc(iftat tibt er cís. tad 
SX J/O MEOS Sd e ES Il: 305 e, . 7» 
i60 € €1V 0C GYTISHO NT OU 0L € &U'TOV- XOU 
duditepmedià — íudee:: quoufqs veníae 
d 0 POTIS) J y 5 fV 
£o 0« dla pco oU Tic loud eos, eooc T £C 
, ante biertm.t poná : fedem tuálin 
: É e D LES. V El 
"a toWTLEAR Mekoa 8n co ^Y di eov oou £V 
medio e(ue:,v. ages eoe ficut ouce| b? 
| M&O' O Gc xou Auc &VT€ vx ao bor o1c 
móefb paflon, « nó latrabit canío língua 
Ve j "EUN E 
BUR E81 S0 a X54 OU "y OU EG KUQV T 'y AGAT H 


Infupercetíam fames fnuafit eos: & 
abaríditateaqueíatnínter tnortuos 
computantur, Denígshoc ordínant 
vtínterfícíant pecorafua: G bíbant 
fanguínem eorutn: & fancta domíní 
fuí que precepítdeus non contíngí:ín 
frumento víno & oleo hec cogítauez 
runt ímpendere. & volunt confümez 


rednecmanibus deberet cótíngere, - 


Ergo quoníam hecfacíunt certum e 
q ín perditíonem dabuntur. CLuod 
ego ancílla tua cognofcens fugi abíle 


lis: & mífít me domínushecípfa nun - 


cíare tíbi.Eeo enímancilla tua deum 
colo etíam nurncapud te. G exíet anz 
cílla tua & orabo deutn: G dícet rníhí: 
quando eís reddat peccatum fuum: 
veníens nuncíabotíbí: íta vt ego ád2 
ducam te per medíam híerufalem. Et 
habebís omnem populum ífrael fícut 
oues quibus non eftpaftor: G nona 
trabít vel vnus canís contrate: quo 
niam hec míhí dícta funt per prouíde 
tíam def. Et quoníam íratus eft illís 
deus : hecípfa míffa fum nücíate tíbí. 
Placueruntát oia verba hec cora Ho 
loferne & coram puerís efus;-G miraz 


banturad fapíentíam efus: & dícebat 


alterad alterum. |. Non eft talís mulí 
erfuper terram ín afpectuín pulchríz 
tudíne & ín fenfü verborum. Etdíxít 
adíllam holofernes. Benefecít deus 
quí mífit teante populum: vt des íl2 
lumtuín maníbus noftrís. Et quoz 
níam bona eft promíffio tua: fífecez 


tít mthi hoc deustuus:erít& deusme - 


us: & tu ín dommo Nabuchodonofor 
magia erís:O nomen tuummnormínaz 
bíturín vníuerfa terta. — 


-. Gapítulum duodecímut. 


Cuyo iuffiteam introíre vbí repo 
fití erantthefaurí efus:& íuffitíle 
lícmanereeam: & conftítuit quíddaz 
retur íllí de conuíuío fuo, Cuí refpon 
ditfudíthi& dixit. Nuncnon potee 


rotnanducate ex hís que míhi prez 


cipís tríbii: ne veníat fupra tne of 
fenfío. Exhísautem que míhí dez 


tulí manducabo. | .Cuí Holofernes 


aít. Sí defecerínt tíbí ífta que tez 
cum detuliftí: quíd facíemus tíbi * 

Et díxit (udíth.. Víuít.aníma tua do 
míne meus: quoníam non expendet 
omhía hec ancilla tua: donec facíat 
deus ít tnanu mea hec que cogitauf. 
Et índuxerunt íllam feruí efus ín taz 


-bernaculutn quo preceperat: oooc00 


CO0000000000000000000000 000000000000 
QOO CO000000000000000000000000000000000 
: QO08010000005000000000000000000 000000 


- QOO 0000000009 O0000000000000000000000 


bo3í4 


: (002000 000000090000 00000000900009000000 


fud ^ C85 ter qifi mibi bec ^blcta: 
- &U*9U &a* ttai T 00v; UTI 40] TU TC CARA" 


funt p — putdcutíá me&i cánütiata füt mibí: 


Annett ngo yveoo" [v oU xàa dw As 0l, 
v mífafum ii tibl, « placuert 


* / ? 
xou aO ego AN oa 
. verbacius cozam — boloferne: 4 co 


ad ESI ZA AES x 
& Aat Gol du etr 


[4 4 $250. 39 € I! X . 
01A0yoi &UTic &a foy GAodpeevou, X94 Quat 


rain oibus: pueríe eius. c 

FÍov axolVortov "rV 0eeota d TV '&UmU « X3ü 
miratt funt ino fapia. etu — « oirerüt: 
&01) A ot& UJ &Trl TH D 0cplot UTI C X99. Ci'o*0V, 


noneft taltó: mulíerafummo  vfasad fümtt - 


NT, : V» CA MssrtrM, 
OU € 120100 'yUVN. 'z» 0CKOOU. € (0C OO oou 
terreín pulcbsttidie facíeí € — pzudétía 


ic ync &Ro'AACI 1000 GO TTOU XOU CUI CO Ct 


verbori,r oírít ad eam  bolofernce:büi 
Av'yov« xàa Cia e meoc ami OAoQptoVWe, év 
à fedt eue d mifit ; te s ante 2 
€ 01N0 CV 0 Üt0c axo el Ao 0 6€ uaQ0S eV 


populfivteffet | ínmanibse nfte foztítudo: i 


(A (Af E] NAA endende eer] , 
Aotou "T Anis toU €V oc ool Y WA QV X eaten yov 
üt à cótemuétíbus . ofim met pdítio, 
^ : -l. ? " 
dt «oic dowAlm aci ^V &V Hou (ar A Ia» 
«& muncvenufta ee tuíi - afpectu tuo:ct bo 
vow 5 1 45$ Y5.. e 2 E] 
xàu vUV &c lat C1 GU £V "TO C10 £l '0U, xu &'yat 
na in fermóibus tufe.q fi : fecerío ficut 
3 h o) 
ÓH &V 701 € A'yolC OoU« DTI XV "2018 O RC Kotbot 
locutaces  ocusitüue erítmibí oeus:ctu ín 
2 /. XS) 3/... : / * ey 
£A ANO 06,0 Ócoc 0"0U € $otl A01 060 xou O"U&V 
Dottio regío : nabucbodonofo: fedebía: 
0m BaciAcoc vabóuatodovooo woliaw, 
1 erío molata | in à vníuerfa terra. 
9. : ud ; rts uh 
x9d Co 'hOVopuogs "gd pot aL 7o TH "yR Vs 12v 


"introducere eam vbí. 


Gt tuffit. 3 
NOLKal iteAeuotwW Cleayoey en ài. oU 
repofitterát — thbefaurí -e(uo; « 'tulfít 

5. ! N29 , 191 0 A ! c. 
tTi0t^4o T. &to'yUo c uotmt UT X94 CVV e TER 


Menfampararíet /- e ——— cíbart 


xaT s o GUN VoU UTI à. TOV O-LoaroNuoe 
íe fuíe,. L: As víno fuo ad bíbédii.c vírít 
qioV &U'T- X94 "T- 0VoU &V'- TTL CL Ve XO Cimw 
tudítb: nó máducabo er efe vt nó fí 
10U 10,00 paryejuou &£ éutov vac usi don 
at fcandalum: fed oe tío dfecutafünt: 
(ou. ox od Ao RA A Qt TOV WROA OUR TY 
me fíetexpenfa, c oírít ad eam bolo 
) "auf ded ty N75 23, ANC 
JA01 X ogw'ynÓn o € (ou «xou Ciz» € 00€ etUm 0A0 
fernee: fi át ocfeceríntà funt — tecum: 
/ 35N mw 2 Jj... NL M. MN "v 
QeoVuc, &aV di RATION TULOVTA [AE TO.. D'0U 
vnde poterímus tíbíoarefilía coy? — nó.m, 
/ Á [j D € 3. «e P) / 
vx0dev Eos o7oi d'oU VoU 0j40lot LT; OU yea 
eft nobífim oe güe tuo, c ofrít 


ius Qc ToU. Mou aov xàu Cia ct 


(udítb ad —cum:víuít sia jue ofie. mt: 
29 VN rm) L-MOSCOS y; -—-l 
doud*eid aQoc &UTOV 38 W-LUx HN or0UY€ poU, 
qiii nó expendet ^ ancilla tua d funt 
ÜTioU d'asavio ei 8 d'ovAn C'oy T OT 
mecum  oonec facíat ^ ofis ín manu 
3945 7 D) / f: [] 
MT £MoU,€GC oV "cyoIHO'W WUol0c &V ACtol 
mead occreuit, — — c  fndurerfitíla — . 
.99 / 4 à EG 
poU. & &boUA&UG'atro. X94 N'yotyov. GU niv ox 
ferui wh bolofernie;tn tabernaculíi.z 
"Écoot zy oVT&6 OAoteloU Cic "Ty OXWVRV« X94 
oonnitiít vfosad media noctem: 4 
Ü YOU & McXol Mero we Tic VuXTor, n 
farrexítad matutinácuftodíá: c mí, 
Veg W 00g mw otii $puAouaV, xou oca € 
fit | 9d, bolofernem oicene: , tube 
$CiÀt poc oAoptovw Ac youcat, tor mt£a 
9t fem ofie meus olimittere ancilla 
T Ü'WoxVelg uou tacos TV d'oUAMI 
Occ. 


Eráf.greuditb.cititer lati. zz ráf a6. ID ic Z róf, gre Suditb.cü iter$,latt, 


tuamad. ozatíonem —. erre, — «m. lufz. 

cov tal O07 XN ME «190 Ca eT 
fit bolofermee ,Q fatellítibue : "e op 
£w QAodpeeWo «oie. g'ouonopVAati jus dla 
biberent camis. €. manfit dn d 
XQAUCIV- GVTHI« X64. "UXUCEMEIVEV QV. m 
caftrie - otebus tribus, « exíbat 


D" i rs & / 
"oxi ej 20A NTTTPT. Te€ic« xàu EearopcUe va 


p noctem ín. vallem... betuz 


ep Xo VUWfat Cic "mi poleory yo BeTou. 


lua: .« baptísabaturin fonte 
or * 23^. / 3. 1 «. ud N 
Aovot X94 £feoraligeeo tari Tic Wr WyHG ^oU. 
aque ín. .ceoftríc. vtafcédeb 
deno Q^ mI "wo 4 B0AR «X94: cc CON, 
ozabat ofim oc(i tfrael: vt/oírt geret 
34/ Noa t o o, ! 3 
£d «t0 ^0 KU- ÜcoUi C QotHÀ Ko T CU UVOU THV 
víamceíus ad eraltatíoné- filíog- populí 
CNN 5 ^ e] 5 ! "o €Vv me Po 
0d'ov au Tic Cie. & oig uot TOV ulcoV 90:AotoU 
fuii, | «X fntrofene * munda mane, 
&VUTIC Xu €i cTrogsUoj Dim Xotlotoot "Que? 
bat | ín tabernaculo vías di tuliffet ret 
^ fV. € 
pee. & T OX WIN. 6Ac OLG 0. "A000 WI yiatro 
efcam fuam ad vefperá. « factüeft 
M 15 ^15. ,€ / * 297 
TW "T QopsV &uTHG Cie. (au toos xóa. vero 
in: ete . quarto: fecít | Dolofer 
ài i Noa mI T roto, Cro w 0A0pto 
neo. cóututum fcrute fute '. folío: t 
VHC G049V. ^oi € d'oVA0IG GUqoU MOVOLG y. 4 
nó vocauít. .— ad inuítattonéquend coy d 
oU. ERaLA GO 6V. Clg Y XARG'IV 000 Cot TOV 
ad : vfus, . 9 obrít | bogoe 
a90c T oJG A 6€touc« xàà. Crave Baeyooc TO 
eunucbo:d eratpfectue. fup |. oia. - q 


[1 ) 2 04 ! e 
&UVOU A C,0 c NV-Gpes iic ee CTEL aro TOY TOV. 


ciuo: fuade v-id-  vadéo: mulíeré 


e. ; ^ 
ayqoU a Crow. di zyogeu eie m yuvoukx 


bebxá  dell.apud te: vt a veníat 
aw (eode Wegiraxtpo mol y qe VALEN 
&d mos  * máduceta bíbat nobífcum, 
doc iuc X9u docy eri xou "271€1V ps NA GQVe 
ecce eii fedum Ir 
1o) odo goV TO. "T000 GT CO NAQV, CI. yu 
míuà talem — vümíferímuenon cómunícau 
VoU ot ^o100/ V "GUN C'OjOye 000 A1 AG oti 
teo cüea.q nift -eà .  attrarerímue 
T&c AUTI-ÜTI CXV. JAN GU THV éoiexac «tta 
irrídebit nos. - tCkíft | bagoae 
Koc ysA ota tto NIA ku e£ Abt Bacci 
8 . fade  bolofernío: «. futrotuít 
&xgb qoc. mU DAOQeoVoU y 194. CIR AÓe 
ad eam  « Oohít; nc grauctur |— an 
aoc av Tiv. xàu. Ciz e A OR vw Tt "r0 
ctila. bona bec veeniene ad | comí 
d'icxu i waAN &ucm QAloUc' 90g 7v xVel 
nfi mci bonozifícaríante — faciem — - eíue: 
7 v 1 ppm se p.979 
0v 40U. oft n VoU. KotTte 3000 20V RT, 
&  bíbere nobifcfi ad focundítaté. vínti: 
xài"mi&iv. us nov Cic &Vdpeo VI. dutov, 
v ficí |. (n — fe bac | vt vuafí 
xiu juwiuvou e dii ijt pot T.U T 6 ax Lm 
Ma  fiüfogleffysop:Q afiterunt... in 
qoc mio Tài VIGY day ovo, i] "agerikeeiv 
oomonabucbodonofon z ofr£ ad. eum 
Quito vo Bou Xof'ovoag« xb C1 € 906 ur 
iuditbr / z d — fümego vtcótradicam 
iovd ela, xài Tie nad Cy aVTtooUC'at TD 
ofio meosqrft o€ quederítín s. e 
"RUplo) MOUSOTTI "CY 0 £804. QV "91€ 0 lA 
lio. eius. placiti fellinang -faciá: 
pole &U^nU &totgQi agiuO'ao a "OIN C2, 
4 etít mibíboc ad  exultatíonévfasad 
ECT a4 Hol «U^ Cie &yaAAlRuAR ioc 


., ^ «tafcédebats. 


.€«ofpectuí  noflro:fi fe. 


G petíit dum ínttoíret vtdaretur ef 
copfa nocte ante lucem egredíendi 
foras ad orationem:& deprecandi do 
mínum:& precepít cubícularíis fuís 


vt fícut placetetillí exiret G íntroíret 


adadorandum deum fuum. per trí2 
duum, Etexíbat noctíbusín vallem 


bethulíe:G baptízabat fe ín fonteaq: 


G vtafcendebat orabatad domínum 
deum ífrael:: vt dírígeret.víam efu 

adliberatíonem populi fuí: &íntroíz 
ens munda manebat ín tabermacuz 
lo:: víqs dum accíperet efcam fuam 
ín vefperum.Q factum eft quarto díe 
Holofernes fecít cenam feruís fus: 


 G díxít ad Vagao eunuchum. ^ Vaz 


de &fuadehebreamíllam: vtfponte 
confentíat habítare mecum. Fedum 
eft ením apud Aflyríos fifernína írz 


 tídeat vírum agendo: vt ímmunís ab 


eotranfeat, lunc íntroiuít Vagao 
ad Iudíth: G díxít. Non vereatur bo 
na puellaíntroíre ad domínum mee 


um: vthorotífíceturarnte facíem ee 
. fus:G manducet cum eo: & bibat víz 


numáíníocunditate. Cuí Iudíth rez 
fpotidít. C'ueego fum vtcontradíz 


cam domíno meo? Omrnequoderít. 


ante oculos efus bonum G optímum 
facíam. C uícquíd autem íllí placuez 
rít: hocmíhi erít optímum omníbus 
díebus víte mee , Et futrexít 8t ornaz 
uítfe veftimento fuo: G inegreffa ftez 
títantefacíem efus. Corautem Hoz 
lofernís concuffutn eft:erat cnímarz 
dens ín concupifcentía efus: & díxít 
ad eam holofernes. Bíbenutic & acz 


cumbeíníocunditate: quoníam ins 


ueníftí eratíatn coram me, Etdixit 
Iudith. Bíbam domíne: quoníam 
magnífícata eftaníma thea hodíc pre 
omníbus díebus meís: & accepít & 
marnducauít t bíbít coram ipfo: ea 
que parauerat illi ancilla efus: G,102 
cundus factus eft holofernes ad cam: 
bibitgo vínum multum nímís quanz 


tum nund bíberat ín víta fua. 


* Capítulum tertiumdecími. 


(Un autem fero: factum eft feftíz 
nauerutt ferui illius ad hofpíz 
tía fita.G conclufit Vagao oftía cubíz 
culí:& abítt, .Erantautem omnes faz 
tícatíaviíno. Porro Holofernesíaz 
cebatín lecto. nímía ebríetate. fopíz 
tus. Díxítq; Iudith puelle fue: vt 


ftaret forís ante cubículum:& obfer - 
, uaret.Stetítqs tudíthante lectü orans 


cü lachrymis &labíorü motuín filen 
tio dícens. Confírma me domínede 
us ifrael:G refpice in hac horaad opa 
manuum mearut:vtfícut promífiftí 
híerufalem cíuítate tuas erígas;& hoc 
Q credens per te poffe fierí cogítauí 
petfíciam.Et cus hec díxiffet:acceffit 


:ad columnam queeratad caput lectu 


lí eíus:G pugionem eíus quíín ea líga 


tus pédebat exoluít.Cüqs euagínails 


- fllum epp cu enelt comá capítís efus. 
-Saít, C 


onfírma medomíne deus íi 


- pfufum 


ofem:. . mosío mee c -— furgene oma 
tg üxVXToU poUs. X94 &Yxgaga tod 
taett yeliméto — &- | ei "vidc 
eju8U8 ^T. 1 AXTI0]LQ X99 "ITOWTÀ. T: Roe 
natu .— mulícbri, ^ tntrofutt eil 
01.0 TO "yUtcuxclo» xóa 2000 8A0tV 8 do 
la eíuo: x flrautt | eí | ante. «bo 


e^ /. 3: ^ à 
An &vilc, x3u $eocor «v GUT warren TLO— 


loferuem interra.— pelea de áccepat a 


: Weir / 
 AoptoVou Xo. T xoa à tAafbe. yox" 1 


bagoa ad  cottídíau( —vfumnvíte 
A. "y P] i» ÉCÉAN x 
ex faycou Cic iV. kot: dou 
fue . vt  máducaret reclínata , fup 
&vTic Cic "o tA i6. xoc wvo uia Le 
eae. 4 íngrefía accubuít |. íuditb, 4 


! &VTOV XOU CAD0U Gt Vr CO loud £t. 
boloferníe íneaz ^ 4 


obftupuit coz : inea 
Een N xad lo SAopEeloU VO RUTI, Xi 
cócuffafuít aia eise: « eratcupi. 
io'nAeUn 8 xa QUA, x94. RV Xo Ttay [4 
due . valde .. coeundí cume 


éupoc Gio ea ToU 'vyyued os Mer ay - 


9. 1€ obfctsabattpe vt oecíperet 


"uo. 9 4 M "o [od X 
"TiQ« X94 €TWOC( Woup0V. ^U. QYOCTHO OA 


eam: er d oíc vídit cam. ^ oí 
duTWY, &q c Nuteas Cid vw &uTIM xu Cl 
rít ad eam bolofernes:bíbeíam « fie 
vx ac dum CAo tete e d xd din 
nobífcum. ín focundítate, « oftít Ku 
TIAS PRAG Cic tuom v iw. xà Cirev ios 
díib: bíbam (8 ofie:z ^ qiii magnífícatfte 


b / / . 
Ódbyerioju oa d ROIG TL CJACyAAUVÓN 


vineremeü in mebodic — 
98V Aou t Quo o Wpieool "xoa "mo/oras To 
ofebue » gfiattoní "mee,c aciptée mádu 
NJA&oous Tic doceo ec Mouexdu Ax boue pat 
cauít bibít cozamr Ápfo: que pauerat 
'y€ X00 € ax I Kot T eV UTI &U^0U ,aC Sel [noL 
/ ancílla e(ue, : v locfid? fact? ébolofernestu 
N d'oUAN amic « x34 apectiü. 0A odteVie Ca- 
cà: 4 bíbit vínfimult nimis — dtinon 
aT x34 Cari ON Q0AUV eod eot jaro dot 
bíberatlend in ote. vna er d natue fuít, 
t'Trit 'G OG OT W Wa [Aot GicpoU CMAWIe 
W. ütvefperafctácít: feftiuanerunt: — 
Qo. & sla tdeo, aveva $i 
feru(  eíus otuertere. « bagoao  cóclu 
d'oVA0t dzQU d'iAV Er» x9u Bryce uide 
fit tabernaculüieiffozíoz « oímí 
XAEIG € THV GXWINI drpU X Eclcy xàu dm 
fit . aftante 3 fade bomínt 


oibus 


6€ 0906 "QXUp cs ao Ok 0007 62r 0U T xpo 


fuí. € abíerunt ad ^ cubília fu 
2 4 aW / 3 ix) 2 
&U^gQU » Xou cay X 0V60 Cic "T6 Wol-Tus Ge 
a. erantan omnes — fatigatí da 


e vy. 3 / S " , V4 
TIOV M O'c0 foU) Crave ato oido da 


díu , factüfnít ^ couiuit, relícta 


'3 
oa ACtON "yeyove Vou ^v mot dar eAc| o 


eftát fudítb fola i tabernaculo: bolofernea 


in dt loud eld ud er i CXNVW KB OA pto vie 
Peunbens — fop - lect fuü. erat, 


(e 


1: 5467.7 1 : 
aoc ea exog Cri mi kA (ww auaoU mV) 


ipfi vinti.  oirít tu 
Y ' 3 "mcs ^ 5 3 
"een X Utog ari) 0 dioc xàu Ci mei Tou 
ott ancílle. fae: vt ftaretertra — cubícu 
Ó8 T3 d'ovAR QUIC g NV oU (fo ^U Koinre 
lumeíus: ^ obferuaret ^— erítumelua 


"Vo dic, 154 tarrmie er nWwLBodor due 
- ficut cottídíe, feerituram " 

" NE t * 3». 
 Kotba'ay eo Xon cou CECA cU Om ed d pup 6H 


) eiit ottít 


9d ^ ontíoné ^ fni. « ^ bagoc 
25 V $5 Mus cADA "AE A Uer, RI / 
VITVTUV oom sUAHV aUT)C« xou TO foony 


T 


" fecundü cofuetudinéfud — ad 


. erunt ..— vallem 


locutaeft (urta, : verba xe — 7.82 


dax AN s Kors T ON [Ao TI, "REO TB xÓa áz 


bíerüt o9 ^ 9 facie " -pfiue: t 
qruABoV aro Tc QLaQog e'TroU. GUTIG y X3a. 
nemo — relictae eft. m .«uübículo a .par 
e£ Dh Pj 
ouf ele xot TeA cl pl Qv TO WOITOVI, o0. JU: 
uo vfgadmagnü. cftaue fudit fup — ' 
(NC I * (v P) 12.22 19: 
RO0U €6 JAt'y tA. oU«XÓU S aL 07a 10Ud M16 ay teri 
lectum tllíuoz: oteit' in^ conde — fuor oo 
1m 5-9 SL Ee UY nii PENES J 
Al IRI &U20U Gi zy €V £V TI Korg d Lot umo, v 
míueveus vníuerfe potétie — refpíce — . £m 
C4 AT / / Wa b] 
í£00c0g "rac ug ó'wotueoc ea LA eov e 
bo:ibac ad — opera. manuüimearíi 


x 7 ' ^ ^ 
«fi apa TOT C27 V T9, € O'yt TOV X C0 Y uo 


ad eraltatíoné bícrüm, | qt nunctemp?ad 
&c V boe 1 00UT ANJA» TI VUY Kougoc dv 
adiunadü - beredítatemtuá: cadfact 
TIAE Bed ou lg X ANQOJ0JAI UG C 0U XOU "zyolh 

endá — fludia mea ín fractionéitz 
004 T errimidwiorrot pou Cic 8a Cy. 
imícozt d ínfürrerett nobíe,z -. $ecedens 


"xd / ( * d 
6QcV 01 €ay'oWesg Woo. HA Vexou £00 €A00U070t— 


regule .lectulí qeraátad — caput | boz 
DES Jo 10 0.5 OR AV 
TU XoV0VL HC WATVRG 0c NV 006 WepaANI. 02 
lofernie:; oemifit ^ pugioné 2b ea. . 
Aoptovouy tad GLAS T: Gao ku a RUDDV« 
«. appiopínjas lectulo appbendít . comá 
adu tyylaon ac Ti wd Qd ootorno ác Yo AG 
capítie elus. t gít: confirma : 
dic kepxAN c &U^oU X94 Clay 6, oor onov 
me ofíe (oeue Ín RIBI- bac. * pente 
]At KUgi& 06€06 €V TW NJA€ Qot TULUTI X9 € 267 
fit fa 9 bte i fo:titudic 
muÉe Cte 9v Too Aor AT dl Qv PE LC 
fua: ^ abfuit — caput — eíus ab - 


2 ^» «3 M $ "Ny 
- &UTHC, X94 C DCLA e "TV YepocA V tU^ou. oC 


€o: ^ etoluít. coipus cíus oe 
27 «42 Lt V DIRE VEIN 
&VT' , X04 X2 €KUAÀ V0 € 0. 0 COJAX. U^ U 9C 
lectos «  abftulit conopeum E 
^N ^ E ^ 1 X? ? $ 
IC £0Q)JAVR C, X0U &p6iAE ^O XGVG'a I0V 630 
columníge, poftpufillüexinits  tradí 


TOV SUAQV- 13a e T 0A yo SER A06, Ou t 


dít ^. ancillefue . caput... bolofer 


^od e VC 
etd oc mi ai Soo UTI C m K epa AY Apto 


nío:s milit ^ tllud in i peram. | 
; LT e 
VoU x3u Qe BA «V &u TY Cic Ty ayuody rov 


cíbarío:á . fuozum,c -. exterunt oue fimul - 


^ $&£^4 €. 7 / 

Bocporrov &uTic« x3u éEnA 0v o dvo. cjua 
o2atíoz 

r( tX ; 
Racti rjw 010]40V- TOV. él mi Qo eu? 
nem. 4 tranfeudteo — caftra: cireutz 

s ; c M 

Atir« xa ditA ouo au Tin "ayoup e 4 B0ANY, GU 
. iüMam: 4 afcendez 
WA Q0*0 "Thi potoocyyot Ute vw x54 70007 
runt móté betuluasz 


porae cíus.  « oírít fudttb a lon 


qs s An ATi cs ku CVs «V 1000110 puotcoo 
ee |, (uftodiétíbuo. ucc pottíe: ape 


à | : ^tf) 
écV ^oi C pUA&ayQUOW emi TOY C VAQV, RO. 


títe aperíte. íam portam: nobifcur 3 
Ere colforre di mi UAw Jail nov à 
oeus beug nofteretfaceret adbuc vírtuté EL tfr 

VC, NEG, M A MIL 9 4 27. 9 
étóc 6 8c0c WAV "zr01HO' O4. &TIEQUV. EV. WA 
z potenti aduerfus itmícos: ficut t£ bo : 
* ' " Sr A / 
Xàu Kooteoc wocTos "rV £089 o V ott xou mu? 
die . fedt,  « facte di audíffent y 
-&gov. Cayofno'ee xou eiie To c NOUO" 0l 
vint 5. íuitatio ípfius. . vecem e 
3, ^ re 
aud Ote "me "5'3AeOG &vTIG TW (pools V aU 
fuo: fefhinauerunt —— 'ocfcendere. ad 

MN 3 3 pod M ie e » * 
"Dic, &caroud oco ego i Korm neu Cie min 


ceruícem | eíus bte i fo:títudie 


gelus eius: 


^ venerütad - 


4» * [/ * » / A 
- Buca *o5006, VÀoUx, Xou RAÓ0V aQO0C | JA ME dre I 
$ ip qoc tm ; An ' facapitispricipis inítnicortfm noftro 


j 


hachofa: & pcuffit bís í1 ceruíce eí?: 
&abfcídít caput eíus:Gtabftulít cono 
peum cíus a columnis: & etioluítcore 
us efus trunci Et poft pufillü exfuít 
tradídít caput holofernís acílle fuc: 
G íuflit vt mitteret íllud ín-peram fuz 
am: QCexíerunt due fecundum cone 
füetudínem fuam: quafí ad otátío« 
nem; Otranfferunt caftra G gyrane 
tes vallem veneruntad portam cíuita 
tís: Gt díxit Iudith a longe cuftodíz 
bustutorum. Aperíte portas qti 
nobifcum eft deus: quífecítvirtutem 
ín ífrael. Etfactum eft cumaudífferit 
vírí vocem efus: vocauerunt prefz 
byteros cíuítatís, Et occurrerunt ad- 
eam ormries a: mínimo vfqsad maxíe 
mut: quoníam fperaueruft eam 
fam riotieffejventura.Et accendentes 
lumínaría congyrauerunt circa eam 
vníuerfi: ílla autem afcendens ín emí 
nentíorem locutn: fuffit fieri filentíz 
utn, Cunqs omnes tacuíffent díxít 
iudíth. Laudate domínumdeum no 
ftum: qui non deferuít fperantes ín 
fe: &in me ancillam fuam adímplez . 
uit míferícordíatm fiam: quam proz 
mífít domuíifrael: et ínterfecít ín ma 
1nimea hoftem populí fuí in hacnoz 
cte: Gproferens de pera caput holoz 
fernis: oftendít illis díces. Ecce caput 
Holofernis princípís mílítíe Affyrioz 
tum, Etecce cotiopeurn illius ín quo 
recumbebat inebríetate fiia : vbí & 
per manum femine percuffitíllutn do 
máínus deus; nofter. Viuitautetm ipfe 
dotninus: quoníam cuftodiuít me ane 
Aihinc euntem: fbi cómo 
rantem Q índe huc reuertentem : & 


mon permífít me domínusancillas fu 


atii coínquínarí:: fed fine pollatione 


peccati reuocauít me vobís gaudetiz 


temín victoríafua: in euafíone mea: 
ín liberatione veftra. . Confitemíni 
illíomnes quoníam bontus:quoníam 
ínfeculum míferícordía eius. Vntuet 
fi autemnadorantes domínumdíxerüt 
adeam, Benedixítte domínis ín vít 
tute fia: quía per tead níhtlum rede 
gitínimicos noftros, Potro ozías pri 
ceps populí ifrael díxít ad cam .Benez 
dicta es tufília a domíno deo excelfo: 


L6 omnibus tnulíetíbus fuper terrà. 


enedíctus domínus qní ercauit cea 
lum & terram: qui te direxítín vulne 


rin: quía hodíe nomen tuum íta mà 
gnífícauit: vttiom recedat laus tua de 
orehoim q tnemotes füerínt vírtutís 
diií ín eterum:p quibus nó pepcífti , 
aie tueppteranguftías G tribulatíóes 
giiís tuí:fed fubuenifti ruine ante con 
fpectum deí noftrí. Bt d(xítois popu 
lus.fíatfíat. Potroachíor vocatus ve 
nit.ctdixít ei fudith. Deus ífrael cui tu 
teftímontü dedíftí pvlcifcatur fe de íní 
ticís fuis:ípfecaput oi5 Tricredulorü 
incídíti hactiocteín matu mea.Et vt 
probes quía íta eft:ecce caput holofet 
tis quiin conteptu fupbíefiredeüífra 
elcótetnpfít:G tíbíiterítü minabatur 


.putoe 


*X terram:q otrerít 


qráf gre tuditb.ci iterf.latt.zráfto-J8. ID ie, Zziráf.aretuditbcü iterp.lat 


ponam  ciuitatio fue, .t' cónoca: 
QUVUAN TIC^ "IT09A€0C &UTOV « xàu eta! 
uerunt '" Pfbrteros icittítg 


A , - E 
Atc ^9Uc aeec bur eoeuc RrrTa Ata 
tio. 4 cécurrerüt  emnee ^a — paruo 
ex« xou c ved eapov ara VT 6e A0 IRooU 


í 


vfgadmagnt: qiti pteroption£eratciotet 
€ 3 . 


& Fn / [4^] 
tac Me yoAoU, óTI "axe od oEOV HV &V^pie «o 
veníret ípfà. ^c  apuerunt poat: 4 
E] d sm yet] A 3 008 
€ABCtV oU'TWV« XOU VOIE OW "IV TUAMY xu 
füfceperfit eae, — € acendenteeigné ad 


Va edéfnrto dvrolcuda d bowTee sve Clo 


flammá: círedederunt ^ cae. -"íllaatofeít 
QUOI y OL CKUR A 0700) AUT oc. i dd Cim 
8d eos voce magua: laudate — oeus 
aoc &ToUG (poVh p yoaAN, ed T TX "Y cy 
laudate: laudate — ocum:qifinó, amonít 
(3. 9 M PRUCN VE CRCY AXLRIER- NN aer) 
QUVCi T € COVEITT€ 70V ÓcoV, 0"TL OU otzy eg HO € 
miam fuam a oorio (frac: [fed ^ có 
cb A&0C &UqQU Azo dU. (toU 16 OadA RAA C2 


fregit ^ - bofteo- nofirosp manusimceá . 


: Map ME N SO nd Li 
$eoue € oU €x oou Suv dioc oc Creoc uou 
ín  noctebac. «pferene ^^ ^ cd — 
5»€ 4A  POSCSORN Vo Le MINI CUT 
£V TI VUXT V TOU Its X94 SP0tA 0U 076 THVi Y ecpot 
pera  ofidit ^ ^ ofrit eto: 
A] ec / LJ A Nx 5 P £v 
AMV &t "Dic ay Woote 6d CrEe xài Ci aye AU C, 
ecce caput — bolofernís pzíncíipíe. — iili 
P) A Nc / 2») ae f. 

1O "oU KCdpatÀ cAodptoVoU eco^r is porri you du 
tle affyztosum:c ecce: conopeum ín. à 
vou &oyoUoy Ou 1000 2o ovo criov t O 


recfibebat in- ,,, Cbtletatibus fuaic peufa A 
XaTCR Cio QT o0Uc uedoup RV, xou Cora Te 0c 


fit ülumoüo — inmanufemíne, 7 vluítoo 

3. | ROS zu, KIA, ST LIS pat vay) 
Éct &UAoY XU oloc £V X Ciel dNAeIQS xd QW O 
inínue dcuftootüitmeín vía mea dábuz 


: 1 gx. DN ^ € 
loco c dlepuAate uet TR 000 ioU h earo/ 


lauí: gri ,seepít eum ^ fades | 
»? y 5 i "cL 
Q&UUNV OTI WaxoCTHO tV otUAoV 7 aoo" COzyoV 
meaín pdítionem eíto: c nó fecit - 
AUR eH) L , EY 5.) H 
[400 Etc 7o QA CI0UJ (U^U KOH OU £72 0180" €V 
petii mecum — ín pollutíoné cófuz 


:* ; 338,25 / E bl J 
eoo Mx MET €joU €t6 Bbaoteot. xou eux y 


fione, c obflupnít ots pets nímig, « ínclínd 
Vida C Eee rtc 0 Aon 0 pid eeu ^on 
teo  gdonuerunt.  oe(i « otrerütenami 
TéC n0oo tUi ou TO «3 xà Ci ayov óju00U 
míter: Düdictusce oeustioftee d ad nibilit 
pad oV Ao yu oc CL 0 8e0g jAGYO CEoudiVGa 
redegift(it oie ^ Dbodierna — inímfcos 


^ 3o.€-t ! e d A 95 Vs fert 
07045 £V "DI WA got i O'N JA 00V 70UG € X 00007 ** 


populítuí. 4 oírít e( o5fae:bndícta tur 
Axt0U OC'OU «X34 Ciz eV UTI OL o6 CUA C'yw TH O* 
esfiliga^ ^3 oco — cercelfo p oibue 
Ci tVyarTto i) 8c TO U-L go "tps "aaa" 
J mulieribued. fup terrá: .& ibfidí 
"ro yu oua Tus exl Tic ysc, xou &UAOyu? 
ctus ofio X ocued crcauít «los 
EY EISSSGRAL 3 125 M 
1OUoc XUoloc 08€oc dc «XIf1O7€ ^oc oUpavove 
te ín vulnue 
x3u "Ti yu, Oc xorreUtUVe ot Cic T popa 
capitío piincipie ínímtcozf nfozfl.da non 
X&pxANC & eX Inc TTSTRITE Ti 00k 
recedet. -fpee tuà 323 coMc bó 
&zyos Wo tu Carle mou gb xard os à 
minim q méoree fuerit virtutis vef vfap fecu. 


PEOR : ; UP ] 
6paeoY pu paoveuoVemov 19 (UY 8cov € cor aaa 
lü. 


t faciat tíbí bec veuoicraltatióes 


Z 4 i € V v] [7] 
Voc« X34 zroiHorou ooi àv T 0 «oc Cic V»pog 


fanpiternávtvífitet; — tc inbonío: p 


205 f Qe PtwAalses  EXDE PAVO. 
edcViov T yox e bad ou ore t ocyador c dud 


dbuenó peperdítí ^ anime fue ppter 
V'ovoUX épeloo 7g «puxuc cou dla mim 
: -^ " Ccedil; 


A váf. gre. Suditb.cüiter/lati,Zráfla.JB. bie. z vár gre -Suditb.c tterg lagi, 


bumtlitaté. ^ cóíe mnoflri: fed fubuenifii: 
d ^? o. € wv 5. .». POM 

mio &tocu T Mouc NY KAA CO VERADCG 
ruíne; — noflre ín rectü vadens. 


N ftv , mc 
70 "oloeeri iuo Ca Wb CTaw 'aroesub Cima 


ante cófpectfi oct uf. t oítit. ois popu 
Qu r0 *T- 0&0U NAI *XO4 Ci TrOV "zrt6 0 as 
:due:fiat — fiat, T jt 
oc, Morro *Moisos Ca. 
QE ofrít ad «oe — (udíth:audí- 
m. N25 1.9 NAR OM 

Kai Ciz ev 2006 &unovc loud e18,&utova 

te iime fratreo: c accípíétes ^ ca- 


c'ar d Wuov &dtA ol xu Aot Bo T ec T 
put boc: fufpédíte illud fup 


, j ^ 1 « 
ANI "TUTW, Kot MO aT € RU TI Vez] TG 
9 


pinaculum | iuri mfí. « erít quum 
- wA Ecoc T TH xt oUC HA QVe XOU Ug o SIRO 
fllurerít oílüculfi z erferít fol ^ fup 
5 /|. €» 3 2c. € c 9 £1 
&y. dlapouo o 008006 XOu &ÉcA4M 0 «AUC var 
terrá:recípíetie — vnufdfgs arma — bel 
TW y8 V, AVR L6 € (katgoc T ox UR T. "a0 
líca. — veftr&z « eribít emníe vír 
Ata üuQv , x5utfcAsuo vta. Trac aimo 
fo:tío extra — cíuítatem.z vabítío — pzincf 
lxv t EO Tig ioAsoc x04 Pure e XN 
pemfüpcos. dfi oefcédentes —. ín — cam 
V2 22 [3 r ; P ERE 
'yoV €a &u^ove. Go Worm [bon vov T&G Cic no 
pum ad vigiliam. fílíozt affyzíoy:«]nó 
d*Íov Cic riv mpopuA ett uioY Gay 0U0,X3u oU 
oefcendetíe, t cüaccpínt — (üt — 
; / L9 a0 IU r [3 '* 
Kot T SNO £09 €« O5 VA o DoYT&G 0401 "Tot; 
sriaturae fuae:  íbunt in — «a 
"AOT A d RU'TOV yore c0 0V (54 £16 "TOUS "c e 
fira fua: .. « ertabunt /— painct 
esa BoAac &VTUV KB Cy o0UC'I «US g'gamnia 
pee erercitue affrzto:i: current. 
vyouc ic d'vtor aec ctaroue xu d'eeqoUV tou 
ad ^ tabernaculü bolofernte:« nó inueni. 
Cul TW OXHyRV oA0 eov, xàu oUX &Vgum'oUe 
ent eum. z -.occidet fupeos ^ tíc 
2 LN Tip. SM 555 1 ' 
€ W &UTOY. k24. Tr VG 0 Ci (gu ay aUnoUc do 
$02:« fügient a face nofira, 4 
Boca peu Eortoa dg ato mw & uo xu 
infequentee vos. t oóés bà 
£r oUUNT AVT GC ÜAGI C XH AV T&G üt 
bitàntee — oém termínü ífrael:pfirate 
'QIROUV TC "AV OI 18 A, XaTKsoQTaTE 
eos (n víie — fuíe. | anteatip facíc 
2 1» MI WEN. 9. e Nw S$ "v 
&U^9Uc &V T ec. 0d 01.6 &V'TUV- m0 dY "T "Trois? 
atto bees. vocate mibíacbíoz attiz 
0 04 TAV T, XRACO TS M01 dL 79V uA 
maníté: — etvídéo cognofcat viltpenden 
palonny acid v Porryv ry pavATo'a 
tem. oomüífrael:z ipm. in mozté mít 
TM. eV GIRO TR. A, XO UrDY Cic lavare ez 
tentem ed noe, t vocaucrunt — acbioz 
gl AarmE Uc Nae X34 oA ma qi áxido 
c  bomoosía.vtaftyénttzvidit — «a 
5 0» C EÉIECES 5 LAC, M 
€T 0IK0U 0210t« GC d. RA UG XOU Cid mi Ktoat 
put boloferníe ín manu virt Vnfue in con 
AV 0Aoptevou & o Crol vd eoe evo ev mi ex 
gregatione popultzcecidítttn ^ faciem. « 
KANC Íat"* AGQU SC 6 CTr| 000 TOV X4 
befecit /— fpüe  cíus.vt át recreaucrütil 
€EcAVIn b Yea AUT» Gc d dca oov dv 
dAum:cectdit ad pedes fuditb: « ado 
eptymQom taro 6 99i c "roo Loud ed, xu 00 
rautt faciem ^ eíus .« otrít: bfi- 
/ ey UE 3 € 4 CE » 
C &kUVRC € TO 2000 Q2 o UT Xu €t'à €, £v? 
díctà tuín oi — tabernaculoínda . « 
, Y5 355.3 | 3 ARMS 
AvyuiDks CV £r axo TI OXW MCI 10Ud at Xu 
ín oi. .gente: defi audíétes ——— no 


/ 13 : 
$ gavri uer Orr doma Te rivos 


diceris. Cum captus fuerít populus 


. Ifrael: gladío perforarí precipíam Ia 


tera tua, Vídens autem Achíor cae 
putholofernís:anguftíatus pre pauo 
te : cecídít ín faciem fuam fuper tere 
ratn:o eftuauítaníma eíus. Poftea vc 
ro $ refimpto fpírítu recreatus eftz 
procídít ad pedes efus: & adorauít' 
eam: Gddixít. Benedícta tu a deo tuo 
inomní tabernaculoíacob: quoníz 
amínotmní getite : que audíerít noz 


men tuum: magnificabítur faper te 


deus ifrael, 


Capítulum quartumdecími. 


y)iitautem fudithad omnem po 
M pulum, JAudíte me fratres. Sue 
fpendíte caput hoc fuper rmuros noz 
ftros Gerít cum exíerít fol: accípíat 
ynufquifqs arma fua: & exítecum ím 
petu tion yt defcendatís deorfum:fed. 
quafi impetum facientes. Tunc exz 
ploratores tieceffe erít: vt fugíant ad 
príncípem fuum excítandum ad pu 
guam.Cungs duces eorum coneurre 
tíntad tabernaculum holofernís: & 
Íínuenerínt eum truncum ín fuo fanz 
guíne volutatum: decídet fuper eos 
tímor. Cungs cognouerítís fugere 


eos:ite pott íllos fecutí : quoníatm do: 


imínus conteret eos fib pedíbus ve2 
firís.. Tuncachior vídens vírtutem 
quar fecít deus ífrael: telícto gentilí 
tatís ritu : credídít deo : & círcuncídit 
carnem preputiíí fuí: &'appofitus eft 


ad populum ífrael: & omnís fucceffio 


generís eius vfqs ín hodiernum dí 
em. Moxautem vtortus eft díes fuz 
petierunt fuper muros caput holo 
ernís:accepítas vrufquífqs vir arma 


. fua: egreffi funt cum grandí ftrepí 


tu & vlulatu. Quod vídentes explo 
ratores ad tabernaculum holofernís 
cucurrerunt, Porro hi quíín taberz 
naculo erant veníentes: Gante ín 
greflum cubículí perfttepentes excíz 
tandí gratía : ínquíetudíner arte mo 
liebantur; vt non ab excítantíbus: 

fed a fonantíbus holofernes euíoílaz 
ret. Nullus ením audebat cubiculum 
vírtutís affyríorü pulfando autíntráz 
do aperíre .Sedcum veníffent efus du 
cesac tribuni & vniuerfí maíores exz 
ercítus aflyriorum : díxerüt cubícula 
tiís.Intrate Gtexcítateíllü:qrii egrefri 
mures de cauernís fitís aufi funt puo 
care nos ad plíum, Tuncíngreffis va 
gao.cubiculum efus. ftetítante cortí 


, nam & plaufurm fecít manibus fuís.fü 


fpícabatur ením íllum cus fudíth- dor 
mite. Sed cü nullü motü facentís fen 
fu auríü capetacceffít pxímasad cor 
tínam:& eleuans eà videnígg cadauer 
abfqs capite holoferrís ifuo fanguie 
tabefactü acere fuper etr: exclatna 
uít Voce Tops cus fletu &fcídit veftí 
menta fua.Et íngreffüs tabernaculus 


| (udith nó ínuenitea. Et exíliuítforas 
ad populum & díxit. Vna mulíer he 


brea fecítcófufionetn ín domo. tegís 


mentu&i turbabfitur. ' « nunc ntncla 
Ji ete Eos p Mood. DE oS iiy 
I4 d'0U T oor dH oro (ou x9 VUV to W eA dy 
mibi fecfli — in ,, oebus (ftis, 
JA0L 6.070 trroI RO "05 UI T 0UC Nptoauc TU nues 
c annftíautt eí fudit ín medío popu 
x94 y yyerA «v TO loud Lt U utar o 3- Aa? 
lí oia d fecerat. 8d ol. 
Dn ]2X e 5 ys 523€ "t^ f 
OU "ITAVTU 00x HV VOTOIRRUIA D RC Nuta 
€. extuit: víasquo locuta &elei "t ütcefz 
Qo &ERABW, toc 0U 6 AA CI &U^QDL C«C dt t4 
faut — lods. A 
"arator aeo A oLAQU Grot, VR Ae vacAR RAoAafu 
populue:e ocderfít vocem focumdá (m 
0A«0, X94 d oko eoriy tuipeom vvv tv qj 
ciuitate fua,  vídene dt acbíoz oia, q 
3A€1 &v TOV Ld Qv dO &X190 zra mt ga 
fecit oeue (frael:credidít oco val 
? , CoA xo (3a LUAM r] 
erroiNO €V 00 CT 18 A teris UO € TO Ü£Co cQ 
de: ^ circücidit «armé |^ pu 


- got, xàu celere TW aoo TIC doof 


tít fui: t appofituséad. oomf ífrt 
Buglac àT ,xàu eoo er cin Cle wa UV TR A, 
vfgín oíem ^ bác X cüátoiluculfíafce 
[7j At J € M »! 
t0 TIC NJAt Qo TU TMC« WVfko fL o obpoc e 
dít:fufpenderft ^^ caput bolofernfe oc 

fin, Ct oe uoo T Kp RI BA oepvov Qc 
moro, 4 acepít oie vír X arma fu 


* ! 9. 1 / ; 
Tél Xovcxdu ditA x be arat dino T mr AR dV. 
.8: « crierfit (n circulum ad 


afcen 
T xu CEN A 00V wat. ac €toay Cl qus avo ad 
fus mótie. at filíjaffrzíog vt vtderüt e 
0 Cic oU GgoUc» 01 do Urol &arove ox Cid oy du 
oe: míferunt ^ ad ^ vuces fuog, 
E, / 5» vw c , $. mo 
"aUe, dez epo Cor "6 syoviDkoUc AVTOV 
ílliát venerütad ^ oucee t tríbu 
0L dL SAU Q1 qoc s goemryoUc xàu XiAMoloz 
"os € 3d oém prncipemfuum. — 4 
XoUc. 1346 aratime Xo x ovn dvo» xo 
venerunt — ad tabernaculi bolofernis:c 


À V6 
"txt tMoVoo Carl mW. ox 0AoQtevov, x3. 


oirerunt eí deratfup oia eiue: excíta 


i (5 23:5! L es "e M 
€I2r0V TO 0 V TA C2yl zn TOV "TOV AT. ty tio 


fam ofiminofirá:aif aufifunt ^ ferui ocf 
AC N ^" 

Ó'H ^V KC YHAQV,OTI CTOA ANC AY 81 dO AOL XX 
cedere — fupmos ad bellum: — vt oifper 


"n Bate e pate Clo oA suo, at (oO 


oantur. in finem. [4 íngreffue ébagoae: 
8ptUbcd"W Cte T«A0C« xàu CIC RAUE boy ou , 
1 pulfautt aulà tabernaculí:füfpícabat,, 
* f ^ fV i 
X91 €00UO'€ 'THY (UA WV "DIC OX HYN CUZ «Vou f 
oonmíre ipm. eum (uditb. vt át netto 
Kolcud Cn &uzbY. uem loudol0« dic di odftlc 
audíutt: Speríée. íntroínít ín — cubícu 
Um NoUC €, dlag el Ao UO WAUR Cle. xorTo 
lum:eiueniteá / fop — ftratü pte 
3€ 3. 1,0 1 e m E] 
Voy xou &UQel atU^oV &arl Tic X erAcVidVo Gael 
etum moztufísz caput eíug ablatfi eratab 
0V VE Q0V XOuN Y&patÀN avT ope ar 
co. 4€ erdamauttvocemagna cum — flez 
LECHE) I ^ 7 NN 
QUT « X94 &/5080 € (pCOVM. M&'yYXÀN ut Te KAOLUÓ 


tu * gemítu 5 t damoze, valído:e fco 
IU X94 $&Voy Mov xàa on c 1 Xveac, xà deg 
dít | 


vettíméta füa.c. (ngreffüo éin. taber 
1C 25.3.70. 45 5 23755874 

QuEe Tt i uat Lot GT X54 CIR AB V Cc Tv x 
naculi vbt erat íuditl» oftiertée: 4 noniucnit 


voce miagna erultauít - 


bs 


; ? / 4 
VH oU RY LoUdLIE Korm AVoUC'&, Xd OUX UU 


eam, 7 — €érilít ^ gd  populü«icama 
» *,20. 7 Sep Le YU 
&UTI 34 Fvzr d wer ev Cle vv Aoi 194 C08 
uitspnaricati funt ,F'üfe — fecit — cofufloné 

C V HÉCTHIG'U 01 d 00 AOI Crrol n Y oC 
vna mulíer bebzeosfi ín. oomfi | l'eóto j 

Mot YT Tto & bod coV c 7X OIOV T Bas Mo 


* 


| Vaso od ow mao TI idw DAotewue xagial 


4€ 
:; 49001 


ín 


« . caput ciusnoné 
yu A k&qQtAN AUT. 0UK 6 £I £V TO G6 dL HROU 
fent bec verba | piipee —— víre 
gà TA T. Tt QNA TA OL ox oV T£. Tc due 
tutía . afyztog:fetderfit: ftati veftiméta 
valor &tayovo, dItoónE oU tuluc qoUe XI TiVo 
fud: € turbataé 9ía coi valde: 

Au TOV Qu Urge x Un f -LUXW AVTOV ood gat 


in. tpfo.cü átaudíf 


t factusé eo: camo: vociferatío mágta . 


xu iWMsso Aui woaU'yN 34 Bod. yon 
ninio in medio ^ caftrozum. 

er EC Ra e " 
CIAM Ms TW, doe Bon C 15. 

«& audiffentqiu * tabernaculis 

XA Kat ox Moo" oU 91 QV 401 C OXHV GAL" 
erantzob(tupueruntfupfactü: — v — cecidit 
ivrecytEesno oy C1 qo yeyooc xu Caro e 
fupeos  tímos € tremoz, 7 nófuit bo 
$5 52 3$. /!5 s ! vuo $, » 
to UTC Qo /fLoc xàu roo uoc X94 oUX RV 6 Voc) 
wo manéeante faciem — amplt? print 
«xoc 1o koe. S000 TE € TI "T. CART ON 
fai: fed  orffufl vnanímiter fugerüt 
aum ,RAA QUOCUM e Tc oj40SUjA ad 0 E pu'yov 
ad oém — ví — campi 3$  müótauog.- 
burla 20:04 9901 oU 2 £6 lou xu TRCO oHG 
4 d caftrametatíerant — (0 imótib?icircuttu 
Q&A B BANRO TC UI TIOOCIN KUXAG 
betulue ^. cóuerfifunt ín. fuga. 7 tüc 
fi oUAoUA UT Qo aO 0UJ CC QUYNV« xu To T€ 

filjtfrael ois vír  plíaton . er cís 
TU SUE THE OU AMT jN S 30 425365. 
01 UIOL LO'Qo8A. "zy cc WO 20A € MIS KG €E UTI 
efufifuut .fnp eos. . 4 mífit 
AEUxu anoo Ca AUqu e idu LE es CIA Y OD 
49 ín  betomaftbem 4 bebe | L chobe, 
d& Cic Derouand ja 1x9a Dubod xàu. X obo 
« «ola: « tn oàm terminü ift d. anni 
xàiwoAo xoa Cic mra Op TR A noUc eraraty 
tíarent — fup. ijed cófumata funt: c 
OA AOV TOS U'2r £o TY CU TET SAC QVO OU 
vt oéo — víffunderétur fup fnímicoe 


o5iz : 


la crore toux Uigi ^oi "aoA&pote.- 


- interit |. eo2ti; vt t audíerüt fílij 
SAUCES A TCR $9 09 €. mw». € c 
£te TW éd oto ou TOV «c ót HXoUC OU.Ol UI 
ifrael: oce — vnanimtter eciderütfup 

1 ' 4 73, » 
digo A, mro Tee 0piotujaad OY € 2 600v C2. 
«09  vfagad dbobe.fimiliter át « d er bie 


5 (C256 €.. 
- Avodc toc ot ob «coru Toc dt xou ORE IA 


 ruüfalem — gdueuerunt: 


.4 ex oibus 


AWO e n A Vou, qiu DotA EUIS 
QA A "Gto e An nO a XOU €i 2 LOG TG 


. ótenierannuntiQuefr.m. elo q facta fuerat 


| Cà adde "ANN JAtyotAM, tC OU 


"Mo | $10 A / 
(Ine, oW y y Clo (009 Aoi c T wo vet 


caftrío . ínimicoy fuog: 1 d in 
P") i v " y lani "oe * . 
T "uto 6 JA 0A TOV (80 &U'TOV, X94 01 V 


. galdad « dt" galílca otffipaue ' 


^ H ". 2 ^ MC / [4 D 
Al yo oot XOU OY "T y LA tot UTE EOGXE DE 


füt eos | plaga magna: efasquopterfe 


NA, 


rfUnt  oamafi «  fíneeecíuo. at reli 


, ? 3 21 GI / t Ld [4 
- &ot mitt do uox Xu T6 plot U'PIc« 01 di Ao 


quí babítótee — betuluam | írruerüt — 
«01 0l vot*oIKoU VT B.&oUAoVet € C3 £0 0Y "T 

cattríe affyzío:f [a pdatifa nt € 

ieu ooAN &ayovo X9u mQotYo A cUC oW tu? 
09: 4 oítatifunt valde. at fílij ffrt 
! ; 4 [] , LN € vC 190—.À 
"Qc yxBu tray AoU mio" ou 0 od oto d* Ulol (NA. 
reuerfi -ab . ocdfioe:oüatt funt 


" Y r] (* a M "w 5 STD 
&Votgot-Lov T ec. ot220. "DIC X0 TER, CKUOL UO 0UJ 


; Tefquofi,t . ville * | cíuttateeq 
"TV Aorzr ciy«xou ou X opo. X34 eU a0 ACC. d 


. ín. mótanís c cápeftrib?obtínserfit multa. 


ys ? ^ " y x " 
- df pen iar dlii. Qnpa mi o4. z70AAQ 


qrófgretüditbci tterp.lati.zàráfla 5. Die, Zzráf. gre tuditb.c 
- gabucedonofo::qifi. e«e. bolofernesiterras^ ^ Nabuchodotiofor. Ecce ením ho . 
lofernes íacet ín terra: & caput. 
. etus non eft ín'illo. Cuuod cum 


audiffent principes vírtutis afly 
riorum fciderunt omnes vceftíimen 
tafua : & intolerabílís títmor & tre 
mor cecídit fup eos Gturbati funt 
anítní eorüvalde. Etfact?c clamor 
incoparabílís ít medío caftrorum 
eotü. | Capítulü.15. 
(2 ois exetcitus decollatü. 
—holoferne audíffet: fucít nés . 
& confilíü ab eísG folo tremore S 
metuagítatí:fuge pfídium fumüt: 
ita vt nullus loqueretur cü pxíto 
fuo: fedínclítiato capíte relíctís oi 
bus euadere feftínabant hebreos: 
quos armatos fup fe veníre audíez 
rantfugientes p vías cáportit Otfez 
mítas collíü. Vídetes itaggfilií (fr? 
fugtétes fecuti füt illos. Defcedes 
runtqs clangentes tubís & vlulanz 
tes poft ipfos. Et qr affyríinoad 
unatí:ín fugam íbant pcípítes :filíí 
aütifrael vnoagmine pfequentes 


debilítabant oes quos ínuenírepo 


tuíffent. Mífftqs osías mtncíos per 
o€s cfuítates Ern ifrael.Om 
nísítaqs tégío oifqs vrbs electatue 
uentute armatà milít pofteos & p 
fecuti funt eosín ore eladíí quo 
ufdqs pueniírent ad extremitate fíní 
utn fuorum.Relíquí aüt qui erat ít 
bethulía: íngreffi funt caftra affyrí 
orum: Opredam quam fugíentes 
affyriüitelíqrant abftulerunt ét onu 
ftatífüt valde.Hi vero quí víctores 
reuet fí fütad bethulíaoia q etat il 
lorum abftulerüt fecü:íta vt nó efz 
fetnnumerus iti pecoríbus ín fume 
tís& vníuerfís mobilib? eorü: vt a 
mínimo víq; ad magnü oes díuíz 
tesfieret de pdatíonib? eorü. Ioa 
chímaütifurmus potifex de hferü 
falemvenít ín bethulía cus vníuet 
fís pfbytetís fuis vt víderet tudíth 
Quireci exíffet ad íllü:brdíxerunt 
íllamoes vna voce dicetes, Tu elo 
tía híerufale: tuletítía ífracl: tuho2 
noftíficetía populi n£í:quía fecíftt vi 


 fílíter & cofortatü eft cor tuü:eog 


caftitate atmauerís: G& poft vírü tuü 
alterü tefcierís: ídeo Q manus diii 


cófortauít te: & ídeo crís bridícta 1 


ctermü.Et dí(xítois populus: fíat fí 
at. Per díesattrícínta víx collecta 
funt fpolia affyriorü a populo íftT. 
Porro àt vníuetfa q holofernís pe 
culíaría fuiffe. pbata funt dederüt 
fudith in auro & s Q veftibus 
& gemís & orfupellectili G tradíta 
funt omnía 1ll( a populo.Et oespo 
pulí zaudebát cü mulieribus 6 vir 
eíníbus &fuuenibus ín oreanís 8 
cytharís. — " Cap.16. 
y uod. cantauít catícum hoc do 
"^ Amínofudíth:dícens. Incípíte 
domínoin tympaníis: cantate do 


--mínoín cymbalís: modulamíni illi 
'pfalmum norm: exultate & íi 
 arocate nome ei? Diis cóteres bella 


| rít 


a d» a p 
fpolía: erat.namultíitudo magnan(mio, t | 
AaQUVEGURY PU) 7 ANBOG "0ÀU 0 QUU eotexda 
foacbím facerdoo magne : fcuatuo : 
ioo eljL 0i cosUc 0 JA yo XO4 W. 'ykoov o Lot "TOV 
filíog tfrt'd bitabant, Án bferufalé venettvé 
VIQVIR A. 0L RaoIKOUV TEC QV. LAW JA RAI AU 
fundarét bora q fecít  oeuo 

o e] i02 ! AS MAR de xd 
ÓtA€A1090700 T& eCyadotot &axoluo eV. 0 0«oc "TO 


éfrael:z vtvíderétiudít «.— loqrentur | cfi 


18 Adi T- (dU V loUdt18 xàu AnAR C OU eT 
eà — pacé. vt át íntroferütad cam: bíiz 
3. 520 p, «€ " ^N iH M9 
dic Eton iur. oc dt Cla RA oy aQoc dum; tue 
direrunt ed —— vnanímíter: « ofrerüt ad 
Ao'yuooy du oput kdo, xàa Ci aov toc 
cam: e exaltatio bíerufi alé:tu $loría magna 
&UTW 0v Ü Loo i A8 uS 0 V yowelopuot put yot 
r ifrael: tu bonoztfícétía inagna fite noftri; 
T (C 048A,0U Ka X nue pe yat T "Moouc NJAQV, 
da fectftí — bec. oia - tn manutua, 
Ü^ri Carol os T&UT. "rome 0. x tol drove 
fecíflí ^ bora em tfrael: 7 complacuit 
Vaolugae aao [aco 18 2 X94 CU ORNO GV 
fupeos oe?.büdiícta ^ fíe ^ ab 
5 525 S 5. br icf "uS 
t2 &UQoUG 060g QUAO'YNLOHN yiVou "toto "TUO 
eipotentí fio ín eternü ips. — 
vy org ootzaer RUel c) Cic ^o ovo conve 
1 vírit oie popuP:fíat, 4  erpolia 
x34 Cac meo Anc, Mone xou Ao uou? 
uit popu : caftra p. etes —trí 
€'£0 Aoc TW "uxo eu bo £D nuceoe "Tel 
gínta: 4 vederüt fudítl tabernaculfi bolo 
eXoV T. Xu € dao i oU dl "rV OXNVNY 00 
ferníe c oia ^  argentaría —— t 
deovou. xà ray T Ti t'y Vo) 194 rr 
lectulos t flateras . ola. — fupcllectilía 
KAl Vac da Tt OA x1 xa my ocv, Tt OX Uo 
eíus. c dacptens ipa: ipofuít fup. 
2.2.0 * DÀ [74 H EN P] 
qU XT * X94 Anfbovo'& ant, ta edmtv tcl , 
- mulà fud: c cófunxit currue fu — 


"v RdovoV tU TEC xou € aeuEe eros quertos ue 


oe: « acumulauttea fupíllos, | z cócur 
Tic, 1Du Co aosu0 t ATI Va AUTO XOU C7 UV 
ois. multer ffraetad vidédii ed: « bfi 
d'osps zraca yw in A T iduv AVTWIXOU eU 
direrüt ed: — c  fecerüt— cd. cboifi 
Ao yu o &yTWI, X94 &rroln ow àv Xt opàt 
eret, — t accepittby:fos in —— manib? 
& a TV exu V Aafe $Uecrouc ty TU 6C XiocW 
fuíist ^ oedít ct mulferíb^q — c6 
2. s. .3, EGPML PESE Sq AE WMMo A 
&uTic xou € don 19a T1 c yu eal T1 6 eT 
€a. ^ cotonauer(it olíua ípfam .z 


.-4 4 i 97 ? ^ ,* 
 &uTilg« x9u tg epatios ay T £Aadoy &vil x33 


ed qdiipfa: «  puffit ante ^. om 
4i T dvi xou S Qo ABC C Tod et. aroá 


né poptulüincd?oxa ouo oio —. 
UA E A UU, EQ M 
ec T A&oU t Acootlot WyougOun crar oV. TOV 
mulleree, 7 fedbatur ois vir. ifracl 
uou ov« X34 RROAOVRCt aye QAO. Larga 
armatue: «um coronis 4 bymnto à 
owAlspe 06, MET gipaicoy x94 UA 
(ox — €oy: AT FI 
"U 0M TI GVTOV, | Ca.16. 
j£ cepit citare fudítb .. «ofeífíoné bác 
KO iu iex ar hoAL M m VEuoAo yu xU 
in omní ífraet: « ois. popul'cantaz. 
riv Cer WT | TR ADU 76 0 Aog Var tod 
bat | citicá ^ boc, — orit fudítb. ine 
vCt Wi deo t TU mvexda Cia «v Loudd é£a 
cípite.— eo meoíntympanfei:. modulaimt 
e *w.-. 9 / | l 
e'OX €r€ TO 0c oU & "TUA Tr o V0I6 CI 0p A00 
mi et — pfalmos v laudé: exaltate «. 


. &t dva «o ove. idu eror , eov X0 


Li 


74 4 "^ REUA PRO PP 4x mM ^ o T Por iP 79-4 VIP Eo PPP. 2S PNG Ud PNE EE 

AZ vf. are Suditb.ciiter lati. ráfta JO. Díez raf gre Suditb.cü tterp;latt, 
. imuocate —— —  moméelue:gffi 'veüSc67 — dfisnomeneílli. Cui pofuít caz — ticum aquíó motebfiturs — petrevero 3 - 
, Ux. 2v». 3:157 9/5 5€. 4833 ae C VR AA AG ETT T ; : , a xe d Ss ; / bas d - A 
vaukaA TG e nooWuaavT, OTioMc GU.  flrafuaimediopplifui vteriperet « evowodwoi Gay eU OOV GU yr CT 004 d) sel 
treno bella , ifi ín caftris — — i". nosdemanuoisiffhicom nfom.ve' face tua vt cera Mquefeent, inan — 
"Tél Bo Trot uoUc, TI Cie "ma eju oA ae Qr  nítaffur exmotíb?abagloneitnl 900092 007 Qc x8o0€ mtscol Gus Cri dS egre 
wédioppli eripuít meoemanü — — perfec — títudiefortítudisfue. Cui? multitu — timentibus te tu propicaberío cíe: — gg 
petro Aaov EEcACT) ik Xerooe Tov kemtd) — do obturauíttorrctes:& eqeorus  oBovpeolc.ot CU CUT ART UC Cie AU^I c, fr 
quétif me. venitaffur | ermónb'lab adlonet^.— coopuerütvalles. Díxitfe iccfurü ^ parfi , tlbt oifie facrificifi Lodoré fuaultatio: 
cutoVrtov pe Pct clavoUo CE oe dub tend, — fines meos G fuertes fticos OCcifu - - pukooV eroi arto uen Lctc Oopen tud las xt 
venit (n mílíazib?ercereitue" fui: dr& mItitudo' — s oladío:ifates reos daret pda: | minfim?| oiiníeadepet bolocauftum tuf, at 

, WAterte puente d'uvaisoe AT, OV AR; — viroiesicaptiuítate, Diis aüt ops ^ — Ae Xi Tra sip elc Ankou ropa aov dt 
corumobruragittowenteo: — «' edtatue co^ — pociteü Qtrádíditeüínmanufe, aüífimet ^ ^ efmmagn^ femper, veh gett 
duTOTt peafe x Crixepoue, X34 imor dU — mier cófüditeü. NO. cecidit po — Qodouidboc zov kV ue yos doce atro Quod Ve 

» ffi cooperuit collea. ftit ' fc incenfurt | féseotüaiuueníb?:necfilí(titapz X bueinfurgentibus — generímeo,ofio omnípos 
Tà1 tAv Biowreve« Clare (papi ew T*.— cufferüteü:necexcelfgigàtesipo — cw toawiserDlolg rà e: poU-Ke rave 


fineo meoo: * , uuenes. fneoo oefurfi in. fuerüt feillí:fs fudíth filia merarí ín tée yindícabít cog, inble (udtciíz. |steet 

giat uou, xóu Uc VeaYimoUg Mov IRAE WW. — fpecie facieífuc diffoluíteü.Exuit ^ Teeskdhuo a XvT c c noo Rolorcor, P'oUtad. 
gladio: « "lade" pofituy ipauliméti: /— ers (ivenimeto víduitatis: Gidiit: fone € vermeg, "Mncaree eomr v. fiee 
Qoi dpatiar X64 Tf bNAaqoV T SH Ew Cic ed ao6,—. feveftimctoleticíetexultatióefilío — 2'Ve X54 ox ANKac &c oratore aT XO Ax 


v infitemeoseatmy inpredam *.— ^ nif Vmitfacíéfuavngueto:col bunt infenfo  vfgínfecnlü.  vtátintroiett - 
X94 T Yi 1 M0U.0 GG Y Cio meol0MNV, X94 TS — [[omftcicinosfüos miítraad decíz  C'Vto4 t o4 Wa€r coc ucovoc« oc d Clo Ado 
virgines mede pzedatuy — « Pe omníz piedü íllü.Sádalía e? rapuerüt ocu ta btertimiadorauerunt .. Oütc moretpue 


"Ulp touc J40U OXVA&U 07 c X94. XUeloC "ax ouo 


i : X X ; - à M : : rs ; NU ^) 3 * e x » Du * 
pot one quaffauft TE. in mang femtincinóo,n. .aia5 eí?. aputauít pueíone ceruíce - rífícatue £ppTezobtulerunt — bolocaufta — 


b P 6 5 p EO PELO LS 2. , : : c I IS AC p] E 
MORTO MD D AUT-CTT Sit aea ei?. Horruerüt pfe cóftátiá etus GU dal x H3.À0ff, tid TU VAORAUT GMATIE 
| fgedit  potemo, a  funélbue:megs fiit t€— s edrawdecite) Tücvlulauerunt. fà, t?  yoa fua — von. - 
treo 0 0 Ulateoc Va0 Vei OX QW, oU d VIOL TI caftra 'aflyríorü:qit apparueithu - , &U'TOV X94 "T0, toU" Jot CUT) V. Kod "TOC d'ou. 
tani  pcufferunteum? mnegsercelfé. aíganteo ^ 1.4... ur fcetesifiti.Fillpuelz .  *  9btulít iudítb omnía vafa bolofernís 
uat ed sacas Pala XM - fMMbsIcDdrelcares HIC PIUEpMelay. fu UMS, MRURTAPIHRE E EE ADIR D 
3. VOCUM MU DA WES A larücópunxerteos:Gfícutpueros; ^94 ME: WM uel : 
Ipofefrfe Miis: fed imdub fiia, | merarf — froistesocCidefteos.píett iplioa — 995 «dit Ppfuecíz € — conopcf q3 acce 
&Tr«0£V^0 &U'TO ,L AA 10Udllà BU'yot mio puseool ie dfií deí UH PTAT i 00x £d GeV 0 Aoc QUUM, XGU ^o K COV 2 DV 0 £A 
(vfpecte facti — fue ^ oioluít ^ eun,  Hiele dni dei mei. Hymnü cátemus. i bild Mr Pau EA 
PE ro M Rr 2 RS. QIDIDVIMIDOU Ie deo RIOT. PH 9... CUbICMIp euo In polauone eno 
LU Ka. Ad q00 G900 &UTIIC A304. CAUO (V &VT^€*  Adonaidfiemaeti?es tu & pdar?i: ev ooo "T KorTovoc &U'T.- Cte awoeünuo o fo 
: H di. - 9 5790 TL ; WEE I IRE 4 A à * DO E. 5" VEV. 
EU, . eteveftimétus viduifatis fue in ex vírtute:& qué fupare neopot.Tíbi. sedit. 2 erat pple focundue mn bferni fm : 
ciuPusvex m soit age/teor ausi Uc V5. BrpeorsCreatup Quarqa dbdil( Gt — t6 entro Ande BubpontordHog Cic 
REOS APO EUER Jo n hy ey dd factafunt:mififtí fprituü GC creata: — 4 OP Pen Pe LR D - 
Loc Tot rotos mov iiA nAt Lam Qo T090G7 — ee S noe dtefiflatvocitue. Mo. 7" 7900 ero mov aryl V £0 MRTOU Tol c yXOH 
^fuam ínvnguento: 7 colligautt cíncinoo — , ^ "e ul, RO - . (fudítb cum eío manfít. ^ pott aüt ^ ofc 
wduai annon eil eus tesafüdametísmouebüturcüiags. 5 33,1 EINE fS Now f 
op d KL d Mam TX  petreficutceralifcetafacíétua, — i078 HeT tu Tov kae iive piene dt moli 
DUM D ATRS à LAM : La Pa Qui aüt tímettemagní erütapud: eh FADA EU boo OI A IER 
aUTIC £V Hi T got kou € A 5t goXRV AWRV t1C ótayot tepoia. Vegeti ifurgcti fup genus. Qo TUTO VC TEUEGY &ats oc £16 TH WANDOTOUU 
ptíócs ci^. faudalíum eiue "rapuit cul POL Veget $ 5x fuas tudith» abit. in betbulía: t 
TV GUT «46 Cad eA ro tUmic Norte WW OqURA ^ opo BM o. ien ldenz CO OUT, X94 L0U0V18 rz WA tle fbeaUAOUa X54 
V dut puiidoeuenpipi far. aene ameseothvivriur UH m fübana fu em 
CN, TRRNU PG is D TRUM SC uL ^ : A. a E^ AAA Tes P . dE a / 
M0V GU'T y kO4 ^0 X (À A0 C &U'TIC AX XA GT UG I & fetíat vfasi fepitntuEtfactüe po. — "M TéMenerest Tilc Umrotelcoc auc xou Cs 
aiam eiue. ptráfiuft pugto VÀ certicem í hoo NE de AV ET hier i ^^ tpe uo gloriofa in omnt ter 
duxit &UT-«d]N Adv o. GXIVOOuG ^OV *T O0 X BÀ OV. à fiv s dap 8m os vt purífi c atl! to Korm 2:3] Kougov XUTIC € Vd'ofoc à TUN Tl 


, , , ^ - ' eor f cy We OSTEN Ny DC 
los eí?:pulchitudo eí? captíua fecít. — sc /A"a yn0007 €x UVu0"a "TO X. Q«X9U NVL oC Gto 


meü.Dis.n.opsvidíicabiti eís:idíe: 


eius.borueftperfe ^ —— audadamcius: «4 —— c odes ^ "ua F8. multi | cupíerunt — cam, — « nócognouítvír 

, ; Ww. 4 3 s ^j Non) $3 : QU. : esh Cc € : ta: ^ 3 M A ] : M 
QV'T- Lpeitow Tréoo du TH T3 400] &fiey xu d e ies RE MN uada moAAdi tou) TW ida ol m dio 
medi — cófidétiacíus turbatífütt. ^ tunc: pfo f 


*x nde Put ;.« eam oibus ofebus víte. fue: erqua bou 
pid'oLgo 8olpo-oc &umic Coa x duo tp TOT € y YU fa vafa bellica holofernís q — GUT yas Ts uto Tic TGuQ &uTIc UE goat 
vIlauerüt bumiles met: t damauert (nua PO Epis PRO duod pa oefüctusémamaffee —víp — eiue: « appofit é ad 
y : , X 3) E i P 1 - í ed 3 ^ 4 psc d : 
AcAofav oi mor Eior uou xdn tono ore rais » (tant s oct d A eni f. ác elo jaotay ic 0 aiio Tic, xàu aoo erc at 
lidi ^, mei t timueruntreraltauerfit vocem facie (ctor AC qepUE E "i dia . ppm fuum. v pcdene ^— eratmagna valde, 
vou VT C po) xàà talosinor ant ,U-Lieoo7ot TW cposy MARIO p pTEGSATID SABE 70V Aà0V &UqOU* x34 tQ obatlioUO a RV JeyotÀn o Qué go 
fuam: 4 contierfi funt, fiti puellarum cópfi BEI RT THUE MAIS Uu * fennít (n ^^ bomo vírí — fuí centi quinq 
DN EES NY : Cr m TIC Leo oe M AY E , 
e TOv xu aVeToa'zywr oup. dioi ogarlovkorre — SO TONES QUEE TOS VIIPQIQo reQHt — uoce roc d ad eüc GU mig E otoV ra 
xerunt ^ eoe:  fiutpseros — fugienti A magna facta Mes Dé  $nís: zoimifit ^ ancillasfiam liberam. 4 vefíii 
E 3 X 2 RUE Mad ND 2 MA iris. € 4 Nc i * ^ rs RENNES 
xévmiooy drove, xor er addas AUnopoAeQy — tla ex pelarloreratvniuerie tet.— Vy «s, & QNS Ti aoa amic CA«Uticoow x6 ám 
um vulnerauerfiteos. ^ perierunt vepielío s. rcíftEratetíavírtut(ícafttasadí ^ (à iq bemtua: 4 fepelterunted in ^ — fpelfica |, 
: 5 1 : o , L2 » ^ i2. , ! : 2 3 ^ s 4 ALS ! 
Tov erirrebookó &yqout-d-moAW-e tk "wupae — Cfarita Vt nO cOgniofceretvítü Ol? — q.i 1. pere sd a aou diymwi 6 to Gu wA OT 
| vüíoeitmci, cátabo ^ oBobymnünos —D?díeb? vítefuc ex quo defüct? e(t Y 


E. ' . vtri füí  manaffee « lurít. :eam omues íftT 
4, x abe. f ^ en] 3 X £ VM : Li ; - , $3 A EA j ^. ; Oen [9 
mé eoe kV AeoU pov Uim TO XO Vuuorxois — franaffesvir eí?. Erat atdíeb? feftís dvd elc dvfilc poros xou tor cro erui dioc. DA 


ufícofiemagn?eo « Dlarne:mirabilietüvrtute cedes cümagna glia. Máfitátít ^ ipis feptem.oíulfitaüitfubflantias ^ fuasaü d m^ 
vo«xc'peyoc Ci xou vé vfoc eeupuxsde tvixu; — CQOmo vitifufanoscetü qngs:tdí — $ udoate tel otsdlei A dU dtt Veratonc mt Qui apo T0 
4 iwfüperabilíe, tibi ferutat ^'^ ommíe mí(it abra fua libera: defücta eft - rereturípfa oibas - ppindeimanaffe  vírí, fil 
xiu evva toBANoc« mol P'uA «uaa To zo  aciepulta cüvirofuoibethulía:lu «— 5,27, 3, AN su poe di 


j "NA. ; ; 2 59 NV Du 
*r i (AS MT e A ; ^ NC — BovCiV &uTN aci ^9l Wigx QWotaYH T éd e au 
creamiratna: qroirífti — factafunt,. mifmi — xitCp illaots pplsdieb? fepte.In oi ' ? i itn 


a « AAMIUCY Wer Aa CR pM CE EET d IY , * — bpinde generiefui. nó eratáplfus de 


^" fpirit. tu (* edíficauit: « nó^ "eR retíft & poft morte eí? anís mul» teret 
Ade v mU Mo ow xou oni ouo e du oUkTey — tis.Diesatvictoríehuí? fefiiuítatís 
féfillot voci" tue, móteg. na füidamé: abhebrefs i numero fctórü díerü 
Ogdvriguae (ou Ti Quui CoVd en neo Cc Ue uA accípitur&t olítur a fudeis exíllo ' 
: tpeyíqgiadpiütemdíem. —Finís. 


filios frtín ' otebus fudit: « poft, 
- fie 4o)c OloUc TRA! Qo mü c ptocuc 10d Ou A T P 
— mitem efus bfebue multís, iuto. fudíti 
Alarm Rptpa aroAASs— TéAog ovd 


tft vít 


Á 


bu 


1707 Sneipit proiogas beatkHieronynftit pfefbytet (a librum Heftefz.«.. 


jd Ibrum Refer variis tranflatoríbus conftat effe vitiatü:que ego de archíuís hebreotü reuelás verbutn evetbo ^ ^» 
k iWexpreffius tranftulí.Ciuiem librü editio vulgata lacíniofis hínc índe verborü.funibus trabít:addetis ea que ex ».. 


N 


tépore dící poterant;&audirí:ficut folitü eft fcholaribus difaiplinís fumpto themate excógitate qbus verbís 
"vti potuít quí fnínríam paffus eft:velílle quí íniuria fecít, Vos aüt o paula & euftochíum qri1& bíbliothecas he 


ti? Breorü ftuduíftis íntrate:& interpretü certamína cóprobaflis:tenentes hefter hebraicutm librutn:per fíagula verbà tio 


i3" frati tranflationéafpicíte:vt poffitis agnofcere;me nthil etíam au 
5 »ficutín hebreo habetur:híflorià hébrarcá latíne língue tradidiffe, 


i* 


ugmentaffe addendo:fed fideli teftimonio fimpliciter: ; 
ec affectamus laudes homínü nec vítupetatíones 


lus expauefcímus:deo enimplacerecurantes mínas homínü pats non timnenms:quoníaà deus díffipat offa eorum quí '. 


»s "'homíníbus placere defíderant;& $mapoftolü quí eiufmo 
*alphabetum ex mínio vfagad thetalíttera fecirus diuerfis 


li (unt: feruí chtiftí effenon poffunt.Rurfum inlíbro heffet.— 
ínlocís:yolentes.f.feptuagínta interpreti ordínem perhoc 


: fnfinuareftudiofo lectorí, Nosením fuxta morem hebraicü ordíne profequietía ín feptuaginta editione maluímus, 


P2EOEIDEBI C 0 v 24 
7757 MEtfaglet in ^^ ofebue artaxerrio:bíc 
Z8 ELIT Tal c NAtpuG ap ToEtefov, 0U 
^07 Ui aetarertes" ab 7 didía ^ cent 


viginti fcpté puindfe fmpauit.tnaür ifie '^ "^ les 
dixo (vola x, oai Orosii AY PU TRU T ME Ta CNAEo 
büs qi feditín folio 1: JN artakerreo ii fus ^ 
educ Ure (vedo w Batbr iat Uc ato Tat eothe t Y arovoig mi 
cíoitatetn — tertío áno regnaáte — ipo:oututfí fe 


?Doe s | [4 ! 5 EJ 
« TOACIC TO Tol TO CT X BotmiAvUot ToC UT ,.d'ox(nY £f 


dt ^ eii 4 reliquís gentib^ « em. 
qrolire "Toi e plAotg x34 TOlc Aorgoig viver X34 ToIC 
pag ^t medo fndytie:e. ^ pndplb?- jf 
arie hu pd oy CI OEoIc, 194 "T o1 e ate xc out TV at 
trapagy. t poft bec — poft - ofédit efe ^ — 
OXON - 2d. DT ToU TX eT. 7o del Eau aU TOL C 7001 
viuíttíae ^ '' regni ^ fuí — « ^, gliam ^ le 
emAoUTOY "ie BoatriA tas a'TOU xài. Wy d'ofou Tis (v7 
tííe — fue ^ ín ^ 9icb? centi octoginta: qfi 
N 425689030 1 t. / € i? él e/ 
poG'Uuuc xUTOU € x1 MjAt Qo €MotoV 0yÓ OMKOVTOL, 0 
aütíimpletífunt — ^ 'ofeo- nuptiap: fecit 
ert di dvemAsodinm ay ài Bjucoc "rov yapiou, 6 axoluon et 
rec" ^ oüíulá —  gétb? "iuéto ín 
6 Baci c rd roV Tole (vei Tolg tUOSAeI TY i. TY 
cinítatein - ofeb? fexrim aula ^ — vom? regís 


! i Noo y ^ new og 
UAI CO NteUA CE» et QUAM "TOU OnkoU TOU.[BXGIAE. 
oiata byffints ^ «' carpáfinis ^ ertem- 


' e i^ 5 i » 
O£ Kekooes uA. (URS lioe x94 KA Ga vole TCTo ata 


ale fup funiciligbpflinis" ^ « ^ purpureío ín taxi 
vog &vrl storifotg busy iVoig x54. wopiueoie Cad WU? 


lo gureio  « argétele: fu ,colfinte parie A 
Bic ox ouai X34 aeyugoit y eri gUAoI radplvote xou 
lapideio. lectuli aureí' ^ « argétei. fup. pauimen 


,] , 


* M d 2j 
^ Aulyoig  XAlVoJ Xuan. X34. deyugat Uri Altógpa^ 
to fmaragdint lapidíet pininí 
oU ópkapacy rou. Aliou x99 "miviioU. xou 


par la 
HT I 
 pídissz frat ^ elapbant .varte — floxbue oznatís po 
ou , 34 goo pial dlapoyeg momtAcc dhndirqes vauyro 
ea aurea ^ 7 argétea: vinfí multi — t fuaue: D 
Hola oua X34 doYuga.- dioc wwoAUC Au NíUG y OV 
(pe. ' rer bibebat, at pof — bíc nó em 
dude 6 Bari ee Cori « 040 TrüToc OUTOC 0U Ma T 
ppofità ^ legé fuít, ^ fie pi afit voluit [ges 
apo el iopot vouoy Cero: oUTOC Pt MkAume 0 Ba 
' ^ « ' epit ' olffpéfatoib?facere — volfita 


diy y? * 153 V 4 V ; 
« €lAtde y xUu ere Tate Tore Oioyo poi xoi dau 79 8£AR? 


t£ eiio v7 poft. "n t af regia ei fes 
MotaU'T oU xdu TY ad PY Tr OV OH àgi 8 BacriAloya éroi 
dt outuiü' ^ molierib? ín regife: vbt 


bt 


1 LEER TDETERM ^ 2 ^ 1 (VÀ e/ 5. € 
-MO'ETEOT OV. Td c yuvoutl £V "roi6 (AacriA&lotg , 0 TEOU 0 


'Tek ^ grtarerreo, ínalit ole ' feptimo bilarie 
BaciAc) c dorattotic* Qi dU Ti pega Eod opm BÓ Cor 
fatus ' ex: ^ — oiírít * amá «'basatba t" cbar 
uugióz 6 Bouria clt y 6 ro T du xà aad Xu oon 
bona bagatba' «  3bagatba « setbar 7 cbarabae 
Boa Bayyaba xou. afa 'yata. xou "quide xou Aotpà* 

"Ow fepré/ euüuücble.. o.c (mu Too u*9 


Bá Toi écla (uie/xoi; O0 00000000000000000000 ' 


 Explícit prologus. . 


- Incipit líber Hefter. 


cor N'dieb?* affuerí' quí 
' e regnauít*ab idía?vfíqs 
-ifethíopíà fup" cctü ! víoití 
 artarcrtee ab '" día ^ cmi "fepte" puitiaf.qri fedit'i 
^ *ro£ 6 agratcofuc euo Tic idee exalsor 1 
' tastegníei? exordíü fuit, 
;; €Tertio ígítur'anno*ím 


"folío* regní fui *fufa*ciuí 


peri fuí *fecerat grande 
couíuücunctis"pricipíz 
bus:'O puerís fuís"fotitfi 
| mís'pfari'"G'medorü"in 
clytís? & pfectís? puíncía 
fü coràfe:'vt oriderct'dí 


- uítias* eloríe* regní fuí : 


'ac^ magnitudinem atqs 
"íactanttam potentíe fue 


:; multo*tpe' centü videlí2 


cet G' octoginta? díebus, 


P Oungs impleretur'díes 


'couitíi :'ínuítauit^omne 
Meu inuetus eft^ín 
(ufís? a tfnaximo* víqs ad 
"mínimuü:& miffít'feptes 


-. Sdieb?'couiuíü preparrín 


veftíbulo" horti & *nenio 


| tís qd? regio cultu G màu 


cófítü erat. Et pedebát ex 
oriii pte tentoría'aeteico 
- loríso''catbafínifac hyaci 
thini?fuftetata'funib?" bíf 
finis'atgs purpureis: quí 
- eburneis" círculís infertí 
erant& colünistmarmo 
teís fultíebatur .* Lectulí 


: dqs'aurer'&argeteí"fup . 


-"pauímetü ' frmaragdíno 
- *& parío ftratulapíde difz 
- pofítierát: qd míta varíe 
tate píctuta decorabat . 
*Bíbebataüt q tuítatt erát 
*aureís"poculís ;* aliis 
. atq alis'vafis cíbi iferebà 


c tur.Vínü qqe"vt magní 


| inre dignüerat 
: labüdans & peipirü pone 
: batür.3INecerat q nolctes 

'cogeret^ad bíbedü fed' fi 
; cut'rex"ftatuerat: ppones 
mcfis fingulos de* pricipi 


- busfuístvtfumeret'vauf 


:qfa;? qd vellet." Vafthi*q" 
- qg'regia fecít'couriiü"fe 
«mias ín"palatíoPvbrfrex 
-faffuer? manere cófueue 
; fat. Ttacg? díe* feptio"cus 
;!rexetfet?hilaríor: 6 poft 
Aítníà potíorie icaluiffet 
amero:!pcepít^mauma t 


*bazatha G"arborna GC bagathafél abgatha S'zarath'à 


NY ions "ovi 
Ioa y vh 32d vor onse 


Dori m"'nsol ovy USED 6 


op ewm" oor nata" e 


£ráf. DBre.Lvscil inrer. latina.Z ralla.J5. lote, Zzexbebefterj. — Qrttína.beb. 


£ob. 


o" : "v 


anpasttvond pw nor Wo 


titio mrsops ary! rod" n 


tei ose ny wet" 
imag movteri sip conse 
ym3o5 m3» etfi ns rio 
enm * dnm nose "p ns 
nxYoosr'iow'nbY or3spr'aa 
odi qopó" niei oe ont 


nya" gos * esto yit 


TUSU nro "ipp' voy oru 


n'iyosá* i» na J b euni aso [ "n 
yu Y"3n i YN A no m'osm | 

pruyemapysge io my'op" taret 
bni' ness operar" nos 
*o3i^mpgier into? em wy; 


ELEM 


pc oos bres "Oro ser 
53! oy'yonrd^noY p 3* Do" p? 
do APSiUADE Um ERUIT ARUR D y 


no matrem 


TONO HOA ETRT OY GE 


3095 i! mover rea? epp" 


37 3105 yate d'mvont 


4252 nw 
o4 "NS. 
nuo 1 


sop 


sens) mU uit 
ny ny 


yan 


or 'iomo? siet piod" 


bypran sna poa 
JS nw ense nov 


ijdd | 


chatchas'fepte*eunuchís'g'ín"cófpectu eí?'míniftrabat 


nw o»p' 
io^ 


E cet beb.befter f. Zráfla.JBubic. rst tes interf.latína, 


«i! p" iaa H2 OON" "oaa 
arbá' ood" 38) "nismá'ipeY. 


— un ovyedr tap "ie" nos 


nuY ^2" ( so3' n9" naib ^» mene 
w2 uH x" tmen "nion! qNonY 


moni vi mw qo 


om y ny ioo , "wo! oed" qup 
"yg wr ans E ^DNÓY nm 

^ caes oed ta p sf enn 
ETE SE m'ny' wb 
moon NDDTN "D Nam" 


vy nom piob' o0 o0 


B y 3 dress w"gbrboS" 
E nb naim naui 
nDizy sb" iw oy! "rn "no 
voy! "3$ rhone Yon! now ny 
obras d oe oie sort 
sse DD" yi qoar by'sb ovyiróY 
tyi oy yr ss? mood hyoy 
wo yp sie os! uma "qoos 
any sot ovd "Os by' oer 
(0 ajenos" mous pou 
Sb Ho n ein "DN" TDYYYDDN 
(sen nüfo»y inx3'xby vos nao 
E "es mniN "Y p35' 'nmi' mien 
ss Yu" bss* moro" Sa rum 
yg ey os tur p "dos 
| nos mioos R-R SPUR p^) 
"wap v by mov! bn ana 
e areae erai wo" rie 
D drm tiom ein 


f 


$99 ny» — ra nien mwSP 3 


oi 634" nin " C AMETE 
- Adi comoda Ner mas t mat 
L we" wy rr ! prs "er un" 


ty" nw" by TU 'eayd oy yy 


49e bdlucereeregini 


QO0C 000000( 
—afthi' cori tege: pofito :' 
fupcaputei?' diademate: ' 


fenispulchra valde.Quue 
*rernuit:G ad oo 00000000 
. Q00 0000000 00000000000 0000 ' 


| tegia 3 - artárerrtomt fntroducerét , regt 


HJ» D facit on deTatcofoo Cl aya yea en Baci 


E ad: e vtregnare faceret (pam z círcüiponere 


 oaMiray aic aq BaciAsden à Aui xou mópidtitau 


' *vtoftenderet curictis"po ^ 
Á pulist& tíncípibus "coo 
] Fus pulchrítudíne. Erat ' 


TIT 


Pregis'iperiü*qd "per" eu 


nuchos madauerat;"vení 
te contepfi ít. Vnde'íratus 

"rex'oUnímio'furore fuc 
cenfus" iterrogauít" fapie 
tes g exmorerceío femp 
eíaderant: & illorum faz 


' elebat- eogocooococcooo0oQ 


Wcuncta cófilio :"(cientítü 


L. 


etaerat,e nó: gobedíuit cb Logic 
^A irs: x34 QUR Clormtovoti AUT. Al: BaclAisa 
eunucbío. 7. otríftateft fe - 


i efademas £. móftraretea fictio grin 
dvi ^b dlad uua y y ida d bou: ami "Tract Tüle ds T 
eípíb? * ;, gétib? cpulcbritudiné ei^; t. pul 
*Xovci xóu Tolg: (hito 9 XXÀAU: &yTic s. $TI. Xa 
:el : aftí "régíug 


vet veníret ci 
üalav peo TOV tuvevAco T £ava tu à 0 Baci 

* iraPeft: c olrít 
Aste xàà Qeyl wy 13a erre "roic plAoIe AUTOU, Ka 
di bec locuta eft anti. facite ergo círcg hoc 


dA. TaU Ta CANO aie OIN oT UY ÉD). "ToU 


^ TOU M poY x!4 


"leges? acíura tnaforum 
crantaüt prímítG pxímí : 


*charfena Gzethar GUad 
matha &*tharfís G' mae 
res GP marfana G?mamu 
cha:'fepte* duces? pfarü 

tatc medorü'q videbant 
*facé*regís: &prímí poft 
eutn'refídere folítí erant: 


: Pcuí fentctíe*vafthíPreoí 


na^fubíaceret :?que 0000 
*affüerireoís"ímperium 


quod" per 0o0c000:000000 
-*eunuchos mandauetat: 
.Pfaceretnoluiffet, Rüditz 


qpimamucha' audite? re 


gelatqs príncipib?Non 
"folt'regem"lefit'regína 


*vafthí:3fed GP oes* pplos 


-"Gpríncípes quí funt*ír 


cunctís? prouíntíis :ooo0 


"regis" affuerí.f Egrediez 
-tut*ením? fermo oo00000 


"regíne'ad*omnes' mulie 


H fes" vtcontemnant 'Q009 
"víros fuos:O dicit. 4 Rex - 
| Q0000000000000000a 0000000 
raffuerus? (uffit' vt. Co000 
: (Q00600,000:000000600c 0000 


*regitia* vafthí "íntratet 
*ad eü:*& illa noluit :fate 
qp'hocexéplo ocs príncí 


- pü cofuges*petfarü"atqs 
. tmiedorü paruípendct im 


p tnatítorum . Vnde 

s'íufta eft iridíetiaz 
tío." Sí tibi ooc0600000co 
;placet'egradíatut" edíctü 


; Pafacíetua oooc000500000 
té fcribatutl'fuxta legem 
- pfarü "at 
vpteriri lita eft:'vtne 
«quad vitra?vafthi" fnere 


tg; medorti quà 


díatutPad'regem:*fe TC 


venum íllíus oo000000000 


Falteraque'melior cft'ílla 
*accípíat.? Et 00090000000 
*hoc' ín otnrie. ceocoocoo 
00000000000000 00000000000 


*quod'latiffimü eft puín 


tíarutn tuarü* diwulectur 
*(mpetíü:'G cuncte vxo 


iudicii, t acceffit & 
xiu weld « X30. aQomnAda AUT) Kao 
tbarfis 1 me 


: legé (4 


". t fetbar t gdmatba E 


xj cao. xiu. Ad pala x94 8nQrlo xu. ud 


idi [4 marfena. t meimucbá fepté piinde 


ECT Uma. x pupuovxot. tala dox a. 
"pee pfay SANUS B 
TAG. eco i» pidov oi éyyug TOU. baci 


medo d pee fea 
$6 pint affídentee regt. 


Atorc ól m eG TOI gps T DaxCiAtl« 
(^ nunciauerft fm legce vt 


. xod ccmiyyeAody E KaT* "Tovc vopoUg ac 


opostet facere aftí regine: 2 nó fe, 


amícto fuio: NS | 


| 8d ei .€arfea 


«d c wonoas. asl Ti. BaciMoxn, VTL. OUX £o i 


[1 d E rege inádata fuerat 


4Ng& TA Um? TOU. DaciAccE aQocTax Ta. 


. eee 


p. eunucbog, € vírft. 


regé — t ad pneípee: nó 


qW BaciAda x54 7006 "T0Uq AoX OT OS. METTE 


regé folfí eit aftí regina: fed 


BiaciAda gooy Ré Rut dsl 5 Bac last, à. 


€ oe Bucípes t ous 


Ad x "rdvres ToU KoxovruG X54 "ToU 
rcófo, | 


: "jou iov TOU . BxciA(QG « 39 n) Crridlnyloa 


artaxerríz 


rad TOt dox ovr ow "meon x34 pd ov axouca? 


eto Ei regine: 
i reat. ficut ergo otradítit regt Ü 
SITE "TO amiÀci NA QUI ATI st TÀ [baciAGi 
nid bodie regna 
ag opbtefn » UT GC eipsen &i TUeoyvld ee i Aor? 
qua, pneípi pfag — « medo di atie 

oícta funt Ab, «ar h aude 


díerit ead regt 


memuchá ad | 
dla. Y iuto xot «xa mw TTD atis | 


1 enim - narrguít 
i t qc 3 
T0 AVTOIG TA OPpotTot TH Baia we, Xe [2 at 
-tradirít, 


relí 


D 


NUT n dne AexldrTa. UT avTic , TOAUA 
bunt fimiIr ínbonozare | vírog fuos, flergo [/ 000 


|.oUC üpolocdrripalr cu T, A eo à QU'TOT OUI Q0. 
vt fc, 
Atl. T) DaciAG »atorra dro BaciAmOt xài Yo. 

: . Keeeo. iedog t perfay: Tor. 
qpKTO xaT "Tovc VopuoUc Jud Y. ku "apro, X34. 
: ne alíter 


bat 


det 


regi: .. felptatedictü regífi 
uxta 


"taf? — neos íngredíat vitra. Tegf. 


MN dAAGG Xeno, p8ét eis TotTi 8 Bac 


dfaf 
Syro $muoc 5 6 Uri TOV. fagi: , $y à) moi 


ad eti: yt regu 


ciue. oct. 


Ala a00c Ay TOV, xa BaciAdag à &yTic uo 


rex mulierf melíozt ea. Luft gn 


qT9.0 BaciA(E Yutaaxi Meer iToVI- amie « X94, X00. 


ler d E ! rege; quádios fece 


rici regno fuo, t fic : oto | 


PEDE BaciAsla AU'TOU v. Xd ÜUTOG Tacdi 


mnlíereg ocferét. Dono: víz 


- &l yuVaiReg. "róQuinO oU. Tipi | "TO1G aded. á. 


rie fnlo r:] 


Ci tuu TO! "um 
set tam maíorum'quas ^ Rue AP SIX Vos 00000000 


paupe . vía ad 


và Dre Aer.cts interp.latína, zràfla.J5.IDie, ZZet.be.befter.íj. iitiua.beb. 


oluíté, 


t placuit verbfi regí — « 
[/ à e. a 
qrAouc ov «: ida Hotertt 0 Adyog TO fbaciAt x3 
"piindpib?, c — fedt ^ - ^" rec — («cut 


; TO AoXoUct « x34 olio o Baciasie - xatd 


— (ocutuseft - memudoa, c: 


" 4 , mifit: in oim 
(AMANO'W Ó pspovxd « X94 'd'réseiia üe was 
ne  rcgná "pero regione: turta 


eu] Thy bias tou Kock loco ,- wort 


lodió €og:-  ítag fuít tímos «eíe ^ (n 


m f 
- Add duOY, Ge'Ts eu, quw dyTOV, QV Tal; 


vomíb? fale, 
Üicuc ayTOV* 
| [s pott fimones bos: x 
Kal peT* Tovc Aoyouc "TOU TOUC, ta" 
pit sois : ab índignatióe:v memo fuit ; 
ew 0 fbaciAsUg "ToU 0UDoU , X4 tpRd)M Tic 
aft: remínifcéo — que locutafuít «€ ' quomócódé 
5»! ; U 4 3. J4 0 4 [4 TRU 
agi, pWHAOVCUGOU 000 tAcAWOt XO) (Qt KaTt7 
pauít c3. «€ oírerüt — míniflr rez 
PERY. PY [4 7 " *j 
xot &UTMV« &O4 tiTOy 00 d)oxotot Tov. Baci? 
gio: ^ dqroué - regt puelle icowupte 


Ca.2. 


Atoc, jrwTO "D fbaciAe! woodOio dqpiopx 


puldc. —fpece, - —ftatuet rer 


XaAd TD (iP Ci« xiu kaTagHO Ci 0 BaoiA«UG 


rcgíonti gucipes ín vntuertte 3 puíncis tez 
xopidexoe tW "mracouc Tic Xopoii Tic [ba 
gni ^ — fut EHE: . elígant puellae 
ciAelug duTOU, Ou  (TriAtfT OUO xopicio 
vírgíneg — puld»as  fpecíe ín  fufam —— cíul 
3 Voy , N b [] 
écyot XxAa "TO C10 Ci €i€. C'oUO o "Th 0 

toté (ui oom femtnay: 4 tradant. 
Au. die ^y. yuvouxGla ,— da. "uxtpodotwr ono 
. eunucbo regia. eutlodí «— mu. 


e» [d / e ?] em 
."T) iwtoUXc TOU BaciAe OG T) QUAGMI TOV "yU 
dep: ^4 

^" * ! t «€ 55 ! 
Vox , x34. d'otwro opypot su w Aor Capt 


oenf | venguéta . t  relíj —^ cuz 


- 


ra. t mulíerq fias placuerít regi: rez 
: 4. € Va X ? ! Las x bd 
ACit « X94 & yuri n av. aoto'w TO faciat, oe 
guabít . pio aftí; «4 placuít | regi 
/ 9*-1:1259.:J. sir 37. Lol i «V $4 
CIASUCCI OWTI dei« X94 hoeO s "TO [aciAti ^o 
reo; | t — fedt fic pomo erat 
^ L1 , € * 3, 
apoyo y x34. trroiu ti OUT OG « X94. dioc Troc 
fudeus  — in fuis ciuitate: « nomé et 


/ " / / , 
. loud'aiogc $€ covcuc T6 wOÀCI, x9u. vp a2 


mardocdje? —fíliua | íaíru filij femef filij. 
qU pupé'exetiog 0 ToU latlgou: TOU "c't? TOU 
cifci oe tríbu  beuíamin: d fuerateapti? 
wiOaloU: QW duAMQ fttapdy, 0g M AI AO 

ex bíerufaté: ^ ^ quà captítiauít nabtie 
Toc if 1£90UC ARIA Wy pA c TRO Ye Bou e 
cbodorofo: rec babrlonís, erat buíc 
Aod*oidterop. 0 BaiA«0g B vAatoC xàu Y o0 

puella nutríta  fiía —— fratríe — patríe 
TO "wojg lvo) Buy rWo ad'tAQoU "marrpoc 
fut |. « mnomé cí efber.üaüt . tráfmíc 


— AVTeU , x54 QVopt ài Cro (V db TO. HT 


gra(ét- c? parétee: erudíuít eá- 
Adfoy àuTic Toc vyorde, emaddwuct! oum 
fibó - fn. vros.  * erat puella. puc:a 
ieuTO (ig yutaiXxe x34 lY. qo. opio RAD 
fpecie. c qi  audítüefl - non regía 
40 (idet. xà) ÜT& MkouDu 99 ToU [baciAtGG 
imperiti cógregatefunt multe puelle ín: fü 
Qo gary: O"UVWot EMO"0UJ. "ITQÀA, Xopattzlot £16: 600 
fan .  ciuítaté fub mans agaí. c. ouctafuít 
004 Tv m0AN Um) Xtiga- àvyod « 494 Wan t^ 
(flber ad — gaí cuftodé amuliey, — c 


"Aip.mpoc 'yal v -qUAGKet TOV yvicukal « x3u 


placutt. cí puella: « ínuenít gfam Co 
Met. cur *9 WOpuCio, xÓM iut cael Y 
ram eo. 


"Trl0V-.XUT0U «COO CO000 0000000 CO0000 Q000000 | 


ceffa- ' 


"recordatus eft'vafthiq 


**mínorü" deferát"maritís. 
fuis?honore.'Placuít? có 
filtü eius'regi*& príncípí 


bus:*fecítqp* fuxta cófiliü 
"rmnamucha:fG mifít! epía 
ftolasfad" vníuerfas : 0000 


'prouíncías "regni fuí: co 


C00 0000000 QC C000 00090009 


Pvtqueg;?gens audire & 


legere poterat díuerfis oo 
"linguis GCléüs;feffe'viros 
'príncipes ac tnaiores 
*in domib? fuis :*& s 
cüctos* pplos*díuulgari. 
; ; "n2 
Is ítaqs geftís: oooo 
A?poftqj'regís$ afueri 
*índienatio*deferbuerat: 
"feciffet | c0030000 10000000 
*vel*que?paffa effet.* Dí 
xeruntqgs co000000000000 
Fpueri" regis ac* míníftri 
eíus.'Cluerantur coooco 
'regí* puelle" virgíties ac 
*[peciofe: o00000000000000 


*& mittantur qui^ confiz 
derent"per vníuerfas ooo 


!proutntías 000000000000 
0000000200000 00000000000 
*pttellas? fpecíofas &UPvir 
gínes:'Ot adducàát eas? ad 
"ciuitate! fufan & tradant 
eas*ín'domü "feminarus 
*fub" máu" egei "eunuchi 


qui eft ppofítus &'cuftos 


ermulierü regíatü:? Staccí 


piantím undü multebre 8t 


cetera'ad vfus nreceflatía. 
"Et'dcurg iter ocs"ocu 
lís*regís " placuetít: ípfa 


Pregnet?p'vafthí.? Placu 


it'Pio'regi:'Gitavtfug 
gefferat iufüt'fieri. Erat 
9vír'fudeus"'itt fufístciuí2 


tate:'vocabulo*tmadoche 


us"fil(?f(aír:"filif feme: "fi 
lii" cís:de ftírpe  eemíní. 
8quí 'tráflatus fucrat? de 
híetufales tempore'quo 
?*iechoníam* regem*íuda 
* nabuchodonofor 5 rex 
"babylonís * traftulerat: 


ffuit'nutríiti? filiedfris fuí. 


"'edíffe" d altero noie vo 
cabatut? hefter: Gwtrüc 

"parentem Mrffepat ht 
chra nímís* G decora'faz 
cic." Mortuifqs patre eí? 
facite: "mardoche?! fibi 


cáfadoptauít'infilia." Or . 


qgipcrebruíffet?regís"ipe 
tíu ;" iuxta mádatü ill? 
"rulte pulchre' víroínes 


- Sadducerentut " fufan : & 


fegco traderentur eunt 
cho:*hefter quoq iter ce 
teras puellas?ei^tradita e: 
vt'fuareturinüero'femia 
rü.q" placuit eí? Giuenit 
3?etam' in cófpectu íllius 


doi rui mant aon qoe! 


30»' 


up 5 qt eyh'ewusy ups 


23' 5x m"3po' nem uias co noy 
n» " ON n T2 * novos 1m 
Dy! oy 9w? namá* nora 

ADgew b» n»a?' eot 00 my 


"by mae 37211" j 1. br "2T 
mies ap. ij 
, wvons ' q55' non qu$* e wy? 
DDUP wyw"me*mn nw or 0f 
yos" ipi" spa TENDIT. sestec 
wp» vows qood ^ rey! serm 


ineo motn mSp'peét sen 
v»i "pps quet per HE 
bynu"wsspw anjo nemo — 
eui'nyYD "nyibo 3 ng! moy | 
owtampiaima nya um oo mel 
enano» oo NT 07s 
QEN nar qvin nro porto 


nnh "jan 'qopá t »nyd* aps ioo 
Yos ^nyá ^na ap on 


pad "oer vmm! awe! gor n my 
[2 eq 218 102 aai 
NON Poor DN Do n "mo ! 
ixinoaf'op evveed'noYy C0 ose 
vis nav qos meter mno 
ipw amioa oras uTOXY 50 omg 
2 mm'anow wea ne nw 
"wiinernauady exYaN D PNT 0o pee 
"oNI quM mod neto namo comer 
vod md ymo! — ny 


Apa! vagi maed matt c ag 


ni UN t nya qmm" ON t nay : nv 
Joed'ma owes npe 3 o0 egg 


3p*n' iom adapt tyr! Trot ae n 
maso vettiom yd erra" s e 


ipdd ij 


) 


A0 


nif iovaad'^pronirerous 


sh! D nw" o2 ow nsa mua 
wes" ay! V3" n7 qaom aie 


opima sy! eral na 


wf ow nagserr picis ad? 
my nud mot sofern 
ove! Kb ampioer' ap qo» oro! 
V7" yar'ow? 2^ qnod! bw "miren 
sx! se! ndm iom nop 3o9 n of 
37 »T»b 31* nas" n2 ^p6N' 8n 


ox" sad no? i! ng tie 


"1 


Ox^5" wm npa wot qo 


vy To ooo 3 3) rit ny? 
my nu nu anos mm" avara" 
np ngy' | *noN' npem ima oy 3d | 


ma "os soin qonriow 


ve ND ' vigo * mod" vniaop 
o! noob? vati novi nap! oq 
iw" 23 "pow ns! Jobi ame" 
maf? ros?! nob qp stum enar 
vt^! no rg otpirmbinar os 


*Etprecepit'eunucho?vt ' 


acceleraret" mundi mue 
liebre*G?traderet?ei'ptes 
fuas; &fepte"puellas fpe 


cofífimas*"de domo' rez 


Ss: Q000C00000:000000000 


*&rtam ipfatn' "pedíffe 


quas eí?*ornaret atqp ex2 


coleret. Que? noluit'iri2 


dícare eí co0000000000000 
"populü'G'patríà fuam. 
Mardoche?eni? precez 
perateí vtde hac reoitio 
tetíceret: q'deambulabat 


"quotídie"ante" veftibue : 


lutn | 000c000:600000000000 
*dotn? 1 qua electe virgi 
nes feruabantur :curam 


agens? falutís* hefter:"& 


^fcíre volés"qd'ef'accídee 
ret/QCus aüt veníffét?tps 
fíngularüpordíne"puele 


- larü? vt íntrarct ^ ad'rege 


"expletís oib?' d ad cultü 
"tulíebre ptinebát:tme 
fis" duodecím?vertebatur 
íta duntaxat vt' fex'men 
fibus €00c000000000020000 
*oleovngeretur?myrrhí 
110 :*G aliís"fex quíbufdà 
pígmentis Garornatib? 
Vtcrentur, coococcoo?000 


!Ingredíetefgs" ad' rege: 


"quicquíd Qo00000000000 
P poftulaffent ad ornati 


| pertínes*accípfebat: G vt 


eis placuerat compofite: 


"de tríclínio'femínag ad 


*regís'cubículü tran fíbàt. 
Et'que" itraueratvefpe 


- seeredíebaturmarne:atq 


índe"ín'fcdas 'edes dedu 
cebàtur d? fub" matiu?fa 
fagazíiP eunucbí erant:q 
*cócubínis?regís"prefidez 


' bat:'iec hebat ptctem'ad 


?rcoe'vitra"redeüdi : niífí 
i voluiffet'rex'& eà venírc 
iuftifict?ex noie: euoluto 


aüttpepordínc:inftabat 


díes q^ hefler'filía"abiahil 
"fris*tmatdochcei qua fibí 
*adoptauerat?ín filiá * dez 
Dberct íntrare"ad" regem. 
Quue'nó'dfiuít muliebre 
cultü:"fed'qcunqs'voluít 
Fegeus"eutnichus*cuftos 
Mirgínü hecef ad ornatü 
dedit." Erat eni formofa 


valde:G icredibili pulchrí ' 


tudítie'oim? oculís? eraz 


. tíofa & amabílís videbaz 


tur."Ductae ítagsfad'cu2 
biculü'regís? afueri?tmefe 
*decítnofq vocabatut"the 
beth:"feptio'antio' regni 
eíus :" G'adamautt? eam 
^ rex *plufquam omnes 
'mulíeres:*habuitgs'era 
tíam" & miatn*coram eo 
'fapet- oes? mulieres :* & 
pofuit * diadema * tegní 


eunucbus | cuftos 


t feftínguítoaré — eí enguentfi c párs 
19a avevo d'oUtda ur "b eje llo 154 TW pes 
tem: €t — fcpté pucllooe — . — oefignatas 

eld'a , X3u T. &Í o kopariot T9 Ao dd Ery D, 
e. oe voro regío, i fue et ea bene : 
auTi ex bnciAIKOU « X94 tc opaco. UTI RaAGG 
kA SE andillte  etug: in - coro tirulíeg. a 
X90 Tac &bpouc aUmTIC. V ^O — yVIOUGT e Xu. 
nóíndícauít —— cflber gen? ful neg pa 
Qux vatd City (fno qb Moe àvTie Qv dt i ma. 


triá. n8 mardocdhc . pceperat /—. cí—- nó 


Teld'a« 0 gp papd'oxotog tverelaorro: ATi pu) 
ánfitíare, pfingulosaütoíes ^^ ocambulabat 
? d »t li; m t4 1 [| [ 
ditavy'yet Aou « Kt exots i dE n pitoow TrópDueTTa TCI 8 
mardocbe? — (orta gulà mulíebzé; : 
D] hj 
pad 'exortoc xad, "y avART TW yutountiay y. 
obferude | dd etflber cótíngeret. — boc. enim 
2 N * 90-* / €* T 
émioxoTrGV "TI io)We cuota « OvTOQ qup 
erat tpo puelle — vtíntroíretad rez 
by M [ P] ATEM 1 
MY Xoucoc wopacioU ti0€A8«V a00c QV Daci? 
gem cü nnpleret .— méfes  ouodecím: — fíc 
LE 74 ? / kd / V 
Aca OTOJ- MWaTrANpGON pice d'ekod bo. dus 
enim timplent oíeo — curas 


Tec gu diewABeoUYGu ou Wuipoa TiO écgaz 


tionis, méfce fex i à aromatib? todu » 
"ré .piios ££ i Tolg deeuaci NM t Tog 
ptgmétío mulíeg: t méfee fer vigufi 
cplypact OV yuvduko , xou piae t£ aACIA 
tur Tiyrrbíno olco: — € tüc ^ iíngredís 
J . 1 ? L] L3 ! 5 ^ 
Qoidéas ejiuerlio CAsdo , 194. TOT& — (Ito 


unt ad. regé. j € cuícfiqs oírifts 
esUovtu aQog "Y BxciAeae xÓu & AV Cun 
vtyaret ípas vtíngrederct. ad e&./— ^a 


"Sdgod ect avr cweintoxié ci duro & 
, Pomo mulícg víes ad vom regíos vefpcre 

TOU yuvcuxGyos GC "TOV fac iACIGN y: d el AuG 

ingredi. t. 8d  vwéfperá regredtt 

5, [| PY i] € ^ Y (/ 

eMe Trop£Ut (ou « xou qQog €avtooy eUOVTOLAXCI. 

in : vorn mulie E fecundá: vbígai. eu 

Og ^Y yuvcuk Gta "iy. d'euTScot, Ou al 0 tu 


nucbue id rege , cuftos imulíe: 
Vou^toc "Tou DaciAccoC 6 uAx£ TOY. "JUL CURGN, 
v. nóamplé ! (ngredi£ 9d | fegét 


"e ) 3 1 : " 3 
x94 Qvwé T! CigTrogeUt iu aQ0g e BaciAtn , 


nifi vecaref nomine, ci afit adímnplere£ 
tay ps Anis QoparTI- 0 dU TO aote AN A eu 
tépus- eflber - fife 9bicbail fras 


"bw xpi (do Tie Muyorro0g AMXAIA ANA — 


trío. patrio. mardocbet | etíntraretad re 
dou vrareoc juopd'oxalou $i0&A01 Cic "ni foa 
é: nibíl' fpzeuít | eoy qmadauít--.— eí 


"itiua.beb. Tet beb.befter.ff. 2zrfla 5. IDie Z vf Dre Ae. ca interp. latina, 
exem mibvep ne "prep ns "oy 
VÀ mit u3: nwY' not nn?' 

oy qo3d mano 'np^ nv 
(mV ma' mb mra "ns nào 
ov D "pow" navy wb iota" 

5? ms oam npo? 
av 5yh evyn'xvo mix moy 

ovs! oun vs " donne "amo! oy 
On YT. eyopi'ne nim? emit my 
3 nis in tandi manip! ner woo 
wh qoa ox wn" my mw 

wy n3$' no* noo "veis * viiwin' 
mw qa mant suy" oou ana" 
ew enger? pape ido 
^7 enn neu, me qoos 


X 


J P] " 3.1 i ^ 2, 
ciÀéa , 0udt* BücTWOW OW QueTtlAaTO. AUI 6 


: , en i muliega erat.tt. efiber 
&vvoUXoc 0 vAaf TOY YyuvouXGy« "v pup (Arno 
inuentens gram spud oéo - vídenz 
évelokoVc'a Xxdei. "mxupa "aol TOY TOY BAV 
teo  eà. Lond introtuít efiber ad ^ artaxere 
Tui AUTNI« XÀu CiovAdw (Oo aoc doratte 
ren - rcgem oecimo menfed eft tes 
193 / La ! 1x5 

twv ^ov BaciAto "TO d'ukxTO pH óc 66 "TN 
bett - feptímo $nno  - regni ..— et?. 
55, "TO iio TCI Tie Baci sla AUTOU« 
e adamauft rec c " eflbers € (nucuít gram 
XOu WgaeUW 0 fmguAtUg (Wo, xÓu Xvoe apIf 
vitra — oce virgínes, ^. « — (émpofutt 
"aa TrX0'06 T5 "Sue écove xou Us inker 
ei eíadema — — po EY : 

duri *b dida Qocooocc000c0000000000 00 


Q00000000600000000000 0000000000000 00 00 000 


Q00 C000 C00 00000000000000000000000000000 


gsiiuBrelea interjlatina; Zráfia;JB. IDie. Zctbebefterfj. i 


-müliebze. ^ fecit ore | e&u(utt ol . 


E Yuan oU»: in mci $ Bothe mróTov vr 


. firauít. . 


$ufra. 
0| 6841 
—O fran. 
LR 


bs amicis fuío. p poteftatib? fn. oie 
ei iis oiAoie: &U'TOU- oi Tat dyyptott o1 Mut 
buefeptér. t ftaltautt : nuptíae effberzz remiffíone 
eas lot, xou. bore TOU vo uovc Caro s 130: peor 
fedt. ied: füb -. — .regnosc fuo; ' 9t mardoz 
dayolno e Toc 0250 mhi BiaciAelog. aV «000 uogó'oe 
«eDeus : inferuiebat ü in: ;gula. at :etlber uó vemos. 
PCIE emi DI RUAN «0l tue. QvX Vaez 
patríá »fuá: fíc enim ,nádauerat 
dei: Ta arroid'a & Tis y. dvTOC - qup éveTelAoTO 
j e .imardocbe?: ;vttímeret . ; eefi & faceret 
Av papdox aoc. pofi d au di étoy A5. "molti 
"precepta. eiue ,, ficut, erat. ct eo. mi 
4 atocrd vnam dVTOU wodcic RV uer. dUTOV « xu 
eiiernó mutauit . educationé fus, t . cótriftatí 
iu Np du. per&AAaEC Thy doy àuTic* x5d cAvawe 
funt —.. Uno, eunuchi . regío. 7 - 
IET BETRT d &uvoU Xt TOV U- BaciA Vat. xu. 6 &exi 
cuftodíe coipotío: eom adduct? é mardochbete; [4 
pat ToU AaKt6. y CTI Qo X Un peogdvxaloe y xu 
qrcbát interfícere artaxerxé: recgé. 
Drowy.— ÁzoowT eheu Aerodlein. qi. Baca « 
Lon : patefacrü émardocbeo . verbfi: € figntficauit. il 
ada. dé wA diu. popd'oxaco 0. Aoy06s x3 (opone àV 
lud eflbers. a dpa. manifeftautt Megí —O 
a m j 19b, à avmi E T. Baci T8 
ínfidíae. at — rer eramínauit. ouoe 
ic Amo Ae 44 BramriAsde WT aO ToUc: d Vo 


. «eunucbo9 «X. ufpédit (9e o4 ciuffit.- 
tuidtouc x90 Otetux ir. x'roUe «rou hrraja d j 
« rex vt fcríberét in. memodíalí in :re 


! 
"ToU « PETER "rae 


VLC xorTacyoats ou üc o pispocuioy dv 7. 
gía. bíbltotbeca ) ipto : benenolétía mardocbet: 
16A Rifbofious. vitse "e fides UN. 
in laude. ; um uosv 
à emopieeoos OAM. 2 5 Qa. 
z 9t. lec  etaltauit. inj't qa arta 
dM. Tavra iux os osten "crat 
rertee amáfiliü amadatbn - uictis n j » eraltauit eii: 


Eghveápor qoi d pad nios Sydng) $n HRS TE usc 


giri. T fot incedebat / iq oibus 'emícíe: füz 
T, Xàu- énQ To 830g€t. roy T OM Tol : piAQY (tue 
f9,. K oég d ín; aula : 'ado:xabát eii: 
0i dV Th AUAM. aor cx UieUv avs 

Ae » enim, fcceperat rex 'vtfacerét, 
70. (vos qup aporeratarc 0 Bai eds "Tr0IRC c» 
, &t mardocbeue La adozabat .. eti, vot. jotrez 


ET wegtroxerlos 0v mir cites À TD «339. Ae 


E 


tradícente: m 


rüt E án: aula T -regig -  mardocbeo: 


AwooU 01. Cr dA TOU Ü BasiAt os: popó'oxalo , - 


ardocbee, dd, obaudís K. e 8 "use 
-tpdoxeri TÀ- rxponoderg q^ vo "ToU. acie 
oicfitur? per finguloo feo: loquebanf. ei: 
Aste Aeyipstar y xo Gag nV. NAtpoU: CARAQUI AUTO 
& Ns obedtuit eíe. «c nfictaerfit. 

« Xàu Qux va ovo araie » 14 ori eite oT 
amá mardocbefi - vegte., - etae có 
- Apatt pagd'oxX aou TOlC- TOU. Baar ácot: Aoyole di 
« níütíauít £e. mardocbez 


a I CE TT TPIECT omtdeta avroc. agéoxar 


Us: qi (udeus ett. 1 cogtiofcene amá nó 


065 ri lovd'oide 66m xoa miyvosc apo emi dv 


8do:at ci mardocbeue: iraPer valde: 


! ioox uve. AUTO papdoxarior y tupotu. cooó ea y 


.| (C0 0000000060: 000c 000000000000 00000000 C0C00 


, (€66copocococoooccooC00000000000000000000000 


66000000000 000000 00000000000 00000 000 000 00000 


pncipce 


"^ín capite eiits:'fecítqs eà 
$6 tiatef ít loco* vaithí. 
t fuffifcóuiuiü'prepa 
tatí ! prnagníficü "cüctis 
Ppríncipib?'G fuís fuis & 
peorunctíone nuptíís 
hefter.? Et'dedít^requié 
vniuerfis * prouíinttís:'ac 
"dona" largitus eft * íuxta 
magníficentía* pricipale. 
"Og 6^ fcedo qrerentur 
*vírgtes" GL cógregaretur 
*mardoche?'manebatfad 
íanua" regis'necdü! dide 
rat'hefler" patría" ?po 
pulü fuit: PÍuxtatmádatü 
efus ." Qruícquíd * enim 
*ille"prectpíebat :'obferz 
uabat'hefter : GC íta cücta 
faciebat :*vteo tpe folita 
"erat*quo eà paruulà* nu 
tríebat/Eoigítur'tcpore 
quo*mardoc e?ad"regif 
'ianuá" morabatur:'íratí 
funt" bagatha" G thares 
*duo*eunuchíàr egís q' ía 
nítores erant& in prítho 
palatü*l limine refidebàat: 
voluerütqs"fnfurgere'ir 
rcge & ocadere eu. "Q.d 
*mardocheii? non latuit. 
Statimqg?nücíauit' regie 
"hefter: * ex illa! regi*exn no 
míne' mardocheí qad fe 
temdetulerat," Qi uetitü 
cft^& iuentü'Gappefuse 
vtero eog'in?patibulo. 
* Mandatügg e'hiftoriis:& 
'ánalib?tradítü'cor^rege; 
Jor use dBUTCA 
V rex' affuerus? exalta 
uít? aman Qn999009009900 
s filii "armadathi "quí erat 
" deflizpelagag : :* G pofuít 
Ffolium eius 4 fuper'orfis 
*príncípes'quos 0005000 


| "habebat Cuttctiqp'fer2 


uf'ragís*quí oo0200000000 
*ín foríb? | alatíi verfabà 
tur? flect cbáris genua:;tà 
adortabát' aman, Síic*eni 


| Ree eis! iperator. 


I?" mardochc?"nó? fle 


ctebatgenu;'neag'adora : 


bat eüi. Cui "dixert^puerí 


 *regís"q* ad fores palatí 


tefidebant.?Cur pter cez 


-. terostnon obfetuas o0o00 - 


"mandatum'regís?Cü 
hoc crebríus ? dícerent : 
"& ille nollet"audíre;?nü 
cíauetutit O0000000006C00 
*aman :' fcíre cupientes 
*vtrü pfeueraret ín fnia, 
' Dixerat'eninm'eís"fc cffe 


- Q0000000050000000300000000 


*fudeü. C! uod cüaudíffet 
famanG expímeto pbaf 

fet'p^mardoche*sno'fibi 
'Électeret genu: *necfe*a 


doraret:"fratus eftvalde: 
"Gp níhilo duxít'ín"vnü 


yr ARUM VOS M E o» 


ittaatotp. 
boot nen aoo! mixnÉ! co oos 
bó bw! noob" qun d'ipot nb "iei 


ANDEN' "neo" nw! py vm" »'nj 
pn', np" mop "nx mes 
yapgn' (aobr i m$ nos NEP ME 
"vibi'ach amor magnim 75 P8 
nno" nyio! ^now! Ps oed T2^3, 
bi "ms 'wNS' my nwy ' 
4DON' *3*b' "ND" Di cw oes 
nns mos nh" MUMP'TUY C ws 
wi yo rymor cyi'o"y$' ^ ww 


yo qna" qup Yomih om 


o3" "wo" vede" ew 
AN oni wnhwé eem o ose 
qu ue oom ^ Au MY oem 
anos "oNDY. ie pd! opu ome 
Arni doa eaTd on "vu "td 
ano" yx "oy eot iop Num 'rpuen 
Yol soc mr "obf nuum 
obse eui "nw . £a i. 
jo" nw ^oYwwinw. eem id 
OU ansia yr NIETO G pum 
qUs'Onpi Us ey A NNDURN ^ av 


"iN " Te 4' "m9 '53Y vant 
b'npd» ow eS Cw: ^q 
mov anims 353 qe nr 

Yos c mno Soy om wot 
Yos 5 DE "MN dona voy 
23 "d nns X SETS x 


: d Ay 


*yr non my py d DWY 
ST iN 'em n3) 2 mb , 


7 "Ps 45! [iom QTY mmm hw 
E "Non" Yo mopom pus soe" 
** nal ] Jowi'mYanmy T 


4,58€ 


ipdd (ij 


) 


fpaitínd.beb.Z ex beb. beftcr.íij, zEráfla.J8.Ipic. Z ráfBre r.c tnter latina. 


U2'OUDMO os T3105 4913215703! 
TOW tips DN voy jp» TipatY, TY 
mos? L1 yrs" ormmd'oy' 
idognd^c*5]08'Ou 1: YWDDNC 
Doi * qon! coh em pw 
guns qu muy amu 
p Eo» "yy bead! ay vs oen 
0 yag? By 1:yviYays'opá' 
"ow qon "ps "NC qiu xor! 
DU 4px' oy oh" vpn RC N 
378. o4! ese "2" 292 "spon? 
ang mgp'ovnm '. .giooo" nop! 
O»w' qood "p! ner yb»! 
m vera?" nni pae qa" eov. 
an ons any 3ip Ses brew! 
opi byopiN" 403" 45»'Ons5w' noi 


T7 00V" by'weses ' nox" "ipi" by 


Qu arab! nw 725 mohreqoori ray 


V ND*o0" pto mone hs 
o ms donde ior ^us 

vid ; Dog" cyrhr sb" wra"eeb 17" 

T 95b" ano ep og a 

edv * nie gh" doo 

fus mixtos ans seva 

^ buy pod" *25 17090! bw" jen 
my! ha nomo! by "IN" ningd* 

, PU aye 'n»«s yy oy wr oy 
eyjd' ovo ey ey nones 

om'35? ona 3ro2 ' Sw" Test 

LE TÀ* '»ec "nbypb: oen TU3b$. 


pr? you nuo" hg" oN' crei | 


| cy by nx ' 735" jon5  wogis 
ny OU» "qo'tor qu w35 "ehm 

iris" Ny" nt oris! UN 'o»j' 

coop wm inui! c 

Wr Um nh 5pori wine "insi 


*matdocheü'míttere?ma 


nüs fuas:;faudíerat "eni q» 


effet? entis fudee:magif 
q^ voluit: oo0000000000000 


*omnem 'fudeorum"quí 


erant'ín"reetio 000000 


Paffueri' perdete? natio^ 
| nem.^Menfe 6000000c 000 
"prímo* cüíus vocabulü |. 


eftnífan*anno ooocoo)00 
'duodecímo*regni"affue 
tí /009:000000000000000000 
*míffa efi'(orsínvrnas*d 
hebraice dicitur?phur*co 


— fá"aman d'díe! & qd mefe 


gens fudeorü deberet ín 
tetfící: & exiuít "" menfís 
"ditodecím?"qui vocatur 
"adar.? Díxítgy'amá"re 
'affuero.' Eft* ppls'p ocs 
5 puíncias"regni tui "dífz 
perfus*&a fe mutuo* fez 
paratus: 'rouís vtens'lez 
gíbus & cerímonfis: c00 
erinfup?r cgis"fcita?corn 
tens. Et optime noftí 
q' non" expediat? regno 
tuo vtitifolefcat per lícen 
i s^SÍ tíbi*placet*decer 
evt pareat: eoo)oo0000 
f '& decetm'miílíastalentoz 
rum'appertdam arcaríis 
QQ090000009000000000000000 
(0020000000000 00000070000 
2gaze tue . * Tulitergo 
'rex*anulü q. vtebatür 
'de*manu fua:*& dedit eü 
*amá* filio" amadathaf de 
progenie" agag'hoftífiuz 
deorum:"díxitqs eo52009 
"adeum'Argentü ad tu 
ollicerís"tuü fit: d^ppto 
RE "quod? tibí "placet. , 
ocatíq; funt" fcribe. oo 
*regis' menfe! primo ní2 
fan:*tertíadecítma oc0ooo 
*díe? eíufderm menfís* & 
fcriptum eft' vc? iuffcrat 
'atnan*ad omnes'fatraz 
pas" regís " ' oooco0coó 
"fudices' puínclarü díuer 


| farügs gentiü : vt queqi 


COOC00000000000009000000 : 
COO 0000000000000000003000 
*genslegete poterat Gau 
dire ^ vatietate!linguarü . 
fex nomíne*regis"affueri 
"Gt líttere^fi Ígtiate: 000600 
"ipfius" amillo ^ miffe 

funt? per: 00000000 0000099 
Ycurfores regís" ad? vníz 


uefas*puicías: " vtoccíde - 


rentatcqg' delerent^oriíes 
CO0C00000000000000000000 
*(udeos"a puero*víqs ad. 
f(encspuulos"Gmulíeres. 
*vriotdie: boceft'tertiode 
címo" menfís 0000000000 
*duodecítní? quí vocatur 


eadar;:f& bona eorutn oo - 


" dítíperent." Summa aüt 
'epiftolarum hec fuítzvt 


.artarerxio. 
-AeTafofou BaciAciow Loud alovc «xou Carolus dique 


 oecernat 


1^  oecreuít »oelere. E efo v : fub... 


adu owe dipou lo oa "zyaV To: "T006 Vasd: dy 
regno — íudeos, /- fedt. Mi 


tfi d nno ouodecimo:  : regni artarerzio: 
ey 0 r6 dodweiro Tig BaciAcos derattefav, 
1 mífit forteo olcs ^ ex oie (* méfes ecme 
x94 at xAWpove Mptpnu UA Sptpn y XÓu MNA (tp 
fei. vn ,bdéret.— in vna Ae c ge: mardo- 
V0 y Gc T€ vC Q4. Q6 pU jit pat *» dMoc pagis 
cbeí. t edidit , fote. in quartadecíz : 
«aou» xu tait Ha KAMe0g ue TW "TTtaxapteuoudgo. 
"ma - nfi e adar. « locut? eft ad, 
Ka THI "T6U puióc PETIT dé « xàu £AoAnO't a0 y 
tcaé artarerké oícéo: .eft ene puer 
BaciMa o Tatofn Acyot , omdex&i £0106 dlisenue 
fa int fétes in emní regüo — tuo. at 
jBkot Q TO C Vivsoit (t raga 01 BaciAta soir d 
legea. coy extráec put ote $étto. — gt 
*pol AUTOY taU "wig TdWTa dA (Tm quá 
legí regíg noobedífíit: — 4 nó ecpedit 
vopot Tov. [b«ciA toc vate akoU0U 01 x3 oV muiese 
regi oímittérecog:, fiplacet regt 
i) [bxCiA4) (X004 AVTOUG y (1 0 ORC. "TO fixed 
perdere €09.  etego oefcribá: 
d'oyparricáro: &xyoAcr d) dvTW/G« xay  dlavyeolto 
ín — gasopbylacfá tegíe "argenti -  talétoz 
eic b qadopvAduot TO) fhaciACOE ae'yvelou TaÀ0j 
rü occémilía,e folles  . CO . . — nu 
T& pela - xàu. véQisASpetog 0 fbaciASUG ^p d'axqd 
lf: :. oedit ín man? . mau vt flgillaret Ítiz 
Al . Coke dn ATIS TÀ dpud e'Qeaylo'a ae 
ka | fceípta. cotra iudeos, — 4. ol 
TA oq dames xaT oV loud'aloys x94 Qi 
xrít — rex aman: - eddéargentü. labe: 
Tri 6 fBaciAUe TO TRE TE doyuplot. t Xt; TO 
8t géte vterc vt voluere, t vocatí funt . fert^ 
d TC xoà dc &ACig « XXn. ino 01 yon po 
be ^ regíe - iméfe piítiio , tenía. 
partie ToU. a iACoC- umi s(dTo qi Tpiewu 
oecima: |. 54 " feripferfit vt: ; &ufferat amàá 
éwarTH y x34 Med ác. duérade à &pat "rotg 
oucibus . une pncipib?: pero oém  tegío 
seamvyrlo adu TUR &exoviri XaTk wxcoy X2 
né 8b. indía. !vfos ad^ »etblopfa een 
ecy pb itin: vog. Tic: Airis Tele Ras 
t vígistí — ; reglonib?: .- .-.—- et pncipib? 
ei Qnorieela o dotis nin Ti Aexovot TOY 
gentili (uxta ds fox ofcttoné p artacéreé 18 
OY. Wa mW dUTOY- Acfn dia derattefov TOU 
tcgé, t miffum eft po  fcriptozeo in: 
BamiMOC « 1d4. d'swdan dia: jene üc 
artarerrío : reguii: ytoclerét - gan 
T dprattofov BaciAdow, dowd b Mop. 
T indeop ^ ine Neleun vna méfle - 'iodedimi 
TOV loud elo Y Muto me quoc dod aeroU y 
4 ett  adar t Ofríperét - : ona. d 
$c. érur ái ida. dapes d& Vmragxvra du 
t, ^7 oat exéplarta M x eptftolay educta fuerfit 
TL « Ld 4 ávrhigaa: TV 6ar1g0A0Y ferien 


adoocobtgeconepcorenoocoonooo 000 00 cooco Q0 
GocoOcgoooooopeooQcoctoconqoopocco Q00000 000 
00000900200 00000 002000020900000000000000c0 
00000 00000000000 006000 000000000013:060000009 
C00 00 000000000 600000000 0000000000000 00 G0 000 


QO000 000000 000 Q000 000000 000000000 000000 Q000 


fta, 


afr» 
d 


; in fufae:. 


turbabat. 


 grüfBrelerc uteri latio, zii 3.IDic. Zt bob. béfter. íiii Patti bcb, 


| *oes' prouintie fcírent& 


pero | regiones: « (impetatti fuítoibue patos ^ effe 
oT Kop, d agorerah qacw érolpove: tuvoau 
ad ^| lé bic. pperabat efit reo L4 
dic am fpdong * ir&Irw avt/ ero dtu aea ypa xu 
9t rex 4 amá epulabant:- 
tc CoU 0 0 , 0 4 BaciAUe su apt ékotevitovro ; 
afit ciuítas. 
iresets d Neg n bw vara 
mardocbeus cogtrofcée q$ cofümatíi fuerat: 
Hoa dt petpdYoxcatioc éovjvosg G'UT£AOU peto; 
cidit vetimétat fià .« (ndutue eft facco Kk 
dicente T ipit AUrTeU 19a red Vrarro aia xu 


| - eifpertuo futt «cinere. c  falíée p -. pla 


xaT émolrorro earod 0v àu. QerrudWosws dla "ic zy Ane 
Ká cíuitae: clamabat vocemagua: 


dnibilíniutte egítiz venit vípad fanuá re 
padty idlunde« xu BAbet Voc "ic aUAMC TO) fas 
eio 4 ftetit. nó Senieratet * Aicttfi ingredi" in 
cIACOG 184 gh v oU rp 8v dro: v 4 teal üc m 
aulà . fac - babéti «^ cíneré. «- in omni tégío 
dvAM Gay C AOV 1 X34. axo doe Mu 
ne vbí etpofite fuerát líttere: dembr 1 planz 

gx óv Verlaero d Yeáppaerot s RpGU')8 xài xou ea 
e T luct? quagn? - fudeío: ^ « facci 


qc xàu "reidoc ty TOL E 1e0d'afotg xu Oak 


€  ineré ftraucrót. ^flbí, ^ « ingretfe flit: | 
xdi aol Ygouoay Sog TO oi 35 Qo RAtoY di 
ancille t ennucbt ^ fegine ^ «4 antitíaue 
gui. xàu 01 tovodoc ot Tic. Baci (Aue , 34 amyyei 
rt bu Uto für bata fuit: di audíuit q$i fact fuerat: 
AoJ duTÀ e xà rapax in: eXoUc ama DI ye'yotog y 
Tc mifit - omare  mardocbefi: A "auferre : 
190 dr (961 goAlorou "Y pup doo cot oir, xu: dputóui 
euo: ^7 faci. flleatituó pfuafue é,at eftber voz 


AUTOU ^X vr rofkxotso dt dvicéml dus 8 09e aQo 
; AL /" . acco"íridueret ea5: qua 
iav TO aba m VoU ov Av Tic ar "te eri. 


caüít "$tbacb , eunucbi futi: ó 


bat: ei: " iffe: vt fciret: ipa mr 


OE E PECT mdrei pb ei RUTW agl TOU pa; | 


docheo / ré otlíget.- at: mardocbeus indícauít - 
d'oxatlou: b. dxoifoee« 000. purpl'oxadoc vare d eir d di 
, QS factfi fuerat c apmifffoné. quá pmíít — 


TD. oye du qw Coroóyysa log ht Verbund 


smá - socregi in tbefauy talento oecé mílla: 
áudi T Darts fie qM yatou "rao T OV uuiplov s 
y pderet "fudeoot ^4 exéplar: 'q 
Tut AzzyoA COR mode hudadowgs x ^ Avriypaout 7 

in füflg 'expofitü vt pderét | 
à moveo Oufelty Uto. ToU aAtA ad. àvTOUG , 
Sedít MT vt indicaret efiberea irit 


peret. , e ingredtét petere, à re 
AuéYau. QUTI CIC RABUH "mparricas du qi [ur 
gio v oepzecarí. ee "pto: pplo iniemmoz 
ida y du : fiet uq ÉD TOU AaoU piu&Y el 
efe : 
C usen: ia eindo (os 90; ág repu à xe 
nutneaz q -amá-- fecundus 8 rege; der 
0l. pov , dri djdy $ éxTteti ot qO BaciAG , tàdl 
en écotra, nog in Iioaté: ntioca 1ofím: 
Ange xad NIAGY uec ódyaeTOM y darimaAco di "bu PUTA 
t loquere ^  regí . pionobíe, 1 libera "os 


Xy AdAWcoY TO [bao lA€) "TÓQL WAQ-X34 DUC OU N og 
| 93 mote, - 


jngretfue atit: atbac: locut? fnít eller 
üt Eaa'rou « tetAbov: 0 dX, y Diwrtr: 05 8p 
omnía verba — bec. ' elit afit citber ad 
"Tas TOU Adyovc roU-rouc « trae. di duo aQ06 
Sibacb: vade, ! ad muardocbefit — «.5 ofer 
fix "Opt RTI ato. pepd'ox atv y si mory 
getto o£o regni — 
UTI. dA Tow: rar T dic BaciAelo 00000000000 


tolift /$te 
T5 TiQ "50 JA«e , 0 dat OTAITT H&yAAR, dieta (toc 


/ 
e "rac Xo 


9s P 


el; ytprect. 
(exer du) Peto 0i COT eaa emer duro, tre 


":bumilitatie - tuez vt^ nutrítafülftí fma. 


QO000009000000000000000008 


"pararent fe*ad'predíctá. 


"diem. ? Feftínabatit. Qo00 
"cutfores quí miffierant 


9regis? ímperíü explete. 
 Statíme'in fufis? pepen 


dít'edíctium:"rege óoooo 
*G'aman'celebrate*cóui2 
uit ;" 6 cüctís (udefs q'ítr 
vrbe erát"flentíbüs. 4. 
Ve*cü'audiffet^mar 
docheus* fcídit 0000 


*veftímenta fua koi índut? 


eftfacco fpar cs"cínere 
capítí:*& ín platea? mee 
díe3cfuitatís*voce' faga 


^ tglatnabat: oftendcs? ama 
'fítudíne aními fui: e hoc 


eiulatu'vígs'ad*fores paz 
latíi'aradies 2Non'ei erat 
líciti'índutü*facco* aula 
"regisfíntrare, In'oibus 
dq " puitíís oppídís ac 
*locís ad qd crudele'regís 
*dognia'puenetat: *plan 
ctus ingens erat'apud iu 
deos:*ietuniü :Pvlulat?*a 
fletus : *facco? & cínete 
'rultís p*ftratu vtentib?. 
*Igreffeaute funt" puelle 
'hefter*G eunuchi:'nücía 
uerüitqg"ei.Q uodaudiíes 
"cotiftertiata eft:38' vefte 
*mifit?vt' ablato oo900008 


baccipete?noluit.  Accito 
q'athach'eunucho*que 
rex míniftrum"cí- 00000 
fdederat :'precepitvt íret 
"ad" mardocheum | 0008 
*& di(ceret ab eo P cur 


3hocfaceret." Egreffufqs | 


'athach: fuit! ad tnardoz 
clieum:& tuenit eü ftant 
9ín* platea*cíuitatís* ante 


foftíü palatií.q"idicauít'eí 


"omnia" que" acciderat: 
quomodo 00009000000000 
"aman ' promífiffet :Gooo 
0009000000030000000 000 C00 
"vt! ín* thefauros*regís 
"pro fudeortitn 00000000 
*rieceínferret" argentum. 
* Exeéplar? quod * edíctí 
"quod'pendebat í 
"dedít. o0920000000000000 
"ei*vt regíne*oftendetet: 
CO000000009300000000000000 
'G moneret? eam*»t 1n2 
ttaret'ad'rezem & Qooc0 
*deprecaretur" eum* pro 


00000000000 000 00000000000 
fpopulo fuo.? Regreffus 5 


Vathach' nücíauít* hefter 
otiiía"que" mardocheius 


'díxerat."Qoue?refpodit. 


9ef :" & fuffit vt díceret 
*mardocheo." O mnes oo 
"ferui 'regis'Gtcuncte que 
fub dítíone efus funt ooo 


4 


i1 fufís: 
Ua "DON hi" mier A Ax nee? 
N 


( 


53s* voy t n3" mtb ny 
mad p» "eon nme Epi "m m 


dpifirem isl ove" E 
o8" mrs mmid'mae Des 


[me yy DIES * xai o o! neu 
EIE ys (0 mmy Cebiii. 
1b" vp nttruy "iN "b PW* yop 'niy' 
NEP SRI "Pi ies PuMANUS 937 
ndm "Bur * pup yn jn eoipsr' 


Jobrhunstisé renis ini 
ME Trotsoiros! CIPUE 
Dp" navy me" os ipi erm" 
»yw gnip'umr doas st 
3851 :53! ots Y EP by 
n»n (n3 vss esr mia »; 
E vin "ors "DoN' Dn 73 'oc 


"bum AND! D ron Rosi yn 


vog "9 DN i'sib3oso diy qo yas 
Npn* 1535" Nit vopát Yir ue 
DID 323 "555 "ans "Bow 


me oy itn mist maet 
Nsn'inr ss oy af "nep um ms 


Uvuád'sme'ow ymp ow ny — X9 
qot" bad pio "et ^n 

DRY nap MENT o3" pa o 
[py "ew tis" sey noms 
c» wi qoos j'sty' by'vspbt su 
ná'any qiens' ns "iis: m 
piove wii we uus 


dad'ewWwnbt etym Ro m 
by Tips Dpj Aen Br sis 


DS SNP p ks) "warum seit 
"DON '"oNAM t Tp Gn 0v 
55"; !'3p9b' bw Yin e " 

yos" mo" eu "doas "D oom 


e^ó* 


.. dd ií 


) 


Joxttiüa.beb. Zo bebeftars, | 
vw! "pu'npivY vw ba mI oy 
SP pwyryeri'ssná "bsp "b'Ny3 
mp" sop qais] DN Np woe 
DYY T2 nw "does py?! "s Qs 
.wb? aw! mm! aer i oram 
b quet Ux sno onse? 
, nstoomo Yi iow epgnov? 
Li J yon? oy "DNAimmex ma 
cn Tino 'opn os Dew! bs 
E imde» jan n poat 
Uwe d ne nur toe Dno» 
doy! vs! expoto mms by nos ro 
yep! spy mis TON" mars "ipe 
E y - imei "nodo n3 "nio ON uu» 
"ymoow yir mex" os! 
oy D'NSDI "omiies ov b 
p" svo! b ioo oe oy ovi juna 


ev'nm?" Be» "nnb o! ng Mw 


.exs" XV o Ove" ^pa) od 
eut q^ wo: 'NTUN" que "Di ya 

xn MN LE CÓDTN 'nrow' YPNSY 
m "ne nine TUN toj inp "2n 
RT TENET S i da'DON oy" 
Caf, v "BON wann "sur fev "my 
i "d ELO n ssp" "by moy 
i» NET o2 metro" "moyen 
au? Dime aiam eo ey oy! amv 
ey Tes mw mima nnns 

EE ' nien j'Anox nw 
uy Tu "py?" wi" "Im nitro" 


m 


"EM. "aorá "U'YQ nw ness 


tin van anos! 25 pn má 
que kool NNI ipaq 
"mus anupa nm nop "Ies 
"NY (o ^ nim " noopr' "m 


xy a 


' NY amb "bai by ow" *noN* 


ue'vírfiue mulier eoxoo 
non'vocatus :*ínteríus 
"atrum'tegís'intrauerít: 
abígs vllactictatíone ftaz 
tím "ínterfícietur : * nífí 
forte?rex'aurea" vírgatad 
eum? tetenderít;p fígno 
clementíe:'atqsíta poffit 
viuete. , Ego igitur quó 
'ad" rege'itrare » poteto: d 
O00 C000009000000000000009 
* trígitita ^ iam Cíebus 
"non'fum vocata! ad eü . 
Qiiod cü audíffet" mare 


docheus'rut fum màdauít. 


"hefter. :'dícens.* Ne?pue 


tes gt anímà tuatantum | 


'liberes:qa ín domo" tee 
gís es: (cd'pr ecutictís"ífuz 
deis." Si' enim? nunc fiz 
luerís: :eoo0000cococo00000 
*pet'alíam* occafionem 
*liberabuntur"fudeí: oco 

"tu* & domus*patrís i 


«petibitís."Et quís.oo000 


*nouitf vtrum. fdcírco*ad 
regnum'venerís:*vtín"ta: 
líftpe parerís? Rutfumqgs 


"hefter hec? mardocheo 


verba'mandauitA Vade 
"cógrega" oes 'fudeos" ds 


- ínfufisrepererís;' Gt oraz 


te'pro tne? Nó "cormede: 
tíst&inon? bibetis * tribus 
fdiebus & tríbussnoctibo: 
tO ego! cus ancíllís telis 
"(imilíter " ieíutiabo :9.& 
tuac? íngredíartad'rege 
*contra"leoe facíens notr 
vocata:tracdenfqop me 100r 
tí ot perículo.* Iuit.ítags 
* mardocheus * & fecit 
*oniniatque.: eoooo0oq99 
Beppe s | t 


Dr autem; tertio? "4 

duta eft^ hefter. | 609 
'regalibus veftimetís ze 
ftetit'ínatrío! domus"ree 
gíe qd erat! interíus"con 
tra" ba(ilicam? regis.P At 
ille&fedebat" fuper? foltus 
fuü"ín confíftorío palatii 


- 'contra^oftíum? domus. 


«Cunq vídítfet :ooocooco 
fhefter*regínam"ftanteri 
QQ0: 000 0000000000000090000 
*placuit" oculís efus : "8 
extenidít oo09000:00000009 
"contra eam'víream?au 
teatn'quam teriebat. ooo 

"mam! Cue accedens 
*'ofculata eft? furmitates 
Cirge efus díxítqp^ad eà 
*rex.! Ciuidfvís: c0000000 
"Heftet'regíra?" Que eft 
'petítío tua?" Btíam fi oo 
"dímídíatn partem?reení 
petierísPda bíturtibis PAt 
"illa refpondit 9 Sí?reoí 
*placetobfecro vt'venías 


$ed — regé 


.regíg. A6 


- ZLráfla.35. IPic. rif. (fre Ae ca triter.latina, 


*norutit?prouíntie:g fí fie 


cóanofcfit:- q: ois: Domo -eutmulfer d igrefP fuerig 


IKOOX€1, UTI "rc Aib oomroc à hu $(eücsAw mia i 


2d en regé ín i uli . : ínteriozé. nógo — 


2006 V Bait dir mn aA mw iroTéoosy dan 


cat: nó em. et: falus. »nifi eut extenderit 
T0 30uk €sii duo c'orrsola « TrAW Go iq xfi H 
fet. aured. ires on bte faliabit, jg 
BiciAcdc TW XouO wt ódadw ;- $vTo£. C OUR et 
et ego nó fti vocatà Angredí ad. '^-regé font. 
Kayd OV. REKANMdU ClocADeIt: qQoe QD DaiAen Uo ly 
bí: eies trigínta, € ; ufitíauít atbacb 
&Utu TT "reidtoVTa e xài ét yyeiA aba "TO 


mardocbeo eia verba effber, ' * exit. 
popt'oxalo avro (rove Aoyove (Ses idu tmr 
mardocbeus ad atbach: vade t vi ipt: 


pagdootatoc 000€ la X ; "rogsU tui idi trait & &yTI, 
eftber ne oicae tibi ipf. Ses faluaberío folat in fes. 
to ps erue totus »0TI CONG A018. QI Tj. boa 


gno pe. cüctío :.... tudeío, i, f ob 
C'iAclot "Gxduoa moa To "ToU € loud'alouc eor Uri tag "rac 
audíerí fi boc tépoie: ,alífide | aurítíti » 


pottoUo We ty ToU T o T «oup , PITT) folie. 
j^ ptectio. erit íudefor talit t pom? 
xiu oxémi teen Totg ioud'alorcs ov dU xdu 0 duoc 
patrío ; tul pibitie, n t quíe nouft fi ad té: 
era TO0C. C09: Azo A eld « 354 Te iw Oc Cre reu 
puo iftud regnafti? AdR e. mifit eftber $ 
eov "ToU TOP (BatjAtufins ; 39u tfocatg edt £o qii: 
vententéad. cá ;ad mardocbefi oícte: vd2 
WkoVTot mic iym toe pepéoxotion Adyovo'a, Bat 
déo ;eógrega. na ' fudeos.. 4, i fufie: 
cu certant. ToUG Tové'aiovs "ToU €. £V. eroderoie y. 
c fetunate piot met, "conc comedatíe neas bíbatíg 
x34 YugtUD oT im épol ; x9u. p yrs pa di vrlure 
in 'oieb? tríbue nocte. i4 fes: etego afit T 
ml sutods Tete: AUXT ot xu; UCET -wayo di xu 2 
ancílle mee nó máducabfm?^; fíc.. "Ingredíar: 

d bonu. poU A VTRG OMEN y adi i oT oven ne 
;etra.. X ! egi « fiperíre 
0c ^p Baia "xo dn vopuot.y a. X39. Aat AQ 


-; meoueníat.c peréens: imardocbeue: :* fecit. ^ 
Soi ps dns x5. adlorets bapPoxeiod, miro. 
que mandauit» ei efiber: *1 
ira TeANTO E «Qa. $* 


(Tw. facteft dn - ofe tertio 4ndità eft 
LA Kol eg eero- v mi b iptads Ti, Tel rw CiedUotTo 
beftber. tegalíbuez :«. fletit(natrto Dem? tea 
8; No BagtA nol 6 y x54 "teu et AUAM. ret 9 UitoU Bas 
gie... fnteríowe * cotra 'bafilícas ^ 
eiM oC T troia fever ions dit acinis T 
|TfCE c fedebat 'nfolto fot 
BariMr « 0d Badii avro. à sevo dic édu c 
» regní ín - pomo: "regal  ;. contra 
TOU Bai tac £0 T9 01k O- 02: Baci ko duoi 
bofttíi Some. r att vídíffet «. qe eftber. 
ds mic &Upo TOU UIxoU « Gc dt ife Baile i9 Kp 
regina : flanté ín ' atrfozitienit afít gfattt 
2T fac TAsared. fea din dun. lvii iugt: :d xo 
ín ,ecilío giuo: E extendée arec -eftber 
à lolaa dd AUT OU, 350 Xf clas, $ BaciAcde dits ug 
irga aureá c que in manu. fua: 4.98€ 
T Gad TV gue wy emi e mi xx Cro avrov, xà a00 
cefftt. , dliber: i tetigft.. fümítate virges JE 


 euAlum có Ve y Ou paro Tic Aga TC Qajdou « 14 . 
| cfrít 


US 0, o ddvíe efiberi « (d omà 
ime 0 aciAqC,- TI KC; (Ap s xou TÍ 06V 
et petítío - efasad vimíd( regní — meh - 
és. d atio pas. foc hpdoouc Tic acids poU 
erit tíbí. - oirit. aüt eftber: ofee mea infiguis 
(o4 001^. tro do do, Nutea s qn telo 
bodíe | ett. f fcit placet 
c'Apegov. gt e. UN dokei qi 6000000000000. 


Eu 


regí:  veníat c rek |... amá ad 
2.4! $t : M 5,5 V2 
BaciM, eAdvTO x04 0, aciAtue xd. ouo éie 
coniu q9  faciá . bodíe. — *  ofrít oet 
TN dox d Trong .C'WAoY «- K4 EUTTCI 0. 
"o, » folícítate. amá t facía 
BaciAsUc ,. Xa Taau«UcaT& ojAog Orco "IToIRO'C 
m? verbfi efiber. « venerüt ame. 
pst qo A0'yov iSo. xà "'üxtipocy rovs eoo. 
bo ad ouiuítü qo  fecít eftber, tn át 
? * ien ? rj ) / 2 M 
T4900) Uc ThV d'oxwy BW Cmoow 6o)uo« iv DÀ. 
«óuíuto oítít rer ad efiber: dd 
qO TOTO iW o aciAtUC aQoc (9o, Ti 
eft tibí | regina ellber? c  erfüit tíbi dcüqs. 
is co. BaclAtexa iue; xà Veeu. ooi. 0c 
petíeríoz — oitít — . petitio mea : poftu 
áfioig« x4 iro& qo RiTHpa pov. xu. ^ flo 
latíomea: fl ínuentgram incóofpectu regíg: 
px pov, G. tupV Xo? tomo! TOU. [bG1At 
veníat rex zt amá in | 
, Io € 1 * 20.1 5 9 M 
Q6, tAÓcTO 0 D«miAsuc xou epo. eT). mV 
craftínti ad ouíuifi q9 .facíà eio: p^ 
lugo dc. TV d'oXwV. Hy rom o AUTOIC, x5 
eas — facíá eadév 7  cexót  amá a. 


/ ^ ^ 
dgio xolg. T VT « X90 eENABeI &uay Ax 


odi 


rege alacer v. letue: 

TOU DaciAtGQ Vréexeplc xàà QUQeout o Dto£ , 
chaót ^ vídifíetama  mardodoeü . iude — 
w dia ióvw Apoa  pepd'oxcodor qi. loud ado 
in. | 90là: — íra?eft — valde, t ingreífue 

Ó avAW, eüujilN c'Qid gat « Sx ÜocAdíI 
in. ppa: vocauit gamícopo c sofa 
üc d (dla, taAw« ToC QiAovc. x39. 290 


ran vrox6 .— fuá: c  — oftendit. |. cío 
M N 2 Val PES (Um 5 

Qo. "Tw yutauxot, auTO, X94 V'iréd CiéeV | av 
'" luítias fuae: * giam. 4 


LU à ^ 5. [d E X Je: E. 6 
Toc OV xAouTOM auTOU, KÓW "Wy Ü'fow wi 
rec €i X appofüítt | « q fecit 
t. ; 5? Lad An LY € P] LES M 
à foxglAeUG auro "rÓDÓRRee XB cc trol ty 
€, pucípatübabere« gubernare Teguü,. 
; 4 " ^ ^ J 
AU-OV aQorT&UCH - xóu yel ou. Tig. Booitlag. 
^. ofrit/ omá: nó .vocauít 


* [ ; € 
XA ücuW eua 0u. xexAmet w- DaciAlara ut 


-rege : quem ad 1 f 
TA "rov bauciAceg Ouf tie dg. v. dox, 
mí. me: c ín — craftínü vocauít me. c. 
349^ 2. UO] V. M ! ' 4 
eA H HUM X94. €16. "TW. AUQIOY KEKARKC [4€ « Xod 


bec : inibi n6 placents qdtu vídero mardoz 
TeVTA M0. QUK. dot oXCt , ó TOW ido papfoc. 


dieit íudeí. im . aula. «  ofrit ad 
ARCAM. * ) fV S PENAL) M $4.2 V 
Xo0V. Oy Loud otov €V "I. &UAR « x4 tre 00€ 
c.  sofara — vro? cíus «4 amícíz tuci 
) /* [4 iV) v v, € / 
&U*QV $009 MW 'yuiW cUTOU O4 0) dpiAoI, vo 
dai tíbí lígnü cubítog quinquaginta, mane 
WWTO coi £UAOF "HAY "TTéVTHKOY TA « ÜolpoU 
*o oíc rcgi t fufpendat -. mare 
4 ivmor T). BaciMO X99 ketuad TO pape 
doc»eus  . fup lígníüs tu »o íngrederead 
exaloc Col "To) [UA0U, OU dV Ci0tAbe Ci6 
oututfi ei, X rege € letare, t 
Tt. dox Cw Tio. [BaclAeL xou fUpooiVoU « X34 
placuít verbü. amd: « parautt à lígnfi, 
Neto ^ on Mat "TO utt , X34. Tola € 9 EUAOT* 
g ofíe  abfítulit . fóunu$5 a 


/ / e/ M » 
. Y-A.O 4t kvorog resur ^u Unrtov. Azo ToU 


tege . mocte (da, ^ «c otrít míníz 


14 * Lj Lad /, 
- KaelALOC mW vOWTA ERel M e x34. CE "TO dla 


firo füo — afeme Miterae /— memoríalco 
^" 
YQ. aVTOU figeoCn "yexppetrTa ursa via - 


(0000 00900000060000000000000000000 000000 


'." 6000000000000C0000000600 CCQ00 00000000000 


regína- c 


ouíuíü: 


ad me? hodie? G aman 
tecum * ad ?conuíuium 
*quod'paraui . Statim 
'tex:* vocate"ínquid' cito 


"mama" vt? hefter obedíat. 
voluntatí.' Vener(t ítago: 
?rex* GLaman"ad' conutz 


utum ' quod eís regína 


Pparauerat."Díxítqs oo00 


"ei*rex*poftqi'vínü bibe 


tatabüdanter.*Q) uíd^pe 


tis'vtdetur"tíbí:G p qua 
re"poftulas t" Etíam fi*di 
mídiam parte regni meí 


petíerís :* ipetrabis. Cui. 


"refpodít*hefter." Petítío 


11ea'G Dces funt ifte, Si 
"inueni'ín cofpectu*regís 


*eratía *& fi'regis placet 


Pvt detmihí! qd poftulo: 


FOU" meam* impleat" peti 
tionem :" veníat? rex? G 


aman'ad'conuíutum?*gd 


"parauí"ets;'& cras aperiá 
Q0090009000000000000 000000 
"regi volütatem tieam. 
"Egreffus € 1tagp'íllo*die 
*amá'letus$G alacer.! Cü 
qp vídíffet"mardocheum 
fedente "ante fores pala2 
ti:PG nó folü no? affurre 
xiffet'íibi ;" fed nec?motü 
qde deloco feffionís fue: 


"indienatus eft valde: *& . 


díflimulata íra * reuerfus 


. fín*domü fuáfcóuocauít 


ad fe"amícos faos:'G zaz 
res'vxorem fu: expo 
fuit"ills"tmagnítudíac?di 


- uítiarum fuarü" filíorüqs 


tturba "GC quáta*eus tía 
'fuper oriisspríncípes ^& 
fuos fttos? rex* eleuaffet. 


-. FEtpofthec*aít." Regína 


Pquogphhefter"nullüalía 
?vocauít" ad *conuíutumn 
*cutn'rege oo00009000000 


"preter*me:Papudquam 
."etíatn* cras. ooo0eo0o0000 


!cü^rege*pranfurus fun: 
'Etcum""hec' oia habeà: 


"níhil*me hebere puto: 


"Jquaridíu eo09200c000000 
"vídero'mardochetüi? fuz 


'deü? fedctem'ante fores 


*regías.? Rrderuntq* eí 
fZates*vxor eius" G ceterí 


"atnící."Iube pararít exz 


celfam' trabe habente altí 
tudínís" quiquaginta?cu 


- bítos:" o? díc* mane'tegi 


*vtapperdatut'fup eam 
"mardocheus.'& ficibís 
*curn*rege?letusPad*cóui 


, ufü. Placuitqs eí'cofilías: 


'& fuffít excelíam prepa 
raff'erucem. —— ; 


6. 
T) Octem" illam duxit 


*rex ínfomnerm:. ooo 


^iuffitqs fibifafferri 'hífto 
-trías:&annales príorum 


B hW'39 o3 now nbn 


retpciinterp.latína, zzráflaJ6,lbic. Aet beb.befter.ví, -"Eattina.beb, 
"ns npo ^w av meae 


nnw 
noy 


* 


N2^Y "Inox m ne moe" 
wis" npiiod' 5s" ior oed! 
TU nw: wow" nniy! 
now " nord mios mes? 


"sn oy "andipa " ne". 3o mna 


JeNhY Opes wA rgnimaos? - ay'ey? 
]n ^nwE»' ox' enopat nos | 
ni aio oe oy es of avr 

JDUp3'nw moy Upewm nw 0x 
iN npa ow'tom "oen o" 

OYB' new! apo oro nie 

Pot/wvyl'o»4 " on fran 

"T1 nw pon med! ab'spy o n&y 
VTNOY DpwoY oW MU sos 
nan imo! oy iotéoon t aad o og 
Prin myosin onm No pae 
t nus SP neon n vant 09 
"eg" bo'w' ierant see i.n 
qur'burmgwCy TN! voyYW 7 7 
vr'ev wed yay ENTRO 00m 


nigra! wq" qon! ah? ron seas 


nya woo moe mos 
"027 Y » m oss mE we 


ns ny 
nr ?'tqoe eu m NIp'UUN ws 
NN my 023 * mpra t 
"igi aom monte EID 
ex imis yr iP oaYohd 7o nog! 
cmn n3 yg wope* vane 
DO oy ow mpeBdY news ne 
ow 223. DE NOE YOU DTP" o 


282 nar! ap nei? nexa sett 
J eui derer apgdnuton UR. ng 
3223 nog noo t enne rej. 


Doni sso! nx "road nost ceno 
gw TT vt T5 : * J iei 


"Pottina eb Ze be befter.vi. — &£ráfla.JD.IDic. zz ráf.iIBre Mee. cü interp.latíng, 


nsg'ew" "ap ewe eriam 


MHPN mig" epi 'atro wap per 
33 P2 d ces Pa e Tt 


-- vm 


ene "OO aU boa PU ^m 
7 WUüpi'mUN" qpiosnnud ob" 
"ox any oed mr 
wrap OY" pr nis! nope 
Woo nry equos 
sus "OY wy  nüuy No PIYNED 
wu" NI qom mendo qood" we 
y? "ost nvendqosd'ma vans" 
ng VEU oy orte ne nona aoo" 
yop ruf mon! forge? 

0 te send noy gor no o? 
ses? 15" ns vo! wi ia ose 
ni" qoe mic ow my neo 
"92^ vod entes npe yen 

ve" per! uv " gy mz?" o9 "pem 
Viv qoa ow qon! "owes" 

ans wem? prd yan 1225 vi 
vir onim uy Ouwnnesop 

— mENY qood ropa toy 
wy quay vnnd nia8" rens 

wi? "YD tiw voy" oor gam" 


. 
ny ToS vw * pps mo vos "weno 
o te! aspi yen'qoori no 
PE? goi nw np! sno eo? qoo 
qoe poa ams orernxr 

m qoi uibs ydo 
voy ! D'Y T iow! ox'oa bep! ow 
np? o3 nx vasi nee" pone 
227 qnia! 739930 né 3o 


nat p ngu nod os wp vy 


"WU c ypnd' yon q29 dcr?" 


"temporum. Que" cuti 
^illo'prefente? legeretur 
"venti eftad illü locüvbí 
*(criptüerat*quó" nüciaf? 
fct* mardocheus ínfidías 


*bagathá*Gtharesteuruz 


chorum ; 00000000000000 
Q009000:000000 000: 0000000 
Iregem"affuerü iugulare 
"cupfentíü. Ciuod cü ad 
diffet?rex :"aít.e Ciuid" p 
*hac fíde'honorís?ac pre 
mííi*mardoche??cófecut? 
efti '" Dixerüt ei? feruí ílli? 
ac* míniftrí, * Níhil oino 
metcediís accepít. Statiqg 
Prex,Quuís eft? ínquít"11 


' atrío? Ama quíppe íntez. 


tíus"atríü? domus? regíe 
"itrauerat;'vtfugoeeretet 


*regí o fuberet'mardos 


cheum* affígí * patibulo 
*quod'ei? fuerat prepara 
tum ,? Riderunt* puerí. 
'Aman*ftat! ín atrio," DÍ 
xítqs o000000000000000000 
"rex? ingredíatur.? Cun 
qs. effet igrefTus :'aít?tllí, 
5 Q uid" debet fierí ' viro 
*que*rexthonorare'defíe 
derat? Cogítàs aütfin cor 
de fuofaman:O reputans 
cq nullum alium' rex nífí 
íc"vellet'honorare. ooo9 
*refpondít. Homo 0009 
Q00900000000 0000000000000 
*quem"rex' honorare'cu 
pít:debet ooo30000000000 
"índuf?veftibus" regíís co 
COO C00 0000000000000000000 


SGtimponí*fuperfequü - 


qui de fella'regis eft: ^ & 
"accipere? regium? díade 
ma"fupicaput fuü :'G prí 
mus*de* regíís! príncípíz 
Dbiürs ac. 0009000 000000:000 
*tyrannís'teneatfequum 
eius: ooCo000000000000000 
CO6000 000000000000 000000 
0020000002009 00000000002 
"OG" per plateam?cíuítatis 
fncedens ooooc000c000000 
Pclatnet:&dícat.'Síc?hoz 
norabítur oeo5000000000 
»quécunice! voluerít* rex 
*honorate . *.Díxítgs eí 


"rex. ?Feftína G* fumpta 
*ftola 0000000000000000000 


torequo"fac*vt'locut? es 
6000 00090000000 00000000000 
*tnardocheo? fudeo? quí 


fedet'ante fores palatíí. 


Caue'netquícgs 'de hís*d 
*locutus es " ptermíttas. 
v'Tulít ítacb* aman * ftolà 


f&fequum :/ooo000000000 
"índutungg" mardocheü 


"ín (patente im 
pofítü equo pcedebat?at 
cp clamabat.3 Hoc hono 


.re códígnus eft'quecüq; 


"rex'voluerit "honorare, 


f89 qd fcríptefuerátoe 


dodxü 4 


, teg, wtlegerét , ef, — (nuenitafit lite. 
TOY Wacpüt dla'yaoxEr qUTD « uot di vedpuua 
mardocbeo: quomo nup 
TX Tk ygaptvra D. piepd'oxatou , ác Vmtys 
caiit fegí - oc ouobuseunscbís — rez 
y€iA 79. [BaciA d TÓQi "TOY do HTTP Ba 
gio f  cuftodírét — fpi: — «' qüuiffent 
CIACOC Qv TO QQUAday Ett d'UTOUC, xou arid, 
íhítcere uan?  artarerxt. oixít atit rex: 


$.2,b, 
3nfra, 
1249,. 


CrriBaAch ol; xcleos Aeraftefa - irat dla 


quá gliow autgtam fecim? "mgr 
CIAM , "TlVa Oto! RI *xoten emot TÜ lh 
doceo? «4 oírerüit miníftrí , eie: 
d'oxalo y xà terret 0t dlakovot TOU BaciALor, 
nó fedifli — eb dc. ofi aüt ínterroga 
3 $» $n 3 , Nu Ap 
óux tmroiwO' oe oT oUud ev « £V. d; TO "TruVüdiez 
ret rec. — oe beneuolétía mardod?ci: 
&ei qn Bagiàta TÉ. "Pic tuyos; uepdoxcalov, 
ecc amá im — aula. oírítalt — rev: do 
1foU dpcn £v Ti auAM- iure 46 0 BaciAsUe Tit 
ín —strío? illeXoíntroiuiteteíceret regí: — vtfu 


|^ "V Cw ^ "v A 
Qi T QVAR 50 &€ Lio WAUG Cir T9 PaciAd, ket 


fpéderet mardocbef ij ^ lígno q9 pauerat, 
potro "jw. etpf'oocotioy & T guAG à WTol [ux O t 
t oírcrüt ^ mínílrí — ^ regie: ecce amá 
xàa trrov 01 dlakovor "ToU. BasiAtoC , 1doU diat 
ftot — in atrío, « olrit — rer: voca 
Vewty Cvm AUS « à3u. rrt 0 Ba lARUC tA (oa 
te cü, — oírít alt rer — $imá: dd fas 
TÉ AVTOV Qe 450 BaciAtUe TO Guo, TI mot 
cíá bomínft quéego volo bono2are?oírit afit 
/ RE) [j (AVE £Y- AN T7 1] ! 5. ^ 
WCG Ti dy)peTQ OV (yo. (sAc d'ofagous Cum dt 
íntrafe  amád: qué vult . rcx bono:ate 
t cout àpà , Tiva ACH 0 BaciAMe dofaau 
nifí me? oírít afit ad regé: 
Ups (pes ta di apic qo DaciAG, diligo 
ué fex vult bono:are:  efferant — 
$t 0 BaciAtUe 0631 (oben , Geyer eoo oi 
fcrut regis flolá bpfünd qua rer 


bomínt 


J H 
qraidee Tow BaciAtoc $0ANI fuer y RV 0 baci 


induit; t equi füp qué tec 
Aioe. tei Bx A Ata , xàu "lasemor 09v 0 Baci? 
dfendít: « oet vní  —— amícoy re 
Ac tmi Baeiy xou é'óTo l TOt dlAQt TOU B« 
gio ^: bonozabílífíza oinet . bomt 
ciACOg "TOV EY, 154 goAIT TO "MW Mp 
né qué rex vilígít: t - mponat. 
rot 91.0 BaciAcde áyorró, xà. ave ibacdro 
e — fup equí: «4. pdíet — p pla 
9$45N.—.53.054 5X €Z27 * 1050. ^. 
&U*0y C21 ^Y i"TrrOY XO kHeUAY CT 0]a Tic TAa 
teá . eiuífatío  ofcéo: ^ fíc . erit ome 


Tos "ig "riAtGQ AtyOW y (UTOG Vgo4 y. 


ni bomínt qué rex : bonozat, - eíxítafit 
Ti dio 03 0 BaciAsUe dfajes « tere dL 
d rol ami: bene locut? eo: : uL 
o0 BaciAtsUG &MoaY, WaÀGC tAdANCOS, (U? 
fac -mardocbeo íudeco 
TO "roMCow TO popfexalo "T lodo TO 
ferutentt /— ín atrio: ^ 7 nme  prtermítta2 
&gaemrovri (ro dvAN , Xa p "uMpaiTt* 
tur ate Xb8  q9 locutuses, tulít ' ait amd 
TO CoU APyoc Ot ladaweae. TAafis di dat 
floló . « cquí — t  omnauit — mar 
qi? .soÀM xiu qi ime? xD (gdAIC e qi pae 
impofuít efi ^ fup  — cqui 
d&'oxotiov xy caelbxo t audi Cal m iae 
9 peettit p platea ciuitatís 
roy ,xàu date. dlamic mrAeTiag Tie "m0AsU6 


e 


"TO 


[d 


I^) 


€ pdicabat oícée: fic erít omní bo^ 
: P4 

xÓ4 txHoUart Atyor, (uTOG vec "rOWTI di? 

mínt ué  rek vult — bonozare, 


 üpoTrG 0v 6 BxiAtUe MACH d'ofxsreu 00000 


LET Éreltr.ii fnter$ilatita,. zi 245,IDíic. Z:etbeb.befter.vij, ritinabeb, 


reueríae e. afitmardodeus án -atrífis dn MS 
trcoebe & Mapd'oxattoc - ete n duit; n 
amá Tenere fuit 8d ppría lugéo. ....: ín in 
Aut Coisevber &ig T (dac Avg. qe 
capite. — € narratít amá q cótígec i 
&tpaARE * xou dwywrarro à Apa TA evpuubwoz 
. rát e sofara vxo . fue " i 
TA auTO $omapx T karen QUTOU Xd Eo 
amice, Li ofrerfit ad e smíct *. vroz 
qiA0it « xó4 ti?mov aoc à TTE Hf Qao LU 8 yus 
fi oe genere iudeog imardocbe?: € cepíiftí 
vh, 6 en Move Tovd loy papd*oxtattoc , xu o£ 
pumilíari— . ante — ^ ci 
Ta'reuoD dy e VuatoSer à AVToD » TTG!) EO R« 
non poterío eíí elcífcí: f oe víués dii. 
V p d'un apt ajiitad ou , 6TI "TH 7] d 
. €0.  adbucipie loquétib^z . aduenífit .. 
&yTOU * fTi a UTI AaAoYT GV ; " "xti ooyliovtou 0r 
eunte cópellentes — amá ad. ou. 
tuvoUXol diez e| orte: Ju m emi qo ui 
vit qs pauerat — eflber. 
div Or WToluac Qu (Aro c Ca. 7. 
-"'trauít ar ^— rex t ami  Xwtbíbees 
| EE dt .à BaciAdie 150 aua eem. 
ret. d regína, etritafit. [5 3 efiber 
d Ti PaciAlarn« Cre d. 0 BaciAsue Ti GO 8p 
fecída . oie. ín | ouíuto: ddécflber. regí 
"idw ox Sudpat et TO b moro, TÍ telitérno Baci 
n: t 4, petirio tua? «4 4 poftulatío tua? 
Arat xdi TÍ or uud rovyida TI o dtl DU; 
t erít tibí vfas ad otmídii regní — imei. « 
xài teu gor toc Nuloove: Tio oiAef as - uou « du 
refpódés ofxítz fiinuení gfam ante. rez 
&zykeiletoa 6 ETE &Uot e aei Cooriot "ToU fot 
g&, oecf Anima. 
CIA y d'oro & «ux T9 oyTWAxTi- u0U y 34 
pro me .poftulationt mee:tradíti fum? oq * t 
6 A06 poU "T AflopAo(Ti aov , Cagodnpiti yo T6 104 
Pete: nein pdítíoné t rapini 7 fui 
0 Aaüc pou c mr eACIU xu fupe xó4 d'ov 
tati: mo q 4 fili mit in fer 
Ales y nutie. Ti X94 qu TG STUNT die Tro 
| uos. « .ancíllaez t obaudífii: D effi 
5. x34 rond loxag , 134 "Dd OU a » QU up 
bign?.. oíabolus .. aij i 
FTTEE: 6. d]XfhoA0g. Tic AUAnG TOU. Baciadut« d ü 
xít afit. rex: de bic d aufus eft fà 
mr 00 BaciA QE s mls ouTOC $6 ETUADNT 00i 
«ere i té bic: . oírt atit efiber: ,hee 
i eb aQxypoc ToUTOS. kr d Oe, doo 
ito. inimic? amá PLI fte. amá$o. für 
roc $xeüc Apa 0 "trOUNp06 ovroesdiatv- dt Or 


ba et a. ^ tege t regina. 
[2 Lor Tov BaciAtac x34. Tic Bac iion. 
fat rex furrerit a ouiuío (fn 


4d fw CEogisn. t TOU ruemelo üc 


oti: ,8t amá rogabat , petebat 
qu wuiTr0,. 0 d apo. (RaACtC di 8TtITO 
! regina: videbat | fe ín omalís. 


E Bac lA to oU , taa mou) PTT rr fano e 

1 eríftésg, reuerf? eft afit rec Be np beoe 
Ta. itmreseep ito BagiMdg € Qt TOU. Mi Zr oU 
ama Xo coiuerat fup. lect rogis 


$ : 
dua d) Umecloncs Carb mw kal fiov mr 


— regn, . . oírít alit ^ rex: (tam. t 
; Bala ey « imt dt. $ Bari C eT 10 
d mulíeré oppiímíti ooo mea? | 0c 


(. TP Syusodikoe fais ev ^ omia. uns 00000000 
ottoceocpooooocooceocegóoetiaocooco coco 


,, «o 8006000009900G090600o0o9op6oopevaooo 


cades «adea, 


petitíonf mee: 4 


regio; — tí 


-garet"he 


*Reuerfuíos eft*mardoa 


cheus"ad'tanuá palatíí*& 


| amán'feftínauítirefin*do 
mü fuá'Iuges*étoperto . 


!capíte: "natrauítqs? zae 
tes "vxori fue 6t oo000909 
tamícís'omnia"que'euez 
níffent fibí.. ooooo9002009 
* Quí vrricerüt fapiétes ds 
habebat icófilio'G vxor 


- eius? Sifdefemíne'iudeo 
tum eft*mardocheus ooo 


ante qué *cadere' cepiftí: 
"n9! "poterís et fefiftere: 
P(ed'cades* icofpectu eb» 
* Adhucíllís^loqutib?:sve 
nerüt'eunuchí*regís:'à 
cito eum. QN0090090009000 
'ad'Conuíuit"quod tegíe 
na! parauerat * pergere 
fcotpnlerunt« nus 
T. trauít itaqa 6099000 
*rextàt amanz?vt bíz 
berent'cumfregitia. Q009 


" Dixitcg*ei'rex! etíam co 


COO C000009:00000000€ 
"fecüido" die?pofkd^ vino 
íncaluerat,? 3e cit'peti 


tío tua*hefter"vt detur! tí 


biif&quíd 'eo00000000000 
"vis fieri: Etíà *fi "dimídía 
parte'regní meí petierís: 
"impetrabís, Ad que illa 
vrelpondit,Si*fauenf 00 
gratiam"ín oculís tuis o 
Prex:? Qf. o0090000000000 
'placet: *dona'míhí^aiam 
1ei'p qua togo ;' 6 poe 
pulü meti'pro quo obfee 
cro." Traditi*er "fumus 
*ego*& ppls me?'vt cote 


tamut" fugulemurt& pez 


team? Atqs vtná'ín fer2 
uos*& famulas'venderez 


4mur eet tollcrabíle malü 
; G gemés"tacere:nüc aüt 
Phoftís nf eftcuí?crudelí 


tas tedüdat ín*rege. Riz 


| denfp^rex*afirerus 'aít, 


* CLiustefiíftetGC cui? po 
tentie:" yt" hecfaudeat! fa 
cere Qo00000000000000000 
" Dixítqp* hefter 3 Hoftis 
o ínímícus nofter | oo00 

tbeffimus"ifte efffamarn. 


d''ille audies ílico! ob2 . 
ftupuít?vultü'teeistac te 


oíneferre non fuftínes, 


-*Rex aüt'írat? furrexit;ót 


'de loco coutuií itrauít?írt 


""hortüatboríbus"cofitiüi. 
- 'Aman da redEyMo i, 

er^teginá!pro | 
aia fua: aintellexít?eni'a 
. 'tege'fibí^paratü"rmalti. 


' C.uí cum*reuerfus effet 


de hortonemoríb?*cofl i 
- to:G ittaffet'couíuiitlocü 
repit"ama"fup' lectü'cor 


tuiffetír d iacebat" hefter 


Felaít/ Et(a'regina*vult 
opprímere'me pfente'ín - 


ne qo" 13m" noe "pow qu 


vy'py' mad na'bstpiát. | 7 
nde "nox mier sy mos 

Nó nga wee npo »Ynwye»t os 
LE uad na" 32 y-ohrtr doe "m 
nbotioy' on] quim: Dato Ufer 
| qoot mw-pow' WM" 


(^2) drad' wit "ow" amPY s aw 
Nn "on bow Tos! bae ve 
boy vie v5" 103" vpn " d agg" 
Yyowey mp WÜN'»'nwwiwC 00 
vy os inge vin Ton uv | 
oar nibny "mix oto! p*wyW o Um 
d») by! d bypwenyag CEP 
*b"3bY ^iby 'nys om aps" o)9 o» 


hM *ibhy ut Tes oy yy" 
DU "UN nno ' bx iw (m pat 


Joe's "pos" afi. 
mios "noy opm ey oo 
c»j"n Anexo! qon ' ^w 
iow no quá'hnusi*amp o onP 


yb nn 'miaverrrsrisy? "opa nep nsn 
"nios ^oxmmond'^new" coo 


| Tai ey BNY dod iyi" 


*og) "nowwd pj oper ap' 


*D3 ^ oW 12553 «3 PDUDI ow 
jw mw^* mj 5 Papi 0o moy 


: Vo "wioinmenibrus Cae? 


i qoin" pra m ASAP esos" m'is 


"now " EYED Jon" moet 


nrw ns mon "DONT" 
un" mir" yi woo! pite! 
pania mew" DON ONAY — mw 


sonas "wo. arn "yy! TEM 
mio ient joeringonr ?* d 


mii mhodw gays e v3 


Tonitíia bebo be befter.viij. R 


22 po ger 3035^ 


5$ 'NMY "má 


ol po ow nomm wr tsm 
eye nin en" bd "sag" D'b^»b8" 


us oma nip No Vet 
1o efuy pet Pyto T 


voy! qoas" os* moy onion o3 


(weg ud or terne feret n 
enbs qo nom omo? pan mw 


| £Cap.viij. [TR ann t» ' 


amba 
noob "poss vivi Yen 


v 33m oavmmá 19 Te3nNS 
nal'uw Apo! nes» phe bá vago 
O73 ae oypf n qnd ent nete np 
jf o sro iof navy ON" 

OW. rey! by! vam" n! snow" Duy 

sey" qe *327^ "30 ^O "eh" aam 
se 9? am", vog! sagi! Dany! Ted" 


p ny nw vpn Jnnor | 


m aen" "ÜN Tun TN) uw 


ox ny DO os Apis y" 
' exp! 5D" BERE, 3m p2m2 ^nw' 
"ow EY OW SONAY ey ag typ 


in'onxub Ox) 3b oe 
et asd mit i "s 


39" 3p2' yn an" and SN "br 


NDS f^2] Dono "oreet 


nx "7387 ' ano iow * ^" 


mS eerte! b54 "e emi 
| PETPR gie mysdormiey osae na oo" 
— ss CONT DYPNO* Pe nsi NupY 
72* "ox op ID" ad me 


EQUI 


naf res tme od 
qen'ma'nsy "mda i 
Aust tuom DIN "Bes nh 
OnmnonmTTH' T oor" iso 
oO»»yi'a33: ovn j'y ny 


id gantur. 


ZLráflazo. IDic. zz ráf. Bree fnerat 


dohio' iitéd.Neediüvetbti 


"dé ote "tegístéxierat PÓ 
flatim'opuérüt" facíc* ei»; 
* Diitqp"atbotia'vrius'de 
*eunuchís quí ftabattt iri 
mínifterío"regís."Err oo 
"líenü *quod* parauctat 
*matdocheo" quí '000Q00 
"Jocut? efi! pro'rege :*fat 
"ín domo*amar : habens 
*altítudíris*quinquagirie 
ta fcubitos. Cuitdixit^rex. 

pude eü*in eo.'Sufs 

efus € ítacp'aman^in"pa 


Hibuloquód " parauerat 


*márdocheo:* 
"quieuit Arion 
Teillo*dedit NS 
"rexfaffuerus'hefler 
*regíne 0009000000000000 
tdomü "aman" adterfarii 
"'rndeorü:" & mardoche? 
"itigreffuscFante facere 
ís.* Cófeffa efl'enieí'he 
er"g* effet páttü? fuus. 
"Tulíte *text anulum '000 
*que'ab ama *recípi fuffe 
fat: tradidit? márdo2 
cheo." Hefter aüticoftituít 
"mardocheü" fup*domü 
fuatn « Nec hís contenta 
(0000000090000 00000000009 
* pcidit ad" pedes? tegis, 
* Reuitqg? & locuta ad eü 
*orauít "vt 'malicía? ama 
600900000000000000000 0000 
"agagíte' G^ machínatío2 
nesei?peffitnas'ds" exco 
"eitauerat"conttra^íudeos 
iuberet írrítas fleri. At 
íllecxtnote* fceptrü"aue 
teüptendít manu:quo fi 


UN 


"enü clemétíe moftrabaz -— 
et Perrlorode mddais duro y x3 R£lou dca dri 


'amá malitia: 1 EM fecit 
dj wá yx9u$aa tsrolurt TOI C. lov&*atoit* i& 


tur.Tllagifcofuro 'es'ftetít 
ante et ei Q ait? Siplacet 
"regí;* G fi inueni^eratia 
"ín oculís eius" & deprez 
'catío mea ron eivídetur 
effe contratíatobfecro vt 
nouis: COO0099 00000900000 
"epiftolís véteres* aman 
-Jittereifídíatoris & hoftis 
iudeorü :*quíbus eos"in 
" cunctís"regis" "prouíntiis 
erite receperat coftfí 
/; d uomod do o00 
"enisspotero fuflínere'ne 
cem & ínterfectionem 


"*populíi tueí?: 00000090000 


; QOO 06000000000 000/00000000 


"fRefponidítqs eooo900»000. 
^600000000000000000000000 
"rex? affuerus! heftet^ree 


Írie | 0000000000:00000009 
dardocheo" fudeo ; 


j Abo umts COO0000 
"Scoticeffi'hefter regíne?ot 
: dpfuüm íuffi* affigi 'crucí: 
:5quia aufus eft^ manü*mit 
" tere'in tudeos .* Scríbite 
"letgo* fudeís "fícut!vobis 
placet oo000000:000:0099 


- dnquagínta,. 


I 4f funt: ín 
!euc 61 to" CV. mi bo IA sIat OOV. « TTE Ru) ewe 


amd Xo aüdíene ePubüft^' ^ facie, gl "teft: 
ápay d diodaras drole. b mtor dao ii. 
afit 'charbona vm "e enucbie: - íftc 3itcogno 
a 6 upicova €. eic Ty dwoUX GV ; » ovToC di 1 tyi. 
uerat tllüd lgnf cfi vidtffet erucfo ín , emo: 
xCi TOUT 7b EUAOY ido TOU. cowe6U Qr Ti Qnia 
amá: .9f. vocauerat cfi 8d «end 


TOV. Apt , (T€ CRdA€r duoi Crrl y. dms : 


1 regfis. t1 € illo Ínterrogáe: co- 


TY BaeiA cO , sd TÓDL ToU TOU 5 0 og y 
gout abi vto pucroy qe pabat, 


M 
o PELIS TÀI Trald*oy ^ ^D WAT XS Varo ptor v 


t. oirit ad. — Jorge: ece c lignü Ba 
xàa érmt aQ0e x "ov ATE, 1d) xài EUA0t Tol 
uít ama mardocbeo tn dloeut^faít oe — 
TET] dpo pago atico: TU Anc 'agTI TÉ T 
rege: U«* erede Lu ooifio am eubítog. 
Baci to y X54 Gotorou € &v Toe apa TWAGY 
ofrít afit. ree appédat ' 
TWTWOyTA « rre dio BamiAq E, $owgütwro 
in Pe t fufpéfue € amá fup ^ lígnfíqó 
iré do « x54 Osa i 0l TOU BAV V 


pault márdocbco, tüc ^ ceffauit 3 

wrolpaee uapt'oxalo «. e TéT& tse i ifa 
ab ^ ira. 

ciA«Uc Amb TOU ÜUpUT i Ca. 8. 

Z in fllo ofe vonauít | LORS TeE 


Kal àv àvdi di wjteo wolcarro 0 Baci 

*  grtakerteo- eftber ádiq: erát amàá  calá 
Asuc deraftofuc 7 03 Ro ora UNO! dua Tio dle 
ntatozi; 4 mardócbe? vocat^eft 8 - ez 
BUAC , d pepd'oxt aio TET TIT iia $ fa 
1290 oftederat. e ettberz g pplnquerat fibf, 


4 


À 


'e'Acoc« Um ede mp 09e, UTI COR tou dUTI« B5. 


tolít afit "rex antilfi quéat abftulerat: ab 
XKAafdtó [ Baie "ov dax TUAtor t Y] dopslAtTo à 
amá;: € eedít ^ mardocd»eo. t cortituit 


quati , xàu Cows TO papfox aio « x34 karrtsnatt 


efiber mardocei : fup oia d. 2. , mis t 


(io paptoxatiov Carl ware o T dpát y fu 
addene 


loctita fuít ad x regét/— «4 cecidit 


apod eimrát kARAW t qQ06 "Y fiar (AC ot NOU aQ00 t 05€ 
ad i pedee c^ ^ «ozauít rrítá facere 


fideles eH 
dit adt" "(Yer 


' eftber MES E 


eren dU6 BaeriAcóc Tfi Carlo m Bao aW oove 


red c fürrerit efiber vtattaret ; regt. 


j e xou fn ycotw (Wo. "woes iceou a Baia 
t' virit ettbersfi vide ,Ubt « fuent gtom: mítz — 


auium ho; tI dox eoi HT Xeon : uo 
i míffe 


taf vtreuertant littere 


dic Azo TA yexpuaera T manila 
ab amá:- 4 fcripte füerátad pdendt, (ude 


Az dp y 4 ^y ootpt Tt eA (6 tu TOL Tefal 
regno — tuo, quomó eii pote- 


ro videre: affifetfoné ppfi meí^t quomó pote 


| Med Tóc i koti omit T7 AetoU. povsidu Troc d'viroo 


ro faluart in pdítione s patrie ^ mee 


qied coniu à 0i dmoAda Ti woreldor LH 


ofrít "reb ad eftber: fi ofa bona 


dirmiró BaeriAgr aec eo, aratra b Verrapxo 


| ama oedí €  oonaui ^ tíbí: c. LL. fü 


TÀ didi t6 vita xi X o.ptoal un XTRECT dU t 1 i 
fpédí ín ' lignor ea inam . intülít 


t uaca eni £UAbU ; (TI Ts Xeon Carey Tol € 


(udeíe. dd dpli? qríe: fcribite v vos. 


Aovc'atórg Ti éd toTc; j yos parre. xou: IT 


e oie meo vt vídef  vobte: 


dmoU Od artde Joy g- d'oxsi- pi, Q0 Q00C0 


E. 


£4 9800. -— 


 Aráf. sre Lc cüinter lati. Zráfla.JB.Ibte. Zzetbebefter.vij,  "Doitiua.beb. 


2,50 
6 


m yov TOV BaeiA qoc trrTAÉRU TOS. 


í $4148 


3 anulo . meo. dcüqs 
au eooajloaré T. d'awfuAlo pov - (oe 
efi fcribunt rege — ^ íubéte 


4 . figilate 


r4 fígnatafüt .-. 8nulo meo: nó eft 
xin cioe io P'axTuA lo: pov , Qux te 
eio —otradícere, vocatífuntafit,— fcrí 
éyTol c Avr eme v QN oy dU OL yon uot 
be .ín — pino méfe: def — nifá - 
qdc 0 T0 aQdTo unl, dc isi woat mi 
tertía «t — vicefima H ciufdé gun, — c7- 
TTOVTN Xó4 (mod) ToU àuToU CToUc« Xu 
friptafüt ^ — tudelo - édiqs tuftit 
(yop Toig louf'alog oa CirrelaaTo: 
pcuratozib? « 


trapag: ab LE índía vfasad etbio 
TeXwO», ub Tic i WRNG tec mic diio 
plá: — centü — vigintifepté fatrapte p 
qriag , ta Cuomivoa c'aTodardue Ya 


-regíoné « regíoné $m €oy . lo 
* 


| qi ouooy xda x doy xaT i avv AC 
€ figil ' 


cutioné.fcríptefüit átp — — rege 


fne (yedqn. & dla To) BaciMO: xii de 


latefunt anulo E: e? ^ - mí 
QoayloXw "m d'aTUAIO duTOU « su. ifa 
fert líterae ^ per — veredas 


qréeeuog T. Yyod usar dà fi Ali ] 


ríos ficut pccpít — eís . vivterent n 
eov ac. €rréTafe duroig xeuoadr au TOL G 
legíb? fuío ^ i» omni cíuitate iuvaret 
wi, GUTOY Qv "mar aoACC ouis cad 
q 1/dos  -c vteterent- . tnímiz. 

* f» . , ud ) ! 
Tt &UTOIC. XÀu .Xpuo'aóJ o4 "Toig. avid ie 
de fuío  * ^  oppefits ^ eie: - 
Koi av TOY x94 "Toi c &vTikCiuOrolc ATOIG ; 
vt voluiffent in ote vna ín omn . res 
ác BoUAoV (eu €v mu£oot puto Qr "rac m a 
guo — artarerrio: — tertíadecima 1 
c IMlat te Tafcofou, Tl. "To10Xoud ex TR TOU 
ouodecini. défis d eft adar,.  — at 
d&oPaTes pile Oc egy divos TA d 
eréplaría apponant — wífibíli£ L 
dyTlyoaQa xfibéS ooo Ola peqopoc 
fü. omní regno. paratí «qs — fínt 
2 / A. r [2:807 , 5 
&Wra&cn "4 DaciAcda« éToljAoUe T£ tivou 
oéo --  íudei ín bác. 


TOV TOS TOUc lovd*etovc üc TaUTM Ty 


tee ad eada 


vie. ad vebellondü fuos 4 Bottes. 
MAteou "zroÀAejAWO 04 AU'TOY 'TOUG VE eVoU/'TI 

íp(qdd& igif edtco — exierit — feftinanz 
oU « $i tV. QUY amie LENAQOV" aueud ov? 
fége .— olctaerát pfíci 
Ti T Ud. TOU BaciAtog Aeyd ira. 621 
endü.  appofítüfuítát pceptü — et n 
TUdy«(ferün di *b apüsaypax xou Ur. 
fufig, at mardocho? — exüjt 
ecole « 0 dU ppt'oxatog CERAM. VgoAiz 
tug regio omatu € cond 
Cice "M oxiAIX. goAME xu. sé 


babés aured v  víadema byffínf pur 


qo. x pucovt. 13a diddwpac oar vot "moee 

purci, vidétes | atitd ín 
Q$uoyoY « TdNrree: dL Or modmroic , toco 
funt, at íudeie —— fuit  lumé 


Suy Tolg dU Iovd'alog: Caro ig coo 


. lias"anulo meo. 


puedpíb? ^. — fa- 
" , f 4 LE) : e , / 
TUI; Outov0polc xa TOi Moxovoci TOY C 


omg - 


fufío: ^ gauifí. 


*ex! regís"noie:"fienátes 
ec erii 
cófuetudo eratPvt? eplís 
'd'ex"rcgís'noie míttebà 
tut: " eíllianulo*fiegtate 
erant :*riemo auderct*có 
tradícere. A ccítifgg"fcríz 
bis Gtlibratiis*rceis : erat 
aüt'tps'tertií ^mefis*g ap 
pellatur" fiban;?vícefíma 
"tertía'illius díe : fctí? 
pte funtepíftole' vt c00c0 
"matdocheus 'voluerat 
*ad'íudeos oo00000000000 
*&ad* príndpes procue 
tatoreíqs o00900000000000 
*& fudíces *q'centü*víeiti 
tí'fepte? puintiisfab índía 
fvfas" ethtopíam* prefide 
bant: O0000009000000000000 
"prouíntie?atqs prouitiz 
tie :*populo. ooo000990000 
'& populo? fuxtalínguas 
Gras fuas; G^fudeís pro 
ut legere poterát GL audí2 
te. Ipfeqs"eple que?ex^re 
gís? nomíne? míttebàatur 
*anulo eo5:0000000000000 
'illius"obfiguate funt? & 
tní(Te! per* ooxcoo000X 000 
'vercedatios: quí per ocs 
puiíntias dífcurretes:vete 


- 


tes litteras nouis nuncíís 


preuenirent." Qouíbus 
*ímperauít'rex :"vt cóue 
nirent"íudeos'per fíngue 
las'cíuitates:Gt in vriü pre 
ciperetcogregari: vt fta 
rent? pro*anímabus fuís 
G omnes"ínímícos"fuos 
"cutn cófugibus ac? líbez 
rís?G vníuerfís domíbus 
Sínterficerct"'atqs delerct, 
Et cóftituta eft'per oes p 
uíntías'vna vltioís"díes: 
ídeft eQ020000000:00000000 
*tertiadecitna díetmenfís 
fduodecítmí 000200000000 
Fadar. Suma coooooooo 
Vepíftolehecfaít" Vt'ín 
omnibiis?tertis oooc0000 
tac" pplis q regis affüerí 
fubiacebát (mpetío:notü 
fieret'paratos'effc' íudee 
OS (000000000000000000000 
fad capiendá víndíctaà"de 
hoftibus fuís. cooecoooQon. 
'Eerefiiq; funt* veredarí( 
*celetes nücía pferentes: 
*G edictum"regis"pepen 
dítin fufís.? Mardoche? 
aüt de palatío &"de cófpe 
ctu'regis'egrcdies fulges 
bat'veftíbus'regíís* hyaz 
cínthínís videlícet "Qt aer... 
nís *cotora aureà portás 
in capíte:fG amíctusfferí 
co'pallío*atqs purpureo. 
Orinfq:'ciuitas'exultauit 
atq letata eft." Iudeisau 
tc nouaPlux orítí vífa? eft 


ePi im ovo eire 
girwons qoof'novig sae 


Aron nosof vorm qon omi 
1725593 'ar92 nw anas" 


yis" qobá nbipd'onna avv ore! 


nni qot Seb Spy! 08 
po" gu xen''unom uA sow 
723 'ana» xen mmo 
ovpmyi' os» mptms' Now s 
nhat ouevminwd * owy 0m 
Y vá! sow noe "OY. mm! 
E"Se'ewywY vay ww 
On'mmétoammtmmm 
con'o"nmá'bwremy OY 0 
Job oed amont : cavum ange 


nyàod "rmm " we 
"* f'ersie* rv po irt 
iyi ras" Dio ow oos 
QUN' i220 1 2o ynns 3 
vy ^no jog y 


,DQma by vog npn my cte 
oDN'o"wtnyqw oy "D owe 


7 nu» 


D'wP 2 ay" nan 


Qjnb* eas! mah en? 


na" »i'm'iqni?'amá? — ae 
, Oud bs inm Y o0 
BW?" gne Dn. emt 


ow ioppx$'spmy mnm opfony 
wid anims. mai aaa 


, Tobi nad" vemm pito 
mera ieif'nony med —— 
map mii qoasi e cs 
TronrnevwanmaetmmHOD! eese 
nans movemur qwetyet 007 
now npa avmm?'inpour ( my 


Ee 


'Paitita.beb Jc be befter.it. 7 
p v n3"15' p ipt nn nnowY 
DP epia/enpp' y vrbs moon 
s» nmpow uis qm ed "T 
nb «yp! er nnb vm? "nireoy 
naa? I-DyxUE^ RD "oap  DuWw 
iy omi 4n3 py s 
fcapíe, "ZU co UE 
oom no ' 478 Dh" xn "3h 
OO siy "üW'So» snp 
DEY* Anis" meu "in qois 
pog ovmvá' sav" mart 
vef pog t apis "een em, o» 
ug yop» oy wotbá nbh'emmá' 
vy' m» LE onwi'eri' 
ow neg? quwins s yo 
9 vip»! "ToU wb" iw oneY "»p301' 
EXC 2305 bas ^»' eas? 
ui mavyos * qp ox c ers 
nuy ns "um * mnsm' c9 TD 
sb qe b?" 1085 emi " noxa " 
3372 1n" bey ^y* ermmri'nw? 
tuy ra3/773172 "bwy* est ioo! 
quy obi vw! vom em 
don ome usd ss! momo 
ny BON by "^n »»yi by 
(o5 Noe" DOÍ 33 à noo 


asy nya Jmm ienefowobg : 


nud nz MW pen wy avete 
: qum DNYND'DUMD "Y rp" 

DKY NI hs "ix Bo? DRY 
Npobosnen "iN Ad 

IND (a TW! ""TUNÁ DNY *D?*N. DNY 


my qyst x9 199 o3 nu 


ig 30238 o nri ay" o"mm 
E s^ 4505 N2 T eni" ions? 


"iy E nyad' pos mm 


7-ráfl 38. IDic; | 


' 3gaudiühonor'ót trípuz 
díü.* Apud oes populos 
vrbes atqp^ prourtias 
*quocundg:regís.coooco 
*precepta* veniebant. 
ta? exultatio 000000000000 
fepule atqs' conuiuia" 
"feftus'"díestíntaututn co 
?vt plures alteri??octís & 
fecte eo: "relíotont ceri 
m oníís fügerétur,Grádis 
teni cunictos"iudaicí nois 
"terrot'inuaferat. 9. 
Gíur?*duodecímí oo 
*meníts que'adár voz 
catí anteíà diximus: *ter 
tíadecima'díe'quando cü 


ctís Qo0oQ000Q000C0O0Q00QO0 . 


"(udeís ínterfectío? paraz 
batur G^ hoftes eoru co 
*ínhíabant fanguiní: coo 
003000000 Q00020099000000 


*verfavíce"fuperiores co 


Q00200090000000000 (006000 
"fudeeffe ceperüt Q' fe 
*de aduerfatíis víndícare. 

"Cogregatiqp funtpfíne 

2ulas cíuítates Q'""oppída 

& loca : "vt extenderent 

*marur : oooócooco090000 
"'cotrainímícos G pfeci 

tores fuos.* Nulluíq; auz 

fus eft * refiftere :* eo 
"aés*populos ma nitudi, 

mís eorü'formído"pene2 ^ 

traret.Nam'G" puintíag 

"ucíces'duces* GC pcurato 

tes: oifqg dígnitasiq (ín 

gulis locis ac* operibus 

pt ecrat"extollebant ooo 

"rudeos"tímore*mardoe 

cheí que príncípé effe pa 

latíí & plurimtü poffe coz 
etiouerant, Fama quoq 
lois eítisfcrefcebat quoti 
díe:G per cüctom ord vo 

líta Dat; co00000 6000000000 

COO 600000 0090 000000000000 

"Itags pcutferunt"füdeís 

^ínimíco fios oooo0000000 
*plaga ridea:" & occíde 

rutit cos:réddctes efs qd 

fibí parauerat facererntà 

tum*vtetíam"ín fufís. oo 
'quíngentos"vítos? intet 

ficéretit: extra'deceffilíos 

"ama agagite" hoftís'íua 

deortm. worüífta funt 

noia." Patfádath4! G'del . 

phón"Geefphata Gn pho 

rata'GPadalía'Garidathá 

"a'ephermeftha QA90000 
eatífa GCaridai *G vaifaa 

tha. Qutos Cutü 00090009 

BYE 


 occidiffert Meli ete priae de dé 
 fubftátiís eorü eere no 
luérünt. Statimq* nume 
füseotutm O00600000000d 
aui occíf eratit*ítifüfis 
"ad ocoeoo360codeosQó00600. 


.et pharfandatba t 


L3 detitía : 
DT  QUéppoc Vis oum Tri K9u X aeoy , 8 »0u 
ciquepofitü fuít exéplarigaudífi 2 z detuía, 


P iterein m bip , «apa 134. tupeoe 


: ,iudeís ,onutti (: , fefiínítae a 
y8 Toic ioud'alote wed. X94. Cvpoom Um. gi 
multí getitii circficidebant ..« 2 
"IT0AA0l LOTETTTAS qÉerepovro: x3) leue 
daísabát eptmetum Audeoz. itt 
éeitoy. dla * "oV qo boi TUN iovd'alot. Ca.. 


1] et ottodccíimo méfe tertía 
Ev jx 2 d'edwdro. pnl. 0 Te 
decíma ,néfle 4 ge adar: aderát 


ieud ttrTi ToU pstoc $c &giY ad ao rox y 
lírtere q feripte fuerát 9. 
qu veau patro T yecpá Ta: "uud To 
regee, t (n ea te. pícrunt 
BaciMot « X34 0v vi Ti ucoot amdAoyTO 
d oppofitt erát íudeíe. — nullus - EU 
0t àvrielidpot Toi c Loud'adlote « dud ele sup 
ifurrexit timée eos. ná Bneipee 
aV (5n po[boU LDtog ev'rove- ól ft) ex ov TG 
fatrapay t tyránt z 
"TV C'orreoctr ot xu. o TÓeouol xi) or 
regij fcribe K Donozabát. ui 
BbaciA mol yea] pae etc iTi Tiles loU 
0€09: qfft timo: mardocbei — íncubuergt 
d'alove., d^TLO qo aoc parpdvox dou 6tkerTo 
fap cog, conngit etíó Peeptfi 
dvToic« aQoc Tre € mu) "o apásotypa TOU 
regío nomínarf fatffc i omní B 
BaciACoG. drop ou à "rdow 7j agi 
gno, t ín fatte etuitate occides 
Ata « xou. C'UcoiG 7l 50A€1 émexTei 
rüt | iudel viros qigentos: 
vo 01. loud'atol digni "rr&tToatocriove y To 
velpbó t afpbaz 
T€ QoQaadatà 134 dA OY xda ma? 
tba: t phoradatba « adalía «€  artdathba 
dd , 124. qoéafaa 3a Ad nA ot 13a: aiat 


t4 pharmaftba ct arífat * aridaí «- 


xài Qupua da 199 apicati xàu- Apid di xàu 
baisatl)at oeé  filíog amá ama 
Bonitatbl, idu. "Toug dC node dpoy apa 
datbu — bugcí inünici "iude: 
d'attu fovyalou. "ToU C890 TOV lovd'at 
oy: 4 nó oirípuerüt. iu eade ete. 
ov, xài 0u dligaracou Ot av) T. wusoat 
tradit? e ait nfierus s regt cond 
ime d 0 leloc TO BaciAC T 
perierát ín. fufie, 

AA GAUT OY ei comas. Cecocoocco 


CORR SSH CSONN OXEREO RU UUD coo Cos 


coo Qdo cao cogooonoóocóoocdoo0t00 oo eo 


o9 9009 608090000090099069009 0009 i 


Q00C0000000000000000000000 ecbceoóoco 
00000000000 eco odo GoopcoGotooooco c0 
cOOtCoooo9600000060000900 09000000000 
eco 0000000000000 Co CO000 00000000000 


00000000000000000000000000 0000000000 


QOO C00000000000000000 0000 00000 000000 


(00000 0000000000000 000000000 COO Q00CO 


- 


gráfBre Aeescü intereat, 


per cíuítaté d regtoné: MET 


grit.gi. ler.ci ínter.latt. 


olxít- afit. "rex ad fibers nterfecerfit 
Bm ito Atia ae0c. t&YWo y aTrOA OO ór 
(del ín fufta - viros dngentos. ín 
» À P) 
doevf'éir à eU coc &id'gds. T'iVTaociouc ev 
- e(uitate, iu alit regione quomó e exíftimae d 
di codAe i40 mh áo. Troc Vier OTI 
exercuerit? dd fgtf p etío dpli^: v erit tíbí2 
ixeuroyTo ; TÉ ovt die ÉTI »du: Veo 0015 
« irit eftber regi: oetur 
a cou Jue TO BaciAt , d'oliTo oic 
(udeío — : vti fimili trae: ita 
loudaloig. xenéy ou. üaeroc m uen, ee 


(9 oec filíos amá fafpendat, t per 
TÉ Uc dk UI0UE &pudi hot at au « xà4 ere 
mifit | vex , fie fierí: t pmi 


Tele 0 6 BaciAsUe UTOC yue&e ou , 1du éEciue 
fit íudeos ciuitatis co:poz 
w& Toug loud'aleug TÀo "móAeQe TW cepa? 
rà filioy amá fufpeudere, LL egregati 
Ta "TY UI apa. XeSAág od e xàü cux ese 
füt tudef in fufle ' quattuozdez 
coy. 01 loud*orioi 6 movcóie T). Tay aptoxeu? 
citra ada € ecidertit viros 
durs ToU áda , xài do euer did'ons 
trecentos t€ o ntbil rapuerfit. 8t re 
qQlokocioug xa uev fBipntanóas 016 Anl 
ttquí ' "fudeoy qu . rego 9grega 
vol TOt loud lot Y h T) Baila ouv 
tifuerdt v fe. adínabát: t  eeffauerfit 
ETT ECT CoL TOIG i bostooy NUT dy eITaU eU TO 
toe bellío, , Pdiderfit 
db "T0 TroA pO» d dÀxO'Ow quo avit 
occé mília. fcptice quiqs milía tertíade 
peius tola "a'evrotisiAloue. T TQloxou 
dima, .adar: t nibíl rapuerüt.  « 
Puri. ToU àd*ap , 190. udtr dliemracow « x3u 
cffauerüt ; quartadecima. 
 diesavooyro Ti Té opt ud NR TH TOU 
eunfde méfig, 4  €gerütedde fé requie 
duTov jWidg « &3u F'yov. aum HAE OU aaa ot 
j ei gaudto letítia, at íus 
cioc jT ocapac 150 tUpeumvWic 0r dt love 
dei, —ión fufie - ciuitate oneneríít: | « 
dati tecodaoie i "0A C1 out incra, xia 
quartadecíma — — ceffauertit. egerüitafit v 
TésropioxoudvndrTu à ai ezy aUo ou To «R'yov do xdu 
quíntádeciimá - ei gaudio 4 ett 
mW rer etoud eur pem (opa xu $upeos 
tia, ppt boc fett. . (udeí, — otfpfi 
eine. di "roUTo àv 01 Tovar diac apid tot 
in onim regióe extraueamgüt quartá 
ly motors ooo T (£0, dyovoi TW "Tioropiz 
decimá , adar pie boná cfi 
SxauP et deTHU TOU ád'ap Dd &yatsi pe tu 
letitíaz Aníttentee pteo dlibet 
Q000 VYNC , QZj0gtAAO0VTEC pield'as Ykagoc "TO 
sprímo. d »o babítant in metro 
mxAwcloy« 01 di xorTolMoUyT&Q t Tatic "uM 
polibue: € dutádecímá F 2 M 
«A1, tu TV yetracoud TW. satooy 
adar in letitia: oudít: mitten 


/ 
Tw) Adde (v tupooo Uu. d'yovoi y tEetag tA n 


teo ptee prímte. fertpfi t ^ 
AwTtc- peld'ag T0ic- manete idi 
mardocbe? »ba bec liz 
pepóoxaiog T0v6. A youc- ToU TOUC dig. i4 
bo 4 mifit fudeío: — quí 
BAlor: 33a CEorsisCiAs oic Loud'aloic y 6 croi 
erant ín ar tarerrío regno 
T - di aerattefou BaciMla "rolg éy* 
pe « je d longe: 

*y0c- xn. "T0ic- ated y. 000 000000000000 


MI oe pte 


jed Ip?o . 


2 ráfla.JB. Ife.  Zeebebefterdt, *Qitíua.beb. 


*tegem relatus eft. Cuuí 
"dixit :000000090000000000 


9regítie," In'vrbe"fufís 
*interfecerunt Q00 000000 
!íudei "quíngetos * vítos: 


8G alios'decc? filíos *amà. 
C00000000000000900000000 


'Quuantá putas eos?exer - 


cete cede"in vníuetfís* pz 
uíntíís? "Qi uíd vltra^po2 
ftulas.:ótquid?vís coocoo 


ivt fier tubeam 3 Cuí ílla. 


"refpondit. "* Si 00000000 
"regi?placet" detur potee 
ftas^tudeís: o00000000000 
"vt ficutfecerüt hodíe"ín 
fufis: fíc* G'cras'facíant 
*&* decem * fílíi"aman'ín 
O00 00000000000 0000000009 
»patibulis'fufpendantur. 
? Precepítgs ! rex* vt! ita 
"fieret. Statiqp'i fufís"pe 
peudít"edíctum*&? dece 
"fili*atnan'fufpenfi funt. 
"Congregatis fudeis eo 
€quafttadecíma'die oocoó: 
Q0000000000000 $007 0009000 
*menfísfadar :* interfectí 
funt^ín fufíís oo0000000009 
'trecenti'víri;"neceorum 
abíllís" dírepta fubftatia 
eft;fed" t ococoo0000:0009 


"per oes" puíntias -qditóf 


*regís fübíacebát? p'aiaz 
bus fuís'fteterunt? ridei z 
"ínterfectis'hoftb? ac pfe 
cutoríbus fuis:ín tantüvt 
"feptuaginta" qncop! mílía 
occífog ipletetur :*G nul 
lus*de fubftatis eorü qc^ 
G cótingeret." Díes auté 
3Stertíufdecímus? menfís 
'adar vr)? apud oes ínter 
fectióís fuít ;" G' drtadecí 
ma díe cedere"defíerunt., 
"Quuecóftítuerüt eífe fo 


lemne:vtíneooi tpe dee 


dn vacarent epulís 
audío atgs?:conutuíis. 
"Át hitquiin vrbe'fufís 

cedé exercuerant* tertio 


decimo" & drtodecio die 
eíufde mefís ín cede verfa 


tí funt;" qntodecímo; aüt 
die pcutereXlefierüt." Et 
fdcítco*eundet dic^cóftitu 
erüt folen nem'epularü'at 
c letície.? Fí vero? tudeí 
'g'ín oppidís? nó muratis 
ac villis'morabàtur:" dre 
tüdecimifdi" mefiísPadar 
"cóuíuíorü o gaudií 'dez 


creuerüt:ítavt exultet ít ' 


eo: & míttát fíbí mutuo 
*partes. eplarüàt cíborü. 
8S crípfítitags"mardoche 
us oiatbec: "elis cóptes. 
henfa'mífitad! tudeos"q - 
"ín oibus" regis? puíntíis 
n orabantur:tam ín' víci 
flo TOUR Broqu 000 


"DoxU dob Sow" "obi. 

noh ^ nyzá* qus" Pob" 

SN niND. 1000" 7328Y" ammi 

t aos '»3'muy' nw? 
.Nop "no Yd Da" TÀ avro 

ines "Y 3e ipa owe! wy 

by"ex" "pex eo inp mat 

bv m9 anser ya anb'dond 

vd'nm "hz?" pone "DN 


by jm mua nye'nwy o0 ng) 
pmosg?* qe d "ox ith 
Du ns qms ^ ns" Dn 
o» ' esp nop od 922 a op 


ny3ow 'ovi'ojy'yd' iN | ovn 
unii "uae vw eS 
sb'nmd EM nixa" qoo 
vnd aeg iD "nno? 
bog" qoài mood" vd 


ODPNÓÜ'mA og "by "Toy 


yon misn' omwostbs ' jam 
rans? "wo ry! aps 


DOS hu" icy moo ton" 


m un ' ny" nud nr 
(moon " npnoo * o» *anx' . 
*35)' pod" vos o»mmr 
SUL ny a "my messi" | 
niv X'^gy'nubsni'mor pe 
D "i insu nom» ov YN 
"vi 'ovyd 'e"nsard my? 
nus" ov' ne oj! net 
nonno * 37 jh DN 
iD"N ni» nho" dio oy» 
cni Ww 2172 "any 'anpy? E 
b5' [Do c50 'nogn' nh&* nml 
Toi oj" QN" pom n 
| np" camp wn pny ay 


I£ce dj 


Li 
4 


yrs 
nuy' 


quo" emm om "ani * ti Ops?" 
sy snb 912532 "tiw! coh era s 
"Y abo» by npo" 
PUDUY euwsipy nmyoi2 so om miogs" 
me'niw* apo np niowmóp nbyipr 
"aw 1" pm o'i "bap? | vows" 
oy Ans mne ipeo "DN 
ND t ay yo omo 
x! oy agn ovmmiá L^ 8 ^38" 
o5 wy y by ome? 
shrey NS 1 iom" Or?" boy 
suos! Sv anb oy "mew oir rago 
yi an by sein! Ape "n iron 
sor DRY insi JPN "byr emi 
topi " wOPD yoy yu tby" vay 
p yy! ya Das m5 "esf 
nor ns nidi 327 53 by 
yt ne wyos yi nor, no * op ey 
pip" by emoy' avnmá'oapy' »»n 
my by amoy' eh sy b yer 
T Ws ovp am ns oy no oup 
nnP ey nay 5sy oibpY uan j'ribs 
42; "3D "res" enm * nog 
nnvhuy nno mm tam oo oiov 


i" 
ew qune b ost Breton 


"D 
v bos nr noo now anon 


eps " sgh ox n*mmdsmor 


on mas "ntá eme md? ne 


noy owrovmimi'os ose vyso'nogy 


moo na"72 nov any va. | 
Ebo Pw 'orot yarn 


Jg DUEYE nam "b nneu»bY - 


(ovy "e 'wb' orn armi 


* vt. Q0C C00 0000000000c0000 
00000000000 000000000000 
*quartadecímá* &*quínz 
tamdecímat . oo00000000 


'die* menfis" adar pfeftís 
"fufciperent: Greuettete. 


femp'anrio folenícelebra 
tct honore:qa*ín ipis" die 
bus fe?vltí funt 'iudef*de 
ínítnícis: fuis: eo0c000c000 
*& luctus atcp! triftícía*ír 
hílatítate gauciücp'couer 
fi funt :e [entqydies íftí 

"epularrm* atq letície: 
"GL mitterent "" fibíínuíce 
ciborutm'pattes : ^G' oo0$ 
Ppaupib?^munufcula lar 
jrctur.Sufceperiitqyía 
dei ín folenem rítü cücta 
d eo tpe" facere"ceperàát: 


g hardoch eus?Irís fa. 


cíeda*mádauerat.* A mà 
"eni'fil(?*amadathí ftírpís 
tagag'hofiís Otaduerfari? 
udcog"cogítauít"cótra 
?eos mali: Pvt occideret 
illos atqs deleret:*8t mífít 
"phur qd nia Iíngua verti 
tur ín'fortc;' & poftea'ín 


ereffa eft hefter 'ad? rege: 
 obfectàás vt'conattis eius 


?Itis regís irrítifierent: 
*rmalü *"qd'con tra'íudeos 


'cogitauerat:* teterteree 
tur" ín"caput eí?. Deni ip 
*Gípm?8 "filios eí??a 


xetüt'cruciatcg exíllo tpe 


*díes? íftí" appellati funt 


*phurim.i.fortiü: * eo 

*phur.i.fors invrna miffà 
füerit.Et 'cuncta*d gefta 
funt'eple.t.libri" hui? vo 
lumíne cótinctur zqueq; 
?(uftínuert:& q deinceps 
imutata funt:'fufceperüt 
"iudei * fup fe*G feme fu 
*& fup"cüctos*q religíoni 
eotü voluerüt* copulari; 
5vt nulli líceat"duos*hos 
"díes abfq folenítate*trà 
figere qs "fcriptura teftaz 


- tur:?G cetera expetüt?tpa 
- *annís fíbí iugiter fuccez 


dentib?."Tfti fant"dícs qs 
nulla d delebít oblíz 
uio: "p fingulas" gfiatio 
ries ciicfe íntoto orbef p 
uíntíe'celebrabüt:"rec & 
vlla*ciuítas ín d^ díes'phu 
rim.í.fortrü" nó obferuc 
turPa*(udeís:" Gab eorü 
geníe q hís cerimoníís 
oblig ata €,* scripferütds 
'hefice'reginasfia" abíaz 


hil *& mardoche?? (nde? 


ctíafcdam"eplam :hyt oi 


ftudio díes ifta folenis? faz 
círeturín pofterü."Et mí 


ferüt'ad'oes?iudeos g^ín 


Acctü" vigitifepte' puitíis 
"recís*affueti verfabatur: 
|. vt habetetpace"G fufciz 


peret veritate! obfuátes 


E Qiejot xou 


- ftatuíte 


. mardocbe? 
^" '« f 
etpdoocotioc 6 loud atio y 60a CrroI oJ j TO» 


"ittina.beb Zo. be.beftert, Zr5338.0bie, ZrátDre AR cO inter. lating; 
wer ny! ety npo" ers npn 
9 ner vietbgo suy muamw'ov! 


inu hardy aem : 


vt toftitucrétolea dos bonos: ageret. q. 
$n 'd *rtis DTTCITT- TaUTOS ayabag , &yew Ti 
quartaoecimá € quíntade 
TW Tos aeo ad etr Xa Tit zy T auc 
dmá adar. íaei | bie .oSiebus 
KATWI TOU adag: O Qu Tas T cuc 'Touc NMtodue 
deuerüt , iude, ab inimtcís fü 
ditzrava ou To 6i lovdvetior dezrb TV Clo áva 
ís. «4 méfes i quio ouerf& eis derat 
TUV« x94. ^ phyat ü Ó (epapn auToic $4 5 fiy 
adar 2a luca - in óaudias 1 á trifííz 
&d do Ag ivo dg. Xogatt 134 ob Qs 
tía ín boná oié: i ageret toti i bonos 
vh üg yai Ma doou , dyen A01 c d'yatog 


oleo nuptíay « , ktítíe: míttétee 
^pitoas vydpot X94. (uoo Uie y CERTOS eAAOy 
-pteo $micíe c paupcríb?, 


T TTTTAT TOC diAó x34 TOlC "Oi ex oice 
t  fuf(ceperüt. íudet ficut fertpfit 
xàu ago có Eo To 01 loud'atiot adig Cross 
eie mardocbe?. áliter amá gmadatbu 
ávToic 6 pepd'oxattoc "rec éua auad'atoo 
iacedo, bellabat otrácos: ficut. pofuit 
t poda émdluer &y'ToUC , Xo oc VUvTO 
fententtà t foé | ytocleret c9: 1 
x3u KANOOl &dolaou dvToUC , xà 
quomó itrotuítad tegé ofcéo vtfufpé 
óc ücsAM aoc T BaciMa ACyo CTITIY. 
deret | mardocbett. (dig ait £onaPeft 
coa d pepd'ox alo « doa tU taexeleumet 
inducere pra íudeos mala: fapi ipm 
Omotu. Url move; lovd'alovc Rok, eT Avi 
factafüt, « füfpéfue tpe « fiij fuf, 
CMotrro « xa Orest w. Aucpe xàu T TÉ A 
bt boc appellati funt otea tti 
TOU. dla ToUTO (GRAMM OU di Natgai và 
pburi ppt fo:tes, gg line . 


— feu qovpl. dla To!g. xAsgovc « ri. Ti. dlaAd 


gua fox vocant phuri: ppt " ver 
Xfo àyT* xaAoUVisu Qovgi M, dld TovQ Ad 
ba epiftole but?, t dde palfí 

yovc. TC émrigoAMe TaVThC*. X9 00a "eT ON 
funt epteá: t ddio E ' facta fát 4 

daciy diayTM y 399 00€ &vTO CotTO 134 
c fufceperfit tudeí fup fcí 
/ e 

£9N0't « X94 aoc «d 'eocovTo 0l lovd'atot 6 iau 
pfoe t fap. fené fatis. 4 fip. ji 

"T0 c xu erri Ti) ax (eA TI &U TOY, X3u Cal TOi £ 
Sppofitos fup eoo: neg dde lit d 
qPorseuOkoig vedvTOt , dut pM AAAGG 


vtents at oíco bí oucent 
XeucoVtsu« ai dU Natgeu. Av Gu a iuaov Ga 
in pe tépue: t .mieimoaíae 


HTEEST drowTa y OTT xà qo Minudmuz 
le gov nó , veficlet vías ad giationee c fcrí 
vov AUTO V m ETT rm yelcov adu typos 
ptit eftber regina filia , ablcbatl: et 
Je (ruo; 8 BaclAlara üuya Two aBIXAA O4 
— fude*: quáta fecerüt: 
pburi, 


et firmamenti epittole. 


T€ gutopua. "ie UmrisoAMe TAY poueli. (00 


00 0000000000000 00000000 60009000000000 


-Q0000000000000000900000000 0000000000000 
: Q000000000 00 000 000 Q00000000060000000000 


: Q000000000000000000000000000000 0000000 


Q00 0000000000000 Q0 00000000000000 000000 


grór.gre.tecciinter.ati,. Zzrátla2B.AD(c. | Zctbebefter.t. | oitina.bcb. 
4- wardodbe? '« -eflber — regina -flatue *dies"fortíü:&Mio tepo2 T om 3nri "nes o5" * *oY ns' ty 


d pc rS Mi Bpalxasin ehe | ar Büdig celebraret .. : 
IPTE RAE T Li i ES icut"conftituerát?mate .. TT ^em Dist sm. m riri adl: 
guy GaouT01€ wat Lowrüv v xd TóTt sicouTtc ;docheus e000000000000009 m » "»me'eoy Cp AUN | 
m íeiuni cop «  - -oli&  ípos . 9G hefter." Etilliobferua boy p ADNAY. n55»ri'anes ? 
e :/Ut voce pA eme rco 


[i e 5 « 
karl hv vuelo! dura mi. bovAst- dv —- dat fufceperunt"a oo0000 


ri: X efüberovbo  flatuít ín — - eterni: — *(e' Ga? femine fuo" eiue. eyy33t24 " COMM SU Y pen wá v 
"m io Léo abyut tee uc q Aou, | mía Moon ooo Down "2" ay" p OUS es 
« fcríp n: memozíalí, — c 5 b ts d JexAa: * ^ , 
M ftf : atq; clamores & *fortí d f " LN à | 
tue Me pmpirun. . cCauo! bieten CIRT Dr MON TONDYIDDBEDY C sy? 
[^ zd sn * Y e SES 'l(bri huius q vocatur*he 1351 'an9aY b RÁ 5 2 ARS 
" Lo a n VU. "et É«civ . fterhíftoría cotínentur. - Mut Mee ARTT oem LU. 
leis A e clle] 2 eet Exverofaffue 10... eye 3524 ' ag i 
- Adon DUM ysc Bd éaAdaTNC, XOU "hy Anus onitnem | 0000099 1 MEO 1220 AER f ap.x. 
vim fà s Kk c oxtitudiné | oluftías Sterra" & cüctas marís? ín "ipu»* Li m] 4 fas b Y 4L AC 
EU nh MOONABMT WAUTU — fulis* fecit tributarías: ^ 57 2)!0* "N) ADR EOD nwyw" 
q t glíam regt fui: ^ ect€ — meu Qa o AK A e die : EN. M T S 
; ^ ^ cui/fortitudo"&iperi: ^m» 9. LEN m 
Wo Den br Up Supdiegeyo *& dígnitas atqpfüblimi na mo» ; maa pn 73 
dp Wes ?^ — tas'qua? exaltauit 4 mar CRX AMI PUN ESCUPATN PARRCRIBENEON TUM S cbs 
yégeciaa 0 BiBMio rers duquDur d Koen punte gi Y A2 ime 
: $ i cun t(crípta* in? librí € * al j 
? '] ^ ; . ."fcrípta'funt'in*librís eo — * Tre es Lin E Fa p 
M re E: : ju is ei diee *medorü'atq; pfarum :& 275 iz p | 227 230 oy Oa oy»! 
trat a tede , arare. | €. 8997 C78. ouo? mardoche»fudaíci ^ eyes t A S m$ TUUM 
To "Ai: Daciae otoTattoEut « "104 a tyos i generis" fecundus'a rege "Wynn: *3' o2! 12 nn 
j ) R : f 75 44 . p -— ; 
s aed Potius oui xi. Pafluerofueritómagn? - byyy* eye " 3099 ro" oss sys? 
iudeíoz. ^ «. amat? narrauít a UAE 155 HEME GO s aa. sew ste 7S omu* 
Dy wp RE NDA: ^» Mernast .^ ^ pjlisaplebi'fratrü fuogt — Ap*y3" PIN! 992 7*3«9Y Onmey? Ü 
Wo eie ni Pod Pi querés ERR vm a n A : Ys) , us NEAN d i 
AE vae [UI LIÉ ea, oae .. "Sloqnseadad'pace'fee.— 13591 537 CY?" MES TT Bin o Y oo 
COCHE NI qb X iege ij Ns mínís fuí pertinerent. — " M 72 : a p") Xm n : AD adi: 
1a rare pacpd'oy clo y "isipa ToU 6xoU £i Quuehéturi hebreoplenafide expfe diat fur, € eot efe, » 
fitifta. S recotdac (ef odom " (ónlo: fi.hecaütdfequüturfcríptarepeti ín ^ eoroow &yrov , 19utaorta &VTOlC al Njt* 
1 edítone vulgata d grecorülingua Gt , es ít ^ ímméfeadar — drtadecma 


T Ta Ta « QUO M rg "ré Tov QrvmrMloU, 
qividerá oe. ^ bts bie, — neq efi. 
9v d'y áo TOv A0 ye ToU T ot « ucl iQ 
Ptermit. — ab eío  Xbü, . paru? fone: 


TTPICTENTUT addo Ti tox apte cud arms 
x eiufdé méfo: cb "cu 7 gaudío 
T dyToU pwioc Ue T CVV any oy4g X54 opa 
t letítía incófpectu Set. £m gfiationé 


Itís cótítietur:Qtinterím poftfine libri 
hoccapIm ferebatur: qdíuxta cofuez 
tudíne ntas obelo.í.veru pnotauítn?, | 
Díxitqs mardocheuf. Adeo facta funt 


[bx ABev- dr duro AP yoG «9 puikgot ay 
faci?eft Huub: ^ « eratlur .v fol *.; 
Mero "roTapiót y 154 81 Oc x4 AI06 134: 
aqua inbitas eflber eft. flun?:: | p ous 
e ; l5 S$S65«l:. 2. C4 «q» ^ 
Udvo TTA.» €07We £s 0 GOTOMOC y BY eat 
poco Tee ooo fedt .. regind: 
puo 8 Borse Du Cri. [Bar Alan tt 
at [XT oraconeo ^ egofü L4 oma. at 
61 f do; docto Tte &yo Up X94. pia T 

gétcó d ^ cóuenerdt. ... vtpderét — mo 

A Pony à Cr via rt AA tra Uto 
mé. (íudeoy. ^at geno — mea bíc 
ua Tw Aud alt b d voc. qo. (udv. bvrog 
e m (rael d: damauerüt ad 5 ocfi 
iew 0 opas. 01 Boi ouTec a06 ^Y Bt0V.. 
t faluatifunt:  faluauit oig ppm 
xà moli vrec , 94 (000 RUOI0C ^V Aot 
futi: .2U líberaít ofíio: nos ab oibue: 
AvToU iu teeuraeto oeloc pag dk mov ON 
malio itio: ^ ^* ^ fecit oc sd 

"üt woo ToU roy xou Caroli. 0 dte 
figa t: powéta —magua d nófacta 
C'hptiac xa TA T Cgorrat T usydAx 8 OU Yeyo — 
fuerátiter genteo.pptboe.fecít fo:tco 
vet y oL c Vvegri«dià Tov To roin e wAWooUc 
ouge:vná pplo ocí: « vnácücío —— 
Qo y tya 0A at T 000, XQu tva Trt C1 TOL 
gentib?^,  venerfitoue fo:tee ifte ím boi 


Lini «xou Atov GLO Vo xav orb TOL Ele go 
t tuo v i6 , (udítj com 


x3 Ratpoy xài Nptong «olo «or dimit ToU 
oco! ín oib? - $étíb?, recoidat? e rd 
(t0 Qsoci TOIe (drea « xà CuINODN 0 0g 
,. ,Bopnli fuí;  « fuftifiauit — bere 


7 HECR) S 


TOU A«oV TOU , XDu Cdkedeogs m WA 


. vnà pplideí: 


. rationes populí ifrael. 
: Te (rto regnàtibus:ptolomeo 


. ifta. Recordatus fum foníi qd videra. . 
hec eade fígnifícátis:meo eom qcq jt. 
rítü fuít.Paruulusfons qcreuitín fu 


uíü &iín luce folegs cóuetfus eft: & ín 


ads pl'ímas redüdauithefter ,quárex. 
accepít vxore & voluit effe regíuatn, .. 
Duo att dracones: ego fumótamar. . ; 
conatí ..: 


Gentes d cóueneràát: pi 1 
futt delerenome iudeori Gens aut 


mea ífrt'efi:d clamauitad diim:& fala. 


uü fecit ppm fuü. liberauítqg os ab 
oibus malis:& fecít fígna atq portéta 
iter gentes:& duas fortes effe pcepit 
Galterá cutictam genti. 
Vetitq: vtradg fors ín ftatutü ex illo 
(à tpe coràdeovniuerfís gentib?:Gtre 


- cotdat? eft dis pplt (uizactnífert? he2 
redítatis fue, Etobfuabütut díes ifti. 
ín menfe adar quartadecimaQ quíne 


ta decíma díe eiufde mefis cum omnt 
ftudío& gaudío in vnü cetum populí 
cógregatí ín cunctas deinceps gerre2 


cleopatta : attulerüt dofithe? 


ui fe facerdote Gleuítici gris ferebat 


ptolomeus filius etus hauc epíftola 


phurim:quádixerütinterptatam effe | 


Ivfímacü ptolomeí filia (n híerufale, 
Yos quoq princíptü erat n editione 


vulgata qd tiec (t1. hebreo: nec apudvl 
die menfis nífan vídit 


»natite attaxerxe maxímo príma 


xu ducet U tnc Ct TE Y "ToU E00 Kat T. yet tad 
in oc eterufí ín ^ pplofuo. —— 
Qc sv rite do Ano avrov «. Carr 
Tino — drto —  reguáte ptos 
KE Toc rerdeov Bac iAswovroc o2 
lemeo | t cleopatra: ^ attnlít oofitbe? 
Atpaou xd X Aor T QUA ELO Wie yk d'oo ibo 
| d ofcebat effe facerdos tleuítee t | ptoleime? 
0c Ein (vou ieoeug x94 AxulTho 180 "al gA«pot 
fili? — ei? ppofità epíftolá 
CCV 59 2 8 , ES 
oC 6 Ul0c aU TOV aQoX CiU. er igoANV "TOV 
pburi: quá ofrerfít effe ^ c — interpaetaffe lí 
qeuoljas Rt épatoray tuo x34 Ge URe OU AL. 
füinachü ^ptolomet — d. ín bterufalé, 
elpaxet loAsqalo tv (t IigoumaAdp e 
áno fecído ^ regnante artarcre 
3, / / 5 ' 
Crow; deurégoo. Bari tibv Toc &oatcoa 
xc. pi magno wa | nífau fomni 
fou "ToU tyaAOU ^j Jul TOU. VIO" CU 
um vídít imardocbe? fili? tari — filij fca 
ev UP paQdoxolog o'TOU iMoMU TOU Ct 
 ieifilif cifet .— extribu beniami: — ho . 
' uet TOU wuétiou le QUARC Dttinpilt: y daboo) 
E iudeus babítáe in fufls — .— ciuitate: 
"roc lové'log diGv Y oUm; TH 00AGI, 


poro magi: míuíter ^^ eríftécín au 
liioome ptyas , FocrkuTi c QV Cv. T m 
la regío, ^ erataüíter 


AW TOU Bacpige. M. di Uk Tie O00Q00 


lumfertur interpreta. Anno fecundo rez 
fotnníum mardocheus 


ilius iaherí:filil femei fili cís detríbu beniamin:homo iudeus quí habitabat írt 
vibe fufís vír mnagaus Qtinter primos aule regie, Eratautem de eo numero . 


cc tit 


— Araf.grebefter citter:tati; Zzrà 
'captíuorutm quos tránftulerat rrabitz 
: chodonofortex babylonís dehíeruz 
| falem cüiechonía regetuda:& hocei? 
fomníum fuít. GC HMM e 


captiutate ^ quácaptíuauít « mabüudpodóz 


dix pao ios ig HX oA a TeUO t va fbov A odo. 


nofot EL 2M babylonis ve bícrufalé. 
V0c'o0 ó Baci c Ba BuAGVOG t£ [«goUm' x An A 
cá — fechonfa rege : iüdee, 
t ecce vor tumult? 


e: ^ fomníti, 


TOAVT. 9 QU VOI «x54 190v Qoi QoeuóoU. — A 
funt riatíones:vt pugnaret cótra gen 


tonítrüa: c. terremot?cv. cóoturbatio fup 

Poorral xu c'€i6jio€ xàa Tope X 06 emi TC 
terrá: ecce ouo o:dcones  miagní — para 
à c, 1Ou 1900. do d'exkovT ee ueyaAoL EToIe: 
tí |. peetterit vtrías — plíort. € facta 
pot gon Atot. àjipo"r egot Tr tA at Ci » 13a Cie 
eft coy vor. tiagtia: T Yee. eo i 
. ^T0 &y'TOV (poy8 [Ac 'ygÀAH 5. Xou "TH (ptoH atu TY H 
pataeít oio genoad plíü: ^ ^vt -cxpue 


' : 
T61Aad zs od Cevoc Clg ITO AtJA0V , Gg t 0At A. 


guarét ín(log  genté.z |. ee oíes tenebzag 
peau dlnoicoy avoc» xàu ido Nucoat oxoToUt 
€ calíginte:tríbulatío canguftta:afflíctío | 
xàà y1&pov, 8A i-i c x94 gto olo aal 07e X94 
türbatío magna fup - terrásc oturbata é 
"TÀpa X06 pie yo eri Tic yug « 39a CT aga x 0n 
ois géo íufta tínmétes — — fuamala: 
BELA ! I E: ud E 
«o 010: d t ouo! «pofSov Ju diot TO € OLU'TUY wataty 
€ $paratifunt ^ períres | cclamauerát 
S / , 4 $2154 
AÀu HT Ol oto) NO" 04) CU0A € 0 CU , XOU € [200-0 
ad 'ocfi, ab. afit clattozc eog: factü & 
«0c «oV Óc0V- Azo 0t Tig [bonc AVTOV, Ce TO 
fleut — 2 paruo fonte fluub 
coul dto [Am oatg m WyNG "rroT poe pe yos, 
aqua multa, «lue 4. fo  ot?c: «4 
ÜóNoe rroA d Ada «poc xàà 0 Atc dit T CIA , X3 
bümiles. eraltatifát «. oeuozauerfit in 


tiagn?z.- 


thoc 
; J Tc ^v 
per Hexorlou BactAter Tic tovd'alae xoa Tr. 


tutnultus totiítrua Qterremot?6 c2 
turbatío fupterrá:Stecce duo draco 


. ries magni paratícg cóttafe íi prelíü. 


ói Tcr eutol U-oduor cu) S80 wat TÉ patyot ToU c 0 
dytoeo, « ci furrexiffet mardocbe? q vídít ^ —— 


d'ofovc«xóu dleysetslc papd'oxotioc tpa o € 
fomnít hoc: t 1d o? oclíberat 

ehetUa vit Tov TO y x34 T1 6 0t0g. [BoUAsU eto 

facerez;. babuít ínfomnuífi bocín —cozde? 


^ 15. , ^d E 
qr 0I 00, CLX € 0 (YU TEVIOV "IT 0 C1. X pd lat, — 
cogtiofcere. boc 
M" 


t ín omní -Xbo- voluít 


xóa 6 r&v Ao yo Saver Cor yvavou áve: 


vfgad ^ uocem, 0. 
POET PRE " 
£&  deuít tuardocbe? ín. aula 
Qu kcuxact uapd'oxodoc &Y TI AUAN 
«ü gabatba « tbarra...- ouob?eunucbíe 
* LE ew zu? e )35xt NC 
pei. "yat oaa x3u &topa "Tio d Uo £UYOUA CV "T 
regío 'cuftodíentíb? ....... aula, au 
eu. 


diuítas. | coy - cogítattóee: t: 


CaA2..: 


Es! 


! e( oc / ^ " 
BaciAtoc To puAAaar ovr 0 iy aA «Me 


"o e A ! E 1 
w0Uc'e T€ d'UTIOY. ToUC A0y10g4006 y 3H "TOlS [a6 


rae.  €oy fcrutat? efl: v oídícit p paz 


tüt | man? — ínicere ertarerri 


palteuo'i ros s d oos erri BAR airTaEteEn TO 
oe ele, : 
Baias , x34 Vm té Cité TO auriAeL. TÓDLAU 
.^ . : Mos enn 
. qiot«x!u en Tx t 0 DooiAsu c Touc àVo EuvoU - 

.appéfi funt, « 


regí: X « Omoftrauit —— tegi. 


t dQqüuít  - ter: 
. dos fog: a cófítentes 
XoUc AUT y XB40|40A0'JRC"O4/T 6C 25 Hy c8 J^ 
* fcripfit — rer fmonce bos 
4. € NomU 1s ! 
xài Cyoo-Let 0 BariA UG i5 A0 youc ToU TOUE 
ín cómentariüjs.c uardocbe? fcripfit oc 
dic pyipuderuvot «xu pagdoxatoc togas rót 
Obís. «  peepít.. * Ter 
TOY Aoyctadu. Urmreratu. 0 Bac IA tU papd*o 
cbefi. oeferuíre. ín gula: t oedit ' e( . 
«otio &kpaeTreuen Cy 4 uAX XOU Cd Ok eT Ayr 


" fociplerí:vvnusq fapia &fi 
pcellebat.G erat poft rege feds aman 
 noieíndícauítmíhí ín toto orbetettra 


quotüclamorem cuncte cocitate 
tc iuftorü. Fuitgs dies illa tenebraru à 


dífcríminís tribulatíonís t anguftfe: 
OG ingésformído fup terra.Conturba 


taqpe gens íuftog tímentíü mala fua: 


etprepataad morte. Clamauerütq ad 
deu: &illísvocfferatíbus fons paruus 


cteuítín fluutü maxim: ín ads plu 


rímas redüdauít. Lux & fol ortus eft: 
& hüíles exaltatí funt:ótdeuorauerüt 
iclytos. CL uod cüvídiffet mardoche? 
& furrexíffet de ftratu:cogitabat quid 
deus facere vellet:3tfixü hebatínaio: 
Ícíre capies qd fígníficaret fóníü. 12. 

Orabaturaute eo téporeinaula 

regis cutn bagatha 6 thara eun 
chís regís:qui tanitores erant palatíí. 
Cüg, intellexffet cogítationes cotü 
'& curas dilígctí? puíditfet:dídícit g» co 
nareturín regcartaxerxe marus mit 


tere: nunciauit fup eo regí. Coutde 

vtrog; habita qftíone:confeffos íufTit 

ducí ad morte.Rexaüt qd geftü erat : 

fcripfit ín cómentaríís. Sed GU mare 
docheus reí memoríalítterís tradidit, 

Precepítqg cí rex vt ín aula palatií tno | 
raretut:datís el prodelatíone munerí | 


bus, Aman vero filiis amadathi buge 


us erat glotíofiffitnus corárege S yo . 
luít nocere matdochco & populo eí?; : 
' produobus eunuchís regís quí fueràt. 
itetfectí . Hucufgs proemíü. Quue fez 
' quüturíneo loco pofita erant vbi fcri ;. 
tutn eftín volumine.Etdíripuerunt . 

oria vel fubftantías corii. Que ín fo 


la vulgata editione repetímus.Epifto 
le autem hóc exemplar fuít.: ^... 15. 
'Exmaxímn?artaxerxesab ítidíavf 


Voi cetü vísití fepte pui 


? GL ducib?q eíüs iperío 


tíarü pricípi lucib 
fubfectí funtfaluté.GCü 
iperarcó vníuerfum orbe mee ditíóf 


fubiugatfes:volui riejqsabuti potetíe 


máenítudiae: fedclernetía  lenítate: 


eubertrare fubfectos:vtabfcp vllo ter : 
rote vítà filetío ap Otata cü -- 
^ LINDA MAS - ctís mor ?pace frueretur, Q) uere 

el pos Av TOY CEioea nare y XOU atn (TITO à ctis mortalíb pace trueftetur. Quiere 


teaüt mea cófilíaríís meís ds poffet. 
ide ceteros. 


rüpptm effedifpfus: q nouís vteretur 


víolatet.Ciuuodcü dídíciffem? vídctes 


. virá gente rebelle aduerfus oe-hoim 


mardo | 


genus puerfís vtí legib?: ntífqs iuffio. 


rib? cótraíre:Otturbare fubiectag no: 
bís puíncíatüi paceatqs cocordia:fuffi 


1nus vtdfcundpatná q oibus puintíís 
prepofít?eft:G fecüdus a rege: & que 


patrís loco colimus monftrauerit: cü 
cóiugib?ac liberís deleatur ab ínímicis 


:ona3 
A 


imís getib». 


legib?:G cotraoim gctíücofuetudíne T omní ^^ femp 


facies regüiuffa coteneret:G vnfuerfa 
. ri cócotdía natíonü fua dífTenfíone . 


-mardocbeti 4 


ppt ^ ^ ouoseunucbos 
eis. . at epíftole ' elt dà 
Acox«Tic dt éarigoAM (ei b er Ly oap ré 
Ts. : magn" artarerree bied ab 


fe | 


2.35.IDic. - Zzráf Bre befter.cttterlatt, 
"ppt boc c ceratofnád amadatbu - 
-d'iparra má, ToU TOV xdu fft apo ad adon. 
bugens  índyt?: cox ^^ "rege: | 2 qq. 
- aevyors vi vboc Cra rio Bart cos dut 
-uit 'efügere c ^ 
: THO't Ko(ROTIT ONG C4. ^V uot d* 0€ OY NO my 
ppl ei 
. A«by auToU varto rot d'Üo (uto Uoc oV T [Baca 
eréplar * boc, . 


G 


BactAtic uc yogaprattofu Té &z Cas: 


(ndía vfgsad etbíopia centíá | yiginté 


3 i ^ [ 
"ic dlkst Voci aubioarids coni CRURA 


fepté puincíag pucípes « locog pfides o1díng 
"Io "top (9X 0V0'1 xu Tozraox uc imoTe 
tí funt: bec fctibít.cü multíe iperaffem 
SANT EIE / S PMASUDr) 
TTatyiDeo te y Tad e yedpe « "Tro A AGI Crotobus 
gétib? «i vníuerfi ofiarer oibíe tetre: 
&0vay xOu mdr ue Erika Tuan Div 1D Unc gio 
volu( ^ nó  temerítate  potétíe  eleug- 
fov AMIw A "Tio Dato C1 Tg £Eovarias trauen 
Ur: omi ; alt c «di ^de ^ fép 
pvoc, mr Iticeetpo dC idu pe T WarlT Tos Acl 
guberndo fubtectoo —  .. tráquil 
dk£ayov odc rt omo era yii cupida: 
los "femp flatuere — vítà: ct ^ re 
ToUc dlacrrou*oc warrasnoraa BlovyTÀ TG [ba 
gn ^ quíctà c  putü vfas ad fineg 
S [4 ^ * / OM] 
C'IACI0U Rot A0y XOU "Gy0geU TM ME C OI- qv toot 
^s Pbene: renouare qs —. oe 
TO "uxtpsEopievoc y dirowao a ocor e Ty oa 
deratà ^. .— fictio :boib? ^ ^ pace. que. 
$00, "01 € ayaO7 1 ad eoTrolg. CIE TWI rV: 
rete « alit me. acófilfarijs quomóouces: 
8048.00. d*€ poU "TOY "0 [BoVA CO yc Dy dx 
ref: bot "ad finét .dfapiétía 
Ocln "TOU TO C251 «loas; 0 0'Gpp00 Um "ist a 
nos pcedebat: ^ « ín: beneuolétía imutabi 
pit dlatot- bas y 194 Q4 Quvela d'UUpaAAd 
lí ^v. fina. fide :appiobartefz ^ « 


x0 134 Beato miser ed ery Dog xe 


fecido ^^ regle ^^ :vono  eedes : 


Pitoot TOV. BaciACM "poe dmeawicya 


bat amá: indícsuít nobfoín-ommíb? 


APP TOt e uo 
tOb0c Audg , arte omui Qvo aue Ta e 


per — oéterre tribub* cómirt& elfe - (ii 


kam émcoviiwt QvAam dva pl dou Pv 

, ! d] , ae d 

614618 Aet TI "Toi c Véjtig avr lbvTo! de 
X—Fegli: — ptermiít - 


mícü ppImquédá: |^ legib? cotraríi 
oéin genté:. eet. 
"vo ? L J 
val £0y0c, 'Tot T€ "Ty BaciAd GV'odponme n 
tentea atfídue "edíctà: ^ vt 
Tvrac dhuekoc dlaráynaTa., aQ0c 
vedücaf qui anobíe * oírigif - 


xorTa Tele ou "i oq iuo woersudUio DART 
fine ocfectu pneípat? » €& otdicíTem? ergo q bec 
atquo (6 C" Utoipoc Lou dIerA wor ec QUY dr TÜ ? 


gens : folà | (n rebellione 
ON M, f 2, ^ ded 
€ ^0 tuo£ MOT Ta'TOV £V od Ti Tydcotny o yn 


wii dlarmoj^bc ai outro welptror ,dlayo: 
t$ Lgb peregríná pmutüo ^ «4 oíffé 


yn topo Éerltougou "aA Anas idu due ^ 


téo Li t60?; - peffíma qx 
VooUY TO I Aer é ente a xy part, T x eoi aT 
cofumás mala: v vt  mó ^  regnü 


| CUVTRAOUV ont , xàu aede oo ps mr BatciAdl 


coftantía cÓfequeret, ' pcepim? git 
eu ts aded Tvyocárat«apoc T er acad ur 
eos d figuificant- vobíei — fcriptis. 
T CO Wacuvopdeovg GjAT C T016 ye yourdiatg 


apud 


e q6 ; 
YA VR 
"un p 


D 


A 


$,1d, 


D 


bomini pofitafit:. ví ^. 


sirát&re befter.cüiter.latí, -zzráfla.JD.IDie. — zz raf.grebefter.cü iter lati. 
fuis, Nullufqs eorü mífereatur drtade. 
címa die duodecímí menfis adar anní 


C 


ab amá  - ppefito «— in. ... reb?... 
émidpai T TErayidbou Cal TU mQary poer 
4 fecído 3 mnobío oée cá mulíerib?« 
xiu d'y eov 40; "aav rtr or ui yotoufl xu 
fíljo.. - edi, radícit? : énimicoz 4 
eT tite Ago Ac at 0Angeltouc "Tt Cot ga rr&tie 
gldje fine omní mia»: t parcitater.. 
pax doc otveu axo ^oc OnvT ou X3 dptid'oU c, Ti 
jrtadecima ouodecimí': iméfteadar 
Téaratotoxotdtiom 7 dadtxoizou pntüc &d ato 
ffentíe : anuí, vt . dolin. v nficínt 


| d as oqoc t RUG« 0 Tr CC 01 drocA ou xSu VUV dU 


inící ^ in oíe | vna. vtolérezin ifernt oe 

"»tc !] No S) 3; 4. e/ : 
epesvei c&v. 8 aueoot putot iai cog 6 noV td Wi X 
fiendéteo: in |. poflerum |^ tpa ^ detae 


! » 
T&MOVTSG, Cic T HTC (mE A goVoy PTT 


t tráquillas $ocant nobts pfecte. 
du roto adipe oc om i han V dlaeréAoug 
4 feok: t oepcat? é oim: imemo? 
MX apa Aot xài td inn xUelou, AVNAOV EU CY 
oium ^ c opunr ofí, c oirít: ofe oo 
avos T Voyoc xuolovxda. Clare y xuoie xv 
mic rect ——— oipoteng: qt. (n ptáte 
eit. Bate araunotoarToe riiv üfouería 
tua. cüctafuntzz nó eft d refiftlat -.— tíbí 
eov rà t1 xou 00k C gu 0 ái olo croi 
cum volueríó tu faluare.- tfrael;. 92. tui 
t T0 (AC 07€ 07000700 V lonia UTI cu 


fecti — ^. celum ^c. terrà: v offe 


Lavoluoots. «i oUoouty 194 rtl yu, 13a yt 
mírabile.... ín. fub «clo: | « ofie E 
Boxu pao oet tmi imr oUeaYovy xu Xuetoc €i 
omniü; ^t nó eft d refiftat: |; tíbt- 
exol iov xu 00k X1 0c AVTFTOECTad col ri 
ofior^ tu omia nofí:;. — tu fete ofie: 
welco, aU "avo m. yao Eie 0 V 01d uie elt, 
inó (nucótumclia nei: füpbía — . neqs 
Urt oU Qv. U/boCt o0d0 - £i var condpotlot oUdt 
ín gliecupiditatefeci ^ boc. vt nó. adoza 


- d qiaodotlo tarotunat coU q^. 48. "4E00XU 


ré - fupbti amá:  q? cóplacebá 
v&iv qo. oar tonpottov. duod y. ori Gud oRoUY 
oeofcularí eeftígia pedum. eiue ad fa 
QIACIV ar cA oet aod GA: & ToU 906 06 
luté. ifraelz fed | feci * boc: vt -^nó 
noloy 1o WAS RA X EG OINO o eo^, Lot UR 
ponerégríá bois .. fuper; — glozíam oe: 
8Q dNfow &vlpay oU. Va eoaYo: dote. ÓoU, 


fno adoiabo ^ qué Qter. — te büe: 


^ 
Xu oU 1Q00X UNO C 00d CV "zy ANY. G oU XUPI; 
t nó facdá boc t , füpbía. t niic 


. 3 hj ? [] 
X34 QU cvouMo Qo Uo & UTronporTotexóu vU 


ofie — oeus ter: . parce. — populo 


| &Veit Ó 0«oc Ó BaolA «ue ; TT «oU AcoU 


tuo: q: refpíciunt nos ín pdítío: 


S00 yTI beibAd sov NV Cic wocToplo 
hé « oefideraueft pdere. eája3- 


SHENOR: les E] 
CP RPETQREL m TTEET, ECESTR TEES: 


; Dncipto beredítaté: tud. ne vefpícíae 


5 [] * 
BOX nc KANpOVOJA T cU CoU» A8: UG Gp IO We 7THV 
ptem tua5:quà tibí |  redemífté oeterta 
Ms 
Mseló' cou; v oko). CAUTpGO (. Gciyu6 
€gyptí:.  exaud(. — oepeation? med «4 
eüryJ clou tay ot oU 70V Tic din &o. [noU X04 
pic? efto : fon tue: 4 cóuerte : i 
VAS wr v AWO CoU 94 ggtsbay ^o r6 
€f nfm (m gaudium: vt vínétee — laude» 
d € 
Vc |o Cic Quox loli Sort vo 
m* tu( nomé fier t ne perdas, 
Co. 7j dvopux XUol, X94: M8 a pavi o e 
09. laudantíi te fic: « oie  — ifrael 


| d KL 
/ Sopo qiioUvToV 0$ oet 94 "Irae ioo 


pfentís vt nepharií hoies vno díe ad 
ínferos defcendétes:reddàtiperío nto 


pacé quáturbauerat.Hucufqs exem». 


plareple. Que fequütur poft eü locü 
Ícrípta reperí;vbí legítur. Pergenfgs 
mardocheusfecít oia d eí màádauerat 
hefter, Nectfi habetur ín hebraico:Gt 
apud nullü penítus ferütur ínterptü. 
Mardoche?aütdepcatus eft dfim:me 
mor oimopetü eus:& díxít.Dredie 
rex ops: ín dítíoneerfi tua cücta funt 
pofita:G nó eft qui poffit tue refiftere 
volütati : (í decreuerís faluare ífrael. 
Tu fecíftí celà & terrà: Ot quícgd celí 


ambiítucotínetur.diisoimes:nece q . 


refiftatmaíeftati tue. Guncta noftí à 
fcís: qa nó pro fupbía G cótumelia: & 


alid gloríe cupíditatefecert hoc: vto. 


adorare aman fupbíffimü : libeter ei 
pro falute ífrael:ct vefti gía pedü ei? de 
ofcülarí parat?effe-fed tímui nehono 
té dei meiítrátferre ad hoies:OUne que 
adorarétexcepto deo meo. Et nunc 
rierex de?abraà mífere pplítut: quía 
volüt nos ínímicí ntí pdere : & heredí 
taté tuàdelere Ne defpícías parte tnà 
qii redeniífti de egypto. Exaudí dep 
cátioniétried:G ppitius efto fortí Q fuz 
nículo tuo:G cóuerte luctumntm in 
audiü.vt viuetes laudem?nome tuii; 
die:oneclaudasora te canentíü. O is 
quoq ífrael parí mente G'obfecratio 
ne clamauitad dominü:eo gp eís certa 
norsimpenderet; ^ "^  ' 14. 
apa Bfter dqp regina cófugit ad diim 
Toauce pleut qd imínebat.Cüqs 
depofuiffet veftes regías:fletíb? lue 
ctutapta índumeta fufcepit: pro vn 
guentísvaríis cinere Gtftercore iplez 
uít caput:&t corpus fuü humílíauit fe 
íutiíís: oiaqs loca ín qbus antea letarí 
cófueuerat:críníü laceratíorte coplee 
uit. Et deprecabatur diim deü ifrael: 
dícés.Diie mí q rexnt£ es folus:adíuua 
1ne folítarià: Gt qa. preter te nullus eft 
'auxílíator altus.Periculü meüín mae 
níb?meíseft. Audiuí apatre meo gy tu 
dite tulítfes ifrael-de cüctís gentib?:àt 
pátres nios exoibus tetro maíoríbus 
fuís : vt poffíderes hereditate fempí2 
eA LA eís ficut locutus es. Pec 
cauím?ín có 
dídiftttos ín manus inímicorüntorü 
Goluítn?erfideos cos. Iuttus escdfie, 
Et nuncnon eís fuffícít gp duríffima 


110s opprímütferuitute:fed robur ma 


nüüfuarü idolorüpotetíe deputátes: 
volunttua mutare promi(fa:3 delere 
heredítatetuam:ót claudere oralauda 
tíüste:atqp extinguere gloría templi 
etaltarís tuí: vtaperíantora genti à 
Jaudent ídolorüfortítudine:Q predíz 
centcarnale regc ín fempíternu. Ne 
tradas die fceptrü tuü hís quí r16 furit 
tíe rídeantad ruinam noftram: fed có 
uertere confilium eorum füpet eos: 
& eü quiín]tos cepitfeutre dífperde. 


000000090009 00000000 000 Q00 0000000000 


pectu tuo:& ídcirco traz- 


 damaueft ceforitudie fua: qf mo:e eo 


éxeXoafaV 6E 1otU0c xU TOV, TI üavaoc aV 
rü iu peulíg NS 
TOY t 032A. uoi c QUOI C2.14.. 
E  eilber , regina cofugit 

A. Kal £&Yno 8. BatriAtaret - Xorre pudo, 
ad : Sfi: m agone mo:tíco. cope, 
tT! ^V XUQIOY, &V cycvi BoVal-ou kaeT Ct 
benfa,. t oeponéoó  ' veilee . — glo 
Anpqdpse x34. jpsAoi un T Luo Tl Tic o 
ríe fuesz, índutaeft indumétio anguttie 


( 3. ? NJ. [s l. ? 
£nc à TIC, eed Voto Lui geVox ool . 


t luctue, t p fuperbío ^ vr 
€ [") 


Ma. c Ui Y 3 1 e 
X94. "ay eVdouc- x34. & TI. TOV. Uzrton poto H2 


guétio: ctuere Ia flercoxe — impleuít 
d'uspuaimtov, aod o0 xu woaQiOV Q CIAR CR 
. Caput : fuüü:  « Co:p? fuum 
"y XepoAuv. &uTic, Xàu no ooa euTiQ 
bumtlíauit valde. t omué locü 

i HW ; 
&mUTrelVo0 € opo pxexdu. rom TOzxO 
erultationío . — fuc — ímpleuít laceratío- crí 
» / 5 m ! ; Tod 
&yaAAMo uote &umic tmrAnot sovoior Tel 
nib? fuis. [/ bepcabat fim ocü íifrael 
At eV aU Tic x94 d Cr70 XVolou ÓtoU 10 098A. 
t Ooirit: offe mí. rcx nf tu 
* 5 UN [4 3c ^v L! 
X00 Cice, Kopie MoU 0. Dxc'lAeUc nuo oU 
eg folus;adíuua , "c folítariá v nó babe 
€i juyoc, onduaoV- juo TI. VN. X4 A8 $o(0U 
té 9díuto:é nifi. tezqii. pículum. inc& ín ma 

OTI WU EY Ld 1 Dy : 

G'8. [b0800V; CI AN 76,5 T1 XL UV C [A0 EV ^ CI 
uu mea.cgoaudíuí q. nariuitatemcat tribu 

, 3- 1N:3/ E) ^ P) ^ 
e! |40U«&'yGo WXoU0V tx. "Movie pou 6i UAM 
famílte iue: tu. ofie | tuliftí 

bd 3 t. Y p » 1 

"mecreixc. Mou, O'T| CU "Uie £Aafbec nov 
irae: pe eibus gentíb?:c ^ opas 
PaoanA. Qc avevo TOV vo, Xu qc xat 
trea | nfog oc oibus 318 fnaioztb? fuía 
036 8JA GOV £c Gra TV TV QUY GOV RU TUO 
in. bercditaté . fempitnád: | fecítt, .— |. ez 


edt. i 3-153 * ^ Lv 
, Cie RANgoVoJu To oUVIOV Xu. &avolR d s AU 


ío d. - locutuseo: t nic peccautm^i coz 
NOE 74 3 o s C E ] t ? )! 
«pi e ma &A«ART 0,354 VOV BJAotO^0 10 GO 


-fpectutuo: «: tradídiftí c... no8 ín. mae 


* 


10V. Gov, : Xàà "Gto ed ox Mac Cic X61 


 nug intmície nifío: cog. glorífícauim? 


Qa "oic CX 800 c. Nj. VÉ GV. Gd opa arg A Gl 

i ocog coy:  iullus es ofie. L4 Lu 
*gUg- ücoUc TOV, d jouoc Cf xUgits x4. VOY 
non -efo fufficit ^ in amarítudie: feruitutío 
; oOx. (ou iugo : £v qrinoaope.o- PovACIaS 
nfer fed pofuifti. . manué - eoy fup 


Spo GA Conca "Tos, Ac €r0n TOV Cal 


manie i Adoloy: fuog: vtextollerét 
eus x Ctoas TOV Cid oA CV AVTOV, tfxpoa 
vetruiatióesotío — tu. -« ^ oclerent beredi 


EN / : 1 DRU ; ! 
 BeiopLov-sojkotTOG coU 134. pal dro x Aveo 


tatem: tud: 4 obturarét ^ os  laudátíus 
Vol ou 000 X94 TT EPTEET TS oU OUV TOV 
te: c ertínguerétolias oom? tue « al 
0'&34 0 x6 o4 d'otow Umtou. rov xài tueri 


faris : tuí:z aperírétos gétífi ad vire 
-egnploU. &oU x3 dol Eou gout Giro Cie tet 


tuteoftultog: — € wagnifícaretur. — rex : 

qol aodio, xàà 8o uar vou, DxoiAc 
carnalis ín fépitnfi.netradas fe^ 
G'xpitoy Cie odovoe pus "tup ee Ort no 
fceptr .. tuum bie d nó funt: a ne, — oerí 
'exacdlooy. 0'0U "iC us 60071, -XÓU. A. oth 
beant án | cafu ^ nto: — fed 


24 P ^ ADR VEL NE IUE 
-y&Aa nodu. Qv Ti [ret Hao, AAA 


cóuerte cófili& cog ^ fupeos. 
loc OA A 3, 5,5 35 T i 
.Spelor ni boyAWT &UTOY a &UQUC « ^g 


da | Cn 


! 


— ráf.ge befter.ciüiterj.latt.. ZErófla JB. lie, Zváf.grebefter.ctiter 


at díncepit  fupnos vífperde, , 
dt ofotdwor ép nuae "utpadypa rio ot» 
meméto — ofienotus tefac in tfe tríbulatío 
paéywri xveie yvodd writ: ww woueo. 0APpt 
níenfec: xoamibífíducià — rex NR. 
Gc NAQV , X94 (ae Datgoruyor BariA«U TOY 
gétii./ * ois — pncpat? oüiatos: — tribuc 
divov xàu "2o we ox Nc Vorikca Tiv, doc 
(monécópofiti/ in —— oe tmeoíncófpectu 
Av yo. Xuevüpuor Clg 7 gol pov. tueri 
3 lconte: 1 tranffer Qo L 
*QU Atovq0C, X3u Tate "iv wapd low tu 


due ín odíti , OPpugnátte os ín 
"QU Cic MIO'0Q ^U "dOAtjAOUVAOC Nue €ic 
pditioné eius — « coyd  cófentiunt 


-W'UVTSACIo V-oU. xà "TOV  OMOVOOVV TOV 
ei. — nos átlibera (n manu tua: « adíu 
ATO Np dL oU a4 XY XCigl. c'ouyxda. Bol 
t" me  folttaría:c nó —büté alium 


D 7 Yes) . 
-&uc'OV quoi. i pun, XOU M. COCOUCTH eT«00/ 


adtuto:é ni(i | te, ofie oim. fciam 
foondv Cip ez. kVeit va To yVocy 
bée: a nof. oderín  glíam — íní 
3 4.5 € 2. 331 J 5 [ 
STNECT üld 6 OTI. uid nora d'oÉeu ao 
quop: t octefter cubile incircücifoz 
pot, x34. BétAvaropa. xol. drayeorT iz 
rü c oflíso  altenigene, tu fete 
mov xàa- roue &AAUTeloU«C'U Q1 etg TN 
- geceffítaté med: | aboimírier fígnum 
$- d VU. eq CN ^ 
&VocyKuV MoU,0 TI [BdYAVavojnod ^o G'WACION 
fuperbíe — mec qo eft fup | «82 
Tic Va senpolos. uou 0 Cg Ca. Tic we 
put tucü t» | oicbue oftentatóie imee: oe 
Ny 3. € ! E) ! S 
'Asc pou 6 Nuseouc ürola ios pou , [dt 
tefter .— íllud jfi pánf menfiruowim:: « 
-Avarouou &uqo Gc dontog k& T uni ov, xà 
nó poe íllud ín oiebue lent. mefz 
00 qoe. Au^ à MMtgouC NO"UX Io [400 KB 
nó comederít ancilla tua ín menfa | aman: 
eU (por & d'oUAW CoU Too ay eo dont, 
t nó magníficaueri cónfui -. regío: ^. 
xà4. oUx. &d'ofourot Gopezo 0o: Boite; 
neq; — biberi vínü | líbamín(:: z-- aon lez 
ebd Vaio. ivov aov Qv, : xDu- od iuo 


tata fit À ancilla. tua Ja 'ofe tranflatío 
- pan. W d'oUAM. G'OU od Mute ^ je T30 
nío ^ mee efos- nunc, verb. (n — te 


; M 
Anc MoU 'ME£X(OI -^0UIUV « ITANV. arl col 
tfc: oeus abzaamoe? fo:tís füp om- 
JAUISCAOAY€ (555€ 0733 3 71 |J 
xueie 6 8t0c obo 0 80e CUGV. ay Lá 
neg: - exaudí vocé pefperantifí: 
qug y GIG aov doy. pee: aecrrHA mIoqa ont, 
U- Víbera nos 9e mang malíguáz 
xou Quota NAxc €t X Crooc TUV' v'oVHotU0 
"ttum: « dibera "e dus timore meo, ^ 
.eCn r A J 
"Bicis eveat: ue Go Qoou pov. C.1$. 
Opt factfíe ín oie .  tertíg.— vt 
A4. Kat enin t. 7i npcoot mi. olm. dg 
-eeffauít one: bepofnít 
-$mavcano apo suX ote, Ee Uo 
neftiméta 2 Inetus t índuta & glo 
^M TIR (oU vreVbouc X94 "eoi [bo'A tno óv 
ría fud. , « facta ^ - fplendene:cfi ín- 
3 * d ? /^25 
»Eegr ourtice. x94 Malena Cape, tati 
Wocaffet. ; omníum fpectato:é: « faluato 
AsmouDtn qi "erolmov Vaydaluy xou 007 
ré: afftnmpfit ouiae famulae. ddem 
: €, EY D 
ens atptA nos es d*uo ooa xia. T. ud 
up vnd initebat: dfi velicata: at ' alte 
5 ! ó c ono t6 .l 
Let Crugel dvoo, ac TeUceocuoriu, 84d Ce 
ra feábatur,  Luane ^ - ^ indumetfi 
" [/ y 
Q* taWKoAoUÓCt Koujpidouc'a TW voy 


"Ve 
* ov 


. Mementodiie & ofidcete nobísíntpe 
tribulatíóís nte: da mihí fíduciadne 
tex deorum & vrifuerfe ptátis: tríbue 
$mone cópofitüín ore mcoín cofpe 
ctu leonís:&traffer coríllí2?in odíü ho 
ftis nzi:vt& ipfe pereat: ceteri qui ef 
cófentíüt. Nos aüt libera in màu tua: 
& adiuua me nullü aliud awaliü habe 
té: nífite dfieg habesoim fcientia ; 
nioftí qa oderim gloríaíniqrü:o detez 
fter cubile incírcücíforü & ois alíenís 
gene. Tu fcís neceffitate mea q» aboz 
miner fíignü fupbíe G'elorie mee qd 
eftfup caput meü ín díeb?oritationís 
mee:G detefter illud q(i panü meftrua 


te:& nó portéín dieb? filentíí meízG gr: . 


nó comederiin menfaamá: nec miht. 
placuerítcóuíutü regís;G nó bíberim 
vínülibamínd:à nügiletata fit ancilz. 
latua exq huctráflata fum vfqg ín pre. 
fente díc:nifí ín tede de?abraa, Deus 
fortís fup oésrexaudi voce eos q nullà 
alía fpem hfit: G libera nos de manu 
íniqrü: & erue mea tímore meo. Hec 
dtp addíta repi ín edítióe vulgata. 15. 
Qi màdauiít ei haud dubíüqn hes 
fter mardoche?vt ingrederetur 
ad diruta rogatet,p pplo fuo &;p pria 
fua. Memorare íngtdterü hurnilítatis 
tue:quo nutríta físín manu mea: ga 
amar fcdsa rege locut?eftcotra nos 
ín morte:O tuiínuoca diim & lodrere 
gí.p nobis: libera nos de tnotte.INec 
non &í(ta d fubdita funt:ín editíone 
vuleatareperí. Dieaüttertio depofuit 
veftimeta ortiat? fui: círcüdatae elo 
tía fua.Cügj regio fulgeret habitu: & 
Íínuocaffet oim rectorem & faluatore 
deü : affüpfít duasfamulas:8 fupvria 
qdé inttebatur d(i predelítíis & nímía 
tenerítudíne corpus fuüferre nó (uftí 
ncs : altera aüt famulas: fedbatur dfias 
defluétíain hnmü indumeta fuftetas. 
Ipfa aütrofeo colore vultü perfufa:& 
gratis ac nitentib?oculís trííte celabat 
animüG&nímíotimorecontfacti. In 
greffa igitur cücta pordíne oftía:ftetit 
contra tege vbí reftdebat fup folíü re 
gni fuí : íüdutus vefüb?regíts autoqs 
ulges & peiofís lapidíb9.Eratqs terrí 
bilísafpectu.Cüqs eleuaffet facíem & 
ardentib? oculís furore pectorís índiz 
caffet:iregíaa corruít:G ín pallore coz 
lore mutato:laffum fupancillulà reclí 
nauít caput. Córertitqs de? fprii regís 
ín tnáfuetudine : & feftinis acimetucs 
exilíuit.de folio: & fuftentás eavlnis fit 
ís donecredíret ad fe hís verbís bladie 
batur.Q..tiíd habes hefter.Ego fum fr 
tu?:rioli metuere. NO moríerís:nó erfi 
protefed p oibus hec lex cóftítuta c. 
Accedeígitur G tange fceptrü.Cunqs 
ill reticeret:tulítaureavirga:& pofuit 
fupcollü eíus:ot ofculatus eft eà: Qt aít. 
Curtníhí nólodrís: Cue rfidit. Vidi 
tediie d(íagelü def:& coturbatü e cor 
meü pre tímore elíe tue. Valde ei mí 
rabilís es diie:Gtfacfes tua plenae gta 
rü.Güq loqretur:turfus corcuít&t pe 
neexaánímata eft.Rexaüttirbabatur: 
T oéstnifttí cí?cofolabatur eà. 16. 
Ex magnus artaxerxes ab índia 


eíuo. € fpa rubefacta vígoze pulcbritudig. 
dvtie, du àv teutglom. Au xal A puc 
fue: "en. "vultus eius bilaría ji 
TIC XO4. ^o. "ap00 (OX oy &VTic Aga óc 
9emabilíez at co» elus ^ "arctat 


aoc qiAec Mdtkapó lo. duiic &arsreromur 


pe | tímoze, " íngreffa ofieg - 
&Cgb «V  qfBovi idu Clo kAboUCa "yag 
portae: tietít comm  . Co Feges 
05 Óvocc, Ka'TteH ire "OU Ducis. 
Mud ae Kat Mog iem fup 
(c. x04 &Vgoc (oüWTO Cl ^U ÜpoVoU qiie 
regni fut. t omnem ftolà 
BaciAclag - &U-oy « Xàu voL 0*04/ €0A MV Tic 
fplendoss  . fut. 
vridawelo noo edt Vker, (Ao dia 
auro . 4 lapidtb?pcíofio: t eratter 
X0Uc'oU XÀà . AlBOV GyOAUTSAON, Xu. Ry qo 
ríbilie nimis. ^ « eleude ^ facíem ^. fu- 
faseog: or pod got nda. on «b apio oayor du 
am íncenfam.gfía: ínacíe furozíe cófpe 
LUE [4 h 2» 5 lec] BE) * 
^U "V2 VeL ONOV d'o EH £V GRAN ÜUMOU (Bat 
xít. t  coxuít ^ regina 1 muta: 
! vo»x [4 ..J S [ 
eadu torso 8 BooiAiara xód. uerdfon 
nit: colo: | fttim ín oíffolutíoneze. -. rect 
Ae. xXeana Tic t QUAE CI, X34 warTd 
nauít fe fup caput &cille «pies 
ku-Lev emi iv Xepaant Tie A oae dic apo 
cedentfo,— « conucrtít — beus — fpírí 
"rogsuo pince pere xA e 6 8ele rb vaste 
tf . Vegie . ín máfuetudíné.c feftí 
ux nU. BoiAdoe Cic aQao Tm xiu &yo 
nane —eríliuít |^ oe 
VixG ae, AV WO NO V ez noU. $govou » X9u 
affumpfit | eat. in vinís ^. fuis 
&veAotfaey. yw Cay leal oymolA ue aUrTQU 
vonec ,rediret: t cófolabatur -.e85 
IAX eLC OU Wo TCSR, XOU. "OU EK RA CI.- Rum 
verbi pacifícis, t orit.  eí:quíd eft 
Aovyote Clewimor c» xàu Cir dui, TI Qe] 
efbeitego 2 frater ttii9: 
€&XNpy€yO 0 &dAqo c iO0U , 4atpo €i o0 pa 
Tüo:ere: qi cómüne ceptum ^ nfm 
Alae, TI: kolOV eb poat 
eft: 'acede, | * « tollens. atiream vír 
15 EL s LuuUME. €. M A2 7/ 
$9h miocsABEe xou. atgorc v oc ouo dau 
gam:ipofuít — fup. ^ collum: eíüg. 7 
d'or, Creator tas "V TQXXWÀOV TIC Xu 
üpkrape cam, t. oirít: lodre. mibí.. 


/ M m [j j 
Bara AUT - XXÀ | Clay V A ARTOY MOI - 


v irit eit ^^ vídí -te ofie dan 


* 5 e Jit )« T 
xou. Cizy«w uo, Cidov o ROI óc dy 


gelum oci: «. turbatüeft — coz — meli 


y$AoV toU, xX3u. (mea X UN xepóMo pou, - 


pe. tírmo?e glozfe — tue: qf 
«xb ^U dqo/hou Tie. -d'éfue mov, dT 
mírabílíe eo "offes ^ €. facíes tua 


Üaupesie €i -kuplt Ou zb nre or DU 
gfarum. plena. cá. afit - 
Xoelrov- usgove dU. daa cyclo 
ipa: co:uít | pze eiffolutióe . ., fuss. 
&UTM., t'at0tV (ago tAVO&OG AÜTHG, 


toe ea furbabator t o5 
X940. BaciAtUe — VrWQdaruyo xà Trà 
níó — famulap .. eius confolabatur 
0X W ÓtQoz Ctt XVTOU "it eA €t 
Vente j 

&VTMY L vA Ca. 16 L] 


í35 . Hag? ertareryes bis 
3-2 BaciAwe yas: doni£tetne - oig 
d'ab  indía | efgad eibíopfam: 
Ax) Tig Wdhkg tog vic ediwmids 


idu?erat: totus ín. 


folo 4 | 


cófide nó ..— 


lequeretur. -. - 


P.lati, 


A 


gráf&re befter.cifiterlati, ZLraflaJ5.Die. — Zzraf.grebefter ci iter.latf, 


UY &'a Ciooryotdeo. COTES T VontolevTtC, 


 fndpeefüt c. bis d 


cent — vigintifepté | fatrapio . — regionti 
PATI Eoi Brea a oue X opo 
ufa fapíüt: 
E CTTECT "oie T NE Te dpooVoU c't, 
valere. .— multi pluríma eogd be 
ele. Tr0ÀAOl] TÉ "XAsÍgR TOV &Vto. 
nefacíát ^^ Dbonítate —. frequét? bono 
N&ToUVTIV. XC ONE TWTI. "a VAI TGQO "Ti GO. 
ratí; magie fuperbíerüt c mó folü 


ador Mt Do. &peoVno au xu oU my muc 


fubíectos : nobíe querfit atflíge 
ÓcoreTayidboue NIV. 2WTOUOI Wotkozr0Id 
ye: et. vbertaténóo  potétes — ferre: «t - 
^ / 5 4 ! -s 
yy TOV "T€ wkogot 00. d'uvdl wot. peoCi, xou 
* ínfuos bencfactosee conaut 


narí: eratítudíué nófol& ab 
"^A. 2 i2 1 5 / E) e 
ya) 04, X94 "riy SUA ateLg oU! oU A0V0V EK. "TQQV , 
boríntb? , auferentee: fed (ost 
&iboe TOY oWTYoUeoVYTéc, AAA X34 "pic 
texperítentía bonog elatíonib? eleuatt: 


ef d oia cernít femp vet 
«oU. TA aro mt veo evo loc etel soU. Th 
odiofá arbitront fugere poffe 


 tatía médatío fraude 


 Wéteo femp cf manfueta — 


pitoTrüvicoy UaoAcp avou T i Opi a 
fiat fepe —— aüt c multos exbísdín po 
dst zyoA A ciuc dt xYu "0A AcU6 "rv to € 
teitatib? coitituti funt d «reditífunt guber 


euo lote T emey Dio "TOV "aig eU eV TY. ot £t 
pré | 
eite QiAQI qu aat y acm "au pou dlot 4s 


pare. amícog — teo. folatífi . 
cípes fanguine inocétü cófiíttieo: ine 
TO XoUc dj rioV d ctoV KaTa xat y "aye 
duít calamítatib? imedicabilib?: 
/ : Mr ra /! M oN 

gie BaA c GU poeouc &iWtes otc, TO) TIC YoQkON 
: v oecipten 

écla seudu "ope oyip. a. "ateaAoy ira 
tifí: i coy d ofiantur | fin licé be 
iD," TOV errütgorT oV TY a tocuov GU 
ncuolét(a. otiderare att licet ió tü 

yVoAoO UVRV- 0X 0zy€tV dt. €EesiV o0 oou Aot 
er — -veteríb? vt tradidím? — bífto 
k] e J € [] c 

6t TV a tA UU T COO 6 "itpsd eo igo 


río: d füt prope vog queren 
" d. ».! X €... ^ 

ei QV cot tg "xod cod o6 UJA C CNTOUY 

fee uique cofammataz | e€oyd in 


qus duae ion mUrrersasopeevo Tii "rov va 
vigne vomtnant petet. 4 attéde 
Elec. d'uveg suoeToY. Aot ud miU . xYu. mon &2 
te adeaq poft bec  íta vt — res 


XC Cic 1X. eT Te) TR, Gse T fbaciz 
 gnüfineturbatione. oib? 


bob? di 
Ala aT toot X oV ^o 01 dd pcorrrolc ue T 
pae — fbeam?: vtentea — qs. imtitatío 
Cloning "up do putdot, A otOMol "T€ jv TaB0 
níb*: caaüt' qad — ofpectlüi  veniüit oifcer 
AdicyT&. d 90 wi poi Cox opea dloel 
obuiatíone. 
Voi dul pe Coriemeg eoo Ur OU/ TRO € 
?» tan. amá amadatbu  macedo: 

(€ N yeh Voti) f / 
€» CC ot oqkot. erguatd aou Mod e, To4C 
"itatib? ^ alíen? QM pfay , fangat 
&AMe[au dAAXTOI0C ^09 TOV C 690 QV clot 
te: « multi oíftans a DE : bení 
*hc,xàu E diceutac Tic BAtTeodG COH 
$uitate: ^ bofpítst?anoble: Xfecut? é cp Dabe 
Somieoc,x3a £evodele Ru V, € TUX I Nc C02 
"m? ad oém genté bumanitaté inta 

[aec mra tdtoc QiA oto Tri ay torTo- 
Us —— vt vocark — nf — pater 
CoU, dr Tt dyopk/e du MAG qroeTCOA 


s : A machi 
(pi e &ou/TV Ue ye adc Car LX CIOoU Iu 


paauí . 


vfq ethíopiam centü vígíntí feptem 


prouíncíarit ducibus ac principíbus 


quí nte íuffloní obedíüt faluté dícít. 


Multí bonitate prínciptii t honore q- 


íneos collatus efttabufi funt ín fuper 
bía:& nó folü ftübiectos s bus nítur 
tur opprímere:fed data fibí &loría no 
ferentes:in ípfos quí dederüt molíun 
tut ínfídias, Neccotentí funt gras no 
agete bfifícíis:Q humanitatis ín fe fue 
ra violare:fed deí quogs cücta cernen 
tís arbitratur fe poffe fugere fentétía. 
Et íntantü vefaníe pruperunt vteos 
quí credíta fibi officía dilígetet: obfer 
uant: & cutictaagunt yt oium laude 
díeui fint metidaciorücuniculís cone 
tur fubuertere: dum aures príncípü 
fimplices exfua natura alíos eftimátes 
calída fraude decipíüt. Ct ue res Qt ex 
veteribus pbatur híftoríís:Gtex hís q 
etütur quotidie: quó malís quorum 
n fugeeftíonib? regü ftudía depra 
uentur. Vnde puidendü eft pací oim 


puínciarti. Nec putare debetis fídíuer — 


fafubeamus exanimí nri veníre leuíz 
tate: fed p dlítate & necetfitate tépoz 
rum vt reí publice poffit vtílitas ferre 
fententía.Et vt manífeftí? qd. dicimus 


íntellieatís. Amanfíliusamadathi &. 


ato. gente macedo alieriufqsa pfarü 


fancuíine Gpretate n£am fua crudelió: 


tate cómaculás : pegrin?a nobís fufce 


ptus eft:Gttantá ín fe exptus humaní 


tate vt pater nt VocateturtGtadorare2 
tur ab oibus poft rege fcds.qín tantü 
arrogátíe tumorem fublatus eft vt re2 
eno prütare nos titeretur &t fpírítu. 
Nam tnardocheü cuíus fide & benefi 
cíts viimus:G cófortem regni nofirí 
hefte r:cum ori gente fira: nouís qui 
bufdá atqs ínauditis machinis expeti 
uit ftt mortem: hoc cogitans vt illis íi 
tetfertís i(idiaretur noftre folítudini: 


& regnü perfarütran(ferretin tnace2 


donas. Nos aütapeffimo mortalium 
íudeos necí deftínatos:ín nulla penit? 
culpa reperímus:fed econtratío fuftís 
vtétes legibus Gt filios altiffitmi & ma 
xítni fempqs víuentis dei cuíus benez 


| fícío & patribus nis G'uobís regnum 


eft traditum 3 vfq: hodíe cuftoditur. 
Vnde eas litteras quasfub noie nio 
ílle.direxerat íciatís effc itrítas « Pro 
quo fcelere ante portas hui? vrbís.f. 
fufis Gipfe quí tachinatus eft: & ois 
cogüatío eis peine ín patíbulís : 
tton ftobís:fed deo reddenteeí qd me 
tuít.Hocatütedíctum qd mnc miíttí 
mus:ín cunctís vrbíbus proponatur: 


vt líceat fudeís vtí legibus fuís. CLuífz 


bus debetís effe àmínículo: vt eos quí 
feadriecem eorum paraterát:poffint 
interficere tertíadecima díe mefís duo 
dccimí quívocatur adar. Hanc ením 
díem detis oipotens metorís G luctus 
eis vertítín gaudíü. Vnde G vos ínter 
ceteros fcftos díes hanchabetote díc 
& celebrate eam cum otmní leticía, 


C0000090009 000 0000006 Q0090000000Q0 O00. 


C00 (O00 00000009 0009 o QQ0C 0000 0QOC 0000 


fpirita, 


«€. omnt 


tradítos 


fie adar 


"1 adonretur | 2b  omníbus:. fecuna 
xàu af osxvvov;dpw aro "role, "S de TS 
dà . —teójj ,Uen[ pfond . ge 

Qov ^u Bac'iAmtoy 8coVoU 90 eV. dere 
rene, nó fereno alt — fuperbiams níxus 


? J : r : 
Acts oUk Ec yuous di aw ÜTrtenpatI cu, ere 


et, k , Bncipatu puare noo  « 
TNÓUG Tic do XNC scoRO Qu Rx C X54 TOU 
o ,z nm faluato:é 4 
ItU MatroC«. TOY "T€ MACTE QUI. OTI oat X94 
in omníbuebüfacto:é  mardocbefi; 4 


A 325.5 x OSA 
. dla vwatvmov éuse'yem uarod ox oov, xou riw 


írrepbéfibilé regni cófoxté — efiberz 
»/ b. (Moe Y 2606-/ 
&utu'olor mie BxciAcloc: worevoy Cy Np 
p bor gcate: inultíplícíbue 
O UV "Gy QW'TT TO ^U TOV €0VC1 , TOÀVTAOROUC 
víarum.. oeceptioníbus — . cepetene ín 


. padod or "wtpaAoyijni c. ai mootBwos Cic 


pdítíonem. per m. — — modos. iftos. cxíftia 


E ! das docs t : 
é &z oA Cu dia mU) "TOY "T 902 GV TOUTIOV CM 
. Ultacípíés nos — ocfertoo:. 


£e 1 à HN. - gfarum 
n Aa 5o Note Con MDUC, TWI TOY repo ov 
oomíiníum in  macedonae tranfferz 
eTrIRQaUTIOL Cic eg) jid oa HevTo 
re. nos vero | ab. exíctalí — 

C M 1 LUCZY J 
Ecu-nu Cte o touc uoo T TQ10'&À1TWOloy zr 
fn. necem ( ftideos: re 
gadtd'otdpouc €i; &dpoVtogeov Loud aou , £u 
perimua no malefactozes exfitee:: iuftiffimie 
QI 6Xopy oU wooUoyouc? rr, dhieuo Toe 
verooegentes  — legibue:erüteeat filios 
ét aroArrsuosD oue. voit, verae di Dic 4 
attifiítmarimé viuétís oci: d — ofrígit. 
V.Ligou peylgou30Y206-0cou, "T. KoT&UDUVOV 

nobís $7 |. pmogenítozib?nrfg re 
"0C HIALV. "T€ X94 ^oi c amQoyovolg Nu oy mV fox 
gnum (m ^ optíma otfpofitlóc. beneergo 
C'iA clou t Tl. XxAAISu dlabeo Crux Qc o9v 
facíte. non vtettes— bíod ab az 
"C'OlCrTe M8 00e X enoolutol: nor c ard dz 
má amadatbu — riife fuernut — lítterto: 
py ép andoU Arg RACIO I yox ua, 
ipptea qBoic d bec operattis eft: 
dl b due QW. TRU Tet (Eco yarn soy y 
ante — ' fufay — po:ae appéfue eft 


Aoc Tag C'oVO GV "UAGIG troc ec 


cà  omanífamílía: — ofgni eod oium 
cv Ti zxowonlo, mii xorTatlog Y vera 
ofíatoz ., 8t velociter reddéte 
&TritgatnovVaoc 8eov dlarratt ouc &zxod ovTog 
c(.— iudídüi, ^ at exemplar - epí 
&UTO Wolcive n dt &vriygu. dig Voi 
flole, buíus fponétes ín — omníf loz 
soAng TaUTe ixbwTi Q oT) TU 
Co: di. libertate. otmíttatio fttz 
vw, Aen Ko PT LET: (XV Ug love 
ocos , Vtí , fiie legíbuss 
d'alovc (QNO OA noiC &uUTOV. VOLOÍC, 
t adiuetíó — eos. — vt eoo d in tem. 
xia Wee Uem auppi ce Cave node Qu wot 
pusfonlatióreipoltierant "ee: ^ lcífcda 
eo QA soc Tc eUg &V6, GUION 
tut — tertladecima ,, 9itedecimt me 
(a T roi cudttoem "rou. dodo ToU pn 
cadé. oic. bauc s 

; $ax o» nx tt 7 * 
Voc f'uo 44 yr uto Tam ru 0 
oium ^ ofato:  teue ppditíone E 
wavTa d'Uveg cua écoc oy T oAM olas 'Tou 
elect ., geueríe feeit eio. , audi 
éRAefoU Meuc taxolwotw dunoic tudpos 
pus t vos ergo ín M Anfignibue 
C'UVWI «X34 VjCig OU kV "TOU Var U MD G 


^ firáf.grebefter.ciiter.lattEráfla JB. IDic; zz 3r Bre befter cüiter. lati, 


vile fefliuitatib? ínfigué of£ di of 
"Apol éog Totg Co loWpoy DIUTT, pi "rd? 


mí luta ouctte, mt ^ €t nfic 4 
eue tuoxdas KyvTt. € óc Xu. UV xeu 
pott — be fab. , Wbíe « — be: 


"pet TaUTa OO Welt Muy xh Toit ts 
neuolíe — pfie: — bie*o qnobfe , ínfidiant: 
YooU ci "Ire ood; , "rois dU Nr Y eTriDoUAUOU 
meitozíale pditioníe, . eie atit 
en POETE Ti dran: vaca d 


 vt&in pofterum coenofcantut: om2 


nes 2 fideliter perfís obediunt digna 
pro fide recípere mercedem.qui aute 


- ánfidíantur regno eorum: períre pro 
fcelere. Omnis autem prouíntía Ót cí 


uítas quenoluerít folemnitatis huíus 
effe partíceps:gladío & igne peteat;&t 
fíc deleatut vt non folum homínibus: 
fed etia ínuía beftíís fitín fempíternü 
pro s contéptus & inobedictíe. 
xplícít liber Hefter. 


cinitae vel regío. emnio 4. durta : bee 
TrÜÀIG À Xp "To UloAQ K WTie xaT Tav2 
: nó fecerit: lácea A as gn ^.  cófume. 

TX pH "roin y dNgorTi xu ^TUpl Marra 
tüy di ira. t nófolü boibua i 
Achat ue Ooyic« x94 QU voy atÜedomroe 
ipuía: fed «4 beftifo t volatiltb? iü 

&Ba'Toc, dAAd xou énoloic X94 "IT clic uc 27] 
omne tpe ántmiciffimaqs conttítuetur, 1 
STD X6 DIXI T£ Ko Tsai even 


P 


.. 3udpít piologuepoimus ín 3job fcóm tráflationé. Lug. 


$?go? per fíngloe 
fcrípturz díuinslíbros :ad2 
uerfaríorü refpódere maledíz 
ictís:qui ínterpraetatione meá 
reprehenfíonem feptuagínta 
Ínterpretücríminantur quafí 
nó G'aptd grxcos aquíla fym 
j| machusGttheodotíon: vel vet 

us 2 but e verbo:vel fenfus e fen 
fu vel ex VÉFO Cp cómíxtum & medíz teperatü genus tráf 
- atíonís exprefferint: & omnía veterís ínftrumentí volu 
' mínaorigenes obcelís afterícífq díftinxerít:quosveladdí 
" tos vel detheodotíone fumptos traflatíoníf antíque ínfez 
 fuít:pbans defuíffe quod additum eft.Dífcant igítur obz 
trectatores meí recipereín toto qd fn partíbus fufceperüt 
aut interptationé meàá cum afterícís fuís radere. Neq eti 
" fíerí poteft vt quos plura íntermífítfe füfceperínt: uo eof 
" dem etíam in quíbufdam erra(fe fateatur precípue iiob. 


* 
C MN 3 


v 


S 


N 


cui fí ea qux fub afterícis addíta funt fubtraxerís;pars ma... 
xíma detruncabítur. Et hoc dütaxata pud graecos. Csetez 
- sum apud latínosante ed tranf latíone quà fub afterícís & 


obelís nuper edídímus;feptingenti fermeaut oCtíngentí 
- vetfüs defunt: vt decurtatus & laceratus cotrofufqs líber: 
' fceditate fuí publíce legentibus prsebeat.Fiscautes tranf 


latio nullü dc veteríb? fequítur interprete:fed exípfo he: 


: braíco atabícoqs fermone.& interdum fyro:nutic verba: 
- nunc fenfüs:nuncfímul vtrüds refonabít.O blíqu? eri et 
apud hebrseostotus liber fertur Xlubríc?: & qd graecí the 

' tores vocant fchematíímenos:dum quí aliud loquítur:a2 
liudagit. Vtfivelísanguillam vel murenulam firí&tís 
tenere manibus quanto fortíus prefferís:tanto cítíus elaz 


bítut- Memíní meob intellígentia huíus volumínis lyd2 


deum quendá pceptore quíapud hebrzxos prímus haberí 
| putabatur:nó paruís redemíffe nümís: cuius doctrína an 
 aliquíd pfecerím:nefcio.Hoc vnü fcío nó potuíffe me ín 


.terpretarf: nífí qd ante íntellexera. A príncípio ítaqgvolu | 
.máínísufq ad uerba iob apud hebrxos profa oro eft. Por 


'f0a uerbis ob ín quíbusaít: pereat díes ít qua natus fur 
'& noxín qua dí&ü eftcóceptus eft homo:ufq ad eii loci: 
ubíante fíne uolumínís (críptü eft:ídcirco fpe me rephen 
do &ago penítentíá ín fauilla & cínere:hexametri uerfus 
.funt:da&ylo fporideogicurrentes:& ppter língus ídíoma 
crebro recípíentesGalíos pedes:nó earüdé fyllabarü:fed 
- eottidé temporti.Interdus quoq rhythmus ipfe dulcís & 
tín anulus fertur nurmerís pedus folutís:qd metrící magís 
Gi fímplexleor íntellígüt.A fupradí&to aütuetfu ufcg ad. 
fínem líbrí;paruü coma quod remanet profa oratíone có 


texítur. Quod fí cuc uidetur íncredulum:metra fcs ee apd 


| hebraeos:& ít more noftri flaccí erscícs píndarí Galceí 


& fapho:uel pfalteríurn uel lamentationes híeremía: : tel 
omntía ferme fcrípturarus cantíca cóprahetidi: legat phí. 
lone: fofephü:origene: cefaríenfem eufecbíü: G eortü teftíz: 
monio me uerü dícere coprobabít.Audíát quapropter ca: 
nes meí:ídcirco me ín hoc uolumíne laboraffe:nó utiter 
pretatíionem antíquà reptxhendere : fed ut ea qua ín illa 


 autobfcura funt:aut omíffa:aut certe feríptorum uitío de. 


prauata:manifeftíora noftra interptatíone fierent: quí & 
hebraum fermonem ex parte dídícímus: & ín latíno pez- 
neab ipfis cunabulís ínter gràmatícos 8 rhetores 8 phiz 
lofophos detrítí fimus. Ci d fíapud grxcos poft feptuaz 

gínta edítione íam chríftí euangelio corufcante fudeus. 
aquíla &fymmachus ac theodotíon íudaízantes hetetící 
funt recepti: quí multa m yftería faluatorís fubdola ínter 
pretatíonecelarunt:G tamen ín exapleís habentur apud 
ecclefías & explanantur ab ecclefíaftícis uírís: quantoma; 
gisego chríftíanus & de parentibus chríftíanís natus : & 
uexillum crucís ín mea fronte portans:cuíus ftudíum fue 

ítomiffa repetere: deprauatacorrígere:& facramenta ece 
- clefíe puro & fídeli aperire fermone:uela faftídíofís uela: 
malignís letoríbus nó debeo reprobari. Habeátq uolüt 
ueteres librosuel in mebranís purpureís auro argentodo 

deferíptos;uel uncíalibus (ut uulgo afunt ) lítterís one 
ta tnagís exarata qi codíces:dümodo mihí meífg pmite 
tant pauperes habcre fcedulas:& non tatn pulchros codí. 


' ces gpemendatos. Vtrag; autem ediítío: &fepttraginta í fux 


tagracos:8U mea fuxta hebros ín latinum meo labore 
tranflata eft. Blígat unufquífqs qd uult: & ftudiofum me 
magis d malfuolum probet. 

Explicít prímus prologus ín líbrülIob. 


. Qincdpitfecundue prologue - 


ín Tob fecun dü hebraicum. 


E xn13lfícellam (unco texere: 


jautpalmatü folía cóplícarem ut ín fudo. 
reuultus mei comederem panem G aen 
trísopusfollícita mente pertra&tare: nul 
[usmorderet nemo reprehenderet. Nüo. 
aüt quí: a iuxta fententíam faluatorís uo2 


lo Opetari UNDA quínon perít: & antíquam díuínorum 


uolumínum nuíam fentíbus uírgultifay purgare:error mf. 
hí gemínusínfigítur:corre&or uítiorum falfarfus uocot: 
& errores non auferre:fed (erere. Tanta eft ením uetufta 


tís confuetudo :ut etíam confeffa plerifq»uítía placeant: 
dum magiís pulchros habere uolunt codíces d$ emenda 


tos.Cuuapropter o fratres dile&tíiTimi: unícum nobilítae 
tis humílítatísexemplar:pto flabello calathís fportel» 
lífgs munufculís monachorum fpírítalía hec & manfura 


dona fuícípíte:ac beatum fobqüi adhucapud latínos face 


"Y ; " AM , Qr, las [OP Y 
B 44 EEgIA RAMOS eer brc eiue 


; SX I A E » TN WIE à | e 
A d : 2d *N T EUN 29 


bat (n fiercore: LNRIMRR (hateca M e irse eae n 


culatüdo gaudete. Quomodoentm poft probatione atp - 
j nitoríam duplícía fuiit ei unfuerfa reddita: ftáego ín lín7 « 

Ia "at ut audader loquat)fecíe cü habere que amife 
rat Igitur &uos & unüquegledtorem folíta prefatióe có 


| moneo í ín príncípiis librorum eadé fempannectens ro | 


dutubícung fempet pcedentes uírgulas üíderítís: fcía 


tís ea quee fübictta funtín hebraícís uolumínibus non ha 


beri. Porto übí ftellze írago prxfulferít;exhebrxo ín fer 


orantíbus uobís tnagno labore correxí:magis utíle quíd. 


.exodío meo. ecclefíis chríftí uenturum fatus ; i ex alíoe 


rum Burr d ores 
Explícít prologus. fecfidus ín librü Tob. frt 


: ; " y , 

ie. P Trde *. | B 7 * | X^ AE 
2252.17 c zen rox. "1 T Xa 

M JE i * DET. 1r pa uns € 

; A Rrici 3 RARI 


PONES c in líbrü D "idis 


ivi: iobab, Bt accepit uxorem arabíff4m: & genu, 

sex it filia que uocauit enron. Efataüt ipfefílíus ^. 
siis zareth de cfau filíís. fílius: de matre üero Bofra:. 
fta utfítquíntusababraam.Ethifuntreges quí regnaue 
runtín edom:ín qua & ípfe regnauít. Sed prímus ín ea re: 


' gnauit balach fílius beor & nomen efufdem cíuítatís: dea 
sone noftro addíta funt. Necaon & illa que haberí uídea - - 


bantur Gita corrupta era nt ut fenfum legentibus tolleret . 


raba.Poft huncautém barích/Poft eum fobab quí ioca? 


.tut Tob. Poftíob autem hutfan: quí erat duxex themano 
rum regíóe, Et poft llum tegaauít adar filius bcdath: quí | 


excidit madíam ín campo. moab;O nome Cui efus 


. auíth. 


| Bsplictargamentam. 


- Nterra quidé babítatfe ob utifíáí i flnibes - 


A ràf. xis iter.lati, — 
bM IQB: n "QR. 


 IDpomo  qdárattiterravo fob nomé 
' Ni vt TickY € yn oue 10b cVopi 
eí: als eratbomo tlle T VErüE imacu 


jg | «* D X84 fiy ó ETrYs duetiog &AwaoC T 
Di PME euim - lap vit fimpler v rec? v timeo 
jr ^ c «pog ag. EOROTECOIDA 1ói qoEsUpe 
4b edi: gbílineg | 85 omnt mala. el 


"6 Ti hei, der ecopeoc 270 "T 0/706 "Tro VRpoU afayua? 
fuerüt at eí ^ fiif fepté:. t fiie. treo, 4 
T0 * vjovro dt ài) Viol olx , Kou "tuy 'aT(QU TOSlO« x24 
füerüt pecoza cie oucó - feptémille: ' €ginelog tiía 
Wi T4 Tis avrov V af BuTat ColaxiodlAiit y xoqisAD I TOU 
milía: iuga bo quieta: Aire fiuc femtne pa 
SAIQU y TCU YN: £io1 "o tT aX0 GIA y xàu tva $4 ACA dopo 
fcebant dugente: di famulat? mult? nimíez t* 
dic eV Too o4 , Kod Vo Noa a mUAAR c oid'oa , xà 
opera ftidenderat. et in terrai eratbormo tlle mas 
0yo t'y t À ot Ry QUT CIT LTÀCyN CS KOH NI dice dieliec pute 
gi? corüid a folio eus couententee | 8t fitij ep 
194 Tl op "RA ÍOU QA T0ÀQ! * C Vj Tr 0g U0j hw dio 0l Óit1 au 
ad fnutcé facicbát outuíü vnufdfas fud oic 
T nc dAAFAGUE € eT 00Ut TOTO TCTTIA T" £QUT Katy 
affumentea fin "mul c tres foroxió fue 
Cop Gto Api oT 66 o n dT xu qus Tet Tgádea Qt 2 aU" 
46: vtcomederét z biberet e eíe, 4 ei "cófümoatt 
ry 68) [Cty xou "rr L Cw Ber 'AUTOV « X54 Gi à CUMCTIACAA 
ecu. aieo d ,Putud: iníttebat - iov ^ parificat bat 
coy al Mcodu. TOU TÜTOU d igeAAC lef: xà. txetdao Il 
€08. efargeno vilticilo: t offeréo — pio ,Ps facrificia 
VT Cong apaoc TOT(Q1 xDu 4000 ico TÉDLÀ au 'TOY 6uG-10/5 
Shfrg, fm J fiüimex toy, vfcebat. n.iob: nequádo paiucrit 
RaTÀ "ov &gilAot à &UTQI* XA Cy m0 ic; p avrt hera 
T büditeri int ve L coide fuo 3t £itfmet) "or^ 
xu &VAD YMO OUI isa eal Lnapf los auTO 01 Viol ke ferar 
git fadebarlobcfeis ——— oícbe eoy. t fuit icut oi» 
Vt efr olei ia rác as Tos NUtpaS AU TOY. adu dero á ác D Spe 
, €8 ee t ecc Venerütfilij ocf vtattifterér (o 
Mo: £AtQUTM, x doni HA Boy $1 oto] *F 0c0U quu asc demit 
Md , tabo? veutt in incdio cog. v writ is "víabo 
uito xu d 0 dlxBoAoc & 8A0c J pto o UT durs o KC TU o dla fad 
vnde venie? refpódéo. oídboP ds tio oitit: 
Pa t ay? TIT dac M 5 dlaffoaoc D x Ure, 
CR Sie ccábulaut eá q fub celo eft adfum. « ^ 
| ut " THU YS xeu tja áp T vna TH a "deno qropelplexdu 
m lero fider aftiig igif — wétc tua oa rd 
md piis » a orex ec Uv 4i dloyola aou ka T. "i dsodrovTUG 
i Mà. n nó et e fimitío e bis d füri rem ra bottto 
fnesefe ji Ux. [fI XU TUO OAol0C Tot Uo1 9 y , egeo 
ies uvir fimplet t reete t fimée -. ' dis m. 
is 06 AYho ADDE xiu (ulvc x9u o bou toc e TT m xc 
9b oni mgl re — 


rj 
Hit gt "I 64/756 "rre yigoo AQ y MonTo6 ren ài o i dldBeAuc 


tefpodit" abr. olabo? . 


zráfla 8.1 libic. | ECHe: 3lob. i. "Pritina.beb, 


TER liber Iob. Ca. l. 


Tr'erat'in terrá^hus 
'nomíne* ob. oo000 
SEt erat'vir! ílle'(implex 
I rectus"'ac tímens qo 
"dei: recedesla. malo. 
9Natígs funt" ei "feptem 
tfiliíz' xtres"fi lie," Et fuít 
*poffeffío eius. «oocoooco 
"feptem"milias oufum:"é 
tría* mílía ecocooooQoc000 
camelorum: *quingefita 
quom 'iuga" boum: 000 
quíngente "afine :"ác 
familias Mae co 
*Eratqp vir *ílle magnus 
tnter omnes Oo0:000000 
'orientales. 'Etibant"filí 
ci?;*& faciebat? couiua p 
*domos:'vnufgfqsin'die 
fuo.S Et míttétes"vocabàt 
Itres" forores fuas'vt coz 
mederent"& biberct? cü 
cís.'Cügin orbc tranfif 
fent'dies*coufui; míttez 
batad eos" ob: & fctifica 
bat illos;'cófurgcfap'cilu 
culo"offer ebat!holocaue 
ftap finglos.5Dicebatfei, 
'Ne forte" peccaueríint fi 
Ii meí"à biidixerint"deo 
*in cordibus fuis." Sic? fa 


. ciebat'iob*cunctis'díeb?, 


Quiadam autemKlie 'cü 
veníflent? fili? dei. o90c00 


*vt affifterent* cora" diio 
cff 


taffuit?ínter eos'etiáffaz - 


than. Cui'dbxit^ domín?. 
QQ00000200000000000c 000000 
? Vnde^venís?? Q uí?rez 
fponderis ogosooocooo000 
*aít" Circutui'terram:'& 
perambulauí | 0002600000 
*cas ? Dixitqs diis'ad ed. 
*Nunquid .confiderafti 
Vferuum meti'tob*e'non 


fitei fimílís oooc000c0000 . 


Pín.terta:" homo ?fim2 


plex tSt rectus?ac tímens 


*deu*G tecedes' amalo. 
Qui"tefpodens * fathan: 


EPUM yv qus mou 
evy€Ovcvon'«emá: ewm 
ny "b ri Yusá "ADY Oxo" yu o? 
Tn3gn'omY noa * gon pha PST 
"eos! ny wsomowngst (78 
EH "i2 T0 YN" ponYp*vey me 


ND" myn nonw " ND 3 
*23' by yy! sd adm oos mE 


na "DoD "ny voa ooh Jen) DD noy 
mots JN "nbiy': Yo» DN 
Doo" "mh oos" omn "DU ns 
roy npud" *o» engan os 
EN , DI En Y* ay? vago 
*DoNO2' ao» "202 "moy oum! Doy eeu 
oxwiprseswoy*eee C9 
ipiribs'aew mu mo»'o3393'. 
ENSE 30 ovd mmo est 


qos 'OYXN2" ,nim by aem" d 
qur ^ b! my! sow! toyiná | 
my ny qot? wr, sans nate 


don VaNi pnE5 "now Canes 


powá* puriow mm nos" 
anBy' r3" 39 oy oy 
wm "^g? On^ ux" ym" 
Tipo Y. wo "e nw 


" 


ritiuo. bib er bob job. | 
JPN "wy mand "by m 
PIT Pi) oi'rot TN tony Ps 


x» v3pj 5 px? T wá Ta P 
an mey yon npa o5 "m "m : 


can £A TUM ros? Bow: ipod 
m3 qie'by Nb! ON" doin by 


vow" 20 Tof ar nm "ge X PRU 


ox vow! o3! n3 19 apio 


b 


ny" »soy? Tous NM" qe 'rbyi jh 
imm id | 


mj vpoo " và pyá* m! 
aW yn nai piavmer eov 
| ME DON amd a Do imb 
yw nyOnunsor, noy pa 

| i *2? ne enpn eoi osm ie og 
ntn npo yrs ay tsi" 
712 p^r ar np "rms nts p3 
wa obw Sw oO wo nn'aao! 
uy NM vam? ovg"; * noe 
xy py'nd^bwrt em "esp" 
msnr mov ^rg35 ns 
ew agb mios» TORY aan 
by bp" by' i»bus' orgww 
obe ss" enin ep 

o mano! "ow! py noob 

qr "ow" wan TRI 
naáiqs ome eos qivoar 

sio! br? "ew m^ ny evoad'omns? 
sie payqdi'uant aod 2i wy 


mj ow by LL a'nes 


- 
9 owns P2 * nibo" am» 


 yspenp yup" PLE Bp : T vy 
THUS Dpto wj Dir vows! pw" 
C mw pag noNÓY t aniio ns 
918 183" ed? yg Doy ostio niet 
ov On '*m ^ ngo mimo my 
12" won NU ns yj pae? ny 


im» 


*ait. Nüquid! fruftra*íob. ' 
*tithet ooo: 000000: 0000000 


tdeumi'Nonne*tu'vallae | 
: ftí'eum"ac. cocoooc000000 
'domü-efus"vnmuerfamgg 
 "tubftantia"efus*p círcul 


tü: Operib?*manut ef? 


'bridixiftí;*& poffeffio ei? 


*creuít'ínterraP Sed?^exte 


. de paululü* manü tua: 


tange *cuncta' que*poffiz 
det: 
"biidixefit tibi." Díxít er 
go *diis*ad?fathan." Ecce 
vniuerfa'q" habet'in ma 
nutua funt:'tifiin cü*ne 
.extédas" manum tuatn. 
RACE. eft'fathá'a?fa 
dfi Cum autc quae 
pam *die'filii"& filie eíts 
"cotnederent^& biberent 
Pvinü'in domo'fratrís fuí 
* primogeniti ;* nuncíus 
"vetiit'ad'iob quidíceret. 
*Boues'arabant?& afíne 
*pafcebantur oo020090009 
fiuxtaeos:"G irruerüt'fa 
ber" tuler runtq omnía'à 
" pueros" percufferunt 
Peladio:*& euafí oo0:9009 
"ego'folus" vnuncíatem 
*tibí. Cung "adhuc? ílle 
*loqueretur* venít"alter: 
eG dixít.* Tenis'dei ceoco 
fcecidit 2e! celo :*& tactas 
'oues. 00000 
Wo confumpfit: 
Í. 0009000: 0000000 
2ec0' folus* vtnücíarem 
ttibí.Sed &"adhuc'illo'lo 
quete:?venít'ali?; atdíxat, 
*Chaldeí? fecerunt * tres 
*turtias :! & ínuaferunt 
Pcatnelos o00:0000000000 
f&tuletüt eos :iecno " & 
!pueros"pcuffeit? gladio 
Pol'ego"fugi*folus'vt nü 
ciarcm? tibi. QO0C 0000000) 
* Adhuc'lodbatut"ílle:*6: 


'ecce*ali?" itrauit: *& díxit, 


"Filíís tuis &filiab?'vefce 
tíbus*8 bibetib?*vínü' ín 
domo"fris fui'prímogeni 


t; "'repéte'ventus?vehee : 


mesPirruít?^a regíone'dee 
fertí;*G concuffitqttuor 

"angulos'dom?: que'cor 
ruetis oppreffit* liberos 
tuos * Gi mortuí funt: 
effügí *egof folus ooocco 
8vt nunctarem"tíbí. Tunc 
'furrexitiob: '& (cidit oo 
"veftímeta fua :? & tonfo 


/ Acapíte" cortuefis eo0000 


*ín terra ?* adorauit* & 
díxít." Nudus 0000092000 
'egreffus fü'de vtero*ma 


trís mee: & nudus'reuer. 


tar'illuc.5 Diis'dedit :$do 


"mín?"abftulitíittnomen 
!'domíní" benedíctü." In ' 
-oibus'hís "ron? peccauít 


nífi'ín'facicm ooooo - 


fecerit in gladije: 


bufit 
Tikouet T a0, /6aT ot xou TU qr oi tO ka paye o opel 


muncíaré 


| füp 


"S. efeit (qol 
vef: nóne tu , circiualtatii 
Li eium : funt | 


manui ep ,fidixiftts i 


?Lráfla. JO. Ibie, | Zrát.BreAet..c iter.latíng, 


ofios nüddfruftra- fob. itiet. 

ccadua tare vor wuofeuy p d'Getat 1 io: QoPci ti 
, €xterioza e? «iter 1028. 
Ar i cu mái peatas T TU (o av 1 9 0o 0 7 Tic Oil 
m H 9: 
"a6 ávT , X91 Trad T O1 TOV A VT AUTO KUXAOG qu foy TUI 


multa: fes "S 
H 


,"9 


Ei 4n circuitu. Opib? i 


pecona Kd 


«X Cipol UT RUAO yNC'W5 5 3d T XTWN QV/TOU 90A Q emi 


flí... i" 


terrai fed itte i 


inanf. tud: 4 


Woo emi TC UTE dAAA P TTISLUIT TH AT coU. , à 


tge oia 4 Dabetnifi ín 


facíé tuá. büdirerit . 


yg 
dba aar ov tr pn tic aeuo emt gov CADO C 


tíb[. tfc oirít vfis 


eis ' o0 


oíadolo: 
€t. TóT& irre kc TO dlafdAo , 1660 ra Ta Qa wet 
in. manu tua: fed «6 nctedoerfos e; 


ee oia Er füt 


dà , did vju 78 xCrol |0o0, 4AAx &VT * pene xit 


greiPé oiaboP 8 
WAÓt $didoAor 


, fil. (ob. « fílié 


S" ofio« 4 fuít (Icüt vies bec: 
aT xv . X84 ETT (oC ^ Njatpat. ATR, 
e 


bibebát vinü n Sero 


OL O1ol Go x34 ou üvyorr tese A00 t 10V OnvoY CV OI, 


fratrío fai feniozío: 


t €«e nunc? es 


7 T &d A oU à Tv atur vete » X94 ido) &yysAoc 8 NAP. 00 


nitad tob t ofrít ei 


íuga bofi arabáts 


éc aQoc La) D sa ra Avo Ti ey TOt Boat Weeela , 


t femine aine pafcebant 


adbet entce «is [4 


€ » ..45 )? 4 
xàu oti 8 Aa 101 6 [500X0V T0 £0 AC OU AVTOY xuemt out . 


faba 


« captíuae ouxerüt eae? t 


^e 
caa xu «x nA T&UTOJ & áyT& xàu T6 cod a5 omis 


faluatue tego fol? veut 


, nuns 


xyenoy à pax alocuco cotelc dtt i39 Uotoc RA00Y T rays 


clare ttbi. adbucboc 


loquéte: 


venit ali" 


yeAatl C01« CTI TOU TOV AnAOUV TOC, fA f Ttpo€ 1j imt 


ad. fob: fgnte 4. 


oeo cecidit oc 


clo 4 [2 


Vw fr 5 
00€ 10D, wupwipa TF 0t0U C (Ct CR T OV oU XOU Ka 


ghe: t 


patlozce cófumpfit fimi 


lít: « faluat' ego fol? veui v muncíaré tibi. adbuchec 
Q6, xou c'elsicéyà Dm. EXT T &mayytiàed eoi. [ TI TU 


loquente yenít ali? 


nunc? 


& oírít ad, tob: 


n. eirit 


irr — 


pueros intet p^ 


TOU ARAoUYTO; PVT] tTt006 d à'y'y&Ao6 xou üt aer. dB, c 


cbaldet. 


ipofuerfit trea turmae t gircuierüt 


$i X aAd dor Creme Tetie aexac x90 QukAco oy mi 


cameloe 


interfecerfit 


€ captiuae tulerit cao: 4 


 xapMAouc idu Ax pxAGT&UE OU AVTo£ 34 ToUc "raids 
, gladje : euaft  afitegofol? 


pueros 


t veni wt 


datuTenoy à ux alocuc Lordi PE $'yo pMovoc x3u BAG: T 


tíbí. adbuc boc 


loquentes ali? mnc 


&Tocy ya Aot 60i * Ti Tov'ToU AaAoWToC, &AA06 & &'y'ytAot 


venít vícéo íob: 
vefcentib? 1 bibentíb? apud 
i&ivrot A9. *TrivoV TOY 


ré: 


fob filie tuíe 
Vexstaa Ad ytowTO Lab y "TV. via Gov Xu "TO (vyarrügat 


Iepéte ventus mogn? irrutt ek 


fílab? 


ftem full.  fenío 


a T9 ad tAQO AUTO TU *( i 


Sferto € 


Bu teo italic &ieJA0€ péas TET à Tic HIT PL 


tetígtt quattioz. angulos. 


oom?: € conuít cott 


? 
perro TioV "T toy apo 'yoviGY Tic Or [a XO V a 0 IN OIKIR 


filiog 


| tuog 7 mo2tuí font: 
[£3 E qraud'ia oU 3u (T &A UT WO 4 , Lo ant dU tyo po? 


lue r: vent yt nuncare tbt, 


eua fi afit ego fo» 


fic furgéo íob fidit 


106 Xu BAUIT eray ys l 1Aad (TD VUTOC diagac fyc) deos 


veftiméta uar L4 


,tetódit 


coma 


Éc T ut Tie AVTOV. , ha OtelooeTo t d us Tc KiQaARE 


fuíi € «adée bumt - 


Bdo?auít 


t vixit: ipe nus 


AT. , 1d "rto et A piod lafortxdisoe xoa Gr sU ul 


d H efi"f oe vtero matris meeinud? v 


. yeuertar 


voc t£nAdoY OLOP YET: Meoc piov, Up xdu dmeAsuG op 


flluc. efie vedít.- 


bfis gbrtulít: ficut 


ofío placuit, fic. 


TM dex à 0x6 ! ApslA«TO, oc TO wVolo (dofe ova 


X factüc ifit à pomé 


ofií benedictá, in bis. 


TU xàu eMero; , Tin E opa xvelou QvAoyntOLot (Ü TOU. 


oib? qactderát. 


d nibil peccauft 


: (74 
Té Vragi TOIg cupio ev éudty woe CO. 


- 


capitis ; 


("D 


b 


í 
$1 


--.; ofaboD [: 


- fd: vt fantéraderetiz fpe. fedebat (ntf, 


íob ;.^  dabje cod ^^ |— oíflo: « nó oe 
4 v ) 9 | [od Í LU) » 
là. TO XelAtOW €YoUTI- "ToU. XUpi0U , X5 OUR. £do a 
qp flit eo 0o 0l ori 
/ ). $9 e ^ G j 
"T adooc UVWV. "TU 0t 3.2, 


dic — afitficutoies bec 4 venerfit filij oí 
"Ese dt Gr i pepe Rv'TWk3u AQov 01 UIOL "TOU. ÜcoU' 
vtaftarét pos z fio: X:  Dtabol? | venit tn 
agVou Quy To "oU xvelou., xàu 0 dla fooAoc WAV) 
medio co. vtaftaret , e 20V, Ufo. v elrít - 
uico dyvV "ut etsi tou You TL reU xuefou « xài &vmrevo 


efie . víabolo: vnde tu venie? tüc oírít ^— vía 
"on S APT YER (ERR LR MISDES EET E: 

qupie T olafoAc , oct cU teXN5 TOTt tat 00ix7 
. bob cot — ^ , vfie: poftpoifcurrieádfubcelo « 


) 


fóoAoc t 


, (4 ! * € ?2 * 
VoU T lot ToU KUBioU, dlarrogeuaelg mi Uy 0uooU/0Y &àu 
ccambulaui | 


vmuerfà — adfü. | oirit 3t. co 


I M € 
BHL Tit cdpermao oy "maeeipi «612 € dt 0XU 


mín? ad voíabolü: ofideraiti ígíf .— ferui t'ie(t 
gig apos qv diaonot , aor oec Out eri) étpoem oTi juo 
lob: q nó eft fóm e exbíedín — terra: bomo 
Mg, Uri dun i wocr kun rov Cm Tig uc , andeersroc 
imnocée: verax:  fineoefectu:  pt^: .— abflinés — ab 
P oot Aug y dpaieToc, cocto cy xar eo d toc den 
emní — malo: adbuc qs adberet inocentie.tuát. oíxifti: 


* 


M o0 V5, $t ^ 
- qoe oUk0U y óiTE voce od Axoclos « mU dt Cras , 7X 
 fubütantià — et? 
UL 


frufira pdere. fafeipiée | at. 
Vraexovr at rov dlawewie &zgoAt mou « rroAa ba dto 
eíabol oírit ^ ofio: pellé. p:o pelle: t oia 


e 


* [fom 
d/fboAoc tire TO Ruolo, dep vie d couorroc , x5 Trot 


qdíg funt. — bomini pzo gia fua  vabít:. 


: ES ^ 3 "wu 
Talia 0 aao Crátüooro vario 7c -yxwc AvToV dac €t, 


duimoouté — mítte . manütud «c tàge . ^ offa 


A ] LN 4 «v Jj EY / 93 t9 
dup diáAAaacogCIA Tv «Kt ga mou X04 PATRE AT ET 


d. carnes e: — fino: in .facié ^ — tibi bez 
b AN £s Ae) CE EXNS v J PES. 

ayTOoU X34 TY C'ot pite oU T 0U , €IJAR i6 000 G"Tr0Y Ce &UAO 
nedicet'oixít dt — ofi oíabolo:: ecce. trado : 


| yore emet &Uolot TO dlafb0Ac y 140 uade 
« egreti é . 


tibí.efí: — t giam . (HP ^ fua. 
coi dj TOI y Juovot- t -puop &vToV UA for - idu. SERAUGY 
oí — « pcuffít tob vicere ima 
C5/^ DIC d / SM $5247 
àd]xf6oAoc &zr ToU kuglou , xóu traut «ov. 1G c ARE "ITO 
lo.:a pedib^vfgadcaput. 3 aceptt: fibi — te 
"c ? "v. d Iv (.3/. [4 e» 
VWoG A30 50d oV € € X «pot AG « xÓ4 (Aafbtt tou TO 050a? 
. (n cinere. 
xot fa. qi Lot d pot EUR I3u Aue ralio Cre Tie aod ov 
t oftít ci vxo: fua: vg quo. tolerabío? fed : 
Sirm avr 8 yu aT utor T [o6 wap regla Cid AA 
vic - ddábüotraoefi t more, tllcátinfpícfós" eá 
Wo i proe 00 c Bs Du TtÀ Tat * 0 dU (uA epos áve 
:. oírít: vtdd tan vna ftultay - mulíey locuta 
"iit , Woerl Qaxreo j4lot TY deppoV coy "yu auk ot £AoAW 2 
€ fl bona fofcepim? | oemanu ofí: — mala né 
09450 9 dryala Qu Boat x cereoe xuelou, T9 ontat QUA 
füftinebim?^;iu bís .oi?. (4 acciderfit, e : ní 
Viroloopiiit y TOU TOI Trao Y Tol c C Uu foe Ano I TU OU 
bil peccauít iob ... labio. ^ coU . , veo, , cülaudif 
d apt 10/5 TO c xl Ato I Cvowrlov T eov «3007 04/7 
fntaüt  treoamici e? ; mala oia — . q fupuentilét 
Tt dL Toce Ao du T T9 xod rA Ta 8 CTreA Or TC 
ei: venerüt — .vnufdfg oe — ppiía regione; ad cófo 
Mn i ? eU $2 N53! FAC, à; 
GUT, "Ust Mor 0 Vitas og £X. "mic i.d lou a pos "T: "Ot onto 
landü eü; ^ eliphas tbeimanop rex: ——— baldad... 
Mew) Ayrit , £AiQàt 6 cupiat BagiAsie, fA eat o 
; »! ^ 
faüceog  tyrann?: fopbar míncop re. , t ve 
Cao aicov TU eouvot y codo 0 pivot? fat IA«UC «Au arat 
Betüt — ad c& ——— vnanimif 
ya SAT va 4 wVMW ! * : 
eviéovro 4006 &U^Ay. opoüvpotd or T "UE onto t0 00 X94 d 
wt fis düvidifiétát eü  ,pcil . nó cognoue 
6XtVasy ou àvoY ld v c dC uev mügecter Dux Crreyvo 
rüt. «. exclamátee voce. magua plozauer&tfcidétee vnuf 
C 04 x3 Dos ou T6 cov pyaAs (uaauc oJ Prio T&«C € 
días ^fuá  .vefté: «  fpargenteo ne. terr - c 
Xo506 "0 CoyTOU. g0AM1 , 124 KatToTTatoyajdpor "yv C00 


 wtcófolarenf 4 vif . 


tra deü'locutuseft, | 3. 
Ta Actü eftaüt'cü quaz 
A dá*die*veniffent? fílíf 
*deí:f & ftaretfcoráa "diio: 
'veniffet" quogg ! fathar 
"(nter eos;" &ftaret^in có 
fpectu? eíus : *yt díceret 
'dfis? ad'fathan . " Vnde 


"'venís! CLuí "'refpon dens 


"ait .* Círcufui'tertam : 
0000009 000 000000000000 000 
56 perábulaui" eatn. ' Et 


díxíttdominus'ad 000900 . 


Pfathan." Nunquid cófie 
derafti'feruutu meü'íob 
*g'nó fit"ei fimilís*in ter 
ra'vir'fimplex*à rect?ac 
"tímens*deum ? & recez 
densfa malof & adhuc oo 
eretíncs"inocentíàa Tu'àt 
cómoruiftí me " aduerfus 
eü'vtafflieere eü'" fruftra. 
PQui" rfidens?fathan'aít, 
* Pellemfpro"pelle* GGcti2 
cta'quehabet'homo oo 
*dabít" pro* aníma fua ; 
Palíoquinmítte ooo00000. 


*manti tuá :"QC tange" os 


cíus'Gi"carne: G tücvíde 
bícq'in?facíe'benedícat 
tibi :*dixit ereo' domín? 
?ad'fathan.' Écce'ín 1na2 
nu tua eft: *veruntámen 
*anímam illius? ferua . 

*Eereflis ígitur! fathàta 
Vfacíc! domíni :"percuffit 
Piob"vlcete?peffimo coo 
Pa planta? pedís? vfqs ad 
"vertíce eius. Ci uí"telta fa 
tiícr'radebat:?fedens'in 


 fterquílínio. oo0900000002 


?Df»xt aute*illif vxor fua; 
$ Adhuc tu. 0600000000000 
"bmanes'in fímplicítate 
tua? Biidícldeo"& more 
re.CLuí"aít?^ad íIla. ^O) ua 


fi?vna'deftultís multetíb? 


*locuta es.'Si'bona'fufce 
pímus'de maru: oo00009 
*deí:mala quare?non*fi 
ftítieamus 3. co0000Q99:00 
"In oibus*hís"nó'peccaz 


- uit'íob'labíís füis. Igítut 


"audientes" tres *amící 
Píob  0009000:000000000000 
*omne'malutn'quod ace 
cidiffet oo02000000c000000 


"ei; venerunt'fínguli*de . 


loco fuo:*elíphaz ooooo 


* themanítes * & baldath | 


"fuítes:*G fophar coooco 
'naamathites.$Códíxerát 


eni'vt"patíter'venientes | 


*vífitarct'eum'" & cófola 


rentur." Cung eleuatfent 


Sprocul? oculos fuos:'nó 
*cognouerunt eut, Coo 
*Et exclamantes"ploraue 
gunt :'fciffifqo: cooooococo 
*veftibus"fparferunt*pul 
uerem? fupei* caput fuü 


 füráigreltrdinterlat. Zrifa.JD.be. — Zeebejgobij. Toutüabeb. — 


t Tob*riegg?ftultii quíd'có 


1 DTP nba inr Noy av 
owbwfo'wistorfef — Cab. 


piger sia mmyop'asenyt 875, 
"orum oy aver ean" eee 
wo Nap npá w'ipuriiow my mage 
VuRfowss own nem C ue 
ox mms ima dann oes 
avo wupvRewd'pe" ow 
wyonwew'yasisnOY WO» oapww 
wyUY vy nr oow NN qnme 


V39 vr*sivon ineni'p'rmo* cor! pry 
"ox n oig otiam" 
Dowd Spit boy mw'ep$ wt 
xXnoo'omw'mbso yum 009 
bw" won" bwYiosg ow paar! oos 


, fno 


nmw'oowh bur que owe amat 
ny", pei uy qoi ow! — n 
DN2' jii" NxrY! ibm Wo82 

vy prod 29x" neq mmus! ams 
ipymio ngo o ioT4S c0 na 
qni'am* m ut tumor 


qni ing 39" "oso "pst umi 
or 'enos qm neni! pre" 
nioasi'nns'eam vow no 


nw 5apy atf n ey SY eor 
Papi yim vow oan 


vpoud'a»w" NpnNU nxr'ooj'. nz 
a» "ym * ng?g " wem systyoy" 


D) 
nwàá "nw ^ mmt 03 nw m 
foy" ped nw AY POM 
"09 omui men uommP c 
wOP Unt ust, DOG ae 
DW UNIDO "iso" 9! e^ any 


, iv23 sy" prd * eng! oo! jo 


Vw psp! ta Dp TNI octo 
cyWwy ey may pot Yun ew 


4f 


4 


t r1 


Joritiua.beb. Tex be. Sfob.iij. 
ho YN Ans 'apopinpeon' 
ey PP" mi»o* rye" eo» 
E wo o 'weyut Du fios 
abi hna'iN' — 70 UNT 
ag ng uy nbyins row: YYS'nxavw" 
uL Ab araoix* o» jsp" »N' 
UT sani'osd' mJ nw "DN "noy 


vie e opido mie ow ihrem 


955 * noy iow : n "ay? yon oye 
a E 23v ! voy sin modos 


n n 


sutuoe ay 1 x! ow cm ' »5654' 
meom NY owe oor UA) ice 4'nooa 
c xpg, toy mum na 
ran Seis qmm sra 
359 993 esent De! eje 1p ta 

DW? Jm s 
no "Ae NS" ss! iib "eure 


ap KU'nd*' Paw eoytapent spa 


A d 


dpi AUDyST onm p. mbyx'eny 
yes! OTT nb n3 ssp mp 


py py' DYDIUNY "nos no^» p»s«x^3 


m» cvy Oy! ri mà f& "sna 


nz! qo" man 'evas Yos sp | 


gor! mi" eyxoosd* moanr er'oeyw 
wem" fab " ZEE w'uwe mma 
ibo vx wb* eooyj * QOO wb" 
o mir don apa" ad D i 
Cptsp" Do u»'wm»'omv. 

ev wo "NU and? O YO tan 


a ' o PUN " "Sh * 30v 


9n en 'e"m' | SIX iL L p 


,»»wn n onam tym 
Aem | 
wg" wi, "ue "NSDY "93" "ow, LZ "ow" . 


ind aont ineptis * (ops! 


sindeinSd iov yoga! 
EE "d smt bw bes hp 


 uetüt?feflitobore: 


"Lràff 3B.IP'ic. 2Zráf.fBre Ax ct interp.lating, 


' fín celum. Et federunt 


"cum eo'ín. terra feptem 
!diebus"& feptem" trocti 
bus:*& nemo lodbatut 


"eí'verbü.' Vídebant? eni 


'dolorem effe vehemen 
tem. 5. 
ju ADAUE aperuít co 
A-— (ob'os fuü : $& mae 
ledixít'díei fue oco2000cco 
"G locutus eft."Pereat^dí 
es?ín quariatus fum: oo 
'& nox ín qua? díctü eft: 
*cócept? eft" ho.Díes"illa 
*vertatut i?tenebras." NO 
*tequirat eü*de?* defup: 
f& non? ílluftretur! Iumíz 
ne. * Obícurent eum 
ttenebre" à vmbra mote 
tis:?occupetPeum?caligo 
&'iuoluatur?atnarítudie. 


*Nocte'íllam'tenebrofus 


tnrbo'poffideat." Nó'có 
putetur" ín díebius? anní: 

nec! numetetür ín' men 
fibus. o0000000000000000 


- "Sit*nox' fila" folitatía : 


-Pfiec O000000000000c 000000 
j "laude digna.* Maledicát 


 ei'quí maledícunt " dieí: 


*qui pati funt'fufcitare'le 


, uíathan.* Obtenebretur 
"ftelle*calígine cí?.?Expe 


ctet'lucem' & nó "videat: 
"nec'ortü fürgetís'auro^ 
te! Q uía"non"cóclufít 
*oftia?ventrís q portauít 


me:*necabftulit'mala*ab . 
- oéulís meís." C. uare"nó 


' fín vulua'! morttus füm: 


. *egreflus'exvtero nó fta 


tím'períi Quare" exce2 
tus'eenib?;' cur! factat? 
*yberib?iNunc'eri" dor 
míés"filere:G? foro meo 
"itegefcere*cum' regibus 


"& cófulibus'terre:' quí - 
. edifícat?fibi? folítudines: 


*aut*cum?príncipib»'qui 
pon anm :Greplent 
domos fuas! argento, 


 FAut'ficut abortiüti"abz 
. fcondítum"non* fübfifte 
ré vel?qui concepti^non . 


'víderunt?lucem.'Ibí"im 

íi" ceffauerunta oooo000 
"tumultu? fbí*requíee 
dn 
dam víncti? paríter fine 


"^ snoleftía, Non" audicrüt 


wy NOD "by Jop prn 


'fvocem"'exactorís.! Parz 
uus "à maenus"ibi*f(unt 
PG feruus 3 líber'a domíe 


e. tlofuo. Quiare" mífero 
. fdataeft'lux' G víta'hísq 
i in atnatítudine 00000000 


*aníme funt" Co'uí expez 
étant^ mortc & nó venít: 
*quafí effodíentes f thez 
faurü :*eaudentq; vehez 
mienter'cum"ínuenerínt 


"fepulchrütn, eoosooo000 


 qrAuyti demi Quoad xàu Le'yoANI c oód'ox « 


fü: e vtero aitegretP (fi: v 


E 


affcderfit tuctaefifepte bíea t fepté WoCl: 4 
exon oou Au eal spon 190 Vola vixfas , xi 
nemo fllog locut?eft ad efi verbii:videbát eif " 


: ; 
"dude: durior taaawes alc duxov oor , topo i yy 


plagá graue eritete L4 magna valde. - i 
i 
Qt. poft boc gpuit Iob '" e$ fui 
Kal pe04 "rovTo Wioiget 10/5 7b süpua. &uToU à 
maledixit ole fuo. oíc£o: ,Pereat Lob À 


RATQAC ATO Ti Np ooU/ AVTOO At'yOY , &'G C AOITO nts 


ee in d nat? fum: 1 worin d ofrerüt:ecce mafcup, 
ga t & Cyevnln y oda dE 6 Lrmrow 1090 domu. í 
nor illa fit teneb:e: 7 nó requirat a to 10,d, 
vOE exclu. Cin 0X0 T06 5 xóu p avadwTWo'ad à TI? 0 xVe 

mín? vefup: neas venfat in ed lume, caplát 

eioc- dioit y TIE (A801 €i Gu Th $c yyec « TCU 

afit à tenebzc 7 vimb?a motio: fupueníat n a 


" A ? / 
ét dvTm oxoTog xu. oxiat (wa ToV , eTeAU0L- CP um 


calígo, *  turbck- pies Ata L4 , "ok ib 


yuipoc« xu mogpatel ^ Wppa Qiii 134 0 vl eed 


la: auferát Ld tenebae, vó fit int ofes ans 
V8; 42 et you TO AUT OXUTo6 * m Vis dic TUTTA TE 
ní: neg nferet int olea menti. fed Lot 
 QUTOU ,- m ét &pib inde HT MtO0 prot * dAAd iUt 
fla. fit volox «4 no veniat fup, cá NL 

oed Qm oUm, xou pn (20m) Wait iopein 
neg —gaudi&. fed imoaledícat qirele 


| qi Rt xappos« AXAÀ xaTaoAm auTO d d ware D 


oícit Stel ul qfuturi (üt | fuícítare. 
ec poc mn. Npteow teer or ueAAorTtG dleysioen. qi 
leblatbá, obtenebzent fielle noctis me 1 
AtBiaot « oXo'TCUCÍN TO dsox Tic VU Qxdituc x54 
nó mancát: t in ilfiínatíoné nó veníát, M 
[ V'TroJAd TU xod ü QoTicti pa Ato ' 
nó vídeat luciferfi ozlenté: 1 nó cócdufit. t 
ps 1d (erQogur div TCAAOV TA , UTI OU ervituACit 
boftta vétri iatríe ttiec: abftulít eii làbo:& ab : T 
SUAS Jasoie pyTeoe poU , ágWAatc n mu) «xovoV Az Ibiere, 
oculía ineío, dre eff in vétre nó monti? ET 
dplxA pat quu « dleTi-nu) £v worAlat OU. CT&ARUTNA 
n6 fati peo 
Ca, à yas oc ot HOT YTTR xou (ux tutüc dez 
dre atr obutauerfit miti genua: Cr gütvbe 

pst ; Harl d ovivTwoar or votare, HaT dU pa 
ra — furti ntc vtiqs oozmí£e flere: fomnia 
soc tAaca; Y0V àY wopMielc Na UXATX y UDToP 
ans afit defceré di regíb? cófiliarija. terre: 
cas dt avemouma uw put baeriA du. bou AcvvTt JC, 
[| glouabant fn gladjfe: aut efi piíncfpib?: dr mal 
9i Cyowele YTo cl tese , D pet apx OY TO , Gy Tro? 
tü/ — auy: di leuerüit vom? fuae arge 
AUc 6 Xeuade , oi i €TTAHO CU TOU ÜlkoUc QUT ape 
to: aut ficut Sbo:tíu(i exíene, 'oc matrice mma 
eiu, W arte Vwroopa Qemopvuutroy. C. pops pn 
trío: aut flet. Áfanteed nó víderft lucé, filíc impii 
To0C , M Gate Wario 01. QUR. Cifo Qa « (kei. dot focis 
fcdauerüit furo2é ire: ilie deuer&it eefeffi 
XT) $UJY 0pyne ; ek demo oU/TO ka Takodol 

Ü corpoze: vnantmit aft víncti nó audies 
và cdpeTi, ópotuuadüi di oi d'edeuidion Qui nov? 
rit voce eractozto, par t nag? Aic LL 
ey Qon QugoAbyou puiicgoc xà pryse aeris), idu — D 
feruue nó  fimés P büm fufi. quare eti 
éceatzsycot. CU diode qo wolov dyTOU « Wai D 


 oataeft ble dfüt iamarttudie lugzvíta üt. qfunt in oolo:ib? 
CPTNYET Toig er "rioja. Qàr ; A o Toig U^ ^ir 


giabus. - 'eefiderát mozté: 4 nó cofecum, 
puaeatie «t iul eov tou TOU ÉowaToU , xàu ov TUyXa? 
tur effodienteo -qfi thefauros, gaudéteo afit 
vue dlogiaroVTec arto Qyo'QUUQUG méyx pte 2? 
fuerfit fi repererint: irio:a F* 

voro tài KATAR TUXGI (dtaToc (000000000000 


EM 
36.€, 


64. 


Ü 1 afitozaconfi 


;ü n glo: 
, Ty ü a VTO, &vwyoAOYTO or PIT phá d LX AUTOIC TX ACER s. 


Aráf. are Aetcikinter.latt. - 


vito yequíeo: eut vía abfcódíta etl:. cáctufit 


NV. 


j ? 1 
diPelatars o0 ie OUR Nod oc dereeu n o xACIT CR 


d étra ei. , 9nte efít cibos ineo fufpírifis venit mibi 


(ae xxT "au oV 00 ru) TOV CI T OV 400 stia'ypoc vei oi 
" fandené qfi aque. rugít?: tíos ei qué cogt 


xài x utar dc Ud Yero [Poux Wet ot po fooc fug 5 (peo 


tauí yeuft mibi, qué timuerá occurrit Aníbineos pac 
mira ABC ors xou 0v CÓ edo movi TWO S juo lur € CON CU 
egiimeas , fllut: neas quíeuts venitat itiibí idignatto, 
gay (43 A UXaca, $UTS dt oU o ANY SAX pot doyv 1 
E£fpódetue : alitelípbas. tbemanítes eícit: f cepes 

MY oA aov ét iuo o 0 0c4pa VI TRC Ay Er y 0 Ambo 
Hin loquí dd te: molefte accipiceivi átverboy tuoy 
pida AaRARC OU ape m, Xoriao Cte 5 T ài ÓMT CV coU 

de feres fi em tu admonuit multos. t nón? 
Tic Vm 010€15 ü ip cU &VoUD CT NO OG T0AAO0UC. x8u OTT. 
vebíles | cófolat^eo: . languétes fe: eren ver. 
AS ee qp tofA eU '0 , aS eovrTae TC tol tenaos ó on? 
ble: genib? 45. impotentib?. fiduttá circtipofuifti,nfic át. 
pmi y yovacnt TS ad UyarToUG I datproc mrópicdnt os « vu d 
venitfup te volo? t fetfgit t te: tu afit ac«eleraftí.-. nidd 
Wu emi Lot arovoc da V-paeTo 00v9970 jd Urolfacos míte 

mon. tino: tu? . eft- Uu. flultítia — « fpes tua 1 

j guéox 0 0o 0'0U ig u époom UN xày 8EAnTTIC C OU xàu 
militia víe NL keondarg fols «de exfie mund. pe 
Axaxla. mic 0d0U cov y jw TI OV , TÍc Gv kalapoc a7 
tijt:: aut qi Neraceg radíci? períerfits quéadimodü 
SUACTO ,H qró T€ nAnlIvo!  iAage deor Av "POET T0 
off vidt grantea abfurda:ddtfeminauertit 


NE THEO: ApTeto Vo TH ATO TEG,01 dta dgavTec 
6n a 


AUTA; dd vtae deoloUm tV &otU TOL 6 « « eU aeogcy uer oc XU 


.volotea imcté u - fibt. Er. pcepto v0 
mint. peribit: ab aüt fpi — . fre ei vele 
lou: &zgeA oU vus &xob di misvpar Toc doyo c AV TC den 
bunf, y Tugit?. conto: -vor. afit leene: füperbla- 
Biiovtau eec AdóvTog Qo d Aselvne y youglopa 
extíticta é, mpamicoleo perüt c€og. nó. 
é gax TG te Bern. MUOJANIKOA CoY GAeTO "xar ps 
bore Sd autaitlt leonfí oefecert adinttcér 8d me 
XH dnpoJ. SXULNOLAGo T Y fAITEOY GAAWAOUC; , aoc 1 ipt 
atofctil e abfcódite in furto, trí | nó fafcipiet mea. 
dU taaAMIn Aaioxioc Ct Aou aroT spot Qu d'ou Lu0U 7D 
gurío indecétía ab 1 eo? in bomo | .gb yiflone meg no 
ETT efalortot VoU T 3 Quer à dg poer poU vUXfe 
cura incidens. timo: fup. boiee: bezrozát mibi oce 
eoi Cm rm (ooT ot qo oc Vr avdgorove , dolis d poi mV 
eurrit (X remos. t valde . mea etta ecuffit: : 
wWyTwoe' e TO0/40€. xou Hey oc pov Toga cuc euo , 
ts fpe: n facie méá frruitz beruerürdr, imet: 
dmi pa igi aQ0c oso uou. HOPES ; tepeitou d'e pou, 
pili. &. carneo:fürreri t no ,cognout; vidi v. n5erat 
Telx&c x94 PETTITNEITTIT X3uov óréyvorido Xu QUY Y 
foin. anteoculos ,,coo:fed. B auta 4 wo à audíuf,. 
poor apo àptaA pe MU , àAA H Ab go xou (oT LY Hk ovoy . 
deis nfiddintid? erit inoztalío co23 fio? antab 
TI yap Ux katdotpd X "DPT ferc dcl d KUeloU 5 A Augo 
j .opipf, fateic pabilís x víri If otra pueros füoo. n6 cre 
TOt Ge yon àVT DETTO SH 0C divos. di xoci rdi ov ow QU 1 
dit; | citra alt angeloe fuos oblíquíi dd ercogitauít.eog afit. 
$&UC1, Konrad ay yt LAQVAVT. 0X0AV T.I eara " "ro)c dt 
dhbabitát - vonmoa lutcag. exdo?s. (ét «e 5006, 


' ferro óD vT oU 0 iiot aruit HD (eV. KO &VTOI x T ÀUTOU, 


lito... fumue: perit. £09. tince in modít: 2 4 8. me 
"TROU Q7 4 , rs ou €t RU'EC CWOOG "T o Tr 0v Xn Ao aeo). 
Wevíasad vefpá nó dplt^ füt: £o qu i:  mópotuerüt ipt. 
i e) *' P e E, CAN 
ya $au (ou QUM TI GOL y "OX. 4, eb us. ota eA AT 6 
(ft. adimere períerüt.. abilnlt — reliqui. .. eos 
t'ToLC fbouiuer cu dem TO- C ursfnos EON DEXSTHTES dva 
perierit e. €e0g nó babncrüteta fapiam. b bé 


IDca aiti díptá te audiet: gut fi aliqué ágelon. 
Anda, &ü Ti C0! VrraxoUe (uy! y m TWa yy. 


z rátla.: 


* Viro*cui?'abfcondita m 


4^yía:* G circundedit"eurm 
*deus tenebrís.' Antedi 
*comedo? fufpíro: cocco; 
-eequafi*inüdátes * aque: 
fic'rugít?me?;'gaf timor 
qué'tim ebàá' euenít mihi: 
"S qd'verebar'" accídít. 
*Nonne'diffimulauíPnó: 
ne'filuís*notine ooocoo01 
'quíeui?? Et venítfup Us 
"indignatio, 
n fpondes at*eliphaz 
*themanítes :díxít . 
"Si cepir?'log*tibí forfita 


"molefte accípíes.'Sedcó 


ceptü" fmonc'tenere! qs 

"poterit?" Ecce? docuiiti 
"multos: 9& man?'laffas: 
*roboralti:' vacíllates" có 
firmauerüt^fmones tuí: 
'&genua'tremetía*cofor' 
tafti./ Nüc'aüt venit fup 
te plaga: defeaiftí;*tetiz 
git"te! G conturbatus es. 
FVbíc'timor tu?:"fortitu 
do tua: &"pacíétía tua;*6t 
pfectio'viarü tuarü? Rez 
cordarc'obfecro te: *quis 
vnd" inoces'piit:'aut qfi 
*recti*dcleti funti^Quuine 
poti*vidí eos"q operatur 
inígtate;  femínat? doz 
lotes:G"metüt eos :'flan. 
te*deo'periffe"& fpü" ire 
cíus?e(fe cofumptos.? Ru 

it?tleonis' & vox?leene: 
'G dentes"catulog leonü 
*cotriti füt." Tigris'periít 
*eo p 10 faberet? preda 
"el catuli*leonis'diffipati 
(unt. Porrofad me*díctü 
efttverbü abfcoditum: & 
d furtiue' fufcepit*aarís 
mealvenas fufurrí" efus. 
"In horrore*vifionís"no 
cturne qfi folet" fopor 
^occupate' hoies;" pauor 


 Ktenuit me! o tremor! & 


oia*offa nea! "pterrita füt. 
*Etcü fpüs*me pfite'tráz 
fítet :Sinhorruerunt?pilí 
!carnistnee.*Stetit quida 
"cui? nó" agnofcebà" vul 
tum:*ímagoPcoratoculís 
mets:;*& voce dfi'aure lez 
nis'audíui.^ Nügd hó'def 


cóparatióe" iufüfícabítur 


*aut?factore fuo? puríor. 
ertvii Ecce'q fuíüt ei. 
'nóffuntftabiles;*& ín am 
gelísf fuís' repít" prauitaté.- 
(Quito magís hí''q hitát 
" domos"luteas:"q^trenü 
hiit' füdamentü*cofume 
tur'velut a^tínea:*de táe 
'vfqsadvefi pas fuccidctur. 
Gq VP itellicít*i e£nü. 
"bibat /Quui aüt'relíq fue 
ríntfaufc retur "ex eís:'mo 
rietur*& nó'ín fapia. $5. 


Oca'"ergo*fí e*q tibi . 
rfideat;'Q ad' alíque 


"plos iu vm wo * sop E 


Act be Sob.fif. v." itia. bc. 


39, nano» 1 "i n3 ee nog 

nas "eno! *35 ror you' ng 
n5 iyw exisiory NY cames 

Ny*mp MUNXY ADS "je ng 
xy "nop wor "mew Nob neyr 
COAEPY NY omm om | 


noxi imper sim DN V? £ap. ii. 


TE "MY. non! qos "a" p M 
orm? ma "noe" nay PA 


ae! pop "bens «rnm to" pi "97 


nw 2 Tyesini nu"»' o ey 


qu uan! oh qst wenn sos Kg 
Aen ^ 3i 'N*n? onam esa! 
*0' «3 "or cya! enano" zy mp 
pw ns" DOM CEXUNMVY 0 ey 
Y rpNOC MENS: v» nen! 
nou»: 'nmpy op wn nw 


sse" 
noy ix "nr 


ve M n3 7 


» bmi bip n'N DIND'. mw 
Jxd awe me npa ovyy -— 
"os! ire egb m DT Toe 
wnaz"yois sam npnyaiwuaT npa 
obi? nos" mmt ness awe 
DT "De'i»pON Sy nomp — ey 


nr'imnen nbsp * 20 nr st ang 
yas ' nv neon! bm ^as by nog "jer | 


mon" à yw Yo "NY *bj» ^22" ey 
vous ny nDDT 


ow? y qoos 


5 00^ ,À T y pti' 
tN'. py ' gw S*NÓ e 
xb vri iria" ips m 
sinon! oto vowbpór ox seo e 
P 1 

oiov "yd voi! oh pira" "n e 
: t^ m: 

y "a5 "phá tig ue mam iio 
yo) wo mise mud eno Yosát py en? 
1np3nd'N o ib os 'oywt s mb! 


25 


bii ij 


"ottiua eb. Tobe3lob.v. z:ráfla-JB.Ibic. rác di interp.lating; 


yy'og" ois yy oy men! elt 

5 t ; - 7 DNE E yate D. E a 

£Y 33 bywespyssey as imp oannes" 

ETSI ma | *o€-w » is fu pap Xa. T x 
-ci S o ^ H 0 (19) 4/3* t * : 
py x Pt MS 1'3psY (mp 


ve! PEE PRYSURES INS m Yuri ost 
"agp D'3sÓ on ooo o sp yif 
noa" py" sexes ovn os eim io" 
"EVOP. (oggetti paras 
e mpyoxm among omes 
0770. by ejos" eos! ima! 
enis 1 5] now  enow! 5x ost 
S2 nix b52* ph? pet nios! ma 
"e" *33' op" nios mari" ipep pec" 

73, stg! op" ovp" now" yes 

PS O'wpy ie eeegf eno 

3e! s»! PDI I magins ^pa 
ey! oy! "9^ anm nove 


How? Mbps nsp* , oovyd'evo 
"29 "n3 | y 


sss 122231 aug mie" e yo 

weg 23903 7109)' t Or Yu nov 
oy Popma pro vr oer 
"wy: mb'nesp' nie men 
epo, ioxishoav! may 
J'war Na" 1 oan ow? nm 
wid ina vor vno sam 
vene V3 0202153! 32s nis 

sy! "P nono! nó 1" sysd' 
on "7?" eby* nt was "bovem" ian 
sane c od. ApUS  ANERUSPNTNG. y NON rS 
auge 1217 22 "iN PP m 
poe! soy "iN ON ORI Drm pnr 
nag m^, qoa "mig! saw oy 

"e" QR P rmi mo smit 

Nero: Menp'NoY qu'prppr aon! 
wey 2D PY rar 
- ny niops abonos ten pfi 

cos 807 qon ns a ind "oy 
xx UprJnps!nsysut ew 


nw ns 
mp'nxy 
noy usw 
oc nr 
won 2s» 
nan'pno 


*fctorü couertere.! Vere 
*ftultü' iterficitiracücia: 
"& paruulü *occídit! ínui 
día. Ego 'vídi * ftultum 
*firtna radíce:" 8 maledíaa 
Fpulchrítuditi eí?' ftatim. 
' Lose fict^filii eí?"a falute 
*& cóterétur"in porta; & 
11Ó crít'q eruat? cui^?mef 
fem' famelic^comedet'àt 
ípm"rapiet"armat?:*OUbi 
bet fitictes?díuítías cius. 
* Níhil^ín tra fine cá fit: 
dehumo? nó* egredíetur 
"dolor .* FH ó'nafcítur* ad 
laborc:*&*auis ad'volatü 
IQouaobre"ego"depreca 
bor'deum:*àt deti? poná 
'cloquiü meüi" Qui facít 
*magna'G ifcrutabília:àt 
*mirabilía* abfqg?nüero. 
* Qui datfpluuia? fup"fae 
ci£'terre*Gtirrigat'ags vni 
uerfa.Cl uit ponit? büíles 
"1 fublime*G merctes'eri 
git fofpi tate'Quui díffipat 
cogítatíoóes? ralignorü 
*ne poflint" rplerc* man? 
cort qd cepant. Quuf'ap 
prehédít'fapíctes*in aftuz 
tía corü:"& cofiliü'prauo 
tü'díffipat.'Per die" icur 


. fet" teniebras:?G quafi in 


tiocte fic^palpabüt?ín me 
tídíe." Porro íaluü faciet 
egenü'a gladio'orís coz 
fü:"Gde manu*víolentí 
"pauperc.! Eterít*egeno 
"fpes: tínigtas aüt"contra 
bet*os futi.^Beat? homo 


!qui corripitur a*deo.'It : 


crepatioric ergo" dní"ne 
^reptobes :"gaipfe'vule 
nerat* & medetur;'pcutít 
96 manus ems" fanabüt. 
"In fex'tribulationib?lí2 
berabit te :*& ín feptitna 
*nó?tanget'te'malü.* In 
fame" etuet te'de morte: 
*& ín bello'de manu"'ela 
di." A flagello*língueFab 
fconderis :2& non" tímee 
bis*calamítate 'cü" venez 
tit." In vaftítate' & fate 
*rídcbís :* G beftías" terre 
*ton? formídabís.* Sed 
fcü? lapidib*»*reeíotiü'pa 
ctum tui: & beftíe 'terre 
"pacífice erunt tibi.? Et 
fcies"gp* pacem habeat'ta 
bernaculü tuti :*Q vífitàs 
"fpecie tuam"non*peccaa 
bis." Et fcíes'qrii* multís 
plex erit femen tuü: *& 
progenies tua?quafí her. 
ba'terre.' Ingredíerístíti 
abüdantía'fepulchrü:iz 
cut infertur! aceruis trío 
tící"ín tepore fuo." Ecce 
^hoc vt Pinueftízcauimus 


/ Aíta'eft:quod"audítü"me 


fepertracta. — — 6, 


ij postíe mínog:^ 4. nó erit: : deruat, - 


fctóg. videblo:ct eni. ftaltii- interficit tracfidiazoecepti ay. 
&ylov Ter Ou fup dépootet vou dp yt ,a VrrAowiEot di; 
occidit | iuidia.egoa(t vidi ftultoo" radícee-(actenteg. q; 
écUarTol 9 AoG «t'y dA Lope dpooTos 61995 BaAAoVT o Aa. 
"maledirí — . pulcbiitudini cog. ftatim, ^—— ^ loge - 
Kat THoo AUN Tv (va Ero t TOY "UU ott eh Hote*Trépot, 
fiát ^ fiij cog ^ a falte «c cótrent . ^— 
qMiomro 61 iol duy &zxt o'oT ola xou VarrTel oan, 
» vY,^ ARCU) 5.9 denim ti 
$ GO 18vgouc Nay 0YGI y xou 0UX $604 0 i Éeugod id hoc« à mu) xti. 
meffuerüt: famefcéa comedet:ifl alitab armatíe tola ^ p 
2.4 e / E *oow N25»] ,. ) 
toi £t pie , "rero qparyvGu,av Tol ds af06 tO TTA Gy oa, 
lent. abfoibeaf €og fo:itudo:nó ei egredie£ oe, 
bdrov tou d ipo e av Ti V 19v 0. rp M CEA n, 
terra laboz: neos oe iótíb? germiniabít ooloz, fcd: 
dic yug xdvcoc, 'ou dt CE 0oecov avo bAagu a Ci mrUvoe «AAA. 
bomo  - nafdt labor: pull aütadlay —füblimía. vo. 
UA d ! 103,9. NC 1 5 
dtc Troc yeltortou woTr0 , veoarol dt otv T6 U-bwAn mt 
lat. verütüdt t ego oepzecaboz  ofim: ofís áp 
Tou « du ji dU AAAd 190 Oye dewiiropucu Ruglov y x V dl 
oium  , ofum ántocabo: quifadt mas 
TÀV Tra T V doro TI (rk A £00 i00 9V "rot 0UY'T At [uta 
gnat inueiltgabiliagFiofaqs mirabilia dy nó eft. nfles 
Ac xu arii laga Cudototre xàu aeta Gv Qux tem aula 
rus. qutdat pluuíáfup — terrá:quimíttit —— quà 
pic « rv dido vor Corr mn yiv, orca Aovrt Vd op. 
fup ea5qfub celo. dfact ^ bumileo — infüblímerz 
$ Lv TI $3 IS ^ à 125. d: : 
&Tr LTOV U'Tr QUQaVOV ^V "rr OL0U VT Ot T a Crov € C06 U-L06 xou 
- pditos erígit, quioiffípat ^ cófilla cal 
Ago AoAT«6 vycloovra dlxoxtd'dtorra: fovAdG dra. Vnus 
lídog:  « nó  fadét man? coy veritaté. qui gp, 
VoUp'y toV, Ku QU JAN "IT INT COGI 1 X £l o6 dU^TY AAMIEC« 6 kat 
appiebendit — fapíétee in — pzudéita: ofilif alit. puerfoa 
T«Aeufbayot c'opoUc ed Qtoin a Et, ov Awv di "mOAVS AO 
rü abitolit. pdté occurrent eío tcuebze: dt 
m € | à i e ) M aon Nó 
KOY éfieuo tV « v at OoUS CUYO TWO tou auro! €: 0X0T0£ , *n.dl 
inmerídie — palpét jfí inocté, pereát — 9ütín 
pio up Bono uA pia euaoy Toro vUXTT- rA TO LO 
bello: ^ ímpotéo aütegredíatoc manu potétíe.fit alit pau. 
"a6 «9,4 Vraeroc dL OEEAMoi t octo d'udts oven dU valo. 
perí fpce:iníufti alit os — obtüret, — beat? — afit bos 
à tA vlc dd Ike t sdn Cpippaox isis uomalotoe di dido. 
to quécoripuitofie: (mcrepattonéát oipotétío. — me 
Q AVeW e SPA - / n 4L, M 
Tr06 OW RACyEOY 6 XU 106 , VoultThikat dU aycu TOX QA TO 00€ 
renüaé. — ífe eioolew facit ^ rurfue reftituit: — 
&irotat foU» d^ C 90) QUY CL "roi e] x94 dA Apgoodie ke. » 
peuffít - 4 n? ei? fauauerfit. fexteo oe tiecef. 
cW,towuiot 150 al Xu etc AUT la To « CEotkuc (E dgay 
fuatib?teeruet:  índt/ feptima nó —— táget te ma 
xav c't eéeA ci (ou £t 46 jio 6d Tuo 00 p obra oU Ka 
I. ín. fame eruct €oe mote: dmn bello | afit oe tá. 
K0Y* £0 Alu óureTad Gt ( baotToU i CLE ATIS dti xe 
nu ferri foluette. a flagello lingue te efcódee 
eos cid uou Avo C1 C't* coo Matsiyoc yAday 8c ot oU L8 y 
v nó timebis a malío veníentib*, tniuffos t. (nl 
334 9v v po ouiuer zc want Toocojdioy dicor ad àd 
quos vérídebíe: — 9b aütbefítjeferie" notimebía, be 
UV Xa Ta'yeAaow, dro dt dol ov a yolov Qu «po BW W t 
fe eit fere pacificeerüit: tibí:poftca fcíes S padfica erit: 
eec rug a'yoloi éignte/m Oud | Got LIT yYGm VTL cione et 
tà om^ ,viltabía fpecó ^— tud t nó pec 
cou 88 mo cena Ca ox pet dioadorr Wwrot onou x9 Qu jun aput 
bfe:fcíce afitqrit multi femé — tud: — atgeniminatuace 
Cy yVod dt UTI Tr0AU qo Gto pat 00, T dt yord rov fa 
rüt tip ois berba agri/igredíeria dti fepulbif 
sai acuto ^o Trap BoTQJ0Y T &yotU Así WU TáQedA 
ficut tríicü matug (n tox ^wüeffi: autficut accru! ame 


VAOMCOPPON q NIIT CET MUOMAS ! QN. Ti (Aud 
eto GT 0c Gglpot wa waugov Bord uievoc n decree fU Ma RAG" 
( ínueittgantm — 


9d tps . Cóportat*. . «e be fk fosa 
toc xad GocW. G'vyxoptdf ema « 140) "Ta Ta 6 VT OC tix ad apth 
bec , funtqaudiuim?, tu dtcognofcetibiz ftdd fecifit. ; 


MV PORTS PC ph Nue eon T zia (0, 
eraot tg & aieo d dU yroti es ro rri ata pas C $i 


5 


Ld 


"0t, 


"Ax dAwtuov br prre, Qu 0). 
? neq Ácrepatto: vía" 


. rtuitío: 
Cureialere, dads dUemi GoQCO codo 00 C00 00 


E£fpóodéc alit (ob oícit:vtíni dde dfpís appédée appéde 
3 Y moAa Bài dt ico Acyena oto Ticigat guc'ai poU 
Fi ned (rà: -. 8t oolozeo mncos tollereti i ftatera vnanimit. 
ain mis dt dias T T à Qvyo 0 uotupad 0t « 
dá arena marína " grauios. erit: in boc : 


Xba mea coculcata funt, - fagítte eif. oipotétís. 
A beer poU. xaT erroeriüucrow «- [86 AW foU) TOU. ik ou0U 
ín ; '€orpon ieo font: quax idtguatío ipay: bibit ancíá 

wu no eani Mou égh 61.0 0 0vju0C & áU TOY Qs lei Mov d 
fáguinésct inceperi lod | pungit me:dd effi: nóne fru 
tipa y oou agfepuoa AxA€i Rel TOU CI ut TI yos ph diaz 
ftra. ridet a(inie ggreftio: fed cíbos qrene? fi fi 
kc wenodtetu 0 0vog . «eypuoc , 4AAM T eia toV 5 P u 
ate rfipet vocé boe. in. efept. babée  .. efcái 
$e óntet Qon fog vri etr M Votov T TW Boaparra ; 
[2 ' cormedef pauio fine. falez f fidt «4 e gufP in *ble 
ü Booluo vu dprroc acu x06 tu doa en yeouat àv eh pee 
'vantes nó potett - e mea ; decere aia. feto 
ei weioie 0v dvaoa yag pov rauca au 8 dux eoe 
té e vídeo efoaría meaficut ;edo:é leonis, vina efft 
pt ip 0go T ci T4 pov Ww ó6quvt AtovToc . ü ru 
oct. (^ veníat mea petítío: - 1j Ad meá: oct 
(oli dà € Abu pov RT horic y xou mn Caria pov d'en 0 
efio- cfi iceperit vies viilneret: ín fíné .- àt neme 


"T wUOI0C * ETT KUgIo6 Teom&TO. TIT: T6. dl ps ue 
. tollat. fitalitmea: ciuítao feptlco:i: inj fup inurog 


AkACTO «Fin ov v ÓAIC "Tao , iei hc Cm T exon 
faltabá i", ea nó ;abttined, nó eri fefellí -- ver 


| TAM Hd ávTic dV pa Quoopuai «uU qu (veopuy à ón? 
b3 fe oeí imet, que eiii imed foatituido: iq furtinebo? 


pora &yia 8c: piov eric yao [409 WISQUG y 0 TI Ua Ot; 
qut qo mette: ^q tollerat amea atainfidd foztitudo la 
ric OTTPACITUNE CI vex eral pou e buxo y AN. Ixde. M 
pidiii fouítudo mea? gut carne mee füt eneei bid nóin 
T [EO]: M00 5 8 aL Got gWec [uou uci X3AxEtQ 5 Move enr 
io ,efidit. - auxili: abt. Some recfit:. ; nee 
à érez olteu 5 food Cro "EFI HTON Aw tgh y éco 
gauit: ifie. inda: fpccilatio toti c oefperit meno afperertit 


mai ue Asoc Crrioxo'mh AUR Urol de ut» 0v mOoc «id oV 


me fféa ^ meí ficut tozrene  ocfícteno: auti ficut nu 
some verebantz ntc árruerfít.: 

pa raen. RAUQU pst iT HG It B'isuAc BoUYTo vut Car icto 
in "we. ficut uix gut gelu ocretü.quéadimodü ligfactid 


| ki [400 (ep Xia D KeUgaAAM qr ern wyoc «cedo ToXde 


càlo:e exíftente: | nó £ognitficit ybi erat: fic «c. 'ego ve 
Wepnt yero pag s UK Crece Wü coU M VT6 X94 tyo Xa 
relicto fus. gb; oibus, penis ;8t a exul: fact? fus. 
Tid pw Uc0 Vra uda ADR d xu Eorkoc e'yero nte 
vldete viae tbeimano:: femttae fabeoy d eefpiciüit qu 

Tovre éd*ouc BaupiouaV y &TOoCTrOU£ cafoy ài dloovrec x94 
fufione vebebfís E n. 


nunt, cete át c. vos veníttío ad me Amiferabilr.(taggs vidé 
lórce drag dt xu 0 pio Cri we potare pávogróst idt 


"o te meti Mn tíüete: dd erienfidd atidd vog porislauiz: 
"s Ti m ép Tapa qiie Ti 'ydo5 ps TL U pot WT WO'dty 
M ud vobis fo:titidigegeo? ' 


t faluetíe We oe inimico: 
8 Tic "p bpat lodoctemid ocu; ost c'ocal pt i iopGv, 


jp" , Aateemanu potenti liberede tne? oocete trier cgo: t ob 
a... mI XEtooe évragat Prada «i ut difatorre Ut ; éye POPE 

"o mutefi: :fídd erraut : fette 
Que, ITI qremAaiipas podra Te. pole aAA ác toit Qa 


mibi fed. vtvtdet: dna 


nía Face bas "o 6e c 8 vobío foiítudine ;peto: 


"ópav. lov Arroüpou y 
ibis: qme fedabit. neqs e iD 
évdt SCAtyX0C 0 po AR pu "aUsei: ivét 

vim fmoné |cwerbt - ferá: nifi eod ét ipopiit 
TT $ityua énparroc dsl TAN dud es Apoc 
ínfüultatíe aütin. P " 


| MISERTUS NA 4 


1d $9 Xppov "ipaAlas msopla [m , iol mo/TO 


peor eA pol oU Goto x eipaloeoug CLA ieTrtot i Gi GR 60 KU 
— €) jteríerüt. me. d. 


cnitatib?« pecie : ofídea 
diu iv àpenkoovotrsor?mi 0A eo 19s X epar vro. 


Hotel pctà 1mea 
us*írà meruít:" Gt calaz 


itis quápatior'in ftatez 
fa :*dfí arena'marís hec: 
4orauíor appareret Vir: 


G'verba tmea"dolore funt 
pletia; qa fagitte'diii^ín 
mnefunt:;" qnarüfindigna 
tio"ebibít*fpíriti meu:&. 
'terrores*deí? mílítatcon 
tta me.'Nügd rugíet*oria 
ger'cus habuerít'" herbà 
"aut^mugíet?bos? ci àte 
Pfepe plenü fteterít.? Aut 
poterit comedí^ifulfü:qd 
"nó sm fale SOR M it 
otaligs?guftare: u 
EE morté Hop 
prius"nolebat'tágere' aia 
ea nü ücp anguftia'cibi 
mei*funt ." Qiuís'det vt 
P véíat"petítio mea? qd 
expecto?trí buatmíhi*de 
us:'&q cepiítípfe*me cóz 


terat:" foluat' manü fuà: 


'G fuccidat mers G bec*mí 
hi^fit*cófolatio: Ntafflíeef 
me*doloretnó'pcat: "nec 
!cottadica^fmonib?! fcti, 
"Que: eit eni" fortítudo 
mea? yt fuftíneà:? autqs 
'finís me? vtfpaticter. aga 
* Nec'fortitudo' apium 
*fottítudo 10€2: "nectcato 
1ea?eriea eft* Ecce Do e 
Sauxiltü mihi ime:'One2 
ceffatíi dqs mei" receffert 
la: me" Qui tollít"ab ami 


o fuo?mias: "timori 


'derelingt.*frcs mei pteri 
enu: me:"fícut*t torrcs'q 

aptís'tráfít Ín' cóuallib?. 

gi tímet?pruínafírruet 
ideo I ed'fuce 
tínt diffipati^pibüt; evt 
incaluerit"fo MR lo 
co fuo? Inuolute funtlfe 
mite!ereffuü eot: 'abue 
labüt^i vacui & pibunt. 
" Cofíderate'femita: sfhe ^ 
má?itmera?fabbata Gex 


pectate pa iulifp 'onfuft 
funt; ga'fpaui. Vcaerüt 
dcqp'víqs ad me'& pudore 


coopti funt.! Nüc" veniz 
ftís: mó ?videtes P. lagá 


mei'tímetis; INügc * dísd. 


'afferte"níhi;'G de fubítà 
ti vfa'donate? míhi:?vel 


liberate me*de manu*ho 


fts; 8 de mau'robuftog: 
feruíte met" Docetetne: 
Sego'tacebo!&fíquíd M 
fortetlenorau" inflruíte 
*me.! dre detraxíftís' fer 
moíb?'verttatís:'cii'eVo 
bís null/fit q' pofti itatgue 
reme Ad icrepandü trii 


*eloga " cocínnatís :&ín. 


ventü" verba* pfertis.PSu 


per*pupillum'irruítís*ót - 


fubuertere itítitníni ex 


ráfía.J5.IDfe. 
Ty iss vu. aute" iob 
*díxít.? Vtinam  eooo 


Zctbo3ob.vj. pott bes 


o1p15 25^ (meo 39 yit EN 
b &L, wei "py nay" : 
tnàrsoj' "mo^ ww pun ys se 


1» eon ny 'oy"en?'ie" ves 
*qutmo mna m "15 oy ysn ym 


mua! m npe open MON nue 
Joy! wb! pond mio ws yos 

(nos Dy Im nu ox NIDY "opm 
io" ;n?5 "35 "bap! oet mr "2 


gio mwp ineeniO mheyb oy 
jm » eon" "a na AUsY E pri 
iobw "imp now NY. mots" 
ino xxm "bw toy "Di N22 
"lh oY »nony Ty*on'eagsy 00 0sWD 
nq» m RE nion pl 


Ub "eov 
muss nn" qim ooo aso 
DN' "tipi "qe ho tp DEY yup tyr 


itia" *yo3 ow" rs'enaaw n?! vn? ys 
nmpmuny as ma wONÉ 7 ny 
DwYY "omisi opi eins | fp 
rh yv ns amm os ny 
Yid! o3n* asm P'ENÉ' S3 psy 
hy aiitem Your nob^as ^^ osy 
Pops yoyym"ibni Anu ash nos* 3j 
bd! "aeg: oss nin "inge 7o 
ND ins 1p*3n "iyTysoy id ya 
Tib ntis wo mese mioon po ue 
uos nin'*a' imam mg NY ng Ero 
3i cwm? nna No oss us) 
—: epist Y" qn "mw "SP MR vn 
QA5Y- 00s! * eubron vus fi 
ow sav ym! itam OPSYWE esty 
Hl vir" mdoi" not coeno 
E "y *gunon" np m "Uy 
bae "moi » imp roi mat Lo in 
UND ON "maa enm deg xm 
og'wny amp. by hys "wi d 


2 MES 


Peitiua-beb. zog be. ob.vij. 
nag! bes by *3' vti» npyY exu" 
E "rios! No mpuapwoxo»28 

RYPRWÀ uie in 
M ima^pTsy Y now 


"B sin m so sr as? now song! 


Cap.vi. maU MasWO 00 mg? 


ovs 7393" py mot my vas o" 

oV. i nope nip vs oso 
ng bil mer NWDnm " a" ny 
p Anryaw "nobis ps yy bay! 
av'enp! "DEXIEY Ty ry eps *Do' 


&p?' "Dy mcy voie 
Ne "DY 1DNDY pam" "y "egy" 


nes oor 1 mpn "oxi oy 398 29 by 
Poe Toy'umin wU' »n noy»! sor 
e | snis min ob mie" 
"ad d T es 'Dy "noy paw oa mang! 
ns r3 wif inopwo" riy 


NO AMO LU LL ip ME 
n pu —À t b b n T hh b Ea NT 4 b : nhà [^ sé 
Gi aa TBBDARDRM TEN Y ama? mp 


LU 


now WE 
mi y^ t2 Dri d nn NEN" tm 
duros ifnpuo soptentgptey quse | 
J2W OW Mis! stp *o5n3n Cn9328 "73 


"wg" Panamam "naturam mor 
pony ^poNp ^ nmMbNUD no" wes" 
PQEBY yy! "355 bunt De doy IA 


p 


isafov ban oy row no eer bor 


opem "e vos! mune 
13 792" heim emp! capa" 
njyngw' AU! sobrin! Nb sai Diu rA 
TD byew ma nxbr i ud "yoy 
- ew obo nob and ve oo 
uvas iip ay "vow: P yay 
NUI NOP epu teme xin" N5' m 
xy E And "5 "nDo's3* ow nw' 
a eo "opt Ferte cuti mimnto 


- Ed'ri rm ione "owe! 


NEM imponi! sahnn asso mus 


5.Iie, 


Pamíicü vim ^Verüifi qd 
"cepiftís'explcte.. Prebete 
aure :'vídete'an" mctiar. 
"Rrdete *obfecro? abfqs: 
"contétíotte :5 6 lodntes 
íd qd taftü eftíudicate. Et 
nó iueníetís" ilieua mea. 
nigtaté:"nec iti faucib? 
meís?ftultícia" pfonabít. 
(T) Ilítíae vita^hois 9. 
"fup*terra* G fíodt dí 
es?rietcenaríí díes etis. 
*Sícüt ferius * defíderat 
vmbra: G ficut mercena 
ri?*pitolaturfinc"opis fuf; 
f(icG ego" habui "menfes 
"vacuos: *& noctes? labo. 
tíofas* enumeraui'míhf. 
?Sí'dormiero"díca'qii' có 
fürgázO rurfum expecta 
bo'vefpetas: *G replebor 
*doloribus?vfqs ad tene 
bras.'Induta e*caro mea 
"putredie! & fordib?'pul 
uerís:'cütis mea" aruit" à 
Cótracta cft? Dies mei?vé 
loci? tráfierüt? qo a'texcte 


tela fuécidítur :$8 cofum | 


ptt funt' abfq vlla " fpe 


"Meineto'qa? vetus c*vita. 


rea : non € reuertetür 
"ocul? me?'vtvideatfbóa: 
-*nectafpicíetme'vifusho 
minis,! Oculí tai"ín me: 
"8/nO fubfiftá.Sícut?cófu 
mítur nubes?G ptrafit: 

"fic*q defcedit ad*inferos 
*nó'afcenidet:'nec'reuer 
POE domi! fitit 


die^ 'aie tee. C NGddh fhare 

"ego fü" aut'cet?'ga*citeü 
dáífti?me*carcere.* Si" dí 
xero*cófolabitur me'le2 
ctulüs me?: &fteleuabor 
"oqnsmecü i'ftratumeo 
*terrebi me'pfónía: "à P 
Vífloes" horrore ocutíe 


 Quisobreelegit'füfpenz 


díit^aia mea &" morte*of 
fa mea/'Defpaui"Nequa 

3i" vItra fam' viua? Patce 
amiíhí:t níhileni funt"dí2 
esmei.t Q'uíd eft hófqa 


."riaenificas eü'aut qd ap 


ponis erga eus"cor tuit. 
Vifitas eut?diluculo: & 


: Pfubito?pbas illa." Vfgs 
s 


quo*nó pc "míhí:'riec 
'dírnittís mne veluti fa 
liudmeà.*Peccauí.^gd *fa 
ciam'tíbi ofcuftos"hoitt 
C) uare*me pofuífti'atra 
riü'"tibi " 6 fact? fü^mihi 
metipfigrauisPOurhó 


*tollís'pctm meü"G dre 


nó"aufers' iniqtaté mei. 
*Ecce*nüc" i puluere*dor 
tía; OG fí mane me que2 


.feerís'nó.fubfiftam, $. 


2Lvàf. fBrclft. Ginterp.lating, 


gnictivem, nfic aitinfpícizo in facite fae. nó mà 
QíAQ Uu v vui  cBAe Las t it atloogr a Uni QU wd 
tíat: | fedete iá 4 nó fit íniuftfi: « rorfug dus 
epa , atia TE DT ps Tf" &dikovy! x34 ra ats 
fo cóueníte, ^|. nó me e ín lingua inea iíuftitig: gut 
xad ewexsd €« QU 'yato 6 git £V 'yA Gay M poU do i d iv 
nó , guti met reditat intellectü? pt 


x1 0 Adpvyt pin psAera outta s Pen 
TES A | lo? tétationís et Vita , hola à 
Iloreoov à oxi "G Cugat TM uo £811 0 flog ditgderoy, à 


fup i terráz a. eut mercenanj olartj , Vita [1773 ant fi 
Url die yu xoà arto tJ fou dyipgivoo NÍONAUVT ; NOE 
cut fuus timée ' etim fü: 4 Pparanit. vmbri. 
vr ép deor coy d ed'onóc qi &Y AvT , X99 TET&UX OG OXIA 
aut ficut mercenar(? ecpectás mercedét fui: fic .4 ego 
à dare pud cone dia det nr pisyov dy s óvT Og duty 
ecpectaut méfeg vactioo:thoctes 9üit oolozfi oate —— mibi 
Urt UE uhYO XeloUc , "TE did ui doi au pol 
funt. fi voamferi:oico EU Dee? vt t afit fürrexerirür 
dw «ton "PIRA ,Atyo TTOTAÀ nto 3e6 d du avaga ad - 
fus: qfi vefperaz plem ait fum volo:íb^:a vefpera — 
Any mOTE taut Qa rAnene dt yitoou uot yap. iau (quá 
vfas ad mane.mífcet afit meti comp? tit putredíne veriniüs 
vc 100i * QUettsu ix pov 7 caua (v cagQla oXOAMKU , 
lígfactostglebae terre 9 fante radée, et vita meaeft 
q»kc dV fBoA anas "ye a 1 oot futoy « 0 dt alos poué gi Sufra, 
leuios: LM loquela:perdt átinvana fpe. meme 9.6, 
(AaQon Tteoc AnAlac ámiAQAt LO vi CAL ur 
toígitq: - vent? mea víta: « nó dplP renertef. 
TI fo TV OU pot pov K10, x4 0UK €TI imroysásuo tiu d 
onus me ad vidédü bonfi.nà circüfpiclet /'- ocuP " 
! $c uc pov ide &yatót «QU mápiBAv: Veto àplaApog 
vidétíe: me: .-— oculí.- tui in me: t nó á Mí? fus: fi 
00GYT OE M&5 Qi OdplatA juod 0'0U el HTTP QUK iTi Gp , o4 
cut | nübee : purgata i 4 oc eelo«: fi mberiio oefcéder 
rte 1e dic cgoiatapér ar bugowove tat rop dyoe kacTo 
ín inferni: nopliPvnd afcédetime qs Cognofcet ei üpli? . 
(ic Kw, Qu Cri ov ps dra on 0v dU à Coriyvo dur ETU C 
lo? fus ueque Meuertet vitra in oppi ovomíi.. verü 
TUmroc &yT Aud" d QUT V'oigoebut rig 9 Lévoy ómor dto 
igit nec ego parcá ert meo: loquar - i" neeef 
àuY out Cy sloro au TO sdpotTi piov , An TO. Ct adany 


fitatc eriftéa fpfie meisaperiá amaritudine aie mee cópief 


xà dy d arieupede póv, dvol £o "rritelo "Lug pov uit 
fag... T , mfidd . mare fum RI brae0: « qz córtitui 
Xonuetet "ré T S001 olActoy d pu 8 d'en, UT LRACT ET (a 
in me. «uftodià? ^ oirí qp : cófolabté «.- me. lectuPines 
HOATO t QUA aui 5 aaUTI "VR ao ALT Ct "TTE 
referá afit ad meipim. puate fmoné. .firatui meo .exterreg 
&xolor o dt ape tiq id la Adyoy T wol TW pov, ixpotg 
me infomnijo:z ín gifionib?me pterrefacío. —. líberae 
pie yu iloig xou à óptico i "m XP 61 dmaAMÉ 
bíe a fpi meo aiam meá: ab afit mote. p 
fen ^ Azo "riso porTog poU DN Loon [10 , 9tz38 dt Pata 

» offa mea.nó.n. in feculi víuá ovt patíce fim, 
Tu 0g poU 0U fup uc qorauóva LT PYYPTNTTS pramgotujics * 
recede. ame: ínaníe .n. mca. víta, dd.n, et. borio mag 
amiga am. HTTM «doc. oo pov &log« Ti yo iu PEN ' tp iW 
ficaftt : Ld autq: appouíó . mentéi eu aut fpcculationé &, e 
AUvet6 AU'TOVS M à TI aot EX cic A91. vot ic d IyTOVR | rioxoan dyril 
factee. vías ad mane € ín requíé. edi tudícabíg2v(q quo » 
TroÍho Tox To7Qol; PLC) H [i dia emreu)ow dvqwieiec ; tor T figi 
finie meneqsolmittie;v(asquo vegluría — faliuá. meá àín olor, 
tac p dudt aoi Mt, Gà karrocirio n9 lih Dun hito 
£69. peccaut: dd pofi tibi facre dfe ^. anété oiu 
ty W pet ov TI T deua €i atatou 0 SCmisdpiciog 9 ? yov MOL ah 
dre pofutfi meotraríü . tuür fumátín te on? 7 
dati t &8oU wot erTeuwTN PH y Dern oeil [n ; id dit 
Nn ,"é fecifit indtat(e mee obluíoné: « purificatoré gei 
Tl Ovx éqrot T 15 TK eo pios oU Andnt y Xu Retdotpioga oi 7i TC ápaf'i 

meiznficafit in terrá reuertár: — manefürgée dtuódpl fs. ; 
a pevgtun d Gs yy diMirópau ptos DIT nie 


D veracins át. o9 


Zróf.greltt.ci iter.latt, 


£fpordés áfít baldád faucbiteo oícits vías 
ysospa t onidat i 0 Gau XIrig At Yt. Hexe 
quo loquerío bee ofplío : amultiloqu? ,— o:e:- 
qitog A«As TIS TAUTa. s" 16U, Mat oAvenpov. gà perde 
qutinfidd ofíe Intoriáfactetiudiciosautd, oia fedt — tur 
goo; um 0 e ddlavr er olov s 015 ravTa woncus Tes 
babit tuftitíaz fi. j filij fuí pciuerüt. €odà : tor, ole; 
^ exero dono 3501 UI01 '0U Wipro rou lovavT , emt 
mifit dn maio inidtatío. eor. tu: átorluculo  fürgead vísoi 
sei à T aolet aU TOY CU dt éotoite apo XV "IroU/TO 
potente oepiecio. f mund? [11 veraks  bepzecationé 
RecTOp Popietocstt kalotpoc (ua dÀndnoe , P'eosec t2 
ecauidiet — tá: retlitüet 
qyatioUó eT 000 , &zoxaratgua Gi d ord rou rou diu 
tie. er ittgit dé. ipia gua pauca: atnouifiuma tua 
qm ovuC xg on à vi T uel apa Gov 0A yat 5 d € VxeTao eU 
indicbilía.iterroga etfi aatíonépmász inueftíga - ait Pii 
dpyiwrastregarriaon (0p 'yeY&oci aperi etx Hao iia 
MT patr ü. befterut. nm fum?^; c uó fcim?; vinbza 
p mami. o tidoi yofo a jas Ou Ux O1 pis ox 
e Lo 'eft- Uie fup. terrà nüddnó bite voccbüt 
&pevten o Bloc Uri vic qnc oux, óvrol e dida fovent 
«renumclabfit "oe. 'cozde educét : »bai nidd viret 
&30 av ocy ye 090 1 ku à xapd Mos iafovmi ORA ToS OAA eu 
fcirp? gbfas: aqua. qut eriget prati fine po 
iyiia Uo6 isuUdarrog 5 vecta eta bou roov deu qró 
tu adbucerüie i radice v no metttü fu fuerit? anted b bibat ois 
TW Ert d ele gii. év pi feet n 5 mpo T rii voco 
berba no arefceti fe LL er üt Ata 
Bore ovx d fuooubloeuu s y vuT 0x Tolvuv (ou Tu txotTa 
eiui d obltutfcunt : NE fpce effi impij. 

rav T OV TOV day Ao door TRU Uic fup &o «Dou q 

pibiti- ibabitabilte. eie erít cor?.f icuttela aaranel itci? 

AA Qus nliurr er qp avT €eo4 $$1K0c« dg &pacx Im dU d v? 

' euentet taónaculi fulciuerit , om fvà. nó 

[ RGUADRD ME S OXRUN* Cod U"Ir £Qtl o Wn O10 àvT Apis 
ftabít: appzebédente att (por. né. , pranebitibumid? ef 
y áp enfoiDiou dL avoo, Ov us verropiel y oycoc ydo 
eft füb. fole. 4 9e fter dino fuo . ram? . e egre 
dew Crtro 8A loUs xiu £C ocn aT 00! 0 Gad 'apivoc àv tft 
dict: fap aceruti - , Petr arü voinít.afitmedío (iliz 
j Aelor'ttous C551 o ova yy Abo xoljuateu. ev dt [coro Xo 
4 [^ vínet: fü at abfozbuerít:lo? menticé gis 

Alkov 280 eau dai dU wocronaris, oTéTT06 JVeveretes à AVTOt* 

nó vidifit . taliá: af füberfío — impij talío: 

lu datas "Tora Tot, Ti arra pop amt boue uon; 

et átterra alíü .germinabit: "b ofis ,"ó »j 

NT & vic Jaw dia BA eso Ct " : rag xVploc QU LN A20 Z0 
det i ipnocenté.o£ át oon mpi" nó acciptet: 

Vra «v doct - aav dido! &orcfboUc àv Pell, 

ku implebit rífaz at labía cos 

CC dto dE stp iua Ano C ytAeoc , 1. dt xen du 
t$  cofeffione, at inimíet eo ánduenf cofu 

E opoAoy(atece 0 0 dt xen AVTOV advrota à ixi 
fióc: ;habttacilus átunpi nó erit. 

LE dara di àceboUg UU (go Ca. 9. 
y £ípodée  Gttob. oícit: 1n yerítate fos. .g 
"Y-roAa foh dif AcyG , Voraus ida , fni 

ita eit. quomóeifi erít infi  moztalie apud vm: 

— Üyroc tel « roc mQt sou d'ixouoc Bievrie "uia xvpia 5 
fi. efft voluerit dudicari eit nó 'qudícf el 
| d Don fbovAWtau TII ATO , 0U JN Paroxedow ATO, 
Siradicat ad vnusXbus e? — er mille. faptée 
| Tta iV dye sede Vac ACyov &uToU (R. oui ot moie 
effi eit mente: fois d 7 magu*. de ow? fae 
Yae (i dlevolat, xeartsuoc rt 13 péyoc « Tie 0xAM006 'yte 
P cod eo. «4pacébabutt d ínucterati móree 
Vpitog dvor: AVTOV xou giicome ; ; éTrAAQUG f 0 gH 
t no fcunt: ^ UR dfubsertít cog furoze: d ocutit 
- du OX. vif aci y xou PISTE TT] ay TR. ley, $ ctio 
que. fub telo a fuudamétte: 
Tw var Tupqiv i pao y 06300 ducoocooocooo 


t 


alirtibi babítaculü taftí.— 


— ZráfiaJB. Ibi 


Dine. s? atit" balz 
dath * füítes :*díxít. 


fpi multiplex! $monis 
"'orís tu." Nüqd de?^fup 
plantat'iudiciüz'aut'ops 
*fubuertít qd*fuftum eft? 
Etia^ (i^ filit tui peccauez 
runter ?6 dimifit eos"in 
mau*ínigtatisfue:tu. tf 
"fi 'díluculo cofurrexerís 
sad" deü'G^oipotente fue 
tis depcat?;" fi^müdus?et 
rectus" icefferis:'ftati? eut 
gilabít'ad te: & pacaturm 
reddet' hitaculü" fuftície 
tue: mtantt?vt fi? priora. 
tua'fuerínt"pua:fO rioutf 
fimatua?m ultiplicetus" n 
rmís;? Intertoga' eni'giia 
tíone'priftínà: ! & diligen 


. ter" iueftíga"pramemo 


ríà,Phefternr? qppe? fum? 
*& ienoramus:'qrmi ficut 
"vmbra'dies n&ifi uti 
"tertam:"ípfi docebit te. 
"Lodntur'tibí;'& de cot 
defuo? pfereteloga. Nü 
qdvitere pot'(cirpus'abf 
qj humoreaut'crefcere 
*charectü "finetadfCum 
"adhuc fit?i Hore'nec"car 

atur maru: "afl'ocs' her 

as*arcfcit :"fíc* vie" oim 
*quí obltuífcüturfdeu:*Qt 
fpes"hypocrite'pibít. Nó 
eí placebit "vecordia fua: 
"GC ficut tela'aranearü*fí 
ducía ei?.* Innítetur" fup 
*domuüfuà:'é nó"ftabit: 
*fülcíet"eà'ót nó "cófurget. 
*Hutnect?*videtur" ated: 
vcfat*fol:& in*hortu fuo 


' :ger me eíus'egredietur. 


"Sup' acetuü petram" radi 
ces ei?" defabütur:QU niter 
Plapídes * cómorabitur . 
r'Si*abfotbuerit eü'de loe 
co fito" negabit'eus: & di 
cet. Nó'nouí te.*Hec'eft 
eicletícía?víe ei?:vtrurfü 
*de trafalii* germinétur. 
'De? nó! píícfet"fimplícce 
"nec"portiget?mant?ma 
lignís;donec'ipleatur rí 
fu^os tuü:*& labia tua'íu 
bilo? Qt ui oderüt te*idué 
tut'cófufioe : *G taberna 
cula ipiosnófubfiftet. 9 

1?rüdens* Iob'aít: 
?Vere*fciofgpita fit. 
"lg non'íuflíficetur*hó 

'coparat?" deo;"St*volue 
rit cótendere? cü eo:'nó 

?poterit rfidereei'vnü" p 
*mille. ' Sapiés'corde eft: 
*G fortis? robore. Cluís 
"refiftit* ei'&t pacc habuíts 
8O ui traftulit?mótes:;t GU 
nefciüt hi' quos"fubuer 
tít^1furorefuo.? Qui có 


-mouet?terrá'deloco fuo: 


Vfqgquo"loqrís"talía't e 


TY 


| ex bob. 3job.viti. ice; foottiua, 
jNur'ros mii mio ut (Cof. viii 
i3 obs aatmy now oar mur 


wood 
Dys^"19 OxY peti ro bs" o n" 
orbe Asp T oN'ipzi nos voy 


ow nn nnw'oN' ipis e ENTM 


Yr ox" anm "mor be grum 
Eroy y me nre pt ow 
USD yos moy ee ma! aye 


x3 oni y "ND nup quy*emNy ^ nm) 
opas" spheres a. 
ZI 917 soy vnde beo" ey! "bog 
qu mA IAE tyoN oy! 1p now 
igop wir "vá! o row" oeste? 
ima my "bj woj'wprt mime 
.iop' CUNT ym repos qeposse 
DinN p^ nda mun y So mpm! 
IT3NP' spon mpm. bt "noutby "e IT 
go roit o3" 'bipy! rie eid 
DU by imy'ey pu nihnpar? Du *ne5" 
ag ota enp? "bri! prme' RID "By 
by INSTY Yay ano byY iow n ada 
D'UN 'm3* e" mmy" Bos 
* npo uoa DN' nr »y nin 
ünvp «nt quise wb! nio np 
bei nds nt ev emm 7 us iz 
Ti' py wby on'owp! No" gi'pm 

.m8* piniy DL TU LOSUSD pr sos 
Wido" WA inn nazi ev na 
co mos on ow" Py vi 
ipea uoc ^ iab "d 
prs nm o! "my jos BN mg" 
3by'a vy ven ewibw" egest V POS 
339 03 'isogeao nns! ador wt amps zi 
cou yos mpi novo M 
MEN um y! o" pps" avehlpn 
"125 Yos raget now" Dp 


^^ U 
«fü 


3 


| Tovitíua.beb.zDet.beb,Sob.ig, — ZEráffa.JB5.IDie, — Za Brelet,cüiter.tatina; 


t 


ns wW'üqo 


f sj boh exi sier'mmosY 
V3 7 vr ele rut mw )j»* qm itm te ttl 


x/^PT mpy'romp! vp! yin 
"asy rpm oy qm, va oven 


T4 


yes" jara ooa" toy mug 
sr mice pi nén mom nin 


"uy "a8 NbY "oy yin qa "meon p yt 


f 


sente! inni! pas NY qom nieve 
am" v? nat vow oso unte 
TES 298^ yep? qoot smtp 
DELPSE vyswf'yyf qt ia ort anm? 
"w'np WeN nope manae! ado? 
/CEBN roSD? nay NP imp ow" 
c yn? Nb naX np" ex c ann 
APIS rey sitio Prree ' oe 
"ay! qu! N^ reap greg nay rabat 
nu^? "yip *»*- omm" agen 
"9 sau | 
qoum 
PY 73Y 
i RD 
Waco inr oo! "i pw eoa 
PE/97. vov anl "nose orien nne? 


*S prs ow mpm! perro 


Opatpu: sas Or! agr 


i ko € D atras, - 8 
sg ENDS mp?" bat w'inrsefsm' 


fifney T3 noro'yastay m 'enpo'neps 


ues N9 uw* no pem os" vua" 


ew ne yap bmi tbt 


P2 nasa senso rey nma? 
TAS oat TU | 


fon i ON" 
an mi Sag naro! mna 


agis! Sym pasar pni ae 
suy agp 7192 ' MON t3 apap 'na" 
qorws wire os! ypwoahnr 


sro DER nay omar ai 


T E 


«aur NUS! epysbamY nomo 


coy" Yay ^ N22 3g "2355 cioe 
Vi F TS jd TUVO SOEY $ OD HS M 
n2! opu , minos e wo iD2054 
anum" iL | | 
ER 


DNY nan rex m3? "owns? 


ioasoy vip Np" nat 


ou! e sim by m" ng» 
VAL DAEE cut docu ES Tu faded d RUD 


'etcolüne eí?*cocutíütut.: 


'Ciuí precipit"folí;& nó 


. Yoriturz Gftellas*claudít 


dfi fubfíenaculo.*C) ní ex 
tendít?celos*folus:'ót gra 
ditur*fup"fluctus! marís, 


*CLuifacit'arcturü &'"orí 


ona"& hyadas:*Gíntetío 
ta"auftrí.Q. uí facít'maz 
gua &' íncoprebenfibilía 
*& mírabilia:qrü' non eft 
*ntüier?. Sí venerít'ad me 
*nó'vídebo eiü:? fi abíerit 
"nó'íntellíga.' Sí" repete 
iterroget :"qs^rüdebit ei? 
* Vel qs*dicere pót:?cur 
íta'facís?" De*'cui?ire'ne 
mo'tefiftere pot:G?füb qd 
"curuátur*g portat?orbe, 


fQuuátus'ergo fussego vt 


"rfideá ei: &  lodt'vetbís 


teís'cü eof" Qu uí etía"fí. . 


^habuero qppíà tuftüá?no 
*rridebo: fed meü íudíce 
*depcabor. Etfcus" ínuo 
cante me'exaudíierít ;:'nó 
*'credo*g audierít* vocé 
meam," In turbine eif có 
tctet me? GC multíplicabít 
"vulnera mea:ct! fine cau 
fa." Non'cócedit'"regefce 
re"(prii mcü:?&liplet me 
*amaritudínib?," Sí? fortí 
tudo qrítut :* robufttífiz 
tnus elt." Sí'eqtas iudicíí: 
"neo audet*p me teftímo 
tii dicere." Sí* fuftificare 
mevoluero:"os meücó2 
denabít me. Sí'inocenté 
oridero"prauü tne cópro 
babít.Etiá fi'fimplex* fue 
ro:hocípfum'ignorabiít 
"aia tniea GCtedebít me?ví 


te mee? Vniü' e qd^locut? 


fum:& mocente' & ipíü 
"tpe*cofumit" Sícfagellat 
"occidat femel : & nó fde 
penís'ínnocentiüirídeat, 
terra*data e'iman?"'ipií 
"vult fudícü eius Popit. 
Qd'"fi'nó'illeeffqserso 
"eft! Díes mei'velotíoref 
fuerüt'curfore:" fugerit 
& no?vídert!bonü." Perz 
tráfierüt*qfi"naues'poma 
portàtes"ficut agla! volás 
l'ad"efca."Cü*dixero?ne 
dg íta'logr:?cómuto'faz 
cic meà;"& dolore tordor 
* Verebar'oia'opera mea 
?fcíes" in delirt 
quctí, Síaüt 
*dre' fruftraMaboraui ?' fí 
"lot?fuero"dfi aqs?nfuis: 
PG fulferit?velut müdiffiz 
me'man? mee:?tfi'fordiz 
Dbus"intínges me' & abo 
mínabütur tne'veftímeta 


1nea.* Nece'ei víto g*filís 


meíe?rfidebo:nec g'mes 
ciiin iudicio ex eq poflit 


leat arguere; 


, 


" pouete 


fícfipi?fü: 


. ddéctlet medíatoz nofter. « redargués .« 


Iva. 


9t colüne e^ Qtíinf,  — — doit: foli 4 n5: og. 
Cir JI. 00 m | / eg. eth £5. Sub j 
0I'& gu Aot aye m'nA «vol ed 0 Ae yoV TO NAlO OUR das, — ^ 
tirs fup eftefüra fignaculüponit. -dertédít 
T€AA€I ,XarT. dU gott ka'rac deanltei 0 Teu deg qe 
celi : fof: 4 deeábulat ficutíup pauítnebtü fup ma. 
Pugowov troc 104 méme x Cri e dove Cg] (38 
re, — dfadt pliada ^ 7 befpeg t artup — 4 
Adorie« 0 "Troiot mAdad'a: x3u Fevrtpov. xà oX/foUooy xà. 
receffua auftri: dfacít/. magna. « íntnueftigabtlía gtiofags . 
Tati ot Yo T0U,0 "TOV Jt'yaA a X54 EIN laga Vid ofá Tt 
t mírabílía:quoy nóeft nfer?. .. (i tráfgreff fuerit meno 
* 2€ ! T 3.» , / ANE: tw 5 y 
xoa éfaiaria, Gt OU. Eerv oll uoc « &al Uzyto Du pts QU MN T8. 
uíded:c fl pterierít me neaqsfienout. — fi— oífcefferít: y. 
do, xàu (ay atc ctn ps Oud" de Pro « Qd dTaAAdÍn, - 
de  reducet: aut de olcet eí dd fecifiig te cup B 
Te Caiseeber 8 Tie doti Avr Í Umrolunan 3:0 0c0c bu. 
inflccíbílte íra: abtpo afitcuruatafüt. cete quefub 
, f €» 252€ 32 725 v3 ] ! C j 
oocTrogpvalToc Nopyh Ua aur dt tkapipinoy wKrw Tu im 
«clo. ] f atít me - audierít:. —oífernít | Xba meg, . 
óugtov. cat € oy verramode Wins danois T OuarTa uou. 
fi . efi (uf? fuero:móeraudíet — me: —— fudítió ei. 
Cot T& gu d Iieuoc G, lux ClmrokoV merat poU, el parrocauy 
 oep:ecaboz, fü afitvocaucro « - audferttz. | nó cre - 

TOU d'eubio opio! «dor di xad o x!u Dor amoveri y0U ci. 
do, jm exaudivit te:  necalígínemeoterat: — multae 
$«UO OTI £I o hKof pov, ps yup pt erel bu, vuÀAd 
atmeas | otritiones fecít |. (nuanfi. nó. finft 
d pov T c'ovTelppuaTa execolixe dioec Qux da 
einme refpirgre: - repleuít atit meamarítudine: qm 
ydo p vorm comu y QvrAu e d uemoRglte y UTI 
eif foztítudine pftat.de feit iuditio. ei? otraríabft2 | ff. 


" E" P 
F9 lou oorrer « Tig UY wol parTi AUTOU QU TIS V usta 


Site fuero iof os mefiimpiü erit: fi aütfaeroirre 

&t ru 6 d'Ínouoe «sou pov à eh Cr, Cav dU à dps 
p?tebétibíl:pzau? euadá. fi. eft ímpi?fuí nó. nos C 
"oloc , exoAi c Ao olorouoa « rr qu) Retour Qux. dia 
ui. — eníme: nmíf( «. abltataé amc víta. d,ppt oí 
d'a Ti -uxn , cAw rt diplewrad poo & QW « 0 G4. 
ti: — magní c potenté ófumít | fürox — qfi malí ín. 
qxot , tow xa d'uyelswi zn AVEI doy, UTI QaUAOL 0l. 


mote indecétí: fed. iuttí - ocrident. traditi 
bogarrQ c£oucito , dAAa d'íkouoi worTeytA oV « "p 
funt. effi ín. man? impij: |. vult? iudici ei. 


éd orba qu Gig xx érans dasooc, atl emat xormov dy. 

. eperít, flaüitnó tpe: — de efi  atvita. 
Tic C'Uyax AVoTer. di dl M8 auTOC y "Tig $5165 0.00 foit, 
mca. eft vocor ^ curfo:w, — fugerüt: — c. nó, 
pou égly dAaQooT£poc. d'eopetoc « &vrtd exero » A34 QU. 
viderüt: fi c eft nauib? veftigífivie: | autaquílevo. 
Cideroy , 0 4. i voor "/xvoc Nw) A derit, — DU 
lie, — drentís — efcà. (1. eif oírero: oblinif, 3ufra« 
TojDkoU iwroUvoc - Bog « dole ip fry , Coro 77 
cr . loquens:cü íncltnauero |. eulta gemá, quatíoz, . 
Ho4- AxÀQ y GUyxv-pas TO. a1000e"irt suato « otlopas. 
oib? ^ mébe: nof. eii qp nó infontémc fines. 
"ràmi Toile MAA I y 0d rip VTL Ovx. cool p ta Cice 
pop  aütfum (mpi ad — dd |. frufira. labo? 
tmi à 4S üpl dose, üc TI ToUTO. LaTNI K0COS. 
fi ef , lauero. niue: 4. müdauero ina: 
£o rw SCOA OUT CoU. 108, XÀu. erzielt uU XE 
nib?purfe: . abüde in ode meíntínríti; . abomína: 
Ci XolapaiC, itavoc 6Y OUzrC ut 1 bolo NEHOT UA 
taeft afitine/— veftío, nó efi: es. bomo |. fícutego:cut, 
fao. 4€ ps " goa « du TET Vileermog xaT A s di 
omaíudícabo: et eam?  — vnanímít — (n. iuditiü,. fis 
dvvTiMeuoUJAda. Trot VAbopiet: opotüpiad dy. Qc elato ti 

audíée —— im. 
YJ& 8V-0 T LTNC HAY x94 £ACyX oV xàu. dlaxovot did. 
medío vtríufoggz — . auferat | a me Mod. 
picos. apdpoTéoc » dTmaAAafdTO aT HT qM CO00Q  - 
j ; ' 


00.00090000000092009980020000002 000000000 000 098. 


vírgát. at: tíimoz - ep A nó me circfagats. 1 
P LUE 6. d. Qo fos: ayTOw. MN. ut eoi TO , xa 
nó timebo: fed. loquar, ne ett f 


dup" Qofulo y dAAd AnAncQ.. àv qu (vTOF. 
dfciuo. fum. 


eui ieopiot. . Ca. 10. 
4jbo:ijà. aid  meca:gemée oímittà in me 

Lixéaoi: Juxv. pov y srt émraQco t to tua. 

M Nba mea. loquar amaritudine aie pif 

eot: Mi Gd uoerd pov « AaANcO "wiela Lvxig eux is 
fus: 4 ofc ad eim; ne, "e (mpiii effc toccag, 

[iioc », xou tea aeüc wUeIot , ps4 pt. do«Bav didaoxe. 

4 cur me íta tudicaftiimfidd boni tíbí: fi catünía 


* eu »/ » 
- xi dlerri ps. ove "thon W aAQI dol, 60V m'URO 


tua. fuero: ai negant opa manut tuay: ofilto , 8t 
Qu TATO $ OTI &wilmro voya XCioov mou , f&ovAM di 
mploy attédiftí. nfidd flastmoitolie videt vídeo zant fí 


/ D 
| des foov eon tse coto: Bebe ógà matopac s xa 


ij 


Qut, 
5f 


ósd18 ^ 


; dtate mé inniocenté me fcoittt. f 


: yemtli. fi át fueroiuft?: 


$5,b 
litere, 
Qd, € 


r £tertar: 


et vídet. ,bottto afptcieo: nfídd vita tua bumana ett 
(ac opa &ybpuaoc BAt4; | & 0 [bog G'oU cvégumioc t is 
sut anní tuí virt? aii qfiaitit Ínídtatce meae: 
Wk Vr cov dtd eoc y Pri dyeiw TRO Tod; diopilos oV, 
e peccata tica inueftigafti? nofli effi 9 nó 
xài, To d.opTio6 pov Huxtlamas; àid'as IU) TI QUK 
imple eg. fcd. de eft der imónib? tuía ' eruit? 
vocpura e dAAx TÍG égiv 0d x6uoov cou &Écueov! putv065 
man? tue plafimauerfit me c fecerfít que: poft bec 
di «tote 00 CrAacón ue 194 Crroiwra. pe, pi Tav 
trafmutdo me pcoffiftt. memétoi Jg tuti 
T& [Tx BxAQV put Caroucde « MINE WTI, TI "HAV. 
me plafimaft: ín át. terrámerurfue ,euertio, gone 
[5 farAnc us , üc à ys nu qrAÀ Uy &tseipeie ' i64 0v. 
ficut lac tne malis coagulaftt át mc ficut cafefi? 
(arto daa. pe KusAEus , Cropoc as Ox put Tera Ta; 
pdle « came me veltut: offib? 8t. z nenuío con 
éeua xou oio us ev duoos , dgeoig di xin ieugoi c cU 
faittt, ; vità afit miam pofuitti apud me: at ofide 
weoa-Lag « tov dU xàa £A«og (dou "wa £pl, 8 d ene 
ratio tua cuftodtuét mefi fpüin.. bec babéo ín 
OXUTIN C'OU iqVAa&E poU 45 "VUL e TavT« Ton M 
tefpo ^ mout e eia potce:. (mpolt eft üt tibí 
c«uTO. Ula (Ti wevTe P'uramou , ad VraTE] Óx eol 
nibil, ft efít peiuero euftodte ine: ab 2üt in 
Qux « ta T8 0p Apa To VA Etc ut; &g dt avo 
eiii imp? fuero: 
plac QU. Gt Js "TTC Tro Ies e. ic Tt oup aeo«fonc Ó, 
nó pollum tollere caput: 
Opere Xa PU. Gi dineuoc , du dre uu áo. toit, 
plen?. eff fgnomínta fum: capio: en ficut. leo. 
Tone Qu) xriplo pl  exyosüepuou p Gaz. At: 
in ugutattong. rurfuaát tráfinutás, grauit me ,Idie: 
üc C a'yW - qrdàn di pera aAQr. d'Cvoc 6 pt (Acker, 
inftaurág ^ ín me.  examé. met. ira att mae 
"mao ouioov iiu 4n Craely. pov.« doyh ó psya2 
gua ín me ufus ea: indurifit afit ín me. tétationeg, 
^^ pol ixeloo; émyeye d Grip "Cip TNOIA v 
qre Itt oc vtero t'c edurífit 1 nó moztu?füz. - 
Werrl àuv. üt elio ps Oi yayee xu. Qux. demébouor , 
oap ait mie Jó víderetzt — fícut nó. erís fuiffem? 


" ki 
ALI (x pi Vox tit t y xu Gamip jux ài Vjwepss 


er ei oe vtero dm sumit. nó tráflap fü: nüqd 


devi à foU) x yos Qoc üg priua QUK. ATE NAQCJRY 5 $ M 
nó pauci et M Vite mee? oímíitte tme y 


Uk Ó óATyog eg 0 xettos TOU lov. Mv 5 aco pt ad 
- Quiefcere - 


par antep ego vad8 vnde nó 


Vamavc asy d) uti cov «00 "00. p "wcpwUitcu. Gütv Qux. 
in terra tencbzofá «4 caliginofá: ín tertá 


dicsot 0 , te vynY oxoTCnWt xu V0QteaM , üie Yun 
fenebiag fépiternap:ebt nó E lutné neas víderevta 
CXToUe dielou y 0U wt (T Qiyyos üvdl- spa es 
"ü itioztalínum. 

M Boote Ca. 


gráf(a. gre Ate. ciiter.latitia zráfla.JD.IDie. — Zzet.beb. lobe. 


"manü fua? ínPambobD?, 
3 Auferat'a me?virgà fuá: 
'& patior ei??nó*mce tere 
reat. Lor? non? tíme 
bo cü.^ Nec'ents poffum 
metuens tiidere. 
» Edet" aiam meà' víte 
-^ mee:"dimíttà? aduer 
fom me'eloqus meti. *Lo 
dt" iamarítudie'aie mee. 
"Dicá"do:"noli?mecóde 
nate." Indíca mihí: cur 
*meíta?rudices.! Nüquid 
bonü'tibi vídetur'(i'caz 
lünierísme'G*opprímas 
me "op?manuü tuape "t 
*cofiltü  ipiorü *adíuues? 
"Nügd oculi carneí^ tíbí 
funtiaut'"fícut vídet"hó: 
Gtu'videbís? Nügd ficut 
díesthois'dics tuí:*6 ání 
tui"ficut'hüaria fi Bpod 
"v? qras?inígtate riea"& 
peccatü meu * fcruterís? 
*Bt! fcias 'qa'nibil'tmpíü 
fecerí5 :' cu fitfnemo'quí 
"de manutua'poffit erue 
te." Man?tue"feceit me: 
*G plafmauerüt mePtotü 
9n circuitu ;"'G fic repete 
"petpitas me? Nlemento 
*qfo"gficut lutü" fecerís 
me: i puluere? reduces 
me. None"fícut lactmul 
fífti me:'et fícutcafcü'me 
coagula ftit?Pelle'G carni 
bus'veftiftt ime;'offib?"at 


 neruís"cópegiiti me." Vi 


ta G miam?tribuíft' mí2 
hi:*G vifitatio tua'cuftodí 
uit'fpri med. Lícet* hec 
celes'i icorde tuo: ti'ído 
Kn vníucrfog memierís. 
i'peccau*&ad horá!pe 
pati míhí: cur"abíníquí 
tate mea ^mund( me effe 
'nó paterís! Et'i"ipi?fue 


ro" ve?mihí eft: G fi tuftus- 


*nó'letabo*caput:'fatuz 
rat?" afflíctioe*a'rmifería, 
.Etjppter fupbia'qfi leenà 
«capies que: "reuerfuíq 

*?mirabiliter*me"crucías. 
'Inftauras*teftes tuos"có 
tra me! G multiplicas"írá 
tuál'aduetfüme: G'"pene 
"militàt?i me.PCLuareSde 
vulua" eduxifti rne : quí 
vtina^ cofumpt?c(fem"ne 
'ocul?'me víderet." Fuiffé 
"di 'non*effemt de vfero 
*tráflat?" ad tumulü.* Nü 
quíd nó* paucitas ? dierü 
meos'finietur breuíi?* DÍ 
mítte crgo "me"vt plangi 
"paululi doloré meü^áte 
d'vadam* nó'rcuertar 
?ad'terra" tenebrofam* &t 
opta'mortte caligitie ;'"ter 
ta'míferíc*&*tenebrarü: 
vbitvmbra mortis? & nul 
lustordo:'fed fempítern? 
Shorror'inhabitat. ^ 41 


IO. 


fitiua.beb, 
"TN'Pafuan ow inbNY fo3pP" npe! 
"2x p 3'Nb y Mu 'wby fret 
"223 Pipe | yay pm 5 
"maux! miu bp mare »nmi 
bs mis" oso" ipisyaor' 
"nano by 1 3m! vaa yg yum 
bN9n* y ptiyn' e ' 5" aibi bid qm. 
mu" ne yy yeY ye 158 
EC DURE ub» 
tts nx ^ wON" nw" Ua nsa" 
mj^gs J2v5o RU m AN ay. 'uy" 
Py nior! sap ios dor ugs 
Pw, rms ' ub: ano 
Abo wis oan 


30" 


E 


| y» 


i 


"' wor : gr3nY 230 10 one's? 
PD yo virg sees js yl 
niu xenp* dons" shy Uv 


tr 


j ion "ipa Y? ia opn gi san 
avm nos» OT mos Eu 


not 3n99Y 517 'rriby'oe IY ooh 
"DW quaoi'mbwebs emm oc 
Simoni NDDON'UJOUDME TS ^ qe 


"yu "ox" vapan uS spy coop? 
MONS NüN Nbre etSobw o is 
bmi niat ptus! ea! 
t 'wvenn "num! nun mne 
quos' anim yu qnn (oom 
npo iy! Nas! mero" "os! Lond 
No nin vus" sob 'ODMÉ sf 

, moni! ar Maa corri 
*DY byo' xb og! oap" "IpRY. us ost 
nar "xj mp v6 — mw 


; MN hy dose! cbr ad ag" 
Vos: now! quib" yx | 


w^ nis bs "15 *' -— q 
i no ^5'vghY rye «ges 


oeitíua.beb. et. beb. Sfob. xr. nil. ZLráfla.J6.IDie. 


apri. moo "noui "ow un 


"NE 


npo "2" 
xo wy! 
7p'on 

yt 


mi 13" 


J Eur uror f 
p3g"nEU spa? vn? 


| pe o opew 
| 5759 "Put apo" nin 
Eu X )»NAY 
2 ios insi ense hoy 


dog m norum o wraeg vnet'npev' 


nos qm» yu 


3 Jnpsf 
nü'aoy 
EY v 
seo m, 
5y5 nto 
y7* ow" 
qa* TT 
3p b 
ngon" 

DEB 
à vts? 

Qm 


wv 


won 99 
ju pn» 
n3 wu 
ps "o 
nau sy 


m 721 
E 


19m 
"nm ^ 
ay my 
*. o du 
o n5 c 
Vapor. 

"ON DAYS 
S D 


EE 
ps pv 
| as ao: 
NOTUM A 


y" pn rS 


evtl exoso sy noo 
"yis nin m9» 

"Te nonu ON" xen now 
[o np c" LE imr 
oye 1" np' Tm npov" 
ON' (Y ^25" ngnw mo yox 
; Sap" p» mm viento 
psv, NIU Db v seams 
3xy3uy wwr gan "Nby" 
"DN'ON* ow DTN' N35 iY 


1g» voy! pius ED 


ijui! bae nien 4 pco! 


Tu NU 1N^5 "iy" os! 


íCNYTDY by puo'nvm ow 
Mur ovis novem oo Vno 


nin hohen oy 


1»U5"mp»" (mon! "ps3* 

nsaorisin "nb 'tryen; "pn 

|i ca9' pie! dem vob2 ps 

32N' OvDY avos exi 
Do n5 5neny Bu 

imas P qu 

mon' 'sbyY op' on ^y cow" 


« W* opby EL "b" yin 
: yp N'"y'nyY 855^53N bey 
Np ms ym ' phi wks 


ps pnt anm mos 
QNS! mine "n meeiorsh 


suus DONC er "utr 


Tre at'fophar 
*naamathítes? díxít, 
*Nunigd quí multaf loquí 
turfnon"audíet:'aut* vir. 
Werbofus" íuflíficabíturs 
"Tibi foli tacebüt? hoz 
mínes 98 cü ceteros?írrí 
feris'a nullo?cófutaberis. 
* Dixífti ei." Pur? cít'fmo 
tneus:;'" & müdus! fum? fr 
cófpectu tuo." Atqs'vtínà 
*deus'loqueretur tecum: 
Md aperíret"labía fua'tíbí 


vt oftederet! tíbi"fecreta 


"fapictie 6? g? multiplex 
effet?lex cí?: "Gitelligeres | 
*gp multo minora'cxíga2 
tisabeo'qi meretur'íniq 
tas tua? Forfitan veftigía 
*deicóprehédesFGovigs 
ad'pfectü'oipotentc*re2 
peries?? Excelfior! celo c: 
et'gd'facíes?" Profüdior 
"infero: G^ vnde'coeno 
fces?Longior "terra?mé 
fura eus:'latior'marí." Si 
*fubuertít oia vel ín vnü 
coartauerit :«qs*cótradíz 


cet ei? Dpfe*enisnout"ho - 


máínü'vanitate *G vídens 
'íníquítate;"nóne"cófide 
rat?" vít Pvanus?in fupbia 
erigitar; G tandi pullum: 

*onagti. feliberü^natü pu 
tat." Tu'aüt? firmafti*cor 
tuü: *& expandiftífad eus. 

"manus taas, SYfínígtate 
deft?ín manu tua"abftuz 
lerísate;'G nó'máferit'ín 
tabernaculo tuo" íniuftí 
tía:?tuncP leuarc poterís 


"facie tua* abfqs macula: 


*& erís*ftabilis;"Gnó"tí2 
tmebís.? Miferte qq" oblí 
uifceri ís : G* dft aquarü q 
*pterícrüt'recordaberis: 
'ét dfi meridíanus fulgor 
"scólurget tibi ad'vefpez 
rà. Et'cü tecofumptü pu 
tauetís'orierís"vt lucifer: 
vG habebis fiducia? ppofi 
ta tíbi? fpe : & defoffus 
'fecur?^dormics. Reqefz 
ces;"G nó erít'q te extera 


tud" Timí. 
rü^defíact: rat effugiü'pe 
tíbít'ab eís:"G fpes illom 
fabomínatio"aic. | 12. 

fidens át'iob :«díxít. 

- SR reo'vos eftis folí 
fiotesi IT vobíícü'moriez 
tur fapia Et"míhíc"cor 
ficut vobís :Pnec? ifetíor 


*vii'fü." Cruís ei'hecq 10. 


ftíisignoratt Qo ui*deridez 


tur^abaico fto fícutego: 


eiuocabíttdeü:/Q cxaudie 
et eü.&Derídeturerü'íufti 


f(implícitas :Mápas'cont& 


pta^apud cogitatióes"dí 
uitü^pata'ad tps?ftatitü. 


rAbundant?*tabernacula: 


E o 
Oculiát'ipío 


"raf Bre Aet.cüiter.lating: 


£fpódens dtfopbar jnineuo eicit: - d multa 
3 Yonanà A raQap 0 0 prato Atyet ; VAM. 


autc yerbofile pntat. iuftue 


ofcit t reaudíet: 


Atyoy xu dvraovO' ad , 8 xu 0 tVAaA0C Uitteu 8 lieuog: 


effe? 


tug. fr in - Nerbie flos nóenim eft d refpodeat | 
Auc à ELIT E ylroU , iv yoe iw o AYTonTrORoIVo tog. 
tibf, ne dde cícae qif purus fum opib?:; 4 
001» [uN- pu) Aye ni xadepic d TIT) TO. Voyole y Xd c 
frrepiebéfibt Ibtlfo cozà os : fed cmo etías ofía loa: 
&peuelog QuuTiot aurov. AAA "rGc AV 0 ogg A4 
quat ad te 1 apíat. labía fug. teciz . Boe 


"benedíctue genit? , 8 i nuere d bieuíe vite é.nemul; 
énou jQuAo vuu Soc PXITy T: "Nuvoumoc QAryofbg m TrÓ:. 


! M ; 
Ace aoc cix ánol£ti PET dvt ptTàd esu . 


fica reuficiabtt tíbí. - fecreta fapie: q . euplec ; 
TX AVayytAt) col &TocoVTa mod fri dave. 
erítad (dq9 fcómtez! 1 tiic fcieó: bfgna tibi eue. 
(gau TÀ Wo to Mu TTE ye, $T: 71 C01 d*. 


nerít a ofo coy à peccaftí, nfad veftigifi ont. | ín, 
atu à KUPIOU ét MIA iol «B (DATI. Kuegiou (Vo 


uenice: qutad. pitima v ventiti kie fcett . eipos 
exo Cx , 8 Ic T £Xa'Ta. ápIKoU & 


tene? excelfüm «e «4 dd fácíeo? pio. 


TOKexT Oo ; , OxpuAOC ó dugauoc x9u TÍ wonc Eie 5. £a 


fundíozaát bie d ín inferno:dd n uoft(? aut lógtoza. mé. 


$UTteat d OY d dde , Tl due 5 1 pooo eoa pts. 


fora terrezaut latítudie marío? fi át fubuerterit Hi 
TOOU yug, M W tuoovc. &eAday ng 5 edv. d) RaTas een. qx 
oia: de okcet. ,e dd. fedfti? . ipe. 
qraiTa , Tir teci auTO Ti 6TrolNO 6s &UTDE. mU) $i 
uíft opa (mploy: v vidéo át indecétía nó otffímulabíitz ' 
éw i Coyat avoit ,- 1dvor- YU dro. QU. "uto beton | 
bomo. afit tncaf anímat Xbte, moztalie át. ace 
ddouzroc it dAAGt Qoae e to Ao yolt e -Beoqic dt yu 
nit oe mulíere:ficutafin?i folítari*; fieifi tumundü pofuit 
TR^C yutcuxog , (oa 610 égnHI TR . ümpci Xotdotpo. VoU 
c?  . tuf: erpüdis át man? ad efi, n 
Wi wepd ay. eov , valide d Xcloas 4906 AVTOV * 0 
fníqu& dd eit tn maníb? tue: pen fac - illud: 
&topov Tl ew i soci oou , a0poQ. "IrolNCY AUTO, 
fniuftítlaáti habitaculo tuonó babitet fiezo fü plé 


e nos ^ ' 


-(aroliti 6 maya: 


àdlia && £v dixirw coU 8 QAI WT O lor m dies 


debít — tua ^ facie «ftcut: aqua pur. . 
Adp let oov 7b atéromor Qavip Ud'we Walapo. 
eruca ep feidé; tuÓ — timeble, qois 
ind ow. d omror , x3u dv p Qoutjow x qu xs 
bo:íe oblíafcéria tanip vendá dpterjjt: . «4 nó tne 
"Cot CTIANH GaUi WUpx "aO tA, PCTBEIT Qoi 
bíe, at. ofo. tua ficut - lucfer; ve atit meridie - 
igne uti tuoi coU. QCU7t0. écoerQopot, ix di pcup el 
oet. tibi víta. cófidéo — qs erio:. qii e tíbf 
a5 Aere cw To « rerolide "re. low, eri ego 
fpee: oc at: cogitatio. 4. cura apparebit. 
(Ave , £x d psol pine 15a: peovrid oc Aye pou Tad 
tíbt par teuíefcee ef t  nóerítd bellü moueat ite, 


Ld . 


D 


Xeul, 
: 6.b 


coi gw, Nr UXac eic i f xiu QUk (gu. 0 mroAtuoT Uie 77 


trafinutatt át multí | te Sepiecabunt fae 
pira BnAMiBIO dU moAÀM cov Oxuipo atu , 092 
lua at eoo" relinquet, : vá fpee i24 pdi 
erwolo dt àwToU£. &zzoARH61 « & p EA Ic ay Tn. nde 
tío: culi: Sütimpíoy tabefcent. 
A€ia , 09taA pol di àcsfion. Toi ovt "y | Cat. 
Tyyeue »- ét iob vicit: ergo ves. eii. y helhsa 
Y moAaBot ddp adye Pro tud e ist oMeo 
neo:aut vobífcü attozíet- 
"rol, DETTA TIAUTAG E: 'd09la ; Kápol. "Tu Rua 
"ficutvobla eft: fuf? ei vit. t nteger. fact 
olg kal 'üpat (er, d'iRcuMe fep dine x34 AVuswelic Ot 
et fn fubfannatices n tpe ef ftatutfi. patue fucrat eh. 
TTE XMUacp a ue. AXeetov. ru) T at NTOl Mago die 
dere ab , 8lfo: , Sorufas ei? veftiui 
ev uà 4AAQU, UIRQVC T€. AUTOU. V Demrogti o M «e. 


Á 


fapia etmíbi ddé cor qeu? 


14 


iafra. 
14.04 
gufr&. 


tbi 


afr» 
14,04 
jufta. 
tbi 


Qt di "r0AA € fiio iarigu pss 


yos: 
Aa rovc, worms d yug iieeuo, xatilaroy - Bac iAtiG 


 edurít *c 
Cay d tg or GXjaX Uca TOU y "rAowat tóvn. 13 


«eae: 
— auTA 


"meiíztuditíü afit labíog meoy 


"T iniquis, verfi , — -nulP ; cófídgt ^ . piae 


VOCAT OR PN x 
(ego Auer « üupsv dt aAA puleic "rerroitTO "Trot 


w^ erügidocétéfutug: «d —— puocit S fin 


ida i LES AT ! ) ! 
ls Oy dieog tOté ou , 0001 "UXtpop you i rov Uplol 


ámó nó v fecutatio eo — eniti | fed. iterroga qua 
[d — a e P] 

T6 duxi koa Uracic auTOY (TR XAAa tporThoov Tt 
drupeda — fi tíbi ofcát: — autvolatília cclíz (i tíbí 
] 3 


|.-5/ QNS / 
poatrod'a aV voi Cra comit eyeeTErva "T 0 UpatioU, £t t 


renunciéte narra - aütterrez(i tíbí oírerít: 4 


: f Sr, Ed R2. f. / 
Advayyelaeoriy « éd wvysron di ys , at Go) poa" , 134 


erponét —— tibí : pifcee uarie, —-de uo noz 
Mjirovral coi 1 ibit Tio &xadoyuc e Tig OUx tys 


utin oib? bíe: - Di mau? oüí ^ fedt  - bec? 

M. I^ ; f. LI 1 , eu 
qo "ATI Tov Toe , oTi Xelo wuploU C'arolmt TaU'TaS; 
fi nó in mauu ci? aia oium viuéttü | c 


z "-t ' o l A 
y pi 0X Gil avrov 8 box rotor TV dovT CV X5 


fps oío boió» — guríeddem verba . oifcer 


: w * 5 , 5 M ES [3] r 
quieujix cours dilgurrou « üvc pev. m ene dlaxol 


nít gurtur afitcíboo guílat: tnmulto tépo: fapia: 


461 , AdovyE dt o'i ra yeu gu , €t "IroAAG (9010. GoQiat, 


(nafitmulta wíta — fiiétíia, apudiQm | fapia —« poe 
» "auTO ecoia. xài dv 
tía: ipt — ofi ^ c (ntellec?.(i.— oefiroxcrít | de 
104416 ATi) BovAM xou eivcig ton KaTa bdÀN , Tic 
cdificabit: fi cdauferítcótra  boiee: |. de aperict 


A eS / k 
ditod'opso Cx 0) Asia vatis odd Tr , "Tic onóifer s 


fi ,pbibuerít aqud ficcabít terrd. (i ait timmifcrit p 


/ mL" EU PA 1 ^ 
Qi xoAUc a qo UP oo gnoou c1 i yu. Ca dt Crap &mo 


didit cà ^ fubuertés. apud ipm. potétía «fostitudozipt 
Mee aun kecragotpas uti AUTO xod Toc ku i x6, atu 
-.faétía — * inteilec?: adducéseofiliaríos | captt 


45 Qmrighps x94. Gvecic , dleyoy. BovAcumi cix uaa 
íudtcceár. terre ftuptdoefecít:icollocós | regeo. 


füp tb:0nos: « circüligauit 5oma Ifibos. — coy. emit 
3 bu us s n " J P] , b] - 5. 
(rl tpoiovc ^ x94 "rápue Pure dorm 6mqpose avmiv « état 
tno ———facerdoteocaptíuoe: | potétee. át terre füb 
mO(AA QN itétic dix pA drove , duvagas d y c xoird 
uertit: cómutde ^ labía fídelili: éntellectü at fe: 
gotb , dlaAAcex QV XudAR "riga , PET TIT d apv By 
wi ^ nouit: cffundée ignominia fup gncipeo: burmí 
TUO tyvo IUE "ATIBINS er op ov Tous y T«5€i 
les afit fanautt: — reueláo «funda ve. tenebzío, - 
we d idearo, danaAUGleY fiia c cx)Tovc« 
aG6t ii lucé vimb2d. mo:tío: — oecíptéegéteo - 


eae. . pilernéo —— 6éteo t — reducéo 
AUAAUGI avTa- MeTagpoYwU tÓrW. xiu. Radod wyot 
 (mmutáe . coxa —— prep terrc« vecépít 

, dlxaAaeror wapé los dgxdroy vic « racio 
át «os víaquánó mouerát: palpét tenebiae « 
AVAVES EID & Dur KPCirour nA aipieaumoy sx rog 199 
"Wólucér 'errent ^ aüt fiut ebus. 


piens — 


[4 


r 


p^ qàc y Aevi & Qavtp 0 ptlUtV « No TA 
Qe, e otépla? € 1ne? ^ oc: | | 4 


Li f N * 
.Ióo) TavTe Tiene . pov E dpiaA oC» x94 

audíuit - gurís mea. c noni dcügs t vo$ fcitía: 
&INROC - qo Ove piov « xà4 &d'a 000. A94 UÜpele- E710) €, 
t nó impiudéro: fum vobíe. verütamé: |. ego 
THEN SCR , ' ? (8 36 , A A6URS «a M0;4I 
X (uk ao yvwTOTtQOg 6i vjAGV  OUJAMI dt. &AAa £qG 
$d oüm. loquar: arguá t con eo. fi 
DEM ARI / Q ! C E b] ) , *& 54 
"foc dor AaAM GO, tAtcyto- ÓL évoyTioY avTToo kay 
voluerit, .— vos - üteftie medíct intuftt 1 fanatozeo ma 
BoiAw(Gu «- üpeic dt ist lareo dNWwol xOu iato xat 
lg oég. (fit afit vobis obmutefeerez.— euadet. | 
Kop woyrtc« (iw di Up xodptuadi x54. &o»fhote 

'. wobísin fapíama - audite icrepatione o:íe 
Q4 Opyb die moploy« AxosraTE VAvyxoY- sh perric 


MU, woo dU XC pov 


" (0000000000000000006000000000 00000000 0000000000 


Q0000000000000000000 . 


*predonü"Gt audacter*p 


uocant'deum zcum? ípfe 
*dederít ota&íti manus eo 
rum. Nímírü! interroga 
Sfumta:* 6t docebüt te:'& 
volatílía*celi'G índícabüt 
"tibí.? Loquere"terre? à 
refpódebittíbi;Otnarraz 


büt" pífces"marís.* Ciuís 
""ignorat*g*oia^hec?ma2 
 nus*dfií'fecerit?! Iti cuius 


manu*aníma'ois"'víuen2 
tís:" G fpüs?vnífuerfe*.car 
nís?^homínis. Nóne?au2 
rís'verba"diíudicat'Q fau 
ces'comedetís! faporem? 
"Inantíqs eftfapietia;? 8t 


inmulto'tpe'prudentía. 


€ Apudípm eft?(apictía'ót 
fortítudo: t^ ípte habet 
!confil(a"Gtíntelligentía. 
"Si" deftruxerít:Pnemo eft 
qui?edificet : fi'incluferit 
*hoiem"nullis e quí*ape 
tíat.' Sfcotíauerit * ads: 
oia" fíccabütur :*fí emitez 
títeas:" fubuertent terra. 
' Apud ipm eftffortitudo 


: Pg fapictía! ipe nouít& 
decipíente :' 


cü qui dez 
cipítur ^ Adducit"cofilia 
rios in? ftultü finc :Pot fudi 
cest ín ftupore ." Dalteus 
?tegü'difToluit;"G preci 
git'fune'renes corü? Du 
cit? facerdotes igloríos: 
*G optimates? fupplátat. 


- Scómutans' labíum*vera 
| ciun?" & doctrína' fenum 


*auferens.! Bffundit" de 
fpectione" fup?pricipes: 
"& eostq opprefft fuerát 
'releuas?* Qi ui reuelat* pfü 


da" de'tenebrís:'& produ 


cí tir ]ucem?vmibra mor 
€ ; H 4 € H 

tis, Cou multiplicat gen 

tes" perdit eas : &* fubz 


 uetfasin itegtü'reftítuit. 


eC uí(ímmutat!cor*prin 
cipü populi"terre b de 
cipít cos" vt fruftra íncez 
dat per'inuíü." Palpabüt 
quafi ín*tenebrís:* 6 nó 
ín"luce:'G errare eos: fa? 


ciet'quafi ebríos, — 15. 


(av. Gce"oriiia hec*vídít 
"oculus tne?:Gfaudí 


- ítfaurís mea: G itellexí 
"fingula.! Scdm fcíctíam 
- Nveftra'G "ego'nouf:;"nec 


^inferíor*vritfum.Sed'tr 
fad*"oipotete^loquar:'& 


dífputare'cü*deo? cupío: 
- príus"vos oftedens*fabrí 
- catotes'mendatií; cule 
tores? puerfortidogmaz 


tü. Atoe*vtínàa" taceretís. 


- *vt putareminí effe?fapie 
tes." Audite?ergo'cortrez . 
ctíones meas :" S iudiciü. 
- Flabíorum meorum Qoo 


- EON nain von! 1 sort motae 


eE ob ome oewyyeme — qum 


gráfto.creTey.ci iterdatina. - ZráflaJ5.IDie. — X ex beb.Slob.gitj. — "attíua.beb. 


PN 03025 nino! avTmiP «ny 
tow má Sos! xoay vois? oye 
YN) (003 178 N'OEY SUN 2 08808. 
quy , ym boa! ow! 077 
Va8T mü w'ip'eyovewe* mmy 
"D i" n 32^ 58 qun m 150 
vary, nest edu b 
bjusmi^*gW :!nw'ünmoy oU 
Nb i ow pr b momo om 
Dybevtonw"phy aan puse s ag 


Qrov'q8Y', negra? a 
Yt may neon ost: nova 
na wo ono yr ina ns! 
p oimv sn "vos! by* sor 


o wu 
i 323 v» 
ont ps? 
393" 


- P € xÀ b PET PNE $ "sy nns" 
onum, wir" end "y oy 


menn? n^i ys oehe? vem; 
ary" qrovo" i mayor ayer! aot im" mer 


yoi5! c om! enpsib! bow 77 


iyonpfaéinovor nigoveg 0 ues 


D'mwys bs * enn 'ono 


by'na" 391) 1 nov'oer eyby* 
Un 3919 1: np oer oy 


ingy opos impo! eo3vp? mif 
Nen, qu'a * mpg ' nios" vof Ps 


cm eetopnb oe mw? NS 


E QR o E Li ei ES 
32 vog: anontems "ni sores 
hd opa yas" Oy UNO noit" 

uw oy qu eer quy NS ve 

OUO" C qt 


Y noo" "yu npa os! Caf 


uy oboe easi ino eby 0075. 
^N ' go "Y c5 5328" ny wo | aur 
bw bx rbv! "oT "rr s! rate 

i 


V*" iro! unge! bow cet 
! nponP'epot "ap, miren! an 


NI mam "enm n ! NJUMD Du : nav tyi 


c 


"£itíua.beb. Zct.bcb. Sjob.ríífj. 
DW noy * mmn oso i 


wu ^ 
^in "Y 


way 1rhor? voa onyj'oN* DON" 


Doi'nW' BD my nnm" 
Ehrh)l Twv sen qmwizn 'o9»" 
c3" "oye os mnoroons" 


ny wu 
os O 
xi: nvay'€nm 33 498 osi 
xay ii! DI POR N25 "xn 
psu 303 "wy xirN np by inp" 
7p cnl "og" 17 (0523 "ento peo 
535 «m Y395 "awetige" WU omen y» 
ywynay «y AER NI 'ey PIC 
er Dbufwbd wn" sin vasUtwv' 
an' Ux n3! iO3*3fN : URN ny 
bow" 23" . Dbij» "XC 24 

m Ten Mey yu sono ipu a 
syuX OUNDN WWY D'UN snp» 
m2 noy a! o! Jb fu Tou oy nr oye 
posae? 8 ppm oyá" es'imnes" 
nx ny? DOUNCOONY wp iafvaniost 
nut noy DE neo oai! "a NC 
y ny "ym "iNen ^05" ion 
aw »3gbnm * , Pen "vip? nov 
yx oy , un" vn noy" "p nb 
am hrs anon 13 Nul 13 ' vp NY 
—C*vt y dn ad min nino oy 
cy p 53" yiodm ' 5733 "ei ou 
M inphhr oy sid hy ^mm! 
Jus By inae 5j pat pod ny 


£Cap.rilij, | rigo" "nb ONU UU 
mw 7 


oy NET you "vato eno € | 


mao? JN. moy y bus "hant, bon 
anoo NOSDSDNY. quu nhe» "nf by 
V? 02 xpij' am jore 'qou'bbimi 


ov m "pop voavgn' Ox mn Dd 


(amp. 
"oS ne NI was! rmoy van vy 
, pm^3 3b ipae oxs'ow* 


"attendite, Nüquíd deus 


indiget veftro " medatio:: 


*vt p íllo*lodmini*dolos? 


"Nungdfacie ei?faccipftis: 


1^ G5 deo" fudicare nítimí 


ai Aut placebít ei que ce 


lare níhíl pot ;Paut? decí2 
píetur'vt hó vtís? fraudu 
lenttis? Ipfe'vos'arguet: 

*quoníam?ín abfcondito 

"facie ei*accipítis.Statim 
*vt*fe omouerít'turbabít 
$vos:;" G terror eí?'írruct 


"fuper vos.'Memoría vta 


"copabitur"cínerí; G?rez 
digétur ín*Iutü? ceruices 
veftte." Tacete paulífper: 
'vt loquar? quodcuagq; 
mihi mens fuggetfetít: 


*dretlacero*carrnes teas. 


*detib? meis:'&C aiam tea 
porto"í ín maníb*? meís? 
Etíam'fi"occiderít me'ítt 
fpfo"fperabo." Veruntii 
"vias meas" in?confpectu 


ei?'argua:*&ipfe erít'fal 
i uator"me?. " No'eni' verti 


ct^ín cófpectu eí? ois" hy 


poctíta.? Audíte'fmone 


meti;fetenigmata poipite 
Daurib? virís.ISí fuero" (u 
dicat?;"fcío? «qiufoinuee 
níar.'CLuís?eq iudicetur 
"mecutn? Veníat: Qu uare 
*tacens*confümoti* Duo 
"tantum? ne* facías!mihí 
G5 tunc"a facíe tua'non 
*abfcondat.! Manü tuà 
"longefac"a tme?Gtformí 
do tua?non me terreat. 
'voca me*8 ego' rfidebo 
tíbíi"aut certe loir:'6t tu 
'rüide míhi^Q uátas*hco 
"iniqtates" pcá:"fceler: à 


- tmea* & delícta teaf'ofide 


míbí.? Cur" facie tua! ab 
fcondis" Q arbitraris me 
) dímicitut: Gotra"foliü 
"qd vento" rapitur Foris 
potenti tua? o ftipulam 
5fícca'perfeqrís. Scríbís 
*eni'cotra me'atmarítudi 
ties: 9G cófumere me vís 
"pctis* *adolefcentie mee; 
VPofuifti*itt neruo' pede 
meü:$ & obferuafti* oes 


' Wfemitas meas: GC veftigia 


edü meon" cófideraftí. 
«Dai ("dfi putredo*co fuz 
medus fü eq veftimetü 
qd*comeditur a'tíriea.14. 
'Ofo*'nat?defmulíe 

re :? breui viues'tpe 


| "npn tmultísmiífertts, 


Qui * dfi flosfe editur 
^g coteritur? gít"ve 
lutvmbra:"& mndiieo^ 
des ftatu? pmanet.P Et dí 
nüduc! "fup hufufccmo 
diapíre'oculos tuos:"& 
Fadducere cü'tecü ^in fudí 


cia Quis ded RU. ; 


dü'de imtido cóceptü fe2 


attédite. nfidd nó . cord '. ofío loquimini; 
aQomt X&T& « Tro £901 0U waTtioyTI xUeloU AaMITE , 
co; afit £o olcitis volfi? nfídd verebtmíni: P^ 


ürowri d duro. Qiéyyilre FAQ S M vrostaci De, de: 
fi ineftigauer(t - ) 


vos át ipi (nidíces eftís. bonfi 


?ráfla.J8. Die. — ZzrárBre ler. cüiter.lating, - 


peig & &rol xerral yiri exaA0 yc n (ixudow o2 


vos:fi et ola faciétce - addetío ei: 


po , ü ru) T r&v Tat ay OU VTEG aorta tóy c duri : : 
nibilo mín? redárguet vos. fi afit «- latéter vult? mt 


Ove T1 foxot acte t Upatc «à dt 139 wguQi atom 
mírabimíni: vfidd . m reuolutio: e 
ÉGUMAXOtTE, "rÓTégt dux Mya auToU soofolrei 9 Ute s. 
timo? aüt ob £o irruet — ín vog: recedet. 

qo oc dt Amp dvToU bormod tu uiv, Ale vtu 
afíta vobíe elatto tad cinío: ^ at cow? 
& ópót «b àyeuelaqiat lorov earod Orb d c Gua "rh wot, 
obmutefcíte vt loquar iL quiefcá. 
LAOTOTTT C ic (X ARARO C. XB ayarTrouo o ou àupov. , àla 
pfene cames meae ——Ooentíb^: alam alit mcá po 


An[bay To Goo ois uou Tol 0d Q0C'1 , exit d pov ad 
,0f «c 


ná ín manu imea.fi Te ceperit potée 
0o X€tol pous iov Tu AX Como 0d ualew, C Co 14 
pucepe é: , fecto lequar d redargua. cozd 
mibi euadet in  faluté: "o e on 


boc 


ToU puoi zoo etu Ci. morruolow , du rop Qul. 
-€o cop 


[] 
 àuTOU dVA0c tiOsA«UO (ou dkoUO ATE ROUTE TA He 


íngredícf, ^ audíte audite ver: 
b3 ; mea: renfíciabo «i etf vobío gudiétib*, ecc ego. 
paa pov, drayytAa mu Up aKOUSYT(I e TM oyà 
pe AL íuditío — meco:mouí cgo iuf? aps 
iyqic üt ToU U xelpeós IM dida ya t óTU Ó Iwouoc atoc 
parebo. de em et : q tudícabíE míbí: 9 ncobz 
dpouoU Ad Tic yolo isu 0 ETT: B0 , (T1 10V. Xa. 
mutefcá c oefícía?  otuob? 8t me vterío: tüc Li 

qtio 13a Ord po5 ducit d€ por xoiow y Ti Tt oU 
facie tua nó Sabfcódar, manti 9 me gbftine: : 
pond mou gov duRpU buropiati TM xs ga am éuoU AT CAL0U, 
t tío: tu? Weme — terreat. poflea vocabío: 
idu à Qo for eov ph Mt KaTa m AWAY CT «Tot K&AC CIC, 
ego át tibí - obediá: - 
yo eX eot Vwrakomopcu A«MG Ei , 0yà TP 
bo efpófum. ' quot funt. , peccata n | dni 


verfabit vog? 


luteü: | 


a füroze: act 


ipo: £0 
foxfou ,8 uw AaANCO 14 CACYEO Quy rio? dvrod de 


3fra. 
f4.6 


D 


autloquerte: ego aüttíbí od 


/ i 
co dira móKelE W «"mrót ou cuoi às CIT T TRECTIETETE 


quítatce mee:doce me q füt? cur 9 me abfcóderio? 


plos pov , da pe rliag Qoi ; dloeri dra uU x [M 


putafti afit ene cotrarít tibí:aut  tádp folii. poc 
Vywroy à ps Vereuarlev ooh Gd" QUAE wiTodpitot 
E to vereberío:. aut ficut feno 9? fert 8, fpl^ 
bro duepou uA bnbiru, V. oe ocóe'ro qtpoiDioU DELITO 
rítti gtrapofi Ü eo míbt:qi ferípfifté ^ 
pa'roc dvrikecad por, óTI Xa Té voa-Los wot T Cu0U Kat. 
la. circfipofuít át mibi iumétur) quá "potuit átmnefi 
wal má cius d ion id TWTOG apuro y tou dX pov 
pedé in ipediméto:obferuafi 8t ' inea oia 
qu z0tat KGAUBATI évAafos d poU moy Ta toye 
in dtradicee pedfi uteoy veniftí:qo veterafdit. ficut: VIE: 
üc d offe. cod*ot pov adplkov, 0 "TA au 00 (9 ira Ax 
gutficut. vetiméii q$ comedf atíneg, 
H darte IMATIW CWTO oO TO « 
[0 ev efiua? ^ vemullere Ibrevfo vites replet? : 


ptrame mas 


I 


Cad | 


Bono rop Meyuebe *yuvauxoc dAvye blog 194 ANORE 


ira: aif icut fles dflozit, secidít: aufugit 8t bis 
deyuc N: Gaio óboc anno ou £c Tire Nd dot ét oan tó 
vibra c nó fletít nó t bu? Yvóné. fecit: t 


oXia 1394 9U D $65 Ux xu ToU ToU AÓyM ómonoo y Inu 
bc ^ fecit. ingredi, cod . te fn íuditío. ds 


eToUTOV Crolurae, QreMdety rdi mou twolprTie TIE 


effi inifíd? erit 3 fene fed null?: fi «€ vn? 


! 
fp watipog troi A € eUroU ; AAAOud e , on 130 ula, 
bice- ita et? ín terra. nüerabílceatit — 


«Bien 0 Blog aro. Cr] "fie vic Bree | 


Tv DN CRUEL C NN 
£ráfta.gre. Irt inter lati. - 
mite c0 — aplüd tes - ín tépuep potuifti nó tráfgrediat: 
paie AVTOV "dea él. às Xeotoy (dou. x9u OU [in UTR, 
recede ab, co M defat: '« letifícabít ^ vitá ft^ 
Amira d Av TOU tot NC UX o Au tud*owo €t pn olov dé 
cut mercenar(? , eft ei arbot fpeo: fieffi Bcifa fuerit: 
cto 0 pi O6 C « Vi nu) vd eo CArÍe , Cor rop worw 
aducpallulabit: * pom? , £P ,uó Sefícler. ,fi 
fri bmoytierei » X9u box apioc d dUTOU üU ps dxAil aw. iat 
efi feiert: in terra radit Lu ín át petra motu 
fip yned n ys W elt &uToU y v dt TrÉT0x TEÀACUTH 
ju trücus — e ab 9doze 3que germínabít.fa 
eu, d esyxoc &vToU À Azo» 0614€ Uf'aroc wee e T'ól 
det atit meffé ficut rona pláta: vir" átclimoztu? fuer ítabt 
dme ot fcio G (GU tÓ YuQuTot TI á TOvTlres ó (e 
uít: poft cecidit át moztalie r nó dplP^ cit. tpo:e efi rare - 
XeTo Tio 0l dt Bor. dux Eri dsl « x oovo Ro aoi 
. fü mare: flus? — 8t oefolatus arutt: ^ ^ bomo 
3 ted BaAaeyot, "oT opc 4t éenpote (iwpatóM ,dhdporog 
átpori eonmlenttnó refurget: qufes celi ,U6. ofutfi fit t 
dtxoipicic QU p ay atgh E G2Q 10 óUecuoc QU [8 0 Vb pop C7) 
nó ercitabunt - fomno fue, vtíná em . ín ifettto 
dui dpvs vi rurotoa CE "roo Aerriov « t oup o ptAod Qv XN 
me fuaffee: abfcódíffee át me Donec - cefaffet t? fuz 
WiquAatas ; d Keu-Las e ps Voc 1 ardowrad couv dc 
roi: t oftituas mibi tép? in quo memóstá meí fadas. fi ei 
qn UT Tau I40t c govov à ó pel ow poU X OINCM« (aw 
motu fuerit bomo viuet pofi efumauerit vice 
dgio ad porroc TWortieu G'UPTEAfG uS "Tb Nptedis "TOU 
vite fue» ,, Crpectabo o ufa rurf fue ftd. peftea vecabíe: 
lou auTov . TETTE Qc qr Souoisz tiTa Xa cce; 
ego aüetibl jbedía | at opa imanuti tuay yc 
iyà d oi Ur oU oro piou y T dE teya OT X C106 gov ps 
repella. nfferaftt afit mea ftudia: PE FUTT T0 
&zTvroloU- «Np NO a; dX Hou T. 4a VTRÓ RU TO , xod oU 
, Pert tc. alídd- "peccato, meog. fignaftt at 


dtu o ud tr T1 apap ot Hou * Vo ppeacyi os ed 


diéió inidtatee in iarfüppío: adnotafti aütüdd. inaft? 
TEM ovoptos t Bac Tio js inipto a M Cot 
trafgretr fo. t verfitàmós cadés — oecidet: 
uéctnt.. SOLET ciclo dlacirto à ta xit roa 
feiefcet oc loco fuc. lspideacaugueritaqie 
vauohio ttd CT Tür oU amie ?Alteuc t tatavoy Uja2 
U* oemerferüt aque füpíng ' eumulé terre, 


fis ka TOLAVOG C Ü Jara Vlt [n1 TOU Xe parTie Tic yxce ; 
fíné ' 
xoi vitopo vr aM e 00 &T Gt UG. Qro & miu üc "TÉAO ; 


t trpectattoné bois '' pdidíftf. ecpülitett dn 


t abiuít; inpo uittf e facié emifiti. 


! i 
Xài d trot: CETuE n AUTO 7: 4000 c Tt0l xou ter $uAd£e 


tultío 4t. criftétibus ' filiae: ^ nó nouit: fl qs 


vue dU yaoideoy TO UIGOY QUTOU y 0UX. iw A TÉ 
Tm Cameo, ci .99. 
ilyu etu ; lyk talgaot « dX a mapkec AUTO KA 


pauci fueríutz nó fcit. fed 
luerüt: at aia . m , blozanit: : 
"noo dt ox^ à AyTOU Creta y ' Qaus e 

£fpódés áteipbas Ibemaniteo :efatp nune 
T3 Y std dt tipo? à eupeiTwe Ace ;20TU 
dd füpita refpófum vabit ' (tellect? : 


Impleiit 


In fmonib? qp? nulla ytilitae:mó Ton " expulift- 


céfümarti át eros talía. od ofío? 


f b] " 
lA UltTtAc vo t6 óWpaTa TOloUT Vou TloV TOU. &uelov ; ; 


Heus €8 verbío oig tut: nó oifcrenift verba poté 


thoxoe tr TET sduaerot Gov you dléavas e enpaTa óvia V 
9t: labía. 
$035 €AtyEnu o 2: ci gipat xou. ps yd, qu dU X éAN F 
Üüateftimoni —oétotra te: dd. em nfddp pmue Demie 


ti vMdarguatte — tuf o9: ,  mó ego: — 


Cy Na Tett TU DNO auc at 0 C'0U ; Ti Rx 2) aperor dilgà 
"ü nattüoco: autáte colice 
KC PEN M acóooócooooctdoo oc 0000 


4 petra ^ 


 fpfie: cid 
00 c'opoe áTroxeici d'do € e'Ulce'cor" CAL xod 
labo: vétrío: aréuce ín serbte qb? nó opoztet,' 
Hemp "r(tov yagod y CAU yX ot c opa oic OU Pel 
tímo2é:' 
ü Aoyoig à oic Qudtv xot ; ; iv '«u 00 )dvemoiioo $i, 


zt rátla. JP Ite. 


mine Nónetuq'fol?est 


' breues * díes hois fint: 
"nüerus'mefiü etus*apud 
tee." Cóftítuift'termios 
eíus:q?pteríri"nó poteit. 
PRecede paululü ab eo: 
'vt qefcat? donec* optata 
veniat: G^ fícut mercena2 
tíi'dies eius? Líenus'het 
"fpe:*fí ?*pcífü fuerít: rur 
füm'vírefcit:5 rami efus 
pullulant^Si fenuerít"ín 
terra"radixeí?;"Gtín pule 
uerc'emortuusfuerít?trü 
cus ílli?:'ad odorc'aq'ger 
mínabíit :^ G faciet ^comá 
.dfi« cü prímiü: *plátatü eft. 


óvero cü"mortu? fue 


tit: & nudatus"atq; cofü 
ptus:'vbí ]fo CQ uo fire 
cedát^aq de*marí;'& ffua 
ui?" vacirefactus"arefcat: 
fíc? hó c? dormieritt o 


"refürget JàDonec'attera 


tur"celü'non'euíe(labít: 


'nec*cofurget"defomno : 


fuo." Qu uts míhi hoc'tti2 
biat vt'ín ifernof ptegas 
rne:Sabfcondas me? do 


nec'ptráfeat*füror tu; GU 


ortas roihi tp sínq 

*recotderís met." Putafne 
*mortu?' hó rürfü*víuet: 
"Cüctís" dicb? gbus nüc' 
"milito'expecto*dóec? ve 
níat'imutatío mea. Voz 
cabis tne: Gtego*rfidebo: 
tíbí;''operie manuü tuarü' 


 eporriges dexterá Tu'qde' 


'gteffus meos" dínume^ 
raftí;"fed pcetpctis mes. 


"Signafti afi*i facculo'dez: 


lícta niea:"fed curafti*iní 
qtate meà.? Mons"'cades: 


. *defluit:" G faxü*tranffer. 


tut'deloco fito Lapides 
"excauát'aq:Ghalluuforie 
!paulatis"tra*cofumitur: 
"Gt hoes ergo fitr? pdes P 
"Robotaflieü paululü" vt 
"in ppetuü' tráfiret: imu 
tabis" fácíc ei?" & emíttes 
cüfiue nobilesfuerit'filii 


eius"fiue leaobiles :*notr - 


"itelliget. V Attfi'cato eius 
*dü viuet'dolebit: " G aia 
ílli»" ft femetípo?Iugebite 


fidensát"eliphaz 19. 
Athemanítes :? díxít,. 


"Nügd fapres'rridebit dfí 


ín?vctü loqus jJ iplebit.- 

"ardorc' ftlomachü fuus s p 
" Areuís" verbis eü qno 
| "eft edlís tíbi*& lo yg qd 


tibi'no*expedít. Q'uátü 


in te e'euacuafti^tímore: 
?G abftulífti? preces'corà ^ 
"deo;'Docuit'eni? íniqtas ' 
tua^os tuü:'GimítarísMie - 
guá'blafphematiü,"Con 
enabítte"ostuü :G nó - 
Pe 028 labíà tua'rridebüt 
i'Nügd ptitn?'hó tu 


*tibi 
*at es:'i afi oes' colles 


Jcx-be. Sob.tv.  "£oitiua.beb. 
NY my" qnx 'PiTSy Cw 
"p" P noyá nygt iooys uy 
V9" 213 n9" stud" Put soe 
Tnpo»' ps "US" ON mpn' no" mp 
Vo yos pros" «nri? fi. 450 
meram Tn "nib "yir n m! 
mb sai ub v3. Pup niv 
Vorst (NY OW Lio yn" ub 
uyi'umt4305 m0 ' t yw 
noa sy Op? "MODO MPRYS opt. 
IDA Puto yu P eb on qne 
vno! ^aiownfowind'gnyent VY el 
pn^o" mah qos" at y M Mr a 
n má sfmo'o DN! PJXIDY. seas 
imeem Nn bi pas 'N3S*DY im! ov 
"T nins. Mus oon Sog son 


E 


:Yeen" ous py" ss' oam! à Aid 
insi" onn'émsen oy! "wy in: s 


Sow "y didi KR 


pun * NS. pp : inte we LO 
mpm * aque "oy, " aivSo! np nse! 
ng35' m5enpn' uw "iow "oM way 
a nhgm "we! maga" pen eme" ; 
Musmt vm "ROV 03 y - "ey! 
vey* ips qu". nos! pas! NbY passt 


dose voy nog" b 
aep reos p ! E 
won prr niritny'eoná "Ap ki mE 


o2N'22. 


xo* y: my i ob3 levy ue Je 
qw" 3 bs t eoe? JP ooo uer 


| nmiu* "zym* DNT' 5'nDnN "bios 


quà 32 eene iex regt müvy' 


quy ios! mob ses Ys ed 
"up qieur nx'str yg os 


Dias owe DN Á* neret 


*Eeitíua.beb. — ze be. 3lob.tv. 
sew" youn' mw modd ioo 
EZ pim own! q's'omnY 
mem aut'oy in! ay wb pan" 2) 


qu a D'Y qs" v3 ox PUT) c | 


"T 


eva 


We 2 NO monon! BM 


s nm E op" noi oy * bw 
aor? bu os air" qom" 
NN no qio'qbr nsim' 3hw' 
Vo 528. angi mtem "a napis ip 
s 4 si eb Tow vip 
mon own aun oy! sw'impi'er 
mp nby' vom) nw: tiny Ov nma vw 
"EP nU ei! inmoes min! np os 
7 pad imp by vmi'enosh' 
E ose am es boo" 
DU wan yu "by iind: Ar"OE 
ssp? ow oos nam ^ eom" Joop! 
joy my "bg J'iarecd'avns by vy 
929 |35. »aptaya Poswo wage tmeh & 
je es TE gh oe sen nest. qt 
w Trá' y *3 vm yw obse 
bun npo as niv" qui o» 
sop m * ' imas? voy! drh8" enn 
Te ar ian my! ow vow bsínp»' 
Ld 19035. Gas" vow que 
swe'uyur toph ogoná' vog noy s aget 


PUN nuy" o» pus 1i oe" Moy "DOM | 


po hi RIO DS EERIU, c'e nynmy 


ann T 
Dp ny 5 NY moon wb" ose mpm! 


neo ; (ooo yas mov ote" 


yo S2yrn" "py qui 35" nox. 
Dil oof buf ms privi ovy ngo 


RE nn sub 5" nnda" 
soot iy woon* wm No i t | anon 
omo; [233 " onm mo! iei ans! 
Vie "ES. ng * mi "qoum men" 


ZLváfla.J6.IDie SEráf. Dre Ax. co inter p.latíma, 


*fortmat?? Nungd cófiliüi 
*deí"audifti *& inferíot'te 
*erít eiussfapictíat Qnid 
'noftí qd^ ignoremus: :gd 
víntelligís"qd"nefcíam?: 
SEt'fenév'&tantiqui funt 
"in tiobís* multo. vetuftío 
res'dj patres tuísNungd 
grade eft vt* cófoletut"te 
"deus :*fedverbattua pra 
. ua hoc ; phíbet? QLuíd'te 
eleuat'cor tuü:' & quafí 
magtia cogítás ;"" attoní 
tos. habes" oculos Q, uid 
Ptumet?cotra' deü? fpüs 
tu?'vt pferas" de ore tuo 
 huíufcemodi"fermones: 
'QLuid eff 'hó?vt'imacula 
tus fít:€G vt? iuft? appeat 
*natus de'muliere ?' 5 cce 
"iter íctós ci? !nemo* imu 
tabílis:'& celi^no"füt mü 


di^ín cofpectu ei?;" quáto. 


magís'aboiabilis? G ínue 


tilís'hó;"q bibit" jfíaquáa 
'íniqtate. Ofteda tib?aue 


di*me: *qd^vidi natrabo 
tibi? Sapietes? cófitctur: 
té no"abícondüt'ptes fu 


os." Q) nib?"folís*data eft. 


Pterra:*G nó'trá(iuít?alíe 


nus'peos." Cüctís'dieb? 


fuís' ipíus'fupbit :*O nue 


meruscanniosge'icertus eft 
*tyránídis ei. Sonit'ter 


rorís Hiep ua autíb?illi?; 
cüpax fit:ílle femp" ifiz 


dise hupicstur. "NO cre; 


dít g?rcuertí poflit'de?te 
nebrís ; ' circunfpectatis 


'vndicg" gladium .* Gur. 


fe'mouerit'ad jrendü'pa 


ne? nouítfg? patus fit*ín. 


fmnanu ei?*tenebrage'díes, 


""Tertebíteus' tribulatio: 
^, águftía'vallabít ed fic 
prepatur?ad plíü, 
«'Tetéc itPei'aduer fus*deüi 
'manü fua"& cótra'oipo: 


re ge" 


tente 'roborat?eCucut 


títaduerfus eum etecto: 
*collo:&pínguí "eeruíce: 
— farmat?cit.? 


puít'facíe 
cíus'craffitudo:" &" de"[a. 


teríb?ei?'aruina' depedet,. 
eHabitauit ín ? cíuitatib?: 
-. 9defolatis:Gin' domibus 


*defertis'que'in cumulos 


"(unt redacte.? Non' dita. 
bítut*nec?pfeuerabit'fub 
ftantía cíus :fnec? míttet. 
"ín terta'radice fua.* Non 


!eccdet" de" tenebrís:?ra 


mos ei?Parefaciet?flama:. 
"S auferetur fpti'oris eí?, . 


* Nóo'credet'fruftra! ertoz 


te decept*: *gp alid? p pcio: 
dies. 
ema: 


redimced?*fit.* A 
eíus*ipleatur píbit: 
nus ei?'arefcet.! Ledetur 

"ái víneain prítmo flore 
"bottrus efus:*G quafi oli 


ia RISORSE fuii, 


nó T tios? 'et 


Adest eptoidink ofi. gudífti: n .&t te. jet 
erdyuc ; ; CuTaynua kuelou dititoo6 y 616 dv ecà &pIkeTO 


fapis: dd £e nottí; qe nó noutm?; qut dd ftelligg; og 


LOTES Vida 38 TI. Culisio , 0 du 
fenex; etc rdéntique. Ino 
X1. xà huic; "PTT aso DuTNG wal yt ToaAdAe à! 
ble: $rautoz , Patre tuo — oíeb?, pauca üpe 
MN Bou T «eec 'ToU."Iro'T «006 O'0U Mitpoat «Aya C IT 
eati verberat? ea: valde . füp?atnodf los 
po T ROS psuagiqo00 y peyaAoc VmrteBaAMYTOL PT: 
cut? ce, dd gufaseft. eo, Qubioatdd talerüt . 
AxANRaS e "f éTiApuO t Miafó ot Gov 5 TiUmtyuo, 1 0l 
oculi tuiz- qfi. írá,— rupifti cod co. tfe. 


copia. TÍ fau) 


pta Mol 00v 5 éTI 8v Coena 1 ouion. TOU KUPloU. 


ptulitti after o:e verba talía. ES MR 
éBtyoyeg dt dx. süparrog ónpuotTo "Tolo Tat » "rl 


Domos qf erit. rrepzcbén ibilíe?aut vt fatur? ínfl9 ie 


| Bbeoroc, | éTiUgos dusualog 5t jh T. éco toc é incuoc jun 


tue oe mulíerezfi in fais n nó eredi: | celi t. nó 
"e Yyuvounóc 3 U xoc onyicov QU "ITI£S C1, DUeeuog ói iy 
mund £o : £o fineát abomínat? 1 ipi 
wotepoc QowrloY avTeU « Vac di Cd Av yiDIec 102 rule 
tus vir bib£s iníuftitia dfi potione, renfíclabo dt : 
(iyrog áng riiv. ddhilae loa oT « AreyysA QN. 
tíbí: gudí. mez. d, vtías vidt renüiciabo, tibi: d fapiéteg. 
601 y XXOUE Mt ,.à 4' £opaa dia ytAa co, à cool 
ofcet: EL. nó abfcóderfit patreo fos. fpls. át fo 
$0001. X94 0UX ueupag. w'aTiéei ui « av TOL 6 di. id 
lte bata €. terra: t nó venit glienus. ín €o9, - oia 
/ 
vole HP y8 , X94 TUR R AUG dAAOytMC Ca QU TOU (^ "fag 
, "t8 impif. in cura: &nt át nfierabiles oatí | po 
0 folo &ert/boUg t1 poorrid i C T8 dt ooi pacis Peoria du 
tétl. at timo: (pizin, auríb? fuía di vif?fuerit (3 i ipaceagere; 
1dgu«o dt qo Boc atr. t dli av o 6 d'oxs Vd üowtidur, 
ventet ei. fubuerfio, | , nó. credat auerfü effe. 
NECI A AUTOU W KaTa 00 QN . uM Tissu Aog ea wtdi 
S tenebzle: oeftinat? & eir Jà in man? ferrf; .ot 
&z 0x0 TOV UTE TRA Gg ro NO Wd c o Tons cid eov, va 
dínat^eft át (0 cíbos vulturtb^nouítáci fe j mà 
TaTUTAXT ay. diicoiTa yos did di éowp oTi ut 
net. Ín ruind. píeo át tenebzofa. ipm . verfabit: necfti 
1C1 a oleua « psp dt oxoTEi T geofba €t y dias. 
taeát « tríbulatío ipm opicbédet:flent oUc .. px 
yu dt. x90 LA Lig dug natetet y. Gato gea'Twyoc ajos 
fec? . cadée: qfi fttit man? cord efío. cora 
TogTuc "relalow, irri et oct. Ds üoyrlot xveliu Cad 
$t. oipotenté cerutcétdurauít,cucurrít dt, có 


Ti di rowrokod Tépoc i Tea MA la ty (f'eape d Ong. 


tra ei. ín. Iniurta in craffirudie tergt futi. ef. fi. 
erlov àyTOU. 9. U/bo€i lime vdTov daz foc eyrrov, ÓTI- 
abfcódít vult fui in adípe fuo. « fe. 
tiudav.Le 7x "Ó apiconmor AvTos 0 sla AvToU* xàu trol? 
cit femozale in eruríb?, babitet dt cluítatee oc 


D. véQiso puo 2 éTr TOV pnelQv.« &yALS CIS dU TrOA CIC il 


fertaesingredíat átoomos Inbabítatae.d át (lli. pparauc 
Move ,. Ue cato dt. (iKoyt à &oIKHTOVC «d adt ktiYOl hTol pae 
rfít: aij auferet... neque | oítetz ^— neq 
ceu 4AA01. &zyolaov ue d VTt AN. i mAoUTIO UTE p pb 
ucát. ei? facultates, 
v4 AyT0U 78 vrrdex orat du pii Bl Cr] *y&g- oxiott s OU 
que. fuglat fenebzae: germé e? tabefacíat. vé 


» 
QT itu A. oXo Te "3 DAagor duToU. page a 


tuos ,oedídat át ei flos: nó. credat pne 


[4 
pog » éwor(oroi di dy" ToU "b Aog , p Trig eUETOOTI UO. 


nebit: inanía,n. euadét. | ei. | , «ifto, eit üte 
pite xe m foup &zoofierviu. &ur . TOU áyroU a6 
tp? «€omüpet: — 4. ram? [d nó flow 
Goats. dtapioctsu y 194 dedd'aptor dUTOU HT Y duiad 
at: comedaf üt. d acrefta ante tép*: 
cà, "Teo yutln dU. erto- à (pQat 700 dps j Gemina dd 
ficutflos oliue, 

ag. dMog £Aala » -eQoc9OcoocoaoQoog0 09 Co000 6008: 


efe 


nó. mittat. (n. terra vbi: ne. 


occidat. dtc 


C PDAN 


fráf.arelecciinter. oti, frráfla.J8.ID(e. ^ erbe loose. "piti. beb. 


eilimont eif. mpi. more. íghísaftcGburetoomos 
pop r deiot (a) oo boue üotarroc * d ue dt wow €i (nove 
müeraacpiétituivétredtcapfet ooloxe: eueníét — aft 
doped eT « d yagol dU An peloa dd Ulo, duo Bu ceu 41 
el vana: at vent ce? — feret. ool. 
AyT x&i 8 dU RojAln duTOU- Umolm Ci d'oAo« — .Ca.16. 
^-. Efpódens . aütíob ofc: audiui talía mula 
"Y aroAa oo. t dd b AdyCiiy dp koe "Tolo TA "moA€ 
4: cófolatozes; mato oce, dd eif nfidd o:do eft 
Ad y "GdpottAw roges ko oy "rroterec « TI ip us Tatic (5i 
Xbío ^ venti: . autdd wiolellüerít ..— tibiqiir  rcfpó 
BuamimisipeeToc PH omi nostpeox Ad e oo ri &aonel 
dee?etegofurvos. loquar, vtínifupponeref aia — vía 
v8 RA Kod 0 paté- ARA NO (0 « (LU TER CYTÓ "yh LU ACA UON 
pio — mica: polleaifultabo vobía Xbíe, — 4  mouiffé. 
iT) Tic cunc UT CutAQU [0 TV Orat « xa Qva: 
vtísfupvoe ci. pláctu — — caput — mei. fitátfoztítudoi 
NM »o0C v 1 / 1 Á 4 " 1 
& cp vpioV. Ovi "rrevdet Th xepaadr pov « €is di lode à 
, ew . meo: motui aüt labíog nó parc, . fi 
40 sopa pou y wiiwxn dU Xe cor ou delaopiou « Cay 
efi loquar nó volebo. vulnus. fi atc  tacuero | 
qup An ARC C OUR dA yu to 7p T gato piat- Ca v dU xu. rio mio o 
dd inín? .— vulneraboz? nücát  laceratít . me - fecít 
mi CAarifor TéciNar ouo s UY Fb karToom0T. pt "o erolntt 
fatuü putridiz. t $dbefít — mibí:n teftimontít faz 
pog cow T otxou mA AvTÓ pov clc par Veios. Cw 
et fum:z. furrexíti me .. médacil mefi: Pim — — facie 
WWÁ, xÓu eegh V ej401. "o «Lv d'oc pov, ac T. aC00 GoTE (Y 
med. refpódit. íra vfus ocíecit — ime:fre 
pov. arTaemsiolón« 0o yn X onC'ajetoG wx TeaAt pt, t2 
.muít -- (ume 'beutib?:  fagitte piratag — ct 1 
Povtet HL XHTO Tog üfovT as , fAéàn Tr Cugat TOY &yTOU 
ín ie — éaciderüt. telíe oculo à ifultauít.acute 
Am ipod Cart asoey « xim (piaApor QuAaTO« (ti 
cuífit qme ín -genib^,. ..— enanímíté atitoccurrerüt 
DAE 591. uv A s [4 Vom 4 
MW éTrI- 70. yororros 0pedujad ot di karred eopov 
(ume. ^ tradidít . eit we  ofia.| in mau? íníu- 
d Oy EN £^ ade bu PSP NEA 
Cm (40 «^ra eO ox yop pie oxUeloG. €16 AC ergoln, udi 
floy ín dt ímpüs .;piecít me. pacífic oífperz 
7 Ep PIA! M5 / DA zp ?- f. RT / ls 
Koi eor. dE dosiow, Soo]e. ps « énrevovTat dlioxt 2 
dit. me. accipiéeme capillío euul(it: cotituít me 
f'act- vs» A«Bai pus | mic wopnc dieriAe, xaTéshO t uc 
taup . fíguii: circüdederütime . lácele peuciétea 
| OGgtÓ: Oxo. "$uUkAGO dI Du Ad yoLouc BxAAoVT&G 
-.in renes idmeoesmó pentes effuderüt ín terrà j 
- tic vepoóv e pou y du. «eid oitot. Eéoceog e Yn m 
. bié . med. íníecerüt. milii ruiná fup .fuínás, - cu 
-0AWI. poU « ta TE Bx A0V. pot "lou Cri lapami , C9 
" &mterüt od. me. potétes, — faccü  cófuerüt fup ci 
Peapoy aQdc dpi vrapttors mao togooboy Cm Vo 
dé med. | at robur me interraertincé, veter me? 
en oU y c dio pov à yn do Bde. u vasto Mov 
«ObufPeft ..— 23/ fletus ín. dt, palpebzíe | mefo 
Cuyo taa Ac RAowÜ poU , Cr), di. Baepacolg | poU 
vinbza moztte. . iníuftfi át. nibil fuítin. manib? meie:o:8 
GXix deua rou.  Adikow dX Ovdty. bv. à Xem poU, te 
tlogt mea müda.. terrane operíat. —.. ínfanguine 
UIN Rf : ' WC [29 x is [| »0d P 
X dX poo Xodepxe yn. pn earIKaAv 04. ép alperTt mic 
carie mee: ncque fit loc? d 
Capitoc piov y 8 dt Cin TU TEOG "DI ReoU'yn. [0 «. Xu VU 
ec€ (n celo. — teflío. — qme?: at cófci? mel ín excelfio: 
é 22 9 NM. aC E Ta dn 1 h oisue. 
iO 0UtV. 0upcWoi € 0 Mate T 6 [40U ,00* C'UIIS COO |H0U € 501€ 
veniat . mea o:tío — ad vüm: cox — dt co 7 
aolkorro pou Kd ueiG. méoc Ruplo , tva: dU. AVrO0 
fre me? - oco. .. fit át redargutío víro , (o | 
-Saiu. uu .0 0daA pic « th di XAeyxoc on del oui 
» fios . v filio. bois primo. fuo, 
0 XoloU, xbu.vio iÜca ToU. TO TrAWCIOf GUTOU. 
int t nücrabileo veucrfit: via. át pquánó . . reucr. 
XT8 dt aou. Huan y-0d 0 di À OR. Cratagoae 
tar ambulo, -.- 
QUrOp4 mropkdápiet e . €a47. 


damo:i. teo. « nfíc. 
B] 


*Cógresatio'ei 'hypocrí 
te"fterílis;* Gt íetiís'detio2 
tabí8 tabernacla eom quí 
*muneta líbeteraccipitit. 
"Goncepit* dolore:?& pe 
perít*íniqtate : '&C vterus 
eíus*pparat"dolos. 16. 

fidens aüt"íob:'dixít, 

? Audíui' freqnter*ta 
lía:9 cófolatores"onerofí 
focs vos eftís." Nungd he 
büt'finc! verba" ventofa? 
"aut^aliqd? tíbi moleftü € 
?fi'lojtís'Potera^ G'ego 
"filía vi(* loq. Atqg! vtínà 
"effet? aia vra" p*ata mea: 
*cófolater Gt ego*vos' fer 
inójib?:*6 mouerc*caput 
meu" fupvos.! Roborareé 
vos"ore tneo:*G mouere 
*labía mea jfi?parces vo 
bís,Sedgd'agai'Sflocut? 
fuero:'nio"quiefcit" dolor 
tne?;'Q fitacuero*nó"?rez 


.cedet?a me? Nüc'aüt*op 


pffitmedolor meus:&fin 
níhilü tedactí fütfoes"ar 
tus mei,Ruge mee*teftio 


niü dícüt'cotrame:"& fu 


fcitatur?falfíloqu?Paduer 
fus facic meà?cótradícés 
míhí.? Collegít'furorem 
fuüin te; comínas mí 
hí"ifretnuít'cótra me'dee 


tíbus fuis^Hoftís me? ter 


tíbilib?* oclís"me*ituitus 
eit? Apuerüt'fup mefora 
fua: G"exprobrátes"pcuf 


fett'imaxilla mea:"facíatí 
füt petiís meís:" Coclufit . 


me*deusPapdAiníquüa:'& 
*manib?'ipiog"me tradí 


dit." Egoille qnda*opule 
tusrepete'cóotrítus fum: - 


*ternit?ceruice meà:tofre 
gítme:*& pofuit me* fíbí 
q(i*in fignü. Círcüdedit 
"tne! láceis fuís:*cóuulne 
rauít'lübos meos." Non 
Ppepcit: G^ effuditPín tra 
9vífcera mea." Confcíidit 
me*vulnere' fup'vulnus: 
'irruít* ín me* dfi eigas. 
*Saccüicófui^fup* cutem 


tneá;'G opui*cínere9carz 


ne meà.Facles mea íntu 
muit'a'"fletu :"G? palpes 
bre tnee*caligauert. Hec 


pa ffus fus" abfqs*íniqtate 


tman?mee:"cü here'mü 
das addeü " pces, ' Terra 
'ne*opías"fanguíne meü 
*negs?rueníat ín te!Tocü la 
tcdi clamor me?.! Ecce*ei 
"ín celo'teftís me?: "Gt có 


Ícíus tne?" i excel(ís.? Ver 
^. bofitamíicí mei:?ad' det 


*ftillattoculs meus." Atog 
vtínà fic" iudicaretur " vír 
'cus*dco :*quó fudicatur 
"fili? hors'cü collega fuo. 
Ecce"ei'breues'anniftráe 
feunt:'& femità p quá'ó 
*reuertatr' ambulos-/ 17. 


ag ioi on ny ipit o 


mo we sbspnY 


"has riy moo eant noptis cof 


ino 'P3n'3p31 noy wo 

nos nest" ose aveo ET 
Vp" ta3o3 "oru trome ma ous 
"'quyytnot we" matre oct 
hs. DUUM 29 o» N OY! Daun Mt 
nins viso'noi'esmes voco 
by^y nurse 'o owed : oyby' yn3f bot 
PE i$ " eoo cwm iod! DS 


-Kb'nyw! ox'rgibm peu vay ne! v? 


^19 'n2* now! ao qum om 
piogn' "aser ing" wien set qr 
nni! o»! y? oo! 


Ww. may aed" wins'"'eph" Tere 
nit p" potait met RT 
"y yg! n yg anoo mt! vous 
"yan? "nbam'esmndforye! nalos 
Jbeyrogt bags spit og nno 
eibi toygmtpy ROS 
asuma DN Sen as 
vxpoy'iby inson? oy vefenp? 
qu» bom sbYtpvey nee oe 
"y yet oi onset yat 8 088 
pi eai "sy y une s s 
"ipud t erben mo og ob afe 
byy o3 ug nveson'og! yp! na oy 


A 251 | '€ or wo by N ny Moy 5 T j 


eg ean'ow yos norem restes 
bit npyró expo: mt os! users 
vpur , "wePui'nmmnps ew 
ox yy" wopn* : ovyiasit nep 
"3M 'mowv cowneost eo. rey 
pullo v M M E. 


rJooN' api wo ow np 


Bag — 9 


*jpaititia.beb.Zcg be gob.tvti.rvit]-zzráfla 38. bie zz ráfBre Mex. ci interf. latina. 


"££apotvif. ooa asma m oan mm 
AST en debi Bias ORG 


,,2 Bent »qoy o'opm! e? ow 
cyv* pe" y 339 S! novi! oy" qo" 
ew C8] sb oi! bot mobs! 
wyywy Yog0puy up]! may pono 
aer," B'RU oti? amy insoan" 
"omms DISS nan umo! cras? neny! 
ess nos pilo * ino3 t bud? qu! oy! 
nb/ooU ax "oy tse pr tog ert 
: Cypr y oU rev mum' 
nibrieos' em yos vov anm 
! UBI Cod NMON NO NONO 
"ioo pna mor map" vor 
air TNT amu ovd pO? ey 
oaa? tmp os rige trip 
AW. pais reae eed" ry 
cOCOPE nns ng! niei sas ineo! 
"rpm rmprnese mesa? 
Jan" owe ng? insu" ve 
inia by ny ow? 


BJ 


ny y 
qei ps 
aov 
Sus wu 

o» om" 


nino 
"n QW. 
uo 
Y 


fcapxviij | 
OQESPE. Anyy wrap! poo sap potum 


dn iif. To os Bios Do WS 
ds d Om" vati "yim" vem 


Y ym 7 
xag WS pro yas anm qua 
op pp! qm eygiy mw oy bp» 
now A 3 70 CNET NP $ 1 1 t " h 
DR WD qun' ms más jap! ma em 
VN 22: -—— L] T 


"Tus se voy moy done 
jm'aor Poi" nns yoginy owe 
cos ipeab noatopy voyst nara 
và m ios" voyprm' ne'soyd'rmwo" 
ey "impro an! yide! 
xfany PEDI nhu vabtcp mat 
ns! o3* mw? owes sm! ipo? 

Vois 3! Ds i^o yo ny o 
uw d Ax T uM 


ns mw 


- 


o35'* ry tomen tst 


nox ^ ose mig root 


Ni iibi toribat 


Pítit? me?"attenuabi 


&'tur:*díes meiPbreuía 
bütur:G folü'míhí fupeft 


*fepulchrü." Nó peccaui: 


' Gin amarítudínib?"mo 


tatut"ocls me?! Libera 
meo" pone me' fuxta te 


OPcuí? vís"man?'puegnet - 
. cótrame/Coreozlóge 


feciftía difciplina: pptez 


rea 'nófexaltabütur.?Pre 


dam'pollícetur: focíís;"& 
oculí'filiorü ei" deficíet. 
"Pofuít me d(i? ín puer 
bíüPvulgt :3& exeplü fus 
"coràá cís.' Calígauit"ad írt 


- dignatíonc'ocul? meus'&t 


tnebra mea! d(i ín nihílü 
redacta funt."Stupebunt 
*(uftí*fup*hoc:f& inoces 
*cótra"hypocrítá (ufcítaz 
bitur." Et tenebít'iuftus 
" via fuà:"G tnüdiís?^maní 
bus? addet? fortítudíne. 
"Igítur?oes vos'cóuertíe 
miní"& veníte:'G nó iue 
nía'in vobís vll "fapicté, 
*Díes met'tranfíerüt:*co 
eitatíones mee'diffipate 
funt:ftorqntes"cor mei. 
!Nocte'verterüt"ín díe:& 
rurfü^ poft tenebras fpez 
ro"[uce. 3Si' fuftínuero: 


*infern?tdom?mea eft: GU. 


"ín tenebrís"ftrauí" lectu 
lü meü.! Putredíní*dixí: 
"pi me?tes:?mt meat fo 
tor mea'vermib?? Vbi € 
ergo"nüc! pftolatío tmea: 
*Gipatias teá'qs"'ofiderat 
In pfüdiffimü'ifernü'de 


fccdct"oía mea. Putas ne. 


3falte ibí"erít reges mihí- 
fides*at"baldath (18. 

A-5* fuites:? díxit.* Vfqs 
ad que" fiti&'verba? íactaz 
bítis.Intelligíte príus:! & 
fic"lodmur."Quare?rez 
utati fum? vt iumenta: 
Brforduí m?*' corá vobis? 
Quid? pdís' aiam tuà" ín 
furore tuo "Nügd pptet 
te' derelínqtur? terra: à 
tráfferetur"rupesfde loco 
fuo? Nóne'lux'ipáüfexti 
guetur:"nec!(pledebít flà 
1ma'íenís c9." Lux"obtez 
tiebrefcet?^ íi tabertaclo 
ílli*;F& lucerna q?fupeü é 
'extieuetut * Arctabütur 
'ereffus" vírtutís eius ; Gt 
cipítabít eti 'cófiliü futi, 
'Immífit?ei"ín rete*pez 
des fuos :* & ín'maculís 
ei»fambulat.* Tenebítur 
*olátailliolaqo:G*exarde 


 fcet'cótra eum"fitis." AD 


fcódita €? 1t terra pedíca 


ei? G decipula illius" fup 
"*femítà.' Vndigs" ttebüt 


eü'formídines:'Guuoluct 
5pedes eius.? A ttenuetur 


- piudétia: ppf boc | non. exaltabíeeos. 


& Ereo. fpti . latue: — egeoatitfepulcbio: 
Oadkepou misdparri qsooidiec, dpud Teu, 
t nó affequo?, fupplíco labo:de: * dd facid? fura 
134 0U T vy alios A loy o puta dp on, 194 TÍ- 0800 RATS - 
fuut dtmeas — facultatee — alien. — de efl bts — 
ow d pou 8 ay alex or T AAA T Quoi "rie el vovTOG y 
manumea líget? — qii co? —  €op abfcderüt.a 
*X€tel uou &'vyd edes eri werpd iow d TOY Ev. Ley ya 
Á: parti. numn« 
doowetoc, dla Tovro Ou p Upon ne aurove«Ti putpldl day 
dabít mala: ^ oculi afit meíin filijs cótabuerüt pofuiftt 


| yRA €T Ralous s Odd ar ol d'€ juu (qp Uto] € VT &CRWO oU] « boy 


átme fabulá ingétibue:rifus át. cto. — euaft. — ceci fas 
ó* pt &gVAnpa Crtevir i, yeA0c dt av Tol c ert Due verd 
ctífüntem ab tra ^— oculi. méí: obfefuefü — "vgl 
Qo oup Azb Oye 01 àqplatA ol. ju00 ty varo pH pU us 
de ab ' oibus. . ftupo: tenuit veracco fup ble: 
yaÀ 0€ Vr 0 rav T (0 * oU Mot €ot e aA RO LVOU C. £I TIT OU TOLC , 
fuftus t. fap. íniqu(i fufctef, ^  teneatatfídelis 
d'lucuog d Ord uo euopua tareas aln « Soi dt rigüc avt 
fud . , Vl: mfüdue at mantbus reciptat audacía. quititimo 
&oUJ TOU 8d Ov algo dt xti0us xA [ol daparoc àv. pw dt 
oéo — mtimini v veníte (d: mó eri inuenío in. 


AAM sa vrectodóerexa dee V, 0v up tvoloxo à 


voble vey. - . ofee incí tráfierfit ín ftrepituirptifütát 
vp LANOCCe al HjACoO oU "IX. 8 A0V e Beluo , tegayudt : 
: atticuli coxdie meí.nocté in DAE poful: lumé ppe 
T xglox TH, xotad ias pov oT Cu Nutoav not, a c yi 
8 fact tenebeay. fi. eim fuftínuero: ifern?mea 


f [4 [: 
Agr aforramrov oxoTOUC « ka nuo vaotli y AO We uou 


tom?; in át calígíneftrat? € me? -lec?^. — mowé.— fn 
óntoc , t dU yiip trov Tad poU Wei « aveo Cart 
uocaui —  patré 'mefü effe: mamé- 8t med effe v. 
xaAtG'apuy Trorrégat [0 (oa y jwT toot d€ pov Cura xo 
fow:é . putredíné.ebí ígi£meaeft fpeo: aut — bona 
odd xA Qi compo. w500 UV poU t i CATTEÍG JA T àyas 
" qUeàvídebo? autinecfá — ínifernü ocefcendét? — autvnd 
8A piov popu 5 8 puer (uou. tig &O WI korTo odo va S (Jt? 
nímnít ín fepuldosi oefcédeimue? NS 
$uu ad 0i 1 o a parrog xaTa Dno otl s Ca.18. 
Éfpódeus  ' 8t baldad fauchites —oicitz vf 
ÁO Y nost dt Bxa dat TET At'yei, pie 
quo nóccffabio? mane: vt v  ípí , loquamur. 
xol ritog Qu radon s tarloree s ocio aure AA op 
quare et — ddrupedee — tacuím? co te (n 
dlarl coto "Térodmod*a oso iots wet Ora o C00 jt 
terfccít te íra. dde fl tumootu?fucrío:ibbábítabilisq 
Xewrad ae dpyu « rb oup tot &U. Avoeáyuc y, auf RNTOC Muf 
füb celo? aut fübuertenf móteeafundamétío?c lume — 
«3 vpn 58 wa Tog eant (eu (& (episA lon ; 100 o£ 
impíoz. ectínguet? t no.eueniet — . cog -fidma. 
áex bot o DP NO viu s Da. Qux eo olore AvTY V pAUE: 
lume eíe " tenebze ín taDnaculo:atlücerna — fn co P 
*b'Qac &ToIg rxoToC Y dlairi, 0 di Avstoc Cm auTO 
ertinguef. — venent mínimt ^ facultates — ef? 
e Berita  BiovuOoud oW LA got T erra px T au? 
. euet 6t ce ., cit. dmíttaf — 8t A 
TOU « &QXAdi. dU AyTOU. 8 foovAN « (pBAnteIR. dU. rove 
eb ^ ám laqueo: ín rete — ínuoluaf, venídt — at fup 
dvroU. 6 "aacylvis à diuglo Caci atom HUC 
ef laqueit ^ roborbit (neü  — ftiéteo. abftódi 
à o "ra'yld ee y xarrixdoei eau di jovros  xtXeU 
eft át (n — terrafunicuP eir: — «^ — — oecipula : d 
"las dU 0v 8 yu oquiov dvToO , xdà. 8 0UAAwbIc 96 
liue ín —femítis, icircuitu  pdant ^ — e$ oloz9:- 


2M LA ELA ».! P] PX 
TOU tc TolfhQt« wUKAG. OAccouOOU auno 0d vIdH y 


mült( — aüt círeà pedé — e? — veníát ín fame an* 
T0AAU dU má «fa a)TOU VAQucoy CV Atto gef 
guitazruíng dt et.— pparata eft índecée. cormedant 
vo, epa di duvO Wrolpascu t£alaiot «- fógtotcino ow 
át ei? — ramí pedí: — comedat 9fít.cíus. ; 
dh AyreU kAGVg "rod'üy, xeTcl «Gu dt avrov. 0000 


"fame*robur efus'Grinedía*iuadat'cofta s fllius.5Deuo 
tet"puchritudíne'cutis efus: GO" cofumat brachia illíus 


.palcza amo. « findatát oc tabiaculo et? ^ fanítae: 
q& egatot Qaaeroc » (ngaryein dt en. dlalrue aurov (acis 
teneat átet neceffítas accufatíóe regíasbabítabít ome 

VETE YU áiTÍa [Ba AIO « Korra XH G0 C4 CT 
p pabítaculo ef^i nocte euo cifpergent — oecé 
PRIN &UTOU. (Y YUXT I &U'TOV , Xa/T a Ga ot pho oV T9 Quae 
— tía c. infulfurc. ocofü —  radíceecí? ficeabunt: 
v )5 "v [ t [| € €, í^7w / 

ri Au TOU QV tio « 0'Troxatr ob ant oio d'T- neouüvmov ou, 

£4 furft .  eomuet, —. meffo — eP, — memoda 

xu imatoler Cara to e Cu (selequ o6 GUT. « 4 YBJAD C UYON 

e. | pereat . oeterra:;z crit nomé ci ín — fas 


dé extraneo, erpellat e oe luce ín teneb:ao: 
yomott2o T (oc a Go tit aver ot pens Cic oxoT06 Xon 
sb — obeterrarütráftulerfit. ef, — nó crit. gor 
Ac Tic iov DEG beTGRo oW AV TOT- QUK (ecu Co ry ogg 
(npplocíus:neqs faluat? — ín fubceleftt /— oom? ei?. 
liano dT ou 4C ot eopittoc ev Ti va D ueouot 0 Ok oC RT 

fed ánreb eb viuét ^" ali: fup eí gemuerüt vitimi: 
QAX U TOL C LV'T- (nC oV ga €T €Q0l EG o UTO Eg cYoEoy t o(ecT Ol, 
pimos. át tenutt ffupor.be fuit oom?iníuftoy: bic àt 
aedrouc dt tort da uro To C071 Ontot ad IY yov Toc PE 


locia; (gnozantiü ofim. 
$ Tia TV [n CM oT Y Y. xUIOV T Ca.19. 
Á ) £ípodene ^ iob ofcit:. víqsquo afflíctá —— facie 


| YroA«foot Ido AtyCt Vot TIvoG Éykorroy "root? 
tí . aiam mea:4 ocídetie me fimonibszcognofcte folü 
Tin epus pou y 3o wdicuoti T€ pi Ao ol; yr € puo" 
9. vfie. fedt me fic: lodimnini oma ; fne: nre 
OTIO KUCIOC €Z*0IND'i JA& OUTCC , KaTa An ARI TE MOU, ÉUK die 
ueréteo — neíncübítío míbi: népeidinovítate | ego erra; 
/ 1$ VN 52 ! $4, 45 
euo uito [6e Ti Cid € [400 y Voc d's érr aA natio yo cAc 
ui . epudme t babítot ,. erroo,- locutü cffe vfi q9 no 
quw y "axtp iol dt aA Gu qrAdieg* AnARG cu an o OV. 
opowebat:iatverba mea cerrüt —— « nó (n tpow. fine 
(€, T4 £O o parrot pov v Aduotsg siu Our arr keugov « £at 
stqifi ime maguificamífni:lofultatíf át míbi oppzobzfo.cogtio 
diri Ua (pol ut yxAU ID 6 e vAAAt e Pe uo rl Ere yv 
Sie. fdtetgEq: oüocit dturbauttsmunitíonéát eU (ume. eral 
$ Vot» € / 1 X0 0» 252 1€ 
TkW D TLOXG riv o TepxÉdA, 0X Up pat dt aT Cr. (a6 Uo 
tauit. ecce rídeo oppzobzlo:cnóloquar: clamabo: |. 4 
B —oruedéod ytào Qld C1,tu Qu Ando co at eafopuouy idu 
ned iudicii icircuítu circücdificat? fü; « ,8 tráfibor 
. (Ud 'ajov CHITI kUXA C TrÉDu cox od o pi uaa, X54 0U dla fo, 
ín face | . meatencbzae pofuit. at glotía aneá ame 
ivi qoc" aov [409 CXÓ TOC CÓ TO* iy dt d'otou pov mte 
, Culte r abftalit át cozoná oe capite ,, meo.oilanía 
Mo Ced uci ape As dE gepopoy eco weave pou «dicar ot 
uitátme icircuitu «.— abiuíz « cxeídít. át ficut , arboze . 


is fpé mcágrauit dt míbtéra vfueett: | reputauit 
mit dAvr LO pov« d'Gwoc Ü'€ poi Op yn £X ONO TO, yn T TO 
8t me ficut íntmíc. .— fünul tel .Xgnerft — téptae 
C ÓX ut dau o Cocdget« o piobypiaid*ov dt av T RADov T ar Cip 
tlonee ín me: vije imeío circfidederüt me fn fidíatozes, 
TAa em eol ; TOI 6 ód'olc pou e AURA GÓC GV. pt vyx tb eTo0l E 
^ne àt fratres met. rccefferüit: cognouerfitalienos ph me.amí 
V1 tty dL dA dol Aou amésuoay C yvom og AAA oTelovc h ép i 
d át mnetimifericosdeo factifunt: neq — adíürerüt | me, pri 
Mu d uy &YtAtHpoVeC yeytvaoni y Ou d aOo0 VTEOM cour uoi eye 
me, c. dnouerüt mc(i |. momé oblítífant, | mel. . vci 
i Qon; andile ^ qs mee: alten? fuí. cozà cie. fer. 
"Webvocgui: « nó obediuit, , ose àt meüocprecabatie 
FUT Loo dA trat, Xu QU o Miovér t v go jua de pov ed «e To» Id 
fi 2^ UNO MALOS) UX v3 NKtOU £«60p«X £M £0 t ] 
UPPlícabá. — eroií - mee: aduocabá, | át adulde j fillog 
aM. iu Yutoina. mm aom tkaA ov NY dU koAoweUtY VioUE 
NEA meay dpt ttn d fecuti me guerfati funr: 9n 
Mlürgo: oa MOV» 0l dU tuc QW. quoto, pt YTTTEGOINTOA TO y OT QU 
Mot: àme. loquunt. | abomínattfunt dt mc 
V*58 y kr ipu. AqAne n » (0v To, 4€. pt. c Oo C00. 


: / , » [3 / 74 $ H 
duToV &rdA oro x "vue , x3 orat e£ er ótouat trio Eom agr 


&éX ps kon xu Oxd wi v Ecko di Gase diee 


( j ! L / ; 
YTa'Tol bay» a3u oi Cid oT 6C 00 Ovouot CareAotoyT o [oU « "ei TO 


n Lad 
Y obige, ÜoxTrauyau d [jou 3A AO yet c MARY (VoU iot &y TOW étpae 


rráf.areAtecüinter. lati. — rada J5.ID(e; 


, "priogenita"mors.? Auc] . 


latur? de tabernaculo fuo 
9fiducía eí?;* Gt calcet fup 
eü? d(i rex'iterit?."Habie 
tét'in tabernaculo ílli? fo 
Cií'ei?'q nó eft:?afpgatur 
"ín* tabernaculo efus"ful 
fut. Deorfus'radíces ei? 
efíccetur: "furfum at'atte 
ratut*tneffís eí?. Nemo 
tía ill?" peat"de*terra;PÓt 
nó celebretur?nome'cius 
"*in"plateis.' Expellet eü 
'de luce'in *tenebras:* & 
devtbe* tráfferet ei." NO 
erít'feme'eíus'neqa"pge 
nies!ín ppto fi uo:;*recvile 
Ireliqe"in regionib? eius. 
"In?die ci?*ftupebüt?^no 
uiffimi;'& primos?ruadet 
'hortor.* Hec fütergo'ta 
bernacula! fníquí:*otífte 
*"[ocus etus quí* fenorat 
*deum. 19. 
qybpos des at'íob :*dí 

exit." Vfqsquo'affligi 
tísfaiam mea: Glatterítis 
me'fmoníb??En!'decíes 
"cofüditís me ; 6^ nó eru 
beícitis!opptítnctes me. 
'Nempe*& fi"ignoraui : 
*ecurn' erit'íenorantía 
1nea'at vos*cótra me"erí 
gimíni :* & arguitís*me 
*opprobríis mets.Saltem 
'nuc" itelligíte*ga'de? nó 


-eq 1udício"'afflixerít me: 


"& flagellís fuís?meP cixe 
tit. Ecce" clamabo? vím 
paties ;& nemo"audiet. 
*Vociferabot:;'Gnóe quí 
*íudícet.^Semità med'cire 
cüfeptit' G^ trafíre'nó pof 
fum;*& ínfcalle meo? tez 
nebras?pofuit.'Spoliauit 
"me'lglia mea: "Gabftulít 
"corornà de? capíte meo, 
PDeftruxít me?vndíqg' à 
pereo:*G' dfi euulfe'arbo 
ri?abfítulít"fpe meà' Itat? 
efi'cotra me'furor eí?:? t 
ficme habuit*d(i hoftem 
fui." Simul'venerüt'latro 
ries cí?;*O fecerüt fibí' vía 
"per me:*G obfederüt ir 
yro" tabernaculü meu; 
Fres meos*longefecít?^a 


me?5 notí meí dfí^aliení. 


*recefferüt'a me." Detelí 
qtrüt me'pping meí:'& q 
me nouerat'oblití füt met 
*iglíni"dom?mec*G acille 
mee"fíc alíenüthuertme: 
&dfi'pegrin? fui"ín oclis 


eorü.'Seruü meü'vocaut . 


!& nó" rfidítzore pprio 
Pdeprecabaríllü.'Halítü 
meum? exhorruit " Vxot 
11ea"G orabàá'filíos'vterí 
mei ^Stultí *dqp"defpicie 
bátéme:& cüab eís?recef 
fiffem* detrabebat' míhí; 
* Abominatí funtme oo 


"oyá* vas in vh pna! ang 
nimis nb en" prpiery Psom 


Zebe obit. '£oitiuabeb. 
Vos ow" era dy voa" eR e" 
anon" inira op? vay 728, nen 


la € "e? bte o.) H4» 
mb'by'myt Yomet*asf Sov 


, NE moy! nob immer 
Tue" or! wrvsp" oo oy apri 
Sean J soy v'opw»Y y? & D " 3 "up" 


oap quhtow mwd'anEyY! — pg 
epi" weYi piNT amy — CN 
1» oy" immo "moi PY. ay! 
Mnw'o*bYpy 'osN Aw . cow 
n 5ymosió noe! ny yr 
ooo yam wo epp op 
w'ewerawepàt o falis 
arod^abuon ef aho cores 
NU ^nb'oop "orm" ig 'nr* osos 
DJeN a" ch 'mnp t aga! vg 
OM npmip opns IDAS ava? 
oy mn: a3vuptteyr aw?! ias? 
abyibw*s eo! npa Ser 
"eon'pys o ippntmymugy 88S 
! pUD' pal pow. nas NY Re 


TU vb wovon vest 
3 E y 


i u 3 8 [d ny ^b" 
! men" yos ven sow aae 217. 


msb soir sow opm etse 
oy" abb * wr aw n? auro 


ns "ions" apant oayg SUY 
--— bo a bd ied Ay tty- nant ose" 


vage pam aga" 


vit SAUCE mt DRE PS 
| uem umor amp om sers 


A * 


, Amnis Apc 00m 
"m vovit y me 
UDIN ^p'103 " mar "NO Y*DNOE! | nef" 
many iN napemy a sesto 
mieu  oytoy ipaa? CET 


o2 yn va eem na Step 


$ 


iba tij 


OWY2 qw" 
mmm 


Y 


BR 


Dow nmm 
n 


fostiuabeb. Aegbeobtt. 
122 noy. n3 150 rns" n. "met ^ns' 
| *owp'npiT "wv33r "vl 
pop *3jn' *33n' "any "A ngon 
"w* npyl' mig m'a" y ent 
qr "00351 bbs arm nea 
pano ewm xy onyhuvy wo" 
* py pi "563 "i ^b* ^e 
"positnm np?" sip ory 
pho) on ' sowa' epyim* owe 
o 15pJ yy Snsy. torpspy! op" 
AUN imos nms' *stuadi ns" 
* DENT wYONIY 27 ni a 


35» 
rey ny von ' 3 c sped! moa! ost 
"aw pur EM 


Ng5y na wby av amne" 


N " i lal : a 5 MY " . (AT l t u 
$2 A TY20^3 275252 p3^ mi op 
wo C IPIE T Lu 5n "e 

fca. *noyand ^ "ms o 

ny. 


av soy 4 UPS Seb p roe 
agas 1273 "neto! 1 rae 
 xow C3 "n3" pv vet 

ev On 5' DW "5 rye ner 
OW nois! yer ew 
UEY Un nmou ap 
Ys wertevigo" nepos 


wutaey 


me , ONT n) BU I "Spo 


Lj 


qu? Dibr* 1 Pu'rpre ww 
| rint rpm ane "by 
Tib wor pon" oy nont 
wee) EAT ye may! mbypo CAUTE 
hv ox? vMoSp' BRI E nun yum 
p^y' »w' ^5 *bg* xy EE aoo 
aae CHMUT 653^ pis DN 13500 
rers (sy ope" mp nom arn» 
bon" 3^2 
sare. on? qund "nào abu 'Nby 
| bud Dany nme! | 362 vy j'iono' 


TEO CT" pd exp ioa Ven mer 
wip? 


B: 


"euomet: 


?Lvá(la.J0.]bie. rare rc interp.latíng; — 


 quódatcontiliari" mei:'Bl 
que thaxime"dileebartt 

Pauerfat?c?mce"Pelli mee 
cófutnptis?carnib*'adhe 
fít*os meü:'& drelícta füt 
tirimodo labía circa*den 
tes meos. Mífemini mei 
*miferemi meí falte? vos 
*athiící tnei:qa"marn?'dei 


|! ftctigit*me." dre'pfeqmi 


te"ficut! deus" & carníbo 
teis?faturamíni 1? C) uís 
mihr?tríbuatsvt fcribatur 
*fmóes mei?" Q.uís mihi 
*det'vt exaretur! ín libro 
*ftilo"ferrco*G plübí larni 
na?vel certe'fculpátur tín 
filícc."Scio ei gf redeptor 
me*?'viuít:!IG 1nouiffimo 
die" de" terra? furrectur? 
fum.PEtrurfum'círcüda 
bor'pelle mea :'G'icarrie 
1nea"videbo* deü.'CLues 
*vífur? fü'ego ipfet'Gtocu 
lí mer" cóf ecturi füntt& 
110'al19. 
*foes mca'in finit meo. 
Ornare ergo nüc dicítis: 
epfedmur?ed : "& radice 
*verbi " ínucníam?*?cótra 
cum Fugite crgo*a facíe 
"gladii arii vit: At^iniquí 
tatü* ladio cfi:*fcitote 
fefic iudicium. 20. 
13! Efpódes aüit*fopbar 
*riaamathítes? dixit. 
*Idcírco'cogitatióes mee 
Varie? fuccedünt fibi :"& 
tnens ín diuerfa rapitur. 


; Doctrinàd" me arguís - 


"audia;^àt fpüs"ttellig- tie 
imec?rfidebit mihi. Hoc 
*fcio'a"pricipio*ex d'po 
fi eho*fup'terrá: gla? 
"ipiotü'breuis fit*8 eate 
dium"hypocrite adinftát 

"pücti. ' Sí "afcederit vfqg 


"adeclü? fupbía ei?:P& cà 


put ei? nubes'tetigeríieq 
fi ftergliniü' ifine"pdetur 


| &'g eüvíderat:'díccti vb 


cft? Velatfoniü'auolans 
*nó"inueníctur :"tranfiet 
'(ícut vifío* noctürna. 

"Oculus qui éum viderat 
*nó'videbit "nedq"vltrà 
*íntucbitur ed? locus fu?, 
3Filí eí'atterctur? ecefta 


te:'& man?illi?^reddet eí 


*dolore fuü.' Offa eius 


"iplebütur vítistadolefce 


tíe eíus;"& cü co in pul2 
uere*dormíct.Cüei*dube 
Cc fuerit'in ore ei? malü: 
'abfcondít illud" fub!línz 
ga fua." Parcet" illi & 
nó'derelíngtillud: *8tcez 
labít'ín*gutture fito." Pà 
Tis eio ín vteroi1ll(?*verte 


"tur i'fel'afpidü?intrifec. 


*Dfuítiasquasfdeuorauít 
C devetre illi» 


ét carnib? meísi nó faturamínt. 
di r'apuóy uou üux € ieri em Aa tT fe roQ à d'elk 'yeadwz 


cpofitaeft hec. 


dcogtouerfit mido alitamauerá infürrexerfít rit. in bete 
61 Gi Tc pie, Bug dU yorar ken Care tgnora uoi e ti fs 
le mea putruerüt carnes mee: 
pl pov éed'zyno ow ài erapiec pov , 7& dL0ga piov tv iN) 
b? babent. mieeifilni tnei mifemintmei o o amicitiam em eii 
cut X au. DwiraTt pstaueoere pt G QiAD Xo pui 
q q tetigit me eft.cur afi me pfedmtnt ficut t efie? oe 

S deponi uv teldlari (C pu dixere Gato 3540 i rh 
de efi etis vet strip 


fiit »oa mea: t pofita fint át ca in líb:ó — in fe 
You T nMaTA pov , Télvos ft av ài palo € tic qu dià 
lá. i filo ferreo MG plübeo: auti petría tnfculpta 
LETT oap elto cid wood poA Td ot ev TréT etit 0yyAb 
effe. fcio [4 q eteru? e d foluere me ocbet: füp 


Qivou dida Cyad Ti olt € $110 tkAUCN Ht MAGUS UI 


terrà  fafcitare pclié meá . Gtolerat hec. ab. 
"yu atagiio au 'o xou poU. *B aa TAODY TeU Ta « "ipa 
eit ofío bec mtbí cófecta funt: d egotnibí ^ | cófci? 
rp &velou raro puoi C UVET CA CA, à tye pov TO ever 
fum: 4, ocu? me? ytdit: t nó gti: oia: 
$a d àtaà bc pov T y X94 vx dAAUC, Tras Ta 
afit mibi cofumata ft. (n finu. fiai e. ofcetio: dd ice 
év po euvreréaegoan à xA T0 « 0 Fk (oti T€ , T ted 
m? coni £0: i: radícé fmonfe iuentem? in £o 
1S Oro rlor duToU , xàu ela AooU SUR OA. CY dvTÀ, 
cauete "« RÀ de 3 tegmine: furo 
QvAafbwTe xda. bpeie Ax ComaAd p parroc , Quule 
e "n q' fnfquos , füperueniet: t ttc coétiofcéti 
Rp eT YT Ursawotton, kou: TWTX yeu, 
vbi LU fon matetía, 
qm 6 teu dyTOV 8 UAM. : Cài20; 
Efpódene dt fopbar. míne* olcít: non fic 
TyYmasod à T'op390 pivatiog Acyeu, UX. VT Ob 
putavá otradicere te bec: ^ — nó intelligit ttd 
UakA sp bouov dyTsocl Gt ToU TO Xu 0 V.X] e'vVléTe uA 
gie:q ego. oifciplin ofuflonte inee audid: 1 fpirí 
Aov,9 Qyg* maia évTooric pov oiodaopiou, xYà wo 
Ü er itelligétía refpódet ^ milpi:nónebec noii à 
pats ic mvitontoc &xoiel ierad poun TRU Ta Cyvockzgi 
piincípto: era pofi? é bomo fup ,terráigaudifi eii 


TOU tT a ao véTON dibgum oct eri vis YA Cvipgomrit Qu) 


imptoy rüing indecée: letítía , ütíniquoy pe 


ac «Sos "laua t£aletot , capp di "ut, oyopiot imas 


tío. fi afcéderiti celtieto. vonaetfairifidt cPnubes 
ACix « (dy dri crc Ov 0x AUT T. d'Goa i dive le ayT veo 
atrígerit. , 9 eif videat A firmata eétüc i fine peri 
&-Vwtou «0T oU i09 do Wd WC gol uou, T T eie TE A OG Ro 
bít. : atq cognonerát cfi oícét vbi & ficut ínfomni q$ 
Ati ot Po dot duoi toov vé 1 (gi y auto bie à 
aJolauit no iuentetivolauitàt flcut- vífto — nocttirng. 
c'era v us tuptin eal "TT EAT: Qaa UT tIRNs 
ecu? afperit: 1 no addet: €t nóápl? 
dphaApec "Wut Bat, xiu 0v apo lrti, xa dut in 
aduertet eh loÓ fur filios ep 
moo von Ct áv'rot 0 Tóm à &UTOU e TO éioUr dvTo 
pdant : mitos: d dnan* ^ ep erát — 

éAdor auo Wiforec ; à «tiet duTov "TUpU UO T 8) o Ü 
bólozeo.offa e ., Fpleta funt. adolefcétia e sten 
&Nlvag - gà avrov Cvm Bruno veo TwToc dvToU 13d 
c co in  tümpto terrevonmtét fi. oulcts fuerit 1 
pe "AoTO Eoi X Oud toc Ropa Nre(sg toy AUR OU DN ü 
ott tius. malitíá: abfcondeteá fub lingua 


jouet &VTUU Kaka , xev.Le dum 6o) Tir yAoiad 


Tid» nó pet^ ei: 1 nó ,oerelinquet ed. t 
àv «dv puerta difesa uk yore Het Ayr (94 
pgregabírca. in medio gutturía fut. 1 uó 
cuiXitr aum t uto iu Adevyyoe durov «13d àV 
Poterit adíunare ei fel. afpidte fn vtero d 

p duvwls oui ay dT. XoA Ari à yaggi à 
otuitie — iníufte ogregate 'euomént ee bono Wd 
qrÀof Tog Ad Noc eueyrptiet AEqutiioctou ui dla àv 


at offa meaiü sei Dn 


LT 


PS 


: ela 
l] 
qaa di didus Co Av CrrsAkUn su « Kirroc mas? 


ar«oUg 


eto, 
| SM : 
BUTOIC «M fooUG avv dux QpeTdvue ei , dcorum dt aUTiY 


aráfla. ave Dee ci iter. latina, - 4ráfla. JO. lie. gc beb.3lob. et. 3 "Daitíüa.beb, 


jo 8 "aget. furo:cát oiacont fugati. 


"AEAKXvO'OU Avz i yyeA oe « aupov dt Poénovrod QRASC CIC 


ocídátátefi. língua ferpétió.nó videat mulfion? patto: 
itti dau Aaa (dto pi Tdoi KpsAEn voten , 
ep pafcua. meti € butyris dn vana t fua 
pi & voie ptAvToc &àu bod oou : Gg evo Xu pa^ 
nía tabozatiit efuítíae oe db? nó guftabtt, ficut caro 
tain koi « "rAQU TOY (6 QU dU YyYksUO Vlad * Gcvto sel 
netuofa nó mádit:quó bibit. multoy. ei impotenti 
(pyot aàpam TOC , Aa ToCITO TOC q0AAQN fà « ad vitro 
somos fregit. tabnaculüdt rapüit: ^ « nó ertruürít, 


- Yiaove tüAnOt * PNouroy dt Womract, xàà Qux. Ceo 
L2 e cíuo 


iso fab - :  facultatib*: in oefidez 
"m Téw RUTOU Cool TO046 VIr&QXoUC HN, TETTE 
tío fuo nó fatuabtt, nó fnt reltqute 

pia AUTO) Qu Ob e(oa « QUX (60 UmoACIu ua TOi 6 
dibío "Hi eor "pf hoc nó flo:cbüit eíua bo 
Bpopati dvroo , dla rovro dvk dviwees àvrov T 4 
5 n9, g aütvideat i3 faturat?. efie arctabif: 
Nata v UToy do dox. Vw qremAnpody eu &Agn «t 
Stneceífitas fip efi ventet, fidmó imiplez 


uerit ventté fui: immittat in e furo:é 
b 

QoT aJ yascoa AvToV , tecum Am mv $9 pov 

íres — lauet i eü vólozea: 1 mo faluct oe ma 


deut v bos: 6n duo dd Uva, ida Qu ju roh Cx Xei 


n fcrrí: vulneret efi. aree eneus. : $tereat 
25 eid weoU , TQOcou T "rofoy XAXÉID * ITECIT 
8t per o9 eiue  fagítta: ftelle atn tabuaculf ei^ 
d d eiparoc dvtov 206, ás oot & i dlalteig àv 

ocambulét [n £o tifiotce: ota àt teue 


4 
- qUU. arfdvma Ko aioou Cn auTO ior, aav b cx/e 


bx e prianeát, ocuowt ^ áàt cB ignió qnót 


Tw; AyTO rropslicu « kaT(P eoa dU Quo Ue Gt) 


cdí(t:vexet — afit eius — aduena oonifí: reues 


: b") A ion $ 
gu , kakdocu ét duTOU VORAUTOGC q9V ÜIROY y dodtéAve 


kt ait eius. C8 infdtateo:terraát infarz 


Ju di Avo 0 TI m Apte , yu di tmrajaz 
gat ei* inüdet vomfi eína ditto tn fi^ 


/ 
Sali AUTO * QA vo d4 7 QUY AUTOU ATGACiAUC Tt? 
à oleo —! 
 Aetnpeoot beync émódoi avro RUTM pselc dibgeaou 


fre. fapueuíat et. be Pare bois, 


) - tio: t poffeffío. coy d funt ei 
ot XUplou kou. wTupa. rante xovros auTO 
8 2 fpeculatote. - 
"px TOV "Val0XoQ OU Ca. 21. 
qa irme át íob ofcít: audite eudíte «mcos 


Y oA Bai ct 16 Atyes, juieeTt xov x TE pou 
finonce: yt fitinibta vobte bec cófolato. 


impij a 


"moy Aoyay yi (T Moi "exu Üpov duTN h Ti RAM IC . 


fiftinete mee ego dt loquar: poftea nó verídebitío me. 
&porrd pe iyd d Anco, trT 0v xaTayAac ert poU 
BILITNIPUS ma. redárgurotait ui cur nó traf. / 
Tissu dwüpórTroU poU CAcyfic s V dlerl ou dvpiotwoo 
«n cá infpexerítto (n "ie ftuipozé béte: mani porétee 


. pu tc BA boy Tie üc dut Becupuet «Te , Xtloa Kv 


in marila. fi atit eif récordar* fücroiftuduf: babet aft 
tol riy T^ ó& oU) piss o [^3 deroud axe ; Yoovei ex 
. Medo — carnes Qoloits. quare ümpif — víufit: fence factt 
B T$ Capito à Nai dieri áecfdic 1001, rea aA od 
funt àt 7 in oípitüe: femé cog — fm aiam: 

* t da ? ü mAwTO; vrairdoord àyTiot xac boxotr, T 
at LM cop "m oculíe. bon? coy recte fà: 
1 Ta AUTO u $i otc . iud üol &U'TOt CUDUTOUC I ; 
tito: dit neddpi flageubát - efie "ó e ín. 
ipfos di dibus nant dt isi ! wuelou Qux. €eiy Cm 
i bos cox A6 fecit aboztiuti: foltata éat coy 


in vétre pabés UE nó: offendit. manét -át ficat. 
t yasol Vcouo'ct idit Que trou: aBkouei dt Grartp 
oues ppetue: at pueri | ex 

Bera o oiii , 4 dta oudNa a AUTO & ocotóo có 


SRUUH ms 


extrahet easfdeus.? xin 
put! " afpídum "fuget : & 
occideteum" lingua" ví2 
)éré.? NonPvídeat 00000 
tíuulos"fluminís*tortcz 
tís'mellís"& butyrí. 6900 
* Luet d ' fecit oia ec tii 
*cófumetur.*Tuxta multi 
tudinecadínuctionü fuas: 
fic 'Gfuftínebit :fqifítcóz 
fringes"nudauít paupes: 
*domü 'rapuit" & no"edí 
ficauít ea: "nec eft'fatíatus 
"veter ei. Et'cü habuerit 
d cocupferat : :*poffidere 
"nó'poterit," Non'rema2 
fit*de cibo cí?: G'ppterea 
"nibil*permancbitde'bo 
1ii$ eí?.8 Cu fatíat? fucrit 
' atctabitur: cfluabít : 
'ois"dolor ? irruct fup eü. 
PNtina"ipleatur'veter ci?: 
vt*emittat'in eü"íra'furo 
tis fut: plua? fupíllum 
?bellü fur.? Fugtet*. arma 
Vferrea:G€ írruet ínfarcü 
*creü: gladi?"deductus' 
egt cdícs"de vagitia fua! 
firleurás"ín aniarítudine 
fua." Vadet G vemct? fup 
cus? horribíles;"oes'tene 
bre'abícódiíte funt'in ocz 


-ctltis efus ," Deuorabit 


eü'(enísq' nó fuccedítur: 
?affiigetur"relíctustín taz 
beraaciulo fio.? Reuelaz 
büt'celi' firíqtate cio? ter 
ra"cófurget'aduerfus eü. 


* Apertüerit germé"doz 


qmusilli?"detrahetuteidíe 
Vfurotis def. Flec eft" ps 
*hois' ipíii^adeo'G heredi 
tas verbom ci?a deo. 41. 
fidensaüt"iob:*dixat. 
? Audite quefo f ferz 
1nories meos:*Gragíte co 
tpenitentíam .5 Suftinete 


- Tme'vt ego 0000000000000 


"loquar: "G poft? mea (í 


- videbitur? verba? ridete. 


3Nunigd'cótra hoiem*dí 


fputatio meae'vt merito 


*no'debeàcótríftari?" Atz 


"tendíte"me*Gt obftupefci 


tei*G fuperponite*digitü 
Soriveftro."Et ego quan 
dofrecordatusfüero* ptí 


amefco:'& cócutít" carne 
- feá" tremor.?Q uare ers 
; bt e Aubl fubleuati 
; unt'cófortatiqp^diuitíis: 


"Seme eog "pmatictcora 


'eis: ppinquorü turba*& 


repotüín cófpecttr eos, 


 *porius eos fecure funt 


&' pacate;sG nó eft" vírga 
!deí*fuperíllos.! Bos eoz 


"Tum" coricepit" & non 
*abortiuíttvacca" peperít 
*G nó*épríuata fetu füo. 


"Egrediüttit^e uafi ereges 
ifatés OX 


wv moni* Diss oum wor 


ovi v2 "Dg ba 1 


pav ovans gie ios! siot 
Nox" nyss" mis " nj 
"Na 1823 oom! "Y boss 
bn * PL "a yp ! angit 
y ys» ipbyY woYimmbr* 
5" Mm soy" on' ma eos 


o pw" 
nion a 
ny ass" 


yb3*aygot 
ovy ^» 


m 


"s 


4n now 
prog! roy try! pet ipee 
Ypein* mop *nayb! Dort xS? 
"asap! oop tm n3" b" "ju 
rmn unes" 53 "wb vy 
no" "nowos* voy "D doN' 
niyo' inBonp* be^ pos 
321 nud! sen abr ung 
Dvw' rhy p ros" 
viros * vows nop" qu by say? 
nons mu ve! nsy'wo gol 
nobtpno ys v one ib" 


45U pez 
pee" 2 
ani? sf 

na, Y 
"72 nm 
h "2 b cn bt 
L € 

inp" q20 


Briss, vot 'poh'nrhsse 
bos! Yaos'rbmor 

"OY 39x qe 

nwr'vm' onpo' pbi yog C dd 

PT a: opm ve A 

t»yop tyre", NN 

vW5'oxY omi? -— iw gum 


Joi eo? vs em "Bp 


[7 


nas vp" 

"nor ew ing by! » 1D*UY cxs'opw 
i msss" *qip3" D roo by" 

D)Upnp "em'owmQ sU oou 
cyst voa! op? ini Yad' metes! 
i ey» 'OmwuxSQ' noy Nx 

voi Mby nij 'evm' oy pot n" 


sb "v " jan?' emo" "bs | 
ios by Tree pon! yy pos? boy 


epo eye qNSS' "aeri: ostems" 
by noy 


77v» 


ibas tiii 


* 


Jitina.bebr cebeb.Sob.er. 
suf 7pY Q3) 5n awün * c mpm 
"ba se iod o "aa by "ans 
*W nin " orem vayh* oo 
ny'ows! JUS bó * nto 'OxB* vow" 
yp' mm. nb' vosen "woo 
"s my d "2 oy ny wie 
[Z9 muy! oyp' eo wot yr nx 
"ws" 53* nz" van " npm " ozn?y 
OWT yw! voy "Uy oy 
nm" pir DES vm" raid" poo aan 
yos: noi om, mss 
ooy^ios Dro" ON "033? juro! 
ong mo vay y? im vow! 
np on" ma ' *5 Cnm "o" di) 
"N' 459m", mon ama "os 
mv one» ANTT msi vano 
piv "on ny» nr" ipsum ^ 2*2 
re pee WE 
? ar DIS" mbY don wb» vp" 
sx/py , DD Dei moy np npn 
"5p" by qp maio! o" xb 
coYis8" ! moy * nean nes nb" 
yup'nes! roro AAAEDAK "wmv 


SR O2P Ty mom 


Xy c 


gu , noauio' s mNY um 
ed Y onowm "bn T-PIp) 
or 


conse *3' | man? TL zb 


grrqen evi" AB quim ' "UN 'w»i" 


3 va! 22 "by tn nib nay! 
tou mos" mo pog! m nwy'wvW o 
vu gir hop oy» "nag? "sam 
"pw bp? D Rd E (n5 mpg 
Em vag quoe 'omeby yn 
om! sse? s D nnns. eon pw 


ETSI -Aopp'wgifoyniin" 
E bid ooh soon yos t 


"Am 
Ue) TO oe ti wbiptdps!. vont ospdt. 


i]onp ! toy! | 


texts lufíbus.* Tenit 
npapus G citharam: 
gaudentfad fonítü'or 
ganí.$ Ducunt" ín bonís 
Kies fuos: "Gt in püctoàd 
tínfernü"defcendüt. Cni 
P"díxerunt?deo;Precede?a 
nobis :'GCfcientíam | Q9 
*víarutn tuas nolumus. 
"Quis eft! omnípoteris 
*vt*Putam? eí?* Etqd noz 
bís pdeft;"fitorauerimus 
'illü? Verütfi *qa*no funt 
'ín manu eorü*bona fua: 
'cófilíü "ipiorü"longe fit 
?a me." Q uotíes? [ucertia 
ripiorü*extinguetur :' 


fupuenífet" eís"intidatío : 


& 'dolores'díuídet?furoz 
ris fui. Erunt ficut palee 
"aii facic'venti ;'Q ficut fa 
uilla^quá "tutbo? dífpeit. 
'De?*euabít'filíis (li? do 
lote pis: :S ca" reddiderit 
tunc fcíet.^ Videbüt'ocu 
lí etus? ínterfectíone fuá: 
*& de furore" oipotentís 
*bibet,'Ciuid'entad eum 
pertinet" de domo fua 
-poft fe? * etfí numerus 
*menfíü eius! dímidietur. 
"Nungddeü'docebit quif 
piatn:^qui! excelfos"fudí 
cati" Ifte?moritur ococooo 
Probuftus S?fanus*díues 
*G felíx: 0000000:00020000 


. *vífcera ei?'plena füt'adí 
^ pe?2& medullis*offa illius — 
bírrigatur.* Alí?vero?mo 
fíturfín'atnarítudíac'aie 


fue? abfcp vllís! opibus:& 
tamen itmul'ín"puluere 
"dormíct; "6 vermesPope 
rient?eos. QxX 00000000 


. *Gerte? nouí * cogítatío 2 


nes veftras"à fententías 
*contra me'iníquas." Díz 
cítis? ením.^ Vbi eft. ooo 
*domus^principisi*&vbí 
'tabernacula ooo:0000000 
"improrü: ^ Interrogate 
quenlibet de! viatoribus: 


."& heceadem íllü intcllíz 


gere'cognofcetis.? QLuía 
"in diem? perditióis'ferua 
tiir" malus Gad diem ooo 
Vfurorís ducctur,* Ciuís 

'arguet'coratn eo cooco 


- tvíameius & que* fecít 


quís'reddet* illí*. ooo2000 
'Tpfe'"ad fepulchra" duce 


tur:? Gi" cogerie mortuo 


rum^vigilabit. Dulcís fu 
ít'elareís"cocytí; | oo0co 
*G poft fe'ormne horíne 
etrahet: *Gante fe 000:00 


-"inumerabiles.'C» uó ígí 


tur'confolatnini meffruz 
ftra" cürfifo via repugna 
re oftenía fit verítatís. 22. 


ey ipondens autc'elíz 


phaz'themarites:"dí 
xit. e dud dco oo009 


i illadát, N 


: obutablm? eia 


| tir: 9m 


oíé, 


Z ràfJ&relee c iter.latíng,— 


fumétes pfalteri 4 cithard: tgau 
atoaur aliu it x o T t6 xA T elo Y kilaoqU idu dy 
dent voce. pfalmí. ofumauerüt |. át in bonfe | M 
dpeatliov ou qos 8 LaA MoU D cuero) CET &yatei c qu 
vitá fondi ánát equíe, ifernt ooamícrüt. olcít $t 
flot aurov t dt vaerrowoet ad vou Quo palinag « Aye dl 
oio: , recede. 9 me; wvíae tuae fcire nó vole: , 
xvelo , &mróga &cr iuov, V, 0fwe PITT TETET) BoVAopai 
dd oipotée: ft feruíem? — eit, « uer cur o 
TÍ inan ó£ , 6TI d'ovAcderoptt & &u' TO y Gu TIc ép aea, 1 óTU 
ín maníb? em n nó fuerfit ei. .,bo 
órarowTR'o pie ATi y t too] Qu) Ovx Rv av TR dw 
na: opa afit imptoy nó afpicit. verfiti ! 
à, Toya dt defoor àuw iugi iy uw. di daa iv 
(mpíoy lucerna extinguef: fuperueniet . át cie FS 
&gtfiot AUXOc o Bud lareo , EmrtAsvO Gu &O duTO C 
fubuerfío: |oolozee 8(it cos — babebfit L furoxc. üt 
Ra ToS 00H; , Gà Iveg dt dvToUE tfovcir à 5b 0p'ysc « Tow 
alit fiet palee antevent(i: aut ficut , .puluío qué ab 
(au dU Gerto oup a0. aveuou y 8 aveo xohoge TM 
ftulit turbo, eefíctát filios facultates e) 0| 
eilaero AalAad « tAeirrot Vidc UrrrdoxorTac duToO , 
retríbuet ad. e t cogtofcet. yídeàt TET 
av Tocisod do €t apo ausi xu yv o eu (d ouneà 010 plaA 
lí ei? fuá terfectionésab át vfio nó faluez — 
iol. &yToV TV duToU Gpaysi , Ago dU RVeloU p dlacs 
volfítae ei fn oomo ,e. € fetus. 
8cIs y UTI 9 ÜeAnJuR AUTOU (V UIRGO QVTOU. per AVTOV, I4 
n&ert qenfiti d oluífi fttt. nundd nó S ofis 
deidpol MNIGY dVTOU dingue * * "TÓT got Ux. ó wUelüg. 
et Quíoocet itcllectü | v — fciétíd: ipe. aüt fapiétes 
deu 6 dld'ioxev ada. 3a. Corigspant ae dt opo; 
offcernet? ífte — dt. mostet in potétia flultitie . 
dlaxeuti Ouroc dt deztoueita 0 KO&T Ct ápeor ine. 
fae: ; to atit beneaffect? a abunde, .8t vifcera ec 
ATO »0Aog & (uzatav xu Cubo T aU CyXXTXdU | 
, plena adipe: medullaat cir efriuiet, aliat mo 
T "Tr AWu gtocroc , utAo6 d ávToU. dlaosi (su « 0l T€ 
tí... p ab. amarítudíne aie fueici inó comederit dp tà bo 
AsVTa U^TO vrikeidé oxi dVT0U , ht Qaryóy évteu. ya 
nfi. fimul.  . át ín terra oo2miüit: - putredo át. d 
801. « ojuotuuad oy d Carl yc Koi Gu $ c'amela dt avs . 
operuit, itaqs nouí vog: 9f sudacía incfibírs. 
TOUG ixaA V] . ore à ida pat, oTi Tl t Umieeidt 
mibí.qrfi oícctte: vbt. et bot? $ncipte t vbi e 
pol. UTI (gu, TT0U egli 0IK06 Ge oVTOG xà roo éett 
tegmé tabernaculo , Impíog? interrogate ptercun 
 CXUOW TY CXNYOLAYT COT TV AG (50V; COGO TNT eT S "URL 
tca — vd: « 1 figna . €oy. nó alíenabl 
"Trogtuedéouc à 0d UV, xu T entro, UTD UK dae 
HA qf i in. ofé. pdítionte fubleuat imas 1n 
CST&« TI Uc Spcony à aO GACIaS. xovoplietou 6 TrovMooc, tle | 
furozíg. ei? 5 oucef. de renüclabft in. 
TT, devi &VTOU Trax ono tto » Ti6 drayysat 1 tmi 
fad . nc Mà eeu * L2 , fedt. 
aQooomow àvToU m 6d or à AVTOV 5 X9u doc Caro te 
de | retríbuet eii a de- 2d fepulcza. ouct? 
ic Avr euzod do € Ayo , 194. dvec Que "Tápoue en 
et 2 dn ,&ctrtio s vigilauit, ^ oulces fuerfit e 
vEXUN y xà esi 0009 W'yoU Tr IMS tyavuatvn ty dus . 
filices to:rétio: Wr 9 poft ei " ole. Uo i : 
TO XaAIRt£ XEtMopotU , xxi ümrimo auToU Trac difpe 
tio abibit: t. ante üt  inumerabilee, Qmó. . 
roc dme etu xut fry TESI &VT00 diti iN TOI Tro 


alit mibí adijcíetis inanta? L. me, quiefce id 
é€ poi "iipaBaAciTE «ia; m Hn RATAGUFAT. 
Te L yobis nibil. i E" 

C4.21. 


So àpuuer ovd tte — : 
afít. elipbas , themanítes ofcítz: 


Tcr | 
Y areae, Ht up. 6 aaipodiTWs. Aden». 


nundd nó vfis 
woTtQo. AvXI- D KUpug : efsonoooonteont 


zráf la. rel cit iter-lating, Zráfla3B.I ie. SEct.beb. Sob. eif. "Paitíua. beb. 


els redarguette: t -fmulventet 
qevoc tante 01 Xàd, C'UCiokA «ue tT ad 001 dc xelaii ; - 


tw, Salon eto ia Üoiipi s T 


pere Ls terra. 'víduas abt oimifití 


fcíentia? M eff cureef 
| fup peA€t 

ofío: f tu. fotftí P 'eplb?irrefpefibleznid vit 
qi Kvé TE c) ia ToC teyoic Aptsproor, * à t7 
(itae m fimplicéfaciee viá tuá. autróné, tu fa -— 
ACix TV &mAde eig TW 600 cov s. Ayo &'oU "301002 
tedi ín tudictii? 


, oocto — fiitellecti « 


eir 


nindd nó fialitía. tua et multa: inumerabilfa át 
exire Ou M onla oou. 051 moAAM , áveplipwror d 
tua. fant ; peccata? pignerabae át : a fratrib 
gU urit ci Aporprriou s Wrex velajte & Tovg ad tA qve 
tuío früftrd: vettimentü alitnudoz abftuliftí: neqs aqua 
ew dlaxdne , apoplaci di yuptey apeADU, Qu t Ud vp 
fitiiteo — potaftiz fed efurtentíü fübrragiti fru 


j dMiavTas VoiTima4 , AÀAX TrEnOvTOY (scena do 


fü pante mírat?es átdrüdd vult? babirarefecitiát pau 
pot « Uoufpxo es di TOV aei ora , Gio as di ales 
, vàmae: pupíte 


A «Uc TETTE AT, Kx (fari eios Xtiat y 60ipas 


de ár offrifti 
ETE (duo mas "Toryogovt- CRURAGO'Ay O'&- "ra'ylz 
quet « 
:dg, Kou 


igit ctrecidauerüitte : la^ 
. vrfit te - beltá idecée, lumé 
tavové'ac* t et CEETITT (£aloioc « qo Quae 


tibi tnibue euafitz ^oonntenté dt aqua ft opes 


; J e 
eor exyTr0; daré fin, wow Ta & 0400 0€ (aA V? 


ruit.nüdd nó » excelfa babitáe afpíctt: at iur(a 

ETT ivxi 639 pad valltov (Qoex 5 ToU & MUT 

latos - büilianit?  oírifti: dd nouit fo:tte. nüdd p 

Qtooidieve Cránrihog ooa i tras, TI $y10 0 [&tugoce H x« 
. t eliginé iud icabii/nubee latibulü e t£ nó 


A 
(Ld TOU yidpou xewer s vepéAw duaoxougn dv. 100 Qux, 


i videbit: 


MT grrü «ei , pambulat. nüidd femitá 
$pxtsor ou Xu uoo $upaov dlezzogsuetoa « pin. uc 
eemá «uftodieo: quà calcauerüt vir inturti: d cóp:e 


: PTT QVAAEe« » d. (rau OU. dle P ikot , $i e0Vit 


bift funf imaturi.fiuut? fue fundaméta cog. 


Aiplino'au- Ael * "oTapoc 0c goto 0t Bc patA iot a TOT 


&b, 


. Mot 


és. 


I06 , 


. eta€ fubfirtétía eov L4 


end 


' inídtaté, fedebio fup. aggeré ím petra: 


 Virefpererie in 
fcn. üs 77] dug iAapace ufa Diu e go 


olcetes efie dd faciet wobte?aut dd HIPOCEE. Me nobie 
tAtyorTSG kUpiog HE DESEE TTE & Tl Crrafvtsa Njuit 
oípotene: d afit ipleuit di voinos cop: bo 
VowTonoaT oe y 0c d fica awme TOUc Üinove ay TOY d'y 
nte filii át: ipioz loge i abeo, vidétes — tuflt 


^/ 
(ot ovAM dt. deo qré(oeo 'duTov « d'ovrec d'iuouos - 


- tíferüts irrepzebéibilia at fubfánautt Kos. m nifi Sera, 
dytàxoroy y apeunolog dt tpuxTAoierey. du'ToUe« 0) ju Hp 
.reliqae une. cop oe 
Tig cu MUisacic à aV TOY xou 2: ko TAACIA ut TOY Koz 
ígute. efto" át ours, ft f fultínuerte: poftca 
T«Qayxt TUO yevov v 6XANQ0t- tou Um Optic » & TA 
fruce tnuo erit in bonte, .füfcípe Vw 91€ ite 


dapréc cov tgo. € ayotoig (naa du sopatToc du 


li? terptatíone: 4 recípe *ba ei? n 'cot 
TV tpyyoglou, xou daa e à oup &U'ToOU dl d 
de tuo. fi át- TeuerPfuerio €. bülíaueríe - reipm. 
la cw. Un d Ceigonpie 134 Tao Cad HG Cttum 
 vfio: : loge feciftt 5 $8. tabnaculo tuo 
eyTI KuoloU , "500p bocas &x» dixiTue eov *b 
* vt petra 
TTE KoünOu 4 Ui XepeTi € TreToX , xou ór véTQ« 
forétio -ephir, erít (git tu? ; oipotée 
€ oU ajtie. 
y qoe ^n 4 át reddet A duis ficat arge 
V ixtgy , wodapoV £0 &ziof'emei mt aseo deyuge 
fü (gne pbatü, — poflea d audacia loqueríe cori fio 
W "rierveoiduor- To a adowm ix wow tvowTI Xvelou 
e bilartf. ci ozauerto dt. tü ^ 


Goctbooccotcodóooodóoteoobaotqooocoo GcoQc00o00 ! 


(Qo o0 QOO GO G6OCO0 000000 00000 00000 000 00 0000 (600 


adititoz Y 
PETRI Troy To eaT Go fbonbog 


'cópararí poteft* hó : etía 
?cü 'pfecte fuerít'fcíentíe? 
"CO uid pdefi" deo? fi Píuz 


.. ftus fueris:"aut quíd ei oo 


'cófers?fi* imaculata fue 
rít"via tuaf'Nüngdtímes 
'ateuet te:S/ventet? tecü 
*ín tudícíum?Gt coocoooco 
*non propter? malicíam 
tuàá *plurimá' & ínfinítas 
"iniqta tes tuas?" A bftulífti 
'eni*pígn?fratrü tuos" fí 
ne caufa" G^nudos'fpolia 
ftí " veftibus. ooo000000000 
" Aqua? laffo?*non' dediftí 
X efuríenti * fubtraxiftí 


"pane.In fortitudíne?bra 


chi tuí poffidebas* terrà: 


. "G potentiffimus' obtire 


bas*cam-" Víduas éooo0 
'dimififti" vacuas'&t lacerz 
tos"pupillorum Qo00000 
"cominuifli. ? Propterea 
*círcundatus es" laqueís 
*& coaturbatte'formído 
"fübíta. Et putabas te' te 
nebras'nó' vífurü:*& ipe 
tu aquarü inüdantiü nó 
*opptfus irí.* An cogitas 
aM excelftor" celo fit: 
fup! ftellarü *vertícem 
"fublimetur, 9 Et dícís.: 
PQ uid eni?nouit'de?: Et 
((i* per'caligfne"fudicat. 
*Nubes'latibuli'ei»: ?nec 
nífa "confiderat:* G circa 
*catdíince"celifpambulat. 
'Nungd femítà*feculorü 
*cuftodire cupís' quá'cal 
cauerunt viri"íntqui? co : 
"quí?fublati fantPante^te 
pus fuum:&' fluufus. oc 
9fubuertit' fundametum 
eotü." C.uí dicebát'deo: 


"recede'a nobís :*& dfi rií 


hil offit"facere* ops:efií 
mabát eü:'cü ílle'ipleffet 
Sdomos eorum bonis. 

Qi uorü' fentétía! procul 
fít"3 me." Vídebunt coo 


. "iufüP& letabuntur:?G ín , 
nocens" fubfanna bít ooo0 


*cos,"Nóne'fuüccifa e'ere 
Gtio coge relíquías eon 


*deuorauít'ignís SHE" 
- fce'igiturteí:'Gtheto pace 


& *pet hec hebís"fructus 


.foptios." Sufcípe" ex ore 


illius" lege:*G pone*$mo 


ntes cíus? ít corde tuo.'Sí. 


*reuerfiüs fueris* ad?oipo 
tenté'edificaberis:G'lóge 
facíes! inígtate! atabertia 
culo tuo." Dabít* p*terra 


*(flícem :'& pro filice* tor - 


rentes" aureos. cox 008) 


*Eriteg*oipotes'cótta ho 


fies tuos; G'argentü" coa 
ceruabitut?tibi. Tüc' fue 


per?oipotente'delítí(safz ' 


flites:" & eletabis'ad'deü 
"faciem tuam ,* Rogabis 


; natum votis s? uper egus 
ONY Tn y "o5 yt Dá" PN 
oni quy "ODDS VEM coy 

! DBUQS J54 ' Nu tgo» EY 


yp'psi nmm ym * won c E env 
,E3m qo oan »* uet P5 M 
N5* D"üsn co" "n3" buses 
u3on' ayyóY" npun* qu' ora! soo'npv' 
. Yos ' Yo* yr juu ME rep 
noo" ina! au o3 "ipn 


om" 


yr. 
me wor 


mnuwn spu'pn*g! cm" 


, 9m quao Ro OE N21" saei 
qune IBNDD'^nb' Jogo. Sce 
Gear D TD PY NP netur 
n&m' ov»u'n31' 35N' s53*. 

LMOWY wn5':3"m3sUs'anwet onum 
Ibm bee 'aydd* bles m! cis 
gynr ng» bad! jo ^nb' o» 

Bow nsi iom" Ortu? tss 
"m "SD9 031" N'  ouim nedasv 
3»' Dy * xvj ' YD3p * QW" 
bb n O*yoNt" i emo psv ce pet 
"1 ELE DOY' edm sso 


, 2 :o'o»mi'wee'wamt anm i E 


wx 32 ld OygStngn 9" yes 
yo *p21* , rni ' oppo? roV/ prs 
onn Jx»pmy NbeN Ho uoce? 
Bog Vi pey niv Toa. Ob ns 
»5$ "xJhp': np genua "VS 
ON que vow" EuEY nan f Bb 
pm, nan "mus AWUD' nuu 


ov oy DEY 0 Tos noy ne" pns 
(PEN eon * s ^ui 


"est 

met qe quud »g" mOY tms! 
, Jyonn' "n by' fO: P | sib uy! 
"Pnyp' (p3 Dist oy! NE "by'n 


"itípa.beb. Zex.beb.Slob.etiii triti zzráfla.J8. [Dic ZrátBre Tet, citter,lating, 


obw'sow 1 pog omo" aono vow? 


DAR aues byy JY oph "os ny 
poe Mad , "'ONIY' wbup' 2! mem" 
ap e boo iyi ey ng m 

uw pio" d o5 pw 
ICaP- EH. impo ae? t 
gil sni by' n3 "T nt avá'oy 
syo"1»" , MSDNY ny m'y ss" epo? 

EE vaga "os nnn! y Nd? 

mE V eye iminsin Noo *»Y p51»' 
E Ml Yo? no! nari 3 ' e» 

boom T "157" ny! n3 29d dob 

xen nao ^c ome ou wv TN 
n2» eX" ipsis ' ng? ni*eN uU 
*»* ps Minsf ons qo ay qm 
ni oos | ivy ! opio "rio "pas" wor 
io'ses* ID! NoY' Tube", TONY" 

ney 3d cim "mt quy vimos 

"nj VH WES. Y *ynw * * GaMENÍ' !NSNC 

nofop? USD" ("DN 'wby' "nyou aT 


"PU" sgh "gn" Abos Ny vpot 
B TDNÀ sony (vg * soos? 
hys | M ; *s t 
eoy'ooy ?2' y^ DN Ya) um 

meses 1 og" "muy nam pn eno 
T2 oa2" pun omo" Yo5s ' quy 

CETODP qb "m Uy" n255' nox 

n "neua ' wb sy! ndomon t ese 

P 1 bey no2' po ' Aun 285" 
a.ttilij. | co" | ls 

quse Mi "95 pvo 


ov'ag! tear wo! vmi ont! ves 
is P. (yy Yon" Hu" Avira 
on Aer R)"j amt Mb! cv» aon 
ufi Om eiii Y" inapow? 

"wf E Yay »»'iwin n 
oy v *ongio * Pit iN" " eoo 
e»t! ppb' Pn qu 


 *eum* & exaudiet te: 8t 


vota tua*reddes. eo09000 
fDecernes*rem"& veníet 
ttíbi;"Gin'viís tuís cooco 
Pfplendebít"lume.? Quí 
eniPhüílíat? fuerít:erítin 


'oTía:*8 q íncliauerít'ocu. 


los fuos ipfe" faluabítur. 
*Saluabitur! ínnoccs:;^fal 
uabítur autem *müdícía 
"manuüfuarum. .— 23. 
fidensaute"íob:*att; 
*Nunc"qq infamarí 
tudinec*fmo me?:Gma 
nus lage mcee'aggrauata 
eft uper 'gemítü meutn« 
"Quis mibi" tríbuat vt 
*cognofcaF& rueníailü:ót 
Svenía! vigi ad?foliü eíus? 
'Poná*corà eo'rudícrü;' ét 
os tneli "replebo*iucrepa 
tíonib2:vt'ícía verba que 
?míhí tfideat'& íntellígà 
fad lodtur" míhí.! Nolo 


- mnulta'fortitudie! cotedat 


P'meci;"nec magnítudis 
fue moleme pmat.'Proe 
ponat'egfate "cotra" me: 
'G pueníet'ad víctoría *ía 
díciü meü.Síad'orienté 
"fero'nó appatet;'fíad'oc 
cídentc*no"itelliga eti. Si 
ad*finiftra: qd'agai"Non 
"apphendá eii, Sí me^ver 
táad?dextera?nó'vídebo 
illa: Ipfe?*vero' fcít'víam 
"meà:;e probauít me' dfi 
aurü qd igne'tráfit." Ve 
ftigía ei? fecut?c peste? 
*víà eíus*cuftodíut ;'G nó 
*declinaui ex ea..A"máda 
tís'labiorü ei?*nó'receffi: 
G"ín finu meo " abfconz 
dí*verbalorís eí?.3Ipfe ei 
'folee *& nemo'auertere 
pot cogitatione efus :"& 
aia eí? qdcügp voluít hoc 


|. "fecít/ Cungg? expleuerít 


itne*volütate fua: & alia 
*multa"filía pfto funt"el. 
Et'ídcírcota facíe ei? "tur 


* bat?fus:G'cofideras'eü*tí 


more follícitor"De?"mol 
Aiuít*cor mcü:P& opsicó 
turbauít me? Nó 'eni'pe 
ríí ^ppter ímmínetes'te 
tiebras :! nec facic meam 
*opetuít*calígo. : a4. 
'B'omnii otete 5 nó 
"funt abícódita tpa: 
'alaüit nouerüt eüfíenorat 
'díes fllius, Alii "termios 
"tráftulerüt: " dirípuerüt 
"oreces? & pauertit eos, 
PAtiniüfpupillorü 'abege 
rüt:GPabftulerütp píeno 
re'bouc'vidue.'Subuerte 
rüt'pauperü'vía: :^oppf 


2 [d oc : 
máfi $. 3 Y 
ferüt piter máfuetos tre, «o, » a'yà ,: vato uU. (kaboYT Ic n. fom. ata e 


 bulciefuíteoy pante in iuntoree. 


Alitdti 'onagtit í ín defto 
Xegrediütut'ad opus futi: 
" -vigilantefq' ad predam 

Ppreparát^pane'liberís: 


: at oipotés 


trágreffi fünt .gregé 


ad. e exaudíet : te: 


'" eabít àt. tibi red k 


aede AUN tioaxoUmr tT ad 00U,- dr€ e eoi &zná i 


dere vota. - seftituet át tibl tabnaculü 


Post "ls tux de». eawkerrogia ei: d moi Playa 
(uftitle: ín dt vie tuío erít luy, - 


líauft ibm: T. olcee füperbiuit: 54 deli 
'iltorey towTOt , xoa decié Üertpipsyeva amo. PCTET 
natá . e«ulte faluabít. faluabit inocété: 1 
$ovTA "ToiC üptaapolg mace. eumvteu. Lr Mu 
fal? efto in müdie manib?tuío; 
dlacciwri. PY walopxit comi mou » 


feste, át íob ai: « (4 nouí e 


Y roAa aos dt 1o Adyeir, su. d n Vra du 


manu - mea Iedargutlo iiea e: I man? ep grauía 


X€teoc poU 8 i CAcytle pov eel , xu 8 xtlo dvTov. Buptia. 


facta eft fup mefí gemttti, | de igi£. nouerítiq. inue 
ytyoey ém'tpo gtoyuo « Tic d'doa yvolh iTi tveni 
ntáilfi: 1 yenià n termínf? oícá | t — meti. 
pi av TOY y xàa. 'Abotpi. Qe TéA065 Crop d*i S MoU/TOV 
tudiciti: 8t oo meti ,Itplebo redargutiontb?fcia. át 
xe pa , ^S di sopa pov tum o o CACyX 0 « vloluy d 
fanitatéid mibít ofcet: fentid — àt: 4, 
bid à pei tec, ei&Y oliv e, Tie poi &vra ye 
t. 


: ie 
house die , iml di ód'oig, mov gen tyyoc « TI Ta 


C235 jn 


míbi Ietficlas 


1 fi ín multa foxtitudie fupuentet mibtpoftea. " 


Aci « 19 € Qv. roAAM IV rri cdosTal pony Qa 01 


miníe Ine vtet. verita effi T Pues ab 


GI CIAR pot Xena viu e dANÉCIa. Rup x9 VAyx 06 mue 
€» educat át ín finé imet iudicii: in (: pu 


.&UTOU y t£atyor dt 4 ds T(A0€ Dm E: ATTE: RU) 067 


qma ambulabo. «4 nó IPfum: .q q afit in ouiffirito: 
Ta "IrogsUG'0J.oU « X9 QURETI upl , 4h dic exeToI; 
dd nouf? finífra — dfecít pf nó reftítíz.— circiz 
el idc aeissod roi'eyrToc duToU (X aT tor ré 
faciet. certera. t nó yidebo.. noult eff. Já visi. ined: 
fiaasi chfia xàu vx Ü-popuou « 1d rp K&w $e. pov 
opbauit dt nie ficut : guy? egredíar át in bees 


dlékeis dép Gasto 7b xeucior y ieacuropiag dL raa 
cuftodíut?. nó A C 


ptio ,e víao eff et? 


paci duroO , od'o0e no óvi- iqiAafa; ORTNT ETE 


dino a i Beeptíe ex (4 ,é ptereá: 
Alio Az. Gero uoProt ToU y xu àv. p rt Ado, 
ín dt fíns meo abfcódi j verba ep. fi ^t (4. 


& dt Amo. ou Vou T. Blipocras AUTO «0 LX 


tpe. tudicatitt. fie: de ee refifté es 


e^ 
ET. Vena óvTG6, Tie isit évremiolor. dT; 0 


ond ipe voluit E: fedt: ppt boc fupehi 
fup dudog WrAwTE xu erofiet, dla "ovo tu auTO 
ftudui, admonés -átcorá babut e fup hee: 


/ 
tacud aat « veuterToUpietoe dt iqeirrina. éyToU tci T0U 
8 facie . en «let ero: cófiderabo 


b" ! s 
T0, &z9) aQocOzrov dT XarTuazovd'adYà , Ko TaY0NC O 


* pterri&ero. er eo. ofedtemolliuit —— cor. mefi 
xdu colouivropu CE AVTAXG dU Qu our TR ap d Loy piov» 
erfit me.nó. eii  noueráqà fupue 


UNE 
6 Um owrokga T o LaoUd acre pi- Ou fo d t To Ert) 


niét mibi tenebze:áte. facie 8t meá operuit. calígo. 


etTal ti MoLekrocy ai afoc diro d povdkcAv e vulpe — 


Ca « 8t ofim nó latuerft bozez. 4mpij Jdtterminfl 
Auri dU xgiot. Qn VAcdor Gpcu, ars oti dt Opt 
1 J Lon páflo:. ,Taplétee. fubiw. 
mec Dna ou nTrolviot cuv Trolpen Apr ou TSS e vautu 
gale át pupílloy 8be erit: « boué vídue 


C24 
À 


.fulerfit — 


iov. di OTT &rbyayor ,. idu. [00v X005. voce | 


*Pplgnore;ociecerfitipotétee oe Ma. iuftas — pari . 
CJ « ORA dd'vvrovc. t£ 0d'oU. dlualas, ópiotupa : 
ter abfcóditi. fát máfuetí terre.euaferüt at fient gfínf 


dà iov Duro. ata c ync« Amina dà coto C 


ín agro: fup me ., tgreffi. fis gctíoné. 


Ad'Unin yv. &eroc- ig tor(geue «C00 C00 0000008 


Tw 


Tjpo 
WU 


(i$ . &t 


' obftauíttcneb23e oícéo: nó ofiderabitme ocu?z 


TYysosto: d BaAdaÓ. 0 couxiTuC ACCU, TE: 


fi te, tps: ; | 
qo a0 Gon4 y dux AUTOV-üvT& Citelo od » ad worroi dt 
vinea9 impíog abfos mercede « abfas cíbo opati füt: nu 
HT aeo due 1 xu dori GoyacoyTo « yu 
deo multos fopiuerüt — fine vefttib^ — idumétüi dt 
m qo0AA0UE ixol pc au PITT IATIOV y dudo é 
gic . eo sbfulerüt, 3 ^  guttío. mótii madefíüt 
Ayuxuc aiio. &pelAovTo « euo endo deo Uygotitoy 

ppt. o. uó habere fibt opimentü:perrá ample 
tu, "ipa ei M9 CACCI a TOL C OXe'TrHI y "Irt TÓ00 TóDie 
vati füt. ^ capuer(it. pupilli ab vbere: efi qcecídít 
fbxAoy TO» hora ou Qepowot &xo pasov , Cure wo Tat 
át büilíauerit. — - nudos át fopierft intufte: efurié 
4 2ronrretoooy « yupvouc dC exolpaag ad ixoc , Ter 
fruftü panis abftulerfit.ín tenebzofle infufte 
vlrrow à doy -popv &pslAovro «£v oxoTEmoic ad Ice 
infidíatfüt: vid. át (uffá nó nouerfit: d, oe ctuítáte 
in esum ow ,0dct dt duae Qux HO Cio oU , 01 QA ITA 2G 
4 bomíb?,ppzije cíccerüt, ^ aia dt puerog gemuít val» 
|» $5.3 15 / x ES ho SEA (4) 

siu Vncoy Lov £EebaA or Toebux s PC www igévafa. pto 
de: íge 8t cur. bog —— fpeculatíonénó — fecit? 


' P] 
ya , àv dc dt dlerri-TovTGY Crricko my cu. mreroiion e 


fup terraerütib?illie € — nó cognouerfit: . ví dr (uiti 
3 1v» v 7 IR) À. 2 S etvditdhá 
irl ysue óvT QV. tU TOY X54 OU £F CY OG UU y 607 0Y 0. Oft 
tie — nó. nouerit, neqs feinítao — e? ambulauerüt. 
V |.5 ^4 9 
TET MAC oy oU dL d Qocar o0c dui €ar00tUdRT 4/5 
dícognouítáteoy — opa: tradidít. - $9. in tenez 
f 3, !]J * 
quede: dt UT. 19. £oya y "udo cd ont auTo0U6. lc 0X02 
b:je:v. fHocte- ecrit. fícut fur. PEN d ocuP? : adulterí 
M " € LY H ^d 
qoc , x34 vux Too ecu. oc RA Cue xu. 6d Aoc faoixoU 
GAP 
1 J * 
ioUAaft 0X9 T06 Acyot , 0U aoroMc £r Mt dipl uoc ECT 
opimentü .. vul? .. pofuit, pfodít ín tencbzie oormoo: 


jo ou font a0oc'oTr0U VeTo ólaevEc Qr oxéT€t Qitlow , 


interdiu figíllauerüt .feípoos ^ nó coguouerüt lucé*- qi 


Klose 00 oatyiarou etu ToU 6 y Ou éómiyi|c ay qoc TI 
funul 


eía.: inaurota vmbza moztío: — qiti: cognos ^ 
6 t. GA 5 D 4 V acus [74 ». Lo 
éutàupadov avToic "ronQev-. exit ücdjarmev , 0TI eri Vua 
fct." tumult? | vmbze moitío. . lenta ^ et fep. fa» 
eva "Topo ag oio: BoworTOU - &Aopeoc &si eri mous 
dé quet: maledicta fit pare eon fup terrá: apa 
c'orov Vd*croc , korropoteinH uel AUTO. ETT Í ync y aya 
pareát dt — pláte- cog — ín terraartde, vinà éii 


* 


QUIEIN di 4 QuT dT imi qne wea « d'ykoAid'a mu 


pupillo: rapuerfit:poftea admemoxiá ouctüi [. coy pctíís fis 


dopou ov Mmatnrou T a uer w dort Wapoipriots dor 
ditát nebula troie o apparée fact? & reddant át e 
T0 0i dp Aw dYeooU. ape Oro, Ard otls dt ou 


d fedt: — cotra ^ dt oio (piufP? ficutlignü ime 
v od» àí Nac Xd 3 H 2 J 
vi & Capalu , covreiBetu diras kd koc ioa EUA 0 afit 


dícabile.ftertlí.n.uó- bene fedt. | «4. molterte: nj mite 
TG « gsfoou up: Oui QU. CeroÍuG s y XM. 'yUi eu Ov. MAGNA 
éf:furozeát fübuertit — üimpotéteo: cii teterit. igit: — 
c't; tvypó dt xerrtsoebi ád vieteróve, avagag ToryagovM, 
nón credat — ít). fud -vítá, ^vebilita? .— dt 


b] , 1 1 
OV ps Tries ka TWC & LU TOU dexe SITULUTILSET: ét 


Wó' fpetet — fanüeffe: fed. | cadet; — mo:bos iiule 
CPRACIES BEER 4 "v 2 p fL lot. "roAe 
pui-tAc eT G: Ula) hYoU y AAA "IrCO €i o. v0 : 
tig efi nocuit. fablimitag ef^: " naarcuít -át ficut 
Aovc Ru) Qum oct "o «Loo av'T oU ; titupavón ót QUU. 
malua id ardoze: gut ficut fpica A , &tamo: fpóte | 
HoA! Qv T UarT A8 d creo gx uc eto wat A a ANC U'To at 
oecídée. fidt nó:de. eft [ oícít médacía me oí 
Tc &zyv xo or 01d ph Tie &ely o potiwoc UT p& A6 


cred ponet ín nibil — verba mea? 00000 
Cri y x3u: 0&0 C1 €ic eutet TX QupavTo. pov. 5. Ca.25. 
Efpodens — 4t baldad. . faucbitee: ait: qó 


tfpemifj guttítio? ab eo — d facit. .— vntucrfum 


) ^ gc wo boss. ' 
RU LXOTTTTITY] 4 qo foc "ut avTov 0 $T 01V "TW CUSCO: 0 


Ín altiffimozn6 ef alide putet ; eft c oilatío : 
WoLlsos px yao Tig VoM OTI Gi "IRE CA VIG 


- bresfniontíü 


- eoítt 


ráfta.grelee cititer latina. — zráfla.J5.Ibic. 


nó fu crütes meffuerüt ímpotéteedt 


? Aczrü'no fuü? demetüt: 
'Gvineàei?"qué ví oppfre 
tát'videmíat.! Nudos'dí2 
mittüt hoies"índumenta 
tollétes:qbustnó eflopí 
mentü*iit frigore :idsfím 
rígat:'Ó nó 
habétes*velame' aplexart 
tut'^lapídes.^ Vím fecert 
*depdantes? pupíllos :38€ 
vuleü'paupere? fpolíaue 
rüt.' Nudis" íncedetibus 
*abíga'veftíti ot efurienti 
bus? tulett'fpícas.* Inter 
*?aceruos eorü* metídiati 
funt:g*calcatis'torculatí2 
bus"fítíüt.'Decíuítatibus 
'fecett'víros! gemete: "& 
aia" vulneratog?clatnauft 
*G deus?íniitü abíre*nó 
rpatítur.* IEpfi"fuerüt'rez 
belles" lumini :;nefcíerüt 
vías ei?; nec ?reuerfi funt 
*perfetnítas eius. oooo00 

atie prímo* confurgit 
"homicida: iterficít" egcz 
nü'& pauperé:'" p nocte 
vero"erít*d(i fur" O cuts 
3adulterí'obferuat?calígí 
tiem 'dicens:"non ooooo 
*me videbit'ocul?'Gopez 
tíet*vultum fuum. ooooo 
*Perfodít "ín tenebrís'do 
110s:fícut ín'díe: ococoooo: 
*códíxetant"fibí:G *ieno 
tauerunt'lucem." Sí oooc 
"fubitoappuerít^aurora: 
atbítratur? vmbram mor 
tís:G fíc íntenebrís jfi ín 
Inceatmbulant.*Leuís'eft 
*(up*facie"aque:;maledíz 
ctafit?pars efus * ín terra 


'nec* ambulet per?vía'víz - 


nearum, Ad nímirm ooo. 
"calore tratifiet ab*aquis 
'níuíü:& vfqs ad? inferos 


"peccatü ílli?.? O blíuífca | 


tut ei?'mia:" ducedoillíus 
Fvertnís ^ Norn?fit in tez 
cotdatíoe :*fedcóteratur 
*ficut lígntlifructuofum. 
* Pauít eni^fteríle 8 q?nó: 
"oatít: 'G vídue! bene*no 
Ifecít," Detraxít/ oooc00Q0 
Pfortes? ín fortiítudie fua: 
Gt cüPfteterít?tnon'credet 
evítefue.* Dedít"eí de21os 
cum PRG ílleabutítur 


funt?ín"viís íIl9.* E leuati 


funtad? modicü: * non: 
fubfiftent:'& hüiliabütur 


8(ícut oia Gaufereturf& 


fícut fürnítates * fpicarü 
Icóteretur. Co d" fi^nó eft 


^íta? qs* me pot arguere 


effe mentítü :;' & poriere: 
*àtedeü'verba mea? 25. 
4idens at? baldath*fuí. 


tes: dixit. Ptásf&t ter 


totfapud eü eft"quií facit 
!cocordía*ím fublírmibtus 
fuis/Nungd é"nurmerus. 


nrbse'oremfra! iop ip) 


upbíaz oculi aütei? 


ALex.beb. Sob. ev. "Eoitíua.beb. 
vig avoY viser oos nsi ases 


iri 735 'ynbteiy! ipao oor vp 
n! gab imum mes ive. CORRI 

o" ON 93 mo3 PX) | o 

! ew" Ypannonp "r3 Gba cereos 


nom sy uy, onm rora" nm? vr 
Or! cas! 353'152* amy! oy on? 
' MER. "ny! an! 
vy 'uwivy ' ewp' exgT o ws 
eom " weh "pim enn 
! nobty EtpiND mowY. irf ovi sii 
v3 N5' mé '"myoi vo noiy ofnsy 
| vprmd' mum wm U v ca! 
*3y' bpp» nia" inpr. * S nsa tenp 

i * Dope HUN NC CURAPMI - 4? | 
Puy cat tnihi" ias Perrer 
No'UoNJ'agitmom'Ny 
2*5 ; Rie) H f DEC vin ngmw 
co»' oww'qmma m iw — ny 
3" em wi* wo "02 * vog 


^y onyvwtapst «pat 


by bp* qos mnoa met o oS 
/Vessf'enpn" Pop bag: cg 
ms'irbop qu me Ny 
ito", n9" onion eia toa 
T2" eni nior COND et 
"Uni *, "un wo'mw! noy vere 

M» napg mi i noyt qui 9v 


i»1 
e * 


qup caom so mae nior eet? 
powYsbyetD* voj'e"yuw" miu" 


| Vene s 'TON'OY 
, Wb node i mer qundh EDT 


b EU a Mar. TAE Te. 
ltr eyoyr egt aver 07005, 


, pstprosd aom a Pe Dg" yep sog 
NP'ONY ( jp nom wxuáv cntoof 
i'rioO ow pi) 233 YE SN out e 


"ng O53 wn | £ap.rtv. 
ts UE a ux Yd o x3 65 " 0 ?2N m» 
PY", voy'anay orien! t SOR cons 
4502" ww : voi" avogy "pee 


Joxititra.beb.Zer.beb.Slob.eevj.-tevij Zzráfla. 8. IDie zz rátuBtre Tet. iter.latiig. 


co my! n'en! boy vem 
UNPIY m ' op! oom " noy 
eoa? n'y "ur ey s mi" mos * ner 
oa ww vr xo^ osi owe" wo 
"L9 Ry np eo! s'est c vagi" 
Vou ER REVERSA e 
sun SEU ERE UDEMTERER 
£epurv "pw avw ug 00 
su?ny Ruin! n3 "No?! eo "ot 
ty sf! ND pui" no ing 'wo* gir 
Yn (yin * yo pim! noon 


Vegas! CO'rowpY qoo! pain oo! nw 


ow | dom * owed" ioo nee 
ox! OY" : omopibt "eno * mis 
sei imas" mes "ps more" 
, E vag'noj anntoy' nos np» 
D Lo EM | 


, "avj'otn' os i ngay! 
ND" : apnp' py vpsa! wy 

s pn^ ia" voy rose nex sas 
rhy ant roo ny prias! yt am 
CU aep LIEB! nir oy rhet 
mina Cr ua n^ nna worm 
— mime rag yno nan 
b Lon m' nzont Dem ere" 

"s; nov vy nisp'new py i ny 


Tmy'sp; 


id 


9H opo" n asus! voy" yet 


TSUwf tutore ciam" enn! 
£a. xtvif. 
NC 
meo y t 3 a0 as Da aa atiis t 
o»gosu' , "3 ^npiny my bs" vog" 
78 rm ON : 


d E t 'A 9 4 : LN ES 
Cem 7 ODRIDS! "hp nap 


uyooy 51200 35! s! ot nie 
mgro ry omoia prt en 


(32 


c 


! oso "ibo nt! a! qp 
2? ^Y ^bs15 ' ror ox 


"Nf mos my! 
ias? 007 ON snm oit nsi? 
Ter ng Ug CSS S Mn E EEISMIOET ME dítabítur*mendaciü.! Ab 


eyni* pte. Ew io toon! i mons 
XU PI cponhvewsó" aw leone 


"milítàílltis"Etfuphque 
?non' furget*lume ílliust 
* Nungd'iuftificarí poteft 


fhomo cóparat?'deo:aut 


*appere mtidus*riatus de 
*mulíere** Ecce'luna etía 
*ron fplendet:!& ftelle 
^non'funt munde. cooo0 
"in cófpectu eius:"quáto 
magis'ho?putredo:'& fí 
l(us? hois*vermís. 26. 
fidens at'iob:*díxít. 
-S"Gur*adíutor es: nü 


. qd * ibecillis $ Et^fuftetas 


'brachíü eí?q*nóo eft'forz 


tísi"Guí"dediftí confiliüs 


fotfítà íllí q?^nó habet? fa. 
pientià 3G prudentíatua 
*oftedífti'pluríma." Quue 
*locere voluiftí  nóne eü 
qui fecit? fpiramentum $ 


, 


Ecce?gígantes* gemunt 


'fubfaquís :*& gurhabí2 
tant cutn cís.! Nudus eft 
"infernus'coramillo;"G - 


nullü eft^opímentü? pdíz 
tíoní. "Cut extedí t'aglo2 
ti&'fup*vacuti: &appedít 
"terrá'fup'níhílü. Quilt 
at'ads"in nubíbus fuís: 
vt non" erumpant paríz 


terfdeorfum Qui tenet 


*vultü'folí fuí: S*expanz 


: dít'fupíllud" nebulà fua. 


"Termínü? círcüdedít" a 


PIA qp dü'firifatur" Tux 
"G'tenebre? Colüne*celi 


 cótremifcüt:;*& pauent 


Pad nutü efus.sIn fortitu. 
díneílli?'repetesrmaríafcó 
regata funt; 8 prudctía 


 efus'pcuffit^füperbü.'Spí 
: títus ei?ornauít "celos: — 


G^obfletrícate?manu ei? 
educt?Ccoluber'tortuo 
fus? Ecce'hec ex"pte dicta 
furit'víarü efus! & cü^víx 
paru ftillà* Pronís* efus: 
audíeríms;'gs? poterit 
"tonítruü* maenitudínís 
fllius? íntueri : 33», 
Ddídtt dq  íob* afr 
mets?pabolà fua:*8U 


díxít.Viuít$de?g"abftu - 


lít'iudiciti meü* 6 opsq. 
'ad amaritudines adduxit. 
"aiam rieà:"gaf donec fir 
pefthalítus'ín me*Q fpüs: 
*deí"ín naríbus meis: "nó: 
"'loquetur?labía tnea*iníq: 
tate :"nieclíngua mea?me: 


fit?a me'"vt'íuftos'vos ee 
'íudice .! Donec" deficía : 
"nó?recedatab"ínnocctía 
mea." Iuftífícatíione med: 
quá*cepi terere:'nó"defe 


 ram."Negpeni'reprehen 
díttne*cor meü*ín omni. 


*víta mea." fit! vtipíus"íni. 
mic? me?:f*G aduerfaríus. 
meus'quafí íníquis ooso 


("e nüdd aíaátes 


. rim, 


piedonib?^ | fup quos át nó veníct ^ — ifidiatío qp. - 
à iz 3.1 M2. ) : mU ; 

'a CigaTati c , rri ritas Ov Creatore VrcPeaem 

€o? | quomóeierít (uff — bomo «o: ^ ofolaut qa. 

, v "^ «5 J ; LU Ei P rAcN MEC 

dUTOU y GO c R9 (say d Ikcuos fBeonte vow xuplov; dels 

imfidauerít fe. map eemultereifí lung. oni - 
aY jzokatarpla autour yel iwenie "yuvauoc s 4 ew egy 
nat: .— «nó  íllucet: — fleeafitnómüde ^ cox. 

Toy €t 13 0k Coripoudok Et goo dt Quoad Quay 

€o, fineát:bomo putredo: «. fil? lpois vermío, — 

AUT Va dX » doe cala , xàu oit aic OXGARE Ca.26 ; 
Efpódens  aüitíob vícit: cut appofí? ee: aut cuf 
YmoAa Bor &t là ad yes, lu apoexeioos , Y (ji 

auriatur?eo? — — nundd nó cul multa foztitudo: ctii bza 

MEAA Cie Boule s n drrseoY QUX. Ó nr0AAN Toe s xu 6 Boxs 

chili robuftü etl? cui ^ oedífttcofilifi? nóne cuf oig 

! / [ Jd E er LL M 

Xie weattguoc tes Tl Ovi e ovAcum OU ; 0UX o aca — 

fapia?autqué ínfedrío2 — nóne cuí martima potétía? cuí 

c'odplas Th CrrawoAoUfi o Cic j óUX ó tylgn e'üapie ; TÉ 
renficíafti — xba?  fpfieát cu? eft. egreffuo — ex 

Wdiwyvyeras olparTa s aos dt Troc Cri WüEeA QC (k 

amnutrient: — fub. aqua 

600 5 ps yiyou Tte [houco0n Gov (ou , UT OKT CD Uf aoc 

t witinío ei? nud? ifern? coi — illoz «4. 

x3u rV yer óvoot Avr ov 5 yupaog dé we duit AU TOU Au 

nó eft círcu(t? pdítíont,  dertédít bozed.— ín. níz 

Ou Vet ré Bo A cut 8 d'a oA dla - tiersdvow foeL oy ted 

bil: dappédítterráfupnibilfi, — dlígat , 9quà imn mubi . 

dy , nesuotov yvy Cal pid tlic « dioe o Ud op QY «ot 

*  -fuíe: .* nó ruptaé nebula  füb ^^ eco, 

AdC 'dVTOU , xài QUX. Cea yu. og. aroka TO QUTOD « É 

dtenet — eultü foli: d expóádtt fupillud nebuld fu. - 

xeoeToy apóc-tarov Dpovou , Cemrerdlot Cu RU vpecdu | 
am. pceptü — círcdedit ín fadé ^ aque wf 

TOV « aósayuo tyUpam ei erri apoeomor Udroc y ud 

ad ofümationé luco. «fü ^ tenebie, colfine celí sep. 

Xei,guvreAdag Qurbe pT OX)TOUG  SUAOI QUpQUQU te. 

páfefunt: — — c flupuerüit ab icrepatíone — eí*, 


 mToE uou y xa (wot Azo lg Cmvripesoe ava 


, fettítudíne fedauít mare: — fcíétia dt flra- 
TOU « IXUT wort "TW eaAdoroy , Cmigiun do Ugo. ' 
Uít ^ cete. daufira át. celi. tímuerfit: do 
Ot ^D XN TÓC « nAtiópa dt QupoyoU. ed'olkaerit: TOY - 
pcepto aüt eíus. *fnterfecít ^ o:aconé — "apofta 

e AS. a N39. N53 7 2] : Loscafi v» dfe 
afosayporri dC -duToU. dave ont d'odkbvTa &zgda 
tá. ecce be  ptee vie — elue: « fupbfíoé fmo . 
TH « 1900 ToU Ta len 6d SU AV TOO , der nli Ad 
níe audíemus: in co: ^ vím t tonitrue c(us: '. de 
yov duovo duda 6v duo , (voc dU Booviie AvTe Ti 
mouít qü ^ fade? ^ xb 9T 
idt omi Tt TORO CH us ,ueQa a9 

pbucdtaddéq. íob ofrít. ^ ;pemio:  vtuitofia u ; 
HE: t apod tici o tire o "aponipie y qi wUploc 6g 
fic méfudicauít:t . oipotéte ^ ^^ damatáfedtmai 
(TO Ut ktkelRt , xo 0 TTU/T ORQo TQ: o "IT jk palis poss 

siam. fiddé adbuc balítu meo exüte: -fpüe ^t 
t usos Ci ut Veri ic "mong uou Qrovewe , a vojux d 
ofuinue círciertie mibi fnaríb?nóloquétur ^ labía mea 
éclot *à excel 0C 4v GIO 1 « ul Ano Cr T XA poU c 
íiníqua: neqs aia mea medítabít ^ íníufta. nemíhbí fit 
» 00$ € n Fg MYwx boe MI ut 
&topot , 6v dt W -LUxXW uou. MsACTHO CK dd kat « uH. 0L CN- 
íufloá — eos oflédere: vonec mosíar: ^ nó eif amos. 
dlkaisug Upac &zroqitau Cog ài zxuldto , Qv nu) &ar a. 
ucbo — . imocentá med, — (uftitie — dt attendéo n6. 
Adfo TW exokloay peu & diaouodyw d $océX0t OU. 

 tradd: — nó efü coóKofü  mtbt q illicita fecee: 
MS apéopdi y: 0-Gup otf e: Cio TO roga 0d. 
veruntf —.—— fint — inimíc( mel. — fícut vfübuer. 
Éac. Qu jo d dAAA Unray 6i tXoo| pou « davip Ma Td. 
fio — impo: «' ^ ínmc ifurgéteo: 3i 
seoQn TY Abo, adu Or Co po Creyigauideo y 665 
eut à pditío : íniquoy, : uiorm 
wWiQ amaACut TOt "gueoyópa« COO COQCO 0000! 


gráfla.gre.ler.cüinter, lati. 
« que efie. fpes impo: of cGtipes cofideo sd 


xuiTle yao tein Verde dose , TI CTrXO 5 miarordde. 
(n, ofim nüddfalu? erít: aut oepcatíonéei? exaudiet 


QU / : LT E D] 
Pari idetot pat o cotto , hmi d'en avToU A makolt 


fig? aut cüvenerít — ei — meceffítae nó babet alidp. 
tu) kupioc 5 W Creole. Avr. dados p Gxes mia 
fmoníe audacíá cozd , (llo? autficutefiinuocauerit ipe .— 

ghO iod Guo TloV LU'TOV M. Gg. P'ITIRXA KO oLLOMOU (V TOU. 
exaudíct eí? — fed. 18 renfiiabovobis dd eit 
liraxodovtoa dvToo ; &AAx. d day ye Univ TI isi 
inmanu oí: df6t apud  oipotenté , nó mé 


P] ! ! j 
. à «tol xvelou , a (gi "utpat "Trow'rokeorroo! , 0U sLuco 


; át latü " Pparauerít Quy, 


D 


94$ 


. tlar, ecce 13 oto 


- poffeffio it potenti fupueniet 


noilio:z. g vana vanie — inijct — 
pou « dvo0 d rig Vidas , 0 TI Ketd ksvolC, Co aX 
tío, he | pare , hole $ imp — $1 ofio: 
AvT&* QUT R paspic. olüganmrou. aot fbouc "ux. kueloU y. 
ff In. t ab ») oipotente 
x[npa dt d'utagox €aeAsvo tu "uda "Imo oReTopoG 
fup cog, fi. dt molti fuerint |— filij e. — tnoccifio 
(a AvToU(« o dU aroA A0 Mivtoa 01 iol Av ToU lic o a 
né erüt: — fl. 8tviríeuaferínt. médícabfit, at fup 
qui rota , (at dt did oon i ago curi ove i bi dis 
fíeo c?  — mowe — moenf; — viduae dt coy 
eidrr&c drrov üowxr o T&Àsu TH ovC Iy , igo, dU oTt 
nemo. miferabit, fí. ogregauerít(icutterrá argenti: ficut 
dude (Aw Ct « 6a 0 VY yay Gato yh Aoyvei , fea 
bec — ola ufi — vé 
dt THAO CTOIIAG'H X QUO Iove TRU T. a VT d Ikouot Tr 
dícabfit: , 8t pecuniae | e? — . veracceo.. babe — 
/ MI " ! P] NS [ [/ 
eyaoipmoV ou y, T. d x onnorrat av ToU -aANDIYOL watkEove 
büt:euafit dt. oom? ei? ficut tinee c ficut tela 
3. / t5 PEUSRo da 7 JS 5v) e 5 f 
ci,aTréDn dt o noc auTou áavto GWrtc xou Gute dex 
aránee,otüce oonníet ^. v nó addet: (eu | 
«I8» TEAoUG 0€ Kópn Bar tu. xXu QU apod ur Ci y 0plaA 7 
les fuos aperuit: « nó cll. occurrerüt | ct. ficut 
pové ávrroo divoi£e, Gu vk. Vei« muvlyrWrog &uTO Gato 
$qU3.o0lo:9: . mocteát abflulit . cü. caltgo. tolz 


Ud 'vg.ai éd Uva , vuXTE dO ApilAvTo. AU yvoper« aiat 
dt | eü 


t. 68. vétmoviac abibit: — c vétila 
Ajo AUsOY Xaov x90 derRAUC KU , 134. Ant ure 
bit ei — oe . loco fuo, — « ínijjciet — fup 
D T RLNSQUE J d N /. 3 d M 2 EE j) 3 
CC AUOY tX "ToU Tom0U avTOU « xà) (rige 6i eo 
e X nó peet; oe manu et? j fuga fugiet 
' av [i us ) À nd 
áyY 394 0u.«ptle vou, £k. X Cieoc auTov ys qtu 
pulfabit fup efi Tan? | fuae: * exíbilabitefi oe 


ter Vei Om dua Xtigag- AUTOU , Ku G'Ueici Avg (X 
o0, beo. füo./ P TW 
"quU, TOTrO0U -AVTOU . Ca.28. 

.Ot eif argéto lo? | ende | fít: lo? . át 


CE gi ip deyvolo. "dog dei Ylietu s Tomor d 
x ende. cóflaf ferr, ddé ei oe terra fit: 
Xevoio désy dintcitou « oid woec atv up. ex. "rh yl, 
co  &t ficut lapte «incidit; ozdtré pofütttenebzío: 
XaAk0c ó "ma Albo. Ae'Touti (ou «- Tat VovTO 5X0'T£1, 
*) ,o65 termínfiípe .  ferutat: — 1 lapie.tenebze 
X94 "IT Trpo aU^pe éEoxer bote to , Altog oxo'ría. x94 
viibza mostío, íncífío — tozétís — a — calce: ^ at d. 
3 / M J. » * LESE »J 
CXla &oorr'ou» dlowotTrh A Cj ctópou Go woVigi y 01 db ETT. 
Obliuifcéteo — vie. (yfteinfirmatifütex moztalib?.terra ex 
Angbeudpsvor dvo. dla dou Se iorow en. BooTV « yw 0E. 
ta. exibit | panío: . fub? ^ . cà verfae ficut 
dive (cA cuarta de'toc , ooo kd TO AyTIc tgoaQh acil 
igníe, lo? . fappbíri. lapides e£: | « tumuP au 
900: "rómroc ora elooU 01 Mor &Tic, ku X pit xou 
TS e) femita. nó nouit e& — volatile, « nó ín 
C€out dvi "Tei foe ovi FATTY ay TY qreriavov « xX9u oV "ro 
tul? efi e. ocuP. — vulturi. nó calcaucrüt ed 
eA cu dumm $a poc. yvróc « dux Coro tu, aum 
fili fupbog nó prrüfiníit fup ed — leo. in rue 


M :5.-. gr ^ ^ ? / 
- Vial cAado icy , Qv. "GR NAP C AUTiG At (Y GROOTO 


Pe extédit  manfí fuá: — fubuertit áta radícib? mótes, 
Vo Gvrew xdoa avrov  waeseela Y c ódor Gen» 


| "Qo necfeni'fpes*h postí 


te'(i"auarerapíat;ó?no lí 
betet'de?aiam eíus!* Nü 
qd' deus*audíct "clamore 
efus"cü'venerit'fup eum 
'aguftía?* Aut"poterít"ín 


f oipotéte"delectarí&*inie 


uocate'deüfor"tpe!! Doce 


- bo'vos'per manum" dei 


"queFoipotens? habeat: 
?nec'abfcondam .9. Ecce 
*vos"otnnes' noftís :: o00 
'G^quid*(ine caufa"vana 
loquimínfi Hec cft?pars 
*hois'ímprffapud"deu:' & 
bercdítas" violetorü quà 
lab oipotcte'"fufcípíent,. 
"Sí ? multíplícati fuerínt 
Ffilii eius;*in'eladio erüt; 


. *& nepotes eius'nó" fatu 


rabütur'pane.'Ci ui relig 
fueríntex co .:* fepelíctur 
"in iteritu ;"Otuvidue íllíus 
*nó?plorabüt.* Si'copor 
tauerít*dfi terrá"argentü: 
' ficut lutü* prepauerít 
Ivefümeta ; "ppabít qde 
"fed íuftus'vetuetur íllís: 
PR argentü" innoces'díz 
uidet. Edifícauít' fícut tí 
nea"dotnü fiam:'& ficut 
*cuftos'fecít'vm raculü. 
*Díuescü'" dortníerit: nie 


hil fecü"auferet:;'aperíet 


*oculos fuos:*Gníhil iue 
niet." Apprehedet eü' qfí 
Hr (4t m í 
aj*inopía: nocte" opptí 
met eü" tepeftas ? Tollet 
eü* vetus vres?G auferet: 
'& velut turbo rapíet eü 
*deloco fuo'Emiíttet"fup 
eü'e nófpcet :?de màu ei? 
*fugics"fusiet.Striget^fr 
eü tnan?fuas:'& fibilabit 
*fupillü itues*locü ci?.28 
fA, Abet'argentu* vena 
ru firarü pricípía Sé 
fauto*locus cín d'coflaz: 
tur.*Ferrü'detra'tollítur 
*Glapís folutus calore ít 
V eslvertitur." Tps?pofuit 
Ptenebris :28 vríuerforü 
'fíne*ípfefcofiderat."Laz 
pídc dqp " calígínís'G vm 
bre mortis'diuidit? torres 
"a pplo*peregrítáte: eos 
?ds oblít? eft pes? egctís 
"hois &'inuios."Terra'de 
qua" oríebatur" panís : 
^in loco fuo. oo0:000coo0o 
'íenitfubuerfa eft? Eoco 
fipphiri? lapídes efus: : 
*& elebe'íllius'aurti.* Sez 
tmítatn'íetlorauit. o00000 
*auis :* nec  íntuitus eft 
Soculus oo0:000000000000 
P yultutís.Non'calcaue2 


. tunt eam! filíí"ínftítorü: 


"necpertranfiuit? per ea 
9leer1a.' Ad filícem. ooooo 
*extendít'manü fuàá:"fub 
uettit'a radícibus'motes; 


cgu'oysew wovon — 75 


Zráfla.IDie. — Zctbe Sob.ftvij. oottiua.beb. 


buy vusY'ssesp'mppino st sa" mo 


ow vp npud! oso ro 


vi ^y esie! voy! wap! o3 ws! e 
nying 55i mo wp up sega 


anm o7» enw' pyimow'ND npo? 
uM. P "vr [i e. -- | 5 


poh^nr | Yoon" b3h' nr naby n 
c's"y'nemy »w'oey veo. c yy? 


"33 "u^ nw" osanp "me! oy ne 
Wa" No mwswu* anb ipa say wa 
, rp ' o3 vm c OD? eter 
"Aw" ow inyban wo npioNy mysss 
woe ame aee eet wein 
|onpa'qgoY tao prs on" noy eos? 
"ip "maet ma mud noy we Por 
, Sow'NoY 20g tty * 19 ast! 
ev» niim vayxY nps var autqoy 
! DEYO" na "nno, mos 


ry, qon ep ansiey ex oy 

gr MU C SINN JR TSDELAE 1 Gi o t 

Yo*ry" pen * imm mid trud! 91205. 

MATE Án br cases. apcuuse: P292. 1122 
| Wnpssn voy pum ou 0 


"or wy vy! doi nopoó* opc us 
ANI qoa my 


"Ev$'Orwt nphiantd'eper 79. 
aa? ", Enn a um, T S HUON E P2 
cU yp invo" prev qa PP dos 
, "ign em? oap o3 gh" ont? 
on'vwe''npmat oew'gt o ny 
2033 ap onam" S ore ese 
0223. ' VOS" wa iow og * usto? 
vote minnr er ee xs 
, mw" veo opo'imw S 
«5» om'is tart m us 
umen wm epum 0 
nmm "osm»mm stima 


wood " bmi) "voy. Du x5" ] 2 t 
o" Teb3" on" m "noa 
.. lpbb 


"ritis bebef.be Sjob.teit. 
Q5» yp "OP: nimsj 


nay ne egsan ms? 935^ wan 


ch! PR! noon" ws oou 


Se" wb" inys' epo nf "wr uam 
| yy 'NESD'NoYn Su DON 
CUR sevy*s" N5' now entr capi 
RU py Py" px" 0x 


"wn? 
we opw i mynp'so» "boy NY mimm 
ape nup CODO mene 'Orbá' non No 
vi^ E) ar bid N5' ( vaeY "p 
vo'uar i. 10 "*75' nnnm moin 
en rag qM Lie No ghi DoNT 
v pu b 

n now N» à t» ' noon 


p nhan NT mp'en33* vivimos! 
any np iow "D RS 'neondy 
"LA »"y» "nya" in»3'ep» 


pe? ]TI2N ino Dm" Midas »p* 


My airs 'oamos * no 

ma sim 0337 pan "Eno ipm 
npe nep? Am» up ny vm 
E ebur oy nnb' or" yas? 
nix ne joo" mi" nego " In 
Ec "ap? d^ izyá*insá ineo 


v i Bey TN "mop! rms Tp 


ai: 'impn" oy mrog* amo 
V sen oyenk tYoqsH yir 
git oma yj' moy eon 


fin nsu 2»N bcd 
ONT E "Ds "sam tef ipse oy 
spu"ow* Yr" yog" qiu "»3' oT 
Ys "Y quio ISIN" egi y 1n 
my 7i53" 2n v "n9" "iN" 
»" E Yon bp bs 
xg 9 poi" ip^ "my 
pis ^s! "jon y! pe "ur" neni " 


ef? DID u'npib "hNSf* qol 


*In petrís* rios? excidit: 
-Gomne?preciofutm oco 
"vidit'oculus cfus.* Profü 
da qas? ffuutorü 'fcrutat? 
eft:*otabfcondíta! pduxit 
ín'"luce." Sa ia vero?vbí 
Finuenituri? a quis eft*lo 
cus'intellígentie i" Nefcit 
:"homo! precii eíus:*nec 
"inueniítut ín tra fiuauíter 
viuentíum.* A by (fus'dte 
cit:^rion'eftín me: oo000 
*G mare'loquítur"nó eft 
^mect.? Nófdabítur*aug 
obrizum' p ea:?nec'appeé 
detur" argenti ín'comue 
tatíoe ei?.' NO? cóferctur 
*tínctís" indie coloríbus: 
reclapídit fardoíco? 
fitfimo'vel faphiro: ING 
*adedbítur ei "aurü'vel ví 
trü: nec cómutabütür 


- ea'vafa""auri : "excelfa? 


emínctía^nó*comemora 


bütur cóparatione eíus.- 


"Trahitur aüt?fapia'de oc 


cultis." No*adeqbitur eí . 


"topazi?de'ethiopía:*rec 
*tíncture"müdiffíme"có2 
ponetur.' Vii ergo* fapia 
Sveniíti"oqs eft^loc? íntel 
ligetíet" A bfcodiíta eft"ab 
oculis"oimPvíuctíü? volu 
cres dcp'celi?latet." Perdi 
tío"8 mors'dtxerüt:'au2 
tibus noftrís? audiuimus 
"famam eíus.? Deus* ín2 
tellíoít"víam eíus:*Gípfe 
"nouít"locum íllius.^Tpfe 
'enitn! fínes ooocooo00000 
"mundi"íntuetur:G "oia 
que"fub?celo funt. ccoco 
"refpicit.Co ui*fecít'vene 
'tís"pondus? 600000000000 


'G aquas'appendit'in me. 


fura,* Ci ponebat'plue 
uíís* legt e ?*G vía * pcellís 
'(onatibus :*tüc" vidit íllà 
'& enarrauít: GU prepara 
uit'G'"inueft(gauit: coooo 
"8 dixit? homíni.? Ecce 
?tímor'domíni*ipfe eft oo 
"fapíenitía : "t recederea 
malo'intelligentía. 29, 
F^ quoq" íob 
*affumetis c0000000 
tabola fuam;*& diat, 
Mere vt fís 


 "éuxta mnefes'pftínos:"ém 


díes qbus'deus'" cuftodíe 
bat me." Qo fi fplendebat 
"[ucertia ei?? fupet?caput 
reü:&'ad Iutne efusfabu 
labai'tenebrís."Sicut'fuí 
in díebo»'adolefcctte triee: 

*qit fecreto" de? erat*i?ta 
bernacto meo.* Qü erat 


'ops*mecü:G"ín círcuitu . 


meo'puetí nei ^C) fi laua 
bà! pedes meos" butyro: 
"B petra "fundebat ?míhi 
3rítos" olef.*C) udo pce 
debà ad* portá* cíuitatís: 


ri ipae 8t fluuio. 


 AvTOU die qu d £c oc Xr c'odla tribe tUgein s Ti ibid£ 
* 


 oabít 


Ys 


ftis: 


zLráfla.J6.Ipic. 27 zvát. frc Atk ci ínterp.latíng. 


excidit: oé àt pefofü vidit me 
Üivas dt "mroTapol Coonfe , av dt "ripit G6 pov f 


oci,  Pfundadtfiuuloy | feuelauíts - oftedit át 
ódtaA pue « Bán dt TOTAAO, at ett vbt y tetur di | 
fud  potétá fn lucé, at fapía vnde intact qu 110, 


líeát lo? e fette? nó nottt Domo vii €« 8b, 
oc dt "Tíaoc tl di OÓmigpaic s 0x. oidx f5oo*bc 0x. ày 
iue: neque ingenteti , Poib^. abyffus oírít nó 
dic , tu & qa € QUOTE XT E & veros € rer óuk 

et in me: z mare irit nó ett iiec uó 
£s £v pof , 1d BdAnera Gier dux Vi ue uoo « dy 
edufum auy poca t nó appédet- argés 
dai cvyka Cipit dr duri , 194 bu. soliretoa dove 
ti cómutatio e Mt nó cópoztabí£ ' au: C 
git. áyToAAdYyux duTic« xàa. Ou c'vuBognx rita xeu $87, 
ro opbírínonychefctofo «' fappbíro. nó adequas d 
cio ópte t Gvuxi Tipo xàu mac oeloo «vx locotuse 
bif e auri X x Sutra, t .  omttatío ec 
(e) aui euo tov xb VaAoc* xu "b &AAaYux à aua 
iuo fupellectilía gurea.ercelfa 1 fublímta nó omeimoras 
dic ox&UM xpuca. uer tope x34. "voie uU pisoce 
bunt: trabe fapiam fup intima, nó ades 
Qu , 13a CAnUCOI modplog Uie T ted TaTa* ux 1o 
quabtt e topasít ,etbfopíe: $uro — puro nó 
üfovta aui "romaQoY Gullomids, Xevoio walapo Qu 
cportabítur.. at fapia vnde ínuéma & qiís át 
cun asa x tno cto TT copia Tolet tUptin ; ; "moioc di 
locue eft fntellect?? — latuít oem boiem: 


"TóTr0c iei Tic evitosoc , A(AMC vrarTa ditoomot, 
E [:] volatilíb? 


, &ell x abfcódíta e. pditlo - L4 

334 Azo Tre TCH ON "TOU Qupouov Qiu. 8 d'a GÀ CI du 
mora ofrerfit: gudíutm? ep gam. — ofio 
Óüdix Toc irm , AwWkoxup) duTic 7D AGE. 0 RUpl0g D 
bf cóftítuft ei ; yt tpe 8t nouft loci 

£u evilguoqi à &yTig vhi 001 , duoc t oie qu Tia 

ee. ipe. eff d fub celum totá intuet: vídeo 


í aUe Ue rx) e Ur "uper "r«coJ £dopa , tid ug 


q ín terra: oia cq 4 fecit: ventog podus: 

T5 (V Ti ys » GaVTa Tt à iTolNO C , dito sadudt y 

gque n méfuras qf : fecit, ble vídée nite 

UPeTds Tt piTpa. Urt Crrolvou « Guroc doy. ol 

rauítz t vía. in cócufftone voce. . tic suit 

ápwc, xi üd0t Qr rutyuormi eri. TÜTE UP 

A enarrauít ed: — *düpparaftet Ánueftigauit, ot: 

avT8y yfnyileaeTo ávTM , vTolpiao d ex vla t . lie fs.tt 

xit. át boi: e«e | pletào — eft fapia: — atab qe 

"Tt ói e yápaTr o , iivU n étort fai eel c'odla ;. 2 4 d Tx 

ftínere E malíe eft fcientía, 

mixiSoi Ab war Gel Cms Ca.29. 
Zbhucát  addése fob. btrit epemtoz .. 4e 

THEE Emi d apodrslg 1d. Que "TO do0lMIQ 17i À 

me ponat iurta iméfes ante beg: qp^me. oe 

M. v [1 

at ptücin kart uot Cup ev 8 NtpoY óv pt 686 

cuftodiuít; vt qfi fplédebat lucerna e de «a 

ipaafes » éTt Kuyer 6 AvXYog AVTOU cp tja 

put meti; line et? ambulabá in tene 


. ARg poU, in À doT| dvroU Cmropiudpw Or oxof 


biío. qG fui (n feb? (uuétutío mee: qü.—— fie 
TE^ Ts pnt 0r Rpdeeuc VelTWwroc pou , UTt 0 KUGIUQ 
fpeculatione faciebat , Som? "mee. qf st AU 
CTISXomW CaoKiTO TOU (iU "bu« CTt Mw! UAG^ 
uee valde: incircuítu átmel puerí  mef. qf flucbát 
due. Alo , xA d pou. O1 mreid te uev UTE CON 
mee vie butyro: ; at móteg mei fluebát lac 
TO pov au 000]. fovTÜoo, T di Vou pev CxtorTO à 
te ga. eribá - biltictlo in cinitaté: : 
Aawfis VT. emroesud pu plene Ur r0Aer, 0000 


eo00 GOOCCOGUOOo096t0000000009000000000909009000 


COO C00 000009 00000000 000000 0000000000006 00000000 


Li 


g:ráfta.gre Dee ciinter lati: 
'iponebat mea cátedra. vídétea: ime inue ! 
t4 aAoriougeribero Hpov o ) d ipeoc " iéorr« Mt teu. 


ín dt plateíóo 


| 6. gbfefi funt: fenes .. àt ote fleterüt, adulti át 
' gxoi CkpU NOW , aco DU ToU JU ra Tc (wor. dd'ool ft 
ceftouertit loquéteo: vígítü iponétee fup | oe; 
(mou owTo A«AoUVT&C y P'opuAOU Ca fee asl sdpa 
| 8t daudícrüt beatfi oixerüt me: t lingua eoy 
TI * ND akoUO oJ T 66 € C pompa pt, xou yAGoxa aU TON 
guttur fuo Sdbefít. qi qfi auría gudínt v beati ot 
13] At yt AUTOY $R0A MÓN «TI d'Tloy fkovoe xou TP 
rit ne oa át vídeo meoeclínauit.liberaui effi pau. 
got ME» dptaapoc dtl pue Edna - dic ora np 
pen: oe manu potétto: * pupillos cut nó erat adíutoz gu 
AOI «ioo d'Utotgou y xàu depeua, à dux f Bontoc CfooH 
"atf fü. benedicto peantio fup: me venía oo dt 
duca « QuAO lot &IT0AA V) OoU Q TF "iue HOT , gtua di 
vidue mtbít büdirit. — iuftítid ^ tndut?fus: - yettit fü 
Ligas p (UA yv «- door DN VENIM SppItoà 
át iudicii fieut. oiplofdé,  ocul? . fut (Ccogs 2 
pot dU Rei pua Lorot dias ADI dI « CpBA poc pnt TUA," 
pee át claudoy sego! fot pater impotenti: caufáát qud 
qrouc dU o AQ yo AN "rroerito od Ure o y duy dU 
nó fcíebà inueftlgaut, cétríut 8tmolae iníquoy: oe át 
dux d'en cEiocilarot « o'overreis poc dudas dd lor i 8 
iniedije : eentib? ro , Pied eutilii, ofr 
pico viv 0d ov TOY Av TOV Xosraypa Casas rra 
át gas mea feuefcet. ficut trficue -palime: multi 
"LT 8ANÍo MoU *ysoderei Goto $tAeX0€ dolikoc ; 6 AU 
tépue viui. rádir ifieaapta- eftt ín gqua, 5 4 roa 
Cc 
xpi Bora Nltar pev disvenuf ou al voa Toc , Xia rm 
"oe monbít cidnc melfione mea.gtta nea. noua ite 
ec duxBletayl UO Écolequco aov» d'üfot [400 oum aer e 
di 4 Caro mein. manu ep. &bulabtt. dme 
lui a rieride peu t «Cil du'ToU- 'e'oesie i » puo 
gudierüt. - 8ttédebát: tacuérüt . dt ín -qnco «ófilío, 
dhwroyte A000 lriieuray : dt émi Titum oU AR« 
fup át , mebiverbü nó addiderfit: letí át LA 
tsi cto ipe ónpatTi du aQorcüero , móuxipeie AU tyla 
tát qfi. Allo" loquebar. fi ficut terratitióe —'fufcí 
WT UT OU &VTOIÉ (AAADUI GaU tp yh dL ated 
plés. Ámbzé: flc - aft mei &mone, fi rífe 
0194 m vot UUTOC (uo! m iu Auot « ar yi? 
"n ad. -€og nó. eredíderát: * lur vul: 


J 


ECT qoc avrode à àv ph "rig &va i y 94 qoc TOU ja. 


tus. - tel : nó cadebat, -elegt vli eoy: 
cágov pov. dv dra temiraiers César: 6009. dT 
1 fedi ímperáe: c íntabnaculo erá eit: rec c in 
xu Quod Cot dte» o 5: Xu Ret TCoXMVOVT Gl Bari edg d 
fatellítib9, tüiéadmod( paffionib? affectos: ofolabar. 
povotoroig-bv Tes eateug vXLpeRclA QUY . 3.30. 
Ds. át veríferüt ite mintmí: nte. bo:tant 

LI Nul dU geeylAacat pov QAdyigot, YU Y vovtvrroUen 
mcfn pte, Quoy;oténebá patres tog , quee. nó pu 
- tet pitoCi « v CEoUd your rat éeos AUTO y 0 Ve OUX Wyu 
taut ette ofgnos caníb?. meoy greg, ^— etfoztítudo 
taps 6 uog aglouc XUYOY "TOV € HGY YO d OY « wd y i«vg 
manut tpoy. ad dd iibiztup ípos.perüt ——ofumatíoz 
XCteot dyioW Hari poer Av ToUc d'TGA T0 C'UVTCACIA, 
in egeftate c fame: fterilie: fugtétea nadfam beri Bffue 
otfea RETENTO a'yotog , ol Quyorrte dud eor ex Bie o'UY0 
rü ^t mifettd, frágenteo | anroné tt fo 
Xt xà TaAÀci/TCOQL AU * óL mépinadvrt &Aipat ici iz 
"aepo ;qui  guro erüteop - -. ibaría.ibonozati t 
*0UVTI , erri: Kip iy auTO qu. ciTa* &TIpol dé 
v viles babítt índigétee oig. J , boní: «d radice 
idu rtpou Aum kot ré vci c e noe ryan xou o8 [tag 
lígnoy mádebát :e fame magna  ínfurrexcrüt 
Ret tuecayro ved Aruo0 : pieyalAov..Craiguoroy 
ibifureo, qgogeom? coy. erát foramina petray. 
pa. xA GU Y. à dntot àvToV koe "TgGyAcu fvTQOY 


GC GO 000090600 80(0000 600 0096600 090 00000000000 | 


vie 


iatla JD. Ipfe. 


&'i platéa?pabát*cathedrá 
iníhí." Vídebàát me*íiuuez 
nes"G abfcondebitur :5& 
feites affurgétestfta bant; 
?Príncipes' ceffabàát*log: 
is digítum" fupponebat 


"orí fü uo.? Vocem fuá co 


híbebantduces: coocco 
'& língua eorü? guttarí 
fuo* adherebat. Auris'au 
díes?btificabat me*G& ocl's 
evídestteftioníü reddebat 
míhí:co?g*líberaffé'pau 
per&'vociferante?ot pupil 
lutn'cui'nió effet*adíutor. 
" Bridíctío" píturí^fup me 
Pveniebat :3 S cor vídue 
*cofolatus fü.* Iuftícía"itr 
dutus: fum :"& veftíut me 
"fícut veftímcto'G díadez 


.Tmate?íudicío meo Ociu 
Tus^ftt?ceco:*G pes ococo 


fclatdo."Patet'eram" pau 
perutn: oo0000000000000 
'Gcaufam quà" ncíciebà 
dilígctíffime iueftigaba. 
"Conterebàtmolas'iníg: - 
*Q& de detib?illi?'aufercbà 
"predá.* Dicebàgs! in*ní2 
dulo meo*moríar*G ficut 


palima'mltiplicabo? díes. 


Radix mea'apta é?fecus 
Pads: & ros"morabitur! i 
ieflióe mea ." Glía mea 
femp"inouabítur:'à arz 
cus me?"iri manu mea'ín 


flaurabítur. Qui? mefau2 


diebát:"expectabàt fente 


- tia; G intenti tacebàát' ad 


*cófiliü meü.? Verbis me 


. ís?"addere* nihil audebátz 


*& fup illos'ftillabat? elo2 
quiü med." Expectabant 
*me'fic pluuía:'&t os fuü 

"Apíebát dfi"ad ibré fero 
tínu.Sí qi?ridebátad eos 


S3nó'credebat?  lux'vult? 


imeí^nó'"cadebat i tra. ' SÍ 
voluí (fc*iread eos:?fedez 
ba^pm?.* Cügpfedere"dfi 
tex círcültate* exercítir: e 


rátimerctiü"cófolator, 


wc at derídetftne 50. 
"iuniores tpe:'quose 
nó dignabat'ptes"pore 
te'cü" caníb?"oregís mei 


SQuorü? virtus?manuiü 


*mihi erat'pro níhilo ; & 
ítaípía putabàátur índíz 
guí.' Egeftate'G fame'fte 
fíles:"q todebat in*foliti 
die"(quallctef*calamitate 
'& mifía. Et&màdebat^her 
basGarbosfcortíces: Gt 


radíx"iuniporü erat^cíbo 


corü C ui*dePcouallibus 
ífta?tapietes:cü fírgla re 
píffent;'ad ea cüsclamoz 
recurrebát.! Indeftís'ha 
"bítabat"torrétíü: G ín'ca2 
uernis'tre'velfupg clateà, 
Qu^ ínter hiitufcemodi 
*lctabantur:& effetfub oo 


Zct-be.Sob.ttt. ritis beb. 
Ey xy eàgnorox and! onus bo 
! voy "op vir, awjpay 07062 
fovip" n. pbpi' as [- 19") [os id 
cwàn? ova io? a emp" n9" xi" 
nppd? IN "ip cn? pnioY quiso? 
Pam nos PY Y Wuwmy UUSCTD 
sy enm" vitio "^a. vow e ist 
nup" TW" rb" n? "i^ uo, "nv 
"ms" p qw now doy pres 
ipeum "quy! yr yo ogg i 
Ey t wÉ Conn o y vay! Ys 
vas vii ju'rag "nog" rs my 
"MN J'uensl "ym "wb" est 
imb moe ny! mns yoriss 
mats ind. vuw'tap'op ^N dy 


;enb' ox pig! vm) mp 23A 
: vq Perspiperbpy 52S 
"oy urnas yp prop ues 


og t ronn! "Pi'tntpY ^ 3 
»"N' Pmsu' do! om Kies ysrew' 
eno "jer "stg RIDE e amt 
rus"ovm NA 71023 ' 'aopy 
&b arrow" prn" epe? n 
Ans! qm ND ag ms Y PEN castos 
d mew vox" ati 0207! 702! ons 


4py'ore" 
npo 


í om»? osx! ord" mm?  punawy 
Joy sono " nou nu. buo T 
P.trt, 
QNI ow "bá: e"yys p» ws 
22" cy nep DDoM ^nONDU C Qu 
oM ingh! ry nj'ay UNS 0s 
wodY "ohi' int p x 
wox* me Cep * moy "ntfs 
moo! O*gobd* (DTEDY. nOD nou 
itonb! eon" twin mi ot | 
2313 Yoby apt? amy Do sifesy 
"ni "»n puiriestmy" poit syl 
nri apa * am T3 tengo pay» 


bb ü 


Pritíus.ib. fet bo Slob.ttt. 
ngo" *33^ ey! 525533 1 mper m 
25553" IDUY vasi ut 122 c0? Eo 
en ur inbo?* ago om pid Om 
y? sog pir No má "a pm say 
REY jd je» oio" noa vnm oy! ipn 
T E d nma^po ' oy" nim" v3" 
noe'oy Sog 1b * ant! "yy EI 
nyyan?. eon? Yon msn! 

ir m' yy ibt ^g x5 aon 

fam N12 "nmn" ny? 
rg «mn mi» 1 xy? PPM 
finuY Pru 22" 3533 na 
mia "gy aime" ^ua spin! yy 
'mpe "py. "y P! "DS nno egy 
hoy ipsnm ny 23^ a qupestee 


boy nw 


qui aw 


vay zn aye "nona e^ "ums 
d um "pud * "piena" E PRI 
Sif eni Mm wbyiowe VXUN" : pn 


"o v? ADN? 0509" ny vinnm! 
siocv! jar ast qo esr" so" 
yw'ass TOUR Asin saos "ow 
mew Dar gin" np nim s» 
ny" Hour yj seas! vrio3* nto? 
now OM* C gb gm "ajo DN" Y 
. "ey meno n» "nip? omis! ": 
mifmy , 92 tv "ip 31053 qpaws' 
yer ws *yp* i bee NY mb "nomwY 
nyo Y epe? Ja»*ps 13 "x "n9 
q^ s ; nem wo3* noa p a 
eye 'ep' vir ns y) Nw" onp' "np 
op ^W 1 ny 'noasyhw wn 
 mynay 538" non! "asi" yang" 
US * baud "mti ait 
ia iO» topi" "2x 
Cof rd Wne'muw 
| | np? by ! qnn 


E 2L 2T np 


- Pdíes?a| 


'fentibus delítíastcom m 
tabant." Fílii! ftultorü^ à 


 Pignobiliü GP in?terra pe 


nít?nó ó partes, Nuncii 
*eorücátícü verfus'fü;"& 


- fact? fum"eís'ín puerbiü. 


' Abomitrátur me &* lon 
gefugiunt'a tme;f& facic 
tneá! cófpuere?nion vere 
tur." Pharetráfei fua'apuit 
*G afflixit me'G freni po 
fuítín os meü.? Ad'dexte 
ram?otíentis calamítatís 
mee ílico'"furrexerüt :^pe 
des meos' fubuerterunt: 
*opprefferüt jfi fluctib 
'femítis'fuís."Diffipauett 
"itínera mea:tifidíatí funt 
míhi& "pualuerüt :G*nó 
fuit'qui ferretauxilíum . 
*CLuafi rapto muro&ap 
taíanua"írruertit fup me: 
G'admeas"miíferías"de2 
uolutí funt.*Redact? füin 
?nihílü." A bftulit*dfi vet? 
*defídertü meum" velut 
nubes'ptráfiít'falus mea: 


*Nüc aut? ín memetípfo 


"matcefcitfaia meaG pof 
fidet me*díesfafflictionis. 
*Nocte*os meü'pforatur 
doloribus:'& q me come 
dunt"non"dormíüt.? In 
multítuditie eog?cófurmí 
tut'veftimentü meü:? dft 
capitio'tuníce"fuccixerüt 
1e." Cópatus fü'luto:/Gt 
affímilat? fü?fauílle*G. cíz 
tierí.£ Glamo?adte* 8 nó 
fexaudies me:Sfto^G refpí 
cís'me." Mutat? es" míhí 
!ín crudele &"idurítia?ma 
nus tuc? aduerfarís míhf. 
3Eleuafti me: &dfi'fe've2 
tü'pones"eli(iftí me'valí2 
de. Scio'qa*mort'trades 
tne:'vbrcóftituta e&dom? 
tor viueti.? Verütii^nó ad 
Icófumptione eorü'emit 
tís'manütua: Qf" corru 
eríatipfePfaluabis.? Flebà 
quódá' fup eo qa afflíctus 
erat : G'cópatiebatur'aia 
mea* paupí .* Expcctabá 
*bona*& venett mibitma 
la:'pftolabar*Iucc"G eru 
perüt'tenebre. Interíora 
inea! efferbuerüt" abf 
vlla"rege:* puenerüt me 
ictióis." Merens 
*icedebà'fine"furore:"có 
furges :' iturba'clamaba, 
TE uc draconü:*& foci? 
uthíonütCut; mea'de 
nígrata &'fup me:*& offa 
mea'aruert" p"caumate, 
Verfa*é"in luctü*cithara 
1ea:' G& organü meü? ín 
vocet flentium. 51. 


Epígí? fedus*cii ocu 
Ti meís:"vt ne'cogí 


 farem quíde fdef virgine. 


ET fap. oí 


gráfla.JB.IDie zz ráfuBre Mer c interp.latiua. 


in medío. bffonáttf clamabfit. d fub. farmétío agteftib? el 
duet roy Cun ov. boWrovtaa y 61 erro: peu yoga dyela du 
uebát. flultoy filij 4 ignobilifi 'nomé 4 glia extin 
TOVTO * pent V Viol xu d'TI Moy 0toJuat, X3H RAE i0 
et 8 terra: nficátcitbara ego, fi QC t. qe 
cit Ax yc y iul d wilépa € yo Opt RU TOY , Ku ün 
puerbiü ,babét. .abomínatt üt át nie recedéteg lo: 
&euANAct CX oUc M » iex dEiwTo Pp Amari T 
$e, ab át facie inea nó  abftinuerfir fputum, 
Kk 0o, Az ó Toc GO TT0U. Mov QUX ipucoyTo "lisa « 
cii apuíffet efi pbaretrá fuá | aftitcit mero frenfi 
dioifas. oU Qapt T Qo4 AvToV (xukGOt Mts X94 AX ono 
faciet tnee emifít, ad oextrá | germí 
"TOU adoro rov poU iormis CA «- ari P'etiov. aas 
nie ínfurrexerüt:: pedee ei? extédít; t. vla fee 
$0U ÜLaoytgum ow; add as AvTOU eT eer y Xu domu 
cit án me femitae pditloníe gov. attrite füt 
we em que el bove. àmroAias uv » AEcrol noray 
femíte- mee: etuit eff imeá . flolá: fagíttig .: fus 
velo pov, (EUG voe "yo. pao TW goAst, Bike. dua 
ío — íaculat?^eft | me, víue eft át me vt. - vult: in 
TOU WaTHRÜI TIGE [3 xt con ou. éx [n Dr Bovtai ; 2 e 
bolozíb? cópact^ fus. reuertünt.«. át met... ooloiea: :abí 
/ / [j 
6f Urauc "révputu * darisoépovtu. d pou ea dd rad , ás 
ít. .- mea. fpee EIL (ves 0005 «ficut nebula. 
X«TO. pou. R ATI e Gcusp- "YU at s 14. Cdi: Vioc 
falus. mca. nlic ín me. zeffunde£.- 
G't'TRol. oV « KÓa. VU CT HT dut etu S bux oU, 
babet át me ofee oolo:ii, nocte. àt offa mca (T 
oxovet dd pue wptgau. 0d uve « vox dt du. ig pov. vy 
buttafunt: at nerui meí oíffo[uti füt, in multa fo:títudie 


wtko ou , qu. dt veU0a oU dlxAcAv(Gu- t TT0ÀAN IAE. 


appicbédit ane c vertimétii: fícut . ditefiorale. 

5 [ e/ 

émeAAfoero. poU. Dig £0ANC y. Gato aéusojuto TU. 

tuníce. -. mee círcüdeder(üt me:teputaftíát me ficut tuti: ín 

yuiTovoc m TÉ oct pts Wyuc ca d X ue o TAG 
terra « cinere. meg pars. damauí at ad 

à. Ad. aa oda [uou «ptelc «ex eatyat dx. qoc. mt x3 dux. 

audía me: fleterfit. « ofiderauerfit me, ínfoltatti átmibi 

&XoVCic ut, eoo xàu wai QNO od pt» CotÉng Ot uoi 

crudelit: manti potéti .. me Pberafti  oudínaftíát 

&iA(upoVOC ,. X Ctol xeaeux ps Quogiyomes CTapus d 

mibi ínvolozíb^: « — eíectftí , me 8 .falutez —mo4 

ORE PIATTI jer teersbat p& xb. cerrichos «ài 

ut Left g mom me cóteret: eom? E ettiní moz 

d'a n oTi &dverró e p eroe Oni pop mourri 0m 

tali terra,vtind.n, poffe. "neipin . e«gpe 

TO yn. ti guo 0ptAoY. durant S pousv. di 

te: ant vepzecat? falte gli * faciet... wif Doc. €80 

&01, 8 duis hU tT€00U ; , 350 "ITIN Ct. 401. "00 TO «t yd 

impetéte fleuí: ,Semui. üt. vidég bo 

él tmi zo) ad waTO LAbuMEa, tsctafa é. Vai c 

mínéín neceffitatib?.ego expectáobona: ge ocurres 

é*ea t u Ayo ykou€ : ty TX. d yalioie , 1óvU cT 

rit mibimagte vice | malog, . , Yenter ie? efferbuít. t 

car Met aA A0 Npfea Kool TUDEUS jioU ichot 19H 

nó. tacebít: Buenerfit qne vice paupertatío.ge 
du. Gioco tau, a oolplorot us piseoa ralexttlos s gt 
imée ambulo —.— fine faro flet át. ip paregatióe 

VOY "z00gVopio ETT BUpOV , eot di ET! P TEVLIU. K£s 

clamdg. frater. fui firenfi: amie? afítftrutto 

kéocyac « ad kAqoe yéyota oC érateoo dt sou? 
nti. cutíó mea obtenebiata e valde: gt offa mea 
lov. qu dNopet [Aov tox Tou peyaA Qc ,T& di gai uou 
pie | ardore. euafit in luctá — mca ,Citbaras. a at 

&uzb xou at T 06 « rtu. die "rivioc pou s xibotpety 0 0 di 

pfalima ne ín fleifi antbi. 

-VoaApde pov tie xAnuipov. (qol « Cat: 
Edus pofut oculío incío: 7 nó 
Audi. un ToiG HOTTLTOT: poU y d m 

intelgi fup virginem. 

ewe ii CO TTE 0000 coodoocoo coo eooonoo? 


9i8: mea: 


ax Cid | 


C 


d t. "o. $498 


9.8 


ài ! 


-Aráfla.are Ue cinter Tati. | &ráfta 9. Ic. 


^O uáeni parte héretín - 
 me"de?'defup 
- tatct"ops'de excelsi Ni 
qd nó perditio e e'íníquo 
. "&alíenatío *operatibus 


£1 dd vtuifit ' eue t Defüp: "€ beredítao fuffíciét ey 
-sdu Tl (pou tv o 6606 amololir, xiu x AWeto uà igpoo (i: 
altiffimio?ve pditio - intquo t abalenatío 
Oplgev dual &TroACIA TO. ad eo xÀa dr nAAvTOlocIE 
faciétíbue Inídtate. wóne fpe vídebit. víá mei: « 


pm role aroisue i avoid ey « Oux au-qoc d peto 00 Uv piu y xàu 


stet 


; 


Á ^. fettía meaenutriui vt patr. 


ois  gremus meos entierabit? fi át fui ambu 
edvra 94 dlaBípaT& uv ttogupioei 500 X pM TT 
de c ei fcurrie: fi dt « feftinauit pea, 
exurdioc pem YysAotag QV , t1 dO xu. Cavo dott 0 erouc 
meus in vold. appéfus fii. n.n ftatera fufta: fcíuit dt 004 
pou de "ENTE C eapAoU Tt [oup t ivya ditalo , Cd "DE 0 "n 
mín* — íntuftítia mei.fi oeclínautt pee meus oe vía 
"plot TW adhtioy oue c£tkAUEY 0 "T0Uc Mou tx vic 0d oU 
fí átt — ^ oculü fecuti et ' co: —meü:fiát « 
t dUdu T pda pi Cart oA 00 BNorty Wi pd a uou, t dT xd 
maníb? melo tetigi 018. ferá ' tótt t gl coz 
TIC Xc001 | oU Rami d'dooi cel ocu, ul &pot idu 4AÀ0! Q3 
qedát: errádica aüt fim fup terrá.fraít fecutít eft 
ud adopter dtQwolpst eoi UTER tmo ovium t i 
«o? '  meí muliere viri alters fi t infidiatoz 
wagf la. pou "yuviux d. dyd'eoc ^ €riosv , €. 102 CyRalieToc 
fui E ad oftia eíus, placeat fgtt T vroifiea 
dyetópin ici $Voduc auk oet a au dox x2u E UL I40U 
alij: "at puuti met Dbütent, : füro: ei fre. 
iT(QU , e dU wid pou. rar ew obli» évpidc mo deywc 
'frretétíbilta: Pramiare viri - vxore. gnis erit et 
duardseroe , «5 puatou aid 'eoe yuvaihat « "mÜo "yao t1 
: «óburena- in oibus mébzíe. cui vtíosfipteherità ra 
 wouopuevoy err T ro tot "TOY ptAQV, 6U d Y CT CAdOLQK ói 
dícib? pdídít. ^ ' ffaitz — etlebabut iudicii ferut 


Jue. dot dmoAtO U , dt xou QpuAMa kolpat étearovT óc 
164, - 


meiaut anciller offceptantib? flifo" aduerfü me.dd cfi fa: 
« v. Opal, xontojDeov doy apic pt «TI 9 "rr 
dd cindfitióné iet faciet ,Ufiés Ji át «  fpecu 
« ga tat tacit pov "roto ciu à kupitt , 6n dt xdutmie 
- latíoné: q$ refpófus - facía4 * "nundd nó: "st 
- BXoTHY y "Tiv d'okgi d M? TUTO 9UX ec 
t€. ego. fac fü i fn vtero: : ft factifunt, i Ipoté 
^ qàa €yo ytiopi  yasel ài (kei vor yeyovacit« ad viae 
teo t vfu. 'quéqfiqs. babueriit nó fruftratifát: vidue át 
vit dt x osloy Wim tiov Ou &UTUX OY. j SI & 
,oeità A tabefeef: j4 dt «'.— bucellá rea comedí 


di (aA uo OX CEC"r £a, 0120 xBu V oit peu: Toayot 


fol: t nó , pupilli giricipéfeci er e2,^ . 4 ft ab adole 
Mifc y x&u Qux) depouo pert exo CE AvTOUS OTI C UTR 
t- o€-vtero Wario scdu 
m pov CÓ repos ác y arruo 15940 yogode pure [T 
of dtc. oefperi : nuda petite: GO 2 ,"ó 
firi; üd kàu V^rr tot Oo JuptoV Azo , X91 QUI. 
vetiuí: fnpotétce át. fin$ büdirerlit titbisabát ófura 
Muoitoa; Ad Utaerot dU 0i p NUAd qure ues zo d «oVpac 
agnoy meo calefactí füt büerí eop: fl leuaut pupillo 
AY. j4bU tosopottiva cu 01 Quot &y'TiV , tt £Trhox Oppo 
aufi: cofidés ^ qii multa mibi aurtlfatio adef, Tec 
^ Ktlgat yremotbde Uri Tr0AA8 just Bod Cic tol es Ty « do" 
dat igíf büer? me? a (iunctura: at. - bracbíti met 
ali dox ope iov db dic xACHN6 0 dU ool pou 
S 0. cubito meo ofringat: - 'tíimoz effi off ^ «o 
A9 ToU: MIFATTTTY, pev cuvreibin, oor nuQ Ruplov: eU 
tipuít me 1.8 ^ captione . eb nó feti. dy a 
tÉx& ue ida cb roo. Aa piorroc dToU Qux. 
oulinaut au» fo:titudiné mes: ftát ci lapíde etíofo : , fidu 
VTafat seuorlor tour uou t1 dt x34 Alo "mroAVTXACI Uri 
tíábabui: fl^dt 4 
"rülftga , d. A adu. Nuqpoo it. 00AA00 "ITAQUTOU: LOL 
flentib?: fl át * inínmerabilto pefui muon med. - 
TTE » u di xiu Ur regulus: ML Xetoa pov 
A i ni6 video ddé. fol£: "5 lacenté.-- ; oeticfenté: 
Ndux. 00a; pt WAIoY- qe bripadoxra fnac T, 
lnd. att vefícienté, nó e ín efe — eft 
XUI: d. quiteumay $u. mo: trdiroie ter, exco 


"jn ftatera? í 


Umolca . * 


lett? fum multíe , vínitija. mibi evt 


:* Q heredí 


-"infufticíai! Nóne'i fe'có 
' fiderat?vías meas: G cüz 
'ctos'greffus meos? dínu 
4nerat NU abulauífín*va 


nítate' feftinauit"i 'dolo 
"pes tme?;"appendat me 
Us 8G fcíat 
"de?*fímplícitate tea." Si 


*declínauit'eteffus meus . 
*5de?vía;* G fí 9 fecutus eft 


*oculus me? *cor meutn: 


'& fí ín maníbus meísfad 
hefít*macula:'feram oo — 


*Otalius! comedat : ;ó"Q pz 


'genics mea" erradícetur. 


SSiP deceptü eft'cor meü 


fj ei? muliere : '& fíad 


oftíü'amící mei'ínfídíat? 


Aitor tus?alterius'fit 
vxor 16a:*& füper illam - 
"incuruentur * alií: $ Hoc 
fenitn ? nefas eft G^ ínís 
quítas' maxírma: ooxooo 


"Ígnís*víqs ad? perdítíoz 
nem'deuorats coooco00 
*& ota* crradícás* genimi 


fia, Sf'contempfi fubite 


*iudíciü cü"feruo meo*et 
ancilla tea :*cü üdifceptae 


et aduerfüme.* Q uid ei 
'faciatcü" furrexerít addu 


diícadü'de?: *G cü Mog 
"qd^riidebo íllíz? üquíd 


Tio "ín vtero?fecít me'q & 


illd'opatus c:*&fortnauit 


Tne'ín vulua*enus?'Si'ne 


gauí'qd volebátpaupib» 
P oculos^viduc? expecta 
tefeci. Si comedi'bucella 
meà*fol?; *& nó'comedit 
*pupillus' ex eai ga" abín 


fantia mea? creuit mecü 
Prífatío:3 devtero' ma 
trís mee*cgreffa & mecü. 


'Sdefpexi'ptereunte"eo 


«€ nó habueritidumentü: 


*& abíq?"opímento* pau 


pere? Si*nó'bridixerunt 


tníhí*latera eius;*& devel 
leríb?fouíü mearü"calefa 


ctus Gi" leuauí"fup^pu 


pilla*manü meà: cecü' ví 


derce'me*ín porta' fupíoz 


re:"hüerus me»?'a fücturà 


fia'cadat?& brachíiü me 
urm*cüfuts offib?'cófrinz 


gatür.Semp*ei dfi tuümea 


tes'füp tie ffuctus"tímuf 


€deü :*& podus eí?* ferre 
'nó'potut/Si"putauí*au 
tü' robur ieü' G obrízo 
dixi fidacía mea.*Si"leta 
tusfutn fuper'multis 000 
'díuítíis meis iG ga *pluri 
'Tma'repít*man?mea.? SÍ 
*vidiffolem*cü ^ fulgeret: 
Arumátincedenté*clare; 


"Rete Sooeec.ottiua. beb. 


fona" bys$'a bw poh'npr —onw 
Dy m ouod m 00m 
TY son «oy js "oysH'eN oom 
*poop ON'"bp mus by "AgwT" LUC Be 


oy" "now T SwDhY MWNÜDN ned uw 
vq pIE'cum53 " dog" Je pu" 
"NC "en DN' nan vs nbj'onr 
qu vw" "ns AX " PP 
DUMN' : OwD' pares" ^ ysr'exg 
| XD SY" 539 "NY. sq oows 
byY mx "by nne ON' nay" 


"ag" pen" TAS "Sp nn n wn 


ÉPHONC fuo? 'a*yr NUN Bad 


ipsos net wYY "nb? NYTOS ovs oor" 
ono SO DN 3" 

NOM own "nsn sy oy sos! 

"yay co1' TT "8 "DOWD "oM. D2U 

XY ow tWpY'ey nügw noy neyi 

[P Mon" 1t 33UN" n2" 4po" TB UP" 


uü 


cmw'enNiupewt amid? ul 
nios Ton DONUM o sal 
xov 19" 'ne' 5» now s veg 
Pan "uis "a" ias er oos on 77' 
ON: nao "bN 37 NS! om 
pur Prot og e! nw"! Jie ae 
33533 ' «5 ew ! Pa me usos! 
DM ! DoD mS ran " asorf my nez 


QUetOmp]5y wear — 59 


em" 1m wed" DNUNC PME 
"yp RI bin npo: t yo sy 
Ou mw! coy! tani '»'153895 —ww 
"Dot ex': by" wb YNUPY uer un 
UON ^ ant ji , "re5* 3 sw" 
355 * " npirs ' ex *nb35 noi moy 
ON dara "NE 22 xi Md : we 


eres 


"b d eq 


n9 


"Peitíua.beb Let be 3lob.terij. :ráfla:38. bie ra Dre Atc interp; latina, : 


pwihme" "v * prim". ^32" ned" pei 


TAS yp form ursus 
. ny' "nhá not" ox opi * bye 


OWPioU win "3 * yin ooo 
ase? DNI" voto pao 


oo? "ox No'os " comes nose? 
wfeeg N? ira "ymo! onem 
wav" "DT "porwo'yand* qus 
nnoow. D7N3 ^ro»'oN" inns nass" 
X ray tad qo? ume 
Ty yoy nhau nv namo" you 


n Y N ' M 
0099 222 ina Nus No" ONY | oiv 
orr nm Y j 

ou" n» 


vy" *v yt 25 yi optet 
yw 27) mew" 3n3 5b sd 
woy | ONUN ' oog ' by" wo" oet 


99! vy "aen! o niepp uou 
atu (ON TD »5' AS pas 


PU T pum "np "Sy" ow 
pisa! PON "n3 i ow qoa mios 
DP v opnen'esos oed eanos! 

navi" nnhy, miissen! nni 
| coy i3hN" "yao mw 
abri jbrg* asit : 
xy PN E nig ovni 


ny "IY casus prs * wa tos? 


par "o3 * pa^ mte ewe 
, Bw nw avid" OY npeiss' 
! DYPoNS fausa "psy * oy! 
707 Dy*. sw * non ' wys' nigogd 


suyo" oen" my" ts NO eie 


^. 


JPN nx non amowr. i»sns 
22 "nan onopr'*»" ey? 


agyov pr! tot amo? wey! conet 


h ^ p) AM ok doo 
77 DNDOND " npo) C23 * ny 
— gà wITON " qu 1 cow "my 
s 8 , t eV. -— ^T : 
Xs ld *UN "uS ow ^na 5x59»! 


. Pet letatü e"inabfcodíto 


"cor med:t& ofculatus fü 
*manümed'orc meo:q'€ 


, "inigtas'maxia:'G^nega2 


tio*cotra deü"altíffímü. 


. SSi* zauífus fum'ad ruínàá 


eíus'quí me oderat:tG ex 
ultaui "gj ínueniffeceum 
' malü,INo ei"ddi"ad pec 
candü^euttur meti;?vtex 
peterctmaledicens'aiam 
eíus ?' Sinon "dixerunt 
'viri'tabernaculi met;'qs 
*det"de carníbus eíus*vt 
"faturemut! * Forís' nott 
t*má(ít"peregrinus :'oftíü 
meü'viatorí!'patuít. " Si 


"abfcondí? quafi.homo 


Ppctm meü:o'celaui'ín fi 
nu meo'iníqtate meà.'Si 
*expauí ad^multitudíne 
'nímíà: *& defpectío*pro 
piriquorü'terruít me:;*& 
non magis'tacuí:"necfe2 
greffus futn'oftíi.*C) uts 
míhi "tribuat "audítore ? 
" vt*defideríü nieütaudiz 
at'omps:?elibrü'fcribat 
Ípfe*g'íudícat:" vt'ín'hue 
mero meo*porte illum & 
*círcundeíllü j(i* coronà 
"míhí.;Per fínglos'erad* 
meosfpronuncíabo íllü: 
G'dü'princípi*offera eü. 
" Si"'acierfum me" terra 
mea?clamat:P8 cum ípfa 
3fulci ei?' deflent.* Sí'frue 
ctus eius"comedi ooocoo 
F'ab(qp'pecunía:Otanímà 
*agricolarus eíus"afflisd: 
Cp" frumatofofíatur míe 
hí" ttíbuluss& p'hordeo 
'fpina.*Fíntta funt'verba 


(Miet aute? tres 
*víti? íftiftrefpondere 
f(oD : 000c000990000000000 
"eo g*íuftus! fibt víderez 
tur." Etíratus . coocooo0o 
"indígnatufqs eft?helíuPfi 
lius? barachel'buzítes oo 
*de cognatíóe'ratn.'Trae 
tus eft aüt"aduerfus íob: 
*eo g*íuftum fe effe dicea 
tet* coram deo. oeocoooo 
*Potro aduetfü * amícos 
eíus'ítidignatus eft;"eo oy 
'no'inueníffent''rfifione 
tonabile:*fedtantiimoda 


*condenaffentfíob. Ieis 


tutfhel(u'expectauít'íob 
"loqtrentem:'eo c'fenio 
res'e(fent qui lodbantur. 
*Gur autetii vídí(Tet gj 
'tres*refpondere'non po 
tuiffent;::: €00900900000000 
liratus: eft vehementer. 


' "Retfpondefq? heliuPfili» 
Sbarachel'buzites:*dísdt. 


'Tuniot" fur: eoozexpoooo 


E fl eceptfi& latent MI mefisfiafit T mani) mei 
xoà. U karorrión. Anda v upá iot. pov 2 di 154. Xl oA pu 
fmponésín  o:* — meo ofculat^ fü. 4« boc ibi tgif 


site Cri soperrl, pou. iolawra e 1n "TOUT0 oi tpa | 


infquítae maxíma cóputef: qii menti?fü cox — oo: 


diopla 8. peylgn. AoyIYelH y 0TI £-Veucaut tYoyTI Xus 


míno altlimo.fidt z gaudée —— fac?fü ruina. 

I vElLl'.u 2, 0 uS, 7 LER Vau PSY. 
glev "Teu v-Ligov «6140 su eriocatpse eyeopu «aleuai 
inimícog meoy. efrtt Q05, icti tenge: audiat igif 
CX 0g aou « Ou irren 6 worpd lat. Jut ivyt, eiovg a4 Xon 
8urie mea — imaledicttonémca.otunlger át igi | a. popu 


th üvg uou. Tt xorTaboJ pov « (evAMe IN dU doa VadAa 


lo.trico imaleaffect: (( dt v... fepe ; eirerüt. $ucilx 
0U JAU. KaRoU MIO s T di siu "rroA Aug Cigrot ol éspaz 
lc tec: de varet nobíg. oe carntb? «€? fatura. 
qrautod. pov yTíg V. Pan Bp TOY C'opkOY. QUTOU QumAN 
"i — valdeme vtili T erüite: foro üt. nó mo2abaf pce 
&JN1045 Ala 1400 S NU Voc »t£e di dux. NvAltro Eo 
$trín?,at bottiü meü omnt | venictí. patuit. | fi dt. «. cic 
: € c 15 L] 3 ! , VUES WS 

106, & di Joa pou. "rou Ti CAQYTI fre X0 61 01 du Ga 
peccaueri ínuite «— abfcódí petüm. ; 
noTO exec iat. nova. qW &uopTioJ. pov y. du. mp 
8uert. . imultitudis£ — turbe:. vt ue eloquerer €0a 
dox 'OAVOXLAL OU "IF AN IOU C TO Ju tfayoekumau tá 
fá | ceío. . fi át € pmí(i (mporenté. eríre. do 
"TrloY dy Tt « (140 194 Carat Ad tero. ERA BV mn av. 
fh mc finu — vacuo. de- oct audiété me... manfá át 
ey pov xoa XOd. TÀe des axoUor Ta pv». X ci oa do 
oóí . fi nó. timuerd? fragrapbü. afit dd .Lbabuí cótra 
xuglou 3t ps. t''ofuen  osvyyeacpw d. hv, diocov karrd 
quptá (nbGümerís. círeliponens cozoná.  legebá.. ^ «. 
Two i c ouoic HT E ENTIS stqoet ate ylioxol. xod 


finó. fcindés illud .reddídi: nibil accipite: a. ocbt 
& ps onto aum iem exo, QU. Ano "ated eta 


toe, fíntnec —alíqü terra gemuitz fí dt c—-— 
QGIAETOU « (Um Qut) woTE yu edtafu, CU d0 idu di 
ful . c fleuerit QU fládt.« —. foxí 
vane ausic WkAouadg opotupad di «0 40 xiu Ww 1m 
tudínéei? comedi fol* ^ finegtio: — fi.àt t. aias vos 
X ^ »v [i . M fV 2- € .« M , 
urdvic épayor pitog teu Tie, Ci HL. 94 Justi iu 
mini — terrcappbédéoaffliti: |. pio trít(co: igit carediad 
elou "fig vig (Ani VAVENO y TI ca Upo0 Agar (ELMO 
mibi ertíca: po: alitoxdco. fpa. cT — ccffauít 
pot. yid w., dri. d nolig Bérot- x3 QaadraTe 
lob | averbís. ; i on 
? 4 €! 
ia. onnadit e 
«a cuerüt .— dt. 4 treo. amici 
Heóxacas. dUdibirodc Qlan &vrto Cri dyTG 
diccre tob:erateffi (ob lufif: cod ^. els. iratceft át 
ri 1o juv optas dinaueg row lov av Tv « doy Oi dt 
elit — fili? baracbiel busitea. oe. cognatione: ard: 


- ARU.0 TO0 apo HA 0 Bou] TWs (t ig Gr Vy yell dou 


gufitidie. regtonte frat? ett adueríü fobvalde:. eo: 
Tie aue irid'ec xong «oy udi mila cod ga dios 
q ofléditt ^. fe — twfl € ^. fio. € bt: 
TI derit Song d euoy dvor Tov d. kuelou « 134 koc 
trea. dtamicos (ra?eft valde: — qfinó. potuej ^ 
TOt Tela. di piAv: doyl&'à eQid'ga KVrIDuR RÀ via 
rü refpódere |. otraría fob:. 4 pofuerütipm. effe 
coy &gouitat arriere 100 , adu: Vico RU CH 
inipifi, elin | &t: expectauit sre refpóflont. fob, qf: 
drei : Ouy & Vatpem dovuta). a'moxeid Adf. (Tl 
fenfoxa ^ ^ «o H" funt oíeb?, — «^ vidit etn : ; 
etie BíTten | avTov. Qo nptesuge ada Ud VAI 
nó: eft refpófü / (n ow 


t  (rat?efifuros. cí?. i 


baracbiel . : busitee - bpít: — (uníoe- ddé fum 
fango lA e feli rug Ara y *toTtoo; 19e tpi 00000 


G00G0000 00000009000 0000600000 00000000 0000000008 


meó: nó em. 


ei^. dpl?otra^ À 


trit. vírog: " 
mi dux. trit. darongierig t goperi 7v reiet. ard eoty 
refpodene àt elíu " fili 
x dau in: oy avToU. UTroAx oat T REPYTY (TOU , 


p 


d váfla;gre ty. ci iter. latina, 3trdflaJ5. Die. — ZZet.beb; Soo. tertii. 


$n 


DES tpe vo9 . at etío /feníozee, iccirco taeut 
TO xeyvo)lutia ix ist agr Burtpol « dii $ MrvXaca 
timéo — , vobfe renüciare mei Kenttá. 
ofoniclg Tob TNT ci&Yy'yel AA IY $jao TOU. (IS Rp. 
virí át- nó tpe: e loquée: in multís atit ánie 
irra d jux à (X eoroe egi 0 AxAGV, Qi TreAAíIC dU T€ 
nó. noner(it fapiam: fed fps | et in boib?. 
ew Uk Didaci aodio dAAd Tid TEE Beooi e . 
ifptratío alitoipotétie 4 vocet. : nó. lóge 
arto di "rou Tokoorropog 8 dld'oioxouma * éux 0i "roÀve 
ví fant faptétee: neq feneg- norfit tudíciii.(oeo 
«eduol. uci c'opol » dud" oi own Uié aci ITE dh 
oítit gudite me nfictabo , Vobie doti, guríb? 
fima, GkoUCa TX poU XÀu QvayysAQ OpiY PELTPH tvoTi 
pápitemea — verba: vi oldiefi vobis —sudíétib? vías 
déc pov TA QupMaTa teo m0) Up dxovoVT QV. &xel 
quo feruimipint Pmoltees:4 i víasad pos intellígà: t ec 
$U. iracwre A0'youc « xu péxel Unt CUROO, xóu i? 
c , n8 fuit ipriob redorguéo: refpódene p 
do) dvx 8v TO. 1e CACyx or, armoerronenduoeoc dvToU 
verba ex vobio, ne À oícatío inuením? fapiam: .bos 
üfuxTat (E Opa «Tie pn Crrwr Fugo molo xv 
mín addétee: bei, át.. cómififlte loqui. 
elo aoo (pero , Moo aro ét órerecbas AaAM C 04 
talla. yerba, tíniuerüt nó refpóderunt dpli?r 
TOO TO éNMarTa « Volonbar ou Qux. araelingon fT, 
antíde fecerüt ek Jfle fnióneo, £xpectauf: nó eif locu 
taaAaleroy VE AvTOY Aoyouc « OTrtu6na y v ju fads 
tífüt: EL fteterüt: nó refpóderfit. - refpódene 


Augoy , éTi good , TS aTr toiture e: UtroAcbot- 


ét eíu olits rurt loquar, plenus eif fom. ver 
&i HM ACyEr » qaAW AxANGO. rene yoo i Hn óws 
ble: pdir em t"c fpííe vteri: at vé 
prov, dACx €t ag ps o cv Tie Yyasocc «- & él ya 
ter ine? ficut vter mufti feries ligat?: t fi 
svo Mov te dox0€ yAtUxoue 2tot ded rDhoc; du Go 
cut follíis  fabií ferrarij ruptue, loquar: i requíes 
Ts quowrio KaAuot €ppn'yae » KaARNCO ivo &vatroLU 
fá efapueri labía:. ;htoles eft: nó 
e'oyoi ótolfag: Tc el AM y dygo'rrov rap 0v M diXuT. 
bor. duetid. neqs moztalé. nó. reuereboi: nó em fcio 
iQ «dad pw Ou dU opor Qv pu erreamó , y üv rx erri 


mirart pfong: fi át d t me tínce 
gapou: Cayo ca 2000 uz of , ü ó pida iud evi. 
jeg 
wai -Càiss. 
udi fob verba .. inea: 


£runtü 

Q6: ux pat. d dt aAA X xov ot 10b Tu para po, 
LA fmoné aurib?pcípe tueti.ecce. eif aperui os meli: 
xà AaA iat Yer Lov pou ddvo9: fp Wioift "o sona 095 
t locuta eit , ueua mea: mundi me; co? ver 
idi (adAwstt 8 yAGara pU y adapt pov. wapd la, Du 
bío: itellectue át labioy  tmeogiíída | cogítabít. fpiri 
paci , edisoric dUocer dor ov. xallapa voler Ya 
tae vínín? - 4 fecít mer: fpíracolü át  oipotétio eft 
uix ütloV "o - uon av bt, "ron ét Tra T ok oT 6e e (sit 

^ bocéo me, f potucrío:oa mil refpófus:, 
Mdh doxov era: pes Ou dw, éc por &moxeucit y 

: bec "erpectar - fla ante me: etcgo ante te; 
Oc ToUTA Ud pCNot y $hiL Ra T (Ut k Ayo: RT rit 
9e: luto ofectua es ta ficut: "i egonibepon Seo 
fk "TRACU óierioos c) ác x (0; ( ix Tov àv 
dé. pfectifumug. La tío? mei te ftupefaclet, 


soTOU. dheríop.etas à QUA rn déBog pev. ert TPTIT CN 


, Weg manus mea grauío erit in te fed 


oiriftí . 


E S4 A  Xdo MOV. Boapuae. (276. tri esi, TAM E was 


Aecóonpoocooocoontoóoqoocooodto C00 6000000000 


| 8ooo Gobonoanocootdodo co0Qo9eogogogeoocooQooneg 


: (ROCCO GCOCCOGODOOCO COD QGOQOo0O00 000000 0000090. 


| vere - 


'tempote:'vos autera 
tiquíores.* Idcítco Q0000 
*demíffo capíte" verít? fü 
*vobis'indicare'meà fene 
tentia," Sperabá ei gy'etas 
plixior"lodretur;G'"anz 
norü'multítudo" doceret 
"fapietíam;? Sed vtvideo 
?fptis'eft?ín hoibus;'etín 
fpiratío^oi otctís'dat íi 
tellígetia.' Non*funt'lon 
geui*fapíétes :'iecfeties 
*intellígunt? iudicium. 

*Tdeo'dícam$audite 0009 
"mce:'oftedam vobís'etía 


. Peco*'mearn fapientíam. 


*Expectaui"enimfermo 
res veftros :2 audit 0009 

*prudentíàvtam.' Donéc 
"difceptaremíni" Pmoníz 
bus vtís:'G donec putabá 
vosalígddicere?cofídera 
bàá.*Sedvt vídeo"nó eft*q 
poffitargucrefiob:&* rfi 
derefex vobís'&monibius 
eíus," Neforte'dícatís:*in 


uenim'fapiam: "de? píe 


citeü^nó^hó.3Níhil'locu 
tus ei mihí:"&ego'non 
"$mfmoóes vros'rfidebo 
illi. SExtímuerüt:?nec" rfi 


derüt'vltra;"abfiulerütgy 


*afe' eloquía." QL.ifi igi 
tut*expectaut: &nó^funt 
locuti: "fteterüt:" rec? rri 
deruntvltra :"rfidebo! & 
*ego'pte mea:G"oftendàá 
*(cictià meà.^Plen? fus* ei 


*fermonibus:G*coatctat 


me'fpüs'vterí meí.* En 
Sventei me?'quafí muftü 
*abfc qpfpiraculo c qd"laeü 
culas"nouas*dirüpit-PTLo 
quar?& refpirabo paulu 
lüm:?aperíatn' labía mea 
"e refpoudebo/Non eo 
'accipiam *perfoná "vírí: 
*& deum^homíní?non co 
*equabo.*Nefcio'eni quà 
diu'fubfifta: G'fipofi*^ mo 
dicum" tollat me" i 
Ineus, 

Vditigitar'iob'eloz 

quía mea:f& omnes 
*fermones meos"aufcule 
ta.'Ecce'apetuí oo000000 
"os meti:" loqtur ^lingtia 
mea'i faucib? meís.ASim 
plíci'corde fittoffiones 
Incí:'& fciam" labía mea 
"puram'loquétur, Spiis 
deifecit me: *& fpíraculü 


| 'oipotétís viuificauit me. 
'Si 


potes'refpóde mihí & 
aduerfus facic mea" core 
fifte." Ecce G?te 0000900 
Pficut & te fecít*de»: &'de 
eodem"luto*ego* quy for 
tat?füm. Verüt mira 
culi meü*rió^teterreat: 
*& eloquétía mea'non'fit 
*tib'arauis 4 Díxifti'ergo 


ie acl "YEN MM f p3ms ps" 


*£»itiua.bcb. 


f? 5g' mw onwY DuSUt ow 
i Conr mát sevsrriopr nos 
bg" 3» , mimos anys rum 


e0'm" [^u noon * ay" 
! O»am yi TOO , DUNT ni " yos 
Dua eum, vm toyyuo LEA 


pin 


i pop" "on Ww .e»n»se dies 
j»uS v ni pan p»upy — Ww) 
qg'ioxj'vuw ny mb on 
vip os" De3n NR TUM NE 

, Peg ^v Tw wy TUI "wb n7 - 
wh iapgs 'wb" DX *50NY nins! 
ipo oybapsy muy yb pDy ny" 


Tmb»0m wo »' poti egt 


penas "N maps empto ws 1H 
"yo v rng qasUeTOQC 0 
TOY naoi'm*tonpunt Pop pee 
nasi" nps'wb 123 900 aeg 


mm ams" cyp» endum ny veo" 
S) owl aux peti! npo v | 

: nov nos" 
uso" buy: AUN 38" Wü nis wey 
pyba" Dao py ? 2 'iowt 


dA 

pay" "os! nin 

os fet 3*N NY vo BOY Consi 
'nhho'sy may ensi om o0 
Q4 noni" miht DOYT CEU aeuum 
"ones nue owe D peche 
nomaY any e ent abb! 5 pb 
2n by ON' t *XnDPE. cres 
"NY vnam" VEU n3 myaw 
E3089 ! "pid? ^owD* S p LN 
,Aywan' wb "nox nv (ys E 'ewt 
D'YON ON" 2^ vir "OY Uu 


fpzitiua.bcb. Tex beb. lob. tx tij. 
sey oes qr uy" oo! ripy* tare 
EÜRE wby sw n t agpb teo owe 
 weguy , Nov cy! micant qr comi? 
OX 2S 9$! oün ci am tym 
DWP' qe" epnw'optbg! oy 
,DUw my" aw prs" 
:3' ny vos unio iuo" 
"Pod os! ing No" vto 
ini wb" eni bt say 
nep baa rv manens 
"y. eund *-, oos by 
STR CUENTOS TR nog rs * ipto 
emf-oy ON von * iom one 
"by "ef qm ingoy * sad m nigos 
Vos, ID enr nom sao! vie 

m S. ous cya nan nodes: 
aAw2n2 AUR UC 03 PP 
woo! Vn ARBSD c jo Ses an 


NONE: » : ims ' peo * "is Di env 
DET wb? vpuy! sso wd" vina 
PNIS amm utem sso! ne 
wi o N20 hy" i»! aw! i nmopr" 
afpi* zr manit abf noe! 
VUS 7 va? Mom? voy 
oo* ost n e nmm 
2 an?" iwpibg n^ an * yd nia? 
XP OP was wey nie imnbse! bt 


5^ 237 
ni a"m 
cp'o1» 
» cn 
no) 29 


^" ym 
30 DO 
" 7T 
o" nu 


"Ra av*Y d Bios 2 i *2,8. " ' ,? 
gms DITS UON." amp minm 


wu" "Nbn "now" armo" Sy yg" 
my nya "no myie* by rum? hy 
dmm nois Pay! voie 
yel , roug no eso" inse 
12705 ^ vai ay! woo? aye! 
-OWNÍ SIND" ni * uo oe 
ovt osv'upo) avse' agpn * iovmd! 
vuU) Ox om ON amm 
sit "neon o3 my vain t poo 


^ 


Z'ráfla.J5. oie ZrafBretet.cütter.latiia. 


"inautíbus meís:*G vocc 
"Werborü tuorü "audiuí. 


"Miklus fü*ego &* abfq; 
Adelicto'imaculat?;'& no 
eft" inígtas* ín me.'C.uia 
'qrelas*ín me"rcpit : ídeo 


- fapbitratus eft me"ínítniz 


cü' fibi.' Pofuíttín neruo 


;"'pedes tneos :'cuftodíuít 


*oes'femítas meas." Hoc 


; efl"ergoin quo?nóes íu 
ftíficat?.? Rridebo tibí M | 
«l^ 


*maíor fit'de?"hoie.". 
uerfus curn cótendís :*g 
?non ad'orfiía verba rez 


.fponderít tibi, ?Semel co 


"loquítur'deus:'& fecuttz 
do fdipfum"non"repetit. 


 3PerífómüínPvifíone?no 


cturria :'qii írruit*fopor 
*'fupet*homínes:G* dor 
míunt' ín. ooa2o000000000 
?lectulo.*Tunc'aperít*au 


 fes?vítorum: 6002000000 


*& erudíiens eos' ínfiriit 
difciplína:fvt aucrtat^ho 
miínc'ab hís q fecít;* alie 
;beret'eüde"fupbia"erués 
?aiam eíus "a?corruptióe 
'& vità illtus*vtnó tráfeat 
tí gladíü." Increpat qas 
*per dolorem'ín'lectulo: 


:4àt oia" offa eí?* marcefce 
:te facit? A boiabDilis eí fít 
Án'vita fua'panis*&taieilli? 


"cibus ante'de(iderabilís. 
"FTabefcet! caro eius; & 
?offà q tecta (uerat"udaz 
bütur.' Appropfnquabít 

*cortuptioní' ata erus ;"G 

vita íllius* mortíferís.! Sí 
"fuerit? pro co" angelus 

*Joques? vnusfde' milibo: 

* vt annuncíet " homínís 
'equitate :*miífebitur eí?: 

! GL dícet."Líberaeum"vt 
T6 defcedat ín?corruptio 

ne:t'mueni ín quo ei?^pro 

pítier. Cófumpta e?caro 
«eius'a fuppliciis:"reterta 
tut'ad dics ' adolefcentíe 
fue? Dcepcabitur " deüc& 

lacabilís ereiít:?& videe 
bít facie euis'ín iubílo:8& 
reddet'hoi*íuftícià fam. 

*Refpícict" hoies :"G dí2 
cet.?Peccauit G verc? deli 


quí;'&véeram dign?'nió 
' recepi." Líberauit'anitnà 


fuà'nepeeret'ín intetítü: 
*fedviues"lucem"videret. 
*Eccef hec*oiafoperatur 
* deus*tribus!vícibus'per 
"'fíngulos:"vtreuocet co 
*anímas eotumPa?corrit 
ptione'& illuminet? luce 


^víuctium." Attende'iob 


G'audi'me: ccoocoocooco 
9tace* dum e2o* loquor, 
"Sí aute'habes qd lodrís: 
*refponde míhi. " Loque 


re: volo'enim Q0ceoo00 


. ctüín boib*. - 


ín auríb? meíe.vocé obo  tuoggudiut. qt fes mg 


tám iy pov « oom oup? cov choice « dli TI At eig xz 
d? fü cünópeccauert:imaculat?: efi fum: nó cif tniq 


hj 


depo € Cipii Ovx upra y apesqueolos. yap gi s du m d 


taté fecí:xaccufatíonéatotra me (nnenitiarbitrat? eat meficut $15, 
Vua E. ' ), 7 TAM AN uu : 
Mica y. uepiepu di worrépou kuett « Wyw(a dt n daz 


aduerfariti.. pofuitát tn ligno meti pedé:. cuftodíuit à 


revow lov « Váero dt Qu EA uov jy moda , 2 QVAafk dt 


viae meas oée.. . dmóci oíce iuf? (d: 
1€ / , LEY / J 1&3... ; 
"T5 0d oue pou *rrxords » roc pug A€yEr à Deuce eu y xou 


nó craudiuít. mc? eter? efi eft fupíor boib? — s 


Dvw Cay onuncoc piov 5 dudo yap 1i 0 rato Bev Ad; 
ce àt cur iufltie — mee nó eraudísit / o ver 
ye dt dli ric ducuoedwie uou Qux moo arn » 
bí; ínefi femel locutüe& ois: ín dt — fectidozas 


p * € ^7 : Cd 
at s Or mop o era AA eu 0 veto t dt TD éwrteg 


ifomntü aut i meditaríóe nocturna:antficut c ticídat . $ra- i 
e TrHOV Pr peACTH YUXTROU HN Gc- TOU tariaino]n d Cie 
ufetímor fupboico. ín cosmitatíontb?in cubiliz .. tfc . 

vg door Cr ayoUc « Url Vgaypaer oi e xol Tug  Tór8 
reuelat  menté — boim ín fpecieb? tímozia. talíb? 

, [/ ce ) / 2, Y. ^n MEN S 

eon eAv aT Er vovv avteormoy £v Gidxo. oiov "roti TOIE 
illis. ectertuit. » guertat boies ^ veiniuttitía: : 

duro c («po Bamet « daos opea dodge Eas 
$t co?. ei? 2 ruta: liberauit, — pepercit. át 


" "o » / j 
dU capa AyT. &v alopaos topVmarma - tpiloaro d 


| Sei e? a mole: «4 nó cadere. ipm «in 
^ 485.4 ^^» n ! * ^. ^ 09 v4» 
TIC "Luxe aurou dz éowarrov , xu pv tto € Y Av d 
bello. rurfua t icrepauttillü fn: aiolltcie / ín — cbilíz; 
E... / ! 7/4 ?.:WM. 2 2M 95514 ' 
"0t Tra MW OC HA yf àc)^0y Et poA eco err KOITHE , 
4 multitudine efft) ei? óbtlítauít.o? át comeflíbile fruméti nó 
xàu TT ARdoc 0g AT oU (Totg 0rt « "rro d Bev alrw dv 
" poffit : accipere: süqu s aia à eb: eto -oefí 
us Powtga aQor P Ea ou, xu w «push avrov Boon Cay 
derabit. qQufgs | putrefcát. có? catneo:. 4 ollédat 
cf e/ O0 S Ld 3 ^t LPS IHREN Y r 
(UNO dt coc dt G'aras m y u'TOU t Dope, xou ed in T 
offa ei?  vacua.appzopinquitátimo:técf? — aia: — at 
) «5 "c /» 09] , ? "tC. ^ mw 
$sot AT 00 KiYat «Wyylare d éig lavoro au ToU W Luc y Nd 
vítà ei? ín iferno.fi fueritmille angeli... moztiferiz? 
fox duTo0 (v d « àv. ori o l0 yet eyorripatity 
vn? eoy nó  vulnerabitef, ft cogitauerítcoxde . reuere 
tic auTOY3U vA eG Cr avrov (av von à T kopd la rigo 
d ' ad fim: renüctét — dt : boi j fuá aceufatione 
quia afoc wiotov dva yel An dU cloaca mi Eoo puel 
a atíntdtaté ei ofidat:refiftet — wt nó cadat .ipe fn: 
"5. ^o L7 o* " 
min dt atoplow avr delen oM Eco ToU po rte ev avv e 
mesté. : reinienefcere facietüt ei? cozp?:fícut vnetíoné i. pda 
$t tot satio eod €t dE AIT Qo ma pior aro dA o pi Cr T 
ríete: 'atoffa ci^ iniplebit edulta.mollificabít ef Un 
A ^) 5 ? ^ ^» 1 
ev, 1A dL ogA UT € MW ARCCI MURAOU* &rraAviti AUT. 70 
carnmeo ficut puulíz —.. reftituet 8t efi. virfi fae 
Lt tis s D / V2 8v 2 J 
c'otgxac Gau t vwrrlov, czyarTos io Ci dt au did'golitt 
oepca àát .vfis .« acepta el. 
3 Ar. 3 £l. NS v RES PESCE CES VO SOED 
Ta a Wearote « Cufdutiree JU apoc nuerti xa devTa av) 
crüt: íngredíet — át vultu... puro cü enarratione.red 


eai tei dovtudtatim daro. Kalorga d Uy CEWyoe lo Raotd 


det dt boib? . Auflítid: / poftea tüc — accufabit bo 
ct dt aMpasote dhuouoo v wr, ure d TS &zoo pied 
mo — (pe feipm oicéo: dla »fíciebá: . «nóoigna fcu 


; H / $ Mel 
Apto à EU TO ACyON lx C UT (A00), xóa Ux afit 


tat^é med : peccauí: libera aiam med — ne. pgat íuínté 


i [369€ |. NET ) 
act ut ori poro, Graco usc pov TF jas Coder cie dla 


riti. P. 0r víta mea lucé videbit, ecce . bec oia. opa 
qpiogat xu V 25 o0 Quac beta. 100 TauTa "Ira To QR 
tur fois viae tree «G — - víro, fed liberauit. — 
"e uto. R LC 115 s" $,5 E E» 
yat 0 lecupoc 0d*ouc treiie us T at poc tA A peu macro TH 


aiam , ed oe tro:te: y víta mcatn luce : landet efi, 
, t, : P. 
ELT CUTTST, «X ücyorrou , COPTOTETHM) d («oTi iin auTOY* 


gurib?pcípeíob z audí me. obmutece: « ego f&. fo, 
trerrílev 1h 13a. tovt pou xdeptymar, Xon C yo üpi Aa 
qnar.ficfttibt fmo refpóde — tmnibi: loquerezvelo. cff 

ew sim AP yos zeli! pai ; AdAMrot, MAG RU. 


zrifta.grelec.di iter.latina,  2zráf2.J5,IDte. - Zeg.beb. 3ob.geriij Puch. 


iuffeife, E fi át uo: tu andi. , es obmutefcer - 1 
dicato, ei ü à ps ) ev Anon HS ) kaqiuron x94 
vocgbo« te. fapiam. Aul 

Ca. 34. 


fate a .-meplot.s 
át elu aig. . audite me faptéteo: 


Ef(pódene. 
j A EZ AC EU pou. G'ocpol, 
erudití-.X auríb? peiptte bonü. qifi auríg fmonce pio, 
deigdiwi tvertié: RADI TI À 0u£ Ad youg. d'okipae 
bat: fo (guttur .guitat DL fudictii elegtm? iple: 
165 159. Agua yeustou Beociy « «elo tAópstat teur 
" cognofcam? in itiedío ipoy: Q8 bonfi. fii oirit. 
T0 y yi MEN. ETT T 0T , (TI. kAÀ0V OTI C1 Her 
(ob. íuf? fam, lis ofa amouít ine& iudici Jmé 
iof date é&ML e 0.KUploc &TrAAaft pov. 7 "à KO is 
ti. C át fudicio ,meo:víoléta fagitta mea. ftne 
[/ 7 
euo atro At i kelpaeri pou y Blount «o BeAoc [noU dive 
4níuftítia. de vir 3t fob. bibée fubfaánationé ficut 
adhtlag « rie dip arto iD , aiyot JAUXTnenóquot Gato 
aqua. . qué. peccault, neas impi?fuit: neq oino comfiíca 
dvo TI AMT OA du dt &c cba as , ud dA GC Kol oT 
vit. . cf faciétib? —  — íntqua vt ambnlaret cü 
g'à5 IT exon VT o 7i T Aou TOU TT 00k UM oU pix 
impife. noeint 9icao qm nó erit fpeculatío viris; 
dr«Bot« pi a) Vine Uri Ovx Xgou Caricxom 8 dud o0t y 
& - fpeculatío ipí..a ofio Ídeo prudéteo coude 
" imickoss dvi 
. audíte ine: nemibt: fit EL ofio. inpiüieffe: « 
&xoUC aT pov , pn por Iu C VOTI Kueiou àecfono ou , X4 
6i oipotente. turbatfe tuftítid. fed ... red 
VioU/TA 23 oU TOR ox T0Q0€. T ipato. "3. diauot « aAA c: ao 
dat. . hoi, émqi facít | vnufdfas goyi 3 in femíta 
ded didgermo woo Gol] £Xogoc AVTOV y X54 CV T0100 
viri inueníct «ü.  pntaedt vfum — abfürdafactug: 
J / »/ ? 
éd etc. tugka et aUT01« 61€t Jv XUl0V oT 0'Tr 0t "Ir 08 7 C1, 
gut. ops otürbabít tudicíl d fecit terri: 
à ! "TOT ORQAT C TopatCt PTT c émrofnos my yu , 
de át cit ,faciéo fübcelefté: Su qinfüt oia, 
Tic db. 0gli 0 "molt mw vg "o ueowo xàu TM CiovTo. "Tr 
f ei voluerit cóttnere 4 fpfim apud ei 
TA tl oU) fhoVAorTO Gut. xàu "o uwoua jav'Tó 
-etüere: c finict . .. ole. caro i fimul, eie . 
: &aTOACIV, TiÀcUTHO C: raa dot. opotuad'o « mate 
ei bomo ín terrá redíbít vide t fozmat?eft.fí. át nó 
gy figonoc üe yu datAsdottou dtt xYu P'rrAR D V Q1 E m 
aditiouít? eo:audí hee: urb? peipe voce verboy. víde tu 
tulit , kou: ToVTX , HTO dT Qo Oh petro . fon [x4 
. facíente íntqua: t pdenté | máloe: 
m zx ol0UVT A. op » xou "V dAAUvTA T0Uc AT OVNQOUC | , 
erfité eternü iuft& — impíti facie: pícée regí — íníquue 
E * 
 VTat uiii - d'iiouoy àcsfxi sae yay acit) oo 
£o: umpijtfim? , Pudipib?, nó serit eft per 
Mti y Aet Biga/roc T016 PTT) TT. üuk mixditn ato 
fond bonorabílte:neas nouitbono: ponere adultíe: míra. 
gomo érmipev y Cu dt oiv TS ETGET T tow 
tí. pfonae . coy: vana át ipto, euenit — 
en aede .AU TOY y "T ét ávToi6 &zxi[Mers? 


clamaffe .* affe ,rtgs, vfus eft 
li, rb wetonytiu. x3 Pd) Ar ec dx olmoro 
€. ntque, exdufis Impotentib?: ipe. ei 


RO "tpa nog , tkRACO DkoY adwáTo , aum. 
: Sfpeetoi eft. ope hoium: latuft at (lf ntbil cozd 
(parie 0 31] £oyot dilgo Tro , ANC ét a y*pt ovdi à QV 
facifit, nes ei loc , vtabfcódant. 
Bidorougii«. du 2€. esl TOG0 TOU WoU fb tcu ' T0U6 
faclenteg Kníqua: qii. nó in vig ponct adbuc. 
TObUY TO qu deja y $T iv. t to "dt ga ti&itTi 
nd víie 1 
mu &Ueloc C000 60c O0 CC OC0 C00 00000 609000000000. 


9000 (00000036000 ( 9000 000000000000 0000000000000 


. (oto ceo oco coo 00000 00000000000000000 00 00000 000 


a wvelov» dl) evierol aptos. 


. Me apparereiufti. Curod 


"fi^ habes:Paudí? me: 
'tace*& docebo te* in 
tíam . 
Xo pendc ans i bte 
líu etiá hec'locut?eft, 
? Audíte* fapientes! verba 
mea:& eruditi? aufcultaz 
te'rne.! Aurís*enim" vere 
ba" pbat:*& euttur?efcas 
Fgultu difudicat," Iudícía 
?eligamus'nobis: &'* itet 
nos'vídea mus'qd fi&me 
lius :*quía" díxít oo0o0009 
*fob"iuftus fur :;* & deus 
'(abuertít* fudiciü med. 
"In'ífudícado eni meme 
dacíü eft;'víolcta"fagítta 
mea"abfcq vllo? peccato. 
PCL uis efi*vír'vteftiobq 
?bibít* fubfannatíonem 
"quafi aquátqui* raditur 
'cum*operátibus iniqui 
tate; OG ambulat?cü'víris- 
dmpíísDíxít*eni. ' Nor 
"placebit 'vít-deo: etíam 
mfi cucurrerit" cum ^eo. 
PIdeo? vírí :o0000000000000 
'cordatí*audite!me." A bz 
fít*a deo oc09co0c0000000 
'ímpíetas;' & ab oipotert 
te* iníqtas.* Opus" enim 
*hormínís* reddetf eí ; 5 &X 
fuxta. vías ? fingulorum 
'teftítuet cís.! Vere*ením 
"deus" nori: 000000006000 
*condénabít fruftra:?nec 
Poipotés' fubuertet?fudi2 
cíü. Cue cóftituit alíutn 
"fup * £rà ?aut qué^pofuit 
fup'orbe qué fabricat? ei 
*Si'dírexerít'ad eum?cor 
fuü:^fprii illi?'Gflatü*ad fe 
Itrahet:" deficiet "ois?ca« 
ro'fimul:8 hó'ín?cinere 
"reuertetur."SÍ hes ergo 
*íntellectü:'audí qd dicíz 
tur:G?aufculta'vocem oo 
feloquit mei? Nungd* q 
nonamat'íudíciü? fanarí 
pot? Et quó tu cüq'fuft? 
eft íü*tri'códenas?" Qui 
dicít" regi? apoftata: quí 
vocat'ducest'impíos. oo 
"Quuifnon* accipit pere 
fonas " príncípum : nec 
*cognouít'tyrannü cü dí 
fceptaret*cótra" paupere 
*O pus*eiSmanuü ei?funt 
"vniuerfi "Subíto* motríe 
tur;'& ín' medía"nocte 
"tutbabütur^ppliFOtptra 
fibüt: 3& auferét'violetü 
eabfep'manu."Oculi"erit 
*eíus'fup'vías*hoium;t 
oés'greffus eorü?cófídez 
tat INO funt' tetiebre*& 
nó eft? vmbra mortis:'vt 
- abfcódátur*ibi! d opatut 
Píinidtate. Neqa"erfi vltra 
*ínPhoniínís poteftatete: 
*yt veníat' q "deutn 0QQd 


opi? now pog" v 3p]! 
cose? Mee qute OD 


m 

"oso samow [2 agri 
» X5 T "oW nay" 

wis D'Y sop'eron'uey) ine 


Tor. mo "Poo" yxossou "€ 


aX mma 'bevio iow? yp bolo 
"DW ^3 i: o no ummy mor 
^b31)5 "vor ow Y. DTE 39WS 0 pl 
vun" pow * ap bs! by" via! an 
win Ust iegbteat os 
nn n iB apt nou ono" 
"roy" TON D ops oy' ge 
m po wot ox t3 woo pe 
"nios pU iow" oy mismá? - 


LA nom" dog? tay» udis i 
by ^9: yh hmi "mmi ss 

"noA ab eee o o uut 
x^" bw" my qw! paNNOM —— nun 
55155 "ry ' woo. uim 


ny! vus 
5n Dip  "oY ns moy 2» RM 
RE ao TN cu oN* inp» 
ir oy ul oe row OR fees 
ONY ia "ar yoTNY T om 
bxpi " yin" ns nios na! cage 
an o5192' xat sd PR sy Tu 
QN" iis OUT»p"s 'cwy EL 
inar Li zv "boy Y ED 
NbY ost ^39 / xpo wo ew! minos 
"yn. nies y? 3 tunes e 
nmsm' iyi» PARE 4 [zn voy ndm! 
Vb vise oy! wa nbn" ^N wj 


T ^V vay nd'sotmaw voy mof 
t vus bay e 


ns 
"ai. ; nibns" nw n id 
by gb ty" iq" op os 
yos yos 'ome ep DW! CC uy 


| 4ritina. beb.sEet.bob.Slob.extv. ^ 2zrdfía. JO. Tie várdre Let. (üiter.lating. - 


yi'ong' 45h so! p Jw 51951 
mar abet enn" /D*3nN "agp 
E » auc x cy T3 vor 
.. S» Dpeo* ev nnh* wmm 
tor p'oy' er owe enpoj' 
ow Nb * vas ! br vens "se 
wn ost" DDUS * oy" NS a T) 
yov oy" wYnY ipn ' Qvi "DEUS, Q4 
235 ^po"' yim om" pu" 
DN y" vbyY aste? 
WBpBó" xem Host my 
,^DNID'npy "ox ' b nor? 
DD: ' rri "moa "i (any sb 
mo xb sys! next oo 
3) po89 3' mithoh qoy 
pir nor sas 'sby ym? "DN 
O9" vie j 330 nio (23 
Nb I3" Lob pág?" 3n 3j 
2o j'svom' wm neni" 
bg* ny! Tp" ar ae 
qo" ang "emos! rae" 
pti" va voie" nmspn oy" 
AC CLA doy voa 
ive * ymo? [o | 
uir Dow" beo men ner 
^b" "pNn':3' row! "PS 
"DNI " bino 3bpon" 
JY ny [2 39EN ' ow 
uby ny OnEOb3Y : 355 
48 Dnwbn'ok" "3 E» Rid 
my TUUS" am^. n'bysn'n 
n» DORÉ ON : T nuun'n 
Ae? P npo "ques "np ONU 3t "i 
po Tr quea'mbw 
v epa" TP aps ow 


BY PST gsm ? EP? wo opum 
3 "v i 


sue'iopt 
nor ne" 
pw 

by ow" 
omm 

ES MORE 


py! 
2 


022 ny 


con i 


*íi füdícium," Conteret 
*multos*étinnüerabiles: 
*& ftare faciet "alíos*pro 
eis. 00020000 0000000000000 
*Noiiit erii opera eorü: 
fG idcírco índucet'nocte: 
'& contérentur." Quafí 
"impios?percuffit eos. oo 
Pin locovíderitium." Cui 
quafí deitiduftría oooccoo 
"tecefferüt'ab eo :'G oes 
*vías efus -oo00000cOQoo 000 


| "íntellger e?nioluerüt.* Vt 


pueníre facerct"adeüfcla 
thorem'egení;Gl audiret 
*voce"paupetü."Tpfo erii 
!cócedcte pace i"qs eftq 
"codéniet Ex q^abfcóde2 


ít" vultü:*ge € q'cóteple 


tur eü ?*& fup! eentes"8 
fupoes'homies; Qut re 
gnare facit? hoiem"hypo 
etítà: *ppter pctà?populf. 
uia ergo cgo" locutus 
pos 'ad'deü:te quoqp^nó 
!'prohíibebo.Si erraui:?tu 
Fdoce me. Si'iniqtate *lo 
cutus fus: vltra'nó"addàá. 


| "Nundda tedeus'expetít 


eam? quia * difplícuit tibi? 
€ Tu'ei?cepífti Asp nó 
'ego.*Qud fred "noftí me 
líus:!loquere. Vín'íntellí 

entes "loquatur"míhí : 
& vitPfapetstaudiat'me. 
*Tob autem ftulte. o000 
*Jocutus eft;'G verba 1llí? 
*non foriant ? difaplína. 
"Pater tní:* pbetur? íob 
*víqs ad'finem.5 Ne 009» 
"'deftnias'ab hotnine" íní2 
quitatís: !qui" addidit"fup 
*pctá fuat blafphemia.?In 
ter Ros iterím'cóftríngaz 


- tur: tücadfudiciü puo 


cet! fermornib? fuis " dei. 
Gitur"heliuhec | 55. 
rurfum * locutus eft . 
"Nügd "equa videtur tíbí 
tua'cogitatío : vt*diceres 
"fuftior! deo"futnt " Díxí2 
fti"ením;" Non?tíbí: ooo» 
"placet ad rectü c:vel "gd 
tibi »pderit' fi cgo peccae 
uero! Itage? e2o' rnidebo 
"fermonib? tuts ;'G'amíe 
cís tuís'tecü."Sufpice*ces 
Iü*G intuere: "G cóteplaz 
te*cthera:efaltior'te*fít, 
5S í "peccauertís : ooocoodo 
fad'ei*nocebisiet fi ial 


típlícate fuerit" Inigtates - 
 tue:?qdfacíestcótra eti t 


Porto'fi*íufte egerís'qd 
"donabís"eí;'aut'quíd'de 
marmutua "accipiet:* Hoz 
mini q" fitís tui e nocebít 
ipíetas tua :'& fili? hois 
adíuuabit?fuftítía tua'Pro 
br mltítudínc" calüníato 
tü'clamabüt:S"eiulabüt 


"pp vis" VISSRASYISHORS, 


ote ,Ifpfeitd ^p:ebédit infiaeftigabilio: gllofa. qs 
rao Goa PiaT Ao iat &sEixlagat, Vbi Ti 
1 excellétía:quog nó et nfier?, 
xou tfalria , v Qux ten Aplpog e 0 yroeltov duTOR 

ope * wertet  mocté « bumtltabung. ip) ;ene 
q& Yoya y 19u sge-per wiufa idu Tamrenoníro Gu « fm 
tinrít 3t implos: ficut at^ Kus i LN y M 
pia: dU aside, ogaTol d: vou T lo :&VTOU «i M 
veclinaüerüt a leóe oí, - iufttfícattones ep , écogno 
cha oy tx vipiou toU «" dkciopiaTa dVTOU QUK ird 
uertit, vt adduceret | sd [2d . damos - pape 
eg fat TOU (oa yas Par auo KgoU/yNY "twee 


río: 'damoze egenog. exáudfet, 6 oue dec 
ku TEECTRETTOT Y] "lox er (icaoUc e) «xiu. Asoc 
filenttü pbebít: 1 de condétnabit: 1 abfco 


Mau Loy upetetu , A3 Tic. wocradludo toi y tàu xoVs- 
det fade Mp. de tdgbit ei, t fup gé 
er apooronmot s xu TÍe Vlog &u'ToV s. 154. woe A 
té: 48. fup boiem. fimul:  dregnarefacit. bomí . 
YOUC y. XO xaT diti] 01400 , BaciAsUOV SUPNS 
né bypocrítà ob oíffícultaté ppti. e $d 
Tro Vorokgrmh? Ao düxoA las Aa0U «(TI qQ0Q qui 
fo:té ofdée: accepi: nó  alienabo: fine meilpo 
lue à AE, VIAM 0 oU dex eaa &ieu pio) 

videbo. t oftéde mibt: fi iníuttítía patus: . | 
TOU WWpouou «c0 dE oy. God adiow 6 Ueyooapt , 
nó addá: nfídd. 9 te folijet .- 
HTETN aposriloo, ps 
tu expulíftt: am tu elígeo: 
0 &réérco; dé TiO RA £n, 120 Cu ty, ida TE Eyvioe Ad 
quere? (deo piudéteecozde pice bec: vir át fa 
Auc; dl) cuve ol Ropd (s dooUGi "To/Tat , dip dio 
pite audiui imefí verba. 
Qoc áxHkot poU ón uat « 19 dU Qux à o-vito €i éAdAw 
eft: — at erba e nó in fciétia, verütü 
ex, T& dL Ó órpaTat AU'TOU OV. € trig « Qu p dL dA 

ifte fob: ne vederíe ápli? t refpófioné: qmadmodi 
Ad pode 1d, m éàc ' ÉTI AYTaCTr Rel W , GR p ói 
fioiti, pne. addam? fip peccatis nfie:. inf- 
donet e "Iva ui: atodrapsi (qp apapTidie Ape s an. 
dtaeat in tfiobíe oputef. multa. loquenttb? Jet c 
pia d eq hu Aoyi& «ln Tr0AA A«AobyrY. bipaTa 
cori vomino, 

-Qa.ss. 


ioyTiot KUPÍoU * | 
Efpódene ..àt elfu ait: dd. oc putaftt 
1S poMEM 4 uv adyer, vl oUTo. yi 
ín iudicio. tu de: [i af ofriftí — tufi* fi js ,€0 
àü xia et. cu Tie s (TI reos d'iuoude € pt toys 
rá efto, a i víceo dd faciá d peccauerizego át 
Tl wuglóv ri tetig TÍ oco ApwQTOV, iy à* 
tibí cabo refpófum t tríb*. 
cot éoro derróweioi xu Toc. TéICi  plA0Ig «. & ái 
ce in «lá —^4 vider otéplare nebulàe:g . 
Bebo te: tr: iueeudi xu, waTApats equ, ee cc 
alte bs te. f eccaftí dd faciee? fi afit € 
Ü-LuAa OD) 600 * ü RTI TÍ- aate ; ü & x 
multa belidfi: — dd pote  facre — qf igt£ius 
v0AAà RiousTo6 y, TÍ d 'wagoi Troie a4 id iud c 
f? ce dd oabíe ei gut dd be manti tua aci j 
Keuoc Um Ti dace à AUTO , VT 4 e x eode gou An* 
pie — viro, — fünili tuf ipietas tua: 4 filío 
pita; ard el TO polo: cov & dec Bera ov xài via 
bolo íuffícía — tug, a multítudie calfinta 
dilpos tu & dhicuoc Um Gov» zo Tr ANDOUE ^C wood) 
tí - clamabfit: 'vocíferabunt a brachio 
"Tov itio xx patortu y. fhoioov tou zoo Bax its , 
multozum, 
JBOAAGY* OO 0000000 0000000000 (6000 000000000000 


C000 000000000000000000000000 000000 00000000000 


Q000600000000000000000000000000000000000000000 


|, Cgnofcéo. Lo; AN i 


: c8: f. i 
d CoU &ZQVTIGM GUTM* UTE. 
t nó £60: t dd nofi los i 


iob át nó fn tntellectu locut? j 


amice. fufpf.—. 


i e P ap M. e. " 

z ráfta.gre Tec cü iter.latína, 
€ "ó. írít: vbi e ett eus « d fecit me otdíz 
oU lux rmt » Ir0U (giv 00c0€ 0 TroINO dE Mt50 KarTorTato* 
nio euftodías moctürnae, otüídensime 9 Bue 
6I QuAakag vuXT eiae « 0dlopltow p &xoo "TtT oom 2 
bus terrezab. àt. voluerib? . «elt. illic damabtt t 
£ot c , Ago Amer env OveouoD « Cei katoatfov ou 1a 
; nó , £raudíet: c ab iniuria. maloy. indecéría eii 
dv p* t'antovc s , xou. cz V beetog "TróUNpG . Tora [oup 

videre nó vult ofíe] ipe efi os , 

BHTETECTETITE TIT ATI 0 "TT eTOWQorT Gp 
eófpectoz eft pficient(ü iníqua: « falua 
ógaTHe ite; TUN CUITCAOUVTOV | d. Dvopat y x94 ca? 
. bit . me.fudfcare át cor co: f potes laudare 
ee pt - kellNTI dt dvou'rlov dvroo, à dram oa dico ou 
d st eft. t nc. a no ei &á cófideret irá 
uci dg Vei « xdu vU V ri Ux Cei Crioxeolópoc Doy 
e t nó nouit. án oelícto valde. t iob fru 
AyTOU , Xdu UR Cv TXtpaofa dpa! 0 olea x34 (0f ux 
ftra aperit . 98 fü: in (gnozátía ba póderat. 
Tal 0C avol yt "o go pa ài, e &yvocia enpaTX Bap vEte 
PDdene 8t clíu adbuc aít: expecta me paul áplp. 
HE. Pos «le ft QAt0U Uri Ady6 y ueivov no Hixeoy t £TI* 
M coc tc: adbuc.n, ín me e fmo: t repctée fcié 
(OT PTT REC IPTETETROETISVTTRETP TOS ET EET 
Li meá longá: - operíb?át. incío (ufta oícd ín verita 


£st 400 poena i » te'yoic d pov dixo d ET ém Anil 


te: «4 nó íniuffa vcrba iniufte intellig£o. cognofce át 
d6 y xàu Qux &d'Iat € ónpaTat adinoe owitic « ylveoxe d? 
gi oft nó rcpellet frnocenté, potée 
cmi à wueloc- 0 0U m Aero Wig SV dtoaxov« P'uva c 
. foítudiecor impiog nó víwificabítt pecuntas médi 


Iovi xapó*log ates dy pa feo "rroIRG'R xàa XeuberTo de. 


«€ vabít: nó auferet 9 (ufo. oculos fuos: v 
xài doi Duk dps AX Azo dino dpi pode duroU, xu 
«i regi? — n folio col locabíteog. i in víctozíá « cxalta 
pe Bacie [^1] ur $edtot xatici XU'TOUC üg VIROC xu AA 
bunt. t victi in manícíe cópzebédent 
Qirov tou «da 0t read iot Qi x Ceo c oue ouo oro 
ín fune pauptati. « renficabit. eo opa ex 
Au Qr qoi "melos « 399 ava ytA t aUTOL C T Co'yot tT 
t oelícta €oy: . qi fosteecrüt. fed 
xdi T5. accToporra duit, ieri lqdeovern dAAa TOU 
. duftü ,Craudiet: -&- oítít a reuertent ex 
dhueioU tiOouovc «(uu , x9u irme éTi (riggadpioov(ou ü 
inidtáte.. fi audierint € futerít: oplebüt 
X &hías «t «tat dkoVo oni xài d'evA«/ m Gc , rV TCACOOUI 
feo fuos ín borite: t áinos fuos ín. gau 
Tus 8 pega &yTiV t ayatoig ; XÀu T Cr àv TY ivivatt 
diis. impíos át nó 6 faluat ppt u$ velle 
vatlue« aecBtic Atv dlacatei ipa TOU p. folc y ou 
ipos fcite oüm: « qi admonítt inaudiétes 
&UTOU HTTP "V aUelol y XàH dri YevdeToU pieiol dumool 
füertit. « bypocrite. co:de - oxdínabütfur 91e: ;inó damas 
Nroy . xou omroxerraod Ikapóla Tofovc BUD , oU JT 
Po ligauít eos. mozíat fgtt in inuétute. aní 
fea Uri Corti dur oU c « &zzolotiot Tol WT CU YeOTWTI bu 
be gon: atvíta coy vulnerata 3b. angclíe. 
XM yw , & dU qox ày TOV TiTeooX0]BA vro ay ytAGN « 
4A cóp:effer&t oebile impotenté:fudicii át máfuetog, er 
di oy VAI) A «rh xàu dd Vier on , xoi uc dt aQasov tke 
. ponet, « pterea affi oecepit i o:€ íntmiel: ims 
Bio Ci. X34 03g Crrtd Ras THOU Uc güaeToG C000 , e 
"ifa ^ ofufio füb ear 
Buexec WarTo X ucic U ÜmoXATO &y Tic » X90 xa Tt An Tex 
fa . tua plena pinguedine. nó . oefickt dt 3. iu 
"td cov arAWeno "mi TWTOC« ÜUX, Urtovo er dt Ar di 
ftis - Audictii: furoz 8t in fmpfog . erit: ^ppfipletaté 


Kai coy I ; üupóc dt ém "dosfecie (goa, dlàotelas 


bortop: 4 fufceperüt ín íntuftitifo:me te veclínet volütaria 
Gov, téxovo imr adl oue, ps e duuAna TO CRY 
mee: vepcatióta üt necetii tateexfití ipotentfü o£a 

PWUr P'usvog trám'yxa QrTOY ad ViaTop,id4 darTas 


L4 oefcedtt mé | 


4tráfla.JB.Ibic. 


PEtn01 dixit vbí eft*deus 


"quí fecít me:"quí dedit 
*cartnitia' in nocte? Qo uí 
docet nos*füper fumenta 


| Ptette:* fuper volucres 


*celf'erudít os.Ibi ooo 
«cla mabüt"o nó'exaudtet 
"pptet' fupbía" malorü. 
FNO"ergo"fruftra?audíet 
"de?:*Gtops caufas fingu 
lorü"íntuebiturEtía'cü 
' dixerís * non" cófíderat: 
*íudícare? coram íllo* & 
expecta'eum.SNunc"eni 
'non"ínfert'furorem fuü: 
"nec ? vlcífcitut? fcelus 
Pvalde. Ergo? íob'fruftra 
*aperít'os fuum: :Gabíq; 
*"fclentía'verba'multípliz 
cat. 356* 
H Ddetis quogg"heliu: 
hec'locutus eft. coo 
*Suftíne*me' paululü:*& 
índícabo tíbí.! Adhuc'"eni 


habeo qd* p deo loquar. : 
PRepetàá" fciam meá?a pri 


cípío:'Gopatore met p 
babo'(uftü.' Vere*ei "abf 
qrmidaciorfmones meí: 

"pfecta?fcia pbabitur"tí 
bí." De** potétes'nó fabíi 
cít:cü Q fpefit?potes.Sed 
"1o" faluat"ipios:* G fudi 


- ctum? paupibus? tríbuít. 


" Nó?auferet' a fufto" ocu 
losfüos:;*G'reges 000200 
"ín folio*collocat" ín pere 
petuum:t&illif erígütur. 
*Bt fifuetínt'ín catenís: 
G*viticíantur: o60o000000 
"funibus'paupertatís;" itt 
dicabít'eís"'opera eorum 


"&fcelera eotü *qa* viole . 


tí fuerüt.A . Reuela bit qqs 
'aure eor? vt cort: Ípíat: 
*Gloqtur" vtreuertantur 
'abinigtateSi*audíerínt 
"érobferuauetínt :*cóple 
büt'díes fitos*tn bono:'& 


- annos fuos*ín eloría.^ Sí 


aüt'rto"audierínt:"tranfí 
büt peladiü:"& cofume 
tur?initulticía ASimulato 
tes G callidi *puocat* íra 
"inci f *clamabunt' cf 
*vincti füerit.? Moríetur 
*ín tépeftate* aia eor(i:*& 
vita comiter effemiatos. 
Eripiet'de anguftía fua 
Spaupe:'Greuelabíthín trí 
bulatíóe'auré ei? Ioítur 
"faluabit te?deorePaneu 
fto?latíffíme8"norn hfite 
*füdametü'(übter fe:"reg 
es aüt'mefe tue erít'plena 
sping guedie.* Caufa tta dft 
"ipi Tudícata c "cam*íudí 
ciüqs'recipies,! INO" tefer 
o"lupet"ira vt alique'op 
Bas! :"nec mltítudo"do 


- tiorüliclinet te ^Depone 


"magnitudine tuam?abfz 


:cp' tribulatione :;" & ots 


*byisi^ "Xy m Nip "imen! Py 


AZ cp. beb. Sob. evj.^foottita.beb. 


[n^ Uv mw nis "pw! woy ny! 
nby5' vivo" ani "nor pw 
bt nan»m avoir "yo Yos oz 


(Cy nwj^2sd" nauv'oysppuwt nos? pes 


NP vy Uu VEU og ust ET 
Voyar'b'apnisewimsipet 09S 
2 nmi aot bom ag? ona 
1053s "NY" Sox" pg my E 

JUB'nusvo3h sv ceND! nr met 
iaa perry seyd* Poem 
oro emo aed j ur 
mies mro singvyr e Sy ses 


Uu 


Jes'spi/s aw ipti 327867 
ipn? 


vasos gy i qt my D'2D' esser 
7)" x^'iao'n3 eas" ONDY'NbDY: mitos 
xo mtem "bein, phy enemy" 
D'2on ' n voy" prs umm PY my 
| nig nsi oy wea nig 
jroh* pr ' oves ox Ppr new" 
eos" ape ^Y icoy *5ynj* 
DJIN' LO aiam ?» Oper 


ny uot 
2f" 


SÉ" pani "y! oe oo efr 


25" 408 
Oy "3 vp woe oe ^y sog" 


Nb cw iade ANO. ovney 
o3 * D'UN Ki "nii id'umg zt nay 


xi AN onte "y c np DURU 
puis w3i riontibyessuag 02 3 
vx Bb pem E": onm qe P , 
yen qw : cum "hd VUE nafpzy 
, iR puo! wb 3n ^p nome 
m qu web yb my P* » 
bom pO" , DNO ' Uv die 
qe 55 ! ngn* yt (om Ld 
| qvos ue tarn" , peti! | 
Ut ÉD? 'wh' MT qun * jid 


'oitiua.beb. ee bob. Sob. tievtf. 
aww'yoy" ^ riori "qw! bw "irr 
Yeu noy 45183 " bpnn "pen nibys 
v» norme oy nto 

n3 34. »*. di rap ow 1 t3p$* 
aye»! , "amy pgr i nana 
beni, "ori now Thy5 "ow ^Y 
war meus oye equ 
woe sgg tiw, va rire! o3" evmiow' 
oy egy NOY Na wq i pond bra 
^agvr! 3 t pn! wor von nao vy 
iow im? po" prr" orones um 
7w PHI Joy "ag! rpm tior ami 
vs CUYO" nato qw cay ome 
genus? ToU tro" po! ane! nit?" ay 
am v» O3 3'ine»" ovi "pmo my 
"i9 2. by ivaap ossi" eveptew" 


| TP. [ undo: moy Yang» 55' 
vom ID ON! mop Wy vorm 
£v Tum (nw a0 

ECT, gu? woo noipsót "m o3 


op " & n ad aensl bs: Mir 
| NY va$" moy , Yap'rgá 


aep NUS Pon t yos meosoyr 
m oy NT), mw "pd oum inp 
sou ag! ow or! dtp! voi istos pt 
Cow Da" my mNoe3 " Top" 
sí! NY) ooo t og yf cmn 


M 


y pham "i bos " 
! qnin oye; agis "nes 


y'a LP 10v ow nouas ^r mp" 


ps re'qe'i psioi* ovt amy 


mE m^ ppt pe "ay "mon 


VP 28 jns t qenno" neg tem 


now Ti anu ovi o! nei 


*robiftos"fortítudíne. 
*Ne*protrahas*noctem: 
* vt afcendant ? popu 
*pro eís* Caue ooooco000 
*ne'declínes'ad*íniqtaté: 
Phanclenim? cepiftí fequi 
Ppoft mífería. Ecce" deus 
*excelfus'i fortitudie fua: 
&'nullus'ei fifís ín'legífz 
latoribus.! C uís* poterít 
fcrutarí'vias eíus JPautqs 


audet ei*dícere:'opat? es. 


*iníquitatci? Memeto'!g 
'ienores'opus eí?: de" q' 
"cecínerüt'vítí.? Ocstho 
mínes'vídet eü:' vnufgfz 
qp^ íntuetur* pcul. ' Ecce 
*deus?magn? vinccs fcíez 
tià nram:;^numerus* ano 
rü ei?'ineftíimabilis." C) uí 
'aufert*ftíllas'pluuíe: & 


. Peffundit'ibres?adínftar 


gurgíti :*quí'de nubíb? 
3fTuut q? pretexüt cücta 
'defup. Si?voluerít"extce 
dere*riubes quafi* tentoz 
ríum fuum :& fuleurare 
'lumíne fuo" defup:*cardí 
nes dqs ' marís" operíet. 


"Per hec"eri?? íudicat*po. 


pulos:Gedat'efcas?multís 
tnortalib? .* In"manibus 
*abfcodít'luce : & pcípít 
*ei vt rurfus aduciat.* À 
nuncíat*de eafatníco fuo. 
q"'potfefrio efus fit:£G "ad 
eat poflit'afcedere. 57. 
e Vper " hoc* expauít 


?cor meti :* & emotiüi 


eft'de loco fi0.5 Audíiet 
bauditíonc'ín terrore" vo 
cís ei?! G fonü'""de orc íllí? 
" pcedente .? Subtet? ocs 


3celos ípfe'cófidetat :*8€ 


lümenilli?'fup'termínos 
*terte.' Poft eum*rugíet 
*fonítus :  tonabít* voce 
"magnitudinis fue;:fG no 
' jueftigabíturscü "audita 
fuerít'vox eius. "Tonabít 
' deus" fn voce fua" miraz 
bilíter :?quí facít^tmagna 
9& tfcrutabilía.* Co ur"pre 
cípit'niui vt'defcendatin 
"terram :*& híemís? plue 
uíís"Gtímbrí ooooovoooco0 
"fortítudínis fue.C) wtf 
manufoim*hoim"fíenat: 
'vt nouerínt'finguli"opá 
fua;"^ Ingredíetur? beftía 
alatíbulim fuü:' &tín ane 
tto fuo*morabítur. ooo» 
* Ab" interioríb?'eoredíe 
tur'tépeftas :*Gab arctue 
ro*frisus."Flante*dco*có 
ctefcit'gelu:f&trurfum la 
tíffime? fundütur* aque. 
*Frumetü'defíderat" nu 
bes : G?nubes"fpargunt 
Plutne futi. Cue luftrant 
cücta'pcírcuiti:quocügs 
eas volütas' gubernantís 


otrítti fecít 


1? 4 nó cognofcem?:nfierus annopeíuo 4 


 ALráffa Jb. IDic Z raf re Let ct iter. latina, 


, rebutlos fo:títudie:ne;ptrabae — nocte vt: aft, 
"ToUG Xgaftsuov Tos LouuVy [A CESAR UT HG TY YUXTot TOU dg 
dant lj ^ p: eío: fed caue. . ne facías inde: 
Bia &AAoUc AT auTO , &AAÀ QUAaf. pu apaiuc Zr, 
cécía:: ab bío ei líbera?ee3 — pauptate. | ece 

S EU Ju toS m 98 1 AER »" )NME- 
Tro, "Gg "Tov'TGy mo) CEdAoU uz "oleoslos « 1dw) 6 
fo:tíe: | cófírmabit ín foztitudiefua: de. eff? eft fm ef 
ixtueüc xoataudo €t €) li ort oU y "Tig ya ti XaTAue 

. potée? do át eff fcrutio ci? opa: aut de q$ 
* / PFow/2 €» | , NR UZ 1; d 
«6t Ó'utotgses Tic d ési oc Tat Av ToU T8 Coats h TÍc B 
íntuftazimeméto qp» magua Opa e- 
Wmrac Capafen 4f noc palófwri ri peydaoc Toyo du 
íue füt; dyofatífüt virí.. oie bomo  nouít in co: 
ToU 4git , Gv &cEoU ard eee « "rac tib oevmroc HTTTETTA 

dg; vulnerati — funt moztalee,ecce foitie mul 
TÀ , 6o TIT eoxopetol Qoi fovrol « id oU 0 iovooe dos 
infini 

Ao x 9. l tT. 202110775 Pois9ubho 
A6 XO 00 yv'c'opisdot y agió uo c. €'rtoY oT 0U. X9 aatoous 
tue. nüerabileoát eí fille pInufe: t infundeng ! 
"Toc agi Ta dU AUTO ga'ydlée veTOU y X4 CTTH UB TOI. 
. pluuta i nubé. fluét ^ antidtatee: . ínfibzauerütát 

€ e |] (64) , J ' " 
(a4 Uti (1c Ye pe ANT? QU&m OY (o ra A cuoi Tat , £oxiao e di 
nubtla ín. índíctbilib? tonítrute.z fi. opofüertt extéfiócolnu. 
ven em apuiWT o (pov TOV « kd to VV CTOUAT CIC e 
bío: edlítaté tabnaculi fuf. e«e extédit. füp illuo. 
Qut , loo WT oXuInt GUTOU « 1200 GUT&IYEI Cr aum 
nubé fud:t fundaméta tmaríe abfcódit: ínefi elo. 
&d'à , «du oitoua'ra Tic GaAdoyne CkaAM perti rp avoit 
fudícabit ppl'oe:oabít efcá fox, — ín manib?abfcó 
xeit£i Aabuc d'a €i "eoi TO lori C1 X Clo Qa 
dit lumé: «* cepit — oe ea iu occurrétí, /— renü 
& 273 1q.2 L 0125 - 5 2) f» P] 
Av, qoc ida &rrelAorro TÓD. ATi et oer ou TIVT Iac 
cíabít oe eo amico c? pofleffío « oe. intuftítia, 
ys "rápi avr iAo av XTWoic x94 mé &dllos C 57. 
Qt bf bác.  turbatüeft cor — mcü: « ocflu. 

Kal &xxo TaUTHc Tapa in ikarpd lo pov  x5a d' to 
rit ve | loco fuo, audiaudítionéifra furozisofi: 
QUN Ck "TOU TÓTroU ai «ct oU dion £V doy Bupiov RvploU, 
1 medítatio ve ox . €i?  cgredict, .. fub fo. 
X94 M&A&TW Gt S0 piaeToG QUT OU CER ARUG S (GU Tr Oa T Co "TEOUJ 
to clo  pncípat? e?: c | — lumé ij fup 4 
NV 7 N5 "cY ND i: UR RU ION, XR) 3 5-1 
"R6 Tov 0UpaJ0U M olpA(NAV'TOU X94. "i paie &UTOU tTrl "Oft 
lae terre, polt. cfi . (emabit voce: tonabít | 
QU'yoY "iic ys «orla eturro fAoko'erou qp , Berri et 
in voce. iníurie fue: . * nó cómutabit coe: : qffi 
& QpoXn UBoccoc av/ToU X94 UK AT RAAo£CI AUTOUE y 0TE. 
audíet vod. e. — tonabít foute ín voce fua. 
&x0U0 €t pow dUTOU « [BeovTi Ci 0 Lquoo € tomi du? 

, Wirabílí: | boi pofuit beftüs. norüt át cubílíe oz 
T0) lau pa lot oon aeTo X HY ws did ar do Rol TNCTÀ 
diné.in ^ bíe. oib9? nó. exfurgit tua fentétía:neqs mu 
En «emi rod Toig rae i QU. tlg ocrad aov f dlatiota Qu di 4 
tabit — tu(í. co: 8. coppox. fecit — ei mas 
AdetTal Go f xopd lot aab aiuaeToG « Qayoluo s nb) pe] 

Cr «po'lot eCX30 CAR TOC « £201 HG € fU JA y 
guadnóO nouím?: oifpoéo  piuí, efto fup — terr&« 
Ae OUR Kel y GUY Tae3 CI cioe "y oU Cr Tg "yc XH 
tépeftae pluuiay potétíe — fue. ín manu | oíe lomí 
XCi4Gy vero d'uvagelon duToU « 1 ox iol aout diga 
níe  fubfignat: post fiat oie bomo fta " 
"Tr0U Ko T0 (poat 'ylo€t, fia PIA Trái dibon aree TW £oU/ TOU 
infírmitate,íngreffe füt dt fere fub tec: . deuerüt — 8t 
a3 (Cu «Lo wAB dU Osoln. 0m) exc wi , tou xomoy d 
in. cubili. . oe. — penetralib? ventüt —. volozg, 9b. 
€Trl wolTuC - QC Tapuslov Crreoocovteu. 0d vtou «9089. 
dt.pmontonío frío): . « a ^ véto. fowií.. dabft 
dt awga Tel -Luooc , 19a. xb m vonc 1 (Ug0U dac €t: 
glacié.. gubernatát  aquá ficut voluerit. c. ele; 


emot yoc « diatiter dt qa deo dc day. fooVAWtau « Xu tRÀte 


«tü | fonnat ^ nubee, oifperget  nubilülumé cb: 
U / [mr i Nf 7. 

XT0t Xara a Aoi veptan« dlacxooarist veqoc dog aus. 
7 ife circutt? puertít |. (n gubernaculíe 

ToU, 494 dv 6p wUXAGHarTA dlagoépei 0 dcs fbouA ata COO . 


(n opa . Cop: c oia .. ddiqs vtías peeperít UN cío: 
di teya- &uTOV, owTA 00a XV CYTVAN(GU. &VTOIS y 
pec coordínata fiit go AUT fup fram.fiue in 
qaUTa CUTETaWf o4 "Up oO . arl Tie "ye eov cur 
eifipliná fine — ín rá cíue: fiue ín. miasiuene 
[ »! P] $09 5 "- 23 5 V [3 

qoid «lo €oW T€ &(£ "TW. yu AU TOU , &o Ic €A&0Q €ugH 
rit. eum. guríb? pcípe bec ob: fta: admonere poten 
cwayrit « eov aT lob , Ni, vovleToU d'Uta? 
tiam ofi, mouím? qii oe pofuít opera | cí^ 
ti Rvolou « Vida T xuolog CéeTo T Zoo QUTOU » 
lumé q fecít € tenebiío, fcítátoifcretioné nubílog 
qoc "woMcuA tk xoTovc temrigaoa t dàxoin Yep, 
magne 8t ruine .— malop. , tua dt vellío calída: 
ialria. Ài cleuaTa "ro WoGy« coU di H g0AR éco p y 
quiefít — 8t fup ^— termá a - moto. fírmabit. cü 
€ [/ N23 04 Qi i$ AA o]. d ; H 
cuxodvto) di eol Tic ync og voTOU « $tpcom Ei ue 

«o X ín antíquitateo: — fo:teo vt ínfpectíoéeifufío 
qÀvTO ig eaae TA, leuoxi ac 0pa7Cis CITLLU7 
pío, cur ooce me: dd oícem? eU t ceffa 
dv 1 [ /'el 31:39. IN. ? Lo. * 
eic « dori. didafov pe , TI Coov tV. &UTO 5 XÓJ. "Tr 
bíinue ulta - dícentea. nfidd liber aut fcriba ; 
copo q0AAd AeyovTéC* pn fbibAock yea uua T&ue 
mibi adfuit: vt boieim «Gfteteri filere facías. 
poi "antptgwttv Ta alo "Troy gio Ko'TaRO OTRO C e 
oibus t nó  vífibile lume: lucidum eb — ín 2: 
quami dU QUX Opa "D quc, TMÀQUYecegt QV TOIG 
antíquítatibue: ficut ab co X . ín nebulie, ab 
qraAcuapaniy , Gaoto "o "ug avrov Cr vip. A 
adtone nübee fplendentee: in bíe magna glo 
figpà Yéps xeumotyyouvra , Uri TcUTol pyaàn v dà 
ría Donoz 8b. oipotente: - 1 nom ínueníz 
fx iu Tipi "Up aou TokeToo06 y X94. QUX, cuoloxo & 
m? alium: fimílé ——— fosítudin(e^, ^d — tufla — tudícat 
iD AA Vpotot T] loqui &UTOU, 0 T 'iiouo XolvoY 
nóputae cxaudire' : cum: - (deo tímebunt . eum — bo. 
Qux Vier Qu oom avc y dla: pofoiicrov (aa ài 01 d 
mínes:: tímebunt - 8t e(i. « fapíétee cozde. 
üpcrrot, «po [utor ov to dt dosy out eodpol pla. 2.358 

fp. 8t . ceflauít elíu afimoneoírít 

7 NIe dU no aodoadyoi QAtU. Ti Acftec reo 
ofie . íob p turbinem t nuübcemn,. de  ífte 
J e 2. V ! * / | cv .€ 
wUploc *ro: io dla AnlAnwroc xOu Vept Aue "Tic QUTOC O 
abfcódeng cófilí. cótínene dt verba ín code: . me 
keUGÍc fBoUAWY y c'UYe (Cot dt óNparra 6 phia, 2d 
8t putat abfcódere?cínge ficut — uír líbó tuü: iter 


! , / 1 E) / 3: d. 
&L Oietgu xgulen ; 100ca carte ame Th 00 QUY mov, teo 


rogaboátte: tu afít;mibí refponde, vbi eraein — fuz 


D "5.5 P 
Tío d o«,00 6 po) Acookoliwri "mov 8c Or T fte 


dando me fram? nuncía  — 8tmíbifi fcis — itelle 
NUN Da TS M TAI f X uon di ml b io, 
BsAroUy AG. "rt yw 5 aayoryyetAov; d pol €1 €Trig a. C'UVe? 
dü?.ds pofuit ^ qéfurae ci? fi nofti? autds d indu 
^^ b) à 

€i; le Vüero T*. uirgo &uTig € old 06 5 M Tic otras 
rt . funem ^ fup ed? . fup quo annulí — ciue cóz 


10932329 2 2 1 71 Cam) $^ 
. Na'yo &x'oo'rioy e€Tr au mic 5 «Trl TIVoc oi KeiWol au'mc "me 


firi fü? de dt eft d mifít lapídé angularé ín ca: 


"laci s Tic dC gi à BnAQY- AV yoyiaiot € a uTic, 
9h facta funt aftra laudaueftime voce magna — omnes: 


Ürt yeu goa aeo pt eii. ptyaAn TraiTEC 
augeli  1nef. eoclu(i dt mare —— potíe: 
p4 ! » 2 );2 0. v8 t 

&'ytAol aou « &dpoatot dU. daActay ey aUAdAG , OT& tuae 
bat |. oc ventre matría fue — pcedeno. , P9f 
potest. Qc xoi woo ATA C "roekuojDn« COrpany 
8t ei nebuld. veftímétü: caligine át eam dipaníe iuol 
&U avi veqpoc ápplaonit , oudx AR dE. duri dac eyydyo 
ul. pofuí át ei^ (mios círcípouée clauftra z poztas. oi 
CTETUR EE TTA TAPEUITETECTRCOEVTRET 
Xi 9ütci — vfgs buc X venteo: 4 non|tráfgredíerío: 
"rac dU dvi utocot ToU TOV CA tUm W y 3a Ovx. Vrrepnmn, 
fed ín teipfa — conterentur — tibi — fluctus. 

&AX QU okay si cvrreibArorTal aoi. xüpaTa e 


600 C00 000 00000000000 000 000000000000 000000000 000 - 


qf  fluctua 


pofuí . 


duxetít"ad*omre! quod 
*precepit illís?fuper oooo 
Pfaciem*orbís"terrarum: 


 *fiue'ín vria'tríbu | oooo00 


*(rie"ín terra fua:!fiue*ín 
dcunq: loco*mie fue eas 
iufferit ruenírí." Aufcul 
ta" hec?íob:Pfta1  cófide 
ra'mirabílía*deí.* Nungd 
fcís"quando precepit co 
*deus pluuiís:?vtoftende 
rent* lucem? nubíü eius? 
*Nunquíd riofti* femítas 
'ubíum? magnas &C ooo 
P pfectas ! fcíentías? None 
Veftimeta tua'"calida füt: 
"cum perflata fuerit? ter 
ra"auítro? Tuforfitan oo 
"cum eo?fabrícatus es*ce 
losiqui'folídi(fimi"dfi ere 
*fufí funt. O ffedenobís 
*qd?dícam?"illi:nos qppe 
Íínuoluímur f tenebris, 
"(t uis nrarrabit? ef? que 
floquotietíam"fi'locutus 
fuerít"hó:*deuorabitur: 
Pacunc?non'vídent?lu2 
cem.Subito'aer cogetur 
*in nubes:'G ventus'tràz 
fiens?fugabíteas. ooooc0 
? Abaquilonefaurum?ve 
nit:Ga'deofformídolofa 
"[audatío.' Digne eü'ínue 
níre'nó poflumus;" Maz 
gnus"fortítudite? & fudí 
cot Gíuftítia G^ enarraz 
rí'nó poteft.' Ideo"tíme2 
bunt eü'viri :G non'aude 
büt conteplarí*oes q fibí 
vídétur effe"fapictes. 58. 
Tie aute* do 

flifill$ COO0000000000 
*fob* def turbíne :$díxit. 
t Ob uís eft'ífte o000000900 
*(nuoluens'fentctías"fer 
monibus"ímperítís? ooo 
? Accínge' ficut vír? lume 
bos tttos:'iterrogabo te: 
Griide mihi." Vbi 'eras 
! qii ponebafundamenta. 
*terre? Indica mihí*fi^hà 
bes*íntellísentíam. ooo) 
'Cruísfpofuít "menfaras 
eius'fí* noftí :' vel"quís 
"tetendit? fup cam Plínea? 


SSuper'quo? bafes íll(us: 


'folidate unti? Aut'gs'de 
mífit lapide? àeulate ei? 
"cutn me*laudaret* fimul 
Saftra * matutina :f & iue 
bilarentfomnes" filíí 'deí, 
Quuís*conclufitloftis co 


"mare Pan etüpebat dft 
à 


*de vulua* pcedens : 2 cü 
ponere'nube'veftímentü 
eíus :'G calígíne"illud dfí 


pánís infantíe obuoluere, 


*Circüdedí "illud? termis 


meís:?ot pofuí "vectem* ot 


oftía*& dixi. * Vfqs'buc've 
níes"Q nó! pcedesampli?: 
"GL híc'cófrínges "tumett 
tes" fluctus tuos. cooQoo 


gráfla.gre.Iec.cüiter.latina, | zzrafla JD. IDie. -. ZZeg.beb.3lob.eeevitj.pooitiua.beb. 


ey'own'"mx'os' net o omw! 
pjUD'oN'( mox ban eer 9E 
anesm'npnP ow veto eg 
punn'agaew'Ánwrmiwma" vy 
ewbi yh : ow * maga! YTOUW 
(ap m 'inbmy nyoymówt 0 oss 
Deo! ay rire Soy "yp fos? 


Pon" yat ipm ssfoor! 
p ioiyó vas" vpuimá? vos'osr" 
NYS' rom, epu gy Po 
NS oso moa! ipsi! Len, 
3 1»! aberit chia I eset" 
! goa ca wow" "oW DN mam! iom 
«n'aime NS mE 

| eon mam eom 
NU'mow opt npe" an ios ces 
Dot vas ND vorm? soe 
'ny'w npo ay vede 


pl 
70 
2 es ' 


| PUR while lp 

cwm'NO expaw' nmt te 
Denies ' i39 "on 5s 

. c " b , 'a. y ; * 

ns mm * qur xcii 


nr^D' i: *oNn' naybroo' 3px" "es y 
(ny oat posi" muy pomo 
JToNUNY gon nai nme 
v193* n^n new " cam 
(nya me9et ow uy gu Ls 
"D' WS un *2 nio". OU». 4st oss 
DA" no" oy? cp ty noy 
t P2 Jas n "oma 3pm ms'sao' 
wy, "pYci» m. i^ aeyy 


pru 
o3" org 


eibi qo c evo say ost oe gr 
ovv won m E 7 oir 


| vvnnt 5g vos C gay! 
D'AJEMUNY spn'Pop SONUNY oyutoys! 
Nor nsp'owr ovem sets? 


! qa phot "rog No! erp! Dre? 
MUT AND wl 


3i 


*E£ritiua.beb. Ze be 3lob.teevíij. — Zrálla.J8.IPie. Zrát.re x c iuterp.latina; E 


mov anie ny ^p3 pris? qan 
COP! c gei! noon mn * nieto 
wy qnnm mo) yg nu» 
xe or voyais" yo ^rasem anim "ih" 
$9 07 wem" Dux ym" vast 
bb operc IP HS ETAPA MAMUID vieron 
exse 22270" NQ T : ain 2n 
do! noon own" epi! my 
ow "my wot vut qo oai 
"an wea nets! nios 
(man m"ox'mnt qms 
qum, mper qm apw 
nobi! Pw aab t3" 1 torpet nrw 
y i yva' nima pan hy roa 
ve" y àv "001" Tam o nom 
xfow nwWwN 'bw pw" con 
ny TN! inen Tm PY, An 
OW xpo», ne'ny? "noi 
p'nfops* IN" pb qd nrw! inner 
ey" pu! yog 0 yo oy" amp "ye" 
"PU mm3tqyn', nont sous 
eo p! Nb" yo ' ^p" moon" i nmbp* 
29 vw? gym msan s nano! mw 
noynww! ND ^ ros  P'TIEDY n2 
qb sy qoe oix aw npe gii" 
o 05 ubt wen "o ipaa opo! 
D'b' iaxd ' ro rp ene neo 


(y nw 
15" 


used i voor " amm * soe! aan! 
XÀUW qw*o n»»" noy pm 
TEOCP weund" innen: »o»'nogb' 
QUO MOS NEL aa teeE usta E 
sys 1722 p mM, Www3 nw 


poyooy ON' Orb mpn'pyrod" ona 
woo? ey: pad Ton 'evtrr' 
DEPO i seop'en? num pay" 
vow'nbw. 3o a ' emp! neon 
mb mw nes mnof*nb! wie 2" 

mo (c ny" "UP qm cot ow! 


*Nutigd poftortü tuü "p 
cepíftidiluculo &'oridifti 
*aurore'locum fuü ;"Gte 
nuíftícocntíens'extrema 
'terre 3^ excuffiftí ^ímpí2 
os* ex eatf Reftítuetur coo 
"vt lututm* fignaculü :ó 
ftabít? ficut"veftímetum. 
' Aufetetur*abimpíís'lux 
fua;"Gbrachíum ooo00 
"excelfum?confríngetur. 
PNungdíngteffus es'pro 
fundit mars :'Gin nouíf 
fímís"abyffi*deambulafti: 
'Nunquídaperte funt?tí 
bí?^porte"mortis:*& oftia 
*tenebrofa'vidiftii' Nun 
qd cofideraftí " Tatítudine 
Iterre? Indica mihí'fi"^no 
fti^omnía, oo09e000000000 
In *qua*via? lux' habítet 
'G tenebrarum  oo090000 
"quís'locus fít:* vt? ducas 
vnumquodgs "ad coooco 
*tertnínos fuos;"&intellí 
gas'femítas*domus efus. 
9Sciebas*tuncig nafcítu 
tuscfles;" G nüerü díerü 
tuorü noueras." Nungd 
íngreffus es * thefauros 
*niuís;'autthefauros"grà 
dínís'afpexífti ' que ocoo 
*preparauf"in tepus" ho2 
ftís:*ín díem?prigne ooo) 
*G belli.Petfquam"viam 
'(pargitur* lux: coooooco 
Kütuidítut"eftus"fup*terz 


. fà PQouís? dedit vehemeé 


tiffimo' imbri? curfum 3 
"GU víam | o002000000000000 
* (onantís" tonítrut : * vt 
pluüeret fup? terra ^ abfqs 
* hore íin?deferto vbi*null? 
mortali comoratut:"vt 
ímpleretfíánuíam"& defo 
latata;'G produceret coo 
"herbas víretes.? Ciuís c 
Ppluufe?pi'vel*gs'eenuit 
"ftíllas* rorís?" De*cuítts 
"vtero*eereffa efi"elaciesz 
*& gelu de?celofqs' genu 
íti*In fímílítudínelapídis 
*aque'durantur;* t fupfi 
cies'abyffi"" cóftríngitut, 
"Nutiqd cóftungetevale2 
bis mícantes? ftellas? plía 


| des:Aaut" eyrutm*arcturí 


*poterís diffipare" Nügqd 
paucis * luciferm'in tpe 
fuoPO vefperü? fup fínes 
terre confureere facis? 
"Nügd noftiordíne' celi: 
*Gpones'ratiíone eí? "írr 
terra !! Nunquíd eleuaz 
HE tiebubt vocet tuá? 
ipet?Paquatiü''opíet te. 
'Nügd Sei RUE te 
ibüt:"G reuertctía" dícet 
Ftibi' adfutn 2: * C uís*po 
fuít'ín vífceribus hois*fa 
píentíam:Pvel'quís' dedít 
$gallo"íntelligentíam? oo 


aut ín te. o:dinauf fncem matutíná: lucifer 9fit fci 
& éa1 coU. GTC TAX & QE yog ae ooY, , £0 o 0c dl di 
uít — fuum — o:díné? appbendere. alae. — fre: excg 
6 mt Gourro0 rar ; CrriA BEAT oa "Tego yon yc tx 
tere ímpfos. ex. ea. « tu accpíiée tre luti: fois 
vateu àv eic t£ au Tic « xu c) Aet ync TAÀU, CAR 
ftí Sia — « lodpotéo tpm pofuifti fup érd.abtluliftíat 
C'u& Qoov , xX9u. AxAwpI. duoi ov Cm uc * dpslAtc di 
ab . (mpije lumé: bzachifá — dt fupboy cn 
qz aoo ^p $06 , Boax lota ó Von pavo CU 
fregítí. — venífti. (n. trá mario:  . in àtvetlígia. aby(s 
Toelos « habec Cerrl yn üxAdorWG, 0v E ioci ade 
fi  oeambulafti? — apifitur t  tíbí tioze íanue moa 
000 VÉ TRO 6; &vol you. àv eroi doo roAdi be 
tíe, — íanito:eo at. inferni vídentee te flupuerfitziadmo 
yaTóu « "ruAGpo) d Xdvu. (OvTse o Colis veu 
nít? fuiftiátlatitudiné foübceleftío? — nuncía: ergo mibíquá 
/ 1.5 ^ € 2) |»! J " 
éc*ruo'cu di no Cugog ig. Ur ovpouot,docy'yCrAoy d uot a0. 
ta et. dli afittra babitat lut: tenebzag át 
c TÍc £g; rola d yw vA GA (o qac y oxi rovc dt 
dlís locue? fi ourerie 1c ín (mios cay: fi át 
qrolog 6$ TOT0c5 b ayayoig pt eic ola duTOW y ti di 
t fcio femitae 'eoy?  noutígiE qi tunc — na 
«.5 ./) [ » ^ 5 y cd [] n 
xà émrigaceu TelBouc du 5 6d a xoa. UTI TO TX vli 
tus eo: nüerus at ànoy tuoymItus. venil át ín tbe 
wow) , àpiuüc dt COY cov qroAvC« RABtc. dU mr tu 
fauros níuío: thefauros àt grádínte vidifti: repofi 
G'aupoeg süt0e , ÜMc'ugüUg dt xatAoiNG EGQotROUS 5 arro 
tüett dt tíbí ín boi iímícog in olem belli t 
w&toy dt ooi tie oou Coi te Nputooy aroApioU X3 
pugne. wnde aftegreditur piuina:abt oífpgtt 
pace « oodet dU Oerroexiitoa max , 8 dlaoxedaivtu 
aufter ín fubceleflem?/ de — dt. pparauít pluuteipe 


: € , € E 
VoToc (ig i Or Qvgowors Tic. dt wTolpam tr DvTO Ad 


tuofe flux: víam aüt tumultaoi? vt — plucret fup. frá vbí 
€! CwQ A "v "ood 2 197 
Beo Qua , od'ov t xud*olio; Tov. verioo! tai ym tu 
non vír: ^ oefertáebi nó —— eft bomo ín ca. 
? 1928. 27 T. 25 |: ' » P] t 
(VK oMMo, tOWutY bu QUA, U'TrXQAcCi avboo aor (t duri» 
vt — faturaret ínuíam t ibitabilem: | vt. pdiucce 
TOU. XopTdcou &fbarrow xa coluTo y xàs *fov QUO 
ret "exit. berbevirétío.do eft pluuie pater? de — afit 
"^ | 9») [Li $£-. 9.1 € "3 / j 
guO'd4 ttd oy XA0NC» Tic €gly UtTOU roTHO; Tic Ó* 
ett d genuit. guttae roiie? €x vétre r quté cuíug 
ésiw ócT&ToRÓc fboAeUG Ó'pócoU 5 Qk. yagoog di TiVo 
cgredítur gelu: glacem át (ín celo d de 
'(wrropsiGu. 0xeogaAA065 ox dU 01 Oveona TÍc 
peperit? d. — oefcédít  fícut — aqua fluéo: vwultli 
/ d... i e/ Ux €f / 
TETOKG 5 8 XéTehnlyCs Garte Ud otov, aQocovm 
át abyffí de tabefecít: opofuittíátvinculü — plíaz j 
ét dfasou "lc CrwÉC s^ cutie d. dou. "rACIAs 
dís « feptü r o:fonte r] eruittiaut aperíea irids 
(oc xàà deaypow aeicvog Wuolfoe 5 W dloyoitCig pae 
5urob ín tpe /— füo:- & vefpeg cfi coma fi 
(óvpod à Wcoupa cU'ToOU xou faute (ci "TTC au^ 
8  ouco eum? fco $t verfiones celi: aut d 
" 5, , / »5 ! "(QN & 5 ^ oy 
oV a£€ie avToV5 talgao da. dL TooTT4( 0veoqoU ,W TÀ 
fub: et 4 fimul facta? vocabis — t nes 
Umriveayüt opotüptd OY yop 5 xntotie di vts 
bulá voces 'tremo:c aque ipcttofe I obedíet ; 
qoc dew , X94 Teopio Ud'erToc Axf&pou UzraxovmtTaH 
tb? míttee — aft fulmína  — ibunt: — — vict 
005 &zysgtAtic dt wtpowpoUc xOu "mroptUgo (uu, £Q0U 
| ét tíbí: dd efl? de dt oedít. multcríb? textu 


f [4 
ei d co, Tl ils le d Coker yovadtit vparpia 


re  fapiam: aut: eartegatíud fcíentíam? de át | 
"06 c'oploy , & ronuATIOY. Caisipsr; rig dt (00 


Q000000000000000000000 000000000000000000000000 
O0C00000 00000000000 00000 000000000 0000000000000 


Q00 C00 000 0000 00000 00000 000 (000000 000000 00000000 


. qrüníft( dt cap 
deees 4i dpt TR reu ia [175 Qf y afias d 


tímo:e, 


Jit fi la.are. Der ci ínter. latt. 


E. wüeratnebulae fapia: celi - át d trà oedínauft: fu 
$c dopo sepu 'eupla: y, fioe E &e yi TALUTS xé* 
fumé : att (icut: dfra pulute: céglutinaut dt: ipm  fiqut: 
ute du. p YN : X oVlat s ' M AAMC di avqoi Gay t 
lapide cubfit: "eaptea. atit lconíb? cibum: aíae . dt ora 
PNTTOE xoi 5 tietia eie d Atove fogat y Lvxae dt d'e 
onum. ímplebis? — timuerüt - ec in cubílib?. fufo. . 


ET Now dbhiidlden mU). 4 woifoug dv'TOt; 


fedent. aüt: in frlute:; ínftdlantco? ^ de. át P$parauit 
xdiwiu dU ev. UAQUC- nPesrrer s Tic di NTolpact 
Lid Aire pull( -- ja /eon dc ehm camae 
yuoaki. | opa , vtoaol. mu. Avi aQac Wuelov xenga 
uertit: 'vagautee:- . cibos. queretitees H 

e qrAavdbetor d qUciTX IWro0VT 6 5 


tein molt tbe partus |. 
e Bii 


obferuattt átoolo:ee pt? certay?. nficrafti . at méfes ea 
ipüAafas di divas £AnQuiS Felüpsras dU pias av 
ips plenos partue: eolo:ce at ca foluífti? enu 
TUN. yAspeic TOXETOUS GÀ Pita d auTOv XAvoa6 Y d 
on fetus. :extra tiozems- ocolos àt 


Ca. 8p» 


taps scemíttee? gbrimpent.- fiij . €9p: 
dvi dieses: ;- égsoentove i d Tuas à à TOV 
ímplebuntur du genímíne: 'egredientur. t uen 
aviviticevti «4 ac yanpari, ifa vio ovtsu xou àv JN 
refiectent ipio. «ds alt e d oíimítirafi nü agrefté 
TRE dyréiés lg. dt eel 6 ape dvov: oven 
Mberums vincula - aüt.- eiue . de. folum. pofüt .: 
Viet dept. & AvToU Tis VAvo ws CÓtpunt P 
«bitaculti - etus , Gefertis | tabernacula ez 
mni diouTow- duroU Veupo , iud oxwapiaTa aye 
iue terrà falfam... oerídene -— "tumultum ciuitatíos - 
TOU aApveld'a » : Ra To'yeAGN. ATF0AU0X Alois: "GOAtGS y. 
aecufationéáteractoría: m. nó: audíene. con fiderabit. mótee 
pipsbn d QogsA0 you. d QUA. - GR OUGY «Xon CX pa tou en 
pafcufi. fum? DT polt omne. viríde querít; 
Vois. -oU'TOU $ -NOU ric roue xApon iwTEis. 
"volet alit tibi vntcomb. ferire: »9ut —oonníre 
[bouAWe eeu à ew Loyotégoc iDovÁQ2O «7 du diti] 
in 9f epí .tuo: lígabie 3t: ín. lois: (ug. eiue: 


OA" / 
Cm iT we eou5 doeig dt 0v ipi tujv AUTOU , 


guttrabet tuos: fulcoe . od 96t02 fidutia: babvffti 
l-SARUC'CL DU. Vuawos. 4 4v mulo 5 atmolae TC. 
it 4n. illo: a qc s:fta. footitado: éifz. '. verelíüques 
ét imr y: T. abi ive Av ToU , ) emsrcen 
àt e tU copa: tua? eredes sát "S reddet 
$a aUTO 44 toyo 05 d Fol a gie» A STI ET 
- tibt. feinen: fuducet :. dit. tibí: "Sream- 
ec eot ds oput y dicolo e d 00 mm Mta 5 *: 
ala. | eog delectat" glortofar. f(- copbéderit c(conía 
villout Teemoidbon. VekAday at tn c uAAd on acit 
4 accipiter? a relinde in irá. eua. foa: (n 
Ad Woran OTI. ano er de yw E da: &vTig , x34: 
án. pulueré: calefacíct.z oblíta, eft. qfi pee -fpar 
Url oov. 0d j-L6is 199 Circaoditro: V1. rove: oxog ai 
$t beftíe agr(. :conculcabunt. . indurauis: 
8 1d éhole .  &ygoD vatanreirr ai, aar ox ANQUME qu 
filio... fioe. yt "ó (fes dm vant labozauit. fine 
On à àyTic Ges 8 osi dic eV Qo Lom t eu 
| qii tacuít «C 2 0c? fapiam: "m 
($0boy « Srierirémen 2 duTi 0 cog: copio, xàu 
uon piut(it in fntellectu. fom. tpe ialtitudie 
Wy- Qiteuoti e) " qi cow e Cae kot veg Wei 
extolletz: -— eerídet- eduum. .«.-  &fcéfoxem.. 


| drei, No diver gs, Jararou «9d TO) toifbaToU 


eius. — qut. tii «eircfipofuitti equo potétlam:. tnduffii 

KUTOU s. PA qépudios lomo. PVepar did vean 
atit colli eíuo , fimo:e? circüipofutiti à át e " 
é "TgaXsAo: AVTOV. Qiu 5. arópit sous t àvTO «o 


09 S60 9909000900999 009900090000000 0000 090009 


., capze filuetirto. i petra? 
dyvot: Xougot TOR TOU. erga yi^apov TÉ T9955. 


Ed 


"ratione :"& concentum: 
*celi? quís?dortnírefactet? 
'Q.fi fundabatur? puluis 
'ín terratiót glebe* copine 
gebentur ung capíes: 
"leetiepredam:' anima 
*catulorü eius? ímplebís? 
*quarido' cubant?ín ane 
trís:Q in fpecubus. kid 
'infídiantur.i" Couis" 
parat" coruo? efcam ta: 
Pquando? pulli efus* claz 
mant'ad^deum. vagan2 


p. eo'g nori habeatit!cí: 


bos 49. 
T3 quíd*nofüi * tem2 

pus partus. Mod 
"ibícü ín*petrís? velfpare 
turientes? ceruas OooQ00 
"obferuafti  Dínumeraftí 
*menfes! 'cóceptus earüt 
"'G (cíftí "tempus?partus. 
earutn 3? Incuruátur ad 
*fetum &" pariunt:*G ru 
gítus COOQNX 000000000000 
'emittüt." Separàátur'" filií 
eartim: &'pergunt. Q0000 
'ad paftum: ?egredíütur 
*& notreuertetur ad eas. 
*Ciuís'dimifit fonagr um 
Vliberü:'& víncula eius'qs 
"folu?" Quí? dedí ínFfolí 
tudíne - oo000000000 090000 
3domü :' & tabertiacula 
eius ín terra? falfugínís. 
'Contenit multitudine 
*cíuítatis; clamorem exa 
ctorís?nó *audít.: Círcun 


&rátla.J. Ipfe. 


'Quiis"enartabít" celotü 


f ácit?mótes* pafcue fue: 


"onvirétia'queqi petqtit. 
"Nügd volet! tbítioceros 
"feruíte tibi" aut^moraz 
bíturPad?pfepetuü i Nü 
qd allígabís*rhinocerota . 
tad arandü"loro tuo?'aut 
'confiitiget elebas'vallíü 
?poftte ?* Nungd fidttcía 
fiiiabistirf magra'fortí2 
tudie ei?: 58 derelinqs"e 
"labores tuos? Nügd cre 
des!illi" qtii femente" ted 
dattíb(" G areituá?cogre 
get! Pena?ftruthióis' filis 
eft'penis'herodí & accíz 
pítris; i? Quuado'derelínqt 
*?oua fua'í in terta: tuforfi 
tan"ín'puluere? calefacíes 
ca: * Obliuifcitur pes 


- 


'conculcet ea :' Paut beftía - 


B cóterat,P Duratut 
adi filios fuos" d(1 nó fint 
*fuí t fruftra " laborauít 
'nullo! timore cogente, 
*Príuauit'ei ea dc?" fapiez 
tia? *rectdedit'illisintellige 
tía, Cü tps fuerit! ín altü 
alas"erigit: 'derídet"equü 
"& afcenfore ei? Nunqd 
pbebis Pei fortitudíne: 
'aut círcüdabís? collo eí? 
'hinitüi nügd fufcitaby eti 


Abc OIiREEHE.Dolttuoibeb: r 
3o3» mophá * A Apron 
*2v^ fos dau ^n" ev Pi aw. 
sp api omm pyoS* msn 
iran aid Tom ^p pteap" ui ws 


pod mu moysd amer? «4 a 
avs? "ay p "aas nps* v7 "ps 
Vunt- wv il bw" vs; d me 
hire cgo 

| m nu ny : Esai 
niis $ ont binos diga n'a n 


nósson! I "Ben bye b "ny 


n'en miro ng prm ogg 
aba t nen. Mme t "t 
nw oy apom 3: mtu, oi doy 


(apt n bu weh. fg wit x nay 
mmobv* "ien * NOS: ' nao E 
n9" ^ryoii? vod?" mmy! oue a«y 
pni ino" visum ' ans poi ou 
N5'w "medio! inve "ien? noe er 
QDN1* anis e" Qn our 
Joven Das? niim LT 
4Upná' : quw ou POM ON meu 
eopay Tros goy'o^pj'oy | 
Yo 253 "n nos cp 
pound iaa nos "amor 7 "i 
PNIS pw. ume rerwws qus 
"2^ ON Deus: pum S spy! m 
yos aitun' 3^ cn! "non "ey ez 
*3 nau ien "ey by vr 
tyiv mind em" my by! 
o", m m "vs mint 
ye" mint y anb oa my" 
w^ im?aá tno". pio NbY neon 
o5." pninn' qNTIDD* omo 


no» mu 


opp ny» 
TUERI 
vi m" 
mp! 

nu 


Lon RA y 


nya pios! » quuni ^ * aye a0 n "pnt: 

| lu : ir V2 Toa 
? A) ? 

vij VY TANOSTE on 5j wy 


3i éd 


oitina-beb. | fce be Sobat 
Bp voy! Tom now vano? mm mms 
OO ves U* we! nod Unt popd' 
noy" NY Tw v*jenBipnün tipp! 
tyran nesbun! woy'isihrositay t 


de. Ra Np riy vp mar man ae 
E 
SESS 
mas 
mi RE 


piyá n" "oo "nm? vn! 
inpTonyavsi/ey* nones 
WU B7. 93 ' tj» ya ge " nant 


ki A" "n mir pe oy os" qos 
2 "m 
9 o» 
qw pe 
ms'ps" 


1 5 way | pnus FORE 
ms'ea? TUNTM, ^: | 
j du cof Li POUE 71 
my yer mm D | amo oon 
am ps! "my oy'a00^ : *oxor 39N'nx' 
no? wh mà ax mb? Ex 
me Qr emosey mm ny iw 
en 2a post noi "m ww np 


m ow | Ay iu 'n1 Doe 
TENE Meo "wy 
topi. ny "wo "NOU Eu 


iom 2 2" ^r dép 


vt'owy! np" qs "ap " gos 


vn "ww , 'Prsn" qur aps perpe 
PT yt» 
wur E br qo! ous'inr oxy 


sk org TY mad p 'NO my iua 
e 39 As" mar ys 235m «v 

Coss DIT Mid ns 5» ne" 

sot PY pm ^ aninosa" nd os 
dà E Oye JP "ay "oap ion 
my ne "y qJpnNOow'UaY 1 poss yam 
Jersw! mom! wynm qe 77 yin 
Sepouy 225 vs" Ae my" mw 
g^ boy! OY vanpd Yi Na mam ibas 
| yzgoy! wl ur Tr »b3vous 


! ewm bypty Pow? iNby Yos 


p » po 'yoe nap amos 
"piYogó' ms» TN ici 


83 "yop "new 


. vltra^nó*addam. 


zráfla.J8.IDic. 


"in locuftas i'Gloría'na2 
rtü cí?"terror: rerra vrIguU 
la*fodit.? Exultat* audaz 


ctet:fín occurfum'pergit 


"armatis.'Contemnit pa 
uoretn ;'!nec ooo000000000 
*cedít "gladio. Super tpz 
fum fonabít! pharetra: 
"vibrabít'hafta! Q clype?, 
*Ferües*àt fremes"forbet 
*terram;?nec'reputat? tu 
be*fonare clangoreri. 
! Vbi audíerít'buccina: di 

cit" vah:" pcul ?odoratur. 
Pbellü'exhortatione" du. 
cum?*G vlulatü exercitus. 
"Nügdp fapietià tua" plu 
mefcít* accfpítet'expanz 
dens'alas fuas*ad auftrü? 
,Nungd* ad? pceptü tui 
*eleuabíturfaquila*8 i ar 
duís"ponetniídü fuü * In 
*petris'mariet;" i? pruptis 
Pfilícíb?"cómoratut?at 
ín iacceffís rupib?." Inde 
*cóteplatut'efcà: G^ de ló 
ge "oculi efus' pfpictunt. 
?Pullf eio*lábüt'ían guíne: 
«& vbicüqs cadauer fuerit 
ftatím'adeft.$ Et adíecit 
"diis;'& locut?eftfad*iob, 
"Nungd" q cótendít"cü 
*deo tat facilePcogqefcít 


. Vtígi?qui arguit'deü:*dc 


bet rridere ei.* Ridens àt 
"iob'diio? dixit. Coui*lez 
titer locut? fum :"riidere 
*qd poffum?Manü meá 
joniistos meri." Vnü 
cut?fum :gd vtínà* nó 
Idtxíffem:"G alter (i qbus 
«0. 
8) Efpotidés aüt" dort 
nus*fob*de*turbíne: 
'díxít .* Accinge fícutvír 
qumbos tutos: 000000000 
'ínterrogabo te" & índica 
míhí." Nügd'írtítü facies 
frudíciü meti:G?conderri 
nabís me'vt? íuftificerís? 
*Et fi'habes"brachíü" fíz 


. eutdeus'G voce*fimili: oo 


*tonas:tcírcüda tíbi*deco 
ré'Gt ifublíme ericere:*at 
cflo glíofus:"& fpeciofís 
'iduere veftib?, Dífperge 
(apbos in" furore tuo: 
cófunde eos:"& refplcíes 
*oémParrogante? hüilía, 
'Refpice*cüctos'fupbos: 
&'cofurnde eos:'& cótere 
'ipios'ín loco fuo.* Abfcó 
de eos"ín puluere fimul; 
facíes cogtdemergefin 
fouea:*&C "ego ' cófitebor 
*g'faluare"te poffit"dex 
tera tua.?ecce?behemoth 
*qué*feci 'tecü ;"fenü* qii 
bos'comedet."Fortítido 
ei»tín lübís ei2:* & vírtus 


illi»*ín vmbílíco'vctrís el? 


8Stringit*caudà fui'quafi 


armatura. 


befolabit 


eit 


. Ta Xtlga gro Omi- gopaTI- poU v mat Ada; 


M HU eL Me ofis i 


LE 31395-2429 y JU 5 di e 97-40 19 9 1 
grráf. re Mx ca interp. latino, 
$a át pectoy SD: ,, audacia? effodíég 
qrogom Adag dita dU stor. AUTOU TUAM 5 AYopUes cf. 
in ipede. fupbit: ,cgredit. (dt. in camphi in foxtitudie: oe 
(rof your y Verroesuktou dU Gig mov 6 TAUUT, ey 
currée facule, oertídet: — € nó auertet : b fen 
tou TOY [RACI KaTa yeAa , x34 QU ps jggau &x5 cif | 
ro, in £o e glo:at arcus t  gladis- qu fra. 
dlgou .Um'AvTO fu) youela "rütov 6n pa uet la doy 
terrá: nó. eredíderit Qufqs. figníi oct ttüb3. 
apoya m yt , Ou p aigu Vor ày o'Hptw CASI 
tuba &t figuíficáte oícit euge: alóge $t  olfa. 
ea Yos dt o waooU /0'c Acyeituysyrdegatit iti 00 «peod 
belii, di fatu. ^* damosx: ec át- "tua fcié 
vila TroAepoU C'Uy kA T I Xu weoUJ yh x dt. TN ectai 
tía ftetít accíptf: expádés 9lae immotug 
gpsc teiiel iegat derer aas ls; "iiteuyus à éxhwro —7 
afpiciés d ad auítrfi? ín dt — tuo pcepto €ralta «D» 
watopQv 7X aQ0c Ve TO 5 o1 dC TO mo qoos yuaeTi vboy 
tür adla: vulé átin nidis fute .fedene babitatt 
&u dric yyo-b dt earl voasite A TOU wat ec Avitus 
in emínétía petre t abfcódito: Aic exfie qrit. "eda 
em tox irt Tpas 19a. Aezk Ue, riot y TG TOY 
boe: oelóge oculí en fpeculants pullí dt 
T&, qróegcotty à HETTTTVTO E avTov CX03€U0UC'I « Vtoay 0) dU 
cíue pollüt(it ín fan gui: vbíctiqs át faerit motui fla 
duo) quonia Qv ipei y $udYàv dci TiO Tto was 
tím inneníunt. t refpódit. efie fob «* 
ga en pot cupfoxovtau « xàa. demrskoln «velot: T: laf xu 
ofrít: nfiqd tudicificfi idoneo indicae: argue vef. refpó: 
toe uela p T& IkeuoU welt Cie, CAU yx OV üecv Atgotol 
debit: ei: refpódée t pb sít ofior dd adbue 
euarc tou du VTroA« [2àv ft 13 o Ae y6t To «velo , Ti Cri 
Co (udícoz admonit? 1 . 'edarguée ofim  qudiée bec 
tyo PETIT voUdeTOUJAtV0C NBÀ CAE y X OV KUCIOV QOLOU CON "TOI 
nibil exfiezege. át. quá refponioné pederí ad beer: 
auTa àuV QV €ya Kt TII árokeicit éà qtic TO 
man poná in oe teo. femel locut fus: P6. 
n at. fectido nó addam. 
Usi AO dwrteo 0v atosriro /Qij40 i 
Sit ^ fob oe — me k 
Eric émroAafiot ioxlent mer 7 iof 0 TU vd 8t. 
bula:minime:fed accinge ficut. vír: lumbi tuti: interro 
Qpouc , il, d dAAa docu Goto d ILI did do'QUi 6'oU XpoTW 
gaboátte:tu àt mir refpóde. nüddrepelleo mefi fudícifi? 
codtotcod e pori elbvri A Azgvaroi juu qb xoi pias 
putaedtmealit tíbt - refpódiffe ^ sautvt gppareae A 
$iCt A pc AA GC rol kt X puer T ikea SR voe diaptus d 
iuft?? nüidd b:acbitt tíbí eit cotra —— fim: aut voce feci 
Kouoc 3 oaov "ool. gi kon TOU kugiou ; À qon kat 
diei fonas? ^: refame - 'át  alritudiné « potentiá: glo 
TÀI Beovrac ; diaAn t di V. poc xo é Vau, ia 
ríá dt « honor induere vé mitte: t angelos. fra 
$a) dt 1d Tips? dpiqplaas « aros eA 0v dU ay ytAouc 0p 
. 95 ütotumeltofü bumitía. X üperbfi át crt | 
y pinirna 4t ofoig Tea ch onot « Vareóipouot &eb D 
gue: putrefacát impios. —flatim. ^  abfcódeát im 
ew, clo dt àssfde "utpaxeupae xgoipot 4 d 
terrá fimul - extra? — at facies Ce tgnomf. 
yn Sptupia Tio, d& di aQpcowa duTOY ámipió 
hiía Ampte. rM et -ego cófíteborz: bud q- por 
ac tUm ANTOT « Kal 3€ $3d Baaeyleo: d &pa , 0TI éN 
teft. ocxtera tua faluare, - fd en «cce beflías 45 
vafa. B dE mov eQosa « dA d 1doU Buple rot 
pud te: feni fiut bouce. comedít. ccce dtfoztítudo: e 
ga arol', «deor "loa foveo doles oU dU Tg dV 
tus ín lübor  'ot: potétía etus ínvmbílico, — vé 
TOU OmirQu , A Plau à &vTOV 6e pan ye 
trío erexít ^ caudá vt — 


; fede Vgura duedy- s onocóoopcunocoocoooooocooqte 


GGG Geb O00].00 000900000 09 009000 0900900000008 


d 


LI 


gráfls.grelte.ciiterlatins, ^— ZráflaJB.IDie — Zet.beb.Siob.tli-oattína.beb. 


i 


odn 


| 95 


"x 


Ctr? c conuenit. —- 2: n8 


.fpéd luciferi,- ve o: 


eupieffam: at nermí eP — coplicatífunt. — | lates. 
aygoloisget, TA d vevgat aU TOU C'Upra vIFARNT dU» ai TTA GU 
ra c 0 tera | r'afüratn .,8t trgü ci. fera. 
ul dyrov. "rA&ugad Ax CiU , 8 dU gasie Tov. mid'n 
rü. fufile. : choc. ett. pneípiü fictionte. .. vfi factü 
gu XV T96 * TOUT tsi dpXH "ITAa6jA X T0: KVeloU. arvrrot 
qv vt eludere... 3b, angeli | c, — acce 
«idiot. Aynorrecrradidee ou Uar0 TOt AYyYeAQU. AV  CIT&À 
dene átad monté - pruptü — fecit — - gaudii... jdrupedi 
da dt 66 Vooc àxeoTopot. Cro Aappoist. T eToorzro 
-tartaro. fub. .oigenae .. arbos o1. 
ei v 19 "repete Daro zrowTod'erma. Pad 'ea Ropa 
mítiíurta ipapye c calam(  «. fylud. ^| obfi. 
à axovo oot X94. xao uot xà Boy Touot « OXida 
bit àt eí ^| arboxe cü ramío  . v. rami . pláz 
à à 5 Ld [j $5 «x! 83 ^ ». 
totu dE cum dán mu 0gof'apvole. Du wAGVEG FN 
te fü. fuerit. (nüdatior.— nó. .. fenferínt.. cófídit. 
LA » , 2. N25 » 
$oU 9» £a. Jwtoa. AsuMvex ,. 0U n did uin « "m rroldty 
qf offendet. «.. (o:dante . ín. os ei^, in 
v. / 169 [/ , vof P) " e 
(ri mQooxgouc €i. 0 iopd aic I6 ^ sepu AUTOU « £V. TOO 
oculo eai accipiet efi: ^ntostuo |. pfozabis 
igiaApo avrov degit AyT01, QoxoAIuouevoc T oH o Ct 
naré.ouccoafítozaconé ín bao: .círcipones át cire 
fx «ateic dl doxnorTa à ayxlgec ; arfduiwo €tc dt coe 
culi. circünafü eir. autlígabío ; annulü in .. nare? 


^4 1 eo 
fig mé) oua avTov ; Wi Pwrerg weIkoV. C. To. p? 


. ernilla at terebzabíe labitáü ers aq bequet.. t 
gis salo dU Tum Eie o X606 Ay ToU; AnANT Ci d'€ 


tibí oepzecatíonee füpplicationte mollífzponetát tect 


ceo dulce [XT Wolos paxAako. 5 inc eeu P pe C00 
pacti zaccípiee át — cid ferui. fépiternücilludeo át in cü 
dli s aL dU dq d'oV Ao ln ouoy  zxaífu dt cv du. 
-fkut. auéi autligabio eü -tand pafleré — puero? 
e d ». hF. wxNN (3. 4" Uu n ! 
qi) exeo 0pic 9 h duo Cic av^. Gau to geováiov arcud ios 
pafcunt ... afit (n £o. gétcor | otuíd(üt (.€8 — pbent 
Quriowtsa dU à. au mio £n s utovTtU ov (su Ayo. qo e 
di afiatíóeezoé átuautgabile oueníée. nó — ferdt? — pel: 

» "mo 1 * 35 V 5 Js r4 
xoi du s rox dU Acor CUIEADOV 0U [8 CU yu OC Up 
l£ vnd caude c); 4 4n nauigie plfcatog. caput: 
cop. play üugac auToU y xÓu (VG AoloIG . dA éY xtdpotnt 
d —oímponce dt ei. manti: memoz  belli;c. 


v& ^ E lod ; I ; 
vTo) 5 Cr idi or Cic dS dT X100 y. VN elc 230A €p40V 7t 


facti |^ ín compos — €: ;* nóultra fiat: nó 
ynietor 6v aa parmi Aur oU 390 quier) 3n 4S o , dux. 
vidit | die ^ bu JpoR. o, od 
(Opa dt dU UI 5 TM TE 


Eq im — oleo  : míra?co? neg tí 
BPO isle Ayoidéni Tibadpános; tu. dt de 
tiuiftt «iar foarat etmibts de effi. ell mibi refiftéezaut 
P'otnoe ^ri wTol pasa pls Tig Ru) Gs 6t pol di TigaG s 
de reüftet inibi c.fuftínebi? ^ fl ois — fub. 


uL / ! $&6 V2 ACE LA dnt b 
Tic avTIguo «Tol pol X92 UG OMEYRL 5 «Ly «0 c MW UT 0U 


«letlts mea cft: nó tacebo —..- spptefi: brit z fmoib? 
gaydr Qui git, ou ciozWopoa dlevràn y. 154-0 ot 
potentíe. mífabíf ^— edl& ei . de reuclabit. facíc 
Évyoiscoc LA CCo Lo01 dvi r lc wav Let Qoo 
tm tudumenti eiuazín dt rugá. pectozfe ciue de. vtías iare 
vow Biive«ocaviss ai £t fw (deat dvi Tl, at I01À 
diafipo:ae voltus... e? do. apíct icirculo ventffi ;ee 
boi TAa moo càr0u &yT Tic &iolfEs; kUxAGOÓOVTOVAV 
ftíanon fnterioraes — fcuta :enea; cófunctío E 
T $006, T C'ykorta àvT àv 1 tc xao 0x66 ót 
ep ficüt — fmíriteo: lapie.vn? nt, aggluttnát. fpiie át 
bf careo equteler ng A loce ic TT 6106 AA Y (uy Trtb pat 
non. igredíat cü. ficut vir. fratrí fuo , AgslutinabG 
$v pA d Abu &rróv« o vio TO Ad Apo ctu. mpo0x0A Asl 
| aucllentur--..--iftlernuta 
005 euVdestov a » X3a Ov pu oam a OC I * LT 
tíóe'eiug ^ fplendet lumen: -etoculi ; — eius - 
Hi dirToU (apo 


cius cedunt | — lampades : 
id'üg too qdoou«li go pares AVT Ce aropuioV Ga Aera dig 


ox etea qi yyoc , 6t. dU pta pod: urrov. 


*cedrü:'nerui'" teftículo 
tü e?"pplexi funt.?.O ffa 
e? velut?fíftuleerís :' car 
tílago illi? d(í lamíne'fer 
ree." Ipfe Ppricípíü'víarü 


*dei;*qui fecit ei applíca | 
c'móe 


bít'gladiü ei? "Hui 

testherbasfferüt:'omnes 
"beftíe' agri" ludent" ibi. 
9Sub co000002000000000 00 
Pvmbra?dortnit" in fecre 
to?calami* in locís hune. 
tibus." Protegüt'vmbre 
'vmbràáefus:!circüdabüt 
eüfalíces"torretis.* Ecce 
"abforbebit?fluuíü' G 10 
*mírabitur:& "hetfiducia 


!g*ifluat'íordanís'"in"os 


ei?,^In oclís ei? dfi hamo 
"capiet cü:?in fudib? pfo 
rabit?naresei?, An'extra 
here poterís" leuíathá'ha 
mo:'Gtfane'lígabís?ligua 
ei? Nügd pones*'círculü 
"in natib?ei?;*aut armilla 
'pforabís* maxíllà eíus 
"INungdmultíplicabit'ad 
te'pces;'aut"" loqtut"tíbí 


emollía?? Nungdferiet'te | 
cü?pactü: GP accíptes eus , 


tferuü"fempiternü 1 NU 
qdilludes'eí'áff auí :*aut 
líeabis eum"ancillis tuís? 
«Concídent'eum* amící: 
fdíuidentillü?negociatoz 
res : NNunquidimplebís 
*fageras'peile eí2;" teur 
guitti pitctü^capite illi? 
"Pones?fup ed inanü tua. 
?NIemeto' bellí.^ Necvlz 
tra'addas loq. Ecce? fpes 
eius? fruftrabitur eus :*6t 
"videntibus cunctis*precí 
pítabítur. c 044b 
(On quafi 5 crudelís 


Pfufcítabo eut, 0099 


*Ciuís eni ^ refiftere pót 


*«ultuímeoiófgs*ante de 
dítmíhi'vt redd ei?" Ota 
que^ fub?celo funt mea 
9fünt." Non? parca eí 'ver 
bís potentíbus :. o00c6000 
'& ad deprecandü com» 
pofítís.* Qruis"reuelabít 
"facie "indumenti eíusi 
*ín medium*' oris efus *gs 
"intrabit ' Portas" vultus 
eíus'quis"apetíetiPer oo 
"gyrü dentiü efus" formí 
do:?corpusillí? qfi? fcuta 
"fufilíat compactü "(quae 
mís fe'prementíbus, coo 
'Vna' vní* coiügítut :^ & 
*ne* fpíraculum quidem 
"íncedít* per eas. Vriatal 
terí 000000000000000000000 
Padherebüt: G'tenetes fe 
'nequadj 'fcparabuntur, 
mSterrnutatio efus"fplen 
dor? ignis :F & oculí eíits 
Svt. palpebre' diluculi.. 
"De ote cíus * lampades 


PDMU' muB Um NS on 
opa rordmo nom prg "font 


gp irpd' eam nien water 


31 Yin oy ox, co sel 
B 2 à ME p LT y ea we 
nni iod" ipn ^ me m P0878. 
s 7 : M o — rl 

LE E ME Te DE UNES eaa 
nya! mp! "pof! ax ero! sce 


: Yuimáe vos pow nor 1 e pis" 


Tom s»! oa pil er boy! mnes 


vypf'ivi'ow rry mitsnog" . 
i5: qN'apoY e» mppi 13 3npv is S 
Mun! 3h, noni pm wietsoyr 
ph sew now ortus" apfen 
pong pos ma áiritapr! 022 n0 

AU SM Wee uud DARIN Qu «NU 
nm»d' :moy'qow wm"ow 018. 
: : A» FAL P ; noz 3:23 


r ow 1395 "ahpn* Soy mm? 
w3ppm- vos3 ^ ppm 
, avi vy amat pibe 
Noon: cau) * pat ama! S02 080 
misst oou my'moiz! 77 tod | 
"w'nenon' "or ex voy eg! c0 uy 


hi2o* n3 
Q5y' oy. 
Hone 1^8 
na "p 


oxi" nois nom sp rfe 


iprvepiow DSY2O 


ERU DM x 
opa votar sog weno mg 
"S biet oo nn" ei ETE 
"29" np ns so uet OPE 
ds de ER cu or | j^ 
na" ?04»w-* pm mma , 2 
'2'wery ^mi: ux vus C syn 
sung. 7 20: vob opos ot Nm? ous 
na!:nps vo^ DYPID mem 
imé^omn'mie ovp pre v po! 
NP my s wm tamed'aps! o9 wg 
vbi ges * o mpy2'wam i d 
^ A | ERED k aa d E . b 
! mag sey amo fp sse 


vut ome Pop vp vor 


D'y3o* vat inm "^aysudi ny vt» 
We NR IRE 0 WEM 
3t (ij T 


N 


wey mu^ i to*orm* gis ^ma*. aoo 
p" UY misti? voy Nu rms 
in gie "prop* com Nipa* ' oer 
ww wis" CONSO" We dee 
qu Pw! !muNT VT vos Wy ' poy 
pni no vy pur 
VIR Uy | ps 03 uei ipo 


oer Ywed* v mmnnp " noi3 ^ prey 


soy INBDDY amos" dist" | 


exer mum ovn ' Xog' 33h? nto" 
sermo py n "aum moveo 
iWgnoy , Giro xo imm? pap? yo? 
nn vm) ; 25 
M * » Was" rios" mp4 WD! 
, nih * igna "up aiu 
" / "mnp* ' ma^ 'gyso* enun 
* ay m mp qp! "72y' c ipOh' vn 
ng pam D e Pow" "ef mim ro»: 
nz Dia vu von ^ meos! ann" 
am" ww t apps" 'ovn qum" vay 
xf en! 3o*5 ' ay opio ppt oy pe 
prn OON sy Dy hy bonnm 
x gms noy by! 
tabo am" n 39s eg *(h 
"M iw d by o3 59 ME "Y 
oer nf '0': nora" 352" iuo ^ 'woy 
qsros? "We"; ny o3 meg eg 


Wern "u$ "nhéego* o? 'wby "mim 
S17 ag "uoi d os OY 

n ii mi pm oss ,CORTN' 

3 "WoY s, quysd ye" TATE 
euni» DNON pep 3080 * a 
(vo mq m ! ew Wipo og? noir 
xii yy NC am" os ans 


nm ost *x LS Dese 
: Sox nn j Ax»niá Toy" bw" 
n enl epu "NU » 3 prm 


*f 


Toxititna.beb.Zer.beb.ob.rli. zráfta:ge 


py oa "soos 


CA 


procedunt * fícut tede 
É tis *accenfe : Qo900000 
€ natíbus eius" pcedít 


ed ?ficut olle* fuccefe 


fatqs feruentís , 5 Hlalitus 
eius?pruras'atdere facít: 
*& flama'déoreei"eere 
ditur; " Inr collo cíus: 0099 
"morabítur ? fortítudo : 
3G faaié ei? precedít*egez 
ftas. Mébra "carniü efus 
*coherétia fibi! Míttet^có 
tra.eü fülmína:Qt adlocü 
al(a?ro*feretur.«Qor ei? 
"índurabítur*tandj'lapís: 
*& ftríngetur"dfi malleae 
torís'incus"Cü fublatus 
fuerit: tímebüt "anoelí: 
&'terríti? purgabuntur. 


Cüfapp henderíteü*elae - 


díus :? fubfiftere'nó pote 
tit :tregg^ hafta neg; tho 
tax. 'Reputabít ei qfi pae 
Icas*ferrü:óe uafi líienü 

*putridies.* Nó'firgabít 
eütvít"fa gittario:'i ínftipu 
là'verfi füt'eilapídes"fü2 
de.* C.uafí ftipulaPeftí(ma 
bít? malleü:" 6 derídebít 
*vibranté'hafta. "Sub ípo 
erünt'radíi'folis: &*ftere 
net fibi?aurumP*quafi coo 


SJutum "Feruefcere faciet 


*áfi ollà pfundü* marís: 
&'ponet'dü cüvngueta 


bull(at^ Pofteus! luccbit 


" femíta:"eftimabit?abyf 
fum" quafi fenefcentem; 
?Non eft'fup*terra'pote 
ftàs d coparetut eí:*q fae 
ctus eft/vt nullü'tímeret; 
*Omrie"fublime* vídet: 
"pfe eft*rex' fupfvniuer? 
fos"filios! fuperbíe. '. 4:2; 
T3Bfboudeus: aute'íob 
"dofnino: - 6o90009o00 
"dixit. Sclofquia^omnia 
'potes: oo000009000000000 
*& nulla"te'latet"cogítaz 
tío.  Ciuis eft Pifte: co0000 
?quí celat'cofiltutn"abfqs 
' (cientía? Ideo'ínfipictet 
*jocut? fit: G'?que vltrá 
tnodü excedüt fcíentíam 
meam.* Audí*8L ego ooo 
OOOGOO0OOOGOoCQ006 (0000009 
aped 'ínterrogabo te 
*G refpondetihí. | co000 
" Audítu"auris"audiuite: 
enuricautern ooo00002000 
Foculus tneus ? vídet te . 
"Idcírcoipfe me'reprehé 
do:"&tago penítétiam'ín 
"fauílla? & cítiere.. oo0000 
* Poftds autcm * locutus 


eft*dominus'vérba ooo9- 


*hec"ad'iob:*dísít oo0o0 
00090009000000 00000000000 
P"ad"eliphaz^themanite, 
PIratus eft? furor meus 
'ín te*& ín duos* amícos 


tuos;"qmi'noó'eftislocutí 


fà eccurrehtnt e 


$4 €elat 


Zrarorelecsciiter, latíng, - 
aceenfe: — ^c daefüntur —— craticule ignie: ve m 
&oiotduod ; D v [i refiivta dodeei wueic, 1 TET M 
bus eiue Diocedit. fumus" camíní *-aceenft fine 
POV XUTOU Versilia kanmioé wotpilvou euo sug Au 
€arbonf, — aia ^ eius , carbones: náia át- 9e $n 
dB px Y « W-pUX AuTOU opas AUE did sopa 
«3 eius ,, P1ecedit, in üt collo REN eiue , babte 
Top avToOU emogelta EDI TO X8ÀO: aVTOU LE 
tat potétía: ' "ante eum currit. perditio, Mf dr 
[71 Yeu , VuatoSra d aUTOU Ü Tei t à &TGACia v gd, 
nes dt €otpozíe: eíus ., €oberétee fütz. effundit ín ec 
«c dL 'e'opiaer oc AVTOU Ü RET AM GU Yorfo Ct icd us 
ur nó emouebit, * cot iuo. "iduratfen Nt 
TOO oU G'OAUINO Vau e Mkapdsia à AUTOU. ATTE yd avo 
lapíe: ftetit aüt fleut ; dnce —ipulfata.- cb»? faerat 
Alloc , PT dr6 GaU t0 dup dnAa TOC - « $gptrrog d 
ipe or: 'beflije ddrupedib? - mn fra - faltátib?, 
óU'ToU Qoo nploig TVTedmtu. em yn aAMpttiee 
lance: non ttmebunt. 
(at CUoJTKO G01y av TO Ao yocad y 9ubtv' QU us "eoi 
baftà fublatam ^ 4 tbezacére utauit ddé. n. ferit palé 
d'ogu CrrugyBiuor xd &dpoote Wywiou ut up elé venu 
89: e9 -  áót wt lígu& putridü.re utauít apium - 
ea, X axo t Merte ETE 'C'&leóy « Wywu erosion 
dde enti: ht non vulnerabít efi arie  eneus.. ( 
Aoy pir AX0b'TOY y àv pA T Teov6i à à eV. rojo AXAAEIot s 
vt calam? reputatifüt: malleíz- "eerídet , Steócuffi io 
dg aon Doyle NO UJ 0 QUQdA y Xa ToyeAa di veia 
né. tgntferams o dec? M eius obelifci acutí: omne 
400 "rupQpogov e s gant &y'TOU 0 fsAToxol é£te, mox 
8t aurum marío - fm Illum: ficut utum, tndíabilis 
dt Xevoror daadorye d Craig Garto "irnAMc* dudivros 
eruere facít abyfiti tà offícia ferrarij -teputauftát ima 
ovo m d fovay ov EL Xeno « Mywtou m d 


. esi tanj fpógtam: ' o $t tartaruim ir: 
Awaray Gertp (aArclgr, rq dU TéeTapot Tic à? 
brffi ficut captium: a eftimautt.- abrfium - 


foVayou: [oum AX HA TOY y tAoyloarro- deret: 
in- ecábulatíóem.nó eft: ddp in o ferra fimile | (Iz 
66 mselmoeron «Qux. Vew dude Um ic ys Spot àu 
u factum: st ílludatur '-b. 'angelíe - 

"TD "a varo kol , éyterros ao ou. v óni LoT) AyytAo 
mete. offiefublime: víot:: Ape dt ree oium iui] 
pov « (Trav o-LaA Qr 6 00a ; d'or. Abarnsls TAVTO! Til 
in 3 Aquíe, 

HELOT V6wcw. (euan 

E(pondene : afit(ob e efi | aiti. mout'. 

i DI CURE diio TD. RUelo Aty6i , Vida 6 in | 
omnía - potee:. Jipoffibile? 8t, tibt: nibil. de: ane ett 
ravra dace ; dd viet) X eoi fufét mfg y se dit 
ate cófi tía parcene t verbfe: ' oc cte 
0 Xgucgl ov «20v 5: perd op Suoc dt d Onpórra v Kal mé 
putat abfcondere.de át renficíabit: mibiq nó nouerá: ma 
(ictu xpuzlen «ric tà Ae ys er o1 à dux Cn) pt 
gna t" thirabiliad n nó . noram: :audi — üt me. 

Yy4Ax xd. &owpaga à dU (mrigapait s Vnoud'oy d piov 
ofie: ^ vt^ tego loquar. iterrogabo át tei U. 8t 
kuelt j- dra xayà. 'AaARCO « toU TNÓO óc 0t, e d 
ine: bocer. auditione ddé aurte audínt tue ;M 
pt bap AxoMy jaty rhe. VRoU0Y- mU Tome Tt? 
Ue: oc Anfic: àt gailue ine? vidit te» íceirco vilipenn 
(nt, vU dD o MOT PT YTCY: Apu € TA os« d] (QoUAÍ 
di mem -  lidfactifüsreputaut dt meipm frd — € 
C (uou xài rox, Vyspaa dt duet TUREUT 
einerem, factáé át pofl locutugé —— efie en 
axo ovs bero dt uTk «9 AnAWT OU roi idein Ud 
nta. verba bec tob: ofrtt oíís elía 


T& "7 ÓNpaTa. TAUTA T iol, tradi ) x velot a 


phas tbemanítez ,pecafti tu t. tuo amiet 
Qu? T (upon; "pa TEG c adn i dvo. elaor 
tuíz nó, locutí efti - 

G0 V (XQ faaMert 609999 Ococooocopouocotos 


ráfla.grelerciiterlatina, —— ZráflaJB.lbie. — Zzet.beb.Job.tlij.-oitíua.beb. 


coram. me verum mulló: fiut feruus — me? - fob. 


1 : A / € .,/7 y 
Mari pou dAnbtG Qud'ev , Gao 0 8egarz ov pov io. 


üfic át accipite fepté vitulos « fepté aríetee; v — íi» 
v (y / C A t 4. C M ! * 
wt A AaBvre cala poxovc siu vola weiovc, xou "ros 
tt ad feruum meti tob: c faciet 
/ 
libationem p ^. vobie: qift fi nó. faciem cius acc 
" 1 € v e? $25 , ^ 5 
qaem OS ÉD, Vul, üTI €. uW apo rro AUTO AK 
cipíam: fi nó gae ppt eü pdidiffé vtíqs vos. nó £e 
— abopou , 0 pus op. lat cemreAtga A jac OU fp 
focutí eftte verfi cotra feruum / imcü tob: : 2 
^ : , 
lAaAwCaTE QAM Xa TU "TOU óscarTrot'To6 [i00 (o5 «c0 
bíjt [ót elípbas tbemanítes: —« baldad faucbiteo 
r M20. 3C [ 4 dac [4 " 
pin dt £Aipotd o Scu pio iTwG y 94 Ba AO'aÓ" 0 C'OUXITTRC, 
4 fophbar meneuo: 7 fecerunt — ficut Pcepit e 
x c odpap 0 pAstorioc , 194 Carola oy xabecc vieratu ou 
ís —oüie: t foluít pecatá — cío — ppfíob. 
" € m S € [] b td 32/ 
T0616 0 wdotoc , X94 €AVO'€ TW oajtotorrtow cuToic dixiof. 
gt ofie auxit fob: dí ozaffet dt (pe — t — p:o 
6 d wvoroc fno "ov 195 , eufauDhov dE avroo 1ju má) 
. emícíe fuía: oímifit (íllío : peccati, ee 
e» L) ^ ^ 3 r] 
qÀV QIAGY &UTOU , &pHXeY. auToL C My dio Tic » kd oo 


dit át/ ofi — oupla- dca erát pztue  idob im ouplíz 


«c dU o xUotoc diva $0 $t £uatoS'e laf tic dirán 
catione. p ME át omnee  -fratree cíue z 
4 2 Y / € 25 25 No. 
cisojhor«-Wiovoroy dU mmroavr&e o1 od «Apol. dvToU xàd 
fo101e8 , ciue oía d scciderüt. ; 'eís 
» ^ A E 
ài ad tA dat àvTOU ma/TX T cue To auTO , 
4 veneít ad. — el. — « omueo dig viderdt ez 
"HR N 5 231 * , [4/4 » P) 
xàu 8ADov. mQoc óyTOV« Xu vxavT&C 0001 80 Cio cu au? 
wn 3 pito. ci coediffentát t bíbitfent apo ei 
qu à qOdToU« dayovTg di xou aiovTtG &U'TO 
cófolati füt ei t míratí funt ín oibus .d 
WU GA 0700). &yTOV, N4 tüo/pacow iri, TraciV ol 
induríit — ín cü ofis. Tt X oedit ei venuf 
j $5.2» 9 Cf *. VwN E] eU 
 tmiyaytW tAraUTU 0 RUQlOC « XOU £d auTO Cka 7 
d(s agnà vnd 4 ddridracbmt aureum. fic figno; 
soc apodo: uic! x34 "reroxd'oex How ocgumor &ar iol e 
9t oüo büdirít noníffíia tob magifd ploztb?: 
Cm / $357 4 7 LAUD MC" 4 S 
dt wuploc NuADysCe TA toxTa ia[b HT €jiaQood V, 
fuettát peco:a cíüS  ouec oecé t dttio2 mtl 
àv di qd wqWw àvTou «Qí/bwTa pupit "eTeaiXxiz 
le: cameli fecmillez — fuga beum millezafine femie 
Ato , wa psAOI &fonitioclAlat y fU foGoY [A105 6v01 A Ct0U 
pafcétes mílle, nafcant át.cí filij fepté x. filie 
/ / ld v» 9 € IC ER ; ) 
Vpad ee X LAtoueyewov tou deut viol eo] x94 v yerreote 
tto: 4 voctuít dé piam tem; Q8 fecü 
"Tétl € X94 kA care Th pci ao Thy WicpoU , mi. dt Pvt 
di caffíam: at tertíd - ,amaltbee comu: t 
(04 waeyloy, "MY db ToiTM! &paADaoe xtode« XO 
tion inuétefüt — fcóm fíltae : lob  ielíoxe 
(UX - $uotinray xaT. «rolg &uyorrtene loj fbxATiouc 
eio ín | fübccleftí, ^. oedít at ele pater 
3. 3 - € 5) ! » ^12 v € iN 
MUTQV £9 Ti UzroUpoUoY« tont. Ót auTou 0 "Trocmvo 
hereditate — (nt fratres, — vixít afit (ob — poft 


KOopovoplog 61 "roe désAqoic* (wot dt le uem 


: plagam ános cent( ddragtata, 4 vídit dob 

TW Awyty dr8 Cnosov TearepokovT a « xoa. éd ioo 
filíos ftiog E filíos fillog fuoy: 

TbUc Olo)c &uTo0 X34 "ToUQ UioUg "TOV UlGY AUTOU , 

quartà gfiattong. t motutie eft fob fenioz 

TiTaomiy yerveare x90. €T&AMuTRO SI iof. a0c0 BUTt? 
t plentuo otex. 

606 xu "AMONG Wpigol e 


£x plícit liber Job, 


wüwTt ape rq desorra pov lof, x5 "moin ei. 


*coram me?rectumfícut 
feruus meus*iob. ooooco 
"Sumíte ?ergo'vobisfez 
ptem" tauros ' Q feptem 

atíetes:! & fte" ad^ feruü 
meum?íob: eoovooo00000 
PG offerte? holocauftum 
"pro vobís .? Iob autetn 
'feruus meus"orabDit'pro 


VObís: C0000000000000000 . 


*facíetm cíus? fufcípiam : 
*vt t1011. 0009000: 00000000 
*vobis iputetut' ftultícía. 
! Neg enítm ' locutí eftís 
*corà me' rectü" (icut fer 
uus me?" íob.? Abíerunt 
ergoFelíphaz ?themaníz 
tes' &' baldath? fuítes & 
'fophar"naamathítes:* t 
fecerunt'ficut'locutus fue 
rat'domínus*ad eos.* Et 
fufcepít? domínus oooco 
f(acietm*íob." Diis quo 

'couerfus eft*ad'penitctía 
Viob:"cut oraret ílle?p 
Patnícis fuís. ooococooe000 
3Etaddidít'domínus'oia 
"quecungs fuerant* íob 
Fem Venerunt aüt 
?ad eü"oes"fratres fuí 9t 
vníuetfe* forores fuc: 

cutnictíéq nouerat eü" pri?: 
!'G comedettit'cü eo! paz 
nc"in domo ei?, Et moz 
uerüt"fupeü caput" có 
folatí funt?eutn'fup*oriii 
*malo"qd "intulerat 'dits 
"fup eum :? G dederüt "eí 
*vrnufquífqs?oue * vnà' à 
8 inaurem? auream ! vnà. 
*Domínusautem'benedií 
xit"nouíflimís? íob oooo 
Ung d príncipío efus, 
3Et facta funt'ei?dttuorz 
decím* mílía* oufum :'& 
fex milía^camelorutm: oo 
6 míllet fuga? boutmn:;*& 
1nílle'afine:.co000000000 
9o fuerunt"eí ffeptem"fiz 
lít:'& tres. cooccosc0coc9Qo 
filie." Et vocauít?^nomec 
Pvníus'díem: ooooooo0000 
"eG nomet'fecüde"caffía: 
*G nornerr Co0000C000000 


 'tertíe) cornu*?ftibif. "Non 


*funt autem*ínuente coo 
"mulieres? fpecíofefícut 
filíe$ íob"in vniuerfa'tra. 
* Dedítqg! eís" pater fuus 


"hereditatem? ínter ooo 


Ffratres carum. Víxít au 
te' iob*poft ffasella* hec 
"centü'quadraginta'ariz 
nís:*& vidít ooocoo000000 
*filios fios: filíos*filío 
tum fuorü víqi ad'quattà 
fcenerationc:" G mortu? 
eii fenex'& plen?" díerü. 


Explicit liber Iob. 


nnyY uvwCowa$me)t6N 0s 


nyau)'e e 'nog'os wp 0797 
j»N "73s" bw" opor eot ey 
J»wy yw 'now' oper yn 
ox 3' o»*ug' chem ru), — uy 
DWoy  "noE? "iw vont sy my 
Opy'w»'9' nop neg CU 


1o typ" v393" nay ho 
mud 35» ' ved rot 
T2371 UNS ng ^oi nos 
nw" Ni ^ m omo 
ma! nag mon. avs 19! nav! aw! 
, Yum " aud" vosnná" aes" 

28? tiu" oH nmm soy 

vDN "oa' vos twee i nae aes 
muB meptea wm ey — n 
à»! a3" an5 vog "3588Y oos 
gw'newi by oy inweonaYio sten? 
gw Yxum* voy mm'seam aussy! 
! Tow'anr or) aw nns? 


avw^ moms" nw" yu amy 


nC nya Yo m! MnmmNS" siot mr 
o'vy m'eow noy xs eoe" ne 
! non! os "npa "vot pr 
p*uy ow nm 9 ws 

npe pns om Spe : nva". usas" 
om, nPp'nogí'omy — mw 


T: 


Nuny Nov pari reo pant ue sog 


yao avec maa neret! naímv? 
qni'mm'omaw ovy ue 
nsi" "2px p omDNS o 
MTYO, mu oumwr ng aeu 
DUJW T3 13 DMY YUSTNU Cow 


iyi or avs! nedum oe? so" 


d —. *Puologue. 


Incipit prologus beati Hieronymí 
prefbyteríín pfalteríurn.Ixx. 


——— SALIERIYM ROMAE 
ldudum pofítus emendaram: 
|& fuxta feptuagíinta ínterpre 
ijtes( licet curfím ) magna ta 
menexparte correxeram., 
Quod quía rurfum videtis o 


7/3I) |paula & euftochium fcríptoz 


antíquum errorem i$ nouam 
emendatíoner valere:tne co 
gítísvt vclutí quodam noualí fcífTum iam aruum exerce 
am:&oblíquís fulcís renafcétes fpínas erradícem : equü 
effe dicentes:vt quod crebro male pullulat crebríus fuccí 
datur. Vnde confieta prefatione comtnoneo tam vos 
quibus forte labor ifte defudat:d$ eos quí exemplaría íftí 
ufmodí habere voluerínt:vt que dílígenter emendauí:cü 
cura & dílígentía tranfcríbantur, Notet fibi vnufquifq; 
velíacentem líneam: vel radíantía fíena.í.obelos vel afte 


tíícos:G vbícüc vídetit vírgulam pcedentem:ab ea vfq - 


ad duo pun&taque impreffímus: fcíat ín (eptuagínta tráf 
latoríbus plus haberí:ubf autem perfpexerít felle fímílíz 


tudínem:de hebreís uoluminibus addítum nouerít eque 


 ufqpad duo puncta fuxta theodotíonís dumtaxat edítíoz 

nem:qui fímplícítate fermonísa feptuaeita ínterptibus 

non difcordat.Hecergo Guobís. & ftudíofo cuíqs feciffe 

te fciens:non ambigo multos fore quí uel ínuidía uel fn 

percílio malíntcontemnere uideri pclara ji dífcere:& de 

turbulento magis tíuo dB de purifTímo fonte potare. 
Explícit plogus beatí Híeronymí. 


Incípit plogus B.Híeronymi pfbyterí 
in pfalteríum quod tranftulít ín latin 
iuxta Hebraícam uerítatem. 


VSEBIVS HIERonymus 
Sophronío fuo falute dícít. 
Scio quofdam putare pfalte 
y ríum ín quíngs libros effe dí 
juífum: utubícunqgs apud fee 
3 ptuagínta ínterptes fcríptü 
eft *Moi^o *$Moimo-T.fíat ffat: fíz 
níslibrorum fit: p quo írrhe 
breo legítur Amen amen. 
| : Nosautem Hebreorum az 
Gorítatem fequuti:. & maxíme apoftolorum qui femper 
ín nóuoteftamento pfalmorum librum tiomínát: num 


- 


N 


W 
' 


S 


. tatem írramícítía querere, 


uolumen afferímus. Pfalmos quoq; omres eorum tef, 


mutaucorum quí ponuntur íntitulís: Dauid fcilicet& 
Afaph: ídíthun : filiorum chore: hemar czraíte: moyfi; 
& Salomonís: & relíquorum quos efdras uno uolumíne 
comprehendít. Síením amen.í.fídelíter p quo Aquila 
tranftulít zerisojduoc ínfínefátum librorum ponítur; 
& noínterdüaut ín exordío aut ín calce fertnonís ffue fen 
tentíe:nurid faluatorieuágelío loGretut:amen amen dí 
co uobís:nec paulí epíftole ín medío íllud opere contíne 
rent. Moyfes quog; & Híeretnías G ceterí ín huncmodü 


multos haberentlibros: quí it: medío uoluminibus fuis | 


amen frequenter ínferunt, Sed GL numerus.xxíí, hebraía 
corum líbrorum & myfteríum cíufdem numerí comtue 
tabítur. Nam & títulus ipfe hebraícus fefer tehílím: quod 
interptatur uolumen hymnorum Apoftolíce au&oriítati 
congtuens:non plures líbros fed unum uolumen oftenz 
dit. Quuía ígítur cam hebreo nuper dífputans: quedan 
^ diio faltatore de pfalmís teftímonía ptulíftí: wolenfqg 
ílle teilludere p fermones pene fingulos afferebat noi 
ftahaberíín hebreouttu de.Ixx.ínterptibus opporrebas: 
ftudíofífíme poftulaftí ut poft aquilam fytmmachum & 
theodotíonem nouam edítíonem latíno fermonetranfz 


ferrem. Aíebas enímte magísíinterptum uaríctatetutba — 


tí: &amorequo laberís:ueltranflatíorreuel fudícío meo 
effe contentum:undeímpulfusa tc: cuí & que poffum de 
beo: &quenon poffum: rurfum meobtre&tatorutn las 
ttatibustradídí:maluiqgteuíres potíus meas d$ uolunz 
Certe confídenter dícam & 
multoshuíusoperís teftes cítabo: meníhil dumtaxat 
fcientem de hebraícaucrítate mutatTc. Sicubi ergo edítío 
meaaucteribus diífcrepauerít: íntertoga quermlíbet he]. 
breorum: & líquido puídebís me ab emulís fruftra lacera 
tí:quí malunt contemnere uíderí pclara dj dífcere puere 


fíffími homínes.Nam'cum femp nouas expetátuolupta? 


tes:& gule eorum uícína tnaría non fuffícíant: cur ín folo 
ftudfo fcrípturarum ucterí fapotecontentí funt? Nechioc 
díco quo pceffores meos mordeam:aut quícds dc hís ar 


bitter detrahertdum quorum tranflatíonem dílígentiffíe 


meemendatamolím língue mee hormínibus dederím: 
fed qnod alíud (ít ín ecclefífs chrífto credentium pfalmos. 
legere:altud fudeís calumníatibus p fíngula rerba refpó 
dere.Co uod opufculum meurn fí ín grecum ut pollícerís 


: tranftulerís: G impit(e mec doGíffímos quo(q teftes face 


re uoluerís: dica tíbí illud Horatíanü ín fyluá ne lígna fe 
ras:nífí qj hoc habebo folamen:fi ín labore communi ít4 
telligam míhíuellauderm uel uítupatíonem tecum effecó 
inunem, Valeretecupío ín díio Iefu: & memíniíffe meí. 


Explícit prologus. B. Hieronym. 


pier 
i] b 


aet 
46 


pierts 
pb 


dicuti 
rw 


ráfBre ee cüinterf.latína, atráfta.J5.Ibic, 


PSALTERIVM. 
YAATHPION: 


Mpfalm* — oauíd:finetítulo — apudbebxos. — T. 
Y aA pàc Tio david" eem l'yeopoc "ut tsealoic* ro 
JBeatus vír dmnó abit ^ ín cófilto ipfo: 
, 30»? ? nh 9 "2 Dd 
p Anapioc édso 0c OUR CarogeUln EV BouAs ac e [Sot 
et. ínvia pctóg nó ftetit:z (i1. catbedra 
22. CaN""€ "» » 45 ! ! 
x84 tV 00 6 oqAnp TOÀ GOV 0 UV Eg, Xu € LX ott dea 
peftilétie nó , edit. .. $ed s ín — lege — vüí — volá 
Awpor ux abiret DUAXK Orr voco xugitu BCAH 
tae ciue: « in - lege e medítabít oíe — ac nocte, 
a QUT, xat TO Vé o Av sAtT ÁO CI Nt ena 10 YUXTOC- 
Et erít tandp lígn& qoplátatüi eit fecus vecurfus 
Kol gei d b EUAot a epuTsvptiot Twija 0l; dito ove 
aquae q$ : fructfi fui Y vabíit "ín tpe ,, fuo: X 
aii dt TY , 9 Y koprróy àuToOV. Pr Cr C woe &U'TOU , 
8r. ^ folíi eius mó  vefiuet: t oia — (cung 
Kal 9 QUAAo yov 0t &z;oo punc (ou, x54 cavTa 00 o 
faciet: pfperabütur. 1Ron fic ip nó flc 
coit xarwoPotovtiu « Odx lvrec à decbei lux va 
fed | tanj puluío qué pijcít — vétue a — facíe 
j PRA DEN ^ ($5 1 [427 DIC n 
Tc , AX Gori Xt0Uc 0v xel'aTCt o aepo eo 000 Gir OU 
terre, 3deo — — n6 refurgét — ipij " in íuditto: 
dic uc « Zi TUTO 0X ataguorov ou ac«fheic txola €t, 
neqs petó:wo  incófilio iuftog. (ift nouít ofi viá ttu 
dudt Auer Ao y Bv AR duelo. Ori judoxe d ódvov di 
flo: ^ (ter íptog peribit, — 4P»falmuso oauíd. 2. 
ualov, xài 64 0c doct AcaoAd (à -. Y aa uc To dx ^ 
Gare fremuerfit gétes t — ppl: medítati flic ínania? 
Iveri (qodafow €ówm x3. Aa! , LUSACTNO'OJ Kt; 
ziftiterit regeo terrezt ^ pncípee — cóuenez 
| laoéeuo ow Ói Bote e mic yn c, 19 ól MOX VT 66 cC Ui n 
rüt. tuenü: aduerfus  vfm ^ t aduerfue rpm 
may Urrroxurl , xad ToU. xuelou 13 kart TOU XeigoU 
eíuo.  Zirüpamus vincula coy: 4  ,püicíamus 
áyToU « /Niapolo pie ToUc d'eoqcoue áviv , xàu. &ooeelo 
a nobío íugt ípfoz sui babítat ín celíis - — írrídez 
pa dg pot qyiuyor dvrv O worronaa tv Cugawots rye 
bít cos: c  vüs  fubfánabiteoe. ^— ic lo 
C Av TodG , xou RUPI0G à uox Twetel AvToUC * Tor: ae 
qur | ad  co$ in (ra fua: t in — furox fuo có 
Alec sede avrov ty 0eyN Ay ToU, kA tV TO upra AVTOV T 
fürbabiteog. ^ £goát collítut? fus rer 9b eó 


TT J 3354 M 
ester àu toc Ey dt waerieadit. Bari uc Vm v71 


ífló monté fanctüet?: gdícis Qceptü — ont. Ze 
»/ [EJ ). JL. 1 , he cx / 
Giov opo ^o R'yLON AvT ,dla y v AA GV 290g oc uot y * Kueioc 


| eirit ad me: fti? me?es tu:égo bodie genui — te, 12o 
éi3emQoe nt vi0g pov el cU, Cj o Nueoot ycyévnmat c« A2 
flula — 3 me: et vabotibigétee — bereditaté tud: X 
Tu 04 "7 € M0U XOU dac co tovs mih xAngoropiiou d'00, 34 

& pollei toné tud termino , terre.Aegee ,e09 in 
TI xonroe of o'0U TO "TE Eget TH Yn e 'oipxiet tT ove & 
virga ferrea:tandpvafa fíguli — cófringee — cog. £t 
et V € ! / f , v 1 
Qx [ode aid'uoat , (ic. UX&UN Xtgat it oc c'urTel- erc a Te: Kod 
nücregeo- itelligitezerudimíni  oée — d íudtcatie 

YW BaciAcic C'UICTE; rau deles Te "royT&601 Kol TOY TEC TW 


terrá.Ceruíte ofüio intímo:e: v exultate ef 

sit» ANeuAsV arf rupi) ti qo 50, X94 AYaAAIASY cau 
ín tremoze. Z]ppbédíte offciplíná:nequádo irafcafofie:c - pec 
redu» [Next em ud las pmo Qo yid C x34 Ao 
reatía oevía íufta, um exarferit ín bxcu( — (ra — cc 


Ad Se 26 $0 daos O roa Goal Qr TC 0 0Upoc a7 


ius:beatí — oco — d cófídüt (n ^ eo, 
M jJ. t. € [ 35 ^ 
TOU, juonotelot "aya TG 0i TreTrolborT eG €TT QVTO Y 
defalmue - oauid:  cí fugeret $ fa 


— Xa pic Paul, eroe Ath Peak ej ao. 

nt gbfalom ^ filj fuí. » 
cdmou AfsoaAG "TOU UIU AvTOV* q. 
(mie dd multiplicati fütq tríbulát «e? — multí 

A Kveis Tl CaanuMRooy $i eA Boves pes "T0AA0 

wnfürgít  aduerfütme: mult — oícfit gie mee: nó 

aoiguytu im tut, woAAD Acyovci Ti Lux pou; 6UR 

et falus — ipfi in ^ oco efue. 6pm uda 


/ ^ te d 
(si cerwla dyro y và fà Ayo Dueb pate 


fup: 


Incípit liber pfal 
morutm. I. 
n» Eatus*vírfquí ? non 
D sbíttn conífiliosim 
píorum:"& ín vía 'pecca 
torum*"non'ftetít:;"Q ír 
cathedra" deríforü ^nrotr 


Pfedít.3Sed*ínlege*doz - 


míní*voluntas eius: *à 
ín lege eius ' medítabí 2 
tut?dte?ac nocte." Et erít 
*tandslígnum *tranfplá 
tatum*tíuxta'ríuos*ad 2 
rum;"quod 'fructü fuü 
*dabít ín tpe fuo: "tfo 
lium eíus"non *defluet: 
P& omne *quod' fecerít 
eprofperabitur." IN" fic 
*impíí:' fed?tanquà pul2 
uís"quetn 00020000009000 


. fproiícít' ventus . * Ptoz 


terea $non'refurgent 

impii*in fudicío :* neqg 
peccatores"ín cógrega 
tíone"fuftorum. «uo 
níamPnofcít? diis" víam 
?juftorum:;'& iter " ipioz 
rum*períbít, 3. 
C) sre 

"unt*gentes;" à trí2 
bus'medítabuntur'ínaz 
nía.5Confurgent?reges 
'tetre;* à príncípes' trae 


ctabüt"píter:" aduerfus - 


edfim"G aduerfus *xpm 
eius." Dírumpa mus' ví 
cula eorum: *& profícía 
mus *a nobís ' laqueos 


eorum Habitans *ít ce 
 Jís"írrídebit: * domínus | 


"(abfannabítteos. f Tüc 
$]oquetur"ad eos lin jíra 


fua: & 1furot (uo 'cótur, 


babít eos , "Egoautetn 
"ordinauf? rege meum; 
Pfüpersfion"móte? fctrii 
meü.'Annuncíabo "dei 
*preceptii: diis! díxit?ad 
me'filius meus es*tuz?e2 
go*hodíefgenui te. *Poz 
ftula'a me"à dabo*gene 
tes'hereditatem tuam: 

"& poffeflionem tuam 
Ptermínos?terre." Fran 
ges cosín virga "ferrea: 
? vt vas'fíguli" contetes 
cosAEt nunc'reges? in 
tellígíte:erudfmíni fue 


- díces* tte, "Seruíte'dito 
(n tímore:* & exultate 'i 


tremore, " Adorate! pue 
re;"teforte"irafcatur 

*& pereatís de? via:cum 
'exarferit*poft paululü 
'futot efus: "bti oes' q 


 fpanticü. 
3pfalm? ^dd *cü fugeret 


Pafacie tabfaló'filii fuí.5. 
(C) miae dee mute 

plicat funt^ hoftes 
meii'mtti"cofurgüt"ad 
uerfum nie? Multi ? dí 
cunt?aníme mee:'nó eft 
? falus'huíc"ín deo "Sp. 


jx" ovt yog oy own a etups 


dE bxb, eiit ^pitiuabe 


35/85" "ni ewm 


wUmwenweitewYne — qu 
su mw sui n pese 
swEn'nym mmi UN 3! 0 us 
moy wimbyeov miti 0 o 


bist NS" o rdi vog! nsn 


p'Nb imos "nigu iN Day neyuP 
QN" y23* DN ^2 ' oom PC pw 
Y" xo o im 5m Dip 
qrusewbnY pouof Own y as ues? 
va PW n* imp" ser 

CHNNOWEYTQNEOD SES uy 
own entre aso 
"v2" Yen aApvyaum vf 


merely o ce 
** nx'npnoà' cimip* oy)" PPP 
ubd'novma ,bimeD dehet 
pri enixid' au" novio" po^aw? 
iw sam! noma 


dea 
"JNY ism pnm ( JNÍ bna! n 
rompen Ps oreo OX 0 
owe ni pow naso. ppa'se 
mquye'avi' su nn 0m 
ghom'ommomw ebdowwt — gm 
yy pNCON QOIDNTS 00g 


icunap Pos brem efe! 


vagin sum oro npe V Tel 
omnet gmwoesmt 00 
pur wf men 00 
"us ar rash ese to^ ofa 
Tfi que, 


ciis naf dA m ser 
e*pove edem ny rove 
un ovyw'on noy ovp" pw 

moe" onowá T pin $" Ww i: 


E 


'Eitiua be et.beb.Do.tüi.o.  zzráfla.JG.IDiero,- Zraf.iDre tx ci tuterp.latíng, 


enu. errasse 
sex! NOPN mm ow top! ime 
ny "UN nob nope" doo 
sab ei er Mud 
wx sp DEY NN'ND" rapsoymm 
mi? xe! map! voeem oy 
FOIS. poly n3 * soe oor 
ng? PY vag onion" 
y&* Aayoy' novi ipso 


i m n&355* dii : "n»b' 3» 
wr — mue mowo? 


"wn Jp mii ps" tos sl 
o5 by zn » * 
7220 
woo" j| | 
sm py D? 3 WT inventus 


A 9 -— 
* 5$ $ 


JU U^w'uy! nhemisom eim" 


"ei 'ncet yore ye o money 


MEPEP vy axbnp want moy 
CRUS ancbho'DoisU cU copi 
20 .,e "Y oy'nbpy prime nsr 
s; PP abore nay 
m9" ee* npno* imm ' quis Si 
VIT eirvmeaytngs sod'anoi 


eby'coy [iwi naa EYE O TE xy 


po32w' mpo36* B ! mm 'nnx 5^ 

tl $ ju vm : 35^ T ger . 
TRUTVS Dy pined*. e, ipn" 
"fUv "YONG moro noms 
BOW py n»3'0mm 'n»iun 


dg XIoNPobriume p" miren 


ve'"bo* sir ps my ren qot 


"BYE v5 inser ao nu n3 or 
yy ^y! 1 DHSCINEI 


botas TI NTODN IP Ven be! D 

(o0 teo menm'wo iym 
Uy TONO ipeo oy neuf py! 
"2 no ero vw "ars! vt! 


99 quen'asi uw ium "om 
FOU we! o? De mynpypi" ivt 


PT pannos 


"Tuat'drie'clypeus "círz 
ca tne:felía inea"8 exalz 
tás*caput meutn. ' Voce 
meafad"drm 'clamabo: 
*G exaudíet me'de mon 
te"fctó fuo, "Sp. * Ego 
Pdormíui4 Gfoporatus 
fü:'euigilauí?quía diis 
"fuftetabit me. "Non "tí 
1nebo'mílía?*ppti: "qccír 
cüdederüt* me./fExurge 
*düc'faluum mefac! dez 
us meus:*quía/ pcutfíftí 
"oim*ínímícorü meorü 
Pmaxilla;:3detes' ímpíoz 
rü?cófregífti," Dfio"fal»: 
"fuper" populum tuum 
*bndíctio tua.* Semper. 
? Víctorí"ín cantícís 
*ps "dauíd, 4^ 
Nuocante mefexau2 
dí mefdeus * íuftície 
mec:'itríbulatíóe"dilata 
fti'mihí: " míferere meí 
"& exaudi? otone meá . 
PEil(aAvíti'vfq;quotíncly 
tí met"íenomíníofe "dili 
gítís vanitate: qrentes 
*meédacíü. Semp.*Etco 
enofcite? qrii * mírabíle 
rcddídit'dns*fctii "fuü: 
! diis'exaudíet'cü clama 
uero'ad ed." Irafcímint 
*& nolíte'peccare:tlog2 
máíni'i cordíbis vrís*fuz 
p'eubili avía:" Gtacete. 
Sp." Sactífícate'facrífíci 
um?fuftícíe;" G cófiditefi 
*dfio.* Multifdícüt quís 
"oridet nobís'bontiilez 
ua'fup nos"lume "vult? 
tuíi?drie. ? Dedíftilletícía 
"i corde meo?*ín tpe'frue 
meti eog"& víntüi eorti 
*mitíplicata füt.'Inpace 
* fil? reqefca* GL dormia: 
*quía*tu*düc'fpàalr fecu 
rü'habítare fecíftí me. 
? Victorí"pro *heredíta 
tíbus"ps'dauíd. $. 


X Erba mea *exaudí 
A^? difíe:'itellige"rugiz . 


tü meü.' Aduerte"advo 
ce^clamorís mei?rex me 
us*& de? meus:?quía "te 
* depcor.* Diic"máe *au4 
dies'voce mea;mane^p 

abor'adte*& cótéplaz 

or."Quii'noófdeus?voz 


- les"íníquítaté'tuneclhi | 


tabítítxta te"malíenus 
" No^ftabüt'iniquistcóz 
fpectu'oclog tuortüi:soz 
dífti'oes"qui opantur *í 
níquítaté.'Perdes'loqn 
tes*medactü:"vírü * (anz 
euíni"& dolofü *aboiaz 

ftut'dis.SE goat" imtz 
títudie'mie tue ^ itroibo 
ín'domiü tuá: " adorabo 
"ad*teplüfctrituü?i tio 
tetuo ." Diie *deductme 


: cade, 


Kuát oüe —fufceptos me* ,£S:glovía mea « &xaltáe 
220 dt wei avri [oo poU £1, dota pov xiu U-Lóy nw 
caput — meíí.Goce mea. ad efim 


£godtbonníuí —cfoposas 
374 C hi 29 Dd m2 , NEAL 
xouc'& uou é£ ogouc aryiou auTov» Ea dt énorpiów idu mr 


4 : , damaut: t exaus 
wipaANy pov« CDoyn jou aQ0c xüglot QkeReaf y 13a ez 
 díuít me oetmiótefctó füo, 


fum.etürreri: q» fio fufcipiet Me — lHótimebo: 
ca Cinytony oTi xUeiog ayriAw- perl pov « Oo Qoutiz 
milía — populí: círcídantía 


couo4 zo pugiadoy AaU , "TV XURAG CWETIT I Do 
me:erurge ofie falufimefacoeue me^, dfi tu pculfíitf 
pol , àyugat xoi m'Oc0V jus 00t0 ov, Ori GU tatTafus 
oée aduerfantes míbifine caufa: oentes — pctóy . 
"rrávTa6 ToU tX tealyowTdg poi uoeradox, 8d dvT aS auapTo 
cótriuiftí, ofíí  éfalue: t fup  Jpptstuü 
AQ c viéorjas. d xvelou 8 aer wol ot Xa Carl 9t Aa ov 
bfidictío tUa, 
M tUAOYyIa C'OU * 
3n  .fié — fnbymníoptalmus 
Ele à Téao6 à Upvote eA pic o xd". 


catid, 4, 
d$ 


ego ecaudiuit me oeus tufttcie 


Qz" ínuocaré 1 
Ev Tb Corinna ci Sal pe tioikovod ouo écóg Tiic dlk.ouo 
mee: ín tribulatóe oílatattí míbt.miferere , Welt ers 
V6 pov, t AP, Cr a A TUVC ut OI f'eignoov pie, xou 
audí ontíoné. mes. ili boim. vfqued. grauí 
Ck oUg'oy T € 210090 tU* 86 A0U- Y iol agtoor ent G6 3 0Tt fa^ 
: vtdd ollígítis vanitate: et qrítte médatiüe 
euxatodloi- var] dnyoemrarT& pactouo TWTot, X30 TT eT T€ Lt d 
Et fcitoteqm miríficautt — oáo fanctü fuíi:ofis — exau 
Kal yiQT& T1 oU Hát Ce RU eloc "bi (riot AT RUGlOC C10 
díet mecá ^ camaucrocgo ad efi, Sirafcimínt 
/ , , e , N23 , VI 
R0UC C'T ot |H0U €t "TU YKoat'YcV ou. [u& aoc au TOV Oeyticér £ 
et nolite peccare: q vícítte ín ii cozdibus vito: íu 
X34 M8 oap TAVE TS , X ACyeTS ü Toc wopó icuc VAI , tri 
, €ubilibug vrío cópfigiminf, €acrífícate facrificiti tuttície 
Tai c koi TcuC VOV KaTa ywrt, Cue tuorlou dkcuomd 
et fperate ín ofi, mult ofcüt: ^ de oüdet 
vc x3 Acla Cari xdeioy « "TroA A0! At yov ric dfe 
nob , Dona; Sígnarüeft fupnos lmné —— vultue 
MAI TA yat; Eo wuerot to iua qo doc ToU aüccnrou 
tuí ofie : ocdiftí — letícía ín | coxe meo, Zi 
C'bU Veit , (d 'oxos € Vdpgog Ui. uc mih xapdlou juo « A rro 
fructu. frumétí:eini: c ole /—— fuí multiplícatfüt. 9n pa 
XapTro0 crírov joitou,xda A adou averOx CrAutVMiio ou. Ev i2 
e iu ; dipm vonmíd t redefd,  JAm tu ofie 
Qni Trl 26 Aun xorpdigouou xou Uere « Ori eoxdot 
fingulariter ínfpe coftítuifté — me. 
Ko Te pota, Car Cord korrexima ut e 
1P?o ca d beredítaté eófedtur/pfalmus — vauíd, — s. 
XY'rco "ic xAwoovoMoUo wc. aae T dà. € 
(x , Erba mea aurib?pcípe vfüeiíntellige — clamoze 
T4 paa pov taie du KUpit , GW&g Tic KotU'yhG 
meü:íntéde vodí — o:nío mee. rcx "meusc — 
MoU a0 Oc 7 qpoW Tic dlade pov 6 BamiAsüe pov x34 
oeusine?2ifi ad te ozabo efie — manecyaudíes 


£pbe, 
f, 1 


M M 1 
étoc uou O ri aQoc o Qoo eütopiou KUpic, To TQ clmot0UP. 


vod ined, Zpane. aftabo tíbí « videbíe 
ci ic povic pov « "Tospoi aguaopotd 001 xou. vayo-L €t 
me:qfi nó oc? voléeinídtate tu eo, "Ióobitabítíurtate 
ep ? $ 1 2 Ld , L4 
bt, ÓTL OUXI Bsoc &cAct aYopow mU &« QU "Ut omia et ol 
malígnue: neqs pmanebüt. (íufti ante 


y ! .3 A L [ E * e 
"TOV &OCUOJACV06 , 0 Udt. dlopueoU os "xtate paol xoeTé vou TI TN 


oculos — tuos. rOdífti oés . "quí operátur — 
ódphotÀ o" cov « Bule neas TITO TOUC te'yotondéove T 
ínídtaté: pde. . 96 1d  lequftur médatifi 
P TYTTET, » &29oAsl Q Sra ToS TOUC AeAoUvT a 7b. Lsud'oc * 
dirá fanguínü c oolofumabomínabít fis. €go afin 


Aué'ea Giu rov xa dlatoy Beo er eta wÜonoc« Cyo dtr 


multítudie — mie — tue: 
TO "AMEN TOU. (Auc cov, 
tud: ado:abo — ad  téplüm 
Có ,OQooxVYMTO 0g. vali 


Sutroibo ín vomít 
EieiAweoudi üg qi ónut 


pt 


juft $i 
YN 


tua: ppier 
goU, c'e 
med nz i 
po QT 


guíe fuis 
eyouc 


eo» 


tut 

« hà 
teu x94 oT 
: cilígüt 


3n 


LU 


Kvoit 
| |pía me. 


deu c pte 


/ 
. dye v Qoo TOV 
: 5 nm ; ' 
1&Xot TOV (8 pev [A00 Yo T «UDUYON & 


vani, 
DET pacradoT opor Avscoy pitvog 0AdQU'YE au TOY, "rad c yAd 


a  cogitatíófbue fure: fecádá multitudine : 
jeg iov dl BovAiGt aU TOY; kat Tt «p arAnboc "TY a eS Cit 
erpelleeos: qi | írrítauerüt 


. mhine:qia cóturbata füt offa mea. Et. ala A 
oTi Crap n qu go juoU * Kol CRT C 


— Arf. Bre Lee c inter latina. z:xáfla.J.IDíe, 


timoze tuo, fie oeduc. -meín  fuftícía 
10 €6nÍl Fo 005 ^ E 

Kopie 0d w yuorov put ev mi dlwcuoc Urn 
" ínimícoe meos oíríge i ofpectu tuo vt 
Ü QdTri cov Ty 0000 
noeft ít [UT cop  verítao: —— co? 
? 2 ? e 4 5 e 5.41 £5 t 
uw Ugw 2v TO sópiotTt TOY aARÜelt y N warp la 
Gepulcd»:áü patée güttur | €oy: línz 


€ 


oolofc agebát:iudíca íllos oeus . £ecidát 


vea iy d e cC- [4 
auTO QéoAu0000 Ko WoV A'T € 0 8c« Pero eaae od 


ipfetatit 


te ofie, Et leteuz 


' 


?» Ko à Es ' 
Aron éeooot AUG TV ttem ineo aet « Kat tupeoy 
oée quí fpant 


ín tez ín eterni exultabüt 


iciuroy mái or CA Horrec Carl ad, tig &iQyx &yxA MA OY 


bítabís ^ in eie. Et gloxíabfitur ín te d 
acxutac tic t duo c. Kod. xovgarottau 6v 00i 0i 
 nométwü: qii tu. beuedíceo — iufto — ofie s 


dyezovrse o Uopolrou, oTi c QuAO'yRO Ct d liccuo xuelt , 

dt festo bone uolütatís cozoriaftí nog, 

Qclmrao tu&voxlas tetponionas hMotg 

fínéà in Dymnie po 
Ele T£ Aoc ty Uptoic Um to iig oy d owe ota de Ti éalv.s* 
Oen nie fn füroxe tuo arguae me:neqstm tra. tua coirí 

jufta, 


 ectaua pfalmue ! $8.6, 


pi TO tup mov CA& Enc psu dU mi dp oov "mru 
JDiferere met efie: qii infirm?. fum. fana meoo 
E Aduols aeuo; Vridérele Qpidlacot nex. 

mea : turbata é 

pou €Totgot s 


ra 
M «t tu vüe víquequo? cóuertere ofiez  erípe 
be, oifex, x4 0'Ü xUelt toc aro Tt Cols pelor x , euo ou mit 
f. ais med, Caluümefacpp , mias  tudiqii nóetdb m 
| Apoyo pov 2:800" ue itx S QAalouc &'ou TL OUR Ege 
moe d memozfit tuísiferno át de — cófítebit 


/ 
tíbí: 
Tdi O0, 
nocteo 


E 


oto 
Qi, crai TOIC 
Tb winí — in 


ve Hu 
Aue, 
If 
"ed 
(t poU ag 
oto  í 


[4 


valde 


. eufi 
Vi - Xovei 


[| 


TV d)cwot 


[T 


4 oecídá 


Inimicus 
€5- Y M 


V X006 IU) 


lecti mett:i ladosiimíe ineto 

LS VS f )/, NA f € [E »" 

vOwga, i wA fuu piov, £V d'ou poo "mi. gocoutHY pov [5-12 

bo. turbatus é 9 furo: 

to» Erogo xn ou tupoU 

iníttícos iticoa, VDífceditecà — me — oéo d opa 
. [4 


t / 


Tl) 6c T C) 0 JAVMJAOVCUCOY G'OU , iv ft v dw Te VÉoju0A 0 yno € 
ZXabouuí 


in — gemitu meo: lauabo pfingulae 
? [od ^ bs 

xocriaoca et TO. geVotypia poU , AoUO' Yat Cot 
. ftratii. meti ríga 


eculue imeug: incteraut inf 
$0ddaApÓt jubU y Cre cuólii (t 


^ 


H Vv ! 3.32... ) ! 
topic pou es ori oro 6poU rares 0 toyoto 
idtaté:qifteraudíuít — ofíe .vocé fletue 


"TOPCOU AS YIII / ^ 


Mot WI o0 J410/ OTI CIO HROUO C XUCIOC HC oic TOU XARU 
met, Exaudiuítofis 
ed Li ^ / / 3 

lA) oU » Huet «UeloG TH d'tic «oc [400 wUploc "TW 7000) 


ocp:ecatióes me:ofío ofoné 
— Érubefant « —— cóturbétur 
? * , 
Alsquiéeino ou xàu Topoux ücinoro 
cóucrtátur * — erübefcát 


fufcepit. 
od «fa'To 
nüníci uet: 


velocíter «.— 


vari 0r eocdool aou , deos geipcinou 194 KovT ouS(UVéd 


cw miot'ex. dlaríxove- 
pfalinue 


dó: qué cdtauít ofio po Xbíe 


l 


Yang T0 $30, 0r oe TO xyplo Ua te TV AdyON 


fiif femínt, — 
WU ied e 


£ 


Cy emnine veus meus im te fpauí: falufífac me ex oibus 
Kveis 6 toc aou Cri col WA mim ot, 970 JA C TET 
perfequétíbue me: « líbera 


me, THequddo rapíat vt leo 


s C9 / 
TOY p&, 3a ó0al pe Muarore apcaow üc AE 


, 8iam — meá: ofínóeft qui redimat neqs d falufí facíat, 
QVTW «Lux pov , p ovToG AVTQOUL 
MT d oc? meus fi fecí fiot iildtee 
Koi f 8cje pou t Caroltigat "T0UTO, OLEgw adlkla 6 ato 
U^ meío:cof reddidi ^ 
el jov, E] diras loa Toe Avrormodlévsvn porkonat, 


' | 


fitud : fi eit ínidtae (n mant 
retríbuétíbus mibi m. lar 


merito ab tnímicfe ttie(e inanfe, pfejtur merito 


Sara tonot p door dab "TOY C eG Aou wee Korradlotou oa 


aiag med « cópiehendat :X conHcet 
vpysoft pov idu kart fut, 134 ka TR TT NI d 


ev pit odiwTOG e 


tin fuftícía tua" pp "ifidía 


tores tmeos: 'díríge? aV 
facíe mea?via tua. "No e^ 


*eiP(rtore eorütrectü:'iz 
teríora eorü*ínfidie:"fez 
pulchrü'pateris * guttur 
eorü:'língua fua" lLenífiz 
cant? Códenaeos*deus 
Pexcídat?a confilíís fuis: 
'íuxta multítudíne *fcez 


 lerü eorü * expelle eos: 


"quoníá'puocauerüt'te 
*Etletetur*oes"quií fpe2 
rátín tein ppetuü "lau 
dabunt:'& pteges*eos: 
*& letabütut'i te*quí dí2 
líeüt'nome tuü. "Quo 
niá"tu?benedicesFíufto: 
?dfie' vt fcuto*placabílí2. 
tatís'coronabís ett. 

? Víctorí*ín pfalmís*fup 
*octauátpfalm?' dd. 6. 
4C xOmíne"ne'ín furoz 
"57 re tuo "arguas me : 
'negqgín íra tua "corrípi 
as me? Miferer meiFdrie 
3quoníáifirmus? fü: fa2 
na me"diie*quonía'con 
turbata funt? offa mnea. 
?Etaia rnea" turbata eft 
*valde:*& tutdfie 'víque 
quo^ Cóuertere'dfie ez 
rue'aiam meam ; "falua 
me"pp?miamtuá. Qo uo 
nía?no'ín morte?recorz 
datío tuí:'iiferno" quis 
'cofitebítur'tibí?Labo2 
rauí*í gerítu meo: "ria 
tare faciátota?nocte*le2 
ctü meü:flachrimis me2 
is*itratü meü ^ rígabo. 
!Calígauit*preamatítue 
díne'oculus meus :"con 
fiumptus fum"ab vnífuer 


fis'hoftibus meis, PRece 


díte?a tme'oes*quí opaz 
mi'iniquítate:"quía'aue 
díuít'diis'vocem ?fletus 
meí.? Audíuit*diis*depz 
catíone tucá:*diis'oto2 
ré meátfufcíptet. PCofü 
dátur'& cóturbetut^vez 
hementer'oes "ínímící 
meí:"reuertantur GC cóz 
fuadantur'fubíto. 
Pro*ígnoratíóe" dd :^q 


*cecínit! dfio'fupsverba 


bethíopís'filíieíni. 7. 
1) mie" de? me?"ínr 

te^fpauí :? falua me 
ab oibus * pfequetibus 
te? &libera me,'Nefor 
te" rapíat'vt leo'anímàa 
meàá?laceret*Q nó fít*q 
erípíat.*Diie?deus meus 
*fiffecí*iftud:"fi'ehíniquie 
tas'ín tmáíbus'meís :"Sí 


P"reddídi? retríbuetíbus 


tníhí ? mala : 3 & dímift 
"hoftes meos?vacuos.'p 
fedtutr"iímíc?'aiam mea 
'Gapphedat;'Gtcoculcet 


Ee. beo. pevivit.pooitíua.be. 
Mist" canem quip" 


n 
ssi posee o8 
o) n32 ides» qm pon ng3 
c»W5' oy" mne "aon 
Yos'evmow onec ipm" 


npo 
» ipo 
: (To O09] pn" 
j — tem j'y TT E Sd, 
Yon OP AW OU TEYSYS 2 y3"55 » 


ey ron ons Yam v Neiut 
31 859m ing qom dw! nemo 


quo now" i gba 38 cen 


naso etna np! i yy 
T TM TE ED 2 
nouit oy moegatnisan? oí, iserass 


Jowios mim. ma "or 
ia*enn'anani ow aima 


^22 "pg 
ns3 "no' 


v&odoow oon emm hay YS 
"igo ves omma y Y" iate 
ena wmm nome" T ues 
vince mn'mmnaw?! ^ sv" 
aurneips yen 
ny! co my oo" ood nmt 
mesi rios f'entpsfsmnowe! nier ee 
npep inwhuw oe 0789. 
eyyisroa pni" vv cua 
yop pw*oymos"ebi vbt SUR 
"nnns a pm Nn rg. 
vont anpr' rina immyr nes 8 
args ai abso! ERR 
sw mA m ues nag 
pens oops! oom P" fo 
cwm oo rmt, aen 
os capti! yen qa Mrrer 
amor p! coe emt T9 
dons ser pis! vola mw" pose 
ox'nxr*üyex new mmy EXCEL 
v9m'ox" esx$ yt Y yer? 
opens me EP ate 


p» ' yum ^ie 2m" qmm! eoe 


9 ii 


"ittua.be Lek beb.pe.vtit. ^ 7 
mi'my pon! sod mor sm yas? 
NEP wirstabwi'nmYmpto uno! 
"ow" nay ovis " magi? 

"oet" prowo* mn" cts" perio 
ee anie wg? moy oso! 
07. RT tabs era ptm 
"eP98 ys spy" omiies 
eye DT 02 prs pano 
(0L AB'SIP! ips enorm 
SU, expositi oigo 
ow. toy esu ow pore poi 
wvosmw gp ym" ay! Nb ON" 
Wh?! sosrteytiby indem nip" 
AIT7. Lans bread wann 
/a8 e? ipio my" ps 
"ROST doge riiv mio 
vy? as? Yrovp* by vss Yon am 


. FT asQqud'mm nw! erm onn 
nty "or ^l $1 x ? v 


vii. qom? mm'ag nore 
nmt ey oro marry nian 
VNPEE bf apenas 
Ur bg'qm'rontepe" yos 
vhy'n* npa moore ievborr 
789. fI. rmygig? yi oo rper 
soma TOU new ^y! inpar 
xs, 22211 m Dura noo" 
tar usw? 52 DON" PD" ina "NC" 
"By  naspnp'ss' erp poor 
es Wy TES one bysnenoy 


koi MOV UR SAY á 


hw ' ay | | 
qu" 9S" "voyanninpiro»! ave 
nyb "y UYt momo eere 
PN A2Y "ay | ev'um'eno mes" 
nS hmm" iv mw 
(00 peg mood aon) mms 
ver'ngy ey" borea tmooy piae 


*i terra viti mea; * 8 glo 
ría tneá ?i puluerem*col 
locet.fSep. *Surge"diie 
'ín furore tuo: "eleuare 
'índígnas fuper " hoftes 


1mmeos:" & confurge? ad 


tePíudícío quod*máda 
fti." Et congregatio? trí 
buutn'círcüdet te: "Gt p 
hac'ín altum'reuertete, 
*Domín?*(udícabít^poz 
pulos:íudíca me"domt 
re*(cdm iuftíci mea :'Gt 
fcdm fimplícítate mneáq 
eftfín me. "Confumetur 
'nüc'malü 'íníquorum: 
"G cofírmetur"iuft? :?p 
bator*cotdis 3 GL renum 
" deus?íuft?, *Clype? me 
us"ín*deo:'quí faluat?te 
ctos*corde," De? *(udex 
"juftus:*& fortís f comíe 
nás*tota"dic." NÓ'couer 
tenti"gladíü fuü "acuet 
"arcü fuü'tetedit*G pae 
rauít íIIü." Et ín ipfo*pre 
parauít'vafa"mortís:'fa 
ttas fuas'ad cóburedü 
opatuse:* Ecce"ptutít 
Ccínigtate*& cocepít'doz 
lore:f& pepít*medaciti. 
eLacü'apuít*G effodít 
eü: G icidít " Ínínterítü 
qué"opat? e ,? Reuertee 
tur dolor fu? 1 caput ez 
íus;" G fup? vertíce efus 
'íniqtas fua" defcendet. 
*Confítebor'dfio'fcám 
fuftícíam eí?: * G cátabo 
"noi dfii"altíffimi. 
* Victori"pro*torculatíe 
bus"pfalmus*dauíd. 8 
Omínef dfiator n£ 
"di'eráde e'nomen 
tuü'i vniuerfa " terra;"g 
*pofuiftíPeloría tua (up 


| "celos? Ex ore'ifantíum 
- "&lactentíü'pfecifti! Jau 


de'pp'aduerfaríos tuos 
vt qefcattínímíc?"& vlz 
tor. * Q.rfi'vídeboscelos 
tuos" opa'digitorü tuoz 
rü:"Iuná'& ftellas'" q"fü 
daftí.^ Quid eft "hosqrii 
"rccotdarís eíusi*velfilíz 


us'homínís"quoniá'víz - 


fitas eii Et mínuíftí eü 
*paulomín?*a deo : "elo 
tía^& decore? coronaftí 
cü.  Dedífti ef ptátef fup 
opa*manuü tuarü:^cun 


cta'pofuiftifiib 'pediíb? . 


eius," Oues"G armenta 
^oiaz*ifüp GUaialía'agrí. 


? Aues'celi?G pifces*ma: 


tís;' quí tranfeutit oo0000 
"femitas*?pontí. "Dotnie 
*domínator nofter?quà 
*grande eftfnome tuü*i 
vníuerfa?terra, - 

? Víctori*fupetcmortem 
*filii*pfalmusfdauid, 9. 


inocéríá meá fupme. &Oófumetur 


- Zráfla.JO.IDiero,. 2ráf.IBre.Lty ci interf.lating, 


ín fra. — vítimed: v — glosámeá ímpulueré. cols. 
Gg yn "Tit Sos ov; 159. it do Cow pou €ig XoUY arae 
et, exufge fie ín fra tua: exaltare in —— figibu. 
/ ' 3-3 V C1 14 ? ^ 
VoO'o4«. Ayetgult xveis tv 0oyn cov , U-LodwTI tV TOlc ri Qa 
 inímícog. tuo. Et. exurge . ofie Oeus meugín Dce 
civ CXdeot ov«. Kad (feytotwri xoi ose pov Qy qo 
pto . q9 mádattts. ot finagoga. pploy círcüidabit te, 
gay patri Go ere[AG , 104 auta yeys Aat KunAdaCI gx, 
£t ; pp. banc ín elt  regredere: vfíe tüdícabft ptos, 
Kai rte rot-rue te U-Loc Carisee-bor, xüeros neugi A«oUr« 
Sudicame ofie £m fuftítid med: z £m —— 
Kot uoi xor xoc "riy dhueuog Uii pou , x3 koc y 
nocét fup me, j tá nedtía 
etotk low pou iTi ol « Z2WTCA eO wr C8 aonela &papro 
. 9 eiríges P iufló: fcrutáo coxa 4  reneg 
Aot , du arrevtuteig dikouot, Croqov nagd lus. xu V&pooUg 
oeue fufle, adíuto:í mcfi a , eo dfalz 
06:06 dhxaloc« Fl fonus pou "utpat "roU tc07. ToU G'djové 
uos facít rectoa — cotde, ene (uder (ullus 4 fois 


. TOt Tovc. tulere Tj Xagó las. O dcc xornie dh euoc xa lxv 


tío. « patíéo: — . 4 nüdd . irafef p fingulos 
ec 194 poeobupoc, xiu p Opywi CaveyoT wol sw 
ofeo: LU cóuerfi fuerítio: gladi. — fu& víbza 
Mpateiys. Eox. us Prison Te, mhi éopqpaltu avrov. suc 
bít: Sri — fu. — tetédí: c —pauít — illi, 
Buc€t, *b Tófow vov QiéTCae , xd Wrolpatt dvd. 
Kt 1n co — pauít — vafa moxíe: — fagittae fuge 
Kai t dv Wrolpact celu Gavorrov T. As. &yTOO 
, &Qrdétibus — effecit, &ce —pturít — (niuftitíd: 
Tolg wouorDVoic Efereykoorro «. 100. Give to ddluloy , 
cócepit — colo: « pepít ínídtaté, —Xac apuít c  effo 
GA mróvoy ga Cr ext dtopifoge A dlacoy GovEt rou dico 
dit ef:  « incidet — ín foued quá fecit, 
cxecbtit. ávrov , 194 erre a. Ug Boot Dv tl yaroro 
&óuertetur oolo? elus ín «aput — eíuo: « (n xt 
E ciseeLer 0010€ &vTOU Ug k&paAW AVTOU, ku rl wo 


e. pius Íníquitae etus. ocícédet, t ófíteboz 
gud aurou & ddhia Auro Xorrafbhretu« EfopoAoyio 
vfio — £m luftítid eius: «  pfüllá 
pou "río xugico Xorth mi. dhcuomMI. TOU y fH spao 
pomíni — oí altiffunt, h 
79 Operi xyeiov "ToU U-Ligov. 
fw — fíné p:o toxcularíbus pfalm^ó9, $. 


Ec à TéAoc vie rov Away pog ro dS v 
(tc Sis. nf. d admirabile nomé tuü ín vutuería tra, 
"A Ke og nj Gc ÓoLUatgov qooYoa O'0U CV zo 8 TU yl 
fii eleuata é magnifícétta tua — fup cclog. £x 
Q Ti cmt i peyoAmeTr i oou orta to TO! Qugayat« Ex 

ex — (nfantió x — lactétiüá —— pfecifti laudé: 4fouopf 
sopore Vwericov xa nA adr Ct worker loco autoy, E aca TO 
intinicoe tuos vtoeftruaeinímíci v — vlto:£, (ifi vídebo 
tXtgat ov T kraAdo'vu doy xdu C diri Orio 

(loo: Qua olgitog tuog: luná t ftellae: 
"T6 0UgatVoUc, oy, TY dax] UAGY mov, U'kANINI 134. dgtgus y & 
tu, fundafti, . fQuídeft — bó: ^ qó memoice ei'zgut 
cv i«uAlomas « "T itgn adgorog , Uri pupioxn aU TOU SA 
filius bois: qi vifitas — efiz — xDinuífti — c pau 


€ Vw / t, ; 
| Vig dit pa mou ii Cmriox to In Avr ELA Tomus eum Bex 


lomínue abangelío:. glía «Dono coronafíí — el: 4 
XU Tiii Ay (Aou, d'oER O4 Ti Ceipdliamde a Tof, X32 
eóftítuífti" e& fup — opa  manufituay. gla fubie 
Ra Tés T0 479 Un 1 T4 Ceyac r x uet rou « D'arracm 
citi. fub  pedíbueeíue: ouceo ^ «bouee vníuer 
Tafus Ücrondrro TOt "xod Qr T aQü oco idu Bos caa 
fae: ínfup « ^ pecon. dipl. dolucres —— celíz 
034, Uri dU x94 T Tw E ar G io "T à o treno 7. 0UgaJou 
4 A pifcco marís: q:pambulant femítae tas 
ija T € 1X BU Tic 8n Aor aic dloemoesvo pevat rol Pour ta? 
ríg. . Phfieofionf dadmirabile nométuáfuvníuerfa fra. 
A&ar Gy» Ke 0 ie pop o ow aga ep olo pa gov M raa] W T Ye 
in — fipé pio eccultío filij pfalmue —— 69,9» 
Ele Qi Té mio mit keviai T VioV aac T Cad «0 


póg RUE 


3obur 


* 


Sufra 
124 


| 
path | 
12b. 


Ipeb, 
HT 


sfr: 
i01 


uj 


job | 
» 


Jufra 
pn 


Xeb, 
aD 


nftde 
T /« 


Wn 


| mé ,dine, oelefií mn 


| latoséfup cog: 


ALráf. Dre Aet cti (nterj.tatínd; 


tíbí efie ín toto code tico: narrabo 


gonfítebo: 
[0 fom G'ol XDeI C OA Xapd lat pio, dieykoo- 


oia , mirabilia tua. etaboz t €erulta 
dia 9 0otu atento C09 E Upecutio ocu xàu &yaAAMA 

bo in te: pfallà , nomíni tito altiffime, 3n. , uer. 
gouou ét col aA c Ti operi covV^Ligc « Ev t daosga? 
ttdo inimici mefi retroifus : (nfirmabütur yj  peribfit 
qiia qu 0X toov po ie T olo v, a etiidovoi xou &zgoA QUY 
L fade — tua. 2n fediftt iudicii met 
«ui Ag aporermov cov. Ori. trroluras Th kelow. pov 
t A caufá mc: fcdiftt fup tlzonfi d (udicas iuftíz 
x m dlnuy. uou, todirde S XETTATTS 0 XelVo TW óhtouo 
tis Sucrepaftt géteo v perijt impiue: 1o 
eint Edreripuoos tei xou dT GATTO ó Roi cy d 0V0 
eterni: t ín feculü feculí, 
a QU'TOV U eBACHpoct dic qi alat y 594 Cic 9 daas T- ou voc» 
Sinimict. ocfecerfit framee in fíue: | « cíuítates 


| TS AT tfcA ror &&opupatid) € Ar. TÉAO6, idu. ?roAt6 


oeftruciti, qoerüt memozía eius d fonítu: t 
uabeiAte A TrGAeTO ^o pa woo viov &u'roU. per Hou , xou 6 
vio in eternfi pmanct, yParauit in iudítio tbzonfi 


«Soloc ic bi ave utver Flrolparer 6 welt mortotvov. 


fuii: « tpe iudicabít o)béterre ín edtate: (udicabít 
AT , xd AUT OE CTTTEP à TWvroixovjdun d dikouse oth, keel 
populosín tuftítía. c factus é oüs refugit paupt: 
AaoUc Q eubUTNTI Iu CyewTo KUploc Ra TapUy TO "ITEVRTI , 
adíutoz ín oppoztunitatib"i i tribulatíóe, £t fpcrent in 
fauc & £unouglouc &v &Aberi Kad Urine TGUoy tci 
te E cognofcfit ' momé tuüü: qii nó overelíquiftí 
ceo) 6b ynooxoyT&c qp uoo oou y UTI OUR. £y CAU AG 
! , queréteo i ofie, afalite fio quí bitat 
TOv CRiNTOUYTA dt xVolt*. Y dAoTE TO xpi TU Ka TOL 
in fion: annücíate inter Séteo — ftudia 
KOUVTI QV iol , Gay yelAxeTt t Tos Covent, T Cni T HAN 
eiue, eam redrée fáguíné cog recoidatés 
para &vroU.. eri o QiQwriov T. dipero: àuTioY CUM 
noe bli clamozie pauperfi,ZDiferere inet o0 
Qut. CarsAodeTO Tic Xoo/'yhc "Ti c'wiToy. EA Or us xu 
míne: vide pamilitaté meá oE intmicte melo. iuf eraltae 


. gis idem Too dyociy pov t. "TOV tX deo pou O o-Lov 


meoe  poitte fmoitíe: mi aun(icié om 
He €x "TON TTUAGy TOU ipm , 0Tre£ à (fa y yea cd 
nce laudatióee tuae Uie . poitío filíe 

Cg T cic CIe CoU ü JD qTUAdIC Ti luyarreos 
fió. Excultabimusá LS falutari tio: infite 

ciót^ AyaAAecdpsla, Cri TÀ. Goo. gov y terra 

" füt Sete in ínterítu qué fecerfit , 3u lado ífto qué abfcó 
yurou Cow eu dlapdopx à trrolum'eu« Ev "ravyid] Ta TRH CkgU 
dert: epbéfus € pee — coy, &ognofcítur ofie tudítía 
Vou yos «AN pin éroU c Ay TI [D 'wdoxetai XUeloc Kol ux Tot 
faciée ; in , 9pibue manufi fuay cóp:ebéfue é Pe 
"WolGt , ( TOI foyoig TOY. XCipoi duroU G'uvsARQUs o a2 
€atoz, £óuertátur peccatozee. ín infernfí: 
aT AM « AseseapiTonag o 0l &potpTOAO. üc wy ad wi, 
ots Ses , Sobltuifcfitur orf. fim nó ín fi- 
molTA TU CÓyn T8 éTrIAo4tog opis T 6v» OTi ow i T 
. né 9bltulo. erít paupte: pattetía pauperü 


1 
eu emissi oolexoc, N DTI TUV "ITQHT OV 


peribit ip fíné, — Erurge fie nó cófo:tet ho: 


Dux droAci iic TÉAoc- A vost ders p gated o 106 


fudicétur gctce ín cófpectu tuo, &óflítuc efie. legie, 
xolWTcoog ái texgiov aav « Karrasuoroy keit vonobt 2 
fcíát gétes grfi bolee fát. at dd 
TWUénÀ &VTOUC , yudronas t £üyM OTI ditoormroi üci Ivxi 
oie reeefiftt longe, befpícío f in. oppostunítatib^i trí 
RUolt dépeewkotg ^ pom oo ty Urégopate t eux ougiauc à dA? 
bulatióibe, Dü. —fupbit impiue íncédit 
Vw Et T Ücrionpo ud cu oV dcin ipe velieteu 
SPEARS cópbédátur : fn cófilije qb? «ogítát, 
Q^t06 , e uXAap toros & w dla [bovAloic oic Aa nth 
f2f' laudat peccato elio un 
An Qni irit $ apopTeMs t T$ 


ZLráfla.J5.IDic, | 


Onfitebor tíbí"do 
míne'ín toto*corde 


ineo: ! nartabo'" oia" mí - 


rabilía tua." Letabor? & 
gaudebotite;'caná?noi 
tuo'altíffime. " Cü cecí2 
derit'ínímící mei'retror 
fum:GUcorruerit*3 píez 
rint'a facíetua. ? Fecíftí 
Cei tudíciüi meü f C cám 
mmea:tfedíftí? füper foltü 
'tudex"iuftície. Enctepa 
fti" cctes "pdídíftí ^ipiü: 
"nomen eorum ? deleftí 
"ín fepíternü*à fugiter. 
*Inímíci"copletefüt'ío2 
lítudines'ín fíne: Ma cíuf 
tates'fubuertífti;" períit 
"memor ía eorüciü Ipfís. 
*Dfisát'ín fépiternü'fez 
debit:"ftabíliuit'ad fudiz 
candü"folíü fuü.'Etipfe 
"iudícat"orbem ín fuftí 
cía:Pítidícat?populos"in 
equitatíbus, *Eterít'do 
mínus"eleuatío'oppio: 
"eleuatio'opportuna *ín 
anguftía."Etcófidet* ín 
te?q noucrüt "nome tuz 
utm: tquonía*nó*derelíq 
ftídretes te"dfie. Canta 
te'"diio"habítatorí 9fío: 
Fanüciate?ín populis'co 
gitatíóes cíus.? C noni 
tquere es"fanguíne 'eorü 
"recordatus eft?no?e oz 
blítus *clatnorís* paupe 
rü."Miferere tneí *drie: 
'videsafflíctione meam 


Pex fnímícís meís;fexal2 


tás me* d portís'mortís. 
" Vt"narré?oes? laudes 
tuas?ín portís'filíe? fio; 

texultabo"i falutatí tuo. 
*Detnerfe funt'getes 'ín 
interítu qué?^fecerüt:"ín 
rete'ífto qd"abfcóderüt 


"capt?é "peseorti." Agní 


t? eft"diis'iudiciü facíes 
ín ope"manuü fuarum 
"corruít'ipfus;"medítaz 
tío?fp." Couertatur? ipíí. 
'ín ínfernü:"oés "sentes 
'd oblíte funt'deí. sQno 
nia*no'ín eternü "obli 
uíóí etít'paup: fexpecta 
tío*pauperünó"pibít!i 
ppetuü."Surge'drie"nó 
"cofortetur^ho:Piudícez 
tur? etes'ante*facíé tu 
am.'Pone"die* térrore 
cis; fcíant' gentes Qo00 
"homines* effe. "Semp. 
PS. IO. 
Vare'domíne'ftas 
^a lon ge: ooo0o00o00 
*defpicis'ím tpibus*ane 
guftie."In fuperbia .ooo0 
rmpíi"ardet aup: "caz 
píantut " ít fceleríbus 
9 d*cogítauerüt. * Couía 
"Iaudauíteipi?defideríü 


by "een". oos a" "xe 
nsboys nnouw* cy nay" 
S23" pog ' on nyors a 
vus ! Yogi wn ome! 


m 
noi West 
asryoy 
RAE way | 
bs! ng 


R^ a ^D 177 Duy" *3 qos ms'"aw. 
ny py ogni xod pay vewinor 


Iyiho'opo? my pra" oy" 


maynien'aneef. eei" 


Eryx nonet ary m 
j2* aup'cnw' mm ng 
bar pour Niny nisse 
ievyaos evo! orici 
39 , q^ aas mm mm 
ww qno inssininys 
imi mi "bf yy! 
emi pxagb* meo oar! 
oor Un'e! byte 
Tub DQvs nous or'ems* 
DA) "afines "mms 
quB" ! no ' "rmá* *povwn' 
ry "ym qoem »ynesow' 
wb' aiunt nnb Ps 
wap vr nua y nmsi'eny 
bourg muet vooys mmy 
yia" pu reo oybá np" 
ey nino 
inriownamam'oy' "neg 
non as! rote nd won 


bx mm mop" E REL O"x 


ques! on osi meer" 
wy d nybimm'npwuj 
no nob gay "ow 
pisi abun mm" "nb 
nod und" my! avyp* 


nmm 
yWNo5y 
H * * " 


onn 
Ty 


B EUN 
axem 
RE Me n 
y3 noa 

937 


oon Oso! 
yu ovy 
nüy' 


$uv'O435 
1)j^ "pe 
av ma 


ost 
TUNOn2WÀ 
n DN TRE 
ny'aawt 
Dow" 
É ni 
0j "uy 
py 'ppY 


DET 
nypoT 


mori'strsm" »3y pom" VI^ corper" 


mp ki TU jov» exbnhr 
|... 247 " 


mw 


ritiiade Zexbeb. peri. z:ráfa.JO.IDie, — zzráf. IBre.Aecciinter. latitig, 


mn quy qTu'rumtwwsy 


vy PN iim! ox dw riso 


ow" 3v rpibro! 02* eno! 
v2'eX bsmp' ovs! ny bf mas 
mà "DN ion mS erts by yos 


pi pN'*m* 1 pow! by "nos 


nett Do "xopymb'niow! ttt 
were qun "ey aymio* nnb 3n 
"Box enosi'erysn' awcd'am' 
b wy n3 no*no* vas! *pYy«m' 
"ex * ge rooms 1ho0$3"» 
qm JU ipn vag Fats ^X Spr8" 
PETRI. koe rp set cg 
ros? jos oe" TUI TEN 
v VOR nyey oifnss pen ox noi 


Ji'supios mirenp! insist 


09 "n2" yx "by T- DRE "nowin owe 
EL no" MON ' enmos ivYy 


nk ^s! en "b no?» iet nOn 


f 
en b PH ing pias anim p*3n' 
Tied iP nme nm em! nam 


gor aw! DD tW andy unn UL 
vue T? n CNSIDD) 'bs YA 
e" NET uud ony 28 a noy! 
foy ms? "2n, m "new Op men 
jo2tp" bra Cygrs? antipn " ago" 
38797 vagi! yr? septo m'en 
nxfeos! TT nios vf. yos] ID'IDDN' 


Mc 


"oW nen , TENTI TM Yen nma 
72s" 12 
3f 1207 nop nm ' ovt 

mpi Gestis miam tort uy 
oon Ww 
von pay" od mm i bys' no! ors 
PAX Nb2 'esburd" m up 
aro ID 3 vm YOU TY 


^ m9 mss yyihge 


goo minio nore 


*aie fue:' Gt auat?Papplau: 


dens fibi *blafphemauit 
"dim. AImpfus*fedm al 


- títadínetfurorís fuif Dorn 


8reqret:?nec'deus ín* oi 
bus cogítatíoibis eius. 
thDarturiüt ? víe efus? ftt 


omníPtpe:?loge funt'í iu 
dícía tua?a facíe cí?:foes 


"inítmícos fuos*defpícít, 


*Loquítür?in corde fito 


"nótmouebor: "ín giae 
tioe*G griatíoe ero* fiie 
"malo. *Maledíctíóe" os 
efus 'plenü eft" G dolís 


"OG auarícfa:*fub*lingua A 


eí?*dolor'& í níqtas, "Sé 
det'ínfídías iuxta "veftíz 
bula*ín abícóditís vt'ín 
tetficíat'inoccte: *oculí 
eius"robuftos tuos cite 
cüfpicíüt. Infidiatur * r 
abícodíto'd(ileo*ín cuz 
bílí fuor"ínfidfatut'vt fa 
plat'pauperer : 'rapíct 
"paupere"cü attraxerít 


eu^ad rete fuü.E t?cófra- 


ctü?fubííc(et en" G irruet 
*víribus fuís'valeter.^Dí 
xít'ín corde fuo'oblítus 
ef'deus:?abfcodit'facíc 
fua: norefpíciet'ín ppe 
tuü.fSurge*diie"deus'le 
ua*mani tui: noli"oblí 
uífci"pauperü. ? Quare 
?blaf] phemat'ipfus"deü: 
*diccs"i corde fuo g» *nó 
"requíras.* Vídes*qa"tu 
"labor eG furore *refpiz 


cis'vt detutfín màu tua: 


"tibi derelínquütur *for 
tes tui'pupillo"tu"es?ad 
íutor."Contere?brachíü 
"impfi*à malígni: -qres 
"impíetatem cius 8 n6 
inueníes, Domín?*rex 
Pfecul(*Gt eternítatís:"pc 
rierunt'gentes'de terra 
ci? "Defideríü pauperi 
'audífti" dite: ! preparaftí 
"cot eorum: "audíat?^au 
rístua. F Vtiudíces o009 
?pupílla'G oppffum : & 
*nequads"vltra *fapbíat 
'hono* e'tetra. 
?Víctori? dauíd, — 11, 
N domíno?fperauí: 
* quomodo f dícítís 
*aie tiee;"tráfirola'imóz 
tem vt*auís.! Cr uía "ece 
ce"ínipíi*tetenderütlar 
cum;?pofuerurt 0092000 
fagitta fua? fup "reru: 
"vt fagíttent'ín'abfcodí 
to'rectos*corde. * CLuía 
Je es"diffi ate funt: oo 
*(uftus' quí l'operatts e, 
"Dornínus'ín templo oo 
*(ancto fuo:'dis "fri cez 
lo"thron? eí?: oculi ei? 
Pvident: Spálpebre eítts 
"probant? fílíos 'hoim, 


: cíe  efue: oim 
d 4, 
C'Ózrov OUT ,aaV TOV TOV eX goV óvT Kot ToRUOIeUC c€.Ei irt 


yitra Inagnifícare fe fe bo 


. €ulf 


oefiderije "'Ugfe fuer t Antqu? ,bfidici£, Étacera 
émitupdoug "ic Luocie &vT ku 6 adlk QV CUAC YO age Tlaodto 
bauítofim ,Peccatois fcóm multitudiné re fue nó d« 
TIT PTÍ 0 ART OAOC ta Ti ^ TAN BOE Tic Qe'yuc T Qux. 2 i 
ret, 'IHó- ett oe^in cófpectu e: inqoínate fü t wfe ill 
riot O x Vei 6g tvómiov aT, Bs fbnAoUV Gu od (9l AJ 
íg omní , pote, Zluferfitur tadícía, tua E SPA 
wmoeyTi Roupü à -Avrououed qu 7t TR xol porTat oU dz 

 inimícoy füoy oormínabtt. jirit. 


D ín cozde . fuo: nó moteboz E: gtiatióe "m gfiattóes; fínie 
rup HT kood lo à &VT, TIS G'AÀ&U0O QZ30 "yc Vote € TETTTRCEATM 
inálo. £uí? maledíctioe og et? t plenfi ét amaritudine ;4 volo: fub 
xaxoU Ov & &gat * goa dv'T pt. xou rix los x34 d'oAt0 , 6 
lingua er, da labo? 4 tolos  €vdet in ínfidifs 

"r0 TV 'yAGaY oj AVT KÜqro xod. qrovoc* Eyuetuteu t ATTI d'ou 
ei ofuítíb? - fn occultíe: vt iterficíati inocente. cu. 
It T4 AUG Lov Ov zo edel, T &zaoXT cio dion O10 
lí ei in paupere refpiciót: fnfidiat in abe 


80A oM AUT. CIC 2 Tr WT zo DA C axoue ne vedesdeit & Az 3nfrj, 
3nfidíatur. vt rapíat 10, 


fcondíto jfi leo inl fpelutica fua, 
Kev 6c Atov Qv Ti potid'oa Av * Evcowiei T a AO 
pauperé: Tapere pauperéofi — attrabít eum. 3u ' 
"ol ox, nora ea Texov tv To Axio ei Ard Éram Ta 
queo "fito builabít ei: iclinabít. fe« cadet d Ape 
Yd wer "rom eno € Tov KOH 6r da "mio ei'toa v TO AUT 
offatue fuerit pauperi. Birít.n.in cozde fto : obli 
Ra'T ott ugitUo'ou "TOV "a eWr ov E Tee gup Qi kopd a QUT Cnt 
tuae Des avertit facie fuà: ne videat 
AlANg Qu 0 étóc, à ieeele d "Q 900 cro dT, T0U 0 pA Baca 

in fine, Érurge ofie oe tric?: exaltet fan? tua: 
"Gen ac TEAoc Adieu uv KUpIe 0 di Ü Mov, UO LohiTo s H Xslo CoU, 
ne « obliuífcaríe paupe tuoy ín fín£, 4p:opf dá irritas 
Jis CTrLAGAN TOV TNT GI O0 üc Tt£À06* Evene TWOCOU. a 
uít CADO oe: | ofrít.n, ín coxde fuo: nó Td 
iow o ao folc ey eov, CiTrt 0p € wetpl lat tu T Qux € OnNTE 
fef. Glides qtu labo: t voloié cófideras, vttraz 
c&: Bacseg Uri od adu xia BUpiOY aT atocic, 4. "Cx, 
dae e ín mau? tuae, £Zíbi oerelíci? ett 
d'oUtad avt eie xvergae mi « 220 CykorraAtAeraTan Salo 
perio o:pbaro tu fuittí adíutoz, &ótere bzacifi ec 
A9 6eoouo ESI a. Donboe. 2 Vrreiboy *& "ov Boxlota: T 
catoia ^ « malfgní: qret- peccatí tii t nó tue 
Mog TG)ÀQU xu "rov oo U  TwT MK Cr tn NApepTia AUT kd QV pt 
nict, ios rex ín ,cternfi c iu fcm. fecilí: 
een V-Kueio Bac ide 0 € ^91 Gig x3 C. I viol T. d (QUOC 
pibitío géteo [U2 tra flli*. gelideriü paus 
&xovA e de ovn Qc ie yc auToO T 2 employ TOV UN 
per eraudiftt "efi je?  Dpatioi cozdís Ki atten 
T GV Qo oua ue » Ti à eroi ia Ti T" Kopd la à d TOY 700 i 
dit auríe tua: Siudícare pupíllo c bumílís vt nó apponat 
«t 00UC Cv, Keivcu ogpoua xu TG Co, fo s Lap 

fup. frá, 
€T! Tov M yonARUX &Wecmroc emi Tig Ync D 
3» . finé pfalm? . oautd. ,I0e 
m $ Tl AT TO PX. c i: 

p c ofío. cófído: quó. bicitío ale tee: tranf. 

Exi xVelo a role tod Tc Ti 3 LUX T pov, ueTat. 
imígra fn móte ficut paffer? i2 ece — peccato:xse (mne 
vagtoou t] T 0H GC seoutioi, O 7i id'oU 0 sap QAO Qt 
tendeftarcíi: , Paraueft fagittae ín pharetra: vt fagíttét 
"TtVaJ TÓEwW, Toi uno dAM Qc Qngerguy T wore Tol 


| in obfcuro rectos — coide. fd tu tu. pfeci 
t 

0724 0 GX0TO WS ToUc (UM GTE Ti pd at. Ovi CU Xa TH(* 

it: fp vettrurert, (ufffaüt dd fectti gis 


1 
Tic , &vrol waltlAo! «0 di Plueuoc Tl d éTroluet 5 Kenc 


iu téplofctó fuo: : ve (n celo fedeo e. 
Q vao. &ylo dUTOV , kvgiog &t veo o 0 8odtoc àvTw. Oi 

,, cis. ín páperé refpicit: 
bpiaApo] AUTO (ic «i arlwTa, d éoiBACmTOUCI , TA P2 
b?e cius Ínterrogár filios bomínti. 


Qepa avToV técTades To f VioUg TOY eMe Tr QI v ' 


peus c 


2 d. 
0$» 


i1 $ 


UT 


v 


dbac 
$ d. 
Jp 


, ynufdfas ad 


| in coude locitua é mala. | Z2ifpdat 


p multiplicaftt fil 
— imoAvdoucas rroUc VioUc TOY adero 


 ptifüt- 


dfactat bonfi 


E ad A— 9.9 Li i [4 
raf Dre Lex có interp.latina, 27 
pio interrogat íutá c — (mpfti, d dt eligit. 

Kuene terae ov dvlieuov da qo am à dU ayarmov 
iniquitatézodít £i ; ,, 9ia»., qPluet fup Peccatoa 
adl iows MIO el T € ocu ToU. -UX V E^rifoder ri App T7 
res laqueos: tente « fulpbur « fpüis —— seellay pare 
AoUc ayayl das "rruo x3u B ciov x3u mrveU uat wartsyldog f h ueplc 
«alii eoy. (2i iuftus ofi t (uflicíae — vile 
qr) zroTsolov à Tov O i d'icuoc wetor x3 dicum iios Ryo 
xit : tauítate vídít vule? , cius. 


/ 
qni et eubU T HT [m * Qoo omo dVTOU « 


3n . fine w* 'octania pfalmto , vaníd, B 
Eie TÓAOS vato Ticoyl Ow beapoe TO P3. cade 
gllufi me facofie: af efecit fctue: Qmm otminte für 
2roordv pe oit ó TL ORA ADU QV D07l06, Ti A vy ad hr 
, tate 8 fitife boim. dana loentueé 
& &ANLCIoU Azo T Vict T Gurt oco cov Motu ore 
prim futi: labía oolofa in code: 4 
Vuatgoc O06 ^9 a AucrtoV &UTOV, xxlAn d OAIa Qi xopóa , xu 
vfis vníuerfa 
d wapd lo CA t You « EfeAototua o. iUploc wavTa A 
labia volofa: , lingua  magntloquá, tui ofteft 
ACA qu dNAia , yAGAY A ya AopR oae Toyo UmovTas 
lingua nfas magntficablm?: labía nfa 3 mobío 
hi NAGaroJ BAG ptyaAVIOU D ; E ASIAN NAI "Udo suu 
fit, de nf. vfi eft deropter. ífería ít102 
tst, Tic spia wueloc clus Eveicet Tig ToÀ04G Gold TOV "ole 
pt t gemit 3 paupe: nfic erürgam otcít 
«a N94 TOU g«Va'y uou TOV TTÉMN TOI y VUV oWots NO 0JA0A. A€'yCt 
die. Toná in falutarí: fiducialfter agi ín Ker. 
uJeloc« Ciro t o cwol oy "yug eNoictro uou Qi aur «T 
£loquia vi eloquía €atta: argentfi ígne examínatfi: port 
Avia «tUoloU A0 yiat ovyia, &o'yVolov TC UpOIDAoN, d*oxl pov mi 
fre: purgati - feptuplü. £u vfie feruabía 99 
Yn ji, wektdotploge eov € tel amAacioc. 2 iol QUAateuc v Nat 
i cuftodtee "09 a. . güatíGe bac: iu in 


| you dlarwotoeuc Np. &zob fic yug Tace y x50 c nov 
"i eei, Sucircuftu: tinpij ambulant: 


fcóm altitudine tuá 
alia « KUkAG 0L av «belg TÉ VO x TOU. 61, Xa T. 4 V-poc aov 
filíoe oim, 


gn. fíné pfatin? oguíd, | Fo Hy 

Ele reg oa ióe Pad up 

Qreoewe fie oblíuifcerl me in fine: Vfauiequo 

Eo; vróT& xot VarIARC'H Mov c TÓC y 406 "OTt 
auertía facie tud a mei. fuá cít [p 

Azrogotpec 7 cb aQocerrriv eov anm (uoo 5 Ec Ti voc 66007 
nid cófiltà, in aia mea: ooloté in code meo poft t 


| pou BouAaC QI jux póu, 0d Uta t wap lat pou MT IT 


tiocte fquequo craltabít dimito meus fup me: refpt 
wp Ecc eér« potio v(a 0x 0006 pov vm iue emi? 
ce craudt t'ie ofíc e, me^, 3iunína E oci 


| ; 
Belor rcvo ov wUois 0 6edc pov « CDorrimov rovc 0o 


los mnÓeoó:tie vni obdozmíd in mote: neafi olcat 
fA uode pov, iecore Var vog o c üaiarTóv, ANTTOTE (frony 
, ininie me?: preuatut aduerfus efi, Qàuítribulát qme. cule 


xiere piov, lo cucna DT PIT Qi taf porrie Mt aya 


tabüt ü mot?fuero: ego át ín mía tua  fPeraut, 
Adsovtsa 2A [2^4] g'aAsubO iyo ét Mor T LACCI cou WA Trl A 
Exultabit — M inctí in - falutati tto: :eitübo 
Ayaaxdo via SxapPla pov Cz TO C'arTNOIO CU , aO 
'— elio  dbona tribuítmibt: t píallá -omint o0 


! 
"ruolo TO tuoyeriownTi My di aa TU ovpieeri XU. 


mini. attiffimf " 
elu. "ToU vLigou. 


Ec Aoc aApOo T9 dude 7 Cody. 
oe (ties in té fuor. nó e oe. ou 
Fiereu poo t iogülo ayToU, vk gi 006 « Ap? 

t aboimfiiabílee factífüt ín tudije: ; nó a 

faena x54 Had tiro Wu tsirsd vac youk CT 

vie oe ^ «elo 

"ITQQN XenoTRTA* Kvgug. a TOU Oveequi 600 9009 00 


, 3n fíné pfalmus vauíd,. . (5 


Myra : 


um aute * G diligentem 
"íníquítatem*odít" arifz 
qma etus.*Pluet'fuper oo 
&peccatortes laqueos: 
enís*ó fulphur'& fpüs 
"tepeftatü" pars *calícis 
eorum, FQ uoníasíuftus 
"diis? fuftícías * dílexít: 
"rectum *videbüt" facíes 
eius, — * Víctorí"fuper 
*octaua"ps'dauíd, 12. 
Aluasdomíne"quoz 
niam'defecít "fctüs: 
!quonià "immínutí füt 
Pfideles?a filíis'homínü. 
3Fruftra'loquuntur * v2 
nufquífqggs" proxio fuo: 
*labium"' fu dolum *ítt 
corde*G corde Plocutí 
funt.* Dífperdat "domí2 
nus*omnía'labía cooocoo 
5dolofa: * línguatm'mae 
euíloquatn, ooo900000000 
Qui dixerunt "língua 
noftram? roboretnüs: 
"labía nta 3 nobifcü füt: 
"quis*nz?dfis eft 1" Proz 


, pter vaftítate*ínopü Qt. 


,Semiítü'pauperü: *nüc 
"confurgamdícitdomí 
fius: "ponam fín falutatí 
Sauxí líü'eorü. 'Eloquía 
*domíní! eloquía CcoQ00 


. "munda:" argetü? igue 


probatü'feparatum "a 
terra" colatü? feptuplii 
t Tu"düe'cuftodíes ea: 
Y feruabís nos'a*efiatóc 
*hacfín eternum. ?In cír 
cuítu* ímpfifambulant: 
$cü exaltatí fuerit?vilifTt 
mi'ffiliorum*homínum. 
? Víctori"pfalm?* UA 
uid. 
Ful Sqiquo'diie sobliu uí 
Íceris mef^penitus: 
ivíqsquo'abfcondes"faz 
ciem tuam?a m ef ooo»c00 
"Vfosquo' poná? cófílía 
tin aníma mea : " dolore 
"n corde meo per'díe: 
'víqsquo"exaltabítut *í2 
nímícus meus?fup me? 
*Oóuettctef exaudí me 
edfie"deus meus:íllumí 
na*oculos meos: Ine vr 


N nobdormía i" motte, - 
equádo"dícat?inimíz 
cus meus'pualuí aduetz- 


fus eum:?hoftes mcífex 


ultabunt"cü'motus fue 


ro, Egoát'imia tua *có 
fius: exultabít* cor me 
utm"ín falutarí tuo:*cata 
bofd fio'quf^m eruít! fup 
me, *Víctorí dd. 1 
Txít"ftultus*t cor e 
fiofnó e&deus :"cor 
rüptí funt G'aboiabíles 
fcti funt *ftudiofe:! nó € 
mquifacíat"bonii.? Dis 


am 17 


JN] ym Jp2*" p" nh 
by '*p5** miss" noi 2n" 
m mommy mw pn3'UWDY —» 
prs» eoo roD'megor" — n 
ans mp7s mm 


Im^ "bm" f ovn nios tii. 1955 b) ns» : "n Y 
numYY Iud "ior ,"ELIOS 


O'»os iB men eamm soos 
Z^ rur IOTN 335" 7 yy 
joy abs? mpor'netngs! ny nav 
nsi o5 mem» omo 7» 
mo" nào ms mpont 
RI qoos" MON^ WW 0003 
TB" armas et? iuris 


nnu' ma?aw'npowd O"oU! cwm" 
vy DON mm "DNO CnpN uwowS 
nos nm niox "not mes? met ms 
putres qisseiz mang" van 


mm'nnw rowwa'ppm! OP 


TT "m^ qo pusn' OY0107D' wo'sou 
oram "EUR] "3 iy 323005 
b mbr*psys 9" "um 

rii. |DTN »" moros ; 
w ifo hisp nyy oor" 
"v , hs afin nm'ros * no^nor 
; msg! 


iab yon" ns" "nono! 
mrs ns mw TON E" yam 


b | 

omms mow-gsi sm s 
, pep 923 DUE 

now" nm v "nori E Cnr my! 


" yai pw" ei^ n UY. arie 
3 ibit no» "ADM by'«y 
bw'*nnby "pendew! iow! — vw 
mm nest iyi 09 987 
QU "nean" tiii. og opt ny 
PX via b3 YN C m eL. 
niv ammi Lk mmy" 
m'Bu'mamp'nub" Pw! "ee 
9 tí 


Obuyws 
D15' 


"(itia be. Zetbeb.po.tv.evi. Zzráfla JO. Ite, 


ew; ps vivre? rw ur Pp prt 
PU Ust iow nei on2too' 
UNES myp'nügi" p ans! o 
o3'wY x5" ans" ey pe? 

on oa vaa rop 
CDEUDSOw asap wo mn 

pues ur ng! iprys n'ose 
way g^" nens mms" man 
VR80. eyw'awidowep rupi 


Jus A AU 
P. : c , ^ L 4 Li . 3 : a T 
sor'noy PEUT apu oy veg mag 


mer aep, Ios? 
mw ^o qnod my Po mmy 
X3 PV eventum: tyirip oim" 
CUTS mybi'nowun poit oyor 
TU** my No yygio "by 535 t wD* 
(by wit nen nuni? 
os nm" nNY ONDI 'rasyánmat vas 
329^ 722^ rm! uso" 3^ ym s y" 
e 1277 30)", mm iom 
af nnintri? pp pa o'omiby 
U7P PV pps vof, roy D" piso" 
T2 mores o ona 70 vy" 
DDR sàn nim? nois ne 
up*iy amp? rpoyt aho" 
"M. 53 "ym" nor yas ' oro 
093 ^m ons! mm voy"ssm 
qo, a3 Oraeo pow o? vno 
naU'wey mystioy'ompoins'ir oa" 
7 np sony ^pon tae! ny 
oon :5' 359) enb3n! io yy 
PAOH, voy my nona" eeyad 
V3 au catan"niiN n'a 
mno st npyoy » Sor moo" 
We T9. Dy vió ins ertet 
sue 2T39 ata neto? vrbs! 
C No'sy! inp3U" pm vetat 


quifim'wo eos marty 


V decelo*pfpexit'fup?filí 
os'hoim:"vt víderet "(i & 
ríntcllíges'requíres dez 
um.*Omnes?recefferüt 
*(ímul'coglutínati funt: 
$no eft"quí facíat'bonü: 
"nó e'víq;ad" vnü." NO. 


ne*cognofcct? oes 4. quí. 


opantut'ínígtate :? quí 
deuorát'populü meü"vt 
cibü'panís:'drim'no*ín 
uocauerunt,"Ibí *tímez 
büt'formídíne:tqrii 'de 
us*i efiatíoe"fufta e.'Có 
filtü*paupís' cofudíftis: 
"ari" dns "fpes eíus eft. 
lutem'ífrti"qii reduxetít 
*diis'captiuitatem *pplí 
fuíz*exultabít"iacob;'lez 
tabítur "ífrael. 
 *Pfalmus'dauíd. | 15. 
(mines *pegríz 
"^ nabiturf ín tetorío 
tuo:*qs"hitabit'ín móte 
"(ctó tuoi! C.ircíneredía 
tur"fine macula" opa2 
tur?^fufticia;" à loquitur 
*verítate'ín corde fuo. 
* Nó'eft facilis"ín"lingua 
fua:'nec'fecít*amíco fuo 
"malü:& oppbríü?non 
*«(uftinuítfuper *propín 
quo fuo," Defpícitut! o2 
culís cí?*iprobus: "'tímé 
tes'at" diim?glificat; "iue 
rat'vtfeaffligat" & nor 
*mutat.'Pecuníá fua"no 
*dedit'ad vfuraz& müez 
ra*aduerfum'inoxiü*nó 
Paccepit: *quí facít hec 
*15"comouebitur'ietnü 
?Humilís G fimplícís 
dauíd. 1029016; 
« Y Vftodí me ? deus: 
*ariü'fpauí*ite. "Diz 
ces'dio"dns me? es! tu: 
"bii míhi"nó eft"finete. 
PSanctís?qui'ín terra f£ 
'& magnifícís:"ois'volü 
tas mea'i eís.? Multíplíz 
cabütutr?idolaeorü'poft 
tergü'fequétiü:"no'líba 
bo'libamia eorü*de fane 
guítie:"neqs'affumá!noz 
mína eorü"ín"labí(s me 
ís.* Diis"pars "heredítae 
tís mee" calicís mei:*tu 
*poffeffor" fortís mee. 
*Línee'ceciderüt'mihf?i 
pulcherrímís:*Gheredí 
tas"fpecíofiffima*mea €. 
'Benedicá^drim! quí*de 
dit míhí cofilia:'ínfup a 
"noctibus " erudíerunt 
me*renes meí, PPropoz 
fui*diim'i cófpectu meo 
*fp:'quía"a dextrís meís 


e'ne'cómouearPropte 


ea?letatü "cor meü * & 
exultauít ? gLía mea: fot 
aromea*hitabitcofidc 


FQ uís*dabit'de fio? faz. 


» 
w^». 
mw 


E d : : eA 9 i A 2 8 * 
AZ vàáf dre leg cütnterp.latina, 
vfperít fup "filioa ^— bomíntis At vídeatfi £ intel 
diékuspey Cm eroUe iode T aile ty TOU 1d C1 YU Ui rui 
lígég:aut requír£o ocif. Ds oeclinaueftfimuliutileo facti fjr; 
GV 8 Owrioy qo det [avec ek A WOW Moe NXeCidbnmay , 
nó etd faciat boníiz 6 eft vía ad v 
OV. € 1^TT OIGN xessárwTa y Qux Cei oc oC». Ox! egy. 
fcét oéo |... d opant- íntdtaté:d oeuoiát plebé 
(9 aav T&6 01 Coyod cpu eton ri go pulo, 01 £4 loverto ey. Agdy 
meáinefci —. panie, &otnínü nó dmwocauerfüt: — quie 
pov'ty oem Coro "Torno óvk. rr eA Gor oro , tct 
trepidauerüt tímoze:vbi nó erattímon (ffi ofio igfatioe 
éPenlacoy qofhor you Ovx lé oc « Ori were tv orta 
íutlog: «ófilid ímopíe —cofudiftio: ^ at ofio fpes ci 
dhtaloi , BovANM "aÍexo0 KA TRoUVaTE 0 di xUploc CAre du 
C. "Autevabiterfíon ^ falutare ifrael efi — 
ToU eri "T íc docet x oidv qo 'ohioiot "ToU lagen tr ar 
auerterít : fis « captíuítate ,, Plebis fue: exc 
éTriget- a4 wUeioV my aix uA com ie "ToU. AaboU AUTOU , &&. 
ultabit. - (acob 4 letabítur ífrael, 
yaAMaa eeu lox x3 Cupeswtire tea looo « | 
3n fíué pfalm? |  vauíd. — ^ 14. 
Ele  réAoc aA dc ^O. davit sud. 
(Omineds —babitabit. (n.  tabernaculotuo:antda 
Kvete Tig "uteonao Ci 9 oxiopari cov, 8 Tic - 
requícfcet ; ínmótefcfo tuoi quí igredit finemacula:z — 
ka TAOKNVaG C1 y oCi cy. ov 5. ['ooexudpdoc Fior, xiu 
operatur — fuftitid, — fAuilodtur yerítaté i coxde. fuo; 
&oyedopiatoc dlikouom ivit « A oy olo £u wap le kyTOU, 
d nó egítoolü im lingua fua: — "Bec | fecit ^ —— prt 
6c üux £P0AG Or «t CY yA darn dv ToU , Kod ovs trrolioc v AX 
"mo fuo, mal: c oppiobauünó accepit aduerfus prie 
c lov AV TOU x and, x3 Oveidloguov OUR VA Bey Col rolg (yi? 
mos füog, 2jd ntbíli ceduct? E cófpectu ei? malígn?: — ^. 
$a &yToU* E fouécrortgu Qromiov dvroU aov eevd actor, Toug 
tímétee ài oüm glifícat. i)Ouiíorat — primo fuo. 
dt qo fou atieuc "jo xuetot 'odottei« O Oudov i Asc dov 4v 
, nó occipit:d pecunía fud uo cedit ad M E 
TOU XÓM OUX. Ge TOV, ^ &to'yUeloy. TOU ÓUK £0 COREV CT L TOW, 
t mutnerafupinocétee nóaccepit. Qui facít Decs nómoucbt 
x9u doo Ca adobe 0Uk. Aat O "mroiQy Ta Tao v xA SV 
tur — fn — cterníi, V tuli tufcrípttofptoautd.tf. 
$a ea C16 0 Alla e ZoTWAoyón pla e dad. — id 
Quferua ic ofer qii in te. fpaut, — otrf /— efioz- 
QuAaf ue xor oi erri aol Acto rmat ra kela), 
vfis, méestu: qii — bonog meo nó egeo. 205. NM 
 XUelóc toU 6t GU, UTI TU d'yotdoy uU QU oc oc ou) Cic» Toig d 
ctío d ín tra c. . mírífícautt | oíüio |^ '^oée . vos 
yloic To lc iTi 'yRRUTOU HPTTYC E 0 XUploc waa TA t. 
luntatee fuae ín eío, — multíplícatefüt.— infírmitatca cop s 
Alu Ta AT Q &vToIc* E a Adivina oy i aO Cei. au TON, 
polea , 8«ekrauerfít, Bo —— cógregabo .— cóuétícula, 
ueraeravTa Tx uto. QUUM eurayoyo eol e uanycoyat 
€op oc fanguinib? sec .. memo? ero nomín(i eog . CN 
ATUM €E corr ev, Oud" Cv p jui o rv voro airov dias 
labía mea. Püie pare . Derediítatíe meec .—. calía 
X€iAt oV pov. Kueioe pselc Tig XAnpovoJA Tos Ju0U X34 TOU "ITITR 
cío meí:tu es d refiítuee /—— bereditaté  medmibi. $u4- 
glou poU , GU £10 TOR otl g GV TH X ANgOVOJA TOM pov £uol« 2: 0t 
nee cecíderütimibiiín — ^ piecdarío meío:t .n. —hercdítae 
Vl terrent poi 0v ole weeerigoig iov xu Ri ho Aweovo ult 
itiea pieclara míbí eft,—— 36dícá ofim dtríbutti^ 
pov weerigw uoi. 6sly «- EdAo woo «br wdolot tv vier 
tellectü mílot: Áfup * vfasad nocté — íncrepuer(it me QE 
cod. p , Vri d 13a Voc. vuxpoc taradóuoat pe 0i 
nes mei, d ofís - íncófpectu meo femp: ; 
Qoo uou «. 1 lgocoeeopuw «bv wueloy Cyermiót jov. dlc e T0 6 
qrtt. avertrie. meíe eftine , Gmouear, 4foxopt boc letatfi 
ó TI CÓ Eie. poU elt, La p mraAculas Zi ToU TO (Upoat 
cb co: — mei: «- exultauit 
E TITTPERTOTNPST Mya TO fi yAQox& pov, vri di ide 
t cero nea requiefcet. — (n. fpe. — (Af mnó- 
s, C : ""  » ' P) : 
x94: 8 Cot Mov wxTaoXuI On QI Ea sii Qi E c 


gaz. 


nó eft vfas ad vnfi. "Hone cogno. 10,5, 


língua mca: £nfup zictuf 


dictt 
l 5€ 


ob 


jctuff 
d. 


fich 
l 5€ * 


. ditis tuío adímplet?&ventereoy. 


oerelínquee 3 8iam mei in iferno:megs vabís fáctü 
iyseraAs Pl Ci mri «Lux wv pou &ie d wibvdt facere vo 
tufí vídere co:ruptíóes. IHotas fecíftl mibi vías vite : adiple: 
di oou id 6v dlaiptopott. E yióeioots pot 0d'oUc 3o, AN 
bío me letícía di E. vultu tuo: oclectatióeo 
c'€rg M& tUpoomuvHie Me TU "ToU. a 00 GZ*0U G'OU , "T £o" Vo T HG 
(n  oertera tua vfasín | fíne, 
dy 4j éxflx oov c Toc 
—. gàtío oauíd, 
got m. Cavi. | ig^ 
Xaudí ofie . íuflítià — med:itende oepcattóes 
Eicdkovo'oy vois dlueuoc üvn pov, aQüotec i d'en Ci 
imeá. Zlurib?pcípe ^— ofené  »meánó ín labjs oolofis, 
pou « Evori ay ri agooeuxciv uou vk tt celeri d'oA Toc * 
e vultu tuo  tudící( imet pdeat: oculí — met ví 
Ex aQoc'órmev oov ^o wei uo oU (ECABoI ,010pdaA puo juu 14 
deát | X equitaté, 1Pobattí co? mefíz ví 
dérocoy tuvrwras« E d'onipuaocs a wopd oy pov , 07 
fitaftí noctesfgue cxamínafti me « nó éipuéta tn. me íníe 


16» 


/ 4 / / [s / 
emioxepo voxfoc, erect p x94 QUX, &uotün ev Quol die 


quítae.Clt nó loquat , 98 tueü . opa boz 
ula« Quoc ow Hh Ac«AHOH ^O copo pou TX teya Ti àyZ 
mín: — ppf verba labíog  tuogego cuitodíut 


— QgoTre , dla ToUc Aoyove üt XCiAdG mov Cyà (QUAE 


víao  ourase. pfíce greff?. ineos in 

$éouc OXANQAq « Ka'retericou T dla oio pou. 0 Toric 
femítio tuío: vt nó mouedtur — veflígía — mea, £go 
Telfbolg cov lvo p ea Asubo T dla uer pov» E ya 
damauí: aif excaudiftí me oc? inclína auré tud míboí: 
üieofot, CTI. rriv ma uoo 0t c, XATIoY 7 óUg mU Col, 
t eratidí Xbà mea.ZDírifica miae tug 


e € I 
- adu uoo ovoov TOY CR utro [aov Conus conrov T9 CAGN ov 


díaluosfacíofperdteo . íu te. 71 — refiftentib? — oertere 
[4 4 Q^) t 3:S1 [i - 5 T ^ h 
0m a]9Y "T CCA S HoVT 4 £a Lo e Eierov ober o i dita 
tuescuftodt me efie vt pupílla oculi, — Soub vmbra ala 
C0, UA atv [at oit Gp to eR OpllatA nov E ox éarst 9y "als 
1 (tua jptegeo me: à facie — imptog quí afflírc 
J^ 1 3 5 E) wo oe 
QU'YCY 000 0X £22 L0 61€ 46, 90870 "0007 25 0U Q0 € Sto TV "T tA OU 
rüt qme. Snünící meí 8ía5 meà círciidedert: 
H C65 L M / [] i 
arena ot j« Q1 £ocdoo pov ri «busciti pov. médetocov; 
sdipé fufi cóclufetfit: es. eo locutáé fuper 
A stop du TOV C UItRA Cio, "o sf uo RT CAdANn t irri? 
biam, :  ^4Q:oljcíentee me nüc — círcundeder(it me: 
: ! . E ! " l | 
eupoutoy»" ByoxAoV Tec [& vUVl "TÉDAERUKA CO a. Jat, "T0UG 
oculos fuoe ftatuerüt oeclinarein — &rd, Cufceperüt 
) A 55 e 2 ' 3, Ww" t / 
óplaAMoUc duTOV CáeVTO. CuxAUíU QU TI yl « Y aeAa Bo 
me ficut leo parat? ad p:ed: e ficut catuP? leoníe babttáo f 
pt Go. AccoV TouA0€. Cip Reo y xYa om i expe Once C 
, abditis, £xurge ofie ^ puení €09: t ftp? 
& OU QoIC « BAadguti iioi aQódplamot àvToUC , 194 Uo? 
plama. eos: erípe ^ aiam meá sb (impio: frac 


j LE , J A og Gn TS [s 
/ 6XiAIgoY &V'TOUG , OUO c TV s. 400 Giao iot boUc, 60g 


mei tud ab ínímícío "man? tue. i2üe S. paucíe 
Qaiay rou dz Cx deat "rie xc Cipoc mou « Kupit zb OAIYc 
ve - fra otuide coo ín vítà coy « 9e gbfcon z 
Sot yc dlapitoierot dT oUc £v "ri 3o TOY X94 TOV wet eu z 
Saturat(. füt filife: t 
HA ortu Co AME Ww yag o &y ry Eoo wore rov, xu 
olimiferfít  —tclíquíae paruulíe fuío: £o át ín iu 
&Qik ou T orTtAoPT, TOL C VRzrlot; Aviv, E ya dt t die 
fliía ^  apparebo cófpectut tuo, —foatíaboz, 
Majors àpbiiooucu T aQ00agr coU « XoeTaéd NO OMtU 
d , RPparuerít mibi : gloiía tua, 
&. "Tto odpinVodl uot V. d'o£ow. rov » 
3u . .finé puero  ofií 
Eic 5 "réAoc "i "regc uoiou T d'ad", à CActawore 
ofio | *ba citíí bu: . im ofe q 
TD Xvolo ToUc Aovyove Tic Qd ic TRU TN y V Naspot 
eripuit - ef fe Seinen oim — tnímícoy 
tou aro oV 0 xV0L06 €. X( 1006 "rro T GV TV. C6 0coV 
e o9 9 manu faul: t irit, No 
AVTOU 154 €K X6r00$ C'a0UÀ, hM. klare» il. 


- eauíd:d locut? à: - 


ter" Non'ením'derelíne 
ds"aiam meà"ín iferno: 
*nec'dabís?íctüm tuum 
"vídere? corruptíonem., 
tO difti míhí "femítam 
"vite: pleitudínc *letícía 
rü^an vultü tuü: *deco2 
tes? idexteratuafetnos. 
— *Oratío*dauíd. 17. 
H Vdf*düe*íuftícía:fiz 

tede? depcatíonem 
mea:"auríbus pcipe'oto 
ne mea"abfqg'labíis"me 
dacíbus." De vultu tuo 
^fudícíü meü? pdeat:?o2 
culí tuí'vídeàat? eqtates. 
"Probaftí"cor meü 'vífíz 
tafti'nocte:'conflaftí me 
O?non"ínuenífti* cogíta 
tíones tmeas"non *tranz 
fíre*os meum.*In opere 
"homínim'propter ver 
bum*"labiorum tuorü: 
lego" obferuauí" vías ? la 
tronís.PSuftéta1egreffus 
meos'ín callíbus tuís:& 
?non'labentur " veftígía 
mea. * Ego'ínuocauí te 
*quía?exaudíes me'de»: 
Cínclína?aure tua míhí: 
'audi?eloquíü meü. "Mí 
rabíle fac'miam tuá* fale 
uatot'(perantíü:"a refí2 
ftentibus "dextete tue: 
*Cuftodi me?dfí pupilla 
9filíaoculí;*ín vmbra' a 
larum tuarum "protege 
tne. À facíe! fmpíorum 
*vaftantíum me: "ínímíz 
cí meí'aiam meá ?círcüz 
dederüt.f Adíipe fitoscóz 
cluferunt:? ore ! locutí 
funt'fuperbe/'Incedene 
tes aduerfum me "nunc 
"cítcüdederüt me:?ocuz 
los fuos"pofuerüt? decli 
nate'i terra? Sititudo ez 
fus'dfí leoís"defideratís 
*pdà: 'G dfi catulí leonís 
*fedentís*ín abfconditis, 
"Surge*diie"puení'facíe 
elus'tncuria eü:*falua "a 


 nímá meá'ab ímpío quf 


eft* eladíus tuus.'A virís 
"manus tue"drie?q mor 
tuí funt'ín pfüdo:* quo 
t'ü ps'ín vita: *B&"quorü 
de?abfcondiítís tufs * rez 

lefti"vetrc:quí "faturaz 
büturfiliis'à dímíttent 
*relíquias fuas "partulís 
eotü. Ego"ifuftícía* víz 
debo'facíe tuà: 5iplebor 
"cü vígilauero'filitudíne 
tua. - *Víctoti'feruo 
cdi? dauid: qui'locutus 
eftfdiio'verba*cátící 'hur 
íus"Ín díe qua" Ifberauít 


Peum?dorminus? detmae 


nu'omníum? ínímícorü 
fuorum*à de manu" faz 
ul;'eddt, I8, 


£ráfDre lee ci interpze.tatíng.Z-ráfla-JB.IDiero. — Sex. beb.pe.tvii,fooitíua.beb, 


[D No * oy" eie" 3n "ian 


e? 


3mm mot? mx? TTon* "or 
smear TNT 
vtt. tS 2923" nota * i Ata 
nuwmnysp — wma — Us 
»isn* * ae meu: YU. 


n»iwn  vs'mpO prb! DEUS 
! nono" nat! o3" *nvsn' nos "nos" 


Tw Nut "piis Pies" ^ ew 
*35' noy (enis matin nr 

ftem : V PP S P UM MY b 
NSOn'oa ue ne Tog — NES 


DYoyB ite'Saps ios snert noyoor 


"yEw'eN nheU'"a ow" mW 
"MN qon" 1y*33* mn*8" ausos! 
phi iDUS'103353' f Tof bo by! 
UN byPw*oden ya wp? "eim 
J'ren'momy ehasst'upti o" stes" 


D'zpprod" mon giro * eh ^ney 


najpuew$ son? ipt Wr 
RN 
T0233 *m mmt aros" CmWr 
18b odor itov'igsor ees 


DUC UWUNC tmsji'Tmas! moms 


nibii amas! saa! o^ 
; D ^ "T"? noU no» 


4í02^ " maw3 ' ooo 2 o bcr Midi i! 
ok i . MIC PAM . E d i qo3 now 
Ionen auae amphi ay 


Vio mag'op'imm mov" maet npe 


qen'rzgeP oum net ovy 
Tode nahm" Ye"ernoó ^ suy 


pooy'sesryapssrovni operto 


Oum th my 'ty 22 d QUEUE n y2U/ woo 
"ow prt impiger V UN 
aen yp? uno i pta 
mne anis api, ^ ng 
nywveYnwnvw?cyyaN wl 
pftménnisorfrir ps 
uns Pi NO ov 


| foritina. be. Icy. beb. pe. xviij. 
em mm" epm'mm TRUE 
cha my" soe! pono sys? ibo 
oun" proa a monem 
toy js JY mm N9pN oe. vom" 
yw n» Hoy ^3385N WIN TN 
ny] o3! Jon mam "byjos* Jon 
ipo? "TODO 02199 70030 "by 
sog ws! b mm" wp "owed une" 
sas Joys iori ui "yos 
DEUS i erui w3n vas" ^no 
d "uo "T5 eos "irum "yan 
query nonis van ari oy 
Omm vej surgir noy, a5 
Séuast DIY nod pa'eony bom 
d imoyrmniiosw yy 
xy oy'weyn' Jm am "oy3»vY 
DWTSV. ino KA nop" ron 5525" 
LB yw» nmunm dnos maso 
id aod vau mj mio'ienpno 
eyy Ov»uiz ouryY imiseomy my! 
fot sony 132 opm * pan m 
new" opp xn ^ mun "no" coe! 
oops" sona NW. iom apa 
pEWDNT appa bay noon o» 
aod SUCTUS PON ACHE UA 
4 noy ew mYnomanfrm 
| isl C25 *n uh ames 


3 


xj nd 795 ND "ye" | omg 
1 53P a syb$* vani "on oie" 


esee! v rm! "px o»4! ^39 
pad amr »2 wur bi nei 


| .e* c5 a 


nw ue T yi MAR mm PRX vhbwl » 


Dau " n 
3o jo *u)5" vosup oy»y vow 


my vw M "ON "wb! "nom" 


Ilícate'diüe *fortíz 
'tudo mea." Domie 
*petra mea" G robur me 
um*8& faluator meus:fde 
us meus *fortís meus X 
P fpabo'i eü: *fcutü meü 
I& cornu" falutís mee"fu 
Íceptor meus.?Laudatüi 
Piuocabo" diim: ab?íz 
fiíímícis meís'falu? ero. 


" Círcüdederüt me "fües 


'mortis?Q torretes?íníz 
quítatís" terrueruntrme, 
*Funes*ín ferni* círcüde 
derüt me: fpuenerüt me 
"ladi*m ortís.'In tribula 
tíoe*mea'iuocabo;" doz 
mínü:"& ad? deü meum 
"clamabo:Gexaudíet'd 
téplo fuo*voce meà: * Qt 
clamor meus"afifacíe ez 
Íus'veíet'iautes eí?^ CO 
mota e? cótremuít"ter 
ta: fundameta?motíz 
um *cócuffa funt fG coriz 

dtfata funt: "qr P fratus 

kn * Afcendít famus^in 
furore eíus:" & ígnís ex 
ore eius" deuotás:? cat2 
bones'íncefifüt? ab eo. 
*Inclínauit"celos *& de2 
fcedít:'& calígo'fub *pe 
díbus efus." Étafcendit 
"fup?cherub*& volauít: 
'& tráfuolauít?fap"per 
nas'ventí." Pofuít 'tenez 


. bras" latíbulü fuü :" iit - 


círcuítu eius? tabernacu 
lü eius:Ptenebrofa?ad fi 

'nubíbus?ctheris. * Pre 
fulgore" ín cofpectu cí? 
*nubes'tráfi erüt:'grado 
*8 carboes"ienís. *Etín 
tonuít?de celo *diis: f & 
altiffimustdedit "vocem 
fuá'gradíne"Gt carbones 
'ignis." Etmífit fagittas 
fuas*Q dí(fipauít eos; & 
fulgura?mltíplicauít * & 
cófüpfit cos. Et appue 
tüt'effufioes "adrum:^ 
reuelata funt "füdatneta 


- Jorbís:"abi Icrepatóe tta 


*dfiecab ifpíratíoe "fpüs 
*furorís tuí. Mífit'de alz 
to"accepít me:'extraxit 
me*de aquis !multís./"L í 
berauít me " deínímicís 
meis?potetíffimis: F&Ld 
hís quí oderüt me: gri 
'robuftíores?me erant. 
*Preuenerüt me" ín díe 
Fafflíctíóis tee: 'Q fctüs 
ediis'firmametü meii. 
«Et eduxít me? rlatítudíz 


nem:*liberauít me'quía 


eplacuít ei. Retríbuit mí 
hí*drisfcdmíuftícíaà me 
am:G fcdm müdícíam 


*manutitnearüreddídiít. 


Fmíhí.* QLuía' cuftodíut 


 *vías'düi;" Q nó'egl (mz 


tete foztiffinío:z ab. 


mínt, € ,nó ipfe gelTí a 


ráfla.B. oie. Ziráf.iBre. Ut ci interp.latíia, 


te fie fostitido inea:ofío fírmantéfi mefí: T 


Qe, f [ d 
SAU B yam o neuere doque pou y xUeloc $tocGAat OU "i 
 "refugíü - meli 4liberatozme?, 2c? me? adíutozine?: z fpe 


Kot Ta UYN TET OUgNC pov. OQ écdc oU [bondéc MÓU,:43u tA 
rabo in efi. 42otectoz. — me? c. coznu falutto: "eer — 
s Urrdiráv. Yartoxazigie pov 19a wegos &'orrwofas boi 
t fufceptor. me?, Raoudáo ínuocabo — . ofi: 4 gb 
xài àvTiAW dl € J40U* Adiiov Cra oo jon "9 RUQIOV Bu üt 
ínimicío meie falu*ero, &írcüdedeft meoolozce mostíg: e 
TOV CX beo Mov octo opu I'coiéxot Mt ad itc BoUJaT OU A 
to:réteo inídtatíe cóturbauerüt ime. Z2olo:ce inferni círcide: 
Xsluapoot &vopilous (EeTatonfat pe Codiiec dd *oU zie 
derüt | me: 3p reocupauerfit me ladt moztíg , £t m 
kAGOCaN Mt» I loocptarat Mt aocyld ee boo Tov« Kal ?v49 
tríbulatióe mea tniocaut ofim: Tu ad vet inei 
6AL Bc ad pt Uma op ns "ov xUoION, xo4 aoc PTT pou 
clamat , £yaudiuítoe téplo fcfo fuo voce med: «c camo: 
ixóxoxfo « Hiiovoei Gk va00 ayiov 4T qoc uou, xiu h NQUU 
, "ne? in cófpectu eí? fntroibít — (n gureo ze £t e 
yn Mou Vor loV XU TOU UudsAsVoetaa Ce T OT AUT« Kal ga 
motaéc Cótremuit. fra: c fandaméta. mótti 62 rr 
AsU n xàu TT popoc Oye n i viola qu ésjAtAlx TV Opt We 
turbatafüt « comotafüt: | qm irat € ete Nu Zifcendít 


gx umo i00 LONE LR Goyláy H &y'Toi 0 0 ded c Ata 


fumus ín fra ei^: t fgníe $8 face e? erarde. 
xor bc t Oo ys av T-, 14 "rrUo 2b a(07 arTroU &UT warTe pA 
fcet: carbonee ficcéfifüt ab eo; Etlclinauít celos € 
yuo'eton, illpakec à XT] Pol "aui Kot CETTE Uc xod 
oecfcédít: calígo £o pedibus er. Et afcedít fup 
kacTO fn , xou YióQoc o0 TOUG cod ws àvT* Kal erifntol 
cberubím L4 volauit : volasit fup. pénao ventoy, £t.— 
Xsoov Bl xGutorer&dr emer n tall sU yOY ont uv Kod: 
pofuit tenebzae latíbulü. fuü icfrcuítu cíno tabernaculi eíue:te 
VIeTo 0Xó'TOG Azyoou QN AU'TOU XUKA o AU. H CXNTN &UTOV,0X0 
nebzofa gquaí ín nubíbue aeríe, TP:e fulgote- ic 
T ny Uf eot e VeptAdu Aot Aer TiC TWAQUylotor ua 
fpectuefuo nubeo traflerüt:grádo t carboneé ígnío, 
«10V &ÜTOU c VeptA ou dluAdot, oA oda x9u didgonec a voice 
£t intonuit oc celo. Ufo: t aitiffimuo cedit vo 
Kal tBoovrwoty 0 tupupot tus x54 0 U-Ligoc € ext Qu. 
e fuá , Zpfit. fagittae c oíffípauít. coo: Xt 
VN. &UTOU* Etemíceot BAN 1du ioxoe'rria e auToUc , Kai 
fulgura multiplícauitsz coturbauít — eog. Etapparueft 
agpaTrat 6m Asture, idu c werten &VTOUG « Kai ócpluroy- 
foiiteg quay: v reuclata füt fundaméta oibío 
à m nya 51 Ud ET CY yXBH Areit AU pin T dS £A. lo ic onov] 
tre, Zib mnerepatióe tta ofie: ab , Inipiratióe fpfrí 
vie « A zo OmiTipsode coU xUott; ob tua eiococ CI 
tuo fre, tue, — ZDí(TE oe fimo t acceptt me: at 
parrocdeyse 'ou« Eforartguae (E U-poue 19a Vot pis ato 
pfit nmeoe ade: imulti, - £ríptet me oc inímicis 
exAoDeTO ue V deri mroAA Q1 * PVoeral ps 4 eX 0 po 
ifs doderfit me:qffi €ófo: tati (üt fup b 
pw d'utaeTOw x34 Cx "Tio juo UV T GOV At Sd T (eto oh TU Vote 
me, 1euenerfít mein ee afflíctióia teez v factue 6v0 
tue polla p t Nptoat wa oto pov, xà Mero x9 


inue ptectto ea. Et edurit i"e Ín latitudine: fal falui 


uoc aviso pot iov « Kod C yoye pu tic mAoTVOpA0t; Que 
factet ,me:gr voluít me, Et retribuet — míbiofio fe^. 
e«Tai M6 TI RCANOE ut Kal AV T&mrod oo €i porkuoioc Xa c 
didü  (ufició ^ medic fm puritar& — ,, m$. 
qu mw dhkeuoo ivy pov, xau xaT TW katlopid TRT9 TOV xe 
nufimeap retribuet /— mibi, fàufa cuftodíat vías 99, 
QV oU, a Te Tro d 0 Ct pu« OTi éQuAafa qnl; 6d 'oUc xU 
À oco meo. affi oia 
gov, x9 ux hoéfówTa Am "ToU bU pov* Or! cai 
fudíca eius icófpectu meo: € (ufticíae 
Ta Tk welpaero duoU. Qe/zyi0Y pou y 134 TÀ dhxeuepa 
,eíuo nó ,repulé me. Et ero 
Ta AVTOU 0UK. &TTtS WA s uv «Kod Vopaa 


, AC 


qe c (ín 


— mé ípoluta 


- oílataftí 


inimicos meos vediftí milpi oozfuim: v 


CR nó exaudíutt 


^Gput 


ámaculatcum co.  «: obfernabome ab í(niquitate mea, 
&ucpog per &vT0U, x34 QuAdfouou &zx vic. voulu pou 
Et retríbuet míbi ofíe fcóm . (ufticid ^ med: 
Kai dirraeaod'o'o'& poi wUeloc xoci i dineuoo du J40U , 
4 fcóm purttaté manufí ineay: tn cofpectu 


Á ; M e D" 
334 wc T. wddopioTTWT at "TOY X Ci9GI. Juov , Cuchaxiov "TOv 


eulog — ef). — &um  fctó fctís erioz c cum 
, Ms ^, NC t c » * i32 

àplaA uo aurov « NIevt ociovcoioc £08, X3 pei. àv 
ro inocéteinocéoerte: £t cfi — electo — elect? — erío: 
d'olg dioou diooc Vm , Kad ptt QkAeufoU CnAGUTÓc Voi, 
4 di  pucrfo . Puerterío, — Aii tu pprim bumí 

x pi seuBAov dlasotLei « Ovi 0 andi Testi? 
les falu&facies:c oculos . fupbog bumilíabte. 

vi m'ü'Cic , xOu ÓcplaApoUe VTrteMpaliO! Ta'memas ere. 
2n t tluminabio lacerná meá oie oe?me?:ílluminabíe 
Qi cv qoi AUXYOy poU &üoit .0 üc0c poU, QoTitic. 
fenebzae meae. dif inte eríptar &à  tentatíoz 
*h cxóToc uou «. Orri & ool óusroou. Azo "CIpa'TH 
in oco ico : tráfgredtar mur&, i2cue 
elou, xu €? Ti Üto oU vireofuoouon TExoc* O toc 
vía cíue: eloquia ofií ^ ígne examíz 
pou &jiopuoc 8 0d'06 AUTOU , T. Ad ylat kVeloU "Irtz Veeptz 
wata: ptector et oim » fperantii ; ín fe. 
Vat U'TTéQetaxriguc €g1 aro TOV TOV CAGAIOWT OV CT AUTO 
fàfi de oc? Pter ofim: autde oe? 'pter —— oe 


víz 


i , ^ 
Ori lc à Traod "TOU XUglov , M "ric Ócüc "IrAxy ^ ÜcoU 


nfm? — 2e? — quip:ecíngtt me?tutes — « pofuít ima 
€ "v NE: [A ! UM »/ 
&4oV 5 O  éx0c 0 "méditeviior. ue d'UIequ , 13a Cero puo 
culatà ytá med. (ui pfecít : pedea meoo tái 
i. 
Ao Tiv 0001 uou Korreprüopitvoc ToU "xod os pov. oc 
«ruis t fup excelfa ftatuce me, iuf oocet man? 
A] ^ . D" 
(AaQoU , X94 €o1 T V-buAx ise pue ANidtoxoy Xt eatc 
meae ad pielífi: * pofuitti arci ere(i x boacbia 
pou (ig. "dA pot y xa £doU "Tofot xxcAxoUr Toc pax 
, "nea. £t oedíftí — mtl ;ptectióes falutie: | «4 
, [ "T 
yt pov «. Kod £d edle: uot oro t6pe0v OCT WOIOU y X94 
oerteratua — füfcepít — . me. £t —— oifcíplina tua. coire 
c ! 3-.i ! ^ (€ ' 34v]. 
NÓfa cov. avreAnBeTÓ pov « Kod 8 arauf'elo aeu. dyao? 
xít me ín finé: « ^  oífciplinatua ípa ime voccbit. 
/ ? / (€ ] E] ! f 
Vot pt él T£Aog . X&u W'rroud ela: gov &vTW jue did'afei- 
) greflus , cog fubtus me: 4 
E«AervWw TX dlefwuorra pov. VOR TO oU , X54 
nó fütínfirmataveftígía mea. 4perfequar — intmícos meos 
? P] t NL 2/ J, Y / 
QUK KAY tug € T. Lev oU « Korradloto ToU UxdooUc uou 
1 Copzebendá illog ELS cóuertar oonec, 
Xu xaTaAn- Lopes auove, s&à üuk. &xuspaqka'opiou toc à 
,eficlant , ' &ófríngá flog. nec poterüt fta 
Ad aocii «. ExtAlpo avrovg xu üvus Q'vvev(su . eua 
fet cadent fubt? pedeo inco, Et pcinrt 
WU ,"mimoUv (s) ÜTr6 "ToU "rd ns pov « Kal qópieteo? 
fi. me Xtute ^ ad bellum: - fupplantatt oég 


/ D ROS 
Ca; us van Ug "woAspot, Culkaüt imos ara Tas 


ínfurgenteo — ín. me fuübtuo ^ qe. £t 
' 23.32 VC ( [ 1 
TOU6 eTrOJigouDbouc tw ép VTroxxTO juu « Kal ToU£ 
i odientes "me 
éXlenuc pou Vowac pot Verroy , x94 "ToUQ picoUy TOS Mt 
*effpdidí(tt , 
153 / 1 $442 S.P x] M. uud 
toAolt uos « Eutueotfouy X94 üUX. Wi 0 O'Cj]C oc WUQIOV , 
eoo. 4£t cómínuá eoo : st puluere 
X64 0k co Rove aro « Kad. AeaTuvo avToUG Oti XY0UY 
- si facíé vents vt lutü. platea — oelebo e« 
ATA. a05rc)T0V ae |40U y G6 "ITRÀON "TAa TEIG Ato aU? 
:99.  Érípfee meoe cótradictóe populi: cóftítues me in 
Twc« Pjo'w ps dE aNTIAO los AonoV , ka'Tosuo Cie Mt &lc 
gentífi, Pets qué nó cognouíz ferutuít ,nibis 
TiQaaW urs Aog Oy ovx. Vyror y SPoVAsUO€ Uol 
9udituaurío — obediuít míbí. — filij alíení mentí 
; pire Y , € / / : €1 5 J 2 ^ 
8$ &koNy criou UTrWKOUTC J40U* "Y lol &AAoTOIOI €"Ltu? 
üfüt mibi: filij alicní .  inueteratifüt, — z clau 
CU/TO poi y Ujol. AAA TOIOI tarnAdiQ UNT «XM tuo 

Guerüt g femítia fuís., 


"Amp Ast TU Tel ci. au TOI v 


&lamauerüit nec erat d faluoo faceret ad ofi; 


claudí : 


dícía efus*ít1 cofpectu meo: 
*& pcepta eí? * nrófamorita 
me."Etfuí'ímmaculat? *cü 


€o:'& cuftodíuí me'ab íníz - 


qtate mea." Et reftítuit "mí 
hí*dns? fcdm íuftícía mea: 
G'fcdm* manuü tmnearum 
"müdiícíatín cófpectu "oclo 
rü eius." Qü'fctó*fíctüs etís: 
Gcü'víro'inocete"ínnoce 


ter ages.Et* cü'electo 9elez | 


ctus erís;"G cü'puerfo*per 
uerterís. Co ri" ppfm?pauz 


pere'faluabís;?Gtoclos'exe — 


celfos*hüilíabís, * C) ufa"tu 
*íllumias"lucerná meà:'diie 
*deus meus"íllutmínabístte 
nebras meas,*In te?eif cur 
trá*accictus: "Qt íi deo meo 
'tráfilia*murü.'Deus'"ima2 
culata" vía efus: ? eloquium 
Pdiii (ene examínatü:'fcuz 
tü"eft'omníum " fperantíü 
*in fe. Qr uís eft? deus"prez 
ter*domínutm? oooocoooco) 
"&qs"fortísf pter*deü noz 
ftrum? * Deus ooocooccooo00 
' qaccíngitme'fortitudine 
IG pofuit "immaculatam 

"viam meam .? Coequaris 
pedes meos?ceruís: ooooco 
* fupet?excelía mea 'ftatu 
ens tme."Docetis 0000000700 
*manus meas'ad prelía; 5& 


cotnponens quafi *arcutm . 


'ereum*brachía mea. * Dez 
dífti*mihifclypeum oooocco 
Sfalutís tue dextera tua 
'cofortabít me: S manfue 
tudo tua'multíplícabit me. 
"Dílatabís " ereffüs meos 
efubter me*& nó? deficiet 
"talí meí.? Perfequar'ínímí 
cos tneos "& apprehedam 
eos: & non'reuertar *dóec 
?confumatn eos,"Cedà eos 
*&non? poterunt ooooood0 
*(urgere:'cadent$ fib"pedí 


bus meís.' Accínxiftí me: 


"fortítudínelad prelíü: "frr 
curuaftí " refiftentes míhí 
*fub me. P? Etinímicorum 
meoridedífti" míhí? dore 
fum;'&todí&tes me"dífpere 
dídífti. *"Clamabunt oo00000 
'G non erít! quí faluct: *ad 
*domínutn * & nor oooo009 
*exaudíet eos. Et delebo e 
os'yt paluerem^ante oo0000 


"faciermn'ventí;"vtlutü'plaz 


tearutn"profícíam eos, oo 
nSaluabís me?a contradíz 
ctíonibus"pplí;Spones me 
"ín caput?centíum:'popire 


lus quem"ienorauí oo0oQ | 


'(eruiet míhí ? A uditíoe*au 
fís 'obedíet ooo9 0000000000 
*míhí : "filií*aliení frentítí 
funt*míhí."Fílíí oc0000090000 
'alent"defIuent;'& coritraz 
hentur"ín anguftís fuis, 


 ArrátEre Lect interpie latina, z ráfla. JB. Ibero. Z'ct.beb.pe.rvtit, fooitina.beb, 


píe'a deo tneo.*Oia*eni*íu 


 UJVÀ" nont toy'non' sev oar 
Q3 ^pT83 05 nm ag" 


| : an 
ToD'OD' imy'sy net 0 gy 
ion oen 
TÜpy oL  yenn'mÜm) 0 ny 
*3y' oy" npw" vy! i open nos oon 
"emm Yen iuum ons 
ow'mym "yr vec pen ww'oss? 
VN 3273" eomm mb' mw! 
CD iow smod mmy mf yt 


, i tt t 
mn'nsos iss oon " be P229 373 
eov e! nào negas? 
nm 30235 moy ps 3^ 


E 2) naostpor Srt my? ib; 
op gy orn oe 
niei bt mob" eret Tus 
1205" "YXrous'^nb3' byv TY ne2* 
mp "npo nonsi emt eim 
perio" err neany! YS a 
Jun "rwn qp LLCR 


D "ws Phon" P3MD soy 


vns! nhonp'nupteo mta 
TU 'aWUN "ND DPURD aras 
Y» ' NY'murox" i ono3" yeh eo 
vYNDY noyYnaf yp ^ bs 


*op "y "vn" ,nenons by 972" on9/ 


Jp nnfRY Pon! qf? 
Wb" 1 OfPDUN. * RUDI ' noysoy/ 
NoYmm'oy* wb Ps sutps 


oy'"aj'opntNY imp pow 


Oii "ns bp mY*39* partie 


Soit er" *avivl «bos! vesoe 


"yh 'wo og! onis rotam 
VIDI TR up" UorTaU gotas 
2» pb 6 Nino fy 332^ )5 € b)" tiro 

iO yeso uy do3r'0ss! vit an 


/ 


*iitíua.be. Zec.beb. feit. — Zzváfta 26. 1Die. 


ev'sx! ar! ws tmm "ami? 
WID*. amy! bei * toy ono 
wf Un ton) y oo mbpy 
t» "io55" *bp ji 42 : qx ; ?3'NÀ à *"55 * 
UEUOZY wen" onmii"N A s230 YD 
-nst ou novam pros" 
"wr aaop nuo 235" inar 


n8? 997 ne * oos oh * ntn ' 


ow uu o! Doy us wy 
rne! o moment 
RH bw 723 ' p*3505 ' nog 
yay inpol map vem 'nipem" 
32'vp? nons ON" g pu 'av?m 3 
"W ox pu ing mn noy 
sx Dp yov o3 poen 


o 


. A0V nspii'nip'iee  yafoor 
cU" bo j T 


on" oig" voto? pret oan 
ert Anon we? onfemy ina! 


"a wb mer nea maa t 
Spr Qn 


5g np weno "enar" 
"nen" "ne pa nns" 
Vp3 navi on m nav 
i"réfinb*bno aom? 


"no np* 
nw'ogm 
au"oop 


ter T | uod 
"py'say 27 "neto om m mp 
neV ope! (OAM nw par mm mes 


TS v? nap me! nm mew! 
veg ww! am prr now ninmpevo 
mr, ny mot apr  ongono" 

qu'pno emo 5 mm M epá es mami" 

VPE ames novum npn 

"i CODE or np qmg er 


WImW paro maed? is apr! 
npa" "no 


o"15^ c3" cap" nypons 
buon! TN 73 109 ow! apum 


npr'onr suy iy yup yia Or! 
P es 02: am on vao nisi 
BL t. Ex l1 FEN 4 t . Lb 
wey  Cownp ms yw qae? 


? V(uít?dfis"G bertedíctus 
98deus meus;" & exaltetur 
?deus'falutís mee. "Deus 
*quií das eo00900000000009000 
'víndictas míhí:* & fubdi 
dífti*populos*fub me. ooo 
*Q ui feruas me *ab ínímí 
cís meís:;f Ga "refiftetibus 
míhí'eleuas me:;"a víro'íní 
quo"líbera me. oooo000200 
"Propterca'cofítebor tíbi 


4ín geétibus'diie:G nomí 


nítuo'cantabo. "Magnífi 
catiti*falutes'regís fui; ooo 
58 facíeti * míferícordíam 
*chrífto fito*dauíd: eoooco 
*8 feminí eíus*víqp inffee 
culi. 
* Victori^pfalmus 
*dauíd. 19. 
(Qi * enarrant! gloríà 
*dei: Q000000030002000 
"GL opus'manui eíus "anz 
nuncíat'fírmamentum. 
"Díes"diei? eructatP vetz 
bum:3& nox oo00000000 
"'nocti?*índicat 'fcientíam. 
"Non eft'fertino ooo0c00000 
'& non funt? verba: quí2 
bus?nó"audíatutfvox coz 
rum? Inomuem*terram 
fexíuítffonus eorüi:"& 1fíz 
nes'orbís " verba eorum: 
'foli"pofuít " tabernaculi 
^n eis? Et ipfe!quafi fpóz 
fus'procedes?de thalamo 
fuo: *exultabit" vt fortís 
Fadcurrendàá' vía. À fume 
mítate?celi"egreffüs efus: 
*& curfus efus "vfagad ooo 
*(ummiítate fllius: 'trec eft 
quí feabícódat?a calore 
eíus.'Lex*dnií'ímtaculaz 
ta" conuertens"anímas: 
eteftimoniü'dnií ?fídele"fa 
píentíam preftaus*paruu 
lís."Precepta *domini'rez 
cta'letífícantía'cor:  oooQ 
*tnandatum "domíni*lucí 
dunm?ílluminans* oculos . 
"Tímorsdomíni mundus 
!perfeucrans*ín fecula: eo 
líudícía" domíni"vera?íue 
ftificata'in femetípfa. ooo 
3pefiderabílía" fuper aue 
rum*G obrizum pciofum 
*multü:"& dulciora'füper 
tnel'& fauutn? redundáte. 
? Vnde^feruus tuus*docez 
bít ea:*ín cuftodiendiís eís 
ffructussmultus ^ Errores 
"quís"íntellíeet: oo20992099 
'aboccultís meís'" munda 
me? À fuperbís"quoqs co 


Plibera?feruü tuü:fi'non | 


*fuerit diiati'meí"tüc'ima 
culatus ero:' G emüdabor 


*a delícto*maxio. Sit*pla 


cetes"fermones*orís meí: 
'& medítatio* cordís mef 
hín cófpectu tuo:'diis"for 
tís me*?'G redeptor meus. 


, 


ro íníquo erípíee me, ?»:opterea cófíteboz 


raf. Bre. Uer. interp.latiug,- 


Gíuítiofis v ^ büdíc9? ^ oc: «  creltet 6e?. 

Zu kvbl0c xàu QuAoywTOG 0 (soc, i4. U-Lcoti ro 0 btc "iic 
falutío — mee, — &2e? d vase  víndíctae  míbí: c fub. 
c'orwelo uev « O tec 9 didouc Cndluio eie pol, su jg 
dís  pplos fub me:líberatoz me?oeintmicís mete íracüidío, 


"Tote AnoUc UT tpe , 0 gUsNe poU E EX Ó0Oy poU deylAot 


Zib infurgentibus ín te eraltabíe me: 93 ^ ví. 
Avo TO? Crrowisoud ot Cm tus U-Loreie px, Az avz 
tibi ín 
d'eoc adieu dew pe tà ToU To tbopoAo viros ow Dy 
nattoníb?offe: vi B9) k 
tüvtgi kUolc , xóu TO OvóMarri mov baa « Meyaavtoy 
falutes . tego: t fàacíés mias 
qu C oTuelos TOU BiamiAcog , IÓu "Trou y XAtoc TU Xel 
fto fuo oauíd: c feminí eius vfas in feculá, 
$& a'ToU Tí d'owl d Bu rà ax «epo! A'TOU Cg dolor. 
3n fíné  fpaln? oauíd., 
Ele. 2 TOMoe -aApdg TO d'uuló 
£lí | enarrát glozíá oeí: — opa dt 
Oi $veouol dlwyortou dolor dob , "axolnoit dt xeu? 
nufi. ci? ,, Anüiclat fírmamétü, Zíeo ^ oicí ^ eru 
e&y áo da y vA Ct 7 stotopa « Hoe mi pta. xu 
ctàt »Xbfi: « nor noctí índicat feiétid, — 1Hó funt 
tea Gipuot , x34 vOE vuXTA aueyyeAA€. Yat « Oi. tie 
lodle  neqsfermonee:quog nó audiátur vocee eoy, 


18, 
[ 
l Ns 


NÀe, 
2 aU $ 
Toaf,í 


nomínf tuopfalmü oícá.ZDaaníficdg 


cer 


ma — 


333 J 3. J "T j 
Aaa Duct Aoyor, Gy QUA dnkoUoV (a, cti pov AUTO e. 


3n  oém frá exíuít fonus ey: c7 lü 
Eie "aco aW ys (Aser 6 pióyyog àvTOV, x5u Uc 
fíneg o:íisterre — werba,  eog. jn 
T& wigeTa Tíc ümovpeeg d D porre avri. Ev à 
fole pofuít tabernaculi fui: — «c  ípe tani fpons 


MAIO (ÜtTo qb cXMicua GUTOU, Xi &VTW Qc vupepla 


fus pcedés vetbalamo fuo. ^ — Zrultabít 

og twemregeuopiwog $k wosov dVTOU «— A yaA Aio (Ga 

vt gígas adcurrédá víáz — a füirio celo egref 
€ ! E $5 57 "5 —f € 

G6 yryog d'eepilv 0d 0/, ara coU "Tov Ovpoyou M tco 


fío etuo, Et ocarfue eius — vfosadfümü 
&og àvrov « Kal 7 waTavTWAa duTOU (oc AxooU 
eelí nec eft dj feabfcondat ^a calos 


TOU Ougogov , xu Qux tei 0c Axgowev ttu Ti; Me 
re ,eue. Rex ofi. imaculata couertee anie 
psc àvToU « Oropoc xvelou Xucejuog emigotoe v? 
mag: teftimonifi eff. fidele fapíétia plas puulie, Jus 
atc, uxpTvela xuelou zriss mopituce wax. Ta dé 
ftícte ofif recte letificantes coi: pceptü 
xoioparTa: xuelou susto, cupealvovTa wogd iow , 8 TOM 
ofií : luctat üluminds ^ oculos, iL imos 
xuelou TwAcuYle duribuca DplaAuwe. oit; 
ofit fctiie pmanee ín feculi fecult, fudicía - 
&uelou aryvoc y dlapierot Cic diera Aioloc« d. welpaTs 
ofil — vera: — fuftificata ^ — infemetipa, gefiderabilía 
wvelou aM y éedlueuoDha Col d durd« Emtvpi 
fup. aurü — « lapídé fcíofi mult: : c — oulcío:a fup 
Va te Xevator xou Aldoy rluoy "IT0AV, 334 yAVKÜT (Qa VD 
mel t faufi, Et sm fen? j tu? cuftodit La 
pet xa wuolot« Kal up 6dNVAOC cov QuAdMCI Uf 
8: LL z cuttodíédte Hilfe retríbutío — multa. - 
Tà, ty TO dvAaeyCW auyTX y Ta*müd ori TT0AAB * 
. &elícta de  íntcllíget?ab occultío meís má 
epaclapaa Tie C'UWWCCHS Qk. "rt «eudicy uou xat 
da me: c ab  alíeníoó parce feruo 
édoicdv ue, xu Azo AAAvTQkoY qiios "TOU d'OUAOU 
tuto, Sí "meínófuerínt oomínatiz tunc. imaculatue 
cov Eow pd poU kXToXUpItUD OC , TTE Appt 
, etes .*t mundabo 8 oelícto ; 
£O'0uo0J , B4 xalapi& Woonau Az pop ies peysoMnee 
Et erüt — vt cóplaceóát elodà Eo 
Kal (corta Uc. tudoxloy d Advie ToU. güpieTiG oU 
TO mediítatío . conis meííncófpectutuo — femp. 
x34 8 jAETW. ie kopdlas pov. tomi gov. dlamoy Tt * 
£üeadíutos me? c redépto: me. ; 
KVgis Bone aov 134 AV TTA oV» 


imarímos 


ineíz 


Boo 
di 


wc - LIS MS 4 * 


d Cu V CP CP ee 


he, 
2b, 
fof 


.00:- c 


P d mv A ? 
gYáf. re Lec ci interp. latina. 
434  fíin& pfalmus ^ vauíd, 19. 
É?c 9 Té!og aAp0e à dx. TP 
xaudíat te vfis n ole tríbnlat(ófe: pte 
Quei 0'0U &Uploc CY pid ea 0AI- poc , UTreeaari 
gat tc — nomé — oeí (acob. ZDíttat tíbí auxí 
gau cov qoévopat TOV Ó&oU looo. E fozogilA eu eol f&ontes 
Moe fcó: oe fló tueatur — te, ZDemozfit. oio 
oy (Eylou , xu ex c'(àv AT LA d forro c'ev. Mn «in "Trao uc 
facrifícif tuí:t bolocauftü tü(i piguefíat.£ ribuat tibi oo 
dua lo 0o, du «6 DAoR T GA oU "y oat « INen moi Xu 
mínue £m. c? tuli: « ofe conlià tuü (m 
ioc xac Thy ocpd lou crov, 3 "rato ht DoUANI G'oU TTA? 
plat  Ectabimur ín — falutarí tuo: c ín noic: 


gor ai À yaAMac apto vri TO a e Tuoi o Gov, xa tv Ov pt 


ofií ocí nfi magnífícabimur, 3mpleat ofio om 
TI kUgloU ücoU HAV psyaAvViuD dpiedote 'aseac'ou KC ot 
nes — petittóes tuae:nfíccognout qi falufi fecítofie  cDziftti 
qa T arriorot gov , VOV CyVOy UTI Va C0 6 KVploC "XV AX gug ov 
fut, £xaudiet iülí& oe celo 2 fctó fuo: ín po 


p] / , ^. *$ [4 b] 
Ayo E omovo'vtga vro CE Ovgouou arylov avrov , &v dv - 


tétatibus — falus ocrtere eíuo- ^ ID(.— íncurribus 


* vagdlouc & c'ovrsola Tic dig aurou». Ouroi ty dopaci 


«4 bí tn equío: noe átin noie  oüí ocd nfi (nuo 
e . € v «2.25. f .^tC25 
xài ovTO! €V dar arotc , nto dt EV OVOJARTI KU. ÉeoU HJACI Cr 
cabimue- 3i — oblígatifunt € cecíderüt: nos 
uaAcroptla« Asrol evyeod ld woo x34 Cou, Nel c 
aütfurrexín?« erectifum?, Zofiefaluüfac — regé ^ « ex 
dl an dguei xou àvoobdwuet K ete a ooo oi Baia X94 62 
audi — noe: ín qua ote iuecauerim? fe 

qtauov gov oV , Qr 8 ay Nuéeot eric tA Gro pela Ort e 


je falmue oguíd, 210. 
Yaapóg v9 Paul | x 
gmnínein —vírtute tua — letabítu rer? 


Kveic (v 7i 'wapei cou tupeoyino eau 0 BaciAsve , 
« fup  —falutare tu — exuitabit vebeméter. Z2efide 
giu tori ro coul gov &yoxAAa eaa 0 pode Tt élu 
rí(i coxdío 'eíüo  tribuíllí eíz v —— volütate 
Fo. T 1.5 VYN.N. C390 ER TINA AO e 
play Tig weupd ios &u ToU € xoxo &u TU, KO "Ti Ó6ANC IW "TV 
labíog cíus . nó fraudaftí cü.  J2m uenti |— eü. 
f p ^) »- P] / . L 5$ 4 
CIA toV AVTOU QUY (e éoumros turov « O Ti atotiptamos xuno 
iu büdictíotbue oulcedinto:pofüffti in. ? cápite. eiue (o 
2, b 
tidoAoyloue ougórwroc tdm Cri TY f epaAnt av TOU $67 
roná vc laptdepeiofo, Gitá petit 8, te: « ,ribuitt éí 
cayo £x Allo Tijadou Zion Rr Wr orT OO € X94 10 AUTO) 
lógitudiné — oterfi— (níeculü feculf, ZDagnaeít olia €« 
! t E on 9.0.2 2M. d : IRAE y S] ; 
MakooTWTo NutoQ! — tic odoYat àuevoc « INIeyostan & dota av? 
tue tu falutarí tuo: gras « imagufi occoze ím 
TOU ( T C COTNOICO '0U  ü'otou x3u ja yaAon Qe T Cio ime 
ponea fup eü. (2ífi oabís — eí bfidictióes i feculti feculíz 


dr Cic es àvTOI« Q Ti Pac Aver QuAo low Cc cuo duoec, 


letfícabis ct íngaudfo c vultu. — tuo. (£f 

) / QS RA ON ) d 4 bad / e 
tupoowtl caunoy €V ocopot [ae Tt "ToU 00 TOU OOU* Qm 5 
tex fperat ín  ofo: «ín mia altif 


,, | * [d ! d 1 
Baci) Cre err xvetov y 854 (V TO £A£CI TOU vli 4 
9 0 


fininó ^ cómouebíf.Sjnueníat manustua, oib* inim 
gtv Qu ul. casui « Eveeheli. cedo mou arai ToIc 0x2 
cís  tuig: oertera tua iueníat | oéo d oderfit /— te, 
leoic oU , & d'efiot aro Cveor "ravTa TOUG pieroUvrdc ari 
ài pones «coe, vt cdíbanü tgnís (n tpe 


qox oy A ^ 
| Oritdeeg àvrovc Gg walfooyor "ruoig ue woupüv TOU 


vultus : tuí: ofi ín ira fua —cóturbabit — es 
"oodrrou ov, xueloc 0i dpyh avTWU c'uvTepafei A7 
; oeuozxbít £09 | tgníg. 4ructum Ls 

TOU, xÀa warTepxys (o auToUc "TrUe« "ov uwoprmróv au? 
t voe ^ fra perdee: 4 femé co a 

"Uv Azzb mie Wc AtmACiC , Xu qo corto AVTOV GUzz 
filia boius. (rft occlinauertitin te mala:cogitauerít — có 
Vio) die « Qoi nato: üc et wax , dikaoylaeyTo ov? 
filla à n6 ^ potucrüttlabilire./2ifi. pones cos to?fus 


Aac lug Buph Jovia giu. Ori ilr eis Avrog Yarot- 


Lráfta.J5.IDie ex. beb.pe. xe xrí. — "ooitiua.be. 


*Victori'ps& dd. 20. 
xaudíat te * düis' in 
díe*tribulatíóis:" p 

tegat te/nomen" deí (az 
cob." Mlittat'auxilíü tíz 
bí^de fancto: P & de fior 
?tueatur te. " Memor fít 
*omnís'factíficti tui: " 
holocauftü tuü" píngue 
fíat.'SpJDet*tíbí"fecun 
dum cor tuutn: * & oríie 
*eófilíü tuit ipleat.'Lau2 
dabímurfín falutarí tuo: 
- *& ín noie'deí ntí*ducez 
mus choros:'ipleat"doz 
mínus"oes?petítioes tu 
as.? Nüc?fcio'qrii ? falua 
uít'diis"xpm fuutn:;'ex2 
audícteum*'de celís*fane 
ctuarií fut:?ín fortítudíz 
nibus ^ falus * dextete 
fue. ? Hitín curríbus 
'G bitín equís:*& nos'ín 
normítne* domíní ocoocco 
!deí noftrí "" recordabíz 
mut." Ipfi^íncuruatí füt 
*8& ceciderüt: *nos vero 
*furrexím?9Q erectí fuz 
mus.'Die"falua:'rex'ex 
 audí nos?ín díc? ínuoca2 
tíonís noftte. 
*Victoripstdd. ^ 2i. 
,Omíne*infortítuz 
J dínc tua letabítur 
Srex;" & fup falutarí tuo 
*exultabít'vebementer. 
" Defideríü " cordís efus 
ededíftí^eí:à voluntate 
'labíorü eius?nó'frauda 
ftí et." Sp.'Q ri" pueníz 
ftí ei ín? bridíctíoníbus 
*bonítatís:;"pones*ín ca 
pítecíus"coroná de *ob 
rizo.'Vitam?petíít?a te 
Idedífti*ei*! lógítudinem 
máterü in"fecula ín ez 
ternü." Magna?gloríae 
fus'ín falutarí tuo:*eloz 
ría'& decore"pones*fup 
eüPones'ePeü ^i bridí 
ctíone"fempíterna:texe 
hílarabís eum'letícía*az 
pud'vultü tuü. 5 Qi uoní 


am'rex'confidet^ín doa. 


1níno:'8 ín míferícordía 
P excelfi" non? decípiez 
tur. PInueníet? marius 
tua'omnes*ínímícos tu 
os:'dextera tua" inueníz 
etotnnes*odíentes te. 
'Pones eos'vt cl/banum 
*[enís"in tempore oooco 
vultus tuí:?diisínfuro 
refüofprecipítabit eos: 
*G deuorabít cos"íegnís, 
!Fructutm eorü* de terra 
!pdes:"& feme eorü "de 
flíis"hoim. FQ rifdeclíz 
nauerunt'fup te?rmalü: 
*cogitauerüt "fcelus:qd 
'non'potuerunt. * Cori 
*pones cos "humerum: 


- 


Un bp' nun py, cerne) 
O9 q30" ns'o0»30nm'3* nay" 
uni» vnu" "aou now" nau ag 
qinaz oa mar ique ael sort soe? 
J2'9" ie om ano TET oy, 
nan wee'qns arae IE 


A EAD C MEE s pato 
yp vtibs'cui yh ss 
qpioxun'o3" ym" NeD* C wes 
mm'umtO»tsee eng c^ sw 


WPTp "our amp moy cy nep! 


cede n»eyrmü mea, — 097 
ny'evidonis! rooms 
w»'n'gwnta»h wr 


'TrWwnAY 109! onde 633. ttes 
9$ 0328 utm 
Qor'nu qu. UON srt ny 
now qmi'my —— iT mtu 

"Twp Syn ani "n9 m ve? 
ng Y npha 35" mp" orm" 
2'imoe'mup'oa "pb nay 
mup' qb'noqg' up mv'oy 
»wm'avun etnyby míNSA 00e 
coy erm "qas Pnmhoen eve 
Tn quuni mayor! my "uo 
ipsins woy' yin oy 9, 
noui wp wa mmt 


SPORE £0 6 f u4..6*. "m 
no qoe "7:098 DMO—— mw 


» by moy son yvdt ons 
* 039' qi ' NYOD' 119 ^ uero 
UpeyU suy qs, yrWOO e 
TUA" vix" ond indui ' erm 
, Cia ow um " i ^ sesto 


qo8S woe! cow'eooxmy' os o 


|ON'uP'ODCDUND C uy 
ar vam nya oar "tno 
E212" ofi! ^s! vio! 53 t mr eer 


gritíua.be.Zer.beb. pe.xtit. — Zzráfla 8. Ibiero, Zráf.Bre tet .ciinterp.lating, 


mw. rayas by pon! anro 
[d M ORARE T a* : T ; 
02 nad, ror repa adem mon 


k 


n9 1f1y b, £8 ; ft d fü 
sss) E DENDEU Ff txo0m3 
net 0 Um ubmomesnN 


PUT xo! omm aamngmi" 
efop* DIY? naun'NóY eov wow 
xui ym oon ps no rior oy! 
ot wmwenp3Y qos moa 
979" spyr" pow! criobosm* npà ' 
pu MIR wo anpi'33* ipee" 
S*rF ng? gin oy neenon 

m nr! jf éyoa* io mrt 
TAA, ug ynd'nstofevbget s 
NDS ' non m bse"oy 
— m jobó m'nps "a! ca 'ys 
ned "pog? eos om! ost ompap! 
qot ^28 "jog, ond "ooa" 
Pra" *2^335" pm" Sw! ipsos 


MP (epy'Ps t5? nap nss 
33 ry : : 


syjsae 02 7728 r3) op hoo 
noe D'Y OR U TB! ars 
suf "nabh! ard ram * qno 
722 337 mao amos" 23" roni 
Prod qi * yo qind' bo2 22m" 
firm Pmpa2 parehamstip yn 
nos P3 »3' vae nra " Seg " 
TERRY »»» p! vos * snap ' 
Suy * auo "nibo! avs" 
MES v» by ego! by v 
nga! 020 1 apta ny sos 
erj/pen! "Yo og noti "tpm 
ch oe! bm npe! corona" 
pus inp" png ^w! ona 
vy 253 "ponia" a" novi" 
UTD rye egi sip! oye 


*files tuos" firtmabís'cóz 
traffacics corum. ooocco 
*Exaltare"drie' íi vírtuz 
te tua:*cantabímus!&t co 
pfallemus "fortítudínes 
tuas. 
* Víctotí" p*cerua? matu 
tínatpsfdauíd. zz. 
JO us rmeus"deus tme 
us'qre* derelíquíftí 
me!'longe"a falute mea 


"vetrba^rueit? mei? Dee - 


us meus?clamabo p'díe 
*G nó'exaudíes:" & noz 
cte'niec eft'filetíü? míhí. 
*Rt tuchabítator "fancte 
"laus*ífrael.fIn te 9 cofífi 
funt^patres noftrí: ooo 
'confifi funt* & l(berafti 
eos, Adte" clamauerüt 
"G faluí factí funt:^ín te 
Pcofifí funt*G nó'füt có 
fufi.*E2oàt fü'vermís 
"G nó'homo:'opprobrí 
um'homínü*G abíectío 
*plebís.* Oés" vídentes 
me*fubfannat 1e: $dez 
míttüt"labiü'mouet" ca 
put.'Cófugit" ad"dfim 
"falueteü: líberet eum 
Jarir vult?cü. " Tu*auté 
* ppugtiator trie?'ex vte 
to: fiducía mea*ab"vbe 
tíbusmatrís mee," Inte 
*profectus fum fex vule 
ua:*de ventre?mtís mee 
deus meus es*tu. 'Ne 
"longe fias"a me ? qrfi 
Ptríbulatío* proxíma €: 
"quonía?no eft'adíutor. 
? Círcüdederunt me'ví2 
tuli'tnultitaurí* bafat 
*yallauerüt me. A perue 
rütfuper me*os fuum: 
quafifleo*rapíes? & rugt 
eris,'Sícut aq *effufüs fü 
à fepatá funt'"oia "offa 
1ea:"factü ePcor meum 
3tandB cera "lí quefacta?i 
medío'yenttís mei," Az 
tuít'velut tefta " fortítuz 
do mea:?& ligua mea*ad 
hefit"palato meo : *& ín 
puluerc?mortís*detraxí 
Ití me.Q rf? círeundede 
tunt me"canes: ! cócílíü 
* peffimorum ! vallauít 
me:"foderunt ooocoooco 
"manus tneas ? & pedes 
tneos,PNutmerauí *oia 
"offa mea:?ípfi'refpícíez 
tes" víderunt'ín tme. oooo 
'Díuiferunt *veftímenta 
tea*fibí;* Gfup'veltimé 


tütneü?míferunt'forte, 


uautemfdfie? ne. ooo8 
longe fías: "fortítudo 
mea'lín auxíliü met "fez 
ftína." Erue?a gladío*ae 
nímà tneá:?de manu'ca 
nís*folítaríam meam. 


'Saluaime'ex ore "leofe - 


.Sütínfctó —Dbabítae 


C'UVacy oy "xovMék uo tt. "TÉ éScV uc e 


fp 


íü reltdís tuío  Qparabíe vultt €o 
» ["] " [4 LU * f £s ; 
«Tec TÉjAoITrOIC CU €Tol|ARO Cio ^B a000wiTOI Quz 
tü.  £xaltare ofie ín — tute tua: catabimue z pfal 
TOV « Y Ldtwri wore € 7i dide mov ope add p 


lemus (tutes. tuae, ^- 
Aoduey "5 d'uragslus m'oUe | 
3n fine pio. . fufceptíoe t'tatutíngs 
Elc *b mréoc Vmrte vic vTIM poc di tote, 
4pfalmus ^^ vauid. i. 


ES LaApóe n d'awll« | 


Eus 

O 408 606 pov. addc uot y Teri dyerrtarri, 
mme? loge. a falute mea : »*ba odi — 
«5 Hakoay zoo Tic 'orrWola Mou 01 Ad'yo) TR "ipa 
cto? mcog, — iDeuemeuo clamabo  políéó ^"« 
"ieperret pov *. O c pov kekoafo piod Nuted X9 
t0 eraudíieo: t mocte T nó ad ínfipiétia mibi. gn 
óvx. &maxoow , 154 ux foc x54. Qux. dug Monty Quols 22v 
laus s (rael. 3n te 
&t O aylo korTomelg 0 Carouiog T09 imp A« Em col 
fperauerfit pfce nfí: fperauerüt c — líberafti ec: 
MA'TTICO Oi"maTtete May, KATrICOJ x54 temo dy? : 
09, Zijd te clamauerfít cfaluifactífüót: íü te fpera 

[4 [ M 15 /! 1:2. (f ? ! 15 

T006« l'ooc c twextootou x9u to Gino ow , €G1 Col NÀGI 
ueft « nó funt cófuft, £goát, fus »míe.. c. nó 
coy. 134 Qu wer uutiu oy. Eyà dX ipu OXGAME 154 uk 
bomo: ^ oppb:íi ^ boius  « ablectío plebío, em 
taligtrmroc , GEI os &iüocrmr Y 154 CEoudérma Aat. 1 lon 
neó | vidétee me oeríferüt ^mez. locntfüt — dg 
Tt£ 0b é&copovvTéG ut. CEEIUXTHelO d ae CAnAN TOW QU X 
bije: monerfit caput, . Soperauít — ín ofío: eri TDatb 
Acn Jociwooy xtpoAw « ovem vrl xiv, juod 1o 
píat efí: falutifaciat efi: fi vult — eii, fü 


Ko 
oeus  tmcuerefpíce ín me:quare oerelfquíft( — XDatp, 
: "* f * 
ar * 


DATI 
&o áyrii , eeeorro &vriv, (ri Au &rii. Omi e) 
eo d, ertravíftí i"e oe vétre: : fpee mea ab vbertb? 
10 tRaJaO d p CX yagoocy B carie poU &z20 pasgoy Ti 
matríg mee: fn. te piectuefü ex vtero. | i2e — v& 
pwTQoc uv, tal 0€ totoelQui. tx urgas « Aro ya^. 
tre matrís mee oc me^ ee tune oífceflerto a me, Jf tribu 
$o0c puwroo c pov écoc [40U £1'U M &zotg hc ám (o Ti UAI 
latío pxíma:qit nó eit dadíuuet me, Círcüdederüt ime 
ie eyyde rri Qvi. ew 0 Bout poi« 'eoxckA orat ps 
vítuli  tnultís — tauri píngues obfederfit me, Ziperuerüt 
4 d i 1 i / 
Mo 90 "IT0AAOl ,. "T&Veol "mrioe mrÓdioxoV pe « Elvoifog:— 
fupe os  fufí: flcutico  rapíéo  «  rugíéo. 
3 39, V, , LN [4 ! [S l/ . / 
tm iut ^9 sopa X/TOY, Gg Aot apraQoY xiu. Qovipitoce- 
Sícut aqua effufafüt c ^. olfpfafüt oía offa. 
Ced Üfoo. (exin 130. disxoearlóyi motrac T. 052 
inea, ac E «o2  mefitüp cera líquefcée tn tedio 
pov « É'yeyudn v xopd*lat pou. Gortl wwodc TWIROco C poro 
vétrfe: tef, Ziruít |fSd tefta. .— otue mea: « 
TIC WOA TQ Mov B fneotvtn dx Gg gotoy lode DPECTE 
língua mea 9dbefit — faucibus tmieío: c ipulucré 
D L| f e ' ? $2 $0 84 
yAeara pov WwGAANGA "o Acouyyl pov, x3u eic ovt 
mo:ío « oedüríftí,— me, (ii. circfidedeft me canes multi: 
Vay&ToU Ko'THyayec ju «ri CkUR AGAT pt RVce TT0AAOh, 
«ofitiá maltgnétifi. — obfederfitmes — oderfít mans 
Qnis etos 


feaec pedes meos: otnumerauerfit oia effa tea: 
pov. 334. rbd us pou y CEnolüunorouy "raro, T Og ped y 
(Di Xo cóflderaueft € infpererütme, ztuíferfit QE 
avToL dt worrelónmay. x54 Care OY pt Aicuseloewro TA. oan. 
veítimétamea fibí: —« fup vefté ied miferát. 19«6* 
iAXTIA pu. too y Nod Card f parricjuoy poU 6x0 
foté, XKuáót ofie ne elógauerío | auxilífi tuf js 
WARgol« 270. d were joi porkouiic m Boniei mou dm CP 
mer 9d - oefentloné me&cofptce, rue a — framea 
poU y tig m auri pov agus  Puocu 2b copiado 

À siam. meá: c oe manu canís vnica. ined, 
"iy Vox .qA0U; xou ix XCio)c KVto£ T. IAOVoNCIM  MOUS 
Calua meer, 01€ leonís: — 

9701 pt & f MATOS AtorTog 


path» 


pi. 
ne 


ath, 
T4 


ath 
147 
ane 
10 


toli 
Nj 


pb» 
ne 


rác Ace cd interf. latina zz rafla JO. De 9er, beb, pe.xrtif. exitii. poottiua.be. 


"EP comibus vnícomit : pumílítaté med. "lar 
du Az eod ov Hovo eo T Y rit Toca el yonrti pov. Nurse 
rabo nomé taf o ffib*. mete: ín medto ecefíe lau 
popa o lvopuot aro T'ole; à «A pole [40V t [4£0 0 (KI ANO Id 0n 
dabo te. gut tímetía vít5 laudate eli: , vnitierf ü 
bI , ? 
«ro 0i OT qood ptor eb elo duveoorre auTOY , armou 
few&  facob gloxifícate ,e meat — dd | eü 
v axiepa looo d'o£xo ore àyràv- Qofwtiro d amv? 
. efie feme Afrael, . Afi nó fpeuit | negs 
eoo ero b aotepa Mooota « Ori dux ove tient dux 
ocfperít ^ oepcatíoné paupío, Tüeqs oauertít — fa 
. [J m f Ki " 3o2. ! D 4 
apoc ox fio mi Pn ELT s" vxo QUA énmresovbe no 000070 
dé fud ames «c damaré — ad  e( erau 
: $5 fk pM 99 iM, ni m EE d. 53, 8.2 
qrot Ay TUO &co toU. X94. € TO Kttganye uou [i 006 QUOI EIC 


dipít me. 31 — te. ue mea: ín ecclefía  magug 
Ns 2» * ! , 

sou dpou « I lap 00 0 tTrouto piov, v txkAne Toc uon 

cófíteboz tíbí: vota mea  reddá ín cofpectu, 


VopoAoyuroped aoi us Cux de uou &zgudu o rario TO 
timet eff. edent paupeo v^— faturab — 

ofoov Qo uà « Qooyovteu ar Civ ec du Een Horov? 
tur:« laudabtit oim redrüt efi,  elíuet Q0 

5e DE ; D . , 
* duryida dir C ovi KV 01 CIN TOUV T 66 AIUTO Zimmer ou aod 

da cox ínfeculü feculi, 2Xemíinifcétur z .— cóuertétur 

$5 70m9.3w 5» f 4.2 NT 
qu QUTD uic oncovoe od coro c« INTvu hoov (au xou £r 1g popró"oV (oa 
sd  voüm vniuerfí — fineo tre. Et 3do:3 

[! [] * J Nos H 4 
qQoc XUgIoV "Tray Tot T0. "regat Tot We ynceKat atooxuvicoUs 
bit tn cfpectu eiue vutuerfe familte gétíó, 2m —— 

, [4 ^ Y vj (v. , e 
gi Cid 10V KU'TOU "tva cu o "rar ela V $8vo « O Ti ToU. 
ofi regn: — c de ^olatur ^ gétiüi.ZDaducauett 
vt [4 " ^ ^N i Lo] 5 ^^ d 
xuelou i [beca elat » XH UC Pasitet qo Ce» E pocyov 
« adonueríüt oéc , piguee | éresín cófpectu eítts 
^ . !] 1 ^ ri *v 

| du 2000 ccv O0] WT 6 01 "Tr loVeG TG 'yHG y (Or IY AUT QU 
cadent ' oéo dvefcédüt ín fras. Et nz 
^ ^ T4 RETE: f P ei 1€ 
atm ovv Ga "armée 01 oer ot oaa Tec C16 ys Kod s Lu 
.mamea íll víutt: c 
, $9 om uo NUM t T . ! ? "n 
- Qi poU. à TOO 8 y x34 vo reg piot poU d'ovAt/ Ci umo A Yacy 
dabit ofio güatio  vétura: v  auünüciabfit 
[n es ! Me. 5 ^ iS 2:5 Ad M 
ysAno'e ou T0 KUQLO "rel eot n dex oru y KO4. à ocy yeA0UC'L "DN 


(uftitià eius. ppto dnafcet:. id fccit , 5f 
htcuc' is AU TOU Ato T TU ERGO LOO, OV COO WO XC 
"4Pfalnüe ^ ^ eauíd, NEM 

M e [] 4 
wAguoQ ^ dus Ucr 


s 18 verd tegit — we: c ntbilmibi oeerít, in ^ loco 
| A Rüeioc typi Ves ps xà Qud vr pe Ugtetlo ets Cic T0" v 
-pafcieíbt me collocautt, — Soup — ap — refectíólo edu 
qoonc eer pt Xo TX OO el El Üborroc Bier atortoc & 
CQuít me: ^ aias med cóuertit, — Zecduritme fup fe^ 
tee bd us m spent ov Crrisoebea O mot ps at Tel? 
mítas tuftitie: pp nomé  fuü. 1H — c«fiabulaue 


l / ^ «f ».7Y Mos 
iouc dhtouoe yu Eve "T ovo uaeroc xU'T-« Eo oup xu "roeeU 


medíovmbzemo:tío:nóo timebo 


"mala: afitu — mec ee; 
Lj c 5 ; 


" : i a A742 (A 21505 "5 
lui Heo OX Oagocrov 0U «po 5NaRaro ou toco TE OU pe T epu CL» 


Cga " tuà t baculus 


tuus:ipa me  cofolatafüt,. 


4sra 


| MUS d | 
Hoo mou tu & [ban'Wela, a'ov y avro pe aao eoe Hore 


it cófpectumeo méfas: aduerfus ^ eoSdtribuldtme, 3m- 


J rj À d , Mc - - 
M74 Cio^TrI)y 00 Todemedon Eau ias TOv 01er TO [e« EAfz 


Pinguaft in oleo - 
TüJoe 60A AS UA T3 v3 RM / ; 
4 tA otc) "riy wedpotAMy j40U , X90 ^9 "Tro THoIoY G0U JAt6UGX0V t 


qi 
üft 

Y 
L] 


- "eaput meü: c colit — tuue incbzideme 


Bdarue, ^Et^ aia tua  fubfeqtur me oib? ^ efebus 
HtodT MUNRC Ko m did yw RS UR DAS 

QxTIsQV «. Kal qo €A&oc oou worTot 9EC1 [At Tran ci "T0 WA CQoU 
(fé mee: Et vrinbabité invomofi i lógitudíne ^ icy. 


Mlhc Meu; Kad 2 warroricei p cud tieo xU. cie HokoUT NT pego 


Qui 


Jfalmug. oauid — prima fabbatoy, 25. 
laAuog (36s Tic puoc rov oco bo TOV e x y^. 
Dmíniterra « ^ plenitudo cius: ^ obfefrag cvntuerfi 
, NL CM Ter, f A, V £19 154 LENS 1^ €. 
LOU KU yi 34 b "a ANe pit iU Tc, NOnoU un 33 "rra Tee 0 
babítgt inca, 39e fup maría - fundauít. — eli: 4. 


1 A: ^ 


ATOROU Ver 6 Cy Aye A, uec Col lA etr OY OGURATQOU E! &U'TWV, X54 


ftp . EC ETMEUE ENT 

x Wumína ^ piegauít: e. (Quís afcédet in  mióté bfhivaut 

| nig. LAM WTOÍ xg" Avrdi - Tfc dva foto vta lic o Voot P xU SR 
! 


&ufs afcédet — in  moóté ofiiraut 


labttín loco fctó eiue? 3iniioc£e mianib? 4mfídus ' có:dé:quí 


Ti ACA NM: e. 
WC Qr rés o yo UT; Aog Xteol xou Kadapoe Ti agd loo é 


femé  mefí ^ feruífet — fot, Zinnff - 


'& de cornibus? vnícote 
níü*exaudi me. PINarraz 
bo'tiome tuü? frib? me 


fs: imedio'ecclíeslaudaz 


bote. "Quuitímetís * doz 
mínü' laudate eü:'oe"fe 
mme"facob? elífícate eü: 
FG metuat?eu' vníuerfü 
*(eme'ífit" Cor no'de2 
fpexit^negs?contempfít 
"modcftía* pauperis ? à 
nó'abfcondit'facíe fuam 
94b eo:*G cü clamauetít 
fad eü*exaudíet, 'Apud 
te" laus mea " ín ecclefía 


- *mfta: Pvota mea? reddà 


"i cófpectu? timétíü eu. 
*Comedet"mítes * & faz 
turabuntur: "laudabunt 
*'diim*qreétes ed; víuet 
*cor cog ? ín fé píternt. 
*Recordabütur'Q cóuet 
tcturfad"dfim'oes"fínes 
Iterre:" G adorabüt" coz 
ràco'vníuerfe"cognatío 
nesteetíum.' C'uia*drf 
'regnü:"à diiatut'eetíe 
bus. Cotnederunt'Qtaz 
dorauerüt^oes*pítigues 
*terre:afifacie efus*cuz 
tuabüt genu vníuerfi*q 
deícedütín^puluere: '& 
aia eíus*ípi'viuit."Semé 
"feruíet ei: ?Ónarrabítur | 
Pdfüo'ín gfiatíóe;" Vení2 
ent'G annuncíabunt fü 
fiícíam efus :" populo g 
"náfcetur'quenfecít. ji 
"*Pfalmis* dauíd: ^ 25. 
(Cin BAR fne 

7 us*níhíl míhí'derít. 
*1nloco'viridi ' accuba2 
nit me:*fup'aquas "refe 
ctíois" enutríuit te? Az 
nimá ti ea? refecit? dedu 
xít me'fip femitas*iufti 
cíefpp"nomen fui." Sed 
G'(ambulauero*in vale 
le*vmbte mortís:*nó *tí 
mebo*malüf qristu'me 
cü es:'vírga tua* à bacu 
lus tuus'ípfa"me cófola 
bütur."Pones? corá me 
Priefaex aduerfo" hoftí 


um meorü:'ipiguafti'ia 


oleo"caput meu: "calix 
meus'inebtíans "Sed à 
*beníenítas"& mia* fub 


fedntur me?oib? * díeb? 


fvítce mee: & hitabo"i do 
mo'diii^i losítudine'dfe 
rum, PPfalmus?*dd.24. 
4C Omíno"tra* & pleí 

tudo efus: forbissà 
hitatortes'ei?.'Cluía*ípe 
'(up"maría" füdauit ed: 
e&t fup*flumia ?ftabíl fuit 
illü Cl wisPafcedet *i tnó 
te"domíníi: aut quís'fta 
bít'ín loco *fancto efus? 
"Intiocens *maníbüs "& 
1undo* corde! quí oo 


nyow' rabvar'meo0suop or yov] 
3pm opp ani spear Tenes 
pour o3 amo mm wen 

v3i' 59 vp$ yay! amis en ee 
ypu^ Nby nrysbey iow. 
Jopdvas ned sy mgr opes 
wi" uut vow pyeet 9 
Oris" ar opp! ange" 
Misuny oap oss aer m! ya 
9335 on aimmimibory S sa" 
onim" E Vite aor ^ UE) mm var 


y es Arm: ap VIE UM Li iyasr* 
02 3292" nnt, VXSTOBN oer 


nobody. iw DS ED" dore! 
o5 'iimpiosw omd'oyor «os 
ser oss vagon yes oim eati 


Hu 4r à imn Nb sio sp" cri Ty" 
gne ss wet ut nV 


doe" insertis "ose 
COCOS nort velt nup" cher 
Tnyo$* Cons NS SEN TT "iet 
Wyssthe' by  PXUYUW NEN yim 
stat save osten feno gm 


fa vase oederexs Ware itin ode EMI, Ade s iP 
yay? risu wo pem IPS 


VYSTNNOUQETENOM A qti 
J'optiOIP qoa íHBU DONO Cien 


poet ogirgrusn vaso m speten 


^tt" qoid notet ra ier 
Oh ot qs cmm tees 
DY33' pap riiv og rm cre 
oi tiii. osqustnm cuf 
youfmmy9t Co00U spe en ver 
72! (math toan cago Cae 
nhw'or'ovow yw 
ym sn 'nbin tot Ade cmt 
ep" ovpoi' OY? 01 iit! 
tt 298 n enip po on 
2 BS b ii 


"a 


: pute "nnb3" qa! onow! iio mea 
ipla pb P "nebyr og n DEN LS 


Toritiua beet. beb. Bet». ZráflaJB. IDicro, 


NbY "nina" ww tpa tb 

003 vai" "m" NUS ^ npyss" y312" 
NU wrghhoowd npe my nes 
2-22 ou qu "025, worm nr 
dot /OpniN* orum Iw inbb 
E id o3" oa owns wipio 
, nnm ma» ps nf oma 

| m pm anpro» Sia mm iaa may 
en? 3NiDY* oymiN ym? "Nt 


rari dont ey! nns 


mnm mna oh np" em? 


anre viaa ob! sen! my! 


ny ques (UU xt. 


[ 


wi wp ay * wb" ipo oy 
mv yas ^ ropty ! avia" 

| ey nemi xm 
er ad; sb Joowá^ "sxyyyra* 
om ip" 3mm wm NT nDDN' 
eis om^ qam vor orb»! 
"igo nb; tmo ew *2' y'en 


«d quor. vam "ow piper! 


Eid 


, umm aa" pe np&os Or 
5 m» qtbyt mm^ gi" vp" 


"pauta omis CAD RE TM C*NIorT 


7o pne by: dorm qoo 
i mea "yis nox 0h mo 
um preoY nnn" Bv. mma 
qos "nr bit sys 
ima Tefuw" mmm 
m Ma gio wen non ajos) 
nva en? nine". Tab] 


aon so mme beni» pymn 


t 


one ma "ioyinmpo' SOSY'Som» 
nya vm DUM "m ^y ^on 


"OS, *Refpíce 
míferere mei: "quoníam 


*non"exaltauit'fruftra" a 
nímam fuam: '& nort co 
"(urautt"dolofe, ? Accíz 
pict'benedíction em ooo 
a' doimníno:*G fuftíciam 
*a deo"falutís fte. ooocco 
"Hec gfiatio' querenti 
eutn;?*querentiutm'facie 
tuáffacob."Semper. *Le 


uate'portefcapitaveflra: | 


"& eleuamíini'íanuc"fem 
píterne;! & fngredíetur 
"'rex"glorie." «Quis ífte 
Trex'eloríef? domínus 
'fortís" poters'dom(e 
mus'potensí ín? . pr clío. 
*Leuate'porte'capítave 
ftra: & erígíte coocoooco 
*íanmeffempíterne;s&ti ít 
crédietur"rex'eloríe. co 
SQ uístipe"iftehrex? glo 
tíe?Pdomínus cooocoQocoo 
Sexercituü'ipe?rex* glo 
tíe."Semper, - 

- *Dauíd. 28. 

D te*díie "aiam me. 

FT o nitleaobo. f Deus 
reussín te? confifus fü 
'non*erubefcá: "neqp^le2 
tabütut"ínímíci mct?^mi 
hí.FEtíavniuerfi? qfpàt 
ín te?non'erubefcct: "ez 
tubefcet'g í íníqegerunt 


Tiruftrae Vías tuas? dfie 


*oftede míhí:& femítas 
tuas" doce m C. 0000090CO 
*Deduc me f ín. verítate 
tuaf& doce moe:"quía oo 
!tu  deus'falutís mee:"te 

"expectauí*tota? díc3Re 
cordar mifationtü fuak 

*dfie' & miagetuarü " qa 
fa fem piterno'füt. 'Pece 
catotü? adolefcetíe mee 
*& fcelerüi meorum *ne 


P"memietís:ffcdm miam 


tuàá 'recordaresmei"tu' p 
pter*bonítate tua! die. 
'" Bon?" rect? diis: ^p 
pterea'docebít?pctores 
*i vía." Ducet *mafuetos 

*ín fudícío: [i docebit : 
*tnodeftos*vía fua. Oes 
*(emite*dni tias & verí 
tas: "hisc cuftodíüt'paz 
ctü eíus* teftíficatióes 
eius. 'Propter" nome tu 
um" die? ppiciarePínige 
tati mee;?qri' grádís? e, 
tO níse "ifte'vir'timens 
sdomínü: ?? qué docebít 
"ivía quá'elegerít. * Aia 
eíustín bóís 'comotabiz 
tur:$& feme etust*heredi 
tabít'terra^Secretü'dfií 
P'tímetib? en: ^ & pactü 
fuü^ondiít eís.^ Oclí meí 
3(p'ad?drim:'qrm"ipe'ez 
«ucet'de rete'pedes mnez 
ín mea 


*folusf& pauper fü'ego, 


Zt. re Ug cü inter.lating, 


nó . aecepít fn /— vato sias . fui: —« nó: iu 


IS tAaBu tmi paraio mi Jvoqi XVTOU , ku Bux iz $44, 


rauít ín oolo primo fuo, Ibíc accipiet 
pose Om dao T Awcloy &vTo0 « Oros allera, 
bfidictíoné a oio 2  míam, 8  O€0 fa 
QAO yIo4 "wiga xUQIoV , xàu CA«HJA00 UVRV a ÜtoU 0'to 
lutarí fuo. lDec güratio qrétíít 93: ré 
Too aUTOU« AUT R B 'yeveo X IWTOVVT (V "ou XUeI0V , 9WTOUN 
tí(i facie [23 tacob, Zittollite po:ac 
TOY "b afoc'ormov "ToU 0e0v laxe AeeTe "müAMe $t. 
pitcípes vías: (1 eleuamini po:te eternaleg: t intro(z 
&QXCOV T £C 0 JA y xd tardotwrt TTUAQU &IOVIL y. du dct? 
bít, rex glote, tue eft Afte ret 
AsUe tiu 0 [Enc iAxde Tic d'otne "lle egi. óvoc 6 Bague 
qnl glozie? ofíe . foztíe it pote: ofi& po 
A&vc mic dito ; ; XUbIoC Woorrou0c x4 d'vieroc, plor du 
tto in p:clío» Zittollitepo:xtàae — pucípes vtae: « 
Vane e moo KAoorrt $UAd5 ól MOX TtC ÜMQI , Xu 
eieuamint po:te eiernales: t introibit ter 
VaraoUNTS «GUAGA GiGIi0I X39. uo kAeUm tou. 0 BaciMe Ti TIG 
glore, futs ei Mte rex- gloie fie : 
élue "Tie deut ovTog: 0 bamiAUe le d'ofuc ; T TUE 
virtuti ipe , KL rex glo:e, 
('viapioi dvroc tg 0 BagiAsvg "iic dofsc ^ 
nbn jpfalmus oauíd, 14, 
Yaapóg T duis - xó, 
HE te efie leuauí aias uci: peus meus ín te 
Ilo ec &Vol figat Thy «uoc pov. 0 8c0c pov (31 0i 
cófido: nó erubefcá in eternfi, Weos irtí 
TreTr0lda ps KaeT ouscuVée iu eic nov auta IIS d ka Tanyké 
deant... me. ,Infmícih mei: t n vniuerfiq fuftínet 
AdTGGdy Mt oi ex ooi Mov, xàu rp. TaT&c i Umrondiorrie 
fcr, nó céfundétur, & Srundátur nid 8gétee fup 
0€ ,0U m se lsuocuv bait « Ais T ooo4 01 à aoMoUy TEC dla 
tíacue, eas tuas ofie demóttra míbis. « femítag 
WwhG.« Totg 9d'oUc rou RUeI€ "yYGoI ot puo1 , XH. "To Telfoug 
tuas edoce. me, teíríge me in "eitate tua: « 
eov did afót uis Od yuot [t Carl TH AMICI D'oU , XN 
ove. me: q tu. eo oeue faluatoz meue: c te fuftí 
éidvator. Mi» UTI OU 16 ése c'OTWO [00 , X84 0€ ÜZIuCÉ 
"ul tota ole Aeminifcere. inífergtionfi tuag ofie: « 
yat CAwy TW ja coo Mni eriov OIT IQ MGy OU PAM 
mffertcodíay tua: qa feculo füt. £2elícta inue 
q* AGI CoU, T1 Az "TOU diGIoG CIOIN B uoprias TTC 
tutíe mee tlgnositiae meae ne memíneríe, ecó5 mias tuá 
"TWTOC MOU X94. a'yYolou [400 4 |AvR EY BG e Kat qo Asi coU 
mereto incí fu; pp bonítaté — tuj ofí ie Qul 
piri pou mU , Venet 786. Xon TNTOE GoU kp «. Xcev 
eís T L tectus ofio:pp. boc legévabít oclínquétib? ín 
EYETHTME X6» dl TOTO. YopioleTWo €t ou Totiovos C 
vía, :iriget máfuetos tn tudíitio:oocebit nfteo viaa 
069 « Ocio atatic à xelo£t, didi tei aate od our 
fuag, Qiniuerfe ete fi, mía iA jritao: regrétibus 
auT. Ica &0d 0l KU KE CTEOELUTSER TO0lc tk ONTOUCI 
teftamétü eiua T TN teftimóta eíue: 4O:opter — nomé -— 
m dlodsx uy aua X54 79 pog vela àuT, Eva 00 0v uacTót 
tui ofies, t Phittare pctó — meo:multü "m et iQufo é 
"009 WX A94 LA WTITÀ GA T Lot H0UTT0A AR qoo tei Tic tent. - 
bs Qui timet PIS legé flataet e(. ín. Ua ele 
Gio cà à pof&oU puettor rV XY S vopod eT ed ui Ev od oy ee loa 
gít.. zia eiua ín ,bonía: ,emoiabítur: Y: feme e 
T6 H-buxs à dvT &yotoi c AVAL freta, xju hax topat dV. 
(ue bereditabít trá. 4írmamétü ofi timétibus — e« 
"TOU RANDOVO RO Ct YU K eocratlopat iz! iz! TO oov Die tU 7 
um: c. teftamétíi. £pi" mantfeftabit lilio, iaculi met 
TTÓt, xda & dotis avTov dna do ci duoi c« Oi pla pol pou 
femp ad ofi5: arf ipe euellet Rud la ; 


dlazxounie ato KUpIo? y ÓTI àU*bc tkacog er ix wayr Jnf9 


queo... pede meos, Mefpíce — fnme, 4 miferere 

d'og T0Ue "rdd ws pou, EmígAelo orit idu lado 
meís SU vntcug ik «pauper, fus ego» ; 

M& TI Mitoyenlg. xou lox ap (ya. 


4, 


: bitatíót H 


irt iBre dec ciinteri. latina. Zráfla.JB-Ibie. ex, beb. B Bortvi cerit patina. 


£ ríbulatíóco coidis tef iultiplícate füt: s ' necefit 


* AitAibete mic xopó ios uou (vAntiibnnay, ix TY aa 


tatib? mete erue me, Gíde Dumilítate med 4 la 
xar pov C£otyaye p e I0 my mTocmrelionty pov. 188 eid 
bozé riefíz t oímitte vniuerfa 9 eelicta "ea, Piefpice 

drov Mov , 454 &te racc «ls Apaprias pov « Ide ToUg 
fnímícoo ineoe:giir multiplicati ffit: t odio infquo odez 
ixtooUc uou Ti CarARMU MENO OU, x54. pi Grec X dlkov € tulow 
rit me,  &uttodí 3ía5  me8: 
gat ut (p/iAafoy m Luar poU, - x94 eU ca put y pi ot 


befct qiii fpaut. in e 3nnocéteo 7 recti ad 
TOU UV , fri KATIA Cal ot * Axakor x94. Qubtig t7 
befertit BA q»  füfinsé - te. vie. Zibera 
R0AAGITO "ol , TI VTr«MEIVa. 0€ wVelt » Av Teo0 d ó 
peus Ifrael ex oibus . tríbulatióibue fuí, 
Kg di leon d rac TOV. EAI pod AVTOV 
4ffalmue eauíd, ^. 1 i$ 
E CUTE CN TPE peu kt. 


"Udíca me ^ ofer i €go 

PoKgiv poi velt y 0TI tja i edi Lou CmroptU7 
fun: c tm offo " fpe," : ínfirmboz; dio 
$ur, xD Crl TO. xul Dore Ain ag iwoo« Aoi 
bà ine ofie t teta ames vx c reneg 


pato Bt xpi xod qréloao oi Mt, is AA TUE vépoodg 


ineos c c?  .meái 2m "qnia tug "apte 
pov Xn Tiv opd loy poU. » p^ «D. FAtÓG O'0U wot T UI 
' eculos  ineos etc eplct- íin- | verte 


m TY dta por MU eH si &uiotgwo'a iv di. aAW 


tate tuà, 1Hó ^ fed( ^ "cfi €ócilío  ' vanítatío: 


án oov. Odi Qidtiea jet uved*glou - HortoatTWr og y 


€ di ' fníqua gerétibus nó , fntroibo, "gaditut 

x pen "rigrtp oto pobrr ot: n ub dietAb0 v. - Euiewra 
ectetis Pa inalignátid:. sais TE ei ips. nó. 

dXXANO IO "5 0vReCUOAEY OV y ib quem &ct[bov OU 
fedebo, ^ Rauabo intertuocéres manie tuae: v cÍr 
uai o «- INFLopgai Or ateore mls send pov, 194 KU 
eíídabo altare, tuü efie, Qt audid. ^. vo 


! (Qo «à Byerleg oro v cou kUple ToU exovcal p o 


 laudíe tue t enarré vntuerfa mirabilía 
d dete mt, xài divyMroé aa. ala Mnujdn 
tud. ifie elect "oeco1t oornue tue: loci" 
co» Kugit vydemura loeney Y (nte 000, »i TÓTO/ 
lol tue, We pdao ^ ^d piis. 
idus dNBxg 6v v MY e UoeroA 6 e pe esf 
^4i35 ned: c id viríg. fáguini ^ vít3 mes, 
aW "pussy oU y x3) pie Toe audeo eipicFr OV m fei pov 
fouoy i mántb inídtatce: verter coy repleta &iiumertos, €6o 
Ji Uy soo lv à dion ROB Ap TOT C AMO ueoV E yo 
áti fnmocétía mea igreffue fü: redíme meofie « triíferer rief t 
d axo pou émroeciln, AUTeomod Be xv adu AQ 001 pes 
|pee meus ftetít ín oirecto: in eclefita ^ büdíc$ te fie, 


o 73 Bou Vew Qi Cobre S i Qcawe Ioue (UA O Ot E 


"Aefamus. 05: "ofi d 9 linfretür, ^ 77 a46 
"Y aApbe do (x, wo TOU Xo aue c xg 
Qens fllumiatio mea' « falus inea: qué: 4d 
KVeior Qo'Tiop406 poU "x9 coe jos "riva ota? 
mebor - Qe tecto: vite meer. 8 quo^ 
icona ; "Kdoie Darionemis Tie EST pov y Wiring 
trépidaboz iD ' apppiitfupme'mocttor! vt, ex 
PCixiag e$; Ei T0 eyyley Amt watt oU VT d , "TOU qa? 
dit farneg iticaé rau tribuldt v6 t-—— nímícl EA ; 
YOV ls epe deus Oi anipovrls pt xài $i ex tool pov, 
ea Mirmatifüt z eeciderüit, *ohfüdt " aduerfíi mie 
AUTol Ry (qur) x34 Carto"ot Bur aatis totpt 
era: o0 nó timebit" cor iei, € exur^ 
"UGcti oA X) qoia cta fuepéla Bow Ent Uóoya? 
ataduerfiy iie plifis iu boc, ego fpere, dud id 
5t um e "TAS, " à To TN tyi: Miar Mricas 
3 ofíor E Che" "reqrá: Vtibabite ^ fn'omo 
fini wp itvglou, TÀÍTM Trico; 7 rb ka ToO CL. die t did 
sit "efbus'" — éfebue 5 vftemer C vide 


Wüeiou IPS ddl Si pss fis Tug quu, "ToU sogtrs 


* 


t eque mer nóertr 


"fn Inocétía mea igreflus ! 


VTríbulatíóes ! cordís tnef 
"multiplicate. funt: 'deanz 
euftíís meís " educ me. 
Víde?hüilítate mea "Gt la 
bore meii; ?& porta" ome 
nía*pctà mea. * Vide" íníz 
inícos meos*qtii' mltí plíz 


€atí funt?G odío *íníquo 


*oderüt me.* Cuftodi?aní 
mà meá'G líbera me:' nó 
*confundar"qriifpaui ^ ín 
te. SÍ mplícítas"& equítas 


"feruabunt me;?quía exe 


pectauí te, 3Redíme | evo 
deusfífrael "ex omnibus 


'anguftíis fuis, 
*Dauíd, 26. 
dica me*domífrne ooo . 


*quía*egofín fitm plici 


tate meafambulauí:? G ín 
dito'cófídes"nó'defícíam: 
"Proba me" domíne: ooo0 
*& téta me:Pconfla ?renes 
fneos'& cor meum. 9C). rit 
*mia tua"ítrt cofpectu'ocu 


lorütneorü: "& abulabo . 


*(ti verítate tua.* Non "fedí 
«cumPvírís O000000 0000001 
*vanítatísz'& cum *fupere 

bís"non'íneredíar. oooco? 

*Odíttí'ecclefia " peffimo 

run: "S cum ooo000000000 

*íniquís?no?fedebo ," La2 

uabó QOO 0000000000000000 

*ín íntiocetía* manus me 

4s:"G círcuíbo " altate tuü 

^domíne.? Vt audíam*yoe 
cetn'laudís; o002000000c000 

?G enarrem*'omníaf míra 

bilía tua.$Dotmíne ecococo 

^dílexífhabítaculü * don? 
tue:'& locü"tabernaculí 
glorie tue. ? NePauferas 

Scu "peccatoribus ooocó 

e4iam meam; cum* víe 


 fís'fanguinum ' víta mea. 


?In quorutn maibus"fcez 
lus:t& dexteta eofiütn 0009 
"repleta eft *rnuneribus, 
'Egoauté? in fimplicítate 
tiicagradíar: ' redíme me 
*G miferere mel;'Pes mez 
is" fretit^ín recto: ít ece 
clefiis"bfidicam?dfim. ^^ 
'?pauíd. ^; "2*7, 
Omínus'[Iux mea *8t 
falus mea*que'tímez 
bo:* dfis " fortítudo 'víte 


mec*quem' formídabo? 


"Düappropíndrent"fup 
me?tnalíg ni? et comedez 


détcarne team: ? hoftes 


mei'& inímícimel*ipí'ipe 
&erüt'& cecíderüt.* St"fte 
terittaduerfum re"?caftra 
*nonftímebítfcor meü: "fi 
'fürrexerít*cótra me'bel 
lum"ínhoc" "e »o? cófídà. 
"A natpetíi'a* diio'bác"res 
quírám:vt'inhabíte ' ido 
mo'domíni*o mníb?"díez 
. büs'vítetmiee; "vt videam 


Spipise2ó a 330 ms 03's 
oggy' sagte! nae" v NE 

T ("2a DU, 
OW" oh Pob o3 wi 108008 
INO "enn DNNUDY Wes su ie 


os! vum mS mE uy 
ih" n iqomens ase nt 
115 d png * 53^ cavet ^9 "eap 
myyosowde wer 0. 
"mes mw upmh 
ord snyen'senid f*N'03 cc sag 
22) qom ey bmi» T 
"y naty poo» new. XEM ^ uos 
paboni ov mas" en qoos 
nsus "oye" d d Cage 
bu erboytgy Am abs 


Ov ,UW9 "bos nux : yn? 


E vendor anis i nep 
uso dmi" m màn *Yef ey" me 
Eti; c moy omoes wes 
^» TY "v8 nmm cim Vel s 
anon vn UD. "Y NYNU E i e 


yin os bs mp me'm 


(733 "omis jyyísg ww yi 
s'em wong oymvrinto T "e 
nir" nonas "hy epr'o robo 
nNÓ jubere inb awe? u. 
trteiao, AUpN' ri mew s NE 
mime. "nter! "bs rw? 

b (ii. 


ynw' tax" ND? tyyio" yoyses 
paro! ny nayoxt! 255 (hpad! sae'npf 
Dh opi gbmstanmt mm 
om EE by'epphht scaey 
por" il as qs "DENN ew 
E Mp tbs! yas" "os "roy" 

insp'oroy "mox op omby. -' Ww 
2. nor "na "EN aofeor* 


esL 


*pitiua.be ZLet.beb. pe-xeviti. 
co Wm sono? prt op 
EE Au oy" mei' "est" 
OPE uei": oque! ned amor? 
die ; bye eO mma cim 
E 'xx Yd mito" ange mw 
n nor nis nimn'nar 
ow WV pue sopore! io 
| s Y35" ape EL oun "imt 
n3 nm ' uis" DN ,33 "mpa* 
"nb tip us 739 non De paw" 
É 923 pn ng An NTbH p 
cn hs ty! rn PY sition ow 
| onim" *DNY ON "ha Pu 
ny'sey! ym * son. ce mmi 
agn BUD-RDR SM am mt 


wy i29'*33nn bs Pro [d ! 


a ias s. n3*Y tpio" "erp^ra rio ^3" "wa 
idi id DEN" Nobb! pon 

5 Omp^ um yos mm *ónpà' 
qey ne Bo yos prim ow 
: anm «rtvtif.: im vo 
ELI bx! ys* Mop ny oye? 
" sr | ox "Ain 5" sab iom 
| Yes og iore" "nsa 
we ; rod optinent op! 


*pulchirítudine'diit& atte 
la^teplü efus Abfcondit 
fenim*ine'ín vmbra fua 
"ín díe" peffimo: cooeooo 
eabfcondít me "ín fecreto 
Stabertaculí fuí:"ín petra 
*exaltauít tne. *INüc quoz 
Na eser ipii meum 
"fup'ínímícos meos q füt 
f?círcuítumeo:" Grimolaz 
bofitabernaculo efus*ho 
ftías* fubílí:fcantabo 9 
píalla^diio. Audi'diie' vo 
cem meam" ittuocantís: 
Pmíferere meí ?- St exaudí 
mo TíbOdíxit 'cof meii 
*quefiuít'vultus me?: "faz 
ciem tuami' domíne | ooo 
"requiram Ne Pabícódas 
*faciem tuam?a me :-. 0000 
*ne'declíries?ín: furore a 


. Pferuo tuo:'auxilíü meum 


"fuíftí:'rte." derelínds me 
*G ne?dímíttas me* deus 
9falutís mee. Patet" eníti 
*mciis'Q mater mea'dere 
líquerüt me:'diis aüt 'col 


."kgítme/Onde míhí*diie 


*vía tua; deduc mei fez 
mítà tectá/pp* ifí díatores 
tneos . ?Ne'tradas me*aíe 
'tibulatiü me:"qric ínfur 
texerunt?^cótra me teftes 
Sfalfi'G apertum? merida 
cium" Gredo "vt vídeam 
'bona'dormíni*ín terra" ví 
uentium. Expecta*drim: 
'confortare? GLroboretur 


*cor tuti:e fuftíne! diit. - 


2f 9*Dauíd. 28. | 
"D tetdomíne" clatiia 
- BK. bo: *fortís meis'ne 
Cobfurdefcas"mihí:'nefos 
te'tacente te'tmíhí'" come 


parer hís? qui i defcenidunt 
m 


lacum .3 Audi domíne 
"vocedepcatíóís mee "cü 
clamauero' "ad tecum le2 
uaueto ' manus meas? ad 


" *oraculum" fanctum tuü ; 


*Ne"trahas me*cum (tme 


?:rátla.J5.IDiero. ZEraf.reAex.c interp. Matíng, 


voluptaté. vfií: * . vwifité la tplfi. 
ps i Temi wr xuolou , ada taisxtoltó ad qd abd 
fetifi eíno, n abfcóditime in tabnaculo fuo:in ofe májox 
& yiii AvToU ri npo bé put (I OXNTS QUTOU Npt Qt. wot 
inicog .pterít meín. abfcódíto tabnacull. fuí, Sw. petra 
pov Cox pat Gi dttoudpo "ric oXNnic AU TOU E V Tri 
eraltauít ine: ntc ecce eraltauit caput meti fup ínímtcos meog, 
ULorc pieyx3a vuv 18*ou ULoot K&XAN [OU es Ux QoUc ous 
&írcuíui- «iniolauí ín tabnaculo eíug boftíá laudía «4 
Ex/nAGoa idu uda t 7i cxW A'TOU QUO [aU ACC coc adu 
fíubilatíoóío: cátabo « pfalm& oícà vfio, £xaudt ofie 
&AaAaypoU, dc x5 spot "T fuel cos B Laromcov not d xU Olc Tie 
vocé. ineá: 'qua damauít. mfereremeít — exaudé.— me.iibí 
Q oic pov NE ueafae tA qnod Mt Xu IO RU DV pev. 2:0 
ofrít — co:  mefi: ofís reqrá, erdfiuit te fa.. 
raw tag Mo uou, tUolot 2NTW OG « EINTROE me "b am 
eteo mea: — facie ; tud offe. redra. Te Qauertao - 
"TOV 400. , ^0 a0 zr Ov oU XUel& 2wruor o Min aspi ' à 
facíé tud 8 me: * ne edínes fn. íra 3 "fers | 
didit 6'oU du HTUN x3d p UU TN. d] lovi tob 'T0U Ve 
uo tuo, Zldíuto: me? efto: we. ;eereltuquag mer, neqy bis 
ov Gu DoMt?c [ow yev0U, uH A oUX opo NE H , ada psey 
míttae me oeus falutarío me. p. , meus 
Ka TAA KO NC Ut 0 dei 0 n ermlo uou «Om E Dmm 
t... mf teg oereliqrunt. mes fie át eflüp | 
x34 8 per Wo- pu PyuarrtA em. ps y 0 dU uoto a eosAa a 
fit...tne, | X egem pone míbí efie in vía fuas. c , Mfr 
feri us Nemidryatv M& &Uelt ii. odo cov Xu bie 
ge me ín femíta recta UB inimicos imeog. He... tradí 
eor pet Tela. tuttfoe rex ^iov aea jov « Mis. ja 
deris me ín aias. tríbulatit merge i infurrexerfit Íniue te 
dac ps ce Luxe bu BdrTON [6 S0 T 1 ETT oU CEN GToU 01, md 
iles ínfquízc métíta eft ntdtae fibí. | £redo videre 
TV &dhuoi xóa e-LeUoarro 9 alid oui d igsuco rou i dt 
bona. vfit infra viuétíii, Érpecta  efisselrfliter age: 
d dala: WUpioU àü *yn oi TOV Y ao. pewoy T icUolov at d'eltou, 
t cófo:tetur «o tu: id füttine s fim, bh 
xou sea iun) S onuagd la cov, xu Vwipet ^b Rel... 
dffalmuo 90, . | | 1T. 
"Yaapig a9 duvlds oc sse CULA 
te. vfie;: clamabos peus mets ne flleao 


LE 
HA; Hà. ct «velt xanpafo pe, o 0 6tóg oU JN "apa 


| james. Que, qii: tacede t (a imílaboz 
eue Hd HON TOT aUi TA RC PT PptoPR op 
, tefcédétíbus .. £j facii, £yaudi ofie |, yocÉ^ 


"oic w&TaSaiyouo i Pig Mito Ei auovcrot nx mi ole 
oe pratlófo mee: of ad tei. ertollo.. | 
Ticd'uotog poU, i E S Nesral pis 2006.06, Qi TO HT ps 
inane meae ad téplii.. Kn tuf, We fimul trabaetüe dá 
eed c pou aede tay, ed &yio cou MIn a weAx Van pe pum 
eccatotíbue: t di.  opantibue iniqtaté ne. , per. K 
Ao TOAGV, NU iT dong eui &dhtloy. pn. eee 


| dup "uy t vimieriow quo mem 


piís'ót cum "operantibus: 


'iníquitatem:* quíloquüe ma Dee 


daeme:éàuí logufitur. pacé di... primo... ;fuo: mà P 


Leo PB PO! yon 
UR "cog ioaari" "iw eau ey "piop 
: AM poeariouh toysá'enony 
us 79! win" aso tmm nifgps" 
mis ML EE eb" tivo 
cus htm" oy! amnbys 


" ex P nmm 8s. oye? 


km 


mur 


n 33 yore mm mni pfvem 


zh ya "nr opm peel sabiny 


2 


p Lu n 


nm imme nét. r 


tur'pacem"cü"aricís fuís 
e& eft malü "ít corde eo 2 
tü.ADa'eís *fcdm opus fu 
um'à fcám malü" adínue 


tíonüfuarü: * itxtaopus 
'rnariuü (uarü'da*eíssred - 


defretríbutione fuà? íllís; 
«OO i'non * intellexerunt 
'opera*domíni'& "opus . 
"rmanuüei?:?deftrueteos 
FO rto edífícabíit. Bidict? 
»diis'qtirexaudíuít "vocc 
' depcatóís nee." Dfis "for 


títudomea^*& fcutümeür 
^ E Ípfo*cófifü e eft*cor. me 


mf& habui adíutor(ü:*6t 
eani eft*cor meii z 6 ít 
cátícotneo*confitebor íls 
^ lis! Domínus " fortítudo 


cic ue, Toi Aa AD vro Ci puviv pet TY "An rl0Y TE 
laaütín. ;s «edibus. eoy. $23. illo ofe fm - oR9-C €o 
nA dU ai ob oai Arts ANdg Avrel ui nori d Loyadu 
rs: fm. ru  nedtiá adinuéttonfi foy. O45. 
TOY KM Vc TH rh iol y Toy leur prof auTov Kam 
opas,  manifi fon tríbueillío:. redde retríbuttoné 
ijo: "oy Xtipói &uTiot Ug auTO mro foc «9 av ronrrod pat 


eo. «flos. 12 no. intellexeft ín. opavht: v. t. n ope 
drin dmm Qr. V.C VN o üc qi koya KU , K04 HI qiie 
| . manu etu. "veftrues illog: T "o - edífícabís €» 


a Ti X iy &VT-MaltÀ GIC Av Té du Qu pa Voikod oper Cis à 

os. JBüidictis ofie: g1gfíi exandtult . Noc. oepeatíolo mees 

$6 Evavyidie ie "dn uo tiovos vic qose Tic P'urkdo uy 

iio adíuto: tneue z wWtectoo me. tm ffo fpauít ; c0: 

Ki oboe iov adu UayeoarigHe piov, (Av Av TO Agit sop 
;. Anefiziz -adigtueffi, £t. Jrefomit caro meas evo 


ài "iet M0U y xu. L&onnbn K a vta H caf pov, 130 t d 


tate ;"ea : &6fiteboz.. , ek . fie  fosxítudo 


- parie pow Eipoaoyne ejut dri dong. xeaT alo a TU. 


cétía, dox ofit. 


plebio, fue; -« , ptedor . - falvationfi , $i 

AU AUT0U-, kd UTr&Qatao IgG TOV. eowior TOU. exelsou 
. fuí eft | £alufi fac ppt5 tuíí:.c — . büdic bere 
AvroU t TTE 2.000. qi AY 000 , hu NY cow m KAN 


.dítat(. . tues c. rege | €o9t, t i sertolle illos 
Mop 0'0U , X94 root, &vTWs Xxo4 M Vitger AUTUVE 
vf in eternts | uti 
ves TOU Au GUOG e. bus t 
jpfalmue, ' 3n cófumatióe PM 513328 
Mu 13 ds .Efod lou oxutne s. na 


4ferte E fitj. veís afferte. fio fí 
qi. Tio X ele 1 Uil. &&0U. Cic ykorTt TO KUbLO- UI 
lios arfetfi,: .« Zfferte, : T ofio glo:tá. ; .t bono: 
que MOIGI e. BEstyas "Tl kuelo. d'ofey xo4- TI , 
afete —— vflo. Agloxíá. nomíní gtus: «: 3do -- 
leyes. T9. xul Dm OviprTI. AVTOU. y. aQ00XU- 2 
rate. eim. in atrío. fetó.... eiue, eor: efi; fup. 
Wc'aT& T KUpico €Y &VAN. ecylot, AVTOV *.- Qon. &Ueioy € 
, 8qu36;. peue maíeftatio íntonult; vfio. fup. aquas «: 
M / / 
At Ule S0060c Tig den Laoórruo nUeioc eri udo or 
multae. eor. ofi. AmPtute: vor. ofit in « magnífi .. 
t0AAQ1 « (Dow xuglov ti loui QV kvelou; ty MeyxAonQee 
i , cofrigétto.... cedros; ..: ME cófrínget . 
ara. qQow xuplou c'vvrel BovToc sed Ygoug $394, o uv Tel- pei 
vfio. i! ,eedros... ,, ibant, :. Et gomínuet. eae: L2 
xuglo6 mind: TOU Mfbgtbu-. Kal AcglwieiaUmTHs cc ri 
vítulfi. libànt: * qu .oflectus quésdmeda fili? enícomifis 
idoLo POP MTEPES à Wyaerr dog Oc vio" |uovmegd T " 
Wr . vfü& intercídétio tái gute: 80r LE £ócu 


| pou. xuplou diea -clov rod qAeya rug 6 qois KUploU DUO" 


mL abfidátía med; nó Ju. 
ja it T Viti 0, OUR. C AARUQ: (6; "O1; PIG yat s. 


- fum 


Ew» 


Qe e. vfie: qi. fufcepitti mena 


tiétío 'eefertfi: | 1 cómouebit fis , gfertü cades, : 
exlovog. | £0n/A0V K9u, 6 vatlo'€t kUeloc qi. € gHpAON. Kad Wes 


Gor Ü eit. éparáto eruogs iei reielabít...: 
(ow xvelov, xorrogidoudAs € FANE d Mago bet 
códéfa: box i .téplo eíue, olg... »coleit glouás: 


d'eupoUs »:104, 81, T0. «a0 AU TOU mra. ris; AtY6r Pofav 
eie M oiluuíts ánbabitare factetiz fedebít. es 
KVetoc not varium MOCEÓIRIGL S DU Maru on ) kugioe 
rs V fm, eterni, i2fio.. tute, ppfo fuo. | j watts: 
Bate üc du. Auot» Kverc 1 Ix Ut Tio Aa arro, duse; 
efie. , büidicet cppto.. fuo. " ín. patena odo iini 
we duowser di. Ae, AVTOU | e IgHyH. t T de 

. ffalinuo. citict in vedicatióe ,, Some. 8b m 

Jane, dti; "u eykaategooV T. d iRoU M. c» Sow T 
dns *celectafi 
Xam dos Rodi iTi Uma cC pt vida QUK Eupbue 


, tifimícoo ineco füp me: & (ie. beue meu damabí ad: ite: 


"T0Uc éX4godg pov Lar pnt Kveleó m [ou reete atc et, : 


L4 fanattí me, Lo eduxit ; b ioferno T aiameds, - fal 
X94 13576 [At Kos dy yacyce; d adv: "Àusqit pibus 409 
uafti me. Ram, ocfcédétibus — (n... la«ff, 

qas. Me. dob Tov Re'T o fodivd vr o HE Yanorte 
dfio 4 ; fáctl eiues. t. ,efitemínt ; 


, iue. 2n ára.. in. 


 Andignatióe etiani vita 
TM duTov, sd39 19s. 
, volfitate . . gus. ,.: dd xefperá.- perotabttur, 
in Lon deMiperi &VTOU: ' , T otantong . AVAMÉTIO Vt). 
feugi, s. 8d. matutínfi, ,Ktítia,, . 
SLOT TU NPCTEITNE COLTS yaMMaerie «. Erya-di die 
" ,z Hioucbor, ít. tetti 


big m, .xelütate — tug, pittiftl. a ext xbecoti, meo: 
Kvoig: Qu 1D, | fA per] GU 'ERAQEX0M ("TO , WA CI qutu, 
Xt, . uertit... dt ; iom facie tds... S, fact? 


UMS Aires. d. atoog d. 00V y N34: (ye 
,eOturbatus. . f. vaf& ofie,... acamabos: v i4 

Vh. TET opa] ie bep e «005, 4; Kv8lt. Aigdinhdty idu ? 

ad, .... befi, refi, .bepcabows |. fue. quilitág sms o 

Y, 800. pt. Taie. Tie. eV Gr t 4 Tc 

fanguine mieo: iof oéfcé i cozruptioné? ' 

ai ueri poo, QU. T6 irat. d üg. dlapiogat ;. . 


Yhfaldtes ^ ue Ti unitnieo 


Piemenie " fanetis : 


kuolco 4 Hh riot ay ToU 5H diopoAoyci St &7 IA gie &yib? 
^ tatío 


| M . AUTOU « On doy VT 


mae cego ór sis 


| Lu 


Er 'tortítudítc: 
cíe tud GU fctüs fü! coturba' 
VAd te dfe" dlattíabo: 
j As cid e Que 
giie meotdii' 
difcedero'i'toniuptiones: ^ 


^iea:& robur Pfalutatíü 
9chríftí (uí'eft« o0000020009 
eSalua"populü tuü *G bii 
díc: c00000000000000 Q000000 
hereditatí tue; * & pafce e 
os*& fübleua eos "vig ít 
eternutn, 

-3 Pfalmus*dauíd. . 29. 
Fferte*domíno *filíf 
fdeí;Saffette:' oo00000 

tditofeloríam * GLímpería 
um JÁfferte"domíno eco 
"gloríam?nomíni eíus: Fa 
dorate?domínutm Q0093009 
"ít decore?fancto, :* Vox 
*domíni'fuper ooocecooooo 
'aquas'deits*eloríe'íntoz 
fuít:*dormínis 6oocooooc6 
Pfirper*adsimultas;* Vox 
zdomínf'in fortítudíüe: ' 


vox'domíní'imdecore, 


* Vox*domíní écooócococo 
"confríngentís &cedros: 
'a confrínget*dornínus * 
*cedros'libani,  Etdifpet 
get eas^quáíi coocooecooco 
*vítulus"libaní f GCfarion: 
*quafi*filius'rhítocerotís 
8 Vox?domíníi'díuidens - 


*flamias'íeriís, oooo209000. 


" Vox"diii*parturíre faci 


. ens defertüs parturíre fa 


cíens'domínys'defertuni 
*cades." Vox'dorhíní cox 


'ob(tteticans'ceruís*éeré 


uelans'faltits: ooQoscooed0d 


N 


*&tínteploeíus?oistloda - 


tutfeloríam;$ Dorítus : 
bdí iren 'inhabítat;.* & 
fédebít'dominus"iteso Qoó 


Vímoternüs Diüs'fortius 


dínemfipopilofiotdabítt 
?dominnus!benedícet'no2 
pulo firo* [tt paceciM "so 
$Pfalmus'cantáei cpro:: 
"dedicatióe'dortatddiso: 
xaltabo te'domíne 


S3 quatiíam4 

e ceut 
iti 

£6; Domine! gusg,;figus 


| IgA d Pj fanafit 
À fue 12 


Domíne* egduxifti 
* ex"iferno*animag 4c8; 
feiuifialli me'ne delete 
semin'lacü«*Qatate rito 
*fcti cius: ek cofitemi me^ 

tnoríe'fctitatís eíus./Q.ris 
E S pen eius; 0 
i repropícíatíóo ea 


t?flot?" . G fn matutio 
*|ausA Ego at'dixí*iabum 
dátía mea'nó'monebor " 
fépiternü? Ditetía volüta: 


p tua? ftatuíiftí*imotimeo: 


V'abfcodiftifa 
tus;! 


*vtílitasci 


.velperü córtoraa : 


p insiste i 
| m rixas "visent 


pou nnm 


vtBre.Ler.citinterpae.atína,Zráfla JB. lboiero. Zct.beb. pe. xerit. Dottínabeb, 


iet mmo "nor 55" migtyg 
nimm ou" ho nhóm? 


v "avia art hero? ^sgr 

cu? mbm! eir ay UU gp 
t Eno Cs mmn, iam 
p quim Verisatrm vanim' 
mm^ nomi ar "mas " n om 


ek : geo aes qs 
MT ICE 


by mw "bip* ry niet 
mme —— riot m Sid 
pe mop! 16*2y 893 00 "on 
a mp" quon "Y "nimbo we 
BN mm nane "Orr wem veu y 
o2" Md apt "ee cn py 
"in deb ER mm om 
om Wa45 bw mm" eue" case 
wt ny $39. "ppt n 
nies istos? 'moiw!bbyn t 


ntm "osi osos Lo 


sopra atta n 
nid terret 


2 


(A ange" vor ns "font áest zy 
brian vübist ur Sap ig 
wien Anon: 


en 


PE | 


Sjyety me ove Tett «v 
jerbrfemi wor yon ed? ow 
yyy is^ rip *ortamt ay 
pe a50$. xsv" Yos niat 
Sos" wo any tnr »» «s X y 
mm TB pYS bn ouo pn JE 


sr! vyvee rimis tsp Apis 
Sn rpit det 


rn 8H n» di 

"uper wes Aot dio 2 

fof vy "B v na 
b (iii 


"p 


COM 


primae et.beb. pott. 2Lràfla.JO, Ibi, 


yam des "vani ^ sag q^ 
mo* nv oam mm "yes? 
«nb"^ry y oio? "Too" pb potony' 
"e P2 ino? ^yyismein misst )o* 


2n 


Lo "br" Qm. wo ms Tx" m 


ebyeur aget t elogis eoe" nm 


bud mm came nbr5 "nio?" t. 
$00 "ADT 


Mer nonas ow nenmmq3 

sag PED" tabta bet, cy 
;ceg mo sj nao! eu ow" 

err ams "mas Iryb' vsHsb 


in ms wee » age | 


my fio oye" "ph nb 

vas Ww j'en m 
M TWO DK 3» wb" 
«e nri "^mm "pex 
; Lui ND wo nm 
re mde ame AY: in bn 
ng n "notae TM ania 

ser 22r rideo "ms gne 
"vw wy comma ums na 
'aesieug try" awe má "aee! 

3 35mm mint eot amet 
UO oat uu cy» qum toytne 


19, 
S NN 


Uageey photon Ha cias" mis: ia 


m ny m. c ntiawi emp "nmt 
: camodyy? "oy 2n» "nay 
sm quema ^20 Ami "ista 
mit? ui pi tyr 4DBY ^x»! 
Sena ho" *nnàdhs* Vt*255 
x» War "^ Du iE bs amy E 


Nx ames "np 25 nrbe? : 


Ww "riso nnper one 
: funis "yoy ^iwY nob" 
| mta 8. inpet *0ow ^hhbw:" 

| i p. Nome den * ^p: 


we ian 


enr 


[] 


M 
4 
f8 


nom | 


Pinot 4 


-"tpamea »*líbera- me*de 


. 'nüquíd confitebitur tibi 


*puluís aut'án(ücíabit! ve^ 
títate tuam? Audí'dfie'Gt 
máíférer meí:*dne"efto'ad2 
íutoríum" meum. 'Cóuet 
títi"plactü meü "fnr choz 
rum?míhí:"foluíftí* faccü 
meü'à accínxíftí me* letíz 
cía,* Vt"laudette'eloría 
'&non "taceat; * dormíne. 
"deus meus* ín fempítere 
num?confítebor tíbi. . 

* Víctorí PA 

*dauíd. 

Ntetdfíie 'fperan 6 n8 

"confundatr'ítt eternü: 


: Min fufticía tual'falua mne; ' 


V Inclína"ad me ?aure tuà 


' Pvelocítet?líbcra me:'efto 


*míhí'ír lapidem"fortifi ie 
mutrn G'índomum ' miuz2 
nítamvt falues me. "Quiía 
Ppetra meaf&t mültío med 
*hies:t& propter nomert 
tuumfdux meus erís * & e 
nutríes me. ! Educes me 
"de reti'quod'"'abfcondee 
runt^míhí;"quía"tu9fortí 
tudo mea es." In máü tua 
*commendo'fpirítum me 
um:'"redemíftime'domí2 
ne'deus*veritatis. "O diftí 
e: cuftodíentes ? vanitates 
*fruftra:f ego autem * in. 
*dotníno'confifus fum .: 
* Esailtabo'& letabor. nín 
tniferícordía tua: "quoníz 
am?vídift(* afflíctionem : 
iéarifcogtouífti ^ tribu 
latíonetn'aníme nee. "Et 


- rion*coielufiftt me'ítr ma 


mu'fnitícit* ftatüifti oo99 
"in fatítudine* pedes'me2 
os? Mifefeté tei * domíe 
ne f aiióiitam* tríbulor : 
'calígauit'ín fürore! oci2 
Iis ricuss"áanimamea"& 


veritéf riteíts; Qoulacone 


faimptefünt in meróre" 
'víte mée*Brantai mel íi 
gemitu: "infirmata eft^ín 
iníquítate'virtus miea at 
offainéa *contábierunt; 
'Aopad ófriesthoftes fiie 
ós"factus fum*o MAN 
üm'&vicinís mels? nímís 
"& tírmot'notís mefst^ ied 
videbatrielinplatefsmfu 
giebátit*a trie; "Obliiioz 
iti tradit? füm'quafít mor 
titüs?à cotde;'fctüs fü*dfi: 
vas! 'pdíti Audfüi* enim: 
'opprobríü/multorü*eó2" 
regationémPín círéuítun 


cü iniret cófilíü* aduerfü: 


me?vt auferret?aiam: niei! 
"cogítauerunt. Ego: aute 
^ín te'fperaí' p domine: 

" dixi^deus ficus: es? tüj H 

3In maánutia- 60X90000099. 


& 


1fhüaniu* iaímícorü. meotíi, 


ove. 


vanitatce 


EU 


miéfé, Qut: videbat ^ 


Arf Bre Aen ci interp. latina, 


TRfídd cófítebit ^ tíbí puluís ?autánficlabtt ,Nitatg - 


M8 (foponostotrai 000 0065 WayayysAet W-AAtedy ^ 


tud? Ziludiuít ofíe * mifertue eft meítofio fi fact^ ett adíuto; 
005 Fluovert igne siu. fotu t ps icugloc Cyenin : Boutds 
metus, £óuertifti pláctfi inet in gaudíti mibi: eófcídiftt 
Esecbas qv xoweróv pou üg: oaa Col , deus 

faccf melí: v  círcüdediftí me letícía, | 
T] E TTIT pov, xou ÉD, (orae Mt  &ucpgod dtt Ou 
r cátcet tibí . eria. mea: « nó : cpfigar: ofie beus 


ev Jdas coi 8 d'ofa: pov y Xu OU Ja X TO UJ y xdeit 0 0 dug 


me? fu. eterni cóftteboz tibf, 
pov" tig "i diovac CfopuoAe yu opa 80 j 
^c 8n fiie pfalmus - vautd.. ,Ptoektaft, 
Ele * rtaóc «aae T9 Pad" Qugalokoc 
qe te efie fperaui nó  eófuidar fn 
.5 Ezi Col. Lapi AMA"rIO' pn Rerouoculée ln € eue à ET 
nfi: ín -iuftítía^ — tua líberà me « erípe me. 3indía 
Yay QV i dhesuoe uw Gov guó'atd put moa (ERA0U ut «. KA gov 
ad me sre fud: gccelera vtertaa ime, £fto. 


305 
"AV 


: adc pt Bu eU, dx utor TU (facra ys I "ou 


míbi tn oef :  ptectozé: t in tom. refugij 
po üc TRY ÜTrtea avr IgHy , Xu ££ Óixoy KATo QUYRG "TOU 
vtfaluime facias. ài fottitudo. mea c — refugit me 
càcal pi. Ori wea'Tatitopa .ioU 194. kao py pou 
£e tu: 1 MR nome, tuli: 
Ui xda Vexer ToU Dlpeerüé moU- d wyloreie le xu dle 
tríeo me, Edaüces me oe. laqueo : Docque; abfcódertit 
teébei pie Eater pe ux saylfoc TAUTHC kc VRoU dy 
mibi; fitu eo '' protectoz me? ofc "fn manus 
por, 9TI O9 (i O- Vgrkoatav igne J40U qUoIE, € tc Xeioag 
tuag «omédabo : fpfis meli, AHedemiftí. me 00 
cov "Gügaticouci "o rw pw. Eavredoo pt kie 
míneoeua »itatió, god ' J ebferuátes. 
TENTIA fic aAulas « Bploorag "ToU6 dlaqvAsaxorras 
'füpuacue, Ego át ín vfio fpauí: ' 
ptu TWTS RM . Exyó ét tri iu^ KUela MAqrima, 
erultabo "detabo: o mia tua, (fi 
&yaAAIÁT Od i tvpeoutlropieu ial TO tAt£i cov. Ori 
refperifit iu c butnititate me: faluaftt ot necefií 
tote enl m. Ta*meoot pov Yoooaó t e TOY. diaty 
tatibus alas, med. Et nó cóclufiftí — me in marie 
KG "Thy Vx pov «' Kal àv evita eure TUE: P173 
inimicoy:ttatuífi in loco fpatiofo pedea f0eo9. Zbifere£ 
tulgor Vguodn di tugvx apto TOUc TuS per Bacets 
thetofíez qn tríbulo?, cóturbátie € isíra ,oeulue, 
bs adegit Y VTI VA Bip rapax tin t tr tUpo 0 TE 
meuó: aia nea c Ser aneus; (ifi oefecit" in oor 
piov , Wb quov siu yag piv « Om dtrso à 6. 
lote víta: megz^ t ^ni mei dn geruítibus, gifírmata é 
LES Wo. Jp, PCT de. Cra Mov ü eite ynbic. H& incw 
in pálptate Xtis meg t" offa mea cótirbata fit. 
"Xie N or dae ieu j^394 "M 0$. piu rapax trage 
Ode íniriicos tneos factis ffoppbil: v 
[dapi "m dier did pr. tede pov ytfón oveidve , x 
ya vtciità tief" valde: IX títioz potis 
TUI. Sl-ros: pov 'o'bod ex y x3u uias Ule yiesot 
, Tie fo:ae fugerat L fer obltufont 
pos Qi étopoUT eG Ht ffo t t U'yor àmipoo; ómie 
dár?fütódmotuso 9^ ^ coe, Sactfü fp vas 
&w God: fengos b i xopd ag « E ycntwi Gm OXtUOQ 
perditi: * ; ru  gudiut Situperdfonermiltg cómo 
&tAOA y Ui noua SDoyót 0AAGH vuoto TG 
incirciitu. ^n. coh 'eóuenirét , fei  fifmLáduerfi mes 
XUNAMÉy e ^e "Ev: Tb Urieviexias à &y'Todc Xpa ott, 
X scdpere. A alos, med - - cóiltatifüt, 
TOU: AREAON nh ux HU. CovAdimayTo Eyó 4 
in s ue ofc  "fpauf. ^ orit. ids 
irooo: Hier Waica st tma, 00 00 (0c pU , 0 T&I6 


manibuiétute " fóites mee. Eripe mebe manu iimicoyt meoys 


Xue ew L] re Mw s D u ken enu dl 


& to TÉ $ "Wy 
. " L 1 E t 
INE di 


eter 


oeducee me t enus 


Ego dt 


fü co Seue meue: in s 


Xue, 
25. f, 


 Pptert 
HD 


* 


t0, 


Ice, 


f. 


! vim - i oce | 


; Bre fecí nt 


" a - pfedntíbuo me,  3lluftra facte 

xdi. c T1 weeradlontvroy pe « Eemíqogot «e atioors di 

tuá fup. ferui. ufi, falnüifacmetn — mia tug: oo. 

cow virl ov dNOUADI G'oU « C'O'01 ph& & T CACCLO'OU, "7 

minenó cofundar qm inuocatít te. 
/ 

elt ps i dap ANS daa 0« Pusuteinooy 

impij oeducátur tnifernt, Zputa fiát. 

áetifeic a wa'Tocxüei uoo tuc SN AaAaAa ytyuhiiTO TA 

tabía volofa: áloquüturaduerfü jwft infdtate ín 


AgiAM q d'oAIa, d T AmAoUY TA Koc T9 "T0U d iottou à évopiioy ü 


fupbía € cótéptu. t2ud magna. multítudo 
Uc tonpoie xou tfovd'waner Oc q"30AU 2: TrÀRÉOG TC 
oulcedinío tue offe: - p abfcódifti tíimétíbus te, 

eus TWTOE 0oU aUett » f (nov Lus oic dpoftoUttoie 0 
eío d fperát in te: in ofpectu filio 

Efeiyaro Tolo tA ovo W (al c&, cvoyriow TOV Uiot 

boitis. Zibfcódeo eos n abfcódito 
1 

viov dioe Tro . Korroxeo-Lete à &V'ToUC €Y dpt ovo TOV 
facící ^tue .a eturbatióe , bolus. ; dfxotegeo 
apo dou. ou dz Tepaxic 'aMpam ov» 2-kema eie 
cos à ntaÓnaculo à cotradictióe linguay. Jofiedictug vomí 
&v'ToUG QV OXRYM eto a TÍA oy los yAGayoN « EUAowwde «voie 
nue:qrf mírificauit | mias fed in. c(uítate mutiíta, 
06; éTI üxupág ore 7: €At0c AUTOU tT "TT0ACI «eoe 
£go 4t oírí n exceftu imétíe mee: plectue fü E fa 
Ey 4t tema, idi QugAr'6k pov , à ttu Ao atom? 
cde.  .oculog ,, tuo. Yoropter boc eraudiití v0: 
qteu "iV 0 pda uot Go « Ato TOV TO Clo ovsas mic Qu^ 
e ofoníe inee eff clamaré ad te. £lií:. 
vic Tig d'wosde Dou tT xengar inu, put toc et « Aya? 
gite ofi5 oo feti eiua; - qi ,Vítatee 
riae nol xUeIOV avri 01 ocio &UTOU , OTI. RAN OG 
redrít. ofies Tc .- retribuit abfidáter facie 
wd xdeiog ; x94 av Tocarod Ld. (TOL € cipia «oou 
tib? . fupbid, Mirilffagttee . cofoztetur '€ot 
mit Varcenpolow.» « Avteli dre sou keafsudd o. RARO 
43 fpatíe n fio, 


" || J 
UMQV "TaVT&C OL tAv ltorTec vri KUeIO v i 


T0448 


,4ofalmue... 99 intellectus, ; I 
LOMA Tío da CulecWS s Ad. 
v quoy remífte füt 1 íntdtateez; 4 tquor tecta, 
Mloxototot. y apeiduareuy ctt oo uio , kou Gy Car tittA Up 
funt , Peccata, JDeatuo vir: eytuó , iputabít ofíe - 
iuroy t prr lou IMLautelog áo» d Qu juo Ao'ylo wd. xuelog 
peii: eqs eft ín... 01€ eius. ool, Nn jf 
apej'riog y à vdt nti sir áyTou d'oAoc« Ormitete 
cuíz ineteraucft. offa. mea: ofi. damaré-- tota 
yn d, dara cuota X ga. poU y Azo "ToU Reaen ut (zr 
e i ote ac. nocte grauata é ,fupme. man? 
aW Rucoty* O i pons xa vuTo6 6 BaipuVan Lo € pt olo 
tia:cóuerfue fü in. erumináz of , (éfingt$ Ibis; 
eoj T &c ToU glo y d. TO. (quara yurat pora 
fpina* goelícti inel cognítlfects Iniuftitià 
xoytoy « "iy atopiloJ - pov Cyvdola s xdi TW. opprioy 
ineá uó abfcódi, Dir cófitebo? gduerfüme. ntu 
uou. Qui. cuxAv pa. Eig (Ea yoesd o o oT 4400 7 do 
Qtitíámed ofioz som remlfiftí  Ámptetaté; 
play poU. Ti) kuelo, xà ci &qWios. aW. aot Cio mic 
Cds:  mief, 4p: bac, orbit: ad. tes ofa fi 
Ketgd ios. A00 he qavyTsc apooelEetoa mpoc ci xac ie 
ctus ín tpe ,, epotuno Gerfitf (n ín... oiliu(o , 8Quam. 
cioc Oy weuec, tulere d law 0 xa TaAvep.o Ud vTO 
multa. . ad , c nGapprimabfit&cumefieo refagifi a 
"'0AAQV a6 AU OUR CY ylov m i220 poU 41 Raf a pU yh Az) 
tribulatióe q circídedit mes exultatio ,UKa es 
I oc Tie pic nh Ut» *» AyuAAMapiet Mou. AU 2 
ne — me E círcfidátib? me"Sintellect tíbí |babo 
TeGOUa| put pb "UV RURAGO'ON TON ; T2 vieTio mt 
t  dnfüruj te n vta. bac . qua gradíerto: fírimabo 


You TIT CY ei d d'a TeiTM N. TFOp&UB W y Umisigi 


fup. te oculog , meos. TRolíte 
imi ei ToUg ÓqiaApoUe MOV Nis. 


Erübefdt .- 


e "facie tua 'fupferuü 


m *falua me"ín mífería — 


cordía tua. Domínefine 
*confuridar"quía fínuoz 
cauí te: confundantur 
'impííi" taceant "ín ínfer 
110.^ Muta fíant ococooco 
Flabía?mendacíí: "d Ioz 
quuntur?contra'fu unt 
"dura*ín fupbía " & defz 
pesto e^ Quui'mlta e*bo 
niítas tua* (s uá ?abfcódíz 
ftitímentibis tez'opat? 
essfperátibus"in te 1062 
fpectu*filiorüi 'hominit, 
" Abfcódes eos" ín proz 
tectíóe* vultus tuí*a du 
tícíawiri: " abfcódes eos 
*ít vmbra'a cotradíctío 
ne"linguarü.' * Bidíctus 
'diis* quí? mirabíle fecít 
Pmiam fuam*tmíhi"ín cíz 
uitate*muníta./Eso 000 
Sdixi"ín ftupore meo'p2 
fectus futm* a confpectu 
'oculorü tuotü : "ergo 
ne"audíftivoceFdepcaz 
tióís tneetdü clamarent 
'adte.? Dílígíte"Drim 
*omtes'fatictí elus;'fíde 
les*feruat"domiínus: ooo 
«G retríbuet hís'quí * faz 


tísfoperantut"fupbfam. - 


*Cófortamíni fG toboz 
retir*cor vémi'oés"quí 
expectatís "domírnum, * 
PE vuditio*dauid. :: 52". 
Eatus?cuí: dímíffa c 
*íníquitas:O'abfcoz 
dítü efispctrit. " Btüs'ho 
"cui *nó'tmprtabít"diis 
"íníquítatem:'necefPín 
fpü efus'doJus;* Qr uorif 
am'tacuí"attríta füt" of2 
fainea'ín rugítu Iiieo"to 
ta*díe. Díe"ením"ac no 
cte*grauatur oooooooocoo 
'(irp me*manus tua: yer 
fatus fum'i mífería mea 


- Fc exatfetít'eftas.'" Sp. 


"Petrimeü?notü facía 
tíbí : Gt iniquítaté mea 
$nó'abfcódt:? dixi *cofíz 
tebor *fcelus.meü * doz 
míno; 8 tu*dímifíftí coo 
*íniquitatetpeccatí mef, 
"Semper. * Pro. eoooooo0 


.fhacforabíithomnís!míz 


ferícors*ad te oeooocooóoo 
'téempus"ínneníens:"vt 
*cutn ínundauerínt?; ad 
amulte"ad fllii? nom acce 
dant." Tu es.oo0200020000 
"protectio'mea'abhofte 
8Scuftodies me: "aus thea 
*falttans"cítcüdabís me, 


'Semper.fDocebote co 


*G monftrabo tibí ? ví 
per'guam*anibules:oooo 


'cogitabo" de te" oculo 
meo»? Nolíte eeocooex. 


gráfaBre.Mtr.cilinterpae.Latíta Erf 3.35. IDíero.Zzeg.beb.pe.ereitoettiua.beb. 


kei me.'Ofte 


qur*y'quemrsg-esYR mets! 
ox 'mm'i quens, Y Mayra TT 
Nx» uw! 'nmonx*' Lov, 
nado IoyxriU oem cov pr" 
pris! oy ny ^pt"nou? pyynse' 


qnbayns vna map my 
pois' qm "mos". 00 
iow mi geret c os 
Coque wned'egment oue 
2"Y5  TOG' EOS" UN eres! 
sra mm'qa' umeubt ay 
NI rmspiwi'htwent 08 
métro emend ensis 77. 
oun" yp" noiooN" 3S! 
mm'nw'aow opes emo 
mm" vsy' otio? von!» "qst 
insani! pit by rie dion 


eomaos! posso ve JDTDY erste 


brin m xxxi. mem bot" 
wprfhetormi nip Poywe ne»? 
nm "amv sb  pw' ERO E 


"ames Ymh3 PAY* n ut noy 
M "ONT "oops Y. sry 


425h' nis? bb» ^" T P 
Oni "sib qen ded . boh 
qurmw "nxon" ino p" V soypip* 
nTN AmON" ^e» Nb ry P 
DNi7 nDNY py wo yt 2 deg, 
e byt Hob tme yt os 

45s" "on D bey ' nr" f agly'host 
tib qpiff* py" Niup"ngós cw 
"DN" trie No vow iram ess 
uTvwn'asdtébtRnot Los 
Joss" (nob men" ps; ax" 


is if^ aye qme 5 yos 


oy yp? aig new m 


52425 


34D oy mi*3 wien 


c*3 my 
aw vyso' C322 n3 qw 


220 np»" nie" "Oh mm "noxam 
j. DUUS "abs mmá^ nom" 
e Kiki. io vivos 

(0 EXE mmi ener von? 
po mmt menn meer 

om jomib io" 157 127/0353! 

eus inns uabm (n "og? 

ay 3b oy" mim! a io 

03x yy ppm "ems "A3nN rmaow 
oo matt Yd nie? mmn 
nb "aus? bm m^ stp ens mm" 
im exis 'mii'os" IONS 
enn'asy? nnvs wv yon mins 


Mz? ad o3 vb 55 ?ysefoy 


cow TY nio" xod 5 30^ 
Ans TRY ns 29 nm" "mi ms 
woym ivy nummo x3 ow 
n" , Datino" nyn üowUamr nu 
EH vud'ssgw " im n5" xo 
n2* 'eyá now nm? sos 

ey mv bDayovous. qi nom 

; [oo (amr yox. Nn 

niae ryfads os own miu Yr 
afe P2! o8 poo oa spe 
yo 'nby 2 "Du "ond Bnpx 
osa any 3o$ oss" " nma bn 
omit Yon dct prterewef spi 
Jgege PN mh patum rper i 

^ Dy! bru men? eno Put" 
^j Da "ann" amo» ni»á' 

a» yr oy Om nonse 
epi» Jo npi 13255 NY 
TUniorvng 


[^ 
omo "m'en "o" 


E- ^ 8 . 5$ 


AUD. | 


lus quibus*nóc'íntellez 
ctus: * ín camo'& freno 
'maxillas corü i'cófttige 
qui*nó^accedüt^ad te. 

"Nrultífdoloresfímplí : 


$cófídcte aüt^in dito'mí- 


ferícordía " círcundabit, 
Y etamíní"in diio" ex 
ultate?fuftí: | eo0000000000 
PG laudate eum ?omnes 
'recti^corde. |. 55. 

Audate"íuftítdomíz 


nutn:?rectos eo00c00 : 


*decetflaudatío. $Cófíte 
míníf?diio! in cíthara;"ín 
pfaltío' decachordo "cà 
tate"eí.* Cantatelei?can 
tícum'nouum:*díligene 
ter' pfallíte cí "ín iubilo' 
*Oui'rectü eft. "verbum 
*dni: G omne "Opus 2U 


"ín fide.*Díligit' tuftíci? 


am*& íudíctum: oooocooco 
"míferícordía 'diií * plea 
cft'terra." Verbo. ooo000 


. "dni? celitfirmati funt: 


2G fpü'otís efus *omnís 
'otriatus eorii. "Gogre^ 
gans ;quafiín Vtte " ads 
Tmarís;?pones"ín thefau 
tís aby os." Tímeat*do 
mínü'ois*terra : "ípfum 
'formídet" vníuerfi! hita 
tores"orbís."Q nía* Ípe 
Pdixit*Gt factus eft;' ipfo 
eprecípíente'ftetít."Doz 
minus'abfoluit'confilía 
"gentiü:*irrítas facit " co 
eitationescpopulorum. 
*Confilíü at*dfiíftabit^i 
etertumi"cogítationes 
'cotdís efus * ín gfiatíoc 


| e gatione." Btá" geris 
*cuíus efi diis deus eí?: 


opultis quem *elegít 
da faf edicit bí. F De 
celo'refpexit'dominus: 
*vídit'oes"filíos * adatn. 
fde fírmíffimo O000Q0000 
*folío fuo" pfpexit" vníz 
uerfos'habitatores"terz 
re." Fínges?píter"corda 
eorti:"intelli 2cs?omtiía 
*opera eorii." Non 'falua 

tut"rex^ín multitudine: 
*exercítus:"riecfortís"lf 

berabítur*ít mttítudine 
'virtutís;*Fallax "equus 
'ad faluté:"& ín multitu 
díne'roborís fuí"nó"fal 
uabítur.* EcceFocli ^ dí 
"fup? tímetes eü:G'expe 
ctates" miam efus," Vtez 
tuat'de morte *aias eoz 
rü:* viüffícet cos "ín fa 
me." Aia nfa"expectauít 
*diim:'auxílium ntm 6t 
clypeus n£"é/^In ípo'ei 
'fetabítur"cor ntm: qa 
^(niroié"Íctó elus? fpera 


uímus.'Sít*mia tua die 


l 


'oritiua.bc. Ze bebipa.tertit. - Szráfla. JB. Ibie, zrarBre Verc interp.latiqg. 


1 mot quy nx ' 1353 'b1e3^ "n V fieri?fícut equus mu 


fierí fl;tequuo | * s mulue:qo* nó eft íntellect?.3 camo t 
yhicés oc ToTroc ài tplitoc die dui fei e Uerig vip: xod 
freio:  "aríllas coy cóftrige : d nó apprimát ad 
X ao Tol; & ix 'yovas TY &ylaucy Tot pn OyyiovT oy q00c 
te. JDulta faéclla T , Petoue: |fperáte aüt 
et« Tloaal éa uoevyte T00 &poprr A00, dU Urs hyra 
ín — ofio mía círcfidabit, Petamini ín ofi «4 etule 


emi &UOIOV VAsoc KUKAG v CI Edgoduwrct ecl kgioy xàu A'YyaA 


tate — ufi: —  gloxamini oéc rect coude, 
Ata e dI auos , xou xou X oe "o Tc 0l tUoCic 3 Kapd*jo , 
4g falmue vauíd: fine. título ap3 Debzeos, us 
YaApc aO d'ail » ieariyóopoc "uto C boodoic. ABl. 
Qi . íuftf ín ofío: "^ fectoo oecet cl 
BeyeAAeóYe drlcouot vuol, rroic Cutter aptreidi 
laudatio, &ófitemínt efto i cithara: i pfalterio oe 
vecic« EfopoAo yel e T kUoico U ila , ü Lorwelo. dx 
cé chotdag pfallíte ini, . &átate Li gitíci noui; be 


koX Solo "LaAxeTt av , Poorrt avrà dopo uit TTE 


ne pfallíte . e in vociferatiée. auia recti *»bü 0: 
Acc Jae AUTO: 5 aAaAypa Omni tutüc ó Adyoc ToU uu 
míni: c oia "epa eiue in fide. giligit mífe 


. pov y xu. ray Toc T8 Coya AUTOU t "WIS Ci- Pvyormra Qt 


rícondid « tudítti , "fis: . ma ofi: plena 
q400 U VR xu Kelo 6 RVelo£ , TOU (AtoUG KVelou Alu s 
terra, &lerbo efit CH. firmatifüt: qu 1 fpl 
Yi. To Abo: xvelou 01 Qugowol tetotolWr au, 134 "TO or Yeu 
ríti oie elus. oie »tue eor». [A^ 
pa'Ti TOU copa TOC AVTOU mac i Prae dur «2 
gregáe ficut vire aquas arie: 
idyci acil &oxov Ud errat 6aA sync y Tibe QV dc'ougolc dé 
brffoe : £imeat ^ vfis 'eis. tra: 9b eo át 
Biloroue ,' QDofouterqo "y KÜpioV "raga N 'yH Aa AUTO & 
cómoueátur ,9te inbabítateo obé, ^' 
C AX VN TO UJ rami ó1 wa TOIKOUV TAG TW Qio0 LOUNV * $3 
[Zi pe irit t - facta fát: - Ape mádauít * de 
O rive Arme ida yaniioey, do-r WerslAaero utl? 
ta füt. fie íffipat ^ 


ponée ín thefaurte d 


cófitía getííi: repbatát cogí S nfra 


&ucoy. Kveiog dlacxcd'ader BeuAdc VOV , divTe) dU Apa 148. 


tatíóco pplog: t repbatcórilía Bneipti - & filii át 
yusqoUr Ax , xd dicréifovAac apxovrot« Fl0U fov? 

efi ín etemfi manet: cogítatióes coiXdte ' 
Ax ^ro0 scuplou ug. ev diat iier y Aoyiequol Tic xapdlag 
eius. íngüatíonc tgfiatíone, JBcata- gtocuP et oo 
ayToU üc yeeaty 14 yt e MLonoloiy 7; qo Who ou tgl xÜ 
mínue eus cíua: ppteque elegit, in bereditaté fi 


eoe o 9 660r AUT , Aeg V Acro ac wANgotoplay (Q^ 


bt, pe clo ' tefperit ofie: vidit. ote :fe 


TO. BE à Upoov Cart BA pev 9 kVeoc, tid mrdvrog Tode p 


lios bomínfi Depparato. babítaculo fuo, refpe | 
oc tate ov E CTol uev WT OIKHTNOÍOU GT Aia 
rit fup oto "d  bitant tras. £Quí fintit 


X 
Jeréo rotis ToUC WorroioUV Tae TW yuQ qAAG05 | 


fingillatíis . coda eos: dintellígit - eia epa 
Ka Tad lou; Rod lus d aT, 0m wide t [314 Trd/Ta 7i T teys 
€op. '(ó faluat rer p multá —tuté: « gigas 
auTov QU. c tsi BabriAsde dla zxoAARY dieit, xàu yryas 
nó faluabtt n multítadíne»tutfe fue, 4allar equ? ad fae 
00 C tobNo tu €i rARICI IxUocávToU- Y «dne Tararóc ug 6o 
luté:  inabfidátia dt. "tutis fue nó faluabíf, Ecce 0 ocu 
7157] uw dt T'Ai6i d'ora toCRUT- C oU cobia vans L0 0l p 
W.—oáf fup." metuétee efi: | fperátee fup 
&aAju0 xU eri 3t quBSvIBAcudà AVTOI, TOUE taa itorras t o ] 
tnía5 cíuo:GIteruat a moste aíde coy: t 9 
ehAsocAo T Pvoaray € td ToU "Tti; Lux ds &yov didis 
lat: «eos in fame: Zinítna afit fa fuitincbit. o0 
Bet-pou&yoUg Vi 2s » H & Lud (uv consid TU kV 
mínf:affi adiuto: c tecto? nr ett. 1uía ín'co 
gia, TI fooxtoc idi Docoxavighs d NJAGI egi ' On HT 
letabítur VIRCUD coit Ds: UR ín 
TU tupoowüo t tou á WapdMa WuOY, MO tV TU part 
fctó eiue fperantmus, : lat 


TÀ eylo AVTOV Vrrloapir "évorTa 


omine 


uit 


1$, 
b 


Jufra,' 


mé ciu du 


ofe mia, tuá fuptos:quéadiodü fperauimue fn. te. 
iiit "P VAswe G'0v £D Muacyuadogyto RA Ioue CTrl O6» 
| pfaunus —— oauid: — qü — mutauit os fuf 
CY aAgog T9 dauid , Vt RAAoIGU€ «b qUc crrov Aut 
cod  — abímelecb «€ ^ ocíecít «8 c  abijt, 55. 
owl dope ex 13a mae a aye du dr WA Ay 
aq Enedícá vfis [ín  ofí tpe: femp —— 
Dgosyre e xuploy. y youi xougo y dle 8 
laus eus ín oc . meo. 3n ofto laudabít: 
Averig AyToU €V TO góparri pov « Ev vo xuelo eraut 
gia mea: — audiat tnáfüctí « letétur. 


LOT. ux poU, oU "a T C07 0UJ acie x3at UpeowiT tome 


2Dagnificate — ^ fis medi: « eraltemus "o 
MieyanAvvaeT V weit ci dpol, x54 9. port *b o7 
ídipm, £rdfiuf ofis: c  eraudí- 
pat AuTo0 Vrrl b &vró« E&c uoa qo woo du tmiitov? 
witme: « ep oib? tríbulatíoib? meie erípuítme.Zlc- 
e pov , 1x8u Gc rat "Tv ÓA-L«oI pou. teeumacTo pe» L'oo 
«dite ad «e& — « ilumínamíni: « facies 
vcébvrs ato aus xà oid Wr, xiu T aQiomat 
ve nó - cofundétur, 3iite paup clama 
Quat (up — kai e Qiroc (alex cien 7 
uí: 7 fie craudíuít — efl: — 7 er oib? tríbu 
&, xi 0 KUPlo6 tortova tt QUTOU , X34. Ci "Ita 'OY "TOV 6Al2 
latoibue eíus faluauít c8. — &aftrametabit — SaeP oomt 
xot. à VTOU tG'O0'ty AUT CI epsuaAd d YyyeAoc xvel^ 
niicreuítu — — tümétifi ^ — efi: € erípíet eos. 
€0 wURAG "TOY qofooU 1t auTO Xu QU) AUTOUC e" 
Gufate — t videte: qi fuauío ofs. beatuo vír: 
cas da lera , Uri ocengüg 0 wUoloc« otetorog dao; 
quífperat (m co, — .£umete 9f.  oée fan 
0c (Ao erm àwrot « QDobüwre "o wderov "marec o1 Xi 
eteius:qit io eft ^ fnopía tinétíibus — e(i,  $uf- 


C74 3/ € DON N 
ot Ay T TI CUX CV Og topi "role qo ooviBlore &uT OI D'Aod. " 


(eo cguerüt — c efrlerüt: —  (nquirétesát — vo 
eii Colo cud oy 13a erre, 01. dt Cro YT "V X2 
míni: nó  mínucnt ofi ^ bono, Clenite fí 
got, ue. QA tToduov (ou "rore ayalov« ZN«UTE TEX 
Wf audite ime: tímo:& o6( vocebo vos. f2uíeé bo 
Ya GkOUC AT€ [4005 po ov xuolou d]da&co piae « T ie tnodo 
moquívulevita íligéa více videre bonos9? qP:0obibe 
oco AGI TORT doyarcs GV B[ac ede 1dciv àvysdidle s L'avorov n 
línguà tud 2 malo: c' labfa tua — ne loquátur 
YAGcydt co. &xgb RotkoU y X0: c 6[AN G'oU TOU jJ AA OH 
vol, £Ziuerte . a alo: c fac bonfi: índ: 
6Aor«- Ex Aov- &zyo XottoU , x34 «xolnot Aeyadov, T6 TW 
rc pac 41 pfqdre | eid. (Oculí ofif fup tuj 
co gu x34 dofov àurWi « O dta pol xuplov Cri diat? 
flos: c aures eua ín peces eoy. — Glultus. — 4t vh. 
toc y idu Grat àv'ToV tig deno uro D'odoromror € xuelev 
fup facétce mala: — vt pdat — oefra — memorá ^ co 
rl TOU TO ont "T CEA Dd gt UO" oU Ut fl c ^3 YNIAG UO d dU 
ri, £lamguerít ^ (uflíi c of  etraudiuit coe: 
TU Enctoafg ENTER xàu onveroc Uo kkoUe ti AUTOV, 
p e oibus tríbulatíoibue cog liberauít eos. Óurta - 
Mu Ot zat TOY AA Pp ag TOI toov carro av T0U6* E. yyuc. 
ore (o dtríbulatofit ^. cove: « bumí 


; ru ab G'UYTeTol puBotc ni wagd lou o TOUc "Ta C1? 
3NS Lo pti 


i faluabít,?Dultetribulatióee — fuftog: « 
Woc ri rvtu peri oae ets L'oAA ad ai 6A perc "rv di adov, vo 
v* oibus - jje^líberabít'eos fie, £uftodít vfis oia 
X racrGt aurov Go etou AUT oU C 0 C» (QuAdas C dg Tra TA 
, 9fla coy: vnüer dono —cóteret: Zo: — pece 
3058 au*rày ev (E dui QV eren ota « Cotorro pia 
Cow peffüna: v d oderit ^ 1016 — velim ,— 
Too vyoyooc yy 0i pug UV TEC "RV O ficouot "TrARpJASA v TOVA 
QUét.Medímet-. ofig giao feruog füop:r nó , oelin - ; 
01 D Mvroas eta kc puarac d'oU ACT AUT O40 p ANDIARAN 
quét oe ^  quífperát — ín eo, Affatmue oauíd. sa. 
COT loy Vrte BL Av Lov Tée Cr RTI Y* Y eA pc T0 Pad Ad" 
qoe ofie ,nocéteo  .tnes. expugna 
Alamo uio rode dditoUrTdE uk y "IOMENDOI TOU; 


"füpet nos:" ficut 'expez 
ctauítnus?ín te. 
? Dauíd;"qifi mutauít? os 
fuü'corá'abimelech*& e 
iecíteum"Qtabíít, 54. 
Enedícáa'drm "ín oi 
QR IB dE eius 1 
oremeo.'In diio lauda 
bíturtaníma mea:"audí2 
ent'mítes'O letabuntur. 
*Mlagiiíficate* domínü 
"mecum : *& exaltabí 2 
imus?normen eíus * paríz 


ter/Q ueftui 'domínum. 


GL exaudíuit me * & de 
omníbus'anguftíis mez 
ís"líberauít me," Refpíz 
cíte^ad eum P& cóofluíte: 
3G vultus veftri'non?ez 
tubefcent:Híc "pauper 
*clatnauít: * & domínus 
*exaudtuit : *& de oibus 
Ptríbulatióibus efus*falz 
uauít ed? Gírcüdat'ane 
gelus 'domíní*ín gyro 
'tímentes eum: ! & eruet 
eos. * Guftate'G vídete 
"ar bonus*diis: "btüs 
vir quí fperat?ín eo." Tí 
tete *domínutm"* fanctí 
eius?quoníam ?rnorr eft 
'ínopfactímetíbus eum. 
? Lcones *índiguerunt 
f& efirtíerunt :Squerentí 
bus at*dfim'non deerít 
loe" bontü." Veníte? fílíí 
Paudíte?me:'tímore*dni 
tdocebo vos. " Q.uís eft 
'vít'quí velit vítam;*díe 
ligens"díes'vídere" boz 
nos? * Cuftodí'línguam 


tama malo :*? & labía | 


tare loquantur *dolü; 
IRecede"a malo" & fac 
*bonum:'quere?pacem 
"G perfequere eam. Oz 
culi'domtnií " ad "fuftos: 
' caures cíus'ad * clamo 
fes corum, 9 Vultus aue 
tem*dominf fuper facíe 
tes*mala:'vt pdat *de ter 
ra"metnoríá corü. 'Claz 
tauerüt"Q dris! exaudi 
uít: "3 ex oibus"tribula 
tíoibus cog *liberauít ez 


osFTuxta eft?dris'cótría - 


tís?corde:G " cófractos 


 Ffpitítu'faluabit,? NTulte 
*tribulatíones" ufi £68 - 


ex oibisillís ? Ii berabít 
eii* diis. ! Cuftodit diis 
foia" offa efus:'vnü*ex e 


ís'nó"cófrigetur." Inter. 


ficietimpíiumPmalitía: 
aG odíentes'fuftü?culpa 
buntut. *Redímet " dis 
*aias'feruorum fiorü: 
*8G non *peccabunt? oes 
*fperantes?ín eo. 
? Davíd. 58», 
Y" Vdícatditeaduetfaz 
"ríos meos; f pugna 


qrátiDre AC cii interpae. Latina, Z ráfla. 6. IDiero. et. beb. po. rerit; oitiua.beb, 


Keetiit qo ooo amies hut 
mub'nw'wnemit cmm 


: NL mw 
2n "miosin * arena ras vimitrost 
TOD' puoi nw nw yw! me ag 
Venom fn E | nguy 
o? c anbün enr tob * my sow' 
mismos ^nm Sev ne 
ox ns po 0 ny 
vow "apr "tear" spo! ey 
f wm by yoort vshor nage 
oy ye mmm' wap gto 
]872' njn* nimmt miss SUN d 
ins"! me" jap * mm ae tat 
VON" ww avions wer? nen pen 
nm ne^! n mommapf o sey 
(PRSE 40h2" px "Y vno ' «pm 
nim *pfY sapo tO? WR nez 
033157 ao" 53 199m "wb T 
IcyTooN mnn wow 0 gs 
cp 2nw' avriyami eowriop" ew 
py5' qao uy. cios mb'set 


33 mo inno arae ceu an 

N Ue ERE EE e . fá / p : 0 aram d 
nnàaroef rior avo mig Cn 088 
VJfN)' Ope bee mins? 


AY rois" inmumeribye 


3 py 


| Np noy me" 
P:rs'imwor yaRA'mmom? amy 


bp by" vy'mmit oo. 
Aya mm ampie! ss rese 
t3". uni m^ ow" ny! sss mas 
imde eoo mmt P8122 
No nv nn vmbuy ose 

Du vo npion * ings " stus" 
nyw'hgs asi o ys oar 


Coon toy" mats 


irr MP, "a aon d : j 
hN'ono san mary e 


uitina. be. ZZet.beb. Be.xtev. Zráfla.JO. Ibi, | ZxrátBre Verc ínterf.latin 


(Y 'Pr' Dept nas n pma ' ono" 
an'mY mor? nun "PM mu 

"35:5" "DM' o5 ny 
gts Tno3n* v2" à »8'309» * 


sip o5?" Aq3 m inset "82 rd 


ME yet! 'w eng sao 
i nen 

VSLSN manm * qo? oet 
as^^nos! qon rper Yun 


ran 's'veb'or*» iov 
ies mpht oan ong?' 
ne^! AID nm " NUNT nian 
vnj' noU! bey * ndi! vrjon ood 
n'y! UNE! mmfoxn deat un 
sew yo man snos by. nni 
phu pra" say b»uo* yoao m 
— qe norb jaw KU EE) 
comp Amy ' x5 gs" oon oy 
ey TID nS noon ' abo 
tag 'yvy NY ims" oy "nnb" 
uijo'oow vedi! pov emons 
Zh "W owmp'prr or neeni" "tie» 
E nom Vnd gt 
sng'asp! CE ut om wvnptox 
na/qew 222 oy ow obo nbi? 
.. ge 1357 'woy' web uw». * wby 
(o tp! quo ur oan 
nwon" nad ^N! ca" 

ns s , Opes! voies ' nain 
on? aes! snp JTW enm 'ovya2s 
osfor* bw! iaoonw" ovy evi 33 


hou i t ar" AU pou" PI "JP hnpio 


boyp? im "og 'b^3* i'vsmprt 


noy ^o' mba5 *937' yos TD 


amavi ons "y mmm atem 
EA 

ns t3 by" "DN? DNO nx TR 

| FCD WO 0p by nm DY 


Scotra"ipuenantes me. 


! Apphedefcutü ! & haz 
fta: "& cofurge"ín adíue 
toríü tneü.? uagia" gla 
díü^& p  poccupa ex ade 


"werfo? pfequentes me: 


'díc'aníme mee'fal? tua 
'ego fü Cófun datur*& 
reuereátur" E querunt* a 
nímá mcá;?cóuertantur 
*retror(um; ' & cofunda 
tur*quí cogítant " míhí 
mala.!Fíant*fícut puluís 
lante facie" ventí: " Gt an 
celus?diti* impellat. 9Sít 
"vía corü*tenebre'& lue 
brícü:;"& agelus 'dii'p2 
feqtur cos. * Q.uía * fruz 
ftra'abfcoderüt'míhi^ín 
fidías*retis fuí : fine cà 
*foderüt^aie tec. Vení 
atei"calatmítas quá'ígno 
rat:"&tete fuü? qd Pabz 


 fcódit*cóphendat eü :& 


*cadat'ilaqueti. " Aiaát 
mea*exultabit'i diio: *le 
tabitur?in falute fua. 
"Oia*ofla mea? dícent 
*dric'assfimils tui 3 eru 
ens'ínopetn *a valídíore 
'co"à paupere"à mene 
dícü?^a víoletto.* Sur ge 
testeftes'iníqui : *que- 


tteíciebatn eoooo0000000 ' 


*'ínterrogabát me.' DM 
debant mihi mala? 


. *bono:*ftetilítatem * Aie 


mec. *Ego autem coooo0 
fcü ifírmarer ab eís *ínz 
duebar"*cilicio:'humílíaz 
bá*ín fetunío 'aiam mea 
"G Oratio mea" ín? fínü 


.meum * conuettebatur. 
aQ uafi adamícü' dfíad . 


frem?tneü fic * abulabá : 
"dii luges*mz" tríftis fic 


Óicuruabar. ^Etiifirmíta 


te mea"letabátur *& cóz 


gregabátur: "collecti füt 


diduerfü me'pcutíentes 
*G neícíebà:'fcidetes "Gt 
nó'tacetes." In fímulaz 
tíoe" verborü fíctorum: 
Pfredebát?cotra me 'dez 
tibus fuís.? Drie' qn "afz 
pícíes;'cóuerte'aiam me 
am'a calamitatibus fuís 
Sacoíbus"*folítarià mea. 
-Oofitebor tibí?i ecclía 
tiet ipplo*forti"lau 
bo te.'INó"letetur'fup 
me" ínímicí meí"meda2 
ces:?odíetes me fruftra 
*cóníuctes'oclto.* INó?ei1 
"pacetloquütur:fed'i ra 
pína*terre"verba* frau 
duleta?cócinát.*Et dílaz 
tauerunt'fup me? os fuz 
um:'díxerunt vab'vah 
Wídít'"oculus tz. oo00qo00 
? Vidífti ^ domine * ne 
*taceag: domine coit 


3 , / 
x0AL [5c à auTouc 


fnpugnátes me. Tippbéde arma v. cuti: 
"SOACOUV TOS put E-riAa oU 6c: Aou 834 üesoU, 134 dyacuit 
ín adíuto:ífi mefi.Effunde. frameá: t cóclude. ad 


ig hu ont Cea pov Ex xov eopipatog, Ii YA Citt 


uerfus eosd pfequftur — me: otc 9ie RUE 
voyrias TOY xarradlonovr oV pit; terri T Ux uo. Cow 
luo tua fü ego» £ófunddtur — reuereátur à 


| ) 
elo aov pl Cya« Alouuvéwer oo 159. Trpo rr om ou 0i ue 


; j , Fetrorfí: ELT 
TOUYTCG hy "uoc pov «. A rogoopiT omo éic T 0o, 59 t, 
69 


rétes aias med:  Zluertantür 
t cófunoatur cogítáteo mibi mala, 5i, 
/ [4 

X9u waclouoc uir ono. 01 Ao'yito pueros uot. Xottte L'enibroz 
ant tád puluíe ante facie . yet: « augelue vfi 

.e'oy God AY006 Koc aQ00-Cz:0V &y€JA0U y KO &yytÀoc RUploU 
coartás . coe. íat vía €eop tenebic « Ju 

«VMR T COR 0*0 ATO OXU TOC XBu QA 
.bzíclis |. & angelus oft pfedne ^ eoe. £i. gra- 
&J M|At y A94 A yysAoc «uelov gaTadlokovavrose« Oi Pp 
tie abfcóderütintboi interit laquefí. « fuí: fupuacue ex pbuaueft 


Li ctürge. i 


ay tnpu Lon puoi dlapdoost "rracyld oc aur y prr yeldlsag — 


aiam, mes. Geníat tllí laque?: qué ígnoàt, «4 

NI Weis Np tas ei. t in laquei | «a - 
af Qo. " Gov be , &VAARà TOO AUTO» x3u tj T 9 axocyidl vrko qt 
dat ínidipus. Zinfmaát mea: exultabit in. .. fio: ele 
(CHITI e D ux Mov Aya A Aldo s ton eri TÀ Y UelQ; Tío 
ctabté fup falutarí füo. tonnía offa mea , eicét: 


QMevtat tci TO c'o'TNelo avi] lárra 75 05x MU teet , 


qui ux Mou  EAiérodvTio "ra yli kV OV 'yltGOX C1» Xu 


ofie ofie aute fimtils tibt &ripfte inopé oe fran fons - 


xdeit &Upit Tí o piolóc 01 5 P vijusvoc "oT ox t Crede sieco 
tíog eue: egent € paupé à oíripié 
"Tbv &vToU, 94 "alex ot hóa a crt eo Tot dlepaath? 
tíb? efi. fourgétce máíbít tcfiee iniqui que ,gnioxabá 
To rdv. Avagdvrec pot pcorvete àdheor à UR Cyivosxot 
fnterrogabàt me.Aetribuebát míbi mala. E bore: (i 


| Meo Tt M&* Avroerid dora Moi emrotea aT] eCyadal, xu 


fterílítate ^— aie mee. Egostcfi et imoleftí effent 
a Tex [ow Ti Lux pou. E yo t Qv. mio &vToU€ eIox Mt 
míbí:índuebar cílícto. £t , bumitíabà ín fefunto aiom 
MOL, tisd vium Goo Kol erocmelyouv 0t vugtlo nn Lux 
med:t — ofo mea in fiu | meo cónertef. 
poU, xou 7 O0 &UXN pou c ad ATroY MoU Axmor onini au . 
£2uafi prímo ái fti nfo flc cóplacebiá: jfi lue 
cuc ioy Qe ddxAqa NACTCOO d vTOC (unetsout, dT] 
$éo t  cótrí(tatus fle bumiliabar, Etaduerfü me 
av x3 oxuligrrodon i 0 V'T G6 rant CoU pv : Kal xaT ^d pou 
letati funt t. couenerfit: cógregata flt fup me flagella 
tupootiluaog xou cuv x inre , eU iuo og t em dm pet f 
t Jgnozaut, tpitlípati flit nec «ópunctí: tentae 
x34 0vi Cyvove Aecdlxwroq xa Ou xaer evi yurow , Crrilpat 
ueft me fübfánaueft me. fubfánatíóe fréduckt fup: me. 
coy pt dispu] fioi. ut UXTNOI6TAG t Bovou HH: 
étibus fuíe. gie qi refpiceas. reftítue 
00e 0 dv Tas TOW KX "mo T&ero-Lh, dzottorragnooi Ti 
siam med. a malígnitate £oy: 8 fcontbue 
"Luxor pov. &zzb ie xonvpylas &v rt, &zpà A«VT ON TW 
vníá — med. — &ófítebo: tibi ín  ecdefía — t3 


povsyeii- ou «- EtopoAovisopad coi 0v. aciei Hh n d 
5d 


$na: fn ppto graul laudabote. Li fitpgaudeát mibí 
8 , (V Ana Baoti amico ct. Mà TriXoptingod | 01 0I 
aduerfantur míbt íníque: quí odertít me gratis: « 
éXtgatliovréc uot ad RC, 0) O'OUY TE. [S f'ogtat y xol 

ánufít . .eulie, ZI míbt quide pacífice logbátur: 
digcoreg éptaA More Ori (polt diat AAA y 
(^ n irac(idía volos cogitabát. —Z2ilatauctt fupme , 


xài Crüeyst daovc dikaosltorro*. Ex Aa ruvoy Cr (E) 


os fa: virerfit guge enge: víderfit eculf aff, 


sium aVTOY, toot. tvyt évys , udo ài (pla pii Nar e 


Glivífit oie ne. fllcae: à fie 
Eit D pa "Rüpagiormirwg, «vet 


3nfr, 
35 «T, 
69, 


| Jl 
Tn 


gr Yáf. Dre Aet ci interp. latina. 


 wesiftedas 8 me. Erürge fe c intde  (udítlo meo. 


[ À 


53 E / —- 4M. , e d 
Y rgsnc acm é oU E EeytoüNTI ME. xou wQoxte Ti kolarti utu, 
veo mcus t ote meus tn caufa med. 3udica me vc f£m — dus 
- . A] - "3 4 
HTC x94 ó Kt poU üg m don pov: Kotvov pit t xaT mn d) 


miíá — tud oficoc?meus:t nóofüpgaudedt mibi, THó of. . 


gar UM O'oV X 6 8e piov x54 AN Cis o atouuor o aoi MIR rot 
dit (m condb" fuío: Euge euge sie nfe: nec — oí 
P) [i 2 E i L. i MEUM A ó 
cou og leuc atu Tiv EU ye EU ye T pu AC RQY, [AN OS CPTOI 
cát oéuotautmusg ei. &rubefcüt t reuercátur firnul 
[4 [7 
eV xoeremiojiey &uoV. Buiscuvéciu ana x8u ev "T eorr eiua ow ajo 
quígratulátor — ,  malíomeíe, Sindnantur efufióe 
éitmrixadoovTec TOIG Katkoic MOV v Évévo a oco 6v 
« reuerétía. d magua loquftur fupme,  £Exub 
xà lyroowi 01 peynAoponpovovvTés Ca tjt « AyaAAIa? 
tnt — 2 — letentur à yolüt à iuftitid | med, 
Some xu upoou in Too o1 8 AovT (c mi dhicouog vvv ove 
£t ofcant femp . magnificet pfis d volüt 
Kol &za o0 dlaa oc peyaAvvivT O 0 C 0) ÓEAoVTCG 
pacé — ferui eius. — £t — lingua meganeditabit 
L] | Ww 4 ? d (t€ ^ / , 
qui esit T. d'ovAoU tU TOU « Kat 8 yAgayat Meu AeAtTHOE- 
íoftítid ^— tud: tota 9e ed laudé, tud, 
* ?, 
Wit ducuoo Uim. dróu , ARV TV MA COoU/ ^V Car outo d COU « 
3n fíné feruo. ofit , vauid. 55 
Ele ^b T£Aoc "TO. amoud i xuelou T d'owid AC 
b 3cít iníuftus j^ vtoelínquat ín femetipo:nó eu 
(Duo 6 vextpeno poc ToU aqiogrTAVEn €V torio, Ovi cst 
tío? ocí ^— a ' oculos — eíus.dàifi oolofe egíti 
t vw» ! ^ "»uw 2N/ 2, 
qi Boc oU tor eto ri Tov Ope uot àv O ri oA eure 
Cofpectu. eiue: ytínueniret infdtaté fad ,* ediret. 
vóTrI0Y QUT OU, TOU €Upery viv oo dag &UTOU x54 HIO'RO OU * 
Gerba p ofa eius. inídtas 1 oolus:. "o | 
TaovpaTa T sóparTog iuoU atojudos x d'oAoc Ovx. bvAv" 
luitintelligerevtbü ageret. gníiqtaté medítatueeff ín. .— cu 
£ ^ [vl LN 
i uitvou TOU ayodiuvou« Aog dlsAoyloero tri Tic oi 
bili fuo: aftitít ot te nó bone:malítíá àt nó oz 
^" "v ? ^? ; 
TW AUTO, "OUpe gH tyran 6d QU aya , Xonio dt OU «o7 
díutt. Qüc ín celo —— mia tua: jv »ítas 
LASS (d |9 [oh ] E d E 4 1 «.€5.! / 
Cox dic « Kuolc €t TO QUpod o *Q €At0€ O'0U , NOH W oAMBCIa: 
tua vfas ad nubes. Suftítta ; tua fíémótee ocí: 
eo) Voc TGx vepeAot « El dhuouos uva rou. dc OGN BcoU y Tot 
iudíta tua 'abyffus multa,  IDofee « íuméta falz 
AT NI » / ? * ( ) 
wolparTo cou &auavoc *30AA8 « Atüoarouc xu TiVo? 
uabie ote:quéadmodíi multiplícoftf mias tud oe?, 4 íilij dt 
N [32057] f, vu. 7 [201 Ct 
C Cre XUols , Gic CTrAsIvtag "0 A«06 mou 0 00e Or dt Viol riw 
boium — íntegmine alay tuay fpabfit. uebiia 
P ! , ! e / ? hd ,, 
endo Cr OV t OX& V3 TOY "Xl eovycoy oou cAmiovo i: Metu i 
bütur ab  vbertateoom? tue: 4 togéte — voltu 


WU 25 "zr lU TWT oc ÜlkoU GroU , xD «9 At CtpudtoooU Tc TOU 


ptatíotuepotabío cos. ^ (ifi apud te fone víte: in 
Qic mou *rroTicic &vroUc « Ori "tpa aol ys qoe y 0I 
tumínetuo vídebimuslumé. qpaetéde — míam tu$ 
76 Ql cov 0-pipitar qas « 1 lepxremor b. VAso mov 
fcíétibuste, « (uftití tud bíedrectofüt 
TOlc vndoxouor at» A34 Hi dlkouoe iW. cov. Toc tutari T 
conde. — TBóvenatinibí pes — fupbíe: — t man? pec 
Xeghla ^ Min éABlr c pot aoUc Umrcenpouiae , x54 X & e ajuap 
€catozíg nó moucat me.  3bí ceciderit oéo d  opá 
'T'ÀoU Ti C'XA&UC QU Ms * Exd £ooy TrovT&c oi teya 


"c  Mnídtaté: expulfifát — uec potuerit Rare, 
Soto) "My aopalow , (Genio xa. 0v pv dV ou gnTcJ, 
,pfalmus ^ vauido. —— ^. 56. 
""Yaapog a9 d'owit- Ag. 


Di emularí — (m malignárib?: neq selauerío 
/ , RU 03 (v 5$! q 
f M'üdpeAOU tV TOUR OUO LDOK y psi ót 38A0U "ToU€ 
&téteo , inidtate. (aft tip fen veloaf  aref. 
Vol T£ TW oop TOU Ori óed "C e'ToC "T&(U CZOER OO 
cnt — quéadmodfi olera berba cito oecídét, ope 
PRO GU x3 irc Aa cowa x Aoc Ta o Aaov ario E A 
'à — ín ofo: « fac  bonítatéz ^ « ínbabíta 
"vi00 Cm] uc ; ! vat A NA , 
Trl XtUgIOV , X94 "Zr0lC4. C QNgOTWT'&t y KOU Y OUT LOXN YOU 
, terrà: 4 pafcerte in. eiuítis eitig, 
TH ^W, 13g olo ios CT) T9 TTAQUTO ayTig e 


Zváfla.JB.IDie, ec beb.pe.xreet- p ritiug. be, 


*nc'elógetís"a me." Coz 
furge'& vígila'in ifudící 
um imeü:*deus meus*& 
diis meus*ín cam 1med3. 


eTudíca me!fcdm íuftíci. 


am imeá'dfie? deus'me? : 
"G aclínfultet*mibí. Ne 


tdícat"i corde fuo? vah 


Paie rite;?ne'dícat?^obfor 
buímus eü.*Cofundane 
tur" G reuercantur'píter 
'aní letantur ín'afflíctio 
tie mea:?índuátur "cófu 
fione*& verecüdía "quí: 
magnífícatur*fuper me» 
fGaudeát*G letetur "quí 
volüt'iuftícía mea: *& díz 
cát'fp"magníficetur"do 
mínus?quí vult? pacem 
*fetuí efus." Etligua mea 
*tnedítabítur 'íuftícía tu 
am:'tota'díe'laudé tuàá. 
Svíctori"f£uo dfi dd.s6 

Ixít'fcelus 8impif?i 

medío'cordís efus: 
^nó eft'tímor" deí"ante 
*oculos efus. FQ rfi 3 doz 
lofe agít' aduetfr eü* ín 
oculís fuís: 'vtínueníret 
"inígtaté efus'ad odíenz 
dü.' Verba'orís efus *íni 
quitas" & dolus:*ceffauít 
"cogitare biifacere. 'Iní 
quitate*cogitat"ín 'cubi 
li fuo: ftabit'ín"'vía "nó 
*bona:?malü?no'abíície 
et? Domíne'ín celo"tmíz 
ferícordía tua:*fídes tua 
"vfq ad'nubes.? Iuítítía 
tua"quafi montes* deí: 
*iudícía tua *abyffus 
fmulta: *homínes "à fue 
menta'faluos facíes*doz 
míne.'Q uam "precíofa 
eft"míferícordía tua? dez 
us? filífJ'adam ín vme 
bra?alarutm tuarum 'fpe 
rabunt."Inebríabuntur 
*depinguedíne "domus 
tuc? torrete*delítíarü 
tuas" potabís eos.*Q. rf 
*tecü eft'fós'víte:si lumí 
ne tuo"vídebim? fume. 
* Attrahe'miamtuàa"fcie 
tíbus te:"Q fuflítiam tu 
am?rectís"corde.? Nor 
'venííat míhí?pes'füpere 
bíe:"G man?'ipiog'non 
*rme cómoueat.?IDbí*cecí 
derüt^opantes"íní(quíta 
tem:*expulfí funt! & nó 
epotuerunt"'furgere, 

. ?Dauid. ^ 37. 

Olí*cótedere "cum 
A- C malignís:*necf emu 
lerisffacietes"íníquítate 
tO i*ficut herba'velocí 
'ter"conterétutr;" G ficut 
holus?víríde'rarcefcet, 
8Spera'ín domio? & fac 
*bonut: " peregrínarei 
*terta'G pafcere? fide, 


queon'"p' "ne! coy 


nbornmun nasi'omu ow" "sony 
Pa aw ow "pem ee 


"T. 
bwronsw'nmwop e ubew? — 7". 
3o vow" ow oom Le 


mmdyexwN ow yn 
II: pot i BY Y NEA: seris 
o'»vued' ndr» pipa wv wont 


Sp weno i oo t 
yomy,am" o" raoniosey TOP 3 | 
! nmn *$ D "a maué q "Ib D " agit 
xxxvi, ubnordoy qw — "uw 


mo mU OD or 
pu 22» 2093 vo vp ON 
p i "moy r 135 d D')ox yi TS 


Du'wspTwryfeowp'ny — py 
OOV pis ve yat INDE ener 


DR! ibo? * eouna 9" so aw 
Try sen" nausbyaumt 0 ass 
mm iov Nb*yn! ap" sy? 
"U'anyow "onto PEE 
ow rpi'anemw opm 078 
nono my enn bea enden! 
yy» 22 
qis'wüowtUt om 
?nàr' ama ym" qneny 
"ipn 3au 52 Opin qos "ip npe? 
qo" im ny qms n! me "nef 
"wap aeq 00 

TY pu oy yrs ost 1307. mf! 
1053 am P2712) j o! Cum S n 
impo, wby ni wey — my 
ow cct en fbpplfieno oen 
"tNipr ow" mud annri seda 
p 3o hang ventre! mao mer 
nipoY nmi "noy qoo emy bay boy" 
inaow'nyw' yas jon ano, qey' 

€ 


m ne 


*guitiua beet beb.pe.xxevt bz ráfla J5.Ibicro, Zráf.iBre Acc co inter.lating, 


ws qo qr am "oy" ama 
voy osyf ym " Dy'bg*: igib* mos 
ney'ny impp "an vornoi" 351 
sive" absum ps wa'sewmy 
rtog; 92 TY mS ow! iav 
ny». Du mes»it ennnibw' v 
SU qe? n nor niis 
om n925 iA dad QU CP NPIUE MBA 
owe WOO anni ow" nonam 
aye DB my py nno eoe 
Uymy PAY DoD mur yos noy 
exp bYpo " by * pamm ! vs 
HO yox "nmeoupth ow 
chy^y 921 ' (mop oy" Mann" 
PY (mau voy pan pre uos 
sU pne" NY *5'0NS 2 Y pipa 

| yn cunnja306n nb» 
mxy'oe* qas" sog" ao * ompp" 
PRPUO. wap aant c! aimo 
oy CUvU»' opmipr' aod 
mypoy DUMDY po25" prre bye np' 
3x npwunowwynwinDyoy 
O5E mmu ammv'enpss"qovov 
cafa tmt enonay eon on? 
moy nya ood? nur nodu NS" 
j yum NT Mona nva 
uae 72 frd o2" emasinpemm 


^2 mW | : : * ; j Wi i, 
pirata" [DU TSY Bo x5 v mb 


grow? vo5'73" rjr pmn* 
yu np vore ys rim 
DXUUP yy yn 235/223 0082 minvs 


OL M LM 

yo wr Soy wY vm'amenmm ^»" 
prs" mi wo ^mpr'ei " 
. 0g toph woo wr any 


vm BAL ND "w 9A 
Qm COM wen moeroinew 


pv pm ao'smn'usd mot 


3Etdelectare*itdfio :* 8U 


dabít*tibífpetitióes *cor 
dis tuf." Volueffuper*do 
mínum!víam tuam ;" 
confide"ín eo*G ípfeFfae 


. cíet.3Et educet'ficut luz 


1en*?íuftícíam tuam :Q 
fudícium tuü" ficut tnez 
tídiem.*Tace'domio?& 
expecta*eum:"nolí^ con 


. tenderc"aduerfus eutn 


quí profícítít *vía fira : 
faduerfüs virumfquí faz 
cít"que cogítat.! Dímite 
te"íra'G relinq" furore. 
"nolí?cótedere * vt male 
facías.'Quire quí male fa 
cíüt'ínteribüt:" expecta 
tes át'drim'ipfi? heredíz 
tabüt'terra." Adhuc eni 
*modícü"& nó erít *ipíz 
us:f&t cogitabis*de"loco 
eíus'& nó fubfiftet." Míz 
tes aüt'heredítabüt"ter 
rà:"& delectabuntur ^ítz 
Fmultitudine?pacís.' Co 
gítat^ipíus'de iufto : " & 
fredet'aduerfus eü 'der 
tibus fuis^Dfis *deríde2 
bit^eü: "vídes * gf veniet 
8díes eius." Gladíü'euaz 
ínauerüt'ímpfíi' & tete 


erüt'"arcü fui: "vt per - 


cutíant'egenü*& paupe 
re?& ínterticíat" rectos 1 
*vía.' Giladíus corü "iere 
díatur'ín cot eorü:'& at 
cus eorü?cofríngantur. 
*M.celíus efi*parü * íufto: 
*quam díuítie * ipforum 
fmulte.sQ rf? brachía! ie 
íorü 'confríngentur ; 
fübleuat aüt'"iuftos"do 


mínus-?Nouít' diis ? día 


es'ímmaculatorü:?^& he 


: redítas eotii'eterna"erít. 


*Non'cofundetur'ín tpe 
?malo:"& i díebusffamís 
Pfatutabütur.* Cluíafíim 
pii*peribunt:*g 1nimiící 
'diü*gloríátes'vt monoz 
cerotes" cofumetur " vt 
fum??cófumetur. FFen? 
accípít?ipíus'& nó*redz 
dít: 'íuftus aüt"donat'& 
tribuit." Co uíag biidíctí 
fuerit ab co? hetdítabüt 
"terrà; & g maledicti "ín 
tetíbüt. * A ditofere(Tus 
9víri"firmatur:Q vía ei? 
*volet, ! Cum "cecíderít 
"norn?allídetur: ooococoo 
Pquía?dris'fuftentat*ma 
nti efus. Puer"fuí ooocoo 
*(íquídem'fenuí; *& non 
*vídí fufturm. oo099009000 
«derelíctü: ?t1ec feme eí? 
*querens'panem, *Tota 
"díe'dotiat" & cómodat: 
l& ferme efus i bridíctío 
ne etít."Recede?^a malo 
PO factbonü :' & habíta 


Ielectare. m fio: oabittbi ^— petítióeg 
Karraergudpsaot rov. &velov , x94 don ooi 08 oy TWparTR di 
codío  tuí, JMeuela ad oüm víá tud: « 


xod ias aou « BemronaAv-pov agoc xen T dv CLCTTNPES 


fpera — ín eo: — « ipe faciet, —Eteducet áfi lm 
d 5 55 * «Q.5 * / 15e ! [4 v 
£A210'0V £y aLU^9V., x9 otuno6 av oinc €t « Kod ££olo Circ Que 
: iuftítía : tud: - iudítifi tuii táj meridie, — 
Thi dluuoc iw Gov , x34 7b xg mov O6. uem boloy 


fübditusefto ^ ofio: « . en ,dis WWolí emulari, 
Va oT ooysói "T0 &Uelo Su Ine"Tevoov tot« Ils oiaeu 
ín — eod,pfperat — ín — vía fua: ín boe" fa. 


? Dr ] ' $, e Cu 9 tJ : 
t Tl waTeuod ovp & T. 009. dUTOV , (Y éd poro au^ 


cíéti — ituftitías, — eine 9b ífrà: — € erclínque 
ovvri "utc ovoploue D'otiorou Azo oeyuc, xa. Cyuorroem 
furo:é.nofi emularí: vt malígnerío. — (2f d moligná 
0upoy« p "xta MAoU y Goss "IrovmoeótóY au « O mi &i "D'OlNDLUS 
für — exterminabfitur: ^  fuftínéteeát ofüim:  tpí 
pito foAopsutdorovtou y i dt Vero stove "Y elo y Avrol 
beredítabfit frá. £tadbucpufilfí c nó — erit ^ pec: 
KARNQOVOMNO'OUC'I ynt« Kod €TI QAI yot x9u oU m Vaattuó CITUT 
caon. * — Qres - —.locá eius: v nó inuenies, 
TOAUC- X34. THO Cio V TÓ G0 &VTOU y X34 bv p UQNC « 
XDáfueti át —— bereditabüt frá: * ^ velectabütur — 
Oi & apacic xAngovopstrougi Yit , x34 XarTorreupuooum i 
ín multítudine pacis, bferuabit pctó? p 
tai a Mei eic « I lopeerwotottou o apoprroAdc qo tte 
flüó:  « ftrídebít fup ei oétíb?. fuís. — t2üo aitir 
ouot, x3 fBeUEC« Cr aui rovc Od Ovra av « O dig ey 
rídebít efi:qiü jpfpícit ^ gveníetoiee ci^, Bladi 
Aao'« Tos &vTÀv TI agobAe Tu Ti NECIN Spit ea avt Poupal 
euaginauert : prtóieo: íntéderüt arc& fuf: Qtoeij 
0 £a 0704 TO 01 oap T Abl, rer 6enoy TÀÉO AVTOV, T oU xa 
ciát | paupé «  ínopé: vt trucidét —— rectos 
" Ab ee CENA MC 
TobxAcy "olexoy xàu "rema , TcU a qatas ToUc tvitic 
i cozde. Dladius «og iutret in 
7i wopdNa « Héoupalo avv Qe tAdot Ug mls woptlacay 
ri: t $rceus eog  cófringatur, XDel?é modiíci 
TÀI , 154. 3 TE aT mUreibein « K ocloyov 6Alyov à 
tufto fup . oínittas ^ pctóg — multae, (2h bu. 
dlaaic vro qr AoUTO! Aa T QA OV Tr0ÀMI Qi Beaxie 


cbía petóg — — cóterétur: cofirmat dt — , — $u. 
Ve£ apo T A01 G'UTeifón oov Gu y Vrroswelzet dt ove duet? 
ftos, oíie.  "Houít ^ os vías — (ímmaculatog:t 


ec 0 xvetot « ['udsxes uveic o; 6d vod rov Aud pun y 1d 
. heredítas | coy ineternüertt, Wo — cófundénur — ín 
! ' ? Ld PN. ,» E) J , 
* KAngovouulae otuTiw &ic avo égous OU kartsux uito Gu e 
tpe , málo: c ín olebue famís  faturabütur: — qi 
Xcuga "roig , X34 Q iptodue ApoU. Sogar , TI 
QoOEtons , ,Bibüt, Snimidvero — . of mor 
01 aAotprT A01. &zxoAovv(u « OT dt ixeol Tov xvolov aqux 
vt bono:íficatí faerit (pi t exaltatí:befictéteo quéadmod( fü 
T d'ofacJ tou &vToU c xou potio , QkAelaovTeG Gti Ka 
inus Sefecctt, ZDutuatur — pctów — « nó foluet. | 
qvvoc fEcA mov Acus teu 0 aque T oA oc, Ku Ou cav I Ci « 0 
íuliusdtmíferetur: c^ tríbuít: £2uía  büdícétee ef 


- & éfteuoc üivfeloCtxdu d ld oi, O i61 QuAoyoUrr ec aol 


bereditabüít — frá:  maledícétesatit  eí olfpí 
KANQOVOJANGOUCTI "YR 01 de xo Tatpepivor uei (CoA ottimi? 
büt.2] ^. ofio greffus bolo oírígfitur: 
fu [ lopanvehow T dla fuor aU kar vov, Ve su, xou LT. 
viácíue volet valde, 


,femé efus drég pané. gota wferek 4 
rh ax tona AUT IWroUV erovc« O auv rin Ntoou GA cel gud 
modat íuftus: femé — iMi? ínbüdictíóe crír.Pe 
eftt 6 d f auoc , 134 D. Gott évrroU tig Cuaoy lou troi Er 
dina a malo: € fac  boní: c (ínbabíta 
&ANOy. AgQ ono) A34. "rroligroy aofatdi 4 194 Roc T CX 


co:da ipfo. 


Sufrt ' 
e, 


$55 


dufri ' 
3. 


5 


B.6, 


! 
breui ion Vtibí qmeí impletí füt 
Pusat. Ori dad poo CA Noo Vpereuyutron, idu ouk 
MN lac 
Moirugiebd à 
Po Gpud pay Az i 
8j 'efideri meli: v 

aat [ toilyul 

& Bo y XH 0 gcocy pud G ja0U WOO G'00 UK AW ti QU 


ayátiBre ets cnter fati. 


in qnm £nía vfieamat | 


fetós fuos, in eterni coferuabütur: 


quet 


Ad bet iuc 00 loUC &UTOV , dic e áo  quA&Xtilcov(Ga . 


puníétur: « femé imptoy. "peri . 


jniufti dt. 


Anpo à tidlox üsoov i, Vb OPI AAT NONMGRUE 


át Au ereditatlt- ti: a inbabítabfit 


bit. gut 


- Adkouot & wAngolopin eus Yi, 134 xarT oxi ao oU I 


íuflt. iedttabi fapié 


in fecit ecl fup cá. Ln 


üc ice dicvot Ca av ic 220 uio diuadov pA rH Cr ol 


tid: «. lingua eius , lequet tadicifi, Aer * NUN eiue 


ej RUP WAGera &UTOU U AxANS CL kolo iv Oriiopoc 7 bcoU Ed 


ín cotde Apt?ri^« ,U$ füpplátabütur greffe Ed 
di xapdta UT, xou QUX 'VTTODX eA sov isi T dla bip à &U 
iuo" céfiderat ' "pctó: ^ (odü: ^« qrit | '!' fnoz 
TOU. Kéerego b ápepr oA cpi Pikouot; idu trt 7- agat 
tificare. eh. e ait Ed verelinquet éi ín 
«or aidurói. O & kUeloc OU pus CykaT&A l0. avo tic Tus 
manib? eiue: nec vánabit ' m wu d fudica 
gud; AyToU, dud" Qv p Veeradhese ATO , U-roy wehw 
bit. Ult. — Etpecta ofs: | €uttodi vid e 


o4 ayTo. Y mopenoi P TTE you plato i 060v au^. 


(us: t exaltabit te vt beredítatecaptas frá: di peri 
TOU; mdubecen: 6t ToU wol ra ANgoto No du yn EY TO «£020 
rint. (0 petóeo  VIdebis, didi dinpifi, fuperal 
(exeo ai Auer OAQ0; oper Eiów "ov dg«fn Vmrepu-LoU 
tati: 4 eleuatü: . ficut; ^ cédroa. —— libant, £t 

pier 3d Freude SURE ANA TOU Aifoaiov « Kad 
tráfiut 4 ecc nóerativ diui et L2 fune e 


"punto xou TNT] 0UX iru eT HO o au^ x39 OUx kUpcbe 0 $TO 


eue eiue, £uftodt inocétid t vide equitaté: qfi für qé 
TOC ar. QUaastá axle Ke T tuvTW TAUTA eit DLL 
liquie. bot pacífíco. Sintufti afit DUeffpert: 
TAM ua o3 Hgitina 'Oi Jt veitpattopo ttostecoblro 
bit fimul ——  relíquíe impíog. inte 
tuii Too TO, T yk rod ppatra TV pc Bev equo) 
ribfit, | O.glus át ^ iufoy . 3. ofior "Wo po. 
toii E oriola TUA dhiisltoy "atia wugióU s 40. Vmrtpa 
tecto: coy elt ín tpe tribülatióie Et adíauabít. d 
ax igi; dv TOV ig Qv D T10 GIAN /€(€ « Kat Budtoer à &VTOIC 
tíüo: (4 liberabít eoa: X .erueto "eos 4 Been 


/ 
RUeI0C , X54 SU (ou. Avroue jiu diode A roUc' di Apa 


catobue:c faluabít 'eos:. qt. fperauett ín co. 
TOAO!, 1Óu ceo 6 Aveede y eri Y NAT ic ey iex C 
pfaimus - $9 in cómetnonatióeoe fabbato. |. 57: 
MONTO TU TTE tc tat puo i moi Y ox fd- oU VAT 
^ fB sueta ne furo: tuo grguae me: MES ira. tua 
Kvoi ui TO duc Gov tACyERG pon Ó TD 0p Yi eo 
cemripiag: ine, m fagittetue infixefttmibís «65 
"reu Ndouc Mut* On dw [boÀM GOV terrd yuona poly X eme 
fimafti fupme mau tud, "Io. gu fatiitaeí ín - carné 
seite Cm tue Th xig e'ov« QUx tei Taie UT apii 
mea 3 facie P 
piu ov) Amor oro Tic dpywe Cou, 0UV Tewst ATTTR CTS óc 
bus titeío a fade peor. meoy. if nldtaico" 
dic Lou dg atc dnrou Oy ETC Y 7 Mov On &i atoulas 
mee fupgreffe für. caput , iiefíz ficut onis graue grauatc 
boU rca odu 7] dé&patAw) pev ied queri Bop HORT 
füt füp "e. yputruerüt Y comiptefit. | «eicatrícee mee 
co) vm "tue * D'ooscisgog x xdi lodo 0 aA Ote poU 
8 facie ^ ínfipiétie mee, 7Difer factue fid r4E 
«2t aboraoU Tic adpeoc Uu M0U "BTaAerágiga idu 
curuátuo fü vig fufinés tota. ole cotríftatus 
Keri Voé TtÀovc, VAnY mi Nei skulgtoaator 
ütufiónibus: V UT AUS 
famtdgin ^ carné mea, ilice? f L: Juriltanue nt 
ET! T (iii poU ; B Xontobhy xod tor eadts for cQo 
gemítu E "ois meí. ge. ante; /— tec 
$tráypoo Tic kaphvlas uou » K Veit tuor lot coU 
, gemitus meug 3 . te n6 eft abfcodít, 


(uditii: € nó. "cerelíin. 
lic GV GGVoE * Or! x "Ayo woloiv, x34 OUI £ykarTac 


re tue: nS Lu Par Lu offi 


*(n fempiternü. -"Ciuía 
* dominus'dilígít'(udíc 
um: non'derelínquet 
*(atictos fuos ?ín eternü 
*cuftodítí furit; '& feme 
simpiorum "píbít. Tuftí 
*heredítabunt 'terratn : 
"S ínhabítabüt"ín fecu 
Iü*fup ea." O s?iuftimes- 
dítabitur*fapientíam ^ ^ 
t&t lingua eíus"loquetut. 
*udicium.' Lex?dei efus 
*í corde eíus:*non *dez 

ficient " greffus eíus. 
*Confiderat'ímpius "fue 
ftum; "à querít'vt occí2 
dat ceü.* piis'nó"dereli2 
quet eum"ín márnu efus: 
*& nó*condenabít eum. 
^cii iudicatur. "Expécta 
tdomitiü" & cuftodi* víz 
at eíus:! & exaltabiít té 
Nt poffídeas? terrà: "cp 
íriteribuntfímpii * vídez 
bís," Vidiímpium*robu. 
ftum" fortifimum *fiz 
cüt íidígenom* vírene 
tem/Et tranfiui* Qt écce 
"non erati^óc quefít iui ez 
utmP&non? eft ítmnenz, 
tus, C uftodi "fimplícíta 
tém'à víde"rectü: "qiia 
etítad'extremutm? viro 
»pax."Preuatícátores at 


 «delebüturPpariter:' *rio2- 


vitfinmum'íimpirorum eo 
Speribít;"Salusatultos 
*a dito !fortítitdo coru 
"i tpe"tribulatiófs."Et 
auxiliabitur cis tdistQ 
libérabit'eos; "eripiet ez 
ósab ie faluabít ee 
os"quía" fpaterüi"ii €o.' 
speimus dauíd'ítr com 
inetiióratíone, jt 38. 
omen iira tua 
"varouas fne: "neg 1 
füror tuo'corrípías mé. 
"Ouriifagitte tue"ínfixe 
füt^míhi*« tetigit? te 
manus tua. INO^fanitas 
'ín carne fnea"a facfe"ín2 
dígnatiofs tueino * pax 
*olfib? meís"a fácíe*pctt 
ineí." Qum* Br 
*tráfi erüt'ca n niet" 
fíon?'eraue Hinuee 
fint fup me, " Cóputrit 
érüt&" tabuerüt" cícatrí 
ces mee?a facie 9ifipíette 
mee." Afflíct? fü GP icurz 
uat? (a nímís:"tota ' díe 
*rmerens*abulaba, "C rr 
*[übí mei?r e letí funt*(2 
gaomínía; Q nó € *faní 
tas"i carie tea. 'Euígila 
uí*& affl(ctusfü'"nímís: 
"rügieba*a gemitu? cor 
dís meí.ADfe'i cofpectu 
tuo?*oe ' defideríü med; 
"S eemitus meus ^a fé 
'non?eft abfcondítus, 


[o2 Thon 


z:váfla.J6.IDic, xx boo Be tropa be 


,D3172 20N ym» ey cosw'ooy 
Boys ven! ne" amr' '&hY ol 
ny eun van "abro es wen | 
ur sn "Yos epu e. pg". 
non^ mm'prutest voa faynet, 
nan rbemb'aa" aoo y fuit 
mee "ymmo enow nius 
Dp qst pits! het o nb 
a4 vim "so "nons Lor 
"mp iosdeni wing! wy — 
3p9w os "bu" rntbtt tun eoy 
"ye "nes, Ln sy 
Ns "pes mw rni" qeyo 
Up qum " DYIND TUIDDY gara! 
xoy  yyggawt", vie" rio " vidi say 
33 ei meon via wo ich uw 
Eno", D- x) "usw Pro s pini 
^y ftrt mutet "vuota ^N 
Ep" "unm t. rng i^ noz 
oynims fuere amt nad 
Ou tete possit Dau kind 
dE A3 100725 "ey sio; non^ 
tei t -rorifav ord "ir sort 
3néet "esit qos pi os ,9m ng? 
amat pumto3 tagen nm "p? 
"s Ohb pw €—— nnn y m 
vydogpd fovüpw Juur3e5 dis 
ugs many: "eser. s 
yonj iran xiros dev 
a"owe d mant: v5» m "On" ion" 
eros sy irri miu! "c b Ong 
xod rH D iE "ap mu 
ka iysf'one "wY; "efoga" [ and nest 
3 SPINQO" ND" mu TPP"DY oo DT. 
"m bs? quas tate gg. 
dne wh yet proe * 6n ipo | 
c ti " 


Ll 


"Pritina be et. beb. pe.eeeie. Zzráfla.J5. Piero. Zráf. IBre lec interjlating, 


pu yy ern nar vmne *go* 


my" pm 3aN. cons 'peom oy 
piv? sap. iyd 135 
2223 "00352" Mbp»Y irTSU"- 


mo^» wo "m mWwY ^im 


sev | 
1953 om 
yi doa" 
nont 
you 
npn" 


(my 
Vo bud quos anon. vat'psy 


d Pria AUT sb 

"hoy Dip "35" ano" prox 2" 
oy ny go fre » osi ioyto y 
agp! in) ow» "on »my*aosr Jp 
73 TW "XY tnm JNTNÜ TANI 
mas, mpi *NJIZ" 39 m o». 
ü ee sop ma "hb oer 
qoi? ninos iab sev mnt 
peru gyro Ios Wo mn 


wg ng whpbsett AIDUUNC 


42. 


di s "ferra yw am anm 
"Ey yere mag 


epus ih 


Ps (PAP RR 


woo; mos "Mibm$ ^39 nomi" 
-ng' qt iris "to" ons e oie" 


ciere" spiel a oec i"? 


nare yb tn! 1992 ^2N31" mb" 
oon MF. av. 


E mé AEN "oan oor 
E qs "n mm "sm f atamgost 


et mig no^ uw" sem? m" ^p noy 

e fpi» nyrnop* niy 

tcs ER, fg ost qnet y ero 

À gue hey onse nbn! 

seen 325 án. iba? TEN 

nontyn! ap tp mto 

oe m orem AC ip 
' wy nent norum "pie! oy 
p eni SEP ro Sirm ose by 


AP ne. Lii now» j^ npes* "d 
niy' 


sb! ys" os nte »* i 


yxp" qb" ^YNON NS *rwy 


VN on 


*Oor meü" fluctuabat: 


*derelí(quít me , fortítue 5 


do mea:*& lux'oculorü 
meorü*Gípfa'nó é*me 
cü.'Catí meí'" & proxie 
mítneí dfi" cotra"leprá 

meá'hfteterunt: 9G vícíni 


meí'lógefteterüt.' Et ír- 
ruebát'dretes* aiam mez; 
am:'&iueftígates? mala. 


mihí?loqbatur "ínfidías: 
*& dolos*tota'díe" medi 


tabátur .5 Et ego"tand ! 


furdus'nó*audiebá:! & fi 
cut mutus"nó"apiés" OS 
fuu Etfut!ficut hó" quí 


?non'audit;"nec* ía ore . 


fuo'redargutiones. ?Te 
'eni'dfle*expectabà; ?tu 
*exaudíesfdtiesdeus me 
us." Q.uía'dixí*ne forte 
'ínfultet"míhí:G" cü vae 
cillauerit?pedes meí'fue 
per me? magnífícentur, 
"Quníatego' ad ; lagas 


 "patatus fun: dolor 


tüeus'cótra me'femper.. 
*Quuía'iníquítate imeà 
canntcio:"follícítus ero 
*p pcto meo.fInímíci at 
meií?víuetes"confortatí. 
funt; Grmultiplícatí ft, 
"odietes me'medacíter " 


'Etquí- reddat" malüt p. 
*bono*aduerfabátut mí . 


hí;'ati?fedbar 'bonur.. 
;INe'dereliquas t me"'dne 
"deus tmeus:?ne elonge 
tís^a tne." Feftína *i auxí 
lii meü:'dieffalutt mee. 
-* Victori" pro fdithun 
- fps?dauíd. , 59. 
TIxí'cuftodíamvías 

7 ineas"ne peccetin li 
gua. mea:*cuftodíam os 
meü'"filctío;" doece *ím 
píus?cótra me.3O bmu 
tui'filetio?tacuí' de boz 
110:"& dolor me?'cóturz 
batus e.' Inca luí&corme 
um?i medío meí:*ín: nr 
diítatioe mea " incéfüs fü 
"íguí;*locut? fü lingua 
mea.Oride míhi?dire'fi 
ne1neii^à mefara'díeg 
meon" q'fit:vt*fcía* ad. 
"imíhi?deeft.*E cce * bre 
ues s pofuífti'dies 1 meos: 
!& vita mea^qfí nofi tín 
cófpectu tuo:foiafei? va 
nítas'oisfhó "fübfiftens, 
"Sp.'Tatü'iímagie! ábu. 
lat"hó:"tif fruftra "coz 
turbatur: 'cógregat "e 
enorat'cuí" dímittat ea; 
"INücergo'qd" expecto? 
«nep pítolatío meatu .. 
"es Aboibus'iníquítae: 
tib? meís"líbera menop. 
probriü'ftulto*ne !póas 
me" O bmutui nó^apui 
Pos meti: ^quía'tu?feciftí 


£o: mefi cóturbatii &: oerelídt me ditus "nea: q. 

 otpd*ja Mou Tapa in, CyuorreA me Mt TA Mou, . UP 
Iumé ,oeuloy IIo fü ipm nó eft mecfi, Simíci qe 
dor TOI édplaA uo, pouxda ave vx. Ysi per ' uo). $iAu Moy 
€ primt. met | adueríü me apppijueft v flreterát, £t 


- du ierrAnr loy pov feno rios pau Keyyio ay xcu Vsurag. Kal 


qui íuxta. me ^t. lóge . fleterfit: t yim factebátq dre 
0L Cyyigal uou. I po eobeyt (EN 04 kB C Ec Blodov To 6L INTOUV. 
bát. UT aia; mej. £Ét d iudrebát mala mibi: locuti (fit vg 
TíGTMI Lux pov«Kai oi QWT OVI T 6. Th otto X [A0 ARA QU) Lx 
nítatce: 4 polos 
(ou! TWT 0 Y Xou é OU TXTeg jaw T Nutgot CLA CTNT 0U/ "Exod 
tp furdus; nó  audíebá:z ficut tomptue tio , aperiéo os fu 
GO dk poco vi hcovovy ru dort Aoc QUK dol Yo rb sduiaqu 
tis. £t factus fü ficut S. nó audíée:t nó bfis ín oe 
E kaltvat pt oct | oniocovx. AKOUG XOU OUR € XL To. sdua 
fiie redargutióes. iQuía mte. ofie fperaui: tu exaudíco 
miávroU CA ypode« Qcri él no wet Kran o raa 
9fie peus meug, fàífi oir: negfido füpgaudeat mibi. 
GWKUGIEOÓte6 uou « Orritimon, pimroe érixopgogi uoi 6i 
inimici meí: of T cómouéf pcdee imet fup ine. magia 
CXleol pov, 9a t TO ma AevaM cu Tr o pov Ca tpe. tutya 
locutífunt, . 2i ego ín. flagella paratus: « solo? 
AogphuO TO t Qi (yo i &€ MAIO C TOI MOC y XOH H &Ayud at 
me^ i cófpectu, inco fenp. | £f — íniqtaté med £go 
pov tror iót pou sl, dla ourroc« Ori n olo, pov £'yd 
annütíabo: t cogítabo | po OUO . ineo, 3nímt 
lx y y£AC, AM Bisouumo o Ute Tic &iopTlo Mov. Oidt 
ei a&tmei viuit: « eófwrmatífüt fup — me: c multiplicaz 
tXteol poU 1015 Xa xotear ad orto U"rto tpe» X 194 CITAM UVÓR 
tifütd . edeifít . me nique, Jui . retríbulit ^ míbi ma 
c0401 Jug o)YT ec us ad noc OT avTocmrodid t vrec poi xoc 
la pe. boníe: vetrabebát mibi: a fedbar. boní 
k& ay aya.» dle Bn AADY ps, Crrtl kaeTed loxor dado? 
taté, | "Hc. ;verelinquae ime ofie peue me? ne oifcefferia 1 
CNN h'O €YRATAÀI Gc ui xvelt. 0c0c HoU, AN 205 6 ATE. 


me. Fs i fit. Adíutofi meti vfie. falutíe. mee, 
tuv Qo ie miti aola Cun mm xdeit Tic C C'T Nolo, po: 
o 8n fíné iditbü citícti 90. E 


Eicm TÉA0C TO. idiiou. QU T dauid fà Al 
Og cuflodíá —— víae meae: vtnó  oelini 
Eivra,, QuAAto ms dote Jo0, T00 [us apo Tatei p 
inlínguamea, qpofuí .— o: meo cuflodididi — ofifieret 
ü YAonry pov. Ett um TU 9€ s iux jeu QUVAAkMI EV T TU C US M dA 
; pctó: aduerfiü me, | CObmutuí bumílíat ff: 
duApapronh ev riov pou « Encoxpaiwi xà £rammemeti , 
[: , fini : boníe: t olo: meus renouat? eft. on 
134 oiv E Aya » Xu A yusct uou dvo [78 Ett 
aluit. cot. mefííntra me: « in imedítatíóemea erar. 
pain H TT pousvTo € 40V  xóu €y j MSARTH Mov TUTTI 
defcetignig. Aocutfü. in lingua. mea: notfifac míbí efe 
curve : Eo. ora Qr yAdori I0 y "yeu 7701 [E Rvolt « 
finé mefi: . £t m numerti pley ieoy de et? y fcd 
"5 teo poU s. Kai dw &pib p TV BpspGA pou TIG witite 0 
dd dn tlie: Eee ,Vetereg  Pofüftt,. sies. out. 


uerfa . MF eig... em | víuée, qd fn imác 
TTA paa T Wy T6 &iteermroc [a iBeront $ [U y 
gineptrátit. nó: tii fruftra céturbat. hec 
V dlerogsostu. diea, a GARI MATH: T Tapa cau - f 
faurísat t , fenozat el cógregabít. eat (1 nfic dá. 


N) , 
A auelter xu óuyasxel T c UvotCi &yTd y x v T ls 1] 


erpectatío mea:nóne . ofoj t fuba mea .9 T 


He 
- Vou. [40V y. Qux. xoiocs X54. UrrügaG iG poU "ipa 


te efi. ib ib? .  ínidtatib^meleerue me: opp 
) ^ (wv Qvet 

€0U ceris Aera. mac ol Ti &X0HIGV. QU QU Mts 

biífi ifipiéti. vedif, me. Dbmutui c mé Jp, 105 


doc. &poot (deno; pt. Exopotw ien àv Nein? $6 


. meíi: . qi t. f feciftíz ITE 
b« AM TI 0v, molas, ; TU / 


Itota vfe meditabatur, Ego. át 


Ixb 
10.b 
3biq 


I5, 


Stfta. 


* 


gráf. Dre Aet.ci interp.latína. 


gmotie a me plagas. 


tuas. Zl fouitudtne et 


pu am P oU "T0 pástyac '0'0U « Aw) (oU ris Tu 


manus tuc ego, oefecí: 


in inerepatióíb? pp iniqui 


ic AST 60V tyà e AVSoy , 6 CACypoIG óc te ap 


"d coipuifti — boies, - 


Ettàbefcere fecifií ficut, aranea 


d6 teralé suo os uoo mor. : Kal: Nerius à Gg : digo YI in 


aiam 


eiue: veriti - vane eig 


6,  E£xaudí * 


3 
ponen AyTOU, KoxAS Mavmi vas ditoossog Bui 


ofoes med ofie «4 


.sepeattoné med: aurib*pcipe 


mc aQog X NO jov xpi ida: Tie: &'etokag pou ; dverriéon 


- lad»ymae meas. 1He - 


fileae: qm gduena" 


TUI P'aiovo povs MI ricqueniósplong y mi qrapontog 


epo, fam apud - t ^4 1 
iyd dT "mupx cob x4. 


peregrínue: 1 
year là Wut y xaoc: TTAVTEG 
pres fiel Semittemibi:et refrígerer putufip 


fié : oce ! 


id 


Üi maru quo «^ Avze Mol y Tro daduto aq: TU Mt a^ 


beam: ^ t fplius "ó ; 


mats d AURETL. 0U psi Uzydt eta 


| 3n "fine pfalimas 

Eie doro "luae 
gue 'éerpectaut ^ 

Yaroidbov 0drtpena oi 

4 "exaudíuit 


ro, 


^" eauíd* - 59s 
(dO dauló. ^ "ABS 
fins L4 Antedít míbiz 


wuolov. , xàa Qoo tor Hot , 


'pxeée  mége: Kt edutit fe oe la 


830 Quo ikovot Tie arg poU y "Kal àuyayt pi t Aox 


e iníferíer: PY soe 


dto fecío, Et 


ftatuit fug 


XU TaMa plas du I ox) ATRAOU LAUOG « Kad Guo emi 


petrá » pedes méost t 
qéTou *foUc «xüd'ds mm x9 
Tcog, Et - mifit: (n 
pou « Kat ik Bam Ce n 5 E 
eo tfo, Gidebfit inttr ^ 


Ofrerit ^ ^ grefus-: 
ko eUluyé T dlaBipard 


/o8: mefi- cáticü noui: carmé: 


nu a5pko itetjtov Uu Vov "TQ 
! timebit: e fpabür : 


&o pot. O roy tou aroA A0 K. qpofbiiMgor(ous x34 4A iUo 


fn 9fio9. 


"JBcátuó wir «eutüe eft nomé: oit. 


fpes 


imi XÜptoY « Mahon: à dios oU est qo vopiat: &volov: tATric 


eius: nó réfperitis "in^ 


^vanítáteo ys 'tnfanías: fál: 


AT. iau. tatpaeva (ie uetus rwras xàu paalo pa 


fae. Dulta '""fecifti 


"amo "efie: ) Deuo meua: mírabt: 


xig [Toa Crofnoo ed: xvelt oec. piov: p 0cUMdte 


la fua; v0 


1 cogítatíótb^: tuís nó gt Wt fimilte : 


Cid o00 Siu: TOlG dog iiA 66v QU. C51 TIC 0 poit 


(it: tib. 3innfitiaut: 


; locmt^füi multiplicati fiit i d n 


Tal co Bemyyei: d UvOWR js Ab uin oy Urt e dot 


wey. Sacríficit e: eblatíoné 


, nolufftízéozpue. át pet 


Qjov«Quelay xài ngos ipupa t Ovi ReeAwm di y ot dU RolTWO 


fecit tmíbt, -t»olócaufta ^ Ki 


'pio UC To.  pottu 


TIC ubl OhotiwirápaTa 4d ÉD &paprlos tu TRA 7 


lattí: ^ tfc ' 


NIGEL ecce vento, 3 capíte 


"Mor ferie 


Cus yTÜTE E Pmorid eo Wo Ey xépaaid BiBAloU yéyeat 


ptüett oe me: 


J vtfaceré wolitate tud: Sete ttie? 02 


"aou TÓ. poU jToU XT AT Aud 000, 0 6 8t0c poU foU 


lut did , ge tuá in medío 


vétrío "db dint : 


ANNI 44 y Vot: eov tv peo'o Tic wolAldG usns Boiyyen 


tian iluftítí3. 
, Ca dhuuoe din 4 eu eR ARO' lot 
nó vPhibebo: ofie- tii feit, - 


d ecefia inagna: ecce 


Á labíai inca 
pan, ido qw xeas piov 
guftitid tud m6 


/ J 
«y px XONGO y xÜeie ejt qoc. UD diris 0 oU 0UX 
P 


ebfcádi in /"cotde : ifieot 


, Pitate tud t. falutare. 


tuta d 6I Karo pac poU m AND Ci oov xu m c o*Fhoiv 


irfe Wo. bfcódi 


miam: tuá c 


^ítaté  tuá 


/ [4 
C00 uca. Ot toU La qae AeQ' doy xou TW GARÉCION CoU 


i ! «ócilio ' multo, 


4u t tie ne lóge facíae 


or CUVaYOywc TT0AANC. 220 Ól itüpit pn ài prio ToUc 


iferatióes tuág ame: thia, 


(ua o- t "itas tua fem 


eITloioUC grev dra? ta00 y LAGE OU x34 NAM CI 0'tU dla? 


per füfcepert 


et- numer? | cóprebédert me: 


me, circfidedett meiala: quog. nó 
"IT6UJ^bc áArTiA a Bol TÓ pov. O i TeOleX0V. Ht Kad y QV 0UX 


, (ndtatea meet c. nó po 


p elduic "wa TEAx foy Jut oil "Aou OU uoo y xdi D Adv 


vtvíderé, ^ 


los Capito meis 
X056. Te REDRARC: Jw, 


- Zpultíplicate füt 
iiis "Tw BACrO[ s mitur e gon Tis d 


fup - £apil 


zvifla.3B. lic, £i. beb. feat "sita be. 


*Tolle'a me * plagas tue 
as;laà cótétióe" manus 
tue*ego"cófüptus fum, 
*In íncrepatióibus * Hp 
*íníquítatef corripuit 
evíru:" GC pofuíftí * quafí 
tínea" defiderabílía efus: 
lvetüti" vaítas"ois?^ ho. 
PSp.3 Audí" ofone mea 
?dne:'& clamore nieum 
"exaudí^'ad'lachrymam 
rear" ne?obfurdefcas: 
*quiataduena ? ego fum 
*apud te Gpegrínus *fie 
cut óés"pres me. 'Patce 
"míhí'vtrídeà : " antedqs 
"vadam?& nor fuübfífta. 
? Víctorf*dauíd. ps. 4.0; 
Queue expectauí 
diim $ &ínclínatus 
eft"ad me: /&t exaudíuit 
*clamore 1neü. 'Et edu 
xit rme''de lacu " fonítus 
*deluto'cení: 9 GC ftatuít 
"füp*petrá'pedes 1eos: 
"(tabilítiít'erefTus meos; 
*Et dedit'in ote tico *cà 
tícü"nouüflaude *do no 
ftro: vídebüt/multí$ tí 
mebüt"& fpabut i diío; 
*Begtus'vír"quí"pofüít 
*dorírniti? cóftdetía fua: 
98. M eft deine db 
erbías*popafas'medaz 
m Mabel ciflistu die 
€ de?. me»^mirabilía tua? 


E cogítatóestuas fpirio 


bís: fno ínüenío ordíne 
Icorá te.Si* nartate voz 


. lueto'G& nüerate:;" plura 


funt" Es vtüarrarí que 
ant? Victímá'a oblatio 


j netnoluíftí;?autes'fodíz 


fti^mihi:'holocauftum 
'& pro pctó'nó * petifti. l 
vTüc* díxi*eccetvenío:fi 
voluries ooi usi. 
eft'de me." Vt facere! Pa 
cítü tíbi" deus meus "v 
luí:*G lege tuá*i inedia 
9vétrís mel." Annüciaut 
*juftítia'ín ecclefia "mul 
ta:*ecce'labía mea? nort 
*prohibebo:'drie'tu oóoó 
*noftí. * Tuftítíam tuam 
'nonfab(codí "ít medio 
'cordís tci : " fídem tua 
!& falutare tuum: 0092000 
Pdixí:"non?*abfcodi? mi 
ferícordíam tuain : ooo9 
98 vetítatern tuam'ít ec 
clefía?multa."Tu*dfie co 
'nó'prohibebís"mias tu 
asa me: ? mifetícordía 
tuacG verítas tua ? íugíz 
tet!feruabüt me.5Circü 
dderüt'eime mala quo 
rü'nó eft^ nüertis?'com 
phederüt me* íníquítaz 
tes mee*& non potif'ví 
dete: plures facte funt 
"quà «pili a pítís meí: 


The Tu * by" 


"na "pi pqu' ^D ue 
^os mm" No "ND ops " "s 
qn sme» apa | mu 

mam 


"Nw TR mms queue cs 
ni m n2ynb2 
os" "JN monitus cpi! PN" mop! 
nhan ue" inbboTw bs oue 
yrToN mise mmt 07 eig 
3o qp? ye eaten ow! wr ef 
OJNÓ wimntapuw bj "yu awy 
(o3 EE bowl d nis 
cUambro Ens n3327 cet, ^ 
ppp" ow pYmm "pig "P Di"or 
DNI 35" pn 1 50g" ^ot sew! 


Joy uer by api qusrorpd ewe" 


tn" "ev POONTTIYD" ostii! 


teas wem! aod aun n een 
"UNS T Jib wer PA PEE 
wby anb mm'oi Ax "ad ur ar | 
niv ampio am bs mg e 


Jisbor bs mim now: muy Ir "ney! 


qw wp yas quiam D 
nai'n5950sE mat rriv mcn aw 
hr»! eni DbHNP nmoow o Lar b: 


WU Pd «on nxbn vos? rr «ce UY 


15b "rogos f nNYmn "hrbw ^ bf sif 
"rox" voir mg noy n2 vies 


OnyB ^ qin$ qom "^nsbg" tee 
ne 


-— ev 


LL MM tue vus ind 
mn ^ni» wo" ODER 

mm nx * i9 "opino... | 
qon »355' 3mm "Noon bur 
153^ ciae ron rex "ss neg" 
,"S00" px "eu mys sog oee "n 


o» ANY Yn "niim "e 


PEN prie? 108)" Uu | 


c fii 


foritiua.be ct. beb. Bex. " Z:ráfla.Jo. IDDicro. p Dre £x. ínter$.latina; 


exy * » ut , toa4 EE ov FG cor meü'derelíqt té, 7 , «or tef verelidt. mes &óplaceat. fie vt 
2090: "m TY AM 2 ; *Placeattíbí'düe"vtlíbe ^ x3us agda pou éykoereAvart ui «Büdokuoot RUore. Eni 


vna 4 y f 5 v y "n resmerdfe'adadíuuae — 39 ^ mer vile sd . adiunádü me. refpice,. &ófan 
màs i mo inu. n "n dü me'feftína.fGonfunz . Ca ai Mts suele üg 49 Bontwratd pot. PIE " Katuswitdi 


84 m , dantürfG reuercátur^fia . ddtur « . reueredtur.- fimul d querfít 2i35 . LN 
155 '45n qa3" 1032 ' 4n* ' yer? j' mulfquerétes aiam mei rou idu trrgamrelir e dio oT rov mint uoi uou, 


. 3o) 3! "a5 5b $us m b: ^ e Ivt aufetát ea:'!cóuertàáz vtauferátes, Ziuertantur | retronfü t reuered 
Ls? " 2 Y ns o. nne? tur"retrorfum?*G cófun2 toten. avi» Pmogsithireu 4c Tolo idu 3d 

022 nw iius ag j'y" : "nov datur'qvolütmíhítma2 für ^, dvolót mibímala, erant cófe ' 
- - 0. - E co la. "Dereat? oft u cofufio ésIMO oy: ói éeAofTig pol Xotot D Kopie ad oo "UXLCUX QN 4 4 


spw'opu' $: | e 
;3 ^ vi a " N 5 "o DINH ne fuá:*qui dícutit'míhi ftím cófuflonéfuá: d ofcit mibteugeeuge, ul 
U AD AN Í PN n " $ *vah?vah "Gaudeat*& le M"« RM QUTOY oL A yoréc. pot $vye tuy: * yai 


Avtüp TN 
4b y5 5 [2 "AES Y — tentur"ín te'quí querüt tent "deer fup te £9 ....— queréteg 
9 "nav j s; Xl 12022 cu Piotr y tei'dícant'íugiter' ma D Qooy A tupgantírosa, Ld ol mares. ói Qwrovirer 
"4 t] " m, - «d ! " s ; gnífícetur domín?'!quí t€ ofie. £t |. cát emp: maguifíceg - iq. 96s 
yv» vs gy 1n 2 $ m n m T 5h dilígunt"falutaretuum. 6€ iugi Ko] tar T Q0 0 dloereibo: HEyRAVVEN'TO 0 0: «XU? 


"oM a Ax y yy Pas 0317 "Egoatfum?egenus PO — fm^iqui oligt — .«fa'btare , tulle. &go dtmédícug, fur 
aient 2) 3g 3NY paupersdiis'follícitus e guo à dyerdvree d celui ov Evà Acfojictu 
me:'auxílíü mei: : paup: ofi follíctt? erít met. Zi dintos meus « pete 


Esa bw b" N'^ jo: 5 tít? 
- * ANS p e» Ty "& falutare metu. es: ída TTG y xóeloc qearric jaev« Boutór aov xàu riqaari 


Y » f D^ n TL 7 'ADW 'deustne?'ne?morerís,  Cfosmeue estu oenomeuo:ne tardaueríe, — 0. 

t hod n » irn tli. , «i : *Pro víctoría! ps'dd. 4.4 sis bos eU LE ésdc: pits Dm bi i. 9 Tox t A 4 
2v "or Y yewmse- atüs'quiíntelllgít — " ^ 3m  -finé pfalmue. — oauíd. Viüeis4o 
T x 25 TEN d "fupert*pauperem s Ele erc "aApoc T9 david s 


b bí h EÉatus - d fotellfgit (up. egenfí . c pau em. 1 [ 
y $5 3 n *i Bo» "i'm ín díe'malalíberabít ' paupem.. fn. 
i 2 t 3^8! "i "m - 2 a | y ) : eum'domínus;" Diis oo Diet ó vnde V xou. RS "T 
"mn? "pw wi ^ xr Las m i5 3" Pcuftodíet e^o viuífica ote talg .i £L t.e P ofig. fie-- coteruet . er 
D ho e m iy 3 il bít A GP btüs d ter Mex. Bus iu teu it d DIY deo iir aU 
mm 135 yse ^J NY fa: 4r floti?tra eteü' aie ui. T qiu cet e , (4 intacta ;F "uu A rat v nó 
OB , ; Kk: $ "ns ial nn es : "ínímícorü fuorü.* Diis ps " afin ie es p Th Yon pi 
Tao 1 J 5^ » ^ 1 s^ 'eofortabíteu'infleadtd — !f9dat!,, eu - ror tuendo: Hmm co eiue»: fis. opé ferat 
E v y m v Y v n . "ifirmítatis:ttotü? ftratü rated à Au^ Wc x el got: Vc le v: Au moU K Ups. onion 
i. mm "pst 5 3s" mni] foem eius* vertifti fín egtota^ ili fup." Vectfá. voloate eiue:vntuerfit, .firat gius, ver 
: br tíone füa.*Ego"dixí'dfie b ^ eren iyw prd EE A E n aVTCV tsé 
j nz b *i aft ín. id irmítate dius, Ego olrit.- fie; mífereremcí:fa 
ii er NC n 1223 3» nm 'míferére mel: fana"aní 

| Is i Tm Md zn um mà mea"quía^peccaui*tí Vas Waiaeocosi le TOV»: Eya i LUAM n brit ptsfn 
4 J ^ ^ M b ish] bí. Inímícímei'lo uutt n3 9i35 ameás Aes peccaut. tibt, nimict meiofre 
^28 Ss n "1 sin 2 »T i-a z * Weit 'mihi:*qR'mo p vd Hi. Uri RM S PRN jd 
i 4 "ON « tíetut' ibít^ónomen e $: qt imo:cíe r T rd t : noii 
E mw» x2 ; ! j 2 D UON , ius.*Et fPevederft*vt vi "Toy ont pot "UT Aglawel (o4. X34 aoo c1 (on 7 hp 

ng POEM pe^ » vag "aot uem DUM fítet*vana*lodtur: fcor; — € Et: íngredíieboi ; wtvíderet: vana lodbat ,O9* 
i | m - cíus*cógtegabíthínfquíe doro Kd d to emoesveTo eroU 1d €1y ue TWV CA nA C1 Wal la 
m m" 4 ym $^ tate'fibi:*estedícs foras ciue; , KOgreganit intquítate fibiz-  £grediebat fotae: 1 lode 
ILL M. " "m yii NS 2 dett ahet FSimPaduere y AUTO UI yacytt à oo du our, e&emoesi ero EE ka tad 
^an» dy. wai t 53* aub? P füm me? murnurabarit bat. in ídipus, Ziduerfü me fufürrabát . o oéS « inimici 
M ; ni bos: h ^ * oes'odíentesme:*con2 id MU p Spy Fiir mos ; gud 
j 5 » trame'coeirtabat."malü : dt. mala mibi, Glerbi. . iniquü . coe 
229m p 2" "ws A4 np» yam i: pov y aT £u0U CAO oV TO Kato [401 « Adyo "üxtpatopuot wa 


'níihi,! Verbü ? ipfetatís 
Vet DE ftituertit. aduerfü me: nfidd d dounit uó adifetet ytree 


C ps" as y! | **  fínfundebant "fibí:^quí 

zl 5! o N x NUNY jM "p YS? die TíÓtyTO Ron C00, [ANO xolAcpeloc iv XI agodT io et TOU cya 

" ;Q 

ro^ citi usm CTETE Kal up 0 dtlporarte Tic €1enVuC- [u0U. dod ov WAmIOa, 0 

POR oe edebat t pdcs meos magnificsuít fug ie fupplátat(óes, Euátoo 
*g máducabat'pane me & lovdorrove ov Cae yaA vet rr Cu aT egVlóqut * 270 dU) 
*2n. imm" nDNY U -apy* by, ' unYleuauít'contra me - 
t ^ Y T " Y "P PRAET NUES mife 3n... boc cognouit: ffi. volui(ti «| tme: qim. nó gaude. 

, 5 reremei: " & leua me!'yt ^ t 

o» b "p n nw: "O7 n DN, 5 or r eddá?eís."In hoc coco Er Toro Y $ yr , Sn rane de psy TI. 0U pa émrixa? 

gi ivt boy ^3 'nsbn U) "ym bit , fttinicue meus fup me, Xpe àt pp inocéttá.- fu 


, .dormíuit'nonfaddet. : fürgatiét ef í 
etg? UN piorp d^N 'ty np? "vt refurgati Sedhauhoz —fürgat;&t em bó. pacie mee ín quo fperauf: d 
ko d: bos bru" & oppo bye y» ^nnba^ "ín. quo" habuí fíducía 
mine míferere imcí:z refufcíta me: - retribua gat sete. 
gi& CAQuooU pts XÓH QA SHOOY [6 y Bu dyTorarod'an o AvTOQus 
*cogaoui?g*velís fme: 
À Ly 5g! nó'ifiltsbit'ínimíc? 9 à Ind pou bd ies pid A dlà aw (ee i 
" : , 9*5: ?3^ meusmihit Eso.atr(a .— epe moreo(inmaftirs mekcotpeeigno Shoe 
toph M Da2n »pá4' NY 4 JU 2 by 29 : Aáfoov , 14. d oalomá us turpi mov Cg n &ioya * 


fimplícitate mea? adíut? | 
f35 "v M T ib y: dé 5; esp fü ate:38 ftatues me'afi JBenedictus ofie ocio rael — a fecilo € fn 
AT HIT facíé tuá^ín ppetuüi.' Bit Bvaoyume x Velo : 6 à 1 10 QaNA c TOU áratog xài üg 
32 coy Ut voy ose nos mnm dendo * ífrael RM Ad, ool (ipod : : 
afeculo*8 vígs ín?fecue , idt ! xb 
nix? lii. : DNY DN toy lum*amen?S amen. vudne. sonos fadntellen toss osdiido coe A 
ng? 1 tt b Ele. TéAoc lie iso "roc. vioit: woe (Ma 
E o | mi» ^ 32i! rds dacudimf Og oefiderat. ceru* 8d. : fon Aj 
^ 1 CY Icut* met. deflde AQ Té mor Cortmrotet (AxQoc ici ms "E 
Aa íta oefiderat. gia mea. 


5 b bh z v 
pe e: CN L. "e Ts bw by! ur EO gtehonteique qt daro! » Wer Umrorote) hobvxd pos soc 


Vfta 
^ 


futtà 
LE 


d, tt, Ed Soitiuít. ^ 23i3' mea ad orf 
aoc ct$ tic « E£hbuoet 8 -puxs pov atóc di [Pr qu 
foité. viui, L2 venía v apparebo afi | ..facié 
luueot "ou (eT [lót [1m x84 óqpti roja i) qbocanm OO 
.. oef. 4uerüit , lacbztme itice mtbt pants | fe ^ 9c 
qud eo « E yen 0 d'oxteux jov. QuoldteToe NAton xài 
noctes um: (e - mibt quotidie: vbi et peus 


Qux 96 Q T Q ACye al MI kat PTT DA oU éei 0800 P. 


tua? IDec recoidat?füi: t effudi. in imé ^ — aiam med: 
o ; Tavra tipo 8V y 404 E eot Car ejut TW "Pu uou , 
- tráfibo o lodi taba adinfrabille va 8d ooi 
ei ri dketrijan tO TTG CXMING Docujiag e Cc TOU UIKOU T- 
oci, 3n voce ,erultatiótg (: cófeffionie fon? .fez 
tiv. Ev Quos dyaAAIUr O6 C7, üopoAo yi toc foov t a 
fta celebaátie, Duare tríttie .£9. 39ià mica: « quare co 
q'atwTog Ivi Gelavmog Gv ux Hv, xou Werl ouv 
türbao ^ me? Spera "n x 6£0: aff cófíteboz 
Tagan eut us; EA &a sordcoY , ji efopioAoykcpin 
fii: falutare —  — vultus mei t oeusme^, Zjd ' 
&yTU) , TG THOLOV "TOU d 00 G/TFOU jaou' xu. $ 6 8sdc JioUs Too; 
meipm gia." mea cóturbata érpptereg memo: ero. 
HTTP TES S boxed ]AoU UrGpaXOR y dix TOU TO puis We'ojuati 
tuí oc tra: tozdanta: L4 bermonis 9. filóte modico. Zibyf 
coU t ync Logd aov qiu tppovielpa eia (faoue puxgou« A Bus 
fus abrffus innocat bs in voce--  cafaractay — tuay. 
cog d uae toitaAC td ac bón TY Roe Tagax] o goU. 
Qmuía ^^; 'ercelfa ^ tüa 4 fluctus tut fup tue 
] ldrree- i perewoiozot oov xu. T4 uper eév to tut 
trátterfit, 3i oie mádabit ^ofie , nias fudr. Uq 
diiAtot «- FIpsoog. - cvTeAC GA udetoc «x «5 £AtoQ- dUTOU y X5 
nocte: cátícti etus apo tne, [sno a , eo víte ince: 
wy GàW dT "wp epol « 00k UA &kG) "Dic 1c0nG pov; 
bici , Beouc  fafeeptà: ine?es. MADE icd « qua 
too Ti) od TLAN T Gp [400 [m Nix Tl uou PosAdioujida Tia? 
13 «ótrittatua íncedo ' bu - éfflígit inimicua? 
Ti 6XUl Qua ato Pen M QU UOALBEn ent OX 06015 
um  cófrigütür. erf mearer;pbzaueftmibiintintcfi met. 
ia korTatdAaáy eu T ügot prov, Gueldltot ae 0r ex oo! ovi 
; eicit. ipt mibi p fingulos ofee: sbi- ett Per tuue 
Tio Aeyet o VToU6: quot Yat ER Nuguh. ETE ETE $c 0005 
tQuare tríftig eS "gia mea: ' quare: coturbas ^ 
lori "elAvTUD üw oxi pov; Mr Tori 6 Vi Topdlay Cic 
me? Opera: Jin / oco: gif: Cfíteboz ^. illíz faluta 


pe EAcicors [E qv $600, UT V. éEojuoAo*deró jo &Tà , goi 


Lian vultus . uaÁüeí c^ o me, -— 
pol. ToU Qo dzmou- oU x2 0- 8g aU 
^ fefalmue ;vaníd fine. títilo | 3pó pebieos, 
| Ya pic mà dad" aveo lryonepor "usa Soatorc» 
ied i"e (euer t tfcerne 
Kev "poi 0006 id d'ltacor mw. hun pov. , £607 
 nófetáz 8b boie - iniquo t olofo true ; 
i Quoc (ortou ; dzgo angor Adieu: 1àa- Poalov QU] 
me, | uia tee oc? foítüdo. med: quare repulíftt 
pe Qni. cy io "AT wearTodo pot pov y hai amoco 
mere quare : ^is, ^5 0 $needos off affligít 
Mt xài iveri 6x udocTradoY roe opu, € e T ix eA Ben 7 "oV 
inítitcus? Emitte : duce tud « Nitate - 
Oxo 5 Bfaciseaw "q ec cos xày n — AC 
tud: ia. me: oeduréft « addurer(itme in móté fet - 


"up 


CN, AVTO pt Gd yuo'ow x3a yay pe ug fooc YN 


tui 4 ín tabnacula tua. — Et. íftroibo d 


CO xp üc d oxwtepuaTat gU « Kat: ürtAcds opis : 


$d i altare. 9e ^ ad ve ^ ^dletl 

Roc. * $uG ius oI0V TOU 060U , ag doy eV Hp lupos 
ficat fauétüté meá: ££ófitcbos - 7 fíbí in citbara 
Wrath veoTWTA [400 EfnuoAvysrouat c't v &ilapot 
, eus , Deu me^; quare : tríttío co día mea: t 

6 M06 0 8o pov» ive alavawe üt quy pov, x54 
QUÉ  cóturbae me? . Spera ip" "eo: gif 


arri e'UrragtasCic ps 5^ Bari € ivl qiie, on 


Cofiteboz Mí: altare — 0s 
ShitAysrop, à AUTO y -EG/THBI. TU 


ut 4 


caufas ined: oe t^ 


qiie erc fnterpze.tatina Z rafl 33D. IDicro.Zzct.bcb. pe. tii. 


mdcfíderat"ad te*des. 
PSítíuit*aníma mea "ad 
deum?fortem viuum: 
"quando'veníam 'G víz 
debo'facíem*def. " Fuez 
rütmihPlachríime mee 


*oaníis'díefacnocte:"cü - 


iceretur'míhi*tota'díe 
"'vbí eft" deus tuus'??Ho 
rumPrecordatus fum? 
effudí'ín me?anímátnez 
am:'quía"velatn*ad vm2 
braculum'tacebo ? vfqs 
ad?domum'deí: * ín voz 
ce"laudís* & confeffióís 
*tmultítudínís?fefta celez 
brantís."Quua te! íncure 
uarís*anima mea: & 2 
te'conturbas"me: "exz 
ecta*^deum"quía 3ad2 
uc'cofitebot eí *falutaz 
ríbus'vultus efus." Deus 
tneus'i metpfo* aia mea 
"incuruatur:* pptereatre 
cordabor tuí?d tra *íorz 
danisf& hermóíis$de mà 
te^mínímo.'Abyffus'a2 
byffum"vocat^í ín voce 
*cataractartü tuari:Poes 
deut: oítes tui Gr fluctus 
tnisfüp iue tranfierint. 
"Per díé "mandabít'dris 
"miam fud:*ót nocte Cá2 
tícü eius* mecii:? oratio 
*deo'víte tnee. ? Dicam 
V deo'petra mea*dre Obli 
tus és mef;"quare" triftif 
*incedoFafflígette- o6 
«ínímíco.'Cü me interfí 
ceret?ín offibus meís :- 
'expbrauerüt míhí"ho 
ftes mef:'dícentes 'míhí 
*tota*díe' vbi eft" deus tu 
usi? Q uareficuruatísfaia 
fea:sot quare? cóturbas 
'mel'expecta det" qr 
"adhuc?cófítebor ei fa 
lutatíbirs?vultüs de ^ 
deo meo. ' 5. 
' Vdíca meldeustt 
Sdífcerne"cán frieatti 
ede gete fnó*fctá: "à víto 
tíníquo" X dolofo'falua 
fne. "Tu'" ením eóoooc00 
edeusffortítudínís mee: 
«dre" piecífti met? quare 
ttríftis"íncedo*affligete 
"(riíitico? Mitte oooo0o00 
$Tice tua" Q veritate tuá: 
cpfa^ducet me &t*itroz 
duceritfín*mote "fancti 
tuum f& ín*tabernácula 
tua 'Etíntroíbo"ad"apz 
tare? deí:Pad oooccoceoco 
aget letítía? extultatíóoís 
mee:'& cófítebor tibi" 1 
cíthara'deus'deus Tne?. 
"Quuare'íncutuarís oo 
*aríma tea: f& c dre COII 
turbas*fup melexpecta 
ede" quonía'adhuc" coe 
fitebor ei'falutatíbuscoo 


tif. itia beo, 
nDNDS" ipryox "pos" jn" 
Ano" on bs engoxd "$52. 


pau " fovbw *25 TINTO" NON nvwest 
Qf noy Dh e Mos n'as? 
now epos" mae» 455 Mox 
^» Migihoy" Posti mot" sre 
I3 ' y DT9N pd ^u" ee" 
poa mmn pi Box" qnn mm 
"nns "ania n5» utm abo 
VT "fimo nomen" Midid 
w522 du] at asm pid 
VOR T q' 5v nni! ensis 
!^Us2' 322' eoo5m" M. WE vr 


bip" snp" eran bx enn sap enr 
yt quay Jouer J'Y3s* "outs 
jvon mm' ms" oo» amp n'es! 
DG nesn* Kj Ru) "rose 
npb'syep' 5x ry dept 
yns' dose op nee" sabre - 


Hes" yw 
etit 


o 
r H 9 
$ 
- 
prio 


On omes nes tne 20 0w 
wN'UOPyco"ewmsowia- t. 
nip*t53' "nmm mo" obse ipio 
»' "habe dosis" ey "oon Mine 
nis 3e my Nm 7 ns 
DU tevrios abo? tiii MU 
fiw mon b! y MERC LM | 
nw" pab"en now no«2! vss 
npe mr reb rone n? 
now: 129N 'yueitenwe 11 vy 
yi ^no bra) 32 qus TER 


iypesus xm RON OC gy 

bs * Bio nam bs" PNÜONY 

3524" quy dong nho os? 

"nniniin" no' "ngos eroe 

Joshi" xt onn "n "(meo 

nw vow" my ^3 emo 
€ fiii 


DHTAES PM 


"mm eut 
Me m 


),5 


foxitiua.be. Ze 


ve OWN 
mas wins" xubu' wis 
or opi ame: ' pope" by! m 
Y mom on'qm 'npw? ' yp 
si ver dophnY probet pybm 
yx'noWS pak* ue "o3 x5 5! 
qeypu" y y aos yi! xo'opisn' 
our mw inse rade m qmm 
ms OE sion! ANTI DN 
we eui! niox pw qm. api nw 
eun Not wap ou Jor" 
Pero bn 20V, neo * nip ' 
my avsyedobui ^y mn 
Wu ey" OY naa aestu 
s oby* Boy ou, oy oy»9bry 
p "T vincant nni AW inob! 015 
am "NYD uon : Anais DIN "by 
s "Ds Yo1b" oso DW *25" ih! 
rnev! en osx iud io 
NT Nb4 359 "bon xiv 
*20'^nr 
DAN Ug. ione mày wo 
pue po." m E negyn* 
EE ouo: Mau asinos 
Lou (ooo 1. Lais! moo! en 
DX vw! 22 nj Y neo avid oy 
poe 925 Amer Ayns opa" vane» 
Am? ania" nra. inpanor is 
TP'onf yog) * xy" qinoyi" x 
p E vii Sh ox"; md 
DEP". 53" ums 225. ond bn 
sz o3 * orn? pippi xi 
s we o: unb ow i nposfoyt. * 
nto sai toe now 


Ms Nin^3' nxr' 3pm tnos xor 
ynroby um y " "7 nib" 


Aeg beb. pe.xlitit. S 
ny» ms" ni En ' LDONY "» 
: ; abet hh ua | 


stráfla.JD, IDie, ZZ ráf Dre Ute. cai interdit, 


"virtus mei" à do 1)€0, 
., * Víctotí^filiorüco2- 
tfe'erudítío...— 44.4 
Eus'aurib? noftrís 
saudiuímus:"pres. 
noftrí' natrauerüt"nobif 
'opus qd"opatus es" (tr 
dícbus eorü ?fn díebus. 


rantiquis .STu'máutua | 


"gentes'delefti^àt plátaz 
ftí eos;'afflixiftt ' popue 
los'& emififlí eos.? Nor 
*enim'ín gladíofuo"pof 
federüt'terra: $nec.braz 
chíü corü" faluauítíeos: 
Med'dexteta tua" à braz 
chíü tua" & lux ? vultus 
tuí;^qri?coplacuíftí eís., 
"Tu res ipfe tex te? "de 
us;'precipe p'falutaríb» 
*facob.?Inte"hoftes 102 
flros* ventilabím? COfZ 
nu:&fn noie tuo*cócul 
cabímus'aduerfaríos no 
fttos."Nonfením ffn arz 
cu meo*cofída: "nec'ela 
díus meus " faluabít me, 
*QuuíaPfaluafti nos 4de 
hoftíbus ntís;" & eos« P 
detüt nos?cófudifti. * 
deo" eua 
'díe?&t nome tuüín ef 
nü'confítebímur .* Sp. 
* Verü tu píecífti/& con 
fudífti nos:*& nó"egrez 
díerís'in exercítibus no 
flrís." Vertífti' terga nfa 
"hoftíbus:*& g oderunt 
nos^ Bite e bis De 
díftínos? dfi erege i 
*vorádü:" die gentibus 
*difperfiftí os; :! Vendie 


díft'populü tuü?fine "p 


cio: nec?grádís fuit? coz 
mutatío corü.' Pofuífti 
nosfopprobríü ? vicinis 
niis;'fubfanatione "1 ítz 
tífum hís q erát rcírcui 
tun£to." Pofuíftí nos ín 
*fifitudine? 'gétibus;'cóz 
motíonc?capitís" ín ttía 
bubus.?Tota'díe "cófue 


fio mea'*contra me?'G fe 


gnomínía"faciet mee?co 
opuítme:** À vocefex pz 
brantis"& lafphemanz 
tís:'a facie'ínimícít & vlz 
torís."Orfafhec'venerüt 
fup nos'G'" obliti! no"fu 
tnus tuí;^nec?metíti fue 
musfín pacto tuosiNon 
"e couetfü?retro'cor rio 
firi" nec declínauerunt 

"grefi» nif'a'femíta tua .. 


ro deiecífti nosfín lo. . 


ci" draconü: *& opuíftí. 
'fnosfvmbra mortis. "Sí. 


'oblíti fumus'nois !def. - 
ni; "& fi expadim? "ma: 
nus nzas?ad deualíenü.. 
3Nüqgdnó'deus jinuefti 
abit iftudi^ípe" ei 1102. 


«utfti in ete. 


viltug. —omeí v.s oe? meus, 
SELARUEAN «pov xu HT poU « à 
3n fíné . , filio co:e ad intellect, 45 


Bl deréaoe oV Uie xoet tie oda 


Eug ín. funibus ntíe aud(uímus. c: ur. 


'spfes 


nti. anpüitiauerfit noble:gopue:q opat? eo ín eieb?. to 
HAQV &TB'Y'y CIA spit; Eeyot, » eas € & TGch Matpoue dt 
rü: íu eiebue antíquíe,. ZDanue tua gétee oífpdídit: /« 

*T0Y 5 t Butocug Ap Xoticuc H «slo cov Vt laetetur 
plátartí p €o9:, ,afflicitt. plos: « €xpulitti . tee 
Ko T€DUTtUO'c6 ávTovc " i Rok 704 AetoUt, xou Bain oy 
o5, Tec ef in. , Sladfo füo , poffedertit frd: 

qoc «QU mu à "i énu aa eT bawoihueg; NY 
baacbiti 60x no faluauít. foe €oed Ockterg tU3 T 
08oa X [o à AUT UK Co eoe ou Tode y AXE sd «£iol rov. xu 
bracbifi. tn c. Allumínatío vultus tui: affi cópla 


" 860g Y TOIG QC M MAY &XoVc'auASI s Xd 61 reris 


^v 
0 fbootx loy Trou duo qerrisuog TOU qoa oU oU; OTI CUÓN. 


Eee pe swwfek — mec béo me; 
Xu tyàv'roi» zy tavmie 6 BaciAcue uev 154 0 dtd ov, 
quí mádae » fatutes. facob. 3n. te: fnítttícog 


b VTSAAdJsTOG Tésearmelas Jano. Eu co Tóds OX teodg 


nfos vétilabfin* conu Ee in. T ,neie : tuo. | fpernem? 


en Kt£arT ID V JA dH T 0 óvóuetTi m'0U éfovd'udeoput j 


2ni infürgétee . niobís, M6 eir (n. ;are t''eo. fpabo, 
To0e CarapigauDioue Mati Q dixo 6l r0 Eo pou mia; j 
Sif gladíus meus; vo faluabit me»sSaluaftf ertt Jos te. 
xiii Goupalar uo. Oy. a'aa Ct ut Écran n mu Njuxte duc xi 
afflíaétib? nos: € odiétes: j , nog. cofudifti, .. 9n 
tu Borm ot Npate ^ xou TOUE pio Vas. M|Aate Ro T cV Ev 
oco laudabímur . tota . vies « ini 
T0 0to. toin óptlo (ANM TH. dong y O4 QV TO duoi 
tuo . cófitebümur ín feculii,. ABficéit reputíftt t: «6 
cov to Moo quod eda t e quién Qua « INw dL anao o xou 
fudifti mos: 4 nó egredierte oeus dn Oetutíbue E 
TTHAUTUS pac, X54 00x VERA UO. 0 t0 C QV y P'vidusew q* 
ntíe, Jiuertifit no c rettoifí poft. Auimícog 
UV Adsot las Saxo Ug Taemrlóo "entca Tode Q TU 
nfos:cd eder(it. nos ofrípfebat. fibi. gedítlí o9 


ole i : 


Hox X34 0i Mig OUT ihe heated towToic« Edeka kuag - 


td oues. . efcarfís ^ ín gétibP oifpfifti 
Ox ato Boro [bobo coc, iuh TOlc Ciel ditor ione spas e, 
Gedidint pptus tuii finefitlo: "ic nófuitmultitudo LR 
Acréd'ov FERA C'oU eU TI JANG y Nou OV RV TAG O1 TOI 
comutatíóibue ffe dbofuinti [nos op,pbrifi :- víciníe aiios 
àAoAorypor Sac» Edov fijate Vierd oc o1 c ye Toit Spo, 
fübfannationé «1 "eertfi ffe dicircuttu nfo. qofuífti osi 
IWXITOLqA0 33A t A&UaqA DU "TO G X OK A OR uote Etou pac tic 
fimílítudine in ,, Sétibue:cómottonécapitiaín ppriíe, 


108»: 


M 
Qa boÀuv eV 'TOIG [TT KO ktpaANg (i TOI c Àntbi e e | 


£oià ofe .verecüdiainea | cótra..— me eft:tcó- 
Qoi m TW Speooykdvroormi [aeu sa Te Vou TOY pow tel xdunad 
füfio , facet. meecoopuit. me, 2]. voc erpbui. 
AUT T. aQomoroy. pou Ok vepé p «Aereo pote 0verd ot 
tío. «. ;obloqntíe: ... a face. . Anímict. t píequée 


7 Ka TAADVVTOC Rep ador ieu Ox too0 19 xd 


tís, bec |. oia. venerütfup noo: nec .oblíté fum? te: 


ToceloUTa. Tray Ta PVT] io "Rute Kou 0 0UK Ureaadpttol CoU, 


€ nígsunó egimus fn. teftaméto tuo. £t nó receffít | tC. 
xdadvictdlimagia t di datu oov. Koióux dc tic Ta? 
tro o0: €; pts: L Seclínafti femítae nfas. ja d 
rie o pd ot icon xu Ec Anas eros rol [oue Nox zzii 
vía Ua. Vaf ; bumílíaftt ) quos in loco. afflíctióte: v à 


f 
0d'ov e'ov« Orid roemiliooa Spa cv Tío xaxa ion 104 


pomé. ' 


coopuít. | mos vmbza mostíe, 5t oblítí fum? 


Cr aca vb Spa oxi &ouorrov E VerreAatópido T dvipaToe 


Pi pn & f erpádimuo manus. nfas ad ocfí ,alíe: 


T CIN Nota dkeerac apt X Clos Kuov aoc PV AMA 


nü; . ónebeus redret. iftai ipe efft ott... 


"Teo! Ox Ó éeoc t QTNTÉI TRUTH pup yueme JA 
abfcódita . eoo. — 1s "pp, moztíficamur 


weVpla ig wapó ds v. Ori Vito ri &oworT ovd 


: qo,96 


48:6 


rfe Ler.cii interpae; latina. ZZ ráfla.JO.IDieroJPet.beb. $e.xlp. *Pitítia.beb | 


Ix6 Dn 


qn 


-ofes eftimati fum? ficut: 


0Ugeo 


occífí ste. Etur 
Jang ri ijatoou Ao S wat Ge mtd Barr t o ayic v Eteyto 


ge: Quare obdozinte oí ofie? Crurge:a d repellaeí ín fine. 
fui y itaeTi UmTmyoLG iugis y oa OI xod pa docu éic T£A0Q« 


guare 


facdé. |. tud: auertío:. 


oblíuifcerie 


' tnos 


Itnri qo aQlmermi dou à &ugospiepeie s; CaxiA ouüdi Tic "ale* 


pie 


nte € uh 


tribulatióte nfe: tam bumílíata é in 


dac Spar. xou mic GAL beoe Kor 5 Ori éreemendis üc 
puluere aia «nfarcóglutinat" eft ín fra véter De ;Éxurge efie 


PUT W Lux NAOt TETTE yeso Njiovs Puyatga wc 


adí 


iyua mos: « redíme 


nos pp 


yere 


tub, 


7*5 / 
poxtioror TIT xou AUTecTO! TP. $Voce T üfMa TOC eov. 


be. I» 
yacréoc  Euyosqpou. - 


3n: finé: 


20 bie d cómutabfitur 


filio 


Ei m To; Umi TUY &AAeIotiC out ToIG uiois 


.€ore 8 ad. íntellectü:cáticfi po. 


; oílecto. je 


44. 


V 
X06t. &£ CUIR IN y. d'h Voie T00 dyaTWTOU «. ud. 


Buctatít. | €o2 


inet »bü bonfi: 


'efco.. ego 


- Ebeciferro 8 & xod la ov. Auot. d'yatidt y. AC yo d'yà 


regí. 


opa mea 


; Doluse: 


- :Xíngua 


mea calamus fcríz 

d& (ey ou T. Daaríaci. Fl yAQara [v xaAqpuo6 Young 

velociter fcribétí, &pecfofue fouma pie 
ot0€ oAACI 

otfíufa eft . eta in. labifa tufe. ppterea 


fije 


e "ToUC Uiove 
bfis 2 


/ 
OV Gd pGrTr QV , ECC UON Ototoc €i xeaeí 600, dla? TotUAlZ 


ditít: te 


d id in; 


;  eternfi.Zdccíngere 


;eladio 


tuo fup 


quotas ó obect e 616 nv etos D'eoftom au m Thi &opipatow cov tmr 


femur tuf potétiffime, Specie . 


tua. c. 


phixítudie 


eit uoo aóv. d'utorré « "T& GeaiéTWTI CoU. x3u. TO RGÀACI 
tud | 4. intéde. L^ fpe pede t. 
€ xàd CIT CIC OU xaeT «uod oU. Du fols. E 


tàté « Li máfüctudíné 


Auftitiá. 


regna. 


Qa popter: »í 


"Ven &AWA 


ti «peduet te míra. 


étlas x5u ata TWT OG X94. Vico xeu 0f wync Ci! 0'& Motu 


bí 


liter pertera tua, 


Soagttte tue... ^9cute. potétíffime: opti 


pasar RDUM cov. "To B càu Sowptto $werrt , aedi 


cadet ,. 


in coide: 


íntmícoz. ; 


Te: 


Urna TO CU YE eu kopdla TY. Cx dev "ToU. Ba 


el 


$. Gedeo ,tua oc. in; 


feculü 


feculi... it: 


GiM OC Qeovog mov 0dto6 ae. «i Quota "reU àaToc lae 


$3. oírectíóíg.. 


vga 


.reguí 


tuí. 


ileristt 


é'c hires H eod og Tic iBetidlnn. eov. e fion 


iuttítid: p 


, edit. thítaté: ppea .. 


uio mkít te Je 


dltedog vist; iil (AioWroz akopiow, dia Tovro ÍXeurc gs. 04€ 


tig ofue tuu oleo . 


j Ietitie, 


pie s 


: €ófoztíb? . 


oc 0 Im GO. VAduot à '&yaAMM mt mida rode har óxouc 


tuía, ADrrrba ( gutta T3 


; cafía L2 


,veltimétiatote:, 


Co. « 2; uveua su. gouTH ida xolot Axa ny (pom iov, G0, 


3 


- te. udi 


vorníb? 
im Donoze tuo. 
»eeaurato | .cí 


tllía 


. eburneíos. E db? pelectaueft te. 
Ax Baton. PApoufT Uta 
regü T 
Bac IAtoy UTI TIAM O00. 
tutosin, , "etítu 
001,0 Lb T wA dlexevro arp bAWIDEn a tolilA p 
[4 vide. * íncliíua auré- tud; c. 9blí 


regína 


rcfídata 


filie 


y 
UT CUppauat Gt buyerrtees 
Aftítít. 


I lapésu 5 BaalAifn Suites 


avertría 


varíeta: 


D vm yere (de di Arta ue e, xou tit 


ü 


Hfcere pptum tuf: ,.« 


» omi. . 


pfío. 


tuí,. | £t; 


4 j 
Atv TOU Aat. C'oV y 3a "TOU OIROU TOU. "ra'TQ0G CoU. Kai, 


Cotupífcet 


oeco2£.. tufi: qfti«; 


4e. eft ofie 


Uritviicei 4 0 Bas iAsdc. $ oA Atc. 60V, Ti Tic. T TM 


trek 
füdeig . adozabíe ; eif, Et. 
C00, 3 qO00X UV. 0'€i AUTO» 
vult tuü oeprecabütur 


' otuítee 


fitía 


Odyré ín munerib?s 


Kai üv'yerrio "rveoU ty d'agoicy 
lebíe.tomnía 


atram €'oU Arar GL TTAOUC-Iol 7 AoQU l'arai H 


S63,. ffe ..-. regío , "gbinP:tnfmbnje aus 
ei ndi dic luyorrods! T BxoiAs ox ECT » ( X000 )TOÀ6 XOU 
reis .reüamicta ^— varietatibus. .. Zidducétur. 


Cog. ULTOR YN remos Borrar ox 
Igi Ygitieo pot... 
CP 
turti 
Tol eol. 
Gtur 


in; 


in téplü regío., 


letitía 


ede prime . «eiue j 
bi £vüi Trio avi yai «x Anciov áuTic Acex loti 

ferentur. t exultatióe: addu. 
Acte alrwtaati L tugios diu x94 &jnAAIaU GI ? aX. 
42:0 


ptíb? 


Qfferé . 


tuíó - 


Biol, 2 Hr. Vat Bait Qc» Avi Toy ! aaTigor oov 


uít'cogítatióes * cordís, 
"Ouit*ppte"mortíficati 
fumus*tota'díe :*reputa 
tífumus*vt grex'occífio 


nis." Cófurge'dre "dorz 


mítas"diie: euisila quae 
re 5 píícís "i. fempíternüs 
9C uare'facíe tüa"abfícó 
dís$*obliuifcerís * afflíz 
ctíonis'G anguftfe nre. 
CuiiPincurüata esi pulz 
uerc^aia nia: 'adhefit'ter 
re*véter n£"Surgefauxí 
líare'nobís: '& redíme 
nos" pp "^ miar tuam; 


| * Victori"pro *l(lis"filío: 


rücoreferudítíonís$ cáz 
tícum"amáatiffimi 4.5. 
Ructauít".cor meü 
'verbü'"bonü: " día 
co "egoFopa triea ?iegí 
"língwua mea?ftilusffcrí e 
"velocís.*Decot pülchrí 
ores'filiís'hoim: *effufa 
eftgta*ín labíis tuís:? pz 
pterea bridíxít te deus: 
"ir eterni. Accigere "ela: 
dío tuo "femut"forz 
tífime:^gloríatia'G de 
core tio. "Et decoretuo 
"ofpe'afcede'pp'verbü 


 Nveritatís'G máfuctudíz 


ne fufiícíe:? 6 docebít te 
Ptertíbilía *: dextera tua. 
"Sdgiítte tuefacute;'pptf 
9(üb té"cadet'ín corde^íe: 
nímfícorü'regis, "Thro 
nus tuus" deus ín?feculti: 
F&íneternü:?fceptrü'ez 
quitatis*fceptrü regni " 
tuí.^ Dilexífti* fuftícia Gt 
odiíftfíníiquitate:* pptez 
rea'vnxítte? deus*deus: 
tiis d Sis Myr 
tícípiíbus tuís. r 
ho fiicte &''cafía M 
menctís" veftímetís tuis? 
?de?domíbus * ebutneis: 
"quíbus*letificauerüt te, 
* Filie"regum"ín honore 


: tuo:'fétit'cófum: *i dex. 


tera tua*i díademate&au 


teo, Audí'filía f'& vide: | 
?a inelína"aure tuam?" 
totoblíuífcere ^ pptí tui 


!& domus"piís tuí, ^ Et 
cócirpífcet?rex f decore 
tuü:)quía" pfe e*dfis tue: 
ust'&adora 

"fottís'in muneribus oo: 
9facíe tuá*depcabuntur | 
*díuítes"plebís.* Os oco: 
'gloríafilie^regís! "intrim 
fecus:'fafciís'autefs ooo. 


V veftíta eft. "Infcutulaz- 


tís?ducetiirfad regem: - 


qvíroines'fequefitut eat: 


eamíce eíius'ducentut - 


"illucFDucentur'ínletí2 
tíis'G exultatíotie :: 6000 : 
"ingredietur. Prthalamü. 
"regis e; Pro" pribus tuís ' 


eti. "Et filía 


Y 


fyets'onsd qon naso! 


mp qusdumumy ovrfby quas 
npo" "n" ml emi pone" 
Jis nob? ang" nar bw str 
mone "vix" noun nor r ne "npe" 
^piT vues " suo mni? »* 
np nop mos Vus 


i 


cx. iquenweeiyey ^. mg 
nop' 3 oa by nip Long 
mm anm? motors! "osi. 
"ios CON CON Q0D^527 ws T? 


1035" py "und dot! dud 


"115" 55e* 
jin psu BN 135" mie E no | 
ers! 39h ey ive cn 


23 yhp! qr iow Aiy'eb" 


3v nos 7v qumQqmy 7 wr » 
3mhv. potimup Dow'n27 oy. — 
mau kA pro ms e wy 


ns aui aom quem! uem 


TH "eh enmow "No?" uad ^ LÀ m 

damos pad! euo py Los 
soy Up YN DTE o ait 
nimio v phos cnbw n 0 ey 
ms nomo * nb Sene ysp "of 
530" e ori Due». ay 


auhvpri'ensoo ms qe à) n 


CES 
SIN "ep "ow ny! *ynu ^ fib ise 
DM" quw "mma qs moy «c hist 
qiw'smtot wed our 
70223 ms nav. ab mni «my 


ame ID "muy "ibt TUE uj "eg" 


t mismos! ' 35135 Pc) m* ^ T » 
"E "u : nas! "a 
o2 ay nop? IY" waePpsgt 


DN! A nns nios "n3 o»* 
Ex movi nom mt 4, ennt 


Jio tns "oy ooh" "M 


foxitiua.be. ict beb. o.xlvt. 

nw mo bo envi ibi adem 
vtl e bof: Jom mra Aya 
MEL gm ersy'p y Tm 


aps MR ER m 
Tonge oO niae ele, "Y 
xoc 0000 a mmbsrt sym 
ny an no nono cent 


svo we N yb rTND' Nun nins 
"Bighyn? , ^w pod haod "vonfemy! 
Seg OO doom "oet cena aoj' 
ns voy 3 ine imde iip 

NEL now i ig nos 
ue yi 'enoy" moy aso 
"us'ow" fag! eno! rg pon oa 


ne'mP' moopbbB'mm wy" rapi! 


cj 59 my iym aon inpia ' 


un sos nah" ty" ASBU oN S 


m3" n 
Ow os s yos ni 'oi/sis' nm 


noy pou" our qup 'mibnon oap 


op 
ness DIET mad Vier "aen" 


D ay 55's dmn (EN, qur 
tcoy'vo* Cw! ond oye now ot 
-» dap xymsaemmy qms 
"xlvii. s n'aporiw y 

; morb us xri rM 

y M" ren ' enoy' o»* 
cg nm!» tu^ oipd' eoi 
amt P3" by! om" 5» Novo 
71 c Wim any yv a ym 
" Cub pa" moby pnifesex or. 

»! "MN" 3pU* TIN "heny'ns* 

y hyeme ny ino uw" o^ 

wd avbs or ment op mm 


ag ne» 


-—-- 


pto ced 


cie ipa wor ose ys Moy 
C oevw'w y obs" qoo 


hiysa "m5? noe Joy 


- ffráfla.36., IDic; ZrátuBre terc (nter$. latino. - 


'erüt'tibi fili "poeseos 
tpríncípes*ín vníuerfa 
Iterra " Recordabor"no 
mínís tüi^ín oi griatíóe 
2& grilatíoe: " pterea! po 
pulí'cófitebutur tibi^ín 
feculü'& in eternü. 


. 3 Victotí"filiorü* core? 


*imétutibus' Cátícü. 46. 
Eus"noftra'fpes* 


fortítudo:! auxilid ! 
mín tríbulationíbus" ine: 
uentus eft?valídum. ?- Iz 


deo' non? tímebímus 
*curn fuerít tranflata"ter 


ra:'G concuffímontes ' 


'ín corde*marís."Sonàátí 
bust& intumefcentíbus 


"gurgitibus eu eius: agía 


tatís mótíbus *1 i potétía 
efus." Sp.Flutis 

nes!letifícat cíuítate" dí: 
e(ctitabernaculü?altíf 
fímí.'Deus?ín medío eí? 


*tió"comouebitutr:fauxi: 


líabítur 'ei'deus? ín ortu 
*ratutíno. " Goturbate 


funt^gctes"cócuffa funt. 
*tegna:'dedít $ Voce fua 


"proftrata. e'terra.^ Dfis 


'exercituü" nobífcü: "p 


tector?nt deus * facob; 
'Sp.? Venite&t videte" o 


pera*dominí: "quartas 
*pofuerít*folitudines"írr 
terra." Gonpefcet ? bella: 


*vfqs ad'extremum* tere 
ret'arcum'cotfrínget 


Sq concídet' haftam : : 


"plauftra"comburet ^íz: 
ní."Ceffate! G'cognoz 
cite 'quoníam"ego fum: 
*deus:"exaltabor"ín ger 
tibus'exaltabor'iterra. 


?Domínus " exercítuum 


€ nobífcü : "fortitudo 
* noftráf deus *íacob. ; 
"Semper. | 
*VictorPfiliorum *co 
"pfalmus. t e 
Mines'populífplauz 
Qieerboputpi 
late*deo!ín vocenlaudís; 
"(Ouoníam ?*domínus: 
Paltíffimus 3 terríbilís:^' 
"rex?magnus *fap*oeny 
*tertà,! Jogregauít'poe 
pulostfübtus 1105: 000000 
& tribustfub? pedibus: 
ttofttís.*Elegít'nobís oo 
shereditatem noftram: ^ 
-gloríam'facob"quam ' 
ilexít.^/Semper. PAfce 
díttdeus'ín íubilo ::.oooo 
*domínus'ín voce"buce 
cíte.Caníte! deo co5000: 
*canite:*caníte "regi ül0z 
ftro*caníte. "CQoutaftrexc 
fvtituerfefterre"deus:'ca 
tiíte*erudíte.coo000090000 
"Regnatiít^deus ^ fuper 
*gentes; deus Q090000000. 


i ín ) eternfi: « ín ; 


diuífio 


^H oéoín voce 


nati funt . f fiij tuí: cotítues : €o9 ptíncípes fup. 
C'yewiOno oy 01 001 00; KotTotsH eeu &U'ToUC ApACOVT OA 1 col 
oem —' frd. Zpetnoz ero —^ pomínío: tüí in on 
qroo ou) T PT B Mywssyi Wo'0[Ao04 TOU Qvoparrác: 000 0y T 
nígfiatíóe c gfiatióe. "popterea ppti cófítebfitur tíbí 
Üu queat x94 tita e Nit ToU'To Aasl UÜopoAoylmwrrad 0 
fecntib feculi," : d 
ds ^ Aic, X94 61e "P ducat "TU. ciGyoc v. A Uv 
3n fine P9 fiüíjocore ^ pio 
s Éle d TA Uaco TOY UA kogt imi TOV 
arcanfe pfalmue, | 4s 
weudplo -LaApoe «c ue n 
Ó £us nt refugits à tC »tue: adiutor trí 
O tc pot korraipuy x54 é&orague ; foutic € & 0A 
bulatióibue d intieneft nos nimís. Weropterea m nó tíme 


eot Tate suot cuc ipe ood ea: /Nvx ToU To QJ quM. 
p e Qué 


bímue- ofi 'turbabitur- ^ tétra: 4. tráfferétür móteg 
bnc opido Q TO "rotpoloy ed dii "WW Y y KG uerorritay LAT. 
in cor "marie, cjonuerlit c , turbat fiit - "que 
d wopd laic OA xo o Hxywo) xdu Toga hiosay T& daz 
cop: cóturbarfüp ^ mótesim  fecitudine eiue; 
TC AUTOY y Crea buar'ety qu 60H ó di RQa au TWTI. AUTOU« 
lumínts (mpetus ' letificát 'duítaté Ad: 
To "oTov v T opifiparra t tuopalieuai Tii 9A (00 [4 
., ftifícauit. taónaculi - fui" atriffimus, iPelie " mec 
60 , W'ylad't "A cxtat &vTOV 0 VAisor* Q eoe true 
dío etus: t€ nó cómotiebít.  sadfuvabit dc ete 
cQ àyTicy xu m 0n AtUMO equ - fout C ani "FT 
mane oilucilo, £óturbate flt gtteo:ínclinata füt "rc 
ontogaeor aeo « TT Viti y" uAnoy Baci? 
gua: pedit. voce 8 altifimussmota eft frá,- 


Ada , ovn por AVTOV 0 0 U4igoc y imaAsutn N yn yne 


Ps" i "o»tutf nobifefis  fufceptoz SÉ eeus 
Képiog OW Putapietov ped pav, avriao & NUN 0 dep 
facob. Gente" « videte ^. opa ocít* d pofult 
lanofos ANcUTE xdi Id ere d toya "ToU. 0q0; à TO 
piodígta fup. fra5: ; auferéo. bella vías ad | 
TüexTa él Tie quc, aT 94 oup WOAEMOUC iexel TOV. 
fines i34 fre, Zirci cóteret (4 cófrínget ar 
Sn Te NO e "Tofor ewTel-Ler x3 culasse $2 
má: | fcuta cóburet fn fgue, ela — 
SAU; ^ dugtogg korrontoiim e. t vol « Pee 
te « cognofctte:gffi e ego fi beue: efaltabo: E 
Té KJ pwere y oTi óya api 0 &cog , oput open » TOM 
$étibue: «raltaboz in tra. did | Xtut c 
feno, Oleo ü d Y « Kvetóc TOt Pudpcos 
nobífctis füfceptot- QUE, eus íacob. — 
pe Gt y AvrUWleo WuOt 6 dtc edo ? 
3n fine P9 J filij co: T: 46, 
Eis dioc Uto TOY VIG Rogt -pxApic- p^ 
Oi nes: TUAM plaudiíte mahíb^: (ubilate 
Hérra: d iw NeoTH a TE X026. ; &AaAxfaTE 
ecültatiófo. t2ifi ofío eycelfuo: 
TÀ AO Q^ quin ayaaAlao ic Ori aen ALIUM 
tetribilíor rec: magie fup. 065 ^ düc 
Qui. 3 ; Bacide piyas- emi Tràcuy Mi yn Ys ! 
iecit ppros' nobía:: W getea fub. pedibue Jte. 
Tafe I SU y $ adu ETT T Tox; of as Np 
Elegit "noble! hereditaté ^ fib: fpétr 
Btodero | Npov "mW a Anooto pde 69D , T RaAADP 
dacob:. 9 .ileríte . difcédit- eue in iubf 
v laxo ,- N- Syrie At 5 0c 0 aaxiay" 
lo: fie ín voce — tnübe, ' egfallíte u^ 
p. wuolog ^ W^ peri. MA Yee D 40 W 
nfo pfallites pfatíte ^ — regí fo pfallite. | 
py jorge Aat T BaciAC? pov -aAxTE S 
£m d "els - .terre octior pfallite fapit 


Ori parie ToO i6 yug 0 6 806, JVaAaTt cut 


ters soo megnauít etie fup. géteo: | Otu6 
aere , BRasinsvew à Eo tei de fm, i 6 4e 


$i 
14 


fnfrà, 
EU 


Sufra, 
69, 


[1 magnt, 


4d d" 


plena 


tite P01da. 


| in fcculfü centia ipe 


- ledtur. 


glorátur, 
Xepttoi A dad 0 AvrgUV a vr gd vun Xioc, cu d 'acti 


qyráfBre Aer cti interpze, Latina, 2 ráfl 235. «bie. Zet bebo. pe.clviii. cli. oitíua.beb, 


"lfedet'fup?thronü'fctiit 


fedet. fup fee. fctas fa. qP:icípes pplog cógre 

INT UL &povoU ayiov GV'TOU e BAexorrec: Aacoy mUM. Xf 

ganfüt cá .—, eo. 9b:305: . qf) vef — fo:es 

lucu pe TO0 eo &Bootpty UTI *i- &koU 01 Xea'ouol Tig 

terre vebeméter eleuatt füt. 

4 c qol'ea Cmhon ou « 
apfatimue citict filie cote. fcóa. fabbatí. 47. 
"Yaapog d Wc ToC Uto C KoC€ t Perego Ca beo ToU- d * 

Zjgutis vfio [^ laudabilis nmíe: ín ciuítate ocí 

(Diss Kveloc CT MT e idea , i TF0A€t TOU 0&7 
fi in mate fctó eíuo:. JDBü füdata  ecultatíóe vntuerfe 

QU Mo à eet aylo dvTov , Eveito &yxAAIMaTI zrchC 

terre:móteo fio latera adlóte: gfiuttao tez 

TH 86, 0 den Cod T Aves TOU fbopox, f m0AIC TOU PB« 

&cuo ín comibus ciue eos, 

eiAtoc T0) pe you « O &cog tt "Taie foXekoriy: àuTic "yuee 

guofcitz. cfi fufcíptet e. 12 ecce — reges 

exvoa T4 ayTiA api atwisu kic. O r1 ido) 1 Baci cl C 

terre cógregatífüt couenerüt — ín vnus. pi vídéz 2 


dic vic uix voc diAdomow VrriroguTó* Ato 1ovve 
: tre- 4 


te fic admirati füt: córrbati funt: dmott funt: j 
TÉ lure Uaiuacod  ETapAX noy. » UrRA&VÍNCOU T60 
fo2 appbéditt ,eo9. 3lbi. oolo:ee vt pturíétto: ín fp 
oc Crea abero duró. Excel ed wig iw oUm We 0v Ys 
vebeméti cóteres — maueo tbarfie, Sicut audi 
parri icio. uvrelipeie Troia 6aporéie. Kadorate 5 TT 
uumue: — fíc € pidim?, in ciuitate oüí vir 


" gouw, Üurec x5u idoper« (v mÜACI wupíov TOv dv 


tutí: in ciuítate vcí, nií- euo fandautt 
Vagiae y lj coc To 0) RI e O doc ÜcutAloo d 
eter. fufcepimus o mlas tud. in 
Aum Mg ^or dieat « UmsAoboptl 0Utog o tASC CoU. (V 
iedío .PPU tut, $5055 nome tuti eue: fie 
pico TOU Aw0U €0U. KaTt 4 "vo quat coU 0 0€ ; VvTO£. 
t - lus tua ín finee terre: iuftítia 
xu duri cov. Url T& "mier Tig yu, dlucuom img 
ocrtera tuia, ctetur mós fion: t 
TTÀNONC M dsfix eU * Evpeogtiéro 0006 T " xdu. a 
exultent fílie íude ,9P 
quAAM S TOU) ol Auyorrtote Tic lovfalus. Vextr Ov 
luditia . tua ofie, &írcüdate — fi: * «o 
Meix TG) CoU XUQlt e KuxAegaTS Cio , Q4 ipi 7 
plectimini ci: narrate ín turribus eíus. —4f»oz 
Aabere dvriv , diy £V. "T0lc rvoyotc amic « Ct? 
fa ín »tute eiue: t Cí 
& ls xatd ions. UG &üg TW dau Tic , xÓ4 Xa? 
finbüíte — oomue eiue: ni enarretio "m 
TadlAsde quls foxo£tc aU THG , (Troc ài dius cuáYe elc 
ptogente altera, TZ A bic eft oeue nf ín eter t 
quitas rtoouy « Qcrivrég sw 0 bxoc NY Cic "Y diva xou 
reget — nos ín 
duc datore arotoc« uoc "roii MM. € «C "ToUG Quas» 
3u fine filíe co: pfalmus, 48. 
Eie d T£Aoc Tolg VioiG «oet JaApde. T? 
TIRU hec oéo déteosaurib? pcípite oiii 
AwoleaTé TaUTa Trav Ta T Uh , cuo ica e "ra^ 
fico E babttatio - e:é, —fQuígsterrígene « fi 
TiCO Ka TOIMOVV TG "MY HUTTSVTTN Of: yuyevet e. xou Ue 
lj beiusflmulinvnfi víuce t paup. Qe mcum 
dEOP di, €T I ToU qrAoUcto x3à ext « T0 sj uou 
fapias: [4 meditatío «o:dío meí pudétia, 
AxAv Ct c'odplouy X34 W ^ MsACTS Tic xod las pou CUM * 
Sindinabo in parabolá guré med: aptam ín pfalterío 
Kato ? 1C "ose etf boARy ^X "à óvc. Mo ; óiol£c € e JL oernelo 2: 
Ptopofitioné imieá, £ur — timeo — fn ole mala: - iid 
"Anja pov. Iul dpo oov ieu T sjAtoat Trowed; BET 
hd calcanei meí circfüdabft me, Quí cófidüt — (n 
pia. ic vicowe uoviuxAGn €i ue OT qrezolburec Cri Ti 
virtute fus: « in multmdíne | víuitlay füag quí 
Puer AU'TOv , X5 tr | T0 m MIEIT. TrAQUTOU XUI YOU. 
rater. nóredímit:. redímet ,h8: n$vabít 


fecula, 


fuü." Príncípes* ppIorü 
'có gregati füt'ppl's *dei 
*abraam:* uoníam oooQ 
*deo*fcuta'terrez *vehez 
mentet"cleuatus eft. 
?* Cantícumpfalmí* fí 
lííis*cote. 


48. 
Agnus'diis? & lauz- 


dabilis*nímís:! icí2 
uítate"dei nti ín'monte 
"(ctó ei*," Specíofo? ger 
mín e'gaudio 3 vníuetfe 
'terre:? mote'fion"laterí 
bus'aquílonís:" ciuítatu 
la'rcgís*magní, ^ Deus 
tín domibus. eius "agníz 
tus eti auxiliado.f Qiuía 
fecce"reges 'congregatí 
funt;venetunt "fimul. 
" Tofi"vídetes?ficFobftu 
puer unt:? coturbatí füt 
'admírati funt Horror 
*bpoffedít eos:"íbi* dolor 
'diü ptur ictís"Inveto?v 
redínís " cofriges* naues 


 Ptharfís, * Sícutfaudíutz 


füusfíta c003000000000000 
"vídimus'ín cíuítate " do 
mínil'exercítuü "ín cíuíz 
tate" deí nif: "deus"funz 
dauít edtvfqp ín ' eternü. 
eS p. 'Eftimauímus" dez 
us'miatm tuam*' 1 medío 
*tepli tuí.* Secüdutm no 
men JUMP ?[a? 


ftua'v fqg ad "extremum 


9terre:"fuftítía repleta e 
*dextera tua. ! Letetut 
"mons"fíon:?exultetffí 
líe*fude" ppter?fudícía 
tua.! Círcundate"fíon 
*& círcuíte eam: 'numez 
rate'turtes eíus.?Ponite 
cor vimm € ín meníbus ; f 
"feparate'palatía efus ; 
'vGenarretís"ín gríatíóe 
'rnouiffi ma. Qna! ipfeé 
"deys "deus nr ín ^fecue 
Iü*& ín perpetuium:sípe 
'erítdux nofter?i morte, 
EC pagi p 
fcore? ps. 
Vdíte'hec$ AS 
-?populi: 'auríbus p 
cípite'vníuerfi! habítaz 
tores" orbís, "Tam ^filíi 
Padam'quam"filit ^ vítí: 
*fimul*díues* & pauper, 
'Os meurn* loquetur 
"fapientías : :* G medítaz 
tío*cordís meí "prudene 
tías."Inclínabo fad para 
boláfauré mea:"apía ' írr 
cíthara* enigma fneum. 
IC uare"tímebo"i díeb? 


- "malís?'ínigtas*calcanei 


meí'círcundabit me . 

*Q ui fíducía hfit'i" fortí 
tudie fua; i multítudie 
*díuitíag: fuarii fupbitit. 


"Fem *nó redímes"redí 


mp 1237075" Tu xiv 


Duy" meo No oy ap ^ 


mzy2' TRP ya Pag To 


0pm 


yd "wp osmofewo wt tentes 
qanm mmQp"sa anhbye 

"DT Pss Tue dosiWoD — sw 
Bii im'j»o»'m [DE noy 
*» inus yT3" mivomd* jx 
nniap* vet orem «0 ws 


"rm aom ann p "wey neh" "oy rey 


ino» on exanimem eren 
n»aw (^3mn' ovp * mates cor 
p'xybo NS inen" na 
vyi"mwaemm" vyfuexm — nw 
Doa Siorengos avhboM yw) 
a3 J'roneon es ve imber ne 
quom p toro qui ear T 
ior nuo ps y7s "epos! estu 
m3 ' nasip' Pu" n" nou! ume! 


joa q'bsuis pamm vorn 
vi imeuyeo mpm Je75 
vhs "uon nono 
nio» qumwem meon oue 
xin? "vr poy: u*hiow emos" | 
lit. imos min» — 00 


rye nobi miens" efnsf 
IND erat by! DNÉOD oq! 
c "ew py iojygilos! | 
*5 ias vot nn? ewe! o n? 
maar! sm nes Mig 
1321 ' npes" "rw w'ogo new ps ey 


23 "oi" yw" noh PIYTD mnnoy 
by: mp3" ino "apr "Wü wey" 
dob teg! a vu 28 
ps, gw'ngsme sns Inh 


3' nm wjow'Op'ubNo spy! 
"uy 


noy 


'f2xitiua.be. Wetbeb. — fel 
BED cuba» Mi- pd 
nos y m? iy boy Ore" 
muy ONT"! inmiidnsey "wo" ns 
vostmo* yit 'D93* a9 * Ammon! 
E ion * py? yarn yao" 
oy mi omo" sony "iso 
py" doy omo wet mmo 
pv por or's»d'omo! imb 
neruwe OXYvTnf 17300723 bora 
sv ng O8 'nmst'oynwe' oy bey 
oxu"ns! YS "uni biwmS "es. noo 
nm "pios 'o3 vm? By" 
"IS qb opt bn nb3io Ds 
y "D "piss "ns " now qs 
py NY "o incbhahpr Dye? 
nam w33* nai3* pose" npo? 
7E bsd'mo* impi'w5 3" omy 
| YWE83^3' wm»! vans 
Ed 3o opo 3 pn qoo nie 
emm Non vpaw'em'ay "Nan 
WD NS estebyaof'omM! iN NY 
ep ue: ona oio 
aor! Oros owe Apx oro" 
mars mios Apod xp» ' "à mm 
vos" boss sd" rixa" qp rio" 
eje! 1rbioyt'e' "gm eoi 
vim bsp vs! DN' AB ose 
bos ^29 bae Np" "reo amptpo aao 


ox yy wo bó eiviá 


pap LOIS! "mop Pu Mox" noy" 


B moo?" mi ior: tb 43 
dM "peu ' nox ' MS" 
, gown on noi pru 
wow qnin "oes * 

; wu N5* isi! py" 

nro! Iron rpgtavioey aia 


33) m 


da. Vocabit 


"ppiciatione pro coEt 
precíü 'redéptíonís "aní 
me eot(ü:"& quíefcet"ín 
fecula. "Et víuet *vItra'i 
fempiternü:?non'vídez 
bít"interítü." Cü'víderít 
"fapfétes*moríentes:"(í2 
mul'ínfipíens? Gindoe 
ctus*períbüt:fGt derelín 


.quentfalíeís"díuítías fuz 


as:'Interíora fua*domuf 
fuas'ín feculo: "taberna 
cula fua"ín gfiatione? Qt 
gilatióe; vocauerüt'ino 
minibus fuís*terras fuz 
as,'Ethomo"in honore 
*no'cómorabíturzfimí2 
latus eft?íumetís 8*exez 
quatus cft.Hec?vía*intí 
píetie'eorii:*à poft cos 
"(uxta os corü 'current. 
FSp.'Quiafi erex"ín ine 
ferno"pofiti ifunt^mors 
Pdepafcet eos:3& fubiíci 
ent'eos?rectí'ín matutíz 
10:"O figura cog" cótez 
retur i'ifern o'poft hitae 
culü?fuü.^ Verütüi «deus 
*redímetfaiam meá'de 


, manufínferní:"cülafum 


perit me" Sp. 'Nolí "tí 
mete"cüditatus fuerít 
Pvír:Scü "multiplicata fu 
erít?^elía'domus cíus. 

* Nec'ei'tnoríens ?tollet 
*oia: "nec*defcédet" poft 
cü*elía efus. f Co uía*aie 
fuc"ivíta fua'bitdícet:*àt 
laudabütte'cü "brifecee 


tís" tib," Introíbít "vfqy 


ad'griatíone" patri fuo 


j rü*víqs ad'fíne?nó'víde 


bunt'lutnenEomo cü 
*ín honore effet ^ & non 
*"íntellexít:'?comparatus 
eft'fumentís & ffilebít, 
?Pfalmus"afaph. $0. 
Ottís*deus*'diis'loz 
cutus efi£& vocauit 
"tertá:'abortuMolís 'vfz 
qp ad"'occafü eíus."De fl 
on?pfecto*decore S deus 
'appuít.? Veníet* de? no 
fter"& nó'tacebít:" ignis 
*corá eo*vorabít: &i cít 
cuítu eius 'tépftas" valíz 
celü?de fur 
fü:;'G'terram' vtiudícet 
"pptm fud." Cógregate 
?míhi'fctós meostq fee 
ríüt'pactü meü"ín'facrí 
ficio." Et annüciabüt'ce 
li'íuftítía cius? uía? dec? 
Piudexte.*Sp.* Audi! po 
Pus meus? loquar: ^ 


Íftael'& teftífícabor in : 


te:'deus cooocococ000000 
"deus tuus"ego fü .* NO 
"proptersvictimas tuas 

'ateuá te:*6t holocaufta 
tua'coram me funt "fp. 


.oeue tuue fü eóo, 


beo o placatióes fu: £t peti redéptíóig. 

Tí 0k CEAn quce uToU, K ad rit Tiu. T AvTeee de. 
ate fue: «  labouít im eternfi: t viüet (n fj. 
"Vuxitc aurou, xou korlae Cip tov anota, Du hori? led 
né: TRóvidebtt ínterítü, ,— ch víderitfaptéteg tmózié 
Aot* Qin V Leto Rar Taplogat "row Tw g'odQouc Azo th cxq 
to: fimul nfipíés € ftultue períbfit. — £t relin 
"Td "TriT004/^9 apotoY 13u. oue &xzjoAOUV( « Kad KXTaZ 
quét alienis oíuítlae fuas: 4 fepulebia eo 


| Asebove'iy dAAoTeloic "ov ov TOY dvi , xa. 6i TáQ0I à 


rí corti flloy in eterni, £ abnacula oy fn psc 
TV Ghklou TOY Cie e dicte 2: RI GuoIT o &V TY Cur Yu 
niéc pgemé: vocauerüt. A ,neia 
Qt X94 "yéVto0/ e Gt A CO e/ T0 T Oo aot Tt AU TOV "rl LOTETT 
rte. £t , n6 (0 Eoncie eerie intelleelte Cópitatie e 

Qt Kai AM aoc tv TIAS GU , üV O' Ufnkt « i NIE 

íumétío infipiétib?c fimílie fact?ett (Mio.  IDec 

TOC XTiVco t Tol &ioW Toc x94 GjA0IGAN &yTol c A UTR TP d 
illog. fcádalüi pie: (A pofiea ín oie 

&UTIUV OXdl fx AoV AvToiC y X94 p T Tat TA (Y TO sduami 
fuo cóplacebfit. Scit oueo. ínínferno  pofiti füt:moig 
&v TOY Qud'ow(covei * Qc a0 BT t &dw t tétTo, b yeToF 
oepafcet. ,eo8-, Et comínabfitur eov. ufi Íninaz 
Troiae à T0Vc« Kad Karo ueic dor oui &v Ti 01 tultic To? 
tutíno:z aurilíü coy veterafcet n ínfermo:a 


ALrfla.J5.IDie, | ZzráfuBre Ute cü interp. latina, 


met'vir:fnectdabit*deo | 


fua fn ter | 


$n. 


aoi, x3u & BolaCia Grow ea cuota vta 0i er dw 17 


gna [222 expulfi füt, Gerütii eng redímet 
dne Avr epo wow « D'Aàt 0 6606 Avecovta oW pvo 
má meá oe mang tnferníz hs accepit. me, 'Bó Hmerr 
"CL [7 ix X Cicoc &f'ov , ( TOW Ae fboth Bt* Mi QooU 
a oÍueg fact'fuerít bó autc multíplícata füertofia sont 
Ó'TQW "TÀoV-TWG'N dB ptrtroc Hd T 0) TARDO RAO Ent 3. lineu 
clus. £2 nó odii ínteríerít tee fomet om 
AvTo0 « O idv Qi o deotiloxen. dur Ad bete ed 
níazneqs oefcédet | dico , 2na eius, guía ant 
T& 6Udt r'vyuorra [nre'toa Xy TO  d'ufa. àv «O mi & Lu 
ma eíust ín "ita (pr ! büdicetur: ,Cofitebitur ttbi 
«n avT i Ti 108 GUTOU tuo vut cta, efopoAo yu erat cot 
e biifeceri et 3introibít — vfqs (n pgeníé patrü fuog 
o'T oJ aya vine &vTO-Elovavoretou Voc yet Tra eoo àyT 
MEI i Leternfi n6 videbít lume. £t bó ci honore cét tnódtellerit (d 
toc aiavoc Ovx à-petoa dpoc« Kat oc t TI OY OU C'UIR Tra 


paratus eft iumétía ,Infipiétib?:e fimils fact? eillie, 
ga vis BA Mn TOL c Tieni r0] c dios T oi6S 94 uo OR dyToÍE* 
affaunus afaph. 49, 
"Yaapoc qb arp. "TP 

tri. 8b 


Dos ocoy ofie locutue é: c vocauít 
Oe ttàt wveloc (AN, XBu Qa care i yt e Ao 

. folie vfq adoccafü.Er fió fpes, oc 
deri NAlou uix er d'usqu oi Ex aribrktuagemua mic áoti 
cotís elus. eue manifefte veniet: oeug nt c n6 files 
éTwTocÀ &vToV. O (soc Hdpou act (te1,6 és HON x34 Qu Trag 
bít. : Sgnís Lcófpectu ei? exardefcet: ti circuitu e 
ciment» Ico Qvarriov &veroU wowtiarctau y xu XA o aU 


ius tépetlas. valída. / Ziduocabít e furfíi: 
TOU WAT oui 0o ga Q00XaA CO Vou qu àueouot 40 
t terrà, vtoifernat pplus uh, &ógregate i, 


xàd 7h yut TOU V dlaxgivai "At Ant GUTOU Z-vtayeyee à &U 
u 9s eius: d o:dinát tettamétfie ez 


ani — 


30b] 


1) "ToU (erloug AvToU, reU dlarrie ud auc y didi dU 


fug. fup facrificta, £t annfctabfit ,cli fuf | 
TOU (1 duaricuc* Kad day yeAoVori 0i Quoeupol vi. dliouomru? 
tiá eius: qi eus iudex et. Tiudi  pplomeus t 
Vw dUTOU , ÓTI 0dtog wore (gi « Pxousoy adc. pou 134 
loquar tíbi ifracl: t  teflificabo: — tíbí:  oeue 

[4 " [) [4 
AuAlgo coi lmooiA, adu dixuxprVosuai Gol, 0 foc 
"o (n facrificije tute arguá 
isle cv ép iyd. Ox él Toc &uoicué cov tanto 
te - bolocaufta at a ín ! cófpectu meo; fant femp» 

/ Ju. 
ei Td  dAmewTGMaTA TO | to rior pov (51 bun 


104 


10,5,8 [D 


gyáruBre Let ciinterf. latina, zwafla.fO.IDie, ex.beb. peli. -itisa.be. : 


qi acípíi oe — , omo tua vítuloà: neqsoe eregi 
QU dto à ToU üioU G'oU LixoU6 , 0UÓt €x TU "ITOIA 
pus tuío  bircos. — Afi mee füt oée fcre 
pilo gov XIj4otgout * Om tad (gi "rdvTa T Ünplot "ToU 
frluap:umeta (n ,Iótibue v bouts. fognowí oia 
&'yo0U , X[si € Toc 00071 XOU Boc * Ewvyvexa ora TA 
volátilía, — eir ^, &'pukbiitudoggH medi | eft. 
ereTCtiat TCU 0UQoW0V , ou GeouoTNG otygau JAtT €JA0U €9lV «- 
ei cfürtcro: no — tibi idi: 1meuseme(l —obíofre «c 
EM areaatro, 0v pi coi VrrO y Qui yo triv & Oxovidi 104 
plenitudo etus, TBüdd máducabo carnes tauroy sautfáguíne bir. 
e roveepa àuTic: Mis Qayopos xot Tewooy,  Adpet T Qo 
«oy, potàbo:? gimnola oco faerifícii laudie: « redde 
yox loud Uso t («o Qucog nter, du &ródoc 
alíffimo ^ vota tua. £t inuoca — mein ote trí 
aü S. leo Tol QUx Ac noU « Kad Caridad p O iuepactal 
pulatiólotue:c ^" erud — ter c glifícabio me. 1peccato4 
f voe ALIS es s ! v wc 
«dle cov , x £&tAo0U piti at; 134 Cota eie pes" To dtoquo 
ríalit oírtt petuo: &re. tuenarras. tüftítías meae: 
4938 Lem 6846, Ioerl o) Clg 4 dlucueporra pov , 
t ofumis teftamétümefi per os tufi2z- uo 
xài dA qa li eie mni dlaamow piov lat sarróc coU s 2-0 dl 
oditi — oifciplind c  pfecilté- fermóee meos. retroz 


"looo «rond tod xa SEE Bote "ToUG Ao youc uou (Ie "T0 


fum, ^ Gividcbas  füré: ^ eüurrebas  cfieo: 4 


; / zi [ ev L * 
ziro- Et coti wAcolw , cvitTeex e auTO, xià pem 


adultero — po:toné tüáponebas. Des tui  abüidauít 
uox. v pisoldoc noU ridet «To gd oov Co Awvact 
malia: c  liugua tua cócinabat oolos. " ee 
! v ug! H ! / 
xotlou , xà 8 yA«oyot oou TrópAezrA€k€ d'oaioTWTO6. Katw? 
dés aduerfuo T frés iud lodbaríe: 1aduerfus | 
pivoc xot TOU aAA QU CoU kat T&AdACI » Xu xot TOU 
fil , matríe tue ponebae fdádalá. bec fecittí: 
Suv Tic uwrote mov eT lei oxatdaAoy ^ TaUTa émroinm os , 
« tacuí, exittimafté inídtaté: qó - ero — tui fimilíe, 
xiuto i ysoat s vmeAa oec AYopod UTI toon 01 duotog « 
dingndte: * ftituam ^ cótra facié — tui pec 
EAcyfo o, x3u Txdpatg io co ka Tk aed ormov oou mil; &pap 
cata tua, Sintellígite id bec d  obliuífcímint ^ oecfiznez 
lo 0 « 2o T€ WT Tot 6l CiriA eu bowopievot 4-000 ji 
qi ráptat: « nó (itd eripíat. Sacrificifilaudíe bo 
oTt doma y 194 Qu p & 0. tuoueog Quero dnta«oc d'o 
nouficabit me : « illic íterd oüdá (li ^ falutare med, 
Eire pe y xu dee doc & dello auTO «o aa Tel piove 
3n finé píalmue ^ 69: «ü ^ íngrederet ad 
Elo b sse bai poc P8, Ur T9 ume apos 
| dpm uatbá propbeta: qü íntrauit ad ^ berfa- 


e Vatdou/ ^Y Qoi T, ilo ügnA dt aQ0€ Boca 


bee ; vrozé . "vile. $o, 
. "v D 

fut WO yuvadioc Ouelou V. 

Sferere meí oeus fi  magná mias tud: Et fm 


Ead dy pc8 bebe wort qp pe ya XAsóc oU , Kod tact 
multitudiné — miferatíonütuag ^ vele — íniqtaté meá, 
B "IrANÓoc TOY OT Igi C'0U (EA eeboy dyON pd poU v 
Zimplius. , Vua ,me 9b inídtate mea: * a3 
pena mÀUVY p eco Tc aopiles JA0U , X54 euo T 
pctó , eo míüda me, (íi ^ ínídtatémedegocoz 
AUT Iu6 poU wotaginóv uk» Ori Tw ávopoy poU tyo yi 
$Uofo: ct ^ peti  meü com me eft — femp. 
Vó5xo , xà & aur la! poU Cyermrióv ju0U Eel dlerewoc e 
£ibi foli peccaut: & — mal — cox — te fecí. 
2^ ulio Wpogroi , 13d «9 Tro vWoy Carrio rou vrrolirat 
at .. üutificerio in — fermóoibue tute: c vincas ni 

"roc oh dheutobic £y TO c ACyolg Gu y X64 VIKNO NC i T 
füdicaris, ^ £cceei inínidtatibuscóceptusfü: c ín ^ pec 


e ] r 1 € 
— MelitiYal ee ToU i) t dyopitaug G'UIsA Wan y X34 Qr tton 


Catís cócepitt me . matermea. ^ E«e ef »itaté oilez 
Tlo4 3» [4 [4 ! 3.4 ? M ; f 
Ks. OUATNOT Bs E RPTRE MU» Iéov p aAWECIOU nya? 
rifti: : Íncerta Um occulta fpie tue maní 
Tyrus, d AAA xiu T Kopie Tig eoplus mou tà W2 
eftafti mtbt, Zifpges me byffopo 4 | mfdaboz: 


: 


Morac uoi * Poyrisie/ pe voredra : ken Xotlotpióy Mr opi y 


*Non'accípía *de domo 
tua?vitulü:neqp" de grez 
cíbus tuis*hírcos.* Mea 


 funt'ei'oiataialía "fyluaz 


rü:'pecudes"ín mótíbus 
Imnílíum. "Scio"omnes 

eaues?mótíü:3à vníuere 
fitas'agrí?mecüeft. * Sí 


" "efuríero'noó'díca' tibi: 


"reus eft*ením*orbís 
*& plenitudo eíus.* Nun 
qd comedá'carnestauro 
rum:"aut fanguíne' híre 
corutm*bibam:! Immoz 
la"deo"laudem :*& redz 
defaltíffimo?vota tua. 
'Etínuoca me*ín die *trí 
bulatíonís:"Iberabo te 
*& eloríficabís me." Ime 
pioautenv díxít? deus 
qd'tíbí e? ci narratíóe 
*pceptog meose'vtaffu 
mas?pactü meü írr'ore 
tuoi Q ui'odíftí "dífcí2 
línà:" Q proíecífti ^vere 
ameaPpoft te.ASí "víde 
bas?furem* confentícz 
bas"eí; "Gt cum'adulterís 
erat'pars tua. *Ostuum 
edirifífti* ín malítíam : 
"G Ifngua tua'concínna 
uítfdolum.$Sedens "adz 
uerfus fratre tuü'loque2 
barís:G aduerfus filium 
'matrís tue "' fabrícabas 
"opprobríü.?Hec'fecifti 
98 tacui: exiftímalti me 
tfuturü" fimile tuí: "argu 
am te'à pponá te'ante 
oculos tuos. *Intellíeite 
*hoc'quí oblfuifcimínt 
*deü:ftieforte$capía ot 
nó fítq li beret Q ni ím 
molat'cófetfione" glifiz 
cat me: "quí ordiat? ví 
aniPolidà cf'falutare 'dí. 
? Víctorí"ps*daufd: "cü 
vetiíffet*ad eum'nathan 
9propheta"qii 'igreffus 
efl'adlberfabec. —— $1. 


Iferere mef?deuslfe . 


XA Pcüaum miam tua: 


3fuxta mttitudíne "mífa 


tíonü tyari? dele*'iníquí 
tates teas," Multü"laua 
me'ab íníquitate mea: 

*G apctó meo^müda me 
* Oui iniquitates meas 
*ego*cogtiouí: f G pctrfi 
reüscótra mee'fp.'Tí2 


"bí*folí'peccaui '"& malü 


"coratm te?fecí:P vt ooo0 
J(uftíficerís'ín fermoníz 
bus tuís:G víncas'dü ftr 
dícatís." Ecce'íníníquita 
te'cócept? füz^G ín pctó 
?pepitme"mater mea . 
eBete ei verítate'dílíeís: 
fabfcondítü*& arcanum 
Pfapfetie'manifeftafti tní 
hí." Afperges me'hyffoz 
po"& mundabor :: eoo 


iN od, me'rvadnpto! vestros? 
unm! bars aevi! why 
72 "m/w" iosmomema 


t UNI q PapAS SER - 
ox rey! nme vy ue 


3n "ba sb! nox P aum eap 
ovas eos oou imo ms 


nar! :npuw" co mng "71^ sgg sy 
Jays 'eou mah oTPNT ees 
DOS Rd NOU CIR 
"bw'injoY Poma son" sos! yy! 


wipe npo ow over 
Nes 42 " TT ia T t.7M AL 
pip np vb Soy 07 


exin ma qoo nere" suse" 
DUY wy* yyn 5221 mi! 282787 

Fospetak s, b D epa o ' 
n9 3* ian mew! — S 


E 


yore d ash at c ney 
nnm? mig" now? esit ma 
qo as monere TERI 
DN x2 Api i3 (uon ' iod 
sapere or hPa? asy 
ayrewY xu "nain njr". "s'as 
do iovmnosvenfugnw unm 
wf o rmjfammneisw Ua 
ow "d esa ine s 
qu'ev*w umm 0c 
muy euus nn PanY2T? 0 aee 
vay nbn wPneX 07 
"myhnsend poo wi 0 ee 
nsbn' qu? * av^ roD assu 
V22" rmi agi Sum" esty" 
CSbRE TO QI ui 
virer! Noni op oed os 
,Dmei'peioN Y CONSO y 
(5m nen ono ^ ose 


** Dow" auwd! coxonn* 


LUPA 
| / "20" 


*itiua.be ec beb. De.lii. 
tex? vipera ow rodean" 
bo A nibus" moin nou uou" 
br "o bi" son v3! ^Dod ur» 
-— Y s93'40:537* innonxy* 
2 rgapi'riom no my opos! 
jw ne Tid" "yog by 
»w' nd" asd ios npn ow anip! 
qois) DP wy ean" mig 
v8 Oops! namen 
bx"m yi ! biu tn» ow Oxbny 
EE niin ose o'oN er 
— pht OW" (pm! ano" imn! 
nsns" i309 my ar nnsnnsu 
m2 ny? nof nar y9nn NU 


€ o4 ( 
l Kl memes "not msn we 
spes ON Da) "istas! nay 


ar'osy DWÜ oid nb inn wo 
mao? pw T- 1A RD nib Js 


LEN bb, "y PTS Dar yanm 
en r 
ssa Mí  nmveanro oy ios 


ns» na pdNTUND imfonsts' nid 
noo? NaU ad ome npYeormert 
MISADN idonee ma os Ux 
gutes! "o vat ngon ' no? 
BN E urn ' nm! io» os" bs 
Wi399 mpg vipbp t vgpd* iwi 
DE omedun mit ine 
(0 Ce'PTE" rr spy 

. mey nomi fusa orna 
nre" per! qno anre ned? quon 
ne? inva pas quy 5o 
prey P2" asm epe enm 
pni "wy" eni 'W5* 433 nzy' taphu 
TOW" jani yd pm ms emo" 
TRO? el eii t" nim! ros! 


av 
7 mobi nba" Ernhw' n23^ 


zii 3.35. ]Dicr'o, 


*|auabis me? fitper ní2 
uc?dealbabor. S Audiítü 
míhifacies'eaudíü "Gt le 
títíam:vt'exultet"offa d 
*cofregifti.' Abfcode'faz 
cíé tuá*a pctis meis: "& 
oestíniquítates meas "d 
le.'Coirfmüdüfcrea" mías 
hi'deus:*& fpüm"ftabile 
Prenoua"ín vííceribus 
meís.^ Ne plícías me?a 
facíe tua:' Q fpírítum ooo 
*fanctum tuum'ne*aufe 
ras'a me.'Redde eox«co 
*tníhi?letítía*iefu tuí: * & 
fpírítu?potentí (ooocoooo 
*confíirma me.f Docebo 
*íniquos"vías tuas: goo 
!& peccatores*ad te' rez 
uertentur. " Libera me 
"de fanguínibus? deus 
Pdeus"falutís Inee;ooo0co 
"laudabit?lingua mea'íu 
ftítíam tuam. "Domíne 
*|abía mea'apíes:* G os 
meü?annüciabít * Jaude 
tuá.* Nó*ei'víssvt'victíz 
máffería:'nec "holocauz 


ftü tibí^placet.' Sacrífici: 


um" der fpírí tts 0000000 
*contríbulatus:Fcor? có 
trítü à humílíatü * deus 
'nio"defpícíes. "Benigne 
fac'ín voluntate tua QooQ 
?fion:vt"cdificetur mue 
ti"híerufalem.*Tunc oco 
ffuícipies*facrificia fufti 
tíc'oblatíóes*G& holocau 
fta: tunc"imponent"fue 
per?altare tuu vítulos. 
3 Víctorí'itellect? * da 
uíd?cum veniffet*doec 
'ídumeus*& annücíaffet 
*fauli'dícens*eí:'venit 
P"dauíd"i*domurm"achí2 
melech. $2. 
(yog ima 
litía'potés:"mia eoo 
*dei'tota'díe. *Infídias 
"cogítat lingua tua: qfí 
t'ouaculasacuta ffacíens 
$dolum.* Dílexífti 'tnalü 


*magís quam bonum: 
!mendacífi " magís quá 


loqui"iuftítfam, ?*Semp. 
Ppilexifti?oia' verba ad 
? deuorádi:'lieua"doloz 
fà: "Sed'deus? c ieftruet te 


*ín fepíternü: " terrebít 


te&G euellet?de taberna 
culo tuo:*& erradícabit 
te' de fta? víuctíü. "Sp. 
f Vídebunt'íufti'& tírnez 
büt:"Gfuper eum ooo0 
"rídebüt. Ecce vír quí 
"?nó'pofuít*deü 'fortítue 
díne fuá:"fed fperauít*i 
multítudíne'díuítíarum 
fuarum: *confortatus eft 
?ín ifídiís fuís."Ego auté 
*fícutolíua"vires'ín doz 
tno'deí;ffperauí"íti mia 


2L vaf. Dre A C inter. latíng, 


lauabís tne t fup niu£. oealbabo:, iuditut meo sag 
TTÀUICIC pe X4 Uree uda, Avukoyinero pate Auevrrigie Mu 
gaudii t , ktitlás exultabüt effa bumt 
&yaAAMaC I X54 CUpgoT IW  dyaAAorov taa 0s a Tira me, 
líata. — Zduerte fadé . tà a petia 
vordbas Bcmrógot-bot cà agocomot gov Ab TY apri 
meío: « oce infqtatee meas eee. | &o 

pov 194 ayotras Tos dopo ov. €£aA Ceo. Kapólay Mas 
dfi erea in He euo: d fpi. rectfi inoua n 


8o.pal XT loot à TOT: TIT xou itp &Uite t £yualvicoy 2 uw | 


vifceríb?imeig, The plícíao me a facie 
"role £ynoToI ov IMS &zeeli-. 86 At eCz9b "TOU Tre G'TTOU 
ta: € — fplis ili feti "e. auferao ,2 mes 
C'0U, X9u P EET. G'oU ^ OC]LY. A &VT et ANC anm tuov is 
33edde mibi. letitíá 
Arrod'oc uoi my AyaAA aC ToS C G'TNeloU coU  x3u cried 
tu puctpati cófirma ime.zZocebo iniquos - vía$ tüagz 
Marmi ys golfo pee AP ao 1o ou eros d ove mov, 
t ,Unpi ad te cóuertétur. Libera mevefüguinb? 
xà ages eal octmigeebovoi PUcal pef cuero 
oeuo eue falutíe mee: , exultabít , lingua mea 
sog ó é«c Tic G'GO'TWOla Av s áyaAA a Vou E YyAGoyot Meu 
iuftíti — tud, £e labia mea. apteo: [n 
Th dlicuog Uv cou Kveis. 3i q* X&ÍAN oU &ioiECic » 15 oR 
os meíi anütiabft. laudé tud. 12. fi yoluiffes 
s0Mot oU. Gay yet mW rely eov « Qrri  Ricaweas 
facrifíci(i: ódílfé vtías bolocauttte u$ oclectaber!, Gacrí 
buriou , £dox AONO TCU TA Qux. Cud'ounaeic « Qui 
ficifi oco fpííe «otribulatus: . coz cotrí 
Gia TO Bk Yep C'WTeTOIWuOIAY, wapd lay mvvTeTOU 
t& — c — bumiliatü beo ,uó vefpiciet,. Jentgne fac 
1Oini xà4 TET orar Cntordin o 80 00x CEovd wan Ci A ydivior 
oie iu bona vol(itate ta fion: E: edificérur, inus 
hn i w Titud'oxia cou mW. citt X3 Qnod "o pus T co T TU 
t t brerufalé, £ (ic Aeceptabíe facríficii tuftítte 
XH isooumaAnM « "Tore tudousoCig 8voriou  dlucuoc iie 
oblation£ c tod bolocauftaz — füc. imponét fup. al 
dyapogot x54 QAoRcU/TG JA Tot TO TÉ aol oV Cz] Uf 
tare B7, tuit vítuloe, 
G'ix$HoI0Y C'0U MÓ9(0UE e: ; 
3n fíné intellectus 69: di venít o0 
Elec TÓoe euézeec T0 Ciwld", Q9 civ d'o 
ec ídumcus « annütíauit faulí t pirit 
Wi v 1d ov juecioy xà à aat yt Ad. TO C00 X24 CT C 
i cí:venit 909 in — vomfi abímelech, 5i 
&UTO,RA8e d'a" dig n óc aBIMCARX T 
&id Lghar íe in málítia [ potés eg: ín inídtatestota fe 
TL éyRouo x EU Ronclacà d'une d viuo d AR Th Nt eo 
iniailitá cogítauit , inguo, tua. $oicut nouacula acuta fe 
adhclow QAoylaarro S yAGara aou «Coo fugi ETUTTATITH 
etit , ool, ioileriftt malitíá fup. benígnítaté, 
vois d'iAot« Flydeynoras xolg 0mio &yatoo vire 
inidtaté magío d loquí equítaté, &leritti. em 
&dlkiou 0ato "b AxANG'OU dlkauomimt s H yamrioos ait 
nía .— Xba. precípítatióle: — línguá volofá. qpzopf 
Ta TA oM uaTat ka Ta"TTOVTI6]40U, yAGaY 04 dvAleJ Aud 
boc euo veliructte ín fine: uellet te v emígra 
"TOUTO 0 É&te kalAoLO'& Cic *T4A0€ ixTlAou c x91 peragat 
bít te ve tabnaculo tuo: « radíce tud pefra 
£u 04 0t Az OXNIOMA'TOG O'0U, ydu b oltoua gov e Ye 
viu£tifi, Gidebüt —íufl — « tímebüt: v. fü 
fleri «- Q-bortoa dicun. 3a qofbitirortod y 130 CT aV 
e  rídebüt: 4 9t. — Ecc bó: d nó pofuft 
e yeAorov iusso d testor Io) Algo o6 0c OUR. deo 
oefadíutoré fuü;. Sed fpauít .— fn. mfiiradie 
2u éccv. DonboV aUTOU , Aaxémiamet Uri T0 rA 
,, oluítiag. fua; t j pualuit, dns o vaníta. 


TOU TAOUTOU ToU y &o4 HTTNTPTITAT izi m Ti pto. La 


te- fua, | Eo át ficut olíua . fructifera in bomo 
Ti àvTOV «Ey 4t. áo. tAala karTéa aos Wy TO imo 
orí: Cperauí (fm . mía. 


LLL Haeiea iml. Avg X0 COO Q0 Coo 00000 


falutaríe tuí: 4 fpirt 


$45 


t0 


quU A00 uc n aioyat , xài tg 3 ducta ToU aiovoc « Efo- 
4 expez 
PMORTITIT: coi tc qi diOYx y Ti Carolus « X94 Varo 
fctóy iuog. 


d 


giáluBre Ae emp, latitia, Z 


etemnfiz FU. ín feculi - ,, féculi, . £ó 


"od. in 


tibí in feculfi: bu  fecífti. 


fitcbo?, 
étabo nomé tui: qi boni, tt tnofpectu ^ — 1 
ja 7: "vod 609 , 0'T1 OMS OT evou'rioy "TOY 00 ley G'OU» 
n fine poo amaletb intellec? $90, 51. 
(Ele TÉÀOC Ümrto pas o'weosoc T0 Xd C 1. 
3irit infipíée ín co:de fuo: mó eit veue. £o 
OR." loo tt nagd la aToU y vk t1 8eóC « 
rupti (üt. « abonabites factí fát in iidrarb^anó eft dfactat. 
ST) xà LBdAVX too Qv ówopiloüc , OUI tsi doi a 


botifi. i2cue VA «elo pfperít fap filios 
qai. O $dc ac "roo dueogod diéxu-pur Cri. oU6 VuoUg 
Doius: yt videat: fi eftitelligeo:aut. redrée 


4 
E alioa ot , TOU 10V , €i €6l CVM, W CRONTON. *V 


"a 


P4 


ayoir QU 


"Euerteo ' 


veli, 16e eecliauert fimT inutilee facti füt: nó eft dfaciat: 


dc ['&jT«c Herod T NxgeroiNo ad dvi ei TFOlGy 
poni ' nó ett vías ad vni.  THoue fae oéo- .d opan 
V-iy Voc troc - QUXY qvae visu TrávTeG 0i Coo 


tur : infqtate: d ocuonit ^ plebes med. vteibü 


b pidot Ti atto ETAT &ore lov TEC "bi AadY [100 t bono Cr 


pante? | Pon mo intiocauerfit: : Aic trepidauer t 


|.' ^ 
doTtu5 "Tov vei tvi Vac frou'T6 y ici (qo nan 


fimoze: vbi nó fuit timor, (à oce oifipautt offaeog 


quor , QU QUK n QoBoc « OTi "A disoxoe rio «t (gx à av 


quílyoibus placét: cófufi funts aff veue fpeuit ^e 
gDCchSEebH , kar Jé-i d doc (ovd vont &u? 
AE vabit et fíon ^ falutare ifracts di ! 


| vili CT fc Pdo'ei 0k cii b erro ToU 109A y tv. TO 


guerterit videl ae ,edtlultate , plebis fue. 
óeisoeou qu d "mi dyx pa oorioy- ToU AobU AU'TQU *." 
Exoltabit, facob TU , Ketabitur ífrael.. 


: Byaxitoet lo of xóu lugoeutioetaa lg gana « : 


finé ín byimnníe imtellectue oguíd: di 


: 30 


" Rie TÉÀO; ti Upuoig o'Utto«oc TO déuló, tao 


veniffét 1 sipbet « oírifent. fanl nóne^ 


&Adfy ToUc tipatouc 1d tied aA QUK. dew). 


'vauíd  abfcódi^e gpó d $59 
IODPTTETEOIET C LDTTE 
O £ue ín ^ moie- tto faluü ie fe? x ín. 
O éde th Dude oov c'aeróv pisc y idu t fi du 
tuia iudícabíe me. iocus eraudi | 
p^ eou wellele Mt* 
né mei:aurib? pepe ;vba -. exe wet. Af 98 
o6 poo , rrt cad ónporrac T go parrüe pov O rídxe 
lient tifurrererfit aduerfüme:e fo:tes. dfierüt "s ení 


Aytoit Cayoyórid ud 0 due na woattouol Gierecur Wi pu 


mà med: 7 nó ppofuerüt oefi afi cófpectii fui; ^ ccce 


A JU, Xo QU agoédtv ro "ov 80v tog a eT. Iówg qu 


beus ddíüuatmer ,vüs  fuíceptoz vw f gje:oi eer 


: 
btc Bow TU du Pitdgioc àvriAkal eo Tic bush Mov 
tate tiia: 


, mala fuinície imeío: tn 
fige T Konto "Toi "tX oote: 100: " 1) qi AANelat- cU 
oifpde ,llos;  Golfítarie facríficabo tíbí: €ófíteboz 


AoAdiec tUO'Oy | &vrole : Bueverioc $uo' 00 € t£opuo A0 yuo7ó Ld 
Hu 


s jtot "tuo 'ofie: gr bonü. 92i e offi 
^ Quouoerl rov jor, TI drj s On? a oie 
tribulatóc erípuitti me; "t füp ^ tüímiicoo iticoe ef 
VA|pwoc t tepug a pe; 390 [ "rüig foaenie JA0U isd 2 


perit ocultig neus. 


éw à ipto poc pov * 
"uo finé ^ Primo intelle aab. D 
Ric TUM t Uoc c Uo kg "o at * (9495 
eus | efoné mea t ue oefpexerío 


Qe 
Eid 0) 0 "dede TW aeos tux oU &9u T Vmteld ue. 


, Vebcationé ifieá: itéde mibi eraudi S^ mt &ótríftar? 
ju dvthriy iov y aeoSee pot X94 duedkovsüt pou» BAvawA 
in erercítátióe meas t cótarbar ff - 9 woe inimicis 


hits Aera poU y xàu rapax Pr 5 dpa ACIER 


[ id tríbulatióg "peccatonío: Afi oeclínauetfit 


"C9 VAL Utoc "ip T GA RU v Qi aid 


Aii 


vy e 
tua 


: otatioz' 
o 0e ticaxoudov. T; qQ00XU 7 


tdei ín*feculü Bi ín etete - 
nü." Cófítebor tíbi" i fe: 


culü? qmi'fecifti: :AOtex2 


pectabo'nome tuü? qrit ' 


tbonutn"ín cofpectu fa 

ctorum tuorum. 

? Victori"pertchorü? eru 

ditio*dauid. $5. 
Ixítfftultus"ítt cor 
de fuoinó eft*deus: 

'corrupti füt "abomiabi 


- fes facti funtín"íníquiíta - 
te:*nó &?quí facíat? boa 


fiti." Deus?de celo*pfpe 
xít"fup'fillos'hoim :*vt 
víderet?fieft"íntellígens 
*requirés*deü. ! O esae 
uettifurit;^piter' 'adhefe 
rüt:*rorn elt! quí facíat. 
"bonü:"no eft vfq ad*v 
nü.?Nüquíd nó'cognoz 
uet ütq opantur tíniquí 


taté:"quí comedüt" poe. 


pulti meü'vt cíbü páís: 


$deü nof inuocauerunt. 


*IDbí'timuerüt'tímore v 
bísnon"erat'tímor:"qrii 
!deus"difpfit"offa?círcü 
dátíü te'cófanderí stga 
"deus? píecít cos. t (Qo uís 
"dábít*ex (1o! falutare ^if 
rael ?cü reduxerít *deus 
*captiuítatc *ppli fuí: *ez 
xultabít 'íacobletabitur 
hifrael. ? Víctorí"ín 
orgaáis'eruditío " dauíd: 
*ani venerunt zíphei $8 
dixerunt^fauli:'nonmne: 
*dauídfabfcoriditus eft: 
"apud nos? 54 
Eus*ín nomítie tuo 
"fala me:?&tín for 
títiidié tua'vlcífcere me; 
?Deys'exaudí "oratione 
fucam:;'auríbus percipe 
'vetba'orís met ?Q uía : 
báalíenifinfurrexerut" ad 


. &erfum me:*& fortes'd 


fietütfaiam teà: Onottr 
'propofüerüt* deum" ín: 
confpecti fuo." Sp." Bc 
cc? deusPauxilíatur? míz 
hí;dis?(uftentasfaníma 
1nei^Redde'malü'ínfiz 
díatoríbus mels??ín vetí 
tátetiia *dífperde illos; 
* Volütarie ffactífícabo:: 
"tíbí;cofitebot'noi tuo 
*dfe"qrübonutn.*Q 
lex oitribulatióe libea 
fauít me:^ ínímícos 
meosPdefpexít!oculus : 
meus. aub 
místeruditío "dd. 
audi! de?*. sicud 
meá:" One defpícíz 
ás "depcatione mea; At 
téde'"mihi" 8 exaudí me 
ehatlíatus fü*ín medíta 
tóe méatetcóturbat?' A 
voce?iimiící'afacie"píee 


(ntís'ipii'qrt? piecerit 


cup Dx" 


557^ 


- x beb felit. Lit; ostia be. 


DW Tq" iow oro nm ey 
3i 05^ pie mixy y ner 


nio lit, ígvjonm nu "oh 
5i m — pon: by bsp 


vm nes w 'i'iaosos "my 
4230" qs pN "by num, - Asp" 
ux by viui OD "nos | 


gv ous uevfmwOH OIN ^ hw 
n*wa* "m3 iefieanmos ns bn 


ATDNC [^ PN *!D' "ni 1 "NC NL 
say "r3" ne "yb wem os 
aw No annos neas 
*?" 08m wb hb'nthe oS" 
nma ymmeosy'^r$ "robo 
[^83 oy ^o' «xo» "ovo 
ca moi * og num" 

noun" apr ay no) nag neu Aw 


yi "a 


."* 19 ? 


4. 


* 
b 


"nn. T uy Mi b (iia aw 
f AMT syn "ng 
Pado" qur "inim" unt - 
fanis mon vow nox? wi bos! 
Yu" asp'emr'os sme o oy 
voi" Nx Minfudpiune mw oso BP 
eiobstns imos emo eu) 
yi itin Yoon Jo »» 
"apos "ros! ^ni meg 


b 


yox mw Tu npats'n372$ moral 
» "by d , o3" y 
yn nas? ha siaio mm 
ui i] nes 
nim? lo. e noa ri 
5s UJ 


n»istf." ev osurined* ighj* fw 
chynh [E E chow süpdgy | 
^ "Y "miiten" irony mma 


os inet nip? most io mi 
Y vy t "$ E 
p» min "Doy dm vx joy 


'itiua.be2Zeg.beb. pely. — ZráflafO.Ibpiero. 


?fup me"íniquítate €& ín 


cpV *3b* oot" qc? peo? 
vow 1753 "no mons apii 
wr "'s» pt nem " oby! 


17 ne »5 "m "D'noNYimsvsae»n 


py UODUNI new napa 
W^'po *'r23* pow Ty por many 
P5. dog's goat ib nit 
me TU? qv 'epn' poss vy namo" 
39217 bu* imp nose eov" ivy! 
nier fin vxpd'ongtier rom 
"n0 639" qu nam voor apod 
apes 28 "a" 759" inpar 
soU ba toy soie No' tow 
Ve UH sw nat cubá pow 
E wie MON come rotos! 
UU pp D'UWo admo" phon" 
misc" Yonbyrwo thu * cdiasdtonyt 
"WU T^ mwy* 3" evn! oxi" vr" 
, fuam riw osos i093 0301 
seres! 239" aid mmm? p" 
enm" n»a»oW) ; now" o Yr Opa 
c'seyf topo own! vopluogY 
Com UB Py'enyyios od 
my my! ** 50 oap bu voy" 
42029 syiton! me" gie nob erp 
inf nrw "ey a 

guy TP nime on moorpm! 
^na'eor Ya on aor et miono! 


dw*ey omo ( mnoshnom' pes 


Sar IR NY" qoin moy 
af! "t pore boe 
an pos! ew "ym eno nns 
spy SU novo oro pow" nm 
way CQ nb NY (rores 
myfney ni? by nEsSt debo 


furore"aduerfabat miíhf. 


*Oor meüfdoluítfín víta. 


libus meís; "G terrores 

 mortís*cecíderüt fuper 
me," Tímor"& tremor 

*venítfup me: 9G opuít 
me'calígo.*Et díx('*quís 
"dabit'míhi' penas'colü 
be:vt*vole* Q requíefca, 
c Vt pcul'abea:G'cómo 
rertín deferto. oo00000000 
vSp.'Feftínabo vt " fal 
uera fpírítueooooc000000 
"tepeftatís G?turbínís. 

PPrecípíta*domíne'díut 
de?línguas eorü:'qrii vi 
dí'íníquítate'G cotradíz 
ctíoem'ín cíuítate,* Díe 
"ac nocte* círcüeuntes 

*muros efus:'fcelus 9 à 


dolot*ín tedio eius«! Irt 


fidie*ínvitalibus eíus:'& 


nó"recedít"de plateís e 


íus?dánü" frauduleétía. 
"No? eiínímícus 'exjpz 


brauit mmíhi?vt fuftíneá:- 


*nec'ís q me oderat'fup 
me?magnífícatus eft*vt 
abfcódat*ab eo. ? Sed tu 
*hó'vnanímís me?:*dux 
meus"à notus meus. 

Qrui*fil'habuímus dule 
ce" fecretii:i"domo? def 


Taábulauímus^?ín terrore, 


' Veníat*rmors'füp eos : 
"defcedat ín'ínfernü'vis 


uctes:^quonía *nequitíe 


"ín cógregatíóe eorü *i 
tnedío corü."Egofad'de 
utn*clamabo:*& diis ffal 
uabítme." Vefpere oo00 
IG mane" merídíe"loz 
quat *G refonabo:. ooo) 
P& exaudíet? vocem me 
am;.'Redímet?ín pacefa 
nima meàa"ab apppiine 
tibus*míhí?multi 
*fuerüt'aduerfü me. *Ee 
xaudíet*deus * & hüílíaz 
bít cos:fq ftudex efab iní 
tío." Sp;*nólei 'mutátur 
"nec*tíment' deum. Ex 
tetidít 000200000002000000 
"manü fuarm?ad pacífica 
fua: 'cotamínauit"pactiü 
futi ^Nitidius'butyro*os 
eíus:*pignatát'cor. íllí2 
us * mollíores *fermóes 
eíus*oleo:'cü fintflacee, 
"Profícefup*drim'chari 
tate tuà "G ípfe"enutrí? 
etite:?nó? dabít 3ín eterz 
nü'fluctuatíóetn ? íufto. 
*'Tuautem'deus'dedue 
ces eos'ín puteurn. ooo0 
"itetítus:*viri? fanguínü 
*& dolofi*non*dímídíaz 
bunt'díes fuos:*ego aüt 
"fiduciam habeo'tuf. 


55 *Níctori"pro*colü | 
ba. coo coco ooo C00 90000009 


| tíe ín. 


enim . 


e E AM 0, P d à 
ALvaf.Dre Ax. ci interp.latína,. 
ínime ínidtatéz « ín íramoleftterátmibí. — mo; tiefi 
3.55.1 34 7 $225 "5 , nef 
em qae aioploy , adu & Oeys éreorovi pot « El napa liu 
cóturbatfi £n mes  « fonnído mo:tío — cecídít fupime 
tTog&xtn Qt uol y 1àu Pero, Gegotrov Cremorg i 
iLimor .c tremo: venít fupme: — « «ótererfüt me pu 
Qpoc xà "ePoc BAG Co Que, niu oAvlé pe cxt 
b: £t oír: de vabit mibipennas ficut ^ colübe: - 
Toc Katdiemat, TÍs Poo poi rliovyas ord TÉD.stexe 
* . volabo t rcdefcá? —— £cce elógaut fü 
xii rera noopuoa 194. krTanrraioc Ido) tMóneUla bu 
gíéo ) vt ml (ín  foltudie. — £rpectabá 
yad'euov. xàu RvAlSY wy dv Ti tolo e gom ed exo un "ou 
oe d  falufimefacíta — pufilanímítatefpfis za — tépe. 
$01 v codo ps Ad DAryouX lus du. deo koxtayld 
ftate. fzectpíta ofie « ofuíde línguag 
é&oc-- KorrozyoyTi00V xUeit *9u ward ieA€ "Tos YA Goxda 
cop: qn yidí .ínidtaté « — cótradíctioné i ciuítate. 
&vTOY , oTi (1401 ovopilou x34. GIAO lou QV Ti mÜACI. 
Die sc nocte círcidabít ed — fup — muros eíug: 
Fiuonus 12 turc kvtAdo Ct aui tori d Tin AVTIC, 
t inidtas « labo: inmedío .eiuo « tntuftítía./£t nó oe 
xàu étopilo x34 xüaroc 0 [ato o av Tic x94 adlklas K at Qux 0 & 
fecít oe plateío etus vfura c olus. (Qf f 
Arzrti Ok TOV trAa TIO! Gic Tükoc X94 OA « Ori ü 
inimic malediriffet mibi fabttinuiff é vtiqs. £t fie d oderatmie 
0 X8eoc. cveldlas ps VarNveyxos av. Kod t0 pic or ue 
fup me tmagua locut? fuiffet: abfcodiffé te foz(ità ab eo. 
tm Que tusyaAopeupo vw tt, — OuoU NI à. drm avTOU 
£u *o bó  vnanímis: our me?  notuemeus: - 
2-9 d item lod-L ux y tud uou 34 vost uot, 
fàuífimulmecüoulcescapiebas — ciboo: — ín ^ omo 
Oc &crrToowro CyA Ros poi tA Cope y Qi ino v 
ocí ambulauim? in cófenfu. Cleníat (d — mo fup 
&cov. Crrogelupii 0 uoto «. Agere &v Gdtorrog vm au 
ílloos 4 . oefcédát ín tafernü víuéteo. (aif — ne 
TOC; x94 xa To DW C0 QJ üc Xd*ov JevTtG - Qm mois 
b. bitaculis — coy ínmedío coy, £go ad 
ela t Tac atom loug dviov à uta o dvor. Evyo ape 

of damauis « | oüs eraud(uít me, — Gefpe 


1 A 1 [4 ] 
Api BoV Qt xao , 134. 0 olor toov t uou G7 (9d 


t mane z mrerídie — — Rarrabo — « aunütíabo: « 
xóà4. aqoi 154 puse woo dlwykoopuoa X9u erar xy ysA y xou 
eraudiet vocé mes. ASedüinet — in. pace. 
£imakoVe tta ic pec uou « A vredmetoa Oc ei 
alas  imeá ab . btedapppidt mibi: qiiter. multoe 
"Luxnt- pov. o TOVUY yn T OY pol, UTI QI 0AA01C 
erát medi. Ztraudíet oeus c bumíliabit .. íl 
Noo ey £uol « Euanovarttoa 00tog. X94 "Tac Ci Ct d 
loe: quí eft |. a fecula, 1Hó ef ett  íllis 

DEC e)! 35:73 5 v 
"T0U€ ,0. VzrapA( ov 200. TOV oov ot « QU yao sir. avmolg 
cómutatío: - qii nó timuertt üha bet extédit. . 
aV TRAAa'yMot XdTI 0UK &pofbuénarou eo éco éEeTEnt mt. 
mant .fuá — (n. tettíbuédo, — &ótamfnaucft .— tefla 
Xsiea duToU tw TO crodlf'oveu* E fe olAomay T dla 
mti eius: ^ oiuífi funt — ab ^ íra Y vultus i 
énkwr .AyToV, diuseldywrou &xab Oeysg ToU woccormw . 
eíug:. t apppiguert eoa, cop. | TDelltt( funt 
dVTOU , XÀ4 Wy'iorou od XapP lou. Av TOt «. HoraAviti ay 
fermoneo coy - fu ole: — « ipi funt íacula. . 
0L Aóyor AvTOV. Vayte tAduoy , xd &yTo). tici Boa IP 
3acta- fup fim ceurá tud: « ipe. te enu 
E^mipoiJot C2 kvoiov T pateat oov, 14. voc c dla 
tret: — nó vabít .(n .eternfifluctuatióes. íufto. 
&eeer, Qu dGr€i Uc di Alo oaAw TO. dario - 
uo veus ocducee . eos (n putefiinterítus. dí 
250.dl 0 ét0g wotTafeie. AuToUc c. «petetp dlatooac « Ait 
ri. fdguinü —« volo nó  , ofmidíabft 
dete. aip&Tot. da. oA TwrOC Du ps pieta odi TU 
oleo; fuog. ego 8t efie fpabo ín t^ 
Ntoas avTOv. €yo dU velt tàsia (O1 Ci» 

3n . .finé | po epi». d 


b) 


Eig. d» T6 Vig. To Aao) Tov, COO COO(XO 


nfrd» 
" 


3ufra 
[C TS 


(pe 
UT TOU U pindetüc vécue AUToUG, QV dpyw ' Aatüc Rarratt esc 5. 


e. 
. uwaA co opa] d, 10d Vyioy- (TI. 0s0€ noU £1 0 U- 


£ráf. Bre Lets ctd interp. latina, ráfta.JD. Ib, 


/ Mae fctis longe fact é cauid n titulí fir 


du rii xylov. us pio oupiJueoU "T0 d'ouul" ic shAoypa 
fcriptiSe ci tenuerfit et allopbrlt ín Seth. $$» 


loy bro T CioorTuo ay à udi 01 4AA0QUAOI CV. qd, 


ysrerere, meí oeuo: qi cóculcauit jme bó: 

E Adeo Mus 0 007 , VTrReTUCTATWOC pt &ibpcoTrog ; $ 
totà p ofc. uimpugnde tribulauit me, £Gculcauerfit | 
dJAw TY pit ood" "oAsuOw CAMDE pe Koeremoeruooy 
me inimici meí tota ofe: qi imulté belláz 


NU ül txoot [o VANV TV NptooJ y 0 óTi T0AAU ól *50AÀ£7 
tee aduerfüi me ab. altitudíne, £e nó 


timebo: €go 
paite qi Aux Üipouc « Hiuteas 0U «po BRONO'ÓJA0U (yo 
verofpabo íu te 3u oco" laudabo fermóeo 
d (veia talot« Ev "D 6). (rantoo ToUc Adyoug 
meos: tn oto fpauí: nó  ' tíümebo: dd fáctet 
jov, c1 TÜ Ücco VAdTIOA , QU Qo bti ropa y Tl TT 01M 4 
mibí caros E ota. ole ^ Xba mea  execra 

por eot 5 O aw m ITEIT] TOUC Ao yog pou (BixAUe 2 
bitur: : aduerfí me 'oéo  ' cogítatíóce £o in molíf, 


l t 
'oTo., XT CA0U TTAVTEC 6t dlaAoytoguol dui lg wontot 


ra T abfcódét: ip calcaneti 


OlthC"oUc"t xu xor odteu- pou y &uTob "v coltovow 


met obferuabfit, SSicnt ^ füftinwerüt alas med: 
piov QuAdfoUci « Kabem«o vTr(penoy my box pov, 
nibilo faluos facíce íItoo zin ira. pplos  cófriges. 


ioci vità ied annücíaut tibispofuíft laciymas meas 


Q icc oy T pou AE ye A cor y Xov d. d'éxouat Mou 


in cófpectu to:fícutt in , Pimíffióe tua.  &óuer 
dd coU ,. GG XÀd iod Umxyysla cw Boise? 
tétur.  inmíct meí retroifü in dias ote íntio 


Jevew ot DA HoU &ij TA 100 « V V Nptoa (T^ 


3n 
Ei 
veo laudabo Xbfi: n. ofio laudabo fermoné:t zinc 
TO o alita QN y iri T &Uglc divo co Adyot ; émri 
' 0eo fpaut: nó tunebo: dd facíet imíbí bo 
Hi n KA ia Qu po bubio'ouau y TI Tr0c'Ci "0l CIT 
3n me eus otáz que reddá laudattóte tue, 
inis "Et pol 6 8e tux ad , c &zaod'émro &iviéeóe mov « 
2n eripuitti aia meá ve imoxte: ee 
Q'ri Teeloro vw -puiy- ou ac oyotrov, "róue. plaA 
loe meos. 8 lacheyymís: « pedeo "eoo oc la 
Ioue piou aao P'axolov,. 434 "roUG "dd us poU Ago QA 
pfu. 4elaccbo — cosi — ofío: fnlumíne víuétíü, 


cauero te: ecce £ognout affi oeus imeue ee tu. 


. parroc- Buanplro cw xUeleu y i Qoi tovron 


3n finé nc oífpdae vauíd b tituli infcréz 
Ele d réAog p dlacpttieue T8 dowd" £ie snAoygadpi 
uw ptíae: di ipe fügeret r$ sosfacte 152 
dy tV TO GN jzydifodirken à áo aQoraaov 
faul. ín fpclunci, $6. 
o'«0UA üc D Car WAoutt « TE 
cófidit 


(yrses imet petia: mífereremet:qifi (n te 
Ead Mt 0 6 adc 65 tadust um éTi eoi col "rtavolity 
^ sia mea. £t in ymbza glay tua fpabor 
Wpused uou « Kad e&t 7i oxi. TOt "Íeguyow oov" CAI; 
benec tráfeat.- fnidtae, tClamabo ad ocfí 


t6 QU V 8 Voie Keneffopa apóg v esiv e 


Sltiffimt: db fecit mit. Zpifit 

H 
Vigot y: e io dr Üusoyerioowra pe Etats 
06 celo ^ 4 liberauít me: edit ín oppbiifí ,o6 
5E dupoyot du hi d p, Vévoket tig Drei oc TOUG a 
cautes. : Zbifit .oeuo - mias fus 


, TaroroUYTdG ua Efeaigeaw big m fauc à AT 


Low tate füár T eripuit aíás 
X daWstiog àvToU 5 XB4 teoUra To. qw "buxsw 


; mei ve medio catuloy leonfi: vonníut cóturbatus. 5j bois 


HU tk [a oU "6X [VOY , tol iion TéTogaty bog» X iol v 
ad gon arma « fagítte:t . língua coy sla 
Wb rtc dyror a Ao xa [UAR X308 yAGeya aU TUA MAX aU 
díue acutae, &xaltare fup . €elog veus c. (ü 
9 üftla s Y-Loiwri Cori T06 Qugequg 0 oce 194 rri 


*9fpauíi'no*tímebo* 


"muta eo g * pcul abíez 
tít'dauíd?*humilis & fím 
plex^gfi tetínuetüt'eum 
philíftiim'ín geth. - $6« 
Iferere mei " deus 
"tfi*coculcauít me 
?hó:'tota*díe * pugrais 
"tríbulauít me. * Gócul 
cauerunt me 'ínfídíatoa 
tes tef'tota*díe: * multí 
"en i"quí pugnát'contra 
mefaltíffime.Quacungs 
*díe"terrítus fuero :'ego 
*ín te'cofída." In do"lau 
dabo?*verbü efus: Fin do 
uíd 
"facíat'caro'míhí. *Tota 
*dí(e"fermoníbus tne oco 
cafflígebàt: ^ contta me 
*oes'cogítatíoes eotü 1 
malü. "Cóogregabuntur 
fabfcódiíte: plátas neas 
P"obferuabüt? expectat 
tesPaiam meam. Quuía 
"nullus eft?faluus fín eís: 
"ín fürore*pplos 'detra2 
hes'de?.?Secretíora mea 
"hrüeraftí?pone*lachryz 
mà teáfín cófpectu tto 


- Sed nó" ín riartatíóe tra. 
'Tüc'cóuertetur'inimícf 


meí'retrorfü "in dcüqs 
díe?ínuocaueto : ? hoc 
?(c(o"quía?deus'me? es. 
"Tn deo'laudabo'verbiüt 
d dotníno  o0000000000 
*óoredícabo? fermonern, 
*[In deo "fperabo: *"Inott 
* tímebo? quíd facíat 
*míhí''homo.'In me füt 
"deus'vota tua: ? reddà 
ratíarum actioes"tibí. 
rnieeripuihi aníma 
teá"de motte:O'' pedes 
meos'delapfu:?vt ame 


. bulem*coranm*deo cooco 


*ínlumítie víuentíum. 
?Víctotí vt*nó*difpdas 
*dauíd'humilem & fitm 
plícem: tquando fugít 
$3 facíe^faul 'ín fpelun 4 
ca. $7. 
Tferetetnei'de9 "mí 
ferere mel: "qrii* ite 
? fperat? aia mea: ' & ín 
vrnbra?alatü tuarü' fpa 
bo:"donec'trafeant 'ínfí 
díe^Inuocabo ? deum 
taltí(fimum:«deü? vltoz 


te*meutm.'Míttet oooc00 


*de celo* X faluabit me: 
'exptobrabít'conculcaz 
tíbus me'Sp:" míttet"d 
us?miam fuae Q veritate 
fua. A Aníma mea'in me 
dio?leonum *dotmfuít 

"ferocietiü: fifi" ] homíe 


fium? dentes eorü ?làcee 


*& fagítte'G língua eoe 


: rum"gladíus'acutus. Qo 
- fÉxaltare? fuper ? celos 
" "Ideus; (n. eooSeooXXooo000 


Tnoyn "On ^h". ehps»* 


ALcx. béb.po.lvilert. foitiua. be. 
fnN3 any rA api oos ens "pns 
sm c oami'emyosimse 
by PON 98^ i-a 


yn a9NTm 'ealrmon' ono ow ye 
vnb nay oy ef o3 uy 
Jus" ux wey! ov! ioo! sero 
Rau "borw" eros" npa! or "no; 
DUNT Nb mbyonwf ^ 
cuyr'osd'oy eD-pynpp*  o&y 
uror o oy SY. suefse 
abun" ?3pU "noirs? mee 
vost oy? comer np pw CEN 
inrow' yn ovy debt 77. 
sid TO" noNDYO TU cy? 
!qiosos'wont. TNAÉ 
Ros "OP nx sea" ESI 


joo enox' »nomm'ar sss ong" 
nmá' «33 obe orboxá" 


Nb *nnb3 "nios "a yet Cm 
yi ideo nig» no NN! - is 
TU oy qum "evo" br by 
^s uon Tw55 "052 noi "y bunt 
chos" "5" TomY". ns TY 2» 
bae nin [epif, vnm nee mS. 
mmi * UMS tay ; mnmon' jme 

nau» ose New. "- 
men' 3 tst ^n" emos ra) "oy 


,nonw' tà» "bif us3" | 
DEN DN pnovarY TU metas 
now coy voyt ow moy nby iiy! 


NIB" aoihaptim enbppdt 9s neuf 
now mon row" nep" pub 


niuN' owdb qm "gm 


n'a" eg xm mi ys 
pu E enbub oy now ex 73? 
d di —— 


'Pritina be. Zetibeb. Be.lrij. Zzváfla:JBIiiero. 


5 Pb 


pam nan now qm" vasto 
n mol Mel" ng" iia" seo roue" 
pni wy* qno! eon vel np^' 
t nont Ns enrow t3 
o?e balas! nat imer 
an^» qUA^ imP'nwyN" T6001 
Li d "query vonw'onoy 
B i Y quon" aru p m 
Doy Mas "oYY cyyow'o*pn* 
oe ay yostosor! emos 
S'no* nmm mod lviii. 
aps cw  — (05009 2 
vnu Dry matr p13 "eng t 
s BEN o» q^ LOTN 522 " Tom 
byg! yy Jos, nbysm' mor * i3ud ? 
"webs! TE" Diei o» 'bon' 


SJ 


nr "337 135 wn, On? OO 
eom cmnen mois ner PP) 


ODN' BIN" DDN* ton n9" 15 
en"'vou" pwpinep "by vagh' No pit 


ox Wm Cyro? 10350p' oyon ' 3n 
sions" nimbo v Y»53" v»ioi oo" 
ox2'as» 103 tN2Y inm'ynj O"2»y 
uu" v5 vnm i" ia ipa) 
bi arf coh'btosm' vo" m 
po wi veo rb os nos on dom! 
z1 v : 103" 7bN OY movar'o9ab 
"EI nn nbi ay ^ pn 15 n 
PUES vno TUS * opns" ps 
TEJOS Mw'ogN now (rp omi" 
nus mos qu. puli a" 
"i nio Tit. (oes 
epynmi' n*yss' anoo "5^ noir bw 
mo'^pg" inem oro 
bey" DON SN" oru 

iud ors 133m ' empnbd 


'omni"'terra" eloría tua: 
eRete"parauerunt ooco0 
3ereffib? 1neís ad'íncur 
uádásaiam meàá'foderüt 
"áteime'foueá'ceciderüt 
i medíüeíus. rSep.PPaz 
ratü *cot meü? deus : pe 
ratü'cor meü:$ canta 
*& pfalà, 'Surge*eloría 
1nea:'fürge" pfalteríum 
"G cíthara: ^furgam?ma 


nc Confitebor: tíbiooo0 . 


"in populís*dfie;'cantaz 
botíbi"ín gentibus oooo 
"Couía' magna" vf ad. 

*celos* mia. tua:* vf 
ad?nubes'veritas tuaf. 
xa Itare'fuper'celos oco 
'deus;"i'orí"rerra"gloz 
tía tua. 

? Víctori vt^non «dífz 
perdas" dauíd'humíle 
&fímplícem, ——.58. 
I'verefvtíqp fuftitía 
"loquímíní;"recta'iu 
dícate"fili"hominum. 
*EtenímP ín corde  íníz 
quítates" operamíní: Qo 
* ín terta íníquítates 
*manuum veftrarü'apz 
pendíte ..*. Alíenatí 
funt'peccatores* a vule 
ua: "errauerunt* ab vtez 
ro"loquentes*meridaciz 
um. Furorfeorum"fícut 
furor"ferpentís: 'fícut 
"reguli" urdí ^obturane 
tís"autem fuam Vt'nó 

*audíat'vocem" murmu 
tantium:rnec* íncantato 
rís'íncantatíones caliíz 
das ^ Deus'excute* denz 
tescorutn ? ex ore eo2 
rum;*molares'feonutn 
*confrínge? domín e 
'Díffoluantur" quafi ' az 

ue que"defluüt:?intez 
dittatenm fuum?donec 

'conterantur. ? Cluafi 
*vermís"tabefactus ooo0 
*ptráfeant:ji'abortiuü 
*mulíerís qd * non" vídít 
*(ol6." Anted$ * crefcant 
'fpínie vte ín*rhánü:"dfi 
Iyiuctes"quafi'íira " tépe 
ftastapiet cos." Letabíz 
tur iuftus"cü?viderít'vl 
tíorié: pedes fuos'laua2 


bít"i fariguie'impif, 'Et- 


dicet'homo ? vere frue 


. ctus eft'fufto: "vere eft 


'deus*fudícans"ín terra. 

? Victorí vt"nó *dífpz 
das*dauíd *humilem & 
fímplícem:'quando míe 
fit*íaulvt cuftodíret*do 
tnum 'ytoccíderent eü. 


$9. 

Rue me ? deínímíz 

cís meís?deus me?? 

Pa tefíftentíbus míhíp 
tegemeLíberame ooo 


. clé . 


oft. . terra .9fía tua. -Xaquef. psraueft /— peqqs 
ara o4 i yu Ojo onov». [l'asyida wrolnacr ou dic *rocl 
imeío: « incuruauerüt aia5, mea. (ren afi fa 
pev, xu KorTéRot pog T buxo | pov « S Zoutoy m a 
A. incá foueá: t inciderit a ; es, 
coU poU faigoy » X4 €vesior üc AVTOI AX 
1paratü — coz meíü sce patti Br: 
Eoi 5 Xotpd lot Mov. 0 Yr éTol pn 8 wapó la pov , COYPAE 
«pfalmí oícá in gtía meg, Exurge glia tica: eur 
xài «a0 y di AEn pov « E£eyeobwri & ofa uev, (icyio 
ge pfalterii t €itbara: exurgá oíluculo, . 
éuTi AlaA'ruetot xà ibotpat » eEeyeoboro peu flgou . E fuae 
bo: tíbi ín pplis. vfie: pfalmti oícá tibi in gétíb9,g2m 
yuoopat LATET Aaoic KUQKE y "LaAG [TR u tico . On 
magniíficata & vías ac ad «clos mia tua: « vípad ni 
€AtyotAuvüu Voc TOV. QUYGV "b (AsoG eov, PCT fog T TOT: Vtt 
beo. Yvítas ,tua. - &xaltare fup celos  oeus; & 
A&X 8 dANUCIR GOV "Yoiuri & eri TUE. in TR P7) 
fup . oés trá gtía tua. ' 
imi wacoy Twy nd oin mO0e 

3n.  fíné ne oífpdas . 68 itítulí eroi 7 

Ele4 "b T A06 Jl ! dlagicien: T qi dad" tic suAoyeadiayw?" P 
gi vere , Vile futtítiá. j ledmínt: jecta iudícate fis 

Ei Aw; ea dau iw AaAti T6 CUlCÍG KelYaTt vl 
L Doius. Et enm. ín coide iniqtaté. opamint 
ol TOV aéptemret « Kod jp €t. Xotpd la voploy teyatvdt 
in - fra: intuftitid manus yfe cocínnát, ^ alie 
TH ys , adhulóy au Xtlewe ÜpaY cup Atxouctt « Aie 


natífüt pctózeo E yulua: erraue 
AAvreiciucew 01 dpogToA0! zb proa , Uo Anis. 
rüt ab vtero: locuti füt falía, uro: ills fe 


G0 &zyb yogpüc , CAxAw OU sud «. Cupor roig xa 
cfídfi fimilitudine ferpétio:fleut afpidie . furde t. .ob 
39 TW.Opolec i. 00 $Qtox , «od ac id'oe xod xiu. Bv 
turátio aureo fuag, £2ue nó exaudiet vocé judá 
oVc'ng d GT, AUTIG« Hric o Ovx &imocodorv ion «pori Pra 


tátií: t vffick. qíincitef. | a fapiéte. rus 
&'vrO, qup ono Tt dptpuiocuo ji "tuo TT MLe 
.coteret — oétce fo» in pu Bos: mo 


c'WreberT e üdNvTa AUT CV TO SOM TI AUTOV TS 
lae leonfi cófregtt vfie. Zidntbilocueníét 
Ads TOV Atv TOY &UtdAac wi o 0 xUPIOE E£véeoticort 
tái. $qua ecurrée: intédet arci uti Donec 
ám Ud ep dlavmopkuópievoy , Ariel. «TOf AV T OU XC OU 
iufirmétur, €oícut cera. duit auferentur: — — ced 
&S enoovri «» Qoi wup07 Taxtlg aV T oJ oug ed rov rt 
ditígnío. fup eos: €« nóviderfit fole. qpotufcp intel 
c rog Car avTovs , xa Qux. tid or i Air. [go ToU ou 
lígerét fptne . «fe , "hamnfi: ficut víuétce fic P 
vicVau ls ctu dos Up. Y. a gatoy , Gnd TOY To (Ut Qi 
ira. abfoibet gos, A etabitur íuftug 
0py xaTomiti à ávTove B vpeoutio etii dNMicuog 17] [4 
derítvindíctà: .. manus fuae — lauabít tn fáguic. » 
du Od xni, mois oxelooe AToU vispetou Qi T dipiTUT 
ctózía. £t Sheet, bó: flvtíos eft fructue. iu 
apap TQAOU« Kol £ £etl 1 cato moc doa t i xapTràc aà dial 
ftoivtíos e ,9eue tudície cos in fra. 
i T isiy 0 6t06 welt &yTovc $V E yn 
3n  .finé ne oífpdas 69 (n Mint ín 
- Eie 9h TéAos p dlactsloue rà dad" dig shAoypot 
fcríptioez: di imífit faul 4 cuftodíuít. 00 
Qioy , UmtoT& deris Cie moo)A 154 (Vane 1 014 
mü é(us | ,, Vtinterficeret. eii. f*r 
X0? AVTOU TOU. ÜnJa TC Q4 GUT) Th 
Ge. me oc — fnimíciomeís bene €. ab n 
Efe) pe Qc Ty. Uxdeca uou $ dic ida Qr TU £8 
fürgétibus imn mé Kfoera ie. Éripe ime 
ngo dio i tei AUTeosal ut« Pool. p «o eco 


A ófite - 


raf. Bre Ue ci inter. latin, 


meti: ,faitàbo M 


Str; 
107, 


,di si 


Ànfrj, 
07, 


&áfiDre. [tt cti interpoc,tatína. 


oc — opantíbus ínidtaté:.« oe viris fdauíntü fal 


; * / d 
drin teyodor iov min avopaLy y x3. 66 did" oov cupro o? 


ua me.iauiaecce  ceper(it 3i35 med: írruerüt ín me 

? )N.N2,/ ds, wo [/ / 3.20. 
e ps ri id'oU éanekuo ou i uai pov, emrédev To Cr (pt 
foxeo, We ntdtae meaimegs , Pert mefí ofie: fi» 
neas. OUT& ayojilat pov , OUT W ouetpT Lot uev. KUelts x2 
ne (nídtate cucurri. m. - oireri, Exurge — ín ocur 
wu yopdo £d 'goquov 134. xorreubuvat « E feyeodwri. 0c o vto 
fom mefí; « víde: * tu ofie vede — — »turü 
Tuo [00 » xàu (de, X4 c'U wveit 6 6c0c rov d'UYe uec 0 
ocus  tracl: — Sintéde | advifitádas ^ ofc 
(soc ToU 1ggoA y. loose ToU, eris Lar ou "rarTos T4 
géteo:nó míferearíe oibus d operátur E inidta 
Vw , pu. OnuT CrguO We "Try Td "ToUG te'yodojd ove TW àv07 
tem. £óuertétur ad yefpas: t fames patiét 
uloy «. Earigocovew. 6c. £amtooy ,. xdu. Aet 
vt canío: €  círcuibüt. — c(uítaté, Ecce tpí lodn 
óc wl , 390 xukAOC OUO I 0A « 1000 ATO]. &zooptt 2 
tur. ín ox fuo: « gladine ín — labe 
fov(gu & TO £oparTi AUTO , xu eopepala Qt Toc XelAcorty 
copi. qi de audíuit: £t ..tu ofie terídebía — eos: 
dyrot, 4TV TÍG MkoUc't 5 Kat oU KU£IE tuya ei avc; 
ad nibilü veduces oco géteo, Sottitudíne imeá ad te. cus 
(iud venero "malta. T9 E018 « "To weorroc uou aoc mé. Qu 
flodiá;quíatu. ocus  füfceptos meusce.  $2euo me? 

! e C4. Me 3. (oj. 5 , B 
aate, óT,0V.0 606 av TiAN Go pov di dec pou. * 
mia ciue Puentet, me, | oeue meueofidet mibifup. - 
Acor AvroU doiiaCi p» 0 8t06 uou d'elfer por ei Toi 
inímícog meos.tHe oeccidas |... eos: neqü oblíutfcà 
Uxteolc pou « I8. dzowTel ug d Tovg y pi oT CariAsdet? 
tur — legío tuc. £ífpcrge illos ín ^ tute 
t4 TOU You. ou» Aakoermigot.avTovc €Y 7i Puget 
1£üà; T  otepone  —. eoe piotecto? meus ofíe: 
cov , idu. wtarratyaryt &ToUG 0 varkeac isi pov kUelt » 
Qi. — oio. eo fermo.labíog  ípoy: 4 .«o 
Apatyria sóporroc ait. Aoyog X CIAGOV RUTIV, KB. C VÀ 
pibédátur in . — füpbía | fua: £t ocexecratóe 
Agir romoy. CU 08 Vartespedia aumiot« Kal (£ deae xu 
médatio aunfííabütur — (m cófumatóe: ín ira  cofuma 
aud'euc dloeyysasorovisa à e'virsAdla,. i doys mure 2 
tíois:v- nó.  erfüt. — £t fcient | q» teus vía 
Atl, x5 QU pin VrragEoo eK ad. yudarovou Dri 0.006 d «avo* 
wt — lacob: 4 fintfi : tre, £óuertétur 
det ToU lone y xu iov arte TOV Tie yug « Eerigotbovow 
dd. vefpas:c fames pattétur vt canfes t circuíbfit ctuítaté 
élc tau eoow, xà4 Aupifoue ti óc KG X34 XU AGO OUO LZ: CALI 
3l. , vifpgétur — ad máducádà: fiXonó fuerit faturati: 
Boi dlasxoozy B Wero vta" qacyett cav d an X00 TO G1, 
t murmurabüt, Ego t cátabofo:ítudíne tud. x —.— exul 
xyoyyve ovo Ey 4t Xoropuou Ti P wu oov xa d'ysA Al 
tàbo maàne  miastud. (2uíafactuees fufceptoz - me? 
Copcu Tool m XAtoc otv « O ri Cysiéie avTiAK TOO uou 
t. tefugii imei inofetríbulatío(s mee. Zid(utoz me? ee:tíbt 
304 Xo'raQUYyN pov Qi pega 0A ied pou « Bontdc jou dto 
pfallà:qstuoeue —fufceptosmeneeo:veue me? — mia mea, 
eaMoyri oU085 ayri A CT peu 50 £06 400 "9 CAGUG pbU« 

3n  finé. p de dimmutabfitur ín. títulí ifcríptióe 
Eie à (Aoc role GAAotfeiwropitoig £e shAoyeacplay 
.  eautd íu. ootríná: cá —fuccédít inez 
Tí d'ou ücdld'axr, omroTe Orem Velo m ue 


fopotamíá  — fyríe 4 frríá fobal: «. «o 
ComoTopiloy 0 Veit; xou y C'Veloy c'of93A , xàu at 

. Wertít. (oab.. c pcuffit edó ín valle 
Seele lod da taroafe qi Up. Oi T paoay 
falinag ouodecdi —— milía. . $9, 

"yl TOV &AG! d'a eka xiMdiN V6, 
£ue repulift uos c oeflruríftínos: íratuses «4 


"O tucasóro spe x34 alti Asc Nj ee yL e Ne x34 
mifer es nobts£ómouifli — (rd « — cómrbafi ee 
GITCIQNO QA ipic « 2, VEO Cia s TH y A34. mu eT apon dV 
RI. fama  ...€tritióeo . . eius: . qi. cómotaé, 
TU, laco, 44 currelpiprrot: durig y UTI Q0 GARDEN» 


Zráfla-JB.IDie. Zet.beb.pe.Mit Le. ottimo. be. 


*ab operaríís *íníquiítaz 
tís:"Q a vírís *fazuinum 
'falua me Qruía?ecce"ía 
fídíatí fuit'aníme mee: 
"cógregantur *aduerfus: 
me'fortíffimi:sabfqg "íní 
quítatemea!Gtabíq;^pec 
cato tneo'diie, '" Nó egí 
"inique Q íllí ? cutrüt e 
ppatátur:?furge'ex ade 
uerfo p me*Q refpíce. 

'Et tu"dite"deus'exercíz 
tiü' deus*ífrael? euíegíla 
*vt Vifítes"oes* centes; 
fno*míferearis"vnímerfif 
quí operatur" íníquítae 
te,'Sp. "Reuertatur"ad 
vefpera G*latretlvt caís: 
98 círcueat' ciuitate, * Ec 
ce'loquütur"ín ore fuo: 
*eladíi'ín labíís eorü:*q 
fí nemo"audíat. * Et tu 

*domíne*deridebísfeos; 
*fubfannabís " omnes . 

fcentes.* Fortítudínem 


meá'ad te'"feruabo;"qríi 


tu?deusPeleuatot meus. 


*De?' meatmíferícordía 
?*pueriet me;'deus "oftc 
dat míhi*i ínfídíatoriíbut 
meís,: * Ne'occídas eos 
?ne Xunta POIRURInTur 
*bpli meí: ? dífpsge eosci 
(o titudie Moti en 
cos? ptector nt"dne. In 
ipcto"orís fu i'fermone 
Plabíorü fuorü "e capía 
tur^ín fupbía fua: male2 


 díctíone*& mendactum 


"nattátes,? Cófume "ii fu 
rore:*cofume'vt rió fub 
fiftàt:'Q fcietgrii*deus 
"dfiatotfíacob *i fíníbus 
*terte.'Sp. SEt cóuertat 
tut"ad vefpera S'latrent 


. *vt canís:;'& círcueát cí 


uitate," Ipfi? vagzabütur 
Fvtcomedaát: GP cü *fatu 
ratí'no*fuerit* murmue 
rabüt."Ego at'catabo'i 
píü tui & laudabo?màe 
miam tua: 'qrii "factus 
es'fortítudo'mea $Q rez 
fugíü"i díe! tribulatióís 
*mee.' Vírtute mea"tíbí 
"cátabo:^qrüdeus ?adz 
íutor me»?'de»?mia mea. 
? Víctori* p'lílíís "teftf 
totntü'hurmilís & perfe 
cti'dd'ad docendü:^ qi 
pugriauit'aduerfus "yrí 
am fmelopotimie ren 
tía?foba:t& reuerfuse 
3íoab'G pcuffit'edó " irr 
valle*falinag'duodecím 
"milía. 60, 
4 XE ustproíecíftí nos 
VJ *fcídifti nos:"íratus 
es'cóuertíftífnos." Gom 
monuíftí'terrar  coooooQo 
"ditípuífti eà:'fana "corr 
fiátioes ei?" grii?mota €, 


Do "paw pe'ooyedt os 


LE 
. 


ros aye nan ra! adit! o sr 
SY "yim t voy e? cn 
jm "pu tr amm'psen? 
Anson? nani asa 
ros pias evo m np o 

am bs-upsAn D" yi 
Yon "inob rmt Ino augu 
amy taion aodio Y" ase noe? 
* aon! emp nima ant ees 
TINY urpsthpry ervmvineiud! ^. nei 
035" w^n* vob' png Samy! aora! 


ym 
zoo" 


mer inire oet er 


s^ wrmy obses mendi. uy 


'ooNU" Spin d Popp eroe 
Yo 32g ater intro 
puuv noh" imu'aosia53y ^ oy 


Cg yap wo est box. m'soo 
2p32' jo qiu "ve "tas gir 
bv oar: misa quent mpuy 

Lr tC omi SM dein ts [ ey 
DN yo y no yy»? dad 
"eton "rj 3t pmo y? e Un 


"pruna oy nie" D, nuts 
Aris i927! m7 aros! opa'ny? 
own cy'ew'ny | 5» 


 Brnrnw aav an mata? 
Mostre? nose" nus 


DAN wwe ob 
Vno * 12 NED ugar 
Inpay'yam na^ pONS" eos ues 

: LPECER" meti 


poitiuabe. Ax beb pe teile. 
np'ney wivpum' mp 3 "mew 
^am'ry 03. € np vieyam i 
my'oo! "mob? oup IDE eounq?: 
niim" qmm? psi we 
4331" ovs vox ape! 
om npenx" nios" wp? 
oy poy»o" iow mot poyY 
"UNS nup es" mias 
un! vo'axib'eppno mmm 
by? doy" pogiwe omg by 
ya! sp Pypivnyngss 
Nix iov! sp! ahy oo! ns! 
xn! «Y amor "obo now 
Vo ny rines "e^o 
[5 "evt sYY AvNSJÀ "nor 
pa sam ovt nim tovs 
pon sy "nio lr. Mays 


yum 
mW 
por 
7 "Yep. 
Uy 4 

Pp ^ 
qn 
oet 
Eo 
?v1 E 


GEM 


LA 
yt 
5x3 npy' 
Pam! 
Pru 
pr 
wp 
nm'em 
Dry vy 
s 
mum 
oby y: 
uno 
í tj v 


voxt' "epi sospmaisom' 
nedtsotqosf $'ep'zow" 
n"n'55 ein i» ow 
13787 tam ry "brio! ovens 
nons" eo! Jost ai! 
"nw" *y inob !ybss* ned 
: Dio" 3m? noii prox" 
by! c» ! 3D) wey mi 
; yr b9! nog?! ner onov 


niv aov 
m px "sao" ac 3m 


na yv 
E76 
ver (BY Dy" 599 2o 99 yop" 
*ibra* pmo Sy mies Itf. 
nion emos "ox s! imi 
go NIIT NT oppo vede 
x Nb sym n oy 
23? bYo" omn naN ibid 
nyymp *. npo" anon gw? by* 


"Dr ny 
otn 


n ' tos nun" ime 


none msip'now' qon 


23" Dios 


stváfta. JB. Ibi, 


POftendífttipopilo tuo 
'dutítíam: ? potaftí nos. 
'víno"cófopicte. *Dedí2 
ftítnetuetibus te'fignü: 
"etfugerent'a facie "at^ 
cus." Semper. eoo90oo0co 


* Vtfliberctutfamíci taí: 


Pala (0000000000000000 
dexteram tuam* exau 
di me.Deus"locutus eft 
"ín fanctuarío fito:?leta2 
bor Ge díuídam 3 fíchíz 

tnam" & vallem ? focoth 
tdímetíar. "Meus eít'zae 
laad' & meus eft? m ma 
naffes:*G ephraím" forz 
títudo*capitís mei: *íuda 


*legífer me?,' Moab *ole 
la?lauacrí meí: 'fup*ídüe 


tneá'icedá "calcíamento 
ineo: mihí?paleftítiaPfe 
derata e.3Q) uís' deducet 
mead?cíuítate munita? 

"quís'deducet tne 'vfgs 
ad'ídumear Nórie *tatd 
us q? píeciftí 10s: *& nó 
feetedíetíssdeus "i exerz 


cítibus ntís!! Da*^nobís 


'auxiliü'"iín tribulatíoe: 


*vana eft eifalus ab? ho 
míne3In deo faciemus 


*vírtute:'& ípfe"coricule 
cabít'tríbulátes nos. 
' * Víctotí^fup *organü: 
»dauíd. ét. 
xaudi'deius flaudaz 
tíonc meà: ^ íntede 
'oratíói mee." De nouíffi 
rmo'terre '" ad te"clamae 
bo?ctütrífte fuerit" cor 


merti:?cüfortís "eleuabía- 


tut?aduerfü me tu' etís 

ductor meus. Fuifti'fpef 
*mea:?turrís" munítiffiz 
taa facíe"íníimitci.*Hita 
bo'ín tabernaculo tuo 

*iugiter: "fpabori rotez 
ctóc'alag: tuasSp."Tu 
Penim?deus Pexaudiíftí 

9 5ronem meam: 'dedíftí 
* heredítate 'tímentíbus 
.nomé tuf: Díes"fuper 
"dies'regis" adíicíes:&ane 
fios cíus*donec* giiatio 


 f& eriatio.sSedebít? fp' 


cofifpectu "def: ooooo00 
Imia "Q verítas ? feriae 
bunteumJSíc4 canam 
"iioi tuo*fueíter:'reddes 
"vota mea p fi iglos'díes. 
t Victori" ro*ídithun 
"ps'dauíd. . ^ 62. 
Ttamenfad? deum 
'(ilebít 600000000000 
"aia tea:qalex eo"falus 
mea," Attamen ?fpfe oo 
P(ícutü meum?& fal? mea 
"fortitudo mea*non 400. 
'cómouebot"amplius. ' 
"Vfaquo'infidíamini 
*contra" virum: Cínterfiz 
cítís" omnes: QoooooQo coQ 


E obe auxili ce tribulatóe: t vana. 


ei falutaremei. Tác 


D MEDIEN XD Pm ENS N 
AZ raf.re Veg cti interg.lating. 
güdíff ppro tuo our: potaftt | nos vino. [71 
Ec'eifug i) Auo cov oxAnea y CrrÜ Tio Npuxe Onioy XoTa 
etlonío. i2cdíftt metuétibus — te flgníficatione; 
viEcoe e Efoxaus TOC qo ovjSkolc 0t OWpsloch , oJ 
vtfugiát 8 facie grcue, top. "€t libe 
QUuyeii Ab apo avrov éfou « AucVaa ua «- Osoci tuo 
rétur oilecti tuí: falu fac vextera tua. a n 
dO 01 ya WTol GU T Tl éx&ia C'0U X54 £^TroikoU 
di me. $peus locutue € in if itor. leta 
cii uou « O dic tàaAnow ti TO &ylo AVTOV y d'yaAAIdE 
bo? t ptíbo:. ficbímá: 4 cóuallé tabnaculoy me 
00004 Xu dlapsoia eig , xu mw xoa TOY CXNVOV d] 
tíboe. ZDeue ett galaad: t meue et manaffeg: - 


ephraím fonítudo capítíe meí: auda [ (3 22000 
toeaip. óoToIooi6 Tic xepaARe pov , Loíf'as BaciAtE 
meus: moab ella , fpei mee 3n ídu 
pov ,poxó Acfhic mig CAaidog pov. Ear. mv idovpol 
ineá extédád calciamétfü mei: ibt glientgene fibdi, 
ey AxTwWO ^o oco Wat pov, tpol dAAUQUAOÍ Üc«Td 
tifüt,  (Quíte oeducet me ín etuítaté munitá: autde oeduz 
quooy «Tig darote us dig rA argues 8 rig: 00 wyu 
cet me vías ín ídumed? - — '1Hóne tu  oeued repulí 
c'€t ps éoc ic idevpadas 5; OUxI eU 0 &cic 0 mocaus 
ftí noo: tnó egredíeríe oc in »tutibue nfis. 
106 Np, XSuüUK (A «UGH 0 0 0tc ty "TotiC &wapiset 5 Np S 
.. falus bo 
ANóe Rit BolléCiog 5x. 6A T - bec ; X&u parato C'OTWOlA ót 
minís, 3u o£o faciemus ?"btté: o c0 pe ad. 
&eerou « Ev "ro 040 "zoo opel Pvapn ) 130 à £oud 
nibilfi oeducet tríbuldtee I9. 07 j 
190Ci ToUe IAlBorTos 8 MAE « | | 
3" | fine inbymníe 05 pfatmtis, éo. 
Eit *h TÉA0G iv UpoIC TU da aA quie e Fh 
QE ocus pepcatoné meii: intéde 013 
Eicockove'oy 0 60 "3g d'urtoe piov , atte Ti Q0 


tioni  imee.- EE it fintbus fre ad te da 
C&UXW pov. Azo TOV "miei mic ic a0 CETTE 
imauí: of anrfarctur . cc — meíi: in pete 


weafa, (i TO dxwdlurou TY wp Moy pov, Q TréTeX. 
eraltafti me, tocduriftf qme: S factue [7] fpes inea: 
Upecde ps« diese J& y UTI Cyeyibnc CAE pov , 
turrío fo:titudínis à facie inimici, P in 
wupyoc xoc Ao atomes CxtgoD « I lagos e 
tabnaculo ttio fn fecula: piotegar i 
TO cxi! cov tic ToU diovac , oxevradrworopds 
velaméto slag  tuay, £2íf tu oeus exáudifit ^" 
di. oxéerà at "odor mov « Ovi 00 6tsl ur movcas 
ofoné imeá: editt . beredítaté tímétíbus 


TVÀ iux o pov, (0 vxus PECTTTTY TIT] Tj qofievjBioic LJ 


nome quí. eo fup oíce | regío. adijcíee: 
OVopX eo. Hylosst to Mato d * BaciA&ot a0 «c't, 
$inos gius. víasín. oté gratóts t gfiatíóte, qPerma- 
T Tw àvTOU tex Wutews yetac xoà yukaxg « ANiapit 
nebit n eternfi ín cófpectu ocí: mias 4 Jttate 
VQ e M dioe tuTTION TOU 0£00 , CÀtog X94 AAMiCun 
eiue de requiret? Sc  pfalinfi oic noi 
duToU Tig hüwrWO€:; OfVToeg «aie TO dup 
tuo in fecula: ' VtTeddd, 7) s CY0H, 
cov ti& TeUc dióYae , ToU &xyodoUtal pe T luy 
meg — oít oe — ote. 
pov D ü Nut dg. UT 
3n fin£ to tditbt pfalmus 69. &te 
Eic Tio; vmrieiditonu aa poc dew Ee 
Cnne — oco 'fubiecta erit — aia mea: gb ffo, 
Joy 10 8s. VTro Tony ar eto We puot po 5 AUTO 
pe beue me? falutaríe inet 
Ru) c'e Tel [oU Kol foU xU qoc écóc puoU X3J d TO pin 
füfceptor tne? né miouebo:  gmplíus. - furonfos 
&ymi Alp P m pn caAcUto trarmAdote P6 mrt 
írruttíg , ín; holes: j interfícitlo enlterft 
arid i3 "dilego , QUITE "TOW TSS d 


t Sfr 
pomo. E uc tsi yuan, 9a Qu0c 661 Mtas hy xà 107, 


gxát Dre Aer cti interpoe.latina, — 22r3fla.J5. Die. ZZeg.beb. Pe.Irfi Poitina beb, 


vo6: tá paríeti fnclínato —& maceríe oepulfe? Clerüt 
Apte , Gc TOIX( R£KÀL (o Xu Qoeypo copio 1 Jaw 
prit imei ,cogitauerfit ! repellere: eucurrí in fi 
a y quou e BovA cócouro dora aa y, (denuo 0r d 
Nc fuo — bfidicebát: « code fuo ia 
due To sóperri &uTOY tvAóyovv, hÓd Ti wotpd la AVTOV xat 
Aedíccbát, Qerfitüi | oco. fabíecta efto aia meas qf ab 
TNOGYTO - ['oxy 5 6e. UTrero yw 8 ust pov, ort "rad 
io. , patíétía. mea, tQuía fpe ocusmeus v faluato 
Avi & Vmropoi pot. «Ori ávsoe écdc uou. 194 ero 
neue. adíutoz metus "o emígrabo; ín oco 
pov » arri dl ucp Mov OU Mi. Mt'TOJaStyOO , turi TO Uca 
falutare inet c gtía mea, i2ctio gurí 
dà coTWoIN Mov xu 4 dvfa pov» O dc. Tig Bowid 
hj meí. « e] fpe mea ín NN fpate ,n ; 
a5 pov xóa 8 tATrlg pov mi TO (tà, UrisaTt émav 
e oig cógregatio ppt. £ffuudite codd llo. 
di aca cvrxvyo ys Aoo0 « Ewxdorrs triv. àvToU 
cozda Ue 5 eue adíntoz nf. Geríütf va 
quU PTT: MG UTI ó- &é0c foontoc MAG « ['aiv p 
ni filij boius: imédacea. fihj bomí 
"T0401 01 iol. TX. beoe y Led ig 06 viol "riv atte 
n( inftaterío ,Nteeciptát: fpi oc vanitate in | 
qroy. à jvyore Tov adlisoon , auTO) à portau TRTOC HI 
idi. | Tiolíte fpare JA iníqtate: 1 in. rapinfe 
monu TO«. MS CAT er adieu , Xd an aoTrayna 
nolite cócupifcerez | ofuitíe fi affiuátinolite appenere co? 
m émimóscie y "ITAeUTToG Cat ét, m aos idedd e b 
Genel locutus eft. , 9etrerouo bec... 9udiut: | 
d'ioy « Arat. éAdAn QW 0 dede, do T«VTX mein 


, poteftae oe t tua ofc mia: Quia tu 
$ KOXTOG TOU ÜtoU SÓM CoU kUelt 6: TAtor , Ori "i 
reddce Nnículas (urta opa fua. 

San drGn (xago wa T Voya. ayToU.« 
affalmusg , dauid. di , f ipe in vef. 
| "Yaapóg To dad" 6 TÀ iyu ayer ty 7) ihe | 
to (udee, | 61» 
pe Tie iouP uias e. ! £g. 
Eug , Wie meus ad tebe luce vigflositult tc aní 


00 ésàc 0 dec pou 290c c'€ doligldco , Ui buet eiu 
ma mea sip multiplciter tibí caro meg. 3n fra oeferta t fn 
x^ [400 y "TOC at A GG d 5 caet pov « Ey yn teluo xà4. 
uia c fnaquofa fic (n fetó apputtibi: vtvíderé 
Bro 1d atid'oo ss & T9 yl pint. on "ToU 1d ety 
^üuté tud « Q gfías tu, £f melíon .... 
mW Viel. O0'0U xou T. d'otoy TP Qni weti e$ oy. m. 
mia, tua fup . vítaos, Mta mea laudabfit fe... 
, [] 
VAW6 GU VTtQ. 10d . y di XslAn pou taratcovci Cis. 
. Sic bfidici . te án; víta mea: tn E noie tuo. 
Otro; t tuAoyir qc (V Tj do TET Tio Qo! 80U 
Jeugbo, mane meae, icut oc adipe . t pínguedie re. 
apo "in Xtga poU « & 2c à staTog 334 "GITWTOS mE. d 
Platur . 3ià mea: 4 labs. erultatíóís laudabit 
TAM Gs 8 Lux iov y X34 X&AM. AyaAAA OC aU Cy 
os meíf, t memozfui . tuí... fup frati. 
m $0ua. pou. Ei 
 mefí in S matutínío medítabat fn te. tQuía fuffii.. 
LONE OE iuAerov c ets. Ori Grut 
adíuto: meug:z i Nelaméto glog . tuay gru 


"ad MU , 194 QV 7j. oxCmr- TOV. "zlkeU yo mou. AyaAe. 
o, 
pz 9.8 


Tidbefit . aia — mea pott te: mc. 8t 
Auria. E uoAARts RDA Y pov óTiocQ cou,  Cuov. di 
Felt,  Perteratua, 26i No fn vani. dflerfi. 


A TVA TO & defin mov. A Urol dO ti pATM Diérwroy 
.. B5 meá; introbüt — fri fnferloxa 
OUT Lux IAoU , &1C Ag Um OV (aU; ác T X&TOTA'TA. Tic 
terre, Z£radétur ín manue adis. | 
Y Lhopatunicorta. 1 HT. 
Volpi. erüt, ^ —— Mero. abitur s 
muro frr QA BatiAUG tudoedtno taa... 
A wor , laudabif ^ oig diurat in eo. uia, 


ATI T9 6, tarovstlo tn. ;mas à dutierit Aus Ori 


iVnum 


lumpoyeudt ^ rou Lar Tic FeOMIG.. 


ED n 
X&igus. PARI M, pseld'eg. 


*quafí i murus'ínclínatus 
Gimacería"corruens. 
?Parte'ei*eíus!cogítauez 
rüt"expellere: "Aplacues 
ruütfíbíín?medacío: "o 
refuofiaüguli^bndícunt: 
'G cordefuo?maledícüt, 
'Sp." Verütii'dco "tace 
"i mea:*quía Pabípo. 
"fpes mea." Sed'ípfe ffor 
tís meus$& falus mea:"al 
títudo mea'non* moue2 
bor.'In'" deo "falutare 


meu gloría mea: Proz. 


bur?fortitudínís mee & 
"fpes mea*ín deo "S pae 
te^ín co"or'tpe: :? populí 
*effüdite"corà eo*cor ve 


ftrü:"deus*fpesfnta. Sp 


P Yeruntamen'vanítas "ft 
lí'adam'"'mendacíü " fíz 
lí?víri:Pinftaterís  oo09 
*dolofís?fraudulenter a 
gutnt'fimul."Nolíte co99 
*confidere'ít calumnía: 
"Gin ra pia^ne" 'fruftremí 
ni; digiti fi" affluxerit 
fre "apponatis"cor, ,0000 
r'locutus ett! de?; 
maduo"hec o0032000000000 
*audíuí*quíatimperíum 
* dei eft? :t tíbí 'domíne 
"iníferícordía: quía "tu. 
*reddes*vnícuígs eoocooo 
"fecundum opus fuum. 
* Pfalmus*daufd * cü eet 
*ín defertotíudee. .... 65, 
Eus*fortítudo mea 
"tu es'deluce cófur 
gà iad te: fítíuít'ad te coco 
Waia 1nea:" defíderauít 
^ad. tePcaro mea?ín terz 
rat'ínuia *8y. cofítiente'fi 
nie"a qua/^sic"í ín faticto 


"apparuit tibí:?vt videam 


"fortítudíne tu * & zlo« 
ría tuà, Mellor"ením eít 
'rmia tua*d$ víte :"labía 


tnea'laudabuntte, "Síc 


Ibfidicà tíbí'" ít vita mea: 


"ín noie tuo*leuabo*ma: . 


nus reas? CL paff'adípe, 
*& piguedie'iplebítur"a: 
nímamea:;'& labíís!laue. 


dátíbus'canet?^os tucü. 


* Recordás tuf" ín*cubíl(: 
meo:'pfíngulas RS | 


$meditabot'tíbí . Qiuía 
*fuífti'auxíliü'"meü." & 
ín vmbra?alarü tuarum 
PlaudaboAA dhefit'aia 

mea?poft te;i*me  fufcez 


pít'dextera tua" Ipfi vee: 


ro'ínterfícere*querunt. 


4 


anima mea: iugredían. 


mus extrema* tettte« jt 
COE ETbIE IA manus: 
» 


ií;*pars'vulpíum 


VP erunt, "Rex aüt'letabf 


tur" ín deo :. o00:00020000 


-3SJaudabitur'ois * quí ft 
fat'íit eo; "quía eecooqoX. 


TW inm v "iba np commos 
anm bod voy" iwirp* nm" suo' 
mob ioopy c3woiv au es$ nene 
vba Nuus p: enmox "mno 
anui "visent qs impr! swim! 
typos by !'DYoN" sh osito vto asi 
"bn "m P, y» "um" ifo? 


OV'ny by! jnb»' iovis? Lr 
enmox" ,eoxdo* vast tem^ Uo 


55" bh qw ino! ub meno id 
brros qDw'us'ap" og! oo 
bx" imi! bate mies? ea 
Yon owe py "nba "arn! 
ne vies! [n au t5 "eii qt 
JA "oix" rose ms! mn 
YN EE) tovs C ur 
Ww org nns»  "oh' | nbl 
Tr br! xfi wWEESS ofa 
ene amos ^n wf 
Yo nos antis Ini oset uy 
yos. "wo d» o» "imi" uec 
typi p reb hos esos 0 ug 
agar qu miser vim "wn 
"netg" ovn yon" ao tg! ad 
qnD$" qos p* carae t ED 
doh'153* t^eY Ni aom" 5 Es 
tiba^nsu missus QUY 0 sov 
we ^y quinbrew' veto as'ieg 
nh " "n nan« voies "py ust 
) gw yh» busy Jonpiry' D ny 
noo qnse pg E 
Tipo" DE Fal oc Aor! meter 
ivo! 'n»pnpá? wy MEE 
Dopwdina yen bg Tod 
d "npo oy rtt 
4! pana t ba Vegm* cone? 


o»v 


puitiaade. AE ex, bob. pe. Leti leo 
eiit, mousse 


ngos 
mro nid 


nus "usT 
nErWwI pDU 
"Di 


«wot 
aos? TOÍ7 yvreD ^ cn sis 


yhtuxe" qus "e "ous ow» 
quere on 0 cmo sh vn 
em n5 "n^ mpg 


" 
E- 


&mn 


n 6) 
oan "no vorm nee oy yox! 
"E 
Vor» [DB ooor* amt ay "apo 
gi prn 
queas CDU Dto PON" Orto 
Gen'wey do5n5 topi nibv'atoem^ 
my asy igsp' 39 esent 
'"myspy TODO POS BYNDE yr avos" 
ógs"nx" Aon! cmotsy vitio 
Ton TUT Bem "D wy rey new5y! 
Dio 


| Hg imbyo erbe kJ mis? 
py: imd ' prs! nott lo 
*y'ess! ht ve" oy Poen auno 
ner" imum moro ni: 7 lt»; 
Eos nomtne La 
J foxg nmi" pei qo "me 
wy aw" wipg! bj rst Phe 
audis" 525" am^ nom 
Eoo ? ann! TyUN i meon' nos ^ 
usse hos cysm * qr Eon 


e m. tani "era ahis" pd 
M re, MONT adip pyitmeno * 


na" 
np nio faoR* "sp! y nb35*: npo 


qu "nd Amá'owworss |rpr UN 
NE. ad DNID" Brie: noms MNA 
owe wey DEA om que t ov^ 
km ev DIR Ay: seh" rings" 
urbis" 


di luy "gro" 
E ]J opum yosrio qon" as 


3nw'2052 shpitfpfetsos 


2: ráfla. JD. Ite, .— Z rarae Aer. cü inter lati, 


*obftruetur'os' loqueris 
tíum?mendacíum. 


*WVíctori"psfdd. 64. 
V dí ooo9o9000000000 : 
."deus'voce m cá*loz | 


quentís;"a tímore'ínimí 


ci*ferua'vítamea. " Abz 


fconde me"a confilío 


?malígnorü: "a tumultu - 


Sopantíüiníquítatem. 
9C) uía! exacuerüt"quafi 
gladiü*ligua fuà: 'tetede 


Tütfacitti füá?verbü"az 


matiffi mü.: Vt fa zittaz 
rct'ín abfcodítís "tíimplí 
cefibitotfagittabüt eit 
b& nó'tímebut." Cofore 


tauerüt'(ibí"Pmorne"pef 


fitmü:^narraucrüt? vtab 


fcóderéthlaqos:'díxerüt. 


*gqs'vídebít"eos."Scruta 
tí füt'iniquitates:? defez 
cerüt?fcrutátes "fcrutinf 
utn:'cogítatioibus? fine 


| eulorü & cotde 4füdo. 


SSagittabit ergo cos" de 
üs'iaculo*repetitio :'ifez 


tétur"plage eorum." Bt 
corruet^ín i femetipfos? li. 


guís füis:tfugíet'omnes 

Squií víderit'cos. " Ettí2 
mebüt'oes'hoies'G az 
nücíabunt'opus'def: ee 
ópá efus? itellígét. Leta 
bitürtuftustín dio" oo 


fperabit'ín eo: GC exulta: 


bunt'oés "eecti"cotde. 
: Víctorí^ pfalmus *da 
üuíd?cantící. 65. 
Ibiffiletiüflaus ^de? 
'í1 fion: G tíbi'redz 


| detür"yotum. " Exaudí 


*oratíonem P donec ad 
te?ois'caro*venfat. ooo 
* Verba"íniquitatü pia 
luerüt'aduerfus metfce 


leríbus nris*tu" propicía: 


berís.*Btüs que ?elege2 
rís*& fufcepís' bitabit ei 
l'attíts titís:'replebimur 


ín bonís*domius tue'faz 


étífícatione"teniplt tuf; 


"Terríbíilís'i1uftítia "exa 


udi tios'deus ooo0000000 
I luator nt: ? cófidentía. 


tominium"fínium * terre 


'& marís'lóginqui.*Pre' 
parás'mótes *ín vírtute 
tüa: "accinctus *fortítue 
dítte. 'Cópefces *fonítü: 
"niátis'fremitü" fluctuü 
eíus'& multitudinem oo! 
.gen tíü.. "Ettimebunt: 
qni habítantinPFextrez- 
inís*à fienistiisiegref? 
fus?matutiní' & vefpert' 
"Jacdátites fácies.^ Vífi^ 2' 


 rerüt: ds videbit 


obfiructá & o9. , lodutiti iníqua. 
ticpotys sopa AaAoU/TOY &dhtat « 
3n ' fíné pfatmue oautd. 
Eic 45 (Aoc -LaAjute ^ri &auló. "vea 
Qi ocus vocé med: di vepcor ECL 
QAADNM é«óc poi: pov , tv TO decal pe ttc 
te títtioze inimici eripe 9ias med, rote Y 


"t3 e q3boU CX BooU HIT Luxsi ov « Zecmaz 


ge me a cóuétu imalíguáti(i: E , multitudine opa: 
cv pt Aeg ugpoqic origo dior , &z3b "TrAIoUE toys 
tíà- — tnídtaté aut  eracuerütvt. gladíü lin - 
go vci adhulou « OT iiec Wd wo oc Gopiepatlou ^n yAdo-. 
guae fuae: - Intéderüt arci fui retti amarà: at 
086 &vTOV , (e TCI TÜÉOt AVTOV atayua Koo ^ To 
fagíttét ín. occulti imaculatü: fubito fagit 
xxToToEo uu &zteu pote piov y CEoemrirat XaTaCTU- 
tabfit et: E nó timebit, 4irmauerüt ^. fie 
Eimer &ToV , x34 QU $owindov (au Exeorraloooy tay. 
bt - fermone nequi; narrauerfit vt abfcéderét laqum. 2t 
TOlc Aoyóv qyoVNgOV dluyso-ourro ou x PIAT Taylta. ET 
E ferutati fiit "jndraté oefecerfit 
rov , Tc 0-petea avToUG 5 sEnosuvHO OU avopioy , «ECAITEON 
fcrutáteo fcrutiniff,  "ecedet bó 7 cor 
ioco vree Gvovuwo ere. D'eomca sum toi ddocomr oc von 
altü: EL ecaltabit : oftio. SSagltte puloy. fácte : 
dx [xticio y 33a. o-Lotnoetou o foc * DeAoc wirlov eye 
füt' plage cop: t fofirimatefüt" cótraeoo lingue ; 
ETETRSES ATARI C (n diuo CTh duTOUC di YyAGAT OU. 
cog." U &óturbatífür "^ oés d videbát gon t 
AUTO Erapay burg vic 9i ttopoUyTEG Ay ToUC , Xà4 
timuit ofe "ho..  Etapnficiauert opa "t oí: 
HRS wc ditgurrric. Kl auyyeiuay TA Coyo "T0U 00, 
facta eiue iutellerett, Petabitur (OTIBTS 
ET q& "soli uarTà QUT GU "UV QU * Ecppautre vta OTT 
ftue iti olo: ' ^4 fpabít. ín eo, » Et Váudat 
oc t TÀ xpi) , 304 (ATEICE Cre RUTOF - Kod broisoe 
tur oce recti code. — 7C 
tu TrAVTi 0b uide Ti wed Ma: 
gu fin? plalmue citíei 5S dildiberemte tesecie 
Ele réasc aA pc éd ie à i Cx QUY itésulou you Tite 
Mie veppti tráfmígratióe Qü ^ profecturi erát. 64. 
RAT AooU Tc jolis dT € CURA A 0l tuIrogeU t aito ó 
Xs vecet bynintüs'oeus in flon: ztibi reddetur 
2i ata Ct Vioc o Boc € troie , xàu à zd otn n 
voti ín bierufale, Exaudi ofoné  meó: ad tc em 
CUX 0 i00 aAV p B lesoueov mpo6 eue peu, afoc o qu : 
nig caro venfet. Gerba fntqv pualueríít fup nos: t | 
d'a ool Eee Ayo ao uot varreecd va quom au parc X94 Ta 
fitipietatib^nrte tu ppiciaberts. Jtfie:queelegtttiv affumpft 
aedi Nol "i Ad Minaite ov (Eco x4 qQoc eAat 
mio Cibitbit ^ ip^, ams nie. Aeplebimur | 
D) ka Tota ico UWTaICÓ SOLVAT eu. ['auSraeoptie 
t" er bonis | t Som tue: fctif elf tu(t mír abíle in 
ü TOC d'yadorc ToU. Vinou 80; at'yloc 0: VatoC &'0U &cuuatg s 6t oT 
edtàte. Exaudi | 008 eue falutarte nf 'fpee em, 
x38 UIN E mrakoUc'ot 8 NUCY ] [r7 0  C'OTNO NI spoy QV E LAT CL 
nifl finit. ju tie: teoyi quiin mare loge. " pit 
TOV TOV TT GOAT cV lc lc, ABA TOV Ci Bo Ados h Mood ET 
párds metédt veltuos 3 accinctus, in potétia. faut 
potov fout Iul AVTOV, mTÉDideepiie tv Pwasila . O 
cóturbàe ' ',prundü ' maría:  fonfi fluctufi Ld 
G'UVT pass i "D WUTOC He aAA NC y WaceUG opt ot aVTiE. 
quis futtnebít: & utbáblitur . gftee T , timebfit: ^ 
TÍ I ü costo coa y T apex Uf oroytoa Tk din idu qot TAN 
quíbitánt , rmínos a figuío tufe.. [n 
wacrolkoU Veg TÀ. a6 oarTa &zob TOY o'Watlol dU Ettowg, 
mafütihie — vefpe oelcctaberio: vifitart (frd s inebila 
&tolag và taotead Tee /6t s Cmrtoxe- Lo TH YW xol cpitv 


TS 


tafti'terra Girríeafti eas - de reple 
"ay Eos Sb nios? 3o: nawimn 'nas* Svbértate"dítaftied;cRi^ — I", 68, multiplicar Jocipletare — edi fime. lip cr 
P e  Uüs"dei*plenirs c5000000! ciet EAM AD A S'ANTÍ QJ &UTNY, eraut gparato 
r (m3 y^ 4 * fs. d; h » t quis,  4Paraití/ : ^ cíbüi illop:qff ta 
dui m 3 jg 3 BT] T B D ji L iN duis proa Fara Pria tpl dorbnierire an 


tücog uME icfadan: (ed 


eple 
TAM 
nH 

J 
ALS 


grátDre Ig cit interpze, latina, 


fnebrfa, Zpultíplíca genímína [2 
mi; ATTI: &vTIG pibucot AWBUYoy Tt T9 yt UA 
(uó: it füillicidife cíue : letabítur t germínáo, 
dic t Taie gay arie Cupoou lvo ea carTeA Ava * 
Jencdiceo co:ore BELLE bentgnítati 
Evi ci gdpoui Tov. (uiowrTOU Tic xps TWTUG 
qe «c. cipi, tuí replebütur vbertate, in 
gov xu T cf la coU "Andy Maovisu Q0 TWTO£ * tou * 
guefcit fpeciofa oefertí: t erultatioe , elles acci 


yíuos efus 


tlr'ov (gu T9 Gotta "Pic (piov, XÓ4 ayaAAla 0i boUYOL "t 


gétur. Sinduti fit Arietes ouífi: Asi 
idm atu Ewd'Urouro 01 wot TOV. aQofx To , 194 o1? 
valles abüdabüt fruméto: clamabfit: tetti bymnf vícét. 
Road te TrAMIUIOUC'I C'iToV et eottoV ou XOU RU V ULTRO'OUG I 
3n fine citicti pfalimt. refurrectióis, 6f. 
- Ele b qitog. PN RETO dlagam «og Ee 
Obilate efio eis fra: pfalmfi oícite íá nomi 
JL osse T xVgi Go rat 8 Yi aA oer c d 0 010, Mx 
üí eiue: iate gria laudi eius. vícite oco q 
qi ayroU NóT& dNEou tco €i v ToU errat T Üco de 
terribilia. opa tua. . $u  multítudie X»tutís . tue 
ote P qi teyat cov. Hv 40 T'AMEI Tic d'wapsdg cov 
midi tibi ji inimici tui, Dis tra 8do:ét 
Jedeorrad.o o1 ixdgol. aov» I Toca à. y atooxumero 
te 4 pfaliat — ibí: patti oicát (à nei 
gai 001394 Vas oct coi, LxAxTOG o PW "9 Opt 
tio aluffune, Ep. Qeníte c vídete ope 
ql cw U-Viss «Acla Isis njuid ere 09 tod 
rà vcí: q terribilto ín cófilife. fup. .. filíog 
ya ToU é&0U y cec Qobsooe BovAaC. Vzio ToU; UloUG TV 
boium. tQuí cóuertit ; mare in arídà: in fiu 
&ilga ma. Q pe Tag octo qi DA ta ety üc £ngoa, € ey 7x0 
míne ptráfibüt pede, 3f. letabumur in fpoz 
apa dlsA«Uoov ta rod i. Ent tupoaytuc dudar Cc auTO, 
qui vftatur n »tute fua IN eter, IDcue 
"TO és 0QW TA QUÀ d'UVat ela on TOU TOU diGXo£ « Qio 0p 
lí eiue fup féteo refpicit: d . crafpe 
$xA pol àv7- enl Voin CoibAcmOUCI! , ól "VU onn 
rát nó erattétur.. —. ín femettfio, pP. JBene 
wr uS opoudr ecu OQ towroie« AidaApa EvAv 
dícite gétco oefi nís: t auditá facite voce lau 
ci T& (V8 7A 1) by SIG Y » X9 &XOUTICa TE TN oov Tice 
dis cius. Jut pofuit 8ia5 tea ad vità: 1 nó 
Ywotoc aTQU « 100 80v m Th uxo pio HTRNUNPCTETS 
oedít in cómotloné pedee ineog: qi p:obafií ,U99 
d'ovToc (ic oA oV TOUC m06 05. poU , ÓTI HTTTPTAT NAA 
tcite, Sgne eraminaftí 1 nog fi eraminatur argéth: indu. . 
6606. E«rieoras Mac óc aveo "à duelo MT 
Kifti nog in laquei, 3Pofuiftt tríbulatóce i oozfo  nfos 
yi aac uc m mocylda« E dov 4A IL eig C21 0 VT OY Rp OY, 
unpofuifté Jboies fap capita nfa. £ ráfiuiz 
| ird bacas à &i0paTroUg Umi mis wipaAag BAG e. ANiAd02 
mügp. igne. [4 aqui: v edunt nos ín tefrige 
pe di «vote xàà Vd ToG , K (Ee yayte Wpatc tg atoebvz 
tí. 3ntroíbo in oom(i tuá in bolocauftte, 
"OE ElesAweopou € elc qo óndt [an ü CAO QUU T CHAIN ; 
reddá tíbí vota, i'ic3 q olttnrerfit labía inea: T2 
&zové Qo 0 01 T3; Quac pov , ac dlégciAe T ce1AN pov, xu 
loquutfi £ os meüin tribulatíóemea, — IDolocaufta 
Gode «m süua pov. & Ti bADLEt Mov OQaskowTépaTa 
medullata a fferá tibí cü fncéfo € aríctibhoffe 
PEU oit, arvoLO Co 60i peTk DUjAlo A TG XH KOIGY, &tol 
tá tibí boueo ci bircie, gp. Geníte gudí 
€o cu. ias pi xlpdoot « Aio La pc AevT& axoU 
t€ . € narrabo vobíe oco d timetío ocfi: 
CaTt xiu dhyloopau o Upi. "r&v &c 01 QpofooU peto ^oi. 0c2V y 
ita fecit aie mee Zid (pm ox ineo 
604 Cmolure. 75 -Luxs jov T lei à &uq TO goparri pou 
clamauíz t eraltaut fub lingua. mea. 3nidtatéfi 
Wehpolot, adu Lomo Tra. an. yAoeyat pov « dh tà 
afperí in coide meo:nó eraudtat "me efie, 
ioco ? &V: Xapd la Ao , (48 (IC AROUT ATO. m Xigltt » * 


^ 


mS ulcos cfus"inebría: 
"multíplícaFfruges eíus: 
apluuits'írríga ea B eer 
míní etus 'biidíc." Volue 
tut'ann?i'bonítate tua: 
'G veftigía tua* rorabur 
tut"piguedíne.*Pín Jue 
fcét pafcua defertíz à 
xultatíóe*colles Paccige 
tur.! Veftíentur * agris 
'ereges: "à valles"plene 
jfrumento oooccoooxm 
Pcoequabuntur?& "cae 
11ef1t. O000000000900000000 
? Víctorí*cantícum 
*pfalmf. - 66. 
Y Vbílate*deofois ter 
ra" Cantate 'gloría 
^nomíni eíus;'date "gIo 
tíam"laudí efus. ? Dícite 
Pdco?quatn'tetríbíle*oz2 
pus tuutnfín multítudí 
ne"fortítudínis tue'incz 
tíctur'tíbiíntmíci tuí. 


/ $Ois'terra'adoret?te*Q 


cantet'tíbí;*cantet |. oco 
"noituo.fSemper.* Vení 
te'& vídete "opera oocoo 
"deí:?terríbil(a P confilía 
?fuper'fílíís oo0oo00000co 
?adam.' Conuertet"maz 
te'ín arída:'ín fhunine 
*pertranfibüt *pede:^íbí 
*etabitmut"íti eo.coo3000 
* Cui diiatur'ín fortítue 
díne fua inffeculü:Poculí 
cíus'eentes"afpíciunt:'q 
incredulí funt" non oood 
"exaltetur^ín femetípis: 
PSp.?Benedícite'popuz 


- If? deonoftto: * & audítà 


facíte"voce'laudís eius, 
'Quí pofuít'aiam nram 
?ad vítam:*& nonfdedít 
"ín comotíorietn "pedes 
ntos.SProbaftifeni* nos 
"deus:fígne tios cóflaftí 
"ficut cóflatur! argenti. 
"Introduxiftí nos si Ób 
fidione:^polfuiftiFftrido 
reJi dorfo nio.* Pofuiftí 
*hoies'fup capita nfa;., 
"tráfiuímus*p ígnem ! & 
aquá;8 eduxifti nos?ít 
refrígeriü. ^ Ingredíar 
cdomü tuà? ín holocauz 
ftís:treddam'tíbí 9vota 
mea." Que pmíferüt'la 
bía mea:'& locutü €" os 


meü"cü tríbularer.PHo 


locaufta?medullata'offe 
rà tíbi'cu"iccfo* aríetü: 
'facíà boucs?cti'hitcís, 

cSemper.? Veite Caudíte 


'& narrabo? oes "quí tí - 


metís'deü:" quanta .ooo9 
'fecerít"aníme mee," Ip 
futmn?ore meoPínuocauí: 
*& exaltauí'ín*lingua 

mea.'Iníquítatem 1'"fi co 
*vidi'ín corde meo: ^ no 
? exaudíet? domítus, oo 


Z«£beb. fe.Itvi, Daitina.beb, 


cni mint moon" anon 
Dobr* (1020 nos "nabon* uan 
pom "Toa aa nau ' Du n 
b3/, 270 mutas quy Wu. 


np ni immi num ^ ere 


»^ "UebpM pe INSÓ cu" 


lvi, comi qs "pm? onam 
Wy. o umor vay nio?! ern 
135 37 otis omo oen 
HON" "nean 122^ 5*17* Yon)" ovo '59' 
uj ib! emn "pono 8 "vet 


yustos iino mino tra? iz M 
Yyor o aom 5? mnt! aures 
nioyso" wem eb! noe? eser 
3 oy no*y tem tnos" sores" 
43$ od or qn iw O0 


"ny noun" D "jd mag fe Ss 


DUE Schw ano opo! "afews 
ow" ME nybsp'ewá' ires 
D»y'53»' nob" wt 08 
irbnh opt how voe. 
Ww nn y» IU ym A2 N REPE 


ip/wb* ovni'vde' Di! ^ out 
ono? vin ay p. 
vhw3]" woi'qnei' obest — 
narnaf'nggto pouf mme 
10N2 0UN7 DON * 1250 
im ses Y oW C 
T tow iyi" yvYwnw 
727! DEAD 1S2 "No" impf 
"bv. p'no'ioy * eo mess" ss "ais 
"p niuN' ow nybp'eyqs news" 
wm "wb" inbb' n'nu'oy' Py mi 
QN: DN "yr o3' nmsex ios 
ones vos" erisiU moy! cstags 
exp rant mnis o ue 
m vog *sb' voee 


Ma" 


OY 3s" 
aov pu 
Aca uos 
my wr 
noy" sn" 

ny obw 


doxitina.be. Zu bib. peo.Leoti.Leptit zn ráfta. 36. Dic. ZrátuBreAer.cü ínter$, latín, 


^Ptopterea exaudíuít me beue: attédít voci | (p 


385 bypid'opibpn. oos up pr 
b sos *N' NN qm nosn* 


D - ir meme! ^3 ro 


wn Syra "nu. Itoit-- 
A idu vp uywemow ims 
| wp net? 
yos" CEN eno» Rx el 
av" by qo" ' eriow ona e? 
Une sy avaxo yy nbi soy 
uos D'aNoY" Top oru! p3min' 
m O'by qim inse eran yos 
| VON (ovy by a» Oo" 
qx'ov' Ojos" 1393 "nom" oni! 
o eye emos ug natiose 
Atvíít. Yos "onyx oy iW 
comma? ndo 
awe ust ex ' op 
soo»! (un 173355 vespa 
gy" , 18 259/3321 0903 Apart mv 
an'epd PEE 95" tp T3 
PUB yy rsoys  ihots "emp 
VoRTPR. ansa inpotol'sipip y stib 
yy ui 
uy 2397 Y voy? qyoreos 
"mass by um mass 
^qw'on? nonu! mapow' parevom os? 
-awyny 39g "ensose RUE TOR 
som? pros Nou DS ovnm 
E S up coymotqs', nad 
* osi qnse 'enow? inns" 
53 inbbromrmues' JR 
*j55 "8D3" EE mov 
wow 385  *»o n emos 
P qum" iste owes 


: ^ 2 Th Er 
cpm 
was 2 


SS) "es 


A 


A npw" noy" roni ero" 


Qmm pn m yp qn IE 
anf iym emos *398 30b 


1 D Vix 'vio "C 


*Ideo"exaudiuít*deus: | 

fattenidítfvocem ooooo09 
"depcatioís mee.'Bridíe 
ctus*deus:'quí" nó "abz 


ftulít'oratíonem meam 


PG mífiícordía fua? me. 
* Víctoti"i pfalmís *cá 
tícum?carmínís, ^ 67. 
Eus'mífeteatur noz 
fttífG benedicat no 
bís:'flluftret'facíe fua* fu 
p nos.'Sp," Vtnota fíat 
Pínterra?vía tua;Fín vrií2 
uerfis?eet(bus'falus tua. 
* Cófiteatur tíbí "populí 
"deus: *confíteantur tibi 
opuli'oes. "Letentur 
E laudet'gentes :* qmi 


*(udícas'populosín*ege . 


táte;"G gétium que oco 
'ín terra funt^ ductor es 
fempíternus.'Sp."Cóf 
teatur tibi" ppli*de?: Fco 
fiteátur tibi populf. O€S. 
*Terra'dedit"germe fuz 
um:!bridícat rlobís' de? 
*deus nz ?Benedícat no 
bis deus: car timeant 
"eütoesfines*terre. 


? Victotí  dauíd'pfalz 
mus*cantiící. c8. 
QQxorgaedeust &tdífz 

fipetur"inímíci cí?: 
'& fugiant *quí oderunt 
eü'a facic efus." Sícut de 
ficit fumus'deficíat;"fiz 
cut tabefcít?cera*afacíe 
*fgnís fic'pereant'ímpít 
*4 facie'deí. ooo0c0000000 
*[uftí aüt *letentur"à ez 
xultent *ín confpectu 
*def:*8 gaudeat in letíz 
tía.eCantate QO0c0002000 
"'deo' canite'nomíní eí?: 
pparate vía"afcedentí 
"p deferta: *ín diio * noz 
mer eíus;9& exultate"co 
fà co.* Patre pupillorü 
"GQ defenfore* viduarü: 
'deus'ín habitaculo "fan 
cto fuo." Dcus Cínhabíta 
refacit"folítarios * ín do 
mo:feducítfvínctos ooo0 
"ín fortítudíne:*íacrediu 
lífautem!habítauerunt 
"ín ficcitatibus. " Deus 
*cum egrederetísPante 
*populti tud: G'ambula 
res"p defertü.'Sp."Ter2 
ra'comota eft: 'G^celí*dí 
ftillauerunt?a facíe ooo 
*deí:*hoc eft*fínaífa facíe 
* dei e0000000000000000000 
P dei'ifrael."Pluuía! volü 
tariam"' eleuaftí ecoocooo 
"deus:*heredítate tuam 
Plaborantetm?tu ccooooo 
'confortaftí .? Aialía fua 
'habítauerüt"in ea: ;ppa 


. taftí' ín boítate tua?pau - 


perí*deus."Diis'dabít co 


pomo:d educít vínctos 


I "TOTO tio kovot pov 0 TI , aeoct o& TI tow Tic Pdl 
cattóíe mee.JBüdíctue oeue:d nó amoult ofone 
6 €ac pov: EvAoywsc 0 $0506 06 d 0UK drireguos TN IPM 
meá: cc mias fud 8 me ——- 
MU , x34 7b [£C AyToOV dm. TOM " 
^— Sn: fíné uU bymnte pfalimus catíci 905. «e. 
Eic *5 TéAoc Qt Üjuoic aA poc Qd c TO Pay. i^ 
.* )bídícat nobíe: il 


Ó Eus miferearur nií: 
Q 8coc ODU Ctekorou Na , X8 CUAO YMO oU Rar y rre] à 


minet. vultti fuf. NS nos: 4 mifereatuft, Qt 


VeJ ^D 2000 Tr Oy AUT OU &pnpatc , x54 CAU NHAC « "Too d 


cogtiofcam? ín tra vid tud: fn oibus getib? falutare 
yyGVou Qi i 8 mi 0001 000, Qi crar LOI "o  COTWOUN 
tufíz£ ófitedtur tibí ppTí oeuo: ^  cófiteá 
cov, BfopoAoyuo adc QC oy. co A&0l 0 0606 , tota wo 
tur tibi ppli 'oée, — Xetétur t erultét 
Gd G0 Axtol rdi rec Edpocutier moy xou àyaA MA ora 
etee:qffi fudícab; pplos t in equítate:c géteo i. tra Sfrigeo. 
Vivi oT Lelvelg AatoUg 0 CUUUTWT LAB UVN CV PI y Y 6Pwwirtic 
&ófiteátur i , tibt pphi ocue: cofíteatur 
ÉspioAoynool& arat aot Aotol à &coc S CEopoAo yu AS vo di 
tibí ppti £o: fra oedít € ' fructfi futi, JBenedtcat 
C01 Atl "xav Téc, y (one "oy Xapmror auTic EQAv yita 
nos Aene oeus nf biidicat nog Seu» Ét mes 
Nue 0 6«06 0 0c0g NJAGI ; QUAD YN O o4 ITI olei Kal Qu 
tuant ei ote fines tre, 
Buts TOO y d ToVTa d TipaTa Tic Yyuc« 


3n fíné cátící pfalmus 99. 67. 

E?c ch TíAoc dg lesApóe TO (xv. &. 
Qi ocuS oiffípétur intmict 

Awagkro 0 8c x34 dlacxeemid'remoy 0i xtd 
eiue: t fugiat E facte cius. ode 


&VTOV , X9 QUYCT O00 A qo0GPIOU & &UTOU 0l IC0017 
rüt di. Sicut. oefictt fumue oefíciát: fie mi 
TG aT 97 OLI soemrioc € ixArméroooy , dr Th 
ít cra s facíe Ígnío: €5íc pereat 

ket Rupog dob aQoc'arou "rugis, Ofl'roc &xvAoUGA 61 
pctóxes 3. facíe vef: 4 (uftt le 

! Lj 

aAMQTGAO| Ab qQorcrmOU TOU ÓtoU, X94 0i Det dq 
téture Eyultét ^d cfpectu - cef: vele - 
Qo air ogoy B yaAAa d coro) Voriot "ToU. 860 y C90 
ditur di leticía, — &àátate- beo: pfalmüoicite no 
éiToroy ü tuper vim «Acor 0 69 , poaeT& T2 vw 
míní ciue: (ter facíte 
pai AVTOV , 6o oae i CaifocfómtoTi Coi duc 
cafii: Ee nomé Allí: erultáte i cóf cctti d 
po ,: Kvetog (oua X AUTO , i QUYA AA € eoariov aU 
iue, Z urbentur a facíe eue pa 


ToU "Tapaxüroouy Ax) aQoróos duTOU TOU "rà 


tría ' e:pbanoy ct (udicíe víduagz oett in lo 
*reoc TOV. Qo dp oU/N xeu MOITOU TV XN óécte à TÓ? 
«o fctó fuo, ^ i2eus tnbitarefacit vni? ode " 
To Xyio AvToU« O 6c waTomliet povorebrrouc t 
tn fo:t(tudíne:cotmtlit eoo qui 
IXG y Ca ycn qremeduiobovc àv ond edia, Oduolec ToUC 
erafperát d bitát in fepulcb?te. 
"astpeem ingatltormas TOU weTonoUvTQE (V TAQUlc * 
32e di egredererie i cófpectu 
ót0c (V TO weaeetitJalos, | tdm 00. A«0U Ww, a) 
'ptráfireo ín oefto: £erramotaé: en 
T0 dl«Balven «0r m oto, D tos 10a 800 0E 
celi offtillaueft. 9 facie 20d — finaí: 8 
óuguyol (gafoy dumb mQocaTroU ToU BUU TOU U cia Ama 
fade oci  ffrael. luuíá volftariá fegregab 
a omonmou TOU ÜtoU lr'oaA Beoxni é«OUC ION áQpoeitit 
, Cue  beredítatí ues tínfirmataé:tu. Xo pfecifté 
0 8tóc i XAnpoyoptat CoU , x30 Xd , 0 KkATW/TIGO! 
ei. Tjiaia tua ^ bitant ín ea: paralií in 
AvTM* T« 10x coU Ka" ToIROUC IV € à aum , WTol uota es Ww 
oulcedine tua paupt ,oeus. esc oabít: 
Ti apeiteri div TÀ "eloxà Bá « Kong d'acé: e 


et qii afcédi fup ecc 


.bpu tui: d 


£pl 
4L 


l. 


tío2a 9011l eíue in 


tur ín felmon, XDóe .  veí m 5 " 
qui o cvirs Ogoc ToU. (coU pog. "TrioV , 000g T&TU 


- euágelisstíb :..: 


2 


verb; — ute. multas: rer. 


H 
: xtti .« o5 ollectis fpeciei 


1 e / ; ^M» ^ j4 Cur "e 
Adige TY dUvetptoU-T00: ara TTWTOU y, "Di GOQUUTWTI TOU 


vomugoísídere. fpolia; $5t vomíatisinter medios 
yv dhAt&' eu oxUAa* Eo torpndsere cuoc ptov. Ut 
deroo: ^ penne -: colfíbe .- ;. eargétate:. — v. pofle 
mU a € oo TÓDiS 1o, K9u T9. 
wAngo y "alcguyte "rrtgisspote P'YUp OL PoU Su T0 ut 
pallo: «.- auri, . eu off 
qolpoua 'AvTie a xAugirwrI xguribu« Ev 7G dlagcae 
ernit-c« — cele ^^ regeo | fup ed: níue oealbabliz 
ACn qw. UmrovodVi0t: [baciAele 6m XUTÍC y. Xl0v bh OY 
ocí. mós piguie: móe «oa: 


gulatuo: móc piguiso. Gitdd  fufpicamint | mótee coas 


j j J, hd € L5 . 
optio, $oog "mrior« Tuxri. UrroAnpfcteTé. 0gn."TéTU 


£pbe * 
4, D. 


mós ínquobfiplacítá éoco bitare. | ín — eo. 
à» d 25 NW! C, v». 5 ^ 
eoi s «b poc 0 tud'okwc'tw 0 0£0C Ko TOIRCIV QV. KU'TO 
£t. ei ofi bitabít ; ín fine: , Cürrue 
Kal uup 6 wUpló xa'TacKMIOTC: ig TCA0, D agua 
oci vecémtlib? multiplex: milía abüdátit, gie 
TOV 600 Javeloa Aotrioy y UMad eg CuliovV TOY «- K vlog 
in cio ^ ín (imaí ín fctós  afcédífti. iu — alti: 
9-9 M :15 M. 23 e 6 ;.! ; t" 
à dyTOIc 0 miyaiv $ TO yl, aleue ide Veboe, 
cepíttí : captíuítaté,..: ZJcceptfi Pena , ; i. bot 
WaAeTiwmas dixuaAorioy « EA dopo ty di 


gulatos: 


"míbuo:  .« .effí:^ nócredétee ínbítare. 

[4 4 ^ , ^ D ^J , ^) 
6p oic ,-X9H T9 OCTTCiÓoUy To "TOU WoOUTOOXNVGU QU. 
ipüo veus  — bfís: - bfie fie ole. quo 


Kvpiog-. 0 &t)c tuAoyeróc, iUAovWEE XÜouoc Apitoog. kat 
tidie. 4ftofperti iter factet nob oeus io fatutaríü 
píomy «- Koerevod'ooou | Np. 0.00. TOV a'eoTWQl o 
pfo; cue nf: Ae faluos factédtse vfit |... bt ex 
NMGY y 00e) C RpGI 0 0t0C TOU G'GICIY » X4 T KUplov K vgloU. di 
tuo ji modio: &erütti eus cófringet . €apiz 
difof'ot! ToU. douoerov ,. l'auv- 006. 0vitAnr er usa 
ta. (nitmícom fuoy: Xtí(c& capilli  pambuláti — ín 


Adg (xui. duroC , nopuQht. TeiXàc Dlormopevordeo 


ocictia; ... fulo. EDirít vfg: ek bafá  cóuertam: 
wA dauc avrov. Eire xdotoc , 6x. fara. emiget-po, 
cóuertá ín pfundíe wiarío: Qt. tintíngat / pee tuus ín 


-"Emisocpo Ui Buloig lator te O artoc ài Dai à rovc mov d 


"nel Cc 


«pes 


fáguine: lingua... can tuog ex intmício | ab. to, 
diua Ti , NyAGorat TOY xoi gov E OX locu Wap AVTOV 
Giüfunt :: íngreffus | tui .; oeuo: ingreffuo oct 
Etcootéureuy o wootiati CoU: Ücoc-, 0d Drogti dA: TOU. ÉtoU 
. regíe, . quí fu feto... 19 jo nir pn 
pov. TOU. BacriAe ox TOU (I TO. XylG e got puotarou ao 
coíticti pfallétíbus: ... (n medio ipuéculag. tym 
XovTec $Xo tva JoAAM vro u. "uem yeuid ov TUM 
paníülríag. 3m  ecdefje ^. büdícite oco ofio oc 
"ogigort «— E Quawordoue tuAoysiTt ov dev kupioY T 
fontib* . ifrael. — Sibi bétamfn adolefcétuP? j métíeerceffu:pn 
Twy leoonA « Bie] Deve pl vtTReoc.— 0 (gott v do 
dpeó . . iuda uc. eom: pucípee |. 5abu. 
Xorr&c. doUda  Ayspoveé- auTov, AeXoVTRe da ou 7 
lon: ,Pucipes.. nepbtbalís, .. zDáda otüs | fuc 


AY. , Goxorrec- TeplaAlp -« EvraMen 0 66e Ti vig 


tí tue: | cófirma  —oeus. boc: q9 opatuseg — 4u 
B6 vu. , d'vtduoot ó ésoc TOVTO »$ kat T Cro ya o. Q 
WOblo: 3 .. téplo tuo. ín. bíerufalé, ibi offerét re 
WAIT y Az T votoU. Gov. CT iege aAnps Z7ol VioouciBac 
SComünera: (nerepa , ferae arüidinis,, &ó 


Mt Poen, trips "oic duelo TOU. waAauov.« Hl 


, €Bit legati 


Sregatio..——.. taurog ín | |. vaccle pplox: 

XT] No e [a :] L3 f à e D 
e'JO'yN. riy "Totuetoy. &Y Tae Papi). TOY. Aat y 

vto ercludát tj d pbati füt , Srgéto, 


"TOU. GA CHO Hog ToUG. ded oxi puteus yeug T9. d'yvelo v 
yis , .  géteeque. . : £bella |. - volunt: veníe 
IooXoo ioi yh T4, ToUG "00A C joU6 KAorTa, fous 


H 


Vi ais fACis Qo oo o00Q00000000000000000000000000 


STE E Quay ye utor iot &'vtuet. TAA , 6 Bai? 


*fermone'anticíatricib* 
ffortítudínis* pluríme, 

"Reges'exetcítuü^fede2 
rabutut! federabuntur: 
n& pulchrítudo" domus 
*díuidet"fpolía.SSi 'dorz 
míeritís?iter medios'ter 
mínos:"penne'colübe 


'deargetate* GC pofterío 


ta eíus^ín vítroreCaurí. 
?Dü díuíderet'robuftifz 
fimus'teges*ín ea;"níue 
dealbata eft'ín felmor. 
"Mós'deí"mós "piguís:: 
?mósPexcelfus?mos'piz 
cuís. Qi uare'cóteditís 
"motes'excelfí aduerfus 
'móte quc'dílexít? deus 
*yt hitaretín eo : *eteni 
*diis*hitabít'fp. *Curr? 


. hdeítínnutmerabílís:"tmíz 


lía'abundantíum ooooQoo 
"dns"ín cís ín*finai "ín j 
fancto . 9 A fcendiftí ooo 
"iexcelfü:?captíua. duxí 
fti'captiuítate: "accepíftí 
*dona'ín hoibus zinfup 


. &&nó credétes "habitare 


*drm"deum,* Bridictus 
'diis* per fíngulos díes: 
tportabít*nos'deus " fae 
lutís nte." Setnp.ecoocoo 
?Deus'nofter?deus'falu 
tis: *O deí 00000000009000 
*domíni" mortís* egrefz 
fus. Verütatmen *deus. 

?cofrínget'capita"inimí 
cotü fuoge vertíce* críe 
níisfabulatiü * ín delíctís 
fuís."Dixít'domínus ooo 
*de bafan'couertà: "cort 
uertam"de profundís oo 
?matís, .? Vt*calcet'pes 
tuus?ín fanguítie; 00000 
*[igua*canü tuotü "ex í2 
nímícís'a temetípfo . co 
* Víderunt?ítínera tua. 

*deus:'ítínera eoo0000000 
"dei meí*regís meífín fà 
cto.SPrecetferüt"cantoz 
tes eos qui'poft tergum 
*pfallebát:'i tnedío'" pue 
ellag" tímpaniftríarum. 
*In ecclefíts "benedícíte 
8deo'drio*de fontíbusfíf 
rael." Ibi'beíamín'puue 
lus*contínens eos:?prím 
cipes'iuda ín *purpura 

fua:"pricípes* zabulon 

fpríncípes*neptali. "Pre 
cepit'de? tu? de "fortítu 
dietua:'conforta'" deus 
"hocqd^opatus es? ino 
bís.*Deteplo tuo qd e "i 
ehíerufale:'tíbí "offeret 
*reges'müera. *Iticrepa 
*beftía"calamí:cógrega 
tío'fortiü'ín vitulis'poz 
pulorütcalcítrát(ü"cOtra 
rotas'ar Sri tesg Quiet 
ge'popu os quí" bella 


volüt.^O fferat' velocit 


gráruBrc eic interj. latina; ZováflaJJ8:lloie; Zee. beb. - BeMeviit. poattina. be: 


vlog! aasmiggon "pit «ob 


nhà" ny" mmm ses! soy 
o'henj ny manie ero rt oV Par 
YN Agere nov eod! cs nen! 
"mb wai ymipsemit coy 
"0 qoud anop ma aao «aei? 


t'ai * quay emo! eee 
ovy prse noz c 3 Dice 
Anm evbwCuoOfowom csv 
2 im pui mmtewt o BY 
Jung sos eye eot oc 
Dy*y dod vvo'oy sn" e 
Daniae» sad pras eme? 

mp orvyo'qun! ow! ety 


gpy'ov' ummy! imos om 
mo vim ow doo tooy" ^0 cosy 
ay* mugnoo ow oboe ii 
ens qe" imn ny tom o aee 
"ii? pP PORC PNE" yr m2 yos 


ms pow! cna 'oeono t 588 
Inn" ati" amie qid" 
oi q20' vnon* ga? ies 


indo quet mit qu 
nont avos "vivent sey ao ne 
ow! qiiis s m 
Dog" qmi', mt mw os 


aso ni^gpo? ces" UN " 
oU: wo mpodtoewt om 
mpm ^ "30" o9 vy 32 ms! se 
Pepeew/p oa" eneyys ww 
vov nma rib m? ug 
mou by oy pet sant 
fap nha mto ori 0 "oan" 
mpg oy ovy ny ROS 
C3)" ^r2* o3 se^ ob no* putent 
O'*bDEn'miw'asEmT mao nmwys — 


€ 


PINTRAEMTUR 'Peletz.- 2cváf19:5.IDiero. AvátBre Aer intérg.lating, 


p" wm v5 513^ "5 *35* 
nga! vip yas nbsp! "(eost 


355 inb msr "ties" 


ad ipi"in wr eqpoog sunt 
wr? bytes yan! i mp! 
wy PO'pnobd iy nma! Deep 
Ypwy kd A UTEOE "Sox? N30 
"egg? Dibsum i'i "em beip? 
ltír, ^ ioo p ey 
Tuy CiWWDaeNS oy nop 
wa! ye Q5 IN" *5* hoo amm 
oe nosti "noo" RUP 


73 


OR "oy e» *poyb$" nRY up "i 


PY NOT nyb vonbegrnosoy 


rt oy! rios opio! ss not 
ets pan sot tis mp 
; nos" b hi "YN'IPbWDD uU" 
(nw esos iSt rw "poH wo" 
yf Doni epo rm ' npe 
wa'oy! sS" is t oet i Wars qon 
DIM DWS" nm sow rip 
vipa oo» bs ' , 'ip22 33^ wo» 
| nang "nsi "qoyy ism 
jog! "IN" fio" inae me nne» 
Vf NADA ION "aya ni 
bye neo *sonioe ae 
om' "05 of now noyubsy 
um mpwY das" news nnm 
mb'sj^ ioyi'enb'mw ptr igo" 
s! ma" wi xs yi 
bos np otmbeen ua* comi ms 
Coney 3 "Oxo eat ny mm? 
OM iue 'noxi' oy quon ' 
yap by? , DON SE D*bió Ku 
—pey i10Y2'*poUDÓY SNO Io SÓN 
ey be ena" pray" vinum 


déx'éeypto:tethfopíatfe 

ftínet dare"manus: ooooo 

*deo. Regna*terre*carie 

tate 000000000000000000000 

"deo:*caníte? domíno. 

*Semper.' Q.uí afcendít 

*faper celü"celi a'prínci 

pio:*ecce'dabit"vocí oo 

fie" voce? fortítudínís. 

PDate?eloría'deo:? fu 

iimaga (fícetía eí9 *Ot 

fortitiido efus'ín celís. 

*Terribilis*deus"de fane 

ctiratío fuo:fdeus coocoo 

"ífrael'ipfe'dabit*fortítu 

dínem"G robut. oco00000 

'populo:*benedíctus'de 

its. 

* Víctori "p'lilis'dd. 69. 
Alua me'deus: *qrii 
*venerüt'aqtie* víqs 

ad 'animam .'" Infíxus 

fum"ín límo?profundí 

"'& non poffum *cófifte 

re: venf'ín profundü'az 

quar" flume* operuít 
ine." Laborauf? clamans 

*exafperatü eft"euttur 

meü:' defecerüit? oculí: 

ineí*expectátes'deü me 
um.* Multíplicati füt^fu 
per capillos! capítís meí 
qodetüt me!eratís:"'có 
fortati füt"q pfegbantur 
me*initníci meí Fíníufte: 

Sd no*rapuerá 'tüc"redz 

debà. "Deus'tu'fcís*ftula 

títia meà:"G pctá mea 
*a te"nó'funtabfcódita, 

"Nó'cofundátur tín me 

!qui expectant te'domiz 

ne'deus"'exercituü: "nó 

*reucreanturín me?quií 
querunt te'deus 00000000 
*ffracl. 'C)uía? pter te 

*portaui'opprobrium: 

*operuit?confufio "facía 

em tnea.* Alíenus "fctüs 

fum*fribus meís : f& pez 
grínus"filiis "mirís mee. 

Quuía*zelus'dotnus tue 

"comedít me:"8; oppro 

bríü * ex pbrátiü tíbi?ce 

cidit fup: me." Et fleuí ?i 

fcfutiio'atam mea: "& fa 

ctü eft'ín opprobríü'mi 
hí^Et pofui*veftímentü 
med faccü: *& fctüs fum 

"efs'i pabola.$Cótra me 

"lodbatut "qui fedebat i 

'porta:*& catabát'bíber 

tes" vini." Meaát? ofo 

"ad te*diie:"tps *recoricí 

líatióís eft:'deus" i multí 

tudíne* mie tue! exaudí 
ime'ín verítate*falutís 
tue"Erue mede luto*8t 

non*ínfigat: 00090000009 

libera tnesab hís quí 02 

derunt mc? & de profürr 

dís'aquís. 'Ne'opíat me 

"fluctus" aque:?Q ne coo 


. Tl aQo0&UX(N j40U Qc Gr€ E xougo c &ud odas 
mer in. Xítate fà 


er^ fyptos: "etbiopfa puentet imanfi eíus 060: 
U duyvelov , ditio lar dota Xstpot &yTic "T cas A 
gna tre citate: | oeo: pfallitey oio, 
foxo Ac au "ic Ye dore Ti. 06a, aere ^T. kuglos 
gp. Oui afcédit "ELI I e 
ANi& aA ua s ITà UR emi i OvpoQV. "ToU. luga 
M' ad. — onde, Ecce, vabít : x voci ue vOCÉ. iy 
oU a Rt daeroAoe « Id'oU doo €i i evt dTOU Qo $v 
tutte: vare ger 9€0; coup ifrael: ::-- magní 
Vous ,OTC é'oEow TO 0669 « Eri ov. le'canA i Mt'2A0 
ficétia ; elte: T »tus HU in nubibug,: 


aCear Cia RToU y, Xu A vtahs AVTOU-tV Toric viEA dig. 


ZDirabilte ' oene tn fctio fuis: octie Ifrael, - be va 
On pasóc o 0«0 t ole arylole avi, 0 06) legas. «Aóqoc éd 
bít Xtuté t fontitudine plebifue: ^: bfie: - peto: 
6'€t Pvroquu da xor T0 Aa) dT CUAíYwpig 6 sig. 


3n fin& P biéd : cómutabfitur 
Eft "o Aog Uto TÀI. 'AAAoiobi'op Doy 
 pfalmue oauíd, ' L j [o 
JaApog T d'ewió s TA 


lufi me fac oeue:gffi intrauertit — fas ad alas 
fixi J& 0 00e , d oTi CLO'WAB00'0UJ Uere foc Juxie 
med. 3nfirue füin limo pfundi: t nó: ett fuóa: 
pov« E vegrat yn e VAUv. fóvoU , x5u.0ux. Veiv VTrofacic , 
vent - n altitudine marte: € tépettae oemer, 
NABoy üc T fatu mic BaAGYMC X94. Ka uylc- warTcmir 
fit me. Xabouuiclamáe: - rauce facte füt , faticee triées 


Tio bt. Exotriaza wgadev , tBpayxiac C: Adevyt Mw. 


£2efecerfit — ecult — mei ofi fpero iti 
Etre. 01 0baA pol. uou xoà Tov. CAvzltéw p tari 
oet tie. Zbultipheatt funt fup. capilloo cà 
T etov: pov. TÀANPUYÓNG d VT "pol; TQiXo4 Tig w& 
pitis meí d oderfit. me: "gratie. t(Cófoitati funt 
Q«ANC- i00 0L 'pG'OUyTUS pt d'wptot E weacteucino au ot 
iimici meis: q pfecutifüt me intufte, iue nóraput; 


$8, t, 


655, 


6x tóol pov: j.0t^ &ndloxovr e ju ad nac» A óvx Tec otot 5 


tüc erolticbá. ; i2cue tu fao 
TOTE &rerimyoor«- O 406 00 voc m TV poo TW uou 
1 oelicta Wa a té nó fürabfcódita, Aera 
x3u at ARM ACA tad pov ab eov dux creo ncroy Mb à 
befcát fn me E exrpectát | te ofie:ofie trí: 
POIL Pid ip el vmropcorric ot Kt TV e yoluso; 
negs , Confundantur fup me [: quer(it te xu 
pi d. drreacreluray em pt 01 fyroUVTeG 0&0 bcc "TOU 
ifrael. — £àif RR, te £oftimut ,oppbiti: operuít 
l&gasA - Ori Vrat oov miveyxo vede dt, iov 
cofufio —- facíé ^ meá.  Eriraneuo factue fü 
Toma 2b atlaomiv uov.: Beg iAAoToioiDkoc Cyn 
" ffibus  meíez «pegrinue filie 
TOC àd A Q0IG oU, NUa- Eclog "rore Vioc ic au TQUG oU» 
2i lus ^ vomuetue comedit me: « — oppbila 
Q'ri 0380€ TOU Ji0U G'oU ka TiQaryt pe, x3 0l àveidlecol 
exptob?itili tibt. cecídertit fup me. £t ope 
Ti óvedlovrov e Ümémono Ur in. Kal c'vYctaAU? 
ru (nietunio 8i, med: « facüe ín — oppouf. 
Jac Ursugslat y puo ov, xa tyentn tic Dreidiouve 
míbí. Et pofuí veitinét( meti eiticifi: 
ol « Kol. quu 29 uud poU. G'olkot y^ adu. yard 
lio. in ^ pabolà, - Ziduerffi me loqoátur. d fede 
áv'roie üc Abo KaT'ipoU MA txt 0L kal pt? 


infiptétià med. 


€ fact*fü ! 


mfío, mee c 


3o. uw 
fo. f 


bàtíti potio: t ín tie pfallebt d bíbebát vínfi. Égo X0 ; 


Vo) mA 194 6 Out pa Aot 61 me vovrec ono Edi 
ofoné med ad te ofie: tfe büplacti, iDeuel in 

d . O «dc tT. 

multitudine mie tue ,Ctéudi 

CETT ToU U £AtoUC 0'oU tardiovo t Mou Wo aAwtcla Ti 60 
lutíe ^ tüe erípe ie oe lato: st nó "fnfígar, ' 

TNOlag Go GcdV uad RAD, Trac pi Cusaos 
Xiberameabiequi .odérüt — me: owe pfundie 


] 
Puésu- (Gv purovVT OV p , x3u (x TV Bate" qut | 


aquay. — 1Hó me temergat — tépeftas aque: Wy 
UPa roi MÁ p kara ovtirdT o wr awy ls Ud aerogs n 


p». 


r WC 
1f44 


| for, £xaudi 


. trét. "Éuftitía — tua. 


olio fü eor, 


zráf. fre Iees el interg. latina. zvófla.JB. IDic. gv. btb fo. Ivi Aet ottima. be. 


gbfo:beat i""e pfidii: neas vrgeat fup ne pulus os 
gaTaTTitTO p Buboc, ux & cuxero tT €ut qot sipa 
Wie wie: qm benígna mia tua: fni 
dyToU * Elo'axovoóv tov &UQIt; TI *X eng ov 49 VAtig 070, kac 
multítudiné miferattonü tux refpicc- — ín me, (He auer 
qd mrAMoS TUN Anf ig pit c'ovémi BAelovtar qae « IMs ewe 
t9 facdé md 8 puero tuo: qm tríbu 
coc Luc qb 0079 tx 0v G0u db "T 00 rud o oov o1 0AT o" 
[os velociter exaudi , me: íntéde aic wie: c — libe 
pou, T«XU VoroaoUg0t jov yaQoxccc T 5 ux J40U , kàu 4 AUTpO 
rà & 4eiopter. fiímfcoe meos: :erípe me:tt efi fde 
caraymi  Évake v Cx pay pov , eUcal p&, &'U pup yita? 
impperífi me: - t cfufioné mea: reuerétía 
exec i Dveddlogoov pov ida ^ni duscvi pov du n Cv eoi 


nes. 3n cófpectu tuo oco d tríbulát, me: impperiü ex 
piov Evo iov 0oU mores oL BAM BoYTéG pit y OvCidloquoY Qo 


pectauit sia mea v imifería, £t fuftinui 
ecPokso qr 8 uXH uou t »tansumtopluy Kal vzeueia 
qui fimul cótriftarefzc t nó- fuit, « quicófolarétur: c 
CAM TOU AUN, xou oux vmiette X3u "Uxtupak AU V TO Xa 
no inaenf- Et bederüit. in eíca med felt &dn 
dux kueor « Kod fox c b fSpopiat puo AeARY 130 (c Th 


- fii | mea potauerüt me aceto jt. méfa op. 


élu iov trroriai ueetoc «T cpi Ol Tear eoe auTOY 


con ipte ín laqumz T ih retributione € in fci 


QdTrib! &ueroV uc ary osxda uie arro TTE DEO 
dali. fobfeirétur ; oculí cop ue: vídeát: 
é'aA0t 2ooTiS 8T (000 T état pol &y TOV ToU Up DAC t, 
ToC vorfít coy ^ femp 'iticurua, -.£ffunde fup eos 


- gui quircror duri dlazroy Toc o V yxae or. Excoy Orr AVES 


à tud: 4 ror ^ je tue «óp:cbédat £os. 
Tul deny 8'oU , xài ! supoc qc 0P'yuc 0'0U kara Aafot ávToe. 
4iat hitatío og: ocfertàái — « in  tabnacu 


T'ouiron CmouAI duos Nea idis ; X84 (4 TOI C OXM Gu 


LT: cop ne f. dinbitet: £n quétu tu periti: J pi 
cit durOv iN go OXarroritot O i 0v evimerafas vol 
perfecutifüát: — c fup elo: ^5 eglnerü — meog- addt^ 
wat loto 13a Col «o 4 yoc TOV Ten pr cov pou ton? 
derífít. Zippone inídtate fup iniqtate gov: ^ ne in ; 
ésto « [jor avopaloy Cri "8 io piot uriov y x39 ps ClotA 
- DDeleátur. ee líb20 
lirdi^art bM coU * Efaaeiptiroos 4 t 1 ol BAoU 
viuéttij: t eit  fuftie no  fcribátur, fes Up 
torToY  xàu e T doc coy pd yesour od ej $ TOX0C xà4 
falue fta ' veue fufcipíat Tt, Rau 
aAYoV C1 yo, N 0'C'TWO lat 0'oU 0 $88) AvTIAX [bolTO pov. Anc 
dabo nomé .9e mei ^ cücático: magrifícabo, dá in 
00:75 Qvo TOU. 0600 poU pe "Re, peyaAvi agii ty 
laude: t placebít veo füp- vitalü nouellfi:connud pduce 
aire du áo TA OTT QU pdsqoi veot jxtoxTa Apre 
té « wmgulae, &ideát paupee. t letétür:: ' que 
Ta duo m Aa Iórocoy cl exl PCT tupomiti coo od, € C 
rite HS oet (4 viuet $ aia vfa. 92i exaudíuit 
TIC TC D coy xu Or (o Lvxs ijo O Ti Cio moveo c TOv 
patpeg fie: 74$ à vínctos fioe nó befpe- 
"GANT OY 0 XUpI0C KOa "TovG e'earel uovove AUTOU QUK. 4fovdX 
Xt. — audet | ü — cli ^t (fra: mare, a^ 
tors Alioderoo oy àv i bupauol su Ah bnA tex at xu 

2 n Teptilia ur eo, 42i oe faluá faciet flonz 
"AYTa d temivTa HT Ali Om iidrsare ^W eid y 
t  £dificabfitur ^ duates — fude, inbabí 
i DH ai Tr A€ie mie loud alos» iid &oPTOIMuZ 
tabíit fois bereditateacdrét^ es *- fermé: 
CÓ W CV y iu XANpOVO LUN C GUGI AyTW y xàn qo av copa TY 
feruog toy poffidebít ed.-- £t ui otligüt '^noiné 
0 Ac co Rat fougii áyT&t« Kalói AyetroVrer CXIDITC. 
tui habitabit ín ea, 
Cv korTAOXWVOU OUO IW (V AUT 
3 .finE Sóirememocationé s q$ falufi me fecitofíe, é5; 

yon Lx uu ücáriwio i, Gg cigui pex e EU 

VRus "m . ddíutorifi eft íntéde: 'ofie - | 
Q id; iow [oolteidi: piou api oceg, nue 'C00000(0. 


Pabforbeat me?profunz 
dü:'& ne?coronet'fü KA 
1e  puteus'os fui." 
audi ime'diie*qrii " bóaé 
*mía tua:? fcdm multítu 
díne *míferationü. tuatü 
'refpicefad me;"Etne'a 
fcódas'facíe tuá'aferuo 
tio:"qiü tríbulor Pcito 
Jexaudí me." Accede?ad 
taiatn meá"redíme eatnz 
*pp'ínimícos meos'líbe 
ta me." Tu "fcís *op : 
bríüi meu? & confufio 
mea verecundía inedi 
fcotá tefuntfocs "hoftes 
mei.Opprobrío'cótria 
tüecor méü"& defpat? 
fü:" GL'expectauf?q cótrí 
ftaretut "a nó fuít*& quí 
cófolaretur' & nó?iuení, 
*Etdederüt"ín efc med 
*fel:' 8t ín fítímea* pota 


uertüt me*aceto. "Sitmeé 


faeorücorà eís *ín lade 
um: e i retríbutíóes? ad 
corruédü. "Tenebrétur 
foculí eorü*ne vídeant: 
'G dorfum eorü "fp"ínz 
curia ?EffundeFfup eos 
*índígnatíóem tuáz & f 
ra*fürorís tui'cophedat 
cos."Fíat *comoratío eo 
rü'deferta:*ín tabernaz 
culís eorü*non"fít quí ' 
habítet. "Qui 'que'tu :. 
*pcuffi ifti^pfecuti füt: '& 
vt'afflígerent! vulneraz 
tos tuos" narrabat. "Da 
^inígtatePfup ?íniquitaz 
téeori:' & nó?venitat 'ír 


íuftítíatua. " Deleantut* 


*delibro'víaentía:2à cü 
9Síuftís"nó*fcríbatur: "Ez 
goát'paup'o doles: $faz 
lus tua*de? ffufcipíat me 
*Laudabo'nome"deí"ín 


- Cático: *& magnificabo 


eü!i cófe(fióe.3Et placez 
bít'dio*fup vítulü *oz 
uellü*cornua efferente 
*& vrigulas. * Vídentes 
"marfueti*letabuntut: 
*quí qrítis ded viuet'a2 
niínia vta. 'Crri*exaudie 
uít'paupes*diis:'G" vín 
ctos fuos" non?defpexit 
PL audenteutn?celí : 0009 
is terra:?mare'GLomnía 
uetmouwentur'ín eís ; 
| ti deus *faluabit"fíó 
ài edífícabít "cíuítates 
tíuda:f& habitabunt'íbí 
*& poffidebunt eani.coo 
Bt feme^feruorum efus 


'poffidebít eam: "& quí. 


iligunt^nome eius*ha2 


bítabuntPín ea. 
? Víctoti*dauíd'ad tecor 
dandum... 70. 


Eus'vt lberes me: 
'domíne . oc ooyoooo 


now omm nsi ena 


Joy ^bND os nnus apogr! tse 
31 3 m 2p vere m d 
rox ng q'anan Hate octets 


"3". rare pis'nnen sse" soe! 
cm oe vul nay maps s 


"DN" c9 e n" o ms? 
neo» nao new ny 9s? 
mag'as€n iynetos! yuyN 

DAY moompw nop 2 meia 


adem is yy oom p 'enf 
p m 


my yeh abono DN , 


4 f d i " 2 
et^ M oyu9 cano! mb' o5" 


ora nastenn "impp" spstebw 
roger menn oryanet mvey! ox s 
ou" p qavr oy qur em 

; 30205 
pu» 'enwo nn! dep sese 
"ps aum eem oret! 7 uus 


3w»2 bw) amm mày "NON! aseo» 


z 


pau m manm asse" "yt a depo" 


4205 "npe wa 7NY cog eot 
nan» -" Eom oy av x3 "PIS. 
RE quivis MOON OMY guste 
eres" 'OD "ons piu secu 
sp i mind ams! vor "t yt 
iD"322102 ' ^b amv mb apre? 
"NN 035 "P 
ox" phys 9" vo933o* som Dey 
mm eu 
vox " s nim e3Pa osse 
Dv» "ambo *. inmatwbr 
103 i754 "by ov» qur "ign 
vy nn ruentis oro! ny ET 
IRAM op'untmmm oc wv 

ur ox" n voy! wn Do 
des "(qu manum, EI 

| dmm voit ig 
my! oda ono he bey! 

€ ru 


"itiua.be et beb. pe.leti 
sap uz! oem ni inm sp 
3e? uipy ant vinse ys" oe rion 
ota mw 3egrtbyt vy * iopgy sus 
P. Ll nv ns3' evi" rer 
novos T ED2D "by p "nov Now 
eor vos! 520 amos bay TOD' YYoN' 
ye" on maso "sagt ta" gw" 
Tu "Do" "yr! ^n mph ow 
iid leí. "nsn lox DON 
MENS »memnym'g 

?oj*wp" Jb d * 1 poyo 
22787 my yor ewe mpon sten 
ed T'2D' siad quo! soto mn 
gene" wasory"e ADDUTIEI Dis" 
ww run T obvs*mow inps' 
pooy? AMypr! npe" yon one! 
no2 mp" "yy muadmoao nmm? 
3 à DN "o" "yn "ipyó' *n»3ey' 
E ME news" ron nen on 
an c try'^ono "nos pay 5n 
EDTNE-DA bs eos" '5' xo" 


obj ens! 
pus TH 


veg svn n " yin! 
^ "31 
dus 5 un EX aps »' mes 


oye tym * qupyy * ggg ' "yu 
1D oum eb" eios 

ous (i b Nn" YWiven" 
pny C325" pmn C by t» 
v x imi! np" "ow 
noy'nza "py b. "5^ vov i 
ghi Ung "0p35 ' np new 
"nop oy hseto Lr TOD*NY 
L xo a ' "20" tt ibn by 
Cras .Shenen e» o5 3hp7s' 
am NN rnieo opm! wo "0 

: - wf TON omm! ome nod 


5 


zZváfla-JP.Ibiero. 7 


evt auxilierís tnihí"feft(z 
na.'Coufundantur ^ & e 
tubefcant'querentes"a2 
nimam meà:"couertane 
tut?retrorfum"& erubee 
fcant*quí volunt'tníhí 
malutmn.?Reuertátur ad 
Tgdicintmibf'vah fue: 
gq dicunt mihívah?vah. 

Gaudeantà letetur?in 
te*oés'querentes te: * Gt 
dícant^fempet'mag enífí 
cetur" diis !quí dilígunt 
"falutare tui." Egoaute 
*egenus"& pauper:*dez 
us feftína?pro me:'auxí 
líü meü*&faluator me? 

*tu:'dfie'ne?morerís. 
N te'dite'fpauf: 71. 
?*nonfconfundar co. 

'ín eterni. Iníuftítía 
tua*erue me'& líbame: 
*ínclína'ad tme"aure tua 
^& falua me.^Efto ? míhí 
3robuftü'hitaculü ?vtín 
gredíar'(ugíter:" precez 
pifti'vt faluares me: oo00 
'quia'petra mea*à fortí 
tudo mea es"tu, * Deus 
meus"falua me*de màu 
'ipi:?dermanu'íníquí'& 


nocentís." Cu rfi tuesex 


pectauo mea; "diie?de? 
fíducía mea ab adole z 
fcetía mea." À te?fufteta 
tus fü'ex vtero: d veétre 
*matrís mee'tues*prote 
ctor meus:*ín te?laus 
teacfp."Quiafí portetü 
*factus fumfmultis: 
tü*fpes mea'fortíffíma , 
*Impleatur'os meü'"lau 
de tua:"tota*díe "magni 
tudíne tua." Ne' plícías 
me'ín tpe'fenectutís: 
"cü defecerít * fortítudo 
mea'nie* derelínqs me. 
9C uía* díxerüt* inímíci 
meí?míhí;'& quí obferz 
uabát'aiam meà *cofilíü 
iníerüt"píter. "Dicentes 
*deus'derelíquít eü: "pz 
fequímínf"& cóprehen2 
dite eü "quía^noné € quí 
eruat, Deus?ne'elógeríf 
! 4 1116: 000000000000000000 


*de? meus'ín auxilíü mí 


héfeftína?Cofüdatur & 
;confumatur'aduerfaríf 
*aníme tee: * operíatur 
opprobríof& cofufioe 
E seh gui mihí. 
aüt íugíter"expee 
ctabo:" Q adiíícía?füper 
Poes?laudatíores tuas. 
*Osmeutrn?narrabít;ooo. 
'íuftítiam tua:"tota 'díe 
'falutate tututn: oo000000 
"quoníam'non " cogto2 
uítlítteraturas. ' "Ingredí 
atfín fortítudíne 'do omíe 
nísdeí;"tecordabor ooo 


tre mfig— mee tu me?ce Pptecto?, 


| femp: 


: cófi li fecerüt 
L i BoUAsUm aw To i PETIT OOUTO. "AV. €'yovT&6 , 0 0 0e0c € Orem | 


AZ ráf. Bre At. interp.latíng, 


sd adtuuádti me feflíina, Féofundátur . « ec 
üc à Bouiaí por eo«uorot«. A locui roo xiu vr 
uereátur qui querit aias med. — Zluertan 
TTOco 01 jNTOUV TEC MV Luxn pov? BeroseoQiroa 
tur retroifíi t erubefcüt: qut volüt 
609) ücTaog loo xou wa oux viii TOO 0, 0l BovAdpusuol 
mibi malg, luertátur ftatím erubefcéteo ; 
poi xoa» Aemogoad TO oJ. "ugar t dx voi 
otcüt , thi £uge euge. Exultét t  |leté 
Acyorréc pot &uys Cuye « A yaA Ad aoo 13 ivpoatiro 
tur n. te oce d querfít te eus, E&t oí 
004 trrl 00) aro TG 01 QWToUV TEC O6 0806 « Kal AtyéTO2 
cit femp: magnificetur , fies d . oílígüt 


004 dle eyTde , psya AVID T C) 0XUpIOG , ü Aya OTt 2] 


falutare. tui, - £goXo egenug fü t p3Up: Oeuead 
c'or9oii cov « Eye & "olexóc pi 19a ar6uie , 0 bcc fool 
iuua me:adíuto: me? t liberato: mne? eg tu: ofie ne tno?eríg, 
$uc'Ot not, fBouboc tuU x34 ÓUSNc Mou ü cv, wUeit m Xgorlawe. 

. gauíd 1pfalmue filio. fonadab: 4 Doy | 

T6 éa$ Lua poc TOV ViQY ovo aa, xd iov at T oc 
«aptitog, fine titulo apud pebxeos. 70, 
gixhaqomi A YT. t hispos mags Boo d 
que te ofíe fpaut: nó . cóofundar. nm. eterni, 
Eri col «dole VAorrimat p actus del i uc qo dora. 

$n  .íuftítia APA libera me « erípe. me. 3ndinaad 
Ev 4i dluauocüin oov óucal px: xou VEAOU Mt. KAivoy aQoc 
tne aurétuá t falua me, £fto mibi in ocfí — piotecto 


pio ive 600. 194 mà00V ps « T eov. uot Gig 0s0Y Uc 'toaazié 


ré c 1n locti munítf vt falufi me factae, t2 fírmamérf 
£1, nu Cic TÓTrO OX ey Tov coma ux « Ori siotopa 
med z refugíü —meüee Uu. iDeug meus eripe. "Je oc t'a 
poU 194 wa Ta VY uou. Gi U« D deo pov oca. p CI 
nu petório: |. oe manu 3 legéagétío 4 íi. 
ec eap TOAOV , à XCte)c ewopiovvroc X34. adlkouy 
Qut. (Ain tue ,paciétía mea vfie:ofie fpes. inea 8íu 
Toc Ocri od G8 Uaropoti uot hg S CAvmrIG piov de va 
uétute mea, — n te . cófirmat?fá er | vtero: ve vé 
TwTÓc pov « Eoi ot. Carcsyolx iy duo yasoóc y Q xo 
3n t citatio mea 
d4- |AWTQ06 [400 CU. OU C1 oxemasnig« Ev ool s pmo lc mun 
j tái pdigíffactuefü multíe: 1 tu 
dlazroyToc , do« TE od Cy enin Toig "30AA016 , M "2 
adíuto: meue fo:tíó, Bepleat "edi o9 meá laude: 
[bonbde pov tgasuoc . Apo T ^X D güpat tv aiviosor, 
st cité giá tud: tota oíe maguí 
(Troc Ups TW doo coU , (Ay Thy Kite ou TV peyaAo? 
tudíné tud, Te piolcíae me in sb ped di 
H ! 

acre oov « NT &zyvopl Je pit 0g weugov yit ty Tà 
oefecerit tus inea ne erelinquas me. £Quía oíreft 
tkAchmren mn lont. ov. p CykaeTaA mie us. Qi nmi 

, inimici met ,nibí: « . d. cuftodiebát alas mes 
0i &xeol uou (pol, x34 üi QUAGAXoVTE6 T ux oda 
An. vn&. foicéteo: Deus, verelídt 


cá: pfedmíní — « cópzebéditc " gi hi nó eft 
&vTOV, karTadldforrt x94 worraAa ore dv'ov, 0 T1 0UR Am 
quieripíat, iDeus me? ne elógerte à mer, 


ín....adíutorifime& refpíce.  £Cófundátur .. t oefí 
tuc n Bos eui oU apo X£6« Alxowwrocay 1x34 Quas ó 
dát ..  — vetrabéteg aie mee: operi 
TOO 0i ble A AAorTéG aW. ux uou, qréduBa AM Y o 
tur copfoflonez. pudo d — rfi mala míbf. 
9o disc m ^4. trem. 6 el jWToUT&G qu. xaxa pole 
Égo 8t femp  fpabo in te: «  adijdid fup om 
Exyo 4 dlemoymct tÀmio cal ct, xà apodo zi T 
né laude tud, (e mefi ánfitíabit tuftítiá. 


V (4 ^ 
60) "y oneri cw. T 0 £0 Mat |M0U Araya ^ qt dlueuoc iint 


tuá: tota. ole... falntare. tuf r2rfi nó cognout littera 
GU ANY i Nat aou m arorrwolay aou. Ti 0 Vyro yen 
turae: fntrotbo i" potétías ofii:ofie 
porTilas,. repa  d'viagtia kU v e und Nropau l6 


Sens me? 
o euouwoc « O &coc pou m patovisc d dm é pov y 0 8o. pu0U 


memozabos , s 


7 Bs, 


$,50, 


-grrátBve ded ínterp.latína. zyáfa.J6. loi, Za. beo. | polctit, fooitina.be. 


(oftítíe | tue folíue.- focus meus q oochtfif med füué 
TEL PICOR pov. O^ étc pou & céldatae pe x vtó 
füté , mea: vía , Wc pníciabo imírabilía 
TWTÜC pov , X54 pexel TOU VOY áayyeAo T Bowpuoloid 
tua: t víast fenectá t 3 fenii, — £2cue meuene oere 
[417p x tor uode yu aee Pxlov - O «e poU pii tyka? 
línquae miéoonec  — snficié bzacbifi Uti güiatiof 
TaRAÀVONC pi toc av Vxor ysA eu Beax lota dv Tí 'yerkoe 
ofií qvera é. ^otétíain tud «€. , ^ fuftitía. — 
Tac Ti à tox odia Thy d'UVase foy c'ou xdu «Y dhicouoo vig 
tuá peue efe íi gitiffima: vue feciftt mibi riagnalía: oes 
gov 0 0 éeoc dor4 TUI oVigoy ,K téTrolnarae pol peyaAG a " $t 
uie de fimilie tíbí3" U2ustae pttedifti mibi tríbulatóes mitao. t 
lc lc Vpotóc 0015 Ovcras ede uo QAI pere moAAac o 
malae: t cóuerfus víuificatt me: « oc abyf 
wattort y X94 toisotebas QocoisU A; pt, x94 tx TOV &bUO 
fio tre reduxiftt me, fDultiplicatti fupme ^ 10agní 
cor ic yug aimyacyes pe Eemacovaas in (it TW ueya 
fícetià tuá: cáuetfug éófolatüs eo" me: « o6 — 
Aog diti e'ov , X04 Paris pt pan "mapa erae pe» 134 C ry 
ebyífíe tre tert reduxit me, £t em ego,  €oft ^ 
a[bUay ox Tic yuc raa aytiyonyet pt Kal pup (yo "(£opt0A0 
tebot tíbi t pptie ofie: ín yatte pfalmí *iraté 


rope cot ev. Aa £ kUQIR y i exeeo apo my d 


' tuà sene Tpfallá tibi í in cítbara | fcis ^ ^ frac 
wv eeu 6 é«dic YaAO coi Cr ribatoot 0 iot TOU U lógohA j 
E£xultabüt labia inea ot cátauero tibi "q aní 
A yaAA iov 4 OCEIAM j40U V rej VdAÓ. "TREE CUL] m 
mameaq redeitiiiti, . Snfupátt lingua ifea tota ^ 
«i pov *t dvroueo: Eit du WyAGATH poU VARY mi x2 


oft Aneditabit faftíttá tud. ^ &6 ^ cofu 
péouy p&Aerug Ci em Geo div We. Ow &l oua 
fi € reuerítii fuerit d^ querüt | "mala mibí. 


(Qoi X^ tvreivróg i - or Tero0vTté 4. qid ur E 
3n fatómone" pfalmue | 9, 7 (T 
"Rie c'àA0 ON an og 49 duo cromo 65i» 

(OR.  fudítiti tuü "^" regt .Pdr, £7 ie 
Oe dx die GU ii [BRO"IAI. $c y xac m NS 

tià "tüd ^ti regie: Sadicare ppun tütí 

/ / 
cvi GU "T d TOU Bav ior , Kelvew qo Aov cou 
ín fuftitía: ^ ^  paspes tuos tn iuditio. eufef 

ü adiri T M Tic "lex oU€ gov Xeioei « Avaax 

pidt imótes. pacé pplor^ X .coleo" ^  iuflitía; - 

Bero Aw do HE qU Ax; adu i fool dicant 

Sudicabít ""paupee ppri: « faluogfactet filiós - 

Kenet ToUc "ol laxo) "E AatU y kdà é'ac i m $u00€ TOV 

pátipum, Er Dumtlíabit 'calínfatoré: ^t ^ pma. 

TNT OY * Kal Tio Crac 6i 6 Ukoqp3XTR y i cuna? 

nebit ,, di fole €t LN luná i gfiatóc gitationfi. 

D T SÀAlG y Kal a0: "Dic esAnVuc Nevexc ye v 

efcédet ficut plauía. iu^ velf: «c ficutftillicíd(a d 
KaTafir itu & $6 UtTc isl rot, &àu Got gayov i N ga 
Vitia fup ; rd. guietur in i ofebue eus. íufté ^ 
duca Urin ws Aeris tr "rai c ipitoouc aou dliauo 
ta: t abfidátia pacis: oonec ^ auferatur ' lung. Et 

CUm, xou TAE HE toc TE rapti HOANVHe Kad 

ofiabítur 2 mart vfa ad mare ^ t S fu^ 

voro eredorer or] ÜxAdayuG tOX BxAoAyuC kd Az * 

miníb? víasad: terios 'owíeferrag: & o3 ^. tllo. p" 


Taur Tor Tt T OV Tic MITTIT: , Buézior & GUT oU q007 


edet - etbiopeó: 4' Intmicf eiue. terrd: língét. Be 
situ 'dubiorec xo m tx bool aTOU AUi Atlfovci. Ba 
$9 ^ tbarfla t "infule müera- offerét: - ' 'regcee 
CAPIT: fopoic xu 'NWO*01 doa apos'olaeuci » BacriAtic 
arabi * faba ona adducét. Et?  adozabfit 

do& ot 1d m'a [ox oon aqoratoust Kol aQósxutio'tvs 
d oes . "regeo "Pre olo géteofer 
ay ravTiC à BaciAeic iE yuG S Tr TA q (01s d'ov? 
üíent ^ — eir 3youía liberauít paupes a potéte: 
AtuosUe iN Ayr , O vv eeleaero loxov durdsov, 
€ P8Upes cui nó et sdttitot, ^patrcet 


Mi TOWTa ^d iux Vmiexe Biutoc« QDuavtas c0000000 ^. 


'(uftitíe tue" foltus . Dez 
us" docuíftí ime: coocoo0ó 


. "ab adolefcetía mea: ?e 


vías"nüclannücabo'mi 
rabilía tua, ? Infuper 
*víqs ín"fenectuté* Q cae 
nos'deus'ne* derclinds 
me:*donec* annuncíem 
"brachíü tuü * griatíonf; 
'cüctífqpéqui venturi füt 
"fortítudies tuas. 'Et iue 


ftítía tua* deus'vfqp i" ex 


celfü:"quata*fecifti mae 
enalíadeus'qs*filis tíbí: 
Qui? 'ondíft mihi " tfíz 
bulatíonesplurimas? & 
malas:*couerfus "vífüifía 
cabísinos:* & de abyffis 
*terretrütfü'educes tios 
eMultíplicabis" magni2 
tudíne mca: 'Q cóuerfus 
*confolaberis mé." Eco 
lat" cofitebor tíbí ^in Và2 


fis"pfalteríi: veritate tu 
'am'deus meus: ? catabó 


ttibi ín"cíthara'fcte "frt 
"Laudabunt" labía thea 
Peiitcatauero"tibi:f& aia 
tiea/quásredemíftt.^ Ina 
fup &'lieua meaMota:oo 
Mie" meditabitur faftiti 
am tuá:*quía Pcofuffifüt 
3&'dehonettati ? qiüeren 
tes'ialum AA Í 


 *galdifionts: | p 

Pe [Eus "iüdfcfirm. tüd 

?régi* dà: eo9009060 

kj: füftítia tua*filio regfs 

idícábit* populi tud 

Jin fuftítía: "ecpam etes 
tuos"ín tadíctoi A ffae 


niet'iótes? pace 'poptt | 


1o:*& colles saftitiam , 
"hidícabít'paupes "paz 
pul ?faluabit^fi ios 0009 
pauperü:f& cófrínget. 
»calütfatofetn Et*time 
bunt te'quadiu erít fol: 
*& vItra'lunà ín*eriatioz 
E RENENE 
"yt pluüfa?fupetPvellus: 
8vtftílle'irrorates?tertá. 
'Germínabít "in diebus 
eas" iuftus: '& niiltítue 
do'pacístdóec"nó fitu 
na? Etcdnabitur *a marí 
fyfag ad*mare: "&afluz 
10íne'víqsad "termínos 
terre" Coraíllo" peídet 
*ethíopes:*&t ítiítnici ci? 
9puluere'ligent. *Reces 
ttharfís"& in(üle*mune 
ta'ófferetireges*arábíe 
*et fabattríbutü? n 
000 00000000000000600€ 
*Etadorabünt' ca om. 
nes"reges:! vníuerfe Qo 
*fatióesiferufet eí;" quía 
"etuet?pauperem 009900 
Fa potente:sóríno "e'cuí 
"tion e*adíutor, "Parcet 


vbmebnewow eymi^anbuw — m 
ignwony astnah'u ema" "egy! 
og! avos mao mpr n'es sb woe! 


vv dum" TiN m ol 


ay 
Yun: ym: tegit a ams 
n'üy'^ux'oanma" "y "YN; n "o" 
"ew. igyopn 'evjos mew eue 'acen 
num tan 'mOs 93 xy mi nee 
Yee: "menm yn "yy Ais 
aen nmt d Eid 
f qus 5x" O3: «rosam xoay 
* "mo "ow! mw! 53 y'et'eoy 
nm; ioi mpm "par i 
*EDY (yo moore s moo ptos 
63^ "m^ "m! i m8 0 juu 


Dora » Apes nn" 'a» viia "nan" 
EMT "pa? 'aspht bel yt VR 


s jx ORE | "Miti ust 


oe un shi inr : n 
J:NünriDsmbi qua i4 voy Ll 
veia baie ei Y vop'sey 
3335" pu" (Oy b» post «uy n» 
qe paw" "igge" y QUU m" 


ig anys iioi ya ues 


wd Ln qm Me ap ad 5 VEY 

Wes "O5N * ay 5" f- a E 

"ny" vary ove ws — 

em uin ados" ispie d 
mu NO 


wr vus" imp! tnis" 

aps ? Dux * N201. , ssp "se 
y ;endep bs 35 neos you 
P3 "beso" ra roo og fax QW 
en "msg e turpi DRE 


en 
€ fii ti 


foxitiua.beX£et.beb. peceíj.— xraflaJ5.IDiero, Z ráf. Ércltci interi, latina. 


pauperi Gt ínopí;*& aní ' 


| O'3*3s" nv» yas moy! 
Sufse buy eon yin? camo 

m sg» m»yi'opd np eue» 
eret Yun ober ans am" 
qam » n anao 'ovi' 53 Tory 


: em "id yas "otros 
ess wy RB Yer vos "2273 my" 
e»? oy yosedaos 
MAU "nos? ho osa pv ooi ass? 


cn mv m aruis ovary 
tita hüv wins 7 nox ere 
qua enl ma3'ar?! os mao mon! 


et "es" 3: TW Tm33 "soo aes" 
bud msn" ab»! 'CHONYTON "WS 


no2 


d Actif. pé ac ry 
s! eri Ux" i3" ps iro 
|y toys sot 22797 DN 


"b wp noet) i ior mb? 


eges, im^: oro inyip vs. a 


DNT be qat UNO yd 
"aen age ser, mb nta 
^ tog "ceu to ddr! oe 


nS rtm aa" '/aoivó "wu 


| ps Toy "mm apost ^ li ap ny»! 
; Y y: amm? pios! . pu. nj 


me ovy bs ^ ryar tyre) 
se" coni ome" ors! w^ 


yw phy oy? asd Yen" 


| pat niw'ryoR noy remo 
nedum mmo aoyi: ny iri bs! yn 
| "—- vm aow "Y wn Tw 
Ve ^20 vrina y Ww 

n ad , Da unda mo 7 85 geo 


E ON" ed ' apro ; ovr? 


; E m nam E I9 Du. 


"oryá ; 
visum epa go ando Nb BN 
abs Amt eon: qj? tapis nu | 


2 


tnas"paupefutin coeoooo 
*faluabit.^ Ab vfura *& 

íníquítate'redítmet. ooo0 
Sfaias eorü:" à pciofus ez 
títíanguis cop" corá o7 
culis ci? Et víuct "Gt da 
bítur"eí?de dd 


. S& orabunit'de eo? íu 


ter:'tota*díc'Dndícet cel. 
'Rrí&memorabile?trítíz 
cü*ín tetratín capíte?mó 
tiü:feleuabítur f fícut lí 
baníffructus cíus." flo 
rebunt'de ciuítate "ficut 
fenü'terre," Erit "nome 
eíus^ín cternü: vltra *ío 
Je'pfeuerabí? nome eí?: 
'& biidícetur"in.eo oes 
Setes btifícabüt eii. 
jenedíctus "dominus 
deut ifrael:'quífacit. - 
fmír abilía^folus.'Et bit 
díctü'nomen''gloríe eí? 
"ín cternü;" à implebiz 
tur^gloría eius? vniuerz 
fa terta:?amen tamen; 
"Complete funt ooo 
*oratíóes' dauíd'Glii*icfz 
Íc..:. 00000000 00090000000 
*cantícum"afaph. 75. 
Ly Ttamen?bonus *ífz 
-rael'deus:shís q mü 
do fur corde. ' Met aüt 
ene 'vacillauerüt "pez 
es;" peneteffufi funt oo 
Pera meí, 3 Q nía'ez 
mulatus. fum?contra íni 
uos:fpace"ipiorum 'ví 
du ens, AN a'norr ooocco 
*cogitaierüt* de morte 
fua; G firma funt *veftíz 
bula corum.* In. labore 
fhomínum*nó füt:& cü 
fbomínibus*non. 'flagel 
labuntur," Idco" nutrit 
funtad^(upbia:'circüde 
derüt'iníquítatem* (bí. 
*Procefferüt"a piguedíz 
41e*oculi corü:'tráfierüt 
*cositatíoes*cordis. Ire 
tífer Tunt locuti futit.oo 
*ín malícía:*calumníam 
fde excelío? loquentes. 
*Pofuerunt'ín celü*os. 
fuum: à lingua. eorum 
"deábulauit?i tra, ?Proz 
pterea!cóuer tetur appls 
eius'huci*G gs'plenus"i 
Aeníetut'i eís'Etdíxert 
*quóo*nouít'deus: «& fie 
*(cietía*ín excelfo.  Bcce 
*(fti'impíí;!& abüdates i 


- Weculo multiplicauerüt 


ndíuítías, Ergo ne?fruz 
ftra?murndaut?cor meü: 
"& lauí?i ínnocetía "mae 
nus meas." t fui"flagel 
latus'tota'díe: *& íncrez 
patio mea'ín matutínis. 

Díxí*fitnarrauero fic: 
fccce"eenerationerm eco 


paupí.. t. ínopi: alae pauperfi faluas factet, £y vc. 


kl XOU. xou TTEWTOE ; » Xu Luxac a eT (V 090€. Ew 


río. 1r fniqtate redimet 3íae copi t honozabiie 
iov. Xu t£ adl i AvTeoU Va. M1): Luxac &VTOV, xut riy 
, nome cius, eon illto,. £t víuet. |t abitur 
D inia AVTOU. toa loy. du TOt « Katl. 9 eon 384 dotryt, 
e. i auro grabtes t adozabüt o€ per 
auTO ads TOV Xeuaiou Tic axle, xà aeoneufov tou m 
fo - femp. |^ ota ofe ... büdicét |... ei. "i 
"TOV U dlazoy Toc Quy TY Mdooy. tux woo d &VTOI, T2 
firmamétfi in in fra L fümie , mota, Supertolletur fup 
gnoiypa ev mi yn TAI Qo TUY0géGV - X aregophneretau v Vio 
Y libanti fructug LUC flozebfit *e cíuitate ii 
qi Alogor ORap O06 A eT 0U »1X5u tEoutroovo ty &k "ORC Ó 
eut feni — tre, Erít ... nomé eíuo 3l bfdíctü in 
e£ Xoerrog ic yn « Égou v vto dvToU V tAv à m 
j fcculas af, Lu folé pmanet .. nomé gius, £t bf 
"T0UG cuo, Q0 *i- vA foU dlajD&Ct qb rop d OVTOU * Kod &V&U 
dicétur in. ,iPe oée. trib? die: ete PE 
Aoyntiarovtau. U avTo Trao o4 t QuAal. "fie. Yyscy "olTa. E: 
gétee brifícabüt . , ef, . Je . vfie eue , fita 
(TIT MátkoploU i AVTOV Év uoc &Uelog 0 6cog TOU lega 
e..d dfecit. mírabilía folus, . £t 
BÀ, d Tolo doy pao-ta pvoc * Kod &vAo yu oy. m dtoua 
maiertatie eius. ft ín. etemíis t. in feculi. feculí, 
Tie dfncà TOV. C16 ^01 diat y. xou. uc v eio T. oy QVOC« 
Et replebitur. ; mateftate ei? eis Pra: fiat - fiat, - 
Kal rAneetvo voa Dic d'ofug xu rata syn, Morro dMorro» 
PPefecerft audes. 88 UN feffe: , Pfalinug  Afapb. 7, 
: E&rirovouptot dad" viov eara, -ÀA 0 TO dra p! 
Qambonus ocus ífrael. bie drecto füt cozde, 
6 áyatoc . $ m Tu 1m 9aMA Tolg tutior Ti. kopdlae 
»De. ra , pene motí ft , pedes: pers 
E uov. d 4 i puneor. 1 YT th T6 te ,. "ate lle 
ne effufi für. ereffugs — mel... sula. 5claui, fup 
*yoy HT qu dla Biparra. Mov Qnis Qoa coi TIE 
fniquos: pacé ^ petóy vidés, fauía. ao Lu refpectus 
evo 016 MieRiW. nuo TOAQI: 8ceeod« O TI. 0v& Usi ayaiuode 
in, fuo?te ..Coy: 1 fírmamérü in plaga eon. b 
HI qi). Aga TG TN xod stet o mi psi AT, El 
labozib? boius nó fütz.. c. ci ,beibue.. nó flagele 
XJavolt dubiae dux tei, xài ps étgemun .üy ag iy 
labüturs... ídeo. ..... tenuit. ,£08 :  füpbía. co^ 
$ngóVta did roUTo dug ey dvrrode & Vainqeila. aus 
rü in. fing. D renti (üt inidtate t Amptetate.. fus. 
gn déc T9065 Lleondaorro, adluloy, iua (eun, oa 


T . pdibit jfi ex adípe inídtas £oy. £ ránfie 


sil , ftot c Q6. ix ca Toc Ni N adixla. AT" " ANilAto? ; 


rfit. n. affectis. cozdíe:- . cogítauerüt . ; locuti für ín 
eo4 uc. dlateo Kopd las y dlwoninao. " QAQANTOJ £l 
nedtía: ; inidtaté in , eteelfo locuti fit. 4gofueft . ín LÀ 
movelat y adieu ue 5. V-Lor tadugeJ EtuTo. dic oy 
I el o9 i fuii: to lingua. coy, tráfiuit In 
gadoY. "b. sd. ATi y 132 hyAaera, dvTOw dinAtgu, UT 
. tetra. dideo * gouertet pplemeus. bíc:. 


: 5 dU /NI& "TOUTO érriseipet HA Mov üTaUle , 


; elee plent. ... (nueníiétur. in re. Et olreft 
xu, Nptod: TrANéCic &uesiiarov io. 4 à AvTOC* Kal &z0t 
quomó fcíuitocue: (t tf. gt fca in. .excelfo? « £c 
"Troc Oye 0.060€ y $9. € tei qvac à. T9 vise ; 1400 
pi ?onji  petóws v abfídátes. ín feculoz obe 
ÓVTOI o1. Ao TOADI X24 tUENIOUV TEC. Lig OY dias Ra 
tinuett. otuítias, £t. ofrís ergo. fine caufa .. (uftífícaut 
TÉXOV ADU TOU. *. Kal à ümTa, pa paratos. idkalora 

4€oL... mel 4 4 lant. iter inocétea. manue 
TH. wp log pov. 134. eub Qv adole To xtleat 
meae, £t Lo flagellatue: LE e: 
pov'« Kal. iyevo jum. pag ryan og GAS TM iuga. ^ 
*. ,ealligatio mea in T: matutíníe. í icebà natas 
xàu à &A«yocóc pou e ms. atolas s EL tA diy 
bo , fte ecce natione. 
pia. ovTog. s dud TP yai Tit. Pd 


benedici... nomé 


* 


, 


— 


zráf. Bre Ate. ct interpae.atína.; Zráfla3B. IPíc.  Z'etibeb. pe.lcxiiij 


dos: 
M » 
quTO4 AUTOV (oU &VTOIC wa KaTtBaAt &vToUG QV 


filíoy tuoy repbaut: « :eriftinabá vtcognofceré,.lDoc la 
UII. 00 Ro uve NK , xu Um tAefbot TOU vov ou T oU o «d 
bo: ei afí , me:oonec intrem (n. fctiiar ti 

qroc igi Qro jov, £c 0U E10 6A0 c ug 6 "b aytaspiot TU. 
ocí: t itellígà in , nouíffimte coz. Glerüri pp o0 
Kov, gue tig t xor o ayTài « 1 lodi dia "T0; d'oAt07 
coy pofuifti etg. mala: veíecfti E di 


, llcuarétur. £2uóo factífüt inoefolationée2 fubito vefe 
0 eoo Uni oU ». I'ac tytvorro. àg toWuocit; éforay wot «e 
cer(itz. perieft pp. íntdtaté fud, Qelut fomníü 
Armor , &reAoyro dix my dvopdoy avv « Col tiae 

eyturgétío ofie ín ctaítate tua tmagíne fox 
ov décyCroo iD koU xpi. (v. a0A€: coU ^W. Qikovt AUT 
ad utbilfi redigeo ruis indmatüé co». meli: « reneg 
lovdueceis « Ori dEckain i kapd at pov. xou 01 V«peoi 
meí comutatifüt. tego ad níbilü redact? fü:c. nefcíuis 
Mw NAAOIQUNO"OU * K&yo efoudei oid Roc , X94 0M. t yv " 
fumétfi factuo fü apo: ,f€, tego femp tecum, 
yTpurdd uc ys? "ixtuoa ml , Xy » dle sauce IT NE 
£ enuílli j; man vexterá meá: «c. ín. : cófilío: 
Es gerimus TC xens dic dsfite: pov, xD - d ov AM 
tuo 'peduriit me: c. cà gtía fofcepífti me.dàuíd effi 


- gos oi ywrat Mey XXd- p TR dOENG af08 AX oU. as "T i ydo 


*. e, 
s. 


? [3 ! 
5TH Rada Rui. 6s v yye V€toJ &V TOV terronw TO, dUTE 


mibi Left, itu eel: n oid (8 dd. vo. 
poi UgxeX Cit "To dUpaqo, MOM uxtpo: D'oU "Ti MEAN 
luí. fup ei. iacfecit co? mcü 4 caro tea: 


[4 
6a-Vol Tig 86 5 .Efarra Hepd la juoU xài soap pov s 
peus €otdio inei v , 89; mea eue m cterft, 
68e Tic. xod ios pou ida Wheel poU 0 éeüc üc V diea e 
fQuía ecce. d elógát fe 8..fe: pibüt, 
Qni lw. ài oteviovTes tools A9 00V , AA UV 
erdídittí ,oém à fomícat abs te ZbDíbi- át 
tfoMieeas Ara T 9 eov. TrOgMUOVTAt &zoo coU - Ej 4 
| Sdberere i.c veo boni efi: pouere in o 
2 TOO X 0A AQ) ct4- O7, 0G eyador isi, Tbe oy tr T3. XU 
míno. fpes. med... Qt — annücié ; eie. 
gko- mhi. £A «id n! pov Tus VxyyeAnl. m arácas Tu 
piedícatióeg tuae: ín. -pouío. fiie | fion, . 
QUE Cte. 00V (V Tet e TEUA Guc Tiic ivyarTodc mats $6 1T 
; - intellectus afaph. . 95. 
E EXT Ti àcdQ -. y^ 
go quíd: ocua repulit in ,ftné; iratus é ..: ;füroz tu? 
IveTí.0 806: ama Uc. TéA0€ » eol D iude t goU 
fup oues pafcue tue?; ZDcmoz efto. «ógregatióta tue 
(c1 aQ0arr& vous 6075 Nw NTI "Tie OU y yc. C70 
quá pofledifií abi iníttos.,. redemíttt. Dr -beredítatis , jitue, 
lic ique amr AX y &avTedo éood ot wAncovo pila dw. 
TDóoe fi fion... ; bie. ánd  babitafti in [0 15,0eua .- 
Qoc iot ToU0. 0 kacremko oma Q dvo  Cmeor " 
manue tuag in. nir fapbías. . fom. imn fin&, t2uátg 
K&lexe Gov. tl. els UmrtenQoiou avv tic TOA06 «ga 
malignat' é inimicus in feto tuo: c . glíatí füt. 
t eonnéwreTO à ixtooe m Eo ay gu ,. xàà (rkowod ray 
qui oderüt te ín medío, folénítatío tue.APofuerüt fic 
TO 0b MIG'OUY TÓC O'& 0 Mio dic sogTiig oU « Estvro i TU. 0'8 
gna. ua. fignaz Y^ no cognoueft:fi eut ín gritu.; 
pila. AVTOV O'uelat y X94. QUÉ. Vy oy: , Gc uc TW VEodot 
fupftimff, iuafítn. fplua. lígnog. fecuríb? erctderüt 
Vartedio . Qc à d evo. £UAQU at£iteuc: tavolo Ts 
lanae eiue in: (digi: in fecuri .. T. fda. e 
TUE auTAC UÜirirowTà y. (12 AY&AERCR: .&àu Atkvrwil. ie à 
lecerüt —.. c3... gucéderüt i fgne . fctüiaríü. [7 
Tipjalo Avr remos t &V arvoel 7: ctylegeton 'C'oU.: 
ín. tra: polluerüt faÓnaculi — mois. tul. Díreit 
£s mh yu eM c6) qb suit T OrüaateTos oou E ras ov 
o cozde. fuo .  «ognatióeg o fimul: . venite 


t deicere faciamus. . ote. 'bícefeftoo bel A fra, 


X9 Tory cop dota "rs toes: éco Azo? i YnCv 


figna ifa nó vidim? nó ef vltra pzopbeta:t nos, 
& C Watlot NY QUK Cid out y d OUR Egi CTI a Qoi Two XOU P pate 


Fillon: tuog*relíquí, 'Et 
cogítauf" yt itelligerc"íz 
ftuc.?laborPeft*ín oculís 
tneis." Donec*veníam 
tad" fctüaríü'deí: ' íntellí 
eá'ín nouíffímo eorum. 
3 Verütiín lubrícoe poz 
fuíft"eos:fdefecifti eos 
fad ínteríti. SQ uo'vafta 


ti?furit'fubítoooocooooo 


!defecerüt: " cofüptí füt 
quafí non fiat .? C uafí 
fóníü'euígilatís 'dre*ín 
cíuítate 'imagínes eorü 


"ad níhilum redíges . 


* Ct uía "cótractü eft?cor 
meü:*àt lübí meí velut?í 


güís fumígas. Et ego"i4 
 fipíes'G nefcíus: qi? íu2 


riétü' factus fim'apd te 
*Et erá'fp'tecü ;" tenez 


bas?^manüdexterá mez 


am.?2In cófiltü taü'dedu 
ces me;*Gt poftea ín*glo 
ría"fufcípíes me," Co uíd 
'míhícin celo: * & tecü 
*nolut?iterra? * Cófuma 
ta e'caro mea * & cor tne 
um:"robur'cordís tneí 

^ ps 1mea'deus" ín eter 
nü." Q uía?ecce "quí eló 
gàátfeate?píbüt:" pdídiz 
fti? oem*'fornicate "a te. 
? Míhí at'appropínqua 2 

re'dco"bont eft: fpofui 
"ín diio*deoffpem.meà: 
Svtnarrem"omnes'anz 
nuncíatíones its , p 


*Enrditio "afa 

(an uíd? i Md 
líftifín fine : fiumaz 

bitfnrortuus'ín erege 

*pafcue tue? Recordare 


"'cógregationístue qua - 


potfedfití'ab Ínitio;"re 
demíftt Svírgà' her edítaz 
tis tuc?móte'fion.i'quo 
* habítaftí 5 Sublíniitas 
?pedü tuorü".dí(fipatae 
vfqjín'fine:oiatmala ee 
git 'ínímícus *ín fctüae 
tío," Freruerüt 'hoftes 
tüí'íu medío'pactí tuf; 
"pofiterüt "fíena fuaín 
*tropheum. ? Manífefta 
Jin introítu'defuper:?ítr 
faltu'líenorum. eooocoo) 
"fecures^Et nunc' fcule 
pturas efus? paríter cooo 
*bipenni*& dolatoríís: 
*deraferunt, ocoocooboon 


*Miferunt'ígniemínffan - 


ctuatíum tuii: *ín tetta. 
"cótamiauertüt! taberna 
culü^nois tuf. 'Díxer(it'"i 
cordíb?fuís"pofterí eope 
"fi Picederütloes'folenf 
tates?deí'i terra, " Signa 


noftra'non'vídítmus: có. . 


"nó eft vitra"pro hetaz 
*& non eft *nobífcum 


"Eitína.beb, 
DES?" naim itmygia is! em iy 
NON' "V. nasyrs seniori DNDO ONE 
iom; AN oyn?op 6s ay v 
opos ap? min TN A Uu on my 


yrs oi" w tmiiist ovo sony 


b*nj* mma "y J2' 155 55" suo 'osyy 
infaneoss viprf*anN! vromó* prion 
ipn "appo Moby yen'nrg 


yu noa vUN'NoyoyY asy P5 » "n 


: Enorau 
pris qeu" monas gen M 
mM * 3530 niea" T peter 
bid et wy !^ahon' o»! mann! 
no» iyaud "snsin wo" yenY. LP 
po m setas - 
rpm ninh» ieoy eebow —€— 
ioo no! oa "nien YISN" poss 
300 Stove NY qon! 


$5" "pot "cho Dhyow' Ami? nen "mar 


centi | tainowo* ^ ds 
MONS osyipa* cw 

mi. nejó' nar evo vr. m 
"Dr ave" qd NT onem 


qo coq! mig" nhau mis me" 
p359 nr sam anony uidi 


meat qüvE'novt iet cos 
datbá* ani us o3" " 2p 
que! 290" TOyNW' uS M 
imp nw * Dp "300 serm 
"weit cqed t pun. "seeds true 
n J9 NY 
am "mins "ny ino op npe! 
tho i qb» "bsp: * sry 
(xit qinoo "Nd am dem 
biofmow" vimm E » 
bw "i pz) yw TD pw. E. 
M TEE win" 'qosd E al 
Mp" "wh NT wy m 


c fiii 


7/75 


"Onitiia be: Zee. beb.pe. Aet Lceo. Iz ráfla JB. Ile, — ZrafaBre. Ug cti tnterp latins 


co OWN rne py» 
ow"qon 00 2a»X Aon a "Hu" Som 
vp qm! qain n ma 
B pu Mid ooqow noa! ape 
ji «ye 293^ noo 'bys* oqpá' 
anos! En 33 ve nb poe 
op mad oy evan oT p" 
umm 
my DUpA DDN' tovs my ose 
Xr, mm " om an bnrpus 
t poete o» v: "nw! 
mw 'n5* DON. now AND 23 npw' 
ape! TY Ta Ke: miomios pi 
»y 278 nNr'*or ions nne 
"eu ex aor mm'qom' 

cmi TYD' nnt voa Teri bw" 
noe'ay DYY rns" hot" ON qp" 


mex yex'*suno "oh" Y na 
d ow" qiu bw. cep ms 


y namp' qa abso Ub "2U 
uy! mw n8 ^or oat 


rey! nomm oy yr o3'03*35' 


cB (nop? Jap pe? eyposetbap 
nxo* 0n nmn iow nup" Ixev. von 
"orm ay! emt'egsdnory 
b al abeam! amos" 
eios Apornpe quon M39. 
oydyuyy 903 cb3mN" avv "os? 
qoos? "fn ^35" vio *o yos 
"oy ns enoorlinoNC inopia 

nt vios ey ath ox" 

. Tem "ers ros qr 
Lun T2 'pny'axs nim" 
aja "oT wy anum Ni 
| nr'pes ' errjow s r9 
i — vi "bio" cor mm "vg 


vànn Jm. "iNTDSERY TN 


*quí fcíat'vfqgquo;* Vf. 


qiquo "deus 9000060000 . 


'exprobrabít"aduerfati 
us:"blafphemabít?iníz 
mícusP'notnen tuü?ín ff 
nei'Quuare*cóuertís'ma 
nü tuá"G dexterá tuam: 
*ad medíü'finü tuti cofu 
mesi^Deusát'rex meus 
*ab ínítío:opatur *faluz 
tes'ín medío*terre, Tu 
"diffi Ipafttín fortítudíne 
tua'tnare:!cotríuiftí "ca 
pita *draconüín"aquís. 
Tw cófregifti'capita "Ie 
utathan:*dedíftí cum irn 
'efcam'popto *ethiopit. 
"Tu*diftupífti cooooooooo 
vfonte*G torrete: tufex 
ficcafti "flumína ceoooo) 
ffortía." Tuus eft'díes "à 
"tua eft?nox: oo000000000 
Ptu&ordínaftí" luminare 
*G folem. "Tu oo00000000 
"ftatuifti'oes'termínos 
'terre:?eftate " & hyeme 
*tu?plafmafti.* Memen2 


tofhuíus:fínímicus oco0 : 


"ex pbrauít'diio:*G poz 
pulus'ínfi ipíés" blafphez 
mauit"norme tuum. ?Ne 


Ptradas*3beflíís'aias? eru : 


dítài?lege tua:'víte"pau 


operü tuorü'ne'oblfuifca 


rís"ítt ppetuü .* Refpíce 
*ad pactü: qa "replete ft 
*tenebrísfterre *hitatíoz 
nes'inique. !Ne^reuerta 
tut'cófractus"confufus: 
"egenus" & paupllaudae 
bít"nomé tuum. 'Surge 
*deus'fudíca" cám tuani: 
*rnemeto 'opprobríí tuí 
*ab*ínfipiente "tota*díe. 
?Ne*oblíuffcaris'vocís 
*hoftíü totu: ? fonítus 
taduerfarío tuon*a(cez 
dít'íuoíter, * Yictotivt 
"nói das : * pfalmus 
eafphi cantícü. ^ 734. 
O ,Onfeffi fumwus"tibí 
'deus*confeffi fim» 
!'Giuxta"nome tuü" nar 
rábüt^thírabilía tua. Cit 
Saccepo'tps:*e o 'recta 
*iudícabo. * pítfoluetur 
'terrá'cum omníbus*ha 
bítatotib? fuís: "cgo* ap 
DL colütias eí?. Sp. 
Díxi*inique agentíbus 
" olíte'ínique agere: "Gr 
ímpiís'nolitePexaltare 
"cornu NolítePextolle 
re?in excelfü 'corni vee 
ftrü:*loquétestín cetuíz 
ce" vetetí.'Coinfa'negs 
*ab oriente^ned; ab occí 
dente: 'neqpa folitudine 
"montíurm. Sed'deusffu 
dex^hunc ceoocoo0002000 
'humíliabit:* 6 hüc'exal 
tabít"Quuía"calíx^i máu 


nó $ cognofcet pli, Ges quo. oeua Iptopabit ínimícus; Íra 
/ [4 M] 
0u yia ttu Cri. Bog moT& 0 (sc oveidlg o CX lode, ma 
ritabít gduerfartua. nomé tuü in fin& — Gt dd auers 
eofurái 0 VTrevou rlog 4o fra cov &üc (A06 5 Ive à a 
tío, manti, tud «o vexterá tud ve medío : 
sete Th xtios d'ou XÓd TW dfln 0'0U ü MifoU TOU 
fínu - tto m fin& $2cue afit rcc nf afi fe 
«$Ac0U g'oU dig TOÀ06 5 O & éco BoctiAse i ETT ap d a 
cula ,epatue e faluté in medio tre £u cófínta 
GY0c CloyAmorro oer woloy Qr utr o Tie vc» 22 üeralo 
fti [2 tite tua mares tu — cótr(nifti-: 
cag e m Puiuet oU Thy XAooYoJ , OU e ulroiLas- 
; capita.  oxaconfi im | 8quà, £u 
quis XepaAAc TOI doas diro € érl ToU (P oToc- 220 oj 
frcaíiftí «aput. o1aconfe: ' cedífti ,d ef 
vllaacas 7M ktpaAN ToU U d'eaxov Toc , texas d aUo Beo 
cá pplie etbiopff. £u viífrupitti foriteg Li foe 
pa Axoie TolC citlosi . 23 diteowfois Trhyog xou X Cia 
tcs: Sm ficat fiuníos etbá. £uuse oleo: E: 
poUc y (67 (ooa eroTojA0Ue PM e 2A t XU H &ptea s X3 
tua edi gor: tu fabiícatue ee guro1x t | foe. gu feci 
c HIT M TUE ,00 KorTuerioo TT xou. "Mum . 234 cao 
ftí oto termios tre: etate i yer tu | pari 
Hoo Trao T (TT Tic *yuc ; 0cpot x54 (n e) SMS 
Maftí ea: — memotcfto buíus, ginimíc? iptopauít.- 
cws dvTa, pid wTI Tav TNCS E toig óvtidlos «bv à 
míno:r ppts infipiée fncitautt fome tuii, Tie trás 
p , xou A«lc oi pocov TW oEut "o yop oU. M3 r3. 
beftije sias cofitété ^ ^ tibi: —' ani 
onft TOlG eololc po CEopuoA oov 1i &ol ,. TOt «Lu 
mae paupum tüoy ne oblíut(carís in finé. Bef 
«OV TOV "TWHTOY OU pM Uriadtw üg TÉ Emi 
pee — in " teftametü tuf: qi ,Ieelett füt d obf. 
BAtLor uc m dlasfinw cov , d TI d] W texo 
curati füt treoomíb? infdtatii. Té auertatur bus 
isi cnoi vie yug onov auopioi « Mis à &ziospxKTO TTA 
míliefactus ^  cófufue: paup t inops auda: 
«r'enojBkoc xaTwoUpuBlor ; «Glexo6 X54 "mririg aitov? 
büt nomé tuii. Eturge oeus tudícá caufá tud : 
ei vou eov Avo HD: d&'luacov my dr coU y 
metnoz efto , inpptoz. tuoy: dabfnfipiéte fota 
pa&rwri rou OrEidlepcoU Gov, ToU ÜTr) dipoovog 6AMT T 
ofe,- E: oblitifcario. vocé i feruog tuoz: fup 
Nuteoy MI £ariAaiu Tig dpovuc TOV CIReTOV cw, hug? 
bíà , coy doderfít te. 9fcédít ^ femp. 
gupulia 4b pusotvr o ec velox diemayrét Ds 
'3n finé- ue coirfipas pfatnue cátícl ,Afapb. 74. 
Ele éAoc ps dlaqiclen bLaApoc edic TO dea ol. 


Oron ' tíbi beue: cófitebimur ^ 'tibfr 
| Bfopoaoyiróua coi 6 8c, (EouoAoyurüpiddot ot 
inuocabtmue noiié tuüü.  THarrabo ^ m 


e mier oda * Vvopia 6'eU v Niwyuoopou Tr 
nía!  "qmirgbílía tua: cf '&ccepo tpe: eóo fuftt * 
Té q T7 6'0U , Ty. Ad Bo ago, (yo tuiTS 
tíao didicabo 2 (facta é tra T ote d bitát - diu 
Ta woo. Edu & y« XM) WOVTEC 0l XorToltoUY TG 
ín £a. Pp. Ego cofirmaut colinas Me 
Q d. Aislaa pa E40 ! tetoc osa ToUc gUADUE à). 
ius, Ert. Iníquíe: nolíte fníay agere: aman, 
4c. Bia ole vextpeuopovet , ji "watooyope TE, v5 
:  pelinquétib? no Ite evaltare coit. Rolite ertollere ^ 
Tog. dpaprdtus m U-ovrt «tod * MS tmadoert 
i anf coms vis. c  molitelogut aduerfus , oe 
uc U-poe *b xéono Üpor- xd pi AxAd TC KkXTÀ TOU K* 
um fnidtate. uía ea ab oríéte: fea. 9b. - eccídétes - 
oV "adhkioy « Ori Svre 4E ECPov , ovt io Purpid y , 
neg 8 'efertio mótibue: ai peus fuder eft. ; 
fvrt Ae oiu deor , Uri 0 t RerTe i6l v Tos 
' bumiliat c: bic. craltat: S calít. 4n manu 
Tol. T&dEtoi d ToUTo Way ni EN. Lu d ; 


d T 


M45, 


' reddite 


Snfra*- 


raf. I Bre Ax cü interpae.latína. — 2 ráfT3.J5. IDie. - "Lcx. beb. po. Uf. 'itíua.beb, 


ofi vint. meri plenus mítto, Etíncimanit ex 
&ueiou UWoU dot gat TOV CENTIT. RRgAOpAotTOG * Kel Cu AU tx 


boc, m bociverüti fex eius nó eft exinaníta, - -JDibét 

A € 5?) [Lí 
ToU TOU üg T To,'TTANVO Tevylos UT OUR cEcx. ads. ivo 
eto petóvee fre: ego dt. gaudebo in 


walTw ól pap o0! Tio yuc , tyo ó &yaAAaRC O0 Hm 
feculfi:citabo — oeo íacob. £t oia comua 
eoi ouovat pot AQ TU ttu laxo» Kol taayTa 39 wfoorT ot TUY 
pctón cofríngá: v , €xaltabit eum iuftí. 
apaproxa 0 UV0AO C), KU UXLcotr e« ou ^o D KC ons "T dlkodov 
" fine m laudib? pfalmug afapb:cátic 
Eicm TÉA0C ü UjAoÍG Vende LU cao, AN 
ad affyrtáü. 
aee 2:1] AA UeIOV e 0t* 
fus 1 íiudea oc: ín ífrael magni 
Tros à. mi loud'ado 0 éxoc HE Im ponA pt ya m 
nome eiue, &t factus €in pace —locug etu: 4 
liu à ou « Kodl vyeuin Cv-égMwW o TUG06 rov , 130 7 
babítatío ...... cíus ín fíon. 3bt cófregít .Potétíae 


7$ 


; M / 
waerónwretoy av ToU. (V. iot « Exe awererps TA xo TN 


arculi fcutü .. , gtadíti t bell. Sllumiag 

TOY TOO» (Tr AW X £o [A potlou! X9 TrOÀSp0l* Qerhe 
t mirabiliter 8. mótíbue eterníes | turbati füt .ete 
e) BoLyug Gg eo. det aiti » Topo RO o coy 
in(ipiétee code. ^ Eonnierüt (onü fati: vuíbil i 
&i &e Ure ot mi woxpd ac « Y moro Vrrtow Xv-rov y xou dux, 
senerfit II NN yirki; -biuitlag An manib? fuis, - 
uou HT aróvriei 0L Yete "T-  AOU'TOU T etl X tor e'TOY» 
zb im crepatióe fUa eus lacob: vonmitaueft d dfcéde 
Avobisvr pso'sas covó 860 lano tvugafow 01 or ibs bio 
rüt i ,£quos. uter fbília €9:t 4e ,refiftet tibi: 
TC "T0lc ÍT TFOIC 2 Qobtooc & ioa T Ie a Tig War tT t 0705 
e. ^tic j fra tua: oe &clo 
&xb TTA M ópyn 0v, $K T QU OU oUL0U StoV T O6 xeiqiv. 
£ crratremuítie , auieuit: n refargeret ín tudicit 
Us igo intu Pt motam, i AV otghYdU eu Keiciy. 2:1) 
ocug: vt faluoe faceret: o£s. máfuetog fre. Lo 


Éciy , TOU. Q0 04. "Tta T4 T0062 Qa: 6 ^ TG. "yHGe Audi | 


- fàffi cogítatio , hels cofitebit tibí: c. 
p« Ori topo cip urTroV cEousAoyMavrAl col. y x54 
relide -- 7 cogitatiófo oíé fettü agét tibí. &Gouete «4 
CyiocTa AG pa, tu plos. Copracer moi «- Eltadte xu 
vfio oco vfo: oée 4i círcuítu eine; 
&500vT& xVolo TQ 0s UMG arare ó 01 KUKAC. &UTOU 
gfferét munera, Kerribilí - 1 €í qui aufert fpim .. 
digovoi dao "To. pofcpa. 13a dpaugouidba: icujeTa 
principii: ; terríbilt apud... ; régeo: dre, 
&eX VT CN » qoos To TOC BaCIiA&UO: 7s Yynco 

«3n  — fíné pio idítbtü pfalmus afapb. p [745 

 Bieeberénoc owe ldliovjs bot uoc T map». 08 
(Ies. mea ad ofís. damauí: voce mea ad 

QDeow. pov. ac xüptoy Qekoorfot y poi - jou Q0 S9 
otf: .« intédit mibí. 3n. efe tríbulatíóte tee oci 
éeot y idu aporte pote Ev hpéon 6A eoe piov ow. T 
erquitiut , manibus meíes nocte [ud p feuis 


tEeierwa. TaXG Xsoci MOV; wxT oe. tour lot avToOU xn 


no fi n deceptue,.. &enuít cófolarí 


—Sià. mea; 


oux. Naro TuÓBN . Aarwiiara rgaxauiitn N &buscd. Mov, | 


metozfuf ise oelectat? ». £xercítat fü | « Sd. 
puiérw TU éoU. 394. tucpootty..- Fldoacsmot xou GAryo 
fecit is fpiie eus. top. Tintícípaue 
bo e *à "ritvpat TED AuslaApa , 'eonertAaovZ 
rüt vigiliag ,. oculi... mei. Zurbatfá — c n8, fü lo 
TT0.-QVAaxac 0i àplaa pol. uou « Fvregdécóni x92. uk Aa 
RS sosta aur] o » 
Oo , OlgAoyLO AW HU ai ieTh auia Sui 
ttbabuitmedita (á, "nose 9n ei meoecerdta 
SL Yu (usACT MO a Nue peT* mic- uapó ias: pov oat 
bar; c. fcopebat fps meu, IBüidd in eternfí. pzoif 
(ow du X5XaAA€ "o b miM pov IMI8 4 8g. TolcÀ ETATE. T 
ciet ofigs .« nó apponet . vt cóplacitio2 fit 
(G5 Xvojocy xa Qv riitice TOU &üd'ouuCa4 00000 


guditü feciftí dictio 


vea 9ntiquos: «ánoe eternoe "n mé 


dni eft:Svínio'merato vf 
qpad*plenü'mixtus: ^ & 
ppínabít'ex eo:?'vertiti 
"feces eíus'epotabüt Pbí 
betes*oes"ímpil" terre. 
'Ego at'annücíabo"ifee 
píternü:'catabo*deo'íaz 
cob."Etoia"corntua ooo 
*ímpíorü" confríngam: 
3Sexaltabuntut'cornua 
*fuftí, |. 
E  Victorí*ín carmínibis 
*ps"afaph*cantíc. 76. 
Ognofcítur 000200 
*ín Ficeat deut: tín íf 
faci magnü GoooQooooQoo 
!notne eius. ' " Rtfactüc 
"ín fale'tabernaculü eí?; 
PG hitaculü efus?ín fíon. 
"Ibi? cofregit volatilia 
"arcus: fcutü 'à gladíü 
5C bellü.*Sp."Lumett 
*tu cs^magnifice:" anmoóe 
tibus'captiuítatís . 00009 
*Spolíati füt"fupbí'corz 
de: "dormítauerüt fóníe 
um furi: "& nó" ínuenez 
runt?^oes *vírí* exercit? 
'man? fuas? A bicrepaz 
tíone tua'deus"facob ;.: 
*cofopitus eft' e currus 
et equus. *Tu"terribilís 
*es: "X quís"ftabít'aduer. 
fum tefex tunc^ íra tua. 
í Decelo*annücíaft 'íudí 
cíü: "tra" tímes? tacebít. 
FC futtexerít?ad fudíe 
cádivdeus:?vtfaluos faz 
cíat'oes"mítes "terre, 
'SpAQ uía*tra^homínís 
"confitebitur tíbí;" relíz 
quíísfír e'accigeris. $yo 


uete^àt reddíte'diio. "do- 


veftro:'oes quí i'"círcuíz 
titeíus funt"offeret? do 
na'tetríbili. 5 Auferentí 
'fpitítum? ducurm:s:tterrí 
bili"regíbus'terte: '.. "T 
? Victori'*fuper* ídithun: 
Pafaph*pfalnus. 77. 
(9! Oce tmeatad"deum 
'clamabo: o00099200 
*voce mea'ad"deü" Q Lez 
xaudíuít^me.In«díe ooo 
*tríbulatíoismee* diim 
"exquifiui: manus mea 
*nocte'extcdítur 'GUnó 
*gefcíti^noluit^fe. «ófola 
rítaia mea? Recordás'dí 
' coturbabar: *lodbar í in 
me ipo^& dficiebat'fpüf 
metis, "Sp.'Prohíbebá 
vl ectü"oculorüi tneo 
"itupeba*G non?loge 
Lat: 'Recogitabar*dies 
*antíquos: *'anos'feclo 
'Recordabar? pfalmorü 
meog:*i nocte"cü' cord 
meo"lodbat:tG fcopeba 
'(priieü.* Ergo ne 1 e£ 
nu"proíícfet dominus 
^C tion"propícíabitu ur. 


qm D ' N53 "on pri mn E" 
U3* mp repone qN np! now! 
ow mast sow my eon! 
3953) app "nb nob ^j 
ma"p nao» zs DIY eyes 
non "nian itxvt. ipe no "Py 


iyw vor oy es mor T de wu 
L: :o 
byw oxi now Pen Cn D 3 


ina y»to "omis DV) copa 


DWip50*5'"1 "nd quest M 
Ais! c nob nona YXWBE 5 ag 
"qe "YXo SN CDDN my! 


nov 2 "s "rà bore mos 


: » 
umm nhtmi sw by eedN ey. 8» 


xy ety! apices ana "c em? 
Tory ion DONWYDRDN'DOY » iy 


mowá ges re qub coms 
inops y vos pPpDUT "wm sowh 
yan; i v uper otp? ji psy? 
Enn» «nvety s mo by eet 
vv'ininp' sb mmt m asst 
van» porno ms "se" 

ci Av? teo mot ue 
lxvi; TN on Nm Er b] js? 
Tyiomo'sps? nm sdb cae Pg 
npiswYenos oweipts esc CREDE 
yir pr^ VR dime! o | M 
urn rm py ww mos Loy 
ates ona now" any why tro ss 
nios f money 'enYowt DUDIN. nens; 


note eri! inem epi. soy mi 
rima "Nome xt 


4 


"oy 

nmi ebowr noy oom wweow 
misso mgr niii ^pa y! "orco! 
nan'bwiiar : m" vmm Bn ipid 
OF 


^ e" qon! oy nome! Bey se^ 


4 


| "be "RP" Yo» 


Ud 


Jerititia.be. Zct.be: 66 Mtpríij. 
"n 4585) ner uos m" 
ui ON' bw nannam cma 
Loi mn ^exYirib ome yo 

i ny "ors" gtgirer mag er 

Tet UM D353' nos 3" m "oops! 

Yr END dues osi "bm i quos? 

u ed Obs i "o "ios 

NEL UMSI wm wap 

eco Keg nii éd iotnow3' 

asm" " posa" 3 ^ oroyi pom" 

EE "er pu ^33 32v Yr 

(cawy OYXB NY "Oros" em 

sso o3) avion ary ado 

(ay ODDO" "uni" oip'm3r'ers 

c3 qum mp oss "pss qwe 

vou NN TI nem ovwey orf 
| Jom ^ ond: wm m muwWM 

27» pivapp eviy'mei'podon 

"umelsmt Je" "jus "pa rgo! 

| Cleeotit Spe nop i 

S2 nae" perit 


i4 


Vi m 


y; es 9 "€ 


: Y e vis oos "PEN" 
ra ja vapeur MEN inpr» 


D uat HON VUS Us'imsen pas 
17 qup abs! jani? nb omas 


noun tissimi tmm inier 
M apyri^mmyi "y toy ye 
vcn Ryutieup "oseumá ou nn 
37 ie39" ey" a»Pos' DN 
deem ibn tmi wipe 
apad! 3e" 515v 

R2 ER aene sy doy" eos ' 
JawU amus YINOY E "soos t 

fiw apt em'ensi nost xor 
un p KY. 'ybotpan' wer A" no 


"vItra? Ergo niecóplebít 


vfq fíné*miam fuam $ 


"cofumabítur*verbü de 
giatióe" ín gfiatíonem . 
Nüqd oblitus e' mífere 
tí*deus:*aut^coplebit €1 
furore"rmias fuastfj p fp.fEt 
dixifibecíllitas mea 
hec'cómutatío Visi 
'excelfí." Recordabor. 
"cogítatíonü" dií;Pquía 
*reminífcar'antig ? mira 
bílía tua, *Et redítabor 
"ín oi'ope tuo:' &adiue 
tióes tuas?lodr . ? Deus"i 
Íctó*vía tua;*qs*de? ma 
gnus*vt deus??Tu es'dc 
us*facies'mírabbílía: oooo 
"ofidens"ín populis?po 
tetía tua." Redernífti o000 
4i brachio'populü tuii: 
*filíos*íacob"Q fofeph. 
xSp.! Vidétes te'aq'de?: 
*videntestefaque oooo00 
"parturíerunt: '8'como 
te funtfabyffi."Excuffee 
rüt'ads'nubíla :'vocem 
"dederunt"tiubes : 000) 
Gt fa gitte tue *díícurrez 
bát.'Vox* tonítruí tuí 
'ín rota:"appuerüt "fulz 
gura'orbi: *conctffa eft 
35 comota eft^terra./In 
rnatí"vía tua Q099C0OQQ00 
*& femiíte tue ín aquís 
"tmultís:"G veftígía tua 
'nió "funt agníta. ' Dedi 
xíftí"quati gtege"popu 
lum tuü:^ín manu? moy 
ffG aaron. 
*Erudítio'afaph. 78. 
H Vífculta "pple meus 
"lese meà: 'iclínate 
Satire vrarm'ad verba'oz 


tís meí* A pian pabola 


"os meü:"loqr*enígmaz 
ta?atitíq. "Qoue'audiui? 
mus'ó cognouímus: - 
"a presnti * narrauerüt 
'obís ^ Nó^füt abfcódi 
ta'afilííscorü*a giiatíoe 
"féquetí:*narrantes Qo000 
'laudessdiii" & poteftate 
éfüs " G rhírabilía: efus 
"que'fecít." Statuít" con 
teftatíonefn? íacob ooo) 
"e legem?potuít'ín ífra2 
el? que*matidauit o0000 
*patribus noftrís'vt do 
éerent'filíos fuos. oc0o0 
* Vécognofteret* genez 
tátío"fubfedns:*filífnaz 
fcituriffurget " G natraz 
büt'filíis fuís." Vt ponát 
ín deo" fpem fua: &cnó. 


*oblítíifcanturcoooco9200 


"cogítationüdeí;' Gt mà 
data etus?cuftodíant. oo 
*Et nó"fint'fícut pres eo: 
rü'gerteratío *declínans 
SOLpuocás: xps d des 
"Ppaárauit'cor fuü: 


Mutant íinfíné. mias fed. , Abfcidet? 
£TI 58 €lc TOC eo KAtoc &UTOU &Wo-L€1 s 
verbii. 9 güiattone! ín gfattonéziflquid obliuifcet 


£ófümauit : 


UVCTCAtg 
 'ífe. . 


AEváfla.JB.IDie,— zráriBre Ae cinterj.lating 


epa zb yeveate «i6 "yeveot 5 IVA éerIANO V (o "T 0U Aures is 


rerí oeué?2lut cotinebit ín fra. fua 
0040 6665 Hewtte (08 Oei AvToV TOC xTigpodedy 
ae; — Dp. | £t oír nüc cept: dec [a 
TOU; Aca pa « Kat &za PATI Refopui ; AjTs $ H alc 
mutatio  Oetere — ercelfismemoz fuf Opus vhi, 
AolQc1e Ti éxfia c ToU Vigov, UYMAY n TON Toyo wvelov, 
fii memozero ab inítio mírabílif$ / tnop: 
OTi pn&rdoouou duo» Tic exe "TY bow pue lox oov", 
L4  medítaboz ír ín oibus opibus tuiís, £t "mc dde 
x94 MsAeTRO'O i Traci TOC te yoic cov: Kad à TOlcioi 
inuéttótbus tuío' exerceboz: ^ ocuo (n fctó via . tua, 
TWÓuaci 0'0U Ad oAtSm ,0 TIT eV TO &ylo: TETTE 00U. 
tuíc oc magn?flé veus ni^ tu ce oeue dfacíe mírabifía, 
Tic ácoc "m 'yos óx; 0 0 0c0c SIQVTU t &L0 dT. TTFOLGA ÜGu aO" Late 
Tilotà fecíftí im: pplie »tuté quá redemíni in 


niae fu 


E vió oias c eV TOi AaoIC TM durat 000, tAvToG0 GO ü T ^ 


b:achto tuo — pplim tui:  filíos íacob c^ 
Glderüt te — aque bete: víiderütte aque: 4 fimue 
E(erct RTECERI TEL DA et Uf'eT& Nc eod 
tít; Z-urbatí füt 
6nc'ou « Erepdoxiuoou ovo ol y. a AWoc yov Ufror, 
voce oederfit nubee, Et eft. fagittetue — tá. 
dove tPokoy à i VéptAou Kod fou qu. Blu cov dleaopti 
felit: voro. -- tonitrui tuí in "tota. Silurerüt. : 
ovt , proi mic [boovric oou (v Ti TooxÓ Eon a 
confcatióes tüc — -obtfre: cómota e. t — ctre 
&goaravad CoU 43 -OIROUIDIA ," (OT RASUUN xu tvTeop06 iw 
mult tra. 3n  marí vie tue « 
vids syn « E. 22 daAdayw ot 0d'ol coU. X34 oti Tei boi CoU 
ín aquísg multtez € veftigia tua nó  coguofcétur, | 
Vai: TAA C 3 io mu dA gu 0y "yy Worovtoue - 
ipedégft ficut ouce ppt. tut in manu moyfi. 


Jofeph. : 
Boa loy cou V Aoy G0U y "ToU Ul0UG Lak c/o xdu DE 


abris multítudofontt? aquag:.- 


feiite tue - 


Oei yiows á (rd RS E QW Ax coU QV xetel MUS | 


* aaron. " Sintellectue "afaphe bom 

hj i. ds / D 

Xindspór. 00 CUzutovoc TO dope ^o 
£tédite. "pplemeus ,Kge imieá: índinate aure 


entere. A&óc pov. "r0 vOjuO [oU KAlYa T 9 QUE 
vfas in^ , Pba s.s — ee meí, Z]píà ín para 
UpOV tig 9 Onparra TOU U soparróc pou. Avolfe cV "üxtpat 
bolíe " o: meti: loquar ^pofitíóes ab initio, 
oXate b sopa pou, eic tono apod arrot dr dec 
£2udta audíutm?.: X: cognouíme ea: dug pice. 
Qea Moisapuw su Cyvepet Avrd, x54 ü TrATÉU: m 
nft. narrauertit nobfe. R6 füt occultata a n filife 
HQ deyrourro s Ait «x duoU n Az Tit TOt 
eo dn gfiatie altera narrátee laudes 
atur. üc del éTteour, à GUT ACy YeAAOV TEC qus. aisi 
fit ^ -X*tutee eius: Et mírabíe 
T0: NU ds qs 'd'uragklos avTov, Kal T» étui? 
lía elus, 4 , fecit: t füfcitaufttetimonii in Aacob: 
cia dy ToU A terrore y xou aisuo e paprüpoY ev Taco, 
€ degé pofuít ín ifrael.- . g2uàtà mádauit : patrí 


xài vipot aero Qt Tooala « Ora QersAorro troie ma^. 


bug. nftsvt nota faceret ea 9. filij fuíe. :at: 
"rods Vpuor TOV. yroole as à T role Virg avrov O mror 
cognofcatgfiátio gltera filij quí nafcéturz t eurgét (V 
ài zs 'yevea regat viol TéX0no'opevol , xou Vote uo ov (ou xou 
^narrabfit ea filijs fate, eit ponat in: ; 
ácayysAotrt dif role iol e au TY « Taco a. 6 tt 
oto fpes ^ fud: t nó oblíuffctur "^ epum ;oef. 
6c0y iv CAemr da AU TOV ,Xdu mu emt Aorta TOV 1 QyoV T have 
&t: mádata- eíus. exquírát: me fit. 
Kod ole tyeroAxg AvTOU Cur Wo oot, (rot pii. evoca Gc 01 
pfee €op; eüatio pua « exafperás. 1 atio 
"woTtee6 dvTiyea 0X0A12 Xàd "rmtpaerritgaliou ae ad 
que nó ofrertt €. fufi: t "o: 
Vrig du KecTWAlure eh koi: touc y xà tun Q60c0900 


"ficut. 
€ 


£Datl» 
rc . 


[4 


[41 
Ie 


T 


£t 
I7* 


tl. 


J 
(9 


Ero 


gráfire Let. cirinterpae.fatína, . 


: 


£xo» 
ede 


fn eo» 


Éto, 
mo 


d. 


$ 


£xo , 
16, d, 
AME | 


Rua, 


eftcredit? ei "ueeo vfplis (u$, i 4uj epbié im 
iarigódti p T "TOU Bt0U. D erysU ot rr Rc Y Tol (pedi 
tédéteo ' / t€ mittétes — "arc: , COnerfi für ín Air bel 
TW TEC 'Xou BXXAorTEGC lo , € t$ $00 pNO 0 [1 tB koX" 
lu "Hó euttodierüt /— teflaméti | oeí. « LE le 
Adpov QU épuAetoy hv dladukny "ToU 000 iu. QV "TD VU 
& eme, noluerüt ^ ambulare, Et oblíti 
po AvToU vx basin *rogek&y o1 « Kat Crreaototz 
füt bfifaetoy. ene : mirabilrü eue: K: 
T6 TY tweyearicn do "a TOv &eujaC Toy dUTOU, GN 
oftendit eie. toam: pibus coy j fe. 
treu ayTolg « Evavríov ox martgov áyrin à (moii 
at mírabília: mfra egyptt "m cpo  taneos.3interrupit 
ec dau paci y 6 Y ours oTo Qi red Io Ta cox - Ateste 
mare: 1 ' pdurit- cos: ^  flatuít ^^ aquas dtt 
Mayo y 139 dliyoryet cturToUe y "txt éewrtt Ud arra: on el 
virem. Et eduxit eg in mie olet: t 
dex « Kat GP WyNO t aUTOUC €i V&QEAN Np cgo , Mu VÀw 
nocte in illuminatóe fgníc. 2] nterrupit perit i eremos 
an víTacti oTi o 000 6 ZNiéogufe "ré^Tgoy (v tenpio, 
4 adaquauit ,€o8 veluti abrifo multa, £t educit 
xiuimoT i08! auToUC Oc «vo Bax e T0AAN « Kad (Bh yoeyw 
aquá oe petra: t edurit tà | flumina aquas. 
vvo € ü TréTOAS » xàu io TÁyocyet óc yoTapotc UVfaras 
4 appofucrüt adbuc , peccare ei. 3n trá excitàue 
xàa aos tüerTo TI TOU apapToVen &yTO Llapeníken2 
rüt - ercelfü m fnaquofo: t  tétauerüt oe in 
you ^v V.pisov € e vd eco, idu cfeTreigarouj "oy üeov ty Tati G 
coxdibus faío: it peirén efcae aiaoue fu 
&apJ lue avTov Tov Gimioreu Boepaera Tai c uxo av^ 
e. Et male locuti füt oe 9€0: 4 otrerft:: Thüdd poterit 
101 « Kod ita'TeAxAR O4 "FE. 0t00 y xà Cracov, INS dover eta 
wes parare méfá ín oefertosqiii UL petrá: 
6 4t0c fTOIJaO cU Tox TrEQ0 Q to»po iredemrorafe "Too, 
t Rurerüt aque: .4 totréteo ínundauerüt. TRüdd 
xàu tepuu'oy Uf'arra y xu X 6/4001 KatT CK AUG WO OU « Ms 
z pane poterít vare: aut pire méfam ppro 
xài &eoV d Vractea dvvou à N Erotpuatr au Too 164 TU AG; 
fuo: 3deo gudíut vie 1 eittulít: 1 igne 


avTov, /Nix ToU TO Miovare xueioc xàu aye [oxÀ cT , 13a 0p. 


accio etu lacob: t ira. sfcédit in rael. iuía nó 
aint Qv lane y UT doys dtc Dn ài ^o 1G QosÀ « Q'Tióow 
eredider üt " oco: ncqs / fpauerüt in falutart ez 
trlsquray 0 T6 0s9 ,3uAL A G0 0 Cal 9 c'errwelo au? 
ius. £t mádauit nubtbug ocfup: t tania. «e 
TOU. Kol üTelAoTO V&ptA cuc Uo codiotey , Xia évoas à 0^ 
lí puit. luít IL | mána admáducádü: t ané ce 

UA Ü ct oft: Kalla 
pedit eie." 


1Pbaué angelog máducauít — bó: 


joh. é d (donet avoit «- Aerorayyeàoes Cpoyw diegrmroc y 


cibaria mifit eta ,in abüdárd. Zibttulit au 
Us wi IS Y di e CIA a TOL Lig "n Anoguoytr. Bmw v9 
früoe celo: — «  indurít | tn tute fua , africüi. 
Tw Oypoot » X54 émiyaye C t mr d'udluti à AVTOU Alfa 
£t plut fip «os ficutpulucrécarnee: £t ficutare 
KaitBocfet Cm au ToUc áoel xvour c'apgkas , Kai Gol dp 
nà maris  volaulía - pénata, £t cectaerfüt in medio 
ln Baer a TiTuM SieoraKalt érémuroi 6 aco Tic 
caftroy cop: círca tabnacula eog. Etiáduca 
OW tMBoANC TOV KURAG TOV OXMV CAT (oV a TV. K ot ípat 
tieft 4 fatur att füt mmíe: t oefideriü ex gus 
0 x3u Qe An wer ot 0 od gato TW emitupioy QUTD 
lit ,de: nó füt fraudati a oefíderio — fuo. Zddbuc 
RE &UTOI C y Ovx t conn oU) zo ic tas updag avTov E Tt 
eíca erat in ox ipon: 1 ira oet 

. fiic Booercte lvo wo Qi ^r soo TI. av TY , 94. es T iU 
efcédit. fup cog, Et occidit plurimos co 
atn Cr avrov «- K odi are ewer 6v Toig 'aAsl08 1 au 7 
": o. electoo ífrae.— impediuit, 
"TV, xàu ToUC duawwTouc TOV leon eweridiaw. 
3n oib? bts peccatierüt adbuc : 

Sy vx ToUToOIG Hop TOV [77 ;^ €e0c0000000000000 


tota 


| &hpanem*poterít? 


Besten &UT 0I oto dpaeyel v, xu AeToV OU 


A r3tlaJ3D. Ibiczet eb: — "Patios bob. 


*crediditdeo'fpüs eíüs. 
'Filii"ephraim"intende 
tes G? mittentes arcurn: 
*terga verterunt'in díe 
*belli.INó"cuftodíerunt 
"pactuti " deí du ín lege 
eius?noluerüt ^íngredí. 
*Et oblítí funt?comitae 
tíonü cíus: *& mirabiliü 
cíus'q*ofidíteis. " Cora 
ipatríbus corü"fecít'miz 
rabílía: "in terra " egypti 
ín?regíóe"taneos, * Diuí 
fit" mare? G traduxíteos: 
'& ftare fecit"aqs' dfi 'a2 
ceruü. Et duxít cosi nu 
be^p díem:*G tota ? noz 
cte'ín lumínefígnís, ooo 
$Scídit"petrá'ín deferto: 
*& potü dedít'jfi.de a2 
bytfis"magnís. "Et edu 
xit^rítos"de petra: ez 
lícuit'quafi£lumia *ads, 
Et addíderunt? vltra 
*peccare'eí?vt ,Prouoca 
rent'excelfum"inínuío. 
*Rttetauerüt"deü*i cor 
dibus fürís:' etétes'cibü 
"aie fue. 'Etloquctes "có 
tra deü'dicebant;"nutiz 
quíd poterít"deus*póez 
re?meufam?ín folítudics, 
" Ecce?peuffit'petra^ t 
fluxerunt'aq à torretes 
"ínüdauerüt: * nunquíd: 
are 
"auf pparasefearné po» 


pulo fuot'Ideo*audiuít — 


dns" à díftulit;" G ienís 
eaccenfus cfthín íacob: 


' S&'furot?afcendit! ín ifz 


rael,"Quiía'nó'credidez 
runtiiti deo: nec"habue 
runt fiducíamfín falutaz 
tí cius, "Et precepít'nuz 
bíbusfdefuper:$ & pore 
tas"celí! apuit. j Et pluít 
'fuper eos"mána" vt coz 
mederent: *& trítícum 

Pceli*dedít'eís.9.Panem 
'fortiü" comedít'vír:'cí2 
baría'mifít*eís^in faturí 


tatem. Abftulít Peurum: 


*decelo:f& induxit 8 ín 

fortitudine fua"afr icum - 
'Bt pluít'fuper eos' qua 
fi puluere"'carnes: "S dz 
fiatenam?matís"volatíz 
lía*pennata* "Et cecídez 
rüt*i medío'caftrog: ci?: 


; "i circuitu 'tabernaculoz 


rücíus.'Etcomederunt 
58 faturatí funt?*nímís: 

*& defideríü eotü *attue 
liteís.* Nófidiguerüt*d 
cupídítatefua:cü"adhuc 
tcibts eet*i ore eorü.'Fu 
ror ergo dei" afcedit fu 
peos:"& occídit'pi ues 
eotütn'Q electos? ifrael 
*íncuruauít. " In oibus 


 Fhis'peccauerunt vltra; 


aye ovd wen ni iin "pe a cnp 
Micin "Y ey ing op a 


433" t ax "ni  mmsosor wey 


To" yos: " xo "vemos vi nie 
JOyx"'o vp" : uS mW uy 
us" on» ey if'evP' nent egy 


now med no "by op 
mon Trial qoi o". "opas E "pf 
Joe "eon NNPV. rnan" nou o7 


jror9Y ir^ nos 7mm? eI 
imeses'mosr no? Yo'wipn? T$" i ar i 
ok oyDd Du vip ooscin 
vow eOvnox "uml ios 3 
rm ie "o obi" ct 
iei c'b'ynrY ms Wy as ox 
JM) by en» D34 asbiu y» qev 
"m vou "yz M ore 
Apud'npus' vw "opm" E 


Nb y own! noy! qoo 
nb3' x» eo? PE wy 
^eyoá' e prae input eut 
by oy o'innsfen boron vett 
m nr ose pm esso" ca" 
QS" VN E O'2N 'en» E "uy 
evp'yeY tb arb nogr MOT 
"pot qo vmyd yw Yo quf 
bor oy "wa" ys oye? Y 
aAnjno' 1y' oro iy nme 
box" 1 vua ' $230" pun 
iD Na emm wn trt 99! eos! 
Wow ny om tii iwor O7 
emn ow wed inymf 787 
oye varo yov iogtsat 
, "Wi "No n o; u'py v» 


35 ràáfla. JO. Ibie, - rrt Bre legc ínter. latiug, - 


/G nio*credíderüt míra4. t. nó erediderfit (n mírabilibue - eius, Ét  Sefecerft 
xa. Ovi Cerrlé euo ow t TO» dou piteriolg AUT OU Kal CA 


oxititadb. Zt. beo fe. Letvíij. 


woo pos! 531" (omn fois EIE 


r5?" - tebensopogh amov'oahs 
nut  vmuy Yi" anro y 
ny ser i-r 'tynbx" yn US 
ni d ,mhent aom" Kd ox 


bílibus fuís. "Etconfum 
pfit'in vanítate'díes eo2 
rü:f& annos eorü "velo 


cíter.'Si^ occídebat. €os ' 


tüc'reqrebat ed: con 
uertebatur "& díIuculo 


cófutgebát ad?^deü. P Et 


recordabátut?quía'deus 
?fortítudo eorü:'& deus 


i vanitate. ^. ofee coy: t | &nf €» di. fenig 
àü patte T WT 1 ad T ot TV , X9 T TH AUTOY pe GUOy 
tíióe, &ü occideret cog: tic ;ürebát d t. 
dic O roy a'astxTer avToUc "ros Céeterow dur dv, 1d 
reuertebátur t olluculo veníebát ad ocfi. Bt rememozatí fi ir iq 
UÓmiéseipoi xou troboitov * a$)c qo ócov« Kal- tué &c'0J , ( ÓTI 
ocus adiutoz eon ett: t eue excelfue redépto: foy. 

6 écoc [Bouloc d'riov tst. 194.0 8606 0, Aisoc Ave Tte avr 


qui "ns" , L^ "t $^ —"excelfus'redeptor eox et. Et Potlererüt ,e n oie fito: e "n 
re füo:*&liguafuüa^meti — 9ua tua métítífüt. — e . o: át Oy09m n6 
umi Ey EE N »' "ay »; " o3 Y tífuntfe.?Coraüt eorü —c* &vrv ep«uoou To avv «. Fl dt wed la ovr Ts 
nec fídelee babiti fátin. teftaméto eitie, . 


"bz'on" nu^ n22"' ayw" jam dnt" 
noj'y 9 aro nan mmy 
2 Tar 9'o5m* * neg "y wy 


*nó erat'fírtnü fcum eo: 
"nec máferüt'ín pacto 
eíus.' Ipfe vero "míferí2 
cors" ppícfabítur "ínig2 
tatí^G nó? dífpdet : 'rnul 
tüq;sauertít'írà fuá" Gro 


recti ei €o: ! 
(ubsloc per avToU , 0Udt. érrigdinrou 6 Ti diutius awToU « 
3$ce àt ge míferícoze E: ppittue fiet . Prio eo 


Ade dX teu MTTTOTEC iAdo tou "Tad6 apotpicus av e. 


rü: « nó vífpdet. Et abfidabít , V aterteret ird 
TÀV XD OU dlxitoet « Kal AWvtel 7 eoset ou qv üuudy 


om "y" " 
44334 1 P *fnfcítabit'totü furore fuó:  .* nó accédet od5 irá fud. £t Teco: 
; D MEI danny N» ) dom m ,3 a 03 fuü. ?Sed recordatus eft &vT0U Ou 0o Gain aco) TW de'ynY avr oU» Koi ai 
dat? £q: caro füit: fpe vadés t ,nó redíte, 


n*0' au! 3p? "mmo "met npy 
cx" 5i opm oie? nep 


DOPSV er n my owe cH 


"ga*caro"eent:*fpüs'va2 
dens$& non'reuertens. 
Quuotíés ^ puocauerüt 
c&'in deferto: " 'afflixert 

cü" Lfolítudie.? Et cóuer 


fifunt'G tétauerüt?deü: 


duin c'aett ci miu qreecuó pio. X94 0UK Varigetpor. 

fuotíéo exacerbaucft e ín eer fo: itrá ectauett 
'occluc rastperringgoy àv 6v-7i (pipi y "avt opi uy 
[2 ín fra faquofa, t cóuerfi füt 4 tétauerüit ocíi: 
&vry t yv caudoo- Kod vareseepoy ku Cre oan ou ^ dto, 


mo vay cC eR citare f, ifrael baueft, £t iió dati 
E y "t "Gl fctiiPitrt 'cócitauert. t ft rac eraceri auett, £t1 geo: 3t füt 

er $ " 6 nius eí?:?díe * eed MMÍS manusecíus: ofe qua, redem t ,co9. vemant tribui 

es 2 mx 5 "oi" biy* TEN eos? vértifbuláto. CL affe XEreoc AT yiiton à ET DvTpuraTo &UToUE üt X006 0AL Bot 


quon wr y "mpi "pow" 


cit^in egypto 'fígna fua: 


*8 poffidere cos fecít"í 


tío. Sicut pofift tn egypto figna fua: (3 pdigía 
T06* Qd téero Qi &rydofa Q TA euptia &vT(U, sàa Té ga 


*G oftenta fua'i regíone 
' br Yo o3 r Dy" y q Oyye" nj »taneos. Q ui" conuertit fua ín dipo taneos. £t . cuertít in fágatné flu "i 
"i fagaine"fluufos eor: &yToU Q ref lo Tétiog Kod uerésot-]ey £c óujaacT0U6 ro 
noy nne" iW on' nnn : qoo ' JS& ríuoscorüvt'nó? bíz imína go»: ot brmbsce eon "c biberét, Éx0.7. 
ys »y berét. Qní'imífit"eis o& TaJA0Ug avTov, Aou TK op Bokporrot &v TOI Troc pn rice dora, 
; "yn "yes ' rcaitl *genus tufcarü" vt coz Zpifit ín eos ermomyas: 4 comedit 095. qoa, 
mederent eos: ^S ranas Eteriseau? HITS &y ToU C RU UIOU; s9u at Tépotyer a'TOVC y 
nies u» » ^ Bu »* eom ER pa vt difpderétcos . Qa * i adCN ^ e M esa ai. syl edle dien 
dedítfbrucho? germen axot da dile Aree Kal voue 7i teu ia rs 
" A* 45 : Ut eorti:& labore eogt'loz fructuo gov 0*9 labo:te ex Jocufte: occ 16, 
EP zs M jd mi ib ut ' !O7N7 cufte. Qufocddit tín ToUC Kop 'oUc &VTIV , B4 "T O0 € zy OV oUC dTOY 4i axeidl, Asc 
2 42*/ jn $ | rádín k dít om grádine vinecao Kd 1 mo?og 
T "X : du^ T won r 22 ni Onop m [4 anl Lin eon Trot wem ü X RAAjR Tii iUad à &v'TOV , x3). Tel; r'untpiltoue 
^y b 1 TA "RR po" p Qrui"tra didit" erandínt cox ín Pufna.. Et tradidit grádinf duméta eo 
»* » epafcua eotii: P&iumeta apii Kal P ir Deui j^ 
"H dv : i effion guí. ; 
"n ey 5y yn Ta y ni pn Z1 'n? jug POEM elf "rV ADU Tiv Ua apfu A'Tto "TO "Tr uel HEGemisei a ucavTce 
no9 3 1O*y^ uon "nhu nos fuí: "idi ign: atione'& com ráidíguattóis focdinatfong cri ciribatideymffton£ pan 
2 ^ br. z e mínatione & anguftía : t p TU xóu dg yn Xu BA[-Lu Aog oA di&yye 
e "MET, Q4? $Simíffione"aeclog *maz  Seo9malos. di fecít fetnite ire fue: t nó pep 
A 782 ny»? qun N JN: J nr o: "2 log. EMEN fe hittm Aci rover C 2d*ormolir elo Ti Qoyn ÀvT Qu n (otia 
3m toos" (n jo2" "2 su" Dm es» P tfitroHl fuo: 'nó" pepcit dt a Imote aiarfí eon. £t iuméta coy imo: 
] 2 Mr y ia morte"ate eos! S aníz oA bourotrou TOV uot ov Aur. K od 09 Tw at mot ic da 
, novo" anms hl boy TI mátía eorü"pefti"tradía tc e&lufit, Et peuffít oé piiogenítüi in in. ra egy, y 29. 
AM ) dít^Et p cuffit* o&fprioz fo'Tov C'UKRACIG C: Ki éar&rafe aon aQo" ToTokort yia " 
qu Sor fü' esiti tabernacuz iex AQ Treue axivov duri Cv TOl6 oxuiu act Xa vA 
"unu en» mod Pi MNT »y' is'eha.Ettulí?velutoz  5t,2bfuitflé oueo — ppm fui c pdnrít  cootónó? Df. 
PES A PL MILANESE AN 1 em d uestppltm futi: GL miauít Kal ario ex ao Bara bi Aat DENS piyotyet av T£ om 8 
an cyan? DAY hb "why np3 eos'fícut greg 2j d efetz gregé. in oeferto. t eduxit €o8 ip fpe: —* nó tí na 
; i to. Eteduxiteos fcü fí2 p T HTHTITOM n1 f Wywra ay Tecos CArrrid, datio 9g $5 
afyn? by by" DN*2*)' i Ori no3 — ducis&tabfip'timore laria ois boil beim Kallotia BU 
nímícos'at'eog'! opuít , ? - j 
j im" nop! ü ! ao" nmp "nr tn Riu) "mare, ? Et eduxit eos xit eog. in móté fctificatóíe fueim :móté Pic quéacdfintt , oct 
"ad'termínü?fctifícatii — YWX/TSusogne ayIRmAar Tos AT lpoc rod QerwgaTo i 
mau eoe DU "n392 Tm * fuü'moté*bücque'pof fee, Bt, eledt — a — fade — eo gétee:T foe. 
T Kal &efbaAQ y yu, 13H RAND 
px "os, : Us :G . fídet'dextera eius.^Bt e fida vr. t i d tor aru dT fedevítt bi 
* $ Y ofuifít —eío ín ufculo víftributíóio:t bitare fecit e 
Qn "ON 1» j2 juu y x. nj ani fecít'a facie eon? gentes: dire Ag drcotlo xAngod ar La ica xoeremon o lyrae lo, 


047 


fra, 
4 


) 
d 


x exacerbauerfit 


4 pfes 


ne, 
f.de 


1.Ae, 
16,c, 


.. lwerüt tépifi 


1203, 
^c * 


biere, 
lo,d, 


.perculfit 


: » uw 1 ABI) fo 12 
-doUAO d'y xdi longam mi kA seovojutou avmou« Kat tol 


tie: fübfánatío . « 


rd Dd 12 a4 " e eÀÁ- , P 
T Yaf irc Ixe cü interp.lating, 
tgoemaculíe cog — tribuo Ifrael. Et — tétauertit 
gute juR 0I. tu TY "T cpuAg ToU lc'eadà * Kat earelooaosou. 

'ocft j excelfü: iow teftimonta ez 
xou "gxtpemigoq ou qi BeoY «o1 U-Ligot , x34. Ttt oT Ulo dU 
íue nórcuttodíeft Et auerteftfi e t uó Puaucft pacidi:quéadmodfi 
ToU QUx tpUAaEou'To « K ad rs ot-ow x98 STR oU , adag 

eo cóuerfi funt ín arc  prau&, — Et 
xo óiemrorréose &'TOV- [eT s Gotha ow &c T0EOV setBAoi. Kal 
inírácócitauerütellin — ^ collibus fuüío: c. ín fculptilt 
rg eo yia ou &y'ji € Troie Bbovvolg àyTOY, Nu £V "TO TG yAv 
buo fuig ad emulattoné;puocaueft efi, Zjudíuit oeus « fpie 
«liic àu TOv oit du Aor ay durov« Elxovoe o ücüc x5u vae 
uíft ^ cadnibilüredegitvalde — ífrael, £t — repulít 
"V $2 / / V2 J ^5 ! 
edd 1àu c£ovd'évone c pid'gat t9 LagawA « Kat ats omorTo 
tabnactilüi filo:tabnaculü qo bitauít in... boibus. 


A ' ).,25 L4 
Wi OXNIRE CIA GAS OXNVG Aot 0 Ko TCOXNICOO GV €V hoe 0I e 


Et. tradidít — $m captiuítaté X*tuté coy:  « 

Kol qat dote £c aio aA coo [ou TV TocUV tU TOV , X94 "T 
pulcbzitudiné coz: in mánue inimícoy, Et cóctufit ín 
WaAAOUNI GU'TOV , €ig or&L eos too» Kod c'vVaLACIO EN €V 


gladío pphmn fult « i bereditaté — fud. fpe 
&ondatia QW. Aody dy TOU , 194 "Thi k ANeoYo fo! aT OU UTr€ 
uit, jguueneo ^ coy  «omedít ígnío: v virgí- 


ede Touc veouloxouc AU TOY Rorrécpan "Uo X34 ot "d 7 
neocoy nó fütlamétate, — fDacerdotes eog fn. gladío cecíz 
in duit Qux Coruna. O 1 ieoei e au TOY Qv eo pipatlat a e 
deft: t  $idue cog mó — plozabütur, | £t cxcítat? Etácp voz 
c0V, x50 c oou du TOV OU Aute teu K aléfuy toti aic o Ua. 
miéooüo: tàp potéo « . crapulatus | a víuo. £t 

Voy xUeloc , oc d'Ulampe xu EK O04 LÀ BK GC e£ UiyoU « Kot 


éadrafs "rovc Co oodc avrov tie T mro o Wer oc Quoi 
ternüoedít ilio. £t  repulít.— tabnacui fofepb: 
ot ViNoxat tT oic «- Kot ávorarTo "p oxMopac 190 p, X9 

. tribfi epbzaímnó .. elegit. EKt  clegit tríz 


hi QuAMI &pooti]A Qux. Ef forro « Kad Wc «torro mn Qu? 


bfi 1udà:.  16ftà . - fionqué oílecít, £t — edifícautt 

125» J & 3/49 3-1 :Vd05 7 UNSF) L* 
Ani Loud , ^ ogoc ^o cicy 0 n'ya ime « Kot cod ok CY 
ficat vnicoante. ... fácfíci,— fu im — &ras — fundautt 
Gc povonfeo'ToC no aylaequa duroU (Y mÀ. y4 , pt lone 
cá in — feculü.. Et — elegít | oautd feruà — futi: 
ay Ue «i dite «Kal QfeAtforro d'awld nov d'oU AO) &VT', 
t fattaltt cà oe gregibus. .  outü.. 2e 
xài dicAa foe ust e ro eot pio Tioy. 0o erro E foot 
poft fetátes «accepit — efi: pafcre — íacob 
Bet "rv AoxteuorDicoi. Ax ott &vTOV "m ot ucl Cn Lorna nj 
feruà fuü:. «' ifrael bcredítaté füá: — £t pa 
J 
uit coo 1n  inocétía codie — fuí. c Íín T 
Moey duToUC Umi axonia mie  PTYATT: &'TOU , X9 0 Ta«iG 
inte leciibus manuü fuax. oedurít eos. 
COLO I "TOY x Cipcor AT OU GÀ WyuO tI AU TOME 

aPfalnus  —afapb: 
| "YaApog TO Ac, 08. 
Zug venerüitgéteo ín beredítaté | tui: — pol 
OQ. &cic Kato Viva Cic m x Anoovopl o Gov ,. ufa? 

CEP IM LH feit tuii, Tfgofuerüt blerufal? velut porno 
V9 *0V. vao eov ayiov. cou « E devo (so0U ANJA Gc 023 topo 
tíü eutodià:pofuerüt motícinía feruoy tuoy cae 
QUASI, tdeo. "9 ÓvuCri juotiot Tí». d'oVACY. GOV BoepiorTot 

., Velatilíbus .— celf, Carnes fttóy t02 «be 
TO CT Crol c 4- voowoU T dc ocioxous TioY 067 IcoY GeV TOL C n 

"T 0vpoU/oU «T oig aano | f 
(lüjs | tre. Effuderütfáguinéipon tác aquá icírcnitu bieru 


78^ 


! ^ Sd e n ; 
6lotc "fie yxc«E £exeow bia aer on el Vd e, RUKA C ItgoU 


falé:. 4 nóeratdfepelíret.4acti fum?oppbzt |— vicinis 
6 «ÀN SUEATECRTR ES BUR - ORMUPET IER APT "oo; 
Ms&9 00v Y 0 Bolo] ot Eyed uev OVI O o6 "016 "yel TOO 
íllufío . ied i círcuítunto. Cifqs 
MAG AUX/TROLO1U0C 43 i M rraleuwAORAGI T / 
9 MUXTROLO1A0C X9u 9t AeUaLódA06€ T0) UK Aon GV 5 CC "TT 
quio vfie irafcerio in finé: .; accédetur velutignie sclue tu? 
: l4 ^; " 
TU DOYIR: WoW El T Aoc tintouuhare(au Gc "Trup 01806 G0V; 
unde , Ud tud fm gétee d | nó nouerüitte: v du 
AS" 3» 3, A : L1 
"EXS0V Thr DeyWy Gro Cfr ET C08 T9 p y OOXOYT A 06 X94 € 


ínímicoe fuos. tn — pofteríoza:oppbxit fépi. 


3:ráfla JO. IDie,- 


füiculotheredítate;"G col 
locauít'ír tabernaculís eo 
tü'tribus*ífrael." Et tenta 
uerüt/& puocauerüt" deü 
"cxcelfutn:"& teftitmonía 
eius?nóPcuftodíerüt .SAz 
uerfí funt'&t puarícati füt 
?vt patres coge "£aücuruatí 
funt'jfíarcus'inutilis.'Et 
puocauetrüt eü'ín excelfís 
fuis:*& ín fculptilibus fuís 
Pad emuládü cócítauerüt: 
eti. Audíuít"deus*& díftu 
lít:fG píecít * vehementer 
"iit Etreliquit'tabernae 
culü'filo: "tétoríü quod 
"collocauít^ínter homies. 
P'Tradídit? in captíuítate 
"vírtute fua: decore fuz 
um'tín manu "hoftís *Et 
cóclufit'ín gladío'populü 
fuü:?*G heredítate fuà "dí2 
ftulít."Iuuenes eí? "deuo2 
rauít'íenís:'G víreies eíts 
*nemo"luxit. "Sacerdotes 
cíus*eladio'cecíderüt: "à 
vídue cíus"nó? funt flete. 
PEuigilauit? d(i dormíens 
" dris:? dfi fortís * poftcraz 
pula"viní.*Et pcuffit' hoz 
ftes fuos'retrorfü:^oppro 
briü'fepiternü*dedit"eis. 
*Et piccítf tabernaculum 
fíofeph:'& tribü'ephraim 
*nó'clegít."Sed clegít?trí 
büíuda:'móte?fion' que 
"dílexitEt edifícauít'i (i2 


mílítudie*tmonocerotís?fa ' 


ctuaríü fuü: qfiterràcfun 
dauítíllud^ín feculü. Et e 
legít'dd'feruü fuü:" à tue 
lit cü'de gregibus "ouíü. 

Sequete " fetas "adduxít 
eii? vtpafceret'in íacob 

*ppim efus'G írr ffr here 
dítate fua.Couí 'pauít eos 


"i fimplícítate'cordís fuí: ' 
'Gín prudetiaómanuüfua - 


ti?dux eorü fuüít. 


?Cantícum"afaph. |. 99. 


[Eus venerüt* getes 

fín heredítatem tuà: 
epolluerugt'templü^fanz 
ctum tuum :'pofuerunt 


Phícrufale^ít aceruos la2.—'. 


pídum.?Dederutit ooo2cco 


"cadauera*feruorü tuorü - 
*efca"auíbus'celí: oo000000 
*carnes'fanctotü tuorum 


Sbeftíís"terre.SE fRiderunt 
"fanguíne eorü * dfi aquá 
fín citcuítu *híerufalem: 

hé nóerat'g fepelíret.*Fa 
cti fumus'opprobríü "" ví 
cínís niis: "fubfanatío 9 & 
derífio'hís quíín ciírcuítu 
ntofunt.? Vfqsquo*dne'í 
rafcerís"i fíne:"ardebit'd2 
fi'íenís*zelus tuus. "Effa 
de*furorem tuum ? fuper 
*cetitesfquerion "cogtio- 


 Uerunt te;'à fuper exvoo9 


Ze beb.po.letíe, orititia.bo. 


Dx roe osepose! 


nbn eomm moy'oviose 
10272^ , BONS 11 yon 
piybadimbtyen mo me 
up) i nigapr or most 
"ND Non aot! emos? 


* " 


ore bg o ve iom 


Nuaub iow. ag por 
33/9 o^ is minem 
vna? iau "none yay! 
noe No vro ci mon? 
vpenosa "3o sy vis 


nw quns yp. naar" 


vy qn! qui" mno maa! 
bob? irJOTy naeh 
NP orSew'ogtrh serons 
hir ioi ns maios 
Tae oan? "i psy 


iow me yd rios eno ws 
pU was jmd Om 
miby" hnwá* css msoyoó 


Yeu *npyrd* ny" wes 


inj ym! nine wen 
iDna*' ves! monan j 1335* 


Ty" noy" 


33720? 
"py 
nogoy7 
s b PL, D »* 
CND' "35 
jou "io 
iy rwy 
Tf navi? 
mY OM» 
*3y'5 jo" 
"m3 "D 
yon 
qw 
sna» 


ni ny 
pron 
So ,PÀX. 
ve War 
EM 
'mübeY 


or 


EL 


Ea 
vemm ule 


« v9 


AMET IR 
93 ses 


"21 qp tn vp! an «e 


D 


f 


itiuale. Zeb. peter. zráfl 38. IPicro. ZLràf. Bre Acci interp. latina, 


ve wwhp NU pmi nibo 

. ma'nw apis 'ns' osos? 
J2r'opy" nw 'a** "prn'ow' us yum 
"wong" qam leds T2 OUDNY 
ul vYN Uo ND "ay *» 

' yum "x "by "sapo " 

p p ob bye 
"OY ry on voe "my: qeu 

X ayjsib* p'oj'ym' i oyyos 

sis "wy! wa" quad qu 37n5p7 
THO. qur oj? TON npaw 3s" 
t 5 d dor avi mona ym 
42x on30n op phos OW 

INSY ay "unis piTN quo 

UNE yet eby* omm RR) 


9S : lxrt. igbons 3303 ** 
vs : Sp y! ea giow' nu 


s; ox" ngY mom 
yi amp" 4o»" iNSS amy pariet 
v2 rae ue ynravraraans 
ums Aman ommo mom "Tovar 
E ue Ornox* io" nhimess" noy 
jii mw UN ]9»92'^wmn' xam 
quy 'DO^ wr meas 'Ovrjowe "mm" 
vagos ono: qun "rand my" 
cao T0 Pure" volui nip? "gb 
ciusg" riygutwo vihtun! rail 
JT wsessfomoe nsi? vx 
c0 muni 335! Nor apo 
LATE yo cwn Von. .tnasnd" 
mss "ym wet Ino 'rgueny' 
wav nos En 389 os oontra 
ih y toos?! dunt by TON" (re3n "mes 
cp "sgor tipoP n ow e» "yy p 
now? 2riNY* FOUARI "hus np» 
cow ^m5oy»"' (qa mut tbo' 


*regna'que"nomen tuii 
"non*ínuocauerurit.ooo0 
FO) ufa) comederunt*íaz 
cob:;'G"decorem eíus 
*defolauerüt." Ne "recor 
derís" iniquítatü * nfatü 
*veterum:"cito*occupet 
nos'mífericordíe tue oo 
*quia"attenuati fum?'ní 
tnís." Auxilíate nobis 'd 


| us Pfalittis noftre" ppter 


"eloríam"nominís tuí: 
libera nos*G ppítíae 
te "petis nfís'propter oo 
"nome tuü. Qo ?díz 
cunt'gentes* bí cft eQ00 
? deus eoge nota fíat f irt 


getibus'ait oculos nfos . 


vltiofanguinis'fer uoRe 


tuorü'q eifufus eft." Inz . 


gredíatur"corá tc^gemí 


" tusPvictorü:?i magnitu 


dine'brachií tui ?rclíng 


*filios"ínterítus. Et tec 


de vicinis ntisfcptupli 
*j fínu eotü: ^ op,pbríü 
fui? qd' exprobrauerüt 
tíbifdiie.*Nos ei i 'popu^ 
lus tuus'Q grex * pafcue 
tue:'cófitebimur'tibi "i 
fempitnü: "ín eriatíone 
FO eiiatíócnarra bímus 
r[audestuas. | * Víctorí 
"pro'liliis"teftimonif: fa 
faph'cantícum. ^ 8o. 
107 Aitor"ifrael coocooo 
'aufculta;*quí ducís 
'quafi grege"iofeph :"q 
fedes füp* cherubitn"oit 
detc.* Ante'ephraim oo 
*& beníamín'G manaffe 
"fufcíta'fortítudíne tuà: 
LO veni'vt faluos facías 
Afos.* Deus. ooo»coooQovo 
*conuerte nos: *G ofide 
'(acie tua*& faluí erítn?. 


;'*Dreideus*exercítuü'vf 


qiquo 0093000000 0000001 
"fumabís*ad oratíonem 


"populi tui: Cíbaftí nos 


"pane?flebílí;'G potaftí 
nos"ín lachrymis co0c00 
*tripIr."Pofuíftí nos i'có 
tetionc?vicinis noftrís: 


: *& inimíci ntí "fübfanna 


uctüt"nos. Deus'exercí 


. tuüifcouerte nos: "GL oft 


de! facie tuam" faluí ez 
rímus. Víneam"deegy 


""pto"tulíftí:^efecífti 'gen 


tee? plátaftí à. "Prepa 
ftí^aii facie ci?:*& ftabílí 
ftí^radíces efus:'G reple 


' uit'terrà^ O ptí füt*^móz 


tes"vrübra eí?: G ramí íl 


li??cedrífdiAExpádítfco 
| mas fuas" vfq ad ' mare: 


: *& vfqsad'flumia" £&erz 
mia fua." Quare díffipa. 


- fti" macería eíus:3G vide 


* miát cà" oes? quí tráfeüt 


^ per vía," Vaftauít eat 


regna: — d — nomé tufi nó. íntiocauer(it. — uia come. 
Bac islas, d s tvopat C'OU 0UK. CerenaoayroO qi &orrd 
derit íacob: locfi et^vefolauerüit, He meriner; 
dpocyot 49v Loco, x34 "b Tür OY av Meleag. Nis TA 
nfay inídtatü antiquag, &íto antícípét es 
Sj anopacx. aexalor « "Tax aPokorT Aa Bi o0o4 f Ua 
mie tue ole: (A paupce factt fum» nimie, — ziq 


£fate, 


:64., 


$1 OT tojaol o'o0. xuort , Ori al exsvo epe c id'ea « Bol 


íuua nos ocus falutarte nf: Li griá "oio 
Bnc"ov NMTUO éc0c o 0 cT Nj, CuekeV Tic d'ofuc TOU oVoa Toe 
tu(. ofie líbera nog. Et ppíciue efto pctie 
coU xueie PITT &uxc « Kot lAa dX WTI TC daprlouc & Ny 
popter /— ,nomé tuíf. Te qi oícit gétes; vbi 
iWtkty ToU ovo porre cov « Ms zoe Vioc 0 £N, mU 
ett oeue gov: € innotefcat in ,, atióibus cond 
&gi 0 00g &eioy y t5u yv WT o QV TOL LOW. Qo Qo TY 
oculía ntis vitio fà aguínís feruoy 
óptaApoy Suy W nd Ixnrie "ToU diparroc Y. dolAQr 
fuoy d effufus e, jintroeat ín cófpectu ttio gemítug. 
00V TOU PONTI, . EiewtéTo (Vo Trio C'ov 6 S&Va'yluoc 
copeditog. |—— $cóm  maguítudiné b:za. 
TV rez có wdkoy « Ka Tt: ueynAQUYNV. "T0U Beaxlo 
cbij tui: pollíde , filtos moatifícatoy, Med 
0€ Go, aráDvar ol NO" cU. "T 0U6 UI00C "TY Tél oorr 1961. sd 
de vicinis nfíg feptuplü ^. n finu top: 
d'oc To1e yel roe ipie volar Ae lovot elc eb kA ey or auro 
impperít ipog qo ex pbiauett tibi ofie, Toe át ppls tuug 
ev oveidlogsàv &veriov 9v dreldloatt o w^ ^ Hytic &t Ade oou 
t oues pafcue tue: — £ófitebimur tibí eeue in 
xà 200 Barro vopiiG coU »AvdopoAoyncdptba c'o1ó 0e0c dic eu 
feculüi:i gfüatióe « gfiatíone annütiabímuye Jaudé tud. 
&iGYat Ce yevto xàa. yeveaw. CEocyyeAoU pem deo Cw. 
3n finé pio, ife qui cómutabütur | teffí 
Eicqo Gg vate vÀv. dAAoIOtho o1 IT) 


monía efapb  pfalmue. 79; 
"TUplot- T árdp Lait. DT 
ait regio. ífracl | (ntéde: docducfe velut oné 


ornat vo «or lo ganA aQoxec ,0 0 0d Wyot Oct atia 

dofepb, tut fedes fup. cherubim mantfettare: 
TOV bv ioo ve « O wotblueoc C1 T9 xkoov lp Lupaiti, v 
coii ephats 7 beníamin « manafie,. Ercíta po 
vowrio teadpa x3 focviorpily x34 pow atari E &yero $ qué 
ttd. tud «4 vení;vt faluog facíae nos. euo cóuerte 
Vots elo Gov hOu CABC, Uic o moo cu pae Q tuc Voiseebors 8^ 
noe: v oftede fací6 .. tud: « faluterimue. AL 
pac y xà ériopayor eb ato exa di 0'eU,xdu ovi dela Kveit 
euo ?ntutü vfasquo írafcerie fup ofoné 
0 8&0c Tiv d'y paco coc "T0 T€ Ó Opy l8 rri mW aoo ux TOY 
ferox tuoyzíbabls nog pane lacbirima: 2 potü oabío nob 
d'ovAcY cov; Y epic NMG Xe'Tot P'anevo xou TroTICI C hug 


In lacb:ymíe n inéfurg, Teofufftt noc in cótradícrtoné NícE 


e d'éxovoit e Mero Etov uae tic ov TIA0 ylou Tol ye ro^ 
nte ntie: t UnlnícinfL fübfánauerüt nog. i2cocus 
CI NAGV OU Siéxcdeol IT CUwX/J Neto o & c Kveit 6d tit 
»tutíi cóuerte . mos: « eftéde fadé tud: 
Pvelpsort emríseeoriuac, xàu Cripogor no b 2000 CIT OY 6700, 
t faluí erímus, &ined oe €gypto tráftultítt: — efeciftí 
xài coiwrdusta B ua eA0v (E Aryolou pereas y (Etna te 
gétee «- plátattt e, ux ítínerío faffit i cófpectu. es 
Vu xàu waT (UT UO o6 rri Cod zyofuoras (apod et av? 
(uo: c. — plátafi - radice eíuo: t ,mpleuit 
TC , X94 xeTépUTtUmas "TUS offe; &y TIG y X94 ómrAscort T 
terrá. fOpuit. mótee vmbza efue:. é$rbufta — eíue. 
yu E KkdAv be t DpN N oX1a &UTIC, kb à dyad aide xc aT 
cedros .— oet. Ertédit palmítes fuos vías ad qma 
«rc éd gouc TOU ÉcU* E GT «ive T kan paro vic 6c da^ 
res ts € vf 8d flumfna, propagínee cities 
Ados, sa. Vor TroTapow Us nutpapuad es ay TIC e 
Qtdd veftruriftt tmaceriá eue: 1 . vindemíát e» 
luxri wabelAtg qu Qea'yubr à QUTIC, X94 TUYO. du? 
am oto qui. pietergreditür — viá: 
ELT sa $i SPENCER 4H idv, eoocoo( o^ 


| 


nig , 


«1 « 


£t 
10, 


e 


MC 


T in jifraet ett 


- 


Defi, 
4l. 


Éto, ; 


10, 


Ael Ta TRY , X94 RarTóoT 10704 au 


| tribulatióe inuocastt "e c 


N 


zráf. ire Aes cii interp. latina, 


grterinínauit. cá gpervefrlna: € fingulario ferus vepa 
EAvpMia TO aum Uc ix d'eupov , x94 potioc ayeloc koe ee? 
ftue eft ei. ioene Ptutü ^ couertere fá: (: 
&C'aTO àvrii« O doc Tos wa pto emiseeboi A NPUT. 
refpice — 9€ clo «4 vide. Et vífita vi^ ; 
isipAvlor (E dvgeyoU xài eve Kal émrioxebon TW Auct 
nea íftá: To pfice ed: Pte plátautt 9crtera 
TU épUT«vo ei h dfi 
tua, £t füpfi hoie: qué .firmaftí tibi, 3nz 
esu» Kal Cr Loto GilarTroU, ÓV ttoarT ati emos tou To. E. u 
cé(a ? ígnf (ioi fuffoifa: . sb ; increpatíóe 4 
qremrueispa ein ar uel idu GM eOXt LO M, A230 € IT ANO OX "T OU 
vultus — tui peribüit. 4íat iuanue tuia fup vir 
agoc dian oU gov &zovA oU visu. T eVRÜNT C0 8 o lo rov eer dvd gae 
ocrtere tue: E. fup filíti. bois: qué cóftrmafti tí- 
extiac 00V n tri viov ay B /Tr0U ; 0v eorr coo aus ete 
bí, Et nó adl offcedim? 9 tevínificabie nog: € 
TU Kal àu pn Ars eut &xob o'oU; q090'tic hac , Xi m 
nomé tufi íniocabimue, iofie peus "tutü L2 ! 
l'iopat oou tariaAscóptla. Kvett 6 &eüc TY P'vidpcor ét 
werte — nog: E: eftéde facíé tud: ^c fal 
ge lor pac , xod iriqpoyor 2: poo wi 00V , xou cs 
uierímue, 


énc'o JT 


3u  fíné po, .toxcularibite pfatmas afaph. 80. 


Eic d$ r£Aoc Ua te rov AuVOV "aA pog To aoa "r* 


Qi oco adíutoztnfo: tubilate 
BoyaAAGOYS TO üto "T. [DonbG pay , AaAaforrt TO 
oco lacob. Siumite pfalinfi « te tympanfiz pfalz 


4&9 laxe Acre LoAj0Y du. Cs TUpeT oov, at 


terifi iodfídt ct cítbara, JBuccinate Incomenía 
Tolo Tée'mrvoy usd y botes * ZaATco TE Cu Veopivloe 
tuba: in infigni ole folénttatís vre.fZiuía peeptü 
GOXTTYYI, e iveiuo Aptox € £00 Tic pct OTi atorracypua 
t fuditifi oco tacob. £ etiimoníü in 
TO lego (gi y xiu xeYpat TO. 6&0 lado Mloprrepiot & 
. fofepb poruit iltud: cü exiret ípe oe fra cgrpti. 
40 oioript Viro AVTOV, QU TO CEA V QUY CR "yug on yu'love 
Riuguá d nó nouerat audiuit: oiuertít ab onerib* 
Aarau Sy 0X wo Witouc ty , derer nont 4 zo A90 (CY 2) 
vof eiue. Xpauue eine ít .Cophio feruterfit: ín 
váro &uTQU- Ax elpec AU TOU CV TO xopitc td'OUASUG aU UI 
,liberaui te.  £xaudíuí — te 
UALL6i Crean too pus xo topucat ust ct. Evmikovo'd &'oU 
ín abfcádito tépettatío, p. 1P?obauí — te epo 
ü Sayievpowateayidoc- ANusaApa- Ecolpaos etim 
aqui puadictiófe, Zludí ppleme? « — cóteftor 


Uf'aroc a iTiAOylag. Auwovooy Aoc piou x3u clapet Veojat 


t. rael fi gudíerisme: nó erit (n te eus — re 
601 Yo (à dotouer i jue , Ovi tou Qr coi écot (moi pa? 
€céo; neq ádozabío ocfí. alienfi, Ego efft fü 007 
"T06, 0U d a0o0xUWG CtG. 0o &AAoTelo « « Eyó Yao HTTP TTE 
mínus oeua tuó:d  eduxrí te ve fra — egyptí. ella 

eloc 0 80g coU , 0 atyoryacy ay 0t ek qnc &uyu "aov T laervz 
ta os tuü «  implebo illnd, £t nó audiutt. ,PPTe 


: / 
Vot 5 süpiot coU 14 TrANQG GO AvTO- Kal Qux fkouo'ty 0 Ax0c 


meus vocé med: t ifrael nó, intédít mibí, Et ' unl 
| ! 

pou Tic doc pov, 13 10 98A QV aQortott pot. Kod t£oemre 

TA e" ftudía co:dís oe 
$5Ax duroUc actio Crrirsd epe TO wapdloy duTOV y 
funt. ín adinuétíGtbus futs. eíl , Pes ime? 
"IrétUeovis) t TolC VrirsPelpacu à àv rit El 0Ao0€ iov 
gudiffet me; áfrael 4 vüs. mete fiambulaffet: pio "nibilo 
HKOUC loy , loas A Tic ód'olc pov ü Crogtión TQ pude 
forità inimicos coy  bumilfaTé, —£t fup Ve. 
Vli To) idteodc uv Croemevemat « Kod ta ToUc dAlZ 
látes ,t99. mififfé mani, mes, 3utmíz 


Bras dyrodc (mrifoxAo€ do mw yeiox pou * Oi ix. 


p fit. . meétitifüt eii 1 mulie ME cog 
(pol velo Dpeloayro dur, xu. 1500 0 Waup06 ATi 
uL feculti, £t cibauit £09, 


c t Aion Kad éLeuuci! AvToW; 'CO0000000(X0Q00 . 


Z:Yà(la.JO.IDie, 


"perde fylua: *G os be 


ftic*agridepafte: füt eal. 
* Deus?exercítuü* reuet 
terefobfecto:*refpíce oo 
"de celo!Q víde* & vífita 


'"víneam "hanc. cooooooo 


"Et radíce?quà* plátauít 
3S dextera tua:' & fup *fílí 
um que'confírmaftí^ tíz 
bí.'Succenfa'iení Gt oooo. 
^ dítruta:?ab increpatiíóe 
*facfei tue perearit . 0009 
*Fíat*manus tua'fup? ví 
rü*dextere tue:Gtfup "fi 
liü'hois que" cófírmae 
fti" t(bi. ?Et non*recede2 
1mus?a te:' víüifícabís 
nos?& ín noie tuo' voca 
bímus."Dfie'deus'exer 
cítuü!cóuerte nos;?3t oz 
ftende^faciem tuam *Q 
faluí erímus. 
s VAL oftorculatíz 
bus:? $81. 
Audatefdeüffortítu 
dine ntam:"(ubílate 
'deo*íacob.! A fTumite . 
"carmen"& date*tympa 


E ui Pcíthara3decorá " cü 


?pfalterío.' Clangite coo 
"i1 eomenía * buccina: 
'*imedio mefe'díet ?folez 


* nitatis vie." Q níatlegiti 


mü'ífrael'eft: à f fudiciü 

"deo'iacob. "Teftímoníz 
um^in fofeph eoo:coocco 
'pofuít ei "cü Pre 
tur"de^terra egyptí: co 
?labíü quod 'refctebam 

faudiuí. Qo0coo0200000000 

"Amoui'ab onere'hüee 
r um eíus 2 manus efus 

?4 cophíno"recefferurit, 
«In tribulatíone"ínuoca 

ftit G eruí te:fexaudíuf te 
fín'abfcodito"tonítrui: 

f pbauí tefüp'aquá"có2 
tradíctíóís." Sp. * Audí 
Ppopitle rneus 9G conz 
teftot'te^ifraeltfi ccoocoo 

9audietís*me.! NO ?fít?ín 
te"deuscalíenis: ooo0000 

*& nó'adores'deü *pere. 
grínü."Ego Qoo 0000009 
idiis* deus tuus!'qui edue 
xíte"de tetra" egypti: 

?*apí*os tud*& iplebo il 
lud. Et nonfaudíuít. oco 

*ppls meus " voce mea: 
*&tífrael'nóo'eredídít ^mí 
hí." Et dímífi eüti prautz 
tate?cordis fuí: * ambula 
büt'ír: cóofilíís fuís .$Vtíz 
ná^populus meus' audíf 
fet^me:'ífrl'"ín víís mefs 
"ábulaffet.^Qiuafí níhíz 
lü'ínímícos cí?2humílíaf 
fem:'G fup*hoftes eorü 
'vertí(Te"^manümeam. 
'Ouutoderüt'dfim*nega | 


.bunt^eü:*G erít'tps eo2 


rii?ifeclo.Et cibauít cos 


/U ct. bebe Attti. "Pitiua.be. 
nag! sip Pr ever met ^n 
D33 N23'2n2* mas "rox xeny 

DIM cd noon 

Joy qooYngpy oW TUS i 
WS now" iq"ABSENC — qv 
31285 qp mua. nme» 39" np» 
f bo! 3n eps oy ym np! atus 


mese WoY DEAN UT ^7 jer 
mm^ xpo ou" 39nn' sep! 
qND' vipmin ma OPUS assu 
nx irte, eB que sey 


1m es mmy onfngy 
soos rg t My "EPQÓN ;ed. F3 
num mor" wi i api A 
wpn' i033 oy eny3 59 aste 
jn ovs 1034! "ow? goehi* sss'oyy 
b2192' xn ew pn'sy com 
ovd my ' (py ro CEN 
BUND Ya » YONS ADI cs mos! 


! VEIDN" ^byn " N5 " BID" sew neo? 


"53" 29 "bob nivea" 3b" 
DNAD nasi ina^en" ie M^ 
,DUS" nof qu E DNY fy 
vpuinvb 'navp'roby n nm 
ox exon 'npUMMOmU* — y 


mud "ow" ja mm 'Nb' qo! von" mm "yov" 
N^ m bes mnpuin tNbY uw 
ors ye oua hos T 


ypQN^Y ayxooNT 5mm dus 
eor nas? sb bein PoynH'aopt (0 ws 


ex" mms ariete "nmi nov? 

»u' bt ommuybie o p 
"om" o" own hri you E dam 
ors byy Dic NES us 
rp mm wee cm UU vm. Se 
ontowey ey np mA 
í JN 


'fitiua. be Zex.beb. poterit zz ráfla.J8.Ibiero, 


fexadípeffrumetí;"8 de. 


voto! vtr nia vise" miorfaoim 
CEÉO o sewubpA o iyrpi: 
we 30bf bw mud asy ovy 
vay! 1:b3tip" noy mesure" 
Ne inb "xpo by 
myery EQ 29" enm" 7 ros? 
pré Tu, as o abo8* prs 
TIPOS by ret ninm! 
so"! TbY3A" aom " nomin ve 
TET" spi ra c yet notato 
on tens onere 
mimo" Ovis poros os! 
gf IDDIÉ now nop * o3 
ny" tair'oa'oron noy yet 


or v ox Ipr "m Ixtretij. 
vehe hy o pomo obw. 


vw'opu yis a" Ss" peu ow 
wu ner visent d'air om 
qu'en Aug moon! aeg! by* 
3o'ey: o mmiootow! :qriesoy" 
Ce/ 17 bysün ey eap 'Noy* wa 


p mmm *abtuepe ty" emt 


pom ov bmw! ano my sy! 
ray aoo rorem 

ty" nj?3 * pono pie o" 

n? m^3* nix o)* cms ao" 
seme" wot ts Up ny oy" 
0 pu soos dono n" 
o^ WT purior poni 
mm ren odios insi etw 
7? sachs na] ary a 
wv se norma' vao m" nto; os 
, o Vor fot row iN S" 
02227 visi m*s "nemo oos 
exi wy tO Torn nan cu yan 
T5 3o! 3xrof* ommo" yo" 


petra'melle*faturauít ez 


OS, ; 

*Pfalmus'afaph. . 82. 
Eusftetít'ít cetu 
fdeí:fín medío eoo 

"deos'dítudicat. ^ Vfggz 


quo" íudícatís c6eoocoooQ - 


"íníquitaté:?Q facíes Piz 


píorum?*fuícípitís Sep. - 


? [udícate'pauperí"G pu 
pillo^egenum & ínope 

fuftíficate."Saluate"ino 
pec paupere:? de màu 
imnpíorü'líberate.Non 
"cognofcuntínegs ooooo 
*íntellíigeunt:'íni tenebrís 
Pambulát: "mouebütur 
*omnía?fundamecta ter 
te." Ego? díxí oco20000000 
t díi"eftís: * & fílíi'excelfi 
omnes VOS). 0000000000 
*Erco'dfíada 4moríemí 
ní;? jii vnus de*pricíz 
pibus cadetís. Surge 

deus íudíca cocoocoo0) 
Pterram:'qrii " tu^ herez 
dítabis*omnesFeentes. 
*Cantícü^pfalmi*afaph. 


85. 
«4 WEus' non' filetíum 
*tíbí:"ne'fileas co02 
*& non'quíefcas deus, 
"(? uía?ecce ínímící tuí 
*tumultuati funt: G qui 
oderüt te*eleuaucrüt'ca 
put."Cótra'populü tuü 
"nequíter tractauerunt]: 
*inierüt cofilíü aduerfuf 
*arcanü tuü." Díxett've 
níte'& cóteramus eos *d 
gctezG nóffit tnemotía 
nois!ífrael'" vItra." C) ri 
"tractauerüt'cotde? paz 
títer:'cótra te ?fedus'pe 
pígerüt." Tabernacula"í 
dumee'& ífmaelítarü 
*moab?Gt agarení.oocooo 
PGebal *8t ámon?8 ama 
lecpaleftínafcum — eooo 
*habítatoríb?"tyrí. 'Sed 
G'affurlvenít ooooooocoo 
"cü eís:"factí funt? braz 
chíum"filiori?loth.'Sp. 
?Fac'íllís"fícut madía*& 
fifate: 'f(cutíabit: coooo 
'in torrente *cífTon. ^ Có 
trítí funt'ítendor: oooj 
*fuerüt dfifterglinfüster 
re."Pone' duces eorum 
Micutoteb'&t ficut zeb: | 
"G fícut zebee"Gt falma 
nah?oes?pricipes eorü. 
«C ní'dixerüt? poffidea 
thus'nobís *pulchrítudí 
né'dcí?Dets meus*póe 
cos" yt rotà: quafi ftípue 
là?afi facíe *vetí.fC uó fe 


 gnís*coburitfylua: '& fi 


cutflám a*duorat'mótef 
"Síc"pfeqte eos?íü tépe 
flate tua:^ G i, tutbie tuo 


ALvaf. Bre Ix. cü interp.lating, 


ct adípe frumétí:c oe petra melle. fatürautt — cog, 


P] "os. 5 [/ 4 $3,./ ) / Pei 
€i $€OUT06.G UP0U X04 tX "€T 905 H&ÀLEAXODTOLO «V eU'TOUC. .— 


4^falmus 
Yaapoe "à cap. TOM mu 
QO £ue ftetit (n frnagoga cog: (n mediot oeos. oiggat 
"A O toe Cen Q muvaryo yi (cov , QV. utar d sod dlauoiz 
cabít, Cqquo  íudícatie ínidtaté:z : factee peóg |. 


afapb. 8t. 
4 


f * 
ve* Boc wort wehereadlilog, ida agümcro ApayroAGE 


fumítíe: 3udicatepupilo «  egeno: bumié «4 


An fbotieTE 5 Kelvere 00dpowa xa "aloxto , "Tora Cty XM . 


paupes. íuflifícate. Erípíte paupem ^  egenü: oe 
L] ' / /l. * 1189 
"wowTa dheuecaTt« BEosde aera na veloxis jt. 


manu ^ pctóto ^ liberate  eü Tefcierüt — . neg 
E. "C/, 3 ! 2.» ; , 

X€t0)c epiotpTe/AoU QvG'acX s avTóV«. Qux tyvon oy óU ci 

intellererütitn tenebzto ambulat, — XDouebütur |... om . 


G Vio y QV. ox € dlarmoslo ou -- Z2RA UIT o 0) yia 
ntà fundaméta . fre. Eo. Sirí: oif efit c fílij excclfi 
T« 1X 6 itAtac Tic vic « Eya (rmt, eol 6c xdu io «Lise 
oe; vos ütficot boice mozíemini: — 4 fic en? 
qrtiTie , Uptie dt ác dMlocrarot &zotiioxert y 191. óc tie 
oepncípíbus cadttíeo; €ourge - oeus fudica .€rà: qi 
TY Apo Orr "wicleres Aag. 04:06 weror min yu, eri 
fu bereditabis in oibus , gétíbus, 
C'U Ko T&kANpoVO Av Cte € "aci "role CVs I 
&átícli pfalmí afapb. 
Qut "LaAMoU T ama 
OÓ Éue de  fimílío erít tíbne taceao  neqs. co 
O aic Tic Gpoiet'iatTal coi 3pn Ciyío we EPIS 
pefcaríe  oeus. (Oif ecce. (inimici tuí. fonuerüit: « dode 
/ [s / , NC2 ! »y Y «€ 
aae 0626 « Ori lov oit x0ool eov iiocuorou , 194 00 ui? 
rüt , € ertulerütcaput. *€up —— ppbs tuf. 
CoUVTEG O'€ figou) X£QaAN si «ov Ae €0U Kat TE" Vou 
guauerüt — cofll(á: c  cogitauerüt — aduerfus fctós tuog, 
eYsuo TO "Vost x34 6 ov AUG oU/T 0 X oc T TOY &'yle coU. 
Bírerít:venite c — oífpdamue ,eo9 ve géte: 4 n6 
Eimroy, fore xju (£oAotexUm ojus &u Toc E hveuc , x3 Qu 
memoxf — nomé ífrael vltra. :Zifi 
ps sy qb Uvopiot loa eri « Qeri (BovAsUrowo 
nímiter fimul: aduerfus te. teltaméti offpofücrüt. £ abcr 
9JA0tola, VTFVTORUTO , Kor G'oU. dla disievro .. Ta oxuz 
nacula (dumecop — v — 1fmaclítez moab. « — aga 
/ e / (0,5 Tav. M 4. C€,5 
VGuorra TOV íd'oviei oV x94 01 Lo] eA I fou nono xOu. 61 yat 
rení. Jcbal — c ddumou c  amalec: — Zjlíenígene 
euo, DL'egda. xu appe d dpxAfK ,. AAA QUAM 
ci bitátíbus tyrá. | £t el « aur 
MTK TOV WorTOIROUVTON "TUpU «. Kod. mQ. 1du &groto 
venít «6 í(llío: facifunt — 1n 
, S ^?$ Lad 3 J 5 3 , 
evuTrepeMero ^ peTduTOW , tywiNCoJ die ovr 
to?zifí filifa lot. 2b. vin íülío fié 
NLCUN [ L4 , , Mit 
Amb oic volg AeT « Aux aapa s [ lolo: &vrotc óc. 
imadíd « fifarez ficut — íabím in toié 
^". Hi « e J [3 " [ P] e 
Tí nadli xu Tío curaon, &c TO lebt T «Cr 
te, cífon, . Zfpierüt fn endoz: | fact(füt 
Lxgeo wlaxay « EfoAotouiuroy Q curfoo , Cyrop 
vt flercus tre, dfone | pucípee coy fie 
ec woapoo Ti yu. Cho rose Xoxovrog Avrüw Gp. "D 
ob |t seb « sebee « falmana: oée 
NC $55 N ON / ! J 
Ges[5 x94 qW/b x94 t«fb« x3u G'AJAueuo , "Iro TOS "ToUC 
pliipes — eog; — $Qu( ofteftiberedítate poffideam? no 
aexorras auTOv« O'lritec Ciarov y wAweovopsir opt: £a 
bis fctiarit oet, — Zeusmcuepone — illos 


adiu . 


Som, 
1o, 


malí . - 


cogítauerür Jr 


. Sudi 


[OD 


TOW *9 a'ylagotN- ToU &toU« O de; ou (oU AUTOUG ^ 


vt roti: fiut fHpuli ^ aü facié Mi 
Gc 'TO0Xo*" , Qc KAY Xa apo cmoy av Cpu. d 
S5ícut igufe d c€óburet — fpluá: —— ficut fláma q có 


Ced ve 9 dixqAstei &'evudi , Got. QAoE Hi xaTa 


buret iótee. 3ita pfeqrío ülloo ín — ps 
xeto€t Von OtTogc weradidtei avro; t mi xa 
petlate tuà: «c (n — íra tua ; 


(uyid! eov , 13a. 0 7i Ópy meu. cocco coo eco co coo coo 


3 


lí.8 


turbabío ^ . €os., 


. teue íacob. Dp. 


zririBre end (nterp.latína. 7 


Simple —. facíee 9 (guo 
euvrepateie &U'ToU £« Tlasgose q* aero oca AvTa &TI 
mina: t qr ét nométufi efie. - Erübefcát t 
TT 1 x94 IN THO OUO" "o dioi co. xoeit« Aiouytiereono x34 
cóturbétur oim feculfü ., feculi: z cófunda 
Tapa x DT ooo dc Jo au eya TOU ad otoc » 194 trroxorTO 
tur c — peret. £t cognofcat: q: nore tibi ofie: 
TEC degiALS cay Kad yvoT 0704; 6 T1 010 p4& 01 K6y 
n" folue valtiffumue ín. in offi tra. 
gà povog V" pigoc tl Trac. "WO ye 
3n fué 10 to:cularíbue filifse coze pfalmts;. 85, 
Ele TéAoc rto tv ANVGY "TOL C/'Ul016 X0pt bnAuat wy 
Qi oilecta ^'^ tabnacula / , tua ofie:: (Xu 
Qc yas wr de SX NY po T coU wUele TOV Paid 
tá... £ócuptícít. « oefícit aia mea in | etría: - 
o « Eariróbei xóa énAcva Cis REDI q40U tig "Tol &vAo£ eK KU? 
mínf. &or mec Coro mea exultauerüit 
elov ELuagtla piov xàuu oat Mou MyaAMd ooo t emi doy 
víatt. £t . efi palier ínuentt fibí vomü: « turtur: ní 
favras Kod $9 seoutlov coge tauTG Ono, 154 Tevyai voc 
dfi fibi: vbi porict- pullos, fuos. . Ziitaría tua vie 
eia uui ou Bor C4 9 vn laciocu mic T ot van tetgiotot aro uer 
»tutfi: L2 v me? c DEUS IIieUS. Bü d 
qii duis, 0. faiAsuc pov x9 0 066 v ' Mlauatoiot-ó JT 


babítàt — im — oomotua: tm — fecula feculo lau 
xa TORO TES dv TO rico oU , tic TOUC dias TV a Y ati? 
dabüt te." — COO. I5tiüle ! vir: cuíett auríltfi 


vlrbvol oe» /tdepa uat» Meotnatotoc &wo o tsi drin bic 
ípfi abe" te: afcéfióeo in cozde fuo 4vifpofuit, Sn 
AvTO "utpat rol ava oto Ci6 1 0. xagd Tc av oU dtt eros Eie 


valle 3 lacbayimay: in loco : qué pofuit « 
qi XolAxd Not "ToU. Aou AVOC y CLE qo TOV ov T: » Xu 
ei bfidictíóeo cabit ,legíe latoz,  Sbunt »tu 


qu) tA ylos eNÀo'€1 0 vopoleriy « ogsvarov'tou à dpt 
te i »tuté: videbit ocuo oco in flon« gie. Seus 


- eg üc Uva qun, ocploeo 060 Ti» &kG £V c'idy« K eigo deig 


»tutii eraudí : ofoné  meásaurib? pcipe 


TOY vage t tomouerot mig qo 'tuXHG pov y QueT IG oU 
beue , Ixotectoz. Ls afpíce euo: 
$xog Lotto No LA quote Y exeaavigo PATIO YII 
* . refpice in facié , etti tuf. duta melí 
xui Ae Lordi d stoe emot ^ Xeigov a'ov« O t xeslos 


o:é ies vna in atre, tuio: fup. inílía, 
69i iptex- pla 0v "Toig avAat c (oU y drréo 5uAlad as 
£iegí 9bíectue. effc ín. oor oci. ineí 


E&acitun "paper (Bou. 6v rl Ux) "ro ÜeoU- noU 
inagte qb bitaremei in taónaculis — pctóg. , una mífert 
AAA RV Queer e Qv oxuvopac ii oqeyreAGr Ori CA 
coxdiá c»ítate ollígtt offa: Deus gras. t gná 98 
0C idu &ANECIoU &yarzroi XUoloc y 0 0e0g ote xàu- dota d'a 
bit, 2e nó puabít ; bóníe eos quí ambulát tn inecétía, 
eC Kuetocóv s«okoa d aya TOL € eTTOpeUO ORIG V. cott late 
Dec vena. tut btüío bód fperat ín 6 
Keis 0te0c TV Ó tat [aov poctotoc oo t Gerrit eriot. 
3u finé " filífe coze pfalimue.. $4. 
Ele TO Tol6 Oi01C Koo ! LaApce " aov. 
p i e paddh efie irá tud: uertit captí 
Ed oknoas weis t yu rov, aere sotepote Ti aix ua 
uitaté - facob. A eififtt inídtatea plebituer. cooputtté 


! quM laxo. B pios rods ono A145 TO Ata à mou traAwipos 


ped eor. Ditígattí o65 
Eh «0l; &uoyio auTO » KarTtarow005 qacoy Tin 


(rà tud: auertiftí ab tra 3 indígnatóie tue. &óuerte 


doy cou imisgebas Azo oe'yic &ujov cov « Evarigeelor 
nos ete falutarte Rio t dauerte írá tuá 
UTPT: 0 ét06 T o GT WOL CY TA xd rmroso eot. "ou Bupóy cou 
3nobíg, Thfidd ir — eterni irafcerís nobio:autettédes íz 


&b Wact« Mn dic roUc dictos oe yide Ris H dlereciemn o 


"à tui 2 güatióe in güatfoné iDeue tu couerfug 


qM ou D) yere üc. yet ; O. esc cU tiges 
vluificabíe nog: € plebe tua 


 locrerg pag, 104 0 Addc cOU (00000000000 00000000 


ín oct 


zyfla.38. Ic, 


. Scóturbabís cos," Imple 


*facíes eorü'ignomiínía:. 
"G'qrét'nomen tuü'do2 
mínePGConfundatur coo 
* G conturbétut"vfqgrín 
fecilü:*& erubefcant *&t 
pereant./Et fcíant quía 
'nofme tut eft*diis:' fol? 


. Ptu"excelfus" fuper ^om 


netnterram. 
? Víctotí "pro*tor, culatíz 
bus:"filiorü*corefps.8 a. 
CI itaber 
nacula tua. 00009009 
*dotníne exercituum. 
"Defiderat"Q ?defícít. 
F'aníma 1nea?ín atría "do 


míní:?cor meurm'G caro 


tnea"laudabüt'deü víue 
tet: ?Síquídem"patfer 
Cínuenít'domum: * a2 
uís'nídumffibi?vbí oooc 


!ponat*pullos fuos: "al 


tatía tttà 000000000000000 
"diie?exercítuü? rex4ne 
us?& deus meus." Deatí 

?quí habítantín *domo 
tua: "adhuc laudabüt;: te; 
'Sp?Btüs*ho*cuíus "irt 
te eft'fortítudo: * femíte 
tin corde fuo.$. Tráfeun 


tes*ín vallem'fletus: eoo9 


*fonte! ponéteà: "benedí 
ctíóe" quod ?amícietur 
Pdoctor.AIbunt'de fortí 
tudie*i'fortítudine:"ape 
parebüt'apud" deu *ín fi 
on?Dotníne^deus ox9 
*exercítuü" exaudi'orae 
tíonem meamzfaufculta 
*deus"íacob.! Semper.: 
*Olypeus nofter! víde: 
"'deus;"G attende? facíe 
Pxpítuf. 3 ri'melior e € 
*dies'ín atríís tuís"fuper 
1ílía:"elegi" abiectus cé 
*Ín domo*dei meí? ma2 
eís quá hitare*itaberná 
calís*impíetatis.* Couía 
TOI fcutü'diis' deus: 
"eram ' & gloría " dabit 
"dis:"nec phibebit?bo 
nü'ab hís q ábulat*ín p 
fectíóe.* Die" exercitui 
*btüs'ho'quí cófídit^i te 
* Victori filíoge cote?ps 
Lacat?es'diüe 85. 
- Cre tue: reduxiftí 
'captíuítate*íacob.! Dí2 
tnífifti"íníquítate" pplo 
tuo:topuíftiFoiapctà co 
ri. Sp? Cótínuífti'oem 
"idíenatíone tua:'cóuer 
fus es'ab íra'furorís tuí. 
?GOuerte nos" de? *fefus 
nt: "& foluetírà tuà'ad 2 
uerfum nos.*Nolíietere 
nü^írafcí'nobís:" extene 
des'írà cuá"ín eriatíone 
"& generationem? Nom 
rie? tutreuerteris 'víuífiz 
cabís nos:*8t ppls tuus 


x, btb.poeteiiit. foxitiua.be. 


pos woo coma meteo? 
Wi um! gomampam! Verne 
Ta eye mtm onim se 
322 m aov new ty wn ase 


Veeriti. yosdioy' zh joy" sou nhy 
nip 335^ mmy ii must Tn 
quinism ne" campo 
^D»! ow pensas 282" 09 


TT "or 


"wr y wm 'Piyspsoiny Sel E 
MS" c3. 5p! E b vav* EY 
aU" Hoe o nr meus RUTT 
qiymai " ns "mri bl noa "ni 


ys! bow "3o tias mum! eR 
Anvb' quy "Tw gravare? m »à 
noon 33 15 nies mise sg ri 
Noni parit yao pss ' VAM 
nov mo or anion quo "mes 


"DN osos o" ja inq nw noy" 


ms am" TUE fowhwbw ODE! 
nois nken: nypt nias mos 

nia Bà» 1 mob spy * vox i cog 
3155. rng bim eProw" Rifog? 
inert vna "abierit 3e Tes J 
wand eeiam vbsintad "n 
33! ;'z pro mno. ich 


eom" a1» vy mmi Aii: 


ON 198. NIS"mim "ent [zh psy 


np "unio? lttépeni s ng? 
nivem ; ibm ova ju 
tyto au" DN bep! hol Y ya" 
b5' Dee! rne Onxpn oy np 
t35N' 03 ó' rmi amu" rd 


pnr pui moe apt 


42Nn "goyi tabu o9» tot 


iv mi" qox quip! vto e 
yx. inmy an'nnw why! Dor 
f (ii 


39sitiua pe; Ze beb: pe. Accepi zz ráfla 6. IDiero, zEráfaBre lxx. cü intcrf.latíng, 


ng nov SER minos cg nsus' 
^w m'nupse" i qan qu 
eoi mem s mm eset 
yy os "Pen owr yos" 
in yw? MS "ves UN inheps 
asy DN ae T nales 132 "ble" 
sas YN Mp» [uc pTS noisy 
c» p noun voxs 


vov» 
ocv on 
aer 


nos 


" "qu yytewi uoi am estoy" 
des "oy Xov vos pu nom? 1n) 
bo ao Accepts. vos qo oto 


au "bs! Jr mmm! cmm nean 


na na nu rage pas 3397323317 


Echo iy vim sss monto nea" 
| aa »3àn' m PDT ow Hp 
ex obi oy pe qoo! age 
(^e tansocoses aag vomer 
cre? saw? npa eos mea" 
tysD' bs 3025 poor jo 
DOW napa arbem! m "miser 
EL Rd um dann ore 
ig (quo ps d'rlun*ss sep 
ab nur 72 aires NYOXM "rows 
np "soa! Anni roa p" etos? 
cep RO vy mam am rigo" 
EL nsom2" atn "hp! om! »y 
"BS m! san yo! Doo nox 
wn va ipod qnx qom mm" 
CUm qm amd Devoto 


17 aee TION jq bi vow MIN 
Votes boni! J9n' ny yu 
yxp " mes" pole * oy ' 
' exp^nr? xy, wobl'orr'ermow mmm 
p^ NT DES a new nm 
DW bs? yos mper o3" Jov' 
adeo Tob arena punte 


ben"soy 


'letabitut"ín te . *Onde 
nobis'dfüe' miam tuam 
a8 falutar» tuü? da^no2 


bís.? Audia*qd ! loqtur 


*deus^diis;* loqtur ! eni 
!pace"ad"pplim fuü is 
ad'íctós fuos:?vtnó'có 
uertátur?ad ftultítía," Ve 
rütame^ ppe elt 'hís quí 
tíment eu'falutare eíus; 
"vt ínhabítet?glía "ín ter 
1a nia. Mia? &c verítas có 


*occurterüt fibi: ruftítía - 


e pax*deofculate funt. 

' Veritas"deterra'orta €: 

"Gíiuftitía"decelo*pro2 

fpexít."Sed & 3 diis'dae 

bit?bonü:'Q terra nra 
"dabit'germe fud." Luft 

tía'ar cu^ibít: " G ponet 
*in via?gretius fuos. 


* Oratío*dauíd. 86. 
"Ncliína?dfie*aure tu 
"am G'exaudí me:oo00 
"quía" "egenus! G pauper 
fum *ego. Ouftodi "'aníz 
má teá "qiii (ctüs"fum: 
&falua'feruü ruum'deus 
meus"quí conftídit'ín te, 
' Nliferere mei*drie: *qri 
Pad tefclamabo?tota | eo 
*die.fLetifíca$aiam "fere 
uí tuí; 'quía*ad te'dfic"a 
nimàá meàá"leuo."Tw^eni 
es'diie'bonus* &ppícía 
bilis: & multus"mia* oiz 
bus! qui iuocat te" Exau 
dí^düe'otone meàa;tGau 
fculta^vocé*depcationü 
meatü. 'In díe'tríbulaz 
tióis mee "inuocabo te: 
!quía*exaudies tne. 'INÓ 
eit'"filís tui" ín díís *di1e: 
PG non eit?iuxta opera 
tua." Oes? gentes" quas 
Pfecifti'venient'& adora 
bunticoramte?die:Q 
glotíficabüt*nomc tuü. 
Quia! magnus es'tu*àt 
faciens*mirabilía:' tues 
*deus'folus. "Doce tme 
"domíne?^víatn tuam *vt 
Pambulet ?11 veritate 
tua:'vnicum fac?cor me 
um'vttímeat"nome tuz 
utn. Confitebor tíbí'do 


tninie'deus meus?fn toto. 


"corde meo:f*8 elorífica 
bo?nometuü*i icternü 3 
'Ciuia^mia tua? magna 
eft'fuper me: eruíttíla 
nímam"deínferno "exe 
ern bí ftt 
rexerunt 'aduertus me: 
*6G cctus "robuftorum 
"quefierunt" anímá mee 
am'G nor pofuerunt te 
*ín confpectu fuo. Tu 
autern drie*deus *miferí 
cors'& clemens; *patíes 


1G multe" míferícordíe 


tta Ren 


letabítur jn te. eortéde mobío vfie. ,qmias tu: q. 


tvipoowivo tou € él col PANTITTT! UIT xelt e [Z0 GU , kàu | 


: falutare tui. . o2 nobío. Xjudíá dd lodtur. 


in e 


! 
m 6'G'TWO10 0'0U dYouc NUI « Awovoopou Ti AnAM OC d 3] tHol : 


ofis Sene, loqtur pac in plebe. uüi E 


teiog à é&dc« O i Accor gm él qr Aat AVTQU dy 


fop ffetóe fuos: . t fup eoe quí cóuertit 


éoi rov oclouc oturToU , xoa al TOoUC émisgéQuiTus tape 


co ad ei, erfitü ppc - timétee : ei fa: 


lutare ipf. vt. ínbabítet. gtia « dn .tra nta. 
TRIOV TOU TOU kacTacxuQo t) d'ofoy- € e T 8 BAON « 
Zpia: € ' vitae ^ obuiauertz . iuftitía «.-.-..«; par. "ofc 


Eatog ka awiCta. our TRO QJ, duin e CORVR kat 


eulate füt;;.— Glerítae oe. fra eta ett: oco íuftt 
Tels ay «AME Qc Tic Yu drei ion dius 
«elo: pfperit. £t ef Aie oabit beni .. 
ww: Ck "ToU Qugoo0. die us Kad i) 0 uoto doner x ons d 
goítaté:. « fra nta vabit fruc fuii guití 


4 € 
TNT; xàu 8 ywspiod d'o€r qoi RoLp^TFOV AU'TiC«  Iiouo? 


tía: 9f ed ambulabit: t ponet ín via - 
c'Uin tie gi auToU aQogogsva tta y You sre dc iov 38 
greffus. - foe, 
dlafiuaat à &VTOU « 


[EC 


:oauíd: - -— c s88 


goratto i 
| om. TO Cui ooo come 
Bdína vfie aurétuá € exaudt te: qf dnos 


KAiwoV Uoit. "b Que coU x94. C AR0U0'00 ov , UTIi'OL OO 
ps t paup AL ego» & uftodí 9ia5. meà: grfi fan 
(xc 3a mem pb eyes QAatov aw usqir- pov y frió ci 
ctug fü:falut fac t fcrufi tuf ete mena: fpanté in 
oc Cpu, & coy "Y d'OUAdY OV 00:96 poU, rv CAv HovTat Cri 
te. ZDiferere meiofie a. ad te clamabo tota: ele 


* doy to dvróv | Janv € oyyuc TY qoboiidiov CA TD i 


e«« Ead ut xueit ÜrI aQüc o weteatopou t VAN T Apc 


X etiftca atas fcrut tui: qifi ad te 
ee. EUpeeuor Th oxi 00 d'ovAoU ctv , ri. ac ot 
leuaui $ías med. 2f tu efie fuauís t mitig: 
&ga WW «ux. pov « Qeri a) xvere Xxengoc 194 £a i6nt 
v. multemie  oíbue ínuocátibus — te. Ziurib?pcipe 
ida ToÀViA€c Traci OLG CrrikaAov Doe ox« Buricdi 
vfie. ofoné j med: t. intéde — vedi ,bepcatiófe 
&Uelt "iV. aQoor uoti pou xou a0xcec "f ovs T $Pwowe 
imee. 3n. ole tribulatióe mee clamant ad t6: Qr rou 


Solet. 


PTUS 


pov . Ey s ^t eat &6AlLece pou txineofa dede .oq, VTL GR. — 


dii me. hó et funílío tut in js efie: 1 nó et 
xoUO'otc |A0U « Qs tsi f uoidc  OEURTTITS xUelt; su ux Cei 
fm opa tua. | Qés. getee jfcüias fecifti: ventét: 
xaT TU Xeya c0'0U« ['4rra 7 T (77. ica Vas OIRO OUS, KEoUO'l, 


t &do:abüt cond te . ofie. Et 


métuliz affi magnus eo tus [^ facite mírabílía: tu eo oc? 
pa goo UTI it yos iro, 1du moi douypour lo, CU 1 06 
folus. icduc me ofie in — víatua: 4 ingredt 

poc: O Ph yurt ps &Velt iv mi odo coU , xà TroesUcro/ 
ar ín irae. tud, — AZetetur co? 


, ghficabür "o 
xóu atosxuvva'ov i tet CoU &kÜpit Koi d'ofxo'oUmi 9c ao 


web vttiz 


TTETECETUT NR TE Ege ouis TC 8 kapd lot pov T $06 


meat Dome, tuf. ófitcbo: tibí ofie Jes me 
Pid au b opi eov « BfopoAoyaropat aot xvelt HET 
intoto:cotde méor « güfiabo nomé, tui in eternfi, 
&v VA eupd lat uou , xu. d'ofamo «b yop mov dg V. aat 
(Quia mia  tuamagnafupme: « erufti aias mcd 
Ori dage cov ptya Om (ut, da epum o rit uv pov 
er ínfernoinferiosí, ^— $2eue íníquí infarrerer(ir fup. 
0E Po worrorárou « O. &dc rut oopior Crretsurod £8 € 
me: v fnagogapotéti — drücrüt — — aias, mede 

pt , XÀ4. CUraty oy Xoartoucot. QNT NOT OU TV vxo po 54 
nó S, ppofüerfir te icófpectu fito, £t fü. ofje eue me? 
Qv areotée vo c Oo mio. àvsiv- Kad 8v xVoit 6c06 p0U 
miferatoz 5 mifericoze: patiée vc multe mie 1 

bTlout xóa. (Aion pangdiupos t Tro VEA x9 


^ 


8.940 
3nftà. 
; 10, $ 


gufra* 
102744 
t4: 


$4 


ep. 


'a* 


$10* 


i; sdiuvillt, "me «c 


fucrit 


verax, Aefpice ín me, € miífercremeí: oa (m 
zundc: Eia elor iiu xàu éAcuór dV Mt5 d'üc 2: ROxA 
periütub — puero tuo «4 fatui fac. fui ancil 


T gov à "rout l oov da^ o 600v ^i viv Tig Troad la 


tue. ac mecí figni iu bonfi: t víde 
be gov. [ lofucot per pov ewaeiov eig à áyadov, xài ero 
ant d oderüt me: cófundátur, £2) " ofje 


god 0i uooüvrte- ue y. x34 diiviivrecoy « Ori ov xoi 
cófolatuo eo me. 


(pw pot- xu: "UXLQ GALA £06 pis 


uie cou pfalmus. c& cáttcl. " ; 865 
"Toic ioi xot "La poc ódne. mS. 
Ondaméta eiua. ín mótibue fctie, £iligit,. 


5O iéspeAlt Avr eU «V Toi deeem ToiC alic. Ayo 
Olid portae fion. fu oia - tabnacula | ía 
wueio TM. UAE cie, v VIO roca, 9 oxutouaTot 1 ia 
cob. Alo:iofa oíctafüt oe t€ ciuitae vci, 
ud /NcPoEnoptoc CAoA MN TÉDI mov N r0 TOU. BtU * 
ZDemo: ero raab: t. babylóis fciétibue me. Et 
MiwSrioojiou epa Bo BuAGyo6 TOL G yiiesxouci pie Kod 
ec. aliemtgene 1 tyruo «4 pple ethiopli: Jh ' 
idw AAA0QUAML xou. T Voc dH Aaog TOt Ang bla $uTo! 
illc. fDater — fio oícet bó: , ho 
dytniucow TM Misie. 019i tet P ema Anoa* 
to natus eft ( in gar € Je fundauít . . cá 
roc yen y atuPl., xóa. Azo. Ce ueA leo e dum FX 


fimus. pie 5 : marrabit in fcriptura pptoy:« , Pctpi 
«oc « Kdenoc dluykoetou à eap AaGy , X94 oXov TOY TOU 
boy ; qui fuerüt. ín ,cs Dicut letáttü emple, 
TOV TD yk Yen AL VO. C AUT Cx (Udpgauvo Je vay "row ? 
un ^ bitarío Lm te. 
TOV B XarToloe y Col 

£áticfi pfalmí , filijs cote: ín : fíné. pio maeleth 


Ce xA uo Tol c Vio) c iogés tg qo vrloc UTr c TUN 
9 refpódédü:intellectue eman. fraelítt, i087; 
^F Aegoolóni da, m viéeloc eipatv T (C 'QRhA LT: 21. 
iointne vcue falutíe; mee: oíe .. clamaut, c i. ;nos 
Kvoit 0dt)c Tilg G toT NO ios poU iato ücitoafot xD 6i vU 
ete eod te, — 3Sntret. ín cGipectu tuo. ofo mea, 
XTU- CUoU T lo. "oU Elesaéro ài cov NaQ0U CUR pov 
3ncding gquré tud: ad ptecé meds q? tepletae malíg 
KAvov 45 duc cov. tic Tii d tW pov , TL CORAN R Roco 
, 258 muea:t rita imea. ifer rmoapppiduit, Eftímatue fum 
P ux pov xu 8 2094 [4o "TO d ey yir e « oom eAoyLo) Wy 
ioc vefcédétibus ín laci, 4ac? fü ficut bo 
pint "TV xaTa bouvovT (v DATA Aoutot - E yosón à óc €i dde 
mo fineadtutozto: titer moztuos liber,Sotcut vulner. atí. 902 
«x06 a bondNT 0C y Vekeorc CAsudtoor Qod TQ6w parl Xa 
wiétes in fepulelzo: 4y nó ee memozdpli'ic (pl oe ma 
did Tc 0v. ToO, TIAS euni a6 v1 xu &vTOM TG Xt 
nutua repulfi füt, 3ofucft in lacu inferíoziz.. ín te 
git mou &o esu ay EtewTd p 6 Acn o wor OTT 1 OXO 
nebiig t, ivmbza moztie, eup me cófirmat" e furoz tu: 
T&liol c X3u tv oxi bogorrov. Eo DE Cres uolctn ó $ujL0€ 000, 
t oco eleuatíóes . tuae indurífti fup me, Dp. 
KA) , 2 jJ 
134 rV TO "fe uereopieguodc ü'ov ar ya yec 6o "eut« Ain? 
Póge fccifti notog meos a me: pofucrfir 
ToApe ; E pouvons TOUG "yVOgoUc poU dm pov; Veevrd. 
mcabomiattoné. fibi, radi fü t nó egredíebar: 
Mt BéAvypa &OLUTOLC* ['apcéotw X4 QUK Eemroeeuo pit, 
out — met ldguerüt pie — tmopía, i£lamauí 
01 dde pol ev Ore woroy. uz "loxslas « Exttoofa 
ad. te fie . tota ole : erpádi ad 16:15 
toc e xUelt ANI TW JTOTR dieméraga meoc et qus 
manuemeastHüdd — moztuie facies mirabílía: aut me 
Atigac |40U Mà TOIC (T7121: crow. CPTTTE IA $ la^ 
dici fufcitabüt « — cof cbütur — tíbi; Wiüdduarrabit. 
TO0l arg Wo ovc xóÓ éÉopoA0yia'ov Tot 67015 M3 dluyto eT. ad 
&lido i. fepulcbio mias tud: c.  »ítoté tud ín 
Tic £V TO TÁpO "o tAt0c CoU, Xu m ETAT coU di 
Pditióe: LS cognofcétur (n. tenebzta 
Ti &3OAda MIA tod hottsu Ti) 0X0 TCI ee0ccoco 


mus*cantící, 


altíf 


'& verax "Refpíce"ad.... 
mne G míferere mei: da 
afortítudinetn tuá'feruo 


tio: faluafilfü"ancilz. 


letüe.*Fac'mecu? fignü 
3ín bonítate: "à vídcant 


«quí oderutit me? cor. 


fundantur: *quía'tu*doz 
míne"auxilíatus es mihíf 
t G confolatus es tne. 
*Filíorum "core? pfale 
87. 
"Vndametil eíus ín 
moótíbus *factuarit.: 
" Dilígít'diis"portas!fió:. 
"fup oia"tabernacula?^ía 
cob. Gloríofa'dícta füt 
rite? cíuítas'def." Seper. 
*Cómemorabor'fupbíe 
*& babylóís*fcíctibome: 
*ecce*paleftína ? & tyrus 
tci 'ethíopfafifte"natus 
eft'ibí ^ Adfioaute'dícee 
tut: " vír"& vír*natus cít 
Pín ea? G ipfe fundauit 
ea? excelfus.' Dfis"natta 
bít'fcríbes'poplos :'ífte 
? natus eftíbí.* Sempet. 
*Bt cátotes *quafíín cho 
tís:foes * fótes meri te. 
"Catícü. carmínís* filí 
ott cote: *victori'fuper 


 $chorüu"ad peinédü: en 


ditio*hetmalezraíte. 88. 
Qmiíne"deus?falue 

787 tís mee per'díe'cla 

tnauí: "iti ftocte?corá te. 


. cIngredíatur" ante te* O2 


ratio mea:'ínclína? aure 
tuá?ad laudatíone mea, 
"Quia epleta eft? tmalís 
taníma mea:f víta mea 
Sadínfernü "defcendit. 
fReputatus fum*cü' dez 
fcedentíbus ín "lacüi:"fa 
ctus fum?quafi hó 'írua 
lidus." Inter mortuos? lí 
bet:'ficut"ínterfecti'dot 
míctes i'fepulchto" quo 
rü*nó'recordarís* ampli 
is;" & q*a manutua fabz 
fcifi funt.5 Pofuíftí me^ín 
lacu/nouíffimo: "ín tene 
brís 9'ín p'undo. mSup 
me"cófírmatus e? furor 
tüus:*& cüctís?fluctibue 
tuís'afflixífti me... *Sp. 


tLógefecíftí^notosmez - 


os*a me: "pofuit me ooo 
*aboiatíone? eís"claufü 

«G nó "prodetite.* Qcuz 
jus tneus fínfírmatus eft 
Sab"afflíctióe: 'inuocauí 
te'diie'tota"díe:" expar 
dí^ad te"palmas. meas. 

aNutqd morttüís 'facíes 
*mírabilía:'aut "gígàtes 
*refüroct G' cófítebütur 
tíbí? p^Nügd tiatrabí 
tut "ifepulcbrot mia tua: 
G' veritas tua* i pdiítioe? 
'Nügdcoguofcentur'ía 


gráfrc. leg ci iaterpae.tatína,  2Z à 1JB.IDfc.Zecbeb Be. Irrtvij. ritiua-beb, 


nin'»aim cow" me" anmpowr cov 
d "nos yr me 3l yu rm 


wTY d op moy CY W 
mm" nnw 02 v9» £O iy 
[xxx vt(. voronavabgm 
^v brntb a3 o wwtuof 
*ym'anw! niin immo "e 


ape nouo o» alm" t 
Nu ^y qanm 
wo Sy an mare mob j da 
nr AD ey s "ngbs nm 
VPNI DN ov? esr ip | 
"mm ops qaia a3 vi orb? 

ox" nr c5y' ao "5o 


jm "asp" 

duit gna inb sosta? 
venu leuevít, iom vg 
mysy'nonptey miss mi n DAT 
imam qp bv vov! 

pis ov^ py mo n es n 
ven yà Napa "boh 055 "i! 
ny a! cnm sore nent 09708 


iyi ow em verme o s 


Mr ud D ELE c e e 
in€(à"(^0 "mm QU ^nagna yp "ow? 
5m oni: owe x i 3 tin! 
x^ isa sai oon py mom 
1323: 372 "np DWODOr o c4 
| oun nvnnn maie! sen mf 
br 3n" naseoy" nsn MN 
pphm': nob" mà Tuus | my av? 
yov niai axo yea! ymepo 
"ONT n9 ie wo os! DE 
Yo m RO rm pe 
enia" i^52* Jos nnbu us 
iw 'o'wDY ON NDE'IDUD' or'aoy 
quen "uo eptr'inoB! qom nes 
quid'umnd* qmasi^3ns5w* sura? 


f íi 


oritíua.be. ZZet.beb.pe.ltevie. — zráfla. JB. Tbe, ráfBre. Ler.ctinterg. latins, 


ne) vmsyasi ange Sso8" 

. "p3di nsi mm rt *3NY" 

bp obs! natn tmi'nb*^ essan msn 
opener »y C35 T3 non i593 
iHe deed. Js" nwipy PADRES 
euer qparmn" aps ' as 

xem 350 mms ' quu" 
epo e M way wy avdosmss 
ciy' en] UTD IY ao 395" npbery 
iur em pw bs» [tkrit. uno 
mmn" onm 
*mialy* 2n m! n mito 
vU 
na^mw' 
qa n 
onj'm « 


jnà»ox" 1n or3o nae 
"yn" mea! mp! ios" 
a*5y pau" boy! M vnmy UA "noA 
n3'n n m ydo! qom pose 
« quos eni vo ibo 365" 
tip" vip ]nombN'se mm 
"oT mm qot onmi 
^y y'a! 5x" c onowttosd umi 
oy" wey" nas eimi nes! 
Tr E ry'qpoy 
we JnyoNY m 'T'oD "quon 
S mus bon" nnw. tpina3e 
py IOD3pin now "moyseips en 
nzr'"mwh yYSrd* 395 "bong" ry" npw' 
"yvar O'51 "o OPAUINC Dws qu 
hhW ns*m' ban* y Us 
OnwonpwTov mes iae" 
wy 37 cod "qom nos map 
omn qmm maarop mr 
?oqNOS poros UoroTS pev 
Qo CNN BE Mis "ox Ton 
vis mNd'amm ^ mnn mov 
sy! o3? pow! yof qnae pia" 


doy! 'D'YON^3" nod" qnos 


tenebrís"mírabílía tua: 
'G fuftitía tua "ín terra d 
'oblíuíói tradíta ei"Bgo / 


aüt'se te*die Pclamauí: 
38 máe'oratío mea*pue 
níet te. Ciuare"düie*abíf 
cís 'aiam m cá: * abfcódís 
*facíe tuá^a me:*Pauper 


"ego fum * & erünofus 


fab adolefcétíamea:*por 
tauíi"fürore tuti &' cótur 


battus fum. "Per me'tran: 


fierüt"ire tue: "terrores 
tui^oppfferüt me." Círz 
cundederüt me!quafí az 
q'tota?díe: 'vallauerunt 
"me'"patíter.'Lóge fecíz 
fta me?amícü "8 fodaz 
Je:cnotos meos"abftulíe 
fií. *Ertudítío"ethà 
*ezraíte, $89. 

Iferícotdias *düi'ín 

eteriiüscatabo : ^ ín 
gtiatíoe'à griatione "an 
nücíaboverítaté tuá"ín 
Ore tico." Qt? dixi Pfee 
píterna *mia' edífícabiz 
tur:?celos'fundabís " ve 
títas tua'ín eís."Percuffi 
*fedus?cum electo meo: 


Piurauifdauíd fuo meo.- 


* Víqs in'eternü*ftabilía 
"femen tuum: (G edifíca 
bo*ín giiatíóe'& giiatio 
né" thronum tuü. "$p. 

*OofitebüturPcelí mira 
bilía tua'dfíe:?G 'verítae 
té tuá"ín ecclefía "ctóge 
"Quís'eii nubibus " eq 
bíturdfio: ?affimiílabíz 
tui*domíinofín filííssdeít 
"Deus'inclítus oo000000 


. ín atchano "fanctorum 


"hímío:"& terríbilís ? ír 
Pcunctís q'círca eü funt. 
"Dortníne? deus * exercí2 
tuü "gs"filis tuí ? 'fortíffi 
1üie'domíne:? S verítas 
tua*ín cítcuíftu tuo . Tu 
"domínarís *fuperbíe 
'marís: elationes "eurgí 
tü cíus'tu*comprímís . 


"Tu"cófregifti dfi vulne 


ratü^fupbitín brachío 
3fortí tuo'dífpfifti^nimí 
cos tuos." Tui funt" celí : 

*G''tua e'terra:? orbe "t 
plenitudinem eíus*tu oo 
*fundaftí. * Aquilonem 
'& dexterumétu?creaftí: 
fthabor*& hermon'noz 
me tuü'laudabüt."Tuü 
*brachiü?cüfortítudie: 
"toboretur? manus tua 
*exaltetur"dextera tua. 
* Tuftítía' fudíciü'firma 
mentü?throní tuí:^ mia 
*G verítas?pcedet* face 


tua.fBtüs* pls s*g nouít 


fíubílü:*die'ín Iutmíne 
P yirlt?t ui" abulabüt.^In 
tioie tüo*exItabüt?^tota. 


' büt:« n 


; mírabilía tua: « - éuftítía tua ín tra binis trag 

di 60a id cov y 13a Wi dlkcuom Ui coU Cv v. Palas: P 

tà? Et ego ad te oc damauí: t€ mane. tatio. 
Me 


, Sod 
v4; Kayo aic oc ere cia, X94 Tonto Waporeria 


inea puentet te, Gtdd efie repellía: alas Ted:quer 
pou apoipldto €t ae « Tyorr d oie octrcofiic e «oooy Hou ms. 
tío, fadé.  tuà E mess ie fü ego: c. 
sete "b a000 20V G'oV Tr $ uU ; TOX0ct epi eyoy 14 
inlabozb^a iunétute mea: eraltatue t bumilíatue fü «. d 
Qi woTroig tx Veo WT OG pov , U«Lo0 tie dt UT oe Cn ol xia ifa 
turbat? (ü. 9n me tráfterüt, ire tué: ^ ferroxe — tuícos — 
rockt. Er "ipt dior à atüp yaf 000501 qpofBtotoguo] Tul 
turbauettme: arcfidederüit me ficut. aqua. £ota Lote 
TdonfÀ pt QXAGC d pi Got Ua : Qaw ei fpc uU M 
circfidedeftme fimul: elógaftí a me: amicti € prímfi: 
LETTER TET tpottovias dz "dUoU. qpIA0 idu pent 
qi notos mcos a mifería , 
xod "ToU; YyvesoUc pou x2 TAA colt; " : 
3intellectus «bam - ffraelíte. $8,. 
ZiuVEÉo voc ailaji Ti 10 QewATTR "ri? 
(eene tuae ofieín. eternf cátabo: ingfationg t 
Ta dads oov keit Pic vot act dopo y Cic deo aM 
gfationéanüríabo ritate tud fn oe meo , (af 
yiteav demracyyeAG m dARÉCIo0 d'ou (TO. so paTI pov Qt 
ofríttí in eternfi mia edífícabítur: i celía: 
tmd Cic «idiota CAvoc Oixod'opitio eto, € TOC Qupesie 
ptepabft itas tig. &ifpofut teftametü. 
eros WO'tGU 8 AMICI oV * ANicbe nv dloiuuY TOI | 
electis ): ineíe: turaut. oautd feruo itéo vfas ineter 
QnAQUJOIC M0U; Qpooa dvd To d'oAG pou Voc "Tovdia 
nü. APreparabo femé tui: c edifícabo: " gia 
voc « Éoiudo'to o axsouo oov , xju Omod'opiloo C yuee 
tioné« ghatfoné fedé tud. ^ ófitebfitur — ^. celi. 
&ty x3u "yeVeow qo de0Y0y G'ov* EfopeAovirovtau 01 QUpoJoi Ti 
mírabilía tua oie: c ef tate, tud. (n ecclefia 
$o.Ujuoigid 'ov ere y X34 RU) WI dA UCUA CoU C Cacawr i 
fctóg, 92 de in nubíbus  equabít ofíor fimt 
&yiov « Ori mie i veipeA cue Lecotiovion TÀ volo , 0pol 
lís erít ofio ín filie oc(2- eue" d ghficatur- "n 
ciNo «tou T xuelo à viole 600 5 O toc &y&ofadouetoc ü 
cofilío fctóg: magnus c terribilis KL fup oto 4 
fBoUAM aylo Mt yos CT Qoficooc € (gu Pol ovTos TOU 
ín circuitu etus, Efe peue "tfi de fi fimilis. 
JA ! 
TÉRRA d AVTOU « Kveit 0 éc0c "rv. d'uvlueeoy "rico Hone 
tibí? potés eo offe: t  *ítae tua i círcultu tuo, £u 
0215 Uta c t xUelt y 134 B AAMEIE cov XURAG. tU 220 
vfarta ,, boteftati marte: imotí auté 
dxavoic TOU xoa TOUC- Tit BxAdos NC , "ov di coo) TOI 
fluctu eiue tu. tuitígae, Zu , mitiarti ficut | 
&UatT CY AUTiG C'Ü KaTa aQaUVCie 209 Croemfioo os a6 
vulneratü fupfi: ín baacbío ?Ptutle : 
"T eX aer Lou Ute puo , W TO fboaxlovi Tic d'uvaqicar 
tue — olfpfi(ti inimicos tuos ui fiit. celís 
ev dloxdemio'ae *roUe 0xlooUg eov . 2-0 Clo orüugagol , 
t b eft t9: | ebéfre « plenftudíne c ciue tü 
xd o O51 B yn y Di OROULDAY X54 0. wAlpoua duTic €V 
fundaftí: aquiloné c mare t x creattt, 
&tusAl oras , ^b fbopgo 134 TW - dA y CU UT 086 y 
Zbabo? €t berrmó in noie —tuo exultabfit: : 
Oso xu teat àv TO Ovni cov &yaAMAOWOU y 


tuli buacbifi ci potétía, 4irmetur — manue 
eoe 5 Booxigt pet. d'uvaselan « Kea'tuotiT o "Xe 
tu3: eraltef ^ oerteraiua,  Sutitig — « iudítifi ppa 


cov , V-botiro & d'efla mous - Aucun Uim i xeipa €TOI 
tío fedía tuc. XDia «4 itae pice 4 


paca «ToU éeovov cou. EAsog 35a. dutCit ER 2 
cít 


dét ente facít tiá: JOtüc ppte 
c'ov(oa apo a 000 Q^Tr0U 00U * MIototoc 0 Aa06 6 yutoxct 
íübilatíone, — £Z26ein lumine vultue tuf : ambula^ 


Anny ps 'Kueic € 0t T qol ToU ao6 9500 0'0U "ay opt imo 
- poíe. tto exultabüit ota. | 


(0,194 0t T9 Wie]. mv dna dora Ant m 0000 


qáfiDre Ae ca interpae.tatína, 2zrafi 3.B.IDic.Zet.beb. pe. Itic oitiua.beb, 


ole: «4 (n — luflitia — tua exaltabitur, (2i glo 
/ 3 0 i dlncuoc vn oov 0-Licobirov eu « Qiri wa 
Sptooy » X94 £V. TI CIR QUOCUM OU U oit « 
na c "tutte cos fuco: c um biiplacito "o. 
up. Tic: Puto pasoc auo gu d » X&u £V i éud'oxiat mou. v? 
exaltabít, . — comu nfus. fàuía . vfi ^ affumptíos 
oth 7 x£ oos Spo « On TOU wuelou 5 &VTIAMlI ; 
€ ,fÁ8 Afrael reío — nfi. Züc locutuscein 
ya ToU aylov imoawA. Bar iAecoc iua « Tore tAxAnaaA 6v 
ví(tóe filjetuío: « oíctftíz pofut adíutoztiüt in po 
4s CrToI6 Ulo CoU y X34 Tros , toi Bolero Cri d'v 
téte: | exaltauí electis oe , plebemea, 3uení oauíd 
taro, U-toca, xA UT OY ER. ToU AotoU jov « Ei Ugo d'ould 
- feruü iei: wu» oleo fctó meo  enxí — el.  ZDa- 
dw d'oUAOV. oV y t CAatlco ocyloo. uou xia: arov « Flag 
nte effi imea aurilíabit jon eii tu bzacbifi me cófír 
««lg oU C'UVGU/TIAN "eoa auTO, xÓu 0 fpe x io uoo RATIXU 
mabitefi, —IBibil ;pfícíet ínimicue ín. eo: «— fili? (nid 
c& dvi  Odx dpa ei Oxtoüg QravTO , xàu vog &opi 
tatio nó apponet nocere ei. Kt «oócddá | a 


j A v 5? / 
gc Qu Q08Y C4 TOU. Ro ooa TOV « Kod c'vyxóbo Ao 


fade | ipo s dnímicog eius: t à odié 
aQomem0U auToU. ToU£ Ex 6000c TOV » X94 "roUc pimoUt 
teg. cà -— ínfugiouertó. Et — itae mea « — . mia 

qus AuTOV "Tov Tr C0 00* Katl 8 AANÓCIA poU xDu. 39 AG 
mea. c ipo: 2 dut n d ;noie , neo , £raltabié eo 
pov. He a'Tov y 194 £V T0 0y0 patT I. [a0U. U-Li coto «(ou ^o we 
nu cíus, Et pond ín marí  imanü eíuo: c in 
a AUTOU « Kal 8o) CV BxAqaYR AX eloa QVTOU y XO. 0 
fumínib? oerterá cíus, —.3pe ^ inuocabít me: pf 
evoropolc «tio &vroU- Urbs Coma co val p, mario 
ineue co tu:bcuo meus c fufceptoz falutíe | ee. £t 


pou $1 GU, Ót0 oU xou ávriM oleo tic ooTWolas pov « Kot: 


ego piiogenttü — poná- it: ereelf pie à regi 
, , b. 

o aO To T oXov ÜNgog o0. TOV , U-p Aq a Tolc faci? 

bue tre. Ju eternfá feruabo íll( ^. mias meás, 


n wo UN 2 i1 5v 7 2), 0 VY. P 
Awci vic yuc« Eig 40V ciet: uAofG Aur) Q9 €Acóc [A0U y. 
«€ teftamétü mel fidele ípí. £t. pond — in feculi. 
m o | |. 5 ion, ? 31-823, av 
xou B dladuxs pou "aris aura « Koi ühorojuou eic 9v &iela "T 
feculi. — femé  eíuo: 4 t:onü eiue ficut ^ ois 
dixo *9 ax (eot AUT 09 , X98 09V povov otu'ToU Cog Tol; Np 
€e NE x oi . oercliqrínt j filij ewe lez 
ga "ToU ovgaou « Ec eyioeraA as 007 01 Vol TOU 91 VO 
$6 med: « n tudícije meío nó abulauerit: oí íuttt j 
pott pou xu TOI c el juod pov pus opc oc i, E av T9 dl oue? 
tíae meae ppbanauerit: c. imádata uieca nó cuttodíerit: 
para uou [S BnAG o 9071, ida cTols C V TOAG poU ju QUARE W, 
Gititabo ín | Xga tnijtates cog: « (m»beríbue 
Eemrioxe-Lopau & 643v) *Tols dvojalous tu TOv x34 6v org i£ mots 
peá — eoy. ZDiasdt. medno ^ oifpgá $b eís: . 
dila auTov T0 dt Asoc jaovU |n dlaox ed'uo 9 ca AVTOV 
, 
ü gne nocebo ín. Xitate mea: "Hegs .— ppbauabo . 
àud"u pd aluo y i Aider pov, Q Ud Quis son A Qo Cow 
tcftaméti meti d p«edüt oe labije meío nó 
dladixcit pov, 3a T0 Crops uó pieta dla" X CIA oV aou Up 
facid irríta,&emel turaut n fctó meo ft vcauíd  métlarz 
&deruo c. Amat Goo Quan Ko pou 9 del d" evmopuou 
Soemen eíüeiu — eterni manebítiz thzonus cí?ficut fol 
To aoiopot VT Cic *9V drea aevi xou 0 0odi0c AV'T- dc SEE. 
incófpectu meo: £t ficut luta pfecta ín — eternfi:c 
&Voyr fo pov,K ol en No'tAduN Ka THOTIPA CN üc qoi dicevo, x Ó 
teftío. ín celo. fídelis,— Zop. — Ewvorepulillt 2 vef 
p&erruc ovooue s igde Pala pat, 2cu d dcm o0 co xu fou 
periti: oíftuliftí kom tuü, Zjuertifti teitamétfí 
Poo da de Bot oU Y xelgiv rov K acres etos T dlotihu 
E ferui tuí: .ppbauatt( i» — fra - fctGari. e. 22c- 
T d'wUAoU cov os BA Ga as te Th yu oacylaoqua av T Kat 
ftrurífti. o&s fepeo eíue:pofuilti. fírmamétü e(ue 
Bate roov Tos "Tt Qeay oue DE, dou T5 0 x Uo MorTot AUT 
fomtdín?, Pirtpuerüt eü — oéc tráfeliteo — vid: faci? 
uAlay, Ausocrodot ubt "rravrts oi dod eJovT ec 0d 0v Cycil 
Ctoppbuti ^ eícíne fuíe. Ereltafti . verterá vepmétifi 
Mnoveid'oc roe ei Too àv Y "too og i d'efiotr TE (Adv 


'díe:*Gt ín iuftitía tua tex 
altabuntur."Quuía*gloe 
ría'fortitudínís eorü tu 
es:* & ín voluntate tua 
'eleuabís «cornu noftrü. 
*Q1 uía'a diio eftfprotez 
ctío noftra:*& a fctó^ífz 
racl'rege nto," Tunclloz 
cutus es""per vifione"faz 
ctísituís:* à dixífti?pofuí 
3adíutoríü'fuper?robue 
ftü:'exaltauí"electü *de 
ppto.'Inuenfdauíd*fer 
uü meü:"oleo*tctó meo 
"vnxi eü. ^ Cü quofmaz 
nus tneaffírma erit: QU 
"brachium meum 'robo 
rauít eutn."Non "decipi 
et^inimícus*eum: 9& filí 
us'íníquítatís*non*affliz 
get cü." Sed cócídà "ante 
faciem eíus'hoftes íllí? : 


58 qui cü oderüt?pcutíá 


* Verítasat 1nea^ G inia 

tea erít?cü eo: S& ín nio 
míne meo'exaltabítur 

cornu efus." Et ponà ín 
marí*manü efus: i flu 
ríníbus'" dextera efus. 

" Tpe"iuocabít tne" pater 
1eus es?tu: "de? me?* 
fortítudo'falutís mee. 

*Ego"aüt'primogenítü 
^poná eü:*excelfü"regíz 
bus*terre, In efnü *cuz 
ftodiafcíttiam mea: "^ & 
pactü meü'fidele erít"ef. 
IEtponà"ín ppettrü"fez 
1€ eíus:?& thronü efus 
Pficut díes'celí.'" Stat? de 
relíqrínt'filíí etus"lesem 
meá:& ín iudícíís meis 


'nó'ambulauerit.?Si*ce2 


rímóías meas * pphana2 
uerit: pcepta mea*nó 
fcuftodicrit.* Vífítabo "i 
virga'(celera eorü: "Gtín 
plagís'iniquitates eorü. 
"NIhamaüt meá"nó*au 
feráfab eo:?nec " mentíz 
at?ín veritate mea.* ING 

"vífolabo'pactü meum: 
'& qd egreffü eft dellaz 
biís meís?^nó *mutabo. 

cSemel'furaut ín fancto 
meo:fne? dauíd ^metíar. 
tSeme eíus*ín fempíterz 
niü'erít;"& thróus efus 
" fícut fol? ín confpectu 
tmeo.PSícut luna? ftabilíe 
tut'in fepíternü : ? G tez 
ftís'ín celo"fídelís, "Sep. 
"Tuát'repulíftí *& píecí 
ftí:*íratus esfaduerfus ^ 
*xpm tuü, * Attenuaftí 


- fpactü*feruí tuí: " pphaz 


naftiiterra* díadema ez 
fus. Diffipafti"oes"maz 
cetías etus:?pofüuíftíi^mu 
nítíóes eíus*pauorce." DÍ 
rípucrüteü^oes 'quítrà 
feunt p"vía;"fctüs e'opz 


"2 vw anomedit ovd cen 


qu^ nos wig ment res! 
soBp'mmo m» wspoenm — mw 
fM cvgoD ow EVA cy 
"oxi por" prf por. seem" 
"n3 y! by rrr nes 
Á"p'mytcnsis sogna 01.7. 


ONT vnm "mp qui | 
"axo uar sw dor manm cest 


Nb'noyw' iy v'smtsepitbo" su peus 
ys vaed may taa ROS, 
"on rovew!* qa meom viua 
"noy novplevppw Yay" qos "raf 
&nY can" meosdy veo cow) 
ys "ow! np RT ORTP oe! 
nànw! oaa qe! inum erst 
vow og fiyaaop voy! nar 
ab^ nybso snm renti CE ERE 
"ord! teo wr s moy SS 
An voa nm ow. ONU oy 
'npn'ow' quo s5'peyiod poros! 
iau» 'wo* sor! dom osse 
owpivowwe'oypi"mpet ow! 
oy mowiNo vem OXW owe! 
N5' rone! "pus! NTY* qey' spy 
N^ 'SDBU NSIDY PDYNIUEON! wetoent 
Ui cngivnnw mpm mu news 
Doy vr spy tes! So 
nvj* Pf'Uipu NDA mo o 
eerte pmi eorr cats 
O/thàvDY ewmp'nhi?nDNY —— ww 
JT ns 'noma cxmoper aese! 
22" nep! ent yosmem 0708 
nio * vwawap" pow wp! vr eno 
"Y! mor yr oa esninegy PPSPOT 
Pospor pom insgie I77 


*oritiiia.be. Ze beb. — e.c. 
yw'now 3jpjD" qw ' (Pam os moo 
ep" my impios ipe" "wy. anms 
Teyreny yos TR "Mab pina" 
"s? wor v» mipyg' (npo 
coy en" . now. (nobia! m*y' bs 
"Do! noy i 
E ^ 105'u3' yit *Denmm* 
oy! Abt ny V! "pr^ enw' 
8 23 by! DN ew morby! 
ngos" me NY "wo mm" sap! 
vs oed D by! T woo poo 


ADWw'OuWNWYD jen" ms 


Jenny "or cafwowd mr? noa 
cer "nde Tr nen ^n 
xy !ewh N" coooy "o3! 5y' 
mto ' pu 1500 NP mm uw 

coy" av" ewe oyr Umm vie cvi 
Cost Dew neon qe gowY 
Ty npw' nuo NC 

es? Oy ob" m "mul nm 
ejfet Boy PY "yas woo vr 
Voy n!" ew! amm! ox npw'ooyrsy' 
"a io ^23' mi "NÀY No "v" 
Com ev" qr hyrd rad! qox? 
"ay" "on 
SEA un j'"pif: Notons 


mod, aw?" sem yr gut ion 
Votos es nes sy! i pre 


adem ny nm" adohay' oon 
"Www" yis! mega tas Jnl* 


WP ayber aed! qos sre 


OY 035 
NOE Io U^pl 


num iny ma a 
DW OxY nub'ewafoy 
ny m" os oey'oyTY n3?" ovt 


e siam fy unm "D new! Una 


" [i nes cy ames JEN 
wot Bon ad wo "Jh fni 


fn 


inf nai? muet bona 


2: ráta.J5,IDe, 


probríü'vicínís fufs.*Ez 
leuaftidexterà hoftíum 
eíus:"letífícafti * oesfíniz 
mícos illius. * Auertífti 
'robur"eladíi efus:'& nó 
"übleuafti eüín ERR. 
eC ufefcere fecífti?munz 
ditíà eíus:9à thronü íllíz 
us'ín terra*detraxíftí, co 
* Abbreuíaftí"dícs* adoz 
lefcetie eius; oputftí *eü 
"ignominía Sp. Víq 
quo'ditefabfcoderís A 
fine?" fuccedítur'quafi f 
guís'idígnatio tua?" Me 
meto"mei*deP pfundo: 


^alíogn'dre?*fruftra'crea - 


ftifilios'hoim? C nís eft 
*vír qui? víuatf nó "viz 
deat*morte:ffaluás ?aias 
fuá"de manu ínferí? Sp. : 


'Vbí funt'"'mie tue "antí- 


que'dite : ds'iurafti?dd 
"in veritate tua.*Recorz 
dare'diie" opprobríi'fer 
uorü tuorü: quía'porta 
uíi*ín fínu meo*oes? fníq 
tates "populorü. "Cthuiz 
bus'exprobrauerüt'íní 
mici tui'drez"gbus'ex.p 
brauerunt veftigia" xpi 
tuí." Bfdíctus"dfis?i fez 
piternü :Pamen?8 ame. 
*O ratío "moy(i *ví 
ri*def, 90. 
Omie' hitaculüttu 
"fctüs es'nobís: "ín 
gfiatióe'& g oiiatóe." Ari 
qi mótes rrafceretur'& 
turíretur?terra " & orz 
bis:?a feculo'Q vfq; i" fe 
culü'tu es'deus ,Cóuer 
tés*hoiem"vfqs ad*cótrí 
tíione:* à díces * reuertíz 
mi'filiisadà. "Qo wia' mille 
"aní'ín oculís tuís "ficut 
dies"hefterna^q? ptrafiít 
3G vigilía'ín nocte. ooo0 
*Dercutiéte te eos vto 
nfü"erunt:'mane'd(i her 
ba'ptráfies,? Mane" floz 
ruít*à abíit: *ad vefpem 
"conteretur 'atqs fíccabí 
"Cofüptifeifum?lín 
Aifofe tuo.*& iíndignae 
tíóe tua'cóturbati fim?, 
"Pofuifti" iniquitates . 
n£as"corà te;"negligétí2 
as n£as^i luce" vultus tuí. 
'Oes? ei"díes ntí* tráfíez 
rüt'ifurore tuo? cófum 
plimus*ános fifos "jfi i^f 
fnone loqns.^Díes áno 
rü ntogín ipfis*feptuaz 
gita'anís: fi iat" multüe 
octogita"ání:" c apli 
is eft'labor'& dolor: 
ti 'tráffuíimus?cíto * & 
aduolauímus."Quuís'no 
uít'fortítudíne'íretue: - 
*& (cdm tímore tuü "idí 
enatione tuài* Vtnume 


Zràf re. Uex.cü (nterj. latítig, 


eum letificafti ote ! fnímicos eiue, lier 
TOV AVTOÜ Y CUdppouas TrÀVTO4 TOUC xtgoc GI TOU: A 
ttt adíisto:tü E eiue: t nó €9 3Uxil(a: 
$evlos TW fboub iow Tic. topalos &UTOU , xou (un SYTtA 
tus ' ,d ,in bello, geltrurittí ab emüdatióe 
Bov' &yToU (i TÀ TroA «uo « Korrtavoo dez Kot opo oU 
fua: fede eius in tra Ead d 
&UToV , "Y BeóyoY avToU (c TV "ys wat éopafas. Esulioy 
rattí lee | .Upote eiue: pfuditi 


fióe.Gfgsquo — fie auertie n finé: ^ exardefcet 
iv« Boc TÓTt xdoit &xyorétpu t tc TSÀ0€ , out vta 
fi eut iguíe ira, tua? ZDeinocare 4 imea MU nüidd ei 
Ge TrUp T cov; Mudwri le Mov NUTT(gaCIC, p qun 
vane cóntitoté pte fíltoe boium? ^ (Quísett 
paraioc XT i0 as mov Tos T6 ÜloUe TOY dM oCrr QU; Tíctew 
ps: uí viuet t nó videbit iioité: ertet aní 
d lpo'Tr o6 , $c oetsu xàu vk CL et &ava'ToV, óvavtsu TW Lu 
má fai oe manu infert? p. Gbí. füt. 
Xu avTov Qx xewoc Aou Nia pa 10 Qoi dx 
mie tue — antique offe: de forattí 09 V , M 


Jpino - 


ef cofie 
ya "TS ipit eos TOV AX g010U AVTOV y Ra TC 6095 AV TCU d dix. 


(AQ coy. T3 dX otia Kueit y à Doc as TO d'a6 Qv d) de 


tate tua. ?Dettio: efto ofie oppbiuj feruog tuoy: 
écloc ou « Mad yw iweie "ToU OveidlopuoU Y d'olAGY oov, 
qe cotinsi ín finu itico multag getifi. E) er pbraucft 
OU UTE oV QUTD 0A OO [00 "30AAQI tlvov: OG Wdlody 
inimici tu. ofie: qo erpbiaueft | comutattoné. cbzf 
01 CX 800] eov wot y óy. Geld oy 7o aV TAA ARYypot TOU AXel* 
fü tuí. | JOfs ofíe in eterni: fiat fiat. 
soU cov JAoywpoc «d &UPlOC €i£ ^2 lat , "Moro VMorro 1 
&atío : moyfi boi NIIS "$9, 
Q0 '&UXN JAQUO'W abor C) TOU ÜkoU T. 
Oo» refügifi factus ee noD T ghatióe t t gfiatíone.tatuf 
Kuen ka Tabu 'ya Uyetón NIU CY yeVec xou yea. f" eo 
quà mótce fterét 1 fomaretur ira t 0? ^ 
TOU UeN yetiin ou. Xu "Aot you TV ys. xdu. mw ETTUTH 
bío: 1 3 ey feculo £ vfas ín feculfi tu co. Tile auere 
VWV y xàu &zgb ToU. diGvoc &3u toc TOU duoc OU di« IMA go 
tae , holes in Dumttitaté: t oit: gouertimini 
$0: ! uc d ado cyoV ec To'Travoc t, xou IT hrieeebarrs 
fili bolum, . £ài mílle ání a oculos tuos ofie: 


» 
Viol TV ibo areY « Ori x date eru tv 6pderA porc mov xUeit, . 


tái oleo beflernaq pterdt: t cuftodia in nocte, fuc pio 
ác Nptpa ^ ex dtc ric NAR y Du QpuAí. ty yv "Ta cfov 
nibilo babétureogání erüt: — mane ficut berba 
feieuorTo Yu Tiv Vw Coovtsu, To Qoi 6 Gr X AN "Ux AMO 


inane, floteat t tráfcat : Glefpere vecidat: ! 
Tool ET idu "UdctCAdo1 y^ "Tovor tees zov, 
induret t aGrefcat. ^ (Quia ^efeciinus n ira tua : 


OXAnpUVACIR x3u Engowlein « Qi cA Immopie tv 04 Op'ys Gov 
t ín furo:etuo turbati furis pofeiftt intdtates ufae "n 


xàa TO tup c'év CreQax inst « Edou «rol; avoit wr OA 


cófpectu tuto: feculi nis 1 in illumtnatióe 5 vultuo tuí, 
Vatrioy d'ou » 0 oto! H4 CY üc QoTieo TOU ago ou TE 
Zr oce ,le8 nfí vefecerfit: 1 uU Jra tua efe 
Qr 260 ài Spsocu NAI E e vmoV, xu £y m Qp'yn ceoveial 
címus. Zinnt nfi ficut. aranea medítabátur: olee 8noy -—- 
mod Tace TNSAGN QO'Cl &oXX IN C ?psACT QV yu ptpca TOVETU 
nto ín ipis. feptuagínta dni: ft átin potétatíb? octo. 


tráfeatt— 


 Éidhó j^ 


£e, 


€ 
NUG CV A TOI C bdo ROV T TW , £a dU Cv Puvaeeloug Oy 160» 


ginta áni: t , Plurimi coy labo: v  volon 
&'oixorTa VTW, X)u 09 /mACOV. avTOV xo rog XB Tro 
DIT fupuentt máfüetado fup noo c  ccomipíemur. — 
Qm éqriak aea Tuc d CT: x94 e aud cubu duse e 
f2uío nouit poteftate Ue, mes c pe ,. 
Tic ywdoxet qo WoxToc Tig doyWc Gov, xO4 dua» TOV 
tímo:e tuo írá má — olnumerare? ierterá, 
qofoou oU *by (uud cou (fupiüpwGra dT ous Tiv dto 
tuá fic notá fac míbí: « ^  ( eruditos , 

ew Üvroc "i GgiGoy pol, xou TOUE rem aud uiiovt 

coxde ín faptétia. 
Tj xupiNa dr acl « (Qo COO Q0 COO 0000000000000 


. €i e qii coguouítnomé mei, Clamabít ad. me: d 


: audid 


driátiBreletci interpie.latína. 


Cóucrtere ofie vías. quo: t oepcabtlio efto fup . fere 
Erisoebor kUolt [4 (Q6 SOT 6 Ku Cad poA Miri órni Toile doo 
gogtuos.epleti fumus maue mia, tua ofie: 1 ecul 
Aoig cow Eezr Ane npe "T0910col TCAcoUC Gov sUeIe, XOU yo 
tautmus — € oclectati fum?, 3u otbue 
Ala xpielot xóu LUpoxt vánet- En mae oue Tec Spiegauc TRAC 
letatí fumue: po: dU? oíeb? bamíliant n9: ante db^ vid 
lupoculcinpae otv ov v uoa Cr onmreliqomad haoc; vt GM Cd o 
mue i313. Etrefpiceín I ferus. ifüo9 c L opa tua 
pet xoncote Kad td (rl TovG d'ov Aovc oov xàu emi toya coU 
t  oíríge filios cog. Et fit fplédo? | oz 
xou 0d Wynarov T0U6 UloUc à ày'TOY * Kat € deu t Anu aO T HG 112 
mint oci. Ae fupi noo: 4 opa manui. nfay. oírí 
gloV T B&0U JG ip Nue xou T0. feya TOV XEteo NIAGl ka'T&U. 
8c fap MORI v. jQpue manut ntag ' etríge, 
éUyoY eq hatc , xàu ^o Voyoy TUN X€tocx put X GT &UBUYOV 
Paus cátict 99: fine título apud Debzeog, 90, 
Aivoc Gd ic 09 dad, oYeal'yoopoc "ax ^t Beati £6 
bitat. ín adiutozío ,altiffimt: i ptectíóe —.. ocf 
877 xacTomcoy ev fooutelot "ToU U-LIgoV , ty OXC GR TOU Üc0U 
2 5scElt cómozabit. £íct  ofo: füfceptoz me^es 
TOU oUQoUJ0U V avAl&J foetu, E oci b xuelo ay TIAWal TU ü 
£ tefagi met oeug mcusg: « fpabo. n ,ei IM 
xi XaTa QUYR poU. 0 806 pov, 134 CAT CaravToO «Ori 
tpe liberabit te oc laqueo | vendtii/ c. a *bo af 
ane évo'erat c't ücaoyld'oc ÜnptuTUY xou o0 Ao'yov Topo? 
pro m fcapults fate obiübzabít tibí: « fio 
xàdovc, Tolc I To«boe volg XU TOU Uaioxia0 Ci 0, kàu Um 
péníe eiue fpabis. €5cuto circidabít te A 
qus a touyo &vToU CA icc O rA kUkA GT CI. 06 8 ARA 
tae etue: nó timeble a .tímoze nocturno: 71 fa 
üCrx &UTOU y üV qol w. &zb epo ov VUX/f &eIYoU y Aem fi 
città. voláte íinvoíe: a. negotio in tenebzio. paábu 
Aouc TreTOLD oU toa y à aao aa yparroc e exoTtdla zo 
lante: ab. íncurfü — ^. « oemonto mer idíano.. 
euo; iov, À dz c Vj Te uarroc xà d cupio iov peer gnoo 
Cadent a latere tuo mille: & oecé mílíaa oertrj 
[ locia ? ToU XAITOUC ('0U NL X Ivelac € ex efiov 
tuío: ad te dtnoapppidbit. Gerü tü. oculíg | tuío. «6. 
€, aic ct ot oux. &yyrti . [ lav TOI c 0o pole CoU a'To 
fiderabie: t retríbutíoné |... petóx. videbis. 2f tu oüe : 
Yo6c Cic x av Tomo o aUepT AO! Ver Qn cU &Ueit 1 H 
fpeo. mea: ginffmá pofuiftí refugit tuí, "H5 acce. 
Qmie pov, qu. V-ligot. £hoy xoTaduylioos «OQ apo 
dent ad te mala: 1 flageliü uS apppijbtt tabneculo 
Aweretou aoc Oc wods iu uegiE Ovx Ciel ev TO oxsteuxTI i 
tuo, 12 .gngclíe fuis mádabit oc fe: tento 
cw» Q i T o1c &y'y£ Aoc av ToU eT £A e (oa TTÓD) oU y T- dlopu 
didt . te in oibus 
Aafd4 c' dv "rac ouc T&c 6d lc cov. Emi x€iová vci Cf, 
ncfozte offendas ad lapidé .pedé tuti. Sup afpidé 
pros a000x0-V 8c. qO0c A (dou qoy rod eov s El daz ida 
t bafilifct ambulabíe: (4 cSculcabíe, lcoué t 
xài [inni oxot Cartas y xou KaTa o/TWO Cte ACoYTA- A4 
waconé, |f in me  foóuit: « liberabo ei: p?ete 
Peskovra Om Cr ti MATE &Vm'oJ eu av TO, ex ema? 
ex 
Ct Avo Tii €yio " "TA pov K exealteto «oo C A630 £a 
ei cü ipo. , fh m tribulatióe, £ripíam gus, 
tiUrojuat à T^, pt &/T00 ipi Qr BAIL 6c« EfsAeU uou TOY, 
t  loziflcabo efi: lócitudíne.. oícy Teplebo eii: t. 


i d'oro Myron s ooo TNT A Miei é porAnC AyTÓY, id 
oftédà 


illi falutare. mefi, 
Puto. àyrio «b c eTMelt. pou e 
4e falmue cáticf in. oié 3 fabbatí. 
Y aApoc éd Rc tic mn NIACQUU TOU Ca[bxTOUe ^ gd. 
pi Cb cófítert fio: t. pfallere nomí 
D yatoii zo tEopioAo'yet X ot "T "APT RECTO: 0Yo ot 
nttuo altiffime, Tid. ánütíadfi marne mias tud: *. 


9. 


"A 
Tloou Vise Tov à &YayyeAACn Té aQOl Q9 (A06 mov, xou T. 


verítatétuá per nocté. - n oecacbotdo pfalterio. : efi cátíco: 


aA lua ToU ari vUa E V Pont ooo aer Wolo pe éd 'decachordo*& *pfaltez. 


Ptebue nfío ] 


vije tuío. Su mantb?  Poutablt te: 


ZrállaJ5bie XX 


retur" dies nií*fícfofide: 
set veniemus"corde'fapí 
entí."Reuerterel'dfie "vf 
qsquo:?&t exorabils efto 
Ffup?feruostuos. * Ime 
ple nos?matutíno 'mia. 
tua:*& laudabíimus'&le 
tabímutr'ín cüctís díeb? 
niís.?Letífíca nos? p díe 
bus qbus *afflixifií 1108: 
orants quíbus * vídítm? 
fmala.$ Appea t"apd 'fer 
uos tuos*opus tuurm:'& 
9lía tua" fup"filios eorti. 
*Etfit" decor?dfi'dei n& 
*füp nos:'étopus"manu 
um nag cófirma'fi upet 
nos:'G opus? manuum 
noftrarü confirma. 91. 
Vi hitat'tabfcondí 
to*excelfí;"i vmbra 
culo' oipotetísífcómorae 
bítur.* Dícens"diio'fpes 
1ea*Q fortitudo tnea: 


, Vleus meus"! cóofidàá"i eo. 


"Q.iipesliberabit te'd 
laqueo*?venátíü: 'd mor 
te"ifídíam.*In fcapulís fü 
Íís'obübrabít'tíbi* & fub 
"alis cíus'fpabís: ? fcutü 
*& ptectío 'verítas eíus, 
8No"tímebís'atímore: 
*noctuttio:la fagitta" vo 
làtep "díe.* A pefte "ite2 
nebrís?abuláte:'atnorfu 
?ifanjetís'merídie. " Caz 
det'a latere tuo'rnílle* 8 
dece mílía?a dxtrís tuis: 
Pad teat*nó? appropínd 
bít Verütn'oculís tuís 


*vídebís;"G vitiont'ipío : 


tü' certes, ""Tu'ením es 
"dite? fpes mea." excelfü. 
Spofuifti hitaculü tuü.: 
?Nó'accedet"ad te*malü 
"& lepra*nó *apjppiqua2 
bít^tabernaculo tuo ... 
«Quuía*angelís fuis *màe 
dabít'de te:ifvt: cuftodíat 
tc^ín oibus'viís.tuís. *In 
manibus" portabütte: 
"ne forte?offedasPad laz 
píde!pede tuü.Sup ?afz 
pide bafilifcü"calcabif 
conculcabís'leonem' & 
dracone ?Q.rfi*mihi a 
hefit^ & liberabo eü:* 
xaltabo cü 'qttifcogno» 
vit"romémetü; nuoca 


bit me*& exaudíá eü:cü | 


ipo" ero"in tríbulatióe: 
*eruá eü^g glificabo. eu. 
9 Lócítudie*dierü*iplee 
bo et: "e oiidàíllí "alu 
taremeü. ... ?Pfalmus 
*caticiti dí efa bbatí. oz. 
Q9»: e'cófíterífdiio 
*& pfallere'noi tuo .. 
*altíffíme.! Adannücíae 
dü'"nlane"miam tua: &. 
fídc tua i noctíbus .9In. 


Leg beb. etc attina.beb, 
by* Dn *po mmm nam 


On»? 

quen'opiitepsw) equ) s. 
Univ!» nmotua masa! ness! 
pedes? nis mos uhog! . erev' 
usw ow mem ny quss 
Oyjóomr (10m "ey" Tro Dane 
y mipoom moy WS oonwy' 
prv' noy», EN (aat "eeecto 
qur *nbf a veis nds! oc wy 
Meg "DW (iom "met but s ep 
Y now" nose "ry von! mne 
wp: tns oie sane? Dee" 
bo imos imma S8. 2. 
rio) * nas" nonna»! nm [ioa 
Db "I3 wm E IWON C ae 
ood! "105 2» qu yn? sen ey" 
o'i vs mitto p om arae 
qos uns "aam "s m pb 
bun 'miwi'pytime wot wafer 
DDN 9 any tei nePp us PR 
wn poit ^on hm « No 
b^ uan queat " 'cyifoni 
Cas owe s qoae agp! antes! 
by qum i ens. LUE a um 
Nd ^qim ^ i^a "es! wer 
qm» n8 i toy! qus ^ ases 
Tun nur T anro 'e»"nn FRE 
voti prona" nboss Penn 
osos by nd oem dg s 
come cnim nem? porn? 
anii" xe JARENBIUN" sog oe 
ov pi" viro? -xeif;s Sume 
mme n Maps ans DUESeD 
TD mop? qus mets ange 
imos aeos quom "phi C ase 


paa? "mw by "ur gyros T 


"Qrtiiabe. Zet.beb. — e.gciit. 


wv Jose mm 3500073" wx | 


pyney Yo) "no' ow! qu "nigpof" 
lop" wo' am" qur ' 
ep T oh ont usum" 
? nof iInxTDN' p "No par 
ps b3 'susi" 3tpg^ 13" Ope 
cww" my'Pyeopen" n qu'ops 
-ety'ev" naris inm zy ow ans 
2j JrWt n3 nm' qamw 
13s CADET ogs" bs! vr mia 
Viger topdspyiort syep'arwd'o m 
(837 epo wyp3pY quu] 
gio" ^ PAIS" ryubuin "ys "y" 
pisos" Y oit rse" nao Ücbjp"s 
A UM Tonne ero ios 
Ds Yi" cames sore * mis 
canos! E'àsy n! eau? rob pav 
ue" "Ws m muss "sn DR 
s Sd "ef; na "npby' sy 
NL "s dao mstosmmt 
w' ity (um [XT AN TNI ntm 
"mmo" "TNOS NOS qat "pipa! o3" 
eM d nni? iNUD. wissen 
C ier moda py nion 
4 afro e op ' bp diss 
MEC pij vU! ch "yao! Ed 
3 dis" DDNA : Tu"ET 'mm'oysos 
apio ' nw" vos TONO "aee TN» 
mw" C XCf ^ C m» TN s 
| E * b yy mop? bs 
"sey i yet D" SpS" 1 gms 
DW'OSU »my'sy* cen" z "bysy IU) 
mee. Syn »na'sp" mm'avnv' 
fno qum wert ors" 
5 wm pe "Joy eetoys ose n 
exi? honos "y "amy. wm 


| "n Vb2 


£9 


fío:;"i'cáatico '& cíthata. 
"Quffi!letificaft me" diie 
4n ope tuo: ?in factura 
*tnanuiü tuarü'laudabo. 
fQuuá magníficata t funt 
'opa tua*diie:'fatí $"'pro 
funde facte funt"cogita 
tíoes tue.? Vír "ínfi ipiens 
3nó'cognofcet: ? & ftulz 
tus'nó sintellíget " iftud. 
"Germínauerüt'ipií "df 
ent: *& floruerüt * ocs 
fquí opantur'íniquitate 
"vtcoterátur'víqs ín*fcz 
píternü. Tu aüt'"excelz 
fus"ín eternü?^dfie, "Ece 
ce'ínímící tui? die: "ecce 
*inimící tuf períbüt: P, 
fipabuntur*ocs" qui o 
ratitur* iniquitatem," : 
exaltabitur *dfimonoce 
totís'cornu meü:dffene 
cta mea^in oleo'vberí.: 
*Et refpicíct 'ocl's meus 
"eos q ifidiatur míhí: "d 
his quí cofurgüt? aduer 
fü me^malígná tib? ?au2 
diet'aurís mea.? Iuft?' vt 
palma"florebít: *vt cez 
drus'ín líbano'multi i 
cabítur.*Tráfplatatí^ín 
domo*drit:? i atríís * def 
nü'eertiabüt. * Adhuc 
"fructificabüt'in fenectu 
tc: *pigues! & VERSUS 
nerit^Aunüciates ? 
Prectus ?diis 'for tito 
meat? nó e'íníquítas"i 
QE Ceo. 95. 
"reenauitslia"idue 
tuse: "idutusc € diis eforz 
títudíne S'*accictus eft: 
fup'appedit'orbem quí 
"mnó" comotebitur.? Fír 
müffoliü tuü?ex tunc: 
"ab eterno?tu es. *Leuae 
uerüt'flumia'dfie: "leua 
üerütcflumia?voce fuà: 
*Jeuauerüt'flumia^gutz 
eites fuos. * A vocib7'ad 
r ü*multa rü'grades: "flue 
ctus*matís: grandis "ín 
excelfo"domínus.?Teftí 
móía tua"fidelia fctá füt 
snímis:'domum tuam 
* decet'finctitas "domie 
"ín lon gítudiae 'dierü. 


94.» ; 
NS viti «dite: 


?deus* vltíonum «o 
'oftendere.sEleuare"qui 
íttdícas'terrati: co0c0099 


- *redde' víciffitadíne"fup 


bís.? Víqsquo oooo000000 
?ímpli'domie:? ' víggquo 
"ftnpif o09300900000000000 
*exultabunt.tFluent'loz 
querites* antiquam: (Qoo 
"earríet oes "quiopane 
tür "iniquítate? "Pópulü 
tirüsdtie"cótetet: Gt het 


 dítaté tua'afflíget. Vídu 


: butiócs. 


?zráfla.J8. lie, - E rafuBr e. Vex.cü interf.lating. 


ud ditbara. tàuía celcctatti me ofie in factura — tua; 
à xilotoate O7! Yudpeoudg pt keit ü TD vrolMuaTI- Cj, 
t in opibus manufí tuay etultàbo, p 
xàu &v rote toyolg TOV toot CoU dyaAAloC' ua). Qe - 
maguificata (üt opa tua ofi: nimíe spfünde factefüt 4 
tpeyaA wis TW Voy cov wÜgit pid ee Uaotuiitoay f. 
cogítatíóco | tue. Cltr nfi pies nó cognofcet: t ' fltiltus L3 
dlxAvyi6Aol cou. Bii appo ou yia ttu , xu &OUVeT0cQy 
íntellíget bec. &£ü .xottí fuerit 1 petóxe — ficut. fea 
C vito €i TAUTA « E: 76 dia TClA0! apHapT AO; ócd xdo 
níí: «. appuerit ote d opantur , . inídtate, at - 
TOV x3u dle uy "roue 0i eoyorto pieton my óvoulóuQ auc. 
ínteredt — . AU feculi fci tu átaltifim?i eer. 
at tfoAotecuton i € tic qoi dico T- &oloc cdi U isoc t HT 
nü ode. e ecc inimici tuí ofie: affi ecce inimici tuf. 
aa xe O mit XTET £A fool cov xvelt TI lév)oit t ool C00 
peribüt, Et X oífpsétur — oce d opantur 
&xgxo0V faa» K ad dlaoxopar tA worovtoa rav éG 01 to'yartopitot 
íniqtaté: « — exaltabi£ ficut vnícoznte. «omumeli: c 
hv &vojiow xà v^ ota lat oc puovok eoo T 0c 7 oos poU x3 
fenec? mea in. it oleo vberí. Et vefperít. eulua ine? " 
«f *y&eatc uou idaatenrlo) «Kod órseid e 0 0dpOnA puc pov dy 
,, Inimícos meos: in nfürgétibue n me maligná 
TOC vxbeoic H0U, xou TOlc Cz ddigot 01€ d due TOV CUO 
tíbus — audíct aurío mea. Suttue vtpalima florebit: ficu 
1O ote aov o (94 9 96 jeV AN Tcouoc ox dpoti£ &ytio Ci , God 
cedrus dt libano multiplicabi£. 1Platatí ín c 
wel *ooc Ker TO Aio mAstuvino etos E lépursvidéorte vo 
Sono ofií: in atrife vei. ntt fiozebfit, Zldbuc 
dixo velo, ty "Tar c aUa c Tov 8toU npa Y tEogonmoveii Eri 
multiplicabütur f íti fenecta vberíz bfi pattéteg ertt vt an 
mrAwuvng arto Cy yet as lovi Qu C uma rec Cor ov tau T day. 
nütíét: if rectug bie beue UE t nó et inidtae ín eo 
a xz 08coe Npiov xàa Qux egt ddlidoc Qi duro 
3n , 96€ 5 afi fabbatii f fundata é 
Eig mi sony ToU voor fo bd ToU 01€ KaT iugo 
terra:laue cátíci vatitd, 91. 
y4, ano; QéWe TO. d'owld". «0. 
(e. reguauítz oecoit índutuecft, 3nz 
O xvoroc d Baciasua t Evae Cio tisdvoero: Eie 
dutue é fe fortitudine t piecinrítfez « ci fir 
ducaTo wvere d'Uvepur 33a. "répidbrerro , 1n i20 ist? 
maur oibé(re: quí. nó cómoucbit, 4foarata f, 
piece mv. onovrDiv Tic QuexAcuiwarv Gu « Erouos ooo 
des tua et tic: 383 feculo tu ce, Eleuaucft 
v6 (0U Az TTE , &zb ToU aieo CV ti- Eríeoy. 
flamína offe: eleuauerfit flumína vocea fuae. 
0r "roTa pol. xveit , emreowy oi corTapol qoa; oVTOY- 
Elctabtit flumina fluctus fires (9 vodbus, 
Aoovow ot roTapuol teirel pes. duri Arb QoYor V4 
aqua imultag. ZDírabiles elatióee maria: mtra 
dero vAAd Opera ól pertoeieq.ol mie Ba A ctay iC, 
bilia. fn altio. ofie. £eftimonfa tua credibilía facta fti 
posüc ü LuADICÓ Ó xUplof* Ta Haprveltorou tarigatucoy eo 
mié? oomíü tud oecet fctitudo efte ín Vógitudine oteg. 


Pea, TO Anco cou acéa« &ylamu at Xt t6 pontoe Tua Nptpat du! 


?pfalmue cauíd quarta fabbati, gp. CHA 
"Y oApoc 9 Pouf T'readl ra forrov ciietveya 
vitionti efie; , vete vltionti libe. 


£ue 
O65 : tadholevor wdpioc , &xog tud cot tr^ 
reegit: £xaltare d tudícas frá: redde retrí 
óNTixTO, Y Vatwrt: 6 welicy i oy , mito are 
fupbíe, ^ CGfqg quo, |. petówe j i 

qróf'omiw Toi Ug teupAioi Eo qot ápap TA Ku^ 

ftííne:vfqs quo pctóreso gliabfiturz Efabfitur 4 
gie, £OC OTE Apo TOÀ Mox aov id s qpeéytortoa rt 
lodntur ínídtatés | loqntur oée ri epantur 
AaAÁrovew ddllay , Aaa revo "mravTic 0l deyadouciot 

intaftitiaz TPopulum tui ofie pumítfauerfit: t 
T aub play ; To AaQV 0'0U kveit Premiere y xou TI 
Dereditaté tud verauerüt, dHíidudà ^ 
kAWpoilo gov Quitegou. Xuooy € 000000 00000000 


aráricltt.o ínterpae.latína. 


et. pupilli: & tuterfecerüit: t€ dduená: - occiderfit, £t 
xou dodo d'ref ewoy y 194 aoc Avo! (b2reuc ou s: Kad 
md pirerát: rà videbit vfíez» "neo imtelliget. Audi facob. | 
UU disw, QUK d-peea xUol0£ duct. c'uvia C: 00«06 ToU Loo. 
 gnetigite fa itipfeteo ín: ;ppto: ^ fult: ;alíqfi fapíte, : 
Ee éw&qpooig € tv T Aa y x94 noel eroe qponicceren 
iui plitauit guré: nó: audít autd finxit iocus 
Oqvre/oos y TR àvxi | àX0U€1 5 H0 TAX eo ida 2 - 
um nó cófiderat: iui cozrípit gétee: no , arguet qui 
ph dul arredi ; Q armi wor tm y 0uxI Dcytes dl 
oocet bofem ^ felentías e fct. cogitatio 
d oxoi didoarot qvasi ; KUotoc yiaoxet bo dlaAoyic- 
nes: : boim: cs " effi f fant. vane... JBeatüs J6: tshr 
pios TOY ad gom tor, oTi ec por ouo « Motatoiog à dVBpc Troc, 
qué. erudterío ofie: 't be , lege tua vocuerís eff, 
9v àv aroud vo ne kUpl€; iu c ToU vOLIOU : cov dló'afnc & ay? 
at mítígee eü 8 olebiio malíe:: Donec fo fodíat 
Ts Tos adayicu ETT a pico rogat $6 OU Üpuyn 
: petonto -fonea. DAY nó repellet 'efie;: plez 
qi Ó Duox dá Boteoc «. cri üvxc &ar do vou xploc «o LY 
; bé fuá: € beredítate ,fuà n6: verelínquet. « | 
! dyávToU ru. T ARQoO pulo AVTOV QVX. iykxorraMM 6r 
iuoadufay (ufttia cóuertetur. tn iudítii:e díurta : illà: 
Eoc 6v dhkeuoc its: Urisee bert HT. Relax txdpievotávTiic; 
oée d recto fant coide. op tàuie cofurget ' 
seme i tubtic di i wopd la e Ausbau. Tic dinge erol 
mibfaduerfue ioi Ap wee iA ftabit ae mec aduer 
por erri | mroimesuopdeolc ; 4 Tic cU tipogvo erai poi enl 
fus: operátes nidtaré? TRit iq efie j adinutt ane: 
TO 6d yaoi otc m TV yoMTo; Eipit 0TI &velo totu t Mot, 
paulomíu? i babítaftet | in iferno aia mea. eí /olcebd 
raxtpo BoxXxu- "Ueokuc TÀ &fw Vipusi pov « El taeyov 
motus ett Pt9; mes mia tua ofe adíuuabatine fee 
NET ó'mouc J40U e: (Ato &'ov «opi € t Bottes. pol, Xa? 
eundít multitudine volog. meoy ín ^ code meo: ;cófos 
m «o ay ANd0 c. TY 00"UVG- oU (V T) oto lot [4005 ot "Ira 
latíoneo "tue letificanerüt: aiam - 1meà, Tiundd adberet. 
gari c'ou &ücooyt. "riy ox pov. Nis c'upmtusez 
tibi fedes intdtatío: qflngls Aabose Jn peepto? ^3 
$0 Gol douloc ao JA [as 0 CAR CV. Tro mri aora ypats Cou 
ptabfit in alam, duftís ^. fanguiné inocété codéna 
exvoouoiy enr B ditalou , Ou. ipia &doy: karTadlua 2 
büt, £t fac? ettimibí ofie: ín refügii: . 4 A oe: fic? 
eoru « Kal eMerd pot «dgio etc RorT iU 'yY TCI m 
in adíutozit fpe ^fee, £t reddet. iio lie 
Wr fowioy eid og pov «Kod Áo e 0 Ct d TOL C xVoI0 
"Anidtate ipfog: m fy! malítíà cop; oifper 
Tc Aog AVTOV y 194 KT ht opio AT Jim 
det illos ofíe , etie. 
n TOC xVoloc 0 0: 8c0g " 
 Zaus citi ^ oauíid: netítulo -epidi bebutosip4, 
NU dd ig 0 oU, deri yeopoc adt Boaloig: 6d 
iffe a exultemus, "efi: tubílemug : 
OTt AyaAA xD Gu tdt TO kuglco ; Aot oisi TO. 
to: falutarí nto, WARE "facte eiue" 
&ko TU) cole NIAGI « godpliao o piey 2: dilrucind AUT OU: 
in « cfefffone: |. « in: pfalmíe íubilemue — ei. : aft 
: Eopoaoydlrés dd àv eapite daaAdiopt dvi. Ori 
beue agn ofío. "torepo s magnu? fep oém 
Tr bt yos doo£ «X34 T A AR ptyac € (Trl AC OW TN 
fra5. ula tn. manu eius fines SULLA. 
Yn. Ori tv mi Xetel. ávToU TM Trégarfot Tic: ys: »Xàà Ti 
ttudines mótifi dpf? d fint, 2f ípfi* et amare: tn 
Vn TV decov.c a mT0U- Co cs Orr) avroU. te Ba aret, 
t ipfe fecit. illud: (m. arídá. manue. eine. 
X34 duc Troia dvrlv y 4 m figo &t elt. RUTOU 
founauerüt; . Geníte. adoremue: t 'puocidamue.. el: 


Urharuy. AsVe aporxvio ope y x5 aoa cou «vA 


i plozemus ^c ^ fo d fecit: 
T, My XAatUm jue - CrouTiov xvglou L7 mocowTos 
Mos. (hug. tpfe di et ee nf; 


Md a ri üvrocitgn 0 tig Mot, «eoeoeoofoqoóo: 


Zráfla.J5.IDie. | Ze bcb. De.tcy, "Paitina.beb, 


am"G aduerna"ínterfici2 
ent:^& pupillos'occídet 
3Et díxerüt'no*vídebít 
"diis:" o non'intellíget 

"*deus'íacob.?Intelligíte 
"ftultíín'populo: oo9o00 


*G infipietestaliqn'difcí. 


te.*Q ui plantauit coooo 
taurem'non'audíet?'ant 

"quí finxít "'oculü .oooo 
*nó*videbít 9C)uí eruz 
dít" gentes*non'arguet? 

"qdocet'hoiem'fcientíá: 
^Domínus*nouítoooocoo 
"cogitatióes" homium : 

*quía'vane*funt. coooooo 
$Beatus'vír'quem "eru 
dierís'domíne: cooooo:oo 
"6G delegetua"docuerís 
eutn.? Vt quíefcat oo0000 
34 díebus'afflíctíóís:*do 
riec'fodíatut"fmpíooooo 
*ínterítus ? No'ením*de 
relínquet'díis * populi 
fuü:" "t hereditate uatn 
*nófdeferet.: fuii? vfgs 
ad'(uftítía*reuertetut! fu 
dicit: "G fequetut íllud 

"oes?recti? corde. Cl uís 
"(tabíit? p me*adtrerfum 


| *malos?'gs'ftabít*p fe 


?aduerfus* oparíos ^ írií2 
quítatis?" Nifi quía diis 
auxilíator*meus:"paulo 
minus'hitaffet i "ifertio 
'aia mea. "Si" dícebam 
*motus eFpes me?: mia 
tua'dfie"fuftetabattne . 
*In multítudie " cogiíta 
tíonti tneag que funt* i 
meíntrifecus:'cófolatio 
nes tue'delectabat?aiam 
meà, "Nüquíd ptíceps e 
tít tu thron?»"íinfidíatü: 
*figés'labore*i spcepto? 
'Qopula bütur "aduerfü 
'áias "iuftí "G fai? 
nocetePcódenabüt. 3E2 
rítat'drs^míhí*irefugí 
um"GO de? me?'d(i petra 
"fpeí tee, * Btreftítuet 
*füp eosfíníquitate fuá: 
*G malítía fua * pdet ez 
os:'pdetíllos*dfis"de?n£ 
Eníte'laudem?: 9$. 
* diim: "íubílemus - 


*petre 'iefitnto,SPreuez- 
níatnus*vultü eíus'iacti . 


one gfagci cátícís'fubíe 
lemus"eí, "Q rffortís 
Gmagnus?dris: * & rex 
*ragnus'fup"oes'deos, 
*In cuíus mau?füdarneri 
ta terre; *& excelfa ?tó 
tiü ipfius funt.*Cuíus € 
"mare:'ípfe ei* fecit illud: 
!G ficca maus efüs "plaf 
mauerüt.? VenítePadoz 
retmus?&. curuemur: "fle 
ctamus getrua* ari facíe 
* dii" factorís nif. *Quuía 
"'ipfeefi'deus nofter coo 


mns ^ aem? Món "VY ojus 

pav by" Pen: "xb! ampi nyj om^ 
avi era wat ipio! 782 y 
m tios ^ne oor - 
pi 0s ^ ex! vom! Norm sog 


e, iol 
by 


-— "-— 


m3» on! em UdbwNoY meyex 

yy» onm ungy' D7N' oor IU 
ios no32" OTN nuno" supe 
muse wowunbf sn Cose? 

icut ^ nmn "nm o 


vo^ my ay' vy od do! aitfecs* 


Ay mm" (Up d ' imnie' fe 
py uoa amy ibroy Did 
ei *b3" woher" stop aw eias 
ow T Expo io? cites 
Ti DU Gy H3 sro 1 is 
noxios sommo" » 
npo spy" o" imdsanon Sar iso" 
323 r*jwoY' mm 79". "yy ure 


MY ur ponas moethsswr f SEU! or! 
ye noy yim "BY npe 

93 5y' vt ron" sop o m 
mms "ye "oy om prm — 
qni "nox ayups m" "myey' 
OXIN DN ' oryoy appo ion "en ax 
hn ore omassvenysiy « aW 


haue: goes uve E. 
ng mss iym mms 5. vg 
nior mani: T328^mopo' ote 
mmt bw bte tyr! ép 
AMEN ovo by'op oy qu : me | 
mai: VOR "pn má? conn 


«n'en Hb mj We S! Vue 
aw yi! Usu noy amp. vccce 
*355* 02122 niv3Y inm» 5s M-— 


EM wins» [s mm: Per Ty 
Cmey' 
$ 


Qxitina-be. Z et. beb. Be.xcvi, AZ ráfta.JO.IDie. ZratuBre, Ip.cütnterg.lating, 


quvey mss yop! oy "rds! 
sov top - 'arutn "opi" ex erf 


bis npz'oP3'mod'ey o ipn 
TORY OY sa» pt amo 


i'n! Erw Cog sey admo? 
ngon! 5pty Op A3xY Avi DYpR n3 
vom] wy" xoom paa 

aee WüwIDN Oof'^ngimy QAUM 
wm TU oio Cj, 1^0m2p tbe 
nim n2 do rp am? 

vw mm^. Ty qe 

pe noi ci ops ioa i" 
oum Eroy ood", ma» onis 
vise! m "omm "08 0t emisoss! 
&y» or oy bp NIU NS ND "bey 
| nay" snos" oy UN i evo 
npa» * amm! eno 

no mun * voe? rpm 
ires! Donau mm ran! omen 
hn) af Umy 5? tmm: ay muy" 
"d. ID" 10 "723 nm" An 

5 inem: ipsimet nna» 
uy Yo PT "ny ms / 
e anos". (pastos Y355' 
OP mnt Ww am mm^ewmi' 
i ow aru" mm oton" 53 fon" 
not 4e ex wo o: vagos 
&yy'oyf ! tora cpm yssiioany 
mo r^y. 3939 rs a mto! oir? yop 


any' "ans 


mj wel o mm a? i wsttuyos 


Me by Boro" ]r8d'bsm NY" 
je Xcvtí. cnnnowd' ovmoy Pref 
"o isó noi oie domm 
3123 ET Ain: obo We ia d 
eb: uqYwen pon "5g pue" 
en i 'brbm". Yon! vos DN 


Ke nos" ppls *pafcue eiuf 
*G erex manus efus : 

fhodie*fi voce eius fauz 
díerítís.^NNolite ococcoo0 
durare" corda veftra" fi 
cutín cótradíctíone:?fi2 


cut ín díe?tetatiois ^1de 


ferto, " Vbi? tetauerunt 
me'ptes vií:" pbauertüt 
tne*ec víderüt "opus nie 
urm.*C wadragita" annís 


- "dífplicuit mibi * gfiatío 


ílla;*G díxi'ppls $ erras 
"corde! eft; Gípfi'nó"co 
gnoüerüt"vias meas." 
Fi urauí?ín furor meo: 'f1 
*veníct'ín" requíe rea. 

Antate diio 96. 

*catícum ? nouurnt: 
*caníte f domíno ecco 
*omnís? terra. ! Caníte 
*domino!benedícíte coo 
"noi cíus: "annuncíate 
?de die" ín díe?falutare e 
fus." Narrate?ín getíbus 


teloríaeíus:"ín vníuer 2 


fis "*populís 'mirabilía ez 
fus. CLuía^magnus diis 
*& laudabílis?nímís:tter 
tíbílís ipfe'fup^omies 
! deos.' Onmnes*ením. oo 
"díi"populorutn qoocooo 
*fculptilía: Pdomínusau 
tenmcelos'fecít. 000000 
*Gloría'& decor "aii vul 
tü etus; "fortítudo'G exe 
ultatío'ín:fctuarío efus. 
? A fFerte"diiotfaimnilíe oo 
*pplorü:"afferte'domio 
"gloria fortítudínetm. 
fterte*drio' gloríam 
ex ad eíus:"leuate oo 
ernunera'& íntroíte?ín 
attía eius." Adorate coo0 
? domínum'ín decore"fa 
ctuaríí: "pateat. eooo9009 
'a facie eius'omniís *terz 


tá. Dícíte: ccoóosc0000009 


"ín getibus*diis" regna 
uit:'fíquidem*appendit 
"orbem'inmrmobilem:'íu 
dicabit^populos Qooc00 
"ín equítate. ? Letamíni 
Pcelí 00090090000000000000 
9G exultá'terta: ?tonet 
*rare"& pleitudo cíus. 
*Gaudeat'ager! 8 oia^d 
^ír éofunt:'tüc? laudaz 
büt'vníuerfa flignaffal 
tus. ^ Afi facíe'diii" qtii 
venit: qrii" venit?iudiz 
care'terram: ' '8 fudicabit 
'otbem*ín iuftítía! 6 .po 
pulos^íu fidefuas: - 97. 
Q Ds"reguauít"exulta 
bít*terta:cletaburz 


tut?ifule?multe.*Nubes j 


( caligotín éircuítu eí?: 


V füftítía'G fudicium"firz 


fam entim'lífolíí efus; X 
bin ante facie eífus?t 
bít: & exuret?p círcu(tü 


coda - 


 bilíe e fup. oce. 


qos. pps. pafcue edes. & oues: "manua; ete, - 
xu Nuelg Aot Yo pac &VTOU. , X4 stíbeTE XEteoc. &UTQV v 
Ibodte fi. 'vocé eius. 3 audteritia: nolite obdurare - . 
Zouepn (a tot Tig: QoiG XUTOU ARV WT ; y 1) Skowelvrurl 
vta: fiéín. : égacerbatione;. ^ecóm LL 
kotgd lae uo, coc CV. TU "Gp ea Ik pate «Koc Pw husgag 
: tétatíonío ín ,oeferto: ;bítétauerütme pfíeo yis 
"v dCigaopAoU. rm teluo, U tarelgacon Bt T wet ecc UpQNi 
Tozobauerfit qne (c: víderüit opa. mea: ddragínta ánis 
Ecvx(p&cody ps xoa tid T4 Coat oU y TtavapditVTa TN 
offeufuo fut gfiationi buic, Et : oirfz. femp errát. 13306 
aonróx Dura i yerear ixclim « Kal tima T TTAOJ QU]. T 
co?de: pfi o nó cognouer(üt vías imeas,: Qt. turaui in 
kapdla, à &vrol AL Uv Cyveoo y «dl 6d ove pou « Cor eu ea 
ira meat introibfit in requie speed) 22] 
fiieys pou yütioeAsuorov tou gm Karo ouU07 D povy 5. 
^ aue cátíci oautd: qfi em? ediftcabag poft 
Aivoc anc rio d'a" y UT &0 roc xod oparro A Th 
, Captiuittaté, fine título spud bebzeog; ia 95. 
dux pax o lo « vei yootpor. "ij ^ éfao&lotg: es dd 
Zintate 'ofio caticfi noufi,  edtate vfio.. :eig 
Acerenmo kuplaa. d egeo auto y &corre Ti wvelo mra? 
dera. tCátáte - ofjo: büdícite:.-.; iol; 'efug, Ain 
CAN Y. AeaéTo xuelto » «UA yia eno uoo v «Ed 
nfíctate Die oe ofe. falutare: etus. Zinnüciate 
i / 
ayve Mis dre v € p teay CER NEQU ^ c'O'TWoIO &vT-« Aitor Tet 
iter: ees | 'glo:à e eius: ín oibus : "pptis;: 
T& U TOL e Cbteon m d'ofou à AUOD, £V xal dim Aic d 
mirabílía cius, (2 magn ofi D: laudabílte nimig:terrt 
&cu iori drouO Tt pue 'yos xd xÜeioc xóu aienoc. e:Qod'en, » qo 
ocos. 2f oce, "tol vij 
Bxgoc teu Um cormatrTa4 "ToUc Bode «Ori soles ortu 
genti oemonía: | ofis aüt celos fecit iot 
LOT RETIA] ihejiiua y 0 dU xueloc "ToUc iveowove Casoluery e; 
&onfeftío « pulcbitudo ín ofpectu eius. fctimonía:: 4 
E fouoAo quic X3a ocio Te Cyri vov , jc vi xu 
magnificétía ín fctificatione eius, ferte 02 
MsyetAonet 7C ü Tl cy ido ei &UT QU «. Evéynoere "TO ku? 
wino patrie. , gentifi: afferte ofio epa 4: ho 
CI TPET Trarreiad Ty 60V , Qc yxocTé T Xvelco d (foy xà T 
1026, Zifferte efio glozíà noi eiue: tollitebo: 
pr. B roit Ti wuplto dfe bxTI &vToU, dpatT óvs 
iías «4. íntrofte 2 in atría | eiue, didosate 2 
Glo xa icrogkue € eig Tos dy Anc TOU Dleiribwiriere 
eim ín atrío fctó. eíue: cómoneat d face. 
40 xvelo Cv dAW aeylat TOU y Oe A UON TCU. zo ndindhril 
eiue ,sntuerfatra, £icíte ín gétibue: H fig. qe 
dvTOU "AUN i yn Etroere Toi over UTI wUelof (bae 
gnauit: t eni correxit obéterres: Li nó: «ómoz 
clau , X34. r0) wor obo e mihy Bukoo Ly V hid 0v vira 
uebit:. iudícabít p log in edtate« Zetétor | , «li 
8dce suy Xelled Aono c € SUBUTKTI « Pügpincéft agar QLOupat 
et exultet... terra: cómoteat mre: : pleuitu 
vot xàa AyaAMdS o Qu thaAcui Tos VOHNONE, 9 jr Aveto 
do:eíte, Baudebfit ' Li T eia d ín eis: tunc 
pa vitii Xapiripa qu. arta qyayTa T 6| Auro eT OTI 
eciltabüit .: eia Mgua: , frlue s ir d i fácíc.^ : 
Ay&AAuróV a wrTa D RAT i d'euoU , Aw ato d'arog 
viiízq: eenít. c etfi v venit: . tudicare. terrá, Siudícabito:béter 
KUJUT LLox euo TI too o wg) au m v Keiiei Tuv OntoU p. 
réímediater,— € ppfosín  verítate fua, qefatmue 
vut y diouoo Uus ida Ael c rfi Adele dus: ^ Y n poc T 
vautd qfi. terra eif reftítuta éffinetítulo "aptid bebzeoe.96 
dad réfyn yn AT xadigarrosatenr ygacpue "wp  (featitig «t $ 
C ! regnauit : -exultet. ' terra: letétir :-— 
Jo xUeioct Bac lA cuo ens yo All COR NS tvpeaybrT o 
infule multe;; Tubes 'calígo: i circuitu ei^: (uftítía 
8) Way roAA ad NeqtAn iu yv pot kURAG dT dinauoou 
et íudícíi co:rectio: , fedis gius," Hs ante 
TEC Ln warTóobomic TOU fgóvou ymo « 1 dve: Ger! 
tom peedet: A infidmabíti círenta 
or dyToU EDITT LAC 194 QAoyici. KUXA« COO000000 


Deb, 


"t, 


b, 


8,95. 


u$ 
LI 


Pa. 


€» 


fide 


Sr * 


g:ráfuDre. Leg. cti interpac. latina. 


dnímicos. eíug, Zilurerüt: fulgura eius onbí 

qroUc x BooUc dT oU « Epouoy oi dgpanmal AUToU T üIMOU 
terres: vídit c céimota eft erra. ZDótee ficut cera tluxerfit 
iin, Side 19a CoA iin i yh T on ócl wnpoc tTdRu^ 
L facte ; ofif: "qd facíe ofi. ois 

gay Aux aQocoTroU wuelou , &xo0 aoccTroU &UeloU TAA 
terre, Zinnficiauertit. celi fuftícía eíues 


ce ic yug « Ai yyeiow or dugouot m dhtcuoG uvm a TOU, - 


-et  víderüt oca pprí glozía eíus, &ófundátur 
xài dvo avoir 0 Aaol riy d'übou àvov« Alu o 
oo d ado:zát fculptilia: à gloziatur 
coy rávTec 0i aQoox ouv TG "oye yAvaloic oi yk X 
in ,, fimulacbzíe fuíc. —Zldo:ote e oés 
pevor cu Tou td dAoIe du - Q00XVIM Ca TS AvTO "rraY? 
angel ciue, Zjudiuít « letafa ei [f iom .* 
Tic Zyysioi AvTov « Flnovoe 154. £upoatión Rorion y du f 
ecultauerüt filte 1 iudes : dpter fuz 
aA lat oJ TO. &i Quyarréese ric loud aou , Cet TOV xol 
dítía. tua ofie. £n. t ofis altiffim? fup eem 
| paro cov xugle« Orio xoetoc U-Ligoc. € imi TrXOo0J TN 
terrá: nímís craltatue ee fup - oéo 008: tQuí 
yn cqódea UTrtov Low Vwrto "rav T0 "To0c dose O1 
ofi: edíte mala: cuftodít vfis 
| dye orTts "ou KUPIOy ; MIOeI TÉ Tr0nWed dudar xUeloc 
alae à; fctóy fuog: oemanu pctózte dibe 
enls Lux "rov oclo duToU, (X X(Cto0g oguxpT A0U Quae 
rabi cog. Zur ozta eft iufto:t , 'ectío co? 
tu évrodc« Qo owe Ci TO doti Ada T01: Cleri i op 
de X etitía Z ctamíní taftí... íi ofío: t «6 
Ple QupooorUtw - E vpedtviwre dtouor t rà xugley xu efo 
fitemint memoste fctificationte etus. 
poAoyd d c di ul pn Tg: ey rig d'TOU « COO COO Q00 
Tefatmue oautd 27» 
YoaApee Paulo « 41. 
Qe ofio cantica noufi: 9: imírabilía fe 
NA Acor TO Kkuele &puot Xoutót y TI üeupuasot eal 
- eit vig. £aluautt. eii oertera cíus, 4 buacbif 
wet oxveloc « Boot avo svi à aUTOU « X 0 fpei 
fcti eíug. 'IBotii fecít vfie falutare. fati: 
QV-0 d'ytoc RU TOU * E yrapiot kUglog m G'o'rfei dUTOU 
n cófpectu genti reuelauít fuftícia. fud. 
&veyeriot "rv. 0VV. dr eit be mi - ditum À AvTOU- 
reco:daf?ell ..— mie -.— fue íacob: «. verítaz 
Epid oU tAdUc auTOU 9 loo[D y x04. Tic AANICL P 
tío fue oomut ífrael, dderüt oco terz 
- e dyToV. ^r ento Legona « Efforoy avra m me 
imíní terre. falutare . oet nfi. Subtlate 
parra Tig yag "o c'orripior "ToU &£0U npa « - AAAaf ert 
veo oig terr: citate t — cxrultate € pfallíte, 
qi) 0t "doa ys, ATTE xàu &ynAAXY ECT Ares 
'fefallite ofio n citbaraiín eítbara t — voce pfalmí; 


Yaaart T kuelto à udapot QU iuto oo xou Qoo Jo ApoU, 


in. tubfo —— ouctilibue:c voce tube comee. — 3ubí 
Md avt Carrie, Ou poi oer Vy yx eorr iie A Ae 
late íncófpectu regío . - ofií, ZDoucat ma 
Adj Guarmrioi TOU. Bari oc kugloU « ZoaAtUUMTO . dA? 
re t plenitudo eiue: gibie fray a o£. 


ECCE UE TrAleopa AUTIC y W SEITE AIT ida TTovTeG 0r. 


quíbabirát.. in co. 4ilumíua plaudét .— manu, fi« 
Marmor eg ravi « [l'oral kooTwcovet XEtel imUTO 
qul: , nótee exultabtit - a8  cófpectu ofi: gri ve 


níts. qfi venit tudícare. terrá,.. judicabit oNéfrag ín íu 
X4, UTI Wk Ct kltou TV yWV e Koiei Tit ümovOunY £0 dle 


Mía: 4 pproo ín. edtate. qefatm? . oautd 98. 
Ve KoJ00 UTR , X34 Aabuc 6 QUUUTRTI« YaAuot T) dolo i. 
: Te regnauit: irafcant ppti: K fe« 


KVeio bac lAcuO e , doy qu'au. Auoí , 0 XoNZ 
dee. fup cherubim: moueatur ^ terra, Zio ín 
Mioc Cori m Xsoou lp. y: ASUNT | NN Kvgic Wu 
fion magn; z excelfue e fup o£s 
S198 utyuc, xiu vp ésu. tq) qravTas eo 0c0o 


Po 
eU'T0, TA Lf aryoAAMotmrov (o Ao aeo dyoU xvojov, d Tito. | 


"hoftes eius" Appuerüt 
*fuleuta efus"orbi:' vídit 
'& cótremuít'terra.? MÓ 
tes "ficut cera "tabefacti 
funt?a facíe*dfií: f a facíe 
$doimínatorís"omnís co 
terre ^ Annücíauert!celí 
Uüoftítià eius: Q víderüt 
*oes'populiteloría eius. 
"Confundantur? vníuer 
fi'qui ferufunt" fculptilí: 
*qui gloríatut'in idolísl: 
"adorate*eumPoes *díi. 
? A udíuíft ooo000000020000 
*& letata eftffío:8& exulz 
tauerunt^fílíe'íude oooco 
"proptet'iudícía tua" do 
míne.?Tu"ením ooo00009 
d diis*excelfus'fup "ome 
nem'terram:" vehemen 
tet*eleuatus es'füp *oes 


deos." Qi uí diligitis oc00 


*domínutm?oditet*maltt: 
fcuftodítfanímas «ooo 
P(anctorü fuotü: Ide ma 
nu "impiorum'eruet cos 
"Y ux" orta eft*iufto :P & 
tectís*corde'letítía. ooo 
5 Letamíni'iufti "ín dio: 
*& confitemíní coooo000 
'metnoríe'fcte eí?. | 98. 
?Pfalmus. | 
Antate*domíno" cà 
tícü^nouum'quía 
&mtrabilía"fecit:'faluauít 


. Hübi'dextera efus ooo2c00 


"S brachíü"fctüm  eíus, 
eNotum fecít" domínus 
?(alutare fuü: "ín cofpe2 
ctu? getiüreuelauít"iuftí 
tía fua. "Recordatus eft 
'tnie fue^Q verítatís fue 
*domui'ífrael:víderunt 
*oes* fínes'terre"falutae 
te'deí noftrí, ; "Tubílate 
ldomino"omnís"terta : 
evocíferamíní:? & Iaudaz 
te?& caníte." Catate?*doz 
míno'ín cíthara : "ín cíz 
thara'& voce'carmínís., 
*In tubís*& clangore co 
Pbrccíneffubílate oo0ccó 
*coram'regefdfío .9Toz 
net"mafreooocooco000000 
f& pleitudo efus: "orbíf 
'G hitatores "efus. Qo00 
"Flumína?plaudét"ma2 
nu:?fímul'tótescooooo0 
$laudabunt.' Ante"dim 
*quía'venít'fudícare ooo 
3tetram:'íudícabít *or2 
berm"ín íuftítía oo00c00c0 
*& populos'ín equítatíz 
bus, 99, 
409 tnínus"reenauít 
Q009090909000000000 
VOUS popu 
lí:*feffor'cherubít. oooo 
fconcutíatur"terra, Do 
tínus"ín fion ococooocó 
"magnus; 8 excelfus"é 
*fuper'omnes 'eQooQo9 


Zvifla-JD.llie. et beb.e.tcpfff. fpoitiüa.beb. 


"nw" Pan npe mme! comes! 
12» 3398 Ow | jgoo P bn byn' ne 


"y m'a! np ugs an 
ww Aper brine N 
o3' 3s: vas orari os esf 
mroosfotbonnstiopb'y! Poo my 
num ennt bs mni" —- 
no mos'nobán einig "y ne 
nbW'*y'imwm absum — 
TN" yoRá' oy cy oy nt cay? 
D» 3 | eno 53' p) m) 
mmisj'nog'yvy MO moe 
minora won? ver 


nno yep guy gras 
mm" vmi" tps wot o omy 
m xcviif magn" 
Coat mm? 
^ nnnm nigy "msioy yu sog 
mm'unm^ we "unn" Eu 
Ange noyer sy ny es 
bwnü? nins duon*oT 75 yy! 
ny" ns' yos'rosw byXwy  oney 
yw nisse dshbw' — P? 
nma wor amorasmnsest 
umor promos" wage 77 
yy Agni oot E sos 


pyi'cpv' imm qoi tus? nsn 
"m^ "yu bn" aom Lr 
Om "m sow» ni» ES 
ps ?2 mm "e TE 2 wat 
Eod EZ M SS S, 


iePyina o". onwr 


T2 mm'icourees " 

ovm5* Nm». [ eng anm aar 

pui nim yd * pyp*' o» 

93" ay sm "om" egi ^ Lo Td 
6 E 


A ràf.re. Ver liíncerpAAi ting 


pptos. &Confíteátur iioi tuo. 


'oitína.bc. Zet.beb. /— ge.cci. Ziráffa. JO. Die. 


snm TY bw npe m» 'O*»ud -3populos." Cófíteantut 


*noituo'magno"G tertí 
" jud 3o p5u o3 ty wen np 


; 
"ioo Domo' o" m5 now" 


bíli'fctoJEt im eríü?re 
gis iudicium*dili igit: co0 
*tu*fundaftih equítates: 

$(udícíutm ooo00000c00000 


TOUS AaoUc « E£fouoAoyno ds ooo u^ dvopacri 000 T 
magnos affi terribile Li fctm e: t bono: regig. 
UeyxAo , oi. qose 194. yif 6g, 199 "Tip Bacid 

íudictá olltgit. gu parafti oirectioneo: tudicii 
ex xeloty ayammot« 220 WroipinO d WEUTWTOS y - *xelo 


"uy ^ - 9*5 i Pa fuftitíiam'íníacob'tu —et íuftitià in tacob tu fecifii, .Exaltate om 
5M P iv' "DN" A[223 J npTsY 'fecíftí, oopo2o0cooooooooo0 . 194 dhauecwy id Too à Crroluros. Y ovre wd RÜgly 
17 nnm" ato mnm 42214" "E xaltate"diim?deü t10 vef ntm:  sdomte fcabellf pe: 


oc npo" tx vip" voor 
"xp ' 5xtogh omis 23) 


NT 'nm ! be? dud aou 


ftri;f S adorate coooo00 


3fcabellü'pedüeíus quía 
*(ctüs cft'ipfe." Moyfes 
*G aaron'ín facerdotíb? 
fuis; *& famuel?ín hís q 
ínuocát'nomce eíus:tínz 
uocabant'dfim:' Gípfe 


'dum eius : : 


"I. üeoY piv y X94 aQosx uel T€ T0 Vo srod o TÜY "mo 
qi auct? et. ZDorfes t  garon " 
d'àv &vToU ,. TI & ioc éei« Movowe 1àu a.pdi iv Tol 
facerdotíb?eíus: - 73 famuel, itereos d tnuocant 
TTTTITI AUTOU, Xd 'C'a UNA à ToC CmritooviBuoig 
nome eins, Jinnocabát — efim: t tpfe 


Q Wu: auToU. EmretaAoUVTO V wUplY , Xu àuquo 


mox 371) 'ay5uj Ta 3 »5  Sexaudíebateos;" Ir coe exaudtebateog; in colüna nubío loàbat ad gos. 
. "9 "m a is 2T "p y vy )J Pd lüna'nubís*loqbatut'ad reap AVTOV, €V gUAO VeptAuc (AnAEI aQog &vToUC: jh 
; 27 nj Xr pn Inm Une eos: " cuftodíerüt "teftí2 m cuftodtebdt ^ teftímonfa eíuo: — « pcepta f! 
aw QT n D y D" monía eíus*& pceptum Ori tqUAaaroY T bourripia à Ay'ToU y x3. 34 agogdty ? | 
bw ' ,Um a "DD ^ avos? anm qd?dedítillis." Dfie*dez eius A, vedít illo: pie peus n nt tu erau 
usnf'tu'exaudifiicos: Maa &vToU & CO oksY vro i6 * Kit à (&0c BjAQV G'Ü Cyrd 
à : bof 
n by op. »* eo* n' NU y. 'deus'propítfs'fuifti* c2  díebaecos: ^ vc? tt jppidus fuili elo: — ^ vla 
" ; " Ls ís"G vltor*füuper ooo20000 fiio i dvTt , 6 de m. ulAa"ToS tyiv ávrolc y xa ted 
UCcus 4 PUR N j f 15513 50» *cótnutatíonibus eorü. fce ín ots . ,8dinnetióes — coy,  — Eraltatc 
- ^ m ? " " D W .*Exaltáte'dfim*deüno2 X9» vmi TvTa & PmiTMÓ/ perra Avv Y Jove - 
wo" wn »5' np" "1) 37 20) ftrü:& adorate'ín mote olim oet ntm: t adonte- ín móte feto eiua: gu 
E JIz nno *(ancto eítts: qa"fanctuf RUIT cV 8c0y mn » X94 qQoXUVC/ T € ür dec yw avT, 5? 


vr Wm c isto" nm 


yi or" b3'mym? yy 


ns"wa 
n v y" M 


mn e 
pnnpu nmn ns'vray' iy as 
mhfwy mamas wes 
Yy'pg wt aux wn! 


"domínus? deus n£. 
?Pfalm?? p cófeffióe.100 
* Vbilate"domio* om 
nís'tta, o0co000020000 
$Seruíte! domíno "ín lez 
títía:'ínerediz 00000000 
míní"coram eo "ín]au2 
de.?Scítote?*quoníatdoz 
mínus'ífpfe eft?deus:'ípe 
fe"fecít nos'& ípftus'fuz 


qi fctite ofi 98 nofter, 

óTI a'yloc &Ueloc Ó óc SAGA 
Tpfaimue oauíd fn cófeffione, 99. 
YaApoe 9 dowlÓ Qe (EopoAd vue i éb e 
qi oto ois erra: feruíte o0 
AAaAdfat TO ékG "rac 5 YN , CeUASUCATE TI) XV 
míno in  letícías. 3ntroite ín cófpectu eiua. in erultatío: 
eio tv tUppo UI. ElecAkere wo mio &vTOU W &yxAAue 
te: fcítote a site ipfe eft cue nf. 3pfe fes 
jo yino oTI RUelo6 AvTÓG (gw 0 0x06 Np « Agno Crol 
dt ^ moo: 


ERI ; Yu" b EN 8 »y 3 an 3 «e! mus:'po ulus eíus?*& L "ó o5. nos àát ppre eiue €; ouce 
EE. d --. gtex"paícue eío. "Ingte2 iw pac, xàu Dux acie Mpeg dt Aatc &vT- xu apo borra 
x13 ^ nósn' ni^ vts NR imíni? portas eíus* ín pafcue eiue, 3introíte ad poitas eius n cófefz 


m "bep 
mon" cowo'mm* qo. STEIN 


uoi 573 DELE Doni 


gratiarum actíonefatría 
eius?ín laude:"confitemí 
ni'ei*benedícíte'nomíní 
efus." CO uia" bonus*do2 
mínusin fempíternum 


vopitc avrov» BlocABeTt Clg "T5 "r/AdG AUTOU QV. €fojio 
fione: ad  atría euo in bymníe. &ófítemtni 
AoykcCi, Qc "m$ AuAAS duTOU tV Üpuotc v EfopoAoyd 

ii: laudate nomen elt: qi fuauíse ofio: ' 
&t dvvO, dui Tt "b (You QUTOU j UTI Aehs0c Kuelo£ 
in eter mia eiue. Et 


«tuer YONC *vTY " Y smífetícordía eius: & vf vfas in gfiationé «gia 
[]45: GC. , m ? " p. qaad? generatione'& ge üc 4d aidyx 09 VAvop à AVTW Kol. Vos yate x yt 
("2T 5 mor n vardtlonenideà elupo; —fíOnE s vefltao celer 

EL Vexe fü &AMÜCIA. &VTOU « 


^ mdi DN DO(UDY "oh 
cop ay Ban yaf inu vore 


T i f 
duepoy DEBIT ' Nb! sns! epi? 


T esg No gm sop mor vier ono 
INT 
, 39a ena D» YOSN DN! 


i. Yum ' 2093 10105? 
pur sm 


27 mpg 
euo MONIÍ fas oie? No ape 


oae Du nro natyf^ ys 


qoyws" oni? Toxw*, "s ep spo" 
| , hos vbt aoa af s 
o» nitp" byioy* mm toy mds 


*pauíd"pfalmus. tot. 


Itetícordía? Gíudt2 - 


ciü*catabo:ftíbisdo 
míaepfallam fErudíar 
*ín vía perfecta: Q0000000 
"git" venies'ad me: Fam 
bulabotín fímplícítate 
'cotdís mief?*i medío fdo 
mus mee," Non* pporiá 
'corá'oclís meís *verbü 
Pbelíal:ffacietitem ooooo 
*declínatíóestodfuí:friec 
"adhefít^mihi. CO0200000 
fCor'prauü' recedet "a 
me:" malum ^nefcíam . 
*Loquéte'ín abfcódito 
?contra*proxímü fuum 
*hunc"ínterfícía:fupbü 
'oculís'& latum *corde 
*cü hoc effe*rió" RA d 
*Oculítneí'ad fideles oo. 
Sterre^vt habitet'mecü: 
*ambulans'íti vía coocco 


"ipfamue. oauíd 
—U "Yaagog TO Cult. e. 
(Die t iudici cátabo tibí ofie: pfallá 1 its 
EAsov- xiu. welow. dropai coi. Xveie y "Loa xou 00 
telliga Ínvía imaculata:qfi yentee ad me. APerábulaz- 
Wc 0 666 up y coiTC Kei aede pe Auesrpio? 
bà ín. inocétía coudís met in medio $om" mee, Ho 
pav Qv eode worpd aus pov €t jucarco ToU vixoU jov» Ov 
Pponebá anteoculog meos rem iníuftá : : ofadé 
aoeT be n aei dba OY Mov aeaypat «Ger oo 40; T 0l 
te c puaricatíonee edíut, TRon adbefit míbícor - 
0UVTO "ut o der eie € dulowra: Qi AM 0) xapf la 
pau: oédínátes 8 me ,, matígnfi uó cognofcebá. 
cXaju EN, CKKATIOVTOC GT £00 TOU 3 OVHQOU dux. €ylyQoxol 
Betrabenté ^ fecreto primto: fuia: büc — pfe 
Tor Ka'TXAaADUITA Adioa: UV. "ANCTIOY AT, TOUTOI dd 
qoar. Gupbo oclo t ifatiabil coide: di 
d'lowot « Y excoupolito &plaA à xài der aso wogd lo, T 2 
boc nó edebá. oculi — meí ad fidele fere: 
TOU. euéiov.O iótaA ual pov él 006 qrigove Ti ys , 

vto fedeát ptt mecfi Zimbulane in vía. 

TOU C 'UyKa AY ou dUTW, pere JA0U * ['ogsuopievor € e Po 


100; 
ul 


» 5 


-^ 


149^ 


B7. 


^ » 7 e s fa "e, HIEMS 
ZráfDre Ice cti interpac. atio, 
(macolata:bic tnibi míniftrabat, "IR bitabat ín tnedío 
;.! e ! 3 4g ) Less Jo MN 
apopio , oUTOC [40i £ACrToUe Et Od xa Tex€i € pico 0 TIG 
oom? mee dfacit fupbid, t2ut lodturíntd no^ oz 
dudo poU "oli Ureonpouloy «. AaAGy xdhta $U Xa? 
rexit incófpectu ^ ocuiog ^ meog. 3n inna 
qiue CuomioV "TOV 0iaApoOY poU. Eic mh 4007 
tutíio iterficíeba oca ^. pctó:xes terre: Qt ofz 
dos dry exm evo TÓVTO5 "T0Uc apap TOAoUS Tic" vu , Tov t£o 
fperderé oe cinftate ofi oco (o. 9peráreo. 
Aotetugau t. "00A «06 xvploU "rar To 00e Co yadoyDiovc riv 
inídtaté. ; 
PTT NE 
Us uefo paupí: - «& ^ anríusfnerit:z coni 
— Hleertyxs n "zloxa, roy auudidrs , ute! 
ofio effuderít |^ p:ecé  fuá 101. 
ov wvolou cé m dévrty iuro - ds 
üe — exaudi | o201i€5 i meds: «c  damo? 


3nfra, Kot ücakoUcV- Tic mQOCQUXNG poU, XH X eO 


me? ad te veníat, ^"IHonauertae facíé - tui 
^Y M3 Lnd Y» ! i / LE ' 
pou aQoc o Aber oo « Mis éezyosot-Lue ^o aQoco'rrov mou 
8mne 3u deis ete, "^ fríbuloz z inclina ad j "fe auré 
p :? [s uos LH 
dwtpod« Ev xv nte 8A d bopiou, kA VIOt O06 pit 26 006 
tud: ín dcftas ote ínuocauero' ^ te: velociter exaudi ; 
* [d 5 1 / t. j s 
cov, Qv & Ay toa Carita to opti mt, TCU. CITGLOVO"OV 
mie. (2uidocfecerüt fié fumus ^ oles met c - offa 


Li: ; * ed 
gofro, It Qvri d&raror dol korrrióc cu nptou piov , Au. T 0gat 


mea fic. cremifi aruerfit. qPercuffue füsvt. fenfí; 
pov. dot qpoUyior eruvepeuyso oy « B-mAwyw aor X oe 06s 
et 'aruít ^ co» ^ meí dz" ^ oblitus füm —— cócdere 
194 CEnootitn 8 kopf la. poU , eI éreAaddpn TU Qar'yelv 
pané meü, 3 un wh gemítüs imef- adbefit 
ro ao Toy pou. Aro qoywé ToU Story piou- [ov QtoAAWIn 4o 
e ime . cami mee, ilio facef pelícano folítudie:fcte 
0goUy Ju0U T1 C'àeXl pou €) poti mA Qon Cen pui), yk 
fum. fícut nycticorax ín oomícilio,  Cligilaut «' fact? 
vbi à vuficdoat Ono o. Fiyeürinca 194 t yuio 
futifié patfer: folitarí^in ^ tecto, ^" £ota ofe' 
135 3 ? P Sed a Neb d V A CR CHA 
psi Gc eooudiov povagor € 81 CepoToc« OA mv kutoay 
cr pbeabàt mibi tofmici mei: t d laudabát me aduerfü me 
ayeldtoy jx 01 2X 0oof poU y 3a 01 tor oiVoUV Tec pe korT coU 
tnrabát, (Auiactneré tam padné  iddicabá:v ^ poculi 
Gurvot « Qi axoPl Gerd) atero tpayo, xu ^9 "mop 
nef c& fetu mífcebà, Zl ^ facte ire 
pou ped. wAotUbju00. Cul ovct - Acsi aeoo'errroU ie ve'ynt 
tuc. « dígnatíóte tue: q: eleude allífiftt/ ^ me." 
GOU xu TOU BUpNU Gov, VTi vmratpos xor Ttopattac" pt e 
£oteg mei fié ^ vinbza oeclínauerfit:c ego fic ^ ^ fe 
Ai udo uo ded oxi Alu ay y wayo o0 X067 
ni arii, "Kuasüt oüe in ' ""eternüptmanes:« 
To& ifwonwhwr «220 di weit. t qe. cia. jOMCIc , x54 
: metiozíale tu ír gfüatíonéc güationé/ uerurgéo mf 
*ó pispoc uo cou Ug ydo xou vedi «2 agas Qe 
ferebería fion: qr tépue miferédi ^ ^ ez 
/ A! D f : 1 QGA pSMS P 
XfCiho'Cie "WOW, OTI wo4eoc "TOU ON/[CipNO nU o7 
pen venít tépue,  fài placuerit ^ ferme: 
TÀ , Vr Yet wouele «rri tudóknrou 6i doVAOI oU 
lapidescíus: — t^ rre ei? — miferebütur, 
TOU Aldove duTig, xu "JW. 00V àvTiC Op Cio o vert « 
2 timebüt géteo  nomé ofi. c ^ ote 
Kad qpofowttroV tou du Vávi qu. oops kuelou , 194 "arae 
noSCo m terre.— glo: tud,  J2uía edifícas 
W BaciAeg Tic vic TW dote o6s* Ori dikod'oud 2 
bít 9fie ^ Uflon: « ^ veídebíf ^^ ín — glosa fua. ' 
OC: xUploc ^m. idv y idu üpieteg t mri doe AvTOUs 
Befperit in 5 enne ^ -bumüliü ^ 
EméfAelu: Cul Wo aQooiuxH TY TamOwot y xu 
"HO fpieuít- prc s coy. ^ G«ribatur bec ín 
0UX ifoudvveme mw. don avTOv « T eai &UTM t£ 
T QapuTO GVTH t6 
e Y AM t ppls dcreatur —laudabít ^^ 004 
Yt) tTéouJ, Xd Aene Spr pusvoc: aurei rV "TT 
mini, vàuía pfperít. oe ercelfo fct fuo: ^ fe ve 
gioi « Ori éEavspar 0€ U-pove yl avToV y xueios 16 


tuís . 


ZráflaJO.IDie. Sretbeb.- o.c. pitiua.beb. 


"(implícíter"híc? míníz 


ftrabitmíhí.? No?hitabít 


'ín medío? dotmus mee 
*facíes"dolütri: loquens 


'médacíü'nó*placebit "i 
cófpectu*oculotü meo 2 
tü.*Mane'pdáfoes *ipíz 
os" terre:'vt ínterfícía "d 
ciuítate'dfiií "vníuerfos 
"quí opantur ? ínígtate. 
- *Oro*pauperí*cü?an 
xíus füerit*& coram' do 
míno*fuderít"eloquíum 
fuum. 102. 
Omíne*exaudí' oz 
X ratione mea: Gt cla 
mor meus"ad te ? véíat, 
PNó'^abfcódas 'facíe tue 
am?a me'ín díe"tríbulaz 
tíois"mee:"iclina*ad me 
*aure tuà : "íi quacungs 
díe&inuocauero te?velo2 
cítet*exaudí me. frt 
*cófüpti funt"ficut fum? 
'díes meí;*& offa mea 'd 
fi"fríxa " cotabuerunt., 
"Percuffut eft? quafi fe 
nü'G arefactü e*corime 
um:;'quía*oblítus fü co 
medere"pane meli. * A 
voce'gemitus inei ?adhe 
fít^osmeü'carní mee. 
€ A ffimilatus fum?peli 2 
catio*defertí:ffctüs fum 
equafí bubo"folítudínü. 
V ioilaui*& fuí'fícut auff 
vfolitatia'" fuper? tecto. 
PTota*die'exprobrabát 
míhí*ínítníci mei:'exulz 
tátes"per me *furabant. 
'Cruífa?cínere?fícutpane 
"comedi: *& potü mei 
*cü fletu miícuf.  Afacíe 
*índignatióís"G ire tue: 
tquía*eleuaftt me'Gallífí 
ftí tie," Dies mef"dfi vm 
bra*iclínatí funt:t ego 


"Sáfifenü'aruí?Tuat'do 


mítie"ín eternü'prmaes: 
'& memoríale taü'ín ge 
neratíone?* gereratioz 
ne-"Tu' fufcítas"mífetez 
beftís*fio:'quíastps e^vt 
mifetearis efas'qriiveit 
Itps. "Co rfi " placítos fez 
cerunt^ferui tüí?lapídes 
eíus:' Ge? pulueré eí?'míz 
ferabíle."Et tímebüt'ec 
tes'nomen*dii: "à vní2 


der el loría - 


tuam.*C) uía "edíficabít 
'domínus"flon:'appebit 
"ín eloría fua." Refpexít 
*ad*oratíónem? vacuí: 

'G nó? defpexit"oratíoz 
rie eos. "Scríbatur " hec 
*ín generatione ?nouíffi 
11a:*& populus *quí cre 
abítur?laudabít* dormí2 
num. fO uoníam* proz 
fpexít"de excelfo facto 


, fuo; * domínus: oco90999 


3 sh" igiene neto 


33V, vow nüv'*ya'eebét 0087 
vog |'uetweoomt oa 
yos uum o3mous'opo2? 

qesous oy v mE 0 mg 


uy "nam f cit: FUTT Day oos" 
numm uS DUNT nee 


anben'nyop mts 0 0 mé'se 
ow iwBD qu TUNE Cs 
Jo! qs obi yb PE'SDOR neve 
"VENapN ovd qiero! mos! nes 
mosuY sev pibynat vaggt TRO 
syfsubynsw" mist 10.205 
gyro" bs prógyy s 7T us 
"Op owymoypWO 
Dir TOTO TIBI eter 
"89$ rerwY "EM WO? mete 


yas ovrt bs: caa "bg ra toa" neg 


Ress un iid Lua SU fs $, t. C] 
viphzis sat ioompi syst Pme 
$^ T à Sia i REN TN "ya 
Vti noaw OP MENUOT 7o eng. 
dpt oed "nomeo YR" eag 


ioo y sep 
aug son "npa bud "ope nées" 
o^y4'mam'np' mp d 


na" nhan queen ENSE cnt 
J'ISU rye" ignis Nat n9! mno 
an nog nv O83 
nm'om'ng'owutN yn ey 
agmine yawiteeatey ud 
imas nes sema! icm 


nIJNOY curi nbeeriow rag 

"UÜ'nwr'apm Yen Nus 

ny ey yp by ns! senos 

mmy atre! arva eeptiety! Sp 
Nt ^ CnWM "rcnt qe 


| 


$6.7? 


*fitiua.be, Zietbeb. — fe.cíif. 
oceX. ral Ip*3n vase "ox" ern 


m-oy (mmonus nip: "PON DEAN" 


^on m3' iron" nm'og sivc 
no. YI ova quens iDogm wi 

?' nay amm * ne s "momo 

gi os! how nor apro od" 

txp'rby! amm ird evando 
mem. pub» Tong? apes 

PUDE eiestys? iani? y mrpoY 

3 - Ty 4 
qon ia nnw y 4 vobmy De onn'u vas 
"eB *3y' noi 'wo' qm, NYMY 
mw? qi wn angi * aoa 
p "0750933 E ciii, qv 
en? ns sp! o3) nm ne? 

mm ns stis» sm! ipe" 

oo3'noti noo": i voip! by nouit ox 
cn ivieonp oS wert yos 
qur *yoybá' d noires" 


vovy- 


SUUS! pj! yo Conon ro 
jm) paro Tm" omn AP 


b5y'« D'b5 mnmpgs? ni 
sxpuy TOYT uh" onu! bsp 


^ue vpontoy ema? ng 


pron 30m bs'3ns mm manm eany 
EE int "nus! wot Any 
"py MHRDID "o impe teo" 
b! Seb  Nby* ade miri 

oy! erbU mus y duby! 

ims "by yon vi! quss 

y "m3? pm" aye" nm pn 


Um eme wn ' nx" a 
| "m'en (5N3' bp o 
tu -? ime m Uy ive by? 


ww" anie "n '2' nor ye 
ovg! pii non" vend noe 


p A 
Parti oor "oun nox 


7: rá(ta.JO,Ibie, Z rafBre. Ug.cütuterp. latíng, 


'decelo "terratn ?contéz 
platus eft." Vt audiret co 
3Sgemítum" vínctí;^vtfol 
ueret'filíos"mortís. oooo 
*Vtnarretur' ín fío*noz 
me*drií: *& laudatío eí? 
*ín hierufale. "Cü cogte 
gati füerit*populi'fimul: 
so regia" vtferuíat*doz 
míno,' Afflíxít | ooooocoo 
"i vía"fortítudine meá: 
eabbreuíauitldfes meos. 
3 bícáa' deus meus?ne'raz 
pías me"ín medío "dierü 
tneorti;'ín gfiatióe'gria 
tíonü?annítui." A prine 
cípio*terra^fundaftí: ]Q 


opus'manuü tuatiü funt. 


*celí; ^ Ipfi peribunt" tu 
aüt'ftabis:"Q oes"quafi 
veftímentüatterentut: 

Pquafí pallium?mutabís 


. eos'& mutabütur. ?Tu 


at'ipfees;"Gannítui'no 
"deficiet." Filif*feruorum 
tuorü"habitabüt: *& fee 
me eort''aii facíe tuá*pz 
feucrabi t. ?Dauid.105. 
Enedíc'aia mea *do 
míno:'G oiafvífcera 
mea'noi'fctó efus. ! Biz 
díc"'aia tea *domiítio : 


FG nolí?obl(uífci'omníz 


unPretributíonti eius. 

"Qui ppícíatur "cunctís 
'iníqtatib? tuís: 'q fanat 
*oes"ínfírmitates tuas. 

"Qui: redímítfde corruz 
ptioe?vítà tá: coróat 
te'mia*8 miferatiófbus. 
Qui replet/bóís "ortiaz 
metü tuü: 'innouabítur 
Vficutagle "fuuctus tua. 

?FacíesPiuftítias?dris; Gt 


fudícía?cüctis *qui calüe- 


nías fuftínet." Notas fez 
cít'viaf fuas'moyfi:'filí(s 
"ifrael^cogítatíóes fuas. 
*Miiferícors " & clemens 
*dfis:fpatíes"G multe co 
imiferatióís,"Non'ín fee 
piternü"^ iudicabit" t1£2 
q»yín eternüirafcetur. 

1Norn'fcdm pctà noftra 
*fecít'nobís:"neq;? fecü 
dü íníquitates ntas'retrí 
buít'nobís, C yátü? etii 


*excelfiuseft*cclum ?a. 


*terra:tr'confottata eft 
*mia aer timentes 
eu." QLuátü lóge cloríes 
"ab occídéte: trüi"lóge fe 
cít'a nobis?fcelera n£a. 
rSícut míferetur 00000000 
*pater"filíorum: "míferz 
tus eft'domírnus oo090000 
*tímentíbus fe. * Ipfe*cz 
ním?nouít Q0oo009 coo 000 
*plafmationé ntam;: "rez 
cotdatus ea "pulus 'fu 
mus.^Ho quafi herba: 
V dies efts "ficut flos ooo 


celo vinos trá afperit. e&t audíret ;, eemítfi 
dUgatóo Cai mn ye eot Aele« ToU dnovecu ToU fétayuoy 
cópeditog: vt folueret filios interépto. 
"TUI eremsdubton, TOU AUC'GJ ToUC UloUc TOY Té oyorrout 
rü, at aufitíét in flon | - nomé oft « laudé 
Vc e T'oucacyytiAou Qv o'i 07 You itvelov , 94 mn Geri 
eius ín  ierufale, 3u cóuentédo Pplos. 4n 
QU'TOU QV iegoumraAnp En "TiO mio vias vou Aa0UC Cas Tod 
vnü: 4 t regeo etferuíát "fio, AMefpódit. ei. 
ou'rb, x94 [bac iA etc T0U d'oVA&UEI TO) &Velo- Anrotelindue 
in vía Xtuto fue: paucitate ole. meog ni 


^ 
Tl) €V 0001 iorvog AvTOU, "TW OAlyoTWT ot "TOV NJAEQGA MU did? 


/tía ibi... reuocea. mein vimidío víey meoy:i tl efiatóe 


yero poi « NI ávecyyuo p à Bploei M&0GI M0, 0 veo 


güattonfi ant tui. 3initto " ofie frá: funda 
yutes T& Tow cov « KaTa áexoi cU weit Ti yu Cie pea f. 
fl: 2 opa ., manuf tmay füt ce —  3pfi 

90704 , X9 foya TUI Xenct coU ci ói QUgoUol « Abo - 
peribüt: t át pmanec. £t  oée ficut vetimett ve 
&xASUV Gu, 0). 4t dlyuete - Kal ovrte óc iudi nra 
terafcét ; € ficut optozíti yerteo y(09t, o 

AcucidooVteu , xàu God méQubé Aou £A lE6rc à &vToUs , xài 
mutabütur, £uát Adéipeee: t aní . tut nó. oe 

&AAaYyl ovs « 2:046 0aU*Dc ty X54 T. CTW 00v Qux. wd 


fícíét, 4ilij feruoy tuo .  hitabfit: hb bó 
ovo « O i viol. diy. d'olAY ov XorTaokiómoui, X4 
femé ,eo. ín. feculfi. ; eiriget, | i 
m axtepia ávTot ic t duc wa'TsubuMiNa etu 
Yfalmus vauíd.,.. 102, 
Yaapic Tb dwuib. eB 


aia mea ^ fo: [. oia 


8 íntra - 


O6 . 
BJAcyen Luo uou. ^iv xUel0V y x3; "rdv 4 Qerdg 


me füt noi , fetó. e cius,  JBenedíc  93ia mea vom 
IT Vogt  atyuov &VTOU. Etalyei N-LuotM pou qo kUel 
no: 4 nolí oblttifcf oée 252 Fetríbntióes eiue, 


0, Xou pn | UmrAoJayoU ATO "To; éTactrod deese à Avr. i 


fut p?opitíatur oibug Inidtatib* ufo: Ei fanat 
"Tor tuaeredorra, "raras, rl; plas mov y ov Td prot 
oÉ9 Afirmitatee tuae. fuí. redimit oe ínterttu 
wagw5 qus viros mou « "To Aveo tk. opa it 
vitá tud: —— 
201 CoU, S&DXJoVTTA 0 QV CAder xd éiTtguoe « JT 
replet ín bonís. ,sefiderit tuts ,Feno 
épriemAoVT W &yatoic "nn érribujilow CoU , ciao? 
uabíitur AXtaquíle inuee tua. deedo, miae vomí 
-&uoeGu óc &vToU 8 V6oTWC &oU * loto CAenpor Uta RIT 
nuez tuditifi oib* . | Aníurid patíétib9.Iotae fecit 


0 X94 TTE aci TOC &d]koU iQ pole « E ywoeio' qus 0?- 
volíitatee 


do); ToU io hoo s Tol 0 ÜIore [g' gana qu écAh pia Ta: 


víao fuas. mopfíz filie Afrael 
fuae. ZD(lerato2 |. 4. miferico:e efie: lóganimte 1 
&UTUU Olurleuor. xàà tAenoy. 0 v-delog.. Mak eod vpuoc B 
multá rifícons.]Ró in fiié trafcei: neg in eter 
TOAVtA 0C « QUx dig T£A0G Boyi&r na vn , 0u00 c qi ao 
ni cómínabit:nó fim i (nídtatée nfae,. fecit nobte sees 
Vo. INICI y QU. Xa T "Tode dito Nu oV Cro ware. SpA y Oud 
fcóm.. petá nfa retribuit 
war ois áp lo Rut armor "Power Butt « Ori xaT 
altitudine .Q. «li a fra coirobozauít ofi ml 
"o V.bog TOU üvpoyoy &zyb Tic hg npa T4I ont kUplot 9t 

ferícozdià fud fup. tínétes fe. iouátü ol 


1 
Ato AvT0U tal ToU Qoovi Doug ATO * Kollo'ow amt? - 


flat ouo — 9b — occídéte: lóge fecít anobíe 
«ove avarroAe Ab durar, pague aq pov. os 
inidtatee nfae «. Sotcut mifer -— pk. filíog: mifertueé 
onopiag hu « Koloc OIfeloCt. TaTWo óoUe Gy cloud e 
fis timétb? —— fe. — wifi (je cognouit, 
-wÜpioc- "Toug. qofboujdboUg avrov «- rri &vsie eyvo à 
figmét ntm: recotdatue &qrfi puluíe t fumus. Ipomo 
qrAarp TOUR HTTATE eTi Aoc Ho TTE Aveo roc 
fleut - fen: — pies , etus tád. fioe : 
dci. XopToOg, a Mfedy avToU dci diiog COOCQOQOD 


quí coronat, te fü mia t miferatiófu?, tuf 


nobie. £2 fcóm 


gráf. Bre. Let. ci interp.latina, zvàfla.J5.Ibre, 


garí — fic 


efflo:xbít. 92i  fpííe ptráfinit ín ít 


quu &yood óvrGc efoytio ei « Ori reo PinAde àv? 


lo: 


« uófubfillet: c nó  cognofcet ápliue 


locáà — fu 


Pa PIS / m f / / 
m, XGa LU VracECn idu uv mr iym ela Ci 91 T ro V àv? 


um. ZbDiaalt off ab 


eterno cvfas tn ,, cternfi fup 


/ hU AC / 
qoo 10 dL Asoc ToU KU" à) "T diOVoC 194 og "TOU doc tr 


timéteo 


(uttítía illus. an fílíoo 


, ? / € / ; € v 
eroJc «pofoovjDkoug &rrot « Kal &dhtotoo Um aurov eri vioic 


filíog:íe qut ferudt: 


teftamétü eius: - « merozee füt 


^ / p ) * 
GV y Tolg QuAdaroUc "ri. dladinci evToU, x94 [ue umuDeote 


mádatoy ipi" 


E adfacíédü ea, 


e wu ce 


uu" bd U Li e» 
QI QT AG! AUTOU "TOU "IrüikO d, a) Tac» ^ Kuetoc £v T OU 


lo — paranít 


fedé  fuà: € 


regafí ípfius 


í3 M , ^w D" 
aio rola e nV odio aurou y. X54 W BaciAclo ToU 


oibus ^ o(atur. 


JBüdicíte 


vefio  oée . ongelí 


J M) I D 
qoyToy Praxctti- EdaoydáTt "Ay Nolo? "ITAYT 66 y ysAot 


cius: 


potéteobtute facíétee 


, Mb ill?: ^ adaudí 


, N 15. /. [od b d 5 ^ M y ftv 
au'T oU, d'warTol Iv *8 oloUV'Tc - ^Y Ao yov XUTOU , ToU aXoU 


endá vocé 


fermonü eíus. 


JBüdícíte víio 


te Vo ^ 7 D Y IH 'N D , 
coa TG (oc TOV. Ao'yeov eu TOU * E-UAOYCITE. "OY. XVOIOV 


 oé8 Ptutes — eiua: 


míníftrí eius —  dfacttío 


N e / P] ^s ; 0» v NEL 
"Trac o4 od ÓUVAJACIG TOU ACiTOUO'yol. QU'TOV. "IFÜIoUVTEG 


volütaté eiue, 


QJüdícíte 


ofio oja opa e- 


t à v S6 
qi &aupoe dyrroo « EUxoyelre «jv wdelov ratirra t Vea u 


iuo: ín oi | . loco 

aia , mea ofto, 

Luxm jou. "BI Ruplote 
1ofolmus . . 99 pi. 


ofiatíóís 
a P ] 1 ^" L ? ^*^)» J [4 
TOU, V "TO TI TIT). Tig. Ó'kaoo Tél QUTOU €UAOYCI N 


. eitig bíidtc 


mfidi: comédatióe. 1 o5. 


e" owWw— pp Nc e "v 
Y a ioc 9 £80 rco Tie T wOopuoU agam eoe «ey» 


9i3. mca 


víio:  oíe ocueimeue ma 


Or. : : cure fie. t 
A DEA yei s buxs. pov eov XUel0y KUPIC 0 0edc |40U ipt? 


guífícat? eg vebeméter, &Cófeffione Tc 


occo2é. 


qoRAUMMNC eQod'ea . E fopoAoyucit xu p ya AoTQC o Co 


induíftíé, — ZImíctue - 


ltiriefié veltíméto: ertédéo 


usto o « Ave BaAAcUtt0e dor ac Kd TI y CX] iov (oy 


celfí 


ficut-pellé. gAuítegit. -iaquio — 


fupíosa eíue: 


Y D / [s DS 
Duoow rl P toow- O. seyodtoor t Ud ami 8 Unmrieait, AUT 


qui ponítnubes | afcéfum | full... gut. Gbulat. 


fup pé 


, — e ' [4 
0 Tele vedi. emi avr O. arágemacroy Verr al eov 


nao vétog: qdfacít 
, ^ 


angelos fuos  fpüo: . 4 


/ CAR p 
*y ot one AQ ;ó "r0lGy 'T0UC ó^y'yeAoUc &yT- TTVeUAA T 26x94 T 06 


minítiros 


fuosignís flámá. f2uifundat 


trá fup 


Arroup you Av «y voc Ao yas O (epson ri "yu erri mi 
ttabilítare fuá: nóíncinabít (n. . feculi, feculí, Zibyfz 
dg QXACIU Tic, QU KA IPM Co UG Y otlaot T cucolrog A uo 


fue fícutvettimét | amíctus — etuaz fup 


:-mótes ftabíit.. 


te / ! J n / / 
, oc ci Ao TOV 7 TTÉQU BA eut VT: , Cr). Ty Occo ghrovto 


4que,  Zib íncrepatióc — tua. fugíét: —. 8 


voce tóítrut 


4 3: 
Vero A rüdmreriutosac oou qeuEov(au y zo dors [boo 


 tuí | fonnídabfit, 


Zifícédüt 


..mófeo:t. vefcédüit 


tic ou d'eiuiumove i s Avi bclieuer ty 0v, x94 Retro bao uci 


. CGpi | ín 


. foc qué füidaftt cío.Z erminfi pofuifti qué nó tráf. 


' "7 á 
rela dieniv rr dmov Bv spa loas aya Q eroi tov du "rro 


eredíéturz 


neaqs - cóuertétur ; operíre 


terrá. cul emít. 


[4 " ^j ^ 
exAvicovu , Oudt riget Love i oA U- pou mi yrs O 6E? 


tlo 
, 


fontes ín. cóuallib?: ínter inedífi 


mótií. ^ ptrát 


e / / 
$&ÀACI Truyac t ooteaytn ; dia Mseoy TOV 0gk o dkatuoor 


bit aque, oéo 


beftíe | agri: expectabüt 


Bou m 
t UP oral loriovoimeaterot 29 nolt T d'yo07 0800 d c£ovteu 


; omagrí ín fití 


fua, S upea 


volucreo celí M 


LU e 
Yavyei tic P - bou avvio E e dU TA rer Env T: OugouoU kot 


bítabót: ^ oe medío 


petrag pabfít vocé. Migide 


! EN e [ 
TOOXNGO CI tX IA£070U TOY "TF C'TOGDN d'aoovct (pov D'orítor 


mótes oe fuptozib?fuíe: oe . fructu 


operíi tuo. fatía 


ee t€ 5 * 1 "^ e y 
ON Ci. TUV U'TF COCA V OU"F , 00250 wot TOv "TU £o'yCOY.O'0U XOp'Tat 


bitur |. fra, q1fo:educée 


fent . fumétio:; c. 


! d : , * 
Sieg) 9 yis O Gator Aor deor roi w[iieod , 19 


berba feruítutí 


terrà: t vinti letifícat 


boium. 
X0 nV mi d&'ovAsla TOV atom. T oU VEayaye & Tol c 
co? 


Qt educas — pané oe 


bois. Gtexbtlaret 


^) ics tud mog (upgatiiet ap loy difod aro T oU iAnpuvou 


"aeri? fic?florebit.'Qoufa - 
P? fpírítustpertráfiuit "e 
p 


*à nó fubfiftet:!G nó'co 


'gtüofcet cü*vltra" locus 


eius. Mia át*diií * ab etz 


nof& víagín eternü fup. 


'tímentes cum : Gtíuftíz 
tía eíus'ín filíís ' filíorü. 
"His quí cuftodíunt ^pa 
ctü eíus:P& recordantur 
3pceptori eíus 'ad facíe 


da ea? Dfis'in cclo"ftabí 


liuít'thronü fud; ' & rez 
gnüillius'oibus*diiabíz 


- tur." Bidicíte'dito"ágez 


li eíus:ffortesfrobore*fa 
cíetes" verbii efus ;'obez 
díetes*voci'fermoís eí?. 
"Bidícite"diio*oes P ez 
xercítus efus: ?mínifttí e 
íus:" quí facítís * plací2 
tumíllius« * Benedícíte 
" dio * vníuerfa * opera 
eíus'ín oibus?locís * poe 
teftatís efus: *bfidíc "aia 
mea'domíno, 104-. 


|. qO Enedic'aia tnca?do 


míno;tdiie'de? me? 


Smaghifícatis es" nímís: 


'eloría*& decore 'idutus 
ces." Amíctus " luce? dti 
veftímeto:Pextedes 3 ce 


- los'vt pelle. ? Quuí tegit 


'aquís"cenacula eíus;^q 
poít'nubes'curtü fuum 
*quíábulat"fup^pennas 
"yétí. Qui facit' agelos 
fuos*fpüs:"miltros fuos 


"(ene vrete.Q ui! funda 


uit"terrà"fup?bafem fu 
atm:?nó *comouebitut i 
"feculü*G i feculü.* Abyf 
fo" dfi veftímeto'opuíftí 
cá: fup'mótes*ftabüt'a2 
que. Ab"icrepatioe tua 


 *fugiet;'aseoce"tonítruí 


tui'formídabüt." Afcene 
düt'mótes &" defcedut 


"catmpí;?ad"locü?quem | 
& HS ', t , - 
'fundaftf? eis, *Termínü 


"pofuiftí quem"'nó'ptrá 
fibüt: *nec* reuertentur 
"ytoperíát'terra. ? Ciuí 
imittís*fotes'in coóualliz 


bus:vtfitermedíos *mó 


tes'fluát. Vt*bibant 'oia 
"anímalía"regíonum:za 
*reficíat?onager ooo9o0o00 
3(itím fuam. * Super ea 
*volucrestcelí ooooooooco 
"morabütur;'de medío 


: Ynemoriidabüt?*vocem 


tQ uíírrigas * motes"de 


- cenaculís tuís:*de fructu 


fopum tuom? fatíabitur 
Pterra. 'Giermínatis 0099 
*herbam'íumentís"G fe 
num" feruítuti coo0000000 
*hoiurm:vt educat? paz 
netn'de?terra. 000000000 


'Etvínum"letífícat* cor 
'hois'ad exhilarandatm . 


Wo beb, pe.ciif. *itiua.be. 


[2 


n'nu/mYsysvi mmt pt 
' "YD y 3arwoy à 7 XY ecnp'2' | 
y'umwtwfonwéom Y cs 
23^ 22 AnpTSY vem | 
wpa'UrAtuwel e 7 my 
pon'orpi'mm"^ vonoy ve ney' 
t noxio! bd smsoo" awo»' 
vij n "aa mox S mmo" nofse 
wa" nsa oipf'ubu uy nedew 
"y vno was oye 7 mm] 
Yizuo' 55' mm ^s533". vas! nog me 
| tjs om poe nibpa'os3' egest | 
"jeSowr cs cm mS 0 
IND Dyno mm mms 
IR nop" i popio vm! mnl. 
mnpvvi'oriu now" nome verno 
Dip vpyop'ovad' nypert norme 
imas y5y qoo ns rona ; n ie 
trao n rores" e 
^3" rop oy yas moipn? oe 
| euo j anm F '3; Yov'ponm | p5y'oTo* 
ior vy 'n' by! mos! 2r RI 
3e np! y, pev. 778 
py moy anre sey cent 
$13) i2" prre" nr'atpotow" after 
wo aun ox amapror' moi rots 
,enond'mtavyei irem o8 rer 
by ptit! T poem oom o D 


DN93 " 1031515. 47 Vm mem" 


myburi Ay "org! cows 
Pp "onera Par prom? 
Y15' wnyoy$' or! npms' 


A 4. 
7T 


«pe 


n*y'opw 


moo! i vid vatunr irpo! nii 


neis " aui" mom "vun 


stones mes 


^ 


NOE .g iii 


noy sa 
seen 


WTDIM "T 
by S* TN T 15 ERAS UIS POS 
nsa mew ad me 


knr3 


-—^ 


*£itiua.beZetbeb. pe.ce. zzráfla.JO.IDiero, 2 ràf.&re lex. cü inter latina, 


sos oe" mox 235" on Y pur as 
S299. yr" amus vato ipo 
Du NUN" 17b" "iw" jo27 
boa mont vip ome? 
ayer ovy una 
nibu" io3e]H* nons! ooo 
tap ries! ovi my 
mim tob tampon s rp qna 
mee egere! inpimnos 
UE qM "WO pA qup 
^w)", nob * ioter "nam" 

CN WENT sam "apaym* 
om! Ou nu m oye? 
"ea neynd'chstom asperam 
nx! IO asd ' neo! iy! 
"uf ag aream ovt ovn 
' sg! BU niop mn gon wo iro y 
d'roy! qp? joo now ot imo 
RW quw o3" nafpni enr 
am"est jn ingdecowé nre? wma 
ep man qm nne pioporany 
PPP aen? pora qan 
aptos, TOTO ny oa poto 
awe 99 mnn mesa 
wx'nbw' Doy quao npa! 
a VT" prs! riipyss mn noo" 


* 8 tr 
"eR 
V3 


"on 
soa op! 


qog" mr 
2219 


DV Onda toad n PT s Cutis cm ee cda 
ep Py foenfu pa yea 


say DOEINC omi mm? ny 
y yos? Mmm Poy'anuy' 4 vrudonoxs 
"eov! sj a mimá * notus" 5C 
TUS my! even! vido! 
DD. DEW cuite D RS Paw m 
CO BYTODNOCTSS "003  OJ'W 
Jw: mm ce ccimmoon 
vofsm* ensi iym * Yon wen! 
Dró"mw » agr» viet ging 
aor ves? one im oaa Padi 


*faciemPoleo: *panís au2 
teni?corfhominís oo0000 
froborat. $ Saturabiitur 
hlíenat'domíní;"cedrí oo 
'libaní"quas"plantautt, 
PIbí o000000000000000000 
Saues'nídífícabüt: ? míz 
luo *abíetes: 000000020000 
"domus efus. * Montes 
'excelífceruís :. cooo2000 
?petre"refugíum*erínaz 
cíís.? Fecít coocoooconcoo 


*Junàá'p tpa:*fol"cognoz 


uít'occubítutn fuut. oo 
*Pofuifti'tenebras" à fa 
cta eft"nox:*ín ípfa mo 


"ebütur?oes'bettíe? fy] 


ue.! Leones"rugíentes 
*ad predam:"'& queretef 
?a deo"efcam fibi, ooo200 


POríente'fole "recedet: . 


*QtÍfi. Q0000099 00000020009 
'(pelücís fuisscubabüt. 
"'EÉeredíeturfhomo ooo0 
k rt í 
ad opus fiti: ad feruí 
tute fua" víqsad " vefpez 
rü. ^Quua'magníficata 
füt'opa tua'drie:?oia'ín 
fapientía"fecíftí;'ipleta € 
"terra poffetfionetua. 
*Hoc'maretmagnü" X 
latum*manibus:'íbí oo00 
*reptil(a? ínnumerabilía 
"anímalía'parua"cum 
"erandíbus. *IbíPnaues 
apertranfeunt:'leuíathà 
*íftum'plafmafti"vt ílluz 
detes*eí. "Omnía*ín te 
*fperant:"vt des cibü ez 
ís^ítt tpe fuo. * Dante te 


"illis*colligent: "aperíéte 


te'manü tuà *replebunz 
tur'bono. " Abfcondes 
Pvultü tuü G^ turbabunz 
tut:Faufetes? fprii eorü 
O'defícíet:*& 1'puluere 
fuü'reuertentur.* Emít 
tes'fprii tuü G^ creabun 
tur:?à ínftaurabís"facie 
*«te."Sittolíafdiit ifem2 
piternü:"letabitur'drisi 
opibus fuís.'Co uf refpíz 
cit" terra" tremet:?tati 
cit'moótes *& fumabüt. 
'Cantabo*domíno'ínví 
ta mea:"pfallam 0000009 
*deo meo'quádíu futn. ' 
* Placeat?eí"eloquíü mez 
um:*ego aüt'letabor*ín 
domíno.f Defícíant oco0 
Speccatores"defterra ^ 
impíí'vltra cooo000000000 
"nof fítit: " benedíc'aní 
ma mea?domítno.coocoo 
" Aleluía. 10$, 
e MAE "dfo 

*'ínuocate?'nomen e 
fus: notas facíte'ín poz 
pulis'cogitatíones etus. 
"loa mi"ivníuerfis ?míz 
tabíl(b? efus. ? Exultate 


petra 


Catate'eí &*pfallíte!'eí: | 


facié ímoleó: «. panis co: ^ boió  ofirmg, 
' 2 .4 4,2 ; , ) 1 » 
aposreaoy & CAado 33a aigrroc apó'iag agersou sufre, 
Ssaturabütur ' —  lígna —— cipi: — — cedrí -.' ju 
Xoera&Yioovou T EVAot "oU. "ad lou, ot wi got Tq) A, 
bant de plátaftí, ^ 3ill(c pafferee nídifícabtitz erodij 
fottou Ac & pir «uoa Exei geovüla CVoay eÜcrouct, d- teoi uy 
, (emus eurefteay, Zpótes. erelfi — ^ cerulo: 
v worroncdia. Nycitsa avTov. Ou T o nA Ta c CA dpoic, 
; refugit - erinacife, 4ecít. lund ín 
"t Tea karrauyi Toe: Aayooie« É-solurs tid die 
tpa: fol «cognouit 'occafumfuti, A ofutftítenebiao s 


J l E) 
^Xougovc , 0 WAloc tyvo in- Puoi juo « Ete exéroc ky 


factaeftnor:in ípfa ptráfibfit ^^ oés befffe — yl 
Mero WE, (y &uri dlsa«vorov tou "ror T9. enel "ToU d'ou 
ue, (£atulílconfi rugiétes utrapidt: « qrant  g 
MoU« - 2-«kUAOI óevo evol TOU op'Ir ntu X0u Q0 04 a 
i oco efcá- fibi, — tO:uoeft — fol c — cógre 
ed v 8k Boawiv avTog» vé TCIA 6 WAloG 194 mu — 
gatífüt: « ín cubílíb? 'fuía ^ collocabfitur. — £cí 
éuccw , X34 ug "ToS uoi pos duToY. korr sort. Rf 
bít bó | ad Vus fui: ^ « ad ope 
! » 2 1! '* J UP ) v. S68 1,1718 58 
Atta avigormoc Cri ^o toyoy &UTOV , Xàu earl nmi (o7 
ratíoné fuá fo ad vefperíi.2uá magnífícatafüt opa tua 
yacio4 aU'ToU €X6 6 «004; |: CX e ynAUVIN T Veya rib. 8.5; 
efie: oia ín fapia feafti, ^ Smpletaeft terra. : 
kVei& , "wayTa V cool Cmoliras « Eerranealin & y qj 
creationetua: boc — mare magn « fpacíofum. . 
! / e €, 7 is / $423 7 
XJ ictQc GoU , XUTH W 6oAaoyc H AtyxAH X04. CUDUA COQ0C 
3líc reptiliady nó' eft nüeruo:  aialta pufillac ^ ma« 
Exc toc eT v Qux tni. &pllude , 10x piitga T pe? 
gníco.  jilicnaueo ptráfeüit: orco  ífle quéfonmna —— 
yxAot « ExcimAola dlavmoosdov(sus Poo ov OUToE OM CAR. 
ftíí adilludédü cí, Qia ad . te crpectit: 
c tuae avro s. 1 lara aq e$ apeocvwuoci, 
vtoeo - efcá X ilio ín tpe: ^ ooante te ib 
d'o0vou y "Toy àTOV &g Cukeupor , d'olroc: mov au? 
lío:^ 'collígét Ziperiéte ^ te mau: 
eTole , evAA Evi. volfeyTde cou ht olg, TROU 
oia  . iplebütur ^ bonitate: auertéte aüt 
£. 2 » / / 
woyTa Air ioor Gu. x onslrwToc , oosot-poyrror € 
te facíé: turbabfitur, "iufereo fpi 


^ droU «b apücorvmor , Topo iioorta « Av ToJeA CIC ^b "red 


coy — « oefictét: t ín - "pulueréfui — reuer 
pa TOV xàa Quel ove , 498 Cle «by coU avri (ri? 
tentur, Kmíttes — fpiis ! tufíz: « ercabun 
| Hd / ; 
sotoven « BéerznstAsic 7o avtUpa oov , 332 wTi wow? 
tur: t renouabís facie "terre, oit us 
i122 v LI J ^ [o] [4 ! 1 
(o1 , xBa ooacoutieie ^9 aQoo ermoy Tic yic« Elo» dta Vc 
ofií - fn feculi letabit | ' efie in ope 
17 lod ^. 
wUcleu tic "ToUC ciat » Cupoouhiaetou wügloc Cri TOIG te 
ríb? fuío, — tAuirefpicít — ín terrác facit — c3 
P] pri ) , 2.1.3," * Mus ES 
yote &y'ToU « O éariBAetr OV (rl i yy xou root. du mi 
tremere: ^ d tangit mótes « fumígát. — (antabo 
/ cc / e 5! 4 n : (d 
"Tet BG y oorglopeveg "rov opo xàu woran uldoy (os Amo mo 


ofio. itu víta mea: pfallà ; oco meo ip otu fuii. 
wuelo 0/7. 30 oU , -LaAG «io üt poU Voc VOPXO* qufra 
3iucundt fit e£. eloquítimefiego »obelectabo: ^ tn idt. 


Hw AUTO dlaAovu pov, (yó a tupeagtnr uon iTi TU 
oio, Zeficíát ^ pctóws — a terra « iníd: ítà vt 
xvelo-E wAciaroe auapToA0 dz) dic ic xou ato pol CT 
"Ó ft. , fp. bfdí oia mea oo. — 
pd Vardex er AuTove y t0Ady61 Teu ov qi welt e 
7ll!leluíà. I 4. 

Aaawiia. " : 

| E 


: (Qufitemint ofio; « ngocate — I i. qn 
8 C TU wyplo , xu tarinaASlAe 00 WA c, 


meg. eíus.  Zinnfücíate itr ^ gétee — opcra € efe 

, 5 d LROEPPER ^ — 3 1 Moi zs iU b 

pa avToUe AcayyilAxTt 6 oic vei TX €pya. aw 11,9» 

tue: citate ei — « pfallíte et — TRorrate v 

ToU,ACaTt &yTO xu -LaAoTC MUTO. /Nimyim Rode aA. 
mírabiltg eíus: ^ -laudamínt ; 


T& 7A luupdoix AUTOU, (Tati € COOCOOOOCOQQQD 


1x 


16, €. 


9I. 


Tir: 
f 


14a. 


16,6, 


" d pucipé ^ o 


; uertit «o1 : 


digíon fuoi ii terra cbá Zoífit : 


zráf. Bre Lev c interp.latinac Zzráffa/J5.llíe, | ZZ ey, beb.po.cv. ! *pitíua.be. 


fn note fu cius. — Betek €o queréz 
à T QvoprTi o aylo &VTOU* E/pexytio wtopÓ lot qWT0UN 
tí. ^ ofim: qríte vm. v cóftrmaminí. fue 
qo cou xogtot y wrlaere cov xvgiov 134: wgoGuaiwre« Ze 
ríte fadi& eius fenp: —, memétote imní 
quoa a9do oaov au'ToU dlormoyTO€, pu wt TOV dou 
rabílti eiue q. fecit. : 3ozodtgía cius t is 
pario dy ToU Gy troia « Tot Tépa'T&t AVTOU XBA T. wel 
dicia ^ ode "eius - €emen abri | feruí ne 
poa oV. goat TOC. AUT 0 * b» 1 eua afbpelp &'ojAol dv? 
iue: filu facob electi NU 3ipfe efie oc? AUG in vní 
ToU , Ul Lono[b tAevfol AVTOV. f NVTPT "T ] üg DTP T 
uerfa terra ^. iudícía eius. "Demo: fuit ín feculü teilas 
cu Ti yu T Rel pAoTot &uToU. E pin £ig not cato dias 
métí fuí: verbi qv. mádauít in millegfiattoneg: (Q3 off 
xac aUTOUS AUYoU werelaao tc xiMas yusac, Ovdk 
pofuit - abzaá:. Auraméti fui (faac, £t fla 


étTo TU) a boat , i» TOU D gxoU. Bu TO (cad « Kol 68 - 


tuít illad .facob . dn.  Peeptüz- ifrael "m tez 
0 RUN T looo HT q00got'y uat e T2 logo HT dl, 
ftamétü eter nfi. Zoicene: tíbívabo terrá cbangá:. fünículü 
idiom eietiot « Ax dot a0 dr co m wy (cout Sco uiuat 
bereditatfe sie. £um effent Ápti. nttero modtcíz: pau 
wAupoyoji Io VG, Ev TO dou e'ToUc. TITO ATTAEZY 
ciffimi t incole. ] in eas £t ptrátierüt oc géteín gente: 
Ygdg. idu "apolitouc & yis Kad di aen 06 tvouc ug tivo; 
et ot vegno ad pphn: alteri: "Ion relidt omíné : 
xà ex Bici las &d AV. Vrkgor« diues amdecorrot 
nocere teles AR mc! couipuit p -efo reges, KL Tiloz 
alicia ou i ToUC y adu MAeyEe E avro Baci Mis 
lite tágere pos. 'qneoe:c in 1 , *Ppbetio meíe: no 
Ulud e TV 9toig o: pou ja $ ac aou ToU J0U. pu 
lite malígnart. Zt : vocauit :: fame fap | terrá: 9€ fíriia 
arowetutd e» Kan d iat AtioV. Carl TUV. yd, trat goi 
métó paníe cótriutt.:5-0Difit — cc ante "o8 20159ls 
p &oToU eus rg $ Beactgeaut 4 TIENE e &uTg ddoto 
rum: tn ferui venidat^é iofépb.lDamíliauerfit fti cópedtb? 
coi , tic d'ou AOI caQadu. ioi E-rorayeitcoroy Qt ded vue 
pedes: gine: ferrü ptrafüt aía cius. z2onec 
Tog rovg AUTO càng dinadev; obuxn avrov. Mexei 
, entr et verbü eiuot. | eloqui efi ^ 'tnflámanit 
TOU UM qoi Ajyol- Aro Ay KUelóU brégore AU 
eum, ZDifit ;;o repos 00 fotnit el: puceps. ppti 
TV « TORIS Jobouycta xu AO AXUTOY.j: GgX o. Aado 
et oimifit eii, £oftitutt "eam vfi ci oomue fue: 
X3u pice uris .Ka'réguo uo aug kueloV TOU OIKoU QUT OU; 
«pefleffióto fué. Qt :erudíret «i: 
xu deXoVTat MOM aic quo «oc àv ToU « Lov "reud «voca 
Y pucípes ; eius ti é femetimie à fenee ih 
TTOUQ Gio X OV T0 TOU: Ge OU TOV y kB "T OUG ates [urreeove 
ci pzudétíó voceret; Et itratit ifrael tu egrptii: L1 tacob 
àv copio eus Koi £10 RAdeY i6gaA tuc Gi yuxolo, xou lauóf 
acola fuít in fracbam. £t: auri pptinn fuf" vebez 
"e oINC V CY yi. Xo Kad Wufuart Y. Aat dvrou o0 4 
inéter:a fír aut "nl e . fi Du Iémícos eiue. &ó 
à 0c, xdü iere AUTO UGte TOUC $Xxtdgous à Tov «Vie 
eiue" vt odírét 'pptin: ciue. 
Tice atv nagd duro "TOU JuO WO'04 "BV AoV AVTOV; 
vt. oolí fa. facerét i fcruoa efus. Zpfit toyz 
ToU C'oAtoU AF d Tolo doVAoIC. AUTOU * Efomescie pov 
feu feruik | fuiz aaron qué elegít fibi. | po 
O'Wt ey d'oUA 0) AUT00 ; j dat Y tA efro avro. Et 
fuíttn eís verba fignoz füog: t op: 
TO 6l &VToIC TOoUG AO yovc- TOV. 'c'uucioy TOU ; y X94 TV "T4 
 teneb:iae T obfcurauít: 
PXTON aVTOU (Y yu Xaus Efenisec 9XoToc xu irre, 
quía eracerbauerüt : fermonese fdog, (Cóuertít E 
ÜT| "Ud ea ntoou ou TOUC A0 yoUc & AVTOV Mereseeber TW 2 
Quas eop ín fangumé:z occdit ,pífcee en 
Core dyroVt HITATTTTAM MUT ToUe | Iota AUTO e 
Edidit ra cop. -r9nde ,, Penetralib? 
Etcielus yk dvi Yee Sdicindl à TOI c T«p.dolg TOV 0000 


.Aín nomáíne'fctó efus:?le 


tetur'cor "querentíum 
"diim." Q uerite'drim*t 
virtutem eíus: ^ *querite 
"facit elus"íugíter «Rez 
cotdamíni'mirabílíü ei? 
*q fecit" 'fíenorü* à fudi 
ciorül'orís cius. "Semet 
Pabtaanijferui etus:Pfili 
9íacob'electí efus. ooo2oo 
eIpfe'diis" deus noftet: 
*ín vníuerfa'terta:; | 0000 


*íudícía etus. *Recotdaz : 


tus eft'ín eternü*pactí e 
fus: verbíqd * pcepí ít'in 
mílic*gifatióes." uod. 
"pepigit" cüabraa;" Giu 
rametntí fui" cum ífaac. 
*Etfírmauft flludecü í ía? 
cob?ín lege: cü ífraelin 
* pactü'fempiter nü. *Dí 
ces"tíbi*dabo coocooocco 
*terra^ chanaá: funículü 
"heredítatís vte.*Oü efe 
fen t'víri pauci: "modíct 
'Gtaduétte ít éa. ooo: 0099 
'Ettráfferüt" de géte"ín 
*ectem;Gtde regno 000 
Sad popultalterü: *NÓ 
"dímífit*homínem -ooo9 
"vt fiocetet eíszà cotrí2 


| puít^pto cís "reges «0022 


*Nolite"tangere*xpos : 
meós;'e. 8 etas 1neos 
*nolíte'a gere, Et. vo? 
cahit'fame fup." terfà: 
"oemevireapanisscótrí 
uit. MifiPante facie €o2 
rü'virü:"ín feruti* venü 
datus efi*ío(éph.^ A ffi 
xerüt^ía. cópedibus pe 
des eius: fn ferr? venit 
"aia e? Vfqg adétps do2 
nec'vetíret fermo efts; 
*cloquíü'diii" pbauít e? 
uni Mifit texto us 
ei:oprínceps'populortü 
à dimitit fib ofeite 
um"diim'domuí fue:'à 
pricípem'in omní? pofz 
feflioe fua. " Vtetudiret 
*pricípes eíus"fm volü2 
tate fua: fenes eí? faz 
píentíam doceret.sE t ítt 
greffits e^ífrtin'egyptü: 
Fotiacobladuena fuít"ít 
terra" chà.*Et crefcere fe 


cítpptm fud nímis:; *& . 


toborauít eü' fup hoftef 
eíus." Couertít'cor eon 


'vtodío haberent ppm. 


cius? vt dolofe agerent 

*cótfa fuos íllius.* Mifit 
nioyfc*£uü fui: 'aaton 
qué"elegít." Pofuít'ieís 
" verba"fi NEIORIBBRE :Sé 
portetos fuos"ín terra 
*chàá." Mifit^tenebras'G 
cótcuebrauit;" G nó'fue 
tüticredulfverbís eíus, 
*Comutauít'aqs eog ín 
fanguíne:t& occídit*pie 
fces eon." Ebullíuít! tra 


DN'qont j'me aD" 
aOnr hw! noy Id ym ine! 
"ri o'ymyes' og vem" 


"Hee 1b nou" MI" nj Wir nov" 


w»p2" WwuY mne imm "y 
QN ricos Yr i"DoD rog! martes 
Vot" va opbsoior vpa2 mur" "ngr'sibe' 
maya Tapis! DOP'QaN" osos? 


yox? He mato? mo wy ums 
ama * epa "or'uvbpegp (0m 
no»'yise- im pots 3 

ipnün s" inpamY amiwnmw' 6829 
ossis n NIU à "3 
DN' (DN. 2 bxc mmt ws re 
bistro uà» yos ^ e val 
anao "vod" "aoD'^n» E nbo 
nostis ox" wy" adem wer ow 
O'nam wot im" ag. "ben «DE E 
qtio? emoy! ry: pup? uw na 
os oy onmios fwanow: mies? 
uy yoseroy! usen dar! oe var 
yos "om aya "orbs ! nop wop. 


vns 
siia pv "gos rap qe 87 P» 
ra vea mei ing wt E 
hri! now "ovarf er gt 07 ae? 
amid ne^ nh? misst sone 


imw'ipuf«ametevor buie" ains" 
ox tn apt ood ma D 33 


Kant room map ear 1827 ds 
1m NS 
yosd' ^japrtY avs Peut (o 


UND y DW "avt act st 
T à TO ctv vidi s vas B 
rhy nau bs ou net cea 

ni'n2 pi 'ISON mu mis 
ene mns Oa o3 -— tes? 
qune qu "nog idis d ann Eu 
my 


"itiua.be et beb. pe.cei. 

pe? 35 ap Nor ^ow'iOy aon" 
"3 wsgrt eve inosayoo! 
Ue? COS qn rosea v! 
"2v ion! Yu "u^ onoxm" 
pur pon faq "wo ewe? 
ene ati oy oo iio»! 

J oy q' reponse! ose 
xy iaiboU mtis Y cmd n3! 

: Twy roO rss 2nrY4524 Ow 
"oy 3 Onda ss not bg 
Jor g'ipms'-r imos one om! 
us ux * oe inb perte qee 
sofee? iexn3ipovoeranby dot n 
CRI ao! 1r! ie" nnb* 
or rr n vor ny e! nos? 
(ONE wuPrOYSU ONT Wo * 
v3" ns nori mpi; Don 
báyY' ovi fes ans ip 
€ BU MEET AE row 
inno mia vpn vpn? 
me mnt pd «vt 
*2' mon" roy ait^? 
by yiri "trm "nina boy 
iU9to* ^p "yi inem 
finm asas oai np mna! 
agnos? ^e ya pem! 
anos TIBUS ajena nao "me?! 
e bee * «m nmoivá' 
cover "ati! By Mab? agtony 
iva" "noyniivg "etu? 
ines vobi sb'eiund' 
voyri*cgnron ay nor wb" 
"wed" exe? ioter oy oy? 
npn ny og 
n»mnps bi'oyb»Y amies" 
Aunt ww 


D 
edd 
n 


prin 
CMM mr 
mem 


sx evt 
nm os? 
" ey 
"evo" 
| TP yop, 


risp 
yv? nur 


yü0w" 
wos'vaw" 
EY 


Cy 
EST 
enge 
SOU "3 


2:395. IDiero, Zzráf. I. rei cti inter latíng, 


eorü*ranas: !i cubilibus à 


"regü ípfori:" Díxít^ 
venit? muíca oimoda: 
"fcínifes'in yníuerfo ter 


mírio corti. *Dedít^pluz 


uías eorü'grandíne :' í2 
gueflamate^in terraí p? 
forü. "Et pcutfít *víneá 
eotü^ à fícu eorü:*& coz 
fregít'ltenutmfinfü eom 
? Díxit'G venít locuta: 
'& bruchus cuíus"non e 


. rfat?numerus; ^ Etcome 


dítPoem?fen( terre eoz 
ri:*& deuorauit 'fructü 
"tetre eorü. . * Et pcuifit 
'oe? primogenítum"in 
terra eorü: " primítías*ve 
níueríi? l'partus eorü.* Et 
eduxít eos'cü argetos Qt 
auro: G nó erat'íntribir 
bus eorü'ínfirmus. Lez 
tata eft'egyptus" cum e 
grederétur:? qmi'írruee 
tat"terror co fup eos, 
*Expádit'nube"ín tetoz 
tíü; Gíenerm'vtluceret 
'nocte."Petíerüt? & ad2 
duxit* ortygometrà :*àt 
pus (aturauít eos, 
Apuít?petram (& fluxe 
tüt*a WT "cucurrerüt'"ín a 
rídis"flnmnína."QouiaPre 
cordatus eft'verbí ^? fcti 
fui'cü"abraà "feruo fuo. 
'Bt eduxit? populüf fitü 
*iexultatíóe:"i laude? ele 
ctos fuos.*Et dedit'eís*t 
ras" getíti;'G labores"trí 
buüipoffederüt." Vt"cu 
ftadírent?cerímóías eí?: 
"GL leges efus Sferuarent. 
"Aleluía : *Aleluía.t06. 
C) ,Onfítemitdiio? qrit 
*bon?;'qiiitínetnü 
"tia efus. Ci uis" loqtur 
'fortítudies"dfní;" audíz 
tas facíet^oesPlaudes eí* 
?Bti'q cuftodíüt ?fudicí2 
um: faciüt"fuftítía*l oi 
(pe 'Recordat mei?diie 


i reppícíatióe" pplítuf: 


*vífita tme*ifalutatí tuo. 
eVt vídeafbona'electoge 
tuogs'& leteti letitía! : 
tís tue: "  exulte"cü? 

tedítate tid t Dedodemme 
Ac  príbus niísz*iniq fe2 
cimus G'ipieégím?." Pa 
tres rifí'ín egypto'nó'ín 
tellexetüt?mírabílía tua 


 *nó*funtrecordatí* mul 


titudínís'mie tue:sGtad 
fracüdia puocauetüt"fi 
E márei ín matí'rubro. H 
Et faluaüít eos"pp"no 


fé fuü:?vtorid eret'forz 


títudíne fuà. Et cómína 
tus é?marítrubro "araru 
ít:* o traduxíteos'pabyf 
fos'd(i £1 deferto ^ Et fal 
uauít Sarot anu "odíe 


M 


reglí fpfox. Zirít: c veuftcynomía: « finifes Lg 
BaciAc oy avri « Etat, xou S Abe xw AVIo Ou OXViTréc 0 
oibus — fíntb?eoy. f»ofuít .  PInufag: eoy grüdiné;. 
«aco coelo &uTY« E dero s fBonotac tuii XdAatoy, 
dgné cóburenté | ín terraipfoy. £t peutlit viti 
TUO katracpAeyor i Ti yu dvriv « Kod errat TUS duae 
dé cop ve fículneae cop: v. cótriuít 96. qu 
Aouc "avTOv X34 Ts e'uxore aT y à C'UieT Ope ray 2 
gni fínifi or, Zirit «. venit Joerta:e brach: cul? nep, 
Aot delov auTO V: E are xa det dole nou BeoUx oc, ov dux i 
nfier ug. Et comedit ; 3 o£: | fent ..fn. terra Cop: 
dpiudc » Kal xeTtatyt. aátrro XoeTov e d y duro 2n 
comedit om fructü terre eop,: Et paifit 


/ V 
RaTéQpotcye TrXVTA eu Xopaov mic - ync AVTOV Kater T 


"o6 pmogenitfi in ferracogr pmítías ois la 
£c ro aporrdToxov £v mi yw AUT y AO X TT O4^9c "rd 
boa coy. Et edurít ^ eoo — tn argéto E auro: : Ed 
VoU àv TV « Kol éeyoye Avrogt ét de yveloo xà At evoto, xài 
nó eratin tríbub* cog | Anfírm?, 2etata eft féhptus 
OK RV CY Tai G QuAaIG AUTY drerit Evgoeautná al yv'afor 
ín pfectfone eo: qz incubuit: títo2 gon fup €os, 
à di iod o Arv, UTI Cr CI Y r Qo/hog à picis AVTOUEs 
Expádít nfibé ín »ptectióné ete z- /dgué vt 
Aue iaos T AMI Cc OXe 8I AUTOIC y "e TrUO TOU $07 
ceret ete Brocte; qPetferüt v — vent. Xoturnig: 
(T1004 AvToIG T vxfa E TW0'04 xóu. MA« Sr vinnm 
et. pane eet : faturauit : €o9." "ibifrupit petri: 
xu &orToV QugowoU Ev mrAWo e av T oue» /NitoehÉt art uc 
flucerüt aque: abíerüt in ficio: flumina. — fr 
teevuooy UParra Caropcitumay t & &rud'euts mroTapols O v, 
memozfuít. Xi. d feti fuí." q5ad abo - pues 
tum n TOU A0 yoU - &yiov: '&v'oU T. aQ0c &Boxap "ov. NU. 
rü fuf £t. edurit "pplin fati ín exultationer: c 
Aov &uToU Kat thlyaye ei Aat UT eVà Aja Aa Ci ia ToU c 
electos cof fuos ín letícía., ust edit. ilio. regi3eo ge 
tiaTove Av t Cupevo i Kal Hold aV'TOIc dons i 
tía t labo:ee ppIog poffederft, ^: ' sv et culto 
YOY; X4 "Iro Voug- Aaa ROCTORANQOTO NOT OM s Ov'móc àt quad 
díát taftificatióee ela « legé eius ^ , l'equírat, 
foci T dcus àv? ; 154 "o VO puov &uTo dT Ge: 
| 23lleluia. : c 2dlletufa "dof 
CoA AawAod Tas I AAO(x 
ufiemin i fio gri bonse:qif fn 
É éopoAoyt & eT wUQIO ÓTÍ. /Kensoe X UTI Cg 9i duca 
ia 'eíus, ule loqtur ** potétías .: ofií : 


Ko, 


s 


Tur 


e 
[7 3udith 
15.6 


"9. £A&oc-AvTOU , "T lg AaAn Ci ol Putagslac rot xupitu; 3 2 
" 


gudítae faciet oo De. eua? JOeatí d cie ! 
GU OUS alg "ay018O Ct ora "Tol Veo Cie aurov IM onegnon0i Qu 
ftodíüt —— füdícíti factíít íufttcíá ín oí tpe» 
Adexovrewolarvi nou arotoU YT ec dhouo VW C rou ug 
ZDeméto: né efie i bfiplacíto ppli tuí: . vífita 
Mw£wri I doit i mituPonla T Aot cov Carloxepoa 
nos in , falutart tuo, Zjd vídédü in . bonítate. 
pac ev mà eoTWelo: mou Tw TET! xesóreri TUI 
eectog tuop:ad letandfi in letítía , gto 
£KAGUI ON 0'0U , TOU Cupeogüniau Qv i Cuqpeouw *T00 COvoUC 
tuer... vtlauderío ' ei beredítate tua. 3peccaut 
0'0U; 'T0U € culel DX ou peo Tic XANpOvOp Ia CoU * HyserTo 
mus cfi pfibug-: nfle:i(ufte egim?: ínfdtate fecim?, P 
Must [ut TV rot ré oci ie » Rio poro aet s HÀ YoOrot pale 
tree. 
worTtocc hp triryvzlo Qu avvio T ow piana onov , OUI 
fuerfit mernozee multítudis mie 
€ TIT Tel NO"0UJ T OU "TFAMÓOUG TOU dACovc oov - Kal "ti 
Afcendéteo. ín rubio mart: T faluatit coe , 
vow àv oov ec C "T egule da Adoyn y 198 $000 61 AA 
pter — momé ^ fuü. " Gt notá faceret potétíd 
Vieuev T00.QU0 porToc TOU « T od. ricolorou i d'uyas iod slow 
am: 4 increpuit. rubzfí mare c Li bien 


tue, Et (rrítauerüt — 
emineat? 


nfl megypro nó(ntellererüe mirabilíatua: v6 i 


TOU , xu emerlpsoe D tgutox TTE Kai 


educit eos... "fn abyffo fié (n beferto? * 
d yu ávrélr i avaro de € igiuo T d 


0, 
l. 


ht 


- eblítí fant ut 


ap uiti d "mant fuà y 
IT TW. Axtetgat: OUTTOU- 4" drove: » Vera ath &irode. à 


| A&rátiBre lu 


et faliauit €os9 Ad. inani. odíeritís, Et redemit; 
xdi Vereor edurroUe t c 6igoc; Müfivogx Kak eAvQGOa'TO 
en. a eeiam Aníimícog. tOperuit aj: tríbuláz 
avrwic üc Xu» expli En&Aviber: m ríie (Ad Bore 
$8 .€08:, entex ete mó; "remáfit. I -erediderüt 
T35 AVTUUC, ke éfauTót Ux var telopén. «Kad eristuoow 
9bo eiue: i u ieantáuerfitlaudé. eíua: &itofecerüt 
T Ayo. &U'ToU y X54 Ratour min: &uicw. à &vroU. Ex voy 
"eperü:e(ue: nó futtnuerüt. ': «ófilít: ez 
LaseAoloTo atovtey ov Auct aU dun o" pena m BovAR Td 
ius. Et ,cocupierüt. j:  «ócupifcéttd. in ;pefertost t teritauce 
oobdiond (metuo: Aaribu[AT OU) da TT y X94 emilesz 
itc vel ín (aquofo, &t:oedít  eíe- petitione: 
eoy i aei Ui vid go Kol Lbeke.à ávTo16 ^S di Tha à T 
gon: míüt :: ^ ifaturitaté: dni: i álae cox. £t írrí 
ql; tscdseni: qx Anejuovui je eros uote avr «- Kodzro 
tauerüt b | tioy fem im: o5 'cdftrte z^ "aaron, fct 
devi e d MtoVoRt eu T Fatti oA y t dapot "ry 
Jofi,. -; Zdptaé. tratjiveglitiutt oatban zc. operuit Jfup 
ól &uelàv Electi y ys Qu oer emi dado, 90 Qu v e toi 
cógregatíóes. abítói Et: «rárfit t rígnfe ín. frnagoga.:- 
aW G'Wacy oy dbedn Kai tna vue i, i G'ufcyary n zT 
coy: fláma cóbufit. ir pctózes, imi inti fecerüt.. vituli 


: 19v, QA weriQA fa — » Kod éarolüo ou: IASON 


ín oxbros v: 'ado:xauciát :ngr Tfeulptile« Et i miitauerfit 
Xp NES ado exu ow ^ yAv Ga s Kor adsl 
| glori: fudis: án: funtlitudinévituli comedétis fenis. 
hy d'ou dur ov v o plora porntt jy Gi ovrog: door Ka 
oblíti funt. .ocfí d: fatuat.; /)eoe: (^ und fecit iii 
Ur eAxoV To TOv Ó&0U "TOU efhioteroet Auro y ^roU 3 indicit 
magnalíain égyptoz , ZDirabílta in terrd cbá: terribilia 
TOC pe ya On iyi Ohewpatan in i yw copy qpobega 
ín: jmatí rtibz0; :o&t. c otpit: stc ;bifperderet €o9: 
ài $a Actax'ic out gag: Kai teme 4foAotekvoa duTOUG; 
fínó mroyfee electus ic s etus : ftetffes ín ofractóe ín ofpectu 
él my JST Sdadutit 'AUTOU A ten. a T: fgaug Cr ET 
es Y i28 vtauettercti: ird: aréluo: ty Ue 'oífpderet 
AyTOU j ToU dosgolet qot "Bupdw AVToU y "TU: put: &foAotoc 
*€o9. 1 NE ip nibilo büerütérá oefiderabilér: Ua ere 
eu AyTOwéA Kat dfoudvioneu, ur Vmifurwy: 3u ;0Uw; €TTC] 
díderüt Xbo eings £t: nitürimurguerfit ín: taberiraci 
€&UO'04J ^Tt) Ayo dlyroU o Kat, yovvue 4 &Y ole gxuteMx* 
lís «fato: nó exaudierfit voce; »ofit. £t eleuae 
Gi, dU TV , OUR im iitovcow Tig. qonc: «uélov « Kal &mri7 
Vifwp eag : gt pfterneretéoó^ «tu 


oefertoz Zt vt ocijceretist b femé : rueO i tit 


um ^f dolio g Ke TOU: XorTabaAEH. qf excep Au ry ev sii 
1 nat(onib?s coífpaeret: ^eog: à us 


""u megtonib? Et: fníz 
iens ida lapins &'roUc E "rale. POTES Kal ét 
tíati funt: "t*beélpbegoze L^ comedeft facríficía mo:tuog 
AdSrioey. «ti. dag éyée y (nd fpayor. $vc- las - égate 

Et irtitauerfít e dm 1 adtuétíonibus. fate s: utes m 
Kai "axe co EU V OM Ain. Toit tereriid pam a'TOt 5 X9U 
multplicataéímeis :tuímas —».St-fletitpbineese placauít 


iu CoAMUVUN Qv. Au TOI E cT orig Ko Von LT TRPCTIE IC ET T 


side «eeffauit : ffatioz i 4. repuitatfi £ eio ad. íufté o: 
T6, 350 £korraoet 6 BeaUmig X94: 60 YI. dura td. diae 
tiam: ne 'gfiationé c güatt névfas ín. - fempiternfi £t 1 ára 
OM, lc. Ayevtot). xou *elko T" toc. (ToU. Gao Kal ra 
ritauer(it. ei s: Y ;ad; quà :Pdícttonté:.- L2 veratueé 
eo o'yia'o ; UY. i ran Uf'aToo : AVTIAOyla y. adu d ficri: 
Morfeg 'pptereoss fàuia exacerbauerfit | fpfim.. 
RESI Pluie Q 
(ue: : víftincit in - labife fufec (1 TR6 tfe 
TÓ, X diea io lauri AvTv* Ox ito 
perdiderit. ; géteede trit 'ods ; Me: wq icómirtf 
Adlpkuctay Tw. Uu ros «done AvTOIC y 194. tpiy? 
funt 4n£..,  gétes. *ooÍdicerüt opa: coge «Et 
coy; t: rito Vives xod. X Maboy que Avec umbra Kal. 
feruterüt ! fculptilib? eogt 


UNVATE ay: erii e yawvaloig à ávTüt, 0000000600000. 


TI fiU i Mtr draw ài 


etitís:* BL redemít eos*de 
1nanu'inímíci Et. topuít 
"aqua'hoftes eoríi: "vn? 
'exípfis"non"fuperfuit. 
*Et crediderunt? verbís 
eias; cecinerütqg'laudé 
eíus.? Cíto'obliti fünt'o 
perüíllius:'nec'expecta 
uerütvolütate eíus. * Et 
defiderauerüt* defíderíü 
cn deferto:* & tetauerüt 
*deü'ín folitudie. SEt de 
dít^eís'petítione ípforü: 
"& mífit'tenuítate'^in az 
nímátm eorü. "Etzclatí 
fünt^moyfen Pín caftrís: 
3*aaro'fctri dii, Apta € 
"terrá'Qt deuorauít " daz 
tha: G'opuít^fyriagogá 
Cabíton.?Etfuccenfus € 
tíenísfín fynagoga eo 
ruriflammaPexarffi t'iz 
píos.* Fecerunt vítulü"i 
otreb;:"G adorauerüt? có 
flatile."Et mutauerünt. 
"eloría fua*ín fímilítudi 
nem'bouís * comedétís 
*feinum;!O blítí funtideí 
*faluatorís.fuí: "qui fecít 
*magfialía^ín egypto. 
* Mírabílíafín terra 5chàa: 
vterfibilía 'tper 1natí: 
Itubro, " Díxitergo"vt 
cóteretet eos; *nífi/nioy 
fes?electus eius'ftetiffet 
*medíüs- contra: faciem 
illits;" vt conuertetet'ín 
dígnationem :eius'vt.nó 
interficeret Et defpexe 
runt?cerra^defíderábile: 
*üecéredíderüt fertno2 
ní etüs. Et müirmutauez 
rqat'ín tabernaculís fuz 
ís:^aoféxaudierüt *yoce 
ldüt/" Bt eleuauit"rnam 
fiaPfup cos; vtdeíicez 
retleós'ideferto ;^Etvt 
deííceret'femén eorü"íit 
geétibus;'o difpgetét ez 
os'in terrís; Et cofecraz 
tífunt*beclphegor Fo 
coriedetüunt" victímás : 
*nortüorü.'Et cócítaue 
tüteüin ftudíisfuís : "X 
peuffit'eos*plaga;.'Stez 
títát"fitees" oU dífudicá 
uit:SG zeteta c? OT ee Ó; 
*Et réputatü eft'cf*ad fu 
ftítía:' in eratíoe*G ena 
tíoe'vfdqg ín'eterni»? Et 
puocaueruntfup fupsaqui 
*cótradíctoís:?à afFlícto 
stnioyfelipp eos. AQ ia 
uocauerüt"fptii efus; 
[a ptecepit"labíis fuis, ': 
?No?extétrmínauerunt 
?poptilos' quos*díxít oo 
tdomínus 9090900900000 
villís."Et cótnixtífüt'gé 
tíbusz& didicerunt oQ0Q 
*operaeorü." Etferuíez 
rüt'fculptilíbus eorum; 


t.ciinterf. lati, artváfta.J6. Tbe; itv. beb. Basti. "*Qoitíua.be. 


erbe» cca mS eos? ano 
aum" wo" oy ny ey! ne 
trien hib oar ane 8 ks 
am xo ,WüpyD Ana X02 noynisy! 
quei myrinmy ined?" cosy 
eom. tpi: Cosa» y" camino? 
"wi novi! 


oT?S3$" ny noi rbsyh 
jos man "mpoW" "ax3pn nario" 
yon yos "niente! 009" js 
aca ms "iytesmianm pea à 
vrenaggi oni Logon ig 
ni^ D rg ten EvPYM 0oney" 
nC yon": rogas" nmn" abr rog" 
siti "ys" mmm oan j'im-tiay! "IP 
nim ^n" pow or ME 
n'ya nios ipw nf? os 
ph s "4o! TE pileo? D 
Yotná * nio" Sir! Extogic? m 
Wen arpin og y38dtnby! "utmost 
on yasni moy fofü'ony 
ly aot wow? xb* ESSE 
Dind niunt mend "em MU 
bmw?! ereni "conem son" ^83 
eiu hexrsrt "bier mt sm ns 
byte: irewef'ehrimy hr s manor 


Jb 


Yo term "bs? acad 
10932:023 oem ex oye ud id 
ASUIY ; bog" "Dro*3 n mg oa" oy! 


"np do" armor supe 
ivi! coy p! im onto 
noo iud namo teg eur! Cie 
mn ns 003" s^ ami onde 


ivborjtsb" thi" xoa! Pe3 er 
am": R^ "UN mri "ns 70W 
idv Omm isi tnb" ig 


asy ne map. Terinyo" | ny? 


i Y 


orittua.be. tbc. peicriic 
vipgotmenr nw' anim" teipio amo wm 
congr r'ort/ciros" nom 
022 "aout oy up po" OT PEIUAM 
qu "asm 3N'ompom 
seb" "NDO'Y" rot093 yas san 
Tim (yy moppi arm eonicpod 
»w id ns" aun" birds mh 
sins ^ » go en "tnr nnn 
| pu E qOPNAD On 
$2 rw dum non x39 omms! 
ES 3 vys'nohY ow" og erus 


ar xy roxywi' 33531" ODSPi ? 
mU "my hs wow f m "i" 


oro? 255 5021* 1009 "ago "DeY 
-.UM mm sel ponP'onwe jp amen 
Eel yw asit amar t o 
UU gu mm V" eise tear roo! 
did ibn niei E RH 
a possi now mim! qn 
»; ax y ew) iei "yeu 
SWSD Mey T t nto eur 
tru wot i ano" X minh (ceefíz 
mei sero imer 
* pisei ims deb amit 
r pou tape nm" ;Ouap" 
ft Apo morbi! vot 
7^ ST iere v rstlen a" qb a? 
a ad UM iqguno ona Dia twos'oy' 
ins P eom mm "be My 
»w BY: itis ampio 
ES Y iib niv owe roS nemi 
siste Me: vpn menm 
Lodi piis ^ "dep nb 2 io" 
*30? 130 m nr de» 
misow t bran yos * nào grt 


;Q0PIRI ran: Duy by yov many 
dyyre 5 ^ 


*G facti eftfeístít fcádaz 
lü."Etímmolauerunt co 
*filíos fuos'G'''fílias fuaf 
Pdemoniíbus. coooco90009 
*Eteffuderüt'fanguíné 
Sínnocéte:'fanguínc?fiz 


líorüfuorü* Q filíag fia 


rü:"quos' mmolauerüt 


"fculptilibus'chanaá: 8 


polluta eft'terra * íi fati 


'guiníbus."Etcoínquína 


tí funt'ín opíbus fuís;fà 
fornícati funt ín ftudiis 
fuís." Iratus eft'itag; 'fu 
tor"dii'íu populà fur: 
"SG aboiatus eft ^heredíz 
tate fua, Et dedít eos?ít 
manu getíü:*6tdiíati ft 
*eorü"quí oderüt eos. 

*Etafflixerunt eos 'íníz 
1nící fuí; ? & hüílíati funt 
*(fub^manu corü.? Mule 
tís'vícibus'líberauit eos 
'(pfi vero? puocauerüt"i 
cófilíís fuís:'G hurmilíati 
funt" ppter inígtates fue 
as,'Et vidit "tribulatioz 
nes corü: ^cü exaudiret 


93cos togátes."Btrecor2 - 


datus eft'pactí fuf*cü eís 
"& penítuiteü *fcdm mt 
titudíne'mie fue? Et de 


- dít*eos"míferabiles * co 


ra"oibus'q cepanteos. - 
'Salua nos*dite^deus nt 
fa cogrega nos"de'geti 
bus: yt cófíteamur"ro 
míni?^fctó tuo:? & cana 2 
mus?laudeni tuá; " Bridí 
ctus*dfis'deus"ífrael'ab 
'etertio*Qt vfq í ín?ctnü: 
*G dicetfois?populus fa 
men. f Aleluía. :: 107: 

pOnfitemi'diio* qni 

'borus:*qtf ín etz 
nüfmfa efus, * Dícant! d 
redeptí füta"dtio:'qitos 
Uredernit"derianu?hoz 
ftís.PEtde terrís?cógree 
sauít eos;'ab oriente*& 
occidétetab aglóe*6 ma 
rí^Errauerunt'ín folítue 
díne'írrdeferta?via:*cfuí 
taté^que hitaretur? non 
*repfer üt. 'Efuríctestot 
h(itietes:'ala corü in ipif 
'deficíebat." Et clamaue 
tüt"ad^drimfPín tríbulaz 
tíoe3fia:" de afflíctóe eo 
tü?crípuiteos.' Et duxit 
íllos*pyfa'tectá:'vt vení 
tét'fn*c(u(tate "hitabile. 
«Gófiteatur diio*mram: 
eius: & mírabilía efus$3 
filios"hoitm. ' Curía^fatu 
rauít'anímam"'vacuatn: 
"G aiath?efurientéliplez 
uít?bois/ Habitantes trt 
*teriebrís" Gt ín vribra oo 
mortís"alligatos'ínopía 
'G ferro JCLuía? puocaz 
uerüt'fermones* deí; "à 


hod * 


i pfi: : a bd 


2 ráfla.J5.Ibiero, ZZ ráf. Dre; cüinterg.latáng, 


et factfi eft illío. Hu fcandal(i,. t imolauerfít: filios fu. 
'*94 tyeiiu a v TOiC HT. sxid ate Koi T) ToUct oUc: aya 
, filiae 5 fuae: 'coemontje: : £t.« effüdet 
TOV, x3à "obs Buy Tte du TOY 30lc dwipovioies Kod ftyto) 


fáguine inocété:(águiné fílioy fuo filíay. tU sje fecrificaeri Aa 
PTT alor, Guia v VIGA. aU'TiOV x90 SUYA TéQaN » Gy ET TU 


fculptiltb? cbanad, £t infecta et^: terra ín :: -fáguinios;r 
yavalot. otc AX oU tV Kal teint Tots S [" i. Soi &I Mati, xou 
tamiatà € tn opíbue cop. ón b fozicati füt ín T  sdinué 
€ utkibs Ci TO rid te yolg & &U'TUY y Kal émróeum od € d] Téet eT'ITW 
ttonib? ; fule. £t irá eft: furo: offe inc .pptin fue 
T) pati Ay TV «Kol dpyi 8 ÓUMG itUelog mi (9 Ao aue 
Umoo« gbomiatue - bereditaté - dui. " PEE tradís 
TOU X3u (EA XA Ubro n RAN QoMG ATA QU'TOU * Life é 
dit ^ eos .. ín man? inimicogie "fiat funt. (gog^d 
dvexea dvriled üc t elone xpo y 19a Cue lium our dumrw di 
oderit cos Et: tribulauerfit eog "Animtet cop: 
MIC'OUt TEC AV TOUG v Kai Abt d &vTOUc ot CX Oe0LaTü, 
et. bíiilíatifont:: fab?  "imaníb? eog, vt ESepe . e 


xa 6reemendtio ay 8 Tro os X ergo ATO Tairdiui IL MLIN. 


berauít eoe: ipfi atit. 'ecacerbauerfit | je: oft 


F 
euro dyToUe , duoi dt vuapem euni QU "n di fouz 


lio fito, gt bhilíati funt nina ,, Intdtatib?fate: Et 
AnavTOv «Kod éTonir Enotsia ay: à Toij Aiopicuc: &y Tv. Kol 
vidít ofie: E tribularent ipfi : LI "pfe , craudiret 
: üt &Veioe i6 0A aur au &orToVey Cv TO Avi Ciao 

| o0nes- Cog. (Et  memozfuit: 'teftamété fuíz pec 
mic P'wo«ec a ayTa. Kad Qpvi rn he: dior ku oU, XB. pie 
nituit. efí em Anultitudtné mie: fue, £t 
" cófpectu oim: dd ' ceperát 


€o9. [ in miae 


! 
AyTuwg üc Om igpoue row TioV SEEN TÀY: aix aoi 


995 fos. aluo facnos vie: oe?.mfr « degrega. 
carrot AVToUE* 2,90 0V 8 Buc xÜei : és0c f fpi yndu eric viae 

(fog oe nati ofb*. "Qt : cofiteamur. 2: i moi. 
Yay pas pum Qtvoy «Tov MopoA yia. cu. ia Qi porri 
tuo: fctó: ,, glottemur. in- t "laude: tua, JBene 
oU 0 &ylo ri éyxouJ X e ^ dea &i oov» Edao 

díctus oe , 9€tie ifrael 23' ; feculo t vin | 
Sync &ieuocó &&0c lc go: Ano. ToU &iGNoC xài toj " T 
fcculfiz I ícet els. ,PPre: fíat.^ fiato 5 Ttebil 
&ans y aded vxac.0 A«0€ More Worro 903A dv TU 

5 Ailletufa iibeprs 

VIEN WobUbairs here 

Ogre 'efio : Ku bont: af do «fecil. 
EfopoAoya dre e T kel jT Xghsic; UTI Cie mot tola qo 
mia etus; dicit - 'd4 fedéptifunt 4 fo: quoe re 
KAecAvT El lw 01 AA rec eot UO. wüplou, Duc AU 
demit. ; bemanu inímíci: c » regíófb? cogregauft ien 
TeOcroPto tk X Ct9o6 Betis x X94 Uk "TO 9c tog o VW yocy et a^ 
09. 33b otíétez- . *ecídéte: vadlone:z marii c 
eov Baro ya ToAON y di i P'UoqL GA. X94 Boda, hu 6a Acta 
errauerüt in ; folitudíne ín iadfo.eltá- ciurtatío: bitscolf 


J, 
Vir Aaiiur ay i Tice uo tramite O. QU moAveC XarT on 


nó 6 ineuerfit efuríétcó«  fitiéteo: «aia (cop. (n 
mwleviuy "Lugo reno ree Ada dp pot Tec y. XA Ay TO 0 
ipfié |oefccite ^ Et: clamauerütad. em d tríbularent 
&VTOL Tire Kal niteat aoc xÜpuV EDEEOTSEIE 
; néceffitatib? eoy eripuit "cog, £t: edurít: 
AUT C O4 Uc TOV A yw Ol RU Tv petere AuT Kal éd urit 
€o9. m vid: rectás st irent ín ciuitate pitationfo- i 


&vTcacod out tuioy T roecuPra ur. Wh rxocrunrieloue 
&ofíteátur: dio mie ePi  mírabílis 


Etnaswyuraér cag TU XG d QACH AUT. y M qt ou patri 


eius ^7 fitifo  boimui: fatíautt ' vias inané * aní 
duT Tolc Viol c TOV OW Q Ti Uxlerast UE Keys 5d 4v 
má: efurienté fatíautt - bonis," foedéteo . 
PL v CNOmoJ accu à Aya «KatuBtove t axó 
vinbza mozíe:vínetos ^ dn médicítate v ferro» 


PT xoU 
£2uíàa 


0xia FTRMOBN SINON CSI PNE eV Ie Ua xu TA go QT: 


eracerbauerfit eloquia... efr: cófititi ,priffimi 
"gave Ioa TW AD yla^T0U 600 (» n oval T gov 


edit « ) 
TéJRANÉH xoi. o Ando; "TOU cAcoUg AuTOV» KaltdNonet 


^16. 
! 


in tenebitó t 


gudith 


15.6 


3nfra; 
i17 


gnfra 
[4/7 


guft 
(0. 
$,eo 


Iudith 
110 


In fra, 
| "hh 


infr?» 
9e 


gufta» 
[^n 
$.e0» 


| 99. [2 educit 


fapia. £o. ocuozata & Et damauerfit ad ofimr d 


s ne. 


LI oefertüs: c. 'ecítug 


zit Bre ee ci interpoe.tatína. zráf 2.95.IDíe. creo. pe.cvíi."fooitiua.bcb. 


ipitaterit Et bumillatieftin I3bo:b? cor^ ^ eop: 
potu « Kat PranirCiton Qv woTroic i xapd lar avToY , 
fime ófuitdadtiwaret.Et clamauer(it ad om - ei 
£r dudo B0 QUI Bi 0f0MQ » Kal t oatéy t Q0c kUgioU Uu. 
T. eribularétdt. ipfit. t oe" fieceffitatib? €oy liberauít. € 
aio 4M B5 0U Av TOUÉ , xài Dic Oy dna yx vetu TOY 60 906 dU 
"eog : "etenebite t vinb?3 imostío: « 
TUE 'Kel (yore áVTO dT 0X0 TOUC x4 oxioc 0oWorTóU, xod 
vincula. ' eov.  eifrupít. Confíteátur^ ^ ^ 7" ^ 90. 
TOU j Popdrà AU TUN deese E fouoaoyuoa 000) "f XU 
míno ie etuó: i3 x ntrabilía HL di filie 
io qU CUN aVTOU, xu: d $otupiatan a ay TOV: OIc v0 € "rV 
bomini, tuía cótriuit H peitas €reao: | « vedo ' 
aueen ov OTi cuereils X UÀdS XaAxat, xài 0 A0UG 
ferreos. / éfregit, «Soufcepit €o8 "be vía iníqtanis 
sigue c vidaano wt. BreAa fro du TY €£ 0d oU À &O pL 
Cop. E eitr intutínag fuae bumiliatí funt. m 
av TOV EH oup qol Alo pilo oU V AP eua ii . 
efcà abomtuata etb- aia Copt 1 appiopltinet vi ad 


| Boso 60502 VEoeroi H ^ bust à &U'TUOV y KO V yy 10700) € OC T0 "TT U 


portae tho:to. E clamatierüt: 94: efi ed tribularent. 

AGI TOU 00 arT'0U Kal? TIT. poc &VglbY ái us 8A1 5623 QU: 

ipie ue Sé, necellitatib?eoy. ttberautt [2 Zpifit ! 

Avo cs sda à TOV. dyAyk oy auTO 800 cl avrov « Avméser 
| verbtt fut. (1. (ananít: €os: '« ,eripuít eos - 


A, ! 
A v» AóoV QUT X04 lacarro &vT00 0, k9U teoUmarTO Aie 


oc. ánteritionib? eom ^ fConfitedtur. 0^ , ofio 
e T. dlaqoeot à aUmaVe EfouoMwods 000 i &uofo 
mie cingi ry "mirabilia eus filáa L bo^ 
quA Bero j POEM joupétria &UToU /Toic Ul0ig TV 7. 
minit, " fácrificet qget : "faerífíci taudíss. t annü 
8pém e ' EUR duro TOO Oy. CPENWIEO áivéé coc, xiu fav 
tlent ^ 7! , opa eiue ín ecultatione. (Qui. oefcend(t! 
qeeeroo og Ki ava AUre tráyaAAtm 6 (QT vira ad 
: ín: "mare: dm auibue: factétes "epatíone in ade 
vovréci ag [fA ato 00) C mAoloIg moiovvrecto goto lodr TT 
- maltídz ^^ ipfi yiderüit opa ofiíóí! «€» mirabilia . £5 
Gi oAAi cs erro Ldvot d teyoe itüplou idus dé oot pitortórau: 
(us. "m gpfündo.olvitz: 4 entfpüia. pelles: 


füt fluctus: ete: $aifcendüt ^ vfarad:s celo: * 40e 
bn. exper &uTies «deinen tg Tw lues ov; sdunear- 
fceudüt- mir. ad: 'abyffog, 71i8 eon " inalís tàbe 
"ti oid text V66 T. dbusren H Jug A TOOy d feri 
fcebat: turbatífünt: : quotifünt:^ "fie ebiitia: € "oie 
&CT0; C Td o inr o: , v C VR DR ex: 0 6 petdot ; , 90. "irato " 
tribulg: 
Gala Arr acTegioo- K acd ac ekgattor STETIT $ABe 
reut ipfi: Iq pé; imeceflitatib? cox. eduxit: eos, "Et! 
you Avr ode DUO dia yuey avTav CE yatyet Av'ToUc- Kai 
ttatuit.  precelá: « ftetit; íngurá: c filierüt. fiuctue: 
iréralt di woctéyyidl xou e (e élc Aou KB. eriyusg TA XUMA 
^v eine, UY letatifantz. sque fübérüts 20m edurit. 
T4 Rr Kai lugodiood; oTi PAUSAN xdn ad: veu v. 
in. poitü volütatie ei?, (Cófítedtur T 
Maro eni Anda Moeorri aT. Efpoajurad d "no 
vomino micetug: 2 , mirabílíaeiug i o»filije *bomi2! 
kuglo qU CA CH AT ida S cct àuT TOLG Vl01G TV 'ayipe 
Axaltent uet in eceefiai ; plebíó: « v fn cathe 
Tio Y poca oco4 à aine tA AatoU;, 19; QU. kae? 
drd feniog ; laudét . vel, jbuspofuit ilumina" 
d'e« aic Burdpos AIT T CO a AUT» Esero xi ad 
» aquarfi inz fitim. — Zerra fructi 
tc toi iuot y adu dijo" oUc sero € e elo e EY wapero^: 
ferá ín faluginé: a malítia.: ;; tnbabitantítl tn ea. i490: 


bU 
 QUgoY 1€ A AN IU elus "TO iceroluurot, Qo mls En 


fuftecfertü ín tagna. a aquarfi: terrá fine, aj ín :eritue 


TO &ÓNDOV $C ATA of artoY ida y à yv dvud eor dic dis£od'ou Ü 
; $ 
| 8quarü, Et: , €ollocautt.. í illíc efüriéteo::« di ::cóftituerfit. 


éatroy. / 
ol Xo'roxioe. exti TCAOLT - xà D UIE aC Te: 
ciuttateg bitationie, da 4 t 


"ToÀEtg: RA TOC OA Kod! PARENT dypois y Gecooqno 


n 3 teraltáti 
TOUC TO: bUtG« Elm, xod Con Treue xata idee j jX00 pu L 


£t feminauerfitagros : obo tirtsditfeq 


cófilíatexcelfifblafphez 


mauerütEt hüíliauit "i 
labore'cor coge *cecidez 
runt'& nó erat"quíadíu 
uarct. "Etclamauerunt 
*adPdrim 3i tribulatíone 
'fua:*deanguftiis eorü: 


tfaluauít eos. Et^eduxít 


eos'detenebris * G vtz 
bra mortis? & viculá co 
rü*dífr upít:"Cóf fíteatur 


cdiio?miam eíus:* e míz : 
rabilía eius'ín filios $*hoz 


mínü. ? Qr uía 'conttíuít 
"portás'ereas:" G vectes 
"ferreos*cofregít."Stulz 
ti^pp vía * fceletís eorü: 
*& ppiníquítates^afFlí2 
ctí. "Qem'cibü'aborata 
eít'aia corü: *& accefle2 
rüt"ad'portas"mottis.- 
*Et clama uerüt'ad*drm 
^i ttibulatioe'fua: dean 


: : 
guftiís coge'faluauit eos. 


WNLfitverbü (uum ? «à 
farauít eos: "Gt faluauít 


de iterítu eorü. Confí2: 


teátir* dno "miam efus: 
98  mirabílía etus 'íu filíz 
os'hoim/Etitiolét hoe 


ftías"etarü: * & narrent 


"ópá eiustít laudc. Cuni 
delcedüttmare"ín nauíz 
biis: 'facfentesopus' ína 


quis"multís: ^Ipfvide 


füfittopa? dfi" mmíraz 
bili'elus*in/pfüdo/* Díz 


xit! Q furrexit'veritus co 


"tem peftátís: 5G eleuauít 
"&üteites eius Afcedüt 


ír*cetü Gedefeedüt ín*a 


byRfos:'aninia eorum oo 
?(n afflictíóe"cofumitur. 
'Obftupucrüt* Gintrez 


fierüt dfi ébríus: "Gv 


jiétia cop?ab 
olaniauerütàát 


fiiüerfa"fa 
forptae." 


Jad' diim *i tfibulatione: 


tfuai"& deangüftía eofe 


*educet eos; Statuít tur 


bine?ín tráqufllitate zt 
filebüt'fluctus eítrs, *Bp 
Ietabuntuitqtffquícue: 
rüt:£& deducet eos "ad. 
"portü*que volüerunt; 
!Cófiteatur"dio"miam 
éíus:?G mirabíl(a efus P 1 
filiosthoim:^ Et exaltet 
eütín ecclefia^populí;à 
iti cathedra'fen(orü' lau 
dét eü? Poetflümína'ím 
défertü:tG fótes"adrum. 
'ínfitím.' Terrá*fructife. 
rait falfginem: Qó0s00 
'preimalítía hitatorum: 
Vefus. "Ponet?defertum: 
*(n: paludestaquarü: 1966 
terrà ínuía^ín fontes: oo 
'aquarü. "Et enllocabit 
*ibi'efurfentes:Q forma: 
bunt'vrbem'ad hábitaz 


: did "Bt uidi d 


Yon3' ess bardui awets ces 
s now? Your ie imp pi 2 yu [zu 
Dy» ormmpysd? eot" ser py? 
Duft qus "REP cw! 
am Yr praemio n east Ae 
" i b. og ns 
DN 3232 mpYNE2Y. POT 


mn" mna nro enu" sg 
Eyes yv oywt rd jore! Tot 
728 53" Cay ampoyom " Ven 
vuu'uhwepromaynny was 
erp aus ninos ADU Y tms" ay nr 


nog" q1Op)V Orvmpssá". suis" 
'ermnerfovo y mio yi 92 "meg 
a opa meto iem ro un 
YageoY mmnmar ma mYioN" astu 
pyosf'ortferyy ima pipum noy nee 


"pr ro 23 neo spp; um df 
brisen)Y c mm 'otrpa es? cud 
3 N 
hr mn? ! nou iovspd* s 
loyy ^ civea* corem inima! "" sos 
Big? Iwownn vy imt 
iri yiy tcr aemnt neat Taf 
i , enn noy 
wann anon" os" rogos ns 
"amy imm "bwin Ms 
ny op oen miii DIE 
Your imei wei nopq PYv*w s 
t] 
fna tox " ane phun a meet 
b. nou mun 
quen" mio "9" vOSBD assise 
imis ow Hp vmm" "mnn 


imb ovp amo 'eybnpi" DP sob" 


or pwibt arp nime PE 
. c 
mm gi" »5* Yos) meg ded 


"amo" im iy TUS oss git 

ipa" mast Vs) cUNDUNM e 

i ep OY APT (On. aget 

nmp^uwn ^ia "y^ mes 
B 


Á 


D 
E. 2 «m, * 


f d 


» 


e»^»6 


itiuabe. Zetbeb. - e.crifi, 
nufsor wan oa uci eremo 


1 ? 10: t3 d. " 2h 
40709 wb'Omyy" 133902337 


is N22 Ambr! aoyon* mpm" 
yi'mg! D'3rp oy nag qum mgy 
rp'os" num (qr woanntoymr 


mig wi bip yu" qa" 
nua Pn view" unb 
Ov nay | CR T e kr - iL. i] 
"uu DADO d m3 mamp nw» 
ngi/nws? Imre! vais woP pun 
"Wny OW OUbDwet cetijs 
1). O* Masa ipw «st o 
sss DT? enmiowt rao pa 
xii wa axi mw "Pas 


32! iouis in mew! 
"qw" Syd oTt. tovexodyo rn 
7. ciew'enpna moy qoen'ov eu 


53' 591" eov evan otov 


TY, Wo" paa" vemos 
PM XY qub nnm qoem? 
roy DÉ! on9" mao nno" 


veo roy (TION DO pony esti npn" 


**ee c 


sn19' yp! ave mosso 
(CPP sas! t ppm tnam" ien" 

3" Jan qovis'evme oy sm vo 
ORT voor gg noj*sey' 
es 10 Tg mu rao nego my? 
wt NiD'NPY aano anm oso 

mm ubt mah anms * ovo" 
su'ay "DX nomina vent 


on'nuy" ba Nm jh Bh nito vmoe dt 


^er t rA Pests ay or ito ndi Uoecof 
sinu "DOT 0? n9 ety aro 


si rey Hn oen! coe 


ney"ne* npe y oso motas" 


co qu TD ye pio mee 


gni ** ^33! 53330 "noto" 
ses ovr "ati row" nnb* iom 


gren yy agno" rns 


z:ráfla.JB.Ibie. 


*& plantabunt 'víneas: 
*G facient"fruges'gertní 


na" Et biidícet cís'Gunl- 
tiplícabütur'"nímís:"à 


pecofta eorti^nó "miuet. 
"Immínuta funtáat'G af 
flícta^pp aguftíá'mali"& 
dolorís, "Etfundet' defz 
pectíone'fup * pricípes: 
G ertarecos faciet *1f02 
litudíne" deuía.f Et fuble 
uauít*paupere"deiopía: 


!G poct' dti grege'familí. 
as," Vídebüt"rectí? Gt le 


tabuntut:*& ois" íníquí 


tas'contrahcet *os fuum; 


Co uis" fapíes '& cuftodí 
et'hec:'à fatellíget*mie 
ferícordías*drnií? 
sCatica pfalmi*dd. 108. 
Aratum * cor tneü 
'deus: cantabo à 
fallà'fed &*eloría mea. 
Cofurge" plalteríü" à 
cithara; *cofurga " máe, 
3Cofitebor tibi'in popu 
lís*die;'& cátabo te" ín 
natíoibus.'C1fi'magna 
"fup*celos* mia tua: vf 
ad*cthera'veritas tua. 
' Exaltarc*fup"celos'dez 
us:"& fuper'omnetn coo 
"'terrain"eloría tua. ? Vt 
Plíberentur. ooo000990009 
3dilectí tui: falua * dexte. 
fatua'ó exaudi me. oooQ 
" Deus'locutus efi'ín fà 
ctuarío fuo; gaudebo?*dí 
uidá*fichem* valle*foz 
coth*dímetíar. coocoooco 
'Meus é*galaad*g, meus 
cft'manatfeG ephraím 
Nirtus"capítis meí;"(ue 
da*dux meus, * Moab: 
Mlebes"peluís mee: *? fup. 
"idumea" píícia'calcíame 
tümeü:'cü philíitíim?*fe 
derabor."QLuís' deducet 
meín?cíuitate muniítà: 
fquís*deducet me "vfqgi 
'idumeá?* None tu'deus 
quí" profeceras nos ;"Gt 
nó?exíeras"deus "i exer 
cítibus ntis?! Da?nobís .. 
rauxilíü"in tribulatione: 
*vana eft ei'falus ab'hoz 
míne;?2Indeo'erimus oo 
*fortes:* ipfe* concule 
cabít'/hoftes noftros. 
* Victori "dd*ps. | 109. 
Eusflaudis- meene. 
7 *taceas. " Cluíalos ' 
"impií'G'"dolofi"contra: 
tne?apertum eft: Plocutí. 
funt*deme'língua*men 
dacií.'Et verbís"odii'cir 
cüdederüt me: '& expu 
gnaueruntame'fruftra, - 
*Proeo quod eos'dilíge: 


báfaduerfabantur mihí: 


"egoaüt'otabà. Et poz 
fuerunt*cótra nie"rmalü: 


,. Urge 


 tifünt aduerfammelíngua: volofaz t - Pmonib*odij 


AEvàfBre. Wee cii inter. latina, 


et plantauerit víneae: |. &. fecerfit fructá. natini 
A3u £pu/T&UO oU. aU/a A GIOUs y X34 TrolNrtu! xornmoy "thia 
fatlo. Et. büditít —eíes. | « woltiplícatífüt nimio; 
MaTog - Kal éuAd nost AuTOUE, X34 TAM VN OJ C Oud Qa. 
ct. liumétaeop nó minuit, . Et. paucifactífür 4 
X54 T. xfi av TV ovk ogol noui e . Kod GAUYGUNT GJ xYy 
verati funt... a... tríbulatíoeimalog t. oolozio. £ffufaé core. 
, / ZU XP ) Qf LN. Da LP: Uu 
tKakodnT 04 o0 A Is erac won oy X94 Gd ove E Roc in Cou 
ptio — fuppncdpes. cop: — « errare fecit. eoo. im ig 


) 2» A EA / BO wi 
Vocic Car &exolTo &V'TV y X94 CITAGWE GV G'T QUG Q jd ai 


uio « nóínvia. Et sdíuuit pauperéoe. ínopia:c poft 
*,9 |39CNV 2 1!954 / ).) fX O48 LM 

TO X94 0UX 0d v Kal & Bosius aei tol ox dos xu vro 

fic ouee familias. | Clídebüt Tectí..« 

ec aora "rereias « O ports Cutiic. 130. tUpoutiom 

et ois. .ntdtasoppilabit ^os — fuif. uI2Qutefapteg: 

(a , idu rara dtopla. (appatet b süpa avic« T lc coq 
et — cuttodict bec: .* fntelligét /..|. mío: ef 

xàà. QuAaECI TRU Ta , X4 a vwroU m1. T ACH TOU Xugiou ; 

&antíc(i pfalmí....... oa0td, ; (40,7. 

(dà nA poo ro Owl de FIOMITTC 

; 9 Es , €t. mefí. oe? parat ^ coz... meli can. 

Emoips n wegd*io pov. 0.6606. rol [A B xod ot ow, doo 

taboz  pfallà in... glozía mea. | Exurge 


letabütur;. — - 


gle?tainea: ex: $86, 


uaa x34 eva à 7i Pol uu. EEeycobwri à dots die 


pfalteríi — «  eitbara: exurga ; .-:eflticulo. (Cófiz 
yetui ETT xou kilatoat y eEeysolnaro ion (TT - Efe 
teboz tibíín ppTie. ofiez pfallà tbi t. nattótb?, uía 
boAoysC'ouat mor (V A«oi c Ruglt) AQ OL Or Veri «i 
imagua fup cclog mia t3: c vígad. nuc 


/ L] e ^) .» 7 à t0 DAN 
Mtya tmrodo oV 0yooauoY ^o €£A€06 G'0U y ÀD4 OC TOV. Ve? 


bea erttae tua« Éraltare fup T celos 
AGVN &ARBCIat Gov « Y otwri £1 ToUG OVgoujove o fag o 
fup oém * terrà glo:ta tua... elt diberétur ol 
Cri rag oy erit yui nd'ofoc aou « Qro ov ovS oci óiac 
lectí. , tuís  faluti facoextera tud... exaudi , me, 
Yea WTol d'oU,0 070v 78 d eEiox rou X9ut roov e Cy pov. Q mo 
locutue é ít. — fctó fuo:  exultabo: - 
326i. a2ou:9 644€. . Ao € RN 1f $E VU 
£AaAnz ev (V. To arjico avTov, U- probro pica x34. dla pisei o hus 
m4: . cOuallé.. — . tabernáculog oímetíar.ZDeno.£ ga 
fx y X94 Thy Kol dd a rov xw ON dlauereta'e. |. E uóctsiya 
laad: t: me^cft manaffee: c. epbzafm fufceptio 
A j : ) lod FN T. 4 ^o 
Aadd*, xàu £poc Ggt- junto he, x3u tiqexip  avriAw]aic: Tig 
capitis. mef, 3uda L2 me^: moab | ebese 
XtaANC oU ,. Iou£as. aciAso c. pov nono ACBne mic 4 
fpe... mee, 3n... tdumeá | extendá -—- calciamétümet: 
516 E mw 1e [xy AC MAE I, nm 
à i06 [40U* Eri mh (d'oupaatiou mif ^p Uzr0d Wo. [Ay 
míbialíenigene fubdít( funt, £Quie ocducet me i.cíuítaté 
» 425 NOS 3 pDAISE 2 ! 23 7j ) 4 v 
tHol 4AAQQUAO Virterocynm ay « "T fe ormater ps ug mm 
munita: | autqe ocducet mevíg ín  ídumeá2 :.- mWóne 
uta ONLt. Ci d F— Cmm E , ) HANS 
TÓpU X6 8 Tic od Wysd Cr p dor mie id'evpalas 5 Ooxl 
tu peue d repulifit | mos: (v. nó €ribie - ,Oene in 
€V 0toc ora ad ouisoe-. nuoc s xu 0UK (FAqUmH 0 dece e 
virtutibus nfíe? Z?a mobícaurili(i oetribulatióesz va 


3 oeue: T 


t olutdá. ficbis - 


po 


Tet d'utauéa ws ions Ncc Rp Bolero c MA I-otoe; X34 pt 


"as falus  .uMoió; - 3m oco fademue virtuté: ^ 
Tata C'T ofa, qibouzrroU. E V rio teo rona opet drag dd 
tpfe... ad nibilüveducet:. (nfimícos nfos, V d 
Av'9e- ovd via Er TOU c ATTOPIITTOM P. 

t 1084 


É" ? ffíné g pfalmus. ,,, oauíid, / 

*16 ^0 T«AoC »baaApee Tio. d'aide Longue 

Eug. ^. Igudé .^meá ne tácuerio: t og 

CA O tc e dicor aov. p "ote aio moie VTt sl 
vopetóde ^ .c:/097; volofi fupme aptüé,  Xous 

Mat ipotpr oov: x9u gu d'oA lU. ar tuo Molti «EA? 


circi: 
BOR LMSC ien D eM eue QuUA 

ANO XT 400 'YAGaYW- d'oAIx ;. x9u Aó'yolg Micouc € 

dederüt mne: 4 erpugiauerütme gratío, —^f?:o eo vt otlía. 


.xÀcmo pe y 104 €groA cpu ue Pop « ATI TOV cya 


gerétme:. vetrabcbármibi: egoafit.- oubá  — £t 
wav: gts ed aAA pi, (yo di afomkuxo punte Kad 


pofuertit aduerfü me mala - ' 
tiro Xa T uU | what : QOO 0000000 000 (C0 00000000000 


: vldett 
1v 
] tfoo; 


Ui fa 
j/ fa 


fecitbt 
) 1 

Lon 
litte 
D Hm 
Qut n 


üerd) 


ba 


(tio etus fíat 


E tantee 


4iráfuDre Lev cü tnterpae.Lattia,  2zráfl iJ8Jbic. AZet.beb. poscit. Tpytrini eb 
Pans nni nou .ni3to "B 
Tb Yo gis "PE oy: 


pto. ponte: t 'ediit p ollectione , neas &onttitue : 
eT dyatot; xoJ piger &yTVrRC dyonrr lon tox J40U* Korrauooy 
fupe. petes PPS ofabolue ftet 8 oertrig etus. 
to Aq auo AOV, ida dit oo oc giTo ek &sfior &vTOU 
ium. íudtcatur ipfe. ereat odénatües. ^ oc dn 0182 
Ev vio xelic&rou Aq CECAdoI vxorradeditaoptue ju i aQo2 
fn pecatíi, tant 1 efeo 
GXUXN AV TOU v e tic apiotprr lou D evbwr cor oup ou Sptpcü 
eiue paucis eptfcopat etie Accipfatalter, S, 
& T0Al yen , Dixi AU'TOU AdBoitrtgoc- tinh 
(fiti eíuo Qupbanis « Seo: eiue — vídua. Hus 
"T6704 ól Uiol &yrovoepool Ku 8 i yum à AUTOU Anea $377 
tráfferaut, filij eine: 1 mendícets 


a POTYTTTT perojag TOO $6100 AUTOU, BH UmroaiioaTo* 


: tur fenerato: oia q 


elciatur oe bitationib* fui, | "f5ruteez 
cy, uu BAMii-ror og Uc Tov Qo m (Por avrov Efkosuwe 
fant éí: * oírí 2 
e 
eaTO PvyGig carTa loa Ucraox ei av , du dlapmra 
píant alient labo:ee eius. Ron fit 


- euro &AATlbl TOUC "rrdicUc &vro) «. Mis vudptaro | 
ilt adíttozt: 


neas (it " qmifereat ,, Qupillis: 
àu'Tüo b VT IAN T 66 , [ A pedro Oif ig piov TÓC depewols 


eiue. P mtt eius. fn interit: fn gfiatíóe 
 AyTOU erro f Té Au TOU T: iEoAotetuc'iv, € yw 
vina -oeleat nomé eius. 3n méo?iá redeat: intdtae 


pla Six eipids ro Vox &UTTOO* Baopisérein 8 W'atopilo "TOV 
patrü eius ,, n cófpectu t vüiís E peccati - Anffo 


! 
. 'aTiol àVToU (vay rc xUeloU y 7E aperia mie pr eot 


ciu nó oelcatur. ^ USiant. «otra - fiin - fem 
ay ToU ps CEaxeuplee «- D'entieromeu iow rin kvelov dlae 
pert t oifpereat oe terra , merozía co. 120 
TTG, xàu (ÉoAotecudeln &x yc qo pipe woy auTov « Ave 


1 eo qno eft recoidatue f. facere , imi35: SD pfecutug elt Doieut ^ 
: p QV QUK Sp *ITOlNO 04 CAC0C Oa erede lw gom 
L ínopé. t "inédícá: t cópunctü ^ 


c 5eewes , noui 


- TUIN TOC ADU «O1 CO Kot To evvy ov m Mes T doo 


. femper 


mámcá, Et tü efie ofüie fac 


ficar [2 Suexit nialedíctioné t veniet eis | ,noluft 
TOO 44 Kal Wydzsnoe wo/Taooy ku Nera BD A QR ME 
 biidictione: t vtengabítur abto., Et indu 
Aser QUAD y 13 poe eut evt) A *duTOU . Kal ETT 
ít "maledfetione fit vettiméti: t intrauit ; ficut aj in 
como RarTapour óc peertot y kou sede G0'€l Up üg T 
interiona elus: t ficut olei ; offib eius. [5 
VykaeTet auTov Xàu Got VA uot à erit égtoig &uToU « 1 
gti ei i fic (€ Nefttment d opitur: ap fie - 5oná Kk 
VMINTO dV. óc ipario 0 ) máu ba Mu y! PCTEDLITEET n 
'Pdng(t, ^ "foc ^C epus €oy d octrabüt | 
d:larzyeurqoe médias. Tovro "o Toyo TOY Udla aA AUY- 
mibi E "fo: t d loquütur "ala. Sdtterfuo aní 
TOI pt t'udga kupleU,idu TOVAARAOUV TOV oigo atm Tie «bu 
medi: pter— no^ 


Y 
- S06 putos Kod e KUpit voie AF OIRO"OV per ApoU y Gard Pe OV07 


fit: locufte, 


yMertt m 


men tui: Lu füauig fa tua. Aíberame q? egenus 
MaToe eov, dri X9 ue qo Atc cov. Poorad is ori "alexis 
et paup fum. 80: * cor 2 me cóturbatti elt: intra me, 
x32 Trac pd Cy, nda f &apó*ia iov TVTalpa XT WTOC L0U» 
Stcut vmb»a ct oeciat ^ Md ablatus fum: 
Jetisxid y ro Guy lyay dU dreumeciws eria 
Denua |." mea infirmata füta teitinfor 
éecd dneldvc /Tà yovarrat poo MY tor ap Q9 Vis clot y Ou 
Caro meg imutata ettpp olei, £t ego fac fus opptobiifi illías : 


J 
Caf iov NAA UIN "EA duoi Kyo Óyenhu'ó óvCid'oc àyTolC y 
e mouer(it capita ^ 


à 02) IU RACUOQUJ Xeca Adc Avrov Bono OTI $ it MV, x0 c a 


| "lU facme Óm | mias tud. £t fciant 


gi man? tua béc: € tu efie 


f dii Rotitt quas cou. Kal remo! TIR 4 dac eov SUTM, x54cURt- 
VM d TDaledicét ' illi: ^c tw büdices. sButifurgtt 


t 
DUNT. d dT. K aruis tau qUtol due) tuis OV ero Isa 


ne céfimdátur; E 


feru? afit tuus. Jetabif, dinduátur " 


i 
uot à GIXUVINT OU 6 JU oU AM€ OreU Upon yd artt. EifvoAS oruy 


til Setrabfit 


lida pd 


"ibt pudor v operitur. — ' fi efploíde 
XAAVTÉC L Du t'rootht y xd TIÉDBXAC oca) á; d'irAdifà 


excuffue fum 


fug. Zddítua méofieoctin&ie fal 


!pro*borio;'& odiü' p» 
?dilectíorie 1e4.00092008 
eCóftítuelfup eü*píü 
'G fathan*ftet*a' 0009009 
"dextrís etus. Cüfuerit 
fudicatus'exeat'codenr 
natus:*& oto efus" fit*ín 
petii." Fíát* dies eíus «oo 
'paucí:& * epífcopatum 
efus"accipíatalter.^Sínt 
'Fiíí eius" puptllí: "Gve 
xor eíus?vídua. coo00000 
PInftabiles?vaeetur'fí2 
líí eius? G medicet:'& dz 
ratur"in patíetinís fuís. 
*Scrutetur'exactor vní 


uetfa^q? habet: dírípf : 


ant'aliení'labores efus. 
"Norffit'qui"eius*mífee 
reatur?' nec" quí clemes 
Pfit?pupíllís etus, FFíat 
*nouifüimu efus "iterít?: 
"ín efiatióe'altera"delea 
tüi nome efus. " Redeat 
ín iemorfa'tnigtas" 42 
trü eius "apd*dinm:" z 
níquitas'matrís c(?' n6 
Sdeleatur "^ Sit'cotra*do2 
mínülfp:"G intereat" d 
trá^metmoría eog "Eo 
*qd'nó*e reco rdatus 'fa 
cere*miam: !& pfecütus 
eft'vírü' ino peor paupe 
ré; " Ocópüctü'corde"vt 
ínterfíceret, * Et dilexit 


-ftmaledictione?& vetet el 


"SG noluít^bfi idíctionem 
'& clongabítuür" ab eo: 
"Btidutisc e?^maledictío 


ne" qfi vefiímeto fuo: 


igredíetur'd(i aj *1vífce 
ra eíus'& dft oleu * 10ffa 
ei?" Sit'ci qfi pallíü quo 
*círcüdaturz à dfi dau 
lü quo"fp "accigit, * 
e'retri butíoshís qa duet 
fátur míhi"a'dio: 
loquütur !'malrü"cótra"a 
nímárea." Tu atdrie?d 
us'facmecü'pp " nome 
tuü:'qrii'bóa e'mia tua 
*libera tne." Qum *egen? 
*& paup'fü:f& cor ie 
$vulneratü e"intrifecus. 
Qua vmbra'cüínclí2 
natut'abductusfü:"exe 
cutfus fum "dfi locuta; 
eGenua meaP vacillattez 
rüt?a ieíüío:'G caro mea 
*imutata efabfqs oleo. ' - 


. *B6 ego fctüsfü'op bri 


us'illis:?videteste"*mo 
uerütcaput fit? Adítuz 
ua me'drie' deus meus: 
e(alita me"fm miam tuà 
'Et fciát"qii'manus tua 
"bec:Ptu?die'feciftí ca . 
?NIaledícet'illí:*G tu* bri 


díces:"reftiterüt'& cofü 


datur:'feruus at tuus?Ie2 


 tabítar?Induantur'ad2 


uetfaríí meitcofafioe:* ot 
opíátur*quafi yeftímeto 


B np West, Boy | 
| anao? YWENY DUONW MON Cesc 


& quí | 


T 
JuiDy NSNTYDDIESd" CYnp" veu'er 
vov nsenámmn'iesn m sos! 


Om" n» 
No. Pun "voa EE wOY owe 
5 DID moa HODPPOPYYY gti 


oN' yen pr Jot 


pn'smosy qeh! quio nose oo mit 
wor Went" SEM ny 
pu'"an* ios rans" "oer? 
ow'iBN INDY mmo mp 0 

noy Pap mms ier. seges 


"Dr D AN "jt ion TP uon 
puWOq Y, *eh" TED" im ner 
Bp) spo nnt ont mytmy 
Ven bY cansam mr ayer! ine me 


m s 
ESL pnm masa" L5 
5304 'arza'wsm v3 "aee ^ X 
Er S obsUS pus cy 


hijT trum mam nmn nia! E no? 
eov mim neepiv by 
Swimm '"nnwy Puy 5v - 


| a 
31059" qevj: "Iba sme | 
AXN! [Vas aUa oy demos "E 
Trio * bu t3*pi'6bn XY. nes 


53 * imas "nha" any A)" 33 


nar 


ipid verb nig ver yos 
sey m! n^n n*orisy Ds 


bi himen ibi icu : p^ 
TY ?3 hy Je kien») MA qu 
iOS 'nuw" np LINT CU ay 
Ton nb ' noh boy's yy 
'houn "og" mo" ie. we s 
nr 


ovy by ngos *3oX^ no» peche 
b íi 


y rm ? 


*(Qoitiuaibe X: ce. beb. - 
mw qnia 8D nin won 
HYS , Pompes! nonem" 
rtg AVS3 petite mien" qae 
^ wi m ON emm e 
amo'sey O7) BP "mos! "y eye! 
TI no" vpn 'mmheanyo ni asy" 
V e OP Tnm quat nm 
agr "S on 31) "0f Jem 
yay! n 2303" 
bhy'or" oy coy "n now' en" wb) 
by* sy APTE ! onn 
wy fma. Bx OP'yno 2*5 
s'y Nn mm 'ibo ami 
npo" nuam onibiinaN" fog 
ew : mon" cri. noster "jd ki 
! x? Tibiianr 553 mm'nmw' 
vinti "tun ' pm mn ovy 
Ov PY iossn' 53 emm mmy 
ny anpra" oops etn 
aes vmistsas ngo! "at^ vus" 
ey yw? nsnm ant 
coy "of vuybD'n3* cma 'eby 4r 


mU eps anni ax" TY 
"any 


Dmm "now vm "irs Dy | 


b 
ps es! C'Q'OD" maps. b oo! 


Y TU vd nosd'ovwny owl 
o coy" "ms asy now nne 
, mixer Y sorum ijs 
533 "yip bats mm'nsm "eon. 


ie , Cif vurow ntm. Om 
L5 Pg TNNT UND" nob! 
n ns! Qao van "mnyepst. mn 
m" ovy am? sry "oss 
js npe". vadam n m 

UN Ur ny' Y nj. 
ps ov qw, ary 


sm di 


um | 
) ? € 
prey 


e 


13ivio bp av. 


(cofufíóe fua Cófitebor 
bdiio'vehemeter*ín ore 
nieo:'&i medío"po "ue 
lorü" laudabo eü. ? Cif 
Vftabít*a dextrís'paupee 
ís;tvt faluet'a fudicíbus 
"aiatn ei?... *Dd"ps.no, 
Ixít"düs* domíno 
1eo: fede'adextrís 


. meís."Donec'poná*íníz 


mícos tuos:'fcabellü"pe 
díbus tuís." Virga? fortí 
tudínís tuc"emíttet*diis 
"cx fion;?dfiare'i medio 
"ínímícorü tuog.Popu 
litui'duces fpontaner'ín 
díe? fortítudis tue:*imó 
tibus*íctis"devulua*oríe 
tut'tíbí*ros "adolefcetíe 
tuc,/Iurauít*dis'& non 
"peítebit eü:" tues?facer 
dos^in etetutitmrordíe 
ne?melchifedech, ^ Diis 
*a'dextera tua "peuffit * i 
díe furoris fui * reges. 
?Tudicabit'ín getibus fre 
plebít'valles: "pcuffit'ca 
put'ín' terra"multa."De 


torrete?in víaPbibet:.p. 


pte! ca?*exaltabit' caput, 
-2 Aleluía. 11i. 


Onfítebor*dfio "ín 


toto*corde:fi confi 
liofíuftorü *& cogr egae 
tíone.Magna* 'opal 'dní: 
"exgreda" 'in cüctís?vo2 
lütatibus fuís.FGloría?8t 
decor'opis cíus:9 Ot iuftí 
tía eus pfeucrás "ín eter 
ni. Memorfá'feci&míz 
rabílíü fuos:*clemes*& 
máíferícorstdiis." Efcatd 
dit'tímetíb? fe: 5tnmemor 
erít^ín lempiternü' pacti 
fui."Fortítudíne 'opum 
fuorü"anücíauit^ ppto 


fuo:*vt det'illistheredíz. 


tatc 'getini. O p?'màáuü 
efus" veritas ' & füdícíü: 
"fidelia^oia*pcepta efus, 
"Fírmata*fugit*ifepíter 
nü:*fctá fivetitate & eq 
tate." Redéptíone mifit 
*pplo fuo:'mádauit" i e£ 
nü'pactü fuü: ? fct Pat 


terribile?nome eí?, "Iniz : 
tíü" fapietiettímor "dif: 
*doctria'bona'cüctis?* q- 


facíüt eà;" laus efus*pere 
fcuet at íugiter. 
? Aleluía, 
1358 vit?quí tímet 
'domínü:fin manda 
tís eus? voletínimis. "Po 
tesl'interra"erít"femern 
eiusz^giatio' tuftorum 
abiidicetut. rSubftantía 
*à diuitie'ín domo. cí?: 
"S fuftítía efus "pfeuerás 


"fp Ortü cft? 1 tencbrís 
Mrmensiurlia: * *clemens: 
| A Splenicarstoi uftus, 


E oco 


12. 


peccet amráfta 5. pte. - ratuBre. Ug.cü interi.atítg. 


cáfutione fua. &ófítebo: vio X nimís in ow 

eux ve AU TOY «: EfopoAoyicopieu T wvelo e Qo ox t 8 To ey 
meo: n medío multoy laudabo eum, uta aflítír 

pari pou , x54 ty piae Tr0AAQV aié o o TOY Ori "Ioab 

EH eextrío pauperte: 'etfaluá faceret 3 pfequétibug 

gti Qc dfioy. mtvwTOs ToU m'a0tu A. TOY xa'radloxsvroy 
aiam med, 4efalmus.  —vauíd. 105, 

1 : Y ! 

ei. puxey uou. YaAp0c 79 d'owió* "i 

QR víie ofio meo: fede a vextrte  trieío: bóec 
Biarw 0 &Uglo0C TU WUplo. MoU XooU CK dfi LOU Qc IT 

poná innnicoo tnos fcabelifi pedíí | tuoy. Clírgà " 

à 4 "ToUc eXtoovc C'0U V2 o"Tr08 oV TV "rod" GA Dou Pag o.c, 

virtutio — .emittct —— tibi efie ex fion: .* ofarc o b£oj 

uat utoc EezaostA el mor wVeloc C. OidY y xD RaTowVolqug P 

t medto inimícoz tuo, £ ec , Dicipifi in. ote, 

0 ucro TOv exdpa Gov «- Met oU. hoc à Npteat "ig 

virtutio tue: ín fplédo:íbus fctóg. tuo. £p 

d'vkusáe eov, Qv Tale Aem TRI TOY yl cov. Ey 

vtero. antelucíferfi genu. «te: furauitofie € nó pe: 

yoseoc aei € 06 po cou iux 0$; óport Kveloc xu "TET, Deb, 

nítebít efi Eu fsos. ín: -eternfi: fm otdí 7, c, 

ToptAntio eta. « 2Xi TT üc qoi aiGTot » Kat Tot "riy Taf 

né inelcbífedecb. gis 9 vertrietuío cófregit — inoble 


XDath, 


— £u psa Sir edens K Votog Ou d fiov eov a uretà an i hptpa 


ires fue ,Tegese Sudicabittn. nattontb?; iplebit 
0eyue av ToU baciMIG- Kenci et oic reet y SANE CI 
ruínag: cóquaffabit capita dn terra multoy. Pe tot 
"leuero , C'ubAoz Ci Men ài yn woAAGI «En Xe 

rente ín vía. bibet: ppterea. araltabítcapat.. 
pago vP& mctu, dla ToUTo. V-Lu5 6t x«QaAN ^ 
^ dilleluia, yt Io, 
AAA ix « px 5s irte 
tíibí.ofie (n foto Co:de. mico: fn cófie 


lío futtoz -. «- .gregatíone.ZDagna j9p8. büí:  exrdfle 157. 

An vlt GY. x3u e Uteyayi MicyxAa 2 d Co yo xvelou, tNTN 

v volíütatee. efus. . &ófefíío- — «ma 

iba Cie rat Ta T MAH por ot &UTOU.- EfonutAcyuie A34 pi 

gnificéa ,,Qpus eiue: t íuflitía cina. inanet 

yaAsaeem Cia » Vowyo AUTOU » Xi n ^ dhtcuoc- UI. GT OU-19UGt 

ín feculi. feculi, Zpemodiá fecit mirabili. fuo 

üc qao T dicocMivclow troia To 0t óc pau i au 

rü-ZDtferícore v. miferáto? efie: efcá i edit . ctumétís 

AF E Aw 13d oluT lopicot 0 xc T oóqpW CO ert "rol e oov 

bue fe. ^, ZDeimo: erít " feculi teítaméti fui: rte 

iBboig tyrov- MowO Wewtsa die vaut dlatikue av UV te 

operi Ó fitoz annüctauit pplo fuo, *Cit oct ilio beredie 

JG &V'T- 14 Y) CIA € TOÀ Aa dvi ToU d'ovVeu a evTolC KABO0y0 

taté gentíüitopa. manufi eíuos ver fta t tudícifi.. idelía oía 

log &8voy , £oya AX Cie àvT, & &ANLCI XB kelgic« 
, ádata eiug:. cófirmata in feculi feculis. faz 


06:04 &l trToAal ávT-. , tsworyiDiout ec eov ila T diGVot. $ Ad doi 
LYO T 


dà in veritate T. etate». Aedéptíoné mtt 

qrotuidkoa 0 (AM Glo Ou CUDUTWTI- Avreoci &migeisqu V 

pplo fuos. Zpadautt. | ín... ete teftameri fuii: fef 1 

AO AUT . 'Everslao'To € uc "oy "Aue laic e «VT y dyio Ku 

terríbile... nomé. eiue. initia (apietie tíirioz ofiíz mtelleci? 

$oBtoly tope. AVT« Aexsheópias Qo Bot xUCIoU, cUncie 

afit bon? oibus, T  facietib? . ,eh-, 2oudatio. eue 7, 

di. óryatn Iram Tolg "TroloUd W AUTRV e H dne &vToU 

Eo feculi. feculí. - llleluta. 1 
1i ei. qu diera T à die VOC «. : - AAAsAWIa, "EPUM eio 

iy ine: vir. dtimet. efms ín. mádatie 

Mioopioc dye Qood pittoc *jot dorovs o Tode TOAGUE 

eíus volet ,;fifhtes. JPotée. ín terra erít femen eine 

&yT tAv C uU eas A uve Cv i yx gon p aou 

gfiatío rectogbüdicet, |. lozía 4. oíuitíe in. torio eis i 

yo HT tuAoyutna cus Adi X9u mAOUTA ti TU Uk o aT 

et iuflitia, , | eius manetín feculfs. feculi. Eroztü eft 

PETI K diuo iw à avr 7 i906 elc qu anava T T diovoc E foyer eian 

in tenebztelumé. recti: mifcrico:e miferatot «x ufus: 

ü 0xi T&pox. TO THTTTE tAUMO xou eT leue xdv d 


(ees $53 
E fouoAoyuro pet ooi xveie Qv GA xapd lo, pou, tv. oU 3nfra. 


gai Ta 5 obus 


Bu X 


»I£0! 
pe 


BILE 
154 
job, 


4 
(005 


sb, 


Uo 
H 3$ 2 


y 


eb, 


1 


9,1 
nfrá, 
7* 


ty 
i. 


nif iBre.lee c iter pae: latina. Zr 4JB. Mí: AIet.beb.pe.ctiti..- *itiua.béb, 


. godídus. virdiifereb: c cómodat: oífponet làn. fere 


- Xeousoc aimo o 0- Oif elacov xou. WX 06H y éncvopsores eres AC 


moneg füoe ín fudicío:: 9 n eterni nó cóiioucbit, 


[| » 
-quug Aro «v xeloers Uri eic qi aioya Ou me cule» 


3n inéozta . eterna erit íaftue: ab auditíóe inala 
Ele pyuptcovov. EK Veoy dhkouoc , Azo duoue mol? 
nó ótimebit.: | "4Paratíi- coz eiue , fpare in 
gae dy qo onth oto e Evol bxagó la: àyTOU CAI IEn £21 
ofio: cófirmath e o1 eiue: nó timebit - ,poniec 


- X0lol 5 éefetictoa W kapda AvT0U,0U uh [c VOU 


S01. 5 
DIU 


^ efdebít ^ t 


oefpiciat inc inimicoo fuos. toifperfit : oedit 
torii Cm T 0UC exáguve &yTo0.« Eoxoerie tw. d TUE 
paupibue: ' uftítía «eua -Tnanet in feculi , feci 
qi eR duo AUTO 1OkCi Cip qv ducta TOU dioe 
l^ iomu, a. exaltabtE ín glozí2. ^4f»eccatoz 
T? PA 
voc« do xpo &vroU v-Lotlov toa € d'oln HeproAd 
irafcet: oétibue: fate fremctc 


| petenda oeyie &riotau y ràUe ddorTas &vTOU. p 


tabefcet "^ £efiderit- pctó:to , eríbít 
 Tapirin. di Aog TO. Aag À toisUx 
| Zillelufa. - : iL ams 
Aaa TIE 


nra. 
159» 


deba, 


ds 


culíí: 


use 
ub, 


Zjudate puert "ofi ljudate: ome ofit. ^ eít 
Linie maie adglovs aere "o vo p uglovs En 
;nome ofi. "benedíctü. ek boc nüc t vfas ín - fe« 
ATTE iolou QUA oyRLDV. op TOU VOY Xd toc TÓU &e 
7ib oU" folie vfasad occafum: laudabile ^o 
Gorg « Aw At e TOA GI RA TOU. pixel $'vej.ows avez «pio 
nen oif, "i excelfue fup oég audi iféteg efie? fup 
pa xpfou v Y dale d (si mávra d« £ewoó xvelor ert 

celos ^ , glota cius, - : iate ficofis . opehs wf: 
«00e fugegois festa dyroU « Tie óc wueioc 0 M07 NN, 
q ín alio ^ bitat^ c ' büilia refpicit: Br ces 
60 OspnAo 1G XarToroY x34. Té'meia €ooay ; Ev i dU 
l 4 in terras fufcitàs ^ E terra ínopé: | 4 ^9e€ 
gua x4 Qu mi 8; jÓ tyeleui. zy yuc loy ot y xiu Ash 
llercone crígéo pauperé, ' t collocet: : iei «i pui 
Koma itus auvsow "rWTaCs "Too Raid. Hbi que I 
cipibiio: : d:  Bncipib? - "ppli : fü, i : tuit bitare facitité 
AOV TOY y: pent deX TOY AU: A TOU * Q warTolR IN sde 


rílé;in: volfio: matré- c fur filioo letaité, 000 on 
eo Ci ute y pwrtga tel «iiu aie T XT 
2lilelufar, bd. "i $0€l ng 
AawAtia. iU e^ 


^t exit ifraet oe egrpto: - voliiacob oe pplo 
; Ei edo lo'oanA. &£ dvyvafov "UkOV laxo t ec A«QU 
barbaro: actae 1udea '"fetificatío eiue: irae [. 
fnp/oxooU, E yaíts loud'aloe dias avTODA 1 l&r tana. (EbU 
teflas eiuo, pare ^" vidit v fügttz ^ ,terdante" ic62 


Ela RVTOU e Hdaaora best ovy, o 0 od aie $2 


uerfae eft retro, 
.S'oou. ücTRo mmo T2 T toxlorufon [70 phi; j 346i 


/ Zpétee exultauerüt ve aríéteo:q ^ lg 


colleo: .fie gui outij. "guid tibi E: iare m bi fugi 
fouyol A pila: ib o Tio dg [TL C ricpu 
fi c« tu  doudanís qu 'céuerfue es retrózfum ZDótee 


yes i o) loghétn: Urt epo Ucravririco; Tà (oi^ 


dd: trultaftís ficut. aríeteo:t «colles fi£agnt ouífiz 
TI doxiericarte dot Agni ) id 6i fouyol ác Moria" «Q653 

oodd cotnfaefe ofí ^motaeft terrà: S . fd? 
TQV 5: Bord: mtirimio &ueioU» EVE jr afe 
com | "ois oett ^ facob. fuí cóuertit ^ ^ Lol 

Cü'TtOU: TOU- 0£0U- lob. To seeburróc ul TT (UJ 
in. flágua dquatü: qos sprupeus ín''fontes aqua. 
€i Al pag varo y B drupti à onyac Un 


tum, Bon nobió'ofie m6 nob: mob" "flo. 
TOV. Mii DTE vuole ' ps! ACERO T dvipaerl (ov 
98, glo:id, oup mia tiá 7 | veritate, tuat 


dc: Pob Eti M 
nequádo. ofcdt ^ 


peor. irpo EI 
Z2eue alit PE, 


QA e fpei 009090010100 c09090c0000000€0 


cer oov adu 0d PUT 65; 
'géteot "vbl. et vene "Cog? : 


$ 
tm - "Tr0U.- ICE 0 0c06. Av TY 3 n 


*Bonus'vír'clemes" fe 
rerais:'difpefabít" vere 
ba fua"ín iudico." Ciuría 
Pín'etertü^nó' cómouez 
bíturi*ín metnoría fepí 
terna"erít'íuftus. Abau 
díti'tnalo?nó * tímebít: 
*paratutmcor efus*cotiz 
fidensfíin diio. SFirmatü 
"cor ei?'nó'timebDít: 'do 
nec"afpiciat?ín hoftibus 
fuis "Dífpfit*?dedit. e00 
"paupibus*fuftitía: eius 
*permanet'in. éternutn: - 
"corti eus'exaltabitur 
*ín eloría.*Im fus*víde 
Ibit (rafcetur detíbus 
fuistfrendet/& tabefcet: 
$defiderium"imptorum 
"peribit, ? Aleluía. - 115. 
*; Nüdate ferüt domi 
4. iiit: 00092000000000 
*láudatestomen'"domíz 
aii Sit* nomen "oo3oo000 
'ani"brdictum "a 1noe 
do*8 vfqp in ? eterriurmits 
*'Aborta' folís*.vfqyad 
foccafum eitis *laudabiz 
le'nome'domini ^B xcel 
fu s"fup" oes etes" dfis: 
*(aper'celos*olotía'efus. 
TOL uis'vt domínus: e 
deis fiofter:qín excel? 
fis'"habítáns C00) 0000009 
?humilíarefi picitimn cec 


dó: "cóo00coo 


doooQ0b 
9G ín terrai St i(citás dà 
vpuligeretiaope:"de fter 
cotibüs'elemdbitpatipe 
veni? Vt federe facíateu 
Man pricipibts: «eü"ptin 
cipibits* 'ppli futi trit 
collocát?fterile ^ idomio 
!imatre filiorur letanté., 
" Afelifat ^ : 00g; 


(OU igreteteturt 


rael'de "S yptord 
inus * lacob! dé .popul D 
Sbarb: to." Fáctis evite 
das*in fctificatióe efus: 
tft poteftas getis;"IMa 
te vidit & tugithiordae 
tiís"cótterfus et*retiote 
fum. Motes"fübfillerüt 
*vt affétes:'eolles'qt Gili 
Pereois "Quuid éft* tibi 
vitari fugi tiPlondi 
quia^eóuerfüs estfetror 
fü? NIontes fubfaltáftis 
"vt aríctés:"colles?d(i fí 
lietegis. 3. A: facte" dii 
*cótremífcít'terraitd fa? 
cie*deí'facob. * Qui [Se]: 
uertítpetra ín " pahides 
caquarum:"filíce*in fon 
tes'áquarum. ^ "fr $; 
T) n? *noblsfdife?nó 
*tiobís:ffed?rior tto 
hdafeloría*pp'miam tuá. 
"a" veritate tiam. ?INe 
Pdicat*ectes'vbf eft'dez 
us éorü:" Deus at nofter 


onm 


k. tritis oen! veg 
om deii o rna oon ow 


| renean Jogos HM 


vor 535» nion on psa! eats! 


Dv 'Nb* Boyny! i513 ey opi" 
Diss ps mm" 'e5y" rra 3o 


E rs ied o^ Na. "Not eon 
E uel "N73 3^ qep inm nm 3 
qp" ^ro' tvasi! 'ng3" "owe" £m. ad 
uv nmev' UAR i-r EE vn 
Dey imo imp sstevr 
Ls UOD3Y: tym vo^ eu pone? 
titi; ico vane nop 
EM suapte nwooy — 75 
og menm exrny soy my 


cuoi "Y mv" qae rom" ey a" 
eng" asuD "adt nsime" fnr! 
mm tiw or" i" imm esr poor" 


ym "a^ br temor 27" 
" Tuis simdag" Tu decal QD 


nier 
conii Uben " exp 
pun oy vy [U3W'OT S avro 
frybut gto oy eng o oon 


imiobnnpou Wosfox mad — y 


(ssim "esee nNSÍ Cuff, i. ven 
nav amb irre Soit -. OU ewe 


qus ^X grip E " 
Sen" ier otoporrtarno de. 
(tios " sien avt iners y 


pe "age * rectos my mj 

pus" "noue saos yes d 

qioon ovs tis arse vy 

myrto €x». ievfivD 5 LENS 
" -l » 

jord'ibie mos" eye by cw 

inii" r ty AGNOS 

b "i 


 qOutiuabe. Zaxob.- pe.ccvto 


i 


i 5" m pov "wo ov 


DUSWS vaut yo aont 


anmby' yun' ^w 53. ev 

y "T'ni»' a9n. pferyasy? 

om Mim m om! ns* iN" 
DN 43? *Nby nn às 
SBw" Ny rote wp "bano 
mm? 
uer n fh asm: *soy ago 


Lo n yu" n my» mw? 


*à Cows 1602 nb3! vios by 
dm? 332 on nyvinor 
eer md aro (mw mz 
OW "n 'osm "osem'oar 

cc "yan "esae mm 
wv V BA hy ns qa dur wer 
wem qaa ose min? qm" 
seh ian miitostorseprto mm 


Las "eee A09'03 ig vert. 1 e» iu'm mm 


id i ed nig Fons prm 

1s ugs "never " MY 

S i oTN nas vos 

Pert pex LESE job ena 

noy? fum mer onis d inp" 

eu HO cuf imr eur wr 
sp" yd eorabstc ceo 

i avant Vamp' TW n? 

"eSho ame "ond" oo or npn 

^v»bsw* 


y by! INSÓN' quy "y: uni wy 


NE mm D NORIS "nm mii 
"pu t prey ym ME tti92 ME 


npg"cny D'MPS^ eta opos 


Tuum 


gu» ob omar vit ao om. mn 
m3 nyc ces: mias: * moo 
EU "nen M easy? L^ 
DN nep D xy: "Nn 


as vae Tony amy toa 


aL: ráfía. JO. Ibo, raf Bre. Ic. ci Ínterp.latina, 


*ín celo:'vníuerfa'q?voz 
luít'fecit. OQ00Qooeooo000 
*Idola gentíü "argentü 
fG autü: s opns memi 
*hoim.'Os*habent'& 
non"loquentur: Qo00C00 
"oculos?^habent*& nor 
Syídebunt,' Aures ,ocoo 
*hüt'G nó'audiet:;'nafü 
'*habent'& non coocoooo 
"odorabunt,' Manus ha 
bent*& ron ? palpabüt: 
*pedes habent'G nófam 
bulabunt:G*non! fonaz 
büt'ín eutture fuo, 'Síz 
tiles illis"fiàt" quí facíz 
urit ca:SC oes quísconft 
duüt'ín eís.?Ifrael'confí 
dit"i dio:'auxiliator eo 
Tü'G protector eorü? íp 
fe? Domus'aaron *cófie 


. idit?in domíno:* auxílíaz 


tot corü, fet ptectot coz 
qu'ip fc. ^ Timetes'drim 
*col dütí ín dfio: "auxilí 
atoteorü ^ Q protector 
icorü "ipfe. Dhs? recorte 
datus nfi'bridicet;* brdi 
iect"domui'ifrael; bidie 
«et?domui'aaron, *Biiz 
dicet^tímétibus'drümfp 
"ís*cü^maguís. Addat 
ds fup: Vos; " fup, vos 
PG fuper filios veftros. 
PBeriédictí?vos'a domíz 
d10:*quí fecit celos. coco 
3& tera Cclü 'celorum 
*domíno: Qoo 
*terramauterm'dedíttfie 
lis "'hominum;*Non ooo 
fmortuslaudabunt'doz 
minum-inec'omnes!'quí 
defcedüt in"filentíum, . 
"Sedinos?benedí ceimus 

*domíno :4a UEM XA 
Hi in*ctetin utm. 


Meluía, 
X) Ilexf*qrücexaudiet 
""dfis'voce*depreca 
tíóis mee,'Inclinauít Per 
fanre fuà mihi; TE pne 


di à 


PA nil repe 
" Cuflodir parualos co 
*domítfüs ; attenuatis 
futn9& me'faluabít.* Re 
uerterc' aia mea'"ín requí 


em tuam:*quía ;domin? 
Aedoiditit j^ tía ee 
uit'anímarn rear 6ooo 


de morte: oculos meof 
"lachrymis: pedes: me 

os"'àb offenfa: " Deam2 
bulabo*coram" domíno 


ín. «elo ot in. terra: oia . ddiqsvoluít.- fccit, "t 
ü To üveoua xou. Ti Yn wave 000 Waiodhd émroluok . 
S5ímulacra... gétiis argenti . 4 urüs . , opa manut 
T2 ÓidoAe. y vor , deyyeiov: i3 xevarlot fy XCipoy 
boim: (Qe. . babétt «4 nó. lodntur. -Qelog 
étlgarron , Zoropet CXoudi, 194 Qv ARAMTOUCTN e. I 
| ,babét: tT nó videbiit, diureo büt:-04 nó 
Move tocoumi y xàa Qux. o» boys e: (Qa. 1 Jovi, ; idu QUÀ 
audiét. ......mareg pfit: E: nó. odozabfit, 9.3454 
«ovcrov (aa « FIT V XoucI, xou ÓUK 0c eog iso vay » Xa 
nue üt: t nó palpabfit,. pedes bit: 


Tauo 


Q9 X001 , XÀu üV Jutaurovei « « "rode xov, xa dy 


ambulabfüt;. nó fonabüt i fn » gutture fitv. 
TIÉDvira TRO Ug; QU quteóuriy. ur TO .Adpuyyt À QU'TG v 
ESI filis X fidt d facifit . ea: cd E 

Q poit àyToie dao 6 0l "IToloVYT £6 GVTÀ y Xd "Dur: 
d cófídüt dn eie. £onus Ifrael. f erauít in. 
0l cveaooTtc im &VTOIG «. Qíxoc [moanA 1 HÀ GICW ivl 
ofío: adíutez t ptectoz is coy. eit. "domus faro 
RUgIot fbontoc xàu VTreenazIgn; aT tew» Qinoc à ép 
fperauit m fio: $díutoz € ;ptecto2 fog ett, 
KATIOU ei küptot , foonboc xod VTTtga dz Ighg d &UTOV egi» 
fuí timet, efi f erauerütin. vfio: adiito: t 


, 3nfta, 
4. 


Oi ooBovpevt f xwelov A oiroy Col xor y Boh ada 


iptectoz «op. eft. iDfie memozerífté 1 nfí : bfdirit 


ViIrtgeax igi aU TOY kg o: :Keeioc pundeie MAG TUA 


tjobíe: büdírít vont (frael: bfidixit oomui aaron, 
hMatG QUAD vt 2:78 1717] ig ga A tuAO! yuoe ibn dps 
Jondírít -timnétibus.: ofimz |  pufillt di 
Ede ToU; Qo fouiSboue "o xugloy y TOUC pitgouc pei 
magnís, fidijclat. fe . fup: v6: fup! voS 4 fup 
ab F&yaAQI. I'o$ei £IH kUeloc ip TRTR iq opac xx mi 
filíoo. fos, 3eüdicti-..' vog avíio: d fecít. 
Tovgtide Mt EQAoyuidtot 9uti£ io uela, To D 'x0aoTI 


; eel QE . ferrá. .£eli: zeli 005 
gr: Pub. xd my. yat Oiwejis TOV QUgouoU TO kU 
míno: | «terrá afit vedít . filüs .. , Pol. E x: 


eli , ay. £t i. Port TOIc. UoLc- TOR - dnádm * Qix 

mostu£ -.- , laudabüt- te efie: | j ne ote d ocfcendüt: 

1 vexeol  auvearoU f. me xuett s dudo, Tra YT&C. 0i serine 
i ifernt: Sduos d víuim^bfidicemus. voie 

Ttc 6 à oU; AAA Nude 0i dor reé tAeyieoptt o Kuelof 


€t, boc nüc « vía ín feculi ii 
Rm T TOU YUV XÀ4 toc TOU AME. 
"A ci lleluía. j5g Jui? qns 
OAMlia e ELTITEATS Hof 
Jie »gii.e exaudiet . this... : M 
OÀ jt 


vAo Way 0T. ticoudstu. ivelog "tc atit; us 
oxitionte mee. tula iclínauit. guréfuá - mibi: « dn. 
d'wersde, MU : Qni CRANE m 0 oue eVTo0. o. €Jol ». X94. ü T«ic 
oleb?. meía fntocübo,. » Kírcüdederfit meoolozee iftoz- 


TUM pov : émikuaA role Dliedsor. Mt NIIS d ; 


tes, perleula ifernt iuener(itme. £ ríbulationé c volo:éfn« 
TOU , wid wot aid'ou Vueori pes QakLin ada ódvyw. tv? 
ueni: ; (f. twi itt nomé ;ofit.:: ; ánnocauts: iibro ofíe tbe 
en; Lu es ipt ueíou. ériraadsapin, à. xuóit. 07 
r9./.;, ,8lan mes. Ziferícote. ofio t. fuflue; 
$3: m, "vxo: pov *| Baetho, 6 [; xUglo£ X30. d'ieuot, 
e w) onfs míferek:cullodiéa. guulos  ofe: 
M. o p NGA R65: QuAaor QV." Ya le: d RUQIG y 
bitfarus für t Mberauttme, Cóuertere.- oia — mca 
rom enoiit 1dui, toot "T Eniseebor Lux. nm 
ins o requié: tuá:.. ja ofis ;bifecit s ttíbte c 
ee mh íi. dvemotuari. (409 y TI ;Kuelet tuweyer wt 6 » 
i2uía eripuit aiam meds oc moe: : dte 
On: leto Ap. ou. ek dupivu s *Tovc. à 
los... meos a lacymíe: .pedeg |. meog. 
DUM PT LUE Poxelovs. xài rode. Tród us uou 
8 — pfi. cos Placebo. incófpectuofib c 
CUT dE dem « " EUseteizo did mio: xupióu (cocco 


$81 T 


Di 


fo,l 


ferát Dre lc cüinterf.latna. zzráfta.J6.Ibre,- 


illelufa, 


(p. regione vtuétiti, À 
AAAsA0UÍa e 


(v Xdon TÓvTOMe 
&cdídi ppq9 locuP fii; ego aütbülliatuefus níz 
CL penirira dl £éAaAna , 0yo. &&. Eres end. mo? 
imío, '£go. át oirí in. ,exceffu. ineo: ois ,bó mée 
Pea « Exo mo tmi Ougedrea pov, mas dibpeomroc Jav 
din fauid retríbuá. .vfio ^. pto oibus à retríbutt 
suc Ti dvrorsod'one TU xul mÉD "mayroY ov aYTeeTrt 
: mibi ££alucé  fatutarís accipía: Uc nome 0 
d'oxt uot; I loráois C ('TWOlo0U Anespojuoa y X30 apa XU 
mínf Ínuocabo. €lota nea ofio. teddà: 


13 £5 
J 
lt 


.gleu UrrixaA opua Ta luxatc pov à xuel o Ael emo, 


lip. 


cod. ob. , PPlo eius. AMoreciofa incófpectu 
rriv "oue: ToU. And. &vroU* "T ípuog Gourrlov kv 
ofi moe | fetóy eig. e vfie ego ferus 


elov-o &dvorroc "rv ómiov auToU« D wort yo CivAoE. 


tus ego, feruus tu?:  « filtus —acille tue: oírupíz 
9 e06 y Lya d'oUAoc G6 y 1B Vi 0g mic ercud oxuc oou , dk d 
ftí víncula «mea. £íbt facrificabo boitíà Joudtort: tn 
fos T0Uc d'eoq«oue oU. * 220 &Ug duc io eco toc » MH o 
noie. ofi íinuocabo. . €lota, inea efto 

dVpioeT t. xuelou eai tropda « "Tag tuor pov "rà kveloo 
reddá: in cófpectu ois , PPhb cine, 3 atrüg 

éco d ómro , cvow T lov. zou o6 "rov Aeov dUTOV « Eva IT 


bom? ofit n ttiedío tui Pferufate, 
mm sucio à. pee o C'0U i&QOUC AMAA e EE ; 
, Zilleluía, 116; 
AAANAQUIA e. eis^ 


fo.l 5€ 


yrs. ofim [2j | étee: Taudate e 
Alveirs 9v xVOIO exero T9. Vv y Car ouv EC aT € ON 
| oto . "pp. eu cófirmata eit mía eiua $ fup nog: X. 
qroiT&6 01 Al « Q i egactauadu 9o £Atoc avrio NM, cr 


veritao - ofií manet ín , eter, 
Sdaiie TOU tun iie d ac TET 
ileluías n7, 
cy AAA es - eit. 
v'(Onfitemíini « ofío. aft bonue:qffi ín feculi 


$104 
1105, 
14064. 
3ndit 


15€, 


Ix6,s, € 
9, 


Pto, 
J f:8. 
É(ale, 
1.3, 


EfouoAoy(td i Tí kuel e d TL yalo gs UTI Ue jt ova 
mia fius. Zicat nücoom* ifracl : am bonus: arii fu 
£Atoc auTOU - Ei T o ÓR oikoc le gakA ri &yatoc, o TI üc 

: feculi mia cus, ícat qificoom? aaron: A 
ei à b VAvoc aro. ElaxTOo dw inoc dxpe y TI 
bon?r, gre ín feculi | mia. efus, git nüic 
d'yadócs TL O6. "braudia qo TÀqie avrov « Eimrdrecoy PN 
ede d tímét | ohm: qi bonus: am iu feculi 
TÉXUT& T qpofbovpievi qo keV o »'TI Aystic , m HT "ou dici 

mia eu, et fbulatózwocjuf ^ad oiim i 
«E At0G QUTOU. V Ex doc Urea (Tani «OV XUeloy y A34 
ecaudíuft me un. latítudíne. | £e mibtadiutoz:c nó tíe 
CoWkovc c [409 &Ic. AAaTUSA "T Kuetoct ipol fonde xou 0 0v. po 
mebo: dd factct wibi po; e mibi adiutoz: 
Bidrápa) Tl armoires pot dA gtemrog v Kveuoc € &p01 fooRtoe y. 
tto oefpicidi inimicos meos. JBonfi € cófídere in 907 
KAyOE25)-Lopudü T6 Xàcodc pov. À yay mrerroldieu Cri xv 
LUUD i cófidere, dn boie, J5onfe fperare in. 
£IoV y. W Tézolldaa d to "loue . A yay tamen i 
fio: Qfpare. inpncipibus, iBés gétco circuler (it 
&Uplot à emen er? AoXoUOH s AvTa T C ERUKAGO ÁN 
ine: id noie ofií Ju fum n eos; Circidan 

Lt 134 ri OY Ot TI KUpioU Sp Urapa &yToUc « KvxAdow 2. 
tee €ircidederütme: 7 noie sf vltue fum in 
TC ERURA GO i£ y XX. TD. 2 owineri Kvelov B MUVOANV AV 
€og, Fircüdederütmefie Speo. faufi: —« exarferüt 
Tove* ExukAGO Y ut Go dd putAtox eu wuglor, x54 Eenavtue 
fic tgníel ín. fpínie: 4 noie . efi vi fus ín 
9 ox TrVo t omodouc y xà T vduaTt xueitv ITTMYUT, 
en" Smpulfue euerfue fii vt caderé: 4 — ve fü 
duToUc « Cà9 dig &YCTQa'TENI TOU 236 6i y X O Ó xUgiog dy 
fcepit me. 4onitudo meaclaus mea vf: 4 
TUdBer) ou « Toti: pov: xdu vpacie pov 6 selo£ y 1 
factusé mibi in faluté, Gor. ccultationis 


ero pn üc -c'eWelat v Qon Ayala vos eoe. 


*íntetrís'viuorü.*Crez 
dídi'propter quod ooo» 
"locutus fum:*egoauté 
"afflictus fum?nímíis.^Ez 
go'dixf'ín ft ftuporemeo: 
oisfhomof medacíum. 
"Quuíd?reddá'diio; p* oi 
bus'que retríbuít ocoooa 
"míhí." Calice *falutarís 
F'accipíaz &ínnomíae 
'dii*ínuocabo.* Vota oo 
mea"domíno' reddam 
"nüc'corá*oi "populo ez 
fus," Gloríofa*i cofpectu 
*dri'tors* fctórü efus. 
o bfecro 'doniíne os 
"quia ego "feruus tuis: 
"ego*fer uus tuus? filius 
9ancílle tue: 'díffoluifti 
*víncula mca. *Tíbi"ímz 
molabo'hoftía!laudís: 
*& ín noic*dfii"tuocabo. 
* Vota mea ? dio *reddà 
*n'unc'ín confpectu ooo 
*ois'populí eius.*In atrí 
is'domus"domini: 'O000 
^in medío tuf?ferufalem. 
P Aleluía, 71417. 
Audate* domínum 
Potniles o000000001000 
*gentes: f collaudate eri 
*vniuerfi populi. Qua 
*confortata efi'fup nos 
P'tmia eíus;"& verítas^do 
mínt'ín ctertiii, 
2 Aleluía.: 118. 
()* Onfitemíni "dio 
tfi" bonus: * qrii'i 
etetniümia efus. Li Dícat 
fnunc'ífracl;! quoniam 
mín cternü"mia ei? DÍ 


cat?nunc*domus oeoocoo. 


'aaron:?qtii'in eternum 
"nia cíus.*Dícant' : nunc 
*quí timét'diim: qimín 
eternü"mia efus.  De*trí 
bulatíoc?tuocauí "diim: 
*exaudiuít mefín latítuz 
dine*dfis. ^Dfis'mecum 
*nó'timebo"quid "facie 
at?imihí ho. Drs'míhí 
"auxílíator:" Gtego. oooo 
"defpícía * odientes me. 
"Melíus eft'fperare QQ09 
*ín diio: "qua fpare'i ho 
mínc.? Melíus eft *fi pare 
'í1 dfio:*quá fpare" i pri 
cipfbus.' ts Q00000: 
*oetes 'cítcüdederütme 
"ín noie"domíní? quía 
Pyltis fum eas3Círcüde 
derüt me'G?obfederuut 
10e:'i noie dfi'quía: "vlz 
tus fü eas, * Circtdedez 
rütme'*dfi apes:"exticte 


funt'dfi í íenis?fpínarü: 
* driisquía ? vitus 
fü cas. Impulfus"ipellez" 


ínnoie 


bar'vtcadere:"& drs"fu. 
fientauít me.? Fortitudo 
mea*'G laudatío?dis;' à 


P 


factus C*mihi'ad falute, 


tv, beb.po.ctvti. "oitiua;be. 


?2'nybwn" iov mtd! oq! 
"N" "IND rry "x | AM ny "ST 


IPIE emo". PTODHAD NON 
"oan! y mo YUN"*nD ofa 
Dod n" Tint 'o'b oy" str ye 
[um umm INDON'IDm oss! 
3uiiepr asy! o3? s'om 
mim'sise vor? ndm 


e 
p'yustuw quu nw t0 7 
Par ]7- Poo" nhel row! "ev'say 
| NON mn a nmm mar pari 


xo'mmp' ehem mmt 
mm"n'nsníi* : wy'o* | 
! i msioo' agi »»»ynj' 
by mm neben! xvii. 
*3! ! CN ! by* bae! mmy 
nin ^no" men "asy "Y 
Cort. imo Ey | 


py *5* 3b" p mv! ui 
D ! ow N23 "ow" ion" "os" 
Ia! No yos" 1 vien Boy" | 
N28? imon "rings qUON 

p» nen 'e ny mmm 

m 'yno 33) ^na "Hor DES 


DD "np" yw. NU Somn? sen 


ONT ^md ry xn 

nen Ab. à iso nes! non ww" 
hien ap? iTWfnbxdeveP oos 
o3' i ena nbso" Smet oos 


95 "mm 'egs " DM ow" 


miu ^39! by"nie" IDb mM! uerit 
ovn "ng TE qmm wv 
nog e. INS "yv 

o5! iym ny" | Doc 

mv mentem? "33! "ym an " 
nos oo inp Stew asso 


b iüi 


"Pritinabe Ectibeb pe.ctit. - ráfl 3.JD.IDiero, ZZraf.Drc Lex. ci intero. lati tid, 


qe? pay! por epe? * ood' noi 


noo mmo bites" on 


mot now'wv niea mm o 


biu 
Sm 


mv 


maya 
suTovY 
nom. 


by 


tu now 


nest qa iN2 buy rn NON Ko' 


P 


mr 


[- rud 
"goy' 


dw opg' nni aom 


^x'ns* 
ee 


qm 


v» e 
mm "mu^ 
amd pav" 

i ay 


IY 
T 


n 


OY um "yo "38NY mns 
nrnefia3ny Not myeev eo" 
mx 'o2* aw PH "yp 
O'p"s mm? wien um" 
nn mags ymse m NA 
mjná^oso uds my 
mm nó! cas eie mm 


ay? nsosjsen' rni 


ovn 
n "noto 


nr mmi * 
nut! mss 


135" o55253 men af 


sse TON' AS asd min Y os" mmy 


dainbrod 'ribsp' *'emayd'an 

pane * yos mio nne! 
pow 2 343 'mmi* wm 
"YEN co€tk oomen 
VERE 
o54* "my! "au "mw! amm 
ay? "wh ewe | anim "47 
Y nis nns nob vati dy 
, eta ! ND "ubt quos 
Nb rw sno *v al 

amen" bow "bod Rp 
"510 "of ome; TDN' 


by abis yon nw! aes" 
trm circ optare 


E io ny oironnof' 
IEEE AL: M qn 
si quin "jin" ow! 


NU 277; j qw. ! now" 


1 NO , 
nau 


m^ nnw phá ep NDDNC 


opyee ^neipf* yim sm 


"N'ox'laudís'& falutís *1 
tabernaculís*íuftorum : 
Pdextera' dif "fecit *forti 
tudíne./Dexterasdrii"ex 


- celfa:'dextera* dnií'fecít 


V vírtutem." No?moríar 
Ffed?víud:'G narrabo *o 


pa'domíní. "Corrípiens, | 


*corrípüitme'dfis?Q: 
rmorti?nó "tradídít me. 
*Apíte?míhi*portas íue 
ftítie:*ieretfus"ír eas'co 
fitebor"diio. Hec " por 
ta" diio: ^fuftí cooooo0oe000 
Fitrabüt?in eam.'Cofitc 
bor tíbi?qri 'exaudifti 
re:"& fctüs es'míhi 'ad 
falute.*Lapís que? repz 
bauerüt'cdificátes: *fa2 
ctus eft^ír caput'angulí. 
* A*diio"factu eft'íftud: 
^hoc efi'mírabile"i ocu2 
lís nzís."Hec?díes quam 
Pfecít*dis:' exultemus 
*G letemut'i ea. " O bfez 
cro'doríte'faluaooocoQ 
'obfecro:?obfectro " dire 
"plperare obfecro.* Bii 
dictusiqui venit*ín noie 
dfi: 'bridiximus vobís 
*de dómo'dii. "Deus 
"diis" appuít"nobis: 
3fregntate' folenítate* írt 
frodofis'vfqs ad"cornua 
*altarís. "Deus meuses 
*tu?& cófítebor tibi: ^de 
us tnie?*exaltabo te.^Có 
fitemíni'dno'qimbous: 
Paif'ieternü mia efus. 
Aleph. 119. 
Ea ti'imaculatí *víe: 
*qui abulant'ínlege 
' diii. Beati^qui cuftodiz 
unt'teltimóía efus:* itoz 
to'corde"requírunt ei. 
*Nec"ením*quí opan2 
tur'iníquítate "iti Víís ez 
íus*ambulauerunt.* Tu 
"rádaftí*pcepta tua'cua 
ftodir?nimís. * Vtínam 
"dírigátur*vie mee: "ad 
cuftodíeda*pcepta tua , 
"Tüc'no*confundar:'cü 
tefpexero'ad! oia" man 
data tua," Cófitebor tibí 
^ii dítectíoe P cordís: 3cü 
dídicero'íudícía *fuftítíe 
tue." Precepta tua*cufto 
díam:!ne derelínds.me 
?vfqs*nimís; eth. 
Nquo'corrígcet* fue 
A aentatremitara fua i 


'cü cuftodierít verba tu 


a: In totofcordemeo"ex: 
quífiuí te:'ne" errat me. 


-factas"a mandatís tuís.. 


*Itcorde meo Pabfcódí 
»eloquía tua:'vt^non 

'peccem"tíbí ."Benedíe 
ctus'ti! domíne: Qoo00009 
*doce tme Pprecepta tua. 
-Inlabíís meis? narzauí:: 


et. falutío in tabnaculíe iuftoy .z2ertera ofi fecit. 
194 c'orTselous à oxutadic dixador, 
tuté:: oextera vit eraltauit me. extera vfit fecit. vírtu 
tait ; xta xuelou ÜLort pe * ZNSEiA ieloU Caro Ih o d 
té: nó mortarz fs viuis. t narrabo . ' 
pu y ux. kiero ua ,&AAA Woopou y x54 ATTE 
ope bh. Catlígio caftígautt me oie?! «4 — mo: 
foya kUeloU 3 PTT) Usaléwed pto TT » ui t 
t ^nó tradídít. . me, Ziperite. ^ mibípoxtàe fuftitíe: 

vero 0 dpt ont pe Avoltorrt Mol; "IfUAdG dhtaiocva 

íngreffus ín eas  cófíteboz efi," Dec 


vir 


quc titio i dvTod eEopioA o yo op 00: Tl kuglo. $ "AUT 
Cofí: 


po:à ofilz íuftt. Intrabfit ín e. 
WGUAN TOU xUploU , d'iccuol üesAvoóvtu à avri « Etoüg 
tebo: tibt Eu exaudit: mes. « fact?é mibtin falus 
Aoyfa-opuci co OTt Co tovaac piov ; xoJ CMoov. pol tic C oTR 
tem. Rapidéque reptobauerüt ediftcátes: Ln 

eloy. | Aítoy. 8 óV &wid'onl nao o ü ümmod'opoUYTec , € 0U'TOR 
factus ét ín caput « augulí, AH 3 fio 
Cyciión uc WtQxAN, qoia « ['ogx xuglou iytiero LT 
et "eft frabíle ín ecalíe fios Ibec oies y fe: 
xod (ÍT dou pios Li óQplatÀ og Nuoi AUTOR Npeoa fu fi d$ 
cit ofie : erultemue »» leemur ^ in ea 

Trois OxUeioc , d'yaAA tO ia x tupeeui opt iv oJ e 
£O vfic falufi me facio vfie biipzofparetá, 3oüdictue 
C weit cac 4,0 à xVgit. tvtéoco ev. EDAvyndtoe 
dvenít in oie ofif. J5fiditimue vobíe oco zottio 


.0 0 tgxojetoc € à Ovópaeri xuelov - -Ecaeymapu v Vae (EU oU 


ofit. "euo ofíe GR Aluett nobis, £óftitutte ofefo 
xuelu« Cuog wVetoc 194 Carépous Vv Zope t topP 
léné in ut €&dentte: ?vfes ad comua attaríc, : 
qm et "Tol SUKOIOUO ((5^ TOY RCeXT Ul TOU $c la giolove 
g2cueine^eotu « cófíteboz tibl ; eeu mce*eg ur t 
On; pov (100 xou tfopoaoyioropatt oor fede uoo oU Ku. 
exaltabo te. C ófiteboz tíbi: qf eraudiftt me: 4 fas 
vao t c'e Bfopoaoyioopad aot d Ti laure pov, xou c 
ctus co mibí ín falute, - &ófítemínt vfio: qi bontisz 


Afix kUploU role dy 


fac ett Aftudz : 


ZDa4 
NA 


Zpáth, 
- 21d, 


foU puoi €ig eowolog. EfepoAoydü SEX (^) D kveloyó TI &yedot, 


f in feculi mia. eíug,. |j 
ui üg 21 dicta "b. Aeog àvTw 
| 23ltelufa, 118. 
, AaaAwia s "e 
£atí imaculati in vía: :dambulát ín lege ofil. 


Mlenatotot ucopot ty 0*6, 01 2yoptUopuetel Ou vopio wugloU« 
JBeatí d fcruiátur teflíinonia eiue: in toto co:de er 
Mlosoteiotoi tfrevvorT se M patyrvela à NT dA iterpl lo tc 
drent et, — 1Hó eniq operátur intdtàté:ín i 
dWTHO'OUCI &yTOW Oir [oup 0i toyatcpitiol TW évoploy e Tol6 
vife ' eius ambulauerüt, £u mádaftt , ádata fua cus 
éd olcavT- TII TT TE 200 UeTélAc eos ei ToAdq 000 T QU 
ftodíri ,nimís,  QOtínà  oírígstur víe mee 
Aafaó ou coi a QcAt worreobuvatfuorony ou 0d oi pov T 
ad cuftodiédas doftficarices tuae, £ üic nó éfundarz di 
QuAxtaO da T9 dliuopoe ra oov Tür du. p do uvdo eV "To 
Pfperero ——— ín oibus ,mádatie tute, Cofítebot 
n igipAlmren eri (o1 «alc t TOÀNO 00v. E&opoAoyoo 

,tibitn bírectióe cozdío: (n eo d vidict . fudís 
paloutrtviiTIm apiius d à 10. pactio ue T xpi 
cía -fuftítie^- ^ tue, guttífícatióes tuae cuftodía:nó 
paa Tic di unvónd O'oU Tà dikcud parra aov quon 
meoerelinjo  — vfq q dee, 3uà cozríget ^ 
pt yk TRA lo wc oc rio " Ev lu xa'Toplamet 
avolefcétioz Sá fud. cuftodiédo fermóce tuos. 
VET Co0€ 7n 9d Ar TOUS CV T & QuAofa s eu To0G Abyouc CU» 
jntoto cote meoerdfuite: nc repellaeme 8. máda 
Ev Óon plat pou CEctiTwoa 06 rH p A iov erTo 
tie tuig, 3u «oe meo abfcódi , eloquia tuas s 3 
AG mw Ey iapó lo poU Vueu-Lo nt qu A yia o'oU, TOC al T 
pue 'tíibí. JOfidictue ea ofie: bore. me. uftifica 
audere coi « EdAoywde t kvgie, Plat pe T diessopa 
tióc9 tuae, Sin abife meto puuutíaut. 

& &00 « Ev oig tito pov ny ye dptoaocooeo 


ath, 


áth, 


€  . meü ín. 


TL raf reet ct interp. latina. 
eia, indicia , etís i tuf: ín vía -.. tetlíz 

eraiTa T keiuarTot TOU spa cov, eV mi odo 40V Map 
amoníoy tuor Selectae fiiic in oibus. oíuitio. . 3u má 


Tuglon coU Urégopini o4 emi zo TI TTAO0U TO Ev TOC 
datío tuís exerceboa t ' cófi derabo vías tuae. 3u 


roa q 000 à OA Ce (NO Co , Xu wor Ta ORG CO qos 6d'ode cw «Ev 


íuftiftcatioib?tuio meditaboz: nó oblíuifcar. ^ fer 
aoi dlkcuduxo oov. pter (OO , vk CarlA round "TOV AO 
4nonce tuos, Aetribue feruo tuo: víuifíca mezz cuz 
*jc. C'0U * Burorrdd oc 6 d'ovAG Gov, Rao V pe xou Qu 
ftodíà fimoues tog, Aenela oculos incoe: 
Aat ToUC Aoyoug. 9'0U v BosonaAv-Loy ToU, MOT ITT pove. pov, 
et. cófiderabo ; mirabilta oc lege : tua, 3n 
x0u Wo'TaVoRG o "T PITE S P i TOU YOAOU - CU * a? 


cola ego fam in terrasnó. abfcodas à Mme mi 


golko6 eye Opi CV E y8 y qn v domo bnc a aT (00 "T0 (YTO 
data tua,  (ócupiuit «^. aia. | mea . efiderare 

Ade eu « aremübuoet Lus pov. "rou. Cribupsoron d 
íudícia . t3: i oi. tpe: Sucrepatit fuipboo: 
neluarat qeu. di row euga « Evmeripsras Var epupotott, 
smaledictt deedínant — 8 mádatts: tuis. Z]uz 
iartkorcráeorror ét aM iovTee ua. Ti tveroxQy aov: |] 
fer ,ame , Opprobulli.e cotemptü: je teftímonia 
elkAe aar uou QvEtdoc 1d livrer; Ti TA poprVola 
tua; erdfiuf. 1 £t eni federüit udpeo: « « aduerfii 
oou (ruga « Kod rop duodioou: &XOVTE y Ael xaT 7 
me. lodbanf:. ferit alit ; tüiue erercebat in; ;, iaftífica 
qu0U U Kat T eARAQUI y: do. d'oUADC .mrU. TYPI role dieu 
tíonib? tuíg. At. ei | tellimenía ttia. medítatiomeaett. « 

paci qu Koi i dot. Io t Vela. aov VAXETR bou: tenda 


| cófilía ^.^ mea "iuftificattóce tue. »."ldbefit:: 
PT cuj Bv pov T deuil CoU «- Eno Mni 0 
pauíméto aia. . mea:wiuificame fm oret tufí; E 


e£daoei W ibus | poU y fngov. [6 aT nol AOV. sea Tà 
Gas 11eas enfitiauf t exandittt , me: Qoce tu 
6 dole. pov CEN y'yerAac 334. £mmtovmat c rper oss ei ro ind 
ftificatióeg tuas. Qa — iuftificatíonü tuax ínftrue-: mes « 
kai uaerà mé «Qv du uetr ov gov éunirih y Xu 
€rercebo? .- d mírabílibs. tuíe, £omitauít ala ^. mea 
&d'oÀexaO 0 QU TOL Low gaC (0G CoU « Eyvcatfeu 8. duxi pov 
pw. tedío:.... cófirma uem verbís tuís. &lá TT 
7 

&bab. dud ino, fé fboticomot pue £v TOR AC olg cou» Qéna p 
intdtatto amoue 8 me: t. ege: tua: "míferere 
dhtiag demrógnoWV A tuU y X08 T0. oA). G0: LA (NOV 
meí, - Qià yeritatío elegia... íudicía ;.— tua nó, 
pt O £i dauiclas feerira pi T4 xeluorrá CoU UK 
fum oblitus. Zidbefi | teftimonije tufe efie: uoli tte 
CotAodoput e EnoAANnI TolC pap velo coU KUele, ps b& 
cófundere . Già mádatoy, tuog eueurris T d jlata- 
narrajxuvuc « Qv QrroA Gt oov VC gei s t 1777] (AX? 
(i s.5.c — meis Xegé. pone. mibt ofie 
Ta; ch -wopd Nou pov «—.—  INoposeTRosl pi. velt mi 


vl faificajonlusg 4 .exdrams c ed dcc feanpe 
$31 0. dlkcuudrow oov y 132 Ieri o Aum dlacmo) 
£a mibt intellect;c .— ferutabo? legé. tud: «4 


/: J 
- TTÓc« 2ouveT i901 t , xdu- Ecos m o yopoY cw Sàn 


cuttodiá ud fin toto code — meo. educ. jme. in: 
QuAafe audi Qv Anat la póv * Ovi que Am 
feinítá mádatoy tuoy:qr ipfam | yolní, - Sndína. 
"Tel Bo TV Ql TOÀ G1 GOV, T1 AV TI Mina « KAhov. nii 
teitimonta tud: T nó ín auaríría, 
kapd oy ov, Cc d IeUyTUeId GOV», XO mr dlc Acovetl 


2juerte | culos meos  ne;videótvas. 
e4« Aczosetbov ove àptaA piove: pov. "reU 8; 1d ut 
nítaté: in vía tua víutfíca me. fotatue — ferz 


Tubrwra. y. 60,71 9G. rtu hoy pes 2ZvTMTO]) fro d'ové 
Uo.tuo. . eloquifitufi in. -fimoze tuto, /Zhnputa 
Ao Go cb Ao cU (ig dur piov. gos Ioh 
v opptobzifi meti q$ f füfpicat^fum: 9 zÀAudícia. 


"BV Oveidlepy. aov. Oy or euo V Tr 8 xelpaTa 
tua. PHASE Ecce MEM , mádata. tua: 


foiafíudícíaforís tuí.^In 


vía 'teftímonioriü tuotü 


"delectatus futn :'quafi i 


P oibus"diuitíis.?In-pre 


:ceptís tuís?medítabor: 


36 cótéplabor'femítas 


—tuasIn íuftítíís tuís 'de 


lectaborz"nó* oblíuífcat 
'verbatua, Gímel. 


Etríbue*fetuo tuo: 
?víuam 5 & cuftodíà 
fir ba tua.sReuela "ocu 
lostneos:'G vídebo*tíiz 
rabilía'de legetua. " Ad 
uena"eco futn?ín terra: 
Pne?abícodas'atnie?maá2 
data tua.' Defiderauít co 
"ajiá'mea' defíderare'íüe 
dícía tua?ín oinní cóooco 
"tempore. * Tücrepafti 


luperbos: *maledíctioo ' 


"quí recedütit*a madatís 
tuis? A ufer'a tne oooocoo 


"opprobriü'à cótéptü:. 
ati teftímofa tua. cue 


ftodiuí. Et ei * federurnt 


*pricípes?aduetfü melo - 
dbaàtur" feruus at^ titus. 


*tmedítabatut" precepta 
tuas Sed Q?teftímofiía 


tua voluptas mea: quafí ( 


a mí met; 
ojDelethibar enun 
zy' Dhefit^ puluetifaia 

da! 111ca: ?viuifíca. mé: 

*iuxtaverbü tui f Vias 

méeastex pofüt*ot exaudí 

ftí me:'doce tne sSiuftitíà 
ti t jam pceptose tHuoR 

"facmeitellíeere;& lor 

drin mírabilibus tuis 

a píftillauít'aia fiiea*pre 

ftultítía:ferud me" íuxta 

eloquíü tuá,^ Vía *meda 
cít'aufer*a me:'Gdege tü 
am*doa mihí;? Víà' fídef 
felegí:tíudícia tua? ppóc 
bà.tAdhefi*teftímoiis ti 
ís'd'iie:" ne" cofüdasme. 

? ViáPmáadator(üt tuoriun 

Scutrá-t qu dilatafü'cor 

meutn. ooo He 

(opor mbi die Fviá 
"Beeptorü tuom? [oi 

cuftodíà ea p f veftíeíü. 

8$Doceme'G obfetuabo 

'legé tua: & cuftodía ea 

'ínt toto"cotde." Deduc 

mein femíta Prmáddtog 

tuorti uia ipfam *vO2 
luí.Inclína*" cor meum 

Kad'teftímóía tua; *:& nó 

*adPauarítía. Auerte?oz 

culos meos*ne vídeant 

fvanítate:sín vía tuakvía 
uífíca me.  Sufcíta "fuo 
tuoleloquíü tui "i tímo 
reto? Auerte"oppbrí. 
uti meü? qd' reuerítus. 
fum:?quía'fudícia tua eo 


ms "boa Ecce'cócupinf'pe 


"23s P7 ih mm sow us 


wey wow yi ow nos oon 
35i v mima ao uoles 

A0ON. qu" op um 
neon eundem" o" 
nb" Tüemiay Yd" Gay 


Lex, beb.De.crit. *poitíiua. be. 


iru qni cpi'iossi os" n'osvt 
Jnpsi qm *bynbips ADD 


cg wy! 
"125" 


ruins ' nbi? : 
adus idt. iain, "EaYmül 


,DIPUN 


natos! N?' yridupoN DPI" sso 
3023 

"bs mns quy by" sgfeer? 

Twin pis) "gy yy eat 

os? quat 'ey'ma yin? is " 

now aum! "SD ^55n" E: 


eni qms "ON DH id "Urbe 


, O"ms Owr "yi^ *' cosy mn 
oy "byts hssó aye: o naf 
my qim" m'as 
Tm. am *y'orwv "xy Dy. ovd 


d m "c "een mis my m 


ur rA gil ge UTR "D2N' ^ lü py 
au wr. vib5s "iX npo woomm 


mitem vivpi me em E 


nm Mus" 
nip 23333 qunps qu vete 
rimini "em QNOD caer 
"e pu qn "eoe neret 
noto iade yy agr qe an 


"noy emnqbsmponmm' -— 


Uodh3n' 5s "ym Tiv Wu'nw 
q "—m | 
er j fete qunso * qyr use 


13* jM T uer 


imin' nost aba esptt es 
»»3" 1207554' DASDUINY or moy? 
Prusn ay ino Yo! Tur amy 


"Mus 
mpam 


"v 


iem ps : "py TOY cosmos 


"Paitinabc Acebeb. pe.ctit. 
reef ep cuoc inanes 
supr vmm". am Ten vs 
om "53h ' noon typo 
y oro" eyarmisinby! » 
jou "y "NDA nos 
Tob 3n*mn'yotis ient 
namd' noon TA "ploy 
(DOESNY. bonu qnps' $5 
yas soy orjon np imas? 
QN inso * VOUDON 
q'ins2 5x ^53' wtixY rogo" 
nib tanen DIPENY Arb "EN 

by yay mista o 

cnr POI non ns amy ud 

jy sap" vr ^ ay" JYENC 45* 
onstp Nb 3n5nm5' 2x" Yat 
tewey Wi ybsris ror vios! 
(e'osy s *35/0w! neiror" inan pud 
ser "o nivbr's duration 
9n "me" "Der ommo" maig D 
tmm? 3o! "novo 
TRO ^y Anm nr y 
ecier iobentet dpa 
tile ns Amen t | 
abb vis aor Rex 


xc 


omy 
| (m'a 


onoraow 
by sen 
"bere; 

"Vn 
Bur 
myyaye? 
wur I 


E mq 


tusfoen' 


omp'ant psi) iqiny be oy manis 
PEQESPIY vyriren!ammP arvo 
cu Nm erm aye tao! 
sy Tnt fam o torri ton 
mop! *b3teo " by! demens 
. E39" ris" row! nanc ome 
o quo qe "Ay men 
Pam ey jon nem 

Mi Tum us mex P 
E E pb ws nm 


ceptís tuís, 


orones 


2L rá(1a.J0..IDiero, .2Zràáf. Bre Ux c interj.láttiig, 


? ^ (A^. ^ 


' ceptatua:tín fuftítia tita 
s*wiuficame. ^ Vau. 
s T veníat míhíi"mie 
tue*diie: GU fal? tua 
"Husitá eloquíti tuü. 'Et 
tiidebo* ex pbrantibis 


míhí"fermone:'qa *fpaz 


ui'ín fermóe tuo." Et ne 


.Paufetas?d ore meoPver 


bü'veritatís'vftg *nímís 
*qri^iudícía tua *expee 
ctauí.!Et cuftodía'lege 


tuá?íugit"i fempiíttü tac 
vitta? Etábulabosi fpaz 


ciofo:'quía *pcepta tua 


;exqui fuf. Et loquar oo 
iteftímoi(s tuís'coratm 
Preoíbus:"& rió?cófuriz 


dar? Et delectabor?i nià 


datís tuís"que oc09000900 


?dílexí.'Etleuabo"rátts 
11éas'ad'mandata tua 
?d'dilexí"& lodr*in pre 
zaín. 
'Emento" fermonís 
*fetito tuo: -oàoooo00 


*queinfrié fr are fecifti. 


*Hec eft"co! olatio 11iea'i 
afflíctíoe mea: "quíalelo 
quii tuü'"víuíficat me: 
"Superbi?deridebat me 
S nímis:'alege tua? nor 
t declítiaui:" ccordatus 
futn'iudíciorü tuorü'a 
fecilo'dfie:*& cófolatus 
fum. *Hotrorcobtínuit 
me"?ab impíís:*quí dere 
Tíquerunt'lege tuásCar 
mínaterát'mibí* "Dcepta 
tuat'ín domo" peegrínaz 
tíois mee, " Recordatus 
fütm?^ín noctePnomis tuí 
3diie: " & cuftodíut?lege 
tuam. 'Hoc"facturn eft 
*mihí:'quía* pcepta tua 
*cuftodiui. "6 Hethi 
, Ars tnea* dfie:fdíxi 
*vtcuftodíam oocco 
*verbü tui, Depcatus 
fum?vl'tü tu^ 1totocor 
de meo : "míferere mel 
!fm eloquíü tuü."Reco2 
gítaui" vías meas: G coz 
uerti'pedes meos"ad' te 


" ftímonía tua. * Feftírnauf 


*& non"neolexi* cuftodí 


re'rmádata tua. Funes?i i^ ; 


píorü' "iplícauerunt fne: 

*lege tua?nó* fum oblí2 
tus.!Medíos tloctís . oo00 
"furgam ad confíitendü 
^tíbi: fuper" iudicia 0004 
"íuftitíe tue. *Partíceps 
Pego futn*oim*timentiü 
te & cuftodíentíü ^prez 


| cepta tua. * Mia tua'dfic 


*pleria eft?terra: "prece2 
pta tud*doce me; Teth. 
Ene'fecífti *cumfer. 

(3 uo tuot*dofníne:ffez 
cüdü verbü tuü. *Bonü 
"fermonem fcientiam. 


"fn^ edtate : 


| bo 
'fimonib? tute, £t ne. auferae oe 


verítatío fas quags: qv fn 


"gOU-. | 


pi: olroy TOt QuBsvidtot. ei, Xx TOV 


tua vinífica me. 
(t i dikcuoc ówM c'oU QN OOV Jut e 

, ta vfi ofíe: -falutare tuti fm 
ec o'oU vt. d 0'O'T Nolo C'oU Wat "9 AO yov GoU«K at à bijou) 
: «, €tprobadttb? mibi verbii: iq fperauf. 

cou TOI óved lover pot Ao^yOU. Ti BA'ITIO o ial TUI 
A 9o Teo verbü 
Ao'yolc oU «^ Karl pi TéyeAnc 6 C TOU $üpa'TÓc poU. Aj'yop 
fudícis . uio fupfpe 
aAwbelac Cog c'qod'ea Ti vrl TOlG xelpaci COUETTHAT 
raut, |. £t cuftodia . lege t3 femp —— ín 


C Et:  wetitat fup me fuia 
Kol tAtor tas (ud UR 


"micas Kal QuAaGo pw vopor aov dlemoyrdc y die qu 


fecil € L feculti "fecult. £t ambulabá in 
divo xà [n qui diat "TOU Giorog« Kol eroe UO py à 
latítudínez C mádata tua erquí(iuf. £t loj: 
TÀXTUSMO, Ti qus ürroAor 00U (aima. Kai tAde 
bar in teftimomife tute in cófpeetu regi: 04 nó 


Aout $V To1G pop'rvetote cU iwi Bai Got, xàu Qui 
,rádarie tuís i 9t : 
PTT « Kei QusAd row à T&G tyroade 60V ,olC Rya 
-lert 


cófondebar, £t Wedltabar in^ 


nímie, £t leuaut manae irieae ad máda 
"ThO'A cogat - 'Kal [T Mis tok Hou aoc qois vro? 
fa. tua: que oílerí: TC erercebar «t in Auttificationib? 
Aatc cV , c WyaerHOa y X0 AdoAtotoUY € tv Tolg dkeuopao] 
tuíe, ZDemo:eíto verbo tuoy ferto tuo in dp 
| Mvl&rwri dv Ayo ,000- TO- d'oUAQ (eU Oy 


fperoedífti mibts: bec: tie cófolata ert in-- üilitate 


AMA IC Mts: Avr pe Tüftl peo ent iod Terena 


teat Ae elequíti tuft viuificaatt me. Soupbl - Pl 


€i poU à TI: q5- Ab yi gU: QRO € p Yaolooni 


2gebát vfepquagsr | ^dege atit tug Ua sedia 


wápóvt. toc opido y Ab dO reU. Vipiov etw Ovi. da 


ví. AXDenmo:fui (udicion.- tüoy afeculo efie: (^ 


CON SITITESE ROT XelpafTtY | 0700. AG AJGN0C KUDIG, XO 
«€ófolat? fam. 
gp ocn "Bvjulo: ware pt Ab. auopTOAOY TOI 


"£efectio fénit: qne: 3 , Péféubus Ges 


oerelínquéttbtio: "ege: tud, - (Cátabiles erütmibí 


CyuoeT A Luar ou üvr ov D] 0 40 coU. 
"fuftifícationes tue: in loco pegrinatióto mec. Zpéo:fuí 


-' eloqüifi tuti, Et Tefponde- 


Yoad& koó v 


qu.  dlicudporra y i Tiro M iC pov. Epwsw. Qe 


ín nocte (gii "ioie ^  tuí 'ofie: "«' cuttodíut ; lege 
er vox oU. dvouoirde 60V dana xàu tpuAato "9r vopot 
tud . Ibee' fáctaett mibi: q:  tuttifícationes tuae: 


cou. ATu Md qusty Vr TX. ditcuoparTá cov 


erdftut. T£o:tío mea es ofe olrf | efto: 
Thra sc Mele pev 6r «det, troa TW. Qu^ 
dire "lege tud, Pepcat' fum. fade ^ twá.in 


Ada ou o voor oou «^ Eder ToU U aQ0cOTTrOU DU Ql 
toto conde; meo: 'iníferere mef ém eloquíti tu&. C ogíta: 
dAR Kahlo: pou y 4AO UV ui xaT o A yI mov. NIU 
uí jk "víae, tuas: cóuer tí pedce neos 
uoapsy- Tos 0dUg Gov, 04 Crresoepor og "rod us pov 
ín  teflimonia tug.- paratus fun « nó fus. turbat: 
dg T* papTUpit oU « FlTotuatér wo ida: uw àérapsxint; 

vtciiftodid-: : mádata tua. 4unco — petóy 


ToU. quA () ly. rod; oou « 2oxoniot apiarroAo!t 


circfipleet fant: - ome: c , kgé tuá nó fum obitz 
rud pol y: &àd TOU 10J40U eu 0X. emriAato? 
tus. ZDedíanocte" ürgebá: ad cófitendf — tíbí 
[48V e Monty tÉeyeioouM!, oU (fopoAoyer Jal col 
fup fudicía * tuftifícatióte tue, «. 4articeps cgo 


"timetí(t cuftodíen 
yAatos 0v 


plena - 


fum: "o. is te: « 


tif mádata tua... fDia tua fic 


! 
- TOY T üToAw c'óv. "Tou tAtove- aou DE Ty ASUE 


Joonit$ 


, tras .fuftífícationeatuas voce ^ me - 
Wn $5 dli Ward coU didativ ie ^ Xogi^ 
tent fecíftt "ei c "fero — tuo fie fin. 


Tura Umrolitrag "pst TOV d'olAo | oov NN d 
verbü tuli, Jbonítate t oifcplind - fcientíd 


Tn. an Gov «/ ensi TNTot A3 ouf elo idi vieni 


8,11 


NL gl atra: Tic diano dme C'oU » Méroxor Qd | 


MD 


f " ] otfci 


fráf Bre. let.cü ínter. latiita, 


eve. mes qno, mádatío: tuíe credídé, Ti. 
dl afiv pes o TI Tac &rroAag mov toisworae 1 loo 00 
. bumilfarer:..^ ego oelíq: ppterea &los 
ps Tad Cn olitau éyo laasputuca y dd TOUTO ^ A0 
quifí "tá. cuftodíuí. JBonus es e" efie. t in 
quot. cov - (pvAafa « ouog U oo xUgie 194 6 T opusd^ 
te, tua vocc me.  (uftíficatíóes tiae XDItíplicata éfup 
url cou did'afov ue T8 dlkcuóparra aov« ErAntlvin tmr € 
meíntdtae fupboy: ego: aiit ín toto cozde riteo fcrataboz 
[3 tách UG «out » tyà dan «ada H0U tEtosuviaoo 
wmádata tua. ££oagulatü é fic. lac. coz eov: ego*o 


Ts. tvToAct ooy« E-rveoiis à Qc yoaa 4 i xagd laa AUTO, yo dt 


L- tud imeditat? fus, 3Bonü. mibt qs bumííafti "e: 


ei dpt coU usA Erw Boyatdo'y uot Ti Üroerrtduemate pe; 

iufttficattóeo tuas, bora, míbi lee. 13 

«oc i uoo T dhicueuarTa 60U * A yatic pol t 18j406 ToU 
ode tuf fup. mílta;. ^ eurí t argétt, 

slug 0'oV- UTrtO XiAlud as Xeuotou X94 AeyveloU. NT 

7Danue, tue. fecerüt me « plafmauett me: o8 itelle 

Ai elec C'ov £^ToluO- o0) is ku 62 ARD otV- Aes m UYE T 

di mibi € oifcá mádata tug. (ut tinét iü 

edi. p 394- |odnmropuo emis CvroAalg ov «OT qpoov pe? 

te. eidebüt me « letabfturs; |....32 "m. verba 


m Los oirrat M& X9u tuppouinróYGu y o TL b Tk Abyove 


tuá fupfperaut, £oguout efie qi edtas F .fadicia 
cà) Urania E viov wvele ei, dieueiniti mu. pisa 


tuas; te yerítate. püilian. , ne. OM m quA c 


cov , ida &ARocla Com el ra e He "i ebrio. bu ^ Vds 
tuà — ovtcófoletur, — mem :eloquifi tuf... feruo: 

800. T0) "OX Q dot XE QU. JH Kot ^ AbyIGY CoU. TU), i dwae 
tuo, Cleníát. ... mibi -: mifatíones tuec.víud: 0025 dex 


€ 
: ew. EMérosa: 4401-01 OUT OADU GU Xu: dMeepeus o ndr? Z 


tua meditatío ea eft, (ofundátur - ( fupbiz c; isi (qui 1 
Iioc oU px AETH 400 £6 1V e Bossi: vrrigiquni TA 
intufte iidtaté. fecerüti me: ego afit. exerceboz: in «0: máda 
&d koc Rio pauór oup Sc iuc cya. dt alNAssdio o t i fteié: AYTO* 
tío, tios. &óuertátut. j mibi tímétes tet; ^dcogno 
Ade Gv», Eaireeborroc dd am qofhsipittol G4; 0L lico 
fcunt; teftimonfa tu3,..lat — «02: | mef: ima« 
norret à post dot cov« Li ewiro, MS TTA 
cilatí in ; tatificationto?ruío: v 9t. nO. fundare: t 5t 
poc A Tol G Deeadpaet eov, vdfroc Ay. e AIRVAÉQ e on 

Erficit . » falutare;;. tnt |. aio. tucas n c; ii 

CR pphes ue T. .&dTAgitN, 0:00 5 bust Body. rnm Tis: 
verba. tua füpfperauis. :iefexerft....oculí. i; metta: 
Aye: CoU COWATTIC'A n Efatzor 0L dti ol. pov. due d 
eloquíá tuá:oicétes Q6. —cófolaberís: — aue2..-42uía fa; 
Alit ais Ad vov TeG- nroTí: vet ocete Bey: (QOitye 
ctuefí fic vter. fn. pina: ocu tficatíóeg tuas; nó fum oblí 
WÉNV. og: oko A Trot Piden poera 0 OUR - tatado 
tug, (uot. funt . olco. onnirferut...- tuíz qf: factea "m 
pd Yireu &oy PTUS vni d) cwygire atiuabd. 
míbi oe. upfequétibue. me tndíeiG?. "?Warrauerfit. mibi íüíz 
M0 acto woeTedloni VT paolo us Aueji ow moda nma. 
qui . fabulatíóeo:fed. nóst: AL tua fies dia. j Uida 


; ediopoi Ad SA toe AAA UC OX 0 AUM0G OOV AE e ^ Fame oa tiro 


t tua. "veritas. 3inics pfecití funt me z adíusa me: pau. 
Àal Ce AM CI: Aie koersd'Lcofoy pa, foonbicoY puotyrot 
lomín?:. «ofumauerfit, ane fm ferra. £go: át n6. verelíqu 5t 


tps C Uit CAsOoN ut e mi ye Ey dO vi Cyr Armen 


; , nádato tua, Sem. , tias; tuá víuifica me:t cüftodiá à 
TU yT0Aae eU. Karten tA 0'w dhcot puto pvAdto: d 
teftimoníg ee -ootubos cs S etermfi fie verbi: tut 
Marii S ed uic eV»... JEiév ^N. diOVe KE ^02 yoc eU. 
pmanet in; celo: in gianige c gfiatione Xítae tua. uns 

/ 
LC Qr QUY die yero x34 yere naci now B ispi 


dati y, ferrá e. pmanets... otdtuatióe tua pfeuerat. m 
Alogus THi yf 3i dlauset £15 5i dlorratet eov: dau wei sud2 
€6.qifi oia feruifit. tibi Bit | lees tua "ie 


in » TÉ. m "CUM. dA ca Ei T VTL [0 cov pe 
tatío meg &tlc foute pfe in bomilitate mea. 
MT» uU tel rérch modum Qr d Ta'a Gnagei uv e 


N 


boníta ; 


zEiáfla.38. IDic. fex. beb. p 


*doceme:'quía "ihanda | 


tís tuís"credídi.ooocoQo0 


*Antedi'audiré *égo'íz . 


guorauí:? nücat'eloquí 
um tuitcuftodíuí. «Bos 
Tius estu benefícus: 
*?doce me "precepta tta. 
*Applícabat?míhi *men 
dacíüfi upbí;fego át'ito 
to'corde'feruabá'pcepz 
tatua."Incratfatü e"ve2 
lut adeps?cor eom:'ego 
ín'lege tua'delectabát.: 
*Bonu* míhi"quía'afflí^ 
ctusfü:'vt'dífceré*pce2 
pta tua.^ Melíor eft*tmíhí 
*"lex*orístuí: f fup milía 
Fauri*G argenti. Tod; 
(D Artis tue bPfecerurnt 
"me*G fírmauerunt 
tne*doce me*& dífcá'mà 
data tua.*Quiirtimentte 
: Wídebüt me'& letabutiz 
tur:* quía! fermone tuü 
expectat; Scip? diie 
Pquia?(uftü'tudiciü tuü: 
*& vere'afflíixifti me vu? 


*Sít'obfecro 'irta tua"íri s 
cófolátióe thea:*ficutlo 


utus es"Puo:tuói Venf 
antaníhí? rie tue G víz 


ua:'quiíaslex tua*delect4. 


tío mea. "Oofüdatur fie 


| perbí'qmiíniq? cotrfue 


runtme:?egoàt*Toqr?i 
pceptis tuis; Reuertane 
tütfadime'quí tímet te: 
*& qtii fcitit^teftmoniü 
tui" Fíat'cor' meéü *pfe2 
ctü'inipceptis tuísthvt: 
"nófeófundat.; Gaph: 
O Efecít^i falutaretue 
um'aia mea? verbi 
tuü "expectaut/Cofüpti 
furitfoculitmeí^ín verbü 
tuüfdicetes*qti'cófolabe 
riómei" Cü" cem? quafí 
vter'i pruia;??pcepta tua 
'noti^fü oblítus;*C) rot 
füt'dies ferui tuí:'oifa 


 cíes*i pfequétib? mé" ít 


díctü.sFoderüt?míhisfu 
pbí'foucas:*q ^ion'erát 
'íuxtalese tua; * Oia'má 
data tua" vera:"falfo?pfe 
cutí fütme:Pauxilíare mí 
híaPaülomius: 'cófüpfe 
rüt ie'i terra;'egó auté 
"nó'dímifi'pcepta tud, 
*Securidü tiam. tiam: 
Svíuífica rie: *& FAQ 
joco; Orís iuo o 
»nLamed; 

PN éternü*? diefvero 

bütuü ftat'ín celo; 
"Tu gitatióc* t griatíoe 
fides tua:'fundalfti* terz 
ram'& ftat." Itdícíó tuo 
"ftant vf. q^ ^ hodie: quía 
*oia'feruiüt tibí.* Nífiqd 
tlex tua"delectatío.meaz 
"forte' uiu preffura 


| voy Dnw'alb' Yom ONT ^ ap? 


iqro5' Stab eso! er 


rn roban n ntm i 


pe.ctit; " -iitüna.be. 


"uy animes! easeb" c qos mw" 


nno M Aa TN" Onb*c Y 


"piebyesb voeem — opm 


cag 


qos *N "ego johá" Dep "rung 

$ 
vamos mig. na 
ya noi Pop! ian mE" Lo - 


M 


eurem Aepirany tee M 


^33? avs: to3sipp" qu vado 


vim eins 'DDoNY vv 


noi 


hoyos TüsebsoTiy: mm" "^g P 
A89, 
Jom sav Ore amps Y. 

5 other Aor n on m 


op w 
iquensabar armas ik ^» 


DU ETE ERI Da HALE Fo TÉ vsu? 
UN"? hy [eju 2t jar 


sycpRm Ut qunped e m 


end biu vibe iim! sspe 


ZO ED 
misit "ie 'anintin DIE sitae 
noNS^ iow? "Y Sy Prem no»! 
N23 omms" "03er ng m'en? 
amne tw qibn mop deem 
ef nizupnb Yo omes -— 
nimii "err SUIS ipeo onpon 


Yin by asini wotgs ori 
"atsyrp' 55573 pi moo" mw 
Non gods 'pyos" Lo | 
^n TES) i AS "eraty! Aifnos! 


'ceen ^ eol mmy "hgeY Sig so" 
pem 7» Won cet 


yox &'palo t yero m m O8 


yf! ybscos imum ong 
i iot emt enia 0 Ra 
" viris TES ndi nijsiyw' 


^ 


Patti Eoi bb; Be.ceiti z:ráfla:J5.IDiero, rátBre Ae ci interlin, 


"nps'nzn "datqunps nxiw " «o'ooyr 
USsp'mw cain NAE aram 
er Pa" Mpt ty tpi? qnss! 
Tea 0. soria 39s. eif" 
T vete n wettmertag at Van 
meer "tree Ponit 
Vin E wn fov ey ym 'nahx y 
anro yin anoan^ss x "nnm 


spot m aT oy ipte poU | 


vmi er Erit piveyg!' y! Spobtm 
e nm ü q'nes Qu igne? pap jd 
VU Cg endo tre mie Py fy 
ye "i vtm mte mA pst 


ae p5y" mete neben qeu muyó^ 
vay 


VAR qanm" retten 


TESUUU cenis oso mid po 


hr tei EUER ER NR d 


"p *yanif 05155 ori? PON py 
"eu DU Fm yp nat "png! cese 

cds r5 Nnsishsinmm? igit 
| " "ee aab "spem mim 


ger Varanban'ebh yr riy ort po 
"ipsis! Pévagás' "5 noram; 


l 


quiu? neto rmn Son 


eye j br! nig habes 
| 2 yn Eo rgo étte "ust 
x ipd osasferbfeng ean hr 
ooo widmet a 
i" *ypotr'tanbs ms ns" 
sf sinat bs mns qnse" 
qiie: pU53 ig IX ROS TIR 
Top pen" tee? US tpe «cmo vens 
T Me Eyes nd a 


P^ po uysse nort y rhe" 


Cy mex pb rs Digit spem | 


nt "ar Hip tea eb 


aneacIn fépítermü? "IÓfl 


foblíaifcar"pceptose tue 
'orti:Squíafperípfa*viuiz 
fícaftítne." Tuusfü*ego 
^faliia mé:'drit." pcepta 
tua" quefiuí.? Me expe 
ctauerüt?ipii" vt pderet 
me:?teftímonfum tuuti 
*cófiderabo;" Ois'cófuz 
matíonís!vidi'finé: ?látü 
"preceptum tuü* nímís, 
Mem. 
€ Va? dilexi ion tuá: 
"tota*diefhec ooocóo 
meditatio) mea." Supíz 
nímícosT éos'iftruísme 
*mádatotuo:'qa'ifepíz 
terhü*hóceft?míbi; PSit 
poes?quí. docebant mg 


C 209 1* Pit 


Tetuditus fü:*quía* tefie 


monía tua" meditatío co 
*mem eft;'Sup fenes'itél 
lexí.?quía?precepta tua 
fferuauf fb or'fenmíta 


malt pliibu/ pedes mé | 


osilvt'cultodíre'verba;' 
tua; "A füdícíis tuís?nó 


| Srécefliztquiadtu"illumt 


nàftí mé: luamkluloe 
1guttüri meo"éloquíütu 
um;'fürp mel orímeos c 
?Precéptatua" cófíderáa 
bat^pped'odíut foemtíc 
mítá*medacíí; : o dNü; 
47? Vcerna "pedí tuieo;: 
M verbütuü1 8 lux 
*ferite mee; fIurautfét 
pfeuerabo: * vt cuftodía 
'iüdicíaMtuftítíé tue; Af 
flíctus fur" vfqgnítiis: 
*dife'víuifíca nie n 
vetbiü tuü.' Volütar, 
tís meí*coplaceant. ibi 
*dne:'efcdm"'iudiclaitu 
a^doce me, * Aia mréstin 
matumeatfp: "Greg 
tuefnó'fum oblítus: po 


 fuerüt'ipfi'laquea"fnihé 


!'&la Dceptis tuísiiótab 
ettauf.: * Heredítasmea 
"téftimóia tuaJinfepiter 
nü:'quíia*saudíüfcordís 
tei" üt." Inclinaubt cor 
fnei Yt facere * ftdftítías 


 tuastpp eterna retribu. 


tíonem.: 'vSamechis 
jVriultüofostodíui 
(sese tua" dilexi, : 
*Protectío trea! fcütüt 
meüftuiesi cf yerbü tit 
fexpectaui. :Recedite'a 


me"maligníáü"G'euftodi 


am?madata?dí.fei?2Có6 
firmàrie'fPm verbi? turi 


. S& víuacGcnoli^mecon 


furidere'ab expectatióE 
tea i Auixilíare míbf c 


falu? & €ro:38 delectabor ! 


"fnipeeptis tuís s Slugitet. 

v Aobí jecifitoesfquiioro 
tátfpcepta tua: quíatme 
dax"cogítatíoeone Qua 


fi'fcoría" coputafti"oríis 


: 3 "fic: deocdvoniae ov: c B 


3u "eterufiaó: v'oblíuffcar -..« tuftífícatíóeg: ttlaetofir ; 
Ele «v ductu pltémadtopárm Tí dlkcueput oy o0, dn 
ini pto. viuificarti me.£ une furi ego falnti facmeteiütaniis 
W átvroic. tno as pss Quee Cell. tqàcorW. A5 Tid T dhtoudua: 
tíóco tiiae exquiftut.zDe expectauerfit. pctóiee 5.05. vf pderet; 
T ov trono Epi Vet | uno XpotpTOAD C CAPAUN 

més teilimóia tua. intellezt, (Dio cófumatíóie zWdi fi: 

idi ne QA Hn 009 0 UWikats [dew c rt dos tifov cl 
né: - Tat. "mádatff tul - nimio, - 48 oileri :: 

046 y XXAACT Clé EV T 0A OU jeu a Jem, 
Q : lege: tud ofiez tota ^: efe: 'nedfteto meae ; up 
LU VIO G70U: weit VA my fpei MA cTH oU és Ymito 

:  Inítiiicog itis s piudété mefecíftt mádato tu0: qi dn 

Tode ixtondr poU to dopioac p m drroAMt. 00v, Uri uc y 
eterni mibi eft: fup ote ji ''Oocétes - me fotél 
aite ol Cg « "Y aio rárTos: TOUC dldvdoxoy TA pt Cum: 
lexí: quim zeftiemota, tuat meditatio mea eft. | Sup. fes c 
kx, ÓTI t popolo CoU: HsACTN Mou: ire Yan: a0ur2 
nee: sfütellegis: qr:-mádata tua | , Quefiuí, bom 


Burden: TTPES X'eíerdis dele 0'0U "eria | 4 ide) 


ní ivfai 4iala "phibut | pedes meoer vti "eue 
68e od sU im onbote € QR GAQO'G ToU vidas jÀoU y TAM Qu^ 
ftodía verba tua. 2p ." fudítifo tuíe nó oedí 

Adfo rove adve 8 Sou s Amo: it KL piET CN CoU Sweat 


 nauís qeu legé pofüiftt mibicagáonlcía. faucib? melo: 


Vas error) ropioteruoas pis Cg avita o Adel pov die 
eloda tua fup mele om. meo. Mure mádatíe tuíg 
Abyiac G'oU oro ien "TO: o siuarl: ;pBev . Anio TOy ti ToAGV 0'0U 
intelleci:ppéa ^i;0códíut. "ioém DS ánídtatío: 
0 VR ax ida: Tire jueruda: "tra do 6001 dehclaa y Y 
ducerma i pedib? mele ee: tuac: lumé feriis 
su XO "TC: ool pu o wpog G'ovy 134 quf T&is "Tele 
tíe» meto; durauí. «^ flatu; ^^ cuftodtre 'ttidicía 
fig yo ox roertexda own rmo QuAdia&ra à n 'xeipira 
chibnuttitíe ui ter "Ibumiliatus füs vfai qua "ehe: ved c 
Tic: dhuoe ugcareus E-rteónw: '€e6 0 do fà xig oL ^ 
sifica rie fmi »bfi tud; '"Colüitaría ^v ;UeWec^ meli 
edvue iae v xiyor. eov: TA titodor tn ToU: av etis pov y: 
büplacitá fac fa ofie: * , :dudídd tud ooce me. int ^t 
tudouwooy d pne idu de itlhordo cU Peut poH Ju 
ima mea íi» jmanib^mte ^: "femp: opcgimat ! eéé tud 


POTES mih "pl oto diaatyToc s xd tU fopitv T E 


nó fum oblitüsvipofüerüt "pctotes laqueif míplsa- id 


Ux Urevatopit« Bteiro Ap roA svotylóva pol xou üUTOt : 


mádatis tie nó Verraut, "Ibereditate acqftüí teftimóía! tya' 
erro AoN [TES Ursus Es AWeovo pinta pier égiairou- 
hu th eternfítde — egultátio?^» — coidis "met funt: df 
üc 79 &iova dI "DyaNA a itin oig otc pov Uoty v Ext 
naut. t cot enel ad: fácíédas , "ufificotiGeo ti tüag in n 
Và rh Roig icy piov ^roU rrt on 7 hou poem nou c 
eterufíppretríbutione, iv quos.» odío Dabuiz ^at. lege 
diarecdlar-rdpier pure YS trdbebedulo ied jon V oper 
tad! jeitecto:: 3ut ^Blalitóstiéuo e fuceptas dfien catur íi 
e "Mates ROtàt ? Bodéc poU xda vro dia n gv, ur 
Co terba: th taa» fupfpauis^l | gedínáte:-ame "ma 1 
TU AdoUg OV Umiovmgate Euxaluere &w (poU | grongew 
lignis; terütbos:! : cinddata: i'oeí meti? eufelpe ^" 
pevor s 3. iEeowilero dy diqtéade olio pov« iria 00 
me iémisveloquift tui: &' viuifica inése - nó: ófundae me 
[aou wort A Abyili cov. koacdieóv ue; idu tp d pe 
ab iio! ex pectatióc meos 2jditiua: dues 4^ ' fatu* efo: 
c9 i ian quoi urn 


Du "méditabor: dn. D fuftificatiotbiietute EU 


[A 
: brdppu d ME Averoie ditaiapael: n dara moe E^ 


uiff^ cn otigfessoltis Treffedétecio 205 7 fu^ 
budNorsyoPdrras: Tide emisora Nea n d 


ftífícatiótb?: nbi 1: fiiturta^ cogitatio 'o coy." Aperi 
eu udi 0'0Uy ji ddr * tica dimit T Tupafat: 
citeé » repatauf; "gég 5 1onstpetóiee '. fre 1de" 


voran Does gini "role grains "üs 3r? d 


pom ipid 4! 
1 E Y e. 

- e P Ie. V LM 

| V6 126909 T^) OMS AG TER $023 


n &ráfaBre Lect ínterp.latína, 


C eflekí ^^ "téflíitionia tia. - ófíge - 1 tí^ 


7 
TOVTU. lyéita à T. Hedrrügit /&ou« KattAGoot Qc T i2 
d tfticaot ab eii: -tudicife tuie tíz 


imoze tuo. ei ; 
fw eov nli eapite: Mov; Azo s fup "rb XQIH oT oV ("00 €oo 
muti ^ Se^ codd ^c. Auftíttá: ^ .f6 :tra 
pir » cdlyebhi ieipat Ec Jicsusocho y p "ra 
dae me 5 ! calüaribus ime. Xoufcipe - fern. tuti fy 


ead pe TOF &huovot pe End efeu «or. PoVAdE cov te. 
bonül: n6 " eatfifétur me füperbí, « sone: 
dyatol , m! mutoQay racer orat pt vmrpipoyt « Ofdqe 
li^ — tnieí oefecerfit in fatutare tulis civ dmn c eloquíti 
jaApol uoo Error (is o3 o'ortieiót o'ov'y x3 Cue yu 
' (uftítíe ^^ tue» ac. di "feruo: tio fn^ 
qic dhnodoo-vvne Cou * [P'olusoi MET TOU 60 AGU. 0700 Yat T 
mias, tüd: c ^ tuttíficatióeo tu tug: o0 "me. ere 
eh («oc &ov , 194 T diti Morro cou bidato pis «N00 
tiüe tnu fum ego: vaíntellectüimibi e. - folam téftímo 
Ao; coU ipd iyd; evi&riedi p TE VIETTCTE d papi 
níatua. Ebo" "faciédo "fior:  oiffipaucrüt : 
ét ove OK 'odpoc" T viui m) wuglo' dioxtd oe ow «or. 
legem taafn. ideo: ^ offert: - mádata (fug: fap 
vopiot es DANS TOUT Viiutoenod ivroAát Lu Vot? 
gurum i v  topasíon. aptopterea ad: oia zmáda: 
gustóv 3 a4 remraltioy «Nia OUO aede "mao ol. emo 
tà dua dirigebar: "e&t. |3 wfa: iníquá odíó babnf, :: 
AG goU uer ogial ur ; PT $óxi &dlkot- épiguoat: i. 
MEE teftímon(a. tua: ideo; &rutata. eft: 
aU pote ftt irr Upiot 00 y did rovro: fnpeU Imm ev, 
ea áia. aedis ipeclaratio - fermontituog: iltumtabit 
ay 8 pA piov» Hé Aocic TOV AvyoN 600 QeTi£T X8. 
ielleat Gir pulito: Qe inet aperuiz c gttrakt - piri ; 
coiere piuc To sopa Mov: "voifa y: 'Xàu ViAWUO'oH wor 


tá: quU ' mádata: tua oefiderabà. is w dipices^ 
pay éri«nls QVTOAdE 000 Pareapdout s: "m / Beitr 
ínme t miferere ineíz fm. : dte: : ;iigetiti ^ 


e xou éAd0 OV t5 kam: E D PREDA Y 
"momé, titii "Enetfuo "meos eltige B 
" Vost 6008 TA dapi pav - tfe dutoy itc doo 
eloquíd qiifa* v uó "eomietur, mel * ois: tuit: 
Ab yii: 00V y ; dd pi wrrodigiusctro poU. "rào ditopilore E 
 Bedíne Jget Ex "calfinifa' ? boius£? 20885 '&uftedià 
Nórporai pit "zo 'efvioipiarrlas dut deo) nie divaetda 
 Madata tüa. ' Jade" ELE iia fp?! fei2! 
"rs TUAMe rU «" To atre 80 Ces poco ee o NOS 
üumtuti kr "eocé ! nie Tüflificatióce tad; "effuat áqua 
A 59, Aa ist "m d Bhtouapiarrác 96v. ANistéd etc ona: 
| dü vediterüt | oculi —fiei"qs nó cáModiBt , ce 
TÓN XafreNUo ur SR pta atl ioo Cord DutpUAu derbi Y yo 


gé tud, B. ,Suftus [2 fe: « el fecta ? dudíciá tud; o 
pio gogo AN Rodas e KUPIES x3 tuécic cà ilo Cic: [4 
Zpádàttt mo :09 teflémoniatuat c vitate "wf 


Evertlto:diaité- dui d pigro &oU*3 xà dnvltctere di 
ttis. £ doefceréine c feéitsequdfiugsquoblitHtüt bs t3: 
dias Brit pis $8 ADE courier adéyrrà TOI Ayo gan 
C ininifet imei. 3gnítiioo ci iseloqus tufivebemeter: v 
| xil ióv 9: Tleoveoidlor à ao yi creo: pileo ju 
MUOE "figs: , Silecit: ] nudo, "Eldólefcetülue ego fuim « có: 
éd vAds t boU Byéeieieree adore: Ne oT eot" TETTEUA dir 
ptüe£i vt oc füftificdtioes ttidó uó fuuioUlitus.  3u-' 
Pwoidiug,, m "dicun ou Q0 sao : Hee 
fía "etus — quféftig." "(n ^ eteratiso cio! depo o tua oéfai 
Vti du: dhkedbo tis us dia 5513076 Vo Moé. GU AN: 
tàà Zribütatióco singufiie intienerfitmes? "ü mádata t3: 
6i. "OalLeig P dtu Vupordir Hes d$ yTOAal : CoU) 
meditatio eg, 'Eqifae ^ deftimótaz tla. in *eternfíz. 
PRAETWMoQ 2 ORAS d! pagerióia x65 Ug n AOV. 
nreledtüi sa inti e viuis LN "&Clamati .dmtoto- "€oidé! 
cenioly: pá, "Ia qoos c o Budae tr ÜAnogdtiot 
eo. 'eraddt me^ jgfiee — 05 Auificitóen tuae «requí£c 
Mov [T pio» velt , sicdluaianarra- gov: dire: 0 
Fam. Zlamayf:'gdite 'fatnfimefaez t cuftadía ^ £u 
90 Eylieatd gj trdmdt. pt y i19 QuAdioxéoodbonco: "e 


Ayala 5. Ibic, Lec. beb.pe.crit. mum: | 


*Aipfo fre ppterea'dile 
t^teftímoa tua. Horií 
;pilauít"a tímore tuo'caz 
YO fca." íudicía ta tí 
mui; ^ obla 
Eci'fudícifità iufit 

Xam:?ne Sdereliquas 
nelli q calüniáatur re; 
$Sponde p^feruo tuo'ín 
bonü:"ne'calüníetur me 
"fupbí."Oculí mei*d ee 
fecerütin falutare tuü: 
35i eloquia mftítie tue; 
*?Fac'cüferuo tuo'iixta 


miam 'tíia:'à pcepta tua 


*doce tne; * Seruus tuus. 

"ego*ínftrüe me: "Ot coa 
grofci'teftimonfa tag 
"Tpse* vt facias*difteip 
uarícati füt^ leeeti;tuas 
'Propfa"dilext ?miá&elata: 
tua: ftp aurü* GC topazí 
on/fPropterea i'Yhiuere, 
fa*pcepta'dírexi? *oér 
*fetnítat "rendací* "oz 
dío habuf. nPhéi:: 


12 "Trabília*tef(monia: | 


£n tüa:*ídcírco*cuftodí: 
uíteafats mea 5 O ftíü £z: 
inofiü tuoslucídürdoz 
éet' "puulos,^. Qsnieü"a' 


pur 


jcefád me" & miferere» 
fnalif xta tudiefttailte: 
satiütnomei tulit Grefz: 
füstiicosfirmafin$mo: 
rietubi* o nodes pratei 
'ín m evriuerfehititquial 
titi Redime nie*a calüe. 
nía lhoimi"ec cuftódíartt- 
"peepta tua. " Vultürtüü: 
PondésPuo tuo: t& doce 
mé Boépta tua," Riüil'aq: 
rüi'fluebant: deé'oculís " 
tiieísi* ufa*nón *Cuftoz! 
dierüt*le ge tua Sade 
Pm Prem fe 
vetütfudíictü tuto Vra^ 
Aiiuniciam tefie: 
tüíi'G veritateni"ntiniis. 
'Gófüg pfitme"zeliustTire' 
15; o bat oblíei fünt'ver' 
bófi 'tüorü?hoftes mei! 
"Próbatissferino tüüs' 
'nmfé:" aL feruüs tu» *dí: I 
lexítiltà." Partülus? *ebó! 
füm*& cóteptibilis: fed' 
"pcepta tuatfió "fü'oblie 
tust Taftitía tua toftitia 
efeiipíterta:& Kei 
feritas TtibulatiolSd4 
guia" imienerunt-me z' 
"frándáta tua *voliptas! 
1068; P Tüfta?teftimonia' 
tiat fempelifdoce tiet 
víudthn ^ 'Coph: Juin 
é Lamauí'rtoto*con 
de?exa udít tiie*dfter 
recepta tua "cuftodía, 
bs ido ipn EAR 
cie euftodíarm qooooQ 


Grei frauísPqd'má | 
dati twa'defidéerabá^ Re: 


Tues ^b cqung'uN cCómy 
RU quon, »yuy i i 

via y Drs bero oy na mes" 

bet ps" mi 'ayr poji 

* " "a" avr" "onu! mr pe 


nu cbeénsosor ont n "ey 
vrmiospen. Jy yug ey 8s 
yummy DESRY; UP "NC uw tien 
fammi nre? ny' nir 

iue uno" nahs" qa" eu us 


o 


mimos ^55 bs p "yr 'T200. iid | 
coru ndirpu mo» oe 
epos phy in! 'msbs' 
frio mweavaatne PB. aet 
naNioNa epe os" rehinel- ii Ant. 
e rosicr rase "pingit rete 
(yeen yos 251553 533m d 
Botritose sesto gs 
lw ph syusapwbge ome 


47 "gas! Y mes nee mismo" 
Sad igenw yog VEM" utin 
"eur "atop PU 'myenat 
Prtuen, Rrrnp ^ sf erp 
esi *jivy" m npw BYTE em 
hue Au pu TW mh ist 


mop ADM C "rüNDE "ecetetts. 
ig fpa ques LH qs 
was yita xo anam 
gh Qgsonma uw (MNT neruis 
EV prs" qnjmet onmi «os 
pem h i rne ) qnm » E 
aye qisss? cmo mod 
hip ey "hm [zd amt? 
o»f'anwtp* (OIN A 
mes aon mra [3 » 
Amon , ineo n. mers NS 


'itiua.be. zzetbeb. e.ctit, - Zzrafla 3. IDie, - zz rátBre. Ugc tnterp.lating, 


my mylswYqmifsneas" veimp 
Mu hil ó Mod nem 
ew y Thsto mw "aus "hon? 
born JYnnó" mor 595 ary em 
"E b5r mm" DDN apt pn 
ms" yw O75 . YN" Time 
ey dfe tior minus 
ox? 53r no omo me 
3h* ess "syin may c omnoor 
ex D'yO pin E 
sey o4 ny wv qom 2! num? 
y Jibsid". "N'oOuW em 
"yw Pcr. ^os ^s Y oam iam 
ny) nef OY3 ATP" 1 yb3 No" 
np" xb" Anse" agiw! nbbprNY: 
*W. ns npa s ne: aye? 
m 197 "iN! nain n$ m 


b2u 2a 
T 


os gestos oso" ey. 
EU Up rre mn SERIE p 
soot roov? stp insi 
N92 "np mn. E boolseetos 

ny»! gap eats" 30 ' apps 
vay Te tonus oy queen o». 

io eei? px gin YN Y oy. 


og dino" "net tovto s 


Quy m nao DU "MEmsor mm 
"heeft! ON) Ty "nta! 
qs Pari d " Ya TRE 


ums ge pi am ES 
VN istante quet *hanty 


Mud ARS "e^ ona" Hyih" 
m dea ajo pb" t qon" ymo 


Toy "bu quim! oy. ino" 
jn npa! V E "dno 


i" 


"teftímonía tua. mSutee 


'baadhuc^i tenebtís * à 
'clatmaba:"verbü tüuü ?ex 
ipectas."Preuetitebát? o2 
culímeí'vieilías: "vt me 
dítarer'i fertnoibis tuís. 
1 Voce meá ^audít(uxta 

miam tuá*dfie: fm fudí 
ciü tuü víuífíca me Ap 
propínquauertüt'pfecuz 
totes meiffceleri: "a Lez 
ge türa!'pcul fcti füt^Pro 
pees'tu"dfie; "B omrnía 


| ,Imádata tua* vetítas, A 
"príticipiornouf*de tefti 


moriiís tuís: "quía" í ín-etz 
DOCS ea. Res. 
Ide"afflíctíone mea 
7*6 erípe me:"qafle2 

e tuá 'nóffü oblítus.^Tu 
Íca'can mea *G redíme 
1me;'i fermióe tuo: "'víuifí 
ca me^ Loge? abirnipíís 
Pfalus:*quía "Dcepta tua 
*nó'quefierüt. "IMietue 
*rulte'driezíuxta íudía 
cía tua*víuifíca me. ME 
ti*q pfequütur me*Gafz 
flíi&tüttüe:'a teftímoníís 
tuís'hio*declínauf; P Vídí 
"Dütarícantes*àt metebàa: 
quía" véerbü tuü"nó*cuz 
ftodíerunt.? Víde?grii 'D. 
cepta tua? dílexi' dire:"íur 


xtà niam tuam*'víuífíca 


nie; Capnt'verbore fuo 
tüfvetitas Guifempítere 
tiumfomue'ífudicíü;fíuz 
ftítíe.tue..» ^ Simo 
TO 5idpes" pfecuti füt 
me*fíne cà; "verba; 

aüt tua'títmuit'cor med. 
"Ciaudés"ego'i "eloquio: 
tuo:'fícatg iucít " fpolía: 
"tita? MendacíüPodío. 
habui? dteftat? fü: 'lez. 
Se tua dilexi. * Septfes"t. 
díe!Iavtcaui te:fu *üdíz. 
ftí axf*mt 
ta*dílíeetibust lest tuát. 
f& no eillís" fcadali.!E x. 


. pectauf*falutar tuü'dfie:: 


'& madata tua" fecí.? Ci. 
ftodinit'aiamea?teftímo 
níatua:i'& dilexít ea?níz 
riísQuftodíuí ^ pcepta 
tua!& teftímotiía tua?! 
'quía'otunes* víemeei 
confpectu tuo. : "Thai 
qn edíatut? Ta? mea: 
*cotá te" die: Pmver 
bü türüfdoce. tne, 5 Veíat 
Xlepcatío mea'ati, 'vultü. 
tuüt*fedm. eloquii tuii 
'líbera me." Eüdet"labía: 
ntea?byranüdtdocebíste 
REC tua; ^ Loz 
quetut:' lingua ted 
"feriionec tuu: quía ! oia 
^mádata tüaíufta.oooco0 


. "Sítfmarus tra*nlíae 


tríx tnea:fgafpceptatua 


 Uífica me. Z]p ppiguertit 


; teftímonfa, tud. Tpzeuent;, nimaturitate:z clamauí; 
"T pop Optat 0'0U* loskplaea € & áeolat , X94 Ok gata , 
ín , verba. tua fupfperaute Je:ewenerft — oculí 
tie 'ToUc Abyoug coU ema , l'eocptacey ó 0t óleo 
tieí : ad ioíliculiá vt imeditarer eloda, tU3: vocem 
pov poc Üplpov ToU Mera T Aoyid. 6067, inc eie 
mea audi ofíe fm. mias. tud: fm. , ludícify tu& ví 
Mov: BkOUO'OU «Üpit Kom e YAcót 60V ot T ^ CTI 60v 
pfcdnteo "e inidtatis: a d 
edi pu looowyyvir eu o korTodlówovréc Mt dyopio, zy) 
lege ,, 8utem. tua Age facti funt, [M E tu .oüe: 4 
d Tov: v 10 pioU gov. tpomoUving ay « Yyyoc 61 09 doit y xó4 
ote: | ete tuc itas, , Shnítío cogiout oe... telt 
TTA 04 à 0d'ol rov. AC «. Kor aoocdg Vyvol Cx mov pap 
morije tuío: 02: in etemfí. fundaftí go 
Tuglov coU j Ti üc ^X e] lote. tésptAloo ds AUTX« : 
ede bumílitate mea t eripe. mes q2 le: 
i8 min imoeredieoortu. pou x94. £A00 ie. T TOU viz 
getu tüd- nó. fumoblittis, 3udíca fudíct imet « redi 
H0U 00V. UK arcvaópa «Kóot UD xelciy Mou idu AV Teo 
me me:pp eloqus tuti víuifícame, Zóge a pecca 
cat p dla *w Adyov oov 28070V pt « Maxooy zo opa 
totíbue falue: 9 tuftífícatioóco tuac "y erdflerüt, 
TOXGY c'orwolat TIT. dlkcuejoeTo C00 Qux Two. 
ZDíferícoidíe aue tüulte offe: fcóm. dudieili cuti víutfica 
Oir Anguepuot G'0U 20AADI slt y Xt To ^9: xel pat: eov oot 
itie— 2D ultí d perfequuntur me t tríbnlót me: 8 
pts: ['oAA01:0 01 éxé exo Tec ps xou 8A ifo TS p, üt Tol 
tellimonija: :tufe: Md oeclínauf, aii. pievarícites k fà 
popTuelot: mevóvi CEA «- Elo A vieeroU Ver 1àicfs 
befcebá: qt eloda tua Ino cuftodterfit,. ade TU 
TWWOANE S (TL. AO 'ylà G'0U QUK tquAdtayTo- Ix ronis 
mádata. fuà  oílert ofie: ín mia: tua víuifíco me, 
er ToAoC «oU. RydTrWO'at welt , eV TU. 4AcC 60U dodi Mt v. 
P zictpfi boy tüoy »itae t in. eteru oia .... 
Ax vriow Ao yo cou AA Mil xu às £i-duGyot "Tra TA 
iudicia. (uftitie, ic tue. »«*ricipes | pfecutí 
xelpórra Tie dluouoo uc oov e BÉoxovres nocriólo 
fugtme gratíos. t! E ;mbíe tuíe fomídautt. THE 
£X. s dotati x34 b Tl Aye oou id'ealaohnaptla 
imet, etaboz €go fup. eloda, tuia:ficut d nte 
M9U e: Beydaadrepas t yd. each Aly oou , c0 &vgl 4 
nít- fpolía multa, Sintdtaté odío babuí « abomiattig fum: 
OX GV .6XUAA. AA « Adliiy £uto woo xou BA NAvEoM ) 
, legemantem tuá. oilerí,...- 'Sseptíee.. tole Igudé: ofrí tibi: 
di. t vé pov. oov. dyariruma e Eclduc vi Sto PLTACS; 
fup fudícia iuftítíe — tue,. t1Pax unulta. 
em TRnelpiar't, it. dlkcuombtue: mou». E leui. 70A A8. T0I€ 
oflígétibug .. lege. tuds. c. né. et. Mio fcádal 
yo oo i o J40V.. G'0V. y [^ Ov te. &vrroig oxatd'aot» 
Erbrctábi rs falutare. tuii. ofie: vus imádata 
doored non: "T 6'e'TÀeiby CoU. sels X94. i5 T OAAE 
tua: ler. «utodtuít . LN jmea ^ teftíimóla, tua: 
c'ov-Aydrimiate: EpuAaf et Lux. pov. i ueiprrüolat oou; 
t3 : eilexít I (gas veheruéter. sseruauf ,mádata. tua 
x94; Vyeriea Au oid ga v. BpiAafa ls OvroA at ce 
t steftímóía: tua: Ja oée ! vie meet cófpectut. tuo 
dis pitis G'U y UTI arotGr e c1: 0d'ol- oU ou Tl GU 


ofesc —.- Zipppiquet eefratio mea ín cófpectu tuo. tic 
tuéié y «o Eyyurero. à Puri. uou. Cuéemiót oov xtelts 
faeta : , eloquífi tu- oa inibi íntellecti. Intret p oftulatío 


Rari eh Adyit 700: eweriedt pis! IV TTND .dfioua 
mea ín cofpectu tuo ofjes -- fm. : :elodus.. tui ripe, tree 
Mou: emi go xdert , io e Adyidk coU 'avcal pt * 
Eructenta : -labía: mea. bymnfi: : oocuerío me: — (tue 
Bitilistvi d X&lAW Mou Upitoy y 0 TO digi p.28 d 
fufícatióco, tuae. Qronfitiet língua. mea. : eloda tuas 


A 
itou guo T evo. dpa irre V yAaera- uou d. Ad yi sius 
nan 


9t ola. mádata . tua edtas, RP fat 
UTI. ràoeu: 31 tróAat/ àv . diari « T eio Xl 
fua —— vt faluet. mes: qfi c mádata.- tta 


cw TOU: Facol- My TI, Ts Tod 00V 000000000» 


8, 117» 
30142» 
$9» 


: tur tíbt. 3d 


i$ 


- trf uBrelevcid interp.latína, zráfla. 38. IlDie, ZLex.beb.pe.cet.- Pritina.be. 


&ócuplut fatutere tu vile: v LL 


eet. 


[j / 
dovrura un « Eememrótuora b o'ovrheiy cov wore, x3 6 0 


tua imeditatío mea [2 euet gia mea c lau 
uoc coU psAdTw pov gl « Zio vta 8 Lux pov. xu ae" 
dabitte: 4 fuditía ga adtauabüt me. Errauí fícuto- 
06105; xd v kel cov foouio ci j4o1« Ey Aoc oc Q0 
d perüts quere ferufi tufi: 9: má 
forroi &z0AQA0€ , TNO'OV ^V d'oUAQ coU , 6 TI T0lS ATO? 


data tua u$ fum oblítuo, 


Ao C'0U. QUK UrrsAotopnt 

&átícü gradufi. . FEAT 

Que Ov. ya bod iot eu 

vüm cii ^ tríbularer ,damauf: « E craudéz 
FLUadon? Qv vio 8A Srl pic oafot 1a. Qo hiov 
vit me. iüe libera aia5 med a labis íniquía 
cl ov Kugit QUarcy i «uoo. pou zb x Co ad Rav 
4 á. língua volofa, .. fuíd oetur tibi 1 dd 3ppona 
xàa Ab yAcorue d'oAlas « "Ti d'olcln ooi d T aoc Tt? 
lingua volofas: Soagitte ^ potétío a 


. &in c'0I aoc jAGor dy EVITE Te BxAu ev PCwaerov h 


cute di carbonibus , Uefolatozife, Ipet mibi ql 
wowibat 0t "T0LG &uteati Toc tenamoig « O 1 pol TIR 
incolatue meus plógatét babitauí cá tabnaz 
olia JA0U tuom dva y Xo T 60XHMI CCo pst TON P TTO, 
culis cedar: multi. incola fuít ^ aia jnea. Kü 
poT ot TOT 1 Tr0AAd "RUE CRNO S puo pov. Mes 
bisd oderüt pacé erd pacíficuo, c lodbar 
qi quuerodyro er cipi, pw CipRnRo e» Ora (AQAQUI 


ilta: impugnabátme gratie. 

&yTOM y UmoAcuov? p. d'aptot e 
£átíci ,sradufi, 120. 
Quis Ov àvafbadpale T 


'oculos meos in nótes:wf ventet auxttíd 


Euauí ^ 
rs ot "T0UE ipia jus pou tic Ti Coh MIT WECIN Boitci 


imefí md mei. 3- fio , eut fectt ce 
pov* Hi oolteis p Bou. vut RUgloU TOU TTOINO OT OC eoi àv 
lom t€. tud. 186 et in comotione pede tuü: ]e 
Qut xod m vic M8 é'du digni quv-Tród*at oU , 8 
qyoonmitet quícuttodit te, ^ "£cce nó voamitabít negs oo?thtet 
ét vurafn b puAaar et 100 0v vusafer 0U0t Umane 
qui cüftodit ^ Afrael, ^ to cultodíat te: efie ptectto 
0 UA day Ov qol grana » K Uer pvAatol 0t; Ulo 5XVGH 
tua fup manfi oectera tuá. ' qper oi fol nó viet, 
ci Cri Xcion Od cw» Fiptong.0 WAloc OU ovyauctt 
te: neq una , pernocte, £ie cuftodíat te. ab. om 
€, budt 8 rtAnin mn "wma Kveioc QuAdfol ce Az rou 
ní malo: cuftodíat giam. tuá , Vfie. Ds eu 
RC Xetk0U y QUAdEoL TI ox eru o Uetoc « Kon Cd 
ttodat introitf tub v7 ertt tuii: : boc 
Aatoi mi Ciorod*óY Dou xu aW TTE coU; Dn TO 
nüc « ve dnfeculü. 
vov PCT (or TOU diet 
|o «dticdd  gradufi,. 
s Qu TY dta bett pct . ETT. 
£tstue fis ín de qsícta fitimibis(n coti L ibi 
Edeodiów Ql roig éignb mi: pot yg Oxo kuplou rà 
tuo, ttes erát —pedeo nfi in S atrüs 
ecuo duita . Ese O0 érmrod ec NA GY (1 Tài c AwAaic. 
tuío bierufalé, - Ibterufalé 4 . edificat — vt cfuttae:cuis 
eo. -FO0VG AM Ae: Tvowve'aAMA àiwod'opoo (Gc 0A; fi 
partíctpatio eiuainidipm, —— Sluceifi afcéderf üt tr 
^Meroxn auri; CorreuuTo« Exc np dubiroy upuz 
bue: tribue: oif. teitimonii ffradl: ld c6 
Ai , $UAal xügioU. x T VeloV "TOU 100298A; .. ToU (£2 
fítend(i toi ' ofi, tuta illic federe 
LoAvyuradr ay rà. QvouaTi- xveleu y Ori. dar Sabio 
fedeo ín fuditío; fcdce fup. /oomfi oauíd. . oga.- 
$givol. Qc wolaiv , doóvoi val Onor. d'auld . E boTHka 
t€ tà que ad pac blerufalé: . apfidsifa 


; MA 


J 
TCÓN da uc dpi TW D pigra idi Avi Qo 


P, 


"*elegi."Defideraui 'faluz 
' tare tuum* domíne: ocoo 


IG lex tua" voluptas C00 
mea." Víuet?aia 1mnea 
F& laudabít te:3&tíudícía 
tua rauxilíabuntur tníhí. 
*Erraui'dfi ouís " pdíta: 
*qre'feruti tuüzquía*ma 
datorum tuorum"non 
*fum oblitus. 


*Cantícum"graduum. 


1ZO. 
D'diümfín tríbulaz 
tíóe'mea 8 clamauí: 
PG exaudíuít me. ' Dfie 
*lfberal'anímatm meatn 
13 |abio" medacií:?a línz 
gua*dolofa. AQ uíd Q000 
"dabitut*tíbi : *aut quíd 
"appoetut"tibí a lingua 
"dolofaz'Sagitte" potetiz 
tísfacute:"cü*carbóoíbus 
diuní porum, "Heu*míhí 
'quía^pegrínatío mea ' 
logata eft habítauí "cü 
?ta abernaculís!cedar. ooo 
2 Multi habitauit ?ín E 
*aia mea"cü*odíete 
ccAEgo'pax:'*G cü* od 


, bat: "illad bellum. 


"Canticum "eradmum. 
1Zl. 
Euabo?oculos me 
osfad'montes:fvn2 
de'veníet fauxilíü míhi. 
* Auxilium meum'a"do 
míno"factote?celí : oo09 
FG terre.2INO'det? ín có2 
totíone'pede tuüi;^nec 
*dormítet ' quí cuftodít 
te,Ecce?non Pdormítaz 
bít*neq;dormíet : * quí 
cuftodit'ífrael.$ fis" cuz 
ftodít te:'dis* protectio 
tua'fuper"manü" dexte 
tà tà. Perdíc"fol 20r 
"pcutíet te; rep luna'p 
nocte." Dfis'cuftodiette 
Tab oi'malo:*cuftodíat 
*aiam tuá.? Dris *cuftodí 
atfexítü tui? G íntroítü 
tuum:"a modo'& vfq ín 
*eternuin. 
*Cantícum" "eraduuim 
"dauid. 1ZZ. 
* Etatis fun * eo qd 
«4 dixerüt'triihitin? do 
mami bímis. States 
'erat"pedes nii" i portís 
tuís*terufalem."Terufale 
9que edifícatut: "vt cíui 
tas *cufus ptícípatíoteí? 
"fíimul,Qouía tlluctafcez 
derüt tríbus?tríb? "dii: 
*teftimoníüm "ífrael oooo 
tad confitendum nomi 
edominí." CLufatibi"fede 
ruhit'fedes"" ín fudício:z 
"fedes*domuíPdauíd. 
"Rogate' pacem*íerufaa. 
lem:'fít ysud 000x000 0008 


mne nay ep! 0 sey 
yp» "nm r*ymum ^in 25b 
rmt sy pos bonn. vewoey 
Jinso*y Yu vprtgN'nUS. nura 
Ctt. epi i 

mbysá j* my qn 

nw. V 'nrhie nn "by vs* 
"1953 osi mmis "eh 
no' inm mon sod? neu" Dues 
ra e?ao'po nit" TIR 
"moy eom a "SR sues 


upon m eS ow 


IY impo tert" 0o ay 
ie U away meymv na ^c obw! 
nen ww "mop" D AE 

Ceci. inprops ono 


9" NUN noy? uum ses 
"mg atn i wes xv 
nbn nizy " nm" aps "y? | 
be Es) bios d qe um 
Nb en» vé ^u iqooute o9 
otioso pw! om 
D2n* ign e" eyes! TOO 
ami mm moy NOU C0 ny 
nibo. AY o3 quo m yrTany' 
n "giu miUe woes 
cou. doy YS «072 
be m nmhostt iuo) 
| quy. mm'ma' rdi eros wee 02 
quus yy »a'nmEt my 
ys. novae ent By com 
dutenu uvm rnnt "es^ 
ont nma "year? TWnby! 
Vu" nsi immenso 03 
imn meos men vhs" 
vog» t obo * eoo eer oy 


(if 


*"Qitiua.be. Zzet.beb. - " 
me moe? dni noo) my "à iyw" 
b ny xm *h« "w34 i hood! 


B I3 pat i p ag N2' 'nyaee 
S C] mpmipaw votos mm" 
mus ww c meypd vui! cerij. 


"aun ! ay DNI ADI uw 
ox "O37 13 jn opi 
ow! npou yi ema 
nm 'ow yr o par 
ial mmm imer ato 
77 nas ina yip! 3373 on 
easi agris! Je "ae" 
oonwy "vu" CERtild my" nam 
ond minimi quia 
"es" ym "yn ow" Na ox 2S 
.eOCTNTIDTN yv enpá'u mbar 
mo và DN nint yox Dv» 
j za) "on spp orari*rw 
1553 by! "x ! rue rodisy 
qum omm ias cami" ovs 
TEE (emen 42b * 123 wg? 
poa'sss ho ' npo" ms" 11992" 
Sipy ml vràsY ^us "nan^ enyp»* 
B D E 


vU Ce» ayer 
arant noyer 


ése? ^vseely fovet pun 
qm pores aon 
xx! No ioo niv toos 3»5' 


hel n» £j prssfou rnryoaitu 


VP" erjoyievpmerfn in wot 
I "tryo m. "moo" ical 
"fo EY roniá^ amm 
"gef Sagra ovary! 
ES Cent: owmy by enog? net 
nim mmy -omeysfeut c 


T r 
|^ 3 


pe.cttít, 


*hísq díligüt te" Sít'pax 
5*ín murís tuís;?abiidatía 
*ín domíbus tuís. * Pro 


ptetr?fres meos *& armí2 | 


cos tneos'loquat "pace 
fttibí, *Proptet'domum 
"domíní" dei noftrí?^drà 
"bonastibí. ; 
"Gantícü": taduü. 1Zs. 
D te "Teuauifoculos 
1neos:? quí habítas 
^ín celís.'Ecce "fícut ocu 
li'feruorum"'ad ? manü 
*domínorum fuorutn: 
Pficut oculí^ancílle" ad 
?manurm'diie fue:"fíc*o 
culí noftrífadhdomínum 
?deü noftrü donec *míz 
fereatut rioftrí." Miferez 
tentí*die! míferere nií: 
equía^multü "repleti fuz 
mus*defpectíóe. Miultü 
"repleta eft*aia nza* op2 
pbrío*abüdátiü & ' defz 
pectíóe*fuperbor um. 
?Cantícum"graduum 
*dauíd. IZ4. 
| Tíitdominus'fuiffet 
*i nobís:" dícat! nüc 
*ífrael.'Nífi" domínus 
"fuiflct^i nobís: Pcü exe 
urgerct'holes*fup 10s. 
*Forfità'víuos "abforbu 
iffet nos: 'cüírafceretut 
"furor cog" fupnos.*For 
fita agtcírcüdedíifet nof 
"tortes*tráfíffet'fupsaní 
mánram,?Forfítà ! trafíf 
fent'fup'aiam nzam"ad 
"fupbíe.? Bridíctus" diis: 
3g nó'dedítnos ín* pdà 
*dentíbus eorum "Aníe 
ma noftra 'fícut auís "ere 
pta eft'de laqueo*venan 
tí: "laqueus * contrítus 
e(t & nostlíberatí fum?. 
f Auxilium noftrum ín 
nomíne"domíní: ! quífe 
cít'celum'& terram, 
' Gon Heg grading 


Vi cófidat^ín. diio 
*quafi mosffíon *ím 
mobilis:'ín eternü*habí 
tabít/'I erufale^mótes P 
círcuítu?efus;PQ diis ?ín 
círcuítu'populi fuf?a mó 
'G v(qs i'eternü. * Quuía 
'nó'regefcet'virga "ipíe 
fatis'up'forte'tuftorü: 
fvt*non?míttant!tuftí ín 
*iniquítatetm ooo30000009 
Imanis fuas." Bencfac 
"die? boístG rectis *cor 
de uui t declínant ad 
*prauitates firast* deduz 

cet"dornínus'eos *cum 
'hís quí Loperáturfaíqui 

tate:*pax"fuper fífrael, 
: Cantícum'graduum. 
126. 


C couerteret"diis 


TOl6 &ya ooi ct. 


«elo: 


. fiffet aia 


zráfía.J9. Die, ZrátuBre. Verc ínterf.lating, 


,, oilígétibus te, lat par ín — Xtute tua: « 
"evt o ios Qu T) d'Uva Ct oU , x 
tuis, ^f »pter frés 


abíidátia ín. turríbug 


í p.i J 
iutiilo, à Tot c Trveyooteto] cou « Évexot Tiv AP AQUI 
mnmeoe c 


 pzoríimos meoe:loqnebar iá pacé oe te. 
JA0U. x9. Ty e Àucloy H0U ; (AMAOUI dw ETT T. C'OU« 
qopter - tom ofií ocí Ef quefiuí bona tíbf, 
Eve TOU OIOU xuelou TOV É&oU DAT rh e'yatocor. 
& tici gradufi, ani 
Cui a1 aia at pol. exo. 

HB. L4 leuauí oculog meos: quí babítae in 

[lec et Liga T COpUaAoUG LOU "JV Ka TOIROUV T & Cy "TOÀ 

Ecce ficut oculí fetuoy ín manibus efiog 
OUgoua« Iéw) óc $4aA pol d'odAQV £lc TIT. TOV wvploy 
faog: ficut oculí.  ancille ín manibue offe. füe 
&VTOY , Gc óbaApoi arcudloxue € D «iles "Tie wuelus às 
ita oculí nit ad.- vfis oci nfs: vonec 
Tic UTC 0I opta pol BJAGA «0c RUQIOY v 6e hJAGV »tür i 

2 mífereat prie. Zbifere nií efie míferere ni: 
0U à] Crohn eu Nuag -Eacucos 8 Nate «iit tAcnorov 8 Na s 
a multá repleti fummo ocfpectióe, ZDultum " 

OTt CrrimroA0. Cmn pie efovówankoc « Emizacior € 7 
pleta eft aia Dia: op,pbiii obfidátíbus ef 
AMO M buxs spor, e red or Tds £vinioU ci idu N Vin 


: pectío , fuperbis. 
dicic Tog. VrconQpatieig « 
&átícü gradufí. L 
o Quis aor &yo both [AA e Quy ^ 
3 ^. quía ofis crat fn nobísz ofcatnfic. : (raels 


Eius VTI wUgic & TET piv, Qro TO 'À d (0 9aÀ, 
ri Li ofí eratín nobío:cum. exurgerét boics 
Ep ri wong & Qr &piv, à TO Crrogagiicu cilecymove 
ín oS, ote víuog oeglutíffent mos: cum érafcere. 
i NAC« AeatovTds o à XotTtTE IV f pat, uc qo dei we 
tur — furoz euo. n nog. PLA .Qqua . abfesbui 
vay. «à Bujaov AyoU qj pac « Rea. *. Udo à worrtari 
ffet nog: £ omété prráfiffet. E nfa. 4otfitá ptré 
TIOX Nac; X«lpagoot diit &-LuXn, ipoV» Age disA 
nfa gquá intolerabilé. Jeüdíctus vom 
dey 5 pus SIAGUqo Ud wp 'b &lvz oscTon« BUAoYwpc uoi 
nuétd nó ,oedit tio$ ín captione. vétibue eon. 
06,06 QUK tdoxeY. Nate 46 TT) Toig: Qd ovo M. aU TOS 
Tinímg nta flcut paffer erepta eve laqueo vená 
H Luxss NIAGy OC ggoutlov eeuérwt B Ec DIC arae TOV Üsptu 
gium. Raquec comítuséz: 7 mos líberatífum?, Zld 
cirey « Homayl cerei on , 1a. iji eevdJhuer« Fl 
futozífi nim in noie ofiíz. " qui fecit ee 
Bositia Npa t ooi &UeloU » (ToU doi 4 Tog ^I dU. - 


lum c terram; —— 5 &átc— | gradufi, — 124» 
eoo X94 WU RI 9 2 Qus TUV Ems eid 


Qo; cófidfit. [3 fio ficit móe fion: uo cómouebí 
| TTe'ITolboTTe Gc éóTi Ugo óc [177. eid " dum aAcuing e 
tur: in eterni: quí babitát bterufalé : Z6teei circuitu cif 
bed ur "V ico 0 Xo TOIK QN tgoumaAnis Oo KRURAG d Pm 
, efie i círenitu: ppl —^füí:s c ex bocufíc. «vf 
iine: KURAG "T Aa0U ALL Az QU voy X3u Coe TOU 
in feculfi. uta nó relínquetofis QUE peat c | 
dioyoc« Orricà jv dpi ei kVeioc T visco. a opapTu 
ri. fap. ^ foité » duftoy, at. ton. extendaut ins 
AOL Ua | qt AN QOL TOY dialoiQ rac ày us Cedo o1 
ftí .. L. iníqtatémanus fuas. 3Bene fac: fie jti bea 
Xeuot. €y éopal aug cel oos A Tov. Pydibuvoy det. Tóc Aya? 
nís rectio coxde, £eclínantee atit. ín. 
$016 x3 TOI c &ubC o1 D watpd lat « T oue dt OkkA ov T6 uc T 
oblfgationes: adducet oüe — cum - operitib? — "inid. 
sea yoouae amate xdeloe pem. TV ipretubkor mw áo 


taté, 4px fup: dfracl, 

plo « Elgin Um) mov. larga s. E 
£átdi . - graduum. infe 
5 Qui mio: ya Bat Ve exte 

q? cóuertédo — ofis ; 
Ev 49 (wugetlou wp — (Qo coo coco C00 C000 


/ 


— facre mobífcü: factifumus — letátes, 


TNONES etcbug 


—  stráf Bre Aet ca interf. latina, 


" eaptiuíteté — fion: factífum? ficut — cófolati, - 

4A Aiunt cili yep oodd "ata oAwDRt e 
£üc repletüié gaudio — oo ntm: « ^ lingua ufa 
qérs UraMA/n pac «o sopa Nov , 104. &'yAGa a WO 
ecultatíóoe. iL üc NI ínter . $étee: tnaguíftcautt 
dyaAMAc iC « TóTt conjou à ole tiet, (ueyaAUtt 
vió facere ci eio: magnifícauit ofi : 
xüel TOU "coco! pir AUTO , ipsyxAv wUelG "TOU 
&óuerte 
exo cu psi Npens eyeinper Aupodidpuuo «. Earisoebor 
oie captiuítaté —nfa5fic —tooréo in — auro. 
vore A. dix oA condo Np c. xc Cruateoove à To ViTO- 
gàuí femínát ínlaco»míe: ín erultatióe  metét, Eun 
Qi erdlowrec & d'axeuaw , 6v &yaAAixc t écotovo» L*o 
tes, : fbant: 1 flebát míttéteg x fe 
euo psY0) €"ITOQEUOVTO y xàà VkAcuot fbaAAoVTec TU au to? 
mina fua. — Cleniétco át veníét in — exultatióe — 'po:tá 


0 pera TOV Box? uei ót S TT ü AyaAAIav Ct &ieot 


teo manípulos füos. 
qi T5 PoxypacTo àv'TOI » 

-.. Kátici eraduft, 126. 
* Que v9 dix ad pon * exs^.. 
4t ofis  edificauerítoomti: ín van — laboza: 


-AEa! pi xuoloc ünof'olon óukot , tie pw Qhorlaz 
uerit ^ qutedifícót, — TRíf ofis cuftodíerítciuítaté: 

S NAR oS] * |! 34g! [4 / E] 
ey or üixod oot v Tec « Eo pus wuetoc UAXÉR "250A , &ig 
frütà — vígilauít qutcuftodit, Glanü - — vobíe eft 
páris Myoimiiow 9 uAsaxev. Big peTW Up tiv 
ante lucé fürgere,Curgite poftiy federitío: d máducatís paue 
P] I4 ^. * b N r4 ' 2, 
dgtolté «. Byelosdr e pet o xotdwód eu, 0t 6 lov rec aoro 
voloiíe: cB ederít oílectío —— fuíe. fomnfi, £cce 
Jc, Vra) d'à "ois &yecwroig ávToU Vw ld 
beredítao — ofií filij merceo — ; fructus. vétrís, 
Racweotopadot xuolou Viol 6 pudJdg TOU KoapTroU 7À5 yasooc 
$jicut fagítte(u manu —potétíe: — (ta filij excu 
Ou dau à xil. PureroU , Svroc oi viol vOv. (XTe* 
fog. — Js ui ímplebit. -—— oefiderít — fu 
Tileyiduci . Wlonaotoc 06 qt ANQGO Ct TN emibupioy T 
um ex ipís, Wocofundétur: ví —lodntur —. 
TOU 4E áuaót« Od wactoscutirov on (TO A«AQUI Tg 

 dnimicís fuíe fu po:tío, à; 
ixiecig &vroU £v "mrÜAmuC* 
| &àtícii graduti. 
s Qu^ TOv va bab MG ext 
Qu aec quí tímé | ofm: quí ambu 
SD Niogaotot "rave $1epofboUJAtV01 ^V woelol y o1 "Troptuo 
Bt ín » vije eíus, — ZXaboxse 
peto dv od c éd'oYe AvroU« T 00g "mr ó vov "TOV Kop TCI CoU QA 
ducabís, Jotio — ee v bene tíbí erít: vxoz tuaflcut vl 
yt o4 Mloxatotoc du KxAGC GOL ego , R'yUIH c'üU Gc Ge 
tie — abfídis ín lateribus — oomustue, — 4ílij 
"Voc tlitoorà Qv Ted c RAITVI Tic Onda, oou « Oriol 
tui ficut nouelle eliuag incírcuftu méfe — tue, Ecce fic 
G0 c vilipu T CAaur xUK AO c ree Que mou « I0 ve 
,. JUhdieetur bó quí timet. ofim, bfüdí- 
T€ $VAO yulro eu ddp) aro 0 do bot evo "5 xeu : Eioo 
eattibiofiserflon. Et vídeas bona  bierufalé oibus 
(ioo ec xz Gc oto K ad (oc T d'yala ie goUD aA pardods 
SN uS vite tuc, £t vídeaefilíoo filíox tuo: par 
"TU5 Wutoos "mie Tonic 00V Kal lévoig Üiodg rv vio m'ov; &ien 
fup " frac, — tk — graduti. 18. 
- PREIS Logo A e Qué TOV aat bat] « gui. 
£5. erpugnauerfítmea (usétutemea: ofcat [nic 
ZA Dove 


17. 


f. ,.- / e LY 
VITQAGUROÓN pt C VET NT OG A00, CIPIT (O 


ífrael, ^ Gepe - expuguáuerfitme a íuuétute mea: « 
Vergonia. . I lonotug iTr0A€ |ARO'ON nma "ETT ETS poU, xài 
Wm nó potserüt mibi, Sup — vo:f mefí fabzícaue 
P OUR Nvv nO oy Mots Ec 12] 10/TOY Mov o 

di petówo: —— prológaucft (in(dtaté fud. 2o 
V? OdpapTQAo, &iuomouray cM daopdoy AUTOY- K 
minue tufttig cócidit | cérüíces 
£05 P'ikouoc evtekopur dvxeve; COOOO00 C00 00000000 


 fructuü tuog má. 


— 
N 


s-ráfla 35. lie, Z cx, beb.pe.crevii. attiua. be. 


'captíuítate*fion:"fcti fu 
mus'ficut (óniátes."Tüc 


- Wolebítut'"rífü" os n£tn: 


35 língua noftra "laude: 
"tunc dícet'ín gentibus 
*tmaguíficauít" dfis'face 
YeSHMe 8 T1 
re'ci'íftís.* Magnificaz 
uit'domínus facere ooo) 
*nobifcum : *fcti fumus 
fletates.*Gonuerte"diie 
"captíuítate nratm ;'ficut 
tíuos"i auftro, "Ciuí fe 
mínát^ín lachrymis;Pín 
exultatióe?metet. Qiuí 
rambulàás*íbat *& flebat 
"portás'ad femínadü 'fe 
théte:'venics*veníet "ín 
exultatióe"portas?maní 
pulos fuos. ?Catícum 
graduü'falomóí, 127. 
^wlfitdomínus *edífíz 
catterít 05000000 QQ02 
* domi ín'vanü*laborat 
!quí edíficát"eam:"níti 
edomitus?cuftodíerzít'cí2 
uitate:^fruftra'vigilat oo 
"quí cuftodít. * Fruftra 
'vobís eftde mane? furz 
gere"poftqP federítis:*q 
manducatís panetm eooQ 
fdolotís:*fíc*dabit ' dilíz 
gentíbus fc" fomnum. 
Ecce"'hereditas"domíe 
ni^filiffmmerces?fructus 
'vetrís.* Sicut fagítte 'ír1 


manu?potetís; "ita 'filíf - 


*iuuentutís.* Beatus"vír 
Cquí QO00000:000000000000 
*ipleuit'pharetrá fuafex 
ípfis^non'confundetur 
*cum'loquetut " (nímíe 
cís fuís?in porta, 
- *Cantícum"graduum. 
128. 
o Fatus"ois'qui tímet 
'diim:fquíábulat ^1 
viís eius.'Labore"manu 
umtuag'cü'"comedetís: 
*btüs tu?^à bii* tíbí erít. 
«Vxor tua'ficutvítis?fru 
ctífera *in penetralibus 


"dom? tue:;"filíí tuí'fícut 


gertína'olíuarif*ín círz 
cuítu^mefe tue. B cce"fíc 
fbridícetur*vir: "g tímet 
'anm.*Bridícat tibi'diis 
"ex fion:" & vídeas^boa 
Phíerufaletoibus'díebus 
?víte tue." Et videas " filí 
os'filiorti tuorum:'pace 
^(uper?ífrael, - 
eCaticü^graduü. 129. 
e e'expugtauerüt 
mnc *ab adolefcentía 
mea: ' dícat*nunc"ífrael, 
' Sepe * expugnauerurnt 
me'ab adolefcetía mea: 
"fed" nó?potuerüt "míe 
híSup'ceruíce me3" a^ 
rauerüt'arantes:"plóga 
uerüt'fulcü fuü.' Dfis'íu 
ftus*concídít"laqueos 


y mhi un enar moe 
ron a mane onto! PRPNE 


myUmb»yremafieoso! IOS. 
mis nmm ines oy US 
qnam ewewuwem 
12393 " CPÓSNÀ onam ny pai? 
ser noy? nuei'own 

ebiqgs wig ovary — mw 
mmpox wu mywNXN OO 

nip mm eed o nue 
noy wommvoy ^ neo om 


cw" 0" von iosy! y m? 
You www wuSemY Nom 0 on 
owp'"pusoQU WE mew" ^ cov 
opo ux" nl anwat aut 
ipt mevU uy esset cou 
"Eoi pray nm'ren na 
ipu eifewnm god uf 


"px'sgitae compa uy 
MUM'wo oW nBUNDNWLD oan 
"Ei ane my own 


"yeN' meysdewy cedi. — 
zxwayiqmumewoE — cst 
JoaibY grs own ^2 eS" cow qo" 
aroma noi 
y3o' enr ' *Poos "q2" mom 
yip penay quinos? cfe 
PR" mm qo imm en 
p! oa' ooi nod! em 
con mis eaa new iam 
"uU crt iow os 
Pysid^*aswny n'y 
ERR n) iowni'so' "oso "ow wy 
oy ob^ oy wo oy "wan 


mate unuhtasyt ES 
kic ooi MES 
DYPVNp NT TTUDINNDE, qn 


í.— 0i 


*Coitiua.be ZZexbeb. — pe.cttt. 
ae vs" ben yen amo cono 
CEUENS ay" vun vr? posso" 
iQ ry vof uiaraboufrenpt" 
nup Nb | "205 à * snp ^as 

wy! Boo nm'row'ovprimow 
m oorf'oynw us 
n'ysd-ewt — Ctt. 
gay TN Hmm rop enpnuo 
yrs ox raunp " po" mavsip' 
qoy op I"TDUY "pv" m pdmpinew" 
eynby iN ws * nmoorfasgy 
wf ar meme smi? 
e? evysibó eU gie. inmoni 
om (Opà8 ab pi" 
nyv' ay "sa mmo osestpy 
s my NMY imme or n3391 ent 
 mpiy's»jowto ns! ne 

"etuer mr moy cetti. 

cen ay osse sata P mme? 
ss" mss monio oy 
i "Doom omia Noo! oss 
soy iyd iow "pt oa eme 
on ost een brem my 

cy ce, :donw'uvuy 
canmwedemt c c 

wer niens TW? mn "»r 
saw Tp", n? yamp " dc 
satus NN CONT Capp ous 
ny! by'noyw Ox a oos 
wwsE" na pm ON Due UN 

BUT! qy* inpun "esp" any" 

enp'eg* DI39190 ym?" epo ' eoe? 
| FU màuem'nay (app mas 

ADR vw matr DUNS noo 


1  ERRQNUNE f Mo 
PP sr PIDDEBA"  wposus * meia 


my Hr noon, mp? npo 


"pios." Cófundátur * & 
couetrtatut'retrorfüfoes 
"quí oderüt'fíon.*Fíat'fi 
cut fenü'"tectorum;"qd 
ftati vt? viruerít? areícit. 
1Dequo nó'ipleuít?maz 
nü fua'meffor : " &finü 
fuü'manípulos faciens. 
Dequo'nó *díxerüt?trá 
feütes*bfidictio*dfiifue 
er vos; *benedíxímus 
vobissin nomíne" drif. 
*QGantícum "graduum, 
130. 
9 E profündís?clama 
ui ad te*dfie.f Domi 
ne*exaudí*voce meà; 'fi 
ant"aures tue ,o009000q00 
'itedctes" ad voce"depe 


catioís mee. ?^SÍ 00000000 


liníqtates*obferuauetís 
"diie;*die 'quís"fuftínez 
bítiCruía'tecü* ppícíaz 
tío:?cum'terríbilis fís. 

(Suftínuf dnm" fuftínuít 
fanima mea: SG verbum 
eíus"expectauí, 'Aníma 
mea"ad düm:'a vígilía 

"'rmatutína vfq; ad "víei 
lía^matutinàá.! Expectet 
9ífraelPdominü:'quía "a 
pud*domínutm ooooocoo 
'mia'G multa?apud eü 

"redeptío.*Etípfe oo000 
Predimet'ifrael:*ex otnz 
nibus"íníquítatib? efus. 


' *Gantícum'graduü*daz 


uid. 151. 
Omie'non'eft exal 
tatü*cor meü nec 
'elati funt*oculí met ;' & 
no"ambulauí"i tnagnís 
e&imírabílib? Pfup me. 
4 Sí'non?ppofuí *à filez 
1€ feci"aiatn meàá fícuta 
blactatus'ad*matte fuà: 
*(taablactata"ad mefaní 
1na mea? Expectet * ÍT 
*domínum*a modo'& 
víq) ín" eternum, 


*Cantícü"graduü . 152. 
Emeto?die *dauid: 
'G? ois " afflíctíonís 
efus.Qui*furauit 'dilo: 
votü" vouít ooo0000000 
" deo*íacob.PSíaíntroíez 
fO 00090000 C000000000000 
'ín tabernaculi ? domus 
tnee:'fi"afcedero*ín oco 
"lecti ftrati meí.^ Si" dez 
dero*fomnum : 09900000 
*oculís meís: *palpebrís 
meis'dormítatíonem.. 
$Donec'ínuenía!locum 
*dfio:'tabernaculumooo 
"deo" facob.* Ecce Paudí 
uímus íllutn oo0020000000 
?ín ephrata:'iuenítnus íl 
lum?ín regíone'faltus. 
"Introibímus "ad taber 
nacula eíus: 'adorabím? 


gà TÀ wuelo ^D CAsoc idu "TTOAAN 


2L ráfía.J5. Dic, ZráfBrc. I£r.cü (ntcrf.lating, | 


pecdtog, — "£ófundátur | « 
&puopTOAO! « Aleuilrocay x9 &zosoapirroooy oras 
fun oe quí ederfit fion. X. 4iant . ficüt. fe: 
ario arare 01 pieouv Tee oid « T evubwr oo ey Godd xà 
n& tcctosi: — qó puftp euellatur exarüit.  iDednó 
To Ó'opatron, 0c ago ToU Qhazadios uotilis Qüiv 
ímpleuit . menü ,fá qui metít: 4 finü | fu 
vaANeoOe TW Xtlgoa aUTOU 0 étoltcy , Xàu «V wdAot av 
umqui —manípulos  oll(gtt, Et. uó oirerfit d. piete 


TOU 0 T d'odyuorra &'uAACyOI «. Kod Qux Qro ài 4. 


ribát: büdíctío oüi fupvoe: bfüdirímus vobíoinmnos 
sse , $vAoyla xuglou &p Ue y tVAoyskausl UJ Q Oy 
imíne  ofit, 
pai &UeloU " 
&àtícfi -"eradufí. | 125, 
Que Tv ea foa pot ext. 
:8 7 piofundteclamau(ad te ofiez 96e —exaudi 


1 


/ , 
E« Baticet ixtixeofo €'0l KUelt xUelt (eom ovo'oy "e. 


vocé med, 4 (ant quree tue — íntédétes. ín — vo 
qoric pov. D'ewtiero q& dra cov aponéxovTa c TW Qo 
«6  oepiecatíoío mee, 5f tnídtatee obferuauerío ofer 

vit Tic dto sec uou «Ea axopius errwolowe xÜoit , 
ofie. quís fuftinebit: hu apud te P pictatio eft, 4:0 
KU£lt TIG U'arogwo eau 5 TI & col 6 ARCAM C isi. Ew 
pter nomé — tui  fuflínut te ofie: — fuftinuít . 


n "v5 (f / [5 d P4 € ! [4 
KtV ToU OVoua TOC C'oU UTTiMCIVX C'€. WUQIt ,. U"TCACIEY v 


9ià mea íu Xbfi tufi: fpauít — aia mea in 
J T MAGIS [/ d c J SYL 
Lux ju00 £c ^V Aoyot cou , Ario «V W-LuXM juo0 él not 


vfi, , 424 cuflodia matutínavíqsad nocté: 8  cufto. 


iÜeiot Aro. QvAaxi C aQoids uéxe vuXTOc , &zz ud 
dia  matttína fperet ifrael ín — fo. ^ —2uía a- 
Ace aola Co la TO 107929A. Ctrl oi Roeloy« Qi ara 
pud — oüm mia: « copíofa apo efi redéptio: « 
du TU) AVTQOC XM 
inídtatib? eíte, 


ípfe redímet ífrael er: oibue 


/ e " 
dv pe ATeum eu noy lo 008A Q. mra Ot TOY do JA AVTOU « 


Kate — gradufi, — 150. 
Qufs TOV ào [bott otte A^ 


(en nóef exaltatü: co? meü:neos elati. funt 

Kveit Ovx vain 8 kapd Na pov, Oudt tuereopl A noy 
i oculí neis Teqs ambulaut ín magníe: neg ít 
01 plo quol. pou «. O6 Cmroeritm. 0 pueyaoic , 0udt. 
mírabílibue fup me.  €inóburmiliterfentiebá: fed crate 
: [; € Ni 2 / EAE, / , 3e 

écwjixctorc Urco &u& « Bipstronmmodpootour, 4AAn U-L. 0 
taut giam - med, cut ablactatus fup..." 
ca o usui pov. Cac e Arm yeynA opio eror eod m 


wfem - fud: | (tà  retribueo ín gia mea. 
TP ) n £75 D 9 * à ! 

puT&ox. TOU , € oi Toad or Cro él TW "ux pov» 

SSpetet : ífrael — ín ofio et . bocnfc K 


Bamriedro icona Cul ev wupioy Ad TOU. YUV 194 
vías — ínfeculf, : MA 
fec 'TOU. aiQV0G « i 
&átíci eradu&, - Ü 151» 
Qu TV &tot ood io " gd 
(Dinis ofie  osuid: € ole tuáfue 
Miviéfwri weit ToU. d'awld" , 134 "race. Tic aQaie 
tudíníe eíus, £oicutíurauít ^— oo: votüvouit oco (a. 
3 i.d w e» rj » (oj "3 
TWT0& àvTOU «. Ze Giuo0'e T Ruolo , nu£orTo T0 dto ia 
cob. €. Íntrofero . ín tabnaculfíoom? mee: fi sc 
xo. Bi tmsasUmo pou üc EXHI C) Aat ÓTOU 09 , à. dya fs 
dero ín lect firatí — meí: — Cioedero fonti 


c'oou Cri xAliiesooptie pov , El duco Vivo TO. — 


oculis ,Ucio: 4 . Palpebzis meíg voimítationé:s 
0iaApoic uou , kÀ4- "ric BAsdpaoolg jov vua ypóv » 154 
requíé , ffodb? mete:2onecínuentá locit , oo 
dvi wei TOL € XeoráQpoic uou, Boc ovt veo TOTOV TO XU 
imíno:tabnaculfi oco íacob. Ecce audíuimue ed ín ge 
ela , GXNVCo1at "Tio 0o late « Ido) tuve iey auTN év 4v, 
pbata: ínuéímus eá. (n cipíos .  fylue, 3ntre 


qoaa, V uoo avmin Or Tore aed lore. d'eupoU * Elo etsU. 


mus ín tabnacula eig, Zido:cinue 
5 
Gwpido dig TA oxnie narra, aov « I lowxvie epit 00000 


cóuertátur retroa 


3nfr 
5e. 
$,Q. 


—— . 


4 ráfPre Aeg cü interpac.atína. 


joe a i 


é $* 


yfe ín 


loco vbi Jteterüt. pedee eius, urge ofie 
üt DT] TÜcYN |0U (e woroy [T aod ee a AVTOV * Avsuti xUpit 
ín ,T'equíe tud: tü « 2rca , fanctifica 


L 
dic T acm oy oov , m) x94 Nu boTàc "ToU Ala. xa 


tíofotue. — Coacerdotee tuí induétur /— — (uftítía: t 

! RSCITLLM H / . £ 
qi; &ou«. Qiiteocie mou él Uooreu diuo Uni , 134 01 
feti tuf exultabüit, 1P:0pter oauíd ferui 


"mil eov ay«AMacoV (A « Excuse d'owlf ToU. d'ojAoU 
tul no guertas facie xpí — tuí: ura 
gv pn Axes o buc x 9) «Poo coTV TÜU Xelg oU eU , Co 
uít oio oauítd »itate: t nó fruftrabit ei, 

e Xuoloc "TO d'owld dARMCIUJ , X94 T atcTÓo 6i ATI D 
joe fructu i vétrío tuí poná fup ,fdé tuá. 
Ex xaprrou Tic woiAla cov dAooucu. ri "TOU ts Cov. 
St cultedterínt fili tuí — teftamétü ineft 
Ed ouAatevtaa 01 0101 coU "y dladfkny noU ub TT 
móía, inea - bec oocebo goo: Et fiij ox 
TUeIA pov TAUTA X di ato & dvToU(, Kal ót viol avTON 
feculfi fedebüit fup fedé tuá. fi 


^" 
Tec Tow diGvog WodiouVtsg Cri T üoàvou coU « O'ri 


3nfra, 
154. 3, 
9$ 4. 


bu, 
S5 d 


elegit efie fion: elegít e ín bitatío 
(faro adore my iov, Reeriorarro ám tuc xorrond 
nen, fibí, bec requieg mea fn feculi feculi; bíc 


ej tou TO « AUN MorrotroUG iC poU Cic diola dol oc, d^. 


. babitabo. gri elegí ; eB. Clenationé eiue bii 
d'cuotTomRo oo TI Res TL" AMY auTAv « To 8 ou avTic àu 
dicég büdica: paupca eiue faturabo paníb*, 
Aya QuAovi o, rovc "GlexoUg duis «oeras AeTOt. 
SSacerdotea gius induam falutare: t fcti e 
Toig ieocie AuTüc QufUc c'oTWolow , xu. 01 tot à 
iue ,tCrultatóe — erultabüit, 3illíc ,Produci comu... 
Tig oye AA arr Ct AyoAMag Ola E«ci tfatorriAa itoo16 Ti) 
oauíd: parauí lucerná xpo meo, Sinímícos | eíue ín 
&3V y rola AUxVoY TU X ls co o pov« Touc M AUT (I 
duam cófufi one:fup tpm át. effloebít fctifícatío . 11e3, 
daro disci , vri dt avo foutre 7 s iacpua poU 


&átícil. ,graduii, 131 
Ouf. aor aot [bot cet . eA . 
babitare 


cce ía dd bonfi: aut dd ioctidüz nifl 
Qu dM Tl xaAOt,À TE ToU AARON ^ WoeTOLI CL 
frée tn vni. Sicut vnguétü in capite. qó oefcé 
déixAQoxs ievroxuTO« CX Up emi ktQaARG co xaTa 
dit. i barbá: barbá garó, 023 oefcé 
ftii Col mréyota , qu qroyora bv daoov« TO xor 
dit dn onim vefiméti eiue, € ros 
dhaioy Um] m do ToU Cul uorroc. AuroU « xc oo 

Dermó d oefcédit In. imóteo fió: dm illic 
coc TITO 8 xaraaliouca (oi T [7 cii» Ori ea 


mádautt efie bfidíctioné: vítá vfgsin — . feculit, 

üieTilAaTO wUeloC Tit QUAO 10 , NT foc TOU diaVog, 
&átícfi gradufi, 155. 
Cuéw TOV. Gto olio eAy^ 


Qe nfic bfidic(te fio o£o feruí 
Iw) &* $vAoyt T& "p. plot wvTiQ 00 d'oUADI 
eit. fauiftatíe in oorno eis in atrifo e pomus oet ALS 


' E di | Ol iseTtc i (115 &Uelov, iy dvAoicU ItoU 0toU 7 


. 3n octíbue tollite manus vfae i ín 
Mon Erro vufiv. Crotoorre "Ts xeloos Ugo tie TW 


fctá: t benedicite ofim. JBenedicat — te ofis 

dyit, du. $vAoyerTe. "ordei Bdaoycoou o& wteloc 

e flons E fecit cei t terra. 

(x cidr, ómoirus "v Dupouot du V. yu. 
Zilleluía,. 154-. 
 Axwawtia eAd". 


Todes jnomé ofi: laudate ferui ofim, ' (uí 
Alyre qb root nvelou, avere dovAo xpi « OT 
ftatíe in Sotto ofií:. ín atrifo ortus oeí nti. Zaudate 

ift HEfPTS kuelou, € tévAaG "IKOU ÉtOU NjAGI» Ale qr 
efim qi bonus fie: pfallite hei elus Pu fuge 
&UeIoV V T Làryaloc x xc ! xaaTe TU duerri àyToU OTI wa? 
u, (2f facob elegit fibi ofíe: Ifrael 

A. SOT eet ae ife diero t tow TQ) 6 wUeloc icQaMA 


teftí 


gráfla.JB. Ibi Z ex beb.pe.certiíi. qootiua.beb. 


"fcabellü^pedü ei?, ^Sur 
ge'diie'in requíc tuà: 
*tu'G arca 8 fortítudinís 
tue."Sacerdotes tuí 'idu 
antur íuftitía: & fcti tuí 
P laudet." Propter?*dd? £ 
uii tuü-"noó'auertas?fací 
em chríftí tui. "Iurauít 
*dis'dauíd'verítatem & 
?nó"auerteturfab ca;"de 
fructu'ventrís tuifponà 
*(up fede"tua.'Sí "cuftoz 
dieríntfilii tuí "pactum 
meü" & teftíficatíonem 
tncàá "quá* docuero eos: 
, SG'fílii eorü? vfos ín'eter 
 nü'fedebüt'fup thronü 
'tuü-^ Qu uia'elegít'diis 
*(ion:" defiderauiteà *ír1 
hitaculü'fibí.5Hec c'rez 
quíes tnea'ín"fempítere 
nü:'híc"hitabo"quía *d 


fiderauí eam? Venatíoz 


nem eius? benedícens 
"benedícam :* pauperes 
eius'faturabo" parie. Qoo 
XSacerdotes eíus ' fnduá 
*falutate:?à fanctí efus 
Claudabunt'laude. 9Ibí 
oriri facía'cornuSdauíd 
?paui'lucerna*xpo meo. 
'Inímícos eíus"'iduá"có 
fufíone:?fup ípfum aute 
Fflorebít*díadema efus. 
?Cantícum"graduum 
*dauíd. 135. 
Cce'di'bonü *8 qi 
"decorü'hitare " fra 
tres'ín"vnü. "Sicut vtiz 
guetü'optimü"in'capf? 
te:qd'defcedít?ín* bar 
bá"barbá'aaró:' qd dífce 
dít'tup*orá Pveftímeton 
eius," Sícut ros?hermon 
*quí i defcedít fup'móta 
na'"fion:!qri^íbi' manda 
uít" diis benedictione 
"vitam?vfgs ín * eternü. 
*Cantícum" gradu 
utn. 154. 
Cce?biidícíte'doz 
minum*omnes"fer 
uí'domíní: *quíftatís'ín 
domo" domáíní oo000009 
"ín noctibus. ? Leuate 
Prmanus veftras ad?íctrii 


.f& benedícite* domínü. 


"Benedícat te" domínus 
'ex fíon?factor"celi*a 
tette. 
? Aleluía. 155. 
7^ Áudate 00000000000 
^nome*dní:flaudate 
eferui"dominí: occoodooo 
1C uí ftatís*ín domo'do 
tníní: "inatríís oooooo00 
"domus*?dí nioftrí,PLau 
date dominum? quonfa 
"bonus*diis:'catate"noi 
eíus"quoníam  decetis. 
5 Q uuoníam*íacob * elez 


git'fibi domínus:'ífrael . 


pe mosx'og ioi ipo? 


E (m "Yon EE ^» 


am omp" cvs t omm? o oy 
To mwnow' qimop? pim? 
mm " avrom' pis nia vary 
)5' atn be Jum vas vend 
now y 7 msan cuyo vigor 


quaes, nib5" ann "NS away 
Jàwouh'os v? Ne vi pn fome? 
03 neo Tr nmn ya Pe 


405" ^ 

"b'sed me mwreqoy 709 
jw: mw qPufmm em 0 asy 
ns "y'rw^nnor ner i T MESS 


$u "mrs LDSYN ir "MUN" ms Pin 
'DD? "y3N à PaN" qnas nas? 
"Dom ang  wirao minor vat'sot' 


€ 


"nes 
nk ! rot y row" TU nuns 


yrs ipoyy nos "Yo" Wb"xW 
m RE mous nu) Cree D (sr 
noi mw» nbYa To n» nyY miyop? 
by" vifo mm^oyomN o we 
dos ter rone mih ov 
pow "ops wmo'soy'v dns 


ms' am» uam oy p 

ioni w'a"mpmadnw'mm" — ss 
n'ya vm cutitii "m 

"moa 'nm' ns my nay 


nmm " ma Ov ^ mm 
p 'eo"Tm Ni! T -— 
mper ommnw'onr oc 


ToRE p" ud np ves 
ni bon bos ceytp.- 
iym "mn doo! amem 
nini". mm maf DTP 
dh bon * aio ma 
into voor nma! 


Ü|- (à 


"hitiua.be Zet.bcb. pecteevi.— ZráflaJB.IDiero.zrát.Bre Atv.cü interi. latíng, 


(0 vg erus hp ow! ntis 
x (cono p o»ó o RIS "ym" 
D'5173 nizv mm'yen mw 7" 


sy TUS inionpiosv'oved ret 


O^p93 " rax nup estoy 


se?! npe env boo". 


"xn *g'OTNO avo "mostmam" 
rg o'psbY nm "noo "ino 
721'no9' ars toyind 
»j7,0839'om'mog ivy 
jo?" : oup! anos "yy 

jua" 325 YA" beo 

1g OST ye quid novos o3ow 
ny" ny ose nna" non 
afe? 112" qnot m emi? qoe 
Om op vog" mm "pm t3! om 
oy! yi *asyr* c omm! vera 
DW' nb vow "mis amtaoy 
wy Bor evhy" im woran? 
nw Wo eno! err cem oy 
ny tod m ima" tone 
nbymy ^DwN'52' om mom» 
EN Len) 
DN 532^ paw my mmy ns? 
nog med" ma! cmm" 


ne'ey nme ^mt 


ax pu poss mm! qm imm? 
moo ag 

mnm — eret, 
e vint iori ny! ns 
Doy? "s errbwirost' 
pod! sors! men " 
aes! DINDSA mU menos 
TH num meon , 377 M n 14 y 
qu ined omes naxand'ensoeet 
y Ini Hog" yosagnto 


^ Ld. dd 


'ín peculíü fuü.*Qufa^e 
go'fcio*g» magrius coo 
"dis; G dfiator nt^pre 
OibusFdíís. eoocoo0c0000 
?OTia'que?voluít'domí2 
nus"fecít'in celo ooo00000 
*G'i tetra : "ín mari? Gin 
oibus"abyffis. *Leuatis 
"rnuübes'de fümmítatíb? 
'terte:sfülgura^ín ooooco 
pluuía'fecít:*educes 've 
tos"de thefaurísfuis. co 
"Qui peuffit *prímithua 
Pegyptí:tab homie 'víqs 
ad*pecus.'Emífit"fígna 
*Q portenta 009000000000 
'i medío tuf'egypte:?ín 
pharaonem"G ín cüctof 
*feruos efus." Qui pcufz 
fit*rentes'multas: cooco 
*O occidít"reges' fortes. 
*Seon cocoocooceoococoo 
'regen" amotreorü" 
og'regemP bafan:ooocco 
3& oia regna? chanaan. 
*'Et dedít^terram eorum 
*herediítate: ' heredítate 
"(frac ?populo fito." Die 
*niomé tuü"in eternum: 
*die'memorfale tuü *ín 


giiatióc ^ G griationetn. . 


ufa *udicabit'dfisoeoo 
mpopulü fud: " Gi *fuos 
fuos*erit placabilís . Iz 
dola'gctíu*argctü'& au 
rü:"opa' manuü'hoim. 
*Os*habet"& nó "loqnz 
tut:?oculost*habent ooo 
'G nó*vídebüt. "^ Aures 
fhabent*& non oocoooco 
laudíct: "fed" nec?e"'fpüs 
3ín oreipforum.coooxo09 
"'Símiles*illís?fiát *quí fa 
ciunt ea:"ois'quí cooo009 
'cófidit'ín cís. * Domus 
bífracl'benedícite coocoo 
*domín o:fdomus Saaró 
"benedícite eoocoooooooo 
*dormíno. 'Domus "Ieuí 
"benedícíte oooccccooooo 
Fdomíno:ztímentes'doz 
mínum?benedícíte ooo 
"dio. 'Benedíctus ' dris 
"ex fion : *quí habitat íri 
*ferufalem. 
* Aleluía. 
Onfitemíni"domís 
110 (000000000000000 
*qrii bonus:*qtfifín eter 
nu^miía efus. "Cófítemi 
'deo*deorum:'quoníam 
ffr eternutn 00090000000 
"mia efus. ?Cófíteminí 
Pdomíno?domínorum: 
"quonía?ín. " Qr uífecit 
*mírabilía ococoooooocon. 
"magna'foltis: *quonia, 
eui fecít eoccocoooooo 
*celos'ín fapientía:Squo 
11/3111. G0000:000000000000 
"quí fírmauit'terram"fu 
per"aquas;^quoniam., 


156. - 


ín poffeffíoné . fibi, —1fAufaego  cognouí: q^ mg. 
, Ve e $5 ^» 7 Y 
«ig arápyovoriaoquov euro» Ori tyo Eyvexot , i uio 
gnus. ofi: T efie UE pie oibus , 9f. 
'ye& 0 xUeioc , xàu. 0 wUol0g WUAGY "Uxt.ot "rai T5 "ToUG és 
ise. (ia dig voluít ofie ' fecit — ín «e 
ovc « l'ora Vor RééAn A 0 koploc Carolin tr QT duos 
lo * iu fra: 3n marí —— « in oibus 
v6 xda ( mj y, Ev Taie &oAweycuc 194 6 áo 
Sbyffío. ^ £ducée nubes abextremo fre: ful 


Tec Aerei - Autyor vetas C OurToU. "ie qc, d 


gura — (ínpluuíi  fecít, 2uf,pducít vétos oe tbefgn 
V... €... ) r 2c / b E) 
$&paTrac tic Uto Crroluoe« Q étoyov &Y(pouc (x Üverouy 
ría futs. t2uí pcuffít : pilogenita €gypti 2b 
coy aVToU « Oc Cmarafs 78 atom oko Aryvcilov zy 
boie ^ vfgadpecus, ?Di(it figna 
) 4 t, / / M * / 
ci&oorrou tec xWIove « Etats ene mwpatio x3 T(oTa 
n medio tuí egypte: 3inpbaraonéc in oéc fer 
"^ « (^ A ^ [4 
à péoo cou &iyvafe, Ev apa XU £i zac Tolc d) 
uos cius. (Qui pcuffit géteemultao: 4 eccidit 
p) "S ) P4 / * a ot act 
A06 &yTOU «. Oc érrotrafei CU m0AAn, 154. crx Cie 
régeo  — foco. Socon | regé ; áiio?reog 
BaciAc c &oataubve « Tov cuey BaciAt(a HUY &JA0p2a Y, 
Et ibd regé, bafau: t eia regna 
Kai qt &y BaciAcat Tic andy v5 "matos Tis acriaclas 
cbanaá, £t edit T trà coy . bcredttaté: — bere 
Aaa « Kod Vévoxe Th yii dv. wAwgovoplag y wAWoé 
ditaté (ífrael ppro fuo, £e nomé tufi ín. 


Ibíer, 
lo.t, 
87 "i 
£to, 
14d, 


t pdigía | 


1 l v 4 
Voploy icgowA A«cG ToU. Kei «b Ülopia GU dic qi 


eterni: r2 memo:ale tuü igüationé« güationé.(Ouia 


? / J , M * / 
oGyat, X34 "9. juwwpoc vov cov tue ety x99 "Na « Ori ; 


tudicabít ofía . ppb ufi: t ín  , ftruio fu 
XeiV&L Xvelo ^t Aat LUTOU , XÀJ. tc "TolC d'oUAOICAU 
LN oep?ccabítur, - oíimulac»:a gétíá | argétít 
TOU "WüpaxAMWc Gu. "Ta V oAa Oy (hav doyuoi 
7  39uü opa monufi bolum, Qo  büt « 
A4 Xeveiot Voyat AxCiocx aided « Zope Cxovo 334 
"ó loqntur: : oculos. t t Ls videbfit. 

0v AaANHcoUCIV, óddaAQuoUe tXeUcI X34 QU vspovisu * 

Zluree bát ^ 4 nó  audiét: neq: eft cfl fpíie 


x $ , s 
T& xove 13a Qvi tvori&rsrovta , Qut "yao tei it 


fn ow ^ fpoy. S5fmílee (ilío. ffant d fa: 
pa $T. sop TI avTov « O pore ávroig Moro 0. mol 
cíüt cà: * oto — qui cófidüt — 1n cío, — i20 


$.1If, 
1$, 


:ATEPS 


OUYTtc QT, XM. "TAVT V o Tr erollóTte Co avo e* OT. 


musífrael ^ bfdicíte ofío. om? 2aaró büdi 
xoc lago CuAOYWTarT nV wUpiov « Oikoc. aopot tuAoE 
cíte M ofio, oem? leuí ibüdicíte -efio, 
Yyscorre "oV wvelot « Oinog. Aul QvAo YAT Y xuolnt« 
sut timetíg ofun —— bóoicite - ofio,  JBfidí 
Oi qofol usto qot xiolor CuAeyWoaT& y xveiy « Edo 


etus ofíe e fíon qutbabitat Pierufale, 
yW796 XUol06 €K CiMy OW TOlRGV itooUO'aAn [4e 
"ileluía, 15f. 
AAaAwia . eA 


B HR efio qfi bonue:qi (m — fecu 
E fopoAoyctá/e ^ro wVelo UTI dyaliogyi TI Cic "BV ao^ 
là — mía eíue, &ófitemíni oco otop: 
vx "b Acc duTUU« EfopoAoycid e v bo TY Ecol, 
fin feculà — mia eius, — &ofitemini o0 

TI 0g "by dicla *o CAcog AUTOU- EfopoAoytióyt vi wu? 
imíno oftog: qfi ín feculi Ania — eius, (uf 
elo "Oy wuplev, 6T! (c qv dieva n9 VAtoc duTOU. To 
fedt mirabtiía magna folus: qi (n feculf 
TrüM OTI Ééeupacix peyda pio, (TI Cip qui. aiia 
mia cius, (ut fecit clos ímn intel 


lectu:qift in : fecul , mia eiug, fuí firma 
c €1, oT! üc *OV oiov D. Atc &vVTOV CP $t0t60 04 
utt —fráfup quae: qf 


Ti n yr mri. TOv ÜdvtrGd , ri. 000000000 C0C0 000 


$,104 
T. tof, 
1406. 


6d. 


: IX d Jed / i M5 
«o tA«bg &UTOU« lo TroocWTI "ToUc QugouoUc tV GUI? yg 


3ueo« 


NN 


I6 
E 


. 
EJ 


jM. 


260 


n": 


S fue:qifi ín 


(7 &t ocdít nti 3 
| Koi jouTélteUr Baiide ngang. , 


£ráfaBre. lex cit interpze.tatina. | 


(n  feculfi nia eus, | Out |. fecít Aüinaría inaz 
ur qu ái qv. $A«06 &uToU D [o aola owTi qoo Ms? 
gna folug: gn in ^ feculi , nia HLLUME Oo 
yan 40100 VI UC y duca qo £Asog &vTOU ,- Tov WAtot 
fapoteftaté oleis 9f in. - feculi nia ,eius, 
üctvrin TIC NMEOQ y TI ig Ww dicva qo VAs0Q AUT MU 
unam. ud 1 ficllas i 'poteftaté noctío: gf 
Thy osAkihy X94 ToUG Ag Coo tc cfovoriau Tic VUX06 y TI 
in feculi mia eius, f2uí percuffit ycerptt di 
dig i iov à Aoc trTU « To avorroffowri ayiov rd 
piiogenttío «eon: 9 ín feculfi mia es 
qoi c. TO TOT OXOlc- UTOOV , UTI iC v dive: o Asoc àv^ 
(ug. Et eduxít ífrael oc mnedío cog: a ín 
qoU« Kad tieyeytvri 4. * [opo à putorov AUT y Vni ig 
feculi mia. e etus. 3u mani potétí t in bua 
qi alor "à Aeg atTOU « Ev xEtel woo ioa QU gal 
ebío excelfo: ffi [T fecutfi mía eius. fQui oiu. 
T vno , oTI Uc "i xao «o tA«oc &uToU «. T à xorrodie 
(it ,rubrfi mare . n oiuifióce: gr t in feculi 
AoyTI T. tguiget Bo Aatax au Hm dleugto «e, Q TI tie qoVauc to, 
mia cíuo, -- Etc eduxit. ffrael. per medi e 
e VAtoC pate Kod diat adimuss «9i loca. dla; taróu à 
feculi. mia: eíug; - Et excuffit S pba 
dics rt 0g v atto, Ate dT OU - Kad QT Walfowrrt pa? 
raonét ^ ;erereitft e eíng. (n. ^ marí; fübio: arii ín tá 
exa xou Wi Uo gun err ue ARA ote ou tevigat ; Ó TH Ue 
feulü mia etus. :.£2ut : tradurít — ppm futi. per. 
hito. A cott r0U Lo dyiyivti qr Aa dv. i 
oefertfzqrtr: án T feculi. mía. eius... uui paifit 
teiuo y T1 16. qi ciue r9tActc avt. To. ema'rafeym 
regeo..;- mágnosz.. 9iit t ín /feculü. P mia. cíne. 
bat iMIC: Weydhous s oTi up "bi. Gia 7 K Atos 'AAITOU e^ 
sfegeo , fouteo: ut ín. uifeeulik. 
Tidi o cuit » 
mia eiue: Scoi regéc arozreoy: afit. in 
Viecavrov «^, Tov. aw) [botr4àt Tit Apotpalors TI. jg. i 
feculi mia eue. SÉt c og: regé;; » bafaus.- 
cioe o C At0Q áurrov.« Kad 49v y Damida niic: | Baths. 
f in feculi mia. cíug, ; £t 'eedit;..: octrd eo: 
—CImitie qoi iov $206 &UTOV » die d'evrim: yu Xu2 
rí bereditaté: ] aii [s feculi. iila. ;etug, Abe 
ioi XAwgoto plot] y. T E-GUC SA0V otl Vot 7. VA«béà AV'T0U « KAW 
reditaté Afrael /feruo .. ;füor imt án. feculfi , 
povojuloty Lago. d'oUA cO QUT OV y 0 TI. I6. V GI GG: (9: £A 606 
cing. iQutain.  burnilitate.; nfa mero: fuitufí. ofio: 
ATOU «Qi & Ti Tea Cro C, at t epi sfu n 8 MAG 0 TUA 
qi un fecuti. mia. e(ug. Et redimit. mos. 


U$ * 
Vi tg oy. álava Cog AV TOU « Kod CAVTeGC «TO pc Ok 


9b inimície. nfíes. jii. in feculi. . mía. cíus. (fuí vat 

Y 
TN Uxioa Qi NA TI | lg V AQ m JAgcáviQ. did ové 
efcá : eii camis fi. in... féentii mía eíug. &ófite 
| respi TOC RH OopKioTI &c- ^ ét ate t At06. Ay. E& Wo 
mini... beo. . elis. i 4 9f. iu feculi nia. eius, 


Awyt d cà de ToU. OUpoU QV, dTI HTETU É it [7 


.. auíd Per. bieremti, ho NU. 
To .da0 da i i£Q uIOy. e 4 m 
ga , flumíng, .. babrlonís illíc. - fedimies. t. 
Eciaii arerapót. faBuAUS Oei. Tuatiraptt y j à 
fleuimus efi , Yecoidaremur noe fion». 3n. "m 
Qaae d Ay ato. pasen du pac. Tic iot « Emi Tag 
falicibus in medio. eíue , fafpédimus gugana. nfa.. 
Irieue tv pimo. ovTic duosaapit. qw de yat. Hehe 
. Quia. tlic fnterrogauerfit "og. .qui.. captfiog eurerfüit. 
Ori el Cmrseémeooy pac «ol An uaAoTivrerrie- 
ios: : ba cátíonfiz cq xí abduxeriit fio9. brmnti, 
NUAt y. Ad yovc Q$YOY y. xu. 01: "&marjaylTse hing D YOU 
€ótate. nobíe oe. citicig. fion: :quó cátabimus - cátic 
Acor 8 spi ei 701 àf'o QU: ib ;- "wt. mop. TW ádwi 
ofit Ns n. tra ap aliena? £t obiit? fuero . tuí. 
kvelou. $a]. Vig aAA TQloA 5, Ea. troppa 60V 0000. 


, mia ; 


tC ui fecit? lumínaría: co 
*magná:"quorníatn., eooo 
CO0000000000000:000 000200 
*Solem"ín: poteftatem 
* díeí:*quoníatm., ooo:0009 
"Lunam'G ftellas ooo000 
QC000000000000000000 0000 
n poteftatem !noctís: 
Uoníar ..: (00000000000 
n yuí percuflit? egyptü 
'cum prímítíuís eorum: 
*quoníam,'Et eduxít'íf 
rael 0095000 C00 000€ 090200 
*de medio eorum:?quo2 
níam, *In matu. ooccooo 
*valída'& in brachío Sex 
tento;"quotiíatn. ccoo00 
Qui diuifit " mare"rue 
brum^ín díuífífones: ooo 
Fquofifatn: *Etadduxít 
* íftael Goo Coooooocoo coo 
"ín tedio efus: ^quoniz 
am.?Etconuoluit cocco 
"pharaonétG exercítüe 
ius?íri fnarítrubto:'qrít. 
Qui duxit*po pulü faü 
!p«tefertinm:;" quoníatn, 
Cui percuffit!reges 
OQ0:000:0000 000009900000 
'riagnos:*quonía; * Et 
Occídít -oooceco0 00000000 
"reges 'maghníficos: ' ooo 
"quoniam i 000900000009 
Seo regem 'amotteo 
tutni*quotíam.. o050o00 
*EtosS'regem"bafan: . 
CO0d0Q00000Q00000. Q009000 
"Quigníam, S Et dedit 
"tetratn cótümm oooooooQo 
*heredítatem:'quonía; 
YHeredítatem eooxooooco 
?*ífrael^feruo fuo; quoní 
4111; 0000000000000002000 
*Q ula in humílítateno 
ftra^memor fuít fnoftrí: 
"quonía«Et erípuft;tios 
Q0000900900000000000000 
"de; hoftíbus noftrís;ooo 
uotiífatn.oooocooóoo oco 
Qui dat'panem^omní 
*cattií;"quoníam. .QooQo 
^ Confiteminitdeo ! c 
*quoniam. eoosooxodo 
*ín eternum * míferícotz 
día eius... s din ofre 


QE nins É id bye 
lonis"íllic *fedímus 
'&5 fleuimus:?.dum re 


cordatemur*fion'Super : 


?" falíces ^ ín medío. eíus 
*fufpendímus "cítharas 
ntas, YQ ri ibí *ínterroz 
gauettit nos! quí captíe 
uos duxetrnt10 s'verba 
'cartnínís;' à quíafflíee 
bat nos'letí:*caníte "no 
bís*de cátícis"fió.* C).uó 
*cantabímus "cantícum 
'domíni'ín'terra"'alíea, 
"Si*oblítus fuero tuí coo 


, 


aráfla.J5. ID ie. IEet beb. pe. cexvit. fDottina.beb. 


oy ni : moneo? 
nx tmon 'eoylsy! pow 
3 "ePi rns violis 
t»33oYh'yrinst mon eimir RM 


eoys *9" Doi nidng^ v 


ymo pv "msi 
Dye wes" uen lobe. 
T iion toys" »' ont? 
poyUss" imo» Vino nofsar 
NS o" sn wen 
oxnipY Yay imn yer c wf 
"wy men tw agit mn? H feos 
tow y orf vorn, 1: 
3^ mp3 asy! poros" mon! : ced o 
b» t Yon? Mif 
xad ror eos» dew ax 
tow cR: tendent "ec Um 
*9' brio metri ge"; 
quad T? yip ven tow Js 
vs E atento ges! 
rhnd ien oye cnet c8 


1 
3, ex 


'avten "etm D "mag! by ; 


ne ure 1 


ura Armor miretur ;" LM 


(S212 


ONE, 


LL e "em Bop amet 
mon! 'geys" »" yu" ^ Vr t 
po *3* nig od ein insu vef 
p) pud ndm "ime om 
tte » u 3 ian run am? "hy. | 
Eu ^ etztPfí, Mr 
vxir' EP oy mien by*: 3 
tq Dx "user E Y. e 
ipiis ip! "onfosyey E 


*371 0s 'axiw'on! rs naw' 
vis -nnbiphabinm* 'au up "v 
VO n'ose p 

Jus" owe newopmw! 


*itiua.be ef beb.pe.ctx evt. 
par pryt bam np aogm" 
arm ewe bres s aw antro 

mw visu oy bim DN oops ND" 

vor evi" 335 am! vor emot! 
jj "ow ope DN' 
Te ba3'nàl- cm Tor nu asp 
| hafy nN iop'hghe yis"mmmses" 

ED "sj mr ewPtnia Joy 

vata owns "yen 

mme cexeottt: 

n SUN 33 "b" f TnN 

mé oy! oye mnn " "qaam? 
cy? om ns" nm qo 
ey ur posant Jes soy oom 
na? SONO! "ei" ose 'dogjbs 
agam. T9 sis 3000 ^33ppr 
comm» yos? " son! bs! mrt 
quss *ooii Yu ignàf"oow "yog 

"ado t3 *3^ mm" nas 'bdvibSt mm 

nii 'ev tomos saa DN bete mn 

91 OY "ee" put eost os rom 

M E qminminee soi ^an 

"réshsws? 23" m 19r "Sun 

Y sifsj Vind: Bowf qum mns 

"e? muy cupow us 

ny w* — ; SGEREu "C 
*mpníimm ic (us ume | 
yu! mpra py nhW': vy 

c? omo" c piod mt neo 

MU "PY inen om'oor yii! 

end qu, »mbs "peo" PI 

' jun 2aPos Obr inima! td 

d 7 msb3 c roes "op n" 
amt ose xoa | B ps" 

*. ed DINY E Sw n tob 
"per PEN ^ DN TUE nO" quen? 


e er. 4 
& EN 


2Lràfl 338. IDicro.zLráf. Biel interj,latin, 


'Fíerufale :Sír1 oblíuíone 
fit'dexteta mea, Adhez 
teat'lieua med ^ gutturí 
1neo:"fi'nó'recordatus . 
fuero tui:*fi^nó*ppofue 
e "erufalefín*principio 
"letítíe mee. ' Memento 
*domíne'fílíorü " edom 
"ín? die"ferufalem: díce 
tíum'euacuate?euacuate 
'vfgs ad"füdametü'efus. 
'Filía'babylonís:ocoo0000 
*vaftata: "beatus*quí rez 
tríbuet?tíbi 00000090000 
'viciffitudítre tuas quare 


| tríbuíftnobís. Btüs^q 


teniebítl&allídet "paruu 
los tuos: at petram. 


^ Dauíd. (5:388. 
[8 'Onfitebortíbí diie 
*i toto?cotde meo: 
*ín cófpectu'deorü*cáta 
botíbí." Adorabo'ad*te 
plü'ctmituü: "OG confíz 
tebor?tiomi tuo? füper 
?niia tua' GU? verítate tia 
"qiii maguíficafti "fuper 
'oriie'nome tuü ^eloquí 
um tuü.*Indícfnuocaz 
bo*G exaudiesme:*díla 
tabís'aie mee*fortitudíz 
né." Cófiteatur tibí'diie 
"oés'teges"tetre: "qtii 


*?audíerüt'eloquía? orís - 


tui^Et cantet?ín víís: oo 
*diíz" qm'magna" elía 
*drii.?Q uonia*excelfus 
*dris" G hüilía'refpícít: 
f& excelfa'delongeooos 
"cognofcít.Si*ambuláz 
"aero'immedío"tríbulaz 
tois" víüificabis tie; 9f 
qhfarorétinimicor meo 
qü'riiíttes?marntü tiá:t 
faluabit te" ditera tiia. 
*Dfis'ópabitur'pro me: 
*diüe"riíta tuatitreternü: 
Copetrà "matum tuarü 
füésdíttiíttas 4 10 n0Un 
ul ** Victori Pdsufeeotal 
itte. WIEHIOS] 59, 
4) Orínie*inueníga 
"ftí th e: 0006009000:00 
"é cognouifti; "Tu"co2 


: gnuoutftífeffic oné meam 


G refurrectíóne meà:li2 
tellexiftí"malü meu"de 
lógeSetnítà real ét ac 
cu 'ationé mea?vetilaftí: 
TG Ges? vías tiieas'itellez 
xífti;^Q uía'no eteloquí 
utn'ín líagua mea:*ecce 

*dfie*oiacnofti. * Retror 
fü'& anffortnafti níe:^a 
pofutftifup me'ranim 
tuá-! Mítabil(or e"fcíenz 
tía" me:*excelletiote"nó 
*poteto'ad ea. *quo'íbo 

"afpírítu tuo: *& qtto oo 


'afacíe tua'fugíam, *Sí 


baícetidero ftt eQo9000 oco 


i fecttme octtéta füa.i $9 rettibuet. 


herufalér 'oblinfont oetur oextera mea, Zidbereat , lingua. 
DT PUITS Co lANO Cin à Ett uou «- KoAAMteIN f 8 YAQaygd 
tea faucib? melo: fi no, tuí memínero,. $i Lpó pio. 
uou. T0 Aaovyyi pou , £a. pd cov undo. Ely mi Tie 
pofuero Dferüfalé fiut in piicipío Ietitie nice, 
varo copo Th gus aAsp G6 el ApXN "fie $upece ding ms 
ZDermo: efto ofie —flllogedom .  inoie bterufgig,. 
Muné sri xor O8 viov. dep. m Nptooy itemm aad 
t2uí: oícfit ,erinanite. einauite: wfos ad fündaméti c 
"Ty Aeyovr ov üntetovTt CoU Tt , Coo TOV PusAloy d dy 


ius. . 4ilía babylonís - mífera. J5tüs quí 
Tic « Cuyaruo BafhuAGVC !raAala opor Midons, 
retríbuet : -—.— tíbí retributione . tud: retríbuí(i 


ai-Taczy od à €t 00i m avTamod eua cov 6 irre ota; 
nobís. Jtüo EL tenebít ^ «. allídet parutlos ttiog 


J 
| Mpite Moadkagiot 06 xg Two €i (du agii TA vm CoU 


ad. Jk petra un 

air TM TÉTQUJ * Pd | 
1pfalmue oauíd aged - 4^ sadpárle, uo SM 
"Y «Apoc à. d'awld* dyyalcv xàu feXoplov. ^ eAg. 


gonfíteboz tíbi vfie- in totó- «onde meo: ín 
QOO Eouoovioonad cor doi t. AW Xapd lar uo y 43 t2 
cófpectu Agelog pfallá tibt. (ffi auditi! — oia ^ ver 
VoUT OV. &yylA o laAG TD Oi koua'as TOyTA TU. t 
ba ^: ^ es | meí. ; Jidowbo ^ad. téplii feri tufis 
para trou U $0 Mo T06 puc Flxiníro aoc: D &CyUN 000, 
t cófítebor -Toi ' tuo: fup mia tua ' 
xou SfopnAoywercputu TU iude. 00V , UG TD CACCI orov 
[4 utate tua... (ifi magnifícaftí fup. offie nome 
idu fi anie mov « QeriQueyta uvas Cri rero oh ropa 
fctffi- tulis: (n dco ofe . (nuocauero tet velociter era 
P: ida re ; LUTTE emi cropal ex, Tax) bod 


udí : :"Xbultiplicabie meiti día mesa tute tta. 
K5U0*0V- tad ; hvegiren: qi & "bui pov d'Wape mov. 
&ófiteatur ' "tibí fie '' oe regee. 


EfopoAoyucaór (0a Gol xdg": Umárree 0i. BaciAte Tic 
terreiqe: au ! audíerfit.^ oia: - ba c ode ^ tuf, 
Yic y Uri ioveroy TT d Blperà TOU güpotTüc Gv 
Et cantent: n e ofift qm magna gta 
Kal EPA ABE € Tac T4). &UeioU , frt Ju yan iN 
oft (2m ercelfua ofio:- ^ buritlía Jefpicite al 
fküglov jOmTi o-JuA0c ARE GS T T&'TrGla (opto oy xou 7 ba 
ta [. "M6ge cognofcít, $í ábulauero i medío tríbulatóte:vé 
Aa Azytpaeoóei yitooxet. Et drops ITH 00 BA peor, i 
uifícab] me,Soup trá iimícog iios extédíftt imán* tuae : c falufí 
eic ue ,É4e lys «x6 al poU tEérenas Xu ead £00,150 (ro 
PO me, gie p 
"d ut Meta coU. K elo Arr aste ti 0 Ürrie (00: K vett 
iiia ' "tua fn feculi: p matiuti tua ne : vefpicias, 
Aog [E mi aid d t ya TOi X Cipoy G'oU A8 igi ice 
nu^ fine : " 'pauíd pfalmus Sacbarie in- oífpfióe 1587 
UB deréne v na YT dox otplou Cy 7 3 dlaasropat- pA M 
(o ipbor : fet «teggiiouitti me.£u cognoutftife 
Léon édNkl pacorac pj x30 C96 es 220 Cyvoc mitad 
fflón& med « Trefurrectionémea, £u intellecífti cogítatío 
sch gow uou x34 Ti tyweti pou « 220 e Uioig "rovc dlaAoyio? 
neg meds" oe lóge, ' Ssenitam med t- funículfi efi 
poU" pou vans v Tw "rei [boy jo x3u "nil oL Vol poU 
tu ánpéftigstti/ et i ylas. meas puídiftiz qs nó 
eU Mfixilamas: Kal bs -nlsó 0d'oU uou apoci ds TI bnt 
em. $olue iii lingua mea. "Ecce ofic tu  cognoniífti eia noui 
ter doof Qi yAcaya poU Téou wc" e) Vioc r&iTa Th X 
fiat , antiqua. £u fonnant. me « pofuífti fupme , 
Tà X04 qu AX e 221 UaAacde pt xou Vivas € cS "ute: T 
manti tud, ZDbírabilie fácta eftfctá tuac ime: , cófotata é 
A tpatirov. Eo pag ati yiouie cou c£t (uo ; QA TcUe it 
fon" potero" LA 'e3. ' f2uo (bo E ! fpli 
óU ud MP Vio pad "fs avri D'oU « oput Azo T T TUpAT T 
tuo: 2 ^^^ fade, "fua quo fuge. et ffeédero 
eU , x90 Z1! TW apoc daro coU Tr09 QUyo; Eo Aiaspo 


l 


Vin pe Ww oda cipilas - 


AráfDre Ar cti interpoe. atia, 


fo; CH tol Wíc eg. fl vefcédero ín.  ufernfi: 'a- 
dic ET » 0 IT üday wore oo UT "o a 
dece» 5t forpfero pénae, ineae ofluculos : 
ci». Eat aye oti oi pur mots «oleovyae poU. arr. "doléot 3 
babítauero,, (mo extremo ut maríez . 5t etia illic 
ga TROXHIQ T i6 d. Vocoerat Tig &aActor ie , Kal roug aci 
maus tua oeducet.. me:  fenebít me Aettera tua. Et 
Reo C00 6d wyso €t pi, xou xac £Ci pi 8 TTA ce'ov« Kal 
iri fozfità tenebie cóculcabfit mes «nor flimiatto 
(rra ooa oX0T06 xaT "Tr aT Wo 6 Mi. X54 106 eporiojor 
ín velítás mete. f2uía tencbze nó obfcurabfitur d 
di Ti Teudi uou«. Ori oxómoc ov exor rostoa ob 
t, t not fie oíes illuminabtt, Sicut. tenebze € 
go, 45H. Y0E af f jAtoot qoid Weostai Cue nb oxérog àv 
fue: ía  *  (lumé eiue, f2uía tu poffedifit 
dici vruc Xd4 "b dac, &uTic* Ori av. troc TU 
renes. mnmeog: ,fafcepitti t'ue ve vtero, mtis, .mee, &ó 
vbooug oV ». aiTeAa ou pou. tk 'Yaseoc Mireic pov.E foe 
fitcboz tíbt Qr terribiliter mirífícatus eo, ZDírabilta 
poAoydropat coi óTi Qofeoor toU Mas GIUNG « GOeupaci 
opa fua v. 2ia nea cogrofctt .. minis: . ''Ho 
q& Voyd mo0 , X54 8 Luxs pov wYaex es 0f ea Qx 
eft occultatü os mefí 8.7 $ fecifti in occulto: z 


uuu Dn 2 Qg0Ut Mov 430 OC0U 0 € Z'0IHO- 0 ü keU Qi; xia 


fübitátio mea fu tnferíozibug fre, Sperfe 
Nomigacic pov ti TOlG XocTerTaTOIg Tig he * 0 axacTto 
et "nei viderüt, oculí.  tuí: « fu líb:o ..tuo 
votgov- [400 td ot. 01. 0pdaA pol aou , 134 21 *9- ifBA lo oU 
ote fcribétur. ?iee fozabfiturz t. fero 
Tro TEC Yyeapiarovtau « Hye 0 "IrAaA eoru NC 0Udtl 
i eig. ^Dibt &tnimie botenfici üt amíct tuí oC: 
W QuTOIG « Epoi t Aou £TIpNOnC OU ói eiAot CoU 60806, 
nimio , Gfoxtati funt pücípatseog, e tetoersln Hd 
Aley d gor Tou RT o otl aoxal aU'TOI 3 E fatpitpataopuou T 
o9 4 fap. arená multíplícabütur, : erurrexi: «adbuc 
T006 xou Vatedppot Tr Asduvin dota Efeytotw , idu €TI 
fam. tecum: fi occideríe m petóweo- QoS di 
du pe C'0U , to, zo Xe (NC AuRpTADUE 0 006 « B 
- fi anguínfi oeclínate a mer - qi lítígtoft ettis ín. 


hu ris ou AT V (xKAl/a T€ à Xm &A0U , TL. € éeIgat. ist üc 


cogitatióibug, Zicipiet | n vanitate. : cuítatee 
dlaAvyiqoUc . - Adelortsa dic. uotur T Wr Ts "mr0ACI; 
sas, Hone d, oderft ' te fe ,ederás, a 
ge. Ox : ToUc MurovY TAG et xueit $ ula Wa y. X94. 
fup.  ínítmícos tuos fabefcebat ."berfecto odío ode; 
iri TOUC. tx leout (oU SET HIC JARU 5 ; "Tác MGE. tui 
ram (los: ^ ininimicog factiffit ,míbf, 4e:oba .. ime 
CoU . AVTOUC » € ec. txueotr eyMovro | Mol « Aokluaarty Mt 
oen: z fcito e meii, 3interroga me: * cogniofce 
TPNPET yrodi Tw wed loy pov * E-vrecov ue y. du. y1a6i 
femitae tnea3g. &t vide. fi yta inidtatie in. me: pits 
«mis reifhovc uou » Kal ài à oic à RR ü Sio » X94 
oedüc me fn vía . etes 


3u fíné pfalmug vautd, " is 55; 
"^B. D. TéAo€ aao | TU d'aulh. * " j QA 
y. Alpe me efie 4b —boie malo: ji yíro, 
ÉAoU Ia xoi & dyloGrTrou qroINo0 " Dd &ydvoà 0c 
fniqüo' ertpe. ine, d2uí ^ cogitauerüt. inídtate th. nro 
aov Dy &ucal pt«. Ofruwec dDoyleoyTo &diiay t Wa TT 
det feta ole Cflituebát ,Bielías Ni 
éi fes AN TW Nptpay "uc eTdArovTO Tro CpoUc , Hu 
rüp , lingua ,fu$ ficut ferpétle: venentiafpiaf (füb 
Wow AQaroy dVTON gd (owuoc, loc Aazid oU vr 
labüe toy. | Dp. .., uftodi, ie ofíe se 
T, Xen avTOv «. Aisne * QDuAafot pe xoc, tx. 
mam petóse: ab boibne infde eripe me, 
XCie0e auo TOAOU, uo cibo ot &d Io A00 pi 
ful ^ ' cogítauerfit füpplótare —.— gref 
Of dikAoylo'owTo "TOU. UTro0K&AlO OU TA laeua? 
US tneoo: labfcoderfit fapbi 


Tá Mov, evbay UTrtenpatiol 090000 coo00o0cooQto 


| * Victori ps* dd. ' 


£ráflaJO.IDic. eg. beb.pescel. - *aitino. bob. 


fcelum?íbí es*tu: ffi íacu 
eto ín*ínferno. QO0c00000 
"adestu.Si'fumpferope 
nás ticas'díluculo; "hae 
bitauero"in extremo. oo 


*marís.P EtíaSibi'manus. 
- tua?deducet me:t& tene 


bit me"dextera tua. * SÍ 

dixero'forte'tenebre*o 

petient tne;^nox quoq? 

*lux erít*cora: me, 5Nec 

ftenebre*hnit tere bras'a 

pud te:*& nox! dfi díes 

W[ucet:"files füt tenebre 

& lux. CLufattu'poffez 

díft& renes meos:'orfufz 

Gp es me"i vtero *matrís 

mee, Cófitebor tíbí*q tii 

«terribiliter *magnífícae 

fti me: * mírabilia'opera 

tuá; & aia mea*nouit"ni 
mís, Nó funt opta 'offa 
1nea"'a tc"quíbus *fctüs 
fum"ínab codito;ímae 
gínat? fü" ín nouíffimís 
terre, * Informe adhuc 
me*víderüt'oculí tuí:' à 
ín'l(bro tuo*oes"fcribee 
tut; *dies"formati fut *& 
1ó eft'vnafín eís, ? Mihi 
at'qua ^ honorabiles fcti 
funt'amící tuí" deus; ds 

Pfortes"paupes eorum, 

3Dínumerabo eos Qt de 

tena*plures erüt: ' 'euígí 
laui*& adhuc fum? tecu. 

'Si'occideris*deus "impt 

utm: virifanguinü* dez 

clinate'a me ni'cone 
tradícent tíbi ' Ícelerate: 

*eleuati funt'fruftra ad 

uerfaríi tui." Nóne^odie 

tes tePdiie?odiui;'& con 
traaduerfaríos tuos 9 díz 
ftabuii' Perfecto"odío*o 
derà íllos:'iníitmíct oooco 
*fcti funt^mihi, "Scrutae 
te*deus rme"ot cognofce 
*cor meti;'proba ime? à 
fcíto "cogítatíóes meas, 

IEt vide"fi'vía" doli "ít 

mee: deduc mei YÍa 

Jetettla.- 

140. 
Ripe: me'diic'abho 
1iírte Goo60000000000 

*m alo"a vírís'iniquís 

"fetta t11e. 0000000000000 

Luí"cogitauéfüt"m a? 


licías" in corde:?tota eoo) 


adie'verfati funtín *pree 
líís,'Exacuerunt oooeco 
"líaguam füam*'quafi'£z 
pens? venenuti oooooooo 
94 fpidum"fub*Jabíís eo 
tutri.^Serpet. Qo000000 
*Cüftodí me'drie*de ma 
nu"ímplf:'a víto. ooooooo 
"iniquitatum fetta me; 

"qui "cogitauerumnt Qo00 
"fupplátareereffus me2 
osj Abfcoderunt'fupbi. 


** Env) 70D" nayb 'nn]* 


osi uvis nes ow? ers bye se 


DUSEN" ns 3 'NYUNC 3i i. UTD a 
Ai 7 tuor JY mn 


"a n fri a 


qui qw "os iori: p'my 
cy ermiemenoy aw T" 


o» fry 325 qun oq "éer ef 


nnw' y nowinornjwet com" 
daN ID35' 336m" nost !n*3p'. noz 
2 ms 9 * oy! S mae? 
DTP Cte quus cnwony 572 NT 
auo" "spuy no^ w5* eM v D 
^no?" ,"inbá* na HUN CT wey 
quw oW" »ooy ijowmvmen$ Cone 
Yye'amoY vsitenos' moe Py ys p? 


"pn nb' *oY i93  Any'eby vra erm 
im "bino bw pyra seit 
ipa py boy: DD" 
D9N "biben aw! a qoy mp 
n mo toy NEANY Jn "e ^ 
sx NYD2* nhbto ani tp1 nos? 
nm E wh. bue e 
ADDYDPIN" Jhstpndi satt op'seg? 
DYNS ONDNOU NJ "moy 5e 
P v3 os i*oSort no ei 
DW'nym! beg vmeddm! oos 
iaoy? qoriotor, apt Ty Sg py 


2- Ri PI- 
Ten yop 


QI nS o €Rlooos nere 
OTND mm "ae mi 

mount cos Uo" ay ^y 
53. EL n»' ann" BERN eet 
v" myonon ambo»? nw 
'"nDon' gm" v» enib* To" 
ane wyioiv' nnb'mpoy' coger 


Tw Sangerm mm "D s 
un "UN" REST o'oon"' LE. 
fr no 


Q89 TT 


E WR UR —— oa) 
rn Cine tu? Ds eiii" JD 
GN b Tess i BB ost DURER 

"e SP YT aun sen 
"ger "ng TR. ABse* mpi" 1 
cap 399 "aspi Vut ipid» ane 
t "d inégovpepiot ot qngs 
id s PIBBU org aos V itigén 

] epa ed" dps s quos" 
E To ipti: BinaaSd $e jur) 
cp ev gis yof os figo bar 

Ld V pet Ede y^ eb 
A's" b3igo nsi" dro movers 
"VASDSS sm ipse" 3 CON" 
mm py? (Tut Bsp Wer, EH 
ECC eret. D 
T "HN Mia "apt 
i qm *" yg "ubi gr ne 
sb? ea" fistpo! e Thbp "iei" 
vamihsg? tym ama v hh» E») 
nevng PREND] "D«t yay agite 
ph "noy dd gy Tages fs uf DEN 
vig Jejgr PPP "viget 
«n «tayy' C"ri3s9385 * tri 165 iE" 
 puyohn cse." oh" ps gem 
GRE vers NS Sav tog DNO AE 
E pg 05173: Aoryipeeni- 2 
| oy Dre "gb" 5p 
vere alat Bs tna cep ae 
S wm P pore "EUPRPDSU TER H 
* : Waeog Libre Jr 


5.2,9 
" ) "5 na 9*8 * 
* i ! 14 


ex 
t 


e» 
^d ^er Sram e" MiB oMSESERS t 

p.'ms epi! Titre Y Ss fBa nar cid 
Bos ig sigiiansriges 


^ etti 


d | LOU j 


exteiíc detüt'rete:'iuxtà 
"fcimitnóffendieuld po 
"füerutit?niihí, "Sertipefi 
*Disisdomitio"deus Ld 
"rs es tus exaudf óo69000 
iiie" voce" deprecatioz 
fiís niee.? Deus? dorhitie 
9fortitido " falutis nee: 
*protexffti'caput reum 
*fr díe Belli. INe des*do 
amínédeffdería: Ries 
*impifí:"fcelera efus "ne: 
'effuridatur  *eleüetür, 
VSp.'Amarítudo "conu 
udgimeorüllabor"labío 
rü eotü" optet eós, "O4 
dét* fuper eos *catbóoes; 


"iniene'deiícfes eos?"f 


foiteá vtó "confire at; 
i net uofus*o'diriz 
'etuf fi etras :vípum 
oap CPP TH 
ínterítu. "Scio ocoooooc 
*qd ffacfet"idis "camafir 
opís:Pfüdicía cooococeooo 
apaupert." Attame*íufti 
'contitebüttur coocooo) 
"toi tuorTHitabünt'recti 
cum? vult tuo. 81s rp : 


*pfalritis Qauíd, a 
y )rfiie san ad 
tetféftinatmihi: S9 
sexandi P'yocemi tried dl: 
martis "Ad te. Dirí S ME 
oto. meafícut fricenfü 
"ig cófpectutuo:téletia? 
tíosmàa Ui miear(i, ied 
fica vefbtint. tpoe" do 


míne cu lodía'orí NE 


*fetua" pdtiptate* labiog 
teo. "Ne: declies 'cor 
meüsí yerbü'malti'va 
luere" cogitatióes "ipíds: 

PC cti visis" operantibus . 

"íi |uftate:anedq'cotme 
déreín delfciis eorum; . 
NS NDA ít 

thia'orarguat me: 

*olei Dro We 
pin euet'caputth RM d 


uíafadhuc*oro tme 
N [ERU S aft 
dus Ene dide E 
S4 M Audíent. 
A Ead tba; mes! Sn eom 
icüt^asticola-. 
S du p 
afürit'o ata in.ote, 
ME día. jos tedie 
l mef: ín té 
E idet euacies an 
ü aniThed 
ede : atio 
"iem t 
of culte Opet: Aum 
fif tate." We m b 
rete Tolle 
i autem? trito, 


iqu ERG po 


aqüeti- riii; C56. 
*dorjld vet oie HAM "rl sonToic dlérereu a 


e n" befcattófe, iniee, 


Bay. | 
; catoif.' 
qigTOAQ. Aie ao "T d: fpov, ph: Yir Tte lit 


"peiedti. - 5:58 ráffa JO6- ID iero; rd. Brett fitero.latüia, 


'Miqteütinthi? [9 & fünib? . 


 finíb? ertéderfit Ls 


quet ^ ,Pedibuo ttieíór facta íter — fcádala pofuerttmibt; 


Pe olenmosi: pv; oxoptre Tel Sov oxoVf An TO D 
Bib 


'efioz? "eetio Imcug eg tu: exaudi ofié dag 
Efatà ro xuelid j^ des 'quov ei eis. worried xtpit TW 
?fie fie ' eírtue dads. 
si hic. d'ee«oc pus Koi xÜoit dra pic T TH CÓ telas 
tnee: "obübzattt füp caput mefitn te bel 
qJioU Urendaoá t en de FERME [100 ü hj tpa cA 
I, te tradas" iie oüe 3 , -"efiderío ifico pec 
NC "dti coc Mt "keit À i Tic torlupdas 100 à2 
^ iogitauerfít | éotra me: La verelfiiquas "es 


nr, foite" eFalétur.- $9. .  &àaput Circuiz 
ps TTE optotac i « D Ait ka « . Hips TOV KUKAQA 
L3 Boy dabàr labíog foy operíet eog:- 
eror Aviv, k?mroc TU *XeiAtol AVTOV kaAVLerdvrule, 
£adét ' fupe cog carbones tn gne: ocifctes . es 
Tiecvart t "Aroe dilecte t e mrüel ; xoPrafba Ace d. &uU* 


os. n: ^üfferjo: " ka T6 ; - fubfintát, Ug !fn 

"roue à "raAdriraglout', 13i 0v fii vasos eoi Rote yAde 

guófus nó otriger jn ra. [zi ntuftma 

LA oU KGCTAUÉUM AO C emi dic uc. Avéeo. dto wa 
la - captét is ínterítu, tognouf. q: faciet b 

kat (Nou 7 Ci Cic "dlapleeay « E'yvox t fri "706 €t ictor TW 

füdíci ijoptt , t vidicta . pauperfi,Gerfirti tuiti 


elei TU1 To qox a xu m QUK TOV s eere E As died 
Cofítebütur ^ ^" noi  füot «^ , babítabfit rect 
dion iyd TO DWparTi eov, 13d eeróimdoovo- iv dubie 
di "vulin ^ "to, - *jefatmus. | OqUtd., EM 
€i 0 Abo dà G rov." UYaApoc kJ) "Paul: 
Ordner ad te | €raudi Jie: ntéde. 4 um 
9» eit thea ade ette dieci [A d db 
"septi PR di | SAEI m WE d. Bt 


baba 


ApoU xUXW au x and Er AK TWIN "IL 
"ónátigf ax facrifícifi vefptinG ye one | vie 
rend TV wd LN pov fos ik fao toii COW dic 
éutto Lu meo: "e viti rcüftatie circ 
QUAaRM Es soper poU , X9. frigbu" AaffoXxe 75 di 
labía meds nó Sedínes Sb or dod melf [; *ba. qa 
Xslaw jeu ND Ode m py: JU Que A yoUc rU 
liie: k 8d ercüfandae excifatideó" s , petié AS 
elag TOU aqeqac in au aea Cu. 0i Forge. e 
boibue |^. opantibus. fníqtate: uó condito 
andgemrole te'yotoldtoic T ayo play y - LC UN. c udlas o" 
cum ,dectie. , Con. £owliptetme (uftus LO iia 
uen TOV QU TOU &UTOV T'u£seé pis dudo ACC 
t, ierepabítimes "elefí . dt - pctotío "o ímptnguet 
Xàà tÀeyter pe tuer d Apo TA! m ArmoyxTo oW 
caput — mefí, m2 adbuc : efo «inea. LM P berita 
Rida pov Ori, (fr Ao4 NOU GUN "eU t TáiC tudo 
plaátis eo: güfospti funt. one , pere , NE co 
itl oue. AUTO xaT vmi oy. Tx eligo TréTods orerTat at ay 
i. « Sludient. ve .oUErOS med: qi fuduía lit: fut. 
"OV « " Botebvta A Onda pov. TI Neue , 0t. 
eraffitudo Fon enfup rá: oíffipata fübt ^ - offi eor 
ULM WC &QodyM tTl TAC YAC 9 "divoxopsr lw qa d 
fecus. A Mp ad tejofic ofie eculi mei dis 
Vr tid jw Pw: OTi a6 CATD wed dla Lol Lou; iri 
Hé fperaukr no doferao "diam ; ied. £üffodi. me à 
sl gid a un &/TÀAN, TW doi lov. Quat, ps 
láqueó qué. ftotuerfit míbí:4 a4. fcandalíe s Opt 
Sayid CR he euigicourouurx x94 &z tx aA ol Tio teyt 
vatum. x íntdiste, £adét in reracio cop Pe 
9o m TN aioplay.] Teva E] AjepiBANs oo aU TOY ói ape 
fo1e9: fingularíter üm tgo oonec. tráfeam, cos sale 
TRE korr auota Ul iyd tec E UM 
, gütelleue — de oauíd . , 
CEtotds T9 (uud (oodoco octo Codob0000 


MT 


Vio 
E£«le, 
Im 


à 


Eccle, 
$249» 


lationé mea . -gnte.. 


E tu, e 


mea rt ,gfequétibue me:.. 
| pi ix TOV xacTadlewovT QY. [t 5 TA [TT TTA UTte 


uit ín fra. 


Mo2tuos feculiz 
| ote» .. 


locfter ey eraudt 


 Sueae o ,fadà.. NC 
Septum aero. Fat &T. Psp, » XU. [I : 


di; get (De im ^ -fpelüca omne. | o X4P 


doe ivo), &y*i £V. TO carsAado ao mtUX d usio Ve ops 


Qe ma ad efi. »glamauís. voce inea. ad vfis 

(Dori pov.aQor kUpiot- nét pata , «pai uou ag wei 
vepcat^fü Effundalin eofpectuelug ofoné med: o: tribu 
rubi « Exocia tvedrioy AUTOU. mt. dno: pov , y 8A 
^ ipm qicabo,. 3u , eefictédo 
ur; uou doro -AavToU. d'rayytAo« Ev. T0 is Ten 
er me, fplim | mefi:: «.- tucognouiflt femítae meae, 
d iuoU 2: TUA Mov. X94.00 C yvoc qu; T6 bove. pU e 
3n. vía. bac: quà. ;ambulábà: .g  gbfcóderfit laquei mibi. £6 
Ev 006 TOU TR. P, m ope uo ANY »uévboy waylóu pot « Ka 
fiderabi: ad. oerterá t. , vdebá: t nó Seratd «oguof 


: TE00V (1€ T. dfi xu Ust Biol. 394 QUK fy 0 CTrLyI2 


ceret. me, egerit. —. fuga L mei. t nó. et. d re 
1o7kQ qi e Ag cAsTO. Quyl dm duoU y. 13a Qux. git. 0 x. 
quirat.. iom mei. lamauf. ad .te, efie: piti: 
Qro y dux. MU * Extoato. aQ0c ci xÜPIE y iia, 
NT measpoatío mea ee ín travíuétifi, n Li 
AE demie pov, Mele. pou 61 CL ys 29 YT e. Qo 
ad. «pepcationé meas qi Joimítiat?fus yit. Zibera 
aoc m déxer. ,M0V , $TI TAPFOAM c: it ea « Pvcal 
«géfestati funt. fup 


mes. Educ... oe cuftodía... aam meds, . ad.có 
tus Béxyays ic qvAdk c emn. voci pov. T0 £fopoAo 
fitédi i9 uei tuo... 2De erpectabft uttí. vorec 
quoaó. QU. TG EIER Y oU e. Ept.3 Virspstivin. Pleni ter 
A Jetríbuae tníbís . | ; 
vay Tormod ec Mop os 

4gfatuo baud quádo gfetigtur E 
qu » ouis. TU déwid* ome keTePiott à aUo 

; abfalom : filtue eiue, nis 699 gh 442 

WE TD: Ó 30g: AVTOV « . : - eu. 

y8míne .exaudí. etui ofoné meá; alribt pepe. | 

-K doit. &ugfokovaot. "ig. mpoccuxv c. MU y. Ayer du m my 
obfecrationé mei n bítare tu3. Zraudí . mme in. Ip tutt: 
dug pou di dA, Gov: Ele'akovo'ot uou £V Ti dlutuó 
tia. ,, tug: Ue "o intreg .- i. fudttifi di ; fero 
PATTY ,800 ,.' CCN m ETT ET xeloiy pt TOU 5: tu 
fuor. ; ufa nó.  uftficabítur. in cófpectu tuo. eis ,víuées 


c 
0 


ew, Ori $y, dtu. 0 from, oU. X6. T6y y... 


tuia. pfecumua é nimtcua ini qneá: humilia 

Qr, were lote. 1 Exheos. 9m oxed V; M0 y &Tornmelyoz. 
" vítá. meg, ICollocauít mie ín; ,gbfcurtg ficut 
Ct d yuu. ' ET do. pow « .Éxatiet. Mt; Hm .Gxor Ctiotc ái 
ut auríatuee fupme ,, ,fefía. meus. 
[DAE QuGC ». adu fd lacer to "nt 3. "reU peus 
3" me turbatfieft €01 . nefiimeroz faf 
Ét d uol, Erapaxtn. A xad loc: pou, pk. NaeeQy 
tiquog. . Zpeditatue fü ín oib? 


ctio... manufí tuag medítabar. xpandi te 


fieri: TU, X Giga, cov &pgA TOM ; . Autz trac. kd ex 


manus imeags, ia... mea. ficut fca fine aqua tíbf,. de 


Ts. X eI pats. oU y. Tuxe. uou c yi Aiufeoc mors Ta 
.fplíe . meus, To. 


befecit .., 
[^ (Amt » qmisupuat pov Mis. 
E me: 


"e. fiet 
XU tooakeug ot mm xUolt » 


oefcédétib? .ladi.  .ZJuditi . fac ; 
i4. TOI w&Ta OU m Adititl e , 
míbi mane .. miam. tuár gt ín te. fgaut. — 
Mol. TO0QOl, 7. KZ CoU, TI i1 sif Ei E Lo voot 
facmihí.. efie. vid: inqua ambulé:.. [ 


aias tied. Erípe mee. inimíc(o meío: ofie. Ad. 


LT Vx Meus Eta). pt. ec Tiv Oxo poU, xui atoé 


ku €ofugt; .,, O0ce...me yt. fada... T volütaté tud. 

et. AT UDUYON. ET 6 TOU, "role "n (ANO. CoU «. 
Uiatu eg bene mene; e fpüis. nuo ,. bene 

Qi c) uo sie uy. 3 T PN d'y oo00. 


X 


oÍex. E 


i .9opib? tuig: fn. B 
Epérwra üimaci Toc Co yolt mou, hi "Trot 


t fimilis e ero 


,,d. teleugut 
00V. fol KUel& dv , ü 8. pA 1n oc mt HQ. 


| dvd. Dre let cüinterp.latitia, 253a J5.IDie,. 


*cii üeffct'in fpeliat Qo 
(9 tea? éad'dfm 


iclamabo:'voce me 


alad" diim"depcatus fü. - 


*Effundálín cofpectu ee 
fus*eloquíü meu: 'tríbu 
latíonemeá*cora íllo'att 
nücíabo."Cü anxíus'ín 
"me fuerítfpüs meus:^tu 
eni?nofti'femítà meá: 5i 
vía*hac d'ambulabo ab 
fcoderütilaqueü "míhí . 
'Refpíce ad*dextera '&t 

víde quía"no fit?quí co 
gnofcat'me: píít 4fuga 
'ame G?non eft! qui fe 
quírat"aiam mea. !Claz 


 mauí'ad te'dfie?díxí "tu. 


es'fpes 111ea: 0000000: 0000 

Ppars 1mea*ín terta fvíue 
tíum.$ Aufculta Q00000o 
!depcatíone meàa^ qrirín. 
firmatus fum"nímis: Qo 
"libera me?a. pfecutoríz 
bis meís?qrii4 cofortati 
funt'fuper me;*Educ'de 
catcere"aiam meád;'vt có 
fiteatut*noituo: *ín me. 
*coronabuntur"fufti ooo" 


: UD NEILOTSIMI um 


» 


Pfilmis* dauid. 445; 
Omíne* "exatiditoz 
"tatíonemea:'aufcul 

ts'deprecitione meàzi 

vétítate tua^ exaudí me 
lín íüftítíatua; " Et 10r 

"vernías?1n (udícío 0099 

Pcurnferuo tuo :' quia 


- *nofr 'íuftífícabítur"icó 


fpectit tuo*ois!! vinens: 
Quia? pfecutus; eiim 
cuscaiam mea: "cófrepít 
"(rr terra'vítà mea:*pofiu 
itrhe"i tenebrís'(icut:oó 
tortuos*atitíquos? Bt : 
aufus fuit'"ín me"fpiis 
meus:timedíio;mei'folli 
cítü fuít*cor meuti Re 
cordabar?díesü/atíquoz 
tü:^medítabár'oia'opá 
tua! fctá?ómanuü tiarü: 
"lodbar.* Expàádí*mán? 
meas*ad te:faia mea? jfi 
terra"fitíesfad te." Semp 
! Gíto" exaudí me" die 
*defecítPfpüs meus:?ne 
'abfcondas?facíé tuáta. 


;'- , fhe"& cópatabort. 
Bwovsbt . "Golh parabor * defcé 


, Bot. T 


détibus ín'laci.^ Factne 
audíte^mane *miam ftrá 

*atii ín te'cofi do: notà 
facmíhi?vía fn'd*ambir 


le Iquoníam"ad te"letra2 


uí^aiam meam. PLíbera 
mede iaüímícis meís'do 
tníne:?a'te* ptectus fü. 
"Doce me'vt facía" voli. 
taté tuá?quíatu'de?me 
us: t fpüs tuus? bonus 


Lcx, beb.pesctlij j. "fooitiua. be. 
joo «^c aneeninmued inva ose! 
nm "ox purs mmrowt C dier 
nire " pone! t onn esten 


euro LION vaeP pe" mones? 
nant ni ps sam y vow 


nb:* vob yov JU RP Aus 


mà tao 
pu "new Ter 'p3y tt ate 
29$ ovp n0? Yon? or exser 


: ^npir' E ps M 
*onb np "snis! Ponto! 00x 
noto veni ef^ Bom. E. 


"xo" 5n hs SApedttfae! - oe | 
ead reos a eri sur! og 
nm" ses" mo»á* mein" «gei? 
b'pmémias tes qam nw! SEPT 

»eptiit. copuyepyy st CEPS 


"tt AY mb D yr 
— Anvsry id umm piv 
*^jà- ajos ts nnam vB on" 
bboisitsan' by" XD boy'enr 
quisi prev 'wb* epo ns asset 
aT nies ons! nad "hoy s EET 
Eating ADR sur 
ob epe goyhryet 9 ne 


frr "cio "oom orit € 
dus b33' sry ame oer iss 


*piws iiy" qui med Tit : nis? 
Joe Yos "tif rp" ccm 
^no» qm: v 29^ "n'a E" Md Rm 
maar "nente ^mi nnb 
vinum ima "ar nhtsaY iofra : 
tunm nnbs' qx 330 "pif! LERRA 


Anio" "ox" "3e vm oi. 


nm mss * org mie DOC 
ey miPhwyob'enes T "bey 


nau i qom "s "nis br uro 
K 


),5poí. 


Joritiua ber Ze beb. pactlitii. 
Ci ny queunt LOS» qu j'non* 
SEIS Sosa npn vp mm qan 
n'osp' Jyonii? orsa 
UO ans Py pa van 
. etii. qm nasty 
(m "ve mmm coo 
wy -— Tyr 3995 emimuou 
 milept! "ay mio sen" inanes 
v25 230" " son da" 1348 " S5 "Dos 
Ben n2'nm^ tmm "ny my 
se o iei DONT angl OTN' 
i'i imos! von Dojo ewe 
nb" sy emi Toup) mm 


quss 
Cms) 


EUN cusm'pa'pimati od 
NW "i rn" ng ien Tànneny 
n'en tyi! vorm 88" ova 


anyvsf Oys"atow 1029593 v cv 
: mets apis Tor oroY NAT 
ovr oo myrto eno 
var ni ps" Tr nmysis mig! 6333 
vi T1 wet nemis ave ns iur) 
y atem uis ring yr nap 
QT ys! Atos "odas mt 


FEL, Ms 


"n [: 5. "ou" pov^m a trn eg 
Eos PONDERA P 

3 - 1735 'MPD25 yy "DN" 
nghe 


mr DYNS: *m»noart equos 
yim os mih niens" 
Kis fog tt eipsen 'evwbp 
** 3399" Dis*owo yes 
; erroe inb "orum 
Ld ap nm pie "W Yy"sT 3 
m "wx" D» ru "Oy owOR dd" 
" impie? ned Byrlowisse" y 
coat onions erint «edo. 
E debe uosiw 


wj 30" 
dap bay * 
«Jr "pys* 
sb o 


pn 325 


oy TC iu veo em mss | 


*rectam."Propter oooooo 
"nome tuü*drie'viuífica 
bís me:"íníuftítía tua "c 


duces?de an guftíaFaiam i 


meà.2Etín mia tua'díffí 
abís?inítnícos meos: 


t pdes"oes'ligantes" P 


nímá trica??ego'erfi fum 
Pferuus tutis, 
?Dauíd. ^ ap 
Enedíctuscdits. "fot 
tís meus:*quí docet 
fanus meas *ad prelíü 
"díeitos teos'ad bellü. 
* Mia fica & fortítudo - 
iiea"auxílíator me? "G 
faluator me? ?^míhí: fcu 
tü mei orín ípfo'fpauf: 
*quí fubíiecit'pplos" míz 


hí.Dfie'quide! ho*qaa 


guofcís eu: "filius *hois 
equía cóputas eit 1. Hó 
vanitati*a ffimílatus eft: 
*díes cíus'dfi vmbra" pe 
tráfiens. Drie"iclína"ce 
los tuos^G defcede:"tart 
ge^motes'fumígabüt 
* Míca'fulgure" & diffíz 
pa eos:"mitte'fagíttà tu 


; am'ai ínterfíce íllos^Ex 


tende"manü tuàt de exe 


 celfo:*líbera me *& erue 


me'deaquis*multís? de 
matnu'filíorü* alienorü. 
mo uorü os" locutü eft 
*vanítate; Gt dexterá eo 
rü*dxtera'medacíí.? De 
us'cátícü"nouü 'catabo 
'tibí:'ín  pfalterío "deca? 
chordo pfalla tibi Cuuf 
das*faluté'regibus :*quií 
eruíis'daüid feruü tuü d 
gladio "peffinio."Libez 
rame? eruemelde ma 
nisliorür alienorum: 
'quorü os"ocutü eft^va 
nítate: Q dextera eorit 
"dextera *metidacíí;^ Vt 
fint*filii né *àfi platatío 
*crefces fíti adolefcentía 
fua:*filíe noftre"dfí águe 
lifornatí ad*fitítudíne'te 
pli," Próptuatía noftra 
?»plena:Gc fupfundentía 
Pb hoctin"iliud:? eco 
ta rità in milibus Gínz 
nutherabilía*ín cópítís 
noftrís. "Taurí nti'pínz 
Q'U ES: 0009000000000009000 
*nó eft'itetruptío *G nó 
eltegreffus:*G nó e'vlu 
latiis*ín:.plateís noftrís.: 
vBeatus' populus: cuíus 
*talíafant:"btüs "popu 
lus? cüíus, diis "de? fitus» 


Laudatio *dauíd. 45. 
xaltabo te*d«e? tne 
—isfrex: Qo0000000000 
'& biidicam*noi tuo" ín 
eternum'G yltra, Qo9o9g 


. oedücet me in trá recti, 


t: Eig qu 
E dAoysqoc üeiog o &óc pov O di&ásxoi is A 


4f:opter .Nomé ^ tufi blie 
od Wyko €t bt " ya tubcas Evae ToU P lnorie 60U RUpie 
viufficabíe me,3n. equítate tua ^ educee Setríbülatióe 
giacis pes Ey mi diano Ww oou etate tx [o dh 
$íà5 med. Et - dn " mia tua. erfpdeo nte 
uscit MoU- Kal ty "TU tader oov foaotewé'eie TOU; x^ 
mícos "eoo,Et perdes oce . ' ,QMitribulát — gpí 
gode. pov. Kal AXQOARL Tay TOS TO0UC 8AlPoVTOS Ty dv 
má ineá: qm €go ferus tutué fum. ' 
Xi pou , (Ti ty d'ovA0 € ov. unl 4 ow iG 
| Apfatnue: , vauid ad^ — golfath. EP ATE, 
DC TOÀ d'avló «0c QI YyoAidd . To ep. 
ele , See me?.- fuíoócet itia^ 


nue meae ad pretii: | oigítos Teosud bel ^ 


pot « Eas PCT, P n pov; dee M0U xàj 
UP Y protector, mes «v Jin tgo fperaut, '2uí 
OUSNC J40U y meeaarigie quot y 334 Co dUTO Karo 
fubdit — ^ pptm me fub me, ioüe dd. ett bó: 
LU NES "QV A&QV' poU Ua tute Kseit iu egy Ailpormroc; 
Y inotütft( ei: Autfilíuo boie: qi Tréputag ei 


Záfla.J5.IDiero.Zráf.Bre. Uy cü inter. latina, 


*deduücet mefín terram 


&, 


$4 Te 


. 3obg 


M 
oTI (yveosue GU TO, s Uiog 'dMparmov , ÜTi AbyltH &UTO; 


[Doro - vanitati 'intlis facer "ofeo eite ficat vmbaa 


Bteorzroc pots rwri GAol Gl , ai Nuda à AUT QOO CXÍA 


pictereüt.. oie "incuna cclog. atis 45 efcéde: Mige 
Asta ym -' 'Kvoté KAToI óveojoUe xdi Kara Bub, depu 
mótes € fumigabüit, 
vOv Opt x54 worm vid! rovtus goo Lov dgonemir xou 
viffipabte £08: emitte i: fagittde turae T 6 
oxop'rritie dUT0)6 ,' Pc d 7 Ben coU x94 C Ut 
turbabie , eos. Emitte , |  tfranfi tud oe Ato: 
er ultio: di "anu 
ed "n xu: TE ut 1 iMrai TT0AAGN , OX Xeulr 
filíox alíenog. £2uoz os locuti é vanitate: dels: AE 
Tte aAAo Tel GN Qu so, goa QAwANCE MotteudTWr A , TUTTT 
tera coy: oextera íníqtatís.. euo cátíci nouit ,ditabo c 
tia dyrov , xti dila «Or tec DR wur Aropad 
tíbí: m pfalterio | eécacbozdo pfalld tíbí, " fàut ode " 
gu t Va TROLo! Cm aas. co T6 diri 
falute. " i! fegibus: Vici . quiredemiftí oauíd 
TH 6 'O*ripity «fle BatmiAtUG y A AUTQNUIDG: "m 
feriti tuf ^ j'"9e gladio inalígtio.' £ripe ine 
qui PDA ot dto0 ^e Sopas "rovg - Pool ji "m 
ipd aquéoe 'Tanu filio. glícnog,- Quoy 08 loare 
eAWU | [UN o Xéigtc v Ulo.  AAAV Tel . Qu "Ó sopa OX 
tfe . vanitatér AW t oexterg Fb gusta Caio 
Anc jouir y kou' v óXfia d TOY Dg adlkios *' 
ef com ficut nouclle plátate ' [3  tuuérute "n 
010i 'AvTOV dc VoqUTA. TH (A 2» ATTI Ari 
ile gon ^, eopofifer "ircfíoma 


Ai Óu'yarrtotc à TOY Xk&À Y EUH TLTA " Lada 


te - b fimilítudo tépli, Sesoptuarta €óoy plenas eru 
ial. ác olo prat yis TAA Tojitiot &yTOV ql, ik? 
ctátia ^ ex ^ boc fllud. Dues 0 Cop "fee 
guia c vile? m TÜVTO CTÀ aiBaTa AUTO a0. 
tófe abfidátes. dn greffibue. fufe. JBoties eo 
AUTOR AMT àv Tait tptoig à &yviót. OT Bec à 
rü «raffe, 15 eft ruína macerie: | neg trad» 
TOI "Waxee io17 tei eTaelopA poayuoU y Ou dt. dk ^ 
fito: Teo cláttioz. fn. .platéio eoy. . JBtifi viz 
£d, ovd KpotU y 4v T "'AXTEoUC dV TOY . 'E oou i 
kerüt, ^ , PpIm cit bec: füntz btfio- ja ppte citus o ofió 
giroy i: EAD T&UTÀ éei, parateloc 0 Aat v xUpI0E 
eue efus, : Xaudatío ^ oauíd. ^. 144^ 
o due AUTOU. - Afri; ao dowid*s ende : 
Qao tc seus mens MEC A ^ T metior t bene 


TXTAE 


dí noi, tuo - ,in , feeuls 


4ulgura ' cotufcatfong T 


Jioc 2) "Wopad- eoV^ Gg: *9y [7 AAKRT os 


Dh 


0b.g 


. tíá glotie j Í : 
gu Tic dofus Tic &yieem Uti O'ou. AoAtigrovgi y Xu T Üotu? 


|OoKéH. € 


(ul. oium 


ed — ilo intpeopoxüo.Zipío tu 


. ej oibus 


d A PY v 4 Vr e 
rát4&re Ie ch interpae,(atína, 
c; do feculi , feculo deer fingulos ees — bfidici 
yii ic Du otoiot "T0U dueovoc « Kou exorgwi wacoou éVAoyNa CO 
tbi: v laudabo omé tuüín , feculi c im.— feculü 
g', ku cavea ao «o optat oU £16 20V oti aac X34 Clg 9 dcovot "TU 
feculi, A Dagnue vfie z laudabilíe nímio: 4 


nts cto e eit finis. Jüatto t gatto ,laudabtt . ope 
vc dou Ut gt "Iréeats - ." &&a 154. "Yeeok £z ouo Cr T cg? 
ra fü3: € 0 potéua Dd pioufittabür, ZDagntficen ; 
qa coU, 19 n P'otouly d'ou armonyysAov e Tt peyaao pr 

fctitatis tue loquetur:  míz- 


rabília tua nartabüt, Et be »tuté terribilifi tuo 
paid aou dlwyscro vius Kou (rii d'Uvequ 8v ofbtect oo 
maguitudiné — tud. narrabüót, — 2Demoszid 
tosoci » xou m ya AGO VIN coU dinyuc'ovteu . UOTIS TOU 
abüdátie. —. fuauitatís. tue ,ermctabüt: t — iufüitía j 
qrAdóoug Tic X(QNg0TWTOC G'oU &Éxoxufovtau , x3u T dlcuomru t 
tà. €xultabür, A2Díferato? « miferíco:o ofio: — paz 
gou àyaAAidcoVien « O ifle x3u HET ó kUelot ; T 
tiia . 4 iultà mificoza. Suauío offe M" viiuerfos ; 
TR CIUTU x34. "IFoAvtAcoc « 2X euso xuelog ToLc CDI, 
« wüferatióco eius. fup oia — opa eius, ofi - 
suia nfi piod auTov. Cri roirra T Veyoc avrov. E foo 


teautur tibí ofie oia opa tua: 4 ; feti. 
(ei urn 

Aqua eoo gor kueit roto Ceyat mov , x34 01 0ci0l 
tu(.— beuedtcát — (tbt. Dlozí regnt —. tui eicét: 


, ! / ! E" Hi 3 
coU sUAo yu ot oma o * INoEou Tig [bilo CoU €p0U01l, 
t. potétià — tud  loquétur. — Citnotáfactát ft 
sàu ti d'urogeloy oou Aeawarouci « "ToU "yveoloraa 01 c iz 
lía — boium potéttà tud: c glodà . magut 
eic TU au doo TE qii d'Uvagelou aov, xàu hy d'ofow Tic uieyat 


fícétie . regní.— tut. Megnü — tuü  regnü 
AvaQemralas dic BoaiA «os oov. Fl BaciAsla cov. [batariAsio 
eium. feculog:. v vomínatto ^ tuaín orf gfiatioe c 


«rl T GV "TOV AV GOV y XOU fi Paro Tele 700 QV Tr yox xou 
güiatiGe. Sidelie ofíe ín oib? . *»bfe fuis: « fctüsin 
e 5 ^ "V, ^N e ? 
sevi D'igog kioroc £v rx IT 016 ADyoIg AUTOU y 134. 0.0106 t 
oibus ^ opibus faic. euttétat ve oco quí 

v ^y $, T s PPS , ' 
Tac! Tol c e yolc AUTOV« Y dosueliet KUPloC "aa TO 'TOUG 
comuunt: — « crígít | oéo. elífos. 

j )5 $& auf A 1 r 
karranm i lov o X54 otoo301 "ay cdi To "T üvC at Téooony Lou c 
in te fpcrant: Uu. o3s 

AR 1 [ 2-7 N. f * X 
Q: ópiaApo Tray T oV eic ci €Amj0071 , X&u c0 à 10 cc 
manfítud: « 
* e" $5 ' " M wo] * 
",0pNI tU TOV € & UY cU plat «PAuol'yttg cV. TW exero oov , xoa 
imples oé aial refectíóe. — Suftus  oüo ín oibua. 

^ b ^ f rj [] . y) 
ipia Aag "o 2601 cud'oxlar « A liauoc XUeloc €V "Ira cuc 
. eje fuío: « fctüetnoibue opíb?fuíc. 4f»:ope 

ON t.a 3 "7 . , N N oy LC M Y 
Tai c od oic avTOv, x4 90 i06 rrt o'i TOL; oyolc aT E.yyug 
inuocátibus — cfí: oi»ue titioz 
/ D ^ 5 £CQI , J N " 
veloce yog TOL C (nA AOU DOC AUTOY , Ga 'TOLG CT IRA 
dtbuá —— eü in xítate. Golfitate tünétifi fe 

' e d rl 
AovjDborg qoe ande « Cit Anat TOv qpofboviDk v àaot 
facet: — « vepcationéeog — exaudíet: cfaluos faciet ez 


NL / e) ' * J 
- YOIBO C1 , Du Tg Perse au T1 LO ak OUO to, X5u m'a CL iU 
989. £uflodít *víie ^ oce 


oíligétea fe: « 
TX (QuAdax €t wUel0c "ITA To 'T0U€ aya OVT o &UTOI, xu 
oca petózeo — oifpdet. — Xaudatíoné ofi loz 
"rre To9c Apr QAovc £oAolgsr €i « Efron keiov Aa 
quct os tfe: c büdicat ^ ois «aro — moi 
PM v€i ug 4.) A ] 3 V 1» 1 
"6 goj.a [69 , NOn éUAO yc TO. "rrtcrat a'atob ero ovopu ^ 
ftó eíuo: m — feculà v tm — feculá — feculi, 
y H «4.3, 3 52^ Ly: 8 Pie ien "5^ 
Q'yi0y oU'T OU , &IC ^0 aol ot oU «ic ^V a(cVot TOU etiVoCe 
c "Hilelufa egací c sacaríe, 14. 
- AAMAwia ay yalov .&à dox atolou . eut. 
Tiudà aia mea vfim:laudabo oünr ín vítainea: 
Atueis uoc pou "ibi xderov, autareo woeiov CY 7i (OR puo, 
Pllà ^ ceomeoquádíufum. "Wolítecófidere — fn pzlncípí 
/&Me TO 9s uou toc Urraox o» ININ areerrollaer e em oro 
bue m fitja boium dbuenóeft faluo, —— Eribit 
To4 rri 0pug dboermr o oig Ovx. Egi moTWela-E asia vtsu 


maguitudíz . 
f) 1 / ES 052 394 Y 4 NL J 
diovoc « IMeyas xvoioc xàu aivesoc o pod eot x!u "e py ou. 


"In oi'díe"benedícam tí 
bí;'G laudabo 00090000 
^nome tuü ín fempiter 
num?& iugiter. ' Magn? 
?dfis'& laudabílis"niz 
mís;"& magniíficetíe eí? 
"nó efínuentío.?Genez 
ratío'ad gfiatíonéclauda 
bít'opa tua:*& fortítudí 
nestuasfannuncíabunt. 
*Decorem^" gloríe! tna 
enítudínis tue FG verba 
'mirabilíü tuorü " lodt. 
"Etfortítudíne^horribi 
liü tuorü'dícet: 3 G ma 
gnítudines tuas" nartaz 
bunt.*NIemoría * multe 
"bonítatís tue* loquenz 
tur: 'G fuftítías tuas?lauz 
dabunt.?Clemes* G mí2 
ferícorstdífis:? patíens 
*G multe*mífatíoís "Bo 
nus'diis*oibus: 'G mie e 
íus"i" vntuerfa?opa cí?. 
FOonfíteantur tíbi *diie 
"oia*opa tua:'G míferíz 
cordes tui" bfidícat tíbí. 
*Gloría'regní tu? dícet: 
*G fortítudínes tuas"loz 
quétut.* Vt oftedat "filíz 
is'hoimffortítudines ei? 
*G glíam"decorís! regní 
cíus"Regnü tuü'regnü 
"oimP"feculorü:? & poz 
teflas tua? ín oi?eriatioe 
"G giiatíone, *Suftentat 
'düs"oes'corructes ; ' & 
erígít'ommnes q002000c000 
*íacetes."Oculí*oim*ad 
te"fperarnt: coccoooocoooo 
*& tu'das*eísefcà fuà*ín 
tempore fuo. eooo000c00 
!' Aperís" manus tuas: 
ímples*omne? anímal 
"tefectíoe.? Iuttus *domní 
nus"ín oibtus "víis fuís ? 
"Guníferícors*ín oibus 
*opíbus fuís. ^ Iuxta eft 
*diis"oibus *quítuocant 
fllü:foibus*qui" ftiuocàát 
íllü'ín verítate."Placítü 
Itímentíum fe"facíet;" Gt 
*clamoré eotü?exaudíet 
S& faluabíteos. coocwo 
' Guftodít?diis"oes 'dílí 
gentes fe: 000 00000000000 
t'Govnífuerfos*ímpíos co 
bcortetct. 000000:0002000 
«Laudatíone"dfii*loque 
tutos tneti: €& bridícet 
"ois'caro*noi'fctó eius 
vín eternum" Q íugíter. 


? Aleluía, 14.6, 
Auda*aia. tea *doz 
mínum. fLaudabo 


 Sdrm"ín víta mea:'cátae 


bo*deo meo'didíu fum. 
" Nolíte"cofídere?ín pri 
cípíbus;Pínfilío 3 homis 
*cuí'nó eft'falus."Eerez 
dicetur QoooeoQoeQooooo109 


ALráfla.JO.lDie. — Zee beb.pe.celvi.2itiua.beb. 


"n DUMP qyxwtueoa (o uy 
"omj'imn' now aom — taf 


TW, TWO' o mmt 
nam» "Otm'iNphi pw] mel 

(nh queant pugs" mes 
"mp'.qmcmo o cmt oy 
omo nm inp" moy ei^wos 
"eb oye anto ampet, ER 

n3m'anpey wataba 07 


dais La d UEM pei E RII 
O'ON qa mum oyvm pon cetus 
von 227 mm aoreet 
oymm'qrm* ienipus' P3'oy" cue 


122 'mny53myvneom TüD — ol 
mi anm m "ameos « 
vnwa estuve 0 ov 
jnevs' anoo Ye 
qouoor ovoyr "oy" moy! vete 
am 3905 : m m53 
't533' «pm e ved by aug 
Màiby qw o» o sy'ieneteyrf! ass eeet 
"rufovwnw'no i DBNY ^ y 
1237 yay qva" ne" niis! sss nes! 
P223 "o3 mm ps d ' Mi IR 
nym arp! minus 753 mom ase*nuy 
nee "ni 'o35 verio3? 
DWY nig mem pre unos 
! DyIPI* vo? " OIN sese? 
,P2ON o3 n mv oT neg 


up 


- 


DW 
"imon agant ani! aue 


22 qo sema mm nire. sator 


mun ew" wp eg'mipy atn 
secnm. v elefy s teo T 
"oW inm eme mu 
mido mers! pm ass 
DNTS$' avi nba" fne 
*t spinam "ot punt suf 

| K íí Né 


"Dsitiua.beZeg.beb. petivit. Zzráfla-JB.Iiero. ZivráfuDre Attici inter. latina, 


BU eamAo ess? ur je qase mss" — (pis cius GU  reuertetur fps — cíus: ' c reuerteb ín — fi fui, gw 
zw sw D»i'1npTwS Mv mn *in humüfuá:^ín díe"ílla — « ciue &vroU, 19a Crisp e Tw qur vot K E, 


Vs! 9s f Baa (aS im sm eu3eo Paese "peribunt? cooítatíoz —— illa ofe — períbfit oto  — cogítattóes eíug; 

* NI NUM À DAE TEN dd elus, Btüs'cutus de fm "ii Nutgot cA Viu nba à dlatoirpol duro, 
aA i at! Biagio ioo a 4 P e'wmese? s*facob'auxílíator eí?: — JBt 9,  cuíueoeue facobjadíutoz cíuo: fpeo, eus —^*tuf 
nmm "v n2 V PRU. Apu ? 'fpes efus*in'domino oo — Monoetoc óv 0 06e laxo. [boniüg: &UTOU ) trie &U'TOU ape 


q Va P remi ni im aates anim paa? Ideo fuo," Q»iuífecít? ce — t1 — ofio oco ípfius, fuí fecit cl c xy 
DS D Q5 U nno mox losP& terram:oooo0p0000 — tmi wel? 7 éco AVToU « Tov "rroilourT "i QUoo4 QV dy 
myytid ! es P ehmse" on mae mH inare?8Cormnía"que'ín terr: — mare — c ola — d fn eís. ^ (QOuícg 
12127 a | MA p De own eís funt:'quí cuftodít oo m y j Ty Mogrur poss ud LH Toi Qu 

*en € 4329. U elud 9 5 4$ 1 e í Ti ftodít tat n eculus act uait 

See 13 P4 : verítate*ín fempíterni. tu ít dit 

E Oy p3 iD TWEU : ovy 5 DN tOrufacít'íudíciü? cal — A&erovra &Asdeiy c "e joya , mol VTot KOelMo. "Tolg 


1g vf PD : ? fíafuftínentíbus: Gtdat — fníuríápatiétíb?;doat ^— efcá N efüriétib?, £üs (gl 

ax an qi» UP RUE 'paneméefüríentibus: adltovikoig , dide Too Toe arenat. Ker AU 

Í NET 1 Fa à dm um ^?  "ans'foluít'vinctos.Do Uít c«ópeditoe: oüe illumiat cecoo: ^ efie erigit 

| (m ! $e 3 fis foluit' vinctos. ; Nord. K 
j5N"0» ng nmwm di» mow vns ny mínus"'íllumínat oo9900 geb spOKoUG olere TégAQA vigne pire 
i ems conem Tm mms? m3" "cecos:dormínusPerígit —elífos: — M UU TH OVREATMLDIS SE CUIEO 

42 nm Dav *j? fnm gv Selífosdomínus oooooo — werrtggevyiDéoug , wugtog yours dikaovc y wÜpioc QAde 


my mne nm op mé Dae conis eco, deri Bel drersett, 
afwPUHR TD TNT DOW uv" MEMPEIUN S Mey queris ini eRusvwirt cgur id 

péur npertung'am qe SEN doe, iuírm ni ir mi i d 
ux dx cr RN NE 
Celpti, unboy né. ?Aleluía. — 14.7. Ti udate efim gitbonus pfalmus: ^ veo nfo 


AT 0 RUE 0 TI &yadog -LaApbc y "r0 Bco TU 


yo o3? ne | Audate domínum focida fit laudatío: edifícág bierufalé , fie: otf 

HIETPOS ; *quoníam * bonum NÉ villi &itec'ic , koc oil VoM DDAUI Tu; dle 

$ 8 auf T DUE: Ar POS s — efcantícum* deí noftrí perfioes v ífrael cógregabit, ut anat 4 € 
op OWM3 5 ,9 JoN aer 210 92 fquoníamSdecorum efi. "eds ToU lcgawA tmi uvae O ieu ToUe cWT« 
trítos «ode:  « eligat cotrítíóeo |. 


boa uu lus: ! Q* emm eOaasa? — "pilchra'laudatío." Edíz i 
n 2mm [pu] EUR "233 : 005 nw dabit híetufalet ooo0 Toledo Tm HB fXnato T EDT 
nma p RMROI "] wa"  "domínus;"eíectos^ífra  €0Y«  fAuinumerat multitudtnee ellag:to eío , Hos 
Ub nas? (022? ox" UU nm elPcongregabit.coooooo  4UTOt« O deir "rA depo, idu mro AvTUg iu" 
| Mr 27 (ul upisioief PT ut | «C uífanat'contrítos oo mina vocis. 7Dagnus ofíe nf; t 1mn]agua tus 
oy 9 71227 ag? NT p. rode'üaligus foren. Mise nier ipi uut 
tas may: "46097 "plasascotrü. "Qui nüe j - * jt í 
*ó36'wv moi? "20D nav) IOS : A bubo uas AVTOV  XÀ4 "fig cruvtoeoc &ToU. QUk (gw dtp do Aux? 
6 ere ri 2 € mem mali? Sacs noie vocat? [a —CiPi69 máfuetos ofie: bumílías át pctózes vías ad 
an 122 wówony INO" moa i") aos tdotní v As Aap oot ?0atic Ó kUeIOE y Te'mrCnav óc auopToAoU doc 

: 2 £nus ornminus nofter: ^ Py [24d 

terrá.qp:ecíníte — ofio ín  cófefüoe: pfallite ^ oco 


f 9 * 
322 7H We nasmé * my l"Smaltustfortítudiei. — I8 RM ; ed 


nt 

14 m Vo dant MW yn ! l 'niae tf nfo ín cítbara. iul  opcrít cá — ínnubíibus: 

mex 15 122^) "m OQ" TDUD BOE Sufcip ve dir Np I wllapate "Loo "régi BaA ADIT QUocuOY Co reptAouC, 

noy "339 AR d rr q : p fuetos"diis: "hurnilians quí Pnd) tre pluuiá. iui fudit iu nbn 
5 Ee i5" t 8 2s sf j D P4 fos f d. m ^v , 4 b" , ; D ; 9. D 
ny 55v mimo LE JS Uu cw Mono rd qual TO TO aoQoVTV Ti yn oerot- T o oworrk AA ovTI 0 Coxcri xio EM 

Lo d orm ALTTWS "T 7 Li v uj » XAAlent nfi « berbi — feruítutí - boíum, ^ fQuíoat e 

2220 1222 12 v) bxU TY2r UAM EIL EA CNN LOPECT AXLAÓNT 7] d'ovAclot TG aM eaa oi « Audit Tolg 


4, UU T TT PRPOCUPERI L8 aA ícelostnubi  íümétís  efcà ^ ipop: —« pullía  €01t0g 

n?no» p22n Np OD nen Ser Eth Nadal XfWiec1 "rQoQN. du, x4 Tolg Yeoro)g "UV WogakON 
2^ : j - L2 d e ó ine 

, SEPA Dee yasni f Q5 frerre'plunid:Storítifaz.— ínocátíbus eti "ó ín J foztitud Hd 

"5 nos" ; T2D o" n'as 155 oss UR Tolg tmrixeAoviDbie AUTO Ox à a3 d'uascla oU 

3 . E] . 


k HERES " m a. Al AB ok 151A LS Um LP - equívol(itaté babebít:ieas i A. tíbije à vírí bíipla | 
us AM 3 j ,» n? nom? in UA TREE o l'ayaoU (cAucer, udo tV. "Tad 6 WIWjAQUG "TOU dee tul? 
aw citi éei.JBfiplacítü &o(io fup timétes eli: — « 


| a q At a494 LT U q * PIU ; t uu A ^s xi j 4 
93 won Qo Dn233 x5 "NDA? "NUN EA ISTAM Eu: ke» Eccowna kUel0c Q Toic QpofboviOyoig ávTOI , X94 
Vi i d PAPERS SUPE WPIUS CUN CPP Voy JP » $n eíequífperát . fup mia eíüs, . — 

hx pBED (muUo fx?» 4x51 eM voluntas eius;'meqs i — 5  «". t. TATUS PCR 


f i € 9. Are lace C WP b 64min Ca Zilleluía ^ a3ggeí v  sacbaríe. 147. 

eus DN PN DW "m n 9 , Ge IP 2e " Ang | AaasAosía dyyalov xàu da xoteloU eut» 
24 tow FONT mod ..  fímenteum:fó ooo00000 E á 

;, 3$ TUER, U b. Js "eres tt" míferíco rdía 7luda bíierufale | ofim: lauda : cef tuit 
p *? o3 |: T'On? | O"omon "e peer Ligz4e itpeUcuANp. «QV RUpiI y MICI "OV Ücdy Cro 
io MESE DE SCN| - Lg OLLAM A spé optu fion. 2m cófo:auít ferao poztap tuay: bíjz 

ur 7) A r n DN M ADYY "onda X MP He iot « Ori lees To); uoxaode TOv rvAGI oov, Q7 

: : auda ooo s dixit file twi in te, (Quipofut —fíneetuos 


o : s E r q mlT P AN o [7 P 3 "m t, 

naa UP pm 92 (qn TN RED EA Adyuse ToUg ig cou (v owl. O Tile 0& foot '0V 
boy OU mus C ces imm s M epe ueayaM. ot ntuatü:"benedí P? —* ' adípe frumét( — fatíat "mL 
n .b CN 32323 323 13 E s 'ín medío ép , 194 gis IVQUU iuTrITTAGN Gt«  COOQQQQ00 - 
1:2 o?uv TROP Sab Conci nb gen rg ides qat 
NUTUS aua cuan Jor anoo 33 tui." C ui pofüit*termí2 
E RE NEUE Tm *  nütuum^pacem:fadípe 

Lo *frumentí'faturauít te, 


RE ad 


$»? 


4£rát re Lev ci interp.latina, zzráfla.JO.lbie, zer, beb.e.ctlvtif. pritita.be. | 


faut emittit , eequíti ful fre: elociter cur 
O Aor tAA cV b. Ao yir &vroU 7l "y , oc "Tx oU6 dea? 
ret fermo eius. t2ut oat niue fua, ficat Jana: 
pert 0A0'y0g QUTOU « ANidiv Tog Xtovat AVTOU GOtl Vetov, 
nebulá ficut cinere fpargít, ZDittít cbzyttati 
ópix Ant G0] axod0v mrasrovroc « BaAAorroG XeUgatA AO 
fu " ficut bucellae: ante facté frigo:ís eiue , Qufe 
&UTOU Got -oopoUC, aT T0 "20V osovc à àvToU Tig 
fuftinebtt: £míttet »bii fuii: c lidfactet ea: 
monet; E £egostA €) «ov Ao yoy AvroU, xa xàa TREE: du^ 
flabtt fpiis cíuo: t fluét Pd 
Td, wWucC) ^D "rWUua AUTOU , XÓd QuicYGu Vou 
que. iui abniücot of faf íacob: — ig 
qa. Q arayocy y€ AA Y " AcvIOM AVTOV TO laxd , dito 
i ftítíae *. iudícda fua * ifrael. 1Hon ifccit fa^ 
dpaTo 354 welparra aU TOV "T (9aA « On trolirev Cu 
ltr ori natiot: « wudícía fua, 1 nó mantfeftautt ets. 
qoc Trou ri (ver xiu d wol ieTa tu Ovx £4 VA co eI aT ole- 
Zlieluía ^ aggeí ««  sacbaríe. 
AAAsAoVÍa ay yalou xà dascapiou. Mir 
Zjudate ofís ce celio:z laudate e 
Alvelre qv xpi tx. 0 dvoeuew , duele audi 
dn excelfis, yLaudate ,ei oce angeli ec 
A ole 0-Ligoic- Ante Aud avTeG o &yysAD. à 
iuo: laudate ei ode »tütee cius, Zaudate 
TO, AWeiT€ AUvV "Tra eu On d'Utequei avroU« Alice 
L fol t luna: laudate [2 oca felle z 
aum NAi0c PUT C'SABIR , Quy TE duqoi rdvTa qu soa xou 
, Inme, Zaudste eü ceti eon: (^ 
* Q9c. AlwiTe &vqui ài Ovecol TUI QUDOU/GY y NOU 49 
qua. q fup: ces: laudét ; nome 
Uf'oo VTrpdtto TÀI OVpo4O, aIYkCT AT CO OH) ^D Vogt 
*üi, iuía [s oírít c  factafunt: ipe imáda 
xuelou.. Ori &ugoe Sere 190 Uyeónoou, àvsbe CieTdAa? 
uit « ereata funt, Ctatint/ ca. in ^ ^— feculi: « ín 
To xu QujiSrwooy «. Eguoey dust dic qi aiia y Xi tic 
ffeculfi » feculí: piecepii pofint t nó pete 
"o alo ToU aic V0g y 4906To'ypa (ieTo x4 0U "Unt? 
ribit. A audate ofí5 ve tra: o?aconea 
Awottu. Hie 7o 'XUelol e Tie yug, f'ectovr&c 
t oce gbyfi Slgnio grando ni glatíeo 
Mu aoi n | lie X cAada Xo KeUgaAA0G 
fpio pioceilag: que factàt »bíi etus» 
"r!sU uat wargayid'og , T0. "molo T Ot "RN Adyw dVTOU- 
2Dóteo € oco collea: lígua fr uctifera * oit 
Ta den idu. "dre 0i foovyol , EA katprecde 133. Tro 
neo cedri. JBeftíc (d vntuerfa , Pecoza: ferpétea. « 
c1 «ideni "Tà éNolot XO. vovTo. T XT terrent xou 
yelucreg pennate,, Megeo fre « oes ppli: 
"iTCWA «ÍteoTa- BaciAcig ic yug x94 "wowT&G Aa, 
puncipes (a ad (udices tre, Suueneo c vir 
&eXoVTec xu "rows korTod ync«. INsowioxoi xàu 
gítice: fenes, ei tuntozíb?: laudét no 
"Eoi a6«o [iT &o0! ae We TtooY y oiicaoeroo'oy 7 dio 
iné oí: $i exaltatü eft nomé eíuo folius. £onfeffto [2 
pa XUpioU ,0TI U-p dn ls QVojtat à aT piVoU. E fopoA0yucic à au 
iuo fup trà t cel: t eraltabít coznu pfi fui lbymm? oi 
T Crrl sc du OupouoU Xu V-Looreitégous AaoU àvT* Y poc Trà 


bug ., Kio eins: fils ífi 'ácl: pplo apppiquáti fib ifibí, 
ei TOC 00-IoIc dU , TOL C vlO1C lo'90A, Aaa yyliovTi auTO. 
Ziileluía, 145. 
BAAAMA/iA eut 


(Toe víio Citicfi nouti: laug eiue. 
Acor& "D wipko opua woutol y M dileoig. dvToG 
in ecclefía fctóy. Z.ctetor ífraci ín eoqui 
9 Qunawcla. $clor « Edpowyiyro lcoawA tol 


facít di: c fiifon ^ erultét i 
"TOI QT I duTOY, xia Sui cuoV dyxA AIO) o0 tU 6i TU 
rege fuo. Zaudét oméeíug ín. choro: 


)w$2) 
PaciAdi Auri « Adwsoatroocy o dto AUT. Qi xe , 


148. 
/ i 


fuí emíttít'eloquium 
fuum"terre;" velocíter 
Icuttít" verbü eí?."Q.uí 
dat^níuem Pquafí Ianá: 
Apr uínas'quafi cínerem 
*fpargít.'Proicít "elací 
em fiam" "quafi bucellas 
rantefa ciem *frígorís ez 
ius*quís"ftabít:* Mlittet 
"verbü fuü*& foluet illa: 
"fpírabít? fpü fuo &*fluz 
ent'aque.^" Q uí annücíz 
at'verbü fuü'"iacob:" pz 
cepta fua?Q fudícía fua 
Pífrael.3Non'fecit*fímilí 
ter'omní'eentí;"Q íudí 
cía füa'non *cogtiofcet. 
? Aleluía.- 
?Aleluía, |— 148. 
Audate? domínum 
*de'celís: oooooco2c00 
*Jaudate eü? ít excelfis/" 
Laudate eum *omnes 
'angelí cíus:"audate ez 
utm"oes ?exercítus eíus. 
PLaudate eü?fol'& luna: 
*[audate eum*omnes oo 
"ftelle'lumínís.' Laudate 
eutn?celi?celorum :: oooo 
"OG aque "que"fuper "cce 
los funt: Laudent ooooco 
'nome'domíní;* quoníz 
am'ipfe"mandauit Q0 
"8 creata füt.^Et ftatuít 
ca"i eternü &ín feclm : 
pr eceptü' dedít* & non 
"preteribit, Laudate co 
*domínum*de"terra: oo 
*dracones"& omnes oco 
abytii. "Ienís? grando 


- Pre! glacíes: OO0900000000 


^ventus'turbo " q facitis 
"fermone eíi?. ? Montes 
FX oes*colles:'lí enü?fru 
ctíferü "a vniuer "le"cedrí 
*Deftíe'Q oia * fumenta: 
da eptilía^à aues* volanz 
tes, ? Reges'terre'G om 
neo" populí : ? 0Q000000000 
, principes & vníuerfí 
*itdíces'terre." Tuuenes 
. Se virgies: Pfenes?cum 
"puerís:? Laudet "nome 
*düit:"qri fublíte ooooo 
?nomen eius'folí?: "glo 
tía efus"ín'celo S ín* ter 
ta, SEtexaltauít"cornu 
'populi fuí:"laus O000009 
'omníbus"fanctís eíus : 
Hiis frac populo O000 
"appropínquantí fibí, 
5 Aleluía. 
?Aleluía. ^ — 14.9. 
Antate *domíno oo 
*?cantícum*'nouum: 


laus efus?ín cógregatío | 


ne"fanctorum. 'Letetur 
*ifrael'ín factore fuo: "ff 
lí" ((on?exultent ocoocoo 
Fi rege fuo? Laudet'noz 
men eíus*ín choro : oo 


nYm'e' yes uve tne 0 
ii'yod? inf 27 TT y 
me ous ir2* 19N3 195" "2 ^22" 


riy" to qp "3g yes net seal 
e ps 
im'suh ! aoa fanog vy y 


—— 


pin" 39! v3y vvphbm Ji eb 


x" bey S" psi vpn us 
bi'ehpsmoY "bs y'a eow op" 

Crlpiii. — emo enr 

| m ioo ! | 

, DPI "otim n oo 
by vibes impio mmy ^em 
ns!" vwbod" waxbS ay 


o3! visor ny eos vob 
ense our Ymbee: N73" tao 


Yo enBorfoys ADNOvaY 0 tes 
nis"wiYUs! aim'opt ns? 

goo utor HNTDOY. "os ss" 
nx '3b53 iip " oy In'py en 
by O' "em yaxi'b'mm quy 
Anp*pr gjogr TOWuN qwonp "e 
Orvyf c3" nu" myuemy 

iore o»' Un) y? '"nyrarboy ns 


i58 tro mom oy my "má c. " 
D'oxb yy yos son? | LI 


cha" Yos "poi o» cw mw 
io"yy'or epar money 0 
3302'*5' nmm ' oy" nx oo 3X bos 

p^ 


Io D: oi Win uos? | 
o35 "nnn * qao Ib a sen ost 


nor bs "37 wror — o" 
mehr erg, imeoom 
"omm vemvtmm 9e mv 


noi "on pi inen! noiv' 

Yos) "ips" »" JU ossi 

ng Yom |o 1 | cond , 
K "n 


. pSwnwy 


'(Qoitiua.be. ex, beb. — De.cl, 
coser net teat 
ni TET "novi enar "NE"3SyiamY 
PU NS by yw! mafonmen rog 


p n3 | eajadose nion maso" 


DN my ami nPm»'29iy* 


nuyns' m mar onji'mop»' 
error, opri ey " nex 
"2 PE iy 4 bres of 00'3222Y 
* 53U"n n me bsp 
ve cL. imos "Ton 

o taoos* me 

TYspy Wutimpsi "bes ' Up 


E 


373 mob : "mad non " 


w "sw" vpri "ambo" io?" 
^2 
iar 5324 ambo "bina" an 
p vs oou! reos 'ayY 
— , bo ing t sous mbos 
v immboi m ob! noun: 


| Yoon 72) nf 


. tnbba' i221 533 ambo? 


A ràtta. JO. Ipie, 


tín tympano" Gcíthara 
*catct'ei, Ct uía*compla 
cet fibi" dnstín pplo fuo: 

"exaltabít*mafuetos.f ftt 
fefu.*Exultabüt" fanctí 
tín gloría;Haudabunt'ín 
"cubilibus fuís, " Exal2 
tatioes*deí"ín gutture e 
orü:*& gladíí 'ancipítes 
*ín màibus eorü. Ad faz 
ciéda? vindicta" ín genti 


bus;'Íncrepatíóes! 1 poa. 


pulís. *Vtallígct'reges 
eorü'in catenís: QOX;0000 
*& ínclytos eorum*i cóz 


. pedibusfferreís.* Vt fací 


ant"ín eís'iudícfum F(crí 
ptum:'decor"eft "oibus 
9 fanctís efus .P Aleluía, 
? Aieluía. 190. 
"t Audate *deum ooo0 
91i fctó efus: t Jaudate 
eü'ín fortitudinefpotéz 
tíeeíus. ?Laudate eü'ín 
fortítudinibus eíus: "lau 
date eül'tuxta multítudíz 


nem"maguifícétie fue. 


"Laudate eu?ín cagore 
Pbuccíne:laudate eü "in 
pfaltio*G cithara. Lau 
date eum " ín tympa 2 
10*G choro : ' laudate 
eum" cordís *& orgao. 
"Laudate eü* icymbalís 
"fonátibus:'laudate eüfi 
cymbalís? tínníentíbus. 
"Omne 'qd fpírat* lauz 
det'domínü." Aleluía. 


f£plicit pfalteríum. 


Aat Dre. Vp cü interp.lating, 
in tymipano 4  pfalterío ^ — pfallant — eí. — £2ui bfipla 


& TUWarovo xàu xaX THelc JaAeTOCoJ. &yri «Ori tuv 
citi &ofio in pero fito: 4 exaltabít máfuetos Ín falute, 


L] 
6i Xugloc Qi T Ato &VTOU , ha V-L 40 C1 acci c Ct COTNPa. 


Erultabüt fcti ingría: t . letabfitur in - cti 


Kowxscorta t 00101 &V d 'ofn » X94 Aya AAIXO OV (94 C25] TU X0 


libus fufe. Exultatióce oeí ín gutture £09 «4 
Ty à TOt « A -Lom Cic TOU 000 tV TO D Actevyyi & &UTO , Xàu 
gladij * ancipites ín manibus ,eov Zid fac(édá vin we 
&opQptiou é'ísopot Tati xem Avv» Too aoiarea dud 
ctá in ,Ratíóibue: icrepatióeg in pplie. Aid allígádos 
kudI Gt TOL EO ye Iv, CA Cy pode Ci Tolg Actis ToU duo Ti 
fegeo coy fn cópedibus:z nobiles eon in ima 
Bacci e av TOY (y a CO eue X34 "To0c d OEeue Ayióy 2 x& 
nícís ferreíeo, Gt faciát in eio. fudícifi ferte 
eov édouc eid'woatis « "Tov. "rroinaa Qt roig xeipa tYyex 
ptíá: gla bec. erít oibus. fcis eius, 
"loy, dito &uTW €gou. radi Tolg ómloig TOU 
Zilleluía, 150, 
Aaa. ! er 
LIT e. ofi in ftis eíuo: laudate ei in 
Aldi ou 6s0v Q 01€ &ylolc &uTOV , dvel TR MET, 
fírmaméto »tutío cíus, X audate ei n. vir 
PITTTHTEY d é'votog à &yToU« Aliis io Cm Tele ÓN 
tutibuo. cíus: laudate ,e fcóm multitudine inagnítu 
Vas eiouc &VTOU, oti T€ &U^jY Xa T no arAnoc Tic MtyaAQ 
dínts « etus, — Xaudate ,d in fono tube: laudate 
c'Uvic AyToU « Alvtire auqov tv C CoA Vy'yo y &Ivd TE 
ei ín pfalterío — 4 cithara. Xaudate ,ei ín tyimpa 
aUo ev aA-TWolo x90 wide eae AlwiT& & qoi ur. TUJTTÀ 
"o € clo20: laudate e ín ««bozdís t o:gano, Zauda 
10 194 Xogà , direi T& AA 6 xoof'atic 194 0oyavo « AT 
te ,eü in qymbalíe bfifondtibus:laudate el in eqymbalís 
T duni Qr ju eaoie Cio AnelTg Aust Qu. xUpodAolt 
fubilattonfe, Cis fpís Jaudet ofi itt. 
dAoAcyuod« I laca mios dieere "i wien 


*£?ologus. 


EPISTOLA fancti Híeronytni prebyten 
adChromacíum & Helíodorum Epifcopos 
de líbrís Salomonís. - 


YNGAT EPISTOLA 
quos íungít facerdotíum: 
immo charta nor díuídat 

uos Chrífti nectít amor. 

ómentaríosi Ofee amos 
& Zacharía:malachíá quoz 
q; pofcítís. Scrípfiffem fill 
cuiffet pre valítudíne. Mít2 
| títís folatía fumptuum: 10? 
tatíos noftros & librarios 


NWNI fuftentatís vt vobis potiffie - 


uae c mum noftrum defudetínge 
nium.Et ecce ex laterefrequens turba díuerfa pofcentíu5 
quafí autequum fít me vobis efurientíbus à aliís labora? 
te:autít ratíonedatí & acceptí:cuqi preterivos obtioxíus 
fim. Itag; longaegrotationefractus:ne penítus hoc an 
no tetícerem:& apud vos mutus effem:tríduí opus nomí 
niveftro|confecrauí ínterpretatíonem vídelicet trum Sae 
lomonísuolumínum: mafloth quod Hebreí parabolas: 
vulgataautem edítío prouetbía vocat:coheleth qué grece 
ecciefiaften:latíne cotitionatorem poffumus diícere:firafi 
tím quodínlinguanoftra vertítur cantici canticorum. 
Fertur & pararetos Tefi filií firach líber: G alius pfeudo 
- graphus quífapfentía Salomonís ínfcríbíitur. Cluorum 
riorem hebraícum repperí: non ecclefíaftícum vtapud 
Tatínos:fed parabolas prenotatum. Cui futicti erant eccle2 
fiaftes & cantícum cantícorum:vt fimílítudinem Salomoz 
nís non folum numero líbrorum:lfed etiam materíarus ge 
 nerecoequatet, Secundus apud hebreos nufd eft: quía & 
- ipfefülusgtecam eloquentíam redolet:& nonnulli fcrtpto 
rum veterum hunc effe fudei Philonísaffírmant. Sícuter 
2o iudith & tobíe & machabeorum libros legit quides eos 


eccleffa:fed íntet canonícas fcrípturas nó recipit: fícó hec 


duo volumítia legat ad edífícatíonem plebís: non ad autorí 
tatem ecclefíafticorum dogmatum confirmandam, Sí cuí 
fane feptuaginta ínterpretum magís edítio placet: habet 
eam a nobísolím emendatam, Neqs enímrioua fic cudíz 
nus vt vetera deftruamus. Et tamen cum diligentíffime le 


. gerít:fciat magis noftra fcríptaintelligi: quenonín tert - 
vas tranffufa coacuerint:fed ftatím de prelo puríffíme com 


 mendata tefte; fuum faporem feruauerínt. "t 


^ 4  Explictepíftola fanctí Hieronym. 


' Incípit prologusín 
líbras bfc A ! 

RIBVS nothüinibus vocatus 
fuiffe Salomone fcrípture ma 
nífeftíffime docent. Pacífícus 
ídeftSalomone: &ídida. hoc 
eftdílectum domíní: & quod 
ntc dícitut coheleth ide eccle 


cofermoóe eftappellatus: quía 
y  [cetutn.f.ecclefíam congreget 
"À [[quem nos nuncuparepofiu? 
x. Imuscontíonatoretn: eog lo2 


efus nó fpecialíter ad vnum 
heraliter, Porro pacífícus. 
- gno etus pax fuerit: &eum domínus dilexerít appellatus 


fiaften. Ecclefíaftes autetn gre 


uatur ad populum:&t fermo: 
ved ad vníueríós dírígatur ge . 
& dilectus domíní ab eo g te^ 


eft.Nam 8& pfal.xlííít.G lxxi. dílecti G pacifici título preno 
tátur.CLui tame Gt fí ad prophetíam chríftí ecclefíego pere 
tínentes:felícítatem G víres Salomonís excedunt: tamen 
fecundum híftoríam fuper Salomonem fcriptífunt. Itags 
íuxta numerum vocabulorustría volumina edídít. prouet 


 bfa:ecclefíaften:canticum cantícorum.In prouerbiís para 


uulumjdocens: &quafideofficíís perfententías erudiens, 
VndeGadfíliüi fermo crebro tepetítur.In ecclefiaften vez 


fo raturevírum etatís ínftituens: fie quic ín mundí re 


bus putct effe perpetuü: fed caduca O breuía vniuerfa que 
cernímus. Ad extremum íam confumatum vírum & calca 
to feculo preparatum: ín canticis cantícorum fponfe furi 
gítamplexibus. Nífi ením príus reliquerimus vítía:St po 
pís feculi renutcíantes expeditos nosad aduentum prepa 
rauerímus:non poffümus cantarecantícum cantícorum. 
Sed 8 hoc dilígenttüs attendendutm:treslibros autore di 
uerfo effeíntítulatos. In prouerbíís enímnotatur prouer — 
bía Salomonísfilií Dauíd regís Ifracl, In ecclefiaften vero 
verba ecclefíaftes filí( dautdregis híerufalem. Superfluum - 
quíppeeftífrael híc: quod male ín grecís Gtlatinís codícte 
bus ínuenítur. In cantíco autem cantícorum nec filius da 
uíd necrex ífrael ftue hierufalem prefcríbítur: fed tantum 
cantícum cantícorum Salomonis. | Sícutením prouerbia 
& rudis ínftítutíoad duodecím tríbus & ad totum pertínet 
Ifrael. 8 quomodocontemptus mundí nó nifí metropolí 
tís conuenít:hoc eft habitatoribus ín híerufalem: ita. cantí 
cum canticorum ad eos propríe pertínet quí tátum fupe 
na defíderant. Ad íncípíentes S profícientes Gupatertia dí 
enítas & regníproprii meríto vendícaturauctorítas. Ad 
perfectos vero vbi ion tímore erudítur fed amore: proprí 
um nomen fufficit: & equalís magífter eft & nefcit effe f 
regem, Que omnía teferuntur ad Cliríftum. ' 


- Incipit alíus Prologus "n 


Em RESIibros Salomonís.i.pro 
MI uerbía:ecclefiaften: cantícum 
cáatícorum:veterí.Ixx.interps 
QN [Itum autorítatí reddídi vel'an 
SW Itepofitís Iítieís fperflua ques 
qp defígnans: vel ftellís título 
|prenotatís:ca que mínus haz 
bebantutr ínterferenis.vt plení 
us paula &euftochium cogno 
fcatís quíd ín líbrís noftrís mí 
eNInus fit:quídve redundet. Nec 
non etíailla que ímpertítí traf 
latotes maleín línguam noftram de reco fermone verte2 
rant oblítterans &antíquaris: curíofiffima verítate correa 
xí, Etvbíprepoftero ordíteatqs peruerfo fententíarum 
füeratlumen erepturn:fuís locís reftitues fecí itelliel quod 
latebat. Porroín eo líbro quiaplerífq;fapientía Salomo 
nís infcríbítur:& ín ecclefíaftíco quem effe Iefu filíí fyrach 


L—ÓM————— 
p——— 


ASSSSSSSSSSSSS 


- nullusígnorat:calamum temperauí:tantummodo canoní 


cas fcrípturas vobís emendare defíderans:o ftudíum meü 
cettís magís d$ dubís commendare. Ideo greco & hebreo 
prefatíuncula vtrags ínlíbro premí(fa eft: quía nonnulla 
de greco hocadilluminatíonem fenfus & legentís edífica2 
tionem velínferta hebraice tranflationí:;velextrínfecus fü 


cta funt. Et ídcírco q legís femp peregrína memento, 


Explicit prologus.B.Hietonymi, | 


desitiua.beb.ZLeg be poner. 


oye obra "bes "og! 

"b'ssf "oW P3 ow moam nis" 
nov? pi bip "neis nnb* "ins" 
oxyon | UUNDSU nn ' ie"yior potior 
1 ad Um inns T "xis now 
ae'sow no3np ! paa np?" sov eon 
vary voy mueoor ois pa nap? 
m 5a m^ ne : opmm? ovsom' 
5i n eoe *oioYneor. no ni 

sg PNY qus now oat veg) wn 
n wo or m T2 O3 092 n9! 2b 
m? ism? epa" quise" 
noy! npe! tN2PIE DN, NET" ung ox?" 
dew nw Wc 'nh* "Nox 


M "NP eyes ien wi nes e 
yox np 
co ow 
sei my | Nom SOY npn 


* 


n "by" in" 


mw soy! viind'o*sn bra) vga 


boot b 33 nas" yy "JN ' b» 
ERE qon! z»' on ' qv. vw 
stai Jv yes 'oy*o "»"onrnms' 
208 ni "2 man sy io qoo oo» 


UDP iy by! by * spy! nj" 


X! iopue agur 3a woa ar 
ny orsYyus "bs! Dnw o 
ver ni noon! inge voy! e 
m'y imn qnn'mami' nm 
sop nog "O93". oon" non mud 
voy "y own "mo! iur euo 
xoy"npa! DT 2D8 "an" ops ine? 
-— jr wai to» er robot 
vp nas mm "mon animu? 
na? 3 ien! yet my! oma" 
He We T ba" kon onse" yw 
sri DUE af uon aig pee 
yo" 


Y1TY93 ' o'nom"* ovn COER 


- los*t 


Arabole^ falomonís 
filii *dauíd* regís'ifa 
tae[*adfcienda*fapíentía 
e difc[plina. " Ad íntellíz 
genda! verba! "prudentíe, 


. Oe" fufcipiedà "erudítíone 
Pdoctríne?íuftitíà" G rudia - 


ciü* equítate.' Vt detur 

"paruulis'aftutia:Qadoz 
lefcentí?fcíentia*& intelle 
ctus." Audiens*fapres"faz 


| pientíorerít;'G intelliges 


*euberracula"poffidebit. 
'Animaduertet'pstabolà 
IG interptatione " verba 
"fapienturn*& enígmata 
eorüi? Tímor*dni ínítiü 


^fapie :'fapíetia"atqg do2 


ctrínam"ftulti ' defpíctüt. 
" Audi^fili mf"difci línam 
epatrís tuí;"G ne*dirmittas 
'legc*miís tue? Vtfaddaz 
tur" gratia "capítí tuo"& 
totques^collo tuo: ooooo 
PFili mí9fí'te lactauerínt 

*peccatores' rie" acqeícas 
eis. S1 'díxerínt'vení^no 
bifcum :"infídiemur. ooo9 
*fanguíni;"abfcondamus 
tendículas* cótra ínfonte 
ffruftta."Deglutíamus eü 
"ficut ínfernus'viuente' à 
íntegrü! dft defcendctem 
ín"lacü." Oem"preaofá 


: npe pellem "im 


lebim?*dotnos ntas'fpo 


 lís."Sorte*mítte'nobifcü 


"marfupíü fit^vnü* oium 
noftri? Fili mítnefambu 


les?cüeís: ! phíbe*pedem 
'tuüla femítís eog." Pedef 


"eni"illorü^ad malüfcut 


gunt: & feftínát'vt effun 


dat?fan guine" Fruftra'át 
*'(acitur' rete? ante ocu2 
^" jennatorum. WpE 
uoqi*cótra fanguí 

ea n ttu :& moz 
líütur fraudes" cotra aias 
fuas.'Síc'femiíte! ois""atta 
tí:? animas? poflidentíü 
'rapíüt? Saptentía'foris 
"predicat :* ín plateís dat 

*vocern fiam. 0000000000 
*In capíteturbarum'cla 
mítat'ín foríbus ooocoo 
*portarum' vrbís profert 

*verba füaPdíces' Vfqued 
'paruulí"c Jigitís" infane 


- tlam:*Gftultí ea que" fíbí 


funt? nioxía? cupient : a 
imprudentes'odíbu 
"(ctentía * Conuerti ini 
'adcorreptione mea, Er 
epfer à vobís'fpüm meli: 
"ofidáfvobis *verba mea. 
€ uia? vocaui & renuie 
ftis;"extedí'manümeà"a 
nó fuít"quiafpíceret.^De 
fpexiftis'oc? cofiliü rueü: 


— ligédá qs íuftítia verá: 


s monéobba $ faptentfi enígmata. 


* buerfit fenfü T 


Zrófla.3B.IDic. Zráf.iDrc £x cü interp.latíng. 


Incipítliber puebíorü. 


PARABOLE SALOMONIS, 
[1APOIMIAI ZOAOMONTO:. 
afarabolefalemonis filij auíd; qui tt: 
B eolaa G'OA0JGYTOG UIQU olt oc dg. 
gnauit fn áfrael: ad lendiopan 
wv elacyo at à le oo A y vavoa C 0loJ xà 
eífciplina: ad itelltgédt lo X»ba ptudétie; 
vxouó loy, Yone d 'r& Ad 'yoUG Qeonetoc, 
8d fucipiédao, D. iuolutióce fmonfi t folutíóeo enigmatti:ad i itel 
dNiad al T: g'godpote Ado 13a Avo C«g ónypuaror, cal 
« iudicifi oirigendii: Mt set fim 
"T€ Ólxouor ivt qAMIN y x94 Xe) piat kaeT sub En , Utt d dud 
* plícib? aftutid: puero dtnouo fenfü Qs t cogitatloni, 
[7 "rraiovpyloy aud dio didwerly Tt xda Vy, 
bec effi audíée faptée fapiétíoz erít. —'at itellígég gu 
TOV fup coUo aodpoc aod «006 Vos « 000 Yoko Rua 
bernationé poflidebít.aiaduertet qs pabolá i T tenebzoft fer 
[blower wquo«tu «vos Ci T€ "Ud a BAM 130 oXoTCHeY Ad 
 Sinitifi. fapie time: 
yot » éCie T& oq x!u on i^y v Aexs C'Coplos qo boc 
fit: itellect?àt bon? oibus . — facíétíb?. ed. pies 
xU , e Visorto dO yat yat "TOC my0I00C I AUTNV tvot Ci 
átín oc initi fenfuo: — fapiam àát « otfcipliná impij 
DETHTTSY doxs di& meer, modios dt xdu moud dew deti 
oefpictét, audí fil «geo patrís tuí « mne (pello 
&Eovaptovo « ove vie wipove "O0 C0U , Xu p à Gow 
flatuta matríe tue,cozona eff grattay fafciptce tu» tlc; 1 
- &tojoodc ugóc cov. g&qoot nu Xapiro vfu on OPUS Ku 
tozqué aurcü círca tuti collíj, , ui nete. oeceperint 
&AoIDV o eua cot TÉDL cà TeaxA0, Yir piat TrAaTiGe o 
viri impif: , neg volueríe. fi  aduocauerínt. te: 
diete cef c y pa dt BoUAMNG (to "adi okaAsoci 0t, 
olcétee: vení nobifcü comütca fanguínie:abfcódam? át 
A&yovT&c » YT pst NMOY KOLTGVRC OY &iporroc y xev-Lopia dt 
in terrá Ai íuflü — fruftra: ocgluttam? át [3 ficut 
C yu cid ga d'ixouot ad Ico , waa ptt di à AUI. GG to 
ifern^viuenté: ;4 tollam? ei? merozíá 5 terra: poffefilonécz 
d hc fovTa, Xu docet UT T pWANV (X *ync ymiy w Tic XU 
P ^—pofam reciptam?: ímplcam? át. vomog I0 
T "Dh roAVT&AN karTaAa 2G pila y IrARO UO dU UIRoUC Nut 
ftra fpolife: at tud fozté mitte in nobís v marfüpz ! 
' C 
TioouE 0xvAGt, 0 dt edv wAKQoI BdAs tv sp, X34 uaperitsa 
pií enü fit mobío, Hc. ambuleg vías. ci eio: d oe 
riot £y Sentier o spit « IMs qrocsulhc 0d eoe ut T ATO y the 
clina pedé tufi a femítis gov... mà pedee illo 
xA(ot qmod a CoU Qi TOV Tel Bv Avr Y-01 mou "Tr 6d ec ova 
ad malítià currit. «feftinátee fi üt ad effundédf fáguíiné, nó eit 
eC kotilo TOCXoUCI Xu Texol üci T 6 Tixéeu inpia ou 
fruftra extédunt retía pénatíor pi E ioatie pt 
Ad ox tuTelvov ioa d" ua "aloe oi 6, avro) ro 01 qovov pt 
cípátee thefaurisdt fibi tpe mala: ífte ; víe füt 
TÓXOVTU $nroeliou iv € éo/TOI€ Kaka, vou or dd ol (i81 
oium pfictentiü iníq, — .nü impíctate| 
"AVTOV TOV CU TtAOUI TOY "TA atopat «i o) rebat Th 
fud aiam auferfit. fapia in egreffib? laudai: in át 
tow "uxo dpeueoUv teu» roplocti CE vvug o reist d 
plateío audactá fmonte babét.Snfüimie dt muríe ga 


rrAerekcuc rraoenordoy yer E e dot dt T Cr tot KUQUar t 


cat: ín dt potio eluítatío cófidée oícit. $jnto ; tpe 
(oa eri ói TUA UE SAGE $eppoU ca Ar'y£t D T3 ài A potat 
inocétce iberebfit. fuflície ^ nó cófundent. Aral Jtol 
dakol t X Gu 4c dIxouoe rne lux. dixuvinro Gu, ói dt qoo 
tí (niurte crütea oefideratozeg: impi ^ factí odío à 
vec mic UBevop OYTes rival , dose c duoi duet CHOW, 
ebioríj facti füitredargutionib?. ecceptt 
e'oy didi wi adu Ur eubutor CAovTo Acyxolc dw pof 
míttá vobíe mei imeíf fpíis verbfi.voceboát vos | meff. fmoné 
HO'oiU IV AN C "23 ORC ón uo i«dldafo PODTTRTAT TETTE 
affi ocabá: t nó audíttie. « ectendebá fimonce: 
redi Oubevn xia Quo Pmimoderar exea ECT Ene Ao yov 
t uó attédebatio, fed irrita faciebatio. mea cófilía. 
xài àv aQortl Te «eA Aa t cdgour € roit tuac fovA&£ * 


. molt? 


ío me: egodt nó eraudíam vos. qrent 
^ 2 J ' 
-Biluu ty dt Qux Qaem pica Up edwrw o OUO I pe Xatol, 


. facte 


:rígétib? faluté. 
; ^ophot ci oT wel. UTrteacurid dt Th "opel au dv Tov y T ou 
..Uddü vía íuftifícatíonti c víam eoydreueré£ — e(á . cuz 
ij astu $i loueur ev y xà dv ivan ovi ec. au^ dle 
^ flodiet, 


4 : ! * [s d 
i Quse üT& c'wo Etc dlkouoa Um xou weijuot y xu wot TOQ 


.8d . longe tc faciendà — a 


2 ráfla.cre.Uee.ciinter.lati. — Zzráfla JO. IDie. 


atimelo redargutíótb? nó itédebatío, Saítur — cego ín ve 


- qoi At poi eA yxotc 0 aom elc eri « Toryagovy knyo mi O 
.firo 


ínterítu — (rrídebo. otra gaudebo at qi 


, 


* erton d'a cla Urt dd'ouoa « wocrtcupoU uou dE. Wit 


dq: fupuenerit vobís pnítíee.« qü adueneritvobíe fubito tu 
Ke NO t top 4, € 0» s,! C] P 
àv erreexu toa Upiy oA edpoc « xui (og aV pica vut y apre 6o 

et fuübuerfíio tandp — tépeflae affueritautqü. vene 
[4 


ufboc yid xarmkggocs poto wactsuyI dl rtc s h dro CX n 
rit uobíe tbulatío t. obfeffío. erít n. q&— ínuocabt 


' eg out 0A Iac 1x5 roAtoguía « Veo rop UT o imiaAton 


me molí: 


«n6  (nuenient, odiobüicrüt .n.fapiam: ^at timo:é 


Xin dux, &ueirovan - dala wary up molay , tov A ior 


oü( nóreceperüt: negs volucft meío attédere | confi 
D 2, P) [/ 

xugiou du aotlAoYTO y du dt R&sAov. Quat c monec Cn. fov 

lifo. fubfinaucttátmeae reda rgutíióes.fgít coedent 


bd 5? 


Aa «i puxTueidoy dt (porc CA Cy x 00€ « Tol'yapou Vt Tic 


fue vie i fruct?: t€ fuc iptctatía — (mz 
: e" ^ XC e" 4 

fg) TOV od'0U "TOUC Xot'zroUC , XO "TC £0LU'TOY a0 t De o05 "TT AM 

plebunt. qi . .n.iiuridfeceft puulezinterfiíent: —- 4 


NP *. 


4 * , 
- &ilcovisa « dvd av qa Nd ixout vwzrlouc , cpoveudugov(an , xàu 
| fnd(itío. 


ipios pdet. at me  audtés babitabit 

, ; 5 8, 3. MC ó& X MP NIA 

icroeoquog aotóel 0ÀtI« 00 €[A0U ak00 Y. Ka TU OXNIGO Cft 
in fpe: | « defect — abfaxfro:e abomní — malo. 


- émtàoldl da ox api Boc &zh a ou rbcxoon 3.2 


3l( fi tufcípiéo fmonémet pceptí abfcóderte peneo 
CAO , (e Ee A si ^N ! 1 

Liceat dporiDkog Que £e tVToARG woU-Lnc utpat o 
teípm: | audíct fapiam | auris tua: « —ediíjcies . 


e 


[] 2 * 
| auTO , UGraovo viu olas «o üvc mv , 134. tpa DatAtic 


c2  . tuüi intellect: adicíee |. atit ipm tn. admoní 
yap loy cov dc CUVEOi ; "xta aAd c dt dv € 1 vovb TH 
tioné fiio tuo, fi esr faptam intocaucrie: t tel 
WT VIG O0. 6a roo Tt Go (pL OU €rtRAeTH , Au I TV 
lectu oedet] vocé * tud: at fenfum —dfieris magna . 


^" / ^ 
ure dog qoi cov, am d Xi& wi jwT WO We peyxAn mi 


vot: 4 ff. 4fieríio — eam áft argétfi 4 fícuttbefauros 
d 4 v 0€ ) 

Qu y xài Cay Qwrso we otymiy oc aeyuelo X34 ec énmoUuo0vG 

ferutat? fucríg (llomz tiic — utelligea tímo2& ofií: —- fcerz 


/ / / ! 
-Aiosoverue Au y rÓT& mvwio eic poor xvelou , x3u trie 
ti vel íneníee.q2 ose 


cat — fapiam: «* — ex - 
quoc dio0 eupi a Cic oTi &lgroc did omi modio , x34 ab 
cf?cognitío. t itellectue:: 7 tbefaurisat ^— olz 
atordrou àv yvogig xài ouvre, vou Erowvelti TOC kot 
pioteget — át — viam — coy: adfer 


tüc . íntelligeo 1uftícíam | t. í(udícib: «| « —oiz 
rígeo omnee  femitae bonas. St n. veneritfapia in 
la Cic aav TOS AEovS ayalouc D En qup &£AEnn opio €ic 
tid menté: at fenfus —— tue aie pulcbereffe uidebit: 


Y REL" ^ 1 [ " 
-.€W didvoioy , dt té wig Ti G8 pu xen tvou. PER, 


cili. bonücuftodíet te: cogítatioátfctá fuabít te: vt 


! / 
- BAR kan QvAatet e&t, (nola dt ocio TWQAC CI C'$ » iVat 


erat — te .9 vía mala c 83 viro . lequen 


 EveWTal c'e. Azo d oU. Xonic xou. Soa didgüg AoAoUte 
fe. mbil .fídele. ve d relínqufit 
&c puadly wish e Q. 0r CykerTaAs arose dd ove tubelas 
9t — ambulét - 


vido rectae 


X i ín vie  tenebzay. ve d letantur 
TOv "ropsUcD cu. €V. 0d oig xo ToUc « 0i tupecuió iot 
in malia .« — gaudent . im fubuerfione mala:quoy. 


LU] ; * 
"vol Kaxolc xou vado ovrt imi Wa'TagQoR  YaXH , (V él 
 femite | puerfe 


4 erue: : oibíte cog: 
Telit cxoAlx| xou Xe mVAOU , di TeoXIxi.— XT, 
vi3. recta: 4 altez 


/ [a] 


Li 
TO). Maxpay Gc TroMcdu Azob Odo Cubtiu , x94 aAAO 
"num iufte ^ fententíe. «ili ne te opbédat.  ma- 


-"Teuov Tuc. duae yvapse Yié ys et xa TA fn Ka 
Th cófilid: 


(M8 BovAW , i &zzoAVTTOLC t COO C00 000000 Qc 0000 0€ 0000 


q9 reliquít 


'G íncrepatíóes tieas?rte 
glexíftis^Ego"quog;s oo 
'ín ínterítu v£o? rídebo: 
&*fubíanabo*cü vobis íd 
*ad tímebatís"aduenerit. 
"Cum írrueríttrepentína 
'calamiítas:*G interit?" dfi 
tépeftas'ingruerit;"qri ve 
nerít'fupvos" tribulatio 
"étanguftía.? Tunc'ínuo 
cabüt me: *8 no'exaudía 
*rmarie cófurget:* 6 nor 
"Ínueníct me.'Eo g?exo 
fam habuerínt ccocooco 
?dífcíplinam : ^ & tímore 
*domíni?no*fufcepetínt: 
'necfacquíeuerint?cofílto 
11e0:'Gdetraxcerint "vní2 
uetfe' correptíoni mee, 
"Cormedet igítur" fruct? 
*víe fue :P fuifqs confilíís 
9faturabuntur.? Auerfíó 


. tparuulorum "ínterficiet 


eos:'profperítas"ilultom 
*pdet eos."CLuíat^me*au 
dicrít'abfqg terrore'reqe 


. fcet;'Gtabudátía pfruetur 


ftimore*malorü fublato. 
"wt Lí mi"fiffufcepez 2. 
JL. - tís'fermotes meos: 
*& mandata meafabícon 
derís*penes te;" vt audíat 
!(apiam" aurís tua:' iclína 
" cor tuü" ad cognofceda 
Pprudentía. Si?enim?fae 
pientíam'ínuocauerís: Ó 


*iclínauerís"cor tuü^pru 


dertíe:"fi'q(ieris.eam'dfí 
pecuníam*e ficut thefau 
tos" effoderís illa: *tüc "ít 
tellíges*tímoremfdii: 

Ícientíam " deí' fnuenies. 
*QLuia! dfis" dat" fapfene 


 tías:GC ex ore etus? fcíetía 


9&6 prudentia! Cuftodíet 


-rectorum'falutem:& oo 


"proteget'eradíctes' fím 
pliciter, Seruis? feritas 
juftitie:£ GL víam?fanctoz 


. fum* cuftodíens . Tunc 


*intelliges"íuftícía! Gt fud 
cium" equítaté: &'oem 
" (etmítam" bonam. Si'in 
traucrít?fapíentía «eoooco 
*cor tu: *Q fcientíat anie 


.tue"placuerít: "confilium 


'cuftodíet'te : G?pruden2 
tia"feruabít te. ooocoo00 
* Vt eruatís? a vía* mala: 
&f abhomíne? quí. cocco 
bperuerfa*loquítur.'C) uí 


. felínquüt'iter'rectum:; 


mambulant" pet vías?tez 
nebrofas.? Clui letantur 


- Scü' male?fecerínt:ó* exe 


ultat'ín rebus" pefl'ímis. 
'Qiuorum víe* peruerfe 
funt;*& fnfames coosoo) 
"ereffus eorum, Vterua 


- fis"a mulíerefalíena &t oo 


fab extranea"d molit*fer 


. mones fuos; &' relinquit 


ennotá" cag tomi" nya 


Zee be,aouer if, — itia beb. 
wo ioa wotSnnsy crew 
wo$'iybw', prü' oy 39 Po 
ops mwuj weite uy 70s 
waj' nnwv npo? co ywy — Cm 
"xs npn nes ey 
Ny gammu | nyw Cer omn 
OwaP 3! nnn! i vaso 
amo nm new ey 
o3'*weo cni a NOE oo SN 
, EP od ood cna 0E ON. 
away vy nbün* oryriusáY cosi ay 
oo» n^gy. oy ' one sev 
e pu s^ yowy* iow cay P9 


anpy'T025 px j;4 
Per T UN RT SM 
,"39N npn ON 723 fCaf.if. 


a poit: cyow "sm mne oy ne 


n m VE 41 3 os D f 
inane" qa" mon! Airnepn a! Tue Tes 


f. 98 t L 9 *2"no3 
nunót wmn'nsxP ux 17778. 
T Hd ^ TI. rab re o -5t . DURUP) 


, Apo3 nadipan ow arn on siio 
qun'mé: naenn * eaopr3y venen 


ge OY j»wngY www YS 
ni ved' nei moy 0 
mua ovn istam o y 
mmys' s con oe We" egg 

f (ms * 9 AS qa brane Ji 
f "mom ren m ,D217D 555 


oyavyiva pauoY pi yap yeast 
noon * wn ' ov c mb" byyp" seat ea" 
nom'ioyn que ny P. cores; 
x nosan' noa qos bat! sy sg 
2x mw' gy qup? qnso sUes] 
P nime inen! 22 vn 


y 


vy noerpi el? iSo eru 


c»nb» cpgg!ompowwUN ons 


L 


DOf mw q»RcODPMY 0 gy 


Doivd' pon cow! mes ope" 


Ld 


Jxittua-beb. A cpbe-foucr.tij. 
"us nmu"no", mu! qos? 

P? by nij y" nig t 
vts chheToi ADnunw 
Ny , paw "wot ua zi 
wEJ imn" nins * vir! 
, nib" qyni qon 


Dus 
qv» 


qo Dow 
oy py D'Y 9 1 oni! ope! 
cog pu, nh o"yom? , yos veu 


TNCS anys asd entm! oy 


norm RU inys5 MES auper 
oj. , Pur ow pax 
naw nv 


c Pp qa o3! ot nie opio 
qu Yo» "eiu" ovn móg 
"ONDE , qan» "bx" no ox) "ent 


"ums 
fg m 


onow ^vi! 3b fosioYtm "Nub 
E "3i "umo npa" iDNY 

ye Jm bi! $'ip in "ow "niyosY 
Eri quw "05 sy cnm 
qoos" "1" mx? Wy qoY 
sy PY DM 532 TH "pto 
wa t30132' 2 mo 3305" 


| ssfug qaptimnriou yes "ibo 


"ep! aW, ONDIJ by*32 mn apto ee 
qo"oxe" nw ^5* i rin "van" ose 
amemer DN'awSY m3» ny amnweNme 
e m n»5n NSE' Og "aD? 
rf Dc mbos'nanany pep B*NY 


pu nbn" pn 405" ^ne 
"quen o» eius Nm 
evmy! DOXyi'e dosin3 wp" 
"oi 1e? 159 pi ma? 8387 "owowf 
C9 TP ep" :ibp) ria" by Oy 
 DO5hY m3 "E»p*i eb tse o»n' 


| pm. 
Cif qu "6!" noob yw inge 


k 


piombo! xy iras | 


K 


my mv nw'wm EL 2) Ur 


7L ràfla.J.IbDic. 


"ducet pubertatís fue : 
má pactí ocoo0000000090000 
*dei fuiPoblita eft," Inclíz 


nata eft?ením?ad G00^000 : 


'fnortem"dornus eí? ;* & 
ad'inferos' femíte ípfius. 
*Ocs* quí íngredíuntur 
ad cá^nó"reuertctur:"nec 
'apprehendent * feritas 
?víte.! Vt Q09:00000090000 
*ambules'ín vía " bona: 
"6 calles oo0000000»:0000 
"íuftorü "cuftodías. Ciut 
Jenim' rectí funt ooocooo 
*habítabüt i'terra:"&tfim 
plíces "pertnanebunt ooo 
ín ea.*Impii vero*de ter 
ra^perdentut; coocoocoo 
*& quí iníque AE 
ferétur*ex ea. 


Ilí mít ne? oblíaifes. 


rís" legístice: 005 

*& pcepta mea *cor tuü 
(cuítodíat." Longítudíne 

feni 'díeri" G'annos' vite 
"B pacé"apponent"tibi. 
"Mifericordía 4G veritas 
*te'nó*deferát.!* Círcüda 
eas'eutturi tuo:G" defcrí 
be'ín? tabulis"cordís tuí: 
*& ínuenies"gratía'G día 
fciplinà 'boná*corà " deo 
f& hoibus." Habe: fíducíá 
'in"drio"ex toto ? corde 
tuo:PG"ne*ínniítarís?pru 
dentie tue. Inoibus"vits 
tuís'cogíta íllum:'& ipfe 
*dírí et'greffus tuos" Ne 
*fís"faptens* apud temete 
ípfum:'tíime" dominum: 
'& recede*a malo! Saníiz 
tas qp e"erit" vmbilico 
tuo :*& írrígatío"offium 


tuorü.SHorora* dotnínü 


"de tua fubftatía"Q de prí 
'mitíís'oim' frirgü tuarü: 
*& iplebütur?* horrea tua 
*faturitate:* & víno?torz 
culatíatredüdabüt.' Dífci 
plina*diií " fili mí'ne*abif 
 cías;' nec" deficias"cü ab 
feo cor ríperís . (00000000 
"Qr uce?enim "diligit "diis 
corrípit:"G quafípr*ín 
"'fil(o*cóplacetfibi.* Beat? 
^ho qui inuenit fapictía: 
'*& quí affiuít'pru entía, 
"'Melíor * 'acquifitio eíus 
"pnegotíátíone "argetití 
^"Gauro rimo*fruct?ei?. 

' PPrecioftor eft cüctís'o Í 
bus fapia:*G oia'q defide 
"fátur'huíc"rnóvalet'cópa 
Tfarí"Eorgitudo*terü'in 
" dextera eius:Gin finiftra 
"illi?" diuítíc'&t eloría.* Vie 
ei vie pulchre: G ocs*fe 
'tníte ei? pacifíce," Lienü 
. eite?eftPbís qui apprehe 
- derit?eà ;' G qui tenuerit 


! eam?beatí.* Domínus"fa 
' prentía'fundauit'terram: 


rfe ex ca interp.lating, 


toctríná adolefcetíe: t teftamétfi oiuinfi oblita, 

dl&'acxaA loy vlrWTOC, 13a dlaimiciy slo CB IA V d, 

po(ütt.ti, apud mo:té, cem eU & apud fer 

CieTo no Tua TÀ deua o t üiKot à &vTic y X5u "Wd a T) d d. 

nf ci trigenís femítae eV. omnes ^ ambu, 

dw pei TOY ywjvian ToU doy vic « "Ir Gg. Bl Od ao 
lantes in [. nó reuertéturz neg apPbendent 

"Ir00tUo fmt: taymi dux dias "ovdi , évt m kaTaÀdf ig 

femitas rectae: nó.n. cópbenduntur ab anníg 
ci Telfbovc tvütiag àv rot a TA Aoqa foxtov oa Uomo HTPTR DPA 
víte; fi.n, ábulauíffét femítae bonae:iteniff£t vtiqs femttag 

Jonc« Qui émroesdovoo Tol [bove &yatdc $ Up00 CU à Tel Éoue 

luftície leucg. Gtíleo er(ít bitatozee fre: *inocéteo át 

d] kouoc Vii AcleU « oc ongol 1C oovtuà 0 IKMTOQEC 9c , ooo dl 

relinquentur fn fea gr recti babítabunt frá. 1 

UTroACipbiorov (ad Qu ATI» TL Cub GT C XocTiox M Iemovci ITO 

fancti relinquet in ea, vie óàt ipfoy. e fra pden 

oiov UTroACupbie oou £v &yTi- 0d o1 dl Acto tk Jur QA0Qt 
tur at iniqui erpellent 98b eà. 

(RETRO "axupatiopoi (Eod wor ov ou oca dv ic Ca.5, 
3i. meas legee ne ,obluifcarie; at verba , nea 
Yit (pov vójuot ps CrriAO46dto0U , T. dL o Osparra pov 

cuftodíat ruf €02, lógitudine.n.vite t $no6 vite. t pa 

TNOUTO CV xad tate Asoc TR Bou xàa rw tonc « xàu t4 

cem apponet tibí, mie . « fidee ne oefint 

ULL aQoy W0UCI C'OI« tAwpoo vou xou T'isCic ph dem 

tibf. liga át fae fn. tuo collo: fcribe 

TO oy coi « apo d &unols éml oo TeaxAQ y yec-]ot 

ca in tabula coidís tuí 1 iueniee gfam; 

demos rtl mA cing ic xapd las moU xoa tupfo Cie don. 

t puíide ,boma. coram oflo € bomíníbus. efto «cons 

x4. aQovcU wd Cio 10 kvelou x3u duteamro « "Di mea 

fidéo in toto co:de in , Oeo: in át tua fapia "ne ertolla 


color tv 0Aw xopdo € TEAM TOP c'oola m traís 


ríe. in omnib? vije. tuis cogniofce. id. vt pirígat 
gu «(yz aoouc 0d el G'0U yroene dvTWV « Tta d P eloTopN Tl 
víae tuae.ne fío p:udée apud temetíps:time | dt beus 
ód*ouc o ou. 18r qeotipoc o PT ETIN QofsoU DET, 
t oecltnia ab omni. malo, tc fanítàe erit comporí 
Xu RAW Azo ro "6 otov "TO T& laic t gon TO Ga uaTi 
fuo: 4 curatío offibue tuíe. bonora ofi oc tüls 
:0'OU , xàu er (e /ACIot TOC. óscoi 0OU« Tip T Kl dab oot 
tuftie labozb?: « -pmítíaeoaeí oe  tuío: fructíb? íuftí 
ixaltoy axdyeon , xà ATrAQX0U aT A3 cV wouprmrat dixouta 
c(e. st impleant Bomea. tua fatüritate ! fruméti. 
TTL) TT TIpmAGT(U T T icta 00v GABUN ciTO. 
vino át toxcularta tua redüdét. 5üt ne putpédae offctplina 
Vivo d0 o Awiol ov (k [BA UT Its "Y fe un «lA vyecerm aid tias 
"eit: neos ocfícíae abíPo, coireptue, qué;n.oíiligit ofig, coirí 
KU n dl CkAUOU 02 AUT $ CAvyx dL dMog ov rop à d$ "TET 
 pít. verberat. át omné fili qué fufcipit, Ibcatue 
dei - pasryol dU rav mh i Dv "teod exta « Moudone- 
-homodit tuenít fapiam: t mo:ald nouit piudéttá, melius 
ai 8c 6c kuge mecplow 94 Avo bg Eid e odii « xetiatt 
Je ei mercari: T, $ aurí Q1 argenti thefauros: 
«gui crum (uemoesu oJ du, hi X Uc iou x34 ApyVelou 8x6 oUuptb 
icofios — át eft laptdíb^pclofie, omne át $ciofi 2$ 
"ril Ttoax ei Abbot cmoAvTRA QI Trot di Tipi out 
*etgnfí. illa et lógitudost; víte « annt vite in PH 
- fiot a TETTPRONT TT. RUD flou xou fTs8 0n t di Afia d V 
due: vinát fi uíftraill? .ofuítle — « glia: ex ww 
LNTE dpigkoa dic "IrAoV To x3u $a t TOU 0p 
re eue pcedit (uftícía legem át 4 míam. ,n 
"o6 &vToU Ocaropsii ou dixouom dw vopov dU 19a CAov Cri 
lingua fert. j. ML gius: víe pulchre, t o6 . , 
NAGay Ne ptpCi « ài 0d'ol- Aug 0d'el kA « xu arx 0 od 
femíte e? in pace. lgnü vite eft oib? apfbendes 
- Telfboi dure u TTD EAov The (gi eya01 To € avT(X0* 
" tibus : d * fírmatis ín. cà Jt ít o0 
: Dieig duic y'x3u- 61€ CartoCif oj dioc Cr av m ác isi, 
minfifecurg, e fapia fundauít "terr: 
eor ám QaAM «- OQ die di copia (isuealocs m qui yui, Q0 


€ 


£ráfla.are. lec.ciiinter;lati. rà 38. IDíc. Zctbi Pronerííi poitinabeb. 


parauit. át celos. fn prudétía 39 fenfu 4 ee -abrfit 
M u e 
Vrrol jux Ato voowoUg tv peor E v à D Wo Cr avr a Buey'ot 
fdffi funt: nubes átofftillartit ro:ee, 4i )e effiuaez ; 
dpparywartur ves cb topUno oy d'oicove Y ie p^ "tp peu, 
cuftodi át mefi ofilí t fentétià: vtvíuat: gia tua: 
THONC'O ét UTD [Bou AW xou EITTTn7] ; 1 L1 ION 2 Lux 60U , 
4 gratta fi fit circ tui collum, — £rít át fanítae carnib? 
sda x elc h 8 ÉD ca Tea x snAo-E eoi & acie Tei apti 
tuío: eura tuis offib?r jt dbules confí 


go ; xài emip Ata TOÍC coi Oscotc y fva "T'OgU ré ol 
fug i" pace omnee Viae tias: at pea tu? nó of 


&dg àv ügiin raras "role d 'oUt mov, 0 dU "rod c ov Ou pu apo 
. fendat. 


Oi eni federtesitreptd?, erío, $i át oonmterío fua 
oxi oli « Eiow QW odn »dipofBoc Von « Ec fl atc uc t2 
uíter fontabio, . £t nó pauefcee terroré fapuententem: 
doc mier Cie . Kal àv QoBVivcH «loue i e éTreA0oUO OU, 
ned ipet? ipíoy írruentes. ad efie er ít in 
hy 

dv AL üepac ác bo Crreexo)Duan. OO fip Veios iso tol 
oibus  víje tufe: ^ firiabitiui pedé vi "nó quatíarís. 
yate d QV rov , 3d tesi Cr rov ay 0d at (ox p o A UON C 
18e abftieas t bü facere idtgétl: qi vías * poffit ma man? tua auxílta 
Mis &moxnt &u ro1C V dU It TA à Xtlo mov. fhowz: 
rí. ne vi£ae reuerteno- redi: t «rae cabor potente 
TT Vrae éTr ow A Bay Va oae xou &eloy dde dUlaT- 
tc. ere. bá: facere. 186. n. noftt dd pariet víco fequés. 
ewhvroc tu moie « OU m ài as rl Tou 8 Crise 
LÀ mmolíarío in tui amícü mala: Ppebabitáté t cónz 
Ma ruf out tad o0t QíAot Xontot, "iti oloUY Ta X04 Tree 
fidété — m 


fira: ne in- te faciat malfi. HBeacdrae malo 
TW y uat pus C06 o6 Coa iiu woo « Mi wpiow okay 
víroy. oppobria,THeos emulerie Viae foy. 
&y diy idw. : Má dE Ade he "rol; odd aurov Acadop 
TUS s. cod ; ofi. ois . íníquue, — 3o àt (uftís 


nó ocílii facit execratío ecí d vomib? iptoy: tott)06 
"m c Urcdeiat e Ra Tope ugioU àv Uikoie oco , Coro 
! - ft íulloz büdicütur, £ofie füperbte Zu 
AC dU dluaieoi dvAs yovv tau «- Kuotoc Vartoupatiote eiTi? 
ftit: bilibus - $t oat gfam. Atías fapiétee 
asyetu y rracmerole dU domi ooleit« Aofay c'oqpol 
beieditabüt: : .atimpij ,Ctaltart ignomínig, 
KAgoyo HN G'oUC 1 yo] dt áesbü e «por ay aripiou.Ca. 4. 
&dtte. filij. oifciplínà patríoó: ^ atté- 
Axodeorrs "mode emoud edo "moergic 130: ts 
dite ad fcíédGi cogttationé.£2onfi eni boni tribuá - 
CX ere avo noy »- Aor gu) d'yatioi &borigtis Ü 
bie: mei fmonéne oerelinquatis. ^ up. fuí 
Jit, i Quoi Ayo. pe tykarraA Fmrwre s :Ylog pu) tte 
ra €go patrí obediée: t oílectue mn fa 
MUN k&yo "ra'TQl UTITWROO€ y aod yo o )udoc t mqQo- 
e matrío, fàui vícebát oocebant . me: fírme- 
| eoo TP O?t €Asyoy. X94 céldasxos uestgeii ca 
-tür nofter fermo ín tuü. cos ^  3&ulftodí cp 
: TO ONJACTtOOC ADYoC dic i kopdNoy Qaae rro? 
pti: ne obiiuifcarte, aPoffíde: fapiam poffide itellectii: ne 
: Adc , uà CaiAot «- Kafioou o'oplow wriaoy G'UIO M y p 
 eblíutfcarie:neqs Cóteminao , elodi met 01e: neg 
ouAotu , ps dt "oupidwe é $n euoU. gopoeTor y TED 
i vedínee a verbia oio | mei, ilie relinquae 
i QUA C zo ÓNpotT Y Müsrite pov D Ma tyka mtl ? 
CON eam 4 tnberebit ttbí. oílige: e 


diet tc. ^pricipifi fapie: poffide fapiam € in omní 
.C€rot.. Áoxn cold , wrico! coploy x54 tV "rra 


ru  PoffiGe cua sajre tntcllectif. 28 geríb? circfída illam: ) 
i Tiorxapstkomo). iuri 


' Xfíq emo wie da munt 


t eraltabit te: honoza eam: . vt tec áplectatur. &t: 


ooo X O66 0$ ,TIJANO OV AVTMI ; Tie ot qu " Ta 


; tet to. capít coronam statum: . 
Po i 6W. ka. sepoot. Xara, 600000 0006600 


t. Tieiiligae iimicítíag (otra boieni frus ! 
"rolóTa emi col Mà QiAsX8onO HG aene duco ud 


impu 


(^ cfto: 
ric jum x94. nüeEemo gov «- tox r1 ave xoa T WoY 


*ftabiliuít"celos"prudetía, - 
eSaplentia íllius o0090009 
*eruperutnit'abyffi! & nue 
bes? rote* concrefcunt. 

!'Eflí mi*nelefflaát hec"'ab 
oculis tuís."Cuftodí. oooc 
*ezem meáP& confilium 
meu? Q erit'víta?aie tue: 
'Gtgra" faucib? tuís." Tüc 


-. 'ambulabís"fiduc(alíter in 


*vía tua: G pes tuus*non 


inpinget. S 0000000000 - 


'dormíerissnó? timebís: 


, iquíefces"G füauis erít oo 


!(ormnus tuus." Ne" paz 


| Ueas'repentíno*terrore: 


98 írrientes tibi?ruínas 
'impiorurn . oo9909090009 
*Dits"ením'erítiín latere 
tuo*à cuftodíet'pedé tuü 
*te capíarís." Noli phibe 
te'benefacerefeü quí pot. 
vSi'vales & ipfe bene fac. 
"^ Ne. o002000000000000000 
" dícas^amíco tuo*vade?& 
teuertere"O cras oo0oQ00 
*dabo tibí;' cüftatim pof 
fis dare, Ne'molíatís coo 

*amíco tuo"malum :*cus 
flle. 000300000000000000009 
in'te?^habeat*fiducía.S Nó 
"cótendas ! aduerfus*hoz 
míne'fruftra"cü ípfe'tibi 
"nihil "mal? fecerit. Ne 


/ 1 »» 'emuleris? homínec'íniue 
Toc RQ (VoU KueloU xac "uu avopoc Ev & dhxaloie ^ 


ftum"nec'imíteris :ooocoo 
*vías ei? qa "abominatio 

eftdfiois"íllufor :*G cus 
'fimplicib/*fermociniatio 
ei?." Egeftasa'dfio*ín do 
mo' ipit" habítacula aüt 

"iuftorum? benedícetur. 
"Tpfe? deludet?illufores: 
*& marnfuetís* dabít: coo 
grati * Gloria fapientes' 


uM *potfidebunt: Multorum 


VOS UE PU d 


vaite^Rlisaetplina 

*patrís*Grattedtte'vt 
fciatis prudentia, ! Donü 
"bonü'tríbua" vobis :"lez 
gem meá?ne'derelíridtís. 
3NaGtego' filí»*füi*patris 
imef:"tenell?' 8 vníeettit? 
"cora matre mea*G doce 
bat me'atq; dicebat."Suz 
fcipíat^bba 1 triieá'cor tuü: 
I ed ccpta triea!&t 
víiues." Poffide' fapiettía: 
"!pofft ide prüdentíá.? Ne 
Poblíuí(caris ?neq decli 
ries?a verbís*orís tneí. 
" Ne'dímíttas eà* G cufto: 
diet te'dilíge ea*Gt cóferta 
bítte^ Principi píctíe 
;poflide'fapiam :'óin oi 
cpoffetti one tua" acquite 


"prudetía. Arrípe illa! & 


exaltabitte:  G^ghificabe2 
tís ab ea"cü^eafuefis atm 
plexatus. ? Dabit? capití 
fuo Agnete? eratíarü: 


neon! now 


vui cnanpit mum sme 
tuv * pi AUP33 mibi 302 ny 
83" Jun "ar! beast bp p das T 
Jiisxo "amm inermi 
"bg?" Tow pios? qm pee ng 
EN (un? x» qoem! av os 
"ab opu rne! wb! api CO nes 


ONDE" Th" yy" b) wy 
3':w20'^5'0909' ny sia me? 
or "od , doen "im mm 56cm 


(buy awtusonow i met cos 


OR" Two mt! exo! n$si* "nre 
^Y 38 "ray? sewn "ey ny 
hy vinn ow ias siint. n m 
vi 

nib35* 3? mmy 2 nus 3 yw 
tur eo! ay! amo HON en 
ipm og ahy Yos NUN" ay 
924! "pan ' thay" 2n" vid Eod 
DRY. nio mm nans! mos? nus 
mai mm now | moet ES 
ON 1 Tuy OjTs Yo JU 33 pos" 


ip^ eau yo! sem DOVSU is 
boy jy c"pon23 qm. exa 
: ( qug opt bos" ow 


d cep" o» 

E "3 b» won Cab... 
npobs" : at ny ts yip asp soy 
ituros sys meet gens 
"d vm. Ed noo i m i 
^27 qun "apt "ps »» 172 D» jy 
neon! naphmmmeg bof 39 netos 


pn. oy? hon! owe DT np my. 


P 
enin anm ODE E d 


agna. 
! QUMD) "DONT asy 
hop * 33 3p' -—: DOO DP om 
"192m iormicoo! iy em boe! 
Irmwot 3s yon "opa P "ur T 


: p 
l fij De 


oxitina.peb.Zzet.beb. Daoter. z:ráfla.JB. bie, ZrtBreer. cüiter.lating, 


Wow] yvoo rion naxsr'noby 


3392. pwry mau 27 xv "ow np? 
narnom. ud, daas elici, eU POUR "E 
oa T0230 am nean as 


Ld 


jy nen so anoo cgi" ouod 


»se'p : mant yep ex qas 


M d d $ T " t à " 
ve py 2 02087 n7 ow" nemi prm 


"m sey PN" yum" nod canine 


dwwa' ; ovum" qi" END! oso! wap 
e Q wx. t Lia EIUS Met Js 
"t EU weysi now" vy nun owngas 


pif A NU ow pg xb ayant 


? : : : ! Xx PN 1 ts 

"9. evoon "pw su" bn ton? 
PrEanDW" *W3 ' Ops "nS 1 rmn 
EE ED E M a de pa 


yi o? »y* voniy!'s'ox'ninomtnon 


1 


neg Imt oat i qi "on " row" 


! qao qini'eaom aou 


ant 72 rw ep! ems! 


no m »io" mr ,n3'mmps' qa "om 
PoyneV! qos ies * pmo! eie 
3 va m" REST *o Qa no" 
wat 53, qn ouo ost 
opino? bust rro" pr bua! 
T mp rr deb uy q:3 67 


Kebv. nap Dod c 
PY Lr ana A Ad 


us DIDTO 025 "igdrwéibnfmaans 


syfagp 09373" : vin "ahi noy 


8J net? qo? pom mar**neu? vs 
Seq ev! magi no mmn «n! 


"k . " AXE | 
mj Pu no! nv moy ws" 3995" 


sapasr Q0 PEE noB ast D 


7 


vi'os* No fiat i^ deem" 
^u^ oye vo epi em amp wey 


WW? S, nomef'pem ern 
x? onybon sas med 


. fulta fermrnones meos: 


 ad'ínferossereffus c 
rietrát.Per'femità'vite'nó : 


G'corona" inclyta'proté 


get te. Audi*filitní o009 - 


*Orfufcípe"vetba mea:*vt 
multíplicentur*tibítanní 
'vite? Viam"fapíctíe'rnóz 
ftrabo tíbí: &*ducam oo 
!p fetmítas"eqtatís . quas 
"cü ingteffus fucrís?norm 
Parctabütur?ercff? tui GC 
*curres'nó"hcbís offendi 
culü."Tene'difciplína:ne 
8dímittas ca," Cuftodi ílla: 
*quía"ílla eft*vita tua." Ne 
tdelecteris' in víís? ipiorü 


*nectíbi'placeat"tnalorü - 


"vía ,. Q00000090900x 000000 
"Fugeab ea?nec? tráfeas 
"per illam:*declína  oooco 
*G defere'eam.'Non*eni 
'dormiüt*nifi cücmalefe2 


' cetit *x& nóca pitur'foni 


nus ab eísfnifi fupplitaz 
uerit^ Comedüt'panem 
"ipfetatis"G vínü'"iníqta 
tís" bibunt." Iuftorü aute 
3femíta? quafí lux. ooo0c0 
* fplendes : " procedit * & 
crefat'víqs ad'pfecta*díe, 
*VíatimpiorumPtenebro 
fa :*efctutit ocoocooo0óo0 
tvbi"corruát. ! Filí mí'au 


Pad eloquía mea" inclína 
?auté tua* P Ne? recedant 
faboculís tuís:*cuftodí ea 


— "ín medío"cotdis tuí.' Ví2 


ta"enim?funt? ínuenienti 


' busea* G vníuerfe o0000 


eV "o "opo o4 rap mis 


*carní?fanitas, * Omni 


- fcüftodiafferua | 00000000 


"cor tuum :'quia"exípfo 
"víta! ptocedít. coocooco 
"Remoie?a te*os? pra2 
uum: & detrahentía o009 
*[abía* fint procul" a te. 
*Oculí tuí Qvoooocococco 


- tecta vídeant;* & palpe2 


bre tue" precedát greffus 
tuos." Dirígeffernitásf pe 
díbus tuís:* Gt omnes co 
hvieltue' ftabilíentur. Ne 
Ideclínes ad" dexterá"ne 
ad"finíftra.? Auertc'pe 
emtuü'a malo. -.' 4. 
Ilí tní* attendePad faz 
Vpfentíam meam : & 


?"prudentíe mee *ínclína 
faute tuá:?vtcuftodías?co 


gítationes :'! & difcíplína 
"labia tua!'cóferuet."Fau? 
"eni *diftillans" labía3me 


 fetrícis ;'' & nítidius?oleo 
*eguttur eius." IN 


iffima 
attílli?*atmara'dfiabfíne 
thíd:& língua eíus* acuta 
*dfi gladi?*biceps.* Pedes 
ei? *defcedüt in*morte:& 
effus ci?'pe 


"'3bylát:"vagí füt^ereffus 
ei? GP iueftígabiles." INüc 
ergo"filimi'audi"me'óe 


. oét:: pcedfit 


co:ona dt celítíay, ptegat.— te. Zludí fili « fufcipe 
stodto d rpuqie vmrooav low ot « Peut Uit xu dig, 
mea verba et multiplícabunt tibi dbí vite tue* — Qn 
&£MoUC Adyové xiu zrAntvviu c eral ooi im $56 00v « Ita 
tibí fiagt multe « vie víte. Giae m. fapie— 
eo Metu oA Aal 0d'ol Blov « O dede f colos dió 4 
firotibí: índuco.át té o:itío rectio, 5t nbulauer) 


| 6ke ce uiBato cos rex laic Qotar e Eat up root 


uó erctabütur ^. tuí greffus: fi ütcucurrerta no 
ov cuynACiAr oral aov 8 dla Guam Eo PU Toto dv 
labozbíe. ene meá oifciplin:  nebímtttae: fed 
fomir &ic« Ema o00 pig reud els y ui Q6, dÀÀd 
euftodí cam. tibíípf (i vítà tud. efae  ümpíog me 
QUAafot dvW. etu mio tic Tolraov « O d'we dno ul 
igredtarío: nés emulerie víae íntquoy. 3n ácíq lo 
GmréAInc , pdt Ado Ci od'odc Td ouo pet e EváAi d 
€o callrametati fuerit: ne igredíarteilluc.oeclina ab. ez 
TrO goaromidio' oci , ps Car (AUG Oi « OCA LOT div dy 
io «4 recede. 'TBegs.t|. oo2míent: fi. nó 
Ut. 133 "Gips Aafor « OU p pt Umyanao i y ddr pal 
» €oW. [iu 

imalefecerit: — tollítur — foin? ab. eia. — « nó tonnífit, 
Rar 0790 07 doo (a Ua voc dia aUTY X94 Qux a uota 
ipi .n.omedüt  panee ipíetatíe: vímo át — iniquo 
Qi m9 C'iTQU VÍ) 1T. a e foslous y 01VC) dtt uio 
inebetantur. at vie. ^ íiuflog tanip lur  fplen 


mon 


puoxovtu A1 40 GP y dlkalov Quoloc poi Ados C 


t lucent: vfo dü bírtgat 


[ ; / ; 
61, 7 o'TroptvoV ou xu QoTiov6 y €0€ ài Ko TOpÓ GU S 


oes. Zh víe. Impfoy  tenebzofe, mon fciunt 

Apte « Ai dt dol rv. àcsBo V oxoTEmad « Qux Vif ari 
in quo bi offendíit. 4ílí teo verbo attende: 

t Tín roc atooxo olov - Yie (ui euer atomixt, 

,0t meis fmólb? edike ^ — tuam auré. We 

Toe di (polc Aoyoic "ueafaAA ei $uc * Orex pl 
relínqant ^ te — fontes tuí. &uitodt. eoe 
tnalsoci et ot awyal tovs qDUanars emis Qt oi ko 
de, * Sita nn, ett oibus , ,Uxntentib? cos: « vnl 
dia « Moon yaeési magi Tong éuoloxoue i d'vTac, x34 ad 
uerfecarnt. fanitas .&icuftodia &ua — tui. cot, er 
cw capul (acie « trn uAGuS Tei ray wagdlay ; 0x 
nig bío. erí? víte. Jemoueca teípo — pueríü o9: 

RU) *QU Tot Eod oi QGNG I'eeexe C ttu oU. OX0ALU gipa, 
* íntuffalabía longe 3 te repelle. culi 


Xu dta xclAn uoxeat Ax vo) do orm « OT iplaas | 


fut recta vídeant: . 8t palpebie tue. ánuant 
Hol cov 0gdx BAemrtTO00J , Tt dC [AA papá cov vwCTO 
iufta. M vectae femítas fac | tuía pedib?: € —— viae 

dixoua Ota; TeoX lc "Gli coi c "roc y sj s od'ove 
tuae oíríge, lBHc oedíneo ad  oerterá: neq ad 


ín tuo co3 — 


finffirá 


ppe "V by [ 
cov korreodute « IMs nA lue üc Té Ava, ps dU Ug. T4 dois 


suerte. át tu pedé a . vía mala. 


diae .m. d 4 tertio 


&rrogptpoy dt co arod es ob 0000 toneig O d'odc n mls tudo 


nouít oeus: puerfe — 
618 0 6606, dlsenquDieu d Qoi oi (apistooT A Ue LU! 
ciet femttag tuae: ^ atítinera tua ín pace jpduct. 
da €t ^pls "rgox ide gov, "fols dtaxoptlos rou t tient mpoa et 
T mee fapie: attende: meis átfimolb? adijce - 


€it cuftodíae cogitatióes boná:fenfü. . t meog labioy fciplo 


Its QuAatug Cotegd'yatrit, diy uou dl quei ei tot irre 
; - abe 


tíbi-IHe attende praue multeríimel —.p.oífullat — 8 


át funtia finülrís. —Spfe átrectao fi 
dr vu 


C4 AT 
tuá auri 


Yit pi ropla slo (uoiz dt Ad yore "apo Ba A 0i Ue 


[ 


Li , [] E * Pus / 
eoi Mà forte poA yoraun t, pA qp &xxogoei qo. x Ctt 
mulierte meretrice: ad tps. ipítigaat tuii gutture — pqnea ü, 
*jUtauxo e 10 evuc y enQ0€ xoueo? A traer o Or qpatpv'y yate X sient pt 


men amaríua felle. inuenies: « "acutum 


plufip enfer i 


"To! eroe Tto X0Aut € Vea Ci y 3&à lkew uo pax Ao! paye 


ancípíté. 1B4 infípfentíe pedes —vcducunt . vtenteo. 


disopov. T nc Rp dipor uve ü wo T. ka TAYyoUC TC x go jDeovt ave 


a cW . mose ín — ifernü.zit pldte eíue — nó firmátor: 


, 


pert 


i pe Boone ere nov dw T di ofi ovn Cotton qu 


culofedr femíte — cíue c tiocogtofcibilec. IR ic ígi£fill audi mec d 


ead dt oa Teo lad t Tl 434 dv Cuytago« INC Gv vis dove pov 161 P^ 


^ 3 n 3$. 332 S, 


bd 
w-r- 


€. Q3 o£ .2 P 65,2 


e l9 - 


A-— a "Y 5 —A-- A. 9 TI WS I 94 


S ose 


Sto w 


L- NL —] 


- m 


—I £m, c 


ere SEU RE Me a1 RF Nae EIS, misit Er ln 


P d . QT : , 
£ràfla.are ev ciltinter.latt. 
itríteo facias - meosfmóoco.. Zonge fac — ab ce 
d ; J LIUM ^ « Manodt. [ LA 
&auooU€ "TONO Ho ove. AovyoUg« IYLomkpa "zyoiNm OY oC AUT 
s td víam: ne appiopide ad fotce Somo euo, Te. 
dig eii 060v , pot é'yylawg apoc üueauc bxc avmiee Ty ps 
üdatolife. vítà tud: 4 tud vità crudeli, - He 
|. aeos laAos Ta cov 9n. 0v. Blot horis Tra ps 
. jpkeantur extranet: .tute vírib?^: at tuüí laboteoí oomos 
" : Moc221] C mN ! t ,» vy 
quin aiv &AAOTOIoI G'RG Íocvoc , 0t dt mol "rfl ic OitoUt 
altenao ingrediant. Et peniteae — i nouifftmte: 
daAvTelov ümeA0go i Kal pA TRA ARÓRU'N d iourTov S8 
quido cóterant carnes co:potis tuí, £t oíceo quó 
vcr karrereiBac i &aekee m'oparo oov » Kad teci c rog 
edio babut oifciplind: « icrepatióce ocdinauttcoz met. 
iulesóa aud log y 3a. CA yx oye Etna Kropd lor pov « 
 Tion audíu vocé  cotrípíétía |» mme € oocentíe me: 
Qd Moor qpovsy axoud'edovréc pe. 132 dl toxovToc pe ; 
peas adíect auré ime, 4geuc fuí ín omz 
ly fte BA Av 2 duc uou « Vapoa yov 6m v may 
ni itíaloz ín. medíoecclefíie — « frnagoge. —— ili btbc az 
pl uaxo y i pto o Qu Ias x9u cuv yoynce Y iemieUs 
quü9 oc tuío — vaflo: | oe tuío puts —— fontío, 
Pura co ayyuov, xod xao cay Qewiror eWysce 
£ffundaat ftibí | aque ex tuo fonte: ín áttuae 
"Yero x elóY t ooi T Üd arra Qc Tic mh misc, Cie di mag 


plateas tráfcant . tue sque, — Cínttibi foli: 
NE HE !ó 4 Nor) d 
malas dlezaootued o T8 ex (d wra« Ego eo uio 


eriftentía: — * ^ nnlP slíenuo. ptíceps fit. tuf. 4one 
(mopxoVTat » X pad ee &AÀAO'T QI06 ps Toe TG moreklarn 
,tua , aque fit: tíbí ppuU^: c olctare cü 
. qi coU Qu ud'arToC (ge) m'o LOI y. xàu mruikupeaitou uerit 
muliere qabadolefcentiatua. £erua — amícitie v pull? ed 
qutumde ie C vsomrroc oou « EAopog ias xàu TrGA06 
t! cfaram cóuerfet tec: at ppa peat te «4 fi 
6t) «api TON ópuAe TO coy. 8 dE id lot WyeldY o meu ku Ou 
mjulfíttibitemni  tpez ín. 4m cius amícitia. cítctitia 
/ , rad (Vv Up ^ 2 ( MAR 
V660 C01 6 V 25 0UW'T| XoupQ , €t (QU) "DI TOLUTWG pIAlo evpumód. 
duct? mlitíplicabilís erío, He mult? fie — in alie 


| | oielitoc mea Aog to»* M3 oAvc 1&1 aQ0c àAAoT OI 


ui: nes cótíucarie vInío: nó ppríe. coogm — n. füt 
Vo [/ 3. iJ. ^ 3a 5f! ) » 

0, us dt uve (oU ocho cuc DIG 8 d etg « (1a loy "yoto €IO71 

b oct oculío Vo vue boie: in àt oée om 
T TOU 800 0pU&À «V 00 01 Ad'eüc tig ftra us 0s T0 
bítae eius fpeculatur. oi - etti. capiunt: cate 
uàg &unoU Gxorevet e 1 dapogopioa dide àyesvovo, &'€i 
nis dt. fuog ípi? pctóg vnufdfas oftrigít, 3e mo 
gare dt Tow totu*oU oor TIY Vkagoc ei yyvta ObToc TE 


ritur com - iperitío: exát mlitítudie füe. wíoz 
AwTa uem demoudedrov ; c dt maMtoue mic tow^pv fis 
tie. oeíec? à: « perit — ppt ifipientíó, — 
TWToc tool , nda dr eT d la peo * Ca.6. 
REX fi fpopóderlo jp tue amico: tradce tuá manti 


Y fe doy iyyulow oov laor ,"utpad do Cic ow x 6i ox 
dimico. Zaque.n. fosíe viro ^ pis labía: « capí 
ixteo T lovyle ip lovoa dvé'ol 26 (dla «(An , 39 aM xta 
tür verbíe pprj ous. —— 4ac fili qego tibi piecípio: 
ti pacti ov zdporroc- L'ofei Oi &é ya noi tyr cA epi, 
t liberare.veníc.n. iu mau? malog. ppttut amici: fie non 
Kd c'dtov Cie ip. uc à eae woocav dla 6&0) qlAor FX pu 
Urfideno:  índta . dc « — amíicfitub pquofpopódifli. 
bawfiBroc, caste (Evita. di 194 d Aot eov Dy Oreyyuio * 
'Hevederiefónütuie oculío: ^ meds oonnites tuío palpe- 
Mi $oc UT 2 eoi oup , m à iwvvgatsc coic BAcpa 
bris vtfaluerie tàep. oamula ex ladío: — 7 tan quío ey re 
- Qug faoc ri ccao Poena Ox [bot ot 1 Grau tg bo veov t ra 


ti. Gade ad founíc o pfeers, 4 (Ímítare vídés 


E: Mose: RIT aoc 2] Up putat C) OTYHWOE y x9u WAOOCÓI ^er 


/viaS  eíno:c fio 11a fapíction 3lla ^ enia 
"lé Suo dus, xa Qpov Giov eoperregoc « Eucivoe rp v 
Srícolatíóenó exüte ^ —— 19i: neq ^— cogentem 
Goylou p Vriralootovoc av ud di et Avaya xot, 
Még fub ofio ^ exüe:parat. ameffe ^ victum « mle 
Ait dL Ud taz rw Y , TO yate &deovc ThVT 00h *TT0A? 


babéo: 


* 


z:ràáfla. JO. Ife. gEct.be.oouer vi 'foitiua.beb. 


' recedas* a verbis *orís 
meí,"Longe fac'ab ea oo 


"vtátuà;*Onel'appropina - 


ques"foríbus'domus eí?, 
"Ne! des"alienís"honore 
tuutn ;*Ó annos tuos .co 
Pcrudelí.3Neforte" iplear 
tur? extranei*viríb? tuís: 
"& labores tuí fínt'ín doz . 
tno'aliena? Etgetas oo 
*in nouiffimif.*qfi cofum 
pferís* carnes tuas?Q cot 
pus tuü.*& dicas. Cur*de 
teftatus fum*difcíplína'à 


íncrepationib*"no acgez * 


uít'cor meu"! Nec"audte 
uf?voce?docetíum me: 
1magiitris"nó? iclínauí'au 


rem meá."Pene'fu'ín oi. 


*tnalo:?ín medío"ecclefie 
Cet fynagoge." Bibe'aquá 
'de cifterna tua :$ & flueta 
tputeí tuf." Deríuétut'for 
tes tuí oQ0000000000000009 
Pforas:Q" i plateísPaquas 
tuas? díuíde.2Habeto eas 
*(ol?:'nec fint"aliení par 
tícipes'tuí. Sít co0000000 


- 5vena tua* benedicta :^G 


letare* cum muliere ooo) 
*adolefcentie tue.* Cerua 
'charíífína*Ot cooocoo00 
"eratíffimus* hínnulus . 
'Vbera cí?'inebríet te' ír 


orti" tpe:Q ín amore eí? 


*delectare"ítigiter.AC.ua 
te" feducerís?tili mí'ab alí 
eria: fouerís ín* fínu'al 
teríus ? Refpicit diis" vía 
*hois'& oés? ereffus cíus 
"confiderat.! Iníquitates 
fue*capíunt"impium: oo 
"& funíb?? pctog fuorü 
ecóftrigitur.! Ipfe'morie 
tur:qa?nó habuit'di(cipli 
ná*&in multítudíne *ftul 


 títíefue' decípictur. 6. 


3 lí mi"ff* fpopóderís 

A pamíco tuo:*defíxí 
ftifapadextraneü*manü 
tuà.? Tllaqatus es! verbís 
"Otístui &' captus ppiís 
mfrnoníb?.? Facergo qd 
díco! fili mí *G temetipm 
*libera:'qa" icídifti "in ma 
nü' pximí tui ^ Difcurre: 


: 9feftia:  fufeitafamicü tud. 


?Ne'dederísffónü*oculís 
tuis?" necdortnítét'palpe 
bretue"Etuere'dfi damu 


;; la" demanu:" & qfi auís 


*demanuPaucupis.? Va2 
de'ad*formicá o'píger:& 
"cófidera' vias cí?'G dífce 


 fapiétia Que cü*nó^ ha 


beat* duce nec "peeptore 
nec'pricipefparati eftate 
"ob fibi:G'cógregat^ín 


 fieffe'qd comedat." (2 


quequo*piger'dormíest 
4 f' confurges*defóno 
tuo? * Paululi " dormícs 


y'und* pon! est raped vp! ert mer 
mys'nns'ow' app 5er qom T 
qiu amntovons 2" mnia! coats 


39a! ovy watts qe op! S99 8 
nyp'irqptmi que s 7 
Riu qouxmo»i n I» an N34 ] n2" 


nnoiny, "en "neo Das yog 
pi mese m e! 


! STR PIPBIYND "p 70 vbt TE nm 


1 : ty (0 Ó y 
os" qund! y body boit TELS. 
CN EM 
conr asd fera nuhi eee 


Jays wb iaa qe. 
wy'uva'wstumamát wm oos 
y'a! any ps qua 37 


712 
nw 'ngurt, qva qnpo 3x 


rom! oro! now equae ce vs 


nDanwi" ny" 2i qiwovem p ct e! 


ua muon! nes eon nant en 
no3*! vapor panna pat 
vrfar'oa t away! oS 
AY" noo wp DEP? secet 
hipy win ront ton 23939 ose 
dnyg vous! andi moo PNÁT ous 


Ji bay osa - Kays 
: y r i iau V 5517 XS 1 4 [: 
"381" napa" ras vr?" ppp! T 68 


nbv'rpb'ryoNi" soy qht oo ow 
DNJOX PX UY NON DNT C0 asy 


iu aom ego do ag ons! sb 
Qon", qi meos qvurwy 
; pi" asd! buic ipgoggS! REV 
nop bw! qo'ip "vr iss 
"ION": on or net os 
topo py! pup t no ga ovre 
"vspi'nm mene vbi par! I9 owe 
"oin! osu pow coger en 
hot) 'byp' cond epp n? ay 
Líj — 


) 
-— 


p'aay" 


| : x 


4gitiua.beb. ec beb,aouer.vi, 2zráfta. JO. Ipfe, 


c" pin*bys', nion bye! 

jew, JO deno wai canam 

en sii yog! eratis Fwd "qnem 
(Hi ngmupy om? pt unwea 


ay yo vusd'ooe tow "yop 


ss» sy D: od niosnp! puse 
ow'ger DI ry ovo! my! ood" vy' 
sa'nbu' "at" VDE" TUN! NI! ONDDS D 
(wer DO NOU nario" refe 
, eva Do ny imos naria 
jw oy nbsm'avmY , Opi mos" 
v. DW naujno* my a? t ng 
woe! ny "ym?" niaeo " ri 
3 Tw m? nouo * pid! ng emm me» 
^is Pos" USD 133 no nm? pa ono 
"o wey v yw nyin' ibn ow ase 
sep PY ap " o5" 337 oy! aie! 
fa? nw nnap t pend? crew! 
poo, DÉPPOY qoo noon * qood 
fmit non mrs ws! 1 qoo wen 
terno! ipio  minsir! anam! vi 
pires DE?DO" , vo^ row" qnows 
Brut oet! nennt bt roa p 
c PEE rn "ryayerd angry" sod" 
wp, 8D? "5 m nar niis ny? 

ww" imis" nag» 253" tow nO 

.., EB wy perd ow? inp? 
Cast oy! nw dro ew! i nap 

20 PW qnan! No! voy? eoo 
us! Dp2t No" vg 'nti ow wr 
2 PRÉS aa vn! wo ima" plots" 
23 P? toys os sima ost cena! 
NIE oy mw? bxyauf re uo 
oa DU nen! ne umm m 
níYrog" jM: not win "noe" mno" 


ONERE i npe! wo neo ar pop 


*paululü'dormítabís*paw 
lulü?coferes?manus tuas 
*vtdormías:"Gveníct tía 


Di *quafí víatorfegeftasz . 


*G paupfes"quaftvír 'ate 
matus.* Homo'apoftata 
" vír"ínutilíis * eradítur 
*ore? peruetfo: coocooco 
"'annuítoclis;'terit"pede: 
O00 000C00090000000c 000000 
"dígíto'loquíturi prauo 
*corde"machínatur oo09 
*malum:óPómni tempo 
fc' iurgia'femíaat." Huic 
'extemplo'veníet !pdítío 
fua OG" fübito"conterctut: 
"nec habebit vltra? medíe 
cina. Sex füt q^odiít'diis 
"G feptímü'deteftatur'aia 
eius." Oculos*fublímes: 
"línguamfmendace :? ma 
nus' effundentes cooooo 
*intioxiü  fanguíne "cor 
'rnachínás* cogitationes 


!'peffirnas"pedes"veloces | 


?adcurrendüin malutn: 


3 pferente" medacía?tefte- 


'fallace:"Gteü quí femiat 
"ínter?fratres"difcordías, 
*Cóferua" fili mi* pcepta 
*patrís tui*G ne'dimíttas 
*legem"ratrís tue, ooco 
'Líga ea"(ueíter'in'corz 


de tito: " circunda. 0009: 


l'eutturí tuo.*Cus ambu 
lauerís' eradíatus? tecü: 
*cü dormíeris"cuftodiant 
*te; G'euígílans*loqre cü 
*eis ." Q.uía ? mandatum 


*lucerna eft* &lex oo2coo- 
"lux:*8 vía'víte ! fncrepa 
tío" difcípline eoooococoo 


'vtcultodíant te"a mulíe: 
re"mala G? a blanda. 6000 


Flíngua*extranee." Non. 


*cócuptiícat! pulchritudíz 
nem eius"cor tuü:'ne'ca. 
píarís'nutibus illius, coo: 

Precíum"*eni"fcorti' vix 
eit vnius*panís ;.0oo20009: 
"mulíer autem'vírí' prez 
ciofam * animat" capit. 
"Nungdpoteft?^ho"abfcó: 
dere'igné?in fipufuo'vt 
veftímcta ílli?*no'ardeàt: 
"aut'ambulare fuper oo: 
*?prunas'vt* non* plante 
*comburantur eius: * Síc 
"qui igredíturfad? muliere 
!pxitmi fuí* no'efít müdus 
"cus" tetigerít?eam.PNO 
erandis efticulpa? cu5.qs 
"furat?fuerit: furatur eni. 
"vtefurientc"ipleat'aiatn. 


*pDeprehefus quogs"redz 
. det feptuplum&*c 


X one 
*fubftatía'dom? fue*tradet 


Quuíaüt? adultere ppter i 
"iriopíal'cordís"pdet"aias 


fua ^ Turpítudine'étígno 
mítiía^cogregat fibi'o'op 
pbriüillio*no* delebitur, 


Alt TeO! TO du "mroiel eu Th 
qi. .át e fomno excitaberie:4f^ault dde 002 
! , Meu 2: IX / Vc Wes 
Ka ToRCIO 045 "rore dt (E Ugtov Cysolbiow ; O Alyorpitu ina 


: fo2 
Á 


nS 


& 


AL raf. reto. cütter.lating, 
tumos intpemeffío facit; — cógregationés Clfasquo. plgee 
' atven«B og rlvcdu i 


(aceo? 


míe:paulü át fedco: pay alitoonnítae:paulfi átfuffarci 


Voi c9 Ayo dU wot ou, pues dt vugaete 0A Fo dO ey 


nas máíb? pectoza.1poftea adeft. —— tibi ficut t3P | vías 
[C Xteci gn Ei treo IieTad coi GU to Xokoc ovn 
pasptae: 4 cgcflae tandp bon? curfoz, 
viae nO bonas. 


píéo. « íntquus ^ &bulabít 


fpe. nuit oculo; . figuíficatát pede:vocet 

b? oigíto. 1Peruer(ü ^ 8t coz. viachbínatur 
cid wXTvAG « AitgoeuuBis d kept lo TOf Kool; 
ín emní tpe — talío turbatióee cóttituit cíuítatt. q9zope 
6 ITOW'TI K cup 0T OIOV TOC "T epotocotc GUY Iur L "TTOACI Iia 
bocertéplo. venít pdítio ei?z ínciflo .« contritio 


eo Cocos nc Koc tui erraA Cin àv T, dlanuommi xu CUVTOIÓN 
imedícabit. dif gaudet oíb? q odiobétofie:  conterítur — 
- &vloroc« Ori xalpei mio bic peret óxuene , cuvrel etu 
£xulue otffelíofi lingua. intufta; 


àt ppfipurítaté aie. | $ 
4 d lakatepo loy JLuxse O qiaAud; VBeigoU yAGara ddhxor, 
man? effüdéteo fáguiesiufium, £t co» macbinde . 


Xeletc énoteoa'eu pt dlouov « Kad xoipd oc "oufousojBia 


cogítationee malae « pedee feftinantes imalefacere, 
Aoyi6q«ovc KaxoUe Xà4 "rod «c Cartao sud ovT&c KO O' OC IM e 
Erurít médacé teftío iínftuo: « (immittit — iudicía. p 

Exnalet Jud n utorruc Adikoc, nda tais tua ei wolo Cic ala 
imedíü fratrum. — 4íl( ferug 
nr ad tà oi « "Y fé pVAaext duoc Tr 906 C'oUyKÓu p d'a a 
lae fratuta mfíe | tue. Xíga ^ ót ca — intua eia ffe 
cn étegsolc pr eoe mov. A pacbou t duros Ur e Lux dix 
gíterz /—— « círcüida eréb tuti ^ collum. 


ábulaucrie adduc ipam: t — tccü [it qf Gt vias ooamíe 
irai Crronyou AVTNY y X9 Hi T. 000 iso. (^T er Xattu? 
ríe «uftodíat «te: et excitato «- collod£  tíbí, 62iflte 


dw QuAaeséro mt, Ya CyCrooDko mVAARAN COl- Oma. 


cernamadatülegío t lut 4 vía víte « icreparo  oífciz 


Seve OvToAn to pou 133 pac 13 04 0o 16006 xu LA ey coc xu mat 


plia. Zid cuftodíendü — te a mulfere nupta 7 à. 
dra Too dlaqpuadortn ot cz "Ut oL oc Uzra d'oou. su àc220, 


calüntatióe língue gxtranec, 5ilí ne te vicerit pulcbzitudigoft 
dla Boc yAGayuG &AAo'Teloes Y 1 [Ay C GVIRHO'N K&AADUf b 


deríüi:. ne capíaríe tuis oculte: . Még  rapíaríe 
$upia pis d &yetuliuc aoi g àpéxA uoi c Ten C Ulo pz ot) 86 
ab cíus palpebzíe. 4pectti. m. fcoiti- dit « vnt'pa 


niesmulierát/virog $cíofaeaias ^ capit. Zilligabít alíde 
TOU, yuvi d ad ev rri alors sLuotate d*yos/Ei« Aerod oti Tie 
fgné ín fínus atveítiméta nó oburct? TIHfídd eabula 
M 9s SN w«c |! 2 ; ' 

200 koATTO , T dCi utr Ut dU karTomoudo Cus FLnfesas 
bít alídefup carbonee ígnío: 8t pedes nó - cóbu À 
TÉc&TIC éTr avd oot ov Tr Uete, ToUc dO addas tu Ka Tau) - 
ret. Síc |... digredí£ - ad | mulíeré nuptam nó ínno. 
e€i Olroc üetAtÓr apie yurod ko Varcud'on dux dlo 
«enserít: neqs oie. tangés — eam. 186 mírum f 

cine tou , 0v dt moe o arelorduoc ávic « Od doy pua Cat 

capíat alide d furat: furatur. eni vt ipleat - aiam  efuz 
aÀv Tij xACL ov, kACOTGI ru Tre (umrAno «oxi eti 

rienté. .. C ütcapíaffoluet — feptupla: ^' « otl, 
1090. 
nía d funt elus. — oans líberabit fe. dit 
TX TK VaopXorTa. dvTiU. d'o)c óvostu sav. O d 
mecdbue pptiopid | » méfifi pdítoné aie — fue 

porxoc dici enu | pouev. amrdA Gig i bu duo. 
acqutrít,.— Zoloxe q» 4 ignomíníae fuffertz ;——— 

aráyereici tu «- ON ios Te xoa ripas vaopteeis ^. 
at oppiob:t illi? mon. oelebítür 

di Óvéd'oc. avro OUK tfaAGKpb/ YO — 000000 00000000. 


Oir ín 
rógog hrénlotida V Gta Ceorsg o'yadic d'eope « Awjoda ^ 
To 
Qc Ku rüytpoltroog erogidaretu odou dv dyatag. OQ 
8t nut | 
eu*bc divi Cl pina pà , anuales d ood diae d WÜua 
tal: - 


legee pfío tuí: « nerepel. 


, * drdida. » (f vias ve 
7040€ Ou yk Aolorau TQ, eG TooAc « Ella a rre 


e Ti XuTic BAepaoov- "Tips 29 "rogi (oW xoa tlécAg 


Ea dt 0A Ario €t tolam ia y xa T5 


l 


. 


 4ráfta. gre lec ciiter.latina, — zz ráfla.J5.IDie. — Leg beb.oaouer.víj."foitiua.bcb, 


4o feculi. - aplen? m. elo. aine. viri | eíug nó parcet 
uc v orate Wlsgog ru. »AeU dupoqcd eoe avc Ov psit? 
im oie fudídj. ^ Hon cómutabit ulla redéptío 
quà Macon xelavog Qux avraaMdEcta Qufwie. AVTet 
pt tantcitia. eos. oíffoluet multie voníe. 
aw Uxtood « Qudt s dla uti roAAGAPeoey «Ca. 7. 
4-4 3( cuftodí  meeefermóeo: —— at mea pcepta — rez 


céde apud, reip. 5t bóu . (im; € valebíe; 
apo "udo mio « Yit Tipo oi xÜgiol , x94. IxUC Ct y 
picer át gnm ne timeae. glfam, Scrua mea, mádata: 
pA di turp) ja Qe oU. &AAO e CDuAafor £patc. ToAa€ , 
£ víuce. R at meoo fermóce tond pupillae oculog. 
giu. Bion Cic «rovc dt éuovc Ao youg Greg x0 gos AMT Y» 
. Kipüpoe eos ^ tuío olgítís: tnfcribe ár in 1 
| lioitow duode oig P'axquade, tmlyesor & emi o 
latitudíne — coxdte  tuí. ic fapiam tuá fo102 
| "rAdToc Tic xoapd las cov « E'arov TW c'odloU OW AP 
rem ce: . at pmdentid notom — gequíre —— tíbifp 
P (vou , TW) dE penso yvegipov. qrópua oiho Qu Ceca 
f. e te euffodiat. a muliere. extranea 7€  wWà 
T6« lua mk TONO eb "yuroukoc. dAAvToluS X94 move 
la: fi te fermoib? d .&d gtam ipuaferít, . Tib 
gx; , Uh o& AOyot TOIG afüc Xoeit £uBaAAwGu «. Aro 
JD» fana € , tno . e(ug ,In i platcae. inclinaz 
quip üueld'oc i Tou 0 ov tuTic tig ois TrAceT elo "xt et 
ta ; yauéstis viderit ftultog fiioy. iuuené idi 
avalovga « Qu ài 148 Tv Appiey euet veoyloy. ev 
gété auéte, — Éranfcuntem n águlo in tráfitib? go 
dw qeu * I IupxsogkvétByor e yoriat € dod oic 017 
1g eíuo v loquenté, — 3 tenebzlo vefptínia: KU vtías 
xov duTig xÓu AaAoUvTa« Ev cxoT€: tax eo , Wrlkoc à 
filentii nocturnó fuerit v... caliginof . lt. mulier — occurrít 
t ! N53 s / Y Y ^ 
Mruxla vox fees oda viopad ws H4 yo. evioyro 
Alli. fpecié .bífie meretritdiq facit (agent volare 
Avr) (idc Vxovaa yoouidi, & aoa v6 (lala ou 
«oda. Éicuata , &tett «4 lucuríofa, in como üt 
PETTET IE Aveclioo dun dX dei xàn Go erroe « t dixo dd 
nó defunt —  . pedes cius, JLépow .n. ddd crtra 
H e [/ [4 I/m.95 / / »/ 
Qux sc'Uxodouc t 01.00 kc duig « XXeovoY yxo Tia tto 
dréiuertit: tpe  dtín platefo — per omne águlü infi 
étpbetu y odio dU rA aer elouc raa mra o yov ieu eve 
díatur.. 4poftea appbendens | ofculátaé its ptocaci 
dPwei. Eia tmiAapboyoidin tpiAuTQ AvTOL  araid' 
- &tenitu — — alloquitur | eum. | Giictima pacifíca mibi. eft: 
diapiramo morti auTO Celo ügwihi poi (sl , 
bodíe | reddo .yotà nca: &aufa buius ete? 
&'Ausooy. &zze ido pu Ts Cux alc. oU * Evo rovTovtfnae 
fafüin ocurfum. tuf; vefidérdo — tud facem: ^— repe 
dot dic cuvavrRO IY coU , "rroloUc'at 4o m'oY 000 "TTOY , &u^ 
perí te, — 4unmib?  tetendí... lectulü mei: fapetibuo 
ent. ct . K€tel cuc TéT akt TY XA, 09 , ap prTas oic 
firauí egypti-. ——— — Ziperfi & , etibíle meüi'cro 
(sonat TOI c duyv lou v A utoeayat mi olm ov weus 
«e át vom meá cinnamomo. Gent t fruamur 
Wo, em dto pov PITT . Eas xou SU0A cO € Ael 
. Wmíctíavfosadaurorá:vent. t Ánuolnamur ,amoe, 
Qus vri foteou, d'ugo Xu. tykuALJ Gut EQOTI 
Woman .adejt vír , mc in oomo: abt, viam 
O! 55 "ipei óleo uou. d Oo», rrémrogkUo 0001 
longá. «acu - argenti accipi&o (n maníb? eiue: p. 
Haooh « Esdtqaot. ag yuelov Aa&ov & xeomi. auToO , di 
eee multos reuertet ín .. vom eius. oecepít 
MAteov 0A AQV CoU NEGt 16 Y ümoY avToU « Aerea 
afit .e& multa ofabuladoelaquelfg —— 2a — lae 
Wet dU dui GroAAR 0piA a , BooxoIC /T& TOI€ Sai xCi 
bje — ipegit — ílü. . Speátfecutue efl .— cam 
Aor tdkeiaer. vro. 4 Camoxiuner avi 
datus re 
Kt: Qxitle- «- C00 00000000000 0000000000 00000000 0000 


6609300 003009 000000000 00200 00200 000000 002009 C000 


TA Yi qiaaere £povc Advyoue , mis dt (pac tyroA«c xeu. 


t'Cruía'zelus "furor? vie 


fi'non*parcet eoocooocoo 


*ín die víndicte:snec'acz 


[ quíeícet QQXQOCODOCOOQQ 


* cuíufdi! precibus: nec 
"fufcipiet pro redemptío 
ne*dona?plurima, — 7. 


à Tli mí* cuftodí* ferz 


JA-lmones frieos :. 000) 


9G precepta mnea' recon - 


deftíbi.9 Serua ooocooocco 
mádata mea'6t viues ;*Ot 
legem mea! quafi pupilla 
"oculi tui? Líga eat? ín 
Fdígitís ttis: co000000000 
fcribe illam" ín* tabulis 
*cordís tuí.*-Dic. eoooo00o 
*'(apíentíe" foror mea es 
*tu;?G prudentíam oo09 


.fvoca*amícátuàa.? Vt cue 


ftodiat tea muliere'extra 
11ca:G fab alíena que* ver 


ba fua'dulcía facit. ooocoo 


!'Defeneftra* ením" doz 
mus mec" per? cancellos 
Pprofpexí:*& videbo'par 
uulos? Confidero cooco 
!vecordem"iuuenerm'quí 


tranfít oooccoo0000000Q00 - 


*per plateas" (uxtacangue 
Ium:*& prope^viadom» 
illius'eraditur? in obfcue 
to" aduefperafcente die 
*j'noctis* tenebris" Gt calí 
gine." Et eccc'occurrit íl 
It ^mlterornatu'meretrí 
cío preparataad decipíce 
das animas ."Garrula! à 
vaga quíetis impatíens : 
?nec valens'ín domo'cóft 
ftere*pcdibus fuís." Nüc 
fforis'nuncín plateis:nüc 
tiuxta*angulos ooo:0009 
tíafídíans." Apprchenfü 
(p? deofculatur iuuenc:a 
9?procací'vultu blanditur 
*dícens.* Víctimas coooo 
"oro falute deuouí :' hoz 

fe'teddidi ec0000000000 
*vota mea" Idcirco" egtef 
fa fum*'in occurfum tuü: 
'defíderans te vídere" & 
teppetíi . oQO0900000000 000 
Intexui'funibus'lectulü 
meu: ftraui "tapetib?"pí 
ctís ex?egypto." A fperfí 
*cubíle meu' myrrha G 
*aloc'& cínáamomo." Ve 
ní'ínebríenmur oooco0c00 
'vberibus:G fruamur oo 
0009000000000 C0000000000 
*cupítís amplexíb?'donec 
?illucefcatdíes.* Nó ef"ei 
'vitfidomo fua:"abíít'vía 
"jogiffima 'facculü" pecu 
nie?fecü"tulít;P in dic?ple 
nc lune'reuerfutus eftín 
*domü fuàá.* Irretíuit eii 
"multís'Pmonib?&'blan 
ditis labione ptraxit íllü. 
"Statim"earm "fequitur oo 


abmY' NoY | noi ron'mwapy! ser oc; 
3 Wü wot ropa! opi rer 
» . na^ wo » ; 725 ' 53: | now, 


| emm. m 
"www Cof.vif. 
0b ^s qow pen C CD" aya 
pmwióonwm, moe cmey —omv 
AyQwiewtoyuwwep C NT gs 
"NC(0q5'po'oy'oyp 
nra?vwgo  pne*nhwnoyS . sm 


, POL DIEN ane t Nap! siet 


"i np*mn aw" mosót — Pu 
*33XUN 9 wi LI , nu " poni. 32y oon! 


nay! eNDS3 'No3 DEBIDA netspw 
Um): 2200 yi' oxi! mnes 
nmqNy cus "www 
O0» 'ryi$'qand':icyw" — my 
niv iom ave nw$i 0 
nian my * ns? aei om wes? 
"33 nego sen mant ao n8 n 


" 2 x 
yrá og es tumentÉ 00m 


nig oa oy , namd' us 


Y ng 3" ngrino" aam] pm" ss 
"nar ro'*eNAY mis npn NUN 
um 'owá' by owopt — CS 


aep onwET Boy ey 0 
o" 1YY) qup qis' "mj. aste 


Dow nuen? «pu cnpy ^ gw 


*D., 3220" ^83 1 OYSD agi qp 
nro nor qp! eom! sw 
"OU", Opàd i w' ovt eum 
amai'u»wd puts ivaDNÁS 0c 
4935 "ww! ipinod* qni om" coy pos 
Nxv'webé toy mi'no 
pini mnpetasi'anby ma! — 2e 


ans qont css opet! nues 
-— dL xn "mí tk 


"Duitíua.beb. set. beb.*aouer.víij. ZZ rafa JO. IDie, — vf. ere IC. cütter.latíng, 


, Nx rab! ow! mij* owns 
yg? qe? "I" 1 ow" noto! Dx" epa! 
ES oN' vos ' 23! raa ^ vm nee 
pi! NI ninod is om NY ng 
xy! tpm ^o wom 'ea" npoy 

vein! ray! bw" pipow" paw" 
"LE bao un *ow* qa» 
way O'pWPY , nias enoon ana 
ougfsyy DIDI mid y mima os? 
Tc. sd non ow mmy: 
rofenie , apt oon Ner | 


gy NT : np qnn "naa 
cx? DP! n2, 337 25 ores 
vul nab'osi "ovp mát inpia" 


qu'a DCN" 1 020! ope "Nn 


f-ap.víif. - 


3 y! snpy sap! D'UN 

Awyey 4 DDOU C'NDOT Say 0 O0 
ve 53 9 : 25 vg eoe» 
vu speu'nnsbr , vw" ova? 
DEURDÉ v e my now! c om 
Pow PIT t o0 "net" mgvy 
Voy opo op 'pw' , Seth 
rj, a9 erro * coa i spy 


x 


npb" y? | je 
puse? noi ngay , qoo oes 
n2 mt, Dg nom nao ina» 
ETE EE E i 
— mnt, now ' niu * noon 
(gor DINJID Y DN INSDNTDYSTO" 
west" v9 qm DROP ma vv 
deny nenne o ep t! men 
LN CH 372 3 i n3331:5* n»! 


p^ V iituise dg du anl 
pen ! PTS Mop DD, 155» 


xy ww p'ouur , dr avs 


20000, PIN DPODINCTHNS 1 Rb: 
127709 722) SEDI. i ONE? "ng 


vip "input ws) ovy 


*quafí bos"ductus'adévíz 
ctitmátn  0009000000090000 
'& dfíagnus lafciuiens:ó 
nefcit g*ad'vicula" ftult? 
trahatur:" donec? tranffi 
gat'fagitta*íecur ei?:'vez 
lut fi?*auís'feftínet'ad" laq 
um" neícít? cg» de pículo 
?aic illi?agítur.* Nücergo 
"filí mifaudi'me :*Gt atten 
de" verbis! orís meí .^ Nc 
'abftrahatur" ín" viís íll(? 


^mens tua:'nec*decípíaz : 


tís 'fernitís eíus. ococoo00 
* Multos*eni"vulneratos 
*deíectt;' Gt fortíffitmí coo 
*quíq;? interfectí funt ab 
ea." Víe*ínferi?domus ei? 
*penetrantes 5 ínteríora 
"tortis. 8. 
;8, Vnquíd non"fapien 
A— ttíafclamítat: coo0000 
"Gi prudentíatdat'vocem 
fuami?In fummís ooocoo 
"excelfifqs vertícibus 'fue 
pra'viaín*mediíis'fermítís 
"ftans" tuxta?portas? cíui 
tatís ír1 ípfís ococoooccc00 
*foribus'loquitur : díces. 
O'víri"^ad vos ccocecoo0o 
'clamíto:;*8 vox mea*ad 
"filíos : co000000000000000 
*hominurm. ? Intelligite 
*paruulí'aftuciam: oooco 
* infipíetes "animaduer 
títe" Audite'quoniam de 
"rebus magnís"locutura 
fum: "&aperífenturlabía 
11ea vt?recta pdícet;?verí 
tatc^ mediítabitur"guttur 
met: O''labía mea'detez 
ftabütur? ipiü .? Iuftí funt 
"ocstfermornes"meí :* no 
eft'in eís? prauum quíd 
hn ec peruerfum.* Rectí 
funt'intellígentibus: coo 
"5 equi " ínueníentibus 
"fcientiam." Accipíte coo 
adífcíplina mea G nó* pez 
cunía;doctrínà^magisdi 
aurü'accipite? Melior eft 
'eni'fapia cüctís"pciofiffi 
niís:t& oriíe defiderabíle 
*nó pót*ei'cópararí. Ego 
'fapientía"habito ín' cofí 
lío; "Geruditís? ínterfum 
"cogítatíonibus." Timor 
«dni'odít oeoocooooooQoo 
*rnalü:'arrogantía "Gt fup 
bíam'G víam'praua'G os 
*bilíngue*deteftor.*Meü 
eft?confílium* G'equitas: 
"mea efi*prudetía:?mea € 
'fortítudo;Per tne'reges 
"tegnát:" legum códiz 
tores" íufta? decernunt. 

Per me'príncípes*impe 
rant:'& potentes ooocco 
Xdecernunt iufticía,s B oo 
* diligentes me dilíeo : 
«& quí mane víeilaucrínt 
ad me: ?ínuenient tme. 


Kan dt bos ad vícimá vucítur:« tj canig a4 
Cato 9t foe Url o pay yea y xu Gasto NUN 


vincula: «  tand ceruus fagittatióc percuffus — (n 


depesc, 134 áp CA«qoe Toe MaTI rem ANyde dis 
iecur: fefinat t velut auío ad laquefi: — nó (deno 


| / | 
hup , aztud Cr t octo ovtoY c Traylda y due ttd, 


q^ po aía currít. Büc (gi£filtaudi me: — 4 qus 
D * d [ WS. LUN í 
óTI TÓD Luxe Tot X€« Nu 60v Uie €KOUE A00 ,. xà a 
de verbte oís mel. THe beclínet f ^ vígg 
ext énpaci síuaTic pou« IMs iutanatro (i «mis éPoe 
íllius ^ coz tul: 4 QA oecipiarfe ín — vifg [2 
duTic Mapd a coU, X34 pH TTAOUJNORG (Y d'Tga'moie dy 
íus. ZDultos .n. vulueráe ocíecit: t infierabileg 
Tie. I loaao* mu T0eo0 «0 ka mt Be Ant, Xu auaellpwrol 


funtquos ínterfecit« Cie — iferní oom? ei? — oeducne 
P) cy J !dg Hn 3" ' 
£c 6uc Treqoveunei * Odol &d'ov 0 üntoc dumic Ka To-yoy 
teo in À pmptuaria E. moztís, 

Cd4 tc "T TXpislo "Tou. ÜoarTOU e Ca... 
—(d fapiatt $dic3bio: vt prudentía tíbí obcdi: 


YO ! I f 
279 "rh c'odlaw wwoUteic y vt ootuoig Ob iaa 


at. , 3u Ue excelfta vertícib? et: ín medio — át 
wovcw «. Er] xp v - LA oct. églt  dnpecor dt 


femítay. ftetit. Lies .y. po:ae  potentü — aífí 
eo r ej 35 / » 
T0? TeioY egt. M Íopa pQ "ruAcuC Üvagar "ott 
det: — ín at íntroftíb?laudaf, ^ €los o boice dde 
deser àv dt doo oig vpatitu* Ypxg à dilooTTrol. Trà 
uoco: € frmítto, mcá  vocé fils bomínü,  3ntel 
^ * 4 1 MC 5 / r 
gaoAG, xà aporsud) $us. day Uo c apo or « Nol 
lígíte inocéteo aftutíam: — at . infipiétee apponite coz, 
Ce'T& Ocotot "rrowoueylay , or dt did kuror Vul xen 
Exaudíte, muc: grauía .8-  pícd: c referá 
ieu « Elc'anovcaTé pov, oiu mU) teo, xiu dyolgo 
à labijo recta, £àífi verítaté medttabit — guttur 
&g xeicov dela. Ovri daeny psavrioer 6 Ado 
meü:abomínabtlía 8t cozam — me labía médada.  €ü 
pov, Bd AvyiBI & Ovurtlor (uo. las dau «. Mi 
tuttícía 
q* Óixouoc Uic "mavrk TX ONporTao TOU. gi TOC UU y 
nibil in cío  puerfü meas to:tuofum. — — &mnia 
óudly àv &yTOlC OX0AI08 Qu dl sgayyaAied te «. 1 layra 
prentía ,intelligétib*: « rectà  intienfétib? fcientia, 
éraTrix "oic CurlUci, xDu dol TOIC &veloxovei. *nragtte 
Zicdpite  oifciplínd ^« ^ nó aergentü:  « cognitione fu 
&dBvre "oid doy. xa. p apyogit y xdà yin de 
per aurum —appiobatum., Elígíte pot? at fen 


"rie Xevcio did oup ior * Butuecidre dU di&f«: 


fus dauy pur, ^— ZDelío: .n. fapia lapidib? 6 
€'Cic XeumioU wabupoU « Ketlaroy mQ eodpl« Alloy c 
cíofio: omneát pcíofü nó oígnü ea — ef. Ego 

Avr&AGY, "ron dt Tjpuo? uw Máov duie (sir Evo 

, fapia, babitaui, contifi. j/ 
W copio waTioXsioga /AoUAMy xiu yvomit xda reo 
ego  ínuocauí, £ímo: ofi 
iyó Ceo * QoPoc xvoleu. uoti. adinioy, 0? 
melíóg € fupbíam 
Bow TÜ xu. Urkenpoyloy xu fole qowoot, pti 
alit ego peruerfae — vtae ^^ maloy. 20d. ofilífs 
cuxadt (yo dhsoxpiDkus odoUg woxor. Ep fA 

1 fecuritae: mea peudentía: mea átfo:títudo, Per me 
xà agipxAECot, (p oiiioi , (ud dU leue ANTQU 
regea —— reguant: t  potenteo fcríbumt  iuilié 


BaciAÉiG ByamiAeUoUC! , xà) 01 d'urog ci yeotpeudi d]xouo 


ciam. 4per me magnatee magnífíant: « ^ fe 


/ 
cum . ANitpos piyiga tke psyaAviov tou , xo TUQH* 
$ee p me ofantur  (re.£go . mc ollígentee "E 


vor dNipoU xoxTovs! yüc« EydTo0g pt qiAevi mis yt. 


$0: at me Qrentes — inueníent gfam  — ul. 
bud [4 à 23 1 ^ € Jj l I1 Aov d 
vrG , 6: Ót tpe fwTOwVTEG tupicoUT I Aaolt- ou 


tic 4  gía AT 
Tog xÓu d'oa €O000000000000000000 00000000000 00000 


C00 000 000 00000000000 000 000000000006 000000000 00000 


omníg verba os  meís 


€ cognítíoné z cogítatloné . . 
— edít iiuftíctó: 2t. 


t vía9 práuop: edi. 


Peli un$ a de e DM UBL uA MIR, OMIT ED UR Tn LP du t duros cc c VEEga MDC DUC Lo RR DEELLLTTTIrm qe 


19 we» ex dM M4. eim 4 32 m 


gzrafta.creIecciiter.latina, — zzràáfl 25.1bic. 


mibi. eft * poffeífío multoz et tuftica, ZDelíua 
duo omo €t » 134 wflanie "rroAAGV xod dikcuoe ui « Bértov 
me redít? babere fup. aup | 4 lapide pctofü: at meage 
lui opa Ie ou Verrée x euaiowada Alter vrl puov, 0 dpa je 
nimia meli? argéto electo, 3n vüs. tuftícte , am 
fü paTa TEL apyuolov te : Evódoi; dixouoc tuc "rr 
bulo: ^ ín medo femitag (uftície ; ; 
iram, iu Are qaémov Tol oot dlxouom vic aietgocpouou- Tae 
eíuidd — e eiligentib? fubftatió: « thefaurog 
pselao T0iC dpt a'yareo 01v U &w 294 ToUC Óuc"oLUp0UC 
«y  tepká — bonis. zd ann cauiero vobís que quotí 
- domin (uar An oo aya. Bon evayyelaco Od 7 katdupd? 
die  fiüt: — memo: ero q erfeculo  nüerare. i2omí 
eu) yu roa » MMMOYEUG OO T. €£ outoc &pibpuo'ou « Kei 
nus odídit me initi víay fuay ín. opa. fua: ante s fecu 
ec (ufi d ue aov 0d Gi AUTTOU. 66 Toyo A TOU 100 TOU due 
là. fundauít me: in inftio antc . terrá faceret. £t áté 
qc CepisAloot pi y Cu ole x aQ0 7r ht VV soi8 0 ou * Kad 200 
i ebpffos faceret: anteip,pcederét — fontee— aqua 
r^ 124/! w CA cell Vo" CaL 
S qus xfbo avoue "Iroino ou,m00 T aQ0$ABeu A05 "Irh'yac "ro vd'ot 
vá: Zintedp mótee facti effent:áteát oég «ollee gignit me. 
qut, I loo Ven (don uou, a0d dU vrav mot Bovic daa ps 
$üe fecit regiones ibabitabílía:c füma dbabitant eq 
Kygioc taxoluart ocdioote xn donwrove, 13a dco ooU 1t "fü 
fübcelo. — $26  pparabat celá: 
Ug duet « Elec Verofpuacte ov Qugoujdh , rupes pa dv? 
^t qüfecermebat fud fedé fup vétoe. 926 ' fo: 
ri) , 10a Ure dipeoits "9 tou. 8odvot Cn ea piov « Elf Tory 
tcefactebatq füpzanubee:t qü fecaroe ponebatfontce ei? q 
ex (roli T dto YEN y Xàu G6 ác QaA« c CTI a wyac Ti 
füb celo. — Su  ponédo . marí  — termin — c(?: 
Umüveowot « Ev và ribévou i ba Aoler n dupiBaoqudi avro 
, 
t 8que nó tráfibüt o9 eb: « fotíafaciebat 
idu Vorrat du watpxAsigov (eu soparros dT xà ocupa rcl er 
fündaméta terre, Erá . apud efi cóponene ego erá:cuí 
T ueA Ix Tic yc « Eun QUU'TU aio uodouera Cy pin, 8 
adgaudebat. 4f^er fingulos oíee dtbelectabari facíe et? 
mpoméxt oue » Kati toou d! évpecuvo un t agog dro Au TOU 
i^ oi — tpe. — 12 .letabat babítabilé pofld pfe 
Av mroyri oue O re Rupoatliero min ovii euvrkA co 
dt; € oelectabat — ínfilljo — boim. 
0984 y du éYwupoatiteno £v Ur oic ndoamroore INOv oy Vit xov 
) ( 
me « beat — .víae meascuflodlétes. —— iudtte — fd 
Bou 13 porkdotti 0188 ede 400 pvAaerorTte « Axoucarrt co 
pla. « fapiétee cftotezzneobturamífnf. — Ibeat? vir d 
Qty xà mop wrt y à 8 dca» poanyiTt- Mlanopic &vno Lh 
€raudíet — me; « bomo d. meas víag Puabt: 
(oxi tmt pov, xou Aib pcozroc 8c "ros (acod oU c QuAAECt, 
vigilá , dmeaefo:ee — quotidíe: ferude terminos meoy 
dypUmat CT Cuore Oupauc xoti go y TWéGY. gat piod dpi 
isgreffuG. | "Hd erit? — meí exit? vite: t parat 
leióov « AT ru VEod'ol utu. VEod'o1 cos y 15d rouen 
volfitag 4. * tfio, ... itin me ecdites .. impij 
CETT. "tpa xvelov «. Oi & &c (pd apopratorr& &o«e 
fü)tt  in' fugae 3199: € d oderüt me ollí 
Boe ic mmis Eowrrit "buxo y 134 00 purooYTeg ps dy 
gunt mote, 


"moct Qovorroy e Esser Ca. 9. 
- fi ai - edifícauít —fibí . oomfizz. fubítult colfíae 


&odlo Ox odo um Gt tou OlcoY ido erro Curs gv Aovg 
fepe, ZDactauít fuae —víctímae: mtfcuít — ín crateré 
Vola « Ec ate di (oig tuper y (xtoxo t tic koarfipa 

fuüü — vint: « — pautt — fuá -. méfam. 
"BV etur toy y xd Wrottagarro TH Couuig Today. 
Tbifit fuos feruoo: ^ cónocane — cá excd 
ewigen mods towic fo Aevg , e'vyaAcUG A pert ou 
T4 Pdiatione. . Zid crateré oícéo: d elt iüiptée oc 
Aot VU yu orT oc . Emi KeatTigot Acyovc'a Uc egi Appl et 
Cínet ^ ga qme. 4 idígétib? mente olxít: veníz 
Muldro aede us. xin Toce d eto edat mrt, Cc 
te Comedíte er meto. paníb?: y 
Vi $ayvrs qv (uv dei, COO000000 000000000000. 


verfo? —— Ot. 


fimuladerá ^ ipf - 


Wücergofili audt 


*MIecü funt*díuitie'àt elo 
ria"opes'fupne*G füftitía, 
'Niclíor e" fructus tneus 
"auro? & lapíde precíofo: 
POgeniminá mea?atgéto 
'electo.? In víís* iuftícíe 
"ambulabo* ín tnedío'fe 
mítarun iudicííz*vt díte 
"dilígentesme:"8 thefau 
toseotum'repleam. oo 
"Diis*poffedit me ín"íníz 
tío'viarüfuage'antedi qc 
Qquá'faceret "a priticipio. 
" Ab eterno^ordínata fü: 
"exatitigs?antedg'tertá 
fieret, Nondum erant oo 
'abyfii: &'ego íam *cócez 
pta erá.* Necdum'fontes 
*aquarü'erupetant:?nec 
dum*montes grauí mole 
"conftíterant." Ante oés 
'colles ego? parturíebar. 
? Adliuc ' tra'nófecerat: 
"6 flumína" & cardínes 
Porbis? terte.3 Cluando 
preparábat'celos ooo000 
*aderatn :*quando certa 
legea "gyro" vallabat co 
*abyflos." C. uádofethera 
Mfirmabat"furfum:Gt coo 
* librabat' fontes *aquaz 
tü. "Cuando círcüdabat 
'marí*termínü fui: & lez 
ge poriebat 'aqs"ne"tráz 
firent fines fuos."Ci fap 
pendebat?fundameéta'ter 
re:'cü eo* erà cücta copo 
nes,* Etdelectabar p fínz 
gulos' dies? Iudens*corá 
eo*omni'tempore:G oo 
'Iudenssín orbe"terrarü: 
'G delícte mee effe. 00060 
*cum' filis"homiínum. 
"Nuncergo *fílíi. oo00009 
Paudíte?me:t beati quí? cü 
ftodiunt'vías meas. ooo 
* Audíte"dífciplina*& efto 
tefapiétes ;' G nolite'abíí 
cere eam.*Deatus*homo 
*q audít?me : & q'vígilat 
fad'fores meas" quottídíe 
*G obferuat ad ooocooco 
'poftes "oftíi met, "iCuui 
*me ínuenerit ? írueníet 
vítà:' & hauriet*faluté'a 
diio." Quuí átín me pecca 
uerit; ledettaiam füd;'oes 
*qui me oderunt" díligüt 
*motterm. : 9, 
[5| Apientía? edificauít 
fibi * dornü :? excídít 
*colutnnas feptem. oo 
*Immolauit" víctímas fu 
as ;Imifcuít'vinum :' eooo 
"propofuit" mefam fua, 
Mitit'ancillas fuas vt oo 
*vocatet' ad? atcem GL ad 
"rnenfa"cítítatís. ooooooo 
*Siquís e "paruul?*veníat 
*ad me : & ^ínfipíentíbus 


"locuta eft.' Venite*come 


díte?panem meum: eoo 


cx beb.Pooner.it."pooititia.beb, 


"e nb inpr put sew osi 
q35 Unweamt gsm? ent 0v 
TON npe 'nowí': ms — oy 


7a?* bào 'nr»py "qni! vean? 


rM DmWN! un aq 13 


O7p' , 37 mos? »3p* nm mp 
1353! bbwá" rw" voyen! — egy! 
PN ' C yos ' 507125 1 DNSÓS | 

mo»yn'rui' nobi? n'y qcny 


co5'obi':imp' ny uy 
Prio»? m3 ' "an^ | BEY nef e? 


Beh nhmywe num, pur 
cc xexd'i*ani mS as 


u5'oy an taphát cw py 
CUP ONpnm Csswd'iomm 00 
ivit: omnt noy myj' aw 
ama" xo" ov ipn eS neas 


To "rye yet pan! eetep 
go»'oymmD'mwy qe Oo n:e 
| y'osP'rae?' nohüp cw — m 
orgy em! oap nobts 
c3'ny': ow "on ne 
mb ay rysw? co wwom* —— sey! 


wien owy asm vow'wpgy xe 
pu "5" po" ow "ruo 
wu e»'o» pmortbyt 
"WuD'CWSD'US enn "ROS gr 
won immá psy pe ov! cst mt 


inum ias Sa RID 0 uae 
ta'meom i 0 £e 
! nya o*mes mosm MY — wy 
4s nm men mmb'nme 
mmt noog? vun mmy 

! mopUanetitetby Nyon afe 


2 "en , nab* nor'inp og! mete 
: ) lod a T. "ios L£ | * ; " " 
noi rone vot ide nea 9 008 


Ust 
- 


"oitiua.bco.Zzet. bob. aouer. t. z:ráfla.J8.IDie, — ZiratBrelttc iter.latína. 


nnp'nov npa am" enaep pit vnm 
"3 «gina 3373 " vg * mr 
vit! agit motor nep do tno 
way O27" gn t anwt eon? rom 
sro? prb "ym * mp ^ com 
SEU PX rev noon nen inp?! qpy. 
cy ay To se» hem ats 
nWse* 123n" noon" ow. toin" nom 
Te? nist cwn qa? pem ay 
VMPNU Dort mensi noy moto» 
(Qu uoa e eer UE T, 
"ees! P2 DD" nom inet nm 
ny'ow Np? ' imb " oco Ne» oy 
i" insani" 337 9327" 
so Bose! , mh npe o 
Pbe'as' apio ena ny! n» mos 
eH yp : opa "eropo' enr 
wy! YI) "poyd* og 'evwon tv 
j psp" 


Car. nbi con "p chm sont 


pne N5' 1 vox* nin 'íhes* ja af 
"sw" nos | vro mesew yop" 
A87 my yi wh i má uy 
ny'pey (quy ovp mo, ps med 
EWsmy err oye nini riy 
Fea ptotro a" Vied'sit à pun 
Loysa DO 1 ran p spi! om 
vase D'YTPM CO pros * misi 
spins! noy p'ys' "ol" : epn'nga" 

o spy 25 DOD t ap? ' ymmo 
jn? : bata" owe" rmn 
nrw" meum moitq eni qom 
eso? noti ni yop" t po'romy 
spur UP! byo t eet ow 
n? Due" prm steve 


'& bibíte*vínü qd 'mífcui 
vobís."Relíngte"infantía 
*& viuíte:PG ambulate?p 
vías'prudentíe.? Cut eru 
dit'derífore : ipfe" iníuríá 
*(íbi"facit :*& qui arguít 
*ímpíü fibi maculagetiez 
rat. INoli'arguere*derífo 
te'nefodertt te;"argue' fa 
píentem*G dil(get te.'Da 


. h(apíctí occafione: &ad 


detur ei fapia.? Doce? fue 
ftü:"feftíniabit* accípez 
te.Pricípfü"fapie'tímor 


'düí :*& fcientía?fanctoz | 


rumP*prudentía.? Per te 
*ením* multiplicabuntur 
'díes tuí :*Gtaddetut " tíbí 
'annií'víte.! Sí" fapiens fu 
etís OO000000000000000000 
*tibímetípfi"erís: fifaute 
íllufor?folus'portabis tna 
]um.? Mulier 'ftulta" cía 
aiofa'pleag; íllecebrís 'G 
níhíl*oino' fcíenis :"fedet 
*ín foribus? dorus fue 
*fipet' fellam ín*excel(o 
P vrbis loco:!vt vocaret 
"tratifeuntes per'viam & 
"bergetes ir "ítínere fuo. 
Cris eftPparuulus :3de 
clínet'ad me.? Et vecordí 
"locuta eft :'aque? furtíue 
*dulcíotes futit: o0000000 
*& panís *abfcóditus? fua 
uíot.*Etíenorauít oooco 
€» ' ibi fíat? gigantes: & 
k * l * . 

in profundis'inferní oo 
"conuíue eius. IO. 


j9) Arabole"falomonís. 
* Fil(?*fapies* letíficat 
'patré:*fillus vero'ftultus 
'mefticía efl* matrís fue. — 
'N(I"proderüt" thefautí 
^(mpietatís:Fiuftítía vero 
4]iberabít'a morte.? Nor 
'afflíget" domínus' fame 
*anímam'íuftí;*G ínfidías 
* impiorum " fubuertet, 

*Egeftate?opetata eft*ma 
nus'remíffa :*manus aüt 
"fortíum'díuítias parat. 
*C» uí cogregat'ín meffe 
mfilí?"fapíes c:?g aüit^ftet 
tít'eftate:9fil?'cofufióís, 
*Benedictío' fuper caput 
"iuftí;'os aüit' impiorum 
"operit? íníquitatc." Mee 
moría*íufti *cutm laudíb?: 
*& nomen'ímpíorü*pie 
trefcet."Sapíes'corde! pa 
cepta* fufcipíet :" ftultus 
?ceditut" labiís, eooccooo: 
FObuíi abulat? fimpliciter: 
"ambulat? cófidcter :*quí 
aute deprauat" vías fias 
*manifeftus erít.! Qo ui an 
nuit'oculo*dabít'dolore: 
«a ftult?*labíís'verberabí 
tur. Venafvite"os' fufti; 
"G os'ímpiorutn :oo0000 


t' bíbíte vinti: quod mifcuf vobíe. Zelíndte — in(üpiaig 
* (2 9 d.» ; € vw ' , 4 — 
da mríere nor , ot dear Opt « AemoAMl ert Aper dg 
1 víuetio. t querite piudenttá: S viuatís; |« £t coz 
X34 tho ede « x3 jwruoaeT qoom vivat fia Wes Kalga. 


rígíte. ín coguítione itellectisd erudit — malog — acq 
Toglacarrs 68 yYaer o rco, 0 routier xocodr Abas 
ptetfbí —íniuríá, —redarguéoát —— (mpíó: VÁtuperabit 


ou tou To &riploy « BAtyocov d qoi Act , nopioct, 
fetpm,. THe arguae malos: ne  oderínt | te: argue 
&owrot « MTAeyxce xonode , fva pt uoo oni ox , Vaeyyt 
fapiété: « 'eltiget te; Ea — fapíét( occafloné « fapia 
G'oit y 194 nyc Erat. Ald'ou moo apoeui xài ous 
to: — erit: motüfaciufto — « addet /—— —— füfctpere, - 
qaTtpoc teou , vvaeite dixo vàu apos o Cr ToU Ce aj, 
1£ictpil fapie tímoz ofi: —  ofilà fanctopitellec, — 
Aoxnoodias door wvelou , x34 BovAR aya ooi T) 
TR cognofcere legé métis eft bone. boc efi | mo 
fp yiovau vopor dlowolas és doyadic « ToUTO f) "T Tod 
do multá  viueo tpe: — c . addent tíbi annt eíte, 
"o "ToAUP Won X ooo , 94 oscila Tod goi TR YoNt 
4ll( fí. fapíée fueríc tibi ipt fapite erío:. fiátmal? cuaferío; .- 
Yi at moque Mn aowTà moqpos (a y tat do kane Ace, 
fof bauries —mala.ZDulter ftulta c audax idíg£e fruftropáis 
/ 5 / ! /4 E AU 1 ! 
potoc áyTAsO Ge oko] vis apo x04 6gto eiat 6 v2Ln c opu 
fit ^ dnó ft —xecüdiá: fedit (n foub? — fue —— 
foeton, S Ovx Crrigatou dis, dudtintt tari 8Uocuc 3T tour 
bom? fup fella manifelte ín plateío: 8duocóo —— 
óikou eri d'iqpoou 2upowac Q "aAerrelout y aOonXaAoUpdE 
tráfetites ; viá: € oirígéteo — (n vije.- 
38 ToUC "Gp lo To, 0d 0, 134. korTeulutov Tos QI kg ddvic 
coy, — iQuieft vfm iffpíétiffimues oecínet ^— ad me: 
? $ M5 / ? [i / 1 
arit « Oc git por dpooviseToc , tkAndTO mor uc, 
vt . indígétee át mente oto? . oícée, 
xà4 "Toi Ci&wtoi dU Qoowerkoc gor PETTY Atyovca 
1pauce abfcóditos oulcífattingíte: « —aquá furti — oula 
Aomov xouploy Noc Gepade , 199 Ud arToe RAíDHG yÀU 
cé 3 bíbite:  Speátnófciuítg glgátee apudeá — perefit:. 
&egoU rere O 2 vii rri ywyevé e "xt Aum OAA Wu, 
t AL pfundítate - ínferní occurrit; 
154 Uri rérawoot. dw o'viey Ta « . Ca.10. 
Es fapiea letífícat — patré: — fíli?ecroftult? meft 
LY 106 eopoc &udeahiei ararréoat, Vig dt. dp àv. 
tía moatrí. "Hon pzoderüt —— tbefauri íniquío: | (uftícía l 
qr puoi « Ok dpsaWooust teroupol drduouc y dlkouor 
vero liberabit a fore, — Ho famenecabít ofio aiam 
v dt Gv ou (n éouxiou « OÀ aipowfonlo & wvetoc ux 
íufld: ^— viti dt fmpioy fubuertet. 4Paupertaevíg  bumí 
dlnaloy , tont dt dosbav avecretspei. D 1eain dox Tae 
líat: man? át virili — vítát. 4íl? ood? - 
ar€ior , xete dt did'eslow aAovTlvew. "Ye ead 
faplée etít. ^ at ftulto míniftro vtet, .— al 
dtuidbor c'opoctsaa y rio dt dapgoti dodi coloca Ait 
ua é 8 «aloe . fili? íntelligée:co:rupt?a vétio t fit 
clu &zyb wowparroc Vide voii y diequiptogog dt yir 
fn tpemeftie fili? ipíqu*. JSenedíctio otl — fup caput .- 
cr dpwTÀ Vioc "gapotopecs Edaoyla wvoltu toi kept 
(ufi: — os át ímpíog opertetplanctfitépeftiut,ZDemoría 
dlnaiov, opua ft dere Bo Y tA V-p es "moe arogov. Maps 
fuf cü laude — nomé Xo impíj. —ertínguit. apte 
wolou peT t ykoplou , Vio dt àe boo o fociiutou « 22006 
code  fufcíplet cepta: — at nótec? labíje  oblíquas 
apdla dXfetou dyroAds , 0 dt dgeyoc xslatot oxoAlaj) 
fupplantabif. £uí ambulat fimplíci£ ambulat «eft. . 
vmrooxtAidi Korea «c aroestta dA oe ope 9t 
dée: at dpuertít víao fuae: coguofch. 
aroibdle , 5 dt dlageiqpov mls óPodg avro, yredrioun 
fOs(annnít oculo. cfi volo, ogregat viris, trífll. 
O incor &qptaApot peii ddaov. cura yei dad pani AU 
tao: — atredargu£e c& — audacia ^— padíficat. Bv 
era£ , 0 by Xy pit. "tenda, tignovroiti « LI 
víte ínimanu (uffí: os "dt ímpij . " 


9 tong t xetol- dikalov y edua. dt ArtoUg. 0000000000 — 


& 


co fruct? - 


b eás 


d titur, : vn um 


E grita. gre Lec ciínter.lati. Ziifla:B. [Díe..- et be. Piouetifottíta eb. 


- períet. ditto. ^ diti. fufcitabit otentíonétoée 
ata àmaAda «- Mieoc tytoet velitog qravTus 
ét nó  €ótendentee operíet amicitía. £u: oe: 


c& TTOV6 quA. QIADIUROUT TOU XXAULU qula. Oc? € 
dabis, : feno fapiam;: virga . verberat vip ex 
X HART. qeopteti c'odplay s H eto Tclu did ga a 
conde, fapiétee abfcodent. enfum: o9 :8t prc: 
.. wdofiot 2,0pu xeu Love". di&yuorir, sopa dU apos 
| des prim e otritíont. poffcffto ottiitli vibe muníta: 


eque iyylter c'Uv Tel Bn«wmioi qrAovc lot em0A L6 Pxvod, 1 
.. étrítlo dt. 


imptoy pauptae, epa fuftoy vitá facüt: 
" ewreibXdt accBov rata » Eoya dikaioy 908 "Troiti 
. t: ütpíog. peccatío. Qíae vtt 'cüftoz 
| vapsü di de«ot apxpriauc « Ode touc Que 
dit. offciptina: otfcipltna át (rredarguibilie errat. abe: 
^ Aderat mand eat, méoud elo dO as EeA «yx Toc arua eust 
fcondüt inimicitia labía fufta: — at ferétce | etu. 
— Avalovo n xtody ocn d'ixouat 0i di txopreorr e Ando : 
melíae infiptétiifimi f funt, Er multíloquio nó fugte 6*3 
ela d ppntrieTil ac. it ITOAVAO los dux pde 
eS peccant: : parces. át labije tellíg£e crie, ü 
fu apapTioy , $ Quéviduog dU xuAdoV volor fon «c 
Sirgentü ^ igneexamínatü lingua — (uft: . «cor  . 8t. 
- Aeysose emupoidkoc Aor dlxalov ; xapila. di^ 
^mpij . oefíet, . Xabía íuftog fcifit *o € | 
dos bouc ikAdu e PITE ditaiot. tmrigatoi: il 
T faz at ifipíétea in egeflate moztunt, JSfidictlo bomi 
Adi d d à duda TUWTUCH Evaoyla kuel. 
ní fup. tedpnt fuili:;; «| bec of aitce facit: t nó 
EM eol K&paAn ditatlou , &yTi qrAoU TIT, xou àv. 
os. 8ddeb. e« trititía tn oe. - 3m rifu fat 
"3g eod en avi AUT Y itetpbla Er yAUTI "T 
tüe opetat mala: — at fapia viro parít paudé" 
3 Quot. axsru wow y W dE mola avPel mhwTu. o0 
tíá. — $n pditione. impiue circifert: befiderii 


' c vio Ey &roadac aotne méQuptotvtu , Cmitvuloc 


át tuftí 8cceptabile, tráfeunte — — 
udi ditaiou fi "gitpara opeuo Ore xortsuyid*oc dpi 
qur cc ímpi?:— íuftus. át qeedinauttfatuat ^ án 
alta Sae ile y dnouoc d CukATIMS cou ur mi 
feculfi, eícut và acerba vétíb? mocíua : fiue . 
da» Casp. (uQat 0dovei BA«ftgN 18 que 
3 mus ,etulies ,' SATA  fniquitas. 7*0 vtenitib? : 
ome Vupotiv y dvTOC "mt dope. "Toc: por 


tépeftate ele 


£ímo: efi apponit ptee: ant üt. 
ocdvis  Qopoc. xuelou apos tént Rudoss y. tra dU 
| tmpioy Jbrentabnut. immo  — íuflio | detitías, : 


f Arial dAvyotio «(au * Éyxentte dlkatoic tupgua e: 
5 "fpes. t impíox. perite — fDuníto - fancti: 
wy Qm 4 AcuBot GAAV(GI * O xveopa $glou - 
Mímor ofiíz - ciríto . dt ' , operantib? ^ ta^ 


- Qobec wuelou , eive dt Toc Coyatoibéoie xà 


las Suftue "M fcculfi no inclinabfts mpi 
"kde Asie Dig "y dica ouk dot; aote 
8t né "babitabit terrà. €e  (íufí oífílat fapié- 
1 à Qux dne oouc i. Yu e Tiu dlaiou Az Mte eo 
dá: . lingua át íntufti. peribit. -. Zabta viro 
B7 yAGara dt Af lieu Toskel Xa dvor 
 duftog  virittát fae: P 'eg at impio gue a 
- dhtalov- Azo ; 
suo oo YE n 
W SEE Meretolefe dbomfnatio. eod (tios pon 
ome yo: ETT BoxAvypa. id mir kvelov, adul ' 
 dàt iuftá acceptabilecf, ; Gibicfic igi Lb b ie ib 
er dt Pin ducit &vro OG unc ÜBoc 
n ignomíníarog át pumilifi - medítat. fapíéiam, 
3 rid, pd p mena pera id Dies 00 


| XSOGOOSGOCGORUDDQUDcbooOOO ocuorepcoo ecoco 


$4 j e 


" 0900000 0900000000000 C09 6000009009090000 eo. 


* & 


i Supra i 


É "'opetít"fníquítate." Odf: 


utn fufcitattríxas::oooc0: 


*Gevníuetfat delícta" ope: 
fít'charítas. 00000000000 


"In labiís! fapfentís"inue' 
nítur"fapientía : "Ovírga: 
- "ín dorfo cíus qui *idíget 
fcorde.$ Sapictes"abfcóz 
dunt'fcíentía;^ à os! ftulti: 
"'cofufioni"proximüeft. ' 
.*Subitátía * diuítís*vrbs 


| Fortítudinís eí? :* pauor 


tpauperü " egeflas €orü. 
"Opus'tufti'ad vitam: co ^ 


"fructus autem"ímpliad 5» 
| peccatum.? Vía víte coo n 


CRHDSL BI IEIADUBAT V 
aüt'increpatíoes" relínat 
"ertat Abfcondüt"odid 
"labía?mendacía:: eoooco ! 
Pquí profertácontümelid: 
"infiptens'eft, eoocoooooo 
"In mult üfoquío" nó'dez 
erít? ;ctríi:*q aüt modera 
tur labía fua prudentifft. 
thus &.? Argentü *electü 


| "línguatufí: *"coraütííme 


piorü* pro niihílo. Labía 
"jufti"erudfüt^plurimos: 
quí autem "índoctí funt: 
3i cordis? egeftate?mo2 
ríentur.' Betiedíctio"drií 
'díuítes facit^nec* focfabí: 
tur*ei"afflictío . oooooooQv: 
*CLiafí per rífum*ftultus: 
fopatur*fcelus:"/apia aüt- 
eli'viro'prudetía.Cbuod 
tímet"impits ooococoo00 
*venict fup eum ;"defidez 
ríum futtuftis " dabítur. 
9O afit tepeftas"tranfies 
"nó erit'ipius:'fuftus aüt 
qi fundametü'fem A 
nü."Sicutacetü*detib?"ot 


. fumus*oculís f fic piger 


"hís quí. míferunt eum. 
fTímor'domini'appornet 
"dies: GL annii. cocoooaó00 
"*impíorü" breuiabuntur. 
3Expectatio'fuftorum oo 


- *Jetícia :'fpes autem"ím2 


piorum" etibít. 00020000 
'Fortítudo? fi implicís*vía 


 *domíni;* 84 pauot oooco 


*hís quí operátut* malü. 


fTuftus? in cternutnon | 


fcómouebitur :* ipii auté 
'non" habitabunt fuper 
"MED nara aos 
tíet'fapientíam: QO000000 
*e[iügua'pratorum"peri2 
bít." Labía oooc00000000: 
"'íufti? confiderant? placiz 
ta: Gos* Popletuln .0000 
jua 


gyros toot bof 
-minatío € apud" dfis: 
*& pondus'equt*volütas 
cius." Vbí fuerít!fupbía: 
*íibi erít &'cotumelía:;" vbí 
e" MIBIUMSI ibi" iis 


; inuny' Trin 2i now "WD 


UD "un mwoir''oen "2r" TEN ui 
tnaos ' neon onus D byy 
pas nzon NSbn pa net. wer 


dew ovo cae sons — v" 
dna" nno" ons sy! ny 
tonos RI irap noy segs 


npn" yy! 


7119 "hp" 


: Á à P238 EUR 
"inpr HIR) Wan ow sy 


ATy "p 
M "DUC "NIE " ne» "mg nay. 
'iosgs! sin aT 'NulbY. DE pre" 
an Bur "bm "Not D'333' "ei a 


ms 23^ qw iytup PDeU i62 


Own? ps rbos rog 


nau iyd! ey y 29 ps quf 
p. 

cnt og wey t pras disgf 

sym Tesi» 'Jo'eni' mo' oh 


ima3sp'eoptwoy vuvn — e 
nn" normes pintr3" gy pov" 


vu" nm» 'cnmn * gis boris 
jnYevpss'mism^owean ent mom? 
prosr sop nio sydt DS 
IST cyàtiS voh f'ooy' To" e co 

!nnows * buy" d py Mass 
ho avs" quen nhwnww ewe? 
eps rop? rinnovo "spas" 
eusn'owwY men nur Pos 
nmor mmo DYRP TW is any 
y! coi" prse Uoys py nm 


iid "Nb ny" - D" geo 
noon ver! pere "n ym aves 
not mon^ nÁ5595' quor a 32 pi" 
REY LE 3 Jor p »" 

| anb» LIS 
pi, nh" fori nb "rM a6. 


x» inr x3 ! sa "nier ner Nw 
t ans 5n. 

!ngon "py "DR qve s mr. 
^q voy "nop 


"peitiua.beb. ZZ befouer. tj. ráfla-JB.Ibie, Zráf.Dre Lex, ciinterf.lating, 


fear! ovy sob em ermmnern 


"EU ay avi'mbspy'xb'iosun" 


v? np: med nun* npo 


mifoon iymvyh* v7 ' eun eet 
es! Dosp'ory nes wies boy 
T'nrf or nid io ry mago 


"IZ eoi! roin monnit 
—awom* LL MALA ie 


— wet 9D naf: onn! am "a 
s^mmg" enprys ny ang" nou" 

V^? yoyn ' enpvs * aoá* soo 
py sg" P7033 ina eno vam 
aye O53 nmo'omperw" 
ex/w sb! Son anys! r3 * ion 
iot! 939 on bm may o" 
"2 527 nezo* m^ tox "mo 'ninas! 


* t 1 vs Ae s 
TUE) aye ro pee 


y M. 0 4M f "ana t | S aant 
avt (Don Dy UY" ar ats 


3o" wa? neun! m3 quen qnse 
[2722 v»w* vmimy! boy tig "yos? 


^r VIP eros ND" any ep 


"pas py. "pb! reve nu 
, ED? npe mew? pip" 


Uv my nnt nimet'nysamor 


; 
* 


bou 
EQUES 


*- 


4m ooo! DIN vm sud'anr'ers D25) 
"o sw! ors ms" iab! nsa 
UP Leap otis mon ipe 


n2 8 ryan vatew!. S ng? 


serars' jum i" tsou ME my 


m'y NT eno * quien * nos 
uj s! OP! nàpt! n3 uio ey 


HESNT ap? emib'evane nisi ar 
E USD mra ymy, nsa 


2 2n 'noe$ prs "mi 


ysiyuy 2T "uy yum 2 ym 


« E'prtsfopruotnp bb many 


bitur. 


"Simplícitastiuftorü'diri 
get eos? fupplatatío'p. 
uerforum"vaftabit illos .- 


 *Non' pderüt'díuitíe?i díe. 


vitíonis:fuftítía aute"liz 
berabít*a morte.'Tuftítía. 
LE ALTRE vià ei?: 
PG ín ímpíetate fiia. 0000 
'corruet"impíus." Tuftítía 
*rectorutn liberabit eos: 
26 in ínfidiís fuís*capienz 
tut"íniquí.' Mortuo*hoie 
"ipio'nulla erít vItra'fpes: 
* Gexpectatío"folltcítorü 
"períbít." Tuftus'de angu 


- fua'liberatus eft: co0cQ00. 
*& tradetur" impius! pro 
eo.'Símulator'ore oo000 


"decípít" amicum fuum: 
Pínflí autetr 090900000000 
9Slíberabütutr^fcíentía.In 


. bonís?íuftorü* exultabit 


"cíüitas :"& ín pdítíóe*im 


píorü erít'laudatio.* Bia - 


díctíone"fuftorütexaltabí 
tur? cíuítas;G ore ipio 
*fubuertetur "Cut defpí 
cít'amicü fuu" indiges'cor 
de eft: "vír aüt"prudes?ta 
cebít." C. ui ambulatifrau 


dulenter'reuelat? atcha2 |. 


na:'quiaütfidelís efi'celat 
amici'cómíffum.* Vbí nó 
ef^gubernator'ppls"cor 
tuet; "falus aüt'vbi multa 
'cófilía^ A fFligetutsmalo 
'qui fide facit p'extratieo: 
mg aüt cauet"lados:"fecu 


tus erít,? Mulíer?eratío2 . 
fa'íinueníet^?loría:'Groe . 


buftí* habebüt' diuitias, 
'"BenefacíP'aníme fue*vír 
"míferícots:q aüt'critdez. 
lis eftetíà? ppitidscabifcit, 
"Impíustfacit^opus'ínfta 
bíle:*femínati aut! (uftitía 
"'merces"fídelís.P Gleme 
tía^preparat'vitam: oooQ 
'G fectatio?malorü' mot 


te" Abomiabile'dio'cor 


!prauü :* & volütas eí? ín 
hts g*fimplicíter *abulát. 


"Mari? tín manu! nóferit 
ínnoces"malus:'feméaüt 
"iuftorü' faluabítür," Cír | 


culus" anre??ir narib?Pfur 
Ís:3mulier "pulchra*&t fa 
tua," Defíderfum "tuftorü 


. omne! bonum eft:? prez 


ftolatío* impíorü * furor. 
^ Alifdiuidüt ppría :'& df 
tíores fiunt: alíí "rapiunt 


nó fia & femplín egeftate | 
funt." Aia que"benedícít 


^"impigabítur;"& qui in 
E PIe EOD RE a 


ricta* maledícetut ín' po. 


pulís:*bridíctío at? fup ca... 


ut* vedentíü." Bit cofur 
sit diluculo q*drít'bona: 
'g aüt iueftígator" malo 


«lida 


. Wertetür, 

T&OXatpio etai « MxTsoitet "0A TOS id detto, áo d 
piudéo filentif agít. Qr : bílínguie  reuelat ^" — cof 
 Qpootipoc 8 c'UX Low áeyei unio d'lyAGeroc za AUOLCI Bou 


uiabícódít?fru4 


1Perfectto rectay beducet coe: ^— « .fupplátatio "été 
T&ACUAmic uluóy Dd wyla £r AUTOUC , X34 Ü zr ODX AIO c 2s 
né(i — dabitur — eos. — "Wó jpderít —— fubfiátig 

Twv rcr atotopsdaet dyrovc « Odk dpsado er "toco. 
ín oíe ire: — ^ iuflida — líberabita ; moe, "7p 


E] m dUpoU y &3u dikouoc Uim óvevisu Gab &eud"rov « Ac 


riée. fuft? relíquit penítété: — facilis 8t fit — ^e fu 
0ow aV d [nuoc CA ve perdpitAov, mod cioe d ylvetou sd Par] 
ímpíog . pditio. ^ 3oflída . imaculati. oírigít 
, ^" »* Jf. . t "mus Ey] ?. ^ 
Xogrror aba rz e A Cut e A xouom Um apiópuov Qoterep 


viae: . ímpfetaest tncídít — iníntufticie iuflícid  virog re— 


6d'oUc , ot 56a dt arépm Pl er idlla « dixouco Widget lo 
cto líberabít eos attemerítate capfunt — iniqui. 20? 


6o QVc viu &vToU€ y 7l dU GfBoUA ft aA Vox "ÜneeWopoeTe — 


tuo viro íufto: mó perit. fpes: at glo 
AsuTWo ouTo6 àv d eoe dinalou , dux V'AAv Gu tA fe, rp Fou] 
ria íimpíoy perít. — Siu? ex captíóe líbergf:pao 

«npa TOv oo eb (AA UGSu /Nfieuog Qt 0 ga ttd Vier, arr? 
eo -— át traditur fmpius. 3n o:&* — (mptog..la 

&vToU dt utpat id vta 0 aine « Ev sdporri Qoi mac 
que?cíuíbue: fenfus 8t fuftog pfper. 3m bonís — (ufto: 
ie "rro leues ddr noie dt dlnalor eued'oc « Ev dyatoi e dial 


 rürectafecit ciuitao:c ín perdítíoneímploy. exultatio, 
- QiRorTGoR OU e Tr 0A L5, 194 C dra Ala at b. yn AA agua 


3n bfidictióerectog eralabft ^ cíuítae: ox — átímpíog fub 
EtéyAoyla tubtoY U-LotYoretoa aac, solari dt Anth ka 
- $wmbíánat —cíueo  tndígéométe: vir. át 


Mía fn coclio: — fidelioat fpi. celat , tee  - fAutb?nó 
Aag tt G'uved"eloymriso6 ét arto xeu C apocy aera Ole ux 
eff ,  gubernatíoó: — cadüit — vt — fol: ^ fa 


Vaio Xe xv bteweie , al olovoi d'axto QUAAR, mOTEe —— 
lusdt eft 


: ge, án multo. efilío, map malefacit ci 
eia d UTraeAXC€I tv Z70AÀn ovuAn. "Gr'0yHg0 C KotkO"ITOUCI Tc) 
iifxt fuerttiufto:odío bétát (ont fecurítatio.2Dulier gfofa- 
cupit dleato , utt deli dopaAsiass E vil Cuxaisor 
fufcítat víro glam: fedeaat íauominte mulier odíol»éne íufta; 


éydloer aded Polo tolvoc ila Yuri perouso dla 
ínnítunt — 


gluitiay pígtí | idígéteg funt: .Q. 9t robufiít 
Aaovrou disgol dte e yltovtou , ài dU. cd veerot tesi ovt 
eiuítás, aie i fue , benü facit. vír imíferícoze per 
"wAOTO «Ti -LUX aUTOU dy "roii. auto tAeA c (60A 


dig dt ful cor? | fmiferico:e. Simpi? facit opa infuila: 


)w 


- Av& dia. copa D Ava AH AC : aU ec role feya dito, 


femé. . átíuffog mcrcee verítatis. 4l? iuf? "^ — glgnít- 


aztepa dt diet pudTog aAsitlac «Yid: disse dpnata 
in. yitá: pfeentío üt impij in iosxé.  Zibominatiooo 
&g ost , dloypoc dt às BoUc eic 6a « Bécavypaku: 


míno puerfe us vfe:  acceptabíleoát el oée írrepie 
elo diegapuDeda 091 , aor d'evTol di GO "rarTec Apo 
béübilee ivia.ZDanuiman? (pifces — fntufle. nó (mpunie 


- 


poi oda * X ugl xeloo taba ci ad iR oc lu dT ipdevToS 


erft. maloy: at femíndo iuflícià ^ — accipier imercedé fide 


1eoM woon,0 de axcigov d]kguoc U Vh. Au-Lerau pido wis 


ftuMS. — pulkbotudo.tefiderífi (ufog tot — bonfiz fpce 
KanóQo oti wA Aoc « emule dlualcr exaora aatis, cA 
atímpiog peribit, sount pita femínantea. plué 


dt dero covA ti rou « Blah 0 7 (dla amsloorrtg AO — 
 ra.fadüt: | funtdt « d 2gregütes minnunk, . finima 
Ye "roov Ctt 6101 45 


Aor er ugs Ae nro Tux 
encdicta . oio. fimplex. éllr. 8t íracund? nó. fonmofus. 
tvAoyuDiu raga aA Au tie dU uad we ux Cusco O 
cótin£o trítícfi relinquat .. ibm ——— gentib^: büdíctio 
CWEACO G'VT OV U'TTOA EL ITO. cUey "TOL C Ov eOq y. CVAO YI 
8t (n. caput viftribuétís. — gàuifabztcat ona. qrit | 
dL lc uepaM T uemidid rog eneupauydiSeog data Tet 
gfam boná: crquírenté át tala cóp:ebédent — eff. 


« («aleit dryabit y QrirrovirTas dU wena karma berea àuTÓt 
rü c 'opprímeturabeís, 


dí&. mand í(nauris aurea  iünarefuie: fic mullerí — 
EU 3,7. LAG EET tp A E^. 
sa « Coerreo furi xxeuoout vt éul. Di , Vue ur 


-— (—— 


-— —— 45-8 P9 . ?* e — "Uu 


t rm- o0 E aam n --——— —--——-—— 28. 2 P oe 


Zráfla.are.AIexciinter.lati.: rifla:JB. Ire. : 


fom ín. oluitfo | fute | , bfc , comuet: — at. 
Cerere iei WADUTU. CoU/TOU. OUTO£ veo Ci(o4,0 dt à ài. 
quíinberet... (uftío eitet. fuí nó piiloeft — . 
qiia our uoc dlkalow àvarreA i». Q qi evo pte us 
füe.-. - ooinuí poffidebit wétoat | feruíet átrtultue 
neo (oT di X AN goTo pO Cra oves d'ovA qu C do o poct 
adéti. pe fructu | fuftície , nafctt arboz- vite: au. 
piu. Ea eprmov 9 dlkouoc visE CT digo Qexe dios 
ferunt át rutépefttue aie  iniquog. €5í ,ddé íuftus ote 
MIT POE TTTRETUCY "wdteeyouo Et o uev d Ixouec pA 
falyatuti. impe t pectatoz. vbi. apparebít 2 3 
MTM 6 dmt fone idu apap TOA0c "r0. oui Gu; C412. 
3igéo y vífcíplinà viligit. fenfá: ^ at dodít fncre. 
(002 dya s a a ud elo &yorma d wortso do uoa CAT Y 
patíonce ifipi£o 2 Delius d fnuenitgramapud vfum: . yir át 
X006 ópoto » Ketiayor 7 $UgO Xotoi "gd &uglo aikpdt 
iniqu? tacebítur. 1Ho viriget 3 , he 
geo uoc "udtpacioc dove «Qi xarroploc ei dwooz 
mo er inique: Q8tradice — íuftog mno avbferent. mulfer. 
aoc t avopev T d efteu TOV dliolcow dux (Enphlerovtu , quis 
virtlíg corona viro tto: quéadmodfiát tnligno mío: 
dif'ela sé powoc TO did'el. àuTilc , arto C QUAG cXGAMÉ, 
(i ic Md perdit mulíer mala. &ogitat(ióeg íufto . 
Vyroc did ox A CAAUC L'yUTS KOtKO"I OUO C Aoyiójol diuaiz 
r iudicia: gubernát át impif volos, fimóce imptog 
QI ROLMXT A y x) Btgiaci dl &c'sbeie d'cAovcs Adyot do Bow 
tolofi ínfiguíné;os dtrectoy liberabiteog, j &bicfiqs verta 
dom ücónpa y sou dt dolevéve via avrov «. Ot (0 son 
fur nptus. ocle; | oom?átíuftog pmanebüt: ^ (e 
Q0 dec sc operta y Oncoi dt dita oy paite 244 
puidetio laudat 9: víro: piger coide átfub 
Lia C UVe*joU Pyxeouatetoa vari ond'eoc " V aBeonagdloc ói uu 
faumnat,. — ZDel?? vir. ín £nbonozatione &utéofibí: q bo 
Y ! N 
wTweeou *- Kelovor dvug & amiplot d'ova sU £o , TI 
nou fib(  círcipouéec indígég pane. Zpiferat 
poi ou TO. v iei x9 20e Doc 4 Ae ToU * Oixfucei 
tolus — aiae. wnétoy uon: at: vifcera imploy 
é'Ixouoc luxa c XT NOI AUTO, T dL G3 Aory Ya TY a boot 
erudelía, t2uí optat, fud . , érrd implebí 
di&Aeuuotot s. O ioyatoidtoc TV £O TOU. yu iumrAnS soe 
tur. panib^: at "eetantes vana indígéteo mente, taut 
(au do TOV , $.-dt didneyTtc pattoua Qudteig eto. Oc. 
et fosío in vínoy tmimorationfb^:in t futs . mhíttont 
&g dv dv Vivo dl«reiBoc y ww "rolc oU TOU OX Von 
bue relinquet ignominia. Zxefíderia impio mála: 
€1 xaTRAsl]6r ariulog « E-mitvplos dott wool , ài - 
atradíceo píoy. » in imüitfonib?, «ppt . peccati labío. 
CETT TÀV $Vc tct d à XUpQpaC e ANià apio Xe 
rü tucidet in laqueoe peccator. effugit át 
tot. (uoto od ug "rayas apa eAQ ekpwyei é 
ek eta íuD., — 2e fructíb? . ore. vírt oig . 
Y 
iE Aviv d'ixouoc « Amo WAT GU gouaTo died; jvxn 
repleott boni: . retributio aüt labíoy duo. 
TAM vrO) dyalcr, avromód' oua di x CIAEOV dTOU 
tríbuetur. Ki die tultog. recte cotá .ie 


auia avs. O £l àpoiteov Cola. Quariot ávv. 
— traudit. 


ticae d cup bovAlds. c'oQot . A poot áubi uso aye 


àt cófilta faptés. fatu ipo oíe 
eas irá fud: «dat — át fuá Agnomínfa cal 
YOAACt üoyiy duro0 , neuer dt m Cowroo dTiploy "aat 
lids. — Zemódratá fid& — ánüciat íuti^:. 
tVeyoc « Earidensuidény "ign d'aroyyt AACI d ixatoc y à 
8t tellia intuftoy oolofug, Cit d olcétee vule, 
4 pxeoc vv dd key P0Al0e « Blei oi | AcyovT&e TIT 0G2 
fànt. dd enfíe: lingue át. faptentfi (audt. 


vera oírigüt teftimontft: tcftío.. átrepéttn? linguá 
aAina korTopto] ptr veley , pog TUG di mue yAGay eu 
it intaflá, ioluo ín code fab:icitio — mala: — at 


/ 
Vt dor, Adaoc 91 topf lat T teuer d 0d 


voléteg 


pac | gaudebit, non 


E UU leu tvpesutieovtsa Qix Goo 000009 600. 


e 


íudía. 


Zabí3 . 
PXoU OI c. uoto oupat y yAGar ay dt. opor lovGu« Xelan. 


* Qui confidit!ín díuítiis 


fuís"corruet; oo00000000 . 


Fíufti aüt? jfi virens?folíü 


Tgermínabüt.'C.uí cótur . 


bat*domü fuá 'poffidebit 
*ventos:'& qui'flultus eft 
*'feruíet? fapicti." Fructus 
"iuftPlignü vite; tg fufcí 
pit animas? fapíens eft. 
isi fuftus"ín terra coocoo 
'recípit:" quatomagís"im 
pius?G peccator. ^ 12. 
Cyr eusitalsipunss 
*dilíoít oooccocoocco 
"fcientià:* quí aüt oditfínz 
crepatioes*in(ípies e.Qiuf 
"bon? eft'hauríct fíbi*era 
tía'a diio: "quíaüt cófidit 
íin"cogítationiD? fuís?im2. 


ple agit," Non?robotrabí 


tur hó*ex ipietate;* Graz 
díx"iuftorü'nó'eómouez 
bítur.? Mulier? dilíeés"co 
tona 'víro fuo: 8 1 putre 
do*in offibus eíus q'cófu 
fione tes dígnas gerit. 

*Cogítatióes'iuftorü'i fu^ 
dicía: 9*5 cófílía! iq forü 
"fraudulenta" Verba?ím 
píog ph if(díatur?fanguíní: 

'os "iuftog" liberabit eos. 
" Verte" impios 00000000 
'G nó erunt Zdomus aüt 


*juftorum" permanebDit. 


? Doctrína fua * nofcítur 
fvír;*g aütvan? G*excors 
feft patebit ^ cotemptui . 
'Meelior eft" paup"ot fuffí 
cies?fibi :'Cg gloríofus*&t 


indiges'pane. Nouít'íue 


ftus'ium €tog fuog"aias: 
"vífcera aütipiorü *crude 
la. Co uf opatur*ter rà fuà 
"atíabitur'panib?:'qaüt 
fectaturfociü? ftultíffim? 

eft Defíderiü! ipii"moni 
mentüeft" ipforü:?radíx 
autem"iuftori profícíet. 
"Propter pcta?labiogetruí 
ra proxímat"malo:"effu 
gíetaüt'íuft?' de anguftía, 


8 De friictu"orís fui" "vnufz : 


qfqe? replebítur'bonis;'a 
iuxta opa? manut fuarü 
'retribuetut"ei! Vía"ftultí 
"recta?in oculís eí?: q aüt 
* fapiens: eftPaudit? cófilía, 
? Fatutus' ftatim | ecoccooco 
"Índicat'írà fua:' qaüt dif 


fimulat'iniutia*callídus e, 


"Qui gd nouít'loquítur 
"fudextufticée eft: qui aüt 


* metitur! teftís fraudule: 
tus,! Bft^ q pmíttít &C' dfi 
gladio! püsitur cófciétie: 


lingua aüt^fapíettü?faní 


tas Labi'veritatif*firmü 


erít ippetui:q aüt'teftis 


e(t'repetinus: cócitiat'lín- 


ua medaaif.* Dol»'i cot2 
eccogítatit "?rnala:tq aüt 


fpacis'íneunt cófilía: feg2. 


tuf cos* gaudium ," Non 


vos 


/ Z cc be/Piouer.tit- itia beb; à 
nou Diss" sey" Mwvi'nbm 7€ 


War | bun " a3 'o'pe -" Pi 
nir, om yr Ps ^s gui ds 


"i 


NI p'TS uw cn" nis 
 iND'M ug "2 D. pog — 


33M "ibn  30W. » af. rij. 
PELLE VU M LL 4 s 5o" 
ab wi nmn NAY mw. fe 
WV, mmi! pent Der opt 
DN" piov!" 1 ipo" nist" swy'oor" 
wey oy prye'prwb ppxd* menm 
ap" our naby e ngN — «wy 


magnm ':ngap' vpouyi 


ax wu 
E»ynd'yni^ann pedo opas 


oos 


BTW OuwuywOmWYy ome 
Ov y itowe' ayer by)! ng 
*n* voy Op ma! o»wY co 
mwviao yay ifo Nou? ntt 
732025 "iba "py pina e" id 
Dei p" y r og ^en i 
| "DN ung! von dnas "x 
qTooY. ons yat" Yos 23V" v 5v" 
TYsb" ymo" 100 "o ene av "pif 
igo sey cum aee 
*NAY ry Vpto 'vhew vitis WprngV) 
OTNURS "»j' (prs "nDuj "mam! 
3"2Y O7N Syra ipuaDY ey os 
voit y "ove" qr tame 
p»jtovw ian D ua. yu 
mi ovy ucl no» ho t 
typ12 * wy p38 mar novo! "re | 
anh "hymd 'nipyy un IIDTD/ eoeteyf 
Doi 'ix3"0 "enmon * qo soyioo? 


nois iw wen nos! sey pc" 

"ih'b$'now impu qwrun GATA 

xo'inpoip' arr 'uyvow pw — cb 
im i 


Taltina.beb.Zzet be.*£oner. iij. Z ráfTa.JB.IDie, 


noy crm" pt o3! pornos! 
3/7 nsi! nm "nay? T, "uo C 

. mby' O9N' ans! now! XY lario 
66277 pog! 35r Jw ng»? amy 
py sy ' oy ovem "nibo Np 
n2 Yong qb mr ios" vn mom 
mu os anoun "b 427" nino oe 
b] ? OWUY Tu pr mim amt 
Ys inp qn? "ND ipu 


pul ur 
D nos" mmn 3p" U^ q 
sp? PEL LAND. e"n "DEN" 
my oy 


ab. xil: Su? ex yn m 
oL ?5 "e$: ny vao — 
soya? ovy ge ap LU ION! 
| piro. Y amd me y'en 
npyoew. | meo" n npo! vpov 
pow go oua vio uy 557 
so! ZU 8" sou pi? 27 
sr vis! DI YS np iam DW 
cop" s thYinbn! senno amy 
"A" ww open? os wr "ty" 
FT ary muy! vh! i53 aot 
p" "MN: my vog "wo" 
XJW o vm "orgy Svo nei 
s ag Voonesywns meo bmi 
cvs T2 Py 'vapr boo TL qu 
by n3? av*none* '"»us» niti inY. 
Popes un nya mwmo»n'yg 
TATUM ior? Nn "msp'wea ae bah 

pou ay" 

m 2» mo5* ovn'ep»' eu "Pt 
py ip? em" 3D "by" 1 ny mipeo" 
"aj ox ory' 55 imet ovis gy 


Ke iri iot oo! noi tmo 
auosy PSY umi ' oon vui E 


«s qa 23" "i^e Y 133 "iN$np naro 
"up URN 


'contríftabitfuftum'quíc 
quid ei accíderit ;" ipii aüt 

replebütut?tnalo.* Abo 
;minatió eft'domio*labia 


*mendacía:" qui aüt'fideli 


ter "agunt'placentei^ Ho 
9verfütus"celat € fcíentiá: 
LOIS ínfipientíum ooo 
f puocat? ftulticía." Man? 
ffortium*diiabítur: d qaüt 


'remíffa eft"tríbutís"ferz - 


uíet.^Merotín corde co 
Sv(ri'hutmnílíabíitillum:9t 
fcrmonc'bono'"letíficabi 
tur Cruí negligit dinum 
'ppter atnícü * tuftus eft: 
*iter at iplorü'decipíet 
cos" Non'iueníet'fraudu 
letust[ucrü :? à fubftátia 
'homis erít'aurí" precíü. 
"In femiíta" iuftície?víta: 
Píter autem? deuíum du2 
cit'ad*mortem. 13. 


Ilius"fapiens* docttí 
ra?patrís:quíautem 
*íllufor eftfnon*audit"cü 
arguitur. Defructu*orís 
fu''homo"fatíabitur" bo 
nís;'aníma aüt'ímpiorü 
9Síniqua.'CLuí cuftodít os 
fuü'cuftodit"animà fuá:'q 
aütíncoófíderat? eft adlo2 
qudü 'fentíet mala." Vult 
te nóvult*piger:' aia auté 
"'operátíü "iprnguabítur. 
' Verbü mendax "uftus 
!deteftabítur :" ipfus aüt 
*cofünidit "Gt cófundetur. 
3Tuftítia'cuftodít?ínnoce 
tís'víam :"ímpíetas aute 
t:peccatore'fupplátat. *Eft 
*quafi díues*cü níhil haz 
beat:& eft*dfi paup*cüin 
"multis *díuítits fit. 5Redé 
ptio"aie'vírí' díuítíe fue:q 
aüt'paup eft:"íncrepatio 
* ne"nó"fuftinet. Lux"iue 
ftorum" letíficat;?lucerria 


| aute'ipiog" extinguetur. 
.' Inf fupbos fp'íure a füt:- 


*qatagütoia cücófilio:re 
itur"fapia. Subftátía' fe 
nata*mínuetur;" d aüt 

rpaulati "collígitur'manu 

"miltíplicabitur."Spes "d 

differtur ^afflíeít aiam: 


?lienü'vite* defi deríü'vez 


nícs,"Q.uí detrahít alícui 
"reí:ipfe'feínfutarü'obli 

at:*g aüt timet pce tü 
11i pace verfabitur.* Lex 
"lapietis* fon stvíte' vtdez 
 dlínet" a fuira' mortis. 
? Doctrína" bora? dabít 
Peratiá:?in ítinere'cótem 
ptori Votago." Afiutus 
'oia'agit 'cü cófilío:g aüt 
"fatu? e'apit flulticiá, *Nü 
cí?"ipií*cadetfín malü:sle 
zat?"fidelis' fanítas "Ege. 

as'Qigtioria ei q'defít 
D | 


popzte otuitie: 


Arf re X ci interf.latíus 


placebít | íufto nibil íncuftü: , at impii replebun 
deer ei à hilo dudtv dion , idt ae crc TAE eot 
moalíe, abominatío vfio labía imédacta: at facito fídeg. 
xaxcy« Détavyua xuelo olAn-IAud n 6 Uer qos vwisee 
cceptabilie api efi, gir puidée tb:on? fenfug: ^— qo, - 
dace "udi auro « Aire ovvero 6oovoc dB n vos, kal 
üt infiptéti obuíabít - execratiótb?. Dan? electog fiabit 
ét ápovtoy eia To «tg dgdic :XXclo kA eT Room, 
facile: oolofi át- erüt n víreprioné, £ etribilío fino: 
CUX $0 , dNAi01 dU Verovteu. e move pit Gooiele aive 
co2  turbàt viris ánuncatio dtbona. lctificat ile 
wopó Now Tapa Ct dvlvelc  dyyeno dt àyoti tuoealiei à ávs 
I. €5apiés íuft? fat ipius amto? erit: at vía - 
TOI « Brie d'Inguoc teUmoÜ diA0c tgou 8 dL Od te qi 
ímptog oeciptet cos, nó  fabiícabitoolofue captíóes 
dato aA o4 rei kou (« Ock Var rf Nanc ren 
4f»olfeífio dt pctofa vir. put. — 3n vije. iuttície vita. 
Keipa d ipie divo watogoc « Ev ovg dieat ng dor : 
víe àt €? d recondat iníurtag ín mosté, 
ó&vol dE pw ntdicor Oe Uotrorrov Ca5, 
Ts afutus obedíée patrí: fii? át lobediée t pdis 
Y fog arowote yc Ürmrioog "rra'rolyo106 dt Awkooc t mro 
tione. e fructib? fuftície comedet bonue: anime àt 
Acla. Amo kogarot dlxoueo Ui qatyc(on ryatoc y xoi d 


ímptog, : peribüit (ntépeftiue.iDhuí curtodit. fuii 'es 
otto JAY CA UA (Gu ar togol € QUAdoY €i 3 EoU/TQU £ouat 
cuftodít. fuá atam: attemerart? labijo metu affícíet 


"THOU. "T £o TOU U uy 0. dt aQomenic Xslate «loice 
feipm: 3n oefiderüjo eit oie píger: man? àát viritiü 
éawror Ev émivuleuc dsl ma c dole ,xeite dU dtd edu 
in ,eilfgétta, xermoné iníuflt octeftat uf; impiueát ofun 
& empta e Acyoy &dot TATE) i dixouoc, Ao «ng dt di d 
df, 4 nóbébitaudaciá loquédí, 3uftícia cuttedit imo: 
VeT oU « X9u OUX e £ei "upenoi 0U/s AN IKG00 VN QUAdarti dkes. 
cétce vía: atitpico malos — facít peccatíi, Sunt. 
xovc 0d GyToU6 d At foel e qpowAeve roc apap ría « Ejcii 
, vítantee, — - feipos nibil; énteo; «4 font bumílià 
Or rAovT HorT£( io^ E £07 T€6 , x5u ucl ól T «T Cia 
tes — feipoe in multis. oluitue, Acdéptlo vír(.— aic 
VOU VTtC UFU UP ITAAQ "TADUTO- AVTeoy &kdeoc ux 
| médíce át no fuftínet minae, 
0 (dlog xAcU Toc s "Glexog dt QUX Upiga'a) oC. 
lur íuflíig ^ femp: —— luc (mptoy extinguit. Zpa 
(Qpóc dinaloig dlavmouTéc, $oc arsBon eire. Ka 
lue eü fniurta facít mala: at ipoy ,cognítozee 
"T pit U Boot ados Ct Xeno! , 01 dl duri emiyvopong. 
fapíites. cubflátia feftinata — . «i (nidtate: mínos.— 
eoi . Y "oic émis ovd odo LH pi dioit tA ctox o 
fit: at ogregdo fibí  cü , Pfetate implebt 
yitctou , 04 Cura yon tau TO per éuoss[as càutuitiot 
tur. íufi? míferef | c cómodat: arbo: ei vite oc : 
(eu « ANfxouog Opel Ci xdu. ix ox, dud oov jp. foXc tl 
fideríüi bonfi, iui oefpícít Tem oefpicie j 
dua ayabl« cg xatkQooti aQxyuaToe Wormkpooni 
wr erem — af tímés Bceptii, bíc fan'eit, 
e'vtsa CEA ToU , 6 dl pofboViDkoc tiroAM ouTOG  UylallGt 
41l(o oolofo nulli erít bon famulo aft fapiétf fpere erfit 
Yio dale )uctt Cgau d'yabdi , Ókerh dt copo s Prohwra 
ai DT - olrigeÉ |— vía eius, Ac —— 
Toi aeafCn , x50 kaTtUPUYNO Tu) N odg ávToU « INOuot 
fapiétíe fons vite: at oeniés capt? 4. laqueo sioe 
c'odoU TrHys Qon£ , odi ETT Aoc Ui exovyid'oc UT 
tur, Sintellect^l bon? oat órám:at coguofcere legé: cognítío 
tu « 2.0 tt01c à ayais eife atit, P ETTACPTRTTTOYM dieyol 
níe eft bone: vie át oefpictentiti ín pditiones ipie 
ds égiv Ayolne, 0d'ol d warrorpotovtT og itr área. Eae 
aftutug — agít di cognitione: at fatu paudít '. 
erayoupyoc apxay €t pen yiáetoc, "T qo ^] tieni 
fuá ,, nalícia: Aet temerar i? cadet in mala: lega 
ayToU xxl ey, BaeiAsde &gatóà'Uc ayeó*ti Gu Uc kaká y ey yv 
tus afit fapi£e liberabit eff, Egeflatt 4 ignomiintá gufert 
Aog dt reple évovtou rot] davlow xju d ipio depcugti 


4rráfla.gre Aeg cibinter.Att. rata J5.ID(e. — ZZet. bez 


- "difciplina: qui aüt acqe 


Apifciplitia:- . at cuftodiée - redargutióce grifícabit, ..iDeflde 
" [S 2. 4.3 , J Puis 
imraid elo y 80 puAaex V £AvyXoUc d'ofadiW ctu Eamitu 
gía: imptoy. belectant aiam: opa át impio lóge s 
n ago kd wovai uut , Xoya dt ars oo pantpot Azo 
cognitione. iut citcüfert fimul c fapiétib? faptée eriti; i 
uomo «- Q'euumép.peeoiDwog - eodpole : aopiéJ Hat y. 
dátcircüuertté fimul cd ftultio. agnofcef. inaeti Woeccanteg án 
D c'ueot pu BoLDpoc . ocpdom quosruo eu « A uoprotiovots 
: pfequent Yu mala: à. gatos tutos. 15 8pp2ebédét ,be 
 xaTadloit(s) xoxo "touc: A6 Olaioug xor npo: orya 
ma, bon? vir. relínquetberedee filios filiog: tbe(aurt.. 
ad « Ayatoc. ào- xANgoYopNT Cr: Viove- viot y - (cael s 
santét fuftio oiutíe ^ impio. Suft — faciet dn 
deti dU dinociotg m A00 roc ae [b IN Enguol "Troimorovmi t 
otuítife. anos multos:intufti oko peribüt bzcuíters i 
Aou To. VTN Tr0AAN s 4d mor dU ÁxoA oU GU mur TÓC € 
Qui parcit. ^^ «vírge..— .. odít, finü fuü: ^ at; oui 
Qs eiudttai mic ax nolos: pet oot Oro iyrToU y 0 dL otyat 
gio infláter | erudit. jS duft?.. comedée veplet ss 0 
arat trips ac "roud «vCi Ó inouoc (6 ov rra AoCoa my 
siam . (ud: | anime. át (mpioz idigétea»:. — ab ccumte, fis 
ux oou Luxe dtdecbor adios ^0 Ca44. 
voco Ipiétce mulíereo edíftcarüt . vomoa:..- at ifipiée euer 
ixi Njvyatiuee xod ono 0 IK0UG, y^ dL appe x 
tits co omaníb?.fois;. — Zimbnláe..-. recte timet? 
eTeox obe mig Xo i eum Q. arogkuo doc 0gàec qot 
infissi atq toztuofe incedit vifo. fue -: 9 inbonoza: 
Au i kuouol y 0 dL oXoAIaQov TAL C 0d el 6 Aro) &Tifadi ad 
ibít; £r.ox;  ftultog.. vírga "uu ipturiez labia »át faz 
figa « ÉxsoptToe Aeppóvo (oaxiTwolac Ufbpetoc y XA di d'o 
pientü cultodíüt cog. Qbi. mé. fünt- boues Btepía.: mute 
av QuAdarer ayrrose «. OO pv. fini- Bote qarttou ada 
da:.;wbí át multa geuummtinamnifefta boníe foztitudo.Z£ € 


exi, oy. dt aAA QWwprr& qoasoa [aol e: Lcd « Mae 


tío. fídelo nó: métit: —. accédit át ménéte teftio--. (aíuft?, 
Tuc "rigig Qu spsudvta , utater A p eUd «uote ue dlnoge 
ífQuereó ; — fapias apud malos 7. nó fuuenicoz: fen; 
ZuTic Cic codo ^ d d Xauoig xou / à0X «uoTCie mm 
füs.át apud pidenice facilis: - «Dia -cótraría — ví 


ei d Tp Qenpole SUXEQNG [lávra drin à 


ro |ftulto: aria át fenfue... labia fápia.  apia atu 
ol pow , ÜavAa dU Ario soc Xslan moa» Zia ara 
Toy 5E ; tK. Oa un NS eu 
We yot- óm yyton« Tou: "ole 0d 'oUg - atri y óOlat idi 3e qppo4 
tÜ.ín veceptióe.om? — iníquog — ^ oebebüt — 'phrifíca 
toy. 0 mA Qnia Tug ydp QeIANC oV 0L xolüaror 
. tíoné: vom? át iuflog :acceptabílee. £Coz! — virí ^ "fentia 
eui , dno A dlkaloi-Aufal«- Kaphlat: diete dw 
tiu. mefta; aia cl: qi. dt dete "o mie 
^TitÀ Av WoA «ux duToU , roy db tuooaivw(ou àv. Cri 
fct: iniuria. Z2om? ^ imptoy. oelebunt: ^^ tabnacula 


pinta T Ofulai àeifbot àpayid worovisu j-oxuvad 
ét. retog ^ ftabüt, — £ft. vla qo videt. recta effe. 


| d RS 
d xarrophoviT Y gwrortu «Es odor 5 doc dpi durou 
' Spud';^ boieo: ^ ^" "at nouifuna; eius ^ "vadüt ad. 

d-Antprmroie , 00 eA xvTaai duc Vox Gu ue 

, ; , 

fundü  iferni. 3n letitiís 116 mifcet yrs "meroa: 
TrUbjOka af ov « Ev tupeorvveug du. agoopilywu Aver, 
tttrema — átgaudíj (n luctü i" vgdfít. "v Puls ^ 
TivTQUA di xaQAc Ue co eMoc Vox Ga e Tov tu ToU 
vis: replebif ^. " deftaudacte coidíezab dt ^ ' cogitatio 
DN ou s cQrlascdià (296 COME AES, SCC VR NY 
NY eAuSWa viu oam undpl ioc, &xob dt rot dlegonpas 
Mib*, eiua vír^ bonus. Snuocée eredít omní. verbos 
TO XUTOV "n yao (« Awanoc "rigiu et AS0JTI AUyG 
Sfutus .- dt vadit wm penítenttd.: SSapite" timens 
troooeyog dt Vox eta eic perovoray 2co qoe qpofowite 
wedinauit à "malo: 8t flultuo fibi ^ cofidene - mí 
"Ete dz xaxov 0 di poo. toT | areeroibec pui 
fetur.(niquo. . " —"  — net ie ini 
YtU Gu: dio * - Q0 000000 00000000000000000 000000000 


fQ90000000000000000000006000 000000000000000 Q0000 


cogtofcet o5 s0whae: ceoys  amétíddt flulto- 


fcit'argucti^elificabítur. 
' Defideriü fi * copleatut 
"delectat" anímam:: oooo 
Fdetettatut "itultí cos:quí 
*fugíunt* mala. coooooco 
*Qruifcü "fapietibus"gra 
diturtfapics etít:famicus 
3ftultorum"fímilís efficíe 
tur.'Peccatores* pfeqtüf 
malum: "e íuftis?retríz 
buentur?bona, oo000005 
?Bon?'relínquítheredes 
*filios G^ nepotes :"& cuz 
ftodítur* íutto'fubftantía 
*peccatorís.?. Multi"cíbi 
in tnoualibus? patrü :* & 
'aliís'cogregatur*abfgg^iu 
poii 

"odit"filíum fuutn :--o009 
"quíaute diligit illum?dí 
ligenterferudit ^. Iuftus 
'comedít? G replet * aiam 
fuam" venter autetn ooo 


"impiorum" ínfaturabíz 


lis. AER EIS v oude 5 d 14. 
i (gj Pplensmulier? edíz 
— ficat Qo0c 000000000000 


"domu fuá:'intipíens exe 


:tructá quoge! manib*»fde 
jftruct." Ambulans'recto 


tinere GC ^times'diim:*de 


fpiciturab eo"quínfamí 
grádítur" via! In ore? ftul 
tt'virga?fupbíe:"labía aüt 
"fapientü'cuftodrüt eos. 
'Vbirpó funt boues'píéz 
pe*vaculieftivbi atape 
patet'plime'fegetes : 1bí 
matiifeíta effortitudo' bo 
wís.* Teftis"fidelis'nó*me 
tíetur:i'profertaüt'"meda 
ciü*dolofus"teftis." Crue 
1ít?denifor "fapíetía^ G.nó 
inuenit: doctrina" prudé. 
tíü'facilís;" Vade'cotra*ví 
rü'ftultü:* o nefcít! labía 
fprudetíe.5Sapia"callídi.e 
"intellígere'víam fuá:tà 
prudctia"ftultog" erratis. 


$Stültís 'illudet?peccatü: 


*& iter*íuftos morabitur 
*gratía". Gor*quodtouít 
'amarítudíne'aníme fue: 
*íd gaudio efus"no*mífce 
bítur?extraneus.* Dom? 
fímpíorum*delebítur:^ta 
bernacula'iuftorum | oo00 
^gerimiínabüt. Eft" vía q 
vídetur " hominí " fufta : 
9nouíffíma aütei?' dedu2 
cuntad? mortem." Rífus 
dolore mífcebitut:&tex 
trema?gaudíi "luct? occa 

at.^ Viis fuís?replebitur 
*ftultus :$& füpeum erít 
VWír* bonus.* Innocens 
'credit"^omní" verbo: oo 


*aftutus *confiderat*ercf 


fus fuos." Sapiens? timet 


t& declipat"a malo: ftul2 


tus' tranfilit*G confidit, 


uí patcit* vírge. 


mrcaranY woe c 


$59» 


^ 


E95 "awn mo) tmwn "73 


| PONE b uedl cA ANY 
"yd mo oves npn 7 


my , ton noon ns qim S9 9 
^30 eweor! c gr emmes mte 


LR 


"üa''ccoY cpovnNT mum PIS 
. voc : T d 4 0v e AC U AP 
pouy * 3323 'byn »'ap' T p? 


boo ion orn! PE Mey ny 
"NPd'napi um  aNDNTS) | "5o! 
M3 sAD^b3u qnm :p302' . rv 


prs "dt "D5 tms "xam dese reir 
qom * soie "uas * boe" 


career wise memini 
npDd'owitmesr 0000 oai 


2 2 á . LEN dass o £2 nu P 
ouemant dios eat DO 
aruis qo on col flias! € hk Week wb. . v 
porc mm sey mam qo suceso 


Ah 5nse5$tianpa^o vam o0 og 


"vet eveotrsnetY ny! nir 


3 ^ VPONRRPUEN HMPILOA NARI E. PHRUN 
aa os ene perd! oue 
OWN ima mdmeanm 


yp orar mi ap"? ces 
quovthyim parom ye eps IUE 
)^-T:1 WEYALCUN CEN EESM Es 12 JT 


oar boy ast yid oops ce 
or noy vyonsty no exer 
imgno'enovea"riow opa ey 
ew» yay upto o 

(WEepl'nmeo' gu» tno" qus set ne 


-—P rev 


evwbnAy sewtowey ons 


ANO qe miney" nates 


qnui'oy ay o mSY s 
naininnou" pns 37389 hing 


vay aysotisent eoyuM (0 yay 


im oXipowssnb*unb'bNt qoymmt c 


wo'co RT PO OMUY use 
nba mano no»! yad ne gite 
| | mij - ^w 


Dioncr:£ítij. poottitia.beb. 
1732215 nro" veto? nob! nz ey 


n» ^e" 


Á/ 


a PMLA TOURAN, MR 
misa 


- 


ny ü"xY now ny ore sp 


*g»itiua.beb.Z efc bez 


wy! eor: ernst Dni roO nier 


o»y "n5 


»UNET aw» 


vy "n2 Tho 


[E 


gy? C'T eraib 38s Ey ng 
"pre "wn "oy: 


pré nas? vos D3 
Eu yos 


T3 xau" 


B E» n) nor Nb py 'ra' : oun 


yp Sym" PL Cms on 
eo m now ob camp 


oy ob mm'asy^ i2 mb 


dd "wt "tono? aet eve "mmt 
wap 'evoon'nybyt 


now c 

V! ogg! TORO "bwun | (riis yop» 
moy au t nav pne. " DONC 2") 
rine von Jf9" mb "nm new 
| mw en' p» "m Dy "meno no 
sp nunt "22 255 oo ' vn 
DN" [P 


fo nir a chos Dg FUR nin 


ev py t noit o" m*r spi novam 
Ny do eren em 
vn Lis puy cnxip" mYogy | 


Lr) pw": 


à mv yia m! 11222 my" 
amp pts xb nenY su am 
BU? ambi yon màn pos? 303 


ontyst omn "np iy mnt eos 


pte (spp ovaxb! noh ny! 
v nn LL dus v 


: "d rcnt "gen 7 ama! "mmy 
4 £apav, T 
"3230» nes aw Tum d 

sy [22 1 non t T E 

EI morer wr *uyon toon 


ve 


PEST weno? yit di rois P 


ep 922^. evo oy Des" mm 
gv" nos c 


^m epe enn yy qma NT 


quis "p. Turk boc mi*eyet 


QD» 


coe" nmoxt 


*Inipatietis 4 
Pftulticíani 8C vig. 609x006 
eerfirtüs * odiofus eft . 
*Poffidebunt'párüuli- oo 


ftultícídim :'Gi"expectae 


bunt'aftuti" feentíam. 

*Tacebunt?malí*ante' bo 
nos:' 
*ante" portas" riftorum. 
"Età! pxítiio fuo"pauper 
*odíofus eft: 1€ amicí vero 
*dfuítutn -óó090005000:060 
*multí.Crut defpicit* pi 
mü füü peccat: rgatiemt 
feretüt"pauperis'beatus 
erít." Errant 000000000000 
*qui opetanturPmalumt 
?mia" & veritas? prepatat 
*bona.? In oi'opere'erit 


"abundantia: :vbiaüt funt 


*véerba pluríma : i ibí/frez 
quentér"egeftas. 660 
*Gorortatfapíentü sdíuí^ 


tie eórüm:"fatutas' eo 


"ftultorum*imprudentía. 
!Liberat"animas 000500 
"teftis? fidelis PG profert 
2meridacía* verfipellis 
*In tímore* dfií " fíducía 
"fortitudinis: 6 filíiseftis 


"eritfpes.? Tímortdóotni 


Ti fous. Qo00000009000000 
*vítc ;'vt'declínetfa ruína 


?mor tíst In multítudíne | 


ulí' dignítas"regís: 
"B Bidtité^plebl eo 
"igüominía * principis. 
Qurtpatiés eftmalta ea 
Dernatur"fapia:qaüt'im 
dis &'exaltat*ftulticta. 
Vita *carníü'fanítas"cor 


dis :'putredo cooopooooob - 


*offitínuidía. Q.uí calü 


| niatur'egente'exprobrat 


*'factorf ci?;" honorat aüt 
eti q miferetur P pau $. 
*In rhalicía fia* repellez 
turtipiisifperatadt ti 
ftus"ín morte fua. In cor 
de'prudetís*reqefcítfapia 
f&^indoctos quofcgtérü 
díet.'fuftícíafeleuat -Qoo00 
*geritéi'miferos aütfacít 

*pplos'pctm. " Accept?é 
"regi" mínífter." íntellí 2 
gens : 4 fracundiam efus 


. *írutilís "fuftittebít.:: 45. 


COLO ImH30:1 9" Hutt 

1 Ffpontio*mollístfr 
A-- boit "fram :: 0000000000 
*ferriiófchrtsPfafeitat fi 
rorem.'Língua ooo00009 
Mapíentur'orriat feiert 
tíam:"os?ftultorutm: eooa 
Vebullítftulticía.! In ori 
*loco*oculí oexococoooo 
«domini'contemplantur 
*bonos &"malos.*Lieua 
*placabilíst lígaum*vite: 
queaute'ímrmioderata eft 
*conteret'fpíritum. 'Stul 
tus" indoapa difciplinam 


*Gimpit 0000000000 - 
Nn odibüt. 


y pecata; P 


3oner ty. — ZZráfla.J6. IDie. arf. iDre Xxcü interf.lating, - | 


operabitut - 


3impati£o - opera d "tetierítate: vir át piudée-. fils 
Qfvtuues Aár és psit AfovA ns y aing dt Peiwiuss Ta 
fà fuffert. oinidét fru "maliud: fn 
Aairmogreet- Miei? d ppites wawfay 70i P Toyo; 
tí vfiabunt "fenfüs, - ^ xabent ^. malt - nte 
yot: XeaTHEQUE Aib iekoe Oa; bO'OUC') Xoyol T UTI 
bonos: -«- ámpy ^ «olet 2 pettae tutto... Zim 
&yatav, x4 acie " Kkoa"miumoUe Uo itálunos Qi 

"amícoo médicos: amicí: 8t olini 
Aot picteovó't -iAove - "oloxoU6, QiAw: dU trovo lg 
multí, gui inbonozat patipereo peccati - | dmíferatátmü 
moAad« OQ ATipiado swa &pap To Ei iy. di *olo 
dícos beat?., —— "Zrrantee ^ fabatcát ^ "mala: iam 
"OI Hakapis te Fboroduo: TexTa toe Xa y: Mo 
át «- |verítaté . eperant | a bonfe oWion : feiumt.. 


d 'xày: .AAMCIO TOUfaivovorw Ayottol ^ Qd Vrlsostu. 


fhiam- « fídé "fabicato:eo malog:eletmofrne "tc: fís 
C Asol xd oye TEXT ovt MOORLGV » 4A vot 4 Xu. p 
des apud? fabzicatozce bonog," 3n ottini folltcíto:: 
seien & V TÉxqon iw d'yatoie * e Bt voy pteiaovTi Án 
eftabimditlas 8t: *eulcio «^ 'carés volore ín egettate. ent, 
siiépleot y 0 0 dt dc xu Ajvjirog: d à Qua Yea. 
Kona fapiétü 'oluítie : "eoyi "Zitouerfatío flelto 
rlosiris : 'eopor 43 AU TOC: AUTO H d dla"reifon à [177] 
rfi iata, - ' liberabitmaloy aiam: tefie fidclíe: Accedit 
v6 ones : Puosety woe buon paerup. rie 06 Out 
átmedácé oolofue, 3n tittióze : ofil "fpes. fo:títüdíníe: 
at sDeudVi: DAE Et q6o wvelov darle loops me 
ati filie - "eps cir relinquet: firmamétii. i erepa ootmí 
t "rdiaotz; Tiene voemtAtl per Ceeipus «T lodray uo tua 
n: "fous vítet. i fadt àt vedinare iif laqueo "moro 


glov: dep doi y moe t éxnAlien: e mrayldvoc: éagas 


tíó. gin: multa ^ 'gete- loda : regío: e om át 'eefectu 
TOU Ey. "moAAQ  tvei doa: BeciA tog y d t 4 Ocala 
plebía cótrítío ^ peincpte, patiéo. vlr multus: ^n 


Aato0 €vwvreifn: duas ou « Monelupig: tite ^moAve dr 7 


pudentig:. .at Impatt£o - ^ foitto ftatu Zpáfüet? - 
epowaer s 50 d daryidoxos 1 dotvole: degots lisi 
5o vvárscoudíe:: medios tinea dt offífi U€or ^fenfis 
poc. aio woipd las Fareoc y: mic dt Ost -Xapd a duwe 
etufi, ^1 ful. -calfíntaE egeuté: jt irritat utt. d fts 
Thus). eunepayTOr cnra: Atoobhves. "QW "rows 
dt: veis sing at borozáe fllf míferetméedici,- 3n malí 
coy Ti avrdy, 0:46 Tip Auri ci valext s Ev T 
tía... fua ;,expelict (dmpi?, "e &onfídene: à» ;fuec 
vx duri dudhiretus ace fbie e. tuin L7 
i fanctítati ipf?..... 3n. coude : bono: viri ; 'tedes 
TOU. 0c TTÀ éeuog Ev: xaipdio dye tf dvdle. à aas 
fct fapfétía: inát. «o:de flultog. no. agnofdik : 


truoc e'ojla y; Qi dt wopd ia: Aelio. iv. dlayanooxt 


tut, Slufticía 2 
(CT PAN 


elena gentes: oiminufit . idit: tribis - 
kom d th. Vepol. vog AdasitóUmi à QUAM 
:Eleeept? - regt — máínítler intellígéo:: at. 
opuapTida « s IN. Bait rNobThg: Yolov md 
fua. 4j agtlitate: sollit.: 'Ágnomíniá: ira. t "jpdit: ipt 
tans $vseopla: Apes Pad dc demiAAumT 
& »»paudenteg,;. on. ethiist m d 
m dponipoue s; d p wi: * |; Qaa4$ 
pm fübmíffa: i: euer iram: ^ 


Es, t 
E A ssioltie dU Premiriloura &gnseiqer dpt y 


fermo. Po tint. " dufditor irae, - "Xingua "fapfentü bong. 

aj yoc Ys Airsigit iyte8. devote «- D'adara. &opor naa 

(dts. »es dt. flultoy.... nficiat. mela. in. omn 

hsisutu, sopa ét. &oelien . Vayvyt. [AA CI toot Qi mal TH 
laco i ^: oculi. vfi: : €on&plant. malos qs t ,be 

diro: dqplaApul wuolou y. exortum) kaxolc Te xu &y& 

nog. - .Sóanítge língue arbo: vite: .— at cuftodíég. € 


odes Togrig: yAoerng d'étd'oor 1086, 6 di "ww oat. AyTh 


replebít fpfí. S$otul? | oerídet — oifcipliná 
mni nva "BU poor Aet puxT ettet mudiey 


(00000 00000000009 0000009000000000000000000000008 


— —— 0 2 (C - — €f eJ. C3 el T 


L—12- i 


-——A m — "9 € 


sc 


fráfla.gredter.ciliterlatina. - zráfla:JO.lDie. - Z epbeb. oon to-fPotina.beb. 


j : d eit aiftodít.«: pceptar: 2e wfution i. 
; n £€ (A m 3. nd. w & 5. 
paroe y 10:00 QuAGorev &iroAag y "rouoUp yo Tégos « Ev 
gofidant v ooLt fam be hocm? "to 
gAtuadoUd'n d)&ouo&'Uth. 1oc0e "Tr0ÀAAN ,. 01. C às bete 0 0p 
df oeterra pibunt. : z20mib?. fuftoy. fo:títudo multa: fructue 
D) 23 EV * E y 5 32pX | "E 
en (x yne 0A0U Vou Ofkoit :dixoicv. 19006 "0A y X orprrol 
dir imploz  peribüt, ;. "^ Xabia. fapietfi ligata füt. : fenfu: | 
4t da«fiow Gao AoUY ta) « IX e[An moppov ded vu i umts 
wagd lon A Apeitov, vit am pacte « Oumicu ds boy fé váv 
"matioofor vota dt. recte agétíi acccptabilía apud ci. Zibomt 
Quaxuglo cux dU oer eub moy uxo zxada rà » Dé 
auo »üo vie impij. ffequéteo.  (utlícíd -—.oiligít. 


| avypa xueloodvol-dc&o0c «.dlaxovros diouoc"UYN atyormrote 


goifiplinoiuocétie cognofcif a ^ « tráfeuntib?:. d dr odífit 
[ laxa dnattou yreofte ou varo v axis oi dE paro 
-fnctepatíóee moziunt — turpíter.: Sjufern? t. pdttío manife 


J. cda. boim? - 
gà vaxtpaTi x uela erac Ux] 19d ou mop P Lou TO digo ots 
Wó "amabit . índoct? — | 5. comípfétee | fe: 
Qi dyacriloet doro evTóg "rove AC Xo Ts ow TOY 
di — át fapiétib?nó puerfabtk. £oide ' gaudente 
pel dicopos dux, opiANEr« Kapd'log  Upeouio rdi 
fadea ^ vitett ^ inátmerozib? exütc. trítlio incedit; oz 
apu Trot $daA& i O9: dU AV mouc vene exvligerarosé: : Kap 
^" rectfi querit. fenfum: o9 dt ínerudítog.: - cognofcet 


mala. "mni ^ tpe oculi... malo. -fufci« 
wed [ 1avrot dv xoovov 01 04aAqol TOY &ax Gt aQomd - 
plüót- mala:  ar-bonf -defeunt ..— femp. - ZDeli: 
ovt ona ; i dt etyottol Wevacodouei dloemourróc «Ketio 
üs parua paro: cf timore nohis, d tbefaurt: - mae ii 
eo quod uel pens «po [ov :Kkuelov LU d«crowJpol, p yas 
gni c&.— itrepidítate. ZDelíor. vocatio ad ouíuii olep ad. -gtié 
Ant pi. &pofelous «; K oétexcov. Éeisqug Acca a6: Qe 
dtíá « gram: q appofítio vituloy; c& : inimicitia Cue: 
, Aly sia x to y M wxupadem te; poo au pt € X8eous * Awo 
fracund? — parat 3 rítae:: patíéo .; at dd. ud 
tup duc "UWxtpxoxeUodei ] |a a6. [Aot god u poc dU xu. m 
futurá. '' mitígat. «^ 7Patíiens- vir .— extim c 
Ix. ct qe Ni PI [ 
ptAAQUm ou Rmo «- Mawootupoe: ono XoTam Be 
guet iudicia: — at émpr? - futcitat magte. eie. pigroy. 
tt woloeu j 0 dt dg Doe doe uaAAor« O fol ése yov. 
frate /— fpintos:s atio vinti tritt os os 
lroojDieu- din bec sen. DU TOY dad eto Terelpudeon « 
4il(us faptés ^ letíficat. patré: ' fue át tutt? - fub(á unt 
Yiog eoqie- Cvopoalier rarréoa. y Vioc dU appo pow Nel 
natinatré fud, zdmétie: femíteindigétee méte: vtr át. pui, 
dés irígéo:.-  sibular. Boifferüt: | cogítatióes nó. 
: / UA ) , A 4 
Wp06 xorreudUV CV "rrogsts oue "Xs cor ióevtou Aoylojeot c oi pu 
bonoxites cócilia: ^ twdtcoxdib?. cófilantii . maucbít oft 
TipovTec Gvitd'euo Q dE wopó Ioue fBovAtUo LOK cov utei: oou. 
lif 1106 obcedtet ina — ílliz — neque ^ ofcet oppoze. 
3, M. A ooibta LETTERE EACUS S erf 
An Od uli graxeuo n Okokoc XUTE , 0U dL MH lO Kotplo 
' tuni dd c bon comuní, CMe. vite: cogítatíonee - pu... 
Ti xia woaQv TO. wonà « dol 208c- dlavospocra ovtt. 
dentíg:ot cá dcclinauerfter iferro falu? fitX2omos infuríofog. 
TU, yx xnl - ix ToU &d'ov & ln  Qinovc 0 fheis ev. 
temolít — ed: ^ fírmauit 3t termíinfi vidue. abominatio: 
Kamaoa woo eewoime di Velot - Non Bd CAvy piat 
eIog'y €6nQ eioV Xne 
flo *-.. cogítatío íntultaz cattoy. dt. verba cafa... Ter. 
telo. Aoyiequos Adltoc, ayiov b. oroeie osprat« EA. 
'dít -feipm | mflegacceptoz: -— at odto béo oonoy capttóce. 
Avo W (ou d'GeoAw Tug y ^0 dt puc ot deco. Anbuc. 
fal. ^ elemof;ruio — c - fide. ,, purgant T 
CUu. (Ato VVouc xou: "rígiriy Arok atado tou ace. 
Déccata: ^.^ at thnor oüf. . oecinat ois: 8; ma- 
hayrios y 0.0 Qoo. xueleu QUATICC mra Ao xat 
l. oda  íuftog meditanf fidem. 500005 
YU Kopéou : dioi. peAeTOGi: TrisCic : 00060000000 


3n 
^ fufticia -fostitudo mnlta: — at- impij (aad 


«oua ^t flultog. nó .fecura . víctíme ímpíog  abomt - 


ie CAU yx ove eA sU TG ly cuoced v Adwexóu a GA CIA QA 
/ flaepud ^ fim. qmó mó:«4 


Ada dobn Qwrei did uerit y- sopa. dU drmoeud ud Y voee 


i&i rdi Av Pur reu Tel Bol idle c eto, two dE oo. 


'Ppattísfiti;"qui aute ci 


ftodit^íncrepatíoes:Paftir 


'tiórfíet.4 Dom»?'tuftí* plu 
fíma*?fortítudo:"& ín fru 


:ctibus'ímpii'cótuürbatio. 


*Labia?fapíetitum. ocooo 


"difemínabuüt fcientiam: 


?cot*ftultorum ' díffitmile 
etit." Víctíime'ímpiorum 
*abomiabiles'diio:"vota 


 iuftorü"placabilía."-A bz 
omínatío eft$domino oo. 


*vía*impíi :*quí fequitur 
"[uftícíam"dílíeítut ab eo. 
"Doctrína?mala* deferen 
tíum*víam:*quí oooceo0o 
"íncrepatíonestodít: mo 
rietur.! Infern?*& pditío 
"corá'diio*quantothagis 


"corda"ftlioru? homini. : 


PNon'amat'peftíles eum 
*quí' fe"corríptt :iec"ad 
"fapientes*eraditur.^ Cor 
"eaudens*exhilárat ocooo 
"faciem: *ín merore'aníe 


mi" deíícitur? fpíritus. o0 


Cor" fapiens! querít"do 
ctrínatn :" 6 os? ftultorü 
Ppaíciturtimperítia, Ocs 
* dies'pauperís"rmalí: ooo 


' Hecuta'menis quafí*íuge 
5conufüíum.* Mlelíus eft. 


*parü ?cutnittmore * driíz' 
' Qi thefauri. c00000000000. 
*magrií "&ínfatíabíles .:- 
*MIelíüs eftvocaríad "ooo 
P olera" cuschatítate: "qs 
ad vitulum?fagínatutm co 
"cutn odío.*: Vír"fracune. 
dus*protocat eoo9ooxcoo 
'rixasi'quí patieris eft mf 
tigat fufcitatas . 00000000 
"Iter'pigrorum'quafi fe 


pes'fpinatum: vía .e000 
í 


uftorü* abfq; offendícu 
lo. Filius"faptes"letifícat 
«patte :FO ftultus? homo 
'defpicít? matrem fuam. 
tStultícia" gaudíum*ftulz 


to:'O vír. oco000060000000 
*prudens'dírigit* ereffus | 


fuos? Díffipatur*cogitatio 
ties'abfqstcófilío:?vbí Po 
funt"plures'cofílíaríiz*có 
firtnantür.! Letatur" hó 
"ín fententía?orís fui t: có 
"'G fermo' opportun?eft 
*optímus;'femita  ooo:o0 
" vitefupet'erudítum:' vt 
6002000: 000 Q00 C0C000:0000 
*declíriet"de ínferniofnoz 
uífimo/Dormü'fupbos 
rüfdemolietur*diis:"G fie 
mos facíet'termínos*via 
due! Abomítiatío"domí 
nt"cogitationes^male: oo 
PG purus?fermo'pulcher 
ritnus.* Conturbat ecco 
'dotmüfua 
tícíà: quí atitodit'müera 
*viuet.^ Mens iufti?iedi 
tabítitt*fapientiam ::eoQo 


QD tay ovt oy irons 


E23) , 3o! nen K nnou' noit / geh ^ 


"g fectattit^aua. 


7, ost LS SR SQ "-- UU. ate. Inc a t 
oy" nnn veu" vast env mot 
OSNESIAN UUPRITT ME aid ia : EOM t 
Dvd my oh avs" pps NIS P3 


tron "neigt: bg uy e soy 


t qyND en »es t ao net amp ved oor 
TUS" avv'navvenp ON n2 eos"sse! 


m "naim" aieo oe 
2o npns' eror ae y asy 
NU nos" amy "ow! snp 


JWas "eid! 1 wo * TED vt 
/DTN "0 ma? oia mtm cn 


nh oYotpymt yo tante ne p 


(nw m'a nos! vos? meh ms? 
t»»"e3»3o ny ipa naatao! aser 
L1*3 vot A4 Y: D CM Doy vm" 
Jb | 1 Tan nou» 139! jvby "ornbw' 
AEN ^ mm nwTÍ DES ow 


orm" ow nam par 
Hw eet wDwUst'nwXEY coo! 


TUS TT TNBASINTTENICETTSCTHIHE UE TON PORNO. NUM 
2 D'pID O'SN CIONY LIVID. osst ast 


now" pub rowest ^u tq caufa 


fov oou cnobot op! onov 


| wn "DTN ^ oe»: QN "£f nn 


norins! vento oie ag 
f'evpry esu 2*5, moti! ma? qs 


ny cam np t dd tnam P 


Up?" mum troop vm uy ccs 


D'wyTm "igo Pin" "b* mif ous? 
Cnagox' oy! sut mm ne 


, V3" nano * ym "TOV! etg 
DIDPO'NODY yes! pta ha uses 
à D "nm 1 psa a "n poa yn 

mí 


a rios 


LANES. 


"ooitiua.beb.2re; : 
poysu) py. t o 1pan ovy on 


COP esps'nsem! sir mm 


wy vew^ not * ovy " ND t voc" 
CONT cog? qeruy nao! npn? 3» 
oc wr 3303 amm mop rb re 
y? v^ bxno'npingyo" : pon'oroon' 


PEPCET yb nay gv" iy 
gr op s TED e n mew! ca 
Cowy (o0 0o m mo rage 
Caprv, duret o os 
aya 


quo five LH € | au asheual 
cp Dmm pnr , vryi'qruw 


muy'shy | qüuD nim "ow toy cm 


ed 


omey , 120893020 mis ium 
evs'»s 200" cns coy ! vari oy 
| *9" mean aj i npTsi" by» 
vjosg 30 rt * 25" ipso" od" 
qw" Bop mys "por or ooo 
vIPSV. wo pouni* ob »petptby' 
"j'y DBIDD'*srNDI'Dob" ma'oyey 
INT 1 pry saw os emus mm 
ome "Y gay meno" nant 
(OH rone ixey ma nost 
emhoy myo'ryNDD'qos" ner nw 
NRT3SE NT cni» " eon " cw 
. met Quod vot nn qon * soe 
, ME? 315" no moon mp" sopore" 
fur yr 958 n3» noa map vs 
779m "DID v'y3'oio' ao rbop* 
CUP midpasit. noy es" woe" 


Yr esf v qo! maps omm 


i 


malís.*Longe eft o00000 
'dominus"ab ítmpíis:" & 
oratíornes? fuftorum :oo0 
Pexaudíet.?Lux'oculorü 
*letificat: c00000000000000 
'anímá :"fama*borna'ím2 
pínguat'offa. : o600000000 
* Aurís" que audít* íncrez 
pationes"víte y ínmedío 
fapíentü? cómorabitur. 
PC) uí abíicít * dífciplinà: 


 Mdefpícit'aiam fua;"q aüt 


acqefait'increpationibus 
*poffeffor eftPcordís T Tíz 
mor'dii*dífciplítia*fapíc 
tíe:"& "eloríam"precediít 
'hutnilitas. A6: 
Omínís eft&anímü 
-É'prepatare: Coo0000 
*& dní* gubernare línea 
guam.* Omnes" víe oo00 
'hois*patent' oculís efus: 
"fpiríituü'"ponderator eft 
*dotnínus.PReuela'domí 
tlo*opera tua: coooo0000 
'Gudirígentur" cogitatíos 
nes tue.* Vniuería*ppter 


femetípm'opat? efi'diis: 


PA i di dic*tnalü. 
'Aborninatíof*domíni eft 
"oisfartogás:etíà fi' man? 
"ad manu fiuerít" nó ?eft 
innoces.P Míferícordía*G 


- Veritate'redímítur?iniquí 


tas:'& ín tímore*dfii" dez 
clínatur'a malo! Gus pla 
cuetit?*diio vie*hois:'imíz 
tnícos?quodgfeíus'cóuer 
tet ad pacem." Melíus eft 
'parum'"cum tuftítía : ' ds 
multi" fructus: eooccooco 
*cut íníquítate P Cor 
*bomínís ' nid 6000 
*víam fua :' fed diií eft"dí2 
rígerc'ereffus efus." Díuí 
natio" fn?labíis"reeís :ír 
fudicio?nor: cooooocoooco 
*ertabit'os efus. ? Pondus 
"X ftatera'íudicia ocococo 
*dotniníi funt:G'opera eí? 
Pommes" lapídes"faculi. 
PAbomínabiles?regí quí 
'agunt? impíe : * quontá 
"íuftícía * firmabitur ' fo2 
lium.* Voluntas*regum 
"labia € íufta :"qui* recta 
*loquítur 0000009:000000 
'díligetur.*Indígnatío"re 
ís nuncii 'mortís: cooo 
p vit"fapiens" placabít 
eum;?In hílatítate: oooo 
Pvultustegís víta:*G clez 
mentía eíus'quafí ímber 
"ferotítus."Poffide'fapíe 
tíam:'quía oooco0coo0900 
Pauro*melior e: G acqre 
"prudentía:qa* pcíoffor € 
'arecnto;? Semiíta fuftoz 
rü'declinat^mala :'cuftos 
aie fiie" feruat? víam fua. 
*Gontrítionetn" precedít: 


.«e wíte fili? 


eb. *oooucr. ej. 2zráffa. JO. IDie,- ZráfBreAe. citer. latina; 


ifosfimpiorum*redundat 


es ét (impio. tefpódet. màlà, Ziccéptabileg Optio 
sopa dt dcsfoy. Axonelion wool Auod cti d uu 
quínfü víe virog — iuftog: ^ per'át eo9 ^ 4 t füiytr 
GECNY 53 ws Uo wA m A LL. e. € EN 
gio 090i. éd gov dxalors dia i ovrt. xui lol 
amíc fiüt."" —Xonge bet - (V Oeus- ab. impie; 
epo "vyitot(su - Magis. dix € 9 00 €. zb ác iboy 
ofonee $t íuflog ^ audit. ; 1^ XDelio2 ^ pauca acceptio di 
tux eic A dlkalor. éasonod Cre Ketlore QAlyw Aj Lic B 
^. duflidia —. d^ multa germina &c iníufticía, | £o, 
ek dixouorUtic & oAAd Mp pf ad 'inías «Ky 
(Vo eir cogítet — fufta: — vt ^a^. ^. veo. ofrígi 
dla dide: Aoyiüt o d'ikoua y "rae md ToU toU. dholo 
tur. greffus eius. &ontépldeoculus | bona. jeg 
0v T. dlapluaTa: dvsov « opor Ópiaa ple xen. Dus 
fícat ^ «ou fama át bona. ipineuatofía« gin erpe] 

! rj ! x3 16 , ) «v vell 
qeaWEr wopdioy, qun do ryotn ariaeróga «. Oc dao 
lit otfdpliná odít  fetpm: ^ at ferudeicrepatióce vili 
éti eu rud loy. partt. CourToY , o dU "rue CC y xov da 
gít eiam ^ fud. ^ imo: ofi oiftplína «4 fapia:. 


"rà Lux duroo «- DíBboc wvelou zr eudtla X cola, 


X Pneipiti gte refpódebit -eí: feedit ^— àt 
x34 dex^ d'ofue &gokgitiokn dvi atoaoeiweta: dt 
bumílee :- glozía. A | r^ o WB 34 
TT CIO dvofa. j bk LR x. Ca6. 
Om» opa DUM bumílío. tnanifefta apud... 
V Ilcvsdt eye "ou. To CoU doute. a: T 
vef.  atímpí ^ ín oie mala' peribüt:  ímpurug. 
(so «61 ft dmibu e 0 Neo Xon -$Ac0V (su y itae Tof 
apud 9e ois excelfi coidíe, ZDanuí man» " "éntictene 
"wipe éta "oc V-LnAokaedtoc Xe Xtgus tp BaAÓt 
iníufte nó erítínnocéo: inítíü vic. "bone ^ facere: 


(4 A v 
df noc Qux alacoiwo ttu dox 60. dyólig qm moii 


íufta:: acceptabíliaát apiid oci poti? tp mactare victímas. Que 
d'ixoua , duc 4 o «a HXAAO! i ved évclos « Od 
rég — ofm  (nuentetcognítionécf fufticías |. at. rec 
*ÀV "by x Üotov tudo Ct yYocty pi dinguoe iw y ii di da 
ce: querentes e$ (gueníét  pacé,.—— iDmnía: 
Ag wowvrec duy &ugkaovom ciere D daverac it Voya 
oüí - cf  íuftda: —fersat —— át imp (n oi 
 Xplou it. dixouoe uvis , vAdaxefsu di 6 doc one tic pda 
em tnalü. Ziuínatio n  labjo  'regíe: in átiudí 
gay wont» Myron rl oedlavoi foriA coc y dl vol 
do nó errabit. . | oe cíus.  ZDométü ttatere iuftía. 
c'&i àU p rAeuwubs "S sopa ávrov « Poo tuyo. dion ^. 
cía aptid oefí: — at opa cíus^ flaterc- íufle. — ibo 
Un "ttea (o y dU toy dri sabia dixo « Bóx. 
míinatío. regt. — facíée mala: «à — efi duflícía |. ppae 
Avypa fbaoiAgl 0z0lOY Xokat y p To guy dikouocr MEME, 
ratur — folí( pncípat?. Zicceptabilia regt: Iabig | íuftaz: fimo. 
potetou door ooXkc c Ads BaciAT xcelàu d'Ixoua y 03. 
neo àt rectos víligit ..ofie.  Sndígnattoregis .— nui. 
youe: dt dolouc ayacira 0 xuouc « Cupig fhnciAtoc: dye 
e mottte ; Mi át fapiée: |placabít efi. 2 gudaue 
Aet éowarTou , atio dt copoc tado vu avTov Ev qus 
tregío: - at aceptó — et. quaft n» 
Tl Joe Ug Bac lAton s dt (om dixTol Avr Gato V6 
bil&ferotinti, — 1Bidí ^ - fapíétie eligíbiKo:es | auro: |: 
qoe -pruor « INoeriad olg | cipere Prou. guadv » - 
nídi 8t prudentle eligibillone ^ fup argent. cl 
Yoayiai di qpowakot cipere teca. vm aoylpir * Tet 
tc .víte . oedinát ^ 3^ malíe: logítudoát víte.. y 
fii owe uA lev Arb woxor y pakoc di fou. 9f 
vie iuitície. - 4 
ddl dixomorórne-. Qo dixdieoe "moud lou. ei dryadoit 
erit: at cuftodíég (ncrepatíóeo faptéoerít. « (Quí. cM 
(eau, 0 d QUAdarot tÀcyxeve eopidicvtu Oc QV 
flodit — : fuae ^ vías feruat  —— fud. . aem: 
AdsyCi «s fowrTOU (08 60g- Tioki Tr tau/TOU «px s 
víligés . dt vítá fud. j| Paret ^ od fuo. inte. 
aye di Tow avrov Quota: gíuaTos dv Teo * lee 
ctrííoné picedit/-— 05 0 visa an 
G'WTeifbe WyclGu 0000000000000 00000000600 00C 088 ; 


 $oufdpiens — olifeiplínd | ín bonío 


* ep8 . 


^ 


e. P G(CUNMPam «em (d m — e uA amd  4——H ARS am adED emo Eo o4. 


fig 9 "9 2 CL ef .4 9 3 


- uA 0o.-.Q 09 gg — à tp 0 — 1:9 2 dC) t — 7 3 


P) 


bASZER- pu E. "A 


NE 4 


"m 


mt m 


-—- — m  —— . Gn $2  24— o a $6» Aa 


a -— -—m AA 


fupbia:antedt rnind 


tionis feuect? : idt. vije 


Au, 6 dE xoaerióv p yhe xeclaro worritAotu Sono 


tmmoedetrtía. imelíoz máfuet? coude 
dBoic 803 AU "dTiporToc wooden i « Kodloytov ago eupos 
«i büüítot: ^— dd eluídit fpolia c& iuiuríátib?, 


aeo memaideseoc y ive dlougtitou 6kÜ A pv 0g OY e 


qpuudésín rebua —— inuétozbonop: cófifüe | dt in vo 
J.uteoc à apa y patti «Upemie yao , rremoitac dc eor xu 
minobeaPs Saptéteo vi puudéteo imaloe appel 
19 pote otpigoe Tow e'0dpovc xou C UieToUG qouAoUc xadoUe 
(i^ atoukeo (n fmoneplura gudíét. fone vite 
git y 014i yAUR Cc Or Acyo rAcfotat aicodorov Gu « arwys dole 
cogítatío ' poffidentib*:oífcipliná dt fttitto mala, &£o: ; 
Vot "T01€ ttm bot» «s aud (ot dC oppótoY wai Kapdia 
fapiétie ofiderabít qa " ptío exe: fn át labis 
gaQ00 Yoko er T. so Tov -1Ó lou spia T os y Carl dt x«iA«c 
feret ^— pisdentia. ; 4auí  iellíó fimonce boni: eul 
quote Cmiyre peg « Kuelot MéArTOC AD'yoL txtÀol , YAU 
cedo 8t eop fauítae aie, funt víe , Qvídens fete 
MTETLOTNCOTETATE &iely 0dol. d'oxot ecu 0odarl 
cile viro: . — tame nouiffima. cap refpícítit ín pfun 
Purtu del , 0 jDieroi eA mK1a duro Bere ree "mute 
dá inferni. Ctr inlabo:b?labóozatfibí c — vimfacít fue. 
iis ou« uve v aro voic "rove tour x3u. Gba dv 
- pdítioní, — ?it puerfuo: ín —— fuo. d fert 
qnt AroACiU C ucro oxoA doc , Cr TO éew'T s0patTI pO 
pdidoné, Gír fnüipicefodit fib — mola:e ín. t 
AC, ES IC De EA LEAL ALS e Lo095 om 
gti rn art uey « Amo peor dgUay Ct auTO wont y eri ét 
(afe  labife: tbefaurisatigué. IDoto puerfue immit 
at ET. x er toV ixrouel tei r0 0 « Aie oxoAiog dlamiu? 
tit — dla: « lucernd ardétéoolí accédet malíe: «4 
dri wakd y Xon PTILTT dNAoU d Veo iti Kal 6 y X94 
e(uídít ^ aimícos, Cr -íniqu? tptat —. amícoe: 
dlax eoitet iAouc. A vio *ixttpao poe &zjva Croata lA c, 
t vouít eoo  puldsnó bonde, $írmde ^ oculos | 
yu Ayer Tod € 08 6g QUK. dejado « 2T Welt dcpixA poU 
füoscogitat  pucrfa: ! oíffínitat j labije fato eme 
à/f Aoylteta deoa, teltes JU Toug x lA em avr mat 
nia mala: bíc ^ fomar eft malítie: £oroua  — erulta 
Ta TR woout y OU TOC olt ic C61 alos » Zo Tt poor kae 
| (uftícte.— reperit. ZDelíoz yir 
coc yigas a dt Od o16 dikouomiiwe tuelokt ou K clar ot onn 
patía ^ ^ fouís: -« — vír piudétía bene. agrícola "a. 
pakooduL0C lotugov xu diio Qeorua i x QV 'ytco'yIoU jut'yol 
$Uo: atdofatur (re melíoz op:ebendentc — | eíuitate. 
0U 70ÀIV* 
3afius ^ ^ venifit oia h iuftie ab ,át 00 
Eig iiAarouc Par éoxi a. arma r01 c dlalog "aaa dt wu 
mino ola íufta. — e 
ghu mrAvTat T4. ikaua e ! Ca.17. 
voluptate in pace. q tom? pleua 


(Ty Elio bucella ct luptate ín t 
| KD doo topo seb Rd ovn £0 CIQNIM e ORtOG "zy ANQNG 


multis bonia «4 íníufiís víctimie c — iurgío. €cruus 
INA *- )N* / a ! Oi / 
T0AAGV at yo v x3 P ov unc TU pe Tt jut ic OO iceue 
intelligéo oidbit — oot ftéltog: inát fratrib* tt 
LETTO wA THOCI dLavroTOY o pootov., €t & aA QC dati 
'ptés. Cicut batur — in camínoargéti « — auy: 


Qi uei Corso douter ou t xa pid v loyveoe xn Xeusits. | 


fic electa — cowa apud . ofim. ZDaP obedit |— 
Vu H Cu r i QA Psi s ^. 
OUTOE CKAcNTAt Kop lou "mtipa kuplo « Komoc Vrramovet 
lnguío — (niquog: nfl? t attedít labije méda 
YAoay dut ty pétyo puo STUTIT: ét ater exei X21 Jioot 
db?, fidelis tot? — oma pecuníop: — , at 
Cu To). migoü Aoc ó wospuog TV Spupuormov y qu. di 
infidelis neas obol? ^ fuioerídet — paupere rri i 
&migou duct. 5oAdt «. O wocmeysaot "ilo xov. "tofu 
tat eüdfedr — i; . at dictab — — perdito , 
YCr ey. "mrotud out àvrài, 0 d Trixie éTróAAUpts 
^n$ erítiniocéó: 9t d miferet » miferícodía 
19. Qi. anl tro, 6 t Caricar Ax yq do tot Cert 2 
Ofequet.i££ozona — fenfi filij filfoy: gtia üt 
To « 2yrdqodoe yseorTow TER Thco, kewXNpa. 
filloy — paces coy. eh 
TikIGU raTiot dUTO! « Q0C0000 0000 CCo 00000000000. 


ofutdet. - 


'füperbia:* Gr ante*tüínd 
"exaltabítut* fpírítus, oo 
* Melius! humilíarí * cum 
*mitíbus: O0000000000000 
*ji diuidete * fpolía' cum 
*(uperbís." Erudítus coo 
'ín"verbo'repiet'" bora : 
quí"fpetat co0005c6000000 
^in domínoP beatüs eft. 
Quiffapiens eft'corde oo 
"appellabítur* prudés;"ót 
quí dulcis*elogo"maíora 
teperíet.* Fons"víteferue 
ditío?poffidétís: eooooooo 
*doctrínaf ftultorutn? faz 
tuítas.? Cor 000000000000 
f(apiétís" erüdiet'os efus: 
"SGi^labíís efus 000000900 
?^addet Peratíam.* Fauus 
"tmellís :oo000030002000900 
*cotmpofíta* verba :"dulz 
cedo'aní(me'G fanítas oo 
*offium.* Eft? vía que ví2 
detut*hominí recta? coo 
'G nouíffíma efus? ducüt 
ad'mortem.'Aníma ooo 
Maborantís'laborat"fibi: 
"quía?^compulítPeum oo 
*os fuum. Vue infípíenis 
*fodít" malum : 00090000 
'&íin 'Tabíís efus? fenís*ar 
dcícit." Homo. cceooeooo 
Cperuerfus"fufcitat'lites: 
ft verbofits 00000006600 
5(eparat? príncípes.! Vír 
"iniquus! lactat. co600000 
"arícü fud:" o ducíteum 
per víam ?non? bonam. 
"(ui attonitís*oculís'co 

Itat^pratra* 000000000000 
*motrderis'! labía fua?perz 
ficíet* malum," Corona. 


. Xlígnitatís?fenectas: que 


*(n viis'iufticle. c00o000:00 
ereperíetut. " Melíor eft 
tpatíens víro'forti: eooo 
Áàót quí dfiatut" anio fuo 
"expugnatore ? vrbium. 
tSortes'mittütur ín fínu 
"fed a dormírno eooo0000 
"temperantur, 17. 


Elior eft*bucella* fíc 
ca*cutn gaudío: eoo9 


*d$ dom?*plena*victimís 


cum'íurgio. Serüus eo09 
' fapiens " domínabítur 
eftultis"filíís: coo0oo00000 


. Pix intet?fratres*heredíta 


tem'díuídet.Sícut'íone p 
batur'argentü'Q'aurum 
*camíno: fta*corda*pbat 


*domínus .* Malus"?obe2 


dít'líreie oo000002000000 
*ínique;&C fallax *obtépe 
tat labíís" mendacíbus , 


QLuí*defpicíC pauperem: 


l'exprobrat'factorí ei? : Gt 
'q? iruína'letatur alterío: 
nó" erít ipunítis.'Goró 


na! fenü fili*fillorum:"ot 


gloría'fillorü" ptes corü, 


pov , qot nod * nian. rbshsey 


gráfia.creTtr.ciiterlatína, ral 2.35. IDie. Ee, bob. Daotier. vij itia bob. 


4 m^' 5i nog »9* qua comy 
, Pu DN "my o5" yp cox 
spo row oon pha — vay? 
"bn ab"we»'O'bp weg 
3;' extr vw C mmis 
sov 'onhet* pn paar apt 
. vus bai vm epo! inp! Sesn28 
joa pe eon Co 
Vnpü' "pr wvh'onu cy oss 
"xm ew npo 
«201 ' 12532 ' pinb" . DYX uere 
um ws qr um": oup" 

iS P "am EPOD DN 
Pop sowtss , Y^ nog! Pop" 

, hoy" nystoyioa iow! amet 

Ww" t nos vie vp opY 


npo con B?w' cqbwmaot uam 
yx «^ o8 a8" 


rap No así ^om amp. 58 
,T003500" YOnPmyy'nspt 
fr 1 wer ría vost yop 

nps' qY7$' , nani naNSr* nv) wwe? 
UOXS'cEN TUN QD" (NSDD atur 
pini' rvrmbóómmdtogor 707 


Ly uU Lt eL t 
22'mmov , md ns" 5py xen 
fane: (MWDBDD — vey' 
munimen 700 Kahü 
af $7: NA : no nn 


; H i 
, 29 * [337 omo "3105 ogePo? 
syn! iion! pns ' eonim po evt 
nubit axes my 
npiz "og apoyo! rnm" si 
«mo anzot op pro epi (got 
DOU', müp'qu' ma? way" 
D'apr noy! t npa NT TNÜS eue 
bra ray ren? raY*3 oet 


i 


[4 


eitiua.beb Z et. beb.aouer xvii 2zr3fla. 35. Ife, ZYafi&re Le cü iter. lating, 


OON hl AD! not bt mot 
PU quit i pil" not " poss" 
s WU onqya py! mtr ta" 
"2 9 mpsp' i oat aee Ideo 
aea TOWDYS 2n "npo urs 
CT ag: DOM tow" maso ' ami 
na vg! tno Pros" nio" pasd'nouy! 
UESOY won! , yy mpm Uo ta?! 
387 37 avv? vis! t tano ^ yo 


Lj 9 M | : 
nn» NA s 'o3 NY. miu oy" 


n2 w' ^r 
pr 
qu'awt Nomao" nnb mus " nme 
"os cho" ^19 * t Tra ^ ng " mon" 
BET. gran ras mot moe ene 
GO yp pris : 02 '25* 
yw Din ^ nav | prs "uio 
vne'now! td "mat nf n9?* iomagtoy 
nig "o2" t. p? av noo nop" bes" 


yon DONT vay! sow nyo3$ 


sepa? | ss'ubin 3 "bn'ots emot 


Anw cangs! ust nay 
ny'ns" menie" nus" an "ume 
-N5' 3h" iy! 1 gib tipa! 
 ssyssg ov vod" qonay arb een 
omy qwe qo nan oves d. ini" 
jesipg DOT 23 i039! ra npttwoy 
sete DIN N23 DW ny mp" 
"nh, Dp my pom iow 


vx noy nec ben " min! mba 


sr metu n29n' 35 X» 
[2^ v2N2" 08 yos ns 

Cay VA! ey inse v? qb roy? 

nx por. E13 non? ano! wo prm 
own yi vos ipn ipt noy 
MEE EU rog | 


($5 bw" : P. ^" 1 $ LO » m Ü 
sew, 2E UD unb o wc oy 
T jy vpow ape: 


fnmyan'uw mmo nost 


*Non'decet* ftultum"ver 
ba'cotm pofíta:: 0$0900c00 
"nec ptíncípem" labium 
"mentíens.? Gertna co 
"egratiffima expectatio p2 
ftolantís:*quocutiqg feoo 
'"vertít prudenter intellí2 
git.*C»uí celat. cooooo0co 
*delíctum*querít?atnící2 
tías:*quí altero cooc0000 
'fermone*repetít?feparat 
Pfederatos. Plus!proficit 
*correctio 'apud pruden 
te;"di?centü"plageapud 


Pftultü.* Semper? furgia 


"querit? maluf;'angel?aüt 


"crudelís' míttetut *cótra 


eus.Expedít magís* vrfe 
'occutrere"raptís fetibuf: 
"d fatuo*cófident fibí'ía 
ftultícía fua.$ CL uí reddít 
"tnala'! pro* bonís :' nott 
"recedet"malum?de doz 
mo eíus , P Qouí dimíttít 
"aqua" "caput c'íürgiorü: 
tQ anteq" patíatur cótu2 
melíam * íudíciü ' deferit. 
*Cuuí iuftífícat * impium 
*& quicondénat! fuftum: 
*aborninabílis eft: 0000009 
9vterqs apud'diim "Quid 
prodelt | c000000000000009 
Wftulto habere * díuítias: 
"cü fapictià emere?norn 
poffit O rfit*tepore'dilíz 


' eít"g amicus eft: à frater 


"ínanguftits'coproDbatur. 
PStultus?* homo?plaudet 
*matníb? fuís:cii fpopon 
derít? p^amíco fub. 0. 

medítatur"di(cordías! dí 
gít"rixas:G"g exaltat?o2 
ftíü fuü lqrit?ruina.C uf 
"peruerfí*cotdís eft' no 
"fnuenit' bonum ;'& quí 
vettít? linguam *incídet 
"ín mali Natus eft*ftule 
tus*in ígnormíníá fuá: fed 
*nec'pater ín" fatuo"letaz 
bitur! Anímus"eaudetis 
*etatetn florídáfacit:? fpi 


 fítus? triftís'exficcat coo 
' *offa. * Murera" de finu 


*impíus'accípít: eoa90009 
*vtperuertat?fernítas "fue 


dícif. In: ooo cooco0e000co: 
Pfacie*prudentís lucet fa: 


pientfa:foculi"ftultorum 


ín fínibus"terre.! Ira"pa. 


trís" filfus cooocoocoooNo 


*ftultus :P& dolor mattís. 


"que genuít eurn. oo0cc0 
"Nor eft' bonü? dànüínz 


ferre'iufto:nec'percutere ; 
*príncípe q^ recta fudicat. 


*Q.ní moderatur? fermo 
ries fuos*doct? à prudes 


eft:5 & precíofí? fpüs! víg 


"eruditus." Sultus! dq (i 


"tacuerít^fapiens"reputa 
bítum& fi?coprefferít' Ia 


bía fua*íntelligens. 18» 


dacía.ZDerces gtíax 


Ai 


"Ré cógruent ftulto -.labía fídelía: necs tuto... labía — mes, 


ÜX juod Ct A poor CelÀN Trisá, du dt dhnalo X&lAW. ALius 
olfcípling , Vientib?: dcos vii 
Pw« Masyog xeupirew n'reud'elo "role oed y Sud? 
vertaé — pfperabif, d celat — fníuflicíae Qrít. amt 
erigot-]u tod vino «Gu «0g xou olei &dlui poem ret oul 
tià: d át odít clare: — ertgitamícos t oomefl(coo i; 
eJ , 0c && puel xovalem , sw plaovc 13a Omelouc » Pup 
tert míne — co? — p:udétíe: flultua ót verberatug 
Tele: &a ein woody qpoti ov , &peci di Mosiyolcle 
Uo fentít, . cótradíctonee fufcitat ole malus: at oo, 
üuk. ài&f au « AvriAvylas Cyslei a6 wak06 58 0! qiia. 
mín? angel — crudelé — emittet — et, 3uddet — 
giog. d'yysAov. dueAsiuotat Qemépeper avrà « Éumriod t 
eura víro itelligét: at ftutti Ckcogítabüt mala, — 
pieipia. dudvel vorat » oi dt épeotte dlaAoyioUv6u way v 
d. reddít mala -p:o boníe: nó mouebunt mala oc. 
$c And foi wont dT) ary y Ov xiii a kok dy 
,, Sermo ceíus, — Zícentía oat finontb? pcípit iufti 
ToU kou duroU « Efoverloy didnt Aoyog bot digo 
cie: piecedít àt egeftaté otétío * pugna, Qulig. 
wc, aeoiyeitou dO. mig eudilos goi Mu pax» « Oc 
fiá ^ (udícat — iniuftüz íntuttà àt iuftü: —ímmund? 
Xouoy. XteiVCt «v. Ad kot  xdlnor dU y d Ixouow, dxatterros. 
t abomínabílíeapud oefi. id dd i funt. pecuníe — ftula 
xà BLA vk qoc "dpa do Ini Va efc XosueTa Apu. 
to: poffidere emi fapiam erco:9 — nà poteri? | iQui 
9, xTHrad/ wi (RO coploy exaodioc Qu d'vnovtuu ; OQ; 
aMá — facit. fuá vom(üdrít otrítlonéz — at re«. 
UssAQI. "rroiel. 73 Cou/T CO Ik OY Qu Tt Cure v , 0d oxo 
nuée i eífcere: Íncídet. ín mala. ín omne té. 
Autiov ToU poter tum te ei on HT. Kaka üic moVTA xod 
pue. amíc tt ; tíbí: ,fratreo ín ueceffitatíb? etilea 
qoV 0 plAot vtro moi, ad'eAqo Cr Avoyxoug xri 
fint, bui? — ef gfa nafcunt: vir fiult? 
pot seo» "'ovrov. p. xoi dovavGu , dme. deat 
spplaudít « «ógaudet — fib Cute fpondée 
^» NL LS AS ! H D EQ) / 
taimgoTu x4. érrixaloCi £o « Qe. xà 0 eyyvetute 
fpófo:éoat. fu amici: amano peccata gaudet rítío, 
Cyyun qoi tetT0U plAot , QAepap Tuo xcadoCr ax cuc 
—iZit eurnescoide — nó occurrít. bonío: ^ wir facilitmu 
O 4t oxAwgoxaedloc 0v. c vow Ta dvyadoie , àv Cupra. 
tabíilío língua incidet — — in mala. co: át. fub .- 
BoAo6 'yAdoya (peregi Tou Cg wool xapd a. di. apte. 
tí. colo? poffídenti tud: nó . letatur pa 
P e ' 351 , , a 
voc ód vi. TO. XeXTRIOAG AUT ,- OUR &UpealytT o) "rac 
ter ínfilio índífcíplínato. 4l? át pzudéso.  letíficat. ma. 
Tho (quio drew. Yiog dt qednipoc topeahier pe. 
Uc — fui — cor — ktü , benebaberefacit, Qf. 
Tix duTOU, Wapd a Quoeeulo Din tutwTelY morc Ar. 
n dttrilio /—— eríccant offa. J 
d'eàc d Avmweoo fwohieraa 3 dea « Aa idnrog fà. 
ueraínfiníb? | ínínfle no pzofperant vie: Im 
Qa ty XoAvarotg: ad Iuog du worTsVod oUYT OA ad ódol , ATiS 
p? 8t vcdínat viae — iuflicie. adeo ^ pude 
Be di itkAltCI 6d ode d)xousa Uni eieo'mrot ent 
virí —— fapiétie: ^ at oculi flult( — (n fima 


- did'güg. e'oQo0 y 01 dt 0iaApol TOU dposvog. Praga 


terre. Sra — patri. filiP fultus: « color . nas . 
Yuc* ,Oyn. "mrorrol. Que oor, xy (dvdM Ti TUO 
tri ei», — £Dànfüiferrevíro inflo — nó bonfí; med 
CV. dU*o) « ZoupupUV - dd ges d laguoy QU. RADI, Out 0. 
etá — ín(idíart piíuciptb? íufiíon — g2ut obflínet X. 
c1 Pai ovAwEew dutagaic dlodoig . Oc quéerai 

Xbü. mittere oup: piudée: — patíés át 

éNpat mpoddYou- oxAWpot , Cmiyvono , poxodiupor dt. 

vir piudéo. — Ziméti — ínterroganti — fapia — impu 

dio einpec « BAwiro iteoTWcoJTI cola. Aoi . 
tabíf: muti | atdfpíd feipm — cüfecerít videbif pur 
&Weeroi ,.Uviot d rig (aug morae ditCr Qoi* 
dene effe, S Ud 
Weg teu. v. Ca.8. 


Qacpíétia — mu. 


08€ o— 0 — AES 0CAS V C — C.P 4 — 


aráfla.greleg citer. latina, - 2£rafla 5. IDie Lex beb."ouer.t 


- e gaflonco querít vír volés ^. recdere — ob. 
Q Lleopaeeie geret. aito Bovao Droc AoelieSrai ab 
amícío: in omnt — dt tépoze expzobzabílíe erít, '"ó  mecefri 

faóv; t "ray T|. d xougó. Crroviidlgog $ecu *. OX xese 
tatélyabet fapie: indi o niéte: pot? . efü oucit — flulti. 
e Vx€i iie didtde ouo , MaAA0 rep. d'yelou: dippos 
ta. ^ £208 vencritimpP ín pfundü maloy: conténít: 
eóm: OT Xin. Ac toe Cie. fBolloc Kato y Xam eoiel y 
 fuperuenft át. ef ., iguomínta z opprobilfi-aqua qfundafer 
ardeat vero aripoe vl (teid'oc« 0d vo. fbaliv A07 
qo íncoide — virís ^ fluni*. . àt fcaturít. DUE Ifone 
wor Qi wopi la dog , orrapoc dt carm uó Ver 13a mus 
efte Zidmírari — pfona ímpíj nó bon: neg 
ioc « aupra apo ocxot doxboUc (uU XaAÓI , OU dt 

(icf oedimere ^ — iuftü  iniudio. labía füoli — ou 
d riy PguAlien n d lixouo Qv elata ln epevog deyou 
dit e& — (n mala; — at oo — eP.— temeraríftà imozté 

ew dud ig kou, ch dU sop duTOO 7 pa (amor 

ífnuocat, — Qs  ftultí' trío ^ eíz at 

PmrikaAC TU: Zópa &dpeotog c'uvTol D^ AuTO, T i 

labía e  laquÓ  — 93i& , e. aígroo. ' oetictt n 
«An AvToU "eraylg: 8 -Luocs aur o0 «, Owimooug orm bara 

tinox 23ie —&àt effeminátoy efuriét d nó mee 

At qoc i Avxai ót oydgoyovov rr En oveit « 0 pi io 7 

det . fibi ín ^ opcríb? fuíe: frater —— eit viffípá 


iae Coo Q Toe Koyore auTov, aix qc tsi Tov AUuda. 


do —— fem, £c maguifícétia. fo:tttudínio noméofiz ad 


d ! ; : ; ? ? 
wo ou CT! - Ex ey omnc lonlec Uitpot RUOÍOU , dU 


ipmát accurrétee ' ; dufit exaltan£ » Subftátía ofufz 
48 dt apo d'enpüvrec dlnouot v-loUv (ou « Y rax fis rAoU 
tis — víri ^ vrbs munita: at gloiía — cíue valde inf 
elu dole móAic àxvos, » dt $ta Avic utya eri 
"tuat. — Zinteotrítíoné cxalta& cos. boe: —« &te 
sxilter « E lod awroutnig $oUtsa wapa didvetr y xài nto 
gtiam pumtlíat, ^^ saut refpódet | oebfi Gredp audiats 
ét Teo env tu. Oc jw olivia). Àd'yot atit aRoUC d , 
fulía ^ £p ^et c opprobifi. Sr ,— virb.. ja 
dipeorU va àuTO gl xàu óvEid oc Qupot dd gos. a&otuvCr 
feri? :. — piudée: puíaniimi drove c de fuftiuebit: 
lioxvrov. qootipot 0 ADU. dt-ohdgat "Tic ola Ct. 
£o pirdétíg. polfídet fenfü. guree dtfapium quer(it 


— Kapha. eotipeu. xf tsi oid wo, oa dt copoy fwTel 


cogítationé.oom^Doie oílaotat D AA apud. pnciz 
Vháiou « depot AU. Curr AerTUTEt tuTOV 194. "adt dura ? 
peo. federcfaciteti.  Suftue 1 fni 22 accufatoz n pict 
$t nadie du Ot «. ANixouoc &ou TOU Ka. THyepor. t. Too 
plofmoníe:dfi auté adteccrit - aduerfart redargutt, C ótradí 

C ot TS NIN D WW. c3 1d) 2.1! tu. À Z 
oAoyla , Go day CrIBaAN Do TIOROG £ACYXE vi 
«tíoneg fedat tacíturn? '(nfátpotéteo octermínat.Srater 
bie "reales eryuode  Qu.di durdlgdue deter AdxAqo 
Avylag evouei oiyiooc  61.d6 d'uvag cue oelier« FAO AE 
9 fratre ^ adínue tád ciuitag munita : azexcelfa: 
jw) dé«AQeV. outoviDuoc. áp "mroAIP c óxvet 334 Vip 
^'fonie édttand fundat regnü, — e. ftn 


M, Hle 30 dete ripe Dkor BarlAEot «Pao we) 
eibusoxo ' ^ vír replet . ventre. fuí: ^ oe àt 


TOI süpaeToC ET ipmANCI «ola 
fRictibuo Lr eriios x replebif, i Zoos (s ví 
RapasQr X CIAO AUTOV. (UTE ANGT NU Oan iduto 

"fainmanu lingue: . dt dofionf. - eius comedét — 
V xul yAGATME , $i A xoamopvT&c. audie: Vdol tau muc 
fruque ^ eiue, fQoitnuenitmulfere boná: . igenít gna. 
WaproUe "Avi « Oo; vos vyuvauwo eryatn , ETT C 7E4 

tíae; accepit át - 8 ofo  fucüdítoté, (Qui expellit. 


eu AUTOU y. &xob ó 


pt 


quc, VAafit dU "uipd xvelou fAagimm «Oc tiuiaaad 


mülleré bond:  — crpellít bona: d 8t cótínet 
Yurdikát: cuyo s ikfaAAu. T dyabd, 0 dt werixo 
adelterd. . futu c  fmplhuee . qpeeco -lequté 

Meist lh; poor xin. datbie ». Avirag Qyycta 
paup: ^ at. oíues — "refpódet — ura —— —— 77 
vine, $4 mAedotoc Seiten cxAupas. CODOCO00 


(00 000 000 00000000000 0000000080060 00000000000 00000 


virt, .— mítígat. 


s Ccafiones" drít* qui 


WX 'yult recedere ab amí 


co: omn tpe'erit expro 
brabit.* No"*recípít'ftult? 


verba" prudetíe:'nifí ea di 


 Xcrís que vetfanturit oo . 


*cotde e? Impíus*cü ín 
pfundüPvenent pctorus 
*cotemnít:"fed fegtur ed 


2 


| HOA &'opprobríü. 


qua? pfunda" verba ex 
*ore"viri : &*torres'redü 
dàás?* fons" fapie.! Accipe 


 *pfona'ipii ifudicio"no e 


"bonü :*vt declines a^ve2 
títate? fudicíí. ocooooeooo 
" Labía? ftultí * mífcent fe 
"ríxís: QO0000000000000000 


F&tos cius'iurgía'prouo2. 
Cat. (Os 0099000:00000000 


"ftultí* contrítío"eíus;*Gt 
labía ífpftus' ruítia: ooocoo 
Saníme eíus.? Verba! bie 


linguüís* quafi fímplícía: - 
J& ipfa" perueníunt vfq - 


ad"interíora? ventrís. oo 
9C ui mollis Sdíffolutus 
eft in ope fito:*fr "eft fua 


» opera'diffipatis." Turrís 


"fortíffima* nomen eoo 
" dornini :fadipfam?curz 
tít'iuftus' Gt exaltabítur. 


sSubftantía? díuitis! vrbs 


' robotís efuf:'G dfi mur? 
"validus" círcundarns ed. 
* Anted??conteratur ooo 
3exaltatur" cor? homítis: 
*& anteq?"glorífícetur co 
*humílíatur.! Qruí*prius 


'repondet? d$. eo02000000 


*audíat:*ftultü"fe effe dez 
1monf(trat'& cófafíone díz 


enü.*Sptis'víri tuftentat . 


*ibecíllitate fuá:'fprii vez 
road írafcedü facilé "qs 
?potefit fuftinere? Cor 
$prudetís'poflídebít?foíe 
tía;'G auris"fapictíü" qrít 
"doctrítna) Donum*hois 
*dilatat víatntei?: "G'ante 
*príncípesffpacíum ef faz 
SECRALEAM CASS rae 


- faccufator fuí: * venit! ami 


cus ei?" iueftigabit eüi; 
"Cotradictoes/coprimit 
Pfors:3& iter potetes dos 


*difudícat.'Frater q"adíu 


uatut!a fratre d(í* ciuitas 


 ffírma:* G íudicía * quafí 


vectes" vr bíutm. eooo0Q00 
*De fructu? orís'víri' rez 
plebitur venter efus ? à 

'erítmína!labíotü ípfius 
*faturabunt eum .' Mors 
"à víta"ín maníbus"líne 


o dee diligüt eà^come 
- det'früct? eius.Ciurtínue 


nít'muliere iuenit'bonü: 
'& hauriet^fucunditate *a 


diio. Cü "obífecratíoníb? . . AS EE oif TURSVU 14ISPUCIT RM S: 
ITE TRIP. ^ SPRUY 07 gigi 


*oquítur?paup:*& díues 
feffabítut*rígide, eoo 


D'poy' ev ns pop'epY 


viij ooitítia.beb. 


duis L6. fs fal. T. . pa mw 
o3! Varo * N»! uio em sies 


nant "ew "3' nont" peser 
, nà5 1 NY yy Nat wav nb 


"pr gas'bpit wwe coco 
N^"ygy "up "nt? meon sed 
ippusi'pme* men? am ouo 


* 


Q0 aw i ove neu! stes 


*8 UNS moet ver Pur 
upi»'enbuw do nnno roy 79. 

QU "ee LH LUNO j22 38w 
,erononed'ues oy mESX eros 


py'rpa' m^ "vom 
xm 'nw ', owes ' n$sryo! os oe 


ttf nb! immo! by3U" vy 


atu f ps yr "A mam pusty 


EFT va" mop ep" per o 


od M ub nog us 02v" Y 
"2ip ^o^ oiped nodu IS 
Tb VM uw tao may meras 


obi '437' »vup'inmos as 


Lmgoy vo sent rii. geom (C sey! 
prw' anmme'b3o»' uem onu 


qna 25" mast * oo mea voe 
Tipin'mwosm py nem moy nur 


39 3e pest ost! er iot 


pond * pras "obo tí 
trarmo'apn mgr wa ined? 
vronsy ^ par, oaud* neam ase 
Top * ptm) "nw! imer 9 
t qoos" not anao ny! Tos 9r 
, Wb ' vatun ' vs e 8 


o0 
3 pas* 


nx rur 
Acor tot dui ADR ES fli ELT 
nyo' gau" vpeto nwesm ests 
bs ern" woo? vá" oom" etnia 


^ 


enin "imimá ' pss ! per 


3uo' Neb nii NS»! ims ae 


ne past 
"we 


Cocü n 


JPoitína.beb. Jer. bob. Dooucr cit IE ráfla. 35. Ibic.- Zr3fBre ler cütter latina. - 


qe WO vw Jew iw" 
| ang" P 


[^ n T en" qnte 
o2P 3 iid x54 'oy i noy vm "mneu/ 


eyyi SY ,ab *NU' gia" nu 


Me'wer uy ver DN nois (xpi 


Seam. 
752225 


(npy qy' 
who na 
non 

nyy na 


J my angmst 5 ouv eWy 
may Da T o" 


GNU yag oo jyprtue 
Toy 8"; ansa! OY ne by jo 
qu To w25 pm" nz"Y53 
(00 Sax! 3n? ino ose 
t opy Wupét twun' e 5v 
Maru ' x5 9p po' Sy iab! 
mw 'NU* 1 3)0' E'3r rio 
3s "qst | quy osejo 
qosy o yl'eowrf osi 
tme bg! ay immanes 


onm» «mw 
ONU 


— 
cw 

. ^b? 
"mne n "ass mo ans au by 
quoe" ipit too roots ey 
"nme , nas! ron! mr ms 
V! ^an niowy* : ribto' mew 
vU30) 'moq'ocs nomm 
, p" nae3' 9033" mss ' vo 
qn'om *mbop* t nov trs 
323 "no" Don Yay. oq 
bw "aon S Apri m» 
Nü'nen ia !ques"wü 
iSo yr up? ON'3' m" 
i35" "pi^ ' 5p nuyr'voyy' 
nans me "yon" cann 
emm n D"w aod" 
ni oy my Ton" aa! mwn* exp 


UPS 


s ? sy 
avo]. 
 nw' 
pul 

, be ym 
ny'obw 
suy mot 
qp?og? 
Ar pz 
En o»! 
adm 


So ^n TE nim 'byy 


am! b^33' pos! xo * eran 


bpY qo v "peas" on» 


* Vir'amicabilís* "ad focíee 
tatem : magís"" amicus 
'erit^di frater, 2n I9. 


Elíor eft^ au Kqam 
bulat?i p Vim 
fua:*c$ torques! labia fua 
satínfipics." Vbínon eft 
!(cíétía"'aie"nó eft?bonü: 
dx uífeftín? eftpedíbus 


offendet.*Stulticía'hois | 


"ti pplantat'ereffus eius: 


Moi Eera'diüniferuetPani | 


1no fio. Díuítíe'addunt 
*amícosfplimos :"aspatz 
pereaütóthí qs habuít!fe 
paratur . * TTeftís ' falfus 


. Pnó"erít ípunít?: *G qui 


Prendacía? loquítur* nó 


-effueiet. ? Mlultí*colunt . 


"perforiam" potentis ;' & 


"JCamici funt ecocoooo00c0 
*dóa tríbuetís.? Fres hois 


"paupís'oderüt eü:*ínfup 
e'amící" procul receffez 
rutit'ab eo" C) ui taritum 
"verba"'fectatur?aíhil ha 
bebit:?^q aüt poffeffor eft 
"métís*. ligit'atarm fua; 


*cuftos* prudetíe" tueníct 


*boria.* Falfüs?teflís* non 
Petit ítmpunítus: ooo0000 
*& quí logtur' mendacía 
*peribit.^Non'decent oo 


*ftultum'delítie:"nec*fer 


WI] 009000009000000000000 


Fdiatiprínc(pibus.' Do 


ctrína*vitip patíetíano2 
fcitur:&eloría eí? eft*íni 
qua'pretergredi.* Sicut 
"fremitustleonís ita &*re 

s"íta:'G ficutros ooo 


*fup^herbáita G'hílarítas 
eíus.* Dolor'patrís'"filius 
ftult?:* tecta fugíter*p 
fullatias lítíeiofa" mulíer. 
*Dom?'a c 


fuitíe datura 
"patttib?;'a diio at ppríe 
d dens." Píored 

vxot*prudens," Píeredo 
t immittít C00 000009:0003 


- *foporem:*G aníma'difz 
folutafefuriet. ooo000c00 


tC uí cuftodit'madatü*cu 
ftodít'aiam fuá:^q atit ne 


gligít"víà fua^mortíficabi 


tur.? Feneratur? dfio'quí 
mífetur?paupís:'Gvíciffi 
tudine fua^reddet'ei'Eru 
di^filit tuü :*ne defperes: 
Pad*ínterfectíoncaüt eí? 


"ne*ponas! *aias tua. tuf 


eni'impatics eft'fuftínebit 
Pdamnü: G^cumPrapuez 
rítaliud'apponet, coooo 


* Audi'confilía"6 fufcípe 


*dífciplinam ' vt. ooovo0o0 
*fis fa fens*ín niouiffimís 
tuís. ^ Multe* cogitationes 
^ín corde'vítí : voluntas 


. autefdfii ín eternü'pmae 


nebít.'Hó *indigens"mí 
ferícors eft »émelior eft 


, TRO conferüt 


[n gmicoy ad. amiciti: c. et. ami? ^. adbe 

Aw € epo aeoc eugled d Bus ur: tinci 

ree fup - fratre. Son 

éele- Umrie Ad kAQoI /;, Cato, 
£lío2- et médico Attn dn. finplitatets 

LU E tsi "lese sutihar t a a mAb mi à ay 
d puerfue ^ labije fuíe: 4 te dpe fult, à 


: TOU À ! soe Banc. TOle XelAtgIY AUTOU , xà à [o3 rows. 
€t abías fcietta 


. aia ("é. bona ; € ftftináo 
Kal yt X clc. missis Lus UK &yatii , xài 0 eres 
. pedib?. peccat. Soniltitía virí  vaftat . 
"ic oo apap Td Et» Apr din dvd eic AUpalvitsi Ty 
vías eiue: : gt oci Sccufat. «eie. fuo, toiu(z 
0f'eucà au'rov, qv di ütoy cuia) Ti xapd*la d dVTob «- Ta 
tie addfit amícos mnbltog: Dm. pauper. 3b. 
Toc aQoglinci piAoUc"moAAoUG ,0 dt cl ox ac xou iz 
eríttéte amíco: relinquit. : EKdlío ^ falfuo. nó impu 
vayotex ov roc faov Asma « Mare Aawdwg dux dvi 
ni erit: d át accufat. intüfte nó effugíct. | ZDuL 
pig fgou ,0 d cykaA Qi Ad luec dv dlapwtitu. 1 loa 
colüt pfonae rcgíg: oie &t nalue. fi fit 
"M $epozykuovi qQog oma BaciAcor ,"rag dO kakig ls. 
Oppzobzifii víro. | (Dis 4 fratré , mendícfi edit. T 


— (eu oveidoc duel « T Tac c à agir "lex puce xou. 


ab amícítía loge erit: cogítatío bona fcientib? [i appro 
diAlu pontgay you y VYrolo. aya. JD did ow dum yy 
pidbit:virátpsudée ^ Anteniet. e. -XDulta malefa 
€i , dno dt Qeon &Upho- €i áyTWI « [o qroÀAd KoMo'TroIs 
cíte pficit — ,, 'nálicae: qát írrírat fmóib? nó faluabí 
QV TOC IUo ya x ott los »oc dt teuilt&i Adyolc 0U C'obvotz 
tur.dàot poffidet peudentia oílígit. fet &c d át euttodít 
tu: O wraiSvog deii yag & &ow'T0! , 0c dt QUAdAJ €t 
pzudentià taeníct bona. £ cftía falfue . nó Ámpunis. 
(peu iWart £Ugum Ci ayadd « Mdprue Jawdwe à Qut &Ti| Gp e 
tus «tits d aute ncédet malítià peribit; .9o. illo. - b. 
eec Neou , 9c Y laeti Kaxloy eagvA € Gu Vor AU TIC. 
flulto oelítíe: c fi. ferüue inceperit. [m 
Ü c'Upcteer dou TovQN, xu dex ie mig defin pl 
fupbía vorínart,  XDiferíco:e vir patíéeeft:i . at gloz 
vBevoc d'vtaswen « Badipeot ane pakootvpti » b di xod 
ría: gine. inftat intuftíe. ^; Aegleo- ine. 
X4pa ToU. Crrtox «Goa. "id owopolc : BaciAcor d Amen 
fim(leo fremitu leonto: ficut * de ros fup berbá fic - 
pola Bevyuo Ado ToG » Gaz to ó Pelav Uri. (demo fumus 
 bilarttae et. Geredidia patrii fult: int! uó cafta. 
D^ lAapor c áU'ToU V « Aloitm TaTel $e Apoc » X94. 0UX aytad 
vota oe. mercede : meretricíe, UM T fabftantíá viui 
Cual &g pus duerroc t entloa « Ou 33a. Ürgste fnt pol 
düt patres fíljo: ab  àt vfio . apta | anui ler viro, 
fouc'i meer tec x aui, utpa di kuelou &gptivtou wis ad del 
& imidítae oettniet effeminatü: oia. — dt ptgri ,Cfurtet, : 
Axeila worréx ei dd od yu, Vues dt dsejoU rEdotr t 
£l curtodit mádatíi cuftodít fi ,9lam:. d át negli 
€ UAvArt PtooAN. miei br. AUTO V UXt ,6 dU xo m 
gt ^ fuae - . Vae: peribit, Aenerat veo 4 mí 
QeotaY "rit éau'T0U 0d Qt etgnAsi Gu « Newell 6a 60A 
feref pauperte: fm dt . boufi ep | retríbuet d 
ev loxor , xe di b dX ua. duroU. demveod de. avs 
E£rudi -futt tui: fic . eim erit bone fpef: 4n át 
TD. "Plalég $ T eo, fumo foU (ni CuamIC, HIR & 
(niuríán nc &tollaríe . aia. Bequá vír.. multie mul 
ÜBon [To Mémradpov T dod e Katipgot. diio: GoAAA M 
ctabít: - | f át vaftauerít «4 . alam. fuá , de 
picwaetai , qaa di AupotiiWis4 xou m PH Hte 
det. — Zludi fili sifdpliná patris. — tuí: fno 
Sire Axovs vi. "rreud lou. "WaTeoe vou y. JS 00s. 
pice fis tnmnoutffimíe tuíe, ZDulte .cogitatíóco in. «onde . 
qoc Mu Prnt. oov. T b Myiol ài eph la 
vtrí: E. eff oft feculi manebit, 4ru 
did'ode TEM [iov AN *f'o0 d xvelou. 1 Ü: qn diat puti « Kap 
etuig viro — mia: melo att — 
s el SA spon im , weist d 0000000000009 


. vit viro to» B p ? 
doit atd'el , 0 dt adpo/Boc aua. Wo e (ou £V TU GIC , OUOUR 
 cófiderat 


A ráfla.gre.Aeccüinter.lat. 
mendi? (uff — d olues — médsr, cimo: v6 (in 


alexoc. d'ikouoc & rAovertog "erue « QDofbo wueloo Ug 
at intrepid? moabíf . in lodo: vbínó. 


4 coguitio,  Xjofcódene — ín finü — fuz 
(Osioxemea Gu yvacic « O Cris alot c qv dAnrOY dv. 
wm i30? — íníulle: negs — oxi applicabít.cae. 


eU X ties ad ioc S 2 dt er güuoeri OU pol qQocayd yn tV 


' 4f eftilétetlagellato —— finit? — aítutío: erít: 
J Ll ! » / » 

rdc « AXoloU uatsiryoU D koU adpoe "arawove'yo Tego 1504». 

fi ütcorípueriavíg — pzudentéíntelliget fenfum. — Quin 


[di d Ad yog cade podnior vos ei dire « O. mi 


borno:atpatré 4 — cxpelléo matre fuá: T confun - 
poto xaT (oot x34 acr odo poc. uw Tepot UT QU Ko ouo Ut 
def t exp:obzabilie erít, 4l? «relinquens —  cufto 
dioe xu Caxoteidlgog goa « "Y ioc &zgoACemo idw Que 
díre  oífcíplinà ^ patrio: medítabit fmóee malos.fpó 
Aafou L3:110861077 waTeoc » Mee THO CI ónc Cic KaKace iy 
dene ppuerotlulto — íníur(aaffíciet íufticíásos attm 
sudiSpog rada deor wadu Bev oia dinadeojaot, sd dt à 
píog —oeuozabít (udicía, ^f»arant luturíofis flagel 
ebat xacmem leiuxelo Cu« ErorpdqovGu doaosoig posi 
lo: ^ fupplítia finifr — ftultíe. 

3 TRITT, : Ca.20 
se » k94 "rij soloU 0j401 06 otcppoan " 
— Uxuriofa ree vini c infur(ofa ebsfetao:oio dt oeua 
Ai Ashoso dioc xàu boleto unn ,rae dL oAvjdU 
fle ^ nó crít. fapíée. 1Bó offferüt | mine vis errans 
tiiBtoc dun Ceaa c'opoc «. OU dlagteei &a 6n Bait 

gíeabíraleonie: dát,puocot — eü c  immiíícéa 
cx üU0U AtoTo6,0 di vat otévot &y o xu emp dideoe 
peccat iu fud ^ aiam. Jia wíro. auer 


/ bd ^. ? 
apego c m Cowrro «Luxwi « Addo dud el &xospt. 


tí 8cótumelía:oio 8t flult?- 


bio implíca£. 


Qi& a4 Aotd'oglois y "at d appo TOlUTOIQ CUMITARkS 


Vo, 
Ide 


. méfure ouplíces immüda cozá 


erpiobiaÜ — píocer nó erubefét: fümílt... v d 
(ou * Oveidlo voc ax wel üux. disque ou , ómou Tue X54 0 
feneraf ^ |. tríticü: intpemelffío.Ziqua pfunda ofilí( itcoz 
d'ayeioiduoc ci rov Cr apwer« Y f vo Batu BovAN rop 
de víriz.  vír dt prudés  cxbauríet — illud. . 2Da 


Plat did ode y no f cpeiv poc tierra voti dur MEC 


gnü — hó 4. fcofü vir míferíco:s:víg — at fídelé 
a. abpeoxsoe xou T puo dye (Apo, dtdeat dU mig 
9pue invenire 2uí reuertit frrepzebéfibule i tuftícla 
teyey euet «. Oc duasotopitu apiepog y. dlyeuom vm 
beatos fílíoo fuos relínquet. &ü 
potkoiplouc- TOU6 exoid as AVTOV. Ra TAL OToy 
tex -...--— (uff — federit ín. folio: —mó aduerfat 
BadiAsde dixouoc kablaw Pa BedvoU , QUk. Cou TioU Gu 
in. oculía -  eíus — omneinalfí, ^ $2uíc ghabit. mí 
à 0plaApoig àvToU "xav Trovieot « Tic kou X NT (o4 ay 
dí bére coz aut de libere oícct puy 
(Xn m wap loy 8 Tie "iu enciao eto Xolopoe 
ec 3 — pctio? |. $tatera magna « parua c 
(nog Ab aper TiOY y: 2o Tal plo. peyoc x94: puxpov. dut: 
^oefio *. vtraque 
Hérea dissà dxdiopra. Uem wveiov xiu. dpa tes y 
t1 dfadt' eo. — 3n . vifiudjs. fuis íms 
x6 root àyr& « Evrolg Cirad edpaeu Avr oup. 
pedíc£ adolefeée — «(i /faucto: « recta. — vía. ei?, 


Y "wo tCAN iC d 
- wodl&rio eta tsoulokoc pe T9 607 lou, x34 CUM Lot & 0d "0 aU'T e. 


1027 lp, . ^ colle 


Zluríeaudit « oculue ó videt:ofit opa 4 traque, 
Qc axovCi xà 0dpboA [A06 0pot X UgoU €p'yot xou oi po T £9. 
"He oilígasoetrabere: | me... pereas. Ziperi — àát 


. (S f jc. Cu CAM 
AM ayer cr a S ret pa CEerptn c « Aeoifoy. dU Te 
panib?, ZDalü mal(i oí. 


omlog tog v. farurare pi f fü oí 
óplaAuoUG Dou xÀJ. eua AND WTI tec « Koyov Rakor A€ 
dtdemít | « poftiy recefferít tic gliabif. £t aug. 
100 &yogatoY xàu oc YOcAbN TOTt Koo vo du E si oveate 
* multíudolapidügeíofog:  — « vafa peíofa labía itel 
194 "3 An doc Alit IT0AUTSAG Y, XBu OX &UN CY T Ilt Xe lAN TU 
veftímétü. fpodétie ^ pzo — alieno: 

/ "tc / — "2 nd 3,12 PK 
Ve soc A psAov m Lai T VyyvorToS Ayr aAAOTQUOV, 


T4 Vxutiofa res? vínü : 


Aral 5. ID(e Let be. "oner.£t." fooitiua.beb. 


*pauper* qs vít?mendax. : 


"Timot? dotníní eoo2000c 
tadvítà;"& ín plenítudíne 
*cotnorabitut'abfqg! vífía 
tatione*peffimi." A bfcóz 
dit* píger?manü fuá *fub 
afcella:'iecfad"os fuü*ap 


plícat eam .  Peftilente ; 
"flagellato"ftultus^fapíe . 


tior erít:? f aut corrípue 


tís'Íapiente:' íntellíget?fa , 


pictia. Qui afflígit"patre 
G'fugit 'matre :*ígnomi 


níofus erit^ ot íüfelix. INO . 
*ceffes*audire"fili'doctría 


natm;*necígnores ooooo 
"fermones'ícictie" Teftis 


'íníquus" derídet oooooo 


"íudiciutn:*& osFímptoz 
rum?deuorat'íniquítatc. 
?Patata funt'deriforíbus 
"(udicia :'& malleí petcue 
tíentes'ftultorum'corpo 
ríbus. ^ 20. 


4. O* tumultuofa. ooo 
"ebrietas .* CL uícüqsfhís 
"delectatur :"nó' erít fapi 
ens, Sícut'rugítus'leonis 
íta Q" tertor"regís ;: oooa 
?quí puocat eü Fpeccat ít 
JAanimá fuam," 
"homini qui'fepat fe"a có 
tentioibus :*oes aüt'ftultí 


*mífcentur conturnelíís.: 


*Propterfrígus"píger"a 
rate'noluít;* merndicabit 
ergo'eftate*&l nó dabítur 
ílli.Sicut"^aqua'pfunda fic 
*cofiliutn in corde" vírí: 
"fed homo" fapiesPexhau 


tíetíllud.?VIulti'hormies 
"rmiferícordes*vocantur;: 


*virü aüt'fidelem'qs*ínue 
níet?"Iuft?'q ambulat*ín 
fímplicítate fua :* beatos 


*polt fe' filios telínquít. 


"Rex! qui fedet'íi ooo9co 
(olio " fudicii : " díffipat 
Porfie? malü^intuítu fuo. 


"'CLuis pot*dícere'mundü 


eft'cor meü :' purus fum 
'a peccato? ^ Pondus*& 
pondus "menfura ooo 


*&imenfura:fvtrücqg? abo: 


mínabileeft apud* diit, 
!Ex ftudíís fuís* íntelligíz 
tut'puer: "fi"munda ooo 
*GP'recta fint*opera eíus. 


" Aurc*audiente* GL oculü 
?vídente' diis'fecít? vtrüe 


qp. Noli* diligere? fónü: 


ne' teegeftas opprimat. 
* A peri*oculos tuos:'fa . . 


turare* paníb?.' Malü e 
"malü eft :"dicit ois? emz 
ptor ;Pet cü recefferít' tüc 


*eloríabítur." Eft"aug/&t 


multítudo' eemarü:'vas 
aute? pciofum"labia*fcie. 
"Tolle'veftimentü eíus'q 


*fideiuffor extítit? alení;. 


ortot eft 


by amv qon! i mns tv 


mov nam 4 3m q TN" 03 v 
Tom h3'poriygy  ownot cEETU 
oy nni wy pp wv 
res 


via s 
nirub* wb' vh owt mwinst 


L. RO NN t 
mm) t.swt nt ner EY 
"m i36 K PENAT BUTLE D 
AN TD y] pm pa v2 n2 


! m3nov' oan * qj Ox DD. mf emt 
nuum! «ouw'yBuj 33 ' beni wetnoy 


pat bpioe wh nprtyewdt o Em 
quaes owndy*er usur 27 
myoonoY epu cosro huesca 


^ - ig mos wy oor oos 
Fentphibeuh t ires. "mmo dtu 
! Dono mne 03 "OT? oo oy 


O2n 
.YXRnow"vm$'oyt owl 
33 t Y222 " Np * TYQUTD. opt s? 
o*w'b»Y aw nad eoe oawtssy 
, tom NS buy! ert oap. sorew 


npzy! cnin vp bg EDS 
nran'm*wy qw" 20d nw w'ys? 
Dw'xyh ow oy indem oom 
! Nuper NY mon! 


! : $9" yos 
"Wis", prs tend sean 


ODD Yon 
3 Y Y P7 V 


| yyoy vrinam! P'MgS màs" 


"n , "o sryor' oo om Veg rt 
JMD , 37. 9y2T BN* P : 


np " p " 138 t PONBDO' 
iDmag'oymmnagim newy metayn 


qr ON" wi nga moovmd'ey see 
Qynw»wÀ"gN doyp'umY NY wr 
| Opw'ofnug nm mw 0 
nps' ijr ie nam) ann PN fant 
vww'yYry (op"rx) qw? om) 


e»! ibo riot or nap voe ur 
"De? mpoar enasramYanr vinos 

'" diia e : Lf o J -e ya ^n v 
DP agp ma np? yim ow 


Joettíua.bcb. Aes be."iouer trj zz ràtla.J6.Ibie Zzráf. Dre Vx.cü interf.latíng. 


unxUasp" avhanmos TUM 
nuo PR "won wy "pma 


y» E pn' nuy3 Dno b 
mm : mmo" mug * manni! 
Ses bM iw Jb" nie 


$ y UUpot s awng'wb5' vpov 
wr Un pow j2* TU, JN "PANT 
"np napi" nona nen rH 
"n 'a "ND "Os! ryan setsmyonse 
antem mms * me, 3 * neve 
aD "m mm "navim" y vy 
' (Ob NP" move tom! ias" 
ene ui "un mms 
r7 v? jede Bow n Po" "D 
e yep ym! "ns vio 
oyoy" xw eon on OY 
uw iUam o7N' nomm suere 
DoNY' "o : ip" "ymi5y 
wy! ONDD "obi "vo VES wo 
vw "00 nro ' emma" nen! 
y^ pom "ub munmnmnpw'auxer 
027 5i d "m TWopY MW 
Cab x. 30 ob " yop" 
"UN L^ oy 
"oy pan "i ww m b nai'ysm' 


pon 


p mam" nus pm, vovit 
vivav' ^n22 ' Demo bs noy 
oy 'on': nm ' avs! 


! hNbD "ey 2»: Eo an 


yx" p, t al pi" nung 


"en y" oy: semi ege bv 
72035 DOE pu^s' mw 

TV" Spy Oy T !mno* "mp3 
| EFT 1 poris miryD wo ye 
PRU woran pps qa ese 


nx! , Anas oy "rog db wy 


onmes 


et pro* extraneis ' aufer 


pignus ab eo." Suauts eft. 


"hoi*panis*mendacií: at 
poftea" iplebitur^os eíüs 
*calculo.* Gogítatíones 
*confilíiftroborantur: ooo 
*'& eubertnaculís? tranctà 
dafunt"bella.Eí ecooocoo 
*qui reuelat? myftería : & 
*ambulat' frauduleter;*Gt 
dílatat" labía fua :'ne* coz 
mifceatís. Co uí tnaledícít 
Ppatrí fuo" G matti :*exti 
guctutlutne ei??i mediís 
"tenebrís,? Heredítas ad 
quá'feftínatur" ín príncí2 
pio:ín nouíffimo? biidíz 
ctiorie'carebít.? Ne'dícas 
*reddam?malutm pro ma 
lo:*expectafdomitiutn oo 


*6 fiberabit"te.! Abotníz. 


natio € apud*dfim'podus 
"G pondus :"ftatera?doz 
lofa* non eft* bora. 0000 
" À diio díríguntur?*erefz 


fus'vírí: ooooo0000000000 


"qsaüt" hoim'intellígere 
poteft'vía fua?? Ruína eft 
n *deuorare? fctós:;*& 
fit vota*retractare." Dif 
at'ímpíos"rex' fapíes: 
meríncuruat'fupeos ooo 
*forníce.? Lucerna?drní 
"fpiraculü*hois:q'inuefti 
gat"oia" fecreta' ventris. 
* Miífericotdía* Q verítas 
"cuftodíüt rege; & robo 
ratut*clementía'thronus 
eíus.* Exultatío" (uuenü 
'fottítudo eorü: &dieníz 
tas'(erium"'canicies," Líz 
uor ^ vulneris abfterget 
amala:'& plage ín? fecree 
tíoríbus'ventrís. 21. 


Tcut*diutfiones*aqua. 


tunítafcor ooóo0000 
"regístín manu'diií:squo: 
CUf1q3 000000000000000000 
'voluerit* inclinabit illud. 
lO mnís " vía" viri? recta 
P(ibí vídetur: *appendít 
autetn! corda? domínus, 
*Facere" íaftícíam"G fudi 
cium: magís! placet ooo 
*diio*d$ victime." Exalta 
tío* oculorum . oooceooooo 


"& dilatatio*cordíf:'lucer - 


na? impiorum" peccati. 


'Gogitatíóes" robuftilfez 
pet"in abundantía:: ecoo 


"omtísatit?piger? ín ege 
ftateeft." Cui congregat 


"thefauros'língua"meda - 


cfi: vanus G excors efft: 
"impíngetur ad? laqueos 


*mortís;" Rapíne* ipiorü 


"detrahent eos:fquíaftio 


Iueruntffacere"iudicium. 


!Peruetfa "vía'viri "aliena 
eft: q at" müdus e?rectü 
Vopus eius.3Mlelíus eft'fe 


ONIS REO SRIURUN 


1 po alíena accipe pígn? ab eo Pulte 
KJ avri aAAvTeOlaG Adfx (rex oot "dé: dUTOV - He, 
boi. ' paníe  médacij: € pottea Iimplebif: 

ait gór o do^ peuó'ove , «9 € / rmt (uas Ando vti d 
o9 e filícib*, £ocítationes in €ófilío firmant; 


gopa auTO) Xa o « ZNiaAoyi6g«0] £1 f8ovAN $tetoVtn, 


gubernationtb?át fít betlfi. Bcucláe '€óftz 
xifcono to dt vlvvtou oAspoc « O draunAdv Tot fy 
Mía in cófetfu: vadít. - ,uplerligua: «cfi ertendéte 
Aag ti euicelo yTr)otU Je9u d'y A Qoxoc, 34 pe "TANT VYY 
ia ne mífcere labia. ZDaledícétte pa 
Tc X to'TOU m  MIUNTI Xslan » KanoAoyovvToc "TA 
tré matré extinguck lucerna; atpupille: 


Tíox W pwrtge. o PxSrWo eu Aelio , a dt xdeou TOY toA2b. 


ocilog e " yidebtit tenebzae. "in fellinata 
ird &vToU U-portoa oxoToc - Mic éariezovd'ate 
ín pmío: in vltímía nó bidicet. 
EE ev aeóToi(; 0 Tol c "TeAeumelotg Qux tvAoyMrat su. 
The. ícae vicifcar , inimici: f fed €tpecra v0s 
H tle TiO'ouo4 2: VXEo0v , àAAaR V^rró Cry epu "T 
mínfi:vt tibi auxilic. Zibomínatío ofio oupler ftatera: 
"T y lot &'oi Bonti * Bévavypua RUpiQ  d'layot gat puoi $ 
€t iugü oolofus nó. bonü £o: eo fio 
xàidvyoc doMoc 0u x&Adr duémrioy avroU UT. &uelou 
ofríigunt - ereffue víro: mo:talíoát qo intel 
éutivetou q dlafoipaTa aif'el , év^bc é TOC ar YON. 
lígere poterítvíaotfuao? Eaque? víro cerit dppía pio 
cau ris 0d'o9c. aToU 5. Í loyic atd'el mox dri vv (M 
piloy fctifícare: poft efi votü fecifle penitere otíngit. 
QV Alo a) , ue RU) qo tufad ou peToS i ynvetau 
2iffipatoa - imptoy rer fapido: t | Infjcietfup e 
Aun ui mog àcifot BaciAe oe copre y xu oifbnAci dU 
o$ rotá. Zux ofit fpfie bofum;: atit lucerna 
«oic Tevxot«- (Doc xvelou mios à Altero , 2 AUxvog ! 
fcrutat receffüs wétris, — XDia | «4 veritas 
óc Sosuyx Tjutia woAloe « EAeuon im xy diei 
euftodía reg: ^ c. circüdabüt ! in iuftícia 
QuAmkS DaciAt , X94 "répukuRAGroUOI Qi dikouoc uim 
tbzonfi a. Qua insenfb? fapia: glia üt 
"or &pdtoY AV'ToU » Kíspot toU loue Gola , d'ofa. ái 
fen. coní. —— Xítt01eo: : cótritlonco occur 
atur [rtioot "roAad « "Y adis xou currelupaTa CU 
üt malío: plage 8t ín dmptuaría vétríe, 
YOUTA xao c y AWyal t ig Tajucia woiMag. Casa. 
xut ipct? aque: s jta co? regie 
avte bops Ud'wroc, Vuo6  Xopd a BaciAqut 
ín manu, ocí: :defíos vtíqs volete ánueritilluc iclinauítillüde 
ü Xeel toU  oud*à KAQY vow € éx& une dur 
ipie vir. videt — fibt íufP: . ^ oírígtt ^ àt cot 
Ia; à áito alveo éou TO. dixouoc , warreutdves di Kap 
dà . ofie, [7 iulaà — « vera loquí placíta 
élus wee llociv. éxoua: xiu. dAweven Apu ' 
3pud oet poté^: d vlcimay fáguls.ZDagranim ín 
& «à MXAAOI , QuciQV Alp MityaAé qoo i Q^ 
iniri audar: — far át impíoy. peccata. 
Ugo €t dpa vxotod toc, Aetio d acsfov aua IU « 
£ogttationee foitío: in facíctaté, . «4 oíó. feftíz 
ANisAvyiequol aydodlou dic ar Ausquogmr, x34 "mac 6 axt2 
nde ín mino. (aut operat tbefauroe lingua inéda 
dot &y CAdaroyis O Quoya duraelog.a T. y AGorn AU. 
c vana fequié € vadit (n rete 
$0; udtux. dlaxer xàutexitoa Cl arando fouarove 
pnídeo impije  bofpitabilteerít: nó effi volfit. | face 


0A€tooc do e5ióiy Crrifuotiovts, Qu up BodAevtan qtd 


re í£ufla. — 7Hd , Rierfos puerfag víao mít 
c'€n TX d! [cua Loo TU 0X6AIUg 0X0ÀIaG éd*ovc &znst 
tít Aeue mfida ef 4 reca, opa e ; 
AAG Dé. Ayr Ra: 1 leta T toy &VTUU - 
ZDel babitare in dgulo nó tecto | 


00 0000909 C00 C00 00000000 0000000000 000000000 0000 


fra 


8. b, 


£to, 
2pb, 
X cuf, 
10.b, 


ifra.i 


| Ketierot ómelv erri yonías Vrmradágou (0000000000000. 8. 


$15 


] $4 


] t 
| tfito 


& 53 LI 


l $4 mo 


P d . DP. A2 " 
A ráfla.cre. Ie ctiinter att 
tp pictis vomíb? cíiín tuftícíaz ínbomocómfii.Ziia (ma 
P CyxtkonatDéotc [ue ddlicious 13a (Y Go wot Y vo aor 
p, optat mala: nó cófeqturmiam abullo bo 
fooüc éaribuJAei okay y QUK CARING tou UO DUdUt OG Ti) od 

mín. —— XDulctato — íntéperáte aflutíoz fít 
ép mo « Z'wuoUjBeou akoAoSoU "xoJovoyireooc "yis? 
innocée:íntellíg£e. atfapíée fufcípiíct coguíttoué.Sintelliaet 
t 6 dkoxoc , cuv dt oopoc defvteu yaoi « Zouviel- 
iuf? «oida. inpíoz: t. viltpédít ímpíos (n ma 
éIxouog xapd ios act bot y xà pow ANEr hou e (y xac 
lo. fAuiobturat' ^ 9urecfuae ^ ne audíat — ínftr 
aic» Oc Qodoxer T ÜTa AuTOU TOU pi dxtUm ea A3 

mí: € ipfe inuocabit — «4 nó erít deraudíat. 

" «€. 95173 [ 4.5 »/ €» 1 
Y0UC , XOU aU'OCc tIrIkaAeo't (aa X6U. QUK £604 0€lO ontoU code 
Xpunue abfcóditüauertit — (rae: avonfe át d abftiuet 
Ado ic Axtococ d vorretretdeyag, d'eoov dt 6 ei divo 
idignationé fufcitat fozté. audi ) íuflog facere íudiz 
dvpoV. £yeloei 1ocooor «- EU poomvw dluaricon moiety «elio 
cía: fetüostímmüdus — apud malcficos.  Qir d  erz 
qu. ,0cri0c dt dudiep Toc "ida xoxoveyoic « Avo "Aou a 
rat a8 vía íufticte: ín. cetu gigantü — rede- 
ioc tg 8d oU. dlouoc Uruc y 6 vta yo yt yryavror arae 
fcet. &iw — índígésoiltgít. gaudii: —^ amás vínfi 

t UA NS » / v SY 
roue eoa « Pune évdtig ayanro &upeog VYW , piAGY oor 
t; oleü . ín oliuítias, purgatío — 8t tuftí. |. íníqu? 
xd VA uot Gc rAovTev « 1 deoneotdorppes 40 dlnadou Gtopoc 
4 pio rectio íníqu9,. ZDelius  babitareiterra oe 
xu dri Cudcor "aupatopo « Ketroroy Oei v ev "yn tere 
fertaspef) — mulicre rírofa — « — linguace t íra« 


po, à per yutouxoc . pax ipoU x3 yAcarad oue xiu T 


cunda. X befaur? — oe(idcrabílíe redefcet ín. o:e 
flAou « Cuveowete Variis ie atorzowerstaa Cri sepas 
fapíétíe: ftult(.— át vírí . oeuosit . — illi. 
T6 cóQov , odore dU cad ete wormemrlov ed: av TOY e 
Qua — íuftície : « mie - inuenfetvítá « clo 
OQ fxlc dixoucr ime xà. SA mpm Ur sugiere Qony xou. d'o 
tid, &(nitatco munitas afcédít fapiée:oefirurit — münit(o 
Bey. I lén eie 5x voa ent n c'opoc ^ xabelAt 7: óXvoGa 

né ínqua cófiderát impij. fàuí cuflodit - 

pa (9 à. Co vaolitiroy 0 drsfric* (e QuAas €i 
os fuii d línguá: feruat a tríbulatióe 
sopa ávToU. xu iy yAGox ey , dlocneti 6x 0A bec mh 
siam fud. Zmerari?z arrogáe «c füperb? peftís 
ux Avroo « gam uc xài duiad ue x34 dodo! Aot 
vocat: — d dt remínifciE ínturíay íníqu?, £'efíidería — pí 


XaACIQU ED piso tone "Xe ott001 e Esitvuici o2. 


grt ; occidét: nó eti eligit b uam LN 
wiNo0t zoo Tetovoriy Qu ru) afocugou Vou ai cel etg &UTOU 
facere. dej. gimp — oefiderat tota cíe ocfi 

; v 1 9 "rej. 1 [4o À 3 
qos v Ti « Aotfsc Coitupei 0AM Tt wpiteou éarituz 
deríaimala: — at íuflus mífere£c míferat — iceffanter, 


plo won q y. dt d Ixouog &Atel x94 OITel cer apeid og 
i 


Ibefiie - impiog abomínatío ofio: « «ef —níi 
Quolas àcsoiv fd Avypa xvelo , 130 m "at ono e 
que offerüt. . ^ eae. ^ £eflíio | médar perí /— 
pag aporte. ávrés « Máeruc aud ve mane 
bít: vir obedíés feruator? lequef.. Smpíus vír 
1, ano ome QUAadULDHot AaAMo €i. Actio ame 
P«acdter obfínmat vultu: ot red? — ipe irelliget 
dimid 6c dolsatou. adorámmo , 9 dt Cute ayTOc 0 viti 
.wíae fuae. "Ho eft fapia nó .cft foitítudo: 
m; édole dvroU «. Odu Vi. mola Ovx. £e dudola y 
nó .eft cofilí: cotra ^ ipífi. equ? parat ad 


, 
dux Vei fous agg. "bt ace ER « Vernroc eren ien Ug 


ofé — bell, ab. . 8t ofio Rurtlíatto, fiio 
Nutgow eroAtuoU , *uxtpot dt wveleu 8 oni Cia Ca.22. 
( ». X icibili? nomé bonü d.oliuític . multe: 
w AlevróT 00 Giopuat kaAOy-À TTAOUTOC "T0A06; 
füp átargentü c Uy. —gfa bone, 

Vw. d? dgyyoiot xàu opua ot. ocoeig: d'yadin « oo00000 


C000 000000000 00600 000 C90 0000000 000000000 00 Q00 


AL ràfla.J5. Itc 7E ex. bes forouer.tej."Dotiua.beb. 
im Jimab* naro nose" m uw 


KB cum mulíere" Iítigíofa 


*ei'domo*?cóomuní,? A1a 
Cipíi"defíderat *malü:'nó 
*tniferebíitut'pxímo fuo. 


"Miulctato! peftilente"fa 
píentíor erít" paruulus :- 


*& fí fectetur* fapífentem 
9fumet'fcíentíam. ooocoo 
*Excogitat ' iuftus"de do 
mo'ímplíí : vt. ooocoooQccoo 


"detrahat? ipios? a malo. . 


*Oburobturat c(0000000 
«aurem fuà ?ad clamore 
BRPpIRP E OPE lama tat 
'ó non* exaudíetur.! Mu 
nus abfcodítü "extiguiít. 
*íras :*G donii'ín finu" ír 
dignatione ^ maximam . 
*(yaudíutn"fufto eft face 
re'íudícíum: eooo00co000 
*G pauor*operátib?'íniz 
qtate.* Vir?quí errauetít 
*ín vía'doctríne:*in cetur. 
Poígantum ooo 00oceo0Q 
'comorabítur." C) uí"dilí 
git"epulas i'egcftateetitz 
"quí amat'vínum?8 pín 
guía'nó? dítabitur." Pro 
iufto'dabitur* impius: "à 
pro'recto oococcoooooQon 
"íníquus.^Melíus eft*haz 
bítare? ín terra * deferta 
'di cum mulícre 5 rixofa 
*G iracunda,! Thefaurus: 
*defiderabilís & oleü'^ín 
habítaculo"íuftí;? & ipru. 
dens? ho?díf(ipabit illud, . 
"OQ uífeqtur? iufiítíafet mí 
ferícordia:"ínueníct' vità 
'iuftitià^à glorià.* Cíuita 
te" fortiütafcendiít"fapics; 
*detraxítq;! robur. oo000 
*f(ducie etus? C. uí cuo 
dítíos fua" & lingua fuáz 
Icuftodít"ab águltiís" aní 
má fua? fupbus & P arroz 


- gás' vocatur "índoctus:^q 


'ín fra^operatur fupbia. 
*Defidería * occidunt ' pie 
etü:"noluerüt*eni quic 
*tmanus eius?opart.! Tota 
'díe$concupífcit && cooco 
"V defíderat:quíi aüt'íuftus 
eiltribuet nó' ceffabit, 
mHoftie"impíorum?abo 
mínabíles: que. oQx:oo00 
*offerütut'ex fcelere." Te 
ftís"mendax'peribít;'vír 
'obediés" loqtur?víctoría, 
"Vitfínpíus*pcaciterob 
firmat'vultü fui: qui aüt 
*rectus"efl'corrígit'víam 
fuam.! Non eft" fapictía: 
"non efi^prudétia:Pnó eft 
*confilium" cotra? diim. 
*E quus?paratut"ad diem 
'bellí?domínus aute *fa2 
lutem tribuit. 241 
Elíus eft"nomen bo 

LA 7 num^ qj díuítie oooo 

multe :ffupargentü eni 
'G aurum *etatía" bona 


vui "im's^' vs ' now vds 
,ong'oóm" yo may" ang 
! Dy npr' oan?" íi 
,Y93' ma3i' prm »sus 
tpN' c yy? ' oy ' qoon' 
Np" wey o noepi or! 
noo npe "gms : nap wy 
! nt^ non' pná' moy, qw 


, PBUPD' roy" prs?" npo 


mn ow! : prosa nmner ss, 


"way 'onpd' , baün'qyad 


, noi" 3x" senno 
| wo oi * ran 
eoo" nphy amps "pst 
, WP vasi ra an" em 
OUNO: Dy Oro DONT 
»o3* on"mi"yeg vens 
oh npys'sgw nao ow? 
Uu: maa npe av xo 
Quy , eon nog enmay 
, ini" va' "ou? i nnoye' 
voptcr cages mesi" 409 
| mnis nw , inp 
Vwou upon oup ny 
nimm ovo» img wm 
nai qim sono prs awe 
nbri o 4 "nay "ON 
ibxy. 728)  aar3 "ay "nào" 
gown : am ny 
vare par vay! vagi ung 
Ps! , nonam: per "neon" ps 
pv 7'Tho' oto iym "r3? mg 
o VyMPN* yvy nono 

CMisPomw 
! amt in'anpi 9n, 
A. i í 


a) 


FESUP S 


mhimw 
pru 
nny'osp" 
np pl 

DIS v37 


aun 
yw "27 
"un "es 
1 HEN 
322 NEZ" 
yureiss! 
no» vy 
qv ns" 
"Ur wS 
p ul 
ms' noy 
o mo 
Ea) 
ODTAyD 


"y eno" 
"27 "oW 
ms rm 
2 

Dey 
py 
yu» env 
fCap.xxij. 
p 


"ritína.beb. Zee be oooucr teli E ráfTa 8. ID ie Zz rf. Dre Lex. ct interp.latíng, 


wey c-3^ngy" wijesuw wor 
c» 935 


UP, pi! t muy a "per 


zy T2) "mE mw na nw. 
mjoy q^ ons ' ous! c ommy 
py POS po nin OS? qug 
oap UY one oy mpi 
we'ier "ray" in» vor N* poro 
bun wy : 
swa now" yr: mop" gs 
oca n inb inse bate pe" men 
pa» qm» sent py! ao 
Nin yo vut : oat aono" 
2ON* t qopr yt pag! me? 
'angY vost "qp' 25 moo 
YER, nya wet nyy oat vos 
qu PX Sow! a om epe 
ni now inse nian qu^ uan ss 
OW ,nhr^5" npoz' nmm 
nip " nbi! tog ove" mw! 
menm sein ba vy aoi* 


1 
p 


ny ns 
bay" ovr 
4? Up" 
522 pn» 


, P'nasy/tos por way 
pf imn? qe mmy amo 


"en uy 
7? moon "uem ore 


ym" mmi : 
vwwcH woY , qun eunt vy 


Fe IY, yd rwey vet by" 


qe'ovd' qum, qnos 
eno» "napa wp? 
quom * i nem ? msinoi* 
wi 1 0D. , DON. ' "ON " pujpt 
sg PED ON" ToU now eroe 
We wy 'owy, wu oy yos 
yi! ot 27 ; ny ^3 : ^ud nv 
— Uy nw, om 
"yy A NO 7U3 DN E 305 Dt jur 


m 
i [- 
no 


sy y 


nich, oio "orien 


 líe. 


ey3* prs manger 


'Díttes*& paup'obtuíauee 


UT Wo runt fibi: vtríufqs "opa : 


perm d asma , 4? 4 tor eft?dris.* Callidus?vi2 
M15» ny p». Oy um det'malü*& abfcondit fe: 


'ínnocenis"pertranfíit* Gt 
afflictus eft damno." Fínis 


*fnodeftíe*tímor'dní:* dí 


uítie à glotia 0000000000 
96 víta.! Arma &*eladíi 
ín vía eooceoocococooe000 
'upbi:"cuftos atit'ate fue 
"longe recedít" ab eís . 

*Prouerbíum eft;Padolez 
fcens? íuxta?vía fua:'etíá 
"cum'fenuetít! non'rece 
det?^ab ea. Díttes 000000 
€pauperibus'imperat: t 
quifaccipít mutuü* feru? 
efi"fenerantís.! Cb ui femí 
nat'íniquítatem eooocc0 
'metet" mala : "G vírga 
^íre fie? confumabitur. 
Quuí pnuseft ad míferíz 


cordiat'benediícetut: oo 


"de panib?"eni "fuís"dedít 
*paupí.? Eííce"deríforc*& 
exibit cü eo"turgiü :*cefz 
fabütq;'caufe$ 8 cótume 
uí dílígít* cordís 
'mmüdicíam ppter'eratía 
"labiorü fuorü: habebít 
"arnícü^rege.FOculí? dfií 
"cuftodiüt*fcientía;'8 fup 
plantàtur'verba'íníq." Dí 
cít'piger:*leo ef foríf: cr 
tnedío?platearüt occídet 
dus futn.' Foueapfunda 
"os'alfene:"cuí íratus eft 
Idomín?"íncídet"ín cam. 


*Stulticía*collígata eft oo 


4ín corde* puerí: G'virga 
* dítcíplínc" fueabit eam. 
"Quuícalüníatur paupere 
?vt augeat díuítias" fuas: 
"dabit ípfi*dít(orí'G'egez 
Dbít.* Inclí1a oo0020009000 
"aurem tuà:! Gaudi*verz 
ba'fapíentíü." Appone 
"aute cor?ad doctrinam 
mea: d? pulchra erit tíbí 
"cum?feruauerís eam tín 
ventretuo.Et"redüdabít 


'ín?labiís tuís:*vtfit"11 


dormítO  00090000000:0009 
*fíducía tua. Vnde & "ofte 
datn eam. 000900000000000 
'tibi*hodíe.* Ecce" defcri2 
pfíeam'tibf*triplíciter oo 
'ín cogítationibus"G fcíc 
tía: " vt oftenderem tíbí 
"fírmítate &"eloquía?vez 
títatis:'refpondere ex eís 
"illis qui tíferütte."INon 
"facias víolentíam ocoooo 
*pauperi:*quía paup*eft: 
"negstconteras coooo000 
'egetium?ín porta :*quía 


*íudicabít 'domínus oooo. 


Icaufam efus:" e confíget 
*eosquí coniflíxetunt co 
Panímam eíus.AINolí *effe 
amícus'homáíní"iracüdo;: 


oíues c pauper obufauerüit ^— fibí: vtrof 

a5AoUo' i06 x3 "al exe o'riv Tho 04 GAANAOIC , dpQoTe(a 
qd 8t ofio fecit. ^ alid? ^ vídéemoalü —crucig 
eoug dto xdgioc éroiures D lovoveyog (doy romocv ris 


t foitíter. ípe erudíéz. : at ftultí ptráfeü 
Q00 pot woartauac aue "ar cud «Ue ou, 01 dE epoovte "axtoxa, 


tes affect füt odno. Sfiatio fapie tímoz ofií. * vluitie 
&ovT&6 epo ou ei rocplats poc XU 34 "ITA oU TO; 
t glia « víta. tribulí «4 laquet ín vije toztuiofía 
a d'ofot 19a Qo Tel [BA oiu "rry dee Q O8 OT oxoAlds 
at cuftodíée fuüá ^ siam obflíncbít abeís, oedí 


£«t, 
EN 1 


€ Led V2. /! !À» e ? ) 
0 dt uAdar oV Th CowrroU -puoctt &pttt tou TOY « Cykodirn 


cà  puceg X (urtà — víá cíuo: 7  quáute fenuerítimo 
E] Nu! ài v CANAL [] 2^ ' H 
C0 ^o "rcu Lot wocTot rh 00 0 UT tol Y £V "yWORLO'N, QU, 
oífcedet ab ea.  ofuites pauperíb?iperabfit:a fcr 
Ayo nore aca iuit « "ImAoU0 oi Tox at debout Ou ind 
uí pp:je comínío fenerabunf.i2uí femfnatmala metet 
(ullo faz duc deuote O aztloot daDAo&elea 
mala:plagá afitopeg ef? ofumobit. Xp  fuctdü « 
Kota, cA w'yni ót Ceo GT c uwrsAco Ci Bade, TAogüy C7] 
oatoxé oíligít of: vanítaté dt opez ei?  cófuma: 
dm d'yocar à 0 8606, uoctou onim d Xoyov T e'UrTsAde 
bit. iuf miferet paupfe ipe  nutrict:- nd oc 
0€ O dA«ey "aloxqot dore dlorrgaplarttau sert jp (a) 
fuíc paníb? oedít paupert.Giictozíà t bonosé acquírít 
TOU derov dd xs To «Tox 9* INfkw x34 Tipi arádemot 
, Wücraodo:." tf — aiam auferet porfídé 
€1'1940 'Gpa d'oUc, E wi Dirt usc dpoueti 9 TOt wem 
té. ^ ejce oe cóclio ^ petilétéze extbítfimul ci" eo 
tior En Anas Cx oruved'olov AoipoY x34 CUI ÉGA VO ton du 
iurgifiz c. — eit federít íncocilío ^ oés —fnbonozat, 
Tio eI Roc UT 00) 0p wetlarn Cv o viel olo aya Tos &TipaiCte 
oilícít —oüefanctaco:da: scceptidt el — oég ítrepie 
B yoerrat vs 0l xoá "ios  douTol t du mdr se uo? 
béfibilesi vie fuío:  labife  pafcít ^ rex. : 
poi ev "Toc 0d ol c Avv elAceri iyorplier Bande OT 
4jt oculí — off. cuflodifit fenfü: . vilipédit átfmoes (ni 
dt 0pbA pol xU "nteov oy did 8I pau ARE dO AD yevc "re 
qu^ . Excufat t ekcit iger. leo ín jj vijo: 
eatopoc«mpodoto Hoe (su x9 A ty OKTH006 Acov u "T oJc dos, 
indt ^ plateis — bomícíde. fouca ;pfundaos ini 
à dU ToOIe mAarreouc QporeuTitd« figo Bote sopa "udo 
qui:  Gtdodfobéta ofo íncídet ^ in ed. eotukitía 
vopov, ó dt puo ultio Dro RU C uemreo ti o Que Avr ts Avere 
fufpéfa &ín cozde inuente:irgadte oífplinalóge abco. 
&aTou od ous ov, 0a Bde d Qu m cud poneot da ay 
. , fAuicalfníat pauperémulta fat ^ fua malas 
To. O 6'Uk opo TOV TrüRTU 0AAÓ vx0I£1 T9 CU Wattot, 
vat dt onítí —-ínmínoi,  €Cermolb?fapiéti appo 
did ori ft Aeve lo t Cox oi « A dyoi; Goo "atas 
ne — a2urétud:c audí meoofmóco ——Zittufi co. 


BxÀs qo üug o'oU, xd anos C it Ao yw T oy d ay wopd log: 


fírma vtcoguofrae p bonifunt.Et — (1 imiferío - cos 
3 ! t ^ ep 1/5 265! ! 27^ 
taigugot rac ytoc oTi aAO C01« Kal eay QufBaAn Git 
in c? tuf letifícabfit te fimul ín tuío — labije. 
&ig Ti org lou cov, Cupeatovri o ux tal otc XA 
Kttua fit — in ofim  fpes:zcognofcerefaciattibí 
cit Tio oov Mau vor xUeidt i CA" ieu yvooles oot Tit 
vl e. Et tu at ercribe 
ódor àv'f Kal &0 t éd yo Los dv T cour Telayoty 
ín cófill ^ « cogítationézooceo. igifte vey fritoné « coguí 
tc fovAwv xà yy Git did slo Óvv ort AA Ac yon 3a VO 
tíoné boná audire. , ,Vtrefpódeas tu finoneeveri 
OU yh Vara kou Ent "ToU &xgtxolve dad tre At yovg dAW^ 
tatío — ^ ,ppofiííe ^ tibí, 1Hó facíaevíolétiá paue 
étios "Toc n00xAA0uBiote coi « IM zo oidiou "rivo 
pert:paup effi ef: 4 nedibonozeefragilé in. portio. 


cea. tíbitpi. trípls — 


Tay clue yop tst, xou Iun ride d eus Qu TUAQUE 


ná ofis (udícabíte(? 
6 Rip wUgloc olei TOU "Mt d'lxut, xou óUcW mh dd VAM 
aiam: —'"He fío 2omícus bomíntiracüdo: 

Logo s Ma Tri Vrlüoog avdol. tuudé i, ccocooQ00 - 


caufá: « líberabía tudjinecété — 


Ó.3 * 


"ae di^ 


4 auti in 
xài e à E Yeyolc" ATO Baci UOI i "ae 


jus vola Aristo «Ey iwigieic qoi opua etc/dve 


det 


piétío atbílolcao: dMiefo:te ^ fübfánet 


gas e 


/ fi fapiée: faerít -^tufí 


Arift gre. Ate cinter att... 


iamíco átfuriofo ne cobabiteo. T 


: .''Befo:te: tífcás 

QiAQ & direi ps8 CUIOUA Hove Mésers MaNG ait 
fumae. laqueos Uotue gie He: 
$eor dv "n Adpuc. Beixoue: vi oit ux. Mat 
o9 teipin Jm: fpófoié erubefcée 
js: Goto: Qe Cy yu - FH qus ramon 
fí efi nó papusHe vnde foluag accipiét «ve 


dw RQ B id «ote Axel we an boVa to" god 
ct 4 fub: ; 
qux ro et. TAG: cov « Ms peTouot bela ai 
"Sinteligéte: vig: TUM 


^: * fateríb?: tuto. 1He tráfgredíarte termínos 


eternóg:de flatuerüt patrea. tuís 
atia: , P fswron 0| GoaTteec COU« Oeo riot : dide 
operíb? fute 'regib? — opoztet affí 


fere vp Li affiftere o xtrío: fegnib?. : & 
gupatau xod TO emtgssaicu Arten vop0it s Da 25. 
3 fcderte ^ 'st .ceneo.- in cméfa — '$napie: 
Es kadlarne 7 deeds er Teomrétng -durdgov; 
attéte : efidera - Sppefità tibi; - £t.  dnijce st 
vg 6€. KO TMLLNATPR 601« "Kar 'emifaAAt 
"manti: má: fciég qi: (talia; :te opoiet paraz 
V. «stool. niv df de oTt quid ev exl mapas 
reiobosp f át.-(nfatiabiltoz. *ce:ne vefidereo: M 
exea» à X dms ó ree y py Qm uer Tot 
cíbos eius: Lic Z nei inberétvfte médacís. 


VAspámon- AVT(U y TRUT. jx" Jesu Ld AevdYooes 


die «ótendae -  patipererto d dinite: "9t tua piu 
Mis: viuendi: vts dy: "wAtvelo , Ti - A ew dvo 
détía: abltíne, (81 "Sppofücrle: "tuf cul ade I 


"amfqua ^ repparebit: - "parate: funt eii e * "gle 

qv dudwuptoU : paye ta, "XarTeoxkUag du up. do kd 
tabe 5 "ade Ki feuerut c in "^ eemfü 

éuyte Gasp LO TECE Vatogétei tic qt Orioy "ToU 

jfetí — ^ fibi ^ne "oeneecü ^ viro^ "inuídor - 


EL Aris qui* sviddlrover áidel 'Baoxato, 
gàuéadimod(i 


neque oefidereo cibos ^^ "elu: 
p d dmitper vv: Brody yToU « Ou Teomroi 
ei fide. abfozbeat. pnüs ^ fic ^ comedite - bibit: 
n diri c kém alot "relxa s Vvroc t9 lei xa alves, 
Medi ?eds iid 'adducas ' e xx 
ps dt mec oc (ie eyayuc: avrà. Kal qiyic qi o 
ftii pauíc ui cfi eor ^ euomet ^ "ef tllud "gd Toífper^ 
pov: gov eT avTov; "pé er RU) UV - idu Avgtu d i^ 
"fmonea. tto9 ' bonos. 3n aurce^ Ánfié 
(n iet Adyovc: 6v TOOC. K&AQUE « E: Te Apo 
puidéteé 
Veg pud AG y avere puxTwolo T)c GUMTOUE 


. tüos Pmoneo.the tráfitiutee terminos etemoe:i át poffeffi toné 


oou Adyout » Mx penne fel ' "AMIGA , uec ói npa 
omhbanoy. ne igredíaríe, nd ( reditiiéa i iilos ' 0 
depot. p üevAw* qup AvTewAwoE aUTOoUE xU 
mus Men ciliis : 


di E in: leitipti iteogisirvegns o9 ih 
qd. OU e Aot üc omraubelod qm Tm 600, 7A 
3t aurea tiae " Para fimontb? fenfue." Be abftí 


& rA eov rola Adyolc diriotoc « Mv ad 
neae puuló erudire: ^ qm fi parere e "efr 


(8 - VWTELOV wouiixien , V éTI üv qt o TANG: TTAAT] [24 
vicus 


$2: "o. moríet. mu ddé [i percutiea eio 
ào' iv bs Aya « 220 ptt ip rerratei à AUC $dfie 
^at aiam, ; LN bd mo:é ^ liberabíe, 4i 
90, ux avTo0 e  AagaroU" édew. Xie 
"oer Vetificabis qu 
ia Gopi: Mersd ETOTN tupeateis xoc 
me co. ^^ Et ümonbunt fiionib? "tuá labía. 


tp vaghlog Kol üdlerehper Advyole is e XtAw 


rea "qnea daba f recta fuerit, ^ 


cms Te ia Xen üt dpa dei " ootebogoócode | 


éoGcoopoó tucbeotiónbédbobGntpooopebto Boote 65" 


vultis. i03- 


£t tomedas frs 


Wes oA br un di ide ida 


- 'fottís €: 
'cótra te* caufam íllorü. 


zráil 3B. IDíc.Z 


^ neq *ambules/ 'cum' viz 
.tO'furiofo: oo0000000000 


*tte forte" difcas* femítas. 
eius ;'G fumas oo0000000 
*fcandalum? aníme tue. 
*Nolí'effe CO000000090000 
!cü hísq defígüt"manus 
fuas:3 q" vades fe offerüt 
pro?debítís.PSí ei ?nó' ha 
bes?vii feftítuas:' qd cau 
fe cftvt"tollat* opimenti 
'decubílí tuo? Ne* tranf? 
grediaris termínos* anti 

quos:"*qs *pofuerüt' 'pfes 
tif ? Vidit viru velocem 
*ín'opere-fuo coocóocco 
!coram " regibus" ftabit; 
*riec? etít.: GOX90006C090000 
Ng geb | as. 


*cum *principei'dliieeter 


^ Vando* (ederise vt 


attended d funt: Appofta | 


ante facíe tuá:' QUftatue 
"oultrü" ín eutture tuo: 
(i tamentibéel ín potes 
ftate?animam tuam.? Ne 
'defideres "de cibís eius: 


inquo'efi'panís ooXcc0  . 


'mendacíí.* Noli 'Iabora2 
te*vt díteris:fed eoocedos 
"prudentíetue pone mo2 
dum. Neferígas ? oculos 
tuos ad opes. quas ' noti 
potes habere:;" 


38 volabunt*ín celum; 
*iNe* comedas' cum ho2 
míne'ínuído: oo00000006 
a ne' *defí deres"cibos e1?: 

fquoníam 0009000000000 
vj fitmilitudínearíoli&tcó 
fectotís eftimat qd igno 


tat:/comede*à bibe!dicet 


"tbi; 6 metis ei??nó eft 
Ptecü.3 Cibos ds'cotnede 


ras. * euomes :' & perdes 


*oulchros"fermóes tuos. 
"Inauríbus'infipientíum 
*rie loquarís:tquia*defpi 
cict*doctrínà' eloquii tui; 
* Ne'attíngas paruulorü 
terminos $ X agrum eo 
"ipupillorü"ne^íintroeas: 
à topinquus"eri? íllorü 
(pfe'fudícabít 


'Ingrediatut*ad doctrínà 
Pcor tuü:*G aures tue?ad 
vetbatfcientíe.f Noliffub 


trahere"a puero' difiplie ^ 
nam: eni "peufferísi eus. 
"vírea" non? rnoríetur . 


PTu9virga"percutíes?ed: 
*G anímam eíus ooocoooo 
*de inferno"liberabís;" Fí 


lí mi'fPfapiensfuerít ooo - 


?anitn? tuus: "gaudebit te 


, cum*cor meti Et exulta 


bütétenes mei:?cüllocuta 


fuerint recta'labía tua. 


^coniedas eoooeco000 


3v ud 
ve "We spit kin "m " 


qa'facíet. 
»fíbi? pénas^Ratiáquilé ! 


pm 'Elbwy'oy sam 5t com" 


Extbe/Euonerttiil rti eb. 


|! 'D'N5 ' mon" "t 'DWY deron 
mea. Dm CON RUN Su E 
"n^ "ques a dip my 
C NOS jos "sk "pito xL 


nov ones $3 po 
jon yos thon oos npa sym 


qw vio! ov oy 
dowop$" vo ew ' im i ed 
sema cen oven ag C ae 

jm" "net y mg 


d En) »» entm Kap Hf 
*I2N DN "que p bent nw? S127 
j" j ieu 5o 
Tcl pou" DovY i piel? RN US 
"E nDSC 'goj' opi" pu 
E , aud ru wn E joi 
i ur ure tg 


GM vY og* nw (p d T: 
i pspbpo " "ferrc Von «hr 
bk Amp nosoi'upue est 


qoy'o3* qo ud "ev «c ow 
nho nasepn' noo! nef s ace 
b*op' Yd tvppad y» Sejei 
qasopt" navy wm b naa 
"tb5 soy by 30» Lu "Tena 


cwm 

ew oap" ste! mt 
vywb À 3n 3 "pus ed 
R- DE von ' 5x' duy seem 
; ot^ Nb "pid" vb X. "Mo na) 
wm won'sxitonw 7o 
Dn OX. ta ing" bystpá' ot beg 
natur inw'by Unius qot E 
ipe qst? ^33 "Apyoyr net! nos 

n tij m 


*fooitiua.beb-Zzet be. oaóner- t 


wx" ewond" qao" wap" bw 


ben mp ; 
EDD 


onm 


VE e m 
Vos $2 


Ec 


s ou 
ow 
n. 


Ee» 
pr 


000óoy 
4. M 
"OM 


mrs) 


aw 
73 xw 


qe» 
mo *ux" 


&2' ns 


ns qo 

m [4 
ira 
quatum 


nu uar 


mwTmMMS 


moa 
"ru nbn 
(c pg 
Mp qo 
fCa.txíif. 
gi wsp" 
NEED 
np mo 
TOUS 
BUS 
tpm" 
up BUT 


| wá "53 mm' nem ' os 
No'qnion?. nns'uy ox 
, Dgni vaa "nip ves uan 
nn" ow" cio qud! n 
t! o9' vu oor * po "reb 
D'yopt nn! omn! why 
nf qi vow. vota" iesogr 
ew nopr o rans quo 
noy" "aen" b mp" now" 
ps2 oy etin 
nau 133 "metn" eon 'v2wr 
CayEP t an loe qas! 


201 qiu. oo 335 53a 


ha ng! nov "at imm" 


^ 


NOD qw" mmy noe eat 


trwi'ovuhy aen pbi 


"97 vwd * itennt 


ys "rU" pip erp? 
ved mnoan egit man 
C's qid by ovans" 
2^ an ow" qoopt moni? 
qoam aan eaim! 
Ain tonis imn? iod 
Wn quy mme ^ ausu 
| moenp "am qam mr 


b 


a9! 30$ "oom pod 


"non! b3! »»33* iran went 


PN "po" mnm t ha rao" 
BNUAL A 
*2 Gp "nor vnn'ow! ny 
Orne boy aab? mmi! 
, à nain! noaná* ino! 


orn? qgasn mand 


v3 tenga py ph bat abo 


Lr add 
ttj 
!Non"'etletut" cor tut 
fpeccatores:Pfed oo0$000 


"i timore? domíni efto 
*tota"díe : ooo90000000000 


*qa* habcbís*fpem n 02 


uitfimo :"& pftolatíotua 
*nó "auferetur.* A udis fili 
tni? efto fapiens: ooocó 


'& díríee*ín vía'anímum 
£5 : 


tuum." Nolí'effe co0000 
*ín cóutuiis potator(ü:nec 
?ín comeffatíonib?eorü: 
qui'carnes ad vefcendü 
cóferüt;'qa" vacátes.potíz 
bus*& dates fymbola'có 
fumetürz& vefteturpáz 


fiis" dormítatiot Audí?pa 


trétuiiq'eenuítte;s8 nó 
"eóténas'cu*fenuerit mr 
tua." Verítate^eme:*G no 
lí evederefapias'&tdocttí 
nà'& íntelliectía."E xultat 
"gaudío'p£ 'fuftí: g*fapié 
té'genuit'letabítur i eo. 
*Gaudeat'pt tuus ' 8 mz 
tua :5& exultet^q genuít 
te. Prebe*filí mí'cor tuü 
"níhí:" &'oculí tui? vías 
tneas*cuftodíant.'Fouea 
3eni? pfunda e'meretríx: 
*& puteus* anguftus'alíe 
na. Infídíatur ín vía: coo9 
*quafí latro:"G quos ín2 
cautosinuenerít ooo00002 
Cíntetficíet.S Cui've:t cue 
fus"patrí ve:;'cuí 0000099 
Ptíxei"cur*fouee:Pcui' fi 
ne caufaPvulnera: |. ooo00 
*cur'fuffolfío"oculorum: 
Nonne 00090000000000000 


"hís quí cómorantur' ín 


"VÍI1O :0009000000090020000 
*értudet calícib»'epotàdif 
"Ne*íintuearís' vínus*qri 


*Hatefcitihcum' fpleduez : 


tít'ín vítro'colorei?. "In 
greditur"blande:Gín?no 
uíffimo?mordebít?vt coz 
luber:'& fícutregulus ve 


fiena?díffüdet.' Oculi tui 


*"videbunt'extraneas:'& 
cor tuü? loqtur ? puerfa, 
"Eteris*ficut dortniés"in 
medío*rnarí;'6t dfi fopít? 
"gubernator amíffo cla2 
t10:& dices.! Verbetaueit 
tne fednó!doluí :"traxe 
tüt meGteso"non? fenfi. 


FO iPeugilaborSrurfus 
 Vina?reperiatü. ^^ 24. 


A«h?malos:'nec! defidez 
res*effe"cum eis:fquía oo 
*rapinas'meditatur'" mes 
cotti;" G fraudes ?labía eo 


TE *erulerísfvíros oo 


tum?loquütur.3 Sapiens 


tia'edífícabitur? domus: 
fO prudetía"roborabDitur. 
5In doctrína* replebütur 
'cellatía* vníuerfa * fibía 
cpeíofa*& pulcherria* Vig 


^lí meas vías 


4 váfla 2.4 ie zzrátuBre Aer. ct interj.látin 


TRó emule£-:: cot tufic eccatozeot. fed oin títhoe bo 
Wli mAsUTG wap o oov dpaprToA0€ AAA Yoofbo nu 
míni efto totg vic: «: $91 eft. cüftodierís illa: - err 


- gio LY 19A vh pipoy «Ey mp: melowg dvd viso 
tibínepotee:. at.fpeo ^ tua nó oefictet. |... Zjudi fui 


aorcyovar «s dU CA arie aov Qux. &xovr oi Gu « Boi vig 
t. fapiéecilo: 4 oíríge €ogttatíóeg ttícoidig. | qe 
194. G'oQpog "you y x9 warTsU dte Cvolo amc «edis «Mg 
fie: bíbax viní: neq extédarís frmbolíe : carnit qs emptío 
Yos 23. .. /! IS [i t Mos t , 

19) 1000 *fr0-TWC , [A8 KY eXfeloU c Up BoAaiCyxecoy Tt ayopats 
níb?,- die eft ebnuus; c- leno - - médicabitz 
^w "os IN jJ e EN 2 
epoic 11a rau qitucoc xàu "Tr CQVORO y0 € 7] o Uo C1 » 
t  veltte£ 


gudt fili patré- , decuit yer A ne cótemnae 
Bout ig ararooc T war og Toe oy xàa un Rar podes 

fi fenutt — tua mater. — Cletitaté acdre:. «^ ne repel 
Uoc xt 1 (2 3j -— NN9 4 
Ü'TI 'yeyngaie gov prTNo« JA Anterou wr a x3d p drmrd 
lae fapiom 4 oífcíplíind «  ítellect. Xecte | educat - 


v8 gojpioy 13u rreid ed oy xou ode Koec (Tete 


pater -íut?; ín átfilío fapiételetat 1151 8l8: c eíug, 


2 E 5 s 
eraerie dYixouoc, tri tuto moo Quppau ou s uoa Avi, 


Retef-- -.pater-ot  amaterin te-| t — gaudcat 
Eugeatro0 aroTigxou poirwe Un] Grl Oa x cupi ro s 
Qpeperít te* Af:coe mibi fili tufí o2: NULLE 
eTtk0U Cà 0$ * Aoc pol Vit aui kopó oye d ol iQiaAs 
cuitodiát. -:- 22olü ei fractü. ^. ef 
pol Qua odor. mipsirmagoy * T loog jp rer onaiDloc 0g 
aliena : 'vwom?; 7 puteusdguf? elien?. bic * 
dAAUTelóg. nog y X3. pgtop suoY dAAC Teo «tor 
€f bwui .. peribit: 7 »efg:: fniqu?:/....: contu 
fu) Curr OLGE Axa Gu y 199 ác. "te atoee dro 
mef, — ui ve. cuítumul? cuí. tudíctà cut tríflítie 4 
bur Gu « T lu oval ii Mégu Boc holes Tl and ou xi 
ineptte:cul cótritíoneg osnfüpuacue:cuiug: Dígti — : ocu 
AcxauyTIMA cwrelpporrot dlousing ,TÜvoc read wol 6i à 
l? nó. immoantii. ;ínvinigznó iucfitgáud. 
8A ol 5 0U TO Cy oóitévroY 6v totg; Gu TOV Lieu vro 


vbí cóutula fíüt? -. 1He : ínebztemini vinos fed oucr(amíini . 


ToU 7rà20i 'ylhioy ou ,IMIS pvexede Lino ; qAAd OHIACITE 
boibue . | (uflte:. & - ouerfamíni inoeábulationíb9. el: eifi 
LY P IE aajnccee Qe 3 CEA 7 01. gu S 
 &i&garroie dlkatloig 19a. ópiAG T€ Y móDira soie « Edi 
in. pbíalas v | vafa: Sderíe ^^. oculos «. tog: 
&ie ers. poi ous x30 Tt "ror Hoi, d'oc TOV £8 iaA uoUc ov; 
pottea .ábulabis jo 0midior —-opiflíllo. --— Zitnoutffe 
Urtooy TTÓD. a a THO Ci AUHYO'T tooc- Urt oov Ado DT 
finctanp 3  ferpéte volnera? 


8. eerafte. oifundiE .. e(ue. venenfi, ...- iQcult- — tul 
C0 xsedsou dlax ciu auToO 6-106 « OT dota uol cov 
cum viderint. attend. — os fuü. tác. loquef - 
Ta. [CIT AAAUTOIOW 9 sonat coU. 
puerfa. sEt: - acebie. | ficut n :cozde Amaríoó ^c: 
0XoAId « Kal kormutis Gacp t&v ad ic GaAdarwc xd 
ficut gubernato: ín multa. tépeílate, £oíceo át be 
argo xu Bsgtiemie Qv. roA Aa xAUdov. Beus. dt tr 
rauerütmez nó labozauí: v — ílluferfit me: egoát n6 
lot jii Yn dvi rróverat y Qa. rtrmeufett pot tyà dt 0k 
víderá q&  oiluculüerít::; vt. veniée dram. didi? con 
YNemo evsret  A LASS ha Lag oCNEUN Pu T 

8O'Cw eTroTC 098gog &ged, vot tAMQY INTNG'O pul Ót Cv6 
ueniam, dco Hb s SOC: ^4 (5 
ENTITY TES Qro t Ca.24. 
ES me emuleris malos víros: .neqs tefidereo: 


Yid us HAC One waxote YT di eWvploWe 


effe c6 eía. Zo édacía erit meditat coz |eop t las 
tuc) uer avt X «0 Glo usAe TA f tapd ac du TOR xu Trl 
boxe labía cog -loquuni.&( fapia  edificat.— ^. 
we T8 x lA avot Ant Mas molas dmod'onsi Gud 
bom? cü íntellecru erígit. . &ü —— fenfu repli 
k0c,x3u jac T utr eoc aroptoU (gus M duroreog erri 
tur . €«elaría oibus ^ oiuítjs  ptíofía 2 pulcixie, 
Aa Gu T TAa "ro^be AV TOV TIAM AM KA GU? 


8n. 


à 8 -.f . extedit: ie "etam: : 
E [7 ? ?, p DW 
. Tow Gave Viro 0ioc "reo Anyac GUT Uvetou, 400 Gan te 


TÜTE Ano 


ruptieveftib^ « lacerío — olo.fomnolnp, ^/- 
^ E [] * M t s 
330 ado vu. deewyidba. 13a Dodd n arae Omidéwe. 


D 


* 


C 


* 


$4 1 


$us 


fs $1 P 
E£«t te 


| fapíe:foxtí: ot: vir piudentiá béno agrícola 


Kecloxen a'oQpoe toueou «199 die qpooiue I X o yao ylou 


magino- 
p&yaA0U . 


dte 
dinem. 


2coxe- 


cuc gubernatione fit 'belliiz: saurítiü 
Mie &vbceworeog seta roa tatc y obl Clo 
"efilifibénte,. Sapia «cogitatio bona 
weipd ais BouAeU'T IC « 2zodplat au noc aad 


ín potío:fáptentü:(apictes nó oeclindt. a lege — oit: 
—yemlA due araqar, codo Ux CR fvoverr & vopiov kválov, 

fed ^ otideraut) in -cocilifo: .. indoctie ^: occurrit 

dAAR Aoyllovisa Qv o vred'eloie y dx cud eu*pic oorr td 


.mió:e. Dott 


.'üt fluitào ín peccatíóz: ..— (mundítía 


vase «A vroliwox ei di deor (v xuepr leuc y axodegoría 
viro peftiléti ínquitiabif, —— 3n ote mala « ín oíe 
$5 ' 859 * y 1f 4 f b kie ws cel 
dyégl Aou C noA dro Gu « Ev npeeat wónn idu (rg 

tribulatiófe qufqgs ocficiatz ^ erue — cos d oucunt ad moz 


4 
"Tov . xou 


nout büc: - 


ga bAb-peoc tog àv CxALaTWy Qm) ayojdiouc tc dotate 


redíme ecífos. 2 "ó parcas. :fiát vixerío. nó 
* ^ 3x IN DE 

dsgio wf enojDwovc pn ilo , tav dt $i uc OUR 

cognofcegp  ofia "coda . oium cogno 


D ^. : * P», A ' »- 
did'at "ToU 49V , 'ylytooxe TI Uplof Xa las rmoi.qud 


fát «4 


^ dfounauít ábclíti oibue ipe. nouit olas ^ 


s QC il : wee aW o3.» / f 
exCt, xàu o mA&a da tmrvosy "mragiy owroc 00 € aavTo , 


4 reddit 


ehículqgs fm —^— «opa fua. i Concede mel 


Vc zd Pei (xao xad T Ceya: avroU « (Dis. px 


filí: bon? eri fau? ven eulcefcat  tu(í Q8 
Js M LI $ [ A, 
Ai it , ayotov qu kuglot., "i Vot yAvxoun c'oU 0.ptpvyt e . 


o7 5 
'O?Tet 
neri erít 


guttur. 


em fenrtee - fapiam tua díd.  €5í em iue 


Rp did wr roce as pux s «Eov'ito Co 


bon? finío - tw: « fpes. te nó ocfe 


Que eau ka w TtAVTN mU y 130 CA Ire e uxor 
rct; "He adducae- —— impii pabulo tuttoy:  neqi.tecte 
Vei NIS apooocysywe do «Bw voph id ikaiot pnta 


plaríe pabulo. — vétrio;  SSepties effi: cadet:iod 


^ 


"Tiisc A opTeonl 


. ftus ^4 


bae on W, tw CAM Boc xf ) 
aouoc X3u dag ors S 01 dt cereo e ad) eimovm] v tae 


zíuz 
li wotalas « Ecoléig mp riora 0 die 
^refargétz; c et émpij-.  (nfirmabunt ín maz 


lio. Si eedderitínmie? tu^: lie gaudeda «étra eüisin 
" ; tak ; LO NS 
aoi « Ea vcio 0x iC. rov y p Eri xopie AUTO y C 


fupplatatione 


cíue ne. extollatío.$2tít | videbit 


L3 E 1 ? 1 M 3? * f " 7d 
di TÀ VarooxsAlc]ea'Tl a VTOU MN € Gro QOU e Qm $$ ua 


&a7d olo «nó placcbíteí: ^.«  auertet 
T REREM à 
Sob. uypice kou üvk doro Cr 


gb co. 


irá. fud 
vato , xu aarogot 6r oi üupoY àv 
^H gaudeae fminalefactozib?: neasemulerj pec 


H 


1 5^ MN as : [ Y (m. ft ^ 
do ayro0 » Mà op ad esérmt xaxeatepote y pui d RAV ait 


'éatótce« 


; 


UM emos crüt sipollerf mlog: i lápae 


^ 


vec é« OO ap p dMnrtau Vicyova: movet y. Aapalse 
sov eimplog extinguet, ^ E tme- ^ à fii 
Uo d*idedier o PeSrdlostous QDofov «oV. &kov vie xou Baci 


oe fili-c vec. 


"gh cv "ees slter(; vop 7 fuobedíée fie JAepente 
Ada, du pd dt értpo durOw. arreuno ne Efalqwe 


vef letfcent.— dmpíoss g Me 
9 "rileva. 00e doxes "Ts dU rriieela appo 
« ' quie: coduofcert bee. 


! 


ounat fupplíca vtriuf- 


át oíco vobíe. 2V'fapié 


; : p. Nu. "M [4 ^d 3 
erloey lc vorvti s auti di-ACyo Viv Tole mos 


tib? «cognofcere? reuerert: - fadé- ..- in. fudicio uó 
oig Aariyueoxen y alfti oy aoc comol €v. oig'Ct oU 


"boni. i 
Xa2A0l. D 


'*- meltozes 


| Eco. - impio. íufl? .. cfi: « maledi 


Q dim Aw doe dixil: doy CmiaTa 
«tus .. populte erít t odíofusíngéteo. — Zltredarguétee 
UA € v» * 1.5 V. Oi iX 

gasoc Aoc c veda NÓÀ plaw6 Ue emn &J) oC tAt YXoOVTGG 


' apparebütz. fup cog ^ 8t vcníetbfüdictio 


EL 


"BeA'rlove | powot Va Usávrwe 4 tei .euAoylat 
"bona, . Xabía át: ecofenlabüE refpédentía. : fimócg 
yall «- Xslan. dU quA ove tt &zrongnojDyot | Aoyoug 


»bonoe: - 


in eritüá- ^. opa tua: 


huida 


dyatóde , €Tolpuode t6 TW. iiod*or. T. Veye €oV ,. (XO 


Q1 


"tiiCóo 0060 0000 C00 C00 00 0000000 000000 00000000000 


D ^ «6000000900 00000006606 00 00€ 0c OC G0 00€ 00000 00 00 


0000 O0 Gb ocOooc Qo C&c (6C Q9c.00 60 00 GO. 000 00 C00 


'fapiens?fortís eft ;*G vír 
fdoctus" robuftus Qt oeo0 
lyalídus ;"quía" cum dí2 
fpofítíonetinítür ooocco 
9bellum:'ét erit falus? vbí 
1uulta'confilía futt... 0002 


"Excelfa* ftulto' fapietía: 


'in porta ooo:02020000000 


Snó"aperiet*os fuü, "Cou 


cogítat*mala facere: 000 
*flultus' vocabitur." Co2 
gitatío .Q00000000000:0005 
ftulti peccatum eft ;^& 
abominatío * homínum 
Fdetractor. Si*defperaue 
tís lapfus" idíe*anguftie: 
*imínuetur"fortítudo tua. 
XB tue 'cos q ducütur?ad 
tiiorte :* & q trahütur'ad 
interítü liberaret ne"cefz 
fes.* Si'dixcris víres"nó 
fuppetüt: ooo:000:00c000 
"auiínfpector eft" cordís 
*ípfe'intellígit*Gtferuato 


tetn'anie tue níhíl fallit; - 


"reddetgs* hominí | eooco 
'íuxta opa fita? Comede 
*filí mi^ mel*qa? bonü eft: 
t6 fauum 'dulcíffimum 
"gutturi tuo.!Sic t eo 
Idoctrína* fapie"aie tue: 
qua" cü ^ iuenerís"hebis ín 
*noiuflimis fpem;'à fpes 


tua*rton' peribit; eooooo 


"Ne'ínfidierís 6 qras'ím 
píetaté'ín domo'iufti^ne 
cp'vaftes"requie eius.f'Se 

;Xtíes*enim*cadet cooocó 
"iuftus' Gt refurget:*íme 
pií autem'corrient. ooo 
Pín malü."GQum cecíderit 


*ínimíc?tu?^ne?gaudeaf: 


'&in ruína eris*ne'exule 
tet" cor tuü 'ieforte'ví 
deat'dominus* & difplíce 
at'ei:Q auferat"ab eo co 
*iram fuà.  Ne*contendas 
"cum peffimís:'nec. ocoo 


— *emulerís! fmpíos:" quo 


nía"non?habentfüturos 
Pfpem? malí ; &'* Jucerna 


 *improrum'extínguetur, 


"Time'domínum"'fili tní 
$G regetn:*O cum ecoooo 


*detractoríbus? non* coz. 


miífcearis.' Ci mrepente 
*confurgct'perditio eoge: 
FG ruínam'vtriufqs"quís 
"nouit! Hec'quoqs*fapie 


tíbus:'cognolcere oooQo0 


*perfonam'ín fudicio"no 
eit'bonum.' Quui-dícunt 
*impío*ífuftus"es:Cmaledi 
«cent eis?populi:& oooooo 
*deteftabütur eos'tribus. 
€ uí arguunt eutn. oo00 
*laudabuntur:'& fup cos 
*veníet'benedictío. ooo0 
"Labía*dcofculabítur:Pq 
'recta?verba refpondet, 


*Prepata' forís"opustuiü 


, B3 ermgh Toe congr 


mnwiD ON" qued "neon 


"nou ow yan osad'inmd" 


NDS 5! 1 amr! ow ong 


 gráfla.gre.tecciiteratiia, zz ráfla. JP. Die eg bebzrouer. etíifi-fattiua. heb. 


yYoelíon. 


VEND ny vire "nid eon! pes n 


Sr ntgup mesi oa is! TUE 97 


Ü yz" 'a-j : m im t "uno 3 d ; a : 
Qunvi' moon ' ovS "mox. en 75 
^y aine" amer nete MS ow 
nor ier nero ey fbr DS 
tW nop nen " TIS. oer vos! 
"8';nay' ovd minm! i yo pora 
nw ngw 


REC EM PASA Vieca  NY MPa CU .o085! ni? 
2 gung" px Tani OIN ss 


won' np'nagm'wo n! mer! 17 sie 
82) q oper sm 'nao " ion" es P 
bowU yn um emque cu 
mp v3 55! noyn$t c 

DW: 3n 52^ pine ne posa! 
| us. iu yy" 


Yen wotanieny menw eus 
vw. prs ny? ang apros 
715^ yao "9 nsa mem 


fubt'owgw | oppose 


DTE 20W 
52 ep 


casei 
bu new 
mmn 


neigt yop! ouibus 
voy vmm wvasd tum mm 
ow cow ap ow nec 
mns n9" c anro op 


OBS 
i 4 15 


aynewerw! m mms sra 


Gy" o8 t3 mm ne se? 


"oom EY TWO ONU s'est 


"gn" nma ne ext mw" ed? 


"EN! imp! o2" beriDf O35! sey casn 
emi map" np pre! uim? oa om? 
O31 * i eno" nam 
tmb" nam'wap'ervsyy ey 
D'27'3"98" py ^ ONDE oue 
aom " yn * qon reme nas sw 
| nil sx 


na oyr 
wo'op 


poit. beb. git bub. Ozone dev. rdi. 2B. Ibie; 


"P pum ao "quá mang 
UmY ps'oyfey t os! ging 
Tus - "pxn bs" vyinizi' nien 
: 9 nios! po mop mi" 
p "by "nope gis angie 
e'h'oyY on P by! gin? 


| da noy nam ia 3on'o7N' 
nM" nos vn" vam" Y" Aue 
E DRY ! nom" Ou ^73 


mw "poo Ln30 HN SN 
qune? WU bus '"his?byp! men 

s» pi» Ke B rms 
x3! (2208 " arm pan' pus 


vi'soy" onerat um Yong j| 


"0n pue 


ipo" 
Küparms *lN* 


nbbg' oio meu 23 


[] 


"egy rmm "e priae vy 


wm ^21 ^nt2" mox ^ 722 
eap! imr pn eno 2» 

er^ En dy past! Jus" ens" 
"a E 4 ood t^yb* Ds "pn PN 
ong va X3 "ys Nu 
aéfnig T pud'mw EU E 
op vm enposr oy 25 35n5' ow 
MS *n d» ?* t "UD" ric) n 


nu ag? eue a" € ap No 
DE 3st! 
by nay" e t. , Dios ^ nigum 
Y uy ns? y qycdEY3oN. 
seres Tom Joan bw sna nier 
susti 'w5' 3n un" 
"ob à, HN "vatis * at msn 
. Ayo: usw toy 73173527 

ne ny TN oy tro 3b NvE teen 
a o» "jsp Jas 

| y "s ej nm TN PTS 


A 
T 


|TyDU 


'et dílíecter exerce 'agtü 
*tuim:ó6 poftea*edífices 
*domütuá.* Ne? fís*teftis 
'fruftra'cótra pximütudt: 


"rreclactes quem labíís | 


tuís.* Ne'dícas:' eoocoooG 


quomodo" fecit * mihí. 


PficSfacian" eí: GU oooocQ00 


ereddam'vnícuíq" fecum. 


dumopus fuü.'Per'agrü 
epigr Ptranfíui:* G per 
Svíneatm QOO C00 C00 900rC0 
*vírí' ftulti. Et ecce! toti 
hrepleuerant cooc000000 
*vrtíce:G'operuerant"fu. 
perficiem etus" fpíne: co 


. *& macería Flapidum?dez 


ftructa erat. Qurod'cü ví 


. diffem" .pofut ín" corde 
— meo: & exemplo! dídíci 


«difciplina; Parüinquam 
"dormies:*modícü? dorz 
imítabis :* pauxíllt? man? 
'cóferes" vt quíefcas J!E€ 
veniet tibí Ub curfor 
egeftas tua: S mendiíci? 
tas Met ey artnatus. | 


pr 


3 E ^quoq;* parabole 

-e"falomonís:*quas co 
"itftotenid? viti" ezez 
chíe' regístiuda. CO00008 
! Glotía" def e"celare?lver 
bum? có6o00000000000000 
PG eloríatregum' fnueftí 
gare fermonem.'Celum 


"furfum'G terra' deorfü: 


*Glcot*regur. cooocoo0Q 
*infcrutabíle." Aufet*rua 
bigiriem'deargento: ooo 

*G egredíetur'vas" putif 
fimü.* Aufer'impíetatem 


Pdevultu regis; firma 


biturtiuftítia? thron?cí?, 
*Ne? elorlofus appareas 
*coratn"rege:'G ín loco 


Bur rorum'ne* fieterís, 


*Melíis eft*ením vt 'oooc 


*dicatut*tibi 'afcede*huc: ! 
^dqivthurnilícrís oox000 


'coratn* príncipe. Quue 


""yiderunt" oculi tuí. Qvo - 


"tie? proferastin fürgío 


'cíto:?te eoocooo00000000 


Barn emendare nó pof 
is ' cut dehoneftauerís 
*amicü tu(i^ Caufatri tuá 
*tracta?cum*famíco tuo: 
'G fecretumextratieonie 


"reueles:*neforte'ínfültet 


tíbí cum"'audierít:" ex 
probrare'non'ceffet. oo 


Mlala'aurea*n lectís* at 
genteís:quí'loquítur oo 
"verbum'ín* tepore fuo. : 


?Inaurís "aurea* G mare 
earíta"fulgens :' q arguít 
"'(apiente*&'aure &'obedíe. 
tem^ Sícut frígus 'niuís 
in díe" meffís: fta legat? 


Pfidelís9eí q rniferít eum: 
animam ípfius.o0000000 


t pupa ic É ín T € vidis qon qu 
vd Fit excu t üc qu àyeit y $94 icio RaTmis 
WuWRe cU reedifícabío j  eomü tud. e. ia 
P pov xàu voto dou Cie T Okt ovs - Ma 1 

falus 'Cfeltto: f ufi dué: ^^ neque vilaterío: ul 


"apeud ig pa (Tuc asl oV roA FTwV ; pb dt TrAoCTUVGV. eng — 


labije, Re oicae quéadmodül vfueeft : jÉerietar 
alacri ..Má t Crmuc ot TOU Toy. ixoloatà pot ;: Xehoos 
'€or ? redd — $t ft eatib?mibt inturtat? £flentagri 
"due duro y vrioopos d aq & ps Mant Gato Uu 
«latione vir ftolt^s. € tan vinea, ,bottio " dis 
"yon: ao pec QY4 xou asso à AUF EAGI « ditemor. 4 
'geométe f "aimfferte e bowtdoftet t fyluefcet - 
wr qua dày aic ài xseoetiia vou X54 XeeTopiout 
"totuer t fit  relictuo: — Qt máacerte 
ódi (Aoc y 182 yu dA eru loe 61 dO peatypol t 
laptdti eíus , eefodíunf, poflea ego penitétia egl;afpe 
Altov yov wartoxorodov eu Ur oot tà peretónoras ool 
vc "ad eligenda ffciplina, pay omíto: 


BA TOU ikArfadr ii maid doy « Qalyw wedio, — 
' &mplectoz. manib? pe 


parfi - t oormíor Pav dt. 
$AlyoV d. Woduario , QALyot. di taryitaA fto teo "n 
€toz3. Oo át boc fecerío: venter fcedense 
TIS Bà & ToU TO oic, Kee ato otv jn sri 


tua: « egeftae. guaft bon? corfoz. 
00, si AUId Eta Gao tp &yatis P'espele ^ C4. às ^s 
-pabole "falottioníes. - ándiftíncte: 


Dao: el 


quas excripferfit emíci esecte "^ regis : 


&e Evyoc Low ro 0l OTT (lou TOU dbokyidus "s 


íudec;.. BDtía od celat fmoné: gtía ét re. 

doufalac « Nota MoU weder Advot, eta di Bar 
eíe bonozat reo. &elü c  ercelfü: terra üt 
Atte vTipa atéyuaTa . Opesie ouAde, yw. dt 
pfundaz ic €0? Xo regís . infcrutabile, pute ipio 


batü argentü: t. purífícab(t 'puy. ^ omues 
PITTTE de yvelov , Xóu xodapi D rea Xotfatpoy ray «- 
Sinterfice fmpfog 4 face: regío | t — oír. 
Krüw desee Ox apocdaroo  BaciAdoc xi XT 0e 
$e in fuftícía. - tton? e He. fuperbíae 
ádcCi Iovi ó &ootoc áyroU « MY AAodortueu. 
con cUfOegéto c cmneqs in locis pifticípi flete 


J f H1 
Com Ios Baralar y pst TÓ"rolc : P'uragot ipisas 
"ad; aned, j 


río. ZDeli? -- - eff et ofcal tíbt. afcéde 
00« Kecisray fU) 7j uma cei évafiout. aede qe 
bumiliare: | t€. ^n fade ^ ^ fncípíe: -  Viderfit | ocu 


j TM ENaTal e aprono d'uvdsov y à- ud üt i jid 


lí: cscotub ofer oe incídao 4n torgif éíto: :.- 


teijal &oo Aeyt Mid apl omoi tic dx. dide d 


ipeniteas - n notiffimio.gàuádo vtías tibi erpiobaa 
nd pa lett pt ARd e (e temo . Hiisa div oc ove 
ueritamio técede Tetro. ^TBe vefpiciae: d 
ET laor Atatscáget uc qw éslco« M3 ka Too er , 


"e tíbíéxpzobzet ddé- amícu; 2itiurgifi tuf. - e inimtcirla 


qu oc eid low) 0 0 IAM H9 poxwooo xàu* fts 
né 'berít - fed ert tibt edtíe iod. 5fa  « diff 
tU d'réeot aAX (eoi vor (ow 6oyd Tou . Xaeic xàu Qi* 
citfaliberot: ^ de ferua 'tibíz- uec , Crpioboabt 


pauptas 


otpilou "oA pOTOC y ii d wserre | 


Bota y, wepd a dt finaciAtor AvféAtyvTos «rV aM 


X.uce, 
14. b, 


[3] 
Ala Dubteot » dp THgurov otro y re pt Caorldl? 


líe fías: fcd euftodt^ - gae tuao líberali 

goc "Mui, 'dAa« ouAafor - "s 0d'o/g cou (UG aAA E 
ter. — malü aurefi Tionili- — fardif fie Stere 
Xf € '« MNAoy At pUcoU Y. à 0oulexco eapd lou UTC imt? 
fmoné, gu. aure sured: farditi -ptiofü ^^ líga 


Adyov «Ele évéTit AXeuoow 6 dediov- TroAVTtARg So 


.tü eft, fcio fapi£s ín obediéte aure: ficut. exítue níz 
dou * AOyoc cope tic QUVKooY auc y Gaz tp Viodoc: isa 
uíe in tpe meffío efluf. . prodeft: le legat? fide 


Yog 6v dpiTo- oeidiadpia AA, UTUC AyytA0g! wi 


lis mittétíb? ei: aiab? eifi 


gis "ToU AanstiAa PTUS Avrin, vxar qu) Q0 00008 


- 


[B 


(200 
b 


iu »b. 


Kc, 
6 


tà: 


. viri 


tat 
yele€i Vti, aeo G0 dt ayoudtg yAGay ou tetbitei ? 


- . $ie- 


. IM t Xen Adyeug - éidoÉouc * 
" murog offiectoo béo 


mo cá  ofilío aliqd facite | 
"lit  « pafferee: fic 


| fic 
: Fur óxfbdos Vev&r 


eo.  vtentí& — pdeft. — €5ícut .ventl t nubes 
* e |: bd [/ * 
qi Avv) xoooY etsi « Serio aytpor xou. vcn 


« pluuíe claríffime: fic d glíant ín oo 
SEC o» e € / 5» / 
xà Gerol PmipogdsaeTot , Over 0i katuX order. tai do 

no médacf, 3u patíentía vfperítae regíb?z 

c& Psi « Ev. paneotupia. cuof'la. BaciAt C, 

lingua t mollie cófringit — offa. ZDeliueníéo comede 

yAaax a dt paActoi o'UvTel 61 gx. Mdai évoot ye 
qo fuffícit:zncfose reple? — euomae, rag fnduc 


[] . 
b fuot , pH roTe "rAuS eig. Eit ae « axrotion Vimrory 


tuü. —— emici: neqü — facíat? 


tui pedé |. ad 


| el aida elc qt meuToO QAO , pi TTE AN GIG 
-te oderit 


te» claua t glad? t fagittatío fpícula 
(oU [AIO RO" QU 076-00 Tr t AOY 13 noo oupat xu rottu jaa anuudo 
fic * wír dteflífícatcótra amícü futi: 
erii y uoc x34 dyig à kom quar ugat r0. «pfAoU dTCU 
tcllümoníü — falfa, ^— i2ene mali « pce (iniqui 
peprvelog "eudw « O ^c xenoU 134 "rovg PITT 
peribít ín vie — mala, cut acetfi trabtt. inutile: 
éAci tuu et Nptoat KatKH e Quarto (tog AKI &c Up. pogot , 
fic incídée ^ paffío (m cozpo:e coz otríltat, 
Vue qoaD&C03 "radog tV Cape! wapó loy Avo. 
«icut tincaveftimétoz — vermís lígno: flc tríftítía 
Quarto cc Mario 15à oxaAM EUAG , Üumroc Av 
nocet co1dí, fi efurit — inimi? tu^: 
dy&'eüg. Bastler wopd log ^ (dv Tren otXUpog CoU , 
ciba ilü. . fi. fitit oabíbere ef. Iboc . effi 


A bl / ^ ^ 
Tei AUTOW« i dep mois duToW* "Tovg mp 


facíéo carboneo: iguio. accumulabíe fup. .. eapst | ep 
TroKo! avüpououG "a'Ugoc 0 'G0tVO Cic eTrl mig XtpaAnc XU 

at os rctríibuet tíbà bona. .vétus bozcaefufci 
X 6dt dig dymeaod an ei moy aad» ovspuoc Bopé os Es 
nubee: facíee át iuerccidalingod — irrítat. 


Zoe? pabítare in. angulo oom^; .q« . mulíez 
Kedoxot Oei eri yoviae. dopage , & pert. yuvauz 
rc. cóuitíofa ín oomocómuni,Ctut — 3qua  frígida 
A J 9:235] apta? : qu k A 
xig And égou Ct mío xo (Oeo. Veg Luxe 
fite bláda: , fic müt? bon? octerra 
4 ^ € i "^ 
ux. dolowaporwee , 6umog aye Ayoli Ot yug 
lóginqua. tut | fiquís fonté obturet. 7 aque. 


Waxedli «- CQato Vig yn paret. da Ud aoc 
eri (fperdat: fic indecée — (nfl — — cecidi(z. 
Uf [/ 


Vido. Avpadioimo y fumoc  Rnenpuor. dixsuo mrs alex 
íe c01à  fmpío. 4omederemel. multü nó boníi: 
3; p) s v / "TA Y: / 
1204 Qiozrior-ac«bouc « E iew jpeAn oAv. OU. KaAO; 
ín$tto béreát opoactémóce glíofos. . oícut 'vibs avr 
Caste wo0AM6 TX 


3t ea tmmnrata: fic 3 vir d 
"Tow. warme basin. xa. drrtiAsog y QUTUG amp o6 


iu pv BovAWe Ti QXeyCie Ca. 26. 
(Cv 3kut ros- án tpemeffísc fícut —pluuía tn 
Octo. d'olo'oc à &uwTO xiu Qavto. Vere e 
vere: fic — uo eft flulto glia, - €5(cut aues vos 
(oC óuTCGG 0UR Xsn poti Tip & ZaUte ETT wc 
* maledictío iantenó fupcrue 

miu xia goovdol, VuTCr dpa ueTala QUK CartAQU" 


nict vll, €cut flagelláequo — « ftímuP a(ino: 
etai dud « Caro: poli. Vaso 138. xev to, 
virga ^ gétt inique. —— "He refpódeae ftul 


ewope « IMs &goneliov poo 
toiurta ^ eU — ftulritidz ne — fímíilío fías ci 
V xad m Qe oU: dipgo V y Cina ps uolo dM àv 

fed . tefpóde —flulto |. ad e? — flultí 
T0. AAA -Azpoxeliou. pow: ngos m Gxelou: dppo 
tíá: né 5 videat fapíés aptndfeipm. Kyu 


. evi, Tux py. dali copos "up tou TO» Ex d 


fuia ^ vije oppiobifi 


iau TOU - 6d GV - 01 Cid voc: O00 000000 00000000 000000000 


000000000 C0000 000 0000000 0000000 000000000 Q00 (00 


'requíefcere facit , " Nu 
bes ^ G ventus ' & pluuíe 
't6 fequétes :*vír"elotío 
fus &.pmíffa nó cóplens, 
*Patíetía*leníetur"príne 
Ceps: Q000000000000000000 
'& língua*mollís'confrín 
get"duricíam." Mel ooo 
"ínuerifti;z?comede*quod 
fufficittibí; ne forte?fatía 
tus'euomas íllud .^ Sub2 
trahe'pedec tuü'dedomo 
*proxímí tuí;*riegii fatta 
tusFoderítte «" Iaculum 
*& gladíusf G fagitta acue 
ta:* homo'qui loquitur 
*cótra pxímu fuü" falfus 
Iteftimoniü." Dens?putri 
dus? pes?laffus:'quí fpe 
rat fuper? ínfídelí* ín díe 
"anguftíe:S'amíttít'pale 
]tum /ín díe?frígorís. ooo 
" Acetum ín?nitro :* quí 
cantat'carmírna -'oooooo00 
"cordí'peffimo.* Síefue 
tíerít" iníticus tuus Qo0 
"cíbaíllum:P f^fitit" da ef 
eaquatn' bibere."Prunas 
*enim'cógregabís fupet 
*caput eí?:"G diis reddet 


" *tibí;* Ventus ooo)000000 


'aquilo$ diffipat"plauías: 
tG facics"tríliis oooooocco 
"lingua" detrahente;" Me 
lius effedere'ínt angulo 
"'domatís :*Q cü mulíere 
'lítigiofa"& ín domo'có2 


Tnuní*. Aqua? frígida'aní 


tne* fitentí. ooo00000000 
*G nuncíustbonus'de ter 
raflongínqua. eooooo0?00 
^Fons' turbatus pede" à 
vena'corrupta : 00990000 


. "iuftus" cadens?coráhítn2 


pío.Sicut quí ooo2000000 
"mel? multü?comedit'nó 


. € ei"bonü:fícq'fcrutator 


eft'maieftatís opprímetur 


. &'gloría. Sícut? vrbs" paz 


tens G abfq? muros am 
bíta:íta* vír' q *nó poteft 
ín loquedo*cohibere'fpí 
títum fuum. 26. 

Vomodo*? níx* i efta 

te:f& pluuífe"i meffe: 
*ficfindeces eftftulto"elo 
tía. 00000000000000000€00 
tSícut auís" ad alta tranfz 
uolans:G'paffer quolíbet 
"yades"fic?maledictü fru 
ftra platü ín qucpía" fupe 
uentet.? Flagellütequo"Gt 
chamus'"afíno'Gtvirga'írt 
dorfo*iprudetíü.  Ne*riiz 
deas"ftulto"fuxta ftulticía 
fuà *rie'efficíarís*ei'fitmíz 
lís.Refponde ooxococoo 
Mftulto! iuxta ftultícía fua: 
"pe Píibí*faptens"effe vía 
deatur? Claudus" pedib? 
G? iniquítatem, oooocooco 


dicU. PTS TM 


mig eow nmt nw oov 


zrófla.greltecüiter latina, Zráfla.JB. IDíe et. bob. aoner.ztvj.-oitíua, beo. 


ey my estoy im mae aan 


! vplnepd mp ew i non 
, Psp" nom *ens qud wo nos 


SY: nod" "oui nay nior cover 


wyxuD m, Xu OW DNED sw 
m3$' 3739 ^gn* ( nNpay or sio 


pes quura s quy Peel 
nx'gew' qum'ym 230 py 
uum iOpb"Uwueeft mW 


c»i'753'np»» nno yw parue 
nDp'oPi'ug'nqun uv ves 


o'w'mir, ph coy yg? 009 
qedoayy ew ramp cams 


pui Nos ey enm now "yos 
oy nnn'nnw pony por ow 


broyr'enoer omi "TS uites 
nos? bna?! ao" «pe ao! ass 
| mar our ngse y mpm 
now wel'oy'owp'o "US 
i py yasd nato "nati ses 
, DU "woe iym "que" vas 
o»N* |! ym 55 "pD'oYrTN" nw wp 
sgh: , amo'wo* maya CES 
Ei nav ui ma»'omas 22 n 

i 


"wp Pw ni Iw! Dp? ag 


T 3c m2 "nen 
o3 vrbi "inii? fab 


i . d? 
typi "P P 


| 752 o38 mio "Nb "y! ves 
D' noo" vr Ima * mss dn oes 
pr :wan'P'on'mop cy 
Mé'pady Aon/'anmtore ong 
Qnm" noswbow imo us 
axb:irnpS'mite m9 | o y 
eytnumtum nowd'eey m$ 
oon'oyn nepot  vPyP 0 nues 


Poitit.bcb ZEet.beb. Qoouer. tvi. Zráfla. 38. Ii, A rar &re Aer cütter.lating. 


X Ünostm'amyuam nou nos 
puse "Eo / nená ovem "vor 
ern qx" Usi: D*9o3 5i" 
A202? 1132" 055 " imo" novo! 
CERO bp , om má'noy "mh 
vm, oy onhotay c o'nered' 
 MapPn"ypt egy íey ayiov 
spas nni bo3' wp 'by'aof 
ni ov" sm * ey" hien ? cnm 
omg! 3» Pos? mp! woyi* 
mw ut qud' pg "uy "now 
"9 by 'aon' non :mamyiey 

nof w' Job". npo ' og oup! my 
sio! ns? DP "n3 nnd moy 


, Pai! »uy'oam i vstowe 


prf pn?! cub ' vaio Troas 
"w' oy Aunt "ay", 209 sardi" 
aant pri onem! no wot moy 
PR Sos "^ ub nsn? erg 


Mon" "ow! ang "nne 


a? pov! 32 D'sg" DON" Pa polo 
ppy' wr | mo' pino umo ps? mw 
Y L'OuUN Kor i "un ' noms t ons" 
m c9! mp? auo" unwn" 


mie urine parma 


ü 


DOWD qu: pi omm t 
"bene O'poY' OU! ps oy neun! 
UU EY auno» "noti! wy abr 
nem 72' : n230 " p» "9p ^ 
wy'p?, 31" poNn ' ow " op " gne? 
nosayy nos aod mnn va ey 
ntf a? Vy! noa", pNmIOd not? * 


("8 by na no my" romed* 
st boy -5 


soy íi T2" am owe gae Dong 
Cy PAD DU, 133 800 1 np 
an axy! amo ni 


ini 


"bibés :"q rníttít 'verba'p 
nuncíaü ftultü. Ci uo*pul 
chtas fruftra habet* clau 
dus" tíbias: fic indecés-eft 
*(1 oref ftultorü*parabo 
la*Sicut quí mittít*lapíde 
'í1 aceruü mercutíí :^íta 
quí tríbuit"ínfipícti" hoz 
norem.Q uo fi?fpínaPna 
fcatur?ín manu'temuletí: 
fic? pabola*ín ore"ftultoz 
rü .* Iudícíü'determinat 
caufaf:*Gtg ipofuít"ftulto 
*filentíü iras mitígat.* SÍ 
cut canís q'reuertíturfad 
"vorítü fuü: fict iprudes 
"qui íterat'ftultícia fuam. 
" Vídífti"hoiem?(apfentc 
P(ibi videri : * magís íllo 
*fpetn habebit" ínfipícs. 
* Dicit" piger'leo e'ín vía: 
&' leena o00000000000000 
*ín ítíneríb?.Sícuttoftiü 
"vertítut* ít» 00900000000 
'carditie fuo: ítaspiger" ín 
"lectulo fio ^ Abfcondít 
Ipíger"manus" fub afcel 
lafua:G*laborat?fi oooco 
3ad'os futi easPcouerterít 
9 Sapictiot" fibi" ftultus"ví 
detur:"fepte virís'loquctí 
bus'fentetías. Sícut q?ap 
prehédiít'auríbus* cane : 


fic" quí trafít &ipattcs có. 


mifcetur?rixe"alteri?,!Síe 
cut noxíus eft" quí míttít 
'(agittas GU" laceas ín"mor 
tem :^italvír quí ooood000 
*frauduléter nocet? atniz 


v 


Co fito: G cü fuerit depre 


henfus'dicet:"ludes fecí, 


*Cum defecerit?lienia*ex 


tínguetarcígnís:" OC fufur 
rone? fubtracto (uroía 
'cóquiefcüt. Sícut?carbo 
nes'ad prunas" & líena 
'ad íenietn:fíc^homo"íra 
cutidus? fufcítat? ríxas. 
3 Vetba' fufurronís* qua 
fi fímplicía:'G ípfa cooso 
»puentüt ad íntítma' cor 
dís.Qi.uó fl'argeto* fordi 
do*ornare velís vas? fictí 
le:fic'labíaftutmentía coo 
scum? peffímo* corde fo 
cíata.!Labíis fuís*íntellíz 
gítur'(nímícus :"cum íti 
corde" tractauerít*dolos. 
PCLuando*fübmiferít'vo 
cem fua?ne'credíderís"cí: 
*quonfá'feptem' nequítíe 
funt? in corde íllíus. Chui 
Popetítodium? fraudulé 
ter :*reuelabítuttnalícía 
eíus*in concilto."Q.uí fo 
dít'fouca'íncídet'ítt eam: 
"6G quívoluít"lapídé ? re 
uettetut?ad eus. Lingua 
'fallax*non amat veritaz 


tem:"G os*lubrícum ooo - 


'operatut'tuínas. — 27. 


.gt ois 


fat: ^ d mifit — pnuncf& ftulth— fmoné, 21g; 

roit Gu , 6 &ogelAos d'layycAov dppotot Alyor « Aus 
fer facultatécrug; —« puerbía er ox ——— flultoy; 
Ao ayoglou oXA0 y x3 "xoti 6x. Sí perToG aipodiot 
$2uí ligat lapidétn fida: fimílio eft tr(z 
Oc &zn Peoples alor & ep om , Vpetode dg eri di 
buéti ftulto  gloxí3. - S píne — nafcunt ínmanu tec 
&vri ipeo déEoy « Buacogteu Quota Qi xil oov us. 
mulétí: feruítus | átín manu flultog. | ZDult / eítu 
tuetv , PovAtla dt à x eii rov aposto « Í lona xe 
5 córoflultog: — cóterif ef — flu. 
patv(oa aya del aped ov y ouvrel xou Ru fi Vague 
po? eog,  Coícut canís c6. rcuertíf ad fnü |. 
ci yt « CQaveg wow Ürow Coal Col qo towro) 
voinítá z abomínabilíefít: fic — ftult9 fud qma 


tutor xà uiowiot Muti , éuoc Kqoot TI CoUTO) a. 


lítía reuertéa — ad fui. . pecatü. — Glidi ví 


&la dvagot- Las tmr] ow ovo &peprley « Eifw de 
fü  dvídef 


apudfelgm fapíéo effe: fpé — t3. 
d'ea dob Ta "uto éeuTo. our vou , Cemid e pie 
mébabuítinagío ftul? — dipe. £2ídt  plger — mif 

TOI Uxtt RAAOV d peot dVTOU « Ayer kaWod Aet, 
fus ad vid: leo n vije: . in àt plaz 
AxjBkoc Qi od9t , Acor Q adc Pole, Q1 dU Taie TTA 
tcíe occífo:xce, — Soícut boltiff vertit ín MI 

Técdic qovsuTad Cave tipo seépisu Cri ToU oidpiy 
dine:fta piger in ; lectulo fuo. , "ibfcodég p^ 
06, 0VT C£ kYHe0 € £"rl "TÍC WAlTuC AUTOU Ko Los ÓkT 
ger mant ín fina fuo: nó poteft ín 


L^Pe, 


?«6 


8, d 


[] ^ I] 
Que TV Xelpat Q1 "TO. 0À Tr avTov , QU à Vlatu dac 


ferre 8d o». s. SSaptétíoz piger. fibi víde 
Yeykelt Qc qo.sopt « 2o0paTtooc ÓRYMoUG CeU'TÍ Qoiit 


tur: eodín facíetate — affert nuntifi. fi 


Qu , ToU O6 "mrAwepuori. zoo pitovroc ayssetloy « Qi 


cut d tenet — caudá cante: fic .dpfídet ^ alteno 


€ L : 
«00 Kea'TY w£pkoU KUY0C y CUTOC 0 a0otgdr AAAUTOlas.. 


íudicío. ^ut d cürát —piüjcüt '  fmonce in bo 
xelotoc« arto 6114 )0poi apofidaAovoi Ad yovc tc à 
míneo: — at doccurrít — fmont pmue:  fupplátabí- 
) € mw [i "Ml v € / 
$ga'r0Uc,0 dL arm ow TH aas "rio A0'y 0) 9T oC U"ITODK S ALD E 
tur: — fic oéo d infidtant fuüís  amí 
OV (q4 y óvToc "ravT&g 01 Gd elovrrte oUG tougi i 
cíg. &ü 8t 6picbéfifuerit:oicüt — q^ ludi9 fec 
AoUe 
ct. 3n multis. lígnte cermínatígnio:vbf at nó eft 
apata «Ev qroaAoic £UAoIc (AA Cre, Prov dt Own ti 
furée .deft ^ (urgili, 4ocue carbonib?« 1fgna gui: 
éNtupoc wa uxater uox « É orato dttpott xu. EA cr uol, 
vir 8t cónitíatoz ad turbationéríre, ^ Cocrmóeeaftutog 
diio dt aol veog (ie ropa padece « Acor xoxo 
mollee:  ípt — t ferit — . ín penetralía vífcey. 
pioÀatkol , vot dt TVoleven ue TIO GJ M y X VOI 
Zirgentü — ostfi . cfi olo: ficut tefta reputádi: 


Aewyvety did idor pd düAwU , üaoto (spar yita 


labía Aeuta co . -. t«elót trí(te, ; Aabije 
ot , X&lAn Atta xad loy xxAUTCI AviNoXI « XelAiI 
oia | í(nnuít X plosje | *  .J inüníc: ín át 


Oray ft Qvoatooi Aryovew Ui mraliot V4 


c0? . 


"ovrt Carittoet Auk udiDtoc expl y 0rd ap 


de máacdbínat | oolosg. 


$91 te rogauerít inímíc? ima . 


dla TOXJ'aiveou d'üAoue « Ed oou d dwrou 4 éxlooc pt 


60a 


voce me eredíderíeet: feptéeii funtnequttie 1n. 


vaA8 Tj QyowW us TrCrEYR C duro, ETÀ y&o ei momplou tt - 


. eade. ílli?. fufopcrit inímícitíácóponitoolfi: ce 
» «eupd* lt &T . i9 xeu [^1] (Xtony C'Vilguci dd Aot, tutt 
lat át fua — peccata 
Asales famis ow T apagrries Vuyrogeg tt evtsd'elo» 
fodít —foueá ^ primo incidet —. (n ei: ; at d 
ógVar Belg T2 ay AwerioY Caro ei ou tie du TOI 0 dL RU 
voluítlapídé:fup fe ^ volnít. Xíngua médar. odit veri 


^ "5 
- Alo Aldot ; io toturbY kVAIEI [Aere Jsvé he pueri. kA 


tàté: os üt paíée facít — icoftantid. 


&Ciop, s dpa f evyot aro GxaTiATIM Q2,27^ 


notabílte ín cócillo, (uf. . 


$10. 


€. 


)d 


$10 «6* 


3 $16,b 


 enerofa 


a ráfta.greleocüiter. latina, zzrráfla 0. Ite Lex. beb.920uer. xev. pooitíua.beb, — 


MES glieríe ob futura i craftínfi:nó effi noftí - dd pa 
Ts kou 9: Ue Atuoloy , 0v rap. "ywaoxCic Ti. TÉ 
ret — fupuéturaofes.Z audet te ,Vicinue 1 né tub 
É«Gu 8 ParioUa EwykepiodéT o 00 réAo6 19u ps «o oot 
09:  cxtrane? c nó - tualabía.  DOrauefaxü « 
sopa , AAA Toloc 199. p. d oa xu Dogo- Alto xoi 
$9rena: (ra 8t flult! — grauio? ^ vtroz 
dio" Bolgoti 0t ETT deyi é& &peotec Bapuréon auos 
que. 3immiferícoze faro: gcuta tra: fed nibil fue 
Tépot Awaefpeor dupoc 194 ifti doy , AAA OUdU vs 
flínet — sel. — XDelioxe redargutíóes rantfefte 
qisatou dNAog « Keclarovc VAvyXoI- dzoxaAveTondbot 
abfcódita — amícítia: fídelíota vulnera ^ amtci: dp 


xov'aloiBénc qiAÍas , afwmisi regat Tea pert lAoU , E 


volütaría ofcula —— ínimíci, aia n faturítate .erüs fa 


1 * M 
(xoUci «tA Morro edo» "LUXR £a Anogtoyn óuc'a ku 


wi ludi: — aie  àtcfuriétíz amara oulcía 
glue Sperraltet , «buys dU diii 190 d amxed. yavuta 
videnf. ^ €cut auta c —— vcuolauerít a .— pio 
Qalie(oa « Cero love doy women x mic 1 
piío nídoz. fic bottio A iferuituté ouctt cti exulaue 
ej Voayiac , OuTOC alo zroc d'ovAovu Oro cote 
rít à ppife locíe. ^ Cinguétn viníó *- odo | 
Qi uv ida rom Y Mueote x99. Ütyoig 19 dupla 
ríb?. oelectat con —— otfrumpít ^—àt ab accíden 
pai "rie viu wapd Not , worropotyvuou dt joo cvuale 
ti^ ^ aia.  — Zhmníci tui autamícü paterni ne omit 
pxTo luxu « qíaw coy & laor ra TeGor p eyua 
tae: ín ót. "^ vomü ^ — fratrío tui neígredia 


[." 
quAsI mue , c dU: or óntor TüU Ad CAQU coU aW (I0, 


ríoiifoztunio erfis.ZDelíoz amic? ppe: v frater | loge. 
5 d t 1 y ) / * 2 3. | b 
(uc crux oy « Koviayaw QiA0g €yyuc , 8 ad 'vAqot [noo 
babitic.Coapiéeetto fílíz : vt  (ete£ mel con 
LNOTJ em € [4 H ; i3 € , 
Quot * Zoo oc *ivou Ui6 iot eudpoatliwTa uou W wapa 
^ v c Querte 9 fe erpibDitee — frmones. - 
&lo y x3 armo see por dob moU "éarotCid igove A0yoUG « 
Zitu? ^ — malis fuperuenétib?abfcodíP eft: fiult(^— áf 
I loyoveyog sento erreoocordbe azsengu on, Gpeowe dt 
aggredíétee pend foluét, £.olle 2 veftimétü ez 
imAtovrec fuploy loeo s AepsAoU. 99 Juri aus 
iuc: aduenít eif íníuríatod ^ . aliena ^ oífper 
TOU y "WUpRAUE mp OBeigile eig T AAA) TOI AUpaVe 
dít. £2ulvttqs büidtcítamico mane: a maledícéte níbil 
Qi « Oc Du doAoq] Aot TonQol y woo kou Qudt 
eifferre — vídebit, Jutte —  eiüjcíüt. boiem — iu 
dlxqfoen d'oker« 2Xreyiie QubaAAs0o It dioeomroy Ov 
efe byemali ^ oe vomo fua: fic t mu 
MÍpa x Gipisoii Qk "TOU kou &UTOU , Oca TOS Xii ue 
líercóuttiatricoe — ,;ppiaoomo, J3Óoxae afper — vé 
NUDER ES "v »nwNf ! 5 oa. a 9M. 
V8 Aold'oeoc c "reu. id lou ómtoU. «- Doects. oxAupos at7 
tue: momíue t oerter vocat. 4errü — fere 
uoc , to porri dU Parió elo waAG ou « 2.10 Wooc rid ws 
t acuítz vir .át acuit faíé . ^ semíci. (Qul 
en over, avo. dU raxtpotuver. aporomot éraleou« Oc 
plátat  fícüá ^ comedet — fruc? — c: d t cue 
QUT&JEI g'URRY Qatyetou TO00€ Ropa oUc &vTic, 0c di QU 
fodit — fuü — oüm  Dbono:íficabit, €ícut nó fimílee 
Adoy et foy r0 Uit ipao vieu . Dato 0x, pota 
fadiea ^ ^ facieb?: ^ fic ^ neq; ^ «oda . bo 
/ 4 [74 b] € ' ^ 23. 
a00c waa aQocenmrolc , óvr Oc Qu dt oi wed lou TOY odi 
mínü  fümílía.. 3ufern?v pdítio — nó . (implent: 
leor équotou « Ad we xàa dra ACto Ovx uere lpemA otau, 


finilit —. 4 ocult boim infatíabilee. Zdbo 
SR A UR £6.35 LS RU. PER ARICRRINCY , 
GQO'oumoe xàu 0r odpàatà pol rV. atl eemo cemAssoi« Do? 


mínattoofio dfírmat oculü — « indoctí ^— íntépez 
Avyuat xvelc gnoltov odbaà pov 190 61 &rraiü'ksUTOI Gugota 
rites língua. Q:obatío argéto. — €. euro X íguítio: 
Tüc yAderw« ANoxlpiov agyvol o xu oc eucio TUQOE 6 y 
vir át probaé /— "peros - laudantióü eü. 
oig. &t dox uote tou dz ed porrog CyuopuoQoVT QV avTOV 
59i. verberauerie —flultü in medío: cócílio 


Eav. pagiyoi «iA, t plo owsd'elo: cooQoo 


qyE'"glorierís * in*cta2 
A  ftínum:'ígnoraris co 
"quíd fupuentura' paríat 
"dics. Laudet te"alíenus 
"G non?ostuum extra 
neus?& non' labía tua. 

*(3raue eft' faxum" ore 
tofa'arera : 'fed íta- Qooo 
"ftultí "vtroco* grauíor, 


- * Tra nó habet mifetícot 


diam*nec erumpens'fue 


-for:*Gimpeturm ooo 


" cócitati fpüs"ferre*quís 
poterít!! Melíor eft"mani 
fefta" correctio" cB amor 


Fabfcodítus.*Mleltora füt 


"vulnera? dilicctis: Qi frau 
dulenta"ofcula*odíentís. 
" Aníma? faturata? calcaz 
bít^fauum:;*Otaníma ooo 
"efuríens etíafamartipro 
*dulcí futnet.? Sicut auís 
itráfmígrás" de nido fuo: 


(ic vír? quí derelinquít 


Plocum fuum.? Vngueto 
'et variis odoríib?? delecta 
tut'cor:" & bonís* amící 
'cóftlíís * ara^dulcoratut. 
3 Amícum tui *& amícü 
€patrís tui "ne* dimíferís: 
fG dotnutmfratrís tui"ne 
'inorcdíarís"in.díe cooco 
'afflíctioriis tue." Mleltor 
eft" vícínüs? fuxta :P 45 fr 


MDC fapie?fili rmi 
t 


letífíca" cor meum oo 
*vt poffis'exprobratí'riié 
dere'fermone.? Aftut?"ví 
dens*malüabfcódítus €: 
*paruulí'tranfeurtes o0 
efuftínuerunt dífpendía . 
'T'olle'veftímetü ei? quí 
!(popondit p" extraneo: 
"G pro^alteriís'aufer eí pí 
gnus. Qut bridícit" pxí2 
mo fuo? voce! grandí"de 


niocte' cófurges :'maledí | 


ceti'fímilis erít. Tecta^pz 
ftillantía" ín díc* frígorís 
(G elitígíofaf mulíet ooo) 
*cóparatur.! Co. ui retínet 
eam dft quí'ventü teneat: 
m& oleum"dextre fue? vo 
cat.? Ferrutn 000000000000 
9ferro' exacuítur :38 ho2 
t1ofexacuiít" facie * amicí 


fuf. * Quuí feruat?fícü?^coz 


medet'fructus eí?:€ 8 qui 
cuftos eft*dnií fuítelorifiz 
cabítur./Q) uo ín aquisre 
fplendet*vultus pfpícien 
tíü:'fíc*corda'lioim maní 
fefta funt prudétíbus."In 
fernus'Gperdítío^nunds 
3iplentut:fímiliter'Gtocu 
li?*hoim*' ifatíabíles.C) uo 


& pbaturín cóflatorío' at 


gentü'Gín fornace*aurü: 
fic probatut" hófore? [au 


dantís.fSífcótuderís ooo 


"ftult'ín píla*quafí'ptífa 


nas:feríente defiper .oo0 


Nb'»y "np avi: oon! ost foacvij, 


er"dfor tow noi metn 7778 
qüge "wm! queror 

c mmá'op» pe mE or 
DW! myud' using mf 
oasilnprt ro epi ner! 908 
, Poo" nob" nao t DO! ues 


'US3 D'25N2* IDODIGD TIN ye e 
'NAYD mphida " m^nyay ams! "os aos? 
wo n) oup'uauwup C P 
TbSi'ipwp'"p' o3 navy pns 
TIO uPN D" mp'po' npa! 72 ey 


nou nap ^ goi" : IoIppA" roy 


i moy naun)n'pnov 3 — qf 
, MED ON" qus UY 3E. ante! 


D»3 "Nun. bx à qw : ea T 


nwj'aMp'pgtro qv — ME 
, vab* nein 33 von' ipi ope 
ny ary! ca ^er nani! asp a 
img'ewDb', SB" EY sese 
, P 23212! ma! np? mds ne voy! 
quot cowzmnt wp un v 
, 820) 93 bw o nin ossi tos 
Yiv'qoytie'ammmt npo ner 
cm' mos "wo Iovi asy 
m py'yhs'imumy om 


^na (wap Com" qai woe 
mp ugen'u"wy omit o nw 
"oUY m8 038" PONTI SX res ose 
ousi'om'iumm tome omy 
| DU" ow 30 ir ense 

, Dabo" Nb" max Dim" sae os? 
|! nad " No amd "oy yi 
Swranpé m Aga NE 7 y 
nx'uwon'ow :g»ogsseot Pur 


e 4. [A S E t : n y 1" . 
n»n qund minood' Est ni wes 
L] H * v v | à qn 


» 


*Pritiua.beb. et beb.oouer.exvííf. zráfla.J8.IDie, ZEráfBre Ier. co iter. latina. 


mo" neg" 1 yon roy von ND" soy" 
PWPT nwpi ws "us'yont uw 
of Cow No 1 iam 
ny my? sp ow qe 

ny we ONOY , NÜI" DNO vus 


Wwiyqow" unos "a"? cvy nu 


TAXE oon ny inm? nip! ano 
4 Apa ' artt! agnos e? 
| "im'evm 

Cavi S pey'0Y* 0 

.,IDEDS vesper pu 
jm, DU ou yu voe 
quoto p^ zr *pap omi" 
mw 4pp' pea pr 22's 
Pa meis? : nnb" psy! qno 
ny vor amy nmn "soi vorat io o" 


t 


e2W'HU pese? ito" yrs mias! 


wo 3ub' i o3 si "m "omia 
oe du qwesá' o. wni' qom vy 
apiy Q«5' 0:0 m^ oo9T 
vor enooyr ym" aep nm 
sy T3 unn? nao? va eno» 
rta! naiap eet qon mem 
wey oy nmn'gbuó o" vor! 
xi oes! Oy my! i: nage insen' 
i, bmw netta qr 
id "UV poi arb "45m ener 
RUP Pago, vay vise ord? 
P7* "P? n3 trprts" voy à vom" 


tIOUR CoAEVE 
7NY 2l irm mE op DNSnD' 


ox yt, D'OSTNT TyBS" nean! 
w'oy) mEN  : on "ag ' nib 
mirer moypoY , on 'onen" ew" 
GU aw aw! i np! osa 


sug: Pyap by pda bens! ppt 


"UP mpmyst amma "en may 


"bilo"norn?auferetutPab. 
eoftulticía efus. Diílígeter 
*agnofce' vultü" pecorís 
tuí:tuofds'ereges'cofíde 
ta. Non* ením habebís 
*fugiter ? poteftate :* fed 
'corotia tribuetur tibi? ítr 
geueratione"Gregriatione. 
! Aperta funt"prata'& ap 
patuerüt"herbe vírétes: 
"& collecta funt? fena de 
Pmotíbus.* Agní funt'ad 
veftímentü tui:*à" hedí 
ad'agri?pcíum.'Sufficíat 
tíbi' lac'caprarü?^ín cibos 
tuos: G^ín neceffaría* do 
tnus tue? &ad víctü *an2 
cillís tuis. 28. 
i «| Veoit'ímpíus'nemí2 
Vne* perfequente: oo 
*iuftus atit'quafí leofcon 
fidens abfq terrore etít. 
" Propter peccata 'terre 
'multi'príncipes efus: oo 
"& ppter hois"fapiam &t 
horü *fcientía q dícütut: 
víta ducis?logíor erit" Vír 
*paup'calüníans"paupes 
fílís eft * ímbri'" vehemeti 
índ PATATUR famef."Q ui 
derelinquüt legé"laudát 
*(mprüfq cuftociüt:"fucce 
dütur'cotra ei" Víri'ma 
li"non" cogítat? fudícit: 
Pg aütinquirüt?drm'anf 
taduertüt* oia .* Melior 
ef^ paup'ambulas'ín fím 
pliatate fua? q5* diues ín 
prauís*ítíneribus.? Q.uí 
cuftodít  o600009000000000 
*Jeoclfil(?fapiícs e:* q aüt 
'cotneffatores"paícít oco 
*cofüdit'patre fua." Quuí 
coacetuat"diuítias?vfuris 
PG fenore líberalí:ai" pau 
peres? corigregat eas, oo 
*O nídeclínat"aures fias 
*ne audíat'legern: ooco0 
*oratío efus erit"execrabí 
lís./CQ.uí decípít*iuftos co 
*ín vía mala* ín interítu 
fuo'corriet : oc2co0009000 
*Gfimplíces' poffidebunt 
Pbotia," Sapiens ooooooQ 
Pfibí vídetur? vir? díues: 
Spauper autem' prudens 
*fcrutabítur eü.*In exulz 
tatíotie" fuftorutn "multa 
*glotía eft?tecgnantíbus 
*itmpíís" ruítie coococoo0 
*horinü.? C.ui abícódit 
*(celera (ua"no*dirigetur 
"iq aütcófeffus fuerít'at re 
líqrít ea*miam cófeqtur. 
"Beat?"homo"quí? fern 
per e"pauídus :^quí vero 
3mcetis eft" dure'corruet 
*ín malü.' Leo" rugíes*& 
vifus'efuríes'priceps*ím 
pi?*fuptpopulü paupere, 
*Dux! indíges* prudctía: 
"mItos'opprmet pcalünía: 


(nhono:3o: nó telles ftultícía ei?. * Ziper 
&Tipotov , tu p. aráput Anc Y apoorum duToU « [io 
te coguofcee aiao . gregis 
sac vmiyvaow Luxe "roiplou. mov , x30. Tr igHoug 
€o2 tufí tuía  armétio; 2i nó ín feculi 
[] "v ; ! , ? ? 1 3 fv 
opé'ioy cov. goig àytAcuc* Ori ovk éic Y diova 
viro. robur «fo:títudo:neqs tradit 86fiatloc in. 
&id'el noacpc 13a lote , 0v Litpad IP oo. Oc ya dc 
gíiatíóes,. (Cura babe coy dín. | agro vírtditi: t t6 
quot «. EamipsAoU TOv W Ti "rid lo XAOpaY , sj ks 
debísoberbá: «. «ógrega — fenü— mótanti, Cit béao 
eie "méay , 190. ovi yay xcoeror 0eewot «- Ina. Uoewc 
oues . ad vettimentü: Dono:aagríü: —vt fínt tibia 
J 2). € Dj [ ! t, $ 4 » 
ao barra &ig ipiaeTio]uoV , "ripa ay «d iov, (Yet Gi co ao 
gni. 4ilí a. mz  babce verba | fo:tía. ad vità 
Wc. Yit magi CX onere Lxvede ig mi doi 
tud: t ad vità famuloy, 
coU , XÀà. tg nr Toy TON &teatm ov TUt Qa.28. 
Gsít 
Q«oyer &o «(ble pudtvoc dloxovmog , d'ixouog. di Go 
d lco  cófídít ^. ppter pct impífog grauatíóeg 
ce AW "remos d'iapspTios dokhQu fholo'Cie 
fufcitanf: vir àt aftut? extínguet (89. — 
tyelgorou , dwo dU "mrouoUeyoc koh [OC GyTage 
Gírilis —— ín impietatíb? calüniat 


biber vebemée — ínutilie, 47 Wu. relínquétee 
Verc Adfbeoc xÓu. diosa e « Oleg 01 Uyxaemta rest 
legé. laudát ímpíetaté: —. at d. vili 
TíC oi t0pot Uyxcopudadove n ace Crow y. 01 di aye ov 
güt legé círcütactfit fibt mug, dí: 
T&6 "Bi opo ré aAA OUI towToL C Ttxo*» Av? 
rí malí. nóíintelligét íudicíü: — atdínquirüt ^^ oüs 
dete wool Qu vota'ovet xelai , 6 dt QwToUvTeG "DURUGION 
íntelliget ín | of. ZDcelíoz paup ambu 
cucOUCIH Qv mrowTI* Koclox ct "iex oc Trop uout 
láeín verttatez oítuite médaci,  . £uftodít legé 
vo£ à. &Awdela y mrAeverieu -Leud'ove« . (DvAdex ei và uot 
fiti? Intellígéo:d 4t pafdt  lururtá | £nbonozat pas 
Og cro, oc di zopaie: deorloy &ripajei aa 
tré. fufí, — QQuímultíplicat — otuítíae fuae — cB. 
Téox duToU « O eàwdvet "v A0UsI duTOD pi 
vfurte « abíüdàtie: 3 d d mifere£ paupeg có 
TÜXGV XÀ4. 'AtoYRA GN , T. CAROUITI. "love cus 


 gregat eae. tui occlínat 1 guré fuá jniv: te au 
14 y€i óvTót* O ixxAlvov 7b vc dvToU Tov. p do 
diat legé: | t dfe tation& — fuá abo 


W0VC'O4 WpoV, Koi Gu'og "My qQoCiUXM AyTOD (js 
míuat?é, —— (Quí oecípiít rectos ínvía mala. (n. cozruz 
déAvxTou «Oc rosa Que i 0d. wax uc. dlaq? 
ptíoné ípe —— íncídet: . 8 infquí — pteríbGt 

üogav àu^bc tpeTéet Gu, 0i d door dado 
bona: «. nó ingredient ^ adea.  Captéc apud. fes 


..&yatd, 134 0vx. (orta su ovo c &UTÀ « 2c0plg "Ux is 


ipm vir oíueo: paup át íÍntellíg£o oósnabitt 
Tí) àYWQ TrAOUGI06, "xéWwc di Vowpco woemeyvdor vou 
ei. pxopt auxilità iuflog multa fit ^ glozía: (it 
&vroU « Aix Boer dini zy0AA8 yl Gu. das 
át locís ímpíog capíunt ^ boies. X (fQ2uíabfcors 
e TOTO à c [bo &AMoxov(u deocui «- O doma 
dit  impíetaté fud. nó ;jpfperabit: — dàát | norrat - 
«loi àct Bei dT. vx. tuo obiit y 6 dO RENyo duoc 
t redarguit ollígcé | JBcat? vir tía 
xài Cac yxoy ayammivorstu »— Moatoig áo 6g waa 
met oia . obcauteló: ^ gt tur? 
«anos €t matt d ltvadbeiy , éd 6XANpoC TW. Xapd l^ 
- áncídet inmala. Xco — efuríéo 7 — lup? fi: 
ey ipic oa Wwoxol e» Adeo "menoy xou. Avxog. die 
tíéo d tyránisat paup ^ erüegétio pauperio: — rer 
v oc "ven vei caloxóc Qv (doo "renXooU , [las 
índígés jpuentu. magn? — celníatoz: 


iM [UL 20000401 Mya eoim y Coce00. 


ümpí? nemíne  pfequéte: íufluo at tá« 


OPEM b , PaUperee: ficut - 
Ayéenoc tv Amcóslauc mukopouTti "alexoUe, Gamto 


coe: 


to: ^7 applicabís 


8 9.9. 


dj 


$10.d 


3 $1. 


. tur: 


du di bdioy émet Antio ova dlasuui C 29 


- pdet . , eiuitlae, 


6 d quoaà df velow pakoor xedrov oret « Aden qi 
incaufa cedío fpódene —erul erit « nó ín fecorí 
i dirlo qpdiov 6 CyvyudiDoc Quyae Vou 3a dux. c'e 
tate. fOuíambulot —íufle — edíutcfiz ^ at puerfie 
Asla« O moewiidvoc dlualoc: foe ooniwtoa ,6 d! oxoAicde 
vie ambulde- j implícabít. gàuíoperof ——— 
04016 "aopsuoiDpoc. $us Aconoetu « O deyatóiDror mn 
fud. terrá replebít —  paníb^; d át fecrat — ocífi 
tou TOU. ysy "rA WoGu. otov, 0 dU dlukut. .0ARY 
replebit egeftate. Clír fidelío — multi. bfüdícez 
aràAuSr Iota rolas « Asie diorisoc roAAx ACYME 
at ma nó impuni? ^ erít. £Quí nó rcue 
eiu , 0 dE xoxe dux dripdewroc seu Oc Ovx dixi 
ret facice íuftog nó bon*: talís .— bucella 
vtt. apoo eraot dhkod ov 0x. àyatoc y o roto Tog «O00 
panis — védet — — virü, — 4efiinat: oitarf vir 
&oTov Af 'ecitu ga. ZmWwd eI AUTE dle 
inuid?: — « mó fdt e  míferíco:gofiabít — ei^, 
Bodoxoyot y xàu Ovx Qiu OI CA ti iQ warrior ét AVTOU« 
£guícoxípít bois ; ^. víae: gfae 'bébít magío 
O iaéyxos ated mou 6d voc , scorre fes: pA Aot 
., $ dlingua blandit, £2uí víolat - patré 
"ToU yAGaro dprToU y ToC e Oc dz blade tou qra'réoa 
gutmoatré 7 videt. nó  pecare; — bíc.  ptícpe 
k pwr(on xiu d'oect pi. opeoTANEN. y oUnoc wolyvd 
€tt . viri ímpif. — Sinfaciabilíe vtr tndícabittemere:d 
igwt didole dcs oUc« As Angoc dnt were (xn y oc 
8t. cófidit |. ín ofo 1n cura ^ erit. (2uí  cofí- 
db eéeoduimi xoi Or Crripsatla tei « Oc misa 
dít ín audaci / cozde talis. — fluitue: d dt ambus 
m bonc / da € ^N »x e d ! 
€ Wpacilot wopo lot 0 'ToloUrTOC XioOY , vg ox "Ttogeot 
latin fapia: faluabit. ^ -g2uioat , médíco:fineidígétía 


|a eepla eolit O  diivode mloxa, iiie 
uerit: d-át - auertít | 
(0 peus üg dU Aesot per roi ipla piv dvTOU. Or TECAAX 
.  €gdiate crit, Sin lode 


ocul& — fu - ín multa. 

i imptog gemit iuf: . 

gla &eou «. Ev voroic Accion. geioui dlnaet, 
illog | pdítione multíplícabunt. fuf. — 


— vir cotrípiés víro | oureccruícío: 


oT Elloz 

| Oso àvio Ac yocoy dad ode. oxAWpoT Qa X AO, 

(co repite | 3 
- Aere Ru) QAvyonDéoU. av ToU. QR. tg. facic s Ey 


eim cobuflo eo nó eft fanítae. £6 
laudant , odufüb 2 letabun | peli: imperátíb? 
-Xopiadordkcot - dhtalov tvpesytngovou Ael , &xovToY 
6t ünpíe  gemüt - viri, Girí ^ demat fapié 


4b Ars sieovon Gilet Aufele qiacüvToc c7 
BM 


pater: d àt 'pafcít fcoxta 
-pioy tupealictou daTHO, óc dt "roipatdtéi Trop 
Ae iuf? | erígít regioné: 
&zAei mrAoU Tot. BactAcie dixoug diisuoi odooy, 


vir 8t (íníquue eefodít, fuí $paras 
diio di ^mdpotopoc xeTacxauiei* Oc wtgasve 
tur^ 9d vult. - 00 ful 9míc: ^ rete. 


div) tol aQocuwmrO? ToU feUTOU QiAeU , dNXTuot 
circfíjacict — ef — fuíe pedíb?^, -qPecciti. — vl 
qr Bat i dur "rotg CowrroU. "rogi «- A ueravovri di 
ro ^ magn? laque*: (uftue — átíngaudto c in lette 
Col. pvyoAn "rotyle y d'inouoc dU v opa xd 0r tubo 
tia erít, Honit : íuftue fudícare pauperíb?: at 
-evii Vai... Ecmigaftu d xoc welvem "euo, o dt 
;ünpíue nó íntelliget iudícíü:. « pauperi nó - ineft - 
enc Qu evite dix , x30. "aevo 0v. vato Xet 
més cognofcéo. . Cliri ^ peflílétes exufferfit. c(uifaté: 
v006 Cariyiopiot » Asd*esc Aotpiol Cie ey. "0A y. 
fapiétee át aucrterüt | ír3,..— Clír. fapiéeiudfcatgétce: 
cool. di derecoeloy. 0eyw Auto eei elici Con, 
vir. 8t malus tratug: cerídef ^^ € nó ter 
àiNo dL epaujAog. toy ouog Rom yid x4 OU a2 


"Ta'WlleyCi. | Q0c O0 0000 00000 000 000000000000 Q0000 


*quíat odít'auarícíá"]ó 


gi fict"díes cí?.? Hoiemq 


Pcalüniatut'aie? faeuíne: 
fi*víqs ad lacum" fügerít 
*nemo'fuftínet Qiuram 
bulat'fimplt* falüus erít: 
*quí peruerfís eradítur 
*viísfconcidet*ferel; coo 
FQ ui opatur'terrà fua" f4 
tíabítur 'paníb?:"g aüt fe 
ctatut" ocíü ? replebítur 
Pegeftate.? Vír'fidelís oo 
*multü' laudabitur :"qui 
aute feftínat" dítari' non 
'erit inoces. CL ui*cogno 
fcíti iudício'facíetnó*be 
tiefacít:ífte* p' bucella*pa 


. nís"deferit verítatem, oo 
n Vír quiMeftínat'dítar( & 


alíís"inuidet:Pígnorat'g 
*eceftas * fuperneniet ei, 
Qui cotrípit'hoies:ora 
tíà'poftea*iueníetapd eü: 
"magís qj ílle qui p*ligue 
Pbládimeta decipit" QLuí 
fubtrahiít alíqd a pre fuo 
'vel amie*Gt dicit hoc?nó 
efle!pctrii: pattíceps" ho 
mícidc'eft. ^C) ui fe tactat 
&'dilatat' iurgía?cócitat: 
*q vero fperat'ín diío"fal 
uabitur.QLuí confidit'ín 


corde (uo?ftult?'eft:"q aüt 


gradítut* f. apienter ? [pfe 
*faluabítur.'Oi ui dat*pau 
eri^non'índígebit: ooo 
quí defpícít deprecante 
futtínebit" penuriam, oo 
*Gum furrexeríntPímpíi 
3Sabfcondetur' homínes: 
*cum íllí perierint! multí 
plícabütur"iuftl, ^ 29. 
T] quí "corripienté 

VA*dura 0000000000000 
*ceruíce contenit; repetí 
nus eí fupueniet" ínterít? 
$5 eü" fanitassnó feqtur. 
!In multíplícatioe'iuftog 
'Jetabítur" vulg?;"cü ipif 
Pfüpferínt SEPA Ee 
met! ppls." Vit*qamat'ía 


 pietíà"letíficat'patré fuü: 
ut [arit To] 119 132 
qui atit nuttít'fcortü* pz 


det'fubftatía. Rex"íuftus 


*etigít'terrà :vir auarus 


fdeftruet ca^ Flo'qui blan 
dís fíctííq; $monibus lod 
tut"amíco fuo :?retePexe 
pandit ' ereffíbus eíus. 
*Peccante'víirum"íiníquü 
*inuoluet laqus:!'&t fuftus 
*|audabítur* atqg gaudez 
bít. Nouit'iuft? caufam 
*pauperü:! Tpiusfienorat 
Diam? Holes t beltiletes 
"diffípant"c(üitatetn :*fa 
pientes véroPauertunt co 
furorem." Vít? fapiens 
fi"cum' ftulto'contende2 
"vit fiue íra(citut*fiue ríde 
at;^non fnueníet requic; 


eof geycspnyt 


(^ 


. sráfa.gre.leeciiinterlati. | S£ráfla. JB. Ie. Zee be. pooner.tcit. orttiua. bcb. 


je Qt odít "intuftit(s longü - tps — vínct. — 4pxoviro d 


DN imp gos" rsposoEb" or ve" 
o) 
ow ena! jon v'ioory! bs! sent see 
inpsi * 51v ey snpyaY. or swy 
quor on? sto om rl? ts 
TYDIDN DON" Dt y vato spat. sen! pry 
x b' "my? i53) ,n533 PR ? pow 


Gg ane! so oras "obi soto 
qmd'^saj ados nns! Ros fos 
hono rp wor, pir pat mn 


ji, "onw'otw mov: ia nates 
2m t4 pao : onó ? Nu pop wso 


vub'pw emo tee moy PTS. 
! vnu "ow" xyy'eam o om. 
pb» , mo non vm amy antes? 
sm aos * mtoyt coy 
&YVT neond amy, POP. setas 


., "Weho ps miei ino! ipop. iefovy 


| wo! 23 ^ vay 'aioygr neo 
y "ne! oy! erp 7823 

ops oy ea. see 
"Wp&nvon mw 0 Eno 
| NOD Puy "ath ups ann POPE 
i cy AM. í .* 2 UE ^ ^. ,9825 n») 
Euri noun ! enprre* nan! 77 uo 


 . noU 
w:by'nae'yma ouod C s 
mw vaw'mouM nono" 0 
bg 'qo»'pnt mae m aste 
mwov) * E"w]" yas "mou ifoew" 
y" pino! vl i np esie 
! vae "y vost noy amy 007 


prre Mipi'um uhw'vpEM* wol! 


D'eTpTpruéra'upburpw "Uer 
pisbovtaw ings pat wor emt 
Yanin' evt mp" net mn ps 


H $4 p e op 4: ys ^j" 
Q^N'ns'bpuy oon gewiest 78 028 
!oypwüpouf uot, om sow 


"itia. beb.Zef be *paouer tet. Zráfla.J6.IDic. rà Pre M ca taterp.tatina. 


viri... fanguínfi ptícipátce odío bébunt fctfim: 8t recti 


 tnrl'sel/ ny, Op sU erp 
NU WO sere? ym" by! ipsa "amio 
ovnfocy! tia! nn "con, !'oy 
vüg nat by ya y oy "vipo "prb! 
P337 vie: ty npn! ny 
S5 02 227 ^27 mue! bie angor 
csy", D'?Tnowd'bpnE" opm" 
nw! t noon east a my NDS" 
"oW Vi qe uias rois SY neon 
ss TM A Ib ng " ymo mod 
bo py 
nà^ngy 
"m ys 
na Y 
a 
ny'py 


IqiiosU enm "m, 35v" 
nain vou ay zer med? 
13/7 ^b Nevis 
iow pi ingyp' pent pa o» 
vog mg" TP opa men" ward y 
- pat Wan , vay ^ "w35 " paar" 
quim oqmp'ney qos? quim! 
UPS mw cvgb? ay noni oy 

o DIT Pon anat 


- -v 


722 32D 


por" ID NOV aaY'op pow maa" 
saos! ny eva? soy veu now 
ip^py TY nbi wpio qr en 
x»yx 99 O9p35' 0:3 
"P we! vw" poto mit bens! 


-— 


AC aat ual ! 
PRUUUP uy by io'erpmse naut 


eT yn vu Paru No 
po qu wPumY 


(Cap. EXE« 24 e a a 
4P- Hs n! woo 


NU sp 7N PR? 33d ON Jsibori'Op" : 


s) nw! "3x nu n3. ios Denis 
|o" ew nya? xy ej 

oss! ONPPnUSY neon matr 

0o mns nou oa vg 


ONU vuon voend'm ew! 


op "DEN 23 "ap "m nonis : 
o2 ot 'naYibpne! vos 


Jason v'opoepfevpst 


? Viriffanguinü' oderunt 


*fímplícem ;"(uftí autem 


'querunt'anímaeíus. To 
tum"fpíritü (uü profert 
*fiultus:&fapíens ciffertàt 


 'referuat?ín pofterum .- 


"Prínceps*q libeter'auz 
diít'verba'medacíiPorfies 
*míníftros habet^ ímpiz 
os.* Pauper ?G credítor 
fobuiauerunt fíbí:'vtríuf 
qp? illumínator eft ooocco 
*dominus.' Rex"qut fudí 
cat" i verítate? pauperes: 
Pthronus eíus? ín eternü 
'fírmabítur .* Virga'atqs 
cotrectío"tribuíit'fapiam 
"puer aüt! q dímíttítur vo 
lutatí fue*cofüdit" matre 
fua. Ir multiplícatóc?ím 
piora* multiplícabuntur 
fcelera:sGtíafti^ ruinas eo 
rü'vídebüt." Erudí' filíü 
tuü"& refrízerabít te"6I 


dabít?delítias"Panimetue. . 


$SCum'pphetia?defecerit 
*dífffpabitur'pplus:"quí 
veto cuftodit'lese'btüs €. 
CSeruus'verbis?non* pót 
erudirí;?qa qd dícís* itellí 
git :etsrrderef cotemnit. 

Viídift'horem'veloce'ad 
loquédü:"ftulticía?magís 
Pfperáda eft*dj ílli? corte 
ctío.F Cui deltcate?a pue 
rícía fua? nutrit'feruü fuü 
*poftea' fentíet eli" conti 


mace," Vir'iracüdus?puo - 


cat^ríxas" & qad'índiena 
dü facílis € erítad* peccae 


dü? pcliuíor.Supbü'feq- 


tar hülitas;'& hüuíle*fpu 
'(ufcipiet"" ea," C) ni?cü 
Pfure"particípat?odít'ani 
1nà fua :?adíurante' audít 
"& nó *idicat.Coui'tímet 
*'homine cíto*corruet:q 


Lj 


fperat'in dfio*fubleuabíz 


tur. Multítregrunt"facic 
'pricípís" Gu fudiciü*a dio 
egreditur "fingulorum . 


: PAbomiínátur? fufti'virü 


afmpium :'éabominarnz 
tur^impíi eos qui ín'recta 
funt" via. 


19141530, 
| Lo EO e o 


"vometís,t Vifío ua 
"locut? cfvír^cü quo e de? 
f&q deo fecü moráte" có 
fortat? ait." Stultiffímus 
"fum*?virorü:' e? fapíenz 
tía hoim?non eft?rnecü. 
*Non"dídici'faptentía" Gt 
*nouí'fcfentía 'fanctoriüi. 
"OC uísfafcendítin"celum 
*atqs defcedíti! Quís*cóz 
tíauit"fpritín manibofuifs 
* Qr uis'collígautt'aqs dfi 
Pín veftímeto! Cluís? fue 


- fcítauít *oriies' terminos 


"terre! Q'uod"nome eft 
ci?;'& qd'nome"filii e(?*fi 


.exquírét ? eus en nua 
&xtwrYrougi ux au O Aoy bi upóV dvo éxpteei 


bug: ínfpectíoné facít 


i : 4 / , : 
áid'ete eüparmoy peToxot Mic kaovew 001, 0r de QUieig 


. $iam etuo.Z otíi anim futi fert 
flulf: ^ fapíée 8t referuat — per ptem. ege 

à &pect , copie d TepituvGa: xoci. péooc « DaciAtUe 
Qudíéte . | fimonéíniuflü: oce fubdíti ^ nts - 
Ü'zr a oUOY T 06 AOy0V Ad kV y "ray Tk 01 V2 4UDY "Ux az 
quí, 4eneratoze oebítoze adinuícé ouententt 
Vopot « Zo CigoU. x9u Aet eiAt ToU dAAMAOIQ C'USABUI 
. wtriufgg. — oüie. — Ae 

, 1 "o 79.7 J X XA ! 
TY, £crloX oW "roii opiporéeov oxveloc « DaclAce 
Síoin verítateíudícátie pauperee tb:on? eb? 3 ín teft 
«€ à aAMlat xelioimoc "Yioxot 0 &potoc. QVTOU tic peu 
anoní(i ofituetur. plage | * comeptíóes cant 
TUelol xaTagalsG tios « "ITAWyal xu CAtyxor did vaci 
fapiam:  puerát d errat ofundít paréteefuaosg, 

! "woo | Q4, un f nro) b 
00p10UJ , "rro di qyAatoUpoe oI*UVCt yovel c av'TOUe 
ZDultts erütíb? ímptje multa — funt — peccata: 
Ilaec eret. &csfot 70AAod jlvovtsu fueran , 61 
at iuftí — (lla — cadentib?  trepídi — fiit. — Eru 


- d xenon. Oleo m rl óvmoY xocropoon you « D lad 
.dí  fili&Btuüi « requíé oabir tíbí: 7 abit oznatí 


dut Ui0Y c'oU x90 éravmrowO C1 o y 134 d'a et voopor di 
8ie tue.  THÓ . erít,  enarratozgéti. inique: 
usó eov «OU, ps risa Een Cpwemie ver restet, 
8t dcultodit- legé beatus. —— €oermóib?ió erudíe 
0. dt UAM cor qv t0 oV. uotkapigo ge. Adyotg Ou reu tud 
tur fuus Oourue: líceteii «  itelligatuó — obez 
c't ou üktmie oxAWpoG , eov rp X3 Voll" Ou. UarettoU e 
díet,. €i víderisvíg — vclocé ín fmoníb?:cognofce q 
e'vtga Eon "duc ydo. xou v Ad vote y, yWaoxe Uri 
fpé |. bét magís flu? | co. — (Qui oclítiat - 
territa Cx er pao pour. àvTOU « 
.9 puero fuus — erit: nouífiümeát oolebít ^ fug 
Aà Gueoud c dome sou y exarron dU OP vYbo vue. 
fe. D. [L8 furiofus effodít otétioné: virát fractidua 
éow TO « Rio tupad «e DeVas Crveikoc , diio dt doylaeg 
effodit pes 3uituría vg — bumíltat: at 
£tapu?tt opiapTiae» "Y Deic did'on T&'TE Cio y "Toc d 
biles: fpi | ...fírmat gna ofer:  iQutptícipat cfi fu 
To'menépeords tet €i dts &Ueloc Qj Hpeeliv tou kÀÉA 
fe. odít. fud siam: fi ótiuramét ppofitá 
Tn quot y. éourToU. ux, toa d lokev, aporel trot 
sudíétes : morenücfauerint d timent ^ «— dreuerent 
AX oU QUT €6 p dla'yyelà on pont tir cc x3 disuvdvritg 
boies fupplátabunt, at cófideo — in  ofio 
 diMgorTreut vTro0xeA HD WoreV (gu « 0 dt aremroitg C31 kUpiot 
Ictabit. - Simpíetas víro. | oat errozé: |. at cóe 
tupeegtiiostu: Aot foua dile Pf omro eda pas Pom 
fidene ín oo faluabít. | ZDultí — colunt — ' 
roitdcéai T diazó m o otl ovn « 
facíce oui: ab. átofio em —— (uficía- 
ato corr wyov Ob oV. , "xta dt kuglsu. vrivetod e dNikouot 
víro. Zibomínatio (ufi^ ^ vir  víro' íniuflo: abo 
&if*el - Béavyua dixoug alo óvf'el dd lno, Bé 
mínatíoát íníquo .oírígene vi, 5. o»cmum 
Avypa dt avo -xTeutUlovoa: 6dvit Ca.50. 
(Ec obit — vír ^ «redentib? oco € — quic - 
Tia At'y&r 0 avo Toíc "rigsvoui Bt. 434 "ouo? 
fco. ftultifim? eff fum oim ^ boim. £t pm 
pou, Apeovega Tot yp Cpu "rratemuY aea gut « Kal deo 
détía. boie, nó ef im me, ^ iocus bocuít . me 
wirig avpoyoU Qux. Veiv et Quod « O ende Pha pa 
fapiam « cognitione fctóg cognouf. fufe afcédít íi celi t 
coclow xàu omi ay ov eyttox ace D E aat on ti Y OUOY X4 
ocfcédit? de «ógregauít. vétoo (n finu. faul couertiít 
/ : EN [4 5» : r Sn 
woert fuyric e'urwyacye aveuouc Qi dA eT Ig n vitzot-od 
aquá ín vefte, — fufebüat eft oim - fümitatü 


t $. v, ^ ! : - qp. 
Vévao tv [poer io * T dc Cxpa ort "rlrmov rr dkooy 


terreiqó nome et autqi nommé fiüljó e vt 
M Lk 1». JM os "e | ^ 
y565 TÍ éroua av TQ; TI Fio TO QT (tolg &vToU; i0 


0AA0l tgo eUbUct : 


€ xaT*agaTA — 


obo | 
d. 


A ráfta.gre.Leeciinter lati 


cogriofcao Aozotegít át (pe eos dreueren£ (di. 
voc "Yarioaan let ét à àUq9t Tl tuAaboviDE ct d avTOt- 
LS eddae £móib? d ne Tedarguatte: 
IMS apodYue "rote Aoyoig AVTOU y Vot pui. CACYEN GG , 19H 
médar fíae. i2uo peto. 8. te: ne tollae 
J«ucwie. d, /Ndo dirovpdi "wxupa CoU, pN Opt ANE 
emegfam anted miozíar .ego- Siuané fmoné t 


pov ooow «Q0 "ToU AotowerY ue « Mastouov Adyor ia.— 


mendacélóge ame fac: otuítíae at « pauptaté ne 
RTT ptcooty uuo "rrolic'óY , x AoUqov d) du ayeviou [ud 
mili oederíe. A ónitueátmib(neceffarta v fuffícietia: ne 
poi d*àc « Zzuvrt£or dé uoi Til doy mo ia T durata y frac 
replet? mendar fiá: € oíd: de ime vídetzaut 
p c Asie Jeudi Mea, xu rro , Tic p 603 58 h 
paupfac?furer: — 4 fure nomé 9e, Re 
J / 
qrwobelg kACpo, xà Qpome 4o Uwpux "TOU Étov « IVÍn 
tradiderís feruti ín mam of: -— nefozte inaz 
pad'ag d'ovAo! üc xeigas dhasü ToU, uh "roT& xac 
ledicat tibt v velerío, — 4i? ^ maP patri 
mod rad os xou &powid' s 4c « Enyovor woxoy qrorrtoa 


maledicít: ! at matri nó bfidicít. . fil. — map: 
wor agàctoi , i dt prepa QUK. £uAovyci * cyorot Y tk ov 
íuftü E (udicat: ^ atexítü en nó lauít. 


SCCOTTESTD DE TTUTSM Tit dO CEod'or dvToU 0UK a'mevelete 
4i? map exelfoo oculos bét: 8t palpe 
Éuyovoy xov. v» bnaodg plor nove Cx €i, ror « dt fBAse 
biis fate ,, €rtollit, 41l(? map. gladios "ene 
dont àuToU emradevteu « Excyovoy kon. oy acdoot 060v 
tco bets t wvolaree fozcípee: vt efumat 
eos Ux C1 1 mls pd Ane ropid'us, Get AYnAÍUKCn ToU 
ibecllles 9 terra: 4 pauperes - ox er boibus. 
AS aic do Tic yc ida TOU Cr erts QUTOV CE an eom v 
Sdguifuge treo filíc fuerfit oilectione eile 
Ts fd àan Ted c lüye (otc Y [T5777] d'a No Ci Aya a 
«Xe tree — (fle nó  epleuertit c8: Ls 
UTE ai un PET QUK. euo pem Aud o auT^, Xe 
, Quarta nó cótéta eft oícere fatis. 3infern?z amo: 
& T«Tdom Qux ex edw e dme kane « Ad sc xài Cooc 
mulíerío t terra nó repleta 9qua: 4 8qua 
sutounoc xàu yn Qux Cuaripes Ae ous Ud oeroG y 194 Vd wo 
1 dgnte nó — oicét füfficit. Qul d veridet. 
xài "0 iv ps Cimroot à acke . (uota oy ka Ti ytAGr 
patre: € din bonozat fenectuté matrío eruat 
T wait , xài &ripadorT YT [TOW Ts diac» puc o 
ei comi oe cónaltib?: € comedát d 
tv wügat uec it TOY dap yo, x3u xaeTodpanyolerot) dV 
pulli , &dlaz. £ría àt , fint ipoffibilta mil itelligere. 
i veoeril ari Téía dX (gv ad vera uot VOR QU; 
4 quarti nó cognofcor , — ettígía adle volan - 
adu TíTap t QUK. P yl eox o ' Iyw à &&TOU "T&TOUE 
tío: « viae colubsifup. perra:  — * femítae aute 
300, x34. 6d oue 1 ptor tol TTÜT624 , x4 "Tel ovc TT. 
naoígátío: $^ vigo vírí in adolefcétia, £a 
SAETUBHHUE 0 xi od'eUc aid'oog € à were To 
lie vía, mulíeríe adultere: '$, d fecerit. 
QUT ód'dg "yuvcuxdc poix aad oe y $8 Toy atdfn 
Tota nibil oícít ^ fecíffe abfurdfi, 1per 
Aeon Qut Quei qrénpaxguu. Aromoy « Aix 
tría mouct erra: at quartü nó potell fere 
TelOY o'iletou & yu , e dE vrapy Qu. éviartu Qe 
te. Si fuue regiauerits 1 ftult? replet? faerit 
get. Edy QncTuc. Baciaspon, xiu d pooY GARÜM 
(boy: t ferua fi eteeerit fud fiam; 
cirior , adu üktTic Co uox AR my Conumiie wuploU, 
t odíofa mulíer fi foxtita fuerit vil boni, fauattuo2 
X&q pio Wr yuim (09. TUXR- add pog oyadov * Tésraga 
8t fant míníma. LU (denaro 
Du tsi (adyuga eni Tic yu6 yc 6009 Go c6occocooQo 


| (eGoooGtóccocodopooooteoedaboooccocgocoo SNR 


. (QObQO Coo COO COD OOQ00 aoocoocoocoora tto Q00000000 


Z ráffa.J5. Ifc. Eet.be. aoner. ttt. oaitina.beb. 


, nos ios now 5x umm ys" 


"noftí.* O ritis"fermo*def 
'ienítus , QoPedosococeooo 


clypeus? eft oibus! fpera 


tíbus*ín fe. Neaddasqc 
qP^*bís íll(?Po C arguarís 
*inueníatifqs merdax. co 
"Duo'rogauí'te'ne'dene 
£s 000000 0000000000000 
míhí* antes 3  motlíat . 
? VanítatemfQ verba ooo 
"médacíí"longe fac'a me. 
' Meendicítate * & diuítías 
! ne" dederís"míhi . 9? Tríz. 
bue tantutn? víctuí meo 
*neceffaría:'neforte? faz 
tíatus íllicíar ad* negandü 
"G dicá :*"qs eft'diis ^aut 


*egeltate cópulfus" furer 


*&períurem? nomen*deí 
1nei.  INe 0000000700090000 
faccufes" feruü' ad "dfim 
fuü:'ne forte" maledícat 
tíbi"& corruas.* Gieneraz 


tíoq' patri fuo?maledicít: 


"& que*matrí fue! nó"be 


nediat." Gfiatio que fibí 


"müda? videtur* & tii^nó 
feft lota? a fordibus fuís. 
"Generatíofcutus'excelfí 
funt oculi ;* G palpebre 
eíus ín alta! furrecte." Ge 


netatío d pro'' detib?'ela 


díos habet" G comandít 
emolaríb? fuísyt cóedat 
"inopes'de terra" &fpaus |; 
pes'exhoibus." Sanguíe 
fuge *due funt! fílie dicen 
tes: affer'affer." Tríatfüt 
*ínfaturabílía : & quartü 
quod*nunds"dicít ocooco 
tfafficit." Infernus' & os 
"vulue x" terra que ax» 

*^nó' fatíatur?aqua ;'Ígnis 
vero*nundq'dícít oooxeoo 
"fufficit, 'Oculü quí! fub 


fannat'patré?^ó quí defpi 


citpartü mattis fue fuf 
fodiát eü*coruí deftorree 
tíbus*& comedat eum? fí 
l(í'aquíle."Tría'futit oooo 

"aiflicilia? "míhi? GL quarz 
tutn penitus"igrioro. Q00 
" Vía^aquile' ín celo:" vía 
*colubrí o9009000000000000 
"fuper'petram:?víam"^na 
uisi ín tnedio"marí;^avía 
'víritín adolefcentía.? Ta 
lis eft &'vía* mulferís oo 
' adultere que " comedes 
"Gtergens?osfuut ooo 
Pdicit, "Non'fum operata 


: *tnalutm.* Per. oo00005000 


"tría * mouetut'terra;* Qt 

Pquarturm Q000000000000 
*non*pót fuftítiere, Per 
'feruüscü regnauerít:per 
'ftultü*cum'faturatus fue 
tít"cibo:S"p? odíofamu 
liercPcüsmatrímonío fue 
rítaffüpta'Opancíll?od — . 
*tfnerit heres" domie fue. 
* Quattuor" fü&mínia?tre 


 P5USy! : 
vou " nua wm' 


Son" bx i eer en go 


2/22 33 mày? vamos 
vy ow Nó spo "onim 


S20 NYUP 1 moy! ob ^u» 
QUY DN 


, JE" prn am 
pn» " NEMDY. n 9» "ow 


ge^ 


212 


V4 2i 


qoo 


"TrYoNY spwenoY VIUN "vpn: 


ong voy" iov mo 


ox ! Tos om ' nüvsn 
Jove" 2 MN ki 73H Joop 

on" D» dd ^n ! DOXNY 
"mp aW i T2? N^ row ny 
! qoo * No" ings, vayt 
Yay! wo ui Uum 
taxa! 
t yos . PpuSmo naso" 
n npopb'iomed pv dris 
nuo ana nmeacmy 


Jm "xb' V3oN' naysizn two? 
vw On" "sin one? in! 
nyow wo'piwY ovs nya No 


nn ax? "won" pa mY 
RD ox ns 
noh mau i53: nosse! 
T UR ER *ab$ 'ixbpyt 


go vm, E wq 


Tnm uy nw m messy" 


DU" TE p'ineori' al 


m» "mo "nos" ,DENAD 
no 
y2"N' mir s nm "nom 


To55 337 PDF NS "on ND 
DNDU' miens y3toY^353Y sou! p 


ns? 'sgogmn' No nox 


"non 


po 
s 
mo 
PRRY 

- 
[o 


sav" 


vw 


Dp" 


470 
€. 


- 


qu 


ye 


ES 


wv 


jw" 


yn» 
nos 


tnm 


su» 


ow" 


à »" 


ao 


Uyn'3'mem bysp ty! dy Ine 


IN "op. DY WW ny 
old 


"Paitiua.beb.Zet be.'Daouer.ttttj.Ziróf 3.35.IDic. zzráf.POre WX ca interp.lotina. 


vx? t'opyd'itp»no "ovn nob 
-W'Bhi sari ibd ost tr! 
UR PP vip? , ers! xl oy opu" 

my DENÓ'Pyu mre 
ernf' opt! vyoy yur'seen! 
beg DIET" von ooh entren 
" sey "abe ny Y p abep me 
uuo w^ nomaát vaa? tt pg 
nx! Phàno "eror! (03 '»395* avv 


exp" Oxo epo * dob vm 


co? si? 7 DT ENY Nani poat 
we? DNDD sv aon ot s'en 
D'N ppm o3 ses! qw por 
| LE iy sesv 


3m 
Essi. on oxip? tuy 
WP ng' res "anion! vd "Nis" 
"tno 303" 3! no ry 
máy, quy m3?" ann es! omm 
POP ow" c quon ! mino quay 
npy* Joao Pw spo eap?" 
nime? vtero t pr 
Per'new" 13) 03! m'a opm" 
Tr OE viti era! nom antes 


ERE onov" nau nod c uy 


n5 L: "2f 
uU 


2a 


p?'.pTR'o5O' y5'ns 
wm! 72 h^ no "i pa "oy 


vss" inpg " osyoed pnm so. 


No* Ung ny ab na no 
sh'soy' y woy 3o nos! : ipn 
TOV wo ng t in agn oy 


qo? ey : oa Vend op" emn 


"a seanpmó "mne nvaw mmi 
4 b ed uwoivye : * 7:5 ira uc 
WIR mo^ ví" oiv: meno 


nyc aS 49 amie S P Yi l | ? 
i? i: tinp2s pnr ama? bm 


yà'nng m'en sb rone 
vang PP 


*& ipfa funtffapientíora 
"fapientibus .* Formíce 
'populussinfirm?q'ppaz 
rat*ín meffe'cíbum futi. 
PTLepuífculus" plebs? fne 
ualída quí? collocat eoo 
'ín petra?cubile fuü.* Re 
gem"locufta^non habet 
'& egreditur *vaierfa* p 
turmas fuas." Stellío* ma 
nibus"nitítur*& moratur 
fín edíbus*regís." T ría oo 
!funt que" bene'gradiunz 
tur: " G quartum quod 
*íncedít" feliciter ." Leo 
*fortiffimus'beftiarü? ad 
nullius pauebít occurfü., 


Gallus'fuccínctus? lübos 


fuos*GParíes:"nec efiftex 
"qui refíftat*eí;' Gt ooesco 
*q ftultusappuetit"pofkg 
eleuat? eft t fublime.'Si ei 
"itellexiffet :'^ori fuoipo 
fuítfet'rmanü." Cui aute 
fortíter? premítvbera ad 
elicíendü Flac :3 exprímít 
"butyrü:* &q vehemeter 
"emungít" elícit' fanguíz 
nem:'é quí puocat! íras 
?pducít'difcordías. — 51. 

Erba lamuelís* rez 

gís,? Vifio*d'erudiuít 
eü^mater fua." Qonid'dile 
cte.mí:*gd ! difecte"vterí 
1neíf"qd *dílecte? votorü 
tneorü. A Ne'dederís?muz 
lierib?'fubftatía tuà:"& ví 
as tuas"ad deledos'regef. 
*Nolí*regibus o"lamuel: 
*nolí? regibus * dare oooo 
'vínüi:qa?nullüffecretü € 
vbi regtiat'ebríetas."INe 
forte! bibat"G oblíuífcan 
tut" íudíciorü? à mutent 
Pcaufam' fillorü?paupfs. 
"Date"ficerà'metctíb?:' Gt 


vint hísq amaro füt*aio. 


PBíbant* & oblíufcatur 
"egeftatís fie * & dolorís 
fuifnó*recordetur"aplíus. 
' Aperí'ostuü'rnuto: & 
"caufís?oimPfilíog q*ptrà 
feunt.' Aperí*os tuü:'dez 
cerne qd'íuftü eft: & vín 
díca' ínope*O paupere. 

Aleph.?Mulíere"fortécqs 
"freniet;* pcul &'de vltí 
tnís fínib?*pciü eí?. Beth. 
h Cofídit'ín ea "cor viri füí 
'"G fpoliís" non. eoocoooo 


"idigebít. Gímel.PReddet - 


ei^bonutn' & non*?malü 
*oibus"dieb?'víte fite. Da 
leth.'Ciueftutt lanatn oo 
*G lini: "& opata eft*cófí 
lío?manuü fuarum. He. 
*Facta efifquafi riauís*ínz 
ftítorís*delonge'portans 


. "panem fuum. Vau." De 


"nocte! furrexit? dedit 
Ppredarm ?domefticis fuís 
"à cibaría* ancíllís fuís, 


iesu xele€i xou ux d 


EUESVSMB 


bec — &t (üt. fapiétiosa fapíétib?. 4onníce. dbf 
ToU Ta dX tsi mopar«a Tv ooqat « Oi udepiis bie 
uo eft fotítudo:e t^ pparát vere cibi. — & 
psi is Duc y xXutropadiov eu. Move Ti Teocli « Kal 

€berogrplí ^ géo nó valida: d fecerüt in pes 
0t ote yoU AAtot E8106 Qux. Lotugov » Oi Car OIN GroUj*n Qv edd 
trio . fuas ooinos, zibfg rege et Jocufta, 
Tecuc ToU6 $ow TY ioc « i Bag lacuTOt tew háxolc. 
4 egrcdi£tàd acies ab vna íüffione o:dinate —..£t ca- 
43) (xg oer «UCi kp tic ksA«U equat CUTOWT OC « Kal xa 
lainotce pífcío mantb?ínn(tée « captufacilie exüe:babítat 
Aapdemig xoci Qocid o 1Owot 194 &UaA c TOC OV, ko'Tof GT 
in muníttonib? regis. £ríaót funtq pfpere gtadii 
troxvee uae BagiAcoc « Tela dt ei à Quod vr "opt 
tur: « —quartü 9 bene íncedít. — &atuz 


wu, 150 7 TOTO 6 waA06 dlaBalier« Zx)ue 


lus feonío —foztíos beftijo. nó  2Ouertít: — me 
vec Acovrog locugü eoo wemy « 06 QUk. &zxorol tau, tu 
€ bozret beftíó, ^ £t gal? cfcendése — fe 
&t wo meciax er kritec« Kal datu] oe CueráQmorrón ii 
mínascleméter: * bír? — Beedeno gregét — c rey 
Aslous tuu oc, x38 Tea yo Wyosid ios clraroA OU, xd foa 
cócíonde (n géte, €  ümníiferíste — ín  ietíz 
eri ede P'upayoe 6 Cer Eon ago ako tic tudooe 
tiá: . c ertédérís — manfi tuá cfi — pugna ínbono 
C'UIN , 132. OX ig V ocloot oU uti. uote ài 
raberig.ZDulge lac ^ « erít burg: fiat expreffería 
iow « AptÀye voa 13906504 [BoUTUp0t y 1t di citing 
nareg: exibit fangufo. ct dt ectraxerio fimóce: 
pux ions , ticAsUO V Gu Gipa s Bau di LE AnNG A0yovc , 
exibit tudicía 4 pugue,. : 
Ca.51. 
«Da finóco oícti fant à Deo, rege 
c Oi £pol. Adyol Tigurta Vrrro «o0 [BamiAt og AV 
fun: 9 oocuít mater e), — (Quídfili cufto 
) 47 r à € 4 E] v J [A / 
Ti51406, 03 trraid'eugen X pnm avrov "Tí rénvor mik 
dies dd? fmóee ocíz piogeníte tíbí ofco — fili dd fte 
eei TI $ "TEST. oU ; aeoTodwie [4 AtCyo dit TI Tk 
lí.-- mei vteríi? — dd filí.— meoy votoy?neóderíc mulie 
YoV- pte. olas 5 TÀ TCRY0I £AQV. CUX QUUM d'a c yutcu 
ríb? tuae oíuítíae c tud mété 7  víti (n. peníten 
£l oV rAovsov1du ov oo voUY xu. oy ie GskoofhovAl 
tí. &£( ^ ofilo oia face «ü ofilío  bíbewvíz 
ey Wis. fovAM "arai olet, p ovARG duemrd 
ní: jueípes iracüdi — funt. Cínü mne bibát - 
Tt , 01 d'uxáscu éuped rc Cris Oir pi miivoa 
me cübtberíntobliuifcant ^— fapiae  « rectatudí 
a4 io p rro ree Cordova Tg colas xu dgh ot 
Care: me ,— obit : oebileo, &ate ey. bie d füt 
Ye 0U p8 Proven Tovc d acie AOTE pln reiecit 
imerozib?:z  vínfí biberebíedfütioolosb?. Gt  oblíuifz 
[i 4.5 ! "v 324A! j P] p? 
AUG QUc, X94 ot "ren Tore érofvvouc » Tn (miae 
cant egeftatio * — .— labog nórecoiden£ áplí^, 4ilí B 
Actos Tie retia 1On iot. rv p utu ort rt. Y 
aperi fuí os "verbo oe: 4 (udíca oéc fane. 
avoye CY sopa AoYO (toU » KJ io)Ve "Tray THE U'yiGg e. 
Ziperi tnl os. . « iudícafufler — oífudíca dt paupcs 
Bore aov so pat « Xu nolis dlkaíog y didnoing dt reri 
t ibecillé. ZDulleré fot ^ de inuepiet? ftiofio: 
Urna aid'eulon ric Vo Cr TL ui TCOR 
8t eftlapídíb^ptiofis . buíufmodi. &ofídit ín ca , O5, 
d dew Alloy rov TSA GI WT ri Cupeei ravi inepti 
, ri fis talís ^— bonfefpolie nó idígebit. opatur eii 
"Tx d'eüc AV TC N TOL OU/TM KOÀGY CXUAGY QUA Azo Cip yum) 
,Viro bonfi « nómalü tota víta, dis lamaset 
Tio od" 0l á'yatoy x3u 0 xotoy zy rit o loy « IMInguo sin teta tol 
lin fecit —— vtilía , Wanib? fuíe, 4actaefb fl nauta mi 
Alyot Crrolug a Tux engan Teuc x teo i auTie E eno durs tocUc (pt 
caturd erercéo:oelóge ogregatfuae oltuítíae. £t füurgit oc n9 


eeuouDis, po elley muta yer dU nv Aor Kadorigatu in 


ctíb?z oedít cibarta bomo T opa ancíllíe: 
Ld V / es 3) "D ^ [J 
Té! 194 (P'axt Dooparra T e xou toya Toug Fgamrontoug v. 


Tp — MA| 


7 ráfla.are. lee cüinter.[atí. — 4X ráfla.JD.ID(e. Zet. be. Daoucr. ttti. "aitiua.beb. 


&óüderano — agrü — emít: eb àádt fructíb? Dur 
Ooplaac'a vsoovylov tatlorro , &zzb dt. xapmroY Xie 


pui fuay plátauit poffeffíone. ZJccímcta » foztiter 
got Amie waTeQuTtus wiüpa » Avajocadia ixupac 

. Mibti  (uü: firmauít b:achbia — fua — ad oc 
TET ávTic , WoCio' quc Boxx lotus duTic &ic tee 
pue. Buftauít Ei bonfi et : operari: v nó 
qor«. Éeutraro Uri wt (gt. no eoyodeói ou, 15a Ovx 
extinguit tota nocte . lucerna; cé, iu 


[4 


jegto Bivyvta Af i vUxTa 6 Ado(vog ávTic » Tovc mid 
bítosfuos crtédit 8d i vtílla: |. gt man? | 
CicduTig CxTiiei Cri T mupupsoormt, ol; t Xelgas 
fuas fírmatad fufus. ., 2Dan? 3t fuaeaperuítpau 
2uTsic tesi Ei dic X«eiouc d avi dinvoi£c re 
aymIc €oelo'€1 €i6 ar eoT ot €1go5 Ot at c dinvc E 
perí: fructü dt ertédít — médico. L3 bétenrá eoy 
wri, wapmor dt iferene caloxo « OV oeorritei Tbv 
dfuntioomovire?: cü  alíubimozt. de ^ eifiq 
dv no $ao dui Vra "rov Xeon T lovrie 9 ài 
a?b ea iuduti funt: ouplicee vefleo |. fectt 
"3 «^ ' 30:1 M t , " 
p &U TIC itd viSUor (ol, dlarac «Aalite Cmolnct 
. e(ro fuo: ex át brffo T purpura fibi indt, 
^q) aide &yiC, (X 6 fBuayou xou "rroppugols tocum évd*u 
méta, (ircüfpec? — dt fít — ín poxío — vir. er: 
( not ) / €5 V5 ^ 
port . [ lei gacstoc dX yiveou €v. TrvAcuG ooo amic, 
qü  vtíqfederíticócilto di fenib? terre.eotn 
fulkoc à wol n ev ovi «d'elto pie Tot TOV "yt go TOV "Pg "yh ee 2oly 
dones fecít t védidit: cíngula üt x d»auas 
dta 0m olio « 3a red oo ,"rájitoorms drole x eua 
ne(e. 4ottítudíné  boneftaté induit: t lctata eft tn 
^. LÁ 
yaloic Tow xàu (uar Ci) évedUc aTo , xàu &Upoals € 
ofeb? vltímío. Xs ^ àt fuü aperít fapiéterc lega 
fpeedug Uxarteuc Péua dtavTiic àuoi'y&r mopaac 13 vopto 
liter: — atelemofoma c n lingua ei. Zingue 
8o oc TEDEECTTTGMI amic $t Ti yAGay du TIC* 2.Tty 
flé femíte ^ vomuíet?^: cibos át ocíofa nó comedit. ur 
121 dlereibar Uno ric, aim dt Oximoat QUK pony Aw 
rererüt fij eius « oluiteofactifüt: « ít; eiug. 
^ * , * te 
cuo" oy Tk Tiu du Tic X3u CIrAOU TIO OW , XA 0 ano. toTg 
laudauíteá,' Dulte — filie acdfierát oínítías: ) 
Fiere avr « T loaaot üvyarrteee éxTuocou^o "m AoUoot 
multe — fecerit. potéttá: ercellia € fup greffa cs 
qyaAAc Urol oy dove quy, VnIréekCinou X94. "Tr teh ons 
vninerfas.Z)Dédacee gratíe — vana pulcbzítudo nóeft 
mrámas «. Y «ud «ic doeoxetou xu patfcuet XaAog OUR ew 
ín. te: tiolícr effi pudée benedícit: tímo2é át off. | ifta ] 
à eol, yov iQ cutem CuAoye (aa , po Bo. Z& wuolov aum 
laudet. ate et. e fructib? manufí eb t 
diclis ZNiT& &vfi. &xoo waprroY XCtQoV. avTIG , X94 
laude — ín po:tío Íf eiue. | ! 
Anil o Q ra VAQUE ode ATI « 


Zai/Confiderauít"agtü 


*G emít eum :' de fructu 
*manuü fuarü^platauít"vi 
neà, Heth.* Accínxit?for 
títudie*Iübos fuos: G ro 
borauit * brachíü fuum. 
Teth*Guflauit'qri* bona 
ef'negocíatío eius;"nort 
"extiguetut ín nocte P [u 
cerna eíi?. Ioth? Manü fu 
"mífit?ad fortía :*& digiti 
eius" apphederüt" fufum. 
Caph'Ma nü fua'aperuit 


*(nopí:*& palmas fuas*ex 


tedít?ad paupes.Lamech 
* Non'timebitédomuí fue 
ha frígorib?"nfuis:'oes'ei 
Idomeftíci ei?" veftítí funt 
"duplícibus.Mem.? Stra 
gulatam vefte fecít? fibí 
"byffus*& purpura' índu 
mentü eí?. Nun* Nobílís 
*ín portís'vír eius?quar 
doífederit?cum | eooccooo 
bfenatoríb?* tre, Samech 
*Síndon:ffecit! G vedídít: 
5Gcíngulü"^tradídit'chaz 
naneo. Aín* Fortítudo!'& 


-decor''indumentü ei?:* GC 


tídebit?ín diePnouíffimo. 
Phe.*Os fuum' aperuít 
?fapíentíe:'G lex: o000000 
"clemcetíe'in' lingua efus. 
Sade' Confiderauít*fernt 
tas" domus fue: panem 
"ocíofa*niófcóedit.Goph 
eSurrexerüt" fílít eius ! G 
beatíffimà predícauetüt: 


ír eius ' [audauit ea. Res 


" Multe" filie? cogregaue 
runt díuítías :3tu'fupere 
greffa cs'vníuerfas. Sín . 
"Fallax'eratía'& vara eft 
5puchrítudo:?mulíer ooo 
*tímens* domínutm? ipfa 
*[audabítur.Thau.' Date 
ej" de fructu ' manuum 
fuarum* & laudent eam 
'ín portís"opera efus. 
xplícíunt prouete 
bía Salomonís. 


UP robot west ws 


"1$' pnr nm "nesr noymeT 
"y 


[LORS oa 


np) rep in * mri ngon 


onu eY sug npe ey 075 
nm32' vn ' Noi qvas aes ro? 
$22" ma^ o3 m , Jae 

, P'npig! avast iov, ovs 
y72*: npa "iyywo ' muy varmey 


Oy' 153123 ; ) "noy Y oy EUST 
WoenY nno qusmupr Toà 
10 nv i p Dor i" n y un uy 


| (nw'ov pnünY mio" nift 
nam, nni'nnne' et mos 
nibo! Simmio og "vo semi 
ioaxn'wb'mosy "anb ama! ;oasio' 
Paga, arie ! a OPE ag 
avv noa'mmeY : oom 113" o5 
|! i99 by noy wt, apr nero 
ni" nd bat ud'egit PETEs 


€ v c vw 
vary iPronn* sen nin yy uuu. 
goom* mp ei m uy 


iive " avynid 


3incípit pzologue beati bícrongmtíntíbram£cclefiaften, — 


o 


Emíni me ante hoc ferme quínquenníum cutmadhuc Rome effer & Ecclefíaften faucte Blefille 
legerem vt eam ad contemptum mundíhufus prouocatem: 8t omnequod ín mundo cerneret pue 
tatet effe pro nibilo:rogatum ab ea:yt ín morem commentariolí;obfcuraquecs díffererem: vt abfqs 
| me poffet íntelligere quelegebat. Itaq; quoniam ín procínctunoftrí operís fubíta mortefubtraz 
|Icta eft:& vbí non meruímus o paula & euftochíum talem vitenoftrehabereconfortem: tantogg vul ., 
neretuncpercuffus obtnutuí : nunc in bethleem pofitus:anguftiore vídelícet ciuitate: Gt illus me^. - " 
moríe & yobís reddo quod debeo. Floc breuiter ammonens g nullius autorítatem fecutus fus fed 


de Hebreo ttanfferens maxíme feptuagínta ínterpretum confuetudíni me coaptauí.in hís dumtaxatque non multü 


ab hebraícis dífcrepant. Iuterdum aquile quoqs 


— '€onfectaret. 


Explícít prologus fancti Hieronymi, 


fymmachí 8 theodotíóis recordatus fum:vtnecnouitate nímía. . 
lectorís ftudíumdeterrerem: nec rurfum contra confcíentíam meam fonte verítatís omíffo; opíníonum fíuulos ^ : 


0o tij 


1 esiti bebo Zot be/Ecdtej 


cé. dup "hb 
vox avos o3 : og 
ios" ood" eno" 533 Mua 
Yony' os" wb" yy ^5 

qos ey ome mo Drofupaia 

coy wn imyoyr chr VOS, NY4m 


b 


7uf Zl oU" NY iooOri ^mm 


qeu "np" 1512" ein" n'yr " sev vosos" 
c3! m wou'by'sypy iy oso 
WESS Quy mudtabw i335 jy 
n eon bim 3p paso 
vs oft wi" Os 'y"h! 

jo "omg * Dy» "by Nos 

| robstenany pom ens 

Us » aou oa d ovy "oy 
iE , Dye? yate! wo m! 
sup"! 2 ! yp" qr "soon xy" 
nüy'my ngay nov mo? san mas 
nori bs PY ninm! wn 

ey! ns ose m! a o uod 


E»poy" mm» m" mur 


met poor pw Uode" ron "iie 
vira exse ei 
wy oy ' nor eno mto 


my Er onmia nop" ax inns 


y nha ios " bein b; 
vy nooná' un" ijo ^35 "nt 
su BE'EG nn niv woyoy 
yi my "» ens qo vy pos! vn 
ny ier va nag" eme 
hob! wp expen ' oy 
gy ri 235! ood many eode" 
b»! my E bp Nb" nyp ! im 
s) mey inam 5" ws men 
ONU bx?" "b'oy" us 


hey ny" 


Zràtfa.J5.Ipic, 


Incípítliber SRI 
Capítalum. 


ATE ecclefiaftes"fili 


"dauid'regís oooo000 


"híerufalem. 9 Vanítas"va 
 fiítatum'díxít oooocooooo 


Fecclefiaftes:'vanítas"vaz 
nítati &" omnla?vanítas 
PCruíd habettampli?' hó 
ede vniuetfo * labore fuo 

uo labotat* fub' fole: 


enieratio? ; preterít eoo 


X generatío *aduenít : 


"terraaüt ín eternü'ftat. | 


8Orítur"fol'& occidit! 
ad OQ00009c 0000000000000 
"locutn fuü" reuertitur: 
dibiqg?renafcetis oo00000 
"eyrat*per' merídíe"G fle 
ctítut'ad'aquilone.? Luz 


— ftrans vníuetía ín círcuí 


tu*pergít" fpiritus ;? G írr 
*círculos fuosfreuettítur. 
'Omnía'flumína coooco 
"intrant'in^marez"Gma 
fe?^n01l 0000000000000000 
Predundat. * Ad'locum 
?vride o00000000000000000 
*exeunt? flumína'reuerz 
tuntur :vtíterum fluant. 
s Cuficte"res*dífficiles?rió 
*potefíteas'homo  oo0000 
rexplícare: fermone." Nó 
!(aturatut*oculus'vífi oo 
"nec? aurís Paudítu" ím2 
pletur.2C uídeft coocooo 
'qd fuit? Ipm'qdfuturü 
eit." Qr uídeft'qd factü e 


i fum*qd facíendü eft. 


Íhil"fub ooocooocoooco 
«folc riouutn : nec valet 
quífq"dícere:!ecce oooo 
"hoc'recens"eft." Tarn eni 

*preceffitPin feculís oooo 
jque" fuerunt? ante t10s, 
*INon eft oo0000000000000 
*príorü" memoría: ' fed 
QOOC000000000000000000000 
"riec cog qde*q'poftea?fu 
tuta funt"erítfrecordatío 
"apud eos*quifuturi funt 
'in nouiíffimo, Ego" eccle 
fíaftes! fui" rex? ífrael ? ín 
híerufalem 9 & propofui 
"n"anímo meo" querere 


dai AUCBR E 
us* que*fiunt 


*de*omnt 
*fub"fole. 00000000000000 


* Hanc'occupationcfpeffi 


tnam" dedít'deus"fílíís oo 


'hoium" vt occuparetur. 


"ín ea.? Vidi'que?fiunt oo 


Scuricta'füb eoo00000000. 
.. QQ000009 000 000 00000000009 
"fole:*& ecce'vntuerfa'va - 
Tlítas* G& a 


fflíctío Qc00009 
"fpírítus, Peruetfi "diffiz 
cile'corríeuntur: ooocco 
€G ftultorü " ínfinítus eft 
*numerus.' Locutus fum 
"ín? corde meo? dícens . 
"Ecce 000000000000 000000 


'peue 
-60t0g-ToIC Diog TRY aModa ut T TÉ av ad ui y AUTÜ- 


, tilg. 


rà. Ire Ax ca interflatína. 


EGCCLESIASTES. 
EKKAHZIAZIHEZ. 


9 pr . &rba | ecdlefíaftes - fili cauíd : re 


- Hypes dukAMixsoU VioU d'ow? Baz 
gie ifrael ín bierufale, vaní — 
: 4 3 [4 ! 

L3 C'iMGG 0 008A (I de g0UT AR « phattsuo 2 

tae vanítatü- .. ofrít ecclefiafteo: va 

Tue uo titii &Vdt«V Ü CANC fatSM6 S Ut c, 

nítae vanítatti oia vanitas. d abfidantta 
(Guo Tic portuoieTo T "roit portu mieerie TT&0U4y Ctat 

bomínt ín oi - Jaboxe, fito ,ütio labozat. nb 

T Avledayo à rer uoxto durov. à poxMti ad q 
folet gfiatio vadit t giiatio venitz f 


lu 


L] 
' 


ifrg.t, 


«ra in 


WAIOV 5 yeuteot optitiu xou utet fexto, 1o hys p 


fceulii ftetit, € oxi foi « occidit. fol 
qi dat Éeukt « xà4 da TCAACI 0 KAu0 y X54 Ó'UICLOMA 0G 
€ fn loc fuü ^ trabít: o:éc ipe illc. va 
xà tc *bt TíTro AV ToU £Ax Ct, clon TEA A QV R^G Ck) "Tro 
dít ad notá «4 círcuít ad bo:ed: círcuft. cír 


«tu aoc 10 49V X34 XURAOL qeoc fbopoat , XVRAO! KUP E 
e 00 


«uéo vadít fpíío: t ad ,dreulos fuos cóuera 
RAGI "rogue ou "mitupet y xoà Cari xoxAove AV To0 (m1? 
di fpüie. o&o to:rentea üt ad 
secet «D "svp « "mro TeG di Xlpaponr Trogi 0M Gu t dg 
mare: t mare nó e repletíí, 

T [ET TTR XOU W M dtAoteyat à oux Xen Maria Aot e 
ad. lodi quo to:éteo vadüt: flluc ipt de 
&£ «bi To rov oy 6r Xelpiarpoot "ropsov Gu y Cx] GTOL Trl 
vertunt ad eundi. oo , Poco Aplícatt: anó 
So povo't ToU «0gkUDNVOU "arte 0l Aoyolt yum, ou 
poterit vír ad loquédfi: Ec no. rcplebít 
d'une'tGu aso "Tov AnACIY y XYà Qun. CumAn D Wo ud 0p 
lus , vifa. t nó replebít guríe ab audí 

Ba Aoc TOU ópaty « Xu àU "vr Awpcdno (ou UC. eaa &itobate 
tU. ddq$ fuft? | fpm. qo futu ett: 


mn 


B | 


t dd Q9 fae 49i, 


C'&e€ « TI 79 yeyovocs &uqo qo "WOO Dot , X30 TH o r6 2746 


etii eft? t nó et oé. 
*IT0IN 
céo fab fole. 'd loque£- t oÍcet: ecce boc. 

0 Qa^ot $00 qaiot 0c AnAWC EI Iu eec 213 TOUTO. 
noui eft: id fuerfit in feculía q fuc: 
xot KE , Mn yesoie: à Toc ioci TOC you? 
rit ab' gnte nog, "ó eft: memoszfa pmíe | 
volc Ax t uade NIA * UK [7] pps TOiE. ae dToC 
et falté vitimíe factíe nó et d Jnemozig, 
Kal ye Tolc eoovToig douDug. Qux. el avro e up 
cií futaris n nenilimo, Ego. ecclefia. 
pA "rov wncotDeoV dc m. Cem « Eva dune 
ice fuí rer fup ffrael ín bíerufalé, — 

Me 32€ / 

sic CMopW BaciAedg Cri im oanA Qv feeoummANu 
1 dedi €o? imefí ad. erquíredi v? ad. 
xóa CdNoxot mi wed lou uou. "TOU (uiNTIO O4 xiu TOU 
cófiderandi . - in fapia. oc eit? , que 
keTRoXebadYoi QW vi) cpla TÉ "raro TY do 
fíüt fub. celo, . Qi occupatione malá edit 
iOey Orro*oy àVgatol« TI má axaóqaot OT YERTTO 
ffiliía boiin. vt occuparent "Én [eas 


ipm facendü, re 


vidt eia epa. qfacafunt. — fub 


dide? ed pero me n aropaent TA rerom mri 


| fele. * €«e. oia vanítae t electo —fpírf 
ev Auot. xàu 160 TroliTa Mattsuó mig xu apoatosgic atv 
puerfum.— "6 poterít Mass omatfí 
paoot« diyeonpudko ou. d'vino tto. ToU mito i P 
fít: porleritae nó poterít — vt. nferata fit. locti 


-Mou, 134 Use Ou d'uvio't ioa "ToO delli Tcu « £Ad 


fum €6o in code — meo vt oíci: £o ecc 
Awra tyà W "i wepóNa pou TOU AtyEw, $yd i000 


Q0 0000000000 00000 0000 6000000000 000000000 QCOCOQ 


Éct, 
19401; dU*D Qo: rayoriRDro LOVON «- X4 QUR C1 "rol def. Ute 


7L vàfla.are lec. cüiter. latina, -. zráfla. JO. Die. get bebuEcciee. tj: ovtt(ua. beb. 


wasueefew (ir addi ^ faphm fep e&s fuf *magmusefctusfum' Da'butmssp'smsbyw'Spouyy qur ous 
teyaadum idu atrio: replay 6o aen brUMor — preceffi*omines"fapiétía — ms mim mS o fe mins M 

ante me ín bierTm. - t (o imei vídit 'qui'fuerunt?ante me"ín coup oy $ 355 ^ "DN. (022 
"o CiaQo é pov 8 iteoumaAnp * xu xogó*ia pov tid *híerufalem: oo090009000 — ^ Ut " qu - Goibbsd c. Ax ad 
multa: ^ fapiam « cognítlonépabolas ot fcientia: *G mers tnea*cóteplata € t ng ^53n 3*7 ^N" 4391 9T "^ 
"m6, c'opioy Iu. vagi "adipe oos xou earigips, — multa? fapieter" Ot didici. hac dtl CHA M PME IQEUN Ve. 
noui  g et ^ "hoc elt electio ^  fpíío: — *Dedigg"cor meü'vtfcíre . nom "»53n no 35 nAnw T2 

p mw o -$** L Xara W X $9 7$ x 


Vyvot Ut kal ye roUTO igi aQoxlotcic arWUporToc« — "prudcetia "atqs doctrínà: 


£oq ín multitudiefapie inultitudo cognítióie « daddit ^ — "errorefqs^& ftultitíam. — tag  » ry? mbo»ün d mom pi boe? 
Qm ANC c'odias wÀwu0e y1QU toc x94 0 aQosibelg Et'agnoní'g Ítl 00000030 cL NER GE DEN : : 1 : " an e x 
cognítíoné:zaddet ^ oolo:etm, *his'quog;'effet labor à N ^53 3^3 b) mm "uy «nn m 
iocu, aqod io Ci AA yupat « Ca.2. "afflíctio? fpüs:'eo g*ín TT PH b u^ 


" 3 H Hi 3 P cS, ' AE *, i] .t 9 
Sici ego in co:de  t60: vent íá. erperfar te multa?fapientía^multa fit qo» no" € Som 9 OU5 f 3f T $e 
Ebaot éyà Qd a pov , dopo dw Treigaro c't — *(ndígnatío;" G quiaddit C TM fone e RO GE T deas MN 
| 4231.20 "a2 


» Jettía: — 4 NM bono 2 cid et bx — *fcientíam'addit ó* dolo2 | 
v Quoc um , xà (dc 6v oeyaio xóa. 1d'oU xal ye "ToU^0 — rem. : rud om | "un Es. 
vans: rífui. ofrí circulattoné:z ; gaudio ; x (A Ms *cgo* ín corde 35 AKA yQg- 4355 fa 35 nme fc ap.fj. . 
purto Tic « "ri ydacTI tma TÓD.OoeoN X94 «UpoocU 1neo.? Vadà Ofafflua zm -- : T * t » "Eus i . da Wf je? 13 

dd boc facíe? *  cófideraut — fi cor. meütra — Sdelítís;"&fruat!bonís. tC ry 231303 nN0:nnouv- 
sri TT "oti 5 xou war eoxe bajan £18 kvoóia pou tA — "Et vídi gp QO090000000000 T tg ^ ARAS n T . n ar | 
bet. vtvínü — carné med: « co» — mefi eurtt me "hoc'dqs effet" vanitas. Uo mts nos'pinus 3 S^ bo oni? 
Xvo'Ci ar Qiy0V T capiat pov , xou op lot [400 Qd Wyuo'€ e ^RifumPreputaui?errore: ^T : : da T . : : $e : vu TO. eT aM 
ín fapia « vt ofarer im letítia: — oonecvíderé — r&'equdíodixi*Qruídfru — 5j | ny n; nm "noue | ars 

$ pr Most ; —- "uve tis 


* ^ NN ! / » " "] DM 4, 
à copla xà ToU sgacTig ou Tr CUpgoT Utm ,«ecov. ido ftra decíperís ?* Cosítauí 


NU ( Li. 7) L. 
q$. ^ bon ^ filje ^ boim: —q$fadét ^ '(ncordemeo'abfirahere " $^ND3 ns p quis Yo qui» 
ror 0v 7: Goo 'T016 Violc *ToV ey oco Y , 0 "ITOlBO'OU 94 Viro €*carnem meam: ^. ? T ig T | bir ' 2 t vs ls s -T 
fub  . fol: nfíeg ^ ofey vite Cop. magnifica "vtanímümeü*tráfferrc — f) sir ty s9n3 m 3:53 ) 
e bo "o KI ; Agi pot nA tool $e XU TUV* €putynaAU — fad fapieritía : $deuítareqs E t , , fs LE ur VS : * ^ T $ ow n 
uí. opus — mci: edificaul mibi oomos: plátaut , ultitiá'donec'viderem 30* SyYD'aT ^N DNUK AUN his 
va *rolipd pov, cuod'opca uoi OikOUC, tUTEUCA "auíd"effet*vtile'filsoo — "5 LO KO IE ECCLES C9 I3 


1 » i! . * & 
míbi víneao: —— feci — mibibouoe: paradi . —shoim" quo*facte opus - og nnWepgh ON ON 2 nir 
por &psiAGVaE, Cro por wwmroUL, 154 "udpad t — efttfub"fole eoooooo9000 ^ 7 7 7e 45 Qo op. CAEMMC 
fos: !v  plitau( — in cio lign oé fruc. 'nutnero'dierü'víte fite. vn eno i aovn »»" "505 e "20 
couc, Xu tQUT«UTX 60 dyTolg fvAo? TraY wopTOv*  ?M[agníficauífopa mea. ^7 ^ 45 " Va y C 


d : NE | 
| | ij " ? ke vc mm 
feci mibi pifcinae aqua vt ^ rígarté — — cRüificaui? míhi*domos 35* *nyp P x O3 $ » nm 33 D . 


2 RR RUSY, / CN, el Hs ; deu 
$vrelucw  uor woAUp[baüods UfwTo? "Tov "óTICO ^ G'plantauí oooo00000 ^ At AS SAONE Laid 
2b cío  filud.  spducente lígna. poffedi fer, Qvíneas :' fec(' hortos" & t*o*1455 nm 2 » DUE (O*255 ms 
dc'ayTUY d'evpoy  BAagerTt EUAx « timido us. oU pornaría'e000000000000000 TU OE : : 8 "2 


: ixl. S 2, Lea ; 6, Ma ell i 
uos t wol VO EPUe Dl dei et, 9G cófeuí"ea?cunctí eerte. nro. bs "y 23 *hyb3 ? ang 
Aovc X94 "rroud iokous , Xo4 ómoyeueic €ywovTo pol XOl — vísParboribus.Bt'exttXi .— 2, 00 7. te Loon, uL  tLo —— Loo 
 poffeffto arméti bot d tC giodis pd Wi mibí emíhí'pífcínas"aquarum 25 [ mpm? Kopp) 1n2^3 »5 | nj) 
- qt wricic. BovxoAou x34 TropafoU "Tr0AAS (ATO MOL — Kvtírrícater OOO:COO0QU0 FER n VA COUR UDNCRT RN 
fup ^ o£e , dfuerüt ante — me inbir — sghnmlfonorü?eermí CQYTAp "Ip 1C" NU mOYS a ni mos? 
Üwip wdvm move duojDkose CptoStY poU 199 — nantíi." Poffedi feruos i " o oos AERE EQ HRUPIA NON C 
falé, ^ ogregaut mibi et — argétü et — au: *&ancillas:multamqgfa C) ^ ma'ma in^ mno 
G'xA pe Guwyacyoy uoi vati ye aeuo ad ye XeUS iU — gíliam habuf, Oo000000 . e ls eere ese cd 
xàà mápyeveiaopoUs BaciAéG! X34 TOV xol CIT — o nos'onfumereges oco TL Vx SU ARENIS 
B jo kc ip ipe uis C Wi: fts Wes vitra omnes" qui fuerüt t p'má *355 Pon o» mom 
eu pol. tO oy TMS KOH. AO 0UO'OG y, X91 CYTOUQRACT VIG! — 9ante mein hferufalem. Y OPE SCENA eum . 
., heie  pincermácácilae pcernae. magnifica flit — uos cermauí mihiYaree noon "aan 409 pj'»5 *no3» 
"w 9 * P : ed : -— t 247 v ; T d ud buc 
ToU dudgarmou Onox00V xXoq OMOXOc. CACyXAUTEM XO4.— tum G'aurü? G fübftátias ASTRA CEUEN da o Aure Ub ue. 
addas ueh dus rule Mass Vamos digne prouinciari. jo smi" , nm 229 ago 
e«QoreóMRot "dpa "aV TO TOUS "WUOQUPOUS CMT &pectmíhi'000000000000 05.5. VALL tedio mie ad us LE PL. 
ipe "in blérhnr 7er, d M DA wed 'catitoresG cátatríces"&. COPTNT) 923 man mnm C^WD 2ywm 
pou V iegoUmtARM, Kot "ye Oüpie MeU' €Son Mal delítías'fillorü*homínü: M YEA NONSE EORR QUE MESURER 
Vs dé peer oen mW sos — abb — i v ohos"avrceolosimi 9/29! no mm UAE qo" 115 
"MEA AO C WTRO SATUS QSRO MORTON Ti VOS o uen X9" , nifteríoad vina fundeda: m Y CDM né themit 
CRUAN EINE "y dii We 9 (hi ic ML *G fupergreffusfüm opi, OQ 7n J "227 qu 22 
AVTO| « 0UK. ag t aAUCÓ : | bus?oes3quí'ante me fite ESTE ROR CUAL URCIRDCININEOCOHRIU IPTE 
wee, Qn m, d laden eme guinhlewtassepn "MUN TOY? TS "DEDI AN 
CN6 £UpQocUVMo , OTI Wo dad *dqj'pfeuerauít'inecüz?8& —— tes l.sa a6 aL? c wc 
ni labore meo: ^v rm bm Th "5 DA o be q* defíderauerüt ji m gjA SON SN 5 »»y dosi 
OTPTMUAQGC HOU yix TOS ?  foculí meí"nó*nesauifeifz ^ «sum Deus ae! malam es louder 
a, es me ds aida Bi d ep, fnetphiburorinenqa DD" 797 TOT TOTIS NE 
"oec '"poxeou MOU* XOU. [eh - "oi" voluptate frueretur: — Le te uuo aluenea mime o ran a la 
nib? operíb?: mele fecerit : man? ,,U* — sape is ret fe'ín hísd na "T Joy 532 noi» » | 
c0! ""ompaci oU Ol twolco oi Xeioec Mou 'Ppauera.*Et hanc'rat?fü BOULE MS EP S 4 9:54 REIS. CER LS 
t ín labo:e d» "pte meá: fi vterer'labore 98 Uni iopy. 535 "pon 94 
xi «* qox CO00cOOQ0000000000 Coo 00000000 meo. Cüg; me cóuertifit boudí s METUS b 34^ " 
"advniuerfafopa"qfecera . 722 A inn WE TO om T7 FN 


C00 COO 0000000000000 COOCOOOQOQOONSHCOO QQOQO0QQ0 — "eniemomecf&r ad labores i 


& 45^ 


0 iiij 


*g»itiua. bebe bb. 'Eccice.ij. zráfla.J5.Ibre. AZ ráfPre Tet. cüiter latina. 


ve o3 nam Wy " pozyuy 
TET moin ]hets m "nya 
ns NU "ow mm IT 
zl moy nioyün nido! neon! 
we? ns dopo oro! ome 


NS P8 amizg' 23 "iw 


D'»yod' eon" yon o 
con : Typ [2 mx mm3* 


ve? quhi' ext auxit vay 
asp" oov npo". "x oyony m! qom 


"nvewy iom" ny mop?! nw 
)' »oxd' mend aod! sow 
fN'oN' mn nos Spa 
oso? "oj nm an» 
iso» op"  e9ra mor psy! 
N30 eor easi" moy" 
ay aaná'mo Tur, nat |y 
» a»ni' nyonsao bresri* 
su? ni nni? nig ' mise roy y 
— One im yyio3 os" *3" Do 
"NU rop by DN aw S DNAUY 
ni Mirawt qoUPd nnh op 
ymo yip! yt vns ny oTNO" 
ve" P4 boh bye iem eam! 
ton' hey" yy snaónen * ^na oor 
yop! "2N "mà 53H nro vot 
"org! G5 by 30" nw tivo 


oY ^n"! 


M Doy 
P ' y 
m»' noy' 


15 "o3! vio" mn "aposyt" 


y ng i nmi ' voy? o7N' 
SU y os eoo ew n! mod 
ES EUR D nr^oy xpon' 3" 
my Voy! oj" "ooi" nmi y 
—— nnh' boy amy! dao" moi" 
aov O'2N22' yp» " b 2' oid 
my 33] "wb "pros C3 yay'ey»r 
yib py cien oxi nf ai a 


*quíbus fruftra*fudauerá: 
'vídiín*omnibus ooocooo 
vanitate" afflictionem 

"aními;"o níhil" pmariez 
te*fub'fole.* Tranfiuí"ad 
contemplandam 000000 
"fapientia :' errorefqp* à 
fiulticía." Qo uid eft inqua 
*homo*vt fequí poffit're 
gef 00000000092000000000 
"factorem fuum! Et vidí 
COOGC00 000 0CQc000C 00090000 

"gp tantum precederetPfa 
pientía ftulticíam: OC0cO 

*quantü differt! lux'a'tez 
nebrís.! Sapíentis eooooo 


. *oculí^ía capíte eíus :"ftul 


tus * ín tenebris CO00Q000 

"ambulat .'*. Et dídící "gh 
Q000000:000000 0000000000 
"vnus" vtríufcp"effetinte 
fítus," Et díxi oo00000003 
Fín corde meo. Sí vnus Qt 
ftulti* G&*meus?occafus oo 

"erít : "quid mihí Tus gq 
.IHaioretapiede í opera? 
*Locutuf. fp cümete mea 
aiaduertí e hoc'dg eet 
*vanitas.Non"eierít*me 
moría'fapictís" fir vt ftul 
ti^ín perpetuü G" futura 
*tempora'obliutone coo 
*cuncta patíter operíent, 
* Moritur" doctus? fílr vt 
*índoctus:"& ídcírco*tez 
duit me" víte mee vídente 
'rmala vníuer(a effe * fub 
000000000000000900000000 
!(ole: &" cancta? vanítate 
PG afflíctionem?fpírítus. 
' Rurfus deteftatus fum 
*oetn* índuftríameáa'qua 
?fub"fole ftudiofiffiime?la 
borauí:chabítur? herede 
fpoft me? quem ^ ígnoro 
00090000009000 00000000000 
'vtrü fapícs'an'"ftultus fü 
turus" (ít:" & ditabítur ín 
Plaboríbus meis*qbus de 
fudau'& follícitus fuí. Et 
eft ' quicd$ tam' vanum? 
* Vnde ceffauí: ococoooco 
Prenuncíauítqs? cor meü 
vltra Q0020000000000060000 
hlaborare'fub*fole.Nam 
cutn" alíus, cooococ00000 
"laboret Pín fapientía* & 
doctrína eooooo0000000000 
'& follicítudíne:*horminíf 
*ocíofo quefíta coooooco 
'dímíttit.? Et"hoc quoq; 
*vanítas"Q. 
"magnü"malü.* Qo uídei 
! pderít! hoi "de vniuerfo 
labore fno" G afflíctíone 
"fpírítus^qua?fub coooco 
'(ole*crucíatus efti*Cun2 
ctí "díes: eíus" doloríbus: 
9x erünís pleni funt:'nec 
*per nocte*mcte?reqefcít 


fEtfhoc nonne" vanítas 


teft None! melius eft oo 


y 


000000000000 


quélabovaut vt faceré, « ecc ^^ oia vanitae — « 
ro po x tnc ToU Troc ou ido). T. adr ptu o mic xou 
electío fpi: t nó ett abfidantia fub 
aonlescic TrY&U Aet T0E 334 0ux T "régie Cta om "ot 
fole. oct afperi ego vt Videre fapiam. t círcue 
MAIO « xàà ime bAvla iyà TOU (Pv c'oplow x34 TÉM 
latíonéa ftultitiá: an de boito d ibit 
dogat. 134. ápeoorom , Vt ric dbpomroe 0g. tAtvotGA 
polt cófiliüiz fimpl die fecerüt illud. (4 
oio "ic [bout e q* óc« trono ou AUTMV «XJ 
vídi £8oq e erceffue fapie fup . ftultítíà 
iifatydini Voi aselareia i mplo Ümio Tr deos we 
vt exeeffue lucte fap tenebzas, £fapiétio 
ác TrtelayCta ToU do Umte ^o oxínoc« "LoU coU 
oculi ee in capite. ee: x: tutto n 
0i 0QpUatA ol AVTOV V KtoAR. AVTOV , X54 0 peo à 
tenebzlo ambulat: t cogmout et €go Q occur 
Oxo C1 "Irogtdetsu y Ada yvy. xad yt tya ) UTI C'Uvdy Ts 
fue vn? occurret c oib? cío. t -olrt 
pa €i c'owrWa Viu ToO)c "rác auTOic* xóa Qumror 
ego in code meo: occurfus ftulti . etiá 
HET xapd'ia pov, ac C'UVaVTNuOt TOU door xal 
mibi occurret mibi: ad dd fapi£e fact? fü cgo? 
yt pol c'uv a THO Tot. p01 y X94 aT G troia um tyo5, 
qó reliqufi e locut? fus in code meo; qf futt? ek 
(b arápjosat. CAnAwrat QU xod lot pov , diri. oci à 
abfidantía lodtur: (4 boc vanitas, 
"TÉQiey uiae A«Ac » OTI Kal yt TOVTO Batsudmie. 
gm nó et memoa faptétío ci i fulto i in fes 
óTi Uk tei LIU TOV 000v pA ToU atpeovoc de àiz 
culi: qfi, Ja ,Uieo? : veníentib? eme 
Ga , addi dw rade Mptocüc oue Cox orba Tra 
nía obliutoni vata funt. «A quomó mozíef. fapiée cü 
T VmsAPÉ Ww. xu Oc Auto tui 0 c'odic pum oT 
ftulto: t odío babut fimul vitá. gm malü in 
&peooC xii &plo woo o2 m Qi « d TI TTrotgot rd 
me op? q9 factfi eft füb fole: da i 
iud 4o roli «o rorerrog eov Dró V MAIO , ÜTI d 
oia vanitao 7 electto fpfie. t vete 
Tr T partu xeu aoaipte ic "YR atn e .xàà ud 
ftat? fam egolomné labozé meli quéegolabozo fub 
o" (yo eU prey mt pox tos oU 0v i tyó pote. vm. 
fole gi oimittácfi hol, futuro 
ey Watot ci &pleo AU*DV. "Tio avügom o TO duoi do 
polt me. t de ponit fi fapiée | erít anftul?? — v 
per iue xà. Tig àidW. di copis HT 4 oot X94 
fi licétlofue erít ín oi laboze mmeo: quélabozaut 
à foveo «oa Qi moi MOX puoU, à (uox tuc 
& quo fapiée facto fü fub. fole et hoc vaní 
a à €mopicapat ÜTro-*oY WALOY 5. Kal ys TOU TO. Malo4 
tae 4 cóuerfue fü ego. renüctore co2de 
à «xou émréseeba ya TOV &vrdta d a) T) iapó la 
ineo Jn. oí . , labo: quélabozaut fi füb. fole: 
Mov toi TarT Mox. c tpoxinca oro "ou HAIQI y 
qn et bomo qii. [aboz eíuo , ín fapia L: in 
óTI ÜeN &iboermoc UTI TATE aU^pV à eoola xà à 


cognitione in fo:títudie.c Dono d "o labo: 
quoc Ci x34 6 did'ola. — X00 loe moc Ó vk (uix 
uít ín £o cabit iui parté eto. - vef boc 


Cw. (t ay TO d'art avo. polda. duToU y. xal ye ToU 

vanitas. Li mali magnfi fít bof? 
qo pat tud « xou erovmolat yon ylietoa. T dWg«e 
ní ín omnt. laboze eP t ín .electtone coz 
wo d Tro'TI Mixto à avToU 134. 0t agocupecre Xxpe 
dío e? , Quot ipe labozat fub. fole. fü die 


dius duToU à duoc pox uci bà ev VAI * ÓTI TrÀ 


ctí ) oíco eius. oolog 5 ire occupaz 
C4. di NJ gau TEC AA yspattoY xiu éupoU. "róDiec at 
tío ei»: et, in nocte nó voit co? eis 


61406 AVTOU kal yt ev YUXTI. 0u RoLHarn N & wed la dy . 
etiá boc . vanítao eto nó eu bonfi 


TO) , Wal v roUTO pactum dsl «Qux. gir Ayo 00 


nfrde 
4d 


. ic otviu. 


elcctio 


7 ràfla.are leg ci tter.latína, zrif 2.)D.IDie.- 


bomíatz nifi Qe comedít 8 bibit t q9 oftédet: enis 
ditpamr jt px D pdtyv'Gu xu 0 mieu xà 0 dlter mi bu 
me fue ,, boni. in labo:e fuo, » età hoc vidi 

PC duToU dyatow 0v pdxcdc &vTOU « Xa t "ToU TO (id 0t 
€go gy Li mant Ue. ett. qi ds comedit T 

(yo T1 AO X ioc ToU 0toU tgit e ÜTI T6 oye xiu 
ds bíbít $tep iü: — qii bomtnt borto ante 
efau'rov; o1 TO cM oda. TOÀ aya a0 
facit | eíug , Sedit. fapiam € cognitione t letía 
edo orTroU dy'ToU £d'oxt c'opioy x34 yuocit 43d tvooo 
tíá: t , peccatoit tedít — occupationé vt  ad- 
eor IDA TO aqprratori CO ox áp hot ToU ata 
dat V. st €ogreget, n Qt tradat - boit ante 


SnveA X94 "T oV FU mar » "Too dovveu T &yodai a0 
vanttag t ; 


facíé j ; qm etíá loc 
4QocógeU ToU ful. (TI. xal y& Tov TO pa Gumi xou 
fpírítus, : 

apoalourit "aitUMarToC. e Cas. 
Qe, tpa 3r. oppouttse oimní ret 
Toic "rac 0 A gotoc. x94 acue)e TO oT! ajaYys 
: fub. «elo», tpa. poríédi 4 tps. 

pati Ur 7 C Uooto V« Xoupót T0U Ttk& Xou Xougoc TOU 
mozíédí: téptio platádí; 4 tps. eue 
ETT TATE X90upoc TOU Quim du , xou X9ug9 € 'T0U- dkz 
lédi — . plattatíi. tpe. occidédí. 4 
TÍAOI B TRU TRULDR0 Xougog TOU &XXTxiveu x/u 
tpe. fauádí: "pe "Séruédi: € tpa. 


xouple. ToU laCa4Y [n x9ug0t TOV WaleARIY y XOU xougoc 


edificádis tpe fiedt. S dut "Pe 
ToU dod op rou, xong Tov Maire) x4 xoueie TOU 
ridédt: t$s à. . PlSgendt . tjs faltá 
eA QU ; A696 TOU xd -La&Y o4 di nougig. TOU tex c'a 
dí. tfo tacíédí lapídeo v tpe ,Colitgen 
&Yai «xoigoc TOU. [hxAtY Albovg x24 xoupog TOv. GVlaz 
dí . : laptdee: tpe. Splexrandí S tfe. 
verit AitoUc , xouoüg TOU méSAefbuv xou 'Xetigot 

lóge ficri ab | ampleru. tpe. ace 
TOU. pet euviiiou em mmÓDk AS pateret Augg TOU jM 
quirédi c tépus , dendi tpe - ,, eittodíe 
T)O:04 X94 Xougot "TOU QUA 0U A9Jp0€ TOU Aa 
di ^« tbe | ,, abictendi, 'tpe Kindedt « té 
ÉoA xàu. Xoupoc TOU BRA e Keugie TOU TT ADd Xó4 
puo. ., CGfuendi: tpe tacédí t tpa. les 
góc TOU ótpou, Xougig "TU eiyaY xdu *Noupoc. TOU A 
quédí. tps , ellígedi: « tjs. 4, diendis tpe bel 
Ac « Xougüc "Y ANC au Xà4 xoueüe T Mowoo4 TUY TT 0 
li t tps. pacíe; que abfidantía 
(ile labozat? vídi fimul 


occupatione quà ocdít oe 


&roe Mox do üd oo vt qoi má as aeg oi ov tdexub E 


filijs boim, vt occipent in ea. 
LCTCRETUT: T ditedaror TOU arQyaradret d év &yro 
tCüctà : fecit bona. ín tpe fuo, Q € 


Zwpaoym 3 Coole xaAd 0r Xoigà dUT6OU« Wait 
fimul feculi | cedit ín code  eog: vt nóiueníat 
€i 91 dida Bes Q apt la &vrrv , omae ps Cue 
"portio opus q9 opatue eft o8 ab ínítio 
0 &Mouwroc ^o "meihpt D Cayo ing Y HIT dr dexue 
vías ad fíne. cognoui d»  r nó e bonf, ü ín eie. 
pixer "reAouc e yv. OTI OU. tsiY àyatoy ti duTOIC- 
nifi. ktarí T. facere bonfí in vítafua. 
ps TOU tvpoauikteu X94 TOU coit e'yaldy 4 a (tow dy 
(^ etu oie - Domo  coiiedít. € bibit 
["] 
TOV « Xe yt «xac GM proTTro€ 06 aeta xà citu 
Z videat bonfi in oi labo:e fuo: confi "et: 
xiu (du dyator $y: oT! pix. AVToU , d'uat 0600 
et, cognouit qr oia, qiie fecít , ue (pa  erfit 
esit yov 6 ÓTI "TrayTA OOo VTrolNO t H 6g auT^ 1524 
in feculi: fup Ls nó at addere: 1 ab 
üs quU dele, Co kUTOI D ri apo cou, xu a? 
cíe 


dV Ti - G0 O00 C00 0000000000000 000009 0000000000000 


, pac faciétí in qu 
Alpev xiu x01006 Clghime e Tis "'telarCta 7 "Ttolovt TOC V Oug 


"cornedere? 8 bibere? S 
oftendere 000002000000 


'aníme fie?bona'delabo | 


tíbus fuís-""? Et*hoc oo09 


de manutdef? eft. oo0cco 


C00 0009000000 C0000000000 
'Quuís fta deuorabit" à 
'delitíís affluct'vt ego? 
"Homíni?*bonolín cofpe 
ctu fito? dedit deus 00000 
"fapientía*& fcietía'Gt leti 
cía:;" peccatori aüt "dedit 
"afflictione & curá fuperz 
fluam:;'ytaddat*O có " 
cet*& tradat* eí quí 
cuít'deo.'Sed*ehoc dy 


nítas eft*G cafTa* follícitu 


do! mentís. 


| »? 
p)ycepe habent: 


8^ fuis fpacíís tráfeüt 
*vniuerfa'fubscelo ? Té2 
us'nafcendi* G tempus 
moríendí." Tepus" plat 
tandi^& tcpas"euellédi ad 
aplantatü eft."Tépus*oce 
cidendí  G tépus" fanadí. 
FTépus'deftrucdi 7& tps 
*edificádi," Tepus* flendí 
is tepustrídendi.' Tcpus 
lagendi^& tps' faltadi. 
"rip pargéndi lapíz 


des : "& tepus*? colligedi . 
*Tempus'amplexandi*G 
tempus' longe fieri oo00 


"abamplexibus.* Tépus 
'acquiredf'& tp s*pdendi. 
v Tepust cuftodiedf*& té 


pus abíiciendí." Tempus 
Sfcindendi* G tempus'co 
fuendi* Tempus'tacendí 


má tépus"loquedí ? Tcz 
pus" dílectionts* Gt tcpus 
"odíí.*Tepus'belli* 6 tcz 
pus" pacis. 0000009000000 
'Q uidbabetamplíus ho 
110 de 00000000030000000 
"labore fuo :* Vídí?affliz 


-ctíonemP? quam. oo09009Q 


!dedít"deus'filiis "homiíz 


num'vt díftesdantur ooo. 


*ín ea! Cuncta'fecít?boz 
na'ín temporefuo oooco 
"e mundiü'tradicit*difpu 


tationí corum :"vt. ooceo 


*nonfinuentat'homo: co 
0000000000000000000 0000000 
Popus'quod"operatus eft 
deus cooco0000000000000 


"ab inítio"víqe ad"finem. 
Et*?cognouf!g* nó effet 


?meli?!nifi'letari Sfacere 


60000000000000 00000010009 


*benel'ín víta fua." O1fiís 

*eni* homofquí'coniedít 
€G bíbit:^à videt'bonum 
*dellaborefito. Hoc ooo 
"donum*deí? eft? Didicí 
ip ofnía opera oooQoo0 


*que' fecit" deus'perfeue 
ent Qo0c000099 000000000 
Jin perpetui; "Nonpoffi ; 
mus*eís quíog *addere 


mys* D7N n T 'oviow! 1D2 | na 


pur "ny ine pU 


E22) oqtoye. nj'ib' ust nen 


Leg. bebuEccte. (ij. [Datitfua.beb. 
DN me eg" O7NÍ" ns new 
aro Yomy' 3 b 'nisy nw^ 
INITOY not 3 sme 
asd yan gom bios 
i ^ v3sS * goi? 'pywo" 13" me'ae 
jn» "Noo nho ny nes SED 
jit np? ci» ONU MAE. intei 
2 nor» | nro 7 

immo 


2. 
pen Um erbe 00 epi 
nu " ny Tw O'byPd' f (o 
spy4tn nob ry" ms! uus 


NS?" noy am" ny! wis sb a 
hib motn yme?ry! n pae" 
mpg meefny pots mg Po m 
D» ny buax d ng' z M 
pb nn" par" ny TUNES : E 

, "Ow nu SipsU my Pons : 
ny oup no Q9 * ny 
nygn?' ny' man*' min yp "ap! sod 
ni ans ^m? iy" my s nen 
i nou ny nones! nv sei toten 


"o 


NT UNT noyi' py" nb ng 
s "pardins oneri ey! fy 


Yd" no" muy bs * n'a" 


oss eoi cbyri! néor 


fS OTNÁ Num xot nisl suo! 

emos mig" mdi nis" — mb 
Dew" 

mirg mS? ewe oy ab neu 

.d"oy oi '"Mb' nem" "Doy 

by » "yn INN ew npo" E 

nm" m ' niox" DIU ON" ima! ny 

ap aor vor' gewss Cou 


Torititia.beb.ZEct.bebEcdice, itf. 


Qu" am | 

m3 ey! "09^ mdi" na mage wey 

matos nya mis "m? 

qrj ue ' qv nw Mp? evo 
E cp». vow na xy TY 

ved" enpoY* uod tnos! pao 

^mowx" zm asi" py 

y zibyf'nxYprrsd i'n abi '»AN" 
e by ny» eno b5u 

nby' *nobw': and niue 03^ oy 
781" 73 noy oy! abi saw! 

nie? an? on? ms avs 'ay 
"OR OY 133 opos! imo 2 nem 
mypo nod npo og? 

Dp nib i armes! anon 

uy DONO "my 3 p * yy 

! io3h ' bx t! n noma [7 
—— o4" "nw epa ox yv o»! 
x» bw 3m) D av m ma 
y body! n'y zs" imagi 

sy nega mw nbyas sett" 
zo poss" net? "we npeY 
nile POAY ON yo emen 
neg" pon sn" *3'! vives" o9 

sn no " ny "uar pts 

v (von ny 
af ij« mw" Dy »Nnmr | 
nni ety» wi nomtn [os 


C mew 


opui ng nao ibus 4 


cv opu vov ona "oy wv 
nwow' ng cn» teo» S) 

422 mo' o»mi'i. ni 32212 omi 
yy mbi ny tn ' noh "NC 
wy? N5 yr * vow Ine ny" 
Diigo ns? maed 9" s mof 

yn pori mno maga "ow "vd 


"'defcendat*deorfum: oo. 


zráfla.36. IDíe, 


*nec'auferre:q'fecítfdeus 
0000000000000: 0000000000) 
'vt tímeatur.! C.uod"faz 

ctutn eft co00000200000000 
"ipfum permanet? CLue 
*futura funt'íam?fuerunt 
*ot deus" inftaurat* quod 
'abíít. ooo:0000000c00000 
? Vídi * fub * fole ín? loco 
Q0020000000000000000000000 
*(udicí( * impfíetatermn : " Gt 
ín loco o0000000000000000 
'iuftítie 'intquitatem. Et 

"'díxí e00000000000000000 
"in corde meo.?Tuftü' & 
*impíutn o00000000c0009 
*(udi Ícabít'deus:'otépus 
*omnis? reí tunc erít. oco 
O000000000000000 00000000 
"Dix 000900000000000000 
"ín corde meo !de' filíís 
"hotnínutn ooocooooocco 
"vt probaret eos? deus & 
oftenderet?fímiles efTe oo 
"beftíís," Idcírco*vnus'ímn 
terítus eft cocoocooocoQ00 
*homínís* &'íumento z 
rum*ol 0009000000000 0009 

"equa'vtríufqs* condítío, 
fSícut moritur homo:'fíc 
oillatmoríütut.'" Simílr 


 Ifpirat"oia?G^ níhílhabet 
Phomo' fumeto? ampli?. - 


" Cücta fubiacet'vanítatí: 


O'omnia'pergütad'vnü 


Plocutn.fDefsterta ooocoo 
"facta funt: "&ín'terram 


pariter 'reuertuntur. oo09 


nC) uíis"nouit'fi ^fpírítus 
Pfilíorum *adam  oooccoo 
'afícendat* furfum :"& fi 
fpitítus'tumentorum oo 


.. Q0000000000000000,000000 


*Et deprehedi* nihil effe 


'meliussletarí 0002000 
'hoicm* in opere fuo: od 


hanceffe" partem íllíus. 


FO» uís*enim * eum adduz 
cet'vtpoft fe 0000000000 
"futura 'cognofcat? 4. 


(JE ead aliac& via. 


dí eooc000000000c000 
calumnías*que'fub* fole 
koeruntur: oo0000000000 
"lachrymas"innocere 
tíutn) 0000000000000000000 
*G nemíne?confolatore: 
"niec poffe tefiftere eorü 
*violetíe:cüctotü airxílío 
deftítutosJEtlaudaut tna 
gís* mortuos! di^ víuenz 
tes? O0000000000000000000 
"Gfelícíoterm ooooooc000 
Q0090000000000000000000000 
"vtrog; fudicauí"quí^nec 
dutm.natus ocooo90000000 
9eft:"nec'yídít coocoooco 
O0000090000000. 00000000000. 


^mala" que"fub'folct fiüt. 


A ràáf re lee cütter. latina. ^ 

nó eit auferre, 1 etus fecit 2 vt? timeát. 
dv fw ápsAdiY* xó4 Ote Caroli et (ya QoMociT 
a facie, ep. £29 fact eft fà gu t 4 


dob aQoc'amoU AvToU« Là dwoiQeoy. d 5l, xu d 
cg vt. fierét là fuerüt 4 A dret. d 
C TOU YyitdJoi Kd ytyows xa 0 0t06 2NTHOCI 4r 


pfecutíoné paffus eft. adbuc vidi fub. fole lec - 
dloxóiBkn « xu fmi eid ow vd. qv WAV "T ozr00 Tie 
íudicij: illíc Impe: t loci fuflog:  íls 


wolctoc Ckti 0acRC, XM TOTO. TOV. Plkaloy, da 
lic. imp, oírí ego ín code — tco, fimul 
Kü o ag c hc - emot (yà. v kapdNa i00 cuv T" 
íuflü — «4 fimul  imptü. fudicabit oeus. qti tpe | 
dikouoV xàu ct qu actu xeIVti 0 8e0g« € TI xougàc "ri 
emní re: t ín ol .. opere (I- 
woT) aekyuorri ida. €ml aowTi TO ropa Ti ds 
líc. fri cgo, ín coide — meo: oe loquela filío 
i6 « CInrat Cyo. ty CETTE pov, TÓDi AaAlag "TOV bia 
rü pois. : am oifcernet coe , eue: z 
Qi ToU dWedarou* UTI dlawgne) duroUg 0éséc , xiu 
vt oftédat 9 tpt beftíe ; funt. et eie oca 
TOU diu mi &vrol xTHa- ol. xal yt duTolG ev 
«urfug fiíog bote: ..* ocuríus 

Va TNAX 0 UlGy "TOU &8pG/y0U xou 0 Uvoti TH TOU 
betlie: occurfus vnü ete. ficut more bu? 
Xfy0Uc, c'UYaYTWAx tV AVTOIQ * GC 0 ddl TOC "TOU'TOU 
fic . moze tf^, t fpfio. vn T emni 
(TOC 0 ódYaTOQ "TOUTOU « Xu cwvpa fv TO Tra 


bue: 4 dd apli" babuit omo pter. bes 
Ci. Xà TI tmielortuget ó aVBpez 06 "wipe q« E 
fti? nibil. bu cfícta vanítae, oia Y: 
1065 Qudlv« OTI "rayTa patoui TW, » T* wore 
pgunt, ad loci vnfiz oia facta füt ec 
«oekUt(ou dig TÓTWW 1n , TA "raVTa (MATO eco) 
, Puluere: 4 oid oucrtunt in - puluere. 


TOU X00, xi T "rdiTa éTrigetpet üc T X8Ul* 
^ de nouft fplis. filíoy Voie: fi afce 
xi Tíe ài b "mtu iov ToU à aldgazroU , 0 ex 
dít ipe forfüi a fpfim beftíe fi oef 
fiai auo o5 xiu qm Trisopuo TOU xTNtoue- € u xa 
cédít ipe. oco?fü in terrá: t wvidí nó 
TÓalCr Xv*b Woo (6 TW yvy ida. doi ÜTI óUR 
e boni. nift E letabíf Doro ín opis 
(5 àyobor ü pi 9 tupeoutwretau à aWpcvmoc (y "ron 
bus fate: qft boc pare et?, qm ds oucet e 
Magi AUTOU , UTI aV^b. Jisel &yTOU « TI "f lg ted du 
um vt vídeat In quo vtíos fiat poft e. 
Qu ToU iOsv Gv dwtu pe T ayTów e 
Gt : verfue fü. ego . t vídi dictas 
Kai (miseela yo ida dot cowmdoes m 
cal(inias deerunt füb fole. .$ ecc 
C UR 0cpo T los 5 ynotdkos 9 Tr qt Kal» x94 1400 
lacyma . — calüníae patíentífíz: — « nó gg ete ! 
d'iitouov TOV C'UR0poW'TOU Okct y Xou QUK. (ety AUTOICÓ 
cófolatoz: * 9 manu. calntantifi ine 
axaAGr, X4 zz XCip0e e vxopou'ToUi mu du? 
foztítudorc - "óc e ete €ófolatoz. . t 
dabei ixU£ , xdu Own Ven dvTolg akXAG»« Xu 
laudauí ego. fimul mozttiog f riotuí 
(mon Cy. ct Tove Tib mto TUS "ToUc WÓ'W &zs 
fant fup, : viuétce: deis tpt viufit vas 
8o wot; USO 'Tovc dotTO4 , (c0 duTol (oc toc 
nüc c bon? fup. RITRIS iftos ddies 
ToU vv. Xu d'yatoc Ust "ToUC do TOU TOUC 0$16 
nódi "at? elt: d, nó vidit fimul opus — imolfi ? 
Vua o egt , 9e Qu CA ovr "à oue ^ qrotmpot 
qo facti eft fub. ; fole: ; 
7: Trimonudot i ÜTr) D TP COCC00000 60000000 


Ca.4.. 


G0 0000000000000 000000000060 000001000000000 


Q000 (Q6 000 0000000000 0000000000009 00000000000 000 


*& vidi ego. o&n T labo: k: eem 
oxi dw Ey cuum oTt qu us T ERECUI aru perao og 
foutitudíné operis. qf. boc | sce: viri ab 
éd elo "Tov. ener ri auo $WAop dif'góg Azo 
, guico NL boc vanítae — c elez. 
TOU éraloov duTO0 . wol Y&. "TUTO patteao mie: xà apo 
etío fpfis. ftult?. cóplícautt man? fuz 
eleteic mrYedueeros . poo régie oet TY X ela ou 
qs t comedit .. carece fuas, boni Erepletío 
TOU X4 (pay "T5 cenas AUTOU « a'yatot cna 
pugil ^ quíctío fup - repletiones oUox pugillog 
d'enxig drargodostor Veo wrANpaparTa dvo deat 
labo:íe t electioníe fpis. € cóuerfus fü 
po xdou Xa. agocuetarcox Yeu HatToG xin vmereela 
€óo « vídi vanitate fub. fole. eu v «4 
$yó xà didov paruo wr. Urà. Qu WArF« tg tig x58 
no et fecund?. e fili? et, frater nó 
dux yi. d'e/Tepoc * kal ye Uic xal ye ddAqUe Out 


e ei. 4 "o et finis 3. Too labozf fuo, 
(sit AUTO « x3U IIT oegaepioc TU "TTOJTI Mixto aU 
et ocuD - eiue nó repkt oíuiz 


TOU « Ka] "Jt óptaA po d AUTO UM eolpe aat qrÀ0U 
tile. Et cul ego labo:. fraudo "^ g3ia5 med 
qo) Kod Titi £y. poxa: X99 exeloxo TW ATU pou 
9 bonitate. boc ^ vanitas " 4  occtüpas 
ép yao 0" VC « atl yc ToU TO dial xo4 api av ot 
tio mala et. bent eno fup. viri q' .eft 
b]406 "TrouHooS dgit yaoi ài vo $ Voto «i Ca « orc Ci 
eío quercee. bona ín labo:e coy. a fü cecidez 
&vToW S plo. óc óyagoc ei poxto aUTO * UTI iov ais 
rínt: vn? eriget. — ptidpé fui. « «- ve fet 
ci, Ouig Uytoth qv penoxov auToU 154 Qua Ayer T 
vni cii ceciderit 1 nó fuerit fcde vt € erígat £i up 
él PT QU 23008 ot TE P d'kÜT£00c TÓU t'yet oou. GUI Xu 
fi, oodmíerínt : ouo; t calo: cie: t UV qmó 
àdv xoig 01.4 vo du; &eepit dT oYG y xa 0 HE 
calefieti fi víctue fuerit. venue: 9uo ftabtit ^€02 
trà ei: t funiculus | triplex - m6 éíto ; 
rüpetur. 
Áo lo ita xou ayotoc 
per 'rcgé feé cos 9» fruttá EL nó: Jot. 
Tre Basic apes BUT toy 134 dipéova 9c dv tyre T 
peauere ! vitra» uL oe ooo |. vinculoz exibit 
atomi en Cri « (Ti (E ontoU. OV OIM wet 
ad. regnád(t. af et. ín regno: fuo natus é 
TOU baciAto ned « UTI xad yt 6t Dura AUTOU € down 
paup. didi dictos "n à viuétea d ambo 
one» Eioot c ypmeoymis "Todc jT ToUE fpa? 
laut fub. : fole" n , adolefcére fecun. 
Toty TUS Pd c Auot eT "TOU. veowloxou TOU dx 
do: d refürget pio C0. | nó et fínio. ap 
Q0, Oe dragko eo) aVT QUTOU dx. tei "arepatgAoc "Tip 
emní Pelo sif omnib?dcfigs fuerBt. nte gos. 
rou Ti A«O "Tolg AOI 000i Morro Custos et evrot. 
et vltánt. | nó letabunt in. eo ei et 


I bonis - puer paup a ffapiéo. fu. 


boc vanítae (4 electío fpío. .. euftodí 
pede tuti ín 4 eti übulauerioi some, s (pio 
du erdiva coU Qv à àv oes Ele dikoy ütoU « 104. 6 e 


pe ovt. audias - fup oni . ftultog facrífícifi tuif. 


gr nó funt. fcíétco » facte bonfi. 
Vi Qux ilv Cid T6 "Tov. "a oT oU "TTTTEM .Ca.4. 
£ feftínes ín eic tuo. 4 o, tuti 
Tow: exwow eol soper coU» &O4 Wapó la CoU 
. pe pperet efferre fmoné ante facie 
qi Tex ue TO TOU. Lat yuou A0 yov. ep atout 
9ef, d iiid TOM 
TQ ÓqU « TIO "NIIT: 0000900000000 0000000000000 


cenis. Gui"laboro: 


— étopuuyths xou 02i Corio o ue ; 0rd vo ewoV a wa 


TÉlOTI AUTOU. , i cayauyr loy "m trrermo QU To*Xt06 . 


Kad ye 0i ToLATOI 0 0UK dupoeuito visa à vro» TI xad 


f. 
s ToJT6 pa (suo mic xàa. a ootlotonis a WU piae TOC" QiAatat 


! 
(Ue Toy xoU€N 0e élue TUN. ddpgot et àvcia. go. 


'Rurfum contéplat?fum 
'ocs"labores hoim:'Gtín 


|  duftrías anímaduerti paz 


tere" ínuídíe OEDU UR 
"pximí," Etín' hoc er 

'vanítas :àG cura fupflu 

eft^ Stult?'cóplicat* A 


^ fius fuas! GL comedit oooo 


tcarnes fuas dices, Micli? 
eft pugillus cu5" requíe: 
"c plena? vtrags manus 
cum? labore? G afflíctioe 
'aními."Confiderás rep 
PM alíam'vanitate'fub 

fole." Vnus*eft* &' "fecun 
dum*nó! habet :"nóffiliü 
nióffratrem :*& tii? laboz 
tate*non!ceffat: Q0020000 


^*nec'fatíantut'oculí cíus 


*diuítíís:niec recogítat dí 
orau 
do'animamea'bonís. In 
*hoc* quods * vanitas"eft 
f& aftlictio*peffima.! Me 


lius eft ergo*duos effe fí2 


mul'qi"vnü:*habent"eni 
9emolumentum focíetaz. 
tís fite," Si. c009000600:000 
'vrius'cectderit: *ab"alte4 

:fo* fulcíetur.* Ve ooo000 


"*(olif quía cum cecíderit 
$n6ó habet'fübleuantefe, 
PRI "dormíerínt" duo: — 
*fouebuntur'mutuo. oo 

 Ynus *dmodo? calefiet? 

*Etfí quitpía^preualuetít. . 


contra'vnum :'"duo? refíz 
ftent?ei." Fünículus ooo 
«triplex? dífticile'rumpte 


tur * joouk Rows 1 
"Pouer! paupet' & fapteris 
qroie Treue xou opu Us. Ma d p 


Mege" fene" S ftulto : oo 
equi: nefcit preuídere 1 in 
"pófterum:* quod. ceo00 


|" decarcere cathenífq: fi 


"terdü s'egrediatur'ad te 
-gnü:s&raltustnatus*in re 
Sno*inopía confumatur.- 
"Vidit * curictos? víuentés 


'quí ambulant" fub'fole . 


"'cum"adolefcente?fe ecutt 


do? quí? confurget. ooóo. 


,'pto eo Infinítus nurie 
fus eft'populí'ormníum 
hr y?fuerunt^ante eum ; 

"quí poftea futuri funt 
«non'letabuntuir* ín eo. 
:&Sed' G^ hoc'vanítas ooo 
&afflictio"fpirítus.^Qu 


ftodi "pedem tuutn. oooo 


"ingrediens'domum"dei: 
"OG appropínqua 600000 
tytaudías.Multo eni me 
líor eft'obedietía* Gs*ftule 
torum"víctíme:*quí^ries 
 fdunt quid"faciunt'malf 


3- 
TY "temere qd lojrís: NE 


'neqs'cor tuü? fít vez 
lox'ad plerendü fermos 
nem*coram' deo." Detts 
Uenim Q000090000000000 


z- ráfta.arelte.ci itcr.latíng, zr 3J5.IDie.  Zeg.bebu£cdto. v "Dottiua.beb. 


03" ny boy! by ns as rss 
DNOD' Nor ' 53 nite Kd 


o 'mystesynrey wisi PN ood 
P3NY, m n'pan' boosts bo2" 


, my 'wep'aiptepy mw — 09" 
ip yg ooy! rient oss" 


nh' by DX ON ' SPORY. me an 
p'ey "o py mw b^ gri e 
opp" EH OO pur opum 

v3oY "ib" vatem XE OY ^ s 


"aio te» "nono bryss' 
Evyibiem uy parta nPOY gets 
enbwrwiwnwidende ^ vl 


ex ow'sy'icoopd' ab noU o usy 
qos "wy "am nw ewm C owl 
pnt "32 rsen (4DwÁt ^ mw 


O3»'anY- o30"130" exor Up od 


spp Dwíinm pW'UONAS C qur 


wind. nm roges j'uned' ud 
abt ipn nme xb? dioiod palio 


ies io? qo55' com oen o" CE 
p my'ems VN dh E 
py oo senior Du" oO 


* 


DW iau" br pied" Sir 0 


gei r5 ome vm "oy doneY 


pow - Vel "x pn 
ams c3 "oras" mg 
ba! nüoYywu n notg' wi ^ ney 
"uisi'voy nsum s 
EAD CenbwS mea bw qon — dw 
*» nai Epod "hn! y JL 
iet Dus 'ipys D'XTWOPM ny'sm' 


quuty om wt i 

v "b " . Ef. v. 
"MO sous " 49» be ' 33 "» uy 
vui" ove D se "n 


m 


i "Daitiua.beb. Z'et.beb,Ecdite,v. Z:ráffa. JO. IPíc., 


Voy yours oy npe? eras" 
os! Doni ata tenor paa 
aos aw * íos oi vag amd 


^ 


"P ovjosti" 539 vro" 


vy yai pero! voy mmn bw" 


O70 "m yov ny" aree 
xor mu No mw mp" 


nfo*v* seppi" pens'inn ow ies pint 


CESSIT vasi mpwn oy" , ndn? 
Age nei! qupnos" senta oaa 
ny'oam* 3?tp opt eros 

ey nion! ami os cae nig 
F2 pw "n3" noo "erm! ers 
vt PT Sa prie eoo" 
nwonu* bw' novod nwen'prietosui' 
n0 T. 5p  phy'as vendit by non 
| mnyiomsy ema ma 

7. napis" qoem bay 

39 "Y 4p3 "uy No" ey anw' 
ww nr oy win NU roni! 39 
70 727. ev etr" nbn maios 
.. my Ina! musti 
TW! po e ry rov? neto t voy 


voy re vaut! 589^ na" ox Y buo" 


no? wis? qoo o mág ae? iio 


ETT nj * rss! nom ' npn ai" 
twa'nem op re ) 


oy P023" mon) sio" vip" 
- ny ard eni'ananrmw any 
enn? imos vodfpo! py mom vr 
3 by o ^ 1o Nen" nt 
zw ND noa amada? 
sun sos? arb na mái'q»g "onus "Nü 
—— V Nau noy ost nome 
on) Dy mas" bosco ny noy! 


CY TPRYCUST 220 qeiRd orn" 


T 


nig SA Sig nay quon toy 


- eti 
'  dus'de vtero "matrís fue: 
fic? reuertetur :' & níhil 
-Fauferet fecum"de labore 
:fuo. oooco06009c000 00000 


^in celo* G tu? fuper'terz 


- tam :*ídctrco ooo:oooco00 


"fiut'pauci'fermones tui. 


*Multas*curas*fequütur 
"fomnia: Gin multis co 


 Pfermonibus ínueníetur 


ffwilticía.! Sí quid vouíftí 


. "'deo;"ne*moreris redde 


te. Dífplícet?eni deo ínff 
delís &*ftulta pmiffio. S5 
*adcundce'vouetis' redde. 
Multoq;?*meli?efttnó?vo 
uere: tq? poft votüjpriffa 
'nó*reddere." Nefdederís 
los tuü'"vt peccare facías 
"carnem tuam :?neg;*diz 
cae *corarn. oo0000000000 
'angelo'non"eft prouide 


.tía:*nie forte'iratus ooo0 


*deus *contra? fermones 
tuosdíffipetcuncta eooo 
*opa'manuü tuarii.? V bí 
multa funt' fónía :"plurí 
me funt*'vanitates'& ferz 
1mnóes" inumeri, Tu vero 
Pdeütíre.' Síviderís*ca 
lünías'egenorü'G violet 
ta" fudícía'&! fubuerti'íuz 
ftítía*in prouncía:non 


-*mirerís"füper hoc'tiego 
.clo:'quiafexcelfo oso:000 
'excelíior e(t alius:'G'fup 
.hos Rp mineuones funt 
alíí;". 

fe rex imperat'feruíenti. 
- * Auarus! non ímplebíe 
 tur*pecunía;'G ooscoooo 
«quí amat'díuítías'fructü 


ifup*vníuerfe^ter 


*nó capíetexeis.SEt"hoc 


ergo'vanitas.* Vbi multe . 


funt'opes:"multiquí co 


medunt eas,^Etqd? pdeft 
. Sipoffefforí'nifi*oy'cernit 
. dtuítias"oculis fuis." Dul 


cis e'fonin?*operàátí?ffue 
Pparum*fíue multi coz 


1nedat : f faturítas autem 


edtuitís? non ! f(inít "eum 
'dortíre. . 000009: 0000030 
"Eft G'alía* ifitmítas"pef 
fima quam'viídi?fub ooo 


-"fole.* Díuítie'cóferiate 


*in malü "domíní fuí. Pe 


-feunt enim'ínaffilíctione 


*peffíma."Generauit* fiz 
liü q'rin fumma egeftate 
ASicut'egreffus e"nu 


"Miferabilis*protfis"ifír 


Amítas.COuó'venit' ficfre 
 uertetur." Co uidergo!'p2 


deft* eí'ad laborauit"i vc 


.tü'^CüctisPdicb? víte fue 
*cóedit*ín tenebris? G ín 


curis*multís"&ti erüna'at 


p trifticia Hocitage*viftic 


86 6 Ao Yo GU QAI yo s Ori 


Uertek | vt. 


ZYáf Bre Ate cüiter.latina. 


in — «do furfagit tu fup terrd: iccirco —— (ing 
"5 "v 

et dini d 
"UXUE ovylie ou. vorm vtov d 
multítudinetéptatíoníe:z — vox. . fluití.— in multitudie fer 


fmoneetuí pauci, iffi ^ aduenit 


ETT 7 Ci9a6]40U » Xu QI & pente i AME: Ads 


monfi.jnlocügs vouecríovotü. oco:nc mozríso vt reda 
*9V» kabdc &y CuEu TUXNI TO 0t, Jin Xov we TOU zo 
das illud: qfi nó eft volfirao (n flultíoz— tg fait 
d'otteu dvTM , o1 àv Vgl BPAvu i. Mpet8l y; 0) Qui 
dde vouerte redde. bont u$  vouere — te $ - tionifz 
(Ga VEn drrrod'ocsdyodoy qo p tufacJ al ot Wi 7S Voas 
fe te « nó reddere, ^ ne oederte o8 — tuf vt. 
dal e« xài "m &tz»d ov 1o « p dac ^M Sua CoU Toj 
pecarefacías — carné tud 7 ne oírerioáte — fa-- 
2 M UNS / s Y x MS lj 
éxpapi V Tii cápke cov xài uw timrsc mp0 400092 
cíé vei: q^ ignoitíaeft: ne írafcáf ^. oe? 
20v " r7 [7 ;3 e/ * 5 vt 1 
OU "TOv Étov , UTI o'yVolt 69 , (vot A8 Op IG H0 Ükog 
fup vocé. tud: 4 oiffipet "^ pa -— manut tuay, 
€Tri. ow (rev , xài dladpétigu TU roli [Aot XCtgo mov, 
qii inmoltitudínefóniog « — vanitati t. fmonü 
Uri Orr: Quemilor x34 pa tuoi TOY M4. AcYoy 
multog: qfi funul — oef& time: (i — calünid . pau 
QAAGNUTI TU "Y 0t0V QoooU y Co. C wkopourT loy "ae 
perío c — rapinó — iudídj — c — utlicie — vídcríaín 


YWToc x94 aora ys welpacoc 134. diruoa iic Vfwe 0r 


regíóe:ne mireris — fup tes Qift crceifus fu 
/ E "NJ 9. V, etis / e [] NV 5 
X«oa , un ÜouJ pague tari TO. aeaypuarTt s UTI O-pAOC (6 


per excelfum euftodiet t exceifi (up tpoe: — « ab 
rao VsAov QuAeECIxja. v] uAod Cr avro, xiu mte 
dantía terreín./ oi etl rex agrí az 


ozxatí, ofligeg. argent nó implebif. .. Srgéto. «4. 
Dkou« ayarmot deyverov du. "rrAud' we taa deyvelou «ida 
ds ollerit — inmultitudice? — . germéz | ét ^— boc 
MY] » ,F. Fi P] au ) [] " x 
"TÍc Wy wo ey. et "rAW£C4 Av TOU. dS y xoti "Jf, T0079 
vanítas, - ín multítudie — bonítatío. multiplicati fünt 
pesi mie * 0 mrAMEI Tie eryadom Vic imt wu d 
comedétee ed. 4 d fotnítudoillidab ea? — (i 
,; , [i v. 745.3 [] L 395 . 
tA 'orTec AUT « 154 Tic ad ela TO "c 'avicy Omi 
pncipíti ,"idedi oculí en. ^ -otlcte fomn? j 
don "Tov ogay 0pfaAuol &U'TOU * yAuxüe Ue voc ToU 
ferui | fl pay — « fi mulü comedet: « — — reple. 


d'ofAov à Aly xu 0 6v politus xiu T QumAve 
nà eft doimíttatefi vt oon 


hseia Yic Cor rari (5i Bari qe TOU AyeU ley 
, 


to , eitarí, 
SJ'WTI Tev rAovTi dA « v fpi aiploy augur TOU. vio 
8t. eft ifirmítaequávídí füb —  folez/ oiuítie fer 
6t (si aigogla y ior Uerrà qr WArot, TrAOU TRE QU 
usate. — — ii d ab efe tn malítid ei?  — peri 
Aer óc ^) "Ux AVTOU Qe wondow Aveo ida AzxAt 
ft oiuitie : eio? — ile (n ocupatione ^ mola: 
Gu 0 rAoVTOC AUT 0D, Exi og (V aróQucratqa o Tr0NG y 
* gfianit. filii: c — nó eft in manu eij — dcr 
xài Meer iv y idu Ovx. Ven & ceo duro) dud tty 
ficut egrefPé oe. vtero — matrío fue — nud? rex 
watac (ERAdt Ab yagoog INTQ0c AyTOJ ypuoc Cri 
Mee vtoeab A. venit. * mbil accipiet fn 
sober oV. "rogtuiitou Gc. xe x34. Qudty Ad-Leta €t 
labo:e fuo: ^ vt eat — inmanu fua: — et — boc 
poxt doo , l'a Troetuta. d XCtol Arr oU xal yt TOU 
wala | Ínfirmita.eficut efti aduenit: — fic 7 
"e wojWed aeptosia « Q arto fup "md edóeno, Put x94 
abibit. t que abundátía et: 
darA Um vu « X34 T /e W rrtolar Ci duTOU & pex dti tie 
vent? — et cficte oce — ei?  intencb:s 7 
aWijaN 5. Xo *yt "zorea RE MAdeod &VTOU. (v oxíTCt 134 
(m incu — 2. idignatóemultat — ifirmitate «.— ira. 
t! Ci: X90 ÜunG mA ij apeogla (dH «0A. 
ece qo vídi —. 
iw $ lil'w. | cooc6000coocoood0to ceo Qo6c0000000 


G0 C00 C00 000 0000006000 (000000000060 000099 00000 eo 


»/ b 135. 0 ^ v 5 1 / D 
£y TO 0UgoUG Wa» KOH. Gv € E TIC ue, €TCL ITOUTO guo. 


Ker, 


3ob. 
r! Q, d 


gob, 
1 4d 


walabosatín —.— 


$i 


«d, 


ob. 
1 4 di 


$t d 


$4d: 


T e 


: 7 pono uro ^V AIV Appio pto (onc dv 


€ ois 


( p Qe. malítta quá vidi fub. 
apud — 


| Ofobftautíá 
EC V'Bd pex mt «ou doter x) óu& Vgw ogeeov i 


? fuít 


Eriflogrelecciintorsati 


ego bonfí: qe eft. bonü comedere. t: ,, bibere 


? 
iyd. yat , 8 iev waa. idi Qaydt X: ToU: Tri6lt 
qu! , Videte. bonítaté .- in :oi labo2e eius. 


aucroU déc? eysbomuvW: dv copi MiX8o aUTOU. 


quio etiqslabozaucrit fub folc numer. ofep víte fue 


, 9uost oedít £e Sese: qiii boc. pare . in. 
vU) Gy (dNoxt àv 0 0sic , TI up pole avTOv». 
Domo : ent edit. pl UEtlos oiuí 
xal yt "mac oer à (dox auTO 6 Aug TrÀO e 
tíae « ^ fubfati: iM poteftatéocdit. et. vt. cos 


"TOV. 45H roe XoVmt s Xu éfovolao'ev àyTO: ToU pt 
medatab eo: 


t vtaciplat parte fa. t. vt. 
quit am "AvToU xà Aefbsv "b nm AvToU &)u TOU 
lete£ in laboze fuo. Y boc confi . oct. dt 


tupgoutioa 0 dx aueU « "rovTo d'or 0600 Veit, 
i nó multá recoidabít olez vite fue: 


OTi OU TT0AÀd pisdwettga «role Hptgus. ic Qwhc àv? 


of , elle occupat. fua. in ketitía co? 
| TU, UTI. 0 S du vépara dy à ipgrim xapde 
,. díe eiue. 
od4 AUTO. Ca.6, 
| fole. t multa: em 


Esi CTTTTT BV cid or o0 "DV ALOY « 3 IT 0A AM gi 

qu. boies, vir cul oabit. e eus viuíttae 

a TOV Afigaiaroie ane d. d'oc €: dyTO 68006 "3 A0U 9l. 
CAT gtíam t nó et quide 

, 8b oibue «v6 tríbuet 


aiam : e q oefiderabit, 


/ puxoacduToU. Az "rrivov v émritupuso Et . xou Qux Cfov. 

) potetlaté. éá 
ii qido& ATO 0 80€. TOU Qayen v ác AUTOS « UTI án 
i citrane? zomedct illud: et ; 


oetio vt: comedat e eo. o vir. 

boc vanitao int im 
£dtoc Qayetou GTI y^ wal ye "ToUqo Matos Tuc x34 4g 
firmítao mata bL [f genuerit. vir , ent: T5 


gosia "WOW. (gas ét deren cho GxorT OY, X245 
annos plures viuet: | t 


vi 9 multitudo: jerüt . isi 
tfc "TmoAAR Woven, Add "rAMÁog TI Loon. m 2 
ea amonéb: « - 9ia. eb "o. replebit. $8.5 


£24. C01 QUT 199 fobuspl à &vT 0v Cumas dos taa oz 


bonítate, T oe fcpultura nó fuít . ei: (olx: 


d yadoo"UtNe «- kal ys Tad QUK eMero àyTO, (ma 


boni, fup, fu. | üibodtíu?, af in vánítate 
d'yatot - Tio OUO. o. fxreopat (TI $*. po Guo mri 
venit « ín teneboto pit E. in tenebo. nomé d 


Abe x5. & oxi Tei Sutify: xóa: e oxor&i ovo du 


,, 9pertet: ;. | » folé nó. vídit« nó nouít: 
TOU. sed gio tas al fh Fev dvx- 6d, s3u- àv Cyro 
requieteg.:- . buíc - fup bc t1. f vitit mile: 


dikmroddo ei - Two Suree ToUmt du. i KT x6 
7 nó vidit. n6. 
Alej. trOv« -wodod'oug 15a d'yalomUYMY QUK. idt p - 


le | ánís,. - tedí? iur bonítat? 


LL ^n locii vnü ela ibunt: - oie. la. 


J 
| .0U&. dic "T001 (Ye T aya TR rogi 0 (o4 5 "rri C Box 
né. ima: 


bo? bois án os: eb: e aía . 
&oc Area mov t£ eopot d TOU y kat ye. ACE iU AH 
plebi, affa d. abundátía fapiéti fup: Tteltü: 
gotta. d óTI Tl areelarein TU 608. bte 22] &peotat; 
qn , Paupernonít. ire — cotra 
bona . vitio fiiperambulás. 


,9elog oleis 5 et 


dyatot. o. 0goa. ópla Apo! Voreemooeuo Duo! uxn. «Xotb. 


bec. vanitag : eX electio fpíís. . fidd 


yt "ToU*0 "pottaabrmie, xu aoaietoc: ais patog « Y eT 
norfieft dd. 


tero (dw wtnaia tope AvTou « xdà tyrai mi 


;d .vocatti é pomé en. b .« 


et Domo: LE .nó poterit .— vt. íudicet d 

él &MeoTroc , xàu. 0v dwevGu TOU PITT pent 
fo:tí fap, ipm. p fant 

TOV. iougoU Umtp Avriv« Uri o1. 0000000000000 


(00009 000000 000 000000 000000000 000000000 00000 Qo: 


vit, 
diri 6 0grtiwr. ài. LA war eVoWTI mie. done e 


4ráfla.JD.IDie. | ZZet.be.f£ccite,vj. "foitina.beb. 


*míhí* bonum'vt come2 
dat quís?* bibat 0000000: 
*G fruatut ! letícía* ex! laz 
bore fuo" quo laborauít 
ípfe" fub *fole? numero 
*díerutn' víte fue coooooo 

?quos'dedit "ei*deus :' 
000009000000: 000 Q0000000 
*hec eft* pars illius ." Et 
*omní "hormíní ooooooo 
Scu dedit? deus ' díuítías 
"atcp fubftantíam ooocoo 
!'poteftateq: eí tribuit" vt 
comedat"exeís*Gfruatur 
Aparte fua' & letetur? de 


- laborefuo:'hoc'e "donü 


*deí? Noi ením"fatístrez 
cordabíttr Q000000Q000 
*díerum 'vite fue :*eodp 


"deus'occupet Q00000000. 
"delítís'cor eíus. LL 


G3 & alitid y. malum 


quod (00000000000 


"vidi ab'fole: & quidem 
frequens 0000000000000 


'apud^homínes.! Vír?cui 
^ dedít- oc0200000020000000: 
Pdeus9diuftías" & fubftan. 
tiam? & honorem oooc00. 


*G níhíl "deeft'anime fue 
'ex omnibus! que 00000: 


*defíderat:"necttr(buit el 


poteftatem? deus | 600900 
*vt comedat! ex eo: fed 


"homo'extrane?vorabít 
illud. Eloc"vanitas"G ma ^ 
gna" mifería" é.9Sr'zenu* 


erít? ofpía * centü líberos 


"S vixerit! multos"ános ' 
'QU plures" '"díes* etatís hae 
buerít;"Ganíma illiustnó 
'vtatur" bonís fubftantie 


fie puo idi careat: 
de hoc e 


etíam'ft? duobus" milíbus 


"annís" víxerít? Gt. oo0000. 
"non fuer itTpfraftust boz. 
nis.* Nórie*ad'vnü'locü . 

"properat'oia ? :* Ofs' la: 
bor^hois*ín ore eíus;ffed. 
*anima eius?nó'implebíz 


tur.! Q.uíd"habet ampli? 
"fapiens"a ftulto:Gquíd 


"pauper ní(í ooooo0000c0 
at"íllucvbí an "vita. 


'vtpg 
' Meli?e'videre qd cupiaf: 
«B defidetare qc nefcías. 
Sed? &* hoc! yanítas eft: 
e& pfumptío "fpüs.'C.uf 


- futurus* eft fa"vocatü eft 


"note efus :*& fcítur'g» 
*hotno^*fit:*G non oooco 
*poflit'contta'fortiorem 


*fe" í11 fudicío cótendere, 


? pronutncío 
qmelíor illa fít o000002 - 
"abortíuus.? Fruftra'enís. — 
'venit"G'pergít"ad terie2 : 
bras;'Go liwone*delebí: 
tur'nomen eius. "Non - 
*vidít^ fole ieqg*cognoz 
uit"diftantíaboní & tudlí:- 


runs Yovx SU mer aiv ab" roe 
boys" Pony oj 'nano' mij 
yn^ D» 4302' Seu non m ^aa 
tex o tipi Sp 
AUN O7N' »»'oy pon sm 
D'c21* mis" ono" Yun 

hs "nS IEY "35$ Boss "ap? bojY iato 
nnb* nr Aoeyá noy" ipo m 
pni nay se3 iem! avs Sr my 


nm 


npp'ovjowd ty ampie cosy 
"epi Pueri qr *yah mou 

jsp tei oca 
s noy modit mbener 077 
p toes DW toy "by M 


Tum ovest wy *enmoxti! E 
Ux by: "nies ion s3 wy 
E*ow bro" No nium p»y' Ww 
ios Yo twee asd osget mg 
ov es iN dS "oy bara? Ye net 
mm'mas' oram" no ' DP" mast? 
" Ws "ao "m yp? a ("its mm 


Nb'map' oy! maiore yatont. ag sav 


Vpi'am "rp ao my 

A» "quhiv &y shi ipid i 

N7 Dod oy mr iom "ehh np»' 
i! nrá nro nn" "ym wor muy com 

Habrovpsteaoábs mm ibn 

bag ""hnN'op» LN DNSNE 2 op 

e meh twwPbmyosuyy nre 

*n»" no' s»" ion Nb" ginid* amy 


y" no? ent o * Benó" uy L 

ny a! wn "3 ed 'uqy' ny 

bh nr oy Del voétmyy 

8322" ^as moni nom! mp? sp 

NY ow! Nm "ams! yo. EE 

Tv pner m ow Lie 
| A od 


| qa? 


Toritiua.beb.Let be4Ecclee.vij. 
my ,93D'enano! nua ovo 
Cap. vij« iS: "n»^mp. 
A 5385 !aíb' n p "»' ii 

op" 5g! CUM oa »n»p" sop on9ni' 
hey! npo mw m "UN  bus* 
aj 2b orbi nni ipud my 
n5 o»Y ab! yw' bid 

in id Ivy 5x vue" y moy ovs 
,nmo'my bw. rod oae 
| ^S ny esi! omo atit 
pier pnus ey» Jib n3» T n" 
n9 yr* topo ao':35* ap esss! gioi 
"t2 20 ya tees 3v by ns? 
con'nwai* ! ybi? db'innoir' 

EL 5 iD*»py' m "you "exit 
pini" vod nieve hs 

puyá'w (av nrfoy agr 
"aet inan Jons' "asy oon! oy! 
V. sy spseyá n nns ap 
mm enam" 5x amma ny 359? 
egy DU Ou3 0s" Duos "3o 
wy p mwYn "oNn ow mày 'aos' 


we qo om 


" 'ow O*3!D "ea JUNO Ov» | 


| pos?! noonó" wb ts DE 
ner oy noon nap amr by 
ine bai: 2 c toos WS ph 
sn ny mmy Agar! ox meon 
ap DS'ney camus nnns. 
€ nig" "d "owns! emos miro? 
 monab'o»it cam? "p n 

E ning oy nx np o?dr 3103" 
E eros! nig "nay" 
seen "ns? DN" Num Now'noy? 
nudus soy "onmi oortbe? tow 
prz I2 15 (pT83 2N' pros 
Dol T mu PS Pan ow WIVES qe 


tama ín cifputado habé 
tí'vamtatem. ^ ' 7. 
Vía "neceffe eft* hoi 


"maíora fe d qrere^cü 
"ignorat*qd'códucat fibí 


^ín víta fua! numero"díe 
rü^peregrínatióis fue: 


tpe qd velut vmbra? ptez 


rít. Aut'qs" ct poterit'ín 
dícate "quid poft eüfutu 
rurm*fub"fole'fit.* Meltüs 
cf?niomebonü* divngue 
ta'pcofa;f& dics"mortis 


die* natíuítatís .! Melíus. 
eft" 1re"ad*domum  oooo. 
Pluctus*'ad*domü'con 


uíuíí, coooooooobooo00c00 


"Inilla éni l'finís'cuactoge 


ammonetur?hoim :*G ví 
ueris hó*cogitat qdfutue 
rü fít.' Melior efffira?rífu: 


!ga*p tríftícía'vultus"cor. 


rigitur"anm? delíquetís. 
"Cor (apiettitvbi "tríftí 
tía eft:*G cor'ftultog" vbí 
"letítía," Meltus*efta* faz 


píente*corrípi: ooo20000 


"p^ ftultorum"adulatioz 
ne decípi :'quía: cooo0000 
*ficut fonitus"fpiniagrarde 
tium! fub"olla : ' fíc''rífus 


"ftultí. Sed? &"hoctvaníz 


tas.*Calutmnía: 000000000 
"Conturbat"fapfentem'Gt 
perdet'robut" 'cotdís eí?. 
Melior eft'finís" OfatióIs 
* Gi príticipiurn.' Melior e 
8patieris' arrogante,! Ne 
Pfís velox 0000000009009 
"ad íraícedum :Pquíatíra 
"ínfinu oooo000C00000000 
"fultirequiefci t." Ne'díz 
cas, "quid putas caufe*eft 
*e"^príora*tempora^mez 


lior a*fuere COOQ9000090900 


*dinunc funt?*Stulta 'eni 


eíi'huiüfcemodi'ínterroz 


gatio." Vtilíor eft"fapietr 


tía^cütn" díuitíis ooo00000 
48 magís pdert' videtib» 
*folem."Sicut'eni" ptegit | 
*fapia'fic ptegit'pecunia. 


Hocaüt? plus habet "eru 
p 


ditio &fapia g*vítam trí 


buüt*poffeffori fuo. fCóoz 
fídera^ opera 'dei*g' nez 
mo" poffit"corrigere ooo 
"quem ille ? defpexerít. 
"In díe?bona'ftuere óoo9 


, bonis: &'malam' diem! 
*precalie. 000000000000 
?Sicut enim* hanc fíc* C 
*(llam' fecit? deus: vt O00 


^non'inueniat" homo"có 
tra eutn fuftas 000000000 
*drímonías.? Hec quoq; 
tvídi*i díe! vanitatis mec. 
*Tuftus' perít? in fuftícía 
fia: "6^ impíus cooooóoo 


*multo viuit tpe*i malícía 


fua." Noli^ ec Plufiharatr 


fmonee mult. implenteo ; vanitatem. ; 
Abyol W0AAOl qr AMOVOYT EC puo (ouomTe « -.Ca. 7. 
Ciid abundás .homíní: ^— qfi de, noult dd bos. 


AT! mies vio mtedao, Uri "ric oit Tl ayae 
ni bomint ín víta ePi nüiey vlep vite 
60v TÜ angor wn jon AUT4U | , apibjov Nptpar EO 
vanítatio ^ cog ^ 4 fecit "eas ^n vmbza:. fft 
porgatmisoc ávr0o ; x9u £TroIng et &y«ros ü OXld , ÓTI 
de nunciabít bomínt: dd erít: pott et fiib 
Tic AyysAL- T) &dporro y » TI ECC óTrlo to AvTOU o0 

fole? bonfi Tomé fup, « elcfi boufi: A bles 
qu AIV ; ; d yato Ü'voua vTrteo VA aov &yattay » Xà4 B|At po 
moztíg fup. o£ éfiationta ee bonii ire 
TO) dou Tov vTrte 5touJ *Awiiosoe auTO) « a'yator "ro 
ín oomfíi luct? qd -íére | in poni 
FTT IET hei mov oevdov UTI mroptuevio). üc à 
cóuíuij, qi bíc fínte oig. bois: 
"rÜToU « xatliTI 100T0 T(A0f Tre "ToU. aVlpocro , 
c , Vitro vabit bonfi dnm co c) JBonti * 
13346 161 P dea Ayoto éic weg à AvToU « A vod 
ira fup rífus: gf ín malítía vul? Dont 
funde 0 bote yéA oT , OT! ty xaxa aQoc aov dyatyre 
ficabt €? c» fapteri ín tomo luc; 4 c 
y 4 
éuoretoa kopd late wopálot roca erénuo TTrévoUc y xou org 
ftultog inoomo  letítíe. ; bonfi. ,, 8tidfre 
d*lot digo vot €y oio fudpoa IHE « d'yordy ToU dxoVe'al 
co:reptíoné faptétio. fu d gqudienté 'cdtü flulto 
émiripsoiy erodpoU d did ea dxworra d dona died 
rü. - qmfi icut font? fpínay. fub. ' lebete: [^ 
V « UTI c qvi TOV dkogloy UTro' qur. AcBwTa y dus 
V UL ftultog: — et "boc vanitas. 
j / [s ) ! ' 
T6 0 '€AQ€ 0 TY &doove , Xo ye TOUTO ua teuiTWe e 
af , atünia : erefifert fapiété: perdit.— 
oTi S eukopowTla arf apice c0, xàà &z;jAAVe! Tl 
co? ^ gfiofitatío e. .bon?- fíníe. émonfi fup. pne 
kepd Low: todos &v'T0U « yai. éx'TR AbyoY Ücto dà 
eipiti et*. "boni patiés — fup. ercdfum fpiri^ 
nv d dVTOU « say potiteobupoc ÜTrto ÜXnAot "tux z 
tu, : ne fie velox in fpi. fuo. ad írafcend6, q: 
TI « pv ao edm ne €i T'itUHATI G0U. "ToU BUpoUdY aJ « UTI 
ira: fn fini  ftultog ' rcquícfcet, ve oícae dd fuz 
dupág Ct koX co acpeótot adorti vu «p mig TE oye 
it. , affi. efes , Poe foerit bone fup. bae. 
Vt UTI ptpaa b aeéTtod) 5i «oJ àyatad ÜTto T&UP 

q: nó in fapia interrogafit oe Doc, bo^ 
mU « PL Ovx (i nola UmrhodT Wo us TÉDL ToUTO: » ya 
na fapia (6  oíftributióe | 4 abfidantta ^: , cótéplátí 
6n eopla pv AWgod*orriazs 334 "ay elay Cre "r01c deogtU 
bs. olt, qn invmbza et? ,fapia ficut vmb?a p 
ci nj Waiov « oTi v exl duTig A orepla ác-oxix WU da 
euníe. t gabundátig. cognítionta faptétie viuere faciet 
y uelou « xàu "Treelay ta yvdo tog Tig a'oiplo Tovaroiia tt 


eid ab. £a. vide ' opera oct, 9n de 
"ou Kaye « (d T mronparTa ToU &éU $Ti 1l; 
poterít vt. omet - quévtiqs be? puerterít eii. 


dviiavtaa Tov TE vy ódeoe dlagoc-Xu duvdve 
in De benítatío — víue n bono i: vide ín fe 
ü spia &yadom Unis. rTEEC ayala - EC 1A ài ptos 
malitie. vide et boc - ofonáe. buíc ^ fecit 
woiia « Tdv wai "y TOUT Gv pto molro sure 
ocug oe  locutíone. ne , iueniat. bono : di 


zráfla.JP.IDie, — 2zráf.iDre Axe Ginterf.latína. 


* Verba^fantplima:*mul 


1916, 
1,3. 


T mé AaMaG «fra px. tvi: &ipomoc iSc j 


diy. ofa vidt in ofeb?  vanitatio. 
TOU pad G'Uperrou mt DTE Nutodus pottaimwoc 
mce £(tíulngs d perit ^-^ (n tuftícia. fua: t bL 


pov. 'Esgi d'lkouoc AaOAAVIOUOC (1 dnalo &uTO0U, X9 cgit 


impi?. pimanéo in malitía fua. ne fie. (ut? — 
ETE a Rand. AvTOV « pi Jitov dixons 
multi ^ 


^TT0AV - Q0O000 000 0000000600000 000000000000 000000 


000600 000000 0000000000000 C00 0000000000 00000000 


- ráfla.greMtrclintar.latí; 


«' ne fapías faperfiias mequádo obftupefcag.: ne. iple. 
PET [ c'odplieu Trápiaxa jus "TEOTG CTrAGyRG s uh. do 
2gde "multi; if ine fie. ow?: . ne motíarie n 
fmuorwe Tr0ÀV., kB4. po ihe shed y m m Azooding. A] 
nó [n if00.:bonü -- -ínberere. — te ín. boc  :et 
HT ipd: ,00U v Ayubrod "tQ "avréxeS'al al ct ev eod qo «and 
hec Meu; , mani tuá:. gri tímenti 
yt ol reri Mn pone nm ' Xeieat 00V , TL "ofoou 
bus - ^ eefi exibunt. ela. 
gBég cbr. hil aed rito má Ta cole Boii 
bit , fapiete fap oecé ;potéteg. T exfitee in 
€i TO. 00a Uatp é án tEoveriadoyroe TOUg V 0T O4 E 
, ciuitate. gi b borro . .nó se íuft? in - terrai 
-yi 3A€. ÜTI Migotses un. Gg. diei: *U Ti. y 0c 
facet | ; benfi . c4 nó -peccabtt, cin oimiz 
zrowc Ci aya xou VX. Buspriretu* iod yt tie. rae 
nee finonee quos lequent: lome pofüerie co ufi: 
qu Adyouc $uc-: 'AaAM rovc í "mi ünc i "m 00V; 
Yt nó. qudíao ts cferufü tuf maledícété: --tíbf.: 
$e oc ps áxove'uc ToU d'oUAov, coU Xo mto jov | € 
gii multotico: : malígnat4n. te. « modía multie « 
óTI qrA€IaIC "TrvieeUtTa C€ Xài kai ouc. qoAAdg 
male affíclet. «o tufiz. qm vt et tu maledirifti 
wand d Ct. xad oy oU, Uri Oc xal ye GU famigaco 
atio: . Tr LE bec : tétaui ín : , fapia. oí 
tTK00U€ dT Toda. irideao m copia « &l 
xí: fapiée effícíor, dpa elógata eft 2 me: lon: 
arat, 0 0(1ó YT (n dut üuoov ln dem peu pui 
gc. fup qSerati pfunda;pfunditae:da iuenteteáz: pt 
KOGV. jme $. rn , Xàu. Bab) fàothoc , Tig. tola €t: DEN 
Zvuttraut ego t. 0t met vt. cognofceré t 


i EwkAoca. 0 (yo. xài A napdia OU. TOU. 'yYot ou - A34 : 


vt ofideraré - L4 vt ,Srerem fapiam. m ratío 
'ro0. worrox epa ou A3 TOU . wwioou eopiad. xài p 
né ct ,, coguofeeré mpi. "ftultítíá .—..—. &: turbulen: 
qoy 194. "TU. yYotou d iov dp wr adn Ux Awele 
tá c: «irculationé, "inuenio ego - ea amarío ': 
o4. 3n qf Qiooe aye Xd ivi ty vmi Trot 
ré fuper moie, fimul. mulieré Que cett laquet 
ea. Uto Acla TOV 6t TW Yyutaka : Tic égb: digi. 
tien3tog: 4... ; fagene..- Xo ^5 eiue. vincula . dn qan? j 
porre 9. 6 à yniou ied ia di &vTic, dopo c- tc Xtlga 
iu. on? aute facié: Nu , auferet; ab 
aUTic e « dyalóc ata gordo TOU tov - (Eie à dm 
ear. in t ecang ; «óptebendek in ea. ecce 
duTic y CM apr :evAasphieviu- du. &umi «Lo: 
boc inueni ;elrít «  eccleflaftee. vna . vna gtiuen(a: 
TOUTO.. &UpoV - &TT V - uu qux mi Lio ug 
rationéz, quá quent. eia ^ mea. 7. nó AMnuenis: 
Avyurqaó s: 01 Prüemotr H- S bus I400 « Xàu QUA. tugoty 
t. .boiem «t qo6 oe mílle repperi. «. mulieré ni 
P TE Augortor. Vtt Ath uA Tov, cugor « x3 yuvaurat 
oib? bie... "nó inient.: fed . ,&«€ boc ínuenf qd: 
mari ToUnolc- dux. &vpt e AB fd. ToUTo Ugo 
frdt |... beue fimul; jpeiem.orenfis € 16b c qfie 
hri: . ése e qoi dilpotrot $UUN « xàu ATO Ha 
' erfít. - pfideratíóes multae. ^ ds nouit fapiétes z de: 
Tray AoyibqAoUt mA; Tie Ls jade id TÍc 
pouítfolutloné verbf. -. 
$i, Ave. npa: eres we Norm 
gie | Dole. dimiógbt vat p o 
ooo: tgánros "eric - aporo"mor AVTOV xus 
inuerecüido. facte. «fua odío Débit: : eg turegío: 
ato We. devo dara &UT OU piowiio tton sopa mto 
obferua:. «to 0€ fmone toraméti vef ne fefti 
ec QUAE, «X94 éd APyoU Vpwov: 0t00 .[L- crovdt. 
neo a facte, : e ' übulauerfo:ne JA 
C'uc oo atofdtéo. dVToU.- qpXUCN y p 0000000000 


. Q000000000000000000000000000 000000 0000000000 00 : 


600000000000 00000000000000000 00000000000 s UN 


, füpia adiuua 


A ràfla.J5.IDíe. Set.be/£ccite.viij. ottita.béb. | 


nego! plus* fapías d$ tiez 
ceffe comme" Aie 
* Ne í imple agas! multü 
'& noli?effe* ultus: Qoo 
"ne' rnoríarís ín tepore 
'non'tuo.* Bonut eftté 
* fuftentare fuftum:: * fed 
abillo *ne"fübtrahas 00 
'manü tuam: "quía! quí tí 
met" deü níhíl neglíoít. 
aSapientía' cófortauit?íaz 
Íentem'(iper decem co 
príncípes' ciuítatís. ooo0 


Q00600000000009000000000 : 


*Non eft^ením"ho"iuftirs 
*ín terra'quí*facíat"bonü 
'& nó'peccet.Sed "cun 
ctís"fermoníbus *qui . oo 
Pdícütut? 11e' accomodes 
*cortuutm;"neforte ooo0 
*audías* feruum?maledíz 
centem. tíbí« co00000:0000 
f Scit enítn * confcientía' 
tua: "quía!&" tu "crebro: 
maledíxifti "alis," Gunz 
cta * tentauí , coo0000c0009 
ín fapientía 3 Díxi ;' fa 
píensefficiar Mo ipfa. eo 
longíus receffit " a me: 
multo'magis'ds 'erat,oo 
*Etalta^pfundítas:tquís: 
"inteniet ea? Luftraui vri 
uetfafanítno meovt fcire: 
"BE cófiderare ' & querete: 


Mapiétia Oisatione; "t yt: 


n niofcerc" ipietaté*ftul. 
"D ettotem*ímpruderr 
tum." Et íriuení eooooc00 
"amaríorem" motte'mu* 
lietet:*que 00000000000. 


"aqüeus venatop? eft:tau 


fagena* 'coreí?.* Víncula: 
füt'manusilli?.5Q ui pla * 
cet'eo: *effugíet. co0000 
(lli; quíaüt peccator eft 
"capíetut ? ab ílla ." Bcce ' 
?hoc'iuení*díxít'ecclefía ' 
fles :"vnutn. ooo00300900900 ' 
*&álterum'vt iruenírem 
*rationem:*quas? adhuc 


cueritanina mea'Gnó 


fínuení Virum. 00000000 ! 
'demille? vnum" reperi: " 
'mulíerem' ex omníbus 
*nonlínuent.ASolummo 
do*hoc OO00000000000000 ' 
'irmrení^o'fecerit'deus oo ' 
(00000900000000000000000 ' 
*homíne^rectum:*& fpfe * 
fefiafinitis"mífcuetít. ooo : 
*queftioníbus.* Quuístaz 
lis?vt fapfeus eft.'Etquís ' 
*cognouít;! folutionem - 
"Wetbitczo-co 8. 
e ientía hors lucet 
A ín*vultu ei?:*& potea * 
tiffimus'facie íTíusfcómwu ' 
tabít;? Ego'os'regís*obz 
fetuo'G cepta" furamé * 
tí?deí:"nea feftínes? rece2* 
dec fade efus; Pes Rr o. 


Joh vr iro aim neo! 


tony 'mo»" ^nv'osnmm bs etes! 
. oap ty wy manere 6 ocv" 


us oo: xv woj' Dan nn9 comp 
nw'nan" ow'nrá' oyíard mt nahme 
nw! Ns? ' ngos" iN eem 
mir" esr" wpmooyuby — ny 
7]N^»' "mi "PUN orb be! 
31b" nzgYmow VONÍDUEDN S 5523 
so "o3"o iNbnYwby NoD 
Nb pw. qo int ox imt coge 
ey | qoopp' J73/ n upon. "eere 
OymN qi uma US cosy 
eynr by iow nosp'psh coner 
NU nobnw nnaw , noni ^ uy 
.moau'ms pny- Pagdenpmy oy 
ao" : vem *»  poy' pogy: 8 sus 
ipn mr" ni y "UN , 


SN "NETOY G0 his»y 3 nose sughuces 
NOD NON! ONT DN 'n* "ot ERR) 
E*wex "ndo" eom i epp es 
Pos ewe oae "yipt c m ee o" 
hy d DE o" spnY DB mas Nen" 
nw rbhp'mywt nO AP 0 
TW Sit pai un" nns 

OTN' ^ni soY "im nes 

byi his írwMS oed Hm C 
aras 4X CONSO Non Cu 
try" nig " vri "onis 


Weg j ne, "m omwD hs 
"» Yom n TRENNUNG í00 mj 
ercpymw cT 
NY o' neon. 2 £o. vii, 
SN" t Nam oS mo ves s ye 
edd "may" sy «omo» sns 


DN aonvaad onoriow ieow * A 


biu 


foeitiua.beb.. — ZEeg.be,/Eccleo.vtij. 


E eithat v m E iosun 


nby" Iz) Tom 


Ld 


"yn? 


vw! nip? nen e jo spie! ooo? 


"Ww now 


.xyorfagm so m! yov" 


p3y' »' | Don 3b" um poi! no 
*2 DOD2Y* ry uv yon bs 
ERU EE mop" n13 ow 'nys' 


m ni mos Y 


OPE 05 "yu 


p2U vy bog?" D"N PN omes i 


wo» PNRY. 


má nx 'NY35 mt 


nw" npn" Til; nei av Tobi 
bopfons" DIN vrt2* ! py» Nby nopopá" 


prog porre nro» nw i voyst 


DEP myui'spiwe niu bs tumns? 
poi WIEN" nyr* ivi "my! 


opm pa 
E oW ANM oO" 


vp'op" vong ab ! mTnp'eops 


(ty ensi 25:2] 


Om * mms 


nax dom a nf ca toy gy Supra 


ee mi 


* nya o3 "N 


a Nat J "by y" ngyt? 


try mus o» oy DE 


axis TON DS 19 "nis" sonata 


my em" ma" QUNU »NED oy» 
NS v. vows? "Yo" 
vgymy Nb! qiby "osi Yl 


ww 


ov nw iw yit owes! 


AH babe" i mos! teo" 4 


giYviw yos oy mipy" Bd 
sr po DUE 'onos ndo apt 


J joy oy UY 


, Ow 


"DibN* eps ' "yo 'onow' 


ey Di ras ^pnaeY a b3h'nr oy 


uma: "N EN , Proin 


ipto | mri 


not "apt? ui: : "— 
qn 


a | 


ZYafla.JO.IDíe. 


"ptnatieas*in o 'ete'maa 
lo?quía*omne'quod co 
*voluetit"facíet:G fermo 
illius: o09900020000000:0000 
n poteftate plenus: eft;'nec 
" dícerelei qf pot ;" dre 
Íta"fácis 3? Qui cuftodít 
d "pceptü? tion EOrRAD 

*quícq* rali." Tepus'&t 
tfifi joné'cor"tspicti fint 
ligit. * Oriíi^niegocio'tps 

*eft: 9G opportutiitas & 


'multa* homis 'afflíctio: - 


"quía" fenorat pretetíta: 
Q'fütura o00000000000000 
000000000000 00000000000 

"nullo fcíre pót'nuncio. 
*Nort eft ín*hois"potefta 
te? prohibere fpirítum: 
"rec habet: 0000002000000 
"ptate'ín die*mortís;'nec 
!finítur qefcere"ínerüete 
"bello: negs"faluabit*ím 
píetas 000000090000000000 
*ímpiü." Omnía'hec'có 
fi deraur* 6 dedí. oo000000 


cor metit ín cunictís?ope 


tíbus'que'fiunt oo020008 
*(ub^fole,! Interdü'dormí 
flátüf 000300000000000000 
"homo"homiíní^ir malü 
Pfuttn. O000000000000000 
"Vidí* ímpíos'fepultos q 
etíam cum adhuc víueret 


*(n loco'fancto'erant SS 


laudabantur 0090000000 
bn ciutitate*quafi"fuftorü 
*operü.Sed'Gthoc^vaníz 
tas eft.Etenim'quía*non 
!profertur'citocontra có 
^ralos"fententía: abfqg 
tírnore vllo: ooo?06000000 
"filü'homínü' perpetrant 
*mala; Attamen Q0090000: 


*peccator ex eo g' *cétíes 
*facít*tnalü'& p patientía 
fuftentatur;'égo cogno2' 


uí"'g»"erít. o00:0000000000: 


*bonutntímeritibus*deü 
"qui? verentut: co0000000 
'facietn eius." Non'fit"bo' 
num'ímpio: 00000009000 
*nec" plongetur*dies efus ' 
Í vmbra tranfeát;tg 


fed*d 
fnon. m tímet'faciem'def,' 
Et*eft alía! vanitas: oc060 


"que" fit "fuper? tettat, 


"Sunt 


[e oe 
*(uft(quíbus mala* Mpuee' 


niüt'quafí operta egerint 


"impiorum :*6 funt^imz 
pítquí Íta fecurífunt/oo: 
*quafi' fuftorum"facta ha 


beatit. 60000000000000000 
"Sed & hoc vaniffimur. 


Fíudico.* Laudaui ígitur 


"leticíatn*c"rió effet'hoa: 


míní*bonum  eooooo02000: 
?fub'fole"nifi* g'comede: 
Tet. 000900000000000000000 : 
"& biberet:*atqs gauderet . 


*&t hoc folüffeciiaufertet 


raf. re Uc interp.latina. 


feterío ínxXbo itialo. - efi bi Nap faciet: 
gne a. Ayo: mronga s Vr TIE EIU "rolicér. Ka 
eat "rer c potéa | d$ "ofcet xi: "dd 'fa; 
dóg. Basile tboveidior M TÍe toe: dum "rime 
de:  (Quiceftodít pieceptíinó. cognofcet obbü - ama 
ey Air od QV T&ANY y 09: vao tou EN Mac ors 
n: L2 dudicj " eognofcit cot: 'efue,. 4o 
e, d: Xcugit welo'tog: yox er: weupdvla 0007 m 
ob^ ntgoeio eit: tpe e tudídü: qm cognitio 
Tyri aedypai in 'Xoaede dadas velie ; TE Yyuacie 
"Bois | multa: is «e. 3 jom "qe 2m. ft cognio 
TOU ditedyou GAAN P PatàvTor 4 Qm à oU [70 ywa 
fées -dd fotugs EE ficut - erít de.  Suficiabir. 
oxot rl: qy 600i , ri natóg Vedi Tic dioyyeadt 
do "3Ho ^ e bomo: '"poteflaté béne ín. fpfi, 
àvio « On Yen Vntpomos ovo iato " Tei: 
vto V pbibeat fímul fplim. Aet nó. "ef poteftate 


ob,» 


TOU-xoAUCO. UV meu preda Qux. Vei tBurid 2 


béne ín oíe quotío; q^ nó eft tiíffio ' 
FN à pega. Baa TOV , xs) Qux. Vet A0 0AN p T 
efe ; belit, ^ ; Et. nó faluabít- ámpíetas et dettab 
poo woAEpeU e Kal àU dlacdeei áciBeia. a 

esq o8 Y boc* vidis « Sedi "co: 
&yTie«- xu ovem ow "ToU TO der y idu a: T nap 
^ meü ín o6 op? i facti eft | fub: 

d'ou. pou. Q6. o reli « ^O aremolirog je) "i 
fole, in dbufcfías poteftatébabuitbomo ín bole |^ 4d 
VAtet «0o tivevirerro AMteomoc t e dior *T00 
malefaciedti ei "uet tc vídt.. ímpios. ín fepulcbta 
xencooey TOV « Kal. ré dor decori dic iiia 
íntroductos:  « i2 fallito, « | faerit If 


Cl ox etm , 04. Ot T00- alU iu taoeci tidy n " 


laudati. funt - n , düttate, q qii fic fecerüt,' : etc 
Crrwetnoow dy Ti WO TI bUTOC emrolnzroy Kei y 


boc : "wanitas,. Qin nó. en. facta  etradíctto:- 
TOTO: actu me Om iw ici *eueybin avrpois; , 
ab. iflls «. ^malfi $ velorz ppt boc ; 


Ab TOV "Tolo TY 2 monui TaXU ; dla. ToUTo: 

fiducia babutt co /filíog ^ olim: ín els " 
Vm Angoqpooln: TT "Qay "TOU aigu à aurae 
ad. faciendti. malti: E peecautt fedt :- 

TOV "Gola | ^9. axotioo y. 06 paper soluere c 
tjalfi &. ffc * 2 lógítüdine og. bui 
"Tro ngOV. b TOTC 194 Arr: Mangbtisog à AVTOV e OTI 
et. cogriofco eóos. y sg bonft * tünétís ' 

kàl ye ynooko €y9, 9 TL C QUA ipe TW pofóovpit 
bus. iiis cfi. vt. tímeát: face: 7 
vic ehV Bt Varoc. QuBorta: pes empot'HroU. dU 


ius, £t. bonfi - LA erít ímpfo, - T jo Pu 
"voV« Kal dyotóv. Qux Uo Ti acdod «134 QU. pa 
lógabít eee án vinbia:d nó et "imée 5t Tp 


xgviti uégos (v oxia 6g dvw Xen. qo&odiDiag "Am 
fácie ve, £m vanítag facta: e fup 


stordearos TOU 6t0U Bn patum à "E des olitu si 
"terrásaffi funt fuftt: Buenit 'ad/ eo: 


dic yc, Ti: tei donis óTI qiéter pie drole, áp 


opue "dmplog kd fant ampi uenit " 
"olia TY doe Bo 334 diei artus jn diia 
ad ,e9. vt ope (uftoy, : ofr 


ale: dvro)g ác olia TOV dhkolov e mro f m 
"boc vanítao: nv ftd laudaui ego fimul Jette 


Ye ToUTO pio Gute y 16. ima: éd edi tuQp. 
tía: qf nó a bonfi. ,,bemint fab | 

ew y (TI Qu ew yao Lo Lr 2 TU 
fole. EU nift "Qomederez ,Dibere: 4 ,K* 


WAlOV «- TI ü 7 TOU qaa X4 ToU. Tic 894. TOS iv 
tart. t "boc *€omítabt£ e x 

qrgou man *^x9d ET RTTU TT E PIETE uid :ooc000000' 
C00 000000000 C00 0000000000000 C00 000 (00 00000 (c0; 


E^ Q0 Q00 Q0 0000000000000 000000000000000000 00 000" 


e i. 


st 


09 


eti eft fub. fole. 


zráfla.are Ite ciinter Latf. 


fi labo:e fuo Pie? víte fues | de 4 "tedít ei. 


d píxtto auTO Npvoue qoNc duTeU, Ac VOwRU AJ U 


ene fob "^ fole. (mn qu oedí | Utoi 


qi) 0 Ücoc vm qv PETERET MT. Üooxa mw sed loy 


mefí vt. cognofcere fapiam: t vt víderé — oc 
poU TOU jYàvou Ty colo , xài Too. ide qv Trái 
pationé — qfacta eft in ' ferra: gf t ín 
exse ei TremroBiDpov Pm mS vue, UTI xda €t 
oe, «^ dn nocte. fomnt ín edulis füíe nó e 
Áucex xàu. à YUXTÀ Üarior 0 0d oie &vTOU vk €s1 


vídee- 4 vidi ola - opa Uciz 
Berat «334 (804 UA 0U/ TH. T9 "rro AT t TOU 0600; 


gi n nó potéo erít boino vt (neniat fimul opus 


» D" 
ji du: Cuni eon &vügurroc "ToU éVotY OUI ^D "olke 


q9 factüi eft. fub. fote. ádías labozauerít 
px m «irre eov Ur qoi KAloY « doo à poxb OW o 0 
Domo vt querat « "o. ínueníct, et ádie 
&itoemroc TOU TWTiO'0A XÓd UX, évenc'et « xai yt (cot 
vtlos ofterit fapíée vt ,Cosnofceret nó poterít inue 
Av reu 6 00Q0c TOV yVoyou. 00. d'uwoktu Tov iU2 
níre: gn E j boc vedt in c: . meíi: 
"AU , 6TI CUjM ay e) ToUTo tó'wwa tic xagd loy poU , 
q  €( [na o£ vidít Doc. 
xod wed lo oU epe oy (6t TOUTO* 
Gonid  i1iufli — « fapiéteo « opa, 
Q0o«: ài xou xdu. 01 e'oqol 158. à. £oya icu 
coy in manu 9e et ao2E et odi 


Ca.9. 


.AyTOv 0 xe] ToU 060 « xat dyarmimi tad ye pi 


unt "o ,d fciéo , berto: oía üte fa 

M / 1 J 
cog OUX te CP C 6 did pormroc T TraVTA aQ0 aQo000 
cé cop vanítae in oibus, i:2ccurfug 
TroU AUTO paxtouo me à Toc TOM. 2ovtóv mp 
vm ufo . « m.» impo: bono, t 
Qv ví halo. x5 tv "D do&Bu, TO àyabo Wu TO 
málo: t  müdo [! immüdo: 4€ 
Xo , xàu T wabopo xà4 TO ditodoTO , x4 «0 
immoláti «4 nó immolátf, ficut. bon?: fic d 
8UO* l0 T 1 x3u TU m Bu IoQoVT'E 2" ó dyaboc , oc 6 
eccat. j ficut. turáo: fic . d. furamétü tí 
o ag T aYoy « óc 0 0 dpwwon , Katar "ST VERI qo e 
met. loc imaltü ín oi q9factücit fub. - fo^ 
1906 « TQUTO qroioot d Qa ow TV Tremon DO V UT "xu Mz 
le: q occurfus — vn? oib?; et co fuío 


UD ÜTi euvtmpa € Tolg arai « xod yt xod la. 0i 


"n ote "iptetfieft malo. — 4 crcüferentía 
Gi TOU Y ditodmou Co Angola qrovo00 « x34. emóQuptosia 
in coe 9v. in vita fov t poft d ad, 


Qt wopéla: Art Qi 199. dut 194 0mm auri apog- 


, frto:tuo8. 9f ds d ptícipat. ad | ote ! 
TToUC VatooUc e 0TI Tic 0€ kon cie mQoc qr Tus ToU 
viuétee: cft fpce fh cauís guuée. ipe .bon? A. 
dol To 5 P Xew t Uvrrie 0TI 0 óXUCV 0 06V &U^9C d'yatoc ÜTrto 

leone mostuf. t2 | víuétee cognofcét 
"V Acor Ta, ^ni votedi Om à eA TEC yitorovisa t 0TI 
mokent:. — . 4. mostul nó fant cognofcéteg de 
&zoiogouV Gn y 134 0 vekeol Qui. til yuvaoxoVT&c. dU 
qe c nó: m eie yita niercea qz obliutonf tradíta e 


edv. idu dux. git. ávroíc tri pi&fdc ÜTi Omen Wc 


mermozfa. ep 7 otlectío cop et edíti coz 
pxsps: auTOY wal yt aryocm &uTOY Wal jt Mi Gg évz 
rü et ydus eov dá periit. t pare 


TO? xal yc: WAUC AvTOw Wó'& drdAeTO* xDu piele 


nó eft eíc 8 li^in feculü in omní , a8 fa- 
iyu Vei ávroic eri e. dv dita 0r moi mro 


ibo. Vmrà qi Vaio « devgo paye &t tuens qi de 
né tuó, 4 bibe (n code — bono. vin tni. —gz 

TO0- coU , 5H. "rl (V api &yati án goU TI 
là Cappobautt 

Mw duiuire 60000000 000000000000 000000000 oo 


/ 00009099 000000000 0 00000000 0000000 00000 Q0 CO 


vade comedcii. letítía —.' pa^. 


f ráfla JB. lfe. 


*?de labore fuo oibus* díe 


bus' víte fue? qs" dedit! ef 
*deus' fub" fole, Et oo00 
QO0.0009000000c 00 00000000 
*appofuttcor meü'vt fcíz 
rem? fapietía' Guntellíge 


tem'diffenfíone'que'ver. 


fatur?*ín"terra.Eft homo 
*quí* díebusf & noctíbus 
*fomnurm  Qo000* 000000 
'nó" capít*oculis, Et íntel 
lexi"g" omniü? operum 
Fdei'nullam?poffit'homo 


CO00000000000009000000 C00 : 


"ínueníre ratíonem eorü 

*que?fíunt aoooeoocococ00 
"fub fole:&"quanto plus 
"labortauerit QoXcocoxoooo 
Pad quer &dum tanto! mí 


nus'inueníat.'Etíam ooo: 


" fi" dixerít'(apíes fe*nofz 
fe:?non' poterit o00:0009 
*reperire ." Omnia! hec 
*tractauí^ít: 000000000000 
"corde meo'*vt curíofe ít 
telligerem. 9. 


Vnt'fuftí 0000000000 

A fatgs fa píctes: "à ope 
fa eorum * ín manu'def. 
€Et tüi'ncfcit" hó vtrum 
"amore'an* odio díen?fit: 
fed"oia ín futurü feruatur 
íticetta:co gy? vniuerfa co 
"eque cueníat'íufto'àt (m 
iO 000600900000030000000 
*bono*& malo:*müdo'*G 
imtido:* imoláti víctímas 
*& f factrificíat contenenti. 


SSicut bonus"fíc G pecca: 


tor: vt'piurus"íta quí ve2 
rurn'deíerat." Hoc eft oo 
*peffímum? ínter omnía 
ique^fub fole" furit: Q000 
»quía'eadé *cunctís* eue 
níüt.? VndeGPcorda*filio 
tumPhomínü*implentur 
*malícíaf& contemptu oo 
'(n víta fua: * & poft hec 
'ad ínferos deducentut . 


*Nemo eff? qui fempet?vi 
| uat: quí huf? rei habeat 


vfiducíam," Melíot*eft!ca 
tiís? víulis O0000000300000 
*leone*mortuo.? Víuerne 


tes! ením"fcíutt co0Qwo.- 


ife effe moritutos:'mote 


tuí vero'nihíl"nouerunt: 


amplíus : :*$nec3 habent 
Pvltra' mercedem :*quía 
tobliuíoni tradita eft? me 
motía eotü .' Amor'd 

*et? odíum'Gemuídíe? 14 


mul'períeit: nec" habet. 
ipartemin hoc*feculo & 
| in Opefte. 00000000000000 
"quod'fubfole"seerítut. 


?Vade ergo && cooococco 
"cornede? ín letícía * pane 
tuum:"G bíbe 000500000 
"cum gaudío' vínum tuü: 
qua C00 000 00000000000 


Lek be.Eecice. te. ooitina.beb. 


1" m "NEN "moo! Yonyi" wjew 
QNS: wow" nn eon 
nie! nbn Tw o nw y27 1» 
query mop nauim" mae 
osb4Y oy TOP ny" 
votyi" nam mooiv ov mim mem 


np o» ns iin awe 
"wd bow! wot eWpMÜ' C us 

niga! vow! augen D'un 

ox pd wies nni ^ ay 

O3 NS ' xy! py DTNÁ' — wu 


by No yi coni "pw" ox" 92/ nos 
»N^Dh' nr o5" ny'^y' IC LE 

— o nieyns wm ws "x 
pud WiN' tef m 


Ono mio tvoonár | 
Q^ rw'moptoynaw'oy — os 
sd o»ri'imyas "oae" cn 
yp" pq" nw npo 055 om 
nyrh xa^" mng^' yw owe 
Mond'abi' nrw. i 
nri" nia mpMP'uxsad! — o 
dowd npirnizyy ew osi om ay ger 
»3'35' e i MINES te n 
b33o$ nov uw wo oTNÁ  — wy 
y roo" bx ve arn mrs 
mravniioy ON. n" QUNM "5 "gj 
jab snm 5353 mer | 
cy» oa»ni'*y poimwP ms 
ey" orwwona um 
5" "oi ox mw " pn "wo oc 
Dj'ODJoW OY | O*DT DO ry! 
, nw "33 On po OnNau 
os RD ono "i "oh p 
D oid n'nr'wiN" o4 
ano " , qr mmoind" bw n 
noy «sv giat aos! 


9,227 


pu 


Peitinabeo,  gepbesEcde;e ZrdlaJblbi. ZritiBrelgt.ciinterf. tina. 


ny! vene? basibus! nenne 
T^ s quo oy tom na qus 
Ss no ^N" mix" oy vm ne Yom 
npo Ins oam sov os! nahe 
y" qoxrhar os ios y 

"iN T obg onmd* pon en 


. "N' b»'usodri" nni oy now! 
ws? nig aiming" qp sony 
* noon nom mmm nsa 


by" t337 oh nBN " how" nem" 
EU Doi" nni nap? 
c» nm ye "ep 
2 'pb'evoon Noe reci 
T3 eps "ebay auo "toma o" 
y: by ne ner nier! sam 
vine bos vy wo'opy 


osos , DU nmsss erm aya" 
sims c O33 * nsi " mimxaá" c'19831 
wig ma ng n DTNÁ' 733^ ovp 
zl nr oy oNnS' try "bung 
ES , Tio nn" neon ^ *ry sa 


vs nip" y icto" A "new 
DED. "m^ OWN 


su most 

hy mm nw 'aaer ov os 
y uw ny wu reno! esp 
PU pri ni " n! poer eam por 


(ULP CTE i'n "3f "Noe 1 Ane»ná* 


Dp »xomynWNY "imd j2onn" 
p poen ' noon, na35 " ines 
| DD» "O»N vm uri 


oo" ny 18 ro»á" or! heurá" 

E tres "DN" Nom, 2p "ry * noy 
nau na "s" 

eso ner 


" 
n MT npon$" Y DE io" qs 


nay 42M 


, Enyoti3' nn3d* eno ' »q27 


*deo* placent'opera tta. 
, Omnf^temporefint eo 
*veftimenta tua'candída: 
"GLoleum"de? capíte tuo 
Pnor?deficíat.' Perfruere 
*víta* cum" vxore* quam 
dilígis" clictís*díeb? víte 
"inftabilitatís tue"q * datí 
funt" tíbi* fub"fole! omní 
'tempore'vanítatís tue . 
"Heceft"'eni "parstín ví2 

ta? Ginlabore tuo! quo 
"laboras" fub'fole'Cliuod 
cutiq5  o00000000000000003 


- "facere? poteftmanus tua. 


ínftanter'operare: cooo0 
fquía*tiectopus'nectatío 
"riec fapia'nec fcíctía erüt 


"apt inferos :? quo? tu 


Pproperas. ooocoocoooco 
" Vertítme ad alíud* & víz 
dí* fub" fole'nec ooooeco0 
*velocíü effe?curfum"nec 
Cfortíum oooococooocecoo 
,bellum"nec? fapientíum 
panem OO0cOQ0900000000 
"niec! doctorum" diuítías 
,uecartificum 000000000 

?*gratiam:'fed? tempus'ca 
umg*'ín'omníbus. ooo) 
"Nefcít*homoffínem fue 
utn:fed ooocc00c00c00000 
"(icut pífces"capíütur'ha 
1110. 0000 000000:000000:000 
& aues"laqueo" compre 
 herduntut:fíc ooocoo0000 
"capiuntur" homínes?*ín 
tempore" malo oooo00co 
"cutn'eís "extemplo" fup 
uenerít.*Hanc'quog; oo 
"fub'fole"vidí* fapientía: 


'. QO00Q0Q0C00 C00 000900000000 


'& pbaui'maximam/Gíz 
uítas"pattta o099000000c0 
IG" pauci"ín ea'vírí.? Vez 
nit'cotitta eat. oo0ccooo 
?rex' magus" & vallauít 
eati: "extruxítqs oo090c0 
"mutítioes p eyrü & pfez 


. ctaeft obfidio Emuetufe 


eft'ín Ca vir" pauper*&tfa 
pfetis f & liberauit vibeni 
p fapictia fuà;' &'"nullus 
deínceps " recordatus eft 
"hois'íllus»pauperis."Et 
dícebà * ezo"meliore effe 
"(apientíam' fortitudine. 
Q.uó ergo'fapíetía? Ps 
erís"contepta eftt Gt ver 
a etus"non 
" Verba*fapientum'audiü 
tur'ín filentío : plus oooo 


"E B clamor'príncipís" f íne- 


ter ftultos."Mlelior eft co 
"fapfentíaqarma'bellíz 
ca:'& quí ín *vno" peccae 
uerit * multa" boria* iie 
| det. 
Více" moríetes* pet 
dunt fuauítatem co 


1 *vnguentí.*Preciofíor eft 


"fapíentía: Cooeooo000000 


futit attdíta.. 


oeue opera fuae dn ín. ob. tépo:e fint ve 
6 0e0c qu qroim pBorTot coUe QU "TmroUTI TM troc) is 
fliméta tua cidída: 4 .— elet fup. caput — tu( ne 
pa Ti coU AkUwd, xii VAdu. tol KtépotÀn c CoU jd 
ocfíciat. « . vide vítá - i muliere quá leet 
UsteurdTo - x94 (t QM. pem qUtcuMog hc Pyme 
ftí oibus bfeb? vite  eanítatío tue: | doa 
eas vao utpat. $cRG pattcuo T WTO C 00V , Tu; ó*o 
tífun — tíbi fub. | fole oib? ofeb? vanita 
&ela'o col jT eu AI rdc ds I^ NMtoo portouo 
tie tue: qii Doe páretua tn. vita t2, 7 ín 
TITÓC Gov , Uri due asole mov &y Ti. O8 coU Ml dy 
làboze tuo quo iN labozae fub fole. eme. 
TU po xo. coU à cV pMoXieic vr *V Vtt «- rog 
nía figs insenerit mam tua vt — faciat. em | , Poté 
qk Voca à Cue à Xele CV "TOU 'GoiO'O4« Gg WO Via 
tá tuá fac: 9r nó e opis "E ratío 
pie cou "mroinoot , jT! Qux tei qrolnpot x34 Aoyirpae 
t cogtitio t fapia tn iferno:quo t, vadíe, is 
xÓ4 yiacig xod copia d dd, TOU cU TOR is 
luc. vertí - t wvídi fub. fole no 
xdi « émeroebac x92 dot. dad qv Klo omi iv mote 
velocíb? airfue, £t nó potétíb? ^ — belii: 
xov pole 6 deo Mo6 y Kal iv TOC d'waToic VeméAquot, 
etc nó fapiétíb? À pante: et nó itellí 
xal ye oU TOIC 'eoooic 0 dtg^96 , xal ye Qu "TOlG C vie 
gétib? o(uítie: et nó : cogtiofcétib gfa: 
ToS ó TTÀ0U*0€ , xol yt óU 'TolG yitaoxovc «elc , 
ft. tpe 1 .ecurfus ecurret, oibus 
óTI K6uo0€ 19u ormatiTWAR. C'UV OU TRO GU TIG *xacti 
bíes. et nó Host bero 5 te f fuz 
áyréig« Wal ye Ovx tto. &itoomroc 2:7 KóHpoy au^ 
um: ficut ptfcea capti in ete ^ — mà 
TOU, Gri ixiUtc 0i Omsuo prot Qr dppiBauspo xa 
lo. « fí icutauee capte in laqueo. ficut ipe 
wQ xj) ác put T OnoxUO Da QV mvxyldl. de duTA 
illaqueant filij boie: ín tps mms 
eocyid «ov tou 01 910. "TOU. ado qoU tc xoupoV "IT 01H 
lá: d inciderit ín TOS. extéplo: et boc 
Qi , Ó TOW emm to'avTovc &Qro, xai yt TOV TO 
vídi fapiam fub. fole: t iagua ett ad 
dor oeplog 9o «I KApv, x94. ueyxAn. (gl Qc 
te cluítas pua, Tiu "iri ín £a pauci: (^ vene 
ps "woAig pukga 124. ad oic QI Aui QAI yoI y 134 C02 
rít ad cà 1. "re magu? € — círcüdabít cá 
ó4. (or aui BaciAis peyos. i KURAGGCI dU? 
p4 edíficabit in a 8ggereo imagtiog: 
Ti, 334 OmodopucCt Ca duTM. xapaos ICYXADUC 
t iueneríti ea ví pauperé fapiété, € faluabtt 
xdu tugn & dv. Audet o tT mot. (du dlardoti 
ipe ciuítatéin fapia fua, RM lomo 
Auc i méAn 0 d copia AyTOU« x54 Aitocoros 
no. recoidat? E fimul virt : pauperís . /illi». 
dux Quia Ow ToU. did ede A "XE INTOG REI NOU e 
t efr €go, bona. fapía fup. potétíd,  «- fapia 
xi ema eyo- & yon cola v Vmrie eio. xu c'üdlat ; 
, Pauperie contépta; ^ « fitióce efus " nó funt 
TO) qrün*oc e£oudutesDun y xiu Abyol AVTOo0 vk ücif 
audíti, ' Ssermóce faptetfi Quíete  gudíunt fue 
&movojdwtt « Adyor copo ü étamodoci àxosov (aa Ve 
per amo:g potentífi dn ftultítijs, bona fapí£ 
T0 Ken yu tuoixtlvrov ? v aeo u vctus e dyodi 00 


tía füp vafa belli, t  pecans vn? pere 
eie Vote OX&UH - TEOÀEA0U e X94 Spetravor 6 n áo 
det. bonítaté : multam, 

Adeci dà'yator tit. z30AMLE ' Ca.1o. 


Ce — montue ozrüpfit : «odímenti — olef 
(Duis ETT T camen" exeun log (Ax 
oulcedínís, Bclofus. pauci 
sepan Tipi. 0Alyot co ao cgoccooototcoco 


OOQ00ROOGGOOQOOOGOGO EOLEOCUOCODOLODOOOOOOLM 


as (o. 


| a ráfla.gre.ler.cüinter.lati, 
fapic — fup. gtiam flultite ' magne. - «o^ fapíé 
codd Tte ey appa Uwe Bye « Xopd ia o0? 
,te. in vertrü. go WT c ftultí du finiftrfi— 
TET Afi duToU , xà. pd la. peovec. tic optat: 
illt. et — in vía d ftult Sbulauerít coz 
QUTOU « Wal yt à 00 o 0 TJ deo ogtu Gu woo a 
"eius — .pofter' erit. Rtd cogitabít | oia ftultítía: funt. 
ayTUU Ustg*o Cr. xou & Aoyici teu erdt. dppor dn delis 
fí -fpfie ,, potettaté béntte afcéderít in te lof i 
idv wp ToU (foucidiovTog dyabu. CTI c6 s TOTCON 
tuü. ne oimíferío:zqz curatio factet ceffare pei taz 
cU n áQpAC Ti "fup KaTa Trag Ci à apapTios pde 
Qua. elt mali vídí fub. | fole tád inuítü qd 
Ads dn qtoviola &v éidov 6 br Y WAI0t Gc dikov Uo 
"eríutt à facie. ,Doteftare bentíe. vate tul? 
HATTE: dU aeo dro T tEouo todo oc . OTT 0d c oec 
in füblimitatíb? magnis c oíuiteo in bumtlí . fedes 
e Usi peyoa0ic xou - Tr AUC I0l HT] quere "IS TP ETE 
 büt. vídt feruog in cauia 64 Brcípes ambulá- 
ui «dor. doVAovc qp lmrrove 190 doxovos Trogku opis 
teo vt feruos fup terri. d fodit foucá: " eá 


det: e ' viffípanté "fcpé Inozdebit ei coluber; 
Orat ou y X54: at ou go YT dea'y pov d'wEctou atus pigs 
 $toltit. lapídee labo:e tozquebit in: eie. tàu fcidit liz 
| é&eupot : Alfoug dlezowiio veu € ir ávroic« 2X ity t 
gna perteltabit i efe: fí : &eciderit »ferrtüz 


» 
: Aoc xird'uyedorCt Qv duoc y Cav. Quoreow qo cid wei y 


"oT ipe facté torbautt. t ' potétíae cófirimaz 
' xy avquc atos roy CTopates xu d'une d wapez 
bít: 4 abundátta víro cui? fapia. fi momodertt 
^ 6€ 1x3 arieloy Gia qu àrd'el. à QU; Credplat «£a Pain o D 
clüberin nS arorumye: t nó se alijd ápl? » íncità 
ETT. ü oU. ML ; x4 àv €er "Triplex Cia "Tio énra^ 
tt. fmóce oza -  Sptétio gfa: ut labía:- Minb 5 
uns Ao*yot slparrog 0p. agit; xou Kaos &peo? 
elpítabunt.: eff inti ote ee ji Aultí 
Ly Ü wo TUTO TOU E áyTO * gx gà pat T oC: AUTEU. ádpgo 
tíaz: t  moutffinte. oue Ato. x 8bagee - male. : 
^ gin, 90 Vott goparroc &uTo0 TÉDLpteEia Tro wWea* 
t5 fitt. multíplicabítX»ba. nó nouit ,bomo dd 
*oxow 0 &po ^] mS: 4: AUoUG « 0 oU: yo V dilpermror 1i 
q? factüeft: e dd- 'q$ futuz eft: qfi poft e «de 
e: yetordeo xà Ti b deii, Vrrdmrioc avroU Tic 
nunciabít - 2 3t labo: & ftultog. affíget "ez, 
dayocy yen duo « po dor rà ddooY ov: woo €t dus 
oot; | d 6. nouit !' geere,— 
TWéS dee? QU: ty. (TU "Trogeubuvou tic LAM vel 
tibi ciuítae: : uio. Te tu? tuntoz: » - patet 
ET 32A HC. ó andin (oU VtC T£004 ; i u doXoe 
k pee tu. in. ora matutina comed(ir,bcata tu terrazcut?ree 


| tp fitt: liberto c pncipeo tüí. ad 
i CiAwE CoU 'ig€. VAQAtOU y. mm A 6r opx oTt gov. x 
vefcent in: potétía: — « no. cóofundenf. in 
" Xeup ou. 'qatyorton à dvidpet y Xu 0UX. ajo cuv asm óv Co (0 
plsrti  bumilíabít : cóttgnatlor 1 ín fegnicie ma 
h iuinolouc qr Ciyodno ti) i 'uxocig: , Xàu tV apylo ox €t 
nuti pttitlabít. oom? in rífus | facifit. pané € gin 
| QGV cafe Wünlat « Cg: qvem. «ol C I. ono  XÓu. (uv0€ 
letíficat. vinéteo: « "argéto 'obediét fimul 


! 
4 Sipaheridenh y Xd TOU gyuelou Ümroovattuu wy - 


ea. : t^ età om in:  €onfcíétta tua regi - 

eror e wal y e  cweidwoti cov | BaciAcx 
Jnó« oetrabae: : ET n rece(fib? :cubículi ^ tut vemale 
ON WarTotpxc y d i qu piel ote - ROITORME 0 00V n ka 
diterte.  oiuítí. ^ volatile — «i ,, boitabit 


1 N 
Too: SAUDI oTI qreTénov TOU dugowoU &zpolm Ct: 


voce, tud 7. d bét pennas - annüclabft fno 


BRUT vos Modi 0 UXoV eiteuyus disayyia APPS 


mé fuif, 
"éteegenoooco cn canoe oo dO NO OO C 


-- Can 


--4 


nci. 
youc ó6. d'ojAcUc Usi Tie yuc« üptey ev f0ügot. y aVTOTA 


fn euitaté. vec " 


gráfla. JP. De. Zcpbe£cdite.t. Diitiua.bcb. 


paruaqy'eloría ad tépus 
Mtultitia," Cor"fapientís 


^ín dextera ei?? & cot?ftul 
tí'ín finíftra illias." Sed & 
*ín vía"ftultus'ambulans 
cum ípfe? infipfens fít coo 
*omnes*' ftultos? cftímat. 
"Sí'fpirítus 000000000000 
5poteftate habentís"aíce 
derít'fup te ;*locütuü' ne 
"dimíferis"ga?curatío"fa 
ciet ceffare? peccata" tnaxt 
ma? Eft* malü quod" ví2 
dí*fub'fole: coo000200000 
"quaff per. errorem'egre 
diens? a facie* príncipis. 
"Pofitum*ftultum' ín díz 
nítate* fublímí eoosocoo 
'& diuites " federe 'deortz 
fim. Vidi aco:0000099000 
"ferios" in^equis PG prt 
cipes'ambulates"fup"ter 
ram'quafí feruos." Qui 
fodít'fouea'íncidet'ín eà. 
x qut diflipatfepe* mof 
debit eum"coluber.*Q) uf 
tranffert'lapides'affligce 
tur"in eís:ót 'q fcíndit*l liz 
gna'vulnerabitut"ab eís. 
VSi?tetufum fuerit'ferrü: 
*& hoc'nó vt? pri?fed he 


betatü fucrít multolabo - 


teexacuetur; à pott idu 
fttià feqtur^f: ipia "Sffmor 
deat"ferpes'im' filetio:*ní 
fhiileo mín? habet'q occul 
te detrahit! Verba" orís. 
"[apictis" "gta:' à labía? ít 


f ietís" pcipitabüt eum. 


? [nítrü'verborü"efus'ftul 
tícía :* & nouiffímü'oris 
ílli*ertor "peffimus."Stul 
tus* verba? multiplicat . 
"gnorathomo: O0000000 
«quid ante fe'füerit;ótqd 

;poft fe'futurum"fít:- oo 

*Quis'ei porerindicare 
"Labor?ftultorü* afflíect 
Cos: "quí'nefciunt'ín"vr2 
bem'"ppergere. coocooco0 


1  *Ve*tibí*terra' cufus rex 
oTi oov. 0v aQola t9 loci * DES cU yup ofa 


eft?puer; "Ot our? pricipes 
'mane*comedunt. Beata 
"terra" cuius tex. 0000000 
*nobilís eft;?&t cuius prím 
cipes ve[etitur'i íntpefuo 
tad reficíendü" &'non'ad 


luxuríam.*. In pígtíciis 


"hurnilíabitur*cotíguatío 
*& inínfirmítate* manuü 
vpfilllabít* dom?/' In rífü 
efaciuntfpanc? & vínti;vt 
epulentur" bibentes. Et 


pecunie " obedíunit: oo03 
*oia*? In cogitatione tua 


"regínoó*detrahasl;'Gti fe 


gcicto"cubículi tui'nó'ma4 


ledixetís'dtuití:? quía & 
aues" celí& portabunt'vo 
cem tuam:;'& quíhabent 


ennas ? annuncíabunt : 
EE 


*fententíatn . 


cn "35"i pyg ' moso * na» E 
oy oxpigo" oro» jov api » oi je" 
"enia Tn "ben qnd oy 3 
mv OM NM) EE tos tnnt ;^ gi 

bx' ooo "qp reyp owbrf. nose 
oom cDwpD m ao»ynam" mre. 


, Void" nnh'*mms* no gv TM NET 
» 3595" sg mao? TY EN 
(D ui 22 $ E: [* 4 1 n sur 


, 035 5 enmimoi ! ose: n ov b*yf 
sn! [E RTUL I: DYvygy "usus 
ex ot'eyinY eei oy ea" D ^ 
1 youem oed "yo TuS per 
job us pi vm vmes "bigy yog hey 
O'wp'ypwu om 3un'ovaw *n 
Nb sao ramp! bN'ID3 per (7577. 
phy 22 em bog ^38 sse 


v 
e 
v 
E | 
EUN 


Nf try anivew'imssn't?a! «cows! 
i quib og tmi PR. vir' v gn 


bispf ninpwY . qr oos yo ned ape 
ribs mpm rinrfeadearnr s*3' e 
b ys fing roo etm P817 
boNÁ zT t x5 ow 
PanN?' viv eset mv no cw 
Kb/s 'a resti opy ao mro? sius 


IRU "bw nis vwwU mS 
pv" wy poss pow Wow "ju "ee 
pom yw "yino UON. 
ow" nit yy vmm e 
enbouyd' tmb foy nyajii np'sy 
qos ovm'mosgii" noon Eo ies'sae? 
m. am uy pi am pni e 


& n^ nov 


(mim 


pe jus d ne wrote €— 
qu» iip Pronto qeu Wy sov, 
ou mp TMO "oy ovo (0 ow 

cms "T impr 230" Pere 3» 


,)p'^ 


p iiij 


*£»itíia beb. Aet belEcciee et rij. 
atri, vtr'virinos p'sonotnirm! 


o» 


122 Np 
yy i D y 


us TU" porre! van ono 


mno No montotey" 


e 


seo'yh* a'apd'iNTOY es^ pngei'sy py 


bs ov 


Vi merowripw yos or oo 


py"csr "un? exon" nos" oxy ovv 


t 
ms 


"sp 


vo" gr smt diamo gs" 


PY qisd emepr! x crap we 


t?»sy3 mi avra yw ns? 
Dy'z'n' 8?" n2" nsa qood 
nut ny! mot ew! orn yp 
33) uir? ns! vr piis 

no! Dow! yov qe qanaptowe 


wwe" emat ow nf ie nri" sn 


pm» JY medi pip (Ob 03 
ne aw vou my mto?" 


T av» OT  mm'ngzwm ovy 
ngu ovy! 92" qr vov" nx" "py noto 


or" *2i "4 nov o35ag oa manae 


* d 3 ? m . z 
WENS wmi'qio yb * quam? 


s-' 
21 Wa 


ao." 


"getevdt dem yin? 
mw?! Dni o hy orm pby*wemo 
b31951' O*row qat 


C ur amy yes 'eubme 


| er D 


ovy *ai' pn" ny" 9n! 1535 


ft 


f 


yer onini movie *, 3s 


- t 


sos! BY INDY NO" mti ^, ymmo? 


niv! px RON N era pino v 
Turnover" ty yerr ana 7 


xí E3255 ny met won 


»w gviiogii' dnx avi vao 


nar Mun! màd' eyom "ops? 


ay 
T7 


ns 


5 noni 'o21* niri tot 
(: niamwá' medium anis 
' byp' bid" pria " ovo ra" 


ew gu * PYp?" exp, nane 


(D Itte"panem tuü*fup 
«A tráfctites 'ads:f quia 
*poft? tpafmulta iuenies 
illü." Da'partem"feptem 
"nenon GCocto:'qatígno 
ras*quíd faturum'fit ooo 
"mali * fuper ' terram? Sí 
*replete fuerínt? nubes : 
cimbre?fup* terráfeffunz 
dent.? Sí"cecíderít'líenü 
*adauftrü'aut'"ad aquilo 
né:ín quocüqs" loco*cecí 
derit? íbi'erít,? C. uí ob2 
feruat'ventü"nó'femínat 


'& quí confíderat? nubes - 


*nundg;?mcetet.* Q uomó 
»(enoras'q fit! vía"fpüs à 
quaróne cópingaátur'otfa 
"ín ventre! pregrantis ; 
"fíc"nefcis. 0002000000000 
* opera'dei *quí ' fabricaz 
tor eft: coocoooo0cococoQ00 
*omniü.' Mane! femína 
"ferren tuum* & vefpere 
"ne'ceffet'marnus tua:tga 
"nefcís'quíd eocceeoooco 
"tnaegís orfatut"hoc^aut 
Pillud:9G f'vtrumqs | ooo 
*fimul'melius erít."Dulce 
*Jurnern:'& delectabile eft 
*oculís*videre* folem.* Si 
(C0: 000: 0000000000 0000002 
tannís'multístvixeritho 
moG'in hísomníbus oo 
etus füerit :  memíniffe 
debet? tenebrofí tépís & 
"díerü?tmultorüfq cü'ves 
netint ;"vanítatís arguce 
tur pteríta." Letare ergo 
*fuuenis? iadolefcetía tua: 
*G ín bono fíit"cor tuüf ín 
dícb?»?iuuctutís tuef&tam 


. bulafivíis?cordis tu: & ín. 


íntuítu'oculog tuorü:*&t 
fcito'g"pro"oib?'hísPad 
ducet te?deus"ín fudíciü. 
" Vfet'iráfa corde 12. 

A. tuo:"G amoue*malí 
cfarnfa carne tua? Adole 
fcentía? eni ' & voluptas 
*vane funt. ! Memento 
"cteatorís tu(^ín diebus 
Pruuetutís tue:?antedi've 
níat"tempus .coococooo) 
*affiíctionis tue:'G'appro 
pitiquet'annífdeqbus'di 
cas* non ? míhí' placent. 
* Antedgtenebrefcant oo 
!fol "G lamen?^& felle" & 
lutta? 0000000:000000000000 
PG reuertantur * nubes 
"poft? pluuíatm. | o0000000 
"(i cómouebütur "cue 
ftodes'dom??& nutabüt 
*viti'fortíflimi;  G ocíofe 
erunt? molentes ít. 0000 


*mínuto numeto:fG tenes 


brefcet *vidctes'p foratní 
na: & claudctloftía"in pla 
tca" ín hurnilítate ? vocis 
*moleritís :38 confurget 
*ad vocem*volucrís : 9000 


£ráfla.J8.Ipie ZrátBre Met. c interf.latina. 


itte pané tufí ín — facie S» 
LESS DEA $..! ! " 

Xeueow «ov dpt cov (ui (oO! TOU Us 
qué: q» inmultitudie —oieg ^ fnueníee ei. ^ va 
Pato ét Qr Aver Ot peo Cugirerg. dvTUY- dg 
parté 5 fepté: et — x. odtot ; d Hie cogno 
pteld'a. Toi Cola , wal ye. Toc 0x]o , UTI QU. jas 
feo  dderit malü fep — terrà. fi. repletefuerit 
eXCic rl Aga rowoov Cor) m ysv « t rA Role, T 
nubeeímbze fup -.— terráeffundét. — £t fi , &ecídertt lt 
wéps OeToU. Cri mhi yy Qux oue « Kal tov ates us 
gnüín ^ aufiroic fi ín ^  bowa: ínloco ebí «a. - 
Aot £v 4D vàu , xàu. 6 0 TO. Bpod, TUG C 0U "a kO C1 
det — lígnü ílíc erit, dobferuat vétfí nó feminabít :z'd afe 
(4 «b EvA e tcl Vou « "mo diepor 0v avteti nu oA d 
ptcit ín pubíb? mómetet,  índb? nó eft. cogno 
roy 0 Tode vpéAdut 0v Ael £i « Qi 016 Ovx. G1 yd e 
fée d wa fplüe. ^ fiutoffainvétre 
cxcv Tie Nod'üc Tov aWwparToc « ac 0px Q yagpl. mig 
p?egiidtío: fic nó cognofcce opa i . veli 
KUOQogovO We n $vTO£ tfm yroon TA "rois pote 6oU toU , 
qcügs faciet cfcta. ín boza matotina femína .fe 
$m Trong: dt. Up aou. Qr atl. axtigor 7 aote 
mé tufíi, — «- ínvefpertinaneceffet — man? tu3.. qa nó 
pat gov. xóa 0i écutpot p) dci T WXelo oU « ÜTI QU 
cognofcís | quod oie. an boc an ülud: e fi 
Y OXCtc "ro]0Y gorXuG Ct B ToU T 0. TOU'TO , XOU £a 
ouo fimul: bona, € oulce lumé: c bonáü 
d Óo al zb dvTO Aeyatiot «X94 yAvxU 9 qoc Ida dyadibt To 
oculíg 8fpícere fimul. folé q:2 14 fi ános 
óqpdaA aig. ToU BÀtTTCU 0'OV "JY WAY TI. 134 o rn 
multos veiuct —. bomo . ín oibus tllíe ' letuo 
woAAa jWot(oa à cater 6v aro w Avroic tvpeuti 2 
erít | € imemozerít . eleg 2 tenebzag: qiti mule 
e«t xàà. uindY nov tua n Mtgas T OX0 TOU , ÜT1 230A 
tl erát: — omne qóvenít —vanítae, —— Zetare 
Aai tao, mri 7b texoidiov- uauo mite « EUoaltov 
inuenío ínadolefcétíatua:e ^ bfüfacat  tibí coz, — tui 
veowloxe 0y viomwTI 07ov , 130. d'au TO G6 Kopd lot mou 
in ofeb? — iuuémtís tue, c ambula — ínvijo com 
à Budeaue vel^nrrác eov » 190 rÓdemra TC: dv 6d oig ku 
dis tut írrcpzebéfibilio: c ín intuitu oculo tog, * c0: 
das eov Ajo por , xoa t gar d plo uo mov « xu Yo 
guofccg ín oibns bíg —^ oucet tc ocue in íudício. 
8i Ty rl ra TOU Tote d£6t mt à6c0c Wxoloer C12 

£ aufer irá. 3 | code tuo: «4 amo 
Ql iniu &Up0 V Az Xopd iae Go, xu Tra 
ue malícíá | a came, tua: qifü adolefcétía 7. 
oxyaye 'a'owiolow Aug mQkóc CoU, UTI veo TIG ADU 
amétíavanitas. .  meméto cd poffedit — te in .— 
&Volat- [uru-Tic « X94. pM WTI "ToU XT TG G& OW 
oícbue (auétutie tue, víasquonó yentát. oteo , ma 
uteouc VeormrTOQ GoU «(eg OU. MN CAU Nptoou ic wat 
ltie, — c pueniant — ani fn. qb? oícee: nó. el. mibifn. 
«Ing * 194. iageomiy. CT QU Dig teti ey Uk Vgl por C 
eió — volütas, vfosquonótenebzefrat fol |. lume 

E) hd / (E M v Ct AD 
&yToI£ ÉtAnMa « (C OU. |I. .OXOTIOUN 6 HALOG: X9A. "D. qf 
t , uma t d fille. T couertüt cone nubes pofl 
X94 6 Afin x94 oL dg ote idu Priser dà vin bmi 

plauíáin oie — dvtiqs cómouebun£cuftodes 
00 TOU TOU c Negat à à. G'aAsUDG CI QUAaKtE qiu 
Oom?; 4 puertenf virt potéttez 4 
Omas ,- xóa. dlaggapoci didetc dig d'idpkog y X30 
ocíofe fner(it molétee gf ofmínutefuerfit, t — tenebiefz 
Voyucog ddtovo eu. UTI. QArydüum eu. - x94. cXoTAG0U 
ct |— Q vidét so formímb? c.— claudét. 
ei ai BAdaouo da: Qc Ted e made y xài. wAdImoVCA 
boflíü: 1» platea ín. ínfírmitatevocís molétte. 

! PROCESS AN a 1$ lows 
&ugoy €V àyopat. €v wx dowc me. xAntovo we 
v: cfurget ^ ad vocé | , pafferis | 
sda agwoétu ig. pot. "ToU. sooullou COO COO COO COD 


Q0 00000000000 00000000000000 000 0000000000000009 


$4 de 


. &urí: t 


P , " 4 a» tw 52:8 x 

A vàfta.reIev cil iter.latina, 
€ bumilóabunt. ^ oés fite ^- , (óntug. 
xiu um enobiorovtaa a aoa d Ov'ya Te Qtg "Q0 Mos arT0G « 
et. 9b excelfo videblite t pauowsl in via: 1 floze 
wotl ye &zob Uspouc d «pottiou «xàu puel v 5 08 y xou an 
bit ^ amygdaU: |. 4 ipinguet locuta. oíffipe. 
v Ct rapid aot , ANumraxutih s anglg « xàu dlaoxsd'ae 
" , Capparie 9f. iutt ; , 2omo in vomfi fecu 
eJ gu h dolar 0T1 dares ! c deenroc MT. à oV die 
lí fut 4 e cuerüt - in platea plágenteo, vías quo nó 
voc AUT. , 134 Ck UkA ety CY a'yopox oL woroTo eol « $C OU JAN 
cueriat funicub — argéti * cóp:imat guy elect 
dT eara s oon lot TOU apyvolou x34 G'UMALÓN 9 Gat pov" 
cóterat bydría fup fonté.. 4 «oar 
xoualov, xu cuir oien & ud'elo (grin my «du oru 
tetur. — rota fup. lacci: 1 reucrtaé | puluie 
goo rn 0 TQox06 Carl o Actu y xou Poisot9 0 XoUc 
n terrá vteratea fpüe  redcat ^ ad vef ri 
éco v ym áp 8v idu omi) pa trigoc- n aec q edv og 
bedit ftd. dauítas vanitati ofxit &lefia 
V Poker avro « Marta) ic pacGuoTimoy CI V CERRANCIA 
ftce oia vanitae; * fupfluü qm fuit eccle 
eic , T rávmt poctguo mg « xa mrépies o PTit0 eno tas 
fia(teo faptég. £ ^ocuít cognittoné pplin.z aurie intiez 
& igne eode iu Cd Pate yii qoi Aa adaüvc eti 
ftígabitomatü pabolag. | multa , Qrinit | ecclefia 
ac«Gu x0opAIot "wp o 0A OV « G'0ÀÀAET mew £RKANCIAS 
fies vt. ,inmenfret finóce voliütatis € qofcríptü eft rectitu 
$c TOU &upeT Ad'youc écAw patoc 194. 'yeypotpudior € Cupit 
dítiio fmóeco veritatío.&mócs (apiétti vt frimuit bofi. 


: "ToC Ao youg RAUS . Aoyov coat óc qu BovieT ea » 


t vtelaut plátatí: d 3 ofedentib? vatt 
xou óc Ao! Tru uidi ya i « TOv C Ui iT idv 
funt oc parto: vnofuperfu& er bíe: fílimi | ca 
ducro tx roti Boc de rápuari CE avrov Uie pov Qua 
Uc » facere libzog multos nó eft | finío 1 
CoU "ToU "aromc ou Bi bATet q0AAd«Quk fei canne x4 
mediratio multa labóz- —. carnís. fínte fmóle: . o 
BiACTS G0ÀAN «o TT OCC 0 &9ROE « TXA0€ AdyoU , 7: ca 


audi: ocf time: mádata e ,, 9bferua, 
A kOUS y «0 dpofB00 y xu. ol; trToAa auToU qpUAaaxt« 
9 hoc ois bomo. quía ome : opus 


ÜTi TOUTO "ro dtp 06. «TI eUpTroy *h wolsua 
ouret ve in iudicio. in omní . neglecto — fi 


diet à 0eig d welo ei i memi mipsoeaido ta 
bonü if malum, 


&yaitt Ajuda. 'OVRQOY e 


CANTICVM CANTICORYM. 


AXMAAZMATON:. 
- £antíci cátícog: qett falomonf. ofcu 
à o UE dopam , (igi TO &xA0UA « QIAKS 
euro ' mé ab - ofculíe jte fais 


caro ue Azo qiAspa Toy süpame avT 
afi bona vberatüa fup wvinf. « odo: vnguétog tuoy fu 


UN [3 
$T  Ayatol pagol 0'oU oto d [TUTEPCTETUTE. T cov $2 


per oia aromata vnguétü euaciatfi nome tui. ppt 
"rio ravra T& deópa'Ta pügoy Qukevoltt Ovopia cou « dla 
boc adolefcétule oilezerfit te strarerüt me. ,pett te - 1n 
Tov Yeu cc ydo wodi os, Ax Uo e«t loro mov (16 
odo: vnguétog tuogcurrem?, introdurít me ter 
&epu poc aov doa poU 19 * dicieyxd pe 0 BaeiAtde 
ín eellaríft uff, exultem? 1  letemur 
tic "o TÉ ION AUTOU . dyaAAMac dustac xài Suqpeouto de 
in te. »oflígem? ^^ ^ wbera tua fnper vinfi. rectitudo sí 
tool « áryoemioroude potgovt (oU. Uie not « QuüUTRC À 
lerit dc nigra: fum 4  fonmofa filie.  bíerue 
yamWwi c6, ptAcuvA Cip xài Xa. joya'Tégte- i£gov 2 
fale. ficut tabernacula cedar. 

map ag oXutO aT. X6 dp QOO O0 OO C00 0000000 000. 


Zrófla. 5. lie. — Zex. bebuCatici.j. g»itriua.beb. 


fet obfurdefcent"oés"filie 
'carmíníis .? Excelfa *qf 

"tímebüt *& formídabüt 
"ín via: florebit'amygda 
lus:*ipínguabitur"locufta 
'& dí ipabítut'cap aris, 
Ou "ibit"hóo^ín Momü 
9eternitatis fue; & cítcuí 
bunt? i11 platea* plangen 
tes," Antequarm 00000009 


"rüpatur*funiculus" átgc 


te* G zcurrat'vittajaurea 
f cóteraturfhydría" fup 
'fontc:*& cófrigatur'rota 
"(up" cífterna;* 6 reuetta 
tur puluis?ín'terrà fuam 
?vndeerat:'  fpíritus"re 


deat'ad'deum  ooo2000000 


*quí*dedít illi .^ Vanítas 
*vanítatum"díxít coocoo 


*eccliaftes:Q'ota*vanítas. 


'Cunq;: effet! fapíetiffim? 

"eccle iaftes" docuít 0000 
C02000000000 0000000000 
Sppim'éenarrauit q fece 
tat;?G tueftígas'copofiit 

"parabolas'multas :z'que 
ffuit"verba*vtilía: ooocco 
*& cóicripft'fmones're 


ctiffimos acfverítate plez 


nos.? Verba' fapientiü"fi 
cut ftimuli* ti claut fc 
altá"defixi:q p'maeiftro 
rü&cófiliü "data funta pa 
ftore'vno.'His*ampli?"fí 
lí mi'nereqras.' Facienidt 

*plures'libros nulbeft fí 
nís: "frequen(cg" medíta2 
tio:scarnis affüctio e." FÍ^ 

nc loquedi patíter*'oriies 


'audíamus," Deü*tímel& 


Smandata eítis  oooo00c0 
tobferua.* Hoc eft "orfiís 
*homo.*Cuncta'que fíüt 
"adducet'deus'ía fudicíü 
f DO | Q000000000200000000 
$omni? abfcondíto! fiue 
*bonü fiue'malum fít. 


Explicitliber ecclefiaftes, 


zz Iufole *cantícutn - 
*cantícorum . 


C i eie me'ab. ofcu 


[s*orís fuí quia! me 


liora funt'vbera tua'víno 


"fragrátía" vriguétis*ope 
timís.POleü?effufum'no 


men tuü:*ídeo"adolefceti 


tule'dilexerüt te." Trahe 
me'poft te:*curremus. oo 
PIntroduxít tef rexi?cel 
laría fua. Exultabím?f& 


letabímur*in te;?memo^2 


res'vberü tuos fupvinü. 
!Rectídilteüt te.^ Nígra 


-fumPfedfortofa ooocco 


9filic" hterufalem*fícut ta 
bernacula'cedar: cocco 


7335* Dy mid" moa by yuny 1" mi 
"po wen vien "NS" s mer 
3 nawd' ny Sn Pp 29 ps 


tto DW "ass! 
a238Y omis ow cti "om" 


426'ovy 
x5! dw! y "rovqetbri prd ydo 
une dA agora py ev ng 
ox you, gus sym TOUS 
yo8t oy ey ninfimr own 7007 
eo ow" unm mma 0 s 
*DN 'n*y' oy t3n2^ "gw? ^ 
vou vr i03 * bs Top 
nw'nyymmo mw" exbnonp os 


pras * Jon * "pn o * en 
"m WSOP nenp up 
rino or oepavo qe "m 
nitus. mary ^ DU sey"spo 
hy vé uon DON oy! 'ewma" 
my yoraa neos "riw ; 
my ay ve Ps mm eme... 
yomjoxj n qomeY mer 6 V 


ymun ! nx! wy eon^wr " DN" aw 
by'nw' y'a by! np» "buy "WE 
by b9nof wa evmoxd DUE sa" noy' 


(2g "ONY ab' ox! , Ob? b» Dy beu 
i T Á yv" 


roms 


inpop s" ^om am? jo fof 
t»310 53 vm! mper rapi POP 
typ 3o ms?" quin bu " 
moy p'or qui'pyn'pi c ps 
,nmsvv pons u»oprqenN qv 
nou ned ier 3) 


| oss 
omo mot pm inmyop! aar os me 
QW * ow? ym" i qq on es 
TE A nete 


"pomi, onm noy 


D*? 


'ritína. eb. Zcrib. ác. dij. zráfia. JB. Ibie. 


nen sm" «mn? ox" t ' hh» niv 
qp ^ A pou d*anrüstnimn wm 


cwn nya '*aibip 3 "pj oo n 
, Pom "nw 
RUD SX 


No Ung rom 
: asm nau » "mas 
pa "ngy yuan PE npn now DUE 
nh sos OU S owe? ! ngo! , ars 
vino s x^ ox qum "m oy 
NEU TU) AbsowSt epi nerd p 
c? irt) ny "ym sd! capp 
oio py 'nobs ta mem masup p 
ny?" npT YN ems T2 ny 33593* 
no my iem yes? yr 
Tom nno y ni) ay mn" 
ENDE veg" Tw cseod^ 
T3 Y bá Os ima pe Puig?) 
29 my! P3 apo o tat oot 
bow't v na "20i my "230" 
s? TOV 8n n omi! ne pn 


oy? . OW» p "mns pur 


meg spa! nip" 10239 vd a | 


ion ie "3 Ru) NC 


Bii ons! GG 
e i» pmo " noson" va 
nis? 2pm naa torpop nig? 


m mad 2 "nDus ' "e»niná" 
is M "y 12! 593" sup maps" 

POS Poyeipammmn rud" evaará' 
E MESS ; qi m3 "own »8Y sni pinz' 
ws ww musuyNST3SD. inansooy? XN 


nof 720N "nma? emend "^ae 


Di 


an? oy Wen onse nnphowbu' vas 


i $29 par «mu» ^ oonw. "amio": *3p3nty 


so nme "NUN T IN2S "big 
oy TTD ONY min'ow! mss 


| ys oio" : venmd" "p ^ nan" nw 
doy ws" or "by dom! Na'nrnann m 


"fícut pelles falomonís. 
"Nolite" me confíderare 

q^ fufca*fim ;*quía deco 
loteuit me? fol. ooo000€0 
*Filiíf miís mee'pugnaue 
rüt"cótra me; pofuerunt 
ime*cuftodem' ín" víneís, 
" Víneam?mearmPnon oo 
Scuftodíui. ' [ndíca? míhí 


| "quem diligit ecocooocoo 


"anima mea:'vbí'pafcas: 


5vbí? cubes: ococ0o0cco000 


"in merídíe : *ne* vagari 
*íncípiam | eoocooocoo000 
'poft* greges" fodal(um 
tuorum/Si ignoras co0 


.P'teo"pulcherríma? ínter. 
Amulteresl'egredere 8?abi 
poft veftigia? eregü tuo 


1um'G paíce'hedos tuos 


"iuxta tabernacula?pafto 
Tum. "Equítatui feo «o 


*in curtíbus ? ,Pbaraonís 
*affimilauí te'amíca mea 


Pulchre funt? gene tue 
!fícut turturís ;*collü tuü . 


Ificut monilía." Muret 


. las" aureas? facíetn?Ptíbí: 


*vermículatas *argento . 
"Dum effet"rex'ín accubí 


tu fuo'nardus mea? dedít 


*odorern futi" Fafcículus 
*myrrhe? dilect?meus' mí 
hí:'ínterfvberatmnea*cóz 


. anorabitut,! Bott?'cypri 


dilectus me?"míhí:"ín ví 
tieís? engaddí . * Ecce tu 


pulchra es? amíca tea: 


'ecce tu" pulchra :'ocli tuí 
'colübarum» Ecce tu*pul 


cher es" dilecte mí* & "dez 


cotus.fLectulus ni?florí 
dus:"tíena'domorü nta 


ur*cedtína : paquenita 
toftra"cupreffina. .. bh. 


,Go* flos* campí & 
*]ilíutn * conuallíus. 
'Sicut líltum*ínter 0000 
"fpinas'fic'amíca mea! ín 
ter" filías « eoocooocooocoo 


"Sicut malus?ínter líona: 


P(yluatü: fíc'dilect? me? 
*ínter'fílios." Subvmbra 
fllius que*defíderauerá'fe 
dí5e fruct? eí?*dulcís"gut 


turí meo.*Introduxít me : 


Pínfcellà'vinatía«fordína 


. uít'ín me'charítaté." Ful 


cíte me! floríbus:"ftipate 


 me"malís :gaSamore" là 


.gueo.? Leua eíus'fub?ca 

píte meo:'& dextera illi? 
tamplexabítur me.* Adiu 
ro? vos" filíe: ooocooocoooQ 
-hierufalem" per capreas 


.fceruofiqs , ooo:000000: 0000 
*camporü :"ne! fu(citetís 


"neg; ! cufetlare facíatís 


? dilectam? quoufgg ípfa 


Pvelít.à Vox Q00000C0000 
- tdilectí meí:*ecce' ffle"ve 


nít'faliens'ín'montíbus 


E018 


-d'eet y A rTYeuATS NMQY RUTTOQIAY OL 


. fà moe. ego. eua. 


Z:rátiBre Mee. cütter.latíng. 


flcutpellíe falomonie,ne afpicatte g egofom níórefg 


. 6c deeic etacpóvrocs pn BACLwrCOTI CO Opt pue 
. eta: 


gn afpexit — ^ me fol - fudj matríe qmee 
AGUGIOLA y UTI (Bats does il WT QC uou 
pugnauer(it ín me, pofuerfit me euftodé. ín ,"t 
Cua X £O04^0 . tuoi « CuevTO. pt QUAAMIAY OU à duos 
neío: vincá mei nó cuítodiut, renücla . mibi 
AGcW, aA a AGI euo àUk i QiAafe. koayyean. Mot 
quéoilerit aia mea;vbi pafcío: | vbt. eu 
Ov. W'yavas NO y v bus HV, "rroU. "Iro Cte y vy 0U XorTot 
bas in meridte. ne quado fid - ys circunduz 
?&ie 6v peo mp bglot « jus TOT Mes dX T OinAAoE 
cta in gregíb? fodelifi tuo. fí «nó noflí te ipam 
jBis emt yéAcuc tradoov oov « £a p rog kou m 
pulcbzat i multertb?, £gredere u in vettígijo gregt:. 
xaA8 Q yutcuthi « Ete oo d aieovouc rv aroiptien 
1 pafce bedos tuos in fabernaculio «— paz 
xu "rolioute "Tol teí oue eov err OXNVGOMOU TOY "rot 
ftoy. .fquo meo in curríb?  pharaonte affíimilaui te 
iDAol. 7) Vira 0 poU. el deua Qoa ópoloca Ct wW 
amíca mea. dd pulcbze facte flit gene -tue M FiHiares 
Anc for pov. TI TTCTTTUT C'ic'yotce 0700 Qc TOUYoVoc« 
coliíi ; tui. ficut monilía fimulacbza 9urt facie 
TQaX MÀ coU Gc Oguisxol 0 poro Tt Xeum iov LT T 
imustibí, cá . | vermiculattonib? argéti onec -. rex 
1b col pe s'y pot TOY TOU deyvelou Voc 0 TET 
in accubítu fao." ardus mea oedit dox 
Atüg & aiakA lC: dureU «- vagd'og poo VA oko "opi 
fati. fafcícuP ftactee mepos - me? mibí, 
dyToU « aro P eopueg mic goneric ad eA quét pou. dol « 
ín imedío . bey mneoy mozabif. . bot? . | qu 
éiautaoy "OV pog v pov duALO Wo eau Tout. Tic wa 
nepos : me?mibi in vincia in gaddí, 
aQoU ad tA Quis poU Quoi ,- & dumeAGow. (y yadtl. 
€«e eg pulcbza gmíca ^ (mea: ecce £epuldra. oculí 
idv (1 kaxAR b rrAw [ot uou y 1000 6i KaAN « dptaauii 
tuí colübe. | ecce ee pulcher nepos : ime, et 
cov. TTÓQis ee &d «1409 1 kotA0c ad A Id 6 pov »« xod yt 
oeco?? ad [77 nofiríl vinbzofug stígna oofmoy nfay «e 


DA j 
dootog ae Alim Spa C'UcXI0g « Ó'okol 0ikGY RjuQy d 


drí: | laquearía nfa  Cupzeffi, 
Cai. 
, 0 flos ,, Gptz Wü cóualtiti ficut 
CX£ys doc. "rV. "red lou, wellor rs. wolAad or, óc 
uit in medío fpinay: fic . giníca 
xelioy à pé o ak culo , ro omae n ; pou: dixpida 
*tío filíag. . ficutimali fn Mgnto 
Co! TY BVyovTéoGY « Gc MNA OY (t "TOLG EU AOIC "TOU n 
ue Fic epos ttie? in medio filíoy. fn 
poo $UTGE ad «Adi dc bou unn TOW VIO « €t 
viibza ei? ; eefíderau(: fedi € fruc? e? 
OXia. dUTOV Markl ptr n) x india 1947 kaQaroc à 
ulcía ín gutture 130. 3introducite me in 
TOU yAUKRUC, i Aaevyyl pov « Elenyayere pe. tic 
oorpfi , Ninfs exdínate in me , eilectione: fítmate 
ókOp "ToU $IVOU y: mát eT ét AyarhV i $uplmaTt 
i"e in vnguétio:cóftipate. me ii in. malío: : q ;eulnera 
b Qr juUgole goi BamrerTé ps. 0 bà y Ti TXTQo*. 
ep "fub capite 
me &vd'a c. iyd « d £UeVUpoC auTOv Um) M» kept 
meo: et fia ,*atera. illi? amplerabit tne. adiurauí 
pov. xal à difit dvoU. "ÓOIAN bera. pi» Gekimat 
vos. filíe bfertn ín. potéts . 7 ín 
pae lvyaT cote A£Q0UGAAMM t [1 Tdi d'uapsci. xa d 
fottíttidínib? agri, ft fafcitaueritíe 2 .excíta 


Ted ixVctci ToU ayon)« day byslowrt kal. ted 


uerítío . oflectioné jufeg voluerit, voce. nepotíg - 


gre mn Ayd'axw. oc ou QeM aw. Qoi AP eai i 
Ancí: 


Hc m vro bye qrhéoy € T EA don 000000 


ecce. bíc. tutt falíéa in. 1nóteo: 


: ceooconseonitu Goococooqoodiceo Qoo 000000 


i 
RNC a 


' mea t me 


fils 


/ $4 T 


zráfta.creAee.c ter.latina, rfl 3B. IDie. tet bebu£ática. fj attis. beo. 


eráfilíeuo fup colleg. Similia. et. 

- dlxaAdiBbog Cai "rode foviouc «- Ooide: gw ANAQI' 
: pos. mec capice autbinulo ceruog. ecce. vbí ftetít 
éd poU Ti d'opnad 8 veoQ tao là*oU 0 QV Uwei 
poft pariete. ptm: Mfpíciens. per /fenez 
émis T0) "oXov npa , "adieu lor dla. àv tuel 2 
firae. refpíciée per. retia, refpódet. ue. 


&'ot « Qui lov dla "rov diupdcw « &cookelis teu diNAQIe 


pos me « oícit intbí: forge. vent amíca inca: foz 
óc Mou, Xàu AtyEt 0l , dog ot AUC Bg ANO OY pov , x« 


mofa mea:colfibba mea: Qt eee byéo. tráfijt. 
An | pov y arápis edt pov , TI ido) ó x iuo "ide sadet " 
imber guit recefit, fibí:. floxee apparucrütin 


00A YT] érogin Cou , T n dpt. TE 
terrastpo putatióío puent: vor. turturíe audi 
yn» xougoc dic pne plant , Qo TC "TeUyotoc 8ove 
taéin . ferra nfa fic? ptulit groffoe fuos, 
^u dy di y8. Spot. 8 O"URH dé veyket QAvWoUc- dig « à 
yínce. germíndtee oederíáit odo:£, Surge vent amíz 

&uarshoi xutltouocu CO exo Populi « Avon Ate An 
ca inea: foumofa mea:colüba fUca. 4. yenf tu colf 
c1 poU. Xa po y TTÓDLstoX Ju0U « 134 &A0e mU mópist 
ba imeaín. tegimíne petre inberee 9ntemuraz 
. ga oU, V. OX eh 7e "Tre Qu ExorDé ToU aQoTCux le 
A. oftede aníbf afpectii tufí t andíre fac "e 
equat "rf ov por. mi és cov kà9 dk TiO y i TY 
vocé tuá: qi COE tud. oulcío: « facie fua e 
oW GoU., UTI Qoi coU Ré tia, Xu tpi coo G2 
€oz2. capíte nobíe vulpes paruag qoemolíunt ! 
gala. "TiacaT& Mpüv dAGctKoS pukgoUe cipaiTorros 
víneae. wi. 4 vince nie germínat vine 

[4 

AuTreAGIGA * xày au &perreA0 Bul xUmQIQoVO I « dA? 
pos, me mibietego ii, d pafcía in. líljoz^ 
dide ov &u0l , kayo &V TIO Tro Mod Vo V TOC xeliol ; 
" ooriec efpirauerít fce t mote fuerint vrtib2e reuer 


Voc oudlazrveuOW M Rjtost X94. wma o OXlad «aO 


tere: fimílig, efto tu. nepos me? bi ;Sescadí vel bín 
govbo, buoidNT. CU ad tA QI Mov T DPITTST DET 
nulo ceruo fup mótee cócauftati, 
fh tado 6 és LET KolAGJAR T Y QUE iE E 
| Gper lectuttd j1uc ín noctíb?: iut : qué ,etlerit 
ES woirwt poU. t VUE S Qna Qt W'yTTRO CI 
$i3. mea. quf (d (A n6 Inueni iui. (Cyoca 
h Vogel poo « Genie atur 14 Ovx, ueoy Gy TOV « Quo 
ui , ei € nó audiuit — me. fourga íá 4 


i / í 
Asgot QU TOI Bu QU, TROVO pou « diosa oon d'W x94. 


circuíbo ín ciuitate, n : foiío t. in 
&URAGOO CV Ti TOACI e. ét Tac .&yopouc xà4 a ToC 
platete,. t querá | LA eller. gia tea. que 
TTAATElÓUC e ECT INTRO óV & Aya Tr NO CN S Lust IA0U «. e 
fiui iz L nó inuení Aui. n d 
Tic AUTO! y xu 0UX, tue y TOY Upotay pt 0L Thou? 
dtüt: dcírcufit |. in eiuttate, nfi que : otlecit aní 
Tic URURAODVTEC à vj Tr0ACi « 8. 0 Nya auo tV. RATS 
ma mea vídiftío? st pay di ptráfiui 9b ee. 
«^ poo. Tévres óc peo t "Ux Abo. dT Av'Ti2t «. 
Donec, dnueni qué ollerít aía. 1e3. tenví : ei 
t0 QU &ugor Oy. Ryder HO tt B UAR [409 « itoamia aV 
4 no otmíft ei: porec introdurt e 

: e X4 Ux ádpuot AUTO, fc HT üoWyayor &yTOI« 
in — oomü matrío mee: 7 ín «cllá età 
e imo? psTooc pov, X54 Cic "Tagelos Tic O'VA 
€ócepít —.. me. adiuraut 08 - filíe - bferfin. 
AaBolous pt« Goxica Vpag tuys'r decc iteoUg aAA 
ín. . petétijo — t.t fo:títudínib? agri, 


Hi Tdke d'uapsci. xà dt Tolg ixUckc To0 glue 


. fi fufcitauerttte c ercitaueritío 


(00d Oydenre xài yslevTe Goocoocoocooceooocnooo 


QOO00 C0 0000000000000 000000 oo0ogocoocopco oo co 
to 


aooocpGoRtocooooaocoteocebooob(oofeocto a Q0(0 


inuenerttmeq cuftos. 


*tranfilíes *colles."Sitnilís 


eíft* dilectus meus | 000000 
'capree? hínnulogs!cera - 


uorum."En oooo0o000000 
'(pfe! ftat" poft'parietem 
noftrum? refpíciens O00. 
Pper? feneftras :' profpie 
ciens?per* cancellos. Er 
"dilectus tmeus' Joquitur 


*míbi.* Surgeo" propeta: - 


*amíca mea"formofa mea. 
*& vení.? Iamfením oooo 
thyems"tranfiít'ímber'"a 


. biít Q'" receffít. ocoocoooo 


"Flotes' apparuerunt^ín 
terra:'tempus oco000000 

»putatióis'aduenit." Vox 
turturís' audita eft cocoo 

"in terra noftra. Fícus?.p 
tulit? eroffos fuos. oooco 
* Víiee* florentes" dedez 


runt'odorem ." Surge 


propera"ar míca mea" fpe 
ciofa mea? & veni :?coltiz 
bamea'ín foramínib??pe 
tre * in cauerna? maceríe. 
*Oftende míht'facíem tu 
am:?fonet ooo2000c000000 
*voxtua ín auribus teís. 
*Vox?eni* tua'dulcís :5G 
facíes tua" decora. Capíz 


te'nobís! vulpes Q000000 


Pparuulas?q demolíütut 
Pvíneas. Namn?vínea nia 
"floruit." Dilectus meus 

'rníhi:"& ego"íllí'g pafcie 


 ttut^iter lília :'*donec"afpí 
fet*díes: oo03000000006000 


"Gínclinctur'vmbre.' Re 
uertere:*fímilís efto'dílez 
cte mí*capree" hinnuloz 
qg'ceruorum? fuper ooo9 


*montes?bethel, 5 


Sp N' lectulo 110 * per 
noctem: (0000000000 


*quefíuí'quem dilígítfani ' 


1a 1ie4 .. QQ0c000000C 0000 


*Qruefiuí íllum'& non*in 


uení, "Surgam Q00C00000 
"G círcuibo?ciuítate: per 
vícos? plateas QO0COQ00 


'queram'que diligít"aníz " 


qna1mnea. eooo00000000000 


*Q ueftui flum! norít 


uení?Inuenerunt me oo 


*vigílestqui cuftodíüt"cí 
uitatem, Nun ooxo00000 
- fquem dílíettfanitna mea 


Pvidiftís 5! Paululum | ooo 


*cutn pertranfiffem'eos: 


Pinuent COCOO09000000000 
Pquc dilígit? anima mea. 


. fTenuí eum?nec'dímittà: 
* donec' íntroducà íllum - 
. 'ín'domü' mattis mee:?& 


ín"cubículum* genítrícís 
tnee," Adíuro*vos'filíe oo 


*híerufalem"per capreas 
. Fceruofqs. 0000000000000 


"catmporti" tie" fufcitetís 
"neq ? euigilare facíatís 


sy JDN' ya! by vnum qv 


dry NY yn ON" mud 


^mminow 1 nai oy 'yspp' ne yer 
nn eod "5j " wN' "ass "x 


imp, v5" "DN" TDY' DP ns? oy! 
| | on po ys mobnd^gt pute? 
"T ww». d'un" itat o 

nt sy qo E ne "my non 
Th " bn" pi uU * no 3T 
m JS NS "end io ne y* 
vom. dip pig! orá* yaner 
| E: ypy 


, mis noh * nox voies? 


^b" my oni" ooo! ene 


nov? "e D ng" m ee ! 
, nme pei * ! uve" "uni ian 


"insu qe! DW 'psen yow'nur 
Qostiw py qum 

a eyy" noy mimo? E 
avi- cow! oom ubp ^ uu 


m AU SY Yo Ww t0" 
o» miu" "W 1: o» s. 
*1" E 3c! nooui ipi : 


by* e »wá" nu" N D qs 


Mec T Gud "Eee 

nis "vp oy "Pn oj (ij. 
UD'meww net ey 29 
Mi NiPDNSO NO PhD — us 
,D*amYo wi vy$maroNY — x 
,MB3 mOONG DW C DEPON! S y 
br " PDNSD' N^) vip init 
DN ud "eraat! D',5:25*. 

bybs ^ Bw mS NN ome 


DN DRESD Syr "on "ny? up my 
yos shy np tias TODNSY ges 
Lo 
hy c5nw nimm enam m ap n 


now * YN 'mxasi" Dg ny 


My 


"iitiua.beb. et beb. i ática.fífj, 


por nsr'?2 wann vy" nans ny? 


"f qoo" nondom poor 


py weg npa" 925 nar! b! nabpr 
mo! eiu) bone men ni 039 
xy! UND 90235" no^ Pape 
er'nai! nano! von" a3 rh os 
wori'nnb i oy ram iw 

mt nb» dod * 15 ning " mae 


ti 


"8 spy! nii wray quami pd" 


2/2; n" joiow' voootanr nme 


n3 Y ( avg "noa$ !n20s " qs! 
sy wg? qoi" os" no3 noie mss 
lw " Y? nabyt " nobys noo 

Ma nnotfavdininn ovi" 
Cop. y np m 0 0— 
"7n! qu3d' P mg os "yy 
CE o OUEST m$ qure qnss 
(7 egi" qiu yy má oar? 
PA msmyi'g "ayg* aspi 
exor pu ^ noagh " novwpo "ubt 
navww wines 'ogd'n': o» 
mer [EO nop no * quamer 


perry Tryomoy qnesuuiótynpy 


qw qoR^, nvsor t no aos 


; ae H1) t 4 : : 1 
Tr, Un bs" vop* non "uen 


muy UD a": omar 
uyckp" OY, mas" *ooND  EPoR 
Jow'nyy 3p3Y o?d "m3»my' iati" 
SUIS edt ey ouo ost oy 
S ng qat inan! ros ow 

yy [2372 spine nor me 
mos! »Ep!. *win ode onse noy 

| 282 ' vs SA" noo! vix" 
oy ny! "o3 nho niooos" pon" 
, aom "35939 moy 

7DNÍ ' my ' nns 1 obi 


'dílectam*donec ípfa've 
lít."Quue eft*ifta. oo0o0000 
"queafcendít'per*defertü 


TUR ex oo. 


"aromatibus myrrhe' & 
thurisó*vniuerfi"puluez 
rís'píemetarii "En! lectu 
lü"falomonís"fexaginta 
*fortesPambiüt'ex fortífz 


. fímís? ífrael; coocooocoooo 


*omnes"tenétes* gladios 
G ad'bella'doctíffimí, co 
? Vníufcuiufq»'enfís" fup 
"femur fuü *ppter tímoz 
tes'nocturnos.? Ferculü 
"fecit! fibi "rex 'falomon 
"de lignís"l(bani.*Colüz 
nas eíus'fecit?argenteas: 
"reclínatorittaureü:tafce 
fum" purpureum" medía 
*charitate'coftrauít :*pro 
pter filías? hferufalem., 

*E9redimíni*filíe'fion*& 
videtefregem oooco000000 


P(alomonc! ín díademate ' 


"quo corofiauít'illàá"mz 
fua"ín die? defpófatíonís 
ílltus:F&tin die*leticie'cor 
dís eius. 


4. 
(0 Pris esami. 


a mea:* qi ? pulchra 
es.* Oculí tuí * colübarü: 
fabíqs eo' qd íntrínfecus 
latet. Capílli tuísficutere 
ges"caprarü"q afcederüt 
'de móte"galaad.!Dentes 
tui" ficut greges" tonfags; 
"d afccderüt'de? lauacro. 
"Omnes? semellís fetíz 
bus;'& fterílís" non eft co 
"itet eas." Sícut vítta'coc 
cínea? labía tua :: oo02000c 
*& eloquiü tuü'dulce.* Sí 
cutfragmen?malípunici: 
ita^cene tue'abfgs eof*qd 
intrinfec? latet." Sicut tur 
rís'dauíd*collütuü q'edí 
ficatae " cü ppugnaculís, 
"Mille?clypei*pendet?ex 


,ea:'omnís?armatura oo 


*fortíü." Duo'vbera tua 
'fícut duo ooo00003000000 
"hínnuli* capree* gemelli 


"quí pafeuntur  eoooooo0 


? in liliís:* donecfafpiret 
*díes* G'ínclínentut. cooo 
'vbre.* Vadá"ad" morie 
tem^myrthe: eoxoooco0 
Fé ad?colletn'thutís.* To 
ta'puchra es 00000000000 
*amíca mea'G macula'nó 
efín te.? Veni" delíbano 


*fpofa mea:*veni*de libaz. 


tio: veni? coroniabetís 
"de capíte'amana:"de ver 
tíce'fanyr oo0:Q00000:000 
"6G hermon :"de cubilíbo 
*leonü "de montíbus oo 
Spatdorü." Vulnerafti cor 
meti? foror mea' fponfa: 
"vulnerafti cor meti vno 
'oculorü tuoscO) 1n vro 


: €(pto fídef, 


oilectionéoonec voluerít, q^ ífta i. afcédit. x 


2 [CA A25 
TV dya mw Voc di (lows Tie um Won baliouma 


z:ráfta.J5.Ibie, Zrárirelee.cütter.lating. - 


a oeferto: ficut trüco fumi NILUS; »myr. 
&gb Tic (ohio, Ge geACXRKOCITIOU. TUA 8 5ILUD 
thá «. ibus — ab oib? pulueríb? enguétarij. en. 


Voy xàd. Albowoy auzyà "mro ov woVoe Ttov pet 10 (od 
lectul falomoníe: feragintapotéteo íncircultu ei? 
€ [ Kx Dd t Y ! LET 
H XAIIR T- C'oAoGV TOC y Enitol Tt Ü'vtarTol KuRAOG etumig 
er — potétib? ifrael: — oéo tenéke gladii 

Az Quai lmoaia , aov T xorrexovTte Gopipodoy 
ooctí- bellá, ^ vír enfe e? 
dANPavyiOvot dA uv « dvo Boppard àyrToU. irl poo 
füü ^a  tímox . fn noctíb^,ferculü fecit fibi 

dU'TOU cur dioec Qi íuEl«- poetior Caxoluaet tour 
LIE N | falomó oc  lígnís , lbani, , €olf 
0-BauciA&U € C'oA0uoN ero £At ToU AifbavoU « gUAoUC 
cíue ^ fecit  Qrgéti: — «  reclínatorifi ep 3u. 
AvTOU f^molukv doyvelou, su dYekAVPV AVToU X0U- 
rcá. — afcéfuo eD — purpura. — interi ef apt 
cxoY« (miBasei AVTOV "opuoey * Qj avTeU A1 
dib? (irati oílectíoné a fíliab? . bierhm, ^^ Egredi 
üógpotY Aya wy Azo üvywrtout MevcaAMu s BEA 
míní € videte filie fion ín  . rege 
éere Xa. Pere 0vyalete oiov 0 TO. BamiAd. cos 
lomone ín corona quacoronauít efi mater fua 


Aepóvri 6 T9 gipdio  istpxiont) Ut. i pino dy. 
leté: 


Qu efe, oefpófattoníe (^: ^4 ín ofc 
TOU fV Wafo* VUpdwOtOS dUTOV, MOM tV 
tíe «odío  eíuo, 
poc vime wapd ag duToU« Ca. 4.. 

Zce -ceepuldwa amíca — mea: ecce eo puldoaa, 
Qs: Ü wxA» M TANCIM pov, (Oo) 6 RaAK. 
oculi tüí  colübe — extra filentí(: 
éQiaAol cv TÓDStoal! (Kc Tie C'ioTTWO'toG. Tel 
ríes tua flcutgreges — — capzag.d, reuelatefunt — 
Xsp& vov. ác aytÀdi TOY dryO d « i. drtktAU QUO a 

T. -" $alaad. oétes tut ficutgregeo tó 
*o4 ^v / 2v! í € , e 

«0 TOU yaAaoaó « 0d'ütT&G cou G6 AylÀou TU W& 
fay q afcenderfít oe lauacro oce - 

/ (AUD IUNI $2 * "€ v | 
wapiDboY Xi dur fncoU Aaa) TOU ADVTQUU di TrXG'oU. 
eeinellío fetíb? « — fterília nó eft ín eís. ficut 
diévusveuoa xàa &TewwoUca uk Vg. € AUT dic « Gg 
funícu? . coccíne? labía ^ tua « —— eloquifituti oecoy. 
cxx oup Tov XOKKIOY AtlÀN CoU Xj 8 AnAId gov pala 
ficut cozter malipuníct:malfitu&ertra —  filen 
G6 AcTrUg Tic oodC,HNAQ Gov wg dig o'iomidia 
tí tui. ficut turrte oauld ^. collí 
ó& GV « Gs TrUeyoe d'au f" TeXXNAOQ GOU, 6 Quod'o 
ta e. ín tbalpbtotb.mílle. crpeí pendét 
psidEog 6$ 0a A Id « XAtol 8vetol T LIT ICT 
oia . íacula 
«aco BoAld Ne "rv 


€ 7 Lj 
Mjton Qua 


e ! 1 
d'vraqy dvo uasol cov v duo 


y binnalt gemelli cap:ee dpafunt ín life, ^ 6o; 
Vebgel. d'id'upoi d'egafoc or isuo Deo. Or wolyotc « Voc 
nec afpíret ^ ofes t imotefínt — wvmbo. — vas 


0U dlxmWwUCW Wutoe xAurkniMO mW di cXlal e uros 
dá inibi — ad móté — myrrhe « aed 
Jy A ? iii noi oM ^ J « j 
$sUc'ouoa. €t TO "Poe «0 poc "uc 6M. vevuc xou. aQ0€ 
: comté, E tbutío, fota puld»aee amíca —mea 
«OW fbouyoy "TOO AlfbaNoU « QÀR KaÀH (5 "TTA Wr Lot pov 
* Wacula nó en ín té.  vení. oc  líbano  fpó 
xd papog Cuk te? dy Gol. dUgo zo Arfbatou wA 
fa: vení a  líbano. wcníes ^ « tráfibis a pim 
ES 8. / 2 | ERO 1x53 1539: 
QW, «eo &zb Alfiátou, (Ave xiu dltàwiow aa dos 
plo fic oc €apite fanír  * aermó Lan 
XHc misto. euo KebaAnc c'oyso CT Agua o0 
cubilib? confi oe mótib? pardoy. ^ — flupcfec 
p9gó*og. Ato TOY Ab Dort duA«qoi« Quipt ios 
fí. moo fox: — mea:fpófa,  fiupefecifti nog vno 
Cos *nac dd eAQK pou, vius. Queoéocas Maxe cni 
8b — oculis ^ tuis. (m vno, | 
Au ÓQiaAMUt CiU. (f ui — O0 00 0000000000000000 


cefa. 


tu: qedifíca: 


fup femur - 


D 


colünag 


^ faz 3. 


ifra.e. 


potentíü ouo vbera tuafícutouo - 


- fo? Ita fpofa, dd pulcba facta fü vbera taa 
- Ada poo; tüpiqueri Cua A Andi oy pgol oov &zobU ttov 


 Qromatà mea. 


£(cédát .: 


de mepos 


7s od «nó ínuentilld, ^^ vocaut  « nó. audi 
: d x&u oUX. «Ugo oU'TOV ; discat yop uod QUA. Ur? 
' uit qme. iuenerütime «uftodes d círcuunt 


to:que 5 colt o tuf, dd ,, pulesa facto flit bera: tua 
duc uxTU Tax nAoU cV» rl Cia Ard ey uagot CoU 
víno 


q^ obo? véftimentogtuozfup oia ^'^ * aromata. faut. 
ida üopo perio oov. Vrrce rat T 39. aeo pcr neloy 
oiftillàt ^' labía tua fpófa, imel c lac fob ^ 

&zvpolourt X MlAN Ov vUppu « ptt xiu yoAar Uro Th 
lingua  tüa3. « odor veflíimétoy tuog ficut odoz tburíe. 


| qAqasat aou «334 üopi ier lov. aou. ic 0048 Al fbattov 


Do:ue códufue ; "foi: , ea:fpófa, Doatue cóclu 
Rog XeRACIóA ot ARA QR pov Up pi x5"Tr06 (kACI 
fus. fone fiígnuatue , emíffionee tue  padífüuo — 


bjutvocs cwn o peayio irs &aosoAa mov. "xtip d euroc 


malox punícog cà fructu pomog. — cypst «di  nardío, ' 
QolGV [CT Wap ayoU. dieod'e/ov « xvaQor : pedi vagd o 
nardus « croc fílula — « cínnamomf cá ^ vnf 
vxpd*oó x94 KpU Ro Ioa pu0€ x3a wid opor "peu ol 
üerfielanis — líbaní: tiyrrba alotb ci oibus | : 
tov &Aov. 09 21 [drov, cpcoptar dAO0. vt rc emoy Tq 
pmís - enguétte: fons bowoy.: pute? aque víuétie t. 
aederuv poo , rud uero e deca. Ud 'otnoc at^oc x34 
ftrepétio oe. "s Mbanos c furge: /betcae: Ca 
Garou voee Ao ToU Aibattou « €EeycoüiwTI. Bopontytóu te^ 
ni ' meter pfia qui. botfj, nfi, 4» , Ruant 3359 
oov: vore, dla ieuooy varo, pou «154. QtUC aT UO ^ 
depoo ^s m? (m Dowü fofi. ^^ 
PR LENG KM LL 5 ad , "Nc 
Karrefio ad Aqidoc^ fov. tic warroY d'ToU 
« "conedar frücti ^ pomog ^^ fuoy, fngrefíus fü iboz 
x34. Qpaeye To iotprron dpud eua AUrToU * $0 RADO Cic X8 


aod porTot uou s 


t iüeü fo: ^ inea fpófa. vindemfautmyrrbà med 


arl gov dd Aq. pou vp CreU norat: opu OV 0): uou 
cum ^ aroimtatib? feío.comedí ^pané meli cá ^ mele 
pif deo pidmóv pov à pago: onov iov. eit plavric 
meo. bibi vítii wiefi cum lacte ^7 meo comedite 
poU JVeytov GiveV piov : pct "jaAaWT ic - poU « Qoyert [13 
amíci, et bíbíte « íuebzíamini nepoteo  :ego oo? 


. woserloy wal TrieTs xu psbusywre ad cAqid ol iyà xà 


mio; 7 '" cov ; me6 vigilat. V vot ,üepotís ^. 
£dd) Ou Nkapd Nat poU Aygu'mrii don! «a PA QId*oU 


miei pulfat^ dd ^ poró. aperí mibí foros. mea 


piov gout" Qro éUpo «Are pov diNAQR " pv 


dmícà ^^ mea. colfiba Uea pfecta mes qo 
j j ; : » ) tt ie. T 

KaxAnoloy poU «^ médistod pou TtACIa poU « ÓTI. S ktat 

putineti plenfieft rox: ^*^ -encnní mei guttie. 


Ad p&u Ca AX. d'eocrov, xu 1 oürpuxvol uou: «anao 
socio. érub "^ ^ ^ "tunid med; Qmodo índud - 
süxfog * (ch veo *oi eerovatc pov , roc ueniet 
dd? ^ aub ^^ "'. pedes meoe:quomó(ndnabo (l^ 
Avrév s EvLolpow erode: roa pov , "soc poAUro dus 
I5 : ^wme? mifit manfi füá i» qim 
TOU £3 ddvA qid pU Ate CIA« Aer oot AUT OU tao c 
fo:mineve — véter- tie? turbar efup ilti. farce ego vtapt 
Pct xD WolA Ta: oU- dooniu Car dUTOV « QEM €yàdiwi 
ré ^ epoté . meo. man? meeftillanerGtiyrrba, 
fv "T &dXAQióG poU «otc Aou tsafoy TTTDTA i 
vigiti^ — met myrrba plent | fup. mav. ^^ 'pefíü 
éawfuAdi pio ogo dora TT ANQCIG és '*Xtlgatg « TOU 3 Ad 
Bpou Hi VoIEot iyà "TO a xAqido poU * ad'eAQpid oc poU zat 
fint, aig ^ ma exíuít in émóe cíue.  queftui^ ile 
adt « abusif. pou 4GAtu. (v Aoyo. duro (mia à 
eá ^c nó audi 
p gene; e Eae e PRI 
ín |^ cut 


^ 


AR c [ SAU PPORERS » v [| 
uH Ud poU» C UQ0D OU ut ei $vAoKéC CL XUKAOUVTEC €V DI "ITO 


tate. pculfer&t ine: vulnerauerfit me. talerüt tberífirf 


ame - cuftodce : 


AE AERE 3 / BAR T FIM ES Lo Ap, Ve be 
o "Aestavdrafor ues eTooUMoTigaY [A6 « Hoo ^o Ütgispo 


moro. ^ adiuraut 


im tav qUAamsg "9t TCI ET « Gexióa Q0 O00 000000 


críne"collítui.* Ci ua"pul 
chre funt*mamrne tue oo 
f(orot meaffponía/ Pulz 
chtiora funt'vbera tua'ví 
110;"& odor" vnguetorü 
tuorü? fup oia? aromata. 
3Fauus'diftillas? labía tua 
*(ponfa:"mel 00000000000 
"Grac! fub? língua tua* à 
odot'veftímentortü tiom 
*fícut odor? thutís.*Horz 
tus*conclufus'foror tea 
*fponfa :* hort?! cóclufus 
^fons'fienat?," Emíffióes 
tue"paradiífus?malog pu 
nícorü'cum"pomosafru 
ctibus ?Cypríi'cum"nar2 
do :'nardus'G crocus oo 
*fíftula*^G cínamomü" cü 
*vníuerfís ? líenís* Ii bani 
'mytrrha*& aloe"cum! oi2 
bis*primis'vnguentís. oo 
"Eons"hortorü? puteus 
Paquatumvínentíum oo 
"que ffuuntímpetu?de'li 
bano;"Surge'aquílo coo 
'G vení'auiler* pfla^hor 
tum meum GCfluent ooo 
*arormata illius: $. 


«17 T Eníat" dilectis me? 

^in horti fit^ vt coz 
medat* fructü ' pomorü 
fuori? Veni" ihortü meti 
'foror mea Mpofa:ímeffui 
"myrrhà mea"cü^arorma 


tíb? meís."Comedifauü - 


*cam? melle meo: G* bibí 
"vínü meü*cü lacte teo, 
*Cormedíte?atmíci GO bibí 


'te:£& ínebríatnini"charif 


firni.*Ego'dormiof&tcor 


. meü? vigilat. Vox"dilecti 


tnei'pulfantís." Aperiri 
hi^foror mea:Parníca mea 
4? colüba mea " imaculata 
mea:*qa aja metü'ple2 
nü é"rore:a cínciní meí 
*euttís'noctiü.*Expolíae 
ut me*tüicamea :"quó*in 
duat illa?! Lauf?pedes me 
os'quó"inquínabo illos? 
! Dílect? me?"mifit"manü 
fud? per forame:t Glveter 
me?" íntremuít*ad tactü 
eius. Sutrexí"ytaperire 
'dílecto meo^Man? mec 
eftilauert^ myrrha: *& dígi 
tí mei NOUMOH Aa ds 
tiffíma."Peffulü oftít meí 
'apuí'dílecto meo:"at ille 
"declínauetat atcp?tráfíez 
rat.? Aia meatlíqfacta eft 
*vt dilect^ locut? cQ) ue 
ftuit& nó"fnuentíllü:*vo 
cauí'G nó'refpódít mihi; 
?Inuenerüt tie"cuftodes 
*quí círcuferüt ? cíuítate. 
*PercufferütmeG' vulüe 
rauetüt me:*tulerüt! pal2 
]fum meü'cuftodes? mu 
rorum," Adíuro: ecooo00 


gràfla.greltecaiterlatina,  zzràflaJ5.IDie. —. Zeg.beb.rLatica.vpoottíua. bcb. 
qum ee noc qid" payt me? 


qud qum sab ne? nox nns 


np impp b»$ vio mut — 0t 
7^ , n2 rins" napi nes 7 
qoo my on? irap T8 8 
Y annw ng quao] m*A — Sw 
qnem" wm 'pun' ey) by — cm 
, BY "sso oto Y 3989" oss jos 
cor my emmp'ey ovy 

, I? vy? 55 ay roop nap? 
inoiJomwy »yoy monwy-b 00 oms 
, 89D or" qw3* r3" pre" 

pos omni" : 35 19 * enoroy eor 
P^ tomis" quen ser me 


*-" 9 


ivory! osse fv. 


nis! ne3 * snngoa? "on! eeu 
vunt"ow' "e Op t 


son ay! mia", tty! 


| das NN 
iav vomrand'msYreN cw 


"mto Nr siot x t $8 «om^ 
yy ennt vtm" pg TETPRT 
NoD2 '"iNUIP" | non hpaY! esteng 
"Ynig'in z"oroy snp! op! essor 
,nasow " nxw mp n! se 
t Doo royw oy nw^nebw od 
supY ein po^ m" nior es om 
nhgf' *aw "nop! t vog t asy ep'ney 


»v JSNY ; m y 35 wt ) nmt : y3s 
*nosowaerdntes ey "anb sees 


"im say poema? 
s») mvowp2t "ei nws? 
(39 Sy 'mpep? mieu" 
vyi'ovnyo ovS Sx 0 
vpuy nwuspf ixesbyde ame 
vào": noná^ *pu "ys yaul non" 


Y. 


*aitiua.beb. eg beb.£ática.vj. Zráfla.JB.Ibie. ZrárBreAet.citter.latinia. 


ve NND ovo "om noy eon? 
UE penat o vdn'ng | "mmn 

— mee imn vanas 
TU! nde" má'qgm" ad oras 
em td oy. orm ms m aja 
7 wpstp tS orb nien n3" 
vot! i 3993" nini ' ev popy 
 PEW mspWt, ovp'pew. oy eras? 
sj o2" inwop" by nae aod 
voy? tarnen» oipad^mamws* 


n2 n2 "yw msipà* censum vno? 
Ye 185, anten agr! iota vay 
ges oo TIO! fuf nii mro! icd 
ques Um" vay vpw? v evep 


"ej sod Dosis re nw optem 
"3 "67. Yea tono "n! tnra "en 
ID 79 muaoywnnamnrt-— oven! 
2n i22 Vids. is A gib maf P 

nuoyey DEM qum qenmesw in AY 
vpn" MiPp33 qm nos nos? ormai" 


Bev amete rice amy 


oi'nws?t mu my" 


— 


ry mmi asienagimrfoposy 
my ne i nid! nm to? 
, Bgm nnnm! 
vna riae amm 
! ME quu; uvm! om 
quie" eoa re voe 
, Dd qo! voyons 
TIT. 10 nori nit mo! asp 
pex ro vane v3 ane med'nbsst 
ERE von moo! not ngog 
ss DN noon p meo evene 

: egg DIEN NTY hn "Dyer 


» 
nedrg 


Tuy DOPING m9? we ng 


"ENTEY ample mee, wie 
seins T2! noptiad * nro! imb 


*vosP filie 3 híerufaletm"fi 
eiruentetítís | 000900000009 
*dilectutn meum'yt'nun 
Cletís*eí;* quia. ooo: eo9cco 
"amore*làgueo? Ql ualís € 
*dilectus tu*»fex .dílecto:o 
epulcherrima"mulierum: 
!QLualís efi'dilect? tu?lex 
dílecto :"ga fic" adíuraftí 
nos?^ Dilectus me?" candi 
dus?& rubícüdus :' elect? 
*exmílíb?.' Caput eí?*au 
rü'optítnü.'Come eíus fi 
cut'elate palmarü:?nígre 
"dfi coruus.* Oculi eí?? fí 
cut columbe*fup'ríuulos 
*adrü^ d'lactefünt" lote: 
G*refidet'íuxtaflacta"ple 
niffima." Gene ílltus?fícut 
arcoleParomatü? cófíte à 
'píemetaríís.? Labía etus 
"lilía"dífullátía* myrrhani 
tprímam .* Nlarnus illíus 
*tornatiles"auree "plene 
"hyacínthís.* Venter efus 


*eburneus:?díftínctus oo- 


!(apphíris." Crura ílli?'co 
lumne" marmorce: que 
"fundate funt? fup * bafes 
Jauteas.' Specíes ei??vt lí 


banií:'elect?"vtcedri. Qut | 


tut í[l2'(nauítfimi:*& to 
tus*defiderabilís, Talís e 
*dilect?ime?*& ípfe efamí 
cus tneus 'filie$ híerufale. 
tC uo'abiit'dílectis tu?0 
'pulcherríma"multeg:"d' 
?declínauít'dilectus tuus. 
lectus tne?" defccdit 
— 5j hortü futi'adareo 
là*atotnatü:'vtibíi'pafcae 
tur*ín hortís*G'lilta^colli 
'at,"Ego'dílecto meo" 
«ulect? tme? "mthí?g pafci 
tut iter lílía.3 Pulchra! es 
*amíca tmea:'fuauís GL de 
cora'(icut hierufaletn: oo 
"tertíbilís'vtcafttoRacícs 


3Etqremuseü'tecü. |. 6,- 


ordínata.? Auerte"oclos 


tuos'amie'gaípitmeauo 
larefecerüt.'Capillí tuitfi 
cut gtex"caprarü'dappa 
tuertit'de'galaad." Dctes 
tui" ficut greges? outü"q 
afcenderüt de " [auacto.. 
*Oes' gemellis fetibus: 
*& fterílis'non eft! ín eís. 
"Sicut cortex*mali punící 
fic"genetue:fabfqs*occul 
tís tuís.* Sexagínta" funt 
*regíne"G octoginta ooo 
'cocubíne*& adolefcentu 
larü'nó efi"numer?," Vna 
*eft?colüba mea ? pfecta 
mea :'vna?eft* matri fue: 
"electa'genítríci fue.* Viz 
derunt eam? filie - coococo 
*& beatiffimà predicauez 
runt;?regíne"G cócubine 
*[audauerunt cà.) ue eft 
'ífta*que progredituirtqfí 


vos filie... bierhn: — ín ..; potétíje. « ín ond 
Vac Bvyort ete HoovmaAWpus CUT c à t xD Ov T e Sob, 
fo:titudimib?agrí, fí iuenerítia | nepoté — meb dd nficia- infra, 
loai "T aypoue to Cugwrt "9t Ad tà id'ot uov Tl dayay2 9.8, 
ueríte | eí, — q vulnerata: amo:e  fumego, dd ne. 
velawre Ayà «ri Tero Din d'y he dipl (yd «Tl àdxA 
pos t0? dg mepote: .puld»matninulíeríb?2dd. ne 

! * o8) t i5 / 13; 
qid'oc mou. 3 &AqQIPo0 » kan er yuroutl 5 Tl Ad AQ 
postu? . 3. nepote: q? fíc -adíiurafti ^ nos?. me. 
£0; cov Azo à a id eU d T Vd VT Geximo Mat 5 AP A 
poe  me?cidid? « fulu? electus : m exoecé mílf 
qid Voc poo AuR0g 134 zy epos CR ASAOX Lj dog &c.uvid —D 
bus. &aput «e? ,9UP  cepbas:comc e? oucti- 


dot « KtpaAsn dvroU qgucior xtQpatd [AUg uot dV TOU LAot 


lee nigre  ficutcom?, oculi. — ei?  ficutcolübe. . fup 
ean goowt 5 012. ' « j 155. 
TM. [A£A0U/&C 0C wont. 0«p8otÀ ol otu'T 0v Qc més coal Cart. 
plenítudinee agnaz lote in lacte. fedétes 
y Ango orm o d'oro AsA oue Dou Qv ya aT y Koi uou 
fup plcuítudiné, gene uli? ficut pbfale 4, aromatíg 
tz] gAsgopaTIs miayoree dUTOU &c QIdACU TOv doclatooe 
spducétee ptgmétaría,labta ei? - lilia flillátia: myrrbà ;pie - 
quove au poete pne x slAn AV Xoltol gatdov t Gp. Ugo "TTA 
nd, man? ei? toznatíleo aure... plene : tbarfie, 
Qux etc avi Toew Tal Xeumai deTrANpO LO 04 aper 1e. 
véter. :ei? pyridiculaeburnea in — lapide fapphiros .. 
xoilot àv. zy vtfov tAepavT ios ml Allow. Cer uen « 
tibie — ei? coline marmozee — fundote ; fup ba 
xi hAca dvTOU SUAoI pouce Tec utAle1DEo) Uri fad 
fee aureas. fpecieo e. vt liban? elec? |: t. «c. 
C Cie Xpuc'ae« (doc &y'rov dic AlBodoc dxAGUC óc xd 2 
drí guttur. dl? —fuauitates. .«. tot?. cetideri,. bic 
d'eot peu yt avot y Auxaprol 19a A06 Cari uia. QUS0e 
nepos — me?«  bíc ami? | me filie... ; bíerufa 
dd tA qid c pov xÀu buqoc "rAWo lov pov ÜvyarTtótc.ieooumr: 
lé... quo abift .. epos - , "iie. pulcbza tnipulierib?e 
AvpierroU acia det 6 ad A idet oU kot Cv. yu euti s 
quo  refpexít nepoe .| :fy?? «.;queren? ef. 
rov da Coe 0 dd a qid e rov 5 1n trio De Ayqe 
- tecum, , Md»ubor ended o43 75 hus 
Ms Tk oV P pk e) citotaa be resin Ioa vios... 
7Q4pos me oefcédit ín bot fuum ad — pbla Ü A. 
TA ei; uou xorre Bn tie x rol. AV ToU" (i6 iato | 
las.. aromatíe vtpafcat. (n bostíe: « ;vtcolligat. :lie 
An. dgdpiamoc "rra padYen Quuimoé, ku UA A ye xol 
la.ego . mepotí ^ meos nepos |. me mibi: 
testy8 T. Ad SA IG pov x34 6 AP Sd uid ot pou Quol 
d pafcit. cám Co dilje.. WMoulcbza ee amica ..- mea: vt be. 
0 "Tro puatiY coy. £V rot ollott« Kor CL ANC IoV pU, eG QU. 
neplacitü.occoza ficut bíerTim, pauoz vt o:dínateacíes, auer. 
P'oxlascialo dr i eoouma A a tdi Bos e Té yea demde 
te . otlos -.tmosbe cótra. me: qr éápfauolarefe. 
seeLot 0piaA uode aov draretowmioy pov, d TI &VTOI cele 
cerütme.cefaríea »tuafícutgregea ——.. caprag d afcédcrüt 
Qa Jit» TT eL cou ToU ag aye ou TOY diy a da £r oy. b 
9€... galaad..: oétee. - tuí. flentgregeo. tonfag....« 
Azo TOU ya tid d T 6 00 Gc yc A ou TOV Kékotp OL ol, 
d efcenderütoe. .. lauacro, .. ..oée — gemellie fetib/s . 
&t avt BNrouJ dz "T Aov'T Q0 » di r0 did vs Uov m at. 
t flerílig -n6 efl ín ete. — .ficutfuntcu? — cocci 
iu dereuieumoc dux €5IY Qv Ayr de « op crop lot nA 
ne? labíg tua .«. - eloquífi tufi vecog.ficut coztex matípunict 
Voy X élan gov 134 V AAuo! G'00. dgarlats cd Amen ic Pole C 
gene tue ertra iib filentifi - , tufi.fexaginta (unt regí . 
MK 08. C'0U £w*0c TIC Dio WO toc GOU- emot üel aci 
0C. 7. octogínta  cócubine: «4 adolefcétule jy nóé nfferue, 
Alex aa x34 ry dote To rra A nad x viol idee QN OVI Zgtl oil putt 
vnaeit colfiba . mea pfecta mea.vnaeft - matrifuezelecta — cft 
(031! isl / b 059 UrN 2 TET A J)) wc 
Mie tEgI aródigeoot HOVT€AtIot MOU- lot £g] "D juo] UTI Gy WA UTR £619. 
genítrici fue. : vider(t eà filie... « beatá pdicabfit c. AC 
T O00 AV THVeCI d oou) aT üvyarrtess xdi uamoploUa tauri Dat 
gine t «óébíne. laudabüt. ed. . q  íftà d inclinat 
CAI 04 194 "ITAA AU GU Ai ova n Oy TH «1 (AUT Nn ovrt 


) 
^ 


p 


4nfra» 


ED 


.puerüt 
(noa) ai Goal « Ovx. Cyvo w px pov tero pe dope 


bà 


inpia Cil 


A ráfla.gre Tec iterdatina, ráfla.JB.Ibic. 


quaft aurora. pulcra vtluna; electa st fol pauo: 
ócd det ooc * KXÀÀ oc GRANI S QLAGITH ec HANC. [ET 
y exdínate. ín boat: ficio - ocícédí vtvideré igc 
éc TvracyiDeon » tig vast apud xarcfbw ide er 
nimine , teuréito: vtvideré fi flozutt e) Vinea k 
if px TI TOU X Cipotoecuy id vdv € HETTTTIEETETCTETET 
mala punica. nó nouítaía trca. "pofuit me eus 


i"? gminadab. reuertere. reuertere folamttie, reuer 


Tt Aulyad'a D. emisetps ealsetopt SewvAapiTi , tel 


(ré reuertere. « ituebifiur tte, 

fespetmrisoupt xu epopita su. Ca.7. 
Gd videbítia in fulamítíde ^ E. vadít vt bere 
TI V pese Qv d eovAnpiTid] 8 toXoiDéa ec Xoe 
cattrog, dd ulcbat factí funtgreffue. tut in 
"bt "desuboAQ («TI Gp cUcNg tu dla ipxra GU tV 
calciamitis fifa nadab. apritudínee femoy toy fimtlee 
(mov jui b yarrto vado Budd. pseov drou "polo 
monílib? opeg manu artíftcto. vinibilícug- tu? erater 
éepiloxoig VoyoY aciei "riocuirrou « qupatA óc Ge Yearig 
tornatilíe: nó 1indígés — miptíoné, Cléter 
TOptUTUG y uh Usteod idee: Kpapa e KoiAla 09 &u[ievlot 
iitíet valla? ; 
c'iToU "ripoonyidin € ev sghtite do pagol gov óc. d'uo wt 
nuli gemelli capice. ' collum. 
faool did vpor- d'oekdd*oc «' "rox cuAe: aróv dc "rUeyoc 
eburnea, eculi etu vt: pifcine in afcbó: n 
cupri opta pol c'0U Gc Alpttu dca y QV: 
po:io' "filie ' multog, mafue tu? ficut turrío 
*rÜAdic üuyorroog *90AAQYe MUXTRO C'oU óe TrUÓyoe TOU 
libant qrefpicit facit vamafcí, . caput tu. 
Aifoxtiou cxomredor atomi d'apaoxoU « KtipaAs (oU 
füp UA sU carmelit |^ cefaríee capiti — tut ficit pur 


imlot ài vaspulAou xou EA OIION itépatAne 00v orc "200 
di pil 


pura. rep — "ligat" in tráfcurfib?, 
de &t« Basiacte Odile Qi emi odpopacic « Tl Gpou* 
cra facta es "dd (acüidá fact ee silcctio. ene tuíe bec ma 


LU 
«ie xài Ti sowie à ryan e W PEU O'o0U - ToU40 Bt. 


guítudo tua.fí initfe facta eo palme: v : vbcra. tua 
MIT. gU GpioIGANG ^ TO qolina , X4. or paso 0 0U. Toile 
botris. "oli "afcendd | in 
Birrguew« [177 dia fire. & vri olini tearriro 
cacamtna es omo - efie. ;ddévberatua fictbotré 
TY vopeor AyTOV | » 3àa Vo'ov teu dw pasol róv dr Br 
"vinee ^ 4 odo: parte tue ficat mala. * gut 


«c vig Apa ADU v 134 degil onc oov óc ^ p8Aot « Xu. Ms. 


tir tu ficit vinti bonti. Cladeus nepoti 
QuyE aeu ác àrtoc ayotüc «- V IogeuiStog T A opta 
ie in ectitudinéfufficiée fn labife 


bue. ego, b: népotl ^ |o meo. €. ad me , Querfío e 
cw. yo TO AfAqiP v ovs ko Cart JE Crriggo aU 
ius. veni, Wepoo (omi egredtamur ín - '8grfi. c cómo2ez 
"FoU « «AME dA piov HET dig: 'dyoóv »avA SG 
inur in víllie. ! mate fürgam'ad víncae, - . eídeam? f£ 
ide RGJAQUE " ópbpla iet lic &pnrsA QoS * fo 'wibe t ei 
— flowít ^ vínea. ;flomit germínatío,  floxuérüt 
wc Spem dile von ECT 0 xymQoju de: ME UTE 

, nata punica. flitcoabo ; 'ebera: mea tib. manz 
&t Goa « Cn6l &deo Tot add pou col« 01 oye 
dragoze oderit - odo: n^ porie vfis otis 
Inm Vou Üsqunt « io iml édpeuc Muay erat 


"má pora oua. ad vetera — nepos! - mí 
"ra Wood euet va atis rani Agi poU 
féruauí tibi. — — 

Ga. 


66000999 (00000 0000000 0000000000000000 COC00 CO 00 


0000000000000 000000000000 000000 00000 C00 CO Qo 


fiflo 


tu?: eomuP 
in títéfo. ouo vbera tua ficut ouo bi 


tuti ficut turrte- i 


palma. appiebéda 


meie 4 oet à 
pou HT. tum iitotyod j jue € eV xslaeot juou. xà àdvoU. 


-— 


*autofd confürgenstpule 


chra" vt luna" electa? vt 


fol*terribilisvt caftrorü 
ácíes ordínata." Defcendí 
"'in* orti *nucü'vt videre 
'potna'auallíü e 1f Ícere 
fi floruiffet*vínea Eo 
miaffet* malapuníca." 
fciui;* Ania mea'cóturba 
uit me pptet" Urb 
Amínadab., " Reuertete 
Preuertere "fünarnítís: co 
Preuertere? teuertere' vt 
íntueamur?te. ^^. 


IOME, 
Víd'videbístín funa- 


Tite 000200000000000 
*nífí choros*caftrorum? 
'Qruá *pulchri tüt"greff? 
tui*íri calcíamentís "filia 
'príncipís." Tücture"femí 
nütuong"fícut*monilíaq 
*fabrícata fünt'marnu*arz 
tifícis.! Vtnbílicus tu?"cra 
ter'tornatilis:'nündj'idiz 
gens*poculis.? Venter tu? 
fícutfaccruus"trítici*valla 
tus'líltís. Duo"vbera tua 
!(ícut duo*hinuli! gemelli 
"capree." Collü tuüfícut 
tutrís? eburnea. 6009000 
2Oculí tuí ficut! pífcíne 
*ín efebon qfunt'ín"por. 
ta'filie' multitudinis? INa 
fas tu?*fícutturrís"libaní 
qui* refpifcit?contra*da2 
maícü.fOaput tuum ooo 
"vt carmelus:'ét come"*ca 
pítis tuiícut purpura co 
"regis "iuncta? canalib?. 
"Cram? pulchra es Q00 


.'& dg*decora' chariffima 


"ín delitíís. oo0200000000 
"Statura tua'affimilata eft 
*palinie* G vbera tira. 0000 
*bottís.? Df Afcendà 
'ín palmam Ot 0000000009 
ea pprebenda^fructus eí?. 
!Et erunt'vbera tua | ooo 
n (ícutbottí"vinee:?8to2 
dor otis tuí? fícut odor 
9malorü." Guttur tuti? fí2 
catvínü'optímü ?dígnü 
*dilecto n1eo " ad potane 
dum: "labíifqs Q 00000000 
*dentib? ílli?ad?ruminatt 
dü.Esgo*dilectomeo:*& 
ad me'cóterfío ci?.* Vení 
cdilecte mí'egrediamur 
*ínagrü:'cómoremur"ín 


villis," Manefurgatn?*ad 


víneas:?vídeatmis9fi* ffo 
tuít?vítlea c0000000000000 
"fi flores fruct? 'pturiüt: 
*(ifloruerüt'malapunica. 
* Tbi *dabo? tíbí *vbera 
mea.* Mandragore oooo 


 'dederunt'odore'in'porz 


tis noftrís.^ Ornia ooo0 


"poma" noua" GC? vetera 


Fdilecte mí Oco6090c 000000 
"eiit ie qug 


Ae. bebuLatica. vif. Dottíua.beb. 
nena "n3"n2353" ne n 
m misnay os. cmeyss 
me Lr ' axi! ! mx 
NU. iod rss joi. nme" 
Du» "neus nas» nm 
meo mb 1m» 

200 Qnm candaus 
moowei"myymt 0000 
pd Y» na! ioànot ' pono 
Tor "ptam, yjuinz Dp 

C qw'ny "ni" cvwon' "5" 
ams , eno. "354 ] IN "we 
ie aod mne oor nem yos" 
"oun enu av que ^99 sighnigt 
qué edt vast Cmyast Se os 
"i by vagni' noy quy ien 

, uad omae" "oW E) 


"NW OP 
2s" nw 


3222 ow» 


nih 
| Cap. vif. 
eon ay 
Ern "nan 
pon" 
Rugby 
40m 

yis bm 


Tw Tus" t piper vast nest v! ne 

ABIIT quw new "bonas al ed 
mer no^: orem mow up à "oy 
|!DMUUDÍ'nN nob n 5 ay 
TOY, "n5' npo ao DNTÜ "eem np 


"bri! ns "PneN" imosuiw s" nya 


Tiu NO" voy 2e3ei^nmW. oo my 
TEs'm pi" mosse" | 

qoi aed! TS "pnr emend snis 
'nec'agm e»yohgs! sqm" qoa" 
ang oyY mese imagi DeV 227 
m»? ve Nu3 ommo ds 
.E'om! * node c oesd" ues 

np$'mid'nnys' EN "ny oney 
Ou'ouwi'wM €" A 
RIED MES * "n m "MISC ocn " 


53" wnns "by. m "un e 
Eu By 2 "e" Do» 
"t "ny 


-itíoa bob. Zer.cb. ICática. viij. 
Caf. viij. »T0 pa» Yn nx3 Ju "D 


Jd p» bc | 
me pus vani ausos! ^ov" 


ijan]t CNOTNP2O Now io er DUAE 


Tet"? t pti ML "ON na 
votleby' doxpu/ i530 coy ' np 
pl Wr : sapann. "pow QUENMY non 
nos gg behvy' mo eon meae 
wt DN un ' nov rin": 
NU DMi' m» ' yan? aU ^ 
p27 w by * nob " "ptg noy 
hg , immu màn nor amm 
nan" nod qes'* 3n*an * no? 
ex? 337 by epind* sso rto" 
ym" on mea nm Un ur oy Onn3' 
"wf "y Dip" 'bwe np , now. 
: ! potio IN eS mmn 
bots mw ; Yo" Pay" x5" egens 
go n2 epu 'wb* nio nass 
v de iv; nli 53" nw ans qn ox' 
«dr he uvm? quo Ya ny ox? 
BEP irony! eo^ p" erm nspp" 
wf ON' im orTOP] Ov! ains? 
my mem soy nyip' wy! 232", N* Yn 
we! boy wot wm "rey ONY 
my? dieses TOY nom sow ros 
ew wig imber nNsTD voy "perra 
qun * oy3$* npbgi imt D 
iw bis "Oen ^ nx 
155 «mf ^D" (409 " ox vni" i 
me | no^g) 37! roy A99" i" 
ml DW ' pYyoSs * DPNDY 
UN Ay * pvo avg ad nain! 
sov C0 mm PIPLTUE quee 
my cz) "sb WN' os Menon 


"t "nri ampia "m m^ 


zráfla.JB. IDic, ZLràf: &re.tet.cü iter.lating. 


Vis*míhí det te*fraz 

trem? meü * fugente 
'vberatmfis mee vt? ínue 
nía te'forís:Sdeofculer: 
lO íam?me"nemo"defpie 
cíat." Apprehendam tc& 
«ducam'in?*domü'matrís 


nee. Ibí" me docebís & 


*dabo tíbí poculü'exvino 
;codito: G?multü malos 
"'oranatorü tneoRe* Leua 
ei?'fub*capite tneofGt dex 
tera ill? aplexabitur me. 


*Adiuro'vos*filie'híerue 
fale : "ne" fufcitetís? negs 


Feuígilare faciatís ooo0000 
"dílectam?donec ípfa'vez 


lít."C.ue eft ífta que. 000. 
'afcendít^de *deferto:delí | 
tíís affluens" ínníxa* fup 

*dílectü fuü£ Subarboz - 


re'malo*fufcitauí te.. ooo 


"Ibí'corrupta eft "mater: 
tua; ibi" víolata eft. 00000: 
"eenítrix tua.? Poneme 


Pvt fienaculü?fup'cor tuü 


"yt figaculü fup brachiü 


tuti;"ga'fortís efvtmors 
*dilectio; duratficut ifere 
nus"emulatío. oo0900200 
*Lampades eíus vt'lápa2 
des*íetis atqj" flammam. 
* Aque' t raue"non" "po2 
tuerunt^extínguere ooo 


«chatítatem:*üec'flumís . 


tia'obruent íllatn.. oo000 
"Si*dederít'homo*omneé 
Jubftantiam* domus fue 
?pro dílectíóe: jfíi*níhilü 
«lefpíctet*eü." ofoft rta 
"parua'& vbera"non"ha 
bet." Ci uídPfaciemus ooo 
*foroti noftre in díe*quá 
do alloquenda eft?^ Sí. co 
"rurus' e:"edíficem??fup 
eü ppugnacula'argctea. 
"Si oftium'eft *compínz 
gamus"illud' tabulís. ooo 
"cedrínis.'Ego" murus" 
vbera mea?fícut turrí(:ex 
"d facta fum"'corá eo 
uafí* pacem? tepíens; 
Ínea*fuít' pacifico : ?ín 
eaque hábet populos. oo 
"Tradidit? eam * cuftodí2 
Dis :'vír. 0009000000000000 
*affert"pro fructu eí? míl 
le'argenteos,' Vínea. coo 
"mea"coram tme eft.? Mil 
le'tuí?pacifíce C00000200 
'Gducenti*hís quí cuftoe 
diunt" fructus eíus. coo9 


"Que habítas'iín hoftís: 
| «amicí'aufcultant; Q0000 


*fac; me audíte'vocem tu 
am; Fuge'dilecte mí. ooo 
t& affimilare"capree" hín 
nuloqs::00000000000000009 
'ceruorum"fupetm"orz 
bw ue ade LA 
: Expliciunt cantíca 
i cantícorüm. | 


Oi oct te fratres meti fufigent&: vbera - qiitrig 


lc d'dua'k &d«A qv pou QnAaQor TÉ. Motsoüc MNTedc 


fec. Inueníée [2 etra ofculabozte: et | eu nó -oefpi 
pov tupoUTd 0t (£o diAwT 0 € , kal ye QUK. tfev'ude 


cét me, epprebendá nd introducá te in oornfi ma 
covo pt. aAP p opal a, tato c üt Dino una 
trié. mec « in cellà et? à cócepit me.babo po 


D 
À 
* 


b, 


Tec pov xàu à "Te pueiov Tig e'vAAe oC WC Dt eroTIG — 


tí tíbíoe vino plgmétato: oc latíce maloy punícog meog, 
C &xg ünov ToU peebikod , xao vapator Dot pov 
leua E füb capíte , "eo; t cektera ( ílli? 
(uevUMoc awT vmo T XtaAM pov . 44 8 ü'efid Avi 
amplerabít |— me, adíuraut vos fíilíe biertm | 
"ÉD prod ue « Geni paie DUNT tee i&00UD t ANJA 
un potétija (i in fo:títudíntb?. agri, dd 
Q0 Tod6 Ó vio piss 13a Qr Tode ixi T0 &yoo « T] 
fufcitauerítio « dd excitanerit(o oilectionéoonec voluerit, 
eyelowT C130 ri ceyelonrg vi. yoemin , Voc à fA ow. 
4; na E afcédit ab eremo —— inníra fup 
Tic Xvmi hávo Borftouga: zb Lodpiov Crisseitoin eri 
nepoté: fuii: fub arbore malo füfcttaul te,tllíccü vo 
qu &d A qid ov À UTC, Ua0 TET tiyea os. d ékel Gd e 
loze ptur(utt. te maf tua. tllfc cfi oolo2e ptoriuit te dp: epit te«po 
WOtO'S N INTNO G'0U « QU GÀ ROC Ot HH TEROUD A O6 bd; 
neme vt figuaculiü fup. €?  . tu vt fignaculü 
U& óc C'poaytd'a Cri min wood loy oov , ác c Qoa yid'a 
fup bzachiü tu(i, qi foto vt. mo pile 


Pri i Bex lov mou « óTI KeaGua dc fdiamos i ayua 


etío, eura, liat infer? emilatio. latii iue volatia 
OH. 0X ANpüt D dc 9WA06 « BUCTODTE: duTic- viele 
lia. ígnío fláme eius. 9qua. multa nó potcerít —. 
"Ísea "a veoc  QAUYte UT * Ud op qoÀ) du wet 
ertinguere. oflectíoné: « . flumina nó obzuent 
cic m &yonmi » Xà4 "réTaol QU C VYKAUC'OUC lj 
íillá, fi vederitvír oém vítá fuá , tile: 
dVTHI « iat d'G áo carm «i fiov. avTov. QV. Ti dyi2 
ctíone: oefpectione. oefpictét f: ei. foto nta 
T ; éovduiao Ci tovdtvós even d dVTOI « eÓeAQU. Rpct. 
parua c vbera — qv nó bet. dd faciemus fo 
Mikgx 194. uagoug dux Vx€i.. Tl. Tro mo1BA mj de 
rok ^. nfe.. in oie vies verbüfactf fuerit i [easi imi? 


dxaqi & AG); e poat POE VTTTN $e aT Su TÉ Xie: 


ett edifícabim? -- fup. cá. " Ppugnacula argétea; « 
twr odoulotide: ÜravW- Vesctese à &p'JUeA  «. 10À. 
fi boftiá eft oefcríbam? fup. (Mud tabulá -. cedríná. 
&.dupa 45 dlayoa-poojde. Cm avri mould ktd*eliny e 
€go mure « vbera. 1ticà fí icut turreo,. ego fuí. in 
tya: T&X06 X9u pasol pov : Qe. mieyu « éya K. NpMH Wü 
oculío eiue dfi reperíéo — pacé, —— vfnea . fus 
dipa poic duroU. de GuglowoUda éIQHINV ^ dymiadi i rt 
ít. . faloimont ín beclamo, tradidit. vinea 
vibs T m'oAo OY TL CV: Baal s Féone tt áay'TtAota 
fud ; cuftod(ét(b?, yir feret n fructu fuo mil 


8.25, j 


b.t$ec : 


&UTOU "TOI e Tho Gi « divo Vio'er €i WapTO GUTOD XL 


le - argéteog, vinea tea tea cod meo 
Alovg: Apyvelovc « ap Tr&A c Mov iude eom pb . di 
mille. falomont. 1 - oucétí ble d cuftodiít 

XA: CAOpONTI* ku 


fructü — eíus. .— £àuifedet t hottío: , amíd 
KapTOV. AUTO « xab/1OKoc 0I. waroit , ToU. 
attendéteg: voce tuà.— audirefac: me fuge - nes: 


apos éxorTec i. Qus aov. dkoV Tim OI - p oUyt. APA. 

pos mí. 4 affimilare capze — aut. ljinnulo: 

Qi ov. adu OpiwT: mi lap. Ji T nara | 
ceruoy fup mótes arotmatá. 

qv tAxQuy Por]. Ven dpepdmot, 


0L: dlaxderion Toe "eoi qi 


& pietate co iia | querite illum, ffi (n. 
T AOTWT I I OUQd Loc 2W TRO" T& UTOV «0 TI eU 
uenitür ,, ab bie dnó téptát illam: appa 
/ elox& ou noi c A8 "zy Cigot dou Gi AU TOV Ju pAt 
Ma, Tet. 0t. — nóinfidelibue íllí, — ipuerfe 
lero, ^7 GUN UM w 1 EY ) 1 
vlteaa dX qoi c us taris ou d" &U TO 0X 0A.101 
B cogitatíóce feparát , 8,90: probas 
Ru Adyiogotl x cophouo't gro deo, doi ua 

ta . üt virtue co:rípít ifipétes, 
2048s d PUvaquig CA Cy XC ^9UC d peovae. 

D qii iu malcfícam. | anímá uó — íntroíbít 
Üri Cic xo TEX oV pu NV oU. Clo A o € 
fapiétia:teqs babítabit tncozpoze fub 
Qu eoplot od Kato Ik HO" Ci 6) C MCI. wot 
dío ^ peccato.  fetío .m. fpa. — oif. 
mU evo AUT Lx y I0 iQ a Ve ot "0 aU 

cíplie effugiet / volum: 4 gmouebítur 

dVlag ste(sa. d'oAQI, x94. aas io cou 

C [ cogttatíóib? tutti: 4. coitípietur 
^5 — &gp Aoyiope V «GO Vie TOV X4 £A y cna 
« füpucniente (nídtate,. benfgnuo ^. .m. 
Aaa Cay sABoVornc &o pda qIA o pro ju 
fpüa — fapiétía:tnó liberabít .— maledie 
TyisU Mat c0dlot, du oux. aM €t fbAao n 
di a.labje ^ futs.qfi — renf ,,— ee 
oy Ag o CA o1 VT «(TA TV VétpptaY à 
ius. teitíe , peus: HN cozdíe etue $ 
ToU ACT UG 0 0606, 194 Tic. wal lou unu 
D fpeculato? verus: t. líugue — audíc 
Vmrloxoaroc &ANIN6, 304. TÍC A OaT'NG. acoU 
tor. qi fpüg — vüirepleuit | o1bé terz 
Sue TI «eU MAU, Wt ANOORE TW OL oU 
e ray: Cc Qocontinct. — omnía fciétiá ba 
Cor ada x34 qo CUI CX OV Te aT yv gir ta 
bét voce, »pt boc d loquitur iniqua 
X€t onc: dl ^9U^p icy youstog ot d nt 
nullus (atebít: neqs pteribft ja 3 illum 
gar, b ovAtlg pi Aon Out A8 "Oxo A cU Was UT 
conipiene — ludíc(ü.in.m, cogítattontb? (m 


BoUc temere sae Ao yov dL AVTOV duton- 
ad -ofi5 venictad cozreptíoné iídtatü (llíug.. 
qeüc ic vi £c UC CAVyXO! &YOMNJAX TU. XUTT 
fiauríe sci(. audit — . omnía: 7. 
€ 5 ny 3 M | AS EN 
Ü'T1 oUc 28.00€ 0C Gt 00 (o4 TU "7 oV TOL, XOU. 
tünio: murmurationt "nó abfcódítur, «a 
(oouc yoYua ov oU &zzonev zl ciu» Qu. 
Uete — ergo murmurattóemtnutilé: € 
AataéY« ToWUY. 'yoy yueqaov doqeAn x3 
8. vetracone parcíte lingue. ! if 
eo AgpbwamtAnMe $umaó e yAGare oT 
" fermo — obfursuevacu?nó ibítt . o8 . 
xi j ; ^ V5 ! f 
«pity juo Aot oouoV eov OU "ayop eU O7 6(94 $0 Aat 
$t qo mentitur oxcídtt. anima, te sec. 
A woe peu fou evov. oue uotwi« jas. 2n 
ltís mo:tem ímerrore vite vfez, — neq 
i; AoUTt do'yarov i7 EAT E TA UJAGN, ep 
. .ettrabatts pdítioné fnmopibue manuft vfay, 


qiti 5e? mozté nó fecít: — negs letatur 

go tx.) 3:03 ! R) it /- 

O'TL086 &otVotcoV oU. €7y01NO (Y 0UO* "TEO'G € 
in pdítone —víuog.creautt .m« et 


effent omnía: 4 falutares narióes » 
CiV ou T9 roy mt 194 o rrRon01 aa Nonio 


Gaplientía — falomonís. 
ZOQIAzOAOMONTOZ. 
jügite — iuftíciari 

Byoczsaoere v diueuom vA. 

i" qui íudicatie — terrá:jfentfz 

- VH OL Rel VOVT 6C "THV "yRV p QOUN 

tt c ofioibonitatez ^ * ínfim 


À A Et 3 € 
m'a T TÉ, moy Xu 6 ecyodomrTi, xut ote 


A /— X Oyxevoa h hosti jap dla BovA Tore da. funtexparte fllius, 


pij, inquiltío erít,  &monff dt (lli audttío 


4 C : 
mies D «OAMpol Ur &eyoc oco vA QV. 


| ; Hteth 
"ea to! droA slo alme Xf L7 rU) Efe 7. 


Incípít prologus librü Sapíentie,: - 


Tie fapie apud Hebreos nufqseft. 
4. Vnde &ípe ftílus gtecum tnagís elo - 


Iuctià redolet. Hüc fudef Phílóís effe afz 
firmat. Quid pínde fapfentie nominatur: 
qaín eo xpi aductus qic fapia.prís:& paf 
Ífiocí? euídentexpmitut. .—— — H 

IncípítliberSapíentíe ^ Ca.t. 
OO ligite fufticia q tudícatís terra. Ser 

títede diio ibonítate&ti fímplícíta 
tecordís qtíteíllü:qti ínueníturab hís 
q nó tcptátíllüzapparetat eís q fidc hfit ín 
fllà.Peruerfe.n.cogítatíones feparanta 
deo: pbata at vírtus corrípiítínfipíentes. 
Qi ín malíuolà aiam n0 itroíbit fapia: 


nec hitabítín corpe fubdíto pctis. S püs 


t. fctüs dífcipline effueífetfíctü & aufez 
ret feacogítatíonib? q füt fine íntellectu 
G cortípíetura fupuentcte! ínígtate. Bez 
níen? eft.n.fpüs fapfentíe:G nó líberabft 


Tnaledíctü a labíís fuís:qrri renü ílliuste 


ftís eft de? G cordísillí? fcrutator c yer?: 
&língue ei? audítor.CLrfi fpüs diii reple 
uítorbeterrag;ot hoc quod cótínet oia 
Ícias het vocís, Propt hocglogtur íníd 
1 pot latere:nec pteríet íllii corripiens 
fucdiciü. Iti cogítatíonib?.n, ipíí fnterro 
gatío erít: fmonüat ill(? auditío ad deü 
veníet: ad correptionem íníqtatü íllius. 
Qui autís zeli audit oia:S tumult? mur 
muratíonü nó abfcodetur. Cuftodíte er 
govosamurimuratóe d níhíl pdeft:G a. 
detractíonie pate língue. C. rii mo obe, 
fcurus in vacuü nóibit:osaüt quod mc 
títut occídítaiam.Nolíte zelate mortes 
ínerrore vitevtre:tieqs acqtatis: pdítíone 
ín opíbus manuü vag. Qoi de? morte 
116 fecít:necletaturi pdítióe víuog. Crea 
uít.n.vt effentoia Qt fanabiles fecit natío 
nies orbís tertag;ó nó eftín íll(s tnedica 
meti exterminíí:nec inferog regnü ín 
terra, Iuftícía.n. ppetua eft & imortalís: 
íniufticíaaüt mortís acgfítío.Impií aute: 
manib? G verbís accerfierüt íllà :G eftíz 
mátes íllaamíca:defluxerüt:& fpófíones 
pofuerüt ad íllà qt morte díení füt quí 
: Capítulum.2. 
()yroseruntantpl cogítates apud fe nó 
"^ recte. Exíguü & cü tedío e(t tep? ví 
tente norneltrefrígeríü ín finehors & 


 noneftq guis fit reuerfusab ínferls,: 
Quía ex ní 


ilo natí fum?: & poft hoc erí 
1nus tác nó fuerím?.Q rfi fumus afflat? 
eft i naríb? niís:O fmo fcitíllead cómoz 
uendü cor nzm.Cluía extictus cínís erít 
corp? n£mn:8 fpüs díffundetur tàdi mole 


lís aer. Et tráfibitvíta nta tàd$ yeftísíum 
 nubís:G ficutnebula díffoluefd fugata 


caradiíís folís a calore íll(? aggrauata. 
Et noment5 oblíutoneaccipíet p tps:& 


netmomeoríáhébít ops ntorü. Vmbre 


1«tráfitus eft tpsntm:ótnó eft reuerfío 
finísntí:qri cofignatae 6 nemoreuertí 


tur: Veníteergo fruatur bonís q füt . 
G vtamur creatura táqii fuuetutecelería : 


ter.vítio pcíofo Gvnguetís nos ipleam?: 
& nó ptereat nos flos tpís. Coronemus 
nos tofis arid marcefcat:nullü pratü fit 
qd nó ptráíeat luxuría nta. INéo v£m ex2 


. otsfitluxurienze. Vbígs relidm? figna le 
tícíe:qrii hecé ps na&thecé fors nfa.op 
pmam? paupefuftü :& r6 pcam? vídue 


tiec vetario: nec reuereamur canos mttí 


. reat 


. Sapiangre.ciiterlati, Zràfla6.IDíe. — &oaptem gre. cütterp,latt. 


mundí: « nó cft ín fllia. medicaméti - 
x06j40U, X34 0UX. Cg ti TG c. «pag jontov 
pdítióíenec: iferog tegnf — tn terra.íu . 
DAcloou, oU/t dou. [Bua A Cv Cor yug di 
flíía ^ àatünosxalíceft: impi jQwro c 
Wouoo ia do datant eg iv Roe bag dU roug. 
t02níb? 2. ,, Verble accer(terfit. N- 
X00 Ou 001€ Ad'yoig agoo eta dao &U 
am. amícá eftímantee ípam: tabuer(üit: 
TON» Ql Ao! Nyncadievol &VTOV, VTARAO 0, 1 
t .fpófloné pofuerütad cam: qfi ofgní- 
ic ! 2 V5 | o» 
X94 c'UVÜNRHV €8cVn0 100c &UTOY OTI AEtol 
funt. —ílíue partie ^ effe. 3i 
oi Tic enel vou psold'og lyoue Ca.2, 
X7) enin fe cogítanteo, nó 
"CiTrov jx i &aUqoi c Aoyio oti oot Qu. 
rectee:rigua « ci tedio ct víta nta: 
0g8 cc, 0A Ll 'yoc xou AVa Wo0c IT 0 toc STTTAY] 1 
v nó et remedififine bominis: t 
X94 oUK $ 81V LG 1g EV T SA UTI GO pt 00, XOU 
nó agnítue e reuerfua ex iferno.q: : fiz 
OUR €yv47 8 0 aVxAU Gra ££ Xd OU T Í XUz9 9 
neróne. natífumue: « poft boc crímug 
sed loe Qwvnlnuey, xóa uei "50 «m0 | 0t 
tad nó faerimue, qii fumus afflatue in 
Qg ovx Uzrotofot Tego Ti Kocmrioc N "2 Von £v 
naríb?nfío: ^ « fmo  fcíntílla ín. motu 
CC tV NET PSU) 12 / 
Q10 ly RAV, X90 0 A0'yoc curiVno £V. K1VNO"C4 
coxdíe —nfís. d extincta — cnío eua 
xopó lo BjAQV;0U 0 JAt& «VqoG T&oa ego 
det  €copue: v .— fpfis — uf otf 
Pio vta n ojos X94 7 "TT VEU uot kV. dic 
fundetur tang mollía 3cr« t uomé no 
su € (o 51! (V5 : 4€ 
XUünc e(o4 «c A oU V0 NO «XOU ^. 0 VO Mt Ra; 
ftrusobliutoné'accípíetitépote: ^ «  nenio: 
deles ) / ? Li "WA 3 
Haw. UrriARS no loa y Ac o0vc0 y X9. oUd elc. 
memo:á bébit opum uto. t. ttáíl 
JRANSUO GL "TOV € e'y GV RJV «O4 "GO A RU 
bít . vita nfa tá veftigianubío: c.ficot 
CA: € € 3 /. (C 
eeu 0 Bloc NjAQV. (0C 1 X Vh VEpe Anc, xou Qf 
nebula oí(foluetur q fügata eit 3 
Oui x Andlaoxsd'adY wor etu dlox éciaro var 
radjse folis € — 3 calo:e eiue ag 
» [4 (CUEVA 3 x. »wv 
ex ivo RA ToU x9u varo 8&e uo mitoc &vT- fox 
grauata, vinbze m. tráfitue tépus ifm: 
QU18 CL Oro OXot C foU) "aea Katgoc NAQY 
7 wmó eff ipedimentü fínio — 
xuoUR. $i &vorzod oqAoc "ig "TeA&UTIC 
nfí: qi cófignat? eft: «& nemo re 
€2M c ! Qe * ?m!. 5 
NJAGVSOTI, Ka T 0 (ppotyl à M, X9u oUdtlg àvot. 
Uertitur. veníteergo v fruamur 
socer dts Ui x34. &xroAa mos Tov. 
funt bonfoz €. vtamur. poffettione . 
Ü VOY &yalbQv, x94 X onm ousdot 7H WTNO CI 
tp in fuuétute celeriter. vino —— cíoz 
Qc Qi reo miri axoud'al ac. Vilou "roAvTE 
fo. t unguétie ipleamur: t ne ptee 
Aouc xài aV po. "Tr ANY A6, XÓ4 MN. "zt 
nos. .floe aeris: coronemur 
eidwoo noie. &vbog acpoes sebo. 
rofay calículie afia warcefcant, nemo no 
God oy orAVÉL TV R. jaeupoujn you» ntl 
frá expe — fit —. noftre firenuíta» 
IT) & Motgoc v go Tic. NAT Cod &yseox ia 
tío. vbíqs 2 relindmus figna 
Q5 * "Gy OU) TOL N kom shoe cuu oAa 
. letice: qii bec. pare nta « 
dic tudeog ume ri. ri pole Nov xu 
fo:$ talio, oppiímamue , pauperé 
0 KARpoC OU-oc orm d uvae «UO LO) eT ot 
íuftum:: non parcamuo — vídue: — nec 
ditoqir, uà. der eda X(Noat6 TE 
fenis reuereamur canoe tmultí 
atc oU ooU WTee d out 0M pons 


* 


Cjapten.gre.ci tnter.latina.Z ráfla. JB. IDiero &apien.gre.cü inter.latina, 


.tple. fitát nfafoxitudo ler: fuftíz 


Vloug.eso dU NAQV R IX Ue Voju0e Dio dluauo 


eie: nd infirmü inutile árguttur, 
:. . nal : 
euer op aer &V€g 0t X Qng0V. £A ey etaue 
. eircucaiamus dt tuftd: qi nstís 


tred'osvor oet dE oou diouor, ri Von 


lío. nobieé: € cótraríue ert ,, 9peribus 
soc Nui V 6e xou CVAY T IoU (SU ^or t. éyoig 8 
nfío: 4 iptopcratnobíe peccata "legiet: 
potyxia Oveid Toe jan Y AU T RMOETÉR. VO [AUS 
.*t' «debt nobis peccata —— oífcipline — 
xàa Coipaulder sui v por Aem e out 
noftre, pimníttit fciéciá bére M 
d NHQV Ero y YeA t GA YOU IW X Cri beu 
t filum ofi fe. momínat;factus éno 
xàa rod doc wu $a Dvojuot6t, Urea 7 
bíoti redargutíoné cogttationüi nfag,graufó € 
MY Cic VA oor Qvo Nov» Batove esti 
nobíaét vifuo: ^^ qf oiffimilta ^ alí 
NIU x34 BA zrojasóc y 0T LO JAL0G oi Q 
íe- ^ víta tiíuo:c imutate vie 
Aic 6 [log AV xu SERA Ay iD out ód Tei Bol 
eíus, i fpur(& |. efttmatítfumuccí: c 
&vT- «Cic xl Bd wAov £Aoyl us dvD, xiu 
abttínet ^ a vie nfís tdi ab imfidi 
&réx «ta iov 0d oV S OV c ab &ikadoro 
cífo. beata otcít nouíffima (uftog: c . íaz 
&'iQV« uomo 26i (ote dinaiov, xàu &Ào. 
«tat ^ patré deli. vídeamus fi £móea 
gaveut ga aT too Bsov« Td 'ojiey C1 01 Ad yoi 
íüllius veri: — * fentemus — (q in 'eríz 
&JT AdAuK CI Guida o Crox o ow qo Qv Qu food 
tu cíuo, . (i ;m. ett ^ iuflue filíus oeír 
a 5 lod $ hs Cn E ACA E" 
c Ct (pU « €i yate 6e 1170 d cono VI0G «oU, 
fufcipfet: l 
dVTIAR bttoa &UT xou eVa «toa Geb dx x 
nu cótrarío:.'cótumelía 4 tozmméto dtetroz 
eüc avbcenko Tov sU /BoCt xa fata CEeral 
gems «à: adt manfuetudi 
O'GMEV'XVUTCV, I yvo uev THV- €ay Eel Cro 
cius: ^ probemus "^ pattentíá 
&U*jV y 134 d'au uoto oput eri Eno 
- dllíue. moe turp. 


cür erít .m.- eiue ' obferuatío ex emoíb? 
&vToV Vg tu Qu) QUT. N UOTIORQY QR An yo 
ipíus. bec —cogítauerüitz «- erráue 
^U» TRUTU QAOyLO 0W^0, X34. Uzy Aon 
trt. crcecauít wH. illos malítía coz 
0 (UJ Ga TA QU € o) &U^oU xac du 
puim:c — nócognouettmyllería oeí:neas mer 
- TV xBu oci CyVO oW. aug Wolot 066 ,oO4t jui 
cedéfperauerüt(uftictes ^ neqs fudicauettbo 
Sv Am Lo oU 00719466, uc guray ye 
noré aiay imaculatag, Arf oue creauit 
eac uy ov a juu Ve D TIO 80 (XT Ot. "V 
boiemín itegrítate: 7: ímaginé ^ ppiie 
Ost Cal opleportotxda €novác mic ida 
fitudínio fecít ^ eum.ínuídía dt oigbo 
idl/iooc Viroluorea aT oV dplovoo t dy! 
lí. moe: dntrotuít fn.— mundi, ten. 
Aou doeet Clo WABV co ROG OVe y Clpad 
tant 
Qvo dt àv i ic enel ou poldoc oV TEC 
C.5.-,-üiey. àt aie ^ inmanu oeí: ^4 
X. ANisadeoy dpud 8v ocol- 0e90, xa 
non tanget : illos ; tonientfi, vif füt in 
0UJA8 o^barrou XVTOY Bixoravocs t d'ofon Qv 
 eculte infipientiti mos: t'eftímata é 
0c uot c poo "relata X3 CAqy £N 
affitctío: ; ; | 
ita o)071 8 C Eod oc GTOV Ou p RAV "0 
ter contrítio, ^ ^ (llíatfünt fi. pacc. «x 
esa vreiauoe 6i v Clevt v epi idu 


cum: « liberabíteumoema- 


*t | fciamue manfuetudíné- 


te tu condemnemtie 
dj Bao ^ro th ovi. xor on pie 


-dteum d. -fllíuo "partío funt. 


eríitus íllog: « ddatobís 1 


tpis.Sítaute fortítudo nitalex íníuftície, 
Orodandof muüe:inutile tuenitur.Cirz 
cüueniam?ergo fuftü:qrfi tutilís eft oz 
bisG cotrarí?eft opíb? ntis: iproperat 
tiobís petálegís:& díffamatín nos pctà 
dífcípline nze.Promíttítfe fcíentiam det" 
habere:8 filius deí fenominat. Fact? cft 
nobísín traductíone cogítatíontü ntam. 
Grauís eft nobis etía ad vídendü.qrii díf 
fímilís eft alíís vítaillius: G'imutate funt 
vie efus. Tands nugaces eftímatí fum? ab 
íllo:otabftínetfea víis ntístand$ab imü 
dícíís:Gt pfert nouiffima (uftog:& gloría 
tur patrefe habere dei. Videamus ergo 
fi fermones íllíus verífint & teptemus d 


vétura füt ílli:G fcíem? d erüt nouíffima 


illíius.Sí.1.e ver? fili? deí:fufcipict illi & 
liberabítíllü de maníbus cótraríog. Có 
tumelía & tormcto íntrogetm? eti: vt fcía 
1n? reueretíá eíus:àt pbern? patíctíà ílli?. 
Motte turpíflima codénem?» eü.Erít.n. 
ei refpect?ex fmóibus íll(?.Hec cogítaz 
uett OC errauert:excecauiít.n.illos malítía 
con. Etnefcíett facrameta dei: tleqs nier 
cede fperauerüt (uftície:nec tudícauerüt 
honoreéaias fanctatü.C) rf deus creauít 
hoiemínextmínabíle:S ad magíne fíltz 
tudinís fuefecitíllü.Inuidia aute díabolí 
tnors íntroíuíti orbem terrarum.imítàz 
tur átíllà q funt ex pte íllíus. Ca.5. 


Vftogaüt aieín maru deí füt:Gt nó 
dE uangét illostormetum tortís. Vífí 
funtoculísínfipienttü mori :G eftímata 
eftafflíctíoíllog;Et ab itinere tufto abíe 
rütiextminíd:Q quoda nobís € íter ext 
mínif:ílliaütfunt ín pace. Etficorà hoz 
mínib? tormcta paflt fuatifpesíllorüim 
mottalítate plefia eft. In paucis: vexatí:i 
multís bene dífponétur:qti de? teptauít 
eos:G iuenít íllos dignosfe. Tan auri 
ín forriace probauítillos:& quafi holoz 
cauftt hoftíà accepit íllos:G ít tpe erítre 
fpect? illog..Fulgebüt íuftí & tandi fcinz 
tilleiarüdíneto difcurret. Tudícabüt na 
tíóes& dfiabütur pplís:& regnabit diis 
illorü i perpetuü. qcofidüt iílio itellígct 
verítate:Otfidelesin dilectíóe acgefcent 
ilí:qiiidonü à pax eftelectís eius.Impií 
átfm qd cogitauettcorreptíone hebüt:q 
neglexert iuftü Ga diio receffett, Sapias 
eni à difcíplínà q abiícít ínfel(x eft :G va 
cua fpes íllog:& labores fiie fructuza 

, fnutílía opa eos. Mulieres eorü ifenfate 
füt & negflimí filíi fllogMIaledícta crea 
tura eorti.qriifelix eft terilis Xincoitige: 
nata:q nefctuít torü íridelícto.hebít frit 
ctüín refpectíoócaiarü fctárü.Etfpado q 
noopat? eft p man? fias íníqtatem: tiec 
cogítauítaduerfis deum nequiffina. 
Dabitur eniíllífideídonü electi & fors 
in templo dei acceptíffima. Bonorü eni 


coficídit radíx fapientíe.Fil(í autem adul 
terotüín confümatione erunt:8 b íníz 
qtto toto (emer exterminabítur. FE t fí 
qdemlonge víte erüt:ín níhílii computa 
buntur: fine honore erítnouiffima fez 
nect?illorum.Et fi celerfus defanctí fie 
tínt:non habebuntfpem nec ín dícagní 
tíonís allocutionem.Natíones enim ítií 

Qa: dírefunt cofümationfs. | Ca;4.. 
| qipulchra € cafta giatío cü claritate, 


. laborü gloríofus eft fructus:& quenion. 


eniincófpectubolm — fitonnétapaffi fint; 
s.» UL IMLALE A KISS NEZ c 
rU) eV o-L6i avdpd'ai oV ea oAxd oy, & 
fpes: eog  iimostalítate plena: cipaucío 
varie &uTioV diac [oc a AWenC ida DA Ty 
verat.—— — imultis bono affcientur, 
aoudiwicv Tec Ms yoAat &UCO Y TINO OV T Q4 
qfi ocnejéptauít coo: ^ « iuehít i 
Vri6 660 Codloxow dunque y XOU tUpti du 
los 9oígnoe e. tápaurum íi foznace 


á 7:1]. &louc toT « (6 AX eUcoV V A VcU TI 


, dbauít 3 - Mog: t dm ; bolocauft 
el £d'oxi uto ey &U^QUC, XH Qc 0AoKolo co 
. boflíe ^ accepit ^— íllos.c. inj tpe D 
pa buc iac A000 có Nato AVT «X94 QV Retpo zDeiby 
vífitatonte fog — refulgebunt: ^ 'tàd !P 
€TrIOX0Zy HC &UTOV GxA oe boul, xà og 
fíntille im ftipnla otfcurrent. ^^ íudíca 
GO IERQtC Q KA ÁN diede Viu-wolvoy 
bfit gétcez vüabuntur pplie: «  rcgnas 
XTETITS xàu Ke TNOQUCI Aot yXàu BasiA« 
bít cog üsi fecula. d cófiderunt 
c'e QUTOV Re tic Tt odovac. oi v'Cs 0l Ttc 
in tllo íntellígét  verítatem: c  fíde- 

3. 55 ^ AN BCES 2. / j Gi * . 
t'' &U'TO) O'U/ROOUO'IV CANÓCIOU, XÓ401 "rl 
lee in oílectione acdefcent  íMí. qifigra 
gol ev &yacrh a000].eV0U OW. dT. UT] ka 
tia t mia ín farictio. eíus:z  vifita- 

co NOM E) Nie zd 5... 

0) X0u €À€0c €V ^oL C 00 101€ &UT Kod € zy L0X0 154. 
tío ín electis ^ ciuo.at  (mpij (i El, 
0415 v 5 GIN U CoU AL 

"VB €V 0L CERA OUTOLC GUT «01 dU «0 €6ic xa "78 
cut. cogítauerft. bébunt cozreptioné:d negle 

&o 6A oy10"a70 CEDUO LV eciTiulog joi &ASÀN 
xerunt ^ fufhum 7 3 ofo recefíft. 
c'avTi&c  dluoddou xàà toU XU dora VT. 
fapiam .n, « oifdpliádqabifít . (nfez 
C'diplow roug 3u "rotta 0 CEoud er OV TAa 

lit* ^ t vacua fpee íllo:um: « laboe 
"iGp0c, XOHXeYN NGA 1C AVTOV, XOU. BIO. 

reo finefructue ínntlía opera ^ eowi: 

"trot &Yo wool X2 coc enga T E oyot QUTÓV,. 

.WMültereecog — fluite t nequá 
QU 'yUVoUX ec UTI à (eec xou "rrovwoot T 
fil ^ cog. maledicta getieratío co 
TONVA GATÍOV. Cay IRorT odo orrüc à Mieoic àu 
rum,qiii feliz , fierilie (ncoiqnata: q 
TG TI paotttotat $ Cro R ALAVTOG TIC. 
"o ;ouftitoz inoelíctoz bébít fruc 
6UX $ yVCO XOLTWV V "Gytiooeal e HxT I EEG ko 
tí in vífitatóe antmay: t fpado quo 
TOV I Car (0X 0778 LU V Xn CUYOU o6 0 uA 
opatue ett 1n mana infqtatem:nec cogíz 
epyaaoluevó6 6y At Col avojupiot, uud utu 
tauit aduerfueoüsmala. oabitur sole 
padece xoc xv qvo d'obio eran Rp. 
it Me fidel gf3 ^  electas- t fo 
UT Tic "51 $c X oit DU CT ADU YÀRE 

(ntéploof( acceptior.  bonoy labo 
e0c tV Vàtto kU $UjANOCS Co0C «A ya ou) w^ 


Beld 


b 
Zpath 
vos IMÉ 


3u45 
[^ 


Yl fructus. glo:ofüs: z (uó códdit radíg fapi& 


Vi orf aroc UA ic y xo adl onc f ola. Tic qot? 
te. — fil atadulteroz nó inítlatierütiz ab ínf 
vWo'cocerekvo dt pol ov &TCAega t ga Qu tx "wi? 
qUo. toro femen cttermíngbítur, ^. n. D 
Vo M0U oi "WC ca 6o Aot bot NO eu ta TE rep pua 
ge víte fucrínt: in. nibil coputabuntur: «fine bó 
£o blo Micovteu, Cte oUdtY Aovy £X oro vta, xeu & Ip 
ín ' nouitfimíe fenect?tllo28. et ff cclertfocfüctí füt/ 
Va CX TIOV à yn pote ou TOV Ua T6 OEC OC TEAKUTHO 
ríntmó bébunt fpem: — mec (m ole —agnitíóte 
0, 00x euet da, o0dt (V NJ toot dlayroo cot 
folatism. ' watíonte.n. ín(q — oíre cfiumatióce, 
vxo lov. Meat rou ad TOU X oL ea ot ie TAN 
Elíoz fierilítaefiliogcum | vírtute:fine 
(Dicho &Texula peTt doen, addat Cie 


th. 


5 


tuo. 


 wenerabit nó ofuturna:z 


-— uod ati , xa SA ynoce. folog dsl 
. eulàta. placens eo factus — oílectus é: 


- Gapien.gro cüiterg.latt. Xzráfla. JB. lote, 


. motalítae.n. € fn imemo?ía (lle qiie. apo 


vaolot "yao tsi Ci uum vic Ti dure 
beum nota eft * 8ptd t bomine. 
ea 0c "yii aoxeoa xou a &V8 pe aolC e 
pítem tmítantur E ; 
"utoou ox TE pupouv (ag &uTuV y XxYu "TroboU 
tát Tecedenté: t ín. fctat. coronata 


- gW A eA oU ao xÓu QT cO VI $e poipo 


ss tritimpbat d incoldnatog. premíoz 
Q0) O'at "Tr0JA Gr CUL O1 TOV. Apo Vert V ot GA Y 
Certamé vincéc. — multígenadt fmpío:i 
aya ViRiO-ouC at zr 0A yovov dt &o'kf5Qv 
initítudo nóoerít vtilis — 4 ex fpurie ftolo 
qrARBoc Ou ot ouai nya Gc vod uox 
nibus nóoabít radícei,pfüdítaté:neas ifta 
pa'rov oU go €t olde eic faoc, oU dt ac 
bíle firmaméticollocabít;e fl.n.i ramío: 
XAR fola (eate. xo Ru H V XAo dole : 
8d. tépuegermiaueritiifiriniter afcende 
aoc ooo dietdaAn C310 XA C fae ouxo 
tía a. vento cómouebütur: « avíolentía 
qu. zy) de AU cato tou x3uU m0 olore 
ventog. eradícabunt, ^— confríngentur — 
diduov- urit vta arcem ioo Gu 
rami —(nconfümatizz fructus. illo in- 
xAQUc &TVASgUI, X40 Troc a TOV ce 
utilia: matur? ad máducatióes vad níbiltf ap 
X onsoc, at. Qp0€ €i Bodo xà &c utei eT 
j er miniquío fónijs. filij qnafz, 
TiAuoc «t mu dto juo ras vov exa veo 
eiturtelleo — funt nequíticaduerf? péteo 
iio potoruoec Qo t sogno lots ott eve ov 
inquetíone fua» fuftus ati fi poccupat? 
5.5 "N25 " [ M2 H 
ài &EeTko]uo à TOV deno dt &atv qpdocaw 
füerítinoze: (nrefrigerío | erit, fenect*.ti. 
T&A&UTÀO oU QV atari an t € gate yn pots Pup 
meqs mumiezo 
qlpuo o0 29. "aoAUX eo Wtov, 00. dt deii o 
ánoy coputatur.c. auicies gute eft fapia 
T pepe Tono «oM de 671. poowrte 
bomínibus: € etasefenectutío vita imaz 


- N ] J, 
d'exc«tuaotsoc TO o o tac R'yorzr in, 
X víuéo. inter peccatowes | tráflatuo eff. 
xà4139t uerit) juny TAQ1 RETE HO 
rapt? énc malícía mutaret itellectif e'saut. oo 

! Ve J2 J, J »10 M^ ! 
vyotyn A 8 yontlot AA ER O"UVEO7LV U'T^H O^0 
lus oeciperet aam | tlli ,fafcinatío efi 
Aoc &ayorrirs uci iur Basxoniot up 


nugacítatis obfcurat bona: « icóftantía 
j ae. o 


. $9UuA0 TC &oJpoL T Kad OH oup Baca" 


cócupifcentie tráfuertítmenté fie malícia.có 
poc eridupd ots ja TRA A RUE VoUY oio T€ 
ffimatue ím b:eui cepleuit  tempoza 16 
A€rokele jur DA yo v Anoom€ xcoovauc pu 
ga: placta.n,eratofio 9a  ipif.ppf boc 

E LC X 14 vaut. dia T 
xo0UC, doce rep VV C o R ux Tela T 00 

perauit oe medfo íniqtatíg. : atpprt ví 

7 asso t tx juegrou "moimolae-0i dt Aat io. 
dentes « nó itellígentea:nec .ponétee íi 


M 5 [ 
dovr&c xdu m VN" T 6C, 4 do 0e VT 6c Cm 


intellectu. tales - qt gta c wia — ín 
dlaolo qo soiou qot, UT LA ael c X04. (A06 CV 
(inctío cíus:. obferuatto ín. elec 
gi c $a otc AT Ou Co 10X0 o CV A01 € QUAS 
tia cius: condemnat íuílus mostuue 
'wyolc AUT ocroatel Et d Dicouoc Baar "oue 
vinéteo impios: —« fumuétus cofummata 


SQicrus à0 sole, xia vo mic TEA S Cr 


«deriug longeuam fenectutéiínfti, vídebfit. 


s / 
TI oc SY0AVET SG 'y8 09/6 &d Ioue 0 porto 


€ oefides. 
La 


Immottalíseft.n.memoría fllías:qrit : 


 G'apuddeü notae apnd hores. Cü - 


pfis e ímítátur (llà& defiderát eà cü fe 
éduxerít:& i ppetuü coronata tríum 
phat icoiqnatog certamínü pmíü vi 
Ps at iplog mltítudo fi etít 
vtil(s:G fpuría vítulamiano dabütra 


díces altas:nec ftabilefírmametü cole . 


locabüt.Etfíi ramís ín tpe gertmiaue 
titifítrmiíter pofítaa veto comouebü 
tur:Ga nímíetate vétos eradícabun 
tur.Cófríngetur.n.cami íncofümatt: 
& fructus ítlog tutíles 8t acerbí ad mà 
ducandü:8 ad nihílü aptí.Ex íníqs.n. 
o€sfilíí q riafcütur teftes füt negtiead 
werfus parctesiínérogatíóe fua. Iuft? 
atfi morte poccupatus fuerít:i refrí2 
getío erit.Senect?.n. venerabilís eft: 
nódíuturna:iegsannom numero có 
putata.Ganíat füt fenfus hois: GC etas . 
fenectutís víta imaculata. Places deo 
factus dílect? Qt víues iter pctóres tráf 
latus eft.Rapt? eftine malícía mutaret 
itellectü eí?:aut niefíctío decípet aia 
illíus.Fafcínatío.n.nugacítatís obfcu 
tat bona:G icóftátía cocupifcetíe traf 
uertít fenfü fíne malícía. Cófümatus 
ín breu(expleuíttpa multa.Placíta.n 


- erat deo aia íllíus: ppter hoc pperauít 


educere íllüi de medíoiigtatü. Populi 
atyídentes& nó itellígétes nec pone 
tes ín pcordiís talía.qtri eta dei 6 mia. 
éifctos ci?& refpect? ftp electos ill(?. 
codenatàt íuft? mortu? víuos ipíos:Gt 
fuut? celerí? cofürata Iógaà vitaitufti - 
videbüt.tr. fíne fapietís nó litelligct. 
qdcogítauerít deillo de»: T míe 
nuerit illa diis. Vídebüt.n. ot cótenet 
eü:íllos atde? itrídebít, Et erunt poft 
hec decídétes fíne honore: & ín cótuz 


- * melíaínt mortuos i ppetuü.C. rfi dif2 


rüpetíllos ínflatos fíné voce:ot cómo. 
uebítillos a füdamctís & vfqgad fup 
mü defolabütur.Eterüt gementes: 


. memoría íllog períet. Veniet ín cogi2 


tatíóe pctóm füorütimíd(;& traducet: 
 íllos exaduerfoiníqtatesiípose C.$. 
ru Vncftabüt fuftifn magna cóftatr 
-^ cía aduerfus eos q fe anguftíauez 
rüt:& qabftuleft labores eoge Víden 
tes tarbabütur tiore horribílí; & míz 
tabütur ín fubitatíóe ifpetate falatís 
gemetes pauguftía fpus:dícetes itra 
fe.pniam agetes Gp TRES fps ge 
nietes.hífüt quos habui? alíqri i de 
rifü ín fititudinciproperíi.nosifene 
fati vítà illom eftiabam? ifanía X fine 
íllonfínehonore.Ecce quó cóputati 
funt ínterfílios deí:G ínter fctós fors 
íllorü eft.Ergo errauím? a vía verítaz 
tís X (uftície lumemnno luxít nobís :& 
folíntellíeétie nó eftortus ttobis. Laf 
fati fummus im vía ínígtatís GU pdítioís 
& ambulauímus vías diffícíles: vía 
autem dii ígnorauímus. Quid nobís 
profuít fuperbía:aut díuítíatum face 
tantía quíd contulítnobís *Tráfterüt 


onníaílla tand$ vmbra & tàd$ nücíus - 


Ex 


peurres.Ettàd nauís d ptranfitflucti 
antem aquam:cuíds cum preteríerít 
non e(t veftíoium inueníte:tnedg eo 


ete. 


a. fíné — fapjentte: 2 nó itelligét | dd 
Ru TEAWTIV srocoU, x3uoUVoioUcW Ti 
occreuerunt — oe (por (t ad dd nunte 
iBovAsUm ou^ TÉ AT, 13 Cle TÍ Hop 
uít fe ofie.vídebunt t .€óteri 
Alcoa ta Ks eisLovtsu X84 HTTP 
nent.(llosdt oie frrídebít: € erunt 

edu, dt og, icysA d'a visus xa Cro ou 
poft boc im ruíná fine bóie:clín cotumelia 
D& T 3-70 Cl "TO uot etTiJA0 yu Gc ow 
it mostuos p fcimiqri oífrüpet illos fine vo 


-.- €Sapien.gre, cütterp.latt. 


? ^ RR, Y 
& vetool c d Lau QV0c, 0 TI ORECI AUmUe ipud 


ce  pionog:t cómoucbit] íllos à füda 
Veuc a08/€t c, x90 CXA«V 0 Ci auaoUc £x 0e 
métíao:r vfosadfupméüoefolabütur: — *z 

Alcyidu oc Coto'rou «oor cotitor ou, xà 
erunt — ínoolox:z méowa eom perí 
tcov (ou t Od VM, XOU À VH]. &U TOV za 
bif, ventent — ín cogíitatíone — peccaa 


AC Gau £A«Uco/ Tou QI. À'VAADyIAO oA 


tozum fofi timidi:  Srguét fllos . 
"TWAX TOV &UTOV d'C4Aol x94 A Cy Et vnoug 
eraduerfo — (níquítatee — ípforum, 


sva T Ia dt évoluer aur .Ouess 


an ftabít (n cófídentía . multa 
M Tort sut 6i "utpenria qAAM 
fuflus — cótra fací€ — eóg d dguftíaucft 


€ / s e 
à dInouog xoci 000 orzrov TV LA ac mov. — 


eum $35 rritantifi HE 
G^ x54 TOV Gero VI TV T 6 "zrovoug &UT« 
vídentee turbabüntur .. tío:e. vebemétisc 
ido meo dort qoo d'ewo, xo 
flupebunt ín ^  ínfperata. — falute. - 
itsuoovGu Q1 T "wiped oto mic ewmel 
 vícnt itra fe^ penitéti agéteo: 
es «x94 £o0U TW. QV oU^0L € MTIMODUYT £6) 
t p  onguftía — fpírítue 
x34 d'ià ero olo "aeu pteoe gelato 
L4 oícent: .. bíc eratquébabuím?alíqi 
Vou x34 GooU I, ovToC V. OV C A010 voTt 
in. oertfun c — ín flmílítudiné impzope 
€ic Ao xà Cic 
rj, fn 
Dom 
mue ínfanid: « finem — tllíge fíne 
r SUN ERN, ote LI y ES 
Milo juo LOU, «94 "TW "T&A cU TIV &U'T. CTS 
bót.quó cóputatuse(t i filíoocí: c ín 


.wità illius eftimaufz 


povezeac WaeTeAoyl&Yn QU Ulo C 0t0U , XOU EV. 


fanctíe fors — illius eftzergo errautmue 


- &yloig 6 ANG0e QUT Cgtlso oo Ca Ao Win 


8 ea, veritatíos « — ^ íuftce j 
&zgo od ov &Anicla, xiu o Tic dhouog Vue 
luménonluritnobíe: — « fol 


labo:es eius, 


E. 


.gement — 


&boARV QvCI ih 


NDA | 
0i opeotec oV lov .AU-oU Aoyic-al 


iuftís — 


doc Qux CAoqeber a v, X349 Aoc "flc diia 


00 UI8c DUK GET MA V RAV «Yo Ja lots CIT AM 
fum? vio ^ € pditóio: ^ € pábulaui 
&ujBp Tel Boi xod are el atc, 13. dod el 
mus beferta fnaceeffibílía: at víam ofií nó 


nóo:ueeft nobíe.ilQtatíe (mpletí. 


| J js : 
ca, Cos oua ootnTeuc y mii d Ov KU o UK 


noutmue.dd. pfuít — mobíe füperbía? 
VyrojbeeTi GXptANO t WjAotG H UG coupavlot 
t dd oluítíe cum 


factantía. cótulez - 


xài TÍ "wAeumc useTRAaQwids cune 


runt — mobíeitráflerunt ílla | omnía 
€ NIU I $ N ! 

BbAW(GA. WALV SOROR AÓRV. Ck CtVOt mro 

tandp vmb:a 7 tá nuncius perceurreno, — 


óc oxid idu Oc &yysAla "GupxTe XOU 


 tanjnábísdotranfit fluctudté — . aquá: 
(C NE LATE NE d / € r 
ca 6 Vaio dioocon din uiro LOVot Ud o0. 


cuff quf Gteríerít nó eft vefialüfinenire:neas 
Ac d'infoloug oux Vei 1 QUA S IRID o0 dt 


^ 


- S'apien.gre.cáiterlati,  Zráfla.JB.IDie, — Gapten.gre ciitergulatt, 


femítam (tínerío illius (n fiuctíb?, aut. 
&TeorzoV "ropelag GUTIC €i KVBAOIS NC 
velutíantetráfuoldtio aeré null ínuenttur 
ec ügieby dioeaToinoc digo otv Guelox cta 
argumentü ítinerís.íctus — átolag. — ver ' 
"TOUAReIOY vyogelate ea AN'yn dt Tapo V Jut 
beratü  ventü — leuem — 4 fciffum 
eigo peo ox T3] 103 "XOU OV xou PETAT 
. eí ftrídorfe:cómotíe alie — ^ ptráfiit. : 
flat &oftov, xivovj eov ea TtoU yov. died tu . 
€ poft boc! mon ítentüéfignum | 
64. xu [ACT *OTO o0UX tUptÓN O'WACIÓV- 
" peffus in eo. auttád facítta míffa 


! ET es € I. & 
ta 1fbato coc. tV &VTO « M Gc. [bxAo0UC [bAw? 


ín  fcopums ofuífua — aer cotínuo 

t Saodoone Lone Je 3629 4$ s sr 

6c V^oc eTrl oxoz0V, T [ARÓ Cic 0 eo eU0e cC 

ín Ke tefolut? eft: AL gnoretur , tráfiz 

Cic toweby &YeAVUN Gc yon ou Tiv dio 
tuse ílliuo. fíc 7 moo matl 


dw AUqoU - oV Tc x$4 RuCic AMvbdvrec: | 


vefiufimuo: — 4 virtutis ddé fignum 
VeAclaroje x9. eotTic pev CWAEioy 
nullü - valuít?ofidere. i 8tmalíguítatenra | 


ebdtv- Voce dEou ty UT Rod QV. 


cófumptifumus, * qim fpés imp 
| warrtd'or od Winuiev« üTI &A'm1g Gore oUc 
tág dtollítur : lanugo 48 vento: ctàp 
Oc $teoewoc XYoUe Um cittoU xou Gc 
fpuma 23 | pcella a 
vro Yn Osr0 Aat Aotzy 0c dlox doa Aes, 
v fápfumus 8 vento oíffufüs emutc. 
Xo4 Gc Xoro Voc Uzx0 ue ou dIeAUÓN, N xou - 
tád méozla bofpitta " vniusotet — ptertz 
Qc paelo Xo TUAU'TOU JAOVONAE DU. "auge 
ít. wii ^ dtín fim viuuntiz 
dio t. d'Ineuoi dU Clg ev. adve 1901, xàu 
in fio merceg cozum: 4 cogitatio - 
2; SEAT N 5» SU S QA T 
tW XUelo 0 4l 0€ GUT , XOu H poor mice 
ípo:umapud altífímfi.idcirco ^ accíptent 
— dyTOv "dpa ^ie o«d'ia soU^o AnvLov (ou 
 reguum " ^ oecorfe * "ja 
eb Bac lACOV Tic apeaelae xu «b dia 
dema ^ fpecie ^ oc manu off. qi 
diia soU. waAAoUC t X Cree xuplovii Ti 
,Uerterafüa pteget — — o0: t — 


| "hi AER duroU oxeTro C Grove, xou 


bracbío ^— oefendet —— illos.: acípíet 
— Bouxlon Vaepaari&: GyTOY « 2uebetu 
armaturam selum. (llus: « arma- 
roo Alo: 7v RAO! aVzoU, x3u 0 rAU2 
bít «rcaturá' ad vitíoné tímfcog. 
avoweey mv xplou Cie X pui Uxtoov. 
induet —— tbesacé iuftíciams — 4 círcüpo 
Qvdv eta. Qoo dhteuoo iw xu "as cott 
met  galeamiudícífiflmpler. ^^ fümet 

ett xopudot. ol oW aus okelno. Av petu 
fcutum ;incepugnabíle equitatem: ^ acuet 
&av ide dor Tk o wp 007 0"nITE-, OEUVGT. 
étouram ^ írà 1n gladium. pugna — 
d mo^ TTU Cic popup QUO UV CX 20 
bít  verocfíllomunduscótra —  'ftul 
-Aepuio'tu dt Quia 0 wogAoc C251 eoUc "tmtpo 
t09.- ibunt | ,, ,, Cirecte emífftóce fle 
dppoVatc «zy opeU Gov (a e Ug oAcol boA Ld c ats oo 


guy: * tania benecnrüato arci — nue . 


TrOY, idu Gr dob WAUKACU TOEwU UY Ve 
bífi ad fcopf ínfiepts, 4 apetraeiací 
iL 9 "ERA S 16 No 62s NIU dio iUTA.f 
- 9OV €21 0X00Y (A 0UV GU, xou CX zy Cr eofto 
&e ira plene, mítteutur gramndínes, 
Aey 8ujtoU qr ANDCIG ÉlHG Vu X Acque 
 ercandeftet (n illos aqua  maríe: 
&'ya THO Ct Ka'T &u'TQV Ud cp ÜxAaaTWC, 


* 


impulfa gracílío: 


femità catítie í[l(?i ffuctib?. Aut auís q 
trafuolatiaere: cuizinullüínueníitur at. 
cumetü ftínetísilli?: fed trii fonít? ala 
tü verberas leue ventü:Q fcidens p vi 


ítínerís aerc:comotís alís trafuolauit.. 


&pofthocnullü fíenü iuenítur ítínez 


tísílli?, Aut b f4gítta emítfa in locii 
u 


deftínatü:díuífus aer cótínuo i fereclu 


fuse:vtienoretur trafít?íllo,Sicóinos 


natí otio deftuím? ec: vírtutís q 
dé nullü fíonü valuítm? ondere:i malf 


guítateat nta cófüptí fum?, Talía;dí^ 


xett íniferno hi q peccauett:qríi fpes 
ipíítag lanugo€ qa vento tollítur:& 
tàqi (puma gracilís qa pcella dífpeiz 
tur:à tági fum? q aveto díffufus eft: 
G taqi meoría hofpítís vni? díeí ptere 
untís.Tuftí at ippetuüvíuent:&i apud 
diímeé merces con: cogitatio íllorü 
apd altíffimü. Ideoaccípíetregnü de 
corís & díadema fpecíeí de manu dirí 
qtii dextera fita teget eos:Oti brachío 
fcó fuo defendetíllos. Etaccípietar 
matutà zelusíllius G'armabít creatue 


tá ad ultionciíimícose Induet p tho2 - 


race fuftícía G accípfet p alea tudícfü 
certü Suet fcutüiexpusnabile eq2 


taté:acuetat díraírailaceà .Q pugna 


bít cüíllo orbís trag.cótra ínfefatos. 
Ibütdírecte emíffióes fulgun:& tad 


.a bficuruatoarcunubíü extermínaz: 


bütur:Gt adcertülocü ifilient.Eta pe 


trofaíra plene míttentur gràdínes: Qt. 


fcádefcetín íllos aqua marís:etflumf 
ria cócutrent dutít. Cótra illos ftabít 
fpüs vírtutís:G tanq turbo vetí díuí2 
letíllos:G ad eremü pducet oe5 fras 
ítiíquítatís illog.Gtmalíenítas euertet 


ob pei c0 Gapfti6s 


for eft fapia 5 víres: G vír pru 


Din fortis; Ruidifeierpó rà 'es ' 


Citellíette:dífcite fudices Cinfü tte.Pre 
beteaures vos Qcótítaetís multitudiz 
nes G placetísvobísitutbisnatíontü: 
qiii data efta dio ptásvobís & vírtus 
abaltíffímo:q iterrogabítopa vta &t 
cogítatioesfcrutabitur.q tfi cü effetís 
míniftri reeni illi»: nó recte fudicaftís 
nec cuftodiftís leges fuftícíeenegs $m 
volütate deiabulaftís.hortéde X cito 
apparebít vobís:qtrii fudíciü duríffiz 
mui hísq pfüt:fiet.Exieuo.n. cocedi 
turmia:potétesat poteter tormenta 
patíetur.IN6.r. fubtrahet pfora ciiuf 
Gi de?q eft oim dirator: necverebitur 
magnitudies cufafas:qri pufillui ma 
ent ípefecít:& edlit eft illí curade oiz 
Dus.Fortiorib»at fortior inflat crucía 
tío. Ad vosetgo reges füt hí $mones 


melivt dífcatis fapiam 8 ne excídatís, 


Quin. cuftodferitfiftícia tuftefudica 


bütur:&t q dídíceritíuftatwenict qd ri 


deát.Gócupífcfíteergo Prones méos 
& dilíziteíllos:& hebítís difcírlinam. 
Claraeft & qnunqi marcefcítfapíenz 


| tía:& facilevidetur abhis quí dílieüt 


eam et ínueníturab hís quí querunt 
fllam:Preoccupatiquí fe concupifcüt. 


vt illsfe prior oftendat. Cy uídelue 
'cevíetlaterftad íllam nonlaborabit: 
 affidete enímillà forfb? fuís inuenfet, 
Gogitate ergo deíllaféf?c cófürnato, - 


$nítae euertet 


' fnflabit 


(0, 0 pol oe Te A1 0V0 C1 cu 


: VQ Mdetur. ab Aris d 'oilfaunt 


fitming vero fnundabüt — ouriter, ... 
qroTapol dt evykAvcouc W AzzvTo Ae v 


 ftabit , tra (los fplio! ^ virtuties - 
&VTISWO V4. doni c "o VEU uot VA uee, 


* tádjturbovétivétilabit — filos, t oe 
folabít omué ^ terriwidtae: v malís 
I0 Cy 07 oy "rn "y ode, 1547 oro 
' Mfedee  potétifi. - 
a$aylat TrterToe Let 8po touc d'U/ag QV C Ge 
—'4 ftelligite: 


Xu óc A«JAo-L QUU G CC RAV cx [17 : 


G^ 


: Gdite endo reges 
TIR oUt Bac IA Etc xou euer , Puer, 


víftíte iudices finium terre: bete aureg. "9 


P a Mure eed a M co3) S, T 
podere dluagal zyeoo TOV yHcywoTI Gad S 
quí cótínetío mrtitudiem « füperbítío 
01XOc^gUTtG "wANIoUC x5 "yt youre otl 
in türbis natíonti,qmioata € 3 oflo po- 
Va 10 x Aoc Cvov ri Vn "apa CUN Ioa 
teflas vobió:t virtüo — ab" altiffimo: 
TIOiC Ui V,x34 i uvae lo "iod Ux lgou, 

: £dret veftra , ,opar — "eogítatíóea 
0c (fvro'a'u Uv T9 € e'yot, I3 "Tos [BouAdg 
fcrutabítur. qimmíniftri erütee ^ efus 
diocua eil ri 02s cot o4 OV TÉ lc AU 
regntí. — mo íudícaftíe rectezneas corto: 
Bhxtcr'iAslae oUk ekolVarrt dolor, ouf) Qu. 
dífte  legemsneqs fóm ^ ^ voluntatem 
ActarTe Vo|A0V' o0 dt oct mi BovAdv mv 
ocí smbulaftie, boende c 'cíto 


D 


toU Coop INTE * Qeifoc xàu TéÀXoc 


it — vobíe:qmíudicii ourum ^ (m 
Cosi eu ju v Uri Xolorie &aonopog Qi 
bíed ^ pfunt ^ fit, ^ n3  míntmue 
^pi c Oy toex ovo lets 0 nup QAo/Xigoc 
ofgnuo cft mio: potentesát potenter 


| G'UWiosac Cei tAeoucS d Vlanol d drame 


to:unéta patíéf, noeifübtrabet ^ pfonam 

5. d $2 NCC ceo Suv: ! 
CT W Ol Gu-0U rou) Uzroy eA «I (Gu ^00 0 carat 
omnium ofíatoo: mec verebítur — mg 


QayolVT dad Tic oU dt Ci "Teazzo dto ue ) 


snítudies «aii puti t magnti ípe fecítr. 
toc « OTI pity X24. M€'Y0U &^jic erroln 
equalíterqs curá gerit oe 


.,8t fowíbus  fosío ínfiat  fcrutatío, 
i; Y VARI 32 odi 90 1)3 » : 
"oic dt Xgattbuod c iXU0c toigay Coca. 
ad uos ergo regeo  fermoneameí: vt 
M 4er UM aS Lo Sra FEL 
"$06 Uoc o0V CQ TUOoU/VOL 01 Ao yot oU, YA 
vífcatie fapiam ^ c né erddatío, ^ d 
ptbwre coplov xàu us "nyuparey cowrt «ot 
«n cuffodferínt (uite —  iüfta (uftetudica . 
ro UA otEaY'T €c 0071 coc T 0010€ 60" LoUorol 
bfif: d edoctífüerint ea  fnuenfent 
&u , 154 à. dex erre tu tUoNaroua iv 
rüflonem. ^ cócupifcíte ' ergo " &monce 
&aoAoyl Qu. Ur lUMN oT € 001 TÀV A0 yof 
meoe:optate. — « erudíemíni, 
Hou, robuO eT € Xu "Irouótuóno ed e Aa ua 
kd quiig marcefeit e fata: .& facile 
apa Bu &puoteo/Tc ee W W arocplot, X34 SUA € 
— ede 
Q6 0topCrGu Uc TOV a'yeczy TOV àU/ 
Noe inuenitur b bled querüut íle 
TThV, X64 Vgl eX € Vayo "TOV QWAOU TIO V 
attt Boccipat . (Ublentee — vtpnofa 
TNI«p8aVEt ToUc. $arIlUioUV Tg qOoyV oe 
tur. qmanefurrerítad illam nó labo: 
&YNVcu« 0 Qobolo'ue mo0c dum oU wocrid 
bít ^  afffdentem  ením ^ (nuenfet 
C€i, "üxtotd'eo! — pup tyowG Ci TOV 
fonbus füís. mam cogitare — ve 
GVAGI AU^RU« 7 quQ. QIOUJAN NOH cl 


£«t 


$ 


, eninibus, Ho5* 
TÓDL "rrdV TUM. d. 


o. 


dara | 


A 


Sob. 
m $6 


C 


€5apien.are, cü iter p.latt. 


ila:  fcientie | cofummatio.c d víailaue 
ávTic oowa coc TE£À CI mies 1040. you 
tít — pier ed cíto — feccurno erítz 
vore laum Teocuog &pideiivog V gau, 
fi. oíguos fe ipfa círcuit 
«P M ?c! 5." € / 
óTi *oUc | &Eloug àuTIc UM. "zreoitoX eoa 
quereng: c io viis apparet 
QWroUgar, xàu t mc Tel/dc Qoyromeca 
ills ^ baríter: « ín omni ercogitatióe 
éuquic tuiDeOG , x34 tV caras Cmivoi e 
occurrit illo. initiff entm (iue — veriffi 
qrQJ/TX dulce. AoXH mop duTic n Ande 
ma ^ offcipline — cócuptfcétia.cura — át oifcí 
gam "aroud ela Cartuplosoow Tic dt zraa 
plíne otlectíoz oílectío ait cuftodía legum 
Mag &ys'cu, aya rw dt. TWonarie Vopuov 
illus. attentío aütlegum confirmatío  inz 
&vTIC» O07 0X(N ó VoJAQV Bebalooic p 
couuptíóto.iacozrüptío át ppe effe - fact. 
deQarioug« otplopa ot dt. ey'yve Civou "avoit 
ocum, cócupifcétia e taitur fapíétie deducít 
éceU« Vmriupla pup doa colas dYo'y6t 
ad . regnum, - fi ergo velectaminti fedib? 
ài BactiAeeJ. €i oiv NA EY Col &goVoic 
X fceptria ^ reges pplo2i:bonozate fapí 
idu. exu Tonic Teal Aeovy TIAM oT € O70 
entíá: vt ín fecculum reguetio, 
OC a 3 Ly 5" / 
iow , 1o Cic qv oigYa Do IAsUTWTE 
dd. át eft fapiétía quéadmod(i facta fit: refe 
Tl P 41 copia xà 06 eno y araroty ye 
TÓ: t ,non abfcondam vobís myftería: fed 
AQ, xiu ok. &croneU-po Dv puuesena, A 
ab inítio natiuttatie inueflígabo: 1 po 
AU321723.9 "v J ? * 
Aaa &oXMc Weoeog ctia o, Xu On 
ná ín pfpicufi fciétíam.: cíus. c nó 
G&'o Cic "b iupodtg TI yvoaiy Tice o 
pieteríbo veritatem: neg ddé 
M [ OU PS »/ ) 
8 oftarco "niv. &ANBCroU., 0UT€ JANV 
cá inuídia tabefcente iter babebo: affi fte nó 
Qiovo Tim! aviodiuao , Tt ounog od 
erít pticepo fapiéttesmultitudodtfaptétü fas 
Xo Vio Ct G'odplat« "zrAndoc di cop eof 
,lue mundi; 7 rex fapiens fta 
"iolot Xooieou y 13a JhaciA«Ug qosvipog tu 
biltiéti ppti.quáobré accípite offciplíinà vera 
$31Cix d'Waovs dee woudtutO e qoi ónpua 
bie meío:e — vtilitaté babebítío, 
ci MoU, x84 QopxARiW rcd [2 Ca.7. 
cm ddé ccgomo2talís bomo — equalía 
Cul uiv xatyo. 0rnqoc S uboezroc t 0'0Q 
omuíbue:cterrigencagenere palio — facti: 
d 'atert xa yw oe eas oVoc e Ono 2 Aotg0uy 
€ iuventre mftefígurat?fü caro occé iienfit 
xàu ev oll Hgàc VyAU DNI capt dikotuMv Iti co 
tempoze: coagulat? in fanguine oc femme 
Xoa axayCig W ojuorri Ot aeo pixqoc 
virí.— « oelectainétofóno conuenfente, t 
&xdvooc 194 Morc Va Wo m'UrcABoUa uc xu 
ego afítnatus .. trarí cos mobíeae 
tyà dt wipe Verano eju oni Bp v ax 
ré: «t ín fímíliter patfà vecídt terràe 
Qa, 19 bari o Opal ad RorTE area yN Ve 
pimá . vocem — fimilem oibuecmífiploz 
"apo m. qpeovsy. mi. ojuoL oU x1 Orat kAal 
raus.íu iuolumeétío nntrítus fum. c curio: 
ci» i eur ayaolc - erga xu iv Qoo 
nullus eni rcc - aliud! babuítna 
, 5n! ^ Lie dies Ea 3/ 
TioW,oUstlc mu) agIAevc eTEQUA e ott ye 


p tíiuitatie ínítí, enusdtomní ítroítus ad 


CT ET apa ui uda & arolimov &éood'og Clg. 
! s Ji 
.. vitás eritufas eilís. *pter boc opta. 
eu lov, Votos Tii owe da qoum Avfa? 


 Zráf.JB.Die, — Capien.gre, cütterfloti. 


- &Q vigilauerit ppt ílla:cíto erit fecu 
rus.Ci m dignoste círcuitiípa qrens: 
& ín viis fuis ofidet fe íllis hilarit :GC ít 

- oi puídentía occutretíllís.Inítiü.tle 
lius verítfima e di(ciplie cócupifcétía. 
Gura etgo diífciplie dílectío eft: & díle 
ctío cuftodía legüillí? €, Cuftodítio at 
legü cófütnatío íticorruptoís eft: icor 


ruptioàat facit ec pxímüdeo. Cócupt. 


fcentía ítags fapie deducítad regnü p 
petuüi.Sí ergo delectami fedíb? à (ce 
ptrís o reges pplí: díligíte fapiam vti 
ppetuüreenetís. Díligite lumen fapie 
oesq peftís pplis.Cuuíd eft át fapia:ót 
quéadmodü facta fitrefera:& nó abfz 
códà vobís facratneta deí:fediabínitio 
natíuítatís tueftízabo :& poná ín luce 
fciam íll(?:& nó pteríbo veritate:neqs 
cü iuídía tabefccteíter hebo:gríi talis 
hó nó erít ptíceps fapie.tmultiítudoat 
fapietíü:fanítas eft orbís trarü.Et rex 
- fapíes:ppli ftabílimetü eft. Ergo accí2 
píte dífciplínaper fermones meos: 
proderít vobís. Uu Gd. 
Vimmqde& ego mo rtalís hó filís 
e oib?:8 ex gie terrenoíllí? q pri 
ot fact? eft:& ín vétre mtís fíguratus 
fü cato: dece menfíütpe coagulat?fü 
ín fáeuie: ex feme hots G delectamee 
to fónícóueníete.Etego nat? accepí 
- cóemaere:& ín fitr factà decidí trà : & 
pu vocc fíl'em otfiíb? emifí ploràás. 
. In ínuolumcetís nutrít? fü :& magnís 


cutís.nemo.rt. exregib?aliud habuít | 


natíuítatísínitiüi. Vn?ergo itroítisc 
oibus ad yítà 8 filis exítus.Propt hoc 
- optauí & datuseft míhi fenfus :& iuo 
cauí:& venítin mefpus fapie.Et ppo 


fuí íllà regnís & fedibus :Gt díuítías ni. 


' híl effe dixíin cópatíoeill(?. Neccopa 
ui íllílapíde pcíofü:qri oeaurüín co2 
pos illius atena eft exígua: tangi 

utü eftímabiturargentü ít cofpectu 
íllius.Sup falute & fpem dilexi íllà :& 
ppofui p luce hteíllá:qmi ínextíngui 

- bileeftlumeílli?. Venertàt míhi orfiía 

bona píter cü ílla:& inumerabílís ho 
neftas p manus íllíus:G letatus füioi 
bus:qtitantecedebat me ífta fapia 
íguorabàáqríi bonorü omníü mi eft. 
Qui fiefictíóe dídíct:Gfineínuidía có 
muníco:& honeftate íllius nó abfcóz 
do.Infínítus.n.thefaurus eft hoibus: 

' quo q vfi füt:ptíc(pes facti funtamící 
tie dei: ppt dífcípline dona comedat. 
Mlihí át dedít de? dícete ex fentétía & 
pfumere dígna horü q míhí datur qfi 

Apefapie dux eft fapietü emedator. 

n mann. illfus G nos f$moóes nií: 

& ois fapia:t Vr Riu difcíplína. 
Ipe.n.dedít mibihorüq füt (ciam ve 
 rà:vtfciadifpoem orbís trarü O virtu 
tes elemétorü:iítíüi & cofümationem 
G medíetate tpm:vícíffituditiü pmuta 
 tioes:G cofümatíóes tpm: mos mu 
tatioes:díuífióes tpm:ání cutf? fte 
lag. dífpofitíoes:natutas aialiü :Odíras 
beftíag:vivétos :G cogitatióes hoim 
differétías vírgultog: virtutes radí2 
ci: dcüg füt abfcofa Gipuifa didici 
 oim.n.artífex docuit mefapia.Bft.n.i 
ílla fps itellioctía cüs:ynic»;mlttiplex: 


- 8e nibil eitimaut 


 táj lutá ectimabítur. 


ui: ' fdétla . totae mibl:nuocaut 
p y. X9u deorucic &d'ohu puo taux d 

1 venit mibi fpfia - fapiétie:bpofiri 
pu x34 8A MoL VEU Jux Copias, aQotxot 
illam —fceptrío ttbronío: «  oítti 
vx àyi oxuoloov xou d gov co xu TAÀWA 
in cópatíone —— tlli, 

eoY o0Aty RyncatjAM. (I G'vykelo tt. aui. 


meg cóparauí | íllí lapidépciofü: qi offe 


ovdt uoi oca AUT. Aidoy TÍjA S TIO zr G 
aurum  (ncófpectuipius arena. exígua: 

11$ 7-37. 2. / 2.1! t3 
Aeusac tv oper &uTilc: pot uoc SAT yw, x94 
' argentü i cofpectu 

€ A / »/ P] D 
Q6 WWAO0c Aoyld) NO't(o4 pyupoc tVowrtov 
ttíue. fn. falutem 4 fpeciem . fellert 
&UTic«yTr (o VL Cr x34 «Ujoedplow Ryan 
illam: 1t ppoful filam pio — luz 

NC 1 
Cet LUTWV, Iu mQoCIA RAN! UTI. ATI DO 
ce pere: qii tndetum | Q9. echae, fumé, 
1 2, E Y 

cbe XCTI dolio. 5o Gk TU mc VY 

veuett átmíboi bona. píter omnía 

5 ! 009 ) Vc e / 

yog « 8A de nop T. ótyobx 0j4oU.— "zr ome 
cum, illas « ínnumcrabílee víuítie ininaz 
pP duTfic xàu &otolü uiae rz Aou qoc $i so 
píbuseíus. letatnejfumjtin | omibue: qrit 


^ NA 11 [s] 
- civ Auc « tupeatvwi d Emi mao, dri 
'eoy 


ourcft fapia.iguorabiótiípam ma 
&v Nyia aoplasyvoour dt &um quoe 
tré. eé - box. fineooloos  díoicí: fine 
TV CiVoJ. QU TY. ad 0A CC IT € otov, &eplo. 


 inidtags cóico: víuittas ciue 
voc Té ueTkd 1 opu, (V mAoUq0 dull 
-ó - abfcondo. índefíclens — tbefaui? 


; 1 
eU. Azo eU opu ayekA Crac Qnrougac 


eft bomínibus:quo  dvfi funt ad , oct 


gw Poen 01 Xu&a jl aeg Bev 


fepofuertit amicitia ppter der oífcíplína ooz 
ieclAavmo qiAToy dla vol tx a cu elo do 


na cómendatí, míbidt ocdit . beus of 


- esc a'ugatev Tecno dt iU ww ec ci 


cre cc — fentétía: v cogitare oígne 


* [4] 
En xoci volun, xàg. Woupndn you afi og 


. vedaties. — qfi ipe t (apíétíe 
TV. dld'orDUot, àTi &Uobe xYa Tig modos 8 
our etc. fapfentü emendatoz. in eft 
d'wyoc tsi 150 TO copo. dlopbcrTHe- ti up 


auanu (liget nose € fermócsufi . om 
: 119 IUE EM er f ed d 
OX€tel &U40V X94 NJAC1C Xou 01. Ao yon n|AQV "zr ox 


nifg fapientía 7 opificioy. fcientía, fpe 
ccr qpooiwoic X34 &oyaTiGV TIN dU 
m. míbileedit eog qfuntfcent(a | verás 


LA e" 
^e yoo jore dent TOV VTOV yt OO I «Leu 


vt fciré cópofitionéozbto tray v opatíoné 
&2, d lou ogni koquoU 13a ieoy Cry 
elemétog:  pncípt(i  cóflimatióes « medíetaté 
soon, agxuv 1n TCA0C 194 poema 
tpy: mom mutatfóee d pmutatíones 
e goYoW, "rgoar Y cLAAayotc xo4. |. eboA ac 
tpy: annt írculoo d ftellag oifpónce: 
oigo WIRUT KVKAOUC X94. &geooY Ó£a€tey 


maturasaialiü c (rae — beflíag: ventozum 


quo &ic 1«/9V x3u éUjoUe $npl V; GUT 
virea c «ogítatóeo  bomfuus: oífferétíag 
flos 13a dla AoyieqaoUc died ar or, dlaqooac 
plantará « virtuteo radic(ist dcüap flit ebícófa 
QUT xài P'walauie ev bra iei evo à 


4 pfpicua. mouí, nam ommíü — artifex 
-384 QupatVa €'yVoV es r&Q. axo TOY "T€ VIT IG 


vocuít me fapia. eft n.i ea — fpíie: 
?N!N. cl ) 3? ' ? $ ^ ^ 
€^ 1d oft je moii cei) 6 UTI "Irveupua 
itellígéo:fctüo:vnigenitue:multtpler:fubtília' 


à 3 !- 
Votgov, ayiov, povero sot 6» Aviloty 


A4if. 


H 


Sóupten'gre cüiterdati, Zrafta.JO.IDie, — €Sapien.gre cüiterp.latt, 


| ]J. 9. Mf. (seca) 
Sun vw T coo VS 0A VAN, 0O'xptc, eo 


mobílío: |ínteger: íncotquat? : tmanifefi?: ite, 


fus: emáebonfi:acut?:erpeditus: —bencfiz 


« Hataot, QA oc yoddov OE, X GA UY, tVteyeTi 


: cus:bumanue: . j i (cct 
- X09, puAtéoyarot, foe Bouol , ka ixA€C ee 
, ruec 


|. mobilíoz ; t 
/ [Ui N 
UVWTIRGIT SQ! G'oplot« dina de x X cot die 


ftabilie: . firmue: — /fccu 
oém bie virtutem:omnta pzofpicíenez 


: / 
eiAvoV y, xowaod Voquoy y "ay eue OX oy , 


. * ad, omnee capar fpírítue /ntelligéteo 


xa dli aya X eogovt Yeu jo To Vota 
| inundoe fabtiliffmog, emní ením motu 
^J i 4 s 
Xaov AczgToTA TOV Tr NC. pop XITNO- 0C 
fapiétía. attigít3t« caparé per 
munditiam. 


emnía jppter vapor.n. eft 


: / 5 / 
« "Got Tov dla hy xolfotpomimterr lc 'yoto 051 


ocí & virtutío: 4 emamnatio 
^ lod * 5 ^e 
TIC ^oU Ótou d'vwetueoe ,. xóu &'ayopgoia "Tic 
' emnípotentís | glie — fincera, | obboc 


- «pU "Tra noit pat^io poc d'ofuc CAI elc dlatooU 


nibil ínquinatum — ín — eam ncurz 


(^9 ctdty utpuotoquevoV. Cic dua "xtc sum i 
- tít, fpleuidoz à; 


, eni ; et lucis "eterue 
"VÍ €t ovarowyaoqua yao 6g. doe eid lou 


X fpeculü fineimacula .eí opa 
NC $? M 2e ay 9:4 

xà4 tool oov &HATÓ ^V Tic "i ÜcoU IT 
tionío: imago bonitatíío . cítig, vna 


elogia. Cice e d'yotióamigoe auoov- pa 
8t eríftéo;omnía poteit: 4^ pmanene ín 


D , / / , 
t oUca zoymT duro tou, xà iov Qv 


fe oinnía innouat: 7 per nattóee 


€ ^ / " A 
- &oU TI. t. "ara T X ouv Er xou kac deae 


in anímae fanctae oefcédeno: amícos 


- €tc uoce 0o pente vouaaty iAovG 


« : ? / : 
' EgI p0Q au TI VUaQemrestoo HA Lov, xu Uto. 


oeí. t ,ppbetae —cóftituit, h -Amíbil | eni 
oU. xu. poqpi/rots worniiceuot ete oUdtv. iu 


vdígit oeus:nífi cft d cfi fapnia babítat, | 


&yarzra 0 069c, CLAN 00V c'odplat GVIOIKoUY T. 


eit eni bec  fpecíofíoz foles t fup 


emneim flellari oífpoes:luct:^— comparata: 


! , 
"à o4 gcowi éco poi C'Vykolvordea, 


inuenitur p?íoz. buíc 


quídé fuccedit 


- &ueloxe Gu TQUT «xs "729 Atv. rouQ dladN o ccn 


mox:fapiétíamátnóvincet — malítía. 

vob, o'aplas dt oüwoerixu oet waxlo. Ca. 8. 
ttingit — auté s fíne ín. fíné 

TÀ Acre t A90 "ateoroe Clg aeo 
fouiter —« oífponít. omnia. vtílíter, 


«eae Cugols coc xà dlon Et c rot Xensac, 


banc : 


gmaut 7 erquifiuí — a iuué- 
! 92-4 $3.5 ] 5 / 
TUUTWV €plAwc'o xo teu Toro. € Veomiz 
tute mea: quefíut | fpofam — oucere 


- TÓC 400 y X3u- C TWO ot VULAQNI- d'yocye D ou 
"mibi: cv amatoz factue fus pulcbzítudig 


iuo T xOu £porgig Cy tVoluMl- oU KoAAoUC 
illiue.gfofítaté glifícats cótuberníli ^ oeíbba- 


- &umie tu detow d'ofoqer ou loot üeo0 V 2 


- bene: 


* J 3j e 0v 2 / ; 
" &UTWV MUSIC X0 €61 "THC.*P. cou €or1g HAC 
2c. electrír 


1 omníum  oomínte. ollerít 
L en ; 
- (X 0Ucot, X3. 0 cr TOV. d mie WyaC TENOR 
illam:ooctríc eni eft oéí /— otfcípline 


operi íllius, fi afít oiiz 


«339 ouoerig TOV. &eyov ayaoQ «C1 di AoU 


tie : funt appetibitia pofletiio in víta:dd faz 
troc ely. CTrIUMN Y XT» ua. £v [BloyTI c0 
píétta locupletius. omníg opera 


, / d ^ J 
^pa TrA0UC'IGT£QU. Tic T arat (oae 


tc — fi auté piudentíaopatur: do |. eoy 


« gorkncs Cl à cedieig teyotd tu » TÍe- nV 


:dfunt. d ílla magíe, [2 artifec2/—  f( 
Y ^ [1*7 Á /! N 
(OV TV QUT C MXAAOE 6$) TX 1mIG s x34 C 


* 


fubtilís:dífertus:mobílís íncoíne 


- quínat?:certus:fuauís;amas bonü 


acut?:quí níhil vetat bíifacere: hu. 


manus:benígn?:ftabílís:certus:fez 


. curus oés hnss vírtuté:omnía pfpí 
-. ciens: quí capíatoesfpüsitelligf 
- bíles:tmundus: fubtílís. Omnibus 


enimobílíbus mobilior eft fapíen 
tía. Attíngit aütvbígs ppter fuas 


. mnüdícía. Vapor efteni vírtutís deí 
- Gemanatío quedá eft claritatis oi: 


potctis deíficera:X ídeo níhílíng 


- natü ín eà íncurrít, Cádor eftei lu - 
cís eterne & fpeculus fíne macula. 

- deí mageftatís:Gt imago bonítatís 

fllius Et cüfitvna;oia pot. & ín fe 


pmancs:oia ínnouat:& pnatíóes 


 inaias fanctas fetranffert. Azmícos 


dei & pphetas coftítuít. Nemínem 


 enidiligít deus nifi eü quí cü fapíe 


tía inhabitat. Eft ei hec fpetioftor 
fole: fup ocm dífpofitíoné ftellaz 
rü:lucí copata iuenítur por.íllí fuc 


. cedít nox:fapiáát no vicít maliítía. 


| Li ergoa fíne víqs 


C.8. 
adfine fortíter:& dífponitoia 


eáaflumere:G amator fctüis fülfor 
meilli?.Generofítate íll(? etíficat 
cotuberníü hiis deí:fed& oim dris 
dilexit illà. Doctríx ei cdifcíplie deí 


- &electríx opüilli?, Et fi diuítíeape 
; petuturi víta:qd'fapia locuplettus 


qopatur oiaiSi at fenf? opatur: ds 


.. hom d fütmagísdiilla eartifexiEt 


fiiuftícía qs dilígit:laboresh? maz 


- fuauíter.Haácatnau( & exgfiut aíu | 
. uétute mea: qffuí ifpofam míhí 


guas hiit vírtutes:Sobrietaté ei Qt. 


prudctía docet Gt íuftícía Gt virtute: 
bus vtílius níhil efti víta hoibus 

fi multitudíne fcie defíderat qs: 
fcit preterita & de fututís eftímat: 


fcit verfutías$monü & díffolutioz 
nesargumétom:fignaó moftrafcít 
afi fiat:X cuet?2tpg GC fclog.Pro. 


pofui ergo hancadducere míhíad 
couíuádu: fcies qrfi tnecü cóícabít 
de bonís:&terítallocutío cogítatío 


nís &tedif meí.Hebo ppt hác clatí 


tatcadturbás: & honorc apudfez 
níores.Iuuenís G& acut? iueniar ít 


tur me,Taccte me fuftinebüt:loqu 


- fudítío Oti cófpectu potétiüámira | 
.bilís ero: & facies pnicípü mírabüe . 


tc merefpícíét:GUfermocínáte me 


plura:man? orífuo iponct, Pretez 


tea hebo p hác imortalítatc:G me. 
Tnortá eterná hísq poft me futurí 


funtireliquà. Dífponas pplos:&na 


meaudictes reges horredí& i mul 


tíoes míhíi erütfubdite.Tímebunt | 


- títudievídebor bon? & i bello fore . 
tís, Intrás i domümeá cogefca cü 
lla. INO.n. habetatnarítudíne con 
-wetfatío ill? nectedíü couíct?íllio: 
-fedletícía G gaudíü. Hec cogítans. 
- apitd tneiG cóméorás icorde meo 
- qiii imortalís ei cogítatióe fapien. 
- tía: Gd amícitía (lli? delectatío bona. 
-& topib? manuüilli?honeftas fine . 
. defectione:Gti cettamielodle íllíus - 
- fapia:orpclarítasi coícatióe fmonü : 


M 


(xài 


fufticíam. — oílíg(tequis: —labozce] bui? fit. 
dikouoc VW. dyorzn& TIC "yov nie. €] 
: vírtuteo, fobztetatem eni. t 'pzuidentíá 
OW &Qe'TO4« C'GXpeoO:UVNV oup X94. cppovwony 
edocet: — éufliam — .« : fontitudiné:db? 
tid ax e dluouoo Viu xàu cid olov y àv 
vtilíug. ntbil eft ín. víta : bomínf 
J 2N/; 2 E) / b) J 
XenoiorTegoy oUdev ésiv &Y . Bigo cdoaie 
bue. ft afitc cxrperíentías ocfiderat do:fcit 
«oic«€i di xàu "0AUS Ctol oJ "axo CrTLG j61dV 
antiqua: t- futura  (ímagiatur: fcit 
Tt. loo oot, X94 TH. je A AI T ElodCt vay ge 
verfutíae (ermon( oíffolutióco entamatüz 


G4. seopdte Au'yo du Joc diryuoc rov, 


figna t jpdiígía. pieguofcít: t Cuernz 
O'sACtot Xu T oom CUI GSX Cf XB ita! 
tue opportunitatü ztpm. , pzopofutergo bác 
C'Ctc oue xà. o eov toro nol vvv. Tu 
adduceze. — ( mílpt .-. ad — cótuberntam: 
2 / (s e? , 
TW 'yotyed) cà €otuTio a06. o'VM BIO, 
fciés - qii. erítmibi: cofilfatrie;| benozums 
ifa iri teo uat CVUMfboUA0C AyadoY, 
4 admonitio — cogítatíonü «. tedif.- bébo 
alieGie oppo rid ov xu A arc lo 
Ppteréágliam ín turbíos € bono»é apud 
d'iayriy doEow & Vox Ante ida Tipi "attga 
fenioxe ^— íuucnío.acutue iueníar ^ didt 
atc Bueboic 0 Veoc 0ÉUG tugebiaropu ou Qriel 
tío: « ín-cófpecta potétiüiadmírabilia croz 
c'€t94 Qi ^er Pvrag Ov dau HO'OU dU; 


 tacentem. me ifütínebunt: «4 loqueití 


C'yGVTA. [4€ "o tel DUoU 1 Xd ictooideo 
attendéi: t loquéte multum; 

aQo0t£ouot , xàa AeAoUI Aoc £O AÉfoI, : 
man( imponent ^ in oo fuum, bébo 
X 6roat &ayiliorouci ri eoiot &UTDV. eo 
p banc imostatítaté:z inéoziá eterna - híe 
di avri. dbottator dou xài p YW JAM edo ^oi C 
dpottmerelinquam.oífponam pprostenatío 
IT Oa oA cl-bro.dionaioo Aatuc idu V0. 
nce fubdíteerunt — míbistimebfit ^ ^ qne 


i c iu, 
VH. U'TTOTU/YH O"0VT O4 40H y «oJ ROW "6r TI Mt 


audienteg Tyranni: -bozrendíiin inltadie , 
&XoUO QVT ££ -"T'UQoWVOI- cpeufo3, €V "ar AOCt 
videbo: bonus ^c in^ bello". fo:tío, 
epavoujou. d'yatog x34: Qv "mro Q af oer 
íntrane — ín.« -oomü- med: conqutefcam. 
ocCte Abo. €f6 obv dio uou meboavacay od 
eum - fllaz nóei bét - amarítudiné cóuer 
C'OJAo4 &UTI 0U (00) (xi "Kel oW 8 aUa P 
fatío A tllfug: - nec tediü ^  conuíctua 
Vaso. Tic ; oUct. 0d Vii 8 oU Blecic. 
illiu: fed ,lettclam « gaudii. — bec 
GUT c AAA a. tUDQORTUIMI XH. 9t atpaly. TU Tat 
cogítane E ud mes ^* comermode n. 
AoyiotuBwoc à Guo TO xu coovríow 
code  meo:qff imostalítas em (n cognatóe 
xapódYot uou, Yrri down a 0g lov ovy dst 
fapiétíez «fn amícitia tlltue oelectatío bonas 
codi, xàu (v iA &v Tic Tto-Lie Ayotil, 
t in labozíb? manu illius oiuítíe - fine 
xo) 0 ovoe XCrooY UTIG t AoU4nC dit 
oefectioe: x ín certamíne. celloquif íi 
XArz ie, xd Qi e'vyyvuracta OpiAfdg ày- 
líug pudétía: * pdarítae ín colcatioe fcr. 
Tic. QeoVRO'Ie y XBu CURA Ctt QI Roto TA AO 
imonfüipfP:circuíbà - qrés ^et fuméré ít 
*yc GTC yaoi Et TuTOV Poor A&AO &U 
lam ^ 8d me.pucr atit eráigentofüe:anl 
1 LN / M o Maoans Jn 
TI 00€ € AUTO "zr otc d Wr Cupuwe Lu 
mádgs fortítusfü boná: magís düt bouue 
AXH6 T€ CAocoy &yat cy RA AO dE &yalc 


. S"apíen.gre cütterp.lat. Zrráfta.JO.IDie, ... €oapien.ore. cütterplatt. 


«* oifpouat müdum i edtate 


eria u£í ad co:p?icoiduatií.cfi cogioniff átaii 


Qv WAloV Cic ai &ployqoreyvoug dtorTL- 


nó alíter cro — — cótínéo: nfi c ocug 
eUk P4 AAcg toojAd4 tytexTHe, ta m UT 
oet: t — boc üt'erat. peudétíc - fcire 
A 4 * e 25 TM 3 DA! 
0g. dw , x94 ^uo à nv pooruceoe (o €to'« 
«uius — gf: adít vtüm « 
voy Tlvog & ototeics Qe TVXO TÀ wuglo x54 
ocpcatus fü 'ilü:c virt. ectoto —.. coude 
iduiny &UzoU, X94 Cizrot iE QANg Tig tape 


meo: ^0 ij 
TS Mov, ;Mi Ca. 9, 
C.Eus. pim c ofie mic d 
Do TrA'TéOG xd weit 40U tAcoUc 0 
fecifit ] | f 
yOlM Oro T "ura TU. QI A0'yo CoU, kOu. Ti 00 
étía tua. con(titoifti bominé: Jt 
Qo: a'ou Xorntok uataras "ov. cubo yd Vat 
eüaretür - a te factap creaturarum: 
dati TOV V. G'o0 Mio eot X/flgoot rov, 
4. íuftiz 
/ 1 I. 5. € * 
xàu dira 49v. Xoogeor à. oot miTI. xiu. dhicouo 
tia:  « i oirectíóe aie tudíci iudicet: oa 
L3 5 2 / "v r 1 / 
cmi ti sub U mri uq c eto motus, d'oc 
mibi --  tuag fedíá affjtricé. /— fapiam: 
Joly. V o7 Ov doo Vct "wp ed got eodleu, 
X ne merepiobaueríe à. pucría. tute:quía 
x&v jus Seo oiu He C aod Y GOVT I 
ego féruue tüüe « filíue ancille 
yd d'ovAoc cc Xàa Vioc Tig "ar oud loxuc 
tue: bomo ifírmus v  eríguí pis 
C'0U AB porarog à evlig xu QAryox eottoc 
4 mínoz iti itellectu. iudícíi.— «legi. 
sida ZAolay oy. Qr duca er Xelo «oc xou vo 
- 4fi effi de fuertt cofummat^ín£ fílios bois: 
pa xy "yate Tic. TCACtP W Ul g avbgos 
ea -deífta te fapia . abüte ^^ ín 
cvow,Tic &uyb c'oU. c'ndplos 9udoV Nc iG 
níbíli coputabitur. —turme elegítti regem 
oUdtv Aoyi& vo etu mu. p. $0€1AoU- baci? 
ppli tui « (udicéfilíoz tuo filíag, 
Adx Aou oou x3u dla. Ui OV G'cU XB dU'yoe 
-iríftíz edificare, — téplfi - i r 
Ttool« Cf rot ood oun O04. VoOV, V. 0 p€t 
fanctotuo; « ín cíuítatebitat(onte 


/ ? ] 
 &ylo cov, xàà £t "0A€t wor ToOKWIQO CC 


tue. altare: fifitudiné tabernaculí fci q$ 


D ' Y !| [4 
coU &udias wool; piunt OXNVR C. oy lou NV 


pieperaftt abíntifo: Q * ote 


mot 
aov ux d &c ae NC, XÓ4 tT. ToU. 
fapia qnout  - opera tua: * daffuit 


cola. à Cid Vio TU &oyot oou, X24 "OXUQOU 


qü -fecüli máüd(: «  difcit: 
INS YU CU ! SUCWE) hv 
OX (T€ £v oluo "oV K00]40V, X94 VG 15 011 AM 
dd placitü . i| oculio tuie:v dd ofrectüii pee 
Tl doegoV £V 03e Mol C00, OA TI &U0 eG eV £V 
ptío |. tuío.emitte . illam oe fctie ccc 
Dy) 2c LU 5, 26e C 2 5 
^Q9AdAG C'oU«éEorayog CLAQV UTI &£ &yiol o0 
líg « a fede :gloxie tue mítte 
pavo, x34 Azo 6povov C'ofnc mov «x epebor 
illam: | et pfie 3 mibi labozet t 
&yTwWv, lot GU ar otooU Got 0L ^ MOGY LoLO"N. XH 
fcíam dd acceptum eft apud te fcit eff 
^ 4 ; 
yv Ti tuaosgoV &s1 "GXUpe Gh 010, roug 
illa.. . ommía:  itilgit: bedtcet 
ixerm d Tra mh xou OVILE ,xBa- od wyn o7 Ct 
me íu : opíbus miele fobzíes 4 uz 
^ DE ^ S 
Mt t. TEC aQateoi MoU 0 vxpooVa6 xou qu 
ftodietme. ín. glozia fua. t erüt ac 
Án 2 ^ Nfl 3. TA 
AaECt ue $V T). dot aU TIG * X94 &e00 Q0 
cepta, — opa mea: t víifponá , pplffi 
é'eufa T tea jov; 19a dlaxgwe zy Aa 


omníaà. i verbo tuo:c — fapt., 


t"óte 


Ípi?:círcuíba dtes vt míhíillaaffume 
rc.Puer aüt erá igentofus:& fortítus 
füaiam bona Btcu effé magís bonus 
VGi adicorp? icoiqnatü.E t vt fc(uí qtii 
alit1ó potfé effe cotínes ní(i de? det: 
hocipm etat fütna fapia fcire cuíus 
eethocdonü:adiíí diim & depcat?fü 
ílliü &díxt ex totís pcordiís tneís.O. 9 
Eus p£m meom G dfie mie q fee 
Xii oia verbo tuo:Q fapia tua có 
ftítuíftí hoiem vt diiaretur creature q 
atefacta e:vtdífponatorbzterragm ín 
eqtate G iuflícía G i dírectíone cordís 
íudíciü tudícs.da míhí fedíü tua: affi 
ftrícc fapiam:& nolí me reprobarea 
puerís tuís:qtii fu?tuus fü ego: (ilt? 
acílle tue:hó ifírmus Gt exígut tpís t 
rior ad itellectü íudícíi & legü. Et fi 
qse'ít cofümat? iter fílíos hoim:fi ab 
fuerit ab íllo fapia tua:i níhílu coputa 
bítur.Tuátelegiftí meregé ppto tuo 
& tudícefiliog tuom & filia. Et díxi2 
fti me edífícareteplüi 1nóte fctó tuo 
&i ciuitate hitatíóís tuealtare:(ittudí 
ne tabernaculi fcti tuí quod ppaftí ab 
iítio:Q tecü fapia tua d nouítopa tua 
4 Gaffuíttüc cü orbe trag faceres :à 
ciebat gd effet placítü oclistuís:G qd 
directüipceptis tuís. Mitte íllà decet 
fctis tuís. Gta fede maguítudis tuevt 
mecum fcít& mecum laboret : vt ící2 
am quid acceptum fitapud te. Scít 
ením illa omnía &intellíeít:t dedu 


cetmeín opibus meís fobtíe:et cufto 


diet meifia potentía.G erüt accepta 
opa mea:& difponà pplm tuü: fufte&t 
ero dígn?fedíü ptis met.quis erii hoí 


nü poterít fcírecóftlit dei? Autqs po 


tetítcogitaregd velit de?* Cogítatío 
nes eri mortaliü tímíde S icerte puiz 
detíe n£e.Corp?eri quod corrüpitur 
aggrauataiam:o terrena írhitatío de 
prímit fenfü multa cogitáte.Et difffci 
cileeftímam?ditra füt:G q1cófpectu 
fütiuenimus cü labore . Qd ue ín celís 
fütát:qs ínueftigabitiSenfüattuü qs 
Íciet:nífi tu dederís fapiam: 6 miferís 
fpi fcri tuü de altiffimísQtfi correcte 
fitfemíte eon q füt ín trís:Olq tíbi pla 
cct dídicerit hotest Nà p fapiam fanatí 
fütqcüiqs placuett tíbi a pricípío.c.10 
y& Ec illüq. prím? format? & adeo 
Di otbís ttag cü folus effet crea 
tus cuftodíuít:àt eduxit illü adelícto 
fuo.Et eduxítíllü delímo terre:Gtdes 
dítillivírtate cótínedí ota. A b hac vt 
receffit íntuftus ifta fua: p frà hoícídif 
finitas depíít. Propt quod cüad dee 
leretterrá:fanauítitem fapia:p cótez 
ptíbilelienü fuftü gubernas.Heca 1 
cófenfufupbfecü fe natíóes extulífz 
fent fcfüítiuftü:G cóferuauít fine qre 
ladeo:Gti filis miam forte cuftodíuít 
Hecíuftüa peütibus ipfis liberauit fu 
d ete defcendenteígneipentapoli:q 

usiteftímoníü neqtie fumíeabuda 
cóftatdefta terra:G 1certo tpe fructo 


híites atbores & icredíbilís aie m6éo^ : 


tía ftás fíementüfalís.Sapiam eri pte 
teüites fi tríii hoc lapfi fit vtíenoraret 
bona:fed&ínfipiétie fue teligrüt hoi 


bius méoríá;vtihís d peccauetüt:tiec 


^ íncerte 


.tufi. fpim 


ucft 


tu fufles ^ « ero ^ ofguuefedifi páz 


i , 74 ue 3f |J 
.c'w dlnaioc , xóa £o'ouou. otloc .OeoY cov. ot 
.trie meí, de eii . bomínum cognofcet 


T0, poV« Tg pup owbog o! yvocetu 
cofitá - oei?àut. de cogitabít — : dd vult 
.BoUANV ücoU;  Tíc tuiupsiMo etu) T. dt 

ocue? cogitatíoes err tyoztaltfi ttmídesz 
A€r0 0e06 5 Aoylo]tol nuQ ÜvwrOV  DCIAol, 
"n * dmuidétte: nfe.co:uptibile 
X904 €10 pxACt6 00 tay WVoLou 8A GV«ognov 


eim coppüe aggrauataiam: v onerat ter 


raus copa BxpuV ei uoc xa Bolle «b ys 
rena bitatio mété multa cogttanté: t. vw 
Qd'«c oxuvoc VoUV "aoAUpooV rid a, xài po^ 


dmagínamur d ín terras « qi maníb? 


Aue GikoqoiDye To Cl yn c, Xx3u T Cr x com 
inenimus cá. labo. q 8t i cclie — de 
€VeloxopDy p.t zyovou- To. dt & oUpoWoL c Tí 
iueltigauit; cófilià dt tu(&^ de mnouít; ntfl 
dix vla s DouARV Pe ov Tí C yvo ; CT um 
tt oederíefapiam: «- miferis ftit 
V» ! SZ x0 7 
€'V £d as Coplowy xài ea epebous ^o ecytov 
,  * altlimíe:z fic —comecte 
C'oU zr VU uot cab U^ eov xou duoc dlooi cd 
funt femite cog diterrà:s — « ^ plàz 
$uc'oy c Tel boi TOV Cri yug, X34 Ti toe? 
cita tibíooctifüerunt— bomínes: : 4 fa 
sa coi td idc ino oU &V0ocyaot,. . xu 7i 
píétía faluati fuut, un. P 
c'opla. Qo einr oU , . auo. 
Ec piímofo:mat(i. patrem /— müdí 
AO agoriwAasw vorréon woopsov 
cá folus eétcreatus cuftodiutt: 7 cdurít — 


- poto Ti ev dleuAafe, 194 &EclAorTo dtu 


luma oelicto .füor ocditqs ilí 
qv Qc wdporol juae 1o ovt d'exe Tt à 

fo:títudimé cótínédíomnía .vtreceffitát ab 
T1 (UV xata oco TQ V« ey ogac di e 
ea — iíuffnein ira fua; fratrícidiallbug 


&vTic didhuoc àv Oo'yh AU , APA oT ovorg ; 


oeperüit — furonbue:ppter qué iundataá. 
OUT so DUjx0 C5 ÓT0V. RorTR AUTO LOAV 
terráíterf. faluauítfapia:p | cótéptibile ligni 


: ; 35 
ynv-aaau Coon e copias d TOU TtAOUG EVAOU 


iuftum gabernans. bec. 4 1u cóféfu 
V [ S p [74 v3 € n 
e dh ouo xu cow anat oteot mit xou 6v 0 piov tot 
ncedtíe — gentíüá — cófufarü —  nouít — tu 
"sovwolas Cove G'U'yx vd &TOV C yvo qv d rout 
fii: 4 cóferuauitipm — fine drela. 0e0:2 
ov,x3a CrWono- cii aurov a gasueatov T 069,194 
ín fiij ^ vifceribusfoztem cuftodtuít.bec 
(oM TOWOU cr Aoty X Vot Lou ugov epu of «au 
tutum — pereuntibue.. impije líberautt 
m d louor EormoA Aviv ao e5oY Vost rot 
fngiéte oefcendenté igné pentapolis. 
7 QQU'yOV TO. oem ban tov y Vo TTE S0AcA 
cuius adbuc teftimoniti ntquitíe. fumígaz 


t€ » es vA ft. 
, Qcenc €Ti MUT UQIoV. "DIC "zroviplous wora Vito 


bfida coftítitoeferta terra:c ipfectío  tpíbus 
gOla kodérice x eomoc 94 TI eO I eate tato 
fructueferétes planteineredole — ale. memo 
vyoQpieoV YT QUT a, ora Lg 000 WC Luxe IT 
ria ftane x colfina fatis. fapiam ifi ptereá 
JACtoV &eWtuL ot gHÀR. oLÀ0C« C'ocpl o ro09 "atte o 
tce ^ mótant&. lefifunt.. q» nócogito 
delooyrc o0. piov (BA ntu! T. p yv 
bona:sfed : c, :fuüe ^ —— dfipiétte 
Va4 Rao RAAd xiu Tc Gov apod! 
religrunt . ín vítomemozàd: ^ vt i 
vue ar dA Cra T8 foco Mp0 UOV ae Qu 


dbuserrauerfit neqgs latere — potuíffent, 


- i6 (o paXARC OW - UN. diti i d'wwiGote 


All, 


€5Sapien.are. diiterlati, ZeráflazJO.IDie, — Capten.gre ciiterp lot 


fayfa àt venerantes — 
1 " M [ no i-o 1 LÁ 
cola ót nove üegorar Uo TUS UTI. X0 
loib*liberanit, bec ,pfugum íre ^ ffie 
Yoy tV am &um Quyad'a Oc'yN C AAA 
íulld ^ oedurít | i femitierectio: 
QpoU dheaov od yuan Qv Tei oic eu36rouc, 
oftendit illi. regnü oci. 1 Sedit 
& due imo Baci claw Uso, xàu € doxe 
tili fdam fctóg: locupletauit (H6. in 
&urO yuooi &ylev, tuaroelo e Ur 6 
labo:ibuet . multípltcattt, lábowe íllíue, 
pio dote xàu ar Anduve. qoUc "arovouc AVTOV» 
ín. fupiozitate iualcfcéti à/— eus affuit | 
i er Asovel lac kot locu Tto Otro QXQSSH, 
« Oítauit - Mlum,euftodioít 


$b iímícs:t ab infidiatoíbue tütàz 
- IN M » 12 3 b] 

&zob Ux boo du. zoo Oed eso mov No po 
utt, € certamé fozte. vicereoedit. 1llíz 


id Y Xs ! *" 
Alcano«xda yov ve Coetu y u^ 


et fcíret:qifi omníüi | potenttoz ett 
TO iot yv TL 6 9c d VlorroT&bot eg W 
relígío, bec véditü — duftüi nó oe- 
Ato e Ct om apadevra d hiouov. ox Cy 
relíquit: — fed 38 peccato liberauít 
KXTVACra e oAA VE oir fos tocum 
illum, oefcédírcum (llo fo — lacum:z. tn 
$3 m7 lys 3.1 25 USE, $5 
aU'ToV.c v'ywoere9s oro Cic Aogov, xou eV 
vinculis nóofmtfit tllum:zoonecattulit . 110 
dicqs0i c oU GDRREY AVTOV, C (OQ NY yReY àU 
feptra  regní: * potentiá ipee 
Ti oxu'aloa. [boi eia, xu cbeum ieu TV? 
rantíti. daces àt x 
gouvovi Toy xJ0oV «ud Cte. dE Sd Cile. onuc 
d vítuperauerünillüz « ^ oedít ílligrias 


f P) ! / » ^ 
pu opimo ou oue XU TOY, X9u P ORCI TO do 


etermá. bec ppIm tuità 1 feme "e 
* « 

Ec) oc oV tyr otv 007 10V xàu atout rz 
ocfectu — liberauit a. natíóe pmentíum, 


«ualov toov ao t Vavoug 824 BV eTtOV 
MtM e€ | 


' intrauit. (0. aníma ferui ofi: 
CicuAb. Cie Lux NV üeooczroveoc wuolou, 
4, flctítcótra regee bo:édosi po:tétío 
xài Té Bx IA UG I pofbspot c C! T égal 
€ (ignis. reddídít 
iN 2H 3 €. 1! AE: 
X34 C WJAGLOLC eas £d OX £V 0071016 MID 0V. 00710 
tatío labog fuosnm.oedurít coo .— ín vía 
"Dic x0 QV VT GP WyNO £l TG QI 0d 
mirabili: « fuít iío ^im velamétü 
dou itg 8 X94 vien Gro €. Clo OX €x 7 
oie: — «c in fldmá ftellag |— nocte, tráf 
pon x34 Clg Ao ya ag toco Ti vga di 
ftulít ílloo .p mare rub» « tràf 
Blow. &usouc Ba Ante o teulgay xàu diu 
uerit  ílloó p aquam nimíam. at 
syoryey uode. dio: Od votroc 0A AeU«qoUe di 
inimícoe wlog oemerfit: — ca pffditatc 
ixtooUc AUTV Xo TeXAVO't, Ou &x (Bohouc 
aby(fí — eduxít | illos, ídeo 
-«Afbpayou ave bgxa tV GUnoUe«d ia TOUTO d 
fi( — erpoltaucrüt ipioe: ^ oecantaucft 
Kou0I COXVA&UG OU. GO e BC1C, xàu juwO OU 
oe —nuomé . fecti. fuum:z — víctríz 
xVel& "b dYouat "o a yl cov, TRI TE Vae 
«em — tuam manfi Jaudauerfit paríterz 
jaa ov cou. x Gio: M eoe o juotu pado, 
9f 3 fapia aput o9 mutom c línguae 
ÓTV 8 opio vole soot xpo xàu yA Go" 


- Cat. 


ínfanti— pofuit oífertao, 
ín manu 


"4 


, 4 
ca Wario ione Tovar. 
opa eo 


^ rerit v, ^ P lie 
(Bude T toya &TOYV C] xol 


íllam à oos. 


iua 
vof / 
xà VarAoU Tio et av TOV « d'epuAafe. Aeg 


et, mendaces át oüidít cos. 


tuftiet mercedé pie. 


íus 


latere potuíflent.Sapiaathos qfeob 
fuáta doloríbus líberabit.Hecat pfu 
gü irefratrís fuftà deduxitp vías rez 
ctas: ofidit íllí regaü deí:à dedit íllí 
fcia5 fco& honeftautt íllü íi laboríb? 


- &icópleuit labores íllíus.In fraude cír 


cüuententíü íllum affuítilli:& honez 
ftü fecitillii.Cuftodiuit íllü ab ínímiz 
cís:Gt a feductoríbus tutauít íllus. Et 
certamen forte dedítilli vt vítniceret: 
G fcíret qtti oim potetíore fapia.Hec 
venditü íuftü no derelígt:feda pctorí 
buslíberauít eü:defcendiítqs cüíllo í1 
fouea:& ín vínclis nó dereliQt tllü do 
nec afferret íllifceptrü regní:Gtpoté 
tíaaduerf? cos q eü depmebat:& mee 
daces ofidít Q maculauett ílü:& dedit 
illí clarítate eterná.Flec ppm íuftü & 
femen fine qtellalíberauita natioib? 
díllü deprímebat.Intrauítín aia5 fuí 
deí:& ftetítcotra reges horrendos. ín 
portentís & fipnís. Et reddídít fuftís 
tnercedc labos fuogeOtdeduxit íllos i 
vía mírabili;G fuít íllís ín velamento 
dící &ín luce fellag p nocté.Ettranf 


tulít illos pmare rubri:& tráfuexít - 


íllos p aqua nimia. Inímícosatillorus 
demer(it ín mare: abaltítudíne ínfe 


rog eduxit íllos.Ideo fuftí tule£t fpo — 


líatpíom:& decataueit dfie nomea 
ctü tuti:& víctríce manü tuà laudaue 


:füt píter:Cu ri fapiaapuítos mutorü 


&línguas ifantíü fecítdífertas, Ca.t11, 

texitopa eorü i tnaníb? pphe 
() te fcti. Iterfecerüt p deftaq nó 
hititur:3 ín locís deftís fecert cafas, 
Stcterunt cótra hoftes:& de ínímícís 
fe víndícauett. Sítíerüt & ínuocauett 
te & data e íllísad de petraaltiffima:& 


reqes fitis de lapide duto.Per q.n.pez - 


nas paffi füt ínimíci íllorü a defectíoe 
pot?fuí ín eis ci abtidaret filii ífrtleta 
tí füt.Per heccütllís deeffentbii cü íl 
lís actü eft. INà p fote quide fepíternt 
flumis hüanü faguíne dedifti ínfuttis, 
Quuícü mínuerctur ía traductóe ínfá 


tíü occífone dedíftfíllisabüdateaquai 


fpate:ofides p fiti qtücfuít queadmo 

ütuos exa lites: aduerfaríos illoge 
necares,Cü.n.téptatí füt: & quíde cü 
mia dífcíplína accípfentes:fcíett:quez 
admodü cü íta ftdicatí ipíítormenta 
patetctur.Hos quídetagi pr monens 


bd 


pbaftí :illos attàd$ dur? rex iterrogás 


. codénattí. A brites.n.& pfitesfitrtorq 
batur. Diplex.ti íllos accepat tedíus ' 


& eni tuscü meoría pterítos.Cü.n. 
audirent p fua tormeta bri fecriaeí:có 
metnoratífuntdfmadmírátes ínfíne 
exítus. C. ue.n.ín expóne praua píez 
ctüderífert:ín fíne euent? mírati funt 
Nó filtiuftis faciens:;p cosítatíotniíbus 
atitifenfatis íniquítates illos Cuod 
quídam errantes colebant mutos|fer 

entes Gt beftías füperuacuas:immifí 
ft illís multitudine mutorutm aialíü 


ín vindíctam:vt fcírent:quía per que. — 


peccat HR RT hec & torquetur. Nó 
ením impoffibilís erat omnípotens 
Tnanius tua que creauítorbem terras 
rum ex matería ínulfa:imrnítere íllís 


multítudínem vrforum eooocooocooco 


eft llía oe petra 
(23 095 E) / [/4 N 
6k ^01 c Gt Tre T 9046 etg To f40U UO o, «dur 


ppbete fanctí, iter feceft pibefertti qi nós - 
| v0 opu AU ot'ylou. d'iadiva'ow euo oiu — 
bitat:zi facceffibilib? fixefttabcruacula.fiete — 


459.5 » St / 3 4 
"T0V, X94 &V. &Bo'TOIC €'ariEcU OXWlote «o Te 
runt cótra boflee:« tmimicos vltí funt, 
$8004 "Tr0Asplolg xou tX ooUr NUI WTO« 
fitícrunt — « inuocauerüt tt? t vata 
puro xàà Carex eo oyTo oc x3u UNI 
gbrupta aqua: « 


fanítaefitís oelapideouro.pqueenicrucía 
M uU) ? ! "V NT ON 3 

tota di pug ot Aidou ox Aneou Lov rop (to 
tí funt infmíc(illouum:p ^ic .— íp 


m 


5ene, 
48,b, 


Aa'&Ywoo 01 Cx pol &u'TV, do oU TOV 
fi indigentes  büfitiumaccepert.p — dde 


^l AxgopoUYTEG LUto'Ye TRIN OW. &YTÀ pv 


fonte. fempttat fluminte fanguie cruento 
"GWyNG AVaU. "TTÜTaAOU. &IpaTI AUS ee 
turbatí ín cozreptíóes ifátíft occi 


d*€r repaxütV ee Clg VAeyocor VWzrloX To 


fotte Bcepti: edífti (lia — abfida 
Vou d'reToty orc tdeo &u^pt e d'aelie 
te aquá tufperate:  ofíidés p — qtüicfu 


M / n 1 evo. 
A&e Uf vp dicAzrigoc, delta dia TOU T0. 


ét fitim quéadmodü aducerfaríos punt . 


/ 
T€ Phlove «xoc Too; omo loue Qus 


fil« — ei .m. téptatí fumtz duís — du. 
AQ 060 T€ rou) Um Cro uo" ou Xa co Wü. 


mía o(fcipliná accípíétes:fcieft quéadmodütt 
£A&€t er eud «uot wot JC yv oo oy VOS do 
ira (udícati — ipij — tonnenta pattebáf, 
^ / b] wu / 
'YN Kei10 1801 &o'tBCic £oaoavidovTos 
bos ddem ij pater 
*TOUToVG RV fX Gg cvorTWe Voud e Tov ido 
fii: illos. dttipourus — rer- 
xi pos, enelioue d occ Topo Bac 
i códemnde |^ eramíngfli. v abütce 
AsUc Kor d Rond cV en Tot o; « Xàu &yoie 
autem pfeutes — fimilíter tosdbátur:. - 
T&C i xàu oiree juolog CTeUX olqo, 


. ouplec ,m.. illosacceperattedifi c gemíc 
d'varAs pup duoode VA« s AUayW X34 gway 
Nap pterítonum, é& .n 
«OC MYWAGU. TV "UxUptABOVTOY « Ur ja 


tue meimoziag 


audierfit p ,oV Pbia. tormenta büttcio 
ixovcow dioc TV d lov oA ors tuseye 
affectos fet. fenferunt .— vfim.qué 
"roUjOkoUc GUTOVC M KY ovo TOU tualov«óV 
»w. in erpofitíóequódá píectüi abnegaueft 


UN 3.2 ' i] ? ] 
| RUD £V EXÓCO Ct. y 6.00. GeV Tot óeay Ci y 0v 


fubfannátes: im  fíne euentozuim 
XA&VadoVT&Cy 27V TT€A€t TOV Qcbolon cot 
mírati funt:nó fimilía iuftio - fitientes, 
&Mw Aot oJ, 00 XC toot di odoue dion 
p | &tcogítatió(bs fite itellectu iídtaz 
T&e«aVTE d Aoylepeoy io vie moy ad iRla 
tes (Morfí:idbus errantes. — colebant 


monengs bas 


-À 
ATO 
47:6 


b 


3 sait 
c6 &U'TOV, $V 0IC WAGVWCVTEG Mon Ok KU 


irrónalíareptilia:c befiiae .— víleo, 


P4 ! 
' &Aoya &o'a vr, Xy kyad aA QUTRARe 


ímmifüli- — - — (ilia mtitudies(rrónalit 
, / ? "v v 2*cf 1 
t'Tro'z e$ Ce XU^0L c^ TrANB0Q &AÀO yov 
aialfi ín. vindictam vt. fcírent: 9 pne 
$ocv. ic éxd Tuoi Vc yvoot TI PLN 


de pecat  — pbze — tour. nó .n. 


j . / 2 y 
- tic oguoyreel dia "'RUTON RA cu-00 TQ 


ipotée eratoipotens . tu8 manus: 
Wroget. wrawood Vo ade oou X €lo, xà 
qcreauft infídum €x íufoamí materias 
xficaorot oy woepL0d E AjuopQou Asc 
trmittcre llt. imtitadíés , erfogs 
errato ave wARS &ekar, 


» 


capicn.gre.cütterp.latt. ZrfajB.lbie, — Sapien.gre cüiterf-lati.. 


. ín oibtis.ídeo 


funt ofic aiapamator. 


autaudaces" concataut woultéreate (re 
^) ; $ 1733-29. dan ta 

i émowtte AsbvTAc, M VenuTigoU BupoU. 

plenae befilas [gnotao:aut ^ fgnisomfi 


qrAsoCté digo d'yveigouc, V Tora Vor toov | 


fpírantes balítus:aut foniti vétilati, 
quoQvTus AX ue,H Boon Ampopte 
— fumi:  sutbo:rédaeasb oculfe — fcitíl 
VoU xara ToU, d'CrVoUe dra üppoero ari 
las rio2e fulgug emíttétes dx nó fol lefura 
dM Qo dg oohaTov at oU MoVow 8 BAN 
poterat  ertermínare (oo: fed | « 
Ad Noo murem ol bou AUC, dAAX X3u N 
afpect?tímo:étcutíiene pdere.t — fine at 
0c ix qouaraca dlgAco ou 1d A oec dt 
bío: vno fpíríitu ^ cadere potez 
ToUTOY , WI. mrVeUMaTI TiO CIV ROV 


rant 2. pena pfecutióespaffís « 


vayro V0 Tic) Mic dix üeVTeC, x04 


oífperfl - 85 fpiritu virtutío 
AmjastevTeo Uc0 "a VeUAxTOC dura eoG 
tue, fed. omnía  iméfura t nüero c 

CoU. &ÀAQ "yam biToo xàu doll. xod 
pondereotfpofuiftí, nà multum ^ valere 
coluo dic rafag. o mu) peysAoe «Ven 
tibi adeft femper: € roboxd — bzacbíí 
000 


tüí quís refte ^^ qimüt&dgmometü 


olo; eeu lc &vrigie toa 5 Ti óc QoZYH 


eríftlateríis ^ totus undue ante 

$? s br tide eh t Fi up23:7. E 
£X QAogIlyyoV.0A0c 0 W06140C tVAoW'TIOV - 
tet' « t$pgutta rorío matutíing  qoefce 
c'óv,xdu dp pale d'oso'u Deli XoTtA 
dit "ín '' terrd miferia 8t omnff qe 
toU oa ist TW NV CASCI PD rol; joi 
omuí(3 poteo: ^ 4 offftmulas pecca 
«soliti dolo aj y x34 "axupooae AAT 
ta bomínum ad pniám.  —— ottíz 
pa Gibeu yo! Cie peToWoloW. "aya 


.eío "n d fünt omuia: « nfbil. abbob 


qr&6 Qu UC U T. orat To X3 out v. [x2 
naríc cog qfecíftiz meds «me odíene alídd 
Avaru Gy éroluó'o y oUdt up àV [A10 GV TI 
conftítuifti, : j 
xaT&ox&Uacuc. "moe dt tene ov TI 
uifí tu voluíffes? aut nó vocatü 3 
3 dsl do faccia ca ia o 8 PON Y 
€1 H8 du NÓcANO o; H ^O MH KANiEV UTO 
te cóferuareturzpeis dt emníbite:grtit Ua, 
coU d'iemoius qeldw dt eoirov TI ox 
T : ur. 
&ri dasomt iA Lux t Ca.12. 
v Zhu — icomuptibilitu? fpfis eft 
Q7» dpteoTON c'oU rieU ud Ce 
'eoedaberrát — paulaz 
- 4 ? 
oT Va oV Tas arr 
tin ^^ comípíos « í db?peccauerínt 
dAbyw Cà i 


2 Lh ANT " 
£V TTrxO Is 10 UC 


PAS ECTEUEIIS &papro von 
Lmneinos oucéo adimonee: yt  Miberatt : 
Uayojut jui ood VoUoCT Ct ci Vot, Tr Aot 

""$moalítiacredant .— (mn fe ofie, 
Ttc "fickon lois "drlg «UG CO Vir O6 WE «iu 
eni — antiquos bitatoxe  — fancte tue 
r8 ^80 "aya Aon Orci root "hic ary Tale O7oU 
terre odío büs eoq odíbilía facerent 


S rt e x i feo 
Yync Mio Wo" qus Tr 0 t xta 7(«ar€ty 


 operamcedícamétogs v facríficíanó faucta: 


foya Quo Aa CIO X4 T£AeTOs &ionlouc, 
fiiorumas uecatozes tmíferícozdeo:e vifcerfi 
Tio TE qoe GA uova X04 GJAaYy 
comeítoxe bflarum ^ carníi: ' deuo 


eoparyouc. &dgezy cot c't X94 Dol 


rato:d fágufe ve medio facramett ofutnitufs 


"wd t esi «yov ToTt Xu oorr Ci Boax i 


quó auté prfiffet alídd . 


aut audacesleóes:aut ouf getierís fta. 


plenas Qt ignotas beftías:aut vapores 
igneüfpirates:aut fumi odore pfereu 
tes:authotrendas ab oculís fcíntíllas 


emíttentes :quas no folülefura pote. 


ratíllos extermínate:fed Güafpectusp 
tímoré occidere .Nam Q fíne hís vno 
fpüpotetát occídí pfecutíonem patti 
ab ípís factísifuís & difpfi d pin vírtu 
tístue:fed oia ín menfura ot niüero Qt 


' pondere dífpofutftí, Multü.n. valere. 


tibl foli fupat femp:S vírtut( brachii 
tuí qsrefífte:Cimtandi momentum 
ftatere:fíc eft ati te orbís terram: tan 


G$ gutta rorís antelucanf q defcendit. 


ít terra .Etmiíferetís oitm:quía oia po 
tes:& díffimulas peccata hoim ppter 
pniam. Dílíoís.n.oia qd funt:G nihil eo 


 füodífií qfecíftí:nec.ti.odíes alíqd có 


ftítuíftiaut fecífti. ouo aüt poffet alí2 
qdpmanere nífi tuyolufffestaut quod 
atevocatü no effet:couerfareturi Par 
císaüt oib?:qri tua funt drie q amas 
animas. ; 
, us íroibus.Ideogs hos q exert 
tat ptíbus corrípís:à de "pas peccat 
amones& alloqtís : vt relíctá nralítía 
ctedát ín te drie. Illos enítn antíquos 
inhabitatotes terre fcte tue quos exe 
hortuífti:qrmi odíbilía opera tíbífacíe 
bantper medícamína G facrífícía n2 

íufta: X filíorü fuosiecatores fíne mí 
fericordía:G coeftores vífcerum hois 
& deuotatores fanguínís:&t auctores 

patentesaiam inauxílíatarü:pdetevo. 
luiftí a tmedío facratnento tuo p man? 
parétü noftrorü: vt díena pcíperent 
pereerínatione puerorü deí:que tíbí 
ommníum caríor eft terra. Sed t hís tà 


di homíníbus pepercíft(àt mifíftí ana 


teceffores exetcítustuí vefpas:vtílz 
los paulatím extermínarent, Norrqa 
ímpoterts eras íi bello fubíicere itapi 
osfuftís: autbeftíis feuis: aut verbo 


 duto fímul extermínare: fed pat2 


tibus fudicaris dabas locum penitenia 
tíeznon ígnorans quoniam nequam 
eft natío eotum :& ratutalis malitía 
ípforum:GCquoníasnon poterat mue 
tatí cogítatio corumín perpetuutn, - 
Semen enítn erat maledictum ab iní2 
tío.Nectímens alíque:veníam dabas 
peccatís (Illorum, Quis ením dícettís 


ertum ti LU OADIBE TET - 
OÓ qj bonus & fuauís eft die. fpüs | 
"tu 


ín ace - 


t príncípeo paréteo alarum iaurílíatags 
xài óvbevos yor&rg «ux ov &bonii iov, 
voluiftí — perdere — per Tnus fum 


&ov Avi ao coo4 Ó6 XCroov cree 


s nfoysvt efguá pegrínationé recipet def 
QV HA GVSHVO Ala Aron lod e EH (o coU 
puerorumiqapud - te. omuiumcarífíma 
"xalóvoi 8 "dpa Cb xacOV TipuoTo 
terra, fed ^ * bis — t$jbomnfnibus 


Th Yy8 « GAAd 304 "oT Ox &lb pa a oV 


pepeifiis mffifti " o gficarforee ou: 
tptio'o, &mseiine T& aod'gojAovc ToU. 
ereríítue ^ tui vefpae: vt eos pau 
VOX TUO VU G'oU O"(QNY.d si Vot &UTOUE Kot 
latím — *ectermínarent, ^ nonipotens 
15 39:45 M" 
"T&fboxU CEoAoloUG toG oUK did Ulorrto 
f ; impfoe — fuftío fubdiz ES 
t radoo'Tater eo«bere (inodo varo el 
fos Care: aut beftijo feuio: qutverbo 
efouc d'oUvou , W. &molorc Emo c, 8 Ao yo 


ouro ^ fimul ertmínáre.iudícáe 3t pau 
De OR ROI SUSTTEWE] p : M. 
&goTo uo Up €V eufel-Log-kolvov d$ was 
latim  — oabas — locnm  pníe: — nó . 


Ta Bon U edid ove Tízrov jaemvolau, od 
fgno:zane:q nequa Á aatio  íllo2d «4 

d'yVoQv, UTI xoVWoot 8 dMisoie GUTOV X34 
natíua . malítíaeo:i: «4 nó mu 


Vpipumoe 9 tono AU TV x3 VT1 oU MM AA 
 faretur cogítatío — tllo ín 


yr deibwo" Mo p pent, 
Aeys 0 Aoyiojkog GUTÜV Clg "BV diGVate 
femen — effi eratmaledíct& — abinítio. — — 
JA a AWO ; i^ 5 2525 Noc 
ac topot ycto. nv kaeThootDpoy GT 6X HC. 
neq verítus . .. altquétndbus peccaue 
o0 dt tuAxBoUiDRoc rwa. (pole uoo 
runt:venia  oabas. de m oícet:dd fe 
vor, dein CN douc- Tic ip toCoyTI to 
eit? ^ sautde refiftet — fudício — 
volucacs à lc aVTISWo vGu TO weluarri 
tuo? de 8t acufabit te  oc* natíoíb? 
cw 5 Tl dt tynaAcoer ai wot Qvo 
qperíterunt: Se tu feciftt? aut de ín có 
AZJUA QAO TOV, & O"U VOOINO 05; WT Í c Cie at 
fpectá — tuf venfet — vínder cótra (nie 


LM SS , J / ^ 
. "Ta'ac iv o0 SAsUa tou Cx dhtoc woe ad 


bí: quídfeciftítaut quis ftabít contra 


fudítium tuum? Aut quís ín cófpecta 
tuo veníet víndex íníquorum hormíz 
numi Autquís tíbiimputabit:fi petíe 
rínt nationes quas fecíftíi Non elt eni 
alí?de? d$ tu:cut curac de oib? vt oriz 


. dasqrfi noiíufte iudicas fudicítiNegs 


tex neqo tytán?i cófpectu tuo tgrent 


- de hís quos pdídífti.Gü ergo fis fuft? 


iufte oia dífponis :ípm quoq; qno de 
bet punírí códerias G exte eftitmas a 
tua vírtute, Virt?.rr. tua fufticie iítfü e: 
& ob hoc q ois dfis es:oib?te Dcere fa 


- cis. Vírtute.tt. ofidís tu; q110 crederís 


ecivírtute cófírmat?: hos q te nefcí 
ütiaudacía traducís.Tuat diator vít 


vo al uerroc üt pdrou uivsag delis me, . eutiss eunt tranqufllitate iudicas; [o 


quosbomínee? neas .m. oeuseft pter 
Xo deo oV oUTE rip Mc (61 DANI 
tet cuí erae oe. oimnibue:vt ofídas 
G'0U, & JVACt TÓDE avaTov, (ot d'eituc 
qm "a intuffe iudicati neas rex e. 
Ó TI oU d htec euello, oU T€ haoiAcU E 
gurtyronnus  refíftere dio poterít 


M Vom &VnoiaAMNCO PuuceTai 
tibí oc  dbuetorfíftí, (ullus Gdterfisíu - 


c'oi TÉ. ot Quac des Pago di Qu dn 
fte -emníg offponíe: ípfum ^ quí - 
Kojor TA «oTi demi, &uqov eu. ua 
nó  oebet puniri condemnare erte 
BqptlL Ao T 0A NOU kovntd told qu. A. 
rü — crtimio —  2tua vírtute. — nd 
Ad TploV.N yoUpDMoc Tico'nc d'vtalneocn mu) 
vís. tua fuftície ^ niti: c ^ omnt 
(oe cou. dicum ime. ctos su TO pot 
um te ofori ^ omníbue parcere — te 
quy oà dix teti aol ouétdyai cs 
facít. robur.n, oftendís qno credez 
DEN ET IJASTATEO YE TOPICS SE. So EE eer 
ex0l€t» 19(UV Up ttd ei vUo ou eco 00j4c 2 
rió iü  vírtutío  cofüimatíone: « ín — 
voc &mrl d'wolaeoe T&ACU TITISIU QI ^oi € 
fáétibus ' sudacíáarguie. — tü3tofia — 
Có b üaonoe VAY Xen m0 do di 
to virtuti inedtate ——— fudícao: « 


(«s odo lou à talea olveig , x34 


vum. multa. parcítate gubernae noe, * 
ptt woAAng dedlouc Plone nuotes 
adeft —.m. tíbí cum voluerío — poffe. 


"udi yao ol Voy écAnc D ése 


vocuífti. autétuü — ppm p - 


|- South id atas d'eo'oU nw Aadi dia. TV 


tala opera: qíift opostet íuflum — effe 
: / »/ [7 2P C AKT 1 S 
"roioU TOV € e'yaV,0'TI d'Crooy. d'IXouov Civog 
bumanum. € bonefpe( — fecíül — 


 QuAcMIpoot « xu QucAarid a Varoluras 


fíllos tuoe:qifi oas fü peccatis 

Y € A t [ Lun EP m E 
«UC VioUC 0'0U, 0 TI C1d ec € equprTua 
puiam, fi mn nímtcos feruoafi 
quai M ToVoLoU. 61 jou) £X 00007 "Trai d GV 
tüog * Oebítos mot cum  tfon- 


: IS 
- &'oU xài 0p CrAo Sou. bea ^ro ue. "TP 


.moecrgo ínftrucus: 
^J [d 


ta...— cructaftt. attentione:oang temz 
coni Crijiopi m o mpomroooi c, d'oUe ooo 
pus «c modü ^ perq mutarentur — a 
voy xàu "roy div. éraAAoyGc1 Tic 
malítía: cum — quáta  oílígentia fudícafté 
J M J E] ur) y 

KoXidc, MET "Troó ue onte beo €uolVou 
filíos tuos:dy parentibus turaméta c 

T4 VIoUc C'0UG 401 C wo'racibexouc xu 
cóuétióre oedíftt  bonap | pmíifionfi . . 
c Weser (donus. aoo. UGrOX 0 CV» 
i nímtcos nfoe 
Mag oUV "ruo «UG ,ToUG tX looUc NjAQV 
ín multitudine flagellae:t (uà boe 
t HUelomiTI jus ode Vot moU "V yat 
nitaté curemne —— fudicanteo: (udícati 
borum. peer p e xeliovT&c, kem voi 
üt fperemus —— miam.vnde « cos d ín 
dt ador dto uty VAsoesbeev 194. Tode QV 
ftultítía víte — vírezunt ..— fníuflez | per 
325 / [. ! A 2NÍ : 1 
&deocUVH $cHe- ioo Tc &dIwoc, d ix 
. sppzías cruüciaftí gboimínatíóce, 
TOV id loy (boo viO ds BAvyuo nov. 


Too etrodíe vie longíte 
. X94 pU) TOV "TrAoWWc od c 340 oT 00V 
errauerfit: — deos eftímantea —. que 


: (ar AouRiRC OU ÜcoUE vao BalolTee TU 
t ínosialibue  iímícoy vila: ^ ifanti(ó 


Q3 ES] PARURE Y 4 D 
X94 £V 2001€ TOV tX6eav GTIMO, YWZr OV - 


mo:c flultox oereptí. ppter — boc 
PTT & peor Jiusrevrec « did Teuqo 
tái pueris fine róne tudicíá ín lus 
óc "aou W aAyigoie mi xelaii Cic tue 
dibvum — mífiftí. ill aute ludíbzia icre 


€ : 4 
, "areuy pot Vo euebotee 01 di rowyrioic $c 


pationio no cozrectís — oíguü vel (u- 


 Ti|ANG CC JAN YoUd móc T ee REL OU/ $c0U Koi 


díct(i experíentur, indbus.n. ipt patte 
CV "a igotarouc We &qpoig nw) ATO. ra 
tee indígnabant: ín. bie quos pt 
ooVT&c Ryawofoww el. ^oU^oIg Ove 64 
t3bát. ocoe:in ipfis puniti. | vídéz 
d'okoUV ósoUc tV &Vq0L C x0AoQ0 LOI idw 
teo quéolím . negabant moffes oe(í aguo 
xt ! 32 fV. 2x! Uu». —J 
T&6 0V "rrXA ou RoVouVAo CtÓ vou, «0 Cor 
uerunt verum. pptea « finie codé 
quocay &Avii« di) 34 9h toot Tl xa 
nationíe tm illog fupuentt, 
ead use Vo RVToUG A GN ADRe 
Ziuí ^  quídem omnes — boies 
Menton ptt vo zyolrec AMtporarot 


Ca.15. 


natura: qb? adeft 9tí —  ignoxitia: oe 
; v l'on 
QUO Cile. zraphV - Üeou. Ayyeom iot x54. tk 


bie d vídétur bona: nó potueft itelliz 
TÀV 0peiwov aya ouk Lorumty. Cid 
ere  eüdetlineg. (, Qhibueattendene 


you gi. OVTot Tt "nig [19777 atom exor | 


cutn magtia reuetentía dífponis tios, 
Subeft ent tíbí cü voluetís poffe. Do2 
cuiftí.n.populü tuü ptalía opera:qrft 
oportet fuftü effe et humanum.ó bo 
ne fpeí fecíftífillos tuos:qrii (udícans 
das locü írt peccatís pnie.Sí.n.ínítníe 
cos feruotü tuog t debítos mortí cü 
tantacrtcíaftí attentíone & l(beraftí: 
dás tepus & locüp d poffent mutarí 


amalitía:cü quta dílígetía tudicaftí fili. 


os tuos: quo parentibus furameta 
& conuetíones dedífti bonarü prmífri 
ontüi.Cü ergo das nobís dífciplínam: 


inímícos ntos multíplíciter flagellas: 


vt boriítaté tuá cogítetn? tudícantes: 
& cü de bonís fudícatut:fperem?mias 
tua. Vnde& íllísg ín. vítafta ínfefate 
&iniufte víxerüt:p hecd coluerüt de 
dífti ftna tormceta.Etenitierrorís yia 
díuttus errauerüt:deos eftimátes hec 
dínaiabus funt fupuacua: ínfantíü ín 
fenfatorü rore víuetes, Propter hoc 
tani puerís ínfenfatis fudíciü ín dert 


fum dedíftí.Co ui aüt ludibrís & íncte 


patíonibus no fütcorrectí: digni dei 
fudíciü expti funt. In hís.n. d patíeba: 
tut rnolefte ferebát:ín qbusimpatíen 


tesíndígnabantur. Per hec quos pu2 


tabant deos ín ípfís cutn extertnína2 

tentur vídentesillum quéolím nega 

bant fe noffe:verü deü agnouerunt. 

Propterquod & fínis condemmnatíoz 

nís eorum yeníetfuperíllos. 

2o Qapítulum.r, 
Anífuntautes omnes homities 
ínlquíbus non fitbeft fcíentíadeí: 

& de his que non vídentur bona tion 


potueruntintellígere eü quí eft: negs 
ze attendentes agnouerunt qs 
effe 


tattífex:fed autíenemaut fpírítü 
autcítatus aere;aut gyrum ftellarum 
autnímíam aquá:autfolem & lutiam 
tectores orbís terrarum deos putaue 
rüt.Cruorum 8 fi fpecie delectatí dez 
os putauerunt:fcíant quanto hís do2 
mírnatot corum fpeciofior eft.Specíef 
ením generator hecomnía cóftítuít. 
aut fi vírtutem t opera eorum mítaz 
tifunt:íntellieant ab illís: quoníamq 


hecfecítfortior eftíllis.A maenítudie 


ei fpc & creature cógnofcíbilit potez 
tít creator horü víderi.Sed tii adhuc 
ín hís mínore qtela. Et hi.n.fortaffe 
errant deum drentes G voletes fruez 
níre.Etei cüíropibus íllius couerfez 
turzigrüt Q pfuafü hiit: qrii bona füt 
qdvidctur.Itemát nechís debet íenof 


el, Si.n.trft potuíffentfcire vt poffent 


eftímare fctm:quó h? dim nó facilíus 
Íínuenert!Infelicesátfüt Gínt mortu 
os fpes íllom eft:q appellauerüt deos 
opa manuü hoim:aurü & atgctü:arz 


tísiuctione & fifitudiesaialid:aut lapi 


déínutile opus man? antiq. Autítqs 
attifex fabet de filua líenü rectüfecue 
erit:G hui? docte eradat 065 cottíce: 
&arte fua vfus dilízen? fabrícet vasi 
utileín cóuerfatíone víte:relíQís áteio 
opís ad ppatione efce abutatur: & relí 
quühorü quod ad nullos vfus facíts 


ligattcuruü Qt vertíc(b? plenüfculpat - 


lí: rectoxes 
^J 


. eos putauerunt: 


tes  agnoucrüt — ^ artifícenis — fsaug 


i i 3 
Tie Coeyromoy eu ixi, AAXR. 


igué:autfpm: aut celerem aeré: auteyrti 
ROMS EIS et M57 4. 7 
"'VO,M VUA H TOC L0y. toot H UKAON 
ftellag:aut víolentá aquá:aut liíinarta «e 
&spwV,h lago ioo, N qporWons eUou 
müdi. oeoe — putaueft. 
Vou, aQuToWEIg xoptou ücoUg Cou os 
.quoz fidde fpecte d oelectatíz bec. 
QV Cf JA&V XGA AVR IT&QZ0A&V0Uy TULU TU 
fcdiaut :quáto 
étoUc Ua Aou BowoY y "yo Toc o - "ydo 
bise ofie eft melo: — nay 
ToUTOV. 0. Petro me tl BsATIGN y 6 n 
fpeciei  Pelpu?gfíatos creauit ihbec, 
"oV KolAAoUG Mo ioo wc Spo ei Ta. 
fidt virtute — «- opatíone míratís ^. 
&idt &vidue xàu coyera ice Mrrte, 
intelligant 2b illía quauto , deoftitua 
VóNG'a T0004 a TOV zy000 0. XarTuO" 
it ipa potenttoz eft; ab ,u, 
keUatro AUT. d'uterr di Teooe eee tx n 
imagnítudie« fpecte ., * creaturaría: 
M'yedoug. X94 XxA AIC X9a XTioguo rov, 
paralogíam  aóatoz Allog . cófpícts 


. GRO yore 0 Mieortouoyor aVTOV éctopCta 


tur, fedtaín&j (n ^ bíe rela — ef 
3.4290 7.9 pios ] 5.1 

(9* &AAX 0C 671 gr IM TT UT AETITE 

parua; n, ili foie  emant —— 

^ * hj " - 

0A [yne 13 ri Gral "To vAGOVTd: 

defi querentes c. volentes invenire, iae 

éco wrouVTec xàu ücAoVT&G tUpErV« ty roi. 


^ opibus illus conserfantee ferutaus. 


*QiC E evyorc auTou. avg okpopevi dleesuva, 
tur:t  pfuafübüt ^ afpectu:qiiboua |... 
01,34 "relüowr ou 0 0-let, TI XaAd qx. 
q vídeutur, íteg. — át ucas (lli — venía. * 
BAeso etae dU oU dvrol e'Vytoe 
ofgní.ff.mn. tantum potuerunt fcire: 
eol» 
vt poffent eftímare feculz *—. 
Via dro Tu sog otratd ou ^bu. aola d 
boum om quó cítíus nótuenett?. 
"oU'TY dian "ni yox To x lo 0X. &Üooqs. 
infelices. &t v itermoztuos fpco — 
mhAo a óoot f xà t. Vexooi c o tA aide 
conum: d — appellauett oeoo opa | ina«. 
&UTIV, DIT IWeG ERA GO o. soUg (17 Xet 
uui Doim: aur * argent artíe 
Q6 aVB palT oV X eUCTOY 1 oy ugül TX 
imedítationes ^. filítudineo aialifizaut la 
tupsAenpa xài d'a Ctologu ame dafov A AT 
pídélutílé manus opus aotíq, fidt 
lov. dx eugov. x Crede toyor dox alo €) 
t' alíqelíguatoz faber - rectá | arbos 
kaliTIC VAUTOJ0C TOT (V VV TWUT oV QU 
c fecueriticircürafit, pede omnem 
axe 006,5 Col CE CO CV EU Jot Oc "ToC VT, A9 
coxtícé eiuo:c arte vfue oecor — 
QAODV &VT' Ou TC wr ase tarovar oc 
peparauit ville vae (n mi^ 
KATXtOX&UXO& 0C ONG'IA0V OXUOQ Clg UTTH 
viter víte — at reliquíae |. epe 
eeolon donc, T. dU Azo Baum ic te 
río. , n  Bbarationé efe erpen, 
yacios €i, noA "Teopue aA 
dée fattatuo efliqBát er (llía — abifcitur 
085 WA wb dU VE yov Amon 
98d níbilvtile X ' líanficuruum: €. 
M Cle odio VUX eugov fVAov exem, x34 
ramis natura plenü:accípíeno feslpfit — fm. 
$duc evymrepvit, Ax Bar VyAvia i 


L4 


- apíen.are. cüiterati; ráf la.J0.IDíe, — Capiengre cüiter;lati, 


Ru) "roo Toy vao - Cid dau. 


: &5oapíeim gre cii inter latíng.z ráfla 35. ID(ero. &apten.gre;ciiitnter.latiua, 
émipsAelat &pylos DA " Wed 


biligentía —. ocfí 


intellectus fígurautt — illud: -affímíilautt: 
cito «oc CTUZ OUI dUTO y eFelkas ui 
Allud. (magíni boist ^ autaialtcuípiá vilt ^ 
ép Chow Avo oU 1o TITSACT 
fimtlé fecit fltud: oclínieno . rübeca « 
Ol ctv &U'TO RT ol aracg MIA TO xàu 
fuco rubiícti faciés colozé ilo: « omnert 
eet tout onore X éoatt &Uo90 yu "Tra ay 
maculá d (n^ co plinieno?  —'« 
xaAdd my. QV. RUTO kara elqaey xà 
ci fecerít et^ po SÁgná bitattoné:i pa 
"ayolu d ous GT UT OU AEVO IRA, Tol 
ríetepofuít íllüd confirmans ^ ^ fer 
? 95M s 9. d E ! 
«o tome aU ao aA oqOpoc - CI W. 
ro: wt ddem, nó oecideret ^^ jpuídít 
00, Wa tV UV MÀ WeTe VO "NOoRVÓH 
^ (Wi: fcíeno ^ « nópotet — fe 
"M ORNIOLAS U2 TT A SRON P7 5 Ast a DH RR 
6G àyTóv, €ijàc oTi &d'worrei €avro 
adiuuare, (O4 m.s eit. imago cneceffítaté 
four" ou x4 yate 6st. Cl x94 coelo. 
bét  adístorj. p ' 8t poffefftoib? «4 
t» i -Bosibelaug « "mÓpE é xfauo oV. xau 
nuptije fuíe füíonin ^ one: 
joa auno x34 "reto «006 cu ou tVoG y 
nó -erübefít - ^^ instat ^ alloqui, 
oUit edcuve ea nO & Lusto Po ARA GI» 
t' pio ddé fanttate — ifirmmü — (nuo- 
xb ré pav Dyrdlas à Aree Cm 
catt ^^ át etta monaürogat: p 
Ar Ga, wÉ dU qoc vb vexooY afro ym 
"Ste aurilto ^." — derptüfimo ^^ fupplícatr 
di CarikoUolius 4 d'a Cro kool HiTev Gl, 
pro "Gt wíneret 207^ /— neqs eretuoc 
né dU odviotolas, q9 qu do Bacci 
vtto s potent; pio dt 'acquífítióe 
Xon eu. OUVDA Do o 3p dopIbq0U 
t  operatíoné v manu ^ euentus - 
xàà éoyaa'ou: xou x Cip ear TUX lan, 
abígnauíffio ^ ^ tmaníbus bonfiete 


. qv ád'eauregaeTov "rade otov tud eater — 


fü ^. petít. "T 
ov dirt ochem 61a 45. 
TY Tpuiiqente parat?: ^ « 
J-À. D Taovv Tic oA £eAA01Op00, 134 
" flüctae: Mfe 


^S 


feros. ptráfituruo 


Qyotat" eA AGI "dose UporT, SU. "E 


rente fe ^ waue — putridíus ^— lígnü 


povToc Aq «wAoloU "(roto Tt oo "ÉuÀOV. 
illud ddé ,mcupídttae lucro — ' 


: fnuocat, | iud MA 
Vaiboa fous QUOI. Ju yoo' 0 efie "rogi? 
ram. ercogitault:artifer dt fapia — faz 


61.0 CIrWORO'G , TX ViTIC di. oopla xa? 


brícauít; ^ at ttd: pater". gubernat 
i !. € m. uos uf. AOT v 
TéoXxeuaówWn dt ok rato dieu Btova 
puídétia:gim vedífté/ « ín mart, viam 
aovola y Dri VdNaRot xBu tV aA tay 00V 
v (m fluctibueviéemitd  fecürd: ^ ofidene 
Bu: &v xU iot "rel oy ^ a paw y duros 
q pote — er omni 
ét éViaeci t r6 odteir Tia qw 
fine — arte aliquis afcédat.víe ^ át noocfo 
&yeu "réx vac rlo varii tA Cic dt uin do 
fa. effe fapie | tue opa; ppt 
ya Civay T mic c'oio coU Voya v 
boc € tínímo  lígno credunt Lo 
à ^U xou tAaxlso ÉUAQ TIEOUO I RY 
mínes aiías: ^ « dtráflerunt tépeftates 

S PIER UU PPTSEME J 

&ecrrot «buxo , xài dleA o Tec XAUd ora 
rate líberatifát, « t ínitio em.cüpe - 
ecd lac luo iuo tU) xu XC Up ezoÀ 


faluare: vttfi ^ ' 


tuaefat 


.  pquodfitiufitia.Per mariusat quod 


illog: fínts eft tuent*. Acerbo.n. luctu 
doletis pé rapti cíto fibíftl(í: fecit ima 


eine.&illüq tücdfi hó mortufuerat: 
nüc tangi deü colere cepit:& coftítuít 


itet fetuos fios facra facrífícía: Dei 
de ínterueníéte tpe:cóualefcentearití 


qua cofüetudínethíc etror tad lex cu - 


ftodit?eft:Styrannorü ipfo colebatur 
fígméta.St hos qitos ín palá hores ho 


ttorarerió poterát: ppter hocg loge 


effent:za longínquofteura eoraallata 


euídenteimagine regís qué honoraz 
re volebát:fecerunt vtillü q aberat tá 


GB pritem coleret fuafolícítudie. Pro2 . 


uexít autead horü cultura: & hos quí 
fenorabant:artificís exímía dílieetia. 
Tle.t.volens plus placere íllí quí fe 


[1j 


c. qéfactüé cfi co d fecit. 


: Vifitatío 


«ti veratuo ^^ pater — 


r ti H5 


bore poles 
- TijoN deaol dla ^b ponen RET, 


mem t cultus «4 — 1 
"TaciV dt Bguox lots xà eoUc cyVOOUV"TNg d. 


dto *ylvetaa dhtauot" Uie dt oc eicosol 
t — maledíctum — íllud « : d fecit 


«(nov ar (oT tool dU d Xàd 6 TOI uU 


fliud.q: bíc ddettt opat? &: ill üt coztuptíbile 
AUTO TI 0 Jaty Cloyaden, b dO pta dt 
ve?nomíatuseft,üwY ^ odíofá oco 
0c Qiouol&Yw. t (oO puo Wi 0c ku 
ünpíus — c ^ ímplfetae eíus. etenim 
E] fV STU -UX- Xolag IPC P] "MSN CN 
«c [boV X94 N aoO'c/5Ctoc XUgOU «' kàj 

1 6 ci co fei " fométa 
^ Qaa Bcy. G"UV "r0 don oU TI X0Ao "P 
patíict* ppf loc. t imn idolis matfonti 
etu. dla nou^ó x3u-tv- elo; Vivo 
Y v grita in creatura. oet ín 
€'ITIOXo'ITH €900,0T1 £V X] lo24o'TI cou Cic 
Sbomínatíoné factifunt «in fcandala 
BéxAVypa tiwiino o 13a. Cle oxoliluAa 


: giabue "bomini ^ €* ín laquei pedi 


SA eue &Vb pcr CV xài Cic aoylós e 
bue ifipientü.iiti(i n. fomtcatóte excogítatio 


- Vl) GppoVoYe ox mu ropitiote Cer iVoro 
idolo 1 - duétío 8t illoy coruptto vite, 
€tP'GAQV, EUpto"ie ét oTov dopo. QGRCe 


neas m.erátab initío negs in 
GUT€ To) VV az dioec uc oUTt Cic rY odo 
05 erit vanagtia- «An. boiin ingreffa 
Vat Ugau wevodvtla pup ideo a o CIA 
eft in ^ mundü: « ídeo' btetíg 

06i Ele ey wooqeov xou dla 79020 "Vl Tout 
itlozum fínie excogítat? &itépeftitio Atl. [n2 
AVTOV ^b "TeA0c Ca toni clot) RO 
". dfo ' "'' rap 
kiss rf Ans 93s 28 ed £d » 

8G: "TUA BoC "aroemite oU. "Tau coe aod 

jw fitif: "qmagtné faciens | 

etótvzoc ' "TkVoU, ClwoVa "moni ug — ev 
tunc. imoztufi boiém: nücvt teu coluz 


ppeti 


- TUT€ VtxteoV utor , VOY Gc 0«0V &T[7 


(t^c "madídit 0 Tfubdítie 
A80 6, xàu "Odo fo«ó Cte *oIC V'zxoo Ctolotc 
inyftería t facrífícla, — oeidei tpe .qín 


- ppueWotoe idu "ACT o» CIT UI xoro wea 


ualuéerat ipía cófuetudotadpler ^^ cuftodía 
Miles mAN ML UTTEREE-) L5 
TW ^0 Xc'éfóec €80€ GC VOOC toVAaX 
taeé:t tyránoimm. ímperife colebátur 
$n, x3u TUgol vov VariTÉCyour UioNmkeUtro 
.fculptà." ^ quosicófpectunó poteriteg 
qe yAvieda!.. ode Qv d-per ua. duvoior 
eoq longe hitatét: 
" jelonge cófpecti ^ ^ fígurantes 


TC "obe mui &VATUS G0 c elo 
manifeftá imaginé ,, Bttozatí regío - 


Rude Env "ov. Tid) Okov  BaciAde 


ecerüntt vt abütitand prefeine 


& " iui3a-bhna CL J 
"Cc Car0lHO OU ,LVOC ^V ozyoV Te OC "OOV 


ti affentarent — p —folicítudiné.tertéfío 
: / Na vA aud e cie uel 
"T X0A0Y€UQ0'] O16 We: avrov HCCtC Col 
TM dgnozariteo : 


. ertífícía adhostataeft  ambítío, — 
79V TtXVITOU apovreebomo QIAUTIUÍG. 
Ile sn fote vfiantí volée, ' 
9 Ht f Tocat Me" SUVTI BVAD1OVog 


€apici.are, cüiterplatt, Zráfta.JD.loie, | €Sapien gre. cüiterflati. 


placere: elabosauít — arte fititu. 
Goo du Ee bulo P "TE XY. MU Opu0o 
oíné ín. meliue: — at multitudo attra 
mt Cal o ko A ov e dU rA foc £pi. 
ctà per — fpecíem —— operíe -— efi 
Im ; ^ 5 / * 
iBwoy di ^o $UX ool. Tic. &oyacrias . ^ov 
4 pauloante. bonozatuefüeratbó: nüc nu 
qo QAI you Tip m ETTTIXTN yUuvV Ot 
men  eflünauerlít, « boc . fuit T 
. Basjsa &Aoy or ou^o- xàu. "ov'To too TO 
vite ín. ínfidíae, qifraut calamítati aut tyz 
Bio €ie Visd'ow « üTi hi a'ujupoex i Tve 
ráníd( feruíentes boies ^. icói 
avid d'ovAsUmavT&G X Vdeozyol ^o. àvor 
cabile nomé lapidíb?v lignis —ipoftez 
volwTo) 0 voa 'AldoIc- x94 £UAoIC. "zx eoicón 
rlit.poftea nó fuffecerat erraffe. «ítrca 
XoJ*CIT 00K [T eb "e Ava à ou Trái 
oci fiétià: — fed —« ín mac 
* lod v [od ? V4.2 / 
*TW ^QuU 0toU 'yVG,O'IV , XAA« xou «v pMeya 
$no víuéteoinfctcie bello: tanta 
Ac 3ovTec &oloug "xoA«MO , Tt ToC xt) 
mala pacem. | appellát. gut. 
TM. konot CloNuwy. a 0g-ayoptU oU CTI «. oup 
fíltog occíftua facrífícíasautocculta myftería: 
TéXVoQpoloUc TRACT OC xeu iio MUS eI 
autifanae er alíje legibus cómeffatióes 
A tupovétc iE ZAAQV ÜécpLOV XGjAoUC 
8gentee: neas vítae neq. nuptíae 8pliue 
Ayo T&c, oU T€ Dlouc oUTt yaj.0Uc € Tia 
"mfüdae cuftodiunt. alter — afit altey aut 
dagouc. QUAA'TOUU IET ép0€ 4 €Tto0V 
ifdide occídít: Laut adulteráe cétriftat. oia 
Aox QV. diauo Gt, À Vol eUV. 0d Vote aro VT 


St mixte — bétfanguíe v. cedeo: —forifí. - 


ét éoluut xe cu ua xou Qooc y KAUTR 
€ volue: corruptío:ifidelítae:turbatio:pz 
xou d'UAoC; qiopa y aris loy Totpatx oc Eat 
iuríli: tumult?bomoy: gfe ^ — iméozatío: 
sgnlo, 8dovfbor d'ya cV x otelnoc pueda 
$íay  induatío: natíuítatío mutatíoz nupz 
ac M. N U 2? : / [] 
dux ei. ueopoc, Mea toc So Aonys, yo 
tíag io:dinatto:moecbía c ípudícitia. nam 
quo. &mttlot, porx loc idu. ar Ay Crac rou 
ínoiatog | (ídolog «ulura |. om 
^Y GioYVJA0V Cid AOV Bpiox sla. "owe 
uís itii. mali « caufa — « finig. 
chc ApXM XaxoU X94 oUTÍA X)u "ton 
eft. aut.n. offletantur — ínfanfunt: au 
egit. à nop) tupedutoevat USA TOW. 
vaticinantur.. falfa: autvíuüit íníultles 
D d us T NSQNE 3a! 
aeoprrvouc Aud R8 3001 ad Roc, 
autpeterant cíto. |. ínanímatís.m, . cóz 
À Uo wokoUci TaX&oc* depu xoc m at 
fideutee ídolío - - male  furanteo: . le 
exoitoT&c Cld'oAoc wowac Optra Ttc, ad] 
dí mé erpectant. — — ; vtráqs atit 
uui voa. eu 2000 CXV Gu epapiT«ox. d 
cos  cóplecentüur. — iuffa. ,  qifimaz 
aum) c. ue TsA edo eiu T Plnouas Pri ik 
le  fenferit |. oe. veo — attendentee 
V» |j 1 N yj 
X6. &poiMOay TTÓDL üeoU. 200 CX OV TOC 
ídolíe: .  *. iníuftefurauerfüt tm oolo 
&iPdAuc , x94. Ad foc poma Qi YA 
contemmentes , fafticam.nó [el 
orbe THO UTC 0010 TWTOC«0U ToU? H TV 
iurantium — virtue: fed ^. pcccantí 
BpwvoiDeor Pape, 4A TY ejL09 TU, 
um pena pambnlat femp  dntue 


*. 


ftoy tráfgretfioné,. 


xo "adeafbami v ID» | CQa45. 


31 - 3 
vovmo. dixo Eee eu. ond m ov adi 


affumpfit elaborauít arte fua vt filitut 
dine ín melius fíguraret.multítudo t. 
hoimabducta p fpém opís:eü q ante 
tps tài hó honoratus fuerat:nuc dez 
um eftímauerüt.Ethecfuít vite hüaz 
ne deceptío:qrii aut affectuí aut regi 
bus defuíentes hoies:íticoicabíle t102 


. tme lapídíbus &líenís ipofuerunt. Et 


ii fuffecerat erraffe eos cítca dei fcias 
fed&t ín magno víuetes ínfcíctíe belz 
lo:tot & tà magna mala paccappellat. 
Aut.n.filíos fuos facrifícateszaut obf 
cura facrífícía facientestaut ifaníe ple 
nas vigilías hrites:nedg vítà necp nup 
tías müdas íà cuftodíüt:fed Gali? aliti 
pinuídíaoccidít:aut adulteras cótrí2 
ftat.& oia comíxta füt fáguís.homíci 
diü.furtü & fíctío. corruptio & tfídelí 
tas.tutbatío & píuríü.tumultus. bo 
nog deí imemoratío.atarüítiq natio. 
natíuítatís imutatío.nuptíam íncoftáz 
tía.inordínatío mechíe & ipudícicíe: 
Infandosg«n. ídolos cultura ois taz 
lí caufa eft & ínitíü Gt fínis, Aut.n.dü 
letàtur ínfaníüt:aut certe vatícínatur 
falfa:aut víuütiniufte:aut piurat cíto. 
Dü.n.cofídütín idolís qfunt fineaia 
tale furátes nocerí fe nó fperát. Vtta 
qergoillis eueníétdiene:qrf male fe 


ferüt dedeoattédentes ídolís:& furaz 
 uetütínfufteiidolo coténctes fuftícia. 


NOÓ.n.íurátíü € vírtus:fed peccatíü pe 
na perambulatfemperín (uftorü pre 
onmoooosos Gapítuluma5, 

rui V aüit deus nz fuauís G vetws es: 
^-^ paties Gti mia dífpones oia. Etei 
fi peccauerímus tuí fumus:feíetes tma 
gRRUlnr tua. X fi nó peccauerímus: 
cím9 qtii apd te fümus cóputatí, Nof 
fe.n.tecófümata fuftícia eft: & fcíre fu 
ftícitíà & virtute tuá radix € imortaliz 
tatís. INO.n.1 ertoréiduxít nos hoim 


Tnaleattís excogiítatío:necivmbra píc 


tute:labor fínefructu:effíefesfculpta 
p varíos colores.cuíus afpectus dat i2 
fenfato Socupdcenta :& diligít more 
tueímagínís cfl giem fineaia. Malog 
amatores digní ftit morte q fpem hfit 
in tal(bus:G dfaciüt íllos & q diligüt 
etd colüt.Sed etfígulus mollem terrà 
pmens laboríofefíngít ad víus ntos 
vnü quodg; vas.et de eodem luto fín 
gi qmüda funtín vfum vafa: ct (íimíe 
it q his funtcottraría.Hogaüt vafog 
qs fitvfus:tudex eft fíeulus . Et cü lae 
bore vano deü fíngít de eode luto:iíle 
leq pauloantede terra factus fuerat: 
et poft pufillà reducít fe vndeaccepto 
eft:repetítus aie debítum quem habe 
bat. Sed cura eft illi nó quíalaboratue 
tus eft:iecqrii breufs íllí víta eft: fed 
concettatur aurífícbus et argctaríís: 
fed eteraríos (mítatur: et gloria pres 
fert:quoníam res fuperuacuas fíngit. 
Cinís eftenim cor elusetterra fuper 
uacua fpes íllfus &luto vilior víta eío: 
quonífarm fenorauit quí fefínxít et q 
infpírauit illíanimam que operatur: 
etqui ínfufflauít eí fpiritum vitalem. 


*e 


furi d infuffautt ; fpíit. j 
0 04,94 tAQUo Wo ay TA. "rieu jn 3o T Hol» 


eG afit: ocus nf vtilío. 1. wes 

VOX ENTA NV. XCONSOG. X94 GN 
rue: patíens 4 ininia cífponés 3 
6c, ucmgotuoc 134 t tA eer dion d. 
omnía, v nfl. peccauerím?: tui fum? 
iun Ago ug T Coh? 13 
"G'ct mt X94. iu £o. otto To LOW, Go] Cogo 
fóentes tuá ^ potétid. nog | . peccabí 
Cif Tec cou 7b wea ^oc.oUX. Apo mode 


. muepaitz fcícntee. qifi ap? tecóputati fum?, 


pilo d, Cid o ree Uri mol AsAoylegcelas 

nd — fcire teta» , Cfümata iunt d 
"o rap. tolgady al. 0t, OAORAND0 dhiouo 
ca: ct noffe tuá virtute radír im. 
CUIR, Xàu Cid vou d'ou 7: Koa^oc lta &g 
mostelítatío.negs.n. oecepit:.— noe — box 
(atorlog« oTt m) CrAouO W Spe aya 
minü. maleartía — excogítatío:neqs boa. 
8p V KatkoT&o(V0c Cayiloo, OUT. oXIa 
picturay:tabo: fine fructu:fpecteotmaculats 
'yeotep Go ,axovoc o auozzog 61d oc GDIAGAE. 
colo:ibuie varje: quo afpect^ ftul 
Xecouaai diRAAny uDUolcy ov 0-Ju d go 
tío. in. cócupifcétiá venit:oefíderatas moatue 
ew Cic Vosfiv Vox vto Tro i T6 Venpxe 
imagínfe fozmá fine aia. maloz aimatozes ot. 
Cinovog. €i dog. ax Yovi« kot tos. Et 


 gnigs tali expectationfi: « —facienteo c. 


[un [4 ) Y ;*.€ v. * 
oi T€ *o10UTUV £A 10 QV, KB4 01 deco c xdu 
oefiderautee ? — «olentee« c — n. f( 


01. crotoUV Tec x34 0 are Boideoi 9a f) we. 
gulug. mollem. terrápmeno:  laboziofe 


gotisde di-maAmv. yu 6A. Calp toy 
fíngit ad. míniflerii nfm . vnüquod 
' ; [4 Fac Cua Mer CT 
GA«xorCt 0060 Va Roecc io nao £V cxoco. 
q: fed oe |, €odé luto... ftoxít oM 
$0V, XAX OR ^pU GUTOU WWAOU. dy arAx 
et mundis; opertbue £uíét(a. 
G'arTo 'T&cT€ TUV Wodotooii Loyer d'ouAx 
vafa: et, contraría. omnía ftr. - boz. 
OK&VM,To'T€ CIaVT Io xaT 001 QC * qpU' 
rü àt vtriufas -de euiufas ett... vfüot 
qty dt GkorreooU TÍG éko'soU Celi Xon 
fadex figulus. t maleiaborás. 
C'Ic,K0lTlc 0 "TrHAoUQ'yoC« xàu Monto uox doc 
of vanum er. 
coy Mot auo a ^U &V/U "x Àota Ct koX, 
to: pauloante oeterra genítua paulo 
4 M M AM d , 
Mikeou. &k yne düvidete ue 


Ao, 0c Qo 
poll. abíbít et . d füptus ét. 


eodem fíngít | lue — 


A 


0AÍYo "mogs/m ou VE ho Cupio Tic 00 


aie — repetítue | oebíti, fed eft. et 
JuX86 ecayouibele x ococdAA tw dvo 
cura nó q: labozaturue eft: neca? 


QoorTig oU Ti ISAAC Y diuven odd" iTi Bod 


bzeueim , vità. bét: fed certat 

BeaxuT&An Blot 1t 66dAX ávTtesld Vu 
ddécüaurfficibue « argentarje: — erae 
Li X guarove'yot c. X34. e yVeo o toig y Aca 
rios | e fmttatur:a gliam | reputat: 
wAesae T€ MIlEIGu, xu PER Wy Ci Gu 
am adulteria fingít. 
OTI XlBd WAA "Adr Ct ecarod o kae 
etus *. Ta vilior ' fpes illo 
«UV X94 "ync WT&Ass tox W tA'TrIQ aU 
ri: luto E: villon ^ víta eius. - 
TUV ,HÀOU T€ «TIG TOC 0/bog dq» 
gi [gnotauít d finrít fe e 


ÓTI MyVONTG ^V rA mayTR AVTOV, X54. 
dopa . 


à qui infpírauit -- dllí aiam | : 4 
"e! &uemieooaymt duit) Lux ieeyova 
vítalent. 


nis  :cof o 


feum m. unb 


. &apíe 


eive, Cie mUARAY doc , OUT€ QTa 
«d audiédizneas victa 
: M » k dati [And y 
. "dxoUew y ovre d'aufuAoi A Cigov. €ic 


ad. igreTum, | Dboino eni" 
1 j Y ig x L 
mec verba V aediog Up VTrOINOTRY 


£x.8.f, 


3 PU 2 
Derrepsuy« di du «jov 290 dou tar auo 


Ns 


fed efümauerát lufum | ^ effe ^^ 
AXUAUylouq - ol yrio - Cirag mW 
vwd nfam: c viuédimodü onerfationé 
qoWw fÉjoc xiu nv ov. emrouwyvers 
vite jítuofam. opoztere.ti. oícüt vudez 
ANE ant D RENI TIT LSS [WE U/ 
ep tariueot us d'€tv rop. qai odev 
dics ét ek malo acdrere, — bíc | eni 
dl ida UR. xooU: wroeldet.« 0U79c TU) 
Qtr | oto — nouít q. peccat: — 
: M [/ 3 [i c E 
"uro TravTus 010. OTI tp TxVEt, 
matcrie terrec — fragilía ^^ vaa — « 
Auc "yeso eut VuloxUsa CXtUN. 194 
fculptílíafabzícaus. — ompee &t ifipí 
vyAval à: d'ulovey oY emolvrec: d &epgo 
entíffimi c épfelícca fup. EI QS 
Verorpi xài. 'raAote Varto "Luxe w 
fautili; intmicí!—  ppft tuf. .— tmpee 
«lovi (X00. qu^ AaoU. c'ou Kor 'v 
rantes — "tllí. ^ qi oia - . tdola 
A&geüovT&c AvTRYATI ara mt d Ci do 
gh gétíit: cítimauer(it vcos: do? nc 
Aa. iv CVV CAO YI IM^ É&o06, 01g oU 


5 enlop : w(ue "^ ad''vifioné: neq - 


ere Qui /mov ceno te Cle doxm iV, oTt 
'quaree ad. attracitonéáertes. "eqs aurce 


cótrectatloné: t. Sl pedee £o pigri 
»|aaocpuoriv, oi oi uodio &VTOV X'yol 
|  veni"fedt - 


dMos:. «v fpiritum '^muruatue" 


AUC xà domuvpo: doy Cipievoc 
: Me 321 $4 » e 
YoAamtw évaouc-oodlic mup dui 001. * 


«oe. nal? eni: illoy : firitz 


Aé bó virtute figere potertt oett tioztat 


: B7 N 7 : 
ov dVloomoc T«UT rA eu dee DV 


éterhs moztotropatur mianib?. iníquie, 
Sw ELLAS FA 1592 gf 
dt Gv vexpov éoyotte (ou x «ort &opuoic 
mel: ^ eni ett " euturío, 
&otlay eV yae às TOV. Ce bxotA o TOY 
fuio:. quogipe  ddé vixit: illa ^ ^at 
09 »97€tm^»5 * 5». 301. M 
duy, OV &v*oc Ae e380 0, Ex Clo 0v 
nung. « aliaa 3t  miferríma 
?N.,. (OCDE S MEITRM I de M 
oU ezoTt xà T. 30x 0t TA. € X liga 
colunt." oemétíaeni cóparatà — 
 Bovtsu« volat mu) o Duo TOV 
Ce boV qu» otV0lot oup. C'U'yWoIo Lot "TU 


alíe ^ fütocterioza:neas quát oefidera 
MIUEE LN Z5 ? NU H NA 
&AAGV 6s (clgovot , oUJ oov &Triarodn 


t€ qr in 2ialid cófpectubona fuut. 
Yue 09$ c SME 9 M Uy ise 

"04. Ge £V 290 0-LCi kA oC TVy X CC 

efügerunt dt 4. vé. laudem 


€  benedíctíoné etue. — ^ ^ 
134 T QUA o (0U/ RU 

JXopt boc p fimilia. puntti. fünt.— 

LO Aud. qoUso. d léoktot QkoA of ro 

blgne: 7 per imftitudinébeflíag - «rti 

&tloc, idu did a Antove Kod eA 0! to 


-ctí funt, quo tonnento. bfüfícío - 


eol ru ase NC X0 C duwoyee 
affecífli — ppim tufi: qb?im «Ocupifce 


AN. /» .2 
btts "mods qu Aadi cov, oig. C6 Valupd 


043.8-tí$ appetít nouf gullü: — efc 


ey üpiieeoe Edw velim, "Tg0hV Wool 
ra ^. otygometrd. DAR ilt « Mdjdé 


'uacag eTUYous Troops wat TSTOPTT 


EI0.9. cócupifcentee — efram: ppter' ^ oflen: 


2: QU MX 


JEmIBUADUVTEC Tepic dla TH dux 46: 


fum s; ünmifog 00 so mecef 


e) 1 * 1:5 
Go TOVEaro ea A ORI. x9u "TW &rooy 


m.are.ciiterdoti, AZ ràftaJ5.IDie..- 
Sed 8 eftámaueitlufü effe vítam ntam: - 
& conuer'atíionem vitecópofità ad lua 
crum:&Coportere vndecügs etía ex ma 
loacquírere.Híc.n. fcit fetupories de 
líndre: qexterre matetía fragilía vafa 
& fculptilia fíngít. O ries.n. infipietes 


T6. 


manus. ad. 


' batfanabatur:fedpteoium fa 


d 


&infelices füpra modü ate fue fuperbí 


funt ínimicí populí tuí:& iperantes illi. ' 
Qui oia idola natíonü deos eftímauez 
rüt: quibus negs oculos vífus eftad ví ' 


dendü:neqs nares ad peípiendum fprít: 


Tegpaures ad audíendü:negs digiti ta 
nuüadtractandü:fed & pedes cog pi^ 
eriadáabulandü. Homo enísfecítillos: : 


qui fprfi mutuat? €:ís finxitillos.Ne 
moenítn fíbi fimilem homo poterítde 
um fíngere.Cü.n.fit mortalisimortuü 
fingít manibus iníqs.Mcelfor .n. eftípe 
hís quos'colít.quía tpe quíde víxít cum 
ect mortalístilliát nüiqs.Sed etatalía mí 


feeríma colüt. Infenfata.n.comparata ' 

his :(llísfutit deteriora. Sed necafpectu 

EU. ex his aialíb? bona pot cofpice: 
:ffügeruntautem deilaudem & be ' 


nedíctorietn efus. » 
(29 051 Gapftulim162 7 707 
3 Ropterhec & hís fimilía paffi funt 
j9. digüe tormenta:& p multitudinem 
beftíage extermínati funt. Pro quibus 
tormentís bii difpofuíttí ppm tuü:qui 
bus dedíflí concupifcentià delectamer 


tí fuí nouü fapore efcam parans eís ot2 ^ 
tygomctrá:vtilli quide concupifcentes 
cfcam ppter ea illis ofa & miffa füt: ^ 
etiáa neceffaría concupifceritia auerte 
rentur Hiaütín breutinopes factio 


uam guftauerunt efcá. O portebat eni 


íllís (ine excufatióe quíde fupuenire in 
terítüexercehitib? tyráníde.hís aütttfl- 


ofideréqiteadmodti ínimíci eoncexter 
mínabátur. Et.n. cü íllísfupuenit feua 
beftíagcira:morfíb? puetforü colubro 
rü exterminabátur:Sed nó iperpetuus 
tuaíra pmanfit:fed ad correptiones ít 
breui turbatí funt:fíenü hntes falutis 


adcómemorattone mandatí legís tute. 
vide2- 


QLui.n.cóuerfüs eft:ió p hoc A 

uatorc. 
Inhocaütoridifti ifmícís tuís :qa tu es 
qui liberas ab oi tnalo.Illos.n.locuttaz 
rü i mufcarum occíderunt morfus: 


Ton eft ínuenta fanítas anime íllog:qa 


díení erátab huíufmodí extermínart. 
Filios atittuosnecdraconünec venea 
tog vicerüt dentes. Mia.n. tuaaduenís 


nütuox exterrmiabát:o velocít fanaba 
tur:neinaltatn ííncídentes oblíutonem 


not poffent tuo vti adíutorío.Etením ^ 


req; herbatieq; malagma fanauít eos: 


 fedtuusdomine fermo qui fanat ome 
rita Tues dfie qui víte t mortís habes 
poteftatem: G deducís vfqgad portas - 


imortís:&reducís.Homo autem occíz 


dít quídem per malítiamaiam fuam: 
cum exfetit fpiritus nó reuertetur: nec ' 
rcuocabit anímáqueftecepta eft:fed tu. 


am rant effugere ímpoffibile eft. Ne 
gantes.n.nofle te ipíí:p fortítudíne bra 


chíí tui flagellatí fütztrouísaquís & grà 


díníbus & pluuiis perfecutíonem pali 


- C'apien.gre. ditterf. lati, 


farífi appetit: auerterent: bi dt inbie 
wol oy 5 sfr, gos ot po Gu, oUno1 dt tmr 0A 
ui inopee factt t noufipartícíipent: 


yo tustéte dediwor 13a Ede aero 


guftus. opoitebatan, illia des: lexcufabis 
/ ict Avoir Ew j p ES d 
ykVo'«oc-edti mug txelVole [A£V COND TH 
lé ioplá fapuentre exercétí? tyránide: bie dt 
eov Évduou Var «ABeIY TU eV oU GL, no Uno G dt 
foli oftendi. quéadmodü iíimtei(llog./ crocía 
UA ; o] on LUUR SE Ye 153, 9 
J«0V9V dui ün vod an coe 01 € 6 o0] xU TO Cbar 
báf.* « coicü  fllío feuafupuenítbeftia 
vi d6Voo «xu roug (T« àVqoi c doc CO RA UE énol 
rüita — moríbus qspuerfoz coirüpebant 
ov üUpig Py pal T€ oxoA1QV dledttigotao 
colubzog:nó vfajin fíné pmanfit ira - tua. 
0 pto oU coc or TCA0UC 6 HERR JD'yN c'oU- 
ín boztatíoné dt ad bseue turbatf funtt - 
Cie vouteo-los di aQ0g 0A 1 yo vro po x Bro, 
fignum '  büteo :. falutig: ad cóméozatto 
& Vu BovAQV C X oV TeG e omoi e Ci YOUR 
né imandatt legte tue, nd. doucrf? e(t n6, 
C W tgo ANC VOjAoU D OU:0 fu. Emigeatpele oU - 
p . 'ídqó vidcbatfaluabaf:ifed || p ^te — 
"dla $ copo duo io 91146, dAAaA did-ot 
| omníti. faluato:é, « ít boc — dt pfuas - 
qoi rovrov. o'onigaexdu t "oov rto dt tret 
fifli/.— ^ tnímícío nío:p. tu. cod líberds 
ASIN € "V c fRPAO9€ C/^QT I 
0c *oUC 6x 8godc NMGV,0'TI OV C10 guócdoe : 
ab omní malos q19e ent locuftàg. "e 
CX "zr Qc Ka oU « oU EY mu) axel dvo xou 
mufcay ecídeft.. — mo. | nó inué 
MVIQ - &weuT €«& d'Wy uero X94 0UX. &vete 
ta é fanttae aic Allo. q oígnterát - ab 
aw [otptocri -PuocR dT T I d ELO rtg O30. 
buiüfitot cructarí. atfilíoe tuos neas 


^ 1 ; 
coroU Tot wo Y WVousqove dU ULOUC coU oUdE 


vcuenatog o:gconfi | vicerüt ^ centes. - 
» Jiu . / » ! i ? [] i LI 
(0/b) At d'gaxovrov. kixioay od oV Tec. «o 
mia euni tua veníti aurílít ÁO d fanautt ilz 
€ At06 rp oou &VTYURUCN AÓs xOu. atro au 
loa. ín eni memoziá ^. finonfi tuoy ife 
Ve AN €: " Po [Lu 
qoe Cig ru) Uo AMO LV TO AO Y LG O7 0U £V€ 
rebantur:  « welocíf faluabant. et nó. íi 
Ixus eN EU. di ) ed ael 
KtV'roid0/20, x94 0Eecoc O16 07 0010170. (Y [a8 Cte 
alam ^— incidentee oblíatoes:imobilee 
o3€iou éuaremovTse Andi o eol cor aso 
fierent ^ tut. benefici, t eni- neos 
^, LEM wv. j ' ^ 
AMiovtoa "Tic awe &utoyem ioc xàu up eU T€ 


herba neqs malagma fanan(t . — — es 


Borrais oUT€ jux Aa u& S cox TTC UO £l ra 
oo: fedtuue oüc fermo — oia .fa- 
Cy ie SIR on 197 1:4 NR 
79U6,4ÀA 0 gc XUpit Ao'yoc 0 "ara Te ous 
n$o.tueni víte v wmo:ío ptátem — b£e: 


l ny» 
- Voc 0" U 0o ton X54 Batorr- t £ova lot t X€t6, 


t *educío , adpowao iferni « — redu 


| Serre. uaaduenis ^— xj waTo'yig Cic a UAdG d ov X)u Aqua 
ens fanabatillos.In memoría.n.fermo 


ce.. homo át occidit ^ ddem ma 
YyEie a loe zo & &xyoxelver uev m wax 
lítia fua: cferterít at fpio  — nó reuer 
xla aysoU, EAD dU ovs Ax 00K. doa 
tetur: — mec  refoluít aiam ^ affum 
secbei,- 000 dia Ver ux "axpais 
ptam. at.tuá man effugere 
Aupl£iaog « mw. dt cw X6iox QuyEii 
ipoflibile eft. neganico cnt. te noffe 
dd vorroV deir. ovo. Duo yao c't CidXvau 
impij: infoitudiebzacbó , twi — flagellati 
&c'«B€te tivi Beo lovoc ou quate y clin 
füntt — moufe pluufjo t. grdinibus € 
eoy, Edvoie Tol Q^ xou XaAuc xiu 
byiibzfb? pfecutióes patfi fercufabtlit ^ 


$1 Bonic: diouotdeor &wapiiTI Tuc écoo 


e * 


&aptn.gre. ci iterp 


€ gne confumpti, . . 


ree mirabüíffima ín. s nia. | 
"tdeo opo e^o 6. TU, craYT. Oel 


a 

| j : nà 51 

add m upl torta Moxopdpot rb qup 
. omnia  cxtíme - 


guétt: aqua. plus | operabatur ígnío: - 
NES [7/5 ien No? rf Ly fV 
YUVTI ud oTi. G'ACtoV éVNp'yEr. no 0e, - 


víndec 


jed.s; c tmnüdue eft íuftog,- 


Ü'aeol4eXC0c gu) 0 - Kkoog406 &s1 dheigue 


alígfi, dd n. wáfüetabat tlámaz. vt nó 
"mot JA ru). MÁeQoU^o. (pA0E, 1V&y JA 
cobureret | gadimpios —— mí(fg 


Ma'TaAt(a d& (m Act ie dirsgaA 


.. 9ialia: fed | 1pl videntes. . 


fee 


iio 39a, &AX Um DAC morte 1d o0 
ant: qi. (udit(o vel pfecutióes patiüf.ali. 


ti, Vi Xola'&t beo. CAaVoV ue. o 
qü. dt |« ínter | aquam fup : 
MESE Ne. 0 e Qo ' 
"ré-db xiu perafo. Vd'arag vorko Ttv 
fgnío virtuté ^ ardet: 


vt inique. 


Kx. &'vequv QACYGi , Vat .&d IkoU. - 
fre: genimíina commperet,p dbue ange 1 
vue wipe dlaptston viov We 


log efcá ^ ciballi, . — -ppfm tui: 
OU EK AMA P rce Y / M. 
. AOV T gocpsv- Loue es ^9 AooV. 0700, 
*. paratü paué 3. celo »,,, mitte 


13^ Voti g^ d'a oUgoM/oU You 
fli... ilie. finelaboze: | ad omnem: 


ie v9 »« , J bg lod 
. slate. du^oi e: exotic TUG , 2006 "rx oa 
voluptaté valété t 22d 


^t 


omnem có. 
[.] 


Wd'ovuV. Po ovnt xa aQ0g moy do. 


gruü guitum,.— t 

poViov ysudiy« W — aev 
fus ue fug NAH DOLAME Mom 
O'oU "TWV. 8'8Wy 806 'T€XVot £YEpxVIge yAU 
cediné. . . at — oblati 


E rpoftafie T 
Vzrogadig. 
ín filíos oftendebat | oul . 


|vefis . 


V Ay Ll ' D 
kv"prnt "fi dU enda too uev toi. 


derío fuübferüfene ad q8.dfqs volebat 
, LS AUT ES NY € 2 I 
éujdot UzyWotTOV oc oTiC tDoVACO 
conitertebat, nx ét t glacico 
MtreatueVa^g. »x1gy dt xóu. XeusaAA0C 
fultinebát igné 
C f f ld * 3:537 ^ €: 
VOtMCtV& UO X94 oU tTHKt^O ,. (VOC, 
fcrent: m :  inímicoy fructue 
(O0 16,97I q0U€ TOV CX BpoV kar arouc. 
corrupit . ignia ardens — in — grà 
ka'TeplCiot "VQ QA&yoptWoV &V mr xo 
oíne: 4. fn X punte comfcang, 
Aou, x94. € ptc. Uerot c. dlagooc aov. 
boc át ity — vt mutriren tuftí: 
euo di xA iv "reap dixon 
0t. pie oblítug eft . virtu 
0l, xu mic id las tiAcAng Uu. 'wapt 
tie, . nácreatura. tibi dfeciftt 
4€ 8 mmQ XJiGig Col Tio CON UTI 
omuía oecferufena: fntendítur 
à! "t J v ? ! 
TU vyaVTA Uc WeCtToUOO, tTrIT&VEoA 
ín tozmenifi cotra 
€lc XoAaUi koc. TOV &d xov xoa al 
tí£ ín — beneficia. p bío d in te 
1 Mac e j € hp x! ' 
«G0. Cic seyemriod,vmrto Tv val col 
confidunt. ;ppter boc 4 func — ín 


t nó tabefcebát: vt . 


íníultoo: zremít. 


3 eirodo Tu « dld zy xài TOTE &p - 


emnía tranffommata. oia nutri 


"rame METoAASVIEN. e "o4 TOO. 


entítuo oono océuít: ,, 8d 
o cov d'octx UTrWeeTEin apoc oM TY 
egentium voluntaté:et. offcant fili 
-diudtov éeAu V, fva Mecboeiy $1 vuol 
tut: | quoeoílerift( | ofie: — qi nó 
(OU, QUC Wya "mWOde KUblt, - ÜTi 00x. 
natnitatee — frucuü. — pafeunt x 
eu "Meere TOV xara ev "reeqovai a 


* 


bo 


fis tímore plenus : & 


e perigns confummatí.Cl uod enim mí 
rabíleerat:in aqua domnía extiguít: pl? 
íenís valebat. Víndex cftením orbístue 
ftog, Qiuuodamením temporemanfiuee 


tabaturígnís:ne coburerentur dad ímpí- 


os iffa erant aialia, fed vtípi videntes 
fcirent:qriü deífudicío patíütur. perfecue 


 tíotiern.Btquodam tempore ín aqua fus 


pra vírtutemignis exardefcebat vndíqs: 
vt ítíquá terre nationem extermínaret, 
Proquíbusangelorüefca nutríuiftí poz 
pulum tuum:à parati panem decelo pz 
ftitífti illis fíne labore: orifice delectamenz 
tumin (ehabentern;&t omnis faporís fua 
uítatc.Subftantíam enim tuá & dulcedí2 
nem tuam quam ín filíoshabes oftende 
bas:Gt deferutens vnfufcutufqsvoluntatí. 


Adquodquifqs volebat:contertebatur. —- | 


Níxautes & glacíes fuftínebantui ignis: 
& nó tabefcebant:vtícirent qr fructus 
ínimícorü extermínabatiegnís ardetis íi 
grandíne G pluuía corufcans.Hoc aüit 
item vtnutrirentur fuftí: íenísctíam fue 
virtutís oblítus eft.Oreatura enim tíbífa 
ctotí deferuíens:exardefcítín tormentü 
aduerfus íntuftos:Gleníor fítad benefaz 
ciendum p his quí ínte confidunt. Propt 
hocettunc omnía tranftigurataxomnífü 
nuttíci eratíe tue deferuíebant:ad volun 
tates corumquíatedefideratí funt.vt fcí 
rentfilii tuí quos dílexifti dorníne:quoní 
am non natíuítatis fructus pafcunt.hoz 
mínes:fed fermo tuus hos quiím te crez 
díderínt conferuat. C nodenim ab igne 
non poterat extermínarí:ftatimab exíz 
guo radío folís calefactum tabefzebat.vt 
notum ornnibus effct:quoníam oportet 

reuenire folem ad benedíctíonetn tuá: 
X ad ortum lucís teadorarc, Ingratí eni 
fpes tandi hibernalis glacies tabefeet:& 

ifperíet tangi aqua fuperuacua. 


i Capitulum.17. is 


y Agra füt.n. fudítíatua domíne:G írt 
--enarrabília verba tua.propter hocji 
dífciplínate anfme errauerunt. Dum eni 
per HR SUE UG pofle domínaz 
ri natíonífancte:vínculís tenebrarum & 
longe noctis compedítí ínclufi fub tectís 
Pop DeDstue prouidentíe facuerüt, 
& dum putant felatere ín obfcurís pece 
catis:tenebrofo oblíutonís velamento dí 
fperfifunt:pauentes horrede & cum am 
riíratione nímíaperturbati. Neqs ením 
que contínebatillos fpelunca fitietímore 
cuftodiebat: quoníam fonítus defcendes 
perturbabatillos:Gperfóe triftes íllís ap 
patentes:patorer illís pftabát, Et íeuís 


| quídem nulla vís poteratillis lumen pre 


bere:nec fíderum limpídeflamme íllumí 
nare poterant illam noctem horrendas. 
Apparebat autem illís'fübítaneus fg 
tímore percuffi 
fllius que non vídeDatur facieí:eíftimabat 
deteríora effe que vídebantur.& magice 
artis appofítí erant derifus & faptentíe 
glotiacorreptío cum contumelía. Illi ez 
nim quí promíttebant tímores & pertur 
batíones expellercfeabaníma langucte: 


. pedíti  qnoctío 


tímoze plena. territí 


mínem: fed .—— verb tu —— t(bi 
" ? NVo$ (V / ; €t E] 
6oc'ayoVy &AA«. "9. enu. 000. eoUcol 
eredentee  conferuat, : Mam. ab (gs 
"wissvovruts dlormioCis c RU Uc) ry 
ne nó. cozuptü .— fíimplícíé 39 . bae 


tí.  Zráfla.JB.IDfe, CSapien.gre..cütterf.lati, 


ec m Qi Cipo eov &TmAG Umi. f 


uí radio .. folis. calefactum . 
xag. dfivoc - NAlov. &&opuvileo 
tabefcebat:et .— motfieffet: qii ops. 
traxtQo, ÜcOc yucsoé 3, (Ti eg 
puentre : folem in E, fa »! "tud: 
qpàaVEtV ov WAl0V. o «UXaels loy m'oU, 
* ad ortum — luco: . occurre ; 


^ 3 5 Y. Y Pe. 
.KQu "Qoc. oot ToA WV. poToC WTVy»al 


re tíbí, ingrati gne fpes tà bye 
6t mois &Xorolgou n) Cale dg. ei 
imalís . glacies tabefcet: óT fü 
tein Carex TXK8O £o ; Xou. GUNT 
et tá aqua (ínutilíg, |. * pipe 
|€ ON 2 : 
Qu Qc. VO wo. X eugore 
Fignà enim. tua. 
MyaAou yao | ou» di Xoloeic 
f. inenarrabilía, ppt boc idífcíplinare 
X94. dva din'yuooi: dlot q0u70 ya diuroi 
aile ^. erauerüt, optüantes. 


Ca. 
:- íaditía 


5 
OUR 


£ioq5 
o v 
3o.16 * 
o, 


* 


71* 


Juxed tar A oW NO ; 95 CIAM TéG | 


eni ofarí.. ^ ;. nátíói fé .. iní 
rou) WAXTa vag eu ev 'Kavoc &'yioy X Voz 
Quit victi. teneb:ag * longe . có 
Mold eopui01.— oxo*pug X94 Momoatc m 
Ánclufi |... Et fen 
d'wisu- vux Tc Xa TÉRACIÓ dT&c : ügda 
«tío: |— fuguíui ppetue . puidétie 
quic ,. Quyadte Pic. eiollou aovolou 
facuerüt, - latere. . eni | putantea 


ET E PTT PITT qup. vod Te6 


occultía ptio: ; teneb2o 
tawReupaloie &uaYTNAXOI , doxys 
fo obliutonís . velamento - oifpcrfi 
y& | ANinc ota art: Coxoor Í 
funt:  pauentes — boendec fimula 
duca, to Bousvor divae xài tydve 
die pturbatí, ? negs eni j có; 
pae éufapxarotV0te. 00d] (x d xat 
tínebat (loe ; fpelüca itrepídoa «cu 
TeXGV óc jux &dpobouc . dis? 
flodiebat. — fonitus aüit. perturbanteo 
'QUAmerW« - 8Xol dt: Wa T GOVT CC 
€o$ ! circunttrepebant:. 4 vifío 
&U^00€- VYteleX0jA "X 0UY ,. X9u Qpatoqzos 
nes tríftibus trieite ., fulibus 
"T«& uei wTolg KaTDN 000 4 crolc 
apparebit, - t. fgníe ddem. nulla 
£V&boult&no. xàu 12 vede MV -oudt ula 
víe poterat lucere — negs flella 
iot. XoTIXURV - GerT IC, oU T d go 
nitide fláme illuminare fuftine 
XAepypoi QACYee worTeuryaden ve 
bànt : triflem.— (llam. nocté, | ap 
AVV. "WO -eVYyVRV Rel NV VUXTate dke 
pareba àt iliíofolum fpontanea prra 
qpalys qo d u-oi c pudvov y^p pac vua 
át 8. 


«po Doy AW AMene udo ToU utVot o mec 


nó ifa — - (lla vifione: eftimabát 


: i Lj » 
Mn étcpov Duc PETITS b beoe, NyoVYqo 
' octerío:z8 Q vldebátur,: magíce át appo 


Ateloc T BAVarotVas nay di xaT 
fita erát ludíb:zfa artie: 7?  . tn 
x&vo Cu el y oct TÉX «c, 134 Tic Carl 
pixudentía: tactátíe corzreptío cótumeliofa. 
Qe Er dA odotag AS Y Xa; tpVboigore 


l 


'" Cjapicit.re, cid iterflati IZ ráfla/ JD. oic, eSapien gre. catterg.latti. ^ 


" ni pmíttentes etímoe9 c. Ur. 
€. Ne i. / Qu : Ó Le 3 

01. [909 UC I(VOULUWOL ... 0 Ct TOt XOU. "T 
bartóca expellere abaia . languéte: 
exx xc &asAaRUVEI. uxo vosovowe,. 


bí. —rídiculo timore - ligue 


: : [j £434 E X 
* eUTOL wa'TaycAxsOV €UAoDCI | (voz 


lentü 


bant. 4 n. finibíl | eoo 
G'oUV« XOu rug é& set ToU; Tex 
tertebat:- beltíag «— tran(itíbug 
x odtc toot, RIO «A QI ^at 0d oc: 
v. ferpenttió fibílte ^ ., omiiiotis 
PCT comer CVeIOMA0LQ £o corone 
períbaut tremebfidi: «v. . |— nulz 
v0, dlJAAUV veut; xÓ "V [uu 
la ex pte fugiendá acr? afpicere. ne 
d'eodet QpeJXTp. otegat DHT &o 


turbu — 


hí cura derífi:plenítimore languebaut. 
Nam fí níhil eos ex monftrís perturba 
bat:tranfítu anímalium Gferpentíum ti 
bílatióecommotí:tremebundií períbàát: 
Gaerem quem nulla ratíone quís effuz 
gere poffet:negantes fe vídere, Frequer 
ter enm preoccupant peffima:redargue 
enteconícíentía.Qum fit ením timída ne 
quiítía:data eiomníü codemnatíonem: 
Semper ením prefumít feua. perturbata 
confcientía. Nihil enim eft tímor nifi pre 
fumptíonís adíutorí(um:prodítio cogitaz 
tíoís auxilíorü. Et dum abíntro minor 
eft expectatio:maforem putat potentíà 
eius caufa de quatormentum preltat. II^ 
líautem quíín potentem venere noctes: 


rÜ vor: aut repereuffa «be con 
QV. QU y. À. RVTRMILAGHORA E: XI 
cauítare. mótid. €cbo:oiffolucbant .. íIlog 
Ao Tic pto - Rt o» "B CAU dUmUg 
oeterrentía, ; too m. mundus nítis 
edo bou mt 6A0C [IT^] 6 wp . Aja 
do illiminabatur lumíne: 2. uon. 
a0Q Wa«TiAxUuz UO QuTi, xài dis 
ipedítis | cótínebatur opibus.folie .St - 
qrod'iguc OW CTo T e'yolc« Movorc dd 
illl — fuppofitaeratgrauíte nor: íma 
Gtelvog Crrererorro. BxoCtat VUE ,. €i^ 
$0  . doebcbdt . eio ' fuece 
1 ^ 55s ? | l 
KG. "ToU .ucAAOI 0C, &uzoUc dladexe 
derc tenebzag. fibi — át. crantgrauio 
 &o OX)ToUe« tavTOg di Roo Bay. 


güto. timidaree.m. poo malitia — Gab ínfimísGlabaltiffimisfuperuenien — "€9 — feyebwe- viia us 
voviDpors d'eAO rx (idi zoweit — temeundem fomnü dormientes:aliquá — 7569 9X?Towes aud. 
tele... condemnata, — fip àt P?€— domonfttorum exagitabantur tímore: — feo; quls marimoerat 


potorruei, wmtdlodocdin." aci. di. mo 
cupauit —.— feua contenta ' 

c'Ciide T xA aot uie xcu 
«ófdentíg, —- nibil. eni ett rimo nf 
e ved e ee oft yao tei. oos, Gl 
(i. jpduiocoyd 9 cogítatíonc aue 
"m A104 oc toc. rV «290. Aoylopuou. Son 
xillog,.. abintroádt exo — mínoz crpe 
énua rove id obey dy oda Nf cov & 00007 
ctatio maioó — putat. ígttozau 
dla Aso Aoylie Goa mni a yvare 
tíam |... pzebcute tonnentíi cau 


De ! EN / b) 
| 0M Tie "OY0Up t X 0vO RC Tw Dxo'owov od 


fa. . 8t. ipotenté || verenoctcs 
log. 6, d or dd Uva 0 r6 XT 
t ex ipotentte — ínfernífpelücio fupue 
xiii &d'waqU adv MUXOV Va€À 
níenté: - |. eodé fomno vonnlentce: 


*) E A M , 
$ouc aJ, V Aui. rov XoL AQ OO, 


aliq ddé ionitríe agitabant poanta(ma 


"dit utt "T oot NAtUVO VA Qoumtsquot 


alíquádo aníme deficíebant traductíóe. 
Subitatieus enítníllis &ínfperat? timor 
fuperuenerat. Deinde fi quif ek íllís de 
cidiffet:cuftodíebaturín carcere fíne fer 


ro reclufus,Si enís ruftícus quís erat aut 


paílor;autagrí laborum operarius pre 


occupatus e(fet:íneffugibilem fuftinebat 


necetfitatem. Vna ením catena tenebrae 
ri omnes crantcollígati.Siue fpiritus fi 
bilans :autínterfpiflos arborum ramos 
auium fonus fuauís:aut vís aque decurz 
rentis aíimium:zautfonus valídus precípi 
tarum petrarum :autlTudentíum anímalí 
umcurfus inutfüs:autmugfíentíum valí 
da beftíarm vox:aut refonatis de altíffi 
mis fmontíbius echo:defícientes facícbat 
illos pretímote,Omnís enim orbís;terz 
tatum limpidoílluminabatur lumíne; 
non impedítis operíbus continebatur. 

Solísautem íllís fuperpofita erat grauís 
imagotenebrag: q fuperucturaillis erat. 


| Hs. ót 


€. i , gn a. 
06ioic. &oU MEYyISOV NV. - 


, Vut, quog. vocem ddé audientes: fígus 


oec. Gu. Qo - eV QROUVTXC, - 0g? . 
ram átnó — vídeutee: qii ddé nó. ct 
M 25 (xv ANDSAK Y À 3. ? 
nav d'ovX, opcvTeC, OTI. Mt. 0U oC 
ipf palfí erant: btám pdícabát: 
xCiyoi VmecoV4eIo o y. (ux oteldoV 
ii dt nó nocent afiituría affectíz- 
VTi di oU Aa olovoi apondltni uat, 
gfae agebant: 2) oifferendt gras 
RuX tels ouv, x34. ToU dlticacinvon coc 
tía ozabant.ppfq.. igne ardétío colind:. 
ent éPeorTo« oU OY "a VeIA«YN. SVAOI, . 
oucé -ddé ígnotí . íttnerío:. 
CRECNASOAT x € J [^T 
0d WyoV MeV. eyVoigou. 0d orzr0ploU6 y. NAIT. 
Aéát móledenté bonozífíct ... bofpícif.....- 
ov dt. eAaDu. QiAoTIJA0U | ÉcurT ela - 
pieftítiti, oígníddé .n. ií , pua. 
toties o Bor MeV RU - (RCTVOL. Sep. 
rí luce... t. cuftedítl. .,  Antene 
énvou porc x94. uA cdi a dou W oxo. 


tum: aliqüdt — anime -eiffoluebant Iof » fibí a" : 5 bzíe: d .indufos. —— cuftodíebast. 
TOV, T. db Tie uxuc £AUoV40 P Peteo : ea VON tencolé. — T6, Qi xomoRARIsoUe - QUAcEoW TEE - 
traditíone. fubítane?  .n. íllio — c. tf apitu iua . filioa tuos: pauosoebebat — icoz; 


afoPorla « dipildlog gu) jure. xu 
fufperatus : , timor füpuentt. oeide 


SAT CL oxY'puc. "aeg (dnm. €i 
uc fpiritus fibilane:autcírci.^ . oen 
yat: * Ud [ DEN 1 , 

"T€ zy VV JAot 6: U0030V  W. mógi- 4j plAo 
fos ramos auium fonit fuauíos 
QCic XAal'euc Ope XC MSAN, 
sutcócen? aque  cuntio ví :aut 
*€.,0oN'! Ux c Vet EY 
N &UbMoc vd "oesu04OwoU blot, N 
fonus , validus .Pedpitap ^ - petra 
TU dyWiuc Xorrteevalo toov. rt 


tío.Sícut.n.lefiftí aduetfaros 


gibncs autem tuís maxíma erat ux: 


filio: ed liberato ín traductíonem illorü 


multitudínemtíliorum abftulífti.G parí2 
teríllosperdídífté inaqua valída. Illa eni 
nox ante cogtiíita efta patribus noftrís: 
vt vere fcíentes quibus furamentís credí 
detunt anímequiores effent. Sufcepta 
eft autem a populo tuo fanítas quídem 
iuftorum :íníuftorum autem extermína 
nifos: fíc & 


TOV UIoUC-O'0U, "TH MEAAE T Eo 
ruptü legio - Iumé feculo ||. 02... 


A^— dwesmweeoc QuBor VmNAW. CEU — & horum quidem vocem ínítmíc( aU: — quo-ov. youou. p3c -TO aiQU Oo. 
Eo, fu ^ A (t erat (llic oec4  Ciebantifed figuram nonvídebat| Et qa ^p vll een "ECTY T ME 
tof mue, de dure oiy iv Qr Xon non ípfieadem paffierant magnífica? — yo." BouAqoouDkovg d'avros; de 

deuo: cuftodíebat ín ^— ipferratum car- bát te:& quí antelefi erant:quía noi Te« íuftog. ocídere .  infátee: —«. 

«ilo iposueCizo ic da là wov. &lo debantur:gratías agebanttibí;G vteffet — «y $olov. AzowX[6ttou. varia y. xou: 

«ré. incluftie. fiue .,m. agiícola dífferentía te: deum petebant. Propter  9uo erpofito - filio ET. líberatoz 

XT wormttA Cis el e Ge E yéoeYyoc quodígnís ardentem columnam ducem. Ub bup diro QUERI oov UM d 

erat daaut paíto:; anteoy. diu. ocferto habuetuntiguotevietitfolem fine lefura in. coireptióes - illoy. abftulifté. mitítu. 

Wy Tic RÀ avoan s À TQ. warT tenu ow "boní hofpítti refiítiftí. Dígni quídem Íl — cic YAcyxov. 9. évTOV &ptlAoU A8. 

eperaríuslabo2i: poccupatue —, "íne lícarere luce: patt carcerem teneoraz diné filíog: .«. paríter ^  perdidí. 

B» loyome bx dot, TévAnQtele A dU ru5:qui ínclufos cuftodiebantfilíos (UOS? — op "TekWoY y. idu Quota Ov. d'a eA €^ 

Éro't.c uitabilem fultinebat nece(ítaté; vna .m. — Perquos. incipiebat íncorruptum legís — fti. t» aqua .— vebeméti. illa | 

EUnb. guAVgfol Vu. dvahyks- Mu. f lumen feculo datí,Cumcogitarent fufto — ec ài. dowri 0 pode» EUTUES 

19.14- atena tenebzay omneg. ligatierát, filz rum occídere ínfantes:Gvtio expofito — nor. precogníta é patríbue nfie. vt. 


. ! / € e/ 
wuÉ aQocyvod s arorroac. NMAGV« (Vot 
fecure. ..— fcícntes doug — credíderunt. 
370. MV à n € 2:7 , 
&0' xA o6 CTt6 01Q- - € 19 €U0 04: 
íuramétío:letarétur. /— fufceptaeit ; atit 
«/ 5 [/ M 
0 gX0l6 emsvéuunuo ec 1«mQ00 0 cox n: é 
9  pplo tuo falus | ddé íuíloe 
TX v. [ 1 M J 
VTr) A«oV cou. C'emela- eV. dua 
ri:  fímícogát perditio, quà. .n. (ra 
ES MTRTITIPD du dACH Op qu) CTI 


riot la(cintést , aialiü curfug : iput- eolit ; ite eíaftt T - gduerfaríos: boc : 
"TeQV,A mxio ToO SakoV.d'enAo6 dec)  OG00080000000000200000000000000000000000000  JAG9RC C "ToUG. . "UTTEYAVTTOUg, , "TQU.j 
fue:. gut vlulantíd — feuatum. .: ,beftía QoQUO SO VAGOOCOOo 60505919 0000 (AQ 92 fp edili PrOHoCIUB ATE vc. coMrom 
inf, h diguojdkoY xig ÓNpI" — QOO000:0000000003 6000000009000 00000009009 TO hj«g, "ooXaAw aieo. | OOOQ0. 


di. 


fos. - 


€3apien.ere. ci iter lati; Zróf (2,36.IDic, — &Sapten.gre cütterp.lati, - | 


ataguíficafti.abfcófem. faeríficabátfci pue 
éd'ofetor og nou umi Go" oov do*tol "md 
tí bouop: t  ' oíuinitatío: legé 
die. &yoli oV, x3u. "oV Tío 8Ct-nigoc Volo 
in cócoidia oífpofüettz .  ípog , flfiter 
Qv papel dicietao, viv du Biol oc 
1 bonoy 4 pículog ptícípatuz 
&à4. Ayo cov x94. vid Uv eA Le? 
roo ^ ' iuftos: patrí 
& ou 40e d'yloucycrorréogu Wd. 70x2 
teo. laudee.refonabat3at (ncófo 
VopiATOVTE ditovc dVTWX €i di ài Vh 
nane iimícor clamo: mifabilie fereba 
doc CX foo Bay, BS dikoeot 
turvor ploatoy — infantíti, fimili dt 
^6 povs Bouvou1 Bo "aval dNove Sol d 
pena fuus — fünul coo punítue: 
dits d'ovAoc. dua ducoro^m woAed te; 
t populatísclirege ^ "eadempatiene, 
* L3 . AT 90 ] 
194. P'wymié Be cn|A Ct T0 Ru Toe "y oo Y 
ríter ^ afítoifies in vno nomíne 
oobupad*or d av Teo t E. Qyduerri 
mioxís  mo:uos bébát inumerabiles, 
Beo rou. VexéoUc Cicoy &Votgld us ToUc- 
ncos .m..ad. — fepelíendü uiuí erant 
0040 guy aQ0c «à ao bou GL OV T ec orat 
fufficiétce.qifi ad — vn& momenití bonoza 
ineUol« tz apio plow Doy f tTiJO 
bíltozgfatío loy cowuptaé.  omnía 
Tox Maie auTOV d 'replolon «aros 
4n. uócredentee ppt venefícía — 
m  &risoUVTec: dle ls qpatopiontelos 
ín. pmogenítog ínterítu: cofeiTi 
Uo TOV aoro TORO! 0Adieo , duoADE 
funt oci" fili pprimeife. tacíto — an. 
"yuno 8coU Ul. AatV CiYeu- Maru ov rio 
filentío cotinente - omnía ^ € no 
C'i'yC "eel ot oUO Ne e yo VT. x4. VU 
cte ín jppzia velocítateoímídiata: omní 
xgpoc Wido Té x& H&O'ad0UG hc 0 terat 
potene. — tuus fmo a3 celíc oe 
AS I [ot / 3.55 M o 5».. 
709 UVe0c O'oU Ao'yoc ea opa ov €i 
tbronís regalibus oürue bella 
6goVcV- Bor Al cov dro^o poc TrO0AeUIa 
to? ín imediü pníctote -ptiltutt: 
RT hb] (A ^ ? J [3 deer TES 
$Nc- Cic toV. Wc 0AeBolos  NAAoCTO 
terre:gladíí acuti nó fímulattt imperf 
vues Eipoc O£U "riv vu erokoizor  Caymt- 
umtuü ferens, c flde repleuít ^ omz 
jit: cou. peecovadu gae. CrANoe s e 
nía mote: «c celum  ddé attín. 
Trot Boo "rou xu oUpotoV * pitt Wale 
gebotroefeéderat átínfrá, tunc ^— contí 
^o, Bisher dt tol yuc«TUT& tod 
nuo ^ vifiones. ddé fóníozuim graüíus 


Xenpot qpoymuatou piv Dveloov duvov- 


turbauertint illos: -timo:ee àt ínftítez 
Vferoltpaou drove, 'qofhut d Creme 
runt infperati, « alíus. ^ glío ^ piez 
cay &doRHqots X34 A AQG &AAAXR iP 
ce femímo:t?: ppf quámostebat caufas 
ele Splivnnoc, diRv. Cüvwoxey oT Lou 
oftendebat. 1 na fomnía q turbaucrunt 
ürepotider. 0i op 0 V€t pol &ogu rar ec 
«o9. boc prignabant: ne 

&UzoUc. *pV^o "Ot HM YUG tU T ar p doy 
ráteo cur male patífiturz ' petí 
ouvre dl) xoXoc vro Sov, dayoAQN 
rét. tetígtt. t tandé * — (uftoe téptatío 
» e/ VERSER * 4 No. 
(ou« i-Loeo d'ezvorre x94 diuadoy STI. 
moxío: « fractio Aa eremofacta eit 
éaolzou, xài gau oic à del oMero 


-ídá en&é | 


igno2 - 


fiosprouocarns maeniíficafti. Abfconfe 


'ením facrífícabàt fufti pueri bonorus: 
iuftície legc ín concordia dífpofuert: 
fimilit bona G mala pcepturos fuftos: 


attíoitn decantantes laudes.Refonaz 


atáticoueniés ínímícom vox:& flebí 
lis audiebatur planctus ploratogeínfarr 
-tiü.Simílíát pena feru?cü diio afflíct? 
eft:& popularís hó regífimílía paffus. 


Simílíter ergooriies vno nomíne mor. 


tís mortuos hebát inutnerabiles.. Nec 
eniadfepelíendü víuí fufficiebant. qtii 
"vro morceto qeratpclaríor natío í(lloz 
ri extertninata eft.De oibus eninon 
credétes ppter bfifícía:tüc cü prímum 


fuítextermínfü prímosgenitos:fpopoó 


derüt ppfm deí fe effe.Qü.n.qetü filen 


tí cotíneret orfiia:G nox íafuo curfir 
medíü íter haberet: oipotés fermo tu? 


die exílíés de celoa regalíb? fedíbus: 
dutus debellator ít medía extermíni 
trà GELD cut? ifíalatütperiü 
tuüü portás:& ftásrepleuítoia norte: 
Vícs ad celüattigebat ftas ín terra. Tüc 
cótínuo vífus fomníog malos turbaz 


uerüt illos:8t tímores füpuenerütifpe 
-fatí, Etalíusalíbi píect? femfuiu?: ppt 


quà moríebatur caufam demoftrabat 
mor tís. Vífiones.n.q illos turbauerunt 


hecpmorebát: ne ínfcíí dre male patíe: 
bátur perírent.Tetícitaüt tüc Giuftos: 
'temptatto mortís:ó commotíoin erez 


1110 facta eft multítudínís: fed non díu 


permanfítíra tua. Propetans.n. homo: 
"fine querela deprecari pro populís:pro- 


fetenis feruítutís fie fcutü orationem: 
periiicenfum deprecatione allegans: 
teftititíreG fínes impofuít neceffitatí:- 
oftendés qrü tuus eft famulus. Vícitau 


- tem turbas nó ín vírtute corporís: nec: 


armatura potentíe:fed verbo íllum quí 
fe vexabat fubíecít: iuramenta paren 
tum Gteftamentum cómemorans, Cü 
ením íam aceruatím cecídíffent fuper. 


'alterutruto mortuí: ínterftítít& ampu 


'tauítimpetu:& díuífít illam que ad vía: 


"uos ducebat víam. Itt vefte eniím poz 


derís quà habebat:totus erat orbíster 


rarum:ó parentü magnalíaín quattu 


orotdínibus lapidum erant fculpta:&t 
magtiífícentía tuaím díadetnate capítís: 
Állíus fcripta erat. Hís autem ceffit quí 
extérmínabat:Ghecextímuít. Erat. 


fola temptatío íre fufficiens, 


25 Gapítulum.19. 


5 qp Miis autem víqsfn nouíffimus fiz 


ne míferícordíaíra fuperuenit, Pre: 


fciebatením& futura íllorum .quonía 
am curmipfi permífiffent vtfe edücez 


ret 6t cü magra folícitudic premífiffent 
íllos: confequebantut illos penítentíe: 
actus, Adhuc ením ínter manus habez 


tes luctum : & deplorantes ad monuz 
menta mofrtuorum :alíam fibí'affumz 


pferuntcogítatione fnfelentíer& quos 


- rogàtes profecerát:hos tàd$ fueítiuos: - 


perfequebátur, Ducebat ením íllos ad 


Peor 


mitítudínte.fednon ^ ofu ^ - pmanfig 
TFANÜoUCe GA QUX UOIT0AU 1 Heney 
fra. — pperaue .m» vir - 
N üeys « ack Grac nu) do &usuatog 
ePpugnauít: PpU ^ míntfterij 
agétuam eunt, qs Tie ides. A€rrouoyl 
- ermia: ofoné ORO duneen c 


d V aAo! , aorkuov du. MU TCI 


fi placatíoné fereno:  reflitit — (4 


"né tfiAxepa xoula'ag, QITEEN «0 "m 


"mo fine . iümpofuit caldmitatis 
ho, x)u wong Carthite Ti C'U.Qooat, 
eflédens qifi tuus eftfamuluo, ^ vicit 
éunide Uri eoe 6i Qoa ov. Quot 
8t  teuaftantem —nonroboze. ^ con 
&t qw SAoloeUoV mt ox. locVT ToU ous 
potus: nonarmoy opatlone: fed — eere 
E » wv ? D 3420 Jj 
MO^OC,0UX 077 ÀCY €Vtoyelo, &AAo Ag 
bo tozquenté — füblecítr. — (uraméta 
Yyo* V. XoA oo T Ut V DoxóUG 
patrum — « . tc(laméta cómemozaus. 


 "waTceow x4. dlatitos UG oHVNO'uG« 


acruat .n. fam facétibus, fup alt 
G'opidoV. rop & P zr eeofon d TOV. Ua RA 
ütrum mostute: ínter. ftáe ""dputae 
l. " d I ML I S : 
ANAGV VeRooy , perx£o c&c eVeto-Le 
uít íram:  oíuífit ^ qQ ^ ad ^^^ 
S n5 f s H AU AP. uie Y. 
"Wi 0p'yuV, x5q. disco e mi: mpg noe 
víuos 'víam.ín ^ m. talarítunica ve 
gQvTa£ 0ANY« Vl muy "od Woouc tv! 
fímétierattotus míüdue: «patrum ^ 
pittoc fv oo; 0 Y061.0€ x04 oT) 
glose indttuoroiiínü lapidüfculpturá: 
dolci Vo TeTeurix ov AltoY yAvone, 
t magnitudo ^tuüaà ín  oíadermate 
xà ueyaAQO UM coU Col dladu|AxzoG- 
capitío ^ (llíue, ^ bíe' ^ ceffit oeftru 
Ls Rab cau Ll € €. 23 
K&pxAHe '&UnoU « "ToU^4olc CiEEV 0 0A02 
eno: bec at tímnít, €rata. fos 
Bex QN, TXUmTA. dU ipofbutie: Rv rip juo. 
la — téptatío ire fuffídens, 
WW Ox io jyc jaw 7 
D MC NIU T UESEEIRE 
HH: go  dmpjo ^ ví (nfiné 
Toc 4t dodo, MEX "TEAoUG 
imíferícore ira ^ tnftítit, fcíebat ^ .m. 


GYtAeG ADV DUOC CadgN.- aeoudt 
illog « futurá, ^ qf 
&UTOV xàJ TK udAAo TA. VT dU^ol. 
empmífüfent ^ 'abírer^ ^ i 
Col TOC lavi "OU ANH, XÀu- "ma 
. eiligentia $miffiffent . illos: 
TK GxoUd Wc aeos quebavTe QUTOUG, 
pfequétur piam agentes, adbuc .m. in 
dl tovci DeTAJARABV TEC. fT Rupe 
manib* pite: ,luetue: 4 oeplo 
Xiociv €xoVTéc TM. tli, kou aoa 
rOhtés . "ad monuméta imostütoy: alterd 


cod Ugo Lol. Té poi , VEkOOY, ETtooy 
euülferunt ^ cogítationé' ftuftície; ^ 


€otraotyTo. AoyisqsoY' dolae , X54 
quos füpplícátes: ipleceruntz Y Dos 
0Ug IWETQUOVTtC te beAOV, "ToyToUG 
tip fugitíuós pfejbant. oncebat .n. 
Oc duyadwus "tóioko«. CilAx6 mq 
illos  'olgua ad bunc ^ finem 
«Unc. aÉlA CAT CoUTO ^h Tr(oos 


neceflítas:e t0 Qaciderant — obli 


uiníoné fntecit: "VERTS 
Duel, S3 PAD!  Qunpüso fuh. 0s 
wsioy teBxAU, PVa i^ opto 


YU 


2. 11N2 dieta ri ii [ 
&Xxyun, xd TV cu cf) oV. &p 


fine jrela- 


Éto.; 
dio 


UO e$ 
ipfi E69 


[7 


an 


| C'apíón gre di iterat ALvÀf(9.20. IDie -Sapiem.ere «di (tei'p.lati, 


deficiente tonétío-ssreple (57 hüücfiínem digna feceffifast& HÓrüfm  —— talitaté exercuerüt, — (Ili S. entm 
 Ael'arovo ou vile Bocrlmg mto " queaccíderátcomemoratíonem amit £e/foy toeriétvoray «i^ "Wem - Toe Sh 
res punitioné: « «jdempprüstuue mi^. tebantivtquedeeranttormétís replee — fgnó:éntee nó: recipiebat . fente. bi: 

0:00 X0AXUC'W; id 0: eV Acc 0'0U os pleret panitío:& populus quídem. tu9 . &yViUl roi oUk UN xo VT. OU. 


rabie . fter ^ traufiret 4. ^ "8t — mirabílitertranfíret:illíautem nouam | — Stíbüfáctozee Jofpitee Lénftuté fedigebát,e - 


gatdofor SPwsrigl v» eooto'i, QRCtYO) JU 
(eme creatura 


noua Inenirét. imnmoem. «(ois 
Éctor- &Upoci atvatnor v DAw- TQ 8 XT forig 
in ppzto gc 
turi oeferuieue - ppile 
tío. yno tut puerí .— cuftodireutur 
vac «ia 0p ool ar aud ee quAaxtocW 
illefiz ^ caftra : inum 
&BAxS CC, 8T suBAMV- 
brde nubee: ex át.anté erüte. 

cx VcptAN; dl. qyeoupes anos 
ficca erus: terra: vifus eft: fts. 
Éuoote. Ava uie yuc: Gtopnin xa 4E 
rubi0)5 mari; vía. . 
toudoae tiara 0d c ávjiemy d iso y: 
X virídéberbá feréa dipuse oe tépeltate vío: 
xà4 A Aoi qpioot red iov- dc xAU VoG foi 
lenta, pqué- eis. gene tráfieftd 


$qua 


Pptegebant manus. *widenteo ^ — aníra 


OX earodo Opt X€tol ; ükopu tre bau : 
-.paftí funtz 


bílía monftra, t; tádp. [m equi t 
Mag al T (oom D. mxp. moo ügpidunaw, 
t ti agnt. erultauetunt : 
XÓ4 «6 &uVot 
tc ofie Itberanté £os. memozeó erát 
0t «eit D Qu) 0V &UqoUc- (CUN 
n. adbuc cox que iu | peregrinatio tllozüimz 
WO CTwoTOY Qo T custipolot: TOV, 
quéadmodti pdié gatto ántmali edurít 
wor árrl «uer dMotocog: 309 inyoo 
erra mufcam:: pio  afitadtitibue « eructaz 
"m ys xii mát, arri dU tud eov EnoeVa. 
uít flaufus multitudíné rapiri | 
, arro.) yere Ane Porra x ove 
ín nontflimo d dt vidcit c: eüationé nouá aut^ : 


tp Us toD. at didw idu. Missi veo dove: 


usi. »cócupífcétia | adducti: poftulaues 
ov, re- Umiluula apex Ddrrée WrWoray: 
rüt efeao oclítíag. án Lu e eate 
"m i eopuem "TeuQie* €i rip." 

né afcedit eio pemare : p 
ply one uspl c ex lod digne deve 
gometra. IA , fubplicia 
"oL T QA * EC aà Tij oLou "oic auo. 
ríbue fupaeneft: nó: fí ine ante fa 
TOA0Q o RAUo/, oUX. &V&U UV "1 o'ye'yo 
ctío argumétie B5 )» fulminti, 
Vor qauusel ov i. Blot TOV ego Ye 
íafte Dh patiebatur." A eiie fous 
dhtloc Rp Erato uov ToU 6 AO Loue AU TOV 
nequitie. too gráutozen Là "ibofpíz 
SUM Mur Ms RU jeocsurepuy Hime. 


peepz ^ 
To, V'aweeToUoat "Tage: ióouc- vaa 


OXIo0U E 


UP eic 


^ fuie ipediméto: 


dta c 
P4 NU 
qu5u« doy. zo voc duAdov 0) T O'M 


 laudátee 
- dlsoxlomaey - aitovv eee 


patóo 


morte ínuenirent. Ois.n. creatura ad 
fuü genusab ínítiorefíeurabatur: def 


' ufenstuíspceptís:vt puerí tuí cuftodí2 
rurfus ab inítio refigurabg : 


/ 
doe 44e cow Kvotvd QyVTVTrOU 


retur fllefi, Nam nubes caftta eog obü 


brabat.G'ex aqua qatiteeratiterra arf 


daappatuít:&ín marírübro vía fíne i2 : 


pedimento: cápus germínás de prü 
do nímío:p quéois natío tranfi fuít:q te 


ebatur tua manu:vídetes tua mírabíz- 

ía & móftra. Taqs.ni. eq depauerüt éfcá 
& tandf aen exultauerüt magníficates * 
té dite q1 bera ftí illos. Meores.ti. erát" 
adhuc eorü din £ncolatu íllogfacta fue ' 
rát.quéadmodü p natíóe aialiü eduxit ' 
terra mufcas:& ppífcibus eructauítflu- 


uíus nultítadíne ranas. Nouíffime at- 


víderüt t1ouá creaturá auiü:cü abducti" 


cócupifcetía poftalauerüt efcas epulaz 


tíonís.Inallocutíone.n. defíderíí"afce 
dít íllisde marí ortygometra:&t vexaz' 
tíóes pctóribus fupuenetüt:nó fínetlo' 
lis q afi facta erátargumctís p vi flumt: 
ri uftemipatíebatur Pm fuas rieqtíasy 
Eteni deteftabíllore: inhofpítalítate ín' 
 fítuert. Ali( dde feriotos 6 recípfebat: 
aduenás. Alit aüt ' borios hofpítes i fer 


uiítute redígebant.Etrnó folühec:fs &' 


aliis qde refpectus íllog eratz qifi ini 


ti recipiebat extraneos.Ci uf aütcületi 
cía receperüthosc éifde vfi erant infi ' 
tutís:feuiffimíisa 
Perciiffi fütaüt: cecítate:fícut (lli fn forí 


líxerunt doloríbus: 


ru] 


busfufti cü fubítaneís] cooperti effént. 


tenebrís, Vnufgfc tráfitüoftii fuí qre2 


bat.In fe.tt/elemeta dü cotmertütur:fí' 
cutín organo dlítatís fon? imutatut;&C 


. otfíía fuü fonum cuftodíunt. Vnde efti 


rari ex pfo vifu certo pot. Aereftía.rt. 
ín adtíca conuertebàátur;at q qeungg erat ; 
tiatátía ítiterta tranfibat.Tenís ín aqua. 
valebat fupta fua vírtute:ó aq extigué 
tis natureobliuífcebatur.Flàme ecótra- 


tío corruptibílíüanímalíünon uexaue 
rütcarnes coabulatíü: nec diffoluebat 


(là q facile diffoluebatur ficut glacies! 


boná efcá.Inoibus;tt. tagnífícaftí po 


puli tuüdie:et honoraftí: etnó de bo 


xiftí torii tpe eti or oríii i loco affiftes [A 


(ott q0-3Hi5 ; :012 


| Paisa 


»Evplict Libo Sapiente, 


; on 


t. 
werd 1 ici 


^ *' leo 


5 ul 


d 


"JE tte'y erat fÉdiovg. &d'ouAoUíA. ku. 
nó foli fed dà v vifitatío. . erit , illos 
oU Ju00V &AX WT Uarioxomi [i $24 &VTOI, 
odíofe. " - fcciptebant alie ) 
Cou &areX C ade RN orUm ^oc &A 
nós, d át cit feftiittatibus ^ fe ; 
Alrelouc«oi dt uem propo otov ec 
cperunt coe diam ipog pttdpas - 
dEot pbi mredc Nw TOY OU'TÓV per eon 
ucrüt. (uttog:' grauib? affliccrüt labozib?, 
XOTHQ dhalov dto c t Ut QOO 0 "y OVOL C ^ 
peulfifunt: üt: «citate: ficut j il 
Oir yir ay ét xài &opa'[a y Qxarto TE 


lit m tuftí. , fosibue, m 
vor em] TéUc "ToU drRadou deduc: oTi 
vaftía. ., €oopertí tenebzío: enufdfos 


&X od C1 «rieibAM t VT 8X0 T€! , tagac 
foa i poray trá(it(i qrebat. per 
TOV Nm tveo iv dodo Core Plug 
fe: : "elementa Spte cóuerfa: 
TUI bo) q^ sbix Eta aede puoto Opac 
ficut d pfalterío: foní , cicttup 
oto wi "aamioia quoyya ^u GUB OU 
ome permutant; femper t34 
"b o voa VHASCORNN URS pis 
nétía iforor- qé- ,e ettimare . .ex ond 
y 1 4 
voy me" NX, aec. is Ciao Qt Tic 
; factog, "eífu .elligeter, terrea 
TV Meywihrty (PS óxeifboce X90 dia : 
JU in. adtíca- tráfmutabaitür: "tnatatilía 
np Cic t vua Dt TSs Ba AACTÓ, idu Viupa ^ 
tranfibát ,fu terrà, ígníe: "valebat 


yue "Bv. Tortue" 
in 3quà ppe vfrtüti obli 
àv doveri ie (dias .duasoc (oi^ 
tug. t qu aqua extíncttue 


A«ANG LDkoy « x54. doo. Tic C Besikie" 
nature. oblíutfcebatur. flare etra 
Quo coc UosA Muta ero QADyte à Ayo 

río facile comuptibílíf aialít:nó jnarcefcerefe 
AW tuplalorrov $deV , ox £uotpat d 
ceft carnce dnambulantium: "eg di 


. Ve oropiate jas coax oeToU V TV oUdt Tie 


factíuti glacíalíe gio Máfactibile gen? am^ D 
xpo XeUgaAAoCIte Sumor Moe à 
b:ofiane efce, in oibus as ofie 


 Beoor lá roohee ort mam p xoi. 


magnificafti ppm tufí c "bononsiis: 
/ 
é CAI - eb AaoV O7oU xàu. £d'o| E005, 
1 non. Sefperifil. in ortinf tépoie 
xiu ex Vesocidie €Y "aoyri dades 
Wii: 
duse Moe. 
4tnís. fsie Salomonis, 
foa 4ic y CoAD OVE 
j if. à 


1 X: i. "4 jy 
- SERV iV Ulo vy yovog. de 


h: so. 0046 oUV Qv. oteoVorc 
fferíozibue fuit poft 
Yo TI) (ye ove jet n aux jua eo* Lou xou 
teuocatíoné:z poft — . ppbetae fere 
GRANT W,XO4 Me qe a ouTts 9t£00V 
emuee,.. ergo eüue . ciue. tefue: 


[1 


" € & P) 
& Gr oU 05-0. 00V "ro "as 06. TOV 


fuit.  uír iter bebicoo. 4 
anue:dnó fol altoz sd aü e 
^96,0€ oU Movou T tTC0QV "TOV "$0 uno 
piudétü  viroy —. faptenter oícta |. collez 


evierv eye deze qcy oet. o Ui ya 
ofctas | 
4 ,. AAA x5u voe Li TW. epe 
íntellectíóte:..  : faptétte 
àdyforo. oAANe owe eot, 104. oplas 


ít: fed || « ípe  jppríaddá 


vit. eff. multe 


plena. — poftip igít líbrü .— bunc 


year Tk varel duy mw. Dl BAV TDI ó. 
mue, fefug / collectum . QoUe 
"0^6 iInoouc «€ 0VTI G'UWCLA« yu xo 


pimus. efus. fere 


líuqueng, er boibus ^ abiüft firacb bic 


J n. ^ . À " A 
ToO (E Abou toV OX 650,0 19x X. QU - 


.poftíllum | rurfus || accíptés oomeftíco 


^C. MET RUDI. aA Y A«fa. TÀ, üelO). 
filio , ;reliquít. defu, «d ddé . eii. T 
044 KarreAlTE QV. INO'0U« 0€ dM TéVTM 
&plecteuo: ín vnd omnem concínná .. cone. 

3 / 2) Ww € 75. ! ide 
Aa Bojdkoc Cic v carotte Wave uoi GV 
ftructioés collegít: fapiam- ín - qs fuo... 


my pot GUN yonye o odpl ow. eri T € (TOU 
465 patrío: | atd. | c... 


xó4 Ti "ToU atre , &AAxpHi Xia T. 


auí nmoic | «ocaues . exc ípo 


4f " » 
tam TOU OU) ACTI. WetANK Ges tE- RUSGU TT. 
amanter. magíg... 


- faptentíe uote ; jl 
dic G'üppleg ovo Ato e oy ona WO ot A ADV 
vetbéret | audito:é ^ ad. copi? 


£ XC. ^Y. ikoooemi. a0c mW vic dic. 
fimonce 
Bilbo p&A €T. tax eoe « Al'youc. 
igit prudentie.. enígmata, € t prae: 
eV. polio eo6 ouvly orat T€ 1x90 rao 
X ptícularee. gfdá antis; 


líb2á - .. tneditatióes attrabens. 


bolae cétinet. d 
BoA dc zeit Ct Xd uplita e Tie mae 


quae víuinas — bi(tozías:oe B ic virig. 
Acide &&0plA Cte Leogloioyarsol T o d eo 


d bene placucrüt: eos... ofoné. t. ym 
(uoosguo oi TOV. "T 460, x34 QUX RU XO 
nt. etus, adbucatit .dU? oeus  beneficifo 
voV dueov « trs db Qv 6 8süg. (so yenit 
oígnaP & ppin füum: * db? repleuít 
ME € ey AV aUcoU , XÀ4 QV tGANOC 
malis Intmícos €eog: fectato? 

xoi ToU; (X eoUc duiV, üzrad'üg «oU 
falomonie — bie fus, — fuit: nibilo 
c'oAoio^0€ U^0€ 0 inC'oUC "ye yovev,o0dtv 
mín? ,Illo círca 4 fapiétíá € —oltfciz 
icffov. otl ou vrá, V. role x34 "arcu? 
pliná app?obatue: multe otícipline vere 
(loy tud nup as , aoAVMaiie aAMIQG 


iefü . etufdé noie fibf, . 


captiuitatem — t - 


ino" oUc » 
ficut « fpe . teftatur: labozifos amatoz . 
Mkàda! x94 dUmbe. tp T'VeCt, iATGoU0G T€. 
piudétílfte ; 
ytyoreu. ung. ev. €fboatloig x&u. oou GT 


poftqi feaplí? dedítad dilígetía Ictonís 
legís X pphetag Galioslibrorus q n0. 
bísapatentib?niís tradítí füt:voluítót 
ípefcriberealigd hog qad doctrínà 


apiatn ptínet:vt defíderátes diífcere Gt 


íllog píti fieriimagís magííqs attendat 


aio G cofirmeturad legítíma víta.Hot 


torítacsveníre vos cü beníuolctía Q at 


tetíoriitudío Ictóne facere: venía hee 


te i íllisiiqbus vídemurfequetes íma2 
ine fapie:G defícereín verbom cópos 


itíóe, Nà defícietverba hebraíca. qn fu 


erit tráflata ad alteráliguà. Noát folum 
hec:fs &ípa lex & pphete:cefag alíog: 
líbrogenó paruahht dífferetía qrint fe 
dícütur.Náioctauo & trícefímo antio 
tpíbus Ptolemeí euergetís regís poftq 


puenti egyptü:Qciunttü tpísibi fuiffe: 
iueniibílibros relíctos 1o puerneq có. 

tenede doctrítie.Itags bonu G neceffa2 
tí putauí:G ipe alíqua addere dílígetía. 
G labore iterptadílibrü íítü:;G multa ví. 

cílía attuli docttinaifpacío tpís ad illa. 


qadfíne ducütlibrüiftü dare :& íllís q. 
volütanimüitedereG difcere quema 


modüoporteat ifituere mores q $m le 


ec dni ppofuerint vítamagere. 


Incipit liber Eccle(iafticus - Capí.1:: 


()MNIS ,SAPIBNTIA A DO: 


* 


cui reuelata eft &'maniífeftata:& multí2 
plicationeigreffus íll?q |sitellexít? Vn? 
€altíffim? creatorois:opsó rex potes 


.&metuend? nítmís:fedes fupthronü il 


Iíus & diians de?.Tpe creauitillài fpiriz. 
tu fcto:Q vidít à dínumerauit & terne 


fue bfidicetut. Dílectio dei honorabil 
fapia:gbus át apparueritivifu:díligunt 
eai uífíoe Gtínagnítíoe magnalíü fuo 
rü.Inítíüfapietiímor diií;& cü fideli» 
ít vulua cócreatus c: cü electís femis 
graditur: cü fuftis & fídelíb? aenofcí 
tut.tior diií fcíétiereligiofitas. Religio 
fítas cuftodíet & (uft(ficabítcor: foctie 
dítaté atgs eaudíü dabit. Tímétí deü be 
nie erít:Gidicbo cófolatíóis í[l(? benedí 
cetur, Plenítudo fapie títere deum: 


"mínio deo eft:& cüillo fuit femp 8 
eftaii cuü. Arenámarís t pluuíe gut: 
tas. Ó dies feculi:qs dínumerauít? Altíz 
tudíne celi & latítudíne tre & ;pfüduma: 
byffi:qs dimefus e$ Sapiam deí. pcede. 
tcoia qsiueftígauíti; Príor ois creatae: 
fapia:& itellect?prudctie ab euo.Fós fa: 
pieverbü dítexcelfís:G igref* (ll? ma: 
data etna.Radíx fapie cul reuelata cat: 
aftutíasill? qs cognouítt difciplia fapie. 


Y Ai ) HIiiMl 1 
NEP CEPETIPPEYTITOTTSSERIEEEE 07 PE 


[* ZDnís fapia; ^,8 . offos .* d. 
| laa ooplo- canton wvelodyroa ps 
dllo ef ín ^ fecuii. reitá ma 
"TavqoU tsi Cic oi ovas got dA n 
río | «* : guttas ^ plume. c -oíeo ^... fecu 

AS En4 ov A OVARAC C oot 3 v 
O'QV kÓM gotyoVotg UeqoU 394 Htode eia 
li-. de ecnumcrabít? ———Ziitítudiné celt 

[i ? / ". bJ d 
vog Tic. $£xoiluum ers X. bog ^ ouseoU 
t. latítudinéfre «  abyífum c  fapíéz 
xà "mAo^og yc. 194 à [bvayo 13H copiz 
tá. de ínueftigabit: Be omníbue 
eu rig kino et y 1 loreet eat mov 
creataeft. fapiaz c intellectus. pzudentie 
Vwfigou. modia, xàu aU teorie: poor cog 
ab euo —— [hos apte verbi | oci 
$E ade voc Wy colas. Av'yoc. 0toU 
in erclfio: t ^ víe ^. elus  mádat 
à o-Ligotg,kóu. od aropst ou Aug QrToAod 
eterna. —.QAadír fapie ^ cuí — reuelata 

»] , ff 2 M) 304) 
odios Pita ooplag "iv ccr eaxAUd 
eit? « —— aftutías illius. de 
duy xà T. "avoWovoytUux TA &uTIC lg 
cognouít:dn?eft | fapiéefríbilis. valde 
Üywo; Eie tsi copie qobtoie oqodea 
fedeno — fup .. tbzonfi | fuum. | £2omi 
xxu [AeV0g. Carl iqoU. QooVoU RUTOU.- Kvet- 
n? ípe ereauít illam. vvídít v oinu 
0c vibe Uxqiow &y TW xu. Cidt x94 nol 
meráuitíllam : «- effudit. villam fup oia 
psc &vTWV j x3 eot ee dum Gay ay at 

opera fua. Cum omni carne 
TW T9 Vo'yot auno Lem roc ho orapiac 
fecüdü ^. vatü fuum: t: pbuít ilz 
koctt mi. do  auoov y xou: Cx 00H yn au 
lam .' oíligétibus |. fe... £ímoz vo 

3. MES 1 d » POSU J 
TW ^06 yore o &uTove — - CDoboc uu 
miní glia « silotíatio itiotsletteia 
elo d'o£o x94 o xot xou tudpooT uin 
t. €0tona exultatione. iLímoz 
xóu gepovoc | &yaAModAxnoc « -—- (QDofbog 
ofi. oclectabít cot ^ v  Ooabit letíz 
xvelov -Téo-ber wepdNow. 134 Poor tua 
tíam jUR gaudi& 1 longítudínéolez. 
QgoGuYNV xOu. oe tpa kO4. Mont os eo eUOTLY« 

,Q mentis .50 ofim — bferít. dm 

To qoBoviBo ny xeu du sai ta? 
extremío:t - ftn oie — oefunctióíó fie be 
E) ] «4 13,5 - 1071 LO nd 
&o(XC TOV, X9). £V. HAE QAt "TRA SUC «tU on CU 
nedicetur, 3nítüfapie . tímere 
Aoynüno e ou Aoxs copias Qaid au 
om : "e cum | fidelib» ín vulua E] 
"OV. XUeiov,xOu Aem. cris oV 6 JN TOt TU 
creatüeft eio.  £um — boibus:; . fune 
veupl yu usate Nleit autogaro ósud 
dameétí (c'í- nídifícauitz cum femtz 
Auot -odavog YO ay eUG 6 OU. ce ^U: qr: 
ne  .€oy fidem babebít, . i«Plente 
patroc. &y iov. turissvtuoretu «d IAse- 
tudo fapie timere om: c 
pov olas qo/b iS ou rw CUT MPET 
ínebzfat €og a fructibus íI 
uelUsxCi aunoUg eub TY wap Qy aU 
lius,  dmné — domü oy ímplez 
Tic. Elovr Tw mov AovOv Qvdmran 
uít — oefidcrijo cíug: — « recep 
C6 Coups TOY. TIG, X4. T AO 
taculà — oe ^  gliationfbus illP.vtra 
doxCia Axsb qw durae nov Avi Aga 
$, át füt ooa veí ad pacem, 
qQoTtea d ii vga &&ov Cic CtpNVHe 


 £ceefi.grocüinter/latiia. 


£0:a fapie tímere — .:..— oft 
Xorépottoc. s'oplo: poA ou on RV; 
geruínis  pacé —— 4: fanttaté falutío* 
&yodolAA QV. Clonini. xàà Uyleiay- Tonreoce 
oílatat." - alit ; gloiíatio 


bue. eum: fctentíam. 
eu AT, orig HAN "X98 c yvon 
intellectuo .' oiftillauít — - fapientía: 
cweoeoc - VEouBela WW. oodla, 
t glian poffidcütii. eam — eraltauít. 
xài uto wgatoViroy &vmiy. dv beoe 
Aadír fápie ^ tímere. olm: « 


Pia. copias «pai ou ov RVPIOV, xà 


ramí tllíue: longítudoofey, Zt 
[2 | 2. ^ 4 / 
01 xAotd'or &UTic - Moeontotuoie «. (Doe 
qo2 ofit | expellít. , Peceataz 
boc wuolov: c zr tou - x petyTWiaoemt , 
pfeuerans- alit auertít fram. - 1Hó 
aiii dt. voosecoer Doyu«. OU 
poterít—— íracüdue vir ^ (ufttficarí: 
d'umovou Qupd we: uio. dhoucofiou, v 
ná oedínatio íre ^ eíus «afue ^ e: 
€ V LY] M" 05 ^ "o , 
qz 4 *qoV iuMoU '&UqoV "Oiocic &V 
4.  JQO(q itépus futlinebít — patíens: 
E : ^" 5 l5 ! 
40... Eve wtougoU. &eieóu. |ocoodupuog y 
t poftea cei ^ pullulabít , leticia. 
xiu Üsegoy dT. dyad o Ci Cudppta Uie 
vfq iEtépus abfcódet verba íllíues: 
e/ Ww x] M A. d 
tec xoigoU. KoU-LCt Toug Aoyoug auaoo, 
4 labía multoz  enarrabunt fenz 
x34 oslAn- roAAQV OU IWyWo vu - oie 
fum illius. 3u tbefauris — fapie paz 
civ. ausoo« Ev duo'avooie molas va 
rabole . fcientíe: : ; : 
eaBoAol Cousupunc, BéxAvypa dt apap 
toi —— cultusoci, — &oncupifcens | fapié 
TOÀ bte DC E zibupuo as cool 
tíá  ferua mandata: « ofla bp 
eu dlxTWonc'OV QV 40A die V xàu xVeloc «X0 
bebít - tíbf. illom. SSapla.tr. 4 otfcí 
enyWo Ci mor Ay TRV« 220plat r9 x9u aou 
plína ttmoz oóí:' « büplacitf eiue 
dla. poboc xVelov, 1394. tudonlac ToU 
fides ^ t  wmáfuctudo, THo fio íncredul? 
wisi x54 aeos mig« M Reed 
tíno:( ofit; idigés ^ eríüo:c me acceffez 
Qoo KüploU dile Or, xu. HR 0007€. 
tís. adc (n — cozde ouplíct. TRe (ie by 
éxc durO 6t wai rn « Ms Uomo 
pocríta fn. oie -bomínfi t An 5 
koilNc QV. goa" áVbpe Trew 394 6 "oc 
labíjs ^ tuíc ne  attendae, He extol 
/ 4 [ M / ATN. 2c6./ 
x«A€ol cov us aQooixe. Ma dv? 
lae te vt nó cadae — 7 índu 
lov e'axyTOV, iva p "rto we 304. mot 
cae aie X tue ígnominia, £t 
Mew 4 "od. o 2 1 1 
yayuc m1 puxs oov cTipduye: Kal 
reüclabít ^ oe abfconfa tua. ome 
Aot AV-eretoc T xevcolo aou rav 
nid: « ín medio frnagóge oetjcí 
qi, X04 0 eoo O'Uonyoyyu e xaT ba 
et te. qno acceffltt — inveritate ad 
Ado E TI o0 aQo0U RAM tV cAMiela TO 
tio:é ofi: | co: tuli ple 
o8 "QU. "xuglou, O4 n api lot G'0U CAN 
'"mü volo, j 
Ca.2. 


enc oA. 
ep 3 ^^ fi accefferis adferutend 
Teo €i dQOT E OX d'ovA&VEIN TO 
ofio: S para pM alam | tud. ad 
&Uolo , troia m -uXWV eov €ig 


. 'ellígét(z 
cA«TUVEL- dL Ketu oie "ole: &yaT GO: 
* cognítioné: 


 Qbomínatiodt peccaz 


& pleítiüdo a fructíb?illi.Oemdomiü 
ilitusiplebít agilatioíb? & receptacula 
athefaurísíllius.: Corona fapietímor 
düí:replens pace & falutís frictü. Q ví 
dít& dinumerauít ea. Vtraq;aüt füt do 
na dei;fcíetía G itellectü.prüdetíe fapia 
cópartíctur :G elíá tenctiü. fe exaltat, 
Radíx fapiee tímere deu:GUramí íllí? 1o 
geuí.In thefaurísfapie íntellect? & fcí 
entie relíoíofitas:execratío át pctótí2 
busfapia. Timor diri expellít pctrii.nà 
q fie tioré einópoterít iuftífícarí, íracüe 

a.r,aiofítatis illi? fubuerfio illi? C.vfqs 
itps fuftiebit patíés: G poftea reddítío 
iocüdítatís.Born» fenfus vfqs itépus ab 
fcódet verba íllí?:& labía mmultoBe enar 
tabütfenfüíllius.Inthefauris fapie fíz 
gnífícatío dífcípline:execratío àt pctó2 


. ri cultura dei. Filí cócupífces fapiam có 
fua fuftícía:G deus prebebit íllátn tíbf,- 


Sapia.ri.G dífciplíta tímor dií:& quod 


büplacítüeft fllí: fídés & triàfuétudo 8 


adiplebítthefautos ílli?. CÓtimax iot 
fis:Gicredibilís timor(dei:G neacceffe 
rísadillü duplíci corde. Ne fueríshyz 
poctítaicófpectu hoim:O i6 fcádalíze 
tís ín labíís tuis, Attendei íllís ne forte 


 cadas G adducasaie tue ihóratíone :àt 


reuelet deus abfcófa tua Gt inmedío fy 
nagoge elídat te:qrit acceffiftí maligne 


addfüm:&cor tuum plenum eftdolo et 


fallacía. 005 Gapítulim.2. 

Ilí accedensad feruítutem deí: fta 
iin íuftícía et íntímore: et prepará4 
anímátuaadteptatíone, Deprime cot 
tutiet fuftitie:et íticlína auré tuà ct fue 
Ícípeverba itellectus:et ne feftínesín tc 


. pus obductíóís.Suftínefuftentationes 


deí:coíügere deo et fuftíne: vt crefcati 
nouíffimo víta tua.Orfie qd tíbíappliz 
cítü fuerítaccípe etín dolore fuftíne:et 
Ínhüílitatetua patiam habe:qrüiín íg2 
ne pbaturaurü etargentü:hoies vero 
receptibiles ítr camíno büilíatioís.Cre 
de deoct recuperabit te : etdíríge vías 
tuaetfpetaín rllü.Sertta tímorceillí9 et 
ín íllo veterafce. MIetuetes diim fuftirie 
tetniam eí?:et 1o deflectatís ab (llo :ne 
cadatís. Ciui títnetís ditm ctredíte íllí: 
ettió euacuabítur merces vfa. Chí tí2 
metís diim fperate ín íllü:et frr oblecta 
tionc veníet vobís mia. Qui tietís diim 
dílícite illü:etillumiabüt corda vra.Ref 


pes filiínatíóes hois:etfcítoteqa nul 


us fpetauíti diio et cófuf? eft. nís.n. 
pmáfít r1 mádatís eius : et derelíct? eftt 


" Aut qsínuocauít eü et defpexit íllutni 
Quüpíuset tmíferícorsc deus:ettemít. - 


títín díetríbulationis pctà: et ptector 


 eftomníbus exquírentíbus feín veríta 


te. Ve duplíci cotde et labíís fceleftís 
& maníbus male facientibus: et peccaz 
torí terramíngredienti duabus vííse 

Ve díffolutis corde quínoti: credunt 
deo:et ídeo ro ptegctur ab eo, Ve hís 


' quípetdíderuntfultinentía: et q dete2 


liqueruntvías tectas:et d(uerterunt írt 
vías ptatias.Et quíd facientcum ínfpiz 
cereceperít dominus? Qouí timetdotni 
numnonerünt írcrédíbiles verbo íl 
lius:etquí dilíguntíllum conferuabunt 
vetburm íllius, QLuf tímerit dornínutm 


. 66. 'víao | tuae. € fpera 


/ "uas ferite, ac 
Vo "rel Bout Ost iepd la JY 


. tuts 


: XM e rA 
i TV. UO AOV 


(t  dolligunt 


 ràfla.J5.IDtero.fCeclefi;sve;ci iter: latíia, 


téptatíoné, —goirígés o0 — coi 1st 
abr ELE SENS V oss MNA IS A 
*irCtoaeqeo s: EU dUvov m opd oy oro 
t fufíner - qe ne; fettínee oU te 
x$u waprienóol, kou ui. ae tUo e Qv Rod 
powinductonis, Zóglutluaréel — ené 


eQ trayoyuce KoAAWBrI. auo 43 pu 
, eifcefferio:wt ^ augearís ín extreimtà | tuío. 


50586, itot "Av£utn c C5 CLOUTOV. ÜroUs 
(Qé qàcüq; adductl fueríttíbisaecipe libet 
IdZv 9 do émrext. oor, bou Rogo 
ter: «in mutatione — bfilitatió — ' 
YOc, xd &AA«YpaTI TUzy CY GO eoe 


tue patíentíambabe. (2i ínígne p 


tou! posteo uuorore Ori iuo doin 
batür  aurüm: ^" bómiesreceptibilea 
puodteGu" xt oua'oc y i94 Qrbeozrór duvfol 
ín camíno büititatíe.  &rede' 
t wauiwo memenectoc. d lig«ooi 
ei UT 3 recaperabít t: 4 stri 
&yvO X9) AvriAW-pvred ov, xu vulU 
"in iE 
v € .w. 3, : 2 232. 
Voy "T6 0d'ov€ C'oU 99 €A'm1000 ta &U 
lum. £2uí timetió — —  ofim — credi - 
TO. Oi qoBeuptvor qv. «Volo erige 
tc. — 1d: « non, ^ cadet mer 
Gore AvTO,- idu eU p "elalow 0^ pi 
co vta, ini timetíe | comíz 
&oc uo. — OE qooUtior «ov: «uei 


 nü:fperate íri bona, t án letíc(z 
ot mivárt Cie ayabo. Yu. Cie. tuo 
am — feculi — € mie: ^ — iOuíitíimetio 


eviw odo x32 tovc Or dofboUut 
ofim:  erpectate —— (biam ez 
Vot. r^ Werovyadaatl vere "b VAtOC &U 
due: v ue, oeclihetío vt mó cadatis, 
ToU,XU JAN QUANTE TV bn miwre 
AMANT - "ín  antíQquáé mnátíoeo. c 
32. nee ME Xv uu) P M 
pBACLa Cic coxàlas dee xu 
fétote,quío ^ fídutiábüit — oio ^ — confü 
(AerteTie weeissot wvelo kou toni 
fuscil?aütdo  pmanfit in ^ tioze iliius 
«Un 58 TÍc tide mio: Qi AUTO 
7 ,verelíctué eft2ántquío inüocauit — 
idu CykoertAdiphn, To Co etaAVOA. 
.- eum: 4 — vefperit ^ illumi/2ff 


- eg AVTOV y Qu^ UreoC Atv AUTOV $ Ni Tri 


A pis ^ 4 miferíco1S ^ 9fio: i pati 
OUT Lo jio x4 CAgw JAY "0 iUic, [Aon go 
enó — « tpItüiimtfericoze:créemíttit peccá 
8Upuoc 134. "Tr0ÀUCA x06, 15u. plur iV xo 
tà  * .liberatin téposeé tfíbulatíófo, 
mag. xàa ewe QW xoupe dAPLeoGe. 
Ge ^cdíbus  ctímtdise 7 mántb? oífz 
Qéal «apd aig duAdie tàu conl ma 
folittó: — € pecatout — — fniáredíentt 
getBboue, 14^ &uaprmoAO ' VaripalWwri 
cordí . offfolutos 


of nó eredít: — ppf boc "o tegez 
VH, 0TI 00 cXigéUCi, dla ^oU'TO 0U OXCTr& 
" Qe wobís quí pdidíftio 
&wostais Odo oy ool e tA DAGU 
^ patientau: € dd fadétió ci 
(xu TÍ "owe eri ort 


infpexerít ofio? . Ouf timent ' 


"toioxéolita. xoc — OT qoPovuittol 


ofin nó erüntincredul verbte eiua: 
«veio OUX. zr Cióng UC euo IV QU^OU; 
d? yum  Cofiferuabisint 
idu 0r &yazyo V Tee Au P 'Wmlehnó'oUci 

vias eius. duitificlt ^ bi — 
quj éfo)e Aure OT qabeunutioi wol 


£ceeligreciiterlatiüia.Z ráflà. JB. Ibero Ecclefi grec interTating; 


4ndrent ;., — ciplacéíá ab cos, — iquírétd biplacita füt ef:& qdíliexüteü 
grove tud oxdow ciue aum, x — teplebütur legeípiusQuuí timet dnm: 
d; piigunt. xum —replebuntur..: preparabunt corda fua :G ín cófpectu: 
6L dyérzpoyTeg AuqoV-mAuS NoUc. Qw — iliis fctifícabütaias ftas. Quttimeut: 
ke. — (ub timent; .. ofmn Bparae - dii mcuftodiüt mandata eíus :& patíen 
Vép0u» OI qobeujDudr . xVelov- 6miMa? — tíam hebütvfgs ad ínfpectione illi? dí2- 
bunt :.«erda fuas. MIU certes, Sí penitétíá nó egerímus :íncía: 
C'oUg 1: kepó lcs | oV TOV; X54 Vi o210V. GV — demusín tanus diiiz& rlomrín fatus. 


Alemofoa. — an patrío tui nó oabi 
B Aena V vw qu) axorroog mov: 00k. toi. 
turobltonís pio peto. ree 
Auro etu Xavi AMT VOV ^ mora 
díficabitur tib," 3n ofe tribulaz: 
VOI odo JAHR OST cl. 060) «.: Ev Neon AA be 
tóíerecosdabítur - tuíz- ficut ferenttae ín 
S Cac 10-14 C. 5laL 5 
, ge dou o eme oov, ex eut lat earl: 


liue ; bumiltabunt sae. fuse.  hoim.Scdm;n.magnítudineilli»:fic&t — slades ^ fic — foluentur ^ ma. t 

Tov. ma CGovoi nois Apuxoc evr* — miatlliuscumipfoeft; Qapítu.s, ^ C«yere, oUTOQ AyaAVINCOVTMI GOV. e 

jnddemus ;. — ín. manus. ocb X 0 À USIRSKC. a CLR, VM peccata... — d ^ malefame — d relina. 
rj ^" 


aman 1 (Dota | 
E worsorovpsdo | Cte | x G1006.. soU, du apapriai «Ce Bolo quoc 5 Cyxorraa: 


j 


nó (ín manus boim. ficut«n..: 
et Cic. X 6n oVágte aro « [8 8 
magnítudo B 2 t tia nia. 
IA ya 00 VIN. XU^V. OU TUO 6 901,7. Aca 
illiua. . | oBtaHHNE- old wi 
AUTOUe | ponSex?- quu. 
TÉ: 0  pátrem audite — - fíilifz- 
(Ie LA0U ^V. za Te0G à oU Dr aT T at, 
t. (dc - fadte:z. 2o ovt - falutfitio. 
xài -oUToC. OIN oT , ita D ol TC 


fue exaudíctur.C) uf honorat patre fuü ! ^ B 
| T ^ ( | rH L B : n "-, f. . teí i 7f coii : [*) Oo - d 
Wiàm vfügs yt parem; 9. — vitavímetlongiorer&qobeditpri refri Miis A and EL * "n 
(uh RVQIOg. (d'ofaO 6 "oTtoR Emi gerabit matre.Ciuitímet diim hono2 TIMAOM : | $e 
jh : met di 


t. ludící  matríe .' firmauít : 
TiRloI,. XÀu. Relo)y MT QC eg toto ty 
infiliog, —f2uíbot patrem... veniáipe 
£p VioUé« OO ipe. "maion iiAsoxe 
trat. pctóoum: 


no:ubítpatrem: ^... « d( ofls .. . fer 
Ur iof VON eoa ^iáy) ; 
MWNOCiwoTé0x , Xu Oc diaso(suc d'ou 


c(icut tbefaurtsane 


Ilüfapie ecclefía fuftom G natio ile 
Tis Obedíentía & dílectío: Tudictü: 


patrísaudíte filíí:& fic facite vt faluí fí2 
tís. Deus.n. honorauit premín fílíís:&t 
tudícíü matrís exqrensfirmauit ín filíz 


os.Qiui dilígít deti exorabit p pctis:Gt: 
cótinebít feabíllís:& in ototie díem ex 
audíef.fícut q thefaurízat:íta& qhó2 


rifícat matre fuà.C) uí honorat prem fü 
um fucüdabíturin filí(stGt i díe otonís. 


rat parentes:G qfí dris fetuíet hís qfe 


genuetütín opeG fmoneG otnnipaz 


tfentia.Honora prem tuüvt fapueníat 
tíbí bridíctio a deo:& Bbridictío ill(us itt 


tuí:& ficutín fereno elacíes foluentur 
peccata tua.q5 male fáme eft qui derelín 


quit ^ .patré fufíz ns Amaledí.. 


At GV "war Teox kUAOU, xu MOtaemiear 


c8 323 . ofr derefperat! matrem: 
, € RN , [4c J / / 

iDbog Ucy0 XUeioU; Ó "adt opyl3cov- jaeoa 
fuam, ; ui j opa tua Tmáfueradie: 
» 2, " ' € 
ow'Tou« "T exvov tX toy aou. 6t Qoo miri - 
pfíce: ^t 93D boie . aceptabítt 

/ Sa 3:55 / D) 
difayoye, xSu v0 Woo ToU. dixToU - 
otlígerig. . . qum "agn? ce: tantum 
&yoemiiors « - Qoo [a yag. Cl, mood ro . 


inueníee, gram; 
&UpNo Cic AX xo. 
güoft: 


fpultí | funt. excelft: 


fed. máfuetie 


! 5 [4 v 
l doàac! €taW vLuAoL £y,10 
reuelan- b. 


xàu. éa ld ofot , &AAa pado. Arona V Dat. 


tur .. myftería. 


fupuacule : / 
"ar€glaYoL6. TOV Ao'yGV -O'0U JAN Tréoltoya - 


uíet | .biedgenuerüt — fe. 9n ope quit patrem: eft maledíct? a deo qut fue: plura. qp. intellectu. — boim 
Ao €t noie Mi aw vov. Ev oyo exafperat matrem.Fíli íi-tnanfüetudie fov, "aAclWa. itp. cutareog aMloc/mrax- 
t. fmonebonom.. . pstré tuf «  eOperatua perfice:Gt fiiper hominus oftenfa funt tibí.. ZDultos . fopplantauit. : 


13i. Aoyo- mi uat nV - cyorTéoa CoU: xou 
- mfem:.- vt. fupueníat tibi. büdictio 
"E Lv. 3. Mn 3 [ 
Gy. A TeO y (Vot twr eAÓN 0I &VAOYIA 
àb.  bomínibus. Sbüdictto mn. patrie fír 
"au odeo ai ov BuAoyloc up "axatroic su 
4mat oornos fílíop:. maledíctto át. miíe 
eltei mouc ret VoY y Rerotgat di. orróoc 


.eradicatffídaméta., "He. glierts ín. «ótíiez - 


&xeidoL. AuutAlas Mn d'ofo/tou W &TI* 
la..patríe — tul: nó .n.  eftltibí |. gtía 
pla qya'Too6 C'oU, oU. [0U) si [Tr dota 
patrío Ágnomínta, nà glia . bois, 
axetexe ocmipalae 8 rx d'ofa. &VÓpo'zyov 
ex bonore. patríe |. fuí: -(« — oedecuie 
t "TIMNC "ATreT006 &U^QU , xa. dteid'oc 
filio . mf . tn tgnomínía. 4ili adiu 
T2 / 3,2 ! [/ 5 
TékVoIc . uw mio é ado lac. Tenvov avi 


loríam dilígerís. C) uanto maenus es 
humilia teín omníbus:& coras deo ítt 
uenies eratíam: quotiíam tiiagna po2 
tentíadet folítts:G abhümilibus hono 
ratur. Altíora te ne quefferís:& fortío2 


rate ne fcrutatus füerís: fed que precee 


pittibí deus:illa cogfta feperz&tin plu2 


tíbus operíbis efus nefuerís curíofus.- 


Non eftením tíbí neceffarium ea que 
abfcondita funt vídere oculís tüís. Tri 
füperuacuís rebus nolí fcrutari multí2 
pliciter: & ín pluribus operíbius'eius 
noni etís cutfofus.Pluríma enim füper 
fenfum hominum ofterfa funt tíbí, 

Multos ením fupplantauít fufpitio íllo 
rum: ín vanitate detínuit fenfus ílloa 
rut. Cor durum habebít male ín 02 


Voshlxtn ou - I 1oaaoe tado & 
fufpitío ilog.-. vana: 4 icogítatío 
VasAN]ig auTQV 8 |orrodo, x34 ay diae 
piaua. labefecit fententiam €oy« 
Trolsoat - GAY Roe - dlovotow. aT 
4uptllae nobüs .. - idígebíe. .—" — ucer. 
K opa i Coto &ggüpua Cic ooo, 
coguítioe dt. careno ne — pfitearíe, 
vicoeos. dt dei ul. CorayyeAou. - 
£o»  . ourum —malebébít in nouífz. 
Kapla. 0X AWox Ko duo tou Coda 
fiie: t damat ^  piculü (m... íllo. 
TOV. X94. 0. &yorzy oV xL OY QV cau 
peribit. &£o eurüm - graabí. 
90A €t us Kopf io OK Apa BetpuvbHor e: 
tur labo:íb?:z — peccator | . adíjciet 

(a axotonc, xà 0. eia TA 0c. "90 wo Ct. 


ua . ín fenectapfes |. tuf: 4. ne có uíffimo : G quiamatperícilum ín íllo peccata. — fup  pctá. — 3l — (nductióe. 
AaboU (i 'yneat "eT coU, xij p& Av  petibit.Corín tedíens'duas vías rion aor tos tp ogeiyr loss Ew Caovyoyyn. 
tríteo efi. ( víta tua, 2 fl. oefe habebftfucce Meis dh cot íníil? ^ fuperbi: nó eft fanitas... .— £tl 
AqURO NC OOV WW. 28. CoU « xu. (aV &z» .isfcandalízabítur.Cor fiequá. graua 


cerít fenfu ^ venfam ^ babe: z me 


Ala CVV W. GUY V unt XE » Xu m 


inbonoxee. efi n totà virtute tua, 
X4. k^ , 4 : T: : 1 
&TIJAXGW, GU. UI TROW LXVI Grove 


bítur ín doloríbus:& péccatór adífcict 
ad peccádum, Synagoge füpetborum 


nó etítfanítas:frutex enftirpeccatíera - 


dícabituri íll(sr& nó intelligetur. Cor 


Ya ^d 


—ÁÀ 


1 / / : 
Vo tonpxou, vk. £e Taoi «. horzro 
nerac eíua" -eradícabuutur. — plauta..n. 


& [/ Aer D : 
Í eu: &V'TOU. Aorteotioyte U Qut D^ 


ücquítte radícceimífit i ,€ts &ot:oí 
qroligiq, gelgotiu ev curs. Kap la 


;.f£monf tuoy.ne-fle curíos: 


qiimagua potentía  1$.D. 


t 1 RAUS del. tiouíffimo manet, Bfidíctio patrís fít: MESES Dew e y a: ;. Safra, 
tu óuipriae v adu de Aziwroueltot — me domos filios maledictio süt mtis SUISEHUSS IO: 6E Pi jd up RM 
CHAM AE A cs P5^  eradicat fundamenta. Ne elierís íti có Ne d rry 0T emend Exi 

0.c ot RiTin déduu) dde v tumelíapiístuí:non.n. efttíbi glia fed 25 &ifítilioz nini thr uinie. draoas neo 
qn i9 zu Aa us. 7. cofüffo.Glia.n. hoises horiofre patrís um Xoesorix ow pi Wr6r uu 

Su eee vp TNCH En "Mens P puja PR fíli( pr Vea a I. cu 44 Add. te:^ i65 erdraa: 
DIU P APORTE: |. icipetenecta patrís tuí:G no cotríftes. Pr si. aaa Po NC NT 

i gels pen games ciünimillübsidefcertlonfevel Dun denied cad fre 
ctu... O ftoi merioe Homo? nfida: &ne fperrias eüfn tua VIRES &Qgor dte apo ereóyn. oor ero 

viuet: . d obedít ofio. ^ detem vabit Elemofyna.n. piís nó dfi obliuíGe. cogita .fanctez. nó.n.. eft: tíbL opus 

exU C454 0 Claraov o kuolóV &iazya o €i Nam pro peccato rratris reftítuettitti — o 0oicac, oU 199 t$1 Col xc ocfot TOV 

matr -- fue. fautrimer o bóm. po Di POnU:dn fuft(cía edificabítur tíbít — sua videre oculfds  icign cidid 
prega dg. Q. qoov iSo iUotol TI &ín dietribulationis comemorabitur xeucl ov: BAea CN plot pot ce Ev Tot a 


b 


P 
&i 


f£cclcfi.gre ci inter latina. Zzráfta.J8. Ibero, - £cdlefi.gre.cüinteorlatíta. — 


fapiíentis cogitabit parabolam: €^ 
c'weToU dlavontwore tou xBoAWV xit 
auría audítozío oefideríti pite Dar 
 eUc- &xoerToU. tarilUMlo. arodpou. 

ardentem ectínguet aqua: t€ 
$Aoyiordkor xot" odo" C1 Üf oo , xó4 
in elemofynío — venía ipetrabít peccatí: 


[R^ Á M^ 
ü CA enuoc VI uc iiAe o «Gu tui? 


t fs  quirctríbuít — gratíz 
EN / €. 1 / 
e, X94 wei 0 eV TV aodld'ouc xael 
as memínít in: pofieg:;  — 4 
qus uepivw on Cie TA uemTTRU TA, 13u 
in. t9e — cafus fut... tnueníet 
, " [ LIFE a XE] 
i wwe lectoo amu. vou ti 
fírmamétü, . sil : 
sneiyuo e | Ca. 4. 
3tí wítam — pauperíe ne 
ZX Téwov. Wi. 308 00. "1X oU 8 
oefraudée: |. t ne ptrabae ocu 
&UZ30gteNOTNO, XOU. tARvOwe 0p 
los. iudígétes,- uan efurícnz 
(aApose CuidMCigs — Yuxiv menos 
tem. netritificeo: c. ne ptra 
00 Im AVZYHO'NÉ, xou Mn £A 
bae viri. — ín fnopía |. fua, £o 
D »/ 3207 e) 5 MÀ 
€wc oVd ga £V 9CO9ola XU. — Kap 
"mos irritatum ^ ne 
d Not QeYyI0jAe VM LN — nQoc Toga 
, beet « de pitrabae - oat — indi 
fuc, xn. un «Mew duci agoo 
gentío, S upplícéi foulatóe pofítü ne 'abifz 
éioyBous - Tug" duo LDwoV- p. re 
cías:.. .* ne aucrtae, * - fàcíz 
 VatlvoU, xu m &zgogec ue m aQoco 


em tuam .a3b cgeno. Zjb ino 
[EQUAT LC rà N 

WV. cou Amo vwloxo. —BAwo do 

pe, mc auertae , oculum; — « 


1Bov- ja A roc pac QpdeA oV y xà4 
ne oederíe locá... bomínt maledícen 
M ^. / x / ^ J 
M83 deg. Tcov &VpurTrO  XaToxco 
dí tíbt, — ZDaledicentío m. — tibí ín 
&ai cé» KomtecDwov yse ct W 
amarítudieaie, — fuer; f 
vwikelo ux. avrov, fic. deiareor 
eíuo . exaudíet. d fedt, J| «05. 
dUqoU Cio akoUO «(4 0 roin ros RUTOY» 
Timícaobilem |. te fac  cógregatíont: 
Low ias oiov olet. e'vvecyoyn, 
t wiaguatí bumílua |. — — caput, 
x94. A e'yigoti To elvoU. m WEAR 
tu, Sucína auremtuas paupt, fine 
cou KAiVo 4o oc. cou "Six. MAU 
tríticía:t 'refponde — illi. pacífica 
voc, X90 AxgxeliwTi Gy TO CloniRac 
ig mafuetudice Aíbera efi d i(urid patíé 
wap miis EfaoU.— &dlnotidpor 
oe mang ^ íníuríautio: 4 ne fie (mpa 
Qt x eioYc- &dltout ciu - a8 G0you 
tene cfi .— (udicestu. Elo pupil 
eue Qin KollEw m e E fiov. eoo 
lo. st pater: t. po víro.. 
YO Og drxTNO, Od 
matrí ^ eoríí: - «. eríe tfilif attiffumt: 
prol &uTQI xàu oW. Gc Vioc v^pigov, 
€ OCiligdet |. te, magíso | dq». mater 
€— 9 m t : 2 » [ 
X04 e'yoITRO:Ct .0& MXAAOU W. [ATO 
tua... Coapia filios (uos — exaltaz 
| er Pec ASTE ^ » / 
coy s E. opio QioUc toic aw Lo 
uítt. v .füfcipit, | — ..... Inquíren 
h-D 7 "m / 
05, xài. CaAnMbaVE (A - "TOV. SKTOUY 
te6. fe. . i uíoíiligit..— illá 'oiléz 
TOV &yTM« . Q'&yes ov. &u ml yat 


V. 


conturz- 


" oepcatíóem. 


Cou. 
&yTÀ. GuÓo0G 9 


fapiétisintellicetur in fapta:S autís bo 
tia atidict ca omni cócüpifcetía fapietr 
tla.Sapíens cor & íntelligibíleabftinez 
bít fea peccatís: Ot ín opib? iufticíe fuce 
ceffushabebít.Tene ardente extiguít 
ad & elemofyna refíftít pctis:G deus p. 
fpector efteiusq reddít eram. Memínit 
ín poftegc&tín tpe cafus fut inuenfet fír 
rnamentutn. CTS 
Capítulum.ar. 


E elemofyna pauperís ne defraue 
^ -des:&t'oculos tuos netráfuertas a 
paupere. Anímà efuríentene defpexez 
rís:O rion exafperes pauperemíninos 
pía fua.Gorínopís neafflíxerís:G nort 
ptrahas datü anguftíati, Rogationem 
contribulatí neabílcías:G non auertas 
facien tuáab egzero. Ab fnopene auer 
- fasoculos tuos propter íratn:Gt nó rez 
línquas querentíbus tibi retro maledi 
cere. Maledícentís.n.tíbí ín amarítudie 
aie exaudíetur depcatío illíus:exaudiet 
aüt eü q fecít illus.Gógregatiót aupe 
'tüaffabilé tefacíto:G pfbytero humí2 
lía aiam tuam: magnato hurnilía caz 
putitiü.Decli: PP fine triftícia au 
retn tu: redde debítü tui:& refport 
deillí pacífíce ín manfuetudíne. Libera 
eüqutiníuríam patítur de manufüpbí: 
& non acíde fetas in aia tua.In fudicá2 
do efto pupillís tmíferfícors vt pater:& 
pro víro matrí illorüi:& erís tu velut fi 
lius altíffimí obedíens:& míferebítur 
tuí magís q$ mater.Saptentía filiis fuis 
vítainfpírat:& füfcípit inquirentes fe: 

"& pibitín vía (ufticfe. Et q illas díliett:dí 


ligítvità:& q víeilauerit ad ílla:cóplecte 


tur placorem efus.Cluí tenueritillam: 
- vítà hereditabunt:ót quo íntroibit bri 
' dicet deus. Cui feruftit ei obfequetes 
erunt fancto:&teos qdíl(euntíllam dí2 
licit deus. Cut auditíllam tudi(cabít e& 
| tes:G gíntuetur íllam pman ebít conti 
dens. Sí credíderítei heredítabit fllatn: 
G erütín cofíirmatíone creature illom: 
qiiín temptatíione ábulat ctieo:3 in 
- prímís elígiteum. Timore & metus & 
' pbationem índucet füper flli:G crücía 
bit íiluti ít tribulatione doctrine fie: 
donectemptet eti ít1 cogítationiDts fi 
ís:G credat aie illius.Et firmabít illii & 
ít adducet dírectü adillü:& letíffcabítil 
Iü:G denudabit abfcófa fua fIli:&€ the 
faurízabit fup íllü fciam & íntellectus 
fuftice, Sí at oberrauerít derelínqt ed: - 
8 tradeteü ín manus inímicí fuf. Filí có 
feria tps: deuíta a malo, Proaia tua 
- rrecófüdarís dícere ver(i. Eft.n.cófufío 
addirces peecati:à eft cófufío adduces 
Tar GC ofa. Neaccíplas facíe aduer2 
fus facie dá:necaduerfus aiat tuá me 
- daciü. Nereuerearis pxímü tuüín ca2 
fu fuo:necretineas vetbiüi tpe falutís. 
: Nóabfcódas fapias tuá ín decore fuo. 
- Tülingua.r. fapia dignofcítur :& feniz 
füs&icia 8 doctriai verbo fenfatf:& fir 
' mamentun íri operibus fufticíe. Non. 
- cótradícas verbo verítatts vllo modo: 
^ & demedacío Teruditíófs tuecóofüdete. 
'* Non cónfundaris cófíteréoocoQoc00C0Q 


replebuntur 


: píétíastud fm ^ oecox, 


'Sít. vítam:e — vigilantes manejad | illam 
V onbclh ss t3 lg e LESYS 
qv 3ONHV,XoJ ET «0g xvm 
roo detis 7 gàuttenue 
(um ANS Nero ou QUpooT ove v O «en. 
rít eam bereditabit — glia: ^d 
qÀW GUTÍc wAWoolouNm Ct d'otou xou oU 
ínéreffue cft büdicít ^oüs. ^ vAufcó 
Cicropeu Gu tvAo yer KU lor» Qi a« 
lünt eam — míníflrabüt fctós. 
TetUoIT&G &uTI ACi'QUp'yn o ovo aylo, 
t  lígentes — càm  oiligít oomí 
X34 *oUc d'yarzy oV tos T cyan e 
nus, juigudít camíudicabít genteo: 
o6 O toonovor duTic xowéi Vw; 
v datendit vei — habitabit. 
X94 0 "wQoc'éX oV VT) XC TKOXNI OO" Ct 
cófíidene, |. £51 crediderít — beredíta 
Tr€23 01806 Eav dpmigsué'w KOC AN 
bít  . ,ílam: « ín  peffeifione 
! 5 ! "ds 952 7s LR 
Q0VOJANO Ct &UTTHY , XM V Wo TUS CO"CH 
erunt — güatíonce tlloy, — fà pere 
£cov(su. eu Meou uror Ori digo 
uerfc ambulabít «um «o (ín p 
[ 2 : 399 N 5» ,J 
ioc "opos Mer avqU W aeo 
míe, SZ ímod!t t met — índucet fup 
Tog Qpoor xàà. dA Toy taoltec tm 
eum: 7 c«rücíabít — i — ím olfci. 
uM, XM Bacowyimei dum OQ, aou 
plina^ fua: ^ quoufgs credat —— 
(Ma uic, ec oU tutissiow Ti 
39ie  eí(us:. .« tempret . eü n 
CAN avv , x94 urCnpo s AUrDV EV 
^i fullicicattontb? ^ fuíe, £t rurfüs 
«oic. dlieuduncit: Tii Kot TrxAW 
redíbíit recta ado cel 4 
&woviter korr 0 diy pae Aud du 
letiftcabít:fllumz « oenudabít fllí: 


'&vQeawEr dUToV, X94 zx aA V-per Avo 


y: abfconfa fua ^ $5 oberraue. 
T xevo[a ayPic^ — Bow Azo 
rit:oerelínquet:. — eum: «^ tradet 


&ReyxotmtA el 6i durot, xài "utead e! 


in mnus cafus fuf, 
cC &vpw.- Cie x 6roas "aeo eoc avi 
&onferua — tpe — « caue | à 


- 2ZcwTWencoy Xougóv 334 UA dz 


malo: .« mne cóffidaris;p aníma 


/"z0yWo0U xD JAN o LUVR CTÓDA "Ple Luce 


ua. (EfR .n. cÓfufio adducto — pec 
cou« Eti mp odAViM Erro youo'at à 
catum: . t eft cófufio glia « gras 


n 


 uotprlogyóa: New. eocUvm dota xiu xal 


tía. "fie accípíae facíem — aduerfug 


eic M8 Aafbolg apo ozrot oer Tic 
8ia5 tuam: « ue ,Céflidaría in ! cd2 
dpuXne. cov, 194 pn e Teoemic Cic "alo 
fum tuüi, "Me pbibeas fmonéin téz 
civ cov, MIS XoAVe We: Ao yo Qv xu 
pofalutíós — ne abfcódae ^ fa 
-QQ OCoTMOlo6, XOU -AN ne uc TW d | 
: 3n m. fer 
dioy. mov. Cie XaAA0wY Ev. fup AD 
imonecognofcetur. fapia: — «^ oífciplia 
ve : ios woetsa opio xóa. auda 


-in werbís lingues. We cótradícas 
? €! Dd ERES V 5, 0! Qu 
-$V QNAAC'I yAGoruc Is. aYTIA&yc T) 


:veritatí ^ fcóm alíiquíd: ; t ^ oe 
dAMtla Rad qu ALES xu mÉM 
mendatío I fnerudítionía "tue. eo 
Jevopootpe: mic &eraudtua iae ou. ed. 
fundere, oni TRe confundarie 'cófttert - 
Tec — MIS. edocuit e OMoA yn tu 


« 


4 t£cclefi gre cid intei latína. . g:ráffa. JO. IDiero/Ecce.gre,cit incerf.latitia, 


ín | peccatío &"uíor/* —mevím iferas 
LUTIGNE QUE HUERELUL SUUS D MSEAV l^ 
&p apri oue: (droV y. X94. HN ioo. 

«urfutflumínfe, Te fubijctas: .boi 


: [3 RÀ 3—- -] 
ouv ' xor uuov. Misi vrog orc onc aa 


fatuo - telpfum: —*. me actpías per 
IT T e 'éo/ TOV. y. X94 ps A«fue Qo 
fonam potentie. ^^— Gif; ad imoté cere 
:o'erov d'wasov | For dat ou cy) 
t3 — 5! verítate:. v ^ fig 
A 9 pode) 
Yig o4 "TÓDA. Tic. &AWdelae, ku XUeloc 
'beus '- puguabít p, te me fie 
£| &üg- "aroA ean T Ct 40 D'oU*. |N L7 
temerart? ín lingua tua: v5 pí 
VoU. 8pxa'ic Q TÉ yAGorw 000) XOU 4c) 
ger c remiffug. ín 2t E ibus 
$pg xiu "uu eDeog. Qr noie. toyóic 
48íe. . 'iefió ficut Ico in. ^ como 
oov. MA T óc Adot Qi mi doe 
ü3: 4 phátafía peutíene. iu » fet 
*0'00, X94 poU To oX oz V SiO G Ott 
-e tuíc, 1e fít ^ manustua po: 
«uc cw. MB £go 8 X«lo: c'ov eT 
tecta- ad accíptédii: t ín oan 
mRiO4A Cle 2 Atv, xYu. Qu T Ao 
do collecta, —. |. uit 
"didfoveu. cwsgnA a Cas s. 
^ e attendae ín. opibus —  tuíe: 
DM aote! TOI c X eun I oou, 
* nEoireríe fuffíciene. mibi ^ eft ad vítá, 
394 s Clari Tol pIN uoi teiV Cle Tont. 
JIBe - fequarío , 
Mis éfoxtoAovbci 7i ioc. orou xou T Ici 
tud: vt ábules , Vs | 
coU T qogtue A o trol c xepd loc aov. 
—Hc ofrerie: demefübifciet — ;ppter. 
Ms eloucyTle: us PUWageVotr d]a 
opa mox má ofie . viudícás vidi- 
9. ^ Y [4 iY / * P] ^^ P P 
«&eyo. Aou; 0-r09 wupgioc txdlxov. exd) 
cabit tud — diurfam, — IBéoirerío pec 


/ : : n 74 [ 
eaim €i oov m. obo MS Clone 


«aut: X dd wüibífactáe trífte2 ^. 


: 440p oV, xài TI . Mol Mero AV Ne0N; 


nam oüe eft patíene:. ,Uon te 
0 f) WVeloc .€51 MaKoodUMOC, ÜUJAM. C'€ 
bimittct. 2e ppiciatióe. ne fine tioze 
MALE 
fie. ín abundantta: ad addendü — peccaz 
-WoU.&V tr A&OVetOqe 0,004 C oU &uapri 
ta fuper peccata, Et ne olcas 
3759 € ' , JURA Y. 7j [4 
-— d tpepnopTiocc« - Kal uà. Cine 0 
muíferatío | e(? multa: — multitadinis 
.AIMTigpoe &UTOU TT0AU6,*0. "arANboc "TV 
petóy ) meog wifcrcbif. tiia oie 
- AQ TIG. 460 - ELA OO C4 « £Atoc- rou 
^ ra, apudtpm ,pperabít^z — (n 
xXàu üpyn FU AUTO TUXUEI, x54 tr 
(o uo Peécatoieo requiéfcet, n n íz 
(*QUC. aARQTIAOUC WorTtvaro m CE ^0 dU 
.ra (lí. "He tardes  :.cóuertí 
Vo (e ? LER. A] [ 
woe &vTou«. Mau évapelie €oirec-pou 
^Ad ofim: t ne oifferas ^ oe. oíe 
à» 1 / EAE *$ P (Ore Pr 
- "£3 KUOIOV, XOU MN Uzyeo/baAoU HMeoou 
in eíem. ^—— SSubíto ^ .n. . egredíc 
^d Nptpne. - Efeeriing: ip VisA qva 
tur fra. bomínt: zc neglígég fuerío: oe 
;ftea dei wuelou, xiu dg ApeA ren; Que 
tererio:. v in tpe vindícte | oífp- 
reiBuru, x64. 6v xuga dhuto soc Vfo 
-xcrís, Bc attendae ín. oíuttjo ^. itu 
Asc Ma tox Cri x eiuac iw dt 
fti e: níbil. .n. pderunt ín ote d iduz 
solg,eUdty Ri) GXpsANG CI. £V. Nusgat Ua 


. 9i85 tud c foxtitudies 


ín: vife co:dis: tuf, 


I liol éfiAnepov. ut poor yl 


peccata tua:& ne: fubiicías te omní ho 
Thíní pro peccato. Nolí refiftere contra 
faciem potentís: tiec conerís: cótra íctii. 
fulmínis.Pro fufticíaagonízare pro aníz 
11a tua:Q víq;ad mortem certa pro íu2 
ftícía :G deus expugnabít p te ínímícos 
tuos.Nolícítat? efle ín lingua tua:Sín2 
utilís X remiffus ín operíbustuis.Nolí ef 
fcficutleoín domo tua:euertens dome2 


fiirusea eftzmultítudis peccato meo2 
erebítur. Miferícordia ením Q íra 


DOR 


plequatur te verbü facie &iuftície. Efto 
lüverbum deí;vtín 


us 


lía Iuftífica pufillum & magnü firílíter. 


M 


T)9! ferípro amíco ínitnícus proxio. 


A- Impropetíum enim. & contumelía 
malus heredítabit:& omnís peccatoriui 
qus & bilinguís. Non te extollasín cogí 
tatíoneaníme tue velut taurus :ne forte 
elidatur virtus tua per ftultíctam :&folía 
tira comedat: fructus tuos perdat; re 


Ainquarís velut lígnumarídumín eremo. 


Aninaením nequá dífperdet qui fe. haz 
bet:& in gaudíuminímicis dat illum:& de 
ducet ín fortem ímprorum. Verbum dul 
cemultíplícat amicos G'nítígat ifmícos: 
Glingua eucharís ín bono homíneabun 
dabit. Mlultí pacifící fint tibi :& confilía 
ti? fit tbivn?demille.Sí poffídes amícüi 
téptatióe pofide e: ne facile credas e 


LX. 


ctionis. me. vétiles (n^ omní : vétoz ^ 


 Yoysc « Mui Alu t morTi aidao, 


U ue ede, in omni femíta, d 

XO4. JAN "Zr0ptU0U tV "mraO'W cTQomo. 

fic. . pe«atoo — — deflbilinguig, 

[74 €x C, à [4 4 

eUTwC 0 om TOAOS 0 OT yAGATOQ 

Éflo firm? íníntellectutuo tutor - 

I$: érwer y Loc Qv c'We6 Ci 0'oy ox 

o. ^ vw fit — $mo tw.  £flo 

A€1; x24 .&ig (so 0 A0 yoc covs T [vov 

velor. ín audítíone tua bona: |. 4 

ThXUc tV dKoniT Ci CoU d'y ad » xài 

fit in veritate vítà tua:. v fn pa 

|/4 903 32 E 9C LX i ud aT 

£70 tV XAHÓt[o, HN 908 G'OU, XOU' tV ua 

tíentia loqtiere refpófum . rectü, —— ^ A 

KeodUMlot püty'you &'Trokeic iy: QodnY. i 

9l eft tíbf iatellect?: ^ — refpóde 

Ei tei eoi owe, &coxeltwri. TO 

Primo: fidtno: man? tua fut fup 

qxAuc lor, Cid pu 8 Xtlo cou teo tor 

"^ o8  tumm, A8 « tanominiai 

T0 soneri cov «. [Nota 134 dipl Qr 

lequelà: v línguà — boi8  . cafus B 

A«At y X94 yAGAY o Vlog aov "dace 

ipí, ^ "He appellerte füfurratoz: - 

3.» Y A jud ' , VoU 

&yTO» -: Msi xAutuc Aibugoc , xou. m 

lingue — tue ne tnfidierío, Sup .n.— 

yAGArW Gov uv Oed ote. Ecl momo 3nfra 

furé — eft ofufio nequd: c  odna- 4utra 
] C) E Wn 17 /.« : ! 

RA tel UAM 0X noo xda kaTQC 16. b. 

tio — mala fup bilingue, ^ 3n 2e 

yrocie otio vol diyacar o. Ev 9* 

maguo *c (n paruo mt íguo:eóalí 

peysAc x34 pied p yvoer uar Aus 

dd. ] | , | d d ) gr t 

qu. d ;] E Qao, !*- 

(y. pt amío nó flas | ínímí?, 

Kai avri olAov pai lio. Ux Boot» 
THomé  ,n. malü ^ pudoxé «  ipióz 
Ovopa fx. "avoVko0 ^ cd IY x94. Q6 
perí& beredíitabit, oíc pecaz- 
d'oc KANGOVOANO Cte Ovmror 0 d ANO TOO 
to: . bilinguíe (gnominid babebít, "Ne. 
3c 6 d yAcarog diu y ce. MY D 


A3 
ertollas te. — inofiío anime tuec- 
VR 


tone d'éeuqo t BoUAM Luxe 0'0U, 


H ne oiripfaf ' vt taur? ^ aia 
Wa -uN dlupzronyn ae "TAUQ0€ & LUXW 


tua. ^  4olía tua.  comedés- 

» JA [AEN M TN " 
6'0U* Ta QvAXAa oou Xo'ropoeyeotos 
Y) a "fruc? | tuos pdeo. — 4. 


X94 ^oVe Ke/yaoUs 0'0U QUO A CO Cte ku 
oimíttea — te: , velut fict tígnü, 
&dWc Ci O'tXUTOV, dic gà ÉUA oV. 
Zlia nep. — ífperder - poffídem 


"Yuxà cowoo VACLqU xpi aus A 
t€ fe: ^ T ^ oernfá /— inimícog 
vov duTWV, x34 dari opux Axtoot 
facet ^ ^ fe,« guttur  vulce multi d 


"mroING CL GVTWI-AepUyÉ YyAvKUC FAM 


, pltcabítaimicos füoe: - t língua 'bíülo: 


4UVEt. plAov6 d/ToU, du 'yAQar&t QUA 
'quée multiplicat bonas loqtas.  : Jut pa^ 
Aog. Y AMVVEt Avapomi'yogat- Qj [7 
ccafferant tibi fint ^ — mult. ^^ at 
VkUVTeE O'i tgoGaV qoAAD ,0 d 
«ófiliaró ^ tu^ vn? oc - mille. - 
UA BoUAo CoU Cic &xpb ^ xIA LOS 
Si poffidce amicfi: ín téptarone  poffide 


E n : 


E! xTa. T QlAw, t "W'e(QxopLo XT 80 a4 
e n facile eredae, e 
UTOV,XO4 pun Te«X9 lus igwease auTO 


.kteipar, £ft. em amic? intépoz fuo: i: 


Sofra. 
ny T 
E 22 


$54. í ; E 
c eu To. E gt ip ql Aog Qr xouoG AV, 
«* nó pwuaneott — in oie tribula 
C e RARADLENE Dr rS Ur Ped pe / 
X04 oU. JAN aen. €v. nutoot dAIADe 
tíoigtuc. «c — eit amícus d conuertí£ 


«6 CoU.-*0u tsi diAo0g peTWTICAtOG 


ín. ínüimícitió:; c — rii ^ —odítü 


Cie Yxtouy , 10. oc Oreidlsquo0 


tuí.— reuelabit. £t eftamícus 


, s | Jo 
ou AxpokxAU-pe. Kad i50 QiAoc 
; ptíccpe imenfdp: — 4 e 
" WOIVCVOC TQotzi ele, XOd OU AH 


/"nó prae 
Qa 
nebít í1 oie — tríbulatiótstue,z. ín - 
' 33€. J 1 / $3 6, (9 
peti Qu Raton SAI Leoc oov«xóu & vor 6 
bonis . tuia erít vt tu; « in 


3 ' »/ c LPS ACS PIC ERES Y 
x yadorc CoU € 904 QC O'V,Xo4 €31 Uc 


. milíat? fuerio ericcorra 


oomiefticos taoo fidutíaly aget... St - bu 
duke Tus cou "wüpowciao etu. Eo. m 
tr. wt d 


"WCnoe teda Kot OoU, xu Azo 


fade 


tua. abfcondet. ab 


WC LCV v2 J , LJ 
- qodrgarou c'oU wou/biia eue ab TOY 


inimicíatuío feparare: ^^ 7'ab - 


. &x8oGi Gov. dle col wr, xóa tgo Tv 
*amícío. tuíe attcude. 


Zhwnic? fidelis 
QÍAcI: CoU apogr exe pínoc aisoc 
ptectío. foztte: — ^ atd tnucoitill tuenit 
Cke ra ooeTduo,o dt. &upew. dU qv oS 
tbefaux. — Zhnici fidelis nó | eft cos. 


NM eA ; * 3 
"&ng'auoov . KDiAoU ?rigoU cut. £i aV 


^ guutatio: 


t w«ó eit pond? pulc»í 


7 TaAAcy Ua k5u oU tsigaduoc TIC XA 
tudinis ciue. Zim fidclig medicamétü 
"'Aowc &vToU- (DÍA0g "wisüc xejueov 


wit: t '"- dmetufit - oüm. ínuc 
|f eub ex 1 A Cos] 
jonc,K94 01 poor Kol "oV. KUGIOV. &UQN 
quent. íü. ^ gf Auituner — ofm:oirf. 


E 
A 2 LS ? / 
33a oi Anci ^ RuroU « "Lewor ex veo 


à / af vl , 
ouo avTot* O qofoviDpoe Xv y tutu 
getamícitiá eU; qii fan ua - fic 

N $3. XW.t : 3 € 
VC1 iA &U*QU Y TI. X«'T &U^QY oU'TO € 
^opxüni o cU. 5n a iuué 
ooctriná: c vfqs ad 


tute ^ tua  clíge 


. SP: t "AT 
mr TOQ 0700 €Gr 1A 600 8 0ud Lo, kBu € GG 


Jeanos  inuenteo fapiam: ^ c — fufline 


LItga. 
D E 


e^ oc ! HP] n 
"0ÀIQV £UQHO Cic 00olod, X04 QVO 
*. "benos fruc? — (i. -— 3e 


"qx dyadoUc wayaouc &vTitc - Ev oto ; 


"bus ill?. vAuiafpcra 


- "pere (pue eriguá labozabie: 


e. : Ny 39 x 
4i soyac ia &uTig 0AIYOM X0 IAC'EH, 
^t cito 


edee | oe gfationt 
2 f (03 1 (m 
datvearaa eub ov vao 
eft nimii 


LY BUM 
xou: 'T«XuU 


^ (ios » r 
. TOV &yTic. Cc oux Cic és o pod gat 


indoctía: 4 uo pmauebítín 


s : N.) 
^euic duoldiqic, X594 00x. UuOHCE QV 


"avri dotedlo 
. fo:tte 


exco:e, « U2unafilapie pbationie 
Cc Altog Poxijuxon las 
erít in co: — t mómozabit 
3 1.Y $2525, ^ Ris uo 
duoc 6904 CO AUTO, X94 QU AC oov1€t 
vcre. tilà.  Sbapia citi fm 
wool bou RUTNI« ^ 20a rop Xacmat 
nomé c? eftt 4 nó multía 
eb Üwjux AuTig igi, Xu oU T0AAOLC 
eit manífcla, — Zdudi fili € , £e 
tri qoos Axovoror T ét ida ne 
lige... fniam mei: ne ablcíae : 
Asfou yu. piov, x4 MW iara vou 
"— eonfilit:-— ^ "mei, £t 
Nn 4 : [e P3 J Tx. 
TW cuj ovAloy ous. Kol Croeve you 
"- pedee tuoo t0. — cópedee-- ll^ 
, P) 
*hUc god'us co Cic "m$ of as ve 


€3 


iníce —.— 


teípfum.Eft ením amícus fecimdum té. 
us fuum:& on permauebitín die tríbu 


atioís.Et eft amícus quí conuertítur ad 
íuüímicítiam:G eft amicis quí odium Q rí 
xam S conuítía denudabit. Eft autem a2 
mícus focíus menfe: non. permanebit 
ín díeneceffitatís, Amícus fi permanfez 
tit fixus:erít tíbi dfí coequalís: 6i dome 
ftícís tuís fíducíaliter aget. Sí humília 


: uerítíe contrate Ga facie tua abfconde 


rítfe:vnanimem habebis amícitíam bo 


. r4. Ab tímícis tuís fepararc:etabamícís 


tuísattende; Amíc? fidelis protectío fore 
tis:quí autem ínuenítillum ínuenit thea 
faurum. Amícofidelí nulla eft comparae 
tto:G non eft digna ponderatio auri &ar 
gentí contra bonitatem fídeí íllius. Atní 
cus fidelis medícamcturm víte G ímmorz 
talítatis:& quí metuüt'domínum ínueni 
ent íllum.Qui tíoet deus eque habebít 
amícitíam«.bonam:quoníam fecuadum 
íllum etít amícusillius.Fíli a iuuctute tua 
excípe doctrínam:& vfgsad canos inuez 
níes fapientíam. Qruafí ís quíarat QC quí 
femínataccedead eam:& fuftíne bones 
fructus íllius.In opere enim ípfi? exigue 


.u5laborabís:G cito edes de generationt 


bus íIlius.Ci uam afpera ettnimium fapí 
entía índoctís hominíbus:G non perma 
nebitin illa excors. Qotafí lapídís vírtus 
probatío eritínillís:& non demorabutie 


| engrodiinterlatína. ZrflaJ.lbiero. — (£cdef. — Capvt. vit. 


tur proiícere illam.Saptentía ením doce . 


trínefecuadum nomet  efteíus:& none 


niultís manífefta. C'uibusautem cogníz 
ta eft permanet vfqg ad confpectum def. 
Audi filí & accipeconfilfum tttellectus: 
G neabíícías confilium meum.Inifce pc 
dem tuum ín compedes íllius:Gtin torqs 
illius collum tuum. Subííce humerum ttt 
un porta íllam:& ne acídierís vínculis 
ci?. In omníanímo tuo accede ad illatn: 
eun omnívirtute nua conferua vías eíts. 
Iaueftíga illam & manífeftabítur tibí :& 
contínensfactus nederelítiquas eam. Itt 
nouíffimís enim ínnuentes requíem ín ea: 
& conuertetur tibi i oblectatíonem. Et 
erunt tibí compedes cius ítt protectioné 
fortítudinis & bafes vírtutís : & torques 
illius ín ftolam gloríe. Decor ením vite c 
ínilla:& víncula illius allígatura falutís, 


Stola glotte iniaues eam:;ót coronam era . ' 


tulationís ímpones tíbi.Filifí attenderís 
mihí:dífces eam: Ot fi accommodauerís 
animum tuum: fapiens eris. Siínclínaue 
rís aurcs tuam excípíies doctrínas:& fi dí 
lexetís audite: fapies erís.In multitudine 
prefbyterorum prudentium fta:8 fapíen 
tiefllorum ex cordecontungere:vt om2 


nem narrationem def poffis audíre:8p 
uerbía laudis non effugianta te. Et fiviz 


derís fenfatum euígíla ad eum:& gradus 
oftiorum íllius exterat pes tuus.Cogitaz 
tut tuumbabe in preceptís det:G ín má 
datís illius maxímetaffiduus efto: & ipfe 
dabíttíbi cor: & concupífcentía fapiens 
tíc dabítur tibi. 310313 rne 
c. Capitulum. ——- 

Olifaceremala:8 non te apprehert 
dent:dífcedeab iníquo:& deficient 
mala abste.Filí oo0cooeóocooooooc0000000 


BU 


' 


líus:t in 


-eni aureo eft , in 
y E LENS dee iut 
-RUQ QpUO'toC £9 Va RUTIC, X94 0 di) 


: Sbi voluerís fiílt: 


| tradiderte p 
emit Oc TW: spuxu oov , 'areweveyyor 


ole , 


,Üiqué dus -. 7 eel 
THC,X9d elc 70V XAOIV &UTIC e. TTQo X 
luni tui. Soubijce bumey tuü:t — poz 


. Adv. eov Y aroteg ev uy 600,134 bad 
tà 
^ gador AUTWI, xBu. i apo ex lo we "oig 


illam: « nefteínimicuo — - 
viuculíe eiue. ^ 3n tota aia NI 
dtoorc &uTic- — Ev avolou Lux n oou 
accede illi: t (a feta virtute ' tua 
a000tAe &ymi, xou £v. 0ÀN. d'UVA CI oov 


. €onferug ,." vías .. eius, — Sinueftt.- 
! :N of 3c Bw, 

, CU TRONCOV "rc 0d ove &uTic. Efixa 

$8 . ^4 quere: — t coguofcetur 


Veyrow xàa qmioov , 134. yv ore 
ate: c contnenso factuo — ne'relumje 

: Y, T EA / no 5 ; 
col, X9u tyKoomic "wojowoc us. puc 
eam,ín noutfunía...m, fnuendtee . | rez 


3. /|/5 22 121-3 € t »- 
GATNV TE 6 Spot "TtY rou. &UENO Cic Th oc 


qutem ciues conueitetür tibi. ín 
vaug évTic, x94 seadquoeral vor Clg 
oblectatíoné, —&t erunt — .tíb( ^. coz 


4upoocuiM «Kod tooVTad ooi o 2t 
"pedes eiuetn: .jptectióesfontítudio:e 
. d'ou &uTIc Cie. ox vH 19tuoc , Xo ói 


to:queo illie jin folam :glozfe. £2eco2 
XAbi0l. &U'IG Cic. $0AWI d'ofuc» Koojoe 
íacat ^ « vn. 


cula lilius - nexae  byacintbin*, '€5to 
ol &vTilc XAQoo Voxlvdivov* 2; T0 
lam gione dues cam:. € coronam 


A : vg 
- Any d'otue QidNow &vTWi , xàà. eepaoi 


erultationis — círceumpones ^. tíbf. - 
&yoaA Ae uxtoC Trioibic Ci C COLU TO » 
vocuserío: 4€ fi 
Ev &cAuc "rei ya cud iln ew, kd dal 
aiam tuam: callidus 


erío, Oí. oílererts — audire:recipiea 
Vocw Ev yore wowg eee, Quo vn. 
intellect. , iclinauezte auré tud: fa 
C UVEO'W«xou &aV XAlVHG ^O oUc CoU, 06 
piée erío* 3n multítudie pfopteroz fta: 


- ic tow. Ev Andeu mper BuTéoo $54, 
—* d fapiéer. tpi  contongere,. 


15a TÍg -m'oqoc, AUT NOOUXOAANUNTIs 


-(nné narrationé olufnácupe audíre: 


I 1zoov dicyuzi deu to Go0X Y du, 


.& puerbia. intellectus nó effugiant 
- Xu 


3uo01 Ml o4 C'UfeUr toG 48 Ot psy era 
; tc. St víderte vy piudétémane fur 
ca me Bold, &vd go a werov dolo 
ee ad  e(: 4 gradus — oflíoyilli? 


| 3e aeóg &uTOV, 194 ouo Uc fUo QV au 


octerat ees. t? — (ogità ín 
e eieno 6 oue G'oU« — /NieoeU QV 

, BPeptis —— ofi ^ cófümate: 4 
"Qi€- aQos ty Mato*i Xuolou "TeAtlac, xà4 
in maádatig illius meditare,tem 
y Toc WooAdic àv) psAcTK dla 
per. , ípfe .firmabit coz — tuum: 


i aya TO0G «unc $e1€t TN ied lou, 0:0U4 


1 CGeupircétia : fapie oabítur its 
xe 8 tailuula mic a'ooplac doictned. 
tibl. mcd 2 VPE in 
"a. £ fadas mala: ? 6 tecoms -— 
MÀ sol éckoncotidu o0 pu ot Kad 
Pbendentmalg. Zífede 3b íníquo: 


"TeAdn xoxo Acadsuli zo ad lxous 


t Oedínabíta . (é pci, — 41M 
3.2 POLUM oA Lo NM oC €, 
X94 &RKAIVCE gU coU. cuoio Xie. 


Zegrediiterlatína. — Zráfa.JB.IDiero, — (defi, /— (cap 


pe femínee | ín. fuliie ^ d(ufli(cie: c "o 
M ar€ios Vo 4vAcNd4 ddlkiag y3u oU 
meteo. ea  feptupla. ne qras 
ui Ael ere du T olor Andros i WT CI 
a vfío  v€udgtum: neg à8 
A M E € ' y M 
» wUplov Wytuoviay, puuoi. Xx 
rege catbedzam gloxte. THete fuftiftceo 
Bai c old oo done Mla dlkouov 
coeàam  ofiot - «4 apud ftegem — ne 
» PEU, M Cea M A 
tVOWTI  XUpl oU, xàu &' BaciACt pus 
videaríe fapfio;te qrao fieri fuder: 
eopltvs.— Mà qiT6i we ai nerrac, 
« nonu valebío - tollere dtuftíciae, "He : 
x94 oU. Ivoire AExocr &Óhiae- IMs 
quádo ptünefae 9 fece - poten, 
qrOT& CuAfoMiNg Axyb apo mou - d'UVx 
tíe:; € ponce fcandalum ín rectítue 
SU, du bie kai aAo! I "m 
dínetua. 1He peces ^ tnmititadiuc cit 
, € / ; / nd Td 
TI cov. Mis | àuotomtwe . Cic "mARdog dro 
tatio; 4 -ne . ámmitas ——— t€ 
Atec, xd. oU p xem boANG Oto 
in turba, — "e alltgce: E 
4 VxAo« MB xemdvopvoue: dic 
peccatum: ín eni vno nó innocée eríe. 
agio loy, (V fu) qute eUk. ad CooC Yow 
"He oicae: — mftutodiné |. muncg meor(i 
Mis Cfewe,TO Axe. TOY doc jov 
ínfpiciet: — « ' obtulero 
Umep«Gu, x5 dv 89 qOomweyxei 
«go oco altíffimo^ fufcípiet, ——— . — Wie 
 q& 9 vLígo aQeróxivtn « — Mi 
fis pufillanimfo in outíone .— 
&Aryoboxwano — 5 0À  moo Ux A 
tua: «4  elemofrnam facere ne nez 
Gov, x6. AIMO UAM "TrON TOU UN Trot 
 glererie,IHe'oerídeao |. bominem — exrüté 
a À 1 f. » :/ 
pide - Mis soenheycAo avboozyov ov 
in amarítudieaie — fue: /—— e(t eni. quí. 
?.- AN aou 1,0755 AL JJ £N [4€ 
£v viola -"Luxsc ov U, egi pup 0T 
büillat ^ « exaltat, — . "He — aree 


wewow xx AwpLov. MÀ &eoTela 

médació (n — fratre. tuo: — neqs amico 
d 91:29 AO DECUS W" ou 

Jove émadAQO mov, adt. lAo 


. fimile facías. He velío menttri — orfie 
^ S porey xol Ci MÀ At JVavAA ef eu Y 
wmiédacíi: — nd afffduitae eíus nó 
Aoc, 0 oU) iA x10pe RusoU ot. 
ín bonum. 18e. fieverbof? inititudie 
&c yai. — MA. oA exer 1v Anse 
éforteronmm: — ^ nec  itereo vcrz 
apte DutocV, xu. un fivTtewmu Aoz 
bf ín oratione tua. THéodería labo 
vov. v aQoc'kuXH Gov. p. MIC HO NC V1 
víofum opus. . 4 rufticatfone ab attif 
vovov- toya tow. 13a soy. vov 
fimo creatam, —— àe computee —— te 
sov Oufigecs— MÀ agomaoyliev. ox 
ipm — iufrítudine pctóg..—— .— ZDeméto 


dui y. Ade iugmoA Qv. Mura 


«qfi íra nen tardabít. Ibumilía 
CE L5 FSEA VET, d / 
Ti Sri Oy o0 Xxooi&r— "Toezrelveooov 
valde anímá  tuam:qii víndí 
qdodea m ux cov, Pi CRd itn 
«ta (mp ignie  vermío. We có- 
cic 'àcsfbouc Uo Xu oxdAw«. MNA 
 muteo amicü idifferenter. fcómalídd: 
Aang pl AoV drains oT ui dt tv, 
ncgs fratrem. legítimíin auro ^^ fiue 
gud. AdhAqU vuoi Qv Xevelo cov 
pbir. "Heoífcedas , amulíere faptétc t 


, 4p. Mii Ago ei yuvunóg ope x9 


non femínes mala íafulcís infuftície: St 


- lon metes ea ín feptuplü.INolí queree 


te ab homíne ducatü:negsa rege cathe 


 dráhonorís. Nonte íuftifíces áte deu: 
-qiiiagnítor cordís ípe eft:O penes rez 


gem noli velle víderifapíens.Nolí qre 


fefierí udex nifi valeas vírtute itrüpe 
" íníqtates:tie forte extímefcas facie po 


tétís:& ponas fcandalü in agilitate tua. 


-Nópecces ín multítudíneciuítatís:nec 
te imíttas ín ppbs:necp allíges duplícía 


pctà.Neceniivno erísimmunís. Nolí 
e pufillanímis aio tuo.Exorare Gtface 
reelemofynane defpicías. Ne dícas írt 


multitudine munerum meos refpícíct 


deus:& offecente me deo altíffimo mu 


 tiera mea fufcípíet; Non írrídeas homí 
nemín amarítudíneanime: eft enimq. 


hutnílíat & exaltat círcunfpector deus. 


:INolí amare mendacíü aduerfus fratre 
tuüi:negpínatnícü fímílíter facías. Nolí 
velle mentirí omne mendacíü: affidui2 
tasentíllius ion eft bona. Noli verbo 
fus effeín multitudine prefbyterorü:& 


nó íteres vcerbumín oratíone tua. No 


-oderíslaboríofa opera & rufticatíone ' 
' creata ab altiffimo. Non te reputesín 
multítudíneindífciplinatog. Memcto 


fre:qmi non tardabit.Humilíavalde fpí 


títü tuüi:qri vindicta carnís ipií ígnís 


G vermís.Nolí preuarícari ín amicum 


.pecuníá differente:neqs fratre charíffi 
 müauto fpreuerís.Nolidifcedere a mu 


lere fenfata & bona:quà fortitus esín 


.tímore Mu eniverecutidíe illius fup 
'aurum.NóÓ 


edasferuü ín veritate ope 
rantem: neqs mercenaríü danteanímáa 


fuam.Seruus fenfatus fit. tibí dílectus 


quaftaníma tua:nó defraudes illum lí2 


" bertate: neqsínopem derelinquas illü. 
.Pecora tíbi funt:attendeillís :G fi funt 


vtilía perfeueret apud te.Filíi tíbi füt: 


erudííllos:O curuatllos a puetítía cope. 
Filíe tíbí funt:ferua corpus íllarutn:Q - 
mon oftendas hilarem faciem tuam ad 
fllasTradefilíam:Gt grandeopus feces. 

tís:et homíní fenfato da illam. Mulier 
fi cfttibí fecundum animam tuam:nó 


profícias illam:& odibili non credaste 


íntoto corde tuo. Honora patre tuü: 
;& gemitus matrís tuene oblíuífcarís. 
- Memento qi nífí per fllos natusnon 


fuiffes:& retribue illis quomodo &illí 
tibi.In tota aníma tua tímedfitn: & faz 
cerdotes illius fanctífíca.In omní vírtu 
'tedílige eum quí.te fecít:G míníftros 
eius rie derelínquas.Hotiora deum ex 


: totaaníma tua:& honorífica facerdoz 
*tes:& propurga te cü brachiis. Da íllis 


partem fícut mandatutn efttibí prímie 


 tfarü et puigatíonís:& de negligentía 
| ti'apurgate cum paucís.Datü brachio 
? rütuorum:Q facrificíum fanctificatíoz 


nís offeresdio:Gínítía fanctog:G patr 


. peri porríge manü tua:vt pficíatur pro 


pítíatio & bnidíctío tua.gra dat? i cófpe 
ctuois yíuctis;G mortuo nom phíibeas 
ratíam.Non defís plorantibis in có 


 folatíone:G cum lugentibus ambula. 
 Nótepígeatvifitare ínfirmum:ex hís 


enímin dílectione firmaberís. oooQoo: 


bona: ^ n8 gfa cuo fup '^ gie 
&yctic A nup Xotbie duTic Uto "9 Xéu 
rum. THeledas — f 
eio. NIS wocorue Qixeorn. voyage à 
veritate? neq» mercenarííodtem ^ ' ants 
&Awela, pundt. liv did vm v pua 
má fuam,  Ceruü peudété ^ oiltgat 
3 WOTY ] ^ » CHE PAY Jh 1 
^Xsuvavmu. — Qixen aweby yo 
" mà , aja ne oefraudéeilli liber 
TO CoU B sLVXM,Ju8 stohOug dU V EAtU 
tate. pecoaa tíbifütattende.— ^^ íllíg: 
écolo TRYM cot de li Crime lov. aya, 
«& fi /funttibí vtília: — pmaticátapo te. 
* 2 LAT. ES Ft 
xàu €t (si m X oWoripot AIDeET Cal- 
4ilj  ' tibifunt: erudt tlioa:. ^. 4 
Two i$), "maid wow &vTA- xài 
curua. — 9 íuuétutc collum 
xapeboy Ox ver mioc "V. "rex xuAoV du2 
rum. fílie tibi funt: attende 
" LE. 2/4 LETTORE s 
TGV«. ÜvyarTeose coi Ciol, mO00&X TO 
compo — earum: 
cui aUTOV , xàd un LA eQUING. «foc 


el 


b 
* 


fuum  operantem ín — 


eos — 


1 uebilaréondas a4 


illae faciem tuam,  £rade fi 
1.47 €$ ; i Hu *) 

duTU, «9 aQocodww cov. ^ End tv . 

lam: — * perfeceris opue magná: 


yarTéoa xàa Coi "rereAexoo Toyor [ae yat, 
* bomíntp:udéti o3. — illam, 
xu ave c'weTO | d'oent oy: Av TWP 
Gro: tib£ eft fóm animná: ^ ne abijci« 
Lv ooi gl wot «ux, ui tx baa 
as cam: odíbili ^ aütuc tradaetce 
Aug dVTM, puooviDia t m ixd'oc ot 
ipm, ^ 3n toto coxde  bonota pa 
J e ^ ! XA 
ourToY«. Ev An. kagd lot d'ofxoov 7v aa 
trem tu: €  watríevolog pt? ne. obliz 
Tfox CoU,Xu pewTOUc QÓitds Mh tari? 
 ulfcaríg.meméto — qj. .:ppf cos. nàtuecs: 
Aon. und wi OTI dNávrov ewwinc, 
* dd retribues eío: fiut tp 
xà TI àvmzroduorCi; &usoi CyRtétoc dv 
fi tíbí, 3n tota sia tua cole TE 
eol aol Ev. $Au «uot mou Ae boU v 
ofmn: € ^ facerdotes eíug | mirare, 
Ni * ACTU u MN S55 b] j 
XUgi0V,XO4 *pUc itoCtQ &uoo Üav ot. 
3u tota vírtute  oilige — efi d fecít 
Ev &As dweluei &yal moron ov axoiicc on 
Qu t i U miníftros (^ Cue ne 
T&à Gi,X «Uc A€vyeyoUs dUnoo pis 
ocrelínquae. ime oüim: t bo 
éyxemAla ue QDofoU ny. xVeu xou dv 
102a facerdoté:z o8 partem ei.— fi 
€ ít vo NN! à ug Me 
Éadov itte, xu d'og mv seid o tT Xa 
eut mádaiti eft tíbí, ^4Quimítíao: ^. « 
éec tWTtTAATal G0, By aexsi, xàu 
ot — velicto « vonf ^ bzacbío 
éd wAWwausAslas iiu. Poi [boo io" 
rü: c  facrífici& fctifícattólo c — pstmttiae 
VY, X34. Buc oy. oeyiasquoU X34. "OUO XT 
fctógs t paupert períge  . manum 
a'ylov, xàa "alex o. Cue mii xoc 
tud: vt pfictatur ^ büdictio tua, gfa 
- &oU, (V "T&ACIQUN NEUAOyle C'oU X olei e 
ooni — íncófpectuomnte víuentto:z — (n 
d'ouatoe Vows rogo 1oYToC i4 Cl 
moztuo ne ,pbibueríe gfam, LA joe 
V£XQQ) [AH Q'ORQAUO HC XXe. Mis vst. 
fis Ad plo:antíbus: 4 cum Ingenti 
QCi A30 xAoudvToV, xa ue Tek "m bou? 
bus luge. — "Betepigeat vifitare — 
TOV. "y erbuerov« VIA Vier Cariox eed eu 
infíirmü: er. cnt  falíbue  otlígerío. 


& Qagoy t fot) TV ^pIoU TtoY dy acr Ne 


^ 
" 


jufta. 
50.b; 


8.5.0 
D 


dm o ) 5g P d E" 
Leg,IDr'e. cá iter lati, 
3n oibis finonib? tuís | memozare 
Ev cci vic Avyorg oov HIVHOKOU T 
mouífüünatua: — « ín feuli ^ mo 
y 4 * 5 1 ,"' ? 
€T CoU, XO4 Cic "OV OUoVO,— OUX. 
pecabís, 
atjAqp TRO Cte Qa. 8. 

,E  líiges — di boe ^^ po 
fw dixpoxoU Tt. ddp zou dv 
tente: nefowe indas — ín manus 
va'zou uw oTt €jwarcowe Cic Tous X Croos 
illius, He cótendae cá boic locu 
uq. M4 Cere uer died au TrAOU 
plete; nefowe contra trabattuí — pond? 
clou, pi more &yTigWo Cr c'ou DV GAKMI- 
XDultos efi ^ pdidit auríi Q4 
[ loAAodg mop. &moA«c« no ocguaior xài 
co:da regi íncdínauít, He lí- 
kapPMog BbxaiA do! £oonue M dla 
tígeg — di ^ boie loquace: € 
pixou. Tte add oo) arou. "yAcay ad our y XH 
ne, firuae fup ^ ígné ill? ligna. 

2 LETT PORETER Y "^ 307 c/ 
p toisorBao'We CrrL 20 "ae UT. EUAae 
He ludas dí (ndocto: — me ínbo 
MIA aneoazroute dax audw mo, "Ma ps émi 
nownt ^-^  imaíow9 tuí. ^ "IMeiproperco 

[ € Asa D voe FREU) 
jiotovtea 0i aeo yorol move — Msi oveidige 
.bomíní ^ auertentífé — 9 — peccato: 
A'ytoocr! Vorigocpoime uoo oepTias, 
meméto q os fum" im ineepa 

7, [: / 2 Ns. 72 " 
puüéywri oTI|. oVTec 6opey & tarrTi? 
tíonib?. ne. inbonoxes — boiem ín. fene 
ulace pi &riuoo we &Ylooaoy t "y2 
cute füa:. v. ef ck nobis fenefcunt, 
px duqoU, X54 rp ARTITAYI "JNOXOXQUC (* 
Hc gaudeas — ín mowuo ínérmícitfi 
Mà émlxcuot toi wotoo TO txüpoTo 
fno tuo;  ncinéto q — 68 mo:2í 
40 coU, piWOWTI UTI "raVTtG TéÀGU 
inür. nec ocfpiae ^ marratíoné fapiérfí: 

e LEE TY] / t eo 
40,04. pi "Wdplfw; dhYyae crepov, 
t£ do querbós ^ coy couerfa 
xài Qr TIC oiloue auTOV &Yagoc 
re, — (2 aU ips ^ie oii 
plná: v —feruírc imagnatíb? —facilí 
Aou, xàu ACroveyuo en neyigatan UJ 
ter. me oí(cdasa narratione (eníoy: 
Qor. ui Agox e diyuporoe — yegovmov, 
t e ipi  oldíerit a — patríz 
x4 mop Aul V ptdot à TOV watTe 
bue fuío: qim ab (i$ oífes íntel 
eov dyTOV, Uri cux AOV uaNT'W CO 
iet: —* in tépow neceffitatíe oare 
Vuoi, xD Wi woo — Xetlug d'ouvcu 
refpofum.  —— '"IMe accédae carboneo pecca 
dmikpioits M uteue dudganas apu 
(qXíg: ne íucédarís ii in igne. flam 
TOÀOU, JN CUZ UOTA NC à vel A02 
me (llf, "He cxurgae 8  — facíe 
CUM b) V5 No» 8 : 
voc &uqou. Nln  &£owots uc 920 M000 Q'20U 
cótumeliofi:ne: —— ínfideat ficut jimfidie 
UBeigoU Vot ue ynodlot oc. &ved'oov TO 
et tuo. He fencererís — boi fo:tio: 
siuxTi cov. Mà owtloe à. Iocugo 
HK tac fi fenerauerío:d(t d. perdí 
TUb0 c'ou,x3u (ay. d'avelo nc, ec: UQAQAE 
dit" cto. ne fpodcas fup  wirtut& — tud: 
«Gc yl VoU« i Vy yu w vTrto d'yteli oou, 
«' (( fpopóderís: qfi foluti? — cogita. 
xàu Qa Cy yuwo 8, Oc Qo T 10 V QeorTic o 
"He: iudices cotra íudícé: fm ^ eim opínío 
N M id $0 M [ 
à dlkaciou torii KeizRU Kore pup "TY do 


qo | Ori "wap avToY palam a oua 


; » 
ZLráfía JO. Dic. 
In oibus opibitstuís memorare nottif 
fima tua:& ín eterrii non peccabís, 
— Gapítulumoctauum. | 
y Onlítiges ci homíne potente:rié 
M forteíncídas ín mariusillius. Norr 


.cótendas cü víro locüplete:neforte có 


tta te conitituatlíte tibí. Nlultos ením 
pdídit auri/& argentü:et vfq; ad corte 
güextendit & couertít. NO lítiges cü 
homíne linguato:& no ftruesin ígnes 
ílltíet1a.. NO comüices boiíndocto ne 
male de pgetiíe tua loquatur.Ne defpí 
cías hoiemauertenté fea pctó:neqg im 
ptopetes cí.Memeto qríi oesín corri 
ptíone fumus.Nefpernas hoies in fua 
fenectute:et enítm ex nobís fenrefcutit. 
Nolíde mortuo ínimíco tuo gaudere: 
Íciens qtii oes morímur:& ín gaudium 
volut? venite.INe defpícías narratíoz 
ne5 pfbyterorü fapíctiü:ótin puerbíís 
corü conuerfare, Ab ipis erii dífces faz 
píentía G doctrína íntellect?: & feruitre 
magnatís fine querela: Non te ptereat 
natratío feriforü:tpíi enim didícerunta 
patrib? fuís.Cirf ab fpís dífces íntelle2 
ctü:Stín tepore neceflitatís dabís ref2 
pófum.Non íncedas carbones pctórü 
argues eos:& ne incédarís flama ígnís 
pctorum íllorü.Ne cótra facie fles cor 
tumelíofí: ne fedeat dfi infidíator ori 
tuo.Nolífenerarí horníni fortiori te:cp 
fifenerauetís quafí perdítü habe. Non 
fpodeas fup virtute tirá:g fi fpoponde 
tís: dfi reftítuens cogita. NO fudíces có 
tra íudice:qriü fcdm quod fuftü eft íudí 
cat.Cü audace non easín vía:ne forte 
rauet mala fua ín te.Ipe eri cdm voz 
jütate fuà vadít:& fimul cü ftultitíaípí? 
perícs.Cüiracüdo nó facias ríxà : Qc 
audace nó eas ín defertü:qtfi quafi ní2 
hil eftante íllü fanguís:& vbí nó eftad2 
íutoríü elidet TCI fatuís cofilíü no 
habeas: nó ei poterüt diligere nífíq eis 
placet. Corà extrarieo ne facías cófili: 
nefcís etfi qd patiet.INO oi hoi cor tuus 
maniífeftes:ne forte ínferat tibí eratia 
falfam:et cóuícfeturt tíbi. Qa. 9. 
^X Onzeles mulíere fín? tui:ne often 
TY fnp te malíciía doctríne nequa, 
N6 des mulieri poteftate aie tue: ne ín2 
eed ít virtute tua & cófundaris, 
etefpicias mulfere multiuolà: re for 
teíncídas ín ladosíllí?.Cü faltratice ne 
affidu? fis:snecaudías íllà:ne forte peas 
ín effícacía ílli?. Víreíne ne confpicías: 


fiefotte fcandalízerísín decore illíus. 


Ne desfornícariís aiam tuá ín vilo:ne p 


das te&t hereditate tuá.INol( círcunfpt 


cerein vícís ci uítatis : nec oberrauerís 
ín platets fllius. Auerte facíc tuáa mu2 


. ete cópta:&t nc círcunfpicias fpeciem 
 alíenam.Ptopter fpecié mulíerís mule 


tí períerüt:Gtex hoc concupifcetía qua 
fiignísexardefcit.Ois multer def for 


'"riícaría : quafi fterc?ín vía ab oibus pte 


teuntib? cóculcabitur.Specíe mulíerís 
aliene multi amírati reprobi factí funt: 


' colloquiü ením íllius quafiienis exarz 


defcit.Cum aliena muliere non fedeas 
omníno:tiec accutnDas cti ea fuper ctt 


' bítum:8 nonaltercerís cüilla ín vitto: 


Elefi map. dt. 


né eíus fadícabfit ci, di  audàs 
£e dz witóU ti &UTOY «aT. 29A [uM 


«€ ne cae íi vía: | de  grauc — 


goo uM "mopedou tv 0d Qa 8. batum 
tur cotra te: ípe — em £m vol(itaté 
5) wort. 000, &U7oG RXQ Yom, "b 8cANnMot 
fuá 2 fadiet: t di ftultitia ipiue. 
Ungu "GoNO Ci, X94 TM Gppog UY otu^go 
fünulpíbíc. ££ ^íradido né feccríe 

CuaczoAR. MT (uuo ove ps "à 01RO' HC 
yia: 4 ne cas di (ope inoe 
p.oxtotw xu. un "00€ U0U . AT XtUSOU "TV € pH 
feti. ic — nibilin ócl(o —— cíusfáguis: 
pot mor oodtv t 6l uoi c AUT àujuat, 


4 *bí nó cft adíutozit octjcíet tc 


uU 2.» un e d 
x9u0 coU oüX €s1 DbonüCik wor [BaA€1 07€ 
illic. & : fatuo nó babéeas ceftíti: nó 
tci Mex Mp0U pin bU DOUA&UOU, oU 
ef; poterít ^ wérbíi celare. (Cond —— extra 
N / / / zx rA 3 
mu) d'Uvio (a4. Aoyou s«tauÉvo'mtoi aAA. 
nco ne fadas — occulti: nó eff cogno 


3 SUNY J£ : 
"Telou A8. "ITüINO'NG wev[ov, oU rap quie 


fís dd paríe. ^ £fOmni boi ^ — ne 
- d, Ó25 Ni 
xCc Tl TécGu. oT avioaco 
manifefteg cot tuf: « me refec 
Vupouve mi wap To aov , xu p aves 
rat tibí. gfam falfam,. 
setTo Gol x oten beu Wa Ca.9* 
47 IHe scles mulícré — fínus ^ tuí; me 
Tw dWAoU yUL URL T" 0A TFOU C00, [48 
qs oftédas (1 — te —— oífcipliná mala. 
ó didus Var o Cav "aroud Low olore 
Hc oedcrís mulieri" aiam — tudretafcédat 
Mis Oc yuvauxd min Luxe aov, trriBn vod 
ipa ^ fup. à aiam ; tus. JHe occur 
&uTW Vr wvsbusi oov. MS dol 
rasinulícrí qmerctríciz:-—  nefoite ^ ínc- 
" $.€ , 1 ii ? t 
TX yuvouxl- &rouortoidés, unomroTt tjr 
das in laqueos  íllinó:z — ci — 
OW; Clg MS "aaylówe GuTic, BET 


cátatríce — ile affícu" fils: ncfowue 
paAAoUcu; pA UAAXUR, BNOTÉ 
capíaríe (it exercitio cius. 
CUM 3 3 ; T/ à $^ 
&AGg Q ^oc tovrmóluuacW &uTIC. 
dirginé ne cófiderce: ncfo:te 
«/oóeVoV  H XotT otv a owe , Hu OTS 
fcandalíserío ín penís —eíus. 


bxeudnAIS RC £V qoc torio dUTIGe 
1c cederís fco:tís aiam tdi: ne 
MU &àc zroevoue T suse d'ou, Eva pus 
pedas, — berédítaté — tud. "IBecírcfie 
AZ AO NÉ "TI wANQOVOT OU 0 0U« Mis 40i 
fpicías i vis ^ cinítató: « im ^ ^ oc 
fbAtcroU tV DUJAQUC 'zroA «C Xu QI 21: ioi 
fertís illi? me évreó. Zluertc — — oca 
LPS DART ! ? 
oig àumic Ms "Aaa AesosocLovolaA 
lü 3. muliere fonnoó: « nc confi 
pv zo yuveuyae £uJA0o ou, X54 p xoc 
deco . fpeíé — aliná. — S3nem fpee 
TIT, RaAAO€ dAADTOlON» Ev iQ X9À 
cíe mulíería multí — erraserunt: 1 
Ai yutaiióc roAÀcI va A UV ino*o , X94 
cx bot — amícitía vtiguío accendifz ,— 
E "QU^XU OTT óc Ue Gode «(90 Xu 
mé acubueio — in . vinis. di ed. 
Ms XoTURAInC to RyXaA oV per auTic « 
Kum  cóiugata mulíeré rie —ftdeag 
Miet derohdvosu. yUvouse a koddou 
einníno: 4 mc : cóiterferíg - 
^oCUV0AOE , X94 M. & Up BÀ ORO NO" 
di cà — dü vino. Hefost (| Occunet 
peravse v de. in. GutÀlun 
4 


Z ceore cituterlatina. 


eia tua ínílld: 4 " fpi 
uot. oou tor dUTWI, x94. T "rever i 
tuo labarís ín  pdítioné: me oerelín 
CoU QAI&YRG Cig c ACH, un CyRax T 
quas amici antíquü. — n8 nouus 
Al"Truc QpiAoV áp X eUoV E oU) Qoo Qanoc 
t0 eft equalís íllí. — Gtnü noufi:amí 
5». » E) 5 5 L^. ' 
oU tsi trrlowc. «v» voc veoc, cie 
cue nou?:f(iuctera fuerít cà — letitia. 
Aog Vdogytoy "ITA ou cols: ue T SU peo Uinc 
bíbeo ^ íllud.ne ímíteríeo glo:(3 peccaz 
iuo &yTOI« us dHA GG HG doy oupAotg. 
tozío: mno em noflí qd eff  fubuer 
N 5 ' 5 , 3 [4 
TU0ÀoU, OU rp Old wg "TiG t$ 8 RotTA7 
fio . ep, ue placeaetíbí appzo 
ADU Te) 32 ! X BE 
"TaSp0pH uU « A4 tUd'okNc NC &ud'o? 
batíonib?impíoy. meméto dq vfasad 
xloig aocsQV « — MIRO MTI OTI. tQ 
ánferos nó fuftifícabunt, Zoge abefto 
&d'ou ob ut. dlncuotoci- Moon dex 
ab . boie ^ d poteftaté babet — occí 
&zpà Vbeu/zroU 0c tfouc lou t X Ct "oU qo 
dendí: « nó fufpícaberíe tímozé moz 
v&UEn,xà4 oU pi. roles we quor 0a 
tío, — £t 1i aScefferíis ne — ere 
va^ou. Kod tay a000'tAdNG 48 "GAMME 
ree: . ne auferat vítà tuà 
AwewWe, ive pui. Apto TV V. cou 
contínzo. cto X q íntmedío 
TER Ezlywoti iri & uoo 
láqüdcoy  ptraufie: € fuper pinacula 
yid vr dlafolvere , x94 Cm Cor xAfe 
ciuítatío oedbulae. — fom 
Q6 woAtC "GeorgeTCi. Koc Th 
vírtuté tud contecta oc prímo: t ci 
(oti. G'oU. go x oou "oU. "ANC IV, XOU. |t 
fapíétib? ofili&fac: ci — piudétíb? fit 
TW c'ooy. [BoVA toU, eT m'UV eov fo 
oífputatío ^ tua: z oie ^  narratío 
0 dlaAoyisjsdg mou , x3à aca di yuoig 
tua in lege — altiffimi. — Gri juftí 
cou Q vouc visos — Audose: dinouni 
fint cóuítue tuf: t ín tímo:e 


/ ? 
(roroy cVidwawl cov , 334 Qr. ifo 


ot fit glo:íatío tua. — 3nma- 
wuelou tse "o xavxa mou... Ev xe 
nu artíficó ^— opus laudabit: P. 
gl TéXYWTOY Voyw Carouteduo cu, x3 
piincepe populí apice in fone fuo, 
0 HyoURDAMoC AoctoU O'0poc tV Ao'yc aU^oU. 
£ erríbilíe fn cíbítate fua bomo liguofus 
(po«ooc «AC &vT- dRo yAGoy GU We, 
(M pctuláe t verbo ftto odio etít. . 
X94 o 2Qoreic £V. Ao'yo XU'T- [MO RÜHO V9 
guder fapíée 9oocet 
T ioris c'opoc aoudwereoy | C10. 
pplin fuü: — « pucípatue peudétíe pten 
Aadw àuqoU , Xu WysJAoViot C'U/eA0U. "Tem 
fus crt. fm íudíé — — pplií: 


d 


Jin Seca» koX. nov KolmtV "QU. Aou, 


fíc «t  .míntfri eius, « £m 
oU T£. Xàu 0i ACt*oVe'yol &'noU «xu oct 
gubernato:é .  c(uítatíeo: oée 
zv MyoUlDMoy Tic "CoAtGC, roy Ttc 0l 
íinbabítátes — eid. Aer infí 
XamikeUVTeo àyTW* — DBaciAcUe ara 
píée  pdet pplin fuf: X cuf 
diurog AuaoACt "du AcV Ure, xiu mo 
tae babítabít ^— íníntellectu potentüá, 
Aic OnudyWovtu Qv owe ei d'uagor. 
3u manu ofi k poteílao , terres 
Ev xui wvolou 8. ifoucio Tic "yngyiou 


7 ràfla.J5.IDíero. 


neforte declínet cor tuum ínilla:& fan 


guíne tuo labatísín perdítione. Ne de 
relínquasamiícum antíquü:nouus effi 
not erít fímílísilli,. Vínum nouü amíc? 
nouus. Veterafcat:& cum fuauítate bí 
bas íllud.Non seles gloríáet opes pec 
catorís:tió enim fcís que futura fit íllí? 
fubuerfíio.Non placeat tíbi íniuría íníu 
ftorum:fcíens quonías víqs ad ínferos 
nor placebítímpíus.Longe abefto ab 
homíne poteftate habente occídendi 
et non füfpícaberís tímorem mortís. 
Et fiaccefferísadíllü noli aliquid com 
míttere:neforte auferat vítam tuà. Có 
muriorner tmortís fcíto quoníà ín tme 
díolaqueorumingredíeris:S fuper do 
lentiutn armaambulabís.Secundü vír 
tutem tuá caue tea proximo tuo: &cü 


fapíentíbusG prudentibus tracta. Vírí- 


fuftí fínt tíbi couue:&tín timore deí fít 
tíbigloríatío:et ín fenfu fit tíbí cogítaz 
tus def:et omnís enarratío tua ín pcez 
ptisaltíffimi.In manuartífícü opa lau 


. dabuntur:Gpríncípes populíínfapíen 


tía fermonís fui:ín fenfu vero feniorus 
verbum.Terribílis eftin cíuítatefuaho 
1noliguofus:& temerarí? i verbo fuo: 
odíbílís erit. 3t a.X. 

Vdex fapícs tudícabít populü fuus 

et principatus fenfatí ftabils erit. 
Securidü iudicem populí fíc & miníftrí 
eíus:et qualís rector eft cíuítatís:tales QI 
ínhabítantes ín ea. Rex ínfipfes perdet 
populüfuum:& cfuitates ínhabitabun 
tur per fenfus prudentíü.In manu deí 
poteftas terre:O execrabilís omnis iní2 
qtas gentíü:et vtile rectores fufcitabít 
ín tepus fuperíllam. In manudeípote 
ftas homínís:& fup facie fcribe ímpoz 
nethonore fuus. Oisiníurie pxími ne 
memiínerís:& níhilagasín opibus íníu 
tíe. Odíbilís corà deo eft & hoibus fup 
bía:Q execrabilis oisiniquítas. eentiu. 
Regnüa gentcin gente tranffertur pz 
pter íniufticias &ínturías et cotumelías 
ac díuerfos dolos. Auaro aute nihil eft 
fceleftíus.C) uíd fuperbís terra & cínís: 
Níhileft íníquí? q$atnare pecunia. Hic 
ením G anímà fuam venale habet: qtii 
in víta fua proíecítíntíma fua. Ois poz 
tctatus breuís víta:láeuor plíxior grae 
uat medicü. Breue languoretn precidít 
tmedíc?: ftcut & rex hodie eft:et cras mo 
tíetur. Cum ením moríetur homo : he 
reditabitferpctes et beftías Gt vermes. 
Anítiü fuperbíe hois apoftatarea deo. 
qtiíab eo quifecit íllü receflit cor efus: 
qriínitíü ois peccati eft füpbía.C. uí te 
nuerít íllas adimplebítur maledíctís:S 
fubuertet eü ín (ínem.Propterea exho 


notauit diis couent? malorü:et deftru. 


xít eos víqsín fíne.Sedes ducü fupboz 
tü deftruxitde»;G federe fecit mites p 
eís.Radíces getíü fupbarüarefecit dc»: 
G plátauft humiles ex ípís getíb?. Tere 
ras getiü euertit diis: pdídit eas víqs 
ín fudamentü. A refecit de? exípfiís & 
difpdidit eos:et ceffare fecít metnorias 
€orüa terra. Memoría fü 

dítdeus:G reliqt Menon humílíüfen 
fu. INO eft creata homíníbus fiiperbía 


erborü pdíz . 


Ecdefi, — £p. 


etilé fufcitabitad tpe ,ofüp ed. 
"oV X pNG-Iu0V C'y&eCt. Cie woug0V. va a TG. 
in manu oüí felicitae bois — « . facick 


A * 
€ AX Crel xuglou tuo la. &ydoog 194 ago ad 


fcríbe ímponet glozá fuá, 
[2:353 1 h )' «v 
TO yocp MoeT ecc &Tribn 07 Ct d'o£ oU toov. 

3u : omní : ímuria: ne írafcarís 
Ec cori &dhwporri, jui. [unii ue TO 
Pxüno: — * nc facdíae dppíà ín opíb? 

) ] 1 / N25 » 

"ANC IOV , XÓ4 A8 "(oto undi. y toyoic 
inturfe, dibilíe foni :ofio  €* boi 
U Beso.» Muiowrm tvoyri xvelov 19a. & 


buo füperbta: — « ex ambob? 
üpcarev. vertenpoula , xà &£ &puporeeoy 
erro? íntuftícíe.33egnü oe .gé 


zAuuueACix adixlas- DaotAslo orb V 


te. — in genté tráffertur, ppf i(uftícías 
üvouc Cic &üvog paeTocy eus. dio adios 
t (íniurías v opes *olofae:jd fu 
s, C, N / rl 1€ 
xo4 VBeCte xà4 x enname dolet , TI. vae 
perbít terrae cínío? Zjuaro 
gupoweuetau yn. x3u carof'ocs QDiAepyvoou 
qutdé.n.ntbíl iníquiie, — bíc em 4 
piv rp ood. dou Téeol« oUqoc rxp Xd 
. fuá i alam. venalé facit. qi 
"DI £oto^oU. "Luo sv ExenQonuT OV 701€1 « 9TI 
ínetta fua — píccerüt — intíma —— fua. 
2 di) fv» M2 ( cA S) 
£V 3098. &U^0U € ool-LoU TX. &VTOXD Lo Up e 
long. mosü incídít medíO:  « 
V » / / 2 T5 * 
lxxooV eeoswAx xocwlC: lorroog , xou 
rex bodie: | « cae . mo:íc 
Bic lA«dg C'WIA&g0I, xàu Hf UgloV T&ASUTM 
tur, — Kem. mozíaf , ,bemo: 
c6. Ev gp T. zoo Er. Giloormor, 
beredítabít —.ferpétee 4  .beftae: 4 
WANGUIANGC: iomeTR UO dupla, du 
verines, 3nítífí füperbie: bo 
exoAWRoS « — ox vmeespoylae y. 
mínte recedentie d  ofo: 1 


5.TE, 5 
9. 


A 


/ P ! 2 s ! NL 
&peyou disojeVou. oco wugioU, xou 


3b j: €o d fecít (lí recet(tt 
dub ^V cooiWCoW^oc RUM UrESR 
€o? .íue. Qf (nítii. ^ peccati 
J , od E] [s [ 
xapd*ia. uso «- Orri dex. ueprias 
fuperbía: t dtepnuerít illà — íníu 
Va tenpouia ,. xài 0 kootTv dui &£v^ 
ríabtt . abomíuatíoné:. v. fubuerte 
Bolo €i BoNAvyua, xài KATgoxduz 


tur ín fine, pptboc exbono?za 
'O«(4 €te 'reAoc« dla. ^o050 td'ofa 
uít oc ínductiones « — 'fubuer 


Ot WVelog "wy (erxyoyag x3u KXTégOt 
tit im fíné . íllos, | 
A. Cic; T&A0c GUAE "Ogqvc dp? 
perantíi oettrurtt ofio: 4 federe fecít 
XoVTOV Kal CiAeI 0 XVol0c, X54 Qkoi o 
mites —p2o cte Antue, | radícee gétí(i 
a$a6te àv vOv. Vvdobey. PECETTTAS] 
füperbay — abfüulít oo: «  pláta. 
UztehpaioY tECrAe wuplog, xiu. 6UTXU 
uít pzotllís. t $lozía buniílee.23eg(onee 
c €V VT AU'TOV (V. d'oEn TUTrCWoUc X doas 
gétifi fubuertít ^— ofio; | 4 perdidit 
3431.0V ! J ^ $2 [/ 
&dvaW Xo'Tes ote XUotüc y X94 GzyeASo tt 
eae voy ad fundaméta terre.abttulit ex efe 
&UTMS €wc Üt4eAlQV yuc. éEnoev HET 

gut ,pdidit eos: . | « celfare 
TOV X94 AZ GÀ&Ot! RUUC, X4 KXT€ 
fecít 9 terra  memoá — eoy. 
"roO! Gb "yc ^b jAVNIA UV. QUT 
T6 creata eft boibus faperbía: 

Uk €XTigou cVbouarog Urteupoulat, 


Z2e19 


$oedce | ím - 


aO QU tS Su a- A ted 


feme 
^eswona &cQaAtiog Oi qoSov dot X7. 


. móattendont 


timo» ofi: 


. pauperé itellígenté: c nó oecet 


1nente 


"u put illus: n me 
ARV uq, xiu QV Mio MiyIg VOY xot. 


Vere. ciüiter.latf, 
eqs ira. furode güationíb? mulfeg, 


oU di dp y &UOU SAYHJAXOT I. "yUV OUR OY e 
fecurítatia — d" timét vomní 


nü: 4 Btiofa pláta d ptligunt 
giav, xu &VTIJA0V. UT &UMA 01. yer OOV 
illus. €cemné —. ígnuomíníe d 
Tie àyTOW«  Zymtopat &Tiulo Oi. uH 
leg: . (umé — erro 
apocdxvTeg T VO, cxigna "TAX 
ríe d  trafgredíunt mádata. 
viec 01 "crotpotfbal voVTeC  tI^oAcC 
Su medío fratrü . recto2 illoz 
By piov &AAQOV 0 WyoUpDRog AUTO 
bonoatue: t d tíment — fim ín 


» 4 [4 / . / 
CrTIAOG , 354. 01 dpofhoo)DRoL xueiov £V 


oculíe fllíug, "Huge fíné — ínítíus 
àpieApoic um. llo) awfwoc pM 
abíectto át pneipatue obdu 
qo/Bog xuplou, ürBoAn di doxic oxAWwe 
ratio | v. füperbía. ofues. € 
euóuàc xà4 Uc eendpoulat 4YAoUCI0c X4 
bonozatue « pauper gatio — coy 
Vvdofoc 1du "el Xue n RU NJAOt TOV 
tímnoz  oüí, ^ 'ó iu(tus  fnbonozare 
$ioc- xuolov« OX dina. ipic ta 
bono 
«oxi cwweroW, xou oU walker dota! 
rare víg pctózetn. . ZDagnatee 


eo Zvfeo apap ToAW «. — Meyisateg 


4 (íudícs « potentes bonoabunt: 


X9 term xà4 duras ou evfad Worov to, 


t nó et alíds eog.. maíoz ,tF 
LN ? ?, 24 b) e 9 

xóu oUX tci Tic. &UTOV M&ldoV *ou do 
 offm. . €oeruo  ptrudéti 
t; V J / n 
BoviBeoU. "oy xol, — mem. ewero 


liberi feratent: t vir. , fa 
Asa cool ACi^oUQyHO 0UC'I, x94 &iNo Usi 
piene nó murmurabít co:reptus. ne 


- 


ewoy oU yoyyucCr. "moudtwoideog « — un 
velíe videri fapüe ín facíédo optetuus:c ne 
c'odiiou TYol4O"0U ^b &eyoV CoU, XOu- um 
ertollasteín tpe. — angaftie —. tue. - 
d'ofo'lou iv oue gevox oolas mov 


2Delíus — «mJ. i doperat . * abun 
EV. v à * 

KeCtosov mop 0 tpyadodwoc xà "egi 
dat, ín .oibue; q.d gliaf t 

G&UGV. V qw «0W, h od o£ordoudwoc. xou 
eget pane. 4i ín máfuetudie 
? d »/ ] P] / r 
&moeo! &omu. eowow w aQovmI 
tua  bono:a aiam tud: t. và 


O'0U d'ofoaov TW Lux coU, X94 doc 
(li ^ bono: $m ofgnítaté etus. 
duTi TijANV wot TN &EloU évTig. 
4Peccanté ín siam fi 
Tiv &paproVovme Cie m AvxN ave 
am de íufífiobíi c. de bonozabít 
qu Tig dheuoo ers x50. Tic dta e 
| ínlonozanté vítá fud? — au 
"V &ripiodorm* TW 30M àvpos llo 
pcr. bonozat - ppf fcientíá fui: dita 
«óc d'faietuu ditcigW|W! UU , x4 
oíuee bonoxa — ppf viuítíae 
qr AoUG'I0c dotata did «v "AovqoY 
fuac: | deftbono:atue ín paupertote:c 
GuqU, 0 dA&vofacpoevoc t. "alex dos idu 
ín ofuítíe quito imagíe: 
WI mAOUTO C000 06; Cat. 
7 7lpiía bumilíe | exaltabít E 
€ ola merenov. avv-bec €t epa 
z£.ín medío magnatü cole 


L4. PR. " 

2 ráf(a. JD. IDie. 
neq;iracundía natíoní mulierum, Sez 
me homínum honorabítur hoc quod 
tímet deum.feme autem hoc exhono 


rabítur quod preterit mandata domi 
ní.Intnedío fratrum rectorillorum ín 


honore:& quítíment diim erütín oct. 


lís ílli*. Gloría díuítü honoratorum:& 
pauperum timor deíeft, Nó defpícere 
homíne fuftum pauperem:et tior ma 


| guion vírum peccatorem díuítem. 


agnus eft fudex:& potens eft íi ho2 


niore:& nó eft maior íllo quí tímet deü. 


Seruo fenfato liberi feruíent;& vír pru 
dens 8 difcíplínatusnotn murmurabít 
corteptus:& ínfcius nó honorabítut. 


Nolíextollete teínfacíedo opere tuo: 
 etnolícunctariín teporeanguftte. Me 
- líor eftquí operatur & abundatít om 


níbus:dj qui gloríatut Gt eget pane. FÍ 
li ín manfuetudíne feruaanimam tuà: 
& daíllíhonoretm fecundum meritum 


fuutn,Peccantem ínanímam fuà quís . 


(uftífícabít* Et quís honoríficabit exho 
norantemanímá fiamPauper 2loríaz 
tur per difcíplína & tímorern fuu: Gt eft 
homo qui honorífícatur propter fub. 
ftantíam fuam . Ciuf aute gloríátur ítt 
paupertate: ditomagísín fubftátia . Et 
quí eloríatur ín fubftantia: paupertate 
veteatur. | : 
Capítulum vndecímurn. 


"y Apictia humiílíati exaltabít caput. 
íllíus:et ín tmedío magnatorutn có 
fedeteíllum faciet, Non laudes vírüín 
fpecie fua:neqs fpernas homínem ín ví 
fu fio:breuisín volatílíbus apís:Gíníz 


tía dulcotís habet fructus ílltus.It vea 


ftítune eloríerísvndi:nec ín diehonoe 
tís tuíextollarís..Ciuoníam mírabilía 
opaaltíffimí folius:et gloríofa Gtabfcó 
fa inuífaopa fllius. Multityranni fe2 
derunt ín throno:&infufpicabilis por 
tauít díadema. Multi potétes opprefe 
fi funt valde:& glíofí tradíti funt i11 ma 
nusalterorum . Príufqi ínterroges rie 
vítuperes quendi: & cumínterrogaue 
tís: cortípe fufte.Príufg audías ne ref2 
pondeas verbum: & ín medío fenforü 
neadíícías loquí. Deeare quete nott 


. moleftat necerterís: G iiudicío pecca 


tíum ne confiftas.Fílí neín multís fínt 
actus tuí:& fí diues fueris non erís íme 
munís a delícto.Si enim fecutus fuerís 
nonapprehedes:& non effügíes fi pre 
curterís.Efthomolaborans Qt feftínas 
& doletisímpíus : & tanto magís nor 


 abundabit.Eft homo marcídus egens 


tecuperatíone:plus deficíens vírtute & 
abundans paupettate;O oculus deí ref 


. pexítíllum ín bono & erexít et ab hue 
| mílítatefpftus : G exaltauít caput efus: 
. &miratifuntíníllo multi & honoraue 


runtdeü.Bona & mala : víta et mors: 
. paupertas G honeftasa deo funt, Sas 
píentía dífciplina & fcíentia legis apud 
domínum : dilectio et víe bonorum a 


* pudípfum.Error& tenebre peccato2 


tibus coricreata funt : quí autem exul 
tant ín malis confenefcnnt ír malo. 
Datio deí permanetíuftís: ooooeooo 0 


derit. 


locabiteum,.THe | laudes víg.— ín fpecie — 
ele envrov MIS dicare dud oo Qr kA Au 
fua: 4 neabomífneríoloiem. in. vifu | — 
&u^pouXàu pA Bé A UE &dgcyarot tv Qgot ael 
fuo. b:euis ín volatílibue .8pío: 
dumoU. MiRód 0 werCWolg M MtAlarat, 
1 Bncipag oukop — * ^ fruc? eíue. 
x34 dle X 8 'yAURaLrgo!moY 0 woaoc UTC. 
3n induméto: veftimétog ne glierto: ^ 
Ev reorfboAn iMotTioy H8. Xo X RON, xod 
in te glie ne extollaríe:gffi mírabilig 
tiljatox dofue p. Caradgov, Uri daUpas 
opa ofií( funt:z — oculta opa 
UA 5150 popup oct aec USE ee 7 
Th toya wuofov tei xou. wouvala Tt Coyat 
eíue Doib?. multi j tyrání federunt fup 
&V'T. &O Le Tr0A A0] "T Ug oU/ Vol &wotdLO* UJ € 
paníméta: atinfufpícat? tulít ofade 
td'olqouc,o dt &varotdiooc poeta. dla w 
ma, ZDultí. potentes | inbonozati ffít val: 
pa 1loAAo &wtale on riporio oy o 
de: «c, glíiofi tradítífunt ín man? 
d'ea,xóu tud oft "uxuped one Cic X Cons 
alfo, pufi exquirae: ne accufee:itellíge 
CTtoVerli B éCeT OO Mes M8 tae Yon ON 
piimü  « tfüíc rep:ebéde. pufp ^— audí 
aeq xài TT& CmriTia « ael antoua 
89: ne refpódeae: t inimedío fmonpfi ne 
GaU, LR Azo ov, xu £V. coro A0 Y A. 


Wereae —— yer. 2e — re 
"WiptuBaAAE en uae Hei aea ypamoc 


od nó e adteme certco:t ín tudício e 
OU eUk C61 01, JAN € gio XO4. 6 ola Ct jap 
catoy ne pfideas. . 4 ílí nó erga , 
TOAQV d cue esuee — "'exvov un rp 
multa —— fínt - actus tui: fí em 
«AA (gom oi aate CoU, C fup 
replet? fuerío nó eríe inocéo: fi fecut? fuerjz 
J 31.9 3,2 / 
qrAWBUVNG oUX codo, X9u ov dlaxsc, 
nó appiebédes: 4. nó effugíeo au 
3 34N wed 4.2 ! ' 
oU. AN RaTRA dDnc, xu oU. A8 Gtpu yuc dla 
fugiéo.Eft labo:de « opáo: « feftináo: - 
d'eog* Bet woeriew 154 oov xou aotUd o, - 
t€ tanto ; magis eget, d et píger 
X9u *o0"oU Tt JAX A AV veeoCt (gu tg Veloic 
egéa- haad auxilío: oefíciéo tute z 
aoc dton poc Gd TIAM [oc Us toV LOCU T XOa 
abundds ^ pauptate: c —— oculus of 
Trtetoreutov "aloxeío y xia 0pdaA uoc XU" 
refperít (li i(T? bona: «c ercrít 
émeBA elu &vro Cic &yoto du digeto 
e c bumílítate — ípius.£t eral. 
ew ávqoi tr mes Cro eoe AT-Katl du 
tauít caput cíus a otrítíorez 
oc& w&paANI GUqoU. gb CUI TOIDNG, 
«€ wiíratifunt ín illo — multí. d vídes 
x94. Ua uiaoy Ca duTO. "TAA. (cepa 
JBona t mola: wvíta cmo 
cowTke« Éyada xeu wont y. qo 120 0 
paupertas « oftuítte $ oo. 
vare, "Gloxslo. x3u var Aov qoc "ipa RU 
mínofunt. fapia. v — fcíétía — « cogni 
elou esl « oropla 13u. tarighun 104. yv 
tío legte 4 oo. oilectío. — 
cic Vop4ou "ipa XUeloU « Aya suwrie 
T ete. bonoy opey ab ípo . funt. 
x34 0001 XotÀ CV Voyov (QAUQU Cile 
Érroz ^  feneb:e pctóbus — ocreas- 
A«VN X94. Gk0"0c AQ TO A01 € eue. 
tà funt: at exultátibus in — malía 
Xfigà4, nig dt youeicóu er itat 
efenefett. dialítia.Z2atío oí ^ — pmanet 
GV noa xontla« Doo ie xuglou "axtpo et." 
ii 


Zcegreditnterlatina. — zráftaJB.Ibiero, 


religíofíez — « ^ büplacítie(? pfperat 
tuesfbvoi , x54 8 dud'onloa GooU todo 
in feculü, £ft dlocupletatab atté 
€ic «Aw oioia« Egi Aou TOv eub ao 
tione — « parfíimonia fua:  « bec 
coxuc xàu ocryyloe uev, xu dum 
pare — eb .,8 ,, tercede- illius, 
Wjitolg AUToU 43b ^oU pudYou amv. 
Siucog ofcit fpe ínuenirequié: L4 
Eva eov óvqo &Ue0V Vo RU U I X94 
nüc máducabo 3 bonís imcís afz 
YUV da'yopoa &xgb "TOY XyadQy juou d 
fidue, Et nó noutt q9 tpe 
dl«Asleloc. Kal oU 010i "rig: xoup0g 
 pieteríbít. — ípm: «  relínquet 
DeAtUO'& (4 AUTOV, 5d. kaTRACI-LCt 
(la 3alís 4 mozíet,. $a 
ey €Téo0Ig xu &ugobouCi (ou. | 2, TRU 
ín teflamétotgo z collodre ín. íllo: 4 
v dlotits cov xài oplA€t Qi. &vTO ,xàu 
ín ope tto veterafcc. ne mire 
Tot eyo oou TAA O4GUNTI- 4 da uat 
ríot operib? pctóríe: ^ cófíde dti vos 
$2. 35 € RN AY] p25^ A 
$e &V €oyolc JAM TOA0U, Gig«Ue dt XU7 
míno « pmane in labo: ttio.qiii lez 
elo: xà Cups TO axtVo G'OU UTI KOU 
ue ín oculis 
5.3 MV —nV J - 
eov éVopdaA uoi € XU dia Tox oUc tÉorzr ivo 
oítàüre — ^  pauperé, JB6díctio — of 
WAQUTÍO R4 WT eC 
ín. mercede. pj: t ín hoi velocí 


^J [4 
à pud à tvosboUg,iQu Qv. den mUXIW- 


germínat. bfüdictioné — eí?, ne otrería 
ad A AC &UADylow QUqoU D m oue 
Q ei míbineceffitae cóplacétie: « aquo 
Tie 6$ uou. X eslot &osoxelan , xàu rivi 
ex niic erüt milf bona: "He 


&uob ^U vUY tsou pr TX yao MA - 


ofcae: futfíciétía mibifüt: « — multa. tníbi 
GI awe, Arrows uot &el, xà. "TroAA« juo 
qQ babco: t dd ex nfic . wal 

& Xo, 1X5 TI. Azo mU. VUV. kao 
bàabebo ín vita: (n vie bonog oblítío 


, 2 6€), ? 
eauou V $985 [A nj eoo e'yotd cov &JAVNO" Lat . 


malog: 4 ín ole malog nó recoidabt 
v 5 DU d 

Xoutoy, X94 $V NjAtoot Wo GV. 0U JAVO) NO € 

für bonog. (2íi leue  co:xi — ofio 


r ; e / 
(94 yadove Qi kou por Court xuolou 
bomíni 


ín oie obitus reddere 
à Apepat T&A«UTIC &uz3od ovo vb oc ar o 
£m opa cí?. XDalícía Dboze oblí 
«oc d oy. AuoU «Kaltemrte doo ar 
vioné . facít oelítíag: t cófumatíoné 
AROTLOVNI q«y0€4 "TQUopR c, xàu C UlTCACIow 
bois reuclatio —— opeg. tM, — 
E) J 2 1 SEPA) nt PIEEERUR 

&vüoc rou AzoxoAVLie Coyov Guue 

Tinte. mozté ne oicae btifi ^ oliquéz 
[loó) iate M^ poke. udo, 
« n filije fuis.  «ognofet — vtr. 


M ; t xr 
xàa t TékVoIg. duzoU. "yv Wa ttg ayiee 


nó oém  )|boiem índucae ín 
pi cooVmk Ybowz Cimaye Clg vi 
bomfi tud: multe ei . ínfidie ofa 
EI 000,76 0AÀ&€ ru T. Vid ea qoU dia 
bol 4Perdir capta. ín  cauea: 


faoAoU. D'éocw£ éuosudele t KOTGAAO, 
t vt pfpe- 


fic ^c fuperbis 
eU roc xapó la: UTrtonpaloU,xàu c XarTat 
eto: afcendéo ad cafum. 1Há 
exococ vaifag vol "voce Ta i 

bosa in mola conuertéo 
3 32 M J 34 v) 

&yada Cie Kodot Ae Tes oco eVed geuGt, 


ofif velociter repéte j^ 
? n 


EuAvyla. xveiou' 


infidiat: - 


& profectusillius fucceftus habebítín 
eternü.Bft quí locupletatur parce agé 
do:& hec ett pars mercedis íllíus in eo 
q dícit:íuení requíé mihí: & nüc mar 
ducabo de bonis meis folus:Ot nefcít p 
tps ptereatíllü:t mors appropínquet 

relínjt oiaalíís:ó moríatur.Sta ín te 
ftamento tio:& ín íllo colloquere: &1 
opere mandatorum tuorus veterafce. 

e manferís ín operibus pctórü. Coft 
deaütíndeo G mane ín Ioco tuo.Fací2 


leefteniín oculís deí fubíto honeftare 


paupere. Bridíctío defín mercede fuftí 
feftinat:& ín honore velocí pceffus íllí 
us fructífícat.INe dícas.qd eft míhi op?: 
G que erunt míhí ex hoc bona? Ne dí2 
cas.Sufficíens mihí fum:G quídex hoc 
peffimabor?In díe bonorürne immemor 
fismmalorum:&índíe malorum neime 


mot fís bonorum:qtifacile eft coram 


deo ín díeobít? retríbuere vnícuíqs fe 
cüdum vías fuas. Mlalítía hore oblíufoz 
n facit luxuríe magne:Gtinfíne ho mí 
nís denudatio opern íllíus. Ante mo tte 
nelaudes homínem quéqi:qríi ín filíís 
fuís agnofcitur vír.INNon oem hoiem írr 
ducasít domütuam:multe ením funt 
ínfídíe dolofí.Sicut.n. eructant precor 
día fetentíum:à ficut pdíx índucíturi 
caueá:&vt captea ín laqueü:fíc & cor 
fuperborum:à fícut pfpector vídes ca 
fum proxími fuí. Bona enís íi mala có 
uertens ínfidtatur:Gtín electis ímponet 
1naculam. À fcíntílla ením vna augetur 
ígniséabvno dolofoaugetur fanguís: 
homo vero peccator faneuíní ínfidíae 
tur. Attende tíbí a peftífero . fabricat 


ením mala:neforte tditcat fuperte fub. 


fannatíonem frr perpetuum , Admítz 
te adtealienígenam:& fubuertet teín 
turbítie:X abalienabit te a víís ppriís, 


Capítulum.12 


[^5 bifecetís fcíto cuí feceris :& erít 
etatía ín bonís tuís multa.Benefac 
fufto G ínueníesretributíones maená: 
& fi nonabípfo certea dotníno. Non c 
ením eí bene quí affiduus eft ín malís: 
& elemofynas nion dantí:quoníam &al 
tíffirnus odío habet peccatores: & tníz 
fertus eft penítentíbus. Da míferícordí 
am:& ne fufcipías peccatores:G impíís 


& peccatoríbus reddet víndictam :cuz 


ftodíenis eos íi díem víndícte.Da bono 
& non receperís peccatorem. Benefac 
humilí:G non dederís fmpío. Prohíbe 
panes ílli dare neín ípfís potentíor te 
fit. Nam duplícía mala ínueníes í1 ome 
nibus borís quecutrig fecetit illitquoz 


níam Qaltífímus odío habet peccatoe . 


tes: impíis reddet vidíctam. Non agz 
nofcetur ín bonís amícus: et non abfz 


condeturíninalís fnítnícus, In bonis | 


víri ínímíci ílltus: ín tríftícía etín malíz 


tíaíllíusJamícus aenítuseft. Nor crea. 


das infmíco tuo fneternum.Sícut ením 
erametu erugirat negtía illí?. Et fi hüí 
líatus vadat cutu?:abiíceanímü tuü:et 


QO000000000000000000000000009000000000090 


' eoibue 


JdEclei, ^ fCaf.tii, 


t ín p electio. À imponet maculg, 
Xu tV ^oc eUotTIXOI C. CavibN Ct | A0l v 
Zjb : fcintílla parua auget pu 
Beso «ones pumexe vrAgiUIe(u a2 
nà: . 4 bomo peccato? 
r * »/ € M 
&powio, Xou cVÓperzrog oAMYTA0C Gic 
fanguíné ínfidíat: | attende 3  talefaz 
cix. WED ESUCI, "oT XC& CU woWoUo 
«toze: pzaua.— effi fabzícat: 
Par WIR 3 J 
you, vvoyWoc pup 'TOXTouVe(G4 ,. MNZrOTE 
oet tíbi maculà ín : feculi, 3Inbabí 
ó'w co nouo Cic ^oV cXovo. — Bvohu 
tare fac pegrinfi puertet — te fn turba 
co AA TeIov 13a. dlageeler oc t Ton 
tlone: 7 abalienabit, te 3 
X8, xà &TaAATpIOCU Ci. bt. "TOY 
»pMjs tuis.  ——— s 
idlev cov. ne Ca. 12. 
ei. bene feceríe:fcíto ceu( — facíe: 
Eay tv oe , yvoti. TIVI "zxoiie, 
t erít gfía bonís  tuíe.JOcne 
. » / "x 9 M Y PX 
xóa €$04. «xelc oic ayolorc cov." Eo 
fac . pio: « iueníes  retríbuz 
[] ? MIO ECC i3: [ 
"rolHO'V tUO'tJÓW, Xóu. «UgHO Ct GT 2507 
tíoné: € fi nó ab ipo: at 9b 
d'oua idu €f. M8 "tp duroU AAA "mua 
., Altíffimo.THó eiüt bona ci daifua 


[4 E LJ e 
«v 9-Lleov. Od (ci dàyobà. TO QNA 
elemofyná nó - 


teft ad mela: t 
ALHoV TL Cle. Yontot x94. r0 CA enA00 UV NC nm 
feparantt, 98 pí: — * me 
«x eeltoudeo « d'oc 0. Quot At y x n 
füfcipias peccatoze, — JBenefac — bu 
&VTIAx Os cuopoA ov « EU. Troluc'ov rk 
mí ^ c ne oederisímpío, — pbi 


"WO xà D óoc acit. iuwods 


be panee tuos «  neocdería cíz 
»/ E A No 3 ii) 
cov *o)c &e^uc Cou xu MH d'ec &uTO, 
ne : fn illío te füppiimat: — ou 
ix LH tV aUyIC C€ OWlascUOW, dY* 
plica efi mala  ínuentet tíbt ín 
TrAcarit qm xoxd XWpoWOC. COL Q6 
Que — bonís .$cüos feceris ill, — 
vyaciV yololc 0i &Y "TrülNe AUTO. 
ffi «  altífimteodío babuit peccato 


à * € c/ P) ' 
Ti 134.0 Odisoc ulowrty ctuaymoz 
Teo: 4 


- , Ple ; reddet — si 
AoUc, X4 ^oi c £UD tbe 01V Acod QC CX 
dict, Coeruat — afit eos 
éuuoiy« QuAsare: dU U^oUc Elc Mut 
em  víndícte — cog — foué, ^^ mg 
eo adhulotoc: ayiov Xgortuo V. /No€ 
* bono: * ne füfcípíae pctózé. 

TO &Yyod o ,kóu us &VTIAO BN X ARTOADU e 
TRó. , cciet. in bonis amic: 
Ox iuBAuiiotGu Q^ Ayala 0.IA0f, 
* nó abfondet ín malio nimio. 
xà eU wguBwWow(u £y xakoic ó éxtgue 
n bonío NUN ínimíci (1? ^ ín 
&V éyaboré ayd'eog Oi (xol uroU t 
trífticía;c n imalíe (ll?  gmí 
AvmWdu Or tole wakolg AUqU XOu d oi 
«iS feparabíf. Tie credas 


Aot dluxoeldwovtu. Mj "issae. 


, inimico tuo fn r feculi: ficut eii 
TO (Xp coU Cle v odova, óc nup 8 
€8 in eruginat:fic Uequitía (M9: 
AXO06 LU Gu oU'TI2 € H "zx ovo lot QU^RU y XH 
fi. bumiliat? fuerit z vadat — 
AF TUO COUR du vyoexUMG. C'UYRGE 
tug:  fuperpone - eiam 

i bs ds ] LO 
KUpor, colsuco! mw -Lvxsy cou xu 


ad. 


ín Ooís 


íncurua - 


ne fotte 


C 


tiá 4 tb 


;s io PTT (3 dh 
$Let. Bre. cü fter.lati, 
. eaue ^ 8b íllo: v eríio ci vt d 
quAafat da dup, idu tow &uT c t^ 
Sbfterfit fpeculum: t  cognofceg nó 


V 
uiua dc Voodlow, xàu veo w OTI oUX.- 


ín fimé terfiteruginé- We ftatuae e pe: 
J 
Cic T£Àoc xeTion t NI8 snow; UI x 
nes te: 
Y D / . / P 
ea Giéou TO, uN UTE XoCTs ot Los Dt gH 
fup locit tuti. Ihe collocce X 
1 
tol 49V Tow cou. - IM wodio'ue &uz 
um 3 oertris tuío: ne fozte. querat 
qv QA EIOV mov, MNaTOTE IqWTWO'W WV 
catbedrá tud — accipere: 
I ] d 1.23 55» 7 
xodcd'ony c'oU ABC ,. xu ty oot TOV 
cogtiofcae : verba mea: « ín 
: xe 
Uoriyvdow noc Aoyouc Hov,xdu. tal TOY 
. fmoníb? meís fttmulerís, 


bít (cdtatosís — aPpéteimo:i; « omnítim 


y 93. / / 
c'C€« Cod óplod wufov ,— du "aya emots 


A accedentíü — beftífo: fic e? d ac 
roug «n0oca yw-Tos üNoloig, oUTTec «ov mo 
cedít — viro peccato — * quí 

j / 3 1€ MN 
«ax opt Uo Rot àvd'el ogua/grroAQ X9 m'UjA 
cómifcetur f —— ^ pctis eius. 
QpueoLdoy t muc epopriaic amv. 

erlo:itecum — pmmauebitin ftatíoe (u 

» N ad MN / : 
Coay ue cov. clapet w. acci dle 
fta; cet fí oecinauerío:nó tolerabít, 

Li q:159 M59 l 5 N ! 
Xo XOM. £oV. €KKA VHC, 0U AH. KAUT CONO He 
1 1 labije fuíe —dulcabtt 


xiu Q qi6 XSAGIN &UqoU "yAUKOUEI 0^ 


inímic: « ín cozde fuo oelíbera 
toudole, xàa QI eph lac auo. BouA«Ve 
bit . fubuertcre te. in. foncam. 3nocu 
(3 ] 3 J, : E] 
eta) dvagocpos o Cie Dolor. Ev. 0p 
líe fuis lachb:ymabítur: — « fitucnerít 
. 6M 3 te. / * 52V V 

&xAJu00 & UnoU d'axout Cr, xou 6aV €UQH 
tpe nó fatíabttur | 3 fouguíne. 
itoupot ox. £r a Au RO ta op eionoce 
ZDala fi occurrerínt tíbí: iueníee — 1L 
Kaxd Qv $royrriow cot, tvouoeie àv 
6 prom te flr « dfi bomo 

eoi aQoTo0! CoU £XC1 XH Gc AYlgormrac 
adíuuáo fuffodíct  calcauefi. tu. — &a- 
fob Qi Vaxoocol er alea mou « "Tv we 
put fu mouebit «. plaudet ; i 
dxARV AUT. XIVWG CUIU Car tk eo TRO C4 T1 € 
manib?: c multa -füfürrabít ^ cómuta, 
X 9o ligu TroAA € dla-Litveit 19a. &AA0I 


bi/— vultum. — fuum. — j3 
ccm aedocw aun. Ca. 
Qt. tetigerit. pícem: — fnduabítur 


O deal Bees alor uc , uoAvIlWo vou 
inea: c wófcane fupbo fimilíe 
Qu iyi xoa onov Qv Uaykondpotro - OjioL cod 
erít  ílli, 46due fup te nctollaet vita 
ott àv «Botooc cto 0 ph r4 enc HON 

tu3: 4 fo:to:2í te «  oítio:l l 
€ 0a T uoo Tto C GU 134 "2 Aou ITO 
te we cóicce,  HAuidcóoicabít olla — ad 
&7U 3 ori Cre T Lon coron er cU reat apo 
cacabtiz ípfa (mpinget: — 7 ipa | cótere 
At bur SAU mQoox 000 4, XB TII "UV pl 
tur. . Ziues  fiuríáfecit: c tpm — ros 


J REC d 
Buc etu. V'AoUer ioc fid ios 2a vr aQo0— 


gabutnt, paup : ilurídfecít: « ipe id 
éutuorovtsu« "alexc 4d iw, 194 Uno 
mínae patíetur, €  vtíllo fuerie: 
apocroccs CIAM ON o tieu Ba A oun IM SUGNG y 
epatur ín te: « fi eguerfe: atfií 
331517..9 fO 50V €x) *" 
,, &e'yatts v .070], XOU. £a. Ug EONOTRO, Worms 


ne foztecüi fübuerterít te flet - 


t ínnouí(fis 


QQuíetmife 
ONA at TOV A0U. oC TOUWU y RO7Re Tic &Acu ^ 


ZLráfa.J5. Ibic. - 
euftodí(teab íllo.Non ftatues íllum pez 
nes te:necfedeat ad dexteras tuam:tie 


conuertfus ftet ín loco tuo:nieforte có2 ' 


uetfüsínlocum tuum ínquírat cathez 
dram tuam:&ín nouiffimo cogaofcas 
verba mea:&t ín fermonib? meis ftimu 
lerís.CL.uís miferebítur íncantantoria 
ferpente percuffo:S omnibus quí ap2 
propíant beftíís? Síc& q comítatur cü 
viro íníquo:S obuolutus eftíti pecca 


 tíseius. Vrra hora tecum permanebit. 


Síaute declínauerís:non füpportabit. . 
Inlabí(s fuís indulcat ínimícus: Ot ír 
corde fuo ínfidíatur vt fubuertat tei fo 
ueam.TIn oculís fuisJachrymatur ínímí 
cus:& fiínuenerittempus non fatiabí 
turfanguíme:8 fi fncurrerínttíbí mala: 
ínueníes eum íllícpríorem :à quafi ad 
íuatis fuffodíet plantas tuas. Caput fu 
um mouebít & plaudebit manu: mul 
ta fufurrans cómutabít vultü fuum. 
Gapítulum.t15. E 


QJ. tetígerít picem ínquínabítur 
ab ea;G quí comunícauerít fuperz 
bo índuet fuperbíam.Pondus fuperfe 


tollít quí honeftíort fe comunícat, Et 


ditiori tenefocíus fuerís. CLutd cóícaz 
bítcacabusadollam: Q1 ji ením fe collí 
feríntconfríngetur.Díues iníufte egít. 


- &fremebít: pauperautem lefüs tacez: 


bít. Sílargítus fueris affumette: Oi 
non habuerís derelínquet te.Sí habes:: 
conuíuct tecum & euacuabít te: GL ípfe 
non dolebít füper te. Sí neceffarius íllí 
fuetís :fupplantabítte:& fubrídes fpe 
dabit:niarrás tíbí omnía bona Q dícet:: 


quíd opus eft tibísót confundet teín cíz 


bís fuís:dotiecte exínaníat bis G ter: 
ín nouíffímo deridebít te.Poftea vídes 
derelinquet te:S caput fuum mouebit 


adte.Humilíare deo: expecta manus 


efus. Attende ne feduct?ín ftultícía hu 


. mílíerís.Nolí effe hurnilís ín fapfentía 
. tua:nehutnílíatus ín ftultícía feducarís. 


Aduocatusa potétíore dífcede:ex hoc 


 ením magíste aduocabít. Ne ímprob? 


fis neítpingarís:&ne longefísab eo: 


. neeasin oblíuíonem. Ne retíneas ex 
equo loquícum illo:niec credas multís 


. verbís íllius.Ex multa ením loquela té 


. ptabit te: fübrídens ínterrogabit te 


de abfcondítís tuís:ímrmiítís anímus illí 


, usconferuabit verba tua:& non parcet 


de malítía & de vínculís. Caue tíbí i& at 


. tendedílígenter audítuí tuo :quoníatm 


.cum fubuerfíonetua ambulas. Audiz 


ens veto vetba ílla quafí ín fomnis víz 


- de& vigilabis.Omní vítatua dilíge de 


 um:&ínuocaíllum ín falute tua.Omne 


 anímaldiligit fimile fbí:fíc & oris ho 


. mo proxímur fibí.Omnís caro ad fíz 
 milem fibi coniungetur :ót omnís h oz 
.. mo fítnílí fuí foc(abítur.S ícut coicabit 


. lup? agtoalíquádo:fic peccator íufto. 


032000060000090002000000000000990001 000 


Q000009300990009000090000009,090800 00000. 


.., ROQOQOOQOOG OQ OO] ROO 20O o COO On COO QO COO 


puoca — (lli. 


? 
,«XU'Tove 


8610: - 


IEcdleft. |. (Cap. — viti. 


get te, « fi, bàábuerío: cóníuet 

8AILCr ov 194 to € nc ou Dido em 
tc: v erinaniet — te: c ipe nó 
co, X4. &zgoxev o Ci ct,xo4 dumue o0 
oolébit. (Opus babuít tui: €  . bee 

e P / , i74 H ! PY *, 2158 
qroVeo€t« 2Xoxloy &oume mov, xou &zooz 
dpiet | ^— te: 7 — arrídebit : tíbi: 
qTAOURG'CI 06, X94 Qo ysA o €T 070, 
€t abít tibi fpem. ^ — loquetur tíbt 
xài duo € co CAqriCa- Axio er c6 
bona: T oícet: qd  ueceffitaetua?: c 
XeAa, x34 ig€t; "Tig B Xetla c'ous. xàu 
cofundet te ctbís fuíg: 

j td . o4 ] ^3 ^ 
euXUV€1 C. "oic, Dodo. UU, . 
oonec  erínantat te bíe aut terz. 
e/ €. * v / 0103 r 
£cc oU .Azgowi/GO Ci c dic W Tele; 
t inouíffintg — oeridebít te. £t 

15h 2» I: ; ! t. Ow 
X9u &'o £X ot TV wor Akuio e (a. oov Kat 
pott bec vídebit te: v relinquet 
po mU m Über od 06,199 oem ci 
te: v caput — fuü  mouebít fup 
O&6xài TW Kex &UmU WIVMO CI tol 
té. Zlittende 'ne oedipiarío — — mé 
col- l'o?rexe p. &avarAoysinic mi dla 
t — *- ne bumilieris | ín. letítía 
volo, Xu n qUTr Cn one QV. tupeoc uim 
coidíe tuí. —— &aduocauerit te 

t : o MS , [ 
xad ag. Gu. T loooxoAso'ou8tov E 
potens:  offeedeno ^ efto: «^ tanto. 
dU e oU, Udo coo YyivoU, xàu qOOUTO ^ 
magís ^ te aduocabtt - repeteno. : 
MRAAQN 0€ qos aA«o eto AGI odo e- 
ne ínciddo: vtnion cxpellarfe fine (udítío: 
Mà Ypiele;tva un ocmoc ne akelT0G, . 
«4 ne longe olftes 46 obliufót tradaríe. 
xàu. p. ao oaty pig oo VVotc H8 COTIARAI N Ce 
THe cotíneae alloquí. E cuim eo: 
Mis Vows Clowyooei e. per aUmU ,. 
t ne credae »pluríbus  verbíe 
xiu uM Trig&UG We ^oig "GÀGOCI . Ao yoic 
ülius. ^ -Ér multa — .tt, lodla tem - 
&uqU« Ex moAANG. m AaAIRC €t 
ptobít te — « t&parrídene — exquíret : 
pala Ci 06,394 dg 200 ytA QV EeTo Cc Tt 
occulta tua.Sjmmíferícore d nó cóferuat ero 
xev'alo' cov. Asi eipuov Ó ui a ime OY Ad. 
neo: v non , parct — oe malítía 
Yyouc; xi oU MM. pela eto "TÓD) wotee 

, m t .viculie, —« &auc Ht 
c cou xà) diopuov e 2cuvrWowcol. xà 
attende vehement — ad audiendü: qfi 
q$oxec cpoó'ece qu. &xoUew y: Ti 
eum — ^ caft tüo ^ oeambulao. 

1 ^" / / ! d 
uem mic "lemsoc cov. "a eov «T6 
Zluüdíeno bec. ín fóno tuo: - vígila. - 
Ao. dme Üa Vo. mo, 'yonyoon- 

totà' vítà oillge ^ ofm: —« 
cov. qon Qon &yalzyot "V &UOIOI, X9U ^ 
ín falutem. ^ tuam. 
? :; 9. ec , : «SM 
CaukaAow AUcV Cic c'ovntoloy Cove 
iiic ial 'ellígit fümíle fibi. 
['av 390v. &yoczr& 79 o]uo10V- AUTO y X94 
ois homo ellígit primum 
wc eWlpomog you n "anANC V: 
fuum. £mnís caro fcóm gen? con(fi. 
&c« cao wxxT* Mor oui 
gítur:] « fimili fut ^  copulabía 
vsu, xàu «à polo GV Q00X0AARM. 
tur vir. fQuío coícabít lupus 

[9 51 : Ti H 3v EE" 

LL CXCTREPATT TE V WOGVHO CI. AUROC 
fic peccato: — ad  píum, 

$$ ^ e/ € xA M V5, 54V. 
&uvQ, oVTUC OARQ'TIQAOC 0c eum eon e 


"SUP 


Zcgredifüterlatína. —ZráflaJB.Diero, — (Ecde(i, — rCap.titi. 


que pár, byene ad. !ciné: t 4 par, 
elg. Clgnia day poc woVot xou. "rÍc Cien 
otuitt 


oíuítum paupereo. abomínatío fuper 
L] « 
"AevcioV "Xiexol« fBóAvyua Voto 
bo:um —bumilítae: fic exrecratto: 
/ og EN Lj /, 
4ayoV mTATrCWO TIC , oUT0C. [BÀ XAvYypat 
oíuítf pauper. ioíueg commoz 
qrA6uc lO iex. : AoUci06 G'aA€UO 
tue firmatur ab  amícío:pauper. afit 


iDwoc. swoltetoa. Vmrà. QlAcvyelexo d 


c ceciderit expellitur — ab, amtcíe, 
T&OGV aQocazoóCi(4 Vo QiAGI« 
Küoiues ^X offendetít: .multé- «— adíuc 


Aovolou GpxAci^o6, "WWaAAOb AVTIP: 


fore: . locutue eft arcana 1 iuftí 
Awwopte, tAxAwTW crzépowT xu: (d 
fícauerüt eun. -I:Dumilío  errauít :; « 
xaigroy dvTov« Tarmrenoe £opaAe xu 
fncrepauerunt — ^ et locutuscett íntel 
aQor covering a AUTO « (pic yEono ej 


letum: 4 non var'eft ei locus. 
* ? [d 

YtOiV, — X94 oUX £d dM AUTO 'TOWO0Q« 

tiueo X  locutuoeft: * omnee — tac 


qrAoUGI0g tAMAWCW, xXàr crovTec wl 
«uctüt:; « verbfi ílliue — exaltaue 
S L! l E] e$, , 
qyucow , x02 ^ov Aayow «vTeou avUxboz 
tft vfg ad nubee. . auper locu 
coy (oc Tov vepsaore L1ooooe tas 
tusell: « otterüt: ds bic t Ífi 
Aw, xiu. Ciro , Tie eUquc5 xiu tov 
offenderít fubuertent lum, 
aeorx»pu aQocowarreebousir | TOY. 


ibone à víuítíe cui nó adeft pec 
Awyabüg 6 Aoc O LM aom 47 
catum: 4. mala pauptas (nos 


paria, xiu coma & "loxue io 
re impf. Nm. Co bois 


tat, —— faciem illiue: flue in 
AOI0I . "0 4000 02*0Y cvToV, taVT€ &ic 
bon$  fíuc | & mala. c bonáreddit 


( * /. 
T tav TE €ic WKaKX e. X04 &yolvVEL 


facien ín oelectatíóe co? —— virene, 
aQyo aao iv Teo er xapd a $4 AAQU 

Gftígil co:iíe ^n. bonie: : uuls 
ca Yxvog wapdlag tv -dvatoic,mpomroo 
tug  wníreno: v ínuentío psrabolarus 
vov do AAO, xb iVoteric "Up oA o 
cógítatio —— cum ^ laboze. 
dlxaoywr pde pe wozu — Ca. 14. 
vir. d mó lapfue ett: 


) £atuo vir. € 

Decus; wo 0c eU  QAlS woe 
in ex füo:;. ^ nóflímulat"e 
(v «O soeTi AUrRU, X9u e). marrevV yu 
fn mRítudie peccato, — JBéatue ques 
E] [/ : ed 2 Ris UE 
à cies apapriov« ^ Manoir eo 
nó códénauít. aia fuas. € d non 
eU xaTQCyvo 8 UXH AUTOU, XÀH 0C 0Ui 
cecidit a8 ^ ^. fp ^ fw — d 
Yarieua Way Tüc (Aidug durov We 
in fio.  Gíro pco nmon|bo: 
Ul wow. Adel MikeoAd'yo o0 ae 
ne — fuite: — v — wíro  -l(uido — 
P «AUT, Xi vd vel Qaexa'io 
d dd pccuníe?  42uícógregat — er 

ivi, xenpam Q erwa'yov. b Tic 
anima «fua " cógregat alío: — t --.in 
buxWe RvToU d'ULAY€4. KAAMIQ,. X94 v 


Sd  pauperé. Genationes - 
v" wAbucio ac wiWwTA. — Kuwyit 
lconim — onagrí in efertos flc pafcua- 
AsiVmov. évoryeor 6v. onto, eUTlog. Vouotk- 


/omua 
pari ocbouce Kapfla dybpodyou &A. 


Qe cóíeatío fancto hóf ad cane:aut q- 
ars bona díuítíad paupere. Venatio: 
cotíís onagerín eremo: fic & paícua: 
díuitum funt pauperes.Et ficut abomí 
natio cft fupbo hitmílítas:ficÓ execraz. 
tío díuítís pauper. Díues cómotus cófír . 
raturab amicís fuís:humilís aüt cü ce. 
cíderít expelletur & a notís:díuítí decez 
pto multi teeuperatores. Loeut? cft fu 


.perba:G füftíficauerüt íllü. Hutnílís de: 


ceptüse: ifup GL arguítur.Locut? eft fe 


fate:& non eftdatus eí locus. Díueslo2.— 


cutus eft & omnes tacuerüt:G verbum 
illius vfqs ad riubes pducent.Pauplocu 


tus eft & dícüt.Cl.uis eft híc! Etfi offenz 


derít: fübuertent íllus.Bona eft fubftà 
tía cuí noneft pctrfi ín confcietía: & ne: 
quíffima paupertasioreímpii.Cor ho: 
mínís immutatfacíem íllius fiue ín. bo 
na fiue ín mala. Veftigíücordís boní & 
faciem bonam difficile ínueníes :& cü 
labore. : | 
Capítulum.14.. 

| Eatus vír quí non eft lapfus verbo 

ex otefuo:Grion eft fttmulatusi trí 
ftícía delictí.Felíx quí non habuít auíz 
mí fui triftícíam:G nó excidit a fpe fua. 
Víro cupido 3 tenaci fíne ratióe c fubz 
ftantía :G homíní líuídoad quid aurüs 
Qiuíaceruat ex anímo fuo íníufte alíís: 
congtegat;Gtín bonís íllíus alius hrxu 
tíabítur.Ci.ní fibi nequá eft:cuí alíí boa 
nus erit? Et non focundabíturin bonís 


fuís.Cuui fibi nuídet:níhileftíllo nequi. - 


us:& hec reddítío eft malícíe ílli».& fi be 
nefecetit:ienoranter 8 non volens fa 
cit: ín nouiffimo manífeftatimalíciam 
fuam. Nequam eft oculus líuídí & auct 
tens faciem fuam G defpícíens animas 
fuam.Infatíabílís oculus cupídi in par 
teíníquítatis non fatíabítur: doneccó 
fummat arefacíens animam fuam. 
Oculus malusad mala: & non fatíabí2 
tur pane índígens.Gín tríftícía erit fuz 
per inenfam fuam. Fililfi habes:benee 
factecum:& deo dígnasoblationes of 
fer. Memor efto quoníá mors non tat 
dat:& teftamentum ínferorum quía de 
mortifttaturm eft tibí/Teftamentum eni 
huíus mundí morte morietur. Ante 
mortem benefac amíco tuo :G fecüdü 
virestuas exportigensda pauperi. 
Non defrauderísa díe bono: S partícu 
la bone díeí nonte pretereat. Nonne 
alíís reltnques dolores G labores tuos 
Indiuífione fortísda & accípe:& (uftí 
fícaanímamtuam. Ante obítumn tuum 
operarefuftítíam:quoníam nort eftae 
pud ínferos ínuenírecibum.O mnís ca 
to icut fenum veterafcet :G fícutfoliü 
fructificans ínarbore vírídi. Alia eene 
rantur&talía deííc(untur:fic generatio 
carnís & fanguínis : alía finítur & alía 
nafcitur. Omneopus corruptibile írt 
fíne defíciet:& quiillud operatur ibít 
cumillo.Et omne opus electum íuftíz 
fícabitut:& quí operatur illud honora 
bítur ít (llocDestus vir quiinfapíentia 


.. O00 000 600c600200000000000009699:00900009 


. dabít: * teftamétü iferni nó 


boníe 
*9 95. ^ , / r7) 
"pic. &yaloy c. &U^oU "eU pud oU C IW e Tego»; 3 
Wequam 4 fibt: E erit bonus? 7 

Lad J y c 

Q arorooc &ourTO, TIVI. 6 sou éyadocs xou 
nó . letabítur, dn " opibug 
eo. tuppoutuovGu- 0 ooi Xx enpaoni 
fuíc. e. Sinuídente. fibí:z non 
, EC] LT) NEU ldr] e 1 E) 
&umwu« "Tou acxalvovnoc 6oturjw y eux 
eff — pcíon — 4 bec reddítio | 
»/ / 0 E] / 
$51 0Vh0) T toC -XÓA T ^0 c VT 00 0j. Tie 
malícíe illtug, Et ft. bene fecerit: nó 
wakieg AvToU« Kol toV QU v0 CH, oU, 
voléefacit: « inoutffimto manifeftabit 
ikv. "Trol&1, 154 Co toco To Gupoet on 
malicíá.fn3. THequá — inuidens videre 


cius [uenríabfitur. alít, m 


oti o ^U L'ownodg 9. [ox auo id 6v. 3nfra, 


oculo: auertieno. faciem EN 
$ L7 , 1 ; A infra, 
ópé«AJuQ , eCQogocdoY aPoco'Troy Xsu 51.3. 
oefpiciens | aíae. . Zjuarí | 1 0- 


Uwteopor -uxocs — lleno $92 
culus |, non repletur — parte: « iiultí 
éxApog o0 "aijzAau juseld'oc, xu adi 
tig malí — arcfacit alam ^ fuam. , 
xia woeow dyofnoalvCt -LuXV duu 


(Q:Qculug malug iuídus in pane 
OoiaAMóc woo dioveóg ta apro — AÀ 
1 "Óndígés ín menfa fua. -Sinfta. 


x. Aree tol Tig Toxw te AyT- V 


44i — modio babuerts bf fac — tí 
Téuwov xodec £xv oe tu. mole mre. 
bi: .* oblationes oo oígne of- 
eu/TO,XB4. ao ipoeatc - xuelo. flor aqu 
fer. — 2Demo:eitogifi ino:e —— nótarz 
eyt«  Musrwri UTi. 8o'vorrog. o0 teo 
elléfum ett 
vi&t, x54 Platin vou oUX, Va tdi tn 
tíbí: Zjüi tu  moarte: — bü — fac 
co. Mlolv o€ TiAeuTioOu, QU. olet 
amíce: 4 fom ptáté tud — poirríge: 
QÍAc, XXd xaT Ti. 10V. mov EXT CtVor, 
71. 9 tí. "He oefraudeg 8 


x de duró. Min dpussououe Azab puer, 
17€ 


bona . oíe: t pe  oefiderij- 


B 


d'yaluc NHtQaA | X94 pele tilvulas . Ecb 


boni — ne te. pzetercat..— WHoue alte 
&yalug pw mt Wipodemo Ouxi trd 
rí  relínqueo . *oloxs tuos: € 
e Ka Tk Aci | "ToUc "zrovovg Dou, Xà4 
" labo:ce tuos fü víutfioneo fo:tío2 | 
TeUc xoTrOUC C'oU Cic dlaioem eie KANQOU 
pa « accipe t  fctifica aiam 
Asc xia Aes xu erylamov v uxo 
tuam: 9rfi nó e ín iferno rere — cis 
CoU, ÓTI OUR 91V &V. ad oU juri cu T Qo 
bum. ginnte caro vt vefttío vetera 
qiie L1aca cao. ox iuri A04 
fít: . mà tettamét(i qua feculo. morte 
ev, Wo). dion & ora odo voc aae mo 
mozíetur.£oícut folíaum germínde (n — arz 
&zxulov» Coe. QUAAM. &aAAQV tal d 
bote venfo: alíaddé veicít elía 
d'eou d'a c, T ja korr B AA CIN AAA 
8tipducit: fie . € gíatío carnís « fan 


Efa.44 


9 Saco. 


ót QUE , educ xb duca caus xiu ai b, 


guine: alia ddé fínttur:. alía 
petT06, 98 uev. "TeA£UTA » *T&oat 
tur. gOffte opua putrídum ^ ocfícft 
tu. Flzv teyov OWzror wor QkAelGrCt, 
*  doperatur illud cü íllo de 
4,2? / LEY 33 NN 9 
X94 0 toyatod uoc «u0 Mer avTou arts 
it Jéeatuo — vir ,d ín fapia 


t da 


Awervta «- Maxotpig die oc t aola 


át gígul. t.pe.1! 


ex. gre«cit interatína, | Zzráffa.J5.IDiero, 


medítabiÉ bonas « d fn fntellectufuo 
HEASTROCI kaÀd y xiu 0c QV Ü'UIECC« dV 
oifferet. fancta. 1f cogí- 


ToU dlaAcxduo ttu dyi« OO. diavóov ^. 


tat viae (du ín |. cozde fuoi. L: 
tOyoc ^ro; 0d oe GT xad loc oro X94 
ín abfcófis (ll? — cogitabí£. 


à Tolg Axzokevpule. dui QVVORINO (Se 


Egrederepoft — illá — et ínueftígatoz: « 
Etat ómi00 &uTic Gg LXY«UTNG , X34 
iu vifo ei? — (nfídíarc. d pfpi 
iv mg odore &uTilg iet ese O uec 
dt . per  feneltras ei: — c ii 


P4. ' od : 3 » 
xo'aíov dl aiv &ugló ov &vnic, x54 £r. 


tanuíg ili? — audtet. 
eo deo 2 ^ 5 Lj à 
TOV uei TOV &Umic oot g0at0" € (94 e. 
sutbofpita£ ppe —  oomfi íllíuez 


, / v» FJ ^ 7 
Q xa mA Voy o Ure yyuc ToU 0 Kou. &uTIG,. 


t£ ín paríctíb? íMi?  ftget — pal. 
xàu ti 401 c nolocoic GTC "a NECI a tgo 
ftatuet — caíá — fuá fm manáü ill? 

guo € oW xw AT. xotTik X Ct oot UT, 
t - bofpítabi£ — ín bofpitío bonog. 

xou Rat TAAUG Ci Ql Xa TRAU MACTI &yatoye 
1deonct. filios. fuoe ín tegmíne íIlt?z 


, (ond Halls. óc cba ion BRI, eoi 
Quee d Text AT QUT. 0E 8 RUTIG,. 


t1 fub ramía elue jnozabí 
xài Uzrà TO)e Ao oUc &uTlg RuAITWC€ 
tur. ptege£ $0 ca 3  feruo 


(au. ox ean Va «oa aco) Tig A298 Xa jua 
re: t ín. glia e? — Dofpítabit, : 
eec, xàuev i otn umi xamAyo ei OA$ 
di timet ofíim facíet 
Qo cofoouAetog Du XUbIV. "roii Gt. 
ílla; 1 cótínée cognítionís I[egía 
duTd, xiu 6 iykoormic "yveareog . votoU 
ínuentet — eà. t£ tà mater obuiaz 
iuge duTW Y. x54 óc. ui nt Vara TW 
bit. íllíz ^ djfimulier?oginítate — fufct 
cC ATO, Xàu. e yu &cvid 000". 
pítet ili. £ibabít ^ íllü pane 
dvEctu. dvrov«— Y opuet. àv. onov 
íntellect?: c aqua fapic —— potabít efi, 
CUm «oc, x34 Ud oo colo "aoTiCt ay 
4irimabif fupillà. t nó : 
TY Zérwoux noa. Va vmi xju oUps 
incnabít:tfupca — cotítínebit:c nó, coe 
KAUR, X54 ta auTic tute, x94 oU xa 
fuudet. 4 exattabit fü apud qr 
(uxuiinexda. UPboxret &unoY "dox nove 
prímoe fuos: et ím medio eclefte 
qvANC IO AuqU, wol d Mec CkKANTI 
 Speriet os — eue. hgodüditoté « 
eG diuol£e sopa. àv'ToU -Evepeor v vw 134 
coton .—crultatíóío Aueniet: L4 noz 
pato &yaAMotAatr óc (Vou Ct, X9u à v0 
mé feculi —  Dberedítabít j td. j 
pix oioVog Koc TL ANQOYO MNT C4 | KV TOY» 
£t non — appibédent UE bomf: 
Keloüpi xaTtAWLovGu &uT &vdpoz 
neo ful; — « — viri pecatowe. nó 
Tro do-V renal, xou avete etpAp TA. oU 
. videbüit d. . Zgc ; ett 8. 
pA Vect &uTuV-—  Moxeaty tow eo 
füperbía: t xir médaccee nó i 
Ücreonpidlan , 132 &deec. doge ATIS 
erütinemozes. (lina, THó fpeciofa laus. tn 


pneu ovo &ymic.O 0t. eevuoc. duoc vr 


QE. peccatoso: qfi nó 4  . ofio 
L1 (4957 (c E] 3 
soMotTt aA TA 0U,0TI 00 "Gto wUpioU 
miffact ei... ne fapia. eicct 


d 079 5€ AA, CON acl! / 
&a&goAnayro» Ev rap aoqia euiugv Gu 


morabítur:& quí ín fuftícía fua medíta 


bít:8 ifenfi fuo cogítabít círcü(pectío 
netn dci. Q.ui cogítat vías íllíus ín cor 
defuo& ín abfconfís fuís íntelligens: 


^ 


vadens poft illa jfi ínueftígator Gin ví 


isillíus confiftens. C.ui refpicít per fea 
neftras ílltus:G ín fanus íllius audíens. 


Quuírequiefcít füxta domü íllius :Gtín 
patíctibusílliusfivens palutm. Statuet 
cafulam fuam ad manus íllius :G requi 
efcent ín cafulaíll(us bonia per euü.Sta 


tuet filíos fuos fub tegmineillí?:& fub 
tamis eius morabítur. Protegetur fub. 


tegmíne illius aferuore:otín gloria eí? 
requiefcet.. .— ^. - 
Capítulum.15. 


ta:G quafi muliera virgínítate fufcípíz 
etíllum.Cibabitillum pane vite & íntel 
lectus:& aqua fapíenticfalutarís potae 
bit illum.Etfírmabitut ínillo & no fle 


ctetur;& continebítíllum & nó cófurnz. 


detur:ót exaltabítíllum apud pxímos 
fuos, Et i medío ecclefíe aperíet os ei?. 
&adiplebit eü fpüi fapie & íntellectus: 


& ftolagloríe veftietíllum.Iocunditate. 


& exultatíonc thefaurízabit fup íllü: & 
noie eterno herediítabítillü.Hoies ftul 
tí nó apphendst íllà:Gthoies fenfatí ob. 
ufabüt ílli.Hoies ftultí no vídebüt cà: 


lóge.n.abefta fupbía 8 dolo. Vírí mee, 


daces nó erütillí? mcores:Q vírí veraz 


ces ínueníctur ít ílla:& fucceffü hebunt. 


víqsad ínfpectíone det. INO eft fpeciofa 
laus ín ore pctórís:qa nó ea diio mí(T7: 
qtíia deo pfecta eft fapia, Sapte eni del 
aftabít laus: iore fídelí abundabít:& 
diiator dabit eà ílli. NO díxerís p deum. 
abeft:q.n.odít ne feceris. NO dicas: ílle 


me iplanauiít.nó.n. neceffaríi füt ei hoz 


mínes ipft. Orne execramentü errorís 
odítdiis:& nó erítamabile tímentibus. 
eii.De? ab ínítío cóftítuíthoiem:3 re2 
liat (lli ín manu cofílii fuf. Adíecit mà 
data & pcepta fua.Sí volueris mandata 
cóferuare coferuabüt te:O ín. ppetuü 
fide placítà fuare.Appofuít tíbi aquas 
&igné:ad qdvoluerís porríge manum 
tuat, Afi hoiem víta & mors :bonü & 
malü. C. d placuerítei dabitur íllí :qri 
multa fapia de( & fortisín potentía :vía 
dens oes fine íntermiffíone. Oculi dí 
adtímétes cü:G ipeagnofcit oém ope 
c ügis Dyemunhmedeutipe agere :àt 
nemíní dediítfpacíü peccádi.Non ením 
concupífcít multítudínem filios ínfíde 
lium ínutilíum. Gapitulum.16. 
VE focunderís ínfilíís fmpíis fí mul 
T Xipticentur:n ecoblecterís fupípos 
fi non eft tímor def ín íllis. Non credas 
víteillorus:& ne refpexerís ín labores 
eorti. Melior eft. vnus tímens deü:di 
rillefilíí ímpii.Et vtíleeft morífíne ge 
liis: relínquerefiliosmpíos. Ab vno 
fenfato ínhitabitur piía:Gta tríb* ipiís 
deferetur. Multa talía vidít ocul? 1167; 
&fortíora horum audíuít aurís mea. 


. Infynagogapeccátíü exardebít ignis: 


&in gente íncredíbili exardefcit ira. * 


Q.Y: tímetdeum facíet bona Sq cóz 
tínens eftiuftícíe apprehendetílla:: 
& obuiabítilli quafi mater honoríficaz. 


ECTHECON LIST 


T » dm i i 
cleft. | ILap.ty. vt, 
laus: * dís  pfperabít fü, — Ke. 
eiVocy Iu 0 xgiog uod ware aurov. MN 
vicae qi ,ppfoüm  abfum: dq .n.lodío 
aw fri. dà Jeu &ctsw, & po tul 
babuítinóofacfee. *üe oícas:  íQe 
cWxw,o0 "oct MI. Qlowe, &vrog. 
me foanmauít: nó ,n. opus — babet viri, 
H& Vas Aat y oU ru) X otio X oc Cr aid 'eog 
peccatozie, Y gem abomiatíoné odio bít 
auapToAw 1làv 8éxavyuxitplowrt - 

vofio: v nó eft amabilis itl 
fad NEN 5» , TUM 
0 KUPI0C, X04 QUK 91V e'yorayuoV ^o16 os 
métib? — eum. (pe ab initio  fecít 
fhou,Bkole durcV. avrog (E GoxNc Carol 
boiem: — 4 relídt. (ll&.— tn. manu 
cw Xilptoa o x54 AQnR&V aov eu x rel 


confilij fai, 3 St voluerío: cófua 
dlaBouAlou &vrou. . Eov dean; ouv. 
bís mandata: «. fidé facere büpla 


f / E 
gna'€i twToAac, Ku vigi voco tudo. 


dti. ^ Zippofuit ^ tíbí icné « — aquá. 
xiag«  dlepemne ooi rU 9d. 0d ope 


adadcügsuolucríe:ertéde — mant — tuas. 
00 tay 6eANc, EXT CwoV TY x Clox Gus 
Zinte —— boies vítà 7 — mox: 
Evoyri. dide & 3e xà. 0 8atavoc 
t q9cügs placuerít oabítur lí, . qfi 
xóu 9 &aY tud okua M d'olio tou. GUT 0 TE. 
multa fapia vfi: —« . foiíg 
"OAAR. À Gola, ^oU xuelou, x3. l&ueog 
ín potentia 7 — vídene omníga, 

i Pwagsla x9. BACa oV T. mam. 
£t oculf. eíue P fup tímetna 
Kal ó10piaApo &vpU £zi coUe póBou. 
tes — cum: c fpc. coguofct .— oém 
peut GI T0V, xBu &zoc rriv oe eeu a 
opa5 bois. Tüo.. mádauít |... ipte 
» 5 , 3. 5 , » " 
teyo dyboo ov. Ox. &iertlAono àets 
agerecuípia: * nó  oedít  lícétà alíz 

AMA [ $2, 3X M P] 
foCiV oUJtl, xàu oUX. £d R&V CIO" oUdt 

cuí peccádi,.— nds 

Wauaproenm. Cai 16. 
E -ocfiderco filíoy mftitudiné utl. 

E NIS tauVper TOV a Anb06 oU e 
lem: neqgs. leterío — ín. filijo — impfa 
? , 3 5.16.3 P 

gov, wot tudponivoU &ol Vio e &mcfoca 
ío,. fi. mftipitcatifuerit:e oblecterío ín 
OW. toV AMDUY OC I, JAN tudpeal vov ic 
illis, . fi nó eff tímoz ofí — «& es- 
9 "v Uh xut wer HOOP | ! 25 
&yq 6 «. €t pn €sl cpoboc wuglou. jue eu 
ie. . "He ctedas —— vite tllog: 
TOv Mis iuaissua ng TE. 208. GUTOV, 
« ne íufilae 1n ^ tunítudie — eod, 


M [ No. 9, v 
XA p mox, eal nn wANMoG AVTOV. 


soelíus — .n. vi? tuftuo; $ mille: «€ 
weCaroV qup Cic. d rixouoc, &-aladon, 10a 
mo: | finc filifo:d» babere filio (m 
Azgolow tv TiO, CXCI Tix a2 
plos. ib m. vno pudéte — cobabi 
3 ET] 2 LER TUR dM "EL. 

cibus co rp &voc .a'VTOU. Conti 
tabitur «íuítae: trib? dt iplop oe 


- astu oic, QuAR. dt, Amor Don 


folabítur . — velociter, — ZDulta  talía 
pobicvtu. t TaXCs.— [aia qiava 
vidit . oculus  —me?: 7. fo:ío 


T. kobontty 6 óplaA poe piv, xài Touey 
ra bte audíuít auríe mea. 9n. fy 
Tío TovmwY duwkos ^ oUc Mou» Ev eV 
nagoga pctóy incendetur ígníos 
voryayx opua moA Y tuteuiire fu "50, 
« im gente ínfidel  icenfa et — (ras. 

i M Afetaiin. deyw 

C. iif. 


depDrocütterplati, Zrátad8.Jbie ^ — mei, ^ ICaf.tot, poti. 


Tióplacatuseft p:o ^ — autíquis omni 
Qn t£ alrano mÉD TOY eoo zo 
bue gígantíbue: d abfcefferunt i fo:titudie 
TV. yryoterov , 01. cm egho y Qi TR INUT 


fluiticíe. — eo:xum, — "Bó pepcit 
" ? 7 ? e» , 5 5 7 " 
*Dic cpgoO UVHe XU TOV» Qi epeuo'ano 
oc pegrínatióelot, de erecrat? 


36d. Tic "wol id AdT* oUc £BdyAV 
ett Pppter ' fupbtam "eorfi, 
D : ' REA 
fav dla. mw Vosenpuyioy avTOv. 
1Hon míftus € gétío pdítíonís: ,degre 
Ox Nadhow ttc da eAtloe, muc tito 
diebantur 1n peccatíe fuis 4 facie 
AorBeouc tv cpuprrioue uToV à Cao 
bant. « flc "C fercenta — mtlíg ; pe 
& €, * r ] H 
eUV. X4 oUTUQ tfoXoc io XxiAId ds m6 
vítü d  cógregatí funt, ^— tm omrítía 
^x M 2 Lu 2 
$«V, noVc talovUVoxcV TS tV OXANQ0S 
coxdís fuí: verberane: miferdo: 
xapóie AUTOY, ^ MsiyOV, VAtOV , 
pcutíeno: fanane: ; vio ín míPatíoz ' 
Tcov, iejdkoc, mwVeoe iv üpio? 
ue t vífiplina cuflodiuít, — c fifüerit 
uo x34 ragdtla ^ ditpoAaEe. xiu. (ow 
vm? ourecerufcio in pplo: mí 
; r4 3 ^ ; jj 
OX ARQOT Q& X WAoC tV Acto, 6Ücyux 
boc fi (ínnocenserít, XDia —..", 
( d , 25 Je E ON 
4oU^0 €t &'cioüuo'e(ou « IL Atoc mu) 
71. tra i apud ilíí: velociter poz 
ECIS Xo &U'TO dleroXouc | dv) 
tens  placationfi 4 effundte fram, fecü 
va'yWe iElAaopLGV X4. LX EC OQ YHV«. Kot 
dfi m3 mías eiue: fie 1" 
2 ^ Gus * 
q ^b. wr0AU £At0c AU-QU, OUTOUC Xdu ^b 
comeptío tlliuo: virum fcóm ^ opa 
» E m ror y AY PEERS" SoMis d 
£AtyA0c &UqoU , Vd gat wort TU teya 


eius. (udicabít, TBon fugiet " in Tüs 
UU wener. — Uk acpsiietu 6 ae 
pius peccato — « nó . tarda- 


«yai & A TIOAOE , xài oU p Raus 
bít exrpectatío impíf.  sy2mnt — elemofy 
[ € A5 d HN P) : 
glo Varouors à coUe I'olow twp V 
ne fac locum: - enurfdfes.n. fcóim. 
^ L] ] € EY ; 
VN «CelHG0V "TOOV, tKotgOg f00) Xoemt T9 
opa fua iueniet. Ze obdurauít 
x 5 IC l [/ 5 )]os 
toya &U'oU tUgNcCt — Kueioc £oxAmouVe. 
pharaoné ne nofceret eti: 9 vtig co^ 
Qoa jus. Cid évou &vTOV cr oc &Y yv 
guofcerét opatióee ei in ea q fub «elo. 
2] DI ? " ] 
óyN Weo'yH Aet &UAoU TM Va oUpUY 
euni creature — mia eiue inmaníf 
^ 3, , Lu R 
['acw 7) wploct b XAe0c unoU quu 
fefta;z.— lumen eius t tenebiae f^ 
/ 1 ^i D P ONES, Y " 5. 
goVyxóu ^9 doc &U^oU Xóu ^9 OX0^0c tjt 
nifit adamante, We vícae ^ $8 
eic To ad'auoyris — Mà. Circ det 
vfio  abfcondar: 4 ex altítudie qe 
xupiou xoufbuo'oudi , x54. €E- sov Te: 
mei méorabítur? nppro multo non 
N LARGER JS v] 33 LÀ 
pou Mua NO (945 &V Aa "AIVE 00 JN: 
méonjbozque ei. , aia mea ínímmenz 
"S M FR € 4. [ERES IET 7 
jid o, Tic r9 8 "Lux pou & &jieren- 
fa «creatura? Ecce : celum. t cá 
A LL «3 zm 
co xfpiot€s —ldww 0 tvenyoc x9u 0 Qupot: 


, QC , abyfus ^ terra q 
voc ^u üueoWov, t buaroc xu "ys xàu Lu 
in ^ cío: in vífitatíone  eíuo  có' 


2:4 95.fY 3. M 23 .. "GU ) Lr) 
£V aUTOILC, «V TW CO 10XO0GMH avToU Ox 
moncbunt. £otus X) mundus factus 
a qu €. disssunish oi 
 Asutnot(oa « ize 0 woojzoc yeyoroc 
1 'd fit. ín voluntate eíus, — fimul 
[yn 90 P8 A RNV 23-7 LC DERE) D ou CF. 
xà: yuopdpocytv ükAWAx Ti GVTOU « dye - 


Non exorauerüt p peccatis fuís antíq 


cicantes: quí deftructi funt confiden2 : 


tes fue vírtuti:8 non pepercit peregrí 


natíoni íllom:fed pcuffit eos:Ot execra? 
tus efteos pre fuperbía verbí íllom. INO 
mífertus eftíllis sentern totà pdens :Qt - 


extollentem fe ít peccatís fuis.Et fícut 
fexcenta mílía pedítum quícongrega2 
tí funtín durícia cordisfui:X fivnus fu 


iffet ceruícatus mirutn fí fuíffet immu ' 


nis. Míferícotdía enim Gira eft cum íl2 


lo poteris exoratío: effindens fram. 


Secundutn míferícordíamfuá:fíc et cot 


tectío íllíus:homínem fecundum ope: 


rà fua fudícat. Non effugiet ín rapina 
peccator:& non retatdabít fufferentía 
miferícordíam facietis. Omnís miferí2 


cotdía facíet locum vnícuíqs fecundü. 


merítum operurm füorum:à fecundus 
intellectum peregtínatíonís ípftus.NO 
dícas .A deoabfcondar :& ex fummo 
quís mei memorabituriIn populo ta 


gnononagnofcar. Qt ue eft ením aníz: 
ma mea ít tam immenfa creatura! Ece- 
cecelum Gcelícelorum: abyffus 8 vní | 
uetía terra X que ín eís funtín confpez: 
ctu íllius commouebuntur: montes fi2 ' 
rnul & colles & fundamenta terre: GC 
cum confpexerit ílla deus tremore 


concutientur.Etín omnibus hísinfen 
fatutn eft cor:Gt omne cor íntellíoítur 


abillo: & vías íllius quis íntellizit: Et. 


procella quam nec oculus vídit homí2 
nís.Nas pluríma fllius opera funtín ab 
fconifis:fed opera iuftícfe efus quís enü 
cíabít:aut quis fuftínebít! Longe ením 


efttcftamentum a quibufdam: inter 
rogatío hominum írr confummatíoz 


rnieeft.C)uí mínoraturcorde cogitat ia 
nía:Gtvír ímprudens Gt errans cogítat 
ftulta. Audí me filí( & dífce dífciplínam 
fenfus:etín verbísmeís attende ín cor 


' detuo:etdicamín equítate dífcíplína: 


et fcrutabor enarrare fapientíam:et írt 


verbís meísattende in corde tuo :et dí. 
coín equítatefpírítus:vírtutes quas po - 


futt deus ín opera fuaab ínítío:et ín ve 
ritate enuncío fcientíam eius.Iníudí2 
cío deí opera ípius ab inítio:et ab ínftí 


tutíotiehomínum fmptrorum díftínxít 
 pattesillorum:etínítía eorumín een 


tíbus fuis. Ornauítín eternum opera 
illorum:nec efurieruntnec laborauez 
tuntetnondeftíteruntab operíbis fu 
ís. Viufquifqs proximum fibinon ana 
guftíabit vfqsin eternum. Non fís íti2 
credíbilís verbo illius.Poft hec deus ftt 


 tertà refpexít: etímpleuitíllam bonis 


fuís. Anítmaautem omnís vítalís denü 


- cíauit antefacíem ípffus :etín ípfa itez 


run feuerfioillorutn, 


- Gapitulum.17. 


Eus creauítdeterra homínem:et. 
| A'fecundum fmaginerm fiar fecít il 


lum.Etíterum conuertit illum ín ípfas: 


' etfecundum fe veftiuítíllü vírtute. Nu 


mertüdíem et tempus deditílli et dedit 
fíllí poteftatem eog q funt fuper terras. 
Pofüít tímorem íll(us fup oet carne: 


wiontes « fundamenta — ferre:dü cófpe 


i 


Ti. Von idu TM ésucA lx Tic ync, QT CT 


xíit ^ ad ílla os cócutifítur tremoze. 


BAepai Crravi kV ouerclorteu edu 
ilie con 


Et vignenó cogítabíit (m — íllíe 
Kal &£icg oU dloadio tti ta QU^oL C wap 
t víae íll? deo eftimabitz. 
dle idu "ros ód*oUc dT TÍc HTTP 
peelta quá n6 videbít Domo: : at 
xamylc &V oUx O-Le(ou a vdecyzroc, T di 
plura opeg ei? [üt in abfconz 
avAclova TV Voyov AT. tl Ur ccaoitoU 
dítío, fpa  iuftícíe ^ ci? 


B 


$g.b, 


de aunü 


qoc Beya dhtouoe viue &vqoU rÍe duy 


cíabít:aut de fuftínebít? longe — .ti. tetlas 
y1sA C1, 8 Ie Varorde6t; Mood rou) & dla 
métf: v iterrogatío oium i ofümstoe. 
édxH, xà4 SEemtoic. aro TOV £V TEASUTI 
f2uí mínuiítur ^ cogítat 
EaeTQwViOKog dlevoCt oa TU TA, kBu dyRo 
ftultue cogítat erano, fatua. ; 
& dec dlatoCi Su "a Ac ordVoc aex* 
zjudí me fili 
Btovc'oy jou "TékVoV xu uoce Cari Wan, 
t dn — verbie meío attende tn -cozz 
xàà Col TOV AoyoY iov 2000 CX € Tl itep 
de tuo. (Oüdam ín pódere otfcíplína: 
dla cov. Exqoo t sedo aoidtlow, 
t ín oíilígétia annütiabo  fcientíam ez 
xàu- tv wei Selot orzrxyyeAO VOI HANV dU 
ius.|£tín íudício oí. opa eíus abiní 
nóU Kal xelo't £V T Goya GV T ia à 
tío; 4 8 factíone coy oíftinrít 


X olfce fcientíam: 


bee: 4c wir | 


xc) X3u dob "moiiooc &uTiY dits Cis 


parteo — íllog. — drnauit — in fecu 
^ Ee ? e / ^ 4^ 
pseld'us &urOY — Exoepuo e €tc. ouo 
lá ^ opa eiua: t ínmanu. ez 
va Tk teya Avv , x (v XCrpi av? 
tue pncípatue fllius i 
«WU. ej &eXol dum. Cic dutac dez 


tíonfi.nec: efüríerüt: nec — labozauerfit ín — 


QVOUT€ tartlyao a, oU T€ exo la ou Qi 
operíbue etu; dei nó beftiterum ab 
"0jH MXO'1Y XU^0U X94. QU £EeA Crayoy. Azo 
 opíbue eíug. Qnufdífg —prímtü 
TOV €o'yoV &urou e uasoc "v ay Auc Tov 
fufi nó dguflíauítit vfogsifcetn nó erfit 
20€ 5 2c! iw v $5.3 
&U'T- oU &Ec UA HL, x3 £06 eücoc oUK zy 
increduli verbo (io. Et polt bec 
23 ? 
éNc'ovm'i eV AoyoruT« Kal ies TU T 
in frá pfpexit.— — vofio:  « 
3.3 |] [: T) "X 
Cic yay ea ebAe-ber 0 wvelog, xàu tyeczrAn 
vít eà bonte fuis.  Zjiam- oni 
à 9.4 "2 v. i9 Y 1 
€«V &U'TVV 'TOY otyot cov Ueou Yvxw way 
níe aialíe abfcondit vultu. cus: «4 
[* ' LI ^ ^ 
"he $oU tk«AU-Le 28 aoo t'zroY &U TI S xou 
ín íllam  reuerfio illog.  - | 
3.5 s €» 4 15 "To 
Cic &u TV 8 &zzos oops àv. | Cat. 


9 creauit ve fra bomínem: 


Kvetoc eXT iO «V En ync Ego, 
t rurfus conuertit — 1(llG (n ^ ed. 


: x92 Gd AW éctsoebu uq eic ávTW 


ioíeo nurmert t tps oedit e« 
Huiees doipoU xàu xougot Vd oxey àv 
ie: . t edit cíó ^ ptátem «coy d 


v / "c 2 t : 
^oi c,X94 & dex &usoi e &£ove Loy iv CTI 


in ca.. QGefttuít afit cos fm 'feipos 
&UTIC v Evé?vec dt aunodc xad tavoode 
foztitudie: t ad imagíné fud fecít íllog, 
3): dos. PE) 57». 5 4 
19C0V, X0U Xa CrkoVot XU t2 ola €V XU^0u C» 
agofuítt tlmoze illi) fn omme( carne: 
Bn qor Qo dT Cal gare O'apkoc, 


giiatioee gig - 


reple . 


gel. 


$c t.c 


3nfra. 
19€. 


lío. vnícuíq; oc 


ZEex.greci interlatina,  ZràflaJ6.lbiero, — ££ceefiiCap.cevtit. 


* ^ fari belíag 4 . wolatíliti 
xou kaeTthueieu eu éNoiCV. XM "zr€T CIN 
ín timílttudine.Soertá dt mentéillio cong 
& optoroueris Exov dt vouv. &uqoie to 
utt oiuídée: t feptimü &moné 
euoato ueeltov, 154 nv dou Ago 
iuterpzetatío — opationüi — eítie, £62 


E) J e 3 / E] ^ à 
t£oMNVelo, TOV &Veoynao TOV àUooU. — Nix 


filíà * língud ^4 oculos: 


" " / ; 4 y ^j * i 
BovAiW. xda. yAGarey xda &pdaApuov t, 


gureo t co? ^  oedít adcogítádü fl: 
dmt xàu xepd loy €éoxs dlavoCiéy qu du^ 
lío, fcienca ^— futellec? repleuít — tl 
"Ri c» Varig Wah C'VIOtOC QVe-TTANO tW AU 
loo: «* bona ^c malaortédit  íllío. 
LAPECESSS ] T Vc / 2 fV, 
"pUC, X4 ot'yadot xou wont Ua edo iÉ V UOI Ce 
JPofuít ^^ oculi fu(& fup €02z 
Enke 2v 8 lA [0v du^oU £l Tos Kop 
dà illoy, edit pfecula  glo:ía 
lag &uTov« Bone dlodevow KatUX 2 
rt -— (ín —— mmirabílib* fuíe: wvtenar 
&vi Ca qnie Uowjuxo ole zo , ruat diu 
rent opa eíus fapíenter. — £t 


YyoWGu T teya dup cvivTOc. — Kol 


nommé fctiftcat toío e? — laudabüt ^ ele 
ÜvoJta e'yIxo]40U QU^RU adieC'oUGI tkA€ 
ctí,  — Ziddidít eíoó ^ fcíencid: «4 
XJol« T'ocr cha aU C CDISR ANI, PC 
legé vite pbereditatéoeditillíoz vt 


. Voiov 308€ GxAnoof oio tw. doi c, Clg 79 


intelligát qr mo?talee exíiteo exíftüt — nic. 
voa" ou Dri 8Vwol V T&G Varo UOI VOV 
K eftamentf feculí ftatuit «G ilio: 
ANiadilkny oda vog. ewe jue T RU TOV KOu Tk 
iudícía fua ' offédit — illie. — ZDa 
keipixTt avqU Vmredutw &uqi cs Me 
gnítudíné gloz(evíderüit ocult €op: 
uM /, oy € 015 0€ 
yaA€iv dote. Cid ov 010 p8atA uol, &UTOV, 
t glodá voce coy audiuít  aurte 
xóu d'obou qoWie AvTOY WioUO' ^b oUg 
coy: — * ooitit  illío: attédite 


LN : ^ [/ 
 duqDV, xu Cit aU ig, aQ0UtXCTE 


Sb, omnt  ínquo, c  mádauít ilz 
&zo "o4qc AO MKoU. Xu CieTEtI Ane &U 

"Primo. "Ióabfcó 
^orc Gozo "rÉDE qoU. zr Anc iov QU kou 


dent 9b ^ edlís ee Ro 
foetu aco TOV OpáxAJAGV RUTU cU 
víe eog: «od  ípo femper, 


Gol durou, Quowrlor &uroU. docs curT ote 
gie: dt bomo 4 íusuétute od . 

PZc 4t Xueocos tx Veo TW qoc CO 
mala,  « mo  valuerüt co:da 

cyouuea. xiu oUk "lorucrow "o wp lo 
fua ' pi  lapideíe facere carnea, — 
&yTOy àvTV Alb lioV. "gro aou Craguiveus 
3n eim oíuífíone. ^ genti(i — ferre to 


Ev m peeiop.O TOV Uo Tic Yyuc cmo 


tius: . enicuíqsgét( — cóflituit — ou. 
€ J P4 52r. e€2247 
CW; , £kagQ t€0ÜVCI. waüceHReV — Wyou? 
cé: 4 accepit ; ^ 5 Ifrael 
jOpor , xàà. mQon «Ax Ben ^ ^ov 10 008A, 
fibí parté. fué pmogenitf erüté ntu 
&£auTo. old. Qv mporroyorov ovmt ri 
trít ^ oifciplina: - eíuídée — lume vile 4 
énici mr cudtlas xàu. solio oc &yanru 
ctíonie:nó remittit illi. jdeo ola 
C&oc, oUk &ViNO IV Av TOV» INI. mam 
opa coy wt fol «ot — do 
N/A 25 0o € €t ? 0 597 
TX to'yo cuTiV (x 0 WAI0C CoU TIoV tU 
funt:zg ^ oculi ^— e  affíidue — 
IRA IP, YE RN SEND) 1,5 "5 x fuis 
"QU &$iyX5H 01 0pUatA MO VAUQU EIOVA EX (06 


[ 


G domínatus eft beftíarum & volatilii 
Creauít exípfoadíuto ríum fímíle fibí 
confilíus & linguam & oculos et aures 
etcor dedít íllis excogitandf:& dífcipli 
na íntellectus repleuít íllos. Creauít íle 
lís fcientíam fpirit? fenfu tmpleuít cor 
illorutn: & mala et bora oftendit illís , 
Pofüít oculos ipforum fuper corda ile 
lorum oftendere íllís magnalía operus 
fuorum:vt nomen fanctifícationís col 
laudent :etgloríar(ín mirabilibus illi?: 
vtmagnalta enatrct operum efus. Ade 
didít íllís difciplinam: àlegem víte he 
tedítauít illos.Teftamentum eternum 
confiítuít cü íllís & fufticíá & fudícía fua 
oftendit (ll(s.Et magnalía honorís efus 
vidit oculus íllorutm & honorem voz 


. císaudíetuntaures íllorus:G dixit íllís 
: attendíte abomnííníquo. Et màadauít 


íllis viícutqs de proximo fio. Víe íTloz 
rum coram íllo funtfemper: non funt 
abfconfeab oculís ípfius.In vnáquáq; 
gentem prepofuít rectorem:& pars deí 
ifraelfacta eft manífefta, Et olaopera 
fllorum velut fol ín cófpectu deí:G ocu 
li eius fíneíntermíflioneínfpícientes ín 
víis eorum. Nó funt abfconfa teftamez 
ta propter íníquitatemíllorum: &om2 
nes íntquítates eorum 1t cófpectu def. 
Elemofynavírí quafí faculus cumípfo: 
€ gratíam homínís quafí pupíllam cóz 
feruabít.G poftea refurget Qt retribuet 
íllís retributionem vnícuíqsín caputíp 
forum:& cóuertetin ínferiores partes 
terre. Penítentíbus autem dedit víam 
fuftície:et confírmauít defícientes fuftí 
nere:à deftínauít ills fortem verítatís. 
Gonuertere ad domínutm et relinque 
peccata tta:precate ante faciem diii.et 
mínue offendícula. Reuertere ad domí 
num etauertere ab íriniftícía tua:S níz 
tís odíto execratíones:& cognofce íu 
fticías & fudicía det:et fta ín forte ppofi 
tíonis & orationis altiffimí def, Ini parz 
tes vade feculí fanctí cum víuís & dan 
tíbus confeffionem deo. Non demorez 
tís ín errorcímpiorum: ante mortem 
confitere, À mortuo; quafí níhil perít 


confeffío. Gonfíteberís víuens : víuus 


& fanus confiteberís X [audabís deum: 
et gloríaberísín miíferatíoníbus efus, 
Quá 1nagna míferícordía domíni : et 
propítíatio illius conuerteritibisad fe. 
Necením omníá poffunteffeín homi 
níbus: quoníam non eftímmortalis fí 
líus hoómínis : X ín vanítate malítíe pla 
cuerunt.Q uid lucídíus fole. et híc defi 
cet. Aut quíd nequíus d$ quod excógí 
tauít cato et fanguís:et hocarguetur. 
Virtutem altítudínis celi pfe confpícit. 
Etomnes hotnínes terra et cítiís, 
Capítulutn.18. 
OM viuítíneternum creauit omnía 
fímul.Deus folus íuftifícabitur: et 


(o^ Pang 


fup —— vías eoy.  Hó funtabófe 
toi "ni od'o)c duróv«. OUx even oy 
. intuftície íllog. ab co: — « ola 


€. 2530... 5 e $553. * «4 iedtou 
ey &dluiou TV ét ROV , X94. "r0" ou 


. "peccata — cog cod — ofio. Zhfie 
€ c - ! ? e 3f [4 Lj 
eu ajAmyTIo4 &U'TOV €VavTI Kuolou« Kuei 
át vtilío eris fies fictione 
0c di xXousoc QV 194 Cid Gc c c Aecua 

fuá: ., neg oímífit £09: . neqs relí 

QUA, QU'T& &YNR&Y RUTOUG , OUT€ CYRAZ 
quit à parcée eis. eleumofyna 
TeAVO& qid oLdvoc &V'TV« CA NMOO UN 
ef víri ficut figill& — c& ipo: € 
M ? M [4 zv HI 39 d * 
m9 àyd'eoc cc cdeayic ue T uoo, xou 
gfam : boie dfi pupilli cóferuabit. 
Xo GV8p Qao ex KOQHV  C'UV'THQRO Cte 
Zíftribues filije fte filiab? ^. pe: 
MItoltow vio c &vcov xu. üuyorreotoi ut 


nítentia:poft bec. | erurget — t re 
"T aNVolaty y p Te "T tU To Eo og WO" 6e va atv 
tribuet eíco. — Et retributione. 


mTrod*oo €: duoi c« Kod b. à mese dou 
coy ín caput tpoy retríbuet. | 
GU'TOY Ci c epa ARV oU TOV RV Tz 00 (OU € 
Cep  penítétíb? ^ oedít ^ redítü: 

D'aiv uentioouciy VdNoxty. tarolvod*or, 
«& 8duocauít oeficíétía ^— expes 
xà4 "ttp tle 0 6 dxACATOV TUS Üvros 
ctatíóe, &ouertere (gif ad fim; — c 


* 


powsv« Evísoepe out apo woptV , x 
relique peccata: Bare ante fa 


&Tr0A€rare apeupTlag, duibrri wort m0. 


dé —— v wine — offendiculü: reuer 
c'oTroV X34 c'ulteuvoy aQookoju uat, tarot 
tere ad altiffimü. Quertere . ab ín 
A € M 

varyaye tal U-Ligov xàu carogotpe &diul 
fuftícía.fpe ei oucet oc tenebo íti 

PNE! s [4 , .2 p 

"6* &U'OC pup 0d WyNC Ci tK oXo*oUc Cic 
ucc i falutio: t valde odío babe 
$uerTIcM0r Uytac, xiu G'dodee. ulowror 
abomínatíoné, Ziitiffímti de. laudabit tu 
BéxAvyua.  Yieo cic oiioe Q 
(nfernofpzo víuetibus oantib? cófefío 
d'ou &VTI. 30v TOV. x34. diy toa 


né. ep died IHozttio tád) nó  erfütet 
MOAOYNCIV«— ob vexeov oc. uh. dU iU lnc, 
perít cfefflo, — Cíuésc fa 


dasAAVIu opoAcyacies  ZLoV 154 Ovi 
n?. coule — laudabít — ofm.  £Qu$ 


. Ne vj wapa. adicere: zi wuel — Ce 


tUagu3 - : mia ., 9f. oef no 
[yon W CAGuAQTUVH. ^U. KVploU B&oU Ko 
fri * ppícatio .'.Conuertentib? 
pov, x2a £fiAaepOC ^oic $215 et poveri 
ad fe faucte. 'fHó ef poflunt omz 
to dup ocior O0 mp dist oh 
nía effe in boib?: . Qiii nó imoatalíe 
qU. Civou £V &VBecroie, OTI 00x GaVamoc 
fil?  t»ois. vAuíd lucídi? |. ^ fole? 


4 [SP : 
Unc &vigoTróv. Ti ore Tcoor RAÍou . 


t€ boc vefícit: t wvír d cogíta 
N38 4M. ? J DOREM) 
x04 ^QU'O €KAtIZrCt, xou &VHo 06 tVÓULM 
bít carné t fangniné.Clírtuté altí 
(uova magna x94 dioe — IVa da 
tudínte celt ., dpe cótiderat: - 4 
«Louc eügowov ' &vmc Coioxtalctuu , Xàu 
boíce oéo — terrac cínio, 
"Aytoerol TayTEtc yn xou axod'oc. C.18. 
feculü |. creauit 


C 9l viuít ín. 
o Jo iov €ic *W cloya Vxpwt Tk 


eia - cómunif:ofie fol? fuftus; — « 
"a'aVTA woYR, wVeloe MoVog d'fkeuoc y, xà 


Acc Brociiterlati. | ZráftaJ8.Ipie, 


nó e(t. alius ter ill. ^— gubernde 
5 x^ 9/ ATA S 5.1 
-eUk €siV AAOQ "xANV Avv «| Ofitov 
.. Wdü in palmo man, eiue: 
ehW wocpioy 64 awibapm XCt00€ aU, 
* olia, obedifit volütati — etus. 
xóu yo TA VG akOUCI T DAN ACTI AUT 
36e ef rec, , oim  — ifouitu 
üroc mu) xi «Ue rav TEV £V Koo Ct 
fua: ^ vífingués in eío . fancta L 
. &vmU, dlageAAcN tW &unoig cylx eO 
fanis. ^ cui  coptüfecít enficiandi 
BsBuAcV« "Tli tEezroMow tExy'y er Aou 
opa fua? « de iuéftígauit — ma 
3*. toya, duqouyida Ic ébx vlone T ue 
gualía eíuo? dim magníficétte 
'yaA Cio &yuq 0; Kee MeynAGUOOVIuG 
eius de  enücrabít? ^ 4 de addij^ 
&u-v ric Enpiipuio eousidu Tic aQodyN 
ciet enarrare — 5. miae eiue: 
c'€ ddlwyuo nd oa T. CAS. UU 5 
1TBó . eit nínuere — neos adiicere: 
Qó« (ew £A ioo o4 oUdt aod Cio, 
v mó eft ínueftígare mirabílta 
xi. oUk Xgiw ijsQuieou T. Qo putenio 
ohí. cfi cofümauerít bomo: 
coU XVgloU- Um C'UTtARUR 0o Q'a706, 
tüc — icpít: 4 c  ceffauertt: tüc 
TTE &ox etui TV. qaa WieAyTO TE 
indígebit. - Et. dd bomo: tht 
&owWo vu. Kol TÍ &Yboumoc, x5u 
q vtilíitae ill? dd bonü et^: 
vic & xeucic dusoUyTI. "b &yotoV AV, 
t dd  malü ílliue? nfüerus oie 
xóu Ti 7b xoxov avcoU; deibluog Noo 
boís multíanni  centüizírrationabílí 
cibo) aou "0AAc tT. (kaCTOV , AOI o 
8t culufos oibus ^ boimitío, €oícutgutta 
dt &xo cou zx 8 woluuie Coe rayo 
.üquc a mati (f flutcealcuP 
O^ amc &zb faA«er wc xXày oc d uqor 
arene: fic — mílle dni ín ofebus fecu 
piov, oU ToC XlAIa € tV njtooue odo 
lí, — 139:opfboc patíée et ois — in 
voc « ZNioeoU^o JAotoolUM Et. KUpidC HO 
íllilg: — « effundet miam fuam — fup 
CC RELES di Ew) || 5 yu 
&U^01 C, X94. Cla X «0 Ct ^O €A&0€ &U^QU trm 
€os,. . Qlidit t coguouít fubtierfíoz 
dumvt « Cid xàu. Voc yv Tii kamen? 
né. éoy qf mala: | ídeo —— adiple 
V5 nu d. ! di w2r79 !, 
NV &U'TOOV OTI 2 0VHOot, Cio^U^O € ÀNÓU 
uít ^ ppitíationé fud. mia ^ bois 
V. «V iElAaoqA0V AUI LA toG ado qyoU 
in primü — ful: mia —&t oBt' 
51 qi wo iot du^ou, £Aeoc. db xuelou 
n  omné carné: 


tíá ^ offciplina míferet:c T feftt 
iDkouc- reudtioy &A«C1, X94 ^oVC Kom. 
nantifi 9d íudicía eíts, 


avus Col TA kolpotmt aueoU«. 


fit ^ in boníe nóocereprebéfionésmeas. 


TOwor A yao M oc uojor,!ua dt 
ín omni ínopía trílítía verbí — malí, 
Hr EP S AVw Ao you "YOVROOU e 
THóne ardo:zé ——  fedabít — roo? — fic 
QU xaarova diiesyavo €t d'adrors oU 
melius — verbii conii. nóne ecce 
Tuc wgCtoro Aoyog À Q'ocig» oUK id'oU 


ifo:titudie 


manet ínuictus rex ínetertium . CLuis 
fufficietenatrateopa illius ? Co uís eni 
inueftígabit magnalía efus? Virtutem 
autem magnítudínis efus quis enutiz 
cíabíti Aut quís adíícíet enarrare mí 
ferícotdíam eius :Non eft minuere nez 
adíícere: niec eft ínueníre tmagnalía 
ei. Cum confumaueríthomo: tunc ín 
cípíet: et cum Quieres operabitur. 
QLuídeft bomo que eft gratia íllius: 
& quídeft bonum aut quíd nequam ílz 
líus? Numerus díerum homínü vt mul 
tum centum annie gutteaquema 
rís deputatí funt. Et ficut calculusare 
ne:fícexígui anní ít díeeu(. Propter. 
hocpatíens eft deus ín íIliszet effundit 
fuper eos míferícordiam fuam , Vídit 
prefumptíonem cordís eorus quoníàa 
1nala eft: cognouít fübuerfíonem ílz 
lorum:quoníam nequam eft. Ideo ím. 
pleuít propítiationem fuam ín íllis : à 
oftendit eís víam equítatís.. Miferatio 
homínís círca proximum fuum:tnífez 
ricotdía autem dei fuper omnem cat 
nem.Qiui miferícordiatn habet docet 
& erudit quafi paftor gregem fuü. Míz 
feratot excipiens doctríná miíferatio 
nísi quífeftinat ín fudícíis efus , Fíli (t1 


 bonísnódes querelam : etíromni da. 
to non des triftíciam verbíimalí.Nore 


neatdoreim refrigeraDit rosiSíc G ver 
bum melíus d datum.Nonre ecce ver 
bum fuper datum bonutni Sed vtrag; 
cum horiítre tuftifícato . Stult? acríter 
improperabít: & datus índífcíplinati: 
tabefcetefacít oculos. Ante 1udícíum 
para fuftícíam tíbi: etanted$ loquarís 
dífce. Ante languorem adhibe medící 
nam:eantefudícium interroga tetps:. 
etin confpectu dei ínueníes propitíaz 
tíonem.Antelanguoretn hutnilía te : 
e intempotre infirmítatís oftende con 
uerfatíonem tuam. NO íimpedíarís ora 
tefemper:ótne veterís víque ad mortz 
tem íuftífícarí:quonía merces deí 1ma2 
tietíneternum. Ante oratíone prepa 
raanimam tuam:et nolí effe quafí ho2 
tnoquítentat deum. Mementoireín 
die confumatíonís:Gt tempus retríbu 
tíonísín conuerfatíone facies. Memen 
to paupettatís in tempore abundátíe: 


et neceffitatem paupertatis ín díe díuí 


tíarum. A marne vfqsad vefperam ím2 
mutabítutr tempus:et hec omnía cítaz 
taín oculís deí.Homo fapiens ín ome 
níbus metait:Gtín díebus delictorum 
attendetab ínertía. Ois aftutus agno 
fcit fapientíam: & inueníentí eam daz 
bítconfeffionem.Sefatí ín verbís GL ipi 
fapienter egerunt:et íntellexerunt ve 
ritatem Giuftícíam: &t ímplorauerunt 
prouetbía et iudícía. Poft concupífcee 
tías tuas ion eas;Gta volütate tuaauer 
tere. Sí preftes aníme tue concupífcen 
tías e(us:faciet te t1 gaudíum ínimícis 
tuis. Neoblecterís ín turbís necín mo 


dicis. A ffidua ením eft. oooo0c00000000. 


00,00000000090000000000090003000000000000 


verbfi fup 


j né, 


ín ofio 


"OAAN TQUQN Cv, MA 


LPS 2 E 
tEcdefí, — Cap. xvtit, 
oatü. bon(? *  wtrágs 
(3551 J ? [2970872 [5 
Ao'yoc vao d'ojuet óyodov iiu uporr eoa 
apud boiem gratíofa. : atu | 
à áwpoa o x&Xoevro Dia NLooog 
acefbe- . ipzoperabítizoonfí. ltuí(di — 


 &xaeisoc dveid i ,xàa d'ooic [baoxotvov 


^» 


tabefcere fadtoculos.antei loquarío: oíz 


QuTWRCt. £UxA uoUC «T0. AnAN TU Mo. poeti, c 


fce: .« ante láguo:£. «rare. — te. g, 


TTMECT 0 &potos lo ükgotzy uou ae $9.39. 


tudící . pa teíipm | ad bfifactend(iz 
! £7 H Joc 
xelo'eoc $01 0€. 0 60070 XXAAI&QyECt, 
€ in bo:vifttationte (nueníes ppítiías 
$23. € ? [od € /. 
xàu (V ioa &Zi0K0 NC. &UDRO CtC &EIAot". 
tíoné.anteipegrotco. — tu: bumiltare 
pote api Aog n'ai C, "Tea CI GOWTHE 
cotípétía: ^ « im tpe i pctóg ) 
eyxearTtla y xou QV KdJoG oap Ti Ao TOY 
oftéde. aduertentid. ne, ghhibeae Y 
d'Étfov Viggo A8. iasod le: oU 
reddere vot opoxune: « neerpe 
&zod eUv au. QUA &UKaI QE, xàà us pud 
ctee vfasad mosté. (ultificart. Zinteáf oes 
vag c &owarnou dlikcuchi vou «- ['olv £u 
prepara -—. teípim: & ne fís - 
£o &olpuxOo]. C60 TOV y X94. A8 'yiVOU 
d(í bomo tétaue j| ofi Ame 
óc A Vleeyarog i Coo ^V XUelof« Mua 
méto re — ín oíeb? . ofumatíonte: 
&YwTi. 0ujaoU. ty -Nptoouc. T6A&UTIC, Xu 
tpe. — víndicte — ín auerffone — vul 
xoupoV Oxdhuioeoc Q Axooroop apo 
tue. JXDeméto | tpoie famte (n tpo:e 
ToU. Myudwri Xcugbi. A00 (C Roueo 
abundátie: paupertatío € egeftatío ín 
wAnouoric,. "oloxsioy xu. £v Cry, 8 
vie  ofuítay. Zi ^ mane vfasadvef 
Npieoot «Ape Pez aeoitqw toc tao 
per mutat , tpe: «4 oia, bec 
eas tT 50A A Ct iteg0c 494 TC T, T 
funtcítata | cox — olo. — Et 1m 
Tol 65i Tux Gro xuplov «. Kad. à 
víeb? . elictog attédet ab . erros 
Nteoouc: tuapTi OV. 2900 6661 Ag m AWJA 
re: t ftultue nóoferuabítoccafíone. 
EGENT E: Qe oU ovi iewo ei XoJg0te 
Dis fapfis  nouít fapiat) « ^ olifci 
l'ac ewe *yvo c'odlow .xàu ax eudVl 
plíná:t eídiuenit ed — oabít —cófeffíoz 
eU/ 134 O2 &ugoleri. e. dolor £i tEoj0A 0 
Sapütes ínfmontb?t — tpi fapié 
nci «| 2cUV&20l. & Aoyolg 34. dUzol toa 
teregerüt: c — flllauerunt — jpuerbía. 
qioown , xà. dio Bel iy "mxtupot s 
vilígétía. 8d vítát. ZDelíos — fiducía ^ 
dxel bete: Cic 2wwv« Ketlayow "wt eno o 
1 A folo: fiddé  mo:tufi co? 
&! dtazom pov, Ciao dikea xapdla 


mo:tuo adberet. iot oxupt 
: " 25 ! ,, - 23 
vec &vTexerou« | . loo TOV voi 
fcétiae tuaeue cae: ^*^ ab 


éUpuQV C'oU LN "roptUoU y Xu &vgb TOY 
appetítib? tuíe guertere, ft $bucrío 
0ptteCV G'0U XGAU0U* tav ACoenyu aw Ti 
afe 4 tue ocupífctíà b&placiti eise: - 
Jux8 cov toribuplow. tud oxlag &viic, 
facce beriftoné inimícon tuo: 
"080 Cte eaolxapua "TV P CTTAT 0'0U, 
d ínuidét tíbí. ne leterío — ín 
6i fxoxoUooci Cte jii tupoaiioU Carl 
multís oelítijetulo: — non indígeag 

ft a9ocdtuóng- 


£u18. 
$.. 
E beff, 
$.d. 


$1o,d, vermes 


2G 


D i 


Zer.are;di inter.latina, — zráffa. JB.IDiero. 


cóilío eius. "He fiae. pauper 
cua oUAnc uTic« IMs vylvov «exc 
participang .— — erfenow: — « — níbil 
cuj BoAokoa eX. x. d'oweToquoU, xu od xy 


tibí eft ín marfüpto, eris eft | ínfidia. 
3 2 ) M 
eoi 6$ &V AQ VT E O'W. TQ. Carl oU 


to2  jppie víte oign?oíctu. —. - 

^ Ou! f 1 
Aoc Tic (dios. 3986 ACANTOCe : Ca.19: 

1Peraríus ebzíofus nó. -Tocupletabí 
Qc ueucog oU. zyAoVTIS'W 
tur. . € d.fpernít imodíca:patu 
c'&u « x94 0 ifoudtv Qv T. DAL yo, xot 
latim —  ocídet. | Gínü .4 mulie 
Thug aerertu «. Ofvoe xóa yuvai 
tes apoftatarefacíétfapíétes: d contfí- 
XtQ QJOHO UC! O'UCTOUC KOH 0 X0AÀ GU 
git. meretrícib? audar — erít.. putredoc- 
tBkoc. zydevoug ^pAjuoóg gau O'ÀT&G XB 


beredítabíit (Ht. 
OXGAWR&G XANOOIOMNC'OUO/ AVTOV, Xu. 
arefíet in. ínfamía maío 


£upouin eeu. 0 "utpodwypotTicp.o pil. 
leuíe €024 


re. . Kito.— credée: 
Qu, O mUxU. £usigsiow, woUQoc na 
de: * d oelinquit — ín 3iam  fuà. 
dada 0. ayrravow. Cic "bua ávT- 


errabit, E d letatur ; ín ma 
W'ANAHJASANG CE. 0 GUpecutouDbog Cal wa 
leagédo códemmnabít: 9t. — refi 


xos£ lat worrory vor No etu, 0. 0 Rr TóQiaA 
ftée voluptati? cozonat vità. - fud. - 


[2 1937 € à [E VO A E] "o 
- MeV HOVo4C ceeowor mV 39V. &UTOU. 
oíffícl con - 


cótínéo lingua 
€ /» / / ? J : 
0 yo TUO Owoc yÀcay" cox o CVM 
ní(uetz t d edít | loquacítaté imm 
Bidastoa, xà4.0 uo QV AaAIRI. CAonifoU 
nuit malítía. TRHond éteraucrís — ver 
(ej tonto My emos dwr&oda we Aoz 
bí: c nibil tíbf erít ín oímínttíoe, 
yov , x34 QvüeV. coi Veou Q. tAeil eim Cr. 
in amíco «t ínímíconc narree vítae alíe 
5 [] 4.2 (sna 1] / 5 
à QiAo 1594 &x loc us. dluyou. olouc &A 
139: t fi nó tíbi. elt oelíctá: 
AoTeiovc , x34 €i uu col. gi capiat, 
nó. reuelee. — — Zjudíu(t efi te. «4 
p AeponoAv aie. Bauikoe yate oov 134 
obferuauít te: « (ín tpe i odío bét tc. 
&oVAdEATO c't, X54. & Koupo pO Ct ce 
Zludífti. verbi: cómoztat .tíbí: « 
Biking Acyor, c'ezyoloutmo. ooi, 13a 
confídéo — cflo. nó efi ^ te oírfpet. 
5 f) » ] e/ 
.$uüqQoüc "yiVou. oU pug JAN C6. OnCN 
7| fade verbí ip:operabit faz. 
BA) apo oaov. Av you. ove lo Cr uos 
tu?:ficut a — facie infantís d 
! € DEC ! / (2 J 
eoc,Gc eczyo. mQocecou fowpouc W Ti 
peperít, «€agítta ftra in femnoze car 
Xf oua. dAoc T'emhyog àv MN O0) 
mis. fic. verbi in. ventrefatut, (orf 
wee oUTOC Aoyoc Y xolA la .o000 E Ac'y 
pe amící: nefo:e nó fecit — c fi 
£oy plAo!, Mi erOT& oUK OON 6, Xu Ci 
fecít .— nefowe addat. — &omfpe 
éaolure ps more aQou.  BAeyfot zv 
piorímí: me foxte nó oírít: v fi oí- 
qrANCiOV, HNaxoTt oU. Ciz € , XÀu C1 Cio 
xít: mne i reiteret., corrípe . amícii: 
"TAB CPTO ATtoQUN &AcyEo. olAw, 
fepe eft. fít calünía vana, 
"oAAcWuc mp vlueGu dla oA. potrradate 
t mó. omnt f$moní .. credat — cor. 


. (NEN 
X31 MA Trew Tl Aoyo "Trig kutTo W Xopd iot. 


comtniíffío íllorü. Ne fuerfs tnedíoctis 
ín contentione ex fenore:G non eft tí2 
bí níhilín feculo.Erís ením ínuíd?aníz 
trieifuecs 0 3 | T 
Capítulutm decítnutn nonum: 
«4 YPeratíus ebríofus nó locupletabí2 
tur:O quí fpernít modíca paulatís 
decídít. Vínum à mulíeres apoftatare 
faciunt fapíentes;Gt arguütfenfatos:et 
an feiungítfornícaríis erít nequam. 
utredoG vermes heredítabüt illum: 
etextolletur in exemplümatus: & tolz 
letur de tiutnero aníma efus. Cin cree 
dít cíto:leuíf corde eft et mínorabitur: 
G qdelínquít ínanimam fuaínfup ha 
Dbebit.. Q.uí gaudet íníquítatedetiota 
bítur:et quíodít correptionem mínue 
tur vita:et quí odit loquacítatem extí 
guít malicíam.C.uí peccat ín anímam 
fuam: penítebít: et quí focundatur in 


tnalícía denotabítur.Neíteres verbus 


nequam et durum:& nó mírioraberís, 
Amíco Gínímíconolí natrare fenfum 
tuutn:G fi eft tíbídelíctum nolí denda 
re. Audiet enímte et cuftodíet te:et dfi 
defendetis peccatum odíet teet fíc ade 
tít tibí femper. Audifti verbum aduer 
fus proximum tuum commoríaturíti 
tefidetis: quoníam ron te dírumpet.: 
A facie verbí patturít fatuus:tangs gez 
miítus partus ínfantís.Sagitta infíxa fe 
1notí catniís:fíc verbum ín corde ftultí. 
Corrípe amícum ne forte non íntelle 
xerít:etdícat:non fecí:aut fí fecerít:ne 
íterumaddatfacere.Corrípe proxímü 
11e fortenó díxerít:Q fi dixerit ne forte 


Íteret, Corrípeamícum:fepe enít fít. 


coómíflio:X nó omní verbo credas. Eft 


vede: ligua fua:fed nó ex anímo.- 


uis eft enítn quí non delíquerítín lín 
gua fua! Corrrpe proxímum anteds có 
mínerís:et da locü tímoríaltíffimi : qa 
omnís fapictía tímor deí:et ín ílla tíme 
te deum:etín omní fapíetía dífpofitío 
legís.Et non eft fapfentía nequitie dííz 
eiplína:et non eft cogítatus bonus pec 


catorum prudentía.Eft prudentíe tieq 
tía &ínípía execratio:et eftinfipíens q 


mínuítur fapientía.Melíor eft homoq 
mínuítur fapientía Gdeficíens fenfuín 
tímore deí:xq5 quí abundat fenfu et tráf 
gredítur legc altíffimí. Eftfolertía cerz 
taetípfaíníqua.Eteft quí emíttít vere 
bum certutn enarrans verítatem.E ft q 
nequíter humilíat fe: et ínteríora efus 
plena funt dolo:et eft (uftus q fe nímiü 
fubmiíttita multa hurnílítate: et eft fus 
ftus quíínclínatfacíem fuam et fínoít 
non vídere fe quodíenoratum eft. Et 


fiíabimbecíllitatevírium vetetur pecca. 


te:fí ínuenerít tempus malefacfedi: ma 
lefacíet. Exvífu cognofcítut vír: Gab 
occurfi faciei cognofcítur fenfatus . 
Amíctus corporís & rífus dentiü G ítiz 
greffus hominís enuncíant de íllo, 

En corteptío mendax íníra contutne 
liofí:et eft fudícíum quod non-probaz 


tur effe bonurm:et eft tacenis et fpíc eft 


pridenss ouod uid 
| Capítulutn vigefítnum, 


*ruue .oicée. ofto: 


£celefi£ap.eie. - 


tuf, £t — dlabíur verbo t. nó ab ^. | 


eov. Egu QAi&radvev Aoyo 1i. óUx. cz 
3idà: € Qquíe eft quí nó. lapfueett 
Luxse xia. "rie &giv oc oUx. QA D wt 
ín ^ lingua fua? — ormipe pri 
Ti yAGssw &vToV; EAtytor "ov m àuz 
mü antc míneríe: t 9*3. loci 

loy oi d'a CARO 0A , Xu dc TON 
legt ' altí(fimi factus — ^ fineíra.  Z íimo: 


tout U-leou ywordeoc pvc «. (Does 


ofi ^ inítffi affumptionis: fapia  àt 
koplou dox apoAWwbeoc, copia. d 
ab eo oílectíoné acquirit, ,, Soenít(o 
) AU^OU Goya ay wO* "5 €olTroICt yvocie 
mádatog ofí: ^ oífiplínàvite. — atfacié 
? fV. zn A 1 MES C Y 
&/00A c wUolou, xoudilo SoN6« 01 dt "rol 
tea - qiplacíta funt eí immo?talítatío arbozé 
ovv Tec T dog &y TO E aa ic éd ow 
vecerpfít. fie  fapia tímos 3. 
xaraxouVisu. [xo ooplo qoi2oc TUpa 


ofio 4 ín omní fapia | factío  legío* ^ 


xuglou,xdu Qv tavolo G'acplat yolno"ig Vo Ju0U 
v cognítio ^ oipotentte Teens 
xa yvooic dic exonoxoanpolos GUTOUs 
ficut placet 
Olkémne Adyov 00. diasó m, óc dipeoxei 
nó facíá: fi 1 poft bec fecerit: irrí 
0U "T0180 Q, £V [A€ TOC "TOUU TU. "Z*01H CH, "030/02 
tat -nutríenté fe. ^ 71Hó eft ias 
oo'yI6t "ov "reéporme &vTov« OU Tei ero 
píétía nequíitíe fcíétíaz ^— c nó elt vbí 
dla avownolous taris npn, xu oU t iV o arou 
cófilí peccatog — peudétia, — £ft. nequí 


bovAR c TIAQV qéorió ic» Esci zvné 


tía * ipa abomínatio: «v eft ftultus 
ela xàu àyri Bé Avyuo, xa tei d eov 
qdmínuítur ^ fapia, melíos — ftupíd? 

&AonifeviOuoc &'odlae xotlaycot «oloov1dyoe 
iníntellectu cütimo2e: ^ abundáte — in 


, 1 ' ko 
cut t udpoDor, "T. "arsolayéUOVeoc £v 


piudérfa t —tráfgrediente legé altís 
cool €t x94 "atpe borlovoog vo pu poco) 
ffim.£rt afutía ^ otlígés ^ « 1pa - ínf 
gov E ei a oovoylat dxoifosc x34 cum ad) 
qua: t S et puertéo gram vt oftédat. 
x06 X94 tsi dlgoedpow otov. oipavau 
iudicii: eft (ufttfícde fudicio fapfie.eft pza- 
Xei [nt X394 € $1 dIRoticov iol 0'€1 &'oicstsi Trà 
ucagés . áncuruatug 'leredine: 1 
VHOSUO4OM0; G'VyK EU pec MAU To, kia. "ke 
iteríozíb?ei? plen?- — oolo igníto, 

2. P] J / 

noc. XVT "a ANgNC d'ÓAoU "zyvod ove e 
Sucurudo — vultfi «furdü fefimulda:vbi 
2:U yn pov q106*tozyoV Xu UcAotoQO VoU c 
cias cognít?fuerít:puenfet | te — vtmalefa 


d b x os / ) $5. A 
aV €2 Ly V0) 8 , 'nQadblota Cr ort kotko roms? 


cíat.Et fí ab  ímbecíillitate vírífi vete 
010€ P] l 5 ] 

tou Kot £a Vo £Aonff ojo Loc uoc woe 

tur. peccarer, fí Tuenerit tpa - tralefa 

Aun aa T Cry toV. CUgh ouod otozyos 


cíet.Er — vífu — cognofcet. - vírt 
A 1€ / 5. ^s d 5! 

6 Ci Fi T0 00006006 &dyl'yV Oo Norte WO, 

1 ab oecurfu facíeéí ^ cogno 


, 35 LEY 
xód 9U3b Ar (U/T WO" Coe 0007 Jay oU Cori y 


fce£ piudés, Zimíctus vírí — 4 


&Wo «fau Vor(Atolle ZAToAw0AC &yó* of ki 
rífue venti: « greffus Poleánfíctabit,, 
y €A.06 0d oV TOV ku [8 At c0 oV NW eA CL 


Qq 9e eo, £fb comeptío d. nó eft pulz 


T má. ATE ew CAeyx c 0c Qu Ce God 

cum, eft tàceng: « dpe piidens, 
28A. EM ek: B7N i 

66,x90 £91 0 10 Tt QV, X94 Xu^p0C $ootipic 30 


ZLexBrecüiterp.lati. — Jzráfta. JO. noie, 


Cá bonf  eftredarguere pot cp írafci 
/ /,2?5 2, | 3 ^ 
[070 XXÀOV $610 &Ae'yEdA 5. DUJou d) 04 

oeculte: | « d confitet piobibebí 

^ (37 ) ES 
Xov'al oc, x4 0 aydojA0A0 you Doc X oAUHC'€ 
tur: 3 — oiümínutíione, — &ócupi(cétia fpado 
(34 Ab QAxila opes Evutvjlo: tuvo. 
nía — vííarc  — puellá: fic E 
| X0U Aou eO 04. Veotlid at oU'TUC 0 
d facit in. víta íudícía, ^. eft tacens à 
roiv 6i Bio Xetjiomt $51 0 Lear OV CU 
ínüenít — fapiens: « dt odibilis. hn 
gloxopeog c'oQoc , xà £st Mig wig ob 
multa ic o 
«v0AARQ AaAuxg &ymqoU« Egi mies o,oU 
eit bét refpótum: ^ eft tace | fcc 
feQ Vx & doti ida si oom Qv Ct 
ene tps. bomo fapiés taccbit 
dc itcugoy« drvboayarog coQüc ciywo-ei 
víasadtpe: et lafcíu? ee impuidéo trás 
Voc XaugoU, dt. Acarigie X34 poo UTreo 


«redit ^— tpe. (Qui abundat fimoncabo 
fno eta Ktugol» VrASOVAQOV Ao'yc 5dk 
mínabit: 4. poteftaté (ibi affumés odio 


Aux bo eau, xou 0 HT TYPES MIO 
babebít, d» bon eoueptí manifcz 
üfereu. Oc kxAO- Ay x ic To Qoteo 
ftare penítentid: fic e fugíco volfita 
024 JA TXWOLOW , oU'TQ0C fOQ (D&UEN tXOUC'I 
rii peccat, — £ft —bfüplacítü in malis ví 
ov &juoomiaas B ew &ud'onfoc Gr onto atv 
ro pecatoít. ^ 4^ eft 
del djixproAQ, xàu €i CUu Cle tA 
nutíoné* eft oatío q nó ,pderit tibí: 
"eoi. terdomic oU AVCIT&ANG EI O0, 
t citi oatío cu^ remíburtío ^ ou- 
xiu gi d'ocic , hg 7 àvroaod oua dle 
ple. £ft oimínntío cauf)  gler 4 
od 35x t/ . /J, * 
"Aoi E gi éAottion ic éveney d'oEne , xou 
eft d ab bumílíate ^^ leuauitcaput, 
fei 0c &zyb Tea Cweo«oc Net KtxAMWt 
eft emens — 1multa paruo: * — fol. 
» P) / À 35. / Vo? 
€ &lV yogatV "0A A 0ATYy0U , xou eCOUTIY 
"ués íla feptupla. Gyapiés i ver 
Lors te [USE M5 ! 
VU cV à T €T ara Aor lovoc O c'adec tV Ao 
bíe feipm  amabilé ^ faciet. - gratie 
*yolc-&otu Y "000 LA "Q'OING Cty X XO IT 6G 
üt fatio etfundent. 


nó erít vtilis tíbi acpietis fünílr àt 
o) AUCITSANG'Er 001 Ae oV TI y Opol coc dt 
€  luidi ^ ,ppf neceffitaté c6^, ná 
| 3du fxoxotou da dvcyxst RUTOU. 01 P0) 
culi — cíus ^ ,;pvno ad acdpíéd(ü 
? An "€ € V t L] N 
ódiaApoi duTOU di8 ec Cic ^b Aoi 
mult, « £yígua oabít « multa ipiopa- 
xoAAvl al ya we € Lu 0AA& Ori 
bi: « apcerít — os fü Ud picco. 
c'€ixàu. &volEet «o goo ToU (c KHQUE 
bodíe | fenerabífiz «ras repete. — odí 
C'WjAgot TIT CT &ygiov &o'arTHC CC pu 
bíis ofio * boibue talis. 
.c'wpc xvelo xàu dVledarolc 0. "Tolo U TOC 
jat?. oic: nó — eft, — mibi amie: 
i MIoooc toC , 0UX U'üxto x €1 Mol QiA0, 
nó eft gfà bonis imeío: ^ eden 
UK si xcotolg ^oi € yao c uou, 0L C6 lov 
teo pané mefí vítiofl — lingua. fuo 
T&c V Ao pto cpu Aot 6 vA coru D To 
tiens c quot . írrídebfit ci: neq 
o7olkie xàu 900i aemeysA otmrV (su RT, oU T€ 
- €ffi ipm babere i recto fenfu. | accepít. t 
RUD o (CIV CL 0p08. QJ NO Ct. Cl ARE X9u 


loquacítate fta, Eft tacée: Q6. 


íénuctio -. ín otmí - 


i2atío ínfipiéti 
dt uopo Quim V Gu ANocig doloe. 


Q.Yam bonum eftarguere d$ írafcí: 

G confitentem ín oratione nó pro 
hibere.Gócupifcentía fpadonis deuíre 
ta iuuenculà:fic quí facítp vím iue 
itcíim íníquum.Q.uà bonus eft corre 


ptum maniífeftare penítentíam: fíc erii. 


effugies voluntarium peccatü. Efttae 
cens quí ínueniturfapiens:et eft odíbí 
lísquí procax eft ad loquendü. Eft au2 
tem tacens etnon habens fenfüm loq 
le.Et eft tacens fcíens tempus aptíte2 


porís.Homo fapíens tacebít vfqs adte - 


pus:lafcíuus autem G imprudens norm 
feruabít temp?. Ci ui multis vtítur vet 
bis ledet anímá fiam:& quí poteftates 
fibí fumit (níufteodíetur. Eft proceffio 
ínmalís víro índifcíplinato:& eft ínuce 
tíoín detrimentü.Eft datü quod nó eft 
vtíle:Gt eft datü cuí?retríbutío duplex. 
Eftpropter gloria mínoratio:et eft quí 
ab hutmílítateleuabít caput.Eft q nul 
ta redímat modíco precío:G reftituens 
caín feptuplü.Sapíiens ín verbís feípm 
amabílefacit:gratíe aute fatuorü effun 
dentur. Datus infipíentís nion erít vtiz 
lístíbítoculi eriíllius fepteplices funt. 

Exígua dabít & multa ímproperabít: 

QUapettio otísiflíts ínflàámatio cft. Ho 
díe feneratur qs et cras expetít: & odí2 
bilís efthomo huítufmodí. Fatuonou 
etit amícus :& nó erítgratía ín bonís 
illius. Cut ením edunt panem íllíus: 
falfelíngue funt. C. uotíens&t quanti ír 
tídebunt eum. Neg;ením quod haz 
bendum erat: dírecto fenfu díftríbuit: 


fimiílíter 8t quod non erat habendutn. 


Lap us falfe língue quafi q ín pauímen 
to cadens:fíc cafus malorüfeitinanter 


. veniét.Homo achatís quafí fabula va2 


na:& Loreíndífcíplínatorü affidua erit. 
Ex ote fatuíteprobabitur pabola : nó 


ením dícít illàín teporefuo. Eft q veta- 


tut peccare pre ínopía et ín requie fua 
ftímulabitur.Eft quí perdet anímà fuà 
precofufione:&ab (mprudenti píona 
perdeteam:pfone autem acceptione p 
detfe. Eft quí preconfufione pmittit 
amíco:Q luctatus eft eü ínímícum era 
tís.Opprobríü nequa ín homíne men 
dacii:G ín ore índífcíplinatorüiaffidue 
etit.Potíior fur d$ affiduítas víri menda 
cis:perditione auté ambo heredítab(üt. 
Mores hoi mendaciüfine honore:& 
confufío :llorü cum ípís fíneintermifz. 
fíone.Sapíes ín verbís producet feíps: 

&homo prudens placebít maenatis. 

Qui operatur terrà fuiínaltabít acere 
uum frugum:et qui operatur fuftícíam 
ipe exaltabitut:quí vero placet magna 
tis effugiet íníquitate. Xenía & dona 


. excecant oculos fudícum:&tquafí mue 


tusín oreauertitcorreptíones coris. 
Sapientíaabfconfa et thefaurus ínuie 
fus:que vtílítasin vtrífgg. Melíor eftq 
celatinfipientíam fitam q$ homogq abz 
fcondit fapientiam fuam. 

Capítulum vigefímum prímum. 


"Ff pecesfitnon adíícías íterus:fed 
&de pftínís deprecare vttibí dímít 
tantur. Cr yafia facte colubrí fuge pctá: 


— auríga 


? )E axo 
£cdefí, (Lap. te. 
ipm nóbabere fimili: indifereng illi, lapfug 
Y Y2/ 14 [ E] ! 3; 09 2.0». 
7& us € CIV 0 aol coc xdlapopov &'TO«0A AJ N 
& pauiméo potíns à língua: 
pot Ab éd apouc AOI R Ab y A aru, 
fi. caüs malog fetínanf ^— veniet, 
emo «alaoic Wo wot aroud WI MECI- 
I»omo fine gfa:fabula intépeftiuazin oe 
A vbeoeroc &X xoic, Au oc a Xaueoc, tv ge 
ndí(ciplinatog affidu? erít, ab. 
petri casu mov IA excidere. a 
[OT fatu — repiobabit para 
/ S, : |j id 
s? |4a^c j.000 o23od Oti jAtd) NO (o4 "ua 
bola. nó «f oícet ll — ín tpe — füo. 
655 74 3:153. "3. v; 
[50ARvoU rop [A8 C1 Z3 8 GU TV €Y Kot oto XUTIC» 
Éft dvetaf — peccare pue. inopía: 
E cioAvJ;Broc equae job idt las , 
t in — reque — (üa  mó ftünula- 
xàa t i dar xU C CL AV TOU OU XorTU YN. 
bíur. £ft  dperdít atam- füd. 
etu. Een &xzoaAVov v Luorcv dT 
Apt verecundíá:z ab acceptione pfone — 
dla. adocu Vs, xàu zo Aw Leeoc meom Tr OU 
perdet — cà. — £ft. gfà , verecüdie ,pmít 
&z»A&i avrwi« Egi xoti ooo Cory 
tue | amíco:c acquíffnít — eii 
y&AA01p0C. AG, XBa QUTRO'ao &UrOV € X 
mídi gratie.  opprobufineip ^ mendadifi in 
doy d'optoli-. pu ojuoc vowooc «Ud og tv 
boie: —  ínát o:w —— índicíplinatoz affiz 
àvüou Tre, dt eouorri t'a ud mov tdt 
duü ^ erít:  £ligiblD für: — d dafüücf 
Aexil Wo viu A ocoov xA e oluc o tiftA. 
cit médacd: ambo át pditioné 
olio  eudt , dj 9T ool & d'a dACIUy 
beredítabfit. ZDos hois inéda 
XANOOI0ANC'OUCT IY» Hio; dVbou oU «us 
ce  ígnomínía:sct —cofüfío ei^ «dí co 
d'ou &Tijulo x9 & oxuvn AUT. pue T au 
fineitermíffioe. Coapiés ít verbis manife(tabit 
aux oc O copio t Axyag atte 
fípm:  * bomo piidéo place ít 
&o/ TOV , 134 Vdeorzrog dpeoijioc peo C4 
magnatibus. fAuiopcrat ^ terrátuá: alí 
ueyigari« O CeyotordMoc yu &VT av 
fact — acruü ^ fuü. | c- — place 
o €t ünucoteloy drroU « X34 0 Gocox cov 
magnatíbus placabít —— ínínftícia.fud. | 
psyigoto ilAee eoa Rdhtloy GuTOU« - 
Xenía t ona erccit , eulos 
diio xàu dao &zyyrupAo. 0l uode 
faptentíí: « díífrenti ít ow quer. 
Go, 134 p dpijtoc 6 souorTi de ToC 
tt  coeptíones.Gapia. abKófa ^ «4 tbe 
€ LACyx oue. 220ptoc xexgupu iai xà dn 
furus inuifue: d vtilis ín  vmif | 
trotueoc dac, Tie datACI Q apoTt 
q? Zo . bomo celáe 
gotcsKetfaycor a(vocraroc dzguov olov mi 
fatuítaté fud: .i bomo clans | 
pola dUTOV,R dibpcroc Azyoxov aot 
à fapiam . fud, . TDcio: ^  eypectatío 
TW odio AvToU KotlargV UcyopuVm 
íneuitabilíe — imindfitioneofiízip carés ofío 
& wap aloe w Trio Cro ^h ad eraroqo 
pp:e víte, j 
Te0X KAo'TWc Tic td lo Yon c 'Q.41. 
1o adifcíasdpl? « 


TR peccaftis 

AT ekvov fpprTec , Js apodric Ti X34 
oe prob?  oep:ecare, df( — 23. 
: t e" J 4/5 Use RE | 
TÉÓDA TOW "QwréooY diuiwTi« G6 

facie 


. €olubi: füge | à —— peccato: 


| 4000 Gr oU d ier, qeu ye A0 AT Ia; 


ini . 


puer. 
12, b. 
et.28. e 
Éx.158 


M oet á: 


ufa 
nima. 
«1 U. 


&ecb1 


ZEepgDrecüiterlati, ^— ZráflaJB.Moie, — (Ecdefi af. — xri. 


' f£. effi. accefreríis adíllud;füíípíct — te. 
ET oup a 06 CÀNG &ufi , AvEvral. o. 
Ents — Óeonío: oéts — cí ínterficíen 
Qe Adwoc 0f orT& umi C(CTERT 
tés aiàaó boim, - f2uafirophbea an 
Heo Juste dope QV. Ox éopatlot dígo 
«ps ois  iníjtoe: — plage íll? non 
poc vaca volo, Ti crANyn euTiG 60k 
eft fanítae. obiurgatío «€ íniuría3ocfo 
Tei Tace octies Awy d xu Üoic teu^ 
labfit oíuítas: ^ flc oom? füpbo- 
pia moumi Sy AoU TOV, 0D TGX Oikoc Ute 
rum  ecfotabítur. foeprecatío paupería 
qao Couuolna ela. [eni o TOU 


ex o: y(qiad aureo cíuo: L4 íudíi 
ix gouanmoc tec GTiGV XUrpU, x3 79 Xel 
cd ill? feftínant venít, — dodít 


^J , ; LT ^) 

pix deo. woe, arovd Wi tox elu pum v 

coweptíoné: in veftígio pecatotío: — 4 d tíz 
2 'v, * 

CA eypo UI LoQCr oup moAoU, xàu 0 do 


met, efi conuertet ín code ue. 
-— ? 29 [] 

Biovidwoc iV verisocber apti iu 

JHotus aloge potés  ím lingua: at 


D'vosróc ponoodero duoc t yA cari d 
fapiés fít cm ^ —labit ipe. (2uí 
vouJucoy oid &v TO. 0A adve. &uTov. O 
edífícat ^ oomü fud ím pecunije alíc- 
dou v Ono AUT Qv x enu RAO 
uío: dfi d cogregat (bi lapides ad tu 
Teloic, Qr o mura yov € ou T) Aidouc Cle xà 
malit fepulct (üt, — Sruppa collecta: 

pat TéORG AUT« Z/TUTPTEÍON C" UVWy Dion, 
fyiagoga ímpíog: 4 , Qifümatío , uox 
c" UVecyco*yh d cov, x94. WO" WTEA Cra ky TU 
fiána ígnío  ím pdítíoné. día pec 

M M S] ? / Vc 

QA xa Ve)c €t; c moACiy. Osc iua 
catoz  cóplanata — 9 lapídíb^z ím — ltí 
zoAQY OuaAtee I8 Ud70 A (00V, x94 C Ec 


mo c? — fouca inferní.d cuftodit — legé - 


" / € / / 
"QU tmc faddoug c dou. QuUAcarqV V3puov 
ofí ofiatur cogitationis füe. cotimatío 
-— a] $ 
xv KoxTCt T (VOR JAatoG &U'T'* CUVT£AÀ Ctt 


üt tünorío ofi (apice affüumptío: nó eru ^ 


aT qo Bou X9 a'odplas 2000 A l6500 2 ot 
díct . d E gu aftut?z e efi 
divine touc oUk tsi "aoWeUp'yot, € gimp 
aftucia —— multíptícis amaritudine. £ognítío 
"2 eoyouo y la crautuvovaac arixolog Vecic 
fapiétis:tádp ínfidatío abfidabít: 

"9 € ' N ! 
C'0oU, € oTt Avotuoc "a Antuvéno tou, 
« cli iO: ficut fons pur? víte. 3u 


xu 8 BovAR &UT- , Ge ay yii tonc Ey 


teríoza. fatui qf vas . cófractumz : 
xaT, [A000 cc &' Y'yCtoV G'UVT eT QI JA iov, 
o&m  .cognítionénó tencbit ín víta fua. 
rJ VOTI. 00 XoaTNO"Ct tV GN AUT» 
Cb fapiée fi audícrít fcíée: lau 
A Y da dxoVow Carga, ove 
oyoy O'oQpoV € "Ha Ie RAGV, QUE 
dabít illud: z ad íllud —adiüjcíct.. — 7iudí 
ce'€c à TOV XOU Co &vzp 200 wor er Flo 
uít il  impindéo: oifplicuit . (ll 
ew ávpi de vivpc,idu d'aueso ty ATO 
t  .eucrtí íi poft ^" ooüumfut. 
v. / $214.59 —7 4 Ww Jj )'xv 
xàu à esoepet auqot o io "T Vorgu. &UT 
TRarratío fatuí — df ín vía farcína:ím — át 
E & yucic jucoo08 c £v 000 pog Tlov, tari d 
labio ^ piudés inuenicb — gra. is Hh 
"el AoUc C'UVenoU &uosdno cou «X otolC $0 pu 
p:udéis ^— quereb — im ectia. , (Cá oo 
door pou. umiüncn eta. v Qaia Cc à 


wP? poeftructa: fic — fatuo fapia: 7 


^ ^ 


WOc Natio; oU TO [A09 T E 


et (i accefferís ad ílla fufcípfent te. Den 
tes leonís dentes eíus ínterfícietes aias 
hoi. Quafi róphea bís acuta hoisini 
quítas:plageilli? nó eftfanítas. Obtur 
catío et íníurieannullabüt fubftantías: 
etdomusque nímís locuples eft atinul 
labitur fuperbía:fic fubftátía fupbí era 
dícabitur. Deprecatío pauperís ex ore 
víqgadaures pueníet : G fudicíü feftína 
toadueníetíllí.Q ut odít correptíones 
veftígiü elt peccatoris: G'qtímet deum 
cóuertetur ad cor fuü. Notusalóge po 
tcs linguaaudací:ó fenfatus fcít labí fe 


abipo.QLuí edífíicatdomü fuaímpedíis 


alíenís : quafíq collígít lapides fuos ír 
Unt collecta fyrragoga pecz 
cantíü:Gcofumattio íllorü fláma ígnís. 
Vía peccátíü cóplaniata lapídibus : et ít 
fine illorum fnferi et tenebre & pere. 
Qui cuftodíerítíufticíaà contínebit fen 
fum efus:confumatío tímorís def:fapie 
tía G fenfus, Nó erudietur q non eft fa 
píens ín bono.Eftaute ínfípíétía d abü 
datínmalo:& non eft fenfus vbí é ama 
ritudo.Scíetía fapíetís tangi ínundatío 
abundabit:& coófílíüíllíus fícut foris ví 
tepermanet. Cor fatuí quafí vas cófra 
ctü :etoe5 fapientíá nion tenebit, Vete 
büfapies quodcügs audíerit fcí? lauda 


bit G&adfe adiícíet: audíuít luxurtofus 


et dífplícebitillí;G piicíetillud poft dor 
futn fuü, Narratio fatuí quafi farcína ít 
vía. Nàín labiis fenfati ínuenfetur gta. 
Os prudétís querítur ín ecclefía: etver 
ba ílli? cogitabtütitt cordibus furs-Taa 


Qi dom? extermínata:fíc fatuo fapíene 


tía:G fcíctía ínfenfati ínenarrabílía ver 
ba.Cópedesin pedíb?:doctrina ftulto: 
et quafí víncula manuü fup manü dex 
terà.Fatu?ín rifi exaltat voce fuas: yir 
aute fapiés víx tacíte ridebit, Orname 
tüaureü prudeti doctrína:et quafi bra 
chíale in brachiodextero. Pes fatuí faz 
cilís a domü proxímí:& homo perito 
cófundetura perfona potétís. Stultus 
afeneftrarefpícietidomü : viraüteru 
dítus forísftabít. Stultícía homínfs au 
fcultate per oftíus:& prudes grauabí2 
tut cótutnelía.Labia imprudentíü ftul 
ta narrabüt:verba aute prudentíü ftaz 
tera ponderabuntur.In ore fatuorum 
cor illorum:etín corde fapíentium os 
íllorum.Dum maledícitímpius díaboz 
lum:tnaledícítípfe anímam fuam. Su 
furrocoínquínabítanímarm fuam:&ín 
omníbus odíetut : & quí pecmanfetit 
odíofus erít : tacitus &fenfatus honoz 
rabítur ; | Qa:22. 
T lapide luteo Iapídatus eft píger: 
«Pct omnes loquentur fuper afpetnia 
tionem íllus. De ftercore boutn lapíz 
datus eft píger:et omnis quí tetígerít 
eum excutiet manis, Contufío patrís 
eft defilío índifcíplínato:filia autem fa 
tua ít demínoratíone fict, Fila pritdes 
hereditas víro fuo:nam que confundit 
ín contumelíamfít genitorís . Patre et 
virum cófundítaudax:etab ímpíís nó 
mínorabítur:ab vtrifqs aute ínhonora 
bitur. Muftcaín luctuiportuna narta2 
tío:£lagella & doctrínain oi tpe fapia. 


ani: vír 8r eruditus 


fionce eiua cogitabfit (n coude: 4 
Ao yoUciAUnoU dlouoniuarortsu & worpd fot xou 
cognítío ip:udétie tínueftigabilíaXoba. (Copedes 
fv P] 3 K ? 4 I / 
'yvacic &a"vieqou &dle£e mes ot Ao yos [edat 
ín pedib? . ftuttís offciplína: dii vicula ma 


3 LJ . à bh 25: 
& "og aoizote zr cud ila iu c X Cleo e 


nut in manu ocrtra: fatu? ín — rif. 
dou ta XCteoc fixe, Iced Q yOiUTI 


: craltat. «e füá: wír afit aftu: ^— *íx 


&vu.Lol. Qowit dT No dt zrooUoyoc; Lo 
; tacíte füb:idebít, Citomamét aurei 

Aic eux ueidla Cc wüopio ot ovaroU; 
piudét(/ oífcíplína dfi bzacbíalein — bia 
doovi o "mroudtlo x3u oc x Aida cz Box 


chio o€xtro. pes fatu veloe ad oo 


olovoc fAEioU. roe pioooU tcc Clg Oil 
infizbomo à mult expert?: confündct — ab 
eu, io dt GroA as poc, de urban voa dra 
e» Cultus E fana eptpiciet. ín vo 
&vT A poov zb $U ous "itp acer €ic ài 
fiov ^ fotis flabít. 
X104 eio dtarear euctiBjoc XE (0 $80 € (oue 
Sinerudítào — boisaufultare ad íanuae: 
BÉcmroudtuor lac oU Goo on "xtd Opa 
À at puidés - grauabít íguomínía. Xa 
0 &t deoiipioc Baguiiwoctaa eripe X«l 
bía loquací: ^ d nó fua marrabfit. 
Au TTOAVA oA cV y T. oU. &tUTOV. dwywon eau 
verba át piudent(í ín. ftatera poderabunt.3in 


. Aout && ceorluov Qr dy satiiovtsus Ev 
[OT fatuox c2  ípoy: int co 


colat LiooQv & apo &uTV eV dU xao 
de fapientó: os coy. Zum malcdi 
Ma copo, sopa &umuV E v TO xo Tot 
dt imp? ^ fatani:  ípe —malcdícit 


&Xou ko efB8 by aroma, Auroc korTkox a 


füdá siam. ínquínat .— fud aiam 
iC ^ / / i € : Xo 
TW €xUT "LU WV. MoAUVELTHV CatU'T7 "buon 
 füfürro: 4 *bícfígs pegrínat?füerít ^ odi 
6 spidveoc, xu bu $e "Leon Hio'w2 
etur, c 
éste . Ca.22. 
LU polluto — — cópara?eft pis 

Alto &ed'uAcio c UreBAnN Ovi 
&r t ois fibilabit ít — ígnomínía illi?. 
eot, x3u "a ae Quo velt Col a TIME AUOU. 
Gxtercoif boti ocfterdlínijs coparat? 6 píger.ois 


1 Bal» Kom lov C'UVeDAndn Dt iRooc zr 


tollens — . e cxutíet manti. (Kófu- 


 dvougoUJ Doc Ay T" EXT Watt X Creo Ai xv 


fio patrís (n gfiationc indífcíplinati zfilía 
3.5 ! 3. ro Joa 
Vw "zr góc (v vio €t Trou T, Bu'yamo 
át im oimínutíone fi.— ^ 4iílía pur 
dt Um aei dra yi yita vya mo qoovi 
dés bercecerit, — vir — fü — « ^q con 
Mc kAWoovojAN Gr t1 doo c A TC XOU f octo 
fundi: ^ (m tríft(cí3 genitos, 4a 
aU vovca,Cig AvuW quvnioaVooc. d'a 
wem € — vie — cófundít — deft audar 
Tip xd4 ido woGuU Ver & dpa 
4€ 93b "trí ínbonozabtt. iua 
xu mà époTeooY &TipaéY Wo tiu» ous 


fica. ín luctu: — impoitunaparratío:flagella -— 


A5 [j x. . : ; x /. 
€ ik QI o e16€1, wouteot dIiyucric, otsiyec 
8t « oifíplia ím tpe — fapiérie. 3itj án 
dt xiu v cudMlat r koe opis. T ea t 


bona vita — ef pabétee: Pbíoz 


&yotis. 3n "Tiv. Too € X oV f, TOV LN ov 
parent ^— cclabunt —ígnobílítatem. 


| "Movwroect woV-ouct dua MCiow. oo000 | 


Q0COO O0CO0 O0 C00 C00 C000000000000000. 


D. 


ZLer.greci interlatiua. — Zzráfla.J8.IPíero. 


4ilj ín contemptu t (ínfipíentía 
T oua àv Kotmkeorio et x3 &areudter da 
glo:iíanteez i cognatíoce fue ima 
yeyeweio Dua,  cuyjutuios towrov. uo 
eulant nobílítaté. tCóglutínáe 
Aviouci hv tvMEI « — ZvywAAQV 
tefta d oet — fatuun: c — exí- 
L74 c J t / 4 5 r 
6spoxo 0 dlój'usxow pow, xiu tfeyci 
tat oouníentets —— 0€ ,pfundo fomno. 
ee wo eud'ov ets it olioc DP voU - 
TRarret. — -oonnitantí d^ narrat — fa- 
ANimyérGa vugodorTi 6. dlwyoviDeog juo 
tuo: c ín (fine  oíct: dd e(H 
^ * ? P. (9 V^ b) ^X 25) 
Qo; Xo4 €'Tl| CUVT£ACIA €0Ci, "TI &91V5 
Cup mou plou: oefeít —..n. 
Edi wee, xAnVOOW,. (eArTR mU) 
lux: — c füp fatui ploza: oefcz 
$Oc, XX tol HoeQ xAaUOUO , tÉCAI 
dt .n. íntellectue. Z2ulci? ploa — (üp 
"t mo owwcoig« Fldlv xAadoow tci 
eno:uü qi —requíeuit: ,nam faz 
Vioc UTI aérea , cU mU. [iO 
wí (up, mowe —— vita. — Xuc?mor. 
ou Uto Bollo h $9N. | eV8oc Vt 
tuí — fcepté -oíco: . fatuí afit c  ümn- 
MC Cor f o CPEE INE) 
XeoU t'G[x Nuteou, MGpou di xàu &o'& 
pj ^ oée oíes vite — ílz 
" b" € € I! ^ aree] 
[ovg xac quà HutooA "Dic 3owC «uU 
líus. um  flulto:. ne. mltíplices fimo* 
eU. Met & Qeovoc 8 "rANbV ING AoP 
né € ad  ínfipieté ne  acedas: 
yor, xà aoc dme ui "TrogeUoU, 
nófentiéto — eni .. fpernet ta c 
ducu&ywTO€ Ru)  foutwWC Ct coU 
omnia. . (caue ab ílo: . mc 
vrayTE (DuAaEou ! &'a^ &UqoV , Tio ud 
Ódbo:it béae: | 7 | non coindnaberioín. 
X00 Vn y x) oU m p0AUVdnu c iv 
cócuffione | íllíus .oecdina ^ 9o íllo 
^l QT Wa]. AUUCKRKALVOY. &TP GUZoU. 
t  ónucníto ^ requíem: € — nó — ad 
xi« iugRocCig ouo meum, XÀu oU M ith 
díaberís ón odofitatc íllíus. . — fü 
d'uxowg iw 7) dumowola dUSU«  Uze 
plbi ^ dd  grauabitur: t dd il- 
poAvBor Tl. Beuvino etu , xàà. TÍ &U 
K.— nomé nift | plumbái, Zirenas 
4D Uva , RAXM poAvPoc« — Aur 
£  fié  « maffam ferí facílíz 
xij dag xiu BoAo! cióWoou  Quxo7 


us ferre: x iem ime - 
[1 3, 5 

exeo! Üzrtieyxen, 8. XydounroY av 

piudété, (IL onerío lígnea — lígata 


vvv «. Iuaemocie Eva Qi ui 
in cdificium: ín cócuffione .— nó oífz 
Cic ümed'ouwV, Qv cvexCiuo o9 dlae 


foluetur. fes cos y firmatum 
AubWaeiue oUTog xupdVa tewory tO . 
in cogítatione ,  confilj: m  omní 


tmi dloémoe | fhovANG, V -"arouTI 
tpe | tímow nó timebit, ^ £o 
xwipo qoo eU duAIRCCI * "Kapd'ia 
finmum  . ín | mente íntellectus : fícut 
Md enum mi dluoa cwwmiog, ox 
- omatus. arenofis in parícte - rafo, - 
x36j0c "bauen Vo "oixou fugov. 
Couftétacula ín — alto - pofita ^ co- 


I à "d J 
Xabowic Ümi peTéoeou wil Dkot xat c 


trà , ventum:  —— no. pmanebít: (ic 
[ Jai s b] D [7] 
*eVoW'T| aVejoU, oU MH MtiVOOCiV, ov? 
co timídií im — cogítatióe — fatu. 
n * r 15. C Lg PO Er 
. og uapd la duAn eal diowaikotTi [iopov. 


Qui docetfatuum: quafí quí conglutí . 


natteftam.Quí narrat verbum no au2 


dientí:quafí quí excitat dormíentes de 


grauífono. Cum dormíenteloquítur 
quí etiarrat ftulto fapíentíam:& in fíne 
nartationís dicít. C.uís eft híci Supra 
mortuum plora:deficít ením lux eí2:3€ 
fupra fatuum plora:deficít ením fenfu. 

odícum plora füper mortuum:quoz 
níam tequíeuít. Nequiffimi ením negf 
fima víta fuper mortemfatuí. Luctus 
mortui feptem díes:fatuí autem etím2e 


. pííomnes díes viteíllorum. Gum ftul2 


tone multum loquarís: & cum ínfenfa 
to rie abíerís.Seruateab íllo:wvt nó mo 
leftiam habeas:et non coínquinaberís 


' ín peccatoílltus. Deflecte abillo etínue 


níes requíc: etnon acídiaberís in ftülz 
tícía íIus.Super plumbü quíd grauae 


 bitur.Etquodillialiud nome d$ fatu?: 


Arenam et falem GU maffam ferri fací2 
lius cft ferre: qj homíne íimprudente & 
fatuum etímptü, Sícut loramentus lí2 
gneum collígzatü fundamento edíficíi 
noti diffoluetur:fíc et cor confírmatus 
ín'cogítatíone confilií.Cogítatus fenfa 
tíía omnítempore vel metu non dez 
prauabítur.Sícut ornatus arenofus ín 
paríetelímpído:et fícut paleein excele 
fiset cementafineímpenfa pofita con 
trafacíem venti non permanebunt:fic 
etcortímídum ín cogitatione ftulti có 


traímpetum tímorís non refíftet:fíc & 


cot trepídumín cogítatíone fztuiom2 
nitcpote nor metuet:íed & quíín prez 
ceptís dcípermanet feper.Pungcs ocu 
lum deducít lachrymas: ct qui pungit 
cor profert fenfum. Mlittens lapide inz 
volatilia deíícíet ilIa: fíc et quí conuícía 
tur amíco:diffoluít amicícíam. Adatmí 
cum et fi produxerís gladíü:non defpe 
res:eft enímregreffus adamícü.Si ape 
tuerítos ttifte:on timeas.Eft erfi con 
cotdatío excepto cottüiício etimprope 
río et fuperbía et myfteríí reuelatíone 
et plaga dolofa.In hís omnib? effugiet 
amícus.Fíde poffíde cus amíco ín. pau 

ertatcill(?: vt & ín bonísillíus leterís. 
In teporetríbulationisíllius permane 


fllifidelís: vtín heredítateílli? coheres 


fis. Anteígnem caníní vapor & fum? 
ignis inaltatur:fíc G'ante fanguíne ma 


 ledícta etcontumelíe & míne. Amícus 


falutatc non confundarís. A facíe íllíus 
non meabfcódam:& fi mala míhí euez 
nerínt períllum fuftínebo. Omnís quí 
audíet cauebít feab eo. Q.uis dabit orí 
teocuftodiam : G fuper labía mea fiz 
RUASUR certum vt rió cadam ín ípis: 
língua tea pezdat me. 


J. Gapítulum vígefi 
mur tertíum. 


Omíne pater et domínator viíte 

-? mee:nederelinquas me ín cogíta 
tu &G confilio corum:necfinas me cade 
reínílla exprobratíone. Qo uís fuppoz 
nítin cogitatu meo flagella Gt ín corde 
1nco doctrínam fapientíc:vt íenoratío 
nibus eorumnon patcatt mihí ooovoo 


it, 


.€o? 


cam: t E 


^ míent 


.to. ab ílla: 1 


— Keefi.m apti 


contra  oém  .tünok nó füftine 
] M / 3. XC " 
Korrevouri avow^oc «ofSou o0 p Uzy opel 
4fungens oculi ücet lado 
1 / ) Y J, 
Vite yvaxQV. 0dpá«ApMoV worratCi d'a 
sae: c  pungée coz profert — fen 
SUUÉ / b) is P4 
keuot xou 6 vVaxcovk ipd low, ted ver di 
futt, TDitto ^ lapídé íi —  volatílíaz. 
&writ BxAaov Altoy tzl "ovra, 
arcebít illa: — « dconuítíat amí 
&zyocofwcCi àvro, xu veu dev oi 
oíffoluet — amícitíá, 3m . amíci (i 
Vor, dlaAvo €t. qiAlog« Ecol laor day 
ftrínxerío. gladífiz ne.  oefpereo:. 
GXX0W MoOXOQUOUM, MN. ERA mITN , 
eft af regrets. — (0 — amíci (i ape 
»/ N 2 / NA Ed LV 
£s| ru taayod'oc« tcl diAOV .txV &e 
rueríe 09: . ne timeas: — eft e 
Vol£uc ga ; m QAaNING, Vs rou) 
pmutatío. — piter conuítí — c .— füper 
dlxAAayW* TANV OveidlojkoU xdu Voto 
bíam .* . fecretí reuclatíoné 
wowlae x34 juuswolou — ego eA Uer 
* plagá ^ oolofum: (m bís ^ — eri cfe 
xóa -Awyae d'oAlae, t "oV^oig im d? 
fugiet ois amícue. 4ídé ^ poffi 
: J, v 1 / M 
wopwutetu wac oia Iligw. xq82 
de ín paupertate cíi . ximo: 
cw à '"vlexsia pert ToU "Auc or, 
vt ín bonís illi? ^ leterís. 
[74 3 v ? M ? M N 
iva tV "oic &yaborc. cunov &Upoou/ón c» . 
ín tpe. , tribulationis piane — illi: vt 
à xeugo DAL poc dla idee Gui, Iva Ti 
in beredítate | cé? n colxeres fig. . 
KANgoVoJAl oU RUnQU. - C'UYKANGOYOANO NC 
TBon ocfpícíédaeft | em femp  — círdífri 
OU werhoowwré mu di Tie weis 
pio: | —neqs mírabilis oíuee mété 
Yyexdnic ; oUdti dowjAxgOc "z-AoUG'I0G VoUY 
nó Date, ante ígn£ vapor — camíni 
oUk tAv. m) vues &TMle wauloU 
t fum? fic ante fanguínes. cout 
* / e Aba Cet 
Xo4 XoraV0c, ouTwC "7-00 cuua'TY Aol? 
tía. ZAmnídi ;ptegere;.— nó  erubef 
dogleu«.— QDlAow oxearomrod oU. cu 
facie illius. 
éNcOMoU, XÓu «ob "Q0 GoU. dud 
uon ., afbódor z. fi mala míbí euc 
oU u^ xQUBO, xiu C$ wow poi cuj 
ent per ii vis. q audícrit cauebít 
&ncoV (oa d'iiunoy rac 0 ovt QVAatt 
ab íllo.f2uísoabít mibifup ^ os  . 
tu do eT lc dwcci pon tol souacrToc 
ine cuftodió:: « fup labía inca 
Mou QuAexuV xDu Cal TOV XCIAe OV. tou 
figuacul aftuiíi: ne... cadá fubí 
c pearyi d'at "ar eurou e 'yot yt Yat p. a «07 co cip 
língua - meanó 
! 3.35 ^ e € w^) 1 
Vid log &z aUTIC, X5 8 yAGar& MoU. MH 
pdot ine, " qum 
QJOAtON fte (uds. 25. 
(C reooinepanr t Oofatoo  wíte om 
"Ke Tre'T&0. Xa P'earorm j0Hc cuo 
nío: ne, ocrelinquas - incíncófilío — cog: 


? » (n? 
086 HH CyKaCTLA ÍTT8G 4€. 0UAR QV TV, 


t ne finag mecadcre — ín illis: jQnig ám 
xu 48 &bi c jue "avem et ev avqoiee Tie Cort 
ponet ín —— cogítatíone mea flagella: c 
/ 5 1? / ! I CL QACN 
$80 Ct £1 T dlowonhorroc J40U |uots ly. 5 X94 
ín. . €de mco oifíplina tapíétie: ne 
€ Tic xod ios [uou "Tr oudi Loy mol, dot 
| jn igno:atíonib?mcíenó pcs tu 


W " r 
MH tarlooig yvuipxci uev H8 Quow ay 


$424 


po.149 


* 
^ 


I6.b 


Oftodierit ET 


Meg. tur ín íllío. 


cf, fBre. ci iter.latí. 
oft 
ne — pcóum | . mó ptereas: — wt- 


ysAlat ejua oroAGV Nc, crue 
nó iultíplícent ígnoitte incer 


p "eARMUVDO IV od coyVolód Mou, Xd oU 


pe«ata ("ca abundabfit : "n cótríz 
oapTio oU '&àAtoVctO0USIV Cic ow? 
tíoné: 4* «adá S icofpetu ad: 
Toi nV, xàa "a«ooU AA. TYoyTI TOV Üctc 
uerfaríoy: v — gaudebit. füpme — ínímic 
voyriov, xàu rixooCi ta: pol 0. 6x lode 
me: adb»?loge cft Ico id mic tue. 
pov, Ov puontoott tg T 8 CA le "T CA TOU COOUe 
fc patr | o? 
Küoie "oofréo x)u Ók& QUWt Mov, METtO 
lentíá. oculos Que míbíoederíe t — gí- 
gioqu0v dpdorA uv pd por deg x94 yis 
gitcam., gam. amione femper 
your od w pui orarógnaoy dlorz cuoc 
a  ferüío  tuíc. fpes (ínanee « 
dg) (Ac cov. ÜXarid us wuag xài 
ocupifétíae Xauerte dei 
, j / S atf ' 35533 7. 4! * 
émruUJlag ' ogotbor oo tov, X94 
tencbís "e olgté — tibí — ferire 
XoXTWO' Cie "DW &dAoVTo ^ o0 eUAeU e. 
femper. ^. wentríe appetit? « — concu 
dlzyouToc- KolA Tote doxfic- 100 eUouz 
bítus ^ me ^ cóoprebendant ine: 
C lx614e -- n Ra TRAE TWO V ut, 
qure. irreüerétí ne — tradas ine 
xdi "Lux dvi Cl poe rnpedOc pe 
"ferus tuum. — Audite  —— fiij 
"v Qnem cou « ^ Axeveore TéówA 
oítíplind . oís  vrít * dc: 
a od elo gooqac &AMDIVOU. xàu ^0 Qu 
capiet ín ^ — labis 
AdarQW oU pd &AG W iQ XHA&CI 
füis, — Su  ftultià fua opte- 
23517 AL SS TS ^5. ! 5 v 
ay « Ev v? &doocvWW. &uco WatTae 
bendetur . pecato: ^ * couícia 
JEN RES Coto. li * FN 
A€uphiosts 0 apoprmoAo0c, x94 Aoid'o 
tor «. füperbus — — fcandalísaburnz 
eoc xu Ücr«onpoyog ox aydYaA18 Wgove 
- f$uratiói no- affücfacías os 
«tu dv dwpig 
- tul: ^ « molatíoní fanctí mo affue 
ua cou, xiu opi loc iry[ou. us. C'UVe 
| Cut m feuus  — dferutaz 
0iEY NC Cato ip. Ox enc tentióue 
tur àffüduc | a3 — vibte —  mó mí 
vog QuÁLA eX OG A3) MAG 06 00k. VAxT 
nuc: —— fic — (urans €  nomí- 
) 55 TOR d €» [Dia NN 3. sf 
quWO't(u4, oUTOc 0 0AVUGV. Xou  OVoua 
nis femper ^— - non  purgabt ^38 — 
: 5» OP. VA INT C FUE EP T 
iov dlemro*c oU Ms xadxpIdY M. cC 
peccato. dir müiurans ' /"iplebíz 
AOT [es D Bie: ayoAVoéKoC va WA 
tnr — éniquitote: « — nó — olfedet — ^ 
ota. duouiog, Xu oUX Ayo HO tT aU 
E voro íllíus ' flagellfi. ft oclíque 
C "v s/ E) P ood HOP A WE 
é ^oU olKoU XUqOU MotgiE« toV "X ANM 
rt ^ ^pam  — — cius fup ípm: | 
AN) Ne Cnm 3.29: 134.)3 Ld 
pMeAuoWw opopric «uou € XUTO , 
4f ocfpexerit peccauít ouplícit. £t 
wày (wol w NpapTe d'iaroc Kal 


invacutí — iurauit nó fuftificabitur: 
di * U Y i 

dlaxeüc  GuoctW oU dhxogtobuo eod, 

replebitur ^ «m. calamítate — bom? ít 


quf Wavtu mu) tmayoyue 0 0noc ay 
luo: cft fmo veftitus , "no: 
"pU, Ui Adiig avri oie DAR) (Di 


-. 8t ínímrías cog dí ;pfefrio 
xUeioU . "ros di UBetig TOV Q ET 


vite . Teerextol | 


jt*Tmer 2X9 


Oo pi leuc ob so. 


ZróflJB.Die. ^ fEcdefü. iof. rri. 


Gnonappareant delícta eorutn: & ne 
adíncreícant fgrorantíe mee:G multíz. 


plícentur delícta mea: et peccata mea 
abundent:& íncídam ín confpectü ad 


uerfariorü meorum & gaudeat ítumíz 


custneus, Domíne pater & deus víte 
mee nederelínquas meín cogitatu íllo 


tü.Extollentiá oculorum meortü ne de. 


derís míhi : G& omne defideríüauerte a 
me. Aufera me vetríf concupífcentias: 
& concupítus cocupifcentie neappree 
heüdát meet aníme frreueretí:et ínfru 
nítate netradas me. Docttínà orís audí. 
te filií :G quí cuftodíerítíllà non períet 
labíís fuis:nec fcadalizabítur ít operi 
bus nequiíffimís.In vanítate fua appre 
hendítur peccator:& fuperbus et male 


díct? fcandalízabitur ín flus. Turatíoní - 


non afluefcat os tuü:tnulti ením cafus 
íiílla. Normínatío vero dei non fítaffi 
duainoretuo:etnominib?fanctorutn 
nó admiífcearís:qrii non erís fmmutis 
ab eís.Sícut eri (erus ínterrogat? affi 


diea linorenó mínuítur :ficomnisíu - 
rans etnomínas íti toto a peccato nion 


purgabftur. Vír multü turas ímplebí2 


turínígtate : eto dífcedeta domoíll(?: 


plaga.Bt fifruftrauerítfratreidelictum. 
illi? fupipm erit:& fi dífimulauerit:de: 
linqt duplícíter:& fí (n vacuü turauerít: 
rio fuftifícabitur. Replebítur eri retríz: 
butionedorn?illí». ER etalíalodla con 
tratia morti :nó ínuenfaturín heredíta: 
te íacob.Etenís a miferícordib?omria 


hec auferetur: ín delíctís nó volupta. 


büt.Indí(cíplíofeloquelenon affuef? 
cat os tirum:eftenís íaílla verbum pec 
cati. Memento patrís G matrís tuezíti 


Tüedío en(mmagtriatorum confiftís:ne 


forteoblíutfcatur te deus ín confpectu 
illorum : etaffiduítate tua ínfatuatus 
ímproperíum patiaris:& maluí(fes nó 
naící: et díem tratíuitatís tue maledi2 


cds. Hofnoaffuctus ít verbísitmproz: 


períí:i omnibus díebus fuis non eruz 
díetur. Duo genera abundantíri pec 
catís:ettertíüm adducit ífram& perdíz 
tíonem. Anítmacalida quafííenís arz 
dés nó extínguetur :donecalíquíd elu 
tíat:cthomo nequam ín orecarni fue 
nor defínet donec íncendat íenem. ' 
Homíuí fornícarío omnís panís dulz 
cis:tion fatigabítür tranferedíens vfcs: 
adfínem.O mnis homo qui tráfgredia 
tut lectum fuum contenensín anímas 
fiat et dícens.quís me vídetitenebre 
círcundant tne:et paríetes cooperiunt 
me:etnemo círcunfpícit mes quem ve 
teotidelíctorum meorum non mero 
rabitur altiffimus:et nóíntellexit: quo 
níam omnía videt oculus íllius :: quo 2 
niam expellít afe timoremidei huíufz 
todí homínís tímor:& oculi homínü 
tímentes íllum:et nion cognouit: quo2 
níam oculí domíní multo plus lucidíoz 
fes funtfuper folem : círcunfpícientes 
omes vías homínum:et profundum 
abyffi et homínum corda íntuentes ftt 


abfcóditas pattes. Domíno enim deo - 


antedi crearentur omnía funtagníta: 
fic et poft : 00000000000: 000: 000000 000000 


t: n6 (nueníot. ín bercdítaté. ta 
VaTQO, JAN £Up UN TO) U wAneovodat: lad: 
cob.  27)b eü pije Q 05. onis 
web. Ac mo oov 0T "raV- 
nía auf&rent: ^. « ín pecatí s —mó ^ 
T Argos WU VOU, xu Qv apuyrioue eR 
ínuoluent, — Sintéperantíe (uramétí ne. - 
iyuvA S uova» PatoAsola ono pn 
affucfacíae og. tu(i et em imn c3 
&MowWe «9 sopa OU, &S| mu QW AUT - 
verbi - peccati, ZDeméto — patrís. : 
Avyoc dep rlag. — Mv wri arrrode^ 
€&. matrís tue:  ínmedío cem magna 
Xo INT UG 6'oU , Avo A00 RO Meyid. 
tí. — pefidebís. — ^ — "HBefoueoblíuío - 
&olvot U'Uled esum Cie Mwst vod 
nitradarís íreófpectuíllog: € — . affiduítate : 
Aeüw iu cio &uTOV, X9u TO -iioju 
tua  marcfao: —« woks fi nó 
cou goapuyüuc, x54 éeAwo Cit C6 pud 
nat?effes: «4 oít ^X matíuítatía - 
2 / " a S on DON e 
tAwisdnc, xiu "mW Wutos ^U ^oxtoU  - 
tue  maledíces, lomo affüe ^ 
6'0U ae Th pog B vépocsoc eviehitoa id 
tus. verbío ímpioperj: (m oibus  ' 
ioc. Aoyog OvCidlopoU , £V votoraug ^ 
oícbus  füís ^ nom | erudíct. |: 
"N - o6. 03 ü ud qii iude 
To4c Wjcoouc XU^QU oU JAH "C'ouOLUÜHe 
Zuc fpeíes  multíplícant peccatá: qi 
Avo Gd QUU dag HG den 
tertíá — índucet — (rà. — 234a ^ colí 
Pb Telzov Coates Doy "Yux voa 
da dí ígnís ardése: HO —extínguet 
Mut ^ / $n c eR D] 
ps Ge ve Wogo4URoV , oUj4N Cr Be M" 
oonec — ocglutiab ^ bomo  fomicrius 
toc ày xo'Totcy 00h. d vbocroc x»06V06C - 
ín. co:po:e "«amís fuc: — món ^ oe. 
W GupaxTI CapkOC GU QU, oUAN aU 
net ^ onec — aeédat — ígué, — bomi. 
e/ E P) nf us ded Md o : 
OW(g) €cc «V tutxUOH "TUO « "Vp 
ní  fomícríoois panis oukis: mon eà 


WO qoovo «yog xonoc MO, oU m 


quíefcer conec Y perficiat, Ilo : 
xogdow tec V TXAsUTHON « — Ave 
tno tráfgredíéo — a lec 


8pcxzroc "tpa faa io Amb Ti xAb 
co fuüó oixene ín ^ aia  — fua: — 

b] d ; 2 ^ AN 23 " 
Vac &ueoo  AíycoW €V mi LUXH GUT, 
quís ime vídet? tenebie círdi — amne: coc 


€. . ! b ).. A * 
Tic Je 00x; oxoQG XuKAQ MOU, xài. 


paríetes me cooper: — — « molD 
CS No I ERR S LAN, E MN ? j 
0| ^oiXol Mt XxAVlouci, X34 odicle - 
me wídet: dd — eereós? ^foeccato : 

um € [ AM - vitd [ y 
ut 0o, TI tuAafboU oU 5 Tov apops 
rum  mcoynon , Wimonbif —— altiffi- 
TiOV pou oU pM piWd WCG 0 Odi 
m^ «  ouli boim tíos: 
906, X2d dpt uot abe) c o ó epo/bog ; 
cus: ^ t nó mnoutt p ^ oculi ^ oo 
&UqU', X94 oU Cywo üTi OdiaAJOE xU. 
míní altffünt —— (nfinitíca fole 

"o€64) REDEEM eoi, n 

éleu oU Wpieev puelrar Aeeioe NATU 
lucídíowo — — funt. - éánfpícíétes — 
qoTénoTvoo. cow, 0i toibAScOVTEIE: 
oí Nod boim e€* (og s 
«x06 QOd'evc ayboo aov xou xor: 
tantes . (n ^  abíódíos  pteo. 
VooUvTie — Clg: dutüRgupa — Mephe 
7Mip  creorent oia: agnita I 
[eus piden dh "roVmR, yd. 
fit ^ cí. ^ omn: fi ^* pof 
$4: avTD- 9 Trai, oU T6 X64 pem 


* $ 


Zer.are ci interlatína, — Zzráfta.J8.IDiero, 


- ceonfümaríoné. — refpíait - 


nís. lbi ín plato 
^w. Of i caeTdouie moo tk 
oícabítur: ^ «* vbi nó futpicat? cft appa 
dhuwiwc-e(uu, xu oU oUX ÜmiWwOt Tria 
bendet. Gimilr « mulier. 
&ostsu « Opolec x3u yi emus 
quienes virum fuum 4 
wowma qu tiva duTio xu "ases 
réo beredítatem — ex — alío. Deus 
ca xAwoonloy 4£ XAAoU* — [ leovpv 
ddé enünín lege  altíffuni ^ nocredídít: 


[4 ; ; 
per mp vno WLisov -Morelbnot y 


t. ico ín irum. —füuunmn oclí- 


xou Arti Cic &véon &yTig UTrAWA, 


quít: E: tertío — ín fomícatioe 
MeAwGE , xu 7 Telqow t^ moved 
adulterauit: « «cr 2olío  *víro 
tol x sume, x5u. 6 XAAtu. dude Tto 


acquifiuít. li;ec ín ectefía - -educe 
erue Bm & ixAWC Ia ifax* 
tur: t ín filíos cíus viff 


&norvtaa du 0l qWoTOwa iulio Peu 
tatío erit. "Ho ^  míttét fili eo- 


b ? / € 
xoc» (en OU dlafwoovo i bil. v. 


rá — radíé: « —. ramí — íll? nó 
. TOv ójg4, X9u 01 xAeD'Oi duTig oUx 
ferét fracti, —Z2cfiiet — — ín maledi 
- Virouci keprmov KoentAebber ee emo 
«íoné menoía — e): c. ipiopcrríffil- 
ou «b judo vov au Tic, xà ^ o verd'oc ku 
íue nó oelebit. ^ .4€ «oguofét 
«fic oUn VEA Cuplino e touexoa Car iyvamor Gu 
d velint: qii níbl eft meli: 
€ gest) e/ ;).,4 5 DE 
0i Ko mACIpORV TEC 0TL oUPeV 6g]. KoCIT 
uS timo ofi. * nibil. oul 

/; E] * 3, « J 
. To. «pofbou xvoloU« xou oUótV "yAUMUZ 
dus —. attendente mádatís oc. 
"T&g0W ^U aQoOCAXIA0g. QVh0A QU6 060 
Ploía magna fequi . — 'ocííz lógita 
Nota. uyelAn dxoAoUB CIV 0e , Moko02 


do dt oiex affumí - joue 
mue NAteQV "A "4000" Andpün vau. 0t 
eb ípo. — 

Om UU « ^ Qa. 24. 


Zipientía laudabít giam. fud: 
|o ]* PAM oiieo€t - puxsuV. &uTic , 
£ in incedo ppl fü |  glovabit, 
xóu t poo AeoU AUC. wound 

n ecclefia —altiffimi |. os . fuf ape 
E Duwola U-igou 7. soe omg aol 
ríet: v c»á — potaía — ille. glora- 
£e, xàa Cuoyri d'wo(uscog AUmoU. Rau XR 
bít. ego er ox altiffünt pio 
clu. Cyo &uob sonat Uisou €EnA 
dí: «4 fiut nebula. cooperbí terra, 
oV, xà Gc SAI AN XorTeoA vba 'yRVe 


Ego (n "excifis babítauí: [UP cun 
Eyà vLuAor XATeOXNVQO'm , X04 0 
tion? inc? (n colina nubís, 5 c 


8poVoc: Mou u eVAQ VEQVANCe veo. oUpat 
lí | curcuíut — fola: «t (i1 ;pfundo. abyf 
VOU QRURAGOU'x 018 , X9 à. [Bac C4 Goo: 
fi  oibulau,  . ín vnda | mas, 
€0V cioreao moa Qi xUparTi ÓaAac 
ris t ín omni trac ín otnní 

OWc xin Quan TÉ ys xou QV mouTI 
pplo« ge — poftd: — « di .hís 
A«Q xàà (àvCr QwTuróquwr, X4. MT. rv! 

omnib? ^ requíé quéfiuí: — « 
AOV ay olyrov &votcasow 0i 8 IO y xu 


[ULLESRG 
e  cuTAAS NV. Xatopa Th sola 
cíuítatío vi. . 


relín2 


acquis 


filios . 


petfectü refpicit omnía. Hiícín plateís 
cíuítatís víndícabítur:Gtquafí pull? eq 
n?fugabitur:& vbí 116 fperauit appre 
hendetur. Et erít dedecus oibus: co q» 
nó íntellexerit tímore diií.SicGumulíet 
ois relinqués virüfuü & ftatués heredí 
taté exalieno matrímonío. Prímo erii 


inlegealtiffimi íncredibilís fuit:& fec 


do vírü fuum delíquit: tettio 11 adulte 
tíofornícata eft: GL ex alío víro filíos 
ftatuít fibí : hecín ecclefiaadducetut et 
ínfilios eius refpicíetur. Nó tradet filií 
etus radíces:G rami enis nó dabunt fru 
ctus. Derelínquetín maledíctü memo 
Tíà efus:& dedecus illius nó delebitur. 

Etagnofcetq derelíctí funt: qrii níhíl 
Tnelíus eft d$ tímor deí:& níhíl dulcíus 
Gi refpícereín madatís domíní, Gloría 


magria eft fequí díim:logitudo erti die - 


rumaffumeturab eo. 
gnihpentia laudabítaiam fuam:G ín 

— deohotnorabítut:etín medío popu 
li fui eloríabítur:& ín ecclefíísaltiffitni 
apettetos fuü:& ín cofpectu vírtutís íl2 
lias gloríabítut : & ín medío populí fuí 


exaltabitur:G in plenítudine faticta ad 


mítabitur:Gín multítudíne electorus 
habebítlaude:Gtínter brdíctos bfidi2 
cetur díces.Ego ex ore altíffíimi jpdíui 
prímogenitaante oém creatura. Ego 
feciín celís vt otíretur Iumeindefícies: 
& ficut nebula texí oem terra.Ego ínal 
tíffimís habitauí : G thron? meus ín co 


lütia nubís.Gyrü celi círcuíui fola: Gp 


fundus abyffipenetrauí:&tín fluctibus 
tnarísábulauí:Gtín oi terra ftetí. Et ín 
oi populoetín oi9cte prímatü habui: 
& oim excellctíus S humílíus corda vít 
tute calcauí.Et ín hís oibusrequíc que 
fiuí:Qín heredítate dii morabor. Tüic 
precepít&t díxít mihi creator ott: & q 


' creauít meregeuít 11 tabernaclomeo: 


& díxít míhí. In íacob ínhabíta &ín 
ífrael heredítare:&t ín electís meis mite 
teradíces. Ab ínitío & antc fecula crea 
ta futn:et víqs ad fututüfeculü nó defíz 
ná:&ín habitatíone fancta coráípo mi 
níftrauí. Etfíciínfíonfirmata fum:&tín 
ciuítate fanctificata fimiliter requieuf: 
& ín híerufale poteftas mea. Et radícae 
uíín pplo honorificato :etín ptes del 
mei hereditas íll(2:8 ín plenítudíne fan 
ctorü detétío mea. Ciiafícedrus exal 
tata fum ín libatio:et quafi cypreffus ín 
monte fíon:quafí palma exaltata fum 
ín cades:&quafí plantatio rofeín híerí 
cho. Quafi oliua fpecíofa ín cápís:et 
quafi platan? exaltata fum iuxta aquá 
in plateís.Sícut cinamomü & balfamü 
aromatízans odore dedí. Co uafi myre 
tha clecta dedí firauitate ocorís:et qua 
fiftoraxet galbanus et vngula et guta 
ta. CLuafi libanus nóíncífus vaporauí 


habítatíone meam:& quafí balfamum 


non mixtü odor meus. Ego quafí tee 
rebínthus extedí ramos meos:et ratní 
meí honorís et eratíc. Ego quafí vítis 
fructificaui (uauitates odoris: etflores 
rei fructus honorís ct honeflatís. 

Ego mater pulchre dílectíonís et tímo 


 tísetagnítionis etfanctefpel; | ooxoo 


 mótibus aermon, -fAuafi palma eyaltata fus 


po pulcbte: qu 


DP td E EP T T TC P I 

£lefii£ap.eeliü. — 
in | beredítate alícu? moiaboz. TLunc- 
? ES NS)? EOS] / 4. 
V. RAnpoVojATot "T 06 &yAiS woropoue Tos. 
precepit míbi. creato; omnifí: SX 
éVeTeAxTO MOI 0 XJfisug omo TOY, xOu: 
d «cauít me defcerefecít | — tabernactin: 
0 Xflcods pt KXTVZ OUO TI  CHYWY: 
me: « olrí:. (míacob ^ ímbabíta 
pou, xàd. Ci rev, Qi Ponto D. korr ox NV o708 


1 dn ; bíertin 1 hbereditare. : 
x4 i I£Q0UC'LÀHJA OC TCKARQOVOJARÓNTI « 
Zinc — ^ fm ^ abíniío ^ «creauit 


Fl ^49. dioc d'wtpx»c wpwe 
me: c wvfqs ad ga non  oefiiam: 
p&, xài fac oiov o0 M8 CAAcI OO; 
ín bitaculo fctó — co:um —— ípo - míní- 
? RA VEI GS 35 7 3 563 E 
£V OXNVH- o'ylot &Vo'ari0V AU^oV- tACIs 
fau: ^— 0€ fic - ín fíon  firma- 
SUUS X oUToc iV c'iQV tywol xa 
taíü. Sn ciuitate fanctíficota. — fümilt 
éw.- Ev mae yino m Ops cg 
"'e decere fett ^ € ín bícrufdlem — 
Mt XotTe Trou 0t," X94 W i&poUT AX ; 
pts — mco: « radícaut in v pplo 
&foucia JiQU, xiu  topipoc V Ao 
bonorficato - (m partc — ofí beredí 
difci Qi uteldl. xUolou — tANoca 
tate — illius. f2uaftcedrus cyaltata fü ín 

1 5 v ; ] € /, 5 
VOMIQA. XU^OU e Oc foc v Los - £v 

lbano:.. « d&  qpeus — ín 
TO ABaVo, x54 cc wvwxUpoleroc tv 


dosrw doo. Qe olii Aveo 
in gaddí ^ * qf pláóte rofe ín bie 
(v yaf, 194 Oe Quit dod'ou Qi ico 
rído.  $fOuafioliua  fpedofa ^ ín cd- 
^ R39 MN 3.9 CN oan 108 n 
euxa Oc &Ae«la &veeez hne £V "oe 
dft platanus - ente 
dio  dexio, x cO wAocTMOC aZ 
tatafüs ab aqua. Cxcut cinamomfí ficut 
J, $250 / UNS EN. 
"Loi p Ud anoc Cc XuVVou oot. xu cc 
maffa. — aromatum: t df imnyrrba 
woAabog doo mov , xi de ojo oat 
eta - edi fuaué odo:&. (Quafi galbanti 
OLAGUTÀ td'onat Cuod Lou. Coco aA alin 
t onyr flace: t dftburio :. và- 
xou 0 VUE .x20 cooTW x94. óc Auboliou. er^ 
por in tabermado. £go dfi. terebíntbus 
poc v oxws « - Eyd óc. TXoe/Anüoe 
extendi — ramos — meoe: c — rami 
&EeTewa RAad'ove oU ,. du. 61 Aa ol 
mé glie — * grati. — £go. dü ví- 
EN (2 LN Id LU am 7 
Mou d'ofuc xà) xoteimc« Ey: dc Xp 
tío — germínaut. fuauéodok:e — — 
TA06 .£BAoSWra tved oy y. xa. M 
flo:es ineí: fructus gloe -o(uítíarfi, 
VN Mou Kkapao6. d dine xu A AOU^V- 
£go mater uf oílectionís ^^  puld»e. 4 
E yo jun Tue Tic ya NO ioc Tic WAR Xu 
tímotís cognitióio € fanc — fpei. 
«po Bou xou *yVon ecc x94 Te o [as CA^ 
Do "8t di oibus filo 
doe Adopt oV xci ^p C eoe 
meíe fümpíternos ^  oídis ^^^ ab il 
Mov. xEr]wCic ^oi AtyotDkoig ra au^ 
ZAcecdíte 


lo. í ad, med - €oricuz 
«« LlewcAsere aeog ue 8. 0mrutua 
pítis "me | « as ....  gfütío 


MOUVT&C oU, X5 b T1 duod 
nib? meís adimplemíní, . THá inemos 
TOY Mov. Qu'TANE WTt. To mp uiWube 
ría. mea fuper mel oulío: ^ 


Y : £ * 
CV! "Mov: Umrtg. MeAL yAVRV, iu c 


gol. 6. 
d. 


; x o4 2 PV i e 
beredítis — tfnea  füp —— imnellíe faunm, 
éàui edunt — me abdue cfurient: — 
Oi i$ lovTéc Mt [£r A Enadtud, 
& qui bibunt — qme adbuc — fitíént. 
4 € / ! J.,..4 ] 

xóq or vrivoVT&G Mt &TI- d-Luotouc'it. 
f2ui .. obedít míbí nó confandes 
Q  jzexove( uou eUk  eUxUViHO tZ 
tur  feinper: ^ qui — operantur 
Qu  dhemoyros , x9 00 épyadonBtot 
ín me: — non —— pecabunt. bec 
àv Qul, Ux  opieyTWOOUC I. TO T 
emnía liber teftaméti oci altiffimi. 
voymR DifbAoc diaümkng  dcoU o igov. 
Xer — quá  mandauít mnobís  tmoyfíce: 
Nópog 0€ £erelAado Bui MOUCRG, 
hereditate — ^^ in ogregatíonib? íacob, 
wAWoovoulow — QV c'voyoyodg — loco 
ne ocfidatio víreslére ín oio: 


foitet — vos — ipe 
&udew (pág &vT)e« KoAAadye aor 
(llui: ^ ofo ops ocus 
&VTOY , &Uelog "ano eo' moo l ése 
folos cft: « non eft pl? pter e- 


: | pad ey i 
 poVog- igi, xu. oUx Xe VTI ARV avg 


- fr oicbus mes. 


B 


$1 4.0. 


" wltínus non inueftigautt 


um. faluatos  fQuiiplet — qt pbífon | 
^QU coro. EpuziTAOY Qc Ero et 
omnía : fapia fuas. 2 ficut t 
wovT "io 60bio5 XUzoU, X94 Oc. i2 
erío (mn oiebus mnouop. — qui adímplet 
'youc u DIET VEU » 6 dYarmAWoOV 
qi euphrateg intellectis 1 dit ,Io:danie 
€x &udoxnic G'UVeO IY, XDu ox iogd anc 
KAutoftendit tá 
i Npieoouc &corojuoU «..O dxepadiey ox 
lucé — oíféiplína cognítíonis: « d(i gcon 
$oc Troaiiloy yuomeog, X34 Oc "yuoW 
ín  oicbus vindemíe, non  pfet 

iv Aueooug — ToUyNzoU* oU C'UeTEAt RV 
pimus — fcire illam: .* fk 
$7004  yuOvou &VTWV, xu  eUTUG 
,. eam, ib 
Xem out (xia auTw Azo 
«eni  marí mltíplícatefunt ^^ cogíta- 
wu) dOaAoarug | tuANMUVÓN T — dloyon 
tíones íllius: «« ^ cofüíó ilius ^ ab 
pam. dyTic, xàà WfBovAM aufi Ab 
abyffo: magna. — £go — fapía ficut 
dBocoey peyxAwe Hyd à copla ac 
fofa a flumine — 4 qfi ' Sddu- 


digev£ i woThuoU x!) Gc d gas 


ctus egreffafus ín —  paradífür, 
woyüg  4Abw — Cic odo. 
oir: ^ potííoabo mico Ijo:to 
Ciwow, "oTicco poU "V. WNTOV — ^V 
timo: 4 Mebríabo inca : virídítatem 
piso, x94 puc — oU "TW! mari 
iuftam. — £t e«e — facaeít mibt - 
4 dhtalog« Kal io) tMeTO por 
foffa ín — fuif: 4 fluué? 


dicput €ic roto , X 0 woTMpuC 
me? fac?eft ín mare, — ^ qmi oífípli- 
peu vino. Cic Qa Aor ou « OTI. zy oudti 
ná dfi antelucanfí illinabo « enda , & 
«y &c 6o)ow dQuTiO X94 txpavo oU 
vfas ad lóginquff. faífi ^ ooctrí 


qW^ Voc Cic uoakoat Ori - dd'acxa? 
ni di piopbeti —emundá: z — relin 


Ale óc aQopwrelow oux &5X94 Xem? 

quá «à im güatíones ——feculog. 
EVI $7 b) V 2€ »! 

Apo aum Cip dueag OV eoVoVe 


pri pou Uie MÉAIQ0C XhOlbue- 


a P cona 

b] , 1 
n QRAVLOS IXVCWw. £V. xul alat Kga? 
£olíginini ad. 


— Aràáf(a.J5.TDíc, 


In megta ois víteetverítatis:ít tneois 
fpes víte et vírtutis.Trátíteadmeoes q 
cocupí(citís me:& a gfiationíbus reis 
adímplemíní.Spüs enís reus fup rel 
dulcís:et hereditas mea fup mel & faz 
uti. Mernoría meaín generatíone fecu 
lorü.C.ui edunt me ad huc efuríct:et q 
bibunt meadhucfitíet. Q,uí audit me 
nó cófundetur:etq operátur in me nó 


cabunt.Q.uí elucídàt me vítà etetnias. 


ebunt.Hec oia liber víte et teftarner 
tüaltíifimi et agnítío verítatís.Legem 
madauit moyfes ín pceptís tuftícfarü à 
heredítate domui íacob etíft! pmíftio 
nes.Pofuít dauíd puero fuo excítare re 
9€ ex ipofortíffimüetin thronohorno 
rís fedente ín fempíternü. CLuíímplet 
quafí phífon fapiam : etficuttígris ín 
díeb? nouorus. Ciuí adiplet quafi eie 
phrates fefü.Q.uí multiplicat quafííor 
danísíntepore meffis. Cu ní míttít difcí 
plíná fícut luce etaffiftes quafi geon ír1 
die vindemíe. Qui pficít prítm? fcíre ile 
làetínfirmior nó inueftigabít eà. Ama 
tí etii abüdabít cogitatío eí? et cófilíius 
fllius ín abyffo magna.E go fapia effüe 


díflumína:ego quaft tramesaq itmefe 


defluuío:ego quafi fluui? doríx:& ficut 


 aqduct?exiui de padífo. Dixi, Rigabo 


hortü plantationus:O ínebríabo ptus 
meífructü.Etfact?e mihi trames abii 
dans & fluufus meus appropínquauít 
ad mare, Quir doctrínà quafí anteluca 
nü íllutnino oib?:& enarrabo íllü vfqs 
ínlogínquü.Penetraboiferíores ptes 
terre: infpícía oes dormictes:G illüfa 
nabo oés fperátes i diio. Adhuc doctrí 
náquafi pphetía effundá: S relínquas 


illà qrentíbus fapfentía:Oton defína ít 


progeníes íllorti víqgín euü fanctum. 
Vídete qii non folí míhi labotaui: fed 
oibus exquírentib? verítate. Ca.25. 
qe tríb? placítüeft fpüí meo d fünt 

pbata corá deo & hoib?.Gócordía 
fratrü:G amor pxímorü:S vír G mulia 
et fibí bene cofentíctes.Tres fpes odía 
uítaia mea:X aggrauor valdeaieíllorü 
Paupere fuperbu Gt díutte mendace & 


fene (atuü & ínfenfatü . CLueín fuuen 


tutetua nor cogregafti : quomodo ín 


fenectute tua inuenies, C. uá fpeciofus - 


canícíei fadíciti:& pfbyteris cognofcez 


re cófilium. Quà fpeciofa veteranís fa 


píctia:& gloríotus íntellect? & cófilíü. 
Coronatenü multa perítía:G eloría ílz 
lorütímordeí.Noue í(nfufpícabilía cor 
dís magníficauí:et decimü dícáín Iínz 
gua hoib?.Homo q íocüdatur ír filíís: 
viues G vídes fubuerftone ínímícorum 
fuorü. Beat? q habítatcü mulíere fenfa 
ta:etq lírigua fua nó eft lapfusi& q nó $ 


uíuítindíenis fe. Beat? q írmenít amícü - 


verum:&qenarratíuftícíaauri audíctí, 
Quá magn? q ínuenít fapiam Q fcias: 
fednó eft fuptimente diim. Tímor det 
fup oia fefüppofuit. Beatus hó cuí do 
natüc here timore def. Qr uí tenetíllü: 
cuíaffimilabítur? Timor dei ínítiü dílez 
ctíonís efus:fídeí autem ínítía agelutf 
nandüeft el. Ois plaga trí(tícía cordís 
eft:G omaís malicia nequítía mulieris. 


Édefi. £p. xtv. 
vídete qi nó mibífolí labour: fed 
[dere ri oUk $uol. udio Utozrlac a AAA 
oibus érquírentíb? illa. Rt. 
dad eie dwpeuéi avrui« Qa. 25, 
q trí? ^ puldxafactafü:c fürredd c 
AL Ev "reci Qpor d NY X54  cWegwi 
puld»:a co: oho, «cod efo «4. 
COUERI, A 4 v : bo 
Qaia €VOÀ/TI KUpioU« $VOU'TI wuploU x34 
boibus cocoudíá — fratü — « amí 
dilods oV  opiVoloW ddVAQOV xiu dia 
citíà Dxrüní: — c vír c mulíer 
Aloq ^gU "AG lor, xBu ino x34 'yUI £nuJ 
bí. cofentíentce, dto dt fpés 
"oLG G'VJar ele oo pl Teí« c Cw 


ooíuít , dia mea 7 — grauío - 
tulowow 8obuxw uou xd aocoxti? 
füi valde - vite íllóg. ^ pauperé 


ca odÀgx "E 10» avTOW* "Wloxóov 
finperbh 1 vint mendac; € — 
Ucreguoowo xàà "aAovcio "avs, xài 
fcné adultes oímínuti —  íntcllectu. 

*yooV T Mor X0y— £AotffoUjpoV arUVeD Ct. 
3n íuuéute tua. nó cógrégaft: « — dmó 
Ev vecmTi C'oU oU C UN yays s xoJ aoc 
poteríe iuenírcim. fenectotetua. uà fpecíofit 
&v tuenc tw TO "ywox cov* (2c deco 
canío — — íudícíi: v ^ $fbyterís — cogno 
; TA bx Sa NIE. / e 
wwoAId4c Weile, Xo. "neo Burr«oolc "yv 


fcére cófilifi,. f2uáfpécíofa (eni. — —fapia: 
Va BovAn v £c Goat ysoovToY. croplos, 
t gloxofis cogítatío t ^ confilíüt, 


x8u YAT TTITTUTT. dlavónu xàu. oouAM e 
corona fenfi tnulta experíetía: 
$€doouoc "yseotToV Tw Etela ; x9u 7: 
gloYoatío ^ íllóx, tíüno: oRí. "oué 
KoaVAWpot &uTOV qoc xvelov, Evite 
fufpitíones . beataeoírí íri ^ coxdé meo; 
€ / ? / 242 V5 
VaoVosJuacT & uokotplorat 6 «apo tot uou; 
t^ ? oecimá oíci. in lingua inea; 
X4 ^o Ó'koeoY toc (V D "'YAGGTN MoU, 
I»ortio iu filiis — d íocundat 
A boorzroc dol TOC &Udbecud duoc 
víuéa 7 vidéo ín caa —ínímíicoz. 
9v xdu BAvaoY Ci "olore: Uxdeue 
bcaPD dbabítat di miülíere piudéti; « 
pamotoioé o cvv. "yuvoux] uve xou 
ín língua nó. lapfuseftt « nó 
0c Q yAcexW oUk QAI NO C , X54 0C oUK 


feruínit .  ándignó fe » ^ beaP 
 éPovAquá t Gvaflo | oum U tiottotetoc 
ínuentt piudentíá:c d enarrat in 


0c €Ue& ediriv, xou 0 diwyoviQwog Cie 
aures audícntifi, on magn? d. iucnít Gpíé 
dm dxovormoW C). ue'yots; à &UeQy Gg 


"a 


tí: — fed nó cf fup títhé 

1 3.0» Y €x X Li M ,. 
qicJ, XAXoUK £g Uc o "oV doDovut 
teim ofm. — £2ilectío üt — oül 


vov ^v wVerv. — Ryo macie di wuolou 
fup * ea c füpgreffa eft ít — claríta 
UVTrép mroWTA UctoefbmAwW Cic duTic 


t (Qui tenet itíá e — offimiíla - 
- goV«. Q xeorróv. àv TIVI. Ojuorcotiion ca 
bít? fLímo: ofíí ^ ínítífi ^ oilectoníe 


; Qoo wveleu. doxA dycmWocoe 
» fides &àt ínítífi agglutínatíotg "ed 
AT * "olsig dU Axa woAAWGCO, dus 
fus, oém plagá, — * nó plagi 

(«U* qracdag wAWyM XM ps m ANYNI 
coxdío: t cm — ficquí3 

xeddNae,. xod "rot n) vyowoloy xài 
nó - mequítíá mulieris, 


m f 


*WoWWolod — 'yUVQUN0C e (Có o6cóoGóó 
D íi, 


Zepgre citnter.latíng. 


fOmné índucíoné « mo. ínductéoné. odíé 
['Zsoy tooyoyui x34 m Coayoysv- pu 
tí: t omné víndícá € nó 
U'GU/ TOV, X34 "zr Ow AXOIRNOI Xd ju 
víndíci  ínimicog.1Ho eft caput — fup 
5 ! ? d LJ e VC 
d Dani Ex 0e or Uk $ ei upauri 06. 
caput — colubxís € né ge fra. fup 
X&£paANC 0dt06,X94 oUt. €s1 üUM0C Uto 
irá — inimici, :cobabítare dii lconc 4 
évpoU VX!QoU« CUVoKAOO4 AXVTI. X54 
(cone — approboriagífi cobabítare. cfi 
d'ocitovri. &ud' ORO , B. CUOIKN C 0. | 


muliere mala. 'Hequítía | anulierío 
yuvouxog "rrovioxc e — I dlomolos yvveumdg 
alíenat fadé ^ ciue: « obfcurat 


&AACTeIOL eo aoo-oaoV iv Ty X34 X07 
— uli — fuí —tád vrfus. $n me- 
1 / 2 ^ € 2, j 7 
"0 "$00'GG0V &uTHC Qe cokoc. Avausz 
dío . qpxinoyfuom ^ occídet vír 
-» 2» 1 An» Wbr- ub N €5 VN 
€'0V. "Tl ANO OV &U'T Yonzy € C1 (94 0,80 
(M?; «  ínnite ^ füfpírabít ppt cà. 
GUTIC, X94 otov a ioc avo attt dia TRY 
a Parua ois. molíía ad ^ malit mu 
Mox za wokla aoc woiow "yv? 
líerío: fos Deos ^ cadat. — fup 
Vouxoc, XA Gp TOADU VO'Vzyt0701 à 
üli.fícut afcéfüe ^ arenofüe ^ ín pedib? 
di. Oc dux bacig Auch we tol mori 
fenío: fíc wmulíer — Itnguataà — ví 
: / e M / P] 
a«0 [UToU, oU'TOC 'yVIH. 'YAQaxGd ug av 
ro tacíurno. "He  íncdas  — ín. fpe 
del &cuxce» Mis aQoaceowo Cic xoAs 
«íé mulícrío: v  mulíeré me — cócupí- 
Aog yurauoc , X94 yuvouxe ju Catmoc 
fas ad oclítías. — íra c tuceredidía 
üucWG Cic Teu « p 'y x94: &valóio 
t Cfüíio magna imulíer ff — pbcat 
Xu aUXUVN. J'y AN YyUys £a VG LX OON Y 


viro. fio. £o bumile — 4 
Ti Gud'el uic Kepd a Tar Ci i xu 
. facíce incita t plega — «o 


aoc Trot oxutec zov 194 "An ys waodl 


dís mulíer nequa, manus oebiles ; 
e 'yuVH oVHoc « XCteec Cudoa 
£ gnua oíffoluta: nó cófo 


xu. 'yoVot Ti "Up ASAVIDEt, Tig 00 z« 
labít viz — fut ín genítu. 
akaA0 €t «oy. udo &uTiic Q Suam Ete 
a inulíerc íníti peccati — « . ;ppé 
dg yutauxoc &gXxy auia Tian, x&u di 
íllà moímur oce. 1He — oce 
Ww Cmmodiwoxonde vroVTsc. MS og 
tráfi — aque: neg — mulíerí — male 
dictod*ov dri, ux dU yurouni y 0VNoAt 
libertaté cerí?, ^ €SXi no. ambulat 
enciow, Siodou «ET pu mroeestu 
fm ^ mant tud: a camíb? tuíg 
yotTo- xoa CoU ,AZO0 "TV  O'apKQV C'oU 
gbfínde íllá: o3 1 abfoluc. 
&avoT& &VTHV, Did oU Xu. &iTOAVO OVe 
dlíerío bone. beat? vírz 
Lureuxóc. &yatuic poticotelo &ife, 
c numcrus — Oi — ill? ou 
xÀ 6 deiuoc TOY WptpoW. AVT. dla Acn 
pler. 2Dulíerfoxís | oblectat |." — víz 
? 35 J 3 ! 35 WA 
cuoc « Lus. éd eslat &upoadver ev. v 
(i. fuh oc ános vite. fue 
deat &uTic, Xu T. $m Tic 1086 noU 
inplebít , ín pace, | ZDulíer bona: pars 
 "wAweoc ei t Cox D WW. &'Yady, pseic 
bona: ín parte — tímentil — om 
&yadw, t ueeld) qpooeu yd. 73 Kul 


ZL r6 .13.35.]D (cro, 


Etomnem plagam et non plagam vi 
debít cordis &t omnem nequitíam & 
non nequítiam mulíerís: & omne obe 
ductü & non obductum odíentíus: &t 
omne víndíctam & nó víndíctainímis 
coti. Non eft caputnequí? fup caput 


. colubrí:non eft íra fuper írà mulíeríis. . 


Gómoraríleoní Gt draconi placebít:d$ 


habítare cti mulíere nequas.Nequítía . 


mulíerís ímrmutat facíe eíus:et obceca 
bít vultü fuütancB vrfus:et quafífacz 
cüoftendítía medío proxímorü.In2 
gemuit vír eíus:Q audiens fufpírauit 
1modícü. Dreuis omnís talícía fuper 
malícíà mulíeris:fors peccatorü cadat 
fuper ílla.Sícut aícefus arenofus ín pe 
díbus veteraní:fic mulíer línguata ho 
miníquíeto. Nerefpícías ín mulierís 
fpecíem:& non conciupífcas mulieres 
ín fpecíc, MIulietís íraírreueretía et có 
fufío magna. Mulíer fí prímaturm haz 
beat:contraria eft viro fuo.Gor hutni 
le G facies ttíftis G plaga mortis : tnu 
lier nequa.Man? debiles et geriua díf 
foluta:inuliet d non beatífícat vírum 
fuü. A muliercínítíü factü eft peccatí: 
& períllà omnes morímur.INo des ad 
tue exítü nec modícü : nec mulieri ne 
quam vená prodeundií.Sí nó ambula 
uerítad manü tuá:cofundet te in conf 
pectuínímícotü. A carnib? tuís abíci 
deíllà:znefemp teabutatur. —Ca.26. 
(D Yers bone beatus vír:uutmer? 

enímannotüillorü duplex. Mue 
ler fortísoblectat vítü fuum: anos 
víteillíusin paceímplebit. Pars bona 
mulíer bonaín parte bona tímentius 
deü dabítur víro profactís bonís:díuf 
tis aute G pauperis cor bonü ín omní 
opete vultus illorü hílarís. A tríbus tí 
muítcor meli:&tín quarto facies mea 
metuít. Delaturà cíuitatís &t collectío 
ne populi calüníatn mendace: fuper 


norte otnnía grauia. Dolor cotdís ct 


luctus: mulíet zelotypa.. In mulíere 
zelotypaflagellü língue: omnibus co 
munícas.Sícut boum íugus quod mo 
uetut:íta G mulier nequà .Qo ui tenet 
ílla:quafí q apprehedit fcorpíone. Mu 
lier ebriofaíra magna:&t cótumelía & 
turpítudoíllíus non tegetur.Fornícaz 
tío mulíerisiexcelletía oculorü : & ín 


palpebrís fllius agnofcetur.In filia a4 * 


uertentefefírtma cuftodíam:ne ínuen 
ta occafíoneabutatur fe. Ab omni írz 
teuerentía oculotü efus caue:etnie mí. 


rerísfi te neglexerit.Sicutvíator fitíes. 


adfontemosaperíet:Gtab omníaqua 
proxima bibet;Gt contra omne palus 
fedebit:G cotra oem fagittamaperíet 
pharetra:donec deficíat.Giratía mulie 
tís fedule delectabít vírü fuum:G offa 
illi?ftpínguabit. Dífcíplina ílli? datü 
deíeft. Mulíer fenfata 3 tacíta:nó eft 
ímrutatío erudíteaníme, Gira fuper 
gram tmulíer faticta & pudorata. Oise 
aute poderatío nó eftdíona cótínctís 
aie, Sícut fol oríes müdo ín altíffimis 
deí:fíc mulíerís bone fpecíes ín orna 
mentum domus eíus. Lucerna fplen 
dens fuper candelabrum fanctum; - 


 tionéfcípa 


. €«ÀoU Kod n Ca , xiu (vowri 


L3 


f£cdefi, | £af.ttvt, 


oabitur, ^ oíuítos — 8t pauperíe. cot 
d'otiloretuie zrAova lou d xu lox ev xap 
bontf erga oüm:ín —omní tpe T vul 


E v — ' 
da Ayotiagüc XV, vxowTi Kou apro 


tum .babétesllaré —  exultabíit. 8 

E P: € |I ! ». 
"OV t XOT&C LAGg0U "youupia a oUGI» za 
wíb? — cauít mei con 1 dn 
TeioV £vAabMin uou xad la, x34. Cor 
, quarto facíe tánuf, £calíi 
40 'TeTatoTO ao aro) & poen w « Aux 
nía cítítatíezct —collectíoné turbet. 4 
f50ARV VX0ASGG, X4. QRRANO LOU) V x AV, Ou 
fal(um teftámoníi (up ^ mo:té: ola. — pia 
komh-bevoguov. orto Baa, zy ott juo 
"a. Z20lo «odis c lu mulíer 
Énpate Bxtoc CETT xou T» 6Vdo6 Yyuva 
;elotypa cotra imulíeré: « — flagellfi lingue 
&vTIQNAOQ "yuVauKd , X94 Ma'eil. 'yAGar HG 
oibus ^ cómunício. Joliíugü con 
qc Couxoovovoa « Bon yny o«z 
cuff: — mulíer uequá: doomínat (lli? 
AsvoiDwoV, "yuva vyoVR pat, Keat TV &uTIG 
qt dapp:ebédit .fowpionó 3a ma 
Gc d'exovo toc oxopclou Oeys. ey! 
euasmulíerebsíofa ^— « inétealíena: c 
AN, Yyuva uéucoc. xàu. és bate, xou "Wi 
turpítudiué ^ fud — nó ««elabít. | 
&XvupocVUW GuTig oU CUyXaADLEIe — 
4onícatíomulíerío ín extollétija — oculo . 
L'oeveloe yuvouxóc à prr eooo16]401 c 0p. 
rü:  * in  pelpewío fuíecoguo 
MV, X94 &V "ic BbA«Qooue TIC yo 
fce£. . €wup filiá ínuertíbilé: 
Suov&u. Eri. tvyerel ádlerecole, 
firma .euftodíá: ne Ánuentée folu 
stpttoroy ouAoQWi, Lot Jui. supoU Gros ve 
fcipa. tatur. 4poft tnucre 
Ci tu xenocwu. Orico às 
cundá oculi —  —— cauce — c ne mí. 
d'ouc 0d 400 $uAafc, x uM tauz 
rería — fí. ín. te — erraucrít. |. cut 

/ 3 M ! 

paoWeo tav &is Ot WANMMt£AHOM. Qc 
fítíéo vato: , 98. aperieteü iuenerit fo 
d-Lov od'arz'oeoc. soo. &vol£Cs tUpa "EY 
tn. t 9b t emní- — aqua Mx , 
YyNU X34 zm "mow^oe Üd'wmoc "o aV4 
ina bibet. cótra omné. pa 
Veyyuc. vxieu- xorTQVOWTI. "zr own anam 
lum ^. fedcbít: * .cntra fagíttd 
PxAoug 
aperíet pharera, 5fa mulíerío oelez 
&VoIECt ptpe'rgow« XXoleie yuvouxüg "reo 
ctabít yim eius. « offa ílli? ipin 
Jer &vdon &uTic, xn T 0px OuroU i 
gabit: — fcíétia ^ li^. oot  oüí mu 
aVCi CO Ig HUM &yTIc d'ooic. KUelou yu 
líer. tacíta piudée: 7 non eft «có 
VH C'iyNoX xiu Vuvouc xou oUk Vg Qva 
mutatío erudíte aníme, 
TA4AA«Yypa "aro ud Diac uxtc « 
Afra fup gam: multerpudozata 4 
Maec Vol XoeITI, 'yUIN eAXUV Tea xà 
fidelio: t. mó «eft pondus o&  oígní 
ish, Xu ouk fs gobuoc wac &Eioc 
cotínentís dic — fue. — Gol o: 
eyxeanouc Lux uic &vric« Flaie ayeTtA 
ens ín altíffmís ofi: «puldxítudo mulícz 

3 €1) ! * /. 
AoV WU Lisoic Xuolov,xóu wo AAoQ 'yUvou 
ríe bone. ín onamétooom? eíne: lucer 
w0c &yoduc Ww x)oj.c Ontiog dT; AUX. 
na , Iplendés fup condelab»i fanctíts 
vj GAawee! Vel AvXHlag - eylag , 


puer, 
26 


B 


3n 13. 
42b. 
C 


3nfra, 
is.c 


$45, b. 


G: 


t fpecie facteí ín Cate 

x)u WdAA0C. aQocGc VU (oi WANÍX 

flabílí. (Colüne  auree — fup bafes 
! [A kde) » 1! / 

Sa LAN 2/TUAO! Xoud toL Val Xo coi 

argenteas € ptdee founofi fup pauíméta. 


- dpyveoie x4 wie Geo Url $deVolg 
ftabilia. 4i —floté  ctatío tuc cofer | 


tusadeoi. T éwov &xuny RA G'oU GU 
ua faná: «. ne 9e alíenís 
"T HONG-OV Oyim , xày uA d'or &AAoTeloic 
robur tuj. £ü requifiería ois — came 
"Wi 1ocUY oue Éuvoqwrworas arouebe aee 
pí. ferilé foé —— femína ppiía 
dou. $uyeev. xANeoy ,- az roc T -idla 
femína cófidés  ánnobilítate tua. 
ELE X PA ^ / 
au«ouoTE "memoleo T) iujweua coue 


eoe generütíones tuc füpftitce t 
Qiroc d. Juve To oou zr colo Ts x34 
audacía nobilítatío babétes magne eríít 


P ner 1oU! ty dwelous X otov y A VOU 

- ZDulier mercenaríaedlío poco. reputa 
ci Lud pula Tou cixAo Aya 
bít: cóíugata  — t turrío — mo:ís 
c'étu , Smoydeoc & qrUb'yoc Bou oi^oU 

vtentib? reputabíE, 2ZDulier ima 


coit *xecoiduole Aoyid wo etus Luv doe 


pía íníquo pars ^ oabít; relígíofa 
Pxlc udo pusple: doleo , tuoclc 
$t oat tíméti ofim. 
dt dldotos à pofboU i.c PT) XVelot» 
ZDulícr turpío — (gnomíni3 comutabítz — fis 
L'visi &upev iio. worvrol-pen 6v 
lía  .àát boncta cet viri — ^ reueré 
1 M2 / $11 2/1 E] 
yotmo di usui xou ^ov. cud eot évT Qo 
bítur. 7Dulíer ínuertíbílía — fiut canío 
mioctu. Lum &dlzrovalog oc xov 
reputabít. at babés verecidíáz 
Aoyi&Yuoeteu. 8 dE ocoumas CNN y ^N 
ofi  .tímebít. 
ioi. oou eus D'uri dde dli t 
noie: fapíéo oibus apparebít: —ínbonois 
Mg'at, 0M "axi poa tod y TI Jua QoU: 
dt ímpía ín fuperbía 
C'a dl &c foo Qr conpolot zy aoi yv. 
guofct, .— ZDulíeís bone beatus 
&voctu «. D'uveunde dyatie jomtoloiog 0 
vir. nà nüerus gnnoycíue: oupley 
&vWo-0 Rp ail uoc TV VOV uoo d aA 
erit, ZDulier wociferáo t línguo 
cic Xcail T p&'yaA0peVoC X94 yAGO" 
fa . ín ínímícoz  fugatíont conté , 
c'déwe Cic "ooA«uloV ova NI ücopuince 
plabít. IDbois — &t cuíufas aia Án funi 
4 e BÀ vloe aro dt xoweec "Lux 0 oios 
líc hbío: belli... fedítionib? 
TQUTF0C ^pV^ol£, vyoAcpoU Ga TAgoOTo4G 
diam tranfiget. — 3n ouob? cótrí 
Ww ux t dium vu Em duoi A«AU 
ftat&e mei — cox «— ín tertío — íra 
"Wu aou. & xergd lot, xou rd TO Tol Tt 0U 
míbiaduenít. dr —bellatoz 4 eificts 
poc jor va RABgt « Ayo oA susc og toV 
p ínopid. c — vírí piudétes ft — conté- 
d'cuduowexdu did Yos auienol tav oxufoot 
pnátur. — JAedíée a íuflíca ; 
Aug oos Bow yo &zgb dlacuoo iuc 
ad peccati: ofís X pabíit ei 
? [4 J c / [4 / e] 
€t. eie TioW,0 wueloc —&nol[AxO €t «uA 
. ad rópbcam.  oítfícíle eruit ., nego 
«o Cic Goipoiow« uoAte ETT TIT 
cato: 3 ; 
qrog0g. jb Anu Aloe yidu ov dieu 


7Dulíer vir | ;ppitfibo- 


oibus €02 . 


oeceptíone: — « mnóoluftifica 


Sex are.cii inter. latíng, Eráfla.JB.Ilofero. 


& fpecíes facíei fuper etate ftabíletm, 
Golüneaureefuper bafesargeteas:& 
edes firtní fuper plantas ftabílís mue 
lerís.Fundamenta eterna fupra petra 
folídam:fíc mandata deí ín corde mu 
líetis fancte.In duobus contríftatum 
eftcor meü: Gíntertioíracüdía míhí 
aduenít. Vír bellator defícíes per itio 
píam:G vír fenfatus conteptus:& quí 
tranferedítur a íuftícía ad peccatum: 
deus patauít eum ad rompheá. Due 
fpecíes difficíles Gt periculofe mihíapz 
paruerunt, Dífficíle exuítur negocíás 
a neglícentia:& non fuftíficabitur cau 
po a peccatís labíorum. 


— Capitulum vígefi 
mur feptimum, 


"O Borter inopía multi delíquerüt: | 


et quí qrítlocupletarí auertit ocu 
lutn fium. Sícutian medío copagínís 
lapídum palus figítur:ííc Qt ínter rne2 
dium vendítlonis et ctmptíonís ang 
ftíabítur peccatís . Gonteretur,cum 
delínquente delictutn. Sí nonin tímo 
te dominí tenuerís te ínftater:cito fue 
buertetur domus tua. Sícutín percuf 
furacríbti remanebít puluís:fíc apo 
ría hoinínísín cogitatu íllíus, Vafa fí2 
gulí probat fornax:ót homínes íuftos 
tentatíotríbulatíonís . Sícutruftícaz 
tío de lígto oftendítfructum íll(us:fíc 
verbum ex cogítatucordís hotnínís. 
Antefermonem nor laudes vírum: 
hec ením tentatío efthomínum., Sí 
fequarís fuftíciam apprehendes íllas: 
& indues quafi poderem honoris : & 
Ínhabitabís cum ea: & protegette ín 
fempíternum:etín díeagnítiornís ín 
uenies firmamentum. Volatílía ad fíz 
bí fímilía cóueniunt: G'verítas ad eos 
quíoperantur íllam reuertetur, eo 
venatíoni ínfidíatur femp:fíc peccata 
operarntíbus íníquítatem. Homo ferr 
fatus ín fapfentía rnanetficutfol : 115 
ftultus ficut luna mutatur, Intaedío 
ínfenfatorus ferua verbum temporí: 
ín medío autem cogítantíum affidu? 
efto. Narratio peccantium odíofa:et 
rífusíllorus in delíctísipeccatí. Eoque 
la multum iutans horrípílatiorrem ca 
pítí ftatuet:et írreuerentía ípffus obz 
turatío auríum. Effafio fanguínís in 
tíxafuperborum:ó& maledíctlo íllorü 
audítus etauís. Ci.uf denudatarcana 
amící fidem perdít:& nonínueníet ae 
mícumad anímumfuum. Dilíge pto 
xímum:ó coníungere fídem cum illo 
Quod fí denudauerís abfconfa íllíus? 
nonperfequerís poft eut. — Qooo0009 


0000000000020003000000000009000000000000 
OQO90006999090000000090900909000009 0099 
0090002000900000090000209090090 0000000 


"amet peccati. 


' fibí oíuertétz 


REUS VP Li P d 27 
 I£celefi.Cap.etvtt, 
bítür — cupo . à —pcéato. 
àMo eon ko nA oc 23$ euyriag C. 37. 
9 atía inditeréríe multí i peccauerfits 
Za. odlacpoooU 'zY0AA0l jura, 
€ daqurít multíplicare auertet ocu 
idu 6 QwTOV "rAMbUVoU ecorot-Lei ipe 
lum — fuí. — Snimedío | cópagítifilapí 
&xApdy AucoU« Auvapicow opo Aula 
deax figct pab: 1 ín me 
VOV. zroyso e(an- qrotaj-xA0€ , xou &Vaues 
dío . «édítíonís x emptionis comp:í 
coy aQolokoc x94 yogateqkoU c'UTpiM. 
€x  noíntímo:c ofíí 
ovt &peprla. Éov pi Qr qoo xvolou 


tenuerít ci ^ oilígétía: ^ cíto  fubucr 


Ke TRO' xor azroud Wi ey To X Ct worm 
tetur ^ cíus ^ bom? ín cócuffione 
spado toa elung 0 nto, t o'tlopsarTi 
cribí —— pmanent flerco:a: fic — fpolía 
xooxívou. diauOkei xoapix, oU TOC OXUAX 
boie ín cogítationcillius, Glafa fi* 
2 , yu DIMLSEE UM 
aV8ocyayoU tV Ao'yloM.c XU^QU* yx WX 
éulí pbat ) fomar: « — tenta 
eate d'oii[uo Ct wocuoc yk TrCipxo'd 
tío beis ín cogítattone íllíuo. cultti 
pig dvboumrou w dlaAoyisj.o 3umoU cao 
rà lígni ^oftédít — fructuo. íllíus: fic 
sytoV ÉUAou Opa eto weprrüg GUT, oUTtOC 
locutío ^ cogítatíonis ít co:de  bois.ante 


^ Aoyi6gs0c HTTP. i xaó la ài oUvaQd 


fmoné —— nelaudauerís —wíy: dc eim 
e" t1) 2, € s 
AoYyIo].0U JAN. zr ou COT nC & dot, enc iu 
tétatío boim. fi fequaría — íuftí 
qCrpateqa dc dudo m ov Cat dick 99 lou 
cá app:ebédesipawmiz c (nducs cd — vt 
QV kac AR-pA. &vTÀ, X94 (vd Von. duo óc 
talaré tunícá gie, Clolatílía — ad fimílía 
vrod won dobic. Llerena agde. 3 aote 
t t werías ad 
&y*oi c Xa ThAVO Ct du &ANLCIR aoc qoc 


operanteo — reuertet, — X,eo venatoniínf . 


toyotoDkouc tarownter PNetov OWooy tus 
dia: fíc pecatü — — — operantíb? 

d'esueroU roc. &aprrio ^oi c oyodop oig 
íniquítaté.IHarratío pij 3- femp in 
yon o Aud yiri £Uo € boUc dloczratge ov 
fapia  atfiul? ficutluna  alteraf, ín 

&'oploto dt pec Gc C'tAR VR RA A00 Qu Cle 
ned ámpiudemif cóferua — tjs: — (n 

p&cot &OUICTOV. C'UVTNONO' I keugoV, Ci 
inediti át cogitantifi affiduus efto. "IBarra 
quécot. dt dlavoouyDuo QdVA so 1e. Iu yn 
tío fatuoy ónerofitas: — € —— rífis , o4 
616 A0 Qoo X L014.0X34 0. 'yeA coc u^ 
rü ín cibo pecatí, ^ lodla multí 


"23 : / 
- TV 6 arat ToAN uar log Ata tA VIG 


íurátíe críget capillos: « ^ ríra ^ eoz 
itou üghdioet "Tolo, 194. À puo/x avra 
obturatío guriii. Éffufio  fanguínís rí 
€Jboxypoc OTIO Esxvoic eU otro c D 
xa füperboz: — ^ —— cóouítíotio illox 


X Ur coupot o, xu f dla donate dU 


audítíó pzaua. AMeucláo arcana - 
SAN 1 Ó »* V ' ,d 
aon A0 0noot C). dye Tor MUS Relot 
idit |». fidé 4 nmó inuenietamícá ad 
Tr GÀ&O'6 Tie X3u 60 JAN &UpN bl AoY 0c 
A alam fud. — oilíge amídk c fide 
Tn ux &usov« 2T €of0V plAoV, xui rid 
líe efto di eo: fi dt reuelaucrío. 
; 25 IM , 
$obwri eT &vz9U eat. dt Crate AU buc T 
arcàng (ll: nó ^ pfequaris poft — dí 
J 50.5 : ! 24. $0" 
Mus Wolot &VT ,0U AN Korm dlotnc oa 109 &VT* 


& 


zepPreciiterlati. ZráflaJO.bie, — —  .t£eclefí, (Cap. xeviii. 


€oicut eii perdídít — bomo íni 
o EE) ; 5 x, i» 
Koo mupoGAc« e Y8ooyaroc "ov CX. 
míci fufiz fic edidit : Mránti 
8poy &UqQU , OUTUJC GG: GÀ €O^& "V "C AMO" LV 
fui: «fícut  aué 9€ manu tua oimítz 
&vT Xu óc "IreT €oV £k X€t£0c oou exe 
téo: fic oünifffti . pzoxíümfü: « nó 
AV, 0U T6 epica "V zy Ancrlov, xàà oU 
capíes ci. — "He e — (equarío: qim 
/ 9309 J 35.8 [/ € 
énosu or Cie vov Mà &usov dlotuc , ói 
loge abeft: « ceffugit ti oowas . 
M b] / s, 2c/ AO 1 
xkoxV. crzresnyxou tEepuW oc d'oexte 
oc laqueo. — qifi vuln? poffibíleéallígare 
P] J e/ M 125 ^ 
&X. "arayid oc Ti Toa uat $1 wormtd wor du 
t conítüj eft ccilíatío, L8 quí 
xà4 Ao volo esi dlaÀAeyw. 0 d Azo 
reuclauít arcana pdidit fidi. 
KaAU-Los AUgNola ÓCzOASUE "iile 
annués — ocilo fabzicat mala: j 
d'tousuoy 0dplaA JACO "TeXTaWWEt. "zrovnoa , 
t  dcognoucrítcü recedet ab e 
xi) 6 Cid'wg &vmqw emoguo t (oa Aa Av» 
3n cofpectu . eulog — tuo indul. 
Acitiowri TOV 0pixAMOY cov yAvxa 
. «abit . os füfir 2T du i fimonib? 
YCi 7b sou uU, Col TV Ayo 
tuíc admirabif. poftea át puertet 
cou ünuj.xO Cte Ugcoot dt. dlagoc-L6c no 
os  fül  « in * fmoníb? füíe oa 
soha &umU, x9u'V qoi Aoyolc Cou d'a 
bít fádala. fpulta, odíobabuíz nó 
e €i oxotd'nAo^ I loaAa Quic'u'a xà oot 
effanilaut | ci: t ofio odíct. 
85 1) 3. em. pj. € / b ] 
«A0 Oo TU, Xo4 0 W00l0C  MIC'HO Cte 
fAuiimítít ^— lapídé (n —oltíí fup  ca- 


O goAAet Alto Cic oc Cmb epe 


put (uf ^ miti. — * plaga | volofa 
ANC dum BXAACO, x5 "mAnyn d'oAÍ 
oínídít vul". — fuífodít foucá (ni. 
dixugés Tav jux. Qgvarcor ooo Quas 
det ín cd: — « — flatuéo laquei 
cÉ'G Cic &uTol Qu 0 iv. Trayld'e 
capíet — ín co. faciétí mala — füp 
&AdoVGu WW AUTPVcrOIOUYTI "rovNOa tay 
ípm monbunt € nó —cognofct 
dujw uM Wo) xiu oU uh Emi yv 
vnde — venífit illi. Sillufio 4& dm 
[/ e 9, E M 1,2 
*«00t«V HKC4 UT» I2 pear ouy poc. xou ovCt 
piopcerífi fuperbog — 4 / vindícta ficut 
élcp.óg Vayeonpotiow. xu 8 td fieioric oc 
[ceo  ínfídiabít — íllíe, laqueo capíé 
Asow tredewarer &uooue« Treyld) AA 
tur — d lent ín cati pío 
c'oV(sa 01. tupecuvotDwot. Qr ralem er tuos 
tí: « ool cofumct íllos ante 
Byov,xàu 0 Uvu. XT AA GO CL &UqoUG a0 
, mié — Co. — (ra —« furor. 
^oU 8oJo-oU.RVTON« MNIIG X24 Og yn x5u 
bec — funt abomínatíonce:z — vír — pecca 
NP / $5 € 
mU 'Tà. él [BÀ AV y poem xa &vio ape 


toz contínee — erít íllog, - 
ToA0c Uykooric &seuavrüy. — Ca. 28. 
Sindícans 8.  ofo  ínueníet 
ixdhuow "wipe xuelov tuewar et 


vípdíctd: 7 - Peta ill? oufer 
Qd fixno it xàa- To eniorTias uou dla 
uane  obfernabít, founíte —— í(níuríó 
meQy damit: ipee cb. duni 
primo: |  tünc Oocpiecante. «e 
"TO. "ANTON , X94 TÓTÉ diii umog mou 
pe«ata — tua foluent, — Ibomo 


ei Appian mov Avingor Gu At eosroc 


homo quí perdít amícum fuutnfíc et 
qui petdít amícicíam proxttní fuí. Et 
ficut quí dímíttít auem de manu fua: 
fíc quí telíquíftí proxímum tuum : & 
rionreum capies. Non íllum fequatís: 
quoníam longe abeft. Effügit ením 
quafi caprea de laqueo:quoníam vule 
nerata eftanima eíus. Vltraeumnon 
poterís collízare:G maledíctí eft con 
cotdatío.Denudareaute atníci myfte 
tía:defperatío eftanímeinfelícís, Anz 
nueas oculo fabrícat íníqua: 8 nemo 


eüabiícíet. In cofpectu oculorütuo2 


tü coóculcabítos fui: fup fermones 
tuos ámirabítur.Nouíffime auté per 
uertet os fua:gt ín verbís tuís dabít fcá 
dalü. Multa audíuí:et non coequaut et 


& diisodíetíllum. Cui ín altü míttít 
lapide:fuper caput eius cadet:& plaga. 


dolofa dolofi diuídetvulnera.Et q foz 
ueà fodit íncidet ít e3:8 quí ftatuit laz 
ide proxímo fuo offendet íneo: et q 
aquet alíí ponít:peribít ín íllo.Facícz 
tí nequiffimü confiliü fup ípm deuol 
uetur:& rió agnofcet vnde eueníet ilz 
li.Ilufío & ínproperíü fuperborü & 
víndícta fícut leo ínfidíabítur íllí. Laz 
queo períbüt qoblectantur cafiríufto 
rü:doloraüt cofumet illosantedi mo 
ríantur.. Ira etfuror vtrag; execrabíz 
lia funt :G vír peccator contínens erít 
illom: $ « u : | 
Gapítulum vigefímiü octauum, 
Vi víndícarí vult a diio ítuentet 
víndíctá:G peccata illi? feruas fer 
uabít. Relinque proxí(mo tto nocetí 
te: & tunc deprecátítíbi peccata folue 
tur.Homo hoireferuatírà eta dco d^ 
tít medela. In homíne fímile fibi non 
habet míferícordía:& de peccatís fuís 
deprecatur.Ipedum catofit referuat 
írà :O propítíatíone petít a deo.CL uís 
exorabítpro deliíctís illius. Vtetnento 
nouíffimorü:& define íníimícarí.Tabí 
tudo ením etmors imínet ín madatís 
eius. Memotraretímore deí:& nó íraf 
catís proxímo.Memorare teftametü 
altiffimí:ct defpíce íenorantía pxímt. 
Abftíne tea líteetmínues pctà. Hoz 
moenítn íracund? íncendítlíte:G vír 
peccator turbabít atnícos: eti medío 


p habentíü immiíttít inímíciciam. 


ecundü erii líena filue:fíc íenís exar 
defcít & fecundü virtute hois fic íraz 
cüdía íllí? erít:& $m fubftatía fua exal 
tabít írà fuà. Certame feftínatü íncea 
dítígne:&lísfeftínás effundit fanguí2 
ne:à lieua teftífícás adducet mortes. 
Si fufflauerís "d ígnís exardebit & fi 
expuerís fupíllà extínguetur. Vtraqs 
ex ore pficifcütur.Sufurro et bíliguts 
maledíct?:multos erii turbauít pacem 
habctes.Língua tettía multos cómoe 
uit3 dífpfítillosde getetn gentc.Cíuí 
tates muratas díuíftum deftruxít:& do 
mos tnagnatottieffodít. Vírtutes po 
pulorü cocídít:G gentes fortes díffol 
uít.Liseua tertía mulieres víratafeíecít 
et prinauít íllas laborib? fuís. Co ui ref 
pícit illa nó hebítrequíe nec habebit. 
amícüín quorequíefcat. Flagelli plaga 


bomíni ^ coferuat (rd: - * 98 00 
5 / M 5 [ 1 

&V0pcz G'UVMoCI Og'yut , Xu "Uxtio xu 
míno querít medelá: « ^ (s boieim. . ^ fümí 


elou 2«T€1 (ao W, xài Ua flower $1401 
lé fibí — nó babct mfam: « pio 
OY &yTO oUk (X Ct CAcoY y x54. "rÓQA TOY 
peccatís füío —oepiccat. Spe — caro 
€ " E) ^ nts tau. Aj M cd £ 
cqARDTIGV | UU Oti "o6 cap 
erüscoferuat (rà:  «  quís ,ppítíabít 
dy -dlaeoéà put, xia TÍe. Min vu 
eccata ill .  meméo- 
4w; cpepTias  AUqUs MINA NTI TK 
nouífTanog c ocftnie ' Ánánícarí: « nó 
£xaTt xóa "aUcoU UXtexlicy kDa um 
míinerío Sximo —— (uterítü 1 
plo wg T8. "xr AWcioV wormtoplo TEPC 
moté: — «  acquíefe pceptio: — meiné 
/ i,» 2 [od / y 
6oyanor, xóu tujdws QoAcUC, MINOR 
to mandatog « mo íraícaríe por 
Ti Qi49AQU xiu pu AWO Ng T ITA 
mo: ^ teftamét altíffuni: «^ ocfpíce 
/ * / C17 s 
cov, xu dlaüWkug v-Ligou, x3u "mei 
ígno:wntíg.zlbftíne a lits  «  oíní 
d'yvotou -Rezyostou. zb uoce xou tA 
nuce peccata: boinio eit íra 


 Téc6rn ueprias, dvipourog mu 6v 


cund? — íncédet líté. - 
pue. Quoi puo xe Ario: aas 
to turbabít amícoo: « ín medíü 
T0À)G Tapatet QiAoUC, xu Yee Dot 
pacé babentifi ümmítet — calumníá, — fn 
ClgnyeuoV mov tu bxAG dla ooAnY Kot rh 
materíáignío — (dc íncndct: |— £m 
e.. M [74 b] / M 
VARNV'T. "YUC0G OUTUC CKKoLUUNO Cau, wort 
firmamétii rixe: ignis augcbí 
NW «etos Tig juo xc n "Ue &v£nuoe 
tur: fim robur i bois íra 
(uso my ocv «oU &v8pa zrov o óvjAdc 
cius — eríitt c fm oiuítía 
? o Ael. P AESUK * 3 3 p" PY] 
CU^QU €$904, XOU KOCTU. ^V "ZrAeU^V ^U 
bois eraltat (rà —— fua. , Eertamé 


dír ^ peca 


LA od yn 
&Wipwzrov ávv-Lor Oeywr &uqoU. Bei. 


feftinatti e incédit — fgné t líe 
xómtav eud onn Oed er "UO, Xd ux 
feftínda eftundít fanguíné. (i 


: ! AND] ! 
XH Wormtcareud ouo VOX «C6. oot da 


infufflauerie ín fcntíllà acendet: « (i 
quowWowe Cic GU jWÓR pat Koo tu, xàu Qa 
erpucrsfup illd ^ cxtngue,.— -— 
«vewe (m RUoU Aon D Wo tta. xu 
vtrap cer — oe tuo Jpficifcunt,. 
3 / 45 "v ! 2 3T 
oA YT 69 CIT: $0 4o TOC 0700 EIzroetUt au. 
fufürronéc bilingue maledícite, mul. 
-Lidugov xóa dy A oarottarmtoot otl zo, 
to8. e pacé bentes pdiderunt, Pingua 
AUC fOUD &LORY&UOV TOL ac aAccoav E. AqGorea 
oupleemultos —cómouít: c oíuífit — íls 
diera "OAAOUE (0 aARUD €, xài dléeuaey à 
loe oc j ee — ín gente. t cíuítateemuz 
^gUc &zz Cávouc Cic CUVocoidu rlACI xu 
nítasoefirurit: 4  oomos magnati  cucr 
eoc welCrAe, xou Oimion Hyigayoy xo 
tít. língua. oupler mulíeres  fo:z 
/ : l "^ 3 
Téseele yAoara dleys yuveikag i2 
teo. à ecit: *  piíuauít cae 
Q'euae tEeBaAt, sx)u istowouy auTO 
labosb? fuío. — -fOuíattendít — . íllí 
70V ovv durüv «. O apo xov. dvi 
nó. ueniet requíé: neg  babíta 
00 [A &UOH dYGCcyGUCT IV, oO dU karTitoXN 
bít vi —(üemtío. plaga flagellí 
! 1€ r : / 
100 €( tT HO'UX loge. "TITAN -M&siyog 


0xV X94 b 


puce 


D 
puer. 
16.d 
ecde. 
1o.b. 


* 


xut. 
20.€. 
ro.12.d. 


[1 


Zepgrecüinterlatina. — ZráflaJO.Dbiero, — "Ecdefi, — f£ap.ceie. 


facíet —  líuo:é plaga Gt -língue 
"ono e Heec, wAWyl di YANG 
cominücet —— offa. — Dultí. cecíderfít in 
culAxce six» Tlaao «ow v 
egladíj: «€ nó vt. d ce . 


20:€ 
n sgouaTi Jae otl gos s x4 0X. Oc Oi 'G€ 
derit ppt linguá. ^ JÀca? — 
«exorti dlà yAQaxay. Montstoiog 0 
dpiotec? eft a — facíc -eiug: - 
exvoraéT6ic &ugb aQoce soU. UT, 0c 
nó tráfiuít. ín i 
oU dlnAéq i 12 tup auTic. Ocoüx 
traxít * íngü ilór : ín ial 
. CAwue& qv duyor Avg, xia Qi voie 
vinculis cíue no eftlígat?. THà (ugfí íl- 
dtog.oie éuTic ob, 6er Oo) 1vyóe àv 
V? íugü ferreót ^— — « — vincula ill? 
fic tuyoc aid woouc , xàu 0i dtepuol. dme 
vincula erea. — ZDowrs — nequd — mo 
dtopol XaAot«olvaqoc "5 olnoc 0 8t 
íll?: 7  wtilís- poti ínfern? 
' mc flc X9u AVOVTSANC ARAAO! 0 ad uc 
dila. "Bon  ofüabítur píox: x ín 
$2. ^ , 'j E) [ed Nj 
duTic« Od p xoocrno w tue oov y 13a t 
fiáima cíus nó coburent: — doerc 
Ti QAoyl àyTic o0 JA woi'OV (gU , 01 kat. 
línquüt  ofim —íncídét ho ín 
TUA droVT&G «Y xVelor C uarcoou vu Cic 
ülá:  «* iníllo eyxardefect: | « mó 
3 T: $4319 s 105 r 35 
GUTRV,X94 &V &U^OLC CXXotUUNO (64, xou oU 
extinguet. — Anníttet "8 
; m e Bed. E comrosaAWNo etu ^9 C GC 
lo: 4 d pardus vaftabit — íl: 
/ (SE € ; i "^ 5 
AtOV, X0u QC dà«aAIc Aunoy Cio &u 
los. exe círdíuallà ^^ poffeffionétuá fpi 
! » ! Y n LO 
^9Uc« 1 dV "axeol pootol ^o XT ot GoU ott aty 
nío: 4 o tuo fac ía- 
— cuc, X594 9 sojaxTÍ CoU. VXoINGÓV  üupcd 
 muas 4 feras. Tioentü tu — 47 
pom xàu poX Aouc To &pyVeloV CoU : xàu 
ug tui ^: cofa: — , fironíe 
At eua iov «doy xaTa d wol yKdu. ^U A0'you 
tui — fac — flaterá: v. 0 —— 
- cou xolucov Quyogad iov, xu T FOARCTI 
tuo — fac pod 7 —ferà: vu gt 
CoU "CYoluo"oy T, xàd M0X.A0V, x8u. nQo 
de.  nefowe labarís — ín illís. "IHe. ca- 


T [ SW EAE M ! 
OX & pua oc OI RO WC £v &vopr e Ma me. - 


-dasincófpectu — ínfidíant(s, 
ORC XorTevouTI Ad 'otuavooce Ca.29. 
di fadt ^ iiam fenerabit 
AO «oiov Asoc d'yCiir TO. mAn 
mo: 7 — Qpiualet mant fia. fer 
eor, xa 0 VixvoY Ti | XCro) QT m 
uat mádata. feuerarc .———— ;prímo (ti 
et QvqoAotg « d'olv&iror T: "Au TOV. QV. 
tpe — neceffítatíoill?:: v ítez redde 
e N [ $e EN | PA AP POT 02] e 
Kate) ocotlag &U'T ,X6u "aX T &rod'og TOÀ 
Ario ad tps. — fCófirma. . ver 
"Awcior Cl "v xcuooy D 2T&ocorov AQ 
b tuf v fiddíüerage cá do: ^ c fm 
yov Cou, xàu "ig wert eT ARUopU, xYu EV 
^ omní tpe ínueníes ^ uccelitatétua, 
oTi xoued (UeNG EtG "Wi X eelou cou» 
»pulí qf inentíoné eftanauerfít fen: 
I'oAaol óc tupsuet topumou 7: doloe, 
SUP pieftirertit labo: — biedadiuuerfit fe. 
Xu "gUpeo( xocyoy note fBonbioam iv iu 
?2onec . accipfat ocoftulat ^ manus 
vic. Boc ov AdBu woTtlACt. X rods 
cius: «4 "ín pecuniis , trie 


: LONE 2g P. d e : 
Avv y X34 Car E TU X ONHOC TOY "RU. 'G'AN 


iracíídia illius, fuí nó . 


- íníllos d 


pc 


litore factt:plagaaüt língue cómíntuet 
offa.Multí cecíderüt ín ore gladíi:fs nó 
fic quafi q interíerüt p língua fua. Beat? 

uí tect? efta língua nequá:q ín íracum 
diafll? nó tráfiuit;G quí r6 attraxit fu 


 gü:Sín vínculíseí?no eftlígat?. Tugü 
erii ílli?fugü ferreü eft: à vínculü illius 


vínculü ereü eft. lors íllt? mors negfz 


fima:& vtílís potíus inferus dilla.Perz . 


feuetàtía íllí? n6 pmanebit:fed obtíne 
bít víasiniuftorü.In fláma fita nó cóbu 
tetíuftos.Qruí derelínquüt diim icídet 
ín íllam:et exardebitín illís G nó extín 
guetur:G imittetur íníllos quafíleo:ot 
uafí pard? ledet íllos. Sepí aures tuas 
píníszG Ieuá nequá noliaudire:Gtorí 
titofacíto oftía:etferas aurib? tuís, Au 
rütuü Gargetur tuü confla:etverbís 
tuís facito ftateram:etfrenosorítuo re 
ctos : Q'attedene forte labarís fa ligua: 
G& cadas ín cófpectuinimícorü ínfidiae 
tíutn tibi: fít cafus tuusinfauabtlis ín 
motrtetm, H4 CH 26,5 
( Y Vífacit miamfeneratur proxímo 
fito:& quí pualet manu mádata $2 
uat.Fenerate pximo tio ín tépore nez 
ceffitatís fllius: &íterü redde pxímotn 
tepore fuo.Cófirma uerbus Gt fidelíter 
ag cüíllo:3t ín oi tepore inueníes qd 
tibi tieceffaríü eft. Multi quafíinuctíoz 
né eftímauerüt fenus: pftíterunt mo 
leftíam hisq feadiuuerunt, Donec accí 
píát:ofculatur manus dátís:Oín pmifz 
fionib?humílíat vocc fua. Et ín tepore 
reddítíoís poftulabit tps : &loqtut ver 
ba tedíi & murmurationü:G tps caufa 
bítur.Síatpotuerít reddere : aduerfabí 
tut.Solídivíxreddet dímidiü:otcoputa 
bít illud qfi ftauentione.Sínaute frauda 
bít illi pecuniía fua: & poffidebit illum 


íníimicü gratís:et conuítía 6 maledicta 


reddetílli.et pro honote et bificio red 
detíllí cótüelía. Multínó cà neqtíenorn 
feneratifunt:fed fraudarí gratís tímue 
rüt.Verütii fup hüiles aio fortíor efto: 
& pelemofyna nó trahas íllü. Propter 
1nádatus affume paupere: ppter íno 
piaei? ne dímittas eü vacuü.Perde pez 


cuníà ppter fratre G'amícü:à nó abfco. 


dasíllà fub lapíde ítt pdítíonem. Pone 
thefaurü tuüín pceptísaltiffímí:& pro 
detíttíbi magís qs aurum. Cóclude ele 
mofyna icorde paupís: ethec,pteexo 
tabítaboimalo. Elemofyta viti quafí 
faccul? cü ípo:O gram hois quafí pupil 
la cóferuabít:et poftea refurget etretrí 


. buetíllísretríbutione vnícuiqs i caput 


illorü.Supfcuti potctís etfup láceaad 
uerfus fnímícütuü pugnabit; Vir bon? 
fide facít pxímo fuo:etq pdiderit cófu 


fione dereliquet fibi, Gras fídeiufforís 
ne oblíuífcarís:dedít erit p te aia5 fuas. 


Repromíffore fugítpctóret imundus 


. Bonarepromifforís fibiafcríbit pecca 


tor:G íngrat?fenfu dereliqt liberate fe. 

"Vir repromíttít de pxítmo fuo : &'cü p 
díderítreueretía derelínqtur ab co.Rez 
promiffío negffima multos pdídit dílí 
Sétes:o cómouitíllos quafi fluctus ma 
tis. Viros potentes eyrans mígrate fez 
cítet vagatí funtín gentibus alienis. 


mé — buniliabit weh c Étdn ope: 
. € lo "RiayCioo € pore Kad XKoupo 
reddítionis — protrabet — tpa: «rede 


00 CC "OUO CAXUO 61 A 00100 XO4 tz 
det «eu uni 4 a" ifs  €aufa 
d'da Ct Ao yov aud os xàu qi KoUoo arri 
bítur. fi à&t potuerítoare: vip — ame 
ota vu to. d Tum deve y Ate Roper 
ret — oímídifi:c coputabír ílludáfi inués 


— C"tu rb Huuco, xàa Aoyl&rtsy: xU óc tuos 


. $0U, X54 AUGITSANO CI Col MAR AAO! 


* 


gíct peccator - ji 
& c puapmoA0c 194 XX engoc , tv diowola, 


tíon&fíát nó: puuauít . i. . pe 
LUN d. 3 n9 SA SS 
Mate € dU. pii, day ertono t. AU7V "TOV cen 
nis füio:. t Acquífinit (l6 ^ gra 
MXTOY &maU , xoa. ouTWOroro. aor d'oocs 
tío inimici, Zpaledícta *z — couítía ^^ red- 
at Ox lotre Korraoas xàu Aold'ooldus &gu 
det lí pio gloía reddet  — (li. 
dvi 4yTO, Avr d'otuc Aot oo €i dur 
(guomíníd, ZDulti. igit caufa  molítíe 
&Tipley « IloAAol oor Aot. "rrowiolas 
auerterfit : bolem: ocfraudari. 
a teoeboy nov vero, zog coniu idi 
üt tímuerát, — — Geruntin. — bumílíta 
& tuAn i uro ./ E ]Axv. 63 mend! 
temagnoatoefto: 7 ín elemofrna mne 
€'€t uoa v Aso x8u Cr CA eiiogn YN. Ju 
trabas . il. fa dat adüp 
sAxVO We GUTQI- ote QiaoAR c &vTi 
ua ^  paupaé 7 ín tc eius 
Ao[BoU "zr eiwoc Ou oct TV Ludo du 
ne auertas ci, ^ 45erde —— argm 
Y» SAT T E i ] 3655 7 
us &zosetluc &yToVs PezoA«oo Aóyv 
tum ppfamídi «  fratrét ^ t — ne abfcóz 
eio. dla plot xou. &dtAqpor ido pl kerat 
das illud ítib lapídeín perdítioné. 
keuJbe yo 010 *pV Alloy Cic ATQAE. 
1pone  tbefaug  tufí fmpcepta — oltiffi 
Oc ^y Qnrowot cov korr tvqoA ae v.Lle 
mí: v —— — proderit tibí magís y 
DID: 
aur(í. - . condude elemofyná — ín 
[ / : 3x SEA k) ^" 
AQUO'I0/« C'0'yRACtO'0V &AtHAOO UVHI &V 01 C 
penetralib?tuío: «  ípa eruet — te oe 
P. : $.52:1:752 i) ; 
TXUtloie m'oU , X94 &UTM.- &£EcACI GU. 076 c 
omni . malo. fup fcu — foxita 
VrdoWe Worte Vote &avid'a xoae 
dínís « füp. lanceá potétle | contra ' íní 
"puc xo4 cto duo dAXMG KaTe VOTI 
mícá -pugnabit PO fes vir ^ bonus 
eov "30A CANO Cl Va to 00v * àvWo &yodog 
fpodcbít . pro primo: € — d perdí 
ey uno vtoa ej. zr Awriov , Xàu &ZAGAt 
dit veredídíà: relínquer lll. ^ gra 
Xcc oUm, e'ynormtAel- Der àvToY- X aoi 
tías fideiuffovie ne obliuíftaríe:oedit ef ' 
TU CyYUXU p CoriAoty, Cd onc RU) TWi 


alam. fud — wo te.  bonáfideiuffioné 
LuXRV unu Udyeo cov. &yodit Vy yUM 
eucrtet peccato. — ^ 4fdeiuffiocs fiie 


&verocLer &uapmoAsc «. Evyyvov. oue 
t (ínutílo: -íncogítatíoe 


relínquet ill q liberauit fe. fidctufiio 


XoemtA ele nov eua'ot Bo &UTOV « VyyUn 
inltos 


pdídit ^^ oíuítce: r: 
TTOAAOUO d'y dAVO E KaTkUDVVOV TO , 14 
comouitt ^ ílos dfffiu? maris. 
teaAwew dusouc Gc xU BaAelruce 
Gros potéee  mígrarefecttiz vágatt 
Bvéveag d'uvaepUc ora exito e, ou Ca Aqu. 
fünt ^ ín genti? —aelíenís. : 
(ray Vici dAAoTolaig« O09000 


Leg Bre cis.iterp.ati. 3zváfla.J5.IDie, - o0 fedes Lap. xt 


4fzcato:  -. trifgredíés — inádatà oo 
B! pap eroAle: "wapa alio ü^pAdg xU 
enini incidet in. fpófioné:« d pequit 
4 La SL SAEI € ANDARE YR s V Pr 
elou tuaeo Cr (oa Cte Cyyuui, xóa dloxov 
miereedeo —— incidet ^^ — ín  í(udída. 
toyoAu flag $uaemeitun Cle xelo Cte s 
Jwcupera ^ —— ;pxünfí fm  potentíi 
A vriAxBoU. ^oV "zxAn Lov wore P'VIAT 
tud: « attéde tíbi ípí nc ^ cadas. 
&roU,d4 apo tx e meo TO. MN. SA TER NC 
jui víte bois aqua c panis « 


Aexo )wRC Gi0poayoU Udoe xà tonc 13a ! 
vetti 


Y imentfi:z eor? tcgée, turpitudine, 
4 ACT IV XO 0 IRkoG kaAUL QV GC WIA0O"UVRYe 
pxclíoz victus pauperíe ub tegmine tra- 
Ketlaroy Bloc «oxov Tro oxesw. d'o 
bil: g epule fplédide ín — alíe 
kQv, 5 CPeopormt. AapaQa t aAAoTOI 
' f'08. fup parua 4 magna cóplacentia 
eicv vat uuxox xóa uvyxAa Quo Klo 
babe: « impzoperíti oom? tue nó au 
to 6 xài verdlequov Olkcleus rou. uS Gtou2 
días. dita. ala , 9€ bomo ín oomíí: 
c'ue« Zo mvovwoot €£ ntl Cic. Oikicw, 
t *bi peregri erío: nó aperíce ^ og. 
5 €. ia A por3200 35 DM EFC 
Xo4.0U ^UXUpOIKNO Cic, oU. GolECI goo 
bofpítío fufcipies  potíí oabíg iníngrata: .« 
EeviEre | xà romiete- €i &X atpgaty xà 
füp bec — amara audíes.  — trà 
LE PEN ! Qr EE, i. 6 
«oc € "ov^poIc "koX WoUCCIC* 
fi: pegrine ema méfam: — 7 
£A0t, "üyoupone V)0144070V Tex qo , Xou 
fidd in manu tua dba me. /£xí 
tiTI G7 X Crol mov "euioov ne EfeAte 
perggríne a. —— facie ; ele: op?eft 
, ^ nud, 
"Gxipoike &z5b aQo7-d'zxoU Tic dote, x etia 
voro bofpitío füfcep? &ame frater. 
Pic OIRioS , €arEevorT A 401 0 &dVA qoc. 
erauía bee. abét( p:udétid: increpatío 
fbapso. "TXU Th. X OV TI poo vue I, Cay ITI UN 
oom? «  ímp:opcriü feneratorío. ^^ 
34...) Ados) M ^ 
Cic otio xou ovErdlonoc P'eyeigo. 50. 
ai eligit filii fuí: ^ effdua 
(O. d'yorzóv ny Ui0V du-oU, tdvA«z 
bít. ^ flagella ^ íllíz wt letetur — ín 
Ur Lis 29. v ..5 *€5 25 
X1c€i uotgiyoc XUTO,UVoC uboavau ta € 
nouiffuntefüie, (Auíoocct —- filii. fu 
, ? FU € Y p) M 
ooo avoqou« O oudwer Div. duqod 
Ictabítur - ín ílo: € ínmedío- 
5 ! 35.55 ^» ' b] /. 
t£Uoowénce(o4 ta auTO, X4 capit o"ov 
notox. ín (llo — ghabítur. . . fuí. 
! 3.35 ^" EAT E : 
*yroolot £o &uTo xax ott O die 


bocet filii. im selfímittet — inimídi: 
dale cov rio OV "etupoquA co Ct 79V CX 000, 
t «ovd  aumníde 'erultabít . iníl: 


xàà (vowri lAQY &yaAAIO VG Vo y 
lo. ino:tu? eit eus ^ pate:  « df 
TO-VTSAQ/ TIO GUzoU 0 za TRO, XÀ4 ac 
nó. eft mownfunii ef fibi — reliauit 
oU. zr eda SUIV rp. GRUT RA TgA ITE 
poft c. — 3n víta fua — vídít/« c2, 
235. .ER " 9» à i ADAC, ^j 
per ayTov Ey mi 08. tvoov Cid, xàu tv 
tat?eft ín ilo: 4 im obitu fuo 
/ 9.99. e i,2 ^ D-25277 
«poatVün. €ay &UTUI, X04. €V "m TCA«u' v. 
uó eftcoiíftat.iCótra — inímícos redit 
oux Cavan. Evowrlor €x4odv. wert Ai 
 quít ocfmnfox: « — — smíids redden 
Tre xdlkov, xàu otc. lAotg AvTaczo2 
tem. —gfam. Zibfergis 
div octo. l'eoi-biocov. Dit werte 
gabít ; vulnera cns: «. ín oi 
Asia €i Tea) uarmt umo 1 Val arl 


fuí collía « 


 Peccator tráferedícs mádatü diit: incí 


ditin pmíffione nequam: & q conatur 
multa agere:íncidet in fudíciü.Recupa 
pximü ?myírtutc tui:et attéde tíbí ne 
tcídas. Inítfüvite hois adG panis & ve 
ftímentü:& dom? pteges turpitudine. 
Melior eft víct? paupetís fub teemíne 
afferü:q epule fpledíde ín peregre fine 
domicilto. Minitus p magno placeat 
tibi:G ímproperíü pegrínatíonís non 
audíes. Vita dedi Hof 
ín domü:8 vbi dífputabitur: non fidu 
cíalíter aget nec apetíetos.Hofpítabí2 
tur:et pafcet G potabítíngratos:Gtad2 
hucatrmaraaudiet./Tráfi hofpes G'orna 
mefa: etd ín manu habes cíba ceteros. 
Exía facic honoris amícorü meotus: 
neceffitudine dotn? mee:hofpitio míhí 
factus es frater. Grauía hechomíní ha 
béti fenfum:correptío dom? & ímpro 
petíum feneratotís. ^ ^ ^ Caso. 
Qj: diligit filia fuü : ffiduatílliflagel 
la vtletetur ín nouíffimo fuo:et nó 
palpet pxímorü oftía.Ct ui docet fílius 
fuü ada bretr ín íllo:&tín medío dome 
ftícorü ínillo glorfabítur.C.uí docet fí 


 Irafuüínzelümittítínimícü: etín me2z 


dío amícorü gloríabítur iíllo. Mortu? 
eft pater eíus: quafí nó eft mort. Sí 
rhile eri rel(quit fíbí poft fe. In víta fua 
vídit & letat? eft ín illo.In obitu fuo nó 
eftcótríftatus:nec cófufus eft corà íni2 
mícís.Reliquíterii defenforem domus 
cótra ínimicos & amícís redderte era2 
tía.Proanímabusfilíorü collígabit vul 
nera fua: G fup oem voceturbabütur 
vifcera eius, Equusíndomiítus euadet 
durus:& fili? remíffüs euadet preceps. 
Lactafiliütuü 8 pauente te facíet:Iude 
cüeoG conttíftabít te. Non corrídeas 
íllí ne condoleas:&t ín rouíffimo obftu 
pefcet dentes tuí. Nó des fili poteftates 
ín tuuctute:G ne defpícías cogítatus ilz 


. ltus. Curia ceruíce efus in füuetute:t 


tüde latera ei? dü ínfans e(t:ne forte ín 
duret & nó credattibí:& eríttíbí dolor 
aníme. Doce filíituü & operareín ile 
lo:ieín turpítudíne íllí?offendas. Mee 
liot eft pauper fanus G fortis víríbus:qs 
díues imbecillis ct flagellat? tnalícía.Sa 
lus aníme ín. fctitate iufticie : GC melior 
eftomni auro G'argeto:&t corpus valie 
düdi cenfusimmefus. NO eft cenfus fu 
percenfur falutís corporís: 6 non eft 
oblectamentü fuper cordís gaudium. 
Melior eft mors qi víta amara: reges 


eterna d languor perfeuerás. Bora ab 


fcondita ín ore claufo quafi deii 
nesepularum circutnpofíte fepulcro, 
Quid proderit líbatiofdolo? Nec enim 


-Amanducabit nec odorabitur.Síc q effu 


atur a dfio G portas mercedes íníquí 
tatís. Vídes oculísGtingemífcens ficut 
fpadocóplectens víreíne & fufpírans. 


"Triíftícíanondes anímetue:& nó afflíz 


gastemetípm ín cófilío tuo. Tocüdítas 
cotdís hecetft víta hominis G thefaur9 


fine defectione fanctítatís:et exultatio - 


vírieitlongeuítas. Miíferere aníme tue 
placeris deo & cótinie: G congrega cor 


tuum 1n fanctítate efus: & trífticíam. 


pítadi de domo 


damó:e turbabunt | vítera ^— fua. 
c'W o8 moa 00 Cu. corA a yx Vot UU 
Équus mnóoomítus cuadít | onrus: c 
larzoc dé'eduosgog Otatvei OX ARQUC XO 
fil -oíflolutus euadít ^ pceps. 
Uoc PTT y tx Balvet AO0XANC» T TT 
fii  «  pauerefacet te: collus.—- 
c't "TékvoV xa Oulu B et Ct Ua dd 
de dico «4  cotríftabit te. "fle — cow 
£ov &uTO xiu Ava ei os. IMS e'Vyyts 
deae Mí: me oleae ^4 ínmnouif 
Aa'oue eT, L Vot ao 03 VYNIR C X34 toll 
(imis quatíae | pente? ne beg 
TOV. youoieow — ^oc od oV TS « Ji. dec 
ülí — licent(á - ín iuuétute: « ne ^ ocfp 
UT ifovo loy V vedoniri, Xu. uh CR 
das  . ígnowitiaeillius.(Curua ^ ^ col- 
duc 5 ayvolos du Kopelov eov TX 
lun. — c? ín íuuétute: c -frangc 
XBAOV &U*oU E] Veo mITI, xou BAatcrov "rol 
latera eius ofi cft paru? JBefo:c 
a'A«Uoae dUmU dc tei warioe Miror 
índurat? 
oxAveuvtelc ay CUN coi, Xàà €gou t 
volo si. ^ oc fiit tufí: 
dV -ux ue D'alftuoov "v. Vivo, 
v. jS opare in : illo: ne in turpi 
X4 €oyamoU tV Xu TO, Vx A8 V TÀI. Xu? 
tudine — il? ^ ofemdae. ^— Delo — pau 
poU duse. aQo0xo-Luc«. Kocfaxrow volo 
per fanus t foutí babítudicip oíues 
«0c U'yiNc X4 (0t TI ££C68 ar AoUDIOQ 
flagdlawe —— ín ^ — copus fuf. 
ptuesiyoowoc Cic. ^no Ou eumu* 
Sjaníts «€ bonababítudo meli? omní 


ro — € cp? walidó — dopes — ímimé 
1 ^ N ». De/4 $5 y 
CioU, Xo4 Coat €£UppQ rov 8 0A Doc &ua«e 
fc. Ton funt otuítie ; 
Tes*ocO Ux €s1 wAoUq c DeATÍIQU vyel 
tate coiporís: t nó et ketítía fup 
eu d auae, xou ot £51 tudpeag ovs Vae 
gaudii. co:dío.  XDelío ^ mom (fup - 


Xaov. xad ac Koslaxrot dalanoc Uto 


vitá amard aut languoxé  pfeueranté, Jb0-- 


j Y | 
$oWV zrikoa 8. Gees uuo Cjapovot« Aya 


na. caufa in ox — — daufor 
6a keXA Crop 601 $2 arri keRACIópe! 
pofitionee epulay adíacentes — fepul 
v9,8ejkoeTi. Docouot TOY "Ode an el iot TX 
co. fAuídprodeft | líbatio ^ ^ ídolo: 
qo« Ti C'UJpteer wolomogie: Cd vAO, 
noa ef edet neg — odobit, fic | 
OUT€ jo tdV(ou, oU Tt LAN 07 «eoim «oU TC 
d pfcutionépatita ^ ofo. ^ dés 
6 Gtdlowotdeoe V0 wvelov- O- adr ov 


ín eulíc — - 4 gemífés: ficut 
3: MCN E ecdved 5 Loxecer 
£V ^nI C psa Mor e X94 €€Vot$cV, Quac ep €U 
fpado ' cóplectée virginé — « fuf 


VoU 0c "éelAo Boy "atebcvor xu "i3 
pírás. TRe. oco im tríftiid" — - giam ' 
Vote» Ms d'Oc Clc- AV'sW n Lux 
tuá: 4 ne aiflígas teípim — - in cófilío 
coU, X uH OAI-Luc o'eowebV t (BoUÀN 
tüo. — lctítia condis ^ ípa  víta:LDois: 
P) / (NFL 358 N34 174 
C'0U- &UpeomUVs Xapd la àum 3ou aYloo 
T. exultatio "vírí — logítudo 
vyoU, Xu &ynAAlout &id*o3r pioteonute 


ole. Pilíge . 8lam tá: con 
euie« Poya ma mn uot rov, idu vx 
- folare E tf. c 20 triftétia 


di. 
Yyelac xài tutior cA TI yag xeu 


melíoes  faní: 


t. 


D 


Aacta & 


3infrà, 
59.d 


nóobediat tibí « erit tibi - 


$.7.€ 


$.10.0 


223i. 
14.5. 


AE , : uM ; 
Q&XXACL m K&pdiay cov «x94 AVE 


e 


Zepgreciterlatina. — ZráflaAdO.Diero, — (det, — (f£ap.ttei - 


8.8.b. 


$8.15. d. 
$411.85 


b 


longe, pyemouc — 9 te multos 
JAxXooW, oCarog HO70V , QC230. O'OU y. "0A A0UC 
«n perdídít. c ^  occídít tríftítía, 
RU) AG GAVTt XO cra eU] CV M AU 
Zelus « tradíídia nínuft. oíce: 
ZuAoc xà Qupüc. éAerifouT WW | Nik oos, 
t üttpo . fenectá oucítt —cura. 
EY V d ^v »/ ! 
Xo4 ^90 Xoupou 'yngou oC yGt Meglio 
€plédídii coz t bonü (ín epu 
Aapaga wapa xài &yoli. tmi edo 
latíonib? dbog eíus curam 
paci TOY Beono TOV &vTÍc COlMtANZ 


geret. ! i 
e «cu L) Mund Ca * 3 I. 
77 3laílía oíuítíag ^ tabefacít car 


Ayova tia av AovqU QUTWACI c'o* 
mo: , qa eax ,auertít p fomno. 
Xo6,X94 M. M&gIJAVot. XU^QU &big ot V'arove 
(ura |. vígilíe repetet oonuní 
Mlcoipo &vyeuzy ila &ayeu Ta Ct vugoey 
tationé: (nfirmítaté graué moderatá faciet fón? 
pov, xàa cocos ipia Bag) iue zr VoCe 
Xabounít oíuco . ám cógregatíóc oíuí 


: "afa 5 , 
Euocíxce zAoUcI0C Q4. CVloyoyyN oen 


tay:  « in requie | replet 
* ^ 
pcr xou P Ti Gora 0 €t tUm aA 
oclítijs fuis. . Xabowuit pau 


—&u TeuQuuoi rov aycu. Exoioot ilo 


tum 


per in oünínurione vite: 4 in fiz 
3 ' * ^. 

«06 tV &Aanil a0 C1. Bou, xou &V. i &V&z 
ne füo ^ indígés - fit. d oí 
3 "9 (eU) TS OP gi t. 5 
"aVcCi &V-oU. &mridtuc ylieoa « 0. cya 
lígít Q8Ug nó iuftificabit: c dd 

*v E 
Tro. X eva-loy o9 dlioucduo etu, xàa 0 di 
tur comuptíone:  bíc . replebít. 
Ls a / , 
Kov dlacphooatV , oU^oc "CANA HO'«Tu e 
Zpultí ligati fmt gia, auríz pre af 
[loAAod . $6 ctno ow (oW XoUOloU, x4 
facta eft pdiío . eo | cota fà 
2 QAO 8€ 2 / P] Led s / 
&JWRON ^H. Gr oACIA iu TOV wort Qon ue 
cem ípoz. lign offenffoníe ; et " 
roy &UTOWEUAOV O00XOMJAXTOG $51 201€ 
facríficitibus IH e ínfipite capí 
BUO' Lx 20UC 1V GUT KOH. "ratG & oo Aq? 
in ílo. J5cat? oíuce d 
o JP e autres / Y) e 
cet à àvo- Mloxototoc m AoUci0c 06 
ínué? Eine macula:z d ott, Qum | 
(E 
&votiu &quooc, xàa 0c ümrlg"O. Apc lou 
nó abit. de eft bíc  * beatü oíce 
oUX éaroes due Tic ésiV oUnoc xOu Monate lov 
mus cí? — fet ^ ci mírabilia  ínpplo 
5 / 2» [ M ; ! ). ^ 
1Op. &vToVS Ear olno € rou) óatujux T Lot 6d Aoc 
fuo. (fQuis,pbatuscft ín íllo —« pfc- 
b) N ] 1. r P] 5 e» LN» ] 
duqoU « Tic &d'oujiatóon i VT x94 €T€ 
cct. v vrít ín glüationé (2uís po 
ho. £v 152 38 f "iae 
A€iQn, xo4 €«o04 Cic .Kauxnauo« Lic cv 
tuít tráfgedi — « nótrá(greffus ése fa. 
v EY P) LP SE 
vato. "wxdtupot [bu VoU y k94 oU. "Gxtup en, xou "0l 
cere | malíetdz « nó fecit, " 3deo.. 
N 0-04. oO Lou ,KBX. 60. Cay OIN On e Not nouo 
fuümabunt . — bona, ii: z 'elemo 
Y à 5) 5 ^. 
ctototio eod. T dryoda. &'T 34. "rol VA 
finag. il^ . enarrabít ^ ecclefía. 
^f, $3. «5 di J. P] An ne^ 
HjA00 UV ctiG -chUnoU. &KOINYNO E (O4 CXXAHO"] oC 
Jn . menfa magna cii federio: ne 
ETi Teo ete Me ya Anc Katia d, Mn 
-aperíae -guirtur i tüi . fup íttá. 
&xoléug dpoteuy yo cou. Tr &U TG « x4 un 
oícao: multa qdé dfüit fup fpam: meméto 
Gag mAAa y TU CO eU'THC5 piu WTI 
qii mali | ocu Some. nequi? 
ATi kónOy 0qpdoAJ40Q  "ITOVMOUG « "D'OUNOO'T 


4 ois ínfipiés capíc - 


1t nó 


lóge expellea te. Multos erit occídít tri 
ftícia:G no eft vtílitasínilla. Z:ele &íra 
cüdíà mínuüt dies etantetps fenectas 
adducet cogítat?.Spledidü cor bonum 
ín epulis eft.epule ením íllius diligeter 
fiunt. i 5 Ca.51. 
(ge lía honeftatís tabefacíet carnes 

Gcogítatus illfus auferet fomnus 
Cogítat? pícientíe auertít fenfus : etín 
firmitas grauís fobríafacít aiam. Labo 
tábítdiues ín cogregatione fubftantíe: 
etin reqe fia replebítur bonís fuís.La2 
borauit paup ín dimínutione víctus:& 
in fine ínopís fit. C. ut aurü dílígít non 


fuftificabítur:&tg infequítur cofüptioz 
ne teplebitur ex ea. Multi datí funtín 


aurí cafus: facta eft ín fpecíefpíus per 
ditio íllorü.Líenüoffenfioniseft aurü 
facrifícatíü:ve illis q fectáturillud:etois 
imprudes deperíet íníllo. Beat? díues 
quiimuet? eft fine macula: & q poftauz 
rünorabiít:nec fperauitín pecunía & 
thefaurís.Cinís efthíc & laudabím? eü. 
Fecit erii mírabilía ín víta fua.C»uí pro 
bat? eft íi íllo & pfectus ítruentus eft:&t 
erit ílli eTía eterna.Ciuí potuíttráferez 
dí etno eft tranfgreffus : et facere mala 
et nonfecit. Ideo flabilíta funt bonatlz 
líus ín domíno : & elemofynas illius 
enarrabítomnis ecclía fanctorus. Su 
pra metam magtiam fedífti:nó aperías 
fupíllà fauce tuá príor. Nó dícas fí mul 
ta funt:q fup illà funt. Nfemeto qiii ma 
lus eft ocul? nequá. Nequíus oculo qd 


-cteatüeftiIdeoab oifacíe fua lachryma 


bítur cü víderít. Neextedasmanü tua 
príor:X fnuidía cótamínat? erubefcas: 
Ne cóprimarís ín cóutuio vino. Intel 
lige d funtpximítui exteipo. Vtere jfi 
ho frugi his qtíbí apponütur:vt nó cü 


1nanducas multü odío habearís.Ceffa 


rior cadífcípline : & nolí nímí2effe ne 
forte offendas:X fí ín medio multorus 
fedífü:príor íll(ste extedas marrü tua: 
nec prior pofcas bíbere. C» uà fufficies 
e(thoierudíto vinüexíouü:X ín dortni 
endo nó laborabís ab íllo:3 no fentíes 
dolorc. Víeílíaet cholera: & tortura ví 


fo ifruníto : fomn? fanitatís i hotníne 


parco.Dormíet víqs mane: aia fllius 
cüípo delectabitur. Et fi coact? fuerís 
iededó multü: furge emedíoG vome: 
Gi refrígerabít te.G nó adduces corpoz 
rítuo infírmítate. Audí mefiliet non 
fpernas me: &ín nouíffimo ínüeníes 
verba tca.In oibus operíb? tuís efto 


. velex:& omnis ínfirmitas nó occurret 


tíbí.Splendidü in panibus benedícent 
labía multorü: & teftímonfus verítatis 
fllius fidele. In nequiffimo pane murz 


-furabít cíuítas:O teftimonium nequi 


tícílltus verutn eft. Dilizentes ír virio 
n1iolt prouocare:multos ením extermí 
nauít vinü.Ignis probat ferrü durum: 
fíc vinim corda fuperborus arguet ín 
ebrietate potatü. Eqtra vita hominíb? 


 vinü ín fobrietate:(i bíbas ílludmodez 
fate etís fobrí?.C) uee víta d mínuitur 


vínoiC!uíddefraudat vítáimors. Vínü 
1iocüdítate creatite: &no iebríetate ab 


fnitío.Exultatio ate ot corporís vínum 


z 


tox. fedifts — paioi. 


' erüdíto 


$a . 
ía ,d 
ux àvqoV. ur &vqov  ['ovoc &yovevi 


, Clo dd ercotíi eft? 3dco ü 
gov. 0pdetA ov "rl &xfigou s. INioc oU 
ab . omní facíe. lado:ymaot. 


X30 "croucog "aoc oU d'oxooi E 
f2uocungsínfpexeríe: na extédas ^ manfi | 
Qi iov CoiBACLa, pi. Oufelvuc X€ioa 
tud: « ne cóiunct?(io fico (n catíno, 
CoU, X34 ju GIA Lou. Qui) Qv TeVBALQe 
3intellige q unt JSxíimi — ex te ípo: "E 
INo&i T ooU Ano lot x meu moU,. xóa 
ín. oimní — verbo cogita. (&omcede t bo 
Pa ! IE 7A v / |a die 7 AME 
Vol vow énuoeTi dlowoov. Da ye cc àv 
mo appofita tíbí:; « nónánís 
üpeyzroc T. "ut on el Lo! cro, kou pu dla 
oCtior£9:tie odío pabearíe.z2cfine prius. 
pM«6 0, un. Hu WinG ». RTT aol 
gfa,. ifípline: —« ne (isínfatíabilie:me 
ALx0 * roll, xà4. 48 TRANS SUOU, JAN. 
fot — offendae: « fi ínimedío mul 
TOT &, TQ05X0-Luc , x3 & Vea "ot "rA 
ox. fedif ilis . ne erten 
OYQV Xo16*05,700Tto06 XUTOV JAN. (XT el 
das. à mant tid, f2uá fufficíéo Loi 
VuC TW X Croat eov Cc Itu dle oa;o 
€xiguí: ín ^ «ibi 
nw ' 15./ 23 ! ^ r] 
"GeTroudtiduo 99 0ATyar xu. Carl mic Yol 
«ulo fuo — nó anbeat. — fomm? (anítatís 


E 3573 / (4 
"TM &U*oU. oUX. &Á Al VCI e. Ü-TrVOC .Uveleug 


in nteftíno moderato furrerít mane: « . 
£6 * ; 

&mi tTtoo ntTolo &vésu aeui , xoà i 

cius €o., Zabor wígilie. 


(4 dle « boloriteftínoy di boie 


d. xài A0A00 , X9u $00 (poc n7 &vd*gàc 


infatiabil,, £t fi. coac?facrísin . epuz. 

&wANSoU. Kod Cf Qld dye ty td'Youaa 
lía: furge pinedifitráfiéo:vome . « — dez 
CV, sot A Ooz:00QV C AST XÓ4.— GV 
«9. Ziudi , e fili: ^ t nó fper 
wavaw Axovoov pou "TékVoV xóu. us eEoU 
nas | me: c — ínnouífümíe inuenies 


, | 
. dec We pt, xóu C0 Coto TOV &UpRO- Gic 


werba  imea.ín oibus ^ .opcríb? 


A U 2 QU 
| feUe ^ Aoyouc MoU*EV. "zr0'L "oic € e'yoic 


tuío efto — velox: t  oi$ infi- 


! E] * eos 
GU. ylvoU CVTOVXNG , du XY &opQ 


mítas nó - tibi occurret. — Cplendid( 


5 / 5 J M 
. $WfjA€ |. QU. MH. O'0L OCA CU/T HO He AN &qiaeov 


in panib? . 


. pane 


ín par ; benedicere labía: teflimonífi 
ta &emie tVADyNCOI X&lAN , patprTUplot 

puldoítudinisilli? fidele, 2Dalo . ít 
Tg XXAAOUNQ AUQOU "TIgW. [ooo £z? 
z murmirabír cíuitag: fons teftáno 
&emo dleyoyyocet aoAIc, xu & HeTU 
niii mequííe — ülíue | oíligens. in víno 
gla, "Tic "ayvotnolete. UroU. doloe. Qi dio) 
ne virilífagas:multos .n. perdídít vinii, 


AY) ; Y E 
MB aid Qi0U, TT0AA oUG oU) ws Ac ólVoCe 


omar 


- 


B^ 


mr poat " ferrimiattong i tínctura, 
Kayuvoc ? d'otipater. sopoju 6v. opns 
ín ím cole — fupbowm (n 


/ , t à 
. OUTO£ ÓlVoc &V Repd loe Ut conata W 


* Mene 


ebrietate, Zldditamétfi víte vínfi boibus:.. fi 
"100V $986 Oivoc aMboozyolC, tav 


. bibere. illud ím men(üa fua. fue vita 


: Sudpeor Vii. alea ole. AyeAAMopa kan 


-mrltic XU t ue Too duos Tie 209 


cídoiminti£  vínor c. íllud creatíé . (n 
5 A NU »/ SEI Nu. 9/; S 
AG 0U AR) 0110,X98. U^06 €XITIg o. (Cte 
leticia .eibus. — É£xultatío ^ co: 
dío c. lctíía 


aníme vinti. — cpotíi 


Aag iu tupeoo Vin ux c divos io Los 


gLex Bre cil iterp-lati. ILráfta.J5.IDie, 


(à — tpe fütficieng. — 
t xueo dyTaoues ^ dlikeln 4uxnie 
vwínü portarum — mi; ín ámitatióc 
$ivoc "arivdid pog 0A V6, tv testi. 154 
vuína,. c  ültplicat irá. — eb:etae 
&vriglduorTi« cAMbQVEr Qupdy aen: 
ftultí^ im — ofnfionér — oimínués virtute 
«peovoc . T aQooxoupaa, VAocfl V E XV 
* acquiírée ^— vulnera, $n conuíi. 
xàu aQoavoioY TeavueTk. Ev vua 
Tío vini: me redarguas  — ,pximü: 
wie Uwov, MM LAtyfuc "DV GrANCION, 
^ "nó odpiae ^ eum ín lctitía 
-3du ui ioudtvdong durv V. tueppoc n 


ZÀmarítudo aie. 


iilliuo. derbi improper mà oícis 
'duqU « /Noyoy. óv&idlepoov , ps4 Crowe . 
di: ^ « ne ílüá  pimas ím ocur- 


&yTO, xàu ud eq bAblLag & emo 
d v eus C ! 
TWO-Ct QUqoU «- Ca.52. 
qq Edo ——— te coftítuetit: nc cxtolla 
Tons Ota TEENO QU AR. tora 
'vío: cfto íllis ^ qfien?ex ipio. f(urá ba 
ou, ylyou &usai c Gc Cic E avrov QDoovi 
te ílog «* fic. fede: «4 eine 
40V. &U TOV X3 oU Tt C Xo 70V, xBu "Trato" (UJ 
víum | tu — fac: 
ew ocio vou "molnmow,xOu tud oRIJAN 
stus - quícíce, Qt Meterís — ;ppf illos 
eo às ouo due 1v Qupoowf c d'Lauoode 
4 omaméí  gratía: accipías coroni. 
xó4 tuxooe los" xotow, Aotnc g edo « 
ALoquere —— feníoié , «e ef te: 
VANCETTT apu Bur too, 20 02 61 yato 00, 
(n oíligéía — dt fcientic — c  ímpe 
? 2- / mo /. 1,2 , 
€v axoiBua di toiswang x04 tuat i 
dies — mufica,- &bí aufcultatío: nó 
eC ovo Oso &xo'xpx, un 
emundas loqueld: « —— ámpo:unenc velís 
xxu AxAIXV , xÀu cdlocr "VL 
videri fapiés.Coignaculá carbficuli ín ommaméto 
«plo: 22peylg &vleoRog Trl X00g40 
Sure: cocent? muficog ín conuí- 
«XeucQ, CUYykoiux  MovciRGY tV CUM 
uio ^ *íníi: ín  'fabiicatione au- 
Trogi VoU, $4 waCTROXtVADIAATI "XpU 
ve3 fignaculf finaragdi: melodía mu 
eo e'pexyic 6p. nop oto ou , MtA0c Aou 
fico;  fupoulee vínfí, 3Loquere — adole 
(wo 93€uN » M ! 
cixoy- CpuOGL ouo daAwrow veo 
fée fi necffitastuí: vip bís fi iterro 
j / 1: 3V.35 
0x& €i «octo mou, poAic d'ig &xv tot 
(gap fuerío. Sin füimáredíge Pmonér (n pau 
poníNc. KtpoaAaiooor Aoyo , tV oA 
€(g multa: — efto d fce 4 
"qoi "oÀAx, yliou Cc yi GOkGV xou 
fimul tacéo. ^ — 3m medio  magnatü 
&ua ciewov Ev peoQ — ueyigavov 
e tefadasedlét — vbi fenes ne 


l / ! V 
uà iEodov, 3X4 Drev  ydew Tte pn 


qnulta — garrulerío. — Zántetonítrü — feftí 
T0AAA APA CX I'oo [bove XotToe 
wat, covufcatio: t ante vercundit. 
«x09 Cr àgparaW , xiu mQo oSv THOU 
puede 7 Qfa — im bou  exta- 
deorsA«UowV( oec. Qu Goa dEeycis 
Té: « nó (is viti: acurre — ín oom(i 
CORPO NER NC 4 ? , 5 
(poU; XM JAN OUXX'yCt , GCOPO Tee € Cic OIXOV 
4 nc oefideas. 3Mic lude * -— fac 
X94 pi bato.Ci Exe mod?e xiu. voles 
«ogitatíones tuas:c nó in ,Pe«atis 
A. Wovpupocra gov, O4 48. ARTT aU 


ter illos 


1 appioba ; 


moderate potatus.Sanítas eftanfme& 
cotporí:fobríus potus. Vínü multum 
potatum:írrítationes etíratn Gt ruimas 


imnultas facit. Amarítudoaníme:vínus | 


multus potatü. Ebríetatis anímofitas 
iprudctís offenfío mínorans virtute 
facies vulnera.In couíuío víní noargu 


as proxímü :G& nó defpíicías eüin iocü - 


dítateílli?. Verbaiproperíínon dícas 
íllí;G nó pmas illà fn repetédo.Ca.52. 
quédoeum te pofuerut nolí extollí: 

- efto ín illís quaf(vnus exípís. Cura 
íllorum habeG fic cofidera:G omni cu 
ta tua explícíta recübe:vtleterís prop 
ornamenti gtacie accípias 
coroná: & dignatione corifequaris cor 
rogatíonis. Loqremaíornatu:decet 
ením te, Prímü verbum diligenti (cíer 
tíam:etnonímpedías mufíca, Vbi au2 
ditusnon eft:aon effundas fertnones: 
&iportune noli extollíín fapictía tua. 
Germulacarbunculíín ornameto aurí: 
& cóparatío mufícorüt couiuío víni.Sí 
cutin fabrícationeaurí fígnü eft fmara 
gdi:fic numerus mufícorü ín focundo 
et moderato víno. Audítacens:Q p re 
ueretía accedettíbi bona eratía. Ado 


lefcens loquere íti tua caufa víx cü nez 


ceffefuerít. Si bis ínterrogatus fuerís: 
babeatcaputrefpofum tuuIn multís 


' elto quafi (nfcíus: Gtaudí taces fimul t 


quereris, In medío magnatorüloq nó 
refumas:G vbi funt fenes on 1nultü 
oquafís. Ante grádíne preibitcorufca 
tío:O anteverecundíam preibít gratía: 
pro reuerentía accedet tíbi bona gra 
cía. Ethora furgendi non te fríces, Pre 
cutre aute príorín domütuas:G illíc ad 
uocare etillíc lude: Gage cóceptíones 
tuas cetnon ín delíctís & verbo fupbo. 
Super hís omnib?benedicíto domínü 
quí fecítte Gt inebríatem te ab omnib? 
bonis fuís. Cii tímet deüaccípiet doz 


ctrínam efus: & quívígilauerint adílla - 


ínueníient benedíctíone, Q.uí queritle 
2e5 implebitur ab ea:& q ínfidiofeaeít 
fcaudalizabítur ab ea. CLuí tíment deü 
inueníct fudíc(ütuftum: et uftícías dfi 
lume accendet.Peccator hotno vítabít 
cotteptíonc:& fecundü voluntate fuá 
ínueníet[cóparatíonem. Vír cófilií non 
difperdet íntellígentíà : alienus & fuper 
busnon pertímefcet tímore.Etíà poft 
qj fecít cu eo fítte cófílío:et fuis infecta 
tionib?arguetur. Fili fíne cófillo níhíl 
facías:& poft factü nó penítebís.In vía 
ruíneno eas : G nó offendas ínlapídes 
neccredas te víe laboríofe: ne ponas 
atíímetue fcandalü.Eta filíís ttis caue: 
&adomeftícís tuís attende.In otopere 
tio crede ex fíde ate tite:hoc eft et cóz 


-feruatío mandatorum.Qui credít deo 


attendít mandatís:et quí cófídít ín illo 
non mínoratus erít. Ca.55. 

"^ [metí deü 16 occurret mala:fed in 

^tentatíone de?íllü coferuabit:G líz 
berabit a malís.Sapíes nó odít manda 
ta & iufticías:Gnó illídetur quafiín pro 
cella nauís.Hó fenfatus creditlegí deí: 
& lexillí fidelís.Ciui iterrogatíone màáí 
feftat pabitverbü:G fic depcat? exaudíe 


tur& cofuabít dífciplína 8 tüc rridebit, 


Ecclef, Ica. verit, 
£t  fmone. füperbo: « fup bec. : 
xy Aoyo dr egnpaio y xà tol qv 


benedícíto . eid fecit te: 
^Rlg  QVADYMGO! ^V "CONO OJTO | C&, 
t  óncbíanió | te oc boníe | 
xiu. pebVoxovra c't Auob TOY &yobQv 
fuis. f2uí tímet dám accipiet 
&upU. | O qofeviDtoc xvolV. txANES 
oocdrín — e: * d oilucu 


(oa DW mud elo) 


dv-y, x)u 0i dodo 
lauerínt ínuenicnt 


cóplacentíá,. d dri 
jov T&G «UNO OUT IV &ud'onio) , 0 QwTOY 
legé — replcbit o dM 7C 
Vo0V ^ A AudY CX TE dV RU, xou $ 
funulatoz fcádalisabiE. fn ea. 
ÜrokewoudMoc xeu dA LO Wort. t y 
f2ui tünent oüm  fnuenient- 


EN (s J [/ [4 / 
ví « Oi qofboviDeor xvelV. &uonc out 


iudici: —«  íuftíficatíones qfi lumé íncé 
xelua, xiu dhuucuemt de qoc ifa 
dent, Ibomo eccatoz occlí 
NS ue p 
ovo «- Avdeecoc ejiproA0 tud 
uat comeptíoné: c fm  volfitaté fud . 
V6 CAcyp0V, xou wot n ücANuat aqu. 
ínuenít ^ confonantíá, — Qír cofitij. 
tÉtveloxet cV yxeiuat e A vio BovAuc 
nó ^ efpídet íntelligétídr alíen? — — àt 
eüs *Gxtpld'w dleyoipot, oAAdTeoS d 
t pert? nó ptímefeet . tío: 
xó4 Va onqowoc oU kormt TE Cr qoBor, 
t poft fccit fec fine 
* LI ^ $2 [s "| 
xà) ueme o womocos ui6touo0 YU 
coil, ^ €Xne cóflio ^ níbíl facías:. 
fovAR c» A vsu. BovAmc pubeV  "zroHerue, 
7 ín facíédo ne tepeníteat, — 
xàu Qv TO "GoNOO4 B8 HETUASADU v 
3n vía ^ ruine nó eas: 
Ev ó6o ávricloname ps wroptuou, 
* mó ofmdce ín lapídofie. me con 
xiu pu aQosxd ben t Aubedto1« pun T 
filas — ín vía fineoffendículo: 4 39. 
/ 5 (€Q4"^" 5 "i OR RNC 
$«UJ3c &V 0f 0 c&woxovlo, xiu Az 
filie "^ fuís caue. $n omní: 
TOV T£XV0V. mov QuAafu. Ev zoyri 
opere bono aede — — sic — tuer 
eyo cyobo vxisks "Ti -LUxW cou, 
1 e Doc eft cuftodía | mnádatoz. 
xài FQ "UTO tsi TWoNCIG WaoAQU. 
fouicedit ^ oüo ^ atédít ^ mádato: 
O cisiov. wvelo aQortx € OrnoAn, 
TH dconfídít ^— ín íllo mó  oínímue- 
xÓ 0 Ttzouc toaUTO oU tA«ifw- 
tur. pub. : 
(nott Ca. 35. 
3imenti : fm —nóocar 
To qoBovidéo qv wvplov eUx à^ 
ret mali fed im tentatione 
"OWTWO CI Mox V RA A £V "x Ctoaop 
fe — enuet di, . ir fapicme 
? d 2 / M n. 
«AW ifeueeru &uTOV. — vue 'oQpog 
"ó odíet (s lcge: , & qd fimulat ; 
oU MicWOC. Vol, 0 dt jrarokoiojdkog 
ín ca: k dfi im procella — multo. 
&v &vTO, Oc iv waGuyldl AAGK* 
Ipoimo piudens | credet ES 
Avéeormoe o'wiec tumigsuoer vou, 
« lk il fidelío:ifi itcrrogatio mái 
xàd 0 vouog &UTD soc oc teu mua CN 
fca. Ppara | verbfit « fic — audíerío: 
Aot t^oí piota70y Aoyov x34 ex Toc UA NOM, 
indue oifíplind: « tffe ^ rcfpode. - 
Vd Woo Trou y xou TÓTÉ AUR MNTIe 


7 ct. fre. cübiter.latt, 


$.1,b 


eG 


$2 44d 


JNota currus .precoidía fatui: t 
Toox3c &poEuc: GrAoy XV 9000, X34 
qa ario —veríatilís cogitatio ^. ílli?. 
€. X. / [4 NV »w 
Qc XEQV soo Luc 0 dlxAoyiopooc óT. 
€qu? X adadiniffurá ficut amícue fübfitiatozz 
Yaros €i üxsloy oc dlAog pioxoc, 
fub ^ e fcfloze bínz 
Ügrotat TOO vum Cor ikoduu bou Xotez 
níet. (uae oio — eftfüpa ^ oié 
Ti « INiTÍ Neb UTF£QCX €t WAtong, 
4€ ois lur ol anni .. a fole: 
* fV, po SD 2 2uw13)23€t7] 
Xo4 "àaV (poc mutoos €VIoUU* oU otpNAITOU, 
íncognítíóe odí ^ feparat(fünt: — « üm 
 yrdo €i wwvelov diio eol Sw ou , xóa A 
mutauit tépoaa «  fe(liuítates. £t abilz 
Aolost wouooUg xiu toeTot. Kad &c au 
lís  epaltautt 4 fcificauít: c er ipio 
qOy QvLoos xu nyiuot, xa. &£ AUTOV 
»efuít in numey olen:. [4 bomíz 
€omReY Cic cipilu0y NusoQV, xou loce 
üco — oco a folo (^ cx era 
wi waVréo &xgb iPotpouc x54 Qk yug 
crea? eít. adá. ín. inultitudíne fcíentie 
turi djwa. Wo omAWIer Caisse 


ofío feparauit €o8:, [4 immuta 
13 $? 

xUoe dico augoUe , XÀu NAAOlC 
uit ' eias €ox., £x ípig  be- 


[4 A e m" 
c& y dove dvrOv.. Ef dvi iz 
nedíít c — exaltauit 4 ex (ipío fti 
[j * 5 ! Nw) 5 D € 4 
Aoyuce xóu owU-beo xóa $$ auTOW Wyl 
ficauít: « ad. fe approrimauit: ab 

* P] 
a0, xu «Qo &UTqW MWyyucuw, T 
ipis maledixit (^ ,bumitiauit 
E] ^ : 
&uTUV  WaTWoXO'xTO X4 Tello 
t euertit íllos 9 fedi? 
*, Sf ? 1 , * / 
xó. &weTotlw cvToup mo gactoV 
ípfon. fauafiluti — figuli — ín ma 
PES OO A / 3 
&UTOV«  &ZC VWA0c WXeooautoOGc tV «€i 
nu ípius:  oés vic c feci 
[ES] lod N €... €44 15:5 ^ 
Qi &UmU , "mXO'd4 ou od'0) &kyTOV wat 
dí büplactó  ípius. ^ fíc ^ bo 
M M 2 ! E) v e »/ 
qd TW Cud'OXIo &vToOV« OUTUC ÓVz 
"mno íu monu c8 d fecit gi ; 

5» t! 
6poyzrac tv Cul "oromo'owoc «vTOV, 
ad reddendá cíe fin 
* Lj , ^ i X / 
ezgoj'owo4 «UTog WaTX TW! xeloW 
fuii, Contra ialíá bo 
b] D / tV "4 04 73 
&yuqU« JA aeo TI. "gU XokoU "à ayez 
ní:  * | cot inozté víta. 
"f s P] / id / [4 / 
80V, X94 cceVoW' TI. ^U BoVxQOU N $QR* 


€5íic coma peocatoxé 

[7/ 39x J "Vot "tc 
Offro; &goyTi Too dpaQ TOAOU 0 
píus: t fíc | contra ví 


RJ , Li 4 [2] ? / »- 
euoefbuc , xou ouTQOQ cO tVaVTI- ow? 
rü — rveligtofüum — —— peccator. £t 


; d'oüc tvo«boug 0 Aja T A0G «Kod 


fíc afpíce ín ofa opa 


ero; VuPAtlor Cic "acne T Xoya 


$,7. €. 


— altíffuní: ouo ouo: 'nfí contra 
" €4,! ! J ni ! 
Toy ULigou, d'Uo d'Vo, €v. worrtyoyTI 
vnü: ctego wltim? vígilaut, 
D 3 5 
«oU $Wop, My tac NyoUG WO Ae 
Cícut d collíaít calamos poft videmíatorce:t 
: 1! e 
Cc xaAnpouDpoc 0crio o "TeVyNTOV , 6V 
büdícíone ofi —— puení: t qii d vidc 
iuAoyla KUploU- Vptaaat, xà Qc TeU* 
míat repleui toxculate, Zliaducrtite afi 
yow &aAncO AmoY.  Koeroncrorre oTi 
nó im foli. . labowuí: /— ftd | omní 
55:531 5 [ 5 M E 
oU tj] MOVO $X0zvla X , GAÀA«X Tr 
b? qrentib? oífciptína. Zludite 
L.*] ^) r] í 
ci ic QaVoi aouidiloy« — Jxovma? 


iudíciüá - 


Zráfla.B.ID(e, ^ rEccefi. Cop. xerit. 


Precordía fatui quafi rota carrí: GC quai 
axís verfatilís cogitatus illi?. Equus emíf 
farius : fic & amicus fubfannatorzfüb oi 
fupra fedentehínnít. Ci uare dies díem 
füperat:G íterum lux lucem:ótannusan 
numafole. A domíní fcíentía feparatí 
funt: facto foleG| preceptum cuftodíen 
te per dei fapíentíam diuiduntur. Etím2 
mutauít tépora OG díes feftos fpforum:àt 
ínillís dies feftos celebrauerunt ad horà. 
Ex ípfis exaltauit & magnífícauít deus: 
& ex ípfis pofuítín numerum dierum: Qt 
omnes homines defolo et exterra vnde 
creatus eftadam . In multítudíne difci 
plinedomínífeparauít eos: ctimmuta2 
uit vías corum. Etexípís benedixit Q 
exaltauit : &ex ípfís fanctificauít: G ad 
fcapplicauít : & exípfis maledíxít & hu 
miíliauít :& conuertit íllosa feparatíone 
Ífpforum. Ci.uafi latumfiguli in manuíp 


| ftus:plafmareillud Gdífponere. Omnes 


vie eíts fecuadum dífpofitíonem eí?: fic 
homo ín man illius quí fefecít : Gredz 
detíll( fecundum iudícíum fuum, Conz 
tra malum bonumeft: Q contra vítam 
tnors:ficetcontra vírum fuftum peccae 
tot.Etficíntuercín omnía operaaltiffíz 
mí.Dtuo contra duo:& vriü contra vti. 
Etegonouíffim? cuígílaui : & quati qui 
colligítacínos poftvínidemiatores.In be 
nedictione dei G'ipe fperaui:& quafi quí 
víndemíat repleuí torcular. Refpicite 
quoníam non mihi folt laborauí : fed & 
omnibus exquírentíbus dífcíplínam. 

Audite me magnatí etomnes populí:& 
rectores ecclefie auribus petcípite. Filio 
G mulíerí:fratrí etamíco nor des potez 
ftatem fuper te ín víta tua: ctnorm dedez 
rís alí( poffeffionem tuam:ne forte pez 
níteatte ct deprecerís proillis.Dttm ad2 
hucfupetes etafpiras: non ímmutabít 
te omnís caro. Melius eftením vt fili 
terogent:d tcrefpícere ín |manus filtoz 
rum tuorum. In omnibus operib?tuís 
precellens efto. Ne dederís maculam in 
gloríamtua. In díe confumationís díez 
rum víte tuc:Gt ín tempore exítus tuí dí 
ftríbue heredítatern tuam.GCibaría G vír 
ca etonus afíno panís:et dífciplina Gt o2 


pusferuo. Opceraturín dífcíplína etq2 
tít tequíefcere : laxa manusillí : & quez 


títlibertatem. Iugum&lorum curuát 
collum durutn : et feruum ínclínát ope2 
ratíones affidue . Seruo malíuolo torz 
tura & compedes: mítte íllum ín opera 
tionem ne vacet, Multam ením maliíz 
cíam docuítocíofítas. In operaconftíz 
tue eum: fíc ením condecet íllum.Q uía 
fi non obaudierít: curuaillum compez 
díbus:et nóamplífíces fuper omne car 
nem. Verum finefudicío nihil facías era 
ue. Sí eft tibi feruus fidelís:fit tibi qua2 
fíaníma taa .Quuafi (ratrem ficeum tra 
cta: quoníam ín fanguíne anime compa 
raftiillum. Síleferís cum inufte ín fus 
am conuertetur: G fiextollens dífcefz 
ctít: quem queras:Otín qua vía queres 
íllutm nefcís. 


Capitulum trigeff 
mutn quartuty, 


. alterí 
€ 


maguatee: 4  .rectoxes ^ ecde 
Tt b&yigolec, x3u 01 WyoUIOROI EkXANG IA 
fíe aurib?pcpite, 4ilo 4 mulíeríz 

»J J Cv ^ / 
d& tVOTIOOdt« Yio X94 yuvouxi , 
fratrí IAE amíco: mne ocderis poteftaté 
&dAQO xiu dlac, ps. d'ec tevoloy 
fup fevoa ín vita tuà: ^ nc dcrís 
tO OUT (V $98 CO0v, xài ps doc 
n ue oluítíae , ae: ne penítentia 
€Tt00 TU. XenMe'T& O0U,IVot [AW MtTLJAE 
oucus precrie,p eío. | Züadbuc víuís 
Asbeie du "ráQi. &uTOv« Beg Vi qug 
t e fpís ín te: ne alíemes  teípz 
xàà $1 vo. Qv col; m &AAafNC Cio 
fí o  carní. fDdD — em cft 
«OV «cw capui» KeCtexov yao i91 T 
filíos indigere — tui: y te. afpícere 
Teo Óuiuved | coU, h ct ABA Cw 
ad man? filíoy. tuoz. zin oibus operí 
Cic X€reuc viov mov«Ev a1 noie €o^ 
bus tuíe efto — fcclieuo: — c mne ocg 
olg CoU "ylvou Uc toot yoy, x uA doc 
macula ím — glosa tua... 3n oie —.cótü 
Hep $V. mi dota cov« Ev Ato a7] 
mationís ole víte tue « ín tc 
T&AÍos MiteGY. QORG GU XoJ &i woup 
moxís oíftribue beredítaté, pabula 
Ti&A&UTHG dlod'og kAngovoulou «. Xoorra! 
fcní € virga t onera  afino: 
6juorme xàu 6o doc xi) dei Uvo,- 
panís 4  oifíplina « opa  feruo. ope 
&onoc xàu. "raudtio 13a. Xoyot Qnem. €o 
rare — ín oífíplina «  queret — re 
yaco, ww - woudMa xiu jwTNOUE: yore 


quíéz lexa monus — illi — v que 
weucW, XVig XCrooe  RuTO xu u^ 
. tet libertaté, íug c lom. 


n M 
TWO €t tAuicolou « ivy xà TI 
curuát -€ettíi: t ftruo male 
Il [] EN P] r « 
XapwioUc| TeaXxWAo!, X4 Ott W Kate 
fico toture 4 —— tounéa. |— duz 
] J * / E 
Xovoyo svotfbAcs xàu Bacoya* / pu 
mítte — éll ín  operatíoné mne va 
3, b] P] 
B«Ac dud Cic teyacity iva pi do 
et: multá efi molitíi ^ oocuít . 
s 9$. 
yn, "GoAAWK pxQ woklog tWdafw 8 
ocíofitae; ín. opa. conftitue qimadmodft 
5 *» 
&oyla. Etc feya xoTagucow woddg 
oect — cit  « fi mó obedicrít: 
H IP) e * PA N y v 
TPecCi AUTO, X04 tXV MH "wCmpXM, 
aggraua cópedes €. £t omó 
fbotguvoy «mos "ré o duoU. — Kad pi 
abundes | ei, carni: « fine iudí 
"'telayeUG We "a8 Copxl xou deu xelare 


do nó facias aliquid. C et tibí 
OQ MN woncWe pus. El i9). c6 
fqw:  — fit tíbí fícut ^ sia tua 


4 * 

ükeTWC, $90 cOV Gc ^H «LuXH. CoU 
qm ín fanguine acd(üuiftí — illi, — €i 
e/ E] [/ P] L 5 / 3, 
ori à  dipaTi- eXTuo c - &ToVe -. El 
eft tíbi feu: tracta eíí vt fra — 
Ye) c0) 0tTC, yg àv (p &OVAZ 

tréc qfi. tani ; aia tuà  índígcbío 

wo 6e / P] / 

oV, OTI Gc M «Lux cou &Tridiuo Ci 

e is eof malefecerís é iniuftc 
avxV« Eav waxwoug uq óc 
t tole aüfugerit: — ín qua vía 
^ Rl , L 2 |! CN 
X94 &Ctxdpes &zgod'QacW, £V "olo 0J x 

querea ' eum? 

f.TAO Cio AVTOV Ca.54.. 
Zines 9 fpes t médacg | 

: 1 ^ i 
Kal o4 tATido xiu Liu . 

E : 


* 


fex.gre.cü tüter.latina, — zráffa. 8. lDíero. 


ünpudéti — viro: z — ínfomnía: eleuant 

P] 1)-9 0X3. , v 
c werto ad gl xàa Gru miro ivan epo o 
ftultoe. — d dappiebédit. - vinbiá [^ pfe 
iq olcug«Gg 0 d'gaox?j oc oxiac x3u dlo 
quit vétos: fic ^ qd íntédít ínfommnjs. , 
«cV dvdLioUc oU TUC 0 ta CX GV WU Viol 
l»oc fim hoc *wífio  ínfomníog: an 
"FoUao wait qoU40 Bonerig Qrur vlov y 
te "fac füunílítudo faciei. 

1 Dhiex-£ 57 

*T«V0U/ TI 0007 cay oU 0401 cou 50007 "TT OU» 
gb  (ünmüdo ^ dd mundabit; t 
éb omodoto^ou "rÍ wodepiór Wo etu 5 xàu 

9 ^ iédace dd vez eri? — Glatícíníti 
&zjb M«ud'ooe TÍ &Aueo e Mavr«la 
t . Quguría € ínfomnía: vana " funt: 
xà Oipviopcol x94 QU Vit, Mer out tg1, 
zt ficut parturíétío phátafiae pati£ tufi . 
xói Ge délvoucwg dourrofeTai coy W 

cn  "íü ab altífmo miffa 
xapd las Ea jan a O.igou &zxora 
fint ín vifitatione tua: neoederísin - (lla. 
AR Qv bmisxom a c'ov,us d'Oc Cle &VT 

«ot tufí. multos ^ ef occa 
WV xad loy oov. "0AAoUc RU) CIA 
perát — ínfomnía:z —eycíderfit — fperdtes 
vuO's T Qu ar Viet xou Ee coro Ava HY TG 
ín íllíis, —— €xine médacío —confumobí 
iw duse Aso ef oug: a'weA«&YW2 
tur. lee: « fapia — od fideli. 
e'vtu. voc, 199 modplat süMaTi "dug 
cófumatio. dir ^ qvagatuecft — no 

Tuosic« Avio memAepudboe ty? 
nít multa: — 7 uuttü expertus — enarra. 
YO 0AAG, x3 0 woAvTCIoc tdluywe 
bit —íntellectí.£2ni nó exper? eft. nouít 
e«t aviso Qc. oot Co Coon did 
pauca: at doecpt eft — multíplicataftu 
»2.! [S9 NY - Ia. uil , 
QA yat,0 dU "rez Aodnpduoc rAMVICI xa 
tím. ^ mula : vidi ín occeptio 
Vovoyi ey "mroA Ax cupo i Ti AcavmA 
ne ^ me. « fictioneg verz 
vio Ct jaov^] x3u T "i AxCpuormt Ti0V. A07 
boz meopzinterlec? me. —^4pluríes vfasad 
yov pou, CUYeC IG MOU e AsoVonkue i Co€ 
mowé — perícdíta?fum.v —líberat?fi: box 
&attoc noU Guy suae xóa. dico in RU TY 


era. tie tímentíti ofim- 
/ fv AS 1 / 

«olow « d veu pua qoboviD GV eov xe 

viucttt — ná fpeo (doy ín faluá 


3Ho ou, fQ Calc dTOV il qw oda 
tan — (llos. d tanet.— of: 
dV TY. &U-oUG« 0 QofoU 1er «V wUpl0V , 
nibi tünebí: — ^ —« mon trepidabít 
edle Quae two lau, xàu oU p du loo'u 
qi; ípe (fpes — cb. Linctío 


^ ? 
Sri dude trig Aou Qpobovi ov roy 


ofunr —beata 9ià. -cuí íntédítz 
xU), poxatglo Lux. Tivi. ae Xt, 
4 dd «(us fíümamentí. ocul( - oo 
xài "Íc àv-oV sHorypiote 01 0cplotA M0 Xu 
imínt füp amáteg -e: —— prote 
gléu Vol noue dyaarolemtg au TOV Vareox 
cío potéíe — «firmamétü foitítudínig, 
G»'151406 &'uagtiag x3 swerypa itvoge- 
fegmé ab  erdoc: —« tegmé a. 
Yoon duo) xavcovoc, XXn oxczw ub 
merídíie: cuftodía ab - otfenfio 
pow Bolag , quAaKs Axxà. aeooxojuua" 
ne 4 adíutowi cafus. ^ Éxaltás aní 
"oc xou iocis o] oor oc A wv bu 
má « ílluminás "oculos: ^ fanitatépáo. 
Xn xu Qoo 0plaAMoUc , iato diz 


[li Fs fpes & medaciü viroifefato: & 
fónía extollüt iprudetes.Cluafí quí 
apprehedit vmbra: pfegtur vctü:fíc & 

attédit ad vifa medacía.Scd5 hoc vífío 
óníorü. Ante facic hois fifitudo alteríus 
hois. Abimüdo qd müdabítut : &a me 
daceqdverü dícetur? Díuínatío errorís 
Gauguría :medacías fonía malefacíetíü 
Váítas e Et fícut parturíetís cor tuü phá 
tafías patítur nífi ab altíffimo füerit emíf 


fa vífítatio.ne dederís iíllis cor tui. Mul 


tos erii errarefecetüt fónía:O excíderüt 
fperáates ínillís'Síne medacío cófutnabí 
tut Verbülegís:Gfapiaín ore fidelís có 
planabítur. Co ui nó eft tentatus qd fcít? 
Vítin multís expertus cogitabít multa: 
et q tnulta dídícít enarrabit íntellectus. 
Qnínóe expt? pauca recognofcít.O) ui 
aütín multis fact? e:multíplícat malicía. 
Q»uuitentat? n6 c:dlia fcít. Chui iplanat? 


. eftabüdabítneqtía. Multa vídi enarrat 


do: & pfimas verborü cofuetudínes. Alí 
quotíes víqs ad tnorte piclítat? fus horü 
caufa:& liberat? fum gta deí.Spüs tímee 
tiü deü qrítur:Gín refpectu illi? biidice 
tur.Speserii íllorüín faluate illos: Gt ocu 


lídeííndíl(eetes fe. Chur timetdiis níhíl 


trepídabít:ónó pauebít:qrfiípe eft fpes 
ei». Timetís diim beata cata eis:ad ques 
refpicit: q eft fortítudo efus. Oculí diii 


fup tímentes eü:;ptector potctie: firma 


metü vírtutís:tegímcardorís et vmnbrae 
culü merídíaní:deprecatío offeufioís à 
adíutoríü cafus : exaltàs aam Qt illüínás 
oculos:dàás fanítate G vítà et büidíctione. 
Immolàtís exíníquooblatío € macula 
ta:& nó funt biiplacíte fubfanatíóes ín2 
fuftorü.Dfis fol? fuftínctíb? fe ín vía veri 
tatís Gfuftícíe. Donainíquorü n9 pbat 
altiffim?:necrefpícitioblatíoes íniquo 
ri:necín multitudine facrífíciorü:eorü 
ppitíabítur pctis. C! ut offert facrífíc(us 
ex fubftátía paupus:dfi q víctímat filia i 
cofpectu pattís fuí.Panís egetíüvita pau 
perís €: qdefraudatillü ho fanguínis c. 
Quí aufert i fudore pane qfi q occídít p 
xímü fuii.C. m effundit fáguine:&q frau 
de facítmercenarío:fres füt. Vn?edifícas 
etvnus deftrues:gd pdeftíllís nifí[abor? 
Vrm?orásG vn?maledices:cuí? vocé exa 
udíet de?* Ct uf baptízatur a mortuoSíte 
rütagítmortuü qd pficítlauatío íllí?5Síc 
homog íeíunatin peccatís füuís:Gt íterus 
eade facieris quid profícit hutnilíado fet 
Oratione íllius quís exaudíet! | Qa.5$. 
Vícóferuat lege tnltíplicat ozone. 
Qsairci falutate eattedere màdaz 
tísetdifcedereab oi inigtate: G ppítíaz 
tíone lítare facrífícíís fup íntufticías:Stde 
pan p pctis recedere ab íníuftícía. 
etríbuet eram q offert fímilagíne: &q 
facit miam offert facrífíciü. Biiplacitü e 
diio recedere ab imíqtate:& deprecatío p 
pctis recedere abifuftícía. NO apparebis 
ante cofpectü dii vacu?:Hec etfi oía pe 
pter rnádata deí fitit. O blatío (uftí ipínz 
guataltare: & odor fuauítatís c ín cófpe 
ctualtíffimí.Sacríficiü (ufti acceptü e: & 
mernoríà eí?nó obliuífcetur diis «Bono 
aio gliá redde deo;Gt nó mínuaspmítías 


marmiuütuarü.Inoidato hilarefac vultü: 


tuü:Qiexultatioefctifíca decítmas tuas. 


^*. dd ,pfedt — ín 


"celeftmap.xtee. 
vità « bfdíctioné,  Cxacrífidis ex - 
d'odc 1ov xàà. &uAoyloy « Oveiotov. e£. 
íntufto: oblatío ^ rídícula: QO* "6 
dd kou, -007Qoeo jejunia, xiu. oU 
ín  büplacítí oonaría ^ — íníquog. Ho 
&c tudolou d'oeuuoemt oio «- Us 
cóplacet. ; altiffim? oblatfoníb? impíoz: 
iude 0. Üiigoc aQoopooeüic &a«bov, 
neqs ín multítudicfacrifitíoz ppitíat | p pecz 
o0dt Qu zrAMMEr uo oV. CELA o t Cou ot pu 
cato. — Cxacrificáe fili coi pane 
Tlag« Cvev. div voi oU. "avorrode 
eius . — dadducít  facrífii cv — (übfta 
&UQU 0 «oco yoy Duciey - &x Xeuuac 
tía | pauper.  panís índígentíói ^^^ wíta 
TOV TTE TOV e &o'ac varldVot ot - oA 
paupegt [ ecfraudat il ^— bomo fan 
QX GV,0 gos sea &UnoY d vleerasoc 2) 
guínü.  fOcídeno : j;pxüníi -8ufc- 
? REEL : ! (29 ; 
parovs GDoveooy. v. Au iov 0 pou 
reno conuícit — « effundéefanguíré 
eovioc. av eleo iy xt tx (ov otjuot 
ocfraudás mercedé mercenarij. Qin? edíficang 
&zoscooy pisov uu eT « E comodo 
t vn? oftrués: dd lucant — pluf ip 
xàu Cic worm ovy Í dxpeAoU m Iz ACT 
laboxe:Cin? ois t wn? ialedi: 
wo croucs Bie Quxotdwog 12a Cie woemtoclis 
«e:u? wo —cxaudict ofío? 
voci Voc pon C Cio aoUo e 94 6 fiaoo mes 
fAuíiíntingit a moxtuo c íteg ^ — tan 


Boclidóndyo Aczob vexooU xàà avo'uv dcl! 


gt ei: q wtilitas in — lauacro ill; - 
34. 5 2 br" Ma 
4Dwoc &v'T Tl 0dpsAoc (TO Aov ToO AV. 
€íc. — bomo dícíunat ín eccatío 
Q^roc ise vueeuow Col TOY GUARD TIQV. 
fuig. r4 ite vadés ^ 4 be fac 
AT X94 "2 AI "rop UC LOC X34 "tO T 0 
cíég. efonem. (li? de cyxoaudíet: 
GV «Tic 006 UA NC &VT- TÍ C Clo-xKoUm etr, 
- bumílíádo fe? 
4 1429.2 2 e e Le HOP 
X9 "TV GptAWO'9I £V Tto TUvzy e cod VoU. 5 
Gí cófruat /— legé- muttíplícatobla- 
G'UV IQ V0A0V. "zr AcoVo Ct meo" 
tioneo:facríficatoz falutarís d attédít — iná 
qogate, BUG tado. a'emitelou 0 907 t X cov ty 
datís: t retríbuée gefam vt d 
"pA Q6 xàu Tovar odld ode A ate óca000-2 
offert filigint, ^ € dfadt clemofy 
dtoc aeui d aA xóa ool V QAtuuoT UA 
ná: facríficatolauoío. — büplacítf oí recede- 
Un, BUD Loco du eon oc qud o Lo Udo 
re ab íníquítate: « ;ppítíatio recedere 
Vot (C23 "xorholct x34 CELA G og n Yon 
ab. iníufticia.IHe appareas anteofim vacu?: 
eco dla Mn 6pln t Qvi lov XU. wevoc, 
oia efi bec gra mádatí, fOblatío 
"Gr TU: p009 TOLU TU, ^ 01 &IooAN eer do 
: tufti. impínguat altare: t füauio 
ex dhtalou Atmod v6 8UG Iotg olo, X3u i Quo 
odo: eus tcofpecti altiffiní,cacrífici viri 
Ola &uTic Cw Ti Aplgovs uolo dyfoic 
íuftí accptabíleze memoa ^ eíus nó 
dhtouou dun, xà n jurmuoo vio dvic osi 
tradet oblíntoni, jn bono oculo gloiíz | 


fica 


À 


B 


1Ht.19 


3? PX E" 
tano vou Ev àyato opea Jao détot go , 
onm:c nc oímínuas pmítíae : inlà- 35,b 


GV (V CV S XO ui opto Vue za XY (C1 t4. d 


nufi tuax.ir oi —— cato bílarífica- 


5 J 1 
9G C'OU-V zy LN évegi Aatooo'or ^o aoo o ! 
- tü j tüfí: « ín letítía 


ín | , fiifica ^ occimas, 
: | 
70! G0) ku tv &U opo VIR ety cradle mr 


ug] Z2eut. 


6.9» 


Lco 
9.b. 


etre. cüiter.lati, 


: £ob.4 
b. 


ÁA 


3infra , 
ceo, 
£ob. 9 


. 


$.€0. 


. bit 


u.c. 
b. 


. dict. 


. det bonec 


£aaltíffunó — fm oonfí cíus: 4 
Ac é-Ligo xo iy domi. ése, xà4 
im bono oclo  adínuétíoné ^mam, 
iv dyabà. 0plaAMO wolsVotuuo X Crooce 
qii oüs retribués et: c ——rctr 
c / P) ! » v5 
Ti WUgloc &vmtzrodld'evc égi, xóa. imt 
buet fcptupla. — fneoímínuas exdono: 
cobort: Val«maacia. pi d'oootíct, 
no ei fufpicíet: t nó íntédas facrí 
P S l, * Vy 

oU up "Qocd «teo, x94 MH t'a tX& (us 
fio íníufto: qm íuderc ofs eft: 4 
cla &b lo , oTt xormic XVelo. TNIPCT 
nó eft apudillá — opínío —perfone. 
oOx Vei cmug dur d'uta aoc uou 
1Bó acápíet "ofis ^ pfonam fup pau 
O$ Aceto wUeloc 000 wmor tri «lo 
pere: « oepiccationé íniuría atfectí exau 
«9, xiu. d'éiciv Rdhuukou. Cioroatovot? 
1Hó ^ ocípiciet füpplícationé pupillí 
(tue O€ p éc«olón wercdlow 0ppoyou 
4 — víduá fi cffundatloquelá. — 1Hone 
* / 3:255 / / 5 ! 
xóa Weow toa CIXXE Aouatt. Qixi 
lad»xíma vídue ad  mayíll3 ocfcen 
d'oitouN oc Umi cixyova wem fadz 


dí? « exclamatío . e fup. elíd 
VCi X9u 8 Koc DonO 1c UTC € a TO) XX 
ocduxít «à. — (2uícolít — ínbüpla 


mwyayovri duo. Ceorskior &i Quo 
cíto fufcipíct: €  ocpiecatío (ll vfasad 
xia dix dwoetod, x94 à duci; OVT &eg 

nubes attínget. oat(o | bu 
TV VeptA QV o'ioNper- aO0ctUXR T^ 
inilío A nubce penetrauít:c oonec: appio 
TrCtVoU VepcAdS diRAd, xu $eg CWey 
pínquetmó — cofolabif, — « — mó oífce 
vla, eU. iN "DXUpok ARN XO 00. jud Ago 
etbonec. vefpeerít altiffum?.Sudicablit 
$4 tex &i Varioxelutu 0 Udigac K oni 
íuftoo:  «  facíet ^ íudícíi: « ^^ oomí 
dlualouc,xàu "oio Ci Xeici y xàu à KUpIs 
n?nó  (tardabit neos patíentía bébít 

e SM [ 5 w D 

0c oU 48 Boetd'Uv oU d& a8. ot poliujun rm 


ín íllío foxío. —— (uoufg coterat lí 
32229 NC [ E ^ [ ? 

tc Uno c 0 Xpaouoc« iioc àv Tela 0c 
bos crudeli: ^^ « gentib? — retrí 


QUY disA Hu iQV, x9u olg teVtaIY AT 
bucet | — víndíctá. |. oonectollat inBítudíné 
oda i ud ku. Cox Exon 'aAntoc 
cótuinclíofog « fccptra íníuftom coterat. 
[3 N PY e, 2uNu! ! 
Ufboig V 134 oxn loo &d o curro Lw 
oonec reddat boi f$ 
foc dvntemot oti dilos ao worth "ms 
act? cus: «t X opa boim 
atate &yooU, xàu TX toyo. &vboe ar ov 
fm cogttatíonco cius, i2onec iudicet 
xat T Qubupaiuoent ausev. Bec à elim 
iudici — ppl fuí: — « — letifica- 
"iV Xolc' ^9U A«oU cuqoU, Xoi tVpoat 
co ín mia fua.  fuápul 
VC dude Qv T $AsCi &uqoU * Cc o7 
dxa mia ín tfe — tribulatíoníe:df( nu 


.  eajot XAtoc £v xougo. DAP-Leoc, ox Vete 
beo pluuícín tpe v ficcitatío. 


Aou UtroU & XouoQ &Boox lets Ca.56. 
Sferere — nfí ofic e ocus omni 
LE PEAcuov jig d'eavoTt 0. 6e0c "o 
um: c refpice: t imnítte 
«x2 $5323 1 
TV, X94 ecl bAe bor, x9u taibaAS ^V 
timo: tuí füp  oée *. Gédtes 


erquírétco — te... 22cua manü  tuá 
3 [od LH 1 NJ 
uiwrovvra 0t Earoeor m X tox oov 


nó. 
[e 74 
qb cou Vol waVmk TU XUI Tu. s 


A 


2 ràfta.J5. Dic, £ciefí. I£afs. KtEpt, 


Da altiffimo fm donatü ei?et ín bono 
oculo adinuentíone facíto manut tuaz 
rü:qri díis retríbues eft: G feptíes tátü 
retribuet tibi. Noli offerre munera pra 
ua:nó erf fuícípiet illa. Etnoliínfpícez 
te factífic(íniuftü:qrii diis videx cft: 
& nó eftapudíllü glía pfone. Non accíz 
píet diis perfonátn paupere:et deprez 
catíone lefí exaudiíct. NS defpícíet pre 
ces populí:nec víduà fi effundat loque 
làgemít?.Nonelachryme vidue ad ma 
xílla defcendüt:et exclamatio efus fup 
deducenté cas* A maxilla erf afcendüt 
víqs ad celü:S diis exaudítor non dele 


ctabítur iilis, Ct.ui adorat deüín oble « 


ctatíorie fufcipíetur: & deprecatio illíus 
víqsad nubes ppínquabít. Oratíohu 
miliátís fe nubes penetrabít:G donec p 
píaquet nó cófolabítur: & nó dífcedet 
donecaltíffim? afpicíat.Et diis nó elon 
gabit:fed tudícabit íuftos Q faciet fudíz 
ciü:Gfortíffim?no habebít ín íllis paz 
cientía:vtcotríbulet dorfum íporus & 


- gétíbus reddet víndíctam donec tollat 


plenítudiue fuperborum: &fceptra íní 
quorü cótríbulet : donecreddat hoib? 
Pmact*fuos et £m opa ade: et £m prez 
fumptíone íllius:donec iudícet fudíciü 
plebís fue:& oblectabít íuftos mia fua. 
Specíofa mia deí ín tempore tríbulaz 
tíonís: quafí nubes pluuíe ín tempore 
fíccitatís, | Ca.56* 
qusc de?oim & refpíce 10s: 

ctoftede nobísluce míferatíonus 
tuarü: ctimítte tímore tuü fup gétes q 
nóexgfíerüt:vtcognofcant ga 16 ede? 
nifítu:vt enatret magnalía tua . Alleua 
manütuá fup getesalicas : vt videátpo 


tetíà tua. Sícut eri in cófpectu eorü fcti 


ficat? esinobís:ficín cofpectu nto ma 
gníficaberis ít eís: vt cognofcant te fiz 
cut& nos cogtiouitn?:qa rio eft de? pre 
tet tediie. Innoua fígna etimuta mira 
bilía.Glífíca manü& brachíü dextrus. 
Excítafurote et effüde írà. Extolle adz 
uerfaríü Gt afflíge nimícü. Feftína tép? 
etmerctofínís : vtenarrent mírabilía 
tua. In írafláme deuoretur q faluatur 
& q peffímat plebe tuà ínueníát pdítíoz 
ne. Cóterecaput príncipü:etínímícoz 
rü dícentíü nó eftal(? pter nos. Cógtez 


: S oes ttíb2íacob:et cognofcàát qa rio € 


eus nífí tu;vtenarret magnalía tua: et 
heredítabís eos fícutabínitío. Míferez 
te plebí tue fup quáiuocatü c niome tu 
u5:Gífti que coedftí prímogeníto tuo. 
Miferere cíuitatís fctifícationís tue híe 
rufale:cíuítati regeí tue. Replefióienat 
rabílib? vírtutib? tuís:Gglíatua ppm 
tuü.Da teftímoniüqa abínítío creatuz 
re tue funt: G fufcíta Pcatíones ds locu 


tífunt ín noietuo pphete príores. Da ' 
" tnercede fuftínctíb?te: vt pphete tuí fí 


deles iueníátur:et exaudí otoneffuorü 
tuotü.Scds bridíctiones aaró da ppc 


 tuo:& dírígenosi víaiuftície: vt fcíant 


oes qhabítátterra:qa tu es deus cófpe 
ctor feculorü.O mnes efca máducabit 


' venter;& eft cibus cibo melior. Fauces 


contíneunt cibum : & cor ínfenfatum 
verba mendacía, Cor prauus dabit trí 
fücíam : et homo peritus refiftet íllí, 


.Suíficerío 


, cognofcét 


fupgées alíenasz ^ — vídeát poten 
2. »/ 5 4 PE WI M 
T (üvn &AAoT6I/A , id 'ert0 0 i durae 
tíá tud. ficut (ncofpecu coy fctifí 
seloy -Gou. dlarto Qo mi0€ AVTOV. Wyl 
ca?cs ín nobío: fíc — incófpectu nfo ma 
oÁfuc tV MMlY,oUTUG QVOUTÍOV MAG J4$ 
ín cíg. Ét  c«egnof 
J i] 2 bd 153 
yaAuvVécinc. £V &USoLC* Kal &aolyvcToz 
cant tc ficut. 1 nos te co notíitn?, 
ca o wadaTrto xàu waCie m yv, — 
f2uia nó eft ocus pter te ofc: ínnoz 
Ovni ox £51 60e ARI O'0U xJel Cyxtocl 
ua figna . v ímmuta mírabílía, . 
VOV cuu Cra x54 &AAO OOV. Dot ato tote 
glifica manfi t  buadífü ^ ocxtrü: 
d'ofacw xCipa x94 Boooclovo AE, 
Mi enarrét. mírabílía tua. . excé: 
ówcc dhwyoviu T toupolo io! oou tyCi 
ta furo:à 4 -efundc írá: —— tolle  aducr 
eov &upV x54 Vix es Dey, €aapor avri 
farií «  cótere —— ínímícfi. 7Accclera — té- 
dhtov xàa éxfoi-Lo 6X ded. 27a «000 xeu 
pus c meméto íre: «  enarrent 
M * f ) V P / 
QV X94 AVHOJ NTIOp'ync, XOU. éxdlwyno tà) co 
/ tíbí mírabilía tua. ín fra ígníg, 
cra C0) T0. Bot uota" i Gov» Gr Op yw "iy eoe 
ocuo1ct- d/falu: ^ « malefa 
] [4 ! € ^. 
Rom Soon TOo 0 c cxotdroc, xài 01 Kotouv 
cíétes — pplo tuo ínueníát —— pdítione. 
T&Q "V Aa O'0U Uo QJ | &TT OA Cte 
iCóotere capita ^^ piincípfi gif oí 


2o/rrevbov wepaAde &oxormov QvoV Ae 


centítíz nó eft pieter nos, cógrega om 
yoVTV QUK 91" ANVA AOV CWVa yovye rot 
nee tríbus íacob. « bheredítauí 

N55 / s J 
64 duAac Vo coo xou XOT 0 AN0VO 48070 
€og fícut abínítío, Zpiferere ppti ofie 
duqug xoc "ost xucEAeno'ov Aodv xc! 
vocati ín nomíne tto: « ífrael qué 

H 31:352 4] Li M] Yt 
X EKABADEOV € 0VOJACT | O'OU X94 1O'QotHÀ OV 
primógenít | momínafti. miferere ciuitati 
3, 

aearro'yovoV Quo Aa aee OIX] CIV. 0A. 
fcificationío — tuc biertim loci quíe : 
Ayioopea TOC O'0U LAN JA "TO G0 ot ToU aU 


tío tue, )Seple (ion extollere eiacula 
b 5 M 

o'«ac ovs 1 lawerov oiv ou T Adi 

tua: «t 8 glia tua — pplim tuf 


Cou, X9a &z9b "iC d'ou O'oU QV AotQV O-0Us 
12a teftimoní(i in ínítío crcaturís tuíe: 
ANàc arr dott ^oi6 CY eX XT LATE DU, 
« füfítaà ^  ,ppbetas ín nomíne tuo. 
xdu VyCioor mop ta QrootTÍ. C'oUe 
£3 wercdé — fuflíinétib? te: 7 — pio 
ANàc uv noi c Ur otov o 1 0 6, X9u01 000 
phete tuí — fidé babeat. Exaudi 
quu cout istulimoo ay E toov 
ofic oepiecatíoné feruop  tuog fm 
xUoie diiartoc TOV ÜlkeTloY Gov xoci mi 
büdíconéaaro ^ oc pplo tuo: « 
tuAoyloy doge "má, noU A«oU CoU, X54 
cée dup terrázqnii tu ois 
yucdoroV ioa ao Téc M Cz V Tg Yn SU TL UK g 
feculoz.fOmné ef — comedet venter: 
av advo] lav Bout polea xoa la, 
eft át cil? cbo inel — &uttur | 
Vs1dt Boon Boopanoe waA Aot Qatcvyt. 
guftat cibos venatíonte:ficcoz , Pu 
yeUe fau fiogiuormt 6ng , oU Toc Yerpd loc rue 
dés verba médacía. cot — oíftowíi oabít 
TH Ay youc -Leudtt ctapd la ce an dul 
tríftitiáz bomo multtcrpt? retríbuct. — eí 
AV'a uia Aio 0AU TT UG A &UTU 
dt. 


Zer.are.cii inter.latína, — £z ráftla. J5.IPiero, 


f2mne — mafcl(t fufpíct — mulíerz eft 
otv mt potio ' NTHTNCT 'yUVM , isi 
eü fil ^ d filía , Klo — Expc 
Rp éuya-me üvyacro0g wotlayoy. KoA 
«íeo imulíerío Crhilarat 
Aoc Yyoroda3c lAovVEt a000 oro, xou 
fup — omné  —— cócupi(cétía . bois fup 
mie "xac tmüvpuioy aided aov Ve 
induct: - f(í cft —ín  língua mia 
wexyeu, €i Vew (wi yAcavug VAwoe 
«€ ináfuctudo « fanítas. "Ho — cft 
* / EA 5. n $7 [4 
xXo4 "QooTwC X9u (aO'1C* Qux ew 0 
vir ílíus  fmfilíos Doim. fuí pof 
&io &yTic Xa oioUc clou zov O xpo 
fidet. mulieré ^ ind»oat. — poficffionéradíu 
^ 5 1 / 
jog "yvvauxo, totex «ou. xi THO ec [bon 
toríü fmi ipm ^ « colünd ^—quíctís, 
8)v worT'GuqoV xiu gUAOV dYaczrat 0 eC» 
vbi nó eft fcptfi oiíripietur —— pofKf 
oU oUX tcl deary uoc epo yNO T OU XT 
"ffo: c vbinó. eft mulierigemífeet perez 
pt, xiu o0 oUX Vl yUIN. safer "mA« 
grínás, - fOuisci confidet — expedítola: 
veiuoc« "Tig mup issVo ei tute AN 
troní errant( — oe cíuítate (n  cíuítaté. 
id ! , 5 /, A / 
$n G'xAA01U £*0Ae0Cc Cic "IroAlve 
fic boi nó babent nídá: 4 
UTC dibou aro ps. Vocov Ti Voas iat xàu 
befpítanti ^ vbicías aducfperauerit. 
kxThAVOYTI o0. (xv lou. Caes. 
Ypnísamicue ofcct: amícus füim ct egoz 
['ac Aoc &e€t , épiA laa k&yo, 
fed eft ami?  nomíne folí . amícus. 
GAX(si QiAog OwpMaTI 40V - pÍA0G» 
THóne tríftitía manet vfgad mowé? — | foda 
Oóxl Avzw 19€ oc. 8oyamus trad 
lo « omi? ^ vertus  — ín ínimícit(, 
goc xàà diAoc TecaopoHoc &c tX 6cat* 
o. praua cogitatio: vnde  ínuoluta es 
Q "wowoiw QévpMum, "obw ORUAd ue 
ceoperíre arídd (m. oolofítate,. 
| ! * RES) / 
xocAV-bos mW fuoxv (v doApe mri 
€3odalíe emíco  cóníuít ín lctítía: 
E-roieoc. lA € euvdlarra à éupoo Uim, 
t ín tpe — tríbulatióiscrít comaríus. 
xà) (v woueQ BAL-Leoc Veo) aar éVowTIe 
fodalío diamícofümsllabowt caufa — vé 
erdjoeg díAe cvwaowO xc. ya? 
tío: « contra — bofté. acípiet 
soot , xà: Vuoi oAsuiou. An Letou 
fcutíi. (Bon. oblíuifcaríe atmíc( — ín. 
acl. MÀ &miAcdow QiAow & Ti 
aia tua: t nó memo: fíe illius 
ux cov, 19u pA p NpAOVEU ONG | UoU 
. án omítüs  —tüío. "He cófitíerie ci 
à xonnaci cov. Mis" ovA&UoU ueTt 
€o d reuerct Qo wo $i oan 
coU VzofbAeTOJDRoU C'&, Xu. &z90- TOV 


scantib? — te abfcode confitif. fOie 
TRA UV TOV 0t XevsLov. BPovARV « Iz; 
cofilíavius aufert cofilitiz fed eft 


eVuouAog EcugCi  BovAR V,  QAXtSI 
d confilíat in. fípm., idt cóft 

eupfbovAsoQV Cig tow'ToV. eco Ovu- 
larío —— ferua aiam, tuí: 4 fcíz 
feo AOU QuAafa uU 8! cou , xu yvo 
to pius que cius neceffitas. £t em 
ài aee T&ooy "Tig aUmoU Xt. Kal nup 
í£pe | fib X cófülit: ne fote ía- 
G^ Cot TO cU BoU A cU lod, HNSOT& pl 
ciat im te foé: ^ « oícat tibi bona. 

Au Cal col kAnQ0I, X3 Gisuco xaAR 


facíé: Tc 


Omnemafculus excípíet mulfet:eteft 
filía melíor filie. Specíes mulíerís exhíz 
larat facien viri fui;G fuper omne cócu 
pífcentíam homínís fuperducet defíde 
ríü.Sí cft lingua curatíoís:eft & mítíga 
tionís$G mie:nó eft vírilli? fcdm filios 
hois,Qunií poffídet muliere boná icho 
at pofictfione:adiutoríü fecüdü illü eft 


et colüna vtrequíes. V bí nó eftfepes di 


típietur poffeffio:& vbí non eft mulfer 


íngetnífcet egeris.Cuí credít qui nó ha. 


bet nidü.E t deflectens vbícungs obfcu 
rauetit quafí fuccinctus latro exílics de 


ciuítateín ciuítatem. —-. - 


^ Gapítulumtrígcfimi feptimur.. 
(tais amicus dícet et égo amtcicía 
copulauí:fed eft amícus folo nomí 
nie atnicus. Nonne trífticía ineft vfqsad 
mottemiSodalísaute et amícus adiníe 
mnícícíam couertentur. O prefumptío 
nequiffima : vnde creata es coopetíre 
arídam malícía & dolofitateillius.Soda 
lísamíco coniucundabitur ín oblectaz 
tionibus:Gín tempore tribulatíonís ad 
uerfaríus erít.Sodalis amico condolet 
caufa ventrís:e'contra hoftem accípíet 
fcutum.. Non oblíuífcaris amíci tuí ín 
anímo tuo:G non ímmemotr fis íll(2ín 
operíbus tuís. Noli cófilíari cum focez 
fo tuo:eta zelantíbus te abfconde có2 
filium. Omnís confilíaríus prodit cofí 
Itum:fed eftconfilíaríus ín femetípfo. 
A confilíarío ferua anima tuam. Príus 
fcíto que fit illius neceffítas:G quíd ípe 
ínanimo fuo cogítabit. Ne forte mite 
tat fudemin terram G dícattíbí: bona 
eft via tua:& ftretecótrarío vídere quíd 
tibí eueníat. Cü víroírrelígiofo tracta 
de fanctítate:G cum íniufto de íuftícía: 
& cü muliere de hís que emulatur. Cü 
títido de bello: cü negocíatore de tra 


íectíione.Cum emptore de vendítíone: - 
cum víro ltuído degratíís agendis. Cü 
 ímpíís depíctate:cum fnhonefto de ho 


neftate. Cü operaríoagrario de omni 
opere:cum operarto aniualí de confi 
mationeanní:cum feruo pígro de mul 
taoperatíone. Nonattendas his ín oi 
confilio. Sed cum víro fancto affiduus 
efto:quencungs cogriouerís obferuam 
tem timorem del:cutus aníma eft fecü 


dum anímam tuà. Co uícungs títubaue 
títín tenebrís:non condolebít tíbí, Et 
cor boní confilííftatue tecum: Non eft 


ením tibialíud pl?íllo. Aníma vírí faz 


ctí enuncíatalíquando vera: qi feptem 


círcunfpectotes fedentes ín excelfo ad 
fpeculandum. Etín hís omnib? depre 
carealtiffimü:vt dírígattn veritate vía 
tuat. Ante omnia opera verbüverax 
precedat te:G'anteomnem actum con 
filium flabíle. Verbus ned? ímmutabit 
cot:ex quo ptes quattuor oriuntur bo 
num Q malam:víta : G mors: dütaez 
xatíllorum eftaffidua lingua. Vír petie 
tus multos erudíuít: &'aníme fue fiaz 
uís eft. Qui fophíftíceloquítur odíbíz 
lis eft:ín omníre defraudabitur. Nó eft 
eriiillídataa diio gratíazomní eríi fapie 
tia defraudatus eif Eftfapíens aie fue 


 fapíes; Gt fruct? fenfus íllíus laudabilis, 


b. tuat : d ; 
0d'oc. cou, xu suo «(ou éEevowT IOS Id ^ 


 títudíne: — « 


$? , pd 95 A 
éovytac c'uvmpovvmt. éVooAote xuolov, 


quo cidwóc AreyyeAen 


fo fpecule- £t 


' fürf-.- 


dntlletus eiue — (n 


 AÉ£celefiiCaj cepit, 


«flabít — econtrarío ad vídéd(i 
qS eucturfi eft à tbi. TRe confilieria 

c'uunootdeov. cor« IMs evjuovAsvoU 
euim €od reuerctur - te: 7 à 


e : S os 
pe "Qv UzroBAcTO DU0U 0t , Xd. &zz 


selantibus tc abfcóde cófilifl, — cum 
70V TRAoUV TOY c xoU-Lot. BouAM Me 
mulícre. oe . pelle ^— eius: « cum 
yuvouxóc. "ÉD &vTItWAoU. &UTÍC ku Ue 
tiido oc bello. — cum mercato? | o€ 
dUAoU TDI "0A eov» acit £Jiarooou TÉ 
comutatíone —.« «um emente ^) oc 
pemefboAlag  xàu peT d YopotoV qoc TE 
i venditióe, um. inuído ^— be . gra 
ei a0ac'soc. Mer. Bxoxovov mf eu 


Xaeisloc x94 MT EACH JA0V0G TÉDA 
büficentía. cun pigro — oe —om- 

i 1 REP) "v 1 nn 
XensoÜelcu; » METO OWVHooU "TÓDL "yos 
ni opere: c. cum  imercenaríoanualt 


/ ' vrl eor 
«6 teyou, X9. iT Mid)iou ÜoveTéidU 


oe — ofumatióe.- Cruo pígro  ' oe 
1 ' 257l 3 v : 
TÓU. cwrreAsa6 «. Oiném &pyc ÉD 
multa ^ opatíone,TRe ( attendas fup bís 
woAAnc toyog lac MI to eot Cr E oU or 
oe . omní  confültatíonez fed — cum 
mé. "goce C'uuoUAlae, GAAM pei 
viro |. pío , . affiduueefto,  fQruéco 
&vd&'eoc ues bove QudxAXi6« Ov y 
gnoucrís  conferuanté — imádata ^— ofi: 


in — aia . fua fim ahí 
€ 5 b rae ) id M] M 
0c € 7M Lux dueou wem mW «Luz 
má má c f offenderío: | condolez 
Xy cov, xcu tay "olalowe, m'uevyie 
bít tíbí, £t confidit coidís ^ ftatue: 
c€t 001*. Kal. BovARI &apó Mas. euaor,: 
nó. m. EL tibi fidelior €. eia 
oU 'yXo &s1 Col rigo T&o0C &UTic« uou 
Juno viri nuncíare aliq ^ ofue 
: z QuloTt. Cro 
uit:magíe dp fcptefpcculato:es fedétes ín excel- 
^ oil Ls / sedo d UE 
óev, M tolo oxocrol woditokoi Cri nee 
y ín oibus bís 
5 VAS TEL fv / 
QQoU CTTIOXO NC « Koi &21 $o01^2008016 
ocpare xis altíffimfizat oirígat veritas 
UU d P) í j 
diwriT Ui sov, ivo &U«MIN M GAHBCIo V 
víi tud. líc — omnís operíe:verbti: 4- 
€ ó " e E] 1 V2 / PA 
00'0 0U« cQ XN arounoc €£0'yoU, Ao'yoc, xóa 
ante omné ac. cofílíus. Gicftigifi mutaz 
"100 2r LC Wc portée bovA is Iovoc dAA ife 
tionis gaudij vultug. fuatttio: pteo o:ifí 
I i191 
c '&06 X tpa c npacrorrov- T toxorpot jacon ota 
bonfiz ialfízvita: mos: T. 
T€AA€I, a'yotdov, Koo, TN, Batorgc, xs 
offatriy illoz affiduc — língua — eft. 
KUQI£UOUO at &U'TU V &VdL Ae coc yÀGara egi. 
£tt vir aftutus multoz —erudíton 
Ecw &YNO "ara oUp'yoc 0A A GV "Trad UTR; 
€ Pc oie ^ iutilis eft. cft — fopbi 
xàa Ti id lo puse d cen ei $ ooc 
XM o. X engoc 6g IV. e IV 0 0p 
fticane in finonib? edibilíg:bíc. omni fà 
fo1dpoc &V Ao'yoC MIC'WTOG, 0070€ "zraO Nc 07à 
pia ocfraudabit, "IBÓ .n. ootaéílli — o 


cum — üniferío:dí ,,.— oc 


$.6. b. 


1€ / 1 J, n » 
Qi. kaduscola iO 0 up td'otu duri) oa. 


ofío gfar. gr omní fápia 
— [748 e 4 ) 
KU XO0IC,0TI "ITO Wc colo s ccuiN, [£7 
fapíca ppíe | aic: — « — fructus | 
poc Ti ido. "Lux, xiut rof 
copo i010 LUXMW, X94 01 Wotp'axol "nie 
oe  Xlaudabíleg. 
9 5 9 Ur Y ] E | 
CUVO &0e Um tal gouonog — oileeal. 


puatusé eft. 


Y.coy, 
6. C.ct 4 
10/f. 


Éxo,1$ 
b. 


$32.b 


"minc; — £t pc 


dir ^ fapíés 
Aio c'opóg qV éeunoU AeOY roud Wet, 
z fructus intellect? .. íllíius — fis 
xóu ór wap Tio cuve eoe &UnOD "mi 
ocles. dir fapite ánplebit 
col. tio. 60g Ans ic etas QUAOylag, 
«t beatüoicent eam ete E: vidé: 
xóu onkopioU OW XUnOY "aroV'T€G 0L 0pCV 
tes. díta ^ virí — ín | nüero oíeo: «4 


Tee Zo Advice) nutoQu, ku 


.ofeg - ifrael intícrabiles. fapíie in: 
dep »] ! : 4 e 
ci ipi doou T. 18 A évoluer rocpoqt T 
pplo fü bereditabit gliam:. « — mo 
e" [/ [25 
AmQ AuT xANOWOJANO Ct d'oEow,xDu 7 0 Vo 
mé íllus erit m flm. «4l 
; "V o» 2 ' 3^ / 
pa uq teo Cic nV oicovo «1 exo 
ín wíta tua — tenta aiam. tud: 
br LY . 
à $04 cov "otipocow mi «ux cov; 
4 «ide. dd malin (lli: « non oco 
* »/ ! Y LEM M ^ 
xóà dd "Tl woVwoov uT,NÓM M8 c 
cí. .. 1Hó eni oia oibus confe- 
2 ^" Q » MSS ^ / bd 
«Unt» U pUp TU "mom "weg cuu 
runt? . «X nó omnís aia ín omní 
[4 A 2 M V2 ' 
$toCt x54 oU wacx «Luxau &v woyi 
cóplacet. ,, "6. fte infariabil ít oibus oclí- 
tud'oiup Cip mrAnseU0U QV. "Trao N Teu 
tijo: «. ne effundarío füp — epulas. 
Mo. Ev 3511259 [] i 
ida p vUXUUNG Ca tdlopconro 
Ju. multis ^ .n.- efcs ert — ifi 
SAQRS , y / 
V "moAAQ C pU) DocuoaciW €sou voe 
mítae « ifatíabilitas appiopiqbít vfas ad d»o 
) P] A E 
coc xài à ewAwsia €yyl€à tec Xo 
lerá. pt iatíabilítate multí obícz 
l 
pag dlà &aANgloJ "00AA tTtAw TIE 
runt: 3t attendens adiüjdet | wità. 


cou dt apo cov apos uo er don C. 58: 


D medici ad neceffitates Io 
Tip icTooV awQoc "Tas Xoslog Tt 


"od? eíus. c .n. illum creauit ^ oo 
^ 


Mddc AV-RUexiu RU) RUN Vwpiw. $ xv 
mín?, ab  .m. altíffuno eft medela: — « 
giog« "uupd mx). Upigou eel lacicy du 
a rege ^^ acípíet gan 
oi. BaciAcoc Aw petu eNloy 
€xdentía nedící —craltabít /— caput — ílz 


J 1 
Ezrigupn torrooU dvo €t wepoaur au. 


líus:c com: magnatib? ínadmíraríone 


S | j ; 
qoU du VuiuTI peyigotvow- Dau uero ca 


erít. fs creauit " tra imedícimaliaze , 
(eu« Kuetoc &xpio eV £t. yn c patojuonton xóa 
vir piudés no 'erauabítus ——ílío. 
| À Sen 
&vio deoijuoc .o0 aoc 01 Cr. GU-piC e 
JHóne à — líguo idulcata eft aqua: ad 
Oéx. Az EVAeu CyAURo'ln UO oo , Etc 
cognofccnd(i —— X?tuté eíge ^ ab  bo- 
D M AUR 23 VS E ort FRE PRSE YR 
c 'yuo&yuvou mw iXUV uqou "UO aW 
ocdit boibus n 
&euzyou; Kod duo to ewe óVBpomrolc 
fdentíam —vrghficctur — ín intrabíz 
3 / ? PRU 2 A 
taisuny eud'ofadeó) ou €V Qolc ÓÜoujista 
libus (uís.gn ilío  curauít ^— cabftwlit 
li "^ ; 5 
elc àv Ev &uooic eso «ume xóu Rot 
ooloé eius, — dnguétar? (n bís —  fací- 
lj EE X9 (2 / 
"rovov &veov «. IMluoc-Loc &t *oU^oic "ayoin 
et mükríonéc non — cofümab(t ope 
; ! ' ? X "^ vx.» 
&'€t Ayo 3d o0 [A8 C'UVTEAS OU 8. T0. €0 
ra' iue: « pax — ab Jo. edt fup 
yo &UAQU, da. Clowyw "up UT tei Carl 
fadam. fre. 4ui ^ fn Infirmíta- 
aoc oaov Tic. yuc« T euvov €v doge ij 
te tug ne. ocfpícías: fed o:à ofi: 


'TÍ G'U | "toa EA VOS AX EUH xuelos. 


fuam. plebé erudit: N. 


büdíctíóer: 


Vir fapíens plebes fuam erudít:G fru 
ctus fenfus ílli?fídeles funt. Vír fapíes 
implebitur benedictíoníbus:& víden 
tes illus laudabunt. Víta vír(ín ume: 
to díerü:dies autem ífrael íanumeraz 
biles funt. Sapíensín populo heredí2 
tabít honoré:G nomeillíus erít víues 
in eterniü. Fíli ín víta tua tenta anímáà 
tuam:etfifuerítnequa non des íllí po 
teftate. Non ením otnnía oibus expe2 
díüt: 6L noomníanímeomnmne genus 
placet. Noli auídus effe in omni epula 
tíone:et 116 te effundas fuper omes 
efcam.In multís ením efcis erit ínfírz 
mítas:Gauídítasappropínquabit vfz 
q; ad cholerá. Propter crapulam mul 
ttobíerunt:quí autcabftinens eft adíí 
ciet vítam. o0 C258. 
D Onora'medícum propter niecefz 

J fitate:etenís íllü creauítaltiffim?. 


A deo eftením omnís medela:eta rez 
-geaccipíet donatíone. Diífciplína me 


díci exaltabit caputíllíus:& ín: cófpez 
ctu magnatorus collaudabítur. Altif 


fimus cteauít de terra medícina:Gt vír 
"prudens nonabhorrebítíllà, Nónea 
lígnotfndulcata eftad(amara? Ad agní 


tíonem hominüvírtusíllorü. Et dedit 


horníiníbius fcíentíà altí(fimus: hono 


rarí1n mírabílibus fuís.In hís curans 
uítígabitdolore: et vnguentarius faz 
ciet pigmceta fuauítatis & vnctióes có 
fíciet fanítatís: G& on confumabütur 
opera eíus.Pax enímdeí fup facíe tetz 
re. Fili fr tua ínfirmitateno defpícias 
teípm: fedora diim Q ípfe curabít te. 
Auerteadelícto G diríge manus:Stab 
omní delícto munda cor tuü. Da fuaz 
uítate G memoríam fimílagínis:Gtim. 
pneus oblatíone & da locus medíco. 
tenímillus domínus creauít & nor 
difcedata te:quía opera eíus funt nez. 
ceffaría. E(tením tempus quando ín 
maníb?illorü íacurras: ipi vero diim 
deprecabuntur vtdírígat requíe eorü 
in fanítatem propter conuerfatíones: 


illorum. Cui delíaquít ín confpectu 


cíus quí fecíteu : incidet ín manus me 
dici. Filiíf1 mortuum produc lachry2 
mas:ó quafí díra paffüs íncípe plora 
re:et fecundü fudicíü contege corpus 
íllts:G& non defpícías fepulturà íllíus. 
Propter delaturá autem amarefer luz 
ctumillíus vtro die :3 confolateprop 
tet tríftícia: 8i fac [uctü fecundü meríe 


tutnreíus vno díe vel duob? ppter dez 


tractíonem «A ttíftícíaenim feftínat 
thots G cooperuít vírtutes:O trífticía 


'cotdís flectít ceruíces. Inr abductíone 
:permanettríftícía : Gt fubftatía ínopís. 
fecundü cor eíus. INO dedetís ín tríftíz 
.cíacor tuü: fed repelle eà a tez& meme 


to nouíffimorum.Nolí oblíuifeí;tieqs 


.eníin.eft cóuerfíio : ethufcnthíl prode 


tís:Q teíps peffimabís. Memor efto íu 


 dícíi met:fícenímerit& tuü. Míhihe 


rie tibí hodíe.In requíe morttuírege 
fcerefac memoría eí? : & cófolareillà 


ín exítufpírít? fii, Sapictias fcribe ít 


tepore vacuitatís:ó TORY actu 
fapiam pcípíet quíafapia replebítur. 


. redítuo: 


t pe fanabít te, . Zlucrte aberro 
Loo ys pter] Jd: 

xàu «dog iocmt 0€». Paxóeuó'oV ay Anis 
re t díríge mant: « | aboms 
psAslag. xài Xutuvot X C1gat; xou &o aat 
ní | pecato —— (unda — cc 0 
cwe aerias  xobotpigoV wai loe 
£23 [fuauéodox « memojdd ——— funílagi 
Aic Quod loy xou umo woy. eed 
nie: « (ümpíngua oblatíoné  — dfi nó 
Atoc, xàà Alzrogot "$00 cogo , it mi 
Cxíftens, — £t medico oa - led: «. 
Vutox oy» Koi ixToo doc. TÓG Ol, ki | 
ei illü ofíe c«reauít: * nó. 'oífcea- 
TET 6 xVel0c Vwfios,x3u pun Ao? 
dat ete « eim ilius weclias. Eft 
suTO CU, xu. rt &umu Xesia e | Esw 
aü t$: T in maníb? $on. fuauía 
OTT& Kougog, Xu &V «oc lV cUTIV &Uc2. 


odo & eff ipt , edm. ocpiecabune 
do, xàu. up avo wuelou diubiorovton, 
vt oct üío ^ requíé t fani. -— 


iix QufvnW Gun C AY rou oW X54 a. 
taté gfía couerfatíoníe, d peccat 
cw xao tuo eoe «0 auuaprrar 
íncófpetu ——— eíus d fecít eii: índ | 
dveurTloy "oU. "rro ouroc &vTOV y (Aes. 
dat ín manus medic ili — fupimor 
cà. Cic X Cons leTooU« "Lev. 6e ve 
tuii. produc ^ — ladxymas: « df oíra 
oO warroyaye d'okeux,. xu oc diva 
paffüs ^ íncípe  uctuo, fm —àát 
wav Vrap£oa ügniV e Roc di rh. 
íudící illius: cótege corpus ili? 
kola y &UAoU y elg CIAO m conu dyT, 
t nmó oefpicae . fepulturá illius, Zicer 
xdu pi. Varseldug v mit avzov. I 17 
bifac fett: €  ac«éde | plauctíi: 
X gowoV KAouB 0v xu TET KOC TON. 
t fx luc . fm ^ olignitaté 
* ] Ios 17) og AO T3] 
X34 "rolHO'0y ^o "cxeVog WotT, "TWV EL oU 
cus. fi wn « ouo gía oc 
&uroU . Flaeoou ale xa dvo. xotow dix 
tractíoníe:c cofolare te tríftitie caufa, 
BboARC, Xu "UtpontAMIWTI AveWe Cretae 
a  tríftíía ci piocedít moi: — 4 trí- 
dob AVarwc pup ex bci Ct dolvnnoc, idu. Av 
ftitía co:dío — flectet — vwíres. — Siniductio - 
L judi dU 
vu xaphlas xxpeber iur Ev imas 
ne — pmanct — ^ trífticíazz — víta pau- 
Mo ' EY 4 * J j 
yc»yn qiégauteos xàu AU^rn, xu loc ^io 
pere maledíctio coxdío, ne oca. (m tríftit 
X 0U xot tgo arp aeu doc. Cc AU 
piat enis tuii repelle e& . ue 
TWV xad ou CoU, &IT0gNO'0V. XU'TIV. ju Yu2 
wo; — nouíflümoxme  oblíuífarío;mo cité 
&«c dit otro, JA. Car, o0 yao dew 
redít t buíc nó ,Txlerto: t tibi 
€'axood oc xou "T ^0V oU. Xp AWO" Cte, X94 07€ 
ípí | malcfacíes. meméto tudícif mcíz 
D ].3 J 5 ; 
aui wood Cic Newer T1 20. el jux uou, 
qn fic 4.  tuümíbi ber: « tíbí bo 
Uri oUTt6 x34 ^b Got «A0 x cc, - X94 001 O7 
die. (ím requíc — mowuut requícfcere fac 
MigoVsti org; a C1 Vet oou XarT o ar auo 
, memoría eiue: «. cófolarcte U 
c |AVRJAO0"UVOV GUT. , XO "2; 0 OL AN ÜRT 1 "TT 
illo im exitu. fps fuí, — (pia 
ori) t &fod to "Yeu JAnoc Uno» mula. 
fcribe ínoppoxtunítateocfic — offa 
yeapauaeretor 6v eukotolot $0086, 940 £A ad 
nutus opere füo, 1o erít fapierte, 
Afoy vog aQatei ku oU us udi 
*1 1 


- 


 gliatur 


Zer.are ci inter.latiua. — Zrafla JO.IPiero,- 


Suqcrítfapíes ^q temet — aratrum: d- 
TI éroquéYubetsa 6 xoorrY doi TooU, ou 
ín fufte — ftínuli, boues agís 
x ei9poc € d'ogorri wer oov. oda £AoV. 
tío v  nutritue ín opíb? €oy. 
$23 ds 2.» $ 
vov xàu alor eGpondeoc t Coyoig AUTOI* 
t mara eius ^ ín filie tauro. 
xiu m dh'yucig &uqoU iv Uic TUO C v 
fo füsm- oabít ^ ad»fandos fül 
KapdMey ug d'wocr d ovYeu Xue 
c9; € : ,Viétlia j gius. in pabuz 
Aca, X9u 8 &youcVia XU^oV Cie o7 
lafenília ^^ vacarum, — £c — ois fa- 
Talsyioett PapolAtor OU roc erac Td 
ber € arcdítecus: ^ quí noce tà 
XfoW xàà dexiTOUf oV ,oeTic Xf eo c 
oiem —tráfigit. fuí failpunt fculptt 
Nucooy dla yet OT yAVqorric yAvu uat 
ras fígnaculog: 4  ínftátía eiue immu 
TV. &'peanyl doi 3a. Crripiovi &useU. AA! 
tarc — varíetaté. Cot füó ^^ oabít 
QOO "otio. Kapd loy &uqou. d'ao"Ct 
ad . affumilandá picturá: — « vigi 
Cic "à optic mou 1oyoodplo X3 'h. you 
lía cíuse perficere opus, | Oc. 
vla av-oU cUrreAcro. toyor «| Oi'mog 
faberferrarÜfedeno — íuxta — incudem: 4 
xAxtÜc wo jOkoc tyyuc &wpovoc , x5u 
Confíderane ín ope — ferí, — Gapo: 

j * / 3 .3/.. / [ 
Ka'roquouüoyov & &oyo aid weou« Avr puic 
ígnís liífacíct carnea. eiue: M ín calo:e 
vvo)c "TEC c'alpxo a^oU xài £V écojAN 
fomacío  pugnabit. dor mallcí 
xaplvou. diapason etu « (Dea e Quod; 
€ ínandíe — inouabít -auré eius: ^ có- 
xàu (x juotoc wouviC] ^b oue RVT,X94 wxTt 
tra  filitudíné vafíis — oculi — cíus 

e / : j CAP Y 157 
Vo'ri0j0IGuot^06 0X£U0/c 010 p8otA Mol eT. 
£o: fü oabít im  ofumatíócs ope 
Kapfioy &v- dà'do& €ic &urrdaeiay te 
rum: v  wígilía eíus omarc in 
yo xàu à &yovmr tla av koopuu mod Carl 
pfectíone: COíc figulue fedens 

[ e/- V. ! P 
c'urTsAelag » QUOC wtonpisü e wodiiuor 
ín ope  füo: « cóucrtene ín pedib? fü 
& Yoyo dvo ,xdu m'useepov ti aon ir au 
is rotá. fut ifollícitdie pofi? & femper 
T Tex oi Oc t ueol ui er Gu dlorz oue 
ín —— opue füff:P c numerata omnís 
35. t! ww 57€... 2 ' S [4 
tai (Qoeoyo AUT, Xo £V0/DI8 JAI0C "i ot 0t V 
opatío víue. 3n b:achío. fio figirabit 
toyacia av T E v Boa ioti AUT Ta (0 €t 
lut: c a pedes fleet wíres (uas. 
qrRAQ x4. 200 rod Qt Yoda bet To coY aT 
«o? eabít . ad cofumádus 
wapó low (sid dott Cic b e'uTtAÉC 04 
líníone: * ^  *wígiía — eis mííiz 
c Xglopuo, xou & d'yova Vl: QUU , xat 
care — fowacenm./mnes bí — ín ina- 
&opia ou PITT ol T&€ oU^pl Cle X €i 
nus (fuae confide « vnufj(gi 
Qs Cou TV eor ig suo ow xou Ckatgoc. Qi 02 
ope füo  fapíegseft, €ínc cíó mno 
Voyo usu coplictu«. Aveü iV odit 
babitabít ^ cíuítae: v mó  (nbabítabunt 
Qiu woretoa TroA Lc, 54 00 "Upon ee 
neg  ocambulabunt, — 3n ofilio  ppti 
o0 dt "rtorzrorTmou on. Bv BovAR. A«tU 
uo requírent: — « ín ogregatióe nó trà 
s» ; |. 5. 2 ! LERNEN: 
oU QuTHOHO'OV(U, xou &V €XXAnO I oU. ve 
filíent. fup fedem íudicum no fe- 
ArigoAoUV Gus rri digo luas oV oU xa 


Qui tenet aratrumet quí gloríaturín 
faculo:ftimulo boues agitat:ót conuet 
faturín operibus eorum:ó narratío ei? 
ínfiliís taurorum. Cor fuum dabit ad 
verfaridos fulcos Gt vigília eus ít fagí^ 


' rna vaccatum.Sícomnís faber & archi2 


tectus quí nocte tandi díem tranfigit: 
q fculpit fíignacula fculptilia:S affíduíz 
tas eius varíat picturam. Cor fuü dabit 
ín fímíkitudine picture: G vigilía fua pfí 
citopus.Sícfaberferrariusfedes íuxta 
íncude G cófíderans opus ferrí, Vapor 
ignis vtetcarnes etus:ót ín calore fortia 
cisconcertatur. Vox malleíínnouat au 
rem eíus: G contra fimílítudínem vafis 
oculus eí?. Cor fuüi dabít (n confumati 
onem operus : Gvígilía fua ornabit im 
perfectionem. Síc figulus fedes ad op? 
fuum:conuertens pedíbus fuis rotà: q 
ín follícítudíne pofitus eftfenper pro 


pteropus fuus : &innumera eftomnís - 


opetatío eí?.In brachíofuo formabít 
Jatü:Gante pedes fuos curuabít virtue 
tem füam.Cor fuum dabit vt cófümet 
línitíonem:G vígílía fua mundabít for 
nacem. Omnes hí ín manibus fuis fpez 
rauerüt:G vnufquífqs ín arte fua fapies 
eft.Sínehís omníbus non ediíficatut cí 
uítas. Etnionínhabítabunt necínabu 
labunt: etín ecclefiam non tranfilíent. 
Super fellam fudicís non fedebüt: G tec 
ftamentum fudicí( non íntelliget: ne 
palam facfent fudícium & dífcíplínam: 
&in parabolis nó ftnueníetur:fed crea 
turam eui confírmabunt8 deprecatío 
illorum ín operatíonemattís: accómo 
dantes anímas fuas:G conquírentesín 
lege altíffimi. ! 
Capítulumtrígefímü nonu. 
gai Apientíam omnium antíiquorutn 
exquíret fapíes :G ín prophetís va 
cabit.Narratíonem vírorum nomínae 
totüconferuabit:G ínverfutías paboz 
latü fímulíntroíbít. Occulta puerbío 
rum exquíret:& ín abfcondítis parabo 
latum cóuerfabítur.In medío magtiaz 
torum miníftrabít : & ít confpectu pfí 
dís apparebít.In terra alienigenarü ge 


 tíum pertranfiet.Bona ením Q malaítt 


omnib?tentabít. Gor fuus tradet ad ví 
gílandü díluculo ad diitn q fecítíllut: 
etín confpectu altíffími deprecabítur. 
Apetíietos fuumítn oratíone:& pro de 
líctísfuís deprecabítur. Stením domíe 
nus magnus voluerít:fpitítu intellígen 
tíereplebítíllum: Gípfetands imbres 
emíttet eloquía fapfentíe fue:Gt ín orae 
tíone confitebítur domíno. Etípfediíz 
riget confilíus eíus & difciplínam: etín 
abfconditís fuís confilíabítur. Tpfe paz 
lamfacíet dífcíplínam doctríne fue : G 
ín lege teftamenti domíní gloríabítur. 
Collaudabunt multí fapíctíam efus : & 
víqueínfeculum nondelebitur .. Non 
recedet memoría eius:G nome efus rez 
quíretur a generatíone in gereratíoz 
tiem.Sapíentíam efus enarrabunt gen 
tes ctlaudem efus enuticíabít ecclefia. 

Sí permanferítniotnes eí? derelínquet 
plus di mílle:& firequíeuerít proderit. 
íllí, GO09009:00090009000000000000000000 


I£celefi/Ca.teeic, 


oebunt: « teftamédi (udícj -mó íntellíe 
800v (a4, xàu. dlodilkuv xoljuamoc o0- dlouow* 
gent. — "IHeque — 1nanífcftabfít oífcíplina : 


/ 5 / 
éucovtau. QU dt pui ipie m oudvlow 


* udídfii c ín. parabolis . mon ínuc 
x94 gl pot, xou w £o boA dic oUX £ugt 
níentur: fed. Peflcifioiié feculí firmabfit: c 
BN O'Wigl, 4A Xf at odcoVog SNOIOUC I, kd 
oep:ccatío (llox. (i opatíoneé artíg, T 
5 d'enorig auToV Wi Co yocr lot Tex ied Janv 
QUÉ 0 00 alam fu: ^ «ogí. 
"T varidld ovooc iV Lux sv. aurov, xà dlatre 
tanté — ín lege altíffimt, - 
oviDEoU tv Voto V-Ligou « Ca.59. 
[^ ES UM oim antíquog | erquís 
2coploy "aav Tov. dex deo rre 
ret: c ín propbets —— wacabít. 
c€i, xài aoi elouc &toAMiyo e aue 
Tüarrationévírog — nomínatoz. cóferuabítz 
ANiwyuci did'ooy Oros ov UY meon er, 
t ín verfutije parabolam — fimul introt 
xàu àv $'e0douc "Ugo 0A ov EI eA «V 
bí. fulta  ;puerbiog — erquírct: 
0G Acisokoupa "zr otool AL V Qiwrioer 
t dn enígmatíó  pabolaz conuería- 
xóu tv oui yuact "oxupe[óoA QV &Yegoaz 
bít. 3n medío  iiagnat — míniffra. 
/ " A qi / [5 NI 
duo tu Dyouemoy ueyigotVoV UTYNOCTN 
btt: c coi$ — oudbus  cfpícick, íntrfa 
C €t X94 C VoU TL WyoU 4D coV OpONG eos tV "yn 
alícnay gentíf pertráfibit: bona effi 
&AAoTeloV &Ov disA«Vo stu, d yadat mu 
t mala ín boibus tentauít. : 
xà4 wont Qv dibouaroic todonot. Tuv 
fco: fui tradet — ad — ofm:vt vigi 
[ »7» J V / E] r] 
xoá Lou &v'T- &a1d (0 C106 wvVolav opto 
letoíluculo ad eff quí fecít . (llíz ^ ín cófpectu 
0 04 "100g "V "roO oJ T. & TOV Ou CY TA 
altiffint oep:ecabítz « . aperíet.— o9  fü- 
Ü^igou diuiioretou, xàu GvollCt qo goat iu 
um ín ofone; — €t pio petis — 
«oU. $V aQ00 €UAC 8, xou TTÁDL TOV. aT OV 
füío oepiecabit. | €X(  ofs- magn? vo 
uw / 16€ 3 €, 5.6 J, 
vr ótuinoetu« Eavóoxveiog 0 ut yos 4&5 
luerítfpirít — íntellect? /—  replebíit. 
AN S YSUMACTI CUIU GCoC QUA no eoe 
Spe ,eiftillabíit verba fapic fuc: 
Aoc op olo Ct ÓNJAot T. G'oplos QU 
t ín ofone . , , ConfitcbiE ofio:- 
xdu Qt Qo cu X opioAo yu cu TO Yuelco; 
ipe ofrigít cofilíi eius c fem 
àU^oc XX TeulU VEI [boUAMY &V^V XÀu £arigu^ 
tíó: 4 ín . .abfódítíe .fuís | cogíta. 
MRV X4 $V ^01 C Ao eU pote &vT- dicuyoitd 
bít. pe manifeftabít oifciplíná ooctrí 
e Vus Aure pmi oroudiloy dif 'aoxae 
ne uc: t ín lege teftamétíofii. gloiía- 
Ala &vT x94 (t Vo CO dicdiikne XU nou 
bif.  laudabfít intellect eius multi: 
es odreaouoi ni Vieni dT 0AAUÍ, 
€ M ín , feulü nó ^ oclebit, : 
X2u icc «nu odo Voc oUK. taxa Cupio ere 
Jecedet, "o c Wnemoía — cs; — no 
Pezosuo vto o java Uo UT Xu qo dvo 
men eiue. viet ín. gationce giiatíonfi. coa 
pot oV^oU qNo'&eu Cic iex Aweov. Tov oo 
plentíà eiue" énarrabfít géteo: « lau - 
QpIow- &veov diwywo eta. Cavi x3a. ove Trou 
dem eítie enuncíabít ccdlefía, — €5( -pman 
Voy eU^ou efoyysA & RR ANC jt Eay tujel 
feritnomé relinquet — plufdp míllezz fi. vede 


y, | 
Vn VoM Wo TRA eloGt 8 o L0, X9u Ca à 


Sfra. 
44 € 


 Sergrecütnter.latína. — Zráfla-J6.IDiero, 


C 


Écít.1. 


[7 
Zparcít 
749» s 


$.19. d. 


3nfra, 
40. b, 


$.eo. 


uerit. 
yo Wie (umo GVTO« TI dieyonteic 
enarrabo:z qr ficut luna femíplena:reple 
dlvydoopons Vioc dlaopuvlo: £o Ancus 
t^fim. exaudíte me fancti — genmínate 
&wi« Clo ek oUoecT€ uou 0071094. DBAog uot 
quafírofa plátatà — fup flux —— bfií 
: € c ' 5 istoc) c 
"& Gc 600€. UotORoY Val étojAatmoc U'y* 
dum.É£t  pioducite floià d( lilífí: inítz 
C LE 3 9 I 3 [s [ ! 
gou.Kal avisc'eTe obo cg welvovy dlas 
títe odo: ^ laudate ^ cantidi. JOcne 
d'ors 0o xàà oieootu. Gopux s Edao 
dícíte ofun ím oibus operí 
/ Y / 2. d M oor, 
yüCoT€ ^V WUolV &€a1 «ci. 0c eo? 
bue ciue: ín citíía labioz ^ v ín cíz 
voie uou t Gd uc X CIAeOV. xàu QI Xu 
tharío. £t fic ^ oictis ín  cófeffio 
vVeouc« Kad oUroc (gCtrre. ti ifouoA0yW? 
ne: opa oí. | oia bona wal 
c'€tyT Voyo xuolou. "aram xat lado 
de. £t. omnepept — ín tpe a füo 
d'easKod xav nQogorypat Q. XoupQ uou 
erit. nó eft oicre — dd Doc eft: 
Veou. oUk (giw CrmrCiV TE. eUTO isl, 
oia e bec ín tpe | fuo quae 
«vom pup TXUTM QW XoupQ duTOV jm 
tur. 4 ín werbo eius — ftetí:qfi — cumu 
Motu. Qv Aoyo &uqoU tgW,OQ uu 
lus. aqua: « ín fmonc oie ill? 
vía Déco, xàu tw OparTI soupe àvT 
receptacula aquag,.  —ím precepto 
*$ w [3 / ? / 
modo Ci vdrov« ww aposoypatri 
cius ois - cóplacentía: t mo eft 
? M bd €5 ! * 5 » 
&u-oU woco W éudokia, xu ovk €slV 
d mínuat faluationé eíus. fpe 
0c "QAoril do Cr n C GTWelV àyo0 ». Bg 
ra ois comiío col. — Mo: 
ya wwocW cuQuóg tuo mio! dUqoU, X3 
nó eft abícodi ab ocdís 
oUR. Vei woUfbRVcu Ab "TOV 0piaAp GV 
cius. , feulo in feculít 
GuqU s Aw oU. o4QVoQ Cig V adea 
refpexit: — - níbil eft mírabíle  ínco 
5 / * nul 5 / E] 
vocbAvbe xu ouf «v-é61. Bow uoto toy Svo 
fpecucíis. nó eft oícre: dd boc eft 
r wx 2:2 33. 1v / Da A AP) 
"T10V AUT * .0UX. €9€1V. Cr CIV ITE. ^9U TO €61, 
oia . ef ad vum «eom. »ereata funt. 
«oT gu Cic xesloy &uTOV EXT Igou- 
^ 36euedícíoeine qfi. fluu? —— coope 
H ?jvoyla &vpU c "soTkpuoc tratos 
ruít: ^ « fiutoiluuii aridá inebilauit. 
Av-be, xou do xa TutAVopAo6 £uootv Queduo ev 
fic . íd — e? gente beredítabunt: ficut 
oU^Tto€ Q0 YV UU IT MAXIMUS óc 
couertít aquas ím fa fuginé, die 
peregovbur deme Cic. AA uw Ai odvl 
eíus rece . fancío: fic m 
&upU tuüCida "pic ócioig, oUTUC ^OiG 
iníquís offenfionco. —' Xoona boz 
» / : "PE AN isa) 
aVojuoLc 1000x014 ocTes Fxyoat: ^o 6 .ottyot 
mís creata fümt ab énítio, j fic ,, Peccato 
&og txgigog. Go Ro XC oU TIG ^916 (AUD 
ríbüs ^ mala." Sinitiífi oi neeeffitatío 
vUÀolg woxa. Dpxi TraCWe Xue 
$d  «ítà bois: aqua ^ ígníe T 
Cle 10h dildocizy oU, Ud vo x3 "mop xu 
fert €«& f ^ fligo  . trit 


. eld wooc xài. Sae « 19a oiu ie aU 


d: o4 lac: Ud ME ane: fanguis 
eov, x!u y«Aoc xiu péAl, cüpet sou 
vuc « olnm «€ veftiment. fia 
Aug: 150: VAcuot 304 priore d doter 


índucít —illí, ^ adbuc cogitans 


Adhucconfilíabor vt enarrem »vt fua 
toreením replet? fis.Etín voce dícít. 
OQbaudíte miediuíni fructus:G quafi ro 
fa plantata fuper riuos aquarum fructí 
ficate.Ciuafi libanustodore fuauítatís 
babete.Floreteflores quafi lilíüet date 
odorem :ó'frondete ín gratíá:& collau 
datecatitíci 6 benedicite diimin operí 
bus fuís. Date nomíní etus magnificez 
tí4:& confitemíniilli ín voce labiorutri 
veftrorü:à in cantícís labiorü et cítha 
tis: Gfíc dícetísín cofeffione, O pa dfi 
vníuerfa bona valde.In verbo erti eíus 
ftetítaqua fícut cogeríes On fermone 
otísillius ficutexceptoría aquatü: qtii 
ín precepto ípfius placorfít: 6 non eft 
tínoratio ín faluteipfius. Opaommnís 
carnís coramíllo:S non eft qcq$ abíco 
dítum ab oculís eius. A feculo vfqp ín fe 
culus refpicít:& níhíl eft mírabíle ín có 
fpectu eíus. Nó eft dicere quíd eft hoc: 
aut quid eftíftudioia erii ín tepore fuo 
querentur. Benedíctio illius quafiflue 
uius ínüdabít.et quomodo cataclyfr? 
atídam (ttebríabit:fic íraípfíus ectesq 
1o exquífierunt eü:heredrtabit.C) noz 
modo conuertit aquasin fíccítatem:ó 
fíccata eftterra:G víeill(us víís illorum 
directe funt:fíc peccatoribus offenfio2 
nesín íraetus, Dona bonis creata funt 
abínítío:fic nequiffimís bona & mala. 
Inítíü neceffarie reí vitehoim:adqignís 
et ferrum:fal:lactetpanís fímílagíne?: 
& mel:& bottus vue:et oleum:& veftíz 
mentü.Hecotnnia fanctís ín bona: fíc 
eumpíís & peccatoríbus ín mala cóuer 
tentur.Sunt fpíritus quí ad víndíctam 
cteatí funt:et ín furore fuo confírmaue 
rüunttormenta fua.Et ín tepore confu 
mationís effundent vírtutes:et furorc 
eíus qui fecitíllos cófundet.Ignís eráz 
do fames & mors:oia hecad víndíctas 
creata funt.Beftíarum dentes & fcorpíi 
G ferpentes romphea víndícàs ín exter 
míníum ímptos.In mandatís efus eptt 
labuntur:S& fuper terram ín neceflttate 
preparabuntur : & in temporibus fuís 
non preteríent verbum.Propterea ab 
ínítío cófirmatus fum & cófilíatus fum 
& cogítauí & fcrípta dímífi. Ota opera 
dfií bona:Gtomne op? hora fua fubtmí 
níftrabit.Non eftdícere:shocillo nequs 
eft.Omnía enímín tempore fito come 

tobabuntur.Et nunc ín omní corde 

ore collaudate & benedicíte nomen 
domíni,  " - | 


Capitulum quadragefínm, 


(yeneo tnagra creata eft oibus 
hominíbus: X fugum graue fuper 
filios adama díeexítus de vetremattis 
eorum vfq; ín diem fepultureiti matre 
omníum.Gogitatíones eoruti GL tímo 
res cordís adinuentíones expectatíoz 


tiís:Gt díesfinitíonis:a prefidente fuper - 


fedem eloríofam:vfaqs ad humiílftatuni 
it terram cíneretiiab eo quíivtitur 
hyacíntho & portat cororram víqs ad 
eüquíoperiturlíno crudo. Furorisel?: 
tumultus:fluctuatío : & timor tnortís: 


be — c ps , tok, fü 
TU TM. ^ic tuU ehe ÓW acyotlot oU Tto. 
peccatozíb? conuertént ín mà. 


«c cep TOAOc "TporRO Gu Cic xa 
la, funt fpírus ^ d ad  wíndíctà - 
Rc. Vei Yd ueme à Cip Qu xao 
ereatí funt € in. furore füo eoim ue 
&Xfigou, Xóu £v üupco &uTOV  égeoto* 
rüt flagcdlla fua. n te  cóluma 
&* posiya& duTOVe. Ev weno) we 
tíonís wírtpté effuündft: — « füro:é 
Atag «Uv (xXcoUcI, X54 "v dup 
éiusqfect ^ illum fft, — 

^V - wolNC'oW^roc AU Kor OUI 
3s t mare c fomes « mon: 
Wr xà &wAaoya xóà Aide xóu ad 

- ota bec Sd  *íindícàá . 
Vamoc, woyTR uUTA. Cip Qu Inscr 
ereata funt, 3Oeftíay oo — t ftot - 
(xpigou«— Owelov 0dovTsc xu. oxoo 4 


pj ^ vípere « opea víndi 
rÍo x54 &AXCu; x54  éoupalot -éxdluou 
«io ín perníé (mnpios, —"$un — or- 


c« ir dAslow ao'waCie. Ev di vas 
uU eius letabunt: t füp 
"QAM dueoU tupeowüMmortu, xdu Curl 
terr ad man? e pparabunt: 
Tic yug Cic «Ctons €*ol|Ato) n OOV TOU 
t n tépoub? (üís nó pteríbunt 
xiu V xougoc &vTOV oU "wxtpabNG'ol 
verbfí. Jppterca —-.ab ínítío - firmas 
(ai APyov. dla 4070 i£ &oXMc iewol e 
tuefi: « cogítaui — — ínfrípruraoimifi, 
xut, xou dlevouüny xu. tv eoa d puit 
. fpa ofí ^ oia bona?  « 
Ta Xe ya xVeloU «y adm, e eyotdat y x4 
oan ^ vfum ín tpe , fo ee 
"ago x esloy 6 wouoo Tie xocuyus 
bít « nó E oícere. boc ffto — pe 
€ €i, Xày ok € e1V IST "rOU^Q ^U^RU v0 
(us. fomnía «effi ín tépow «ó 
vupoT&ow «— [dove i à woupo iva 
piobabunt, Et nüc ín oi co 
doupsiuoeras Kolb vOv. Qi vau 


de * oe laudate €* bene 
día x)a solvi ÜpvWCa TE xÀa QUAOC 
dícíte nomé ofi, 

"yucarre ^o ovojiot kuplov» Ca.4.0; 


(£cupatío 1nagna — creataefb | omní 
Qs p&yaAs — Vxpig ou aowrl 
bomíní: €  íigü graue fup 'fil(og 
5 / * M 35 5 €. 
aVÜptoTr, x94 Suyog opuc €w -vioUt 
ada. oífé ^ exítus oec wére 
áPwa. AdqNucens oou yaseog 
mats — coy: vísad retierfionís: oíé 
ps olc GU'TQV, €OC ea 1g 00phc NMtOc4 
dd  i1matré — ohm. -— cogítatío 
€ic peTeoo rol mov» noUc dlaAoyic* 
néo ^ coy 4 tíünoxmcowe: — adíns 
pode &UTOV. xàa. qoow tapd las, Cmr[o 
uéío cxpectationís: oies ^ finitíónís.. 
volo. noc dolar , NA coat "T&A&UTIC e : 
72 fedété — füp. íedé . glie 4 
Acid wodiudbov tz &poioU dfc xu 
vígsao bumíliati:. — ím térrac — cíne 
[o TET evo uou , LT 
fe. à — ferent — veftébyacibínd «co 
do: Azo dpopeuVAóc UakRiVEiVoN xod :ge 
fond: t wígadeum induitur línto crudo, 
Qotoy ia oc atol bo A Aor eoU QUIA HáV« 
Suroy € selus turbatio, flichiatio 4 
Quae 194 380€ Tegex^ qe. &'xA0t xàd 


3 dit, 


ZetBre.ciLiterp.lati. — ráfta.JO.Iic, 


tünor  tmowís « ímítato «4 cótétío:c 
qoo. 0oanoU xu Jl pani 13a otc, 13 
in tpe — quíetís ín cubili fomn?. 
uU ttaugo dyargra aeo Um olm (vog 
nocís immutat cognítionéeíus, ZDodidí 
 vuxTàc -&AAot. "yo auooU « Oaiyor 
tág nibil ín requie: t 9b íllo 

[1 20, , 2 ! 4,5 22.! 
(c 0UdtV €V. Gonzo Ct, x4 oca Ee VOU 
ín fomníe d(i ím olebus fpecule. — cóturz 
à m wolg c Qi Nusoouc oxuar tote "Tlo7 
batus. — ín vífione co:dís fui: tádp 
euwidioc W $ooto i xad iat &U^oU, dc 
"deuafit | a —— facíe .. belli. 
àxquyoy dab apom reU "aoA€UoU 
3n tpe falutis ^^ fue . grurrexit a 
Bv 000 comiolas dusov. iiycoth xou 
adiníraus ín  nullá — tímox: cá 
&zodowpiotdey Cle od Va. obo y. [Tt 
omní — carne |ab . boic  .vígadpe 
wwe capuc Sab Gideon rov. £c XT 
«u5: « — (up —peccatoxs Kp : 
Youc, xàu iol &pop TUAGV colo mAa? 
pla. ad bec. Dore c cotério « 
cix aoc toT aoroe xà Velg x3a 
rópbea « — fanguís: ínductiones famio «4 
éojupatot xà4 odio Cary o'yod ALjA0U - XB 


contrítíonís t flagelli, 3n. i 
ewrel ame xà - uesiyoc s El quc 
íníquos  «reatafünt Lec oia: Lo 


&uojuoUc  OUJIGTM TAUTA CraVTA, x 
sppfillos fact eft, — oíluuífi. ola 
dláuswie tdieno 0 werk Ave de « Trotz 
- (iq oec terra: ín. terrá — reuer 
T (ce QUU  yac, Cup yuv agpeva 
tunt: t — ab aquíó  ím mare 
Q$€! ,. xàà &xgb UO rov Cie. &elAxay o 


ocfiectunt. mne mun? t tiuftícia 
evo xul et We d'agor x34 : adlxlo 
oelcbítur: t fides ín fecu 


ta Cipiuo eoa, x94 mrisic Cic mw. dos 
lá ftabí. ^ opes  . íníuftog ficut flu- 
vx euore gu. AX oM Lom &dixev Oc cos 
uíus. ficcabun£: t ficut tonítrufí ima 

Tuc fooutno tou, xa. oc. Boom jeyar 
gnüíinpluuijepfonabíít, 3u ^ aperiédo ip 
Any eroi c nx er. Bv o. dvo éou à 
fi manus letabit: fic pua 


ri X Cio tupeogdio tou, oU moc 01 xot 


rícatoieo ín cofumatíoné ^ ocfi 
ea bolvovrec Cic. a'wTeACIU inAslLou 
cé. 1pofterí ímpíoyz  nóomultíplícabütra 
e'W« "E yuova. obo 00. AMUVEI RAO 
fos: c — radíce ímm(ide — füp pcípi 
d'ovc, xóa XT da ordojgnol Ur áxeoTo? 
tem petri. víridítas fup oan , S9quam. 
Mou "eTQdeO XN Col rodeo Ud'anc 
t€  lbfj fiumínig antc omne fe- 
xài XslAovewoTkuoU 200 "aroW-bc X00 
nó — cuellct. Éfa ficut -poaradí 
equ TINO e GU » Xooic oc "woadi? 
fus di benedictionib? | jniferíco ría ín 
cog Cw &UADYloug xu &AeRMuoC VVM | Efe 
feculi. pmanet. «— vítafibitüfficíétío ope 
qv ojoVa. dia4O Cr. Tox dvToletovc do 


rari ——oulcís erítz Apoofup .. Straz 
yatnou . YA vx owÜRo «(a4 y xu. ji &uo 
que ^ dínuenít | tbefaug. |— 4filíf « 


CL CTS 1 , FNIT WEN 
"T&0X 0 &UDIOXCW. Üngrowup)Vs "exvat xu 
edificatío — ciuítatío firmant /—— nomé: x 
üikod'oas. "zr A «cC SHoldoUC I. voa, 12 
novo mufia — etificát Cot. 
wg x34 povukA  Cupoaiiovc i. Xapd lay 


ítacundía perfeuerans Gcontentio 


et i tempore refectíonis ít cubílí 

fo mnus noctis immutat fcíentíam 

cius, Modicum autetn tandi níhil ír 
requíe:etab coínfónís qua(í ín dfe 
reípectus. Cóoturbatus eftín vífucor 
dís IRSRUE quí euafcrítín die bellí. 

Intépotrefalutís fue exurrexít & ad2 
míransad nullum tímorem: cü omní 
carneab hormíne víqs ad pecus:& fuz 
pet pctotes feptuplutn. Ad hec mors 
fanguis:contentío et róphea:opprefz 
flones fames et contrítio et flagella. 
Super íníquos creata füt hec omnía. 
& propter íllos factus eft cataclyfm?. 
Omnía ením quede terra funtín terz 
tam conuertentut : G'aqueotmnes ín 
fnareconuertentur.Ommne munus & 
íníquítas delebítur: Qt fídes ín feculus 
ftabít.Subftantíe íníuftorum ficut flu 
uíus fíccabuntur:& fícuttonítruü ma 
gnum ín pluuía perfonabunt. Inape 
ríedo mnanus fuas letabitut:fíc preua2 
rícatores ír confumatíone tabefcet, 
Nepotes ímpíotum non multiplícaz 
bunt nios radícesimmunde fup 
cacutne petrefonant.Super omnem 
aquam víríditas et adoram fluminís 


ante omne fenutn euelletur. Gratía fí 


cut paradifus ít benedíctíoníbus : et 
miferícordía ín feculo permanet. Vía 


ta fibi fufficientís operatí( conculcabí . 


tut:etít ea ínueníes thefaurü. Filí edí 
ficatío cíuítatis confíirmabítnome:& 
fuper hanc mulíer ímmaculata cópue 
tabítur. Vínum & muficaletificát cor: 
& fuper vtraqs dílectío fapíctíe. Tibíe 


etpfalteríum fuaues faciunt melodía: 
O fuper vtrag; língua fuauís. Giratía t 
fpes defíderabít ocul? tu?:et fuphoc 


virídes fationes. Amícus & fodalís ín 
tempore coueníentes:et fuper vtrof 
qs mulíer cum víro.Fratres in adíutoz 
riumín tempore tríbulatíonís: et fup 
eos tníferícordía liberabit. Aurum et 
argentum etcóftítutío pedü :et fuper 
vtrüdq confilium beneplacítus. Facul 
tates et vírtutes exaltant cor:et fuper 
hectímordomíní. Non eftín tímore 
domíní tinoratío:G non eft ín eoíne 
quítere adtutoríum. Tímor domíní f 
cut benedíctio patadífis:G füp omne 
gloríam operucrunt íllum.Filt ftem 
pore vítetuene índígeas. Melíus eft 
enís morí :qiindísgere, Vírrefpícíes in 
menfam alíenam:non eft víta eíus ít 
cogitatione víctus. Alít ením anímas 
fuat cíbís alíenís. Virautem dífcípli 
natus et erudítus cuftodíet fe. In ore 
ímprudentís códulcabitur ínopía ;& 
ín ventre eíus ígnís ardebit. 
Gapítulü quadragefimü príma. 
O Mors dpamara eft memoría tua 
hominí pacem habenti ín fubftáz 
tíis fuís víro quieto et cuí? víe dírecte 
funtín omnibus:et ahhucvaletití ace 
cípete cíbum. O mors bonum eft íu 
dícium tuum homíniíndígenti et quí 
rmínoratur víríbus : defecto etate. & 
cuí de omníbus cura eft & íncredibíz 


lí: quí perdítfapíentiatn, . coecoooQ00 


. lodi$:i« fup 
* (xS 5 / 7o 2" 
. Aux94. Uto oA T€on "yAGaxot Nt ote 


MEcclef(, — (Ca. xli. 


1 fup  *trag  oilectio 
xiu UTie GjQoTtox yo7NOIC Gol 
tíe. tíbía «  pfalteríf ^. fuauéfacitine 


fapíés. . 


d&. &vA0g xiu avr seio Adv tout ud 


vtrags língua fuauís, 


Pfam ^ puld»ítudinéocfüderabít | ocu 

Xopw xu waAAo Cro Ct 6b. 
lug: L4 fup. vrag virídítaté femi 
poc, xoà Wo ci«oTtow (AONV curo 
níc. amí? «c fodalís ad tps oc 
gou« .diAog 154 tToUgog Cig wouony & 
currenteo: 1 füp strags mulier 
WoWTOVTEC, X94 U'aveo .oAQoT€oo— 'yuvs 
cum. víro. . 4ratres « — auxilii ad 


pe. aud eoe. A dA qol xu Boite Gi: 


tps —— tríbulationíe:c füp | *tra 


&oupb &Al-peoc ,. xàu 02te uoo Tton 


elemofrna . liberabít, aug t ürgeun 


: J 
tAwpoois oUovGu« Xevoio xàu doyv. 


tum —ftatuent ped t .füp wtra 
ei. CaigWoouoi or, xài Voto dp 
que cofili[| approbat, gui 

/ M25 fv li 
qoTeoa fovAM tud'nupCr Gu « Xonuaz 
tíe € wvíres cxoltabfit Qu a4 
T xdà iUe div.Leorouci wp lou à 
füp tra timor. off, 5 eft 
€x... / / » » 
veto ojdooTeoa dojóoc wuelou« oot €s1V 
ín timo: ofi imínozatíor 
à Qoo xvelou. Aa fecic, xà ok tsi 
querere fibí auyilífi. 
qoa &owT |fBowü Cro «. (Dooc xuei 
ní ficut paradífus — bfüdíctonis:z fup 
oU Gc adueoc WAoylo6, xiu Uzrte 
oám glam  operuít —— ílli, fii 

^ ! 23 P] / Li 
TrXO04 d'otoy &oAv.e. &vTOV/TEXRVOY 
vitá médícítatie —— ne  wiuas:  mcelíus 
3cNY VI QUTWO CC m Bicloue, KoCfayol 
moí — — d mendicare. Qír — refpícíés 
&xgolav Cry &. errourens o Accor 
ad — alíeuà menm — nó — babet ví 
€ic &AAoToloy "roc mda oO. Yo& fl 
tí ín ratione ^ víte: ^ ínquínabit aní- 
oV eV AUyIO4O CONG, &AIO"yHG CI Luz 
má fuá Q0 dibís alíenís. 
XH! Um. € tÓvojonmiw | &AAoTOlUIG 
vir 8t fapíene —« erudítus 
23V N23 /: & ' 
awWo di tTrigNACWV Xóu.— zyeTrouctiD oc 
cuftodíct. . 8n otc — ímpudétís índul 
quAaterou« Ev. eoporri dvoud'ouc yAv 
cabít médídtae: z ín *vétre - e- 


/ ? Y 
KoVÓRC €T 04 Vzroi-moig x94 0. XolAlot a. 


ius fanis ardebít, 
"pU "GV W«HO tT. 


| Ca. 4.1. 
» ZDois. d 


OÓ ^ emará  tuí inmez 
Q Boyce Qc vr IK 00V coU "o pun 
moría omini  padfice víu&( (m — bís 
poc wiov &v8pqarto CiowisuoVTI QV. noi C V 
que funt - £P. ^^ Oro . quícto 
"Udo XoucW | U^pu 
t piefpro ín oibus  « edbuc 
Tw iu éuof'ouiDeo WW vyao. xMp TTi 
yalenti : acipere dbü. 12 mos 
EXUOVTI. vzrid ee eu. Teoqpuv« C2 date 
boníi tufí 
Tt WaA mou 7b xelua. Cgly avtpoicro 
indígenti € oiümínuto víríb?, in vltíma 
&aridtorDko XX CAoterou o tei E oco 
fenccta cóftítuto t occupato oe — omnib « 
yn eo xàu ar eorao obo "Tó. "matt x54 
uó ercdétí t — dd perdídit 
&arCiobvTI X94. AagoAcA «UTI m O9 


fLímo: oomí 


Avfei &Trselaza" 


gei7. . 
Alnfra 
4. b. 


t. nó et^ 


(udícii eft ^ bomíni — 


: 8.40.b 
G 


* $420.89. 


Zy.14 


. Uate filó: fapia 


- tbhefaur? 


"€ Wó ofa, 


expectatíoné.IHe timeas — (udíció mo:tíe. 
"(3 QR SES AT e) * £5 J 

Uzrópnorii e Nis. &uAa bou xpi [at Botiatooue 
ineméto prox te. «  vltímoyg: Doc 


" A v. 2 LÁ ; 
uis&ywri aQoTéoty cou xài Coat oU 


e '  íudícíitue carni — a —— oomí 
M 


N d 1 A 
«o mu) "b xoijue G'W rapit. "axupat xuole 
no: « (dd recufae — ín bfplacitoaltiffuni? 


DA , E71. 
oU kB Ti &zovoivu 6v eud otia U-Lisous: 


Cue occ: fic centíü: fine mítle annís 
125 / [4 fi 3 
E/T« dto, T etoerdv Cr xau mi, 
nó cft ín íuferno redargutio víte, 4 ilij 
5» » b] c/ ? ; ^o m "i 
o0K tg &y. d'ou tAeypoc. 3086 « leva 


abomínabilesfiunt: fiif ^^ peccatoz: 


- BétAve ylvetou , *rexva OA TOÀ V 
t d conuer(ant j 


ín vícípijs  (mpío 
Xàu. Gua oed Loo omloug ac^ 
rü. 4üíog pecatoz ^ peribit ^, bere 
^) [os ^" 5 ^ 
BowT«ver oA qup TA CV. QU290A C1 (94 KAN 
dítae: t di A feimíne cox * 
eovojlot, xu aT. o0. aeo iate AU TOY 
cotínue maner. ünpioperit.1patre 
U -- : / 
&AcX Ie oveidoc 
accufabüt fiij: ^ qm ppteríllücrtínop 
LES f c/ Ma A TY 
peuepetou "rexva , 0I d'iéumot- 0VCiOTo f 
piobiío.de —— vobís vir — ímpü: | d 
51 €^€V » p) M ref 
e'oviu Q xi. vuv oid eec eoe ICI eS orTI 
oerclíquiftio legé —altíffuní. — «oí 
dudo Kom, / ! : Sr Y 
vec eynocreAlECT& Vojuw, v«bigou« Eov 
ei inultíplícatí fucrítie i pdítioné: TU AST 
* ^ * 5 a * ? 
fU "GrAmüUVÜn'T€ Cle co eA Ci, x3u 6o 


atífuerítío: im — maledíctioné natí eritis. 


LV) / ANC t 
duvwin Tt, Cic wocreooU jwuwvwdnC ec e 
t€ fi motuífuerítio: in maledictíoné oí 


Sr AN ? V M vM. 3 
Xo4 €«V evgoüoVWTe, Cip Wo'ToQoU. [itol 
. uífieritio. ia ; n 
€ Lr 
&uosdie. J'acer otc en yHc , Cic ynV - 


ddígsexterra: in terrá 


reuerient: fic ünpi — ín — pdt 
2 , 5s [4 E d 3 J 
cwsAsVo(g4, oUTOG &0'«Cic Cic ay e 
tíoné, X Xucus boim. in €coipozib? 
ACioW. I leute &V0oc V &V c OAuxoW 
ipoz:  nomé &át — boim — nó bonü 
3 »/ 3 / , 3j N 
&vTOV, OVojux dX cwüpc TV OUR ocyodoy 
oelebítur. cábabe oc tot 
E] j [ , / 02./! 
(fA CIpIwo eu doov rior "Trot ovojuot 
ne: illud eii tíbi pmarnct: plufi imílle the 
, p) / 

cc,dup yao coi dlouO 6t, 8. oc Au0i du2 
faur( — qagní — auri. bone — wíte 


É 4 »J ^ ^ ^ 
c'ouJg0 pe'yetAot AoUcioU« &'yoünc 3onuC 
' mumerüs oícg: t  bonü  nomé ín fzcu 


^ s Vx Ao Usb ) 

&pil ioc fj tpo da &yodoy Ovopiot. Cic cio 

la^ pmanct, oifciplinà in pace, cófer 

vos dlajOeCiearoudtiog &V. Ctowii. our mie 

gbfíóodita — « 

eue Tea, c'opla kexouju os Xà4 

iuífuo: q vtilitag in vtrif 
EUN [ P] 4 

duc aebe arpourc, Tic QOACIx £V. xu 

que - qmielíoz Dorno "med abfcon, 
EU) 1 

doTeo0lc 5 koclaroV aVüpe'Troc: eco 


E ftuitítíd  fud:p bomo ^ dab 


xo[ew Tiv uolo QUT, N d ogaroc xo 
fcondit  fapiam fud. Set — ve 
ieu ado mn orocley used oryepovt. € 
rebit in "verbo imeo.no ef 
epa Wovtu 0l TO (nparTl aou o yate 
eft on  verecidíd fermare — boni: 
€ acow diei! dlacuAGEo! aA; 
esi aco dix Uis! olotcpuAAE ; 
oibus. m fide apa 
'xàà o0 "yam soi c. Trxa Qa ig r tudo 
piobantur.£rubefte a — patre .oijma 
iu Ertoas Piocü ve e dub ra orrQoc 12a. um 
tre. — oec fomícatíone:c — 8 — Ote 


j EY * s.€ ' 
TéUc TÓDA CIT TTEERECT c0 N'yoUpDioU 


ünpi — 
«Tel Aoi 


Nolí metuere íudícium mottís . IN[ez 
mento queantete fucrunt à que fuz 
peruentura funt tíbi: hoc íudicíuma 
domíinoomní carni; Gt d fuperueníent 


 tíbiín beneplacíto altíffimi:fiue deces 
- ffuecentum fiue mille anní. INO efterfi - 


ínínfernoaccufatío víte.Filiíabomína 


tíonum fiunt fílít peccatorum:& q cort. 


uerfantur fecus domos ímproru. Filioz 
rum peccatorus períet heredítas: G cü 
femíneillorü affiduítas opprobtí(. De 
patreímplo queruntur filíi: quoniam 
POT illü funtín opprobtio. Ve voe 

ís víriímpií quí dereliquiftís lege do 
míní altiffimí.Et fi natí fuerítís it male 
díctíone nafcemini:fi mortui ueritís ít1 
maledíctíone erít pars veftra. Omnía 


quedeterra funtíu terram conuerten2 - 


tur:fic impíía maledícto ín pdítiones. 
Luct? homínum ín corpore iporum: 


nomeautemimpíorü delebitur. Curá 


habede bononormíne:hoc ením ma2 
gís er tíbiqs mille thefautí pre 
cíofí & magní. Bone vite numerus díe 


rum:boníautem nome permanebít ín 


eui. Dífcíplínam ín pace conferuate fi 
líí.Sapientia enimabícondita & thefau 
1?inuífus:quevtílitas ín vtrífqs. Melior 
efthomo quíabfcondit ftulticíam fua: 
dqihomo quíabfcondít fapfentiam fua, 
Verütamen ín hís d procedunt de ore 
meo. Noir eft ením bonum omne írre 
ucrentíam obferuare:& non omnía oi 


bus beneplacetín[fíde. Erubefcítea pa 


tre:Ga matte defornicatione:eta prez 
fidenteGta potente de mendacío:a pri 


cipe G'afudíce de delícto:a fynagogaa 


plebedeíníquítate:a focío & atnico: de 
íniufticía:et de locoín quo babítas de 


furto:deverítate dei & teftamento: de 


dífcubituín paníb?: etoffufcatíone da 
ti &acceptí : a falutantíbus de filentío: 
atefpectu 1nulíerís fornícatíe : &€ ab 


. auerííone vultus cognatí. Ne auertas 
facíem a proxímo tuo:etab auferendo : 


partem etnon reftítuedo. Ne refpícías 
mulierem alíenívírí:G ne fcrutéris az 
cillà eíus:neqs fteterís ad lectum efus. 
Caue abamicís de fermoníbus impro 
períí:& cum dederís neímproperes. 
- Capítulum quadragefi 
. Tnumfecuridutm. — 


: Ts fettnonem audit? de 


reuelatíone fermonis abfcondití . 
8 erís vere fíne confufíone:& ínueníes 
gratíat ín confpectu omnium hotníz 
nut. Ne pro hís omníb? cófundarís: 
& neaccípías perfonatn vt delínquas. 
Delegealtíflimí Gt teftamento:et de fu 
dício füftificare imprum de vetbo focío 
rum viatorum: Q de datione heredíz 


tatís ammícorum : de equalitate ftatere. 


& ponderum:deacquífitíone multorü 
& paucorü : & de corruptíone emptío 


nis G negocíatorum:& de multa difcí2 | 
plína filiorum : & fero peffimo latus : 


fanguínare, Super mulierem nequam 
bonutmn eft fíenum. Vbi manus tnulte 


funtclaude : & quodcüq; tradesnume- 
ta & appende:datutm vero & acceptus 
omnedefcríbe.De dífcíplina ifenfati à 


e [ 


Zeearecdifnterlatína. — ZráflaJO.lDiero, — (Ecdefi, — £aj.rlii. 


t  potte oe  médaío:  * 4 
x94 d'wolcou. mÓ, »bauouc ;. 13a Ach 
iudice  « —pziíndpe oe odí 

koiqoU 134 -Xexovqog "mÉQ "mAwupsAd 
co:a  fynagoga 4 plebc. .oe  ínis 


- 5, 850 C'UvotyeyR c xu. Actu . TÓDA ETT, 


quitate.74 ^ foco ^ « amíco oc íníu 
[ A Y NCLTN ] (2 
pios Fera woivovoU. x34 epiAou "mái «di 
ftícia: v à loco *bí habitas - oe 
X105 ,X3 OUO "TO0'TrÓU oU "teo €ic régi 
furto, — . oe. werítte oct *« tefta 


Nd * 
KAOC NO. Auob GAMÓto ÜtoU xu dloua - 
. mentoc a 


fiione eubíté in panib?, 
xuc Xu Ab «HEC ACyRGV0C C6 OL ono C 
7l  contptu ^ aceptíóis « oatíonis: 


" ) « M ^ y ^, 
Aro oxoeoiupeoU Aw-Leoc xàa dvo coc kd 


9 falutante oe fientío. ab ifpe 
$4 379 , 1 NUS T AC 
0720 & roo uiou LO IOS HC «eC000X - 
cone inulícrís meretrício t ab — auerfio- 


ceo yuoumoc eradoas x34. &zzb dezos ots 


ne — vultus bois ^ mobílíó, ab 


" [LEY : 
Qc aQocTroV ido zou tvjwovc zo 


ablatíone .  partíís | 4  oatíonío ^« 
5 ! 1 ^ j/ * 
&$oewreoc. Meold'oc x94. d'oo«oc xàu 


:ab. — aeiaducrfione — mulíerís coníugater 


&zgb XorTVoNO eec. "yuvouiküc Ud pt, 
9  .curíofitate. «  andlla: ^ «' me 
AXOb oreoreoylos xu "av oud loxuc, xàa. us 
fteterío —.. ad - eubículi eius, — 74b 
FJ / P] 1 » J to 9 ou. e9 X 
toiguo Wc eal mW WolTW- &uTIC. Po 
smíco oe fmonib? impioperíj: « poft - 
! 1 J ? LP HSSENURE EON MORET 
dpÍAoy vróy. Ao yc OvCid]ogn.ov y x9u [a9 9 
ocderío:ne (mproperee. | ARS. 
d'ouvou, pus Oveld idee Ca. 4.2. 
TL ab teratíone. 4€  fimone 
* L| ^. 
Qu &b diwTtedoec xà Ao'yov 
audí?f: «4. reuclatione oe finonib? 
29.4 ? j 1 1 
&oNC, xu  CugoRaAU-Dtoc mrÉD Aoyov 
abfcondítíe, £terío «eredidus — wverez — 
orn [4 MAY, Nd Bodeitio s ^9. 
xeudicv«Kol £o. oorUVmuQoe. 6A MGe, 
( inueníens gram in cofpecu ois  boie:: 
3, : L] -— 
xàu &uelox «V. oc ote VoU TV ay oU aov, 


ne oe - hbís erubefae: « nc acípíao . 


ps Trái ro vtov ode uva cyxD4. uA Ao auc 
perfoná. vt — peces. oe — lege 
aQomxaoy noU. ouuaperoVem « "ré, volu 
altífuní teftaméto: t oc dudicio 

Vepigou xàu dladskue , xa má kel uatjoc 


tuftificare : timpifi. fe webo fo 
dlkoue mon "ov &oefou« leoi Adyounüi 
cij t wíaty |^ € ot oatíone 


vooU- xài 0d'orayópoY xàu. ái d'or etoe 
bereditatío: — amícog: — ^ « oíligétía —fta- 
xANgaloJdo tToloQV, xiu dkoifbtlag que 
tere € pondex. 72e equífitióe multox, 
you. xàu gods Ecol. xrfiotog moAAGY 
t . paucoy: 0€ — olffertte — védítione 
x! &Alyeov, mÉQ dlaqobou poocot 
mercatoy: TL oífplina — filíog 
&jTroooy, X94 TD. "roudilos TOL ON 
multa. € féruüo puo — lotus /— fat 


. e A ^ 
qy0AAR cda üné-ni solwoQ a ARUpAV od 


guinarc.Cup mulícré nequá bon( fignas 


[/ MS E i 
pot£ous Evol yeux qoM pot XaADV 6 dppat 
cul: € *vbí man?  imulte - — dou 


[2 € vu e d : «1! M 
YyiC, X94 020U X Ciote "0AAot RACI? 
de. 6i tradíderie: (n mumero 4 
eot. Eay "ice adlóvoe, d delóuo x 
podere « vatío  *  &ccptíó oia 


eso, xàd dNloic xí Am dc | mom 


ínfciptura, Z2c — oífíplina ames — 
$ L" zx ]:: -] J. ^ 
&V y pap » Ig "oudlio &VON RU ku 


Ed 


N Zero cii iter. lati. Zráfta.JO.IDie, 


fatuí(— 4 oecrepítí, lítígátío di 
M00 xiu (oomyHooU weWonDov - "(0c 
(uucnib?.z erío | erudítus ; verax: 

Veouce xà4 C0 Tr&z oudtidyoc &AMIVOC, 
t — appiba? «28 — omní víué 
* ! p/4 i! fv 
xóa did'ouipuxtopeevog vou vxow^oc 3ov 


tc. 4iía patrí. abfcodíta 1 vigi 
eoe Qvya me vorrei c aokoudpoe à'yova 
lía: 4 follicitudo €?. gufert fomníi: « 


vÍa, xu f corpua Tig àpusat mr Vol xou 
(níuuétute c? — nefoxte. abutat flo:ectatís « 
t veo nri &yTlc |ui zT € "XOU ck JACO R X34 
ci cobabítauerit ne fo:tc odío bé3t. 3n virgíníta 
evuicxwtuia uizore piowine Ev "ud it 
tc. neq — polluatz * ín —— ^pa 
vot pi mroTt DefbnAcÓn , xàu tV ^oi C 
trnís — fuis grauída fiat. — «v dfi 
TeIXoL c AT tykvoc dtu. xa pue 
víro — €rüe ncfowe tmáfgrdíat v — di 
dudedg oca puwWTroTt "wupa[b xóu o'V 
cobabitauerít ne foie fterílío fit. Coup filíá 
VoXRRULA pii TTOTS Ern. Earl tuyorrol 
fnucrtibilé ^. firma — cuftodíó: neqfi 
&dlereevolo stovocor QuAcuY, uidet 
fadat! te. ludíb:ifi , Ánímície: 
wow ct tmixapue ^ic txlenc, 
loquelam in ciuitate t appellatione ppt: 
AaAixV — &V 'C0ÀACI Xóu. €XRANRqOY AatoU, 
* cófundat ^ te ín multítudic multoy. 


, ! ^) 
Xd Ka'TOA(UVN O'&. QI TARÜCI 0AAQV 


omní — bomíni — ne afpíóae —ínpulcdo: 
5» [] 32 E] A 
vrl evücez o p tubAeTE £V txA2 
tudiezz íninedío mulíez — ne cómo:erís. | 
A€t,idu & ucro yuvoukoy H8 O'UIed peut 
$2e ef veflimétio piocedít — tínea:c 
Bosà i i uorriow traroesue (ou We, xou 
2 mulie ' íníquítàs inulierío. Xe 
db yuvaumóc wovelot yuvoumo c Kedioe 
lío: íníquítae vírí — dp bfüfacíéo  mulícr. 
CV "zyolwolot yd poc ocyodlogyológ "yuVR 
XDulíer cofundée in oppiobiífi. 
D và. xatusivoume Clg. Oveidlopsot - 
ZDceno: ero igit opez . ofí: t 
M wid uoojou à 38 oyo wvolov, xàà & 
vídi enarrabo, $n fmoníb? ofí 
coo Ocdluyuoroou « Ev. Av vote xuolov 
opa eíus: « - fol ílumínde in 
qt. Ve'yot &umoU idu KA Log QoTijoV koci 
oibus ínfpexit: — 4 glia 00: 


«xavme UCmeBAeps, xóa dig d'ofic va 


míní. plenfí opus cíus. 'lBo idu 
. f) ld 4» ? ^ 9& 
elou ANotc ?0 toyor auoou «- Qux e 
xít - *-ftóo of:  *temarrarét 
m "N € | ri ? ! 
volut ^oi eyloie wvolouy Gu dlwyna od ou 
oia imírabílía — fua. firmauít 
] LE / EJ ^ 5 Lj 
"TraVTU T Óou Ae 07 jot &U^OU « £$t0t00€ 
fio oipotene: wtfirimarc£ ín — glia 
[4 ^ 3 ^ 
xUeioc "aow^ooo' T0, guolx ÜnVoU CV. d'otn 


ua | vníuerfti. 4 yffun c «o 
&vmU ^o "av Afvaror idu wepd loy 
inueftigauít:z — ín aftucje . €0g 


&Elocueum e 12a Er er ewove'ys aant Tv 
excogítautt. cognouit ealtiffim? o&m . cogní 
^ » 
dlevoninet yv up 0 Osigog avaarow Cíd'w 
tíoné:« — ínfpexit — ím figna —— feculí. 
Q1531777 ? ^ ^ 
civ, xàà QeBAebw €tc outta. alo voce 
Ziununcio pteríta jv v 
BcsoyysA ov T "oxtoeANAU0 T xu T 
futura: — * rcucláe veftícía occulto 
J 4» / y » / 
Uro1Opa, 124 goo v dot Voc sou 
rum. nó pterüjt iut ois . cogítat?,. 
v 1 [2 
QUI. cU TURAE RUE "aV dlawohjans * 


p 


M 


fatuí & de fenioríbus qui fudicantur 
abadolefcentíbus : & erís erudítus ít 
omníbus:O probabílís ín confpectum 
omníum yvirorü,Fílía patrísabfcondita 


. eft:vigílía & follícítudo efus aufert (o2 


n&:neforte ín adolefcentía fua adultez 
taefficíatur:& cü viro cómorataodíbí 
lisfíat:ne quando polluaturín vírgíníz 
tate fua Gt ín paternis fuís grauída inue 
níatur:ne forte cum víro comorata trà. 
foredíatur:aut certe fterilís efficíatur. 
Supfilíam luxuríofam confirma cufto 
día:nequandofacíat tein opprobrium 
venire ínimicís;a detractíone ín ciuítaz 
teG obíectíone plebís:G confundat te 
ín multítudíne populí, Omníhomíní 
riolíattendere ín fpecíe:Gtín medio mu 
lierü noli comorarí.De veftímentís eti 
procedít tínea:G a multere íniquitas vi 
tí. Melíor eft eri íniquítas víríq benes 
faciens mulíer:& mulier confundes ín 
opprobríus. Memor eroígitur operü 
domíní:& que vídi annuncíabo ín ferz 
moníbus domíni opera eí?.Solillumía 
nàs pet omnía refpexít: & eloría domí 
ní plenum eftopus eius. Nonne domi 
nus fecít fanctos enarrateomnía míra 
bílta fua:q confirmauít domínus omní 
otens ftabilís ín eloría fua? Abyffum 


cor homínum ínueftigaurt:Gt ín aftue- 


tía eorum excogítautt. Cognouít enís 
domínus omnes fcíentíam:& infpexít 
ín fignü eíusannuncíans d preteríerüt 
G que füperuentuta funt:reuelás veftíz 
gía occultorum.Non preterít illus ois 
cogitatus:G non abfcondit feab eo vl2 
lusfermo . Magnalía fapíentíe fue dez 
corauit que eft ante feculum& vfqp ín 
feculum:neqsadícctum eft neqs mínue 
tur:& non egetalícuíus confilio. C) uá 
defiderabílía omnía opera eius: et tàdg 
fcíntilla que eft cofíderate. Omnía hec 
víuunt & manetín feculum:Gín omní 
neceffitateomnía obaudíüt ei. Omnía 
duplícía: vnum contra vnü et no fecít 
quícq; deeffe. Vniufcuiufqs coferuabít 
bona.Et quís fatíabitur vídens glorías 
efus? AED 
. Gapitulü quadragefímü tertíatn. - 
"Ltítudinís fírramentum:pulchrí 
tudo eí?: fpecíes celí ín vífíone elo 
tíe.Solín afpectuannuncians ín exitu: 
vas ammirabíle op? excelfi.In merídía 
noexurítterram: Gin confpectu atdo 
tís cíus quís poterítfuftínere? Fornace 
cuftodiensioperíbus atdorís.Tríplící 
terfol exurens montes radíos íencos 
exufflans:et refulgens radiís fuis obce 
cat oculos. Magnus domínus quí fecit 
íllum : & ín fermonibus efus feftínauít 
íter.Et lunaín omníbus ín tepore fuo: 
oftenfío temporís & fignutn eut. À luz 
nafígnum díe(feftí:Iumínare quod mí 
nuituría confumatíone. Menfís fecun 
dum nomeé eíus eft crefcens mírabílis 
terín confumationem. Vas caftrorum 
Ín excelfis:ín firmamento cel refponz 


dens gloríofe.Specíes celi eloría ftella . 


rum mundum íllumínas ín excelfís do 


mínus.In verbísfanctí ftabuntad fudí 
- dum: & non deficientín vígiliis fuís. 


« 
"M 


Li 


wv 


X 


fccdefí, — (Lap. xli. 


nó abfófuséab íllo meas vllue fermo. 

oU ixoofH Amr ava  oUdi Cic Ao yog» 
Zpagnalía per fapiam fui — oco 
6d N^ T 3 "5 
& utyaACia dla Tic aodio &vnou tto. 
rauít. — (2uíieft ante 4 feculí t dn 
epu es Oc tei a0 oU. edovog xiu Cle 
feculíznegs addit? eft | neqsoímínut?é, 

A 3^ » J, » 5 / 
"QV oct, oU T€ Qon €T€UH oUT€ HAocT] li 
t nó índíguít ^ alícui? cofilíarifz ^. da 
xàu oU aoc tdtitn oxdtv0c G'Up boVA0U, ác 
oia opa «P  oefíderabilía:a vfas ad 

/ 3.23 P] "v los d 
"rome UV e'y& &U^pu tabu Tot, xou €oc 
fcintílla ett contéplarí ' ofa bec viufít 
ca iVURO0C 651 üecopR Or eU zro Te TRU TE T8 
« wonét ín — feculi ín oibus —meceffi 
xàu 1B€i Cic row divo £r mrotorouc X exl 
tatib?^:zt oia ^ obcdíft. —:2ia ouplicía 
euc,xàu "avoim. vayoxtovets [ lotrme disxa 

vnít cotra. nz t nó fcít 
£V worTQVoUTI ^U t0C, XOU. 00k. Caxo[nO eV 
quícp oecfecttiofüs. vn , m? firmauít 

oUtv CAACr aor oU. £c istocoU e T 
bona: « ds  fatíabít vídés  gliam 
&'yolohxàa TÍe "An Worten 0pov d'ofoy 


oci? 
f&oU; Co.4:5. 
Gperbía altitudinis firmamétii mundi 
I oweloja D»ouc cocto katloru). 
tíez — fpedes celí — in vífione — glic. 
5 ;./ iod PA OST) I, 
"^06 , Cid*oc oUptwou &v opctuorTi. P'ofuce 
fo ín afpecu — annfííás  í(m  gfiofo: 
MAuoc t écofacio dlayysAcv tv távto, 
vas admírabíleopue altíffitmí, 3m ime 
ox&Voc &ojiesov Xoyov v-igov«. Ev ue 
rídíc €? arefacít — regíonér « íncóf 
j 1 5»wv75 r / HE] 
c'nA Belo &U'T &tVorfnpot Ct X copow , xóa &voty 
petu ardos. eíus de  (üflíncbít? ^— 4o: 
! / 32050 5?—-€ / Y 
TioV Xa paopoc &u'T Tic Vzrog no eos K cpu 
nacéínfufflás (moperib?ardoss: — tríplicit 
vorduc ay i teyorc we uamoc, "Tela AxG 
fol  erurés mótes.Clapo:xe  íghicos 
€/. ? JM ' 354 
ot NAtoc Gta ov oer Ac ula zr voduc 
exufiláo * refülgéo radijs obfüfz 
ékepuc'oY 134 $RAeuzov enu lios uuu 
cat oculos. | Dag? of d fccit 
edib) ! / / € J 
eo. opéaA joUc« Mle'yag wvoi0G 0 zromoros 
ifi: t in fmonib?c(us | ccffare fecít 
&UTOV, X4 £V. Aüyolg AU-U. Ko TE TrOLUO € 
iter, c luná. fccit ín ftat 
"0ptl0UJ« x94. C'GÀNVRV. CzyolNO'&, Clg gola 
ad. 'Pe fuii. Zoemoftratíonétépog:« fiz 
Cic xougot oic Avoddufi x oov, 3a arn 
gníi fcculí t 9 luna fignít 
pCtov gioVog xóu.&uob c'sAWVuG Or'WpuCTON 
feftiuítatie.lumtnare qoinínuíEin — cofumotío 
&opTic pose MCtovjDwoc Val m'UTtAGI 
nemnéfisfim ; — nomé e — eft. rc 
&5, 44V xaT, n ovo duTIC dei. A vfa 
fée  — mrirffiauít ^— mutatione: vae 
vopdec élow polt on w dAA0GG CI oxsta 
caftroz Q0 altítudie:i firmamento 
oc "ute BoA ov. & U-L6r, à stosolporri 
«li refplédene, €pedeo cc 
OUQOJ0U — &RA OA V KaAAoc oUgat 2 
s gtia flellay:: .ommt? illumínds ín 
VU doa dyooW, wo. Qoriev à 


X06140€ 
altíffinío ofi, ín fmoní(b?fanct( — fi- 


[2 : he 
V-Lisoig wuelou«. v Aoyog &ylou  $H7 


ftét- Codénatíoné: — 4 ^ non | accus 
coVTo4 woCTokelax, Xà4 oU p to 
dent m cuftodia (ua. | 
(uci (Y QUAaKN ..ayTÀY« (000000000 


8.16.b. 


e 


B 


- 


UOI TR TM U  R m  — : 


cca 


TR 
a Mv 


mem 


e. 95 


. * aec«clerat corufcatíóce iudici 


Zep.ate ciinter. latina. 


Gídearci: «& — benedíc - e d fecit 


IA obw xeu &UADYNO"OV edv. aoo ou mx 


(M: ^ valde fpecofum (m — fplédote 
&vTO, 0'Qud ga: ocio 0. TO. &U'yato]ucetTi 
fuo. . Éyrauít ^. celi 


ian?  gltíffünt extéderüt — (Ilii. s 
dbuc- Close o lgou Crotumoy duro 
ünperío —^ fuo eflare fecit níué: 
aposo'yuaTi &UqoU KRo'Te c OUO: AMAN 
ut. 
xày mox vier &gpormag xoljamog Au-oUe 
4fopterca apertifunt — tbefaurít c euo 
ANiaqoU ro Rit X ÜNO 0 ÜnC" GU 001 Iu dn 
lasérit —nubce ficut volatílíaz ínmmagníz 
«XÍn-ou VepeA ou ec "*wTÉWa, $ peyaz 
tudínc fua fo:íficauitnubeo: — «  cófractí 
! p) fv / SPA 1 
Acl &u'QU 1 «UO'€V. Veto, xàu dispu? 
funt . lapides grádínis. Glox tonitrui e- 
fouo-ou Albol o Ao tuc Qon Boov Tic au 
íus oolercfecitterrá:c ín afpectu — eíus có- 
^" 2wNIL. AM, o A d / 2v ^ 
cou Qd RO € yu, xou tow lo. IT- 0'at 
mouebunt mótes. 3n volfitate — c? » fia 
Asvo'vtoa oon Ev cAWA TL AUnoU. "TrVCU 
bít | motus:t tépeftas boxe * con 
evt Vosoc xou xortuyic Boocou xu ove 
uerfio pis: ^ ficut aues — . volan: 

i [4 M : / 
g'eodps ar VeU4amoc ac "a'vrena wadrotoe 
tes. -oífpergit niue: «  ficutlocufta. occ 
1t "zyoto Ci Aia T67 x6 áxeic xaT 
ftriéo ocfcéfiio — c0. afbuldxitudíné 
AVouca M xorrobaig &uTig « KoAA0G 
cidots . eius  adimírabít ^^ oculus: 
Asuxo minec ay Tic Cudou ora CL Opla A uoc, 
t füp ímb:é ei? ' expauefcet. coz. - 

«19154 NC t »5 NE )» 
xou (vrl ^U Utq0U &U'T £46 NO €(ou Y auod lote 
£t glacé ficutíalé (up terrá etfüdít:c : 
Kal "TP X VW óc &Aas Viri ys x £C 
cógdata .— fiit fudífi 
woyeoa ylietaa OX 0À0 y GOV & oat: Yvs 
gd? vent? ^ adlo flabit: X gea 
op0g &vepoc — Boptos "2 «UO Ct, 134 Trac 
bit : gelu. 9b aqua: 

/ J 3 ,5«/ 5 D 
ync'e(on XoUgeAA0g à Ud wqc, tol c 
né cogregatione sque defet:, t 
(oy o'Uvoy ys Ud aoc XX TIKAUG Cty KOu 
tip locà: — índuet aqud.. Z2cuo- 
dg 8o tdve«Gu qb Divo. Kormx 
rabít.  mótesc Oocfert — íncédet: 4 

[j P4 UA ? / * 
dpatysou 0g xóu €owjA0" tKXaUC Ci, XOU 
extínguet — viridítatéficut igne. medicina onm 
&xoc Dx Ci XAONI Gc TrÜes IG "anat 
ní& ín —fcftínationcinebule ros occr 
TO acte axroud WV SS AN dodo dry oy 
ré — gb  ardow —— letíficabit, 3nfer 
qüc'a &xgb xaUc'wvog Anon ei Ao? 
"one cíuo  quicuít abyffue: €  plá 


v» / 2 242) 
vyiep.Q àyT toro o Duaroc xÓ4 €pU 


tauít ín eg  (ínfulas.d mauígát e 
TOO Qi dvi vOroUg« 0) "Ado TéG "TV 
"iare | enarrát perícul(i | eíug: 
8a toyoy divyoUvoa ^v wdvd wo &uicy 
« 2eudítioib?auríá mnfam  admíramur. —: 
x5u xoci deriv Rav dou jAoqo b e 

Ét illíc ínopiuata — «€  mírabilía 

Kai à& Tx "uto fa xài "PITE 
opa. varíetas ^ ^"oio aioalío:bíferetío bel 
oyos cron lo "zy onec 19v ,kelcic Xue 
luay. « .pptípm pfperat ange — eíus: 
OV. xà diui uod ot 


€ ín fmone cíus — cópofitafünt orm 


xài Qi Aoyo duqU 'C'UykCítu T molo 


; in circuitione: 
aum «. Eyvooc'et ovgouo 6I KukA QU EC 
^ ghic. 


cadíing. 4rí 


fup om- 


4r 
16 A yycAoc &UT y 


7 Yáfla.J8.IDíero, 


Vide atcü Gbenedíc eü qui fecít illum, 


Valde fpecíofis eft ín fpledore fuo. Gy: 


rauítcelü in círcuítu elotíe fue : tmanis 
excelfiaperueruntillü, Imperío fuo ac 
celerauit níuc:; Gaccelerat corufcatío2 
nes etníttere tudícii fuí. Propterea ap^ 


 tifuntthefauri; G euolauerunt tiebule 


ficutaues. In magnítudínefua pofuít 
nubes:8 cófractí funt lapídes grandiíe 
nís.In confpectu eíus cómouebuntut 
tontes:&ín volütate eí?afpirauit o2 
tus. Voxtonítrut eítrs verberauit ter 
tá:tepeftas aquílonis:ót cógregatio fpi 
rítusi: & fícutauís deponcs ad fedendü 


afpetgít níuc:à fícut locufta demerges 


defcenfus eíus. Pulchrítudíne cádoris 
ei? àmírabítur oculus : & fupímbtre eí? 
expauefcít cor.Gelu ficut fale effundet 
fup terrà:& dü gelauerit fíet tand$ cacu 
mína tribul(; Frígid» ventus aglo flauit 
& gelauítctiftall?»abaqua. Supomnes 
cógregatione aquatü regefcet : & ficut 


; . loticaínduetfeags.Etdeuorabít morn 


tes ctexuret defertü:et extínguet víri 
defícutigne. Medicina oit infeftínaz 
tíone nebule:G& tos obuíansab ardore 
veníctí humile effícíct eti. In fermone 
cíus filuit vetus: et cogítatione fua pla 
cauít abyffus:& plátauitíllü diis fefus. 
Qui nauígat mareenarrat pícula eí?: 
etaudíetesauríbusntiís amírabimur. 

Tllíc preclaraopa 8 mírabílía:varía be 
flíatti genera etor5 pecorü:et creatura 
beluarü.Ptopter1pm cófírmatuse ítí2 
nerísfinís:Glín fermone efus cópofita 
funtoia. Multa dícimus:et defícím? ver 
bis:cófumatío aüt fermonü fpe cft. In 
oib?gloríates:ad qd valebim?.Ipe erii 
Ops fupoia opa fua. Terribílís diisQma 
enus vehemcter:et. tmirabilis potentía 


bd 


. ipius.Glotíficates diim SARI potue 


títís fupualebítadhuc:etámírabilís ma 


gníficetía efus. Bitdicentes dfitm exalta 


tate íllü qstü poteftís: maior etii eft oi 
laude. Exaltateseü replemíuí vírtute. 
Nelaboretís : 16 eifíi comprehendetís. 
Qiuís videbit eü et enarrabit:et qs tna 
eníficabit eü fícut eftab inítío. MIulta 
abfcodíta funt maíora hís.Pauca etfi ví 
dímusoperü efus. Oia aüt dits fecít : & 
pícagetíbus dedít fapiam. ^ Qa.4.4.. 
T Audemus viros gloriofos:& paree 
^ tes ntos ín eriatione fua, Multam 
loríàfecit diis magniífícetía fua a fecu 
o.Domiínates ín poteftatibus fuís;ho2 
mínes magni virtute G prudetía fua pz 
dítí:uncíátes ín pphetís dígnítate pro 
phetarü:et ímperátes ít pfentí popu2 
lo:et vírtute prudetíe popitlís fctitfima 


yerba.In puerítía fua reqretes modos 


muficos:Olnarràátes carmia fcrípturarü 
Hoies díuítes ín vírtute pulchrítudínis 
ftudíü habétes pacifícatesin: domibus. 
fuís.Oes ifti ín eiiatíoníbus gentís fue 


cloríiadepti funt:&tín diebus fuis habe 


turín laudibus.Quuí deillís natifuntre 


líquerütrioménarrádí laudes eorum. : 


Etfütquorütió eft memoría.Períerüt 


: qnó fuerínt:& nati funt df nó nati: 
fili eorü caípis.Sedilliviti míferícot: 
die funt;quotü píetates nó defuerunt, 


r 


*Yà fü. 


j telleetu füo £ rit in 
t ^n * [] 
VEO Ci XUTOV. &TTRY'YeAXOT&C GU TQ0QNTEI 


"s Ass $ : - 9^P,P 

tEcde(i.. — Cap xli, 
nía. ZDulta -oíem?  '* non aff 
m dlaaa: tgo0 1p -xàu o. i8 tie 
mur — c  cófumatoné fmonü ípe 


T7072 xài C'W'TCA CIO. AoyoV &vToe- 
eft - ínoib^glontes — vbí 


valebím?, - 
$3 / CTS A BASSO 
tct 0p "aya. Ü'o£odov Té "Trov- 19(Um'0J Ie 
ipe — efi i1agn? vltra oia ^ — ope 
&Urbe mug pe yos "wea roli m. Vo 
TLerríbílis oio — €^ magn? 
ya: &uroU« QDofcooc xVolog "194. pue yag - 
vebemenf «  mírabílíta —potétía — pt. 
o'qoU'eo xài oy pios x d'UYag lot UR. 
Dhficantes ofi . exaltate — quáti po 
ANoadov TG xveioy O-Loxrarre, kodoo'oy óv 
teftío: excedet ^ efi « ampl?.£t exaltau. 
AS D, NORSA NU 2406, «v 
Va&Y €, Vr «oeEGt rou) xou Tis Rot v«LoUve 
teo. e — multiplicate (v vírib?:ne labo: 
Té GU*DV "ay AulUVeeTe QI XUI, HR Rozrla 
tío: noeii — affequemín(.ds vidit ^. íl- 
PERS 15, [X567 1s; 3: 
"Tt 00 f) A8 &DIKNOI e» TIG £GooRt us 
lí: « €narabí? ^ « de magníficabit. 
TOV, Xàu dlwydo «tuu TG Be yxAWEI 
cá ^ ficut. eft? ZDulta abfodíta funt 
duy wotelc 15 L lona: dsoovox eri 
maíoa  bíse: pauca. — vídímus |^ 
usldova oor , GAlyat &opotouO "TOV 
opez e?. . oia em. feit ^ o0 
Voyot dV quU. "iro VT t Varolio wr 0 RU 
imi? piís oedít « fapiam.- 
x e c7» / Nw. E ROB 
gióc,kà4 noie uo eocow €dowe mopioye 
-Jiudemn? — íà víros  glofoo «4 
Lianhco: dà Au ens tid'ofeuc 1àu c, 4.4. 
, parce nfos ^ gfiatione.multà 
róUC "ye T C00 NJACV T) "NUCO Ct 0A ANT 
gliam creauít ^ 0oüs ín cís . .ma 
d'otow Xupio «V Ó iüolog Q &vyic Ti ue. 
gnífictía ^ fua — 82 calo. £2oimínantes - 
yaQ UVR noo. c'e cov ac KUgieuOV T eG - 
in reghío fuüío:  * wii ' 
tv eic BaciAdloue dry, xdi. Kyoto - 
nomínddí im porétía, cofliantes — n ím- 
OVopuotgol à d'wo/uEi BouASUITCG QW cu 
daun(üciauerit ia^ ;ppbe 
tío. "oucee 


pp ín «ofilje: ^| «. 


diee RyoUuDMop AcoU (V dleBovAlolc, xa. 


ín íntellectu. lítteraturc ppli. Gapiétee 
à cwkoci yoapuorrelog Aot 2:0pol 
fimonce ín oi(cíplíua cox requírente iielodíag - 
Ao 'yol $t «a cud &'riov GOVT 6G AEAR- 
muficog — c enarrátes carmína — fcrípta, 
pvo" xu. dleyoupietor Cru C'yyoo«ps « 
dírí ^ ^ oíuítes fübmíníftrati n foitítudie: 
Bufece a Aovortor ktocoewyugd po Cv PocV T, 
pacifice agétes ínibabítationib?(uíe, odo — 
Clenieo0lrec a kate euc &UTOY yov T eC 
bi n gfiationtb? gliam adepti (iit: tm. 


 oUzot Qv "yeouc td oEoc were), xàu tv Tau 


oícb? . fuíe& . glàtoné, Cunt cox 
ipitoaue AVTOV xay cupo. Btely àvviov ot 
reliquerit ^ nomé vt enarrarent—— lau 
[/ » 085 J 3 A 
XaTeAV aov ovo "T ordlwyso ad vu €arod 
deo, £t (unt quoymnócft memodia — t' 
voucKai- lov, v oUt V1 uoo UYoV 04 
períerit — dfi dno fücunt: .— v mati: 
&'a GOV Qc oUX. Up X oVTe6y xàu tM oov 
ftd nó natí: « ' füj ^eoz [poft 
p Qc OU yt'yoV) T€ c, XO4 TO "T (Vot KUTOV Ju 
c9; ^ Cxd bí swíri mie dg 
"P àvmove, A AP ouo Véetc CAeoUC S GV od 
(uftície Cox mófuntoblíuioni tradíte, 
dhkouomUio, AVTOV OUR. VISANU ROO v 


ge Dro ci iteré.lati. Aráfla.J5.IDie,. 


«t | femíne cog  prrinanet boz 
Mos 3 avcopotoc avTOV dlouOueidoyo 
na bereditas — nepotes cog — ín - tefta 
08 x Angovoulot. 'yyovac dur y "roue dla 
wentís. 3i — teftamétíio eft — femen 
énkouc* Ev diatieug 051 o atout 
€oy: t . filli «og poft coe. 
QUTOV,K4 T. "TeRVt duTOV. AST RU-oUCe 
Qi infeculi manet feme cx: 4 
ioc cieWog LObEL ooa AVTOV , X34 
gloía eoz nó oclcbít. (£o: 
8 dote Aut oUk. (£xA Cipit. Ta 
poua €»  ím pac fepulta fützz 
copre &TOY. à Clon i. Crops, xàu 7 
nomé coy  wíuítír güatíonéc  gfiatíoné. 
»/ jo 00 ^ (3 p * / 
ó4oJutt xui. 98 Cic jio. xóa wet 
Capiam ípoy  narrabft . ppli: « 
2xoplou évriov. dlinynorov tou Aool a «v 
laudé . «cog enüdat  — ecdia. 
wouvoy AvTOV VERyYcACIE. OutAWC IA 
£nod» büplacuít ^ — ofio occ tran 
Evo iwecenoe wuolo | de, Xu puta 
fla? cft | exempli /— penítétíe , $fía 
TeéTéln. omosirynuo puemewolag oic qut 
tíonib?,'iHoc iuent? eft pfece: íuf?:  ím tem 
9. ^. € "A L P) 
- euc* Nos évocdh TeA CQ, d nagoc, Qv vou 
powíre — fac?e(t rccócíliatio. — 3Jdco 
"32 "aa. $? f. 4r 
eo 0eyne eye. eVTaAAoy uot Aion 
fact eft. oíiluuífi: € tcftaméra. feculí 
Mv 0 xor Aveqio6 x34 dla ou cvo 
ftatutafünt apud: íll(í. ^ ne oclere 
igadwcow aoc àvTOV« lac a CERA CD 
tur. oíluuío ois cro. 2ibxaam 
[2^] Lj ^ f A 
68. Xem Aucqu0 "zara, ato A eoe 
tag? pater  multitudínísgériti: « ^ nó 
Li€ yo "aroimto "a Adove OVV y x34 00x 
eftínuét? fünilíia ín. glia. — et: confer 


€ " 5. ^Nuxul v 
&VetUn. Ojioloc V. TE Ó'OER GUoD 0C CWETH 


uauít leg? — altíffuní «  füít — íntcftamé 
/ €14,77 * 290» ? / 
eno'e uot; vsbisov xài. Meo. t diaz 
to «íi ilo. ín came ci? ftatuít 
3^5 N I [| P] "9 »/ 
XH. MET UAQUe €V CoapRl U^ teo 
teitamétfza in tentatíone — ínuent? Éfidelío. 
dlodsxav,xàu v o Ctpateqs. fuot rigat. 
Sideo * in turaméto ftatuít illíz benedi 
ANix^ob^o (y Dex) guo tI RT, tieUAO 
«re géteoín femine cius, multiplicare 
ye T. n GO t0MATI &UnoU« Zr AnDUV OU 


tllü pulueré — terrezt.— beredi 

3 x4 [4 ^o^ M * 

&uq0V GG X0UV THC 'yRC, X04 Xo TUMANO0Z 
tare íloo a marí — vfqsad ima 


Voto. Gu4oUg Agb dxActoyNe (coc Óa 
re € 39 flumínc ., Vfaead cxtremfi 
Ac'yue xiu Sez "woTMJADU CC &Xeoy Tic 
terre, « in : ifaac ftatuít fic Appt 
yng« xu 6€ TO. 10. £qN0'tV oUTUC dla 
abad . patré cius büidíctíoné 
dhexa "OV TraTXOx AUT oU  CUAOylo 
oim boim t teflamét: c de 
qroterov. culoc'arow xu. dladwkn, xu toe 
uít .fup caput — íacob. Zlgno 
Témouow. Cri. x&poAni laxo. Ext 
nít cfi ín büdíctíonib?fuís: 4 oe 
yio duy ev WAoylaie avT , xàutd'o 
dít lli. — hereditaté: t.  oíuífit 
ktV- dUTO WANCOVOMIOy , xàu. diieCiAe 
part& .— cO íntribub? de  oíuífit ouo 
! »05 ei: JN urbi / 
pseid'og T &V UAduC ouc tutelae d'o 
decim. 4 — €eduxít cx £o, viz 
óiua. xou tu yoedu E. &V0U di vd'ea. 
püc — ínuenienté  gfam ín ,Culís 
tAtoUc &VgloXoy T aotem 0ixAuor g 


Cum femíne corum permanét bona: 
hereditas fancta nepotes eotum.Et írr 
teftamentis ftetítferne eorus :etfilii co 
rum propteríllos vfqsín eternum maz 
nent.Seme eorum:& gloría eorum nó 
derelinquetur.Corpora eorum ín paz 
cefepulta fant:etnome eorum víuet írr 
generatíoné G'generationem.Sapiam 
ipforum narrent populí;& laudem ípo 
rum nücíet eccle(ia. Enoch placuít deo 
et tranflatus eft ín paradífum: vt det ge 
tíbus fapientíam.Noe fnuentus eft per 
fectus íuftus:Gtín tempore íracundíe fa 
ctus eft recócilíatio. Ideo dímíffum eft 
relíquü terre:cüfactü eftdiluufus : Te 
ftamenta feculí pofita funtapud íllum: 
ne delerí poffit díluuío ois caro. Abraà 
tnagnus pater multitudínis gentium: 
non eft ínuentus fimilís ílli fn eloría. 
Qiuí conferuauít legem excelfi: & fuít 
ín teftamento cum íllo. In carneeí? fta 
refecit teftamentus:etín tentatíone ín 


uentus eftfidelis. Ideoíüureíurandode . 


dítilligloríam ín gente fua crefcere íllü 
quafi terre cumulum: G vt ftellas exala 
tare fere eí?;ethereditare íllosa tnarí 
víqs adtnate:Ga flumítie vfq; ad termí 
nos terre. Et ífaac eodem modo fecit p 
pter abraam patrerm eí?, Benedictionc 
omníum gentíum dedit íllí domínus: 
& teftainentum fuum confirmauít fuz 
per caput íacob. Agnouít eum ín bere 
díctionibus fuís:etdediítílli heredítate 
& diuifitílli parte in tríbub? duodecís, 
Et conferuauítílli homínes tmiferícor 
díeinueníentes gratía ín oculís omnís 
cattiís, rev 
Capítulum quadtagefi 
mur quínturm. 

(C) lectus deo 8 homíníbus moyfes 

cuí? memoría ín benedíctione eft. 
Similem íllum fecítín eloría fanctorü: 
et ragnificauít eum ín tímoreínimíco 


| funm:etiín verbis fuís morftra placauít. 


Glorífícauítillum in cofpectu regum: 
Gíuffit íllí coram populo fuo:& oftenz 
dítíllí eloríam fuam. Infíde et lenítate 
ipfius fanctum fecítillum:& elegít eus 
exomni catne. Audíuítením eus & yo 
cem ípfius:et índuxat illut ín nubetn. 
Et dedítíllí cor ad precepta et leger ví 
te &dífcíplíne docerefacob teftamene 
tum fuum: fudícía fia ifrael. Excelfus 
fecítaaton fratrem fuum : & fímíletn fí 
bíde tríbu leuf.Statuíteí teftamentus 
cternum:et dedit íllifacerdotíum een 
tís:etbeatíficauítillumin gloría. Etcír 
cuncítxít eus zona fufticíe: índuít eü 
ftola gloríe: & coronauit eum ín vafis 
virtutis. Círcumpedes G femoralía et 
humerale pofuit ef:et cínxit íllum tínz 
tínabulís aureís plurímísín eyro: date 
fonitum ínínceffu fuo:audítum facere 
fonitum ín templo ín memoríam fílíís 
gentís fue.Stolatn fanctam auro 8 hya 
cíntho etpurputa:opus textile:vírí faz 
píentis tudício et verítate predítí. Tor 


to cocco opus artíficís gemrmís precío 


fís figuratís in lígaturaauri: et opere la 
pídaríí fculptis í1 memoríam fecunz 
dum numerum tríbuumifracl, coop 


t£cclefi, Lap. elo. 


ofs, j camís, 26S 
WaOWC O'XOROC. Ca.4.5. 
Silectii 9 90 4 boi 


HysmwuBpw a0 toU. Ou culo 
bus moyfem:cub — memoa — ín büdi 
"GV MOOR, 00 7 AYNAOU VIOV. & CUAOYI 
ctionib?, Cotmíléfccít et 
euc. 
magníficauit. cfí 


WueyaAUVer dy. tv. Qo/bole UXÓpQV; ev b. 


verbís —fuíg ^ figna. efare fecit: L4 
Aoylog &U-oU C'RUCIA: Xa Te OUO 6, XÓ4 

gficauít — ill($-— ín —— confpetu — re 

3Nv4 SAU YEN Y M ! 
£d'ofac'W vv WoTX poe Baci 
gti, EU illí ad, pplin fufi 
Accv^ EveretAaqo du aoc. AodV dT 
«  eftdít íllí . gham fud: — ín 
v XN PENES ^ J, P] MOLIS 
xóQ tdufev Av Wc d'fug Aue, i 
fide — « müfüeudic cP ^ fcificauit efi, 
wigCi xóu aoo mTWTI &vqoV. Wylam«wy us 
Elegít dí cx oi car 
/ E f 5 5 / : 

Toy. EfeAefono aum &x VWroOWc Cap 
ne: audíre fecit fct vot fud: 
K0c, RKOUTICTV dU7DV TÍO QUXVNG RUAQU, 
t índuxít ii ín à calíaine; 
x Cicwyeje uw Cip "v yvoqoi. 
Et odit — ili ^ (m cope pic 
Kol Vovoxew duTO xot atom zyov tv 
cepta: lege — víte  «  fcientíc, Zon 

J d s $ / r 
^oAac,Vooy Sc86 xoà €miguune Ed ida 
it facob teftamétí: « — tudícía — (ua 
&c cW. ilo dlabuau,xàu Xei uote dy 
ífrael. Z3aró  exaltauít — fci 

Nic. A 1 3»-7 «/ 
OU ^Y (C'oxHA «Apa eVu-Leoev. d yuoy 
fimile üti fratré ee .O€ tribu. lez 
$uoi auTO ddLAQOI doo Ot QUARC AE 
uí, Catuít cí ^ teftaméti feculí; .— 4 
7 3:0 /3 [3144 ^ 
v Egurw. vro. dlohituy odovoc, xài 
bedít ilt | facerdotíf ppti. beatífica 
tjwww auTO iegarrelow  AotU«tuonatpt 
uít. (ll — (m hboneftate: & — círcüicínyit 
cw AvqW Qi tuxaopalot ida. "reete cy 
e — veftíméto — glic, — índuít — efi 
du*bV "utoigoANV. d'ofncs Eve d UO kV Ry 
cóofumatíone — glo:íatíonie:  «  firmauít 


C 


gie ftóp « 8.5».b 
Couoloos Auqov dots. eylov xà. Phi. s. 
ín. témoztb? (nünícog: in. € 


ebat, 


5eíi 
b. 
beb.tt, 


gei. 17 
8. 


D 


gef, 
€ 
bebat: 
9. 


[/ e 
C'W'TE£ACIoN. wow M jiotnoc, XH Eg tee QI 


di in vafis sirtutie, s pepe: 
&U^oV tV oxeUto Ww 19706. [| [coioxsan 
t  wéftétalarét bumcrale: — « ' círcida 
xàà aod Won 334. (er ould yia. tuto 
uit ei fperulie Qureís — titínabulis 
C4 aum polcwoic « XeVcoig woe 
plurimis | íncircuíturad (onádi, vocé. íngra 
"ÀGSolC RURAOUEV NX RO" Qoi tv ou 
díb? . fuis. Tludibilé facere — fonf ín 
patcr. &yzo0» Bunougty aroiiar ou Roy tv 
téploit (n memoá ^ filio ppti fui 
Va, X94 Cic HYNA00'UOV. le. AxoU AUT, 
ftola fáncta | auro , * büntbo « /— pur 
$0AN ayla «ova X94 Doxlvio xu cop 
puro opere polyinítarij.ronali íudíaj — (i 
QUea toyo "roXiAT - Aoyío Xelo'toc dw 
ghíe veritatís . tcto:to COcO 'opere 
Aot GANDCloG XtRAGOMEIVO NORRO COYyO 
artificis, XLapidib? $cofís ^^ fulpturis 
TOT. A lote 0AVTSAdOA yAvAMxC 
fignacul: — inligatura aurí ope lapída 
& pgetyid'oc it den Gi oc evo fou Ceyo A ttov 
rj. ín  memozá  — fcríptá fcul 


'yoU* Cic: |AnA9 T WOY. C'y vea exoA xus 


pta fin nume fiíon. ifracl, 
N Ka «eid pov "VieY [&'9nA v (o9 


Zetgreciinterlatina. 2£ràfíajD.lbiero, — (Ecdefi, — (£apslvt,. 


180u. 16 
8» 


Tu, 2$. 
€ 


Sefüc . 
10.€.. 


dre. 


&£oxná aurca x: füp mítrá: 

2o re poo A guóoUY Code Yid aee 
ftulpturá j fignaculí fanctítatio: glia 
Ov aeue aiexylóog aylosquormoc- Xa 
tioné bonos opa virtutis. cócupifcentíag 
NM "Tip: £oyo 190U06« CartbUM Aoc 
oclog  onmata 
P ud / S T6. 32 
Cp$aAjuoV XOCpLOULCVot  coBouat 0 &U 
um. nó fuerüit talía: 1 vi in feculfi 
zoU oU 'y&YyOV& oIxUT , Xu tto odor 
no índut?cft alíenígena. pter  filíog 


! ! 53 /. X e [JI] : 
oUX. £à varo GAAOjWle« TTANV TOV Vic 


c? — fol: « nepotee eíus — fein 
, d [E * A 34/0 
du^4oU JA0yoy , xÓd "T € yyova au4oU dla 
prr. &xacríficía ílloy tota offrent 
«oy Toc« Quelou every QA o aio" coóNO"OV 
quottídíe — affidue , bíe: répleuít 
tu xotuatony ut ex oc dlc temAd ooa 
moyíes malus cD — €  vnxit 
uoce "ml XCeas Um xu t otoloer 
ili ^ oleo  fancto:facttieft illí — ín tefta 


[A 268. / P] E) , 
&UAt &Aalc dylo, ejes [auis Cic dla 


mentü fecul: — « femíni — — eíuo Qin 
ORRHY clc, XO TO GU 9A TI. U^. tV 
oíe cel 7d míníftrádá ei — fimul 
Njatoat odpowoU« A Cirove yr dT du 
*  facerdotíofungédiizz büdicedü ^ pplo in 
xàu iéoorreu ew, xu UAOyÉEIV ^V Aov ty 
nomíne füo. ^ elegit ecí ab 
40 Ovx! due (ieAefaqo &y-py agb. 
omní víuéte «| ad offerendá , libanone 
«ow. KÓTPS 718o07ot'yat'y C1 V Roo 2 9^ 
efo. ^ jucenfüm: zbonfíodo: ín 
c xvoio« Clap xón Quod loy. €lc 
memodid . adplácandá — pio pplo. 
D S95 tlc Aa t ' " "S 
IAVRAOO"UVOV. ELA LOTCEÓJ oU "TTÓDÀA. noU AxbUe 
oedít — íll( data ci? / poteftate (m 
Nw 21232 n)? V5, "95 121: 
éd'okev aum £vooAatg xunou. efoua [o tv 
teftamétís: | (udícíoz* ^— Z3d oocéd( íaz 
dladikcuc - teyaon rote: Nido. «bv. la 
cob teítimonía: c. ín lega  füà 3 
xo T Motg doiots x54 tV VojaQ AU oU 
aditlumíndd( — íracl. . —— ££ófpirarfit 
qoríco bv toonwA  Emrewtsuray 
in cf. alieni: t — selaueríit di 3j 
auTO &AAOTeIOI ; xÓq (QuAGO OU Uno 
in -oeferto. — Girí dcírca oatba 
i di towns Padete 01 má. dado 
4 .abíró: t Ogregatio | cote in 
xou &Broot, xou 5-0 Uoty yy Kogt 
füroe « íra.. Gídit oüs . € mo pio 
(up. xàa ügyn « Eit «vong xu etx. tu 
bauít: t connatifünt ín furow 
xut , xdu - oUeTsAdD nay Qu Augu 
fcit im ilie;  móftra .ad 
Qoysce Cmoluá tV Qv dupoie Teoxmt Yat 
cofumendtí ín igne fláme eo. , 
TUA GO 4 6 *rUel dAoyog  ev^ovee 
Et addidit ^ aaron glíam: «4 Axe 
Kol. A000 eint e dapd dofoy, X64 tow 
dít íl( . beredítaté. Afrinitiag pino 
kt ur XAneovojul ow «- Acoto ooi apo 
genítog o(uifít . íllí, ^ 4 anéín 


B TEILT tuold'u du TT ET] 


pinís pauit ín. fatictatez 5. Uff 
aede Wool ane d wAWgMoUNs, XOU 
em faeríücia ofi — cdét: d bes 
mu) ávG lo &uelou da'yoVGu , xc Xd ve 
dit ili  « femíní e), &cetex 
$ v 5S GLAS TIROY] 5? [* M 
Xw cuTw X04 Tw Gasto aUT. l Auv 
ín terra ppli nó beredítabit; t pars 
Q yH Aou oU wANgoYuN C4 194. 460i 


pulcba, 7Ànte e- 


Corona aurea fuper tnítráelus expref 
fa figno fanctítatís: gloría honorís et 
opus virtutís:defiderio octlorus orna 
ta, Síc pulchra anteífpfuzm non fierunt 
talía víqsad otígíne. Non eft fndutus 
illa alienigena aliqs:fed tantü filí( ipíus 
foli et népotes eíus per omne tempus. 
Sacrífícía ipfi? cófumata funt ígniquo 
tídíe, Compleuít moyfes manus ci?: 
vnxitillumoleo fancto. Factum eitillí 


ín teftamentum etermum:etfemini ei? 
fícut dies celí;fungifacerdotio 8t habe 


t€ laudem:& glotífícare populum fuü 
ín nomine fuo, Ipfum elegit ab omní 
víuente:offerre facrífícium deo ínceue 
fumn:& bonum odorem ín merotíam 
placatepropopulo fuo. Et dedit íllí ín 
preceptís futs poteftatem:in teftatmert 
tís iucícfotus:docereíacob teftimonia: 
etínlegefualuce dare ífrael.Cluía cóz 
tra íllum fteteruntaliení:& propter ínz 
uícíam ciírcunidederunt íllum homines 
ín deferto:quí erantcum dathas GL aby 
ront: etcongregatío choreín iracüdía, 
Vídít dotnínus deus et non placuítíllí; 
& confumpti funt in ímpetuiracundíe. 
Fecit illis monftra : etcotifumpfit íllos 
in flamma ignis.Etaddídít aaton eloz 
tíam et dedit íllí heredítatem:euprímíe 
tías frugum terre dírnifit ill.Panes ípz 
fius ín primís paratit ín fatietatem ; rà 
et facríficía dotníni edent que dedit íllí, 
etíemíníeíus, Ceterum ínter getes nó 
hereditabít:G pars non eftílli in ecte. 
Ipfecfterfi pars efus & hereditas; Dhíe 
nees filius eleazarí tertíus in gloría ímí 
tando eumin tímore dormíni: et ftare 
Ín reuerentía gentís:ín bonítate et alaz 
crítateaníme fue placuit deo ifr. Ideo 
ftatuit illiteftamentum pacís: S prínci 
pem auctorum et gentís fue: vt fitíllí 
femíníei? facerdotii díenitas ín eter 
num. Etteftamentü dautdregifilío 1ef 
fede tríburiuda:heredítas ipfi Gfemini 
cíus:vt datetfapíentíam ín cor nioftrü 
iudícare gentern fuà íti fuftícía:itie abo 
lerentur bonafpfotum:etgloríamípo 
rum ín gentetn eotutm cternam fecit. 


Capítulum quadrageft 
mum fextutn. : 


Toss in bello fefus naue fucceffor 
moyfíín prophetís quí füít magn? 
fecundum notnen tuum; maxímus ít 
falutem electorum deí:expugnate ínz 
furgentes hoftes,vt confequeretur. he 
reditatem ífrael. C. uam eloríam adee 
ptus eftín tollendo manus fuas : etíaz 
ctanido cotitra cíüítates rópheas. Cl nís 
ante illurn fícreftítít.Nas hoftesipe do 
minus percuffit, Aut nori ín iracundia 
cius ímpediítus eft fol: & vria díesfacta 
eftquafiduo. Inuocauítaltíffitus po 
tentem írnioppugnando inímícos ytidí 

5:9 audiuitillum magnus & fatictus 

eus ítt faxís. erandínis virtutís valde 
fortis, Impetumfecít contra geriteti 
hoftilem:Gín defcenfu perdídít contra 
iÍoS;Vt Q09000000000010000000000000000 


nó eft (lí ínpplo. 35e efti pars. 
224*3/. 5 9) id CES CONTES. 1» 

oU t$£IW. TO tV Aat AUooe nu) Bseic 
eius ^ beredítaíe: — « pbinees fil eleg. 
&U^oU kAwpolu fo, X54. piletg iic CAtó! 
sar tertíue — ii gram, in —— ímítádo 

9«p "gie €ic depu. t. T0 DÀ 
ci  intimow ofi. 7 flamédodi in 
&vzov 6 poo Kuplov xu. £8VaU duo Qv 
couerfione ppl. Ju |bonítaté pioptítudinío 
Tevsu Ao)» Ew ayatonrri "t008UJA [cg 


aie Q fue et placauit du 
Lx ue GU^pU, xod CELA arae MTÜDA noU 
ífrael. Sideo — ftatuitilli — teftamérfi pa 


Lm eaWA« AuatoUso ex. àvTO. diatilu Cla 
ás — pfden fancoy t pplo igo. - 
Wvu£ aposo^m &ylov xiu Aaa Qm. 
t iti fitc  ftmínt e fas 
lux àvvO À 14 toner. eunoU fi 
crdotij magnificéio íi. feu 4 
eociwe- MeyaACI Cic "BI. cioYo iid 
teftaméri — oaníd fiio oe tribu — (uda. 
dladxvut TO ('avid Ulo tx QvAnc 1oUO ie 
beredítae rcgíó . . filij oe filio . fo- 
RANpovola. act Gg UioU XE VOU. uod 
lo: -beredítae aàáron € femini 
VoU , XAwoovollat axoci X94 T vio 
duo, — Ext. volig fapiam ín code 
&VTOU «.— ZNGx Opi: o'ócploy tv xag iat 
Vfo ad (udicidfi pplin fuii Qi dus 
04V. KQVCIV "V. Aa0Y cuToOV. tV d) 
ftícia, ne  .aboleant . bona 
, e/ M25 WE 5. ri 
XOu00 UVH « AV MN. &poWIA]H 0s yore 


ipoy: | «4 gam cíus  íngfiatíóce 

S d VA Ua "E M5 IM 

&u'roV, X94 iV. P'o£ow. àv Tov. Gig oweag 

eortiiti. ; 

&V'TV e yr qe UY Ca. 4-6. 
f2wi8.. ín bello ídfüs fi? 


Keottsuoc d GOACUQ Inc'ouc 0 ToU 
naue «€ — fuceflor moyff ín piopbe - 
vaUs xàu dlad'oxor MOU'R 4v apopiTeld 
tíjo.d  fuít £m  nomé fuí imagn? 
euge tien xoc eo qox àuT- it yag 
(m. faluattoneclecog | eb. 7Ád víndicüdi 
tmi Comeix Aeg or av T-Exdlkio ud 


infürgéee boftice: — et bére 
tu'eyeipojDwove  £xooUc y Orte itam 
dítarct EL Ifrael. fd glificaté 
RANoOVG NOW. ^oV- 10 028A « Oc oput 
ín extollédo mía? -füaoó — € d 


u.c [CETIT X6toas &vTOU xàg Qu 
;f ertédédo rópbed. jn citiítateg. 

«i Wf Etvou- eoe oy Vol "moACIC « 

fAuíe puo: ^^ co , ffc — ftetit; 


m S Wb ARS | 
Tie atorvooc .Auqou. oue Yu j^ "rode 


ná beta, ofi ipe. adduxit. 
mup "woAeouc WUeloU cU eowyadw. 


none if manu c? ^ regreffuseft — (ol 
? ) (RM p Ne S7. M 6 d. 
6UXI &V X€ipl. AU^oU avézrodlow 0 Na 


t wüá oíco  factaeft jfi ^ ouc/ 
Aloc - xài ula NjAcoat HT "$06 v6; 
Snuocauít. altíffunfí potenté: .— ín 
Ec atoaceon n lusor Pvicsu , y 
pmendo —ípe — íhíritcós - ín círcuítu, 
-À (XAbLos UV Lx Bo00g  RULADK LY 
«.. audiuit A , Wagn? ofie (n 
x4. vabtoumcy «UTov. Meyoe. WÜóloc W 
lapídíb? arádítia « vírtutío — foto, 


Albo xoÀsqwe d'urautoc xotg « 


Difrupít ,. (m gets belli: t 
Karrioonfut ool Vim mA qus ieu 
ocenís ^. pdídít. — dotar. ^ 
KT aloe a QA GO QU der nt etse fg 


* 


Sieg Bre. cüiter. lati, 


cogrofótgétes armafürd .— eo: — qr 
yvoow tors TFOW0G AO  OU'TQV, OTI 
contra - . - ofim belü ^ 'eíue, 
"yoyrlow xvelou 6 "mroA&u0g GUAU. 
£t e ín(eccut eit atergo poten 
Kal mo CaWkoAoUlRO e Qmloc dU? 
tío; .« "ín oíe — moyfí X feít — mí 
cou,xàu "Ww Nueoo peoréoc VaoINT t. €^ 
(erícondíiipe ^. « — chakb. fib biepbone 
-Asog* &vTüc xi XaA& D Ui0g i6dIR 
adrefiftédii cotra .—— cogregatíone, ZÀd pbi 
? add ? JI E) : 13:3 td 
QVTIgSVOA4 XVoUTIoV tuxAnOIO6 « KaAv? 


wédüpplm a. peat «flare 
o4 AX Pemb ap Tics , X94 KoTra" 
faced murmur ^— - malítíe: zt dpi 


cou "yoyyuspo  "wowwelo , x94. dupli 
ouo críütes liberatífunt a ^ ifexcen | 
do Vvree- diio euo &ob faxo? 
 tíe iniüllibus —pedíti. Z3dínducendá - íl- 
ew ou or aor Blceyayéiv du 
los. ín. beredítatér ín terrá ma 
ToU; Cig wAmpoYouioy , Cie 'yRV Qtou 
náté lace. v  immele « —oedít ^ oo 
eu yoAx x99 pA X93 Cd NOktV 0 XU 
mín? cbaleb : fottitudinérz víep t fencctate 
gioc TQ X9A€ iv ,: xàu €o6 yNOoUG 


pmoaufit. — cí:. . * wtaféderet ipe : 
denen avr y^ xài. CoribVap RUTO 
in altétudíné terre: « feme 
29. t1 YI v * ' I 
tmi ^o Voc Tic ysc, xàu no coxoua 
ipiuo obiinuít beredítate. at 
&uToU WorrgXxe wAWewouloy « . rsor 


viderent. oco * fil ífracdl:. qr ^ bo- 
.»/ s f $ € .€ 14.2 / € 
460901 "coTet 0L Viol 1o'gaA , UTI. wo? 
nii ambulare —— poft -ofimz 
ARE PS de ! 93J lod 2d 
Ao ^9. "GroptUto) cU 0miC C TOU-KUQIOU, 
** - íudíce finguli fuo Ji nomi 
us " * € e 
.xàu 0i XgrTa Cuogoc "Tí AU oV OV0gxe 
nc qrü. mó fomícarfieft o0 
3 
rt óo QV. oUk , éEvaxoeveum ev. W ^ xad lo, 
up ddíos. nó guerfi unt ^. $9 .ooní 
iEn j 
xo coi oUk Grregóopuo eb wol 
"o: To memoría cr ín ,bfidi 
iov, xu "D pwuuoc Uv AuTOV (V. QUAD 
ctíonib?, fa cog  pullulent ín: 
vylaic- T ] 
loco" fuot ^ 4 nome €o. 
^ E Lad A? 

ToU TOGoU GUTO/, Xu no Ovopa Ge 
ríü - cómutatíi..— ín filijo glo 
"M". ; « ? € M * 
OV. eYTIKXTRAAoroLOIOI QV. Vlog de 
tíficatoz ^| coy. Ziletus. mas de 
d'ofaojue vot AuroV « Eoryoreudtoc: varo 
efo fuo  famucl: dppheta^^ oo 
Xuelou AUTOD  C"XJA0UNA y "pod nig: wu 
iíni coftituít ovens 0 iis 
lou waTeeume DoriACide, "X94 € xoi? 
xít pincípes. dn pplin (ui. M 
eu Aoxovms Col nv Ax AVTOU e 
"Su lege) ofi ^ tudícauít cogregatíoné: « 

, A 3 

Ev. vou xUploU XXteli& C'Uaryo'ynV; xou 
wífítautt. c 00089 facob,. ^A [4 
&asoxe-borTo ! wu eloc ^A coo v 
fide 9. J^ 9 / / 

AigCu vou, HRolBa)n apopuuc , xàu 
xogni?&; (fiio verbo (fuo. — c. Us ínuoca 
LAE URS ERROREM, s eC RARE; A8AR 
&yvadfw. Qo Quo TL IT OU « X93 Car etat 
uít not Oofm - potete... in 

IM s TI ó iu e 

A«coTO ^V. wool" .OUVaeW/ y (V^ T0 
mendo. dec. Jpofteo : fuos .endíz, 
dauzpoa augur: 6xoouc - ctvTOU URADE 
quc: ín:oblat(óne svirí j ? lacte nutrítíz - 
JUN PE ; Ap Ma : NV SR 
ky, - £v aoo ipogot. vd gos -"Y&Aodiwov, 


* 


p 


ANS UA EIS , S 
Ta ocx-&yTOV aVadoA01 tud - 


fua: s eramína? & jppbetas. «7 — 


zróflg.JB.IDie, — rBcclefi. |. (£ap.— elei 


cogtofcát gctes poteritía efus tquía có 
tra deum pugnarenoó eftfacíle:otfecu2 
tus efta tergo potentes. Et ín díebus 
moyfi míferícordíà fecít ípfe & caleph 
filiusiephone ftare contra hoftem & 
prohibere gentes a peccatís: GC perfrir 

ere murmur malítie . Et ípfi duo con 
ftítutía perículoliberatí funta numero 
fexcentorum mílíum pedítum:induce 
reíllosínhereditateminterram quam 
manatlac & mel.Et dedít domínus ípí 
calephfortítudinem:et vfq; ín fenectu 
tem permanfitillí vírtus:vt afcenderet 
ínexcelfum terrelocum:& femernipfi? 
obtínuit heredítatem.Etvíderunt ocs 
filíifrael quía borrum eftobfequi fane 
cto deo.Etíudíces fíngulí fuo nomíne 
quorum tior eft corruptus cot:qui no 
auerfí funta domino:vt fít memoría ílz 
lorum ín benedíctione.Bt offa eorum 
pullulánt de loco fuo:& nomen eorum 


 perfmanetín eternum:permanente ad 


filios íllorutmn factorum vírorum elo2 
tía, Dílectusa domínodeo ftio famuel 

topheta domíní:renouauit ímperíus 
bisdepHri pes ín gente fua. In lege 
domíní congregationem fudícauit : 
vídít deum iacob Gíntíde fira probat? 
eft propheta. Et cogtiítus eft íi verbís 
fuis fídelís:quía vidit deutn Iticís. Etítt 
uocaüít dominum. omnípotentetn íri 
oppuegnando hoftes círcunftantes vn 
dígsín oblationem viríínufolatí. Etín 
tonuítdecelo domín?»:o ín fonítu ma 
gnoattdiítam fecít vocem fuam:et con 
tríuít príncipestyrorum: & omnes du 
ces phylíftiim. Etantetemp?finís víte 
&feculiteftímoníum prebuít 1 cófpe 
ctudorníní G chrífii; Pecunías Ot vígs 
adealtcíamenta abomtií carne nort ac 
cepít:G hon accafauítíllum homo. Et 
pofthecdormíuít et votum fecít reví: 
G oftédítílli fíaem vite fie: exaltauít 


vocern eítts deterraín propBetia delez 


ote etegbpuipolo mitmimtis 


o1 '1* Capftulum quadrageff. 
Socifmumfeptímum, ^ oc 


TO Onttiectumoet natam PODHE 
-taín díebusdauítd.Et quati adeps 
fepatatus a carne: fíc dauída filiís fftT. 
Cum leoníb? lufit quafi quí cis agnís: 
& ín vtfis fímílíter fecit ficut ít agents 
ouftitn.Iníuuentutefua nunquid non 
occidíteicantemi& obftülít opprobrí 
umdesente!In tollendomanum íri fa 
xofutde deíecítexultatíone golte:vbí 
Tion írtocauit deuni ommnípotentem. 
Btdedit ini dextera eius tollere hormíz 


Areimfórtem ín bello:& exaltare cornu 
 genitís fueSicin decem milibus glorífí 
- cauíteum:& laudauít eü fu benedíctío 


níbus domíni ín offerendo íllt coroná 
glotie/Contríuit ením ínímíicos vtidíz 


qii extírpauit phylíftíim contrarios 
— vfggirihodíernurm diem. ooooXo0coQco 


| 0005000000006000000 000600 C00900000000000 


Nw Vw rw 


QOQQQQQQ 


O00 Q00000000000000000000 


. tonuit oe clo. . — fig, 
xiu tbedvrwo wy drm oUgouoU 0. Kvploge 
Et | ín fono dmaguo - tonítru( . audí- 
Kai Qv Wxo ptydAe Bowie kou? 
tá — fedt . voé — fud. Ud 
giy tooluot mV Qoi. GUTOU « xà 
cotríuít oue | tyrog: 4 om 
tEerevpev iyovjOkovc "rvelcv, vda "arat 
nee ^ pincípes phyliftjm. ? antc 
To &exomus QUAIICIA « 134. p 
tje  oomnítonte fcculí eftimonifi p 
XoUpoU K0lMNO't(OC | QUGV0C Vo tAOTU 
bibuít íncofpectu ofií L4 ebifti. füí, 
exTo Vvowri wuelou xiu xeigoU av^ 
4fecuníae  :vfgsad calcíaiméta 
*) raso NU [s o6 
Tov. ZXenpoemk. xu. $c. Vayod WAV 
ab . omní came, no accpí. 
dy "mrocwWe c'upwog ot ClANQa. 
Ét mon acufauit —'íll& . bomoz. 
Kal oU WexoAsc Ww &VTO Qubpouoc ; 
X poft oonniuít ipe ppbeta. 


Thu 4. 
3.9. 


xou n "o ÜTrVOO-04 &UTQOV aot 


uit: ^ «  oftdit regí !* fia 
s C 517 ME qui 

TiUG', x91 Vo d Cite DoiACI mW T€ 
né oc ce): oc o Cxaluít — octerra 
1 5 v M 2l 3 XM. 
AsUTWI- AVTOV , x)9u- Avon. £x. "yug 
vo — füd: - ín ppbcía. -adoe 

: ») ; ! 

WW devi GUTOU , tV aQopwrela. t£at7 


lendá — .ínídtaté ppli. ^ 
Aéro. &roulog | Aatou « Ca.4.7. 
T. poft boc füvrextt natlan 
Kal. pT*.ToUTO Guegn. Voldcu. 
propheta — ín. oíeb? oauíd ficut 
] m2 c 7 pil e/ i^ 
"xoodsmic- €V- Nsocuc david" | Gazto 
adeps feparat? a falutarí: 


ga à Qopepueror Ao C G'TWOIOU j 
fic cauíd 9$ filífe ífrael. 
[74 t 23 L € 5 J i 
eUTOc david euo vioY logaNA. 
$m Lconib? - fatilíari£egítqfi. in. bedís 
Ey. Acovei Cmifévome oe Qi dol uic 
«t ín wfío fiut ín agnis . oui 
xU t &pxuc de 6i dpvac vou 2 
um, m iuuétutc fua. ^ ocídít ^ gí 
TOV. Q4 VO TTL: GUTOV- &'ocXTEns yi 
gantée: « ' abftulít oppiobeífi ^ oe po 
youTa y. x84 En ocv oveid io uv à Aa 
pulo, £t ín -— ié 
oU «^ Kal iv/TO) toot Xon 
lapide funde "vt ocjcret—.- fuper 
Alóq" aud owe - terra nA Cr ME 
[UE 3 golíat. :. 3inuocauít fit 
aua tToU 'yoALat8 « EaretaAtoTO foU 
ofi altífünfí: 4. oedít -^ím ^: bec 
! [74 1 Y »/ 5 ^ 
XVoioV  U-bigov, xou ed exe kv mide 
tra cius robur adocídédii boiem 
&x "olvroU woo rog fap Mb oorTrot 
potenté (m ^ bello: : — vwtexaltet ^ - cor- 
éuarby QU casu, avbooo des 
mu  ppti- fui, Gic: ín oecmí 
d6 Aao0 RUTOU Ümroc. peiot 
lib? gloficauítt ei . ^ «  laudauít ilz 


1 AC. ] 


7: 


Ue. 
12585. 


tollédo . ianfí ín | 


2 (| / ' 
civ Gto wi du x5) Wirsow Rua 


lí. (n bfidíctionib? ofíí. 3n eff 
eov €. uAaylouc wuelou« — Ev mo. qx 
rédo — íllé ^. ofadema gli, — (on 


es&'o«. &uTO duaP wax doluc Eie 
tríiít ínimícos íncrcuitus ^ « ^ oefmru 
Tilt. CxdooUg- xvxAoiet y 134. éfov e 
xit phyliftm j aduerfarlos, 

v90€ qUAIgICIA "Touc | varevoWTIOUG ».. 


CO000 0000000000 C00 000 00000000 0000 


145eg. 
Jg 4b 


Zráfla.JB.IDie, — tEcdefi (£j.  glpii,. 


gloiíatua: «  pfanafti fene 


: | Zct./re. ci itcr.latt. 


ENS vfas bodie - : cótríuit cop comu ín . Gontrígít cornu íporum vfqsíneter2 


/ 5-3. e / 
Voc e'isoot owe reip avTOv xeoous ty 
omní opere füo —oedít | cofefftoné. 
: E 3.- v» :)$ [ 
vrawTi S oyo nou €d'oxev éouoAO ynortte 
€3ácto excelfo verbo —. glo:iezin oi €o2 
p oC4.4/ e/ hk / 
Avyíco tige euporri: doti eu aon ano 
de fuo. lgudauit: t Oilexít eid 
€ CR te 
dla. &yqoU: Uie e, x9u ya ey uo & qv "Tro 
fecit tit, Et pfttuít citows 
Woroym &vTo« Kol. £enos xA uod oUr 
contra altare: 3B, Ta | forro 1ve2 
xar evouTi üucioewoloU kou. ££ Hove du 
íus ^ oulcce facere modos:z cottídíe . lau 
^ í : C. : 
coU "yAURalVEW | |uAN, xu. wat Ntpo di 
dabíít ^ 4m catício füíe.  ocdit im 
/ 2 N03. c P) 
vécroya iw &V. Qd cuc &UTOVé Ó GV £V T C 
feftinitatib? occentíá: T ait ' tépo 
€ : * P] M. - 
€0g'T 04€ £UmecCitV, xou twoojono'€ Kous 
ra vfgad  cófumatíoné, ín | Iaudádoípz 
3 e 3 v 
gove uc X el G'ulTeAslog tV "TO aC du 
fog fancti eíus. nomé c à ma 
X E A E] (V. SA NI ANN: 
^6UCc ^00 oyloV &U'joV 0 VoJAo, XOU. eo "aQc 
ne Ííonádo ftitató . e?. 2728s ab- 
RJ , IY C 5 "v / LP 
ic; RACCIV. Qo otylao]ot Ungu» Kueroc «2 
ftulít ' peccata (pi: *« exalta- 


CA ol; ju los UU, x34 YU poo 
o 


uít ím  fccula comu cP. Et occ 
oc eig odcove ^9 Xeon dm. Kt Uv 
dit (lí  teftaméü regni t fedé 
5.» J RACER / 
xeV &uTO dlodwkwy BatlA eio x34 0oovo 
glo:c ín ifrael, Poft punc furrexít 
d'ofug & nO loeo, Mete. soUqoV- Gee 
fii? fapíéor ^ « ,ppfilli babitauít — (n 
€i 2 i * 05 4 [ ? 
.. vi0g tzrienjuoV, xou. di oV Wo TRAVO SV €V 
' latítudine, 
oíeb? 


pacío: ^ 4 glotfica? &qii oc? 


Aptpouc Cigyine, x9u eol 4, Gc 0 écoc | 


, pacauít incirenítu — fiio, Gitftatueret 
RorTC you t XuRAode. avgqoU« lvi guo 
borníi (n: nomíne: eius: — € — pararet — fci 
dikov- v2 Qvo aeTI &U*oU, X9. &qolJA OW à 
taté in feculum. da. fapíée fuít (n 
125 v] b 3^ € ? ud P] 
»vylaopa Cic "oV. oüoVoe. Oc Caapiddn GV 
iuuétute. fua: t imple?eft dfí flu 
Vt)-WTI AUAOU , XÓd CEZTAHÁTN OQ "zroT 
men. intellectu. iLereá teyít anía 
ug c'weosocs [àv éooAvper 8 «Lue 
q-3 tua . oém: t vepleuít — para 
AW. CoU "coU X50. QAO "pat 
bolíe ^ enígmatíí.  — Sn ínfülas longe 
oA duc odiypioemot Ete VWC'OUC "x00QO 
abijt nomé tuf: «  oílexít ^— ín 
&qlneno nb ovo Gro, X3 Ryo auo e Qv 
pace tua. ín cantícíisc - Jpuerbife 
4i CloWim cov. Qi. Od vue xu "igoiuloue 
t  pabols ^ * iterpietatíoib? admirati 


4 


xàu. "typo [bo cuc xu topwtelouc &relav. 


funt  - Tegíones. Sin nomíncofí ^ Oei 
poro ad o eo cus By OvduatTi XU qoU ÓcoU 
ois terre Á cognomínat? € tu? 
vxoOWe dig yuc "T UOIRRASO'OUDEOU C'oU 

ocus ífraclz ^ cógregaft( qfi flanní 
étoU iC'onA , C'UWWyayte Gg Wotay lmtgoy 
aug Jc «t plunbít multíplicafti 

* ! GE , 5 / 

9 «Xoucioy xóa ec  MoAu oV ta AnSuvoG 
argenti, nclínaftí : vice 
^e ép'yvelove 1. aeWetAWMS T axAxy- 
ra tua mulíerb?: «poteftatébabuifti | in 


igi ? & r] ? 
S.C. vua cou 'yuoutl,, xàu üusfovitóYue Gl 


. . €epox tuo  Z2edíftà maculi in 
qi c'épueri cov. Edoxas uopot i mi 


4 £alomó regnauit ín - 
cWAGTUSQLO« 2,0A0[AQV (or lA SU QV. tV 


num.In omní opere dedít confeffío2 | 
nes fancto:G excelfoin verbo eloríe. 


Deomní corde fuo laudauít domínü 


& dilexít eum qui fecit íllü:& dedit íIli. 


cotra ínímícos potentía. Et ftate fecít 
cantores cotta altare:Gt ín forio eorus 
dulces fecít modos:&tdedítín celebra 
tionibus decus:& ornauít tepora vfq 
in cofumatíone víte:vtlaudarent t102 


mé fanctüdní: &'amplifícarentmane . 


dei fanctítate. Chríft? purgauít peccaz 
taípfius:& exaltauiít ín eternü cornu 


eíus.Et dedítílli téftamentü regní : et . 


fede gloríein ífrael.Poft ipm furrexít 
filius fenfatus:G jppter fllii deiecit oes 
potentíaínímícorü. Salomóímpetae 
uítín díebus pacts:cuí fübiecít de? ocs 
hoftes vt conderet dorü ín rioie ftro: 


& pararet fanctítate ín fempíternum - 


queadmodü eruditus cft ir fuuertute 
fua.Et ímplet? eft quafiflumen fapíe 
tía:et terrá retexítanima fua. Et reple 
ftíín cóparatíoníbus eníemata:ad ín 
fulas loge díuulgatü eft nomen tuus: 
& dílectus esín pace tua.In cantilenís 
& prouerbíís& cóparatíoníbus: & ít 
terpretatíoníbus mirate funtterre: à 
ín nomíne dífií def cuí eft cognomen 
deusífrael.Collegífti quafiauríchalcü 
auri: vtplumbü copleftí argentus: 
etínclínaftífemora tua mulieríb?. Po 
teftatc habuíftiin corpore tuo.Dedíftí 
imaculà ín gloría tua:St prophanaftí fe 
me tuü índucereíracundía ad líberos 
tuos:&ín ceterís ftultícíà tuamvt face 
tesímperiü bípartítum:et ex effraím 
imperare imperium durum. Deus aue 
tem non derelínquet míferícordíam 
fuam:et nion corrumpet: nec delebít 


opera fua:tieqg perdeta ftírpe nepoz - 


tes electi fui : G femen efus quí dilíeit 
domínü non corrumpet. Dedít aute 
telíquum facob & dau de ípía flírpe. 
Etfinem habuit Salomon cutn pattí 


bus fuis.Et dereliquít poftfe de femís 


nefüo gentís ftultícía:t ímmínutnm 
aptudentía roboàa quiauertít gentes 


' confilio fuo : & híeroboà filíüi nabath 


qui peccare fecit ífrael:G dedit vià pec 
candi effraím:3 pluríma redundauez 


tunt peccataípforü. Valdeerii auerte : 


rütillos a terra fua. E qfiuít ocsneqtí 
as víqgdü pueníret ad íllos defenfío:ót 
ab oibus pctisliberauit eos. Ca.4.8. 


Qi furrexít helías propheta qua2 


fííenís:G verbü ipfus quafi facu 
la atdebat.Cuuí índuxítínillos fame: 
G ímítantes íllum ínuídia fua paucí fa 


ctí funt. Non enim poterant fuftínere./. 


precepta domíní, Verbo dorníní con 
tíguít celu:G defecíta fe.ígnem terre. 
Sic amplífícat? efthelías ini mírabilib? 
fuis.Btqs potettífrael elíari tibi. CL uí 
fuftuliftí tnortuum ab inferís de forte 


. mortís ín Vvetbo díií det:q defeciftí rez 


ces ad pernícíe & cófregtítifacile pote 
tíaípforü à glíofos de lecto fuo.Quuí 
audisín fína iudíciü : &in oreb íudícía 
defenfioís . Cuí vngísreges ad petite 
tía& pphetas facís fucceffores poft te, 


"nepotes: t femé- 


Ánduyít 


dn cov, xiu £OebAQO OS "A ax copa 
tui: — wtínduceres írá im — .  filíos 
coU, tarayoyen Deysr. 6o T "Text 
tuos:.7 cOpungereis — ín ftultíia 
Có, XO4. Ko TAVV'yNVOU &zyl T ipeon Vim 
Qtfieres fíne — &nperí: — €. 
cov « T eicérou dac Tuoayildoc ,. xà 
cx eplxaiüm iperares imperifi .ínobedíée, 7Àt. 
2c 5 3 2, , b fy. t 
e£ ipo tofou. bxoriA clou co eun. O 
ons. nó .oerelínquet ^ mias fud: - 
d kUeloG o0 Ju tC TRA Tz 8 79. $AS06 GUT, 
?. mon, compe | gb  opcrib? fus - 
xiu oU JAN dla«pdotpw &xo "TV C oyev aue 
fe. THeque — oelebít — elec — fui .— 
rU« QÀ ditus CoAsla QU ufo0 àVT- 
» Ux Ier j; e^dslcnt x ix ? 
&yyovot,xou axregptot noU. oryorzyWooujnoc &u 
Uem. tollet. £t pi, íacob oedít 
c«oVoU M8 iÉxom Kol Ti iokc/o tO vont 
relíquit 1  oauíd ex ipo 
&aToA Cit y X94 TO. dad E RvTOU 
radíc. Et. requícuit flomó di y 
eto. Kod àvezrav atro eoAop ov ju T "rto 
patrz — « reliquit — poft fe — oe - 
TTA Té0GV, X9u Xa TEAVZ AST aUoby. od 
feníne — fuo. ppli ftultiá: c —— 
"T «axdooec avT.« AxoU GgoT UVNY xou 
oimínutü — ' íntellectus roboá quer 
&AarifoujOwor &wearery óofbonja 0c reg 
tít pplinoccófílío fuo. t Bbícroboà filí? 
Ne TEC 1 Ve Cg 1€ iS et 
e AaV et SovAnc aT Kot 1€00/0otJA Vioc 
nabat: 4 peccare feít ^ ífrael. £t oes 
Ve [baT 5c c£ Mop T€ ^V 1c 'QuiA Kaltéo 
dít epbratm víà pecatíí. ^ multípli 


A6 TUO. époxi M 00V AT Io X3 UO Ant 


catafüt ^ pecata cog valde. Gitauer 


c : 2 t : EN 
Anco o auno TL o4. TV ood pot Aso 


teret fos 2i n dites terrazofí ára |ui 
$uO'04 &UmpUC COO TIG 'yHC, 60€ Op'yN X4 
wíndíta ^ veníat fup eos. SA 
ixkwoic VA tr AvToUc« — Ca. 4.8. 
Qt -fürrexítelías | pzopbeta df(ígníos |, 
Kai &icSu RAlo apopimic c Uo, 
€ f vertií ipi qfi fax vrcbat: « d 
xód 0 Aoyoc &V'T CQ Aci ec tkaluno ,üc 
indu im. illos. fame fout. ut 
emwyorMi. 9 anode Aajuot. LScuoov. xu "TOÀ 
5clo fuo oimínuít €os. ín verbo 
[ 5 * 5 / DA ACE ! 
$HA C &U^oV GAI'yozyolnO"€V cU^0UC«$V Ao'y 
ofí , fuftinuít celíi: jy". oeduyít 
wUploU dyeotV oUgoWoV, xXàu WarTHyay 
ter | ígné oec ccelo. (s Q clificat? fui(tí elía 


elc ve tEoteowov. ox tA'ofoadi we RAla 


in is mírabilíb? . tuío: « de fimi 

W «oic üwupac log cov, xàu, Ie Ojuoie 
lís tíbí «. vtglo:et? — ; — (2uifüfcítaft mo: 
óc co xavuXadas .O tydons v? 
tu. à. mote: — « ab iferío oam 

wg) Ok Üayamou, xu i£ dou | "Lux 
ín verbo altíffimt.f2utoedurífti reges — 
t Aoyo U-Ligov. Katyoryy BaciACiC 
dd. pdítíoné: | *  glowofoó ^ oe - 
€ic zy WACIOU, xiu óAdofaeqa sve &b 
[cto . fuo. fAuíaudíe —ím fina: 
Alc "Avrov,. 7 dxovov, 6. mix 
coweptíonéofiiizin edoo:xb — íudícía —— wín 


TAM : A : 
SA«ypov KU xou t A oon kel parra dll 


díde.fÓuívngío; —regee, ad retributio 
C «oc Q xelow BaciAG c €i &Vmvzy odo 


 Wé t.ppbeae ^ fücefforeo poft cum, 


Mat x94 op T OS $'iad OX ovc Mti avri. 
Mu Tdi, oe e 


er.groci interlatína, — Zráfla.JO.Ibiero. 


fOufreteprus eo. ín — turbíne — ígnío ín 
AvaAwpésg tw A«lA«a "ueog 
«ru . equog (gncoy.. — fur fcrípt? 
deporri. Varo amveliov« Q wor? 
es coweptíonesín — tpa: ade 
yoaoele - CAvypoUe Cg. woupovc , wor 
 niédá. trá áudíci oí ^ ad fu- 
ein dy Kelm'toc KVelou aQoc due 
roi, adcóuertend coz ^ patrís — ad 
pot tarigetbou wapóoy: voToig aoc 
filíiz «  cofttuendü — trib? ^ iacob. 
€ ] * "yit t ? [ 
UV, XOM Ko TÉSHO 04 QUAdg dao. 
3ocatí ; d víderit te: 2 — d ín oile 
Mloxaeit. 00 idvVTeg 08,194 01. i yat 
ctione coicrítz etenim nos vita 
o €i ERO ARIOVOI , X94 UD NMCtC 30H 
vium, .— £lías tec? efk 
donas Halae 5e toxezadyn Q Aal 
bíne, ^ £t clíffec — reple? eft fpírí 
A&gi« Kol tAjaxaue Vez AROKH "zr VeUZ 
tu fancó: «4 ín oicb? fuíe n nó 
pato: drylou, xàu I. Rutoouc- dU. 00K 
comotuselt a — pincípib?^; no fübíe- 
icaAsUin Azgb oxoVTOV, xÀ4 oU Mo'Ttz 
dts. ülóá ^ alíde.  o&  .verbü 
d'wesgsuos au oUdlig. veg A0yoc 
nó  fuftulít €i:  ^« ínoomítione 
oUX "Üdrtonmet! duTOV, xiu 6v xoiuWc ei 
propbctauit coip? e. £t ín 
aQoepNT&UOe "9 coUa avv. Kol tv 
vita fua fet  mófra: «7. ín mo: 
3e duco temoiwo'é Té eoe xDu QV Ti T€ 
tc fua mírabília opa ' fua. 
M o9 jJ 35137 03 23) I" 
AsuTI. &U^oU "Üow paci T €o'ya inu. 
ín oi? — bís | nó penítuít ppls: 
Qv 01 nUqIC oU HETSIONT'RY 0 Aotcy 
7 nó redierit Q9. . pea c 
xii oUk &msHOuU Azo TOV eumQTI 
tís (uie. Cifgsquocaptiuatífünt ^oc - 
Qv aurov Bog aeosvajtutu ou Aaa Tic 
terra. fua: t Oifperft funt in omz 
A 2 € t. [ 2119 / 
yug AVTOV , X94 .dlkoxooay i wo o. £u xot 
. ui. terra. z^ relíc? cft ppts ppau- 


C'W "Ti yn« x24 XorreAelqpón 0 AaQe. AIO. 


«us « piuncpsín oomrio oauíd. - quídá 
X AS 74 3 e 2, ^ T M 
g06 o4 eX oV Ww "iU 0140 0 «UI Mn 
ei - fecerfit ipoz ; placítfi: quídá át, 
Mv rolas àv TOV «b oesov, "TiVEG Ox 

multiplicarfit Peenta. £5ecbías munt 
Vas AWTUV OW o AY T 10,5: E3ados GXUQO 
uít cuítate fud: c induxit, in 


^ 4 
cv mW mdAW &uqV, xóu Cia wyor]o Cip | 
J - otequafí melíndulcabítur eí? memoz 


iucdi/ cius — aquá. -odít — ím ferro 
/ 5, t ? Uu 
péoos avTig 0 oo« COoviwi & oido 
rupé: «€ €díficauit fontce ad 
-Axoogopoy, Ou dofoLmO xeH/ae Cic. 
aquas, m ote? ^— (pÓ ^ afcdít fena 
forks Ev Bpeécue duy. &ven. oe 
derím: v — mfi rapíxé — oc 
j ? MESA e DP) I i. € / b) 
ALTITTPEEC US CAS QV oeebonu e 
lacbíe z fuftulít manti fud iu 
Ao/x Cic» x5u eroe. X Cro dumU Cal 
fion: .  facáe fac?eft ín fup 
619 y X30 ACyRA UA NO GV iv Uc ceupa 
bía fud. c «omotafunt ^ coda. 
vla dvo» "Tore. Vo tUbnoy. xad fou 
4 wa? — «o 4 boluerfít qii : 
xài XClose Ayv, xu. Od vua x ed 
paríétee: — 4 Annoconerfit fim 
TINToUc 00,34 VO OACT OUO. ^y XUQI0V 
- suíferícozdé expadentes manus 
nbi dAepora Qemerao Tte xus 


ín tur. 


Cii recept?esínturbíne ígnís incur 
ru equorumíeneotur qui infcríptus 


esín tudíciís teporü lenire íracundía 


domíní : concilíare cor patrísad filíti: 
O reftítueretríbus íacob. Beati funt q 
tevíderunt:G ín amícicía tua decorati 
funt.Nà nos víta viuímus tantü: poft 
fortem autem non eftít tale nomen 
noftrum.Helías quíítn turbíne tectus 
eft:etín helífeo completus eft fpiritus 
eíus.In díebusfuís non pertimuít pri 
cipem:&potentia nemo vícít íllü.INec 
fuperauítillum verbüaliquod:& mor 
tuum prophetauít corpus eíus.In ví2 


ta fua fecít monftra:Gín morte míta2 — 


bílía operatus eft. In omnibus íftís 16 
penituít populus : & nion recefferüt a 
peccatis fuis vfqsdü abíecti funtde ter 
ra fua:& difperfí funtín omnes terrà: 
G relícta eft ges perpauca:& prínceps 
ín domo dautd.Q ufdam ípforum fez 
cetunt quod placeret deo :alíi autem 
multa comíferunt peccata. Ezechías 
mutiuit cíuítatetn fuam:& induxit ít 
mecdiü efus aquas:& fodít ferro rupe: 
Q edíficauít adaquam puteum.In díe 
bus ípfius afcerdit fennacherib: & mi 


fítrapfacem & fuftulít manum fuam 


corttra íllos:et extulit imanum fuas ín 
fion: fuperDus fact? eft potctía fua. 
Tunctnota funt corda manus ípfo 
rum:& doluerunt quafí parturíentes 
mulíeres.Etínuocauerunt dominum 
míferícordem : et expandentes man? 
fuas extulerunt ad celü:Gtfanctus do2 
mítius deus audíuít cíto voce fpfotus. 
Non eft comemoratus peccator(üípo. 
rum:negs dedítillos ínítnicís fuís: fed 
purgauit íllos íi tnanu efaíe fancti pe 


phete. Deíecít caftra affyríorü:G cotrí 


uít illos enses domíní, Nàfecít ezez 
chías quod placuítdeo:G fortiter tuit 


ín víadauíd patris fuí quam mandauít 


illí efafas ppheta magn? Gt fídelís i có 
fpectu dei. In díebus ipí? retro redíít 
fol etaddidít regí vita. Spü magno ví 
dít vitíma :et cofolat2eft Iugctesi fió 
víqgín fempíternü. Ofteditfutura et 


abiconditaantedi eueníret. Ca.4.9.' 


(I Emoría fofiein cópofitíone odo 
"^ rísfacta opus píetnentaríi. In oi 


tía:& vt mufícaía conufuío víní, Ipfe 
eft directus diuinitusín penítentía ec 
tís:ettulitabomínatíones itmpíetatís. 


. Etgubernauit ad domínum corípfi»: | 
.&ín diebus peccatorum corroboraz 
uít pietatem.Preter dauíd S ezechías 


Íofiá oes reges peccatü cómíferüt: 


natn reliquerunt leges altíffimireges, 


fuda:et contepferunt tímorem dei. 
Dederunt ením regnum fuum alííg 


gloríam fuam alfenigene ectí, Incéde- 
tüt electà fanctítatis cíuítates:et defer 


tas fecerunt vías ípfius ín manuhíere 
:nie. Nam male tractauerunt íllü quí 
aventre matrís confecratus eft proe 

heta:euertere G eruere|O perdere: & 
iterum edificare & renouare . Eze 
chíel quí vidít confpectum elorie quà 
oftendít ílliítt curru cherubim. ooooo 


lo. exaudíuit 


cuítaté  fancttatío: 


IFcelefi.£aj.ctit. | 


fuao od efi Et fco oc ce 
&uTQV aQ0c &vTO! « Kod 0 & yto d oUgat 
coo:  «  redemít 
V00- CTTHkOUO'&V. LUV, X9. CAUTQGU'aD 
eos ín manu cíie, ^ peffümdedít 
dumUe à X€tel oaov too Toe TW 


caftra affyríog: t contri 
; " N M4 2 r Y, 2c/ 

"Oxo e A BoANV. TU Gray UpioV , xou tfe'TOI 
uít' illos. ange et 


ef? in 

5 NX 2€.3 E [ * 
Jy uno 0 &'y'yeAoc &v TL araluore oup 
esccbías. placítíi ofío 4 feitío füít : 
&Qexíots ^o dtoegov Xvelou , xàu íocvo ev oe 
ín vif oaníd patríe — fuí: ficut máda 
^ L| fy, »w [an ) r 
d'oi c P'avió* rou arreog &vT, Gc eeTG 
uít ains. ; -ppheta ; imagn? t wv€ 
Aor woods 0 aQopumiC 0 ie'yog X94 0€ 
nerád? íi cófpectueíus. — Sn oícbusg. 

VUA TCHNA. 2.9 d No CTI. 

«loc &v 0er €t uou «- Bv. "roug nucocug 

cius rcgreffüs eft fol: 1 a&ddídít 

? *€ 

&yeU ovemrodloev à R40 , xu. a9oc eite 
vita regé — fpiritu magno xídit 
1o8V Bx IA Ct 2 VU JA TE | yÀ CO Cl d T0 
nouíffuna: « . . cofotatue eft lugétes 
* ^ / ^ 
tox, Xy vxyaottxACOC "vC "zyeVloUY 

ín fíon. Gigs ín feul(í oftendit 

buie) / E 521.3 TM. (y / 

qu Q cic Ioc. rg caoVoc Uareduts 
futura; 4 gabícodíta  antedp. euc 


A. Qoo kot idu. T€ irsoK uot YIN "arat 


nírent illa. | 
garder ou Ta - Co. 4.9. 
vEmoa ^ íofic, . ín cóopofitioné ín 
Css um loco: €ic oc'Vibto UU 
cenfi. fabticato ,- gpere vnguétarifz 
Mieuotmoc &oxsuxetuev t eyo nuoto, 
in oi ex df mel indulcábí. 
tV "zx oW'TI soe TI cc [Ae yAUROUÜnorez 
tur: t vt inüfica: ín conuiuio vint. 


: [2 Nae / 
(eu xu. ec. ovo kot £V. "VM 0 1G) 0 VOUS 


3pc füítoirec? ín conerfione pplit 4 
Aq worsutuvis Qv $2160 A«0U, XO 
abftulít abomínatíoncs ínidtatig. . oírexít" 
(noc BAVypormte- eYoulae « xXorTeodVlG 
ed oim cc -. fü. ín oie 
aoc xueiov riv xad ay: auqov, ev fpe e 
bus iníquoy comoborauit : píerat. 
eouc «vojugV xocTivvoe "m tvo'eSCtow. 
jÉeter oauíd.  « cesedbíd. t. sofá: - 
oéo 


erroze erraueríit, 


J, 
MEC dH ET SY ABAMEACIO4E WANAMASANC QU 


relíquerfít ^ ef. — leg. altíffuniz 


! M [] 
AR"TCAUTEOV f900. ^V VojuoV. ^90 Dspigou , 6i 


rgo — uda: ocfccerüt. oedít ^ co: 
BaciA Cic 'loud*a CECA Imo. Édoke ob wdz 
ny ílog  aljo: 4 .gliam eoz 


P] [cJ f / * eo 
— Qe &UTGY vrepole, xàu. mv d'otou "dveriov 


gat gtíene, —  £óbuferüt —— electá 
£Arer tAAoTolo « EvcaQurow: rep nt 
faricti T ocftas fecit 
"C0AW eyltojhoroc, x94 WoWuco e "Tos 
vías etus. in monu Dicremie: maletractauit 
0d'oUc &VTHc &V X€tel itosulou, Ckakooé 
effi iuf. Ét ipe ín matríceftificaté 
mu) AVTOV. Kol Guqoc 6v ANTQaL N'ylo du 
propheta ad eradícádfi « malefaciódi « perden 
apodp7nie. oteijoY xài Xontouv: xou &r0A? 
dii: funili£ — edíficand'á c — plantá 
AVEN, Ga ToC omtod'oACi. xu Xa'mtbuel 
dí. . jede d vídit cóofpecth | chez 


"T0 CtV, LOTTTA oc. Ciów Ügatotv d'ofne, 


quá oftendit | Fé in cura — cherubim, 
àY Vo Cdufe &VTO tip cepuaor X eeou olus 


Li EY ^ 
laet£ d'avid^ du. £jatlou x54. 1o lov, | 


4-. Ao . 
15,0 


4e *. 
18. € 


* 


Zergrecditnterlatíng. —ZrüflaJO.biero, — "Ecdef. — £a. 


etenim. | inemoxfüít ínünícogín — intie 
xiu Qep epuwdya TOV tXtooY Qi 0 boo 
€ otrerít. s oítrígétee. vías, . 
14 ko T Gone qoc &ulUVoVTMS Od oUce 
£t  euodecim ppbetag fit mez 
Kai V. dott aQopurot CI. "b. un 
moa — inbfüdictíonib?. fuo magnificam? 
pom wot & &uAoyrouel làc ueyaAvtoidy 
3o babe: «c ípe ^ qü fignacul(i 

3 .J HOA! [4 [ 
"QV $ogobe tA, xou xunoc (e c'opaylc 
in. ocrtera. mant, €5íc 
ézl Axe x eode « Olroc Inrovc Dilc 
íofedec: — d in oíeb? fuis edíficaneríít 

5 LK AE 32 8173, 5.0 3 J 

iO £0 €t,01 £t HjA&oouc tU'TOVY GX0d o [ARI OU 
vomí:c eraltauerüt tépli fctím ofio pa- 
óixovjxou. uso eu vov. ayiov vulc nor 
in glam. feculi,  ím ce 
putopoevoy Cic. d'o£ou olovac« xài. £y XA ce 
cís  füítncemíascut oiuturna — * memo 
M o5 ! €» Vou [/ 
X/foic WV Ve&iloG 0U CO I'0ÀAU ^0 MYRA07 
ría e 5 d erexít nobís muros euer 
C'UIOV UzoU ,T- &yeloozoc NATV Tél xn Tr 
fog: at ftatuit poxtase '« "vec 
vil oxomt, xà. cor eu^pe o VAS x34. 0X 
tto: « ercxit fola domoz nf'az. 
Aoc, X34 &Veyeloow^oc T9 OO ay ed HA OY 


TRemo creat eft: talo. — ín terra 
A * ^ ^ we 

QJAilc C TIS. "poloUnoc: Cz Tie yc, 

glís enod»etenim | recept? eff. a terra: 


010€ (VG XOU Pup GYCANQUN. QuzaD Tio Rc, 
"Hegs ficutiofepl) fact? eft. vír — princeps. — 
QJ ét óc loop: edpuin &VNp WyoviDkoc 
frat: — firmaméti ppli: «— offa illi? 
AAA pO gor y pot Acov,xdu d. 0px. &VT- 
vifitatafunt. a A oo. Cem« tei ín 
Vasoxeéo n Uarü xvolov« 2onp. xàu orn8 
boib? .. glam adeptífitz fup | oé- 
&ubo e moie: of wey 13 aeo mà 
ín... ereatíonc adam. 
& Ti wflo € à ol Ca. 50. 
ei fili? oníe. facerdoe magn?^: d 
n C5. € c RC / [4i 
À2. jui 0 0VloU 0 i&e&UC 0 eye y. 0c 
in víta fua. fuütfulfit — oomtc ín 
2 ^.vm5P»t€ I , 5 e V ] E") 
 &VTI 8 GT Va toeoebev 0nktov,xOu v "Touc 
ofeb? fuite. firmauít pplin. Et. ín 
Muteoue dU tstoto t Aooy. Koi éuy 
ipo - fundataeft altítudooupler | repara 
&yTO Vueauota: Ü-Log di'arAoUy &YxARMAZ 
tío: excelfug. circuit? téplí: ,9f€ 
pats -bsADV "arsi BoA0V E6Q0U , £V NjACOoUC 
fuis ^ oünínutafütreceptaculaad — es 


&vqU. RAocii clin d'ox Cra Ud wo XY 


táp  maorís fap:amodá, —urans 
G0 üxAcyuc cb Teluireo! « Oqpgorri 
ppln fü | a cafu: 1 
10 4oU AaoU &v^oU euo "Olwoteg, xà 
foMíficáo — cíuítaté: € obfidéo: glo:ífi- 


* / / 
(ieu a "TroAw X54 "20A 00x 807046, &d'ofo 
cat? eg (n cónerfatione ppli. (m. exítu oom? 


Buc Qmeigooi AaoU ty eEofo nov 
velamentí, df. ftella matutína i me 
MonTvay eT]. C» a disse &elivoc Qv ue 
dío nubíí: ^ tandgluna plena ín : ote 
00 V&QsAQU, Oc C'tAMIN zrANORG QU. ue 
bus fuis ^ « dar? íllüimane nu ; 
educ dug xiu x Tofov qooTidw vere 
bes. glo e: dfi fol — refulgéo — füp 
Aag ÓdWiwe, ác MAl0g tRAaquzyoY vol 
tépli altí(funí.di flos. rofaz ím oícbus 
NV o€(1)! [20874 [i 5: € 
yoov-U-Lgous cc atvbog gode £V. Mjcoouc 
nouox.CAuafi lilia — íneyítu —. gque: - 
Aovs Cosi olv Vr tito Ud ame, 


íefüs fili? 


'oemaiamin orígíne adatn. 


'£indíeb? vernís: 


téplíz ín oieb? . — 


Nam cómemoratus eftínitnicorus ín 
imbre: benefacere íllis rectas vías. Et 
duodecím pphetarü offa pullulát de 
loco fito. Nà cortoborauerüt facob & 
tedemerütfeínfide vírtutís fue.C. uo 
modoamplíficem? zorobabel. Nam 
etipedfi fienusín dextera manu ífrT. 
Etíefum filíütofedech. Qui ín díeb? 
fuís edifícauerunt domü & exaltauez 
runt teplus fanctüdiio:paratüín elo 
riàfempíterna.Et neemtas ín memoz 
tía inultitéporis:qui erexit nobís mu 
tos cuerfos:et ftare fecit portas et fez 
fas:quí erexit domos noftras.NNemo 
ratus eft ía terra qualís enoch:nas & 
ipe receptus eft a terra. Etiofeph quí 
natuseft homo prínceps fratrü:fírma 
mentü gentís: rector fratrü:ftabílíme 
tüm populí: Goffarpíus vífitata funt; 
etpoftmorte prophctauerüt. Seth & 
Seapud hoiesgloríaadeptí fütz&tfup 
Qa.5 0: 
Imeó oníe filiusfacerdos magn? 
q iri víta fua díffulfit domum:etín 


díeb?fuís corroborauít teplü. Teplí - 
ctíàalttudoab ípo fundata eft duplex 


edíficatío:t excelfí paríetes tépli In 
díeb?ípfí? emanauerüt putei aquarü: 
Gquati mareadímpletí funt fupra mo 
dü.Quui curauít eente fua: & liberauít 
eàa perditíone.Q..m pualuítamplifíca 
recíuítate:q adept? eftelíatn ín couer 
fatíÓe gétís:Gtíngreffum dom? Gtatríí 
aplifícauit.C) uafi ftella matutínaime 
díó nebule.Et jfílunaplena ín díebus 
fius lucet. Et quafí fol refulges:fic ílle 


effulfitín teplo deí.C) wafí arcus refulz 


gesiter nebulas glíe:&t dfi flos rofarü 
 &dfililía q funtín trà 
fíituaque:& dfi thus redoles ín díebus 
eftatís.Ci uafl ígnís effulges:& thusar 
desínígne. Qu uaft vas autífolídü orz 
natü oilapíde pc(ofo.Ci uafít olíua pul 


lulás;& & cypreffus ín altítudíne feex 


tollés.Inaccipícdoípim ftolaglíe:tve 
ftiri e in cofumatíone vírtutis ínrafcc 


^ füaltarís fancti eloría dedítfanctítatis 
amíctü.Inacciptedo aute ptes dema 


mi facerdotü:& fpe ftans fuxta aram. 
Gircaillü corona fratrü:à dí platatío 
cedií 11 móte libano:fíc círca íllü ftete 


4üt quafi ramí palme & ocs filíiaaro ín 


eloria fua. Oblátio aüt düit ín maníb? 
iporü coráomnifynagoga ífrael:Gicó 
fumatíonefungens ínaram:amplífica 
reoblationem excelfí regís: porrexít 
marium fuáín líbatione: et líbauít de 
fanguíne vue.Eteffudítín fundamen 
to altarísodorem díuínü excelfo prín 
cípi.Tutic exclamaueruut filíí aaron: 
ín tubís ductílib?fonuerunt : & audíz 
tatn fecerunt vocem magnam ín tmnez 
motíatn coram domíno.Tuncomnís 
populus fímul properauerüt & cecí2 
derunt ín faciem fuper terras adorare 
domínum deu: fuus: dare preces 


oipoteétídeo excelfo. Etáplíficauerüt 


pfalletes iti vocíb?fuís:Gín magtia do 
o fact? eft fon? fuauítatís plenus, Et 
rogauít ppls diis excelfü pce vfqgdü p 
fect? e honor dfi; G mun? fuü pfecert. 


TAM! € 8 
«unc. eg Gc 


.eedrog ín 


tío ofi 


ne . ctra 


df éermé liban(,. ín olcb? . werío:. 
Qc BAegoc AiBovou Noo $époUc, 
dft ignis « liba ^ im foc: ^ df 
dc oUe xàu AlBbowog Vo "a velou Ge 
vas.  aurí  folid onmatí 
6X «00€ X QUO Inu A00 pU gott WEKOOTLN OVO" 
oi. lapíde Bcofo. ^. fuafioliuaoe- 
ow Aldo. woAvTsACI. Ce dAula tve 
ca. genmnínáe. — — frücz. t dü 
5 , : / XN C 
Tear uc oyaotAAoUD'. Xara oue, xou c6 
gps  . exaltata, innubib?, n 
KU Gu larot U-bovidun. vepeAcuc - £V TOÀ 
recípíédo ípum ftolá- gie: — «. 
&veAcju oven duy goAMv. d'otu y. 154 
veftiédo - (M6  cofuümatíoné glo:ía , 
àvdldUoxe&Y ou uri. &'UVTCACIOW. wotuX 
tíonte. $n afcéfü altarío. — . fanctí 
: E 5 / J € jJ 
pocepoc« Ey eva boo Ci Duo lotswolou. otylou 
glificauít | círcuítfi fanctítatío. . 3mafit 
3 « f, OU ! A 
&d'o£ame weoifoAwV. &yiaoqcotnac e: By. dt 
"Gcpíédo 1néb:aoe manu facerdotíi 
E / [ ? AER / ' 
TU Ó'éX € o4 [A£ÀN. QU XCio0C Lose xou 
ípe — ftans íuxta fodí are — ín cir 
"Up Ct atoouy BGpoU« xURAO. 
euítue? —— corona fratríí: di plótatío. 
és GUqOU geopouoc 4d Apol, óc BA oi wjuot 
líbano: — « círcundedertít 
xef'oov 0 T Aba , 134. GUkAGO OW. 
ei — qf roamí — palmay, « | oée 
Uc GX $tA€XH. Qoi iRove xu matrec 
fil aaro  íngloia fua. — 7 obla 
C-. C3 ? ? P] e * * 
01 UI0I. totg &v "o£ TOV» X64. mQoo"ipo 
ín inanib? ípog cod —om- 
go xuplou ty xociy dvriov tuoi rac 
ní ecclefia ifraelz « cófumastíoné 
cuc GLAND ToS 10:99A y X94 C'T VA CH 
mínifáe — fup ará: , tomar oblaz 
A€irove'yov vol [5o p0U, X06t48 0704 "0007 
tíoné-. altiffumí oipotentís, 4Poexít 
coat VLigou "a aynoxeotsoooc« E E&rewey 
ín — líbatíone man? füag: t  liba- 
Ql avovtlou. x Gron AvroV, xiu. teo C 
uít oc fanguíne wue.  — -emüdít — fup 
cw &f oWxmog gaQUAMG « eX. Col 
fundaiméta. altarío odo: —fuauítatio cy 


3 V2 . 
&ej«eAno Üuriagnolou. Qogosv £ucod Tous spl 


celfo oim regí. tunc exclamauerüit filij 


M wv» ! 
60 "oua 1ACt «TOT & XVeRootyoy 0L UIOL 


aaró: ín tubis . euctilib? — fonuerüt. 
P] b: ! j LN YA 
dote , &V CRAT VEI &AoCT QU NACNO OW 
Tiuditá. fecerit — vocé — magná ín 
Awoucny tuolucoy dQoWM  ueyaAWt Gig 
imeimoríá cod — - altüfimo. unc ois 
/ » 61! 4 T 
punpoouvov. &voui: U-Ligou « "Tore vac 
ppls comít ;pperauít: t cederüt 
^ 


[4 [/ / 1 
0 Aa0g WOW "Ko'TEGUGUO& , XO4. &-TTLO'OV 


in — fadé . fup j ted. — Zidooa 

^ 1 ^ 
- rl ago orrrot erri n ysv «— 1 doooxuvn 
Je ofim fufí ^^ oipotenté ocft 


D e / ; [n] 
.cw4 0 wvelo &UTOV "Tr 0 9t t^p 0c 


altiffuntí.£t laudauerfit pfallétee— — vocib? 


V-plge Ko fvsoow i xA idol povec 


füígs: (m plurímo fono. oulce facti é melos, 
&yTGV M. "ITAtIg QR Xo CyAUXaVÉN MEA0C« 
«4 rogauít ppls. ofi excfüi (ín o»tío- 
xiuttuino Aag wueiou V-Lisou t apocku 
8 " míferícozdé: víqsá pfe 
Xn Kar'TeVoU/TI. TOU tA winotoG,. toc. Gu 
ctus eft. oma? — of. 
vertAedyu 6. woopoog Wuolou xig «nw 
inínifterít fufi pfeermmt: —0| 
A€rmoyoylay | dug. Sid. Qo 
dll, 


. uertit 


.facíenté 


ferre ciiterp.lati..- 


4unc oefédens extulít imanus fuas m 
^ ^ ?) 
Tore xoemtjbag Caos XCtong &vT Carl 
oí ——«ógregatíoné filíox ifrael: vtoaret 
«x00 QUUAROEOU/ ULCV 10 998A, d'ovvou 
bfüdícíoné ofí( ^ oclabifa ^ fuüío: « ít 
? r / 2 , ? o d. 3e) 
tVAoYlow WXUOIOU €K X CIACGV GUAOU,X9U &V 
nomínc ípíus  glowarct, £t 
3 c3 ? £M HE J 125 
OVoMA'TI &UroU  XoUUX HO'00 cui - Katl. £d ve 
ín adowtione — «t Mad 
L 2 Hj / ? . 
Ttooco t awQooxUVHO'Ci €x id veto) cu 
büdíctíoné ab altíffumo. nfic bene 
Ti tuAoyloy "iuge v-pigovidu.: YUY £vAO 
dicíte odi oim , magna 
YyWo'aT€ "V ds eno TOV. "V My AOe 
fol víq. deraltat |. oí- 
^ M y [/ (559017: *v €] 
"GroloU V TO A0U0V. "zr Tte ^V V-L'ovi T Hue 
es  nfos oc matríc: « d facit. nobifz 
Qo HAV CK. Mi Tone XH. "xrol0UV T. eO 
di — fm miam fud. — £t, vtfiat : 
I9. xot. ^V A01. &UnoU « Kod. Miedy ou 
par án oíct? nfís in Afrael per 
| TIGRE MERER i 
Cio wy à IIIS HAV £V FO potHÀ, woertt 
bíco , feli. at di fide faciat no 
Tol; Njcont "oU "QAGVoC» £A GI SUO OU Ae. 
bícü . ^ miam eüz c ín oícbue: 
€ wv.» ud Yt 2n WA p NU Cv P. 
HJAQV 70V. CÀ€0V &U'T,X9U €V "Touc Nteouc 
nfíe liberet "EL 3n ouab? étí 
SpoV AuTeccadr o suae. Ev vette 
bus oncrofa fuít . gia . meat — ter 


| evaQorextims 8 -uxv uov,xàu 7 Tol 


tía no eft gée: d fedét — ínmoóte (à- 


7 " / ] 
gv. oOx. tsi Cevoc, 0 kou iDuet t oci rx 


mor: .  « ví — d babítant ^ pby 
poesia, x34 &vdvoec 01 XotzoIXOUVTSC Qu 
líftjm: « ppls fatu? d babítat ín (i- 
Aisisfpxu Aa0e jueo0c 0 wool OV QV oi 
címís, .Z2ifplína  íntellect? — c — fcíen 
xí pog « ['ouótiou ovicrsog xà torigwa 
tic. frípfít (m ^ lio ífto íefus 
puc: Cx oot Q o [BIBATO qou'rio HT oUG 
filíio firac bíerofolymítaz oíftílla 


€ €wN € c. 
- 6 Ul0c CioXX 0 i&gomoAvMI mic, 0c. &Yeja 


uít. fapiam 3 codc — JÓcatue 


eir& c'oplgu Sob werphlas. Monelooc 


d ín bís | *erfabíit: t d pofüerít 
q. 5 / P) ! Vs 
0€ &V qoU^oIc &Vogodsoe(ou, xu 0 6cic 
ea . fup co fuí — fapíte erít, 

&yT. Var wapd oU &owzoU. mold Woreoue 
€ ef fecerít | bec: , 8d, oia ,vale 
By à) zxoman ovTayaQ0c vro T 1x7 
bít: quíalux — ofíí veftígitt ci: — « 


e Mo Po LN X 9 Nx 
, G€nTI oc xuoloU ^9 1AVOC aU^90 , Xou 


pis . oedít .  fapiam, JBenedi 


epic WosBeow €doxe colo « BvAoyu 


eue ofüo ín feculíi: fiat: fiat. 
"be wVeloc Cic «bv ado y Moroo, "Moin 
f£xatío icfu. fiij, ftrach. 
l'oce'cux a (MO'OU ÜI0U C'iga X » G.s I. 
. tibí ore rex: 


Q£é ; ; ; " 
«NL E fopoAoyuopat coi velt BotA«o, 


-. fiteo: 


t laudabote ocfi faluato:é mefí. (£o 
xu divéo vo 0€ 060v ^y 'orTwoo! ov. Efo 
^ 5. nomini tuo: qm piote 
puoAoyoU uou To 0VooeTi oov ATL Xerox 
«to. t adíuto: fac? co míbí:c | redemífté 


suc xiu fono Mov LOI xàà CAVTeo/0 


co»pus meíí a pdionc — « a "la 


eb c'ojuot uou € az oAtnS X94 C zrayl 
labife ope 


queo calumníc. língue. a 
ó'oc dlafoAnc yA GAY NC. op) XC QV io 
rantífi mendacífíz?t contra ^ aducrz 
yadotoiot peu d'og noa Xvow'TI. TOV Avbcgu 


ítera 


Zráfla.JB.IDic, 


Tunc defcendens manus fuas extulít 
ín omnécongregatíone fíliorü ífrael: 


. date gloríadeoa labíís fuís:&iti nomí 
ne fpfíus etíarí. Etíterauít oratíones. 


fua:volens oftcdere víttutem deí. Et 
poft rurfum pl? orauít deti oim. Cl uí 
magna fecít ín oi terra:quí auxít dies 
fifos a vetre matrís nte: fecít nobífz 
cüfm fu míferícordía:detnobis foc 
ditatem cordís:S fierí pace ín díebus 


| noftris ín ífrael per díesfempiternos: 


ctedere ífraelnobífcü effe deí miam: 


— vtliberetros ín diebus fuís. Duas getr 


tesoditaníma mea:tertía autem nort 
eft ens quá oderím.Q ui fedet ín mó 
tefeyr:G philífti(m Gftultus populus 
quí habitatín fychitnis. Docttínà faz 
pientíe & difcíplíne fcripfit (nr codíce 
ífto:iefus filius fírach híerofolymíta q 
reriouauít fapíentíam de cordc fuo. 
Beat?qui ín iftís verfatur bonís. Co uí 
;»oniítíllaírncordefüo fapíens erítfep. 
Si ením hec fecerítad omnía valebít: 
quiadux deí veftíofum efus eft, : 
 Oratiofetufilíi firach . 
Gapítulü quínquagefímü prímü. 
kOnfitebor tibí die rex & collau 
dabo te deü faluatorem meum. 
Gonfítebor nomíní tuo:quoníaadíu 


tot etprotectorfactus es mihí:8 libe . 


tafti corpus meum a perdítíone: ala2 
queo língue ínique:&ta labis operan 
tium mendaciü:Gin confpectuaftanz 
tíüfactus es míhí adiutor. Et l(beraftí 
rne fecandi multítudine míferícotdíe 
nomínis tuía rugíentíbus preparatis 
ad efcam de maníbus querentíü aníe 
mat meam: de portís tribulatíonü 
quecírcundedetunt me:a preffuraflá 
me d círcüdedít me:Gtín medío íenís 
non fum eftuatus. Dealtítudine vene 
trís inferí:G allíngua coínquínata:8 a 
verbo mendacíi:a regeíníquo:& alín 
guaíníufta.Laudabit vfqs ad mortes 
anímamea domínutm:et víta méa ap 


propínquias eratín ínferno deorfum. | 


Circüdederunt me vndíqs:& nó etat 
qui adíuuaret: Refpícíens erá ad adíuz 
totíum homínum G non erat. Memo 
ratus fum míferícordíe tue domíne: 
cooperationís tue quea feculo funt: 
uoníam eruís fuftínentes te domíne 
à liberas eos de marfib? gentiü. E xalz 
tafti fuper terrà habítationem mea:& 
ro mortedefluente deprecatus fur. 
iuocauí domínum patrem dii meí: 
vttion derelínquat tneím die tríbulaz 
tíonísmee:&t ín tempore fuperborü 
fíne adíutorío.Laudabo nomen tuus 
affídue:ótcollaudabo íllud t1 cófeffioz 
re:Gtexaudiíta eft oratío mea. Et líbez 
taftí me de perdítione:& eruíftí re de 
temporeíníquo.Propterea cofitebor 
etlaude dícatíbí: & benedíca nomíní 
diní.Güadhucíunior fus príufió ober 
rare:quefiuí fapientíam palà ín oratío 
rie mea. Ante tepus poftulabàpro ílía: 
S vías ín nouiffímís ínquíram eam:& 
florebit tàgs precox via. Letatum eft 
cot merü in ea:ábulauít pes tneus íter 
rectiín fuuctute mea ítueftígabàa ea, 


E 
* 


- "Edefí, (Cap. xli. 


(fàríos imeos:fac?esadíutos: €  redemífti 


, / 2 !j 
XoTOV 0l, ejyouU [bonio , xàu &AvToGO 


me fm - multitudine mic ,, Bomís 
IA& XOT, 7 "TrARÜ0Q T- AtOUG oU OVojixt 
níe.tuí: a rugitib?  paratíe ad cefcà 
/ 3 CU e ST »- ^ 
T06 coU, tK Dovypov elio Cic oos 
£c inu — querenti aiam  meá: 
E A / M Ls 
posIE5x. x «06 qwooUvroV m ux uou, 
oemultís | tribulationib? de babní:a fütfoca- 


, / ,* e : 
ca ACiovov LAT- eov od Xotor dv auiye 


tíóc fláme in irenitu, £e medio fgnie 
Mov "2'upoc xuKAodey «Ex peorov. "rveog 
nó .fümcftuat: v oe pfundítate vétrís « 
oUX. &Eckoyarat, du Uc Boleuc wol as xu 

a lirigua imunda — « 3 werbo 


Azo "yAweyug dxabolonou xiu tt Adyou - 


médacj — regi calínía a lingua 


"Leud'ooc [aoi 6t dlaBoAM £x yAGeruc 


íniufta. 'appropinqoit vigadimowéaia meo: 


&d IXou hy yia ev coc bevor puoi Mou, 


t  wíta meacrat;ppe ifernü ínfimó, 

Xo! 8 204 oU HY CyyoC «d oU XorTO To T« 
tCitcidederítime vndíg: «nó erat adiutor: 
I'coicotov us "rrovnod ciu o Rv Bonbov, 
ínfpiciebà ^ ad fübfldiü ^^ boim € 


b) |5 / * 
. teAerOV Cic &vriAmpuy Roo a o xàu 


nó erat.z memojtfü mic tue ofier 
OUR. RY» X3 HTTTT VIT] "QU &ACOUC OU XVeit, 
t opationis bu? — 3 feculo. $2 
xou Tic toyao los TU mIC &c oaiove Qi 
eruíe fuftínétce:z  — « liberae eos 
RJ (d V. € [! ; LS h. b) 
&foupN "Uc Uc opobovTo, xu. C'adCie àv? 
oe manu (nímicoy.z cxaltau( — ab 
eode tt XEto0c i x doo xou &i-poc« &zyb 
ra füpplícationémeá: a — pro. moue - 


P] [: J $4 NT C3» y i. 
op'ysc IMeTelow pou, Xod U'rrto ÓaVaToU - 


liberatíoné rogat. Et ínmnocaui o0 
S ) 


: 7 i 
Burtoc tdoltu. | Kod Creo coa uw xul 


mínü patré — ofí — qmeí vt "ó oerclínz 
eioy "xotTtox WUploU MoU MN CyRa Tt AI7 
quat ime in ole. tribulatíoío:ín tépo 
v6 pe £v nusox DAbDtoc , tv woe 
re. fuperboz  oeflítuttonís. XLaudabo 
2. € ; / P] ) / j 
eo UTtguoovov &osiuriag «. Atyeoro 

nomt tuf affidue z'collaudabo 


/ " 
«» Ovona. CoU (VÁVAeXOE xiu Üp vcro: 


te. ín cofeffione: *  exaudítaeft 
c £v éfouoAoywo Ct, xu ClowkoUS yw f 
o:ntío — mea: líberaftí efi nos  oecper 
d'éirig pov, to'erus m nag (a 
ditioni: — «4  eruífti me oc tépow 
woAtaS, x5 tÉeAov. p Ot XoupoU 
iniquo, Propterea cófiteboz, MC 
-"molHeoU«  CNiotzoU oo £opnpA Dy "jt XB 
laudabo te: « — bfüdic normíní tuo 
cuve 0'&, X34. WAoyuoxo o ÜVo. Dou 

ofie. Adbucerüsiunior ^ antep erra 
xVeic« Eri. àv Veo T6Q0G QI rA 
ré ipe: queftui fapiam ^ palá Qén 
éuvod ut, CQuoRIGt mrocploW popa tv 
eníone —— mea.Zinte — téplff oz3bá pio 
aorkUXN ov» Byeurri waov n£louy "ré 
illa: t wíqinnoniffimti cxquírá 
&UTiC , X39 tox toov üudWrWog au^ 
ex floe— tád maturefcétío vue, 
[j 2c Y (3 ! 
TRV. 6f &vdoUc cp wtoRodoUO We ga 

letatü&eft — co ^ meíín ea. 
qpuAN « &udpoortión v word Mot piov. QV tuii. 
ambulauít peo  mcusínrectíudínera (uué 
(me OcvovG LU QV LUDU-TITI , CK. Ye 

tute. mea ínucfigabá ed. ^—— ^ — 

TWT0Q  MOU (PTT, &VTWV «. CO00000 


(e 


| 


$.6.b. 


g'ex.Dreciiterpoti. Zráfta.J5.fbie, 


(ndínaut — aurémeá modícer « eepts 
(xAWa ^o oüc j4oU QAVyov, xà. £AM£odun, 
4  multà fnuení imibí faptentía, 


x4 "moAANK t0poV cpu TO "meudiloue- 


Bo fac? eft. imibíín ea: oátí 
: QORO Mero joi i GT, "rio did ov 
míbífapiam: oabo  potétíd. —cogítauí 
TI 401 C'0pI 0^, foco IET dlevouówy 
em vt faceré illa. Li emularer 
Rx "QU "c'omC' O4 RUTWI* X54 TA QO'0U 7b 
boní: — « nó cofündar. colluctata: 
327 p^ 724 EAS 3 e ] 
é&yoloV, xOu oU 48. ocu 6C dloue uoc wx 
eft — oià mea ín illa: 
Voi M bus. pou Qv GUT, xu QV "zrtlM 
ne famis. dilígétía adlytbut. inan? 
0 C1 AlpioU dhateu/Scoora pw «Tol; X Gone 
immeas ertédí ad  altítudíné ^ ígno 


M j 
pov &Eerémkoe aoc. poc, xou T é'yvo. 


rantíao ci? ^ itellexi. 731tam meá 
sport &uTic Corevouoa Twv uoc uou 
oíreyt ad íllá: cx án purgatíone. 


J, ? / ? í 
xorreVAuva Cic &uTWV , x94. CV wotderpieguo 


ínuení ci. , £o: poliedt ci 

tugor avTwV «. Kapó ou Gururalusy ue. 
ípa ^ abínítío ,ppterea nó oere 
3 v 2 Ve. dos 3: raining 
WU'TWG OUO XWC, CionoUno oU [AN tvKat? 
línquarz DNE QE C. s ; 
TEACIpio, xiu N wed le pou. &rtootx ün 
querédo a. ?£ropterea poffedí 

dwr»cou aUTWV. — ANtazoUno  QUTNO ou 
boná. potleffioné,ocdít ofia linguád 

&'ya0y XfRjAo« dox wUelC yAGoyoy 
imereedémed: «4 ín ipa laudabo cíi. j 
pu&XoV uou , xàu à. dmi odicoo avro 
appiopiquatead me indocti — « babíta 
P] i ; / ? , ^ j? Li 

&yylcaTe [40 &mrotoiumot, xq &UAIdYM 


V 


f L] wr E. " : à 
Que ín hocvolumíne cótínentut hecfunt. Efdras. Neemías. Tobías. 
bía. Ecclefiaftes. Cantíca. Sapíentía. Ecclefíaftícus. 


aaa, bbb. ccc. ddd. eec. Aaa. Bbb. Qcc. Ddd. Eee. 
o Om Tq CUL. fün-om 
Omnes funtterní:preter eec, QCcc íi 


e. f. 


1 


wo 


«* ín factío 


mefí cóoturbatíé 


Inclínaui modiceauretn medtet excepí 
illam.Multam ínuení ín meipfo fapícz 
tíam:ettnultutn profecíin ea. Dantí mí 
hí fapíentíam:dabo gloríatm.Gonfiliaa 
tus fum ením ytfacerem íllam. Z:elat? 
fum bonum:& non confundar.Gollus 
ctata eftaníma mea ín ílla:& ín faciedo 
eam cornfírmatus fum. Ianus teas 
extendiín altum:Gin fapíentía eus lu 


 AXitaníma mea:et ígnorantías meas íl2 


lumínauít. Anímam teas dírexí ad ilz 
lam:&ín agnítione inueníeatmn.Poffez 
dícus ipa'cor abinítío:propter hoc nó 
derelínquar. Venter meus contutbat? 
eftquerendo illas : propterea bona pof 
fidebo poffeffionem.Dedít ením míhí 
domínus línguam mercedem meat: 
&ínipfa laudabo eum. Appropíate ad 
me índoctí;G cogregatevosín domus 
A Pme Quuídadhuc retardatís : & 


. quíd dicítís ít his? Anímeveftrefitíüt 
Vehementer. Aperuíos tneum etlocu. 


tus fum.Comparate vobís fine argéto 


fapientíam:& collum veftrum fübiicite - 


íugo eíus:àt fufcipfataníma veftradífci 
plínam.In proxímoeft ením ínieníre 
eam. Vídetcoculis veftrís:quía modíz 
cum laboraut:G ínueníi míhi multas re 
quíem. A ffumíte difciplíaam ín multo 
nurmeto argentí;G copíofum aurü pof 
fídete in ea. Letetur anítna veftra ir mí 
ferícordía efus:G non cofundemíni ine 


laude efus. Operamíní opus veftrum 


ante tempus:& dabít vobís mercedem 
veftram irr temporefuo. ! 
Explícit liber Ecclefiaftícus. 


à 


Regífttum huíus volumínis. 


O. p. A. B. G. Y D. E. F. 


"P amm; ad d $ 
 f£cdlefi, — (map. li, 
t€ ín como oífíplie. — (ur — tardatíó 
Té Q (Xo aroudtlas «Auri. ossoCi TR 
qut ddoicitís — tm. bíe: € ', gie 
B TÍ Atyere ^W novice , 194 o0 -uxold 
veftrc fitifít — vebeméter. ZÀperni — os 
uar dioi oqotox « Fivufa 7o sona 
ime: * locu? fum: cóparate vobia 
pov y. Xàu £AolA uot E CTSE totueoi € 
fine — pecimía. £ollü - vfmfuppo 
& veu. dleyuelou- Tov "roo xwAot po Urtro 
níte fub íügo: 4 fufdpíat aia 
étTe Varo yov idu Cori faly co f buo 
vfa —oíftplíni: ínprorímoe inucntre ed: 
UuoY zxeudilay , Cyyuc tg &uoCiY. dv? 
S yidete in ocilíe : vfie. da labo 
TWV, idvTs &v ülaAMorc Üj4QV OTI. &XO 
rauí; — 4 iuueni míbi — imultá — rc 
vxiac', X4 &Upov (uou TO "TTOAANI ora 
quíe. ^fbarticipate — oífcíplíná ín mul 
wouc* Mieraocere aoudvloe à 0A. 
to nfiero » grgentiz « ult ou 
Ac ocoiüp.o. oyuolou, xou "Wo0AÀUV «eU 
rut poffidete ^ ín ea.  — letct aníz 
cw XTWo'xóYe Qv ouis Cupoelcln hi epu 
ma vfa in 2 mia eiue: [4 ne 
XH UV £v TI) &AeCt AUQU , XOU [uW. 
ernbefcatis ín. laude — e. — (Operae 
dio uvéciwT€ W aie QU^QU » Beyat 


tníní opus vím áte tpo: | « 

UA A o M No « 
OxéXe ^b toyov UuQV "Qo Xou00U, Xod 
oabít mérccdé vfam in tpe — fno. 


J. j " 
d'evt. ny pudxo Ouov. 6v CETTM à. 


jínis  fapiente ics filif firacb. 
Tog Tie Guplag iwGoU 4 ipaX* 


* 


& Y 


Tudíth, Hefters Tob. Pfalteríum, Prouete 


FÉ Geg Hbh. lí a b co e, 


l2, E. quifuntduerníet p. quíeftquaternus. — "^ 
. "n P oq 
k, 
^ "usd 


e 
De: 


—— MÀ 


Tertía pars. Tranflatio.Ixx, 
(^4 Efdreprímus. 
"Ca. Crov D i C24. dixspopn p x eigo es. 84m "dv p éw aero. ca. 4. 
€Axpoíz ad. Poterioade. C8.7 .d.aveauoc D ovpewov Drops DEO vojus 
pia. C2:10. 8. fvaDw pro SvALI v. Neemiss . 
Capí. 4. c. rieeebaude pro ómssecbasde. ca.15. b. rer oluw procures 
Aapwr- Ca. 15.C. PxBYA veu pro &.B«Aac a. C8. 15.d. a pvTodo mari DTO 006 


"o femper is Tobias. 
Capí. s pro$..ca. 5o paci pro AMespaari-CAa 6r iyont pro Tiryer- 
Iudith. 


fnapí. l.  giogiAnH pro feeovm ange «C3. $T AnBUMO y Jpro £a a. 
€8.11.pac pro sux G ovp Ta pro óvpaxTa- C8. 16. v1; 4 XoTa proi vd, « 

«nTa. Efther. 

Cac. teyiSrw pro ay. C3. 4.3. MP Prose. ca. $7 b.? rays 
Mn protooyyiiar. .ca. 8. b.iun pro vpisa HIEE TET pro reps 
tech au CA 16.C. aRO€ LUE 340401 DF O T(ox(eua xj: So 


lob. 
Ca.t.d. 1 eidymut pro ! Ori. ca. 18.d. im eAotTo DfO a ToAU TO CÀ 4. 1. 
£T yao pio m yv yurs P(alteriü. 


Pfa!nio.6. Aetiovc prota. ps 9-2 yaA Mam anita pFO ZyaA Mat opa 
P 19. Ty xA Mac Opto pfo iiri sh Bp. 21. sry pro f wys'w. 
P bs tgyelopudien TO teyadojdin Gt MITTIT prOatiaAo. Ps os "he? 
TA pro dpapmoAe- pe 45. gÀaAdYhacI pro dÀa yac- ps. 9 4.. spot p 
TE p 98. yhev Pro t jov: ps. 406. DR produc. ps. I7. XyaÀts0s 


ec pro AysAAxo tet ps8 .-acossomm prOazrssom- ps-15 4p. vecatupon 


turaupci ps. 58 .exer uy eorstgo pTO exo rera 
Proucrbia. / 


Ca.15.d. 3 roc pfo Ave. Ca.14.3. "mraud lea próeaideloy.ca.20.42. prts p , 


pea, 21.C. Momouueg prO ine ow "g .C3. 2 $.C. 06v prO 6d w«. £68.29. D. Auc 
» UX- .C8:30. bmeode p mois vem ue Avr p win Aure. 
Cantíca cantícortt. 


| Ca. 2.8 txaderx DEO Doria. C87 d. mon prO mor. C8. 8. mute pro 


e. bexyida Sapíertía. 
Ca. e c. deter pro yea, ca. $- be kp duo PIO xoti €3, 6.3, 
vanta omnee C3.7.3. ira pha: ca. 8.2. &eyattsu P Coyapviu: Ca. 16.C. 


cuufovAoc p cop BoAor- G roov ro P TOUT». 
Ecclefiaftícas. 


(a. b o. a. ignes piviucar. :C8.30. b.a; «iOooc D a €nS Aoc. Ca. 33.b.; Ta : 


map prO edv oy. CB.17.3.Coifevooa Prcpiur 


Spem tran(latíonís latíne ipte rliaosries 
Efdre prímus. 
Ca.2.c.f(lit pro filií.ca.s.c.edificarent pro edifícabár.ca. s.a. fcfue pro 
fofuc.ca.6.c.«füiprocit, — ^— Neemías. 
Eur dà fua.ca. 5.c.confürmatíone pro confumatíone.ca.$ .a.lt 


gncü pro IBincü.ca.10..fratres pro fratres. 
Iudith. 
Capi. 1.23. níneue pro níníue.ca.10.confümationé pro cófumatíon£. 
Efther. 


Capí.1.a.carpafínfs p carba(ímis.ca.s.a.príor íncedebat p príor fede 
bat.ca. À a confümatü p coufumatü.& cínítas p cíuitatís.ca. 4..b. pz 
máífTit p promífít.ca. 9.a.contíngit p contígit.ca.11.a.ínterpretaffe p 
ínterpretatü cífe.ca.16.b.confümata pro confumata, 

Iob.. 
Ca.1.b.díadolo p díabolo.ca.t.c.captívascas p captiuos eos.ca. 4..c. 
sepererínr pro repperetínt. ca. 7.b. et pro at. ca.10.c. ímpoffibilis p 
impoffibile.ca.12.a.(ecutatío pro fcrutatío.ca. 1 7.b.nó pro tiü. ca.50 
b.extín&ü pro extínQta.ca.51.d.ícuge pro euge.ca.58.a. long plon 
gt c3. 41.c.córouebit pro cómoucbitur. 

Pfalteríü . 
Píaim?47 .ipoluta pro íimpolluta.ps.28.preparantís pro pteparane 


b 


T ertis pare. 
E eno) 


Cap. 5.5. *»tU pro i" 

CH. niyy) Pr moa 
; | Neeniías. 

Cap.7.2. 15N? pro TN! 

Cap.8.c.ín margíne: f Pr 53 

Cap.11.a. muUum pro "UrDY 

Cap.ts. b. mov pro apu » 


- :;4 


Ft ín coditiuumtetle: DN" Pro «^ 


Hefter. 
Cap.4-.b.ín margine. Ap ODTO Au 
nua Pro mp3 


Ue) pro nnm ! 


Cap.8.c.ín margíne. 


Etin codem.d. 


Cap. 9.b. 533 pro 053 

Etín codem.b. 3n pro u» 
Tob. 

Cap.1.d. yn pro PAM) 

PE "US pio ity 


Cap. 9.b.ín margíne 


MD OP 342 
Et ín codem,d.ín margíne. 254 pro 4 25 
Cap. s.d. '"330nm pro »30nnm 
nx1523 P? n3 
Cap. 27.d.in mar. EIU pro pi 

my Pe m 
mos pro i537 
Cap.55.b.ín margítie. "43" PfO 434 
Cap.56.c.ín margítie. nb) pro ^b) 


Cap.2o.c. 


Cap.so.d.ín margine, ?* 


Cap.sr.c.ín margíne. 


CUN D Pro py 
V -—— Pfalterium. 

Bra. nd pre as 
Pu pep o3 
Ps.22.ín margíne DN" Pro «3 
Ps.35. 3 pro q|u 
Ps.18.ín margine ry pro 215, 
ds T'loh P yon 
PRI NEST IS: 
Ps.55. P pro "x 


a 


- 


Pe;ooviítrmarghie. . sí pto 200 
ER Mus x s ees * 


Psooxvil, Anno ro qna 
Pe4 ——— Wppa "o "ptPps 
Ps.47. br pro D'ox 
Ps.$o. NO" pro Np" 
Ps7iínmargine. — - pir P pu 


Etíncodem ín margíne. pu pro xut 
Oy5 P'? Op9. 


Ps.114. 
ina q3 P^ qn 
Ps.to.ifitterayod.. qun pro yummy 
Et ín co.in líttera caph. "joo pro Ri 
Duesadio TOR P? JN) 

4DMD PTO "yy 


Ps.139. 

Bi bygpryo ro Voyneo 

Etín co. tyr yp pro Ormop272 

Psa44. D'Y'b3) p DD 

Ps.14.6. mv pro "uy 
Prousrbinmm. j 

Cap.15.iti margínc. OND PI? Ow» 


Cap.18 ín margíne. nay pro nay 


Cap.ta-b. mn pto y 
Etín eodcrh.c. Oy Pr? oy 
Cap.z5.c. na^ pto ^9" 
Etín codetni.c. 


"0n P^ adn 
Cap.zó.bin margine. s pro niv 
I Cap.z 9.d. TDV pto Y 
Cap3ooccinmareíne. t699) pro yai 
e Ecdefíaftes. 


Cap.z.c. mags pro nizyey 
Cajp.9.b.in rhargfne. 4D PI9 ^55 

Canticum. . B ia 
Cap.6.d. bn pto onm 
Cap.8.d. sw pro N^ 


ps. 54. elus pro co. did fonts p font.ps. qnemigrabit pengrare 


faciet. ps. 7 t.hoibu? pro hoib?.fis. $ 9. dotríná pro dotrini. ps. 6 4... 


máre pro matí.ps.7 6.sbfidet proabfíndet. ps. 7 7. cogriouíms pro 
cognouímus.ps.88 .auertís pio auerterís. ps.10 9.axaltabít p exalta 


bit.ps.t17.eft p es.psa23. obundantíbus proabundantib?. ps. 134-. 
' renges p reges.ps.15 $.redímít p redemít.ps.14. 9. facit p fecít G exa , 


ultatíones p exaltatíones. Proucrbía; 


Ca.1.d.at p ct.ca. 4..b.relínqant p relínquamt.ca. sc. tuf ptibí.&tua — — 


ptuus;ca. i2. dierum p eorum;ca.21.c. confiderant,p Sont afar 
ca, 26.d.fpfi píftf. BEcclefíaftes. : 
Cà.1,b.anon p rron.ca. 2.d.quí pcufics.s.d.vnum p vnus,ca. 7.4. co 
purn p efug.ca. 8.a,efus p fapientís.ca. 9. b.fun ,p (unt. 
Canjlca cantícorum. 
Ca.5.a. mele dqnelle. ca.8.a.fugente p fug ggente , 
SipicfiMa. 
Ca.7. d. WAP d 9.3. alfiftrice p alleftricem.ca.t0.b.tutaut 
p tutata cft.& ne p(ínc.ca.12.d. derípti pdeceptt. C* I. mcreatararís 
p creaturís. C17. b.precipítarum bDpr. ápitat grim, 63.19.3. premn uif 
tíffent p premifitTent.ca.19.b. cblíuiutonem pobliuionem, Mises 
p marí.G antí putem. Eccieffaflicus. 
Ca. t.a, fupfluíteft.ca.17.c.relíque p relínquc. ca-1S. d, inuídent pro 


' ínuídebuut.ca.19.b. difícil pro dificili. ca^ $.a.bi. pro fibí, cx. 15 , d. 


prebeat pro ímperet.ca. 5 4..cíntetlleGis £niclleus.ca. 6.b. enarre 
tur pro enarrent. & habeat prc habeant. ca. 4.4.2. nari pro fati. ca, 
4. 5.a.fcum pro cum.& purpuró pro parpura.ca.$ o.c. comíter pro 
comimuníter.O víqs p vbíqo.ca.$1.4.a pro ct. 


Errores tranflatíonis Beati híeronym. 


Eídre prímus. 
.. Ca.8.a.numerarí pro nurmegatí.ca.10,b.tranmígratíonís piraímio 
gnatíonís.  Necmías. 
C2.12.c.laudatíü pro laudantíü.ca«13.c.aperítét pro áperírent, 
Iudith. 
Ca.6.fapía pro fupbia. ca.12.ciu pro cíus , 
 Bfther. 


In prologo. hícronynimí pro híeronymi.ca.1.4, fortífimís pro fore 


| tifTímís.ca. 2.2. madocheus pro mardocheus.ca. 5.a.ragís pro regíe, 


cá. s.d. vníuefas pto eníuerfas.ca.6 d. fíadutun píndatii. ca. 9.2. ign 
ur pro fgítur.ca. 9.b.fudeís p íudci.. & inimico p ínímícos, CA 1.8.11 


terpretatà p interpretatum. Iob. 
C.20.d.ducedo pro. dulcedo. 
Proucrbía, 


Ca.7.b -cinambmo p cínamomo. ca.8.c.terra pterrá. ca.18. c.repó 

dent pro tefpondent, : Eccleffafte s 

Ca. 2.b.labore prolabore.& conuertíkt pro Venere & fecera 

pro fecerát.ca. 9.a.cueníat pro cueníant.ca. 11a. nenó pneenó. 
Sapientía. 

Ca. 8.b.amírabilís pro admírabílís.ca.19.b. rcplepleret p repleret. 

Ecclefíaftícus. 
Ca.5.b.fcrutatí pro fctutatí,ca. 23.c.carníá procarnís. ca.30.2. fííduat 
pro affíduat, ca.56.c.ciuitstis pro cínítatis.ca.s 2 d.n pro ín. 


Finis tettíc partíz , 


-* 


VP TQ ak teirn a eii cii NR d — 


JP—— ——  HENEVRSRRRRERRE 


- ; ^ 
xl e 2 b we : ln "A 
Sum * x e 
— : E » see 
"| 
P 
NF. 
Pf 
ro 
at 
," ^ 
"-— E 
^ «X z 
-: Po : 
a PI NC E 
- e M * 
" 
tA , 
» Xx 
P (S 
; ? 
i Sx 
yq 
Au "€ 
7 d: ' s 
P l " 
$ 
t [ 
5s r. 
[1 
»- À 
& 
— lad] 
* — 
" E 


L3 i UN e 


c tes "was xx. 
ae " ^ 1 B 
: 
" 5 ^: 1 p 
x inem 
"ees ' i 
P, D O) 090 " À ' 
" w 5 P 
E . 15 
^ " * 
" 
:] € ^ 
$ 4 i 
x ' nor à 1 
' | P dp ^ v » n 
jl zx 1 x 2 
1 " . i : 
4 " p ! " — — — Ned J - - — 
; mostteithM Cen mem & a dE ID OMNPESDEOREL LL TE d CU iC Ei xiu, eSI ——À— 5 RERIPIEL So EIS ^. p i . : 
E 
* 
Xd — - — — — » - —— E * " 
i - " 
—— — » - 4 E . 09 
à - seid A 
S D wl 
— 6 T , 
] 
- : - 
» " 
M dei iuh 6l Sat ium ater o sali i n gi ma iio rn mh suena mime es rar co Án e B ai m m e PUR n p Iri d Si mg m um ya en e ee — A M ed un. rom me Lr EOS... 
cds " CEN LIA ouem TUI t en im OR tme mtem nmm DOTT RDUSTERONTI en : PEN cioe on 2 E : * 
,. x: 
"a j -" 
"d 
x 
» 
| 
xoa i Sup UN 34 pes RRUBSTIOQ SF DA VR TES RNTRSU., La iie 22 UO ei NNISDMU IS OLEHÉ UAR VUES taie MM Rp pace tae sir ENSURE ABS E : gr " Grai - FADEN " " e: — e — 
, Kr QE TR LSEZTE PIT SII ISIN SH SUSSQUBBNUT ————— — " eeu "emm - v s 
? T: Y. 
3 z 2. F ( 
[7 — 3 s " » - E 
^ ; -— z: WA 
s t q ' 
Uum z 3 - - i: A LI NN 
& » E - " E i 
à , 
" À 
2 4 | 
« / '" 
Li 
" " 
» 
i; xri 
Loc. P$ A 
LE 
* v 
€ 
Ln 
E 4 
Ton 
WA ^ 


2 
pia 
$4 —— t RÀ v "d x — 
ow Diu UAM p SH ISERESR ace iie rio 
um —- 2 s x 
s e ii: "a — - : 
ti — s e— E aro 
ASTU - - 2 mu 
? 35 Rx m M 
L^ bi , 
h Yer E 
; D OW ! B LA 
Mu P E 
di 2 oua » 
«e s. 
P Y "1 
P 
! 
v —— i: 
- i T need 
3 " r] A z 
J - Xx Í 
E - " 
DIMANMUNNNEM.- n Hosp Adidas : : PU : o 
IPSOS aer mtt -— Perro s L. D a di, ; 
ect iepe, ox de ADR UEORUEADO RR Met Be a : z —- Más ^ p. s. 
* ) 
wr 
—— - - ^ E - -— L/ 
EA ALTRE - a a —— MÓN s - ^ z and nmvepon- a oelfrts t a ue Pv nn p B 
—— : m " MTM mtt mm mme —— - C—P— mM MÀ —À— —— —— ÁÁ— —€—9N —€——— — BÀ 8 PERPE us m" " " T X 
x z E — " : y ? es d " 
, 2 - zx E * - -— h ^ ^ 
9S di 1 » 5 3 S 
- ue - L- : ; - EL. à 
si P" h 23 " Y: " , » f 
^ k 9)'2 Ü prd ^ 2 4 
a - 2 "e Ir j ' 
; a 
. -— OA 2 *áz-- kr " ^ 
- "m - " * A, anib-t * 4 XM z 
: -— 2: " " b! 
": E Le M —IgaEut t ape VUMEMO 2: z A - 4 
- -— —-— -— ——— -- : i 1 
5 - : me Boite —Á————ÓÓ—ÓÀ Y Ix SU P. x — » ? M 
"^. H v 
ot -3 " -" — a ovn Pipe rn esM s mrs uutesu eta ture e eit md e eie eem Pee ir E MEE E - — — - 
? r E "Dl ds : add ME RETUUTT TEE RS age i RTT SPP * mt " r 
hd x —Á— * 
L4 " ü * P 
1 va T b 
j 
L' 
, *. , 
VEU as . $i s á 
»^ [ 
hk us EXT , 
T F 
s 
1 
r 
2 
& " 5 - f z 
[ p e ^ 
» X » 
2, 1 "MEL. 
? . 
à d : 
L UN , f 4 
E m. 


$9, veu eem Mee (e. 7 ; - 
r] Sano " ene. " | | n 4 
A , uf M " à ] 9 


emen iSi non 


V Mer aep Rd) (e [ 5901 


t RR 
PITT ERES i y 1 : 
— . : 2 
: muctiasinmí " 
Mitis iae Ee aeree E 6 
: NSREAVISRES T PAIS tt f á : 
5a 3 A 
LS a 
We À p : 
' 
; e | 
- 
: 
Ü F. 
dA v 
T à 
E e z . 
is v 
fii s í ^ 
3n E $.] 
Í É B L. " 
1 , ^w 
| E. 
DM 
' ^w 
44 
A 
, LU 
" 
ee à 
ue - « 
: K -— ; 
42 ) / 
n'2. à 
ur ECRas I ARD AMEISSER SES SPUREN —— H z m—— — € phus aiu SEP m MreOpgici en Lec NS EC LN VocNS JOE CPI... 2d - ^» 
í —— Pr ÓQÓÁ LILOI LUUD CUEVEXWE A07 ms marce MIU Uo CM TEUINUUTIR MITTERE. RerdixEcdeuAEGaeir oie actora s y Penmenerceeemtive nme eiu ctim treten rm mmn te tmn ttg Riot c mete Rite - e: 
2n 3 — —M $: Amex x » E a 4 
4 Ey " E m - " 
P ? LM 3 * EN e. v 
es P D x à 
* ^ , " E € u i 1 
Á E - - 3 : E 
- : - 3 
— ; si z De - END SUDDEN O S D RUD NEQU RS IRA Ud cu CAT RTEN eC MES Ua dec —— 5 ; 
^ as E ———— —À "(——P— — D2xKZ Il Mecrmem scies 5 
as pw ii — P ————————— ——— GA € RR RE —- 2:3 T * " j 
x Mer cm VU Ltd Bu IOTER STI NMNC ENTER — : 
SU PLN cni TUM Bette mds sqtnquaccet C e "- — M isses | : 
-— 5 
: à 
: A ita ) 
- - A 
" - — P 0 d —— PEU ES *. 
z- : us -TMEPOOOESCTORPSNUPRU M E La E Es -— 2 ———————— PM MÀ mmm I : ; k 
! V veBem e €————— —— EENEÜ M —À T T RD : "p 
LAT DP NT US i es ST BUASETARGPE RUN TCR IIR QUNIB PR : € ; ume : cem nm: 
" E M 
- L- A E. » m i ^N 
. : . 
j ^ T ? *. m el &4 
E ; i . ; XR ! 
x esa S Á : : 
e: A MN x 
* c "T : - E » 
M e - A rim " Á c ^ — 
RA iu 2 &- : ^ 3 
S " yi - iur can mra. 
e 
E à - : 
— ' — ÀÜÓ anm 
^ — À— cera . i. Jukdexr. ed Sec - rese D NOE MM UM US 2x6 x -— e [om 
Lr zi —— ord usas s ze " ie : Ma AS - — t » " 
" — - - — ———— ij" po — ———-- |——— Weess cc a cna oca at FR p - zi 


- WPofpitiumpetrícpaulíterquíngsoierum. — (d 


Tüamosínftrométum vetuebebdoas innuít:octo. | 55) 
"Lec nona fignatur.ter quínasreceptat wtrungs. Enc 


ae cur capte rne 
€ a 


ams 


PU! fvartapare Gleterísteftamentílbo 

; b:aícofO2ecoqpídíomatenunc — 
 pimumímpaeffa:adtun. 

Kee] cta vtríqsfualatínag 

l Lut py : : , (i 1n d 

Eo (ínterputo/ 


7Hidfanctiffimumacclementiffünum oomínom noftrü 
.D. Lconem Decímum díuína prouídentía Pontífícem maximum Reuerendiffími ín 
Chrífto pattís acdrií, D.F. Francifci Símeníi de Cífneros Sacrofancte Roman ecclefíze 
títuli, S.Dalbínx Prefbyterí Cardínalís Hífpanís Archiepifcopíds Toletani acregnorü 
Caftellz A1chícácellatíí &c. Inlibros veterís ac noui tefta.multiplíci lírgua impreffos. 


XR Olltafüntbcatif? 


M1 time Pater: qussad excuden . 


d dasímptforíís formís orígi 
$1 nales facra fcrípturz lignas 
Biülnos íncítarüt. Atq;hac iprí 
j[mís. Qo. cü vníufcufufgs idí 
omatis fuz fínt| verborti pe 
príetates:quatü totavím nó 
GUTES EA |potrít quantülibet abfoluta 
traductio prorfus exprímere: tum íd maxíme ín ealínz 
gua accidit: p quam os domíní locutum eft. Cuíus lítte 
racpuís exfe mortua fít G uelut caro: qux tion prodeft 
quicg( Nam fpírítus cft quí afuífícat )quía tamen Chrí 
itusuerborur fíguris uelatus íntra eíus uterum manet 
inclufus:nó dubíü:quín tam admírandafít fecunditate 


tepleta:t3 exuberantí myfteríorü copía cumulata:ut cü - 


plena fempfít & redundás: lumína deuentte efus fluat 


aque ufuze:unde hí quibus datü eft reuelata facie eloría 


diti fpecularí:ut ín eande fmagíne tráfformetur poffínt 
affídue hauríre míra dífuínítatísciusarcana. Cr uíppe cü 
nulla dictío nulla Iítterarum cónexío effe poffít: ex qua 
nor emergát & uelutí pullulent recondítifTimí coeleftís 
fapíentíz fenfus, Ex quibus cüi non poffít eruditíffím» 
quífqs interpres nífi unicti explícare: neceffe eft ut poft 
Ínterptatione matieat adhuc fcriptura grauída: uaríifqs 
acfublímibus íntellígetíís plena? qus nequeant alíüde 
ubícung; latínorü codícü uaríetas eft:aut deprauatz lez 
&ionís fufpítio ( id quod libraríotü fmpítía fímul& ne 
glígentía frequentíffíme accídere uídímus ) ad prítnas 
fcriptura orígíne recurredum eft: (ícut beatus Híerony 


1n? & Auguftín? ac c«tetí ecclefíafticl tractatores adtno. 


net:ítaut líbrorü vetetís teftametí fyncetítas ex Hebraí 
ca ucrítate: Nouiaütex Grzxcís exemplaribus examíne 


tut. Vtípfaieítur orígínalía ín próptu haberet quicügg - 
 díuinarü lítterarü ftudíofus : poffetqp nó folís ríuulís ee 


contétus:fed ex ípfo fonte falíctís aquxím uíftá eternam 
fitim peorís extínguere:íuffím? archetypas facra fcrí 
prura linguas cu5 adíunctis varíarü línguarü tranflatío 
níbus inrprefTioni mádari SaGítatís tux nomíni dedícá 
das. Atqpímprimís nrouü teftamentum GrecoLatínoq 
fermone excudendü curauímus fímul cum Lexíco grae 
carum otmníü dí&tiíonum:qus poffunt ín eolegentibus 
occurrere: ut hís quos quí nó íntegrá língus cognítío 


.nem adeptí funt p uíríbus confuleremus. Deínde uero 


anteds Vetusteftamentum aggrederemur: DíGionaríü 


pmífímus Hebraícorum Chaldaícorüq; totíus V eterís: 


inftrumeti vocabulorü, V bí nó tantum multiplex fígní 
fícatio cuiufqs di&íóis exprimitur: fed (quod ftudíofis 
vtiliffímüfore credím» )locus fcrípturze ín cuíufqg fíeni 
fícati teftímoniü cítatur,Rurfus:cü nó folus lítterz occís 


A 
o 


2 
Xe 


tyr, 


SN 


dq ex fpfo archetypz lítrguc fonte cognofcí.Accedít:qo 


En " 
o " 


*'foologue. 


dentís cortex: fed íntrorfus latitans fpüs víuífícantís mu. 


cleus maxie fít a ftudíofo diuítiz fcripturz requíredus: 


. atp huíuspraecipua pats exproptíorü noim ínterpre 


tatíone depedeat:quorüab eterno puífa ímpofítíoicre 
dibíle opes affert ad ppalandos fpírítuales abftrufofqg 
fenfus & detegeda arcana myftería : q fub ipfo lítteralís 
textus vtmnbraculo fpírítus fana? velauít. Idcírcoínterp 


tatíones ppríorum noim a víríslinguarum pítía pcelle 


tíbus maxíma dílígentía futfimus elucubrarí: & fecuris 
dum alphabetícà feríerm dífpofítas Di&íonaríoadíügí. 
Quibus fuccedit legédorü hebrxorü chataderüinftrue 
Gio & efufde idíomatís Grámatíca ex pluríb? receptae fí 
dei Hebrzísautoríb? collecta & ad latin£artífícíí norma 
reducta, Qouíbusomnibus uelutí pro pludío íta pa&tís: 
ad excuffionem díuerfarum ueterís teftametí línguatü 
nosconuertímuys:adíícientes etía fingulís earum fuam 
latínam tranflationem Cl uai te aperte Beatitudíni tuae 
teftatí poffumus Pater fanctíffíme: maxíma labotís o4 
ftri partéín eo pcípuefuífTe ucrfatàa: ut & uitotus ín lín 


. guatücognítíone emínentí(fímorü opera uteremur & 
-caftígatiffítnaorfii ex parte uetuftí(Timaqp exemplaría 
. proatchetypís haberem?: quorüquíde tà Hebraorü dj 
 Girecorüaclatínorü multíplíce copía uaríís ex locís io 


fínefümo labore cóquífiuímus. Atq ex ipfís quíde erae 


. ca Sattítatituz debem?:quí exífta apoftolíca bíblíothe 


caantíquí(Tímos tü ucterís tum nouí teftametí codíces 
perjihumane ad nos mífíftí: quí nobísín hocnegocío 


Taxímo fuertit adiumento. Cófumata ítags excuffíone 


Nouiteftament(Grxce Latíneq: impreffí cum fuo Lexi 
co.Impreffo etía hebraíco Chaldaícog; dí&tíonarío:cuf 


adiuncta eft Gramatíca cum notnínum propriorü ínter 


pretatíonibus. A bfolutís praterea annotationibus diffe 
tentatum Veterísteftamentí:quas cum Nícolaus deLy 


ta ron omninoabfolutas edídíffet: eas nos p uítos líre 


guarum petítíffimos multís ín locis addi fecim9.Tande 
díuino auxílío Vetus teftamentum multiplícílíngua ex 
cudí fecímus.C.ire omnía nuncad San&ítate tuá míttf 


mus.Nà cuí potíus vnífuetfz uigilíe noftre dícadz (üt. 
GP apoftolice iftífedi:cuí oríiía debemus? Aut quís libe . 


tíus facros Chriftíanz relígionís libros fufcípere 8Lamz 
plc&í debet: dj facer Chríftiuícarius: AccipiatígiturSa 
&ítas tua]:eta frote munufculum:quod ín domíní gazo 


phylacíum offerímus: ut íncípíant diuínarum lítterar 


ftudía hactenus intermortua nuuc tandem reuiuifcere, 


O bfecramus aüt beatítudíne tuam enixiffíme:vtlíbros ^ 


hofce:quí nüc fe facrís íftís ueftícifs fupplíces aduoluüt 
examínes:Q ad feueriffimi (udicií tuí cefürá reuoces: vt. 
fí Ghríftíanz reíp. vtílesfore vídebütur: edítíonís bene 
fícium a fan&itate tua rccípíat. Nam eos nios hucifq có 
tínuímus:facrü íftum apoftolící faftígii oraculum cofal 
turí.Sediam haec ad Beatitudítrem tuam fatís.Nuncad 
ínftruendum deoperís artifício le&orem couertímut, 


n IMMER CREER ST um 
dipped aee; e s e^ 


p 


i ^ z: MAC ON € " 
——————————MÁÁ——— CÓ R AM 


eeu AT 


- *3ologue. | 
- ?Hd lectozem oe bíequeadlectíonem Cieteríóe ^^ 


teftamentí díuerfís línguís nunc prímü ímprefri;funt prenotarmda, 


gcc inteligaeftudiofe le 
| n w4 .NWIGor modü & ordíné:qué ín hacveterís 
i teftameti ipreffíoe feruauím?: ac (nde 
J/|poffis hoclíbrofacíleutí:nónullorü te 

UZ/ ladmonítüpríus ee oportet. Imprímis 
igíturídeft pm íttendus: q cü uetus teftamentü a factís 
do&toríbus trífaría díuidatur: hoc eft ín lege:qua Penta 
teuchü appellát: & i líbros deinde agíographos: ac de 
müín eos quí dícuntur jpphetales: ín hís oibus non eft 
ídé nutmerus línguarü.Sed Pentateuchus quide tríplíce 
l(nguà habet: Hebraica videlicet Chaldaica & Girecá:ds 
imprimedas iu(fimus cü alíís tríbus latínís ínterptatíoí 


bus íuxta cortefpódentíbus: íta ut Hebraice ueritatíre - 


fpondeatlatína beatí Flferonymi tranflatio: Chaldaícee 


 ueroalía latíria fere deuerbo ad uetbüa ultísei? ligue 


períti(Timís elaborata. Girzce át feptuagínta ínterptus 


editíoní:ínterlínearís latína traduQío. A gíographi deiz 


delíbri fímul & Prophetales duplíci língua excudütur: 
hoceft HebrzaG Grxca cüalíís duab? latínis tráflatíóí 
bus.íllís corrcfpondentíbus.Nà Chaldaíca ín cxterís liz 


bríspterdj ín Pétateucho corrupta eftaliquíbus ínlocís 


& fabulis merífq; Thalmudíftarü nugís cófperfa:idígna 
prorfus qua facrís codicibus íüferatur. Verum quía quí 
bufdam in locís ubi íntegta eft líttera G icorrupta: mírü 
ín rodü fauet Chriftíanz relígioní:ídcirco relíquos líz 
bros totí? uetetís teftametí e Chaldaíca lingua ín latinà 
uettí fecímus:& díl(getiffime cü fira latítta tradüétióe có 
fcríptosin publica Compluté(is noftre vníuerfitatís Bi 
blíotheca reponí. At uero libri extra catione:quos eccle 
fía potius ad edífícatíone populí: G$ad auctoritate eccle 
fiaftícorü dogmatü confírmandá recípít: Girxecá tri hrit 
fcrípturá:fed cü duplici latína ínterptatíone:altera beatí 
Hícronytni:altera iterlínearíde verbo ad verbü:eo mo 
doquo ín cxterís. Hxcaute de numero linguarum hu 


fus líbrioportuft ín uníuerfum plíbaffe. Nunc demo 


do quolínguas ín libro ipfo dífpofuímus: breuib? agen 


düeft.Primum ítags aperto codíce dus fe tíbí chartarü 


facíes hínc & índeofferet: quarü unaquaQp tres column 
nas habet. Ex quíbus ea qux ad margíne exteríores fíta 
eft:Hebraicamcontínet verítatem.Q) us vero íntetíorí 
margintadhoret Graeca eft feptuagínta interptum edíz 
tío:cui fupponítur latína ínterlínearís traductio de uer? 
boad uerbum. Medíam aüt ínter has latíná beatí Híero 
nymítranflatíone uelutinter fynagogam & O ríentale 
ecclefíam pofuím?:tand$ duos hic & índe latróes medíü 
aüit Iefus hoceftRomaná fíue latíná Ecclefía collocátes, 
Hacením fola fupra fírmá petra sedífícata( relíquísa re 


. ^ Qa fcrípturze íntelligétía qfig deufatíbus Jimobílís fem 
' perín verítate panfít. Dífponuntut vero colünzípfze 


hoc modo:ut fingulis líneis Hebraícís correfpódeàt bí 
nxlinex latínzeregíóe: hoctamer femp obíeruato.ut 
omnes colüns tà ín principío qj ín fíne cófentíant: ni(í 
ubílocianguftía non patítur:quod raríffime dephédes. 

Deínde quía inftítutün£m eft: non folü hís cofulere: 
quíabfolutà línguarü peritía funt affecuti: fed hís etías 
opem ferre quí parü ín eís pfecerunt; utrifq enim debí 


. totesfumus: nemínég; effe cupimus: que pegrinorum 
ídíomatum díffícultas abfterrcat a díuínorü librorum: 


penetralíbus adeundís. Idcírco vt Hebraícas díGtíoes fa 
cíle poffít quícüqs díftínguere: Gt fuá latína ínterptatío 


né cuíqpaffígnare:ínter fíngulas dí&tióes Hebraicas fue 


perponütur mínutzlitterulz latíng alphabetico ordí 


rie pcedétes:quíbuscóftmiles alíz in latína pxíma colit 


na cortefpodent:ut p fítnilitudínem lítterula cognofca 
tur:qua díctiolatína ad quà Hebralci tefereda. Qua 
docto ínterpres p círcülocutionem pluribus dí&tioní 
busunicam ínterptatur:aut e diuerfounica dí&tíoe plus 


res ample&ítur: tücuna lítterula totí círcülocutfont uel 
etiá compendío deferuíet.Ex hís pterea litterulís nónuI 


lasrepíes:quib? tenue pun&ü fübfcribítur hoc modo, 


Quod quídé pun&ü defígnatueldíétíoné hebraícá fub' 
facenté multíplíce effe & equítoca:ac píude recondítü: 
alíquodfecrete íntellígetía myfteríum clauderézquod * 


poffit facile cófulto Dí&íonarío a pfpicacibus métibus i 
ueftígarí:uel denotatfalte:ípfam eius fignifícationes ín. 
latína colüna pofita potíus tranflatítía effe Gt foli fenfut. 


fubferuiente:d$ ppría omníno & litterales Rurfus quía. 


inueníre prímitíua fiue radíces dítíonum Hebraícarus. 


& Chaldaicatum a prímaorígine deuiantíum tes eft p 


quam neceffaría ad reperiéda ín Di&ionarío uocabulaz 
fed tantz diffícultatís: ut hoies eíuslíngus perítiffimt 
frequeter ín ea títubent: acnónunqj etía labantur:artífi? 
eiutn excogitauimus divtiliffimum: quo poffit quífpia. 
uelprímís dütaxat Hebraícis rudímetís ímbutus radice 
cuíufqs dí&tíonis íinpromptu haberc: ut íahís admíníeiu, 
lís adíutí:Hebrxorü( utaít beatus Híeronymus )naüfe 
am G ru&urn faftídíctes:pceptores eorum confulere nó 
egeamus, Aduettendü ítags eft: p cti ditioni Hebraícoe 
fite Chaldaícecorrefpondet alía ín margíne( quod díe 


 gnofces ex fímili lítterala utríqp díttioi ímpofita ) tunc 


dí&io ipfa fícut eft ín matgíne notata:queréda eftin vo 
cabularío.Ille enír funt prím« litterx fubftatíales príz 
mítíui. Relíqux uero di&íoes Hebraici text?: quib? nul 
la díGtío primítíua refpódetín margíne:ex primís eatü 
tríbusaut qficp tía folís duabus lítterís funt ín díctíona 
tío requírends.Praterd$ ubi pcefferítaliqua ex hís qui 
q lítterís beth: he: caph:lamed: mem: quocung, apice 
fubiecto:dutn modo fít apíce defuper notata hoc modo 
55 23 Tunc ením talís líttera p artículo feu ppofítío 
ne fumítur: ac proínde cum non fít líttera fubftantíalis 
auferéda eft: proxíma trcs uel quadoq etía fole duae 
lítterz fequentes erüt prímoe littere prímítíui:ex quib? 
di&tío ipfa ín uocabularío repíetur. Cuuod eode Pu 
intellígendü eftde 4 vaulíttera ctías fi nunc? talífíeno 
notetur. Vbícung; enim alícuí dí&toni pponítur: femp 
proconíunctíone copulatíua vfurpatur: quare tollere ed 
oportebít. Atq; hecquídé fuccín&te dí&ta funt: ut legen 
tibus Hebraícá lítterá ftatímabfqp arte feu confíderatóe 
vlla pateat dí&íonís prímitiuü. Ct uod fícutíofus lector 
non folo vfu contentus arte reperíendarü radícü nofle 
defíderat: legat vltímum capítulum noftre Febraíce 
Grámatícx ín fíne Hebraíci díGionarif: quod tamen ut 
abíg; librorum reuolutíoe facile occurreret: ín pricípio 


a tj 


i Cn OE TT 


"p»ologue. — 


Pétateuchí duxim? apponendi. Tlltd € etíacofiderádá 


q in hebraícís chara&terib? (cietet omifím» apíces íllos 
quíbus nuac vtuntur Hebr pro accentíbus.Nà hí cus 
ad nullam velfígnifícati vel pnuncíatíonís dífferentías 
ptíneant:fedad folam cantus fpforum modulatfonerm: 
merítoa veteribus Hebreís reieGí funt:quos ín hocímí 
tatí maluímus. Verum nelocus accentus cufufg; dí&tío 
nisignoraretur:hocmodo puidímus:vt quoníam dict 
otntes Hebraíce vt plurímurm ín vltíma habent accentü: 
o&s huíufmoí díctiíóes nulloprorfus apíce notaretur: re 
líquz veronor habentes accentum ín vltíma ( qux raz 
fiffime occurrunt) fuperfyllabam vbi predomínatur 
accentus:apice fígnarentur hocmodop4& . Cxterum 
ín díftín&ione claufularum colo etíati veuntut Hebraei 
& commate:fed íta: vt colum fit duplex punctum: fícut 
cóma apudlatitios:hoc modo:Comma vetotale figni , 


Quuodautemad Grecam fcrípturam attínet:íllud te nó 


latere volumus: non vulgaría feutemere oblata exemz 
plaría fuítfe huíc nofttze impreffíonf atchetypa:fed vee 
tuftiffima (imul & emenda tíffíma:qus fanctíffím? diis 
rioftet Leo Decimus Pontifex maximus ceptís noftrís 
afpíransex ipfa apoftolíca Bibliotheca ad nos mifit:tar 
tx integrítatis:vt niff eís plena fidesadhibeatut:nullí re 
liqui effe videantur: quíbus meríto fít adhibenda. C) uí 
bus etíam adiunxímus alía non pauca:quorum partem 


. ex Beffatíonis caftígatifTímo codíce famma dilígentía 


tranfcríptam Illuftrís Venetorum Senatus ad nos míz 
fit: partem ipfí magnis laboríbus X expeufís vndíg; có 
quifiuímus : vt copía emendatorum codícum abunde 
fupereffet. Latínam ítídem Beati Híeroymi tranflatíoe 


. nemcontulímus cum diplurímís exemplaribus venera 


dx vetuftatis:fed hís maxíme: quain publíca Complu. 
teíi.noftrze vniuer(fítatis Biblíotheca reconduntur: qua 
fuprao&ingentefíimum ab híncannum lítterís Giotthía 
ciscófcripta ea funt fyncerítate:vt nec apícís lapfus pofa 
fitdeprehendí, Aliquatamemnnomína ppríavítío fcrí 
ptorum alíter fcrípta c5 ínorigínalibus vtríufq teftame 
tí habentur intacta dímífímus;atqy íd quídem confulto. 
Nam fi nuncín eíslítteram alíquam mutaffem?:nequas 
dj poffent reperírí in tractatu ínterpretationum: quem 
iuxta vulgatam horum nomínum fcrípturam alphabe 
tícoordíne prídem confeceramus. Adnotauímus tame 
in ipfís interpretatíoníbus eadem tiomína jppría non 
folum ponentes ea fícut communiter fcríbuntur: fed etí 
am put habenturad lítteram ín fuísorígínalibus. Dea 


mum ín líbro pfalmoram íllud eft admonendum:com * 


munem tranflationem latínam: qua vtímut: pofitam 
c(fc p ínterlineari fupra grzcam feptuaginta ínterptü 
edítione:quía eí de verbo ad verburn fere correfpódet. 
Eam autem quam beatus Híeronymus íuxta hebraíca 


tfanftulit veritatem ín medío duarum columnarum fu — 


iffe locatam, . Vale 


. — Incipit plogus tn Efafam pphetam. 

zx EMO CVM pphetas verfibus vídetít 
effe de(críptos:metto eos eftímct apud 
i ihebreosligarí.G alíquid (ímile habere 
zt 3! Jlde pfalmís uel operíb» Salomonís. Sed 
Co i y HA quod ín demofthene & tullío folct fíerí 
S578 5:285 nt p cola fcríbantur & cómata:quívtíqs 
pfa& non uerfíbus confcrípferuut. Nos quoq utilitati 
legentium puídentes: interpretatíonem nouam rouo 
fcribendí giie diftinximus. At prímum de efaia fcíendü 
qín fermone fuo dífertus fit:quíppe ut uír nobilis &ur 
ban elegantís:nechabens quícij in eloquio ruftícítae 
tís admixtum. Vífi accidítut p cxteris florem fermo, 
nís cíus: tráflatío non potuerit conferuate. Deínde etía 
hocadíícíendum g nó tam ppheta dícendus fít 45 euan 
gelífta. Itaenivníuerfaxpi ecclefíeqp myftería ad liqui 
dum pfecutus eft:ut non putes eum de futuro uatícinari 


fed depterítishiftoría texete. Vii coníícío noluíffe tunc 


tpís feptuagínta interptes fídef fuxfacramenta pípícue 
ethnícis pdere:ne fanctus canibus & margaritas porcís 
darent.que cü hanc editionem legerítís ab íllís aiaduer 
tetís abfcondíta. Necignoro quantí laborís fit pphetas 
intellígete:ttec facile quepíam poffe fudícare de ínterp 
tatione:nífi íntellexerít ante d legerít. INos quocp pate 
te motfíbus plutímorum:g ftímulante ínuídía quod có 
fequí tion ualent defpicíunt. Scíens ergo & prudens ín 
flammam mítto manii.& níhilomínus hoca faftídíofís 
le&oríbus pcor:vt quó grxcí poft feptuaginta tranflato 
tes:aquíla X fymmachü & theodotíoné legüt:uel ob ftu 


 diü do&tríns fuxuel ut feptuagita magís ex collatione 


eorum fntellígarnt:fíc  íftí faltem virum poft príores 
habete díenentur ínterptem-Legant príus t poftea de 
fpicíant:neuídeantur non ex iudício fed ex odíí pfuma 
ptíoneígnorata damnare. Prophetauítautem Efaías ín 
híerufalem Oín fudsa:necdü decem tríbubus íu captíe 
uítatem dutís:ac deutroqi regno nunccómíxtím nüc 
feparatím texítoraculum. Etcurm interdum ad pfentes 
tefpíciat híftoríam à poft babylonix captíuitatem redí 
tum populi fígnífícet in fudaarm:tamen ois eíuscura de 
uocatíone gentíü & de aduentu xpí eft. Cuiem quanto 
plusamatís o paula & euftochíum táto magís ab eo pez 
títe: ut pobtrecatióe pfentí qua me índefíaeter sermulí 
laníat: ípfe míhí mercede reftítuatín futuro:quí fcítme 
ob hocín peregríns líagus erudítíóe fudaffe:ne iudei 
de falíítate fcrípturarum ecclefíís efus díuti? (nfultaret. 
| Explícit plogus. 
Incípítargumentum,. 
pcs] SATASin híerufalem nobili genereortus &: 
Z QS dbígs pphetauít. Sub manafferegefectus ír 
COMO) | duas partes:occubuít.Sepultufqeft fub quer 
22557 cu rogel:íuxta tranfítum aquarum quas olí5 
e5echías rexíacto obftruxerat puluete, | 


TS ) P] La Po LIU Sp RUN 
B-Lux pov , wire Hot €i "ITAROIA00HY « QURETI oH 


tàu 


peà — vía. «Ó extéderítio 


ec T8; apprrios UJ ot « UT04. UU YT t COCCOCCOCOD 


?& folenitatesvras'odíuít 
*aia mea.* Facta füt'mihi 
*molefta.*Laborauí"fufti 
neus. Et cü extenderitís 


Yoy' vy ^togo"msow' bonor ert ny 
cain ivipa xo nb. 
tat Qd 


ong 


:  fráfla.are.Lec.ciiinter.lati. — ZEvafla Jo. ID(e. — 2Eee bellas, M | 
^. " ; ESAIAS. * n 2 ji i Incipit Efafas Btopheta, 1 UN. Nw : 1 : : : z * | 1 : | 
1 3 à po E z ELE ' AA T " $ : Kk L) [4 . D »? ! 
HEZAINZ(C v | 8A ISIO " ESATE QUN' yw yy DU. Cap. f. ! 
S E ; j 1 SON C ilí amos: uam : [2 e : zt 1 S 27 5b ; 1 $ | 
: ifie qua vídtrefolas filPamos;quisi: rer o tudamihie — spy" 2O5gaMmyY mmm by "UND pnr? | 
Q5 H P * T Lm | 
P. ai Pacis Sida ireos onc Apo MIL c eec Iem c indíebus ooo — 7. ^ Qo cH M PRU E SEUNUC. SpA ' | 
We dícontra  fudeam  veomawerualé — 10 im i eom achaz: *325 "dorm fhN'ODP^ NP — 
Pm regno ose t [oabam  acbas — qi o v p ndíte*celiz Gau inb: »»I«y0519 Mou quw ay | 
&ü BaciAda 0jloU xou Voto xou ax od tíbus percípe"terra: coo) A] e E un» : i P : : VER T ; i. M : | 
2 « este: dlreguauerüt — iniudea. audi celi | An *qmteis'locutuseft^Fí? — » my n7 '*23 "2I mm » 
2| xdutiecioU, 01 £fba LAQUO" a Tic iau oti qs an eU LUPA E X9 '2  lios"enutríui*& exaltauí: VUA — CINE EL NOMEN MEI | 
à b*pcipe traxq: ofie locut? eft, filfoe genui (^ exaltat: ipe ipfi aüt* fpreuerunt' me. 415 3o" Toy ym QUEUE e | | 
E eliou. 'Y8 0 TIKG £ARANG'EM -UuoUc C a IUE, die «Cognouit bos OHMIO. e D 0m on Udinesxk 9o C. | 
4 fi afit me fpreuerüit.cognouít bos pollelloset. a UE ie rem uü;'Gafin?prefepe — aptos t owboss DON ^wom. ON "n - f 
e T hH pe nac mu ou «e ywo Bouc SE VDESIORIR MR idi fui z"ifrael auté me hend. H 3 y Ü * 4 , - , u | 
ii pifepe | ofi — fuí: — ifraelaüt me nó cognonit:z ppIuo *ron*cognouit GO pplus 51353 'g Y Nb ^Dy y'"^WN 14 | 
E qi rin T kjoloo duToU , iggawA d y Un t'y iBu0 Aat meus" nó ?íntellexitt Ve Pu i t É "eu CN NE PUT 
meson. flnerdueemMcair geri rgenülpecatrici'poplo Eye p pM my Tel OU ND — gf 
pou uvis Quad cévoc dpa oA DIS Aoc Gr ANQNE op i i *eraui* iniqtate :^ feminí T XM o MES, sm * 
femi wei, fld denuo —. di ORO GnE Dents. mes agp DÓDUENÜDIDS — cou 
Á QV, créent "Govnioot , UII atio MOI CRI TRA TET TERM 'Dereliquerunt*dominü: | rx H E à : E A " ? NS "n ust 
t ad iractdíá cócitaftio fuis , rael: alienatt unt tblafphemauerüt fanctü OO mQ ! Du VUnp, DX YSN 2: MT Tp. 
xou "Irt Ap Turgdua TRAD EE "ífrael:"abalienati funt —— prts uusH Mord ab. Pim? 22: DN. 
ín — retro. dd vitra pcutiemint addétee Diete. n eretrorfus.? Sup'quo' p UU» 15^ 61 n] yn» y PY 22 QoS. 
dpa M AA COL e. ea D M AS Jo*by seni iw o3! "O3 
D ne caput ín labosés tempe ex i eif e. oes uarícatíone? O mie'caput 425 1235. 3^ 207 1UN'") 2 » Los 
T vg ique tpm Basare ud aa t Mlueudn oci Tuer Im ME RM con TN 
j pedib'vfosad caput mS. crm vo fantagr, vous. oed o & plata pedis Víqs yw9 Ono * PN ITDNOYUE) 33 
e rod'y (€ w&paAnc vx egt £Y auo oAoxAMeIeo TEMA adfvertice?nóefttin eoa — Ur e ONERE. 1S ! 
| Vr LA Ie eec, lie chepa mag Df Vulo"&liori, wby'?SP No roptnsor nOD su —— ] 
" poAcl TrÀW yn QA«ypaivouca , 6UK £51 ux [^ la '4*tumes :/no?e carcu $ 3 v " * : SR RA 5 q o t. 
"i rc neqs oleum neqy alligaturas. — fra veftra ocferta ; liostat nec? curata medie C9uN' qo 0539! «by Mi3n | ^n n2 4 
n vo4 PUT & CAcU0V UUT& Ka'Ta d Ce]40UC «H "yu do re camirie' neqp"fota*oléo. Yo:t- ^ T MS Eon Erapnm Á E 4. 
ciuitatee vfe fuccenfe (gnis - regione PE95 .- «or : e T "Terravta'deferta;'cíuíta  C99ryn"TM DN nor oo nop qni ; | 
er ACIG UjAcol "Tr Vel oUUg ol y "TW (poU U AY DAE Ate tes vie" fuccefe* ígní:" rez dumm U^ x L (UM : Lu. 125 
alieni —— veuo:ant cam, t ecfolataé yon | giont Vcfltà* cora vobís "om "DN ty 72N CQ 227 A d 3 
| dAAVTQUU KOCT £6 10U071V oU Th y« XOU Woh JAGo fau a ns alíenifdeuoràát:'& defolaz Y e : 5 E "PRIAMO E 4 
P E pplte glienta, ; oerelinquetur 4 ina , 2 bitur*fícuti vaftitate'hoz [(La-: na nam 21 ia": 12201722 : 4m" $- $ 
H 1H U-TCO Aaa AMrelots EypE aA CHbM dd YA IE FE ftilí.i Etderelínqtut"fílía HS LS UR L UR ECRANS e RO E. L 
- on ficut tétostfí vineas. Tue s x jj *fion'vtvmbfaculidín ví npo " n 23 : 27153 "202 no je i 
G Gt Ox OXNVN £V aAA GL, X94 Gg. 0TrtopopuAcatioy , mnea:O ficuttuguríü'in cu — d EC CUTANEOUS VA, D d 
l Curae Pen S Rut To S " cumeratío: ficut duitas —fyMOM fm Yos mu: vy» ^S NW à 
li H« X94 € UN 4, "qvaftatur.Nififdis'exe ^ 7: 7 : : Li 3 
ro.9.f, RUKOXTO , G6 "T0ÀlC TEAAN REM 6 qvaftatur. ' 1 E P m Us ^ ] | 
d ' 9 i baoth reliquiffet nobíe femen: dft A RM edu ercítuum' reliquiflet^no O03 ; Dy53. TOU 5 3s nm ^if S p* j| 
4 aal Cyn Tt M, HIR CHE TRE Pria een Decree QUAM Odo is EN UE D LA ear 6 pe x 
| fuiflein?: « Also peara vraritumid erm atale Mil | 'fuíffem» 6* dfi gomorra. ^37] MDUJ n3"21 nybys p"»n no4 mmn j 
HB énpti , xou Gc yopioegat ctv coualodujAey « aov T€ AY üleseffem?! Auditever ^ ^: i MU RU. dd  - 
d vüf ^ piuctpee fodomofi: attendite — lege Ar o bü 'diii"príncipes" fodo DW tf (d Qno n Np 9m treo" 1 
| Dp XUQioU Wox VT $6 600 0e Oo tx Tt VoM WM iy tiotti : pcipite aurib?le um : bs er r m $1 "M . Jab q DO * x v n 
l pps gomee. domi e 3 MUN EE Dad DUI AU P. 25 ^? m 'nmnm»aogg uw" NW ^m 
: aoc tyopioopo4 « TI 01. "ITAWlog "Tto ÜUCIG y. UP ipe sfe Cuuolmibi multu e a d ap Rus * o 
| vfel, c plene Le p iecturio M deepul. C EMLQU ny DW vm ^2N? D»na nS DM 
| XUeloc 5 "x Anonc €ipl oAOKOLUT ART OO X6le NESCIAT 3diisi"Plen? fum.* Holoz y. ? ^u UR AE ó 45) 
: LENA * fanguinétauro:di v bircog nó a ue caufta'aríetüfGadípcfpín C965 Om UND 3o "Dex | se' 
bei d St ME VcU fou , Vr 'aazeri y. .. - 2 e *3 CS ^ 
WOY GV.» XO giat MOT, NOH TOR Dunn | utü'&fanguín?vítulo ^ ,'" 1 5 1 b fa . 
; $ venerítío appere mthi, de m Nuke Was i5 Prnt den or utn híre 5 rsen NO Ov t»ip23 1ny 
| d'y toxwre. üpfiwa pot» Tig n) timo To corum'nolui^Cum Qoa — ' .. /|7^ 5$ , TORT AMT | 
| | , patitbh vor a edlegreseo «diri une eon *veneritisanteScófpectü  JYNT 1722 ?D "28 nw N2D ny? ses? 
H i17] ACipaY vpol; rone TW &UAÀMy |0U , 0U Ayo - meü:' quís*quefíuít * hec duae. qi iss x za 4 s i 
H tío. f; obtulerítíe MEN vant: MS 9de Mae (Dov els vt'ambu Aybin x5 t "Sn b2^ DT qon nas | 
! Cit E toy QieuTe opi AA y MEAE OY died dissa A latetís ín'atríís mets? Ne ; Sf SMe :0 3 TER b "e TM 
D sbominatío mibíett, ; neomentaa vfae "n vn *offeratís*vitratfacrífíciü nag nbDp 1 NW nm 22 IATR Di") DÀ ds 
BO EHUYMASHUL UI TRI UD Uf. Ante "fruftra.'Incefumfabomi «—— 77 — i 73 nct eise o 23d 
ipterc, 09v ofem magni nó n. n AS à natíotef?mihí.fNeomea NAODD ND nau in »5 AD) : "" 
Ge, — DATA X3) uueooW peyoany OUx. Gn EoJA0U « 1n5tl »— nia & fabbatii & feftiuíta dieron Tic AAA 
UU" dum t eerie A Aes Aero m alias"nó*fera^Iniquí  O3*17"T mass P No by 
vie xu cs vouptios i4 mus eem! Uno picti fütcet?vi(.'Caledasvtas | 4" , ''. | T 
9ía. mea: factieftio mibi (.— fattetatée— noápl?remít.— 


XT yowabw "nhan "ants 


aem : exon DES yo n J x" , j » 
UD C203  oo"wpn' M. vobi 
iao'rag! IOVI Santo" Ot Satan! yog" 


sortem Onyu ' xax ON mmi" 


xo ywpn'ex"ido3sn vasti an' 


Rr? "75 mmy! »s' o! doywr'aot! apsor 
mea np? nai* nb mw eg 
py oso! T2 DRE Dati pon nao 
 nyyp9 mn qaos : omes noy m 
T9. quy iothi' "inp'wao" avo?" 
OU JowUby mau 'uim' ewe! 

7 wb'owy" come! m 

av osw NT 'NO' noow' om ; 130 
yi mm? sei "ox! po^ ioo! 


on wy DON DT oem vae NOS 


op vs aiv ianNo3" napi omes 


mUTN  qbp'O33:sqqwY yop tto 
DA iss oes e $07: A's .^ 


DOCS nas! : qom! o3 myesy 
WAT UN TTE : j T 


7 que» nass) ' yeso; 


soot 32" expo? nonni 


ren! pauio" mu'inaow y map pair 
mye2y «apt ( npgsd" Dav nen 
9. y! verint vo erxion opi 
wa'n*y! epi " tros " aia o noy 
oe? d! oaró? mann anne: 
exp rio33 ' row! von "^y c opo 
qutm amx nu y! 


(0 Yum nu "yená'moy no 
v py vet ag" vua, ynodtn 


02? inae ps 


"manus veftras:fauertam 
foculos meos*a vobís:" & 
!cü" multíplícaueritis'ora 
tíonem :" non" exaudía, 
*Man?eni vrePfanguine 
?plene funt." Lauamíní: 
*muüdiíeftote;'auferte"ma 


lü *cogitatíonü vrarü'ab - 


*oculís meís.* Ciufefcite 
"agere puerfe:dífcite? be 
nefacere.* Co ueríte'fndiz 
cíü.* Subuenite*oppreffo 
fiucdícate*pupíllo:'defendi 
te" víduà:G"yenítePGtarz 
euíte me*dícit'diis.*Si' fu 
erint"pctà vra'vt coccínü 
'dfí nix* dealbabütur:& 
*fifuerínt rubra * dfi vere 
rniculus:?velut lanaferüt. 
'Sf*voluerítís? S audieríz 
tís:' bona'terre'comedez 
tís. CLuod"fi" nolueritís 
^& mead íracüdíà puoca 
uerítis;"eladi?*deuorabit 
vos:'qa*os'dim" [ocutü €. 
*( uo 'facta ef meretríx 
*ciuftas"fídelís"plena*íue 
dícít:* Iuftícia! habitauit 
*ín ea; nuncaüt! homícia 
de." Argentütuü verfum 
'eft'"ín fÍcoríam:"vinü tuti 
^míxtum eftPaqua.3 Prín 
cipes tuí" ínfídeles :*focii 
"furü." Omnes' dílígunt 
"munera? fequütur*retrí 


buttones .^ Pupillo* non 


Ptudícant:t& caufaf vidue 
non"ínereditur QO0c0000 
'adillos.^Propter hoclaft 
"dominus" deus. ooococo 
*exercítuü P fortís? ífrael. 
'Heuego?confolabor co 
'fup hoftib? meís;" G vin 
dícabor'de ínitmicís meis, 
'Ecóuertà^manü meá?ad 
te'Gexcoquá'ad pug/^fco 
ríam tuá:* Q'auferáfomrie 
*ftannum tud:? & reftítua 
'iudíces tuos'vt fuerüt prí 
us :' & confílíaríos tuos 
"(icut antíquítus ." Poft 


- *hec* vocaberis ' cíuítas 
. *íufti:'vrbs"fidelis.^ Síon 


*ín fudicío coooocooo00000 


5redimetur:?G reducet eà 


^ín tuftícía. Et conteret 
*(celeftos*& peccatores'fi 


. mnul*&q derelíqrüt?drim 


tcofumentur.! Gonfunde 
tut*eníim"abidolís"qbus 


9factíficauerüt. Et erube 


fcetís? fupet hortís'quos 


. Telegeratis'cüfueritís've «5 
lut quetcus' defluentib? - 


* folíis :*& velut hortus 
"abfqpfaqua. 00020000000 
fEterít?fortitudo vra" vt 
fauílla*ftuppe:'Gt opus ve 


ftrum*quafifcintilla! G ac 
cendetur"ytrunqe" fimul 


*& non etít? quí extíriz 
guat, NC Vu 25 


 «utfüiett (fla. 


5 J 
; p» 


mang: auertá : : odmlos 8 vobí 
ers xeleas , &zmsoe-bo rove 0piaApoU6 pov. dp Upon 
t- ft multíplícauerít; ozationeznó — exaudtá voor. 


200 T A J * / ? 5 J € v 
xou (oW "3 AMiviCT& TH ÜCRO y OU. £O oto UO eU UG 


nd manus vfe  fauguíne plene. lauamíni: — müdf 
oL fu Xtlotc OQ di Mateo «A8CCiC Aoi a t; oto 
eftote: auferte nequiítíae ab P. aiabue 
eo dede , apéAere ms "mroviolos &xob "rov -bux at 
efío: cod — oculía — imeís, ceffate 3. 
ÜpGI , ditto TI "Y 0paAMGY poU « "ora t du) 
ncquítfe — vtío: oifdte — bonfi facere: queríte 
OV woWelav UY, potere xod "0iV, exinTHO'A 
iudícili:liberate inturía oppzefTü.tudicate pupillo: 2 íuie 
T& xeloiv, ouo « aditoduuoY « solia T Qoqpou , da di 
flífícate widud. ^v venite 4 olfceptem? . olcít oo 
XoudG'arT& o oloow 13a ru T& 1 dli eyx toe Acyer uJ 
mínus.z (i fuerint peccata fa ficutrubefi: — qt 


"Qitíua.beb. X AVIA nj Zráfla.JB.IDic. e ráf Dre Ax ci interp.latina. 


es or oyjoavy' acts opio 


incos 3 vobíe. 


$8.9: 5.6 c t [: PS NLIS, 
* , 
eio « x94 &aV doly ou apap TIcA UjAGY Ge. (poltiMoUt , Ge 


 níu€ Oocglbabo, fi át fucritficutcoccínfiz: velut land oeal 


«lota: A&UkouG » toy dt riy Oc XOkiilor gti Color Au 
babo. c (í voluerítiz eraudíerítíe me: bona 
X0JG « x3u t4Y. BfAwTE 154 CicaRoUO Tt poU , T d'yatà 
terre comedetio.fí t nó voluerít;inegs  audíeritía 
Tic ye oayidt . iov dà p KAwTE PD (momo o WT 
me:  gladíus vos oetto?abít: ná os ofí Io 
poU , pax ougat Üpe KarTtóV ou , * mp. süua KUpÍoU is 
ls quomó factae ineretrix ciuitas fídelio fíó 
AaAeu TauTA« "roc Coto TrüeiM 0c rien cria 
plena düdído? (md fuftícta oonníuitín ea:  n(ícdt 
"OANoNC wea tcs C1 h dikouom Ui Ekorpotu tv aum , voy d 
bomícíde, 
; ^15 f f£ "v »5».«l c t j r 
QottUT ad « 20 ap'yUeloy vj ad OIOV, 01 Katz AO] 070v pl" 
fét — vinti aque; —— pudpes tut nó obedifit: ptícipes 
*y0U81 9 Oto Udo, OL toot Té G'00 deIrEiloU o kon covod 
fug: ^ ollígétes muncra:fequentee retríbutioné, — pa 
xAeoov, dyacsavte apo, dlókortc armezyo d'ou - dg? 
pillía. nó tuidícateo: ciudíci víduay nó attendétee. ppf boc 
Qatois ou xeltovTtey tu wolarw xoa 0v agoo cxorec«dia 4- 
bec 'oícít ofiato: ofie fabaotb.ve — fouco — if 
T0 T4 Ay 6 d'kamd mio X ow adt «dua 2 StVoV Ttc (0 
rael nó ceffabít efi me? furoótra , Qduerfaríos: 


argent vfm repiobfi: caupones tuí mí 


Ibtere, 
$*8» 


! 25 [] 
QA. , oU "roue eta olo jov à 0ujaóe QrTorc artvouTiuc, 


« (udícíá oe inimícío melo facíá: « índucá "a 


' ) e A : 
X54 welG'IY £X TOY C009 pou "rro co, xà rato Wi x14 


nti meá ín te: igne eramínabo tcad puy; .  8tínobedíé 
£a pou €T LO t, x9u Trueamo 0€ tc wodopot, T cát dT EXdoC Y 
tto — pdam. « auferá oéo iníquos 3 te et oés 

, / A 5 ^ / s | ' ? & "o. P4 
"05 CC2J0A£0 («XOU ptc "ayot "TOU; ato oU C Q0 070) Kn "zy tt 


fupbos. z fnfiíiuá ^ (ndiceo tuos fícut pius 


c , ; H t [A : 
. TRGU'toNpooU C ^kód Pigh OT C RerTolg G'oU ip ^3 MU TtoON 


t cóflíaríos — tuosficut abínitio. 
134 Tc c yp Bod AUC Go dic qd ARC* Xu 6 T "ToU T 
vocauerte cíufítae fufticíe — metropolis fídelíafio. cfi 

KAWiHO'N TrÜAIC dixouoe Uwe MNT! ZrOAIE Trigü eio pet 
eft íudícto faluabít — captínitas ^ eius 4 c  clee 


€ poll bec 


* ! ^ Ly 
Ru) Xeluatnoc ooo (ou Nalx uA col uie xu BET QAGO— 


mofrnas d cterenk. di iniquíz peccatozee fimul 
M0 UVh6 Ku C'UY'r OI EG Gu 01 aou01 x3 OL a uper A ol du 
*.d oerelíquer(it ofim cófument: quía conz 


$,€25 J, -l , . 
94 CL EYK TA OV TS" CV C UY TA t D rov, dla ido 


fundent ab ídolis:. fuis d ípi ^ voluerit: 4 
/ » 1 «5 rj » f dq25 15 f * 
énerov(ou otz30 "TO CÓ GA OY "TO ot aT 0E MBOVAOITO , X34 
erubuerüt in bottío que oefiderauerüt. ertt ei ficut te 
Carwovviu aJ QV wroie & ertlvjun e ou d orov Co RU Gc Tt 

rebinth? d vepofuit. 2» folía: t ficut bostus 
etfbivdoc zoo fàeBAwkU at T QUAAA, xàu ác "Ute Cioroe 
aquá nó béns.c  erít foitttudo cozü ficut (típula fluppe: 
€ L/ 2 3. et 

Udo us CX OV KU $604 8 1( Uc QU TOY c KaAd[n Simaovov, 
e 0a , cog qfi, fíntille ígníe. « fuccéden . 
X94 a £o'ya 104 UTOV Cog C27 VON OC v Upot* X54 woeTooud 
tur | íníquí €, peccatore fimul:z nó erit dextiguct 


[4 bj t * E 
gw Gu 01 tquon gu rapere Ad dieta QUK gu S Bl o 


Bo. é » 


d. 


DS ene 


et cot ice au EBD 


ii 
3 


zr ráfta.gre lec cütter.latina, 


5 


£Dídy» 
5.b. 


(* ad 


: olee efft ofi 


fap [4 fablimiii, 


Erbli, q9 factü eft ad efaiá füiffamos oe 

O advoc 6 duoiBpoc poc Maio viov dir rápTi 
(udea t o€ — bíierhn. m, erit in nouiffimte ofe, 

' 

Teud'aloe xu mápt i IteoUg ANJA [27 T CIT: Coat ouc Aut 
b? manífeI? mone olii, € Som? 
gouc tuoi n "o t eoc TOU KU gloU « x3u 0 üIKoc "ToU 0c0U CO 
mítatíb? món. eleuablt fup colles. t 
XooVv TÍO Opt Ct « xài o-Lotil os ton torato TOV [01V « XXu 
veniet ad c ^ oée Sete t áíbüt géteo: 


, , 
WEouort $a auqov rovro 8. tdv xa. roekucrovtoa Cán , 


multe € olt: veníte afcédam? ad mmonté oní: 
qroAA xu £e0v7 1, UTE Aou PPTOATT. üc o dec KUeioU, 
2 tomü oet. facob, t annücíabit nobíe 
xàu tc qo áIRot ToU Óe00 1G. « X34 Voy ysA t) BAV. emi 
víá fuá: € S6bulabímus i [4: m ecefti fi, exí 
6d*ov AyTOV , xài "opsuü pueda € trdumi ek ug cia AU 
bít ler: .€ werbü off. oc bíerüm, v (udicabít 
eva vÀpoc y x38 Abyoc xuelou i «oou AM « x94 koh el 
intet gites. t arguet pplin multi, t cont(í- 
PET TOY e0tON « X94 (AC yEGI Aat T0ÀUI* « Xóu cvyxd 
dent gladios fuos in aratra * la: xeae 
«Lovan «rois poc atlgots avo tic KoorQa xou eros tiU 
fuae . ín falce. t nó accípfet d cótra gété gla 
ET TET: f'e'rrota x34 Qu Ad Leu fevoc Cri (ovo. jua oc ou 
dí: «. 96 oifcét yltra pitarí. 1 niic Sem? 
Qo , xou tT T. poloci Ti TAE « xou vU 0 GIK0C TOU 
facob ventte t dmbulem? 


eit ppli faü vom facob, quía repleta 
"ou Aat duTOV qu óItoy TOU law. óTI HT EY: 
eit yt abinito 3 regio eog  augurijor vt 
fu ác 7 Auto Xe HQ uaoot tu TOY Ad ovi v , dc & TOY 
glíenigenag: 7 filij moltí | alíenigenenatifunt eie, 
dAA0QUAGY X9u Tévx *0AÀA aAA0QUAA éduvitnà voit. 
repleta et ei Td coy. 8rgéto  Q9uro. c 
icm AnSn N gx TOV de'yvelou xu Xpua ioo « xou 
nó fuitnficr? tbcfatroy eo. t repleta eft tetra ez 
óvt fn dotduoc TU ühpoLup Gl AU'TOVe XB Oye a ANT W yn s 
quis: 7 n5 fuituier? currui €og. t 
"rot, ku QUK T ETT TU à tT &V TOt « Xa tiene 
eit terra obomínationfb? opeg manui coy. t 


&uü yn BA AVypotmot TY foyot TOY Cro QUTDM X94 — 


$do:auet(ít quosf fecerfit Algiti cog. 1 icurtiauit fe 
ao tk UNO 0 Og Cerro wor oU O1 dax fuAo1 Av Tot xd vbt 
Domos 4 buniliaceftvir. 7 nó. eimi £os., t 
Gu docymroG X9 tros Can cH «X3u d 0 vpn dine co AOV («X34 
nfic ingredimínf ín . petras «4 abfcódimíntt in — terrà: 
1L Qi (AdeTe Ci To rere xouxou al edy e die m yet , 
a facíe , moe ofif: t 8 gna fo:títudinis 
Err| aec aro T Q^ |fàoo «U^, xu toà Tic do Ene mig lxdoc 
c 9f farrekerítfrágere terts. ni oculi 9l 


"T 
duoU , roy d'iagfi Board "TH "yw V 01 609. 0dpbotA pol XU. 
altitudo 


fiiblimee: at bomo bumilíe, t bumílíabit 
-buAol, oct ooc Tamenoc« xàà Tor Cw eio eu «o U-Log 
boim. — ^ eraltabit ofiefoD ín ete dila, 
T] di gd ot xou o o-bootiers tou x puovog ev Tis pieea HITS 
fabaotb: fup. oem grrogáté c füp^ 
Np oat mQwvelou ca aal C51 "aav Ta. UPoigw. x3u. vri 
bum: TC fup oém 


t fup oém edrü líbani excel 
tota oV iu xu end roto eU) xd eov ToU Aifbatou. TV Ow 
t fup oém arbo:E gládíe bafan,. 
AGV 15u perédoote xa Col ra dtd eor Badiou famae 
€ fup móté excelfis 4. fup oem collé eccelfüs. « 
xim $eoc vLsadu xà mi ad vrac fbovioV $-pwA0 , xu 
fup. oem turrím ercelfas t fup. oém mug 
ii mrarToce depo vb naov du Cr] rav Té xoc vpuADt « 
Li fup oé mautgíi marío, — 4 fup. oém afpectfi naut 
xàu tri 6 rAOIeV Ato Ce xu £^rri vyao ou co TAó 
um pulcbftudínie; c bfillabiE, ófe. bomo 

8$ xaAAN£ « 1)U Taménehio vn qraj &ilgoaror OcO0* 


el, in füi- 


Ántumíne viií, oerclídt k 
lano dv T€ 10u Tregsubo DV TO Qori KUploU « ave 


repleta 


ercelfus fublimé, « bia 
— gnápouw , x3u dar) aretTa V-]uA 00 194 pa opor du Tv £t 
bunt. 


excelfü, 


7: ráfla.JO.IPíc, get. bebJ£fa,if. 


(JErbunr quod* Jd 
"efaíastfilíus O0000 

'amos? fuper? (udeam'!t 

hierufaletn.* Et erít ocoo 
'ín nouiffimís"díeb?" pre 
paratus? mons? domus 
'dni? ín vertícemontiü: 
"& eleuabítur'fup colles. 
' Et fluet'ad eü*oes"geriz 
tes:*O íbunt?populí coo 
*multi' & dicent? Venite 


Pafcendamusfad monté | 


'domíni :&'" ad" domum 
*deítíacob*G docebit rios 
"vías fuas* G ambulabím? 
*ín fermitís eius ;"quía oo 
*de fio 'exibit? lex:*G ver 


 bum'domíní ooo00000000 
*de bíerufalem.? Et íiudíz. 


cabít'gentes: oo00000000 
*G arguet? populos! mul 
tos. Et conflabunt ooo9 
'gladíos fios" ín vorne 


fes:"G& lanceas fuas oo00 


*ín falces.? Non?leuabit 
.ges'cótra" gente "gladiü: 
*niec* exercebuntur' vltra 
ad'preliü." Domus*'íacob 
*veníte* 6 ambulem?' in 
lumine*dii.! Profecifti*er 
"pplm tuü'domü"facob: 
"ga ? repleti funtvt olítn: 
a*xaugures hüerüt'vt phí 
líftiitn:* & puerís* alfenís 
"adhefernt,Repletae'ter 
ra eius'argento* G auto: 
*et no eft fínis?th efauroe 


 tüei?.*Et repleta e terra 


eius*equís" innutneraz 
biles* quadríge eius. ooo 
'Et repleta eft" terra eíus 
"idolís."O pus eoo:c0000 
"manut fuag'adorauett: 

"qd* fecerüt'digiti eori, 
"Et incuruauit fe* homo 
'Gthüilíat? evír.* Ne ergo 
"dimíttas" cis? Ingtedere 
*ín petrá'&t abfcodere*ín 


foffafhumo"a facíe'tímo - 


tís"diií; Ga gloría"maíe 
ftatís eí?." Oculí^fublímis 
Phois? hüíiliati funt: & in 


 eutuabitut*altitudo'víro 


rü." Exaltabítur aüt'diis 


'folus'in die*illa;*quiatdf 


es" diii exercítuum'fuper 
*oem" fupbü'etexcelfum: 
*efuploem"arrogatcm: 


^& hurmilíabítur :*& fup 


Poes3cedros'líbaní*fublí 
ines! QU erectas :^ & fuper 


| "omres'quetcus bafan: 
et fupet'omnes* mótes 


"excelfos:tG fuper'oriies 
*colles"eleuatos:;' fuper 
*omtiem'turtetn 0000000 


"excelfam;" & fup? oem 


"murum? munítiz'& fup 
"omnes ' riaues" tharíís : 
!G fuper'otrie quod vifi 

*pulchrü eft." Eticutuabi 
tur ois*füblimítas"hoim; 


1 quada 53 2 E»sttit | ios! 


yy mna "ninos byy n" 
nau y oyY. Aby6n 'nyaw oy 


fap . fj. 


ss tay eor enm n 
Day eb owd'eyvow YN 
45x puer yo mpi CY qy»y 
vipy app ose ma! sm! ns tnb! 
ue iur nj SUM 
am '*nagin' xn pPES' nywe" 
,oemd'pi'berun t vA 
no b»3'Omp ^ mm naf 
oynham "emo" eoo*y Lors 
Soho ny Nt NO! nio! was sog 
JpuY ma "ineo an "rmoywoy ono" "pot 
"méby! ^s" inimici mas bro" | 
cups ioa y Apu may 
(57122 dot emntosdi' [UN ! w' ! 


39r scS vu! oon np*bir! see'opv* 
Tow Nom vEPISNS" ntf NY 
:"mawu nup'pwy ooo —ny 
nisi eo" Yes" Neon POM 
IIJVN DU "Nos onov 
xizn'osy AN "bsp ON n my'sos' 


, "Exi pom ws sos on SPORT 


m Qu "951m "ne^ -— 
cO'mm ' beg? O7 ' mmy 


m 
o» mam" aD ow m6 oy 
oy mas nime" ov sym 
opp yo byy Bm mb ey» 


boyi' rox" DE dy! byy 


b'b eps" eom by L^ 


b'us'by bium mid e 


n2U' muy 
uw nna novi tont 


£e 


à (iij 


"itiua.bcb. 
game amt Cw 
mar iB yn os yeN 
mu om qoo "mawi T" "ew" 


nus ny? 


CLP. 
Q2 non 


Lus mar d 


— 


——— ÁP(Á— eura... — M SS 


Ó————n 


TER DGempocmc mo n0 pneeqenmmo 007 s e cai edi 
paca d n ERAS Rr ti eate ima oot ies cn Dou UE : 


zm QETOERUPIMETT T 
sr RERO DNURE DH qe c, cea E ad 


Kai. xd na tov! 


Juitiua.beb, — ZZet.bebre(a. iif, 


| ax nna ane eo boDY 
922/733. bey tyiososeh ien Pd 35" 
saab" Bs £d : vw. i" Zt, M a, L A 
pt sse 022 OP T 222 Nm 
- met TA ^ nu "Une'*38$" "ev 
ns? OPi'iyasi voi p ans 
T crow! ny* ow og 


m . 
p 


Un" vorne !n 

"Why mms'«sró* mnn 
| onn "nipai' suas "by 
rym'ai 395" ovyoed eyed 

yos Ynpi' vus 0o. 
iere ohio" 

sy tani noi 5' Jod ro 


»c' a og mó ' vo2 ' mas! nv 
UV o9, naym* quoa i rmn 


f "33 (o^ wis bsyan e wein" 
 PHWon? op so33Y eT nomo owe 


me NOE Drag, sav onion St" nor 

T2'yy? 
"nie PR enw'eyd iiri opo 
ye" ver psp"noo' nostr? vastmatinsi! 
"f ey ei ps ra vant? 


[" wat 6 E 
Y ial unm paa Own om yu» 
. way B'?ToyDY erst" erra! pp 
7 qp yd anm! nd tier 
oy nos? TPx iom 3" esa nopariy 
ey; ny TIOB nir" nouerit mt 
— wuy No pU soni opi sipteym' 
cx! *3"toy! pup! *aoigmy wo" nonu 
y 555 mr oper nog" 


va quy mm "os ooo ! aao 


v2 mw oras noon! mao! say nos 


ODEPPP jy enes t enxen ox ny? 


h o S ar, oLt 
CRUS sopita niei mi hao 


PPS yp ry os! amo! ingen" 
[] Y QU CERVI] : ái ta 
TY PN! aw! i bye! eryobyn! ys! oy! 


/ 


25 TL 2b py5 Y 


*et hutmilíabítut'altitudo 
*VÍFOR: "et eleuabítur'diis 


- "folus! ín die'"ílla; G ídoz 


la?penítus ooo»9002000c00 
Pcoterctur.3 Et íntroibüt 
'ín fpclücas?petraru'à ín 
voragínes"terre*a facic 
"'formídinís*dii :*6ta glía 
Pmaíeftatis efus;^cum fur 
rexerít'percutere* terrà. 
' In díe*illa"^proiíciet' ho2 
mo'ídola oo0cocoo0000005 


Pargentí fuí" &? fímula2 


chra?autí fi*que coocoo 
"fecerat" fibi ;'vt adoraret 
"talpas cooccooococQ coo 
"Gtvefpertíliones, Et? ínz 
grediíetur?fciffuras"petra 
ru* & ín cauernas"faxorü 
*afacie'formidínís? diii: 
^8 a gloría! miaíeftatís e(? 
*cii furrexetít! percutere 
l'tertà. " Qo ufefcíte ergo 


FPab'homíne'cuíus cooco 


*(püs'ín rarib?eius € :"da 
*excelfus'reputat?c "ípfe. 


5: 

Q Gce*?ením *dfiator 
*dfis'exercituüfauz 
feret*ab híerufalem oooo 
"ab fuda'valiídum"*Gtfor 
teti;ofnne oo00000000000 
"robur" panís *^G omne 
Probur?aque:G'" fortem 
*& vírü* bellatore &*íudí 
cem* & pphetà 'S aríolü 
*6 fene*príncipe fup*qnz 
quaginta: 6t honorabíle 


 *vultu:f& cófiltariü :' & fa 


píente defarchítectís :*& 
;rudentéfeloquii myftícf, 
Et dabo!puetos'"príncí 
pes eorü :" Geffemínatí 


*dfiabütutr*eís.3 Etcorru 


et'pplus?vír' advírü : & 
vnufqfce* ad pxímü fuü. 


"UTumultuabitur^puer*có 


tra fenc" Gignobilís*cóz 
tranobílé.* Apprehedet 
"eni'vít*fratre füü*dome 
ftícü 'prís fui Gtdicet." Ve 
ftimetü 'tíbi eft "priceps 
"efto?nt:'ruína aute*hec 
"fub*ranu tua.* Rridebít 
Cp"i die"ílla'díces.* No?fü 
"tiedic?:* & ín domo mea 
?nó eft*panísfneqstveftiz 
mtü. b Nolite SUR, 
me *príncpe!pplli"Ruít 
meni hiertinP& fudass có 
cídit:"ga? língua eorüt à 
adínuetiones eorü"cótra 
*düm'vt puocatet?ocl'os 
?maíeftatís cí?." A enítío 
*vultus cog?rfidebit*eís: 


Bes peccatü fuü? dí fodoz 


ma"pdícauett;'nec'abícoó 
derüt.' Ve"ate eot(ü;" qti 
*reddíta funt? eis? mala. 
' Dícito? fufto* qm" bene: 
*quonia'fructü'adinuctío 


-. müfuatü*cotmedet,? Ve 


|. féffuras 


zráfía.28.IDie, Zzráf Bre Aet citer latina. 


t cadet altítudo ^ boim. ^ c etaltabit- emt 


xda wet ^o U-Loc i1 avtge/a oy» xà. vp obiectu mm 


n^folus (à ote — ila. 4.  manufacta — oia — 
oc vo eV Ti Nac pat CY 94. T xt ergo rrrol emit rav 
abfcodent inferéteo — ín — fpelücae « (n 
xamThoU Love. Lo cueykowT&6 Oc T4 Gn WA cua 154 CIC Tolg 
petrag v ín — fozamína terre:a : fa 
XIop4oc "TV "Tr T o0 Y 43H Cg "ros ToO yAdA Ti yc, oo Qo 
cde tímo:esohí: v 3a glia. fostitudínío ez 
eov ToU. qi [oU kUgiou , Xàd &zob Tie d (Enc mic TAUI à 
fue: cü  furrereritofríngereterrá. ná oíe ila ci 
TOU UT dias. &gouJ 0c TH YR « Tl ou puteo CREW. C 
ciet — bomo abomínetíoce fuae argéteao t 
BaAv dido qoc T Bé AU pcm du T00 T de yvea 190 3 
aureae defecer(it $do:are vang «4 vef 


Xeuoa o emtolno ou apoox vei Y TOL 6 Marradole xou TOI GNU 
- ouríffime petre 


pertiltonee. ingredi. ín foramína fftme 
XT*0l0'1« T €10tA0cit Cic Tus TQQyAQG Tic gtoto c art Teu 


t fcíffurae peray, — 8 facie, ,, tío 
xàu «T5 quedo TUY eT oot Az aQoaTroU TOU i2 
río oüí ^4 3 | gia — fo:t(tudinío ez c. furre 


3o) L2Na uL. N/GU 9 ^ 5 "V d LN 
foU wUpioU X9u oto "uc d 0EHc Tic icu 0c dU TOU , Ü T.U óc 
xerítcoterere  terrá.defcíte —^— vobíoab — Lboie: | cuiref 

m ^ AN ! €(vV5» 1:95, J/ e 
$' 8gotJ Gc TW "ye Ve "TrOLU0 007 $ VA LV (CO "T of Bo TOU oda 
píratío ín naríb? eius qii ín quo reputat? cft. ! 
qri08 69 HUXTüel &UTOU OTI C3 Tl CAoyL OM 
&£ce íi  ofiato: ^ fis fabaod» auferet. oe 
Qu» d 6 Peso me xVetc caaa8. dotAC. Azo 
bierufalé 4. oc íudea — valídü. c valída. 
ísgouc'a Apa 13a Azo mig loud alas lordo xoa locfovo og 
robürpanío « robursaque: gígáté — v foté 4 bo 
[xv oou xu 1oqdi Ud erroe, yl you T 3a Tcl omit xa atv 
míné bellato?tó | íudtcé «  jppbetá: «4 cóíecto 
&cevrot "oAuusuy xo dlagti xou apopiem , xàugoxacs 
ré t jffoytey:  tpiicípé£fup duquagita:z admírábílé 
sva aco Bom y xàu Art TRROVT QS OV , idu low tg 
cófiltaríü: € fapiété arcbitecti: 
CV BovAoN , xài opo &pXtT (WT ovot y 194 eure &xooaz 
ré. 4 (nftitud í(uuenee — oncípee ceo: ^ íllufoz 
TÀI «1d émgio o veloxouc doc oteTs d'rOY, Nu ras ot 
res  ofabun£ » eío:  « comuct  ..  pple: 
Xf c4 wa Ta UQItU g'OU T I AU TOY X94 C URS ET 6 AC, 
bomo ad  boies: 4 homo ad »xím6 . 
»/ M» 4 LAU / 
attügo"*froc «0c ovd ooTrot , xeu av ec"Troc agoc ^ov "mrAvo ton . 
fui. & offendet puer cotra fené: ^ ígno 
AVTOV « aQo0Xo^L61 *b rud lot aQ0g t avr BUTWI 54. 
bílís cotra  mobilé: .q2 app:cebédet bomo fràs 
Tipoc 2006 ove YTIIOt, UTI CTrIA Neto aloe moc T dd «A 
tre fufi: vel ; cemeftic . patrie — fui , eice:vefli 
QoU du'roU, hi "roU üiktiou "ToU zyoerpoe avToU AcyoY , ipid. 
métübabee pncepe efto nf: «4 bus me? fub: 

'» $ M Mc & "* 125 V € 
Tiov A Etc dex yoc uOU MG , xou qo Boo [ux 0$ pov Ur O 
(e fit. « refpódéa. in ote. tlla. ofcet: nó ero ^ 
Gc ego x34 Agontele Qr Ti utor red teet y Qux Voropiod 
tu? pucepe: nó eii ín bomo meó eft paníe neq; veftumétfi: 
C00 &QA(NY CC» 0U ro0p QV TI OTRO? MoU (gy de^oc duct iuotriw, 


Cas. 


nó ero — pncpe populi bu? g: coemuit bterufa 
» LEES | 2 d , t; v5, t 
QUK € C'0 JA 0U Gt hyOn "TOU AotoU "ToU TOU, 0 "TV ott 1 (Su 1e00U070t 


lé 4 íudea — códidít: | t lingue cog c& 
Aut xa oudalo cupri Tons , xu ia A Gor au dUTUT. ut 
: Infquitateq erga ofim nó eredentee, quarenfic bumílía 
T dopo TA 90€ wUptot dT Cs oUY T 6€ « DTI YUY (Tar CI 
tacft glosa eoy: v  cófufio vul? coy reftitít 


[3 e € ' — , 3 el 
| XGlnu8 d'ofa GU TOV, X94 h aoc T Q0 G2 0U AVTOT Gy T (gn 


ele, - at pecatü fui quafifodomog ánfíciauer(ít 
? ^ 1 (€ '! 3 e». [4 5! : 

&U'ToI € « Tit dL apio iou auTov ac eod oiov UN Y'yCIAo4 
t manifeftaucrüt. ve anime eo: qm  ofuluerüt - cófl 
x34 Oyepotrio ou. ova Ti Lov Ru TOV 1o T1 oe fud A tuv (cu Bou 
lí inalü : cótra fe  oicéteo: alligem? 
Aniayoyw pon wot Eouy "TO QrrOY TEC Po cou dNkouopó Tt 
tnutilie ^ nobíe &fclf fruc? opes fuoy - co 


 Piggnsog hp tg verolyut duds act Toyo dT r 


..4 piudenté audíto - 


(uftfízqift-— 


TTC T aesti ta cai 


—— 
Td 


VIDEPURCDADUET I TIUUEVRWERI E TAE 


USETEGKT 


e. 


sena) 


-. 


. byacintbo | contexctóm: 


i 


zráfla.grelee.cüiter.atina, | zzráfla.J5.IDic. 


4nedét. ve. — íníquo ala fcóm ^ opera — manuti ei? 
eyortsu suot TO o duo yay orW pa ot T9 T C oyot TOV X tgo àvT 
$ccídét eí. ppleme?: eractozee veltrí ocuorant 
f 2 € ! (2 € v " 
cuj Dno ctoa oum Aa c 400561 mQaouT opc v jio woera pio? 
voe: 4 eractoxce ofiantur vit, ppte me?; 
(px 65 1401 aTcou Tov V TG KUPIEUOUC V out. Aat06c M0oU, 
bcatífícátes vo veciptunt vos; 1 femitae 
6$ uaopltovrte vpac Aog agi vj » x5d "Tol Tel boue 
pedü  vfo:i — conturbant, fed nic cóottituetur 
eio Troc? UY QToQdor ovd ys AAA GYUY KaTa o eo 
ad (udícifi of?. « ftatuet ad íudícií — ppImfufi. ípfe ois ad 
dic ola vc da guo €i tg elm jr Aoi dT« duris x6 Cie 
íudicifi ventet cü feníozibus 8228 t i pi 
wolorit tet eT TN aec Bu TCU "T Aa0U Xàu MT TOY à 
cípibue fuís.vos dt dd incédiftio víineá ^ med: « 
ecovrov AUT Vc dt TI tvem volare qi apr Gto ov, x34 
rapina pauperis i oomib? viío:dd vos iuría afficitie 
i prrrcyu T olo 00 £v TolG UIROIc 0 pioV5 TI Upiei cadi T€ 
ppl met: « faciem médicog cófundítis? 
eji Aoi piov, Qu b ato erro TU "lox or abusu Ver ts 
oícit ofato: ofie ccercimüt. bec oícítofiezp co qSeraltate füt 
qpur i itUglo KE eria i TÁd A Cu aub ov petuo oy 
fílte fíon «  embulaueft cxcelfo. collo. tán 
&jéuyoerdosc o idv ida Ormroeulówrou o- 8A a "rgacx nA co 9a 
nutib? oculo: t tinere pedi fimE trabe 
vedpae i 6oIaA uar da I arogeloe OY ayod GV quot arco 
teo tunícae «€. —— pedtb? fimF ludentes, t: bu 
604 ToC Aires x9 016 «x o01y à pot "rao 0 du « xou T 
smnillabít ofisofiatríceo ^ filias fion. «ofie nudabtt 
rave Kc dex Uma &uya rods e ixsxoa xg ve oAU-Lu 
turpitudinéipaz ín vie íla:  « auferetoüie : 
eb dx opa du'rv 6v 3 nptgat Gel y X3a AgsAe xz mn 


glosá. ^ veftiméti earíí. « tüunicaefíonatao:t — 012 
jm 


ó'otow T ixeTióqA00 &UTOW KU TG xoc v pu faeuc idu ToUG p 


queo: « bullam: «4 — oxiatü - faciet — - carum. 
Mokouc Xon "b aequo 15u roy xüoquov T 2000 a ToU AU TOY. 

t  Cópofitioné omatus — glíe. E e iA olfactozíola & 

sia i vico "F xobquoU Tic dofic« 198 T6 X Aid*oto xu 
armíllast  oifrimínalíac ^ nulo . « Otrtra 

NEL ERE. Qe 1 t PC ? [iN 

T «pA tot xéu T6 t eas A Otat xou "FG dax TA touc xou TiATÓQ. 
lia 4 ipaureg:c — círcüpurpurca 4 : clauatá purpurá: 
Pla da d ria 13a Tcro lopuea: 158 9. pkaomogpugot 
€ — weftimenta — per oomü: 4 pfpicua  laconica: cm 
xii deir poet oct m Aou, 13 dl poa Aa ovary 16 T 
byilina « byacitbína « cocciueaiv - brifum di auro 4 
fiuax ivo xà T Sac adt x9u Wok ivo X9u T0Y Dua oy UV A pucr KC) x94 
4 palliola — claufa. — € erít p 


* J ^ 


Lokde g UR at Upa6Ae Hity xàn ücoig eat Ra To A Cigat xàu (gau óvTi 
odo:e fuauí puluío: P 5ona:funtculo eigerie:e P. oat 
HOTPTEOCET- wonoprócy iu vrl Qoic, xa Yio 1008,24 YT VT KOC]400 
capitío aureo: catuícit bébíe ppt Spera tua. t P. 
"fic epa T- X euo iov paAditeopat t Éuc dlà qx Voya cov du ri 
tung —— elauate purpure:pcíugerís elicto. t filtue tu? PUE 
3 xirvoc pxscormoodu gau mápilog w C'aiouov« x34 0106 000 0 wa 
cberrim? qué viligis: gladio cadet, (Mie fo:uee M gladio 
Aigoe. Sy aora s uotyotioat o ri Gus da 0L Exugot UpieY occ qoe 
cadent, | 4 bumtliabuntur. up Wugebüt , ihece ,Onmatue 
veo 00V (a- xa TOUTE 0 qun oV (gus xa "rr té OUO" Ly ali ÓR Ko "T YO q40U 
vetri, t verelinquerio fola 4 ad terrà pflermerís. —— 
ETT. 1 fin xa & aW n ed "ETT CQà.4.. 
V AG X94 Kat T ot adpon O78 JA0VM OA (c "TWV "y £0 ad d 
& sppibédét fcpté multeree boiem vnü. in illa. die | 
Qu sd porta tla yov adiac odor ou t Yo C «CY cvi mi Wa 
edem? «.— vefi(inéta nfa ándue 


*" ewenteos — pae Utm com 


px Ad yoUtratl, "Y p ToY Rin pata 
mur: verürü— momé «tuf). vocetur fup nog. aufer opt 
AoUp&dat y din 7: d opa G'oU KCKANO) C £p FAC» optAt "e 0v€C1 
b:iü nfm. ip — íc ila. üllucebit. ) MA in cófilio Hi 
dici po «vy D spipot din arAdpesp6r o 0x6 £t. Bon pe 

$loa fup terrá | vteraltet « gloufícet , q9 relíquuim 
4. d'ofuc 061 Ti vc ToU U-Laoou du. C'ofaurou. t xa TRACIQs 
eit ifracl. ^ « — erít quod relíctü eft 


(d ToO lr gasA 394 (gol 0e UgoACIpitr coo0000000000 000 


pda xou T4 ipei not amópua 
Oppio - 


tímpiofn"malü.'Retríbu 
tio*eni $ manu cíus" fiet 
!e(" Populü tneü'exacto 
res fui" fpoltauert:" 6 mu 
lieres*dfiate funt*eis.*Po 
pule me?'q te bem dícunt 
1pfí te*decipíüt: 'Otvíam 
"ereffuü tuos dí(Típant. 
'Stat'ad íudícadü*dis:"ót 
ftat* ad iudícados? pplos. 
*Dfisfad iudíciuméveníet 
"cumifeníbus*ppli fui'& 
principíb? eius." Vos erii 
Pdepaltí eftís?víneà: Gra 
pína? pauperís' ín domo 
via Q nare'atteriti* po 

ult tneü* &facies'pau2 
pes?cómolitis?dicit*diis 
*exercituü.* Etdíxit! diis 
*deus.* Pro eo"g»'eleuate 
funtfilíe'fíon"& ambula 
uerüt"extcto*collo:Fot nu 
tibus?oculorü" íbant:*& 
plaudebát & ambulabàát 
" G pedibus fuis'copofito 
gradu icedebát :' decalca 


bít dns? vertice" filiarum 


€(íoti :*G düs*críne earü 


f nudabít.$ In die" íllatauz. 


ferct* domínus oeco0cocco 
mornamentü" calcíamett 
torum? & lunulas .eoocco 
P& torques &*monilía' & 
artnillas - oo000000000: 0000 
eG mítrasec dífcrímínalía 
"G perífcelídes | ceocoooo 
*G rurenulas'& olfacto 
Tíola*& ínaures &C cooooó 


"anulos* & gémas ín? fró 


te pendetes GC mutatoría 
f & palliola $G línteaniíz 
na"Gtacus oo00:000000:000 
'G fpecula*&t fyndones'G 
Víttas O00c000c0000000:000 


T et theriftra." Et erít^pro. 


Pfuauiodore?fetor. cocco 
*& pro*zona "funiculus 
*GU pro eoo9000:000:00000 
'crítpanticríne? caluíciü 
"G pro*fafcía pectoralí co 
*cilicium . ? Pulcherrítní 


quocp'virí tuf o000000:00 . 


"gladio! cadent"G fortes 
tui" ín prelío.  ecoc0000c00 
*Et mercbuntPatas luge 
bunt?porte erus ;"et defo 
lata*ín terra'fedebít. 


o. 
Qi apprebedet? fepte 
N^ mulicres?vírüt vnü 
*ít diet ílla? dícentes. ooo 
fPané ntm comedemus 
Gt vefümetís ntis" operíe 
mut;"trimodo^imocetut 
Poome tuü?füp nos'aufer 
"opprobrí nim .' In díe 
9flla*erit'eerte*dnri ma 


- gníficetia"et gloría fruct? 


?tre*fublimit:'Gt exultatio 
bis q faluati fuerit d "ífiT. 
'Eterit ois"g relict? fuerit 


— & et. beo. itl. *foitiua.beb. 


niim water tae 
Yoon wo vip sy n 
q00*., uno queo oy vr 


nm vy? asawoa qEPONSG 


b315m4' mim ira " T2 0v 
On» Mu oy "prorwa 
io» nad ay ron esa onm 
Ov3j'*AbY "op" iN3SDI DoSD 
(IN m aT ONJ UDDOEY 
q»sner 3s mm voe 
ngu p *n$oa non" 
, moon ' eov! qom, on 
vw! nsu xesun az 
mne nr ps moa" pp" 


D 


c'e cnoovi * noon 


nw! mp3: over 
nmyut* ovs ' : noy 
iare na. emen 
niens iud oo nyoaen 


— — — 


Tenor? ningoot* nous 
piss enormor* evpta 
po'ow? nnt mor ravpatmi 
nnb nspy'mn' moy mms 


ooyngimnnY nme nüppinirgp 
qnot cav noir pur nang 
!- nonsi" pma" aoi ammi? 
nnb mine "Ioa" vow 
fe yas? 


TON. vowel mat uad prio 
bas! sono. "ios seni aed! 
wf Np" po vaca noe 
sand" avd i pem o ano? 
, a2 385 mi mos my 
ny&on'^*. mee * vsed * oer 
ngoai moa eei " none 


nog! worse! adig 


f 
niry" opa 


(QE 


nin ws 


niv seo? 
minmy 


 w2772 
n 4 E) 


n3" ^os 
nej" qo" 
"pe'v 
35 
B 

| ms'na' 
| ^on "y 
E 


7 


qey' yo 
nins 


-— 


nép' niy' 
x! "ans 


Lj f 
n2" m» 
dca Le 


ben. 


onov 4 
np mw 
u 3 
f ag.iiij. 
"us pm" 


4 


327/52 


om 


my try 
n2 m» 
ee ney 


7xU'p^ss - 


Msi d 


——! nd 


-——— ym 


Ee c mg : - - : j SEL. sid scope 
vOESIIRPORBO uM UC ER  iqE cs ca mgrtes dee ditoncee ao vmi rictu fmi — 0 uem 


4p" mw 


"E»itiua.beb, — Zzet Deb, (a, v, 
vyf^n" corp! a bom" Sar" e 
i "e wn? awe ag odo tn 
79 nw'tmwet yn os! ro onmi 
mt Y^p nwY jos mo nets 
b2wn mdrbsun m'a" nmn 
wu qos oy cy mmt er iz 
wx, gy oowpy oxagp Py IPS 
b by" Y» n5 329 AUN "my 
3:0" m2" now ox S'man' nao inen?" 
nen my pewp$' woo nonc am" 
"ne" E ud "ppár 
Gh ipa rir pie 
4; My ] nb "pps mm D?» 139 


"epe pr? em * anzpenY inpr ge" 
— tuise? ap! oy tni oo! qo" pai? 
FR 83 Voy! nn pn! ras 


"7 pun "agb 'npg i onde 
parta" N'ipsu! neawy 

Nov »no25 my noys mpi 

yue'nuy' nop" nip'une wmv 
DW mmy! vovg " vp" eva 

91 *oN" ^D! nw! O20 ING! POTONT 
vot 12) navo* non oo nio 
oz; : DaY2S moy my! roe ua" 
mW yu woran o noatro" 
TRUE epar oy rei" ouf noy 
Dy yh ps og" vom mes 
VWY ow na! nia niv 
sxdvgar DOO Y vvitp uo m 
ngfoswt DU" nan ps?" natoetnany 
assa? mand o mid mà yam 


axj'ey Dan pp, oos m aos 


vu! n sand yas aed "ooa?" 
xoymPowu'obni'wó'oN mw 
s PNÓ' er3oy ow! vna?" 
nu xiggY ava "os" maiz! 3379" 


'ín fion " & refiduus" ít 
hierufalem? fanctus. oo00 
Pvocabitur'ois qui* fcrí2 
ptus eft* íri víta ooo»00000 
*ín híerufalem." Si'ablue 
tít'domínus oooc000:0000 
*fordem*fílíarum? fíon? 


*&' fanguinem*híerufale 


"Jauetít'de medio efus*in 
fpiritu! iudicii" & fpírítu 
"ardoris. Et creabít? diis 
?fup'omnce*locü' montís 
"flon'& vbi'ftiuocatus eft 
*nube per? díem'"Gtfumü 
*et fpledore "ígnís* flama 
tís ín'nocte."Sup'ocm*ei 
*eloriá!ptectío :"O taber 
naculü"erít*i vmbraculü 
Pdící?ab eftu:' Gi fecurita 
tem*&abfconfíonc'a tur 
bíne"&apluuía, $ 


Antabofdilecto teo 

*cantícum"patruelís 
ineí:'vince fue. Vínea" fa 
ctac'dilecto meo:"ín cor 
nu! filío"olcí," Et fepiuít 
cà? & lapídes elegit ex ea: 
PG plantauit?víneà electa. 
*Et edíficauit? turrím *ír 
Inedío ci?;"G"torculat'ex 
truxit!i ea.* Et expectauít 
Pvt facetet'vuas :? G fecit 
"abrufcas.'Nüc ergo*ha 
bítatores"híerufale'G viri 
*íuda'íudicate" iter me*& 
Pvírieà mea.  Q uíd eft qd 
'debuf?vltra facere'vínee 
mec'"enon'feci'ei an g 
*expectauívt faceret *vz 
uas? & fecit'Iabrufcasi'Et 
flUfIC QO0C00C00000000000 
8 oftendam ' vobís ! quid 
"ego. ooo000c0000000000 


, "faciam*vínce mce.£ Aue 


feram fepem eíus' & erít 


*in díteptíoue.tdírua^ ma. 


ceríá ei?" G erít'in coculca 
tionc:'G ponà eàá*defertá, 


*Non*putabítur"G nó*ffo 


díctur;'G afcendet fup cá 
fvepres"G pine! G*nubíz 
bus'mádabo"ne pluát"fu 
per ca?imbre.? VíneaPaüt 
'domíni? exercituum*' do 
us"ifrael eft:*& vírí coo 
'íuda'germe efus*delecta 


bile" Et expectauit'vt face - 


ret fudíciü:"et ecce" iníge 
tas: G'iuftícía:fet ecce"cla 
mor.' Ve*d cófungítís'do 
mum" ad domü et"aegrü 
"agro" copulatis? vfqs ad 
rtermínit? loci. Nurnqd'ha 
bítabítis"vos foli*i medio 
"terre? In auríb? mets füt 
hec dicít? diis" exercítuü. 
* Ní(i *domus'multe ooo9 
fdeferte"fuerínt! eratides 
*S& pulchre! abfqs ooooo 
"habítatore.? Dece"enim 
Viugera^ víncarü' facient 


. fecí eí. 


PT 
^ 


ínfíon * 3. quodrefiduf&ié — Díerufalé, fancti vocabune 
oot xài *Q ka TAA DUCY iigovmaAW p « &'yl01 KAntn ors 
tur. oéa — dfcriptifuntín vitá in bierufalé. q? 
Qu "rave 61 yeaiptTec eig qo 0 Iegou aAA * OTI OK 
abluet — ofis foudé filioy « filiarum — fic 
eTÀUVEL wUQio6 ^T GU TFOY "TY VIO Y X34. TOY ÜUya T Ce C cri 
on. v fanguine .bietTm emundabít. ce medio: efus. 
G1 « X94 ^o Xi |uot E000 C7 LARA ER Kotbotpit) € [ACO'0U. GtuTHG » 
in fpiríta — (udícit: «€ — fpü Srdozío. — ^ veniet 
HUI xelo'«oc y X9 Twp! KoLUC (o£ « X3à VEei 
v4 crít oie lod i Jnótie fion. 1 d ola q fn 
XOU ($00 "oC Tow 06 TOU 0peUc CIoY « x94 "rravTO T. "rrt 
circuitu eius obüb:abít nubes P oíe 1 ficut fumi. 
€IKUKAG aUTIC OXIRCCI V&ptAW. Hjocs X9u G6. Kot VoU 


t lucío  ígníe ardentíe nocte: omni glia pte 
xu be arvo g xouopdeov tux foc , "vaa w à d'v£n exco 
getur, t crít iu. vinbzd ab - ettu 4 ín 


" 074 ? NS ERN I i3 
Trao) &O't(g4 * XÓu 904 Ig. OXIo eO. WotwMa'TOG XOU CV 
eptectióe « ín abfcondito 8 ourícíe « pluuia. 

OX VITW X5 61 &zguR eU po) ec 0x Ago Tinoc xou eT Ca. $. 
Zintaboí3 oilecto meo cátícd oílectíé — ineí 
ore di Tio RyoeTi ue poU &opcot T dyanTtWT 0 uou 
P yínee ^ fue, vínca — factaé oíleto:. 
^O dA"ITEÀGN dUTOU « Qjir£AQY COMIS TO Ry N4DLO , 
fn comu ín loco  píngulse | maceríá circüpofut « vallá 
£V RegaTi Qi TO TE "TEloV Ie 454 pay iov ré duéAnt xào toc 
feci: € plantauít vínc&à — electá. | € — cdificaz 
exnca xou iUc BuarsAoY o'QQuX- xu. God one 
uí turri ín medío eiue: e  tozcular fod( in. eo? 
Ca "ITVe'yt 6$ £00 RT OU, xBu. Qoo T GrevEa Cy TR, 
1 expectauí Ytfaceret —- vuam, c — fecit - fpíz 
194 &uEiVat TOU "a 0INO QU. So pUAMI « x9u earolamer daa 
nag. * niic ibabítátes  bíerufalé ^ * bomo 
$c «xà VOY 01. GvorkoU Tec ieooumaAnp. 194. Kalpormroc T 
íuda: | íudícate 18 (& me c ínter Nínea 
» ! / 473.2 £1—«8 14$ 1] «95 M 
io0d'a , kgitaT& d € £pol 19d aa utoroY ToU dt AGG 
am incó: dd facíá — *ltra vínce ., Mme: 4 nó 
Voc 40U ,'TÀ "aoro co CTI "TO A qirs AGE puo y XB4. QUK C7 
e aff erpectaui vt faceret — vuae: — fe 
TrolMC'& auTO « dloTi t prat Vio Tro. gapuAM , CTrol 
ct aüt fpinas. nficergo nücíabo; íávobíse:dd ego  facís 
uot dt dudo « vv üvv ayytàa dà piv, TI Cy0 doll 
am — , vinee. mee. guferá - máceríá eiue. t 
00 T& diTrAGVI [00 *. 6A "JV dpporypoV. avToU. X34 
erít i ofreptioné, t ocftruá mur eius. t 
tgeu. é&c dlopxoryuy « xou watlsAO 29V. "T£)o01 AUTOU. X34 
erit in conculcatione, t oímitta víned y ied: 
tgou tc KaTa TH X94 eaa o "9I GA kA Go. OU y 
fg: nó putabítneqs fodíetur. t  afcendet in 
xu 0U [A "T AMEN. udL ps cxoxpu « xu à bna. tue àv 
cá ficut i icult frá vepziee, 4. ,  mübíib? . mandas 
qi G£ 01€ Xxemot dolat« xu ToU YéptAduc UrTRAOUE 
bo.  , me pluát tin — cá imb: — má — vínea 
Dea ToU pN. Bette c Au VETOY « 0 jo dA tA GI RU 
ofií fabaoth: dom? j ífrael. eft. « bomo 1tuz 
giou gabe , ürkoc "TOU 10 90A (51.394. aoo nrroc "T. 100 
da nouella plátatío oilecta, erpectaut vt. faceret. iudícifiz 
d'a vou | Ryareyuudwor . pena Lye oH elc it, 
fccit altínídtaté « nó  iuflició: ^ fed ^ clamo. 
emrolioe dt odoploy x34 cu dlxouom uti , GAAx weeybV e 
ve d cofügttis bomft ad vomfi: 7 agrü ad agrü 
oval oa via Tov ec éco ape ont low xou deyooY aoc &'yobv 
apppiquátee:vt — primo ^— auferantalidd.nüdd Ditabí 
eyyltorrtc yive Tov "Aug or aplAovTal TI « Hh Oro ca 
tíe folí fup ,, ferr&zaudita füt.n, ín — aureo vfi — faba 
Tt ptor Carl. Tic "8c 5 MkoUdfw Ro tic TV Grm xuglou ca [hat . 
otb bec. fi — eiffifnerint oom? — multes— ín ocfert(i 
Y "o .3VX SN ^, 5! | 09» »» 
€i TauTa « £o poa "Miovisu lo z50AÀc1 , Gic teniA0t 
erunt magne — t pulloe: * nó erunt d babitét 
£covGu peyaAca x£u xata y 134 Ovx. toov 6i dlonovy sd 
m eig. bterf operátur occé fuga bo(íi: facient 
Ttt ávToae 0U gg CeyovGu d Go Ql yn. oct ymo €i 


£pat, 


WC. 


-— m —— 


uU 


zràfla.grelee.ciiterlatina, — zrafla.J5.IDie, — ZLet.beb/Efa, v. "Eritiua.beb. 


ifr$.9, 


lagunculá vn&.«. d feminat 


artabasfex: facíet wiéfurae 


€ ^ : / / , t 
kegoratot Vy « xài 0 aeleuy Gprafóns €E ymromó'Cr pereat 


treo. ve d furgttío 


Tela « tua 0i 'yEtgo 


tte: expectantes vefperd. nd. víni. fnccendet 
, 


M 


maue t — fíicrá — feque 


iBpor «b aol 13a «o erfuseat dlokove 


€o93 


e L P) 
Tt , ou toY Tec o pt 6 nuQ óntog Guykowo'€t au ToV€ 


di eu 


cithara c  pfalterío « 


tympavis c tí- 


pet rp 1ubdtoas 194 -xvnte lou 14 "TUperoioy 134 à 


bíis — vín(i bibunt. 8t 
AQ qr OOV "y I0UO"Le: TO. 
cíunt: (€ opa 


x 


opa  ofí nó  refpís 
dt. Xoya xvelou üvx (uA 


manu& eius nó confíderát, 


* » ^" A 9 v» s tv 
eqrouci, ku TU tp'yo "TY XCtooV aU'TOU 0U Wet TUVO0UC'I e 


ígitur j 


captíuue ppleme? fac?efl. q? 


116 cognoueft 


eToltuy dux aA orco Axis uou. Viwliu, dia qb p Cid tto 


fpfí ofim: 


vToUc "PY XUolw , XOU "TAN 


mé c fitim aque. t 
pot x34 Plo V 
má fuá: —* aperuit 


d'atoc« xà4 € 


« multítudofactaé moatuoz:ppt!fa 


Noc CjWwin vetgol , dla Ai^ 
oílatauít ifern? 9uí 
deo TUI 6 déc m Lu 

os fuü vt nó. cefz 


et AVTOV y xol dwvoi£ct 7: gà [T &yToU ToU p8 ÓixAi 


fct. T oefcédent 


íucytí 4 magní 


qr « xd warra Birov'tou 01 Cid ofor xu 04 atyaAod 154 


otu(tes t 


exultans .. 


ín «a 4 bumílía 


[4 f LEN 
& mrAoveriot xà. 0 d'yaAAM[Aetoc CV. Ay T 14. Tar EIM OO 


bitur bomo L4 


ínbonozabítur — eir: 7 


ocuz 


dlovtaa d'uloorroc xdà. &ripadr iesu amio , adu üplitAe 


ii. fublímeo 


bumíltabfiturz 1 


exaltabi£ — ofi 


l|; «.€ 
pol i pxTéo001 Toc Cono ov (o4, xou o-Lotio vio «vore 


fabaotb ín — íudicío: « 


oc fctüo ^ clifícabtt 


ec aaa àv kelparrt , 132 0 0686 0 ytog d'ofady Vo'etou 


ín íuflida ^ « —— pafcétur 


(y dixouoo Vin x34. fooox t onov toa or dlnorac ident og TOU 
eoxdcaptí funt aguí comedet. 


ví. 7 ocferta 


oirepti — dfi tau 


got au «rol Coipuove TY ártApud ot dove px yoY Gu e 


ve d trabítio 


| pctá qfi funiculo lógo: 4 jfi 


aua Pm axr o tBeo ls d ueiprT It G6 coco oe x34 c 


fugi comígía vítule . 
"c ] / 

duyou ipaty TI d'au 

to appiopiquét d faciet 


íuiqtatee:d oícttío -€(z 


12 Li € 1 / 
A«cc TQ XV0p4ioG ,0) At'yov TG ^o "Tas 
vtvídeam?, c veníat 


cofilitt 


e06 yy omo 3 aoro eil vn Copiet * 300i Ad CT 8 fbovAR 


fanct( ífrael vt — fcíam?. 


ve d olcitía tial bos 


$€ ! * " à! 
3 &ylou lo'aaA Tta You. OUacd 01 ACYOVTEG 9B "zr 0VNQ0V iot 


nf: «  bon(í: malü 


ponéteo  fenebzas luc: 


A .€ J , (Sid * 
AOV , xou qua AOV "2x oV WOO V » oL T cV TG 2: 0X0*06 (pec , Xo4 


lucé tenebz3e:ponéteo 


amarfá oulce: 4 oulce 


e Qc Cxi*oc, 0 TIKVTGG ^ TIR OY "yAURU j X34 ^D "yAUKU 


amarít. 


vc fapíéteei ipio « 


co  — feípfie fcicna 


Í C. 2, /! [e e" 5 7 
uxied « ua 01 c'odpol t avToic RO CY OY CoLU TY CGTIS 


tee. vec 


potéteo veftrfi: bíbétes . 


vinf: € — po 


"€ & 
poiecsduad 01 1o Uo TG 0 JG ,0 em lvov Tec V oV xou 01 9 


ficerá: « fuftífícitee 


inpífi 


[3 (v * , ^e 
vla 61 soo vr ec ^o ar fisgat y ot dixouov re ^oi crt E 


tentes mífcenteg 
pptermuneraz — fuftü 
r4 , * 


quéadmod(i cóburetur ftípula 


! 


; Cburetur a flàma 


íuftí. tollétec..ppter Joc 


) 3 
Veey ddooy x3u o dE ouo Too dlxaiou dupov Tec dld T'To 


9 carbone  ígnío « 


[3 


Bv redaroy xoti etoa kaAdpa rà Atigooc "rrpos 13a 


tefoluta: radír cosi — dft 


&'uxoublovtoa. vro. pAoyoc dieit , Rel dV Gc 


puluíc erít: 4 


flos  eoyficut puluífe afcendet. — nó 


e € : 3 f $? 
(VS0c goa, x34 o dato du TV ac ovineroc ea Bn ean « OU 


ei voluerüt 


legé vfüifabaotb: fed | ozaculfi — fancti 


* 4 A [4 
FQ NOCANG OU 79V VO 40V &J ea bocoà  &AAa qo AbytoV T onylov 
ífrael  exacerbauerüt.. írat? eftfuro:e ofi? fabaotD cotra 


imos 


ppm fui,  « iuíecít 


tut oU» 134 Qbvpiadin TM Kc m'a focal CT 


wtanü fud fup eos: 


Aa duod « xdu dart beet mitt oct oot durTOU. £T RUTOUC 
.& percuffit eos - exaccrbati füt mótee: c. facta füt 


E ^ «WA 
xàu erra miter AvTG x94 


oto vin qi Gen y 15a Cien. T 


suoztícínía eorü q(i fler? inmedio vfez «ín oib? bís 


lo: e 14 
&BywGripioia avTov coc Xo 


nó eftauerfus furo 


, 4 [3 "^ «. 1 
et &V [4$0:0 00 0,890 £1 "ITAL T00 
eius: - fed adhuc man? c(us 


To is Qux deris é on o epe AV TOU , dAA VT Celo AU TOU 


*[aeüiculà'vnà"G treinta 
*modií"fementís' facient 
*modios tref.? Ve"q cófur 
gítis* mane ad? ebrietate 
*fectanda& potàádü * vfas 
advefpà vt'vínofeftuetís. 
'Cíthara "et lyra G"tym 
panii'et tibía" G vínü ín 
3cóufuts vtís'et^op?'dtii 
*nó* refpícítís :*nec' opa 
5manuü cí? "cófíderatís. 
*Proptetea?captiu? duct? 
eftfppl'us me?:'qa nó haz 
buít?fcientía:" & nobíles 
cíus 'ínteríerüt"fame :'et 
multítudo eíus"fiti" exaz 
ruít."ProptercaFdílatauít 
aifern?'aiatn fia:*et apuít 
*os fuü"abfqs vllo*termí2 
no.'Et defcedet'fortes cí? 


| *et pplseius* G fublímes 


cotiofíqs ei?*ad ea. Etín2 
cutuabítut' hó* 8 hüiliae 
bítur"vir:' ctoculi*fublíz 
míü'deprímetur." Et exz 
altabítur" dris? exercítuü 
Fín fudícío: et deus" fcttis 
*(ctificabitur "ín fuftícía. 
* Et pafcetut*agni "iuxta 
ordinc fuüiz'et deferta in 
? vbertate verfa? aduene 
*comedét.? Ve*q trahitís 
'ínígtatecin frmiculis"vani 
tatís:'et jfi vinculü*plau 
ftrí' peccatü.'" CLuí díci2 
tís"feftínet:et?^cíto veníat 
Popus eíus? vt" vídeam?: 
* & approplet*et veníat 
"confílium"fanctí! ífrael: 
*et fciemus íflud.* Ve 000 
bquí dícítís* tmalum? bo 
nut :*& bonü' malum: 
*ponentes" tenebras! luz 
cem" Q Iucem'tenebras. 
"oponentes" amarum?^ín 
dulceP& dulce? ín amarü. 
' Ve g*fapíetes eftís'i ocu 
lís v£ís:"G cora'vobífmet 
ípfis'prudetes.* Ve q*po2 
tctes eftís"ad bibendu' ví 
niü:" G vítí*fortes'ad míz 
fcendafebríetate." C) ui fu 
ftífícatísipfü" p'mutnerí 
bus'"Gttuft(cía" tufti^aufer 
tís?*ab eo? Propter hoc 
'(ícut deuorat? ftípulam 
"língua"ígnís'G calor'fla 
me'exutit: fíc*radíx eorü 
ficut fauíllaerít:? et eer 
men eo&' vt puluís'afcert 
det.? Abíecerütfeni"legé 
dii" exercítuum:"ct^elo 
quíüfcti^ifrael'blafphe2 
mauerüt.? Ideo" írat? eft 
"furor'diii? í1 ppfm fuü: 
8L extedít^rmanü fuat fup 
eutn:?& pcuffit eü.*Et có 
turbati füt'tmótes*ct facta 
füt?mortícínia eon qi fter 
cus*i medio'plateage." Ir 
"hís"oib??noPeftauetfus 
furor ei?;'fed adhuc? ma 


Tluseíus QooQQQQQQQ0QQQQQ 


iners nüy ve um mw na 


AST 4212 223 


D 
* 


oywiP naim "po^: Np "nw" en nos 
,, phia me nae, ne o 
Payne ev mM — s 
"iN han "oe "ner! P oy 
m": ndbeep' exte! mr 
ew, pape" mast my vede 


wo" t npud i33 VIDT neues 


owp'nhmy, ommo me 
nud aub ww abo ^et om 
nou mags wid oand' — guy! 
nom ^Y ^ ON: "Nb ey o" 
ne anranpn "mw! qwes Anto" meh" 
"n: nio Pen irp' nus sesta 
. py apr ao" um Ceroxd VIP yer 


» S 1.4 * k 1 "PN Y ] 
quA my magi eot. US 


50 may "men enen A ew 
: 127" pino pynp? n DIU" eese een 
cms emiten (y om 
. mno? everti 00 


pun": "ot?" qoos bimbi pxdhod 


cnp1s" npe amb app! viaa 

mp '5»w3' po: ait rye 
nav nanb' eoim iw poo 003 
pas3* amr m ped'omeg 
2020) nam ii JoND" *5 hi noy ny'nos 
oxY DOTT nos nx" mas" 


Dy 
Myi'mm'awmmsbywmY 00 
pvyyi anam moy: mf nof 
ism! anpd'nyies anra S 
m'y estos! nr oai ^ as 


i. TS 


q— —— ice P m N 


pnyooy pyyó'u3? 'oyNIXY (nb) 
nom, yos" nspa o^ pov 
«x ose! PY qu psi "pnm 


QUSS aiifppw^r, véor'menney 


s 2r, oot vun! mé voy 

* voto 'nio5", n3" enn? 
an" wy imos volo" adm ws 
aer ST dd edd rm 
moss IY Doy b! rose ena 


vesovs! NYYI OY wey "anam ^re 
nar vost vao! ov" nons" 
soe nid * qunm s^ quim" 
Caj.v.. qom mo roit 
nua mv 315» h "MN 'DN f "N'SNY : yv 
j p; os eo ovy wt" nNey' oy! 
|. oo) svgPceNDU ab ny 
| py PB wul'enioy! vig! ao" oy" 


[E 


l o'jer, voy'ne», * xir 
E00 oq, NIE oS "P apri 
| vx? n«wgs'mm wnp'impuonp 
[meu Dios ut nay yaf oro 


sx mih wapa! ipá' oso 
| sop" 33" 35" ax' a0) "ioip No" 
| new'sey C'DPUD NOD now 03" pm 
- Up wop' oy qf" od! 


qu^e! "o" hose pi. vas a DNO 
n2" bwpopi'nasmtevestort to? 
sf rar ^3! hy uy i nami" boo np 
"P quu og'nr za nay, vos 

sy! mot ZION roa qnm 2 Y 
now sov notoN'0' nw nosse npn" 
(0 Palio arr ow! bonor 
dre DI og "mew" 2 0 


— ÁN E n 


ov'w»" by wwe NO" va opo. 


[0 meer , TD nem oun ow 


(C0 get nywqondtmw a anm vow 


*'extenta," Eteleuabit' fí2 
gnü'ín natíoníbus pcul: 
*Q (ibilabít? ad eutn*de fíz 
níbus"terre:*O ecce. ooo 
ffcftinus*velocíter" veníz 


et.! Non eft*defícies'negs 


r|aboras"ín eo :?nóPdor 
miítabit?negy'dormíet*ne 
qp'foluetur"cingulü'renü 
eíus;'negqp'rüpetur?corri 
gía*"calcíamenti efus." Sa 
gítte eius'acute;' G otfies 

arcus eíus"extentí.' Vn» 
gule*equorutn eíus oo00 
ivt filex;"& rote eíus*dfi 
ímpetus tempeftatís. co 
PRugítus? eíus'vt leonis: 
*rugiet'vt catulí leonum, 
"Etfrendet'Gttenebít'pre 
da'&aplexabitur;*& non 
erít"quí eruat: fonabít 
"fuper eum*índíe'ílla oo 
*ficut fomt?*marís.' A fpí 
cíemus ín terrá:'et ecce 
"tenebre" tribulationís: 
*ct lux 'obtenebratac?in 
caligíne efus. 1161 


Nanrio q^ mortípeft- 


ioo *ozias* vídi$ doe 


. minum'"fedentem oooco 


' fup" foliü'excelftü "et ele 
uatiü:" & ea q fub ípo erat 
*replebant*templum.'"Se 
raphím? ftabant. ooo:0000 
tfupet"fllud:*fex'ale'vní: 
et'fex?ale "alteri. ooocooo 
€ Duabus? velabant* facie 
eíus:. o000000000000000000 
'et duabus*velabant" pez 
des efus :'& duabus. 0000 
*volabàt.' Et clamabant 
malter"ad?alterü? & dices 
bant Sanctus'fctüs? fcts 
*domin? deus"exercítuü: 
"plenae 'ois'terra^elotía 
cíus."Etcomotafüt' fup 
límínaría"cardínua voce 
fclamantis :*& domus oo 


"repleta e'fumo.* Et díxd. 


' Ve"rihi" quía. 00020000 
*tacuí:'quia?vir' pollutus 
*labíís o00900:000C060009 
fego füs:" etín medío'po 
pulí' polluta*labía hfitís 
*cgo'habíto ?"et* regem 
fdomínutn coocooo0cco00 
fexetcituü'vidi'oculís me 
is" Et volaurt'ad me?vri? 
"de? ferapbím"& imanu 
eíus?calcul? que" forcipe 
*tulerat'de"altarí;*& tetíz 
'gít'os meum  eoooccoooo 
?et dixit . " Ecce * tetígit 
*hocflabía tua: ecoo000co 
Set auferetur "iniqtas tua: 
f& pcém tuü" müdabítur. 
IEtaudíui" vocem*driíi Fdí 
centís. Qu uem? míttam 
tet quís"ibit'nobfsi! & dí 
xí? Eccc ego:? mítte me: 
*et díxit.* Vade" à dices 
*populo'huíc. eooceeocoo 


» 


'E£»itiua.beb. — Zeg.bebuEfa.v i, — Zzráfta. 5. IDie, Zzraf&retet cütter.latind. — 
v JA « TOl'yopoUY doct a'vay wu tv TOL c árcot TO16 ts 


excelfa. — ergo cleuabít fígnü (n -——— gétíb? — 


cul: ^ «fibilabít cos ^ àbextremo — terre. 7) ecce 


xgübtt xà c'voici duToUG rap doou- Tic yug « iu idol 


cito - leuíter veniunt, nó efuríent — necs — labozas 


» L] ? ! 
TaOXU «006 Ü gocov ou «àv qretidcovc iV out. wo'Triqoou 


büt neqs oonnítabüt neqs oosnient — neg foluent 


Y Y [i 
c't üu dt vugatovori QU dt woipsbarov(su Qu dt Avcrovari "rol; 
neg  rumpé 
? D » 1 e 2 / (32 e» 3 295 ic d 
joWes «TOV &txoo "TOY 00 UG &V'TOY , oU QUJAN Goty : 


dgula eorü 39 - [umbíe — fuíe: 


tur corígíe calcíamentog coy: quoy  fagítte 


€ c e 4 $, D LORS ] 
c Or ipovTec TOY vrod npa &UTOY , Gy T BtAROS 


ácutefüt: « — arcus eorfi ^  extentt... pedee.—— 
^15 r M / 5 Ld , € / e 
££ 651 , xu. T. "Tof &U/TOV CV T TOORa « 0L Tr0Ó eG TOY 
equo2$  eoy vt folida petra — reputatifüt. rote 
Vna cv auTov 6c gioca tron QAoyl D worou « 01 TQoX ol 
curru coy qf tépeítae ipetü facítit. vt leoneo * 
T! dporrot av'TOt ác kaou'yic oem Gc AtovT&c xài 
aftíterüt ^ fícutcatuli ^ leonío. «  esppscebédet tcdlama 
Stub Cg NO" 0 f 9X ot Adot Toc « x50 Cor LA eoa x3: food 
bít dfí( fera v  eiíciet: t mó erít líiberaus ez. 
&'€ Gic Bvelov 194 Ob Ci , xu Qux Veou 0 vog Moe au^ 
o9. 4€ dcdermabítjppfipos díe — lla: ficut. vor 
J * [ 2 V ^t ! PECES [4 X 
TeéUc« ku. [bonc €t d'i&uToUc T Wege ét, Gc qois 
marío —— (nundantis, — «4 
(aAcoyue wupcuvodo we « x59 (uA CboGa. üe qr dueaz 
li fup:a z infra, & — ecce tcnebze. oure (n — índís 
yov dto xd otro 194. 10. 0x06 oXAWo0 0 7j ave. 
gétía co2íf. 
ela dur v d Ca. 6, 
QE facti ef anno quo mou?eff ^ rer 
S Keltjero toU QiowTOU oU aa tdoww o BaciA«we 
osíae:vídt: of fedenté — fup folii cxcelfüm c 
34! 4. 2 1 / l 5 1 / [3 woe 
0fl46 , Cld e ^o velo xabnOwor tari 8póvoU v-«L4AoU xou 
elcuatíí: t plena om? gloía ciue: « fe- 
3 H ^ J c5 ^. 4 , ARN í 
errueiDkov , si "zr Awonc 0üntoc Tic d'ofuc AvToU, x94 t2 
rapbun — ftabapt icírcuítu etue:fer ale vní 
eaQedp. shed kUkAO. ARVTOU , CE vleouyse TO (vl 
T fet . ale vni: v —  quidéouab? velabant 
x3à ££ "oltevyse TO vl, 19a Tele 40b dum ^ worT(RaAU 
faciem: $t ouab? —— velabant 
«low «b agio ormor, aic di Pul wore valor ToUe 
pedee: — « » ouab? volabant. «c  — clamabát 
rod a5 , xài "rodc d'uoi Parte Tou To . Xu Ute eayor qs 
slter ad alterü: v ^ oícebát: fetis fctfio fctüa 


2 A 7 3, f, 
. Tteot 0c ^à tTtooY, xu (Atyot , éyiog àvyioc d'ylog RV. 


ofíie fabaotb: plena ois terra — glozíacius. c eleuatfi 
eloc Ga Good, "IT ARN Dra W "YR "Plc d 'OtnC T xou Cro 
eft fuplimínare a voce quà damauctt.z oom? i 
du "o Om odupoY Az Tic «poi c he Qt igayor xou Concoc tre 
pleta eff fumo . * elri: o mífer ego qz cópuncus 
VRARÓYH waUTIOU Xd (a0, 0 TAA OG (yo $T! Xa TaMtvys 
fam.qe bó eriftéo v imüda  labía büe:ín medio pptí 

pui dc à xàu dodo mt xsi AN x Gy ye pto PTM 
polluta labía ptio egobabíto:z ^ regé — ofümfa - 
dolo T xl AW EX oVoc C'ya OR Qs RDU ^V bacer A Ct KV oa 
baoth — vídt oculíe  meío. «  mífluecft adme 
Bad) ioi TOL óotaApole poU « xóu. dTrtg an qeóc Mt 
vn? ex ferapbim: t in manu bébatcarbüculfi:qué fozct 


Y [od 20293, ^ D ^ - 
tv TV (egot(pt! [Ay X50 €V DI X€tel ü Iv dido vn Aafst 


pc tulit — oe altari: ^ « tetigit os mceür 
di faa burooà T Suerte e nolov, xu telae sip TOC [40U 
1 ' aít:  f«etetigit boc —— labía tua: « auferet 
xài tare, id ov H-bao 20 «rV ASIA 000,234 dpiAt] ToS 
inídtates fuae: petá tug ^ — mfídabiít, ^ « andt 
ao pla 000, X94 "ois xpi lois Go "má Qukoaprel« x34 VOU 
ut - vocé oli oicétio: qué míttá: — « deo ibít 
6a ic poc uU Atyorsoc yr Iioc zog elAQ, Xu Tl coxo 
ad . bpm ífü? « ofrí: ececgo fum: — mít 
654 foc *ó Aoi Prot yxdu teret, doU ya Cpu arde 
te, mé. € ofrít: — vade: «c ie — -pplo buic 
Aàt t 89 rer moe s du mov T9 Aa TW TO, 


infpicíent iu cex . 


— Pm 


nto "-— nm ——— À— 2120 00:0! 000. 


Ww 


 fffpewimamem | 


i auditu. gudictis: 


Í 

t nó. ui itellígetio. € vidétce 
dto AMOUOSTt, MO) QUMM CVWCITt- Xu BAemovTee 
videbítía: L4 nó. , Vádebitio. icraffarf eft e co? 
QACpert, 190 dup. Tere UmaxUiin. qu).  wapd lo 

ppl. bui: L4 ,, auríb? fuíe. grauíter audite 
TOU AatU "TOUToU,dA "TOig QUlV ky Biooteog ^XOU 
iit: c eculos fuos , claufertitz nefozz 
(0; xu ToU; àpletA poUc aUTOM ixauuvcoJ, mu» 
te. vídcat eculíe — 4 9uríb? ^ .audiát 

»/ 9 5 o d * 19. 14123 i 
T& id 061 Toc opbaApolc x94 "TOC GO! eKOUCCOI 
ds cude — itelígót: «4 Cóuertátfe 1 fane 

xi 0i wopdlo À'vvG01, 194 miggeboot xàa lan epos 
(e ; t Círí M quo . ofíe: t ít: onec 
ayTOUC« K9a tizvat Voc Tr0TE xueit; xu HTTP uc. à 


ocfolétur ciuttatce vt no . babttent: 1 
dopetaci "m0ACIG "Oxipa  *D JW. RerToIk CL eU y Xu 
vom? vt. nó fint - , boiee: t terra relín 
ETT d e ps HIT] aVBeU TTOUE y x s DM xoTas 


quetar oeferta, t poft. bee l6ge facíct *oe^ 
Aeiptio vto € Conpoc « X34 pet TaVTa uaque 0 dt 
ue Dolce: (^ multiplicabfit oerez 
0c TOUS dib oc zou y xo) "mrAWbuvdMOroV (S4 0l (ytaTaz 
lícti' fup terrá. t adbuc in ea et 
ACipci c él Tic ynce X9 €TI ea av Tic eei ' 
oecímatio. 1 rurfum erit in ocpdatíoné:ficut terebi 
UiaidénorTots xja ra gon Qc. totos ac: Téot 
thue ficut ,98e gh exciderit er tbeca — fua. 
Boc X94 Gc fbxAcWoc üTOJ QW'OX OW (k Tig Dlkuig AuTiC 
femé fcit colfina fundatióío ei, 
pii. &'yloV *B gPAc Mati C Ca.7. 
factfi etín 9teb? acpas. ,filié. foa 
Gt. CMero t Tac  Nutedus doo VI00 (Gaz 
thá fili. oste regía tuda: a(cédit rafin 
üep. "TOU Ui0U Ojou BaciAeOe ovd, avem óacrh. 
rec ri: t pbacee fiti? romelíc rex 
fBaciAsuc à dod y Xo qam v vic ocopieAlou BiamiA ue 
ifraet un. biertm — ad belládt cotra eá: 1 nó 
Tu HT I£QoUT XANM qoAtun oU AVTMI , .xàu QU 
potuerit oebellare. [d 4 nfiíatü e ín 
FTTTTT T] "IT 0A I00RN QU AVTWI 134 CARGA CIC V 
oor oauíd a icentíb?, cófenfit ará ad , pae 
áikoy d'aul^ Acyovmov o viiporsoey oap qoc "v ép 
im: 4 cómota eft aia e 1 aía peti On 
1 1 
ip,xda deu spun avToU X94 f «jux TOU Aa &U 
,, autadmodi in in frlug Man& a véto E 
T00, 0V Temi € é& d'evypo EU AV Uc "Y parToc ea 
uctur. « -ofrit fis ad efatam: egredere là ín occur 
/Asutti- xàa tire kUPtoc aoc Reratou eade PV rc evial 
fum 9cbas tu t  relíctue tafub fiti?tue: ad 
"TC ll Ao CU x5u6 &ka'TaACiplde lacet o vidc g'oU,aQ0c 
natato:ià fupio:ío víe. agri. fulloníe: 
TW RoAUp Blood dicito 6400 ToU &'yooU TQU glatpttot s 
t oce C3 obferua vt filea tne tímeae:neqs 
xou etie &yTO, UAatm TT. Nr'UX aO 04 x34 ps JN 
aia tua cofternek E ouob? lignío títíonti 


w-pUX cou AS acto Ag Tv de fVAct rà? d'aAQV. 


fumigátitó iftoy. a effi ira furo: meí 
TY kacmrvidopd eo TOUTOY «OT * a) roug dpys ToU ÉUpIOU Mou 
fuerit: fter fanabo, c fili ard € fili? 
Mus Trav WE S 0 UlDc "TOU &pa[à xóuo Di0£ TOU 
romelíc 1 cófuluerfit confilifi ingliz epbzatm 
opui V T1 e BovAquo auTO BovAM TroVN pa y épeaipu 

, fil? roielíe oe te oícéteó: afcendam? — ad 

4 

e" 6 0e óojsA lo. áp oU ACyoTtc av bn opio Cle 

íudeà., L4 colloguétee eío reducam? 
ph loud'alou 134 và Ano ou/T&c duTO Ye Aes ot pode 
cos ad noe: «4 regnare factam? eie fuí 
aUTOUC aQic Npat , kel BaciAqo cu à ávreic "ou ME 
um tabel, bec eicit ofis fabaotb: nó manebit 
e Ta [6s "rod Aty£i wUeloc 0a [aol , dup palin 
cófitif Dec neg trit: 


M fA aum tud vp. gdu, QOO OOOC0000000000 . 


3 Yáfla.JP.ID(e. 


5 AudítePaudíentes! 8 no 
lite'intellígere ;' & videte 
"vífíone"ó nolíte'cogno 
fcere.? Exceca*cor'poplí 
*huí?G aures etus"ag 
ua'G oculos eite elm eh 
"ne forte'vídeat"ocults fü 
Ís*Q auribus fuis? audíat: 
*& corde fuoíntelligat*t 
conuettatur"O fanem*ei. 
"Etdíxi.! Vfquequo"diie: 
*Et díxít." Donec ooooco 
*defolctur * cíuítates"abf 
*habitatore: ooocoo000 
domus' fíine?*hotníne: 
Pet terra Qo00000000000000 
*relínquetur? deferta :* & 
longe faciet'dominus oo 
«holes: et multíplícabitur 
"d detelícta fuerat'ít me 
dio'"terre;" & adhuc^ín ea 
Pdeciatío.3 Et cóuertetut 
'G erit? in oftcffonc* fícut 
terebinthus"G ficutquer 
CUs "que'expandit'ramos 
fuos."Semen ooocooooc0s 
"fanctur erít (quod fte 
tetít ín ea. 7. 
T factum eft"ín díez 
bus*achaz 00000000 
"filíítioathàá' filii$ozie"rez 
gís!íuda o00000000000000 
afcendit ' rafín" rex" fyz 
tíe:9& faceePfilius.: oo0000. 
9romelíe'rex?ifraelín*híe 
rufalet 0002000000000000 
"ad pliandü*cótra eà:* & 
nor? potuerüt *debellare 
* eam. Bt nücíauerüt"do 
muí'dautd'dícentes, oo0 
eRequíeuít"fyría'fupefz 
fram: & commotum eft 
' cor eíus"à cot? populí 
eíustfícut mouctut?ligna 
'(iluatü?afacice'venti." Et 
díxit'domínus' ad* efaía. 
? Egredere tín occurfum 
Pacbaz'tu' & q derelíctus 
eft? iafub" filíus tuus : fad 
'extremutn' aqueductus 
mpífciíne" fupetíorís? ín 
Pvia?agrí eoo)oc0c0000000 
" fullonts:*& díces'ad ed. 
" Víde'vtfileas. 00000000 
'Noli*tímere* & cor tuü 
nie * formídet? a duabus 
*caudís' títíonum? fumi 
antíum "iftoruti 009000 
in fra furotís'rafín regis 
"fyríe"G filii?romelíe: oo 
Peo g'cófilíü ínterít*cor 
tra te fyría ín"malum & 
*effraim'Q filius'romelíe 
*dícentes. co00000000000 
* Afcedam?*ad íuda? & fu 
Ícítemus eü*&t auellamus 
eun'ad nos:* ponat? 
"reger'ín medío efus co 
'filium"tabeel." Hiec? dí 
cít'domínus? deus .  eoo0 
'Non?*ftabit * & non" erít 
f(tnd;*fed'caput eoo29999 


MM A MMÀ— MM MM —Ó— M M —Ó 


ZEct be. fa. vij. Toritíua.beb. 
ww aig ox uni "yog one ey 
oy d [om murs ow weyt ev so? 
yon VAN n YJINY nmn ny 2 


vot» "vare! vai "new qe Md 
| 'NEQ am par mM fp; 
TW "oNWY Loan y aoxY 
X9) pod "EP TON SENT sy 
now"  OUN pNOC Oum mia, 
nx "m pm DOO " DN YET 
Toi dap" nw ONT | ay 
nau avr" aa^ ys" 3 nby' 
phe nowi'  UwaU *nprhY qoyey 
yx" I'm" injeitu)wS — ooxy 
| pasa mp 
TN" i$" tty - af.vij.. 
MEN C TTE onm 


m "panim pop" 


qp npm oox" qo2" pus iy 


copre! oen o5 nion 
enemi* o» Nby moy "Ionen!" on on? 
.ceNU'TWUmQP ae wey 0 ay 


zy»  oyew'by'ow my oov 
Qu suy an33* voy 2201 3" 
yug sem voe Y ipa oj "DN nas" 


AND nDNUN'nNODU MI WU — "* 
nbyn nup "w , gin aw 
nu rbostoN" Do» noy" 9a rey 
bpm» "row! D')DNY D. soos! 
uS Om os 330r Nybes sy TERRE 
, ThRÍ ostio "med maar Po! e 


mmioeS ew" pss wUun! o md 
Na DN "aue" yer 3" w* yi 


p*DNU wioos' m ' ore 
DPpa2Y "inpar ommá noy pones" 
"wi qb ponat sb 9 seg 
om XN ^os no bsp" nw 
ive imn" uoY ovo "xo "yop! 
b 


p—— 


Owtiua.beb. Zepbef£fa.ei. —ZráfllaJO.IDic. Zróf.Bre tti iterptatina. 


pU] wwo' ,pipoT' cw 

nam won ep? mni pus 

n) D'YoN DNWIBES ere" n' 

ig 'pem'5Ny, may 

qe! ND»! yroxD ND ON. ambos! 
E? bw yag mm * soy?! csse 
Dy  nw'3o oxeimoNS" my. 

PH aw! nos pog pow nm 
ymo N?' TON " no rnoyp? này 
vww' ood : mm nx" noo)! baie 
O7. pypr Ty asa wot pw 
T7 swbp "sg" pio" mon ood" 
som amv! Ip". vgow ns' oy 

n1 nud nit mx' ey? 

5 Posta "io? nopY qa mao 
xy'oy VW) ^, 0386 ' Dym" nop 
gos" 3:31 3103 "mmn " 93" oND' 
"Y yyi' own "wi" vm! osi 

xn" "OW. nori amy. aod "vina 
nAR'yP wea iyaot tam "ras vo! np? 
NUS. pey!byy qey* byy ey" yy 
wbov wa Nb" pw' coo qu. 
nmm syáó' ove! io 'eyio" 

sam o»$ mprmtw o» me 

33r" p39" nupi' DN ar" 1 ni p^ Du 
-Ow nw! nau oro og? 
(0 DUNS ges any swa immi "vast 
pn n? ,D'ver ^prpa minadiopss* 

BE - ps PLE E SES a fr D 

noy "D$" saw rov Nn ovs 

cu qoad ' wa * vaud noun 
Bra go wn mmi 

"E meoY : necn * pni nw uy 

my T2 Ew nin and ond 

^ amá' mm qus "^on pz" 
mu! — nwon' 5x ' aon ^ moy" 


- 


"fyrie*datmafcus"&t caput 
*datmafcí : G00000000000900! 
"rafín."Etadhuc'fexagitt 
ta'o quínqs"anní Gt ooo 
'definet*effraim effe! poz 
pulus:;"& caput" effraím 
"famaría:*G caputtfamae 
tíe'filus ooo:000000000000 
*rotrielie,* Si*non"credíz 
derítís'non coocooooo000 
*permanebitis." Et adiez 
cít*domínus"loquíf*ad oo 
fachaz*'dicens." Pete'tibí 
^figtnitn!a o0000000000000 
Pdomino"deo tuoi pz 
fundumfhínferni?fiue ooo 
"Ín excelfum? fupra.* Et 
díxít"achaz.* Norm coooo 
"petamz?& non? tentabo 
*dotnítnufa. ooocoooo000 
Petdíxít.* Audite'ereofdo 
mus" dauid.'Nunqd parü 
'vobís eft! moleftos effe 
"hoibus:"ga?molefti eftís 
Pet " deo meo ?? Propter 
hoc'dabít"domínus'ípfe 
'"vobís*fienum.*Ecce'vír 
go*concipíet ooo000000000 
*6t patíet*fil(üf & vocabí2 


turfnomen ei?"emanuel. 


!'Butyrum*& mel'comez 
det:"vt fcíat oo000000000 
"reprobare?malum*G elí 
gere?bonum.'Q.uía ooo 
"ante; 'fciat"puer'repro 
bare'malum  oooeooo000c 
*et eligere*bonum :;"dere 
línquetur*terra?quatn oo 
*tu'deteftaris*a facíe" duo 
tü'regü fuorü "Adducet 
'diis" fuper te"& fup?poz 
pulum tuü*O fup?domü 
patrís tuí:*díes'quí? nó 
"venerunt O000000000000 
'*a diebus ? feparatíonís 
*effrairn"a* iuda oooo0000 
*cum * rege affyriorutm. 


, SEterit^ín díe'illa? ooo000 


*fibilabit'domin?'"mufce 
"Que ef? ínextremo ooo 
Pflumínum ? egyptí: * & 
apí* que eft. acocooocooco 
tín terra"affur:  G veníet 
'G requiefcent'omnes co 
ín tottetíbus "valli :6 & 
íncauernís?petrarum oo 
«G ín oibus'fruíectis*G ín 
vníuerfis? foraminibus , 
!Tn díe"ílla 'radet'"domíz 
nus"iniouacula eoococo 
*coducta"ín hís qui trans 
Sffumen funt'ín rege ooo 
*aflyríorum"caput' Gt píz 
los'pedutn : eococooooooo 
*& *barbam* vníuerfam. 
"Et etít G000000000000000 
tín díef ílla.8 Nutríet? hoz 
qno'vaccamr oooooQooooQ00 
*boum! Gduas'oues :"& 
*pre vbertate 0000000000 
*[actís"comedet *butyrü. 
Q0000000000000009009000 000 


» 


l] 


fed. — «aput ard — vamaf?: c  — caput ama 
$..Yu.Q Q.V 9. M OLPC TETTE S arn 
&AAd XtpaAH doo. d'opiwokor , X90 M xtQxAN Capa 
fí . ra(in, fcdín feragíta 4 quiqs üníc ocfíctet 

0X00. Gate AA (QD EERoY T. 194. "OEYTE CTOV; ERA) bel 
regnt epb:atm 9 ppto: 1 caput 1 epbrzaím: 
BaciAda dei. Aib AatU, xu WXtpaAN (oot i 
famaríe. 4 «aput famaríe: fili? , Iome 
c'opdoov *« xU E ktpxAR c'opooot , U0€ 'TOU Oups? 
líe. € fl nO crediderítío: neq: itelligitiez adz 
Alov, xóu day ps9 "TrissiaWTt, 0Udi pi Cruel TE- X94 00 
fecit ofío loquí 5 ,ahasioicto: pete tí 
e'6cTo wUel0€ AaANO'OU TU) dXXa, AtYyOl, ormodi o 
bf flgnà — 8 . ofio  ocotuo: ín pfandüaut i 
QUT OwWACION "uua suploU ÓtoU C'oU ,tic Aotüog M cic 
excelfá, c. oírít — acb85:nó P, neqs tenta» 
U-poc. xa tr oko), 0v MS oW GO. QUdE ul "Eros 
bo oüm. 4  ofrit: audíte (à vom?  fuda, 

CX KUglo« x4 Cri, duoucerre d 0 ümog loud 
nfidd parfi vobíe Sgoné ecbibere * Doib*: vquomó 
pm uikgo) MIN atycot €X€W órboa role , xà aoc 
ofio exbíbetío agon&ppter boc oabít ofio  ípz 
nuelo "ptptx tre. aya dl oUTO £'Gc€i kueloe dv? 
fe wobie fign. ^ ece . vírgo, ín vtero — accípí 
dc oiv cwatior « (d'oU.  "magénos Qi yagel Av pes 
et ct  paríetfilii, c — vocabie — ^ nomé  cíüg 
Qu xu TéEv Gu. Di , 194. karen; "i Topoc dvToO 
emmanuel, butyzá - « mel comedet: antejp. fcíat 


tuatiova A. Bor veo C7] HI QaycGu 20i ^ VITATE d 


(pfe pieponere mala : vel elígere à bonfi . ídeo 
AU aQokA € au "ro vaga 8 QkA CoD ou "9 eyatdt-dii mi 
antep  fcíat puer ^ bonfíautmal(i: oíffuadet ima 


1 
ait ytayoa 9. mreud lov d'yodoy W kokdt , dTredQ) vro 


lícía — eligere à bonfí, *  crrelinquet 
VWoía QkAéfadYou «D AyabQV e xiu Ka'TAACIpolo cto $ 
terrajtu times 23 facie ouoy  rcgí. 


1 e 4 : 
Y" 3» cU qo duo aQocdaros "Ow do Bari dore 


fed adducet fup te oe? — «4 fup 
dAAa (water Umi o 0 be x9 (ml TOt Andi oov 
€ füp bomfi . Patríe  tuí oíeo: d nod 
xu dul 4v dukoV TOO "TaTQ06 CoU Mpton s cli VT Gà 
venerüterqua  ofe ^ abflulít epboai 39 íuda 
Wk dqphe Mateos adptiAU Coco]. Aaxb odd «t 
regé LA affpiog. ^ erit ín tie l3 fibíz 
BasiAto TOY darVploVe x34 (soa (V mi Nutpot Cnt iN rU 
labit ofa mufcio: q ofíabfif parti . flumínis egyp 
eiii wv Mula, ji kueisucrov ptor "rocas giyd 
tí: 


ppha tutt 


Tien api q e ín regióc affrsoy: «veni 
"lou, 139 "i paAloyw W een 0t x ap dor volor, xd CAU. 
ent €  requiefcent — oés ín vallíb? 


CY (o4 X)u. aae ocvoroV (oa. "ayeliTée Cu Tis quip Tig | 
ay 4 


regióífo v in " fo:amínibs pe in 
xoa xà t Tolg TeGyAaic "TOY T'TQ0OV xài dic 4X 
fpelcao t tn omné  ffforá « in ^ oi  [fgno. 


 ariAmua 134 Ue raoy Pony at 1du Qr "reyTi éA. 


in — oíe — ila radet  ofüis ín 
3 «^t / ) 1) / , P) e " 

69 7i Hptet Enel EugsgCt RUploc OY "D Éuoa TO Hit 
tà, Wane , flumé .  Ftegío — affyiog:- 
éu&OWo TrtooJ Tov "rrüTaJu0U DBatriAdec &ayuploy , 
: caput « — pilos pedd — 4 

TW wtpaANY x) TUS Teide TO! "odo xp qu 
barvá auferet, t erít in ofe üla nus 
"royoWt dtu « x Veo) Qv T Spon Qucm dete 
trit bomo — vítulá — bofi c ua6 oteg 7 
er duteoroe d'áuzAW foci x3 d a0 Barr. x34 
etit dame (multi facere. lac: comedet  buty2(i: 
Gui &zj TU GA d got oid yoAx dry Bovrvget, 


nouacula iebiía 


Q0000 C00 00000 000000.002000000000 000 009 000000009 
00002000000000000000000000000000000000000000009 


00009099090 0000000000000 00 0000000000 00000000 


G 


nator, 


Zud.c 


€ 
p s 


q:, butyi. vc. lac comedet ois... relíct? 
fup ^ terrü.c erit ín. — ofc (lla erítois , loc - 
$2. NS SLM ^ itudon Okeliu A " ^| 
(ai Ie YuCrXOutg oA 69 Di n|Acoot C elg Ceu "TT C. "Toa 0G 
vbiciosfueritmille víteo — mille — ficliez ifolitudin£. 
$vear àc1 XlAteuajez A01 XIAÍGN G'inAGI y. Cg Xx onov 
erunt. 4 i pina. dá fagítta 1 , 9reu 
Vou X94. €ic am ogüow* neq féAoUc x4. ToE«/ Maec 
íngredíétur /— illuc: gzterraiculta t wepxe erít eníz 
, 4 2 wt U 97A 4 i" 
do sAsuOV Gu xL, ÜTL. e omoc xu DkoUüa €eou "mro 
uerfaterra.v oio. mós — aratus —  —  arobít: | nó 
€ M. o NS , ! D ' E) 
ga 'yà« X54. "rrt | 0goc cteoT elu poy oT eii ton , dv 
venet ílluc terroz. erít et. — 39 folitudíne « 
M. , M Y ^v x 
py PrtAdN (Rel qifBoc » (sou xp. Azob mic otooU xiu 
fpína (n . pafa ^ ouíe |^ 4. cóculcatíoné — bouío, 


' $ / j [] 
BE TITHTI OI TITE mfofborTov x9u wor zy amat Bodc« 


iL. olrít vüe ^ sd me: fume tíbi lib» 
A Kol iat vec aQée pt, Ade o'ikouw'TO, TO uot 
fouí magni: c feríbe ín, eo filo bois: 
xouov. Mey, X94. yoo-Loy &ig. apo yeodpidi cab pQrTroU, 
.vt. velociter oepdatíionéfacíat — fpolíog. adeft — effi 
TOU üKCc C OYouNV "TONO  CXUAGI c TTE 
4  fefles — míbí fac. fídelee . Mboice: 
x) potoTUeotc por "roiMGoy "mrigoUg cabpcrove, "y OU 


! edd facerdotes. 5acbaríá filí& — baracbíe. « —.accefz 


glow "y pto in. Toxcolow Vio. faapato leve x3u. 00A. 
fi. ad ppbetiffan: t in vtero accpít: t — pepe 


rit fiti: t erit efie mibí: voca à nomé C 
xty UIV,X9H City RUOIDG MOL Ro £070. 0 0 V0 Mot RU'TQU* 
dto fpolía: ^ velocítr ^ dare.  q» ante 
TaX(ec cxvAsUCOW üffac mQoulusvoot « duoi alt 
fcíat pucr vocarc. — patré vel matré — acc 
M wworoucb "meuf lorxalqi aTipa | prépa, 2e 
píct — foxtítudiné oamafcí — 4 fpolia — famaríe 
eta. dap d'apacxou 194. 0. 0x0 Ax. c'apiteslots 
cod — rege Sflpsiog. «  adiccít ofig loquí 
Cii BaciAQuC Aruolcor x34 aor (dino xpiot AA mod 
míbíadbucofcés:eo x nó vult. prie  tfle 
Moi fTi Acyot, dià : m BwA«&Y eu "bi AoY TOUT OY » 
8quá i fílod d vadít — quíete: fed — vult 


— ÜbNoe ToU ciAap n ropcodiDUot oux Í , &AAa [boUA 


babere  raa(in US fiit romelíe regé 
Soy (X6 «t Gxait xó4 rov OI. GopsAdoU BaiAca 
fup voesppé boc e«e. oíeadducitfup vos — aqud 
3.2005 w Y v. 2wN V. I $7 $t. ..$ t/ 
&p Opa, dla. "roo id oU xveloc ed'yer tp Upac o vd v0 
flumínía foité * multi: — . |. regé 

v. "wNoN 5 1 P [ DU / La 
jToU "oTOXMOU ^O [XUO0V NOJ "0AU , *V bagiAcot TUN 
effpdop gloud eb. 4€ afcendet — fup om 
j. L| * x , LI (A2 4,35 , £3» —! bÀ 
dayveicy qu. rii d'o£owy avrrov« xóu àv ano vou € 
né vallà vefitá: «. oedbulabít — fup oém | murü 

: C m 4 1 Mo. t" 
0 c4 poto yot 9 io X4. "ÉD Tug Ct C21 2 Té X06 
vefir: z auferet. a íudea — boit: d. po- 
€ wv X. 5 ").» 3 «^ 5 01.» e js 
UHGV, X34 diptA«i &xob "mc Loud"aloe aio), 0c ds 
tcrít caput Ieuare. aut fozté : pfícere ^ alídd. 
Tío xtX domu «8 durar curTiA Cra ai Tie 
t. erit , era Gi ef: — vt ^ ipleát : 
X9 £04 & "uut bos duTOU, QcTt mANpGcOU "D 
latitudíné - .regíoníe tuc, nobífci pe: fcitete géteg. 
"rAoTOS Tig oue CoU. SORA 0 Ut0€ y yy T€ COTN 
víncimínís exaudíte.. efasad extremi terre potétes. 
ula e dn Crow oUeoere € oc tr TOU Tig. yug, Io RO TEC 
vicimint, fl ei — (ter Qualuerítíe: — íteri — víncemiz 
CEN AD ' 3 * 3] c ! 
Tad. ay pup "raAUW iXUOWTt, "aA Wrifningee. 
ní. «4 Scias cofiltü cófultaueritis: olffipabít 007 
Se x Rv ar BovAN. fouAsUa WA €, dlaoxcd ari uU 
mín?.. c verbii. qódfías locutifueritlo: nó , manebit in 
Qloc« xOu. Aoyov 6V taf AmANCWTt, 0UJM tUjORM. t 
.vobíe:q: nobífcü oc?, fic oícít ofis . fori monu: 
D RU 36 vt, 0 b vd nx ] 
UAt,0TI Mt6 uie 0 coc s0UTOG AcyCiRG | "mi iuga XCtel 


COO Q00 000000000 Q9 (0900 000000 000000000000 00000 


V^ri BoUrupot. x3u yaÀa Qayviu cag oko TRACIDULE 


6t ag D aQopwTIN, xou eV yosel (aaa, xàa ÉTe- 


stráfla.gre.Ie.cihinter.latt.  rafla Die. Let be£fa. viij. 


"Butyrü'eni'& mel'man 
ducabít'omnis*q relictus 


fuerít"ín tnedío*terre."Bt 
erít'in díe'ílla:: 000000000. 


"omnís!locus "vbí! fuez 


Yínt  CO000000000000000000 


"mílle?vítes:*millelargen 
teís:' ín fpítnias oooo000000 


?et ín vepres'erüt." Cum. 


fagíttís'Otarcu Qcoo900000 


'íngredientut? illuc.? Vez - 


pres*eni* & [pine"erüt ín 
*vníuerfa'terra.SEtoriies 
"tmofites' quí eoooec00000 
"ín farculo' farríctur"nó 
"veníet?ílluc oo000009000 
Ftetrot?fpinarum' & vee 
príum:? Qterít ín pafcua 
»bouís'Gin conculcatío2 
nem*'pecotís. 8. 

T díxít'düisfad me. 

*Sume*tíbí eoocoo00 
"li:brü*erande :* & fcríbe 
'ín eo" ftílo cooocc000000 
! homis : " vclocíter "fpo 
lía detrahe ?cítot? predaz 
re. Et adhíbuí'míhí?tez 
ftes' fídeles'vríam coocco 


" "facerdotermn? 88 zacharía 


Pfilíutm* barachíe. ooooco 
?*Btacceffi *ad! pphetiffas 
*& cócepit* G pepít' filia, 
"Et díxítldiis' ad me." Vo 
ca? nome elus:P acceleta. 
3fpolía detrahe:'feftina*p 


 datí;'qa^ ated? fcíat'puer 
*vocare*patrefuü G ma2: 


tre fua: faufereturtfortítu 
do'datnafcí*& "fpolia'faz 
matíe'coram'rege oooco 
"affyríorum." Et adíecít 
*diis*loquí^ad me'adhuc 
*dícens.* Pro eo*gfabíez 
cít'populus'ífte coooocoo 
Paquas*fyloe*que vadunt 
*cutn filentío oooo0000000 
'& affumpfit magís"rafirt 
fetfilíutm*rorielie: ooooo 


Ipropter hoc" ecce" domí 


rius ?adducet fuper eos. 
'aquas? ffumínís * fortes 
"G multas: 0000000000000 
'reget'affyríorü*QU oem 
*eloría eius." Et afcendet: 
*(upet' omnes*ríuos efus 
"& fiuet! fuper*vniuerfas 
'rípas efus: "G ibit"per íu 
datm?ínundàs FG tráfíens 
dvfqs ad* collum? veniet, 
tRtetít "exteflo*alarü eí?: 
'ímplenis?latítudinem*ter 
fetueo" Emanuel, oocco 
"Cógregamíni'poplti 8t 
víuceminít* G audite"vníz 
uerfe' pcul'terre.'Góforz. 
tamíni"& vínceminí:"ac. 
cingite vos*O víncemíni: 
"Íntte?cófilii' & diffípabíe 
tur:*loquímíni* verbi" & 
nó'fiet : 'qa^nobífcü?de». 
cHec"enitn? aít* diis'ad 
te. Sicutin"manufforti 


y oy! dor views! by! 


— "fEnitina. bob, 
"pui os ewe mno 
, Nnti'avd'my yas aso? 


Oy "ny ost epp o m eim? 
"Trou 'à ; Ae» sos P ii^ sos" "oy 


nop amni :mm' me 
mum mywog' s m NO amt 
7üx'ovebte yw oy 0 

now Wwun wo nuu ubi aas D 
nom25: moy mii vorne — nef 


00 GÜEDYUS E sey 
Jonp'5w"mmwtmee* 0 €opeviij. 
vy vip 'any | 5yo qa "ELSE 
vpisri'eirrobe hte rt 
D'yw nw" musa 'oryt y" yup 


myvmm'aor'metyát v 


qao aero 13308 3908Y iof asp? 


405 "ov wp" sow". mo wo ip | o yv | 


-wiÁ'ugT'ewbi'yxuwremboogü — Mes 
TU DNE cowMuN NOS wey 
deuspes v5 mwYpuay — 7t 


TW ^58 v3 m seii 

n(3 Opi Op 2 qot mb?" 

vw oui nw ont meo ey 
!*Teo' grpuet nein 
nyc gs mem por yl 
DW caf" otovsun mad ey anvewys 
nau" ma oy nn tme! sos 


"uD'qom mi onywpmy (0 omi 
v533 ion "moy injv OS y, sf 

! Ny quw tama woe conor 
pao oo aim vif AUS sert gar 


VWNDO AW" GNDY yam pnyus 
vm sen ms pt nphy gets 
w'rbw up pter 0s 

i "l] : 


, "nerd o mm! san 


uda 


idit 


Turitiua-beb. AILe bera. it. 
—oc nri" ay" qan n925* sos 
"EN js "DD ]'"own' Nw "iow" 
, Wip'npi'api "oW" ie 


soy temi? x5 wy "nx 


ys anN' mias mm "ne* seyn 
so y; NY Domo" sey" 
vy D Jiprd mars cosy 


nni y»! *13* sans" oin" "nt 


m3'n ag? , ipit pet ow 


SEL CUI *abwAY (pog 


22) 
ON moa" npo. Tina" ios 
om" my »3273 (US) ey Dum x 
2n "ay »' ynooá ' ms" "3n 


723, "T. "Yard "PipY apuS' mas 


? omm »0 t3 ^v todo DX 
nibwt, own " Copt mno" 
o gx msasmm'oys" 
Sos bw "spy! cybow' Yo *3y 


asy yw" c'sspund yy Sow nawxd' 


uixay PT Poos ow oy serere 

T no nn inar owe ovni yá' 
3173 ' ow x5' ox' DyWDÓWY 
ma'nanY miht ps UN" niri 

xy nun! Agpny ums marag mites 
qo nme veo" "Doni" ooo 
cip DI ooa dou osy inoyas" 
qv! 22x npn ' quy "oin ms 
ny "is t pot wo a cmm 
pw pet pano 


Kai. 2c miNOYd "nyd' 


"P wn "ope nssin' pos 

bos? 423! oy mTyá" oai" "ty Y. "23 
qiihi 'avjend ' ey ron 

ty es! Doo 'vosd^gu", bye MNONYY 

my má'pà* : oyoy my we 

saa iso mod? "roto mesw'wo 


, MOvqDD. 


'erudíuít me*ne írem'ín 
vía"populi" huíus Qxooo 
*dícenis.? Non? dícatís'có 
iutatío.* Omnía ením oo 
tque "loquitur *populus 
'ífteconíuratío eft: ocoQ 
* G^ tímore eius*ne"tímea 
tís tiec. o0000000000c0000 
fpaueatis.? Dominum'ex 
ercítuutn* ípfum o000009 


'(anctíficate: "(pfe"pauor. 


vefter? G ipfe eoococoo0000 
Pterrot vi:3G erit vobís' i 
fanctíficatíone:*ín lapíde 


aute'offenfíonís"G petra 


*fcandali'duabus'dotníb? 
"ífrael: &* ínlaqueum*& 
ín ruínam? habítantibus 
*hierufalem.' Et offendet 
*ex eis" plurímí: eooooc00 


fet cadent* G conteretur 


'G irretietur" G capíetur, 
,Ligateftimoniti fi gna 
"lege" ín difcipulís meís: 
*expectabo'domínü "quí 
abfcondit * faciem fuam 
*a domo! íacob* & prefto 
labor"eutn. Ecce Q00000 
"ego*G puetí meí' quos 
*dedít"míhí'domínus oo 
*ín fienum'& ín portene 
tum"ifrael (009000000000 
"a *diio F'exercítuum? quí 
habítat' ín monte? fion. 
tGtcum"díxerint'ad vos: 
«quetite *a €0090000000000 
ephytoníbus*& acdíuínís 
"quí ftrídentín oooooocco 
*íncátatíoníb? fuís ;'nüqd 
nótppls'a'deo fuo'reqret 
vífione 'p"'viuis"ac?mor 
tuísi?* Adlegem ma un oo 
9G ad teftímoníü . Quod 
'fi*nó'díxerínt" fuxta ver 
bü'hoc?nó erít?eís?maz 
tutína lux.* Et tra(ibit"p 
cam G'corruet'O efuriet: 


 S&cü'efurierit'irafcetur: 


tet maledícet"regí fuo" 


deo fuo? Et fufpiciet ooo . 


Pfurfutn:?8ad'terram?iín 
tuebítur:'O'ecce eoo90000 
"tríbulatio*G tenebre & 
'diffolutío GPanguftia * 
calíeo"perfequeris: Ono 
*poterít auolare de ' eooo 
eanguftía"fua, "9, 


0 Rímo*tempore"alle2 


uíata eft'terra oooco 


*zabulon' & terraf tiepta. 


lím :*& nouiffímo 00000 
'aggrauata eft*vía! marís 
trans" ordane ? alilee 


Peentíum.? Populus'qui : 


ambulabat? ín tenebrís 
*vídit" Iuce'rmagná :' habí 


tátib?'in tegíone'vmbre 


mortís :*Iux* orta eft "cís, 


*Miultiplicafteentem oo 


*non'magaifi icafti! letícia, 
*Letabuntur' coram te 


: tat ín 


Vetabfitur : 


zráfla.JB.IPie, Zraf.re Vg co interp.Tatíia. 


recefferüt 8b itinere vte populi bot? fe 
d'aeioUo Ti Trepi. Te fou  T0U Amo0 "ToUTOU jf 
centeo: nefo:te oft ourti: ELA eff qos Sirerit 
yov Téc, pnzyoTt Via oot CK Augov, TY fup $ dv trmra 6 
ppre híc our et, 9t ttimo:é ge QQUC imu 
Aac $uTOC OX ANQUI ési« qi d qo ov AUTQU àv p Qoa 
erítío: "eo cóturb eminí,. ofim virtue 
BwyTe, HORT: Tua X NT ent KUPIoV TOY IT ETITS 
tü ipm. fctifícate: « fpe erit tu?  tímoz:cfl ín d 
QI dus &vyiorarTe o4 àvroe Vydu mov qo Boc n Car à 

cófifte fucrie: erit tibí in fctiftcationése né vt lapf 


"0 "Irvavolbog & 86, TT 60i uc aylavpoy xou 0UX ác Als 


dís offenfiont occurretío: neq ot petre ruíz 
&eu a 00xo ipti Out ow There's , Oud" ac TTQa^ "aid 
ne, 8t oom? facob ín laqueo « in cóualle 
patri» 019t mor faxo o 69 "mayldd xàu à K6IÀG ARTI 
fcdétco ín bíerufale. ppter. « boc, ipotétea erit 


M! / 
yxatkiDeot Qt. ieoourxAa-dla "roU'To Af urerTi ovg 


ín , iis multi: ruent 1 cóterentur 
à &vTOVe t50AAol , xu reouv Gu. xu c'yrToi Bi ooviu 
Li appeopidbüit:e capíent Poice in fecurítate erit 
sàà éyyiotci, xou a&AGeov tau dtéecoTrol i &c Qaa [(f2 
tee. tiic manifeftí erüt figtllatce legé 
Ti TÜr& qitod Voovtsn 61 potio ndo nov volor T- 
ne vífcant. 4 ofcet expectaboioefi dauertit 
pd pote. xiu dee) 4Owa QV 0ey v Rtsot-poy Ta 
facié fud E , 9otno facob: « cófí 
"o qQoc oco auTO) &zyo *U OiKOU loci , Xà4 "T6 
dene, ; 9: UL. eoe e«e 8o 4. puert 
"oubde toopoa CT AVTO* ios (yo xài "M aou la 
quos: oedít mtb o o6: v ert figna c  porétà £i 
à féwx poi 6 006, x94 fsd4 cpeia xou Téa'Ta i i 
tomo ífracl ia ofío fabaotb. d babi 
T ÜlkG TTA "uud XUpioU. ca ba, Y: xo'To0Iz 
mote. fion." € fí ,irerínt 8d voe: que 
xu oU TO [7 GIG! « X94 toV. (rr QUI qQoc Opa , tu? 
ríte ; vates : 1 ; oc terra 
ATWCaT& Tog Vyyaseipulouc X). "oUg umb Tc «6 
ledntes t i vana leqntce: oc ventre loz 
qovob vere x34 "ToUG RefoAoyoUvTOA,01 Ck. ric xolAlas poo 
quentur:nóne| $ gée ad ofi fut. ; requíret: — dd Ie 
YHO0UO'W,0UK. £Ót0C aoc $coy TOU (x jh oUCIy TI t2 
quirent oe vínte moztuos:legé erii ín adtu 


jwrHooVCI TÓD. TOV Te TOY T0 Yik Q0; Mot TTA HT bos. 


tozífi , Sedit: M oícát nó ficut verbü — boc: 
8CtoU £oxet , T (ve tiec ovX de "D T TOU T0, 
p?o quo nó eft münera varé — oe Pos. T veníet fup 
adi ou üux Vet doge. d'euveu. vráp aurov. xóa. ECL ip o 
vog fouío fameo:c  erít vt efurieritío: cótrirtobt 
pag cXANpA Alpotyx3u U'gda dc aV a Cola wre, AVTTMNO S 
mint 7 male. oícerio piincipt t K patrie: 
e xiu xaxoc (erit qo» MoxoTa (da "TÁTEIA e 
1 fufptcier im eti furfum t in 
xi) Avec portu. du qoe üvgottdy (vo x)d (ig m 
terra oeo?fíi íinfpícent. € — ecce tenebie tríbulatío c 
àv oro. éufbAGboYGus x94 (do. oxd rec CEYRETET- 
auguitía. t tenebic . et nó videre, vfasad ipe. 
dA IS x94 6XóTOQ OXTS "T Baecmenm Tog X6Jp0U « 
T  piimiü velociter bfbe:ve locíter fac. rego 
Tovro aporo? Tax) "rit, TaXO "olete odo 
sabulor: terra neptalím t reliqui maritimá 
fe BoUAGP, h yn Velas] xiu. 01 Aorarol TW "StoaA oJ 
L trans d. fo:dané ealílea eti ppre 
xXÓ4 woow "ToU lopd'4tov yaAtAalot TOV (fíOY 6. Aoc 
fedéo in tenebiio:vídit lucé. magná: d babttat 
H watlidpor 0 & oxor6t, 0d. Oc. pé yos bt xaronevi TEC 
in regtone tvmb:za. morto: lur oret fup. v08s 


D 
bebuu 


àv dea x3u. oxi ÜauaTOV, dac Aepeber dg Vota "o 


plurímá ptc . ppti ,, Seduxitti ín 9 letitia: 

TAG SON "TOU 'AanU Kot T9 yotyte Ht tvpeoo im , e 
ín cofpectu tuo: 

tvpgap tiro Gu iem G?V, OOQ000000000 0000000 


— Án 
MER e 


dinis. 


oibr bí nó eftauerfue. ,furoz efr fed adbuc man?ef? ercelfa. 


mótefió fup efi: r: 


vi *ppfboc : fup 


eu 


gáfla.gre Aeg. diiinter.lati, zráfla,f5. Ibte. 'ctbeJ£f. 3,lt. 


ficuti tetütur. in meffe, « uéadmodü oíuídétes 
dc i eupeoutórDko! tt apre» xdu o rr gore o1 dlougodjOuot 


fpolía:, qt ablatíi eft (ugti qà fupza (pos pofiü: «4 
6XUAd; diri dpsou a 0 Qu yoc o € em avTOV weludwoc, xou f 
virga dfup : colli. gor. ná Jirga 

ufi Noc n ETrI TOU T Qa X HAOU. aU TOT» "Th poU) dad oV TOY 
eractos olffipautt ficuti oie madiam: Jf 
drayymoi dlsoxed'am ei óe vi Niueoo Ti Cri nocdlapis óT1 
eém - ftolá. cógregatá oolo: t veftiméti A có 
edo g0AM Tr IO VIR Doy dé Aco xà pA TIO. JA coc 
mutatióe rettituét. t volent eé igne cóbuftt 
qUAAMYUG &zyw Tio 061 X9u cA OU M H HET "'Ueliasol, 
ji puer nat eft nobfe:filP vat? énobío.cut? pucipar? fa 

Timoud lov dii Suiv, Drog (dH RjATV DU R XDACR eowiz 
cetfüp bfiero ef: 4 vocat .— nomé — cf? ma 
into T00 uU &UT OU « « X04 aAEI Gu «9 ovopuat à dVTOU Mt 
got: cofiltí nice: admírabilío cófiltart^: m fo:tíe: 


; ANC fBouARC y yeAx Batu atgüc ev 4 BouA6c eO G í T7) e 


potée: , P2lceps paco: pàáter futuri feculí, 
dEouG lag St oo ov ügWihe yrramio TOU H(AAOV TOC cdoVOGe 
edducá,n.pacé fup piiípeo  « fanitaté ei: € 
Ato ràp tige ToUC AoXOV Ta xou Uytlay. dur oo, x3 
magn? teipsr ili?: « eade eim ,no erit finie 


psa 8 donc duroU xu vc CigWine dUTOU DUX £s 0 TEA0€ 
fup". tbronfi vauíd t regnt, e vt cozría 


Vol qot 6oovoy dài xàu Ti arido duTov worr oct? 


gat (Mud 1 , autilict in fudicto zin íufiícía 
&aj dum xào avri a Be 7 cu C1 wol ei xou dlxeuoer m 
e . ,, c € ín feculfí: adus. ofif fabaotb faci 
ig ToU YUV Xu Q1 qol eco at, 0 (HA o6 xtUoloU 0a Bac) "TroIW 
et bec. iroaté mifit ofio fup lacob: t venit 
C CI TV T Dt T OV ces es CIA vb pl06 earl Lon y xo PUT 
fep ifract; 4 fcient ois ppte ,, £pbraim: t 
él ic'gatiA, X84 'yvoorot en qc Acc TOU pond; xou l 
fcdétes. i" famaría (n fupbía € €xcelfo cozde otcen 
Kati jDiot Qt eoquatostae 6p u [boCi xàa o-]WAR aipd lc A yo 
tco: latereo cecidertit: fed Venite políam? lapidea 
T&CymTAMMboLa eol GRACISBAAx UTE Afer coi Alhouc 
€ dddoam?  fycomo:s 4 cedrog: t cdificabím?: 


(oxi wo-poi9e ovi ouc xou «ed gouc,iDu dod ope ope 


mobís turri, t altídet oe infurgétee cotra 
&ewrToL C axve'yoreu PnECIO 80e To06 € Trig D kovt Cal 
i(nícos e? — oíllípabit, 
Spot eii ài avTOv O4 TOUE Uxieosra auTo) dlacxcd'art. 
fram a folio ot «€ grecos 0 folíe oc 
e Voloy Aq Alou d''eToAGI 194 ToUC £AANI Ap RAÍoU Ó'U 
cafü: veto?átee | ifrael toto - o:e. fn 
cy atro) C xorre&Y fovrolg «9v (998A 6A co T go o TIS CTEL 
oib? bie nó eftiauerfue furor me: fed eft man? excel 
"aci ToUplc dux dnregedtpu à 6 tupóc uou AAA EST R ocde Up 
fai t ple nó et cóuerfue:bonecpcu(l^é, 4 ofi 
Awaguó Aoc dux Unos tor UAM yn. du o m lov 
exercituti "o dftuít. iL abrulít ofie ab 
TOY video dux £08 mio e xu dtl At xtUelo eum 
lírael, caput. t caudá: magni c paruusjtn vna 
Vo'oanA RtpxANI «54 QUQoU , ue yog xod Mieoy ü mm T 
fe: fenem t coo d facies admírant: 
TO , atc Sum xàu "ToUc T9 aco orat dpetoTus, 
boc . caput. (i ppbetá tocenté iníqua: bíc 
&vmi W- dex. x4 agepiénn dif'aoxormt opa y $vrog 
, Cauda. 4 erfit SR btifícáteg pphit intü 


W Ova. x34 Vota. 01 uaktoltorrte or Aay TOU TOV 


fcducéteo:: « feducüts; vt — abfoibeát eos. 
"SAGJGVTC ABI "ITAQUGOI fr 6 KorTat (oni RU^QUC« 
 adolefcétulie coy nó letabit, efie, 
ei Col TOL C Veoloxolc auTO Ó Jv éopeeyiit vu x rr^ 
pupítloy coy € viduay coy nó miferebit: ^ 
x3 ügdpouov c ay TOV x3u "rol; XH à AUTOY UY. laeira Ti 
oto — Íniqui c. prauíi 7  oé og loquí£ ítuffa, tn 
rd VT Cotton xa yotnool xdu "rrott opio AA I ddoet rd 


Vni P ege QUK Rominpt 0 0Up0€ AVTAAAVTIN xiie VT UA 


"ficutq Tetátut"ín tneffe: 
i cutPexultit víctotes ca 

up da?qf diuídüt fpoz 
[i ugii eni'onerís eíus 
t&' vírga* humerí efus: Qt 
P(ceptrü* exactorís? efus 
*(uperafti' ficut ín díctma, 
dían.*Q.uía'ois'víolenta 
'oredatio" cum tumultu: 


9G vefitmentum míixtü : 
Pfanguine Serít' ín cóbuz 


ftíonem GP cíbus ooo)000 
t(epís."Paruul?"eni'nat? 

eftnobis GP? fíltus"datus € 
*nobis:"G fact? eft*príncí 
patus'fapfhumerüei?;*àt 
vocabítur! nome eius*ad 
miírabíilis'cófilíarí?; deus 
"fortís:*pr? futuri feculí:: 
apriceps' pacís.? NIultipli 
cabítur eí?' ipcriü;" & pa2 
cís'nó erít'finis'fup*foliü 
*dauid'&t fup? regnu eíus: 


*vt cófirmet' illud?G cor2 . 


toboret? ín tudiciot & fua 
ftícía^ammodo' & vfcg ín 
"fempiterni." Z:elus*do 
míní'exercítuum faciet 
'hoc.? Verbum'mifít"do 
tminus*íacob: eoxeo000 
tet cecídít "ín ífracl.* Et 
Íciet* omnís"populus co 

"effraimt*& habítátesffaz 
maríam*ín füperbía 000 
"et magnitudine! cordís 


; *dícentes.'.Lateres cooco 


"ceciderüt:"fed djdrís lapi 


. dib??edíficabímus :Pfyco 


toftos'fuccidertit' fed ce 
dros?*imutabímo?.* Et ele 
uabit" diis! hoftes? rafin 
"up ei: Gínítnícos efus 
"ín tumultüvertet:* fyría 
fab oríente $t philifím 
Pab occidente:'& deuoraz 
bant! ifrael oooceoocoocoo 
"toto"ore.? In omnibus 
Phís*non'cft auerfus ooo 
*futor eí?:* fed 4d dbma 
nus eí?'exteta;'G ppls'nó 
"eft reuerfus'ad' pcutíene 
tem fe: Gdrim'exercítuü 
*non" ínquífierunt. "Bt 
difperdet'aris'ab ífrael. co 
"caput" G cauda? incuruá 
term? GL deprauantemXlie 
'vna.* Longeuus* & ho 
norabilis"ipfe eft. ecoocoo 
"caput z7& propheta*doz 
cens" meridacfum:*ípe eft 
"cauda, Et EERIDERUI bea 
tifícent? populum" íftum 
'feducetes" "h 
tut' precipítatí." Propter 
"hoc*füperPadolefcetulis 
eíus?nó'letabitut*diis;'Ót 
»pupillorü ei?*G'víduarü 
| IODRIURIHINHE USE 
*ois"hypoctíta e *& ned, : 
fetvníuerfütos"locutü eft 
ftultíciá. In oib?hísnó 
"c auerfis"furor eí?: Pfed 
adhuc^mar? cíus 'extcta, 


qui beatifica 


ELO Dia MN wp ' nnoiyi" os 
13s bye DN ^3 io*gy opens 

, Wc pati ioo" nies 
"Ng! b3'03* 1 pro ovd ning fe 
noows! nouY puja "qo! 
fio5w»" np ny epi" "e 
My? [3 oir os" rie 
EPA 
AyoaN 3 oy" yz web E 
nyivs mmo? ovp D d 
oyY-Yy wey oy yp parenegr 


"Qitiua.bcb. 


"spl 


D 
^ nnn 
pei 


LI 


mm 


app oy'nmren'*ony mes 


RI 
y 
mv 


mug nw px, woes ss EE 


av nmy$' npT«di' pend" 


nino nias mm nop" any" ag 


puni "NC D) 327 (| nxT 
yb wy: exse bow 


ow nas ET DN "oy mofawfs 
exp i NO qb ous 4 
wn opm na py i555". m 


nmm am" ions" c't o 
wy Wnwy | v5ytpus! "Y ns 
evndom ' o752' D"N' "poe 
bye! ny aet 


a Phu o3j* ns'bsj" 


2310 
womph: moy m mp ON us 
mwav mnn? anied'epum nef 
SETA QUIT nov Abd DA 
o»* TEMA n82 2320 EN" — qe 
n'as n tor : (TON! ms wey 
wnn'Opb nyb's3y ww! nere 


D55" 


avy" 


* 


3020" 
TUDIN ua t 


nri oyá ox vm casrf est os! 
by ty op ienyean vytisolOvnD soo ng 


VOY nyy. "yw nou 'oowny! np 


Yoy'^s* env! eb vane" ner 
yj" nos ne Uo frm ean 


| imo my JN m jun 


b íij 


Uu 


WAT 4 
pe 


nu ony wy 


no» 3155... 
ba^ wy ng? ony* "a D515" br 


neg K 


P i "pos 
sa; pnY 


e» 


h- dA 
boy yap DNT 9947 


^y 72M ^ 


——— ———— À———————Q— 


"Duitina.beo. — eg be/Efa. t. 


20 yo , DET 1583 t nya » 


PY o pidas Tim ONPmEY | 
neis noy ! qu mua 32x 
LV NE nw3s'nww 


say E mn" pi Do yi 


EN poro ry. à dbbny wot vn 
TET weby t bwip ' bg " by ym 


box opi 
AT ; 


dye! wr Qin gw" y 
ng max DN nw' ny» 

,npm oy" nan wm auos 
aw Wm TU , 'oN^ad "Sw? b51' 
2 mp) 


cap «t EP3nooY ppp opponi "n 


ovy ps 'ibn?* nae boy! 


"Y omnea ' ond meos 
n"g5 'py»b' avpb. npY un 
Nip" poypd nnt 
mun ne, mms ' oy 
"vos nni vy'*po3" 3:3 
dot ena nob? 
Eu imp m TY "NOD wb 
so? Dd winner "epatis 


no byy ote" qn »" D 
mw oar bog aatux " snooy oy 
o 'ny vhi" 275 "aoxp , 13' 135 


| ntes ? mat nemip Ns sy sm 
ios ' ood vrotind " 5" 3p 
n7? 429" 


"^. ^óDNPS toy ND ewm 
Nb | ongop* vm own ' No 

"sj "Np * tab mp» 

| oor?" ptr 9^ ew! nen! 
wv n57528 * vv! nwS2" NS" 
type! vá onim oro 
PU srpdyy ! Apud wb! qvos 
"UvN 5 ino" iow?" 


2 ràáíla.J5.IDic. 


rSucceügsfWenili quai 

ignís impietas ?veprem 

fpína'vorabít." Etfuc 
cedetur* ín defítate"falt?: 
*et conuoluetur ín fuper 
bía?fumí."In íra oooc000 
"domini"exercituü ! coti2 


turbata eft" tetta;"et erít 


?*popul?*quafi efcatíeuís, 
"Vit O000009000000000000 


"frattí fuo"nó* parcet;'& 


declínabít? ad? dexteram 
.et efutíct: * G&( comedet 
Pad'finiftram'G non coo 
*faturabítur ." Vnufgfdqg 
Icarnem*brachíi fuílvora 
bít:"manaffes?effrai :P & 
effraírn eQ006002000000000 
"rmanaffen : GC fimul' ípfí 
"contra * iudatn. 00000000 
'Inoibus'hís?*nó"eft auer 
fusffuror eíus:"fed adhuc 
*manus efus extenta . 
«lO. 
'E*quí códunt* leges 
"íníds;* G fcribentes 
intofitia "cripferuntz"vt 
opprímeret'i fudício*pau 
peres:l& vímfaceret"cau 
fe" humili? popli mefí:'vt 
effent" vidue" preda eorü 
*G'pupíllos ooo2cooQ00co 
"díríperent." C. utd'facfe 
tís'ír díe*vífítatíonís coo 
*& calamitatis? de longe 
"venientis :fad'cuíus oco 
*confugietis"auxiliurm! et 
vbí^ detelinquetís o00000 
'eloríam vellram :"ne"in 
curuemiítnií? fub? vínculo: 
9et cutn'ínterfectís?cadaz. 


tís.* Super omníbus" hís 


fnó'eft auerfus? furor eb: 
?fed adhuc"man? efus* ex 
téta.? Ve'affur.' Vírga fü 
totís tne o baculPipfe e. 
*In manueí?'indienatio 
mea." Ad sentc" fallace 


- *míttà efi! a cótra?pplm 


'furorís mei? madabo íllí: 
'vt auferat" fpolía* Gu díríz 


plat'preda'à pon atillü ín. 


*cóculcatíone" qfilutü* p 
teatü.? Ipfeaüit' no'fíc'a 
bitrabítur:*Q cor eí?! js 
*ítaleftímabít; "fed" ad có 


terendü erít?cor e?fG ad 


internítíone? gentíü nó 
* paucatti." Díciteni Nü 
qd nó'pricípes mef'fimul 
*regesfüt?" Nunqgd nó*'vt 
carchamis: fíc?caláno;'& 
vtfarphat:fíc"emath Nà 


qd *nólvt damnafc?:fic"fa 


tnatía* Q uomodo?inue 
nít? rmanus mea ^ regna 


 fídolí;fíc?& fimulachra eo 


turn! de híeriufalem | eooo 
"Gt defamatía" Nunquíd 
non'icut "feci 6000000900 
*famatie " &ídolís efus: 
*fíc"facíatm CooC00000000 


2L raf. fre A ca interptacíng. 


Ts füccédes ficut (gníe infdtae: t ficut Lgraméaridfíoettoza 


xiu Rowtlo «(au c [T 8 avopilat, Xu oc dyocsic toot fo. 
bítur 95, (gne. 4 fuccédetur ín. oéfitatib? 
dnct(o4 rro "rugit * ib wowbio stu 0f Tore Paso 


fue. t octiozabít queicircuítu ^— collíti 
QUITE xà C'uykormtpatyvoa T. X0KAO. "TüoY BovVot 
oia, in fra. furo:e ofit fuccenfa eft fra, oies 


"ray mt « dlà &upiv óoyéc wuelou CUyk dkou a B yW OAM, 
* critpple dfl fucenfus ^ ab fgne, homo 
xou t6 0 0 Aat Gc xaT eoru 
fratri, fut 6 miferebit: fcd Seclinabítad E -- 
7] &dAqoId AvToU Dux (Acla Ct , AAA QtkA n. c T. 4 
xterá: q1 efuriet. T comedetad finíftrá: T no 
£d , UTI qCudo Ci « x54 qotyeiu t it TOY apis kool y x54 QU 
faturabit botro comedée camce b:232 
ph cuento vtoa ab powroc (lot s tonos "F oot 
cii fui. comedet ei manaffee ephaai: € 
«dove dvou« doryetou oup piaateynt, TOU. ose 
ephai ,, manaffez t 
iopoalp. TOU past y UTI diuot 'avoA De mov C "ot 1o 
dart. in bie oibus nó eftauerfue frons : 
doy (ml ToUToOI; rXoW uk digg 0 0upo6 , 
fed adbuc man? ,e ,exeelfa 
eAX en h xsle &U'TOV oXuAn . Ca. 10. 
fcribétes efi suf 


hoc UwvO «voi e dibocrmot 


bu fimul  obfidebunt ius 


(Je fcribéttb? inídtate: | 
Odd ToC yeapove XIII A *JoxpovT& rp yTra 


Qtate fcribunt, oeclínátee tudicti médícop: Tapté 
wolow yoadpova « euxAlorT&e xeloiy "oleo y tpvrae 
tes tudicifi paupey , ppt meí: t : eét ipie ví 
jov TG kept ré TOV TOU AoOU A00, GC T€ CUloU &U^pi € XT 
dua in ofrepttoné: 1 pupilli? LL piedá: vdd fas 
eeu c dlapmroyty x3u 00owot Ci aQolop « 194 TÍO 
cient in ; ole vifitatóíe: Di tríbulatío 
WceuciM dw 78 üptea Tie tmi RoT Ne, Myxo 0Abug 
vía oclonge veufet, z ad. quá confugient 
ÜboN Troppo We» xóu "rod "Tiva RorTaqpeuEoV oa ToU 
vtadiuuétur: 4 vbi. octelinquetis gloziá vettrá? vt nó 
bouton , X84 00 kx TRAC I-LeTe TW dia v ÜMGITOU [iA 
ceirtiatío ín oeduction&: : fub ínterfectía — ca 
dom En Cic drayoysr, 194 0arona To aeneo rte 
dent. — 4 fup. oib? bís nó eftauerfuo foroz eíue: 
Coo vou «xà dari Tract roU^olc Ux. & RTT h Qp')h avT, 
fed adbuc mam P ,,Creelfa.. ve  a(lyztío ,rirga 
QAATIR xtle dU'ToU o-puansQuad doy ueloig ga bdor qu 
furotte meí:z ira, efin imaníb? koy. trá med 
&upioU. i00, XM 0oh TTETE S: Xt0m iv QUT) V erit doy pv 
ín gente intqua míttd: 7 Wo pplo peecíptá 
dic lovog topo &zzogtAQ, xà) TOQUO A«G CUYwaTdLO 
vtifaciat fpolia 4 1 pied: € . cóculcet » ciuis 
Aon aL OXU Aat. x94 qQovo|Asv y x3 korTazz aT ei. "rots Tos 
fateo:z ponat «as ínpulueré, — ipe ait nó fíc cos 
A«ig 3a écftau dura Cre euogToY duse dt Dux ivmtoc et 
gitauít: 4 aio .— nófic arbítrat? ef: fed ,nfcedet 
Sup, ida 8 "Lux Lux duo AsAd yigau, &AAd daynAAx 
meno eis t vt vífperdat gétca nó paucae, 4 
£e tovc dVT00,k94 T0 0 CEoAotesug du CÓVH QUK óAÍ ya xou 
fí oítrerínt ei fü fo ce piieps, 4 t olcet: nó tu 
dot Vimeo áuTO, eo potog C1 dox cov « xu toti , vk Aet 
lí region? que fapza babyloné € «halané: vbí 
Bot i PCT Tit Paravo Ba buAGY0C xài aA diic »0U 
turris edificata efte uli grabía 1 vamafci 
0 m Voyoc axod*opa Ue x94 CA boy diga folo x3u Papacxot 
1 famaríd. ficut | » tuli lao: oéo T 
xou capud oio o Y TQUTEON tAa[boy ToU T44, ya oa "ros 
pricipat? capís. ylulate fculptílta ín  blerufa 
dexar AMopos * &AcAVExTE T. yAvoia àv dtgoUmas 
lem t in famaría, quéadrmodfi. n. fet fama» 
A^p x34. ( m'apixotlat » Oy Tod croy jou) Caxolura d'a 
ríe 4 tanufactío — eíuo: — fíc faciam]. 
eia 134 oig. X uleoarotiooiS AUT CU TOC "Troia vo 00000 


QO0000 0000000000 000000 00 000000000000000000 00000 


$4 f 
en9 4 


* 


gráfla.greleediiterdatina, | Zzráfla.JB.IDic. 


et me autrefíftatmibicaperiés « os 


Bo,9.f ficut arena - 
E 


3nftg , 
38 KHÁ 


: eta, 


bítur ferra fine 


« ^ bírufal& — 4 —.. fimuladoci? ;. v erit 
siu Ti iceoucaAsp 194 "Tol € Qd dog &uTlig « 15a Ceca 
di | ipleuerít ^ oio cfücta facíéoin — móte fion 
Vr oviTsAkow xoeroc qrVT& TroiQV (V "T 00€1 Cil 
4  bierüin: 4 índucet (fup mété magná fup 

sóu feoou aA Ma € exti) 0t vou eov. ut yo Cari pt 
pincípé effrriog fup. celfitudiné glie 2$ 
dox Ta. TOV des vel ot 194 £^rr eh U-poc Tic. dofus "Y 0d 
eulox$ — eP.. oítít efi ín — foxtítudie fació: | * — fa 
daApÓt AUTOU rre nup Qt Th LT momo, Ou T Dro 


piétía intellec? guferá teríos. gétifi: « fo:titudiné, eo 
la ve c'uso'soc &psAG ópiet (OVV »X9u Thy iUt AU Tit 


ecpiedabon «| pfuadeboctuitateobabítatae: — * 
apotopsdo coxa iio arÓAEIe xasontov Dias, 134 Th 
owbébitat tot cópzebenda manuüvt  nídí: — 4 
dikov yin VAST kara An-popiou "T. xc tel o6 Vario y x5 
ficut oerclícta , eua tolld.a nó eft fugíz 
Gc worraAsACiu ba. dà. doo Ou 0uk. Vei e dlaputez 
garriée. nfidd 
mad ps 8 avTelmn. pot ada owol'yov 0 pua x5u scovtlicoy «s 
glovabítur — fecur(o fine ,incídéte c ea:aut eraltaz 
éotadrwovtoa áflm dieu "To0 xo /lovror 6 Avi A Ub oti- 
trabéte. «82  fimilíter fi. quie 
eta selow Atku TOU. VAxoY TOC AVTOV; "AU T€ Co "TlG 
leuaueritvirga vel gna eraltabít lígufi. nó — fic fed 
ow qo d'or EuAot V-otiottu EUAo 1a DUX umor RA AR 
iníttet ofofabaotb ip tuf bonozéígnomín(a: (mn 
&wkA TRI ma food Cic ri wv rin eripilow xa Cic nni 
tudglosá ígné ardenté — íncédet. 7 erít lumé .— 
e $0Eoy T'00 xoud pot Koubio eau xou e ouo Qac Tou 
ürt ín ígné: « fctificabíted infgue —ardéti: —«. come 
18A LigrUe 13a ényiotan ei iu mm Qv Tr vel xouo dio 134 dotys 
det fícut feni filuá. ^íe tlla. extínguétur 
i Gt oon min VA m Raton relie Son err eu 
móteat — coleo «c faltue: — * — oeuocabié 
d leu xu 0i. Bovvol. xd $1 d'oupol ,. 1du. xorroparyetou 
gb oia vfpadcarnee. 7 erít j fi fugt 
&zob use €üc C ooWoV « xou iso! 0 xU yov G6 0 tua 
eno 93  flina — ardet. 4 relicti: ; 
yoY Azgb qAoyog xouopDlnc« XOU 01 Ka TRACI DIC VTtG 
coy  numer?erunts  * pucr |— paru? fcrtoet ez 
dvTüv ápitpiüe &rov(ou, 194 qrod lot. puncoov *yooti6i &ve 
os. | verit ín — oíc  (íla móàdpl? ^ adiílciet 
ToUC xàà Vgou t i i ptoat Ql Y Duke pore von 
reiduii ífrael. — «bídfaluatifuerfit oc (acob 
rh warraAeipit legas « 134 0 c'eltyte "oU leaf 
nódplo ^ cófídentce — ett fup ituríáteo* 
eri. pÀ resoloT&c ow toi ToUc ddhuio ou T5 
eog: fed erüt cófídétee fup. Sei, fcti 4. 
duToU c RAX Coro ou vayemrolboT ec £1 nov $c0y qu yii T 
ifracl ín veritate» « erít — ^ refiduti ías 
, 1 DERI [| Y b! A "5 
Gau Ti Audio X94 €$04 "D xa'raACupoer "ToU 1a 
cob fup oci fout. — v fifuerít PPS ifrael 
«d dari 6e locdorrat« 134 £x dMieu 0. Aa06 10028 
maríe: reliquíe eop fal: 
óc 'h &ppoc TIC baAdoy 8c, ^D korTQACIu uat kV TOY CO 
abitur, verbficin  cófumée —«  abbzeutüe ín luft 
Movtu «Aly ip. eurTsAQV 134 c'urrépvoy 6i dluouo 
qieerbü ..— abbzeufatfi ofíato: vfis erercte 
em Vei Adyor eovrer psiBéor xuene wien d'uraqpice 
tu — facet ín oibe fre vniuerfo.ppf . boc bec oí 
ov "moiloci 1v. 7 Omkov Dun 0An « dla. "ToUTO. (Tad, Ac* 
dit  vfie fabaotb:ne tímeas pplo me : babítan 
*y&t XUetoc c'a bal, p^ qofbou A«oc [A0U 0| WorTOIROUVA 
teo ín fion ab  seffyie: qr i^ virga peutíet. te, 
Tic Ou eiQy Axob Ser velot, Uri t ea odo rorater os 


(O0 COOO00 COO 000 000 000000000 0000000000000 000000 
$e COOOO C00 C00 000 C00 00000000000 000 0000000000000 


6000000000000 00000 00000 0000000 0000000000 000000 


fugíens df fugis 


*hierufale'Gt fímulachris 
cíus??Eterit^cum oooooo 
'ímpleuetít*domín?'"cüe 
cta"opera fua? ín monte 
Pfíon*& ín hterufalem;'vi 
fitabo* fuper eoocc000000 
'fructum"magnifici'corz 
dís'regis* affur :*&X fuper 
"elortatnfaltítudínís"ocu 
lorum cius.f Díxit'enitn. 
* In fortítudíne? manus 
ree'fecí; Gi fapíetía mea 
míntellexí." Etabftuli^ter 
tnínosPpopulorum 
"et principes eorutn'de2 
predatus fum :?8tdettaxí 
*d(í potes in fublimí"ref 
détes.* Et iuenít'j(i nídü 
*manus mea* fortítudíne 
"populos: *& fícut collí2 
cütut"oua d derelicta füt: 
fíc' vníuerfam*terrá"ego 
'cógrcgaui ;" G nó! fuít"q 
morreret"penna^ótapiret 
Pos*8 gáníret.' Nunquid 
glíabítur? fecurís* cotra 
eum"quí fecat'ít eaz'aut 


^exaltabitut*ferra ooocoo 


"cotra eü^a quo trahítur? 
*Quuó fí eleuetur* vírga 
'cotrafeleuáte fe : Gt exal 


tetur'bacul?q vtíqplíenü 


eft." Propter hoc" mittet 
ediiator? dfis? exetcítuü 
'ín píüguíb? efus?tenuita 


te: a fübt?'gloría ei? fuc ' 


cefa*ardebít? dfí cobuftio 
?íenís:Gterit lume" ífrael 
tín ígne'Qfctüs ei?*ín flà 
1nà:?à fuccédetur! & dez 
uotabítur" fpína eius ! G 
vepres''i die"vria:*G glia 
Pfaltus efts*&t catmelí eí? 
'abania?*víqsad' carnem 
*cófumetur.'Et erít'terz 
rote! profugus :*G relíge 
"lienítfalt? efus pre pattci 
tate?numerabüturz'a pu 


er*fctíbet cos." Et etit! ít. 


díc*ílla:ton'"adücíet ooo 
*refiduü? ifrael:26 bí quí 
fugerínt de'domo oeooo 
*facob' ínnítí^fup'co quí 
percutít eos' fed initetur 
*fuper*domínü fanctum 
C(ftael? ín veritate, cocco 
*Relí(quie'cóuertetur :re 
líge ínquà? facob'ad"deü 
fortem." Si"eníim?fuerít 
Ppopulus tuusífrael ooo 
"quafi arena?marís*reliqe 
"CÓuertetur*ex eo. Cófu 
matío'abbreuiáta*ínüda 
bít'iuftícía,"GConfumatío 
net eni* & abbreuífatíone 
'diis*de9?"exercítuü'facíet 
*in medío'ois"terre." Pro 
pter hoc:? hecPdícit? diis 
" deus*exercítuü.* Noli"tí 
mere*opl's meus'habítor 
*(ion*abaffur.^ In virga 
enitn*percutíet tc. eoooo0 


je. bebuEfa, &.— "Eitiua.bcb. 
n'mm imet ooa 000 
ni nip" 53" ns HN VS egy! 


by* poN' oom eut 
oy "js 309 222 03 "s 
"ON 7» weg onm  msen 
'»'ng»ni ^püy''v' n 
bog no vow om" 
TYONDT, nm ' onm 
vy'qp3' Nus iot" ONG 
p's'2 "oxi, ensp" onn 
ngex "aw yas 55". nang 
n5 'nubi' s» "m" ma oy 


"P2 
nag 
"ND' 


m» 


? 


mov 


"yea 
477 now 
* t 
WD ^2) 
vp 

am 


p 


; t. T Ag -: ACT (Jd | 
oy ' gru! went" t qunsor eura 


Qva om ox', m aun 
Yovsarnetoati ond" vovpioy! 
rea" pe" wgwh nos oro?" 
vani! nwwas "ome ND 


"ey ur 


ca 


nmpyeyw 
pr now" 


vipsd^tpy! p vras nnb prey nc ev 


ix * ow "ni mmu 


nsi nua", nano) wünpY — svn 
1231 eins "ev " von IT" yug! 


43 ' "un" 32935 ' oo 


* 


"wi (bp3'cbp$' mor L no3Y ees ees! 
i302" 99 m 4202 riv Vy" aos ns" 


4E Po No  nd'apimm 
703 ' np*om * owe 
que ania by" won apy' 
! noNd own iv mmt 
ox 5N' 3ppy' ns 2 api en 
wat 'qop my! ois "a 
p» "ay awe» wi tá" binj 
"ganan "y inp mé «pvo pm 
ay np. mau ymo 
ame! now 'n2 ^97" yas" 3 
a0" "ay wy! Pw! mas! ax 
, END gps 


QTY  b3ud ^ 


b 


"NTJ 


?efee 


(i 


qo" 
pos 
(up 
nw 

nuy 13 
noy 

n 5 
qe yon 


y? 
nay 


| 
| 


L4 


"Exitína.beb. erbebuEfa.e, zrdfla JB. IDie, Zrarrelet.cütter.tatina. 


ES 


se no? : OY ay 1$ ^35 sininibor 


na 


CH epo me" byo my v 
ny voy t "y iDIo3n f by q 'BNY 


"2? 5" n223' pr ' mas mm 
, m op'anbor 293) ed? 
DPÍ mo ivo qud wig 


owe", 2207 Syd ose mor ni" 
ww'osy bptbamp* — 35s! by op 
NET yg rur * Dy wat d ei "rae 
- tios'os o3 mos mist vingn" nod 

py nrw! 5" nos" vaj'naays* 


"rn" inp "sso yy! now" 
xw nis ryuüpn' moy na' qorp* 
cCYNDP nao mm: mne! mag 
gy DÀ! n»d* my angg tovt 


(p [P ma nom qoo? mp 


ny man nay o o noa 


poyese' , DuTUDi nüMP  quop* nas 
yov own mmy nep t vony 
"sey. Prod "rid oos! epaibigi" 
bb m 
Car. UY vri sofa : 
(000 opas! 22 noy? : yet asy 


i1! vd joa 


, ovn ngon" mo amy m 


owfyss DNYY no TpDYY may sm 
"vr woY mm'nevátimm imm 
pow mey N72, Dit var" nemo?" 
 misow. DDY : 3» ' vare" uogjes 

DET So»pi' movy! mev4" posi 
naf! 213 yo" nan , vas may?" 
nov nr! pn mov vreto mh! vg? 


(00 NEP nur vynet aw pru mby 
"3 103 o. idera trs " 


rgo " ey! away vorm 


ons'poy vost oy yam ty! ey'osar 


NU: oa'yy' qop vod, vm'esor 
nya DA YES S 


vim ra nya ay ner 


"et baculü fuurm* leuabí t 
"fuper tein vía ? egyptí. 


*Adhuc'eni' paululü^mo 


dicüiqs " & confumabftur 
"indignatio mea? & furor 
tne? fup'fcelus eoge? Et 
fufcítabit'fup eü"diis'ex2 
ercituü'flazelli?fuxta pla 
gà'madíar'in petra*oreb 
*Q vírgà fuam*fup'mare: 
95 leuabít eam"ín vía'egy 
pti^Bterít'ín díe ooooco 
"illa :"auferetur^onus eí? 
Pde*humero tuo: ooocoo 
'& fugurm efus? de* collo 
tuo:" có utrefcet'iugti 
'a facíe*oleí.* Veníet in 
*aioth:"tranfíbít oooocoo 
*ín magró:'apd magtnas 
*commedabit " vafa. fua; 
"Tratiflerüt"cutfim :' gae 
baa"'fedes" nia .? O bftuz 
puít'rama :?gabaa'faulís 
*fugít.'Hínni ooocoos000 
"voce tua'filía'eallím:'at 
tende*laífa: oo02000000000 
*paupculacanathot.? Mlíz 


erauít*medemenafhabita 


tores ^eabin*cofortaminf, 
' Adhuc'dies e vt'innobe 


"ftctur." Aeitabít*imanü | 


fuà fup?montc?filíe'fíó & 
*colletn! híerufalem." Ec 
ce'*domínator! domínus 
"exercituum? confrínget 
"lagunculam * ía tertore 
*G excelfi'ftature' fuccide 
tur:f& fublínmes ooococoo 
"hüilíabuntur. Etfubuer 
tctur*códenfa! faltus efus 


Vferro:;" G libanus*cü ex - 


celfis?cadet, . 11. 
T egredíetur" vírga 

V. *deradíce?feffe: oo0 

*& flos' de tadíce eí?!afce 
dct ^Et requíefcet/fup cü 
^(pirítus' domíní; "fpirít? 
"(apientíe? & intellectus: 
Pfpiritustcófilii e fortitu 
RD NOLULUIS píe 
tatis.'Etreplebíteüfpüs 
*tímorís*domíní .* Non 
*fecüdum vifionem*octue 
lorum'tudicabít:fneqs oo 
efecuridü auditum " autíü 
fareuet."Sed iudicabit oo 


"fn fufticía" pauperes" & 


arguet^ín equitate ooooo 
Ppro tnáfuetís? terre." Et 
percutíet? terram* vírga 
"orís fui* à fpírítu'labíog 
fuorü'ínterficiet? ímpíü. 
*Et erít*inftícía"cinsulü 
*jumborü eíus : f & fides 
9cínctoríü"renü efus.'Ha 


bítabít" lupus'cü'"aeno: , 


"G pardus?curm'hedotac 
cubabit." Vítulus? & leo 
tet ouís" fimul morabun 
tur: à puer'paruulus'mí 
nabit*eos." Vitulus"Gvrz 
fus"pafcctur;*fil'regefcet 


m 


plegsd  ei& faducítfup. te: vt ,videae vid. egyptt, 
TTAWwyM pu) Crray£t Cni GtyToU 1v) 000€ od yu Tov» 
adbuc.n.parü: c  ceffabit íra:  « fufcítabit fup 


/ [dq] D) 
ri f. punedy, 1394. "radar etos 8 Ooys . xóa Oytect Cru 


cos ong lo pel exereítuti fcórn . Plagd ma 
"ToU€ wUplog 0 Ücoc "rV d'uVet e CY. worm nmi y AWyRV uot 
díamín loco  tríbulatóís.z —furos ci? in via, d p 
day dà T0a bA-Lecc-xóa 0 0Uudg Av'ToU 73 $00 Tinta 
mare — (n víá  q 29d egyptíí. « eritín 


^ V 5» L4 2. 7 
Tt Ba tox o tig Ti od Ui ri wor o yu Tot du (sou 


ote illa : auferet uet e j a te: i €o2 
MAtgoté welyH otpouetüwo «(ou 0 ju'Yyog au'T «50 C'oU,X54 wat 
rfüpetur íugü — ab büieris vfie.veniet.n.i 

Ta loea etu 6 uyoc dez Tt d piov io CE roto Ue ym 
ciuitatéaggaí: « — tranfibít i magedo: « in mac» 
50A &yydi xu TrapeA eo Gu Ue pocyyed yx Qr uox 
mae ponet. vafa : fua: 4 ptranfibít valle 
xe 080 €t T OX UR &V'TOU, 194 eAsvo'e(ou. patootyyat 
1 veuíet ín. aggat: tino» appbedetrama:ciuitaté — faul 
x94 [1 Hr Ayo » $i Boc A bete Qupd Trot C'a09A 
fugíet: binf voce, tud filia — gallím: 


9U2 


QUE GuU« xotutTimoY Qorwi goutüyaTto yaAAu do 


dí laíffa | audíek ; Lanatborb.obftupuitmedebena t 
&0U$ Adm, Vmokoue vu t ovadol- tes pact By xou 
babitátee gebi. cófolemtni bodie (ín vía 


D 
i Ka 20IX0UT T4 yiip. *IpekaAeiTS 0 toov ja 


vt maucat. cóofolamíní i móte ; filia á -fton: 
D] ; ^ ex v 

"ToU Hé1V ou ey epo ei T€ €V "TU 00C1 "TV BU'yoeT COO C'iaVy 

t collee ín bíerlim. ecce ofiato?. ofío  fabaotb 


-45/ 25 ve [|] 
xài 0i ovyoi 0 IAWp «1400 0 amo wUplog. C fborl 


cóturbat A glotiofos cfi fo:titudine:z £reefi 
c'UvTaoaarCi "ToUc &Vd'otouc pv T Iotvoc x9 01 U-LA O1 3 
fupbía  cóterétur: — c fublíimes ^ Dbumílíabfitur. 
UBoCi m'wVTei oov, xou 0 O-LuA o] ravrenetloovtue 
t cadent — ercelfí gladio: ^ gt líban? cf 
xàà "miso0 vsu o-pnAol pasen, 0 dt Alfoeyoc ct sie 
ercelio — cadet, 
Ca. 1t. 


U-LuAoíC "rto €i igle 

QE , £gredict vírga oe radíce íeffe: 4. 
VA Kad (fasiottas oofbd'oc &x. mic Óine orat, 154 
flee oe — radíce et? Á afendet: « requíefeet. 
éboc Ck. ic Diluc ATO earns 2n orm oct 
fup e fpi ofít: fpiíc fapíétie (telle 
Ca'aui "rYtouet wvelou y "rte coplac xàa ewiot 
ctue:fpfía cofill — «fo:títudinio: fplis ^ (cíétíe 
e£ ,TmicUpot [beuAWe Gda ie(o6 , sopa yrdecoc 
t. bfetatío — replbít — ef, — pfe 'timozís ocí 


» t P] [ EJ / 
x tué faslos t AbEr duTO- reU foU dU 


nó fecádü | glo:ídtudicabít:negs — iuxta fermoné 
? A] M ! ^ 3 Y DON 1 . LI 
OU KaTÀ TW! d'ofow wowtl, Out xaT^ y AaAict 
arguet: frd. iudicabit bumilí ., Udídü: c arguet 
CAcYfer, dAAd woe) TomCWO xeloiw, x tAcyfel 

ud bumíles tefre: « pautíct terra vers 
ToU6 Tog CWovc "e uc, xu "mraTAIC: yuY T Ao» 
bo oiíe : fü. 7 ín  fpí 
y0 'T0U gópa'Toc aVUTOU. W)u Qv "misüpatTi dla xt 
bía Jpifi iterfíciet: v  crít ^— íuflicía ^. cinctus 

^ ^ ^. 9, 

ArGW Ac&BN aWAd « x3 (sou. ditcuoeit Coopidior 

lüibog fuos: . veritate ^ iuolut? latee 


? ? : P) 
M cQUV &vToU, xu &Aiela. QiÀ Cua oc "ls ayAs 
Trà fnüàa. 4 
1 5 Ud * J 
exe auTov. xou d'Uv Dooxutno (ou 


fimulpafcet — lup?. «fi agno: 
/ * 5» v 
AuKOC MAT otVoU, 
7 pardus fimulaccubabítefübedo: ? — | vítue 
^o "aüpd'«Aie eutepoavovlu Celo s x3 uostagie 
lue 4 leo * aur? fimul pafcétur. | 4 pu. 
e* x30 Afcv xd TaUpog dium fhookwenC"oV oux. "ront 
e paru oncet ,09. t bos 4 vifus paf 
do puxpY afCr AyToUc« xiu fhovg xiu Aexfog £u 
centur fimul: t fimul - rft. rias 
OxniBO"oV ou dpa » XU &uat HCTECT, C0000000000000 


Q0000 60000000 00000000000 00000000 0000000 00000000 ; 


las - 


SENTI tut afa rs 


/ 


Bot j 


zrráfta.gredteti iter.la 


/ 


ddumcá: — « tm imoab p a z 
- Mount o, X3 eal pod. mparrov «rois oce gas ert BaAOU 


. Aa pou "Ti 


, Mu dvrASmATE U 


M ————— 


C á 


catuli — cox, — c — leoficutbos comedet palcae: 

4 0 95.7 Ac , [4 fv t D 
qu xscud ia AUTO x94 Atv ec [ouc qayetaa. vx veo, 
« puer  parusPín fomé afpidii. T 
sd read ot vd ato tmi TooyAn àacid ot. ii tmr "E 
leippagationü afpidfi : manü  imítet. c — nó ma 
qn Oyye áaz 1d vt Y X eio Cain adu vH wat 
lefacícnt: "ed. poterit : perdere : ulti : in 
woroiio oi Sud oU pn duc V (a &zaoAco4 vd tt tal 

mote — fctó meo, Qt rcpleta eft ois tcrra 

"ur UAI [2 9 / S €. |[ ^ " 
qb oec * dyt iov» Ur ves AR OR i rupem yn TOU 
cognofcédí ofim ficut aqua multa - eperíet ma 
PII 2 vuelo (s 6 Ud (p q0AÀU korr otia A op 6 $aAc0 
ría, « erit in oie (lla radír 2 íeffe: 4 
cac« xia Veo t. Di i toot el i off "TOU dtarol, X5 
ácfurgit vt pricepe fit gétiti, i" ípo géteo fperabüt. t 
S dugaidwoc dox Cn üvov« Cm du TO tdi CATIOUC) « 154 
eríít — tequiee e , Dono, t erít ín — ofe it 
Vau & agaemrouuig AUTO "Tipus sou trou CI TI pot Gel 
la apponet fis edere — mantb fud: vt selet 
qw adorti Ct xueloc To. dU Eo "TW Actio TOV, "ToU NA 
relíqu& populiz qe verelínquet 9b 
eau b xorrxACIpie CoU Aou, 0 (xy xa TRACIQUN dz 
affysiio, « ab egypto «* 8 babylone «4 


-. egi darvelot x4 &zoo cd'yu cou x94 xà [boi buAGA oc 13 


eb  cethíopía v ab clam itíe 79 folis E 
L] PROTEINS S20 LER 
&gh alio" ious 15 Sco CAO xDu. G0 NA ÍoU jrevTof 


tu tex arabía. « lIcuabDitefignü (n. géteo. 7 cógrega 


Aót du t£ doo ble xu. doti c'WAsioV eig T Vdvue x34. vid 
bít d pcríerátex ifrael, « oifperfoo iu 
: 1.5 NV 5 LEUTE WE M di & » 
£&r ToUc &ooA0 1D koU c LOT gat A x9 ToU€ Plc p vov 10U 
dacógregabiíter . quattuoz alte terre. 4 aufere 
d'a a viaf ei TOY T &oyago "ToU yo mic "yug x24. dbeuet 
tur 5elno ephiaaie € inimici (uda -peribíit, 
(Y ? 4 * » " 
Bovrato 9AoC too |, x94 01 $0061 i00 de etae AovY (Gu. 
ephzalm nó emnulabít  wudd: — * — íudae nóitribulabít 
P] | 1 tp 4, I$ 5 [ 1 
époxi Ov q8AGU CI tot loue , XOU ovd o 0v 8AI-L61 70V 
epbzaím.r — volabfít — ín nauíb?. pbiíftii, , mà 
deoa pida meraticovtan Cr rAolotg 4AA0QUAGI- £A" 
re fimul. pdabüitur: — coe d 8, felis 2 otu — 4 
coy dua apovopit VOU 0-1,X94 "T ovc aep WAioU ata'ToA Gt X94 
in 103b  piimn(i — man? intícíz 


ent. atfilíi ammó p:ím& |^ — obedíét. t ocfolaz 

5 «t€,.!? N e c / 1.5 Hn" 
eii« 0185 iol dat 200 T0y UrraouGoY (ou « xou £eaGe. 
bit . oie "are egypti: — « — iniicíet 


eu &elo6 e edAaeroy ciyva[ou ,' xàà €aifaAi "Ti 
mant — fuà fup flumen , fofi víoléto: t 
ociow AyToU (ul qv TroTAuy rupe) itio, 13a 
poutíet — fepté valle: itavt tráfire «t 
«roter éoÍà qdoayyae « GcTe mopkütAY ou dud 
ín | coldiamétío, c crít — vía refíduo 

àv $eof asi « 104 Vgou dlof'oc To RaTaACIpU TII 
pplo mco d ocrelic? eft 9b jt affatio, 1 
waTaACHpücVTI) CAU "TOY ooyUpiG s xo3 
erít (frac ficut — ioie |. qi egreffue € ce terra 
(cei a lagalA óg Tà Wuiga (Ts dpabu te que 
€gyptí 


edyU olov. ! Ca.12. 


loíc — íllg: büdíd tibt ofie: 


i; QE ofct tm — (oic a: | 
VÀ Kol dec 0v 7i iptea CRM, tuAoyima. ee xuelt, 


qf ífratusco: € à auertiftt — .furo:é tu « 


- diri Qoyiortnc , 394 rrésopos I PUpdY ov. 3n da 


mífert es mef;ecce oc? ime? faluatoe ric e(fidéa — €« 
Adicug pis 1doU 0 0t0c uou C'OTHO [/0U "rUTTOG £O 


r0. (n eo 7 mo timebo. qii elía mea 


LAE, /, t [/ 
. Mau Cr avroU da. du qpoenblrepuue dli & dote pov 


t laus mea 6o: 4 fac? Emibi n faluté* 
xiu 8 divtrig A0U A xod n " üt pua 
* . baurite 8quá 3 eau o ec: b 
d'wo MT kUpoocU iHe cx "TOV — "TWyGY 
falnationis, 4. olces 


TO) C'OTploU« 394 ienie. C00 00 000c00 C00 00 000000 


ít cibis . 


ab vbere?fupPforamina 


dafpífdis;" Gin?cauertia're 


uli q"ablactat?fuerit'ma 
nü fuá'mittet)Non?noce 
büt'G nó*occidct'in vní2 
uetfo* monte'fctó meo: 
8ga"repleta eft! terra* fcia 


"domtini"ficut aque?maz 


t1ís'operientes. ooocoooco 
"In díe? ílla'radíx" feffe*q 
QO00000000000c 000 Q000 0000 
'ftat'ín (íenü^populorti: 
*ipm*getes" depcabütur: 
f à erit! fepalchrum eíus 


Seloríofum."Et erít'idie | 


^ílla :  adíícíet'" dominus 
"fecuido ? manum fuam 
Pad poffidendum'refíduü 
*populi fuí;quod ocooo 
? reliniqtur* ab affyríís'et 
ab egypto* Gt a phetros 
*&ab cthíopía*Gtabelam 
*Gafennaar Gab emath 
*G ab íínfulisfmaris.*Etle 
uabíthfien(ü' ín natíones: 
*G cógregabít'profugos 
Vífrael."Etdífperfos coo 
^juda*collíget*a quattu2 
ot'plagís*terre? eo0:0000 
'Gauferetur" zelus* effra 
ím'& hoftes 00000000000 


*íuda*peribunt." Effraím 


*nornetmulabítur cooooo 
'tudam :G iudas"non'pu 
enabít*contra ooocooco 
leffraim." Et volabüt" in 
humeros? phílíftím. oooo 
Pper mare?fímul' preda2 
buntut ' filíos" ottentís. 
*Idumea'G moab' prece 
ptum*manus eorü"^& filii 
*ammon"obcedíetes erüt. 
* Et defolabit f dominus 
"íneuam'rmatís*egypti: 
!&leuabit oo0c0000000000 
"manü fuam" fup?flume 
Pín fortítudine?fpirít? fui: 
'G pcutíct eum? ín fepté 
*ríuis ita" vt tranfeantper 
eutn'calcíati.' Et erít'vía 
Stefíduo  oeoo000000000000 
"populo meo*quí relítiz 
quetut* ab affyríís :' ficut 
9fuít"ifraeli'ín díe ílla qua 
*afcendít'de terra oooooc0 
P'eoyptí. 12. 


T dices^ín díe* ílla. 
*Cófitebor tibi* diie 


fqiiitirat? es"míhí:fcóuer - 


fuscfi*furor tu? S cofola 
tus es me." Ecce" de??falz 
uatot meus :?fíducíalíter 
aga1G nó'tímebo.*Q tía 
tfortitudo mea" la? mea 
*diis'de??8 fact? es*míhí 
*ín falute.* Hauríetís"aqs 
* ín gaudio! de fotitíbus 


*(aluatorís:"G dícetís: oo 


12 528? o3 oo 


"1 od" mh tem pt 
ns ny yas! nxop' 3" vro! 


moy e"oxlon ou amt 


QAUM "n^ gwswnd'ovi 
iP avr! oam 
mao "se" ov, send? 
QUNM S Voy" NOD ne" nop?" 
bye owed mmis 
nonóT "uxeióv abs is 


, BY o3* Niro cd met 


nis» ox "n7 y! Sev" 
iy ose meosua S yap? mm 
Is: BIS DAS PIBY 
Np, NP vie" nov rm 
DW ver ot my nm nw? 
e'ne»s "anite: ene 
, Db ^aa ns rm? mot 


wn entmus'aweomst 
nime : anyemm pep 


quay, ovuo* ov ' mro nw 
, ma ^oyá * mi * 5p" ym" 
qYWY , e"oro ' nya "won 
"wt?" noon" ny msg 
n2N3 ' "YS wg mp is 
yai ng etd oet pi 
| iryup" 
mir 3m ond e» pote? 
nannaniasw? am Pa pedea 
N^y* npa * snam " be " m" 
, Tm m" noon mr on nee 
b»? nw ing * eot 
onem hawre os 


oPi'mav a maxanp'nmor 


tina, ZráfloJD.IDie, — ep.beb/£fa. rij. -fooitina.beb. 
"scatuli eorü:"& leo'quafí 
bo'tometelpalen coo ^ ai per 
- ^Etdeléctabítur " infans byY n2 n oiov rum 
om m ! ing sss 'n mo" oes sw 


bw nos" 
v "Y 
px 


nmi svY 


yx 
b 


vu 

mà ma' 
qe? 
n" 
nap" 
i^ vw 


Nc 
"E vo 


sup" noz" 
b * t 


£af.rij. 
yam 
nio»? 

my 


M6 


qyvu 


i [e eem : 


vub'n ms 


my 


"Exitiua.beb, ZEex. bebe (a. efi. 
map nmm 2 xImi'o»i 
Doy vy . vr oytovord' i vom. Yb153 j 
yi mo! bsí'rwr ny mo? muy Pd e) 
py, DP nos?" noy omg! qas 
wi oy? t : wig inp qaypit rus" 
Caó. xiij, T2. 023" NUDO 
| noy i yios a amm n 
sius" On op iss BU etin 
qu o t "0 "nns jxy T 3 
Yu wm UND c * Mispon tory "N 
Tau oy" ity Cepop ?8N U*yay 
in^ s PIpD a ev moy! em non 
nene? 7 D'EONJ OMS ' nboso* psum 
qeu 29 nnt N2S "PEU DWOX nim" 


Y 
poa nupo ^ pm tyose Ow 
4 


bsp" Yr |o» nm ex 


noz 


—"y 


wn Tm y! à xxr "mis mm" m 
spy XY o nve9n' ey bis p 
op tox "eoan os Joiaay 1D» DN 


| xaptber a» la) » jose | :LIHSM, ^b: 


3. "oy 1D*N. pom oy emo" 
73DUNP wes anb ang "ow 
e ow 


" "ON. NA m" ovn agus 
nm n ved "'ewvS JN qam na 
70 oW | na» "oU "yon . nous . 
beta e" by nop cbe 33:5» 
se? oy anwsd pti qoom" om ^b 

^W xpo : ms ma? S" ny 

yy tym 5v ny) "3n" by 
nu mu mx DN DN nam OA 
DNLUT est "ypowO o: | ege" ox 
de ; Dy I'PEIN "oni? 'ow* I3" 
ssi n yas. nium PIS aj) p 
wy? y DIN2S "mm "nay QD 


n "ev rp oss ma now im ev 
ny nx 


s ms 


Zráfla.-JB. IDíe, Eripe itcr latina. 


'íri díe*ílla,' Coufinii 


, domímo GM ate oo 
Cpmorne eíus.? Notasfacite 


: *ín pplís' adínuetióes eí?: 


an. "yr "Yr "no 32 ?) aybny 


*merctote' qtii "excelfü 
eft nome cíus .! Cantate 
"diio? qtii ^magnifíce* fez 
cít:zannücíatethoc'in vní 
uerfafterra." Exulta'& lau 
da'habítatio! fior: cooco 

"quía" magn??ín tnedío 
tuítfanctus?ífrael. — 15. 


Nus? babylonís :fqd 
P?vídit'cíaiasffilius*az 
mos "Super! montem oo 
"caliginofum' leuate" fiz 
£nutn :" exaltate? vocet 
Ajeuate' manüz*&í íngree 
díantur'portas"duces. oo 


"Ego'mandauf'fanctífica 


tís meis;*óevocauí Q0000 
*fortes' tncos* in íra 11€a 
*exultátes ínf gloría mea. 
f Vox?multitudis'in mon 
tíbus*dfi! pplosg/"freque 
tía; vox fonítus?*regvin 
3gentium'congregatarüi. 
*$Domínus * exercítuum 


, precepít'militie' belli oo 


*venictibus? de terra^pro 
cul.* À fummitate 000000 

"celí*domínus'ót vafa*fuz 
totís eius"vt dífperdat co 
'omnem*terram.! Vlulaz 
te" quía " prope eft? díes 
"domíní:*quafi vaftítas'a 
domíuo*veníct. Propter 
^hoc'omnes' marnus'difz 
foluenturt :8 omne? cor 
*hois*tabefcet* & contere 
turf Torfíoesf& dolores 
"tenebunt ;! quafí partu 
tiens*dolcbüt,! Vnufgfg 
"ad"proxímu fuum?ftue 
pebít: faces * combufte 
"vultus eorti.* Ecce* díes 
* dormníni veniet! crudelís 
*GLindignatóís plenus*& 
ite^furorifqgtad ponerndá 
*terrá'ín folítudínem ;'G 
pctóres eius*coterendos 
"de ea:fquonía "ftelle' celí 
"OG fplendor earum"non 

*expadeth'lume fuü.? Ob 
teniebrat? eft'fol*ín ortu 
fuo:f& luna"nó'fpledebft 


nenne fuo." Et vífítabo 


upet'orbis'mala :*G có 

e ímpíos coocooooo0c00 
tínígtate eon. Et reqefce 
f'efacía "fupbía ! ínfídelíü: 
*Grarrogantia fortiü'"hü 
mílíabo. " Precíofior erít 
evírPauro:?& homo'mutt 
do*obrízo.'Supet ooooo 
*hoc'celum'turbabo :5 
mouebítut? terra. ococco 
"deloco ft: "pter índí 
d exercítui: 
ppt díc*íre"furoris eí?. 
Eitieqi idamula'fugies 


terra.exultate t 


"fe (la: — cófttemíini víio: damate Jo 
A di &ptoat (uelim, tEopeAoyelóY e TO. xueloy Boare «9 ovo 
iet et?: ánfictate in getíb? gtíofa eu ine 
pa à, à ala yyelAn Tt ev ei Ct0Ve'i HTTP &VT, Hz 
imétotez q:eraltatii € pomé ei laudate nome o0 
pinoxedy [D TIU U-potu eovoua & àv, vptícoTt "o lop ku 
mínt: ari ercelía fecít. — ànficate bec in omn 
elou Ji 9-nAd Point dianyyslAoTt ToU T 0. "rota 
letamini ^ babítateo. fíon ai 
Ti yu -d' yn A Ala & x34 tU Qoae € 0 a TOROUV T t C109 0 T4 
eraltat? é fctlia tfrael " medio ,eP 
Ca. 15. 3. 


oldtn 60g 7 1 le'easA tv uto o aui 
citra babyloné quás vídít efalas fili? amog 


3fío 
Qo gacic xaT Ba BuAGVO $ n HOY hadas Üi0c dude 


fop. noté cipeftre, exaltate fíguti: eleuate voce e 


J 
em deovc redlyov «à «MoxTt e'nuelowv-Loc a£ Thy Qon &U. 


t9: ne tímeatio: applaudíte. manu: aperite 
TOIG un Qo c dt, "deoa MUTE "Di x rel y dolforrs oi 
pincipee: ego piecípío: £60 o adduco eos, $ígátes 
OtoX oV Tec Cyd a'UvTdax 0, X33 CyG dye aUTOUG « Yyl'yoUTt&G 
yat: iplere , fürorémefíigaudéteo fimul T fupe 
C OX OV GU Zr Ang u Pi BUY M0, X oni garrec ot uot xóu vo i 
biétes. vox etii multarfi fup mótee: fímilía get 
fovT&c« pois dvo TT0AAGVETTI TOY Pets Opola vor 
multarü: vor Teo LA getifi cógregatarfi ofís faba- 


08.14, 
V párg, 
16.l, 


"0AAGI, QW fact £o 194 ChrGY a Uvwy eon xe oaa 


oth pcepít fg. bellicofe. veníte oc terra pculz 
ài Cre mtA Gu tei vrina oye € Qt yc "rogpolti 
a fümitate füidameti celíz ofíe : ., Plíatozeo a 


o a? d oov OeieAloU 3 dueowot; RUeI0 i» Qi rA0pax ol du. - 


(ug ; etoífperdat totíi. o?bé terre, vlutate: , PE 
TOU war T lel ocu «0704 "TW Or oU DAT D AA DOT, £y yug 
eftt ofea ofíí: t cótrítío 9 ,9eo ventet, pt boc 
£2. 1 

R9 s pépot nuplou 134 a'utrT IA "tpa eau Vect dl T0020 
Dr man? , viffolueg * oie 9ia bote tía 
aca x«le ETT XCT 4d Tr Lux cile Trou due 
mebít: t turbabfitur legati: «vc ooloze5 ,ip 
Aider Cr 9a. opa nnerovtau. 6r aec Cic, xàu. dd ies av? 
fos. bébtit fia ficut mulíeríe paríetíe, t códolebüit 

ToC foucW & &6 yUVOUK0G "T DUT OUO HG XB C'Uu oa oucit 
alter ad. alteri: € füupebüt: «4 facte ; 
Cregoc aic rv rto ydueugilmov tou, xu. ap coo 
coy. ficutfláma mutabfit. ece ef olce ofif 
AUTO dc AE uxTaBaA0UOW e. 1000 mu Nutox Kupiou 
venit Infanabilte «id tgnatófe furozíe [4 ire Lad ponedfi oibé 


. v, 
B Á 
' 

^ 


natta.c 


ox «Gu dilateoc xàu uiytd*og bu pio X9U deyuc éCr iu m dino | 


terre vefertü 1 pctórea pdere ex €o. 


| iiw. € € gH A0Y xou TG ap TADUG PE CIT t£a auTIC « 8 


ná- felle cetí iA ron t ois ona? 


Rp dg (etc T0 Qupowou. x3u à Gol co du "Trag 0 xoeqkoc noU 
celí lume ,fuü nó oabfit, 1 obtenebzabit. 


àUosJoU "b oc ayriovóv d'arevarits xXu exea Wood T 


fole oet: — « | luna nó eabít — lumé fui, 
NAlov diaTéAAor TOC, XN e'£AMI QU Poo €i qae avTiig« 
t tiddabo obi fre vníterfo tala; ipio à 


194 CYT€AQU 0 Ti OIROU JD 0AH Katkd, kàJ eoi AntÉoto 1 
Jipletatce og: t 


E 


pdá fupbíà íníquog. « tturtá 


qu; fbtlos ATO, x4 AZXOAQ do diuo 193 V oon 


fuperboif burilíabo: t Et rüt Ires 
Uc tguipatOY "Tarea , xi toot Ó). CyuerTaAsa 
líctt bonozatí magíe quá. auríi obrísfí, « 
A€iubn. Érripor xA f «b Xeveioy *B us vot nda 
boitio magíe bonozabilie erítdp 1 lapíe der opbir, 
dydeozroc MAAAOY frripoc (TP 0Altoc 5 w 
nà eli.  érafcek t terra moucbíi 8 

6 dp Quecuoc QupcoliavtGu xia. & yy cen Wevea Cc Tr 
fundamétio eif: Psppterfüro:íre oft, fabaotb: in : 
étpsA lov &UTIC, dia 0Upàv à 0pyse Kuplov cabane, € am 
sie Qua venerít i furo: eius. * erüt tes. 
Mutea hày (ueAMM 0 (Uude dUTOU- XDu (OOV arra 
lictí quafi vamula fugieue: 


Tod. etc 


AsAGia Rot o6. d'opnadlot, qkU vor, Qo000c000000000 


gefí,t 5 
C 


zzráfla Greci iter.latina, 


 babylonís. «  vícesím oíe 


E. 
Visa, 


« quafi oule. erráo: « nó ef —cgregáe:íta 
€ 22-3 / «2 y [4 "j € 
xài ec ao borrot "rc Aen a 00, X94 OUR &$1V. 0 C'Utay GOV) (06 
et bó ín ppIm fui cóuertat: t ho 
» v 


Tí digo ee eji Aat v T 00. eCzyes pat pa ous xàu Meo 
mo im regíoné. fuá. ipeliet.. d efft capt? fuerit erít 
aoc tic T 9 004 &rroU dlotvteu «oc nup atra o wifitie 
víctuo:t dig: cógregati füt. cadét ín gladio. 

extus Tiég G'WWyuOwol c1 1 ré 00 Vu (Y [ioc atleat 
t filíos coy. altídét : coti à (eius "ego 
xiu Th Tua &U TU OnEOU'IV CY CO"TFJOV CU TOY , XOU. "TOUS 0k 
ttiog €oy vírípiét: t vroxe ! coy babe 
qc ayTat aotopisugouc t, xu: TU "yvycukas auTO éEoU 
büte«e fufitabo vobía —— medos: d argentí nó repu 


"ewN) Crtytoo Suv ToUe pif ouc, 51 apyveio àv Ao*yl 
. faut: neos aurt 


índígéttá babent: — arc 8dolef 
d tuiu A X eum lov. ot puicy (Xouci, ToltUporTat venie 
citi . Gterét: f. filo víoy nó à miferebüt: 
excot C'UVTel-louc't, xóu T9 Ttt Up oV GUMB " CASRT QUIM, 
neg fup filíta tuis parcét oculíf €oy, 
» m»2.! "x [ € » 15» 
ludi évrri To1€ TéWvol(, oou pstorov (oa ot 6a [A01 auTO 
« crit babylon d vocat índyta à regíb? 
xài Ugo Bx uAc $ xeAci (eu. Vud'ofoc ob. fbamiA tor 
c»aldeoz quéad modfi fübuertit DE fodoma 1 $0» 
xad alovüv "rooTroy woeresoeli 0 6e mod opt ioa yo 
moxá:ó  babítabítur tu eternfi neg. igredie 
pooga du xorronodsork toa c v. dat Qd" Qups CioeAto 
tur íü. — cà p multae güstíoco: peas igrediétur 
eu Qc duin dlà aoaAQY dutOV, dud Oups. Cin tAl om 
in cá arabee: neqgs paftoxo requiefcét — ín 


? 3? / P] 
- Ue ay Ti donc ,oddtmrodeec Oups amaro ova kv 


cà: — € requicfcent — in ea beflte: « : iplebfi 
^ * 4, t9 * * à 

Avi, 1ju aYasaucoV (ou QI oT Onplot, xu £u ANA We 

tur com? fonitu. « accubabfit (bd — firenee 


- etsi ad Qilou oou « x34 derrota excl c'Crguvec 
.4 oemoneo  faltabííit bí: z onocentaurí tllíc babita 


xàa Np vio Geolnrovtaa Quel, xu DvoxerT ogni C atto t 
bunt. —  — nídíficabit, — erícíí tn — ootiib? cog. 
wlroum «x94 Vo oT eO" 0UC IV € 1101 CV "T1 € 0IROIC dUTÜT- 
3to  vcuít 4 n6 tardabtt 4 oícó — cop mo 
Tox ost xóa du coole 9a n pusoda. Tov Cup 
trabétur: 4 míferebít oüo — (íacob: ^  clíget 
d * J [| DNE ' 1,5 J 
(piARUS Qr oat A qo CI Uplog 91 Tomo B, x54 GRACE Gu 
adbuc ifràel: «4 requiefcet — fup — terró cog « 
Cri di loas, 19 dtarmaertoa ord Tig we rry idu 
aduena gpponct ad. €os: 1 adífígek 
(yC«apo oc Tei eto poc &urrouc, iu. aor Tenore Qoa 
ad oomfi íacob: «  acpiét eos géteo: t — índu 
afe qu dmot Todo oa Ans orta Avrovc Vini ou tima 
ent ín leí | coy 4 poffídebfit: | «4 
feu wi ig qi Tro ATO 494 wot To Anporo pirouct xou 
multiplicabunt fup ^— terrá — oelín feruos « ancil 
er Aud ro on Cm ic e T00 8609 £16 d'oVAoUc 154 d'oU 
lao: « c«rüt — captíiut «aptiudtee —— cz 
Ao, X34 Vo tou cix NAA CoL O1 od HotÀ T &UG OT t£, ÀU 
09: € fubitctérur ofiantes — eío. ^ cerít 


i ^ 2/4 
ToC idu xueicubiirov Gu 0i iUeieUooy Tte dToUC X94 1 got 


oíe (la  releuabit ofis tc a bolot € 
"CI 5» 1 » t ! 5 $8 ww 9n * 
TH Nu coa Excel roc av €t wüploc Ct UO ETETRUDIECT 
íra tua «4 feruítute tua oura qua ferz 
" ' a. e ' ^ "v2 Li 
"ToU üuAU d'ou. xàu ic. d'ovACio, c'oU Tic OXANDoLN &d'oU 
utuifti eio, t fumes : pláctfi bfíc fup. "regé | 
Asuma àvoi c «xà As-Lu eov Bouvet roUTOV €0i BaciAta 
i E illa: quermó «ifa 
BaBuAGtoc x34 totig (V "Di RjAcgat CUGIIM y "aoc aane? 
utt (rac  * efiauit , T follíctta 
"ouai 6 draou'Tw XO4 everare Trou (a) 0 eariamovd a 
tor, cotriuít — ofi íugü peccatoii: 


.$96. c'ueroibt xUeiof "ou quyoy TY apo TAG , qu 


fug — poincíptít — peutíée gét& furoze:plaga  ifanabilt 
ivy Toy. doXovTU, TTA T ERG (T7. üup Gr AWwyn aVIA TO 


C60 000000 C00000 00000 Q0000000000000 000000000 00 


cóogteget? Vnufqíq??a 

Puno ü fuü? couertetut: 
'G finguli"ad *terra fua'fu 
gíet:'ois*g ínuctus fuerit 
*occídetur:;*& ois"q fup2 
uenetít * cadet in gladio. 
8 Infantescorü "allidetur 
'ín oculís eos" dírípíctur 
Idomus eorü :" G vxores 
eorü"violabuntur.?Ecce 
ego*fufcítabo? fuper eos 
?medos' qui "argentum 
*ijon' querant: eoo900000 
*nec?aurum"velínt :?fed 
Íagíttis Qo0c0000000000c00 
*paruulos' ínterficict :5Gt 
lactantíbus " vterís!non 
*míferebütur: Gt fup"fili 
os"nó*parcat'ocul? eor. 


3Eterit' babylon ílla.cíuí 


tas?gliofa ín'reguís"iclye 
ta ín * fuperbía! chaldeoz 
rum:^fícut fubuertít*deus 
*fodomam"G* gomortà. 
' Non 5 habitabitur vfq; 
"ín fine;'G no"fundabitur 
IVíqs ad" griatíone"& gez 
neratíonem.?INec" ponet 


3íbíPtentoria'arabs ;'nec 


? paftores " reqefcent' ibi: 


' fed regefceit'íbi? beftie: 


"Gr replebüturtdom? eog 
"draconib?. Ethabítabüt 
"bí ftruthióes : ' G pilofí 
*faltaburit'íbt: oooc00000 
"& refpondebüt íbi" vlule 
*ín edíbus cíus? fírenes 
2ín delubris " voluptatis. 


14 


6) ope eft" vt venía 
Z Ctcpus eí?:?G díes ei? 
*non'elongabuntur.? Mí 
fetebítur*enítm'domirnus 


 Macob " & elíget" adhuc 


*deífrt:;?G regefcere eos 
facíet?fup'humáü fua.* Ad 
íungetutr'aduena" ad eos: 
*& adherebit?dotmuí? ía2 
cob." Et tenebunt eos oo 
*populí "& adducent eos 
*ín'locutn fuum. | 000000 
*Etpoffidebit eos" dom? 
'(ftacl^ fupet terram ooo 
"domíni" ín feruos ?& 

ancillas;ót erunt 0009009 
3capíétes'eos q fe ceperát 
*& fubíicient * exactores 
fuos." Et etít'ín die ílla cü 
'requíc dederít? tibi *diis 
*a labore tuo* &a cófufio 
ne tua"& a* fuítutef dura 
qua ante"feruífti" fumes 
parabolam 000900000000 
Piftam"contta?regePba2 
bylonís *& díces ." C. uo 
*ceffauít'exactor ;"quíe2 
uít'tr ibutum.' Contríuít 
*domínus*baculü "ímpío 
rum:'vírea dominátium 
*cedente' populos? idiota 
tíone :" plaga^infanabili : 


AK et.bebJEfa,rííij.-fooitiua.beb. 


tod JGpDPNYQNSOA — yo 
: : : Lt ; "et ; ! $ : H 
23. Y Ju*N' PN DN! Ae 0003 


oyey q "UD uL 2 ^ e ín xum e 
m No sey hp. on mM on 
npr:wusem'wotamey — qum 
9 qo er mambo ! oy 993 
icon No ong op obe exten 
nsa nep as any reat 
c'nw'moyvi' av xy "n uoe 
qun'x* impog'nsY ovo 


vo 9 mr 
VW S on 
, mywm" w'pmnwoY nsi" — vy! 
NU eni »yw' og? om wby ord ow 
, DS OU Tua IDIDUONO ety 
cp vbY ownw oymwosr mmi 
i OX py! nost mogt Dar 


A 
LJ 


bn moogowi? e»w tap 781 
o d arii uc mo iid 
TüynmyNuP Ympoy ^00 Capri 
ny'm 'ony'« mole Ny CSS, 
ryuny busto "ny" mar aput ssi ce 
Un oy wi'mow ong ey! weit 
owpor api atop meo — n3 
^c SE CAN COW*D ODE] pr 


no oy bwwp' myebmnof oy 
"o nme om emt 
iorytry my arai eoa reete 
quin miyevd'mey oves 
niBps ' nun q^, 3noov 
"IPS DNUDY (pu DEN 
TN Dyw523']72 oy nri" 
UE umeamw wmm o xy 
tav ?5" pati! ryp meg ni 


tb» 
woa'rppt,nwwd'o ey nas — rey 


-— 


— 


"oitiua.bcb, Z£egbeb.rEfa.citif. 
s? mo! hb ey oni" nm na 


yon'ne»' 


IUWLOGGWERTGNUR ONU TEUER NN memes - 


ew yet e^ nep no qum 
y ino" omia! ort ni nsa 
Nb* nau rw quao! 37 


yyns! nnb" ox" wnsy nodos 


"W^ 3s nep * de! noy 
"m, YR rmv! 53" ewe) * 35 


* 


o i xor 5s OmNo22 D'Y 


vay DON Y os moo tapes 
m" t potios "uro "neo " om 


ved pis eoet hier onere 


POT TEE weubin absit nes ru inm 


on' emu nonamN 


vy H 


— 


ws E" tion! vas nos" ms 


—OqWod nw now om 
yn "OU" bysó* nou" orae 
ons 331' 30wY 5x02 ' oT" "ow 


TRUE! bui nbgw! isst onam? wn 
4 Rz T qous" nD"N" x ne» 
UEIIER. vor o OM LI D. n 
Jura | 3023! ox mmn YD ON 


nj my aam pem owe 
ufw' yosd ' my C ounw ^ np 


xo syy "37723 o3 OU in3725 soy 


teTow npb' Nb" wvox" oy vor 
no" voyip* ea om roe! bnt 
"2j DDWY :cdvoi!' sew Too. 
xiuw' agp eui quopá roo 
ox ue "139" 230 ugbo ovy v2 
ei bo mij am Ue TON 
P707 quwhy naapi'onw nno 
ey ND NO mem qes" noo 
giichy! vs ^y iovgap gros 
PR apt by" cpu mud nios 
»»' ban 5 'awobr yastiemy 

e'P v? mm ow) org! negro 
^" em 5p my moy 


sEráfla.J5. IZ 


'fubiíciente" in furore"ec 
tes ;?perfequerite crudelí 
ter." Conquíeuít G^ filuít 
*omnís"terra: oo0000000 


"Foauífa eft &* exultauít: 


?abtetes'quoqe? letate füt 
*fuper te: GP cedri libani, 
'Exquo*dorrmifü^non oo 
'afcedit*quí fuccídat! nos. 
"Infernus"fubterte coo 
*cóturbatus eft?ín occur 
fum"'aduetus tuí :? fufcita 


uit'tibí" gízantes." Om2 


nes! príncipes'terre. 0099 
*futrexerüt'de folíís fuís: 
*ocs? princípes'natíonti. 
' Vníuerfi? refpondebunt 
*G dicent'tíbi."Et'tu. oco 
" vnlneratis es" ficut & 
nos:?ntíP(ilís effectus es. 
3Detracta eft ad* ínferos 
*fupbía tua:'cócídit" cada 
uer tuü, " Subter te'fterne 
tut^tínca:*G opímetütuü 
erunt'vertnes ,* Quó?ce 
cídífti*de celoflucifer*qui 
"mane oríebarís.! Gorruí 
fti*in terrà! q vulnerabas 
"gentes :^quí* dícebas?ín 


corde tuo: ít1 ocoo000cooQQ. 


"celutn?afceridam:'fupra 
"aflra ooo000c0000000000000 
*dei'exaltabo! folíum me 
um :*G fedebo* ín monte 
*teftamctí ?1lateríb?*aquí 
lonís:fafcendam?fuper oo 
baltítudínetnubrü:"iumilís 
ero'altí(fimo.'"" Veruntii 


vad'ínfernumPdetrahetís - 


Aín'profundum? lací. oo 
* C) uí te víderínt"ad te*ín 
clínabütur'tegy? pfpicíet, 
* Nunquid ífte eft?víttquí 
turbauít'terratn: oooQoo 
*quí concuffitfrezna:quí 
*pofuit^orbem'defertum 
"à vtbes eius! deftruxit: 
"'vinctís etus"nó^ aperuít 
Pcatcetc.* Oes" reges*ge 
tí(i vniuerfi? dormíerunt 
*ín glotía'vír'i domo fua: 
*tu autern ooooccooc00000 
5 pectus es* defepulchro 
tuo?quafí ftírps * ínutílís 
fpollut? &f obuolutus cü 
his gfiterfectí füt'eladio &t 
*defcedeit'ad "füdamceta 
"laci. "Co uafí cadauer'pu 
trídü^ no 'hebís cófortíü 
neqp? cü eís* ín fepultura. 
Tu*eni'terrá tua'dífperdi 
ftí:tupplm tuü*occídíftí, 
*Nó'vocabítur"in eterni 
*femc'peffimorü.? Prepa 
rate"filios eí?toccifíoni*irr 
íníqtate' patrü eoge." NO 
"cofurgent^nec hereditaz 
büt "terrà :?neqp iplebüt 
facie *orbís'ciuitatü." Et 
cofurga'fupeos'dícít'diis 
*exercítuum ;G perdam 
*babylonís? nomerr ooo 


nfi 


& Jrardretlee coiter. latina. 


peutiée gentéplaga furosíed nó — peperit: —  requíes 
vraie càyóc "ITAWyN üUjiU B UK (tlg oT 0, Gd eTrav oe 
uít «ófídés, ^ oie terraclamatcüá —letícía: t 
To Trezrolbdle-tyac'at f yu (A03 jit T COO WING , 134. d 
lígua libaní — gautfafunt fup — te: « cedi? 
fUAo "ToU At/hovou tudpeatinroy Cori gol, xou 8 xed oor T 
lbaní. erquotu — oozníuíftí: nó afcédit dfuccidat nos. 
Aifbxrou poo cU wexol pio au, OUR Gre D Ox 0D] Y nace 
ifern? fubter írrícat?eft occurrée tíbí: cofarrere 
0 fug wotemtolct CrriRavUN C UYoU/ THO o C01 C UYW'ycolu2 
rüt tibí . oéc gígáteo d oüadfünt — terre: dfufcíta 


e) "n € ! t » : ^ SURE id JW d 
ay Oo) "Iro T 601 "yL'you'T&c 0) otoEoU T&C Tic "ynC,or Ecl 


uctüt oc fedíb? fuis ^ oéo ^ regeo  gentí(i, 
3 e [4 LEES J M o3 v 

eovTec €x. TOV Üoovcw &uTUN vay DaciAti e küvcVe 

entuerfí — rfidebfit t  OCoícét tibi: «4 tu c3 


"r&v Téc Azgokouicrov(ou xu tgovci moi, 104 G'Ü $a 
pruseefícut c nos, ínnobíeaüt  reputat?^co: — oef 
Acc ücco X594 Bpelg « Q MA do xorTtAD yl ANC waa 
eendítalítad iferos glía tua: ^ multa  letícía ; tua. 
Té Bu di üc &d'oU «dota CoU, & TT0ÀAN Quoppoc' in coUe 
fubter te flernét tíneó, € operimentíi tui 
ÜcroxdTo cov godoouci cipi « Ou o wor TAAUp uat mou 
vermía,quomó  cecídit oc elo) lucifer — mane 
CXGAMÉ. "Tra tEtarkot Ot TOU 0UgouJ0U 0 éccdpipoc 0 aQci 
€xottens. cotriPes . ín terrád — mittebae 
2 L [^ , un wo. / 
&VaTEAAQV. C'UVeTOH ONG tig Thy nV 0 90S eAA CY 
ad ^ oée gétes.tu — ait oiriftitn — cosde — fuo: 
apo eva Ta T Fan mU. dU rra Qr T weno le Gov , 
in eel "éfeendá: ^ fup aftra 
? LP] P] / $ - / Ld [74 Lr) 
élc *9Y 0UgoW0V cVoBNG'opou , iUad 'TOY ocSoQy TOU 
celí — poná folí meii, fedebo ín mote fublímí fup 
dugeuoU duco "jv pit uou « x otdlco €t 0gCt O-buAG eI 
móteo ercelfos quí ad, Sdloné. ^ afcendá fu 
qu gn d O-bwAob TW wc hoped. dYafMmopcu. Cad 
per nubee: fro fimilis ^ altiffimo. nüc. 
vo "TOY YepuAG?, — torouoa dole mo oigo « vot 
aütín ifernü oefcédeos — « in —— fundaméta terre. 
d dg Xów waTaBícn xà cic T (sptAtx mie uc. 
.viídétee te  admírabunt fup te: «  ofcét. —bíc 
$1 1d dvTéc o& boupotrovoti Co mol, xou toov iY« oU*o€ 
» bó d «óéturbabat — ierrü:dcocuffit — rcaeo: 
€ ». [1 ! Dd N t cx v 
0 aV&ocvTro 0 "wxipofuvov TW yw) ,0 C'tloy atriAGc, 
dpofüit ^ oéterreiocfert — « ciuítateo ei? occ . 
[3570] 3.5 ' » * * / » ^ 
0 0tlc. rit. dno jy Conpoy- X9u Tos 0A CIC QUTOU wat 


firurit-erfiteot yiculo " nó foluít. toé9 IE 
TESTE ToUG (t ATayoys Qux £Av eM. "ry T&G 01 [bot 
14: gétíí —ooimíerüt :ínbonox: — bó ín 


ciACIe TOY CON cuoio Qr Tip y aloorog e 
bomo" fua» tu afit plecterio ín d mótib? ficut 
qi 0o TOU. CU ÓLóiQicW (v Tolg Opto Oc V« 
moztu/abomínabílte ct multíe moxüuíó — — con 
wooc BAvyiOrog tT 0AAQU TCÓVRÜ T CV CRRERCY 
fofíta gladío oefcédétitó ad iferos,quéadmod(i 
oz [ :/ » d « 4 
TWIDboy. uatcorioat wort oouto to eig ord ov D Y Teo rov 
vefttmiéti — fanguie — míctüi no  erít mfidi: —— fic 
€ 4 9. t Hass 9. 9/ [74 
ipio! ty corri aipuejde ovk tsou wadapit, Gua 
nes tui eríe tifidue. qt terrámeá pdidí 
Toc 0Udb c Vr. Xadlapóc « diri yvt poU. Amet 
flí (4 : ppnu mefí : occídíftt. . mó qmmanebío in 
c'o& x9 ^j Aaoy pov cem OT Cras Ou ps. pln Que 
eterntü tpe: femé — malü — para fílios 


eoi Xpotoy , anéppatrowgot trolpaos T. TeRV 


tuos vt occídátur . pio . Vfte €op: wt 

cov 0'anyiten "Tete ip Ioug ToU "raT eo auTov, itat 
nó£refurgat t bereditét i terrá: t iple 
p8 avag oci X94 wAWoovoN T QI m Cy y X94 2S 


ant —. terrà bellís, 1 infurgà eia 
C01 "WW yay eoAcuot. x3 ézoJaguc opos aUTOIC 
dicít ^ ofis  fabaotb: «4 pdá cop  nomé 


Ade kveloc ca aed , xou &zwAtcO dyTOI tiopat 


Q0 00000 C0000000 000000000000000000000000000000 


L 


« relquías — 7 feme bec ofcít. fie: t po 
xài xaTaACIApA X54 cartopat Taft. AcyEt wveiog, xàu 6 
nam babyloné oefertà: ítavt babítent erítit - 
gopod Tit b buA Ge V'onuov , GcT€ ka'TOIReTY Corlyout, 
«4 crt ín nibil t pora ed — lutí 3 barati3fi in 
xài Vedi c Oud tr x39 Eno duit "TrHAoUl fàxpatioot eic 
pdítíoné» bec ict fs fabaotl.quéadmodfi olríz 
d'a oA Cio Tot. A€y€i xUoloc ma bocol V "Too zyoV Clowkat, 
fic — erit. 4 quéadmodit ocliberaut fic manebit vt 
UuToG (you X94 01 Teo Tr0Y toU AgU cu (Tuc 1Oti "ToU. 
perds, í alfy:fos fap. tema med 1 fup 
iz 0 TOC toy Velouc &rlmic ync mic epe xou €a1 
mótesmeoo:c — erüit ín cóculcatíoné:  « — aufe 
att odor pou , 134 ova tic worreemarmpiot, xu pau 
retur —| 8b — eío íugü coy: — «4 X gloa — cog 
I 36:33. SC UO REOR OE MS. ) 6 
gilirio. oT xUTOy 0 Qu'yog &uTON, X9u o xud'oc AUTO 
ab. bumeriscog auferet. boc — cófilii q9 
dg TOt ÓpioY &TOV dqpouotbireou - dum $i bovAR Wy 
cogítauít — fia ^ fupvntuerfü — ozb£. xta bec 
fbsiodAsutoa wveloc eri 6A mi Qnkovjdie x94 umi 
man? ercel(a fup oée gétee. qd efi oe? fctüo 
e | €c€ » / LU Qd s.,€ UU 174 
W xo n v-bnAs €x Tro mt T0. ein «X qup 0 Üc0c o ónyloc 
oecreuít: de oíffípabít? 1 manü — e? 
fos bou eu, TG dlaoxsd' ace xàu 7 X elo Avtou 
ercelfaia de — auertet: áno quo tmoztu? cft 
1C 1 dress ! , "^ o» Ces zm 
qu VL4AnI TIC ezogctbcs "Tov tovc 0U atiout 
&das Te | fact cft d 
xod o BaciAsóc, Cjwidn n Ón pat TOUTO« Hh £uppou? 
míní ^ phítiftim oéo: cótrít&eli em —fugü 
éciwT& 01 dAAOQUAM "GxVTtc , CuveTol Dn p 0 qvyo 
, pcutíétís yos. ex efi  femíne  —ferpétü ^ egre 
TOU "ralovToc pac « (Kk Pup aotepx Toe 0er. tftAeve 
díétur genímína | afpidi, t geuímíng «op core 
cis) (nyota daoid'wr« xii T (yox UON tte 
díétur ferpétes péuatt: ' € páfcétur  médi 


.Awfrovtau íoeic "meré Den, xu  ooxubio ov (oa. "alo 


cd — pípm. —médíí üt boiee (npace — requí 
1 $9? v [| "74 i^ 5. 55- E] 
«oi d'iavToU. "Ulexoi d; oWpogoi Tr tiphiue aae 
efcent, — interfícietaütin fame ^  femé — tuli: 
meUmoVGus aXkASE dà Qu Alpo "D cuteua CoU, Xu 
. Midas — tuae ierficiet.vlulate pore — cíuítatii 
pU KATAACIUJux 0'0U dV&A GI 0A DAUEATE qrUAda "TOA&ON 
dament — dtítateo cóturbate — phílitii ^ om 
KkkQa yt Tu 0 "0A Cic T Tao Lion 01 dA ADQpuA OL "rd 
neo:q ab adlone fumus ecnít: 7 no et Mi fit, 
Ti TI zb fbogox Kaemio c Ce «tou, xou àv (i Vau 
t dd  rüdebüt ^ regeo — gétiiiqa oie ffida 
xi rl Aecoxotho ovi BaciAcic devOvyU TI. Ke ONpALO 
uit fion, z pipm faluabuntppri mult. 
ex ciaady dla) ToU a'ettaovtsa Anol TroAAcl, Ca. 15. 
CIN cótra wioab. nocte — períbít , 793 
Php xaTk Tov poop. vuXTo6 &zovAti (94 ^ ont 
bítce: nocte efi — vaftabit mur? imoabt 
' Nux A1 » P 1 N ^s í 
Bim, vuxgoc mp &uooAu Gu *9 Tti Xo "mie. paf 
tídis, cótríttamtntin nobifipis.peribit effi « oebon:vbí 
Tid oc Avarcl ef € (p AV TOL c« 9061 (24. rop xe & Be ou 
$9ra — vía. illuc afcédetíe ad plozádfizfup nabau. moe 
0 opac OQ y«txer dab e exa nde Ead Varbato Tic 00 
bítídíe —vlulate: fup o£ | caput caluíct& 
aoi -rid'oc BAoAUfatTt y Cri rao hc poe dpa Anto 
oia, bzachía cócifa: Hl us plateío - 
"'aVT& foa x love koe UTer unDiol, o mic qrAaTGlouc 
coy — pcingíte faccoe: 1 plágite fup 
dUTOY "TÉ ea Tt C'oiacovc, 134 oT e Cord rov Pops 
cis c): x (y ^ vido eiue oàe  — vlulate di 
Toy ATH (S xa Qv m c oU pote Aic rA Te OAORUT € eT 
fletu. ^ q» damauit efebon, « eleale ví taffa audita 
XAoUBLoU «UTI eR oar cre oo dat AtaAt Étoc Loto ot HROU 
ett . Yt coy. — ppterboc lümbt  moabítídíg 
Gu s pori dvmay« dia Tov To N Que Tic poa irid'oc 
damát:aia e(? ' cognofct. ^ co: moabítidis 
Box, & Lux auTie Yvon tT au kopó la Tic uaria og 


verb boc, ne lete 


*& reliquías' G germen 

8 iem" dicit'di 
& progeníem'dicit'diis. 

* Et ponáeá'ín poffeffio 


 nem""erícii:" G in paludes 


*aquarum : P & fcopabo 
eanm'ín fcopa'terens: oo 
*dícit* dominus * exetcíz 
tuum.* Iurauít'dominus 


"exercituum? dícens ." SÍ 


*nor ?vt oo00200000000000 
* putaui'ítaferít;" 6 quo 
tnodo'mente tractauí: co 


*(íc' eueníet :" vt conterá. 


"affyriutn | C00$0000000009 
e€ín terta nea: GC ín "mor 
tíbus meís' cóculce ei?et 
auferetur'ab eis"íugüci?: 
*& onus ílli?'ab? humero 
eorü?tolletur.? Hoc* cófí 
liü* qd cogítaui*fup' oem 
terrà :"G heceft'manus 
*extenta! fuper ooocoooo 
"vní(uer(as" gentes? Dfis 
9 exercítuum'decreuít: oo 
*& qs' poterít írfirmare? 
"Et man? eíus'extete: Gt 
qs'auertet eá?Inanno d 
"mortuis eftf rexachaz: 
*factü eft'onusfiftud P INe 


fleterís"philíftea'omistu: - 
p 


"qmi" cominuta eftvírea 
Fpcuffotis tui" De radice 
Seni? colubrí' egredíetur 
"regulus: &femé eiusfab 
forbés?volucre.* Et paícé. 
tur"priogeníta* pauperü: 


. *G paupes*fiducíalítet" re 


qefcent:s& ínteríre facia 
ín fame'radice tua'G rez 
líqas tuas" iterfícia." Vlu 
la^porta ??clamaPcíuítas 
3 pftrata eft"philiftea "ois. 
" Ab aglone'eni'fum?'ve 
níet o nó eft*q effugíat 
"agmen eíus.* Et quid"re 
fpódebitur*nücíis gctís? 


€Q uífa*domín?' fundauít | 


*fion:'& ín ipfa"fperabüt 
»pauperes ? populi efus . 
I$. 

Nus? tnoab.,* Qo uia 
?flOcte 0009009000000 
*vaftata efif ar*moab"corr 
ticuít:'quía "nocte oooQo0 
Vaftatus eft'"murus "mo 
ab:?cótícuít.P Afcedit?do 
mus'& dybori ad*excelía 
'ín planctü" fup*riabo'àt 
fup'medaba*moab'vlula 
bit. In cüctís? capitibus 
eius*caluícíü:'Gtois* barz 
ba*radetur.! In ttíuíís eí? 
Faccinctí funt'facco?" fup 
"tecta efus?Gtín plateis e? 
Pomnís? vlulatus" defcett 
det?ín fletum.*Clamabít 
"efebon'& eleale :'víqg'ía 


fa* audita eft eoooeox ooo - 


"vox eorti. Sup*bocfex2 
pedi *moab?* vlulabunt 
aníma efus'vlulabit"fibí. 


Cor meurn"ad moab oo. 


| 
| 


— 4tráfla.gre. ler cliinter. oti ZEráflazB.IDíe — XetbesEfatv,  "Doitiua.beb. 


i nj mw) "921 part sey 
*2N) " "5p " gib" RODU gis es? 


JD NbNDoSUDNDNDY Or» — wow 


QDUNS'No' ow" "DNÜ' mxas' 


"Ds NY, nni qa'spey! 033 n8 


Qui "anb "i opn'wUy — op! 
Q5* ubux om opt cmd mee 


yt oy Yegpy voy ary ry" 


d oos" 
0 oy nsu" nsu '"DNT mov y2 o! 
oy'mmpad'ed'nwm' yosot — ce? 
yzy mos'mm^y (vost 
inaamomoxd im ario asm 
vigsd merry qr mb ogg nma 
Ya nhe nsüun'ow' inp — new 


"owasuNue f : SUE qu ip Pan 
173053 33^ 292 'baij amio oa" EP 


popa vus Num quay 
nb39'o*y?aw ves yia um! coy me 


t v 
quw 2s "new way P3, 
"pi o ian! amen 77 ues 


on" 

qu meas mTeUmeÉ 0a 
Tm gwr,w1itqUu qox cry 

: T T ! b D 

, asco nay noriyod t cur mur 

m " " LR TOES j80 ns 

|m"naY , pane mmt Uo 


is (AD AP gy! 
oro ry sio" step! 


* 


b5j"3' maso "p mm "m 


rr E 


7pY 33" Gy 332 mbar? pay 
PONYUX D*etwapNyPE 07 
vnseni' ina? tor o9" nmsio* 
min hmAu ey" pu? — xf 
pum eodd vp mot ay 
vewa'ymé'mw'peyowy gum — 9v 
rnm asp suom! by! op 
aN1DS "39 nb ny er 
| C 


fontiua.beb. Zegbe/£fatej — Zráfla-JB. Die, ZzráfaBre Uer ca interp-latína. 


na'er? noy ' "o ptm pur 


AP. voe! rbd ^no y! nwopbu 
n3 npyr' den "aya! ax! noy 


^-^ 


nay! sf 'IDI2 vag PO a Sg 

"sy wy , NIE DOS mum wa 3 mm 

00 mm'pi*y! um's t py 

cw ^ni oy! aper ny 

sp? so] D Dpyrd neto ost cns 

"wy , RIZ Ort OP" awe" 613) 

. per rg w'innoo" osos! nw 

o wh [O1 bo mo y oy won 

now'ots' mOw* 2s ' nos! se 

: (o MOTNTPTNGDAY 
£cap.rvj- vy bepib noe 


VWIDWÉ west ev!b nyies yop" 


pcm", mug v3 * qs "moy 


S.S) »?m' 
mUnIP phuyo ! wm wa yin 
72? 073 : N 


y'a! Dozen?! me een pom " 


vos ny Pn qni qos ned onm 


LT 


bos m i *»1n ! ow* 4953! enm "ne 
P3 "pe "o aeo" ny qt eum 
na" pr : Spr iuto ; 4 tay t 
esr Van DON 72 TOIRE" Sed b 
guns i UN i 
cep pg ! Y283 2. 02 ten "o no 
2 p* YOU m" NG2 COD" puny 
oye IET pond sonos" 
ns! [1 yo" : pag viov vain 
DUYNQ ONUNY ,CTM2D NIMM 
ey g Imo p wap some 


, 7m " n?3 "amos! awe" 


n ous Mun wp Qu E 


nsy bow naim mom ow 
v^? om uy, nob pr 

mp, wn'wib' Wt ovp 
nia" rama ndo)" iomon?" amo! 
soy DEXU o3 ogorro3d raa iot 


my ,nogow amp "ny! quo! 


"clamabit:?vectes.ci?? vf? 
q?fegor' vítulam eoo009- 
*coniternante:pet"afcert 
fum'ením"luíth" flens oo 
*afcendet:& ín *vía? otoz 
naím'clamoret | oo00000 
fcotrítonis leuabüt.! Ad 
'ením ^nemrím ' deferte 
Perunt;"quía?aruítPher 


Dba:*defecít' gertnen: coo. 


?víror omnts'ínteríit. Se 
cundum! magnitudinem 
*operís* Q vifitatío eorü. 


* Ad'totrentem*falícum. 


'ducent eos:Squonía?círz 
cuíbit'clarnor oooo000000 
'termínü " moab." Víqs 
ad? gallím* vlulatus efus: 
?6 víqs ad? puteü ' helím 
*clamor eiuf: PU, que*dy 
bon'replete funt'fanguie 
ne,"Poná*eni fup'dybon 
*additamenta:'hís qui fu 
getínt des moab"[eone : 
id teliquíis"terre, — 16. 


Miítte'agnum dormi 

—^ ne:tdfiatoremterre 
*de petra'defertifad?móz 
tem'filíe*fion. oooco0000 
!Eterít"ficut auís"fuoícs: 
& pulli de?nídoPeuolátes: 
fíc erunt" filie* moab ín 
*tranfcenfu oooo0coo000 
"arnon.* Iní' confilium: 
*coge*concilíum: oo0000 
*ponietquafi noctem?vm 
bram tuam*ín *merídíe. 
* Abfconde"fugientes: & 


ivagos*pe'ptodas, oooco 
"Habitabüt"apud te? pfu 
i mei? Moab? efto'latíz 


ulü?eorü'a facie" vaftato 
ris. Finit? cf'eni?puluís: 
*cofumatus efi? mifer:fde 
fecit? q cóculcabat'tertà. 
€Et preparabítur"in mia 
ffoliü: à fedcbit'fupeum 
"(n verítate" ín tabernae 
culo*dauídPíudícas*& qz 
rens'fudícíü? & velocíter 
teddes qd'íuftü eft." Audí 
uimus'fupbia'moab:?'fup 
bus eft?valde.* Supbía eí9 
*Garrogátía cí?'G idígna 
tío eius: plufqg$ fortitudo 
eí?." Idcítco'vlulabit^mo 
ablad moab: "vniuerfus 
"vlulabít.^Hisq letátur fu 
p'muros cocti? [aterís'lo 
qmíni* plagas fuas :" qm 
*(uburbana'efebon'defer 
ta funt.Et?^vínea"fabarma 
«dnií?gentiü* exciderunt. 
tFlagella ci?'víqs ad"iazer 
fpuctierüt :* erraucrüt ín 
Idefto :" ppagines cí?" re 


lícte funt?tráfterüt" matre, . 


aSup'hoc plorabís' ín fle 
tu" íazer:G' vinea fabama, 
*Inebríabo te*lachryma 
mea* efebon*G eleale: 


 tnoab. 


- tenebiío 


! Ó 
' 
y 


damatínipa vfo fegoi: vitala efi eft trimaz 
fux Q iausi oc cwyoos d'opaAig vyoo (5i TOIcTHG, 


fup ait recquíé lutib. — ad te — flen 
mri d dic dmpoUeie6 Tic Aou. aQic co wAolor 
tea afcédét vía eronaím.clamat cótrítío Li 
Ti diafWrovta. 0i 56 0 ágevipi « fox c'UTeippt xÀu 
cócuffto: aqua nebzim oeferta erit: 1 bets 
CCipe y rh Ufo Tic tipi. Venu tedi y x34. 0 Xoe 
b3 «ef^ ocfíict, berba efi virídís nó erít. nüdd 
^ duTie GAS L6r- to" oU XAcp0c iux Ven m 
t fic oebet  faluarí?  íducd — em fup val 
xXóu üuTOG MiAACr c'oiWiou; Crate mu erri mV Qa 
lem — arabee: « —captent d. attígít eim 
gay ya &eot bats , xu Awpov(gu AvThV« Cuv welt oU 
clamo termínü —  moobítidis. - 8gallím: 1 
[o 4b Vet Tic peeBiTid ec Tic GyuAAdp, Miu 
ylulatue e? — vfpad | putei . di 
QAoAvypnoe auTic €Oc "ToU (etae "ToU (Atl y 0Aoe 
tug. — et^, ná 3qua — eibon replebit 
Avyuüg àvTic. q9 mup Ud'wo "b diBor wAMEWOYGU 
fanguine. induci effi fup oibonadditaméta.c tollá —— fee 
&ipa'pc« Corato mup t1 dl boy apod ioc 199 oO 7j aute 
mé moab c arí « relíquü adam, 
pa uoa xà domA xu cb waraAormoY 4d nua Ca.16. 
3ttam — aguü  oüontem fup — terrád.nüdd. pe 
AvsogkAQ apwoW KuoikvovT Pari m yw. ps Tr 
tra oeferta eft — mós filíe fion? eríg eifi 
Tea Vowuoe 65i "b Deog "Wig, üvyaTOOG ciu; (dw Ru. 
ficut 3uíe volátíie ^ — pullus ablat? fília - 
óc TrtTCwoU dwrcla uou Veonyüg pueniduog A yoerte 
ocide alit arnon plura cófule. facite 
poa. Vocvm di aevo mAsloyac foUAsdov e. roiei 
tegmé — pláctus. ípí — femp. ! in merídfanís 
Tt oxcaw! "mévtovc avi dlammowToc« t puru bons 
fugíüit obftupucft. ne oucaríe: bitabfit iucta 
exoTio QU yog ty (euo pn ax uc , o TTC 
te fugitíiuí moab,  erüit — ,ptectío vobía a 
ci co 0i Quyadxc uoo « Tao. oxcmr out Az 
facte pfequétíe, q» fublatü cft aurilí — tuf 4 
aQoromeU diokoVsoc « Vi vein » c'uppaxXla. oou xou 
piiceps 2 periit t cóculcáo i ugud ferra. «4 
0 dexcV AGGATTO 0 XaT'TTAUTOV QUOD Tie yug. xiu 
oíriget c& mia folii. ^. «fedebit — fupilló 
dloehotHot tn per dAcove BobYog « xu walici tou va dvi. 
cá — verítatein tabernaculo oauíd:iudicáes redrée fudicii 
pe T aAwdelous e oxuvi. d'owid y welvoy X34. CxvTON "m 
t feflínds  — (uftíct8. audtuim? iluríá moab. 
au ax«Ué ov. dixouoc Uti « Skovm ag Th VBon uod» 
cótumeliofá valde . fuperbta, 1 iiuríá es 
UBeigsI oxpodea. v Uzrtenpouiow » xà. Ww. ben v 
íue t idígnatfo ci? H né fic, oítínatíotua, . elu 
T0u XOU W Uie dUTOU 0UX. $UTUC* poyTta 000 «0À0 
labít moab:ín em : imoabitide —  oéeo vlula 
Avtet pod, & mp Tj uoalTiAN aYTi QADAU 
büt, in  —  babítitib? afitfetb: medítaberio; a. 
£evoi « à "eie XoTomoUci JU ob, MsAVTA CH , xu 
nó. cófunderie. Cipi — efebon  lugebfit: — ei 
, , ' E pus r x id / 
0UK iYTOxawON « TÀ "rid'im WtBoY ztWiRTCL, da 
nea — fabama. gbfo:bétes ^  géteoe: —— cul 
wA miBapa: worntaltovTig TA Cim, nentes arido 
cites vítee — euo: vfas (aser nó .— cót 
ceyTig Tis duemiAoUc mic, Voc laDp QU c'Wid 
gatio; — errate — p ocfertü: — mifi abes . 
ere: mAawiwre oh Coupon , 01 da ga ioi da Ayrie 
relícti funt. tráfierüt eft — mare. .— pter boc 
keTeAti piMarow«d]e ouaou. up Tiv Qa etoray « dla T0038 
ploabo — ín - fletu. íaser vined | fabama, 
xAUCOJAdI i6 2 kAowi p latio QVO? Ci bur 
arbo: tuas  — oefedt ^ efebó .z elegle — 
d& did'e« cov wert Baer (ott xj Dae coo 


O09 CGOCCO 000 900000000 00000000000000 00000099. 


elím: vlulg. 


37ráfla.gre. lee.ciinter.lati. — Zráfla. d. Ife. 


qr fup meffe fup .videmía tua —— con 
ori tm TO (piop o 108 (emi TO TQUyTO cov xaTa 
qukabo — * ola cadét. —  *  suferet — letítía 


M * [4 
ruri o a0 miro riroUr Gu» x3 deti tupeoc V 


4 exultatio Li » vínela 1 fn gp ets 
pida dyaAA apt Qc Tv dperrtA ov idu. & Tos erre 
neig tuíe nó : etabun£: ? nó. calcabit 
AGc| CoU OU pM iudpootydiaroY (ou , x2u Ou ps yorTHT CN 


vini im. — tozcular(b? ceífauít — effi  ,ppterboc vé 


, / J ^ [4 
à uot MT qu OTT 0ÀNVIA , 25€ 25 00) (24 yae * dia T0008 wel 


ter i ad moab fícut cithara fonabit: t Íiterío:a mea 
i5 U 
ala pov erri poA dc wilatpot Rom6r y ida Tt Cro po 
ficut mur renotaftí: « erit Spo cófundarís tu. 
^ y NU * ^x 
éd erixos ueteitimos xOu sou tc 0. trrrpara iod mt 
mogb fup altarib?, 4 igredícz 


qi labo:auft fp. (5g 
dri tuomixos poa Cri "role Bopolc« X4 timeA«00€ 


mr ad | manufacta — fua: vt ozet € 
tu üg T x CioerroluTit duc , Gere agoou c cdrau ida 
no  valebítliberare ed. boc ^ — werbü — locup 


QU TO dviwisu old eu avri. TOoU^ "b ÓM uat QAaAwz 
eit ofííó ad  moab. «4 ufic locut? eft ofie ^ oícée: 
ci wuploc 6l pod. xo Yol £AaAwc e Rugl0c At'yGY , 
ín trib? annícannog mercenarít ígtiomínía affícict aTía. 
iv TOIcl Vw 091 pdf eToU. dTipaD Wo vta v dote 
moab: ín —oib? otuítt(o multío, 4 — tclín 
pod , wt "rayTi 70 A0 TO TO Tr0AAG « I3 KaTa 
quetur paticiffm? € "ó bonozxabilíe, 
AeipMeretoa dA ryosóg 13u. uk mios Cau. 
£rbf boc cótra oamafcü. ccce. oamafcue 
T npa Tov^ Xa T d'a qixoxo «1v d'apaoxóc 
auferct — a  cínitatíb?: ^ « crít fn ruiná oerelíz 
Apt veu dz "roAwGV, xiu (eoa üc "rlociw karmtA«e 
«ta ín — feculüi. ín cubile gregü t requíe 
AciupuOia e qt dieva e e olm. rota iov xJa ots oJ 
em: « nó erít pfequée. t nódpl? ertt. munita 


b] j [: / 5 , / 3 
cw, xài Qux. Veou 0 dlóxot . 154 OvkeTI sou 0XtUpot TOU - 


adcófugíendi illuc tez 


[5d b 


eph:am, 4 nódpl? erit 


xemipeye de qv pear 108 veri 1sou. Baie. 


gui in vamaíco ^ relíqui ífpyjy. nó 
Ala 0v d'apatoxo x3u 7b werrcAcrmot TOY c'velon « 0v 
eni tu. melíoz eo — filito ífracl gia c: 
* ! 5 we CUM S M ^ ^. ri , 
jap €) BxAeTiQN & TU Ulo iCQuHA. kO4 miC d'ofne ave 
oxi.bec icít. ofis fabaotb: erít ín — ote ^ 'il- 
T1 « Tak ACyCC xdeioc t'a foa , Veo) W T) npa excl 
la oefectío glie fíacob: 4 piguía glie 
vi VuACebie ic ddthe Vana , xoa. T "rrlova, mie Potus 
e(us  cómouebüt. « erít quéadmodüfide  cógregaue 
avro: Ci ooa « xoa teca 0Y Teà aot (a TI mUra yas 
rít meftem dfletit « — femé fpica, metet: T crít qué 
yu dpi eio t X34 arto pot $a AUG Apden , xà £ecu v 
admodü (ide cógregauerít fpícá ín. valle eura 1 relícta 
ToU cyov (ti TIG e Uajo yn gat ov tV ipaeaeyyig coco su arra 
fuerít in ea — ftípula. antficut grana. oliuc ouo vel tría 
"39 9» ^* [ AC Cv 29. | EY ota 
ACiplis £t ttum woo « 8 G6 Qoyte CAoos dvo * Tedc 
ín fümítate fublimí: vel dttuozaut quínas ín ramís 
0o oou prscloou, i rter opto tyre Cr 01 kAad o 
coy oerelínquent, bec ofcít ofis AE ifrael:, 
AUTO wa TKACIQUOI « Tot ACYCI «Uoioc 6 8«0c 1o 028A; 
A». ofe (lla cófidene : erít 5 bó fup. eo 
i poa Cnt. ovrrotoc (sou ail omor Cari TO "rol 
dfeít — cü. at oculi — cius in —— fancti 
VroyTi Aviv $040 QptaA uo avTOU dg qoi dylo T 
iral — refpiciét: « nó  cofídéto — cit ín 
T. TSYY [| pA c bovtau , xu àv pi cemotóre Go tri 
- Sarib; ne in - epertb? manufí eo 
Tóc fouoc, üudt ri Teig toyog "TOW XCipon &U 
TÜ qq fecerüt oígftí coy: ^ mó ivíde 
qÀV 3 Pmofugay $i daxTuA0i duv, 19a dux pot 
bfit — 2rbowe: neg abomínatíóce cog. 
Qu d& don, dut 04 BA yporTa &UTOY. mi 
ole, . iila erüt — ciuítatee 
;Maepa xti. Varov(oa au: 30A C$ C00 000000000000000 


"arii fup! vídemía tuàá* t 
fup"meffem tuá'vox cale 
cantiü irruit. Et aufete 
tut " letícía" &' exultatío 
ede?carmelo:8G ín víneis 
'non*exultabít' neqp oo 
"tubilabit." Vínutn'in tor 
culatí*rion? calcabít 0990 
*quí calcare cófueuetat: 
*voce calcantiü ? abftulí . 
*Sup! hoctventer me'ad 
moab'dfí cithara" fotiaz 
bít: vífcera mea''ad mu 
tutn coctí"laterís. Et erít 
Pcif'apparuerít'qd^ labo 
tauít'moab" fup*excelfís 
fuis:'íneredíetur'ad*fctà 
fua' vt obfecret:&& nova 
lebít.* Hoc'verbü*quod 
hlocutus eft'dormiínus oo 
tad moab"' ex tunc ;? & 
nunc?locutus eft. ocoocco 
9dícens." In tríbus?*annís 
fquafiatitií. 0005000000000 
"mercennaríí* auferetur 
'elotía*moab? fup omní 
Ppopulo* multo: "&relín 
quetur ín eo*patu?ó" mo 
dícus* nequads "multus . 


1 7. 

Nus* damafcíi.* Ecce 
0000000c000: 000000000 

P damafcusfdefínet effe'cí 
uitas;e& erít ficut"aceru? 
lapídum ín' ruína.* Dere 
lícte'ciuítates'"aroer ooo 


"etegibus^erunt: FG rez, 


quiefcentíbí? G non etit 
"quí exterteat.? Et ceffa2 
bit'adíutoriü "ab effraím 
"G regnum'a damafco: 
*Grelíquie?fyríe oooc0000 
P(icut eloría* filloneífrael 
terunt'dicítsdomínus co 
texercituum .! Eterít"ín 
die'ílla"attenuabítur oo 
"oloría?íacob:"G pingue 
do?carnís ei?" emarfcefcet 
*G erit! ficut cogregas ít 
"meffe'ad reftiterít! Gr bra 
'cbíum efus? fpícas? leget. 
*Eterítffícutquerens oo 
"fpicas*ín valle'raphaim: 
88 reliquetut" ír1 eo ficut 
'racetm?:S ficut excuffio 
'olee"duatum vel? tríutn 
*oliuarumP ín fummítate 
*rami: fiue" quattuor aut 
*quíng;." In cacumíníb? 
eius" fructus eí?'dícít'díis 
5deus? ifrael * Ir díe* ílla 
*"ínclínabítur eoocooooc00 
*homofadffactorem furti: 
*& oculi eíusfad*fanctum 
'((rael"refpictent:" 6 non 
*inclínabítur"ad eooo000$ 
9altatia'que fecerunt? ma 
nuseius;'Ó que oo0000000 
 "opetatí funt'díeiítí efus: 


' *non'refpícíent? lucos oo 


*S delabra .* In die? ílla: 
-*erunt' cíuítates qooo00009 


wo'nph vu semp» 
wt" ws num i nogs 


ZLet.beJEfa.tvij, — "foottitia.beb. 


DOO UT UA ac cari " esl 
m" on" noty " qox! ig)! Te T 


Lat SxL n A | 45 U 
Nb pm xo monis oy P7 
qr 'we'eupá py sym mur 
p oy corum pm qu oov? 
"py , wg was 'asioo get ovn 


v nett nyey c igit DER 
wa, npyj 'by' aw no 
| og wy Doer viso! bw! o9 ag 
Wm pst eybiat 7 
yu nm (má"aw cow 
"am 'oxg wid SoNT' RT cosy! 
554 ' JD "33 nop3Y "voi". nono 
"wr) ves wow , ay eo 
HUN (TESRIM ^I 
mypubTNED 0 


my 


pur uem min * ovr?" 
D'Y" "a2 roma mong 
, DN. NOD" pipo75" noosoY 
ny ew wm osea mia 
o" w'evi'mm ux 
nrw "tempor app muy S5 
Wr , nop' "sp" qoxd' mov 

bpiod 5 mo! , msprt ones) 
n'a owen'popí' o*au 
mpbsy eo" mi 'qp33 nibo! nies 


mmy 
mw 
1»0' ^Y 
"2? 


os 


iu] 
;P 
T 


€ € 
pp* op 


nyws ' rev! NS ovy! £8 088 
niox, mese aon nos" que! 
nygY wwwi'ev'owap now — n9 
ginpbweruYaEy oNDINOT (o sup 
ow nys woYuyeROn Nai — ne 
js mmy" ning * nor nuetng? 
Ey eO! vase og" ne "oy 
vw Wwd'oritiumuendY — OW 


c f 


OP MD 


Br 


T"Ep'aew 


k 
T 


Jfuitiuabeb. — Zet.be/Efa. tvi]. — Zzráfla JO. TDie. zráf.iDre ex. c interp.latína. 


mis re EU 
oo oH BV 395 "no  DrEXA" 


ik 


am ny vnm gend navi wy 
WN'SENS bn x n5" ar" eie 
my "now nna ^" t nebyo npyY 

oy! Der N? qup! muy ag 

voy DUDIY D'3593 * yb3 yer 12" 
Navy xov ub" ov Mg armar 
ny? "up omen aur! sp 
dw ^io: TUN 2NOY nom * avá' 
"e? qo nov mb! màonoy noy 
wy! ig! noo n, mom 
neu" nx! trzND c iN " yas! en? 
xy WPY qu'en ovp wm 
pev D'Y o7 amm ,ppaod bays 
&-A pei ngonas oy | nass" 
"4 esbi! nra nay 23g "nj 
DeY! abusi pon'nr aw" pi" 
by 


nos" sy Nnj'o5 "mvs' pri nog 
dms ewowbo us nrbes t oy 
, bti! qon! m! b et! 
, ngo oni 9 e ap b 
Na" "N' novi 'p' ap iow 
o3n "au 53 "new! eno 


- 


3 2 
b2g qu 
JA! 
 on'mp 


UE 


23 ' DJ NUO' : Vox ooo | 


py'nsy "y abun "on vns ANY 


"PPP molo ow" nim" "ew rb 
que? "2g ni" end". "axo! nor 
my'om" *' | sp cni !op'3p$ "ONU 
nie s pM, nnb opj' sp! sap" 
7S y ONIDET DoD! , nem boy 
veo? "On n"pad'mo! morei* 
n9" ve em py "v "um uma" 
—— 28 sar voy voy yas neo 


yp Mug AN 4 TVA OCUIM .' 
Prud spon wor Xf noo 


pmo" bay 


*fottítudinís ei?" derelícte 
fiícuraratra." G fegetes co 
que" derelícte funt"a faz 
cic? filiorum P ifrael: oooo 
3et erít'deferta.*ga obli 
ta es" dei 0009000 00000000 
*(aluatorís tuíi'&tfortís'ad 
iutorís tuí^nó"es recorda 
ta.* Propterea plantabís 
'plátatíoneffídele:"G ger 
mc'alienü*femínabis.'In 
díe"plátatíonis tue"labru 
Íca : 6? mae"feme tuü?flo 
rebít." Ablata eft? meffíis 
"i díe"heredítatís;" & do 
lebit'erauíter) Ve cocco 
*multítudini"pplog mul 
torü?vt multitudo'marís 
'fonátís;*ó tumultustur 
barum'fícut fonítus oooo 
"aquarum multarü." So 
nabunt" populi ooococoo 
*fícut fonítus'aquagín2 
undatium :*G increpabít 
*eii"& fugiet*pcul'Étraz 
pietur^ficut puluis*mon 
tíü"a facie'ventí:"& ficut 
turbo* coram ' tepeftate. 
*In tempore" vefpere:! & 
ecce" turbatío:'ín cococo 
"ratutínoO non fubfiz 
ftet.^Heceftfparstcorum 
qui vaftaueruntnos: ' & 


fors?dírípientiü nos. 18. 


V [e terreeymsso eo 
— alas :fque eftftrans 
*flumína ethíopíe: coo 
!quí míttít*in mare'lezaz 
tos"G ín vafís"papíri oo 
"fuper *aquas." Ite?anz 
elí. eoo: coc ooo cocoocoo0o 
'veloces"ad'gentem"'cor 
uulfarn'& dílaceratam:oo 
?*ad populü * terribilem 
*poft'quce' no eft alius:ad 
*zente"expectante*Gtcóz 
culcatá' cui? "díripuerüt 
"flumina ? terram cius. 

F'Oes?! habitatores'orbís 
*qui moramint ín terra: 
"ct eleuatü fuerit" fíenü 
ín'motibus'videbítís;* & 
clangore" tube *audietís: 
*quía* hec' dícít? dris ? ad 
me. Ego'quíefcam ooo; 
*& confiderabo' ín loco 
teo"ficut tneridiana. oo 
Flux"clara eft: &fícut nu 
Dbes'rotis? ín die* teffis. 
* Ante'metfem"eni'totus 
*effloruít : "& immatura 
*pfectio'gertmínauít;fot p 
fcindeturframufculi erus 
Vfalcíbus:'& "que derelíz 
cta fuerínt'abícíndentut: 
Vexcutietur GU" telínquee 
tur? fímul'auib??montíü 
'G beftíís? tre; eftate pz 
petua erüt"fup eum'volu 
ctef:! G'oes"beftie?irePfup 
illam*hyetnabüt."In tpe 


| 


tuc — ocerelícte 


ucadmodá — relíqrfít- 


?moz 


, Z 5 KF ; € 
G'0U Cyka TRA SA CiU D Eo). 0v QUT worTEAVTTOV 01 oap 


reí 4 euet 8 face. 


filiog ífraelz « 


; VR] — € 5 f. * 
ea4ol xou 0 &vddol zo aQo6 rou "Tuy VIV lmpowA 124 


erüt ocferte: 


q? oerelíquifté. - 


oc faluatozé 


oou. Vospor, diri warr(Armte ri dy «ov o'oTipà 


tuü: ofí 


ocí tuí nó ee recotdata ppter bocplá 


L4 3 x 
coU , xu mvolou Bou cov Ovx. éd nie « dla rovro Qu 


tabís 


plátationé ifidelé 7 . femé 


ifidele, at 


Li ; » * 4 » ^ (w 
TtUOCic UTtUMA c'elgoV X90 autepo omigoV « "TH dL 


ofe 
€ 


flo:ebít ín ieffemín | ote 


qua . plátauerís errabis. 
/ 09» t / X0. 24.92 [ 

BMtQt h ay pu'T&UO NC "z Ad4HRTR«n0-dL aQCT £o «v clghe 
beredítatís. 


at immane fi feminauerís 


t füut pa 


dMWcw te dpsqy e Nace xANpoopias , xiu oc Ta 
fílíoe tuos .ve mftitudínf g& 
M 5 t ! C 4 9$. ! fv P) 
"^p e&vüpc'TtOU wANoGOW 'TOUC Ul0UC C'oUeQUA. T1rAnÓoc £0 


ter — boie beredítabít 


tífi multarü: ficut mare 


ínundae 


fic — cóturba 


V6 "G0AAQV, dc üdAaeyot XUpativoUCa OUTOG "TQaX 


bíturs 


«fonit? gétlümttar dfi aqua fonabítficuta 


diu» xXu Racoc UtQY goAAGY Gg Ud Go NXNGCI dic U 


qua. multa gétee multe: . jfi 


aque 


multe ví im 


j'vp q50AU Cüi "TTOÀÀd , p Ud'eToe "T0AAQU - Bla. t? 


pulfe, E 


| extermínabít . eoo: 


t pel es 


ou DkoV« xu ezgocXoponici  GUTOUC , Kou "TrOpoCo Ua 
d e H3 


[:] 


Afequet:ficut pulueré mótífi ventilat( 


:8 faz 


ToUc loft , ác xo0v üptcy Ach DRoY ; aye vouP 


cie  véti: 


c ficut prulueré rote 


tépeflatío - ime 


TI aeAoU , x94 ac PTLTTTe-T] Te0X0U wortsuyld'oe Qt? 
pellétts.ad. véfperá erít luct? pilufip, mane t - nó 
QoUC Rc» 0c £GU C0 [17.7 "revoca R 7001 Xu QUK. 


erit. bec — pars p:edantt(í nose. bere | 
(sc « Mum & psele TOV apovojusugar TO! Wuac* xANG 
ditas beredítattb? 108, hi 
gotoplot *81e XANQUTOMNG RGTIY pag « Ca.8. 


terre naut 


na ctbíopic. d míttit 


.epíftolae . papyzaceae fup 


(8 f , Kn alarü 
Oa] yug "mAoler "vftovyoy  Cmrükena TroTa 


traus flumí 


ín mart obfides 4 


LY cublouride « 0 AzSgtAACI QW faxAGaTM (pa xo 


8qud. . ibunt 


2 LI 
£1*91940Ao6 faltas ET TOU Ud aq. "TOp& UO QV" 


em nüctí 


leuee ad gété ercelfam. — 4 pere 


(G4 mw) GYyyvAeD oU doi mQoc Vévor ueTtopot s kou fte 


gríntipphnz — ouríi, 


de clt vitra? 


gene finc 


U * [/ : 
yy Aa) X99 XnAeTrOV « TÍg isi £r eR CI 5 Vbyog dic A 


fne. € culata, 


nüic 


* H Vp eim: 24 ^v ^ 
Trig0? X9 worTaz varo THpUoy * YUV 01 "ro T ol Tig. vg 


oia ficut regío babítata 


/ n , 
"TÓ/T&€ G6 0o WorTOIROULDKN Kor TOI MÓN O lug e 


gio eoy 3d in fign 8 


flumína terre 
babítabíf. re 
uU 


,méte leuabit fícut tu 


Qx AyTOt ác €i6 cipeiol deo "ToU opoug Aplh GC GÀ 
idíbfl ? o ie eírit vf mibi. 
"riyyoc (ors oyxougov e dhTi OUTUC (ITTC xJeioc pos 


be vor. sudibíle, qr 


fecurítas erit (n. 


mea ciuitate. fícut lux 


grdo 


àcQ3ACu tea) C Tl. Cu. "30A61« c $Oc xadpa* 


rie  ínmerídíe: 


t ficutnubeo  ro:í(a 


ofef mefz 


qe MirwafBolos , xiu Oc weQiAN d'olov Nptow du 


fis erít, ante meffé 


^ 5 A id "^ eJ 
*9u €g04 fo 'ToU 6tolo]uoU o'TOU 
4 acrefta florueritfloze ,germínás, 
(gor cd 
xu óppat awwcW Mog CpepomiTovar at X5u Apta ti T9 [o 
falcib?. 


cemulos paruos 


qi 


cofumat? fuerit flos 
CUTtAedY8 - Kvloc 
t auferet — ra 


v farmers 


TeVdle T pue "ol6 d'ovmoliotg « xia. ly xAnpaTi 


ta auferet t  a2bfidet. 


1 reliquet ftnt 


d'ug Aen. xiu Ayo ber. adu xac bet duo 


auibue - celí 


[4 


befllio — terre, 


Q^ ; ^ ^" 5 ^os. ^ t ^ 
"Toig weTÉnolC "ToU óvgo4oU X4 'rOiC Mwoloig ^c ug» 


ki cógregabfit fup cos 


volatílía cex 


/ ARP; 3 
x94 cwwaxiwo VUA folavToU; T "TrtTEma ToU vox 


lí; t oée beflíe 


$oU, XÓy "rai Ta M. ónpla 4e 


ín tpc 


fcrre fup ed. veniet. 
yse avi Wee 


t! TÜ x9u0à COOCOQ0000000000000000000C00 0000008 


1 


4ráfla.gre.Ier.ciinter. lati. — Zcráfla JO. Ife. 


D Ito ocferétur mfiera ofío ^ fabaotloe ppro trí 
disi Arerexdno eu. d'apat koi me fbacd dk AnoU "Tt 
pulato. 7 oítulfo, '« ,8 ; pplo maguo: ex 
WAipgDéoU. 154. TTA Dp0U X64. 70 Att pit'yaAoU, Azo 

níác « ín ^— eterni tpe, és fperds «  cócul 
quu 10Y X94 C16 "9 ota ot eo10T  Edog CA r1201 X34 cmt 
cata: Cg ett in parte flumínte . tegíolo: in 
eremaemidéot, 0 és £V. |toCt aroTaput Tig agus y tic 

loci vbi ^ nomé fil — fabaotb;in móté fctifi. 
qurérov ov b yop wuplou cafbaób tc deog alot 

3fío egypt. — Ecce oüs fedet fup nu- 
XX oue; diyusgfov. idv wveiog waliieu Cri Vet 

C219 vé kué - cven(ctín — egypt: c moucbfitur itia2 

BÀ 2 aw iipne 134 Wee: tig cyvolon idu oiov TA c 
sufata — €gypti — a facte £P c. cor 
pomtlwTot aiyu[ou xà apocrrrov avr oU 30 i pd lt 
vod  oefíciet ^. ín pio: — «c  (nfurgent eaye 
duvit Wifibéoreton à auTOic , x94 Careyeotnooviu diyle 
pti — ínegpptíoo: ^  oebellabit — bó - fra 
vli Car aiyvred love kdu. TroA «pho C1 TIT. "OY &VA 
té füli: c — bó . pxünü fui.  cíuítaetn 

Yt duTOU, x3 dtl pc/Troc "AY rAucrloY &TOU "TTÜA LG Ca 
cíutatérc ler (n legé. «. coturbabt£ fpüs 
AS X34 íOpoC Carl vOpoVad T epa duo tu: tormieUua 
 cegpptíog ín (pis; c cofilí « eog oiffipa 
wit aiyucoliow € évroiq« xou my ovas Av TOY dixoxez 
bo, : «* iterrogabfit otos coy « fiu 
dio oxi émieoThOovGi ToUf &k0Uc AUTUI xàu TX &yAA 
lada eo 4 oc . ferrg loqnteo 7T ' vene 
para duro xa ToU c Ut Tc yn e povouVT os 194 ToU€. (y 
triloquos. 4 tradá egyptü — ín - man?bo 
"yas eijAUdob c« x2u "oytpad oo T Wiyval ow e x creas àv 
mina ofoz OUrop. 4 reges. eur( — ofiabfiz 
bea Tr OY Ugly OXAvoGY « xXÓu. [baci c OXANétI C wueltu? 
tur eíe. ^ bec ofcít ofs  fabaotb. ^ « bibét- 
eoveiv ATO « Ta, Ac yeikvéloc m'arfBoad « Yo lov Ga 
equáq? (ürta mare egyptíi, at fluui? — ocfte 
veo à "tipo: LA ote ity 01 yv lion 0d cT CRAS 
cict «  ficcabít.- t )oefíctét flumína ^ 
-Veida fnooytro eto idu. kA Love di mroTeiol x9u ài 
' foffe fluminis. ^ ficcabíf ^ ois  cogrega 
dldeuytc T0) "roT a p00- &du fuoowbioeu mama muvayo 
tlo aque: ^ v ín — oipaludecalami. . papyri. 4 


B — ysnUPeon xoa U moy TI CACI ka aov 194 ar ota Veov «X30 


víríde ^ oà q9 círcá ^ flumé.  « o6 — faumína 

A A Mao KH LIE Y fVsA s [4 

-« "* XA 0001 "Tra ^0 VUA C T "Tro" ot jA0Us X00 "yd 0 av C100? 
tf Mess flumé — ficcabi£ ^ | a vétis, « gez 
iDeóv dla 00 oTov Énpoy tret àYtj40oplogot» xou €« 
ment " pífcato:e:« gemét — oca - : míttétee Pa 
Vafoutit 01 GIL c, X3 gevafeveri "ma Tte €. BXAAU TG y 
4n u flumen, « — míttétes fagenae «t —— ex 


qisoot (ic T. oT apo x54 01 [53A Ao T c Cay rds xu OL da 


'pádétee'tetía Iugebüit. c cófufíoaccípiet ^ | operátee 

" ' TEE VU UNA l3 3. 2 , 
$IBoAtLc tuin aou Lx94 arco An be oa 6 Ce'yadod oue 
A línfioepuratü:z ^ operétes brffomi, ^t — €« 
D rog DOR NER lo. 205 ' ES J LA 
-- "ee Aion o SrigoV, xoa T 6 coyatondeouc Y. Dvayot« xou tot 

 Füt  operátes ea noolow. ^ o£o  faciétes 

491 6i Cp'yodó O01 aT i Od Ue Iu ra T6 01 "TroioUVT t6 
.. "«tuícíaiad occipiédficótriftabfié c aae volebüt, — «füul 
"eia fubov AU EMO oV ou xda "rol "Lux roti aovoni« xóu o 
(tí erüt — pricipes — tancos. fapíétescófilíari( ^ re 

Bou e». : [ € T" EC s 
eolt a'ovsu t tootor Tec Ta veoc«01 mrodpor aui oua o1 T. Dat 
.. gie, cófitífi coy ' cuanefcet, quomó ofcetíe ré 
€ Acts [D0UAM LU TOY popoyér vGuerrec tetirt TO fami 
gi fitit piudétiii, 19s fílit regfi ^d abínítio. ebf 
Asi Viol C'Ut triv Nei c lol J5acriAtoY TOV Ede 6 OU 
funtnfic fapiéteetuí « — àanüclent — tibf, « —— mte 
(umi vis bi oopol aou xài Peey y etemoga o 61x (risarmo 
cant dd cogitauít vüefabaotb fupegyptíi. ocfeceft pie 
€ oJ TE PfeoDA su Cauxc ca bcd Cm ary volo eA vm voL p 
tipes fáicos, t eraltatífüt ^ pzicípee mépbeos. t oecipfét 
ATi Tot coc ida v-Lodhratt 0) &oXOITSC ps Api X94 T AeYROOUCT 


ben di. 

*íllof deferetur* mutn?*do 
míno'exercítui a"poplo 
!díuulfo"& dílacerato:"a 
populo'"terríbíli "poft co 
Aquen fuit alfus:a*gerie 
tc'expectante* G cóculca 
ta: cui? dirípuerüt?flumí 
na* terrà eíuscad ? locum: 
*nomínís fdiil  exercítuü 
Pmontem'fion. ^— 19. 


Qs * egyptí.* Ecce 
"dfis'afcedet'fup*nu 
bem"leue:! Gíngredietur 
*egyptü'G comouebütur. 
"fimulacbra"egypti?a fa 
cie eí?; Gi cor*egypti'tabe 
fcet*ín medio eí?.'Et con 
currere facia egyptíos'ad 
uerfis egyptíos;'G pugna: 
bítvír*cótra fratre fui: GU 
vít&cótra amícüfuü :"cíuf. 


tastaduerfüs ciuítate! rez. 


gni aduerfus regnü:& 
dírüpetut'fpüs"egypti'in 
vifceríb? eius :"G cófíliü 
efus" pcípítabo:*G iterro 
cabüt? fimulachra fua'&t 
*d(uínos fuos:'&t" phyto 
nes'Q'aríolos: coocoooo 
*ct tradam" egyptum* ín 
manu? domínorum ooo» 
*crudelium :' Gt rexffortís 
*dominabítur'corum*"aít 


' domínus " exercituum. . 


*Etarefcet: o000000000000 


faqua*demari:! & fluui?- 
"defolabítut'atqsfíccabí2 


tur: * & deficiet" flumína. 
' Attenuabütat'e fíiccabü 
tur^riuiaggerü Calam? 
"Giuncus*marcefcet:'nu 
dabítutt*alue? ríuifa*fonte 
fuo." Et omnis" fcmetis 
*írríoua? fíccabitut ; Pare 
fcet'à non etit Et mere 
bunt'pifcatores :" & luge 
bunt*omnes"' mittentes 


*ín flumen?hamiü:*&ex2 


pandentes* rete? fuper 
*facíefaquapemarceícet. 
"Cofundetur'g opabátur 
Mínutn:'plectentes" G te 


xentes" fubtílía, eo00009- 


?Eterunt?irrigua eíus?fIe 
ctentía:;'ommnes eooo0000 
*qui faciebát* acunas ad 
capíendos pífces ? Stultí 
*pricípes'"taneos:* fapíen 
tes? coftlíaríi* pharaonís 
dederütfcófil(ü* infípiés, 
* C) uet dicetís' pharaoní. 
P Filius"fapietíti^ego :P fí 


 Ifus? regum" antíquorü. 


*Vbi* nunc funt" fapíene 
tes tuit Annuncient: ooo 
*tibí*& indicent"quíd'co 
'eítauerít ? diis 'exercítut 
Tfnpe egyptü.? Stulti factí 
funt' princípes*taneos : 


"emarcuerüt " príncípes 


"mempheos:?*deceperüt 


Zexbe.Efa.tít, — "forititia.beb. 
Ey" nas mm werben 
[^A N30" OvyDY ; ^" T qu» pup wy 


b34f 


Pulkstt. Vor aw mos» 

npn yp pit inso amt R5 

DIpO M SON'OSMANTE EN o p 
Pea mas mmo 

man oxwp'wug 00 PSETE 


Lh * TES h d" , TD : y" Du 
ABL x pas oy251nmm win bsp 


222! vapó uen omo OY nf 
"ex cdeypi'em meint — ety 
Wow 'wpon' reni 3D o ev 


my my" angi gy vns 

DA ' npaà!! : nooeod  RooD? pot aeg 
, V*au " insuY" dpi ! ene" sea" yg" 
D'eNP'owYunowi ow ey SV 
| ox ow nawd ow 
Ew mi'avwetnw' yy (6 
N23 03 bx" gu'qooY niip* eig rn 
wey timew nm "mw? n8 
(my 23» Y , MP OM o pat 
Yawiannioo! msi arey 
oy nip (ione my mo 
vyn'b»y »mwrcstbymet s 
NY à 330 472 3 " et io si 
mono ' 53 bog | expedit On 


E: a e^ Ce 8 £8 jo" 
»y'nysoub" motmeP Dt 


T3 NM i Yo5pw 'O"5 OB etes 
Paro" mp'su o ome — py 
by ,tPW3TD * nuno " voy moy 
ens qw! imb'opys moti! spin né eT 
"sy n/^o * *up?" *pon "us m pas 


"usb ow! voxn mw! nsa! ner our 


| rp "re pf ow non^" 
vr hon "wes wt 
nm'vp'astwTY qo wy | 


"yos NU mue oy mwast e 
nWOwIQ rap wm Sorge 


ciu 


-— 


* 
—————————————— 


mÜÁ 


hr 


'COutins.beb. Zetbo£fait.  Zráf 235. ]Dic, Z rf. irc AR ca interp.latina. 


mp qon nyw Uypam'nog ass 
Tu pu d EE e : 
US nw , ap pr sap 


sey nymj' , nmüys' 5»i ovs 


as -2* ovas! nw No mepi map 
UHON yog ny Wwe nun" 
— qu ny! waná' ová* qj ner 
Je TDB* Tan enias oru 
qU "EN. , mast amm "neun 
REM nmoY (og quon 

apt "92 Nan Mens man! 
"wr ^33"  angr now! nDN" ap 
299 gy tai? mos nm "ns 
oy ton 'senri'oeá* woy'yyy' 
APP T9" eias " eno * yas" any" 
swa? ny? nuaiay t: uà" nei" 
— "we inns? nos o my mas 
rar? nYvE ' nào * my endi ovi? 
ose nsn , enun ' yos * gin 
ay DIN2' OY mm? nov oes 
ome YS sed mas mm vno 
msNpw | evo sd 'nym bep! 
, nem amy amio! reno 
? wqw", evougá am "may 
too 04 emi o»fimm'ny'orsss 
ym nme rote 

nt mm "ay cantu m 


ow mnm wem'ant oss 


"py aw oy d'icko y 32 " Spar mm 


wee auf DOYTSDÉ ' noon" mon? sint 


s avons Op Na | nmEN. 
cp Yrgy iwi oris 
ox? ox ma wander DN 


gg TDI e enum no" 


 nmbw' nw? asd i294 
y, DUOSD O0 qma os mw! 
M ner ira y aa 


*eeyptü'angulü*lpopu2 
lorü etus, * Dis"mifcuit 
*i medío eí?' fpirítü'vertí 
'cinís.* Et errarefecerunt 
*egyptum"? ín omní'ope 
te fuo:'ficutertat c00000 


Sebríus &*^vomens.! Et 
non*erít e 


pto Q0090000 
"opis" g? facíat :F caput 
9G caudam — 000000000 
*incuruantcem? & refrera 
tet. In díe"ílla'erít ooo0 
'coyptus' dfi mulíezes*ót 
ftupebüt'G tímebüt *a fa 
cie? comotionís * tnanus 
'domínífexercítuü"quas 
'(pfe"mouebit! fuper eas. 
P Eterít" terta cooooo000 
ejudalegypto?^ín pauore, 
'Omnis*quí" fllius ooooo 
tfietít tccotdatus;'pauee 
bít*afacíe eo000000000000 
*confilíí "domíní'exercíz 
tuum:?quod'ípfe . co0000 
'cogítaut'fuper eam." In 
díe'illa'erunt'quíngg coo 
"ciuítates "ín terra? egy2 
ptí'loquentes e000000000 
3Slíngua'chanaan* furae 
tes'per dominium. ooocoo 
"exercituum." Ofuítas! fo 


lís'vocabítur?vna. eooo0 


"In diefílla"erít'altarefdo 
Thíü O000000000000000000 
"ín medío" terre 'egyptí 
*ettítulus" domíni oooco 
Míuxta " termínum eíus ? 
*& erít"ín fíenum  eoooco 
3& ít teftímoniü' drio*ex 
ercítuü* ín terra" egeyptí. 
'Clamabüt' ením*ad? do 
máínutn'a facíe* tríbulitís 
*& míttet*eís'faluatorem 
*6& ppugnatore q^ líberet 
cos. !Etcognofcctursdfis 
'ab egypto:"G cogtiofcct 
*eeyptíi  drim^?iín díe"illa: 
000000000000: 000 00000000 
*& colent eü ín'hoftíís" à 
ín mutierib?: G'vota* yo 
uebunt? domíno?*Q fole 
uent? Et percutiet* dris 
"egyptü plagas Gifanabit 
eam" reuertentutfad oo 
*diitn:' & placabitur'"eis 
"G fanabít eos.?It díe o5 
Pílla3 erit 'vía? de egypto 
Q0000000000000000000c000 
*ín aflyríos :" & intrabit 
faffyríus' egyptum ooo 
*& egyptíus*ín affyríos 
*G feraieritt egyptii oooo 
€afiur.! In díe*illaVerít'ífz 
fael 00090000000000000000 
"tertius egyptio" Q affy 
tío :" benedictío oo0c0000 
*ín medío*terre:?cuí* be 
nedixít?diis 'exercituum 
" dícens.*Benedíct?'popiu 
lus meus'egyptí:*G opus 
"manut tneasgaflyrí?"he 
feditasaüttnea'í(rl 20. 


. vegyptü — 4 j o m 
eh déyveot 134 "mis. quAac « xogloc t) tegat dus 
ío - fpft -— errods. — 4 errare feccft gi 
Tol ritUpi aequo oca tarAawooy m eiyvalor 
ín oib? operíb? eiug:ficut errat : eb?i? t 
(y mraci Toile (oin duTA, , Gg "IrAodatn o pbicot xd 

voméefimul. « nó erit egyptíío ^ opua qó fae 
€» v t 4.95. » ? (0 0» a. 

6 Qut duo x34 Qu gon "Troie oyuallore teyov 0 "rot 
cíet «caput —4 caudá:pzictpfi 1 fíné, j oíe 
WrCi ktpaAny id voa, doxit 194. "réA0 6e T pte 
illa erf egyptit ficut mulferee ín treroac t ín 

Ql Vorovtaa. oy lion dg "yuvoeg € Tolo 134 Ev 
timo: 9 facie an? ofi, fabaotb:qué 
oho agb mQoccureU Tic ^(Cipo6 wUploU. ca bao Jot 
ipfe ínicet ^ eio;  — erít regío — eavp 
dyTOc CmrifBaACE AVTOIQ« X54 igo h Oc 00. "TY. e'yus 
tíozt &udelo (m terro:£, — oie d noiatiez 
«lic "roig loud'alote Ug ofiwrot « mac 0c tar oret 
tít e8  ípfío:  tímebfit p cófilífí a. 
cw àv? àvTolg, qowiucovtoa dix "t ovAmV Wy 
ofíis  fabaotb  oecreuít fupíllá, : ofe il» 
kUeioc rao. foe bod A«utua Cor au TW Ti. Wppat ntis 
la' ert quiqgs ciuítateo tnferra egyptt: loquétce 
và Vorovtoa tere. mroA€io 00 yh odyl zl , AaAovO du 

liugua — chananítide. «  turátee soie - 

di Acorn. "i xoteuiridl « x94. QuvoorTég TO QW peTH. 
ofi ^ fabaotb. diuftas folle  vocabíf — vna cfuitas, 
KUpioU c'a adi qTr0À16 dX otc kAnbovGu. ula v0AIC e 

oie  íla  erít altare ofio ín regíóe 
7b huton Vela. Ceca. BuciogholoY "T. wuplo tf odoat 
egpptioys — « tituD ad — terminff e? — — — ofi; 

edyvoliey « xàu sWAn aQ0g ( GoloY auTig TO wUplQ e 
7 erít ín. fignff— (n e 
xàà Vg üc ewaclor £g "Y cde da wuolo t? (epa ad 
emptis qi damabfit ^ad oüm jppter trí " 
yv alov. VTI "keeagor tou aQic xvoit dia To)g fAÍfoor 
láto cos. X  míttt —eís boiet - d fal 
qu; duTeUc« x34 &zostAt) dUTOi cdipoUmroy , 0c mde 
uabít eog«  (udícáo faluabít eoo, — t not? erít toc 
0'€ AJ ToU£« wolicou aro ti AUT oUC« X90 'yYosüc Cg uda 
mín? ^ ^ egyptííos « cognofcét à egyptíí oc 
eloc roig eJyvoliortexóa vvorovton or eyu lion «br wva 
mínüín. ^ ofe lla. c facét facrífici o 
eov dy. D Pjatpot Cisdinda. "mromoovoi 6uoiop xiud'à 
nfíí: 4 vouebüit vota ofi 4€ reddent. i 
eotidu. Cufortoa tux ae TO wuplo , x92 zd e GrovGif. 
t pcutíet ofie egyptios — plaga, c fanabít es 
3xàu mroerateuike mese auyurzlíoue zy Aw yn du laoret Idus 
os. .t duertentur — adofim: c —— exaudiet — e» 
TOÀ c« 194 arig goo ou ato VV x94. uoromovo vu. Av 
o9. « fanabít cos fanítatc. — fe (lla etít 
TUI 134 (datu àvroUc laore T) ptox insu Venu. 
vía egrpti — ad affpíos. — c  igrediétur aff 
éd*oc adyvelou óc àexuplouc « adu PigtAsUG o Vu day d 
tí( ín  egyptf: —« egrptíi (bit ad  afiy 
eit üg. cliyucolov, x34 odyv "aint ropeloroytoa adc exu 
ríos, € fcruíét earptít gffpyslío. 
eleug« xà. d'ovAsUmove $i ayyv^dliot ToY6 &eruploig « 74 
ole (la  erít ifrsel — terti? ínteri — - cgyptíe 
c 7 r 3 LU 4 PJ d , 
Mutoa Quslva. Vea. oponA, Tolroc &Y "Tele odyvalie 
os « inter , affriios ^ benedíc? im  terraxuí b 
oic $4 Qv "rore dexveloig iuAoYWIORot £t Tj yn y AY CUP 
ncdirít ofía — fabaoth  ofcéo. bíüdict? pprs 


Advywre wUene cafhacs Aryot. $uAoyeiDRoQ ó Acdf 


me? d iegypto c dín oeffp(o.  - bereditas 
[39 Pr i, C? ) M 4, €t ; 
pou 061 ctyvedoo x94. 0 €t aerueloig« x94 ^ kAwpotopiia 


mes ífraet, | 
MoU iG pA - Ca, 20. 
0000000000000 00 00000000000000000 0000000000000 


(0009 090000 000000000000 000006000900000009 00000. 


v 


tríb?, fie efí mífuit | e» — — C 


—À -— 


feculá ofío ínregíoe ec Du 


———————MÓori n P 


SPEI NDS 


iL C I 


CONS Mine 


€ 


^  cQfla.crelteciterlatina, gzráfladb. Die — eg bebuEfa te etj poitiua.beb. 
| 


| 


; ens oeterra.boríbílío 


n 


Tino quo fgreffus efttartban ín | asot — qf 
FE TO) reve $u oWAG TatadaY dup MOTO! wl 
4nífucé 9 fargon rege alfpíog: « Ocbel 
ma dci Umü.vupia haciAteg derupioy i4 C'rro 
lauit .$50tü c ' cepit ed. fic locu 


| aure ct Morrov 194 karrtAot To AvTWI «TO TS (Ad 


quoc os 8d, , efatam oícee, vade | 4 pufer 
Anci «Ueiof qoc Moaio) AcyoVe "IrogcuoU. 354 e ptAt 
fa«ü e lübís tuío: 4 calcíaméta 


qu cdxxov Ao Ti; QmqUoe cov , xÓu T. Croujd Auk 
tua — folue a pedíb? tuío, c — fecít fic: 
giu Ua0AU004. S270 TOY "rod cot cov. 134 6axoluott oU 
vadens — nudus « eífalat. ^ ofrít 
que, "rroesuo)duoc "yuptoc X34. at UTro dVT06 « 150 Cnm 
víie quéadmodá abulauft — efaíao fer? me mu 
PITT. 1 TQUGoy Trtaoecu a Ro aio 0 voie pou yup 
dus * —lfcalcíat*. tríb? ánío erüt figna — « 
wie xM duwmodvToc« Tela Vm (ge) cw xài 
poitéta egyptiío 1 ethiopíb? :«q fic 


TéoxTa Toi exyvollog xóa duo , Uri Vumoc 


ect — tex affrzíog captiuttaté egy 
». 1 354 [ 3 » [ P] 

ate fhnciA«Uc — &oyvelgy mW oyXxpaAocioy oalyUs 
ti... etbíopfi. — (uuenco — 4  fenee: E 


«lou xu cubi "mrcot« feouioxouc X94 aOscRU MO, yup? 


dos €t oífcalcíatos ^ oifcoopertos cófufío 
|| i$, 3 ! : 5 , DA E] [ : 
fodg 154 div rod CToUc | GiotenotA uud vouc "TW discue 
né cgyptí. c cófundent Y vietí d egrptii 
sut aiyd-olovexda: odoquténarov (oa werfRievT&e on ayveuor 
(n.— ,, etbfoptb?sinqb? fuerát cóftfi , 68r 
ici oic Aulo, éqic Roo mremolboT&c | 01 otyU 
pti: erdt «ei cío X glia.  ^lcét . babi 


milio Booy mp AvToie d'ifa « 154. deoVoW 0i wrTol 
tite (n ifula bac. ,eece "os fuím? — confi 
xoMTté (v 7b woco Tav 1do00 Made RIO rto 
fi ín — eío in ourílifit d nó . potueft fal- 
, , P] 3 »5 /, n 3a! ? L 
&Tic &c. duroUc €ig. DonbCiu , 0r oUK. Bd'UveJ'TO G7 
uarí 9 regíb? . afífyiíog * quemó nos fal 


^s $».* |] , [ 4 t€ €t 
éwvo4 zoo fhaciaccy doxucioV X90 "Gc nptlo OH. 


uabimurz €lífio ^ ocfertí. TT 
eousda dpotpiot Tic CphAOU Ca. 21. 

Jcut tépeftae — pocfert( tráfeatoe — oeferto vent 
£5; &oTouyic didgupov dicAdn (E. Cenpiou. texo 
.wífio c ura ünficiataeft 


, [7 


IA IK 'ynCe Qofatpd 7" potat xou GXANQUY d y'yeACt 


mibi:puartcaeipuaricatur. iníqu?inid agit.cótra me dae 
pol 6 ààvrY — dde T X14 dopo doti « vo (ol 0L £Ate 
mite c  legatí perfar. cotra me venífít.) nfic 
bitu sàn atécBere "rv "aoro Cr Qut exl oue YO 
igemífcá c « cófolaboz meipm.ppter boe repleti fit 
gtidfo x34 "tpe (00 (ux TOY « dla, "TOU TO EYlT AND N 
libi - tici. ügufiía: 7 5olo:£e appbédctt me (icut 
NàmQue pou tAVoxog, 154 Gd tec VAafbor ps. Gc "mi 
paríenté. — (nid egi pe eudíré,  — feflínaut 
d N! NICA» fw ? * 
Tiwfov eu id knot TOU A 'AQk008 4 e &axrovd'ao'a ^o 
ne víder£. | — co: we aberrat. — v — línídtos 
1 , e ' v q. C 9 t 
pu BAcTCN« 8 wopólo pou "rrAogatou* xod W &uopiot 
me ínundat. — aia mea ínfltit in fimo:x. . pa 
ps Borcltei. 8 -bux pov. tpésmku. uc Qoo tros 
| menfam. —. bíbitecomedíte, furgétes — 
Mácarrs Tw rod redou* itr] oa yeree dyagaVrec 0i 
plidpeo —— arrípíte elrpeos.9: Ü fic ofrit comi» 
Moxevte dyaazoia Té bVetoUc « oTi óUTO £iT& XUPl 
nus adme, vadeus — tíbi — flatue fpeculatoz&.t EM 
et aQlc pua. [bx loas oun sWooy cxomtoV« X54 
el videríadnücia. ^ € vídi affors edteo  oUos, 
tav due &yoy'yeiAoys 14 Cio dyo barrio Voraruc d voe 
Sfcéfo:xé a(üní: «»ofcéfo:ré  «amelí,  audí, —auditio 
Aro [lori uou, 150. decori wo utAU. axgdat'ou cago 
né mul, «c voca  wíà ín 
«cit "WoAAMM XÓd WoAcOON OploJ fi& — OOOOCOoUOO 


600000000 000060000 Q00 00 000000 000000 00000 000 000 


q antio quo^ íngrefa 
fus e*thartaínrazotü 
*cum rifíffet*eum' fatgó 


Prex"aflfyríorum. oooccoo 


f& pugnaffet*contra azo 


tum'iccepíffet ca;"ín tpe 


"íllo*locutus eftPdomin? 
4ít1 marnu'efaie co00000000 
"fílif'amos"dícens.* Vade 
'& folue) faccutn. cocoo09 
?de*lutnbís tuís:*G calcía 
menta tua? tolle* de eo00 
tpedíbus tuis.*& fecít? fíc: 
'vades*nud?'Gtdifcalcíat?. 
"Et dixit"dins.?Sícut'am 
bulauít?feruus meus ooo 
'efaías*trudus* Q dífcalcía 
tus:"tríum'annorium ooo 
'fíonü^ a portetü erit?fup 
Peoyptü* à fup"ethíopia: 
*(ic' mínabít rex"affyrío 
rum*"captíuítatem oo000 
legyptí "à" tráfmígratio 
nen ? ethíopíe :P tuuené 
9G fene: nuda? 6t dífcalcía 
tam*' dífcoopertís" natib? 
ad'íenomínía'egypti ^Et 
tímebuüt? & cófundentur 
*abethíopíatfpe fua:*& 
abegypto*gloría (ua.'Et 
dícetfhabitatosz"ínfule'hu 
ius"ín díe illa, coocoaccoo 
"Heccíne erat?fpes t102 
ftra;'ad?quos?cofugimus 
*ín auxíliü* vt líberarent 
nos"a facíe'regis' aflyrío 
rü.Etquoó?*effugere poz 
terimus?1n0osi . 21. 


Nus? defertí* matís, 

? Sícut turbínes* ab 
afríco'veníüt:? de deferto 
P vcít;'detra horribili. Vf 
fio" dura" nuncíata eft oo 
emíhi.PQ.ní íncredulus € 
^ínfidelíter agít;' G quí de 
populator é?vaftat,! A fce 
de* elam : "obfide * mede 
*oem?getnítü eí?" ceffare 
fecí.* ppterea*repletí funt 
'Iubi meí*dolore:G^ angu 
ftía'poffedit me'ficut anz 
cuftía'parturíetís."Corz 
tui" cüaudite :?cóturbat? 
fum"cüvídere. AE marcuít 
'cor meü:*tenebre' ftupe 
fecerut me. Babylon'dí2 
lecta mea*pofíta ef*mihi 
*ín míraculü.*Pone"mert 
fas:*cótéplate fn'fpecula. 
*Comedetes Q* bibetes: 
!(utgíte"pricipes! arrípite 
"clypeutn.?Hec"enim*dí 
citimíhí' diis .* Vade & 
*pone"fpeculatore: Gad 


cundqi'víderít annuncíet, 


*Et vidít*currü* duorum 
"equitum :*afcenforem 
fafíní Gfafcenforc?camelf 
*& conteplat? eft*dílecter 
'multo"intuítu." Et cla2 
1nauít'leo,? Super eooxe9 


4, "Wi! qo5' ye in roi" 


£ap.xe 


nanwipr er mmy n2 
$ ees d 


Ty "uon! misi" en «sg ors 
Wy mi'uwv "rw 


pund'mnneYdo NoNT yos 0 ay 
vy y nn og ans byá* o py 


! 4m ovp qoo ping aa oor ner 


vm qon WESS, mo "ONT 0 ay 
Oum qmrmwpwum" — mw 
1 s 9? Í[. € ^ isl : E] 4 , sL D : d 
: qu» byyov ex by ngiormw — 09 


oabmwSwset qot p owe 


c'wi'we'moyney"enuy — "Ww 


nyj'"bYnY gm ay pr" yv! 


QU wmm iovyesmy ce'eoy' 


"DN Y'Onwsny o 3s oy oso! Pa? wv 
, ini a»i* nmi wá amm P ul 
Dub aN' ubxom mnt s ovt 
mis dodagd ouam mot sey 

 waniw'bony qe eg 


cw NED 00 0 £a. 
N2'42725' ori 333i mese" ee" 


z laris vit n. | Y 
Tm ne" nm inen yd? o n 


: 49 RR ? , Hc 9:4 io) E i 
E" mih 333 33 09cm 
npmw' oy "o wetomyoy! 
iron mew boe oye rev 


, Do?!» »nins "Ov au 


imsy$ mem uber y" 
DN'  SanDy * voa! vao nar ner og 
(mmn? s'aptpsnt ey 
ow ' nrosrd' nie noit taf nes 


Me owe ast nn$" oy 
dome sot moet et ose 
* » ; y P | t 2i q ; 
! Tyr ^D Da DU eee eet 


3) 'O"ye'TpR 233" ny fret 
amp ap 551" 292 qYorf stp;non, 
TU NS T UNO Ino "27 ome? 


;, 


€ lii — 


oS. 


| [^h qj me 


y Tu now !o» *»y' 


^N 


"P cow Dor Ty 338 3T nS 
Jp "ew 55: 283'*33w "noe" byy 
sib! TPN'225 7 NA nr. nam amore 
"oy WP" non "Nh" qp ondas os 
bes ib )oxs' o» 5 ner 
v^ nw prono pos 
mwa3s' nm ns *ngbis vw 
73 1 T nn LL . nox 
8U) wpipó op cw! nov Nüro 
ioo n "Apt revo" noa 


net abes: DD novo 


SM Noe "O yyd'süo' 

NDS "nep? YT * Bins 
7*À 19 ^ 
"est 288 "tim wp  vorsi* 
wey, npb3j2u90295' rT»* nam 

T5" 929 nav niji" ^as 
br | uw IN" "ON 3 monos 
Pow! noo y2ü " 93 on' wi 
$4; Dp "200 nw or inapi733 by 
Abi 0 23 053 
! d ts iy own" now 
"apri. nv qun wuwtS 


RI NEP pug dos! roy ss * oet 
Jnby "nen! 
Qu e DP vot my "neon" nin 


meos 23" Yoon N* ym. nphy* 


Br 'ges up! y imgn^»' 0n». ' woy 
i "en by wx ' nop$' m" my 

wug na" pod". um "ON inr 
D T9W* "ewe" ^35 ari sy p" on 
ques y! xni" ves! bt o 
Qvooy'm ws 
wem DYN2& ny sys noa nexo! 


an" mn Up! "27 Pn. "edi 


CPP noue ' Nun" Eu lox Ow 


; ND e: 03m o "ny 


Speculam" diii *ego fum 
'[jtans"fugíter per* diem: 


kd fuper? cuftodíam mea 


*ego fum"ftans*totís ooo 


*'noctíbus.* Eccefíftetvez 


nít'a(cenfor'vír eoooao00 


^ '*bíge'equítum:"& refpó 


dít"& dixit. Cecídit. oco0 
Pcecidít?babylon'G oríita 
"fculptilia' eorum eíus 
"cottíta funt'iterta. Tríz 
tura mea'Gfilíi^aree tee 
,Que* audíuí * a* domíno 


fexetcítuutm ooo00000000 


$deo"ífrael'annücíaui'vo 
bís. cooo00000000010000000 
'Onus" dutna." Ad me 
.clamatPexfeyr. 0000000 
«Quftos'quid ? de nocte: 
*cuftos " quid* de nocte? 
' Díxit^caítos.? Venit"ma 
flefO?tlOx,. C000000000000 
*Sí'querítis*queríte;"cóz 
uertíminí'& venite. ooon 
*Onus'ín arabia. "In falz 
tu"ad vefperá'dortníetís: 
in'femitistdodaniím.'Oc 
currentes? fítíenti ocoooo 
'fcrte" aquam "qui habita 
tís' terram" auftrí oo0000 
*cum paníbis" occutríte 
*fugtentí.* A facie*enim 


fgladiorü'fugerüt"a facíe 


'aladii*imminctís: 00000 
la a facíe"'arcis" extenti:?a 

facíeP grauis 000000000000 
*prelií: "quoniíam*hec" dí 
cíit^domínus'ad me. ooo 
" Adhucín vno'anno* dfi 
ínanno"mercenaríí: 


auferetur? ois*elorta'cez 


dar :*& reliquie? numerí 
"fagittaríorum"fortíü de 
!filiis" cedar" imínuctur. 
PDis? ením? deus ' í(rael 
*locutus eft. - 22. 
Nus* vallís* viffonís. 
"Quidnam -ee000000 
"quocp tibí eft:*qa*afcen 
eui G'tuomnis*ín tecta 
! clamorís" plefia : " vrbs 
*frequers? cítítas ooo)c0 
9exultans." Interfectí tuf 
*non ! ínterfectí"eladío: 
*nec ' mottui ín *bello. 
* Qunctí " príncipes tuí 
* fugerunt? fimul: *duz 
reqy'ligatí funt. Omnes 
"quí ínucti funt'vínctí*pa 
títer;' procul"fügerunt. 
"Propterea dixi.3Recedí 
te'a me :*amare ooo00000 


' tflebo." Nolíte*íncübere 


"vt cófolemíni me*fuper 
*vaftítate'filíe* popli mei. 
* Díes"eni' ínterfectíonis 
€8 cóculcatíonis"G fletuü 
'domítio* deo ' exercitui 
mín valle"vifionis.? Scrue 
tans"muri:& magnífico 
"fuper? monte.* Etelam 


"(umpfit* pharetram; & 


d 


TÉxitina.beb, Zegbebu£fa reif, — Erálla.J5. Die,  ZEráf Bre Aet. cüiter. latina. 
| TW. cxo iod uelov xu Vrty, en dia viel re : 7 


po, 
4. b. 


fpeculá off. 1 frit: fletí p 
ei fup cattra fleti tota 


eacyxàu eri Ti "Wu s oA we (ew d AW TV Wxfa- 
* ecce ipe ventt afcéfo: bige. 1t rte 


xdi 1d'oU Avzbe texeou. jy ote fvooldug * iu Am 


fpódéo .8it: — cecidit cecidít babylon t em 
wolle irse, méoloxt atolons xA xh CY 
nia fimulacbza eis ox manofacta ,e* 
Ta T &ydÀ parra ayTig, x9 7A XEtooarolwTa dus 


due cotrítafunt |— ín terra, audite "1 ocre 
Tic cuwTelBwoog 0g mW yv. anoveaTt 0L NarTae 
licté AL oolétes — audíte q audiui 8 


AsA€iu B0 1X0. Bop dkojcaTt & Wxouca uva 
ofio : fabaotb; oe? &. irae — ánficianít: vobís, 
ea KUploU Cuba. 0 bc T TTE AW yyCiMy pite 


Gerbfi ídumee. ad me clama 
To epa Tig Hdovpalas- «Doc tpi xaACI 
oc fcey2. cuftodíte ppugnacula cuftos 
a eoucilg «— qvAdereT&— toro fene did 
' dio mane « nocte, fi dfi terio dre « 


co 001 x m vxTa. iw qwyG TOL xA 
apud se babitaín ^ faltu efoe vonmíce ^im 


*wüpipol ói€i (v T P'eunQ fautodq KO NDA u 


vig oedan. ín occurfüm -— fittétí qui ferte 
7i $06. deudo. e novem dori 0f oo. qtecTe 
babítátes 


tíbus p ter multítudíné ocífog: | t dpter 
- yeuci dla ^b  "mAWjoc TÀY wyenojDboY, xÀà did 
multitudine errantífi:. — « pter. multtudine gla 


GAMoe TOY Aoc, Ma. dà «b "raRtog Tic pae 
dii: 4 ^ppter multitudine arcufi ^o Cs 
xalous , xu. dla ^ "maM toc "riy "ToÉcupoe tv TY. dla 
tento?fí: t Ppter multítadiné ,£ox d cecideft ín 
TiTauOL0, ku dla qo "aAMo TOV "TeoloxoTot v 
bello. Qf fic — ofritmibt ofíe. adbuc. ánus 
TO AQ Ü'I UTC OX poi wUeroc. € ÍT! fioe 
gn anus mercenarí( — oefíciet gra cedar: t 
c Oioumbc pud oro CxAd-L6tr f dota xsd'ap 0y xài «D 
relíqufi fagitatíonfi fo:tiii filio 
Xa'TRAO ZO? TOY cofcuud TOt TOY iotueor UilGV xud'ao 
erít parti, q: ofie locut?eft o? (frael. | 
$eo à yorvdhoTI. xJotóc C AdAwo «t 0 &koc 10 9aA C. 22. 
[8 5 vallíe vifióte, dd factfié tibt nfíc 
Tox Tic Qéyyo cióv Tl eMeró go VY 
? afctdiftte oég ín tecta — vana. iplcta 
óTI difwre wavrtc tc PopaTa uaTwa « Qmafe 
eff  cíuítaa clamátiti. vulnerátí tuí nó vul: 
jw.» wéag Bodvm. 8i Texuporriei eov OU "Teo 
nerati gladío, ^ megs moztultui moztuí bello, 
parrion paxeooe. UUÉOI VeRpol C'oU Vex pel eroAtd0US 
occ pimates tuf migrauerüt, fimul. ab 
4ravTtg 6i AeXo Ttc CoU vwituyaci. epi C23 TOU 
arcu lígatí funt, t fo:iteo ín te lóge 
Tipo. Bb lel. xài 
fugerít. pter boc otrí oímittíte me. amare. fle 
"5t yaini«dia TOU TO lade Mt* "roO KAAU 
bo. nolíte cótendere cófolari . me fu li 
Gopou« p KaTIXUCWTE "GUpokaAT ue Puri pour 
trítione filíe , Populi meí. q: ieo tua 
Teu Tic ÜvyeTQic "TOU A«oU poU* UTI hptea T« 
mol t pdttíóte t  €&culcatiófe, AIL 1 er 
eaxwe 190 da oAtlas X90 XerT&TarTh uarToc xu "TAA 
fo0 ^38 : fio fabaotb ín valle viftonís : er 
wwcic "wea xueleu &'afhad dy Qaeayyi ci) Aa 
rant. 8  peruo vías ad magn& "errát. fup 
vaVQu. &zob uoo0 tC DA yxAOU. 3AGJQY eri Tq 
mótee, at elamite tulerüt pharetras: 


dene 0 01 dt taapiGa tAaBoy Qaeieas , Co 000000 


Q00000000 00000000000000 00000000000 00000 00000009 


; ín n tegíoe theman paníb? occurrite fag ; 
'6 vomko0YTtC tv Xaeo Üepoy doTo OVIGJTATÉ XV 


cedar : 


6 lxUwTte- Ww cel "opu 


Mag Eee 
- PUMA 


LM 
rd € 


PUERUTUTTNETRM 


j3rráfta.gre. Ir. cü tter.latina. Zráfla.JB.Ibie. Lcx beb£fa.erij. *faitiua.beb. 


« afcéfo:no  boiee fupequos cógregatío ^ pu 
xiu dye xou Kieomo ép (rovc xou C Uoc) Gy a? 
gue — 7 ert — elete- valles — tuc replebG 
' is Ed C5 1 4 / t 
Tat «OC Xou $0 0V ou QieRA&XTal. otea'yyec &'oU And) k 
tur &idrigte. at .edtes Ittpabfit po?tae tuae 
gov doux T oV «0106 iv Tr 606 éudeatovei To; TU AG 0700 
«  reuclabfit . poxaeíuda: « — ifpiciét 
5 ! JN / 1! $5 d ^ 
xou d tk AU Lov 05 "IruAo iovd a, idu £p BA eov ou mj 
oíc la ín electae oomos  cíuitatis. 7 reue 
pex elm ie noU c ERA Tovt Dukouc Tic "T0A «OC X3 dia 
labát abícódita vomoy . arcio,oquíd. c víde 
aaAUpouct 9 kovTa viov duke Tr ea david adu'(do 
rüt qfi plures funt. «  auerteft aqua antí 
- guérir Aelouc Cil Qu dete oto b Ud ve Tic doxal 
que pifdne, n" Cuítate. t qm ocitrureft 00 
e X0AU JA NB QoS Cc "Ty "TrOA W X4 UTI Kad A coU t TOU C V1 


qmos bíiertum ad firimádos muros ciuítatí. «  fect- 
[4 P] . ! 1 ^" Z 

gouc iegoU C tÀ WM CIcoocu ooo TC c oUc Ti "T0 ACT KB. Car01 

ftía vobío aqua iter ; ouog muros, ínz 

X t, , : E 

HrxTt xU OIC UO we avoue rov TOY d'Vo TCI «Y» (COT 

tra — pífcína antíquá. 4 noifperitlis i 
e". / ^ ! EG P) r ? 

gov TIG XoÀ vj Bhbeoc "mic tox aos XSa oUK £V BA € ore é ic 

eid 8 priipío fecit SERM X dcereauit — íllà 


ej asp Xue "Troia oy m au TWY« X99 o Tina To Rum 
anó vidíftio. « vocauít cüe fabaotb ín oie lila 
DERUA 59557) / Mos NCfg/ o5 | 
QUK CIO VT» X9u GU XA «07$ ko eloc m'a Bored CV 7 nto CRIT 
flt —' « plác c rafurá « cicturá faccog. — (fl 
KA QUUD OV kGH xoc epo 154 Edewar su 100 erdiicot xu rol 
afit fecerüt gauditi X  leticíà: íuguláteo ví 
dl tayomavro (peo umi xou dye A A le piat, o pottovTc 
tulos « facríficátee ouce: ítavt cocderét carnes. «^ bí 
*0Uc X5H 8Vovr c ago orat, Gic T dpayet v wetorTa xóa mi 7 
bátvínü ofcétee. comedam? c bibam?: cras er mozí 
ti ónoy Ac yovr&c- dpayeojutt 13 "mÍopaev, dugiov Rp &ro 
mur, £ reuelata bec x fütín Suribfoo 
OW OXOM tV ekÓU Aya at AV A Oeo TU To Eg Qv "T0; 7] RU 
mini fabaotb: qii nó vímítte£ vobisboc pct oonec 
giov grabado T1 Qux apto e (ou UJ aim aurora Cot 
" moztamíni, bec oicít ois fabaotb. vade in 
àY &zzolatwre« T4 « Ae yerkveioc Ga fBacot "Tr 9&U0U £16 
paítopbozt: ad — foimná dtoré « . oic eí: dd 
aragbQógio ac copo. «by "raqulo xou Gro auTO, TÍ 
tu bic? c ddtibíeft bíc? qii excidifti. — tíbi ^ bic 
Me * ! Wo t UPh3 £1 ; eTwa 
€'U 00 6; X5U TI 00 $1 ad C50 TI EA GC TOJARO (CO &OLU'TUD d 
fepulcbilit 7 — fecifti — tibi — ínexcelfo fepulcbifi: 
uijaetot y KO taxoluo ac m'totu'TO £v U-]8AQ. |YWA SION y X9U 
fcripfifté tibt ín petratabernaculiizecccía | ofie faba 
£oya-Lac ortum ( aérea oxiisldou d xVelog eefoo 
oth eíiciet « coteret  vírfi, « auferet ftotà 
YN 5 "o£v) "i 3, ; Q4 N.9 M HEN i1 
Q9) éx xA ti xu cT ee dea X04 peAsl "TW g0A8y 
tu «c corona tuá. glíofam. « ,píicíetteínregioné 
€0U X9 ^ geparót aou or Cud ofore xoa obse ort tuc x opa 
maguá 4 abías méfura:a ibi. ioiíeríe. t ponet 
p&ynàny 1n cutrQurov, x excel &zgot aei c« x54 (0 C1 0D 
eurrü tufíipulcbrfi ígnominid. 2 ^ vomü  . pipe 
&Qpiot G'0U ^D ReAOY atTipdo «X34. "D OnkoV- TOU Ae XoYTOG 
tuí ín. cóculcat(óné: 7 — aufererte a — — olffpéfatióe 
CU Cic koeToczroomiuot, xu akpeuoktson s Qc me Orkovopidag 
tuüà 7 oe gradu tuo, « erítin — ole — ílla. 
Gov idu Cx Tic gdoreoc mov. xóa tgou t DI Raton Ql e 
vocabo puey incü elíacbím | fílíá ^ belcdoíe: € 
KxAtCO nV "roüd d pou CAtakelpa qi TOU oteAxÍoU X34 
índuá — il flolá tud. « .— coond tud  vabo 


? / - / i ! L4 I 
£t Vo t àvgoV TV g0AMV. cov«xdu ^ov cépatov cov dece 


i, — c  potétíá 4 — oifpéfatione tuá vabo ín 
&UTD. xdi 7h xoTog xà chi ónovoplou cou d'uoo tue 
man? e), — 4 erit dfi pf * babítátib? 
"s Xxelpag AUTOU. XÓM t5OM Gp "avocTMQ "TOL DYOIROUOTIN 
btertra: t babítantib? tidà, — « —— abo 
Iteou&aAWu , X34 TOlc (YomtoUo n do0da« xju duco 
LUE daué — vom? — 
&UTQ "W^ XAtid'w (kou. COOCOOCOOCO0OCOCOCOOOO 


*curtum*homínís*equíz 
tís:" & paríetem*nudauit 
*clypeus.*Eterunt'electe 


.*valles tue" plene! ddríza 


rum;"G equítes"ponent 
fedes fuas" ín porta: oooo 
*& reuelabítur? operíme 
tü'fude.? Et videbitís! í1 
díe" ílla'artnametaríü^do 
mus ? faltus:* Gcfcíffuras 
"ofuitatis*dauid'videbitís: 
quia * multíplícate funt. 
'Et cógregaftis'ads "píz 
fcíne"ínferíorís: qooocQ 


 ?&Pdomos"híerufale " nu 


meraftís :9 G& deftruxiftis 
*domos" ad muniendum 
*murum.' Et lacum eoeo 
"fecíftís? inter* duos tmuz 
tos :tadaquam ? pífcine 
*veterís:' G non*fufpexíz 
ftís"ad eü'quí fecerat eà: 
*Gopatore eíus'de longe 
"nó "vídífüs." Et vocauít 
Pdomínus? deus'exercítu 
um?*ín díe*ílla. cooooocco 
"ad fletum:'& ad planctü 
"ad caluícíüz&ad cíngulü 
*facci "Gt eccefgaudíu *& 
letícía :*occídere 'vítulos 
8G fugulare"aríetes :!coz 
medere*"carnes! & bibere 
"vinü."OComedam?*& bi 
bamus:?cras*eni'moríez 
mur.? Et reuelata eft* i au 
tib? meis" vox ditf* exercí 
tuü :"fidimíttetur? fníqtas 
*hec'vobís :*donec* moz 
tíamíni :' dícít$ domínus 
'exercítuum , * Hec'dicít 
Pdominus"deus?exercítu 
um.? Vade?ingredere'ad 
*ei5 q habítatíntaberna 
culo"ad * fobná' ppofitü 
?templi;: G dices ad eum. 
bOLuid*tuhic:'aut d(í*qs 
*híc.? Ci ufa! excidífti^ tibi 
'híc"fepulchrü :"excídiftí 


ín?excelfo? memoríale: - 


?diligetet'ín petra? taber 
naculutn' tibi." Ecce*diis 
"afpottarí te facíet: fícut 
*afportatur? gallus galliz 
nace?'adframictü fíc fub 
leuabít te.? Coronás'coz 
tonabít te' tribulatoc*dfí 
ílà míttet te^ 1'terra*]atá 
fpaciofam." Ibi"moríe 
tis*& ibi erit*currus?olie 
tue:G ' íenomínia*dom? 
*dfii tui." Et expellà te*de 
ftatíóe tua:;'& de mifterío 
tuo'deponá te.^Et erit^ín 
díecílla:*vocabo* feruum 


meü'elíachiffiliü^helchie: ' 


'& índuá íllá* tuníca tua: 
!& cigulo tuo" cófortabo 
€ü"& poteftate tuá? dabo 
Pín manu eíus:1 & erít' df 
pater? habítátib?* hier 
*& domuí'iuda.' Et dabo 
*clauem*domus eoo eoo? 


inan "nari "va mss 


Up Ty mW mt 07 
qup ronem anon t we 


AwpY snustoqw' aou 

X 22 INTR rogari nst e, 
: wd n" np owed ome 
c»i'b3mY mmm'qoonw er rano 
DWY Uy9i' my uy 9xwandt 

, 353 omes mma? sup! DD s 
"02 y 28 m2 
'snnY onwsonbehe pr nNY pne 
"por : nod" oud6 "ovpad! ny er 
nos ev oxmpr'omS — noy 
. DUX 'ow'Opox wo mt esf 
NOp'iorey'wo" onm yc! 
, Nil ovS meas! mm'srmst sep ns" 
yn ' nme ' 86078 * ssg5" set nay" 
"prruynmouY wow mawWpi — € 
my "utis qs ongY | 

! noy "noa "ingjy ro pi me! and 
Dw' nwas'nmhomd'nowy — o8 
, Dno umo nrf'mod eso — sy 
"ON D2' UN D" ^at now 
7N'NY? mas ny ume wet 
OU aUN' NomU »y" mü'pedt s 

??' nb! 37 "o nS'35 ne^ marit 


oz sm, mp" nq? mem ow 
| nmi '|212n "vobi *ppn* 3 p qw 
, "0i *noebb " qopseo" mmy 


b 
, B2 qeow qus" nby-qppr — coy 
Dom" orm nan yas osi * 


,q12 * nà»05* noun * mon syn" 


Jud phar iémapiop! n8 729" 
) : - noon -" Y. à i 
ovi P mm gov , vo 72» 23^ 


(nw anoo prn" ojo Pie er" 
oimvWag»PawT mer mede n 


Yn ' ue M 
TP DEED PIS "EA nn 


———————— 


MEA] 
m. d 


"Piitiba.beb. Ze. beb,Ef atf, J3cráfa.JO.IDie, — Zzrafr&re let cüiter latina. 


, "ue! pu nnper voa" oy 
(0o m" vrypn inne" per vor 
T np 3 wo97* mo. ox epo" 
PA 90? "ma ba rhy! opima na?" 
«sf ys" owed ase? nt 
riy! yy mogett hoo * opi it o 
vnd 'o»d ioo) 1 009" 55 
wo pD4'g»p mws'mm' ow 
sop DUTY jow2'enpod! nànpryt' 
rog vf Dog ON iro nasa non 
coo commos 
apri] Yo5"* v" wir 
F2 727. tàn mit 53' rien ! nho? 
bf 1 oS" noy" era! ya" Nra6' 
uy AU prs no os "pito 
T Da var aov oper 
"wycSP Qneó nm anwan e vp 
| 2^ Miel t» " "ow "5' "rs sgnàt inn 
IINUA OE CI oM a RS 
"a noh wo "NO m ny 
wy ang ros soy "y 
*a von Ni unn n5 
ayr Y! sod Yo! vaso" 
iN "agp "aon! mmi! 
ci^ ys "p npo t ojo! ner 
sj" phaó' oan ' on» * npesp 
OCWRC y nr yp opio? 
s soy, DS TP ano ON! voyant 
722 mas mv ias modas 
TOY ol. beet vasi os* ey oen mg? 
(COUP qeye uy! yes! nno 55! 
Lo UE Du mu mw ONE 
oy Pim cu^ 5g nor mom 
cw uris "ow mu? aim nono" 
eos riy" "err ND Spe vmm 10009 
bU 9 nein * npmunát, noys ny 
"Hu Upp'ovn2 mmu ny 


*dauíd fup? humerüef?: 


"f apíet' & nó erít*q clau 


dat."Etclaudet:' nó erít 
^quíapiat.'Etfíeà íillü'"pa 


xillutm"ín loco? fideli :P& 


erítin folium'gloríe coo 
*domuí'pattís fuí:" & fu 
fpendá'fup eüfoen?eglorià 
*domus"pattis efus ;* va2 
forum díuerfa genera oo 
*oimtie' vas? paruulutn*a 
vafis'craterarum'víqp ad 


omne" vas" mufícor(. 


?In díePí[Ia o00c000000200 
9Sdicít'dominus?exetcítue 
um :'auferctur " paxillus 
quí fixus fuerat' ín loco 
*fidelí :* G frangetur oooo 
"Gt cadet; có peribít'quod 

ependerat'ítieo: oooco 


quia" dris! locutus eft. 


V ; 1$. 
Nus"tyrí.* Vlulate co 
0000000000 0000000000 


*naues*matís;fgafvaftata 


eft*dom?'yii venire cófüe 
uerant :"de terra ' cethím 
Preuelatü efi"eís, cococo 
*Tacete*q habitatís ín"ín 
fula:'negociatio? fídonis. 
FTranffretátes" mare'rez 
pleuerüt te'in aqsmultíf: 
*(eme"nli*meffis? flumis 
*fruges ei?;'G facta efi*nie 

ocíatío"gentíü .! Erube 
ce" fídon"'aít"mare oooo 
*fortítudo? tnarís? díces, 
'Non? partutíuí oooxccooo 
'& non" pepetí:* G& nor 
*enutriui?fuuenes:nec oo 
?adíncrementü perduxí 
Mvírgínes.* Cüvaudítü fu 
erít' in egypto :'dolebüt 
*cutn audferínt de"tyro. 
"Tranfite* maría: vlulate 
"quí habítatís ín"ínfula. 
*Nungd n6 hec* vta eft q 
agliabatur" a dieb?? priftí 
tuis in'antígtate fua?" Die 
cent eà* pedes fuí "longe 
'ad pegrinandum.?*Q) uís 
*cogítauit' hoc"fi up'tyrü 
quotidáfcoronata.? Cui? 
negociatores' príncipes: 
^(nftitores ei?'ínclytí"terz 
te." Domínus^exercítuü 
'cogítauit hoc:?vt detraz 
heret'fupbía*ois" etíe: Gt 
"4d ígnomíníadeduceret 
'vníuerfos'! iclytos'terre, 
*Tranfi*terràá tuà* qfí flue 
uiüfilía*maris :fnó e$cín 
gulü vitra tibí.'Manüfuá 

extcdít'fup"mare"cótur 


 bauít^regna." Dfis^máda 


uít' aduerfus * chanaan : 
tvt cotereret" fortes cíusz 
*St dixít.! Non'adiíícies oo 
*vultra" vt glorierís* calü 
níam fuftínens? vírgo eo 
*filía f fídonís. In*cethím 
*confürgens ' tranffreta; 


-fídés fup e8 ois  gltfus ín 


fce. fidon trit 


veauíd fup. 
dauló (oi TO Ope avrov 1594 cnoltCr- 104. Don trat 
daudeno. 4 epe 1 nó eft aperíens.t abo 
0 &xgoxAloVedu wAtlg Cr x9u QUK (ew 0 aol yov xo d'a co 
gtíat oauí(d et. — ciperabít: c nó erít — cótradícéig, 
hn d'oEou dad" Aur idu ofer ru. Dux gu 0 dv TIAC yov 
* cóftittud ei. piíncipé ím — locofidelt: « — erit (n. fo 
xou sie t &y*t. exor (i To TTC) rig IA Vs04. Qc 0od 
líà Glozíc oom? M pfíe e. € erit cóc 
voy d fuc TOU kou "TOU "va'TQog AUTO « X3J (c4 "r$ 
como ptís 
Todo (a avv Trac Vd ofoc & T. Uo ToU TreTole 
fuí ,8 paruo víqsadmagnt, oé vae. par 
&UTOU Ab pukooU toc [A ydAOU « ^ra? "o OXSUOC ^D. pf 
umn: 39 vafc craterarüá. ^t  pédcbfit 
HEC [] e 3. 1] $9 uut? [ 
XQ0Yy, &X90 OKtVoU6 TQY a'yaYuoó « x0u cO'0V GU. t'ITiWOtJud 
cí n ofc ílla. bec otcit ofia. 
iBeot áo Cv i Wptpat Cuelm . Td. Ayer wleloc ma 2 
baotb:  meucbit bó ftabilít?. ín loco 
Bad , s INNO e ou ó avbpormroc 0 (every ec ü THO 
fídeli: t auferet 1 cout : 
"riga, xouapcugetkore tau Xàu r0 €1 Gu x3u 20A VO (9 ev 
ria — tnefi: q: ofie — locut?eft, 
$5 35 [ [74 /. P] 
£a (o au TOV , CTI KUÓlog £AaAnO'Q - 
elulate — unauce 


G4 


carthagi 


(o trf e 
NXTo d gatpiat TUQoU » (AcAUfarTt TrÀ010 XopXud G5. 


nío: q2 pertíít — nóvltravenifit oe terra cítíoz 
t^ ) / s, 9 hy P) ^" r) 
Y06, 0TL. &'TrGÀt*0 , X90 0URETI £09Q01 CU. 6. 'Yng xITIG 
rü. cuctaeft captiua: cuí fimíleo factífunt —  babíz 
cV Muf a4 aix udAoqoe, "Tiu poti yeyovagit 0 karot 
táteo - ín (nfula. negocíatozes phenície tr áffretáteo 
kovvTeC 0i 7i v» « pe To f0A01 eoivikac: dlartoorr&c 
: mare ín aqua multa femé negocíatog di 
TV 8aAxardy £V Ud 'wrTI "20AAG an«euot p T b0ACy Gc 
meffitá ). (llataríi , goclatozea | gétlff. erübe 
GAB TOV te too LY ot pe Té b0Ao! TO) 60QV « ETT 
tnare. 
TI. Cid Gy Gore f üxAaoya « 8 dU loque Tig BnAnayue tie 
nó parturíuí neas peperíz: neq; enutríuí — (puenee 
aresóvk doy ov ét Crexor, 0v dU CECloi-ot sandoxovc 
neg eraltaut virgínce, d afit auditi fuerít ín 
0vdt Uoc "auptitouc« Toy di awovgov Mou et 
egyto: appbédet ^r : tolo? 9e ty1(. abíz 
avyvalo , A» Leu dvrovc di mÁX. TUoeU« emt 
te ín cartbasíné, wvlulate babítátee ín - ínfu 


í Rh ? / t^ 
dvTt Oc Xopocud Qvae QA0AvÉarTE 01 QvomobrTég (V mi 1. 


la bac nó becerat cótumelilavta dobínítío: 
/ ) e? $5 teu €/N 65:34 .49 "v 

€ 'ToUTW« cUX. &UTHRY H Ufbglc UaQY M. ota aoXuC, 
autei, ; traderet ípfa, — de hxc cogítas 
aW 8 "udpad'oliyou duTW « Tc TaUT tÉoVAsv a 
uit fup ty2i. nfddmtno: eft autnó ualet? negoci 
ct CTi TUcot «p Way tg OUR. (UIS t (ua 
8to:xte ep cbanaan pifncfpee : iclyti terre. 9o 
"opo duTic ocuotd Aootol Tec 01 Cr oEo i6 yRCa xU 
min?fabaotb — cogítauít oíffolpere — oém án 
eic ca oxad C BeuA dmorTO "mpaAdqa "ràoO) mW 
turíau . 
Bow Oy evi EoY , 130 XTipa ay. may tr olor. Poi 

terrd. opare err t3, « ei nauee nóvitrg 
dic vg» foyadou Tit 'yHY CoU. x39. p) "mA6n QUktTI 
veníüt oe — cartbagíne. at man?tua nó vltra pualct 
VeXeGu ck Ropx ud voc « à dU otio meu QURE TI. 1C 
per — mar q,puocat regeo. ofi f8 
KaTK ÜdAxarcg w "wxipofiyuca fhaiAdic. WUoloQ C 
baoth ; Bceptt oe chauaan perdere 
Bac dert Aat TÓDL x uadit A (87 da GTC I EQUI 
* oicnt — nóvitrs adíiietíe — ^ ^ ifurier( € 
xXó4 égoucW QUMETI HT aüoS WTt TOU elem xod 
l(aría afftcere fili fion. « fi abierío ín cítbíims 
&d'inciy Mt üvyarrteat mii « xod Q3 d CAUNG UC WITICIG, 


0000000000000 000000 (60000 Q00 000000000 000000000 


bumeri e? — t aperiet, c - nó erit 


- faz. 


4  oífolucf glo. 


glíofo:ís «&guominiaaffícereot — inclyti fup. 


3o, Nu 


€: 


Zipo, 
5b. 


atfo:itudo — mario ait | 


ei?foxiítudíné: — 


D 


fte, 
4b, 


ne (ic ; tibi — etít.. 4 in tetrá cbaldeo 
Hm PTT co dy&mowCig tgoi* x3u tig yt xaA dal 
i. 4 (pa. oefolata € ab  gtfritie. neg iilictibi re 


qiu du Th Reno db "rix der uplov «Oud Citi aro ava 


quíce erít: DU paríee fpiue cecidit. , Vlula- 
gout sod , (Ti Ó ToiX0g avTic "rial « 0A0A Va 
qp aues cartbagíníe.gz periit munitio ve 
.KT* gàol« xp xcd aoc « UTI &0AQAt 7 iXueupa vz 
ftra 1 ertt ín oie illa: eerelinqueg ity 
"TPECI 04 Q mi sptpat eli kA Erpliln vau TUZ 
rueónte, feptuagita ficut tps — regta ME án tem 
eu Um &od*o uico mh QC Xoovoc BaiMeoc 606, D" xes 
pug, boi, t polt , feptuaginta. ám. ános erit ty2u8 
jo Ayü gta Trou « Nd Jah &fbd eps kov T, £m tgou TUp0€ 
qneic meretrícto,fume cubará.círeue — cíuitaté mere 
óc At]Aa TrOpUic. Adf wubagay . ocu xus AU 200 
tricobliufonitradita.bfi citbarisa. plurimáü cáta, — vt 
yn (SACAR tu XaAGG juddipuror « Tr02AÀ4 áco- "vat 
tul méozfa fit..— t erit pott feptuagita ánoo 
' gu: ugiat Mowiou- | xou Ven) pef eod opduorro Vm 
vifitatione faciet d tyi, t itey . reftí 
(mrioxow NV TroCCi 0 Ü&oc TUgoU « AXI. G3 oAU- Azo 
tuctur n piftínt: t erit empo2í omni 
qugalwre(u) &ic "o aec otion y Xu [£77 turápioy Té 
bue regnía oibísoterre. « erít eíue 
eoaic Toic BaciAslouc THÉ mou Dune xàu eos à ayTicN 
negocíatto ? merceg fctá ofio. nó ipte có 
iywroela 134. 0 puc yc TO. kuolo« Ux auTOIc mV 
gregabit: fed babítátib? on »fio. om 
tax dvo eu, 5A Ax TOC XA TOIROU CIV C VOTI xvelou- Am 
nte , eeocatío ei?: comedere « bibere 4 ipleri 
Ga N (utropla auTic, dqayeiy X94: Tricly. x94 QUAND 
fn fyimbolü: memozía cod fio, 
va tuc CUu oANt , popa m ovo f UTI &tvelov (C24 
cce ofa oíiftpat o:béterre totü E 
QU Wuelog Ka'Ta«pleloCr mn GiRoU OkAV 9ANY. M34 
vefolabit eb: 4 reuclabit facié eiue, 
cea oe duTÁY, 35a dvaaAv^p6r «p aoc ormrov, amic « 
€ . otf(einiabít babititee in eo. t erít  pple 
xiu dlacmieti "roc twoikoUveeg Or duri « xou égeu 0 AoC 
ficut faccrdog.v feru? ficut ofis, «4 ancílla 
erc 0 Hgtuc e xi óTraic Gr éxveloc - xÓu n 8 paar cuta 
ficut ofa. € erít — emés ficut yendég, 1 fene 
Gc WxUpla &yau 0xyopaQo! Gc 0 AQ « X54. 0 d'oUel 
rane ficut fente accipiée. t ocbene fleutcut .Sebet, 
tov ác b f'ayuithidkor 134. 0 dqlAov óc o ÓQUAEr 
olifi ipatióe víffipabft terra, t vireptíóc ocpdabítur 
Qiopx Qiepio ctu N yu. xóu EITTITC] aqOoropitub arc (ou 
terra. ná oc ofit Jocutü eti bec. locit. 


yn qo ^D STA güua kuelou dAdAnc C TOU TA émis. 


Ka 2comupt'eft oibís, luteft excelfi 
53 xód. iepüotgn D] S OnoviDn ecards ow 6 [T] 0-LuAol Tie 
ferre. 4 terra intq egít ppter babitátee eá. 
YW6« du Woys Wvopuce dla TT006 wa'TOIKOUI TOU dUTHI« 
q tràfgreffi funt lege vüí; 4 
dhri dBwcoy qu vópoY wuebv, xà dhoxifas 
runt. mtitauctt peepta teftamétü etnü. Pppter boc maledíctio 
0a VAAafos 1i qi aCogdty pari dlotwicu duotot« d] 3-49 ax 
youbit terrá. üt peccaneft i habítátes £z 
(vog yr yn TI. Maxogo ou 01 XaTOIROUVTRG AU 
am.ppter hoc paupes ert babitátce - án 
TWi« dl coU" "looo Qcov(si. 0 XarTORUVTMS €Y. 
terra.z oimtitétur, Jpoiee paucí. lu 
TBoyu. xou Ra TAA Cipbueroi e TTE T QALyUL «. "TT I 
gcbít vinfí, lugebit — vitis. gemét |». e&s 
hioc à QWVoC * a'uiio et AUT EAD» gevapouci TavTEéG 
letí afa: eeffauít letítía 
ü tupeauid kot. mi Lus y meu oto tupeoc vim 
tympanorü. ceftauft cótumacía € ofuitic ip 
TUMTEAN V « areas àuiad Ci X94 TÀOUqQC àct 
eii. cetfouít 
Rot. tmrov Gu Q0pO000000000000000000000000 . 


oítfípaue 


KA, n erit fcz 
quíes"tibí . ? Bcce*terta 
"chaldeotum?talis'popu 
lus"non'fuít:'affur oooo 
*fundauiít ea.*In captíuíz 
tatc^traduxerüt'robuftos 
eíus:?fuffoderüt' domos 
eí?; "pofuerüt ea*in ruína, 
"vlulate'naues*maris:'ga 
"deua ftata cft " fortitudo 
yeftra. Eterít'ín die? illa: 
'ín obliuíone erís o? tyre 
"feptuaginta" aunís :* fiz 
cut dies'regís vnius. ooo 
-Poftfeptuagita" atifios 
Perit!tyro cooooo000c0000 
'quaficantícü*metctricif. 
n Sume tibi! cíthara:*círcu 
e'ciuitate "meretrix "ob2 
líufoni tradita." Di cane: 
*frequenta' cantícum?vt 
*memoría tui fít." Et erít 
'"poft'fcptuaginta'annos: 
*vífítabit? domínus. ooo0 
*tyrü* C reducet eam'ad 
merces fuas:5 rurfum 
*(ornícabítur"cus vníuer 
fis*regnís"fuper "facíem 
"terre; t eruntin egotíaz 
tiones ei?:" Qt merces efus 
*fanctíficate ' dito." Non 
"codctur neq reponctur 


*quía* hís quí habítauez. 


run t*cora "*domíno* etít 

fnegocíatío eius*vt man 
ducent" ín faturitatem'& 
veftiantur vfqs ad" id 
ftatcm. 


Cce"diis* díffipabit 


"terrà' GL nudabit eà: 
'& afflíget'facíé ci?" Gt dífz 
pers oct! habitatores efus. 
Eterít!fícut ppls:'"fíc fa 
cerdos:Q" ficut feruus?fic 
diis eí? S" ficut ancilla3ftc 
díia eus." Sícut ermes;? fíc 
ílle q vedit.' Sícutfeneraz 
tor:"fíc fs quí mutuüaccí 
pit Sícutq repetit ;'fíc'g 
debct? Diflipatione" diffí 
pabitur" fra: Fa 
pdabitur." Dfisei'locut? 
ef'verbü'""hoc."Luxít & 
*defluxit"terra ct?ifirma 
ta e: defluxít?orbis G'ifír 
tnata eft"altitudo'populí 
«terre: *& terra"ínfecta cft 
*ab* habítatoríbus fuis ; 
*qa*tráferefit funt'leges: 
*mutaucrüt"ius:! diflipae 
uerüt fedus fempiternü. 
"Propter " hoc? maledíz 
ctio" vorabít?terra;'G pec 
cabüt? habítatores* eius: 
"ideocp'infaníct'cultores 
eí?:*& relínqueturthoies 
»pauci.* Luxít' videmía: 
*ínfirmata eft"vitis; coco 
'íngemuerüt"ocs!g letabà 
tur"corde." Ceffauít^gau 
díü tym panorü:quieuit 


"fonítus"letatiü;cotícuit - 


AL ep. bebu£ fa. tritt. fooitiua.bcb. 
yo meetw9eg'ey — ov 
QuiN' mow»'ay'ar ovy 
yn vanas. ovsUtny" ow my 
Yoon! ines nob mous Own) 
! foros" maus oy mor E 
(AS nno md ovi OY nog' riy? 
.OON b mi' na? "yr. ov 
5 my'muo av "yes om 
35'qw» ur | navi mus 
pit mbvy nnaua " nar "my 
"Or: em wo? maa 
m "4pm nam 'ovyam Veo 
non Danws' nau ^w nw 
x9 by" yos ! mono! oy nw ss 
"nw amno'moar snow? — v 

Jem" "by qux T mo DD quss 
mm mmus E woo gue 
nigo2 ^ inus * oss Du 
P 

Onponw V ppm nimm 
m vau? yea mtm 
"nem va^ mio 
ned mb napi! apYyud* ssp! 


ni ww 
c» np 
n2v 320" 

nap 
"B2 "T 


^e? 
"boy 
fa ; sri 


pa nae 


|! Ynv'0meNS'mas$ me^ 0my 
Tm nmm eo pan pay lf eg 
tnr" une s 
noon e vast ni "oos" : 
oy' en" YoooN oss noo py»! 


rào nmi nen onm M ases 
Ti pn'sebn rin Yu» — oss 
nos" now" j2 joy" io mo' ) 
p by "m' oat rome qoe o 8 
YN NDDY Yo eati am aae 
Ko ' nbops' min! toe "ur "1 

tow na "igo'imi o» YPaNA moe vay 


na esp DNE x) man d iyu? 


1oy nsu" 


now! oet 


mom 


e poa dd 


O1 Vas 


I 


———M——— — 9 —— 
7 


"Ptiua.beb. Mex beb. Ifa ttv. 
mW "o wr anms No voi iOYv»' eo 
"OE TD rye! nag» IH "oo? 4ov' 
pi ROV b: 
; DS" : wr" m3 93 e! anm 
ny nap tl 
bs * nv . neni ^ p "y 
y wn? vua ip» noy. nou 


(uu nevwvNOY  npu'i' 


o3 ew'moow3" mro aeri" 
Adr oops men vsa "noy 


nguy 1 it) «by? iav Yon "mm quis? 
"WW eei" vwd! ym" v5 wed 


qos" ix" ros" mm" om 
: pasas gom" nor vas" 
anh, nix o opt sos! soo 

 ma'ovwitum * vui eoms! 
m3" ! quss "jo yu nor 'nnor-ng" 
oo oy by " piri yos! ci m 
P nnb" qiná*: noy nb 
cis 25 O2 nae o»! 


wpynm»' | ya ' "OX "nxymY nb» 
3 Te" egt . yos nyynh " ngv' 


pos nipptbni' byo' qu nan 
USO v VN yonvw IRR 
qo" y 123 EE mme 
(qur op qe Worms mos 
4p; nm "pe ^md " p»dl" mm 
byy , arbi oed? was oy 

: pm inpsd' by nag "soo 
vos! by voy à» by vos! "DON 
c? 0: q33h" mbar" Do 3951 yon 
000 $e nem emm! noe 
Birds vid nies my 
mma» wopr may 


|y 
"DN "0o" ni 


fap. Hy 


d, 


mio? üy's' 3:9 ' niv qoo" 


2 UP | goin pd! msg No 
RP 


d: vox" aei "mov no^ 


ARA ED oy 


bh 


z:ráfla.JO.IDie, — zrarre ler cotter. latina. 


"dulcedo" cíthate.! Cum 
cantíco'norn? bibctvínü: 
*amara erít"potío* bibetí 
bus ílla.! A ttríta e*ciuítas 
"vanitatis :'claufa eft*ois 
' dom?" nullo íntrocüte. 
"Clamor crít ?fup? víno 
?ín plateis :'deferta e*ois 


- "eticía:" tranflatü eft'eau 


díum'terre.? Relícta eft 
*ín vtbe"folítudo :*G calá 
tnitas"opprimet*portas. 
"Quiiathecerunti ín tne2 
dío"terre:'ín medio oooo 
"po ulorü." Quo fi pau 
ce^oliue d remàáferüt "exe 
cutíatut ex olea G?racetmi 
9cü'fuerít finita? videmía, 
*Hí"leuabtüit'voce fuáatz 
"laudabüt :*cü eTificat? 
uerit*düs hínníct'de ma 
ti? ppter* hoc" ín doctríz 
niís"glificate^drim: 'inifu 
lís*"marís nome" dní"deí 
^(frael.? A finib?3terretIau 
des*audíuim?'gloría"íue 
ftí."et díxí ."Secretü meü 
*rnihfz*fecretü meü míhí. 


Ne miíhí.* Preuatícates | 


fpreuatícatí funt; prez 
uatícatóoe? tranferefforü 
!puafícati funt."Formido 
et fouea"8 [aqus"fup te: 
*g habitator es"terte.^Et 
erít' quí fugerit *a voce 
"formídínís" cadet" ín'foz 
ueá:'o quí fe explícauerit 
*de"fouea.* terebítur? az 
queo;*qa'cataractefde ex 


celfís"apte füt'G cócutíez . 


tur 'fandameta'tre." Có 
fractíoe"cofringetut?tra, 
Pcottítíóc? cóteretur' fta. 
*Cómotione' cómotuebi 
tut"terra;'agítatíonefaei 
tabítur' terra? ficutebri?: 
Petr auferetur dfi taberna 
culü vní? noctís.? Et era 
uabit*eam'íníqtas fua* & 
cotruct:;"G [no fadíicíetvt 
*refürgat.' Et erít"ín die 
Pilla.? VifitabítPdomínus 
Muper "militiam? celi* ín 
excelfo : "Gtfuper oowco 
*reges'terre qui funt*fup 
*terra.^ Etcógregabütur 
Cn co gregatione Vni?" fa 
fcístínflacu:*& claudetur 
ibi"i'catcere;* 8 poft mul 
tos! dies" vifitabütur."Et 
erübefcet?lunaPG cofunz 
detüt?fol: cü^regnauerít 
tdüis"exercítuü^ín mone 
te'(ion! & ín híerufalem: 
*&in cófpectu'fenü fuos 
fuerít'eloríficatus. 2$. 
Omíne * deus tneus 
es*tu OU ooo000000000 
"exaltabo te :*confitebor: 
fnomíni tuo: qriih fecíftí 
mírabilía :" coeítatíones 
'antíquas"fideles"amen, 


vor  cítbate. erubuerfit nó bíbeft vínfi. amara facta 


) y, 
doi kuldoda * 8 RNocUYÓna oU qm t TFI0 inor. CI eMe. 


ett ficer bibétib?, oeferta eit oi. ois cíuí 
TO *M Gikson "Toig "Giv0UGIW« Wehpah aca Tre 
tae» elaudet oom NA grediátur. vlulate » 
Alc « kAsloCi Qkíoy ToU jum CIOSAUGLN  QAOAVICTE TÓD 
viuo — vbíq. ceffauit efe. letitia, 
TOU Üwoo wroWTexH. "meu wc tupeorü . 
abiit o& — gaudii tre. «4 9ereliqna 
d'rWAbt "race due UtH Vip vic. xàu XX TRACK DN 
tur ciuitateo oeferte. t orn? oerelícte 
covGu "x0ACw Voupole 1594. ko] CYRA TRASH LOK 01 
peribfit, bec oia erüt ín terra iu medío 
&xyoAoUyG4 « TaUTa "ràvTX (god QU Ti y € uii 
getifi. quéadmodt fi T de excutiat olíuá: 
TY (o « 0V "TQüG0f CoYTIQ XXAGUNTWÉM QAQjON , 
fic | €rcutient ,e09t t fi quíeuerít , "Me 


2 ! 
(vToc XaAapuooV Gu. Arte, 132 Qo row 0TeU. 


mta, t íft vocc clamabfit. at oerelt 
quróc« xia Qu'Toi pov. fborovtu « 018€ kat TRA Cipttt 
ctí fup. terrá: ^ letabunt fimtefi gtía o0 
Ti tl Tie v4c, tuponqincortu d dua Th dM uz 
mínt. eoturbabit aqua , marís, 
elou. TapaxüMcvGu 7b ÜdNeo Ti MaAeyuc« dla TOU 
gría ofi i ifults erit imaríg, 


^o. "APP 
€ 5 d'ofa &uplov ü ToJ4g wong fecu Tig BAdevRC e. 


,nomé ofit glíofum erít ofi. vcf. (frael, 
«b tox wuelou Cvd'o£ow tgou xuplou T. &t0U iO 'QawA e 
ab | alie ferre  pozéra ^ gudtuím?*, fpee 
&xpÀ TOT "oleesyor Tío "vyüc "reboeTa Holm aue « QA 
utto, t oícet: M ,, Pnarícantib? 
Tic TO (votus xà dejo , Qual TOig aieTOUGI/ 
: puariciteo lege. tímoz 1 fouea t la 
0! óéeToUVT&Q ^X 10H00 * Qo/Boc xàà fAjtutoQ x5u "xa^ 
que fup vos  babttáteo m terrd. 7 ert 
yic éq Up ToUc QuouxoUy TUS Cl Tie YR. XOu Ugau 
fugiene tímo:é cadet fn foucá. at e 
ótUyoV- o $o bor (uates Gu tc q9V fodüvtoy « 6 dtt 
grediéo oc fouea: capiet 8 : laqueo. 
Baier ex "ToU f&obUvoU , dAde(u varo Tic qre*yldSoc 
q? feneftre oe celo aperte funt, 1 cécutíe 
OTi 6vgióc (c ToU dugowov avsex rou « x&u. eio 
tur fun daméta. terre. — tur bsttóe, cóturbabít 
citu 7 écpidaiat TM qne. Tope X8 Toga X IN CGaN 
terra coepauperatóe cepaupabil terra, oeclinauítig [ 
yu. xou &zo»ela T TRACT Byne UnAWY , x5d m'Ct 
mouebit ficut tagurífi pormoy terra. dü eb? cr 
&wc«tu dc 0c po VAdKiV W yi« Gc 0 pitiUct X9u kou 
puletue, « cadet T nó Poterit fürgere, ín 
"xÀGF. Xi) "eO ei ou X3u 8U pi d'UvW(4 aeg niea « xot 
valuít ei (np cá ínfdtas. 1 erit ín »fe 
Tlxvst mu) ta ayTic 4 dvoula« xu (seu. 0 mi Sitat 
(lla iducet oc fnp omató — celi man: 


(tiva Caratet 6 80e Trl n wooquot T QUee oU ht Xtl0at, 
1 cógregabüt c en. 


t fup fegeo terre. 
xà t1 Tovc BaciAde Ti yne« xu c'UVaEovc'i xu 20 
eludent in munitione t in 
xAtlcovott Pic oxveopa xà) tc dioguorioi «did moz 
tae gfiatíóce vífitatto erit. geo t lidfiet la 
AQ day Carioxomi ($08 AUTO . XBu Taxe viu WA. 


t: c cadet. murge: ^ 4 cofundet 

éoc, Xu "Trtoti(u TÉLXOE y xou tvTgom ion etu 4 
luna: 4 erubefcet fol. q? reguabit 
O&ÀWIM x94 TIT AGT 0 WÀu0£ UTI BaciAeo tt 
efie in flon: 1 in. bier: 1 icófpectu — 
aUpné QV Cio, X) CY guum os, Ku tacit TOt 
feníozü gtifícabft. 


apo Bburéoot doleo vtai Ca.25. 


Of. ve me? gliífícabo te laudabo nomé tu(í: qi 


Kveit 0 &coc pov vaso et TS, "o bU toua CoUoTI 
feciftt admírabilce PO cof antíquíi vertá 


(aol as towpaga (ay ua Ta, fBoUAM à 'Agkaloy ldAwtii 


cárceré, p mul. 


pt boc ! 


bíe4s — 
6 B 


gm 


€ 


sráfla.gre lee cüinterdati.  ZrállaJD.IDie. — ZEer.besEfa.ttvj. 'oritiua.beb. 


fiat. — q: pofulíttc(uítateo 
ef DA / H ^d , D) 
Morro (TI £ün«o6 T0AECIC üc «ca "IT0ACIC 0X v2 
tae vt caderét cop fundaméta ipíog J cíz 
M. ToU qreO «V oU TOV T (tbt Ax TOV: aO tóGV 0 
pítate: feternünó edifícabif. ppterboc büdicet 
AC, Dr alova Qu jan oliod*opundn « dla "Tovoo £VAO Yu CI 
tíbí ppl? ,endie t ciuitates boim iidtaté fuftiné 
eL aat£ 0 Ulexcc« 100. moACIe ondpe son àdlnovpt? 
di& bfidicent tíbi.fuitti efi oi ; ciuitati büilí 
voy AuAo Ig oU] mé Cou ru. rami 0ACI TIE 
auriliatote .— tríltib? pter iopia gpteclio: ab bo: 
fowdr« Toic ddupc'ateri ditvd Cw oxemu , exo oz 
win  malíe liberabía cog :vimbzaculü fitíenti. — « 
(ger "ITO MCoY éug AUTOU£ y OXC TIN d.pov mov « xdi 
fpfe — boim —— iíuriápattéti büdicét — tíbt. (ibo 
vo 3, ! P] , , ! J € o» 
qubpa dude o ddhkovjdiot (uAoyucoU I m» G6 Gt 
mines pufillantmee fitiétes (n. fion. q:liberable eos 
(goce dAryo-puxor d-Vovrec 6v eidt v ri évow ávrovc 
gb  boib? ipio: do?nos tradidiftí, — « 
Agi duod ov dctfbor, bic pac "au ed exo. xài 
faet ^ ofis — fabaotb  oib? gétb?, -fup 
I rj N d LM $c ES 
quemcC: wUpióc «abaco! "mac Toig éÜvcoi. eri ^O 
morbi ^— btbét ín kia — bibét — vínü, vm4 
Wow ToVTe "lov (s £v- fuos Uta. "rlovisg àwov« xol 
gétur wnguétoin — móte boc, ' trade bec 
P ETE] voor à T oet TOUTO) o Om TOUT 
oia 2 geutib?, P3 cófitiüó : boc fup oée 
qrdymt Tig Ovi « hr) BovAB Gum vri rayTac d 
éétco, veuozauit inoze pualens. 4 rurfum abfiu 
Vw « XaTÜTiey oüdyaqc iXUguS- Xi "maAw &QOs 
lít | oe? oem lacbiymá 2b oi fae, 
Aw 0 (dog "mra d'otoot &zyb "moUc q000 G0U. 2 
oppiob:íü ppri sbftulít ab — oi terra. nà os 
D d N39. V RE / -^ 0 3^5 / 
OVCid oc "T AotoU opt i eV C30 TrLO HC "DIG "ysG « n9 pU $0 
- ofií locutü eti 4 cícét ote (la; X cce 
pa wuplu CAcANc eV Md poU: Ti Mptex. Qul, 100 
v? nf — iquo fpcrabam? «  erultabam? — fup 
€11: 4€ .M 42,09€ 9 r $2 ( $i Yo H5 
0 &«0c Mp ti wATrHopt! xXo4 WyxAMOptÓx tol m 
falute nfa, T1 letabírmur q  rcquié 
cumpla »not« x94 kudoeuin aptat éTI diamo 
faciet - ve * fup — móté büc. t cóculcabí 
woo: 6 8dc tmi ^o pog "ToV^Q . 15d Xarmtzyormiie 
tir — moabítío:  quéadmodü calcát — areá — 1n 
€ ! e Dj «d e7 ). 9 
e&'v(s4 8 poaoiTIC, 01 TQoroV "raTOUCIY &AQVA (V ot 
curríb, — « remíttet mam? fuae: quéadimodt 
pabug« x5 dwce) TU; Clone duTOU, 0y ToOTOP 
1 ipe bumíltautt " etpderet.. c — bumíz 
Xi dvd QTewiliert TOU ZU dA» Xx) "mime 
Mabít ^ fuperbià eb?: ^— (upq man? — iiecít. 
Ydréi ow. ow dyToU , px "mit xdgos UmtaAd 
*€ oltítudíné — refugi( " , pom? tuc — bumílíabít 
x d v.pog Tig RaT*OVyNC TOU ÜIR0U C'OU TZ Ci O0 C 
^t . oefendet — vfgad. pauímétó. 
xii worrofonorttod Voc "ToU (d'apove e Ca.26. 
(Y, 2 a citabüt —— cantícf tud — in 
T* Apéen Ql doovtu "o. aequa Tov To £arl Ti 
terraiuda — ofcéteo: ecce ciuítao fo:ío ^ « faltis 


2 Yee louder Adyovrec , 1000. "móAI; CxUoa x90 TH? 


tare. nfm. ponet murfi vércümurale, —— aperíte 
gi" Muov« ómCi "TiAo0c x50 "Ito TCiXOC 9 duelfeTe 
po:tae igredíat pple cuftodiés íuflícíid — v cts 
"Ads UesARTO Ao0c QuAXarcY dixouooUiwi xDu eu 
.ftodiée  veritaté, — appbendens verítaté 4 cti4 
Afaroy dAMCuS , ovTiAufBouordkoc kAviclac x34 qu 
flediens pacé. — q: ín te — fperauim?  ofie vfoji 
Aderov üowr « VT err ool RATriTape ipit tor 
, fempíternti.oe? magn? cternuo: 
TOU diayog. 60s)g o it yag 0 ciGII0( y CCOOCODOOCCO 


. (0000 COO C60 000000000000 000000000000 00000000000 


Q0 000000000000 000 00000000000000000 C00 0000 QCO 


ín tumnlii; ciuítates munt . 


eQ uía?pofuíftaciuítatem 
ra tutmulü:?vrbe'fortem 
vn ruínam *domum 'alíe 
norü'vt non fit ciuítas: & 
?ín fempiteraü"no*edifíz 
cetur." Sup'ihoc'laudabít 
tet ppl'us" fortis ;' ciuitas 
*aentíü'robuftarü"time 
bitte" Qiuía'fact?es" for. 
títudo* paupí :fortitudo 
*eceno' i tribulatíóe"fua: 
"(pes'a turbine vmbracu 
lü"abeftu.'Spüs'eni ?ro2 
buftorü'df(i turbo ipelles 
fparícte.*Sícut eft?"in fití: 
ftamultü*alíenorü'hiülía 


. bís:G d(i" calore" fub? nu 


betorretc" ppagíne?fore 
ti marcefcerefacíes?^ Et 
facíet* domínus " exercíz 


tuum'omnibus'! populis 


'ín monte*ífto"conuíuiü 
*pínguíü:? couiutü vínde 
tníe :?conuíutum* pinguí 
utn*medullatorum:* vín 
demíe'defecate.* Et preci 
pítabít'in monte" ífto"fa 
ciem*vinculi "colligati?fu 

er'oriies*populos:'ótte 
am"quá ordítus eft* fup 
'ocs'uatíones.*Precipita 
bit"morte*ín fempíternü. 
"Etauferet*dris'deus?lae 
chrymá"abtorfii facie ;! Gt 
opprtobriü'"poplt fuiau 


rn E. CE 
u 
t 


*dominus'locutus eft." 

dícent *ín díe* ílIa? Ecce 
deus nofter" ífte;fexpecta 
uitn? eü :& faluabít nos, 
f Títe*dis :fuftínuím?'leü: 
* exultabímus! G Ietabíz 
mut"'ín falutarí efus :"ga 
*requíefcet? manus *dní 
tín mmonte'ífto.'Et trítue 


tabítut? moab* fub eo? 


'íícuti teruntur palee* ftt 
"plauftro. (0900009000000 
*Etextedet?manus fuas 
*(fub eo:'fícutf*extendit oo 
tnatans'ad natádum ;* Gt 
humilíabít' eloríam efus 
incü"allifíone?manuü eí?. 
Pa munímentatfüblímíü 
'murorum tuorü*concí2 
dent.S' humílíabütur :G 
"detrahentur "ín terram 
'yfggad puluerem, — 26. 


N die ílla&cantabitur 
AM. *caticü 5 íftud'in terra 
Sida. e Vrbs! fortitudinis 
"nie: faluator "ponetur 


ín ea" murus?G antemura . 


le^ Aperíte?portas'& íri2 


redietur*gen s'íufta:* cu. 


odíes'veritate,' Vet? erz 
ror abíit:?feruabis"pace: 
*pace'quía'ín te'fperauíz 
mus .5 Speraftís "ín diio 
!in feculís*eternís:" idito 
"deo'fortí" ín perpetui. 


qmsi'mop' 55 vwd "poti nod ow! 


cy any ' nios nosa?* "trs 


à e Cus Qus na o5y 
quay qa Sg m "ooo 7803 


igi asw'o mp OV uy pt 


aur nep oy? ru Dy S" coe 
.ayw$'ewogpó nens "Ost novY 
: nen mw 


|"yp'ow3 o" ^m 5 | 
Anne p", rad "an! me ane 


nag ovy vor ay oui "yy my y D) 
c»ayá ' o3? nias "mm'nüyy 
: T t 


nmun'ouom nno np 0" 
D'Y) mp ov OW 0 om' 


9 "np" "nd var impro! mt ner 
, Oy" o3 ey prt oot 

| oy 'by Sy' novos! noob! efr 
amm nejneituy 
new aue b3oyi numm os 


"y qw)'o»'pétUveetegt — v8 


najsan'oP3 "owY wmm 


TLLA E -— xL. ES m 
. Nibpnim Yo v»io nr'isnost nito 


nootpa nod So ip" mn nr 
ni^ 7: * màp "3" inani" osse? 
. "DD aio may np "oÓ! 0 ose 
| noo75' mi ' gano ' ovv wv op 
ipe nud a0pd mo trao 


ei esi! nmi nud ntes" 


33iun' *32Y' (m'naow'oy" 3 "sg 


pj, bg ndn * quen mter 


ARE Long p MO" 

*&et Ab 8 i : 
A wing av fCaf.rtvi 
zv m yasdenpi amd? mo 
nngibm'mon mi mao m" yo? 


& 


^om'peeu'wm ovy so 
: WP $ i : 2 AC à . : PESE 
boi? *sn'qioo' ue ivo! PST 


Fere Mon. ORDER MU Far. 
nyd' noy! mbar gn3" DPF eoe 


igo mm'd^3 sgg! asy 
2 o H ^ 


n 


Zu ———— 


ov rv. nau 'mep'a p m? mira? 
TO nain vostre mien 
veo 092" o3 naboon! iy! y 
| pw" P'IBL]noN" nv age "ay 
sw? p'ye agn wt oy 
emnes nm qibsiDo "nox qw! icy 
ewm DiND qu qow?t qup! 
, ninv3 "uvas ios uas" 

oy ^3 , 3n a0pitomsts' 

— pr qus?" qus * ose" 

vy 73 vu qm ian rape 
"wy, oW nvoy vasi" pay m7 
nE/mwy mw i: mm" mesa * oem oor 
prov? MY vr qmm oa y nos" 
www pues DN wh, Op! nya 
DEYAM tyop?* noun! mw : BoSNm 

od Depp! wig eo oy y uf" 

7 yhbuit whow "mm'ioos 

T'ree 3p qaa aper" eme 

(00 GPÜ'ef by envy voy bs my vao? 
|. 98UT oven nis pot inpr 


720 QU MEE. UNI QUA : 
go OW nebst sor! by sam 


|y Deb ur ui"nee mm" 

"w'osp rpg diam" yas spo" 

(005 werpye 12" 1 05 quio ' inh pps 
(00 etowg py! ort nost aves ny 
Pim i mm" quasdam qo! rand 
DEDE ys ass * 53? job ay! 
On aqu ^ TNECTU oo orrmm onm 
soy suy 179? 223 y 2 niu? ^a mun 
ev o 0722 5 rio " m! iospag 
cip' me" y. "ay So oa meo non 
VP epa yas * re nim t op" 
deer "or pond 'eea voz mes 
eS vy yo am aud "amer 
wy mm'nn yi our aw 

ow" an'pu* spa" aoypod" wi 


"paitiua.beb. ZepbesEfa ttv). ZLráfla.J5.IDie. 


4Q uía'íncuruabít? habi 


tátes ín'excelfo :"ctuítate 


*'fublime' hurilíabit ;*hu. 


milíabit ea?vfqs ad"tertà: - 


*detrahet ea?víqs ad*pulz 
uere.! Cóculcabit eà pes: 
"pes'paupis*ereffus'ege2 
norutn." Semita"iufti oo 
*recta eft : P rectus 9 callís 
"íuftí ad. o00c000000000000 
eambulandü:'& ín"femíe 
ta'iudícioram tuos'dfie 
*fuftinuímus te :*nomen 
tud" à memoríale tuü ín 
*defiderio?aie. * Aia mea 
fdefíderauít te fn nocte: 
"fed in'fpü meo" ín pcorz 
diís meís de' mane vígila 
boadte."Cum fecerís?íu 
dicía tua?in terra:(uftícía 
" dífcet ? hitatotes'orbís. 
" Nüfereamut*ipío: &'nó 
*díícet? fuftícía facere." In 
terra*fctoge"íníqua geffit: 
*&non' vídebít eloríam 
"doiníní.Dotnine  coooc0 
*exaltetur! manus tua vt 
"nó" vídeat:?vídeatPG cóz 
fundantur?zelàtes'popu 
li * &'íenís*hoftes tuos 
*deuoret.!* Domine? daz 
bís*paceti owx000000000 
"nobís:'oia'ením opera 
tus es"nobís.! Dfie*deus 
ntiofler'poffederunt nos 
"domíni" abfq te:? tane 
tum P'ín te?recordemur 

'nomínís tur.* Moríetes 
"iori" víuát :* efeátes'nó 
"refurgát.?Propterea"víz 
fitaftt * & conttiuiflí eos 
"& pxidiftítoes'memortà 
*eorum."Indulfifti 'eentí 
*dre:'indulfifti"'eenti. Nü 
qd"eloríficat? es?? Eloga 
flíFoesttermínos" tette. 
*Diic'in angullía"regfíez 
runt te: ín "tríbulatione 
'murmutís* doctrína tua 
*eís." Sicut? dcócepít cü 
"appropínquerit* ad par 
tü :fdolensfclamath ín do 
loríb? futs :'fíc"factí fum? 
'a facíe tua" diie." Qocepí 
mus; dfi^parturíuim? 
G?peperím?'fpii.? Salue 
tesinon" fecimus ín*terz 
fa: ideo nó *cecíderüt?ha 
bítatotes" terre. * Víuent 
"rortui tuí :5iterfectí mei 
'refurgct. Expgífcimíni 
e& laudate'q hitatís i*pul 
uere;'quia"ros"Iucís*ros 
tu? '& terrà 9gícantiü'dez 
trahesín ruína.? Vade'po 
pulus me?:"íntra'ín cubí 


- cula tua:'claude'oftía tua 


*fup te:'abfcodere*modí 
cü'ad mometü: *donecfp 
tráfeat*índígnatío.! Ecce 
teni diis' egredietur" de 
loco fuo:" vt ví(itet? íníg2 
tatem? habítatorís oo00 


2 raf. ire Ax cü interp.latíno. 


bumíliós ^ ,oeduxit — babítátee ín excel 
óc "Tea Eua wa TK'yayet TOUG. XorTonoUv Tus 0 Oba 
fie. cíuítatee munitas oeflrues ^ ^ oeducee vfqsad 
AolC« "IT0ACIG àX vo waTafbaAtig XÀd xo'TAfCIS fee 
pautimétü, —« — cóculcabfit cà9 . pedee máfüectoy 
&éd'apovc 190 Tra'TWO ouc'lv aol Tr00 «c aQatoy 
^ humili greffug. vía tuflog, recta — fctieft, 
Xu TaTrEnaY fnuorTa« od0g turebot Quit Coto 
«  Pparata —, (v8. , tuftog, LÀ Ira 
xóa "XL Ok VOLO" Ln & od 0g "TOY (Um tb « Bio) od 0c 
oüí ^ (udícfi. fperautn? ín — noie — tuo « ín 


t , ? [ H 01,092 17 P. $039 71. 
KU$loU K0IO16 * 8SAIC oa utV *IT] 'TQ 0V0MoCTI 0'0U xou (m1 


inéozía quá ocfiderabat aia mea. oe nocte j cófurgit 
4) itla 8 caretup er S Lux Mov «. à twXToc detioltet qo 
fps me? ad. te oe?. q lur ; pcepta. 
THiUM [oU aQoc at o6sdc « dioTI og T9. aqQosoty hara 
tua fup — terra, (ufticiá — oífcite — babítátes ín 
Gov. érrl Tic ue « dlkouom iw podere 01 Cuomkoü vec rr] 

terra. ceffauít — efi ipt. — nO  oífcet — iiufttcf 
die v8c « 'ad'rowou p à i n6 « QU [a3 pati dikeuceda 
am fup terra. verítaté mó faciat, auferat — ipt 
VM Cd Tic yng« dAWICIoW QU p "TONG W * Alto 6 dc 
us vt nó vídcat  glosíá — ofit, ofie excelfum tuti 
foc "ta, ad (dw n dotow xvolou« wJon. o-puAde cov 

b:acbii — « — mà  fcierfit. fcíétes alít ^ cófünden 
0 eaxicY xbu üvm MdCurou - yore d uxvvioote 
tur,s5elus appbédet poptinicrudit(i* 1 nic ígníe 
Gu dHAoc Aw-peta. Aot orsodd'vTor « da voy Up 7 
gduerfaríos —«óedet,  ofie ocus uf. pacem oa nobíe, 
Varevoyiove Voto « wUpie 0 0c0g Not. Clos doc iui. 
oia . .m. reddídi(tí nobíe. ofie beue LA pofftde 
vara pu) cred oxag Bp xueit 0060€ NH XThG 04 
nos fe extra te lí non fimus. nomen 
Wpatg. wUpit QIToc mou AAAQU OUR. Vid atiOR s c Urea 
tui — vocam?, ^ atmoztuívítà nó . vídebfit* neg 
cov dvopiatojOe « 01d vexool. 1st. Qu pl doni «0o dt 
medící nó fufcitab(üit. epthboc íduxift 1 
laTe0| àv awagucoci« dla TOvqo frHyayu xu 
pdídifl( — c  tulífti o&mafculínfieog. adde eie 
c/o A&C'o6 X3u foes "rat deti &vTOV « aQo ec. dvTOIR 
mala ofc. — adde mala gtiofig terre, oos 


Wo wugit. mQéD ec wawa Toc Qd eol Die yug RU 


míe i tríbulatióe recozdatí fum? tuf:i tríbulatóe parua toctrí 
eis $ &AP 6r duri ov, Qv 8A ILC. punoat W erou 
na .tu8 nobíe. 7 ficut parturítec apppindtad pa 
(ua cou Wpiv« x90 Go«V wó voveo CyylgCn "ToU TS 
rtíendüz — ín volo2e fuo clamat: fic — feti fue 
x&v xX (rl i dPTw AUTÍ, wexu , ouTUS COMMA 
mus — oílecto — tuo.ppter — tímo:é tuü ofie (m 
iB. TO. &yamwro gov « dlà qv qéfooi mou. wer. $t 
vtero acepím? 4 parturíuím? 4 —— pepím?: fpí 
yasel £Ad Bod X9u ódlvicade xou UTénoiH, TrY$U 
rítà falutís ^ tuequéfecifti — fup terrá. nó|cade 
Ma coTwelas gov 0 CaolNces eT) Te ync. QU "rt 
mue: fed cadét. babítátee — ín 
coUpiia , dAAa "micüoyiu 0i tuokoUVT Pul ae 
terra.furgét morxüí c  refurgent d in 
ev E £71j €. Y P f C »5 Ll 
yne* &voekooV i. 01 ve ool xu. Cytolnmov tou 1 tv ToI€ 
imonumétis.z letabunt . din terra, — nárose 
paspisfote « x4. Cupeoutuarovou. 010v m8 yu e s np ded 
C 8 . te. fanitae ipis ett. EL terra iplo. 
coy W'mügacoU (apa AvTo C igle M db yu TOV dog 
rü. cadet. ,. vade ppre me? igredereín cubícu 
Boy "r&O uu. Badii Aat Mov , (TT. dc TA TA 
la ttg: daude- boflíü tufí. - abfcódere 
"JJ 5» 1 3 [ » [/ 
piix GOV, AGORACITOV, TW. Éugo cov. ezgokeu utt 
imodícfí quátulíciqs: oonec ^ ptranfeat ) íra — ofif 
puxgov dot door, Vor àv "xU LABN 9 Des. Kkuglou e 
ecce ei »fie E x fctó iducit irá, 
id'oU gwQ KUelog zb "oV a'yloU. ézxo'yCi. Thy. py 
fup : bitantee | 
fqri ToUg Ka'TOIKOUTTMS OOOQOCQO Q00000 CO000000000 


r " 
t 


a 4A o «x. e 
4: ráfta.are.Der.ci inter.Tatt. 
fup terrd. [4 reuelabit terra fanguine futi. t 
Qai mic yuc « 134 ét okaAU C1 4 yn 06 ix av Tic « 134 
nó abfcódet t , uterfectos vltra. 

QU waTUXxA vL €i'Tovc o NOR OiovG £TI« Ca.27. 
off ote. illa iducet — oe? gladíti 
XE di Wpeoa keit Pmaferodtog — i polotou po 

| ftf. 4 magnü — 4 foite. fup 
4 ayloy xou TW peydAn du doueat émib qu 
enconé colub:fi fuglenté fup — — ozaconécolubi to: 
Poder 0p. uoyovTa £i qv d'edkovmt. Ui oxo 
tuof.t eccidet à o:aconé : din z mart, y 
Ai X94. Q&A. ^n0y d'ookor mt qot C1 DE ÜaA oa « TN 
vie illa ^ vínea bona oefiderí — citare fcóm 
ume 5! E N V8» J »c 7 
piox kem curs sAGY xoAOQ CTriÓU Nut tEotoX C waa 
.di ^ egoduitas muntta: cíníitae oppugnata r fru 
q'àyfic« (yo eoAIc Oxo , "TrAtg "IreAtopRov DA pat 
firapotfíoaboilli, capiet ^. ei nocte. — fe 9fitcaz 
qi "GTI dUTW « LAG vaa pup vuxToc « Wptoas di "mt 
deti mui? . e, ^ mó eft d nó appbendit — ez 
P 1 DJ $5 5 » n ) ( ? 
c'«1 (94 "9 Té 0c UTC? UK £61  OUK €TeAA eno az 
am. igit —ppterboc fecít . oüis — oe?. oía  Qcügs 
qje« qoiut dlà ToU^0 CrolWg e wUgioc 0 éc0g zyaY Tat ca 
cotituít.. — cóbuftusfum. . clamabüt oés babttá 
COE TR£tV « Korm OLoLUJA0U Bolcovtan "iravTe6 01 vol 
tee in. ea, — faciam? — pacé (lí facíom? 
wUYTtG CV RT). "rol Att Clo WI. AUTO y "Tro Opt 
opaxé — dveníüt — filii iacob.germiabft t flotebit 
FigMiWi 01 Qe Xo pot "Teka ako» BA arguo eua pog 6t 
ífrael« — iplcbit omfeterre — fructug — ei. 
IVA xu € | An) ne tuis QI OUJDUA "TOU kagaoU avTov 
níidd ficutípe pcuffit € ipe fic — pcutic£? n 
pi óc aum vuáTafe xu Aog OuTUC "YARN Vu; AD 
ficatipeoccídit « ipe fic occídet? fri 


&c dvocáve Ae. xu. au-be Ove. dicupvtln vius pax 


raus « cexprobóás  emíttet €og, nóne tu eraed 
HE. r 3 ^") ! , 3S c 
iByoc xiu. oveid Icov- «£otoog eA) Av ToUC « QU 'U héJot 0 
meditabaríe — fpü otro iterfícere cos x 
e e [o] ^ "v , 
piATOW TO "mWeUuaTi TO cXÀNQG QYCACII AUTOUC 
fpi - furoziezjppterea : auferct  inidtae a 
^ " TOW Ar) 
risuporri BupioU $ dli "rovzo apeuesiuak (eu 8 ovoploc dot 
cb. € boc eít bfidictio e. ^. cá abftulero 
( * "9 72 c 0 3 NP »./ 
XO» xàu "ToU TO (eV M QUAOYylot AvTOU « Ó'T OU adpeA co pou 
ei? petiti: fi pofuerit o£e ,lapidee 
L") p" r] e 
&vToU t ejut 1o , 0T 04 0071 "rra eTols "T0Uc Alliouc TOY 
etaríó ^ cocífo vt puluerémínutü, « nó mane 
: - ' c [ j / IN 1 
Bopct woke eovc Gc XOHoUJ AÍN - xàu CU [uh [ut 
büt arbore cop 4. ídola | Cox fccenfa à 
in T4 d'üd ga tut xà T Eid oa x aurry Occ deat 


qdü — luc lóge babítás. erer  remí 
Grote d'oupoc uonoott jo worTonkoULDKot « "mol piov ane 
ffus erít ficut grex oerelíct?. — . t etít mul 


toV [fzT ox xol uto Xa TCA A Cpu bot « xou TT "TT05 
to tpc ín pafcua. *- fbi. redefcent: 1 polt 
- At «eolit c Booxwpa « xà Uti aor osmovts Xu pe 
multü. tpe — nó erít tn ea .o€ víride: q : 
TT0AUV Xocyot -Qu Xm ü &UTI "o X AGQU, dia.*o 
ex(iccatjé mulferesiveníétes ab fpectaculo venite.nó erf po 
Énecup icu yv tex deca Seo 6e du T&«0U oup Aat 
puPeftbio itellectü, ppterea nó 3 míferebít. M dfe 
0c ign toto evieo « dla T0U^0 (U MM OI CiORO'M. 0 "IroIN* 
€t ^ eoo: neg dplafmautt cos — nó — míferebif. 4 
b) N P) MC / P) NV 35 Pc * 
05 &vTOUC y 06 dL 0 er Ao oUS eU'TOUC 0U MN CANO « X8U 
erít ín oíe (lla: cocludet vfis | a fof 


j , : 30^ / 
Voi Qt Ti i ueon Odi, cupipedtet xueiog ob Tic diae 


fa fluminis vías ad tozrenté egyptt. vos aüt cógregate 
eu'yoc "Tou "exo oti0U t Gc QiVokoUQGV « vj c dt uVAyeTE 
filios ifrael pvn& vnü. — « etítin — ole. — il 
NS V2 3 iU c0 * $3 56,7 | 
"T0Uc UloUG LargatsA Koc Ttt Ero cvoe« x54 vga. ev mi Npitoot Ore 
la. clangét tuba — qmagua 4 yentét ^ á perí 
à ^ ^ ^ "TCI ? 
| WooATrIv0 1T mA VY 7) ns'yotÀn xàu nfoucrty ot oCzjoe 
erüt ín regíóe — aflyuog: € — dperierot — ín 
AUS Qv m x doa TOt NE 9L iSi 2 
.. AG4OV0I €V- T) A apot "TOV cA VOLO » K9H 01. 9C20A0 UROI £Y 


Zráfla:IB. Die. — Ze be/Efa etri ottina.beb. 


*terre' contra eum :*O re 
uelabit'terra oo000000000 
*fanguinem fuum.'& no 
*operíet*vltra oooo00ocoo 
(ntetfectosfuos. — 27. 


N* díe* ílla* vífitabít 
*domínus * in gladío fuo 
'duro &* grandí eoeceooo 
"G fortí:'fuper leuíathan 
Iferpente'"vectem:  oo000 
"G fuper?leuíathálferpert 
te*tortuofutn:'& occídet 
*cetutn" quí*in mart eft. 
*In díe'illa ooocecococosoo 
*vínea'merí* cantabit"ef, 
*Egof domínus eoooo000 
fqui feruo eam :"repente 
'propínabo c1: " ne forte 
! ví(itetur " contra eam. 
" Nocte*&t díePferuo eam: 
J"indígnatío'nó eft? míhí, 
'Q uis*dabit me* fpina & 
'veprem*ín prelío? gras 
díar"fupereatn: exxoooQ 
*«füccendá e3?paríter.'Anu 
potíus' teriebít? tortítudí 
nem meá??Facíet! pacem 
*míhí:'pace" faciet" mihi, 
*QLuí egredíetur ipetu a 
3íacob:' florebit G germí 
nabít'ífracl"et ímplebunt 
*facíem'orbís 'femíne, oo 
*Nungd fuxta plagá" pcu 
tíctís (e* pcuffit eu?" Aut 
*(ícut occídít! ínterfectos 
ei?:fíc*occifus eft? In me 
fura cotra menfurá' cum 
abíecta fuerít'íudicabit eà 
meditatus eft"ín fpüfuo 


"duro?pdiíc?eft?3Idcírco 


"fap hoc*dírittetut'íníq 
tas domui" íacob :' & ífte 
'ois?fructus vt?^auferatur 


*pctm eíus.* Cü pofuerít. 


vo€stlapides'altaris"fícut 
lapídes cínerís ' allífos : 
^non'ftabüt" [ucí" & delu 
bra./ Cíuítas"eni?^muníta 
"defolata etit: * fpecíofa 
"relínqtur: &'dímíttetur 
*áfi defertü.' Ibi'pafcetur 
*vitulus"&íbífaccubabit: 
*& confumet * füritates 
eíus.' In ficcítate? meffís 
(llus "cóteretur'mulferes 
*veriíetes &' docctes" eá, 
*Nó'eft"eni?ppls?fapies: 
* ppterca"noó'miferebítut 
eius'qui fecit ed quifor 
mauiít eu^no"pcet ef.* Et 
erít^i díe"illafexcutietSdits 
tab alieo' fruminís" vf 
ad'torrente"coypti : "à 
vos? cógregabimini? vn? 
evn?'filu*ifracl* Eterít 
*ini die*illa: . ccooeoóooQ00 
"clagetut?ituba*magna: 
b uHninM (48e: 5 
G venuet'quí piti ferat 
"deterra'áttyriorem ; f & 


quí eiecti erant^de terra 


yxwi' nnt noe yos oi 


oy'Tw'nesn' sey vp e €] 


Aw wu 


| mie 
js tri e "m b TL ; fca .xxvif 
4pe mm o» np 


Huh 'agpi'eydtywt 
, "u"um'gwhe ey mem — om? 
ny! yr pns! vim og 
awfo»i': md spun! oq 
"mu cmtup wentoy 0f 
p',npus' own'mwy  C€m 
! nes amnis" oynpa! vanos 


vod'*amw e, ro tpa non! ren? 
"D' nwigew' , nonobi' mi D 
"gsd'pm nw. t TD DPI! qnrogt 


Po mp" pYory ov mor my. eow'aus" 
nyb yu apptóso eowarit vou ina 
| 325 53n'58' won owwip Eon ps 
»rytndd oYwoywesront CH 
hir! nri! nsesoi an! 2 
| o'4p' ovi ^nod imm "mm zd 
"m aps'wOe»nmwui'gs ^ 0 
D'mwpi' nbn "on"*9' 53 motns 
, Ts32D "J'ai pam cia. mra 
»» 1 on OYMDN" p "No op y22 


m - e im S a atem nim em imos wu 
xg rire vm mysfem! ceus 


mV 5y'nym oU , EDS. yay 


mysp'uati vragofnaY yam sse! yay! 


 n'vw2! niea oio! nos ua 


: Pl. | ; (REI 4 QUI i | D 
by Ni yop Ness mawt CRUS 
No wey vwptunm NUN C uns 


pam" sini ov$' moy mim! wu 
oni'my eai roma ym 

"ONT appon on! | orw — gv 
wind'obfnvw ws seme — my 


yj ia on ed "Hp EY seg s 


^ 43 
cm 


yositoenmumV" vui ymed" aos 
"V1 *-v-'9:.4À w $ ovs j 


o fj 


Juitina.beb. — Ze be/Efa. exi. 


nw' 434 ' mo" app | ovs 
it ovd "op" 
Corvini NY by 


maim o o Nw eod 
xs DUNS OPONDD' au 33" yos 


Y 


oy ! poombm evo e me oy 
; ay ; NS ' VEN) t pm e "n 
,Evya'or'os" appe 


SN ER. £4; z Ve N me 
P? OY ys màn! anepis 
n" oo! "01212 " mg" naby , moon 
at ow" *38* 533 res * nmi rone 


"8 prapeitey iive ow ner 


po'vwy nw woN pne opino" 


382 "87 insano! nwowemd 
00r 93 misa mm! m sni! ová" 
wy , nos5n' nos "as" noy" 
Tire" ygywo peuimdby mp 
»wuf ru 0933? bpubd* ^y 

E qui'nmRt oy imo! nem 
nme" NM qe, wn mouet 
yof p'rid' p* vro23' "our vg? 
P n»n ee UU NORD Cyr 
(70 ob mano a'y c moss 


"expe" "n n (O19 73". nes! sop 


OxrüT  mnou prt nY oy ay 
SET? vy iovnó pvp nop roy 


5m i 2 j d P 3 
e B EP Up! Lit its 


7 


si mg Soi ^y o veg" yr 97 
wes ox! oy nox" pto! nei 
oos" sos ^o angit op 

nz'mi nwrY. joo omn! nno nr 
P2927 ey unisg"caw" NY! pror? 
|Osev E E E mnm" ops 
"yr ou? yr! vp p 

E bu MU) 
wary pot iio" opo" aim 
P? "27 Job? niv mom maro 


"eayptí:fGt adorabüt" doz 
minum'ít monte oo00900 
"(ancto"ín híerufaletm. 


38. 

4 | E "corone? fuperbíe 
"ebríis'effraím: coo 

'& flori*decidenti"elorie 
'exultatióís etus*qui erat 
'(n'" vertíce"vallis&pteuífz 
fíme"'errantes a? víno: oo 
"Ecce*validus'Gtfortís"do 
mínus' ficut ímpetus oo 
'grandínís! turbo*cófrín 
ges:"ficut ipetus&aquarü 

d A 

?multarü * fnundantíü & 
'emiffarum fupfterra"fpa 
cofá,' Pedibus"cóculcabi 
tut'corona""füpbfe"ebrio 
rum'^effraím'G erit? flos 
"decídens?eloríe oooo000 
"exultatíóts efus ;"quí eft 
"lup'vertíce'vallís*píngui 
um ;"dft teporaneücante 
maturitate "autüni, Cid 
cü' afpexerítfvides ftatim 
!vt*máu'tenuerít'deuora 
bit íllud."In díe"ílla*erit 
Fdomínus?exercituurm oo 
"corona*gloríc: * & fertü 


"exultatíottíís co000000000 


'refiduo'popaulí fuí : * & 
fpirítus*íudicii*fedenti co 
"fuper"fudiciü'G fortítue 
do'reuertentibus de ocos 
9bello*ad portam.' Verü 
*hifquog;prevíno ooooo 
"neícierut:" à pre ebríez 
tate?errauerüt.PSacerdos 


3G ppheta'nefcierüt*pre - 


ebtíetate ;'abforpti funt 
"a'víno:'errauerüt^i?ebri 
etate :"nefcfíerüt" vídente 
"ignorauerüt * fudicium. 
* Qcs'eni"menfe! replete 
füt'vomítu fordíügs: ita 
"vt t6 effet vltra"locus. 
FO) ue?docebit'" fcíctiais& 
*que"íntellígerefactet'au 
ditü?' Ablactatos'a lacte: 
*auulfos*abvberíbus:*qa 
?rpáda'remanda*: hát 
*remáda:"expecta'reexpe 


cta :'expecta'reexpecta: | 


"todicu"ibi?modiícüfibí. 
'[n loquela? eni? [abíítGt 
lingua"altera* loqtur'ad 
*populum^íftum:^cuítdíz 
XÍt . Q00:0000000:00000000 
*Hec eft'reqes mea:*tefiz 
cíte*laffü:'& hoc eft mei 
"refrigerium: 6 noluerüt 
"audíre.? Eterit oo020000 
Peís*verbü'dní?máda' re 
marida:" máda'remanda: 
'expecta'reexpectaz^expe 
cta? reexpecta :* modícü 
*ibítmodtcumfíbí :Svt*va 
dàt'& cadant'retrotíum: 
IG cóterátur"Gillaquece 
tur" Gcapíatur.? Propter 


hocPaudite?»bü'dni? virí 


'(llufores"g diiatníní fup 


| 


fcm ín 


' buic oícétes ei. bec 


A ráfla.J0. Ite. 2zvaf.P:re Mey co incerp.lating. 


egrppto. — « — adorabüt , wf fup — monté 
cdyUd[u« du atosxumiCoVI TO wUbio tci o Vpoc 
biertm, s : 

&yi à ispum Asp Ca.28, 
£ . €o20ne i(urie ^ mercenarii epbza 

[U FOE Tb g&paio Tig U otoc 0i pi eol peas 
ím ^ flos cadée ve glo:a fup verticé 
lp. 4 dubog b Wemioov Tic. d'ou C21 mic s0pudpie 
mótís pinguíc. ^^ cbiíf fine vino. ccce 

"v y A I x € [ » » 5 1 
"TOU 0poU£ 'TOU "Tro Xt06« 01 JAt8UOYT&C xVeU OjtOU « 10 00 
fotig «4 our? furo? efi fleut grádo — Qoefer 
lxvoic xou CXANO0 é &upoc &UgioU (eT xdAatx ka Taf 
tür . nó be vmbaculü víolétia oecídée, ficut 
dseordua Qux Cxouca oxtTrW loc waTo ptos « dg 
aque multa multítudotrabée re lone in terra facís 
Ud'aToc moAU wARbog cow «oput Ti yu woe 
et — requíé mauib?, « , Pedib?  cócul 
c'€i oorr OW "eic Xsorl» xÀu Tolg "moe ka Tas 

cabítur €o20n3 iíuríe. Uercenarti 

woüWrViGn 6. gepowog Tic VBeveote 01 pud eol TOU 
epi»aím « crít flos cadée ve fpe 
ipeolps x34 6goa. "b dubog ro Cxerenr mie CA mid or 
dtie in (Gmítate motía à  €xcelfí, ficut P 

Tic d'üfwg ta doo ToU Voove Tov V-psAov « dp aQUa 
cox fícue: vidéo «à: piufpín ^ manü  eá 
d'eopog c'Ukou , ó 1d ar avT6 , aQiV. cg eni ATL 


capiat: volet ill. oeuozare, eMe illa 
Asti, 8A C'Ct. U*o. XarTacmit V mi. Npeeo celin 
erít vío  fabaotib corona fpei |. 03a 


t eo xUeloc c'a bac o séoavoc Tie (Amid 0c 0 ma 
ta FE relícto — ineo pplo 7 ve 
«elc Tic d'ofne , TO ka TaACIpECrTI poU Aa x)d Wa 
relinquet in. fpü i"/dícít fup iudicíti, L1 
TaACIpin Gu. (Y Ye uorTI Kelorsoc Carl Xoltr « xo 
fo:titudiné pbíbétiiiterficere.i | efi vino 'veceptt 
DUC / 3 i^ MD X 
ÍXUY KGAU TOV di&AGY« OUTOL fU ÜliO "O'tzrAGuNS 
funt, errauerüt — ppterficerá facerdos 4. ps 

jDbot. elis Cr Acuto dl 7 aiRtoo, ieotUc 192 060 
pbetà excideft méte ppter vinü.  vacllaueít — ab - 
dir CEsnoo du ov. nor. dol uro Azo dic 
ebrietate — ficere: — errauer(t. boc eft pbafma, 
btówc "TOU 0 [ioo ear A ou ün m 0 TOUTO ($1 aspe 
maledictio comedethoc cófWifl. boc emi. coti : 
ga XóVtsu Tam n BovAdi« umi mop n fBovAn. evt 
pter ausríció. ^ cui  ánüciauun? mala. — « cui 
xt wA. "Thy dinyyuAapty Xakd. Xii TH 
ánücíauím? ^ nüctá. ablactati $. 
dwyyelaapet d'yycalg. 01. ye yaA oup V0.0) Azo 
lacte. 1 abfiractí ab ubere.tribulatio 
aA TOC « xoà ól am aao 4o! 5b uas cu. NT 
né fuptríbulatíoné, —— expecta — fpé fup fpé 
pu tmi dALpw «  eQocd xov mida tm acl 

adbuc par& — adbucparüi:ppf írrífioné labio 
di Tt puxgot. Vriputgdt, dx quuAImT X Erds 
rü.ppf líiguá  alterá q: loqof pplo 

1 / [50 ] e ! e. 

tV, diat 'yAGaY RC €TSQes ÜTI ActÀWGoUmI T. Aa TOU 
.requíce efuríen 
T€ AtyovTt auTO« ovo ^b dYdzraupa "TO zyewat 
tt bec cotríitío: — nó  volucrüt audíre. c 
TI 394 TOU T0 ^ CUT e Aut xSu Dun ROCA ro died Cnr xu 
erit eís fertrio ^ ocí:tríbulatío fup tribulationé:fpea 
si dvol e 7 Ad tov o0 8600 8A Itc (271 gp dA cig 
füp fpé: — adbucparfiadbucparü. vt vadát ^ « 
Co tmié y era puteo ri untedi Ya aropwtag i x34 
cadát ín retro: €. perícitent. « cóte 
wicocw üc T& éalacyida xd visio oot x3 CvrTel 
rantur — c capídtur: ppter boc  eudite — ver 
[oovs xàa. Gas ev (a , did ToUTO ARM Ca Tt AP 
bü  ofí vtri tríbulatí, — « 3 piicipee 
yot xuelou dad exe TÀAIpiOEOI x94 0i &eXorreé Qo00 


gráfla.re Lee cüinter lati. 


PP, lui? ín fert, ns ofríftía - fedt 


TOU. Abu TOUTOU à itgouc Asp e ni imas i soie 
mus teftamétil di , feto: t ci " rroite | 


- eaput. dlatiiu. eT. ToU dido, 190. p T "ToU üoudToU 


padü* ^ tépeftas — frruég — fi ptráfi ferit: nó , *entet 
"euviikit Roreuyic dsoogDin av "adpcAd , Qu ps. CAtN 
yobie.pofuim?. médacifi fpe tiotirá: 1 méda 
MEE itk pet Leud'og "iv £A" d'a nuo y x54 ro vl 
do. ptegemur. pfhoc. fle ^ olt ^ vfie: 
(6 oxi ac uoo pda dlà "ToU4o 9U'TUC" ACE: KUEloC y 
e«e ego imíttá ino fundaméta fi fiblapídé petefum 
Nl dya tu BaaG Uc T (sutAIo mio ABI CrOAVTtAR 
electi angularé Belofum. ín fundaméta ei?, 
iae dxgoyowolow tvripot €ic TA. üt Alt dum - 
10.9.6 4 — (redés in eo nó . Cofundet. T iponá 
y mier € to'avro ups watsuxuii «xa dro 
(did in fpem. ot — mia mea t ftaterae: 
- vole tig cAvrida « & dU lAenpoc Um pov. die gatuode , 
E qo q credüt. fruftra imédacto, q: nó ptráfi^ 
xu d aiearolboT&G prm JeVfers oTi du pn "dj RA 
"bít yog tépeftao 1 nó. auferet vobíe teftamétü 
TETTETAOMUBECE m d Qt jy "iy dladhuuV TOU 
: mo:tía v fpes ME d M. ifernti uó pere 
&porroU xa & AIC UG M doc i dw du un Hm 
manebít.tépeftas veníés fl ptráfieritz erítis ei 
PA L » » mx 
palin»: Rarteuylo Qeon. day €A0M, Ote Aui 
ín cóoculcatíoné. di piranfierit:tollet vos mane 
üc kaTeTanmpa e éTàN "auc Ads, Aube v pac aoi 
mane . ptranfibít yos . 4 n nocte , erit fpes 
aQoi pw v pag, xu €* vuxTI £edu tA vTrlG 
mala. ) oifcite audíre 8guftíatt, nópeffum? 
qox patet dKoUEt gtiox opev puo « QU d'vtojieto 
pugnare. , I8 aüt infirmmamur tnos cógregemur. "ficut 


MA SAY eu rr ol. dt a eov Oy Tr o0 Made. aov Pi veu uc 


más iptog. eófurget, ^. « erit in yalie 
T deo Gc «bov dtagiO (ou » X9u tou t T Qoa yyt 
gabaon, ef forore facíct opa fua , ama 
yx aet pe To 8UjAcU TOMcC) T fe'ya dyTov "Tie 
F ritudio op". at furo: ci? altene utet. T 
wolas Xoyov. 640 üupoc ávrov aAAoTeloc Xeva tu. CT 
amaritudo en aliena, ie vos ne. letemí 
P Trikela dyTOV &AAoTOla « xu Uptic iN tudpeoutin? 
Di: ueqs ,Cfestetur vobte vincula. qz cofu 
T$, psdl loucoeromou vt 01 d'equol .. dioi curet 
matàáo t abb:eutatas rea gudtui 3. 
Aci ea X3u cverer pia aQoyparTe. Wnouga "xta 
fio oco fabaot J facict fup. oém terrá. 
XUelou («0 Cafbaci à Tro CH. CGl mao m ysve 
 gurib? pcípite. «audite vocé meá: attédite 4 
Aor e xà dxoUtre mic Qoric pov , aQ00 C eT € Xd 

 8udite fermóce meoe.nüdd tota ofc |] oebet 
ARQUETE TOI 20y0Y pov « pa VAM TW Auto HEAAI 
araus arare? autfemé — $parare anteip pa 
[ devreic Y à deu ela; 4 G 0go! afovroipo ou ai iceyo 
fet. . terrà: "one cfi cóplanauerft et? , facte 
G Cao, n yv; QU, Ürow OpaAlCN uTic «9 ater os 
em tüc femiat parui git aut q eginínü, c rur 
un] TOTt aul eCt puteo usAotboy H PETITTY .« Xi ma 

fam femiat triti | 4 eue t far in  fínib? 

AN &x el oC qr up "tT TET x oJ U Toc üblote 
míc. c erudieríe tudício oci. tuí « letabe 
Cw) « Mu raid eulos xelpxTi 660. coU xia tupeuy 

rie. nó ei di ourící | müidatur 'git 
ékcw. du qm pet oxAwoTwqoc xadeugei ou pieAatllot 

neos rofa — oor círcuet fup coimníntü: ,$ 
iuc Te0Xoc ajAXERG vépattés i CSV m w/pn ,. àAAÀ« 
virga — excutit : git. . et eymtnfí di 
pm eXT vae «au 3  peAotot e v ó XUpVoV pes 
pane, , comedet, nó ci ín tern ego íra 


$Jo.f, 


&prrou Becbervtia « iv m di i aix tyo Wy og 


fcar i vobis, 
eu ird UU i 9600090000 QQ0eC0 Qoo6o0e coo Coo , 


ZLváfla. JB. Tbe. 


tpopulum meut'quí eft . 


. *in híerufalem. coooooco 


C Dixíftis"enim :? percuffi 
1nus* fedus'cutm?morte: 
d cum'ínfertio'fecímus 
pactum ," Flagellum. oo: 
" inundis?cum'tranfietit: 
?1ó'veníet ftp nos :*quia 
tpofuim?"medaciü'fpem 
noftra: 'G medacío! ptectí 
fumus.* Idcírco^hec* dí2 
cít *diis*deus.f Ecceego 
?rníttá^ín fundametíshiio 
'apíde :'lapide' probati: 
"angulare " pciofum: ín 
"füdameto"füdatü.* Cl uf 
credíderít " non?feftínet. 
*Etponá'in ponder e"fudi 
cíü: G iuftícia ín mefura. 
?*Bt fubuertet"grádo* fpe 
*medaciít:* ptectíonem 
'aque'inüdabüt: P ex dele 
bítur'fedus vitm cü'morz 
te" Gpactü vtm" cü? ifer 
no'nó^ftabít. Flagellum 
*ínundas'cum"tranfíerít: 
*erítís'eiin coculcatíone. 
"Qu ricungs" pertráfierí ít: 
*tollet^vos;tquonià' ma2 
rie*diluculo? pertranfibit 
fn díe Gin nocte: a'"tan 
tummodo fola" vexatío 
*íntellectü dabitPausítuí. 
"Coan guttatü eff'eni^ftra 
tü:íta'vt alter decídat:;* & 
pallía* breue vtr pope 
tírenion pot,^Sicut'eni írr 
*monte" dífuífionü* ftabit 
*diis:* fic ín valle q eftf ít 
gabaó'irafcetur"vt facíat 
OBts fuum :"alienurm eft 
opus cíus:" vt operetur 
"opus fuü."Peregrínü eft 
*opus ei?ab co Et nunc 


"nolite? flludere* neforte 


"coftríngatut" vicula vra. 
'Confumatíonc! ením*& 
abbreuíatíonce Paudíuí* a 
*domíno*deo' exercítuü 
*fup? vntuerfam'! terram. 
* Auribus peipite '& audíz 
te" voce mca:" attendíte 
*& audite"eloquíü tet. 
;Nungd tota' díe? arabít 
'arans" vt ferat :" profcírt 
det'& fartiet* bumü fuat 
*?Nontie*cum* adequaue 
tít faciem efus:*feret oco 


E & cymínü" fparget: ; 


ponct'trítícü'pordine 

" $ ordeum" milium 
eG víciam intfínibus fuís, 
8Eterudíetíllüít fudicio: 
?deus fu?* docebit illutn. 
Non'"enim"'ín ferris trí 
turabítur?eít : Pec! rota 
lauftri?fr* 'eymínüfcircul 
it: f5*i virga'excutietur 
*oít:'G cymínü"i baculo: 


"Danís aut? comínuetur. 


P Verü?nori'ín perpetuü 
*fríturas' tríturabit íllü; 


wo'ppwuod 


UR OU — 
MOL h * 


AEct.besEfa;xtviij. Toritiua.bcb. 


3 ounvitasan' eyd' 
 n'ns my uns ono 

pij" . np antyy" by OXY nby oe 

wy xxm et map sg Spa" aus yy 

"n3no» "pup. Mono 2312 900 osx 


22 Qn ur "DM "15 P * "no'non 
n "n3 gs NAE i: 


01D 7015 np» To? no 
np7sY 327 'peri MODUY UEPDY ef get 


n nons mm Topu" ' oblig 


D27*?2433Y "bu Dr [* 2) "ner m3 qos" 


ow nw" eomm DID DW! osse 


RP bel qgny pYD own wc E 


Tu "T ! opos Y onm o2» "m 
3305493135335 Donne ^ p "no 
anr'ipy wy ,nohátovi 

yusi'"up' y 


ibn nu moorY spirit yap! su 
mm" ox! cw moy nne) 
b nv tami' onn O0? 
rwy , Wr * quad! Pid seus, 


Tat 
own nngummo onm 
, epos pr "2", " vino 


qos byby* mos mov*mw 

amp . 15" YT "OIN NT aep. pA 
Dum "ovi os "bye wow — ww 
"noms rmmpes' Pad send Tor 
pam: mie'maw ow'wby pecus 


nywneroty prix) nep! c enr 
eoi now 7 gen 
3 : y vox! D5035 Yep nm vaw! 
quy ,nsp' v^ ym "D sey 


! nou "noeor 


Dip "s sev jer "oa. xvm 
[T py [2 nup" it 20 nez 
Mim iiv enu 'NO'^3! pm d 


o ilf. 


t Oy SpA yoX^ T 


MED WP DVDS wy 


prrfpi 
TNÁ nv" nona 'ne 2" yon se 


'»itiua.bcb. 
o^ x5* piso! roy ' b3o3* eoo 
PET ny mm aoo nr oy nap 
P97898 esent ovs ist NeoSHy meto" 
(0er Hu iudb ic (TUA TT 
(Cap.rrig CNN NON | 
n29 n2 by'mamisot "Y nani mp 
sprax ^mpsm iaspy" ovn! na 
mypw' msnm baee 
SX V ejm "roses hp! 
s^ nv norem aso! oy nme qe 
mon ysó* nobg ( nion ! qr 
out, VON nin "eph omar 
ow np yasa aw "moy 
quev aM "moy : qussn^ qnan" 


mires moyaav ys", qarpent pr 


P? | exns'yni^'mm , onov 
7:5" Opi "3p5n" n'w28 nim" oy 
v, Yo! npio" 5m mpy soy 
oy Bibn$'moy vnoow' vw 29 


t cows os non imt 


s oy! DDTRIOV au" o3 ose! og 
p" WUNZ oy (mp epum 

7E O20 Woo" bo mm! ag oo 
l'" wpud' anms? veis npy 
ap y * na "pm 1n" nay 
m pon mo q^ , npn * wosoy 
[qst 5y'enwaSi ono» 

nens YumuneOn nm "onum 
SURP wÉy yy pisei ron! apioy 
CUPÜ mam ' eg? qot et eng 
7, DX DN" Oui." nomoD 
: 822 DN 'nw) , ew q nw* 
mami mm" eot vm ies! omi" 
e£ 27 row nnd "ped soa Ds" 
y9' i» "DN? '355n* ym " wins un 


CRT 03IN T NO own" nr NI" Nap" 


by" 3b" tay "ien * enmt ss 


"req vexabit eum" rotá 
"plauftr*nec'vngulís fuís 
"cominuet eum. Et*hoc 
*a'domino deofexercítuü 


 exauítvt'nírabilefaceret 


*confilii:emagníficaret 
U'íuftíciam. 29. 

E"atiel* atíel. 00000 

"ciuitas quam*expu 
onauít dauid.* Addit? eft 
tannus fad*annü:'folem2e 
nítates"euolutefunt." Et 
círcüuallabo?ariel; OG etít 
*tríftis" Ó mereris. coooc0 
*et erít'rmmíhi" quafi atíel, 
*Etcírcüdabo' dfi ípherá 
*ir círcuitu tuo :*& íacía 
"cotra te/aggere"G muni 
teta ponàá* inf obfidione 
*tuá.? Hüilíaberis:"de ter 
ra'loquerís :"& de humo 
' audietur " eloquíü tuü. 
"Etenrit? jfi. phytonís*de 
terta?voxtua;'é& de humo 
*eloquíum tuum*'mufíta 
bít:" crit'ficut puluís co 
'tenuís* multituido*vetilà 
tíü te: G ficut fautlla&ptrà 
fics?multítudo corü'q có 
tra te* pualuerüt.' Erítqs 
frepete;"cofeftíim!'a*dno 
'exercituü" vífitabítut"itt 
tonítruo ? & cómottone 
terre: otvoce?magna'tur 


bínís*& tépeftatís:' fla4- 


rma"íenís' deuoràtís.' Et 
erit ficut fomnitüi?viftonis 
Pnocrurnetmltitudo*oitn 
*eetiü' d dítmícaucrüt'có 
tra"aríel:'G oes"q militaz 
uerüt' & obfederüt"à pz 
ualuerüt aduerfus"eà.^Et 
FficutSfomniat'efuries* 
*comedit:"cü aüt fuerít ex 
p cua e'aía eí?, 

t ficut^fomníat" fitieris 
*GPbibít:*G poftqi fuerit 
*expgefactus'adhucfitít: 
P aníma cíus! vacua eft: 
fic! erit'""multítudo ooo9 
"oim*sentíü*d dimícaue 
runt? cotra monte*(ion. 
*Obftpefcite" GL ammí 
raminí:'fluctuate cooooo 
*& vacíllatezínebríamínt 
38 noa'vino:mouemini 
*& no ab* ebrietate arii 
*mifcuit"vobis'dfis" fprii 
'(oporís."Clatidet? ócuz 
los veftros: ceoo200000000 
l'prophetas'&*príncípes 
veflros Ooo000000c 000000 
*quí vident vífíones"ope 
fíct. * Et erít'vobís*vifio 
?omniü' fícut verba? librí 
"fíenatí:Squem*cum oco 
*dedetínt'ícientiMitteras: 
Idícent: Q000900c00000000 
'leoc? (ftum: "à refponz 


debít?nó'poffü :'fíenat? . 


*eft*eni Etdabitur'liber 
CO09000 000000 C00 00000000 


Y i9 
xài tee « Qu d'Oro &eyiotou 


nec vor . amarítudínío mee — cóclcabit — vos, «e 

$udl qu dic "rikolae pov. Rarumrorrao Ci atc « ada 

bec . 8  9oüo  fabaotb cegreffafüt ^ postéta,- 
D" 1 ' 3 xUN eerog An 

ToU Te & wuelou ca/^aaGü tiWABw TA TtoaTaé 

inítecofilifi." exaltate — vand  — cófolationé.- 


BovAsuGa Efe 0-L care porrotow "XU dkAWct Ca.25 
E  cdíuítas ariel. quá oauíd — erpugnauit: — c6 
QU ou qriAic &pinA «iy d'auló CaoAtumo qw, cus 
$regate germina — áu6 fup  annü  comedette eif 
foyAys TE Ayer Quiiuy 4m iw TO S PTT] tu 
c6  moab. tribulabo eif aríel. «  erít cíug 
M r ) , s LER HU 7 € 
C)UV poafh« (xÓAPLO mu doNA« xou t$d4 QUTIC N 
fo:títudo 7 — oíuitic — míbf. 
FE NUM [od 235 N j / € 2$ 
iXUc xài 6 "mAovToc $uol« xu wuxAQOO Qc dauid 
fup te. «€ circüdaboín te vallü. t edtfíca 
eT od. xiu uukAQOO 04 0€ PCCLTDENECT CIPTYATIM 
bo. pond círca te turreo — « — bumíliabunt 
CO. bro TÉ) ct wupgywe X Tea eolico(a) 6i 
fermóes tufíin , terrd.  « ín — terrà  verbatua oc 
Adyol coU tig "TW "yp «X24 Ci "IY yu 01 Ad yr oov PV 
cddét,  « erít ficut loquétes — oc terrà vor 
coVGu. Kdu. gc óc 61 QevoUY Tig Ot Tic yug N oW 
tug, €  vfgsad pautimétü — vor tua ifírmabit, 4 
gou* kou aoc : tdeo ^ Qoi oou &AY cid Cr. Xu 
erüt ficut pulufo oe — rota oluítíe - ipfo 
(sou c woWog^oc ob "T0000. 0 TrAoUqE "DT Acta 
rü: [4 ficut fauílla drapit multitudo eog dopfferfit 
Bot, xà óc *yovc dsoojdkog "mrAMÉoc "TOT DAI-pol TO 
te: « , £rít (cut pfico? repéte * $9 ofio (a 
c*,x3u Fseu dp eryus "tea o pot "Up Kkuelou Gas 
bsotb. vífitatio ef erit c& — tonttrü 4 cómtotioe 
Bacob« Cmricxomw pup Xsoa. pet. Bowie xu &Ciójsou 
7 v«e. magna. tépeftae valida. t flina i5 
xu QuWWe peyxAng e watouyle qseojdia x34 qAOUE- asus 
gnío ocuoxig, € evüt ficut — ifomníóe — ín fom 
A D LA € €5 [| ?. t 
Q0c wATto) ova» xOu. €604. Gc o CIurVIago ewe (Y Ur 
nto | oíuttle gétiá ohm, delis — müítauerfit 
V0 0 "ÀoUs06 LOTBETTTA eai TUT-00 6l mee rwoag 
cotra aricl. 1 ote d pugnaueft cótra bíe 
Col pgmA. xiu "waWTtC 0) spxT&UOOIO0I (t| j^ 
rufalé t oés cógregatt fup eá — «4 trís 
eura ip X94 "ree T&6 61 'oWy 401 T GUT. X54 6L 0AL 
bulátee cá. ^ etit 
Bovr«e auTw» 3a Vorov (ou. óc 0109 Trio lore xl 
comedétee, t. c farrexerit: vant eog infomniti, 
(AY oV Tec « 194 Eee gon mov , uot tottot ATO V b quar viole 
t quéadmod( ifomntat ^ fitis ^  bíbée: cüfur 
s. € / » J [s "No. D 
Aóu v roo zroy tuurYadé Gu 0 d-po xa "reivon y xu fe 
rexerítadbucfitit, ot aia có früftra ^ fperauítz fic 
PASSEN ATO NOR TS, NADAP* Ju 
vagac t1 Opa «w dt -Lusqi &vov £e wo Arie et , Tu 
erüt fuite ^ oim gcttiiquotquot ^ mílí 
T6 6604 0 ITAOUqoG "Tro TU "TOY CONV , C701 tartsood 
tauerüt cótra mótéffon. oeficite.obfitipefcite fne 
vsUCJ Cil 7 Ueoc CIT » CRAUUNTE« CKGWT C XJ Keats 
bríamínt nó 8. ficra meg a vino. q? potás 
wyaANCaTE QUR. o citet 00 dO Az tou d Tl ar erd 
uít vos fis fpi copücttonfs. ^ « " dandet: 


Tubef£a.trie. — Zráfla- 35. IDie. ZváfBre Ux cB interp.latina. 


« círcidabo ficut oguíd - 


5 


ficut ín fomno bíbétce | 


£o U : 
TIKGE UUGG RUOLO "ITYEUHOITI Ka Tod UEcOS v x5u CITITTI 2 


.,9mls ^ coy t ^ ppheta fuog 4 
"To0£ 0ploA oU€. &^TOY x94 TOY aoo avTOv x34 "TT 
princip füox Uidétee , 8bfcódíta, t eft wobíie 
&pXovmot ayTOt oL ópayrte v wevafa «x34 Voravtu Spy 

oia i yerba btc fküt verba . — lib:t 
TroyTX "TX Obo'TA 'Tow'Ta er 0l Acyot TOU BipAlou 

: ignari ; buf? Cuidia oederit ill&  bomt 
Tiv iTeavyispefoU TeUTOU &. ay d'or usb dvpds 
ní — fdentí — Ifag oicétee: lege ífta. 


: $, , " 
"go frrigaudiuo reduporra ACyorTie, Ard yioli TOUTAe 


t oCícct. nó  pof(um legere fíanat?^eft ein. * 


, / / 
tO DoxXylgo4 'yaa» 5 
oabitur ^ liber (fte fi d pola T 


Pwiovtu cà fuBAla Un lg Xcpss aiosmrto 


M 


"ERU Iófao: ^ «t oíetel. —lege. — boc 
43.9. 07 J 02, "92 2 5» / E 
iMrigeidéov YoXpAMaA'TA y xà £ocl ku TU» dotyvQot) "T79» 
4 olt nó fcio Ifae. v. &ít ofis.appzopt 
3i eui Ux Umso yeapuaotTa « 134 rt RUQIo; yNgrl 
qumibipple flc — ox. — fuo: labfío bonor 
26i uoi à Aec à uns gà piat aVTODy TOi XelAseI Tipaci 
me, ot (02 , cop loge abeft a me.frufira afit 
Dat. pe «à AU Rogo la AU TV "rogo a CX Ct oe dao « pot min dt 
1$.9«, colát — trie Docétco ^ fcpta — boim — «4 
TDatd |. aoyrad pit y did Aoxovrec évTAA pact avtpoereov xd di 
T^ — socrinas. pterea — ecce ego, addà ettráfferá 
Parks « dia "roUso 140) (yo apoiro ToU aerae. 
. ppIm íftüi. t trüfferá — cos. — t pdá 


hr M Ma * : A? 
E TTC AC patio auToU£ « x94 &zooAG 


(6 — tía. oefecit. íníqu? « 


A 


. fapiéná faptétü  « — itellectf — prudétifilabícó 
e oq lod TOY dopo 13u. m aver Tov euverov xeo 
YN dá. vc pfundü cóntifi facíéteo 4 nó p fim, ve 
o «dual Bartel a hovAt "zrolovvTt 13o Ou dla xuelov « ou 
inabfcódíto cófilíüfaciéteo — v erütítenctrie ope 
al (idu xougn hovAMY "rroiooVT sc 134 scu Qv xd 6i T Gee 
fü (oy. * ict de nos , Vidit? «€ de nog 
qaduTí « xdà termi "ric Wpatg &agomet 5 x34. Tic Was 
cognofcet?aut q nos  facím?, —.nóne vt lutü 
Eu qdpvtus 8d Nprie uolUIDP« oUX GC 0 "THAO TOU 
p, yervin; Hu Ip « UX GC 0 THAO6 "TOU 
Yt ficulí repitabimínf? nfidd vícet figmentü — ^ fícto: 
eapite AoyiS Wt €5 pH toti «D mAdejua TO Anz 
rí—— n5 tu me plafmaft? aut factura — — facto:i 
vomit 0v 6 pt CrrAaca6 ; À cB axolipe T ro roy 
E  - nó fapiéter me fecífti? — nóadbucparü c tranffe 
erii euer p. Caroluras s Oki. peit 13a pera 
3nfra, tetur iban? df : mós cbermel, t móe 
3c duritu 0A Boyoc Gc ^b oo0t ^ XtOpsA « xu 4b (fT 
cbermel ín frluá ^^ reputabit — « —— sudiét 
*h sseutA Qe d'evuór. Aoyir oto 10 devo Ga 
íg — víe —íla fürdi verba — lib, t d ín. 
d i dpt edi ooo] Aoyove BuBATo « 1a bi jv To 
tenebzío t d ín — mebula. — oculí cecotfí víidcbüt 
exire da 6 or TUA e épleA pol TuQAGr pora 
t — erultabüt médicíppter oümín — letítía, t 
xa dy udo bu oi "aT ex ol dla ver £t Cupoom vim « x3 
fpe ocftítutt boies iplebunt 
E] , CURL 6 , UD TUA) ! 
&miAario ét TOY duboorrro? tumAR NOM GU éUppom 
perüt ^ fuperb?. 1 erter 
vut» (cA v QE Gaopoc x54 &TOARTO Uc eoe - xiu ifo 
mínati funt foíqagéteo p malttía v facíétee 
Aoesitnaa 0r diopioUyTéc erri onda idu or molo v Té 
ecare — boiee — i verbo. oése aüt argucna 
apiepTOY dutedaouc i A6yo « "rdvos di To) CACyxot 
teo (n. poxio effenfione ponét. — * obliquauerüt 
mus 0 rüAdic atooxoppot bhrovgt « 1x54. VrrAanylanoy 
ín iníde íuflü.ppter boc — bec oíct fis fup 


AA vede ' 
&m ad lioie d iouot «e 


).6 


! / 3-4 
ad ToU*9 xdi A«yCt wvpioc €i 
vomü íacob quáfeparauítcr abzaam. nó mó cfun 
15 yo WA c Qu e? 3 M 
ev otkoy. laxo OY o«pooto ti €£ aboatota « óU VUY AxuY 
detur íacob: meg? nüc ——facíé mutabít , If 
(ostia 1ano/o, ou t y0V ^D a000 cot 0V pero aAti t. 
tael. — fed «(6  ocíderít — fílios fuos ^^ opa mea: 
gauA e dAXiroy foci T TO. dvTiV qu tea pov, 
»ofmefcificabüt  nomé meli, ' v — fctifícabüit fan 
ép Sideovei eb óropot pev 134. otyialrougi 7 aryl 
€t iacob. « oct d ífrael — tímebfit.- t 
et laxo xou qu écv TOU loea door ovn - xou 
fcient fpi ertátce itelligétia. at 
yiáoovtu. $a miedperri mrAavdideot. eder « i 0t 


mufítato:eo oifcent obedite, 4 lingtie 

, [2 ! ] (6 / * € v € 
woyyodvr&g puaünooV(a) UtrowoUCW « X94. oy AGeX eU od 
balbutíétes — oifét — loqui, pac. 

J&AAÉBu t4 podisovta. AnAUY üemW e c Ca.50. 


(Te . fitií apoftate bec oiítofis.t : feci 
2 O ual rt«va &osatoa T4 AeyCrue «xàd €aroinoot 
fliecófilà nópme c pac mnóp fpi meti. 


ERES ; , : 
- Ti Bv AP Qu? JE uo0 su Vb 0U dla er Veo et TOF uos 


letí 


gráflo.grelec.cüiterlatina, xrràfla.JB.IDie. 


Pnefcíentí "litteras: dícez 
turqp eí:'lege: coocoocco 
!à refpondebit :* nefcío 
"lítteras. o00200000020000 
Mo díxít? domínus."* Eo 

g'appropinquat?pplus 
tilte*ore fio:t&tl bits fuís 
*glífícat me:*?cor aüt ei? 
*longe eft?a me; CGC?tímu 
erunt'me 00000000000000 
fmandato* hominum & 
doctrinís:'ídeo*ecce ego 
'addam"vt ammiratíonc 
facíam?populo? huíc?mi 
raculo gràdí '& ftupedo. 
?Peribit eni'fapia"a (apie 
tib? etus :*G itellect?! pru 
detíü cí»?*abfcodetur.* Ve 
*g pfundi eftís corde?vt*a 
diio? abfcondatís* cófiliü 
"quorum funt? ín tenez 
bris"opera:'& dicunt. oo 
*Q uis'videt nos" & quís 
»nouítnos? Peruerfa eft 
hecvta cogítatio:? dfi P fi 
3]utücotra'f.eulü*cogitet 
t*&* dicat'op?'factori fuo: 
^nó*fecilti me:*& figmen 
tüdícatfictorí fuo: non 
'íntell(zís.s None*adhuc 
ín'modico & ín*breui'có 
uertetur"liban?" ín cher 
mel:?& chermel"ín faltü 
(reputabítur.' Etaudient 
"ín die'ílla"furdi'verba' lí 
Dbrí: o0000000000000000000 
*G dé tenebrís*Gt caligine 


*oculicecorum 009902009 - 


?videbutit.SEtaddent' mí 
tesfin domíno 09200000 
"leticia: 'Gt pauperes" ho2 
mínes'ín fancto ' qoo000000 
Uifrael" exaltabüt: ? qri 
Pdefecit?quí pualebat^ có 
fumatus e? íllufor:! & fuc 
cífi funt ^oes'q vígilabat 
fap'íníqtate?q peccare fa 
cíebát?^hoics"ín verbo: à 
arguentz"ín porta*fupplà 
tabit:fG declínauerüt?fru 
ftraa'iuíto,! Propter hoc 
*hec'dicit"diis"ad*domü 
Ptacob? q'redemít'abraà. 
9 Nló* modo* cófundetur 
*5íacob :*nec"modo*vult? 
eius"erubefcet:*fed eoo) 
fcüviderit/filíos fuos*opa 
fmanuü meas: "ín medío 
fuí! (anctíficantes'" nome 
meü :"& fctifícabunt'fan 
ctum?íacob'O8 deum'ifra 
el predicabunt eo0Q00000 
*& fcient' errantes" fpítíz 
tutintellectum:* G mufí2 
tatores'diícent? legem. 


30; 

E "filii^dcfertortes oo 

i 600cQc02000000 00000 
* diat? domínus'vt facere 
tisfconfilium"& non. oco 
texme:* & ordíreminí telà 
"G non per" fpirítü tneü: 


, Por neon gai oer 


onm "wo" noon gor oan 


ZepbebuEfa.tte.— "Eoxitiua. cb. 
N9p' ^bN/'eeb' um ND DN. 
| agonem No" noNY nrw 


* 


Oy mq orm! oS 0 sey 
Voy »j*33'vnetrdr voi'nrá' ^V oy 
"w'onwv''nm uy ppY — mw 


xy! po! ingentes! em 
nfi 'epá " nw " sog?" VOY voor act 


"Y :Unon 'o "ant mo 0 aes 
, i "nm "enero" pafpoy 
vio agp " quond" moy Per en 
ON'O2397* nap m" sere! 78$ CES 
wx amm'wmes'€w85 — xw 
ss stp nüyot nys TW 
Ty ibd pass meo Sow. 00 o 
, "pw" odo amy "re eyp s-owr 


D»d'ypyY dama oos 

,^90'"yun] "cani sná' 

eowpwys Yet 5x0 
nimá ' ow" ases: navem a! ey 
wWpi' mw way oou Eu) "y 
nob ytegt noi own" yes t" 
»sPonspsdpd o» insao yo meta 
cuUi 'mwUY / moi Dr! na wr 
7b poprys! nhá C e wp aot a 


^is" apin'na* os! my" Sosé pay'ani 


muy www oru nw'gS 0 ww 
vf oui voip woY app culus 
Yaspi* *m'nizyp" voroY ned suff 
;WpnwamYpmY pp cp 
mw" bwSu now WYapp" — yoy' 


o'aw' npa'matsgh py wrmusg 
ELM i quy 


D"à5 * 033 3» Cap. rx. 
Noy'nwg ' nag? nm ^ ON vetooy 
1? 


o iiij 


ME ssasassi dU 


"£aititia. eb Ze bebuEfa get. ZLráfta.J5.IDic. 


"e^t npn 5p" nen nio! pa" 

n2 727 wb! «m ' evum! n? erst 
nto ry! nore noe rmi ny voe? 
no, oy5'mm : ovp ow 

nen wa" Ones! bui ^moendY mao" muy 


wit vaut oii npty i npoa 


EET away s! Curnd'oan! vayoor 
E. yis wo: ostio wey oy 
— y nao" ^ pm? sov 

if yos ' aj mons! ss inen 
NIU ooj' gre'sego mpi ' noy 
wes "UNU | wp" ey nysw' 
va we na opy , eor comrano 
oy! yt ot P NP ey orante)" 
wy pe abs poat ereor 

1 n38 o3 293! nNT^' nep 

"yy ops" ni» oy mane mmy! 

ax pay TON "m?" nm npn "nee" 
mwlosy! NY 195 pps" : oo! sp 


yov cav yiip ax D" roy, omina)! ovx 


mel! O'NnÓ mox" St? imm nm 
nm 125 rz wot evm?y aw" 
wm npzn wr noy 


noy *py Xn py 3y pos metuas. 


n n2" viven! aded vam ne 
UT wp! sow "no'po^ coe" 


, nol oas$ 'esoxo uw? ost 
nuno Mumh*  nav'puy$ nbn 


ma wit ni od oo * mat oor moy? 
: U . pun b ufo; 4 M u4bi 
ep nr, nau nomina" eres" 


TU i my vnb? owns n? 
nip! s PO. aye! o3 "ai msan 
wss'oer! Wioon$ ! xum NY | opm 'NS' 


a nid! sini prs "s! min? tow 


nwteow n3] waii'owy 


' 


ngo t bai * ip "m 


"vt? addetetís? peccatum 
"fuper?peccatum. oodoo 
'Quuí ambulatis"vt defce 
datisi'egyptü:'G os mceü 
*no? ínterrogaftís :Pfpera 
tes auxili ít fortitudine 
*pharaonísf& hiitesfidu 
cía' in vmbrafegypti: 
crit'vobís"fortítudo'phaz 
raonís" in cófufíonc ;"& 
fíducia?vmbre"egyptitín 
iguomíniá*Terát'eni ' ít 


taphnis"principes tuí* 


tiuncií tui vfqs ad'thanes 
*puenerüt.* Ocs*confufí 

unt* fup?pplo g* eísfpro 
detfe* nó potuít."Nó fue 
rüt'in auxilía^ Gin alíqua 
vtílitate:'" fed" ín cofufíoz 
né ^ai opprobriü. On? 
"'íumetorü*auftri.* In tra 
"tribulatioís' & anguftíc: 
"Jeena'G lco*ex ets"vipez 
fra:c& regulus?volás:'por 
tátes'fupshumeros"iume 
torü'diuítías fuas :*& fup 
'eibbum"camelorü" the 
fauros fuos?*ad?populüq 
eis ' pdeffe! non potetit. 
*Eeypt? eni'fruftra"G va 
ne'auxilíabitur.' Ideo'cla 
maut*fup hoc'fupbía trf 
"eft;"gefcef Nunc'ingref 
fus*(cribe ef"fup' buxu:'& 
in "libro dil(ectet" exara 
illud :?& etít*t díe?nouiffí 
mo'ín teftímoniü* vfq in 
*eternü.'Populus"eni ad 
íracüidía! puocaás'eft:G"fiz 
líi ^redaces:* filíi?nioletes 
audire? legem "domíní. 
fCLui dicunt! vídentíbus 
"nolíte"vídere:?Gtafpícíc 
tib»;"nolíte? afpícere"no 
bís ea q'tecta funt.* Logz 


. míni"nobís" placctía ;'ví 


dete nobís?errores :* au 
fertc*a me vía: "declínate 
*a me' femítatn :*ceffet"a 
facie noftra* fanctus ooo 
'ifrael." Propterea" hec 
^dícít'fanctus oooxococco 
Afr. Proeo q*reprobaz 
ftís'verbum"hoc oooo0000 
*& fperaftís'in calütiía* & 
ín tumultu:& ínnixi eftís 
fuper eo:* ppterea? erít 
*vobís  íníquítas* hec oo 
"(ícut ínterruptio ' cades 
&'regfita' ín muro"excel 
fo"Crfubitodum non 


 fperatut? veniet" cotrítio 


eíuf;? à comínuetutr'ficut 
contetítur"lagena'* figulí 
' cótritione perualída^& 
nófínueníetur"defragme 
tís ei?*teftaf in q'portetur 
tionícul?*de ícedío:'aut 
hauríatur parü* aque'dc 
fouea:"quía"hec?dícit eo 
Pdiisdeus'fanctus*ifrael, 
tSireuertamitií. Qo000000 


^ mobís alteríí  errozé: 1 


pa et 


bec 
j "v " i9 ^" [ , 
TX0TÀ M'YCt Xveloc 0 &yloc TOU l&eosA WR AD» 


Z rar&re Ae. cütter.latíng. | 
addere ped — fup pctá 'eitte /— ^ oef 
qeoSreitog auapTias tdropapTiaig 01 v CORUó ROO We 
cndere in egyptü. me aftnó iterrogaueft vtaurili 
m ovo te aiyuloy «(ue d dux. errwod Two TeU boy 
aciperéta  pharaone;t vt;ptegerétur .ab egyptiio. 


« : " AWO. , 
éMtd4 uy) apa, xou oXeuvad/"nyou Uo aiyvOliote 


erit effi vobío ptectio pbaraóie (n cófufioné:e €ófí 


i Tt [ 1 ! ^ 
fea4 juQ OMM Noxe TM Qagac (ic diXUIW , A54 "TOC. ot 


détib? ^ inegypto  oppiobeifi. q2 funt | ín  táís paie 
robo. trr'aryvofow Weid'oc « ri dor. t Tov6i apo 
cípee nücí ^ malí. .fruftra labo:abfit ad pptm: 
ANyol dye Aot 'zrormeol « perii. koayiagovert aQ06 Andi, 
d nó pderit — eío: — neq in aurilí "eg fn 
6c 0Uk GpsAnCt &TOUC , óvTt Ge (BC OUTE. cic 


vtíilítatéz ^ fedin cófufioné c oppzobeil. ^ Glifio 
aQtAEIy , 4AA' c diquiw xiu Qied'oc« — Ogaeig 
quadrupedá — d ín ^ ocferto. — 30 tríbula. 
TO! T«Toxaü0 0? TQ (f Ti (oup — Er di tal 
tíót « dguftía leo c catu? — leonís — £z 


E ^ 4 ! * Hs / (; » 
er xdu mi gioxepia Aces xóu oxupc AtoV*oc Gxel 
de « afpídes  gcnímínaafpídü ^^ volanti: — 
ét xài david te 13a Uk yov dazidov "mémotDeoY, Oi 
ferebátfup afíuos t — camelos otuítías füae ad. 
tteor émri üveY xou koi co «py. "rov *jo duTOv ae 
genté, 4 n6 pderít —. eío : in. auxili fed in 
(hoc « 0- Qux. GpsAWmCr duroOUg Ci [boire AA UC 
cófu(loné« — opp:obrífi, cgyptíi inania € vana pe 
éiXvWwy adu Dierdog « aiyvfion posux idu xev aps 
derüt vobíe, ánficta eíóo qf vaua | cófo 
AncovcIY Üpag « amáyyeiAot avToie 0T! Ma (Ja rat 
latío vfa bec, nüc ergo fedéo — fcríbe in 
exiAWIG UuGV dum » vU OV wodlgoS yosbo. cui 
buro — bec * ín libi. qü —erit ín  ofet 

LU 2d * 2. PO 1 9. 327-4 7 
vwufioU "TUTt X94 €ic. DiBAloY « OT. &60U €lc hut Qus 
tpe ud ifta t vía ín eterni. q pple icrez 
Xoueoy ToUTX X) tec üc QW alora« OTI Aoc aret 
dul? eft. fili 1édaces, d nó voluerüit — audire — le 
éMc. 0g iol -péud elg «01 uk. Mov e dRovEY «V YÓ 
gem ocí. oicétes Ppbetis — ne. án(iz 
pov "TOU BtoU « OLACyorT&Q "Ole "oiM(uc ph adaty 
éíctíis — nobíes, « vifíones vidétíb? ne lod 

[] € v * hd * [04 € v 
YeAAeTE BHpiv« Mod Toi TV opaparTot 000 m Ac 
mini nobíe, 8lía nobíe loqmínis * énücate. . 
AuTt Nu. àAAR Np ARAG TO, XX) AVaY)CAANTE. 
1 oblig alte j ; auertíte nog ,8 
WWiY tTtpo4 "mAcWGuy, x94 Crmosotporre wnag Azo 
vía bac, auferte 8 tobíg |. femítà bác 
vie odo Tow TIC «. dptAVTS à npo V Tolo "punt, 
t auferte — anobío — verbi — (frael. — ppter boc 
«5.1 3.09€ " 8 ) fe 5 [4 M N 
X5 o£ ACT cip Wa ^ A0*ylot TOU Ic'QRHA« — dla "Tovs 
bec oícít oüo  fctüs tfrael: q:  nóobedí: 
/ l J te ^ ll / 
T0 TXÓ'€ AcyCi uoloe 0 àyloc "ToU legam A, OTI NZS CIÓN C 
fits 5 verbíe iftis Li fperattís ín  médacíoz 
T€ Tolg Aoyolc "rov*ole xàu VAaloaT& tal Jie Gi, 
t q»murmurafii «-  cóflfus fuiftí fup vera 
EUM )./ 3 29m; $1 / 
x&u oTi éyoyyucas x4 "vooiec t$ou dcl T A6. 
bo . ifle: ;ppterboc erít vobía petii ^^. boc dfl 
ye ToUTs, dl "rovoo Vou QpY V aporrla àum x 
mur? Kadée ^ fubíto ^ ^ ciuitate munita (as 
Tti X0c axielot "utpat euo "moA«or $(Upac énAORUI 
pta: cuf . fubito ^  aoef ruíug, — « — rüís 
Q6 , he aX ove "rraetgt- *b rolopa« xiu b alo 
eb ri dft €ótrítio vafio — teflaceá ex fi. 
ua aUTÍe iso. dc CUVTO)J pua dyyeloU 0g Qonu toU Qu Rf 
guli officina cóminuti :itavt nó iueniat ín fo. tela: | íu 
eaplou At'OloU,GCTt pw Eupti t Qi &UTOIC 0gpuka , UP 
d ígné tollae: t ín d abfirabes ad ^ parfí 
à "VO GtlC y X94 €V à500 Vet € Vd vo pntgon e. 
oft  oüge fcio (frael, di c*. 


uerfue 


$0adtlg COOQO0Q00000000000000000090000000000000. . 


gáfla.greleccütterlatina. — zráfla.J6. pie. Set bebuEfa. ttt. *£itiua.bcb. 


igemuerio:tüic faluaberíe,.v fctce ybf fuiflí. qii céfi 
gwatut y TÜT&O GIANCW « 34: YyomrCie "IroU Rat rs Ere 
fusco i vaníe. ^ vana  — fo:ítudovfafacta 


; J 
-eroleis rl ToY6 parados porroix w jxUg vpat Cn 


dl. «79 voluiflia — audire, — fed vírillie  fnp equos 
, H ! » ! 34.» ).2€ 
fu « xàà Qu £DoVAt € citovEr « AAA Cra TE (p LO OV 
fugicmue  ppter Doc fugietío, - « olritiie fup leut 
«uidusiat« dla ToUTO QxUÉG e « xu. (imas tm Kov 
puo  aftfonb?  fugtem?. -ppterboc leueo crfit à 
pois &iacrouc qpsvfopsia « d)à ToU49 Xovdoi teov(u ti 
pfequétee vo9. per voc ynp fugtét mille « p : 
diiuyTi£ 9pac « dlà qois c eyóc dpsvov(ou oclAtoL xàs dia 
voc  qnínqs fugiét multi, conce relínquamint 
: m TTE OTUUATKCT "IT0AA0Í* 27. av KaTa CipihTS 
dmalnaufe fup mótéicáfifignü . ferés — fup — collé. 
ác lie. tr deove X5u Gc mwpeioY pter Cl foutre « 
« rürümerpectaton vt mifercat — vi. — « ppt 
xou qa M£YCi 0 8t06 TOU óIX] Cronar eu Up « xà dla 
boc — exaltabít — et mífereat vfi. qi iudex oo 
« t , ALS SEI € 9 , * / 
qiv^9 U-Leino etu "Tov £AsHo a4 vut dori xermig xv 
min* o? vf ef. bti oés pfeuerátes — in 
gig 04e üpav gr « ponctoron ravTec 0i (uideor 
€»  q» pps fctüoin fion. bitabit, bíeru 
avra «diri Aedc yog Qv oiov. Opa Ci xix iteouma 
fal& fletu — plárit:: mifereremet:miferebtttut, — vo 
In di 74 3. / ! * / M 
Ang RAcuUuO CXAQUO ET KÀAERO'OU [6A th C4 O € « "THY po 
[ 2 damozie tui q6 vídít exaudíuítite, — oabít 
wit Tie keouysc aou Wt C18 ErrRROUCQ 06 duct 
ofc vobíe panétríbulatóío c aquá águfld, zncdd vltra 
&Upioc JA. dong DA spec 19 (d vo TRCBI 
appzopidbüttibi ocdpiétee t€. qt . ocult 
ps éyylo eni ooi oi cAworri Cte 0TI 0I HOTPPYTO 
tui. eidebfit feducéteo; te: — c  9urce tue 
cov d.pov(su ToUc "mAcJGYTOCOX, Xi T» OTÀ cov 


audtét t verba pott te iocciptenti 

: r M [| 
àxovcM Gu "ToUc Aoyouc "TOY OTiO 0 C'&. "D AeU/NC TUO 
. eiícétes bec vía: ábulem? ín cà: iuc ad texterá 


0 AtqoVT c aum od 0c, roeeutouey dy amr, Cre diio 
fiue adíínifttá.c  aufereo ^ (dola ^ ocargétata ; 

Urt deistos« xou Vtopue To Fi vAa mÉDweyvee Da 
t .— ceaurara minuta facico» ^ c ofífper 


BEES aráukex oum oiu AemAa cos Cie ECT Ahtps 


$ce ficut aquà 3  méfiruata. — «ficut flerc? abítctce 
CE Oc Ud vo &zyb waüwiDUec * xou. Gg xóa00 Qc Cic 
€. ; tüc erit pluuta i. femint , eneme, . « 
và « *fü'T€ $900 OUt^0Cc TU. GUCoMA'TI TIC "ync 000 «kÓu 
. ,pante y germinio tut ent abíüdaátía SAU pítia 
0 aoTOoC "TOU yevynt Toc C00 (904. ."ITAReqAo YN XOu. Arma 
guig.7 — pafcéé tua — íuméta ín — ote | — il 
/ ^ / EJ a / ? - ' ) [] 
pc «xóu. fhooxuürcrot Ta) cou T X/füvH. &V " Wjtoot exea 
la lee$ píngué «  fpaíofum. taurí en LK 
W "Tóc 'arlotoc xàu Cue s copot « 6i 'ToUg01 Uy XH 01 
botes  operátes terrá comedétpalcae cómír 
Bixe ài doyatdiDpn Tr yy ayuu duet. dar trot 
to in. ozdeo vétílato, / . erít fup oi mote 
TRE Y ^ LE I ? |! VAM 
CTUM ty Wpiün AsAn(anudyun xàà gau t'a 1r 0^6 ocovc 
Cerco — t fup oi — . colle eleuato aqua pz 
M NIIS CTY D ied ! e/ 
ULaAoU xàóy tmi ow fbowwou ptTteceu Ud'wp dla 
tran(iene i. ^ vic ila:  :gü perierit — imul 
"rogkudiva (v 3 poe Qul, Cr RY dra cA GV (a "moA 
t « qi, cederit turree,. « erit — lumé 
Ael xja. Üràv mio cci "2upyot« x30 Venus "p og Tic 
lme:— ficut. lume fot, « lumé — ; fo 
€iWe üc «b Gc TOU HMAÍeU« XÓu qo qoc ToU nAÍ^ 
lis erit — fcpmmpli: — ín ^ ofe — q&. fanaucritoo 
eU ied, eolomAdout, (oT sucox OTI lacWiu xu 
mín? ^— cotrítíoné Pp" fui; 4 . &ole:é 
eloc e. eyvreip pot TOU Amo dUTOV, XDu "V dd iy 
2 plage fue | curauerítecce— nomé — vüíc 
"is mrAwyüc cov lac Wü id'oU eb Ovepiat! kvelovcocoó 


(60000000000000009 C0060000000000000 (000000 (Q0 : 


"ct quíefcatís* faluí etítís, 
'In filentío'Gtín fpe oooo 
*erít fortitudo veltra.* Et 
Tiolutftís? oo000000000000 
«e disattis, INequadsstfed 
"'ad'equos*fugiem?.'Ideo 
"füeietís.^Etfu "veloces 
Jafcendemus."ldeo ooo0 
'velocíores erüt"quí pfez 
quetur vos,* Mille hoies 
*a facie? terrorís"vnius: & 


P 
* 


'fa facie" terrorís 00000090 


*quíngs ffugictis:*donec 
'relínquamini  cooc00000 
* jfi malus niauís'ín" vertí 


'ce"montís?*& quafifígnü 


Pfup?colle." Propterea?ex 
pectat'dris" vt mifereatur 
Vefttí* & tdeo'exaltabítur 
*parcens vobis:;*quiía*de? 
*rudícii *"domínus.* Beatí 
fomnes*quí expectant oo 
"eum. Populus'enim'fió 
Phabitabít" ín hierufale, 
*Plorás"nequads? plora 
bís' tniferás? miferebítur 
tuí.* Advoce"clamotís tui 
flatís'vtaudíerít:'riidebit 
tíbi? Et dabit*vobís"dis 
*pane"arctü Gt ads breue 
*G nó " facíet auolarea te 
'vItra*doctore tuü:' erüt 
"oculi tui"vídentesP pce 
ptorctuü:?Otaures tue'au 
dient? verbü "poft tergü 
"monetis .* Hec eft! vía: 
*ambuláte*ín ea:G nó* de 
clinetís neq; * ad dextera 
neq;'ad finiftra.'Et conta 
1mtabís"Jarias fculptílía 
argenti tui! G" veftimctü 
"cóflatilís?aurí tui; GFdifz 
perges ea? fícut ' imüclicía 
meltruate.? Eercdete* dí 
ces"eí:*& dabitur'pluuía 
*femini tuo*vbicüqp fem 
nauerís* in?terta:*& pa 
nís'frugumterre oo0000 
"erit! vberrím?*& pieuis, 
! Pafcetur in " poffetfioz 
ne tua"ín díe" ílloPagtius 
*fpaciofc;'& tauri tuí ooo 
*6 pulli afínorü'quíope 
rantur"terram:"comixtiü 
*míema*comedent? ficut 
*ín area" ventilatum eft. 
*Eterunt'fupertomnem 
"monterm'excelfum: oo 
*&'omnem"'collem"elez 
uatutm? rtuí  Co000000000 
Pcurrentíütaquatü'ín die 
*interfectíonís* multorü 
"cü cecíderínt'turres.! Et 
erít'lux?[une"fícut lux oo 
*folís:*& Iux*folís'eritffe 
pter plícíter: oo00000000 
ficut lux 'feptem'díertüi 
ín díe qua. eoo00002000000 
Palligauerít"dornín?Pvula 
nius?populí fuí: eococoooo 
"et peuffurá*plage eíus* (a 
nauerítEcce'notec' dfi 


03 i noqwá* vay. "ems 


nno bperd' numo nni sutmy 
|! ODaw' N^Y. copia mon o ev 
og o1 o15' by VD imos 


naw mp 
sf 0 [EN o1 28 
"2" ay op Suy noun "p" suy 


"Us ow ceyeTv prt y oss! 
Imuues$'nw'my) usw (— mw 


ODYWO ON" Uw' JolD'mmD  antow 
oy" e P "NS "oy I mhi id 
,E23205* mm nam pina 
Ust oops evt po 
ah bats ym" peus Los 
B hevvá'sgh "mud'eyos' 
p? qom "pom noon eS voy 
co'qoY yg wuses" Sev uy 
x»Y yn»t ovv aw ont mmt og 
Tés"eor, qub i my emt ees 


"29er pario nt ms | seme 
TU DP EN qnd Say sooev 
Yoon a awrfos! YS ees 


952 "me "ios" n'onwooY oss oov 
O*3I' 30r" nsen" new" nor 002 062 


INN S Lu "i$ 6 LJ f. y ! m 
jDaY : 00 wown'wu* vro 178 
edu dn nA AUR 
DW'ZMD "UNCCgN'MOD T 
, DETNO' nan orm now ces 


Ta n d PLAT aD lh. 
52 wr , [2X2 [zu ma nip" opy 
crowd iam'sotinmd'odt 7 as 
bos 
zd 
norm» 


nn33* nor" SN! 355) von 
732' v 5a "by mo ires 
b^o9 * nir * ng " 53 ! ay 
753 '33 ' 13" 9$ oxoosy 
etx* nagori "tem iot 
D'jyau mv nen e nona 


ka] 


-* 


Vieque LL ES my on 
O»j OU" ne 'Nj" ^ oe 


, bu * "ai *nx' ny * giam | 
DIY OV PY tpa Tian! Ven sesto 


"Eitiua. beo. cer. bebe fa. tEtt. 
weypoy mwüpb'TloY sw Ua" proa 
"OU sywe'ymyor oy won'vnasu' 
we'sos* "tp "pv?" bri" amm" inira 
qomo naii'amu'ngsn? num aos 
"07 787, pypyf'eipe! Dy! qe 
orm" ipn * bod! en m'ont 
Te wi blo "or sa? nno an 
" ome'box mm * nit sons" 
92V Tn' ns msi owe 
07 quii nw wer này amp! 
. UYyb nowW'ww'anaw 
n! ny'nm * np tst vos" jos" 
sy 2 mop Ter pau! mw 
nof "oy mi iw" nupib nen ' uva 
mJ^or mesh even ' voy mm 
V vg! i59 bros nean toros 
wey N'' BY non" ewe! 
vos! Dymo * amy pan proe 
Ter or vm nou mo esp So 
| my n meey'onas" 

Cap.xrri eum onTyn m 

mo? uy, Myr feo pr , mmt 
— "y 0732393" 3 amp" 
oni t) NY nor rosis ere? 
vU nw nw ouis imp oy 


& NY C30: Mm c3Y moy c No" 


"o"s' ooY vor No voy ne vo 
grep" *oys ny oy ess na bir 

o0 0, PR! sé! ont essem se 
ny m! wy nip "ervenor 

"ty" ono "v" boy eno? bio mne 
o5PEP vow ro yt qot o2 my 
ns'sag! ow n mos" now" ny 
sob'os! yp * wi? ionp! by" meon 


nis; N?' Ono! an * Non toy! 


*oy' goo T0 pna "o aae mr 


e* «9 


"venít*de longínquo"arz 
des*furor ei?" grauís*ad 
portandü.' Labia ei?* rez 
pleta füt^idienatóoe:'& lírt 
eua ei? düienís'deuorás. 
mSpüs eius? velut torres 
*imundás " vfqs ad" medíü 
?colli;*ad pdendas'eentes 
"in'níhilü' G frenü erroz 
rís qd erat*i"maxíllís*po 
pulorü."Cantícü'eritf vo 
bís*ficut nox"fanctíficate 
'(olenitatís;"& letícía! cor 
dis""(icut quí peít"cü tíbta 
?vt íntret'in tnontem?^do 
tníni'ad?fortem  oooc0000 
"íftael." Et audítamfacíet 
*domínus? eloríatm | ooo0 
*?vocís fue: GL terrore bra 
chíi fui?ondet*in cómina 
tíone'furorís:;* G flamma 
"ignís'deuotàátís." Allídet 
ín'turbíne"Gi lapíde"era 
dínís.? A voce*eni* diii pa 
uebít?aflur'vírga"percuf 
fus:'Gterít o0000000009009 
*tráfítus* víree" fundatus 
*quam"requiefcerefacíet 
*domínus ffuper eum*in 
HORAE M cíthatís: oo 
'&rin bellís"precípuís'exe 
pugnabit"eos. o»0000000 
*Preparata eft"eniPabhe 
tí? tophet 0005200000000 
a tege" pparata * pfunda 
G'dilatata Nutrimceta ei? 
*ígnis*& ligna multa?Ha 
tus* dormíní ooocoocooco 
ficut torrens fulphurís 
tfuccendens'eam. —— 3i. 

E * quí defcendunt 

ín* egyptutn. ooooco 
Padauxilítiín'equis*fpez 
Tafites: O00000000000c0000 
"G hfites fiduciá'fup"qua 
drigís;'qa" multe funt;"à 
fup^egtibus: "ga? puatídí 


'nimís:* & nó'funt cófífí. 


"fupet'fanctum'ifrael& 
*domínum oocococcoocoo 


"nonfrequifierunt.* Ipfe | 


Pautem 'fapíenssadduxít 
"malum:fG* verba fua! nó 
abftulít." Et confurget 
?cótra*domü'?peffimorü 
'& cótra? auxíliü* operá 
tiü"iníquítatc," Eeyptus 
'homo'& norr?deus: ooo 
PG equi eorum * caro" & 
non*fpírítus.'Et domín? 
ínclínabit "manü fuá: '& 
corrüet'auxílíator:' 6 caz 
detcuí preftatut auxíliü: 
"fimulg;??oes*cofumetur 
3ga'hec? dícít'diis"ad me. 
C) nomodo fi'rugiet'leo 
38 catulus leonís"fup*pre 
dat fuá "cum *occurtrerít 
feifmultítudo"paftorü:'a 
voce eorü'non ' formída 
bít: "6 a multudíne eorü 
"nó^pauebit;FficYdefcedet 


zráfla.J6.IDie, — ZrárBreleecütter.latína, 


venít poft tpe multi. ., 8rdée furo «8 gta. 
XeXet9i dla xpovóU zxoAAQU-xSu0 LDU06 0 &upd6 ue duc, 
elodum — labíog ee E eloquí(i ire plenfi. «X 
E. Aívyiot TOY x Cor VT OU 0 A0 ylOY CTATT: "e Angtc «xou 
ira , furozie ei .Sfiignísbeuont, « fpfis -oee 
Nüpyw T. BUjMoU QUTOU Gc "ITO o 1VGu « k3n 9 YU t UT. 
ficutaquai valle. trabée veníetvfaqs ad collü: t oí 
€ eg E) ! r] e/ e f LN 
9€ vd'ap ti poea'yyi evecy EET Cac Tox HAOU. xàu diau 
uidet. cóoturbabít gétee ínerroze vano & pfícquet 


- etim etus Topdtu ti Cd rAoUuo C: poeta xu dlefvtsa 


eog erroz, 4 affumet | eoo ín cófpectu : 
dUTOUc "rAdiwer ie «xia. As-Litea dT ode xaT aQdereemos 
eoy. nfidd femp ops vos letart. t igre 
LAKE 1 A "* € v 5 J 28. 2 
aUTiOY « pis dors ou^ dei vae eugppati ito ou. X94 €icmoe 
dí — .ad  fctá mea íugíter — dfi fcfta celebzáteg t 
esed ou Cic 9 yid aov. dlaemoy bc om toeráduus viu 
qfi j gaudétce. vtigredíamint cfi tibía ad móté. v 
ac cl fupeouvo D kouc (IIS BG 1 Tix XVAOU Cl GETTTM, 1 
ocí ad ocü ifrael. € &auditá factet te? 
N M 1 LP] J, $2 X ! CAN 
toU 0c «Y Dt Ot "ToU img « XH. cotovg iy "roIMa Ct o dtc 
glozíà voce fac. M furo:é ^ bzachtt 
Th dole ic eovsc duToU « x3u qo up ToO oeoex ovrog 
fuí & ofüidet c(& furo:c « íra 1 fláma beuo?dz 
&vTov Ó'«L fer uev Qu poU 194 Doync 154 pAoy oc korrtd lod 
te fulmínabit vebeméter.c ficataqua « grádo — ve: 
ec KteotUY G0 €t Bioloc« xia &c Vd ve Xàu «dAata evys 
fcédés ,vebemétia , p effi vocé ot vícentur 
warTadtettdun (Ba « did up qute wuelou WfwinCroy Cau 
affyatí plaga pcutíet eos. t crit cl p 
aer eioi 7) rrAwys. ay Trorratn auTodc » 13a. ea dv wv 
circuit: vü&erat eí ^ fpes Surítt:t  ínquà  ípe 
xAoétv , dócv ky àvvO. A CA Ie ie Bonbclaus , eot dvds; 
cófidebat. ípí — c tympaníe c citbara pugnae 
3 4 ? 1 * j ^ [£1 [Á 
€SerolCt » aurrol ue T "TU Tra ON X04 Xi0otoo5 "IT0A € Aue 
bütcótracü — er cómutatióe. tu efi a6 — oíes —  oecipí 
cover duci £k. pvTik(boANG « o uo a0 pego dram 
erío.nfdd « tíbí paratfieft regnare: valé ^ pfondü: 
dncn. m &94 "0i WrotuatéY L Bac lA tun poteaty'ya Balilaj, 
ligna pofíta: tgné « lignamulta. | furo? ofi dii val 
1Q "* — cf ) € M r [4 J 
EU Aa xl Dot, as Up XG4 ÉUAa zy0AAx « 0 OUO xvelbU. cóc dx 
lie 8 fulpbure fuccéfa. 
ea'yt Uarà étlou. xouosdin e Cast. i 
Xe d  oefcédát (ín egyptü ad auxilii: 
Odal txt altri dic iyvolor dol Boliciay, 
. 4", ede cofidéteoifát  zímcurríb?, —füt ei multi 
01 P Fa wrolc artaolb?Tte Ia CQ doi i » Vgl IQ 0AAn 
4 fup ede multítudo valde. —« nó audíeft — confie 
X94 € | Tr"rroig "TrAwdot apod got « x9a ux Hkova o Tr v'Tro1 
détee fup — fci — ífrael: « —— efi nó exdfterfít. 
toT6c Col qo yov T Leona. y xou jy sov dux. CEc mino 
t dc faptétet addurítfupeos mala, * ^  verbü «t? 


P] y; , Y r] LJ Jis 
X64 du*oc c'opac hijo m AUT OU€ Xotkol« xu 6 A0 yog ATO 


nó frufirabit lfurget fupeomos boim —— ma 
QU  Gde^TiN X94 € ar oWagwer toa aU IkoUc algo TO 
loti, « fuper  fpé coz vaná  — egypti? 
" *) LEA Y ] I5. 07» 3 ! ? / 

1HeCal « xou rrt TW EAE Ld oT "Y pocrodou aryocoT ioc 
bó 4 nó eue. equí. eoy carnes — « nó auyf 
avdpcozroc xu 0v Boc «maso Au TOV meo X5a du boxe 
li: at ^ofie iducet maníü fud fupcr cos. 4 lae 
8C, dE Uetoc Patet m oclo AUT OD £a RU TU C X300. 
bozab(üt amrütátes « fimul oée ^. peribft, 
mia g'oUOIY Gi Bhoutouv'T&e xou da aravTiG ÁzyoAoUYT QU 
q: f eiritmíbi oüe. — quéadmodácü — rugterit ko 
óTIOUTUC (Té [101 KVoloc « bY Tgd row Tow [bowo'W à AG 
vel catu? leonte fup p:eda quá  cepít 2 clamaucritfup e« 
W o oxUpMoC C21 Ti Miga i TAnoww 12d. xoafoi tor aU? 
tmoonec —ipleant mótes voce ^ ci? «c vici 
v dV v2 MN oA "ws 5 "o. Cul 
«o£Oc XY CuTrARAT. T Gon Dic poii c auTO) xou NATU 
funt  « pmultitudíné furoie terrefactifunt, fic 
$ncou x34. "B "rA Mog "ToU (upoo Q'oloninoay « QUTO£ 
oefcendet : 


. xXTa[bNc'iG. O0 C00Q000000000000000000000000008 . 


FEN 


efig fabaot vt pletur. — fup — pos fion. fup. 
"t I0€ go acd € gpo'T&v 004 emi "o goc 0 CV» € TT LOS 


vy fíutauce  volanteo: .— fic pteget 

" 9. [4 4 J hn t, ^ 
Vou. auTO O5 00 OR, TET LUPA, QUT... U 9B QAUM 
vüo  bíerim c liberabit v  fouebit € 


xài opor iioi. iN2. VT di peeot Orly. dax initio oy 
boite —. na. argentea d " 
teu QLAMO 0 T. X CrgoTrol T dT T. p'yü peat xou T 
aurca. d. fecctt j man? €. t cadet , effur, 
ua à CTE0I8O'0UI et A ree TOY xou a eant (ou ae ove» 
nó glad yirt : neas glad? heie vo: 
dy naga ctvdeoc , Ou dt pax oues &idooemroU xorradpat 
bít ei, & fugiet uó a facie gladii, 
qui A TOV» 13a psu Eco dx uà apo o'zrov. ua ated « 
et iguenco crunt — vícti, — petra efi — circüdabf- 
áidt wwodloxol TET nua. TTOx RU G'éeiAnpono oy 
tor dfi vallo t Vincent: at fugiena capte£, 
du Gc Xagau xoa. Wifwinroy tou, o dt peu yu aA oe 
bec vidt — ofe: beat. d, bs dn fion .. femé 
dA, ATyCI wUpioc, potkatplog 06 (XC t eiev cotopat 
« oomeftícosin bterfin. 
OETHTRURUTTACE ITE Ca.52. 
£«e cii rex tuftus reguabít, t pi 
Quos iQ fhaciAsuc d'Ixouoc DaciAsU CI « xd. dto 
dpes — cà — iudicio iperabüt. « fiit , Uo 
xoYTiG peTk Kolcwoc Aepovci. xd tgoy 0ondpo'mroc 


- ecultáe : fermóee fuos t abfcódet vt ab aqua 
Kov dot ToU6 A0youg AVToU xju xeu BareCou cx dpud 
q fert, « apparebit ín ffonficutflumóé — — cur 


T0 QigoiDLoU « xdu poma visu 0v cier Gc "aoTapos $t 
rens — iclytü interrafitiét, —  nequag erfit — cófíden 
gdtBuo Vadofoc tt yw di-paon s xóa Qux Cri toro eu "remo 
teo — in boib?^: — fed aurea oabíitad audtend(ü 
üvris ia oioemouc , dAAa qu. GT. d'Ómovc ox oven 
t  €0 ínfírmoy —  attédet qudíre, — « 


[4 Á M Sa Le Abe «ct 
. 394 Wkapd lot t eoov TOV 2000661 "TOU. oov CH « 8d ot 


ligue —— balbutíéteo: cito , oifcent — loqui^ — pae 
vAGarou. «AA Tov o4 , Tax). jiuioviou. Aa v. CIoN 
c, «nóvlttra — oícét— flultoetpiicepefit,e nó vitra 
WWI« Xo1 SURETI ph Cr 81 "Tio pupa dX « X4 OURETI 
, "Sieet i miniftrt tut fáce, ná fatu^ fatua loz 
MH £i 01 0) UTrROG(OU C'OU C'iya0 p [ueo06 opa Ax 
quet. t cot ei? — vana  itclliget: — adpfíct 
AnoCr« 134 f kopf lat AvTOV. jut T Qut Yol Ci "TOU C' VITE 
endüínig ^ loquédü ad ofi errozé: vt oífpz 
At dioi xdu. Aat? a06 wol. TrAGWNC I y "ToU Plac 
gat — aiae  efurféteo. « 9ias fittéteo 
6cioau puce a enov'a 13a mls "buxac mi; dijecas 
vacuae factat, 3 ná cóniifi maloy inqua cogí 
Xtlag "xolVGou« 8 (o9. DoUAH "Ti "rrowwoGV &vopuot [B0UA €U€ 
tat: iterfícere — büllee — ínfermonib^iníde: v oliffi 
(64 , xaTa pit eeu Tz enovg à Acyorg dd lorc 19a dla 
pare verba — bumiltü ín(udício. — at. plí 
OXké'ag eu Aüyovc Tar Cot (Y Kel Cie 00 dt Quoc oeic 
fapíentía cogítauerfit. mulíeree — oíuítes —  furgite ^ «c 
Cic TA. C BoUA«UO oU T0- JUVOUR C "I AQUCIOU dagwT c Xu 


audite vocé med, — filie — ínfpe ; audi 
eoUZoTt Tic pie pov « BuyarTeote Cr eA mid) akove 
te verba mca.  oieb?  anní — memoz2íà fa 


CoTe T6) A0oUc MoU« TU HTTP] pielog rox 
Cte. — im voloze cfüfpe: , cófumataeft víndemia: cef 
Cafe Qv dd Ui pe tA Id o6, Ac oU 0 TOUy8 6 TTE 
fauit feuen c nóvltra veníct, obftupefcíte cótríffa 
Teu o Gar óeog ad OUR ETI. AA £AÓN e VuswT& AvTWUNZ 
mini. cófídéteo: ercuite voa 

T£ oi cmoU1o4, tk 'VOXé € COOQ00 C000000000000 


(000000000 00000000000 0000000000000 0000000000000 


a váfta.greleeciiter.latina, — zzráfla.J8.IDic. 


"düis?exercítuüi' vt prelíe 
tut"fuper* montem' fíon 


*& fuper*collem efus.*Sí2 


cut aues*volantes"fic oo 
*protcget'domínus*exer 
cítuumm'híierufalem: oooo 
* pteges! G liberás ;"'tran 
fiens"O faluás.? Cóuertíz 
míni'fícut? ín pfundü're 
cefferatís?filíi'ifrael. coco 
*In díe"enítm' ílla'abiícíet 
*vit" ídola coocooco000009 
fa rgenti fui;*& ídola*aurí 
fuífque*fecerunt coooco0 
"vobis ! manus veftre ín 
*peccatü:' G cadet" affur 
"ín eladio?^non Pvírí;3& 
eladius'non*homínís eo 
'vorabit cü; "fugiet nó 
"a facíe'gladíí:*6t iuuenes 
cíus'vectigalesferunt;"Q 
fortítudo ci*'a tertore'tra 
fibít;*G pauebüt'fuefetes 
fprincípes ef? Dixit! diis 


. cuius" ienís eftín fíon*&t 


camínus'efus. (ox000000 
*(n híerufalem. 


Cce^ ín fufticía* rez 
enabit?rex;'O pricíz 


pesfín íudicios perüt." Et 


ctít'vir"ficut q abfcondiz 
tur a' vento" G celat fe a 
"tcpeftate^ficut rfíuiPaqua 
rum?^ín fiti:G'' vmbra?pe 
tre'promtnentís"ín terra 
"deferta.! Non'caligabüt 
?oculi*videntíum :: oooco 
*& aures"audíentíü dílíge 
terfaufcultabunt :* & cor 
e(tultorü "intelliget! fcíen 


. tíam:;*& língua'! balborü 


" velocíter " loquetur Q 
*planc.? Non? vocabitur 
"VItra ís g?ínfipies eft'pri 


ceps :* necp" fraudulctus - 


"appellabítur?tmaíor."ftul 
tus*enim*' fatua ? loqtur: 
*G cot cí?ffacíetfiníiqtate 
hvt perficfat!fimulattone 
^& lodtur'ad"drim"frauz 
dulenter?G vacua facíat 
Panimá?efurfentis;& po 
tumPfítíenti'auferat. ooo 
"Fraudulctí'vafa'peffítma 
funt.PIpfe ei *cogitatíóes 
*cocínnabit! ad perdédos 
*mítes*ín ferrnone"mcda 
ciiscü loqretur"paup'fudi 
cíü.* Prínceps vero'ea d 
cigna funtprincípi"cogí 
tabít:"à fpfe*fup F'duces 
3ftabit." Mulieres? opulé 


te'furgíte: G"audíte ooo9- 


*voce meà:"filte'cófidetes 


32.- 


M 


*peipíte auribus"eloquíü 


meü.?Poft*díes Gfannos 
G vos'coturbabimíni $có 
fídetes.! Cófumata eft"ci 
*vínderia:'collectio vltra 
"nó" veíet.? Obftupefcite 
Populente:9cóturbatnínf 
"confidentes :*exuíte vos 


AE. bebu£fa.ereij. *Eitiua.beb. 
J^ "n' oy'way? mas! ey 
p' msg'o*3s3' ipu p 


oy 
, Boevw oy na am uy ow 
vb bem nos" bumqoy cxEYNS 
wir astmoopitsgwo t, 0-8 
nose nos end'epdoy S 
XNop'mUN unp'"moWY MOX 00 npy' 


QuiN" bg ixpn'covm'oom 

OT W^ PYW mwwami" 

vna 23523: 1p3Y ados! osos 
Q3)" vs wooy wo ppUt "umy 

(D oe UP ioco IT NOE REESE c gU Li 

"n cB c; ME GR CHEN oue 


CU EG E YE PERROL TY SA : mU nm 
P831 35" atii 


bium? E 
ob5gnvj [] x 
oYwUY | qos" qoot P3 I3. icem 


c 


Nanpi dwmhimbYbsgios! eavde 
O'5'*3793' | oyr' "nb" m 


d 


VN vwua'yob ow med? o mv 
, PU nep NoYn 0 ay 


332Y i nos?pn'o wm "aw agn 
cyny aor ny va ovo 


ya! "ap 


NOp' N? i DS OD quits 
, No Yos Á M72 5325 "av nns ae" 


, im nay oa go aset 3 
ph mpS* pi nue "oy em 
pv! * nun am " ow! aor 77 us 
! yom' os "now ay yim 
qu nor rye c 
"pm "Wi ov^ bans "s 


niyavar'uosyip aw say osu'oss* 
! Dipy* niat by "wi vun" ja 
"ybi nop niae" erp sp 
PIYYON DIEN Dal oo ea 
,nnp3' moriv 'mou'ioy eo ote 
! w' rog so! mss nose Sy" 

DIN 


"DI2" ninpá'npirmassegrmny 


XC 2D Wb 


Aye yx 


Js 


"£itiua.beb. et bebEfa xtti. 
vie arm by! viorioy mim moy 
"7E qoj' hy m9 "mp" y^ evqse 

' pog"mip" oy new oy v9 
uwp'*ma' e» y'a noun 
CETT ips * npeetos! i pop" mop 
12 jy cud d S o PLAER 
"OC map toms* , app mar qun 
OX pw" cw uwtnhmws ue 
oxyrey ny op" iov ngo ona. 
Jo" 4-5'mm enmpá'm' way 
3! tin? yió ' boo bpyo' 
ww npe , pou ny7i pu 
as! su PTS nius molam end" 
gafas" bpuin 'npqed'nmagy or 
ny ay ag ieloy "np nov 
norit, O'mp2D " neos ' ov" 
12! n. pyyi' 902 i moe " mno 
vas: vyd* bein noem$r ei 

, Eb! 59 "ey" rr "ed 
wwnbw* inodo oypoD 
Ca. xxii ni) 5B "onn 
om rnit! soy! mme 


vulen) n5: mn" Tm yonnP 


02077 45 sin nv i ga mmt mat 
wy w' m'opió' aw! ny unio? 
bip ims" nyi rumbo 
quswi', oxwy "mpi qy 
(0 Sox epo" qeu" im 122 
pp bay ! W'ppi o2 tica? om 
ow» Mop" oWvotpni o am anna 
ias ops? T2" moy inp pem [os 
2 y" ; nua noon. DM" jg TS 
ew qu: msg ent mm "nw? 
coy avt, net po owe 
n2; '" nion mi» qna "o'enooy 
"^S 'e2S pyra emot ns "oi ni 


Ang me! (Or rtseci dia mad " 
via "y TON (qos i An bu SUM 


E 


-— 


JLráfla.JO.IDíe,  ZzrafPre ler. cü iter.lating. 


'G cófundeminí:"accigite 
'lübos vtos .' Sup*vbera 
"plangite :* fup? regione 
*defiderabilí;ffuper*vinea 
Mfertilí.'Super'humü'po 
puli mei"fpíne "vepres 
*9afcendent :Pquatomagis 
*fup'ocs*domos* gaudii 
"ciuitatis exultantís) Do 
mus'cním?dímiffa eft: oo 


'roultítudofvrbís" relicta 
* eft :*tenebre'&t palpatio 


facte funt? fup! fpelücas 
*vfcp in'cternu." Gaudiü 
"onagrorü? pafcua" gre? 


.gum :*donec'effundatut 


*fuper nos'fpírítus"deex 
celo, * Et erít! defertum 
'in chermel ;* & chermel 
^in faltutn *reputabitut: 
*& habitabítfín (olítudine 
'iudicíutm:fOtíufticía 0020 
"ín chermel'fedebit.* Et 
erít'opus'"iuftície coo000 
Ppáx:*8 cultus?íufticie?fi 
lentíum  eoocoox 00000000 
"Gifecurítas*vfgs in'fempi 
ternü."Et fedebít'popul? 
me?'in pulchrítudince'pa 
cis:*& in tabernaculis"fiz 
ducíe: Gt ín reqe"opuleta. 
*Grandoaüt'ín defcefíoe 
$faltus;" & humiílitate! hu 
mílíabítur" ciuitas . Q002 
! Beatí"quí femínatis" fu 
per'omrnes*aquas: 0000 
*ímmiíttetes"pedem"*bo2 
uís'Gafiní. 37, 


E*quipredarís. ooo 

*Nonef& ipfe'preda 
DberísifEtq fpernís:*nonc 
G'ípfe"fperneris* Cü có 
fumaueris ' depdatione: 
" depdaberís:"cum fatiga 
tus defíerís"cótenere;"có 
tenetís." Drie? mifere nití: 


te eni"expectamus:"efto 


Tbrachiü nim^ínmane: 


?*& "falus nratín tpe?tribu - 


latioís.* A voce'angelí*fu 
gerüt"populí &'ab exalta 
tioe tua* difperfe funt'ec 
tes." Et congregabütur 
"fpolía vra fícut?collieítur 
Pbruc?!velut cü' foffe*ple 
riefuetit de'eo." Magnífi 
catus eft'dis'qrii' habita 


uit íü?excelfo:"ipleuit'fió | 


Pfudicío*& fuftícía:'& erít 
9fides in"tpibus fuis. Díuí 
tíe"falutis'fapiam Gt fcietía 
"timor ? domini P ípfe eft 
Sthefaurus efus." Ecce. co 
evídentes' clamabunt"fo 
tís;'angeli coocooococo00 
tpacís'amareflebüt." Dif 
fipatefunt*víez ooooo0c0 
"ceffauit'trafiens p'femie 
tá:Sírrítü factü eft"pactü: 
! pecit*ciuítates'nó'" repu 
taut^hormínes.?Luxít 


n gaudiü 


quéadmodfi fi qe cógregaucrítlocuftae: fic 


nude 'eflote.  accíngímini faccía — lbos vfos. 4 
yuptal Que &r c» méditer ad « eakovc 0o Quas OY « x34 
fup X vvera plangíte: ^ te agro cócupifcétíe 
3t edi: AI) 00.85 
(rri TO? paso wool «ó € ,"mÓptoyeoU. Cr Up at*oc ida 
vite geníminio. — interra pplí imei fpína ^ berba 
per CAoU Juvspaetgc et, Jh T Aa Mov Akcyüot x34 «Xde^oc 
afcendet — 4er oi vomo  letítia — auferet,oom 
dto oso «o x30 Qc trang Onde C Vpeom Um apt ar Cou« Ono 
oereltcte , vfuitiag ciuítatío otmittét 1001108 
UpamaAcAtJA O0 "TT AQUI "ITA coc api oUO i NA Ü Ioue 
vefiderabílee, e — erüt ville fpelüce vfosin — eter 
itrityprose «xài toov (oa ou XO pica corkA cua Cc T0 dd 
onagroy.  —pafcua pattop: bornec 
vot Quppoc Ur Dico ayelooY « Booxs piam qr614 00V 6G 1 
adueniatfupvos fpfía oecexcelfo.  & — ertt oefertüi. cher 
emréats ép pac Y pot ap [uA QU «KO Vg cu t eNpOC Ó Xte 
mel z — chermel in. frluá.— reputabíf, — v | requiefcct 
Ie'À 2346 otopita Cie d'evpo AoyidYWorston « x3u Oates oiim 
ín — oefertotudící:z (uflícía — i ^— carmelo bà 
Qu t i tp xelpats xeu dios Vis Cr TO Rp pA co kotTbl 
bítabítec etit opa tufticte pa 1 
! 08/4 A ^ , eb pad d N 
WXWC'Cr xouegou TA toya Tig Oixonoe Uie ^ CugniH e xou 
obtínebít íuftícía rcquíé, t «ófíden 
wgarTHo Ci & dinguoc Vim diamo. xu remoto s 
tes. erüt vfgin — eternü: «  babitabit pplo ee 
T&c Vorovsu Voc ToU djoYog , XÀu Ka'ToIkM D Ct 0 Aoc eus 
iue ín ciuítate país. c bitabit —cófídéo: — v re: 
T90 0 oA ple « xu ronem et "remroidec, x94. dia? 
defcent cü  oinítiio, —  atgrando fioefcenderit: nó 
J * / *omw , 3 ^" 
qs ouoot Gu peTo "rr AoUTOU« W dE oca Ado ay wor To DN , OUR 
fupvoevenícet,z erüt ínbabítitee im — — fyluis — cófí 
iq Upac HECI- xBa Qro (eu bi Coo YT 6G EY TO16 Ü'evpoi 6 m 
déteo — fiutdín cdpefirí, beati femináteo — fup 
eroe Tte Gc 0i Qt Ti rdv « puoeatent 01 aztloovTtt Ci 
oém aquá:vbf bos 4 afín? calcat. 
arat Ud wo , 6v [ove xa Uvot zxacTti Ca.55. 
XJé d , mifcros facít vos. vosafitnemo faz 
Oval role TRA oua aevi Uo o par c d GUdM c ol 
ét ^ míferos. « j repzobás voo:nó repzobat » capient 
€i TRA QU e aoo c- X94 0 der 0 Jaxc y OUI ctl T Cl tA Gro Gu 
i repzobáteg «  tradent, t qfitínea in. veflímà 
61 M eToUYT&C Xu "tpad obioovisu« xu Gc cheer] i paeTi 
to: fic füperabun . ofie mífererentí: (n te eifi cóz 
oU, VU Tto n-ifniP Cre v (o xcUpIt CAQRO ONG y 6 ^TTÀ CO 00) 
fidíim?. — factííeft feme íncredülog (n — pdítoné, 
eroldoié Conn co Coat io credo V TOV Cie dr DA Ce 
$t falus — ufa ín tpe tribulatoíe.ppf vocé tímoste tul 
[P 2) € v5 Nul ^ U Ko 
8 dt c correlati eV oup DAT peo dlo pront T epo àv aov 
obftupierfit pria tüno:e tuo « oifperfefunt — gétes. 
£Ecewar ou Aat gb T quibu aou x3u dlkazrotouar ow T Citt» 
nfc afit cógregabunf fpolia vía paruí 4  dmagnuí. 
vOv di e wax ba toa T ox Aa OjQY [uli oDU XH [A')RÀQU 9 
e J lizo3 d e ? Uinaer 
0v TOO Tro (ott "Tic C Utocyoryn oe id o, ou T6 6jiero Covent 
vobíe .fanct? o dhabttat. ín celis. repletaeft — fió 
UII « Gyl0C 0 00€ 0 Kot TOIRGY CV QUQROTC » CIV Qr ARGU W ciat 
(udíco —« fufiícía ^ in lege — tradenf. — in tbefan 
) [4 ».! 4 5 
xelo'coc xàu dIxouomuvug Qi vito "ext; od obi orov us Ct bar otu 
ris , falus mnfa. (llic fapia «'fdentía € pfetae 
goic i co miele Sot Qe aodla xiu Carign pa x9 tv eoa 
9d  vüm bi fft tbefaurí iufticie, —— eccelá intimo 
alc dui Surrol Gri twrougd dixouer Jic A0) d'v Qr d 
re efo ipi , timebunt. de timuiftios timebunt 
[ho Vut &UT0 dpo bn rov sub ue tpo Be 16) €, pooubr rov tau 
4 yoble. angeli jm mittentur, loquentes paccm. 
dq) JAVA y YCAOI ruo &zzog ANO oV AR AOUVTEC ElgHIHle 
amare flentee  Sduocintee — pacem. — ocfolabuntur 
qr iX eot RAoyTtG "Dx ona OUVT € CIeh i con pio 
eni bo:i —— víe. ceifauít —— tímoz —— gétili, c tefla 
He 1608 ER SY Yer Dni ya CTS e 3 v. € 0 ad 
[49 ot Tg/'TUY 6d o1 zr earouv ts 0 po o; "ov ét ai xou dlaiw 
méti tollif, nó reputauit ipoe ,Uoice, lurít 
wi ate uou àv p Any E ave 71 6 diga rovg Ca CUNT 


C 


$di 


D. 


— N CU — 


aráfta.grelecciinterati.  Zzrátla.25.Ib(e. — ZeebesEfa.terüj, Gorttina.beb. 
terra.cófufts € lib an?, paludee faci? € faró.manífefta. erit : 
$n. locuin à Afowoe «An Vien 0 maga « qaatod Cras 


galílca 
€ 1 
&yaalAat 


- mc glíabo2: 


pefcetio: 


uidit) 6 MAT otlot sou  EXCUG TOU "I hU ateoc UG TUO. 


v carmelue. nfíc cófurgá 


oícít 
a X94. Kot ARA06 * Vut PTTCETITT, Acyer Klo : 


bfie, 


nfic evaltaboes ? nüc videbítio: nficeru 
qo Pola ioropiou , YO O-poieropou y vor O- Le € VOY aue 


vana. erit fositudo — fpfia 


vo8 vocuonbít. ert — géteo cóbutfle 
A ln Q.» 7 ) € »4 

C uae ka td eue xou trova COvN ae oncacouu oc ac cu 

audíét d 

2351 19 * : Hte e EDO RBPPUAS S 

(x (i dyoo 001A pM. X90 Kat ToO EtoLU LV « a UO OV CoU 01 


T in agro plecta. uU 4 


lógcfunt d 


t 


cóbufla. 


fecis 


vit. ígnía 


ficut fpíz 


-& fdét dappropiquát foztítudiné 
t 


f ! 
zi poit a éayolngrat, xu 'vacov Gu. 018 y yov Tt ixvt 
mei, recffeft d ín fion Íniq, appbédet tremo? ^ 
[ / 3, 
you «drisnaoy 00 £v aiv avopior « Av-pe teu Teouoc "ToUC 


íníquos d9 ánüicíabít vobíe:qz dgnte ardet; de ánücía 


dosi c« Tig dvonyyeAet UT V , 6T "rÜg kata y Ie avany 


bit vobíe 


loci — etern(i?: ábulans 


in 


íufticía: : 


/ 5 ^ 
kAct Opi ot TO Tr OY icol jov s "rrogeuduOuoc ci dlouoe dti , 


loqués recta — víd: 


dodít íntiqtatéc íníuflició: . 4 


v ^ / 1 AMI * * 
AxAGt CUBE oU 0001 5 jutG Y doudou xu ddln Low , xà "rolg 


mon? 


excutteo 


798 muneríb?.obturáe aturee:vt 


TT &z907€19 jOUoc &z3o d'aeor. Bog T armi ya 
aó audiat iudtctü fanguimte:claudés : 
p dkoum' Xelerty aupaeroc , koji ToU6. éptaA uou 


- eculóo: 


vt nóvídeat iidraté. bíc ^ Dbítabít imerceifa fpelüca — pe 


1 1 » / [s " : [4 
Via pn 1n adhklou* 0 voc io 6i Qv Vua aowAalo rt 


tre 


fo:tío, paníeel 


vabtt 


t aqua e? 


fíz 


eTpaé, lugatg « donor turri) doblar tau 13a ro Ud p ávToo ari 


delíc, regé 


€  glía vídebítie, c 


.ecult 


e vfé. 


6f « BaciA ce pero éNfne Pbi. xu ipta pol Upol 


vídebüt terrá ve lóge, 


E 


vfa : medítabít títno2é. 


V ortea yi "rroppotere ux py. psaeriorer oot * 


vbi: fünt 


 Witterati? 


vbi, füt  cófilíatozeo? 


4/5 Y BU 4 . ' 2 «€ ! 
"TOU 8 01 'yoo A Aot T DKL "yov £107 01 C Vj4 oU A VOV TEC ; 


vbi eft 


numerdo 


"nutrientes 


parui 4 magnáü 
; 83 te» MEC A , Nos Den 
"TOU £610 della V "TC GUY T edo] 0Uc pucooy xàu. ie yay 


pplinzeuí nó oederfit cóflliümegs fclebat,pffidà vocé.Ità vt 


nó audiret 


ppIs. cótéptibilíg, 


j ef J / 
1.02, Aa1;G0U C UIe foU Atvo av TO ,0U QU Kd Ci Biauepotov. Get 
t "ó cft 


sudiés 


p diode. Aede ore poc « xa UR. Vs TOO dco Vor 


tíitelligéría.ecce fion cíuítae — falutare nfin 


ocu 


* M 1 » ^ 
Tig ioc «dos miaY rA IC nb eor letor pov o0otxA 
lí. ttt vídebütbierlimciuttaeoíues. tabernacula quó omo 
UII »y Cul. / ' 1025 
poi oy 0-Lov(oa RA A. yo AIc "ITAoUCIateoXHtad XL OUJAN. CI 


ucbumf:neqs 


mouebunt 


paríllí ' tabernaculi. cí? 


in 


"v C / : D ^N 
&'oriou dt p WII UIT 010 RAOL TIG OXNIHC RUTIC LIC 


eternü. tpe, 


neg — funícult ei? 


nó oírüpent, 


^ led 
«S dota ceovote Qu dt To ono uie vp dlapea yit. 


€ nomé ofi magnü vobíe ertt. flumia 4 f 
"Tis Uto pot uelou pta o TY egau- ro T ouo) x34 dleovyce 
€t fpaclofe. 


late. 


-- 


nóabulabís 


bác 


fofie 


via, 


; * ; ! SN. UNA 
"'Aore16 x4 CUguAccopoIDU "IrogsU "Teu mi Y od oi 


n 


eft. nó 


ptráfibít 


rex 


nf; 


tráfibit nauícagítata remígí(o.nd oe? me? magn? 
OV Ó'mroptio cu "rAORY  CAUTOI« 0009. 8«üc OU. [At oS 
Tr f , me ofie. ofis tudet , nf: 
t$ «b "axteeAcUmtTot ue KUeloC e xUouc KoiTiC 
ofa püccps nf: fio 


MAG y 


oio —Ííp 


PE : VC Lv / ») 
X106 &eX at TTC ,&Ueloc BaciAsUe NUoY , xUel0t &ve 


fe "oo  faluabit.oíruptifüt - 


funiculítuíz qz 


Mu bd J , 4 4 r" . 7€ 5, ?! 

"R6 NHAC C'GO'C1*« éeooyuo oU TU. 9coiVlot O'OU UTI OUK €VI 

luetüt, map tu? iclínat?é. nó. oemíttet an 
' 2 1 

QUE t «15e mou YkAUG « QU xaAAR CI T Igla« OUR 


eleuabít fignfi: corec 
aet O'WAtloV , £c 


multi 


, daudi. pdá : debes 
"0ÀA0l Xe qQovoRY "zromOoUC M - 


tradat 


facíét. . - 


vela. nó 


uL. vaftatíené. fgit 
€ 0U or TT HS agovopi » TolVvt 
t nó 
xà dv p Fra 0 


oícat 


ppte ibabitáe i ca:laboisbo, oímífíéei cío 


c 
À«06 0 CyolQ d 


velíeti, 
auopri A 


$5 3 4 AS ALS Jo MAS LY EU, EXACS 
«V oV'TI ,WKO'ITIGO € Ops$N - pop aUTOI6 W 


C.54.. 


nó pua 


Pelatiguít? terra; cofufüs 


"ef?libanusG 'obforduit. 


"Etfactus eft'faton' fícut 
defertü:*Q cóculffa eft? ba 
fan* & carmelus ,* Nunc 


*cófurga'dícit'domínus :- 


*rnunc"exaltabor:Gnutic 
"fublímabor .' Cócipíetis 
"ardore G" paríetís? ftpu 
lam:Pfpüs vefter vt* íenís 
'votabít vos:*G erunt'po 
pulí quafí^de íncendio oo 


*cínis:'fpine congregate 


3íoní'coburentur. ooooo 


 *Rudite? quí longe eftís 


*que'fecerís:*8 cognofcí 
te"vicíni'fortítudine mea. 
* Contertríti funt'ín fion 
Ppeccatotes:"pofTedit" tí 
mor P bypocritas.? C vrís 
potetít' habítarc de? voz 
bis cü'igne"deuoráte:aut 
*as'habtitabít ex^vobis cü 
*ardoríbus "fempíterníss 
«Q uí ambulat ín"fuftíciís 
*& loqtur'veritate:*g pííz 
cít"auarícía Gt calünía: & 
*excutít 'rmanus fuas"ab 
ori" munere? Qd ur obtu 
tat" aures fuas?re audíat 
"fanguíne:*&claudít'ocu 
losfuos"ne vídeat'malü. 
"Ife ín* excelfís? hitabit: 
"munímeta*fascorü?fubli 
mítas cíus.Panís eíf dat? 
eft:Aaque eí?"fideles funt. 
'Rege*in decore fuo! víde 
büt'"'oculí eí?:" cernet?ter 


tà'delonge:Cortuü'me 


dítabítur?tímore.* Vbi eft 


"|ítterat?;'vbi levís verba 


"póderás :'vbí eft*doctor 
*patuulorü£ Populüfipu 
dentc* nó*vídebís 'pphm 
"alti'fermohnis:íta "vt" nó 
poffis""itelligere"diftítuz 
dineligue ci?ín q^nullae 
3fapia. Refpíce?fió'cíuíta 
te"folinítatís n£e.* O culí 
tui'vídebüt'híertm*hitati 


. onc'opulentá'tabernacls 


qd?nequaq'tráffertí poe 
terit:fniecfauferctur'clauí 
eius'ín fempiternü"G oes 
'funículi cí?"nó"rüpetur: 


. *qafolümodo'ibi'magni 


ficus efi*diis'nz."Loc?thu 
uíorü'ríuf'latiffitni & paz 
tentes: "nó tráfibít? fup eü 
*nauís'remígü'neqpttríre 
mís? magna "tráferedíez 
tut eu," Dfis'ei"tudex ni: 
"dris" legifer ni :3diis' rex 
n£.Ipe'faluabitnos."La 


|. 'atí funt'funiculí tuí: fed 


"nó'preualebüt.* Sícerít 
"malus tw:vtdifatare* fí 
enü^nó qas.' Tüc*diuide 
tur"fpoliafpdasmultage: 
'claudi díripíet? rapina: 
*nec'dícet? vícin?'elaeuf. 
*Ppls'q hitat" ín ea'aufe 
returabeo'inígtas, 54. 


Pap jo any, sta oowt 
j3 "wor nas" mud moy 
, yes epson! «opea 
imn: NUDN" nny 'eonmw nn 
iw'o»wY upon wen 
n'b?ips" m'a! vo : CXOSNIY mr oy 
! nimii 'ovmog'ep ipi DUAE 
wy orig ' ionem vog 2er 
psi! "meto oxmp! ues 
'D' p'eonmagnIDN. OU Wb 

5 um noa INC OP! i 
31» mp3" 39n iet" poe 
, YPUD S3 "buo" ovp 
OpN' "mbi" q5n23" v5 ws 
voy'Owpy moT'Um5 vw 
, pu eroiao eumd mee" 
pYibno* vuus'eiDe mmo pen 
nPipp Pera qopinapw oret RD, 
! aono yas mos HP" e agn 
DIN" "2C" rv! nos! ny 327 mae! py 
n'a oysn ns nae'rise oov ^p! eo 


75 
now 


"DW cnp. 
sU Y^ M 
27 nad 


f 


ET 


oby" ap 
?npuy 
wp 


y T3 d y 


(5 NU c CERES 
ngu pay oy neon so'gtoy! I8 A 

PIN N Ld $ 20 TAS LEER ITE * mo eS a 
niin por oy! poi" se sr. 


nan 33g anno remp Ps" ay * nor 
Usos on. jos?ny'o ope! tg inse 


"aono nsP'wpuwvevoy — ef 
niv w'onos y'npror 03^. sy pr 
"ny'evwe'owy'urpe" uy ow 
"SY oni uw qon tor Or! satsen 
YbS" mma ap No yr my ens! 


wn! vie my! Asopna im PR ay 


tbi o2' ran woo DV" pi su 


paw pru oromy y € 
Ma" oUes nay'bbg et o oy 
Ey" ^ryori qo "oso aim! nr so? 

BEEUULIUE LE 


C 


gem 


"Patina.beb. 


get. beJcfa. triti. 


Ern, yip eroe bm wy "np 


yov! 


gow* 


9» byo3n  nweoor Vd vem 
vi opibp? ay quip" *2 m NS 
o»! amy osos oy oyente 
wem» pmbony ingb$* bny 


oo5 nf t»37 oD3Y ow rh cy wer 


Po?' mvOY)d" wa" 5j Y»33Y (ooó' 


ny DN2M' 53) rbyiri nn63 j'ibyy 
«v» nb3x5Y 5j nay! oug yy 
my, apos nnry s'inxs' 


VE "oo Oy by nene oy'nay 
cz" | t3 o) mm" ay ipsias" 
vun e ' o 


Jobé' nom 


NERIS ry»! 3ofvá ovp 


92 


y ovn nay * n333' mra? 
Doy avoue mio yox 
"s * Og"N' nem ryas? Oy "n5 


D oslil-i 


WT m»^y quim 2obá 'noeyY oryá' 


ob ny" 95 oov" nay mm "op 


3a nuni? "mono 1292Y q»x 


noy'aby" 


qui aag qom" mop nwp* 
ves T2 !yoy' npa ay 
nni osi! Og PY orm ani oa anm 


eto ny Qu Lu 
yb sey 
nop ^ 
nop eo 


my rss" mu nm me ^ 


my mn'N5'oom no ny»! 
d iud Dou "by" oy" 
x "uv P ' OD) nis? ams 
nov ina 


p»o* aw 


Ax» 'noibp! 
"PAoooN "rog" !c5s* 
; nw nr mvmysapt' mhY sop 


O"YD 


"sh "RE Wy 9E? wy vun! om 
my ny Mni? joy yu D"N' ny ovs 
WXPN robsb musien! ppl qe eap 


P n3 * nod" : mà» LI ss 


psg'rsp? 23 ng, Doy! bp 
yag ^Y n» "3p om'qw ', nos! 


my 


Zráfla25.IDie,  2raf.fore ex cüinterp.tacing. 


is! Ccedíte"gétes* G au 

díte:* & ppli'attédite; 
faudíatterra? & plenítuz 
do eíus'orbís*G omne co 
'germen eius; "quía"indí 
guatío "dri fuper?^omnes 
"gentes:*Orfuror'fup"vní 
uerfam"mílítía eorü.' In 
terfecít eos &* dedít eos 
*ín occífione." Interfectí 
eorü "plicictur: *G de cada 
ueríb? eog&afcedet'fetor. 
€ Tabefcent? móotes' a fan 
euine eorü' G tabefcet'ois 


 "mílitía"celorá:" & copli 


cabüturficut liber? celí : 
'G ois? milítía eorü'deffu 
et"fícut defluít'folíüde ví 
riea'G*de fícu: "qrii* ínez 
bríatus eft? ín celo*eladí? 
meus.' Ecce?fupet? íduz 


 mei'defcendet'Gfup!'po 


pulü"ífnterfectionís mee 
"ad íudícíti ? Gladius? dfí 
?*replet? efi'fanguíne.?íne 


. eraffatus eft'adípe"de far 


guíne'agnorü ' Q hírcoge 
Ode fanguíne?medullato 
rü"aríetü.? Víctima'ei*diií 
fín bofra : 5& interfectío 
"tmagna'ín terra" edor. 
Et defcendet"vnícorties 
"cü eís:^G tauríPcü? poté 
tíbus." Inebríabitur*terta 
eost japeulae: SQ hum? 
eorü* adipe! píneuíü:zqa 
US NAM E deua 
nus'retríbutíonü ' fudícíi 
*fion.^Et cóuertetut! tor 
tctes eius*i píce:! & hum? 
eius"ía fulphur:"& erít 
?terra eíus"ín pícem oooo 
Sardentem' nocte? Gt díe: 
tnon"extínguetur oo00 
"ín fempíternü* r afcendet 
*fum?eius:*a griatíotie"ía 
eTiatíone * defolabítur "ín 
fecula *feculog. Non erít 
"tranfics"p eam:!& poffiz z 
debüt ílfa*onocrotalus'& 
eríci?" Q íbís"& coru»?ha 
bitabüt'in ea.3Et extede 
tur'fup ea? tnenfura vtre 
digatut'ad níhílü;" & per 
pediculü ín*defolatíone, 
Nobiles ei?nó erüt*ibí: 
"rege potí?* iuocabüt"& 
ocs *príncípes ei?'erüt ín 
*níhilü." Etoríetur ín'do 
tmíb? efus" fpíne G' vrtíce 
"à palíut?"i munitíonib? 
eí?: *Gerít? cubile? draco 
nü & pafcua' ftruthíonü 
98 occurrct'demoía^ono 


. cctaurís:;* Q pillofus" clae 


mabitfalter adalterü.' Ibi 
tcubauaít^lamía:t& tiuenít 
hf bí'requíe." Ibi habuít 
fouea'eríci?: P& enutríuít 
catulos:?8 círcüfodít :'G 
fouít*ín vmbra eí2." IIluc 
"congregati funt" miluí 


C£ccdíte — géteo « audíte 5 picípes.  au- 
gord'y&Ts Vim xóu dXovc'aTs deX0YT&6 « aou a 
díat terra t ín [ babítáteo.o:bis terre « prre d 


^". t t) Y 
C'ATO V'yN X54 01 y au TH OI OD VT 66 « i Oto JOAN 154 0 Ace 6 


in gRoq furo: oft. fup oéc getce t fra 

M ! Y ' 
tr ayi « diri 0 6vjdg xuplou Cri rod TH 34 Cn « xn ey 
füp pumerti cop , YEpdat gos T tra 


emi "Y ETE: av'TOY T &XUA AvTo9e xou "Ut ovg 
dat cog, in ocdfioné.at vulnerati Qop qplictent 
$04 AV T6 tic c Qa yiii dt Teeuparria QUT óIieo teu 
t : moztuí. 1 afcédet toy. A 1 rígabung 
X54 0 iaceo «du cra B (oiu tu TOI 0014.8 134 Boon vu 
móteea fanguine coy. 4 cotebefcet — cel ficut 
TW fou doo T &ujarpc AVTOV. « X94 CAO ou O Oveoyoc ác 
líber [: oe ftelie cadet. ficut folía ex i 
BbifBA Tov xu iram T goo ro € ac QUAAa (E auod 
t: (4 ficat cadáüt folia : fícu, affi tebifat^ eft gla 
Aou , xàu dc Trio] €i QUAAa Azo 0 UXR GS TL CAE WR mi 
díus me? ín celo, VQ Qe fup idumed — - vefcé 
X ouo J20U £y T9 Ugo ido (5l m Ld'ovpaa KaTa 
det: * fup pp ,pditíóie cü | Mudicio, 
foetu ; M (ri qr Aoi Tic &'mrQAsIoG pT Xo idit. 
Sad? ofit replet? é fanguie fcraffat^eft. a pigue 
8 arx oupot xUelou tita ANA M cipe Cro UIN Azo eta 


dineagnoy:z ab adipe bircog Li aríet(i: qi facrífictü 


"oc dye » X9u Azo etae TQÀ'yoN ida elo. , OTI $uc ia 
oco ín bofos «4  occífio magna tn.-— (dumeg, 
TO («9 t Borde * xàà &'Qorys. ueyan Ur Ti Ld'ovpaa. 
t fimbl cadét . robuftí di ete. z ariete t 
xu c'vuemreo'ovv ta 01 ad*gol ue duTOV X3a 01 iol x3n ol 
taurí: € icbztabft terra 8 ,, fangule: E. 
"T 0UQ01,X9H pstuSro tou hys. Al TOU oipuat^oc , xou «9 
puluis £o, 4 9b ,Adipe eov j iplebte 
xoa AuTOV« xu. dob "Tov stare avTOv QurAwS ot 
tur. ofes effi iudicii pfit t ánue fetríbutío 
(ou * But pat fup Xelo'koc kuelou xà. uoto c at Taco 
níe iudícit flon adeft. L céuertétur tore 
c'toc wela'toc cia qagist « X94 soap Gu ai ipay 
teo Hif i picé: t terra ee ín fulpbur.  erít 
ytc amic uc "3 loY 6 , XOU 8 yu àUTIG €ic clot « « Xu t gou : 
rra ei? ín picé ardenté, nocte t ote: t 
WyN AUTic Oe rara ou Aouo ON » Vk oC X34 Npteod y xd 
nó ertinguet u eterui ipe. t afcédet 
ày e Bero etaa 0e di diva Xootot « xu ata rtu 0 
fum? i e furfam. in gfiatóco vefolabit, t ín - t& 
Ka'rryoc &yTig oe» ue Wie tenu olio ets xà d ét xele 
pue multi oefolabif, ««  babítebfit L ea ques - 
Vot "50AUY Genoa cue da XarTono n ougty (v kit oca 
t erícit 1 Abideo t co:uf, t inticick 
1d OX 10i x34. 1B xdu. pote « adu. rriBAwtlo etu 
fup ed  funicuP geometríe ocfertí. t. onocétaurt 
ta dus aspi. yeopTelos teipiou nda droxtrrowgti 
babítabüt in ea« ; piicipes ei? no erüt.- 
OIRNG'oUCW. €V &UTI« 0i MoXeTte auTic Qux Caro tsuedi 
"d reges | ep 7 ,Uskipeo v , magnate e 
»/ [4 
mxQ BaciAde dyric xda OL ox orTtG X94 0 uvyigavee d 
íue ert in ,pditfoné, t renafceé in e(uítatib? 
Tic tooVtu t üc dra CioJ. xu dvo Quo €i Ic «Tos iA Gi 
co  frínea lígna « ín munitíonib? ,e ^e 
AUTO oXon6itat EUAa xàu € élc T9 X vedo AUTIC « TC 
tüt gubílía firent t aula frurbionti:z - eccr 
cov) CarowJACIC Eri xu dvAM g00V0O1 Bu Uc T 
rét — ocmonía onocétaurío: & clamabit alter ad 
euet d'ou ioc dYone v roeore, x34 tiro Gu Cr sooc (0€ 
alterfi. illíc. redefeét onocétaurí, ineneit eififí 
2:1] € T«00V TOI ala zr ou) oV (o1 OvORC V T OLUQOLe Ugo qup ET 
bí requie, flic. n nidificauft eriti*: 4 fatuauit terra 
T0 € d'a OUO He Gd. OR UD I CC Y00 XH Vr Qon Y 
flíoo ef? ei fecurítate.illíc cerut occurret 
qa cud lo a &UTIC MET Air aA dos i it. AadQoi cunvTWrot 


Q00 00000000000 00000090000000000000000000 000009 


gyifia.greltreiinterdati. 


eviderít ,— factee adínuice, mffero —— trafierüit: 
siu dot d apuro AAAMAGY « deis "RUE AEOY , 
v wa ec cona perite altera stterd nó dfle 
xài plat au To dux. d'freAvo, CTtpot TW Urégay Qux. Qu 
runt: r4 ofis , ipte : geepit L4 : fpíis 
PM TI o xUeloc avTodc UCTELAGTO, XU. 79 ECATNITE- 
cd  gregauit eas. — € pe imíttet — eo 
auTov gov yonti avTac. xà dude OmifxAd avTorg 
foco 4 imam €P — oíuxit eie Stpafcerent. 
gANQUC* NT DG avToU diutelow &uToic Booktd aue 
[ temü tpa bereditabítte. ín gfiatóce gfatíonti 
Jr i Moi *p010Y KANQOVOLNT'ETE « uc Ln dutov 
D vequiefet ín ed, 
Ayr Vou Us avri « | Ca.55- 
£tare ecfertü fitiee. ecultet folitudo t 
Li Eie A Zonpoc dl-omotyaA Ala eec xoà 
floreat jfi liti. i: flo:ebfitz exultabüt ocfer 
gufrá«: audio dc Xe MOV exo e EoyéHcen x5 & ya A Ald Vu T9. ten 
604 — (a fozdante. i EL libant oata eft ,eh. 
jit TOU ) lop toU PCT 8 ofa ToU AlfbàVo £d CÓN QT) , 
(4 bonor. H carmetí. t ppre ime? vídebít glo 
gu Tip TOU XappAsAOU « O4 0 Aat noU 0» tou mh ég 
riá viis 4 aititudine Sete cófostate man? re 
fup xuplou y x3u 7 loc "ToU B&00 « IXUG'rTt Xtlpec euet 
mie « gena oíffoluta cfolamint 
jay x3 yao "ut Avia "dpoxaAt mat: ü 
pufillanimco mente: cofotate ne, timeatio. ecce 
b iur Voxol Ti dlawola , 1 ixvCa Tt m COTTON ET 19000 
o UI tadicfi  retríbuít t — tctríbuct. ip* 
Bcie Mp Xolci arra rod HP oc i92 dme P do Ct « àU 
matis fevenit 1 faluablt noe,tüc aperient ecol( — «c 
6 — mente COO CINAAG , TOTÉ Ato nota 0pdaA pol TU 
cu * aures fardoy sudiét, - fü faltabit ficut ceri? 
UT yu Gr v oodpo Yaatou rV ieu» TOTt aA Gu Gc FAaqoG 
eaud^r  xerpedita erít lingua mutoy aperta: 
- Xoot, 154 "T 90A gau yAGayot po yiAdA c dco i, 
G q rupta é in veferto aquare to:ée in terra ti fitiéte. 4 
oTi ipods umi celu U jd opio qagayt t iys d Low xàa 
ei faquofa in paludes: iin 
deu doceo tuc VAN y xeu Uc m doo ow yu qrayn dat 
erit. ilic lctítía auítt, , ula gregio «— ar 
^ Qc eau « ext d tupgot UN deve Crowe oiii ae 
díníe « paludee.etit ilic via pura (4 via fctá voz 
Aduov xod Tin teou ene 1 946 kdo qaa 0 do à &yla XA" 
cabits t nó ptranfibit íllac imfidue: neg erit illíc 
bic css xou üu un Td CA UN ài ako mc, 0u dcs ou Ct 
va imfida. at oífpcerfi ábulabfit fup cá 
Bi 056 decdap To 1 t deer apio avopiUorov (sa em ave 
& nó errabüt. ( nó erít itc leo: meas vlla 
xiv pr Ad4Mdoci e xd QUk Vou (kel Ate, 0udiy TOY 
 Wülarü beitíax. nó ,afcédetfup [s neg iuenief. AL 
TTOVROOY ónelcov HT pa aa [bs car ^àvTW , oU dt ph tUpein i 
líc. fed ^ ábulabüt ín [s redéptí t cgre 
Kt « dAA emoeemrov Gu. Qv dui AsAv Tec 0 X34 C ony 
eatí p. ohm. « couertent — 1 yentétin fio 
ioi dlà T « xàu Aog copiorov (ou. xàu NEovc-nt CY C itl 
«8 vetitía, t letttía fempiterna fup. caput. 
Mer (Upon) vue « CT tUdpp0n VM à dudive Vote wt WG 
eog. fap eifi caput | fox laus « erulta- 
; TOV « Umi mop Tic RtQaARC &yTV Aunecrtc i» dyaAAM 
tío. « gaudii 4 cóphédet — eos. fugit 
ea x34 dupeoc s korTaAwL etu. aUTOUE &rid ea 


nA 

Iu iN] A 
; 
3 


tolo «4 trifticia « gemítue, 
od V CT AUT xod gwaypor * Ca.56. 
E factíüeft quartodecímo gnno re 


Kal éco oU TtoyuQtoxoudtwa'rov (rov; Ba? 
^ Be. quante esecbía afcédít fena«beríim — rer afe 


1pa CuAworTog Que dico e'taXeidp BaciAdg à 
: fraíog fup ciuítatea 


C'UoleY tmi. qu; d0ACIQ COOCOOOOQ0QOCO0C00000000 


(00000000 000000000 Q0000000 000000000 0000000 (00 


- fitlenté tcrráfone aque v 


*altet*ad alterü; Requíti2 
te dílígenter'in? libro oo 
*domini' à legíte:*vnum 
tex eís! rou o00000000000 
*defuít:;'alter " alterü" nó 
?^quefinít :Pquía quod ex 
?oretiieo pcedit:'ille?ma 
dauít:'G fpüs e(? fpfe ' có 
eregauit ea:'Gt ipte'mi(it 
Seis Torte: Sman?eí? diui 
fítea'illís'i mcfura.* Vías 
ín"eternü'poflidebüt cà: 
^ín giiatíonie à griatíone 
"habítabüt'inea. — 55. 
^ Etabitur " deferta* & 
Ínuía:*G exultabit'fo 
lítudo'e florebit*qt i lilíü. 
"Germínans'cermínabit 


fe. exultabit'letabüda" 8t 
laudás.? Gloría"libanrda - 


ta eft'ei*decor'cacmeli* t 
faron." Ipfi eooooo0c0000 
'videbunt'gloríam*dií à 
*decoretnfdeí noftrí. coo 
PCContoPtatetma Pus ait 
folutas*& genua? debilía, 
troborate" Dicite ! pufílz 
lanítnís" confortamíni & 
enolíteltimere :Secce'de? 
veftcr ? vltíonetn 000000 
tadducet " retríbutíonis z 
*deus'ípfe' veniet cocco 
88. faluabít nos. 5 Tunc 
caperíentur"oculí 000000 
*cecotiüi:  & aures*fürdoz 
rum"patebüt. ocooo000 
tTüc"faltet'fíc ceru?"clau 
dus:" Gaperta erít *ligua 
Pmutorum : *quía" fciffe 
funt? íu deferto'a ue oo 
9» S torrentes" in folítudie 
11e; Gt que erat'arida 000 
*ín ftagnü: à fíticstin fort 
tes *aquape' In cubilibus 
inqbus pri?dracon. es*hi 
tabát:oríctut'víror'calaz 
mí'& iuncí; G erítibi"fe 
1níta :9 Gvía. eooccoo00000 
9fartcta' vocabitur. Nor 
"tranfibít per eam ooxoo 
"pollutus :'G hecetit'vo2 
bís* dírecta'vía : itatvt ftul 
ti*non*errent per eatn. 
f Nornerít'íbí'leo: ooxcco 
"ON mala'beftia"non "aícé 
det per eam: ^nec oo00000 
Fiueníctur ibi." Et ambu 
labüt q?liberatí fuerínt'ó 
tedeptia* drio:* cóuerterm 
tut" 
laude"& letícía* fcpíterna 
"fuper Co00000000:0000000 
*caputeorum.'Gaudium 
&Grfetícíam"obtinebunt: 
!& fugiet"dolor! G'gemíz 
tus. : «36. 
QI factü cft"ín quarz 
todecímo 0000C0C CÓ 
* ario *tegís  ezechie : 
Safcendít cococo:000000c0 
"fennacherib'rex'affyrio 


 gum'fuper"oes"ciuítates 


"wa iow weby euo LT 


veníetín'fion*cum | 


7 ráila.JD.IDie ZZex be/Efa.eétv.eevj. ottiua.beb. 


"55" oy iy ine tnis? ut ee 
Nb mahá" nns* An "nnm 


y nipg s» nm mov my Du 
som'ipeapen imr metam! ov 
ay "npn my bw "e bor vsus 
ans", quay 'eoy" wy voi! wofoty 
ma up P9 

ma o3 ms samo exci Peg 
oin nen meines noD sts 
ipy page! may", pm! noh qw m 
ne wu "boss! Cmm nm 
wbbec 470 aim ' a3 "NY sy 
mies» mastermapmt one? 
Yom. "3r uox" MOX SEEN Cay 
cpi'eyg*s' nay awyn'ow wy 
emen ovy! i" Nx Cehws 
Jw ' nanpsn * E Vatav (UJ) n yp 
mne owWrumy oy mv 
pue" im peg "ow dom IN s oT 
e'b' 3354 ' pas "9 ext 77 jy 

qupd um imd "pono 

noi' a junips s? ys m 
T "nag" "PP? nsa nan wed 
yq "beso'og mr she 


wap" wo nb' soi ipo y el 
Ero" qu "vhs mv D CC "w' 
mw opm s num NU no' nip 


wv». ny "o nn' vy y32" vw 
noy mn 


D : bg? à 
mm "IPs NY qp UD ost noe 


. DUNT" "by * py npouY queres! 
v3, wi * mon ' quay wv oy 


amd pr EM m 
"iy awe m Cei. 


y owépm qu) mw ww 
"v dg"sy' TEN "qo me wy 
en | 


"Quitíua.beb. Zegbe/E(a.tev).  Zrála.J8.IPie, Zráf.Bre Ac interp.latíng. 


rt oer! nori "iere * ms" m 


t353' noa ny! mis qo»* 


nip ond" ow * novum 

serve! 02233 nounou 35 nnd 
sse'ny! NS I3 n menda ogrd 
ox yw "ipo "ja! epo! vos? 
ny agora" man oy' 

v 2f Oros now iore t qose pr 
n Ang ow NJ ow" ngay 

vy np wniw'Son bros ow" 
"YEN! ipnba am? nr niea 
partos nya? nay ener" anta! 
n7 "8! s» pnba e by ny" nero" 
wy? Pays! oy nba" rua pro 
yx , avyup' oy nr! yam" napi 
wise Vo! x moy now qoo ye 

— perse op mise! napa 
sos! "ox "nox noy moo" enmosá' 
s N^9' nba mos? 

gj mo! TY vno n'en sie 
mi aeg mmm oseopna m! 
ey"nog! ! MODO "ng. nim ^ ss 
zy oni uw nw? s gy npo 
WP p'omb'cEoN 7 nap nie 
pie? Ow 'qnp? 5» uw! 
mU nv* *e ns 'apin yu c oor! 
, D'abpri ameta" no" nne! 
ome? a" ivy ' by ^ 7 nes 
(ow TyuDNéd! noy) : nime 
shit nd" yos "by tory" nm 
TOU pjoy* sos! ow ny rye 

ox finm) "nv" yas" oy 
 bunwvy amie pos! voe 
J'u'ow' Ni' wn npo 

*NY unu 'OtuDiD ty mew! 

amu? DE" mmy rosca 


*fuda? munítas Qt cepít 
eas, Et tnífit ooo00000000 


*rex' affyríorü *rapfacen. 


'delachís oo020:9000000000 
"ín híerufalem?ad"regem 
*ezechiam ooo000000c000 


"ín manu'graui:' & ftetít 


*ínaqueductu"pifcíne co 
'(upertorís"in vía'agriful 


lonís." Et egreffuseft co 


?ad eun Peltachím? filius 
"helchíe?quí erat o00o000 


'fuper* domü:* & fobria 


'(criba?G íoahe ooo09000 
*filtus"afaph*a commenz 
tatíís."Et díxíttadeos oo 
'rapfaces;*dicíte"ezechie. 

€C 00090000000000000000 


. Pdícít"tex? magnus "rex 


?a(fyríorü." Que eft* ífta 
*fiducia"qua'confídis;aut 
qUO 0000000000000000 000 
*cofílío"velfortítudíne re 
bellare dífpontis? coocooQ 
Super? quem 'habes fí2 
ductam: "quía oooooocoo0 
'receffiftia mei"Ecce?có 
fidís"fuper?baculutm coo 
'arundineum?* confractü 
tíftum"fup* egyptü :9 cuí 
"('iníxus fuerit? homo: 
*«(untrabit^ín manut eius: 
*G perforabít eà :' ficpha 
rao*rex'egypti" omníb? 
quí cofídunt"ín eo." C. d 


"fi^refponderisPmíhí: ooo 


qín'diio? deo noftrofcor 
fidimus "nonne * ípfe eft 
*cuíus? abftulít? ezechías 
*excelía? Gt oo0c000000000 
&«ltaría :Q díxitf fude^ & 
hierufaletm : cecoóooooco 
fcoram'altarí'ifto"adora 
Dbitís: occooccooooco00000 
"G nunc? trade te' domiz 


Tiomeo?regí coooc00c000 


taffyríorum" & dabo'tíbi 
"duo mílta'equorum: oo 
*riec poterís?ex te*prebe 
te'afcenfores ocoocoooc00 
feorum:*e quotnodo" fa 
ftinebís* faciem. eooocooo 
'iudicís"' vnius locí ex" fer 
uís^dfüí tei? minoríbius 
Quiod fi?cófídís*infegye 
pto"ín quadtíga oooecQo 
*& ín equiítibus:;' & nunc 
*nuüquid fíre coocooooo 
?dotnino'"afcendít ad^ter 
ratn'íítatrn. c000000000000 
'vt difperdete eam?* Diis 
"dixit'ad me." A fcende co 
'(uper" terram" íftam :?& 
difperde cam. ooo000:000 
PEtdixít?elíachím'G fob 
112*8. foahe'ad ooo»c0000 
"rapfacen.* Loquere'ad 
*Sferuos tuos o00000000c0 
Pfyra língua :"íntelligím? 
tením:'ne oooc000000000 
8loquarís"ad nos'fudaíce 
*ín auríbus'populí oooco 


- munítae: c. cepit eüe. . * ift . rer 
3 2 / UA ? J i» / 
T5 0X Voc , X94 £A« bet &UTAG « M94. ots (AC! Dacia 
affyztog rapfacé ex lachíe in : bien — ad 
Asüc dax uelut nov aa-Lot Cx Aorcue Cu Fepovo amp aede 
regé  esecbid c virtute — multa. 4 fletít (n 
qi BacriAdo Cukloy pem d'uvdjat OG qX0AARG e nu Ven dy 
aqductu pífcíne fupíosts i vía 
e c ^" ^ € Y» 2. ve CR ["] 
TO Ud'emyo'y "ic. XoAUp edens Tic oco C0 mi odo trou 
agri  — fullonie, « cgreffue ad — efi elfacbim fi 
&yeoU "TOU suadp(eog « xiu (ENABtY aQ0c. iuo. CAueteljn à 
líus belchíe — magtaule 4 fomnae. fcríba: 
"TOU «sAwÍou 6 ümovouog X54 Copwag 0 "yeiporr ede , 
t ioatb fili? afaph 9 cómentartíg: t Oltít 
194 1o 0 T0 ama o vrroptiparToyoopot, x94. 6a et 
eie ^  rapfacce:ofcite ( ad, execbidibec ofcít 
dVToic. Ga-Lakwe errore d ape uauow, Tat Aty6l 
EL uae magn?: rex 1 affrztoye dd cófí 
0, BaciA«Ue 0 piyde, DaclAsuc cavvoglot «Tl real 
deve ee?n(idd ín cófilio autín fermoníb?labíog — pzelífi 
édg t AN QV BovaN E. &VAdqoic X&HAeo rauerotie 
fít2 t1 nüc iu qué cófídie: q -. recedig 
vietsus aiu vOv. émrl Tix TrüTroae, OTI cTrultig 
qme? ec«e cofídens es. — « fup vírgá 
poi; ido) «vmodde 6e ou Cml mw enbdor 
arundínea cófracta bauc fup egyptü cut. (1 
/ 1 J J ?. 20» €» 
KaAapivHy TV. "TeÓAaOIACIHV "ToU TWY. € TE Al 'y U"OTOY b ot 
Íunírue fucrit vir fup cà, —— (ntrabit ín ina 
UmrigHolx Un duo. Ca! AUTMI« Coto VGu Cg mM x6 
nü eius « pfozabít ed, ; fí. — eft pbarao 
gx AVTOV XÀ4 ToWOxw AvTMY« ÜuTOG isl Qopad fa^ 
rex cgrptí:.— € — oéo cófidéeteo — ín — eo. 
CiAtUg áiyvcolou, x4. "rdv T&G 01 rtarolto Tte (a àv2 
fiafit oicío (n oo teo mnfo conf( , 
LI , y / * Vo 6 v d, 
T «(0L Aeyere Cri xoi ^ov ÜtV npoy "mtcols 
dím?. nóne ípe ^ eft cut abfinlít esecbías ^ ercelfa 
üxpti «OUR dyTOS ig à ARAS (uias Tk UpuAd 


c? altarig — eD: c oirit — iude « 
57€ «4 t , r] 4d L1 ^5» [ * 
AUT X94 TM 6UciaSNOl d'UTOU ,NO4 tiré TU) i000 ot xdu 

bíerufalé  co:à ^ facíc . eltaríe bu 


Ti itgoocoANA xo mOoc'w Trot "ToU ÜyciasWoloU TOU 
ius adorabítío nficitradite vos 3 ofio iieo 
ToU qQocKUYMO TE VUT, MlAóNTt Ó'W TO KUQic [u0U "TO 
regí 9ffypiog: «€  oabo  vobte ouormillía equoy 
"v ! 4 ( GL. , e 
BaciAt! Aoxueioy, xàu. d'ecc vpit. dlouATOJ Vezot 
fi poterítia vare afcenfoea fup coe; — 4 quomó 
& d'vrwre e d'oüVou do Boro; tre AUTOUG « xd Oc dl 
poteftía ftare ín  facíé oucfi locí vni? feruf 
H [/ , [4 de B No 9. J 
Vas &uooretbou tie apost TOV "Tot xov oit 
füt. ; d cófídüt in egyptíia — in equ. — « 
(u cii o1 ezoMoT&C va ovyvelios tc anm xài 
afcenfo:ré. « vfic nó fime ofo afcédím? ed 


3 [ ^ NU A 3 
avons x34 wUy a8. tU wuoloU dic mpsy Cori cw 


regíoné bác oppugnare | e. ofis ^ítít ad 
(00 "TOUT 0AtMN'OA. UTI « KUbI0e Crow aQ06 
me aféde fup cá: ^ « oifperde cá. — «  olixit 


Y e rj e 
pe^ Arati. Ur Auri y 134 dlpteroor dure xóa irat 


ad. cá ^ eliachim « fomna 4 (oae ad ra 
qvP)c AveOw Cadawsl xOu cope xia leat dU, Ou 
pífacé.  lojre — íà ad feruos  tuoo (yzig 
ATTE Adawcoy dw ae 06 ToUC axdid'ec vov Ovi 
c audím? e nO9: 4 uo loáríe ad nog iu 
$i. aK0v0pe! rU) Wtié , X59 pw AaACI TQUc poc lou 
daíe: « quare lodrís ín aurce boim 
P'aiglxó4 Wai AnACIG tig. T OT. Ti IP CIT 


QO0000 000000000000000000 00000000 00000000000 C00 
Q000000000000000000000000000000000000000000000 
000000000000 00000000000 0000000000000 00000009 


QOO 0000 00 00000 00000 00000 Q00000000000000 000000; 


 stráfla.gre. Ute ciinter.latt. 
ftantíi — fup . murfí, « — aít ad ce 
t , 3 . 4 * 1 

qi: égunoToY Cl TO Tte» 154 tmi aQoc due 

.ofin tuíi an sad vos 


eo C rapfacee:nüidd ad 
ost ) A STO S PT ) A Aq eg 
qoüg Qa-LokWc, p m(0c "EV wUpIDy coU W mQog vpiag 


mit ^ me fe ,me , verba bec lo 
dmigeid p& 0 xUploc pov "ToUp Aoyovg TOVTOUG Ac 
qui — nónc ad boice fedétee 


ANTO y oxi aoc TOU dilgazyove TOU PTT UIT 
| fps murü vt comedát : ftercus fufi |t 

ig) TO TU XCt Ive cpocyoni hy xomQoy óvTOV xu 
bibit And füá ^— vobifei fimul? « flectit. rapfa 
"wiori * üupow. vTOY. pef oot &pat  Xàà. Ve ón-Laf 
«9 .* camauit voce magna | fudatce: t ait. 

uic 150 dit Bonet (ow p&yoAR. 100 aig, xÓu Gre 


auíte. — id — verba regio j affyzioy. 
duwaTe d'W "oue Aóyovc "Tow baia cC darvelav. 
pe — eicit. . Fee nó becípfat vos es5ecbíae 


qa. Atyer 0. BariA eU , ps &uaTdTe Unc Quas 
werbíe: db? nó. poterit liberare voe: t nó ol 
l T3 UN n € v HN 
Aoyelc 0i cU 44. d'UIw(n Qum OU. UpxC, xu pM A€ 
«gt vobícesecbtae q?  liberabítvos — oec? « nó 
Itc v) / e/ jy CINE LI uu) ^ 
yemo-0pV eutio oT! euasQoa pec 0 coc sou cU M 
trade (— cíuttas. íllà ín manu — regis | affyziog. 
t ^ J e/ b] 1 , ) , 
ad'otn « TroAIc oru £t Ciel. DagriACoG aarvero. 
guó audíatíeesecbía bec  otcít — rex affyzíog. 
iuo) S. ! / ERO d ar: 3.» H 
pn oxoUECTt t$auov. "Tad Aey€i. 0. BaciAsuc ao uolet» 
ff vultío ,Ufidéciz ; egredíimint ad me: t€ c0 
di BovA«S'e €VAO'yM0nYOU , &X TT0ptUEó) « «oc ut, xiu dat 
medíte vnufdfas yite ,fuá t ficus: 4 
qD« £Ragoc Thy. diemeA0 &u'TOU Xu. "Ts G'UxdlG , xou 
bibíte aquá cifterne fue.  vonec . veniá.— « accí 
1 e/ wu f E vef 7 * t 
Ait t Ud Go TOU. AeKOU atUTOU « éG( àY £A600 xà) Aa 
plà vos ín terrd:ficut tetra ya terrafrumétíz — te 
Be opa éic Yy»V, Gc W y8 vjeY ys CiTOU Xia Uie 
ní.« panü « wincarfi. nó. feducat D$ 
fU Xj deo! xiu &jeTRAGGY. HH Ua TATU vp 
e5edías oicés: oe?  liberabitnos.nüdd Itberaucrüt 
3220) J P E d | €! LO A 7325 c 
(uuo Atoll, 0 ütoc puo(oa wuotC* |AN Ego oun 0I 
bu genti(i vnufdfas fua regíoné oe manu 
e lod e, 4 ^ 
tel TOW divoV (Ragog Wt cou TOU XGpu4 Pn "xCipoC 
recie Sl yzíog? vbi eft Des ematb arpbati»? 
[ "v « 
BaciAcC deyugicy; "ToU és! 00t06 Cqux8 — xu tpdpati; 
t vbi Í d |  ciuítatis fepharuam? nfidd potueft 
xà "moy. 6 üs0g mic qTAÉOE Ca qaeove p 5 ps £v 
i líberare id famarià be manu mea? de . 
TO écad cu CapiotetioU! tX «eoc Mou; Tic TOV 
vog oit" gentiti bag: A i líbe 
Kiv "rTOY — TOYS (ve CTOUTOY , SCTIC (opu 
rauit — terrà fud  . oe manu mea: vt liberet ofie 
^ e b] A 
Ca^ Thy yuv AUTO €K XCrocc pov, io. QU&'H XUeloc 
bierm ve manu mea: T. fiuerüt c — nemo 
ltgoumaAnp ek. (Ctoc6 uou; A34. torio ow x3u Qu elg 
d rüdit —.— verbfi: qu Pceperat ret 
.duTO d'a«oM, Abyou, dla ^o aQogafo! "oW [hncriAtat 
nibil | rfüderí. . 1 íngreffus € elíachim fíli? — els 
». b 4 ^ ' M 
- uudty. &onoiin vou» xDu CIO RAdEY CAlOEIA 0 TOU X€À 
cte magitter aule 4 fomna fcríba , X Íoas r fili? 
* d V. od 
lo. 0 Ont ovopu06 x34 0 c'e qat yeu aereo: 194. 103g 0 00 
8faph ^ acómeutartío :Sd  esecbíá —.— fci(Tí 
P] ec . ! ix 5 / , 
600.0 UTropiptroyeopoe aQog. éuacdoy. TTópusecio ivo 


, Tune: * nficiaueft eí : verba 
TO06 «iTDld6, X94 aW 'yyCiAe4 avTO "ToUg A0yeuc 
a tapfacte, d 
£o Loou Ca.57. 


z'Yáfla.JP.IDic. 


"qui eft" fup?murü .? Et 
dixítad eos? rapfaces. oo 
'Nunugd ad? diim tuü * & 
adte"mífít me*dris meus: 
'vt loquerer ommnía*vere 
ba'ífta:G non potíus oo 
"ad'viros' qui fedent* ín 
PtntüfO. 00000030000C00000 
'vt comedát'ftercora fua: 
"G bíbant cooccocxxooco 
*vrínatn pedum fuorum 
PvobífcüP Et ftetít'rapfae 
ces:*& clamauít'voce"ma 
gua íudaice:'& díxít. coo 
Audíte'verba'regís? ma 
gtní QO0X0000000000000000 
*regís affyríorum. * Hec 


Pdicit'rex ^ Non''vos. eoo 


'feducat" ezechías :?quía 
Pnon'poterít ooocoo00000 
"eruere? yos: & non'voz 
bis"tríbuatfiducíam ooo 
'ezechías'fuper*domino 
"dicens. Etuens oo0c000 
"liberabit nos*doniínus: 
fnon*dabítut"cíuitas coo 
'(fta*ín manu'regis"affyz 
tíorum." Nolíte coococoo 
eaudire? ezechíam.;? Hec 


"lením*dícít oooco0000000 


"rex* affyriorum.' Facíte 
*mecurm"benedíctionem: 
*& egredímíni* ad me:"& 
comedite'vnufgfas'vineà 
fua; SG vnufgfqg? fícü fuá: 
fG bibite'vnufquífqg'aquá 
"cifterne fue:" donec? ve2 
níam"& tollà*vos"'ad*ter 
ram: que eft'vt terra ve2 
ftra;" terrá*frument'& ví 
ní'terram*panü^ Q vítea 
rum.* Nec*conturbet oo 
*vos fezechías :9 dícens. 
"Dorín?' liberabít nos. 
* Nunquíd liberauerunt 
!dií" eentrü" vnufquífqs 
Pterrà fuá?de manu'regís 
?affyríorü' V bí efl"deus 
*'emath'Gtarphat Vbi eft 
*deus* fepharuaím 3 oooe 
*Nüqd'liberauerütf fama 
tíafde manu mea? QLuis 
eft'exomnibus*diís'terz 
rarum"íftarum" quí coo 
"eruerít? terram fuam'de 
tnanu tnea:?vt' eruat. 000 
"dominus ' híerufale * de 
ranu mea? Et fíluerunt: 
"GL nonfrriderunt?eifverz 
bum.*Mandaueratfením 


Prex"dícens:'ne"refpon 


deatis eí « oo0c000000000000 
"Et igreffus eft *eliachím 
Pistas? helchíe'quí erat co 
?fuper* domum" fobrna 
*(críiba' & ioahe 00090000 
*filius?afaph"a commen 
taríís:cad?ezechíam ooo0 
*(cifTís veftibus:* & nue 
cíauerunt"eí | ec0:00000000 
"Verbum'rapfadís, | 37, 


1339 ooh Tinpini" bp" Spi" 
yis "300" qo n? Pe 
N^n* noxii ns! m?" 
nphná oy'eraori'evmown oy" 
nx "minem ne! o5" 


npidyy "bum : »5y "ouo? 


"o8! mmm 5 nip ep 


má" dre Cooys ne vov 
ox' dod Oow'no! : ni 05 
oow'woUy apr oo seu 
Gonw'nby'owy won otsm?" 
9M, "ONÓ" mmy ! ow inform 
ydg? mm uer 
ow" : miN" Too má nr 
"M ny anipm ow poa 
7233 nw " voy" iw qon 


15i'gN 03wY cow aun 


"9 Ds" ane nose * nw 
rry pr yas", oom ty 
merus (oom 'on2' vos? 
Mir" nios yero 
DR" yx" omi" snow oua 
PON"! mi qon! mem" 


7N conw^rmporwr wea 


L4 


, Unheo ryow m cim 


'2' p mai ns amu oy 


gx! now" nsa ono! 533 


»r'?y vy ost eti 


» —- 9m 


num ' "gon Noam" nari oy 
Wypmn "ox "eoreá * os 


OP mif om Cg 
^ inpia "n 
c tij 


"1 


13 9935* 


paitiua.beb. Z£eg.belEfa.eexvtj. Ziráfla.JB.IDie. zzraf.Bre ep. ch interj.tatíina. 


E. rrevif, pprfanorm qooniam Yt 


An ng ay pirá tor veas'n 
nog! "ifs" pow ny! nousYimm" 
Dy uod ov nera! 
PU Evpurd 'cnosnop ens op? 
C t NY" yos" qa nter "ow! 
se. Mypm "aow" n3 vos? qosey 
027? nod nx! naim nas" ov 
n3 ' wa nor ^3mp ^ O323«253 a1" 
mh ^m mm so "ow! ino ps 


;f [- : 
T7. ow" npo ont n! qu 


qon" vom? iiw? qos mew" 
naar "IN! emat" mam ^n! eno 
D^ ""SmDwNUOY quibx'mmuboy 
sa wor INDY iInsumand" mew yd" 
C vant bs nipm qos rms! 
yox nni eo! ose 


DN" Í 


,  . bw mm own» o» os 


mw nybusuw onam oagfeeyy 
py" PY" m on preme 

yo y? nio?" vov m'a" ra tay 
vias ME vnosmy uw ow amy 
ww NEDU' DpU1 20PY rst" 


en? mao" oy! an! mi one 


 UbuTimbaod" voy no vom 

Ne nox? wet opa 
dfe? oto "vob qnx " one" 
ww? m»* sd ipm ow noon 
y 013229 "ipm ow ewm 


sni? "UN "Dose qe" Pw" So 


wy man'w"  "bNA' i nb3 "noy 

noy nw p» mieu 

"by "oos! wo" wow DUBU" npw' 
oy ED Inn?" mew 535 mw" 
ve! *ow'enw'tosteyt rosa npe 
ag? D ^D arm" emet 


n. 1 factü eft'cum aus 
diffet'tex"ezechías 

*fcidítveftimenta fua :9 & 
obuolut? eft! facco:"& in 
trauít ín'domü"dní." Et 
tnífít Pelíachím? quí erat 
"fuper*domurm:'e fobrià 
*fcríbam :;'& ooocoox ooo 
*feniores de? facerdotíb? 
Popertosffaccís: coóeo00 
?ad*efatam'filiut$ amos 
SEAPPHSMUH 0000000000 
!& díxerunt'ad eus.! Hec 
Pdícit" ezechías. ceo9002 
?Díes?tribulatióístGt cor 
reptíonís" & blafphemíe 
"díes'hec:"quia'vetierüt 
"fili& víqs ad^partü :" vír 
tus*non eft? pariendi? Sí 
quomodo * audíat * diis 
"deus tuus*verba' rapfaz 
cís"quetn cooQo000000000 
"mí(it'rexPalfyríorü?diis 
fuus" ad blafphemadum 
*deü* víuente;"G exproz 
brandü'fermonib?'quos 
*audiuít* diis*deus tuus. 
*Leua ergo ? oratíonem 
*pro'relíquíis*que reper 
te funt"Etvenerunt ooo 
'(eruí " regís'ezechíe'" ad 
"efaíatn: Qooc0ocooc0Q00 
9G díxit? ad eos * efaías. 
"Hec?dicetís oooco0000000 
"domino veftro."Hec'díz 
cít'dominus.* Ne coo000 
*tímeas'a facie? verboriü 
*que'audiftí; oooceooc0000 
-quibus"blafphemauerüt 
!pueri "regis! affyriorum 
"me," Ecce ego*dabo?eí 
3fpírítü' & audiet? nüctü: 
'G reuertetur*ad' terram 
fuà: 'G corruere cü facía 


*eladío*in terra fua;? Rez 


uerfus eft aüttrapfaces;?Ót 
inuenít! regemaflyríorü 
"prelíantefaduerfus" lobz 
nam." Audíeratlenitn"ga 
? pfectus effet? de lachís: 
46 audíuit'de*taracha' re 
ge" ethíopíie * dícentes : 
egrefTus efi'vt pugnet^có 
tta te. C! uod'cü audíffet 
*tníffit?nuncíos'ad! ezez 
chiam:*dícens."Hec ooo 
tdícetís'ezechíe"regí"iuz 
de 000000003000000000000 
*loquentes.? Non?te decí 
plat'deus tuus'ín quo co 
'tu" confidís * dicens: *nó 
*dabítur o000000000000000 
*(erufalem* ín maru? rez 
eístatlyriorum.'Ecce co 
Stutaudiftiomnía! que"fe 
cerutit'reges Qo0000:0009 
Paffyríorü "omnibus? ter 
rís P quas fübuerterunt: 
48 tu* poterís liberari? 
* Nungd eruer(üt' eos"dif 
Faentium:'quos'fubuere 
terunt^patres meí oooo9 


 gudíés nuncii 


tu. nó audi dq. fecerüt 


Z facüeft cf audiret ték esecbíae. 
C (Moo t T &RovO O4 V Back. (nioy. 
fidit — veftimenta fua A bu idutus eft facco t 
(oum TA lprrix AvTOU xÀu "rÉDut oA. Cd ROCV X3 
afcédítin oomü of; ^ « mífit. elfacbítr magiftrü 
écfon üg. Ontoy xuelou «xiu araer Cis ep Crop oy ü 
Q4ule .« fomoá fcríbà ; T a fenío 
Kovouoy x34 c'opvaw "pv yoxpporrex x94 ToV6. 2010 ou 
res — facrdot — idutos faccíe ^ad [efatz 

! e € t ? ' / N35 out 
T£goUc "TOV i€0tcY qédu De BAN Orouc o'ctxovc aQoc noa 
amfili(í amoo — ,ppbetó: . 4 oírcrát el. bec ofz - 
oy div dj c qv aoc , 139. ira. ario « T4 Ad 
cít esecbtae. ofeo tribulatóte oppzobzíi ^redargu 
ye Énklag « &ufon SAbpsoS xoa 0C Iequo0 x34 CAtys 
tíoíe ire bodíerna oíce. . q: venít olo: Iparíen 
A80 x34 Op 'yàc 8 a ipitoot Bptgot « Uri cens ad y TUTO 
tí, vírtutéatitnó bs ad paríedfi. fiquomó audiat 


/ v D 
TÉ lout d Qv € X€l TO Tug) «t Vr G6 lO a ouo au 
vüo — o? tw verba. rapfadi — d ——míe 


xUelog 08sig cou TeUg AoYyouc Ga-Loov. $vc mice 
fit rer $flr:íog — ofis eíue ad ezprob:zádíi veo ví 
Ae BbariAsUc dax veltov 0 wdetoc &ToU. OvCid ten «dv qv 
uétí:ipzoperat eerba — d audíuít oüe ^ oe?tu?, t: 
T , verd iter Av'youc Duc Miovore xotg 04x06 G'oU« Ma 
oepcaberísead ofim - oet tu. p oerclíc 
diutdo'n 00e RUgIOY qu ésdy cov TÉDA TV Ka TRASAEIA 
tis — bís. — *« venerüt ferui — csecbícad .. efala. 
UST TOUTOV XOU FEYTTET road ec Quiov aec lcaiop 
v 8íit illís. : efaíae: fie otcetío ad vormí 
xàu ére e dv TOL c oaiae , OUTOC (eei T& qQoG D Rubi 
nfí vtm. . bec — oícít. oio né tímuerie a 

ov üu « Tae AcyCr wdploc pu cofiuine Azo TU! 
verbío qd audíftí b? ipioperaucftme | legatí.— re 
Aéyor &v Wuovcuc , éUc avcldlcoy ut. 0t ato ACic fo 


 $lo affyioy. ecce ego imíttá fup ci — fpíi: 4 


c'iA oc doy velo 10e yo qu Ba Qo AV "IT YeU p Xo 
reuertet — ín — regíoné fuà 4 
» ! , Jgoor* ! :] A] , Vos. 
&K 000 06 d'y'yeA Tow etzytsoc-L6t Cie "TY ocapou auToO xdu 
cadet . gladio in terra fus. t Frecuerfudé ra 
vwd uaxaloa Cr Ti yn &vToU « x34 Catgotlt Da 
pfacea t . iuenit | fegé ; Sffpslog ^ ob 
-boxwe Gd waTiAa e nu Dacia dayvoloy "mo 
fídenté. lobnà. Li gudtuit q: oifeffit à las 
Alopxovy T ABI». X33. novo et OTI oot! dua Aa 
chío. « egre(Tus étbarra rex etbíopti: vt — obfide 
s ev t 123,7 ^ » 

XN6 xou fub Epga BiotatA tue autioTrOY y ToU "IToA 100 
ret efí, — c audite reuerfuoeff 4 tmí^ 

ng. 5 / * 2 [4 , J * P] 

Xic'4 avTO?. XO4 &WoUcOS dwisoele xu datseie 
fit ficos ad esed ofcés. ^ fic ^ okcetfo ese 
Aw àyytAove aQoc eiendiay Atyot« Voc (ot TE 
«bie  regí íudee. |. nó oecipíat te — oc 
[] A n " 2 , 2 ^A [s / 

Xia. [BxciA& "Tic ioUd alu « pu G'rxTATI) € 6000€ 
ti? ín quo u. céfífus es ín eo oícte: nó ^ trades 
cou iQà cv "rCTollo6 ta AUTO. ACyGN, OU p "ups 
tur. bíertin ín mans regio, affypiog. ^ ecce 
doli isgoucanAnp. t xeel acier desveley« 100 
nó ag EF T reges — aflyzíox em 
cU 0VK WxoucWS & molo DaciAcic darvelot aa 
ní — terre quá oettrurert * 'tu liberaberíao? nfidd 


cay TW ynv Wr aTeGAtCOy x5) cU Quhiow; p tea 


líberauctt eoe ' Sf, gétífiquos, pdideft. | 
euo avTOvG ol Ócol ^ Tit HTPT UE ATroASO OU Ül 
patreo — mceí, : T 


ATTéoW poU. TM "Tt ÓocOO000 0000000 00000000000 


000000 00000000000000000000000000 0000 0000000000 
QO000000006000000000000000000060000000000000000 
Q0000000000000 C00000000000000000000 C00 00000000 


Q09000000000000 00000 Q0000 0000000000000 00000000 


P 


zrfla.grelercüiterlatina. — zzráf 3... ]Die. 


gos 4 cbarran f rafe t regíóe tbeematb: 
quio x94 *(opoaW X94 got oum IW. €V oc pot 0s piod , 
gbí funt  T(ge8 . ematbic vbt arphatb: t vbi. 
IM uci o0) DxoiMuc €pad, x94 oU coda , x94 "rrou 
ciuítatíe — feplaruaím: aua v aua: j* accepit ese 
clar Pio TT CTUTTT AECTEEVTOT ERG 
diae unn Vu 92. 7 voy E 
lag à BibAloY &TOy OQYy'ycAQV , Xou oge'yve av? 
f, «afcédit.in vomfiofil « aperuit illi: cotá 
qi. 1o cut bh €1c 0nkoY KupioU X54 M VoiEeV. umo, OUT Lov 
ojo  *  Ouwít eccbfaead oim océe. vo 
quiiv, 154. apo wuforTo dudo a0g XVeloY ACyOY« XU 
micfabaoth oc? ífracl | d fedee — fup cebertu 
j ure En PES] No t ' 9. 4 
ei ca[baol occ Logon 0 wabHjDwoc tr) Ty «t0 
bm: t8 eo oc foD ois reguí o1bíe 
! V5 6L / / 1d ^ 
fap: CU L0 t0. poyog "aya he BaciAk«IQG "Ic Okove 
terre, tu. fecitli celtá t terrá, iding 
je. gU Coxoluc a «i Que xju cv vuv RAÍVOM 
efe — 3uré tud,  exaudí , oie, aperi — ote 
apt b Suc Gov « tskovmov wUpik «— oif xuelt' 
oculoa fuos. ínfpice. — ofc t vide. 4 
qule dix ove mov « Vic BA lor xpi idu dee 03a 
sudt. — oi3 xerba  fenacberíb: — q míz 
MawoY coavTGG "ToU Adyeug G'tiaXtupPM , $ug ami? 
fit aderpiobádü oc(ó víuété, — fínverítate cff — ofer 
guAm Over ten 0s0v 39v - Cr xAMdelu ^ ru weit 
ecfolauett. regco — affrzíog o:é terre toi. 
pipocoy facis Ay velo - "ht Onkov duni 6AMV. xou 
regioné cog. . « | ieceft ídola €oz 
zi. Xdony. àv» 13i. Qt Ba. d. Vid oAe dut 
im . igné. nó ef ofi erát: fcd opa manmuü — ho 
lic b Uo lu fog (tol Moy , MAX t Oya XCmOY ca^ 
mínü: ^ ligna « lapídeo .. veflruxcft cos, — fu 
49a 6 , fUAx xà Albo) XB. &GYGA&COUJ &VTOUG * CU 
fie oc? nf falua. nos oe manu oy, vt cogno 
 Xugit 0 óc NM? Caco? Wpoc tk AXCr0c AvTOt« jio 
ftst o6 reguli —. terres qe». tu co. oe? | foz 
LO - ! eS x [74 $9 € l ! 
WU caca BaciAs "The yug, OTI GU £0 É«0€ Moz 
lue.t — miffusé efatae filPamosad eecbiá v. orit 
Yoc-&6 d ayegdAw no oro Ulüc oae aoc. édutlou xou ure 
4, (0 bec oícit, ofíio oO  ifrael, audíuí d o? 
Auro « TÁÓ Aty6t wong: 60b c. Te poA Yuouco. & ao 
fü ad me ve.  fenacberib ^ rege —— aflyzoy. 
cito aeoc us mé cita X Ern BaciA«oc dorvolov e 
boc verbfi. q9 locut?eft oe. c0. oC. ocfpe 
QU*0c CAdYot. P ESCATTAS TM avTov "YT tpowAie 
ít te. «, fubfannauít. — te. vírgo — filia — fion 
cdi ov xin. VsuuxTlewot. o "gagétior évydrwo Gio 
fup te , caput  mouít — fílía bíertim . cuf 
iol m0. xepaAnr xl iot ÜvyaTe ieoouc ARM. Y TIVA 
erpooboaftí «.— írrítaflí. autad ^ qué - eraltartí 
? 1n * [/ » A / (74 A. 
casldimag: x94 "aragotuvoe « h mQoe Tiva vec T 
v«é tud 4. Icuaftí in excelfam oculos y tos ín 
Qoi G'oU Xu foo üc V.pog TO)G óplaA poU€ UOU elc 
: fauct — ifrael. 1p nfíciog erp:obzaftt 
de yov ToU lmeauA « Ti d lyysAG — Gveld'im as 
fo. tu efi oírifti multítudíné eurrufi €go 
xoti « c) x9 ermras TÀ "GAMMEC TOV. dppormo Cyo 
afcédi (waltítudinémótiiz tm — extrema —— liba- 
ilf di loc doleo 19u- Gc 08 Cora "Tov. Albae 
ni; . « fucidi saltítudinécedri — e? « —— pulcbit 
10v, xài uoa. 0o U-boc- kéd'eoU AUTO. XÀu «b wdA- 
tudíné cupieífi, , v. itrauí taltitudíné ptis 
Aoc "Dic XU" laxoU xu (icHADoV — ic U-Log M&gouc 
. fyinie | : 
"T0) d'eUjoU CO CO 00 COO C00000000000000000 0000000 


€ C000 00000 Q00 000000 0000 000000000000000000000000 


E. |. mco: . c legit il 


*cozan "Garan :' G ree 
feph*o filios "eden'q erát 
^in thalaffar.! V bí eft" rex 
"emath?G rex. ooocoooco 
Parfath 9 G rex! vrbis? fce 
pharuaím'ara: cooccocoo 
*Q aua" Ettulít'ezechías 
3líbros o0900c00000000000 
*de manut nuncíorü :? & 
legit eos'Gtafcendítín oo 
'domum*domínt;? Q exe 
parndít eos*coram . Qoooo 
'domítio." Et orauit? ad 
Pdotnínum  oo0000000000 
9dícens.* Dotnine?exetcí 
tuum'deus e009000000000 
"Ífracl'quí fedesfup'chez 
rubi tu? es. 00009000000 
*deus* folus'omníum*'re 
gt1Orutn QO00000000000009 
'terre:ftu" fecíftí*cclum co 
CO00002000000 000 00000000 
IG" terram." Inclína? doz 
mínePaurem tuam. oo000 
«Gt audi'aperí*dnietoculos 
tuos"Q vide: oo000000000 
*G audi'ornía*verba"fenz 
nacheribfque ooocoocoo 
"mífitfad blafphemandü 
fdeifviuente.? Vere ením 
'domíne'defertas fecerüt 
'reges ^ a(fyríorum eoo) 
Pterras:"G'Teoíornes ease 
9G dederunt ooocoo0e0005 
"deos carum*íeni* non 
'enitu"erant?^díi: ooocoo000 
*(ed'opera'manuum$ ho 
mínum:^lígnum'& lapís: 
*G comínuetutrt eos. Et 
nunc? dfe? deus nofter 
*falua nos? de manueítts 
«8 cognofcàát' oia? regna 
'terre:"quía'tues'domíz 
nus'folus.? Et tnífit oooo 
*efaías* fílius "amos * ad 
fezechíam 0000000000000 
5dícens." Hec! dicít*domí 
nus!'deus oooococo00c0000 
Pífrael, Pro"*quibus^roz 
cafti^me?de coooooo00000 
"fennachetib?rege'affyz 
tíorum:"hoceft^verbum 
'qd?locutus cft*diis" fuz 
reum. Defpexít?te 
*(ubfannauit'te*vírgo"fíz 
lía'(íon:" poft te'caput 
"mouit " filía? híerufale, 
*Cur'exprobraftí; à que 


*blafphemafti :* G fuper 


? quc'exaltafti'voce:& Ie 
uaftí* altitudine? oculorti 
tuotüad? fanctu *ífrael. 
* In maniu*feruorütuorü 
Pexprobraftí'diio: Gt dixi 
fii.' In multítudine" ddrí 


-garü mearü"ego*afcendi 


in'altítudinc? montín "ít 
ea*líbani'& fuccídatn"ex 
celfa'cedrorü cí?: 'electas 
3abíctes íllius:?G íntroíbo 
Paltitudinctfümitatis eí?: 
?(altü *carmcelí efus ;'ego 


Leg. bebu£fa.teevij.-pitiua.beb. 

NTOP aae jap nee qoa 

q22 nen" qoo" nw : ond" 

»xy ee vetet oss 

"ye nw'rypm np ingy — ne? 

vy insspn "araoeri * v" sse 

"39 nip anos mra! eosnoy 

nm ' b^ ipm beer wm 
"ow mos amv o ox 


sm nos! omn au ow" 


niveo t o3 * qus * ere! sem 
bbw nw'püg npw yo — Y 
nm" nen" c yas ns 
, m qo) mv npe! em 
iN anoo oy meg 
bbw cont eno t ane now? 
nx" is "305 y mm 
nw! qna ios nere os 
pelyenrow! soy viv formo" 

pxryz'omw "m'ntsD ON SO — muy 
ww nm" ny www CUN 
nione! bx rw vwd! vam! spostseet 
moueyet mm pes ores? 
wyptn "ow ' yis " po ame 
vow nm now! not , b?" 
ow" "ow" poorer" oua" 
uybnpwuwt qtrmme 
dnm vogtmmtey'ugw 0m" 
ns" Ps! re'rbwa t omg 


mp3" 


: k 
am 


né:abpgvw'mnpiy www r9" 
nyD"ww *yYpem nepos — 00. 
TW ow rag empty mp! ev! se? 


,wwpsem qup mi'owsue o oos 


sy ^as" *899 " 273 "ONTIY o os? 
pow quos cmuwomwwroms 0m 


N'NY MIPSY mv To nop ig! à 


Us! rient Sp tsp em 


€ tij 


E D p rem À777 


'eitíua.beb. Let. bebuEf(a. ettvij. 
"ny'h»f as$'aynw e mir np? 
HY332 myrseioi yep y os ioys" 
ny'ony Dp on mmt" 
c'nby ym mhxag' ang* abs 
JERS amy ona ofa nep 
ys TP v "yup" yay um 
wu'nge" NO'* pari mtr atn ver ray 
maf: nopossó neu nurum 
"DOW yrs "qun nsi" ana 
VUE quot vos anm ime 
cxi! "UO ord "nog got oo 
mu'm] , Jrewi'unm'qoNd onm 
NU'AW 1 my re vow qd eram 
npo , Bof nar ose mi 37 np 
enwiow" np pono ' mami nog 
"^P qp up wer" nouis 
voynsy hi" osnpehiam ono? 
"WV mopi'grinseund omma 


sey oss o nv Sf noyaa ver noy 


ws*oOunitnbpom nemo ws 
RP ny nias nn nop" Ds 
Jo8 5s'mm'sos'ns'po inr 

- nen e "ud "9 Noa wo TON" 

ond nw Det! NOY yn ox nav eo 
CEN C nzrotyou qom " wo qao 


mw'wot, DP DI NB WUN YMO 


DN NT? ND nr muri! owy 
oy DNTÀ mud" og ' ar im 
vey ny weo»" aun? morem" 
rto DO" m quon wo my? 
- mg BDubm' nsD'"m5s " nanei' 
ond n npa ata Sox" nrenY 


no*ocs 2 o3 vemtino'os moy 


cmi se moa 'am mis qoo ammag 


em Tn92" a^ mnsdo " n om 
sy 102^ Si oo" noo 


/ 


zráfla.JB.IDie, — Zráf. rele cütter latina, 


8fodi* & bíbi aquam :* & 
fíccauí'veftígío ooccocoo 
"pedís mei " ories?ríuos 
Pagecrüi 4 Nügqd 16" audi 
ftique?olím" fecerím'cí? 
*Ex díebus'antiquís ego 
*plafmauí íllud : à? nunc 
Padduxi:c&t factutn. eft oo 
*ín erradicatíone *collíü 


'copugnantiii G&cíuitatü. 


"munítarü.' Habitatores 
eatü' breuíata'manu'"cóz 
tremuerüt:"ó cófufi funt: 
*factí funt fícutfenüagrí 
"OG gramen?pafcue Cher 
'ba"tectorü q'exatuít' att 
teg? matureíceret.? Habí 
tatione tuá ^G egreffum 
tuü:* G introítü tuü ego 
*cognout;G' ínfanía tuá 
$cótra me." Cum'fureres 
*aduerfum me'fupbía tua 
P'afcendit"ín aures meaf, 
*Ponáctgo'circuliín na 
ríbus tuís:;'G frenü^in la2 
bíís tuís:*  reducá te" in 
vía'per quá'veniftí.? Tibí 
aüt^hocerít'fígnü." Co 
medehocfanno'q fponte 
nafcütur;*& ín ano" fcdo 
!'pomís vefcere," In aniio 
aute tertío"femínate" Gi 
metíte:"G plátate'vineaf: 
36 comediíte'fructü catu. 
*Et emittet íd'qd faluatü 
fuetít de " domo" íuda & 
'*'gd relíquü effradicc*de 
otfüm faciet? fructum 
"furfutn :*qa'de hierufalc 
exibütreliqe:'& faluatio 
*de monte'fíon.'" Zelus 
"dominf?exercituü'facíet 
*íftud." Propterca*hec* dí 
citdominus'de'rege 000 
"affyríog.* Non'intrabít 
*cíuitatem*'hanc ooocooo) 
f& nonfíacíct"ibí'fagíttà; 
*& non ' occupabit eam 
"clypeus:"G non? míttet 
Pín cuítcuítu ci?'agcere, 
"In vía*qua'venit:^p eà 
*'reuertetut: oooc00c0000 
tG' ciuítatem*hanc" non 
"íngredietur dicit eoococo 
*dominus.' Et protezam 
"efnítatetmn'íftatn. ooo20000 
hvt faluern cam' propter 
tne"& propter" dauíd co 
"feruü meu." Eereffus cft 
autc?augelus'dfi:?& per 
cuftit ín caftrís " aflyríoz 
rum*ceritum" octoginta 
*quiq; * mília."Et furrexe 
runt *mare:? Gtecce* oes 
'fcadauera*mortuon:^ Et 
egreffus eft'& abíit:*et re 
uerfus e'fenacherib"rex 
"Paffyriopc:^ Gt habítauthir 
níniue.? Et factü eft cum 
*?adoraretin'templo"nef 
fach'deum fuum :'adraz 
melech! Q farafar*filíi e? 


lue oft 


TOX 


€ pofui ponte: t oefolaut 9qua$ 7 — oé5 
xà Cima yeQuoony , da. toV VóaTk 109 zracay 
cógregationé, aque. nó hec. guditti elim d, ego 
c'Uaryo yit d'anoc« àU "TU TA Hkovmds "taAc) & cya 
feci? 8 ob? sutids . oecreut, — nfic afit .ofte 
2 t 2c € w 3 J / " ») 

éarolura 5 E hpsoot aoxalov cut Tafa « vOv dt iatis 
dis — vtocfolaré géteoimunftióib?: babitátcoin: cí« 


| &€ifa, (Esp ron Xv à Oo ueni c y xou OrgovvTos Crmra 


uítatíb? muitíe. remit man? (4 crüruerfit 1 
Atc DxUoodg « dYikot "ToS oci gs. xàu (ngon ou - x34 
fuerüt dii fen — arid (n — tectío 7 *t gramé. 


Moo dc «006 Engoc iri PopéTor xà) or d yoosie, 


nfíicaót — ocíf tu c exítü — tut. « 


* defi [ EY $0» "n 
vOv di o dndrouerli cov. 134. Ti foto, mov. xu t 


íntroitt& tuü ego - fcio. — at furo: tu? díratuecs 


: ^5 € 3 
Vieodvi cov. àyà €rrigajuai « 0 8t Qupdc aov Y Civpothig 


4 amaritudotua afcédít 9d mc. «  iponá  círculü 
4. € J , 1 J LOWE) [A] 1 
x94 8 "mrikelo G0U one umo pe xou &ujbaAO Qu 
ín — nofuntuü *« frenü t ín " labía tua, « 
üg Tt flv cov. x50. AOI Cic TA xelAn mov. xu 
reuertifaciáte vía — d veníft(in eg. boc — afittibi 
, rj ^Cwu"t 5 $2» ^ ^" Ó 3 $ 
&zoosotpo ot 7i 00 w € kABtc £t aumi« Tovqo Ó'€ moro 
fign. comede boc áno qd femíiüafti: at 


V ANA " 
c'Wptiote aye ToUA9V "ov Criourby à Caropkas y TO UL 


auno fecüdo telídao. 8t tertío 


e" e ! j e 
duavro "à $wuTveO "b xaTdACIppat s "TÀ 6TolTO 


feminátce metíte 1 plátate víneá nds ME 
axeoeTig dpscaT& Xia QuTiUGaTC dpatAova 1)u 
comedite — fructi oy. erüt x verelí 
Qo ril qoi wparot duTOY 190 Crov(u 0i ark ARACIuP 
cí ín íudea: mittet radicéocorfum c facís 
ioi dy i loud ala  uiaovot elio xorro x94 "roi G'oU 
ent femé farfü. qs oc biertin exíbüt : reli 
ci cxregpat à» UTI CELA CERAM Vou 0L Ka mtA&A Cra 
ct: 4 falnati, oc ,móte fion. sclus ofi — fabaotl 
1Sot, x34 01 exo pievo CE ügovc cria « 0 A0G KUgloU Ge aol 
fecít ^ bec. ppterea (ic olcit ofis ad 
Ac d di. Ww " ib e 3 Beca " 
éaolNO& ToLUTA«0lx "T'To 0vTOG At yCi xc eri DaciA«o 
Sffpiiog: nó  itrabít (n duítaté bác — neg 
? ! ^5 15 J ? 1 7 Jj , ^ 1 
&oyvgltoy , 0U 4M €IEAUN. €1g TV. Zy0AIY. "TxUTWY oU t uH 
imíttet ír c3 fagittá:neas Iíttet. ín ed fcutfi. 
* V 

Bau Car ay BéAoc OU dt pi. fBaÀn. em aT. Ouguti 
neg — círcüdabít fnp cá — vallá. ^ fed via 
) (v. £55 59 079 9 8 / 3.4N Le Cnt 
Qu di p xUxAGOW. Car tUTMI xapaua « RAÀX TI 06 GR 
venít in ya reuertet: 1 in — cíuítaté Dc 
5 [] ^9 * : 
&AB« Cr ovi gegpadio «Gu , xài üg mn TróAm Tow 

nó itrabít. . bec | oícít fio: ptegá 

? 312 , / L4 J € nd 
TW OU €0tAÓn« TX At 'yCr wUploc , Uaykpaa io 
ciuítaté — ifl3 


me  4ppter oauíd fern me&, | « careffue éages 
A zx D ' 1 Mod s. 24M DAN 
pi xàu dla d'avid* «oy. d'ovaov poU « 3a. CEN Ab ayyes 
« ocidit oc cattrío afly 
Aoc kuglou 13a. deiA« Qt Dig mutua fioAde TOV eJ V 
ríog : centü — octogita —— x. quiqs — mílía. - € 
piov éxopoy Cyd on oy TR XDu- TC TE AXIAL as G7] 
furgéteo — — mane uenerit co:pozà —— tno:ua. 7 
diagaiTig "paPol tup 7 cupa TYupa « x) 
abíít ,Feuerfue* — 4  reuerfueefh — fenmacberim 
c&TWA Aumesoaduie « x90 davtgoeur e wvoox siet 
afro: ^4 babítauitinníntue, «cfi 
BaciAsUe Gaxvelov , xóu. Quuct) (y VAR xou tv T 
ipc adozaret ín oomo affarac tei fuí: ^ adra 
av aQooxvieiy 0r Ox Acapa. 0«00 &VTOo , ad gara 
meled) c  narafar i filií ei?: o 
p&Alx, x54 vamaede ivi] dvToU, — COOGOOeCOOCOO 


QO0000 C00 000 000000000000 000000000000 00000000000 


C0000000000 0000000 000000000000 00009 C0000€O0 (Q0 


regé — 


4. ^o 
19.d. 
£c. 
49.9 


zrráfta.grelteciiter.latina, | zrafla.J5.1Dic. SEcp bebJ£fa.eteviij.-poottina.beb. 


gerfferfit di -. gladíte, . 8f aüt faluatifüt im. 
dgdripui AUT MaXaiodug« auTO) di dicolnog cg 
ermenid. — 7 : regnauit afaradan Rd i eius 
&giDlod: xu éBagiA«uO t oogd'aY 0 Vlog — AUTOU 

0s , l 
S T : ; Ca.58. 
dict eft atit ín» tpe. (llo | egrotauít — esecbías 
A E dto dt à TO. xougan £xsfio Cun ióTn. Chula 
ef ad modés 7 yentt " e efatag fit? amos | 
4€. Vocboga Too * xu. RABey 7006 AU*QV No'aios VIoc eec 0 
10.9. jpphetá ^ ofrít ad, eii, ; bee oldt ofie: oífpone 
132. aQopimie yàu eemrev 200€ auTO e Ta. ACyeriv eur , ToÍo! 
5»f. pe vomotua. moxrío — efi m «€ nó viues, 7 
! ToU ( IkoU O'oU « CzyobROXCIC mu cU. X94 QU QNO W 4 ka 


couertít — esecbiá — facíé fuüá ad paríeté. 
] / E L] 3 15. , " A Hi v 

emriroelevétouiow "o aQo orroY au^oo qoc ^ot "Toi xoV , 
« ouuit 9d ofi  ofcéo.o  büe: memétooo2 


sóu aeo fto qoc keit At yate PW orc um D WTLRU 
míne quomógbulauf i cófpectu tuo cff verítate in co:de 
gis óc Votgkuón (udTrI coU 4&7. aA MOL IOS CY kotpd lot 
vero 4 placíta íncofpectutuo fec(. — « fle 
dAMUI X30. T dotgat (ITI gov Carola « xàu QxAQU 
uít esecbías fletu — magno. « factíi eft verbü ofií 
ew Pelo tAau AG peyaAQ « x34 Ujero Ao'yoc xveloy 
sd cfiíam vice. vade, t Oc esecoíe. bec 
alc Maio AcyoVs vaxoesuli Ti x2u &uroy ede» TÁÓ, 
olt Oe oc? oauíd patrie fuí: audíuí 
Aeye RUeloC: 00t0€. 'owid* "ToU waT06 C'0U,MKOUD' TG 
ontíoné tud « vídi —lacbrpmastuae.ecce adiícío 
rg,  TUciwXAC CoU idu Cid oy T datos rov. Id'ov apos áp 
Xu2c ad tps tuf —quíndect áno9.c oe manu rc 
B — ap nt xotor cov s evTtodd acc Cm «xa Cic xcereoe f 
E«r. gie gfyiiog — liberabote « duítate —bàc: 4 
48.d. iMt dayvelo óUc'epod ex xàu T "0A TOUT M Xu 
teg , fup dors ciuítate bác. — boc afit. tíbí : 
VTrtQaau i ÜTrte TC '0À&0€ "TAVTHC« ToUTO Ü'€ oi eo 
figo& 3 | vio — qr facet ; d verbfi boc 
cupo op kuelou. UTI xol Ct 00s0g "o Oni "TOU 
$locut? eft. ecce. ego. verto emb2á graduü 


A 4 [| * V e ^ 
0 CAdAWm tt « 1000 tyo gto "TW! OXIXY "TOY avo od iot 


1.Aed» 


quoe oefcédít ocecé gradus oom? pa 
Ua J X / 5 "w 5 ^ 

0Uc Xa Tt bn ToUc ü «ot av aluoUc "TOv 0imoU TOV "Tras 

trio tnt — fol, auertà folé occé — grae 


TOU, GOV 0 AloC « ets otpo «v HAY "TOU. Pkt daa 
dus | qtos oefcédít emb2a. o:atio — esecbte re 
. PeluoUe Qug wen h oXit« — oc tov fate 
elo íudee — q8. — elanguit — « furrexít oe 
ClAtor Tic loud wide Niko CMAAQKIUN x34 &vesn x 
» éfirmítate fua. . ^ £go oixi ín ^ ercelfo 
"ic uaAakidG OUTOUe 
vley meoy | vadd —— ad po:tae ifert. relímnz 
MAtgGy OU E TTOTTET. (i muAdie ad ov « xaTa 2 
quà . duos  refiduos: oixí mó wltra: 


. falutare ocí ín terra víuentii.nec vltra 
UR n ^ "oy Y v ! 3 50/ P) 1 
"A 'CoTWol0 TOU Ó&0U € "yNQ QoVTUY « ÓUX C'TT|. OU [AH 
videbo boietu ci babítantíb*: Sefed E cognatio 
idv dio Trot pe Xa TolKOUV TOY, €EEATTCOY C V'yyevtl 
tie mea: ocrelíqut reliqui vite mee, eximit — 4 
Lo [00 Xa TE ATE OI 2: Aormrór Tic 19H c. MoU ERA BY xBu 
receffít. a me. ficut otuertéo tabernaculü dfirerat 
aTrHAÓcy dc t [A0U Grte 0 Ka TUÀUGY OKMIBY "mutese 
fpis me?  apudme facP?eft ficuttela texétio apz 
* DEN 9 !O2a0^» £259 2X 4 
"6 "rita pou. "we eol CoMeTo 06 igoc &olüoU Cyl 
*Ppiquárie ad fuccídédü. tn. ofe illa — tradit?fum. vfas 
$oucWc  iufwue e Qi Napa Oteltt "exce dUn «toc 
mane düleo — fic  cótriuit — oia - 


vfol ds Ator ymog cweTQele ararmt. d ooc000co 
€ 00000 000000000 00000000 0060000000000 0000000 


(9 0000 C00 0000000000 0000 000000 000 0000000000000 


.Eya érma 0 TO. Vet TV - 


/ videbo. 
1 » 3, ? 
Lo T& (mo T POlAogzo, tT QUA €'TI. 6U M8 10 Q- 


"percufferüt eum*eladio: 
*fugeruatqoín'terram oo 
fararath"O regnauit'afae 
raddon"filius eí?! pro eo. 


: 358. 

qp eus "illísfegtos 
tauít ? ezechías vfqs 

fad morte:'& íntroiuítfad 
eum?" efaías ! filius*iatnos 
propheta" díxít"ei, co 
9 Hec? dícít^dis." Dífpoz 
ne*dotuí tue* qa" moríe 
tís'tu'G non?víues,? Et 
conuertít Pezechías oooo 
*faciem fuá"ad * paríete ; 
f& orauít$ad * domínum 
'& dixit." Obfecro' die 
"memerto" quefo? quó 
*ambulauerím'coram te 
*ín Verítate: OOo:00000000 
'G ín corde"perfecto :* & 
quod bonüeít"1n oculís 
tuis *fecerim.* Et fleuít 
'ezechias* fletu? magtio. 
* Et factum eftf verbum 
*domínt "ad'efaíam :"idíe 
cens.,! Vade" Gdíc?ezee 
chíe.fHec?dícít ooc00000 
*domín?*deus* dauíd" pa 
tris tuís." Audíuí oooocoo 
*oratíonem tuam ; ? vidí 
*Jachrymas tiras. cooocco 
*Ecce ego * adíicía" fuper 
*díes tuos"quíndecím. co 
*annos: ede manu"'rez 
oís" aflyriorü? ertiam te: 
QUciuitate 'íftam*& pro 
tegatn 600: 00000€ 000: 0000 
*eam.'Hoc autc? tibí erit 
?fienum 'cocooccoceoocoo 
*a*domíno :"quía * faciet 
fdomínus ooxeo000:000 


Pyerbum!hocquod locu 


tus eft^ Ecceego eccooo 
Ireuetti faciam"vmbram 


*"línearutn per"quas eo 


9defccderat'íiti horologio 
?achaz'infole"rettotftim 
*decem'Iineís. Et reuerz 
fus eft?fol*decetm. oococo 
*[itteís? per gradus? quos 
fdefcenderat. eoocecoco000 
eScríptura"ezechíe'regís 
*ítda 'cum egrotaffet co 
'"& coualuiffet"de ínfirmí 
tate fua." EgoF dixi ín dí2 
mídío'dieri meort?vadà 
tad portas"iferí.' C) ucfití 
'refíduum?annorü meo 
tum.? Díxí"non* videbo 
"dominü deum f ín terra 
éyruentíutm;" non'afpicía 
*homíne'vltra"G" habita 
tore? qctís 9 Giilatio mea 
92ablata eft & coóuoluta eft 
?a me'dfi taberniaculü"pa 


ftog..! Precífa e'velut ate 


xete' víta mea :*dü adhuc 
ordírer"fuccidit me .* De 
máevíq ad'vefpà ffiníes 
nie:fperaba*vfqa! mane, 
*d(i leo ;'fíc" cotríut"oia 


—— 


pp varios oon ost. sog 
non'oná' avr £uvit 
vive vow wan mos6miam o0" 
ON j TNT" eain |j yos dh HW way 
no'oy unas" wei mm! oowrs! cmm 
Yypm " ag. imp? x5y' now 
ummow vere "wer os? mas! 
DW N2' "DL" nym ose" ewe 
DONÍ' qe? ons?nn WÜNT sss 
Ug wá "ae ooga 
"ay y cuoi wypemtqx* (0 792 


yos 'Yp5) "non agn ae etw» 


epu 
px b EN 


quoy ivoxS anu "os mw P809 
"DN q ^» Anjpm o E n Dew" 323, 
PDVDVÉ" as" moo my 

, AED n sey noon! neo! ve 
"EY ion atop! qov ux use. 
Jw mis" qon" eor imet 

rtm neri vet nw ue 


Did i t np i nd fm 
nim "nig! iw", mm "ny" 
3: am nm np "omine 
nx * noyer? b" nx" avis 


* 0.,- : 2f ^ jh neg ^ai 
TWNUmeimwnerfnm 70 
TüUP soES'aDDY D' rs UPS  — wa 


1 py "iN nous" prog 


Vriopá nmm'qes nir "apan! suut ares 
*25 ! ^no! aw? rop omi? see jw 


^hyp5^ ow mwe Tas urn 
DN No ois" npn sry em aam 


: t.uLb 2 T ny 
va NP ovn id met ny PP 
n'iboshteapg'eg" Tw oU S ae 


* 
- 


» , A TN u 
DPP My neTÓ UD POET 
"nmt aom inse tay, CE. 

* e 975 P P Dx Ld r5 s o LU, 
ID n, «ans t "1d - ur V 1 b M n 
72^ n30 ^ ja' , "Yd npa n sie 


"Bp! suoni Sao nbyyue wfnhy 


———X — 


veu ap 

n22" b nme yia pp? no. 
*wbr 5s »mw "noo o» 
nrw 


fitis. beb. Zer babJEfa. eerie. 


Paso nov y ov^ Dios 


! qESV ML 13»3 TRON, Ass |» "My 6153 


wey npiop soto | yop DEL 
rev? do^ "st este np! ay 


"—( "nou oy aT Du m 


ym ' oyoy" RP ERU PR) 
zl »y»onn onm'»niy oy 
Q9 «5 Jeomo" nay vaso 


mno — 


ngvw i 
eor me yn owe why 


H2 iate! y? a vy? rip 


I^ 2») 
me s 2 
s nn" !qnow 'n ns' ym ons 


prs v oy quo pia» iis 
e G'' any voseimm moy sin 
nido! 117322) " D'2NTY row Wü" 
men yp aW a ww |o jt 

n imma Do v IW np 


fCa, xtrít nog «nd ' nyd' 


Te'meit'g pa JN" 
, Wipr ox" Ns 'o395' 533 
y noto ! pro "non? 3! v9 
TE ns' ox nier om^ 
nDWYanr) nwY qo hx npo» 


DN! ano" qu nu ' o'pira! 


eyyrby NNDJ MEN OS DNY voy na 16," 


"DN" 77 m 'NO* ODNSNAC 3 


^ eius." Non'füít'verbü'ad 


xy 023 mad? vnipm' oso wo 
ys bw tad mug ean mo gios 

ne row! wh" ipm" oon 
EE pedro 'D*oj ari amos 
pa "ey nom boi np oos most 
ng? "wur "NO nb "ox! iba" , NC NY 
. [5$"ns" worm ox vod 
oo "mo'wows maios 


2 2N OP 325 vts n" 


3Eráfla JB. IDie, "zzraf4Breletciiter.lating. 


*offa mea." De mane'vfz 
q$ ad vefpera fínies me. 
ícut pullus" hírundínts 
"fic 'clamabo?medítabor | 
*vt colüba." A ttenuatí füt 
*oculi meí futpíciétes"im 
excelfü.* Dfie'vim patior: 
"fpode*;p me.'C) uid*díca 
'ait qd rridebít"íhí;"cü 


: ipfe'fccerit." Recogitabo 


30mnes'annos meos? ít 
famarítudínc" anie mee, 
*Drie" fi ficviuitur;i?G "ín 
talib*'vita*fpüs mei.Oor 
típies me'& viuificabis me 
*ecce"ín pace' amarítudo ' 


*teal'amaríffima." Tu at 


"eruíftí^aiam mea" vt? nó 
Fperíret: » píecifü'pofttter 


: gam tuus "oia petà mea. 
-*Quuía?*noinfern*cófíte 


bitur tibi req;"mors*lau 


- dabit te:'nó* expectabüt . 


"quí defcendüt in'lacü ve 


rítate tua." Víiuens"viues 


"ipe*cofitebítur tíbPfícut 
G ego' hodíe.? Paterfilíis 
"rlotà faciet! verítate tua. 
*pfie*falnti me fac pfal 
10s n£osfcátabímus"?ciiz 
ctis*díeb?'víte nte*tn? do 
mo'dni.^ Etíuffit'efaías 

vt'tollerent" maffam de 
?ficis"&t cataplafimaret oo 
3fup'vuln?:? et fanaretur. 
*Et díxít " ezechías . 9x0 
*Ciuod crit! fíenü quía 
*afcendam ín *domi sv 


H^ tempote'íllo "ait t 
*merodach * baladarn 
'fíliuss$baladan'*rex coooco 
!'babylonís'líbros! &mu 
nera"ad"ezechíam. oo00 
? Audierat eni? p?egrotaf 
fet'& cóualuiffet.* Letat? 
eft ant fup eis"ezechías: 
*SLoftedít eis'cellatn ooo 


 *atomatum :*G'* argentí 


"G*auri'él oo0o09 0000000 
*odotameutorum"& 'vn 
guentioptímí: 'G' coo000 
V'ocs" apothecas* fupelz 
lectilís fue" GO vntuerfa'd 
*inueta funt! ín thefaurís 


?non'ofideret eís? ezechí 
as"ín domo fua:* & ín oi 
"poteftate fua*Introiuítàt 
F'efaías. ppheta* ad" ezez 
chíam! regc:"8 dixit? eí, 
PO) uíd o00:000:000000000 
«dixerunt'vírí? iftí;'& vn 
de"venerunt oooccooo000 
*ad te! Et díxít'ezechías, 
*Deterra" longínqua oo 
ctvenerüt^ad me* de baby 
lone.'Et dixít.5C uid'vide 
rütip domo tua? Et díxít 

'ezechías." Omnía. oooo 

eque? fri domo mea funt 


Sviderüt.' ' Non * fuít' res 


«X ít 


offa mea.ab eff ole vígiad nocté | trédit? fum, j 


éya poU oo qu) TiC sptons t (ac mic iXTtc "wu (xd oti de 30,4, 
medita d. 
xsàid'ài furor. Qoae « X34 óc q'áduscod tvrec perd 


bírüdo. fic elarmabo, € qfi colüba. fic 
bo? .vefecerüt eii mei — oculí.— vt  Afpiceré. €$o n 
€ «ECAVG 0I yap uou. 0L 6pbaA pel TCU. [BAV TECH pt Cie. 
excelfunm eet ad ofim: eruit 
eU» Loc TT0U QUgawo) 006 T Xvelot c CECACTO put xàuapi 
ftulita me 9olozé gie t fpe. 


Toíne oe ipa eff sinficlatt étibt, 1  fufcitaftt incfi 

eis mÓDi auTiec TU) YN y'YcAR Col «. iu tpyeiss pou 7 
fprft. €  €ofolat? viel ecce ín pace amaritudo mea. 
ario x50 "otio AMielg Cuorat (oU £v Cigin "TriRgio M00 
líberattío em. ined. . $iam | vt nó percat. «4 pede 
doedo'o yog piov mtv Vox Vioc p tard AW Gu xi aT 
fü poft ine. ola P6 mea.nó ett 
epae Pmico pov "dcos "mi &posTias pou«ou up 
d n iferno laudabfit te: nea mozíétee du 
ól i Sov áneoouct RT: ot Ajo 0VNOXOVTtG (UAO 
nedicét tibi: neo fperabüt jin iferio v mifericoa 
yio'ovc 0t, Qu dt CAvTIVOW 0) $i d'ou Thy (Auc da 
díá tuá: vínétee büdícét ^ tibi quéadmodfi tgo: 


J e 
Aw cov, XoVvTsG cuAOyHOOUOI c't Dv Tim x'ayas 


ab efft bodierno ole filíog facíá: . 8n&claz 
zb mu) Tic cipio vroud o "mono, X cienyytAoUs 
büt íufttic(á — tuá efie falutis — mee. t. 
ci "Tv dixouom vi CoU xvoit Tic c'oTWOIaG. oue Xi 
nó requíefcá büdicte tíbi di pfalterío oib? 
du "xoc'opiou CUA OG 0€ pie T aA molov exacoe Tu 
ofeb? víte mee ín cófpectti oom? " oe. 
LITT Ti KT pov waTCYoJ'TI "TOU (IKOU TOU. Ü&0Ue 
* vírít efaíae ad esecidraccipe maffam ficu 
xàu km Rc aes 0c. £l oy ,Adfoe vraAobw gor 
t tere c  catafplamaá t fam crís.  « el 
xiu Tel-Lot 1du XacTorAnG 0a da. Üymg: ton « X3u üt 
xit. jedpae.qd fignü i q i Sfcendá | in UI 
Té £2exlae T] o. CHASE OV OTI odor fon rope ür "Bu nay 
, det? 
TO UA , 
Met 1:28 lo mifit incodocb fit bala 
Et 0o Xo4gGs trilro &TrégCiAe pola X, Ug Aa 
adan rc.  babyloníe epíftolas 4 lega 
du 6 BaciAtg Tic BafbuAcIOS *sigoAde xài aeo" 
tos 4 munera esecbie audíutt ei E egrotauit vías ad 
BCie xu em Qaa. Wiovoc rep Uri QuaAaxid Weoc 
"oNé:c fürrerita gauífug fup ete. esccías gai 


/ 
libb, di cn xiu £o ton Uo avrete aas xac 


dío magno, 4 oftédít eío verfi A— Atoina 
ga payxRASV «x54 Vif &vrdit qu jikot TOU iex uz 
tü «4 ftactco. 4 tbyrmíamatG 4 vnguée 
a xou Tic gaKTic x9u "TG $Upla pae xou "ToU n" 
tox. argetí t aurí: 1 oése 
Qu (34 "rov deyleew 154 "ToU Xgugio, rdu cyotcTs 
2 oottios vafoy gase: t oia. dias erdt 
Tid fikovc "TOV oxeVQ. vig yotuc,xu. "mavTa 6mm AY 
in tbefauría. ep: t nó fuit atídd Q5 n6 ofidtt 
& Toc énG'ouUp0i € dyTOV, xo) (UR. V Qu8QV & OUR. LO CH 
ALME esecíae ín bomo fua. t venit ,cfatae 
£u áyTog uoc Qr TÀ 0IR C) QUTOU « X). HAUT AO uide 
Ppbea — ad esecblá: v — aft ad Kn dd of 
0 apopuTuc aQoc CQadow, 194. Verre eoe auTOv, Tl Ace 
cunt - poice ifti: « vide venert ad te. 
*youcit $i d udocoTrot uro, xàa rote Wketgt aQor eie 
esecbíae:be terra oelonge venerüt. 9e baby 
x30 Ow talos OR - yc "ocegiet V Hwacly tk. Ba 
lone ed me. «4 eeitít efaíag: dd víderfit in 


^ 


. Aoc q006 pt xod mw Nc aids, Ti HONTE £t- TÓ 


oornto tí3? «€ — gít 
Vic cov, Xu 
mo mea víderfii: t nó et fn oomo mca 

TONO ICTHTR x9. évk (gu Qv TO (ike pov. COO. 


esecbías:oia q in pe 


mec aftu 


fedt, id 
AvTO pov Thy 0 vwy Tic Luxe x9 aue émrolite ud. 


Cis: 


? d 
FTOE (eoe, Trav Ta T n TO Hf ; 


z - gs 
TECUM E RADI. RE XENCILI-— c C -—— m LC ED ORT D namo ome - ; 
UST D EERCS tim ege E mex. UU ETE X MELIUS P E APRES 
- - n c e 7, tam T BE A xs 2- : S * - CET T m E PC: 


x] 
Tue 


Exe 


e e 


UR META 


grráfta.grelTer.cüiter.latína, — zráfla.JO.IDie. — Ze. bebu£fa.el.  "poitiua.bcb. 


- aànóvíderit fcd D. d " ü tbefaurte meío. 4 
2 nci d dAAO Xu TX éV "Tol C ÜNG'cNup0I €. MOU *« X64 
ei —llí efaiae : audí : verbü ofi fabaotb, 
Een dur Woo, Roucot ^y Avyor xuglou. m'a bacodse 
«e  íeg venta olctt efis t auferent em 
dio) fptecu Vexot isa. A€'y6r xvoloc 194 Ar bua ate 
níad i corio tá «4 dcfigs cógregauett. pa 

qu tT 0C Cou X94 0c CUTWyayow 01 "r&Té- 
tregtuivípad — oí bác. ín babyloné veniét, « 
U.- «t tf ! P LM ' 
«c coU Voc Tis Nutga "Tou mic tg. [Ba buAIa NECI * 13a 
ntbil relinquét. — olrit afit o q: «€ a 
? aM QU LA Asptoo i « Cierre HU otto ÓTI xou occ 
Quit! 0U HN. KT XA Cl-p t0€ 0'TI Xo eC 
— filíts . tuíe de genuífl( accíptét c ^ faciét 
aii Tür. oou Gv Comas Adsbovíu xàà. avewerouei 
eunuchoo — ít vomo —— regio j A babyloní 

PONTRIIS W TO UK TOO BaciAéoG "TUO1 Bo uci? 
oii. t ít efate esecbfas:bonfi, , «rbi ofif qo 
oreja érmet Bo'oot eio, a'yaoc 0 Aovyog wuelou OY 

luteo: —— fiat — par « Íuftícia ; ín ^—— — ote 

Adios Pes co. P8 eiui xiu dliouoovia Qr Tolo suc 
bus tueíe. 
que MoU e 7A Ca. 4.0: 

gnfolamint cófolamínt: ^. pple me? oícit 
| ]1apaxaa ci T£ "ixtpoaAei TE Aaíc uou AtyCi Ó 
ot vf.facerdotee ledmint | ad — co  —bíerufa 


$c 6MOY « iegeig Ace Te Clg "Div wopó lou icpoumace 


lem — cófolamínt d oq repleta eft  bumílí 
? ' H 

PT axaACCATS GUTMI « ÜTI VAR) N TIG CO) 

tas ei^,  folutüelt ci? — pct, dd aüt recepít: 


cic dusic« AdAvGoa àvTic n pla e Uri dt CO tta 
oc manu — ofi ouplícía pctá fu3. vox 

i« X€igdc. xuolou dirAa T. &uyripamk durfic- ow 
damátío ín veferto parate vid  ofít re 


5 
D . ] 'N " C«N 
JDarc "argyroc 6v mi toupico. teroiatroere "i od 0Y xvelov, tuit 


. ctaefacíte femítae eí?, ois vallís 


d ' 


iple 


L] L4 
So.,c 04 olei Té "Tos Toi B0 AUTO « ada xoa'yt "mrAWo 


bitur 4 ois moo collíc bumilíabít. t 
eubiovta) xou crar Sooc xà4 Bovyde rat Cncotlervto xu 
ert praua ín vírecta € afpera. ín cápos planos: 
Vra) T. oX0A 1 Cie CUOcI at kou hi Tono at Cic red lot A eia, 
t  apparebít glía oí t videbit: oie caro -— 
. du. üpttio visu & dota xvelou 154 0-petou "rat erat 7b 
falutare Ls oc: qt ofíe locut? eft. vor ofce^ 
C'O'TWOlOV TOU BiU,OTI- XUeloc dAdANu GM. ooi Acyorz 
tío: clama.  « oítí: dd clamabo:ois caro fenfi 
Toc bchooy « x4 6r, TI [aos co; Trac caet xteoc 
t oio glía bois dfi flos fení: aruit — fe 
134 cot dota operrov ac datoc «eov, CEnosttón 0 Xx do 
nü « flos cecidit — q fpfío veí ifufflauit 
vt xi qi uoc (EC eo OTI mYxOpot (oU. Cepiaoty 
ineo — vere fenfi — eft. pple: erficcatfieft feufi 
d Avo dawiec 6 ouem esl 0 Ande, tEnodón. o x leor 
flos cecídí: ^ at verb —— ocí( nfí mauct ín eter 
[A )c/ U mw CV "wo wt N.N. 2. x. 
&Moc CC, no dt On pit TOU eov. Np JOEr tig "Y a 
nf. füpmóté ercelfü ^ afcéde d  euwangelisas — flom. 
Gia. (a looc v.psAOr ayant 0 Quay ysAto4DRoC iG 
eraltà ín.  fonítudíe vocé tud d euágelísas 
44 À 3: 779^ AC / €» $ 
ULesoy rw) lUi cw qowiY cov 0 Cvay yao pdeoc 
biertm exalta.- nolítimere. oic H cínitatib? 
iteovrxAsp U-Leo'at ps qofBoU. (iro? ToUC "a0ARC Y 
iuda. e«e oe vt ecce ofi — di virtute ve 
loUf'a«ldod 6 0t0c Opt 1000 xUeloc pet Iovoc Vox 
DÍ: c  badbiü  — «fü ofatióc. ecce merece ep 
(usi. 0 Boax lo quem xUgiou « 16w) 6 pi&oc &U'TOU 
à co 4  . opus íncófpecu ill? ficat  paftor 
LeT'dvTQ) xa «b eyov CwewTriw duToU Gg — "roll 
pafct — — gregé — fofi c bxcbio — fuo. 
"oput ^b «xolpyio? duTtU Xu T bea lot" AUTO 
COgregabit agnos, 

CUldECI dovuc- 00000000 000000000000 000000 00000000 


(0000000000 000000000 Q0000 000000 00000000 Q00 G00 


"quam'"non 'oftenderím 
eis ín thefaurís meis. oo 
*Et díixit'efaíastad " ezez 


.chíam.* Aaudí Qoocoooo00 


fverbutn*dominí'exercíz 


" tuum.' Ecce*díes!'veniet: 
. PG auferetur" oia^queín 


domo tua funt: à que. 
"thefaurízauerüt* pres tuí 
'víqs ad"die'hancin'baby 


lone? Non*relíndtur* qcz- 


qi: dicítdiis.* Et de filis 
tuis! quí $exíbunt*de te 


fquos"genuetís oo000000 - 


Itollent:^& erunt"eunue 
chí^ín palatíoP regís ooo 
3babylonís.'Et díxít?eze 
chias'ad"efaíam, oooo000 
*Botutm' verbü ' domini 
?quod'locut? es. Et dixit. 
*Fíat tantü' pax vetiz 
tas^ín díebus meís. 4.0. 
(puro *confo 


lamini*popule me?: 


*dícit* deus vefter.! Loquí 


tníniífad? cor ooocóooc0Q00 
!'hierufalem ^8 aduocate 
leat; quoníiá" cópleta € 
ermalitía efus 4 dítmífTa eft 


""iniquítas ilIíus."Sufcepít 
"demanu'dii'duplícía? p 


omnibus * peccatís fuís. 
*Vox*clamantis"ín defer 


'to.*Parate' vía. eocoooa 


*dotmíni:"rectas facite! ín 
folítudine*femítas oooco 
!deí noftrí." O rris" vallís 
*exaltabitur:? & omnís 
9mons'& collis*hutmílíae 
bítur:'Cerunt"praua oo 
*in dírecta' Gr afpera'i vías 
planas. ? Et reuelábitut 
'eloríatdominí:? & vídez 
bit *omnís' cato? paríter 
^o os* diii! locutum eft, 
n Vox! dícentís.?Glama: 
P& díxi* Qi uíd'clamabo: 
*Omnís'cato " fenum : 


*Gomnís'eloría efus'qua 


fí los*agri.^ Exficatus eft 
*fenutn t ? cecídít* flos: 
'quía*fpírítus" domini co 
!fufflanít'in eo.! Vere" fe 
nü eft"ppls.? Exfíccatü € 
Ffenü & ?cecídit'flos*verz 
burn autc! deí nti"tnanet 
*ín eternü.'Super*mone 
tem*excelfumPafcede* tu 
*quí euágelízas*fíon :f'ex 
altas in fortítudíne? voce 
tuá'qui euangelízas"híez 
tufalem.'Exalta:"nolí oo 
Ptímere.? DícPciuítatíbus 
Síude." Bcce*deus vefter. 
*Ecce" domínus "deus'ín 
fortitudíne'veniet:*G bra 
chiü eius*driabitur. "Ecce 
*merces efus'cum eo : $& 
opus íllí?*coráillo.' Sícut 
paftor*erege fuü! pafcet 
"ín brachío fuo"congre 
gabit^agnos;'ín finufuo 


!cpowMi'evwen Mo mS nes! 
Vpu* yp ou itypie pw 
No nxyumsas mv'sa Y stes 
OIN ya3 " row" 09" wün" 
ox nri'ovd" my pias! mss 
TOrb wy ewm Am NS oru 
ing 'qs0 Ww SENT Seu 


. 


To»! boom" rb"3b" v" n m" npn 
anhugiv bw! aniprn 'sosdyiosst 7208 
DON meu Dk ON 

"Ed row abire 


€ aO D a. ; av" 
» m'en -— : 
CRARUEPI NAM: OWENS, 
de?bg'veuy (OON "DNUS sos 
DWOPUS" DswawtprS oo 
nop?s' may new mwaSt OO ns 


! DPDNbE! 5oj'n*ey m má 
TU wE , nace" wy op! uy 


nvon ' nai ' am" mp she me 
eX Nü Nu oy nM ES qe 
apyd'mm, Vest nya Ny ^ tes! 
apaY inypst eroe? ie 


vim ua 22 ww mm 1203 a» 
Nop"ow' "€" iaTmmheeyt os 
un" nigi'oy weps'no'osy 
2232 *: nyrá* yps* wont oy 
ny» * m'*»3' yos * b33* yy 
way vum'oN q'namy 


T ? 
v3 WO 


opio am! veiba ee 
pi'w'on'eutoyt ebyWt oos 


Tnp'réd'ov, Dy nybaot tr ro 


"x" ^p" net napa PUn 
nay ym vid "yos! ep aee 
pmi'mytwet maueyeowt 

web wy qenbmB wet rm a 
Tru'myei'wapz u*vuernw 7 ss 
Tri won apr "new aea 


*fitiua.beb. ZetbebuEfal, — Zráfla. I5. IDie, — zráfdBre let citer. latino, 


"Sleuabit:'fetas ipfe*porta 


, "of we vog! n! voto moy, st" 
^V b»: pp'mnai'owu e 


woy' cobd'bog vos "ay mo. 


VN orf op" iiri myza ovy 
yy yg? agam tw! rum mns 
voy! ny eom nay en 

v2 ym! ny tano , pose 

OP omn 'aph' nov 
d , ny oràrwb'pniv o5" 
p PN EU» EL yo 'p33' ovx 
nag me os oy vy ps sy voa 


-— 
* 


ny MW onsó' ma ps3'onm 
noy aun h ON" mon" om bs no rimo 
3oroey' j5J50655' n5 on nio nor 
sey DYpnw Asgard ants gon 
e! od w^" yy' nov pendit is! se3' 
eni" aey fipa "can "van" n» "3pm 
wm'sipy' lbid 'i pyov'wo' bee! pano Y» 


YT V «yn wibr* ybi ibd oy 
oafvovt UO dp 


sg py bonas 
lo yos ]amntoy' aueh" qoasi 
pine? p"3'npud* maim 
iernos ; mud bad" enne ova 
V8 oi PRT' enar qnas" 

xy 2 bn "oa ny Pd 

. BUD vasi riu o qn 
ip3' nor nzyYuon qo 


ne s! DOZENT 129271 "wy iotnry 


sey me" o9*xy' DYY2 IN toT! No" 
sU VI weuvsd* moR" wu" ^D aw 
righe ro or eA Dre m AN 
a5 ent OD aw z»37 DN23 "2op3 


miyos! 20) app "oNTino c ma 


ow uw mms ano ww 
AUT T1008 fe ocv SSf.A IPTE 


f gm - q- U 
SES 85 yof ina ^tp3t9p "oro" 
"ó2y p9'5 , à ent 


gy DW ow yeu! Now p" 


m 


bit.Couíis*mefus eft *puz 
eíllo'ads:'Gcelos*palmo 


ponderauít! CLuístappe. 


dít"tríbus dígítís*molem 
ftte;*G librauit?ín podere 
'rmontes" colles'ín ftate 
tera 1"Q) uis"adíuuít ooo 


 Pfprii?diif:aut'qs*cófiliaz 
tíus efus fuít:Gofiditíllí? 


* Cü'quo'ínát cofiliü :* à 
ínftruxit eü?* 6 docuít eus 
Pfemitá iuftícíe: à erudíz 
uít eum*fcientíaf & víam 
$prudentíe? oftendít ílli 
!'Ecce* gentes! quafí ftílla 
"fítule:* t quafí momer 
tü? ftatere'reputate funt. 


3 Ecce" ifule? quafí puluis 


exíguus :"Glibanus'non 
"fufficiet ad fuccedendü: 
*?& aialía cí?*nó*fufficiet 
ad^ holocauftü.* Oesfeen 
tes*jfíno fint: ficfunt"co 
ráco:&' dfi nihíli  G'ína2 
nre'repntate funt"eí.? Cuí 
ergo"fimile feciftís*deum 
'aut quaà^imagíne' ponez 
tís"eí?* Nügd fculptile' có 
flabit'faber:*autautifex 
"auro*figurabit illud *tla 
mínis'argeteís! argetarí?. 
*Forteflienü et "iputtíbí2 
le"elegit"attifex? fapíes: 
Pqrit'quó! ftatuat ?fímula 
chrü g 'non " moucatur. 
*Nungd nó'fctetís?? Num 
qd nó*audíetís? Nüqd nó 
*auntcíatü eft'vobís" ab 
ínítíof Nügd nótintellexi 
ftis"fiundameta'tre* Cuuí 
fedet" ftper'"" eyrü" tette: 
^C hitatotes eius funt" dfi 
locuite.2Q uí extedít'yez 
lut nihili*celos:'GLexpat 
dít eos"fícut tabernaculü 
dínhabítàdü .' (Qui dat 
*fecretorü fcrutatores*dfi 
11Ó fínt:'íudíces*terre?ve 
lut ínane *fecít, Etfquíde 
*riegg " platato'iegg! fato 
"neqs? radicatoín terra 


3trüco eorü.Repente? fla 


uít'ín eos :" Garuerüt:'a 


turbo'dfi ftípula? auferet 


eos? Et? cuí* affímilafiís 
me?8 adequaftís*dicít'faz 
ctus.* Leuate ín"excelfus 
'oculos vtos: "ét vídete'gs 
"creauít"hec.^ Qo ui eduz 
cít'ín numero?miílttíà eo 
1ü: Gf ocs?ex noie'vocat. 
*Pre multítudie'fortítudí 
nís '& roborís'virtutiíqs 
eíus:"neq; vn reliquum 
fuít."C.uarefdicis' íacob: 
$8 lodtís" ifrael 'abfconz 
díta eít*via mea'a domio: 
"& 4 deo meo" íudicium 
meü'tranfibit 5 FINüquíd 
9nefcís:'aut? non'audíftí: 
?Deus'fempiternus eooQ 


t  - piegnátea cófolabif, ^ ds ^ menfueef 


adu ti yaggl Oxolro "tpaxaAtrer Tíc tuTouoe 


màng  (3qui 4 celü palno 4 oém 
Ti XE«l 49 dvo x94 "o OupowoV cor fep X34 varo 
: teirápugilloide ftatuít móteo podere « rpce flate 
Th yov d'eailyrietenos T 0en godpo xu ls vamos qu 
rà: de coguouit été ofíisautde cófiliar? ^ ep fuz 
yà yríg Cyveo 1oUV xuglovy& ic e'upeouAoc auo. Cf 
it inftruct cü: autqué  có(uluít t 


infirucít e? eutde oflédit  cí 
c'ViebiBamew avro; 8 Tic Xd Giu àv. wolons b od 
itelligétie2do oftédít eí fi oéeo  . gétceficutfril 
cuéococyTic t'a dvo. 0. mdymt T8 VU Gg ga 
la 2a  fiula cficutmométüftaterereputatefüte — jt 


(GI &zgb wodf'ou xu cp Qoo QuyoU kAoyldY no xou de 


faliua  reputabunf? .at  liban? nófufficitad cóburédfi 
c'isÀ06 CAoyi&y dorortouso dt Al Bouog dux Ixowog. tigwavow 
1 oia jdrupedía nó fufficiitad — bolocauz 
1i róyTR dv cerea oda Qux. Iuoya Ci GAnaterTTG 
fü: «€  oée $étee dfi níbil fát ^ « ín níibilfi 
OW, XM "aowTA T Cn Gp DO Qoi iu. dic üudly 
reputate füt e. — c affimtlaftí om: c cuí 

£AoylóyNco4 AUTO iW GuorecaT xUploy , xiu iM 
(magint à affimilaftta etii nüdd imaginé fecit fa 
OO MA'TI . polog a TE RUTOYS AN CIkOyA £er0lNTE T 
ber s aurifer cófláe gurí circideauras 
Xfw  Xeucoxóoc XXoWveooe xpucioy rÓQitx oco 
uit ef: tmagíné — fabzícauít e? — lígnü effi ipu 
Gt avons uolo pot RarTtox elati Av To VyEUAOY qu) d 
tribíle elígít — faber fapiéterdrítquomó ftatuct ec 
"or ixacyeta Ttupov 134 copoc rel mox guo ti dU 
(ue fimulacb:ü vtnó moseat.  nóne fcietío? — none audí 
"00 (kOvx voe p. G'nAeUN Qu Du yvam ees QUK. dou 
etíao. nó  óGuücíatüetfta piicipío vobíe? n6 cegnotiíftia. 


c«Jt vk. dawyyéAr C£ dedic Upiv; QUR Cyve Té 7 


fundaméta terre?d — tenet ey3b — terre: « 
6cJA& Alo "TIe ncs 0- Ka TEX OY 2] yUgot c yne,xou 6 
inbabítátee in [ dfi locufte | d flatutt dfi — camerá 
&eukOUYTéC 0 GUT) Ge dkeldic. 0 euo (ac Ko otgou 
eti (1 erteudít dfi tabernaculfi ad bitandi:g. 
« óvpowoV xia lavo ac oXHW xo TOC 0 dH 
o8t piínctpeg (n níbilü regere: — atterrá dfi nibil 
(oue aeos tic. Qudtv Mex C, wy. KU iv. p Oudtt 
fecít,  . nó ef  plantabunt ues ferent: neqs 
] ! 25 1 / 3 m e 2 (m. 
éTroiNO tw «0UroU) HH. «pUT&U OOV lg) üU dU careo i, V dt p 
tadicabif i terra ràdir coy: flauít. fup eos  « arc 
Qitedn £16. Thy yu R eld au Tov Car eV W Co qu TeU6 xou il 
facti füt t tépeftae jfí ftíipulas affumet €o8, . 
gatucay 134. wocouyic ác. ov yate oroA-ps oa. du TOUt, 
nic ergo cuí me affimilattie 7 erequabo? cía 
'vUr ur TIVI p&. GOholOdaTt xu HTITTTPITTPT &vTOlg 
oírít fanc), ^— eleuate fur(ü ioculoe 


3 [7j i NOPACA d 
£rarev ovyloc e dye Bat parre "o U-Lot ToUE ddplaA ove : 
 *foe. €t wídcte: ds 


voe. * | oftédit. bec — oig 
vot x94 lovrs, Tic KaT£Ó Ce "Tow T qraVTA 0 4X 
eit iuxta nüerü .J ematü — fu. oio (nno 
dépc? KaT oolbMol ^OV wtoOjA01 - QU'TOU "ydQ Cod 
mine vocabit 9 . multa gfía —« irobozefo:t(tudínío 
patti Xa Ag Ct zr roAANc d'oCnc xou KeTEt [otd 0c OV 
nibil teabfcoditü €.nó eif oícao* íacob. « ddlocut? es. ((2 
dá c Footer 8 no Crane loo idu Tl Ada 10. 
racl: abfcódítaeft vía mea a ^ teo 4 oc? 


dedi 


QaWA. aTrékQU/bN M üdYg uou &uob ToU toU xdu d M 


me? s tudící abftulít t vecffít c mníc nó mo 
pov "DW KglgiV optlACE Add demtgue X94. YU QUK (y^ 
ftí. - nifi. audiftí 6e? etern? 

3, 1 
vo6 tiM WXOUGHG (i06 áicNog C00000000 000000000 


C00 0000000000000000000000000000000000000 000000 


C00 0000000000000 000000000000000000000 0000000 


€ ? $ 4/7 wv .! / S8, 
T050c o'Vp bi Bac €ratv'TOV ,M "rive Cure Bou ART TO xà C. 
tudíciizautvig Mou, 


* 


gníti k 
48. Ui 
gmát.17 
b 


NM oh 42 


4 
44 
M, d 
a 

j 

) 
4 
) 


B 


gráfla.creleeciinterati. — Zràfla JO. Die. — ZetbesEfa.tlj. | £oitiuo.beb. 


eese dfabsicauit 


teríioo terre: nó cfuríe 


t mne: 


uS MM 
idc Bkaeraoxkudmas, T. Mitoo. Tig ic, dv rename du 


9 laborabít: nes. en iuétio. : ; de. 
dt xemridr £t, 0U & Een tÉwetoig Tic onvio koc avToD, 
efuríétíb? fo:titudmeé: t 


à vàt 


paudétíe 


ei? 


. nó evolentib? 


dioe TOC "TrCNGcty [oU xài Toc pa 0d ure roic 


meros efuríent 


eii iuníoes  « labozab(it 


adoz 


b I 
AígNt« GC OUT TQ. VeOTéOMI X34 woTrixXO'OUCI Vtot 


Wfcéteo:t electt 


$ 


vloxoi kou € 


iftrmí 
kAeUTol atíscuec Cerovgue 0t dL. Urarop oV T ec no 


erit. |. at — cxpectát 


vcf mutabfit fostítudinézaffumétalae dfi adle: 
15 / ) i [4 € ? ,] AN ^ 
gy aaadtovc ir VU, "OT tpopuscrouo i cg. &xrTol y d'ootuovr 


ré tou labozabüt. eradíent 


C419 


T 
innouamínt 


ná pilcípee 


eo 


eur 


; 4 nó efuriét. 

"v P) 
y KoTrIAO 000 1s [bodloUV(ou, 94 OU "Tr CWotG OUO Le 
ad meifule: 


inu 


Éyxonited e. mpoc pe vol, 0 RO oxovTéG dA 
tant foiitudine: appiopínquét c. loquant 
aar [xi Uyyirdronog xou AeAwrdiromoy Aa 


tunc tudícti 


&nü cient. 


fanul, 


de fufcítauit oe  oaí 


; / . 
«n xeloi da yyei AT o0 « TIC yeu à diet 


ente -— fofticid: 


vocauít . eá 


Sd  pedee fuose t 


! e yg eec: P) 
quA. dixguoa uw, éuaAtO ey Aum wor memod ds RU TOU, 


«4 . vadet. 


oabít icofpectu gétíl: 7 


regco. iftus 


x opua veu d'aner dowrio ehiür, xàu BaciAGic eR 


poximittenz | oabít 


interra — gladios €oy: 


4 ficat 


gir&t xà. do €i tig yuv eol ocadoo Tio , 14 ox 


flpulae ;píectae 


Sr? eoy. 


t pfequf 


ez 


qedyaya (Eenpecta d rófa. dum. 94. dlofvou v2 


08: t 


ptráfibit íT pace 


- vla. 


pedí 


€z 


[| J Ce 0m B" 
Tode y 154. dlkasuoetou £u. our min od'oy V mod oy au 


(us: de — operat?é 


t fecit bec. vocauít 


€z 


ru. t.5 - * ? t 4 » » 5 
"TOU , 'TÀ6 £fNoyn O€ X04 «'aroluo To TU 5 £XaAcO t9 QU2 


8. dvocat ca 


2 gfiatíonti pzicíplo.ego. oe? pim?: 


Dl v [4 1 ^ 
qiroxaAGU kvTMy CUZ tO Apoc C'yc 06606 mQG/TO£, 


o4. fn vétura 


ego fii, 


viderüt géteg x timu 


3ufte, 34 dic d. tarte ita ty) Cpl Td ono Vt xa. (po 


"M 444 
T? 4$b. 


ert 


termíni terreobflupueft.appropidueft z vene 


 Blburoy t Gina ic yug uguorog Wyyiroy xa Kaos 


rüt fimuliudícáe vnufdfas 


Pximo: 4 


fratri 


eJ uot PETIT (kogog T) TrANCÍON , Xu. TO àdxAQa 
aurtlíatur?.a ofcet:pualuit vírfaberlíauari? v erariuo 
— Bouirton «132. decl, Lu tY Arie "rep 0V x39. x aA Rede 
putiée malleo fimul pduce. alíqaü ddé ofcet 
TUGÍ cv. e Que ép CAaUVU « "oTt pet €gel. dp BAU2 


to. bona eft: cófoxtauett cà — 1 clauis ponét 


folida 


ez 


Jat XaA01 Cei , lorjoemow avT e KAekc mov ave 


3m c nó moucbit. 


tuaüt ífrael puerme? 


iacob 


/ , ! 1 ? 1 t : 
Td idu. 00 wii eta « ov dt 1m poHA avoue poU Toto 


Qué elegí ..— femé 


ab2aam qué oíllcrís qué 


sffuniz 


0v ea fotpny axrtopiot [booa OV Myola Mot 0V (A TtAn? 


| pfi 


b 


/ D] e ^ [2d 
Dip der axoou "fic yuc. 120. 0k "TOt oxomriot duTic (kot 
.& víri tíbi puer me? es: elegi 


«aui te: 


3b ertremo terre 


t 8  fümitstib? ci? 


|80 


te t. 


à * , v ! * 
Atc ot , xu zr m0) "rode pou. t, CEcAcEnunY o nou 


üó oerelíquí 


te: ne tímeae: tec 


eii 


fum. 


rU) l , 1 v * "M 74) 

UK €ykaTéA zr 0&6, uu. ofoou, ptm oU "yao ép v 

T etreo: ego effi . fum uf tu? dcófo:tauf te: € 
v ; 

Js "rAeYO,CyO "yap tip 0 ÉcoG G'00 0 CVIANUO WS C01, 154 


gurtlíat? (á tíbí: « 


robosau( - t€ oextera 


íufta 


! D ^" ^m 
tBoiia cor, 130 Te qaAlcoqpu cs mi dix vidlkalo 


mea, ece. 


cófundent t 


erübcefcent 


lote 


Ed M / 
Mou « Ado0. dicudorovtaa x!u- Cocco Wo weu. moves 


i aduerfantee | tíbf, 


erfít eii d nó 


- aduerfarti tut. qres 


d gi nó | exíftentee 
0 &VTIel Duo] coL « aov (ou rop c OU. Ue XOVT SC 
t peribfit . ode 


.e2 


[j ? 
X9 Area o0V(gi "cra Y TR 0) AT IO ol co. TwTRO Cie ÓU 


' 0e: t nó 


iueníee 


boiee d infantent 


! / 
TOU6, 13u Qu p. Vupnc "rou dM etrarouc 01 "tg orovt i 


" ín te. 


erüt efi dí nó exüteo: « 


nó erfit 


2 /^ y / [: 
uc ot. tooytu nu) óc Qux: WTte 194. dux. Coro Gu 0I 


pugnateo 


cotra te: 


q? ego 


&ITVTOAS OU Y TS ei, TI eyo Q 600000000600 C00 


'domínus'quí creauít?tet: 


minos"terre &€ non oooo 


"deficiet*negs'laborabít:: 


*nec efi'inueltígatio'fapie 
eíus:*q dat'laffo"'vírtute:: 
^&his q nó funt^fortítue 
díne &* robur?multiplía 
cat.' Deficient*puerí | ooo 
*& laborabunt:;"& fuue2 
nesín' ifirmítate'cadent. 
*QLut aütfperant in*diio 
bmutabüt' fortitudínem: 
"affümet'penas' fícutag2 
le:scutrct"& non'laboraz 
bunt:*ambulabüt' & nó 
"defidlent. — — 4. 
** Aceant? ad tne infue 
le:?& gentes oov000 
*mutent'fortitudine.e Ac 
cedant G"tunci loquetur: 
"fimul'ad iudicia" ppínq 
mus." Q.uís?fufcitauitPab 
otíente?iuftü: vocauit eti 
*vt feqretur fe." Dabít"in 
cófpectu eí?'gentes:;'G re 
ges'obtinebit.* Dabít'jfi 
puluerc*eladío eí?: "ficut 
ftíipulà vento* raptá'arcui 
ei?.* Perfeqtur cos"tráfíz 
bít in'pace:"femíta'i pedí 
b? eí?" nó"a DNE 
hec" opatus eit? fecít'vo 
cans?giiationes'ab exoft 
dío." Ego*düs'prímus'à 
*nouíffim?'ego*fum.? V f 
derüt'ínfule'O tímuerüt:. 
*extrema'terre'obftupue 
tüt:*apptopinquerüt' & 
accefferüt.? Vnufgfqa? 
xímo fuoauxiliatut d 
fratrífuo'dlce&cófortare. 
* Gofortauít " faber erarí? 
*percutíens? malleo*eum 
*quí cudebat? tunc tpís: 


. *dícens' glutíno* bonum 


Peft:'& confortauít eum 

"clauis vt! tion'" moueaa 
tur." Et tuífrael ecoocooo 
Fferue tneus? facob" que 
*elegi ;'fernerr 000000000 
"abraa'amící mei:ín'quo: 
ADPER AR te: 00000000 
?ab extremís? terte* Gta 
longínquís eí??vocauf te: 
*Gdéd'tibiSSeruus meus 
es"tu:'elegí te*& non oo 
'abieci te." Ne"tímeas?qa 
Jeco*tecü fum :'r1e? declí 
nes'quía"ego*deus tuus, 
'Confortaui te'GPauxílía 
tus fum tíbí :*G *fufcepíe 
te*dextera*íuftí meí. Ecce 
€cofundetur? Q erubefcet 
'oes*q pugnát' aduerfum 
te."Erunt" jíí nó fínt:?8t 
períbütvití g*cotradícüt 
tíbi.CLueres eos? G non 
'ínueníes " viros'rebelles 
tuos G'erunt dí nó fínt 
*à veluti confüptío"hoies 
*bellantes aduerfum te ; 
*quía'egofdomínus o999 


N» yy msp' wan nm not ws! 
nan? pif upbeat 
aW pA pe iun DO 
E"Ww3'ssyum:inmm ' nos 
1 abdo! ow oma Au 
79 Top nois mm* py 
o yin wbruerw! ovp 
un" NDy 

p'ewor evw ow gespy SEDE 
vy amr rs! ma r3 AP. sss! ui 
POrsó "vm" inapy pepe ! aon 


br 
ki be 
qon mp! 
fma 


wB2tiny udine prt MESS 
ar "evi i" Ty esoorey PER 
ov oot nip! SEX BD" avere 
vy a" No" vos nas aop. we" osy/ 
aiwUvá'nemá'wapmUE E 0 
cann ny mixy mma! 

, am Ovx aw (son ast ie ne 
ppp! voy yo sp! aer 
vpNOY my ni ns ges" snos 
Ans ny! i'n" prm ipm Sew" pr! vos! 


, By! Oh n irion" prona? western 


Wr, smn'aet paite 009 
os SUD np by" wo aoopi* emo" 
V3 qoa! "uw apu voa 
JUpnpn' miN' e»qN'onm 
mpnhwapo pss vos piepry "afr 
NoyquyM nn pg MY 
qov'U"e^wTD] w'igbexD — Yl 
uos eer am ow STO ar 
yes quon s qose 
ocbr may epos mur 
Viae pi^ voy" qa ovt Ln. 


ONNDINOYODDAIYCEDT ON" aser a 
coNdY PRI vow aiywn iow? ne sg 


mym'nw Uy Camo HOW! e 


wow 


Bes Veg beAE(as lj. 
v'bm 37^0Nf" ant! pro qibs' 
eR ON: (mnm *MC xvn "b" 

nag's*at own "po" app noire 

Jo ^um eot eem" sow? 
chow" Jom "nan* à "Nan ' mp 


yx n»sa" 5yy v ponet; 


EuEULA NS ioa pnr ew ey 
di NA ? nue "Oxten' my esr 
s "wor má "yy "DN onx' pen 
oif avi ibo bx mpi 
D irs Rubi "tn OPmp23 tnynawrY 
Wer RN s , nm "x nmi! xou! avo" 
irj id ! O3IUN "o ose nost eos 
naw'nps! qu og csi 5y'npos' 
cur! «15 ew! | Divo ner 
ux wr "inp" "yu"yssy ovato 
pw y DTI nbu ras ad io isdd 
wu gea "yxp" Jo" "Y 
xr WU iom" dm "anb 
e^ wi Posen Yoda ur ae 
muy! ins 'anugsamt a0 » 
soya A5)6' 3309 iN Peto 
CY 4wo'o E»iluy * Mb aw 

^C ny! as e nd aae qos 
"e np"mawQyu , nent Nw 


384 
p 


vp piv ng-Y 1335 "novia mds L n y 


sowwu o: PD hiad "N pony 
"NUM esl nz nns r»mwdi'ymiy 

yi" 30» v Yypbn AN. DN "Enos" 

melo "Ref ops pm who 
nas 533 n3 nah yb eobper 

py B "soy nim; DN ius "nsa 

np nas 153 eno NY comi wap 
f» S *b" (bsp o2y' vor em 
gue a ; Bx" Dg gua Uv 

"ew nos DP NT TOS pt" 4N" D'TS INDY 
PIE | 


Fdeus tüns'apprehédens 
'rnanü tiuá: "dicenfqp" tibi. 
"Ne^tímeasr'ego"adiuui 
te. INolí oo0c00000000000 
'tímere? vermis facob: 
quim ortuí eftís ex"íftael, 
"Ego auxdlíatus fun tíbí 
*dícit*dfis: ^ redetnptor 
tuus"fanctus'ifrael.FEeo 
*pofiti te coococcco60000 
"quafi plauftrü'triturans 
^notiüi? habesroftra fere 
tanitía." Tríturabis"morn 
tes" G comites: 3G cole 
les'quafí pulüere*pones. 
* Ventilabís eos:*& vetus 
*tollet: 'G turbo'dífperget 
*eos;*G tu * exultabis ? ít 


domíno:*ín fancto' ífrael 


*|etaberís." Egeni 600000 
'& pauperes* querunt'az 
quas"& non fünt: oooooo 
"lingua eorum"fitíParuit. 
?Ego'domínius 6oooooco 
*exaudíatn eos:'deus"ífra 
elinon' derelínqua eos. 

" Aperiá*in"fu ínís collíz 
bus*flumína*ót ín medío 
*camporüm'fontes.*Poz 

nam"defertum c6000000 
'ín ftagua* aquarü' G terz 
tam"ínuiam"in tíos oo 
*aquarü.? Dabo?infolítu 
dine' cedrü &? * fpinam'& 
imyrtü &líenü "oie. 'Po 
nan'in deferto ^abietem 
"vimiüm*to bur? fimul 
*vt 600000000000000600000 
'vídeant*a fcíant"& reco 
eitent'G intel ligánt*parf 
ter:qaia? manus" dat fe 
cít?hec:9S fanctus oooo 
'í(ráel?creautt illud." Pro 
pefacite" iudicii vim*díz 
ci'dominis'affertefi i qd 
*forté habetís*dísdt Q0000 
*rex"íacob.* Accedantf& 
nuncíentPrtobís 00309900 
(quecuiiqp venitüra funt, 
!ptíora" que óo59o6c0009 
"füerüt^nüctate: P pone 
tnüs*cor irm ;' G fcfem? 
*nouíffíma eorü;'& " que 

vétuta fünt'idicate nobis, 
'Annücíate que ventuta 
fünt*ín futuri: &fcien» 
-Quia^dii eftís*vos.* Bene 

'qioq;" aut malefí potez 

ftísfacite'& lodmur^& vía 
deam? 'fímul." Ecce"vos 
éftís"ex níbilo:Pétopusve 
ftrü?ex eo qdi nó eft." Abo 
minatio eft $4 *elegít' vos. 
"s" Süfcitaui'abaquilorne'at 
veniet'ab ortu*folís." Vo 
cabít*nome meü:"&adda 
cet*magiftratis 'üfi iflutti: 
io velittiplaftes* Cóculcas 
huma." Q ufs"àánücíauit 
eabexordto'vt fcíam»:38! 
a pricipio'vtdícamo»Pfufi 
es," Nó ef'annücias'negs 


JEró(aJP.IDic. zzráfudre Mex cü interp.tatína, 


oie tu? ' teiéo » oerterá tud: oicte tibi "e 
(c; d'óv 6 kga'rOw Tic ding coU , 0 ACyOE Gai qn ; 
meas lacob partule iirael: ; €go aurilfat? fti tibi: elit 
Boy ink dAvyos dg 1 10'Qo9A ; iyd (oun at cài ; Aty&à 
oeus tu?  redímée —, te ifrael: ecce feet té qi 
9 TT. coU AvTeoU Boc [5 10 008A y iw d émrclsó'a et e 
rotas plauftri nouas iferrarti mod£, T trituirábig. 
TQXoUc &iattnc xXouvoUc agis wocCid Cir xou dADNO Cit 
mótee:e cómiriues, collee: t jf pulueré pones: 4 
(QN , xài Aezluveig foovtoUe , adu óc X00Y (uG'Cic , di 
vétilabíe t ventite auferet co9: 4 tépefláe eifg 
Am uie etc x34 &«uoc AM eu &yToU€ » X9U wactooylc dia 
get Jiloe, [i afit letaberís, in fanda 
axtet dvrovc. vU di tuqomwWow à Tolg yl 
ifrael: 1 exultabfit , Patiperee L4 P filo 
loea , xou d'yaA Aii toa Hm "oiexo xài 0i H 
pee, Queret em aad Lk: nó eite : Vitigua e 
dele « duTuoO aug Ud oo x94 0vk Yee , 8 YAGaFácdy 
otfí pie fiti erarutt. €go ofis eraudi 
TÀW ecgb "Uc d'Mbuc dT ty wUeoc traitotcos 
3m ^ oe ffracl: 1 vó oerelínqua cos: fcd 
Mou 0 ése. 1 10'0xÀ » X9H dux tykaTaAs bo à dVToUE , aA 
, aperia in  mótíb? flumina: — « in medio dà 


A diffe $51 "rw etov "roTapode, x5n 0 uf qc 


poti fontes: « faciá ocferti in paludee:t 
dot zrWyotc xód qróMcQ "m TT ec VAN, xói ^ 
fftlenté terrá in adductib? . poná Lu , (niáquofá terr 
dLo cot vuv &v ód'peyoyolc- duoc) e Th dud 'oor yit 
cdrü «4 bur - myuh — € — cupxfym a 
Woo ada wwüfow adu pugciu xou Xon 
populfi. vt videat teognofdr cogítét noue 
AkuxNI « a Ldo1 Xu eiecti sàa Qwontont xàu. Caso 
rínt fimul: ni man? ofíí feat bec: t fanc 


(Gu Xua , Ui oeil kuglou Crroluoe ToU Ta , 1. 0d yt : 


ífrael ofidít appiopiquat fudicifi vem, vict 
*fóU loo A xorTédeifu « Oyye Nxoloig UOI « AtyGI 


ofis oe? » apptopiquaucrt cófilia vta oícit rex facob 


xj ó bor NY yia oli fovAal UOI ACyei0 Ó Bac'iAdc lap. 
Sppropínquet. ( annücient vobíe véturg 
éyyiá dos xu di yyeivorooey Ou à cupfos 
funt:aut p:foza q 'erát ofcite, To appone 
tu, Tk operta Tia ha Oma) «i52. Crise 
inue k fenfti: € fíemuo d nouíífittra 1 Ms 
ie qe rev y x54 yrocdutta d d éXaTa, xi 0 
rà Sicite fiobíe: anfictate fatura 
Xodpk Vrmort Rair, dtxyyuANTC dA tetexóidua 
in nouíffiio:: 4 fcieinue q elt. etie, bfifa 
em Oxo , x94 wwocopda TI deol Qst« tU mold 
(te ^ — 4 malefacite aditifrabimbr 1 videbím? — fi 


tnul: qt vende eftíe gos. 1 vii * opus | 


bk, UTI "Oy (st Vptié, XD) mb f tgyatla. 
oc terra qbomínationt elcgerfit vog, ego, 


Ope , Ck yn. BoNAUYpee tol ieEiyTo Opa . ua 


vim: 


afit fo(citani efid 8b adlone 4 d afolis ^ em 
dt Wyeua d Aun fbopox xà, «UV dq iAlov diaTos 
tu: vocabuné nomine theo. ventát UM 


AO! , wAsiMrórG) D Oval uoo « tex oma sd 


pés: «4 ficut lutü figuli t ficut figu? 


Tit $94 Gg "rhAOG Ktoaptg xà e xe ptus i 


culcane lutíi: fic cóculcabiinínt. dé 
Trao "Qv "Su, V ovto kaTozroTudo «d e TE 
eui ánficiabír. d 3 pticipíoy vtcognofcatt? TM 
mu) duayycAe: T (E Xe, Via yia xài X tp 
tea. ofceim? d vera funt. nó eft —— 

ato di s Seo d Vri daws gn. dux. Vg Gto 00000 


(00 0000 CCo 0b 0000 6066600 0000000 00t60 (00800000 
(6000000 00006000006 to36co 008009 60 GRO 000 00 C00000 


0000 00000066 000 000000000000000 000 000066000000 


gdito: meas audíéo vfos fermone .piicipifi. flon 
$atoat yov ud ó doy ULGY "TOUc AD'yOUC « dpi criaV 
egbo:  , blertm — cofolaboz — ín vía. oe efft 
€ M [/ $5 Cw. ALLMM 
(dro i33 1egovertAnJa "oxtpako coo eic od'ov« euo rug 
gétib?. ecce ulla. (t C DER fimulacb:is eog Jo 
ay éhtor. V'ov Ouet« x2u eh TY d dAGV AVTOV UK 
erat dánticlaret. € f iterrogauero eos vnde eftío:nó. 
$i 6 dva yyeAO edu éat £oorTRO Go XUTOUC "TrÜÜcY te60U pu 
ráidebtit mibi. funt efi d facttit vos 4 frufira 
&zywoiori poi « Uo pep. rro Te Üpag xu. HaT Wy 
feducétee — vo9; | i 
qrAavaYT 66 UJAat6 e | Ca.4.2. 
7iob  puerime? — affumá cá. ^ ifrael 
AAT UC, FIL 3. f MEET TRE Nt: 
A pam 0 qoc pov alTIAR popu av'rov 10'Q0tMÀ 0 
Dat eq? — mo fufcepit — efi — aia — mea.oedí 
üéb 0 aevfic pou aeootd tfo dug: & «Lux abused oa b 
fpffi ndi fup d. fudtctfi 3 gib? educet. nó 
quieupuat pou. €T U'TOV « woiiV "oic tOVt'IV C Eolo Ct OU 
damabit: —negs oimíttetznegs audiet.  foxs wor es 
wea ou,0u dt awaretov dE akov&Yneetu Eo i pow au 
(us. calam( — fracta nó cóteret: t línf 
qui«kaAapu. C'uYTSAAaoqu 01 OU e'UYTel- Ci, nu. Altov 
 femígano ^^ nó ertiguet: fed ín verítateeducet — (udi 
wactidide Oy macer dAAX tic aAM CEolmCi wol e 
dé, fplédebít ^ z nó  cótere£ oonecponatfup 
P) 3,2 t e N49) 0 v 
git« avAapep6i xy 0U 0oovudhar ou t cc dy 0x Cr TIG 
terrátudíció m iu moie — ef? gétes fperabüt. fic 
vic xeloi xu dai r0 QVO TI KU TOU VOV CA TIO C I4 QU 
ofdt oo ^ oe dfcat celi € ocfirít 
TG Acy6t Xveloc 6 0606 0 "aromas "o QupattoV. x3u. rf 
illud. dfírmaufet terrá t Q ín ca:  qdoedít flot 
Ay goxoorous in yu xu. T9. eV ku, xou did lc revo 
ppo d fup cd: « fpi) ^ ^ calcantib? ed, 
T AaQ Ti) CTT UTI C, NOM "TF VEU JA "01 C "Tr T OUO Iy QUTRVS 
ego ofíió oc? vocauí te ín  íuftícía — « — appbédá 
Cyd xuproc 6 4edc CoA sort ors dissuom uus xou eorr o 
manü tud: « cófoxtabote: «  vedí te ín. fe 
"lie XErgde oou dn Wise o'eida ÉPvondos tc dlati 
3nfra, duegeneríoífrael íu lucé gét(üiivt aptres oculos cez 


coti: t educeree oc viculos lígatoo: o€ ooit/0 carr 
. Qa y 13a tEonyacyert 6x Peoguov didt Dbouc en Dio. cU 
B «ris  fedétee fm teneb:ío.egoofis oc .— boc "ned 
Aaxic. xabijDeouc (1 CX0TCi « t'a WC. 0 0:06 'TOUTO [400 
el | nomé. glo:íá meáalterí nó oabo: meg 

21 7 N [4 / ? / »y 1 
$$i à ovouatemit d'o£oy poU. €T«00 óU d'oro ,0vT& "T; 
virtutee meae — fimulacbzío. d a. pricípto ecce veneft: c 
? [| ^J d * 2 »25 m.) MU * 
diVToc uou. Tol yAu'cloi e«t rr atoone (d oU matri, 94 
noia d ego án(icíabo. « antep K. Snficfent mantfetta 
X9à à (yo dia yykAG- N34. 200 "TOU Gdoyyer Aog £d WAGE 
füitvobío,cátate ofio  cátícá nou:glíficate "0 


"é e? — 1 termíníe terre, d vefcendüt ín. 
LE V» »v PRI - , E) 4 
M& avTov £a ogoU "Tic 'yRG * 0 Rott botoV Tec Eie m 
Ware c — nauígót ineo  ifule « bitantee 
 ÉtÀatey au x34 "mmAcovT eG tu TY. x90 VHO'00 Kou Wo T OIROUVT €6 
€99. — letarc ocfertü — 4 víct et?: vil: 
WUTaE« (upeaiüwTI Vonoc XÀ4 cu ROAOU dU , CIT oUa 
lE «4 q bitant «edar. — letabunt —— ba 
AC idu. $i korrotkovvT ec kid ato QUpooup inre (o4. o1 ot 
bítátee petrá. oefümitate — motí& clamabfit 
ToIROU TG TÉTQUJ« d'a! eov I TED faoia'overt 
vabfit oco glovd. virtutes . e? (n ^ ínfulío 
Pacuv to. d CQoy «Tus doerois AuToU t Tale Voti 
nüciabfit, ofis ^ oc .vírtutü ^. egredíe 


t  cwret — bUcllü: fufcítabít sclií — « 
CiG4 194. &'uvTol- [6r siAsuot y Catyrosi DAY 194 
Q damabít. fup ínimícos fuos —cfo:itudine. — ta 
Dore Pri rode. éotoodg. dUTOU. T Loc tei 
Ul  gQ feculo. | 
Wi7& o'm'alatog- 600 C00 000 00000000000 00000000000 


46D, aw AMeuc logon HT. Qarc ivo, atoi£ou XPTTOM TU. 


[3^ / [j t / 
9r Up OpancrarTe TO. Kugio UjutoY xouwo,d'ofoQeTe ^n 910 . 


ETaYyeAdda in. wuelog 8 Kc "TOY d'vrdpteY. eiA«U e 
" 


*predícens*niegs audiens 
*fermones veftros. 00000 
'Prímus*adfíon dícet:"ec 
ce'adfunt :*& híerufalem 
'euágeliftam " dabo ^ Et 
vídi?^ó non erat. 00000000 
JexíftísPquí(qw* quí (níret 
cófiliü:'Griterrogat?" rfide 
ret'verbü.' Ecce'oes *ínz 
fuftí G "vana opera eorü 
*ventus*G ínanef fimula2 
chra eorum. 42. 

Cce"feruus meus : 

*fufcipíat  oooo0000 
"eut? electus me?fcópla 
cuít fibiín illo*anta mea. 
" Dedí'fprii meü"fup eum 
tíudicíü"gentíb?" pferet, 
?*Non*clamabit?necqg'ace 
cípiet perfonam:*nec oo 
*'audíetur'vox efus"forís, 
'* Galamum ? quaffatum 
*non'*conteret:* Glínum 
Pfumnígans'non 0009000 
fextínguet.9 In verítate 
Peducet'íudicium:* non 
letít triftís'"neqz" turbule 
tus*donecPponat'in terra 
"'fudicíü:*& lege eíus' írz 
fule"expectabunt.* Hec 
'"dícit'domínus'deus*cre 
ans*cclos 000003000000000 
*G extetidés eos: *firmás 
'terrá^G que germínát ex 
ea:"dans'flatum"populo 
quí eft'fup terra: "Gt fpr 
"calcantibus?*eatn.? Ego 
3domínus'vocauite oo09 
"ín fufticía:'G apprehendi 
"manütua o feruauí te, 
'Etdedi te*ín fedus*poz 
puli^ín lucem*'gentíü:"vt 
apetírestocl'os'cecorüs& 
educeres" de conclufíone 
tvínctü:"de domo'carcez 
tís" fedentes ín"tenebrís. 
*Egodiis:*hocefi'nome 
tneum.*Gloría mea'alterí 
"non'dabo:'& [aude meàá 
"fculptilib»:tq prima fue 
runt^ecce'venerunt;?no 
ua quocg'ego'anriuncío: 
*antctB" orfantur faudíta 
"vobís'facíatm. oo0900000 
ICantate"domíno" cantí 
cum?nouutn ; ? [aus e(us 
ab extremís'terre: C) uf 
defceditís ín'mmare"G plez 
nítudo eíus:"infule'& haz 
bítatores earü ^ Letetut 
?defertü" & cíuítates eius 
ín*domíbus"habítabítfce 
dar. Laudate hitatores 
Ppetre:'de vertíce" motiü 
'clamabüt. " Ponet"diio 
*gloría'& laude ef?! ín ínz 
fulís"nüciabüt.? Drüs'fícut 
fortís"egredíetut ficut vír 
"ptelíator'fufcítabít?*zelü. 
"VocíferabiturfG "clama 
bit'fupfínímícos fuos*có 
fortabitur.? Tacuí:! femp 


4zráfla.greUeecüinter lati. — X ráfla 6. Ipie. Tct be£fa.tlij, "ltiua.beb. 


! OPOoN'UDE! Pu qN' ZUDUD. — sov" 
Bogvrvórbaynay pes muy 0s 
Jw "psv Nast i qo" vU2D im" sid 
TP Dow Y yam nose! yat ny 


-— Vt 
Ou» cow nx coy via] 7 am 
id Ln vov cad T ". NS -— T nU 
| ior arm s 


AOTTUNT. b led I nr 
xou oj. rli, 
"nba | ripa nns mata! O8 aen 


Most oem HAM COP ARS BUE Shobaty 
| NuP' an? "psum voy sm ss'osu" 


NoY  wün NY pre * ND wrose 


yy" nap cap! vind bat per sos 
w^'npr nue mami ge 
M? ipt) Us nO nop o ms 


VOR enun! nh yw!" noo poten? 
EA da N. VA A "m wo 
nano wwe? pepe ROW 
MES i. NALE ^ YET n» 4 
crop wn mm'bwd'uow 07008 


psu yas vpu cmDUY gy 
DW" cy sy? noma qn» — e 


Jhwop vow img 0 
JnwY3newY qa 'pmWYpTRt "erpn 


hi5" : om^ ms ent. mdr 
osi NRW nmy'euw cse 


Mam amy "NoymPaó voN' ^ "ts 
No'ns5 "rat "og Namimm ^0 quse 
moto yd ^ie obe P nomm im eps on! 


, "Da minm x3 may asse 


LG Lo ME : 733 8*3 

! CON IPEA CrOSSI OD! — nee 
Ton vermmé eyéy — 0ww! 
wWp'nvi'yewt yogi'mepd* qur 
"UNUS: yu OvN' om 
"uu sqyamipeeysn yy! study 
yi wm orsa iSi sop IOS 
EE COHEMNCAUR Bu ni Ra 
airov atem ue 
Dibr?0 vows ss maa mm etr eo 


, Din "qu" ur" nope sos 
Conti isan mart or mimos 


-— 


M 


'etttua.beb. gef be.f£fa. etii. — Zrálla.J5.Ibic, 2L vaf.ire ACC ct intcrj.latína. 


PEWUY, nysw'non3" pap! men" 


U " : L ; ? 
n3 T8 YIN" tT * enin" Do 
quubpw | ni 


io! ay IP O2 03 yay 
ex D'DYSY" om" nino * sou 
511 ' armo 
EP Y Ww NP nid * agi 
supe IN" Cras * qno * ovp? 


vipy' mg coyrqd'nox anos eiu 
noy nw 


ons v2 aam! NoY army 
, 7683 * enmos "nj wi 
397 | PURA] OnN' noon? cx 
vir 1D'3 amy voy ongmhá" 
es 30) 2732 ON my mx" 
sg'se? itia yn roni aos 
nw obw" n33' mxa* iim' 7393 5 o 


win 


m2» wy tp" nos" "pn xov 
: "-cT 5 - 4 6t 


oy" PTS o2" ven mm! weg 
nx'^- nr ay sanie mmn! on 
"rad eos eva nir omY 
pie PELO 225 nm wan anoo? 
rrj wa ! 28D "ON per'nomo! p 
opu" pP 3t? DNT'TNY O3 0! 
Iw 3om' npnip2 "yat *n* cnt 
TO 39R. ap y seio * eorras* best 


m5'new 


Yee qon vari atr io oon! 


sowas 22 qo nando " ov 
rro! AnbyemY. nonem! ryan fes'non 
pn/ o? wbY dy yypY v'wbY joo" 
Lu i22" by enit 
Lib n» nn (TRIN | 
Jg " apu" qua "mm "now 

a? uy "m! emn! os! oss? 
2' t npe! o ^ gemi one? 

yx Dv xw ovi um 


32) qo ix "iod" 03^. ép wo 


m! B "920 w^'naoo anf wv 


*filui:'patíens"fuí: (ícut 
parturíens" loquar. oooQ 
?Diffipabo*&t abforbebo 
(imul: ' defertos facíam 
"montes * & colles & oe 
*eermen eorü' exiccabo. 
*Ponam*ffumína'ín ínfu 
las*Q ftagria 000000000000 
?atefacíam, * Et ducam 
'cecos*ín víam quam oo 
Pnefcítit: Qt ín femiítís ds 
'íenorauerunt"ambulare 
eosfacíam.?Ponam?tene 
bras?coram eis" ín lucem 
*Gtpraua ín recta. * Hec 


"verba o0000000000000000 


"feci eís:* & no* derel(quí 
eos."Oóuerfi funt'retror 
fum.? Gófundatur'cofuz 
fionefquí cofídütín fculz 
ptílít"quí dícunt'conffaz 
tíli'vos'dií noftrí. ooocco 
mSurdí"audite:?8 cecíPín 
tuemítií Qoo0000000000000 


"Sad vídendü:'gs*cecus' ní 


fi'feruus meus:'G furdus 
*nifí ad que nücíos meos 
?mífí:" Qoais'cecus"níf q 
veriüidatus eft!*Et qs cec? 
fniíí feru»* dii: ui vídes 
multa :* nóne'cuftodies: 
Qiuí"aptas habes"aures: 
^nonePaudíes.Etfdiis'vo 
luít*vt'fanctifícatet eum: 
"magtiíficaret'lege! G exe 
tolleret;'ípfeaüt*popul? 
"díreptus*& vaftat?.?Laz 
queus*fuuentü f ocs:5G ín 
domíb?"carcerü *abfcon 
dítí funt."Facti funt'inra 
pínià :"nec eft" q eruat;ír 
*direptionie : "ec eftquí 
dícat:'redde.*Q) uís eft'ír 
vobís q"audiat' hoc:'atte 
dat^& aufcultet? futura * 
* CH nís*dedit? ín díreptío 
neéfíacob'Gifraelfvaftantí 
bus." None! diis"ipfe"cuí 
!'peccauím?i" Et noluerüt 
Ffn víís efus "ambulare : 
"G non*audíerunt'legeim 
e(us."Eteffudit" fapeum 
'índignatíone'furorís fuí 
*G forte*bellü:* & cóbufz 
fit eum?íncírcuítu*G nor 
' cogtiouít 5 & fuccendit 
"eurn ;'& non" íntellexít. 
34 

T nunc"hec PER 
60009000000000000:00 
*dícít "diis *creans tefíaz 
cob*Gformans te ooo 
Pífrael.! Noli*tímere:'quía 
"eedermí te: Gt ooooooooo 
"vocauí te? notníne tuo, 
PMIeus es?tu.* Cutn. oo00 
*tran(ierís'per aquas'teez 
cutn:'eto' & flumína ooo 
5non?*operíent te." Cutn 
*ambulauerís?ín*fene oo 
fnon*cóburetís:^& flame 
tna'nion"ardebít'ín te oo 


nfídd « femp tacebo. oft 
ps8: x9u dl c' iori oou Xó4 eWéEopiou « Cc H TIX[oUO« 


patíéter egí 


erüpi « 


1 fuftínebo ficut , paríég- 


arefactá fimul: vattabo mótee: « 


WapTipura (ugioo x nongó Xpatguidoo lon, n3 


€ollce: 


* oÉ 


fen coy arefací: 4 poná 


BiovioUc Qu. adi rw aono duTàv fnoou à , xài tor 


flumína 


in ifulao: « 


paludes ficcabo:z adducá cecos 


«. t/ ^" . M 
"rérapoUe (ig virouc y X3a (An fugata, 12u AE TU Aog 


p víà quà 


nefcíerunt: v — femitao de 


igtio:3ueft f34 


& 68 & Qux Vyvoow, 134. "reliove Xc vic 6d Cro cya) 


cá calcare 


€o9: 
D 


faciá 


eio tenebzae i. lucé: 


^ ! LÁ ? 1 
"CO 'maTicd, AUTOUC, "Tru dUTOIC CX0qo5 (ig Qr, 


t piaua 


ín  oírecta. 


bec verba  facíá — il: 


m" 3, C7 / 
X94 oxoAid c tultia « "ToU TI. T9. Ox T "Tro da 


lía 


€t nó oerelínquá 


eoo: pi 268t cone 


v R / 
"O16 X54 üux. Oywarrati-Lo avToVc y àvTo) dU d'atgodou 
retrofiz cofundímíni céfuflone dcéfidítis in 
5 A. 
€'0J £ic T9 él oyal oci Alc QU TE TTOU TS (| 


funt 


fculptílíb?: 


oícéteo 


cóflatilíb?^, vos eflía 


TOlc yAvaloig 0t AcyorTte "TOI c. Xeon « eue det 


oí — nf 


furdí 


audite: QU 


cect refpícía 


/ c ) [| 
dol OY « 01 wool. aioUGarT& , 134 01 TUO] dia Bad 


te  etvídeatío.z ds cecus 


nífl pucri mei 4 


d * A , fv Y 
 orre idv xàu. Te TupAoe AX "roud ec pov , xài 


furdí ni(i 


ofíantee 


eoy? de  «ecueficutd rez 


k&Xpol GAAR 01 XUDICUDVT&C QUT 5 TÀ 6 TUQADG Gro gt 


ceffít c 


excecatí funt 


ferut ocí* vídiftía 


D * " 
«Mkoxc « x34 PTuQpAGtNrow. 01 dSUAOL "TOU. EtoU * dtt 


fepc 


€ wu cuftodítlío: aperte 


9ures 4 


j * J 5 r 3 
qr AtOVote «X54 QUA CASE e diio yia T Ta 13 


nó. audíftie. 


ofioó: oc? 


voluítt vt iuflífícaret t. 


1 / "o. 
àux. BxovoaeTe s wvelog 6010g C /BoVACTO lla. insu x0 
magnífícarenlaudé: — « 

i ; 4,9 1.205. t [| 
M&YxAUNM AUYeO Y ,.— X04. &ld*ev, x5 CM TO 0 Aag Tre 


ftatus 


t oírept?: ná 


vídí: «c  fuít pple v4 


laque? ín 


apovousuidoc x3. dlc dioc Kx). Traylg Qi To 


cubilíb9? 


vbíqs 


t ín oomib? fimul vbí 


abfcodeft 


Tpiloig crow TROU xia Qv mele pix dzrou ntevbog 


€os 


'factífüt (n olfreptioné: « nó erat d erue 


[i ? / * 
ávroUc - tMoro Uc agoropi y adu Dux. fy 0 ipeuooU pa 


ret p:edá: 


« noerat oícée. redde. 


de ín vobts 


vog. apyoyot, x4 Qui. f 0 A tyr dero oce Tío Qt op 


—4 he 


de  oedít 


: craudíet: c in : 
$6 TOUT qmokoUmeGu ida. Ep. T9 Parto 
ín epdatíoné£íacob — « 


futüra cogiiofcat: 
PETIT 


ifracl vattá 


Tic €d'oker Gg dlvpaa yit lakofo xiu la'ganA. Tolg af0 


tibue? 


nóne oc? cuí peccauerüt? « nó 


voli 


/ €, 1 [4 n f ! 
VoutUoUDIt 5 QUXI Obc0c o MadoTooow; NOu Qux mfbwla 


erüt ín 


"wtíio ef? 


8bulare: — meqs audífre 


: vir d 
AovTo à Toug Odo AvTOO "roetueóYou tud! dxoVen 


legé 


et?: 


t (fuduxít 


fup eos írá fu 


Li * 5 
TOU YÓ0U. AUTOU y X5 Cm yonytu ir'ávroUc deyn dyz 


rozte fuí: 
L.'] 


iL pualuft. 


-€étra efi ^ belió: 4 


RueU. dvToU , X54 Xarrlouot worTduToD mA uos , 104 


cóburéteo 


coo 


peircuítfi:e — nó cognoueft vn* 


7] 3 ) 
0L cU DAeyorec auTOUE WUKAG , x3). QUK yim vat 


días : eo: 
$06 aUTUN, 


£5 vfc fic - 


ED 


neas Vndc: alam. 
(To mi «buxo 
bídt ofíoó oc? 


Ca.4.5 
d fecit te 


HOT. ANTA / 
VON Kat qut $VTO£-AeYCr X onoe 0 de 0 TroMO'dG 0$ 


facob: 


t d plafmauít te 


ífrael. ^ ne tímeae artt 


* [i * cf. 
iaxoB, xi 0 "rAdvsos ct iron A . pn oou eTI 


redemí 


te: wocauí te 


moie tuo. mo 


/ : ! 1 
tAvTewraMW Gti, QA: ct «b (ioa cou* poG 


SRI t 
t10U» XJ 


fl tráfterís 


PA 


p aquá tecü fii: 


ín! dlafalme dud wTog p ood pl, 


v  flumínà nó cooperiét te. «4 ( trdderís p i^ 
xóurroTogol 00 G'UvwAelaoUm | m't« xou Qa d'Atuc dia «x0 


gné nó 


€«óburerto. 


flàma nó 


eruret— te: 


M "d / 
eo àv p Xa TXKOUDRC e QAE OU woTRkGdOCI c6, 


Q0 00000 000000000000 00000 0000000006000 00000000 


* P : Fo 22: 10.0 "CE 
grátia. gre Ac ciinter.latt. 
; ego ofio o t? fanc? Ifrael — falude te 
H iyà wuoiog 06t0c OU 0 c'ylog iO'QotHÀ | 0 O'GXQV. O'€ 
ps -cómutatíonétud egyptüi «c — etbiopiá « fee 
2 alia TAA ay uA cou oye Tov x54 oily o xu mov 
f g p tecrauo bonozobilie fact?eo i cófpectu! meos gfí 
ini Pmrdo eod , dqpóu tvripos t'yétov Pur fov pou « (do 
fiat cot cgo, ,vileri — te. oabo — holes | 
pig PRATO Nyamaca Ge» xou. deco «Vig omroUg U 
tia — puiipes ru d capite — tuo.ne tíme 
rio 70,04 &pXovTU4 Uto Tic x&poANc moU-ps Qo 
d ud , fam, ab. , tléte adducá Meme 
BoviTi peT CU 6M. eUaD &totnTo Aot Eco "à augu 
má 4 ab occídéte cogregabo te. ofcá adlont adduc: 
- adii &gb d'uso» c'Vtafeo c'€« €oo T [bogox &yt, 
« afríco:ue qhíbeae.adduc filiosmeoe 3 terra 


N A 1 E] [i 
3d qD Ail, ps XGAUC- dye Tovg UloUG pov. dU) yng 


feci 


oclóge: — 7. fillao, meae 3 termio terre: 
* 1 3 25 e d 

qrogooltt s xod "ru5 ÜU'ya'TeQouo MOU oUm oWpoU TIG "yuC, 

oig 4  inocit nomé  meü:n ef ^ glía 


mdrTic 01 PmriReAovo t T) QwpTt ovt. qp. Ti. d'of 
mea  creaul iü -« plafmaut — e& — « fe 
po kaT&oX&UxC' AUD Xu VxAam a dud xj Curoln 
d  (üéí c ,gedudt ppim cceá:. «c — oculí 
ga dur « xà. $E yoryor. Aat "TUQAOU, Mu dta pol 
fát fimilr ^— ceci t furdae aureebfitts. — om 
- die eroi Toe T VpAol, X5u opi T Tet Cx oV T cc "Ir a 
neo géteo cógregatefüt firmul:« cóueneft piicípes 
qa T Uii oroviocdnrow. &poty xin vic inno. Mox TS 
er eío, de colcabit | beciaut q a piictpio de ónficia 
itai erig ooey yeA €t ToU T. T £Eoo 8c TI e duayyve 
bít? adducat tfiee — fuos « tuttíficent 
Ad;dyaytr oo ou 16 paoT Upou5 aU TY XH diNouo Un T0007 04 
t olt verá.  eltotemíbéí  tefteo. «t ego te 
oe Xl Perd ! 1 / $5». / 
xi (uma 0 GÀ WR « "ylieoJ € ao). [Motü'T Upe6 woryo  uao 
flíis oit ofa oc;  « feruuo me?qué clegt 

J [ [d J 4C ^N à »? ! 
TUC-AfY6t xvolog 0 6x0, XOu 0 aycuc JaoU OY CEA RCoqAnY 
vt fiato c credatis. 4 itellígatto: qj ego fí. 
(la YIOT& xÓu "2issÜGWTE XÓ4. C'UIWTE , UTI €yco Cl pue 
ant — me — nó fuít  2líue oe: pofime nó 
VuatoSó. uou dux. CQieTo- AAoG 4:06 x20. |A€T £6 OUI 
erí: ego oe? « — nó eft pter qme faludo, ego 
»y XR SI] i, 3 D / 3: V. [ 5 
teu tyo (tc « 134 dux teu "raest £uov. coto cya 
dnfdaui. —« faluani c —mó eratín vobíe alfen?. : 


J (d * : € U 
a&Wyyeia xu to'oga xu uk V ty UpiV- aAA TOC. 


| vos míbí tefles 4 ego ofíe € abínítio: «c 
LEM, FO EN / 4. 59 N |! t, 95 255 N * 

VMt£ tol pxerruete xou cya wupioc 0 m Qa ato 6, Xou 

"i et doe maníb? meís erüat: facíá TE 
3, m LJ 

QUK $1 0€. "TOV Axle uou. £EcugoU 4Ouo6, "rroiNO C Y 

de! aucrtet.— íllud? (ic ^  oícít oüeoe? redí 


i ? : -— / 
ur Voweclet ávTO; ÜvTG6 Atyei eO $cog 0 Av'TQoU 


més vos X fauc? ^ ífrael. pter vog — míttá 
Dot Üpag 0 d'ytoc "T00- IGeanA « Yet joy Az2OStAG 
in babyloné « ^ fufcitabofugiétes vniuerfoo: v — cbal 
sc BafuAQya xu Czreyeo. xU yoV Tus ay oTos, M (A 
dei. íi? nauíb? vincient: egotües oc? feto vf doftt 
&'ajoi fV Aolotc d etico a ey Kc 0 0s0c 0 arylog UjAGV 0 Rot 
d ifrael | regé vit.q: bec oícít oo 
TaPefas 1moadA BaciAta: Upat, 6T! TdAs AtyCI "T 
mín*d pat (n marí ^ viá «ín aqua?vebeméti fe 
e00,0 divorce dy deas 60V. xa t Ud ari ovo Tel 
Wítéii educ: — cur? — c equü «multitudine roburtá 
Bitji tfayeydy. Joparrot x34 "Var aret. xu oot Aot lqugote 
fed  ownterüt ^ c nó  refurgent. | extincti üt jfi 
&AÀ worry xà. QUX état irov ou eo [Dt Ro oW! óc 
lin vo.Ctíndü. — ne — memincritis — prog 7 
AWO! (ou, , pi puasuoeseTe TX. aQoTa - X54 
, 3tiqua. : 

T dox 04a. Q0000 000000 0006000000000000 000000000 


. (0000000000000 00000000000000 000000000000 000000 


&00 000600000 000000000 00000000000 00000000 Q00 (00 


£ ràáfla.J5.IDíc. 
. Pquía"ego*domínusFde? 
tuus? fanctus "ífrael . oooo 
*faluator tuus. *Dedi"pro 
pícíationé tuà *egyptu & 
'ethíopía? & faba"pro te. 
"Exquo* honotabilís faz 
ctus es ? ít ocults tneís & 
*elortofus:'ego*dílexí te. 
*Étdabo'hoies"pro te:'& 
pplLos'"pro"aia tua.? INolí 
Ptímere?quia*ego'tecum 
fum.* Ab oríente"adducà 
*fermen tuü:' & ab occíde 
te'congregabo te.? Dícá 


« "aquíloní* da: " & auftto 


*nolí! prohibere.* Affer 
"filios meos'delógínquo: 
*& fílías meas :'ab extrez 
mís" terre. Et" oem?quí 
inuocat*nomen tneü:ín 
gloríà meà'creauí eutn : 

*formaui eum'Q"feci eus. 
*Educ fotas'"populü*cez 
cum?& oculos? habente: 
*furdum"?& aures*ei funt 
fO mnes gentes eooooco 
"cogregate funt'fítmul;"à 
collecte funt'tribus:" quís 
"ín vobís?annücíetiftud: 
*& q prima fuut" audíre 
110s facíeti? Det'teftes eom 
»& fuftificetur ;* G'audíat 
"Gt dicant.* Vere*vos" tee 
ftes reí* dícít ooooo00c000 
?domínus:*G feruus me? 
'quem*elegí"vt ooocoooo 
'(cíatís*& credatís 'mihí: 

"G íntellígatís : quía ecoo 
*egoFípfefum.? Anteme 
'non?eft formatus'deus: 

"G poft me'nó'erít^Ego 
futn:*ego fus "domítnius: 
*& non eft'abíqs me" fale 
uator. Ego oooc00009c00 
eannücíaui"& faluaui: fau 
ditum fecí:*& non fuit oo 
lín vobís" alíenus." Vos 
*teftes meíPdicít? domín? 
'& ego*deus.' Et" abíníz 


. tío'ego'ípfe: oooco0c0000 


*G no eft g* demanu mea 
"eruat. * Operabot" qs 
*auettet tllud?" Hec dicit 
" diis'redemptor vefter oo 
*fanctus' ífrael." Propter 
vos"erífi  oooeo000000000 
*babylonetn: P& dettraxí 
*Svectes' vniuerfos o0000 
*Gchaldeos'ín nauib?fuis 
"eloríates.^ Ego'domín? 
*(anctus vefter :* creans 
Pifrael:*tex vefter. 000000 
"Hec*dícít'domínus*qui 
dedít^ín marí'víam: ooo2 
*Gín ags! torretib?" femi 
tam." Q.uí eduxít?ddríga 
PG equü:?agmen'G robit 
ftum. Símul*'obdormíez 


" gunt"nec'refurget:o cor 


tríti funt*quafi líni 8? ex 
tínctifunt."Ne* memínez 
rítís"príorum*G'antíqua 


ZetbeJEfa.elíüj, "Qoitita.beb. 


wsü'ep'aib mma o" a 
mi ovwsq0»"miv qw — v9 
yin NS yon aor 

DTM pw qhonw uw por Puy 
osa nni"avowi yon 

weaw mro vas qnwoyevn! mani 
UON'cgRaps s zwedu quet DT 
N55 s onm * va pes" s 
nupónen amate sia 
nofter med" natos 


: L. [1 e opo! d 
|! viu 4x "nons vnm 782 W2D 


a . Lr 8S) 
9» opD'w'og wem ^ 


ev3j'5y noy eir orm 
9" pra oie rm 3g « 


"nu 


—T 


oN yap 


you nom n marea? sew. ver 


Wow qeu 


x 


We "ha ' j'y m 


Ud 


fii 


: € b 3. 5, AY yDY 
DN2' "y ons! nos! ow 


uum 
ps 
* 


2' wan ^o vox? wy pvp 
bw ASD'w5' "255 * Nm "NC ms ar 
Dyw'row"ew'inyw Soon 07 
"MN C mm "yox PSY yu ur 
par'enymm ngu "my seus 
üm'owy^w'smwy "won M 
n'a a» oy iu awe ! 
"o 'bggw!, bo nyát py "is 
Doa! mmw* own» cnaPT ar 
"pn?u" eso" owwWwn'ipph — wg 

, Hr nma! ym noy m mn 
now eprvnvaws "evum uet 

! moo Pun "wa o»iimp! sor vus 
SM omá"qpw'tmm wwn» ay 
22 wesveri"inamo"onn'erS3 amr 
neuve nn ort pioy TENET 
(ano npued pst anta 703 
nho mauwy' rom ow n : 


'itiua.beb. Ze beJEfa.xltitj. X zcrafla.JO.IDie, zráf.re Ax co interp.latina. 


v? mn" nis «xn! nsiann tow! 

y ne etwas! riri nos npe 
LUHS tma "orna a1 * saaod? 
my, Da aan! mmu remos 
onn! gr! Divo evb'sone moo? nae 
"p we. yp" vay "mpgiso* nod 
PUB. i amio rent! optet wey? 
78 yis 3poY nep oniessy 
ws! Dig o" nean sS" ioo s 
N»" ^ir o phan! pov! 


ou LUTTE 
sajuay! Jam wy nmed? quan 


, op! eod "áp imo" 
Wurm sí ior! aoi 
yam *, quien ropa 
"n5" wYY* 3a? soos tim 
( N9* yoNbDY haue! qus 
"ofer "Oe n nose ny iow 
PIYoS wort aw ipn wo 'npw' 
etg ybs Pen. nappe qune Np 
Vx apps" eap? " nap m" va 
qj dqmev?* owouny 

£a. liiij. a^ "om av | 
- veu ns mss ose og 


wg'o! , oa pons qe adum 


sm phy apzsswvn* ON 

ps? NOR Dy DP pu ost 

o oy moss" ng»! yr eror? 

ey! IPSE" oy "on qune 

"s Sy eos" "vun v3? noy 

i wy 290^ nf apu ood waprnrY 

PR" i nog sento op! dm" 

Yos buen qo»! mm! "owes! 

00 XNI'qrONS tos IDINGRE "ay 

o3 "oYiePmyoN" PN "yox TN 

8 sop! rabo y ante nptonb 
dC IN 


'nefitueaminí.? Ecce ego 
'facio*noua & cooocooco0 
'nunc" oríentur : " vtígs 
*cognofcetís ca Ponam 
' ín deferto? víam : G * ín 
iru" flumína. Et ooocoo 
Felificabit me'beftia'aerí: 
*dracones?  ftruthíoes: 
*quia*dedi'ín deferto $a 
quas:&?flumína 0002000 
'írn ínuto:*vt darem potü 
!popfo meo"electo meo. 
"Populüíftutn Pformauí 
*mibí: "laude meá? natra 
bit. * Non"re* inuocaftí 
'iacob?nec?laboraftí. oco 
"ín me*ífrael."? Non*obtu 
liftifmihísaríetem | coocco 
"holocauftí tuí :! & víctís 
tuis*non'glorífícaftí me, 
" Non"teferuírefecí?i ob 
latíone :Pnec? labore tíbí 
pbui'in thure? Non'emí 
ftí^míhi'argeto'calamü: 
*GL'adípe*víctímarü tuarü 
"no*fnebríaftí me.9 Verü 
tü'fuire mefecíftif i pctis 
tuís:*pbuift ríhí labore 
"ín ínigtatíbus tuís.! Ego 
futn"ego fum'ípfe"qui de 
leo"íntdtates tuas?ppter 
tne: Fé pctórü tuorü? nó 
"recordabor. *Reduc me 
ín meoría: &* fudícemur 
"fimul:^narra fi qd hes?vt 
*(uftificerís.PPater tu»*prí 
inus"peccauít;'Gínterpz 
tes tui'puarícatí funt*in 
me."Etcotamínaui'prín 
cipes" fctós:'&t dediad ín 
ternítíone"facob"G ífrael 


"ín blafphemíam. — 4.4. 


(s 1 nunc'audí iacob 

A "fere me?:*& ifrael 
*quem'eleoí." Hec'dicít 
"diis facíes"G formans te 
"ab vtero? auxílíator tu?, 
PNol(tímere" ferue tme? 
*lacob:'G rectiffime'que 
"elegí.* Effundam 'ením 
*?aquas "fuper* fítíentem: 
*&fluenta' fuperfaridam. 
eB ffunca^fpirit meü'fup 
*feme tuü; & benedíctio 
nem tneà" fup"ftírpe tuà 
"Ggertnínabuüt? iter? her 
bas ' quafí falíces ? fuxta 
* preterfluentes " aquas, 
*[fte'dícet?diii*ego fum: 


. *&illefvocabit?ín nomís 
 nefíacob." Et hic? fcríbet 


"tyanu fua'drio*& ín noz 
míne! ifrt'"affimílabítur, 
"Hec'dicit'dfis?rex'ífrael 
? G redemptor eíus* diis 
"exercítuü." E20' prímus 
*&tego*nioutflim?;* abf 
qpme*non RORAUE, Ms 
'[itnilísmef.* Vocet"G'ant 
nücíet:'Gtordíne exponat 
Hmíhí. Exd cóftítui míhi 


"e recogítctíe. ecc €go A ne os 
pÀ cuAAOyHkA C» 1400 (yÀ "mrolQ xouya & Voy dlarTis 
éiur c cognofcetioea t — facíá — (n 

is x / $ * 4 / P1 e»! Ca 
Ae x90 yyaceA) € cu TU. X4 "aoi HOO. $1 7). &onpo od 0t 


t ín 


* ^ ! m Y ; 
xu £v Ti avid go ao ToC « CUAOYNC Ct. pat T. Enplc "ToU. 


agri: 
dyond, 


oeferto aqud 7 flumina ín taquofo vt bibere facíá 
dii tek uo Udvoo xàu vsvTapode 6. Ti dvUf eo. orloas 
gen? mcü 
"B dMoc pou 4o CkAqUTOV Aa [uou 6t "rfi erro d py 
vírtutes measvtnarret nó mó  vocauf 
Us dovros pov dlwycidyou Qu. vov inoAsa me. laxo, 


» nea 


L ? ) »/ [| 
0v dt wxoriderou os Cmrolioat logasAs Ovx. Hieyac nor 20d 


uee 
Bara 


míe tue gtífícafti mes ,.no. feru 1 | 
due c'0U td facat p£,0UX €d'ovVAGG US (Y Óvclauc, tu 
ep labozé : gre: neas i 
ói dywo roy éaolnoue ev Atbávt,0U t Ck TRO CO poi dus 
míama argéto: 
1 5 ) 5 AJ e» ? ', 
Mlapat aoyvelo,0u dt ^ ctap- TOV ÜUcIGV CoU (qr tU2 
cupíui. fed (n - 
3. 422 «€ ! € / , * 
pna «aA X &vrrouc apatyTiouc &'ou. Uayconamimat ot, xou t 
k. íinídtatíb? tuíe.ego, fum. ego fum tpe NEL 
"Toug ad iioc Gov. eyo üpu-tyo CO XUn9C 0 tfaAsIpor 
íniqtatee tuae pter me t 1 r ! 
5 dióplou; C'ov Vytxty (juoU XO4 "ToS erp Tio OOV QU 
recozdabo?. ! j et fi 
pasé Rope « c) di piwóywri xou. xoay ape Atye 


tu 


c) "i; dopo cov mmc itat dIxoueiigstt sacros. 


vfí 


oV TOTO! WuxpToVxO4 01 ox VT tc UJ. RIO ANT OU 
ín mme. 
3152 
HTAETIS 
dí etpderé : 
kat &zooAtorou laxo xxi 100282 CicOveid iei Ca. 4. 4. 
Gucatit audi 
Nov d£ wovoroy «xb 0 cred pou xda loeanA 
qué elegí 
0v (kAsEx pn voc Ac yer kveloc o tec o plo c x9 
plafmauít teoe, ventre.adbuchébfe auxilii. nme tímcas puer 
A AAOuS et (C KOIAÍG TI Boutin e m poet «ous 
ime? íacob « 
pov laxo xà 0 Mya miuDbog Ic oonA. Y CftAsqaqun 
; ego oabo aquá ín fitt b » in iade, 
oTi éya. goo (dvo à Pis ole optuorDkoig ti dU 


q? 
/ fo. 


deo. 


et 


íu 


mri TO Operi loah« 39. Crtoog Variyox-per xeu 


fua: 
P P 
aU'TOU, 


(usur Gc ACyEI RUeloc 6 4ec 6 fbntsiA cde i'eatA. xàu 0 6u 


demít 


co4DRoc Avr &üg cabadà« CyO aQoToOQ xDa (yó 

poft bec 
M M ; 1 "^ » A (V ? 

Lek TTOUUTU "rAWF toU 0UK t$ Ótoc Tic Goto Ca 


ftet 
£ATO 


mibter quo fet à | 
poi dou Coli GMporarot (000000 0000000000000 


xà. tpulouow 6i doxovrec d dyi pov xu Vo 


? / * ^ ? LA Y J D.) 

ta1040 ^O "teu [A00 eT] ^0 aveopa coU X9J 
büdícttóes meas fup í H 

«ws cvAoylac poo Cri. T "TORY GoU, Xu. d TRAOU CI 

i medío — aque 

[5 P] J [74 ! 

QC eyueorot UParol X0e^0c 

entéaquá. bíc oíct 

€ (a? v " ^ COUME p 
OY Vd eo « oUTOC €e&l. "ToU Óco0 Cip «du. ovTog fooxoou 


ece ego facío noua d n6 oxf 


5.b. B 
po, 
l. 


oeferto — vii 


c5] 


faquofo flumína: — bfidicét mibi — beflíc 


firenee « — filie (rutbtonü: q vedi ín 
UÀ'Ciwrec x4. DUyarTtese sgoudaw , OTI &d'owa dt 


electü ppm inei qué acdfinf 


nó mó  vocauí te  íacob: - 


labozare te. feci ífrael. nó obtulíftímibt oz 


" bolocauflt , tuí: neqs in m! 
The 6AoxUymGO«aG cov,0vdt t Tec dvi? 
nó feruínifti — ín — boftiio: ne. 


fecifti — ín  tbure: neas emífi. mibi tby 


bofttarü tua» — «e 


neg  — adípe 


pctíe tuío oefendí — te: « (n 


d *eleo . 


pctoy tuoy nó 


tuafítmeméto |. — íudtcemur fimul oíc 


ínídtates tuae — prím? vt — fuftifícerío. pfee 


pitmí  peccauett:z p'icipee vit iid eget 


« cóotamínguert priípee  —— fct mea: « oe 


iacob *  ífracl ín opp?iobiífi. 


íacob puer me? 4  — ífrael. 


fic oíct  ofío oc? dcreauít te «4 


oílect? ifrael qué clegt, 


ábulátíb? ín iad« 


poná fpi me fup ^ femé tuá 4 


filios tutos: ozíent 


fent t ficntfalic Juxta o£sflu 
Xu ce IT£& (ord "ra Ot 
vei füm — « ifle clamabit. 
noie facob. - € aolí? feribet.— manu 
,oeb. fum t ín noie — ífrael clama: 
TOU &t0U tpi x34. ri ro Quo uxeTI. 107028À boni? 
ofcíit ofie o? rer ífrael 4 dre 
et 4 ego 


oc? fabaoib. ego pin? 


bPter me nó eft oc de fiut ego 

vocet, t  Gücet —«* paret 
kaAecoUTO Xia ONatyyu AUTO NÓM. &TOL AX CT) 
boieim 


8.41 
« ifrá- 
48.9» 


Qd 


grráfta.gre lec cüiterJatina, — 2£rafla.J5,IDic. 


6j; c  vétura X ante veniát. ánfíct 
gp " au dra iuda Crtpet its Q0 CAb Y ary yCiAd 
Ho vi J weobig.ne  fonnidctío — neas cóturbemíninó ab 
8 eoo o Sp «po xt pon AU GT e sd err A oua € BV d 
(nitío aurib? pcepífiie z ánfictaut vobíe:tefice vos 
doxuc nvoriaad enda ara wyyeiAa opi; parerrueec opti e 
efto: (. eit ge? pter me? t noeráttüc jar plafmátes: 
2,6 gil rA 00s iQu Qut ro ToT& Lr Acer oV TS 
« fcuulpéte 90€9 vaní i facíéteo A vetidería 
xdu OryAU QoYTé6 arde Mártouot 0i aro 00V T£ Tic oeT adipe 
coy  duó pdertit ,d9. *. ties /— cog mó vi 
duit &ovk &peAN C C1 aU'ToI c« x54 ute Ug AUTO UK. 02 
debit * nó cognofcét st cófundant. de founabtt fo 
oyrau 194 0U qvocroViou iot oicuvàacl y TI c "IrAao €t iotu 
. tem: fculptile cóftabit ad nibil vtílezecce. oce partt 
NC yat A OV&UC C1 €1C aaptAB5 id oU oiTec 01 xol 


(pes et? cófandent : plafmátco vefí t fcul 

sovosvT t AUT. du VdNa o Yo 012 Aaa oT 6 üeoY 134 yAV 

pites — 9€6 iutllía | t oia —— vfi factaflít — arue 
)] "v 


QT male diesen 13a "ray Toc ect eiovo (ngon 
tüt fardt Nn: Jboib? cógregeni oce 
ga 154 xpol eUzo andpoz ay Cuyo inc o Wave 
4 fnt — fütul cófundanf . «4 — reuereanf fimul: 
291 giT0 oU pat tT goemie Togo xàu cu VU Tto 0 0 dua, 
q auít faber. — ferríizafcía j epat?eft íllud in 
fri durs Téeroy c 1d soot, oxeayotgreo GipyagarTo dup ev 
punis v ínterebzo ftatuít illud. opat? ett in bias 
dilpafiiDut T eot TOG SNO CVV TO X90 Cip yotrorTo £v "Tio [beo 
dio fowitndio fuc c  efuriet ifirmabít 7 nó 
sot Tic Loxdoc au ToU 194 rea Ci 94 d cuo C1 du Ov 
bíbetaquá. —clígene faber líguní: ftatuit — illnd 
p ol Ud voo « QA [XiDpoc rex] ov EUAoY , Vewortir dur 
ínméfura «  fonunauít (lud. (m. runcína, fecit 
ly uoo 13a (depo e aub. £v raipayootplóltemolvo 
ülud ín ^ s2angularíb? ín círcino. regulautt íllud.c 
dy Ur ratpecyonioxoc xu 6 R0AACI CQUA LO AUTO IU 
feit lud jfiimaginé. eírí. c gfipulebzitudiné boie 
àoolura dy cic joodpi da d'ec xda ac ecud me dutpa 
C vet flatueret illud ín — oomo q, fuccídit Kibi cedros 4 
TTUU gucou. Urb Qr Orkiox o0 Cose cot Tix CÓ eouc X94 
tulit ílícé « quercá,e —«ópostauit — fibi 
Vac: dyelo pda uot 130 d'eUt « x3 Carro i auro 
ligni. i. oc fyina: q$  plátauít fü pínü — 
Éaw ^ Qe o0. d'eupov , 0. tQUTtUC xveloc aÍTUI xou 
pluuía nutríuit vt fit. boib? i 


eap. 
Ac 


i cóbuflion&.z fumée 
Vepg. QpuikUYeV- Vio k avdpo ole Cle xoLU CIV « 194 A Bo 
er €o* calefact? eft.t füceédétes coxeft — panee ín co: 
d AvT Utopadne xou x od oT 6 € tepod ae Toug Cr tu 
at reliquit opati füt veoo «t  23doiit T ez 
10,79 d Aorarov &pya oou To ésotc Xu à 000XUV00 CI. &ue: 
69.  fecerüt  íludfculptile c incuruat — eío: cub 
07$ PME NES J , " € E 
TolC «Profi ot avo yAvalor xàu wiped et awrroi c, 0U ^o 
oimídit ei? cobufít ín ígne « fup Anedío e 
MuimU AUT Rot kouuO ty £V rel x34 rcl "ToU i govc auT 
cares comedítcoqués affauít —coctfí; € replet?eft | 2 
Refas V poryet ébilsas Uluesy Valóv, xàa Qua ANM x94 
Calefact? . oícit. oulce mibi qzcalefact?füi« vidi foci. — 
lkouoytede Cierre ROO por oTi tgp 13 tid ot "rr 00 « 7 
atrelíquü fccít — ín oe(i v fculptile icuruat — illi 4 
&L Aw Crcofnonti eu 60 Xu. yAvezTov xopialet avri? xo 
doit — 4 oat oicée.libera me q2 oe? me?co 
UA J / ? d e/ / 5 
,. "üorxuver du aQoc UA eoa At yo EESA00 jA& OTI Bt06 poU CI 
th 19 cognouerfit vt faperét. fi obtenebzatí füt he víderét 
0 WR EY oU dpeoyiarcu« "T aCTENMOUUp GANG 04 "T. [bAG TrtIY T0 € 
WUlS — füís c iteligerét coide fuo. — « nó recogítauit 
90527 utl c ay er xou T voor o Diog d lot UT Ve xDu o Ux £A0'y 1G "TO 
QH — eU: negicognonít p:udétta qii — dímíditi ei? 
Muyda "REA Á d dU )?w s 
Xn dU'ToU,0U dt &yvco Ti «poovwo C10 TI S0 HIC U xU'T- wa T éouUe 
t in igue. t corít — fup ^ «arbones panes: 4 affane 
an &t ruo x94 "Cre bet Cr rov dilgencow. terrovc yn ood ienas 
je comedit t  reliquíá ei? — ín abomínationé fedt 
"$6 tay xà. eAormO duro? ti Ad vAvypa CmoMct. 


cóbufes .- 


"populü"antíquii? Vert 
turat& d futura funt'ar 
nücíet?eís.* Nolite"tímez 
te: neg;'conturbeminí. 
*Ex tüc"audirete fecí :«& 
antiufcíaui. eo0200090009 
? Vos eftis'teftes mei. Nü 
qu. eft? deus "abíqg me: 
'Gformator que ego'nó 
"nouerím? Plafte?ídolí 
Pocs? níhil funt:*& aman 
tíffima eorü?no' pderunt 
eís." Ipfi funtteftes cope: 
qa'no'vídet?^negg"intellie 
gunt:'vt? confundantur. 
*Quis'formauítfdeü :*& 


fculptile'coflauít :*ad ni2 


híl'vtíle?" E cce"ocs?partí 
cipes efusPcofundentur. 
Fabri etiüi'funt?ex hoib?, 


*GOonueníct eni"ocs:" fta 


büt&'pauebiit: G^cofun 
dentur?fimul."Fabet* fer 
raríus "lima operatus eft: 
"in prunís* & in malleís 
Pformauitíllud;! & opat? 
eft* i brachío'fortítudínis 
fue." Efuriet? & defícíet: 
*no'bíbet*aquá* & laffez 
Ícet." Artífex*lienarí?'ex 
tendit'normà:? formauit 
fllud"ín runcína.* Fecit íl2 


lud?ín angularib?:* & ít 


círcínoftornauít íllud: co 
*Q fecít? imaginem* vírí 
*quafí fpecíofum  cooooo 
' homine? habítante " fr 
domo.? Succídít?cedros: 
*tulít*ílicem* G quercum 
que" fteterat' ínter lígna 
*lalt?.? Plátauít"pínü quá 
*pluuia?nutríuit'Gfacta c 


'*hoibusfín foci." Süpfít . 


fex eis " & calefactus eft : 
GU" füccendit"o coxit^pa 
nes:derelíquo aüit?opat? 
efi'deu? S adorauít:*fecít 


"(culptíle:*Gt curuatus eft 


tauteíllud.?VIedíii ei?? có 
buffit*ígní;G? de* medío 
eius'carnes coxitófcome 
dit:*coxít'pulmentü*& fa 
turat?ecft; c? calefact? eft: 
»G dixít.? Vah:Pcalefact? 
futn:;?vidi'focü.? Relíquü 


aute efus'deü' fecít Gfcul 


ptílefibí." Curuatur'ante 
illud;*8 adorat illud" Gt ob 
fectat:*díces.* Libera me: 
fgasde? me? es"tu.!Nefcie 
runt! neq" íntellexerüt. 
*Obliítí"eni füt?ne vídeat 
oculi eorutm:' ne intellí2 
eantín? corde fuo." Non 
"recogitat'ín' mente fua: 


"neqs*cognofcüt^neqstcó 


fentiüt" vt dícát.* Mediíez 
tatem eius! cobufi? íení: 
fO coxí'fuper"carbones 
eíus" paries :^coxíi eooo00 
Pcatnes ?G comedí:" & de 
"selíquo eius?ídolü * facia, 


No ionabt oy, ava 


fLex.beb.£fa.tliitipoltiuabeb. 
"NA DN YIN. oow'ou^ amos" 
mn! ow'mnen ow nosti cosa 


[4 ' ; . € 98 Tj LI n / 
nrrio uio * rd " wor] 729007 
,"uex$'oew'und "myenWY 7 oS 


opE' ase" eng o3 sns? pe 
, ops o3! ommo anfitosy! "en ani 
wi bari o nit apr NU 
vob bw ne" nm uab — 
vy 5» py isgnn spoa* 36)' 

, O9NÓ" noh" ism iot 

53» 1705 To2y 072 vs3pn "ovp! 
oygi meus "orat mop imp veros 
wioyeY anu" mapsi ensi! say 
Nb* ny partager ansp$* Ps 


mr 


nb orsg' oium ovo'nmy 


€ 


wuzg* * r»i 'owuxm' op sey wt 
, vw nano$Y | mywpef snsug 
noNen3' iw msn amp aer 
Erw imi nag om on 
"sud oye nowY DIO DBIY uec 
"OY : oy "emi ow boa " wr? os yoy! 
mn'oná'npY "wuUtoqwot — nm 
oye qu! nb nes Ur" w eset oun 
"uo" bob *ntby" anjoa " bw! me ref 
Put oy? gi ipf enu vus: 
euam ostro" Paola! restos 
"mS m ny owYum" ngos 
Prog "ni! o yen ee 
VON" Poen" anf * 15! oy! ves! vg 
N^ inp "soy! totum oy 
nid no! 13^ ain? soy ny 


Du "ps" 


mib^ v 


[ od 


vans 


$ *. 


sa 


* 


naaríNbY nior ow! 3sgy! 

UN" T0  ^pe'ip vun Sos" 
o in m l rab 

"os Er en op mes e eoe 

ing nag? tiny Say npo" noy an 


^f 


f tij 


yT'a 
nem 


4pitíüa.beb, ZetbebuEfale, Zzráülaj5.IDie,  ZratBrelte.ciiter latina. 


5 3o 458 niv ow yum 
aum Jue nx! ose'by anbr? omn 
^a má pt "eod! "SON wy 
$t bpm Apu "vt "Dr 
DON D 1 Jis, noU 
my au? UJ VDO Oy NS bw 
nan" qonwin ' jus" qum" 

! ví » mov uy cios i»tto8se 
à, ipd n?nnnm wy nm n 
, Wyi 52r? noyer ins 
ow App D osY » 

"NS Ju mnm ""ONC DA 4d "NB 
by nig?" am YN ip35 108 
D yoR npo, v1 c» n 
"ws epo ey nmwe DR To 


B» DS 


Y 


d d 72 m Q4nx "own" »üs' v5 
T. E Tu 3 opo oso amy 


org agit "DNÁ NE voxo5" nupy 
y'a av "y ag br 
"oi inpipw ior ronda 
! ^N Rmo oan nos" 
"sen * 55Y* sy ay" "0NH^ 
nan "ngo *oNUr pou 
"o1 br 
-f£af.rlv, ied '"nnrTew nS 

ue vy 'mptnnf "s bio" 
np5 "sas" Db ora "ano" pm D 
"yo obs vos 'nheb" 
aer, CEN igi ow! cmd" wo 
Hn e? nu» "noy. uw evo 
v0? ^ »np ww or moy aàgw 
ka jid O30 35b» Te DMSIN Ed 
M Np mm ax 727 zn Was" 
VEMM wid: ; | own emos" joUi' 
so! am Np "ma owpiw apu" 
s; ! PU NoY qo ' aod? a 


cpm 

[ 1525 L] 
nys 

na ooy 
o vss ^ 


e 4 


 "Antetruncü'ligni * pcí 


dam ?Pars eíus*cínís eft. 

"Cor ínfípics " adorabít 
fllud:*& no 'liberabit^aní 
mà fuá :'negg' dicet :' forte 
"fnendacíü eft" ín dextera 
mea.? Memento"horum 


"Aíacob' & ífrael :**quoníá 


*feru? me?es"tu.* Forma 
ui te ;'feruus! meus es? tu 
Pífrael:* non? obltuífcatís 
inei.  Deleuí'vt nubetn oo 
"Inigtates tuas dí nez 
bula! pctà tua." Reuertez 
te'ad me"qri" redemíte. 
"Laudate'celí? quoníam 
"fecit? diis: fubílate"extre 
fná'terre. co000000000000 
'Refonate*montes*lauda 


| tíone: faltus*& oe?líenü 


*efus. f Q.uoníáa* redemit 
*domínus'íacob:*Q ífrael 
'eloríabitur." Hec" dícít 

"diis'redemptor tuus: oo 
9G formator tu?'ex vtero. 
*E9o fum'diis"facics*oia: 
'extendens* celos? folus: 
"ftabílíenstterram & ooo 

"nullus tnecü. ' Itríta faz 
cíens*(ignaP díuínoge: '& 
aríolos"i in furore vertes. 
'Gonuertes"fapíetes" re 
trorfum:?& fcíentía eorü 
Fftultà facicas.4 Sufcítans 
Verbi? ferui fui:'& cófiltà 

"nüciorü fuos coplens. 
'Cuuí díco'htertm*habita 
berís:*& cíuítatibus'íude 
"edificabítníni :*& deferta 
ei?' fufcítabo. $ Ciuí díco 
Pprofundo'defolare: ^ & 
flutnína tua'arefacíam i 
m? uí díco" cyro? paftor 
me? es: FGtoem?volütate 
fneam 'cóplebís."Quuí di 


co'híerufalem edificabe 


tís:* & templo'fundabez 
tís. 45. 
Ec* dicit * dominus 
*chfífto meo c00000 
*cyto: "cutusfapprehendí 


"dexteram vt fubíiciam 


*ante faciem efus'eentes: 
"& dorfa"tegü ? vertam, 
FEt aperia?corà eo' faniz 
as:9Ó porte ooooc0000000 
*on" claudentut.* Eco 
'antete'ibo: coocoooo000 
?& gloríofos terre"humí 
líabo.*Pottas?ereas oooQ 
*cóteram:'G vectesffetre 
os" cófríigam.! Et dabo 
*tíbí'thefauros "abfcodi 
tos; & arcana"fecretoge: 


Pvt?ícías' quia*ego'domí. 


nus"quíi voco eoocoo 
"nomen tuü'deus 'ífrael: 
*propter O000900000000009 
- 2204 [.] , 

"ferui meü'facob:? GrifrY 
*electü meü .* Et vocauí 
?te"noie tuo :faffímilauí 
te;*& nó'cogtiouíflí tne, 


*  a&dodt ,teh. 


tera mea: 


fcíto q: - eínís gU es 
3a aposxvietei uà « vati ori exroii: ipla: dy 
oif t errant t nemo pót liberare 

TOV xb "rAojGV(s) xu Qudsl e dove toa HTPTESPTET 
9iam fud, yidete no oíceite q: tmédacifí In - oer 
usi dev 1d ere 0k dett dTi evdoc dy 9 éx 
merméto bor íacob «€ ífrael: . q 
&x pov, puWOwri "CTaUTa lonofs xiu loo y f ÓTI 
puer me? ee tu. founaui te - puerti mefí 4 tu 
wie poU à OV« (gAaca c$ "oudd poU $à4. o) 
ifracl ne oblíutfcarie mef, ecce oeleut ficut nu 


- legas. pi: CrriAeU/áavoU. poU « 100 &TrACHba óc Vepe 


bé Infátates tuae:t ficut calíginé Pei tug. 
Au To; PITT. Gov , Xàu dc yiócpot ls perio 0'0U« 
reuertere : ad me «c —— redímá te« letamint 

émis gati aede pt xou AvTedcopal et. tupedtturt 
eli Qf mifert^eft oe? : i(fraelis: ^ canttetuba 

óugouoi UTI RAth'tw 0 0606. 7j leat malo TE Us 
fundaméta terre. camatemoóteo  letítíá collo .« 


ésjAtA1 Tic yug» BoncaTt den tupevm um 0t fbouvol MM. 


ola, lígna q ín de: q: redemit efío 
Tám 7* UA q (t dyTOI6 , UTI (AvTeaGaTo wong 
3 facob € ifrael gtifícabit, flc olcít fie 
qi loo xàu legas dofa Sriastu« Turc Ac yel KUolog 
d redímít — te «4 fonde te ex vtero. eo fum 
0 ) AUTQOU DUC E 7] Ad ay Ge C XolAlag « e . àyó üt 
ofío Ki cóplco oia extendi cí. folus: 
«Ugloc. 0 C UVT&A GI raya MEcor ena n ovpeuor dog y 
t fírmaut terra. de at viffípabít figua. 
xàa (stococot iv yut «Tl c Etooc dlaoxsd'ao €i owusi 
phrtonüi i t ofuinatóro oc coide: , couertéo . 
tyyaseiuüc, xà uowtlo Ao Xotpd oe Ros et or 
poudéteo retroifum: 4 Confuíi, , 9 ftultü fa 


dpooripiou € uc d 0mloo , xu mi B0UAN AU TÀI piogad 


eno: 4 ftatuée verbfi puerí e: AUR cófí li. 


t " 
vOV, xu iov Ónua "mou og ayToU, x04 TM oovawt 


angeloy e yeríficao: ofcene btertm 
Til Ayo TOV GANIEU C , ó ACyot Ti í£goUD aAA 
babitaberíe: 4 cíuitatib?. íudee — edífí 
XC TOIRBRON y 1 "rcg "IroAte1 Tic loud alas é/kod'opse 
cabimíní: 4 Joeferta ei? fufcitabo.oícée abrfs 
Ulis y nda T Conpat auTic diagioc «As yot Ti dvo 
fo oefolaberte t flumia — tua arefacía: of 
co teuuobiow xou "TOUS vxoTMpoUG CU £neeya , 0 AC 
«éao cy10 vt fapfat t oto volfitatee meas . fací 


ro iUpo QoNeN xàu rávTo. écAsporrd pov Tre 


at, bicéo , biertm edifícaberíe: * oorfi 
[7E Atyot Iceoue'aAnp Onkod'opudow, x3u qv onov q 
fanctà imeá. fundabo, 


yit Man étUeA IO G « 
eoo olcit ofía 98 chifto meo cyzo eu? 
Oni aGye RUpiog 0 Ós)c TO. xeusG poU Kg OU 
appzebédt verterá: vtfübíídá ante eí gttee 
aoo mioa Tic diac , emrowoUc'ou Y Mos eV. AV'TCU Ü Un 
t foitítud(né regi oírüp3a. apetíá ante efí 
xàà Ioui BaclACoN dlepoito « uolfco t, u290 € duTOU. 
fanuae t pote nó claudent. ego, 9n 
(UpuG x9a TrVAcu QU cUynACIÓ Wr OVt) « (y. (uno 
tee c (bo i mótee coplanabo:po:tas eneag 
Sd eov woe mena xou [7 0paAIQ, duod X aate 
cóterá € vectee ferreoo cófríugas 1? obo 
c'UVTOi-Uo xou. uox Aoc cid woovc G'vykAo o 13 d'oro 
tíbí ibcfaurog" tenebzofoe abfcóditos 
col BuO"oLue00G OX0'T CtWoUG &zooxoucove dopo TOUC ool 
ría tibí:vt fíae: 1 ego, ofi oc tu? . vede 


fo coi, Tr vib c I yo &UpI0€ ó 8t0c cou 0 KaAG D 


nomé, tuf AA (frael, Pbter feruti meü ia 
Otopd CoU 0 bkoc igganA. € Cunet ToU. roud'oc pov. a2 
cob t ífrael eletü ^ mefiego vocabo te —, 
Ko 134 10098A "TOU QKAUVJoU pov (yo kaA(cO Gt TO 
noie tuo: € — fufdpii te. tu afit 6 cognovifiime 
ór pari mou y 13a stri Crpal ct» o dt ova Quoc p 


Ca. 4.5. 


iuifibilee ape - 


br 


V4. nó. cofundent 
EN H , I , n A» ne " U 
0UR ciNUydNGroV (o4 oUd OU pH tVTQotnTTGO' £06 'TO 


q. ego vííe o? € nóctapl?: extra me nó eft 


4 / 15 P » 
di yd xpua 00 xou Qu Cei Cra, a An uou Qux 81 


oc?.cófortaul te — * n6 cognouifti meet fiát dq 
bles luat mà x94 oux nd € pt ; (Ya Yve8 iy. 0 9C 
oi folis « d ab. occafu: qm nó e pter. 
2taspAct RAlou 134 6i &xzà d'usqar , 0rT1 vk gw rA 
me. €5o oo oc. * nó eftápli^.. ego dfa- 
HAE iyd wien 0 00e x3 OUR sw CTI « £6 0 oem 
bocaut — luc: 7 dfect tenebzae: : faciée pac 

exsudous qoc» 194 "wol OXUTOG, 0 GOIQV €IQHYMY 
« creano mala, ego ole oe fade oia. le: 
xài xfitot koot « €yo wUploc 0 6s06 0'avolGV "ram. « £v? 
tctur cel i oefüp: € nubes ] fpargat 
gyro H dveauot ayoüti , X94 oi V&épeA cu goua'ruo"ou 
iufcó: — germinet ,— terra ic ,Oríatur / mia :4 
dixguom yl b As worotoo W y. xàu err CIA! $At05, 134 
iuftícíd. germ(net fimul. ego f oho dereaut 
dhgncómt. BAssodero dpa Cyo. pa wdeioc 0 xTloos 
te: dd fei imelioz lutf figuli? nítdd arde 
ei, Ti (mrolioa- [BeATIV "'RAON Ito picocs un 0 go'T el 
- totà oíe ^X arabít terráintdd dícet luz 
C ay "ri pateou/ apoTeidm ét "mV yw; pi tet o We 
tf figulo: dd facie 1 nó oparíeineas babes 
Ak TO wies 5 TÍ "zroltig OTI Qui &eyotn 5 0udt t Xeic 
marie? v6 7 vicée M patrí. dd generabíe z ü 
«siguó 5 ivaloAvyot T) "rael TÍ YowceCie xu i 
matr(. dd  parturío?q2 — fic ofcít '"ofio be? 

M /5N! [7/ e [] ' €, V C 
wrel Tl ad'ivCtes Ov) OvTOG AtyCr wUploc 0 BtoC 0 
fto ifrael ^ dfecít ventura:  — ínterrogare 
Ac logahA "roue TU Cortex pet, con ThRTE 
me oc filiis meío:z ^ e opcrib? ima 
p& mÓX. TOv Gd pov, xou ÉD TOY Yeyor TOY x Ct 
nufíinea» mádate "muíbí.ego  fecí ^ terrá « — boies 


d, sb 


[Ad UA 
- gk jov OTRA I6 Hol y tyà (molut yt 190 diteo 


fup cà. ^ ego mánu mca fírmaut im ce 
mu todvTic* tya TÀ) «Ciel [uoU- tgtottoD'at oy óvoat 
lí. ego oibug js fellis i mádaut, egofufcitabo 
vot. ya (rac TOC ágpore UCTCIAGUNI « &yà. €ycoo 
(e d tuftícía: regé 74 oc vte 
NA! E] L] / * w € c 1 
&yyw uv. dixsuomui uc, DbaciAéa , x94. "Tra ou ou 6801 
(uS recte, ipe ^— edífícabít cíuítaté med: 
LEVIS S SC] $3..x..72 í M ). 4 A 
XUTOU (uel cu « aU^og  tikod ouWo C1 T "TT0AIV [A0U y. Od 

captiuitaté pplí meí cóuertet. nó cá pie 
5) ! (a N E) ( ? M / 
Tit dix uA cor Low "Tou. Aotov. ov. €YriggtsL6r 0v pert AU 
do: — neq cf muneribus. olrítofie fabaotb. fic 
TOY Qu dt. pid doc émet xveloc. cabal óU7 

ofdt ofioó fabaotb: . labo2auít egrptue: i 
TOC AtyCi wUeloc ex [boat , tor lao aryvoloc , x34 
negocíatioetbiopt:  « ^ fabáín vírí ^ excclfi ad 
359-2 f * t '! 0M [4 1,5. 
Meaoelot audio yov, xou. o1 cat ate àtdeec U-uaol erri 
"n tráftbfit:- 4 tíbí erit — feruf: L4 , pert 
6 dlafwoovtu , xiu coi VooYu. d'ovAo , xàu óqrioco 
te , f'auentur víticti.— manície: t tráfi 
09) doAoviur out dt rot x eroot Porcy id. dlafie 
bust gd te: 4 — adorbft te: « 4n te o2a2 

; M / * Li JERW 4.5 . 1! 
CoVg4 qoc ct y X94 qO0OXUINGOUC I 0701 , XOU. € c0] AO 
bunt: qr ín te ocuo efl: € nó eft veue pter 
C'tufo Gu , Uri QV. oot debc riv A94 Ux. (SV. 0q0c "TANT 


te. tu eii eaocuo nefciuímug.ocuo ífrael 
Ys -* ux. ; 1 Iv 19. Y 

000 Qu él coc X94 0UM Wende. LITI4 *T oU ig'QanÀ 

faluato:.cófundent ^ * —— crubefcét oéo ad 


/ : 
CoTWo diui orta 138 CrreaeminorGa deri orate 
üerfátes et; « 8bulabát ^ tn cófuftone.inonamínt 
Tikcl Do] duró , xu roesorov Gu Cv duin year de 
8d we ifole ífrael: faluaminta ofio falute eter 

f LONE POPUNM f "CA Ar AUR ISP 
"$06 & VhO'o1 (O'gothA, £4 € V'TTO XU C'O'TNOIQU alGVI 7 
neas erubefcét — vfos ín 


Cernüeltra;q: fíc ^ ofcít ofo dfectt ces 
SOIT JERUSCT RINT, / [ t / $522 
oioYec €TI y OTI QU'TUC Ac'yCt kugioc 0 "rroiNd ous ^Y 0UpX 
I: ffte Sete d oftédít : terrá: 

Vot, oUTOS 00t0p Oa Tad epus "TH "y^! , O00Q00 000000 


gyáfta.grelee cti iterlatina,  Zráfla.JD.IDie. 


"Eco"diís:^non eftFam2 
plius :^extra me'non eft 


"9 deus.t Accínxí te:* G nó 


*cognouífti me : 00000009 
'vtfcíant hi*qui abortu 
Pfolís*& qui aboccidente: 
*quonía' abfqs me*nó eft 
deus.sEgo"dns'é non eft 
"alter :'formans"luce " 
cteanis?tenebras : P facíés 
3Spacer' G'ereans? malü. 
*Eco" domínus *facíens 
'omnía'hec.* Rorate'"celí 
*defupet: eoo0000000000 
*G nubes'pluant'íuftum: 
Saperíatur"terra eooo0000 
'G germinet"faluatorem 
Guiuftícía"oríatur" fimul. 
*Ego Fdiis * creauí eun. 
"Ve?quí contradícit. oo00 
Pfictori fuo :"tefta'de? faz 
Tüis?tetre. coooo00co00cO 
?Nunquíd dícet* lutü "fí2 
gulo fuo :* quíd'facís:*& 


opis tuum "abfq; 'marniz 


bus'efti! Ve"qui dícít co 
"patri?^quídPeeneras :93t 
mulíerí" quid ooooQoooo0 
eparturís:* Hec'dícít'doe 
fnínus'fanctus oooo0000 
*ítael*plaftes eius." Vez 


turacínterrogate ne: oo 


"fup" filios meos'O fuper 
*opus"marnuü mearü'mà 
date mihí."Ego'feci"terz 
ram;"à hoiem? fup eam 
Pcreaui.* Ego et'manus 
mee? tetedernt celcs:"et 
oi * tníilítíe eorü "madani. 
' Eco*fufcitauí eü"ad (uftí 
CÍà:*et oes" vías ei9* dírioa. 
' Ipfe? edificabít ? cíuítatc 
tneà:íG captíuítate meà 
*dímíttet':nó"ín pcío"ne 
q^ imunetib?dícítdoz 
mnínus" exercítuus.^Hec 


-. *dicít"diis.* Labot' egye 


ptí'et negocíatío* ethíoz 
pie" à fabaím*' viri "fubliz 
mes'adte'tranfibunt: oo 
Set tuf" erunt.'Poft te'am 
bulabüt ? vínctí! manícis 
"pergent :"et?adorabüt: 
Pteqs Q000000000000000000 
*deprecabütur.' Tantü^ ín 
tc eft'deus:"G non eft oo 
*deus'abfgg te.* Vere" tu 
esfdeus o000000000000000 
*abfconditus:*deusfifrael 
*faluator. Oo000000000000 
*Oonfufi funtíet*erubue 
tunt'oes" fímul"abíerüt: 
*ír confufíone'"fabrícato 
reserrorum." Ifrael ooo3 
?faluatus eft*ín domíno 
"falute*etert1a« cooooocoo 
'Non'cofundemíni* nó 
Verübefcetís vfq i feculü 
*feculí:'quía*hec"dicit'do 
minus*creans'celos, ooo 
"Ipfe?deusPformans?tet 
14Il1; (Q0Q00QQQ COO 00000000 


Leg. bebUEfa.£lv. "foitiua.beb. 


Pa nU" mp^pwymmeuw" — mer 
uvm wo qxww owe C8 


namubor dod mre wp»? amr 
per nm aw! uoa oos o3 
"zy" qu ya ars" nvmip. sme" oe? 
nimm ow ve wyurology — cov) 
- oypá' ovi covirnhuox oy NEU 
yo'nos pyE on enpn 
, TP mos" np78 pP 198^. noy" nos! 


nx'29'Tm' mmnNsQ'mmtow 0 xy 
UTR gent nw'uegy Gne 0 ar 


Dip! no? Yo? of! Seer nino? 
"ox" nb ev pedore 


n2' niNUY 7 moy" no a8" 0 y 
np 'mm'*w'n» i: pony! vago 


obvii neni Tas Nin 


b 
E 


"owes" byb'bgfey bp — wo 


DNO MÀ OY yas 


ny 
Dw2s'52y nb ba pro! o ne? 
, PTS miu ioa PIPIST ago 
"YU no3 ser, iiw mo" Do. estan 
sx "vod" «9. neg» smyiby nio! ry 


n3'imwaue'mm' ow! "m$ 00 
T "noon uni" mae 

vi qv! mp! moy! eowaer! mero 
enpri itn , vov pr 
qw "eus qwy amem om 
TR rayos pt qs Poen" 


bos 
ON c "DN b ps' te) , boN' 
! grido oye oos, "IDBOD" set aret 
M Ed 


"si ror? rin nod 


, enoow' niin" mmá' vv etse" 
cw Ow ascan wey apa wo o ow 
oYDu Qa mma URS wt 


pu) eU, ovowS wn 


^ 


— RR 


| "Pltiua.bcb, etdxbJEra. loi,  Zrálla.JD.IDie, Zratrelet.c iter.lating, 


wy 
ag 


op 


i 13 


$a yas 
p^ 5 i] 2 
OU 


pius 
yow 


pu 


$ aus 
Dor yw 
na 


32 
mu" ne 
viU yos 

ME 
now 
bon ps 
f-ap xvf 


E 
suy 


n 


2-1 


wm ann" w5' maro! sen mig 
TU" pat mmoas nae na? 


V2 'enpoi* noy "pod s» 


apu "yr? mew" No! qn 
Q3 0m "cow, ooanvpa ani 
YN3Y vsapry "oria! mer pz 
, CYWÁ "pog" vm an 
,E763 qu ny avwipid ay 
! gv No! ow owes" 
, Vn sm aw miim má 
TN ' OT nNT' vou ^D 
Y e "mm 2s Yo vm 
prre" Pw", vaya ' eno 
ow ys eno * px "unio 
38' 2 yo" "ow o3" wen 
Nemea oa yh pow 
3" a" wo! "3 npa as? 
qno or'vasin! qua! yuan 
, Wynipzs" now mmd e? 
n' armando» giam aa m 
03 "onn " spe md 

| own var 
amwespYw c | 
, DO" m * ovas we 
! noy o" wire nion o»*niv) 
v20 o» No ^ m vb tione? 
! nn Uaui'onew, sus 


most) oo? opone! ow won 


[y 


539 ajo 
so nv! 
Dad uo 
biio'a" 
oir n9 
32v 5p" 
ny qos 
43 


jo3' 20 Crogyr*, owe ry! 
napr "gy cona" van "eestoa 
, 7208 "38 09947 Y, wn a 
NY CONÜUN " oT ommizy "ow 
avonn ' *p$' (boost Suo? 


, zr noa agen wein 


, Popun' napi * par prod amr" 
ue " ow" ntum * qs? oto 


98 facfetis eà:"Ipe*plaftes 
ei? Non"ín vani creauít 
'eà'vt habitetut^formauít 


eam ^E go'dfis'Q non eft 
?Altus.* Non'ín abícodito 
*locut?fum:'"ín loco'terre 
*tenebrofo. Non" dixí"fe 


-míní? iacob 600000000000 


P(ruftra * quetíte me. 


*Ego*domínus "loqueris 


"tuftícía;'annücías' recta. 
'Cógregamíní* Ot veníte 
G^ accedite"fimul?qui fal 
uatí eftís ex'gentíbus, oo 
*Nefcíerunt"qui leuant"lí 
2nur'fculpturefue: oo0 
"& rogant? deum" non 
3(aluantetn . oooo0Q0c0000 
'Annücíate*& veníte:'àt 
*confíliamíní'fimul. eoo 
*C uís'audítumfecit^hoc 
bab ínitío *exturic 00000 
*predixit illud *Nügd nó 
fecosdiis:"G non eft'vItra 
"deus'abíggs me." Dcus 
P"(uftus Oo0000000000090000 
9G faluás"rió e?preter me, 
'Conuertumíni? ad me oo 
t& falui erítís*omnes"fí2 
nes'terre?quia?ego Qo00 
tdeus*& nó eft ?alíus.* Ir 
tnemetípfo' iurauí :egre 
dietur"deore meo'íuftícíe 
'verbi;'e nó" reuertetuf: 
"ga?míhifcuruabítur? oe 
"'zenu:Gfurabít'ois"líne 

ua.! Ergo'ín diio*dícet. 
? Mee funt'fuftícíe*G ipee 
tíü.? Ad eü'veniet:! & coz 
fundentur*ocs"quí repu 

nátleí.* In diio! íuftifíca 

itur" G Iaudabítui"oriíe 
*femenPífracl. 46. 


Onftactus eft? bel : 

*contrítus eft?nabo: 
*facta funt'fímulachra eo 
rutnebeftííshot iumentis. 
'Onera veftra*graui'pon 
dere víq ^ ad laffitudíne 
"cotabuert Q? cóttita füt 
Pfimul:? Non'potuerunt 
efaluare'portante:"G aia 
eorü *in captíuitate'ibit, 
* Audite?me? domus * faz 
cob:* & omne* refíduum 
'domus*ífrael." CLuí. por 
tamíni'a meo'vteto eoo 
! quí geftamini " a mea 
"vulua.? Víqsad ? fenectà 
eco'ípfe:* à vfqs ad' caz 
nos"ego'portabo. ocooo 


 *Ego'feci* GL ego" feratn: 


fegO QO00000c000000000000 
"portabo*& faluabo.'Cui 
$affirmílaftís tne? S aded2 
ftís:;'& coparaftís me:" 

feciftís fimiles! C. ui cofer 
tís"'autus"de facculo :9 à 
argentü' iftatera?podera 
tís." Códucetes"artíficem 
'vtfacíat"det; Gl pcídunt 


vo H be ^ 
: qfeít 6 , ,ipe AR : e. Sin va 
X54 "gogo AUTMÓ Auc dope XuTWI «- vx icu 
n& fecit ed: fed vtbabítaret  plafmanít e. 


Wt (wont! dvTW, dAAÓ worrocl o) VarAact. du 
gm. ego fü ofíe: t nó eft vitra, nó inabfcs 
THY « (yo Gp wueloc, X94 Ovx. ew Cri e QUR. QV wey 
dítolocu?fum: neas ín. loco terretenebzofo: nói. 


5 "2 " ^ - 
qu AsAdANKa , 0UÓL (0? TOC ys6 oxo'TCiyG , Uk. 0 & 


xí faniní | facob ivanü  — qríte: ego fü 
Ta T) ceopuaTi. owe fo udo tyo q 
guaTi. ione uaouov. SWrHOWTE, (yo di 

 tüe loque íuftícid: .— anüciane . verítaté, 


Mi. xUeiog AaAQV dlxouom uit, dYayytAAG! aAldCIy , 
Cógregamíni v  veníte, cófulite — fimul d faluamínt 
CUYAX WT x9) Vue DovAsU ma dua 0l copio 
oc. gétíb?, nó cognoueftd postàt liant 
&xp Oy fy. QUK fyveccy 0i dipwvTtG "à EUAOy 
fculpturd fud: — « —odtes 3d eos. dnó 
yAjpuua AuTOV, X94 qQoc UO 101. mQ0c ÉtoUg 9 du 
falnant: — (i ánücíent  Spp:opiquét yt  fcíát - 
c'adou i y & day yeAAov I Cyyucd TO 0 VV ray 
finul: de  audibílía  fecít bec. 9b inítíoer tfc 
Xp, Tic axousa daroiwrtt "TOU TA ATP doc Uc T (2 

ánücíabitvobíe.nóne ego. ofia ^ oc? mó eft a 


E) NC P] 1 M / [4 
T& 0da'yyAt1 VJAM« OUXI E 'yto kUPIOC 00tüg QUK Ve dA - 


líue pter me: íuftus t faluatoz nó eft ter 
Aog "AMT CuoU ,. d'ixouoc xou. oT ho QUK Vel o: 
me. couertímini ad me 7 faluterítío d i exírez 
ipoU. tTisgaQuTs Üous x» oobiosDt 0 to t«á 
mo — ferre. ego AL : d ct nó edi 2l, p 
Tou Tic yog» yo (jul 0 Ücoc X34 QUR (919. AAA0G « tat 
-memetipm — (uro ní(i egredief oe o: teo íuftt 
25 V) 15:9 .5V3 ! ? t J 
T (uou OptUC tius CEeAsUO (OU Qt so|aTót piov dliou 
cíar, ferimóce mei nó guertent, q? míbicuruabie 
00V VH 501 A0'yol A0U QUK &tzoog copi ao (ou Ti C pod apeb6t 
oé genu: t turabít Jr ligua ocfí: olcéo íu 
"ra *yovU ,x9u Opel (au à Ot yAGaY &t rgo és , Atyolt à 
fticia , 1 3 gtía ad eü A venfet: € cfundent 
t 4 ; 
xouocUtu xu d'üfot aQog auo ECI, x30. cro 
oéso feparátes — feípos:a ofío (uftíficabfiz 


' L4 » 
"oyrie 00 dlogltovr&e: à ove, &xoo xuelou dirgueblaove 


tur. « ín 90 gtiabitur oé femen 
Qu. x tv TO (ka d'fadWoitu "rod b cvtopa 

filíog - ífrael. | 
Ca.4.6. 


TOY UG (OQuNA e | 
Ecídit bel.  cótrí?c(t ^ t8gó. factafunt 


Erit. 88A. ewverelfn- doyot « Pero 8c 
fculptilía X ín beftíae: z — íuméta postatío ea col 
yAvmTA auTO: üc dnola , xOu. WfWin dipeT& ATA xat 
lígata quaft onus | laboxití ^ oefíctétà! — c «fü 
Tad «ue ác dpoe'riot X62 IGYTI ERAtAU ORG Mu CI 
rícntí ,6 $ualétt. fimul.dnó poterüt faluarí oc bel 
YoVTI QUK. TtUoV TI &rpuotsoi Ou duvior ov (ou cobi ou zo "Tr 
lo: . . fpí ot captiu( — ouctüfüt, audíte —— tuc 

J 5 *(q2 , » ? 
At poU , au'Tol o ol X MALA G'T0l HAC 0n O7 OUJ «AoUC ATE pou 
Som? facob; * oto  relíquie — ífraelld poztamint 
óIko6 i otka fo X54 "rot «o Xa TOAOVG VT 18A, 501 ETT 
id vtero: 7 erudi — abinfantía vfas ad fenectuté. 
x wolA lo , 194. "arcu suu Roi. tk. Trou la og *yigtoce 
ego fum 1 oonec fenefcatíis — ego fum: egofutt 
€yo &IAF X94. cQ à KOCTUYNORC RT yd HT &Yyo onc 
nco — vos ego : feci: . t ego oimittà: £go 
Xopou vac tyo toluca, x00 iyo cuoco, tyó 
fufcipíá € faluadbovos. - cuf me affimíilaftío 
dixAdLopou , xu o'do'w oue « Titi ut OpoloCaTÉ 
yidete excogítate derratío:s | 7. d — éfer2 
idv TéXVOm aS e. 01 rAoyqidpo , 1394 01 CUu Baa? 
tío aurü ^ oe facculo: argentfi ín ftatera 
Aóutoi xou iot tk. poporvrrasiou y apyvelov tv tuyo $a 
appédítío mercede códucéteo aurifíces fecerfit manu 
titer e Hi oou ol AXgumoquos Cmrolngog. Xeioo 
facta; — «  fcuruati 90i 158 
qrolirrot, 494. ko dpaYT S£. Oo COO 0000000000 00000000000 


8.40if 


"iy di ai tomas Li a 
- e Le. 


gráfta.greltociiterlotina, — Zzrafla.J5.Ibie. 


siti (fud: potát íllud fn bnmero: t 
Sx OU I QUTD, &Q0UOW Avg Col ToU GMoV , Xd 
sad fi afit pofueritilud. in. loco: — tbi, 
attosovtustot di domi áv*b Cm "ToU "Tü*roU , ÁVT QU 
mane gó  moucbif.c dias demauerítad i ilitid nó 
T0 TTE de éd bow qoc aud» Qv p 
epitdict: ce malo. nó faluabit € efi. iemétote ho 
luraxoutt s dgzó wattoU 0U M8. G'e'w AUTO pv D WT t TOU 
rü t igemifette. penitentid agite, reuerttmínt - co? 
qu xp sudderes pentaonmaTt tzisee pae Ti Xo 
de: memétote pio: 8 ,, feculo: q: 
éla, piidwre qu atóTtea &zyb ToU dionoc (Ti 
eio fi o: 4 mó eft ali pter. mé — dni 
yo up HT xou Ux. ew UA Aot TTÀN| (poU y day 
dame pi neuiftimazanteg tpa fíant — « có 
qAAQI meiTt pot TA. Vorrat, agi au T dotrou,ida. ev 
pleta fft t ext oé cori meti flabít " 
vereAdOi adu. &emrat qraC& W[BouAM pov chotiu xou 
die iconos cogttaui factà | dvoco ab pue 
qaa jeu «fovAsUMoM "OC O YWXAGT zoo o" 
€ aue, t ve térra alóge oc qb? «co 
ToAG! q'VTCROV , x20 Quz uc 7: deeolti TÉM. Óy f 
gítaní. t ddé locat? fum: « addunt creatí 
fX ARUBA * Kal yt ladAwea , sal yc h'yot'yoy fxpica 
L: fed. audite ; "e d pdídittts 
x» Cmohas  Axovtra TÉ pU 6 ASAUAGQUTIC 

Ue conn d longe a iufticia etlta: uppe durí 
ew wapf ley, 0r pentoop Azzb nfig dinoumui, Wyyia 

. (ufii$ — qmeà: nó À elongabtt: € faluté 
»i. diauom ovi pov y QV AN pan ouv ida Wt: D'eT Wolony 
4 e me no tárdabo. oedí ín fion faluté 
qW caos QU Boxeo « drévoxac Qv eio VO'ThpIaU 


fraeli dn glozid. 
ni (00384 ig P0 Enea Ca.4.7. 
i £fcende fede fup terrá,- vírgo. fi: 
Ü Karan waldigo em mw yu e "itp bevoc éde 


là ^ babplonis fede fn 8 terra. nó em ffo 
yaTto BabuAG Voc wolilcoV die min yutes jux toi üpie 
lá filia cbaldeog: q? nó vira addese vocae 
voc doyaTTto XaAd alot, TI ovx € tT! qoo) Cri i wAWdn? 
ff mollíe 1 tenera, tolle mol: wiole farina. 
Va oma xou à ToUteo e Aa MVAbI, KATE lasugot- 
reuela operiméti tui: oenuda canoe: 
Azo bo T KolAvp pa c0, à olo Vet TU; TTOAIAE , 
olfcooperi tíbtae. tráfí flumína, tcue 
SejWaAUqa To; "ITI dia futi TroTapioUt «ogaKkot 2 
labitur ignominta tua, apparebfit E oppzobiía tua; 
Atti x '"AIXUIN cov óqptirov tu 0t Did iopiol cov. 
q$ tuneft ve te apferá: nóvltra ^ tradá hos 
c our dk mou. Ad bopcu y ovk ri ps "axtcad o dy 
mínib?, A  'eruít te Uüs fabaotb: nome inm 
terc 6 BuediBuor ei KUeloC cafhaó, oveja AUTO 
fom i (fraels fede -— eéplicta: Ágredere in 
eyloc 10 Qo, xolticrot xaTatUyIDIA , VimsAdc Qe n 
trhebtao filía caldeoy. nó vitrà Vocaberío foztitudo 
PXi Tc üVya'Ttp «aM alor. (UK ÉTI- m KANIRG iode 
Whít —  — iracrum «etra ppt meficótamínaul 
BosiMdas , rytpotuvi t Ui TO AaQ pov, (uiae nn 
beredítaté - med, ego sedi . co ^ in  - manu. 
VOwpopley uve (yo Vows duroUc (ig m xüe 
t3: tu. oft .ó vedi eío idm. 

C0U,6) b Duk Vfowws avTOI tAtoc. TOU CN 
nis ageratanti iugi - valde: t vírifti ín 
"Toy tdeutaa qu yw cdof'ea , xu imas t6 TR 
Cerf) eto ofia, . aó itelleritti bec in 
Wy opas Woxsucu. DUX Qiowrae Cra) Te Uy Ti 
Cxde — tor neqs recozdata es. nogiffimo «ficatit audí 
Napa oo, lut dpalDug T opem « svi do ove 
bec telíeato; fedéet cofidéo: vícene, 


. 


Tüjra "TeUQtod, R'xadnjOPA, 4 rearoliUIa y & ACyovOa . 


00000660 000900000 0o 00 COCOC G0c 006 (00 0000 


'GPadorant?Portant íllü 
"ínchumerís coooooco000 
"geftantes :* & ponentes 
'ín loco fi10:* & fiabitiac 
"de loco fuo'nó*mouebiz 
tur.'SedGtcü"clamauerit 
Pád eü^nóPaudíet :8 de trí 
Dbulatíoe'nóo?faluabít eos. 


*Mlementote"iftud'& coz 


fundamíni :'redite coocQ 
"preuarícatores? ad "cof. 
-Recordamínrprí forís co 
*feculí :fquonià*ego fum 
P deus:'G nor eft* vitta co 
!deus:'"nec eft fímílis meí 


eannurcíans 009000000000 


Pab exotdio? nouiflimü : 


"GL abínitío? que | 


*tiecdü "facta funt: dices, 
'Oóftlium meü?ftabít:?8I 
otnís"volütas mea* fiet. 
* Vocàástabotíente'aue: 
*de terra"longinqua'virü 
"voluntatis mec.! Et 0000 
"locutus fum"? adducà 


' íllud:Pcreauí*& oocoooco 


"faciam íllud.? Audíte'me 
"durí*corde: cooooo00000 
^ tí longe cftís'a fuflícía. 
Tope feci ^Iuftícía meá 
*ron?elongabitur: & faz 
lus mea'nions morabitur. 
''Dabo'ín fion" falute : & 
lí ífrael o00c00c00000c00 
M nA ineam, 47 


Efcede *fede*iti*pul 

uere'víreo o00000c0 
'filía&babyló :Pfede' ín ter 
ta.* Ion eft' folíum . oooo 
Pfilie"chaldeorurn :*quía 
$vItraPnon' vocaberís oo 
*tnollís" G tenera. * Tolle 
'moli 8 mole 000000000 
*fariná: denuda* turpítu 
dine taa.? Dífcooperi hu 
merü: reueláfcruta:?tran 
fi'lumína,^ Reuelabítur 
Tgnomínia tua; " G' yrdes 
bítur? opprobríü tuum. 
PVItíone*capia;'G nó*rez 
fiftet mihi'ho." Redeptor 
nofter*diis'exercituü:no 
men illius*fanctus'ifrael, 
*Sede? tacens *Gt intra 'ín 
tenebras *filía"chaldeorü: 


"quía" non''vocaberís!'vlz 
tra^domína ocoooocoooco 
"regnogIratusí fam'fup 


*populti meü:'cotamína 
ui"hereditate mea: GL dez 
dí eos 'inmani tua; NÓ 
EX Ue Meng Add 
up'fené'agerauaftí*iue 
gum tuü?valde:' & dísdfti, 
*[n feimpiternü'ero" diia. 
*Non"pofuíftihec'furper 
*cor tuutn: ned 60000000 
"récordata es* nouiffitmí 
tuí.'Etnunc'audí*hec oo 
*delícata:G* habitans"có 


fidenter:*que dícís cocco 


nou' NU! yr! ox E add 
qu! nresn'ipr oy eon eos DI 


£ct.be. £fa.tlvij "Pttíta.bcb. 
An» ^ tpa YYNUY tnus! 4st se nmi" 
Y vonníminartanbaey moe 
vow pus a! nino oov * CP. Te? 
; E px UD 

t MpSDYU x ainss* nano 


Ws ns 
nnm , NND DNTC Tor vusvU 


noy "mr ib* oy" Dypy o»w 
m qn bye? soy cows c5; 
140^ 1325. "pom" ovv! x 


wix'oqpoY inmenw mew c 
73!" pn sp now gn? s? vast es 
pb nam wap" ning "usn! ner en! 
qw ons vw pmo! yasej P7 n1 
qu'*pos" nauw'qwómaiaT 
MEN Wow iaibys' 
"now "np inp topi oo poy 
nr! wohin pm ws 


sm 


yo em" 

wn umen" psd'"npa t 
Pm "85 "yi 

pm — 3o s iCa. rlvij. 
di ALI 

ND3 PN "yw "2" UT Ta Ws 


wp sebin! bos avs na" ssp ap 


*jnby exea one! gag! os Y npa * 32: 
|ogit ^s anos ty . PB esc? 
wy u ino" "py 5 | 
Ppw'epy ,qnenn "nen e" esses 
mm" er ID 'y3oN* ahy y» 
yaufiossiü vip og? Hus s. 
: Uf up 
, omn ny mhi "xm omT c 
b" aen" 55 
nob Te sep menn ! n wy rag! 


'po*t vs 'oy nouo oso e 


322 


A 727 
DM "mw ow "px "ND EN opy! 


NU o oy! rhe noi "ons 


nNT^yoo' nm 
od" 


Ann Inor 


DeXi meu'm"w cu 


"Piitiua beo. Zee bebuEfa.kletii,  Zráfla. 5. IDie, — rare ler cütter. latina, 


nb au N^" vy^omsr ow 223 
"2 307 nap ospite magow" 
** bw mw ond ux nre mor 

wy 3f pep wat eond* qpowy 

1 ND' qan " nous Ugeos 


p noy sos pu'naow" qnd ^nban 


WX] o^ S NENES i 
EU) qnam "entqnum' anoo 


229 "bW 


! TW! "ODNY "ov! o "now 
vr. 


Pone corn ny roga 
x "be oaa" Soo No mmy! Pany 
nea" xo" nem exe! qoy "wan 
auiem wy os ion 
"yf qOwod" ny soNd' joo»! 
782 V3" vay soa opm sooo 
759" ys! so vy" quo! and! now) 
"D'YUT enim ' vo van eee 
TES  nwxOqnj* ouo! o2" 
my sw! pip ner na voy NOn RN 
78. ngsiny iis? oput tow" 
coy "N' oon? nioh'pw" nano ms" 
en? my i! pn my nate" 
0o Tu mew, puis qne 
pyYnPD rumbo psp 
fanvüre3'DNT WD 00000 
WO bun ros evwopad app? 
y ew cxuvtmpmhm 7v 
bwsun' *09x di" mm "og" 
vr 1 npe soy nosá' e» aman 
woe oos opy sey map mns? 
wee! "DU nisas'mm Aso owe" 
mo"cp OSA min NOU maiNY 
PU SEN. iy ONDS" DytotN ^ INS" 


9m" npw'npjp'*2 tnu" ina 
ny idc : / 


t! fins ansa 3e orum 
unt eun nbi, mwÓ'9" mu 

d "m 1r m ue alundg d SX TT 
CENSPS oun ras" sos qe hup 


fín corde tuo:*eoo fut: 
*G nó eftpter me'amplío, 
* Nor! fedebo" vídua" & 
ígorabo" fterílitate.? Ve 
níct 'tíbi?duo* hec'fubito 
*in díe'vna' fterilitas ooo0 
*G víduitas.? Vnfuerfatve 
netüt'fupte* ppter multi 
tudíne'maleficiorü tuortü 
ivehemente.* Et fiducia 
habuíftí'ín malícía tua:& 
"dixit." Non eft"q vídeat 


tne.PSapiétía tua?Gt fcíen.. 


tía tua" hec? decepit te. 
*Etdixiftí "ín corde tuo. 
*Esgo fum'& pter tne nó 
cft'altera.? Veniet" fup te 
*tnalü: GC nefcesfortum 
eius: G írruet"fup te'cala 
mítas quà" nó'poterís"ex 
píare." Veníet"fup te*re2 
pcte?mifería quá'niefcies, 

Sta*cutn íncantatoríbus 
tuís:*& cum tmultítudine 
*maleficíorü tuog?ín qb? 
Plaboraftí* ab adolefcetía 
tua:"fiforteqdfprofíttibi: 
?aut fi"poffís fíerí fortior. 


iDefeafti*ín multítudíne' 
'confilíorü tuos." Stent 


e& faluent teFaugures?ce 
lí "quí contemplabantur 
*ldgsciefupputabitmc 
fes Vt ex cis'annücíarent 
*ventuta'tibi.^Ecce"factí 
funt^quafi ftípula: o00:00 
"íeníscóbuffiteos. Noi 
Sliberabunt'animà fuam 


*de manu! flàmne:"nó füt 


"prutie"qbis calefiát:tiec 
Pfocus?vt fedeant " ad eü. 
eSic'facta funt"tibí;ín* gz 
Bufttiptlabotenerde! Ne 
gocíatores tuí* abadolee 
Ícentía tua :"vnufgfqse it 
vía foverrauertübé Non 
efifq faluet te, 


- 


48. 


' Vdite" hec* domus . 


"iacob* quí vocamí2 
ni'notmíneífrael: coooco 
"G deaquis! iuda *exíftís: 
!quííaratís oo0200:000000 
"ín nomíae"domíni : 9 
dei? ífrael o00000000020000 
Srecordamíní:'non?ín ve 


títate'nega" ín fufticía. oo 


'Decíuítate'ením'fancta 
?vocatí funt:"& fup*deü 
"ifrael  conftabilíti funt. 
'Düsf*exercituü" nomen 
eíus.! Priora*extunc' anz 


nuticíauí:mot exore1tnieo 
Pexíerüt^G audita fecí ea: 


Prepente?^ operatus fum 
'& venerunt? Scíui ením 
tquía"durus es"tu: coooo 


"etneruus'ferreus*ceruíx 
- tua:* G frons tua * erea. 


*Dredixíttíbífextunc:an 
tequam? venírent' índí2 


cau tibi;*ne forte'diceres. 
""Idola tea" fecerüt hec: 


.réteo. 


* , 
mold xu CTTRAÉQ. 


; fua  €uea. 


ín. «oe tuo: — ego fü: «  nmó cll alía. mg 
» ps wb LOS dao (x) , 
6€ Ti wood lat auTiC , yo 6l, x94. OU. 51V €TGOO « Oy 
fedebo vídua: nep — fci fterílitaté.mücatit ventér 
otio co «(OA , iv dt ve oaa 0gqolot « Yo ói Me 
fup te ouo X bec fubito (ín oíe vria:fterílítag 
él ot d do rovTa talpme Qr spioo MIX y &Ttula: 
t víduítas ventetfubíto fup tc, ín — venefído: — tuo. 
* | € ?9e |! SJOEXSAEON ELS] E , 
xo noclot nECi €Ealptue £l 0€ « £V "i (porppontelot gov 
ín fo:xítudie —icantatog tuoy vebeméterin fpe — - 
&t di loud oV Creo oov vobi v eri Gali die 
nedtíc — tue. tu. eif ofríftis ego fum: v nó eft ge 
vxorsgla 000 « 6 rà (raro y eye Opi , 399 Ut Cu (4 
lía. fcíae qi piudétía box t fonfcatio tua tíbf 
T (ga- yvabi UTI NCMO IG TOUTUM. Xu áTrogitia 60v c: 
erítopprobiífi, oíríftt in co:de , fto: ego fum. 4 
tgaj aiv 190. Cro 6v i wed lat mov , yd GI y Xu 
nó eft alla. « vcuíet fup te pdítío — z — . nefces 
àvx. Vg tT&0a « X0à MECt (m1 0 LX 0ACiót 1940 p yYOc 
foued . « incídeein ed. — ^ veuíctfup te — calamtz 
Bosvtor da erem ete e auTOY x&u Heer tod od mA aimo 
tas 1 nó poterís — infida fieri, — c. veniet fup 
elo adu du. duos Raleoa  dMiSreuexbn Ee. ur] 
te verecpéte pdirío: € nócognofes.ftanfíc (n. 
c CEoerime àrmoAa, 250 OU va Ha $0L VUV QU Td) 
icátatóib? tuíe « —— multio — vencficiie tuío: q oídicf 
&wraoid*ouc c'00 Xu 7i "TroAA n Qopuantla coU, & Cudió, 
flí. abadolefcétía tua: fi. poterío iuuarí: .— labow 
doc (c Vi miTÓG moU , $1 dvvPe s dptÀ uou y tke 
fü (n — cófilífo tuío.flent | (á « faluét — te 
Wo Cy ToU. [ov Ace Go gWTU0 o4 d'W xou GO TUR d ON 
1 attrologt. E. eis ib d cótéplant flellao: ae 
01 à$00A0'01 "TOV ÓVpatoU , OLOQGYT&C 'TOUG oigtOdG y dia 
nücíent tíbi:dd venturfi fít fup te. ecce oés 
yeiAemooón coi, Tl ueAACt Cox eu 0r] m6 IPod rat 
; Gfiftípule ín | (gne cóburent: VT. nó 
[1 / LENC 0o / $9. . 
T€ Gc (euyoya tal "cvel xocretaoulnorov (ou , xóu 0v un 
eruét : giam, ; fud oe fláma;. q babes cars 
t£kA ova) mn. -Luocsy avv c Aoyee , vTI CAcCic die 
boneo ígnfe:  fedebíe fup eos. bí erüt tibl 
8poe "IFUD06 y Katia Cte Cm aov óvroI FarorTad cal 
.Sdíutoz(6. Ilabozatflí (n ^ «cómutatíóetua: ab ado 
BofaCin «. do lad OY TH Cra Aanyh Cou , Azzb Tic 16 
lefcétia tta hó ínffemetípo. errat: — tíbiaüt 
TWTíe aou GWMeorgog xal iowucor VOAOJMR, Gol di 


no  erít falus. 
iu (eeu. C oTWela | Ca.4.8. 
aite bec oom? íacob: — vocat ——— fn 
FEL Anirer: TOUT 6IX0€ lake A 01 RekANpOROI] tori 
. noie Ifrael; t € pü fuda ^ exeüíto — 
TÀ bvppetTi 0285 y x3u €E Ud 'arog loud. (Alo 
iurátee i noie | ofil Oel (fracl . recen 


[4 [4 [d 
01 OprborT&C TO. Operi kvelou [T759 lgeanA pipasexd 
fenteo:nó cá  verítate neos cfi — iufíícia: —— «adbe 
X E] A] LE ' 5 N * 4 &. 
qDkot , ou TA dÀAnielus du dO pe ditgucmid ie, xi di 
; 2 , Uomini cínttatío fcté: 1i 
TUXÓIOIA. TO. Üi TI T6. TdAVGE Tie. eyloA , XH 
in qiu go ífracl , Qua ftabilití.ofio fabaotb io 
emi Ti 0o IC'QaÀ AY Tig Horno Rol «. «Jojo rabat 010 
mé ei, piío:à — adbucánüicidui « oc ^ 0s 
LAC RA! / » 351.1 v5» * 
pa duTO«TA "o TtOX £TI GinyyCiAm xou tK ToU $04 


re — wco egreffafüt: z — audiri factfeft, — fubito - 


P. x * 
peroc pou. brat y x)4 Qxovgóy dero - Edo 


fecí t. venerüt. 


fío ^q: ourue co Ir 
yiverxe UTI cxAwpU; i 194 
neruus ferr? — — coll tui; c — . frons, 
wtUgo? ci 'WooUV Q TOAXMAUQ cov, M) 7b MiTOTO! 
., & Snüdaut tíbf. olim antejvenirét 
CoU XAAKOUT. xii AvWyyCiAd moi mda ai CAD 
fup te» audít& — tíbí feci ncfo:te okcereo;qt 


f E) 14 ; €, 
Ami G« aKoUgW Cor (axolumr p mOTt toG P OTI 


X idola ,ea fecerfít: 
TA tid GAa poU. Uorolit y C00 C00 0000 0000000000000 


g. 


("e " nó. oeflruá 


n fom. 


pto ínabfcódito locut?füs qfi 


7 da. tua dfl vnda 


, Was femé 
boc th arteua cov, xàu TM (x yov Tic XotAIQG G'0U Gt 
erkrmínaberfe:eqs peri: 
Xooc. die yuc, Qu d? vov Qu pun (oA oMoc Ene , ày dt Ame 
baby- 
Atia. [ diu co verlo HT . YEcAUe ix Bau 
exultat 
$tvyop ub TOY «aad alot , oW dvpeoc u 
ánficia 


4. oíceo: We! 


gráfla.gre Ue citer lati. 


fculptilía « cóflatila imádauerfít míbí. 


qeu Uri ri PA Av eat da di xcov QETElAatTO pole 


audiftio ofa: 


t vos. nó cognouiftte:fed t audi 


N 
foU a Té roti Ta y xou Uie QUK Quot , aAA x4 oU 


ta tíbi fei noua. er , fica futura 


funt: 


gácui bolsa T xot do ToU YO & MEAE du rou, 


1 vó oii nüc fíit: 4 nó olim: 


t nó pilozib? 


ài dx érrac vU itn , dn v dA cu 18 0v avr épouc 


L4 nó audíftt £a. j 


o íeb?: 


ne oícae:. certemont 


v. 74 ! 
Spdoduc » t4 Qui Nou as &yTd «A8 CIRC S Vd "y GUXO 


eat. pe nonti 1 neg fca: . neg apiicipio s 
dT ovt yc »UUTt Sarigeco UUTE En 
ruítua?, auree. noui eff p ; uar 

d OU. T Ta e. €'yVov yat 0 TI ate TOY abt TWO'Cic : 
iniqu' adhüc er vtcro vocaberig,p pter 


ape 
WVol 


n7 puaricie puarícaberío: c 


xou 


meti nome 


dusuog Uri (cola foi ANDR rey TOU. (400 OloAatTOG 


oftédá  tibí füro:é, meü: 4 , gflofa mea iducà 


fu 
£ute. eol eo BUpot pov , ku qu vdo£a pov Umáto t i 


.ftC. ecce védidi t nó 


gpter 


) 
ed, ia il oAodosuo o € « Lov arn antat C'éQUX vex ey 


argenti: eru 


te 9c fonace pauptatio «ppter me 


dgyvelou , (feum EET kajilYou "al OXEla4- t ener HT] 


facíó: 1 meü. Jomé pollnít: t 


gltani 


qoum, OTI ^ pot Oo De BnAoU (en , xu. Tw d'ofoy 
$,41,b madalterínóvabo.audí me iacob t ifrael:qué ego voco: 


! 
pou. (Tt00 dudo a«dnovt ov foo xàu INA Ov Cy AQ, 


prim? 


(ya üpi- aQurrog X4 €jo ét 01 dia ; xàu s xtle 
fundau(t terrà € pertera mea firmautt 


t Cóo. in femplterntiz nan? mea 
pou . 


ce 


usare T yn xàà. 8 df uev tskotos qoi óUpas 


dá. vocabo ego. £09: € ftabüit fimul: 4 


cógtez. 


, e 
VV» aA coo £yo avoue  X9u suo Gu aqaa , 130 mure 


gabunt ode ht audiet: de cíe ániicía 
TTIET orari xàu. dixoUcoV ign , Tic ayTolG onm yy 
ke — viligée te feci voluntaté 


uit 
[101 


tud up baby 


) 
TAUTA «Ayorg'ay 0€ éaxoluco qo 8cAnuo cov tal DafbU 


v . lenévtauferre feme cbatdeog: ego locut? fum: « 


ego 


— Ata duu axi XaAd aic, éyà (AqAuGa , xu Cyo 


vec: adduxi e t  efperaui via. ee 


adducíte ad me: *  audíte hec: ; 


, 
^ Aa, Wyayoy uz X94. tud oma Tit 0d0€ &uTOU « 
nó 9. prict 


aprays yere aede pie su covers ToU T UR dro do 


fiebat ibt. ed. 


ATE KQUN. ASADA KA ; itio eoMero Qc. al 
nic fie pe mífit me: « 


t 


xd 


fpüis ei". 3 


, 
Yo. XVelo : TS dms CY pt, xu "qo 3117773 aUTOU« 


fic. vicit ofie ;ofie d líberauít te  fctíie 


ífraz 


dUTug Acy&r wotoc wUeloc 0 guma due c 6 &ytor oen? 


el: cgo vfi. oe? tu? | oocuí ha vt Auentrco. tu 


MÀ, tyewieloco 6 6:0 G'ou ded uia mor Tov (uet c Tt à 


ld: i à ábulabíe ín ;a: t. fi audífíco 


mádata 


Pu kemoeeugs. trav, xoa 0 Huevo TOY tvToAO! 


 Weorfctá fuiffet vtíos ficutflumé Pat tua: 4 


tuftt. 


pov , éMero àv dc moTapüg & gH VR 600 , Xu. i dlkcuoz 


marie. | « ofülffet vios ar 
CUI Gu Gc x0 6xAdeyuc» X94 Clero àv Got 
tud: «  flírpea vterí 


puluío terremeas nfi 
bít uomé tuf [cófpectu m meo. e oc 


Aoc 
onte Snficlate: 


cbaldete: vocé 


t guditü fíat - boc. 


are 


dp 
tui vt 


Vic ato yydaaTte , xu à deus 0t Sutéy [^ TO0U*0 . émayyil 


te MT ad ertremf terre. ofctter redemit 
AwTt toe ÜwomoU dig YWce Mere , teeir arro 
mín? —— ferui fu. lfacob: 


o0 
Kus 


elc «ov. d'ovAOY ávroU laxe, CCo C00 000000 000000 


O000 Q00 009 00 COO 006000 Q00 00 0000 QOO 000000 Q00 000. 


M 


záfla.JO.Ibie. 


?et fculptilía mea? G cóffa. 


tílía?madauerüt ífta«CLue 
raudift? víde* orfíía;" Vos. 
aüt'no'annücíaftis" A udí 
ta tíbi fecíf*noua"e xtunc: 
*& cóferuata funt d?ne2 
fcis. Nunc'creata funtea 
non'ex tunc*G ante'diem 
"G nó"audiftí ea :?rie for 
te*dícas. * Bcce' cognoz 
urea, Neq" audíftineqs 
f cognouit QO000000000 
*neq' extunc? aperta e eft 
*autis tua. Scío'eni quía 
horeuarícas' puarícaberif: 
*G tráfgreffore! ex vtero 
Pvocaui"te."Propter'o 
men meü?longefacía'fue 
tore mcü :* & laude mea 
tínfrenabo"te'ne'itereas. 
*'Ecce? excoxt te fed*nott 
equafí argentü :"elegi te 
tín camíno' paupertatís. 
*Propter me" ppter me 
facia; vt nó" blatphemer 
"e gloría mea"alteri "nó 
Sdabo." Audi?me'íacob: 


"G ífrael quem ego ooo. 


:VOCO. * Ego' ípfer*ego 
-prímus * &  G009 000000000 
:Cgo" nouiffim?.5 NIanus 
tquoqp*mea"fundatit'ter 
ram:*G dextera mea!'mee 
fa e"celos.? Ego" vocabo 
Pcos : & ^ flabunt" fímul, 
?* Gógregatníni* ocs Vos: 
"Gaudíte.* C. uís ' de eís 
'annuncíauit" hec.* Diis 
*dilexít eü:*facíetfvolüta 
te fua'ín babylonez^à bra 
chíü fuüin'chaldeis"Bgo 
- locutus fütn"& 00000000 
eqocauí eum :P adduxi eü 
95 dírecta eft'vía efus, oo 
? A ccedite'ad me: Gaudi 
te'hec.'Non'a príncípío 
ín abfcódíto locut? fus. 


 Extpe anteqpfierent'bi 


ferat: G nunc*domínus 
!deus*mifít tne oo0coooo 
'G fpíritus eius." Hec"di2 
cít? diis "redemptor tuus 
*fanctus'ífrael.? E eo'diis 


"deus tu?'doces te'vtilía: 


"guberriatis te? ín vía qua 
*ambulas.* Vtínà "atteti2 


diffes*madata mea.Facta 


ffuiffet*ficat fumen"pax 
tua : ! GL fuftícía tua* ficut 
eurgites' maris." Et fuif. 
fet"d(i arena? femen tuü: 
"B flirpsivteri tuf vtlapil 
li eius? Non'ínteríffet:"& 

nó'fuíffet attríitü'niomern 
eíus'a facíe mea.* E eredí 
mini de babylone* ugite 

Pachaldeís :*i voce'exulta 
tionístannücíate:"audiítü 
facite/hoc:&'afferte íllud 
'Vígs ad "extrema" terre. 


*Dicite."Redemít?domía 
nus feruyü fuum? íacob,:.- 


Zct.beJ£f .tlvii. *itiua.bcb. 
"oynm "nubp'iw ese bony — me 
phos! vedn wisi ops 92u nas 
ing Nonne EHE 
E387 rwy wat ny! mis ve 


yr nanfeeNm' SOM NT nat 
DY nyv'N? e ny Ny oy 

nos *»' 33r ^ nnng v ree 

o gpiéuyüsMnmY 0o 


nen ^5s poss? "oo "ugs? voy o 
n7 quon" poo" 3b eene nog oy 
quint? . 5033 wor Thess 

niüyx ! cogo usta ood sy 
Nb "ans yq321* bry? p! o9 * azote 
bio ape Vw'snem' gne (0 


k 


(NC mixyUoN' NIU ONU CNTPDU oae 
AS no" TM TOM "UN, 
"x ND, OUS nnb BD Bu 


737» tuae mn moo sig! yag TY 


mn nes nyvyjemeohyde Cour 


WV omite nEN YWS co ny 
Ag mr "owe! os! c ovs 

yy nos vnegg DNE! ree 
Dx Á ND! nr yop ow imp" 

Dg "ph npi cnoiT nbi cy 
um mmm uw 
Jox3 "ym? ow" no "cim 

quan mm»! Semi vovmp? yap 


TH" qr? LE TM ita ". 
^mm pmo" mp sion! deg 
VE Jobs)! oru Syd* cr avg 
"NENS" 3isr ' br" med Muy 2A 
Noy'nyy'wo vni qui PE hir 
b325* ax inopia YT)" TOTÉY. masas 


amy n23 yd o" mr yw 


asp wes" nNT prburh? gus wl 


n 


D 
apu ay ybi mowymswfü 7 O77 
6 


itíua.beb. ZLet bea. xir. 
m oon namáixzs bul 
your! s vent, 15 * »m* sd" 
i mm" ey ps iov an 
ys" 

irn "ow Dv" Mo 

ORSpD Tor m'est 7 
"S'atY vow" rna" ons! syn" 


fap.rlit, 
aug 


pn ^ 


"orm 

ow ow" "JN'3n9 Tm Pud' nmn aw" 

mee Tous" ^U vro" 3m 

gib) . "DN "y V now iasnen 

"ea diet b 
NEUE * uw "wen! 2 SN" oi 


mni by vut np py "new" 
cb nS! yn ny bs" pw! "mia ^n 
COERV. yos angi nec neugr 
! M iuf mais " ip3' "sys, 

, Aet "co beige ow Jpy 

Tn 22 inm mo vox mm qus 122NY 
py mi » do "o3 per 
ow" "nen app "pa n 
oon ms" ana * E 
yos nup "y pni" mios" 
won! bou bsynm'aowns' 
43:5 tà "unes" wei nns 
t» pr wm "emos erogio! 
ipw» mix nm va", woe" 
«own» cogn! 5st vip 
ovd TIME 'msy'nyd' mm 
Ans "pes mien 
EE Yos py [7 nr 
; O"meND? "ox impe nop?" 
Surg DE abi quhi "UNS a NS 
sewn ow 02h! aw oyy 
Louer ONIS eni epe 
ssjwoy Dono *3" vod 2000» wo 
(i oom»* Dv» yp by By 
TOP yer Spoon 


my'see! | 


yop 


qmane 
yy my 


vus 
ND 

op" nw? 
"v 
pan" 
(n2 
nym 
DES 
n3? 
op3" ep 
a 


T 
ps ^s, - 
PER 
Mera 


Pheredítates? 
Pytdicereshís q víncti füt. 
' fexíte:?G hís qui' ín tene 


CDSB" mp! Sy "neiy 


7: ráfla.J5.IDic. 


'Non'fitierüt "in deferto 
cum'educerct cos "Aqu 


*de petra"produxit* els: - 
— PBícidít'petram oooo000 . 


'& fluxeruntfaque "Non 
eft! pax c0000000000000000 
"ímprís"dicit domínus. 


49. 
Vdíte" infule*&atte 
díte co0000000000000 
pop longe? Dorí 
nus abvtero'vocauit me: 
*deventre'mtís mee" rez 
cotdat? efi" nois meí.^Et 
pof uit"os meü* jfi gladrü 
facutü:^ín vmbra'manus 
fue" ptexít me: & pofuit 
me'ficut fagittà?electam. 
*In pharetra fua" abfcort 


' ditme:^& díxit?mihí.'Ser 
uus me?ces'tu* ífrael;? qa 


!j tc^elorificabor.'Et ego 
dry. PInvacuum"'labora 
uf:'fine caufa? G vane. oo 
'fortítudine mca? cófum 


pfiEr O "udicià meü "eu. 


*diio: O0 opus meü*cum 


" *deo meo-*Etnüc hecdí 


cit'diis'formàs me*ex vte 
to"feruü'fibi'vt reducam 
'iacob' ad eutn: " GL ífrael 
*non'congregabítur. co 
3Etelorificat?fum'in ocu 
lis*dni:*& deus me?"fact? 
efi'fortítudo mea. Et dí 
xít^ Parü cft?vt fís" mihi 
Cferu?"ad fufcitandas'tríz 
bus*íacob:*8t feces'ífrael 
*conuertendas.' Dedí te 
Tín [ucem"sentiutm. 000 
*vt fis" falus: mea'*vfgs ad 
"extremum?*terre. oooco 
*Hec"dícít* domin?! rede 


ptor "ifrael:*fanctus eius? 


"ad contépti ibilefatam?ad 
abomínatà'gctefad feruiü 
*dfiorü. "Reges videbunt 
*6 cofurgent' prínctpes: 
"5 adorabunt "propter 
*dfim :quia?fi dilis cit: 
"fanctum"ifracl quífelegít 
te."Hec'dicít cooco:oooo 

dominus? In tépore*pla 
cito"exaudíuí te* & ín díe 
Pfalutísfauxilíat? fum tui, 
fEt fetuatií tc*G dedí te oo 
"ín fedus'populi*vt fufciz 
tares'terrá:" 6 poffideres 
iffipatas: 


bris" reuclamíni. ^ Super 
' vías pafcenturzt&tín oi2 
bus" planis. oo0co0cococco 
*pafcue eorum." Non*efüu 


 ríent'neqp'fitient: 00:00 


"G non' pcutieteos *eflus 
I8 fol:"ga"míferator coge 
*reget cos" & ad? fontes 
faquarum* portabít cos. 


*Et poriam"ocs'montes 


tneos'i vía? 8 femíte mee 


[i 
. €& «oUTDC Aeyet XUeloc, X9upa, IrMROUG d OU j xou à m 6 


" ? ? Lo 1. 2. ^4 e 
A ráf.£re Att cü tuterp.lating. 
1 fí fiierit pefertá: oticet. €o9: aquá o6: petra. 
adu. a. dpi eni Pitonpov Ate AvG, Uf vo t TTQue 
educet eia . fcidetur petra t uet qua 1 bi 


(£ater dvrole sud ev Gu mt reo xouguio eoo UP wei ml 
bet , PPre me^nó p gaudere olctt vfie ptio, $i 


&dite infule «  atédíte — gétee:poft tpe. | 
EL AG/reri n vWo'ol s aporeXeTe Cim, dia Xeoiu 
multü ^ frabír olcit. ofie, oe vemre mfíó ^ mee 
TT0AAQU guO't (o4. ACvyC velo * t wolA fae pwTeoc Mou: 
vocauit nome jmeüs c «X pofuit o8. metiárt gla 
Go wort m fvopi. ECT Taster 7 Py Mov óc pa 
diü. acutis t fub ptectióe man? , fue. 
«X eueou MTICTM xài $c mM oxcmrin Tic X Coe dUTOU 
abfcodit nerpofuit med fagittà electár UN in .pha 
xov]e bt. Hf [3 &ct | caoc d ikaeTor, dy. mi Qa 
retra tua abfcódit me. 4 Olrít míbi: feru? | me? T 
ecroa coU TTE Pig xà mt M0I s d'ojA06 pov d 
tu ifraets L4 i te. gliabot. 4 ego Siri: Bar 
c la goa. , xà iv eol ojalriuau- 13d eéyà tma, 
vane abozauí, ín vanti: (m ntbílfi pedí j 
x£ac exozrlama «tie potoit , T eu Gvdti Vai. Tt 
fo:títudine med. Ppter boc iudicii mef apud ofim: qi 
Ixuv. pou « dla ToUTO N weloic pov "uda kUpItt idu. à 
laboz. me? co:á 0co meo. 4 nc fic oia — 


4róvoc [oU Cro T Io "ToU ÜxoU poU. Xu. VOY OUTOC Ald a 


cit ofic dformanit me ex vtero — feruü — fibi: 


y& tUel0€ 0rAacOS Ht di K0lÀloe d'ou Aoy toU TO , ; T 3 D. 


vetcógregaré facob. ad . eti. t ifrael — cógre 
€ wa'ya ye ev ioca q00c dTOY « X3u im gana 0 Vo 
gabot: (3 glificaboz codi offo: 4 ve 
&vcopou y Xu d'ofa&ieouen € vou Tov wvelov , xàu tog 
ine? &ritfoztítudo meg: oirit: magná tíbí ett t voce 
pou deo iUt pov. xou ime ; peya €^ tel ToU KAnfi 
rie puer — me:vt fufcitee trib? facob: t 
tou. reu dx aov, Tov $80e4 duAaC lake, x34 Wi dia? ict 
fioné. tfrael cóuertae. e«e 'pofut te in 15.6. 
amopi To) lm gawA. Urriseebon « 1000. rien o üc 
teftamétü güís in luce geufi: , fis tu in falue C 
dlatwkuv dove £1 par cétQY , TOU tal € Cie comiel 
téefas ad ertrem(ü Mere. fic oícit víie d eru 
ey tos. (Xa TOU Tic yic- ovTog. AcyEI xU'eloc Ó óvod 
ít te e ffract: fctificate. : eü d vefpicit i 
iDedc [42 OT lc oaM^ , alam aT ^o QouAloV T TW 
aiam . fud dabomínaf | 3 gétib». feri 
Luxsv à duToU «Qv Ad kAvoxouuet UTró TY diver 6 d'oU 
piincipti, regea videbüt efi: (A cófür 
Aoc "TOV dpxürmov» Baci e UT AVTOV ; xài aiat 
geut "principe t adorabfit | "96 ed ppter $0 
gwoovtaa AX TEC xàu nQooxUuW eroe. &uTO t excet LU 
| mínfi: LL fidelio et fanc ffraeti. t elegi. 
ew , ÓTI "rig0c ésw 6 dye. 1 iC QanÀ , Au doppi 
te. fic vl cit vierte opozrano eraudítttc:«. LE ML IT 
 falutio ^ adíuuaut te: c plafmauí tc: « cdí 
ea. .e'erwelae Conn d 6&0, xàu VmAacact, oH ond p 
te in tettamérü LGét(liz. | vt cóltitueree terrá: — poffide 
e e diat CiOY T. oT Raro "n yw, WAWpoVopN 
ree bereditatee befertagiolcenté bte d in vínculie: exi 
ew KANeovo[Al as tov piove; AtyovTa TO, [4 e diede, tà 
te: «4 bte d in tenebzie: reuelarí. ' ín oibus 
éT& 134 T0: CV TOÀ PKT Ct vao uplR tage Cv Trac oic To 
víte. pafcent: t in oibus femitig pafcua 
0f oic fbooxuluorovtai 3a Qv mole duc TUcTol bue: & Va pun 
Cog. nó efurient: — meqs — fitiét: nep pestiet q 
&y TOV «0U. "zr Crux ovd, àv £t dlÀroveriv, tu d areera tan. 
coo T eftue neos fol: fed d mifcrap fuerit .coekófo 
avToUc koc Gy Qu d! WA«0c , dAX. de Axel dvrivc "rt a 
labitur (E t Dp fontea aquay oucet dMoe: ^ 4 
XaASCI dyToU€ C7 dià TByGY Ud dv &tei k/TWE, xou 
poná oém móté n vá: * om femítá 


inc al 0006 ETICA qacag uu cooQoo 


ipo 


hfrg, 
tla) 6 Ano € pov Qux C gw Xateeu ACyer co Tol c & ac tbiq. T | 


, fper ét 


3t 


£t 


fot 


00 


L2 


eel nómifereré 
X i 2acsg oU TU Ey yov Tg wolA ous GUTICSEL dT Kou "TU 
W4- p £Ath C 0U TO € y yoyot Tuc X o1 106 THOSE LO Kou "TUTO 


 pdta t 


- bites. 


. . bité, 


TW styo dt arrivo X94 «(nea y ' 


:$80t€  fpolía4 
YHU'T0C XU Aa 5 A3 Qa dix uanA e Tow Tig ad fuoco 


tráfla.gre Ip cüinter, lati. 


ei: 
PET 
ppt Y) AM 
Ane o AUT Trap AG EY Qr vl C10 YR tT CAI € Jut KG XO 


Cis bes dero poU 48 CO A C Cou 'yUT T "ar ouo c Aic y 
par vterí fuí? fíialit c. box 


oblíta facritmulfer fed «go nó obliuifcar tuí oícít ofi. 
1 -— 
LriAdtorTo 'yU18, €AÀ. €'yco OUR. ériAse ouod e'ouU Acy&i "mA 
e«c fup! ^ mianusmcae oepínrt 
To L| TOt xxtioev pou Uoyyeotpurat aou T9 T4 S Qa ts 
 wieeo femp. "ud cíto edifícata es a db? veflructa 
AC 4 € LX 
erit pou 6 dlc eroe 3d Ta XU GK0d oi MhcUQ Gi Kainge 
fuiiti:t d oefolauerfit ,fe er te egredíent. — — leua (n 
MN ; " r^ 5 
bnc, Xa OL gRAGO OU TEC O'€ (k. 600 CEkARU TOV T CUI « gv XU 
irent culos j twos « vide aee. ecce cone 
«AQ T0UC- 0p9otÀ oue 070 xdu (de "ravras 1e eva 
gregatífunt:t venerüt | ad ' te. vitto cgo oícít ofio: 
[/ : Dri 
WANT OU y xóu WAloc ou aQoc c't» Ye t'y Acyel xUeloc " 
qt eit bís , üfLoznaméto veftíerto: «circüdaberia 
t ) 2 ; N 
(Ti gato oUTOUC Gc KOrjuoV CVPUgW , xu aróDuiuc n 
eio. di omamétofpófa:q2 — oeferta tua. « otffí 
:] | € , / [74 "8/4 / ALIE 
auTO G€ K06]40Y UAR , UT) Tt Coup coU. xiu. T. dip 
| qcozrucrüt: | qi ntc águttiaberío .ab 
[ 4*8 ! e? ^J : J PERS 
(pida x34 TU T'voloxoTa » OTI. YUV geVOoA CQHO'W o3 
bitattíb?: .& . elongablit 9 te. abfo 
TY XA TOIROUV TOY , X34. pot evvünoY (ou. zd coU 01 woe 
oícét eim ín auríb? ttiío fili tüí: quos 
^ E Y ' 
qmliovrec « (ooUc1 gu) c. T GTd mv 01 viol mov , uc 
pdídifti; anguft? míbíi loc: - fac mibi locí vt ba 
" € 
dm dA o6 , eV0C 4010 TO Z0 y"TFO INO OV 401 "TO Zr OY L Yt Yat 
Kt ofces i$ cozde tuo: de genuitmibtiftoo? 
! $2 V5 ^v ! ! 207 / ? 
TOIRHO O* x94 Got c &V DI Kop d la mov , "Tic trimorev pot ToU 
cgo afit (inefilite t eídua: adngua — 4 , dnd 
| QoIROC AU C'YKEKR ACH 
fa  . hos aüitde enutriuítmibí?ego alit — oerelícta. 
/ [] Y 4 267 J PRI f 
eye, ToUToUc dU Tic éfcboebe pors yo 06 xorTtA do? 
fumfola: ifti aütmibi ebi .erát, fíc oldt . ofie: 
An pow, oT oL à*€ [401.200 Rigo « üvTG At'YEI Wwueloc 
exe lewofup | gétes — manü med: « fup. ifulao leuabo 
lé dion Qic T CUyn rv x cl oo xàa tic Tos ww Tm 
000000 i6 TU 6 OVR TWY X £1 ga 400 ; i "TOU VNO OUC atoco 
fipü — meí. v adducét —filíos tuoe ínfinu: 


25, j € f P) | A4RP 
, CUrHAOt [A0U « x54 &Eova iT 00€ vloUC €'0U (V K0À ITO) , "T£ 


at fillas ^. tuae ínbfieríopo:tabüt,z ert — regce 
dLtuyarrtous oo mr OjuOV. dou ci « xu (rovg Barat 
nutriti(tuía ^ gtpzicipes femiecog nutrices tuesfup — faa 
Titel cou « du JU do x oucrau d Tt Too gol « F1 0007 
cié terre — adowabüt — te: *  pulueré — pez 
CO Tí "c 1Oo0XUVR CoU O | Gol y Xu. "OY X001 "TY "ITO 
dii tuoy lingét, « fies: q»cgoofíio X nó cófnn 


' GV eov Aclfouci. XB yYeO 8 UTI ye xupioc x3u QUK. aX ut 


dent , Cpectiteo — efi: nfidd accipiet de 9 96 
Uimovfon oL Oro Lov TC kUTOY, A8 Ais perti TIcrotpa l2 
« fi captíuauerít — do  iíufle fal 


nabit q: fíc ^ ofct oüs: fí ,de captiuauerít 
bos 5 oTI $vTOc AtQyei itderoc , éaV TIG eX BaAG'T£U 
:- $iganté: accípiet fpolia, accíptene afit a fo: 


Cy yayra | Av pita xU An Api atto dU xpo Lover 


t€. faluabif, 


ego att tudíciü tu iudícabo:t ego 


Eo iH : ) 
^t C'Olio v eryo di Th oXxplai oov kona, xàu 6yo T00€ 


filios meoe'erná. | « comedét dtribulauerfit te .«arz 
 Viouc piov &uaroou» xia «paeyovtsa 10A Lour te e ms o de 
neo fuae: «  bíbét dii vinfinont fanguiné(uti 

144 GVTi , 130 vgloy'Ga. ap ior ver b ipt jy 


fuos tmuroe:ccoà - 


*exaltabuntur:? Ecce* íftí 
*delonge* veníeut; ooo 
'&tecce*íllí" ab aquilone 
'& marí;"& íftí oo00000000 
!deterra'? auftralí," Lau 
date?celi;^G exulta. cooco 
3terta :" iubílate?montes 
*laude:"ga'confolatus eft 
"diis? populü fuü*& pau 
perüfuorü "míferebitur. 
*Et díxít? fion :* derelíqt 
me'diis:*& diis"oblitus c 
mei,'Nungdoblíuifcí pot 
"mulier! ínfante fuü: "vt 
nó mífereatur "filío*vterí 


fut. FEtfi?illa'oblita fuerítz X 


*ego tfi nó"obDltutfcar tui. 
*Ecce' ín? manibus meís 
*defcrípfí te:?murí tui co 
tá oculís meis"femp.* Ve 
nerüt'fttuctores tuí;:sdez 
ftruentes te"&t díffipantes 
fa te*exibüt.' Leua"'in cír 
cuíta" oculos tuos?G víde 
Focs ifti*cogregatí funt: 
'venerüt?tibí." Vrio"ego 
*dícít'dris:? qa?*oibus hís 
Pvelut ornamento* veftíe 
tís:* Q círcüdabís tíbi cos 
* dfi fpofa.' Ci uífa*deferta 
tua^ & folitudines tue! 
terra*ruíne tue" nüc"an2 
gus erunt? pre hitatori 
us; &longe fugabtitur 
Squí abforbebàt te" Ad2 
huc?dicent' ín auríb? tuts 
"filíi*fterílítatis tue. Anz 
guftus ef míhi*locus:"fac 
Ífpacíü míhi vt habitem. 
*Et dices! ín corde tuo . 
€Q uís"senuit'míhilíftos. 
"Ego" tentlís*G nó paríés 
Ptrá(mígrata? Q captíua: 
''& íftos*qs'enutríuit.'ego 
'deftítuta &'* fola : &*? 1ftí 
*ybí hícterant? Hec'dícít 
fdiis*deus." Ecce'leuabo 
"ad'gétes"mautü meàa:" 


ad^populos"exaltabo3fíz . 


gnimeutn .' Et afferent 
*filios tuos'ín vlnís:"Gfíz 
lías tuas* fuper'humeros 
*portabunt.* Eterunt're 
ges'nuttícíi tuí:* à regí2 
ne'nutríces tue.f Vultuiti 
*tetra demíffo "adorabüt 
!te;*& puluerc'pedü tuos 
"língct." Et fcies?qa" ego 
*diis fup'quo?nió'cófunz 
detut"q expectàt et. Nü 
qd tolletur'afortí'preda: 
*aut qd" captü fuerit a^ro 
bufto? faluü efe poterít 
*Q uíahectdícít"diis.'Eq 
detn G*captíuítas a'fortí 
"tolletur:" & qd ablatum 
fuerít a?robufto Pfaluabiz 
tur.?eos vero'g fudícaue 
rütte:^ego 'iucícabo :" 
*filíos tuos'ego' faluabo.. 


^ 9Hf cíbabo* hoftes tuos 


*catníbus fuis :f & quafí 
mufto*fanguínefuo eooo 


cm'y myoyywsy yu o P 


, Này pad ro nan pom toe 


my&Y evh'poud rhet — Uy 
Jour obg'ustiyetyaya supy 


[Ps moxion vau voy mn emos 
natn rano?" so maa! neuw 
Dy noo n'onó" ow mos 
ou wb morbmny no 
qoom men 'D'a?" oy Y nep" Pp 
qe qua amp" irony my crop 
y'3o" wig nS 325! qnn 30 NY 
WÀ a3) rom py! E NR 
cy wmm exy sog y ar. DEUS. 
vy'intad ov wipn eror o3 "sas? 
nem yos qeu meant "ese 
ipm agvitCwsnt nmy "a 
x qid most maman 
mj ' epeá' ^» '«s  yoot? 
quiae oinnes 


: 39" Ss" 
"ow" yon" 

bsp" ay 
ay way 


"bw wr now on o ra? 
nopeoy 


"n" no" myey now! nona 
now" "5500s! asy oy m! et 


DYn ame nos 'ro* ig nov 


ow "n^om'bw'NUN WO £y 

Wem 33 ew "ovt ceto 
qn by  qhont qubd quant — "T 
qUoW CoUoo wy rnaüon! moe 
mix vhpuss'oypwgr Pr? 
qnn "er*, qowemb yu onov 


eim uw npe op" XT 


mios aad ni impia ND sehe 
ON no*sipeoy prss^ag'oot cuin 
nip np ma ^ac! ea^ mm "28 082 

SN HR AES f PME CR 7 " pop ps 
yea qnit oot py! 77072. 
'noowmr uin oo quo n aene 


onov p rw pi o se 
giüj 9" 


Joritiua.beb.  ZZegbesE(a. 
vy» R7: Bir» LT M duris 
wu yu TAM "dose e! mh owe" 
| app 
CaL "obf wmm ewm c 
: Ohree ON" D95N mmy | 
CD Ma») pubs "od "UN 
07:0) ' Oonnowd' qy* av 
pu UrTD' (025N Du coy 
Pi onw3p * uns" meo nsa 
xp , D "m'nasp 'aspá * mar 
mizaS mud. oos prey! Ps'oxr" 


ui X 


yrs? S 2 m3 D'UN" OY 3"9nNC 

^3]. " E) 5 P a ^ un : a 
, i 7 15N371 

mo! sis? non o5 Pw$ onm AS 


ue, qp eg wow! ipud ' 
npa" i "owes " ons pip 
Ux mr ms yi epo mi» n 
UT Qq93i'4p3' yt ^33 si" DP 

t eros! gos : JN ERU 

VOY amets" nng "yy "se 
py ns? PH nmdoy! Nb "nw "roy m. 
223 ww 3 cops "noy orb my 
ni nn» SNY ipm ' boss "ne "wo 


PT MN dns won p oy yop m" 
ri A) : 
yr'ow .C IP ood * 25 '*hod '» by 


1y di "pro 3 pnma Noo uw 
m gi 0 m "nu nam vp 
v2. sys im" sost iy! spegio by 
| 3m anto dy Arm 
! Doy" gy oy" TB ety y 
um LoD'am'ww ovs 
px enun y" MÜN' map" 
wu mm'om'no»' dom 
"NND Us nmp' 0*5 "n noci 
(Ye mpi COXIN' DL D? mp 


-—5: 


Sue 


| i 


nox 
ETT 
Tk»: 


e) oNnsapaUs$ sow 
PERS qain! nouo 


Ios 


"Iacob. 


"ínebríabuntur.! Et fcíct 
*omnís'caro" quia" ego 
*domiínusPfaluans te:* Gt 
redemptor tuus ' DA 
Q. 


- Ec'dicit*diis. ? Quuís 
eftfhic'liber 00000000 

* repudí * matrís veftte: 
quo'dimifi eam i cxxcoo 
aut"quís efi" credítor me 
us:'cui*vendidi?vos?* ooo 
*Ecce ením'in íníquítatia 
bus veftrís "venditi eftís : 
*& ín fceleríbus veftrís' dí 
mífi"matrem veftra:*quiía 
"vení'& non erat'vír:'vo 
caui '& non etat. 0000000) 
*quiaudiret."Nungd ab2 
breuíata &i opta facta eft 
*marn? mea'vt nó poffim 
Itedímere: "auno eft^itt 
me*vírtustadlíberandü 


-tBcce? íncrepatíone mea 


*defertüfacià" mare: " ja 


ná'flumina ín'ficcü.? 


: putrefcepífcesifine? a 


*e motíetur'i fití.5SInduá 
celos tenebrís. 2*8 faccü 
'ponà " opímeritü eorü. 
" piis*dedit?mihi'línguá 
*erudítá'vt fcia" fuftetare 
'eus qui'latfus e ef'verbo, 
-Erígit mane:* mate oo 
"eríeit*míhí'aurem:*vt 
audiam? quaft magiftrü. 
'Domiínus* deus! aperuit 
"míhí" aurem? ego auté 
Pnó?cótradíco :'retrorfü 
*nó'abif."Corpus meum 
*dedi'pcutientibus:& ge 
fias meas*vellétibus,"Fae 
cie meá^nó?auertí "ab ínz 


ctepatíbusf & cofpuetib? 


1n me.5 Diis"deus'auxilía 
tor*me?:&lídeo"nó?fim 
confifus. "Ideo'pofui*fa 
cíem meá'vt petrá duriffi 
mà": fclo'qrii'nó'cófun 
dar.* Iuxta efi*g íuftíficat 
me. C Cuuís?cótradícet&mi 
hi? Stemus'fimul"Q ufs 

eft 'aduerfarius * me?!'Ac 
cedat'"'ad me." Ecce? dfis 
Pdeus'auxíltator" meis, 
eC us! eftq "códénet me 
*Ecce'oes'dfiveftímentü 
*cóteretur:^tífiea& comes 
det eos." Quuístex vobís 
ftímes*diim:"audiées'vocc 
* ferui fui. Co uis" ambula 
uítín"tenebrís :28 nó eft 
"lumerrei.t S ete inno 
míne* dfií : " GL ínnítatur 
*(up deii futi! Ecce*vos 
oés*accendétes"fenccace 
cíncti "flamis.* Ambulaz 
te'ín lumíne*fguís vii; 
ín flamís ds "fuccendífis, 
*de manu tea factü 'eft 
"hoc"yobís.?In dolorib? 
Fdormíetís , 51 


Yáf. Dre L6 ca interg.latítio, 


t ncbzfabunf: t , fentlet eie Céto:q 
xài pebudrVerov(u, xÓa. di auto ama cael , Vi 


€6o ofi dert te: « — adíuto? foiitudig 

ty xvolog 0 $ vedo; et, xài vrina piri 1 P 

facob, 

ec lakafa e Ca. $o. 
eicit ofío: qualíe bíe liber - 

&o OtTo; Acyei KUeI0£ y «oit TOUTÓ BifAlor TOV 

repudii mfie virer quot ofmifi i yas 


SzytgacioU Tic pwTeo6 Spot, à tai ea à avTW S 

cub cr edito: -eràdtog  meog védidí. v vog. di 

Tli V 6XotO. Tl qQaerovToV pt réapaa pag dva 
ecce petis vifa venfidati eftio: c 


T0510) ToU; apego TTE tatdiuTt , Mu Té 


inidtatíb? vtie ofmíft matré vramz qi 
évoploug Üpov CfarmtsCiAe mW pwr(oa. UpaV , dini 
vent. 4 vn erat bó: yocaat 1 nó erat. 
Aor xà4 ux "n Abo mro; , ixdA«cat x9u ux W js 
audíée, níídd nó potcrít inan? mea -berarezat. 
ÜTraxoUct. p QUK lovh M Xe pov "oU DUcaD qu, 1 
nó poffum genuere? ecce cómírtatióe mea oefertü id 
jux. loquo TOU RA CY cus 10v TÓ At yp oU tfenuds 
cá mare: "« poná fiumía  seferta: 4 8te 
00 TW üxAaoroU , x94. eRO'CO co potc fg» MOUC y Xou & 
fíent pifcce £o: €o qó NL fit. $quà: 
eoutwrovtaa ói EATIS avTOv , &zb Tov T £IVou V^op, 
T mosíen£ " fiti. inda cel. — tenebuas 
x94. &zontowoUY (ea £y diu «td Voo nor üveouot. oxiogcs 
1 jf cilicit ponia opcrimetfi eiue, efie 
xà we cuwaot? Oc ^D aréd B0 A cuoy &VTOU RUelog 
ofie vat — míbí lingua eifciplíne: vt fcd 
xVelec dioc pot yAGor oy. "raid tla y. ToU "yAGUQU S 
qi op5 lequí. verbü . pofuítmibi mane: mane: addi 
vika P1 Qmd t Aoyoy « Vine pol ato , IP apt 
dít milf auré ad audfendfi. otfctplíng. ofif aperít 
Bvite rn QTiot awoUEi xà) 8 aou la kuglou. avete 
meas — aure: €go afit nó renua nó cótradíco, 
pov T TA , dyo ét dux d'umrebO — Ux A TIACyG. 
oorfum meti cedi dn flagella: at $c 
d vOTÀ pov dd exa ig pasiyag , is di Clavyié 
tiae meaead. alabse, 8c facíé . * med nó 
vu6 Mov ci&. Camilo. co Ab aesti pov dux 
auerti a cofufione  fptitog: c t€üg to: 
amécetla à 4c diXUTWC tel usare y ida LTUTTAPT 
imín? gurítfatoz te?fact* €. ppter boc nó fi cif: fed 
eloc foowtoc uou. edidit "Tov To ux OvTotmw , AX 
pofuí — facie ; imcá ficut firmá petrá: 1 cognouf 
HTTTA T q£occ'Troy jo cC get Tt TCU, xou ot 
1 nó Gfundár: q: Murta e diuftíficat me, d$ d ilb 
OTi 0U ud diuo , oTt Cyyler 0 dlxoudy pe Te o Kel 
tígat medic refitat míbt fi imul? « de dlítígat mec? 
vote. Mos dl TISW Tt J0L uat XXu TIG 0xpnd Oyat pol 
approplnitmibtzece efie gurilíabit mibí. 4 affiíget 
tyyicamo uot , d'ou kUploc Bodho C uot» xYu wandoCi 
qme? ecc — oée vos. jfi veftimétü veterafcetío: 
pcs dvo. mravreg Onde Gc ipaTiy aAdiohile Dt y 
1 . Quafi tíncà comedet yos. : ,eraudíot, vo 
X94 Gr OW xaTa paye. juae . VAT (Ck 00 0 TlU Tic 1 
cé 5 puerí e eius, &bulantee ín tenebzios ; 
Vic TeU "dud 0c dU'TOU- C1 st ecU0I oL QI OXUTCI y * 
nó eu tllíe luc: '€ófídíte ín noie v0 
0k. Cg av oW qc , TemollaTt erri à Opa! xU 
míni t — ínnítinini fup oco. ecce oto 
elou xou avrisseltadT €. Corb TO. (a od marre 
vos igué acedítio: « Gfo:tatie fiámi. ' ébulate 
Upti£ "rU waltTt y XÀu xerrisutT€ QAOya qropxute) e 
ín luie 1 fgnfe vC 1 n flámáà: fücc£a 
"TU Qori 1 ur. ÜMOY xi Ti QAoyL i ads 
díftíis. p tme — factafüt bec voblo: in meroie — 0f 


OXTE e Mi Mi TxTa ÜpiY , Q AVR WUpNA c 


mfetig, 
éto'kd, 


, Qa. 51. 


L2 yer LUCK MD DE ECL EE LEA 


"E. 


I 
«4, 


Ne 
PE 


efee, 


T At 
v rm : 


MeL EA 


nfr, 
$943, Y 


fpa, 


16.6 7 


$9 8.10! 


Á 


4práfla.gre Lec cituter.lati. — Zràfta J5. Ite. 


ecdíe : me fejutes — qiufief: 2 — dré 
I roere piov 01 dle) 56i 9u QwTovv 
"E A«oucorrc uoo o1 0l owoV'TeG ^9 O'IRoU0y , XOU ) 
deo — ome - infpicíte n : folidá petrá: quá 
eic Kdetot « Qa BAeporre c m septa mi Teo y v 
eríditíi: — * in. foucá — lad: quá. fodt 
taeropso a Tt , X94 €i 0v boüuvoV ToU Actticou y OV epUfa 
(tig. fnfpicite in abxam  — patré ^ vim: — 4 1n 
qe iuBACpaTt ie algo nov rorépat Uno y 194 Gc 
faná , d peperit. vos: qe vn?erat,e ,vocaut e 
e doody t id Wova'o 9 pac y TV I MY v XOU. ERA SO'At aU 
um: « büditi eh, á , ellexi ge milio 
puo xdutuAd yit AVTOV, XÓu yat Wort TOV BH 6 "AN 
pliauíei, * te nfíc cófolaboz ^ fió: — « cófolat? 
áyta dUTOM « x54 0€ YUV xpo coo. oiov , xàu "ap 
(um ola vefertae?: c  poná — oeferta ef 
J LA LIS * / 3» » 0 
Acca, "Tri Tot TU. £go Umi e , Xo) Nac T € onpiot oturie 
dü paradíum: — v. q ad ocidenté e . dü paraz 
dc toad eirot ,xàà. T apoe d'ucquoug auc óx "dpa 
dium  süi.'  exuWtattoné c — leticíà Auentent 
d'eiron kugltu * &ynAAlnMot X94. CUpgo VARI E UpHaoU Ci 
(nea: — cofeffíont — 4 vocé laudío, audíte. 
à dy, éfojoAo yu x)u powmy. deae « dxoumorTe 
me audite — me ppreme^: regeo. 4d meàtté 
» ! / C v / 23 
poudxoUc are poU Aoc MOV, XOM. 0i Bac'iAu c aoc HEN 
die: — Q9 lex a . me, egredic — c — iudici 
qlrads iri 10 poc "ad uoo std meu y xou i xolg 
mefítnlucé. gétífi.apppidt. cito. iuftícía | mea:c egre 
pou tic pac toto &yylie Tox 9 disouoe Vis pov dat EA co 
dict d(i lumé falutare mneó: « ín. | .beachid — defi 
evt üt ac v merTielóv uou y X34 Cic "V. Box lord [uou 
fperabüt, leuate in eet. ML vios: 
tiom « XooT € 6 ov Qugauot ToU€ 0dpdotA pu0U6 0j 
«. dnfpícíte — (m terrd ocozfü: qifi cel — ficut fum? 
xxi pA e porre Qc mi ys wotnrosó Ti 0 OU gode (c writ voc 
fírmat&eft:at fra (icut veftimétü ecterafcet: at — bita 
irtotaln , £L 'yn ac i dT loy "TaAcjodno ets , 0L dL warTeL? 
tátes — fícut bec mozent, at falutare 
ww vTiUGcto TOUT Jugulowov vu. (bl c'oTHeiOY 
me in — fempítnüerít:: — at —  (uftícia mca nó 
pov dic "by diat £sou, 8. dU. dlisuoc fin piov. 0U ps 
oefíciet. | audite me d fítio « (íudicifi:: ppre 
th mu. dxoUmarTe pou Or. ud Tte welow , Aog 
wu? lee mea in «oxje «eog. mó timeatie opp:o 
v € P) ^ Ius Ll HI v 
QU G v0MoQ J40U &v "DJ. wotpd Lot QU'TOM « AN poudre HT 
bul. boim: | * — cótéptu ,, Cox ne vicamint,ficut 
dipl duloe zr ovS X94 *TÓ (oU A 10140 AUTO pi Nilo «Ge 
efivetimétü cofomel — a /— tfe. — 7 fleutlana cortiede 
nu trit Boeotia «tou O0 X010U» X&u toc & gla fogcobnare 
tura tínea. at íuftíia — meaín eterui crit: 
eu Vat o'wrdg «di dixouoo dn pou ig eo alta. ecu y 7 
at falutare meti güiatóce gfiatlonfi.exurge exurge bferts: 
dlLeoWen. pou tic Mog utate t£eyelgou tEeycloou IAN S 
t induere fo:títudíné — beacbí( — tu. — exurge ficut i 
ài (rd veau n P0 reU. pac loti oou « t£eysigov c àv 
prcipio vteí:ficut gfiatío fecut, nónetu eo qexctdifit latíte 
, dex" Nptoac, dc duse iovoc QUO'v (i8 Aa Tou aat "AX 
, diné&doiruptiti o:aconé? — nóneituee qvcfolae mare: 
*R6 , dlacontatra d'odkovT t; iv ou M ionpou d'a BotÀ te 0 
aquá abyffüi — multá:jpofuíftt ;pfunditateo maría — 
UÓ o0 Gfvarou "mARDoc , n Ui Cat Ttt (bai Tig BaAotey e 07 
víài tráfitus liberatíe c  redéptíe, , ab effi bfio 
| Oots dlafideoc 6vojBkote 19 AsAv ToO LDkoIc a0 RU) XU 
, jQtducent « veníét ín fion di letitia, 
£ioU. zr oa oM ou sdu Cover tic oiov per tuos Ute 
1 , &tultattóe .ctermd. (n capite. efi coy 


* es 4 
X54 aya AMolareoc &icotlou « Trl w&dpxAW e Up fume 
fugit. 


laus t  letíia ^ appbendet ^ eoe. 


; f 
WlC X94 fupoor Ui xa TAM pea. aU TOUG e óro £o eat. 


9olo: * Wiro? « gemit ^ egofum ego fum tpe 
ó J * ! a 1 25» $3.79 àu 3 
0 UVW X0H AU*M. XÓu. eevaty poc , tyo elMir eya tin aus 

. €folans Qd fo qd c ; 
$,"WipekaAGU ct ..yvodi "Tí; COO CQC OC OC C00 Q0COO 


Tw" Vdite"me* quí fequí 
miníquod eo0000 
"(uftà eft: & *querítísfdoz 
mínum.Attendíte"ad oo 
fpetrá vnde"excífi eftís'& 
ad "cauerná "lací:dé qua 
*precifí eftís,P Attendite 
9ad'abraa?patrem veftrü: 
*G ad"faram que'peperit 
vos.! Q.uía'vnum ooooo 
?vocauí eum:*& benedíxi 
eí: *& multíplícauí eum, 
*Confolabitur"ergo'dris 
*(íon:&" cófolabitur' oes 
ruinas eí?. Et ponet'"de 
fertü ei?" dfi delitías:;"& fo 
lítudíne eius" dfí hortum 
sdní "Gaudium? letícía 
'ínueníetut"iea:'egratíarü 


. actío'Gvox?laudis.? Atte 


díte"'ad me*popule me?: 
*G trib? mea*me' audíte. 
€Q uía*]ex'a me*exíet:'& 
íudícíum 1rmeutn ooooooo 


ín Jucetn " populorum . 


*tequiefcet." Prope eft oo 
4íuftus me?:"egreffus eft 
*faluator me?:* G brachía 
tnea"populos'fudícabüt. 
" Me infule*expectabüt: 
PG brachíum meü?fuftiz 
nebüt.* Leuate' ín celum 
$ oculos vios : ^ & vídete 
'(ub*terra' deorfum :" qa 
"celí? ficut fumus" líquez 
fÍceut:dG tetra coo0000000 
' (icut veftímentü*atterez 
tur: hitatores ei?" ficut 
*hec' interíbüt."Salus aüt 
mea^ín fempíternü"erít: 
*& fuftícía tnea?non*defí 
ciet.! Audite? me" q fcítís 
'iuftü :"ppls me? lex mea 
Tín corde eorü." INolíte 
*titmere"opprobría? hoz 
mínü:à blafphemías eo 
ri? ne'metuatís"Sícut"ei 
'veftítmentü fic'comedet 
eos'vermís:?G ficut laná: 
fic^deuorabit eos * tínea. 
$Salus atit tmea* ín fempí 
ternü'erít:^à tufticía mea 
hín eiiationes'etiationü» 
*Goturge'cófurge:"idue 
re" fortitudine * brachíü 
Pdiii.^ Cófurge'ficut i díe 


bus*antígs: i'eriationib? 


"feculorü." Nutiqd no'tu 
?pcuffiftí? fupbü: vulnee 
rafti^draconci* Nunqdnó 
ftu? fíccafti'mare:aquam 
'abyffi" vehemetísi" Qo ui 
pofuífti^profundü marís 
via: vttranfiret? liberati. 
*Etnuncq'redeptí funta 
"dito'reuertetur'G veníet 
ín *fió *laudátes: "à letícía 
"fempiterna? fup* capíta 
eorü.'Gaudíüuta letícíam 
"tencbüt:'fugiet*dolor' 

emítus."E eo"ego"ípfe 
'confolabor vos:* quís 


yXeebeJEfali,  "£itiua.beb. 


Dot ime ygttte^gege, onc Ele: 


ox prim! mm ropas p ext sipf 


w3'rnopo"ow)'npssn ww! — ORE 
craNODOMNON XY 0 
390b oM 


Tw" "3, Coon t np t one 


jx anal v5»mNY SPDNOD wu 


Dimm'»yem'a'mmevemr 
nnrwY qus ^ na " OU aycu 
xu 'onpi ow my ga * ss wi! 
T. E : | x : : i j " " 
why! nme mipy nn ep! cuPUT 


: e D c e TNCXS 
, win ow ea sey doy VHS 
"pemY wwn' nw mnt! sem 


e |j? 'L 
ap! :pdow ^ o"my *ow S e28 


Ld. Ub Mrd iri 
tpop'yOn' wen wie pTNU 077 
. . * ^ e . s, " 

bey : i» ' CUN 1 jJow 10505" Lai 
Ti X id : " . A ^ Tf 2 jT 2 
aye wtf 7078. 


X" moi yos woo 0 uar 


yas ,oanzoa gov nw — neg 
; LAPRLUAC [U HV 1 9 À «T 
juo ios ava moa M3" sgsrsie 


"hens oh "eoe "neve! ees 
pg ry ow en. nnt sun e 


nephwwiew'egod aeg NET 
»' Whn'sw'opsmyd De  — sw 
D72N?' npud my Doa sr 
nui mor'ooy posee! arfosy 
nuo meheem'Nmst oy 
byp'^pi' wA mm Y eye 


xn'nN'wr emo immo ww 
! Pan'nozo ans nysmed' 


y'a 

"2^ my Nn NOS afar? 
[ S 2 f m U i " 

"Poys ' nei, nan om sena 


í M . £u : 5 Xx 
! now pio) püm mnsy 17s. 
"D myonib Nn ' O3" HN etf 


- 


vs ey ; E x mov UvNÓ "NY hY DN' 
"ih mo w'nouny : qnot oeun ow 


noU er emy ves qoy eo npy- or" 


nono! DS nOD 39 5 OP "o mor 
soos! Don! roy noni" uns js 
not N?Y, Dien? ys yg ipsa? 
so] ! Xonio "om xoY* nni? mov 
ri" uam ques "nm! om 

sgg! ! TDD ni no", vr or 
new" "p'oud! qii''' ouwY 
ees A08 Tor nb gba9* rives 
ow! inifinpe' oy! Tou! eoNY 
OWN" Boom "mp wn 
apw , T2? 6D nx am vá'mpo? 
(wy ma " nou eo nyàptns" 
og ogg 27221028 n2 Pap" permet 
- pm "bü mmi pim pu, noon 
—qiwyp nint eniin ay non" 

vw! agr noir mor sp mane 

on oy y3y : qoos n agb 
ap" pw NID misso! o9 "soe * no 
^e hy nto nom ener" so39 
ny, DUE DNT NI PyoO po row 
TN sow nai mom 

aw nay ap ja"p!'quewytamy 

— Pani'entne" qui mna? 
se? "nbun'N? ^nomoiy nyaptny' 
o'noe" nj * mibouY imp npn" 
em ay? "DU qum? "now" ni edo 


'foxitíua.beb. ZLegbesEfa.lij. —— 2Lrá(la J5.IDie. 


"tu?vt tímeasfab homíne 
"mottalí:*Gta filío cocooo 
'hois; quí quafí*fenü íta 
*arefcet;"G oblitus es*diní 
Pfactoris tuí*q tetendit! ce 
los$& fundauit terrà :! à 
formídaftí " (ugíter' tota 
"díe"a facie? furorís erus 
lquíte tribulabat;?à paz 
rauerat?ad pdendü." Vbí 
tiutic eftfuror*tribulátís? 
'Cito veníet'gradiens?ad 
apíendü"& no*interfícíet 
víqs'ad ínternitione:'nec 
'deficiet*panis efus. "Ego 
aute fum 'dris"deus tu?'q 
cóturbo" mare:" Gintue 
mefcunt? fluctus eí?:'dfis 
Jexercituü" tiomer met. 
? Pofuí'verba mea"in ore 
tuo: Gin vmbra! manus 
mee*protexíi te;*vt plates 
*celos* G fundes?terra* Gt 
dícasfad fion*ppl'us meus 
estu. Elenare:"cleuare: 
! cofurge"hierufalem:" q 
?bibifti*de manu? domint 
*calícem'íre efus, Vfqs ad 
*fundut'calícís? foporís 
*bíbíftí;Gt oooc000000c0000 
Ppotafti víqs ad feces*INO 
eft?q fuftetet*ei'ex oibus 
*fil(is qs"eenuit;' & nó eft 


*q apphendat mani eius | 


Tex oibus"filíís ds?enuttí 
uít.PDuo?funt'q occurre 
rüt tíbi."Quís'cotríftabí 
tut"fup te?" Vaftítas'G có 
tritio' à fames? & gladíus, 
*(O uis *cófolabítur te." Fí 
líítuí* piecti funt:i'dormie 
tunt?ín capíte'oim'víarü 
ficut oríx'illaqatus."ple 
ní"idignatíoe* dni incre 
pationetdeí tuí." Idcírco 
*audí? hec'paupcula :' 
ebría*non*?a víno. Hec 
*dicíC domínator tutus oo 
*dfis:'G deus tu? quit pie 
gnauit p"pplo fuo.! Ecce 
"tulí'de manu tua"calíce 
efopotís: coo00000000000 
«fandü'calíicís?*índíenatío 
nís mee.' Non" adííc(es 
*vt bíbas illum'vitra;^ Et 
poriam illà*ínmanueog 

uí te humílíauerunt 
*díxet(üit^aie tue' incuria 


tu? cóturbás 


. €étee: 


2-ráf.fBre Ay. cü interp.lating, 


füeríaoet tímeas ab boíe ti0:àlíi « à  fil9 
Lj e "^ » 4) / hd $.9 5 EO 
óuC'a iot qpofbute eto cáp oU ÜTWTOU , X5u cto viog - 
hole: d di fenti arcfacti füt, t oblítaes oe 
cybeetroy , 01 0€ x00 Toc CEMoat noy » xu CIA dou Aly. 


dfecíit — te: d fecít cel: t fune 
HI / / $53 Jj EJ J. í 
*RY "IT01kO OUT à 0€ ^01 "Ir 018 O"0U/TU. ^0 QUpOUJOV , xu pee: 
dauít terrá: « tíme cfictíe ofeb? fg 


Alo oU T "rh "y y X94 po oU "rr toos "rol Nptga e ada 
dé — furoue tríbulátía te: quéadmod( | cogítauít 
e oco T 0Uupo0 T 4A Boro € 0,01 TOO tAovAt/ma TS 
auferre te. 4 nfícvbt. i furo: tribulátte tezcfiieift 
T X904 O'&« X94. VUT "rr0U.0 up G/T- 8A LBoy TOC C 6U mu) 
faluat? fucríe tu nó (ltabit:ueqs pmauebít:z — nóoccídet | 
G'Oh&Yal oc üu eioreton , 0v dt x potiti y x5u QU &yorrdre 
ín comuüptionéznó  oefíciet pauio c^: qr ego o9. 
2ic:d) LEM Medal €»7 LAC HM e cT 
€Ic Olatpooaw xou cu pmUgtgno Et otonoc au, ó TI EG 6coc 
, Tm mere: t fonare faciée fluct? ez 
C'0U 0 T Dolo V TW Bot A ota 04 , X9u. Nox oY T. w Up T du 2 
iue: ofíe ofie fabaotb  noméiibi.pond verba 
TIC y XUel0€ xUploc ca boat V vojad 401 « 08" CO TOU; Ao your 
mcaínm — ore tuo 7 füb — vmbza man? mee - pte 
poU (ic ^b oput cou x34 Urr0 "t CXIAV AX Cieof poU exta 
$à te: íngtlatut — cclfiz — « fundaut tertá, 4 
0 c6 A RC euro "y Ovpotiov Ou epit loca nr ye du 
ofcetfion pple me? cé tu: crurge erurge: —eleuare 
£gel cid Aaoc pou ti GU , VEeyeloou éFeysloou. , aaleuti 
btertm: | q bibíttí oe manu off calícé |— 
ItQ0UCXAMA , À "mioUCt CR XCip06. wueloU «b. "morielot 
,, fürozíg ei. calícé effi rütuec . calícé 
TT00 8vpioU UT « ^b "rroTWelot qeu "ric "oido toc oxi y T 
furoseebíbiftiz euacuafti: € — nóerat cófolans ^ te 
éupo (Erie 13a Gt iramae 194 Ux fr d "agent aA QV ot 
er — oib? filie — tuis de genuífti: « nóerat ap 
&zgb vo TQV TOV TORY OU Gy CTGtéG, X4 QUERY OR 
piebeudeus manü tud: negs ec — oib? — 
TiAXp BbavüiDkoc Tic x Cic. oov , Qu di dca aro ro TUI 
filii tuíe:quoseraltaftís ouo bec — cótraría  — tíbi: 
CN € c / M H J J 
UKoy coU, GV U-Locos , d'Vo Tora drielgdeo mot, 
de cótriftabit, vuínà € eótritior fames 
Tic &'VAAVTTRÓRO (ou * "ole xou c'urreiupiat , Aude 
t gladi? de cófolabif te  fílii tuí — id(c 
x&u pax euga , Tig "ttp aod Gt o 01 10i oU 61 d770 
à ooniétes fn capt — oim —— vlarí: 
goU pol , 01 koeud ovrte tr Gkeov amt Vor, 
ficut beta femícocta: plent — furoiíoofí ^ ocfícíé 
Gc COT toV Wii eepboY 01 'z-AveCie DUpoU &UploU CXACAV? 
te.82 ofio oeo«.ppter  bocaudí burmilía 
» , ^d an] 1 Me iof 
tDbol ez) wuplov "reU éoV« dà "roUoo ove reremeno 
ta (1. ebía  mó a cíno: fic  oícít ofi — ve 
4Oin «dà peiuovo a Ouk. zb Uivov y fuTwC Adver uilotoc d 
REN YN , € AcyCt wveloc 00€ 
ue:pe? Índícis : pprm futi: ecce tuli. — oe — ma 
0650 8coc 0 xelYoY jov Aatür dvTOD , 1d oU CiAWwpa tx mic X 6t 
nu tua calice . ,híne: — calícé furose meí« nó 
Qc Gov "oT Wetot Tic "ol moe," woyd v d dUJAOU JA0U XBHL OU- 
adíícíee bíbereillus vltra:z oabo eü (ín. manus 
4 w 3 V» ! 3 125 b 
aod Wu aritt V auto €TI y x90 d'arc Qu^ tic "Tels X104 
eox d intd oppffeft te: t bumiliaueft . tezd. 9f — 
TU à d iuro TO C , X90 Tt Ter Cyoomavemov m, 61 C12 


yo 3s VAY Tuv ^2 pm" O03 JY re vttranfearnus:z& poa —"*'8t sie tue ielimare: vt tranfeam?. — «  pofuifit 
mw is ye : 19 Y S d MM A 22: fuifti vt terzi'corpus EXER Tro "i Luxs coU xU»pot » ft "toto. idu CéRKoUS 
CEN... | Ot mapO" sg quafi víam"tranfeng £d. terre  medía ua fo: — 7 — tramfetib?, | 
fCapli. | ale omes HENWWE 1c) $2, 104 Ti yn TA M02 GU €f ToIc "nt parmropsojDiote C53 
à qn? M 35 TM "Mw (ouem CÍEG 3 urge fion: índuere fo:titudiné tá —A 
INE dept X A cínduere"fortítudine éeyelgou. iivyelgou civ , trdvuarou "ri IA 90 enc 


fion: 7 m" induere : glíamtuá bíertm — ci 
ciat, X54. V. 6d UT 04. "TW. dfe rou Hsgoug aA r0 
uítae fcd: nó vitra adiíclet — vtptráfcat]p — te. icirc 
Ai£. Waylo , 6vx. TI aQodYWeaetsu dikABe v did oou ams? 


tuat (ion.! Induere? veftiz 
metís" glorie tue'hierfm 
"cíttítas'fancti :^quía"noó 
*adiícíet" vltra vt coooooo 


vesfobuw apwrtutoiary at 
3 qo» ^ wo t9", inyon my 


[5 " " $ aseo! mud P. | | ifus t imund*, & c fur 
Sep 9251 I ba Y 3« $;* P ) t?perte?i E J. ercute pulueré c für 
"33 Na unn 16 2b) M " i" HH , 2 pia P eis d ei TUWToG X04 datagnoc « twp itatou ov XoUY &od dt 
cücfus'eumüdus. PxXcU — 25 7^ Qde 5 biern: folue | 
tere'de puluere:"cófurge ] : f 


€ ») ov 
'(cde*hierufalem.*S olue 9891. wobIc-0V ispum aAnja, cu vr au COO060 C00 000 C00 


nog'aw "none ouam oo má" 


gyáfta.greleeciiter.latína, | zráfla.J5.IDie. 


vinculi — colfí.— tuí 4 captíua du filía, fi 
mt dpt T0V TOXXHAOU G'ou dix ut eTo£ BUyarmio Gri 
on qs bec, eicit vfie:  gratio venfidatt eftfo « nócü 
Hs di óTI qud AcyCi xügioc , d'pcty vagalirTe xou óv pie 
T 3 : " 
"^ amgéto — Tedimemint, — qz flc ít vüe vos 
d deyuglou AvTeubio de « Ori vrac ACYCI RUplog KU 
mín?oc& im egrptü vefcendít pre me ^— pues 
l0c $4coc ác iyv'olov xoer «eu 0 Aa06 [40U *Tompo'rtoov 
vtpcgrinaret Ibi. X " affr:ios violéter adductiffít, z 
RUoOIRRO OU tKEI E tit dg peltUs Bla ure xà 
ücdd erít bíc« bec icit  ofios qs captueeft ppIs 
cbr Vcoj Gd « Td0s AC Y6r wvbloc , UI £A is 0Aadc 
trie? gratia admiramtnt t , Vtulate, bec oícit fis: 
pow Pool &ctu paleT€ 9a 030A UTE Tt- ToO, Ayer wUeioc, 
pptervoo femp nomé mefi blafpbemat. ín f 
Vau. (Nue dlamrou*be ^ ovopot uou. BAac uti Gu QU TOL G 
iv Mac 

I] 5 ei gétib?.ppter boc fciet pte te? nomé meii ppt 
: i "nt « dla TOU'TO yVG.O't (o) 0 Acc Mov Qo óveju pou. dia 
p" boc ín oie ia: qz ego fum ipe Aledbar ad 
quU T0) T) udo Ce TW , UTI Cy CIL AUC OARAGI «rra 
fum (icut boza fup mótee:fic pedco ánficíátee — audít(i 
Eit dg Dp rr) TU (e eeoY c x 0d tc CUany ys topo dxonY 
pade: flc eusgelisátio bona: q? audita facia 
tomos c tua y yea rto uou atyaüa , TI XMOUSM "ITOIRC CO 
| falutà tud ovicée: fion regnabít ^ oc? tu? vox 
| 84d Auweonml Atc ioi (boris U 0 C10 6t c, 00 pOV 
E qi Co molo oU Ayo, 6,0000 
6697. .  (wfodientià — teeroltataéit — voce fimul letabunt: 
* mit QUAReX OV TY c'e 0-Lo3n, idu Ti. poové aquo Cupeon daro 
^ | qt oculí ad ocnlos ^. vídebüt: qfi mífert'fue 
"poo CenhriigiaA pol aQic 6ploa uode. óspovou sv iot à CA 
: rit oe fíon, erfipát letítià fünul veferta 
ew xdeiog Y cric infero Cupgon vivi dit T tenuia 
biet: .— qe mífer?ettoüo — ci: . v eruit bte 
HeCaANDGUTI RAN xdeuoc dT , xà teevm'a To. 1e 
rufalé, - reuelabít — ofis bzacbífi : erii 
eua» eo nv enu erog m beatior "Y aryloy 
fuí ^ icófoectu cüctar(i —  gentii: 7. videbit — om 
dyTOU QvaTriU? "Troy TY Oy OOV, X99 opo mate 


nc. fine terre | — falutare qó.— 98 969, 
T& T dtc Tic, "yug. "ny a tomolou cri "ute "ToU ÜsoU 
nfo, recedíte recedíte 'egredimintinde: imundt- 


Nat drogwT e c'riswTe éEeAdvT e On el ben X24 citotüdo ToU 
"e agite: eríte |. ve medio eiifeparamint: : poià 
psanoleé e, c£eA de Te tk. pue 0U. AT o pogló) WT& 01 ptgolr 
tco vafa ofi: . qz nó ci tumultu — eri 
Ti TK CKtUW "TOU XUplou, OTI QU [T "Tapa nc. tfe 
bitío: . neqs cifuga íbítio: pcedet erii pu 
Awet&'t , cu dt puys row tá e, mporrrogkUa t Gu rou) ato 
9? vos ofie: t cCógregáo |v08 peue tfrael, 
TtQot Up V XVeioc xou émricvvo yov Vp 0 Óc0c. IBA 
ec itellíget puer mo «4 craltabit.— 4 - griabt 
iov cum: d "Trou uou x9n 0-Leotn rt (o x29 defe ort 
tur: v fublinteerít valde: quéadmodü flupe 
(Gu, x90. uereeopióY uo laa o'ipod oat y 0v "TgoTroY Qugnaov 
bütfüp te. multí. — fic ingfiaerít 2b. bomíz 
- '&i iol od mroAAoi « Vomoc doblar Cr Azob mov amigo 
ib? fpée tug: *«  gfía tua a filio boim.fic  míra 
TOV id oc Gov ku R d'Ofo oro za vio dat «óU/TOO ÜoUU 

buntur gétcg. multe fup ci: 4  «óotínebüt — reges 
! y V5 55 ros t MN 
Mac'ov (su € vu zy 0A Ae £r aU TU, X9 C Vtafovgi f5aciAsiC ^O 
Moag, 99. füls 9: db?nó cb annüiatüor cío videbüit: « 
6 ^! S0 GUTOV- Pri 0vc Ov a VWy ye ACIÓ QA Au TOV 0» ov (ou, 00 

. qi ,Uó audíerüt — itelligent, —. 

E / n 
0L QUX. chRüX0R]— C'UVHOOUCI e CQa.45. 
C ene de credidit gudítminto: —« ibm 
M" Kop "jc éTrigeuo& T wow Wuow, X94 0/ooet 
3o, cblü of cui reuelotüeft2 || annüciauim? dfüpuer 


In cófpectu. eíuo:  ficutradírinterra fitiente nó 
IV tUiy ayToU , Gc Ol V yn dHLocn dut 
e ,fPés fí — neg glíd. 4 vwidim? ef 

t8! dudes avra. vcl d'ofo 19a id 'o4De AUi COO 


Á : 1 i ; 
X!Ot. wvolou "Ivi rzrtxa Avon s amyyslAapisi ec ^mrou 


*víncula?collí tui captiua 
ffilia$(ion:quía ooocooooo 
fhec* dícít! dfis .'" (3ratís 
? venundatí eftís * Q fíne 
argento * redímeríni . 
'C) nía*hec'dicit"dorhín? 
*deus.In'egyptü'defcedít 
*pplus me??ín príncípío 
*vt colonus effet?ibi: *& 
affurfabfqs vlla caufa*caz 
lünfatus e eu. Etnüc' gd 
"mihi eft'híc:"dícít"diüs: 
eO mPablat? eft?ppfs me 
us'eratís.? Diiatores eí? 
*íniqagunt"dícit'dirs: '& 
iugiter?tota? díe^nomen 
tneü*blafphematur?pro 
pter hoc'fcíet'ppls meus 


" fhomen meü' ín illa*díe: 


ga" ego" ípfe?quí loqbar 
Fecceadfum .à Quà "pule 
chrí*fuper 'mótes" pedes 
*annuricíantís &'' predíz 
cantís'pace:*annücíantís 
* bonum:;*predícatís"falu 
tem:*dícentís'flon cocco 
*regnauit?deus tu?. Vox 
"fpeculatorü tuos.  Leua 
uerüt''voce :"fímuP lau 
dabüt:Pqa*oculo'ad ocue 
lü*vídebüt' cücouerterít 
"diis'fío.' Giaudete 8? lau 
-date?fímul deferta*híeru 
fale:*qa*cófolatus eft'dris 
8populü fuum: redemít 
thíerufalem."Parauít'diis 
"brachíü ? fanctü fuütín 
oculís*oim'gentín:*G víz 
debunt'omnes"fines'ter 
re'falutare*deí noftri. co 
*Receditetrecedíte:?exíte 
tínde:' pollutum$nolíte 

"tangereExite"de medio 
eíus;'müdaminí"q fertís 
"vafa?dfii.* Qo uonta?non 
"ín tumultu*exíbítis:" nec 
'infuga" pperabitís.* Pre 
cedet'ením? vos. eo000000 
Pdomínus:* G congrega 
bítvos"deus*ífrael. ooooo 
'Ecce'intelliget*feru? me 
us:'exaltabítur*G eleuabi 
tut; G fublímís erít"valz 
de." Sícut? obftupuerunt 
fup te*multí:" ficingloz 
ríus erít'ínter viros" afpe 
ctus eí?;* Gt forma eí?'iter 
filios! hoim.* Ifte'afpeet 
*centes?multas: fupíprm 
'cotítrebüt?reges"os futi, 
!Oruía"qbus' tio eft nare 
tatum de eo?víderüt:*Gtq 
?non'audíerunt?contem 
platí funt. $5. 
«K^ Vis'"credidit audítui 
X—noftro ? 000000000000 
*& brachíum* diii ' cuí^re 
uelatum efti'Et afcendet 
"ficut virgultü'coratn eo: 
"'& fícut radíx" de terra 
*(itiéti,? Nó efttfpes'ef*ne 
qp decor," Et vídímus eü 


A ey. bebu£fa.liil. — *Doitiua.beb. 
DJs m mau Tues 30D yis" ps 
wy omes yo amym 35w'n» | | : nav 
aw" "bw! n'y vosntseadt T9 
njuwn "a t orwn'm 
nptig ops mmis esi ms 
^» mm'os ness no'npuY 


jnb*y! ppt money npo ^ uu 
nav 55 T'2DY m * DN | 422! 


p? sspe pot quay P8 
C3 win how Da NI DP 0 my 
yy yysby "emp vay omm 


71925 * oot)" pauio * I2! oye 
[uU now nui vobis ap" suy sow! 
ipwiriybs npepb ees — P 
wen qeP pham iT v metes 
vmm savnss oqyxmm'auyi' 
nn'on'»", av nay 
ny" m qnia om ba? veg 

wor omo »go ipu 0 gut 
nvyoxnpwu"nwyss"osNw' DX c0 
oN'NDb'OWDS Nu rub TmO cue 
'NüD" animai ws avjm mss 
ANS rant o aso og 
O38 m3. nono novo ^ eres; 


! ow noN EoseNDY ny qew nap 
NUM cq 3i» "DIY oy o» 
J'ir'eom wowit eo" may 
4 EY NDS nn?" 37 D nestre 
on nni»tsTw' xx wmm 0 om 
Axe anoo! susp voy! eras peg? 
"WO we ono nee b po! nt ns 
co oo Wn op WD" 
awOVvoPDU 0 
byhlinby vef og m a 
yoNO" moe " vag! pays 
Moy "oo oo sw TNDI ms 
6 tij 


pr 
XY pw 


noy noa" 
r 
ng pn 


ne 
v * 


"oitiua.beb, — ZZex bebe fa. Litij, 
nio! Om nr mona! neo 
Xnou obtu nasop tw! conn 
Ang oo! Nb)" nm3! e" 
nuyme' wipy sa asUmoN. anis 
vnde! ione" oo3e aae 
n2 ys! «an inum aro" nan 
WP awfoyrá teamed ton 
ea Mnnand! voy ubroyg no" 
"as, VUD'INSS' Dv» wo NES 
nsus ndm * mm os! yate 
my'sag! maysisn? ias! vasa nw! net 
ny'nos! , 03 nab? "nir ve npetoY 
c9" 5x! by npa mir ast opes 
D3WO7W mob! psmpeóY aur tms'npng 
^u ge" "12 53. nib rm Yam nx 
"d nv vyloy'vmbd ' eve 
mpi) "PES n map oun npe 
mw! woY miyy'op wo'op' "pbi" 
PEZ wwy! yen ^ ym? ive? nowp 
cwn, E53 OUw  O7B' OX Pon 
SY vel, coo "qase" sr nee 
T9". nies! bnt nose! si? mw 
sr prs! pru Tryi" aum me 
223. P2? i939 wyyonayoT ena9 mp" 
92 98. enpsnwreradio pons oo 
sy OUS iN "nni ma " pen 
my, 22 ey n vum noo" 
 OWWBvY wi O27 Nbn Nn 
ss deecwpe 
ICaP- Li: mer mes? noto mpra 
AQ 23" e23^5' oh wot "my 
eyfogy" inm "ox noua 325 noe" 
(eon my don" epo ote 


; ni x Kx 2M 1 Y » aal 
, BEST. yt »stonr! ost PrPassio" 
qum | " 
AN SM SU. 


Yun, wen owour 
e | 


person 


. por ostepin iyu qas 


Zrófla. JB. Tote, AL vat. Are er cüiter. latina. 


*G nó erat'afpect??& dez 
fiderauímus eü?defpectü 
*et ncuíffimü' virorü :^vi 
rü*dolorü'6 (cfentesinfirz 


miáítgtc."Et dfi abícondít? 
"viritus *eíus &' defpect?: 


yude" nec"reputatimus 
eü.? Verc" láguores titos 
3ípfe'tulit:* & dolores no 
fttos ipfe* portauít." Et 
nos'putauim? eutn dfi'le 
profum:&pcuffü * a deo 

& hüilíatü. Ipfeaüt^vul 
nerat?eft* ppter íníiqtates 
nías;'attrit? eft* ppter íce 
lera nta" Dífciplina'pacis 
nie"fup eu: ' à liuore efus 
mfanati"fum?.? Oes nos 
Pdfi oues*ertauim?:'vnuf 
Qtqp*in vía fua'declitiauit; 


"G'pofuit"dits'ín eo*iníg 
.tate"oim nim. Oblat? eít 


qa"ípfe'voluít:fG nófape 
ruít"os fuü.'Sícut ouís"ad 
occifíone 'ducetur: "à dfi 


agn?"corá*tondete fe"ob 


mutefcet:4Q nó'apíet*os 
fuü.' Deanguftía"à de fu 
dício'fublatusc? Genera 
tíone eíus* qs"enarrabít $ 


€*( ufa*abfcifus cfifde tra 


'viuctíü.* Propter fcelus 
doll mei'pcuffi"eü. Et 
abit"ipios" p?fepultura 
PG druítem' p morte fua: 
*eo gp" inigtate'nó'fecerít: 
"nega*dolus fuerít*ín ore 
ei?" G dris'voluít?cóterere 
eüiíntifirmitate.'Sitpofue 
tit pro?peccatofaiam fuá: 
* videbit! fermen" longe 
uum;?etvoluntas oococo 
Pdni?in manu eíus'dítíge 
tur? Pro eog laborauít 
taia eius: vídebit o" fatura 
bítut'fcíctía fia *íuftifícaz 
bitípfe?íuftus' fuos teos 
*tmftos :*& ínidtates eog 
"ipfe'portabít.*Ideo"dífz 
partíam'eí^plurímos:! & 
"fortium"díuidet^fpolía: 
Ppro eo? o tradídít oooo 
"ín mottc' anímá fua: " à 
cü'fceleratís'reputat?eft, 
'Etíípfe? peccata"multoz 
rum'tulít ;? & pro tranfz 
eteíforibus'rogauít. 


*. Mr 54- 
7t Auda"fterilíis que*nó 
Ppatís:fdecáta' laude 


$& hynní: que"nó'patiez 


bas*quoniam'multi"filíi 
"defert? magís qPefus q 
habebat víru ?dícít "diis. 
€ Dilata'locü"tentorít tuí: 
*& pelles! tabernaculorü 
tuoséextede:^ne"parcas, 
*Longos fac ? funículos 
tuos:*& clauos tuos'corn 
folida. Ad"dextera'ením 
'& adleuam*" penetrabis: 


'& femen tuum" oentes 


t no bébat fpém neqs oeco:fed — fpéo ei? ibono 
xda)uk dioc did og v dU dAA06, 4AA& "b doc VT. dis 
rataz  ocficíéo pif filios — boim: — bó in 
pov xàa A ci rot "oytpa Vio c TOY dbeorov, avieomror dy 
plaga erüs c  fcíéeferre ifírmítate: qs  euerfaeft — 
ATANYR Qi 5n Cid Gc doen poco, Uri ara sonido o 
facies ei^: oefpectaéc nó eftreputataaifle — 

aeloormoi dT. , Wripad n xQudUk CAoyL DN «Dunoc mls de 
pctá nfa poxat: v7 p mobís volet: 4 te9. pu 
patrias &pav qt oci xou ápUs pov 0d vra ou 13a tig Co. 
tauím? ^ eé ü (nooloe v ínplaga 28 oco « in 
yia dpisbo Qu duo (i rov. XDu C TTAW'YR UrrO Ét0U XOU y 
Sfflictióe, ipe — aütvulnera? eft. ppter — pctà nfa: 


$ s 
katk oo Cte ue dt Creoupoer id n dla mois oua T Ius 6 a y FL ] 


t ifírmat eft ppter ínídtatce nfae:otfciplina pads 
xou psp onus da. dia «rois dope Rp. y "rroud eot Coe. 
nobío fup efi.  ligoze — ei? — mosfanattfum*.  oég 
€ w.3 55 / € f , "^C w»f , 
But Ca avTÜt «TO udAG'TrLAVTOU NjASLG Ten DV ro ToC 
qii oueo errauím?. bó vía fua ^ ema. 
ág aeé Bora Ur Acsi « ad tormoc 3 oda dT CÀa 
uít: c9üe tradídit efí (níqtatíb? nfío, «4 
/ . -l ! LA, "» € t. [20.2 X 
VRÓR, xu Kc "Uxtupe d couv auno. "T eue aA TIo4 6. [AG « KB, 
ipe ppter afflíctíoné nó apuít — os  fuü:ficut ouío. 
PEE! D ^N ) v Vi 7 EXC AB ! 
duoc dla qoxato eod ou UR Pyotevao sojiot d v'T-, 662 Bao. 
ad ocdfionéouct?^ ércd(lagn? ^— co:i tódente my 
Perl o anys cts, xn e apüg X pago T weleorrog po. 
tue: fic — nó apuít; — oe fufi. ín bumilítate iudi 
vec , üuTuC uk Wroifet. qo góp av T» tV To Cn a CL kel 
c(ü ei? fublatü é.cüationé ei^ de enarrabit: qztolli£ oe 
cic &yT otn ctt AvT- Tie dnysere us oT 1 dtodtoa Ah 
terravíta e?. | ab íníqtatíb? ppt tief ouct? £ad 
Tic yc 8 20V QU'T- - tego "TOV o Yo e V TOU AGtOU uU Wo EN CIC 
mortéz: «* vabo ipíos ^ p fepultura eif: 
Bata ot y 138 d'or co rovc "rovigoUc y T) Tic Top € auTOU, 
t oíuíteo p mote ct? q: íniqtaténó — fe 
* ) J ; v / »7* v 3 £.2.95 1 
X94 'T'Go'Tr A000 Lov 6 oT L'T- Bou oe T OU UT «0T LOOoJA TOM QUK C'TTOI 
cit: uneqsoolP ín — ot eb:t ofie; — vult míüda 
ww, Ovdt d'oAo0c tt T2 güparTI AUT. X94 XC. ooUA Cou Rada. 
re cü aplaga. fi vederítieyp . pctó anta. 
004 &yci Tie "Aw yne- Gut d'ut ép aiapriag TW Lu 
má sfam:videbit femé . lógcuf, « vult] fis 
Ast vuot ,d-petou topo [oatgo blot x34 f&áovAx Gu xóglot 
ínimansu  eí? auferre oolo:xé — aie. ci? ofidere ef 


Qv. «iol &UTOU ciptA e Y. "rot re uoce avT- deifou au. 


luc * fosmare — itelligétia:tuftificaretufi — bá fer 
io dac ia a Adarou 7I wien dixoudo aa d'ixouov iu d'ov 
uíetité multíe: c ptü — eop (pe por 
A&UoV T. "20AA01€, X54 "ros o puprrioe durY dur aoi 
tabít, ppter bocíge poffidebít qmultoe:z fo:tíft 
&'€edlaToU^0 auc xAwgoto ia Ci r0 A AUC XOU TOI L(UQ OV 
eiutdetfpolia: p eoqótraditacftín mo:xé — aia e 
pieiéi oX0Aa , oqé X "uxtped nn tig Pavaeot &-puxN aue 
LO 1 ínter. iniquos reputat?eft: 4 — ipe eccaz 
TOU X94 € "Tolg onépu0le CAoylÀ M, xàu duque apap? 


ta multog — tultt: ^* ppter /— inídtatescoy — 1: 


Tpard 


eb * 


^ r] n 
TÍo6 30AAQV. aysrtyxe y x54 dia «mis éroplag avTor Ud 


tradítue eft, 
"aueió otn». Ca.54- 
Ties MA flerílls qinó pario: eripe c dama 

Evooattwrt ecloa: 80U "r[wfovara, ougov 13a. Murov 
quó parturte: q? molt — fíltí 


 Oeferte ma^ gos. D 


€5 U e 
8 OU. ad itoUC'a , OTI "ITOÀAAR d. TA THC HTITT pa^ Xu L 


eis d babétío — vitü,. —— ofrít eii ofio: 
WS AD Vo» :] oe TOP 
AoV W TC éX0UO C roy ovd gat (irt jo) xveioc , Ad d 
ta : loci o této:tt tuí pelo ——- 
"TUYoV 0v "TÜTTOP Tic cXMWWc Gov xq "S d'opCig "TUN 
tabernaculogtuog'fígezpe — parcas. ptende funícu 
3 f (d v ' [i * ri 
&UAtO GU "^ÉOY, pM etigW. uoxeuvot T orowioaat 
loe tuos « dlauos ^ «ófo:a 
Li * A [| [ EI Jf S yo Y : 
TX G'0U XM "Tovg "TrtayaAoU KaTiocumoy t1 e T Ov 
t finiftrío. - oílata; t femé tufí gétee 
^ 1.2 LU * b! , » 
Xu TU ougtoa. (X'vTT OE e X94 «9 aotopa cov. cÓni 


la W. 
b Bala 


* 


adbucín oertria — 


95 0 ; 
Uc D. 


al.4 j ! 


ráflo.greleteiiterlatina, zrafla.JD. bie. 


poffidebít: S eüitaem pbi hitarefacíee. we 
jARoto ANO Ct y XH "ITOACIG NORIAGOIUVOUS YOUTOIRICL C » MH 
timego: qi  cófufaee: neqs cofüidarío:qe ex pbatfi tíbi é: 
ood, Vert waernof ine, pdt rrgaemic, ^ri dveid iue, 
q cotuftoníc eterne obliuifcerío: opp:ob:f t víduitatío tue 
Hj Lm ERU ^ X 

eri din aiVior ir IARGW , x94 016id 06 Tc sc woelte cou 
nó recoudaberíodplP:qz efie faciée te efie faba 
dy y pyi'den ri , rà wuerog óaroio € xui malos 
etbuomé e: — € d eruít te ffe ce?  dfrael 
Vo 9) n" (CC td 9$ TE. i! 

Qj 01opud aU'TO KOH. 0 QUO'CGtLU 06 C& avos 0 6t06 107QatNÀ 
o oig ^ ferre vocabit, nó vt mulíeré oecz 


mn qrdow T6 ne xAMet ou QUA. dx ywouxe oT 


« pufíllanimé vocauit tc ofio: nó vt 


relictá 


EO EC dAVyO-LUS 0? YekAWIEt et wvpto6 , dU Gf 


- pacíe. tiec 


qulieré dab adolefcétta odtofa eft. ofrít: be? tu? tpe — 


IS ! t, 4 / 
utaditot OC Yt ^9 € EIN DRAN crt 00006 G'0U. oc ecT0Y 


iodíco relíqui te: cfi mia, magna mifercboz tut. 
pikoot wa TEATTOY 07€, x34 i EAs0UC pityaA0U tAuImO 0'€ 
(nfüroxc paruo. auerti ' facté med a —— te: 
^t tyyà pukga. dz gota «o apo emroV pou Az coU, 
« in mia fépíterna mifereboztuí:ofrit d erult — te oo 
qi t (Alo diQVito Coco c oc , trm 0 ovorajQuoe o xU 
mí: db , dua qitpe noc boc ibi erít »fi 
0g , 4290 'T0U U a TOC "TOV &z»l vot "TOv TO [A00 £04 * t? 
«ut (urauí eí.— $n — tpe — ilo  — terre: nó. (ra 
WTi época AUTO £1 TO Ago clio: mi q8, us éupez 
tí (b^ fupte vitra: negsín cóminatóetua tmótes. trá(z 
posD emi eol Cri, pudo Qt err CIA eov d Üoh pez 
laturfieé :negs colles tuf «— tranfferent. — fic neas 
gioid'ty tu dU fowol oou. ue mtumdonov iu « Curr Oud 
q ame tibí mig —  oeffctetz neq; teflamét(i 
rh wav coi tAtoc AMPLO), du dt & dixtrin mie 
8SUferct, | ofrit em ppictibf oo- 
TOT jvpi peragü« toe qup fA:Ge coi wva 
mín?bumílis ^« — . ínftabílla . nó cófolataee. — e«e 


ee Tm Cus xou &ka'Téga'ro àv "t (Ane ETE 


tgo Ópato — tibí carbüculü  laepídé (ufi: «  — füda 


u 
(yo roodo ott Gtgakat oy Allov eov, xÀu TA Óc^ 


méta tu3 fappbíirü: t poná  dpugnacula tug 
LAld cou. Cocrpergur, xu Dk) TUS ta oALCie moU 
Mafpidéz 7 poxae iuaglapídee cryttallíz t 
fadi , x4 e "xUAGG CoU Allouc RQUFAAAUE PUT 
, müros  tuog lapides electos: 4 ode 
"Bi "répiboAoY rou Aldouc ewAUTOUG , xà aveo TOUG 
filios tuos oifcípulos oeí: « multa par A 
UitUC (oU. dif'axToUc 6t0U y xou TT0AAM TT, TOC 
fila: tuío: c ín (uflidia ^ ^ 'edificaberíe: | 
Tüucoev , xàu dv diteuco vi Qkod'opwilon, &ote 
dé ab itníquo 7 nó tímebío ^ c. tremo: né 
Xx fub dóNuou (du Óu  qofiMYern xiu Creópoc QU 
tpp:opijbít tbiecce pfelyté ^ accedét tibí p 
tyylh mol , iod T000 V AUTOI aeomsA wor Tad co dii 
me 4 . colont erüt. tuí: 7 ^ ad eo cófugte 
HO, idu "gdpenticoUgi coi, 104 tmi 0€ warTapto 
Cnt. ecc ego creauí (te: / nó vt erar? fuf 
bwGu« (ON) yo Üwpurd o, 0UX Gc XaAwwe Que 
flaneín (gue p:unas — « ;pferés vase in , P? 
CGW tV cupi ondpake X4 CkdteGY oxtU0G tig tpyore 
tgo afit «reaut te, nó (n pdítloné fterfícere ot vas 
tYo € Vwrwrd! ase vx c oer GA Cte) Qi goa. cra oktÜ 
fatü ^ cotrate: nó — pfperabi: ^ « ois vor 
46 oXeUagiy (rl o€, 0UK. £uodolna t6 , x9u roe qo 
,.fürget — cotrate in iudicii: oce coo — vis 
VW djagueretu 6m] ci tie nel , rávmus duToUc vifn 
5 
«e: 8t obuorií tuí — erfít (m ea. cft — beredt 
CCit , GL dE Vroxol. cou Xmovtou dv avi (51. XAWgoro: 
fas —— ferutentb? vf: — 4 vos  .erítio mibi 
Y. f L9 TLOEE P) í 
Mia role ÉkooreuovC) XVeloy, xd UVptig tO 957& pol 
tofti vidt fo. 
Pusun Acyer xUolot » .Ca.55. 


OO? tcoeeooooooo00coo 00000 (000€ 0c 0600 00 Q0C 00 000 


rece. 


 "dícít*dominus. 


"heteditabit: *G cíuítates 
Pdefertas? inhabítabít. oo 
"Noli*?títmere:'quia?non 
*confüderís'neqs eoaoeco 
'erübefces.? Non*enís*te 
pudebít:^quía*cófufionis 
adolefcentíe tueobltuíz 
Ícenis;" Gt opprobrííi'viduí 
tatís ttienio'recordaberís 
"amplius." Qo uia*diíabí 
tur tui q fecit te*dfis"exer 
cítui?riome efus; G rede 

tor tu?" fctüs' ifrael:'de? 
omnís?terre" vocabitur. 
*Q uía»vt mulíere* derelí 
ctam Gmerente? fpírítu 


"vocauit te* domínus* & 


vxoretn ab! adolefcentía 
"abíccta.? Dixit'deus tu?, 
3 Ad püctum ín* modico 
*derelíquíte:'& ín mífera 
tionib? magnís'cógre a 
bote.' In mometo' índi 

enatíonís*abfcondi"facic 
1neá* parüpet "ate: *G ín 
miaffempiternasmifertus 
fum tui." Díxit'redéptor 
tuus*diis.'Sícut in'"díeb? 
"noe^íftud Pmiíhí eff: 9cuí 


"íuraui? ne inducere * ads . 


"noe'vltra'fupra'terram: 
9?fic"furaui vt 110 ífrafcat. 
Ptíbí; * GC nó increpem'te. 
" Montesfeni'comoucbü 
tur^ colles'cótremifcet. 


""mifetrícordía aute mea 


*non*recedct"a te: Q fez 
dus'pacís mee? nort. 0000 
'mouebitur." Díxít'mífe 
fator tu?'diis^ Paupcula 
*tepeftate couulfa "abfqsvl 
lafcótolatíorne :*ecce*ego 
'fternà?p ordine" Tapídes 
tuos:'& fundabo te*i fap 


phírís. Et pona" iafpíde 


"ppugtiacula tua :^G por 
tás tuas? ín lapídes? fculz 
ptos:'G oes*terminos tu 
os'ín lapídes"defíderabí2 
les:* vniuetfos'filios tuz 
os'doctos a*dito:*&mulz 
títudínc *pacis? filiis tuísz 
G'ín tuftícía ' fundabetis, 
*Recede pcul? a calünía: 
!ga*nó 'tímebís;" & a paz 


uore:l"qa?nolappropind - 


bít^tíbi." Ecce?accola' ve 
níet:q"no erat'mecii'ade 
uena quonda?tuusfadiurm 
getur"tíbi."Ecce*egofcre 
auítfabrum" fufflante'ín 
íene"prunas:'& pferente 
" vas"Irr opus fut; e ego 
Pcreauttínterfectorem oo 
'addifperdendü.? Omne 
"vas qd " fictü eft cotra te 
'nó'diríeetur:*óLoem"lín 

uá*refiftente"tibí: ín fu 
dicío fcodenabís.*Hec eft 
hhereditas'feruorü diii: 
!Gt fuftícía corü "apud me 
5$ 


y vinos yir b fen 


Zex.bebu£fa.liüf. "fooitita.beb. 


! Vaud mop ey ipw! vat usn 


nj3oy »ànn wb isto VENT 
Ow * A LECT d . P * A. . *5n'ov2 


quveew nem rin mer! sers 
qua" qat semp "yam! 9 my ser! 
ivi" o0 anm mos mm 


| - ov 3 QU 
ip" ymwi' oon cwm — ues 
mha'nangn'mi now oy anuw) 
"o"w ns n qept CUPSÉO 
jpp'rr^ quo sow owe c owe 


| 'qS3ON' e^oyy Don am" | pum ^y 


EE EP n 


o yy port quiae" nost oper 
128 "ow yhenm'ew'nohiY oy? 
VEN 02" nr" n3' spy um 
Py ' Tur 'p3 0 "ayer 
Tis'sspá nghe t yskdt 
Ww» ovyybv : qu 5upY 00 exe 
103" 100 mien nuni 


sav" 


T 


No" "plom " nia vip "ND ours 


nay vnym qonso "oW" pup! malen; 
passio may now me ur 
in"w3oj pnm quw qed* — se 
TION pinta" Yo" "poly 

387' 3933 bay napsitonN S uus 
mee vt oraye omg 
Mim npTei proa — y 
N»n'so's' papá'son c sy! 


VY Yo" apr NP npn" eus 


LATE: E E UN 
"^J ?» j MYN2^ O9 pi^ uk ni-E 43'ns' 
UJ : f *, € à o0 ri € V D , 2 : 
"DNMPPR nine at 


J?y sesto neis nist! den aea 
Deo! ne oswy', mipysó* mue 
roS Nb gt os bti ag 
bpiiuA"apw * epi * qo tof estt 
ny »37' ron! nNT' siis! sien 
 amm'uxi"nw$"onpwy — 


"Qitíua.beb. — Ze bob adv. 
Kaoplv.. o xps 553^ vm 

V ad seg ibt pt ier our 
1o! 312 Y dox imei) 

ng no* ibm p net ood ae? 
s'y corM»Y nv ibd "sey Vp 

00 ew unb won Dil et" 
»y' i20 or ovn ab "oss 

15 no? vou cow E D»JIN " nio 
my n oy DN 3t» nm 
oy ry yy coxDNO TU "hn 'now' 
eir oW meni no! mmm? "roto! yf 
UEGM wean rm xU qr i2 


vr'ms 
Yat qoos" quim om 


P sey [o B^ 


uos 2 "woo snp aov "n" 


mowso queni" mmy UNS 


yg"ay] ZZ a2" ip ineo vx 
an'suy Xp wyanno peser uu 
T Vario! get" 3n am" ow 
ey "Dno" xo^y neos * n2» 
(oom oyo37 xb» .ep»pnüono 
ORE eb msi ow 
*Dygnov ooi e nap 

TY. "^os 0» coypn3ones' 

neioy ever ois odi 

my DM'myy ex o» awe r 
es*sty 103Y asm apo yos 
"y mw coss ene pi oar 

ap 2 ND" ^55 " ws nn ma 
4UN'nw"nür'ON'*» Op Sow 

nog t "ono "DN" mous spsBy 
C9 we" qas vg Nip nno» 
nup. bs * ans! nya! omi 
ue is ipm " nte ug! 55, ma 
gy DOBY v3 "ro" sra "nmt 

; usd "oy oy noy? * 199304" 
0 ame uUo my" ojo" 


. betís'areentü 


zráfla.JB. IDie Zràáf. Breittdi tter.latíng;: 


| Mitries! fitientes'vení 

te Q000000900€ QQOCOOOD 
ad aquas;'& gt uífrion"ha 
properate 

'émíte"& comedite." Ve 
níte*emite'abfqs cooooo0 
*argento'G abfq; vlla? có 
tmutatione'vínum"& lac. 
"Cuuare'appenditís 'arge 
tüi^noin "panib»: *& labo 
ré vim?no' ín faturítate? 
' Audite * audientes? me 


f& comedíte* bonü'8& dez 
. lectabítut"ín craffitudie 


"ania vra?InclínatePaure 
veftram?8& venite'ad me: 
*audítef & víuet"ara vra: 
'Gfería'vobífcü?pactum 
*fempiternü :"míferícore 
días*dauíd? fídeles.* Ecce 
tefte "populis " dedí eum 
fducem* ac preceptorem 
'gentíbus. " Ecce" gente 
qu "nefciebas? vocabís: 
gentes d^ nó'cogtioue 
tuntte;" » te'currct'pro 
ter*domínü* deum tuü 
& fanctum* ífrael: "quía 
*glorificauít te.' CL.ueríte 


. Sdim" dum ínuenírí pot 


'ínuocate e dum! prope 
«eft, "Derelinquat" ímpi? 

*yíà fua ;PG vir?íníqu?'co 
gítatíoes fülas:? O reuerta 
tut'ad "dfim'G miferebíz 
tut e(us;'GL ad'deünoftrü 

*qrii multus eft*ad ígrio 
fcendü.*Non"eni cogita 
tíones mcee* cogitatíones 
vte"necp'vie vie" víe mee: 
dicit" dis." Ciuía fícut 
*exaltantut Fceli2a terra: 
"fic exaltate funt'víe mee 

"a vis vtís*Gt cogitatíoes 
mee'a cogitationibus vee 
firís." Et*quó "defcendit 
timber" & níx'defcelo:* Gt 
íllucvltra ooocooocooo0000 
"nó'rcuertetur:"fed'"ínez 
bríat 000:60000000000000 
*terrá Gu ifundit e3;8 eer 
mínare eam facít ; " & dat 
*femen'ferenti :* G pane 
*comedentt:'fic erit! oooc 
*verbü tmeü'qd'egredíez 
tut?*de ore meo. * Non're 
uertetur? ad me? vacuü: 
(ed'faciet"quecutiq ooo0 
*voluíf;*& pfperabiturín 


hísad *que^mífí íllud, oo 


*Q.uía'in leticía"eeredie 
míní:'Gi pace duceminí, 
*Montes*& colles" catita 
bunt*cotatm vobís ooooo 
"[audem:'G omnía'lígna 
eregionis"plaudct'manu. 
*Prolfalíancula"afcendet 
"abícs:? & pro. 0090000000 


Pyrtíca? crefcet" myrtus. 


*Eterít'domínus"notmí2 
natus'ín fíenü "eternum 
qd'non'auferetur, — 56. 


tédíte 


celo: 


; conysa afcendet 


ite - ed laquá: 


t dtquot 


d fítitis 
Qu t d bovTte moptutde iQUé ve, xài $00 


nó babetíe argét: efíteo 


* $bulate: 4 emite abfg argéto. 1 £o" víng 


xou ogkoedY ACT) ayopotrart d yku d dp yvelov xàu "rpm ditor. 


t àdipé: dre emítíe argéto qó in paníb?: - 


X9 $60 , iva TIMaé e &e'yuelou (ux ài deTolQ Xi qi 


labo: vim nó in faturitaté: qudíte me «4 co 


Mox to? Uo TTE AWAY Y5 &MOUCATTE J100. X94: [7 
medette bona:t velectabit in boníg aia vfa: 


Ste 


emite t comedite 
pi 2  XeTÉ apyuelov ; Bad loot à Ayopag'aTt xà Qoyert. 


-xt 


ye yao x34 tvrevopuo €i uü &yatole H TUVO po 7009 


aurib? vfíe: t fedmíni . víag 


S'iX«Tt Toc do Up Ou CoraoAcvinarT& Ted dni 


imeas.audite ime; 4 víuet in boníe: aia 
t oífponá: vobte teftamétf erernfi, fctà oatíd . fidelia 
xàu dlatwerojuau oj dli djeviove c omnia d d" demsá 
ecce teftimoníü gétib?: pedí eti ,Viicipe 1 
fdüt.te - loca 


pienté géttb^, ecce gétee d 1 nó 


v vtar 
/ Y 
pov dio aod m a Tt pou, x9u ott Gu à &atoy 6 N duxnat : 


pd. 
ido) pop TUelo Vaveoit d Nexat Aum &eXorTat ku mas 


gadarwTa Vüveo it « Mou Vüyn à üux Vid aci os € vikaace : 


bunt te: nó cognoueft. te: 


coral 
cófugient: 


t ppli 


potet ofim ocí tu Tc 


ifrael: q: gtificauit te. qrite. 
ci iuenerítto ei , ittocote, 
&r TO éveloxen dug Orr eroe « wl d eyylia 


vobís relinquat , Iefus. viae : fuae: a 


ad 2: 
0€ , X94 Aaol 61 ovx trigou Tal Ct Qm et 
feti 

/ [4 t i 
worroeptotoru , tvexev wuplou TOU ÓteU G'oU x3 Tayl 
efim Er 
lcgoMA, ri idXjmotios- QuTMOTE, e Xven x 
qii; aüt itappzopiguerít 


pH, 


Üpi v &avA CrmreTo 0 do «De "mls 6d ode aT oU , xa dile. 


iníqu? , (ogítatíóce fuas. couertat 


miam cófedt. t ad ocfinfm: b 
pei fa. nó ffi füt cogítatióes mee ficut «ogítati 
os cpiotpT loi ÜMQV«OU yae ( ici ài ovA«tl jou (er tp à al bou 
ones vfe: ne ficut víe "fe 
Aa 0jiQU,0U dt Gato &4 dol vjuQr a 0d 0l pov, ACyCHEO 
fcd ficut oiflat — cclü a terrà: te oíftat 
aAA óc Tri PCT àveoyüc à &z50 TiC ync Xov os mix en. 
vía mea a viia vifo:e cogítatíóes vie 8 
ód'oc pov zb Tn 0d ov OY, xDa T dlowowpuoe t OG ioi 
cogítatióe mea-ficut effi fi oefcédat , PInuía gut nit [2 
ic dlaolac poU « c x) à xara o Ute à Xuór iT 
t no  reuertat Donec tebifet 
dugortoU , 124. dy ju Azo gati Vac Y putUT a Tw yet od 
generet t germínet t oet femé . femináté 


! 
piu 13a. $n Bag now x)u d'a avcopa ^r autigoTt 


Aero mefíz 


pov, 
ad 


t pané à ad comedédüi: fic .erít.- 
aj &eToY (ic Beacw, Cvvog tee 4 óNpt 
qsdig eríeritoe 01€ ; meo: nó , euertet 


0 o (££ Ck. ToU. spar pov , QU 4 zer oatpi qto€ 


me vacuti conce. : copleat dig: volut 4 fpc 


vic mee:olcít oho: 


ad efim: atc 
&ooc "Tols [BouAag AT, XOu € aig popu T? 206 RUelOV, N34. 
-nult( oimíttet. 
tae via « 13 nQec roi écoY pO , OTI COIITOAU QNO. 


[/4 f 
bt xttot ec ot CWTXAsE n (oa d "MigAnca xài (vota? | 


rabo , Vasmaet pcepta mea.in ef letícía 
c'o'Tàs 0d out G'ov 1a T OT AT uou Pug Cupeta 
egrediemtní: t i" gaudio oeducemíni, nd mótee 4 


và. CEcA cun eA € , ada Ur xapat ax red eed. oup 0 ou x» 


coleo — exiliét - expectáteo .vos in gaudio - em 
0t Bovtol. éEaAoUV (A aor dex dperar € vpag £t AXapa 154 
oia, ligna agrí. applaudét - ramíe i^ 


Trai T& T9 fjAa TOU. COTTUM U C2 Koo TMCI Té. xAadtuit 
top ftípite vilí afcédet eparíffus: ? alit 


x4 àtTi cufxe do vota. KU'Tralglay06 , avri & | 


mpi. d erit vfie ín. nomé 


xoVutHe oa fno etou pua Lie xoa eo xvoio ei ina 


t n fignfá fempifati c nó oeficíet. 


t uc C huetov aidtiot x34. dux dde . CGa.56. 


.(0000000000000000000000000000000 0000000009 00009 


* a2 
3 

| 

^ 

À th 
T 


jrráfla.greIec.ciiter.latina, — £rafla.J5.IDie. | 2E et. bebJEfa nj. "£»itíua.bcb. 


Ec oícit. ofie: cuftodíte fudicifi: t fa 


ATA AcyEt xUgI0€ y. QUAMaTLÓY t xeloiw , x54 rol. 


íutticia. appzopidnit falutare. met — vt veni 
Ls CUVMV « W yutéu 9 C GT Wi yy pov. "uxt. e yhiet 
arent qe virendek, "best ! vir 
Bui dn m Vasie pov &xgokaA v pivTaA « pawaplog ap 
facite be: * bé retínée. iffa: 
tao va)Ta y ta Gilgormog 0 yrexordpoc dviot , xd 
cuftodiée  fabbata nó Jpfanare eres fer 
QuAdss ot dx eb exTa pA Bs fwAoUY duTa , xu dlarm 
M man? fuae. ne faciat infqua nó. otcat alte 
cipue &UTOV JAN "roi€it ddlka « p Ae'yt To 0 AZ 


Er 4 iponeca ad, ofim oicée: fcpattóc , (epa 


Av(pdc à atero DIDETITT Ayer » dQoeisq. a do 
bit mevtiss efie (8 pplo fito: «X nó oicat 

ici p dot velo zb TOU A«00 dUTOV , idu p Avyemo ó 
ennud): qt ego f fum líónti aríidüs 9: bec olat vo 
tux S 0TI ty Up fvAOY Enody oTi TàÓ Ar'yOs wu? 
mín? - . eunucbte : — « d 3 cuftodter it fabbata 
Tr TUE (UYOU X OLG y (moi à quAaEeY Gu T& cab Bard 
iíicà 4 t elegerit q £89, volo: t tenuerint tefta 
PTT &iyà &ÀQ y xja avrexeviu Tic dla 
mé mefí: oabo ete in votiio mta t Q. mu 
Mtuc pov dvo àyToic t T 01Rc poU fa. (v TO Tel 7 
ro meo locí  moiatfi/ meliozé filo 4 fiíab*: T 
6i uou. TÓoY Ovoiagov xesiifo DiQV kdu évya TteGY " 
noméfempiterná vabo ete: 1 nó | oecficiet 4 
otopa. aicyloy ówow à &v'T0I € | y X9u QUK txAxsLe: xu TOlC 
alientgente sddítís vfio. ferure — ci: 
AMAoyicoi Toc aeooxeroeorg velo d'ovAsüEw. dO , 
1 'eiigere . fiomé i vt fint ei in fcruee 
Xo) dye ^ ione à AUTOU TOU (ivcu duri» (ig d'ovaoue 
[2 &ilae: T oce cuflodtétea fab 
xdi P'olAc , xiu avs "ToU£ QuAaarójDkovc T. maf 
bata inea vt nó vfolent ea: 1 ' tenétee — tefta 
Barra pov. ps. | BxfbmAoUY & duTÀ ,. xà oV TX otov£ dic dla 
miti. me idnci illos in móu fcu. "mei: 
bc itu diedto dvToUg ic (pog c oWydY pov; 
T ;'letíficabo fos in ' oemo oationte. mee 
Mu iu$oo4a a dVTOV£ à TÀÓ ÜkO E aoc vUXic J10U 

bolocaufta toy c: víctime - cx [2 
T (Aur OM Tot &uTUY X4 on Üvc icu &yTOt 10V 
rütacceptabilea fup altare meti, — ná bom?med 
Qu dpa dm 9 BuciagHoIeY pou « 0 ap Omoc oV. Ol 
 om?oXnio. vocabit cfictte gétíb? otrit 
Rec afomtux sc: xAMO Gu aci Tol Cove lou 
 tfig vet | cógregdo. vífperfoe ffrael, ; 
K leor aRUgiog à c'vid yc ToUc dice ap Dou. iG gosa, 
| Cógregabo. ad e. «ógregationt. ote. | beftíe- 

ini C'wafo Co aun cueyoya. « rav T8. vola 2 
agreftce venite comedíte. oée . ; betite id fiue. — 


cíte : 


Kyia NoTE Qxyere Pine T rela Tov d'evpov- 


videte eff .excecatí füt.— oto, nó cognouer&it | 
Tes ji ER wav Ow iyiomow 
vníuerfi caneo nutí nó poterüt latrare:  fomnian 
"raYTO Wwe Qul. Ov d'urkor ortu UAGXTGY Qva 
tea deci amátee ad oeamítádfi: t .. canee. ipudé 
UM Xolw QiAcovTtG vusdécu, xiu. 00 mUrc avoue 
tte .. gia nó fdétee  faturítatéz 4 füt ; imalf 
évcm Lux ou Cid o T&6 mW NCUMHT IET 
"ó — fcidtea irelligetia oo 'víae 
P'uk. d Tr CVV W« "moyTie Td; o&voic AOV. VÉN 
t funt en?díos fcóm fuá --auarícíá fi 
ReAQV iura Tiago: xaT. foy ToU TrAseiTHua. 6 a 
pol. fümitate e ei^ veníte famam? » vinfi. t ne 
Ha -anrakgou. dyToU. d'iUT. Adeo ti Ono du (voz 
biletnur ebitetate: 4 etit. talie - ,Siee craftina 
$AvyroiBe uda , xdi Vgau Toii Nutga Augiot 
maóna áplius — mimío. - 
PVytoy MAA AOV. c Qid ga D Ca. $7. 


(9:60 6600 600 00 coco 0000 00000000000 60 Cocco 609 


, (itae fecu 


3 Ec'dícít * dotmínus. 


E* Cuftodite ooxo000 . 


*udícium  & facíte? (uftiz 
ciatn quia 'iuxta eft. coo 
"falus mea'vt veníat'"&íu 
fticía mea" vt reueletur . 
*Beat?'vír qui?facít'hac: 


*&filíus'hominís qui. o0. 


"apphendet'iftud.' Cufto 
diens? fabbatü?ne polluat 
fllud:*cuftodíes*man? fue 
as:"nefacíat*oe'malü* Et 
non"cdicat '! filíus* aduene 

uí adheret"domíno: oo 

*dícens.P Separatíone?dí 
uidetme'domínus?a ooo 
"populo fito."Et non'díz 
cat'eutiuchus ;'ecce*ego 
"líenum*arídum. CLufa 
*hec' dicitfdomínus cooo 
"eunuchis : ! qui^ cuftoz 
díerint O0c000000000c000 
"'fabbata mea:"& elegez 
tínt? que ego voluí eooo 
«8 tenuerínt' fedus meü: 
*dabo* eis 0000000000000 


: "t dofno tnca'Gtin muris 


meís'locü'& nome? mez 
líus^filíis* & filiabus." No 
men'fcpíternü^ dabo*eís: 
*quod'nó* peribit. 'Et fiz 
lios"aduene"quiadheret 
Fdomíno?vt colant eum: 
'et dilígant* nomen eíus: 
*vt fínt'ePín feruos:*ocm 
QO0:00000000000000000c0000 
*cuftodiente* fabbatü "ne 
onu illud: *& tenetem 
fedus meü :adducas eos 
"infmonté * fanctü meü: 
x letífficabo eos" idomo 
"orónis mce.*Holocaufta 
FG victime eos? placebüt 
mihi" fug?altari meo: qa 


- *domus mea' dom?'otoz 


nís'vocabítut*cüctiís"po 
pulis: aít? domin?* deus 


fquí có regat? dífperfos 


"ifrael.' Adhuc'cogregaz 
Dbol'ad eü'"cógregatos eí?, 


"Otfics?beflie'arisveni : 


te'ad deuorandü?vníuet 
fe* beftíe"faltus.* Specula 
tores eius" cecí Qoo. 00000 
*otnnes:?nefcíerunt'vníz 
uerfi'canes O00 060000000 
*tnutíf non fvalentes^ la2 
trare:! vídentes vana: .oo 
* dormientes G' amantes 


. *fomnía:"Glcanes 60000 


*impudentíffimí ? nefcíe 


runt^faturítatem.!Tpfi oo | 


"paftores * íeniorauerünt 
'intelligentiam.*Omnes 
"ín víà fuá * declínauerüt: 
*vnufqfos*adawaticià fua: 
fa fummo vfq; ad nouíffi 


thü.5 Venite" (umamus 


tvítrü Ot ipleamur'ebrie 
tate:"& crít"fícut? hodíe: 
fíc & Pcras PM atni2 
pn CES (04 7. 


imsaps M yap" Ty own 


oun nm 42«' n3 Kap. Lvf. 
nap DpTS ' voy ' pBIDSY nus o9 | 
imbyy " "Din " eias na" uy 0p 


ON'DY DNT Digi wow "e de m. | 

ILE 'DO'"ow m3 pum C ue 
ed wo» mi" m *oY soy 
nim" bw" mbar 934" 13 "peo" m veg 
oyá mm 3j onyY pu oy? 
'N' n b'35' "oN' bey Mx ew 
nm ' 3ON ' y c0 mmy 
hx nm * Sw ' t'yye?" "ow 
nim UN" m" pna" 

ex? np» | poi prO ia prr 
bryx'aib'egymonbinfionyd! nane! 
AUN" olo 'eoy' cU nox$ fos 
oy oni 2" "agn "Wo om; 
Om'nx now anus mm? 
55* ovp" D mb noy my 
e'pmor dYenáó'nue "aw ^ opm 
"uigpn bs eve omms 
247 nben nai "D'noeny noy? boe" 
x mm oy 'psso! amar rere 
tri oorr DIY — oy 
n7 'yago mov saw" ox mmy 


c "hx ^ cm mmt Lu 
unt LY imn 55' noy nay 
ex" r DRE * xb" By 
enm Dis Yoyi* x» one nf vay 
enar iex" "0 ' eap 
vt DUE "uy xb go?" uo oon 
p 'w'Nh OW - ion 
id ys quw 323 cv * eda m» 
"eg nwio is PEN vas soe np 
m "p ' c? !npj"' mo". ogg 
: UN) wr 


"oitíua.beb, — et. beb.£(a.lpij. 
fap. Ivi. exp? vow o nra? posi? 
ge "i psi 'ensox a nen mia a9 by! 
gi'wy dox) numi usd e" yam" 
mis by* PUN ovp Nu ipysti' 
ost 7272 psy noa tenemos 
i nam Sem ys na hay nat 
wrinp'»ooy" | iyng'sg oy! 
BpN'sibA! motn ng 
. D'op3Á" ipie vr vog» "p 
"bm" qu" ici oy pires 
"yc" nn» ' eonoá pini: 


qu^ vis 
gy" nor 
TN 
(od 

^ vm 
vow 


^ 


by oor ny "pon "woes" 


Jo) mby' ono oy doen 
! anaw! now oy! nnan moyy 

; quo nou sua 0M oy 
"Duy inar pai moy! oy" o" 
nr ; hor! ned" apre nos 


bo miryy gm mat ns! y 
T pos oná p non qois 


"PU ue ! 
nm 321 


ny mu^ env yhps* oap. jos 
| eN no? VD bsp nx E. qM 
Mus: D'BN NE pui aman in? 
mew! B' ^9", sso qu vn. iiw 
sy! nen sw rase on? nier monte" 
INR wb" ner! wo 'opyis stantis 

nidno! *ox "Nom qué bj next 
JN wem E meo? oy 
Nov qs! nf appo mal 
EIE) Tow" qun "d Sarum 
53h: me n wies nb» ny! 
rog "* yt on nini 
meete", T2T US Yb^»b" Sow Yes" 
by ow 3 72 "3g qn ó' by yov 
wes ETT? "if iuatastuar D ^DN' 
pe en? DN! DEN "Y 'aw2 R^) 


x- 


Brev 
: RR 


nüy "5" 
Ya by 
AUI *j ya D 
nem np? . 
Vit ny 


Yogó" yin rn caseo 


?:ráfla.J6. Ibic. ZLráf Brel. ct iter. latin, 


Vftus" perít:* & non 
efquí'recogitet ooo 
fín*cor efio:'Gvíri mí? 
fetícordie"collígütur;' qa 
nó eft^q íntellígat.? A faz 
cíe"eni* malicie?collectus 
eft'íuftus.? Veníat'pax: 
"tequíefcat'in eoocoooco0 
"cubili fuo :*qambulauít 
Ín*dírectíóe fura. Vos atit 
*accedíte"huc"filiif augue 
tatrícís:*feme?adulterifót 
fornícatie. Sup'que'Iufi 
ftísi" Sup? que ? dilataftis 
3os : G'eleciftis? guam? 
*Nurnquid non"vos 0990 
*filíi*fcelefti?femen? men 
dax? Quuí confolamini co 
*ín diis? fubter^oeflíentü 
*frondofum ^ ímmolàátes 
fparuiulos* ín torretíbus 
fubter " eminentes Q000 
Ppetras.^In partibusPtor 
rentís?pars tua;'hec ooo 
Peft'fors tua." Et'ípfis'efz 
fudifii'libamen: oooceooo 
*obtulifti"(acrifíciü.s INü2 
qdfup?his no*idienabor? 
"Sup*monté texcelfum'& 
fublime* pofuífti! cubile 
tuü: "Gilluc'afcendiftif vt 
itnolares?hoftias." Et poft 
*oftíum'ó retro'poftem 
»pofuíft(*tmemoríale tuü 
MAN me*dífcoopulftí 
fuf cepit adulteri.  Dí 
Tatafti"cubíle tun: pepl 
eifti*cües fedus." Dílexie 
ft/firatum corum"matiu 
!gpta : ^ & ornaftí te rceí 
*vnguerito: FG multiplica 
fti^píementa tua." Mifift 
*legatos tuos" procul * 
humiliata:es'vf 


"vie tueclaborafti:*necfdí 
xiftii'quiefca. Vítà^man? 
tue'inueriftí.^ Propterea 
"non" rogaftí."Pro*quo 
3follícita*tímuífti: ccoccoo 
*quía'mentita es: S mef 


*non'es; tecordata: "neg 


*cogitaftí. " ín* corde tuo: 
*quia*ego' tacens ; oooxoo 
58 quafi rion vídens ; *& 
mei'oblíta es.' Ego: aute 
vánnutnciabo " íufticíatii 


tuam:z'6opera tua?rort 
* pderüt tibi :?cü clamaue 


tis liberent t" cogregatí 
tui^Et'omnes eos'aufe2 
ret?ventus :9 tollet aura. 
* C uí att fiducia hetmcí: 
'hereditabít*terrá^& poffi 
debit! monte ^fctm met: 
!& dícà. ^ Víà facíte;" pbe 
te iter:?declínate de^ femi 


taa uferteoffendícula?*de 
| via'pp 


ti meí." Qiuía^ hec 
'dicítexcelfus*G fublimis 
bhitás' eternítatc; i fct 
*nome eíus ín'excelfo* & 
ín fancto" habítás;!O cus 


vitra 


tie (tineríb? tufe. labozaftí 


| ad co 
*ínfetos.?In multítudine 


ee. | ePi víag: : 


3detequomó iuftue , ertt: : t null? vir (^ 
Iters óc 0d Ioue dmréAeTO , du dud de à dine P 
fcipit cxde: * — vir — íufli. , lollunf;. 4 ,Iiéto 
dé tui mi napi ig n4 dvd ess d (nouo Atgoytu , xu ivéNle 
cofiderat, ab e facie tnidtaríe ablat^£ íuflus, erít 
KacToti «ez oup aoc avrov ad nulo lota o diss gay. 
in pacefepultura et?: ablata £e medio: yos 8t. aec 
€ dign $ pR AVTO0 , Ro Gu C. toU Üptc d afia 
«edite buc flit iníd femé adulteroy z meretrice, in. 
ya yer Gt ioi oput atop olx Ot. xàu TOQMMg à 
quo infültaftio: "nt fup qué apuittís (08 vim: " 
TIVI. CreToudhme TS; xo rd Tito RroltaTe qo. són Vpaty 
rs fup. qué eíccíftía: línguá yfam: nóne. yes. 
xti Tliat XaAacarTt " TW yAGay oU UM ; ivi Übtig 
ettío fili ,pdíttóte femé 2 víle? ^ adtiocanteg ti 
&7€ "Teva T 0A &la^; axtopat oT AOV 5 01 "ERU o at À QU: iTeg. 
ad idola fübter arbozeo fródofae: inguláteg: fil 
ri d FidoA« vao Yd ex d'asta ooatorTts jer 
os vfoo in -. vallib*: B medíti petrag. Jila 
Ya i TOV £v T 004 paga yov 5 eitoqutono Tiv meret is 
tua : paro: Je, tua - foie: U (llfe .. effudifti líbaa 
GU & pcel c , OUT 0G GU 0 XAWeoG y RkelYolg EU cán GUN 
mína: « bis | ebtulífit bottías, fup bie LJ 
dde , 190 ToíToIg Aye yos dva « rl TovTOS QU. 
rafcar. - oícít ofie, fup móté. eccelfum «. . «fubit 
teyid Wero piu Ac 'yCi &Ueloc . (a deoc OXL8AQt xàu peTÉO 
mé illíe tuft qubile, T tiic afcedin vtimolarce boflíag 
eov Cf coU M wol m x54 (xti aei Dacos COT éve lag 
tuae: « poft . poftea boftí tuf pofuiftt.. e 
€'0U , X94 óuricO TOI god TiC CIT C'0U Ü nkot6 AH 
mozíá tug. putabae: qi fi recefferio a me plus alídd 
pào via ovt) OY NUT 1 C0 Argos aT (400 "ITÀAG UI TI 
bitur?. oileríftt ^. oomniéteo tech; ^* multí 
tea « l'ya NO di TOC Kolj o1 -ove pes eu V y Xu TAM 
plícatti fozicationé tuá cfi ete: t. multos. fecie 
PTT mW "oeriow. ETT pe. AV TOY y X9u. TrOÀMUS P eaolue 
ni. eoe d pel (2$ te 4 ifii - legatos 
eas Tov6 Liga xg 0o, xou &'Tig CiAos ntir Bé 
teriog ttto9: t bumilíota ce vías ad iferos — mul 
Verte Tt. eio! aou 13a éraemenoring Voc ado Td ro 
1 nó orit oefíná: 
Avod Ioue « CoU. (xoc lacus xiu OUR tiere "mr ownO udi y 
cófostata .. fecit bec: Ppter hoc ano roga 
uova TI "d matus, TOUTA, dlà ToU^o QU Xa Tt^ 
fti: mc turo qué tímée | pterríta eo, « métíta ee 
Ünc: poU eU , Tiva tvAaOnttio'a tQofoituc « x elweo 
imibí: né recoidata ee meí: ies epift. metn : 4né. 
pt y 134. (vx CY ne pov; Qu && CA ote ps Cie mw dior 
t tua: neas in «oe tuo. «4- €go te vídég befpf 
a Gov ,0U dL Cg hy warpd*loy mov « xà Cya ot cid ov ra 


do: c me nó. timutítt : ego. dnfícabo iu 
QogO , ioa tpe àv (pe Dihnt;siu dy &sayyiAd mh die — 
fticid — ^ tuà:c — mola tua no wdertit tibi: ei. 


XOJ0C" UM G70U XÓu T Xotkt oU OUX. dQsARmOVCÍ CUN d a 
clamauerie eruát te in tribulat(óc tua. (flos — 
ETT T tod cdi ei e TI 4A 6C oov ToU TOU 
em. ote : eon tollet « auferet tépeflae. 8t 
yaQ "mot^rus Arspoc. Asp: xà zl e wertyle c 
fperátee | ín me: 'poffidebfit terrd € bereditabüit. 
deren 1 &0l ; ; xpioovisa ynv. PCT kANDeTo RT OUI D 
nons fetifimefi, d oicétt — müdate — 9 fa 
«b 0eoc ^9 yu LU « xóu &goU Gy Xotaplararre cuz apos 
"m. gnferte offendícula oc dea, 
G'oTtoU àyToU 0€ 00€ y adu: Woa'Tt cXGAÀa Cub Tic 600 
ppIi mel;bee  otdit vfieercelfuo din ercelfio. babí 
"T Ae) pou« Tadt Ayer ke 0t susocó cv. vpuAeI C RT 
tat (n eterni: fanc?in fctio . nomé illi: - fig erc 
xàitic bv diQvat y eyioc aloig dvopat auTO, TTE op 
fue in fte Tequtefcene: E: 
soc à ayloic  dvem ond woc y. x54 Qo Go Cc 000000000 


QQ000 C0000000000000009000900 00000 0000900000 C000 ; 


P E T JUL A b auum PT 
3 4ràfla.gre. lec cii inter.latt. 
pufillanímte odo : patíentíá:. : t ode vit — 
diyolexote didoUc uotgolupiow , xu d'ouc wt "roi 
voie, 0, CHdes — nó (noo eternfi. vlcif 
guvreTonnideote mh xopd og « Qux. & eov cora ed i 
«ar, v09:Deq femp naa irafcar vobíe.fpirt 
airo opo y 0v 0t dlacmoy*bc opi Wo'opou UJ « "a VEU 
mecfi 3. ,me £rediet: flat. oém ego fe 
ua. ju "ard € po éfeAtUa € (ou xu z-Yont raro t'yo Crrol 
d.  Pptpei ^ modici dd triftítíaaffect efizz peof 
wa « di apaprio Boaxu Ti (AUR «Ca dUTOY, kDa Car 
(( dé  * a9uertí fadé ^ meá ab co: 
j 7 (12-10 M ! [] 2 25 v 
quéa auTO» 3a aa tsevbat qo apostrayov pov. xar auTO, 
« citríftat? fü: Rblit ; trifio ín — , "ite fuie, 
xu Avr, 154. rrogsUdn euyvóe £v "rouc odore duoU. 
, vias. eb b. vidi: * fanaut ,ceh 1 Ccófolat? 
qui; 5d wl TOV &£Gpatkat , You Pao dt [AN tU T OY y XOU "at 
fun - €i: *« ^Oedí — et . cófolatíoné — verà 
aA at avTov, X94 (éoxa. Aui "Ue o ARCU H ETT 
pac fup pacé bíe d lóge 4 bte d pee füt. | « 
ETT I eIgHVMY "T016 aoo XÓ4- T01€ €yyuc QUOI « xu 
eirit. ofíe:  fanabo ^ eos: atínid fic fluctu 
inr TP idmopiod &VTOUE , 01dt &dhtoi VUTUC KAvz 
abut ^ ^. * — defcere nó  poterüt. nó 
Pon'wrovtau , X4 GtaemrovuaY ou QU. duri ov su « du. 
$4$4 eb gaudere —. iptío — oírít ofig; oc. — 
Api Xaleen Toi e &xebtor rer wweloc 046 Ca. $8. 
Xama ínfoxtitudie zue parcaed(í — tuba .- 
LÀ Baoowrot. Cr Vui - 198. p pelos ác ora rU ya 
eradta- —— vocé tuàá: c ünfcía pplo meo 
V boca. mi qot cov, x34 oda yyeiAor "T. Aa poU T9 
pü om: 4 vomui íacob .. tnídtatee 
auapTHporTá VT y xóu T 6o loko o anis copias 
toy. 1€  Díe, X oeoíe querét: | ^ t fcre meas 
AUTO «tp puto SE Ppitods QWTO OUO y XDu "yVaYa uou 
was  efiderüt: dj(i ppIs (íuftícià — faciée: 
qs (doc VrriluuoU cit y ec Atc dlkoubo Urn "y erroe, 
t iudici oel fuf uo oerelíqués. petüt ine 
yi xolon n 6eoU OUTOU pn éyXaTAASAorz GG « aiToUG T pu 
nc udi. (uf: ^ capjppiquareoeo cupit — ^ oícen 
VV oli dlkolow X94. yy ew «à &rituuovet Aeyor? 
tee: dre — fefunauüm? c nó vídiftí: bumilíaut 
Tis Tl éTi. QugsUcouDA xu Ovx. Gd tc , Cro enema? 
n^... giae nfae c mócoqunouíiftí.tu eif MEC 
1é Ts uote Sp x34 OUR C'yveg « tV TQ. "Teuc Wut * 
bus . feiuníog vfog  iuenítíe — volütates vfae: | « 
edj. OV Vig Cio v AOV EUDIOX E TS PR EAM oT ot U AG yx) 
ee fübiectos —— vfos afflígítio ín tudící « 
"ró/mus ToUc ÜTrox Ctolouc ÜpY uaxere ie xelou xa 
puguaeiteiunatío z — pcutítía pugnío bumilé. | .d 
MX o e cUeTE xà4 TU GleTs "Tmruyuouc Ti €noy « (at 2 
re mihi tetunatie ficut, bodíe. vtaudía$ (n clamoze 
B . THU WisevtTe dg cWjAceoy tou WYoU (V Xeoby'yn "ni: 
Vot — vfa, nó boc íciuní& ^ elegí: ^ v — 9f 
QGIN ÜuGY «dy Tout ht vuelo Pgea sta , 13a ipe 
em bumiliare —boiem alam fud: neq icurua 
oy To'TEnoUY d dpomrot 3h uxiy auTou, dud" av xa 
werte dicírculfi collá - 
^^ Gc welkoy. "V "Ted XNAot cou adu coto xu uoc 
remfübflraueríe, neas fic — vocabitío fcíumit acceptabile: 
w VTr0spQON « dudo voe XaACCUTS ure 77 dexpi , 
nO ;tele — ego elcgí íeiuni(i: ofcít ofio: fed 
WXI Tolou/mi Cyà CEcAs£ApNI. vugtloy y AtyEI kueloc, aA. 
i fole oém collícaturaíiníqtatío oíffoluez oblígatióee 
^& At "ravra edid cogor. ddlilon, didAvt. speayyoue 
, go'yvyoA lae 
Vlolétay caution; ^ . oimítte ^ cófractos - ip remifft 
Éicioy C UA Aot HT ITO AA Til eeu oue ev adt 
9e * oim  fcrípturá  íníqud cófdde. ^^ frágc 
e ida "aco cuyyoodpi ador doro « dlatoveaft 
Q petto pané tufi c pauperesfineteco - índuc 
| COAT ^O àteToy cou. xou "aloxoUe agt youc tira yays 
» , SOtmátud. fí.« vtderíenudü 


1S 2 » 
CS "SVOIRÓT. rou v tay (dw; "yj COO COO O0 0000000: 


tu citícit t . dne. 


*conttíto' G hurníli"fpíz 
rítu:" vt viuíficet ?fpírítü 
Phumílíü9G víuíficet"cor 
*contrítorutm, oooc00000 
"Non'eni*ín fempíternü 
"litígabo:zneq: vfqp*ad fíz 


Tem? írafcar:tga?fpírítus 


*a facíe mea ' eeredíetur: 
€& ffatus"ego'facía." Pro 


pter ínígtate'auaricíe eí? . 


Pítatus futn:"& pcuffi eü. 
? AbfcondíP& índíenatus 
fum.? Et abíít" vagus ít 
vía'cordis fuí." Vías eíus 
*yidi' G fanauí eum: sez 
duxí eum? & reddídi: ooo 
"cofolationes*ípfi*G luge 
tíbus efus.  Creauí'fructü 
elabíorum"pacem:' pace 
*ei'qui longe eft:: eooooco 
'& quí prope"dixít"domí 
nus?*& fanauí eutn. oo000 
PImpíí aute? quafí mare 
'feruens? quod'quiefcere 
"nó* poteft;'G redundant 
*fluctus eíus ín*conculca 
tione*& Iutum.* Non eft 
?paX 00000000909000000000 
*itmptís:fdícít'deus meus. 
^w Latna*ne'ceffes: dz 
^fi tuba cooooocc0000 
'exalta$voce tuá;*Gtannü 
cía'pplo 1neo" fcelera eo2 
rü:& domuí"íacob"pcta 
eorü.? Me etením de*díe 
in*die'querüt?à fcire'víz 
as meas" volüt' quafí ges 
*que? fuftícíam" fecerít? Gt 
que fudícium:* deí fui coo. 
?non'derelíqrít.' Rogant 
me*iudícía"(uftície : t co 
fappropínquare"deo'vo2 
lüt." Quare" icíunauim? 
*& nó "afpexifti:3 humilía 
uím?'aias ntas*& nefcíftí. 
"Ecce'ín die" feiunii veftrí 
*ínuenitur*volütas va? & 
oes* debítores vtos? repe 
títís." Eccefad lítes? Gt ad 
cótentíóes" fefutiatís ; * & 
percutítís"pugno'impie, 
'" Nolíte"feiunare?ficut vf 
qp ad hác'di&? vt audíatur 
?;m excelfo'clamor vefter. 
*Nungd tale* eft "feíuníü 
*ad elegí per'dic'affligere 
*homínePanima fuá.* Nü 
qdcontorqre? dfi círculti 
*caput fuü:'afaccü? & cí2 
nerem"fternere?! Nungd 
íftud*vocabís'(efunía :"& 
die"acceptabíle*drio ?NO 
tie? hoc eft magis" feiuntü 
qd*elegí.* Díffolue" collí 


atioes'"ipietatís'foluefa' 


cículos*deprímetes.? Dí 
mítte eos q*cófracti funt 


. "l(beros: Gt o&fonus*dírü 
pe.Frange'efuríeti'pane 


tuü :"& egenos" vagofqs 
*índuc ín*domum tuam. 
aC um'víderís?* nudum oo 


cm»3 xmi i vossor P eov" 


Arfla.J.IDic. — Ze be,Efa.lptif, "oltina.beb. 


mh! mnn" pa bog sog! onm 
LT JC quie u 
"yivwp'ao mmy ever 0 NY 


nsJi'woy sow 'OoWA ND a ooy' 
Snby C op moa asp! nos as 
ws nod * em! os moror 
. NEpy "hon "is" "neg" net noy 
*27' nut geri agi qot ea 
DN "noy YT PTPNY. ss 
s»yon» 
prave o'*e mapu nv ay 


i vnam "nm "now" amp Prts 


wit'anp 


bj 53" ump' oid eom s 
D * A^ COE RM vm $T ESUASPE 5m 12) 


1555 voip! giant o5 * wo 
aoN f Q2N ^ ey» "PN € ID» - 
^it iym? j 


03" Sipnn" GN, c mii ND Kap. Ivi : 


Byte" *oy? many amp D'Y ex aas 
cv'op^mxYonwbn'app ma n? 
"uj" guess om nem mem! 30 3 
wow osuernüynpm mw — DS 
POR eRQO PN am NE os 
MONEO quem oves mp cost 
VY Noon 10725 peers naf ner 


oyY Vel'wwson'oo»i ovi'yy mer 


ngo apr rion OQ'HSE aurss 


On » jM? 
ND" yr qmysd niam DIS! ses 


obi * vou? ' av3^ wy ot sow! 


Enna otsemevaiapt crat 
[ps3 «pA. vmi cq DRY! qf! 


xRD'ni vet sese pio WEN! sop se 


nr NY" vim" mero" ovs 
Ar yvy nia amoaw ons 
cns nrY OY YN HD punt ag 
sod niannpiofosy oem — ben 
o"a , qup mnt ow ny 
Ci nena m'est sm 

^b ) "y 


my qos 


US 


Jeitíug.beb. — ex. beJEfa. lit. 
o*ynes i any " No moyór arveoy 
587 Aro" Yos nni vp *r 
ax'my e TS T387 TooY nos moo 
qos a2 | 
nx'sup 


nw pu ; PLI PSU. 1 DN 1 X 8 
ne OU" nbi 1 33:53' ron ON 


pi'say' 2/27 ' pa! ipse mam vas 

ova nyry anie! nya mel aue 

io'a83 " 3nv9sY aa quand? 

Ta pum , CPOm m am 
"f vom yos quis mnsnsi' 


ed —-* 


vs DM Nel m pi" mir 
ag 22 : vno ap "5 te 
oy Wo) doy "mn" 322' 
epu q3'35'x9»1' ompp'awm 
E" en ON aid mamyaaios! yas 
xr RD! moy! 321 naa anto 

-— AN nag? moy sump ova? 
TJ" 723). 7205 mmm impo" 
NS? uon" NTusÓ! qvT * my! 

xy mm oy yu rw! ia may 
"wy yy omoi! by quss 


nag v o rase spu rion ir owe 


£apli, N?TY' nam mm 
sy PIT OY goto m ru 
soy D2!DU Ox : gromPÓ re 

"n'nw* eprow' a7 arae qap y 

nag" CIS  o38 rhon" o»rmwdon 

ewfoe" mi ow oaa st wiegbs 

"svo o»meU , qui. o»moaswY 

E Té? inan" noy" pt may 
cow DDUDS "pe prd appa! 

noyygw" Mp noy mb» novos 

PF sus! t pie po og * wr 


PN 0 OR QUAE TUERI] n ER CAVO RO y 
S M'elooor'mpr wis aves 


nyf mo" TOY Do ^ oa" Pow 


"operi eum:"G carnem tu 
am'ne'defpexeris, oooco 
*Tunc* erüpet^ dfi mane 
«umen tui & fanítas tua 
*atívforíetur.SEt anteíbít 
hfaciem tuá! fuftícía tua & 
*gloría'domíní"collíget 
te."Tunc^ínuocabís: ooo 
F& diis?exaudíet:'clamaz 
bís* G dícet' ecce adfum. 
" Si 'abftulerís' de tmnedío 
tu'cathenà: 8 defferís*ex 
tedere*disitü:*eloquí qd 
?nó pdeft.*Cus effaderís 


fe(urietifanimatua:?"& ani 


marn'afflíctà*repleuerís: 
'oríetur'"ín tenebrís" lux 
tua:?G tenebre tue erunt 
Pfícut merídies?Etrequíc 
tíbí dabit" diis*femp : * & 
iplebit"fpledoribus'aiam 
tuá:'G offa tua? liberabit. 
*Eterís" jfi hortustírrígu 
us: & ficut fonis* aquarü 
fcui? *nó* deficient faque. 
* Et edífícabuntur | ooooo 
'ín te"deferta" feculorum 
*fundatnenta? gfiationis 
48 generatióís'fufcítabís. 
*Et vocabetis" edíficator 
*'(epíus :'auertes'femitas 
*(1 quíetem," S( ooooo000 
c*auetterís?a fabbato*pez 
dem tuü'facere*volütate 
tuá^ín díe'Íctó meo:*G vo 
cauerís'fabbatü"delícatü 
&"fanctü*domíni"elorío 
futn:3 & gloríficauerís eii 
rdum nó facís?vías tuas: 
&'nó ínuenítur"volütas 
tua'vt lodris'Pmone*tüc 
*delectaberís"fupetr*diio: 
*& fuftollam te*fuperfaltí 
tudínes"'terre: oo00000000 
^& cíbabo te'heredítate 
Macoblpatrís tuí." O s"'ei 
edi? locutü eft. $9. 
QS f1Oll 000300700 

"eftabbreuíata?maz 
nus*dni'yt faluare neqdat: 
$neqa"aggrauata 6 faurís 
eíus*vt nó exaudíat: ! fed 
"Ínígtates v£c" díuíferunt 
ínter vos' G^ deüveflrü; 


*& peccata vta" abfconde: 


tunt'facíem eíus'a vobís 


$ í b $5; 
neexaudiret."Manus?el | 5. « CN Am 
| 6AtNC QU * ed fU). Xt et6 UY HeuoAVogut reu NIIT 4 


bvie*pollute funt? fanguí 
ne:*& díoíti veftrif íníquie 
tate. Labía veftra: oo0oco 
"locuta funt'mendaciü:a 
*lieua vra'ínigtate"fatur. 
"Noneft?quí inuocetPiu 
ftícía:^negs ef'qui tudícet 
*vete:fed'cofídüt'in'nihí 


Jí:*& loquütur'vanítates,- 


?Conceperunt"laborec&t 

eperunt "ínígtatc.*Ovua 
afpidü'ruperüt:"& telas 
faranee'texuerunt.! C) uf 
comederít" de outs eoriü 
"mcríctut:? Glqd cófotü 


| 4 etütflcutboztue irrígu*, 


TON pot man? of 


operí: 1 8 oomeftícle — femíníe tuí ne 
qrtel aA , xà). Azo TOV OIRelcoY TOU ax topo cov Qux 
vefpereríe.tüc erfipet : matutint lmné tu: 4 
Ugrteopei oTt Gaysaetan rb aQoipor ob Qc cw , x 
, fanítatee tue. cito ient. , *&. Puibit an 
7* laparra G'oU "TAXU Gr TeA € » 134 aomrogtio etu du 
te ^ te — íuflícía tua « glia Oel círcüda 
/ e j )- v Cuff fv, ^. 
aQocX iv cov. sidlxouoc uii oro. x3u 8 dob "ToU t0 mái 
bit te. tüc damavíe:vofis exaudiet te:  adbuclo 
Aet eser Bolow, xóuokvoioc CimaoU me Tal Gov, UTI Aa 
quétc — te oicet: e&e adfpm. — fi abftuleris 9 —— e 
AoüYTOG cov £l ,1d0U "Wee dar. AQtANC zb oj 
collígattone 1 oxdínationé 4 verbi murmuratióto; 1 
CUVd'eequoV xa. AC CipoTOVI OW xàa enpa yoyyiqioo » Xd 
oederte efuríétt — pauéser aia tua:t Slam — bumilía 
Gc ouo vri ouonot t uoce oov, x3u «Lux Teram 
tà faturauerie: tc — ,orícÉ — im tenebris — lum 
t918An (uasAlgue , TÜT& RYaTtAS. Q OX0TCI 4h Qac 
tuü: « tenebze tue ficut merídtee: t crit oe 
eov, 134 v xir ctv o6. pto Bolo, X5a Cgou d dude 
tu? tecüe femp. 1 X iplcberís ficut 
cov pe coU dlamouyóc « x90 tes AnD Row. wodahrt 
oefiderat aia tua: * effa tua — pínguefcét,. 
touvud. Wbvuxs cov, xàu T 0ga mov. "aipyilovi e 
« ficutfone: quénó oefe 
$35 v €) fV AD: ? c A 3e 
x9u €$04 cc XWTrot. plu « xd. Gc "TTWyH y hv ps tfcAIa 
ruít aqua 7  edifiícabunt tibt veferta. fecula: 
TU TOIT xàu Omod'oputnc'ot Tad mor a MITT &IGNIOI y 
t erüt füdamétatuafépitna igfiatióIb? gfiarlonfi.e voca 
xài eeu. T& aput mov. divi ev duse dca « xou AN 
berío edífícatozmaceríag: 4 lapides d ime 
Bir OrodYo oc qpeay iav y xón ToUc Alieve "roUc dtapudé 
dío femitay defcerefacíes.(l auerterío pedé 
cot TOV "Tolo "o0 Cis t^" &zrot-Luc "Bi "soda 
tuü a fabbatíe vt nó facíae volütates. 
coU zb TOY Cx [o BT TOU ps coy Tu étAHuatTa 
tuasín oífe . fcd: ^  vocabío fabbata | elt 
YvT6-! -€C! ^ 4 M dq 
C'0U t1 Mptpot 7i yl X94 waAec Cie T cafa orm rev 
cata fctá ocotuo: nó tolle 
5e C INEC 93. 5^9 s , DE 
(toa o'ylot "T0. 0&0 G'0U , QUK. alti C ^V Toda coU (Tr to 
pue:neqs lodríe verbü ín ira Se oe tuo: 
€ , üu && AxAMr€ie Aoyov £v üe'ys €x. ToU sopittic mw y. 
X cetrís cófidens fup ofim: «4 eleuabít te fup 
adu tow areoouag rl xdetot xd oa bio Cn rrr] d 
bona terre: t^ cíbabtt te beredítate—. íacob 


d'yatd Tic se , 194 sott re cw xAweovoplow laxo 7. 
locutüeft bec ^ 


píís ^ tuí, na p " lif 
TraTO06 CoU. ^b rxQ sopa TOU XUploU CAQAND CI TOU TÉS 
ddnó pot man? faluos facere:ant a6grá 
Ms ovx. ix0€1 $ Xio wUelou ToU coco , V cfoogu 
uataéaurís c et nóeraudíat? — fed peá 
t€ b duc dU pa unogoUgou  dAAA. T pp TR CT 
vía feparát iter vos 7 /J ocfi:r ppter pecca 
€ Mx ^w » C v FRIÁC ge ^ A € 
UJ digo avaj4tO70V vjuG Xóu T 6£0U ku d)a: "To; ajo 
tà fa auertít facié . fui a vobío: vt nó 
Ties Vuot amiseebu ob atiaemor duT aq? opc, ToU p 
mfercat. — nà man? vfe ^ pollute fanguine: 4 


i ofgíti VH 3 pctio: at labía vfa  loquuta 
01 d'axTuAe! Upot aopTicuc, TA dO oca UY CAGANA 
füt (Ínidtaté:a língua vía ilufliid medítabaf. null: 
co dopo yX3H WyA Gaye Uo ad nou SusAd Tat QUE LIE 
loquíf (uftaz neos eft íudicíà eer&, —— coftdót — fo 
AaA d'Íngua , 00 0 ei noloie RARI errroflnoriy CT 
vanío. L1 Voqu(t vana:q: parturtütoolo:éc gene? 
parratoie 19a AnAeU m1 sva Ot wloumi ovt na TIT 04 
rát intdtaté. oua 9fpídü fregett 4 telá arance — t€4 
ci ayopdow « Ga dez id ov Voeufcuy x34 1st ALT ooa 
xunt. « d voluerít oe ouíe cog comedere:frangée — 
tovg iy « 5940 MEAA QI TOY Qo dU TOY. Qorytiv, c urTel-pas 


C00 0000 00000000000000000 0000000000000 000000000 


pedé tul ad os 


$04, 


2 ráfTo.J5.IDie, zzraf.fore. Ax. cü interp.latita 


C5». 
À 


Tat t 


$1. 


ob f 
di 


We — EFE ar tiit ee M ee uis 


LDUvol.to nt NL DC 


i» 


Ln 


[d 


AH 


b 


Sbbe.s Ei tol We RépaAwc » xou. ÉD [baAc^o ijAx T LOY e 
8 ki retrí 


fit ot 
4 ^ / € 
wi, X94 00k. Oda Gigi * dla ToUTo áaégH Nxelc- 
. dé ab clo: 
ibd / :] ,5 Ln ^ ? / H ! d) i^ 
gap am aU TOV, Xo 0U i worTxAoÓ au'TOvc Cinouo UYH « 


.. Qi moétee 


 rráfla.are Lee cütnter.latt. 


vétilatüsrepperit « ín. ípo — regulü, , tela coy — n8 


Ld 5 9 e 
"hor, cuett x80 0 av bari ioxono elsog. avTov C 


: |. . operíent — 8b ^ oprrís 
erit; (n. veftimétü: neq B. opr 
Vea tic ipcrioY » $u ps TQ Bey Ga Az rov tee 


pus fuío. ^ n9 opa oy opa inidtatto: at. pes 
qi duro « T. rap teya, ov TioV tevyat owouilous , 01d 207 
pu cop 89d malídd ^ currüt ^ velocceadeffüdédiü 


, $ 
Pec dur Cr mrowiglow TeUxoum "aXmob | Qkxéot 


fauguiné:c cogítatóce Qa cogítatíóce ftultoy, 
epa 39.01 dlaAoyteqol. TY dlaAoyiGpA0i &ppnYt e 
ctríio .  * mífería — — ín víi9  eoy: 1 


e [ , " € ^ 5 e» * 
| eiroiipat 184 T4A cu Gela. &I ToU G 6d'o1c &u TOY , xu 


vij. paco. nó tognouerütic nó ett tudícifi in TN 
SN éoume ouk oif , x94 oux tei Kkelc'ic £V "Tuc 
vio cop. má femite coy — puerfe:. de tran, 
Civi c durioy-od rot) Tol Boi duo? dle bou, às diod V 
nefcit — pacé. jppterboc  receffít |— íudt 
t nó X appbédit coe tuftícía, 
expectantíb? : tllío. lucé facta eft eio, fenebza: pitoz 
aropewavT ov avTOY ec tero ávToic oXoToc, utiz 
láj«s — lucé ín teneoate abulanerüt, palpaz 
yayTt, aUyHV € Xo TCI. "TÓDuerrdeuon ay LwAaqroovz 
 bütfcuteect — paríeté:t düüno. — erfitíb? oculíe 
G6 T0QAO Tol Cot 134 oc dA Uta, Xo Vo üplatà py 
atrectabüt".— eadét — ín meridie: dT tn nocte medía 
JnAaQu oU iememovv (on ev aaroUv olor, ox CA oYuXT Lco 
. gemét:  dfie:xfus « djflcolüba parit 
óx Azo nox VT c g'evafou ntt oc Grex oc x3u à TÉDwta iat 
ébulabfit, ^— erpectaním?itdiciüi c. nó erít falus, longe 
mropidmoV tu x ac oui eli y KO OVK € gau Ela or od 
recffit | anobíiermulta effi nfa  fnídtaei cófpectu tuo: 
- MytsRel à NAR Vy TT0A AD r0 Spi R aaoplo Qo lov Gov, 
t. peà ufa .relíterfütnobis, mà  inidtatee 
xà à) apaprTieu pio Avignon og pl du rop aroulad 
pfe im nobío:z ^ iíufticiae nfaecognonim^, ipíe 
- Bpav dr utt y xàu. T. adlesparre Spy. Vyvojde « Soc 
egi? «  métítifum? € . receffun? a oco no 
capit. 3àu esveopusdo xou d'a cse Azo ToU (toU. fe 
fitos loquutífum? iníquas: — € iobediétee fuimo:pepim: 
NS J » $5 J 5 

Met , fAnABC aue. &dlkat y. x9u Wired y tuuo1Dy 
'*&  medítatifum? .— oe co:de pfo verba  iníqua: 

2 / o» 8 t € w J )N! 

xà CHART aO Soo wopd ius spa Aoyovg ad Inoue, 
'&. recfíim? | 89 indicio:t íuftíia ..— lóge 

Xu ceguera Tic weic oc kun dlkouoc yn ponoat 
feti: — Q2 cófumptaé ín vííe cog verí 
Ableiiet , Uri Korn o Qi T4c od ole avri are 
dé9: « prectitermó. potuerüttráüire « ^ veritas 
Cit xu d'ltvbelois Ovx. Ad Vtouro dlsA ee xn f Af Cia 
fublataéz« — tráttuler(t menté — fud vti itellígerét, 
$ ! * ) 24 ^" ! 
MG, Xu peregurow mi diavoioy our? "rou o'UlIErOU« 
* víditofe: . c nó placuít et: — qii nó erat (udicífi, 
X5 0, «etc , x34 dun Moore diro, óTI QUY. WV welarite 
t vdít: c nó erat vir:  cófiderautt — « nóerat 
X3 Gu , x34 Qux y dvo, 154. xorrevinoy xu Qux BV 
befenfoz; t vltuseft eoo ^  bzacbío fuo: 
SOLAR T EN.  oqUE. f 3 ENS DNA o 09 P 
9 AYTIALOISk6, xàa RYano aToUc "ri. Boedo du, 
t mia füftétauít, «  fndput?cft (uftí 
14 Tj. (ARR Vw. CgnelforTo:« xou tvi Uma. dikouo? 
€ — dd lourd: «  cireüpofuit — caleá falu 
EATTT] n" Üooaxa , xou TéDiéteTo ÉD e patAotl oU 0o? 
tí9.— ín €apitez — z — eírcüdat eftvefiméto viz 


dicte: 


pallto dit reddítur? 


EN qu 
I efg dtiortoc y id eh qróQi 30A cov c a Totzyod do ol aT 


1 


butiong oppiobzí( aduerfariío. títme 
"0d oo"iy vEdl'oc ToC j'wwo/rloie " Xu qpoowbnoor 
bbt d ab ocídete ^ — nomé 

fioi Ab dust ch Viopa. CCo c0 C0000000600 00. 


00600 Q00coo00000 0000000000000 00000000 00 Q00000. 


Perumpet ín? regulum.. 
"leleeorum?non'erunt 


.*ín veftímentum ; neg; 


'operientur'operib? fuis, 
"Opcra corü'opera* ít 
tílía :"G opus*íníquítatís 
'ín manibus eorü.sPedes 
eorum" ad malü'currunt 
*O feftínàat' vteffundát'"(a 
guíne" inocente.?Cogíta 
tiones eorü* cogítatíoes 
3ínutíles." Vaftítas* Gt coz 
trítio'ín víis ori." Víatn 
*pacís'nefcierüt;*ó! nó eft 
"iudícíü"ín greffib? corü. 
*Semite corü * incuruate 
funt'eís :*omnis"qui cale 
cat'ín ets" (eniorat'? pace, 
"Propter hoc? elongatü 
efPíudiciü'a nobís:* & nó 
SPPIDrdet tios"fuftícía. 
^Expectauithus'ltcetnoo 


. '& ecce*tenebre;"fplendo 
fem: ín tenebrís oooco 


"ambulauímus.* Palpaui 


 Tuus'fícut ceci*paríetei"a 


dfi abfqs'oculís*attrectaz 
uíimus.' Impegim?"merí 
die" dfifn tenebrís:*ín cae 
liginofis*dfi mortuí.*Ru 
giem?'dfí vrfi*ocs;! dfi 
colübe" medítátes *eete 
tnus," Expectauím? íudí 
cíum:*à nó eft;*falute: & 
*elógata eft?a nobís.'IVIul 
tiplicate funt'eni*inídtaz 
tes ri£e"corá te'G pcta nta 
Priiderunt! nobis." C uía 
"fcelera nfa^nobífcuniat 
íníqtates nfas' cognouie. 
tnius:*peccare' Q mentiírí 
"cotta drm: * G auerfí fue 
mus'reirem?'pofttergü 
*deinii vt?lodremur"calü 
nía*& tráfereffione."Có62 
cepím?'& locuti fitm»'de 
corde*verba?medaaií :! t 
cóuerfum e*retrorfü'íua 
dicii; "Ot (ufticia"lose?fte 
tit. Cr uía?corruít'in plaz 
tea'verítas;'GLeqtas"non 
*potuit'ingredi? Et facta 
eft*vetítas fn oblíuione: 
*&q receffit^a malo:* pde 
patuit. Et vídíttdns :^& 
ralà appatuít! íi oculís 
ei**ga'no eft"'ífudicíü." Et 
vidit^quía'non eft?vír:' & 
aporíat? eft:? ga'nó eft" 


occurrat, Etfaluauít'fibí 


*brachíti futi; Ot fuftícía e(? 
"ipfa*cófírmauit eii." Ine 
dut? eftíuftícía'vt loríca: 
*G galea"falutís'ír capite 
eíus." Indut? e'veftímetís 
"vItíois:*& opt?c "dfi pal 
lío?zeli:"fícut ad? víndictà 
'dfiad" retríibutione'índí 
enatóís'hoftib?fuís: G^ví 


- cíffítudíne*iimícis fuis.*im 


fulís*více"reddet.t Et títme 


bütq'ab occídete" nome 


CUN OY, npe cspum? myas 


Y! N^ arvo! iyw! vpn! netypy 
, DPizumd von " oy gon ner mg 


SECUN | 
oon ob mbowwpe'evüget 709 
n'y oo rOpsod' — xm 


orna »p o 39g my 98 o9 


tonos sat naf niaeno! "ey 
b3ito" wy ur wo oro qyy Peves 
Up) opina", onoaod* ante! 
invi rp No yo 0 

Ny wbd'peuo pno'p'oy — eer 


nessi' nm? qut my 
Pur por movi "rg essen? 
c'nwi"tuw ape . 


M 


nga mes' o'3bINÁ? m3" pep iss 


PI ny eravv 1072" cian am non 


nyWb"T quo "opus mpy MET 
ng ardet aad py: T9088. 
WP S" nynnop "a hNbDY «ue 
y5e ov wey vens ^ 
AxoWw"mej yo mmfumY — 


275^ um vin aso  piEU a3 af 
,bpubo ew" yen inp ray! ef ny 
niri! oup "pmó" npn Percy 
iN bp nn) Y. now amd! Mona 
VY) UV YD DON UDDY server 
var usi mne bosmript mo! as 
iw sdos'ey vpn pros! Peg sn 
vOv jest pay ow. 78 
: minopb wer npe prot sse 
JY pas3! npe" winy wotsvy 
Ep1" v3 83» wird nym* 03 n 
! NJ "syn pp. noisy Won su 


ta H t i au yo" 
non cou tog moo" oy eec 
"ibm war xat pymes ny 


OO  ny' yyoó wor i obo zy; 


b ii 


Onitita.beb. — ex. be/£fo. lt. 
xn YnO3 DW" OpU nam" nm 
mew neon Ey way? 

^" E y195 *3mh" ew oso eoa 

DNT now inm" osa "app" 


segs END ow esee 


sow, O1 noV^ "uN' O0 yy 


vno! E aum! "s phó vnb t 


"Wy nng' mm'aow nr vs 
fCap.lr, ^N mp" qo 


v Tg mm'su»r qms 


ne yas" neo " quond" nara" nar 
PSP mw han qi enewD! bono 

7; on 'nom'inem "ey mor 
!qur'si ouo , qae 

xo'suf 872^ ^w "og * aao * ow 
pag.nwy aw oinó "y! aoi eapy 
P SUD gini ms! out quio 


nw 


now m b Ris dosi 
py cy D 41222 200» TD2Y , ry 


wx'ney DIR" "f, engen qe qoa 
new 932" enooy* yere" o sway 
N33 075 'nown "joo" vos 

p*'wa! hir! awdün * naa an wa" 
voc UY vu3bY e" tes batte mm 
ja nig Yop" s mm" n?3 j d UR 


now : r ] T 
AM *DN2) "mam - *n3r^ se by 


ne ny" C UmirQa T Aere hat 
we're, DOPD' aud nz ono 


ono ioni! oso y! 
qes'yt 212N93" 1orp ! no mp? 
pr'ws Dann Dgex'oimi" qi ean 
m pipa quw mew ep 
ast 723 02 og "qe 3! Pei! 
Purcwt qnhwunt oryaont , quben' 
P1 927 vage temi eran sup" 
op? Pinoy aov ob! qwe nne" 
wiug' o "pose "aea mdp xS 
ij 81r wm? coco em! 


"N f qu 


Zráflo.JO.IDie, Zzraf.idre x ca interp.latíng, 


'domíní :* & quí ab ortu 
folis" eloríatn eíus .- ooo3 


*CumPvenerit?dfi fluuí? 


"víolentus'que ? fpüs' diii 
"cogit:'G venetit'ffon^re 
deptor;"& eís q redeütab 
*íníquítate"in íacob*dicit 
'domínus.? Hoc ooocco 
ffedus meü'"cum cís! dícít 
"diis," Spüs me??qui eft 
Pírt tet G verba mea'que 
*pofut'ín oretuo coocooo 
"riori'recedet'de ore tuo: 
'8 de ore? femínis tui" & 
de ore*femis"femínis tuí: 
*dícít'drisfatnodo*&t vías 
ín'fepíternum ^ 60. 
Vrge*illutninare oo 
*qa*venít'Iumer tuü: 

* & elorías dfi? fuper te 
'orta eft." Ciuía' ecce" tez 
nebre"opertent? terram: 
Pétcalígo*populos:" fup 
te aute^otietur* domín?: 
"G gloría efus*íti te' vídez 
bítur? Etambulabüt*ec 
tes"ín lumíne tuo:* G rez 
es"in fplendore*ort?tui. 
Leuai* círcuítu "oculos 
tuos! & víde :* omnes íftí 
Icógregatí funt" venerüt 
"tibí.^ Filii tujfde logetvez 
níct:' & filie tue? ín'latere 
*"füegeernt.' Tunc'vídebís 
*et aflues*O miírabítur* t 


dilatabítur*cor tuutn?qi 


*cóuetfía fucrit'ad tc* mul 


- títüdo" matís :'fortítado 


*oetiü' venerít'tíbi." Tnü 
datío?catnelorii * operíet 
te :3 dromedaríimadían 
*& effa.'Omnes'*de faba 
*veníent:'aurum'& thus 


- *deferentes:*G laudet oo 


*dfio'annüciantes .* Oe 
fpecus*cedar? cogregabí 
tut'tibí;'arietes'nabatoth 
"míniíftrabüt tibí." O ffee 
SIDE. lacabilí?altaz 
ti reo: domü*maíefta 
tís mee'eloríficabo" Quí 
funt'ífti g'vt nubes'volát: 
6 quafi colübe'ad'fene2 
firas fuas Me?eni'ínfule 
fexpectabüt"& naues'ma 
tís*ín pricípío:'vt adducà 
"filíostuos"delóge.? Ar 
gentü eorü'G aurüi eoge 
acum eís'riof*diií^ deí tuí 
*G fancto'ifrael:'qa*elorí 
fícauít te.? Et edíficabüt 
Ufil£ peregrínog?muros 
tuos: Gtreges eorü'miní 
ftrabüttibi.^In índígnaz 
tione*eni"mea' pcuffi te: 
*&lir recocilíatóe mea'mí 
fert? fii tuí."Etaperíetur 
"porte tue^fusiter : Fdíe 
23c nocte' nó? claudetur 
'vt afferatur"ad te'fortí2 
tudo'gentíü :O reges ea 
rü'adducatur.*Gens'erii 


ofi: ^ 1d ab ou 


., folie nomé  nmeytü.eenfet 


Y € xi 
xUeloU xàu (1 8 diaroAGY WA Lov qo ovo piat co Vor «fe, 


efi fluu? — violen? íra a — Oofo:wentet c — furo 


f) Gc vraie Dico » e'ys "apa kuelov ,WEer ut dy 


te: ^ veníctoe-fton — liberás: 7  auertet— ipletáteg 
Icd xu et az ario 6 duoc X34 Ar ot Le ltd 
9 íacob. «€ hoc cie —- 8 me teftamétü ori. bo 
&zob loud fo 13a v TR AUTOL c ^ "OU E oU Plebe rtr 
mín, - fpfíe i mor, ett ín SU ie : verba meas 
Ql0c« ^o "Irft0 Aot 96 09, Ó £611 EIE OT 01, R94 T, OH AG ot bv; 
qd vedí ín — o2& tto: nó : ocfíciét ot m 
ad'oxa üi TIT. &ou , QU A8 ERAI La CX "T0 sopards 
tuo: 4 et ox is feminta ; tüí: vírft 
CoU, xu tt TOU coparTo€ ToU &otoMaTOG OU y Erud 
ofis — cx nücz ín ^ eternfi. i 
wUolóC &jb ToU UP XOM Eig 73V dicat 
*umnínareillumfareDiernm: — venít effi fu& ^ lumà 
QoTitov poit TT T UITRITTST yog CoU 3: dog 
1 gta oüf fup te — o:acít, — ecce tenebse operi 
xài dota kvelou (al at der Toce Id'oU 6X0 TOC KkarAV 
ent terrd t caligo foüp aétee:ftiptealit apparebít ofig,. 
per yit aga yvóqpoc ere n S Eri et dt qouno viu kUeio. 
4 gla cÓ in te videbit, .t  dbulabfit gétes 
xu df AEn Av Orr] ot óption v Gu «10 "zropei novo Cur 
iluie tuo: c regeo (ín fplédo:e : tto. Teu - n 
QoTí cov , X94 Bac iMi ct mi An aQi mii: goo « &pot "m 
crcuttu à ,octilos , tuos vide cógregatos oto 
XAO 'TovC 0póxA pouc o'0U x9u1d« C'Uniyudwot "VT 0 
fillog tuos:cccé vencft oéo — filii tuí oeloges ^4 
TURVa cou, de) Weaoterofree 01 Viol rov. pkotltt y xd 
filie tue fupbumerís postabüif.tüc videbis tl 


.& tuyaTtete oou Car apio aplirov (aue OTt P^L6udu qo 


mebío « flupebía — co:det qii tranfferent. in^ te 
Butlow xàd Qugdow mI koph ln , 6 TI peTa BaAG. (ig 0t 
ofuitíe moarís .« gétlü c pplog. « veniét tíbl 
qraov Tot ÓaAdarse xiu iüiGY &O4 AnQ« xou WEeUC I Col 
gregea «amelog: «  operíét — te camclí imadíam 


Ca.60, 


Dad 


8&6 
$454 


dic. KapAQU, xài XxAU-ovci 6 woANAOE uadNaH 


£ gcpbatb: oég oc faba h. veniet ferétee aufi. 
idu. yoipoto , avri ek moo Wpoveri pteovrec! xeuciot 
* tibus: ct  falutare off — Gnüciabfit. '^« 


x34. Af fbouot y xóa b. G'o'TWelot Kk ugloo tuacyyeAoU vt, 104. 


oéa oues  . cedar | cógrégabuns tíbí: «aríctea 


rai T& T8 200 Barra xad 'ào muta Ba Tad oo, xou xg 


nabaíotb veniét tíbí;. e  offerenf — acccptabilíaMup ali 
1o /5oudM Wieugi coi , 194 Avete biovtoa dPexgà Cri quiu 
tare — me: « — oorue ojxnío ice  hfíca 
P2 b 4. €5 ^. ' / 
Caso poU , X9H O0/koc TC mom tU pou d'ofai. 
bítr« d ífti vt nubes — volt 4 dqü coli 
Octo» Tifec 00V Oc VeptAon "my Tou Gu 330 áod máDrt 
be cfi pullo: me. infule erpectaucttz — nauco: tbar« 
gal ov veoox dl c 5 tpe ino Uyepenoy xà rAoiR (tps 
fis in piimis vtadducát filo tuos oeloge: € 
cac a c'Tol6 &yaytit q* TÓtYA CoU potkoott , &à4. ^ft 
argentü « -Surb — cop  — di eio: pptr nos 
doyupot. xiu "e (puto! avTY prr 'avTon ,-dla «0H 
iné ofi feti « ppterfcti tfrael - vtglo 


| LN YN. 
pt xuelou 7b yi x94. dli «br dy ToU logasA tifo 


rificef, — c ^  edificabfit altenígene iniros 


- fot veu « 134. okod'opsrovoiy &AAoyteig TA TUAM 


flüoé: c  Tégeo  — cop affiftecnt , tibi. pp 
cov, xi 0i BaciAtig dT? "uxtpasHoorTa Gul dia 
efr irá, mci perfi QU 4 ppter miam ilexl 
quQ ópywr.poU tmoTaf4 0€, x90. dlà XA«ot. Wyaaioa 
te: « — aperíent poxte tue — femp . efe 


^ ; e 4 ; 
c xa Aor bkoov a. al rA í4 coU dlxmriyeee Ni? 


4nocte nó «laudent — [vt itroducát ad 

a A 1 [] any "wu ' ils 
Qo xou VuxToc QU K ACID No tY Gu (i anyaryety aoc. 01 
tétid gétíli: 7 regee d ducunt: coy efi gétce 
vopuy C069, x94 Bin iA d € d'yoyOwov , T ku TOY poop 64r CO 


eS 
COOO0 C00 00000 00 O0 CO 00000000 00000 0000000000 00000 


te. po^ 


$4 
bh 


b 


$9 


fcr 
8, 


4C, d nó feruiét : tíbí: ; pería 
$9* Y 6j BaciAei c OlTIVEC OU -d'ovA«üm'oUGI '01 , QAUM. 
!&  pürz gétee folítudie oefolabunt: ui : glía T liba 
| ET T iw tenuia 6 QNA GÓN D'OY o4, x5 d'ofa "Tov Aia 
pí ad te venlet.im cyparíffo — « pio cedro 
"qu atl; oe eere CY xu mxdtplaro 194. tux xOu wide 
fimul etglificer H loci RU ineft E lecfi pedi to^ 
tla dotata ou "oV T0 TY 01 ^Y 'yl0V J40U X54 "T0'TrOV "0d o1 GU 
nfíabo. v — fbüt ad. te ttmétee fili 
tac Sur, ] NS PY 
-qiy dotato « X94. "rrogsugov Go aoc mé Ped'omoT&c viel 
c» d pumtlaueft te: k adoant. vettigta " 
qoy TaTrél OC aV TOV Ot, KO4 qQo0XUV0UO] "TU. [OCVN "TU: 
pedü tüoy oée d irrítanerfit te: ^ vocaberíe cí 
- qr t cov "ira T&6 01 "tpatud ox, 1) xAubYow d 
uitasoft flon feti Afracl;p coqó fuii ^ tu oes 
Aug xuplou. IY a'ylou. ia gauiA. , dla ^ yelonáx dict ey 
relicta ,  * odiobabíta: * .nóerataurilíáo: 
ae ToARA CI DR x34. uu EN y X4 Qux. WV 0 BonbG, 
4 pouáte erultatíoné eterná gaudii, gfatonti igüia 
2 iir 0 & aya A lox. ouovloY eucooc vat Sweet £v due 
tíóib^, fuggeo . lae getiüi: t oiuítiae reg - «04 
died iA Cic ydÀat 66191 , xu "rAqU set DattAco dot 
medee: t — fcieo: €6o. oüioó  falude te c ^ eru 
wwrauy 134 yVoon , oi Cya xdoioc ocior ot xu tue 
eg — teo dxob. 7 p , ee , effera tíbt au 
guide 0 0cos land. xày oTi «AU (i0 C'ol Xeu 
| tí.. jp alt ferro: ferát(bíargetü. p alütlísnio fe 
- D Um HCM Iuno M "nu 2. mnm cl... » 
clot» eri dt oid woov 010€ &oL toy velot 2T f EU Ac 01 
| rá tibí cos — p , ait laptdib?ferrü, t vabo' — piínci 
- gecorxaAkobarT) dLAltor cd wot soil doro 76 ox 
peo tuoeim paces (E epífcopos tios ín — fuftí 
Tac 00U à CINEN xod 'T0U€ €'a'I0X0 a 0Uc coU. Qi dixouoz 
da  * nó audiet ^ wltraínidtaeín terratua: ne 
gin iu Qux dxoudY ota Cri adlilo, Qt m) ys mov, Qu 
q ctrito ^ neg —míifería ín -.. finib?tuisfed 
. d euren 0o dE TnAdurTrOQla. 0 "Toig 0glug Gov dA 
 |vwecabunf  falutarc muri tuí: « po:te 


r. tue fcuptura. « nó erít tibíápli? fol — qm lucé 

po, ' AED 7 , € ec , v 

$. 00 yAuMpas X94 CUK $04 OI €TIO HÀIOC €lc coc 
olet — nec  o:tüuo « lune, illumiabíttíbi —: nocté 
Nude, QuAb duaCTOAN C'kAHVMG poi] 7o TH YUXT At, 
fed erit tíbí fio lur eterna: oe? glía . tua. 
53.49 "5! s, 1C LA f, 
4A &so4 C') xvoloc dac eiatioY , xàu 08x06. d'otat cov« 
D$ effi occidet. , ie , tib: «  — luna tíbí nó — vefí 
(Um d'Vostoa. 6 WAI0C Gol , KÓu 8 o'sARTW D70L OUR CKA CI 
det, erít. ei tíbí ofio — lux fépíterna. c cóple 


buntut oleo jj luce tu:  « À pple 
POT TTET ET Nudodu ToU. "révÓoUc. C'oU,. X4 0 Aoc 
t)? ois  (uflue: «1 ppctui bereditabüt 
terrà: cuftod(éo? plátationé opa . manu(i fuay ín 
gliamspaucifrim? ertít ín miílía:. € minim? 
dotoysd DAryosdc sou dic oA us , X34 0. tAxISoC 
in enté maguá: ego ofig . ín tpe : 
Wüc Uoc péya, ty kUOG WaTk xouod) C'UIMECO 
t09j iix. : INCAR t id 
duTede . : Ca.6 I. 
À ^Pírítue  oüí ^  fupme: cui^cd vntít , me 
NC * * D 
lioet wvelou ior epes oU tuekeY txoloti it 
fuangelísare — pauperíb?: mífít . me: — fanate 


Gtrítog coide: . pdícare captí 

"V6 C'Ureroia Dove "i xad lot, xNoUEo- ix uA Gd 
uis remíffionéz ^ cede ^ vifusaptíonéxt — vocare 
Tot oot. xà "rupAoie eYabAelav, xài XaAtCo 
anni . SHE aceptabilés ——— 

. WH&U^9t Xuplou d*oufoY , -QO0COO Q00000600000000000 


Tute, TO) 
^ SEP 


W9cc06o co 00000 0060000000 00000000000 0000000 000 


e; 


AdwAMÉc Vu c'orrAplo! TO. T&ÍX. G'0U y X34 el "TUA GU. 


| o 6i Cewi yt cot xpi qoc digvor. xu duxrAM 
LU 


v. X ! , 
C0V. Trac óVinguog , xÓa d'icueMog  wAWootopinc ovi TV 


on J 3 ! y fes E) AU ME 
YW^, QuAdexew "9 duTtujix toyo «*Ciool ouTOU €lg 


cógregabo 


WayysA Ima) rofexoic, dmigaAkt pe la o 


aváfla.areAercüinter.ati. — Zráfla.J6 bie. 


*G regnum*quod' nótfer 
uíerít tíbi^períbít: oooooc 
!& geutes*folitudine' vae 
ftabuntur."Gloría ccooo 
Plíbaní*ad te*veniet :Sabí 
es QG'Duxus oo0000000000 
*& píinusffimul"adornan 
dutmnlocum. coocooo0000 
'(ctifícatióís mee: & locit 


?pedü meos" gloríficabo 


*& veníict'adte*cutuif filíf 
eotüsq hüílíauerüt te: 
adorabüt'veltíeía'pedum 
tuor" oes"q detrahebàt 
tíbí;*à vocabuntltedciuí 
tatc'domini*? fion" fancti 
"Ífrael.*Pto eo o'fuíft'de 


telícta?^ & odio habita. oo 


*G nó erat*q per te*tranfi 
tet: ponáte'ín fupbía'fe 
culorü'gaudíü ín"etiatio 
ne'G gnatíone." etfugges 
'ac"eentíü: " & mamilla 


"regir lactaberís.?Et fcíes ' 
Ld (48 tA QU a Li 
quía*ego'dns" faluás te? 


*& redeptor tuus 'fortís 


"*íacob.? Pro'erecafferam 


Paurürm : 000000000000000 
*G profferrofafferam"arz 
2entutm:;'O pro oooo0000 
*[ignis 'es: "G pro"lapidí 


bus o0090000009000000000 . 


"ferri? Bt pona? vífitatío 
né tuá' pacc? G ppofítos 
tuos'íuftícía," Non'audíe 
tut'vltra?i tra tua'íníqtas 


 "vaftítasc&tcótrítio*in ter 
Tnínís tuís: * Gt occupabít 


ffalus*mutos tuos:"Gpor 
tas tuas ! laudatío. oo0000 
*Non'erít" tíbi "^ amplíus 
*folPad lucendutn per oo 
9díem:' nec" fplendor?lue 
ne"íllumínabit'te: oooco 
"fed erít'tíbi? diis" ít luce 
*fempiterna? G deus tuus 
*ín gloriam tuam.* Non 
*occídet?vItra'fol tuus oo 


*G Iunatua'non""mínue2 


tur;"quía^domínus oooo 
Perittibi" ín Iuccfempí2 
terna: coplebütur"dtes 


*Juctus tuf. 'Popul?aüttu 


us'ocs*íuftí;"ín perpetuü 
*heredítabüt'terram*ger 


mern'plátatóís mee*opus - 


Pranus tnee'ad glori cá2 
dun. Mínímus'erit.oo00 
Pinimílle:" é paruulus^ítt 
gentem*fortiffima.? Ego 


"diüis*ín tpe eíus'fübitofa 
6t. 


cíam íftud. 


Pítítus? dotmíní 0000 , 


J"fup tue :*eo g'vrxe 
tí" me.! Adannücíadum 


"manfuetís mifít me: vt 
- mederet" cóttítís?corde: 


?G predícare?captíuís" ít 


dulgentíam :*G'claufis oo: 
. fapertionem:'vt predíca 
tem"'annutn' placabilem 


O» nymy ^pa! eoo mo 


Aes. be fa.lxj, *ooittua.beb. 
ras qeu nw naoer! aet yog 
T3." cass ap" ord! runs 
"3r iw ea" qrbset pat 75. 
DYp2' "WEZ vum ' IENDY. oecragse 
soria! "3 por vro! sag n 
vno qiuptras'mies pow! mer ro 


: iu -- n t $5 ^ P 
, quevao" 03^ qan "nga! ey! 890 
wmp's'mm sw ph rss 


pow nx? poocy "aw psy uf sov 


: : PR s » E e n o 
cyan no mmn ipo! 09) ov 
^A t CLE ; . E TURIU) pby ! 


pz 
a fosa unen" yw ON! aset yin 
amb ww nod nnPapu — wv 
nnby | ea "seas ^ra nnby 
owawi'nnh" neo mwy 
quüayeu'usps"nobYoryy — c 
JeNioe TWupuvNO npTS sey! 
nwopt, qouxb mu nmt uy 


tnim quive qon ne nets 


NU" vioxi mp" d" mm NO mpfes 
JpmetNU yim sow — we 
quos ow ms mv mh c hy 
quem Wan P LM J»?s5057 * x ^sb* 

mist, qoe" NO UDyY casn 
'puowy oy mw qnm ovt 
pro epu uaa — 0 


UUD'*pD UND yON VDT soy uy 
ny ' jepí* : weno ^o vw ne 
a onm mysdrqogat — m 

(2 mute nad Y nos 
np óOv-€-mr £j lij. 
Wear oDw'ny ED EAST qe 
ym aane fedem? sans 
D' yox AP omm seOpo" 


| fis rna 
pur maj: 


mp Dp9 m'ses' 
»B ni 


"oitiua.beo. Zef.besEfa.lrij.  ZZrafla.dB. Die. ZafaBre Ax. cü interp.latíng. 


3? assi lal emma es? eem u? — "domíno:*& díe'vltioni  elé .:  retribntiófo. — ^ — cófolrí | 

3? 44s b 5 Pr» Y» domíno;*Gtdíe"vltiontis *? * ote 
On t M A N? Ci»2 d Y nmn "NN: *deo noftro:"vt cofolarer xu TET, avraaol ir vos , "WipakxAtc o; "Sov 
pu X3N5* cS imos (by "oés'lugctes:fvt poneré —— , lugentes — varí . Wgentíb? fion  gtiam 
* es It entium 7 Piccho ut fottítuc ne"lugetib?' fíó: TOUC "mivdouverets T TT: Toc "TrsvdoUGI. (io dolus 


B ogymrAP — entm 2? In Ted iu b! (9 * GS'darem'eís"coronam —;p . cinere. vuctioné — letícíe lugentib?; bg ^— 
ue 123 N LOSS nn Bo) íi I? "pro*cínere:Poleum ooo  àvT! avod'wv « XACiu uet tipi ine «tile G'IEOUCI, wa 
EA SU u c 1.9 fosteavad d Z «f Z ro?2ie, 
e, bro eg oa RnB DVU! Ser S usn fia Bu riim niis: erum 
UT ut o : € j b i .] : A Pus , : z - ; - jen j 
si x x so» G ? ^ ih mà 'fpü'^tmeroris Et vocae  turgfatióce (ufltcie plátatio ,' vfi ín gnam «4 edt 
zu PR iu So ed -igd SADIDMR SEUU Re SM deis Qum WURRKHHIA E $ufoy ni ài 
qTw5'spX my 4993? 18e "eym» «155 *platatio'dnifadglorifica — flcabüt oferta fépiterna oefolata ^^ piu9 
Ebo : e maa d VWSSINY: m jà PD c ü^Et edíficabüt'deferta NUR denpoug ied: towioiDias ntéreur 
-» "Mà  ymOymmS meu 5*7 | aMfeculo:&'ruínas'"antíz  exdtabüt. ^ ^ « inouabft ciuitates oefertas — oefolg 
y'en" 192p? e JUN? DYODiD ,O2W eS BCE faeere esse e tEoyasumouet « xou Xouviou o'i TÜAEIG gno tÉowpoe 
nW f 9 e 90m es im Dn aimes a ani ?— edi üt? cíuít. tàs ingüatlóce: «v veníét altenígenc — pafcétee 
5 Amm ínftaurabüt" cíuítates j wg veniet. gent — 
i mam ma»ip 20 ay Nom adefertas &'díffipatasin — ias dig eec Eo A dAAvdpcic zroaovovrec 9 
am S? a»? mat x TE (Get& otfiatíone,  9Ues — tugo: c alíaygétii aratoxeo 4 vtníto 
tae 233 4^ 7 1"? eneratióe'G griatíonc. t MER 
apa no 22 ,UQANS i 2 S Nu TT) "Éttabüralienr pafcet agora mou , 15a SAM QUAM id ^ dpatAwup d 
OO. (ma Di f £23:* T1 (  t€9:vos aitfacerdotee ofi vocabimint:míniflri — oct. pfí 
OnWw! : 03*0*5! DON *2323  'pecoravtazGilipegri — fee:vos, aftfacerdotes ofi vo S LEN MM 
^ mi T ond: * "—'*  «**  pmorü/agricole'& vinítoa —"yolupste dt isosle xU WAnlna to) , ACrrouo yel ÜtoU fipay 
Ut 1nhoN' niti» A:N*on omen feo Vett er Vos aüt'ía vlc ^ vobís.fostitudiné gétii comedetio:zín — . oiu — 
Dna wa ; uis oS L Mi . We "^, cerdotes'drivocabimini ad dc» Dips E Wa dedu : dye To m 
P F0 355r 933" 5$ ! yoN*5 'míníftrí"deintí'dicetur — fll6&. coy — eritis adimtrabilco fic —— fecido — ^ poliide 
1»5^22 Osnga nnm uwav»nn' o 123543 wü'comedetisss&ín gloz — bunt — — terr: leticia fempifnafup — caput 
kd 22 O33 mnm "Yo OT1223 tía Sora ubbletis v DIO eov TW ynv , xou tvpoom ui TT: Vmie KtiaAnc 
nM) OWR qjo* npon'asw'nsosY nomme 'cófufonevisdupliis& tow. «go, efü fü ojo — elige — tufiág 
Y aci? (7 vo T5 ^ $71* — ruborelaudabüt partem — 4VTO*«tye yag «pi wuguc Ó aya d)xguo ów 


- *. 


[A VEM * 25599 P ua € TUI is 5 ín f£ dío bíi íná ínídtate, 7  oab labo 
TUE UN nm ! j e i5 D OX"NM3 corti? Propter hoc íti fta * ? o one : rapit er iniqtate, d 0 X 8Do2 
^B m n " PA ide a! : dun fua*duplícía"poffidebunt: . X94 Mica aeoray pat E ddllas « ga. Porro dv dx 


! etd re LIT, h $ est ; ! : é eoy (uftío: ^ 4 teftamentüeternf$. poná e 
8 bof 3:9 ,» 5 OO np» *Jetícia  fempíterna9erít. "€ ,€0v | 
nan oy nn 4 s à LUE man ow tels Co wía* ee oldüs"dii — 4" duit dialog , 198. tín: cucrior Planen. y 
TUM TRILE PN TT PT Ad Ont funde ONIS: i9:  *  .fcdc ín étíb? — femé —^ eog: 
: $32 ens"iudícü;GUodíohae  !9;, 7 . $ d 2 
D2 A: n2Wwi [P NAVI Dew RADI Bonersbadsin holocau T0t6 , Xod. vos ioctau à 'T01C (hei o er eopa Ay TU , 
73) mvyn" now "OnoWwS'^DD2Y füm;Etdabo'opuscog  *, ,"éPetee eos, inmedío  ppfopole, vidéo eos 
- ; e " y"oY Tu m 3 m"o«' ovy *berpetuurm ! feríam'efs. cognofcet ílloo: 9: mU j fuut feine ; bfidf 
ME VIE. oum € 4 t9 Cfemett eorfi: i oermett «tá a veo: *  gaudío.  letabunt ín. vo 
WE. evan qm Qn SESST € ont medic opt vot Vor) 600 , 14. tupeoeUI. Cudpecutoovtg toi nva 
ENG EILI bam o mymSOS ImmNSENC J  *Oecs"quivíderínteosíco "imos exultet. aia. mea ín ^  ofio: idus 
"22092 y p an 3 ,UYY3 - an «n 2 et AY MN SE funt elt , à'yxA A t Q^ ux pov fel TO xueio , tlt ve 
SONT L * » OUO OS o. n : ViiU t. Moe ike e . 1 Pos 
PIUM Am (UN q UND": t 19 Pfemencu bfdixit^düs. ^** «f me veftimétfi falutis id tunicá etictes. 
M cm m v do c.t PGaudésteaudcbo'in diio Ot "yxo pt (AnTIOy OC THOIOU Xod XIToyot «Upoog UfMC, 
UL. yino! 45. "nox "3053 f ban &*exultabít' ania mca" ín ficut fpófo : cireüidedit mibi mítran: L4 $i fpofas "e 
LAUR: d S € op IMS ee 7, deomeo.' Quía'índuít 66 !plo mópicws por. uirosy , idu ác YupQu xa 
" T. es 2i . ^ 
noy yn" — *spyu" ni Ts »y 2 yq "33! mewefimetísíalutis:& — "lt — me módo: c ficutterrd affcrenté — flow 
(n I NAUION Puls RD "Mus Las €. AQQDEEO TGINeIeelbe ^ DHT Mut pep 1d onm ar E 
(0m : GANe2 5 1935 - tn^ dedítme:tdfüfponfus'de "^ —* eut bo?t emítna ua — germínat — 
no2^n3 "mun n229) , N33 : [n : [n2 Corati POT T :t8y catt duTic xu óc xw zog TA axécua'Ta dU TOU tu BA agditi, 


Bf 5 ? «etn pss 9 b, sls t ófam'ornati*monilibe —f* feret vfio ^. fuflidá — c.  laudé — coii 
noa'my , n5 NOM ya 3 6m73 (uis. "Sícut'eni terra" p Üurox drereAct wueiog. diues Unt 12u &yaAA fau Cad 


n ) 1 Ed x jus T f : 5 r 
vofNw) um qu mown'mp mp! nijY  fergemcfeü:tbdtu DE, SUE e Ca.26 
Doe mae Qon bua xxu UR eeu DUO ISDEM EU] S VM od s oor LUE 
2. T82 443 mv93nm np  mow TWO — natííctdis"deus*sermf AS (e Do. ENCUOT, 3 OU DIEI DICTUS | 

TEN [ono v? 4 TTA - "$7 LE nabít'íufticiam^& laudet iX O'loV 0U O'G'TrHOoMeU ,.— xou di i&poUgtÀn A 


icon b b" &coramevníuerfist gentí2 nó relinquá:vonec egredíat ficut lumé iufticia - mea: at 
o " s V à U D ead T bus. 5d 6UK (UNT , éCQ aV eECA en dg Qpac. à dinguso vin pov,0 d 
5]tí " 9 Qai) € ans M53 v € o. faluatozilli? ficut lápas ^ — accende. « videbátgetee 
pae URZDN * P, z We | 5 qr IE D coke Ckeltov dc Aoqimrdg wowtilo vius xo t-bovtea. V "i | 
$. "RE 1 i b 1s . f ' 4,€ jd P 5 Qr hu H ; 3 ' 

a 4 DYDUM xb [»] pic TRY wo *& propterfhíerufaleénó — , DN TCRMT epi E d ju 
PE NN. ausi UT E OIMSNAUMHEE D DEL DM P AIME sul a 
sw" DDUME^) 908 333 NNYO jegredisurivtfplendor 15 is, rper re fond rex 3h eni d 
uz av odi. " «o "iuftus cí?:" Q faluatorcí? Ld "s iab / DM V occo 
3 av 5» 7279 O"1wNmr ip T2553" evtlàpas"accendatur.-AEt , 29 9h, molabtt Wlud: « erís corma 96 

ded 2 HY a ur Eg tie de »  videbüt'ectes*íuftütuü; "^ 59H* dud Mes & AvTo« Xxju tow gtqaioc w^ 
112'n82 A LORS E 39395 * 195 tScwncti feces" inclye; "49  irmans ofi ^— c oladema. — ; 
Uo A iti T Np ! ^ 3122 3 2 2m M e AA Aovc £V XCrgl xvelou x34. did wj. C00 0000000000000 
AN f ^im € : : . BERL udis : ; 
oo05 I0:332* nmm ?3S "IN 19m] — *nomentnouütqd^ostdo 
220 n5 | 3 
cra CTinss 5p 5 v 442. «-. minínominabits Bterís 
L] $ l £k 54 
"?N2,0 qux ^nm 3'nm«wsn mby *corona'eloríe*ín manu 
b *5$3 & T H Lodi MIEWOE LY "€ vi a " 
ex" 'domíni; "& díadema eo . 
FT. 


eco Q00000000000000000000 0000000000000 000000000 i 


C000000 0000000€0 C0 0000000000909 6C 30060000 Q00000 


a ráfla.greltt.cüiter.latina. | ZráflaJB;IDie. K ez. bobuEo.Ltiij 


fniignt, ocí tuf «- uó vitra vocaberis oe 
loldeoU CoU « xàu OUK. iTi XAnHCH vot 
Po x tcrra tua nó vocabit ocferta, tíbf 
qaASACIIUDIA y 194 À yn coU QU KANdRO tou Cen|0c «col 
eni vocabié volütaemea v terra tua bitata:, JU 
wx eta MA Quy XOu. yv. cov Omkov Din, OTI 
cóplacit ofis ín te' « terra tua bitabit. 1 ficut 
Audio dolo QV Gol 154 f "yu. mou. Oro o « x3 ác 
babítáe . inueníe c eirgíne:. fic babitabfit 
&r UvOTRUDY toUloxoc "igit, ÓUTM Xo'TOIMHOOVCIV 6i 
fuii tuí tecft, "uc erít quéadmodá Aetabi 
él gov. ue. mU « Xu ECT, "T 60*IT oV dvpeouts 
tur fpófue fup fpófa: flc aw letabtz 
evtu vuudDlog emi : VAR » OUT evpeoutiee 
tur ofíe fup. te^ t fup muros fuos bleru 
(2 kUpl06 Ti col: xà émi TO3 TCiXéoV cov «poU 
faó ^ coníi cuffodeo fota ^ , 9fe eg 
CaMH xaTtshOa QUAaRas $Aw? TW DTP xu 
fog nece: A Ls tacebfit re 
Aw mh UNT, 0l dà TÉÀOU; by c'icmWeoviu wu? 
co:dátee ofi, nó ett efíi vobíe fimilis: fi co?rez 
pnexopDeot wuplou « Ou ci mp Opt OpoloC , Cal dloez 
xerit. bierfin c facies gaudifi fup. fen. 
gdc'& igoug Apa Au "rroio Cte. &yowel uo 621 Ti yu 
iurauit vio «P. oerterá fuá 7 Dp foztítudi 
jur xUeloC Ka T. "Tic d'efle avTOv xDa xoc, Dic 1x0 
ué- ,, bechit fui: fi vltra ocdero —— tritíci& tufi 
0f qOU Boox lotog &UTOU , ü fni d'dot "ov eiTÓY 00U 
Xo €ibos tuos ,, inimicis tuío: €. fi vitra bí 
xi Boone Tá cov "TOC. éxtoole CoU, M4 ini Ti 
bent fili alieni vínü tu i que! labozaftí; | fed 
eio dioi AAA TIU "o onov coU ipà épox tsoarc , aA 
N  Ggregáteo cóedeut ,ea t laudabüt — vomit 
PV 0 UV otyoi T «6 Qpatyov su aT xou ailcaovot 7: sUel 
nf: "T CGregantes bibent ea in atríie 
00 XÀJ 00 C'UvcyoYTÉG riora iu 0 Tol Cm OUACI 
» fanctte mete. itte p  poxae meaec — víz 


regt. - 


Tal anyloue Mou » moet dt da TY "rUAoy uou xà 0e 


am facite pplomco: 4 " lapidee oc vía. 
TONTATC TO A«O u0U , X94 TOUG AlloUc "rc Ck a6 0d oU 
ptolícítes leuate — figuü in $étee. ccce m oomí 


- Qepelyorre,t£agorr o'Uayipiot ue. d Cri loU p xU 


nus. fecit. auditi. vfos ad ertremfi terre, Petáte. 
0g (arolNO QV. ROVS. OC éxoTov Tie yug» tiae 
filie fion: ecce tíbi faltiatoz aduenít . fis 
5 tyarel cit, ido) coi morie "deni tXGV 
. fam. mercedé fccum 4 ue füum afi 
"QU ieyTOU puÉJOW per dUTOU XOU." VeyoY àvTo) Q0 
faciem fuam. * vocabit e ppt eiii res 
a000OoroU dyTOU « XÀd. XaAco Ct vu Aoy TT) AtÀV 
ompti — g fio. tu Ls vocaberie requifita cíz 
Jj 
Teo,0kot VerQ xUolou« co di xAMNON C ONTOVJDKN "rr 
uitae Aó verelícta. 
l6 3a dux. Cyr AA Cad e Ca.6s. 
K Xie ite — dvenít oe edó: fuluoz. vcftí 
Ore vn i órmaeodwordwec t£ 6Pov, toUinua ipa 
un "c bofra , fe fortiofue in ftola. fva vfolétta cá 
Tloy dx Bose Pvmwg Goolog (V seAM AvTOU [Bi pu 
fonitudine: "d loquo: iuftíciá — .« iudicifi / fae 
TR Tojor s tyo dla2cyopou dikeuoc wt xa xolew. oo 
lutarío, Qre tua ruba — veftíméta? «4 idumé 
"WieloU v dlaTi 00v teutoa T iMéTIa 5 xou T id Vx 
fà was ficut «alcatí. — tozcularío plení -€ócul 
To GU dc AzyocyorTWTOU ANIOU "C ANQOUC a TOUS PTT AUT M 
cti? q gentif nó et vir medio * — céculca 
acsi TOY Cv QU Vei aie per tH005 X64 Wa'T €o'otT H 
ui S coe infuroxjmcot  cfregí eoo gift terrá: «t bedn 
Ce XU'TCCY Uu pov x94 Xa TAa at &vTt à (C "yh, KOH KatTW 
tí fanguínécoy in terrd. t ola , "éftiméta mea iquí 
Yeyot ep o oet QU TOY tit yn V» XOu Trot iHa Lot Mov ipla 
tiáuf, ote effi tetributióie venít ete: 


. tnofus"iftola fua:'er 


ki annue ^ 
Vol uspor op Armemod rior Co wA avro £y xà traurig 


"regní?ín manudef tuf. 


- 3Non'vocaberís eooccco 


*vItra*detelícta : * G terra 
tua'nó'vocabítut?àplíus 
"defolata. Sed? vocaberís 
fvoluntas mean €4? oo 
*G tetra tua ! inhabítata. 
*Quífa'cóplacuít"dio"ín 
te:?à terra tua inhabíta 
bitut."Ha bítabit?eni? íttz 
uenís'cü'víreíne:G* habí 
tabüti te*filit: tui. Et gau 
debi?fponfus*fup"fponz 
fam: S gaudebít'füper te 
*deus tuus, ' Sup? muros 
tuos" híerufalem! cóftítut 

*euftodes:'tota'" díc" G to 
ta^nocte ít1 0000000000900 
Pperpetuü *non'tacebüt. 
*Q uí remifcáníni? düí: 
*ne' taceatís? X ne? detís 
*fílentíutm"ei: ooocooccoo 


*donec'ftabílfat*& donec 


vponat^ híerufalem Qo0Q 
"laudem" ín terra." Turaz 
uit? diisPín dextera fua: 
9G i brachío' fortítudinís 
fue.* Si'dedero'tritícütuü 
'vitra*cíbunm? ínimícis tu 
ís:*& fi* biberint coocooo 


*fili*alteni'vínum tuü ín . 


quo"laboraftí « O0000000 
"Quuífa'qui cógregabüt il 
lud?comedet^&laudabüt 
"domínü ;* G qui cópore 
tant íllud'bíbent'ínattiís 
*fanctís meis." Tranfíte: 
*tráfite! p portas'prepate 
*víam" populo. Planum 
facíte*íter:G'elegíte: oop0. 
*lapídes:S'eleuate'(íenü 
ad'populos."" Ecce 6000 
"domínus?audíitum fecít 
Pín*extremís' terte. oo00 
? Dicite" file" fíon." Ecce 
*faluatot tuus' venit: . 000 
*ecce" nierces eíus * cum 
€o:*& opis cí?* cora íllo, 
'Etvocab(ütseos"popul? 
*'(anctus:;" redeptía'diio, 
PTuaute"vocaberís*que 
fita"cíuítas;G non eoeoo 
'telícta, 65, 
Vis eft"ífte quí'venít 
X ZZ de edom *tínctis've 
ftíbus?de bofrat? Tfte' for 
'adícs 
"ín multítudine"fortítudi 
nísfue.^Ego quí'loquor 
?fuftícía: o" ppugnator fü 


Pad faluadü.'Qo uare ergo: 


"rubrü eft'idumentü tuü 
'G veftimeta tua! fícutcal 


cantíü?ín torcularí?? Tor 


cularfcalcauí?folus:*& de 


gentib/no efi? vír?meci, 


Calcauí eos*ín firrore 


meo:'& cóculcauí eos ín 


Íra mea." Etafpfus ef?fan 
guís eorü Ffup? veftimcta 
a1ea'G omnía?índumeta 
mea'ingtiauí,*Dies"eity]s 
tíois'in corde meo :*ann? 


muni" 


"foottiua.becb. 
qo now N5* iqiibye? asd "lbs! arts" 
RU "EN" Nquo, n "ay! 29" ey 
"0' "S20 N9pr oy noon" 
ume yen" ewy quo — 
Wa by ty i yan! Tes 
jn! topo qa qoum" nost 
p nus TU» dpymbstoyt 
oanmeen' asp» " Th * 
nim? ox ovi" oy! yi? 
m ny o"m»rei ym "No mop! 
don Yn bey ay»^n3 oe 
b opi nw eism pom 
Vozd mm pam ym " nion 
3337 DW. "s DW! My yr 
nox pxws bp my 
|! noi" "DN. qon "0333 
ny ibo" ani» "5OND' ^9" 
vy! DPI. am 
9' agni vay " as "ig 
iope! neos "bbb oi'ays 
nay iy by'b; ap das 
Ad: nsp' bye DoOY mn 
, NY quo my Pu" noo mot 
t vas now Ani TaID" nam use 
Divisa ier'oyPeno en nce 
x5 y^ age MEA tir 


"05 non 


np or 
neY' "a? 
qo 
bon ese 
qoyylvw" 
Ty v 
"2s u»' 
Um 


UON qoM 
S api 
nn yap" 


ns 
* D bof 


sap 
| Anamy o omy 

à f Ms mm a" : 
m" Y »n OYINZ) 42 "T 5 £ap.iij. 


"ys ngoi* ^nt np osa pon" sqy' 


npT«* 72755) NW' om" 3i" i pl 
ibn 'onwcoo swim 3 m m 


^na*r* 2H Jui "asa Jj" vis*'osst 
DR iow PN avg nas ^ 


? 
"noni" CODNY Af oy wl y 
gio" os. ria bi ong m em" eos 


nig ooo a» *» "r^s tia no 
bij "* "oss 


. "Evitiua.beb, — ZZ ec. beburefa,lktij, 
. wes? «gy pe przy nsa owe" 
End, PP Tono p conan 
sso? DON anoo sen ment gm 
Two, 

vy ny! onions! vag? ny 
XP wf oS! bu$' nw nen" ware 
 Pejiuw"ry sm vom moe 

Tr oni 'o20y! ais oe? 

»og Q'OP nb ^2U qw oNPY ron 
mu"nw puo abo xo 


* "E ; * : : : 


n3" sb 


wi» oo» i Toon naa BE "Y 


ay "DH! 53 ostro ioo new 
ne oos! Y ns aasun amo! ns. iy! 
Yw350 im an" ono! qon wee 
SU. mats! ey! se apri apo 
n9 sys ns or pogpn! ps! voy 
cit D X309 OUI row, ow 

y ae nio " po»o* poo! app mr 
wes DOXSÓ mE poa news gr 
EV 
dotes 


212 "37 
Muy ru i p tei s iu e 
aussy DERI "339 moa qa! Sema 
pafwy COEU Day guSen om" 37 
o5, Many up "apó ne 
wu pe, qma 3nsop mw 
es'rge "2" pen ow "pem quas 
ANS" arat anne 
xf DNI Su" No" eo" 
o*y' uf cow aste "oc" m 
889 qadtmespon! name 
mi 3ND', 3wor$ " vao mpm 
 igibns "v39" qms 
ns asy! 108" 3p" om yw?" 
wy wu soy tq»: qu 3p5 "Yen 


N5' 3153 oto3" i monni' 


noni O919NY ?3N3' OPSE- 


yos! ioo eri ao mpg 


mv yn nypas 'noo23 too" 


Predemptíóís mee* venit. 
"Círcüfpexí* & non etat 
fauxilíator:*qfiu ^o nófu 


ít'g adiudaret, Etfaluauit | 
'rmíhi "brachiümeü ; Q 


idígnatío mea ? fpfaPauxi 
líata e míhi :36 coculcauf 
"pplos*ín furore meo:;'Gt 
ínebríaui eos" ín idígna2 
tíone mea:*& detraxi" ír1 
terra vírtute eorü.* Mlífe 
ratíonü'diit'tecordabor: 
"laude * driiffupSoibus"q 
'reddídiít nobís*dis:'& fu. 
per'multítudíac"bonom 
"domui" ífraelPd?lareítus 
efteis' $m índulgctía fua: 
*G $m multítudine' mífe 
tícordíarü fuas." Et dixit, 
* Verüti'ppls me? eft :*fí 
li 'nó*negaàtes."Et factus 


efi eís'faluatotrfin oi? ttí2 | 


bulatíone eorü.' Non*eft 
tríbulat?:! G angelus'"faz 
cei efus" faluauit cos.?Itr 
dílectíóe fua & idulgetía 
fua? pfe" redemít eos;?& 
pottauít eos :* G eleuauít 
cos"ctictís'díeb?' fcli.* Epfi 
aüt adíracüdía?puocaue 
rüt:'Gafflixerüt fprfcti 
eí?.! Et cóuetfus c?cís"ín 
ínitnícü;'G ipe"debellauít 
leos." Et recordat?efi"díe 
tü'fecli^moyfi S? ppl fuí. 
" Vbi e*quí eduxít eos'de 
marí'"cü' paftorib?'eregís 


fuí? Vbi eff*g pofuít*i me. 


dío ei??fpriitfcti fui'CLuí 
duxit?ad dexterá^moyz 
fen ' brachío" maíeftatís 
fuc:!g fcídit"'ads"anteeos 
*vtfaceret"fibi?*nome' fez 
píternü:? q eduxít eos! p 
abyffos dfi equü'ín defer 
to'nó "ipingente:*dff aial 
"ín capo.* Defcédes"fpüs 
*diti f ductor ef? fuít. 9 Sic 
"addifti'pplm tuü'vt fa 
ceres't(bí" nome" eloríe, 
? Attende"de celo:3& víde 
'de hitaculo? fctó tuo* & 


líetue," Vbie* zelus tu? 


'& fortítudo tua:*multitu 
do?vífcerüituorü^& mife 
rationütuag. Sup me"có 
tínuerüt fe.  Tu*ei? patet: 
ni: Olabraa'nefcíuíit nof: 
"'& ífrael"igenorauit nos. 
PTu? die" pater nofter: 
etedetnptor nofter: *a fez 
culo?niome tuti.^ Quare 
'ertate 10s fecífti'dne*de 
viis tuís :"índurafti^cor 
noftrü?ne tímeremus tet 
*Cóuertere'ppter*feruos 
tuos ttíbus ! heredítatis 
tue." C. uafi níhílü'poffez. 
derüt"ppIm"fanctü tuü: 
ehoftes niti Pcoculcauerüt 
9(ctificatíone tua." Factí 
fum? dfí^in princípio cü 


uit. 


AU'Teon toc 
*  cofiderauí 


uit foni bzacbi(i. mei: 
"To dToU£ 0 BoaXioY pov » 
cóculcauf €o9 


té coy 


pat AUTOY ic "yi « "9 EAtOG XUeÍOU 
tes vfi in oib? 4 mobíe 


íra 
wa'remoemine avoue Ti Oe'yw piov y X39 woeTiyayot 
ín terrá. mie ofi recoxdat? ffi. 


ALráfla.JO.IDie,  zráf Bre dee cüiter.latíng, 
redéptíonís adeft: — « — ínfpexi ' 
/ «811 , Xàn érefbA boc xu Qui. hy 
t nullus d pberetauxilifi, 4 

ài. aporte x3 Guide d'yrean atero « 13 de 


t nó crat aurílígto;; 
Bowtce, 

libera 
| $vca 
v — furozme? aduenit, «4 
XM olvpoc pou UStSh «xy 


mea: c — oedurí fauguí 
«ài 

i) / virtu 
tuWarW. "mls dos 
reddít. ofi 


; Ll C wv 
v5 wuolou &t mro ote »ply arroemod Léger Uel0C 


iudex. bon? — 


oormuí ífrael 


iducít nobie fcóm ias 


Kerri &ryodóc "TO Oleo 10-908A. £'rronyCt NAT Rat o YA 


fuá 


t fcm  multítudíné 


tuftícíe fue. 4 


ec duTOU 19) Xa. "o mARtoc Tic dlxouom U yug QUT. xài 
pirít ppte me^: fili nequaq repbzabfit, 1 «fáctfeft — ec 
(gw 6Aa0c pov,TOUo V p M eTHO GO « X59. Cl eTO XU 


is ín faluté. — ex omnt 


- tribulatíóe cog. mó lega - 


Tolg tic c'ormeloy ex raa We GAL puoc — avo « Qv ael 


tus neq dgelue fed ípe fio 


faluauít — eoo; 


Buc du E oyysAoc &AA Aube o xdoic Yo AUTOUt, 


€oq9 oílígeret cos 4 


parceret — cís, (pe 


X b *. * e» 
dla *b dà'yarooi. dyTod; 132. ilL eu dut « Ave 


redemít eo8 — t füfepít cos: 1 . 'exal 
P] [ 5 l PURIUP 1,9 AU 5 [i & U,- 
eAUTeecarTO &UToUC X2u aicAe ot) àuTOU€ , xu Voz 
tauít eos — otb? - ofeb? feculi, — (Di aüt 


, LE : " | 
cw dvTO0c "racc "Ts Been "ToU alavoc « dUTOE d 


nó credtdeft erácerbauert 
Rois ou xàu 
t c«ouerfueé eio 


(pii fth e 


efuvoW *b "rvsU|o "b cy RUTOUS 
ofío in ínimícicía:z 


ipe cxpugna 


Xu iggdQu àvToie wvguoc tig. Voto , xu àv c tron 


coo. 


t recondat?^éofeg átíquog dedurít oe 


» [4 ! N £3 
puo e du'ToUc 94 Cuin Nego avo o ava ioco C 


terra — paítoze 


out, 


vbi eft dpofuítin eía. 


^ 1 — [ / , ; ; 
y^6 "V TrolDUa. oy aoa mots vroU (git o Usi cw AUTOIG 


fpifi fctifiz 


un ^ glíe fue? fic 


d eduxit 
* hd * c/ C5 M D 
* GY«upa ^9 oylol , o e'yotyoy mi 


oerteramoyfen — bzacbi 
diia. |uQQUG Y à Beaxt 
addurit ppliv fü& — p. 


^. 4 $ ^ 
QV Tit d'ou éeyTo0 5 0 UTC Wyocyst «V Aot AV TOO Kat T 1 


validà aquaà 3s9 facte 


e? . etfaceret íllt. nommé 


twNCO [ »?w M e 
«Vo0t od eo &zyb aQoc'eurov avT "rro O dA iv'TO Odo 


: fepiternü, 8dduxíteos p 


Sbyffum ficut equ& pfolí 


$41 c 


E) L] Y nq : t 1 3) 
&iGVIOY « M yayey auToUc dla Tig couarou Ge ir rot O ION 
tudiné: nó ,aboraneríít, « ficutíumétap — cápfi oefcé 
* * c R 

EO0U , 94 0UK cXo'ITIRO' 0 « XoJ (Qr XIfiN dia vé lou Ld 


dít fplis g : ofío: 
TtÉN "rüua eds KUQloU 
.adduríftí pp n sti 


t ourít X cog. (fk 

S CN! ? J| v 
, X04 6 d Wynorev au TOUC «0 
vtfacereo — tibí nomé 


» L] ; " ^ i 
T6 w'yo'yec ^V AatoY O'0U. "TOU "zro0lO' o4  C'ecLU TO Utouat 


$gle. X cóuertere oe celo 


t vídevetomo . fcd - 


ho 5 4r »frt 
dote « emrieoe-pov üt 0veowov x9u1&t Qu 9 dikoU 7. acyloU 


tua « glia tug: vbí eft seluo tu? 


€ fo:títudo ttu: 


coU xju d'oERc mov, rov 6g1 0 INA Cc fov 1d & TAG GU , 


vbt. eff multíttdo mie tue « 


- miferationfi tuay: 


n I * Lad i E 
"x00 (91 ar Autoc T tA leuc 600 xu TY üIXTIpuot coU ; 


q: fuftínuiftinos:tueffieo pr 


nf 'grabzaamnó cegno 


OTI AVEX OU WAT, C'Ü r0) t1 aya g s uo UTI &beadp uk. Cy 
uítnos c ífrael mócognontt noe: feo tu ofie p8 
C LE] 1.5 ? / (C N , 3 , , 
YC) H [A6 Kk9M LO QoxhÀ QUK C26 YYC Wax C ,0AAA e) Xveit "rro 
ter nf liberanoe: a piicípio nométufüfupnos  erít. 
$c ^C € v 93 95 ^ 'V» / 25€ " » 
mp HAY QUO'O V uat c d'T tonic oo You gou &pHuactsoaue. 


dre feduxifíí no  ofe e 


via tua?  índurafté- 


t» / (€. fv ^ í ; 
TI CITAdUWo a poc kugit ob "ic 0d oU '0U 5 COXAN QUID 


coMda  nfa 


netimerem?te, couertere ppt 


fer 


ls xod los iV "I ud Qofaci fa re toriso Lot dia T 6 "rn 


yog tuoe:ppter  tríb? 
Aovc av , dla ls QuAdc mic 
pofíídeam? mótís 


cóculcauertic 


j moto — fci tui: ; 
XANQOfo LANG" *I- üooUG 7T ary oU Gr 00 501 
fanctuaríti tu factí fum? d a. pfcípto 


bereditatis tue: vt. modícfi 
wAWgovopu fous 070, tot pu o 
aduerfarít , S 
Ur sow T lot AO 


RATCITXTNT O4 * dylategan mov « jd pda og mo oem dp X? € 


DI 


ict, 
16 n" 
3Bartie 
* d 


& 


IM 7 mM 


z 
? 
[ 


;b. 


C 


| 
| À 
| 
| 


4rráfla.gre leo ciiiter.latina, zzráfla.J6.IDíe. et. bebuE(a.Leitié It. Doitiua.beb. 


à 


jt dux. Befns 
nog: 
'Wuate ' 


T eli. tremoz appbédet: 


6 nó vfíárerfo nfi: neas ; inocotíi eft : nomé tufi Do 
Nol , 0U dt CrrkANEN 00 0Yopa GOV. pz 


Ca.64.. 


(cy, aperuerie 1 
I5: ly dxolfng i QugaoY "rodpog Al prts , 13H Ven Ta 


dfiét: 


€ 
wucrortou , Gc X006 


ret ignío 


eet T. 
tut in 


3 D 


ficut cera ab 


ígue lídfít: t 
* 81 1 ' Ly [] 
«450 "Irugoc 'THX&(oU , X60 RoTatouUs 
aduerfarioo: 4 manifeftfi erít , 
[ , * P A ; 
ToUc Vvrevoy T Íouc , 134 dpousoo teou "à OToot 
aduerfaríío. 1a 


. €óbuz 
qnomé 


facíe tua gétee tur 


goo à rdi € Verrioyrloic - zo aQocerTrou coU (UIN TTaz 
feceríe alíofa:tremo apploédetmótes, 


babunt: —— cfi 


: / / [] 
gas ilroviu, (T^ ày "avoit T tud oft "reopo An Leto ton. 
. feculo n0 audiuim?^; neqs 
vu A. 97. H 2 1 ?. m t2, [I qu 
ázgb TOV GueVog OUR NKoUCaAeVS GU d 01 0pUA 40] MAG 


8 


viderüt oci dupla 1 v8, M. f c ^J 
* &ifot 0t zr AnY oU , xju T. €oyà mou a "rro Cre "TO1C 


eepectánb? — miam. 


eccurret — 


oculi nfí 
opa tua d facícs 


en futtínétíb9. 


2 ^ ^ € 
Goyoriova M VAtol «ovvero vous gu) "rore vtro ou 


(ultícids 


víag tuay recozdabüt. 


ecce tu íra 


die ligiot, idu rry ov. pir erovtue 1 oU o del 


tuiees:« mos  peccauím?.iccírco h 
Lh] 


 errauím? 1 


&ic, 18a Muei e Nuoto 48 «dla ToUTO Var Aoun Out xu 


factifum? dfi imüdí 


oée 


nos: vt pán? — fcdé. 


/ eo" *, 
duty ác ay oda SYT ol TOYTÉC MHtie , Gx Qokor ez at 


tí; — oio 


tufttcía 


nfo. ct. oeflurim? df 


bae aca & dixo Um SuQt« 194. CEceouud dr 


felia $ppter  íniqtatee nfae. fic 


vétuoe auferetnosg., 


I5 V. 231.2 J €, "v... eJ », 3, € M. 
QuAAX dlX "8s cojus iuo « 0 U'TO€ àTt0C O10 6L s atc 
4 nó ei d iuocet , , 

" t 25.5 3, e 1 
xà4 (Uk 160 0 € ri A cU poc "o eYopat 00,194 0 paid 'elc 


vtláppbendat 


te: t 


auettíftí 


nométuü: € 3 reco:xdat? 


fadé ^ tuj 


: ) ! 
&vriAa BO eu cov, Ti kmtsotloc "o aQoscot CoU 


8 nobi: 4 


tradídíftí nos 'ppter 


pcta- "no 


áQNuOt, xà "aped okaá pac did m &peryriac we 


firàa. « nc ofie 


pf 


uf tü: nog alit lutüizope 


3 " ) € J.» 
- MV « ÀJ YUY xoit "recto HGY GU , Nac c 00 "aHAOC SEO 


no 


manuü tuax oéc 


nos. me trafcaríe nobís nf 


$6.79, Y& "T0! XCigoi aou row Masi e p Oeyltou Kui OQ 
D imis: 4 ne ín tpe memínerío: petórfi nfoy. t nüc 
[72 C7 m) i Xo4pG Wo) H6 ono TIGV RA e X94. VU 


refpice ^^ of: 


m pple 


tu?  oés "109. cínítae 


4t í / € J ! [2 / Cod 

emit KUegl£ ,0'TI Aaoc CoU "ITAUTtC Nptl C30A16 T 

fai ^tuí. factaeftoefertalfton jfi folitudo.facta eft bierufa 
QULA atit y. A PORC UY 50, ^, €. 

a'yloU C'oU ewwen Vonpot 0'1QV C6 £gHj40€ etjwntn itgouc'a 

. len in itialedíctíoné:oom? fcificatío nta 1 etia eut be 

| A84 tc RarToU 0 noc o ayiov npo xou n d'ototc iv FU 


nediterft / pfeo 


ufí: factaeft ignecóbufta:z — ome 


; u T V d * ! 
- Avycay 0i Trarréote Nut y CHER "a Vel kouusec , xou o 


E 


Wià — gliofa m 


: 5 : 
. "T0 ovt opti «ui 


valde, 
Nut Cd ea 
- 'cEyr P parut 


fa 


98 J cóciderfit. € fup oib? 
T& T ty fot pay C'UYCTTRO WV e X38 €T] "Ira "ToU2 
foftitebim?ofie: *  tacuíftí t 


* S, 2 
eit , 194 eoi uode 1594. Crac a 


bíe 
/ 


bumilíafti 


Ca.65. 


te nó — qrentíb?^: iucut?. f 


.Eppous; Cultu roi $ut p pwroUm IP, iupgtüh 


ener Je nó ínterrogátíb?. oirí: ecce cgo 


gétí d 


1 m) ? $5 Nx" » e 
Tol ép. pun VO tee Tc ti . ire , ido £yc TO HTTP 


"IO vocaueft mefi —nomé  erpandí 


man? (mcae 


3 / 
AK kac uou n vio tvm tama "Ts ecclodig uou 


(ofa oie; 
LJ ài € 1 1 
0ÀNV ^ryy Npeoay , 


ij d ud ábulauerüt  vía3 bona: (cd - 


ad pplin 


icredulfi t  cotradícé 


q00c Aa. cr Ci oU T t X3: AT IA CO 


pott 


: 3 ln] 3 M 
T& 01 QUR rroptuüyo au) 0d 6 yat" , eAA Orio "Tit 


peá fua 
e d 2. / 
dUapT(o3 GuTOY 
"eo femp: 

y v - 


ppls bíc 


exacerbáe me icófpectu 


0 Aog GUtoc ürgxigofuvoY ue. Color 


ipt 


. imolànt 


ín bo:tío 


/ b : 
$MoU. dlavrrorde avTel évo itioveri 0v "To)e xw areic COO 


(008000000006 C60 000000 000000000 0000000000 00000 


4 inotee [ía- 


'nó* domínarerís'nofirí: 
'negqe'ínuocaretur*norme 
tuum"fuper tios, — 64. 


4^ | lína*dírüperescee 
*-^losGC defcederes.*.A 
facie tua'tmótes*deffuerct 
"ficut exuftío'ienís"tabez 
fceret:'aque"arderct^ieni 
"vt notü fieret?^nome tuü 
3inímícís tuís:"a facie tia: 
*centes'turbarentur. oo 
" Cüfecerís"miírabilia! nó 
*(uftínebim?.* Defcedíftí: 
Ga facíe tuat mótes? dez 
fluxerunt. A feculofnon 
*audierüt"nec' aurib? pce 
perüt^Oculus'nó"vidit 
"deus?abfqs te quePprepa 
raftí? expectantíbus'te , 
*Occurríftí"letanti'8 faz 
cientí'fuftícía: *ín víis tuis 


. *recordabütur tuí,'|Ecce 


*tu'írat?es*O peccauítmus 


-"in ipfísfüímustfemp^& 


faluabímur.'Etfactifutn? 
^vtimtüd?'ocs nos: "& jfi 
pánus"meftruate?vniuer 
fe Fíufticíe nte. Etcecídí2 
mus'dfi foli? vníuerfí:'& 
ínígtates nife" dfi ventis 
Fabitulerüt nos.'INó eft'q 
inuocet^nome tuü'q corn 
furgat*& teneat?te.' Abz 
fcodífti*facie tua*a nobis: 
t&allififtinos"i mau'ínígq 
tatís nte. '" Etnunc"drie 
*pater n£ esPtu;?^nos vero 
r|utü:*Gfíctor nofter?tu: 
*& opera" manuti tuarü 
'omnes nos! Ne* írafcaz 
ris"domíne"fatís? ooocco 
*& ne' vltra$ memínetís 
"(nigtatís nfe.'Ecce"refpi 


. cer"pplus tuus"oes rios. 
. ?CiuitasFfancti tuí?factac 


*deferta:*fíon'deferta"faz 
cta eft:^híerufalem ooooco 


- 'defolata?2dotnus*fctifíca 


tíóís noftre" G eloríe nte: 
*vbí "audauerüt te*ptes 
nií:ffacta efifin exuftioné 
V(onís:' & ora defiderabi2 
lía nta verfa'füt'^ín ruínaf. 
"Nurquídfupet*hís"cor 
tínebís te*diie :" tacebís 
eG affliges nos" veheme 
tet? . 65. 
C me q1ante 

^non* interrogabàt: 
"inuenerütqui*non! que 
fierunttne.9Díxí. ooocoo 
"Ecce ego'ecce ego*ad!ec 
tem d riefcícbat me: &g 
"non" inuocabat? nome 
meti." Expàádí?man? mez 
as'tota?*díefad"ppIm"ínz 
credulü:'q gradítur?i vía 
?rio bóa*poft^cogitatóes 


fuas.*Pplus'qadíracüdía 


puocatme'anifacíe ted 
femp:' q imolàt" i hortis 


4 NOT pos now gr quo 


DoSWe campo 
joi.L; oir E | 


TAS pow newi — Cepbi 
: Tov iei DoD" o25' 


Jod Napr'Nw oy 


$ H 
»T "n j 


nem? 

noy ry 

nip Ws 

oy 

Di VN 

ng? nor 
o d 
MED 2" ; 


"Pan 


Jo13 pas nüvYipt ne node 


N2b3' rg wi Dow" ema seas 
, Wipqu'byovy'nyuir ivy my 
m^ yn 53^ nous 959v 


 qoD3' wUmp' pxY oc DRUD en soy 
pin 


Dabo '*3 33 prm mns 


"od! i*ishony asnst jet TU UN 
wi evene ee muy OU 
J2'num' v npo ! o nest 
,TNSUyDYW'qepntbw nts — qe 
N2D32 "j nu' "orp' vy? 5WY. esr) 
anb vo quap myrti! qe" mat ww 


Brm' npot0weo ex Um 
whwen'ewp'mar inp! — ws 
DESI ma aisée 


| now mouvement 
nUDIY mm "pee now oy nuirfpsst 
CAT CNUIND MUTARE IU uua 
Mos N99 pity (0 faf.lty. 
Trou" *oniga' wo spi UT 
POI NOD NO" my bnt sie 
Up" bx' Ov" by! vmi! 
jb's5'ayui tov Sup ue 


O'Cu3o Oy roam ane! oss aen" 
Dni" enar '2n* 35 by'spet 8p n2 
f PU. v 


Xe | 
3 | 


'Qitiua.beb, — Zzegbeb,Efa leo, — zráfía JD. IDie, — 2zraf ere lex cüiter.latina, 


"ep" a'ygiri* vago" by* erbper 
PH! esf istos Sepsapd 
wp iore ous po v (pao 
v "wh want ow ow asp eme" 
PHÍ seed? Teig "rest syiyobyp! yos 
om ny nay. ied o»? noi roe 

wi ag! "D? ow mti Nh! oet 
(o. Ophnw' i cpn' 5p "noo 
nm'sos vn eom" moo 

ty * ovy?" 5" mop" mo 

.,: UDbup mmy "syn nya 

— mms m'epn' oy now 
wy'wry Disi enn supY m" 
POVUSV. as noy" sy animi! Pw now 
sey "rio35* "yas "we nw p 
Ng" apyró ' nm à 525" remm 
sn ity" oy py mmo ur 
pU mor ino "221^ ( "UY "yn 
s» "b" pog" qus" my?" po 

^ pamPar s my npa y25" 

ny ' emot mm "am! ons 


anon m5: oy! on 


cost "IIIOY qpon 11297 * arsioeots 


"G facríficant? fi uper"late 


res;?quí habítant ooocoo 
'in fepulchrís * & ín delue 
brisidolorü*dormíüt:"q 
comedüt'catne 'fuíllam: 
'G ius*pphanü ín "vafís 
eorü:tquidícüt?recedefa 
me :'nonfappropinques 
"mihí:íquía*imundus es. 
fü fumus erüt"in füroe 
te meo:'íenis'ardens?to 
ta'die.? Ecce'fcríptutn eft 
"cotam tme.* Non' tacez 
bo:'fed"reddatm eo020000 
*G retríbuam"ín* (ínu eo 
tum 'iníquitates vefttas: 
8G íníquitates"patrü ve2 
firorum 'fímul'dícitdiis 


"quí "facríficauerunt?fue 


per^montes?Gt fuper ooo 
*colles? exprobrauerunt 
míhí;'Gt remetíar" opus 
eorum "prímum! ín finu 
eo&c?Hec'dicíttdomín?; 
*(1uomodo fi * ínueníaz 
tut'eranumfin botro: co 
hG dicatur ;'ne*díffipes íl 
lud:'qmi" benedíctío" eft: 
*fic'facíam? proptet'ferz 
uosieos?vtron o00000 


tdífperdam? totum.* Et. 


educarm'deífacob ococcoo 
" fernen:*ótde iuda" pofftz 
dente*montes meos."Et 
hereditabüt eàfclectí mef 
f&t ferui meí? hitabüt "ibí: 
'G erüt*capeftría icaulas 
meregü "o vallís?achor 
Fín cübile'armetorü'po2 
pulo meo:?q'requífíerüt 


me." Et vos'quí dcreliquí 


flis'diim :"quí oblití eftís 
"monte^fanctü tneü:?quí 
ponitís'fortunef mefam 
*& libatís fuper eam :^nu 
metabo  ooo:000200000000 


font. c i 


v  imcnfantfup —— lateríb? —— — . bemonte nó 
.X94 Quoc iy C21 Tete mAMMoIC Tore à'eupotlorg à Ow 
( fepulebiein — fpecub? vomit ppf 

11 X4 Q TOL C ULTIC T ti TOIc av Aalotc oda et 

fomnía: comedétee carnee fuíllae «tus. boftfag — fa 

Usa , 0l (9 ov'rec wocot vila xou (jy Buc GY Mt A0A Ug 

nata oia vafa coy. oéteo  lóge a3 
mu L M LDPo32 8$ € , mx f ) 35 

pUwa "mra To I. OX&UH GUTOY « 01 ACYOVTEGC "IY000 a5 € 


mene appiopije mibí:qifimüd? fum. fle. fumus 


MU. px Cyylowc pol Urt xotopüc CIL « OU^06 Karartüg d 
furo:íe mef,ígnío ardet im co . cüctío oícb?, - 
'N ^ j 3.3 ' Vx 6T AUC 
óvpov pov - "rue xotltlan £V &UTO "ard "TUS Mtode, 
ecce ferípté cft in cofpectu nieo:nó tacebo . tonec reddà 
1400 yt yoocol aa Qro pov, àv ciao t o6 at anda 
t . retribud. — in finu — eog ped 
Xà4 ov mvmrod oo üc «v xlAcrrot. dero mol due las 
cx 4 patrü . .füog oícit ofíe.d adolebát ice 
AV'TGY x)d TV "zrxT&goY &'TOV Ae'yCr xveloc «01 Cupio 
fun. fup mótee: « fup .€ollee erpb:aucft míbíz 
E] 1 e 95 3 [| e "V 5.1 
Coy Ecl TOY üptov , x9u. vrri TOY Bovvey disid'iody pe, 
reddá opa cog in  — finü — fuf: — fi 
&xgod*ec o T Xoya. auTov £c "iy &LA EON AUTO , (V Tug 
olct vfo: . quéadmodfi iueníet | acin? ím — botro: | 
Aéyet xlenoc , Oy "re!mrov &uettleretn 0 oot TO BBéTQUl, 
€ oicat  neoíffipee illud q: bfidictío eft. ín | eo; 
yàu igi o pv Aut duoi, 61 £uAoyla Vs t dvi, 
fic — faciá pter feruiété — mibibui? »caur 
UTC TroliO C Citi ToU. d'ovAsUOVTÓS JAolyTOU TOU. (Is 
fa nó perdá ote: — * educiqo oeíacob — fe 
370 V5 [ ' : V. 2c ^ LE PE LO Ny P1 
XtV 6U M8 eCzjeAcGQ) "ToU T5 , xSu éfafoo ^o t£ Law avto 
mé er iuda:z beredítabit —. móté fd —mef. 
pa. xàà b E lou d ot idu WANQaYO ANC Ct 50 (poc "D CyLOV OU * 
t  Hxreditab(ít elect — meí v. ferui — mels 
xou KANOOVO RC OUO IN 00 CX AsXT ol. ptu. x3u bi d'ovAol uU, 
t  )babiítabfit | tibi. c crüt 1n frlua —.. ouís 
*.. U 2: 23.8. »- , es "5 . | 
X94: K OT 0IKHC'OUC IV R61» X94. £O'0V (9. $V. "Tio. Ó'eupiG Cro 
lia — gregG .« vallis; acboz ín requí& — armétog 
AE roiv va qpxos'yE aot ob Cic aYararouuoit (BoUKoA lov 
pplo meo: dredfieritme. vos at telíngn 
t M e o»! a € vw 435 f 
"o Aa poU , 01 edhmio'aV pte vptlc Ót or tynoTEAVTOE 
tee me: c — obliti aote  — fcimeís v.— 
Ttc p& , 190 Co1AoUto4o1Otol nb dcoc Qi yid puo y X34 
parátee oemoní. menfam:  «  — ipltes — 
eToipodovTte TO é'alpon. Ted aida , xou. "TFAngouVTéG 
t fo:tune potíoné ego tradà — | vos ín —— gladifi. 
Ti TUXV xteacgao Cya raxtpad'eno Ups uc pay oupat e 
eco  .  dmcede —cadetio: qi i 


vocauí voe: .T.— Too E 


* 


! vos'"ín gladio"Gtomnes 
"iti cede? corruetís: coo00 
"pro eo g'vocaui? & nor 


vae? toni nob? "exer aat" pn 
na sy ong omae) "nap! qur 


5 ^ nd [74 "TT RON 
"raVT66 €? mpo'yu "rro «096, oTi (kde vuxc, 9) d, — L 
nó — audíftte: leí. cotépfiflio: — (t. Diae p 
0UX UTTHRoUCa' Tt , (AxAWO a. X5. "Up SROUC'A TÉ, y 16H 79 E 


avtoey Oud umi ^nzypy opwpwNoY 


' orna "rsen " wo» " mo 

na" nm onse" os! no po 

x oy nay imn noo rose 377 
Sor TDW may íwpun'Onwl MW quy" 
moy Dy aan ops) nan ry 
pywn' pw, do má um TX 
p; TY cA ab"awsÓ s pEND' 
msc nya?" exor "anna er 
"sw" mt YN ay2yy ovni 


3277 vp rye pp eypr "rry 


bh 


*refpodiftts :" locutus fum 
*et non'audíftís: & facie 


- batts?malü'ioculís tmeís: 


*& que? noluí ' elegíftís 
C000000000000000 00000000 
*Propter boc" hec' dicit 
*domiínus'deus."" Ecce oo 
"ferui inei ^comedent; Pa 
vos^?eftttíetis." Ecce ooo0 
*(eruí mei* bibent;"G'vos 
*fítictís.' Ecce ooo00020000 
*feruí tnei*letabuntur:*a 


Vos*cófundemini.? Bece 


*(erui meí'laudabüt? pre 
exultatióe"cordís:!'G vos 


*clamabítis'p dolore"cor 


dís;"& pre cótrítioe? fpüs 


- Pvjulabitís:* G dímíttetís: 


'nomcevimPiniuramentü 
telectís meis." Et intetfiz 
cíet te'domínus'deus: oo 
*& feruos fuos * vocabít 
"nomíne'alio. In*quo 


feciftio à malfi. An cófpecru meo; t 3 nó vole 
€m0NHC'a TE n9 ZroVho0V éVo T lov ob , xu. à dux. oov? 
bá -elegiftiezppter boc. bec. ticít ofie: — cct 
Adpwt. eA óc, dla Toro. TÀÓ € Ae yEI xveror , ido 
) feruléteg mibi comedét: vos afit efurtetío, — cce 
01-C'oUAsUoYTéc pot cpsyortau y Upusie di zx Cnom ere «i60 
ferutétea mnibt bíbét: *vose  aüt fitietío. ,c«€ 
01 d'ovAevovrec pot. rlovtsu, oueic di dares 1000 
o ferutéteo mibi , gaudcbüit: . ves afit cófüide 
01 d'ovAsVoTéC Mot. upeoutico You , Opec di aIAuMN 
mínt. ecce — feruíétee mibi exultabfit. .— (n gau 
ek « 1dod 01 d'ovawdev de poi àya AA oro a. 0r toe 
dio: '.vos afit clamabitte ppter oolozé co:die 
cUW, Uptic d ktkeatkéYe dix eov "movow Tig xapd'io4 
VIL Cur. :9.  cótritionefpüis vi uiulabe 
UpG? X Cua) CuvTelne "TrisMarTOG UjAG GAOAVEEÉ 
tíie. relinquetíe — eif — nomévtm tn faturítaté 
Ti« xaTaAt-bere ro «o vp vp. 0g "TrAVo]u0(Ht 
electio — melo. vos aütiterfiietofio: —— , 8f 
TOig (kAeMfOie Mov Opac di rati xupoc s "To4 di 
feruientíb? mibi — eocabi£. nomé — noufi: í 


é&'evAsVov | juo. kAwiNart ou Üvopio xoutóv , COO COO. , 


/ $4 1 6 


gráfla.gre lec ci itcr.latina. aLráfla.J5.IDíe.  zLep.bebuEfalevj, — *Eitiua.beb. 


QS biidíce fup .terrá. WP em ocfi 
d 2yaoyuliar «(ou Er TG "yhe « kUADYNCOUCI foU ^V 86OY «oV 
«Ht 4 - íurátee fup terrásiurabfit à odi ves 
Ll "4 ^) 1 
2axindt adu Br OpadorTee C1 sic yis piov V Gu nov t0 7 dv 
rf, oblinifcent effi tribuletionie fue — pzime: nó 
audi terri Gov ou rop qv Al piv clo Tv "Thy 106 T 8 KOu UK. 
a(ddet fup, ^ «02, — Cop. erít efi celà ,— no 
dia [nexo dcl n op d oU v'TioV« 6e ot "yoto 0 0v goo xou 
uum« terramoua: nó reco dabunf —— piíog: neq 


[ES 


vdc dn à YN XH XOU d ph jutwéY cri TV To T ov, Oud oU 
venit füp €O?  — Cop: fed — gaudíü — « 
Measdils €) mi wogd*lowavTaY , &AÀ &Uppog um xou 
exultatíoné iucniét: (n ea, q» ecceego facio erulta 


| e o t/ T Y 
dyanalapa tuolarove n t dui «o1 1d'ov Co "rola a'yaÀ 


roné bíertm. — * fup — pplin mei letíciai, 

125, € J NU yos WS Y e L] [ . 
Alapat KkgoudtA Wt, x04. C'TTl oV Aa0V Mov tU(ooC UIN e 
« — exultabo fup ^ bíerln: « letaboz fup 


"P [ 1C J & 2 / 3. ! 
auxyaAAMacoudu t yl 169000 2ÀWJA XSu Uu pgouéngouea Cal 
ppro meo. « ovira ' audiet in ,CR^ 9r fle 
qD AaO poU « X94 0UX. € TI. AH GKOUCOM €Y OUTÀ pGOIN KAQUD 
tus: meo vor amodo: peg | fíet vitra imatur? 
$juU , QU dt tov eon) ync , dud" 0v us AMewtu rt icopoc 
« fene d nó  ipleat. tps  — futi. crit 
xài atur Bá ric 0cdvw. Cu as Art oov ovo dUTOD « (5d 
efi inffocéti  duo:d: at mo:íene pctóz cen 
PONTI. PPOTTEOTRES Vo IT Gp13 oua T A0 TT 
tá dno: * maledict? erít. 4 edífica. 
qu PTOV, xou tote ToloaToe (eeu « x34 ümod ou hierou 
bátoomos: v ipi ^ ibabitgbüt pláta 
ew Qulag xà). AVTOL QYoIRNO ovg xÓu. korTepUTtUCOUE 
büt víneao: —— « pi —comedét fructus — eas: 
c1 dps tA Gas , x94 avro]. qalyovGou WwitarTot auTov y 
* vinü bíbét: « nó  edifícabüt. t  8líi 
xu nov 2 lov'teu , xou v pu Orkod opiarovg i « xà AAA! 
babítabit: «* nó plantabfit:  «  olit  cotmedét 


E) 4 / 
- towroUc ly 134 Qu [i pu TWO ois xài XAA01 Qoryovtsue 


fóm efi ^^ oiee , ligni — víte erfít ol 
4&7 Q9 "T3; NjMtgote "ToU EUAoU Tic Toc toov au hiat 
ee — ppli mcí, opa manu foaríi iuetéraz 
ei TU Ano) piov « tpa "TOY x Cip dT "rra Acutg oU 
fcit: nS electi met nó  labozabfüt — in vanü: ned 
61 , à dt CRAexTol poU 0U. xomridoovertt- Ce wot, du dt 
filio2gfiabfit . ín maledíctioné,q: femé  — bfidíctü 
Tüktozonoouoi £6 woerdoou . Pi avtepot tuAoyvi Dot 
a | So eftt « uepotee eog «fi ceío. X « ertt 
UrO ÜtU ts1, x34. T Cy yotat duTOY ptT AUTO. 194 Coon 
8lip  damét — ípí: ^ ego exaudià eoe: adbuc 
api int J , I3253.757 ; » € ». 
patcu eurTove , ty taranovmopcU oUTOV, ETI 
lodntíb^ ^ (Ms ^. bícd:dd eft tüc ^ lupí « agni 
I3 $.,« d ! 2 / UA 
A«AOUY TUN xUTTOV (go, Ti £915 'Tü'T& AUKO) XO4 CQVec 
paícent fimul: « o díboe comedet palcas 
Borxwloatu dua, X4 Adow óc oU Qxyviu d X voa 
t ferpceterrád(i pané nó  nocebüit: — neq —— comü 
UA "* (C s ) 5:3 l ,) á v 
394 0I6 yu Gc Ge'Tot 0v adl NOU IW ,0U dt AUpatoU Te 
Détín — móte ^ fcó meo: olt vfio. 
tuti T QoCi rio cerle pev , Atyei were. — Ca66. 
io oit fü ^  celfi mibi fedeo: atterra 
; Om Acyei xUeloc 6 Qveatoc pot TM & di *yn 


fcabelif pedü ^ meoy.ülé vomí  — edificabttia 
Vxomidlo Ov "rod Gy poU « Zr0101 0KOY üikod'opsereTt 
mibtzautátíe loc? redeí mee? oia — efi 


Mol vyo106 Toayoc "TÀC WoCTo TroUJO GG 005 "Trà Tat RU) 
€ fedt man? tea: 7 füntmea oia —— ifl33 
TOUT, erolwrti & r LA 3 4 d 
«slg j40U , X9) €giY £u "TX T "ToU 

oícít efie, & fap qo6  — refpíció: nift 
in AAYCr iileioc «xdg Col Tl Pri opo y ARR 
Yn. C bumilé — defi — « trementé — , fers 
Wa *OY Ta'ts £noy du Kov Lot xóu TelpoTa T0Uc Ad 

n8 tricos?at ín(qn? imolás míbi eitulüi qfi pentíéo. vírfi 


» jM, 
VOV5 00 5 6 d? topuoc o duc J401 prdocot co TU oTov d pot 


t facrifícds oe grege: — dfi occídéo cané. 
391 6090 1djey Qu roiusieu . Gc d ' / 
9v tt "rouyloU , G6 OUT CYQY ove « COO 


*quí biidíctus eft fuptere t "39x h Tum 'yosd t Tune t 


ram*benedicetur" íri deo; 
famen." Et quí iurat'ía 
terra:"iurabit"ín deo co 
eamen.P Quia? obliuíoní 
tradite füt" anguftie?prío 
tes:;'& ga"abicodíte funt 
*aboculis meís.* Ecce' ei 
*ego*creo" celos* nouos 
*G terráánouam :fetnon 


erunt 1n mermoría"prio 


ra:'G non"afcendent ooo 
fup" corde:"fed Pgaudez 
bitis?& exultabítís' víqg i 
"fempíternum ín bís'que 
*ego'creo :' qa! ecce ego 
?creo* hierufalem"exulta 


| tionem : * & populü cíus 


feaudiü : $8 exultabo" ín: 
hierufalem : ' & gaudebo 
*Ín populo meo:ó' nó'au 
díetur"in ea^ vltra" vox oo 


 9ffetus' Q vox? clamorís. 


t Non"erít'íbí eooco00000 
"amplius" infans? díerum 
PG fenex quí?non oooo0 
*impleat*dtes fuos :9 quo 
níatn'puer'centum ooo00 
"annorum" moríetur;?G 
peccator? centü' annorü 
?fmaledíct?erít,Et edífica 
büt'domos'ethabitabüt: 
'& plátabüt vineas*8t co 
tedet'fruct? earü. «Non. 
"edífícabüt:*& alíus' hita 
bít;sno"platabüt:'& alius 
*cornedet." Scám!ei"dícs 
"ligníerüt^díes"ppli meí: 
96 opa'matiuü eos? inue 
terabüt. ' Electi meí" nó 
*laborabiüt'fruftra :'negq; 
*eilabüt"ín cóturbatíoe: 
*ga"femen*biidíctos'dii 
eft; ^ G nepotes eorü'cü 
cis." Erítqa ate" clamet 
"eco? exaudiam : Padhuc 
9í[lis" loquetibus?ego' au 
díam." Lupus 6000000200 
*G agnus * pa fcentur *fí2 
1ul :*& leo*vt bos. 00000 
*cotnedet?paleas:*&t ferz 
penti ftpuluís*panís efus, 
Non'nocebüt" neqs'occi 
dent'"ín orf" monte^fan 
cto teo: Pdicit*domín?., 
- 66. 
Ec "dicít * domínis; 
?Celum oo0000c0000 
*fedes mea: terra aüt'íca 
bellü*pedü meorü.! Que 
eft'ifta'domus'"quàa"edífíz 
cabítis?míhí; Pe quís?ífte 
"locus?requietíonís tee? 
"Oriiía! hec' manus tea 
*fecít:?8 facta füt*vniuet 
fat ífta"dícit*diis. Ad'qué 
autc'refpícià A Ea 
culum!G cótríti/"fpti:" 
trementc"$moncs meos? 
9Q ui imolat'boue dfi k 
fnterfícíat 'virum. "Qn 
mactat'pecus: quafi quí 
'excerebretcanem, eo 


"ipai * vow med rm! noy 


pe2y 
o wi'uxC yosisxmadr got — 9 


TION T "yard an31032" 10" mt ne? 
NY p ball p) mayas 110 » Y sono 
NY onm yasr'orimn ovy 

mou soy noy "maus noyer 
"qa vow? DN» au" by 7t * wi" 
9Hn'3 Nan ta ON P : 
"Y now "a rg ne sey 

niri a e má sno ipwvS! os os 


"ip" mpm eben o eydh sew" 
C395" ny wo" impu PYpy 392" nat sas 


No'w)NC gn'emetbyt my! oov 


neca "noir e! va ne Noo eysucer 
nam na qs ond nias mor?" enfeso' 
WbY MM Dra ua Dopo yet 
nsa ois losi'ones! ash ca 


^j aot eme wor wot ag seis 
niu" ny" ^or uid iod 
po  waYso'imyma ibo asse 
"m'y nommer ovy 
(ON ONENEY nb DW us 
TW" nos aw wo" bap m rage 


ypuU' ^s 


UNT wow nw morto "er 


| 
nos ngo 
v E 


wo" yonfepg sini ah osN 7 oy 
je mm o ", SPPA VN PDRON 6 " 
ing ad ihre NO YUPY" regio 
! imma 
* UN 3) € b 8 ; : 1 
cU W AONTÀ 0 fables 
"WO om'ysgeh xoxo ue 


np ox Kur 3n àv " mann 
vp'new oynwy vpn mper! ni oy 
, Dno no oo Y DEP seti 
, D'Y nooay! bw! reas bw a * os 
MWEP'bpuS eyrtbyteny — cov 


X09 qi nid na ww'nas narrar 


"Eitiua.beb,. ZLetbeb,tEfa levi. Eráfla JD. Ife. Rrüt re Vetter Jti. 


noy sonores "vm es omo noyp. 
B "2 ers mm nohtey mens 
p.) , OY insbn ' oua)" ary purY 
y y pow p obypá' "DAN ANI 
sw ny prono! p", by vas 
gn npy' rains cvbw" Ny nT 
1253" ^an "b "nsi EE 

b«x' ovni: ns? wow 
OJ"woi'o»nxs' most "wu 
Ys nw Y "yp yis oy 
wa'awy tad" om connbij "near 
oor nw" oy by" npn NEC op 
boost? aw toy)" end nam "hp 
supr NY ebd" mon "bep oss 
voy! VDU) "n ior. "npa m ost 
by br! DE nw" ^b" nsrs' 
5 noeh os" ny o»4" yas 
qoum? oy sony JUN'OpE' 
voy "pato mis ns" 

Sa qo vio s wv ms mo oo "oet 
DM'Yot chos! "os "anao 

-" oux by! na Yo sp 
orsi foy AUWvO DN" 
' onuaun * ap» pea voy 
cn! 5 TN2D " wo5 monun " mos 
3j T9 "DN n2?3 ^mnas" PTS 'Onjyn? 
Toy" oio "03 us nb*33y mm 
sey npn 'onrT» pni "nir 
Rari ui oyy  awüon os oy 


p 
alli ra 


suy" DN" OH 'EPNÓ" (unoyorm 
oy! OJOniw ' 038." p", soma! 


ny vy Ow 'aphany -] [5 y 
m nnsen wm omo eoa 
yT Oy ,P33U DW mm jul nyTY 

Ni mm" DAY SUNCIDN 
E Yo ,TD2272 navody Nay 


Dy 


E 


OQ uíoffert'oblatione 2 


qui*fanguine fuillü o 
rat./Couí recordatur'thu 
tís : jfi*g bridícat'ídolo. 
"Hecoia'elegerüt"ín víís 
fuís;" Gin abomiationib? 
fuis?aia eorütdelectata €. 
Vnde*&'ego'elígà* íllutí 
oris eorü:"& q q tímebát 
| tadduca'eis:'quia^voca uí 
"G nó erat'q rfideret ;"lo 
cutus fus e nófaudíerüt. 
"Fecerütgp'malü í ín oclis 
meís;*& q'nolui"elegett. 
"Audite verbu 31 domíní 
"quí tremitis? ad. coococo0 
*verbü cíus." Díxerüt'fra 


tres veftti" odtentes vos & 


*abiícictes *ppter "nome 
meum."Glorificetur"diis 
tet videbim?' ín letícia vez 
ftra:fípi aüt"cofundetur. 
'Vox'populí'de cíuítate: 
"vox" de templo: oo00099 
*voxtdiit reddentís'retrí 
butíonem? ínímícis fuís. 
"Auteqi' partutíret'pepe 
tít: 'antecp'veníret Q0000 
"partus" cíus*peperít?ma 
fculü.* Quis audíuit vncg 
*tale: et^gs'vidit^ huíc fíz 
mile i! Nungd parturíet 
"terra"ín die?vna ;:Paut 
Spartetur" Sets Oo00eQ00 
*eimul:* quía. parturíuit 
"etpeperit? fíon. ooo2o000 
*filíos fuos.* Nungd go 
qalíos' patere facío: D 
Hon pa ría^dícit! diis" S 
'ego" q gfiationic TR 
tribuo" fterilís eroPait dis 
Pdeus tuus.? Letamíni'cü 
"hierufalc;t 8t exultate"ítt 
ca'ocs "quí diligitis eam, 
*Giaudete*cum ea"gaudío 
*yníuerfi?quílugetís ooo 
*(uper eam:'vt*fugeatís 
"Gre leamíní. 000000000 
'ab vbere" confolatíonís 
eiusivt^mulgeatís coco 
"G delitíís affluatís*ab oi 
tioda*gloría erus;3 Qo uta 
"hec*dicít'dis."Ecce ego 
"declinabo"fup ea* qii tu 
uífü?pacís: Sep utra 
fínüdante". red gentiü 
f(uggetis.* Ad"vbera'por 
ta bímíní : "G fup! genua 
Pblàdíetur vobis. "Quo 
modo fí^cuí mater ooo) 
ablandíatur:'ita*eco'con 
folabot vos: eoocoo0r000c 
"& ín híerufale *cofolabíz 
mini.! Vídebitis:* & gat 
debít* cor veftrü: " & offa 
viratqfí [herba germiabüt: 
& cognofcctur f fatus 
*drii'feruís er?;"Gt índíena 
bítur"ínímicts fuis" C) uia 
*ecce* dominus? in igne 
'veniet ; * & quafí turbo 
'quadrige eius ; " reddere 


 oilígétea | e Mk 


334 (um And Te Ar MAS00 


9 bec 


at offerens funilá — dfi fanguíne fuil vds - thus 
0 dt diaptoox «pida Gc dip Vriot 0 did oc Alfioqu 
ín meriostale: fi blafpbem?. [^ iet , legerit 
die uade ovot , ác Bde Qupoc « 134 euTol | RACER 
víae faae t Abominatióee fuae: q 4, aia ipfo 
T0 i dole duróy xa T Bd NA yu dun, Loxs dy 
tü voluit. & ego clígà llufioneg tog: 
TO SA(ANC S * 134 Ca Quo Quero yer avTOv, 
1 petà cox Tetribud eío: 2 vos 
x34 Tos cuori ario àyTaerrod do v &vrolc oTi titdl 
cauí eos. 7 nó audierüt me: locut?fum « a6 
Aca &vToUC xàu Ux. Tr PkOUC d poU, RAdANO'O xou HT 
gudierfit: z fecer üt matü i cófpeciu meo: 4 d 
NkOUG"QU/ , X34. C'axoluo- o "D "rovoor € iro TÍoY [oU y Xu 
nó volebà elegerfit. gudite verbfi ofi tre 
óUX. £/B0UA ONT. CELA LEO "o« ditov C a T€ A0 or KUploU 01 Tet 
métee — fermoué e. if oícite fratrib? vfíe 
povT&c «V. Aoyot dTOU « C lzr Te SAO PUT T0le 
edientíb? "9 1 abomínátib?: nomé . ofí 
pucoocis opua xÀu: Six UerpiDE s f Iva 7 Utopia kuplou 
glifícet. t appareatín lctícía eos € 1 UL: 
d'ofa dn xa. dpi & Ti Cuboor vis avrov , x34. Clo di 
cofundent, vot  clamozíe oe cíuítate: vor oe téplo: 
exuyinaovtau « « oi Kou Yn um TT 6À&0€ , Qo d ex YtoU y. 
vor fü retríbuétío aduerfaríie:. afidp 
Qo xuelou avroczodléorroc "roig Arr euDiors, afit 
parturiée paríatianteip veníat. volo? parturie 
hri dd ovo ou TOY , reli £AQ rv mtrovry Odd 
tiii: effugit t pepít mafculi.de audtuit te — «4 
vovetepudw xàu &rtk&«v dom «ic Wxov0 et "TOloU^0 a 
de vidit fie: fi parturíuit f tra in vafe: fi. t 
Tic tapar (uTo6 , t Gd el yr à T Nntea , ü di 
nata eft v géa fimul: q: parturíuit z pepit fion 
€Ttoón 10r HT órat , TI diei x2u Tt Cio TR 
paruuloe fuos: ego ait edi erpectationé. bác: 
oda àvTic s &yo. ft Td vxo. rie ago0 d'oxloy "Tos 
*1 nó rccozdat? eo mei: erit. ofi. t ecc 
Thi, xóa Ovx (uv Ne uv, drm! xUpuot « x54. IPod 
cgo generáté t ferie ,fed: otrít tu? ve le« 
€ya Auyoo oy xà seleoy eremo , ri oov à ütjc (us 
fate, bíertinz j 1 ecultate in ea ! 
QoxVONTI itgouc RANA , x94 TrO4WYyvelaaTt a Avi i 
babitüteg es. : gaudete - 
d'yoraoYTeC àv xàu. 0i Ka TOIKOUYTSC aUTMI- Xp 
gaudío oce dcdios lugetio fup cd: : v fugatis 
Xapx "r'avrte 000 Tb TE Um aW y Tta (nAxO WT 
4 ipleamíni oc vbere cófolatíonía: .. et^: . vt 
ca Aversoc- duri y ila 
pottiy furerítía velectemínt ab , troítu 'etie en. 
tiéwAaTUJT£ ToUQROWTE &xob. timi d'ou d'ofue- AUT 
ofcit offe: | ecce ,89 : Sedinabojad cos 
(Ti Td Aci kUelo ie t yo AG ? md 
jfi fluuii? j pacíe: t dfi to:rés - inundáe 
Oc TrT&p0g (ipiiWe, Xdd ce XCipapgovg Vo RAUION 
gnam gentili. paruulí . op inbumeríe portabunf: 
déou Ovov «— d maid loe dvi em pot dgiiorortoo, 
t fup genua cófolabun£, - quomó fi qué ma 
xóu éTrl yoroToY REA rrt Gc 6i Tiva pi 
ter cófolabít: átà t. €go cófolabo? . vos. 
TO NX pete A (oet , VuTUC Aou iyd aieo Up 
t in bíerlin i cófolabímini T vidcbitle: 1 
xóu àv itgouc ann "ek Ani xeu Dust, x9 
gaudebít . vm — coS . « offa via ficut her 
*apivin Uo H wu9dMa , xóu TW. (ga Upial óc foc 
ba, germínabüt.c cogníta erít nan? fit reas. «9 
TÀM GyaTEART * Kod YT Veo i «le KUOIoU TU, et 
lentib? eii: t minabi$ íncredulío, — ecc 
BeiSc. &UTOV,X&u &er CAE CI TOC deni Lido) eU 


eff efie jfi igne veutetc jfi tépeftas curi? 
fp wUplc Gc "mUp WfCr xa Gc watuyig TA dpuaTa 
ciue: reddere. 


«TOU , Axood Yeu 0000000000 00000 0000000000. 


Toat, - 
9.8 


gnis cop "ó 


grátia gre. ler. inter.lati. 


in  furotevitíoné A4 —cepátíoné- Qs fiáma ' ( 
EWIPETONTTECT &zyookogaxioot t. QAUyl avo 
gvío,in eit (gne. ofi. fudfcabtEote . terra:t. ín 
" le ü [2 T) Truei KVgloU Rollo eu aac yn, x3u QT 
ladío. iti yniuerfa caro, tnultí x vulnerat , ttt 
id qaia AvToU "rac FRAME Texua'T ios (1T 
DA ) fio: - fctificati purificatl ín 
(o4 Ümrà RUploU , HHESPCD AME xou kotbougo ot I ielc TOUG 
bouío 7 " líimtníb?: comedetee carne porciná c 


Minor à Toig aobteoig , (f ovTec gto UIT0t &Ó4 
 cófumenz | 


gbominatíones «. mure: fimul i 
m BéxAUy pem xou. ^oi ITOTA ecl "o aUo diaA GNO OV 
turz eirít ofie. tego "opa coy t £ogttatío 
94, imu wUeloc « Kyo T foo AUTO A34 "V Aoyio 
ud (0v; feto: ME ego. j venío cógregare 
pt AUT émigauou , xàa eyo éeXopuou. C vtevyonyti 
ote éétea T linguas. 4 veniet. t. yide 
cra T8 CN x24 mos yAGaTd4 e xàu WEouci xou V-bou 
bá —gliam med: c ——Oolümíttá fup. c9 — figníi. 
tu mi dE. pov , 194 xa TRAd-o € emauToY ewutlore 
« emit ek ete faluatoos — tn gtteo tbar 
xài Ciezostào (E avTOI o'ta emi rovc Oe d Xii Mapa 
fis * pbud t lud | c meofod 4 thbobel 
cac x QoUd" xiu Aovd? xiu uodx. Xóu Qoi A Xou 
inc grecia t im ífulae Tége: nó 
üc mii Ada 13a Pic ls vinovc "Ts "geo , 01 Ovx 
audierit. met — nomé: neq iderüt A glam med. 
Aumdac) pov. «o TOM y VUTE € t Opaitao| "ri dvofoy ri 
t nficiabfit — . gliam meá ín gétib^; 

190 diamyykAoUci "Ti Pofoy pou & "TOL Viveot , e 
adducet : fratres. vfog. oc efictío gétib^: 002 
dfovci TOU; aj 'tAQoUg v VG? CK "TT TOY "TOV üvov , d'o 
ni ofjo c6 equío 4 Fbedte. in currib? 

eot XUpiO ped. "[IAmnmon xou oA T GV iv Aa iioue hz 
muloy, LN vmbacnlie ín fanctá ciuítaté — bícrufa 
pioY pTK. oxiad or Gp mn nya; mÓAD. feevaz 
lem, 4 — oírít ofie:quomó fi offerat , filii 

AW xd iret xUelog, Gc àV Ove yXoucou i viol TOU 
ifracl victimae fua míbí c pfalmís ín 

ireasA mo; Quite dut (pol pe -baapov Qc qu 
tomü ofi: 4 er p fuma mibi. facerdotes z 
OImRoV RVploU , xàu dT Ay TON 
leuítao sixít ofis. . ficut. eim celi nouiü 
Aum (rou xUelog 0 Tod mo r9 6 Queeuroc xoutic 
1 tramona: 4 € ego facio pmanere | COfpectu meo oí 
xi n yu Xout , & (yd "moi 
cít wie: — j fic ftabít femen. vim € qo 
*y€1 *voloc , fu'TU£. gwo'«teu "o Gxeoua 9 JAN x4 «o (T 
mé ym: € erit. méfte er méfe t fabbatü er 
MA Uu, x)u tgou pnt à parie xou cda t 
fabbato, t veniet ois caro vtadoxt. i cofpectu 
CafbBorre « xiu Cet "Tour o'àet. atooxvWon ou tverrridt 
Meo in bert: Dixít ofie. — * egredíent: Ed 
Moo $t itgoUmaAMp y Cert xuetor « 19 Esa tU oru, xu 
vídebfit cadauera . boim dtráfgreffi füt 
Lots Th GA TV ditis oy TUI "teat? 

- Ínme, nd verimía eoy nó. extínguet: (ES 
mot übel. 6g 0XGANÉ AyTOV 0U TA THOCH, XJu. "D 
extingue£: t , fit in vífioné 


TVf p àv AUD x Veto üc team 
j cmt, 


Tram CTI j 


Aw open (pol. iceee xóa. 


iéen $ amio Mou Ad 


s rátla.JD. be. 


"in. indignatione furore 


fuü:* G íncrepatíone fuá 
-*in fláma'ígnís:* quía? ítz. 
ígne*diis' diudícabit*etí ín- 


: adío ftto"ad' oer*carz 
rem: & multíplicabütur 
Píntetfectí a" dfio.? CLuí 


fctificabátur"& müdos fe 


putabat ? ín" hortís? poft 
1 


anua"itrínfecus'q come ^ 
debàát'carne?fuillà G?abo 
mínationem "G murem: |. ^ 


*(imul*cofumentur* dícit 
«domínus. * Bgo autem 


"opera eorur'  cogítae 


tíones eorum"'venio coo 


vtcongregem" cum" oie 


bus? gentibus'& línguis: 
1 et venient" & videbunt 
*eloríam meàa." Etponá 
"in eis' figni: '& mittam 
*ex eis" quí faluati fucrínt 
cad? gentes ín mare: ín 
fafrícam: :ín*lydíam coooo 
Ptenctes'fagitta :ín"ítalia 
!& greciam ad" ínfulas 
"longe:ad eos*quí? non 
Jaudierunt' de 0092900000 


*rme'&'n on víderunt'glo 


fíatü fied. COO000020C0000 


?2Et annrücíabüt'eloríam 


meá'getibus :*àt adducet 
'orfics'fratres veftros" de 
cunctís' centíbus. coooco 
^donü' lomíno"ín equís 
"Gín quadrigís eoooooooo 
*&ín lectícís? S ín mulís 
9G in carrucís:'ad coocco 
?montem' fanctum meri 


Phíerufale* dícít'domín?: 


"quomodo fi*ínferant'fíz 
li" ifrael Q00900000000000 
*runusf ín vafef mundo 
ín"domurm!'dotíní. coo 
"Et" affumam'ex eis" (t 
facerdotes G?leuitas oco 
Pdicít?domínus;" quia? fíz 
cut'celí. coo0Q026000002000 
"noui" G tetra! nouaque 


bassa? ri V Q0000000 


*ego" facío* ftate? coram 
me'dícit Q00000c 00000000 
'diis deus:*fic"ftabit'ferne 
veftrum*G& norme veftrii. 
'Et erít"menfís?ex mene 
fe:* &. c00000000000000000 
Sfabbatum "ex fabbato : 
*veníet*omfís "cato: oo 
*vtadoret'corà facie mea 
*dícit*domínus . ooococos 
*Et egredientur 6 videz 
bunt 9 c4 dauera'vírorum 
'quí puarícatí funt*i me. 
! Vermís eorum" nor oo 
I'rnoríetur;"& fenís eorü 
"nó extínguetur:PG erüit 


vías ad^ fatíetate vifionís 


HORAE UH 


. Eyplci Eas, | 


Zt. bcf£fo le "Pitíua.beb. 

! UN Yyoi'umgi oW mODi! — my 
muMY.bse'mm! gwi'y — vAv' 
TIE voor" m up synt um 

ox ' ovv * e'typnpd* amp wap 
"st. Md DN nn" nya ' P 
E Vpmd wm 
?22x1' (m osa 19)o A qi" 
nxa3 'omniomm ' OQÜUUD " xun' ni" 

, noe onyi'os'nx ag?" pub s? 


q 
"noie (*T33 ' ns "emn "TW 
, UU 425. 
tnpos" o» np IINE COLS 
115y' ein! eap! ovd "os 
ovx" Rud oin" nap! "ES wt 


Dw'wbib'wo'Ow' ong" — 5m 


53 non "NY yog? ney' 
W'3ny dmi *T»3 nw rni a m 
on'b»$'o»nw ' us DN 

23h " rotcd" omo nno" 

oy nha eroe 'OUSh! yr 
nm webs p, 
DN * oi" 3 5027 €WNNS!S qas 
im ma "emp! o3 ' nnaod' "nb n^» 
D C^Yb5" nos" oná yy Lo 


orbi UNS" »i:mm' 4DN' 
"DN' nmi £21) oy" DU 
ONY Ax, COYDE nv" eM ny 


! oom xu Yen p ww ow 
*u5v uni: Dn 'pá y 
(2^ b, "a ati mu su 


'mm ox , D mnis no5' nm 


Emo E wm A) tyr 
Nb' p orn '3'.oa'ypiSd moss 
»m. npn "wb" DON) DIDI syytsist 

ne ar mt ny 


N 


qu. 


"ÉholoWiÉ. soos oom 


— Técpitpacfatío ínbieremiam 
/— prophetam | : & 
| Ec ínterpretatío híeronymi 


dum hebrxos codíces explo» 
tctur. Alía eft feptuaginta ín 
|terpretü eccleftisvfítata.C) use 
AN quamuis nonnullí alíter haz 
j| beat qi ín hebrzís codícibus 
línuenítur:tamen vtrags ídeft 
fecundum fepruagínta:& fecü 

- idum hebrxam apoftolíca auz 
toritate firmata eft:non errore neqp reprehenfíone fupe 


BASS 


ZAXSNSNNNY 


tíiorí:fed certo cófílioScptuagínta nonnulli alíter díxíffe | 


vel contexuíffe íntellíguntur.C) nod ídeo premonermnus: 

ne quí(q alteram ex altera velít emendare. Cruod fíngue 

lorutn ín fuo genere verítas obferuanda eft. 

in : Incipít prologusín eundem. 

$77 —— —qiIetemías propheta cuí híc prologus fct i 

bítur fermone quídé apud hebrxos efaíe 

Ves, JalGtofee Gt quibufdam alíís prophetís viz 
IE v detur effe ruftícior: fed fenfíbus par eft: 

77 :8343-) Wil quippe quí eodem fpirítu prophetauerit 

SEM SE (itnplicitas dh de loco cí ín 


quo natus eft accídít.Fuít ením anathotítes quí eftvfq: ho 


U 


díe viculus tríbus ab híerofolymís díftans mílíbus: facere 


dosex facerdotib us & ín matrís vtero fanctífícatus vírgís 


nítatefua euangelícum vírü chríftí ecclefíe dedícans:Híc - 


vaticinari exorfus eft puer: G captiuítate vrbísatq iude 
 nonfolum fpíritu:fed &Loculís carnís intuítus eft.Iam de 
cem tribus ífraelaffytii ín medos tráftulerant:íatn terras 


eft.Síquidiea nouí erit:fecü- 


brum auté batuch notatít efus qui apud hebrzos neclegi 
. tur nec habetur ptermífiímus .pro hís oibus maledíQa ap 


emulís pftolantes:gbus me neceffe eft per fíngula opufa. 


cula refpondere. Et hoc patíor: quíavos cogiítís.Coterum 


ad compendium malí re&tíus fuerat modum furorí eotu$ 


fílétío meo ponere :d$ quotídíe noui aliquíd fcríptítáte iuf. — 


dorum íinfaníam prouocare. s 

——À «mg Oachím filíus iofíe:cuí? tertíodecímo an 
(s NEN n no pphetare orfus eft híeremías füb quo 
? du I & olda mulíer prophetauít ípfe € quí alio 


Y 
Y» À 1 A t 
See 


gnomento iechonías quíitertío menfe regni efus díe deci 
ma captus a ducíbus nabuchodonofor ductus eft ín bab 


lone:& frr loco efus conftítutus eft fedechías filius foffepa: 


truus e? Cuíasanno vndecímo híerufalem capta atq; füb 


uerfa eft. Nemo ígítur puteteundem ín daníelís pricípío - 
.Toachín quiiesechíelís exordio foachím fcríbítur. Ifteex 


tremarm fyllabam chím habet:ílle chin.Et ob hác caufam 
in euangelium fecundü matheum vna videtur deeffc giia 
tío:quía fecunda thefferedecas ín íoachím definit filium 
fofíe:G tertía íncípíta foachín fílío foachim.C) nod ígnoe 
tans porphyríus calünfam ínftruít ecclefie: (uam oftendés 


imperitia :dü enangelifta mattheü arguere nítítur falfítaz 
tís.CLuodg tradítü fcribitur íoachím móftrat:nóaduerfa | 


ríorü fortítudínísfuife víctoría:fed dfií voluntatís, - 
Incipít argumentum ín eundem. 

Ieremías anathothítes:quí eft vículus trí 

bus ahíerofolymís díftás mílíb? apudta 


) à yphuasín sgyptoa populo lapidíb? obru- 


tus occubuít. Iacet vero ín eo loco fepult?. 


nomíneappellatur elíachín & regnauít. 
fup tríbii iuda & híieru(alemannis vnded. - 
)| Cuí fucceffít ín regnü filiusfoachím cos. 


earum coloní gentíum poffídebafit. Vnde ín fuda tantum 4 iM MIquo dudumpharao rex habítauerat. Et 3nf 
&ín beniamín prophetauít:G(ciuitatísfue ruínas quadru — || 229324 Vo, qtii poftulatióe fua defugatís ab codem lo ie 
plící planxít alphabeto:gd nos menfi uretnetrí verfíbufig — co ferpertíbus «gyptíosa tactu afpídus facíteffe fecuros: 
reddídimus.Preterea ordíne vífíonü quí apud graecos & magna eum ibí relígione gyptíí venerantur, - 
latínos oino confufus cft:ad príftínáfíde cortexímus, Liz —. | Explícitargumentum. | | 
Jfonitius.beb. — er beloterej. — zz ráfla.J5.Ibie, Zraf.Dre Lex. cü interg.latíng.- 
M nd uM cu E Hieremias HIERBMIAS. «0f 
| a: propheta. ^ Capt. | IEPEMIAX Ca1 
e o2 f a un C LATE JEU "NA C] . DU 
f£cap.í, c?2320 [2 Ay pun [E. 125 ?32*5 XA Lp ML puma Pe , wel. q$factfieft ad bieremid 
i Verse E EMI Bion UE SON Ea VR ichte: T Mua ToU 6t0U 0d Ti 
: Cos p albeacdi ibid OU P PONTET UN|e e ed Ont "ToU 0t0U-0 € étoo £251 Itet pilo 
EZ 1023 V3N3 mnay3. NN *quí Pei RT, (MB, bebe ee facerdotiyidpo- 
dE n) gud S: nt'in ana | ; 0:4 "OW 'TOU XsAKIQU €W "QV itotOY , 0c Wa 
1 q à "mood k 
e» YY UNO» ros'am37 05 iQ SAY beníamín : bítabat ín anatbotb iterra bélamín.q$ facte eerbf es 
Vor moni emmQon nose SoRiadeüiindicbes [a Quei D alat Qvi Berautr dp flv Ayr tl D 
nM reb) 173 QOmm n 2n pox m $ cri eu; 4 MAE Io ocí. ad e tn T ofeb? fofíe fiit amó ^' ree 
gena pe Mu m ly * iv, fietüli dat fegis iuda — &wy agir avo à Tec plecug 1oelou Sud duoy faci 
ra met ^p "4 NP "D 25 n 2Um eaaet gis iuda: X no tertlodecímo — ín regno — € 
M de, ETT DIUI voli i. : Lr Ds t1 £1»: fact eft Ir] — Ater fov£'a , tovc Telokoud eutrov Qy 77 BociAsla aU 
oon On nnm 325 3T17N i2 P ebus toachím hii lofle ius. « fadüetin ^. oteb? (oacpím fili iofi 
Mp ie " SR UCM b tiec regis iuda víqp ad'confi "To0« 19à. Mero. Qt "rajc Nutocut lovi ooo DosioU 
1YDS7 nOD nmmyg o ^Dny RUM vndecímí ^at ^ regie , ida: víaadvndecim6 annfi fedecbfe fili. (67 
MR B uU 7 ; b; xd i i: gg .q ali" . SN COP 00000000 B«ciAtoc ovd, t£0Cc tide rovc eid '«uioU C100 lo 
noy! my moy aw" nmm. 172 WripN^]3  ülole regis iuda:"v fie — regío — tuda:vfgad ^— captinírate — bterfm 
; Uqibbti A atl ARLIUN hee 3. -quad tranfimigrationem c'iov Bac Acc ioUd a, oci &iX ua co lag fteoUA ANA 
" yan. *mmy :i*10*5n 12403 re] o5 Kore md qum in. A pete t fscücft verbfi bii ad, me el 
p * * . dett ein e vos OE factt eit 900000 TO ctu C [svi * xài (Mero A0yoc "T loU tede Mt At 
| 2053 f^ Q5NS "ow t mm "3** AerbumPdomíni * ad fmé' co: ap — fomáré te in SHIo" bot ; [7 
p ANN jx NEUTRON. ^5 cicens, P riufcj piod (eV, 400 "ToU pt TAS c't iy xolAI Carica Ct 
e" us? N*MT) D35 AMT jp23 qYEN teformaré'invtero'no  « antep t £ríreo de  vulua  fcificaníte: pio 3n 


ui te:'GtantedB"exires oo 
"de vulua?fanctíficauí te: 
"prophetam * ín sctíbus 


Aou 400 TOv Ct € 
pbetá ín $étes 

?, 
Qua €i6 cóvn (0006000000 000000000 00000000000009 


fe CR. Tes Nylaxa ot, 2002 


sa? ssp" DYY?* w22* qvae ans" 


3n fra, 
14.5, 


Shfra, 
Ud, 


Q6 — fudído oc 


de: oq 
o0 ted 


qiia mx» 100 (mat o àv éevoTa volt. 1doU Ovx &Trl 
|»... fequi: 
1 


sd me: nc ofcae qz íuucenie finm. ego: q2. ad ome 
T 4d (eI t. ! )? 0) Q t v M H 
aQoe pt» MN Aye 0'TI veoTepoc «il ya , o'TI mpQoc "row 
mequos  mítà — ' Te fbfor — « fcóm oía 

qu; iur lay éfanrogtuAQ. ct roetuo , xYu. xaT avra 
ádig . fxepero tibi  leqrie, ne, timüeris m 
js ddr ivre pat c0) Aoi Ere « pus «poule eo apo 
dc — (X 01. teci , fum st libcré te 
cómo) AVTOV, OTI. T rov pu. "ToU. tÉeugci Jal m 
oídt o9. £t ertedit ofis : manü fuá B ad 
atyei xdoroc « Kat. &EeT Ce. koeioc mv x &goc auTov aoc 
me; c degit — os mel. « irit oüe ^ ad 
uis y 108 paro ToU gopaeroc uou « xàa ere velo poc 


me; e«e oedi . | verba mea ín — os. tuü.ece có- 
M 


ps 18e) Edeka "TG Ao youc pov tie «9 gojia G'oU« (à OU Kd. 
eraz. 


fítuí. te bodie  fupgétee v. fup regna: 
temet c& rpeoot £x Ct 19a ecl. Baias , rore. 
dicare t. - ocftruere tis. pdere —.*« — reedífíca 
Q1 X94. ka TucXoral en x3 aa0AÀV Cw. Xu. voi od'o? 
tt. plantare, t. factüctteerbü. oní . ad 
cir 193 serra pu TRU E « 194. &ro Abos xuofou. atus. 
me ole: dd tu vídeo bieremia?ct — oii: .— .— bau. 
pk Atyot "TE cv-0gxc isotula s xou (raa, DaxTWel- 
lá. , nueeti. t. oixlt vfto ad me: bf à "idittis 
04 MAUI e X20. (rV. wUPloG Q06. t RÀ GC EOpaRaA, 
qt. vígilauf. ego fup . verba mea facere 

áiri yon yop (yà (al ToUC Ao youg poU. "T QU. GoINO dA 
€... t factóé verbü oft ex — fioo ad. me 
dvToU «X5 Mero Ad yog wvelou €. devenu. a5. pe 
eiXo: ddtuvídeo? v. trí: . ollam — fuccenfam: 

Mot, T cU, 0036. 5 X94 (Irt y Atrei ous eto, 
2  faió |. e? a fade —. adlonte. t. ví 
x rh aQiryaroY avToU eeb aQur oTov. Logon « x3 Vu 
xit oio, .ad me. a facie adlonte exardef 
Tl velot a00c ITOD Az 200 Garou fee ETÀ 
«t * mala fup. oée ». bebitátes terrás. 
1.09 wand £21 roots "ToUg XarTomoUVTMS Y yRY 
qi , &ce ego. cóuocabo: ofa regnd  . ab 

dri ly ye. evyxaAG ace nu; Baci Quz) 
dont — oit ofie. €  veniét v  ponét  vnufdfas 
Pagi. Atyer. wvetoc « x34. MEovait ada. éNoUm I Ákagoc 
t hyonit fui fup : veftibula . eowag | 
*9! 890y0t xUTcU 6Tri TM. mOoSUpe "TOV "rTUAGV iegoUcaf 
lm: 4 fup oée muroe. dqicircuitucíuo: — 4 
Au, 1a Orc) rover T8 Tio T8 kükAG dvié , xia 
fup. ois .. euítateoíuda, c. loquar ad. .. ílloo 
€T 'm0006 T4 50A Cic ovd adu A«AnCO Toc a UTOUS 
Ofudido (oc. of malia eoy: quomó vere 
IT welo'koc: TrÓD. ror ue. ig woxlou duoV, Gc. €ykat 
liqueft me: «facrificaucfteiia alíente, 


Tunt —opera anuli fuarfi; « tu. pcíngc 
tuc. N37 e4 Ll , em 4 1 n ; 

04 . ToC xgyolg "rV oc €toat. ctu TOV « xà) G'U "aoi 
CR lübos tuos 4 furge: — *.  oíc ad ez 


Ab Qd vdd EE 
C0 .Tit 0cQvt cov.xàu cagMii, xiu iro! aQoc ave 


€9 . oia dig. pepero | tibí,ie tumuerío | 3 
TOV6 aITA dora a? Cere AGjuad. Dro « uh ovii c Azo 
facie n neq tetreríte. facíá —. cozá ez 
"octo ávroY. pun dt "alonso e arowor e uou rior du 
, NS fum vt libere. ag tec oícit 

TOV, OTI pt. coo €yc Cip ToU. ££xueti Dal ot AcYEI 
VS. € facil verbfüiofil ad meoíce: — vade . 
QE * Xu tero Adyoc XUelov aec pi Aéyot reescawTi 

ege — ín 
S. 
19 ovd yvott Qv roi c Qo vleY XA S0 oU T CWRa ar Oh DEO 


Cm  oleficutcinitaté munítá «ficutmurü | ere. muni 


Ht NAE ác "IT0À Lj àxvoatt Xu & € T1 06 X A ROVY OXU 
VU... Tti. dudd * .— ? : 
QV amaci Toi agio ovd eL kA T 015 eX ov iy a TU» 


qr (nuente fam £80. t virt . fis - 
ga piat AA P TI f«QT£Qoc €IMI €yae xou emet Xveloc 


fas. 


bierufaz 


i (4 adozaue. 
T£ GO ut y xU HIT, ót016 &AAoTeloIg« xou aQomtuU, 


. aurib?filiop ifr':ecce pofüt. te ín bodi 


pincípib? codd: - 


"dedi te.? Et díxf Aaa. 
"domine'deus, oooeooocco 
"EccePnefcio"loquí;*quía 
*?puer*ego futn. oo000000 
Edid domíinus'adtne. 
'Nolí * dícere quía" puer 
"fum: "quontam?adPoia 
*que" míttam te eoo00000 
*ibís ;* &"vníuerfa'qcüqs 


. hnandauerotibí? lodris, 


* Ne'tímeas*afacíe corü: 
*quíaftecumfego futn. eo 
8yt eruam te"dicítdomías 
nus." Et mífít'domínus 
"manum fuam?G tetígít 
3os meurn;" Gt díxít. coooo 
fad me;."Ecce'dedí'verba 
mea'ín oretuo:*ecce oo 
"conftítui te£hodíe* fuper 
'aentes- Q000000000000060 


. *& fup"regna : vt euellas 


*G defttuas 000000000000 
!G difperdas" & díffípes: 
"&G edifíces*& plantes. oo 
FEt factü eftiverbum'dn- 
?adme'dícens." Quutd'tu 
'vídes'híeretmníaP^ Bt dixi, 
* Vírcam*' vigilante? ego 
*vídco.' Et dixít*domin? 
Pad me.Bene: 0000009000 


"vídifii; qa" viellabo"ego - 
?fupet*verbo meo | 00005 . 


vt facíam íllud." Et factü. 


efi? verbum'dominí 0009 


fecundo" ad 1ne'dícens. : 
5 uid^tu vides? oocoo09 
*Etdíxi."Ollam* fuccette 
fam'ego'vídeo:"G faciem 
eíus'a facíe*aquilonís.'Et 
díxít" domínus" ad me. 
* Abaquilorie? pandetut 
*malü'fup*oes'hitatores 
"terre, Co ufa'ecce ego'có 


ocabo?otnties. 00000000 


"cognatíonestregnorurm 
*aquílonís :faít. 60000000 
'diis:$ & venict" & ponet 
'vnufquifog* folít fuü ín 
'íntroita"portarutn"híez- 
rufalem?*O fuperPomnes 
3murtos eíus" ín círcuitu: 
*& fup' vniuerfas? vrbes 
'iuda.! Et loquar'fudícía: 
tnea?*cum eis? fuper. ooo9 
*oem"?malicía eog quide 
reliquerunt me* G libaue 
runt'díts'alienís:" 6t ado 
rauerunt'opus oo0000000 
"manutfuarü."Tu ergo 
*accitige"Iumbos tuos oo 
4*8 (urge :' & loquere?ad 
eos"omnía'que 00090002. 
'ego'precípio tíbí.* Ne 
formídes*afacíe corum. 
*neceni'tímere tefacíam 
'vultü corü.*Ego quíppe 
!dedí te*hodie ' ín ciuitate 
"murítà^G ín colünam 
eferrcam : P ín murum 
Sereum'fuper*oem'terrá 
"regibus'tuda:' príncípíz 
bus cius GUfacerdotíbus: 


— ráfla.gre. ltr.ci ínter.latí.  Zrófla:I.IDie. — Zeebebieretj. "foitiua.beb. 


pofol. te. €. fti deo fato:  bfe ece nó fdo. 


Dame mowi "EN aum 00a 
Paw yr a apo me 

"wj oNn wow mmt ep vef 
3rom mw oe egt ent 5o nes 
"ur! new ii oy ner so P7 
XN'qDN 3 Oyasd wh ON. US ae 
nn nog inm nw? aos" neos 
nh oowY os oy upyv mm cry 


"wymef prm mage o 
ov by má ovd "Pope "p5* 
pino ina ', meer Gyr vind es 


wib!rna39* of maso TS 
nrw nobi 9b mm "anm! ce sos 
wwpuopa ey nw 0 
robo mm 'owifumwS o oer 
"wu'Syww pg ty mW owe 


o^ mm ' sa s cing n' ne 
.nwa'nmw ng cowU'map. mW 
v35Y nw*'tiN mba' o "oNY. os noy 
Juw'mm ew msbw 9$ ovy 
qu "2 ^y ny ai nnan' pes. isihtnoy 
ox'wmpemt s iym 00 
NA nbus" njooo! nnanio Sorootw 


Wo»s'u"w praua" mm o aes 
52' yy" eg " wr" nn 
vuos'59* , 030 ' ibn! axe naf 


by GIYN* *b9tio maim! es! 


Mop (nm! yw! ong y 


| T" 
*ty9 wnep'on Yyos 2" nido? 
Jio * TN) 1 NY t oom | BÉ 
"Uwby nwomowpSY nOD ^ ew 


Dyus$ nn'ow wee, nmn 
n2" "us i oue? "ann get 
TOM nan" vy? ovi ypDA ve ar 
os oap nean og f 
Dico? ao?" mmm "oe?" 


U 5t 


í dj 


 'Quitius-beb. Ze bebiere,ij. 


oni N73 row roro yet? er 


^! nim" bo! vs 308 n3" sono 
pu NBSP onc ager 


en nes! DNO QU! DN ow "yt 


TEN" n bx? o omne 
y TON qoo! roD Sem" 
who aoi ms! ano, qiios 


yr UNS" map nr xv or 
eo! oss 29! ansam? 
pilow,y DNJ OON " war" ny iie" 


wo" Jpp" ma'mm'samonor imm 
"029 n3. cox ma' nnsop' 5» 
DEN "Nun "np nim new 
10h oy " sony es^ oy os 

vy TON oy nbi! bait one 
obj! yosd obw noy mm * e 
v 22103 ' DN poner" eros 
— ms'ySsd* noun no! vost: 
EN NP yasd neos 
wo* D2DN' sea ow? aov 


3 


"yf metbswat boast yas out 
wies TTD INDDIY N30 ab 
xpo ppi"imnn? epusmon 

opem mvjms'nok NOS 


yay muht onim "sS mand à 
82 yii "N2J Ow'320 p WIDE. 
ey! ep 4725" naa * dosg ' xD 13) 
m'a *33' nxY mmy ox" ep! ase 
Dn» vast iw opa 


pymey q235nh'anbp'av aw 
més. warns np p Na tef 


Ovx" wb" np emot 

T3 (sy! obi 33 va onov 
coy! Don! vwiey nr by'oveoiisoy 
y muy ovy mox 

Qp" 7125 "Eg nw Qu my 


*6 populo'"terre.*Et belz 


labüt "aduerfum tef& nó. 


fpreualebunt;? quía*ego 


'tecum fum'ait"domínus 


"vtliberem te. . 2i 
WI factum eft?verbü 
*drií" ad me *dícens. 
'Vade*& clama 00000000 
"ín autibus ' híerufalem: 
*dícens.'Flec"'dícít ooooo 


"dfis.^Recordat? fümPtuí 


*miferas'adolefcentíà tuà 


G€charitate! defpófatíóís. 


tue: qfi "fecuta es" me'ín 
deferto:'ín terra q *ni6 "fe 


mínatur.* Sanctus"ifrael 
*diio'primitíe? frugü eí?. 


"Oés'qui deuorant eutn 
* delínquüt :'mala"'veniet 


"fuper eos? dícit ooooo000 


Pdornínus.* Audíte" verz 
butn*dfi'domus "fíacob: 
*G omnes' cogrationes 
*domus?ifracl.9 Hec coo 


*dícíttdomín?.* Cr utdfínz 


uenerint*patres veftrí oo 
*in melinígtatís ;*gal'elon 
caierüt" a me:"& ambu 
lauerüt^poft'vanítate:*&t 
vanií factí funt," Et nó?dí 
xerunt :'vbí eft? diis! qui 
afccdere'nos* fecít'de tta 
*coypti"quí traduxitinos 
Pperdefertum: cooooooco 
*per terrà' ínhabitabilem 


fO inuiam"perterrà' fítís;: 
"érímagíne mortístG'per 


terrà^ín q"nó"ambulauít 
Pvir?riecg" habitauit? hoz 
mo."Etínduxi'vos ooo0 
"ín'terrá^carmelí: vt cos 


medetetís * fructum eius. 
"& boraílli?.* Et inereffí 
. 'cótamínaftis? terrà meàá:: 
'& heredítate meá*pofui 


ftís'in abomiatíone.'" Sa 
cerdotes" non? dixerunt 
Pvbi eft*dfis:'G tenerites 
*legem  nefcierunt" me: 


*& paftores coocooo0ocó0: 


"puarícatí funt'ín me.*Et 


prophete" pphetarüt ín 


baal:*& ídolafíccuti funt, 
*Propterea'adhuc ooooo 
*íudícto cotenidam' vobíz 
fci; "aít"diis*6t cumffiliís 
pattís'dífceptabo.* Tran: 
fite ad" infulas*cethím oo 
'& vídete:z G ít cedar*mit 


tite" & confíderate*vehez 


imcterz?& vídetef(i' factü 
eft?huíufcemodi:"fí mu 
tauít'zeris* deos fuos: & 


cette' ípfí"non funt" dí, . 


?Populus verome??nmue 
tauit*eloría fua'ínídoliü, 
tObftupefcite"celi'fuper 
'hoc:'& porte ei?* deíola 


míni'vehemcter'dícít^do 


mínus.! Duo*enímtmala 
"fecit'populus meus." Me 
! derelíquerunt " fontem 


derate vebeméter: t videte fl factafét tala: — fi ; 
cat &ud*pa , ida i vre Gi vyeyorar Torme, t aA 


2L ráfl 235. ] Dic. 2L Yàf Ire A ct taterf.lating | 


4 pplo terre: * — oebellabfit te ^ 4 gg 


xb T Aa "ic vac, xu "moAsuíeoui ec, xuly 


poteríítaduerfus tes q2 tecti fum ego líbe 


p*- éxvoyGu aede o« diri pef oov up O16 Oed 
rare te: oícít efie. 5 38 
&ad c«,trmw. wueloc. Q2. 


V, factfieft ecrbfi fit : ; 

Kai (Mero és xuelou agóc pt ACyoY y "optio 
* damaín ^ auree bier. oícto: hec oicitoo. 
134 Bon tic T T isgou RANA. Al yon , Tad Acer id 
inín?:recozdav? fü mic adolefcette tC 47. llecttóte pfectio. 
ete , Quis w CAtuc veomiTOG 00V. MJ àyamwe tA 
nío tue: vt — fequereríó — tu fct — ifráel, 
Gode coU, To) (iawoAeUbiCal mx "T eo 500A 
olet of. fctiis ifrael . 9iio. 
At'y&i wüeuog « dyiog 1opanA T wee « dox DMonpd 
6€ eb? ^ oéo X  comedétee cfi oelinquent: 


1 |j nam j Rx 
Tit avrov "Trao Tt6 0) VéJoVT tc QUI "TAN A YOU, 


mala venfétfup eoe eicit offe, 9udite verbfi 
kao WPEr tur avTOUC QhOiV xUploc « akoUcarTt. Aoyor 
off ^ oom?íacob « ^ oie familia oom?  ifrael 
xuelou Uno faxQfó xiu "rata "aT pla Vitou 16'Go(A. 
bec oídt fio: — dd iuenerüt — pfes vít in 


TaÀ, AcyOi w)plo, Tl tUporey Di TroT(ete uo (y. 
Tm  cCelíctz q 


recefferüt  lóge — 3 mer. 
2. t [ eu 3! i Ni, 23.25 
tuoi 'GAuppeAHnpa y OTI. OS ho oU Mekooy oUm (pu, 
* -. Gbulauerüit : poft vanítatee: t ganifaci 
xd) Vrropgiituroy Prio Tov parTadoy , x34. Cuarta! 
funt. ^ nó oirerüt vbl e efie " dedurit "og ' 
éuC'oy « x9u UK Vl'TrOW "TroU. (gi suplog 0 dlayay o pac 
oeterra cgyptt: d durít — nos (n^  oeferto 
3..,,.95.9 [« TC /! (Tod QEE IA ECRANS LEUR 
€x ysc oryu'oov , o walod'wyioas nuac Q mi ipsu. 
ín terraderpta 2 — inia — «4 íntetrafineaquac (ne 
E fool J * 35/4 3,2 " 2» f NS. 5. 
t y4 cmripo x) amo xu t ys ovde X94 dà 


fructuofa;ínterraínd nó abulautt in ea ^ 'vít; 4 


xdomo, à ys uh ov dlad evo Pv duri dno, idu 
nó babítauít fliíe fili? bois. ^ c ittodur( - vog 
OU KATGRHO'W Qut]. Ui0c AMépc/oU « X34 tow yao Vpog 
ín . earmelfis — vt máducaretíe fruc? — ce? — 4 
die qi KdppiNAOT » TOU Qaytit To0c ke/o*Trou AUTUU XB 

bona «eb. ^4 igreflieftís v — cotaminaftis terrd. 
TU. a'yadà dUTOU «X34. CoA dvTE XOU Qpudreé Y ln 
med: c beredítaté meá pofuiftís ínabomínationé, 
Mov, xiu mh kAsevoplog pou (acre üg [Bé XAvypa 
facerdotes nó ofterütvbicft ofio: — 4 dfitétes — 
0i itele UK rzroY mxov Cet Rvgloc, x34. 0i TOI 
legé nó cognouerüt ime:z 

» AA P] 2. ! 4 &. € : 1.235] | 
TOU vVüpov OUR NTrigoJ/TO ht, X34 01 "Troie hort [ooVt 
in me | Ppbete - ephetabat. bab «4. 
tg tut , xàà. 01 aoo aposcpirtuot mI Baa, xu 
poft . iutile S: abíerüit. ept boc adbuc cotés 
ómriro diete eroguiuroy « dia ToUTo UTÀ XeiiN 
dam vobíffi aít ^ ofio.  * «d . filítg 


cond app Opa. Adyei wUplog» xju "Oc ToUG viougs 


. fillog vfoz oífceptabo, qt — trüfiteínfulas — cet 
TOV VIF UJ Xolfhc'opiou«0 TI 'ICACTE quorovg XT 
bim  z vídete «t ín cedar ^ míttite: € cl 
lena son dere ida. Qe ud'io. emeridaeTi, xin vol 
fi mu 


tabüit gétee oeos fuoo: «4. .bt —nmó füt oit. 
Aarau Vti dod Av y x4 Bul QUX. Girly école 0 
at ppls ie? mutauít — 
dt Aede pov NAAd(orro ri díjoy duri, QE ve Qux ap 
rít eís, — obftuputt cclfi. fup. boc: — « ibozruit extra 
Antares rw. 0 Qveoudg rl "roUno » 154 Üpoifer Ca 
modá  vebeméter oícit ofa. — q» uo mela fe 
TTÀCION € Qoo pa. Aye RUPIDE « Ti dvo qronga emi 
cít ; ppls me, me oerelíqueft fonte 

WO'tY o Aade pov tut CyXoeT AGO "CWywy Qoo Q0000ÓO 


CO000 Q00 00000 000000000 0090000000 0000000000 00000 


ad tüe ofcéo: vade - 


Pmitie ^f — 


pafto:eoipte agebát 


 $lam coy: oed no pde 


j nffa 
1 i 


zráfla.gr. lec.cit inter.latí. — Zráfla.JP.Ibie. — Z'er.bebiereii. "poltiua.beb, 


ame — vimitfor t foderüt. fib. lacus - 
V Averog fovTo6» xài GguEQU/ toU/T0) € &a XkoUC C'UY TET OI 
nó poteit  aquá cótínere, nfiddferu? — eft 
€i d 2u duilaovtau Udo DU x Cit» ui d'oUAdC Qew 
jOboug 01 Ou O'UTOVG Ve e X€tt * uu 0^0UA0€ 
ífraclt gut verna Mts i )2 297 , 75 
JeoaA , üno we 6s 5 elei c rovopt eMeTo s Cor 
ei rugierüt Icone: 1 ,oederfit . ovo Rod [| 
dug. dotovro AtoVT $6 , 498 $O oko Tiv pui auTov oi 
o:dínaucrüt terrà eP RU | oefiructíóem: e ciuitates 
Tafel qWy y8V QU'TOU M dépaWio]40y , xo4 "moAEIC 
eiue  odfüructefüt — vt , — nó babirenf. — « 
duro ka TROXouO Oy "Uxtpot ^. p. KarToIKel oJ oU « X54 
fili mépheos € taphbueo agnoueft te t tlluferfit 
Gol pépiipioe X94. TadpVie. toon c'e xou xarremoutoy 
te, mone ub fecerüt ,tíbt 7 verelídftt tu me 
go. iux ToUTe t olloa C0 'T Ka TOAIGCIT Ot (p 
okit. »fi8 — oc tu 4 nfic dd tibi « Nie egra 
Aye xuelof 0t06 cov; xd VUV "Ti 000 xà T od Qo ou 'yu 
pti. vt bíbsg aqua. geon? 7. dd tibi d vía affyat 
«hoo oU. aic. dvo y4av ; xàu Tl c'e 3 00 G ax vole 
oy vtbibas aquá flumini. cozriptet te — Quer 
qi TO rici Ud tp zro'Ta pie 5 Troudivo Ci à 8 eogat 
fio tu3: «^ maliciatud  arguette: « fito 4 wide 
gla cou y xu RRakla, gU tacyfu ot, xin yvoti xou (d 
q. amarü tibí relínqre íe me oícít  ofio | oe: 
fri Trikgoy 0019. KaToArmaY ot Qut ACyCL wvelog 0d 
wet, « nó cóplacu ín te oicít ofis oc? tw 
dc cou «13a QUK. £ud uu O a y. mol. ACyCI kuotc 0 60e CoU, 
qua feculo cófregífti íugü tufí: «  oírupifti 
Uri égraiotog c'vvéT gebe "i 2uyov eov , xou dltoentus 
vicula tua: « oíríflí: nó feruid: fed í 
TUUG ge coU, xu frac, OU d'ovAqío o , AAA& 04 
bo ^. ín  oéàm collé fublimé:e — fub. . emz 
] ?) ! ] era e E 4d € 
guoouoi val ravra foovioy v-LuoV, xou rone TOO "Iro 
mí ligno. vmbrofo — íllíc i oíffundar ín foícatíóe 
dic EuÀv xarTatoxlou. Quei dloudieropuu £V Ti. "rrogila 
még,egoaüt plátauí tc — vité — fructiferá — oém 
pov iyà A ipu Tev m 8t aaron xorprrooot "aralaoy 
veri, »quomó cóuerfa ee i amaritudine eitío ! gltena. 
AAMIWI er Gc (gootpNc Ge "ri ntolou & qur eAoc f dAA TOL 
ft luris — in nítro: c multípltcauerís tib. berbá: 
al dam AUING Cv Vi TQO , 134 "ITAMDUINC m'toU T "r0, 
maculataeo — i ínidtatíb? tío co:á me — olcít 
xUAlP oou Cv "aic caojilouc oou. Cro lot (uU Ac'y6r 
, fig, quomó oíces nó füpollut3: « poft baal 
wüpioc "Trac tee c óUK uelim , xà Ocio Tic fbudA 
no. Sbulaui vide ^ viaetuaeínfepulcb:o multítudie: 
ÓWK. Payogkudw 5. [dx rol; od oue rou à T. roAvon d elo, 
* fto dd fecerís.ad vefperfivor vlulautt: víao 
1394. vobi 7] Caroliac « ó-L ow GAOAVÉE , "Tol od oUc 
fude ^ ollatauft fup aquae folítudinis.fn vefideríle aní 
&Vic CrAdT UM to Ut'aTa HTTP à eoutvplouc bu 
me füe fpfi5 poztabat. tradítaeft:de — cóuer 
X0 àUTic (arYeUpirToqoptioo « "xotoed otn, ric. Crigota 
tt tà, — oég qrenteo ed nó. — labozabüt. 
V6 vmi « alite 6L dierovvT e dumm QU xvmrlag oc tt» 
In. bemíltate. — ius ^ reperíét ea. auerz 
WT Toren got àvTie tugicovg Y dTHI« amore 
t€ — pedé tuü. a — vig | afpera: «4 gut 


À * / 4 € ^ d 
oi *O! "moda orou &230 0d'0U TgaX elo xou e Qx 


Ur ^ tu a — tí, —illaaftoirit víriliteragá — qz 
eUYYX Gov zb d'i-pouge & 0X. tre ard eeiUpod OTI 
oileci alienos « poft eoe sbulabat. 
PAIS aAAoTeoue xà ÜUmioG auTOY tTTOptUTO 
«uL fufio furo cücapt^fueritifle — cófundent — fí 
i XU wACOÍoU UO AA ,UvT0C &iuM iov (an Dus 
v fráel — qoi « regeo |  €oy 4 pzincí 
s. ICQx8À auToO x34 0) óxCiACIG GYTOV X24. 00 RAO 
EL 2080777 BON j 
, 9 | 
T€ àUTÜV - Coo coo co00000 00000000 000 00000000000 


. otoooccooooccoco bo0c00 0000009 00000000 00 000000 


contría - 


ín oíreptíonéfact?eft?. fup 


Paque? víue:GPfoderunt 
9fíbi'cífternas: coooo0000 
*ciftertias 'díffipatas" que 
"contínere* non valent 
*aquas.* Nunquíd feruus 
eft'ífrael* aut*vernacul?? 
?( uare ergo ? factus eft 
'ín predam?" Super eum 
'rugterunt" leones &* de. 
derunt? vocem fuam : oo 
Ppofuerüt?terrà ei? ín foli 
tudíne.9 Cíuítates eí?'exu 
fte funt; &"nó eft! q habí 
tetín eís."Filii'quoqs*me 
pheos*G taphneos*cóftu 
pratreitte víqsad"vertíce, 
*Nungd no'íttudffactü eft 
"tíbi:quía'derelígftí'drim 
"ded tuü eo"tpe quo*due 
cebat te^ p via 3 Etnüc'qd 
*tíbi vís'ín vía"egyptí:'vt 
bibas'aquam' turbidam: 
?Etquid't(bí*cü vía"affyz 
tíorutn* vt bibas cooecco 
faquá? fluminis." Arouct 
te' malícía tua:*& aucrfío 
tua' íncrepabítte. " Scíto 
"G víde?quía? malum oo 
4G amarü eft'relíquítfe te 
tdfim"deü tuü:' & nó effe 
"tírnoretn eius'apud te*dí 
cít*diis* deus ooo00000000 
"exercítuti.^A feculo? có2 
fregifti^iugum meum oo 
'rupiftí*víncula mea!'& dí 
xiftí."[Nor oooc00000000 
"(eruíam.? In? omni eni 
"colle? fublímí: ooooooo 
'Gfüb"orfülíeno'frondo 
fo'tu* pfternebarís"mere 
trix."Ego aütplantaui te 
*víneà clectá :oriie*feme 
veri! Ciuo ergo* cóuer 
fa es míhí ín'"prauü" víz 
nea?alíena'^Si* lauetís te 
? flÍtT'O 0000000: 00000000000 
* G multíplicauerís " tibi 


herbàa'boríth : maculata. 


esin'íníqtate tua? coram 
me'dícit* diis? de?.* CL.uó 
fdícís:non" fum polluta: 
'poft*baalím'non ooocoo 
P"ambulauí?" Vide?vías tu 
as"íri cóualle:?fcíto'quíd 
?fecerís.'Curfor"leuis*ex 
plicans'vías fuas: oooc00 
*oniager* affiet? in"folitu 
díne:*ín deftderío?aie fue 
"'attraxít'ventumfamorís 
fuí." Nullus fauertet eat, 
*Oes' quí qrunt ea "non 
"deficíet :9(n meftruís eí? 
Pínueníct eà.3Prohibe'pe 
de tui?a nuditate;'G gute 
tur tuia fiti." Et díxtftf. 


.'Defpauí )nequadifacía. 


,Adamauf'qppe'alenos: 
*& poft eos *ambulabo. 
Qr uó cofunditurffur" qn 
'depreheditur:* fic! cofufí 
funt" domus" ffrael? ípfi 
G' reges eog?príncípes Gt 


wa anam? aver ov 
Yoir'No "pw ovy) DeNY' usu 


Tor Ox wot" vp io ei 0 oer 
voy" vai mo'yyest wn my uw 


, Bop "unà " oves " um sosta! 
niea nous ww anie ovem 


menn ^us oy aiv '3535*. 2€ DET 
DUE nw so ipap qum seruit 
IUe me' mt wg v 

qp'metamy': qty og 


^im ; "2 'ninz? [RE] D t "nwnnw 


mig? * ai quy qo * noy 


Tham» qur qumy"e ise? 
3 P ,3 o "m " VaL s qnn na» ani" 
wóy qve mn on! sor m 
nm óomjoe, qme 007 
Yu onini tow ss! img? ess ee 
N» "ow quimoi 'snpiy! ^os "e" 
"mm um a oy "32 "EN" D 
! D3t ny pes o» nnn 

vy'n»'pwüb'phybl eONY — ey 
ipii mot may pymes aes 
up "oom ox yog — 92 
287 qv opos ma" saam mee 


"END UPS (mov ox ox) meom 
No' e»oysa" vy onsdb y wor aol 
"oyY eid "9 oy "nat? mae 
D'3YT nous! nip mos! rwy! "onn 
nUDJ* mei emot mb tgp 278 
DEPIEY v nro mi DEN use 
nIP04* tg" ND" nympp30 59" ant uy! 
mando suasit 

NIS" VEND SoNBY INDE" eios! 
! qw ommensr or remest — f 
MDAnqy OY c 221 DOP3S! est uy 


cape owe mat omi 


Ud 


itp 


Daititia.beb. furbebieredii. 
T yu O'^DN' (OP N20Y. orans 
i iro» pN' LI DDSUON 
sxb'sos" nydi' o9 "wy qu Got up 
TES rye vii nbi" mose'anaY 
jet DN np Ames "MN "ibat 
m 3502" *3* 3T Dyi quom 
yw na? mmm quas "vo yt 
x" moa" onus 35" Jew! av 
O2*33' hN E WES inm 
gus now anpo 'w5'9pio' 
"wl "n Nm à imb maus osos 
ny po! 57? 3919 4 oma |NJODN' 
m2 mossa! e Ox" sei? 
rd on x" "so Aypy"sy' "os evo 
ex i mu "eum n3znd" qos my? 
omg! En "anh! "sp m'y ny 
a 450 NH »3b^n' np (1302 E53 
9 mid! nw'oy jo naoN "vip" 
vi»i'm'iysnnw'awm on 
mw M) ep oav2N' nrigx'oT YNSD)' 
DO by s  ENSD! nyonod ' sU 
np» "DW Ww JP "3 "Nm t mogno3 
vPVOW pao ast xd tow "am 
ny no^ enwbn ' Uqnow "by pw 
mW'*m* y ne nop! wo tor 
sy" pes "AEN pm DY55 or 
s? q'myoNSI rns yi mw" 
noy posed ew! us oy 
nos' T xd sp by 

Cap. . pon ' il doxUn 

pi Mw rn TEN " ni" mw 
n "rm mesas" "DN "miwo" "by 
x yas" em Aor T o 
nv» y 2*33'01 or "BY NS 
TEPEL y "NU iam aso owe ny 
nuJD2W" podms "NO Sew er omieiito, 


. £ráfl 3.JP. Ipic. zrif. Bre Att. interp.latíng 


" facerdotes? 8 prophete 
eorum ; * dícentes"líetio: 
*pater meus es'tu :* Gulaz 
pidi*tu*me genuíftí, oo0o 
? Verterunt'ad me'tergü 
6 non"facíe:'&tín tepore 
Fafflíctíoís fue:'dicet:fur 
ge" libera nos.? Vbí füt 
Pdíí tuí*quos" fecífti?tibi? 
tSurgant" t 000200000000 
"|iberétte:'ín tpe'aflictio 
nístue.?Scdm"nüerü qp 
"n ciuitatü tuarü"erant 
díí tuífíuda C. uid vultis 
'mecü'íudício cótendere? 


*Oes'dereligftís"" me"diz 


cít'domín?.PFruftratperz 
cuffi*filíos veftros:  oooo00 
' dífciplína^nó'receperüt. 
'Deuorauit gladi» vefter 
"pphetas v£os:"quafí leo 
*vaflator? generatío coo 
*vra.f Vídete? verbü'düi. 
iNunad folitudo" factus 
furm'ífraeli:"aut"terrafe 
fOfíl3! CO000000000003000 
PO» uate ergo?díxít' ppls 
meus*receflimus:'nó"ve 
níemus'vltra'ad te? Nutt 
qdobltuífcetur? virgo"or 
narmetí fuizaut*fponfa?fa 
fcíe pectoralís fue? Pplus 
veto tne?'oblítus eft tme 
*díebus"inumerts. FQ uid 
'níterís bonà ofidere'"'vià 
de "ad qrendà? diílectíoz 
«qinfu '&*malícias tu 
docuíttí "vías tuas :'G 


5n ds tuis? írnuetus eft fa. 


guis "animas? pauperüe 
ínnocctum.'Non*ínfofz 
fis"ínueníeos:'fed'in co 
'oibus"q fupra tnetmora 
ui." Et dixífti. Abfqs pctó 
&ínnocts ego fum: Gp 
pterea* auertatur * furor 
tuus'a me."Ecce ego'íu^ 
dicío cótenda'tect:' cog 
dixeris : :?*non * peccaut. 

*quà*vilisfacta esf nimis: 
*íterans! vías tuas.*Et'ab 
egypto"cofunderís:"ficut 
ecófufa esPab affur. * Nà 
&'ab? ífta* egredíerís Po 
mar? tue erüt Tap'caput 
tuü:qr'obtríuit diis*có 
fídentíá tuà;" à eir 
bís POPE 


[aM LXI RUs ^Stti: 
etít oo0000000000 


"vír'vxorem fuam*G rez 
cedens"ab eo 0000000000 
fduxerít*vírü! alteri:"nü 
quíd reuertctur" ad eam 
eyItra.PNungd n6? pollu 
taerit &'cótamínata mu 
lier'illa? Tu aüt'fornícata 
escü' amatoríb?' multis: 
?tü reuertere "ad me*dícít 
vdiis.5 Leuafoculos tuos 


$jn*dírectum:'G videvbí 


Inon"'proftrata fís *- 000 


ys numerü víarü 


t ppbete , € ligno ofrerfít: qe pf | me 
i4 6i apo ta ys 0. EA mro y fri zrrrio p 
ee tu: 1 lapidi tu genufftt me»t verterüüt ad me 
& cV , xin TO Alo cotdítsode pt Sdn Govlag riu 
terga 4 "o facies Cop. - 1 ín .tpe malo 
YO T xd QU aora dvTOV « X90 ty TO. Xougo TOV Xa 
rf co ,vicet: furge: t fala nos. bi 
KOV AU'TOY tgo , oaa , xdu coco Spe * Xàu "mou 


funt olí tuí 8e f fecifti tíbi? fi , fürgéti- 
élO'W 01 6kol coU 0 UC (aolum os 000 T0 5 ü alegro 
t faluabfit te in tpe — afflíctíóio tue, 9: fcóm 3 


numerü 
deis OY 'zx0A€Qy '0U rou &kol cou. lovO o, XJ va 
bíertim — imolabát baal, M d 
xo18 oV diid*ev Tic Iepouga Anna Vauov 38 [Bax f iai 
lodmin ad me ote vos ipte egíftto: t ote 
AaASi Ti a00c pes Tra vT&6 Üpie Norefbucrarre, X94 "rave 
08 ipie coífife A me otcit efie Us fruftra 
Ope c Rotae eig HT Ar*tt RUgl0C Im pam 
peuffi ; fillos vfos. eifctplina nó recepiftíe, gla 
éd rofa T iwi ouo «road eio uk. AEn « ua 
dius - oenozautt Ppbetae vfos jfi leo va^ 
LOL ke TtQaYye TOC afoqwmus 9 Üpór ac Atov 0 0M 
ffatoz 1 nó timufftte, audite verbi ofit bee 
8pkU toV xu ux épofoMiwTt « duoVeeTe ADov XUgloU T3 
otcit ofte: nfidd folitudo face fü , ffraelautterra 
ó Atyei KUelO£ y "t tenpoc éyudpii TO lmoasA Bw vi 
plena fentíti.. qi .virít ^— ppleme* nó ferutes 
PT TATULE diri &mrtr 0 Aoc pov , ov kueituliy 
mus: 1 uó yentem? ed te Spli?.nüdd oblíinífcet 
pia, x)u QUK MEopit apcot t CTI « pi émiadestay 
fponfa omaméti fut. t . virgo fafcie pecto:a 


VUA ew xjopuow duTig xiu "wxt.étvog TV god? 


líe fae: at pple me  obliPeft mel — oíeequog 
pica &yTic 5 0l Aadg pov tarsAaeTÓ uou pte ó 
nó eu  pumer?. dd adbuc bonü  erercebíe in 
iux feu agile * TE CTI xaA01 Crimó oci dv ok 
vii tuis vt drae ^ vilectioné: o fe fed 4. 
ód'olc coU TOU QOWT IY Aya zy CI ; ovx Üvmwe , MaAddi 
f nias egífti vt. pollueree , viae, tuae: 4 ín : 
G'U CrTO Ree TO» pitou "Tos 6doUc eov , xiu à ToU 
manib? tuíe duet füt fanguínee oiarti «— inocétífi nó in 
«soci cov évevinmou diporro -Luxot aieo Uk 0 
foffte iuení €o9: fed dn oi quercu. 5 
dloeu'ypaerti € tool duToUC, àAA tT "GaU" devi « X34 
piriftiinocte fom: fed auertat furos ge 
tos alaoc Up, aAAd &zoog gau TO 0 CIT ávTWV 
a me. cce ego. lítigo tec: in eo qo olde 
ar "poo Y iéwd £yà &eiVoJ cu «Qe od, (dv Atyen 
tu uo peccaat. qi vefperifti vebeméter st 
ct, GUX, Wuprov « 0T warTtpeliumas editos T00 
íterareo víao — tuae, * 9b cgypto con 
£xuT« oca Tàg 0d'eUc cov. xiu &ugb avyvcofou xa? 
fuuderio: flent ab affur. q * binc egredíeria, 4 
deuscuvin o ws uc Azo. cay oe à TI Xu CYT 08k Y CERA eU HIM 
manus tuc fup caput — tuíi: q repulít ofie, 
eiXslot6 O'OU esi Tic qQaAvc coU ,. UTI. d'avoir TO 7 
fpé — tud «4 "o ipfperaberte ín ca, 
di tAmidacoU x)u tux. tvodobiow w avi. — Ca 
ei olmíferít vir vro: fud: | «* receffe 
Eo tEerzogelAn d dio «My yovodR ot &UTOU, Xu &TTCÀ 
rít ab gor 4 fuerít viro alteri: nfidd. reuer 
ó& da av'ToU y 154 "Moto idol éeréoo , ps | donare 
tée reuertet ad. c tra? nónc cótamínata cotamtabif 
cx avo uela aac dui ri; 0v. pteuvo Dn poto e 
mulier. ila: t  jfomicostace 


tío? « reuertebarío ad me:oícít ofíe. leuà 

Aólc y 194 dat wapeoTec 0006 pie, At YCt. xvploc dew TOM 
oculos tuos in víreciti: t vide vbí. nó poftrata fia 
5iaA poU cov tig Cubti oj, X34 "1d "rro 3 QuALl cfepueine 


Snfr, : 


194 cómo o QI Xoupo dic waRdo'téc CoU « UTI kar. Pl ] 
ciuitatü tuax | erdt oít tuí (uda: 4 fedi "^ D 


fn paftozíb? mul . 
&oyuwl. Qn y x52 e'uvferroereuoas €v "moii r0A9 


E S EETTRS NE aut 


$n 


/ 


gráfta.greAec.cü iter.latina, Zráfla.JD.IDie, get beb.IDiere dif, "£itíua.beb. 


vile ^ fedift ,e jfi coni , *eferj 
dei Tdi; Ode QuadicH4 auTic Gc xopoWa Nou 
gg: 0 polluifti terrá im — — fomícationib? tuie 


. to$ 


| $n. 


.$d me cóouertere 4 


bs 


.tedí. — ei 


- oíct? 


joa y 160 iuloyas m ysy Tode voetéleuc .C'oU 

. dn malícíte tuíg. 4 baburfti pattoce mule 
xx d Td kaxloig Cou. X94 fec "roldkos "G0À 
ín  offenfione tua. facíce merctrícte fctà eft tibi: 

A00 66 aQtoxoppot mov« 0-Lic "ripe éMero 001, 

fine rubozc facta ce ad o9: none vías niic me voca, 
aguda moss «oc "avro OUX &GX VY p Xa 
fii 4 patré, t oucé e virgínttare;tue? 
Aqua x90 "CraTTigat X94 apXWyot? "mie "avt óevios cov; 
nfidd pranebtt ín : fcculüizaut cuftodíct in vícto 
j dlauaei uc «v. ouova, &. dladuAaxtMo Gu tig 112 
ri; ce loquutaco « fecit s mala 1 bec 
TTE MU dadAwCOG x) CTrolug d TX "urovMgt "ToUU 
s 4  potuifli, « ^ ofrit ofis ad — mein — 
qu. xàà. Solia ne « xou iraw xüpioc aoc [ue (v T oUG 
regis tofíe vidit q fecit — mibi 

Nptenus TO DaciAcCC 1G oU (óc & émolumti pot & 


babitatio  ífracl? ^ abíit ^ fupoém móté ercelfum 4 
120.9 8 5 [/ 3 31. N (s ^ " 
uaToRÍa T 10928 5 éTroptU8R Ec "rra 0goc v-buAo xàu 


fib - oí ligno — fródofo — 2 foznícataeft — íbi 
deron To qroJ*0c ÉvAoU Ac GU ovg xàu à oou ti inti 
« iri. poflip fomicataeftipa ^— bec ^ — oia: 
QM irga pi qo "ropreU go) AUTIV TOUT. "D'AMTA y 
uó effreuerfue, c — vídít- 
s put dvaroepor xu. dv. cadsoelers x90 der Tn 
oefonnítaté ci? puarícatrír iudas c — vídí — q? 
, i ^ t5.! 5.1! .. 5 / 
drutwlap àovig & àcUWeToc Nuda xài. tiov dori 
p oibus jp db?  relíctaeft fn bie  mecbatae 
má) trdvrwy vy xorrsA cipia. CY duTOL6 e j01X TO 
babítatío — ífracl. otmift cd: t 
b erondot TOU la'gaA « Xu. (faris CA UTI , X3 
libell& repudii — ín mau? ez 
Vows dvi fio Mov. &xoosac iov üc "mi xsigas ve 
(09: v nó timuit $uarícatrir iuda. 4 abíít 


x "u 5.9 hoe 
dicidu dux. po bnin 6 dV Véenog loue «xOa. Cuyoptudn 


t  fomícataeft « — ipa 4 fctá eftín. nibilüfozni 
xà (müpwucer x94 duh ddu. Cio c dudlr waro 
«tío — e: 4 mecbata eft. ín lígnti  « lapí 
Qila. dymic, xou tpolxsuoe tic ^o. EuAov du Iv AT 
dé. v ín oibus bís nó reWerfaeft ad — we 


^ »] 
-Wi« x» dy "aci ToVTOI; Üux éTrtg pas qoc pi f 
. puarícatríir (uds er toto 


"i coude fto fcd ín 
dreroc loud'a (£ TAwc Tic xapd las duTic QA. 61 
médado. t oírít fis 9d me: íuflíficauít aní 


elder nda erret xieioc 00e pt» alkaline mn bu 


1 lege 


má fuá ^ ífracl ob puaricatríce(uda. vade 
X avTic Looo3A. &zr vic. cto vibtTov loud'at« "Tropsuou 
" fermoneeíftos . ad  adloné:c oíceo: 


X dudyvoti rode Ao youc "rov rovg afàc opea xOu £gti c, 


Cuertere — ad me —— bitatío ífrael — aít 002 


| Umispaouri aoc pe Wnarroinda ToU lGoasA Ayr X7 


m —— fecal, verütüfcito 


Mí? c nó  firmaboo fadé meá füpvoe: 

06, Mu. Óu pus colo T aQjc'omó pou tQ UMaC, 
b iíferícoze ego fü vicit vfie: € nó írafcar vobío 
(ri oaov 2yd üpt ACyCr woploc , 194 00 piii, Op 
iniqtaté tuà: q? ín o 
üc o Ava cA vyY68L y. alio mov T1 Cc Xv 
mín&. .— cef tuü iple egíft: c ^ effudifti vías 


CY "y dev cou. ^oc ÓnO uS, xou dios T5 ód'w/g 
tWavín alieno fub. oi lígno — fródofo: 


: [4 
, 00 t dAAoTOloUC Vr OI d TOO voie EUAov dAcad'ove, 


8t voc& meá nó audifii oídt ofio. có 


"lic dt orie pov dux, Vmixovo a5 ACyEI kvgite «£o 


Werttmini fil. apoflate ^ ícít ^ ofie: q? 
€ 31 5 L / /5 c , 
SOXQWTt viol ókpegmuo'TtC A€yCt XUIoC dh'ri oocoo 


009060000000000 0000000000 Q00000000000000000000 


(000000000000 000000000000000000 0000000000 00000 


"In? víís* fedebas expez 
ctanis?eos'quafí latro. oo 
*ín folitudíne:'& polluíftí 
"terrá'ín fornícatiíonibus 
tuís'G malícíts tuís.Cl ua 
obre?phibíte funt? ftílle 
pluuíarü:*& ferotín?iber 
*nó"fuít.'Frons'mulíerís 


Étmeretrícis"facta eft'tibí: 


*noluifti'erubefcere. "Er 
go faltem" amodo? voca 
"me?pit meus :'dux*vírgi 
nítatís mee'tu es." Nügd 
írafceris'ín ppetuü'aut p 
feuerabis?ín fine : " Ecce 
«locuta es*& fecífti* mala: 
t& potuifti.s Et díxít? diis 
fad me:*ín díebus' iofíe 
"'regís." Nunquid vídífti 
*queP fecerít coocooo0000 
Saucrfatrix" tfraeli? A biít 
*(ibímet"fuper oooso00c0 
*omne ' montem? excele 
fum:;*&*fub*omni? líeno 
*frondofo:'& fornícata eft 


Sibi Et dixí:'cum  ooooc0 


Mfeciffet" hec"omnía:?ad 
mnelreuertere? o000000000 


S36 nó'eft reuerfa.? Et vídit 


tpreuarícatrix"foror eius 
*juda:*'quia? pro*eo ooco 


QO00Q00Cc O00 COO 6009 000000. . 


"g*mechata effet auería 
trix*ífrael 0000000000000 
bdimífiffem eam:'& dedif 
fem"eillibellum"repudií: 
*G non*timut!preuaríca 
tríx'íuda coocoooQxc0000 
*(otor cíus: 'fedabíít" 
fortiícata eft*etiá'ípfa:& 
? facilitate? fornícatíonís 
fue*cótamínauíttetram: 


-. f& mechata efifcum"lapí. 


de'G^ligno.! Et. cc000000 
mín oibius"his?non*elt re 
uerfatad me 'puaricatríx 
?fotor eius! fuda" in toto 


corde fuo:'fed. coocoocoo 


?ín mendacio" ait* domíz 
nus:"Gdíxít ooovoo0:0000 
*dris' ad me.* Iuftíficauít 
hanímáà fuam ! auerfatríx 
"ífrael'comparatione pre 
uarícatrícis'iuda, " Vade 
*8 clatna?fermones'íftos 
*contra aquilonem ?. eo0 
*G dices." Reuertere'auer 
fattíx'ifrael: c00000:00000 
*ait*diis:Gnonfauertam 
vfaciem meat * a vobís : 
'quía * fanctusPego fum 
tdicít*dns: S no" ífrafcar 
"iti perpetuü? Verütame 
P(citodinígtate tua: ga?ítt 
diim'deü tuü" puarícata 
es." Et dífperfifü'vías tuas 
?3líenís"fubtomnf'lieno 
*frondofo:'G voce meam 


*on "audiftí;'aít* dormi - 


nus.! Conuertímíni coo9 
mfili( " reuertentes ? dícit 
Pdomínus:;?quía O009099 


Join nyoaá* "üt! mana 1 


"195 ! ono! nai "roy oy? 

qird' vy rmànnr rm aes 
mpnagm'weertqyy ss 
.DhOP nay mis! nsi. mo "wo vo? ss 
ps yb! tao myesp? sati 


Ds39*' "og ox! ooo sp»? pos no" 
vc CIE Y * kr H C S QUU 


pO s ES L : p 
Yr Oo ' tá! sw mi" ose ues 


npUg " wüN ROM S soEdT — wy 
oy" wen i noon" owe nae 
yr or np ewytgny'my oy 5 gy 
")w'"wY:oOD'evm'esy conu 


—— 
* 


xwuBpow' rà" ^?" nse'npiy? 


AE aut 
*mnw' nua! ns nad oy fer 


hrs o3! by'sy was mn 
, Pen ' nau ' nexo! uw 
im" seo ne? prono? eos 

nm myi'nwmw'we mw 
moy never qom mns! cns 
, YoSd ni sono nor bp! 0E nt 


One ner qwi'ny qm 7 


A e ROC ECPTECONIE T m r Dr 
ny ow na Non 3$" gu 


"wy mr'oxi* mmm now! o osi 
ops" inm "ox" piti ew 
notio mie npe" ow vy 
do" com "mad ose 
"yenit "emm 'nié mero 
own ' nai" nai pow 
0227039 PEN TWO Y DS! etos s 
ow" 9 moy as" verfey! sarei 
nyvd ta yag yt aw! roy?" 


M , i. 0 tL el 
Joy nw nugis eoe aet 


"mph py var oni anre 
mE oum" ow) Dnybp wo 
y ny 'oxo "ora ovg" 


^^ 


í tip 


"Eaitítra.beb, SEetxb.bieretj, zráfla.3b. Ilic. 


conw'^nnpoY eo "noise 

nnsehy , nnus "am 325 '"DN' 
E cj" 'nnàr! qos DJDN'nN23mY 
m n ny" eon wy? »ao3 ev 
ay ou" DS aan ta mo dona 
on ny Ow2'moná' ev T 
is soy DO ma poe my oso" wo 
sy ny vor why 3o og noy sy 
102 721 pyáimyr "ngu xy npe wor 
i: No» ' n piam apt "end 
a exo eni o rst pa a 
quss wor obo imm 
, minui: "mb" moo "ns 

^ pr ogtmam mato noh 
fy fent 3 yasS vm" NÀY os yi» 
iy DN "win yis |f L^ 
QA" Does! ^238T (oy 
yw 3o py vnd qme 
ova mxas '3s* nona mon 
"oni" *o "wap! oa ONY 
nr yó'mismmai'o 3 TUE 
ox ox ma^ ss oma ip 
jowisey* , 2203 OverP "o p! my 
vn^2oy Y os ose ay np ay 
nm 'ne' vos? , coy nw 
ty3302 ' o*53" ami: 
" ons 120 eye" n37N 
py "npbow n nox sy 38 
zy PÀ o pe "mas EET 
yp? ! bw yo niei! anto! mmá' 
* wjyaw? zi na" noo! nai 
Dp3'nxY coNS' ny soa 
73307 roy p22 n oa ne 
vin! 3 
1niw ' YNbn * whos ' "o 
BP»á'un "uw vwpasr 


even 


i ms" 
ms 
sop 


ti^ ay 


nby' 


oynow 


booa " 12020! En e 


"ego*vít'vefter," Et affue 
tnarm'vos: O0ceooc000coo 
'vnurn de cíuítate: *& du 
os"decognatíone ooo00 
*& introducam?vos ín*fí 
on.fEt dabosvobis 00000 
*paftores! iuxta cor tneü: 
*G pafcent vos" fcientia 
"E doctrína." Cücp^mult 
plícatí fuerítis'G creueríz 
tís*in terra'ín díebus"illis 
*aít'domínus: ooo090000 
*non*dícent'vitratarca"te 
ftamentifdomíní: cooooo 
tego "afcendet "fup! cor 
*necg! recordabütur'"ílli? 
"nec'vífitabítur:'negs?fiz 
et'vltra.?In tempore 000 


. *[llo"vocabunt" híerufale 


"folfum | eoo20002000 00000 
*dií:*& cogregabütutr"ad 
eamt'ocs"gentes* in noie 


| ' domínitín híerufale ;"& 


non'ambulabunt. oooooo 
"poft"prauítatem" cotdís 
fui? peffi mí.'In díebus oo 
3í llis" (bít? domus'íuda"ad 
*dormutn oooo003c0000000 
'í(rael:* G veníent* fímul 
"detetra aquílonís 0000 
Pad'terramf quam dedí 
CO00009000000000 0000000 
patribus veftrís." Ego au 
tem dixi," Q uomo O OO 
Pponam te^ín filios"G trí 
buan?tibí'terratm oooocco 
*defiderabíle * hereditate 
DR exercituü'getiüs 
tdíxí.*Patrem'vocabís 
*me"& poft fe ooocoooo 
'íngredi*nó ceffabís.*Sed 
quó fi? contcnat! mulier 
"amatore fuü :' fíc "conte 
pfifti"me*dom*Pífrael?díz 
cít'domín?.? Voxtíin"viís 
"audita eft: o00cccococcoo 
*ploratus G'vlulatus*filio 
rutn"ifrael: qriiníqua fe 


cerunt'víam fuam:foblíti 


funt'domíní oooocoocooQo 
*deí fuí. ' Conuertímínt 
nfilíi"reuertentes: & ooo 
*fanabo ? auerfiones vez 
ftras.2Eccenos'venímus 
Sadte. " Tu' ením es"dris 
' deus niofter.' Vere ooooco 
?medaces crant? colles & 
*tnultíitudo*montíü.* Ve 
te'índomino*deo noftro 
v falus'ífrael. ococoocoooo 


^OQonfufto'comedít"labo 


rem^patrum noftrorum 

Pab adolefcentía noftra: 
"greges eorü* O'armenta 
eorum:*filíos eor '&' fiz 
Itas eorum.?Dormiermus 
"ít cófufíone nta: G ope 
ríet nos? ígnomínía nia: 

*quoníá 'domino*deo no 
ftro"peccauimus' flOS Q0 
^&patres noftri'abadole 
fcentía nta" víqs ad" díem 


SE, ; ; - a COE RN 
Z ràr. rele. cütter.lating, 
ego ofiabo? voble « effumá: vog nfi te ciuitate. 
eyo wo TER UpItUO C V Up Au AnLopou pac Qa EIS Au 
* ot09 oe cognatione: t itrod uci vog ín fíon «4. 
xài do ix orreice, 1n. Qmaéo Opa tig. mio Mu 
oabo eobíe pattozee fcóm co? me 
éàocc Ou woptds xaTh mW. xopó iow . uou 
«* — páfcent s99 pale  c«ü fcientia, E 

Xó4 coipotoUc ÜMac vronDkovT&e peT Cri une « X3 
eríg fi multiplicati fuerttíoy ereueritis fup terrá - oícít oo 
Vea) tà &oV Tr ABÍUVÓN TE xou dvfwiR TE € tol Tie yuc AcyEixy 
mín?.im iebue illie j nó vict. vitrá: arca. 
eioc ü TOU; Nptoout ixeltouc OUK teoU cy Urt kun 
teftamétí fci ifrael nó. afctdet in coz nes 
dlaéwkuc orylou o'gahA ux. dra onov oa eri | xod *iou du 
q noiabí£ neos vffttabit: 4 nó fiet à; 
dt ovo uror toa Qu d Cr ox ipto vu, xXu dU rote 
yitra.in vfeb? dio «c ic tpe .iMo . vo 
£TI* TOS &pipauc € éntiTeuc xóa. . TU Xouga Ciel TQ Me 
cabüt biertin , tion? sfit t cógregabiia 
Accovc TN iege aAnp ópotoc xUgloU, &óu C Uvex dro 
turad cà — oo — géte: « m6  &bnlabfit vltra 
(4 Qi aum may T 09. (fT xou QU opeucortou n 
poft cogítatíóeg coidís. fui j mali. 


 Owid' o TOY CVÓU MBA TUN Ti C otp d ous kv TU TG wongate 


in oteb? ílíe cóuentét oom? íuda- 
& T4 NAtoouc ixeltoue: evisAsderov toa 0 0ikoc ofa 
i vom ífrael:. 4  veniét fimul , 8 terra 
eT ou ik oy la'gatlA , PCT Wtovow Ul q vp duxi yg 
adlonte ab oib*. ! regíontb? ad terrà quàbe 
Bbeopd xu &zgb wwacó? TOV xpo Curl ThY 'YRV RV t 
redítare fecí pfce (x. *€80 Poir: fíat 
TG AN pO ONT TOUC Ta Tiens auTar «àyo (iaa, 3n 
ofie: q:o:liabo te in filios: € cabo tíbi terrá 
«o XJelt , UT. Tdfo ct tc Tta, x5) d'àro co yn 
electá bereditaté oct olpotétte gttiífi t 
RAQUTHY wARpoYopu lo toU 7; 04 TOR AT 0p06. Uer y x39. 
fi patré iuocatío — mec ,8 me no. auerte 
à mrorép Cora) € ps x34. dra (uo OUR. uos pa 
imíní: verütfi ficut cóténit multer i, amato ini 
Quos , cA eg ATE yu tic oW cov avi, 
fic — cótépüit ín me oom? ifrael fcit. ofio, vot 
VUTU£ MCTWOGI tc HT 0 bikac 1 1C 028A Ate AVeloc «po 
E. labiis: gudíta £ ploa? — «4 ocpcatíóte filios 
Wi (t XCIAtOY KxoU&'n xAuUlpoU. Xx9u. d'uotog VOY 
ifrael, n tníos egeft in vie eo: obliti fát 
l'o'goa Ti 8 kno O0 TOU; odo e duTOV CareAadovo 
ocí fci coz. Couertimini fili. . reuertéteg: 1 
&«oU. atyloU. QUT » oiseau Te oiol imigecporT« Yu 
fanabo coítionce vías. - ecce bt 1io8: ert? 
ldcopou T cureippaTa Uu 4 Ido) Vick piae 000 
mus tíbí: t tu efis NA nf ee, verc imédaz 
pila col, UTI OU xveloc 000€ Mu titi TOG uc ste 
cíá erát — colles 4  feitítudo mótifi: verfiti p 
d'oc fcow t fouvol xàu. f UY e TOY dgtat, AM dia 
ofim vel nim -— fal? 2 ,lrael, ^ at cófu 
X TOU Ót00 MAGN 8C'OTWOla TOv V logo A dt à &ixXU 
 cófüpfit ^ —[abozee ptm nfoy ab 
yn JP CHAM TOUE uox out TOY rop Nor Azo | 
adolefcitía co: oce fox 1 vítulog 
veoTWTOQ aUTOV , T ao Barra &vTOI xou TO pésuug 
Cop: filtos eo t filíae, Xon 
auTO , "ToUc Vi0U£ duTOY xàu Tus Üv'yarTépds Av 
conmíuím? ín — eofuflonentaz « cooperuit nos 
üxoipiinpue 6v UT Soy x94 VrrekdAv ber Suae 
iguominfa nfa: qi cond E nfo. pecca 
5 drip wp , deri (Ovowrlos ToU de0U sj fuot" 
uímue moo 7  . pfes nti ab adolefcétia. no 
tepty ucc xd ot TroTieie N Hor Azo wówrro v Ws 
ftra vfas ad oí 
pn Voc Tic pteds QOb ooo CoD Cop no toopapodpt00 


Q900000 000000000 Q0000000 00000 Q0 000000 000000000 


gyáfta.gre let ci iter.lotíng, | Zzrafi 35 .IDic. 


4 ,"$ audiním? . vocé efíf 


ane: 
hb PCT WX mmodo apt ia Qoic xuelov TOW 


qo TM , 
oci. nfi», 
(«0 npo! 


Ca. 4. 
conerfia fuerit irael fet víis ad, me: conte 
eia imiseroi i ic QaA Ate KUeloc «Qc pi, tmr 


gertetur t bftulerít | abomínatióes € ci gb 
gox quoad. « KJ m VMÓR d B sad ypoerat dT dco 
; or eíuez, 78 fade, mea tímue 


TU edpaTor. AyTOU , Xàu Ero TOU aon doou poU ivAa 
rít Aurauerit :víuitofio di ; veritate: t n fadicio. 
"T xod óp0ci ái kUgloc pen C ECITIT. , X94 d xeic et 
t tn saftícíaz — 7 büdicát ín Io gétce: d 
x ti digi dn y 194 tuAoylrovit àv yo din, xàu 
in do. laudabfit NL in bierlin. v car Dec »ie 
à àv dnteovcr TO éiQ KgoUg aANA «ri Td A 
- éít efe. viria. íuda t bitatozíb? hte 
46 CIT. Tolg Aud eder lod xàa TOL g Xoeromoocit 1e 
rufaló — inouate oble  moualía: x nó 
wie aANps Vo arTé eot TOL c VecopaeTet y XOU. Mn i avslete 
die (up fpinae. circicidimtní oto vío: — 4 cirelict 


v eor axle répvr pire T0 668 UJAOV y A34 TÉUTÉ. 


ourícía cozdíe SUC "virí iuda 4 ba 


ditt — . 


pert nt Sx ANpoRagd icy GpiaV Ard eec Toda xn 0r Rot 


bítátco. án Diertmz ne cgrediat dt igníe furo: mes 
TORODVTÉC € iégoum aw pas pn (Een ác Up 0 8vpiée pov, 
€ fuccendet: t a6 erit dertínguat. a. fa 
xou. Title toa y'xàu àux ET. 6o Bow ecoo apos 
cic  walície "adinuentíonü ^ vefag.  ánüctate tn 
eov "roo Cri TRÓ eU Jua Opt « dvayydAaTs OV 
(uda. « audíat. ín bíerlin. oieite cant 
v0 DP Add dover Qt TcoovoaAWp « rmt cupa: 
[3 tuba in terra; t clamate foiíter. oícttc 
wTEOdATPYyYL Trl | Tic Y e 6x94 ki gota ut yas Srt 
cágregaminizz igredíamur in «iuítatce mura. 
CUTE, 24 üctAtopat tc Tol T0ACIc "Til; TÉUXN 
tae. affumétes fugite n fi: fettínate: nó fte 
eeu djaA&orTec QiUyeTt uc (io, GUSUOaCTE ; pa gn $H 
tle:gs mala ego fidduco: ab adlonec cótrttíóem ina 
TUUTI kaxa Ly Cara yo ab [aopea xia c'urTQIMI p 
gui. afcidit lco oe. cubili fuor 4 va 
AAACN AY t. "Dic pides AVTOV , XÀH eEoA ofosU 
fe gétee fc lcuauít.z egreflue &ve, loco fuo:  vtpos 
Gt t ifou , X94 H2YVTT ix TOU S Tae &VT0U, 'T0U T 
gat. erra tud in folitudíné, « cínítateotuc — va 
Yo Tii ynt XT HT. tein « x94 ET qr0A€IC oU Kc 
flabgnt; ..— wt. nó doabíret pe», 
TT TEC "tpa 2: pA KaToRt A4 à dyTo$ « tmi 
hec acingimini ilícito ; plangíte 

"ToUTOIE mÓdoeé e c'knove , x34 xoc € X94 0207 
late; Qj nó eft auerfa ir furoiíe ofi 9 nos 
Adttrs y diri Qux. rrigoaqu 6 ue Jeyne xvelou dqp u^ 
bíe, t erit ín ilta ote, oícit oíie: peribit | 
MY «132 Vea tv cci Apta ACyEt wÜelog  &zooA ti G4. 

LIU regia LII piincipi: 
Nnapd Ma "ro. [haria coc xu. W wogó lot OV dex Tol, 
1 facerdotes. extra fe fict: € , P9hete admírabunt. 


Yi di fecic: Qusdorwiou , x34. 6 agoQita. oupiatwGus 


8 vit( o Ofato: vfis ergo otcipite occepittí 


Mila Naro wdolog Apa y rani Ward V 
oíc£e: pat, eritvobíoz: 


ppt. hfic. * — bierüm 
Ant TOU*ON xàu ^i [tg0UT HAMA AcyoY , HT TYfET Uit 
t pueniet Slad? - vfq ad siam coy. ín 
X3 obe Mx euea voe Tig Luxe avit cv TO gou? 
"iUo. oit ^ ppfo buic —« bíertm. fpi 
| € clyo Qoovey TÀ A«Q TOU TO 154 TH LARA «otv parri 
Crodo: — (n oltudicvía ^— fie pplí me nó 
seti Titotpio 0d Ye Tic BU'yarT 0€ T AotU oU QUK 
j purü. neq ad feit. fpfie | plenitudiníe veniet mibi.nfic 
Tice dudo tue ety «lt rA Rp Voc RECS DO UY 
xdoloquar íudicía mea ad, illos: eccedfi nubee 
iyu A«A VU ORTA pou agg à à 6 iw à (i iiia 


femíne - 


fup . 


ue ! 


tépo 


ehanc*& non audiuimus 
'vocem? domíní oo00002 
tdeí noftri. 4. 


I'reuerterisCífraelPaít 

CO0000 0000000 00000000 
*diis;' ad me?conuertere, 
»Sií'abftulerís c00000:000 
*offendiícla tual'afacíe mea 
"nó" comouebetis." Etíu 
tabísPytuit?dris" ín veríta 
te Gin íudício'& ín fuftíz 
cia" G büdícent' cum'ser 
tes:ipfumgs?laudabunt. 
*Hec'ením"*dicit* domín? 
fvirosítuda odo20009000000 
*G híerufale;f Nouate'vo 
bís'nouale:" & nolíte co 
Pferere*fupfpínas.3Cire 


cuncídtmini'domíno:: có 


*& auferte* pr eputia'cor 
dium veftrori víri" iuda 
5G habítatores*hierufale: 
*ne forte* egrediatur "vt 
igais'indígnatio mea" & 


füccedaturz& nó fitq ex 


tínguat;'ppter"maliciam 


'cogitationüvtarü. " An - 
nüciate"in íuda*& ín híez 


rufale:Paudítüfacite?log 
fnini'& caníte?tuba'i ter 
ra:"clamate'fortíter; Gu dí 
cíte Gogregamíníi? Gn 
gredíamurt ciuitates" mu 
nítas :*Leuate' fíenum*ín 
fion." Cófortamini :'olí 
teftare;'ga"malum" o 
eadducoPabaquilone 9t 
cótrítíone'magna." Afce 
dít* lec*de cubilí fuo: & 
predo'gentíü? feleuauit. 
*Eereflus eft" de loco fuo 
*yt ponat?terrátuá* ín fo 
Iítudíne.fCíuitates tue*va 
ftabütur remanetes? abf2 
cp'habítatore^ Sup' hoc 
"acci ite vos"alitiis:pla 
gíte'otylulate:*ga'no*eft 
auerfat íra? furorís'dri'a 
nobís? Et erít? ín díe"illa 
*dícit? domínus:* peribit 
'cor&regís" Gt corfpricípü: 
*& obftupefcent 'facerdo 
tes" & ppbete"contterna 
bütur:"etdíxi.? Heu:heu: 
heu? diie'deus.? Ergo ne 
*decepífti * populum "íftü 
*& híerufalem: 000900000 
?* dicens :* pax*erit? vobís. 
Ecce" Mag 00000000 
feladius? vf. q ad? anímà. 
'In tempore*illo'dícetur 
"populo"hníc o híerufa 


lemPventus?vrens ín ooo 


"viis que funt? ít deferto 
*vie"filie'populi mer'nor 


*ad vétílandu*GCad ipurgi 


dus. Spüs "plenus'exhís. 
'veietfmíhi. Et"nüc'ego 


'loquat 0009000000900000. 


P(udicia mea" cum eís. 
*EccePquafi nubes 0x9 


Zet.beb. IDíere.íiif, 'eitiua.beb. 


Dad opi yn 'woY nn 
anto! 

T "best avi o" - Kap iij. 

"on'owy ammp' *s' mm " 


fy3may "TAn "Nor 355 pin pU y yov" 
ps bsubi 'noxá mmt! sau" 
| dob mom i tosanoy oes? 


nm or nm" AN" 45 Ex) op 
bey" "yp'bX và bg 2 
nm oy iap" DNE Wn pesy 


5 vins 03325" mos wer neo 
DN NS I. opmtamy orm 
:55' n33b "wl mau CDDD maten 
IE "rim reyosys gut so "s 
Wpnrios poma RIP se d 
A"oM) "io wp sd ger "y 
iod vr bw'nwybyaspA NeSew 


MBUn o nim! nas báo! a 
5 Uc adioid *3N' hum qup "ae? | 


rPndeY "3o nw noy' ibyy 1s? es? 
cnp amos xu voy! ovy now ey 
pRá* nir yr Dog quest PP rov 
M95 epi vy" ner ey'iagie Eee 
j'me am, xb ». ao A 
ONJNmÜ'ovi' mn bá "e! 

prwer'ao jon 'ab no Y" au ju 
nnb txsar" ovas d'y sa on" 
NIE 08" may son "DNÜADNY nop 


o'i o ng SW 
np eoo moy even? E. NM 
o en 'nod'iisdd nta! aus 


ng?mY. cp al "pyó" ^ 
sib": or! n3 pbi" O'ND user has! 
rose xen m^ imn xy uH p "mr 
*37N ON" 3 ny oot wy d ar 
t3 " DIY. (DN 7 CD'DST7D". ny'bosig 


$- 


"itiua.bcb, Zet.beb.bícre. itii, fzráfía. JO. Tie, - r3 Brelenc iter;latitg,. 


' efcendet: - 


wn Yt, "puse need nopy 
77] wy ooa wt verb yas" 

y" wa?'o mm qs num o2» 

P? su qyooi" pop ^no* ep! yn 
| 425 mao eps" 
Yvan! ry euo 


soy Boo oy wb ay om t 


, Pob ' yos Ó" eni ' ovy 
^ y" 1 D y «4 


ma oye 
3:8 3937. Y exa ' nno rim 
quu ns! 9 nescio moyor 
"Un ubi qo sy "vais sp» 
ybt b" mit sso" niv t nonni 
79 "uS p aps" sin ND! 
ege DE" "at nene" rn so8 
080 52 n9" wapa" nay 
PD gas sommo "ang 
DUDEN D3'nwM "nb" 
ay st! "tyi oy ose tn! ient np? 
—o Me noir ese" eaa" sy 
yam? unn? np o'osm noh yay 
mer 20 nw "mig! vy! wb " aps 
ni sar PRY ann nh fmm " yos 
| eX pror 
 DWayi' 53Y | mm^ nav 

nyy she DINI Penam me o poor 
meey orm evsut qoa 

-y'voy n) 55. amd Pons nay 

| "Ya" Yr] h395 "mm sos spo! 
my 3n nos nim owe ns! 
hey" nw oy! intoy! N? n22? ya" 
vay ERE amy yo" oa 


og'n^y! NoY"nr" "ny "3 "oy oye 


9f Pyyd' ina avis! by met 
— ud o3 nia ned now viae" 


| Emp mm "p" by apr 
A393 og! vatem vod 


. f& níhil:*& 


4afcendet:;'& dfí tépeftas 
* currus cíus.* Velocíores 
"aquílís'equí illi?.* Ve'no 


bís*quonia'yaftatí fum?, 


*Laua?a malicía *cor tuü 
fhíerufalem:fyt. oooccoo0 
M(alua fías .! Víquequo 
Imorabuntur'" ít te. 0000 


 "cogítatióes?ioxíe? Vox 


Penis'annücíantis?a dan: 
*G notü facíetis"ídolü'de 
tnonte' effraím . * Dícíte 
*ectibus."Ecce* auditum 
eit ínfhierufalem oooo00 
fcuftodes*veníre*de terra 


. llengínqua: oooo00x0000 


*et dare! fuper" cíuítates 
"íuda*vocem fuam . eoo? 
POL uafi cuftodes?agrotíit 
'factí funt*fup ea'ín eyro: 
»quía*me adíracundtà ! p 
uocauit? dícít diis." Vie 
tuec& cogitatócs tue"fece 
rüt'hec'ibi.s Ifta"malícía 
tua:'quía*amara:'ga" tetí 
gít'cortuü." Ventrc meü 
3vetre met'doleo:?fenfuf 


*cordis mei" turbati funt. 


*in me) No*tacebo.* Qi 
*vocerm? buccitie audiuit 
fanitmma mea:* clamorem 
"prelií.! Contrítío* fuper 
Icontrítíone"! vocata eft: 

"& *vaftata eft "ois"tertra. 
*Repente?vaftata funt! ta 
bernacula mea :" fübíto 
*pelles mee.' Vfquequo 
*vídebo"fugiente ;* audía 
"vocem* buccíne* C) uía 
ftultus"populus tme?'me 
"hon'cognouit,^Filíi"íne 
fipíentes?funtPG cocooo 
vecordef.? Sapíentes'funt 
"vt facíant mala: eo0:000 
*bene autem facere ' nez 
Ícierunt.* A fpexí, ocococo. 
*tertà "Gt ecce vacua erat 
0000000000000 
"celos'G& non erat^lux ín 
eis.' Vídi"montes: coooo 
"G ecce?mouebantur? & 
omnes?colles ecooccocco 
'conturbatí funt.? Intuíz 
tus fum'& "non etat! hó: 
'GL omne?volatile*cel(* re 
cefTit.* Afpexi: ooocco0co 
*et ecce* carmelus'deferz 


tus:*G omnes vrbes efus 


fdeftructe funt:*a facíe'do 
tníni :" G afacíe" furorís 
eius. HecPeni'dícít*dfis. 
tDeferta"erít*omnís coo 
'tetta:fed? tatmen confue 


. matíonem?non" faciam. - 


"Lugebit terra: Gumere 
bunt^celí ooo0e00ce000000 
!defupet :*eo c" locutus 


fum." Cogítauf*8 non - 


Ppenítuit tne :?nec'auere 
fus fum?*ab eo.* A voce oo 
"equitis'G míttentís'(aeit 
tam'fugit*omnís"cíuítas, 


.eie ohí t a 


4 ficuttépeftae . qurrue ei?,- 
ava filestou, xou de kactouylg TU &oparTa QU'TQU « xoUd Ü 
oxo g9diío «cqui eP, ^ ve nobieqi — miferifaci(u 
) ^ dU $ V M tr RU. 
"Ieeot oeTUY. i*I 01 aU'TOv« OUO HMIV éTI "T&AalapoptUs 
mue. laus — a  ialícía «o? 
iet « dro "mrAUYe Ago ondas rir wotpdfou mov Ttoouga 
lem: vt falueríe.efos qno — erfíit — tm te — cogitatio 
Aula y Tat Gali « (o6 "oTt Vadetovei ev eol dlaaeys 
neg oolog tuonz qt vor ánücíautio - €x oan veniet 
034.0] "rdv gov 5 dlo TI poor ávay yeAAovTOC CTS 
t audiet, volo: oe móte ephzaí.recotdamíni: géteg. 
M dcov& wonttaa "rroVec £6 Uoove (poor aequa eZ 


veloct 


cce .— üntcate ín  bierüm: — «uftodeo — venite 
? 35 f 3: €- 4 » 12 
íd*oU aoyyslAorTs €y IepeumaAPp , 0 Ug goat Ceo tk. 
terraaloge: — « .., oedeft fup ciuitates. íuda. . eo. 


yuc pokeoket , x34. Vdoxay Umi ms TAE: loda Qo 
[2:1 fuas, dr cuffodtétes agrü factfát fup e$ i ct, 
Vale AUTO « Gc UAdayOV TAG ocyooV CM TO C'T AVI vul 
cuítu. q2 me negleritti.| otcít/ ofío: 
«Ao . ri £00 NptAnu ACJCr xdpioc s dod. Gov xài 

s Adinuéttóce , ue fecerüt — bec. tíbi.ifla — wmge. 
TX Cari THÓ eue T o G'oU Cr olh 04 T LUT 4 001 « UTI TT 
Hcía tua: q? amara: qitetügítefosad — cos — tuf, — 
Kia GU , ÓTI arinedl, d iV baeo oc Tic wotpd los cover 
ventré mcüi — vétrá meli ooleo:z —— fenfus —— 
xoIAÍOH puo Titi 0A Tow. HU AA yay XH 4. cti Wrela, 7i; 
coidio  meí,mepmít aia mea: lacerabi£. «.— co 
Rod lois ovv pe May Cch -Lux pov maroQolo (o Au (TO 


; mefínó tacebo (00$ voc tube audiuit. 
éia H0U,00U C'LG"TP 00048 TI out mÓATTIyyoc MitoUc'it ^ 
aia measclamosé lí t  mífríe - cótrítiont - 


"Lux pov Reo ys eroi pou xu TA cure o vrai 
inuocat ts qift — fatígata eft oie terrarepétewa: 
érikxACIau, TI TUTO TE ODIT AC X A yh &Qio,TI 
ftatü eft  tabernaculü:oilantatefüt | pellee. mee. vías 
TXÀ aer aoWcei s ox uva s dla Nro. di d'éopCie uou Vor 
quo videbo fugientes? audio  vocé  tubarfiz. — qi 
TÜTt Lidl QU yov ; dodo Qoi caATOLy yov, di 
- pieípes - 
TI 01 MyoViDeo ToU AaoU poU Qj Bux. Ld uod « tuo d 
ifiplétesfuntz n itellígétee:fap(teo fütvtiole faciót:. 
Qeotte. i xou 0v euverol , eoqpol toti waogoio diy 
ót bí " facere "nó fclerüt, efpexi  —— 2Sd — 
eb d kA GG "rro ou QUK Cay € icono vtr Cb sea Cr) it 
terrá: €  eccenibll: ín ^ celü: t uóert - 
yit y 134 1600. dubcy , 13a Qc ov Oveoudy xou ux H0 
lumina ef. — vidi móteo: « cráttreméteo: c — om. 


vie tue q —— 


, DPI mel. me nó cognonerfit, fuil .—— 


| 


Qoa ávToU «(doi Ti Ven, du i Te(poy tria "rad 


nee : colles cóturbatos, '"afperís — c e 
"TUS "ToU. fbovtouc. "TepotorogDouc « tme DBAvbo , du 16 
c mo erat. 2,9. * oia . volatilia x. 
d'ou 0UX, varhoxet ondgumoc x4 axovToc T mer ONG T 
cl —. terrefactafüt.eid( ecce carmel? | oefert? c. om. 
? "EZ Yh N5N NE 4 3»). SCA. 
óugowou €«JIoNVTOs id'oV x2u (000 0 to 4N A OC € Quoc XOU 
neo ciuftatee , üneenfe ígnít . à fae 
cual TrOAÉiIC ture uela cruel , uoo Qoo 
facte (re furovío e loettructe. 
1 L7 * J $i " "5 LI ] H 
rov KupioU xu à aocorrou oye BujaeU d'üToU NOU. 
fant. — bec olcít fie: . orferta erit ole — terras 
duca «mat Aeyei KUgIO€ donpor (eei wama N yh» 
cófumatfone aütnó facdiá. fup bís lugeat. t 
ce WrtA&oW dt Ou us gor « arl ToU TOIS "rer NTO Y 
(erra;z — cóteneb:efcgt. cel | befüp: eo  locuttfis 
"yn » 394. G'uoxo Thra 0 Ougouoc roter y lori AGANT 
t nó penítebítinézagareífuafü:z nó —auertar ab € 
194-00 utra vola o opo , X94 0UR- Aog ppc d 0 
8. 89, voe , edio « ert — are ret 
Tit « SG «pov rar ecoc 1394 Qr eT ou eov rópw oyt 
fit. ois ,Itefo LA quy 1! 
QNU'Et yat X0 000000 00000000000 000000000000 


Q030000000000000 00000000 0000000000000 000000008 


tu& bierufa $44 


) 


Lot 


22 


"relicte üt: 


wo UNT CSUMa aW s wd DUE . ue uA. MA em e Serm. Nee di ROB 


flitenufd(os | aq 


zi ráfta.grelTec cil iter.latína, 
(ugreffi (üt. fm - fpelficae: v in | nieimoaa abfcáfi font: 
Juris od 6g TU. GaWAoua y xou tlc 1X XA D WéKQoBuorow, 
" fup petrae — afcenderüt,eniuerfe vibes | oe2 
guimi T qréTOds At ND oU « ITA 0 "IF CAENG Cy 
nó  babítatín eía  . — bó, « tu dd 
xw o,0u Ka TOIKEE CY dU'T oUC abpurzroc« oa eri 


f 
a Tel 
Pep v fiveftierío coccína 1 o2uata fuero oznaméto au 


gucci aréQu BAN Y OUO X4. OSA N OCTO 9C QU 
reo « fí vhkerte ftíb*o ( oculoe , ios:ip. vas 
gà xài dat CyXelawc ipis "To0g épdat poU. mov , Cic ux 
(i pulcbzitudo tua, piecerát te  8inatozee wi — aní 
qui 6 üpaioptoc GOV» arg oU/To G't 0) £Qoigoti QU TUI su 
má tà drunt. qi vocé qi parturiétio audiat 25 
ly gov SNTOUCM « 0 TI. pow coc. ad ova we ikouc'a "ToU 
gemít — tat, vt piiiipere ; vor filie , fion 
gua'ypo0. O0 « G6. aco To TOKOUC HO (py OUYyorTQoc mic. 
oefíciet t olnittet man? fuae. bcu. me 
3 Md A / i E ó v. Y IA 
(Quavita toa. x9. "txt. 0"Ct "T6 oe el gus otuTIC« 01 01 &'yco 
9 ocfít . aia mea fup iterfectoo.. 
t 


27, damen Lux pov ri rois ávseniBioic »- Ca. S. 


Sreicurrite — tn. viíó ^ —bíerim  « wvide- 
7 * "€" tW«.v t€, E. (V 

^ I loidesuee €* "T046 0d 016 itgovmaAnjA xóa. ide 
te. tcognoféte c — qríte íu plateíe due 
Tt XX) y1G TC X94 I8 TNO'aT& £V Tuc "IrAaeTSlouc- ou Tic. 
fí luentatta vírü . fi ef facíée iudícià c dreue . fis 
tat Vgyrs ond'ex. & te mrolOV. xia xà. TOY m2 
di * ppict? qo e ^ oídt ofi. vínit oie oí 
gin xou TAs9X tc0]404 aVTOIG Acyei XUelot« $8 KUploc- A6 
«ut; ppter boc  nibílomin?i médactíe |. iurát. 

d 1 M N ? $ 1 J ? PL j 
yovciut, dla. ToUTo Qux turi ud eoi opvUovO HW. « 
vc oculi tuí ín fídé. flagellafti e 
&UpIt elt (iaa pol coU i6 misly- dpasiyocos aus 
o9 € nó Coluerüt. cófomp(üfti ^ cos t mo 


LE ARE Sy 2 ! , EC) 
. "TOVC XOJ4 OUXK &750V€0 04 « O'UleT £A «O0 c5 au'TOUC KO4 ÜUM 


voluerüt accípere —otfcíplind.firmauerüt. — facies 
$,! lh ' )..! kN f 
NicATOJ Ü'réa oJ ou "ay cud elod iesoc om ow Tt aQo0 2a 
(uae fap  petrá | « nó. voluerit — cóuerti. - 
aVTOI Vero. "argo 199 vw. wüAwr ou Vrigeaiiou * 
t tgo oirí: foifitd paupes (üt q9 nó . valucrüt 
2,3 V5 » N 15. 4 3 »N. 4 
&9i (ya (zy, Loc "olo Xol él0i9 dior oU. NO Uv dno O4 
LU n6 cognouerüt ví oüi —4 tudíctü od. ibo 
TI OU € Yicomay 080 wuglou. xu elo «00 « "rrogwiG'o 
ad. ,,9ptimateez loquar | eío q? (pi cogno: 
liti aoc Te ad'ooUg xà4 AnAwGo AvToIg VTIRVTO CX. 
wafit vidoüi « iudiciü oci: ccce. vuanimíter cófre 
ior ey (det xU ida tola cov x3u 10 09 potui d'ov evt 
$eüt iugü  oíruperüt vicula. — idcírco — pcuffit 
Tea tuyo. diceeutou Popes « dla ToU To t cuoi 
€9 — ko oc filua  * lupuevísad  — vomos 
&UTOV, Ati 0 "ToU d'eupou xu Avkoc £6 "TOV. 0nkuoy 
vattauít €09: t pard? vigilauit — fup. 


GMipwot dvrovc ou "aug daAit tyewydpuerei Crrl mls 


(uíateo cop* ^ og ' egredíétcee — ex eio — ca 
TÀI QU TOY « "rdvrr&e 01 Cwaropeuó utor dra a TOY Un 
Plntur . q» multiplícaueftipietateo — coy. cófo:tatífüt 
eU) ori QmAMduvou. defbelo duTUY« Tuo 
In.—' auerfionib? fuis. — 4 bog pic? ero ; 
WU TOC zoe ooode AvriV« "aroltoou Tot 1A oc Mopol 
tibi. filii tuí "sereliquerüt me « turát — inbíe d nó 
€0i« Uiol ou CyxorrcArmóv pi x39. Opavor- 0v "Toig OUR 
Ünt vfi « — (atrauí cog — c mecpatifüt «in 
QUT toic i34 todo dvrrovc xà, uorxcatrro xoa er 
, Semib?meretricü cóuerfatifüt.ed — amato:xe —— factí 
$ikolC "Tr0PYGY XorTCAUOU OU « ('Trr301. ÓNA Uia e Conn 
, vrojX8 — primi — fuí bínní 
T&V ERagoc $a my yuvouko TOU "TANT IO auTO (XQt 
ebat, Müddfup bts — mó  vífitabo ^ vfcit vo» 
Rr EN * un £21 ToU Toic. Qu. &rrioxt-bopiou. Aeyer xo 
V'NUtigétc talí. nó vlcifce£ — . aia mea? afcen 
di &0VC1 "ToloUeTU) QUK TITTEN h vx pov 5 áixs 
e fup ,PPugnacula — eb  « offipate - 
P YES TU 6a GNO auTig- X9u wa Tox part 


7:ráfla:fD. Die. 


*Ingrefli funt^ardua:* & 
'aícenderüt rupes. Vníz 
uerfe"vrbes'derelíctefüt: 
*G nó'habitat"in eís"hó. 
"Tuaüt'vaftata?gd 'facíe 
es?? Cum'veftíerís te"coc 
cíno:"cum 'ornata &ierís 
*monilí*aureo*G*pínxez 
tís"ftibío*oculos tuos'fru 
ftra?coponerís.? Gótepfe 
rüt'te'amatores tuí:'aniz 
1nà tuá"qrent.? Voce" ei 
Pquafí parturíctís*audiuí 
'aneguftas*? vt puerpete. 
' Vox"filie'fon'ínter mo 
tlenites'expandctífq *ma 
nus fuas;? Ve"míhi* quía 
'deficíttaníma mea"proz 
pterínterfectos. — . $. 
Ircuíte*vias ccoccoo 
N^híerufale"G'afpícite 
'G confiderates & queríte 
tín plateís eíus' an*ínue2 
níatis' virum  ooo000:0000 
facientem ? fudicium & 
*querentein'fidem : coo 
*& ppícíus ero'eí. C d "(f 
ctíam'víuít' diis dixerint: 
*& hoc" falfo'imrabüt."Do 
mine*oculi tuí. ooo:00000 
'refpictuntsfide,* Percufz 
fifi! eos. 000000: 00090000 
*G nó'doluerütPattríuífti 
eos G" renuetüt^accipere 
Pdífciplína.3 Indurauerüt 
"facies fias*fupra petrá: 
*noluetüt" reuertí.* Ego 
aute'dixí^Forfitan*pauz 
peres"funt&ftultí;* feno 
rantes via*diii G'iudictü 
"dei fui.' Ibo ergo"ad?op 
tíniates Qoo0000000000000 
FG loquat?eis.* Ipfi" enís 
'cogtiouerurt oo0000000 
"víam'diií Gr'fudícíü? def 
fuí.Et'ecce tnagís o00900 
'hitfím ul cófregerüt' iuz 
gum :'ruperüt? víncula. 
[dcírco*percuffit eos'lco 
"de filtta:" lupus ad. oo00 
*vefperatn* vaftauít eos: 
pardus" vígílans? fuper 
'cíuítates eorü." Ois'qui 
egreffus fuerit'ex eís*cae 
pietur;* quía? multe funt 
*puarícatóes eom: "cófor. 
tate funt'auerfíones eon. 
?Sup quo" ppici?'tibí effe 
potero?" Filii tuí'dereliqz 
tüt me: furant"in hís 


"ron funt? dif, P Saturauí 


dcos" G mechati funt :9 & 
in domomeretrícis"Iuxu 
tíabátur"Equí'amatores 


- infemínas G& "emíffanií fa 


ctí* funt: 'vnufquifqstad 
?vxore* pximí fuif hinníe 
bat.5Nurgd fup^hísínon 
*vifftabo'dicít"dfis:^ ín 
entettalí" nó? vleífcetut 
aia tr1ea!" Afcendite'mue 
ros efus" Gt díffípate eeoo 


Sex, beb.bierev, fottiua.beb. 
evyáo»! 3oy'tasdrenau d Y a esf 
"nNYimw' ja"aiv ps navy! 2802 


4 SP T. 
ax" *tia35n *y sion nommer "OV 
AD prn 2, Vy "b TP wa5niy 


qi23 umpry v2 ann ur HIDS3 ss nost 
qi owcm Ennis] mu nef 
—poxciwv"Qqua'at 9o 
op nysani'mau munt owe 
vix" mip'ipsen nien! pena neto? 
iron voi ne eyonwyr 089 09 
hispá appo! o Kay. 
Mp wi we oo s. ad 
Ww Nsen' ON', yy" woe 
CPV Da32 bempo' map wr ON" wpyess 
AN? mm'in'es inv niopsot. nodes! 
qu'a aer pis pot 929 nes 
DD nnn" ,nabN NIS nyne? 
ev mnp'owg'orwoa" opto Tom 
mp4" vxo! gbd' onsstpmt 9E 


Jww on tig wp NY cue 


b 


-" 


b57D' nm jg TU : UA ND »* js ps 
p'edtbw "ajos ieget 030 
Wy 'np)'» Omw'nmoNY — uy 


qW'owdow be mma c 


ebony oy mmn seres 


app mra oo a oy! ena 
, Nner'rond wur 53 GrP vata 


rp Dato ost oy 3 5" m3 "og? 
"AE qu ymoownmwPW6N 00 


Jii owYow Mod umm — ns 
rmt na. rar ASQ ON! af pe 


, PD' onoup iaroro 'enero! mer 
| come ang nost os oet ovt 
, hinlaxj "paso es by SES, 
Dpann's»' nr now dew? T us 
Abe iyi 'og* egiey u'nby- 


"Eitiua.beb, - Zet.beb.bicre,v. 
o ni? oio vont sipyn weno 
VE vuyy'agss! imo mme NY! 
OxJ'mmn prar owes ma»»" 

«ey! Sb! mos um t pini! im 
yrs sy ny "vtro wor son 
s ne? PY ense ine) "vo aw 
nup eg niri! n» om' hw? i 5 
bs! qm! sow ro po* orb 

v3 nw' ops Y, moy 

s! ENS pi "oo m aan nm 
po IDDO3NT' Py "má" [-)) 

eras 272 " prod m' yy ' ey? 
Ja men m'as y owesins' 
yes 9n xo^m* m! ooyátoy 
you t t t3 ne vein! by ovi" 
ES coy! mna "253 nei 
BLAUED Ioas. pni rip onm 
iic d uon qgNsi5387 v 
set QI MONT jer bx 
wa wy! nohd'nba npe" vis" iA?) 
o" ON)" nphá* ci'o»'aOi' 
aw nro "nos CODN' nici ND mo 
voy mm an" no. nnn aoxms 
o BENT mes by DN "Jo nho 
zy Onmw onum * yd emos 
"'w' eystNi' oi oos mao 
ET ipfico No yd" o" vus 
sms minpsm'  xpm maá nw 
DNT NJ Wow? ox my" 


»- ono ovy» qur bey 


pow Nby' orb ON. NY" 
E 'ON| NOn "xot we" 
rs ng Dou YEN "odowhy ND" *355 
ya doy "i o5 E oy 
dis y Y ow wor gane m 
nag" ox mo np uU anos woynoy 
do NE 


» 


32 25 


*confutnatíone atit * niolí 
te'facere.? Auferte?ppaz 
gines eí?: "qa nó*funt'diii, 
Preuatícatíoe'eni' puarí 
cata efi"'in me"domus*?ífz 
tael? & domus? 1uda :'aít 
*dis.' Negauerunt"dotní 
num*'& dixerüt.! Non eft 
*ípfe: ^nicqp veniet *fuper 
nos"tnalum*gladíum: oo 
f famem*no'vídebím?. 
'Prophete* fuerunt 0009 
'ín veritülocutí: "G refpó 
fuin"nóo fuit^ín eís." Hec 
ergo?eueníent'íllís."Hec 
"dicít'domínus'dcus 000 
*exercítuum.* Qi uía ?1o2 
cutí eftís? verbum oo0000 
*ftd.' Ecce ego'do" verba 
mea'ín ore tuo'íníenetn 
'& populü"iftü in"lígna: 
*Gvorabít eos." Ecce ego 
93adducá* fupet vos*gene 


. tem'de longinquo*dom? 


"ifrael: 'ait'comintis:^gert 
tem " robuftatu: oo0c0000 
*gentemfantíquam:*gen 
tem*cuí ius"íenorabís ooo 


| Jinguam 'nec"íntellíges 


»quíd?loquatur. eocoooo 
PPharetra eíus*dfi fepul2 
chrü'pates*vníuerfi'forz 
tes."Et comedet'fegctes 
tuas:'& pane tuü'deuora 
bit:?filios tuos" & filías tu 


 as*comedet:?erege tuü 


*Glarmentatua:G'comez 
det'víneátua "^ & fícü tuàá: 
!G coterct" vrbes'munítas 
tuas"itt qbus"tu*habes fí 
ducíam"gladío.' Verunta 
men? ín díebus ' illís:"ait 
*diis:'non? faciam?vos ín 
*cofumatíonem , Q.uod 
*fi* díxerítis '* quare"feciít 
!dotnínus O00 CO0000:0000 
*deus nofter ' nobis? hec 

"omtiía:Pdíces ooocooooco 
3ad eos." Sícut? dereliquí 
ftís'tne cocooo0oo0000c000 
* Gi feruiftís'deo'alieno^ín 
terra veltra: *fíc oooo0000 
"feruietís diís * alíenís? írt 
terra no'vra.*Anntücíate 
*hecfdomuí*íacob:'G auz 
dítutm facíte coocoooocoo 
"ín fuda" dícentes.? A udií 
QO0900QC C00 COO 0000 000 C 0000 
"popule^ftulte quí'nó ha 
bes'cor:'q habctes' ocuz 
los'non? vídetís:Gaures 
*G nonfaudítís. ooocoooo 


'Me ergo*norn"tímebDitís 
. fait* diis: Q2 facie mea 


"nó*dolebitís? qufpofüf 
rarenam*térmínü * mari: 
"preceptü'f eit qd 
'nó' pteribít:^à comoue 
büni" &not poterüt:*& 
íntumefcetffluct? eí?: ' Gi 
nó*tranfibüt íllud."Popiu 


! loautetü'huíc'factum eft 


4 rá(la.JD.IDie.  Zzrár. Bre let cüiter.lating. 


€ofamatíonéafitue. fecerítíio, ' 


, &uferetis ! 
'UTEÉAGIoJ óx "T TOC WT. * Am OATTETE qu Vrrtsiely 
cula eiue: q» , 9fit nó füt: q: Puaricás g puari 
para aviic iTi TOU kveloy UR üclt, $71 détry Bio 
cata et ín me Dom ifrael L , Som tuda  Wtite füt 
cà Oc ép 0 óntoc load xou 6 üixog touc elweow 
ofo fuo: 4 ofrerüt: nó füt bec: nó ventét 
"p Ti) kVelco dUTOV ,kÀu (ug orovx fern TOWTA, Ux Me 
fup. nos mala: t gladifi t famé nó videbum*, 
(p nag watt, raa E77] x94 Aio Qv. bout « 6 
bpbete nfi fuerüt in yet. t ferito lf nó 
aon Gu CYTTAT boo tc VIT, X94 A0yor xuelou Üvx. 
futt in GER fic ent illis. Ppterea Li 
Um WX à &vTOIG  UTUE CT &VTOI £* d]a ToU 0 *TdÁi 
ofcít fis oipotense: qt. locufti eflío ,Verbfi 
At yC1 itUeloG qo4/TOK OT 00; & a8 OY lAnAMC TX 4 ' T 
iftud: ece. eo vedi verba inea fn. es 
TO0U^9 , 1900 €ya d'ef'oxa TOJE Avyovc pou d ls 
tuíi ígné. t pplin ítü digna t 
Ha C00 "50g 134 "AV. Aat ToU TOY £jA& 194. tad: 
bít €os. | ecce adduci fup vos eété oc Iógtquo.tom? 
(C7 AvToUG « idw twayo (phpac ttvoc TTropectty à óIk0C 
Ifrael. ofctt ofíe: gétérobuitá: geté 8 feculo: hd 
lo'oaA ACyei Ublo£ , htc IERTSTRATTT: &w à áo ttvoc 
cu nó gudies vo6 e. ote foztes: pha 
Ov Ovx akoUc'W Tig ove dUTOV « "TralTtf ietugolyae 
retra ep ,A fepulcbt apertü € — comedét 
etTea ouTOU &c "Tdpoc disoy ioc xd wei d'ortaa 7j » 
meffem. vram ie pance vfos, t i Comedét- 
étpi5]401 0v X94. ToUC BoTovc (MOF. Xu ka ibi] 
, filios vfo$ t filíae. vae: z come 


TOC Ule v MG X34. "mo ÜvyaTtons ÜpQY, xiu waT(S 


dent vítulos vfos € oues fae: 1 
d'ovtsu ToUc poxove 9jay xà T apo Barro, pv , xiu 

comedent vineas i; vías t fíceta t 
xoTéd oru ToUc & ASA QVO vMOY xài TOU e'Ukavaq 
vía t í ltnieta vfa. t £aptét citis 
T Ku "ToU£ tA cuGYoS MG « xài &AGovo'iy "Tos TU 
tates — munítas vrae fn db? vos cófídebatie in 1. 
A€i » Ts OX Ugag v tt ip: ác Uptie qremroitoere émau 
(o in gladio. L: erit in bieb? illís of 
Taie 0 popkpadat« xu. Vgeu à raig Wpdecug Cultu at 
cít ofig o? tu? nó facíá yos ín cófimatio 
yet «Uelo€ 0 A 0'0U 09 "S CONO DT. üc C'WTtAC 
né.« erít af olrerítio: Ppter dd ett efte 


» » | 
0U.xX9u (904 TOU CUGWTC E Tito éaxolsott &Uelog infra. E 


du nt nobíe oa bee toíces eífo: — qt. 
0 écbc DITE ITI daOyTA TOUT ; xda tec c &vrel c aud et 
reliáftte "me t fcruíuífl(a víto talieníe 
CykarTtAl a er( pe. xà 6dovAqmaTE toic aAAvTelol 
in terra vía. fic feruíte alienis in terra nó 


€ T y8 po UTC P'oUMUO TE aAAoTelolg €V Yu OUX. 


vettra. nficlate bec ín botniü facob 4 
Üpot« avoyydAoTt TaUTe Cc qW BikoV Dax xd 
audiat dn fada, 
dkovS'iTo tv "D loUd*a. axovoa TC C TooTa àa^ 
ule ftulte fine coade, ^. eculí eie t "o vi^ 
0c ptopàc X94 aka oc «à daa pol ávToig xàu 0v BA 
dent: — auree ,dis t "ó audit, nüdd ime nó 
"0UCW « dmt aU'TOe X94 Qux dxoUbVCM . pi ipt ? 0U 
tímebftía oícit ofio? gut L facíe mea 
qol cy € Ati xUeloc ; ; M dob ToU afocc oU poU 
nó formidabítíe q oífpofuit arená trmínü — ma 


ók tvAa nta edye oy T4bwTa & Kup otov 7i lant 


rí feeptü fé ternf 1 nó  afgrediet Ho 

CW ^PoraYypa dioiiV xj Qux. rione vou oun " 
turbabíf, t nó poterí. —  fonabfit fiu 
Tepxx intu xàu 0u d'uwlors toa « x34 Ax wovgiy 7. T xU 
vue — e? — t nó  trafgredíet illud, at pplo 


paTa dumis xiu óvxX Umiglno Gu dyté« vi dt Add 


butc factíi eft 
TWO idw CO0000Q0000000000000000 0000000000 


, füftenta, 


o€t023 


audite i bec po^ 


Ga. 


a 9 . -£ " e 
"zz ráfta. gre Lecce inter.lati. 
nóaudíée t. icredvló, — veclínaueft v —  ablerfit: 

s UN Mar ff *$, 2 5 ef 49 

geigf los áskoor X84. arr Criie« EitAMOW X5u armor, 
, mno ofrerütín .— code fuo: — tímeam? (à voüm 

buo p dy mi wood lot Aut «obses d'R xU 
xu Qux. éco € TH ong V'TUOY JO dn wUeloy 
di vim doat — mobfsplunià matutíná c fero- 
qn àci pev er dldovra. suit Uer agaipor x5u 04i 
duifcm ts plenítudis. — pcepti — meffío — « 
pot xaTa 6ug0Y rANeoC toc toga yuamoc. Ocplsgu0U x5H 
cuftodiuft nobíe, 3 nidtatee víe. occlinauett bec t. 
dovAaftt Ri « at dtopafou vp aA nog "atme 134 ca 
giá. vfa recedere fecerüt bona , 8v0bíe: q:. iu£i( 
apapridi Üpiot &rís WOO "T o'yotóa áp ÓuOv,OTI tupta 
n  pplo meo ipíó: ^ 4  laquef ftatueft 
duuy d T9 Amo poU doti c y x30 raylda Veuo ow 
( viconfipat viros v cperft .— dfi oecípula ex 
dlagheigou &vd eos x54. oru TtAoqubotione oc "rmracyis iot 

tenía — plena. volatilt(i, fic bom? coy plene 
PIT ANDRE "'eTCI GOV 0UTUE 0001K01 QUTON WAReEI 
volo, ideo | maguifícatifüt « — oítatífunt: — icraf 
dvAw «dix Tou 40 épeyanA MIRO OU MJ $a AoU TIO OU erat 
 fatfunt .«  frafgreffifüt — (udicífi. nó (udtcaueft (udícif 
£(af, yino xou «5 tos Nro Kec « UR [11917777 welt 


? f. — pupilli 2 íudicí vidue nó tudícanerfit.ntidd fup bío 


G0. dopo) x9u olor oos cou. txelyoor a «. p, rl TOU 
LO fe€ 7 v6 vfitabo a olctt ofie;aut i géte  . bmói 
r 3, L 
Toig àv. &arické-Louou. Ae'yer wotog , b Ee C01 TOUT Gi 
nó. vkfcet aia mea? flppo:— € bo:ríbilíafctá füt 
; ». TX e / ; * We] J, 
dux ud no Cr n ux ov 5 usacic xu qponpot dy 
in terra. : Ppbete Pphetant iniqua: 1 
(a1 m Ync « 0r aQopu(ou. agopursdovoW adlko , xou ot 


facetdotee plauferfít ens maníb? fue. — ppls / me? 
iiotic rtxeo THO "Tcuc Xtomiy RUTOV «0 Ade [nou 


eilerit | fic — «€. dd facíet petl bec. 
yamurti ovr Oc , xàà Tl "rromo'etu ig T pue Tom 
iQufo:tamíut fili( béíamín oe medío bíerufaz 
Ca.6, CIE irar. Viol Betas Ok pimou Tic. ieeougae 
A lem t ottbecue  fígnificate. tuba. * fup be 
Axp idi f xov, m'hadtorre dem Iy yrs 134 Umrco fn 
thacoaré leuate fignüi: q? wla  imínét. ab  adálo 
laxapua door C WU oV » T 1 Rotkat CRRERUDEI A foo 
ne v Cotritío magna erít: 4 . auferet 

6a; xol CUT oL B 'yoAn MrTE xod. ápouetdio cto 7 
cdfitudo tua filia — fíon. ad ed veníét  paftoxe 

(431 ! / 3. 25.85. (e. , 
U4of OU (UyarT£o Cic» üg avri Wpovoriy "ronde 
*; . $tegeo coy: — «4 figent in ea tento 
XJ 7M "oelutix dud , x94. "mifovo i. tm aum. oxs e 

ria Llreultu: * pafcent — vnufdígs ^ manu fua, 
146 NURAG , xÀu "zroloWoUC IV eRetsoc TÍ XCrl AvToUe 
pparate fup. cá bellü, ^ cófurgite cafcé 
i f. 3 20» * ! »./ «2 
"WüpaoktUaC'aó) € €*w ovTW "IT0AtJA01« GidgWTE. xou aya 
dam? ad cá — i merídie, ve vobfe g: occlinauft 
Boyd. Unt. asempbelas- Quad Opi UTI. KORG 
9e qe oefíciunt vmb:e — vefperí: furgíte 
NHtea UTI QRAclerOUGI o0. OXIal Tig $Gxrted y aS WTt 
? 

* Sfendam? im nocte c oíffipemus fundaméta 
398 cüafieusy Qv vuxT1 x94 dlacpicloiDe — T deut Aue 
eíus, i bec olct .ofio virtutum: ^ ercídie 
. 8VTC «OTI TRY AeyCi Kool Tt. d'urapto y urat 
fe füdaméta etus effunde fup — bíernfalem exercitít, 
Tt ÉdAta dTic Vkocsov. vri AtgoucaAnp dap e 
$ duitas mendar totaj calumnía — "ín ea.fícut ifri^ 
9 "G0 Jiud'ic An wood wastla 6v &vmi- c "bo 
$ídat dflernaaquá — fuam: —fic. ifrigidatmalítía — ez 
X6 Adwor Üiop durou üvTo6t "Lux€t. xoxla. àus 
ue. dmpletas 4" à n 
.' Wiese z  mífería audtetur 
NM * dUtCix vd CTeAoVvE Opa GxoUdi atu ty uS 
f. Otra faciem ..ef femp. volox 4 flagello 
9I tri agorovroy ayTig dlorow Tóc « advo 134 pHastyt 


(000000000000000000000000000000000000000000 c6 


(9000000000000 00000000 0000000000 000000 0000000 


ín ez 


! cor" íricredulü" Qt exafpe 
rans.^Recefferüt'G abíez 
rüt:?6 nó'díxerüt^in cor 
deftio.! Metuamus 'düm 
*deü ntn :*qui dat nobís 
Ppluufacteporanea?*G fero 
tínaín tpe fuo:'plenitudi 
nesannue'tneffisícuftodie 
temMiobís.! Inígtates no 
ftre" declínauerunt"hec: 
*G peccata nta? prohibue 
runt?bonü'a nobis:?quia 
'ínuetí funt"ín ppl'o meo 
'ipií;' ifídíates?quafi aucu 
pes:"elaqueos"ponctes & 
*pedicas ad eooccocoococo 
*capíedos" víros.'Sicut de 
cípula? plena " auíbus :'fic 
*dom?eorü 'plene"dolo. 
"[deo'magnificati füt? à 
ditati ;" íncraffati funt & 
*ipínguatf;* G" preteríert 
*fermoes meos'peffitze, 
* Cauíam* no" fudícauee 
rüt:^cam?pupilli nó*díre 
xerüt:'& iudicíü paupese 
"noófiudícauerüt." Nungd 
fup' hís"nó "ví(ftabo*díe 
cit'diis'aut'fupgentc'hu 
fufcemodi"no* vlcí(cetur 
"aia mea? Stupor*& míra 
bilía" facta funt*ín terra. 
*Prophete* pphetabant 
'fmendacíü:*G facerdotes 
"applaudebit"manib? fu 
ís;' & populus meus"dile 
xít"talía:*quíd ígítutPfiet 
9ínnouíffimoeíus? ^ 6. 
(Cp entormit » filíi 
*beniamin Oo0000c0 
*ín medio*híerufalem:fà 
in thecua*clangite. ooooo 
Pbuccína:! G fuper"betha 
carem'"leuate o000000000 
"vexíllum;:?^quia?malü?ví 
fum eft'abaquílotie oo00 
*G cóttítío'magna." Spe 
ciofe'Gt delicate" affimílaz 
ui'filía*fion:*ad eatn* vez 
níent"'paftores Q00900000 
*G greges eorum. Fiíxez 
rutitfín ea? tentoría oooo 
fti citcuítu :*pafcet'vnufgf 
g'"eos quí fub" manu fua 
unt.? Sanctífícate"fup eà 
?bellü:;'cofutgite:*G afce 
dam?'ín meridíe." Ve*no 
bís'qa'decliauiít? dies:*qa 
*Jogiortes facte funt"*ym2 
bre*vefpí.'SurgítefG afcé 


damus"ín nocte: & díffí2 


pem?*"domus eí?:'ga'" hec 
"dicítdüsPexercítuu Ce 
díte'Iíenü eí?.* Etfundite 
*círca" híerufale' aggere. 
'Hec e'c(uítas?vífitatiois: 
Pois*calünía"ít medio ei?. 
*Síc frigidà facit'cifterna 
$aquá fua:"fic'fríeída fecít 
"ralícíafuá. Inígtas"&va 
fiítas" audietur? 1 eaP corá 
me'fp:*ifirmitas'8 plaga 


Zráfla.Jb.ID(e. — Zetbebíerej. "oitina.beb. 


Ni! aso" re ybi "mib"35 ng sc 
n neis aanzá' eost forme? 
peor wrong rari oos! utis 
"E sp" mpn rio! Vy" "ee vor 
QUOOR "p." o»mnuw! « 5 "e "pu 
wio»$'we wy o»mwbn* 
123' n ov Y0U3 INSD y UTESS:) 
ETIN" mpijo rem! omo 
orm an o3 aodio 
tussis oy nene" mwab! noy" zn? 
Jr ios "erant topi me? 
ntum oum "imr. AX NO PP ep? 
2y'npary! N^" EnavawbsmoY pavinsy' 
ON mm oss 'mpo! sb rose Te9 me 
Piim'epin'so np mu mS C op 
! Vox noa nu! noy? na oe? 
355" "ipid 132 " erwaart" 
nov vias" sy emos! 


YS 20 


D. I 

| UyPHDNT WEUD oet 

pus mtm EaPvi.. 

; i 5 oysmdt! m boe tO ih PD TOT 
Wph mma ,owY Xe 

"D "owi'me'*t se sers 

pou2. napti1 'np3 73 DNUUD'. sif" 


ratings mad ioysyosioy res eg 


mus "NM ae iut myt Y 008 
D'oN ost pn omy I0, 
WETp vm nw" mw'wY POS 00 ue 


naoy " wp, nenoo " way! nis! eot 
'j p»f'meh mw evt cu 


dhhfreu okay idet 77 
JD» "ety nPhSY 0 y 
vob mes ims mastmy pe 
pomi wen noo ope — ost 
"wp imo pube. mh 
Top mpm noie UP" euis 


ingpy "or rrarPagog? myth" sereno 
K nay 


Wy qw 


Tovittua.beb. Zzev.be.Ibtere.vj. 
yp! ve? "te ' vpn* qe' a ni so 
eng eps oov qoutuw'ie I 
o? mas" mm' ax" rs! inge 
zi bip Tq elits TE 
wat ang d ELE oy uj" T? ai 
wont wrboey nis nae by 
sU yi P NoY* py now nay 
unt x aggmy "m 0:3 opas 
"e DNY nl'i:wsm * xb" n3om?" 
nto yes msc» nwso! 6m non' 
ey! mie bey yná' boy * by * meuf 
(0 Sr DON "Dy vos my" qmnemna 
owe? var icon e nj Ier, vas 
E ag 2 ns neN* uy Y 

' WY capp r2 inm" ox J yos? 
sim $0335Y vu yia tY95' pov 
822827 1x56 ipi" min oy joo'my 
uy "KS npa "oy soo eame 
efc pm tYorg" psy" oor? enop 
Wi No gis! stp manis! 
Yos p4 x wb'eoy'oy 
Yu ' owes ny, Dp 
YO" m" "ios" sme! sos! 
nanjó' vsu RETI RE "by 
12" anoá "nmn ^x E) 
DyuUs5' ydo wu my 


nii»! nv 


4 
-L 


ny opm 
by oo 
ous 


ne 
32 gy 


E. 
ep "os 
OY p aibpa " Ore" 
vom 7 ame 'w»' Yid 
Terr QN DN" nm" DEA ont 
gie mp 3D ON" nay AS "ED, 
xu mas »y onamns "eri "y os 
n3" 19 "ni aan wb Jk) oy 
ow iid "naso "nrnss igo xo 
wwe pOT2 y935 * aui! nap 8D 
pn? 


Up" X 
bw" 
T $T 


ny oy "wnbem qo No ios! 


7 rálla.J5.Ibic. 


"Erudíte' hferufalem" ne 
forte'recedat'anima mea 

"ate:;* 1e forte? pon te 
*defertà:'terratínhabitabí 
lem.'Hec*dicít'diis"exer 
cítuü. Vfqs ad "racemum 

-colligent^quafi in vínea 
?relíquías'ifrael. ooo»oco 
* Cóuerte* manü tuàá "df 
vindemíatorfad' cartallti, 
*Cui*loquat:* 8 que* có 
teftabor"vtaudíat. oooco 
*Ecce'incírcuncifefaures 
eorutn^G oo000000000000 

*audire"nó'poffunt.'Ecce 
v verbü"dfii factü eft Peís 
^in opprobríum:&' nott 
fufcipfent íllud, "Idcírco 


."furote'dni^ plenus futu: 


*laborauí'fuftínens. ovo 
*Effunde"fuper* paruulü 
oríst& fuper"concilíum 
'ruuuenun" fimul." Vír'eni 
*cum?rmulíere ooos00000 
3capíetur:'fenex?cus* ple 


no"dierum."Et tranfibüt 


'dotmus eorum *ad altez 
rOS"acti"G vxores ccoo0 
"patíter?ga' extenda?tna 
num mea" fup! habítátes 
"tertam'dícít" dfis.".A mí 
nore "quippe' vías ad ooo 
?maíorc'omnes*auaticíe 
ftudent:"&ta propheta oo 
*vfqs ad'facerdote'cunctí 


?faciunt? dolum.*Et cura 


bant*cótrítíone filíe'ppli 
mef'cü'ignomínía dicen 
tes; pax'pax: "& nó erat 

"pax? Gonfufi funt oooo 
"qa'abomiatione"fecerüt 

*qn potíus 'cofufione"nó 
*(üt cofuft;!' GP erubefcere 
*nefcierüt.e CLuáobre "ca 


dent* fter ruetes:!ín tpe 


Svífitationis fue" corruet: 
'dícít'domínus,.'Hec'díz 
cít"diis.? State oo00000000 
Ffuper?vías' G vídete :9 & 
ínterrogate'de femítís oo 
"antíquis"que'fit) vía?^bo 
na^ atmnbulate oo0c0000 
"n eai" GLínuenfetís* tefrí 
gerfum fanítnabrus víís , 
Et díxerüt.? Nofambula 
bim?" Etcoftítui'fupvos 
P(beculatores, " Audite 
*vocem Ptube, 000000000 
9Etdíxerüt.' Non?audíe 
mus,'Ideo"audíte ooocoo 
*cetites'& x cogüofcíte'có 
gregatio: "quata egofacía 
eís,? Audi* terra. ' Ecce 
*eco"adducam'mala ooo 
*füp !populü^íftü; fructü 
*cogítationü eius : quía 
*verba mea? non * audíez 
runt: &leget meam oo 


*profecerunt.* Vt*quíd 
*míhit thus"de faba oooQ 


*affertís:f& calatnüffuaue 
olente*de terra! logiqua. 


2 raf. Dre Ax ca interp.lating, 


ne recedat : aia med 4 


erudíería biertin 
"ond kutH Itooum AMA p4 Axxogs & Lux uov Ay 
te ne facia te iut — terrà A n n0 bitabítur. 
000 « | "TT0NO o D$. & [ba^ "yVY WTIG QU WAT OHIO Clg 
1 bec eicit ofie virtuti: racemate — race 
(TI TÁN. Acy€I «Ueloc. TOV Ó'wxpisolRaAnoéfc xoa 
mate jfi yinea relidas i ífrael, - 
MAS G6 MpsAOY T worToAorTA TüU. 10008À « Uma 


timíni fi videmtas ín cartaliá full. adque 
sec bor ác "revyoy em] "V xopTaA01 QUTOU « 200; Trl 
loquar t cótefto? 1 audiet ecce etr 


à AemAwGO X4 dlauoprUenpu x5 ótoyo V5 100) dme 
ciicife aures cop «4 no poffunt gudíre. fe 
elrpwme dx Gm AvTOY xà (y d'Vrow ta. àxoden « 1v] 
verbü sfií facti eft eis i oppbriii: nó vo 
'b OMpa xuelou toin au OlG t6 OvCId lop401,0V [a8 fou 
lent. fil audire t , füro: mefíi ,Aplent 1 
AniQci aU dAOUO QU xou 2: $UJÓY MoU trina PET] 
faftínui T nó cifumpft £os, effundá fup parutilog 
émréxr 19a 0v euvertà era durive « Qxoxco emi maia 
Oefozí t fup cógregatíoné tutient fimul: 9: vir [4 
Vtotu xàà ttl. 6 'viacyoysi veuyIoxov Gpac, UTI ano i. 
mulier capten£. fenep — di pleno oit 
Yuri. G'UAARQEof GU « aQco Bteoc ptt TrANQoUE Nut 
rfi. t tranfferent bom" [22 ad  9lterog, 
gol « xà pertséaproortu &i àikÍou. d'TOON üc éTteoUc 
3er «4 vko:8 eoy * pariter: q? eredi 
d'yoo x4 ou vyuvouktg AUTOY COITOOUTÓ , UTI tX['tYà 
man meá fup. bitantes terrd bác 


Tm Xstex pou demi "Tog WarToWoU y TUS "Y SAY "Toude 


oícit efie: q: a parto coy tvfas ad magni 
TW A&'y€i X/eloc , o1 3. puxoo0 Av TOV xài Vo ptyas 

oéc cófumauerfit iniqua à facerdote« vías ad 
A0U zxdVTtQ C'UETXAECO OWTO dva &z3à Vegteoc xou t or 
pfeudoppbetà ote fecerfit médacía, curabat 
Liud'onpoqpirou "rravTéc €zroluo oy evd ie 150. loo m 
cotrttíoné - , Pei. meí parttpédétto t olceteo: 
c'vTelppu "TOU A«00 poU éfoubkvoUVTRQ Xu Aryovt(, 
per t vbi e eft par. cófufi funt 9 oefecct 
&gnIn X34. "FOU (61V. Clg» ar THAU VOR OU UTI i&calmo 

1 neg ficat — cofufi erubuefti gnomínià 
co 134 Qu d* c koe uro idol Router og xou t arripeu 
fuá i6 cognoueft, ppter,boc cadent in ruina 
aU TOY Ux Cyrocoy * dla'Tov*o *rr&coUv(u ev mi colace 
fua: t in tpe — vífitatiole fue períbfít biz 


'rener 


er 


£l, 


ff | 


) 


dyTOY, X4  xouga Cariskecr sg AvTOT AzyoAOUYGA U^ 


xit efie, bec oícit fies flatefup. vías. 

v xUeloce T4 Acy& kVelog , swTe emi Tode 6dole 
t wvídcte: « — iterrogate femítae ofii ternas. 
xia (dert, 192 teoTigorre "rolfoovc KUPloU. diGYioUE * 
L1 videte dle eft vía. bona: € ábulate 

xu'(dT& old dgw & HONTE &yabl, xàu fad iet 
iu ,cat 1 Tuentetojpurifícatione aiab? te. 

iv. &yTi , xu Cupio ere ayiopt rodc Luxeue vpat. 
€ . Oirerüt: nó ibím?, cofitat fup vos fpeculatoice: 
xou 6&4 04,0 «oesuoroputdate kattsaya à 0, Ühac gROZ0Vf 
gudite voce. tube. 
&xovc'aTé Tic owe Tic. Ca AmYYoC « Xa. émroy , 0UK 
gudíem?, 'Ppter boc audícrfit getea t. paf 
ETT ATE . dla ToUTo MROUG' QJ T Cyn xàu 0l "xol piocitov 
tes gregee fuos, audt ferra: ec cgo. iduco 
Té qrol patat &y'TUY« diout yh y id'od d éyo éráyo 
fop ppüm Dbüc mala: fructii auerfionís 
eol qd Aabi TOVTO. wn, Ur wopasdy roe 
coy: — q verbo meo nó attéderfit t ' legt 

&vvoV, ÜTI T. Ao'yO pov QU TET) xou d vot 
med píecerfüit. tdd mibitbus oc faba. affertio 


pov da aGour0 « Hieerl uot Al Batoy tk. cafa Vofoere £a 
d. 


€ cínnemomfi oe terra oelóge 
PCT sita juo ik ync puongolr 


QOO000000000000990000000009000000805:00000000000 0000 00 


v oírerüit: I$ 


CO0000000000000000 


Tout. 
I! n 


PT LM ou El ET METSUE AEE C. c9 


fal 


CPU v aD NA 


i6 TA 


"efe. nó placuerfit mtb, ppter boc becoícít ofig: 


ya &id out 


má cog: tiffolute (üt man? r 
30M. aUTUV, "GU SAU OW t Xx elgte NY * DAPLCI vac 
 fhédeftnos: ooloxce j(i parturíétio: ne 


/ (M qéfadbé ad bíeremiá a — 


. Qé: 


* ge 


| bolocaufía ILE né füt acceptas t. víctime 
dxSAkorropeT at UG CUI Cil diera x94 o ACT 
e«e 
dpot dux Wd vrat pore dx TOUTO Tadt Atyet xveioe , 160 
ego vo (ín , pplim (a infirmitate: 4| ínfíra 
imi ^1 Aoty TOUTOw AY Cio , xà &Oj«z 
mabunt im ea — peo, — c filii fimnviin? — 
wlesuci £0 UT) araTtosc X594 Uil pt, yel moy 194 0 
prim? — cU — peribüt, bec olcit fie: ecce 
qas lo Av ToU. Ao AoUY (d « "Tod. Ayer wupioc, id oU 
pps venit ab : adlone géteo. : cófurgét - gb ex 
Aat teX&T oA Uo Bogoa x3u. €ttw CÉeytobdorovtsu ay eot 
tremo tere» ari t  sibynd  tenebfit, ^ ipudée 


pou TlC yuce TOEoW &àu HTC KQ&THO'OUC M» iTapoe 
eiu nó míferebi£:vor c? ficut mare 


, inun 
dew xin uk CAvin Ci pui duTOU e ÓnAnora XUpa e 
dans. fup equos « — currus  pparabiít: ^ d(i ignis 
vovg. «p immroie x4. Gouaait "axtporTdte ou , ac Up 
ad pl aduerfüte filia fíon. "audíuíim? 
dic guAsuoy aoc os üuyamp iot « WkoUcapet mH de 
| "man? nfe.tribulatíóco ap 
.Cxierítig 


Tix Mac , GP TVs ác TIUfoVC We «— p teeroptitt 
sd agrü. ^ — di víía ne $bulette:. q?  gladí 


. "EA 00v . 
— die dye (da. Or Tode doigt. Bad tert di "TES 


us dnimícg  bitat ^ incircuítu, — filia - 
pala TÀl éXdoot. «5 xo0lel KRURADÉCT Bvyotmre 
meí a«íngerc — cilíclor ^ ^^ cófpergere cinere, . 
uw "gielkocoa CORO, XÓ4 werTa'zra o credi 
luct ^— oílecti — fac tib — pláctá mífcrabílé: 
mréog dyarzyWTOU "zrolcou C'towi worty OnvToti, 
qc repéte ventet |— inífería fup voe. —— pbato:é 
UTI WalQrie Wer TaAcumOela (iupag « d'oupagh 
eed( te ín ppís ;pbatig, t fdeo cü 


ppli 


donat (1 Ano Pefouiatpottote « idu ydo v 


pbauero ego víá cog oée  Íobediétce 
40 (owupacai pi T Od QV duTOV "moyTtg inkool 
ébulanteo ^ p:auc: ce * ferrü oéo 
"TOptUdiDpoE 0x09, XaAKic M cif wor "avri 
corüptí, — füt. oefecít fufflato:ifi ab (gne: cfe 
eplapidkor él « éEcA VT! qpuerwrito &zjb "rvooc s 062 
dt |  plübfi frufira argétar? — — arg cóflat. 
Art. udAU dog» Gic xevóv ae yupen roe deyugoko tl « 
malíe ^ eog  mó fütligfacte:z argentíi repo 


. woWela, AuTOY vk ixokicoW, deyuelot  Azzed «d'ou 


batum. vocate — coo:  q» . repiobauít 


RDUM , E ESSE / 
paci xaAvraT& duTo0Uc, ÜTI TP oxlpanc t! 


€09 -. oig, 
dUTC XVeloC Ca.7. 
ofío of 
Php 8 CM agis itouuloy "utet xuolu Acc 
fla ín pota oom? ofi: . «4 le 
USt in9 L0 eq [] ADAE uocEe S9: 
Y", lea 6l nn Aw ToU 0/K0U KUeloU , Xóu acte 
fllíc ^  verbü boc. —  oíc audite — ver 
Yol td b oRua CTOVTO* XM (ID, dktUaTE A0 
bf fü ^ oio íudea: ^ bec oícít oüsc 


"PW wuplou "aca lovf'ala, T4 AtyCi xUelog "TÀ! 
! BON t ha t m 
z Pup 0 0t0€ [T 'Q00MÀ , dhsotdoorre -TMe 0d oU UV 


virtuti oe? Ífracl: 


 oírígíte 
. . .Bdínuétionee — vías: ^4 bitarefacid voa 
X4 qu 2. vd Cx ; a A od 

toiTHÓ (Mx TA UpGY , Xo) WaTOlRIO Upac 
- Hn loco íto, — n6 cófídite '9bíe — in 
UÜU TO ToO 'oUTQ* UH "memos éouTOIQ CTI 
verbís médgcib?: q: ,oino nó ; 
^oYuc AtufNow, ci "o'udpaTroy 0k eptàncoz 
TÜt vobis ^ oícéteo: 


J ENTIS FOE 
€ bac Atyot'Tte , Q000000000000000c00 


.. &900000:9660600600000000000000000000000 00000 - 


60000000000 0000000000 0000000000 000000000000000 


fa^ . 


Ao 7 


pde 


*Holocauftotnata vra'rnó 


funt"accepta;" G víctime 


vte?nó * placuerüit mihí 


. "Propterea? hec'dícit" do. 


mín? Ecce ego'dabo'ít 
*populü "íftum* ruínas : 
*G ruentítt eís'patres*& 
filíi*fimul: ooo coocooocoQ 
vícínus" Q pxímus'! períz 
bunt." Hec"dícít*dns. oo 
PEcce? populus'venít? de 
tetra'aquilonís: " G gens 
*magna'confurget'a fíiní 
bus*terre." Sagittat oo 
«Gr fcutum'artípíet ferie 
delís'eft 8 t101.. 000000200 
Vrmíferebitur.! Vox ei? dfi 
tnate'fonabít: "8 fuper 
"equos?*afcendent:? prez 
parati? quafi vír cooo00oS 
"ad prelíü?aduerfum te'fi 
lia^fion. " Audíuímus co 
*famá efus? díffolute funt 
Pmanus nte? Tríbulatío 
"apphedit 10s: *dolores 
Vt parturíentem.*Nolíte 
"exire ad'agros" G ín vía 
'e"ambuletís: ooocooco 
"quonía*gladius Fínimicf 


8pauot" ín circuítu.? Filía' 


populi meí"accíngere'ci 
lítío:'G cofpgere'cínere. 
*Luctum? vnigeniti* fac 


Ptibí*planctumfamarum: 


*qnía"repentc'veníet* va 


ftator'(uper 10s. 0009090 


"Probatore"dedi te*ipo 
pulo meo robuftum ;*8t 
Ícies' Gt pbabís'vías eorü. 
"Oes ítti* princípes'declí 
nàátes' ambulitei* fraudu 
Iéter.? EsCQ ferrü vniuer 
fi*corrupti'funt.s Defecít 
"fufflatoríum:' ín ígne co 
*confumptü eft'plumbü. 
"FEruftra"coflauít?^cófla2 
tor:'malícíe eni eorü fió 


"funtcofumpte? Argentü 


'reprobum" vocate* cos: 
'quía*dfis *profecít"íllos. 


(Iu ape Mo 
"factum eft "ad'híere 
míatmn'afdomíno: ooo000 
"dicens. Sta*ín porta'do 
tnus" domíní ooooo0:000 


.. 9G ptedíca? bí * verbum 


'íftud: oo00c0000000060000 
?et dic. * Audite" verbum 
*domíni' omnís. ooocooo9 
'(uda*quí igredímíni"per 
ottasthas: coooccocooco 
vt adoretís *diitn.! Hec 
Sdícít Go00c00000000000000 
*domínusfexetcítuü'de2 
us'ífrael, coo000000000000 


."Bonas facítc" vías vtas 


eG ftudía vta: PGthabitabo 


dvobífcutn' inloco? ífto.' 


*Nolíte"confidere ooo000 
"ín'verbís*mendacíi:"dí2 
Certes. QQQuo0o0QQ0xQQQQCO 


4nráfla.greleedi interati.  ZráflajOID(e — Zecboblerevij. Doitiua.beb. 


yaQ" qe" wo "epo ness 


*—* 


Y sew ns! p! soar 


groups npi'epd'owmr tam (suy 
m o9 * nas! eg donor 

nm'asw'n "ww! we E ne 
"n'.pes'yswó wit oytnyy Gram 
nip yas "noy pr Py toss 
wofwin'*snow. pim jUoY — om 


e i . DM ] Li 
*wY non ori" amp! asy es om 


TN q Tu i yv o D'eib' - Tm 
Vyou, gex'ma'qp nove — enT 


TORT, 190380 DO DIT t eet 


5x : ny» / 5n " Mp . yn 
Un" ow qupd sey SET UTI 
Di'apoó nb adire! INT 
vas seid fre ptf eun es! P uos 
Don "neon sir m" siste 
| epp "wan ' oix "53! ood see 
VD »uon toepd* qv gt TES 
pe seebs'iney neant L5, 
022^ "ry nijfo "oat soi uses 


IDNÓ'n52" ^n2' uon Ommmye! sor'mov 
As" quss", niv ap cernes 
NOp'ownJ'qo3* pps ey P9927 
inam og y m 
"Nu 0 - Kay 
ny 'nw'ayow wo my 
ym" ma "Avi" y! ioo" 
, DI "a" nw a" nep" 
03 ' nv "^7" we pow 
DERI mid" ena nam" 


vow ns! mmo "mne" onm" 
ONUS Haow mes 0 
"29 bo Dover oy y abt" usse ay" 
Tib3n'ox'inrá' aypbi' env! ovv 
no» 


kid 


fPhitina.beb. Zer.belbieresi.  Zzráfla.-J8.IDic. 


B 
307" 


Duy 
paw 
om "ww 
np? pts! 
cy 29 


yn P » : 
um 


psy 


wap nas" 
Ap noy 


sp 
nee 


op yo 
pl 


nip neg 
yr ms? 


DUS 
 eon9'o2T 


wp 
25 


u» 


qu 
nb" 


, suy v^ 5 


nno» am o»ymmeavy 


rw rin! ao "sedie 


wy' ow y oops mw oye 
ny par wa beo Won 
, Yom ' No'nagow oim "y 
mp3 "wem 5w'*pi'om 
«5' ovn oot ne nmi" 
Env "nosty ia vera oy 
"niy wx ' osi" nr$' ovppd" 
Bw sy O2 qe? ema?" 
"117 ?y'03? eno" op này 
33135: 0*9 Om035— pit 
"bp "ipu?" vyunY quov ny 
cn amos mns! qon 5939" 
Or T09Y ona onm Nó" mt 
Nap2  mON" nir! mad" sag?" 
tp2? voi" omo. voyoony 
! nox ^ raid 53" ny micy' 
nti mád* mp! ovg! rey 
Bray" voy" vost! epa! mie 
*3'imm'oxy rey ny so'oy 
Povtá * vw oypo tos root 
DawioN d "ov? "py TAI NEN 
3555" Yo" sry" ON! DN t0 


p nno : bwin og ng 


nod evuved' o» nw! eoroy?" 
o3)» cy o may mh ovo 
conv Nap onype wor nay 
PN m3? ing Yo wo" 
ODw 'Amw " voy oom w3pJ 
"nha "ow oipp s! erm 
"nüy' ag" ons? 95" 
2g" yr nons "nao oy" 
Oy oy'ny! sna?üm ied" 
^N" nx)" ove "vr o3 n? 
Nim ow" nrhl'apitagd oven 


*tetn plum"dRii:*templus 
'diii: 5 templum?* domíní 
feft." Q uoníam! fí'" bene 
"direxeritís cocooecocoo0Q 
Pvías veftras?G'ftudía vez 
flta :9 fi 6002000:000c000000 
"fecetitís'iudíciü 'intet?ví 
rum*G proxímurm eius: 
*aduene GPpupíllo* G ví2 


Que'nonffecerítís calum 


níam"nec'fanguine'ínno 
centeleffuderitís"tn loco 
"hoc:*8& poft? deos'alíez 
nOos'n0o1) OO0000c00000000 
*ambulaueritís* i malü 
'vobífmetíp(is:"habitabo 
fvobí(cü* ín loco * ifto ín 
terratquam?dedí. cooocoo 
*patribus veftrís a fecu 
lo*vfq: ín'feculum. oooo 
*Rcce'vos"'confidítís"vo 
bís?ín? fermoníbus oooo 
*mendacíi quí'non? pde 
runt vobís:'furarí: oooo 
"occídere:*adulterari:' fu 


 fare' mendaciter :? libare 


*baalím: Gt íre?pofifdeos 
falíetios | o00000:000:00000 


*quos"íenoratís, Et veni. 


ftís! G ftetíftís/ coo0000000 
"corà me"ín domo*hac 
*ín qua?inuocatutn eft oo 
"notnen mer(:! OG dixíftís: 
^liberatí fumus:*eo q» ooo 


'fecerimus* orpnes "aboz 


mínatiores*1ftas. 000.00 
*Nungd ergo"fpelüca* la 


tronü' facta eftdormo?hífta 


"in qua" ínuocatüeft! no 
men meü" ín oculis viís? 
PEgo ego fum: ego' vidí 
*dicít' dotninus . oo00000 
*Ite'ad? locum meutmn*ín 
Íylo : 000 C00 0000000000000 
*ybif'habitauit'nome me 
um"a princípio? ooocc00 
'G vídete! que"fecerím"eí 
^propter oo03000:0000000 
Prmalíciam*populí mei" 1f 
tacl.^ Et nutic'quía 00000 
"fecíftis'ornia'opera * hec 
"dicit^dris: "& locut? fum 
*ad vos'mane cófürgens 
*G loquens; " & non'audí 
ftís;"et vocauí'vos coocoo 
"& non" tefpondiftís :fa 
cíam* domuit huíc 000200 
*(1 qua' ínuocatü eft * no 
men meü: G'^ín qua'vos 
'habetís fíducíam : * & ín 
loco*quem* dedí 000900) 


. *vobis  G patrib? veftrís: 


'(ícut*fecí oo0000000000000 
"fylo. Et proíícíam* vos 
'al"facíe mea : 00020007000 
Pfícut^proíeciomnes'fra 
tres veftros 000000000000 


*vniuerfum"femen" effra 


ím."Tuergo'nolí oooooo 
*orare"pro* populo? hoc 
*necfaffutnas 60000000000 


.müc peog? feíftio ^ oia | opa be: «4 


"LYáf.fBre Aen cü interf.lating, 


téplü ofil | efl qfi fl — ofrígetes olrererítig ? 


vatoc Kvelou ésit« dTI AT dhetouyrtc -dhptomus TS 
víae vfae c. ftudía. ; va: 1 facia 
$d'ouc Gp x3u. T8. CrirwÓ vro: UON y xu "IriloUia 
teo fecerítio iudici — iter — vir ^— c — iter — 
Tie womcwrt koipa aYapecoy did eo x9 Gaude 


prinü —fuü: —* — aduená — *, pupilli 4 | 


TO) TrAwiow àvToU , X94 qQocwAUq xXu OpianoY xà, 
vidud mó oplíferítío: 4 fanguíiné inocété nó effi 


Aon p xoTAOUMASRUWTE, x34 Gupet diQoy pd M — DD 
derítío ín loco ifto; t pofi ocog alíenog y 
il 
i 


Xtwre ü TO "rümro ToU mo , xàu üdrio ote Y AA AvTOl I 
nó abulauerítto i malfivoble: 1 bitare faciávos n 
JU. "Trogi & Cic kakot Up, xu. xarTolkiG vua CVTO. 


loco — vfo in terra: qp oedí | patrib? etía j 


Tóc UpQy Qv 8 y» , Ry tox "Tole TreT od ij) 
8 feculo c víosinfeculi; flatitvoo. cófiditis | fn verz 
8E Ajtog 15u. Veg cao, «i. dt Upsi t oemolbere Cri Md 
bío  médacib?:erdb? nulla vtílttae: t . Ocídítig 
yog "eut (oi, dévt Qux. ópsAuino ee , x0u QoutTe 
t  adulteratio:t furaminiz — c  uratíe - nig 
* o * [/ PN gd 3.59.1! - 
xd Mold, ka. wAeOÍNTS, X94 OuTUETE C27 ad Ik, 
t  ifato baal: « óbulatío poft ^ ocos ali 


Xi (upucTC Ti Dad , sia opiitk omia. for ao — 


enoo: — de nó — mofto —vtmale fit vobíe: « 
-AeTelow, Gy Ovx Üij'aT& TO0 Mowac tou ÜBIY, X3 
veníftio c  fletiftia co1á me ín ^^ tomo: wbi 


) [4 , ? es gg 
WAÓeTt Xu tswre  Quo"ri poU $* TO DO ,9U D 


iuocatfi eft ; , "omé mefí in 8: * — iriflio 
COIIRAW(GU 70 Gvopot  MOU E£TPOUTO , N9).— €lTTaTÉ 
abflínutm? ^  afacendo oto — .  abominatíóeo 
dwixpiéa ToU "wor? avra 7& — BÓNAUypaTA 
itas. nüdd fpelüca latroni — oom? mea:ebt — iuocatfi 
ToU'T* . pi. arguo! AxsOt 6 OrkóC poU, OU COP TURM 
eft nomémeü (n ea — (llic co:xi  vobío: «4 € 
Qu cb vou pov. CrrAvTO Ce. Cragriov. pen y xiu i^ 
cc« ego vidí icit fio: m  Ííte in 

d'ov €yà £Gpokx ACyCC weloc , UTI TrOpkUÓNTE (ic ri Pn 


gu m 


locà — mceü dín fio: vbi bitarefeci nomé mu 


"TOTO? oU by Ü) cIAGN, OU RaTiCXMIOD 7D Copa t 

me im eo (liic apzicipio.  — videte q. fed — 3f 
3. 595 « $5 w Y * Ye «45 ! 3h 

Mov fa auTO txt|. t[amQodi ey xou (IO ere à taonca 

ei 9 fade maltcie ppl meí ífracl. « 


* 


duTà &zx aQoraTreU Wakiug Aoeo pov logadA « 134 


WV dO Cocos TrayTa T& Xoya ToUTA, Qi 
loquut?fá ad voo: « nó audiio me. «voci 
316 [ ) € v * )1:::523 f * n 
£AdARCa 7006 Undc, XÀà QUK MkoUCATE poU M9u (Mà 
ui — voe: 4 nmó tüdíftte. tego fadá — 
Ata vue, X4 QUk aYrtelüNTt « XAyG "mronGo TÀ 
vomuí bulc: vbí iuocatüeft —  nomémef fn — cà 
Um ToUTO, 0 triXeRAMÓu 7 Vio uou Car auTO 
ind voe — cófiditio — ín ca. — « — ^ loco quéot 
iQà vane "mvsolüvTt. Co «UT X9u TO "TüGO 6 t7 
dí — vobíe c — .  patrib? víe: ficut ft 
d&'vexa Uni x4 Toig TTA TOXO VAY, Kaddg CON 
d filó. t  pliiam vos a fé — 
ea "TW ciAGa. x4 Veameel]o juae Az apre 
cie med: ficut ——píect fratreo  vfoo om; 
wv pov, kabdc ector-pa ToUg ddaoUe Quot Trái 
ne femé epbiaím. «4 tu ne — oxe Du 
-p aripeua toon xia cU pd qQeckUXoU mÓDi TU 
pplo boc: t ne roges » 
A«00 "TOvTOU, xÀ4 pw aflov. QOOCOOCOOCOO00000000 uil 


* ^ e 
Q00000000000000000 0000000000000 0000000000 000000 E 
2 " [4 wv! 
C000 00000000 0000000000000000000 0000000000 00000 
00€00 00000000000000000000000000000000000000000 


Q00000090009000900300000000000000000000900000000000 00 


: 
C 


LU 


Wi 


j 
' 


! nf 
l6q 


4 ; : A i . 8 
aráfla.gre Ice inter lati. 
vtmias cócint feit t nt res: 7 ne. accedae 

* mU leiten. &V'TOU£ X34 ps UA0U , Ku pn aont Atng 
mibi: elet E nó ; exaudía, aut | n6 video: dd 
pa 7édi AUTO , 6TI (UR £1" atkoUC Ou o» Be óUX 0gatg TÍ 

facitit in efuitatib? (uda: 4 in et ML 
Ha PT AU Qv ToC 'O0A&C'HE loud'a , xàu à Tdi, óz 
(o. piertin: ; filii eo collígfit ligna: z 
hor fioeum an 5 Utol AyTOV C'UAACyour I! £VAR , xàu 6i 
pfo eo. faccedüit ígné: 4 ; mulíeree ,co» 

^at btt avTOV xalouci Te; xà4 di yuvoxee &VTOY 
comiícét fimilaginé:vt f facíát placétae míilítíe cel, 
TE T GoINO Q4 c otU GV os T $ga'Tia T Ovgatou* 
lipanerüt libamia IL -glientes vt ad iracfidia 
ro cxovd*ae eoic aA Ao'reloig MIT. or TTE 
puecirétine nd me ipt ad íracíídtà puocát. oícit "bet 
coc p « p «M aol "wd f opyl ovary AE Yy€t «ugioc 5 
nóne femetipooz vt: cófundant facice £oy: ! 
duxi é0U/TOb €; óT Oc Kou uin T aQoc eco d'TOVS 
2 gufra. gptet hoc bec vicit ofio: ecce ára (4. furo: me? 
E465 amo Té AtyCI kUpioc , iow à óoys Au BLOG oU 
r füdif. fup loci iftü 1 füp , hoice: 
atu 6s ot Tóm OY TOUTO xài emi T00; Gilpe mr OU£; 
!, fup fumiéra: t fup o£ lignü - agr i: 1 
xài tol TA X fv, 194. Cr E mat fvAot ToU &'ygoU y X3u 
fup. odo frugee Aere: v facendet t 
ial wayTa 29 Wipro mic "ys xou Qucouvtva eto xàà 
n etinguct, bec olcít : ofíe: bó Mocaufto 
d. c BxO Wo toa. Tad e ACyEt kUPloC y: qK 0ÀoXQU* 
EB tmátà vfà :cógregate e 3 - facrifícilg ML z 
TduxTA po eva yayere ptT&. TOV ÜUC'iOV TTD » X4 
comedite carnea :qz nó fü locut? ad : pfee ; 
odi &glas V OTI QU Ax ANDA agoc "Tovg "Ira T6006 
vos: 4 nó Bcept eís ta q, ote edurí 
V piaV y xu. 0UM. vreAd pat ávTOIC $V B pea AY yaryoy 
os beterra ,cerpti [2 , Polecauitomatib?  victimio: 
duTo Wk. 'y&c: eryv cov vréQh 0A okeuy T ot Tio Juven fo; 
fed ud verbi loc . $«pi — cíe d oícte: 9uU 
dÀA i e OR uet TOUTO (Ve Tuo pM àvTolc Ato, àR0U 
dte vocé med c fro vobis ín ocfí: Uo vog 
CxXT& TIC (powsc piov xà £o'opou- vuv Cg (eov, xàu vj q 
eritis. míbt tn pplin: t übulate ín: oibue 
 XoxB pot uc Aary adn "mrogwitlye— (racc Toe 
vio melos de mandatuecro vobfer. vt bi fit "obe. 
aic 1 Mo. y ac PT] CO TE NATAT oui imo PTEIT ] Üpite 
t nó audierüt me: neqs attéderüit —. aure. fua: 
xi Uk. Gr ovc'av poU y àuct APO t oV. 7A qo duc aU TOY, 
fcd ábíertít ít: oefidertís cozdíe £o 
à ponuiewr T6016 euups pact TIC xepdlas ày* 
" o mali facti ftit r retroiüsv non 
. "TOV Tic wotie , 30s eduivrog Qc TA Vari i adu. Ovx 
del , ante: — e ole erefti füt pfee 
üc Tk XuaeoS qi à api Apteas (E Aocroj T "aT 
Cog. vcterra egrpti: 1 vfi ad oie bác, 
UTUY (Uk "yug aryvailov , 9 Ye: Tig njuteos TOU TW e 
t  míf ad vos oée - feruog mcos 
134 ferie eiAn apo Vpae rv TOS TOU ddaeve pov 
Ppbetas ole — 4 olliculos « mif t; 
ToUc ou pto x94  fplgou, xà amisena xà 
nó Caudiert. me: « nó attédít suríe cog: 
6t. £10 HR ov ca pov y xou dr apom tol Y: vc ÀvTOY , 
*  iddurauerüt | — ccruícé . fuá fup . p 
38 (oxAMouvuy "bi "Ted ANAO) RyTOY Uc Tovc "ra 
F trt gw. ^4 oícea ete. verbü boc: 
TquA dUTOV« xol tecie avTog «ni Ad'yov. TOV, 
L ,"6 audiét t. T0 vocabía | 
0UX. &xodrorrod ci. 1594 xaAdTCig | CO0000 QOO. 


ooGosooocuoooctooceDoocoooooooegoncooco c0. 
Sito, QOoG00Geo0300c600690910090009990000000009 O00c0. 
l6 «c, 

6990000 000000 9006000 900000 000090000000 000000. 


Zrófla.J6.Ibfe.. 


*0ro eis'laudc'& orátíonc 
"et non 'obíiftas " míhí: 
"quía *t10n "exaudi ?te. 
'Nonne*vídes oo000000c0 
*quid"ífti*faciunt'ín cíuí2 
tatíbus *1uda oooooc0:0000 
?Gn plateis" híerufalem? 
*Filíí*collíeunt ooocooco 
*líena:' & patres? füccene 
duntígnem: Ccoccoocoo 
^ mulícres confpergüt 
Padípem "vt facíant oco 
*placentas"regine*celí '& 
libent ocoocoocoo2000c6000 
'díís"alíenis:;' Gt ooocooco 
O0 00000000090 0090 00000000 
'me ad íracidia puocet. 
*Nungd me" ad íracundíá 
puocat*dícít'diis.* Non 
ne'femetipíos*in"cofüfio 
ne vultus fuf? Ideo! hec 
"dícít"^domínus"deus. oo 
PEcce?furor mé?'& índíz 
gatio tmea*cóflatur! fup 
"locü"íftum:'fup'víros*ox 
füper "íumenta:* G fuper 
lignum" regionis & fup 
*fruges"terre: 0900000000 
'& füccedetur*& nólextín 
2uetur, " Flec" dicít ^diis 
Pexercítuum?deus'ifrael, 
*Holocauftomata veftra 
taddite* víctimis veftrís : 
'G comedite'carnes: ooo 
quía "nó*fum locutus"cü 
*patribus veftrís:! & non 
"precept eís? ín díe qua 
feduxí'cos'de terra oooco 
"ceypti"de'verbo? holoz 
cauftomatü? G víctitnag. 
"fed'hoc"verbum' precez 
pi'eís: eo0000000900000000 
*dícens," Audíte* vocem 
Tüeam:?G eto*vobís 0000 
"deus: & vos"etítis! míhí 
Opulus: oo000000000000 
5 ambulate"ín oríii" vía 


*quamPmardatií: 0000009 ' 


9vobif;'vt?*bene fít'vobif, 
"Et nor 0000000000000000 
*audíerüt'nec ínclínauez 
runt'aute fua: fedabíerüt 
"in voluptatíb? oin pra2 
uitate'cordís fuí? mali: oo 
factíqs funt ! retrorfum 

*S non ín' ante: ^ 4. ooo 
"die*quaPegreffi funt?pa 
tres eorum'deterra oo00 
*egyptí vfqs ad"díc'hanc, 
'Et rmífi co00000000C0000 


'advos* otfies* feruos me ' 


os? prophetas per. oooco 
*die:'cófurgens diluculo: 
M míttes:?ó nólaudferüt 

5me'nec"ínclíaauetüt?^att 
tem fuá;Pfedindurauerüt 
"ceruíce fuá:Gt? peius ope 

ratí funt'di patres eorti. 
"Et loqueris'ad cos'oríiia 
*verba"héc 000:00000000 
*G non?audienttte:& vo 
cabís. eooc000000700000000 


ALex.bebiere.vij. *oitíua.beb. 
3" 38 bw nami eui sag! pos! 
DN ow "qn ya abe » 
nm '"ywá' anu mh n» 
t'ppo mio ey nni 
gi nwovwoynewdy eUME ool 
nup" . P3 * mois eva inm 
joo obo rows t nap End 
wot. o"ys' oywo'oey | 
c"o'2»'uy' nwÁ vobuamt 097 
nba ye 'opxwi o mmo 
mm saw "os" n» eo" (yim — n 
typo ox nonno sena 
oyY nomi "by DN by pos | 
, nDTNÉ, 358. by npe yy — my 
2m 45N'n5" in23n xy nou. ^ n 
o» ow Amo mwamt 
! "iy" do2x" oymy'*"y'wo — 
"c OX DN ny "neT Nb "y! | 
VoNÓ'Onw wosn'opd cons! sts! 
») 'ingh ny 937 b" evwp" . CX 
ODN ns nrád' "a4" DNUON C 
bb sm soipi won Sowot omm 
eub" ^ voy on cons 
Dew! mis 19d o2" ojo 
soy I nbw'u»S' oynw* 
yo DIN D nior wby vol no) 
, uy va noit nist 
Qu I xb ns vy! 
MAI ym Ne vd e»á" 
row" npi'ovi'ms vem" — ny! 
/ pesa "T3 5» "nw 'oyow 822 
Vos "NY : nrbe» Dom DY sp y 


cy'nty 
9 € 
dL. 


Mp mors ^ 21 yo" "Nopbewt np)" 
Dyson ty oem DT gt 
| Des" uri "by'nw "pow. | 
JN, TUN erm w gy 


k iij 


'uittua.beb. Zzex.belDtere viti. — zráfla.J8.IPic. 


n oou! noowinyian'boY eros 
opi "pii * x5? pw! adr" 
e nay nono np won wow ym 
"Wi comas! noo nyowd* 
nymy DM" opum v»oomr amy 
rr ns ibm exp» n»p' 
yyi'amm' »33' wog3' : nay 
Dretpuriod" amos 
wxyoy "20 OD)" NOp2" "i mad" 
noy" 
cang qW? sxypyweur 

No NONI, TON" poa" ny 


| noy ms po b. iab !by nno YA [U nost 


527 br myw cw Ems na nay 
d 12030 1Y81' nan my" "ow" 

— Dehi vepr armd'wy oy 
foy P 032  nvtY iorpe pe? 
ex? Dad over mi? op? nn 
mou vy? spam (cmm? pr as 
y Lor " monday yu" 
ww Dn Pip* nbi py pou? or 
nos! yasni? 2' neg py 


fap. vij, ON2 Nr" ny 


e 20D" bs ns ases mm? 
u^ nx" von " niosy ' hy" nmm 
nibwy ' nw)' oun» mos 
nu 'mbsy ' ny ' ewe" 
bp ' : oy mp! aom 
ensi as ' oa yo iii" 
"s nay vr Ov PN 
OnZyy wjwy opum ev" 

de mov Sog" N^, o" npa gie 
mj vs nod sos! oro vp woy 
moy 536'avná' mb ' "ma amy? 
wi! neni" ro eva "word 


GUWSU niei bs$* nri nsi" 
po | | ; 2" ^ | vu 


DN" naAá moa wee". 


eos? & non 'refpondebüt 
tibí."Et díces'ad eos.: oco 
"Hec eft"zens"que'non 
Jaudíuit'vocet coo00000 
*domíní'deí fuí:"nec' rez 
cepít'díícíplínam.? Períít 
*?fides'Gtablata eft* de ore 
eorü.'" Tonde ooocoooooa 
*capíllü tuà' & proítce *Gt 
fune? ín! dírectum | eo00 
RLUMN ! qa" píecit" diis 
^O relíquit ?eeneratíone 
"furoris fuí:* quía'fecerüt 
"filíi*íuda' malum  ooocoo 
*ítt oculís meís*dícít" dis. 
*Pofuerüt^offedicula fua 
*in domo! ín qua* ínuoca 
tum eft?nomen meum 

vt pollueret eà:'Gt edífíca 
uertit"excelfa"tophet:*d 
efteín valle?fili("enn6:?vt 
íncenderent " filíos fuos: 
*(x ' fílías fuas*íeni:*que 
Pnorn Q00000006000000000 


*precepi?nec*cogitaui' íi: 


Scorde tmeo."Ideo oooc00 
fecce"dies' venient" dícít 
"domínus:*G nor eoooco 
Pdicetur?amplius' tophet 
*G vallis'filíí^ennon:" fed 
*vallís*ínterfectionís :*G 
fepelíentur*ín tophet ooo 
*eo g rion fit * locus.! Et 
erít?^mortíciniü " populí 
'hufus*ín cibos'volucríb? 
IPceli" G beftiís eooeccooco 
*terreP& nón etít*qui abí 
gat." Et quíefcere facíam 


?de vrbíbus*fíuda"& de - 


plateís"hierufalem ooooo 
'vocem'gaudíí*é vocem 
Pletície'vocem'?fponfi oo 
*& voce'fponfeIn defoz 
latíonefeni'erit*terra, 8. 


N*illo*tempore*aít 
M" domín?:* eitcíenttof 
fa" reoum o0000300000000 
'iuda* Gt 'offa"príncípum 
efus: G' ox 
*offa'facerdotü :3 G'offa 


*prophetarü: ' &"offa eo 
rum'quí habitauerunt oo 
'híerufale *de fepulchrís 


fuís:*Gexpandentea ooo 


*ad folem*& luriá? Gome 
nem*tilíciam'cell Qo0co 
eque"dílexerüt'& quibus 


M(eruferunt :' G"poft que 
'"Pambulauerunt: ^8 que 


Pquefíerunt oocoooo0c00 


a&G'adorauerunt,.* Non - 
"collfeentut oo0c000c0000 - 


*& no "fepelíentur* ín fter 
quíliníü*füp "facíe* terre 
"erunt. Et elíeent magis 
fmortem*g vítam"ories 
"quí refídui fuerint ! de 
"coenatione ?hac 00000 
? beffíma : ín vníuerfis 
4]ocís 6e000090000:0007000 


» " A--— 9 A. $1 ; 
2v. iore Ax cü interp.lating, 
coó: v 'wó rüdebüt ^ tibí. « bKes ad 
AvToUc , xdu Qux. dmowenovmi eov 139 deci e agde ve - 
os: — bec ees .qd e audíutt voc c off 

^v [ i 3, - Dd 
TOVf TOUTO ^ (voc Ü oOUK HKOUCXV. 7C (pow KUpiou 
ocí coy: neg recepit oifciplipa, Sefecit 
hd e 1 
TOU 600 &yTOY y 0U Ot € toro "roug coy « éEcArmQ & 
fídes oc  o:c €og. tóde : caput — tuf: «4 
Tisi; à soparToc GUTOY « tL eda Ti XXV CoU , xu 
*itce: t fume (ín labiis — planctf.g? rep 
3274 $5 1! 08] J 4 [RE 
d'rrogeiczle , sou avdAofos terrd XC co? dpuvor « UTI eme 
bauíit ofio: z7  repulít fiatione à üfes , 
doxlpotoet woeloc , xàu. cca coro my "Mot. Mr mon a 
cit bec. m fecerit fiii iuda r ial 
Caco4 ToUTas UTI Crrolucoy viol lod'at «o "a'olWen 
cozà mne oícit efie. pofueft : abomínatios 
évou/T iot (A00 A€yCr. KUplot» €T ao : TX Bé sAvyuaz 
ned fua (ín | omo: vbí  iuocatf]eft: — nomé imet 
) 5 we 3/ T 5 ! LA J 
TX XUTOV (y TO. 0m, 0U VeIkekARGU ^9. Qvo pou 
fup e8 ^ wtpolluerét cá. — « cdifícauerfit — ará —— — 
$35 * ld * L) f S, D / Men 
CT OVV "TOU Juxyo4 aU'TOI « X94 axod'opag ow Dopo T 
tapbeth: j eft ín válle filii. ennó: NEC 
Tod, dc tgiV CY. qpalgatyyi vioU. CWOM , ITOU watTaKal 
rol filíosfüce filíae : fuas in igne: 
€t ToU€ Ui00€ Ay TOY X3u "Tos üv'yaTéons aT QV "rel, 
Qqónó pcepi eis. « nó cogítautín cozde 
[400p] j f£ P] ^ ^ 3 ! 3 Lo] A! 
0 0uk (eTCiAduw avo e xà. óu disvoninv. é 01 wotpd la 
meo. ideo ^ «cce ies wenifit oicít ofie. 4 
N ^ D TS »/ / u * : 
pov. dla "rou^o 1d*oU nean exov teu ACyCI xveloC« xu 
nó oícét áplí?: ara ,aphet t valle filii 
QUK €goUc I (TI, ÉCp06 "ToU "Tacpeà x94 atox'yt. 0nV 
ennó: fed. : vallío. terfectoy, € fepelíét 
ind, AAX W queayt TOT ouWewyD Y « xu (Lov 
fn tapbetb: eoq$ nó fit A lo? t ert 
évTO Tad, dla pv Utt X ew TOdOI « xÓa Coro 
, Monné — pplí bui? Í cibi - volui 
(ou 01 Vtkeol "T. ActoU "TovTOU £ic BoocW Toe "oYTW7 
bus , «li . ig beftííe ^ terre: « nó erít 
Velg ToU 0UpoU/0U x34 Toig 8Noloig Tig *yAc y X3u QUK gu 
abígés. * «effarefaciáoe — cíuítatib^íuda — «ve 
ev V * [i ? , ».! tM. 2 
0 «oc oGy« X94 wa'TAAUCO tK "TQA«CY loUd ot xiu £k 
víio : bíertm voc letanti 
diode iegovaxAW ow Qupeaumo ov x94 quM «cdi c, 
denttii: voce fponfí 4 vocé. fpofe: q: ín oefo 
gov, ovi vupiplou. adu. ovi YUliQNG y TI UG UON 
latíoné erít | ois terra. 61170» 
D ^ t 
pem (gd4 aca s yn» | Ca.8. 
TR tpe ,Illo oícit ^ofis:  leducét 
e Ld PU 

Ev 4 xougo üxslvo Atyer xdpioc,  tfoloovgit 4 
offa regá .. — iuda: «4 offa ( piincipfi 
32^ ^« / » 7 * 12V € 9 ! 
óga "TV fDbaciAtQV loUd'a , x0u TM 0ga "TOY etpAcoV Tut 
cop: — t offa  facerdot: v — offa ^ pphe 
duTQV, X)u T 09d TO iot QV, XJ T* 6a TOY qon 
farü. coy: — * offa babítantií biertm : 

-€ 39 e E REY -. ! [4 1 
"UV dU'TUV, X94 090 TU. "TUY WotTOIKOUV TOY [£00U7 ANJA 
oe fepulcbzía fato: t  ertédét — ca ad 
(x TOW | TOQOY àVTOY, ' xà Oufuovoi &yTk a(06 

foé | « ad luná: * ad oéo 

LCLAA S4 Y * ! * j] f. 

«QW NÀIO? xou mQOg "wt kA NY, xou mQoc. "Iro Toi; T00€ 
/ftellas: 4 ad oém míliiá . celí: qoilere 
» ! * M d Y1uf5 "^ d(q5-.1 
agépue, X94 q(0g Cv4U' 0  goarTiaV "i óugoUJoU , at WoCIr 
runt 7. db? feruferft: « q — ábnlauerür — pofl 

ELA P3 Li 
co, Gu oic. éd'ovAtumOU y x)u iv. Voyoos Ino Tris 
c: * d —Jdferüt t d asdomuerüt — €8 
AVTOV, X94 QW. QVTtIXOVTO, XÓu oic aQoO tU THO OU aU 


. "6 vídebunt ^ negfepclient — ín " €x 
"TOC «OUR rwv (on Qu-dt Tauoortu Qe "utpat CY 
plü.fup ^ facíé terre. erfít: q? elegert IJ] 


L.] wv € 4 Wm / 
pat « erri afoo derrou Tic ye Voevtau 9 TIE LAGU TO 79 64 
imo2té magífi vítà.c oibtia rcliquía x1: dr 

* Ey ^ [2^] Ye 
qaToy 8 T GV» x3 xxi To 6 XocTaAOlTOlC "TO XT 
líctío oe  gílatíoe illa ín oi loco 
: d 3v ut. 8.3 7j ? oos E 

A€upiu ay oca Tic Mog Celio du Trou TI "Toro (00 


t vob — $30 gus E 


Ésta 


reuerti? 


. füt: qfi gbominationé fecerüt: 


zráfla.grelteciiturlatina, 


g^ erpellá eos , illuc, qt bec » eleft ofíe: nüdd 
it emo Ayrote nei « óTI "Tad Ace RUeI0C ; n 
eer nó re(urgítzant, auertéo nó reuertet? dre 
e lelotdvk anigato , w eraoyot po dv. Crisetu ; dla 
auerfus € pps i ifte auerfione ipudét: 1 cófo 
ql jemresovlet $ Ande oVTOG Aog eoi ayoud'n, &9J XATE 
tati fát . electóe, fua. us nó voluerfit 
T C o d &v'TOV x94 (UK. Rb. Anco Tov 
gurib? peipítezía, € g9udite: nó recte 
laneecbun toTc t n xà) áxoVo'aTt » UK oglac 
loquenf. P. nó e nd penitétig agée: voe — mas 
AaANCOUCIY «Qux gir &vbecomrog psTO4oG) Az mic wx 
tícía fua side: dd feci? oefecit — cur Trés ve 
alas dyroo Acyov , TE molut 5 dléAvay et. 0 Tot cov r. 
aia füo REL qu^ féruidue fn bínnittu 
TU PITT dyTov óg VorTroc wodiid'eoc € Xetuerióp o 
fao ^& crodíus in elo cognouit tpe fuü. 
àvroU xd lacia à "TO Qupoua t yv qoi s0up0t &y Tic. 
turtur 8 bírüido agri pafferes cuftodterüt tpa 
ToUYÓl CCUE sudor d'poV , goovüla (QuAafoy XoupoUg 
aduétus fuí. —— at ppl mc? nó cognouit. 
dieldovAi TOt « 040 Acc pouówx iywo TH el otTot ávs 
, quomó vícetie a fapiétee fum? mos: 7. 
TU. TC te T€ 0'TI cool DOTT. T ; xou volioc wu 
míninobifci et. frultra fact? ett íüicie médar. fcríz 
elou pud ipis igit e parri Coon ocotvog «sud we eyosqa 
bie, erubuerüt fapiéteo:pterriti füt 
paTici« No(UMNG OU c'oQpol , volonbwo oU Xu $642 06 04, 
1:  verbü of( ^—— repzobauerüt: »fapia 4. et i 


Ti doy A yot xVgloU az sd'oxlpad a , copla Tic ilie - 


ipio? ppter boc oabo vro:8. y €oy. alife: 
duTo1c5dlX Tovqo d'a. "rs yoycikeos Aviv eTteoic. ; 
[a agroa (12 ME beredib?^: | ;qífi a mtnímo 
CT) TOUC you avTOY ToC x AWpotpolz ri zo mom 
vfq ad magnü ote auartctá 
tor ptysAoU "rav £c QiAepyuolog armodlaxevot « xu. k 
pheta víayad facerdoté vn iuerfi facífit médacíü. 4- me 
aQoupi Tov toc. )cpteog gore axoiouct Lsud'oc « du laz 
dicabant cómttioné - | filie pplimet . 2d gno 
TOWoYTO cwTolu pet lvya'Teog ToU Ao0U pov sgoc: áTi 
ínià oicéteo: , Par par: 4 nó erat pat cétufi 
play Meyree , gin tig; » X4 OU Rv MAT, « MXUVEKe 
4 cófufione nó funt cófu 
eo 4m BéNAvypa Cooluoog , xu. aix a 0 QUK ixUrz z 
f; «4 erubefcere nefcierüt. ideo  eadét 


Moy, ida Arcuvdivo dv Gid act « dla ToU To mot 


n nedío cadétee: | in tpe vífitatíóia. fue 
(eu. degtoor mriclovrec , (v xugo. Crrixomie auTou 
comuét; 1 olcit ofi: d  cógregabfit. frugce 
"'IOOUV fA y Ac YE! xveloc, xXÀu - a'utorfougiy 79 dwiparra 
fuas - oct vfie. nó eft vua do vine 


"aUTUV Aty& kUeloc « QUK few go puAM ü TJ; apTr te 


te: UN nó füt fio in fide: v fo 


EUATEmm (EP MT RET, To; cuoc, xou T QUA 


lía veflurerüt "dre , nes  fedem*cógregaminí t 
An Ke TtgeunRtl« Cri TI Nei kon pusto: 5 CutaxinTE x94 
Inte ín — - duitato — (munitàe: t ^ — jplíct 
tinto Qc mU mOACu "m (xvpRc, xiu ctzops 
amor lbi: L oe? abiecit: nos: v. pon 
elo del; Uri b (ee dadopber Spo , 154 Um? 
Uit — nog àqua fellío: ^ qr — peccautm? - icófpe 
TIOW Nude. Ud oo o0ÀN6 TI s toT o pae iyi s. 
f ep, cógregati fum? ín pace: c "mófuerüt bona. 


0f Ovmo. C Uv x On put uc € IgbYNY , Ou Qux RV d'yodió 


in tpe medele: v €c«e feftínatío. E van audíe 
116 x9up0? dtc, xà 1d'oU [LEE ix day onov? 
mue Voc fremitus | 

eium QoVh. (U-TW-oc aooccoogtoooo O93gocopopco 


COR009Go0Go9ttooo oocticocasuococconoooo Qcocoo 


O900 900009000099090000900000009009 00009 c0000 


tudícta. fua. 


lex o0: 


t capti füntr | 


fequunt. T i 


7 ráfla.JO.IDie. 


"que derelicta funt :" add 
*eíeci eos 00000000000000 


*dicít*dominus? exercítue - 


uri.?Etdices"adeos, ooo 
*Hec? dícít* dfis.f* Nungd 
QUE cadít^non" refurget? 
q'auerfus e' nó'"reuer 
tetur? "dreergo?^auerfus 
eft? ppIs'ifte in" hierufale 
*auerfíone* contentíofa, 
? Apprehenderüt * meda 
cíü:o noluerunt'reuertí. 
? Attedí"Gtaufcultauf:tie 
mo qd"bonü eft* lcqtur. 
'*Nullus é"q agat penitctia 
up" peccato fuo! dicens: 
"quid fecit? Ocs Fcouerfí 
funt?ad curfum fuü | oooo 
"quaft equus? ímpetu vaz 
dens'in prelium? miluus 
"in celo*cognouít? tepus 
fuum:"turtur'& hírundo 
*6tcíconia*cuftodíezt*tps 
"aduetus fuí;'ppls aütme? 
*nó cognouit" fudicíum 
*dorníni:? quomodo co 
*dicítís' fapientes*nos fu 
mus' & lex" domíni 'ooo0 
*nobífcü eft." Vere? men 
dacíü' operatus eft*ftílus 
?tnedaxffcríbarü.' Cófufí 
funt? fapíctes:" perterrítí 


f& capti funt. Verbü*ent 


"dómíni " profecerunt * 
*& fapíentía? nulla eft*ín 
eis."Propterea*dabo ooo 


"tnulteres eorus'exterís: : 


agros corti. coooooocoo 
*heredib?.* C) uta*a míní2 
mo* vfqs. ad? maxímum 
*oes auatícíá f fequüturz 
"a ppheta!yfgsad" facerz 


dote'cunctí'"faciüt" merae 


dacíü.? Et fanabát?cótríz 
tioes'filíe*populí meifad 


| "ignominía:dicctes' pax: 


*pax:*cum nó effet"pax. 
*Confuft funt:? quía. ooo 

*abormiatíione'fecerüt:sg 
nimo"cofufione' nó* funt 
cófufí!G erübefcere" nee 
fcierüt.^ IdcírcoPcadet?ín 
ter corructes:;" in tpe? vífí 


tatíonie fue'corruct?dícit 


*dis.' Cógregás'cógrega 
bo eos:?ait^dfis. Non eft 
*vuafín vítibus:'G nó funt 


fficus"ínficulnea: ooocoo 


folíü'deflindt: IG dedí''eis 


| du pretergreffa futt; 


uate" federus?? Corr 
teníte :o00000000000000000 
'GUingredíamur' ciuítate 
munita: *G fileamus*fbi: 
"ga*dfis"de?ni* fílere nos 
fecít;'& potü dedit nobís 
*aqui"fellis." Peccauímus 
enr diio. " Expectauím? 
^ pacem:?G non erat? bo 
num :"tempus"medele: 
*G ecce! formído," A dan 
*auditus eft'fremítus coo 


Sox map" Vni "np toy 


Act. beb.biere ví. Dottiua.beb, 
Oum ow WwiS armar! enses 
ew! D'bw? iiS! niox 

anb xoy' jog! mmo op'osj 


nau uvam "xbj: u"ow! inan 
nma or nri'eud' ^ ow 


imo »XD' now ' apri nes prs 
Mim 3! N^ yox mgr yowavp 


"ps yy! y om gx PSU el 


omui aM D hnioy" np uw nis 


non! ay! ioroes "aeneis! 38? LM 
bY dn ob! np cy E 
"BY nawa'nyt ny mo may astu? 
Town" peu nw^w v NU on 
mn nm "unis D'2OP ONT atat 
vy'nüg'"puUtma'pN ENT O0 
ob! voor amies Sp? c us 
aoxD'mm" avi'nay voy om 
DW qu impe no npn 
yn) ' mune! DO 3" asifegy 


.OMPUt C esl 


E UY eta » 
E yz abf M 


Qo" Y sess" 


mns o "pi "niri"nby onBy 
Li psi" nhe» oy voy" ny 


 poybo 
92^ ip per ow 
302 N^ uns * ey toy may oes! asp 
Dos3$ losa" vie "wb" noy ey oe 
B DN" ioo OD"DS'DyS! — oye 
px, nim" ox2* opox' qON* E 
"oni" DT Pufioid* 3x" 
ior! ag tme Par nop e iof 
sta qos! 


à H K 
mno wisi mg own CR Md 
CD 
pum vem aniio Pom ^*5* eot oo 
"DW o2r 
fug" imme YNbn' ^5! gwe' or 
ns" bd d qu) ur 5 oby" 


ny! you" po TM OAM sow! 


DEN 


k iiíj 


"Exitiuabeb, — Ze. beb.biac it. 
vos "og nou wyaséorsp "Yo mot 
UACNSU ye "ios wet ost b»! 
sg ^a! intra ang! oor 
rV eroe ^us ona oy neo 
ON cor touiay, vin? eco 
nx'3os* *3S sop at soy' mapas 
— wr D] nup ou" nay m 
em spy" enpmolyss' 
027 919 vwbyyy uim m3 px! n2vn ON' 
vog pna! (23031 'ryoopd" 


yur oy rapina" wa" tonóNY vio'nza 


REIP 


LE? 


928 VS vnyp! ^nmion "rep na! egi! 


ns' pir! quoa ps! ys! eonim mop? 
YU. wv yrp'oy ou pe sov ow 
Tw" oy ay" namovwennzy 
FPE, END them 
say C2 n92N ngo ps: sang 
anf adm ey ma oom meos ey 
Mose ns! nans anms poo! sad" 
127227 estin ^3 and novies" 


i i Line X AE 
1 acc DOW? ns ovp! ny! 


quo Hh 
py! Wd nass" woy api onm 
s awin'nu ow noit yas 
PY gk imm oso! wi wo 
wow! PN ni! 5 on! rsen nra 


nor | apy npp'n' oa" bant 


voy ay DI ineo 'rgom ate Por 
eer vy Tn" UI NO" now oin 
qU7 ^? i3" nya pij na maio" 
aub? mf ; h : ie b Ad bi 1 T ». . 
sp QU NS T2753 ne Wa qnau 


np aw» U vem atn? | tm imn" UTER ZSEA 
* "bw np m'esomenpy 


yn b $3 $ LÁ 
enm oss tay mas mm' 
t 3 b ^i . & f aniaa. "t OUO 
muy VD URP" ni 235 iN qno 
ey U2i 1 n2" aao pmo" 
ue. ya4pd*  yrp'angt ns ang 
"pg eni Tp2N S? now Syr Tam ani 


n 


ZLráfla.JO.IDie, | 2 vat re Aeg cüiter. latina, 


'equorüceíus: *a voce"hín 
nítuü*pugnatori eí?"cóz2 
mota eft'oisíterra.* Et ve 
nerüt"à deuorauerüt'ter 
ram ;* G plenitudíne eius 
Ivrbe'"& habítatores"ei?, 
eC uía" ecce ego?míttà vo 
bis*ferpétes'regulos'quí 
bus* non eft? íncantatio: 
3G mordebunt* vos :faít 
*dfis. Dolor ineus' fuper 


*dolotre:;" ín me'cor meti 


"merens,'Ecce" vox"cla2 
rorís ? filie" populí meí 
de terra'longínqua.?INü 
quíd dris'no eft*in fion: 
*aut'rex eíus'nó eft?ín cat 
*Crareergofmead íracü 
díácocitauerüt?in fculptí 
libus futs &*ín vanítatib? 
falíenisi* Tranfüt"meffis: 
'firiíta eft"eftas;' G'nos"fal 
uatí"nó"fumus.*Sup'co 
trítíone?filie"pplí mei*có 
tritus fum GUcotriflatus: 
"ftupor'obtínuit me, INü 
qdrefitia! nó eft*1galaad: 
aut tnedíicus"nó cfi! íbí? 
€ uare'ígitur? nó! eftob 
Cucta "cicatrix! filie" poz 
puli mei. 9. 

Vis"dabitfcapíti meo 

Paquá;*& oclís meís 
'fontem*lachrymarü."Et 
plorabo'díe"ac nocte" ín 
terfectos"filíe?popli ef, 
PO uis*dabít me" ín folí2 
tudie*diuerforíü'víatop. 
"Etdereliqua'pplm meü 
*O recedá *ab eís:"qa *oes 


- *adulteri funtG"cetusf pz 


uarícatom:* G'exteriderüt 
'línguà fuà dfi"arcü' men 


dacií'"& nó" veritatis." Co. 
fortati funt Pin terra: qa: 


"de malo?ad* malü"egref 
fi funt; * & me'nó'cogno 
uerüt:?dícít*dis.* Vnufgf 
qo'fe?a pxímo fuo* cufto 
díat:'éin*oriti fratre fio 
'nó^ habeat fiducià:' quia 
"ois"ff PP uUpz 
plantabit:? 

*frauduletet * fncedet:" t 
vir* fratre fuü* derídebít; 
'G veritate*nó*loquetur. 
*Docuertit eni,língua fuá 


*[og'medacíü: vtiniq ape | 
i 


rent'laborauettüt.! Fa 


tatio tua" ín medío ' dolí; 


vín dolo"renuerüt* fcíre 
Prme*dicít diis. Proptez 
rea'hec"dicit'diis'exercíz 
tuü Ecce ego*conflabo 
*& pbabo eos." Q.uíd* ei 
alíd faciía'a facie*filie" ppl. 
meí? " Sagítta vulneras [i 


gua cog" doli" locuta eft, 
?Inofe fuo*pace*cü'atní | 


co fuo*logtur:'& occulte 
"ponit'cí tnfídtas. " Nune 
qdfup* hís*non'vifitabo 


É. tu 
ois' atniícus: de 


equog gr 38. vec binnítug €dtatug 
VG aO! avToU , Q0 (poiHC. ACotAtTIO]A0U la Sa ige 
£quog c: E mota eft ele terra. tvenlet 7 ceto, 
VO 20V QUTOU , CO'SIÓJN "ITXO'a y « X94 WECI X98 WaTà 
rabit terrd & — plenitudiné eí?: — vibé t —.— pg 
Qieyetoa yhy 130 7 "mrAneto piat dusig y "rróA X4 TU a 
bítáteo ín ea. q?  «cceego imítto ít. vog 
Toi00 v TOS (1 UTI « dort doo Cyo (Eas (AA (ic Upae 
ferpéteo moztíferoe:a db? nó eft euellerez — « moadebüt 
6 Q€ic &oJarroUvets , 01€ VR si Ck aotorou, 199. dioi 
vos ifanabtlie «B voloze cotdío yit . oefíctétío, 
Upac ciam per od i vWe wopó las VuoY Azotpovi Diu 
e«e vor damo:e füíe — ppt mei 2  terraoelon 
id'ou dp xoowu'yhc BuyaTe0c Aou uou zb Yv^c paa 
ge. nfidd ofie nó elt ínflon:zautiedí? nó elt. (bg? 
Rgoltt « p RUeloc UK Ve CY C'iWjh LovTeog oVR VS Chis 
qt ad iracüdía puocauert me iu fculptilib? fuis ^ inva 
diri Geyicay us 0 Tol 6 yAveolole uv xàa qi pa 
nítatíb? alienis. tráfift cítae: pterílt — meffi; . 
valoig &AAoTOloc « diNAóG £toos , "iu RAbO- dpud, - 
t woo nófum?faluati, fup ^ cótrítioné — filie — 
4, € v , ó 4S ?; | , 1 
X94 wptig 0U Piso GÜNutt « €i e'UyTOL pati Óv'yaTooe. 
ppli meí cótenebzat? (ü afflíctióe.obtínuerütie olozee dil 
AetU. uev. oxoredny &zeloxarriouoo ps. dd ivo ag 
paríétío.  nüjdrefína uó eft ín galsgad: autmiedie? 
"TiXfoUUHC« p Qvi QUI. Veiy Ci yaAndd, 8 lorrelg- 
nó eft 1tbí! dre nó aucta éfanítae fílfe ppl meii | 


? L4 y ^ , LP i 
óv Esq (xis dli vx dut Bu toic üvyorreüe Aet pov; . Cho 


€lís oabit capíti mco aquá * ^ oculís ; meíg 
NLATic dào6t wipaAs pov Ud wo x9u. (6A [uo Te - oU. 
fouté lacbyymagec plorabo ppl bfc oie - 
rye d'aeuot $ xà4 xAaUGop. 04 9r Aat ToO f putoat 
* nocte vulncratos ; filíc ^ poli mel, 
x94 YUXT06 'ToU6 T€T QUU Ao TIO]AtV0UC bv'ya'reoc Aoto [4009 


de abit mb folitudínc mátioné nouíffimá:t oerelinqud. 


1 [ 3. 20 f n x (800 
Tic oca porév i conu ga pov £orx TOY xOu worTaA tpa 
 ppliumcá:c | recedá 
eit AV uou, xu à eA «uoa. dz QUTÜ « UTI "TrAVTÉC 
adulterant: ; 
pol av ou , eutod'ec Ait TOUV TOV, 14 erra mn yAof 
fuá qf arc, médaciü z nó fídee — pualuít 1 

5 o € [/ ^ Ey e ] ! HA LEKCI 
604 &VT&Y Gc TéEOt "Leud'og 134 0v misic éviscuo t tol 
feras qj oe malis ín. mala egreffifüt & me mó 
Tie ue y Uri Qc kar eic won e£KAdomou x2u jt Ox 
cognoueftoíct ofie, ^ vnufdígs a primo fio 
vro ay Quoli xipiore Vuosgog xz ToU "ATI AV 
cuttodimini.: c . fupfestrib? vfie nó cófídatio: .. qt 


QuAofxÀ €. idu Ca od XAQoi c avTov p "merroliTt UTE 


oie frater fupplátióe fupplátabit: « ois. samíc  ovolofe 
T6 d «Apoc "leer "itouit , xu "mac qlaog d'oAlos 
ábulabft, vnufdfas cotra . amícfi futi illis 
"TroesUone Ga « ixargoc work "TOU «plAov àvToU waa 
, Veritate nó : loquent; ^. etdíctt - língua 
Ec (ou, RAMÜCiO 0U ph. AxARO COM , p potus cy M yAQaya 
coy loqut médacla.íntos eger(it « nó. oefecer(it í 
duTOY AeAt -eud'w e nd luno ow xu cu dikAcmOY TOU - 
vtcónerterenf,vfura fup. vfurd: oolus fup oolfi: n6 
éariseebou  "roXoc rri oko, P 0A06 021 dA, QUK 
voluerüt fcire me  tíct ofüo.  ppter boc — bec 
LA P] ! NEA M d ] 
MeANng OU d tva je doit wuptc* dla Tovro a7 t 
otcít | ofie virtuti: €«e ego ígne examiabo 
"4 / e^ f 2 N55 2 P): 
Ae€y&t wveioe TOY Ó'uiapeot , iov €yà "rveag o Xu 
€og t pbabo Cos, dd fadá 3 — fa 
Tovc 134 d'owipamo ovToUc« TÍ "monio &zob a000 0 
cte malieie fílic i ppri mei? fagítta — vulneráó 
Troy zroWglo üuyarreoc AeoU uou 5 (hoAig "Ti ToaoxeUTa 
língua  €ox: —olofa ^ verba oo — i€05 


€ ^ e 
M yAoara avTO!, (VAI T DiuTo "rov güparog ave fedt 


rfi, Prio fuo lodtur pacífica: v infeípo b$ $n 
TUUM « TO "ITARC 10$ AUT OU Ant tI. COH IRod xB4. Qa TO CX 


: in(micitía.nfidd fup bie nó viitabo 
Tit CX 4004 * HX (Trl. "ToVTOle QUK. &rzrioxe opta 0000 


ab eío. qt cés . 


c? — puaríddtili:z evtédert /— liguá — 


À 


Cu 


. buo celt m 


/ 


Azráfla.grelee.cüiterlatina, | ZrflaJB.IDie.,  Zeg.beb.biereit, *Doitiua. bob. 


eldt ve: aut (npplo tal — nó- vlfeet — aia. 
D 2 d , 3 E] é / c jl / 

Ady€i wUgiog » 8 tw Aoco TotoUTIO QUE. ERO TKRHON N «pU 

mea fup —— miótesaffumitepláct: — « fup femíz 


Li 3 [ 
pv; eri T5 Üen Aa ert korrerdt, sia Url emis rele 


tao ocfertt. lamét(i: qifi ocfecerfit cog — nó fint 


j / 3 M 
fuc Tic tgupiou. Bghvov , OTi CA ImoY caxtca 7 us vou 


boíee. ; nó audíett voce fubfidtie a. volucrí 
dMgarmouc »- 0UX. HxovmoU doi Uraucteor "xb tTW 

4 vfas:ad iuméta:obitupueft:oefeceft. « 
và "TOU QugoWoU du coc X/TNIGM » CC gna o y ocoVTO « du 
vabo - biertm tntráfgreffioné * — in « .— babita 
dro TW iteoumaARA (ig peontlog 14. 6c Xerou 2 
«ul — oxxconfi | 7 | cluitatee iuda ín. oefolationé 
qigiot d'eoótroy 132. 055 "moACic ToUd'at Qc ddpoeg. ot 
PUN I URN. iode BE. cncfà 
8o'opau, "Gy t ^ M8 KOCTOIRELOJ QU * IT 16 0 cease 000 
píte t ítelligat boc: « WIbÉ odo oft j ad [a 
Qicidum UIA TU IT 00 T0, X9 0 Ao'yoc &ó pha TOC KUpl0U a0 0c Ay 
um ánücíet — vobte: gre perít —terra sex 


hd / ) r D" 
qi day yeriaT o Vui y Cats ToC ASUNTO A YN AP 


vflaé jfi oefertü: eog —nófirdptráfeat.— cà. t 
/ € y 3 84 | ! P] [ * 
(spin oc £onpoc , "uxtcot ^0 pus dio eut) ou. avTW«-— xu 
eiit ofis ad me: q: vereliqueft ipi 
D 1 ^ 1 
im KUpoC 006 1$ , dlaro. éykoc ume v AVTOUC *0V 
legé meáquá vedí a8 —facíé €oy: ^ n6 audíe 
[. e o» 1 J . — SJ »y 
Vopoy oU 0v £d m00. Qon Cozy oU GUT , Xu. QU. NOU 
dt vocé med: fed : dbulauerfit poft ofi 
eo qn Qolhc bou ; aAÀa P'arogtiaMg oy óTico "TY ot 


deríà . coxdíó  eoy malí: — « poft. 
QVTOI Tic Rapd'la AvTOY Tic Xowe y X94 0100 "T 
ídola: . d, oocuerüt ^ ptee Copy €oe9: ppter- 


dl dAo 1, & OP id atog 6 rarrdete dub. AvTovc , dla 
hoc bec oldt oüs virtut&  — oe?  ifrael: 

TOU*o Tat Ades wueiog. "ry duis 08e Do go , 
(«€ €g0 — «bo eos — ügufliils * poto X cos 
LEVA DA /, P] ) Z3 [| ? S 
idw yo -eplto auod dtaykos x34 orit avToUG 
$qua feli: « ^ oifpergá eos ín i ' eétíb? 
Vo X0ANC, xou dlackoowio dv'ToUC CY "Tolg ttc 
9 nócognoucft íbi — «4 pfeo ^ eoy: « — imtt 
0t v éylvooxov àyTol xu ot "rer tete duTow, Aja Craco 
t ," cos. gladíü ^ vonec cófumdà ^ e 
$a (a dvToUc Y udoceueoy Vox 9v toan o àv 
08 inea. — bec olcit. ofio: ^ vocate lame 
TU. (t dvi « "rat Ayer xdoloc , waA(maT& mis tovz 
fatríea « — ventát: € dadceaedfapiéteefüt — míttí 
wiras dà. Dale roroy, idu. Qc als ropas &zsxle 


[E loquant: Li affumát fapvoe 
A«Tt, xia eityfao) oy , x9d. Au fbeTQU O4 C Upac 
lamétà, «^ —— vedudáit oculi — vfi — laz 


(Wt « xd waTayaytTGmoy 01 0QiaApol pov dà 
dymae:t —  patpebze  vfe  fluát aquá. — q? vor 
Wet, idu Tk BA«paox Vpa1 Od To Ud UTI QU 
ttifferic 9udítaeft — ín fion. quomó  vaftarí fum? 
V Ünerou dxokra (y midi « mc CreAarm oor aq 
Cfüfifüum? ^ valdez qr - oerclíquíim? terrá: 
Ra TUS UHR LO 0 $0dta » 67i CykaeTsAl-mo ndi enn yu y 
(A abíecim? tabernacula nfa. : 
&à d'otool-paude Tk oxmouorTa Spore dxovcarTt dv 
mulieres verbüoel:  fufcípíót ^ aures vfe verba 
YUtoutec Adyov 800 , 13a. t£ co 34. dT Up. Ao youc 


e e «4 bocete . filíae r vfae 
 SweTo AvTov, xiu dif'oforrt "mos üuyarrtgas UON 
Pam: — emuler — prímá — fuá lamétü: qz sfcen 


SIUTOV y xOu "yuyd "ruv "erAwcrlov AUT bgitot , Ui dit z 
dit 9 p ' fenefirae. vfae: c igreffaeft ín 
En. Vavorroc i3 v Mveld'ov. dpoV, X&a. tiovARw dig 
,Utrüvtam. — offperdere paruulosoefoxo v  inuence 


?W yi hiat roo txTel-pou viemia Violet sou tee iokoUg 
(000000000 0000000000000000 00000000000 000000000 


(000006000600 0000009 00000000000 00000 009000660 


audíte id 


"dícít* domínus:'aut*ín 
erite Q00000 00000000000 
'hufufcemodí*'nó'vleifce 
tut"aia mea?" Supmótes 
Paffutmá ? fletü* ac lamen 
tü:*& fup' fpeciofa" deftí 
*planctü:'qriíncenfa füt- 
*eo qp nó fit vír*ptranfíes 
*&'non'audíerunt'vocetn 
*poffidentís."? A volucte . 
!celi'vígqs ad'pecora'"tranf 
míerauerüt OQ" recefferüt. 
*Et dabo? híerufalem" ín 
aceruos atene : G*cubilía 
*draconutmn:"& * ciuítates 
'íuda *dabo i*defolatíone 
Peo qg rton fit * habitator, 
"Quis eft vír'fapíes quí 
*íntellígatthoc:*G?ad que 
lverbum" orís ooo000000 
"domíni fiat? vt annücíiet 
íftud:*quare*períerít ooo 
"tetra G"exulta fit*dfi dez 
fertü:'eo q nó fit'g ptran 
feati* Et dide diis AC) ní 
"detelíquerüt ! legc meà 
*quam*dedi feis :* G& non 
'audterunt: coocoo0902000 
"voce meàa:"G nó?ambue : 
lauetütin ea:?G abierüt 
"poft? prauitatem'" cordis 
fui;"G poft. ooocooo000:00 
*baalim'quod'didicerunt 
a'patríbus fuis: oo020000 
P ídcírcothec'dícitfdfis'ex 
ercítuü * deus Qooo000000 
"ifrael.! Ecce ego'cíbabo 
mpopulum 0002000000900 
"iftum ^abíínthío:*G poz 
tutn dabo eís?aquá'fellís, 
*Etdifpergàá eos'ín genti 
bus"quas'non'nouerunt 
"'ipfi* & patres eorum:*& 
tmíttam* pofteos coooo0o 


. *gladium'donec cofumá 


tur. Hec oooococoooo0000 


- Pdícit'domínus" exetcítu 


urn." Contemplamíni co 
*& vocate? lamentatríces . 
?vt veníant:'G ad eas que 


 "fapientes fünt'míttite"& 


properent :'G feftínent 
& atfumát'fup nos*lame 
tur ."deducant*oculí nií 
"lachrymas:*& palpebre 
ntc'deftuant*aquis;"quía 
'vox*lametatíóís! audíta 
eft" de fíon."CLuó*vaftatí 
fumus &Pcófufi? veheme 
ter" Co uía*derelíqmo?'ter 
rà; qrii'defecta füt'taber 


macula n£a.* Audíte'erzo 


"mulieres * ver S diiit eX 
affumant'aure$vefire. có 
*fermone "orís ei? :!& do 


. cete"filias vzas'lametutmn: 
"Gvnaqueq"pxímà fud. 


*planctü: Pquia*afcendiít 
'mors*pfeneftrasveftraf: 
ME a eft"domos vítas: 
*difperdere' paruulos? de 
forís:*íuwenes o00000000 


"ÜNUmi'oN mm'owtoy 

omi "oy mie" ngenn'xo'nrs pp» 
9279" niv by vy ote! o 
, DV nw oa nsns ap! 02 my 
qu$ .Dopn* bip! vod Ny TP d 
(ommo noy woe 08 


pup er e mw nw sop etu 
"OmU qpwmrmPPagnwY up wd 
ganá' tx 5? 30» 3535" [ uj js" 

Gua ! Md RA Ms CNN pii 
"S WYWENY nWr n4 yos 
"ONU ne'by* mu rhe mm Ls 


"327725 ^3793 npo! yid! sn ne 
"mh nw» oy wm not ves 
wot erano t aget P n 
Yo i "3 E Yeh o sb n 51 m ("em 


*3nXY ^ D35 ; nro " *9ns' yb' 
ION" erro! sew ' enoya : 
"Io! mios! ny "zw nb po 
V ny cowwp wn Pw Lo 
| SUNPY"perwoi nayo nm" ur soe 


w?' N^" ew' oí osse 
ow noe. ovo tnett 
r2 "iIomw^m»s' aj! 3995 n | 
»xnmwas"am€-w 0m 
"NY nrseam* maps? esp 
noyen'inaw dn ner meon" 
Wy natam" anfstymptm 
3' io "op 'i»byayy mus opt sy? 
QAUTIE yN'Pus "Vou osp' 9oU 
8 Vat "a Np omen 
D3)BID " 9". a»dyastob soie quao! 
CDN ng "nas ovg np** ni?" 
UM Uy mmy vetu nutus 
P2 "y! inp "moo " noie oos 
inii Na uhenit yy  PETR 


| ; j DUC DRE PW 
cya * yin '579." nego ene 


*'g'itiua.beb, Let. beb Jbieret. 
non mos vimm 

ws TRES ^as oy iet" rio" 
sp? noy ab. ' qsypd* "ens Y "vous" 
pal s 


v rari! oom oer Anosni'oon 
"Uy "phy o. yn oy nuu 
on Cory" DNTÍ" Dx" "y vod 
aso! *3* ^m * um ' byte boni? 
| v»! npysY p51p T9 mp" mma" 
ON3' nent rbi: » . yos 
eov d nm os 'e*watoros odia 

ve Bg by' moi oy5' o5 by "nes 
oyy on byy nm 5p ovde" 
yy Psp by byy ib oy poa 
un" 539^ qmi" ean nw" 
ow ma by eo! om" 
aso? 

417 "nw yn nDN'wOo 
"2N n»* ioi ma'oyoi'mim 
(owe Mon! ow'onid 337 os mm 
zl DW» am ^N ent wv 
pen npn" "t no25 ZI Qus 
MU ii 3 wm oan asy 

"Sy ni" 'TsUDd! van" TDUnüS anm 
"ee ne* n'wyoni' ane" ' aar qood" 


[j 


apr. 


px ao 2D pe yy oprmmmapsd 


nup'ms NUUS qam ^) nph 'nibpp' 
SUP "2T iN yn" ox amps so5» sito» 
UXNUUY nu apre pyr vy xb sy o 
P 3h np omy mms 'Psed'iemie 
"x quer No! nas "Jour oy 

bi ^y npe! 7*3 ond qon! 

Pu 'onoon' 0533 ami "oom" 
"i-us. noD" KL via" nodriquis' 
.CPEUUO? gp t qe? cm! gu "eros 
CUSTO won" wan unma" 


n 


' buon" ox" m'as n»' MpWT o; 


"de plateís:* loquere*hec 
*díaitf domínus:$ 9 cadet 


"'mortícínü !hois quafi 


ftercus'fup" facie" regíóis 
*& quafifenü" poft tergü 
2metentís' & non eft ooo0 
ui collígat.* Hec" dícít 
"diis," Norn'gloríetur ooo 
"fapiens'in fapientja fua: 
*& non "glorietur fortis 
fín fortítudíne fua; *& nó 
»gloríetur ! díues CO00000 
*in díuítiis fuís :; fed" ín 
hoc'gloríetur 000000000 
Pquígloríatur :3 fcíre" G 
noffe* qTne:'quía oo000000 
"ego futn'dris'q facío*tni 
ferícordia G *íudicfü "G tu 


ftícicíà "ín terta.* Hec? eni 


fplacent míhí; Sit. cooco 
"dominus.'Ecce'dtes'vez 
níent"dicit^domínus: co 
^et vifitaboP fup'oem quí 
Lf 

incircücifum habet?ppu 


. ciü: "fup'egyptü" Gfüp'fu 


dam:'etfup'edom:*G fup 
*filíos"ámon:*fup'moab: 
*& fup"oes gfattonfi funt 
ín*comam'habitates" ír1 

eferto:" quia^omnes. co 

gentes? habet preputíüi: 
'omnísatit?domus'ifrael 


^" íncircuncífi funt'corde. 


10. 
 Vdite* verbü ? quod 
"locutus eft oooo0000 

fdominus? fuper vos*do2 
mus'ifrael." Hec'dícít co 
"domínus .". Iuxta? vias 
"eentíum?nolíte'dífcere: 
"cta fi ignis'celi"nolíte'me 
'füere co00000000000000000 
*que'tímet'eentes: quía 
«leges Q09:00000000000000 
*populorumY' vane? funt. 
(Quia lienü'de faltu Q00 
tprecídít " opus " manus 
"artificís"in aícía. eoooco0 
^ Argento' GL auro? decos 
fauítíllud:clauís oooooo 
"& malleís'copcgit'vt rio 
*díffoluatur.* Tn fírmilituz 
díné paltnefa bricate'füt: 
*& nótloquetur:fportata 


&tollctur :"^qa* icedere'nó - 


valct.! Nolite ergo" tíme 
te"ca: "ga nec^male pofz 
funt facere*nec*bene, oo 
*Non eft' fímilis tut?diie: 
*?tagnus es"tu: oooo0o000 
«e magnünome tuü* ín 
fortítudíne. C) uissnotíz 
mebít te o'rcx*eentíum;: 
Ptuü" eft'ei"decus.PInter 
cüctos? fapictes" gctíü*à 
ía vniuerfis' reonís eorü 
"null? eft"fitis tui«' Paríter 
*ínfipictes*& fatui pbabü 
tur" doctria vanitatis cope 
"líenü'e "Argentü'iuolu 
tum"de tharfis affertur: 
*& aurum'de ophír Qoo0 


PE 
| Hiat dTTigiTuNTO) XapíNns oT * 


ua. eretfum 


E 


Ztráfla.J8.IDie.  zrárBre ler iter.lating, 


v6  pletelo: — 4 — ertt , moztut boni 
&zjo TU "rAa'TCioV , X94 v ce'oviu ài vengo TUI died 
nü A ceéplió fup facit. dpi 


TOW dg "xpo Cry pa émi aos'a Trev TOU v. 


terre vie. t jf fenfí Poft 
Tic yn STIS « xou óc Xberor. ócico éseitoV ToC. » X 
nó erít d colligat, bec etcit ofie: ne gfietur 
Ux Vrou 0 0 C Uva yos TaÓY Aryer KUpioc $ m KOUXA 
apice in fapia. fuas KU 4glictur fou 


0 C'oQoc à mi copia AUTOU , Xu us Ko X53 0 0 P m ! |: 


tíoi;foztitudie fua: v ne, glo:tet Uince in 
eoe QV T LUE AUT. , X94. AN XoLU A 9093 (0 0 "IT A0UC MC QV. 
oíultiis fale: fed. in boc glosíet. d  gloí 


^ l4 
qrAoyTO dyTOV , dAX (v "ToUT  XoLU/X 9D o b etude 


aturzitelligereiz cogtiofcerejme: iQ? ego fü vüs fad 
vC, CUV&L xou. yndoxtY pe» ÓTI Cy pi XUeloc : qs 
ene miam 4 iudicii c. (uftíiciá — in terra: q. 
av] VAtoc 394. weipit 154. d'ixuoe vi erri Tie ic, dri 
in ittís volütas. qmea oícít offe, ecce vito 
W TovTolg «b. Maná pov. Adv€I xUPloC * iow $ fpteos 
venit ; otcit ofig. 1vifitabo. fup. ote cita 
Vex ova ACyeikvenee ue mriox popu rra dymae m 
cüctfos Dputia Cop fup &grptii 
v*TpWiDove dxpofbusius ATOY Ca ciyocoioY xu Cm 

íudá: — 4 fup ,cdom: 1 fap filio ammons. 


mii lovd'ow , xà. €mri Pg, 1590. Cnr) Orove GAB, 


c fup filios trogb; 4 fup oé . attonfum — cr 
xà $a viodg job , xà. erri "rav arÉ Qu Gieo pd 1 ka 
ca fact fuá bitantee. in vefetto: 


qu aeuo om ot AVTOU TOU. Ka Tolo Tt ü mi dno, 
q oto Ses icírcüic(e carne: t oie vom? 
(TI "GdyTa T4 Vin datei T pTe. mal iu atc ior 
ffrael icircficifi cozde fuo. | 
Ca.10. 
HL ede verbi ofil: q$, loquat^£ efie fup 
Axodcarrt v npa xuelov , 0 tAaANC I Kvelog tO 
vos vorn? ffrael, bec oícit efie: fcóm , ite 
ÜLac óikoc lo'9ayA « Tad, Aey& xUplo£ , ko To. mi Ne 
gatti ne oi(catíoz — «4 E figníe 


TOV TTA] DT. poat Te , x94 & zo "TU enpilor TU 


celi ne tímeatie: 1 tímét | ca gétee: hi 
dveewU p qofiDt, Ui. Qoo. àv. Vm iri 
legitima gettü vaua. — lignfi Li oe fil 
46 Wu OY ot posux « EuA0v tgly. CK TOU CQ 
op? fab: lígnaríi:c cóftatío argé 
poU Guekopudkoy — Voyor TeXTowc, xoà ocdreupia doy 
QUro ^ Oecconta funt. in malleio 
elt Xo «vcio RtkA AQ Ugo ram EU eQuedir 
1 dauíe fírmauerfit « ea « nó mouebunt: argenti 
xu WAoIC £etoeomou ayT xiu. OU vuvwiverov Gu , agyoguut 
toznatile fütimó loquüt; portata tollunt: jn La 
ToQtUTÓV (git,0U AnAcU CI ipd dipinto tuu » ÓTI UU 
in(cendét. ne tímcato ^. ea: 9: nó male 
éoiiovu «pn Qoi Tt dvTa , 0TI ÓU p kaKo? 
facient: t boufi nó eft Lo ete- nó d 
TrOlÁgOUGI, X3u yat QUR feu d Au TOI C * dux. tei 
fimiliotut oe: magn? es tu; «maguü nomé, diff 
d MoI0C Col KUeIt; bíyas $1 0v, xu utya "b áo coU 
ín fouítudiesde nó tímebit te rex gétifiinbi, efft 
à mi ixiyricóu qofnbieeral ox facias) dürovo disp 
oecet: qm ín oib? ,, faptentib?. gatiü: « 
atféae, UTI Urat ToC eopuic qv tdv , x. 
vniuerfíio — regnto —— og nó eit fimilie tibl 
'aacouc Teac bagiA«louc &ut Qux ew TOT: gu. ' 
paríterifipíéteg c — fatuí fant: toctrína vanital 
pat doeotéc 354 dadwTol di, did aoa porro 
cop — lign eft argemü  pducfi | ex tharfie: 
aT [T ielv , &p'yupio a7 BÀwTOV &z uif dti 
venietaurti mopbae: 
We ovo loy  MoQde, C00 


C0000000000000000000 00000 0000000000000 00000. 000 


ts 


TAE 


5 104 | 
(! 


: f. 


Ee rad 


$nf 
f4l 


o1 


fo.g 


jufras 
l b 


PR 


gráfta.greler.ciriter.latina, 2Lràfla.J5.IDic. 


- Popus"artíficis?'G manus 


man? aurífícti. opa ortífícü ^ oia, byacine 
« qn Ay, P AO 
x «ue Xoucoxo oM oo 'TeXWWTOV. "Tro T « Ua 
sc  purpurá  jinduét dà. fie ice 
dy xi Coceiuong tr&VmoveW duT&* óvTOF (gu 7 
do —cío: oii d «lá ^ € terra "nó fecetfit 
qi AUTOLC , óeol $4. QupoWov x3u riv ys. 0x Czyoln ro 


oifperdant oc terrà: v. kis fub z ee 
AgwAiSomay dub Tic yc, xo4 vmrORaTGÉtV "ToU OU 
lo íto. ^os dq fecit terrá fo:títudie fua. 


aw robToU « xtdeiog ómroiiaros y yut 7) AUi TOU 
doírerít — ométerre dn — fapia fu». 7 in. 
avglógas TH dimovDiun 0v Tj oodplat avToU « xiu iv mi 
piudétía fua /— extédit , «eti Ws multitudine a» 
onleer auTov vEeT CST noy Ougcyoy xu "rrAnfoc Ud'« 
que (in eclo, L4 edurit nebulae ab tremo . 
moe Qi Quo « x5u dawWya ye? veptAos 6E tocxToU Tic 
terre, folgura. (m pluutá fecit, 4 ceduxít — ven 
v $ V2? [J.A WU] í s. 2cl ,!/ 
yic« agpamoc ti UtnOy tr0INO ty « KOH é£nya yet ott ez 
tog oe tbefauris fuíe: t ftuli? fact? e ois j bó 
pov (x 0 ouo pot GUTOU , XàJ tu eoatin "Trac áat perro 
ag  f«étía. cófufus eft ois X gurífer iu Min 
dg) yip koc « Rari TÓs rtg oxpugoxooc iori Toi6 
fculptilib? fuío: qi falfa cflauerft: uó et f 
qAvlo c duTov, oi «puud'W Cot ivkuo ovk. cg mtu 
ritis eío. vana | füt opa ; iplícata. : intépo 
ya à duro € « pactuat es Goya tierremAey Dea * C1 xod 
re vífitatíóto cog ^ -períbüt: ^ nó eft talío pars 
Qà Caroko'Tri c Gu TOV 30A tU QUX Vei "ToU TN B put 
iacob: q2. dplafmauit — oia — ípe efl: « 
le v lado, T1 6 GrAdos T "ravra ávTOG isi, 14 
ífrael virga  beredítae e? ons  crercituti no 
). WNXCI ) 5 Noe f Au y 
18A ex [5d'oc wAngovojalot ty/TOU xt0eioc d'waptet CVs 
mé illí. cógregauttoefors fubftantíá — fua E qba 
ya dy Ti - ovtíyo yea tEobe aW. U'aigaei! AUTOU Xa'TOl 
bít in  munítíoe: q: bec ofc ois. ecce 
N 3 [ e / ! P] M 
&0UC& (V Tex IGAoCTI , OTI TdÁY AcyCi xvpioc« idoU 
ego füpplátabo  bitantee — terrà — bác. — 4 
iyo 0X£AÍ0 CO TOUC Koo OUT TO "Ty yt TouTW « xài 
tríibulabo coo — vt — iueníant,ve fup — cótrítione 
3 [ 5 E 74 [s Macc. vois [ rj 
to cuT(uc ó« 06 tvocincüuat. eri ourTOIp poeti 
fud; ^olo:ofa plaga tud. ^ ego  oírí: vere 
00) , AA jNoo WmAWyK cou. 1da tyO (roa, DvTOE 
boc vulnus tmeíízt appbédítme.tabernacult mefi 


) Ad ^ wo] * L J c / 
TOUTO *6 "TocUjAX [A0U,Xu Xo'T£Ao e pt. n OXHVM. [400 


tíferíaaffectlé: periit, c ^^ 0oéo ^ pelles mecdifz 
2 sf » * * e ! 
tTaAdemopige, RAeTOs Xu. 'wacou at d'togCic pov dle 
fipatefót, ^  filifimei « pecoxa mea nó — funt. 
GIG ROO « 00 Viol pov 350 d aeo Barro poU QU. CIO It» 
no e vitra loc? této(l meí: loc pel 
OU ten CTI To Tr0c Tic OkMWRG OU , "TOTroG T1 d'€o 
Má meas, — qr — pafloxe flulteegerfit: — € — to 
C? pou. Ti O0 oitikc MeoleUmoU TO» A4 QW x 
minüuó  dfírüt. jppterboc nó itellerít ois grex: 
Ql Qux (QéTWO Ow. dlacovno dux üWiNCtV "dt M YO 
) 1 oífperfí fát, vor audítíoío ecce venit: 
M, 154 dloxoomri&ynooy « Qoi dxohg 1600 text Gd 
t terremot? magn? oe terra adloníe: ponétis 


Xu cCihos péyos Ox yug [boppd , "TOU Tatou^oc "s 


euitates íuda im folíudíné ^ « cubile pafferíi, fcto 
TOÀ ioUdw dic ápaviepdi xdu wol. geovta « i2 

9e — qr nó bois via ecíus: ne 
Pa wonc ri ÜuxI ToU dilaTroU W ód'óg AuTOU, OU 
" vit $bulabt c oíríget greffum fufi. 
9t ate "roptpUi(u 134 KarropiaCt "regt AUTOU* 
comipe nos ofiez wert ín íudicio « nó tnfu 
Taióxuco? Wpag wUpi, "TANK € welt qu p CUIU 
Tote; » nó 
U^, Ít« pj. G00COO 000 C00 0000000 0000000000 CC0000 


OC00600000000000000 00000000 C0000000000 000000000 


Qo000000060000 Q000000 00000000000 00000 009000000 


fp 


Peraríí:?hyacínthus ooo 


'& purpura? índumentü - 
corum.* Opus"artíficum 


'vniuerfa hec:'dris autem 
*deus?verus eft." Ipfe oo 
*deus" vfucs*G rex'fempí 
tern?.* Abíndígnatóe ci? 
"cómouebitur ' terra :* 
non'fuftínebunt"" gentes 
"cominationerm eíus.*Síc 
ergoFdicetís?eis," Díí ooo 
*quí* celos"G terram* nó 
'fecerunt?pereant coooo 
?deterra*& de* hís q * fub 
"celo funt. eoocc00000000 
fO uifecitfterra^ín fortíz 
tudíne fua: 'pparat"orbe 


'ín fapia fua; "G prudetía 


fua" extedit?celos :Padvo 
cem fuá?dat' multítudítie 
*aquag'ín celo :"& eleuat 
*nebulas'ab extretniítatí2 
bus'terre?Falgura"i pluz 
ufafacít:*G eduxit'ventü 
'dethefautis fuís.? Stult? 
factus eft^ois! hó*a fcíctía 
fua'cófufus e"artífex'"ois 
*ín fculptíli:?qríi? falfum 
eft'ad coflauít: * & nó eft 
*fpüs" ín eís.* Vana' funt 
G'opus?rifu díetium. ooo 
"In tpe'vifitatióis fue? pe 
ribnt.* Non eft'hís fimilis 
€pars"Íacob.'Q, ui eni"for 
rauít'omnía :"ípfe eft: 
"G ifrael 'vírga"heredítaz 
tís eíus:*diis'exercituum 
*nome illí.* Cógrega"de 
terta'cofufíone tuá 'q ha 
bítas'ín obfidione: * quía 
Phec'dícít*dfis. Ecce ego 
'flonge proiícíam" habita 
tores'terre'ír oooc000000 


'hac* více: ^ & tribulabo 


"eos:íta?vtPínueníantur. 
à Ye'mihi?fup'cótrítione 
mea"peffima*plaga mea. 
"Eco aütdíxf;"plane"hec 
*infirmítas mea e: G por 
tabo íllam. Tabernaculü 
meü'vaftatüeft:soes"funi 
culí mei'díruptí füt." Fílíi 
meí 'exterüta me; "8 nó 
fubfiftüt." NO eft? q extee 
dat'vitra?tétoríü meü:'à 


erícat?pelles tneas :*quía. 


"ftulte egerüt'paftoref:'& 


Jdiüm?nó'qfierunt:!ppte 


tea'nó'itellexerüt;*Gt ois 
Porexeotü!dífperfus eft, 
" Vox'audítíois"ecce"ve 
nít^G comotio? magna 
9de tra'aglonís:*vt ponat 
"ciuitates'iuda'folítudine 
GU habítacula? draconii. 
*Scio*drie"qa'no efl'hois 
evía efus :"nec'vírí.eft vt 
*abulet'G dírígat"ereffus 
fuos.? Corrípe meP drie: 
*verütii "ín rudicio G9 nó 


'ínfutore tuo:"rie forte 


vasis d 


Nm ox'nw» y spy Do gen 


Áp 


A cx.beb.btere. t, *oitiua.bcb. 
h235* sms mr vos" minum" soy'oey" 
evan tige ', exo * gy Ter 9e 
NY nos" aos mm (oos 


iwp$' oo oboe on 09 
ov "em»'w5Y yos ' vip" Ui vigs 
xirow ano nos nsyr esz pes? 
TN a3 NO'ND9NY NíDEPPY" 728. 
! nex enm" my prximwD C 
Jneyni'"anwso vofyowmupt "ic 
Ty wp iei no mand qv; 
enweipy non evseií'evsony noy Ter 
QuyeeTopp ywemspst C8 
53" 3 impias m wy us! e? 
que" 5» pan nywó oq Yn Y 
nro voy opis! oogd: S TS 
uRuD'nügs'neh 53 (ux 0 mug 
nosj'w5'nTWe' one ngi' ww 


memes ow m 7 
"nas" 1v23S'y y "sow og 

*3m]m'w nm» musit o ow 
oppi yai am me tret — *8 
levy "ano'spm n T soc 


, "op'nona "am 'bg'towe nef 


 VaRIDSO "oh DP NTEYBNT 3D siot 


^a pP?! "ang! baron 
"ON wines" erroe 
o'i rwaisyeputyv'epoy sstow! 
Np sy. nr Not yw ny S82 ig 
' ngày "euro! bar! Joni stay 
ovn mu nsa nan" novo op? sex! pe 
namyw n'es HeSyNS pL 


h 
b 


, A. | KPES 
nins nnus e T 
INS S" Ay OTN? 'Nb € *5" ^n d ^ 
uUxM' ims ne" yo penus 
W'aesi' ow" epo qe nm? vay 


ops 


Kap.r. bw'mao' wg "anti 


en em oy" non "qe" aba! 
"OW mingoin' oy quim NO 


k 


EN 53" w*3o'sP 309 "DN 


sey DNI a aw Ya spin "ns 


u. 


"(noi "nh 


vno? ox "nm" ne amem 


DUE poA Iw nm "^U DN 


cum yy nym uw ost 
"DN rb amos pret ie bg 
CODDNÓ ms? bsp soos 


soy r3" "37 nw wo? UN 


OPI DYDUN'TN' mis? QUON DNTÓ 


wu c3» ieox '"CIDN " eun i-i 
woo , NÉ br 1557 
oe WEN" oj OnN' OD inpf* 


ma ye" Dp"vm' OXDW new 


P s 53e m ow 


sax v! Spy mpeg eng 
Arm m jer "eno n * oynass' 


ox "DNY NY nri ovv "bam Xv 
ao ^nm * vow inm "ros 


y tw "oin á'e"m 3 n'y 


pn bU e ga "mni! ny 


DNIÁ* vts! n? vag) 
m" ^nm y ons" ommum 


sas DON meu" ovi 'oy»nawi' 
* "á' o» uv yp Toss 


cov Poyos wow, oxi qum epi 
A OXN' nw N5Y boy NoY 
y ww" vui "eo! nod" nw" Po»! 


u^ myad'^n os ns e my Na 


nis" mw' To nhipyo* snis" am? nyerá' 
xD noW Np" 


Low* nm 'egsY imy?" 
ERE nym' VNi' QU 
ai DDUN noyer m in bpm" 


Fad nihílum redígas me. 
"Effunde'idignatíone tuà 
*fup"eentes*q nó*cogno 
uertüt te; fup? puint Clas 
"que'nomen tutnó'íne 
uocauerüt: "quía" come2 
derunt'íacob:4& deuora 
uerüteü'Q cófumpferüt 
íllum;*&'decus eíus"díffi 
pauerutit. 1l. 
(T Erpum quod*factü 
faédomíno"ad coo 
PRAE RIS Au 
díte O000009000:0000009)0000 
'verba"'pactí" huíus:* Glo 
químíni oo0000000000000 
Fad? víros' íuda* 6t ad* haz 
bítatores 00000000000c000 
Phíerufalem:* Q díces'(ad 
eos? Hec*dicít ooo000000 
*domínus* deus? ífrael. 
*VIaledíctus vír oooo0000 
"qui^non' audíerít vetba 
"pacti O00 0000000000000 
"huí?:*quod'precepipa2 
tribus veftrís coocoocooco 
"ín die qua'eduxt" eos'de 
terra'cgypti Q00C00C0000 
*de fornace? ferrea" dícés. 
* Audite o00000000000000 
?vocetn reat :'Gfacíte 
"ommía'que 00000000000 
tprecepí*vobDís ; ' G erítís 
"míhi"ín populum: ooo 
*Glego*etotvobís'ín deü: 
$vt OO000000000000 0000000 
*(ufcítem * íurammentum 
'quod' iurauí 00020000009 
?patríbus veftrís" daturü 
me'eís"terram*ffuentem 
flacte * G melle " fícut eft 
"díes'hec Et ridi e dix. 
" Amen'dormíne.? Etdíz 
xítPdomínus^ad 11e. ooo 


* f Vociferare'omnía'"vere 


ba'hec'in cíuítatibus ooo 
*íuda*& forís"híerufales: 
*dicens. oo0c000c00000C00 
? Audite'verba*pactí "hu 
Íus 000000000000000000000 
tet facite"illa :' quía" conz 
teftans" conteftatus fum 

"patres veftros" ín díe d 
Seduxí'eos Ooo00cooo0Q00 
? detetrra'egypti"vfqgad 
*díetmm'hanc. eoocoocoooo 
*Miane cófurges'coteflae 
tus fum :& "dí. Audite 
?voce tnea. Et nó'audíez 
rüt'nec "ínclinauerüt'au 
16 fuá:'fed abíerüt"'vnufz 
qfqi ín prauitate" cordís 
fuf mali. ? Et índwxi'fup 
eos! omnía" verba* pacti 
'huíus: "quod^precepí'vt 
facerent* G nom | cecoooQ 
vfecetüt. Et dixít'domíz 
nusfad me." Inuenta eít 
fconiutatío" ín vítís! tuda 
m&íin habitatoríbus ooo 
Phíertm.^Reuerfi funthad 
9ínigtates'patrü (uorum 


pancosnos facías. effunde írá tuá fap gétea 4 
oAlyovc Nude "roce « €. Kol "b Bupd eov Carl. Vw LE 
no cognoueftte: t fup regna q momé tufj 
pÀ Uc dTe ex, x9 vrl. Baciàslos ài o Olopd. eoo 
neu... jocauerfit. (8S oeuiosaueft : ,facob; 
üv& — trac ow TO OTI xaT £Qpocyov. ^ot ioudh, 
t cfumpfertit ifraelt — «4 pafcua eiue. 
X). (EdpwAGO Oy QW igaNA , xd TV YowY  dyTo) 
oefolauctt, 
Rei oma e Ca. m 
Erbü qe factfi eft ad bícremid. E "fio. 
Avyog ó vyerdpstog aoc ieosileu! "oxdpa &Uplou 

oícto: audite verba teftamétt but: 4 
AtyoV , dou G'arrt ToU Abyovc dic dlotikic Tou mie, xi 
lodríe ad víroe fude 1 ' bitantee ble 
AaANC EIC adc e d edis iosfa. xàu ToUX KaeTolk UV TOZ f 
rufalé: L^ oícee ad £09: bec oid  pfio 
QouraAMA , 194 tetie. aic dvToUe y To t Actel welt 
EA ifrael. maledíctue bó L 
0 Bc0c [092A * £2 Ia Tdloorroc &vbpcrot óc Qux Ae 
díet verba teftamétí pop: Q8. tnádge 


C'vroa "V Aóyow "ic. Klang "ToU TMC y. f urea 


uí pfíbus vfie: ind, ofe edurí Mol 


J 
^ put'Toie "mraTQa ci Uu , C ijatpat ouyanyor auTO; 


oc terra egyptt oc fomace ferrea victo 
 ync ái yu"ólov € (t Tic wotilvou. mic cid wear Acyur, à à 
díte vocé med: « facite oia Adi 
K0UCAT& Tig QC poU , xiu. "Troia T6 "aya T, (ca 
e ego. mádo vobíe, t eríitío: mibitn pplin: t 
ày tyd ürréAA ouod Out - 190 Coe € poi dig Aadi y xi 
ego ero vobfe " odii: ML ftatua furamétti mefiq (U 
£yo t&'oiou UiW €lc ÜcoV , O'TTCOC €8O'C). "Oy euo pou ày 
turaui pfíbue vete: tare tlifo tr 
Quoca "TOig "morrgagiy po, TOU d'vto4 GVTOIQ XM. 
fluente lacte L melle: ficut. ees be D reípó 
ÓtoUG" oy yaA« ou TN "T1 h NpAtpat Kum xou áTt 
dí |  virí: flat — oüc. —  oírít ois ad 

liit x34 üraret, Morro were « 3a. Timer xvglog ati 
me: kcee oia verba bec — ín dui 
Mts vo yvoli "dios TOUC Adyouc TO ToUc e me 
tatib? iuda t fotis bíertm ofcéo: audite 
Acci fou. xàu Ecole VigeugaAn Atyot , dxoU aT 


verba tettaméti but, € facite e 
TOUG AovyoUe TG dlatnkuc Tou TC, Xài moa TÉ av 
ai coteftáe cóteflat fum pa 


TOC , TI c'VA pop T Veo droc d 'WepierT veóun TOlC 2« 
tree vfos in oie dq eduxi eoe oe terra egype 
Teuoi pe Q WIRR, K e£hyayor dUTOUG ti. "yi anie 
tí sio ín sie bác. mate cófurgee cótefla t 
«ov c Tie won ToU Te 0ploiton 6e upTupo pn 
oícée: audite . voé qned. «4 nó gudicft: Jp 
Acyox ,.dkoVcarTt "ric qpoyue pou « xài Qux Hicouo ou OU. 
9 iclínauctt aure fuá: fed abierfit vnufdía (n 
4 VuAway "b iur avTOV, aAA Crroetuov'To Vnarsor i 
piauitate codís fuí mal. — € in 


0X0 TTA. e kopó is AUTO) Tig romeat- ji a 


duri fup eos ^ oia verba paci . 
eK yatyor ém'avrotc wcoyTa T ó*para T"AC dlatinne 
buíue q$ fcept Vt facrét; «4 nó fet 
TOU TG he ds TCIAApu TOU QYOINO QU , xà ovi él 
runt. — € bírit vfi — ad me: inuétaeft collígarío 
HOO. XM» icu itUpI06 «006 Mt éupcin e'ovd eoe 
in virío, iuda t ín babitantib? bíeruía 
àv did'edeit loUd'a xou i TOC Ko/TOIKOUC I iegourat? 
lem. ^ reuerfifüt lad. níqtatee pat 

1 hei di eni "Tos ad nio TU araTipot 

02 


QUTD "TOY 0900 00000600 .00 0060000 000000000 00000 


Q000000000900000000000 000000000 0000000000 cocco 


00000000000 0000000000 0000000000 000000000 000000 


"itii. beb, Eexbeb.bíere. tt, gtráfla.JB.ID(e, — ZzrafBre let. citer lating, ij 


Psn, 


C 


ráfla.gre Lectt inter,lati. 


piíoii: 


oTt00Y ; TET 
E e«e vadiit 


q nó yoluerüt graudire. 


/ 
K TETTE] uc aov o di TUI AC'y GV poU 
cos alíenoo: 


pott 


- verba mea. 


vt feruíz 


adu 1o) Bad love mío écot aAAoTeloY , ToU d'ouz 
t.  oiffipauerfit oom? jfrael 


ant Hie 


mue, duda 


teftamétí mefí qe pepígt cü. 


.3 t vos 
Awen Ayr x3a. deoxéd aeu 0 dog ToonnA 122 6 01 


patrí 


R06 iode TN dlatiku pou 8v d)ete uin aoc ToUc ca^. 


bue 


e fup £09 


OP mppter Doc ; 
(pu, au Ty * dlà ToU*0 "TadV Acyes wUotoc , 1d) 0r 
er eio. 


bec otcit 


imala oe qp? io poter(it 


ofío: 


exire 


€cce 


Mdu- 


qu tr JAuToUC kat kE GV dU Pwwisovta (caue e£ àv TOv. 


1 clamabfit 


ad me: nó 


.exaudía 


€og, 


du xeneatoru aoc pie y 13a Que Gieecodoopou dr 


[: ibit, 


cinttates iuda 1 


bitantee 


bíe 


paf, 5 guo tu qrÓAEic lovd a! x34 61 oT ooo té fe 


ED 


eo 


rüfalé: 


t clamabit ad 


ocos uoo: d» 


gura , Xu katgatevou. apo TOUC étoUc à aU'TOV » 0t 


ipi 


'adolét 


ete. nó 


faluabüit eos 


in - 


tfe. 


MÀ 
avro Qupiagmi àu'rol c« 0u uu c'acovo tr dTOUC OY d49upQ 
[ malo fuo. Lu fom numerü ctuftarfi tuay - erát 
qii xakGy dU'TOV « UTI xaT. doiuiv "réAtGY gov hoy 


oil tuí 


íuda: 


L4 fom nüierfl víarti 


bterüfae 


dil coU eode 154 oce agi or 260 Tg DT 


km pofuifife 


arae ad adolédi 


, bRal. 


t " "e 


EU eTX[nT& Bo p00t: TOU BUptoa Di: ortA «X34 070 ni 


ox9 -. 


EU , bpro ifo: 


t ne petào p 


ato uuu. "TÓDL TOU Aat. "ToU TOU ,- Xd ps aflou "ép 
' eraudiá 

diro Qi. d'ulo ei xu qQ0C'tUXW y TIL vx: C awoUoopuca 
afflictíoio €o 
à TO XoupG [5 éritaAoUV Tad ps XOUp d) KaxOUQOC dU 


^ 


"i. dd: JA oílecta 


fn oepcatíoóe x | ofone: 


tpe Ab sg duocant 


q: nó 
ime in tpe. 


m 


como mea fecit 


abomína 


TUM» "TÍ. NRyora uides CY TO. Uno pov Crrolio t Bd NAUY 


tionénfidd ofonee 4 careo fcté - auferet 


Ua 


te 


pats un uocat: xu kat yix à AptA0U. C Azo cU ^k 


malícíae tuae 


aut ble fugice? 


eliu vinbzofá pulcbiá 


alae ToU rovTorg cdlaqptu(n s CAado Vumxio deal y 


.fpede. vocauit -. ofie 


nomé tu : 


ivoce circficifio 


TÀ tid 6 CA rtt xetoe 7 Utopia aov Cic qoi m 


nio ep. 


factus e ignío. ín ed: 


iutilee factifüt.—. 


TUNE aic dai UR "rU im ávmi, NXpCibbWo au T 


Fami ep. 


Kato dysig « 


Uit. . te: 
po 


fbi 


bàdl, 


1 ofio erercituii d planta 
Xi xveng T d'wiapeos d Ko'T oU 
, lequut eft fup te mala, p. ura 


t vom? íuda. q 


TtU/0 O4 0t; SAdANC t (zi ed atit ávri Tie xa 
litía. vom? ifrael 


,feeertic 

Ki QiMoV: lo9o8A xóu 0mou loud ÜTI- Crroluor y 
| : ad frrítandü me cà icé(ti offertit 
itis TOV "utpoeyiad us t TO DuplaV. àuTOUC Tj 


ofie notüfac míbí: « cognofca. tííc 


Apt X 
"idi: 


Bad, «voit Ájieelót pol ,K94 Yyyecopiou (TTE à 1d*ot 
nocte addu 


! fludía 
T^ Ca ymdiperTa Avo. 


ctug 


€oy. cgo qi agn 


iyd -á ac &ptlot AXxkoV d'y 
Jost t facríficek: i6 cognout fup me cogítauctt cogís 


0. "TOU 00k eu, QR éyvoV « ém ta CAoyloayTo Ao 


fatoné elciteo: 


veuíte t tmíttam? 


lígnfi 


inm. 


Yo Atyovrte , dere da Qu fool ati. EuAoY Qc t 


pa nra eb: 


mn dVTOU ,. 
tí; t 


("wt 


: jiome (o 


t cóteram? efi 


se terra víuéz 


» 14 QT. elo1dy dud Ago. qug (dle 


piobáe renee 


nó memoxt vitra. ^ 


» 94 7b ipt GTOU OU m pradi Vi. 
etercitu (udícáo íufla: 


* 4 


ofíe 


[/ 
kUplt "TOY 


co?da: 


iw Mf) d'ixoua , d'owijaodcoy Yéoods idu werpdlos, 


[e TN 
feuclaut. 


8 " vltíoné - ín eos 


P 


ad te 


Qd&U Qu won Qv auTO. ^f TI atc ct 


» tufhifícatíoné mes. 


Voood v.p 7t "o dhtalcpa pou 6000000000000000000 


( Nicttteocoocoocecococooooooccpneoogoocoeocpoo 


. "Rotcoocopcoooocootoooobóocogo0to O00C00 0000000 


Z ràfía.J5.IDíe. 
*príores:'quí"noluerunt 
Faudíre ecoo6000000000000 
'verba mea.* Et hí ergo 
'abíerunt*poftdeos €O00 
*alíeos'vt feruírent eís. 
?Irrítü fecerüt "dom?'ifrl' 
*6t domus'iuda" pactum 
meum:"quod*pepíeí ceo 
3cü' patribus eori.*Q uà 
obre'hec"dicít'domínus. 
'Ecce ego'índuca^fup eos 
Pinala: O00 006 00000006000 
*de qbtts* exíre?6* pote 
tunt" à clamabüt fad me 
*et norn'exaudíam" eos. 
"Etibunt?cítuítates 0002 
Fíuda*& habítatores" híe 
tufale:? & clamabunt'ad 
"deos*quíbus*libant: co 
OO09000000000c 000000090009 
"&'nó"faluabüt'eosfín te 
porc*afflíctionís eotü.Se 
cundü'numerü'enicíuíz 
zn tuatü'eratdíí tu" ia 
da:8 $m numerü'víarü 
tuar(* híerufale' , pofuíRf 
?aras'cófufióís : " aras'ad 
libandum ' oe020000000000 
*baalim.* Tu erso?nolí 


: A EM pro?populo eooo 


" 


hoc:f& ne afumas"pro 
eís'" [audem* & oratíone: 
quía" non" exaudíam"in 
tepotc clamoris eorum 
*adine:'ín tpe?afflíctioís 
eorü. Couí eft g»"dílect? 
meus*ín domo mea'fecít 
dcelera^multaiNunquíd 
Pcarties* fancte "auferent. 
*a te. Qc00000000005000000 
*malicías tras ín^qui bits 
telotíata es?* Oltuá'vbere 
"pulchra:"fructifera:^fpe 
clofamPvocauít? diis'nioz 
men tud. Advoce'loque 
le"erandís * exatfit! ignis 
*Ín ea: "&combufta funt 
wfructeta efus. Et dfis ooo 
"exercítuum*qui plantaz 
uít'te:* locutus eft? fup 
te'malus:" pro'malis" do 
trus" ífrael 0090000000000 
^8 dorus"íuda*que'fece 
runt? fibí oo09000000:0000 
*adírrítandum me:"líbaz 
tes" baalím. Tu'aute dite 
*demonftraftí míbí:*8 co 
tiouí "tücfofidíftí míhí 
ftudía eorü: * & ego ' d(i 
agnus*máfuetusq porta 
tut'ad víctímá," Et nó'co 
grouí"qa*cogítauett" fup 
nie*cófílía:dícetes.Amítta 
mus'líenü? ín pane efus: 
'G'eradamus eü"de terra 
*viuerntiü:'à tiome ei?'tió 
*meoretur'amplí?/Tu'fát 
diie"fabaoth'q fudícasfíu 
fte:G* pbas"renes'Gcorz 


da:'videa'vltíone tuam . 


Tex eis? Tibi"enítmreue 
lauí* caufam meatn, oooo 


Z ex be.biere tj. fefeinnbe. 
DN unm wp" oix enatis nri 
trnox ons * ao nel ^m 


buo ny! moy eU OON" 435' 
Do 8p" "93 "nnm mm oom 
"mS 'm'peepox NS 
«on "DN ny 'omowhegouxy aam! 
"ow pg" noi neo ioa "TD 
"y" sss "ijo" VDN 'NbY y voy 
zi Your agi »n» "nn 
um tr*bp2 on "EN'O'SoN Cosa 
ioneynyd'eno wi we pum — sy 
Dam EE Y] 08382 53* 4 ase! 
opo. aom msn * 7302* T 
*bp* " nnam". nois mmm mf ew 
"wi'b"snn LE "DN (oy3s' fid 
ny evi'xi' oxY nrl'opd pio 
DNE Ty vo" 35w" » nsn TU 
"DTÜCmy's omm ' nyi' sowe — 
,ana39n "nemo mr mai .O5r niy' 
»' aud. Yan" wp wp any 
pun mr t*í0p mw she! roy gi 
qu Om wap'ewnhus'ng" ^os 
VEN! mun! now nion! byp* Sutton 
mi * 1vp»os ! ym? ayby "9? m 
Tt 5m VON bos mer iin 
oon " a "nus bey nux gy 
Bo ' Noy unm" n No 
ni (opas "opo bus rwn 
"PN'OD rw! nO" nami sy! sy 
53» S 33 e emooye? oS mag 
nob op sa yp xb) agora 


aenoi* yg nio * magis oy! 
" Jo own yd pp 
PTS bow mas mimi son E 
305p3' nw" am npo» quu ny oos 
523 nx' yy qus »'Oowó" any 


| 


1 t 
2 


Tooittuabeb. — Lex be.ID iere tj. 
minae ei nivem p 
spy UNO que) "DN «bc 
ey x nm'ogá want u? 
D? yi! "ow n» o" mp3" non 
y Ermnhd noy! Yea "NON 
cmm oma * and ami 
wy DYMY NS! ry wu iaymi inb 
yl! paw" be" np Nas 02 om" 
an !'DDYToS nag mnay 

Caf .rij. Jue 352 mnYnpw'pTs 

APTE «: yv  qoW'""muTW OUb3U5" aW" 
x meby Joy? pst cy 
Dy by Dy eyonub) my 
E pm 'meí nns ap; wp. 
n5 asp Anm nim npo ' inyro35* 


s pn oon JSoN ab" nna" 2n 


PDÍW pys* npiepy nt 


[NS 
RS 


MET Ya "by 'noaimm 
: vmm "nywi' a mun by 
aeo! ND yap o3" quy mong nneb 
"e t5 ny ^» oinw nne 

nwo' no! DN ORDEI eer son nns 

sry nr' nonu nns 'enonfpasi, C'oTb 

nüy. D. yt 3" TE ! tid ngu y 

COR et ep oy yay mar vie 
Nor! quy we! noh ea m 
wy powumsTw | ca "oun" "bw! 

"mobs "m "nw na una 


w^ mrm'ns onn? Pon! ns 
omg iA VON i" stie! 
TEC) nm wid Ti NS" non! 


E] 


NT misa p oy np 
ne sy 129^ pui * 3b" nono" grise! 
wp yy nuni mn by Yo" v7 my 
nyp'nby ymo o3 ow "now 5 wy 
9223 near npon' ne ieox von 


ZLráfla.JO.IDic. zZvaf. Bre Aer. c ipee | 


*Proptetea'hec*dícít*diis 
rad '*viros*anathot: ooo0 
*quí querunt'animam tu 
am: dícunt. oooooo0000 
"Non'prophetabís"ín 1o 
míne'domíní;* G'non oo 
'moríerís" i manib? nis. 
- Propterea *hec'dicitXiiis 
'exercituü.? Ecce ego'viz 
fitabo"fup eos." Iutrenies 


"moríentur'ín gladío:*fíz 


lí( eorum ^& filie corum 

*moríentur? ín fame:* Gt 
relíiquíe'nonferunt ex oo 
Peís,* Inducam'enim!'ma 


lum" fuper? vírOs O00C00 


"anathot:Pannum?vífítaz 
tíonis corum. 12. 
X Vítus quíde^tu estdo 
míne"fi* difpute'tecü: 
*veruntit fudicía! loquar 
*ad te. Qu rrare, cooococco 
myía? ipio * pfpatut:'bir 
eft'oibus' q puarícatur &t 
*íníqagunti'Plantafti eos 
"O"radíce míferüt:" profí 
cíüt' G* faciüt"fructü : pe 
pe es"tu*orí eog;'orlóge 
*a renibus eorü."à tu'do 
míne* noflí tme: ooococoo 
vídífti me: " GC pbaftíi"cor 
meü'tecü." Cogregaeos 
i he grege "ad victímá: 
(anetiflen cos * ín díc 
"occífíonís." V fqsquo'luz 
gebít'teri ta: G herba. co 
.ois" regíonís* ficcabítur 
'ppter malíciáthabítantrü 
*ín ea/Cófumptiü eft"aial 
!& volucte:" "qii "díxerüt 


?non* vídebít' nouiffima 


noftra.? Si *cü" peditibus 
"currens! laborafti;* ,quó 
*cotemdere poterís "cum 

*equísi? Cum aüt ín terra 
* pacís*fecurus'firerís: oo 


"quid facies" in fiperbia 


'íordanís?'" Nam" ooo9 
*fres tuí F6 domus? ptís 
tui; etía^ípfi' pu nauertit 
vaducrfum te : "Gi'clamae 
uerüt'poft te "plena VOCE, 
€ Ne?credas*eís ' cum? Doz 
cutí faerínt? tibí. ooocoooo 
'bona.^ Relíqui" domum 
meatn:" dímí(i cooocooco 
Phereditatem meam; 3De 
di dilectam. oooo0oooo200 
'anímáa àmeá"ín man?"iníz 
micoriü eius: "facta e^míhí 
Sheredítas rmea"quaft leo 
*ín fílua." Dedít'cotra me 
fvocem:ídeo'odíuí eam. 
*Nurnquid atís coooo00co 
Idífcolor" heredítas mea 
"mihi? Nungdauis tíncta 
Pper totü?' Veníte*cógre 
gamini (foes"beftie'terre: 
tpperate' ad deuorandü. 
epaftores"multitdemolítí 
funfvíneà tneá:*coculcaz 
uerüt?patte mei" Dedeit 


ppter bochbec olcit. ofío- ,8d. viros anathoth. 
dlà "0079 TY Aeyi wugiog d iri ToUc lbs. avodds 3. 
qrentee  8iam tneá: ofcéteo: dbbe 
QWTOUyeTO "TV uot MV y TÜVc APER. f T00óR 
tabíe in, Joe ofif. gloquín. 1 mozícris in 
TiUowe tol TO OwperTixvelov CÓU pi. uattotin t ur 
manib? ntíe, Pppter boc btc eícit vio . exerd 
Aseo Kp «dla Tov'To Tad € AUyCt xueloc TV dvds 
tuü: ecce, ego vt(itabo - fup. «os. fuüeneg 
psi , idov. yo Corioxé-pooa. Co avTovG « 06. veoyloxor 
cop ín gladio mo?ícnt: filii eoy «X ft 
&UTOV pax atigat &zgo6oUov Y (ou , Ulo) dTOV X34 di iy 
líe coy mozlent ín fame: * ^ fe 
yarréese dv. TéA«uTNO OUO HY Alpi y x5u óÓwarie 
líquie nó erüt coy: Qi induci mala fup. ba 
AC px QUK Vgou aviov« OTI Errápoo xat C21 TOU, 
bítantee ín; janatbotb ín no vifitationto Cog. 
TonoUVeTos (V One à- ty Orio vrrioxéspecog à dUTOI 
Qftus eo vfies Jm rüdebo ad i 
E Aen: € ü xUelt ; eoi &zxAoyléouot qc ei 
verfitü iudicia loquar ad te: 9t vía 
mM wei[oTat AanAdcO aoc cd, 6 OTI éd'or dct fot 
gíperat: abüdátce fcti fütoés puarícáteo. puarícatóeg, 
tvod'eU (gu, CutidaY "rav TéG 0L aie TOUVT&G AUUTHIARTO 
plantatti goo: ae radice fecerüt. filios giiauerüt: 
£Qu'TtUO c5 QUT0US s xàu eoitaiuor o » VT ekVoolioy, 
t fecerüt fructü. 
xà C*rolnoou weagzdy« Cyyuc 6 00. TOU. $0 proc die 
oni; t lóge 9: renib?. eov: 
"Tt, 13a aobpoo; cezrb Y veppat dut y xu md xoi y 
gnofcíe me: . epballi co? meli comi 
yaox€tc ue drop Th wtotpd log. pov tvowTioraow 
cógrega eos vt gregé ad victimász t fctifis 
e uut yayt dvzioos e "opo üc 0vo 1o, xà4 £n 
(9 cos in le ocdifionfe;vfepquo 'á lugebit 
eot &VToUC üc Maren 0 Qo'yno « £c. "ITOTE TOP REI Y 
ferra; eie , herba sent "ficcabif- 1a 
(M , X94 "mag 0, XeToc "rov aoo. fnpouiovtu: doi 
malícia . :babttantifíi i earad ntbtifi tedacta ffit fuiméta 
ilo OV Ko TOIROUVTUY £T aUTI y Mpovidywooy xf 
tc , volatilia: S oftettz nó v(debit oe vao nfas, 
xàà "eremo , oTi érey ou , Qux U-pretod. 0 «c Od 0Uc Y IT 
tui. g pedea. currüt: £ oíffolufit teiquomó fps 
cov ot wi^ye TOt XOUTII y xdd QuAVovON Gé» mL mA 
raríe ; , &des 1 ín terra pacíe M" 
gaoxt&udin m bol xi) (ys j" deii e) vein 
fti. quom$ faciee in fremítu lo:dante: vds 
0d. wat "OIN Cie € & quá ypa'TI TOU EUREN 
: fratrce tuf. pom?  pffe ," tuí. 7 fpíiobedi 
0L ad cAqol cou xàu 0 ümog "Ic "Iro eoc ero xài Av Tol Mt 
étee fuetttibt.. Hp dlamaucftiex : pofleriostb? tufejcógrte 


Toa m'ixda avol éfoiwroy y (x TOv imo eov CrritV 


gati fát, me: eedae in eio: qf loquens L4 
VW &um'oU » A dris cum Mg. 6l dV TOLC y Tt AwAroUa T 060€ 
te , bona. vercliqut .oomfi med: lotmift bere 


COXmAa« fua TRACA0 ZO zb ior poU drskat Th «A 
dítaté | med: oed. : eílectà ^ aiam jneà in an 
eoiaul o uou divona "TM W'yotz BuU AY bue pov dic x tens 
límícoy eb, factaeft beredítas meamibidr leo ín fil 
ix pav auc eot xAnpotopafo pou &pol ác Atc Qr dV 
Ud.- edit cótra me vec fud: ^ ddeo ^^ odíut 
M3 « (doner Co dpt mn ovi dvric y di3 ToU (ula 
,8. nüdd fpelüca brene bereditag. med mihl. 
Ca AUTW. m [o4 P YAT Y] Valisc Axngerople poU dpol 
gut fpeliica icircuitu ei? fup €8? '' pergíte — cógrt 
& carWAdiY xUkAO ATi Cox "auTW s" Dad lerarre eua? 
gate — oce beftíae .— gar « ventdt. ad 
ya'yere "mavTo, 78 &nolat "rev U AàYypoU. xài £Abcromay T. Ty 
veuo:idfüed, pafoe multi £omuperüt víne 
Qaryett GUT mro ec q0AA01 diipteieoy ^l api 
am. nei: 1 polluerfit parte mceá: pedet 
AG pov y 194 C pdAvvan. V peeldva pov, (exa 000 


ipfog. 


pe ce tu t odis vc 


t tu efie o 


céfidiz j 


a 


P JUNO 3 4 o, s "C 
| ráfta.gre cci inter.latt. 
parté ; eefiderabllé mea [n ocfertfü iniit. facta eft n 

ela vwibuusTHI pov. ic. SgupoY d Boro « éqwiii uc 
«patíócs  pdítiófo. —ppterme viffipatiócoíffipata &om 
. cíffipa 3^ ! é WE) vd ef "v 
didis emoAdas « Oii atpa4lo]io WOoUIJR va 
nis terra: q? nó et vir ponée íu «code, fup 
PHI IT dux tg owe. Tile duo. Qr xopd las eol 


oém exilii. n oeferto veneft — vaftantce: 
rac dle bo^ 6 mt cgnjuco NAUoV "TA cur G00U V TC, 
: gladius oüi ^^ Ooeuo?abit 9b ertremo 


Veri aot eot q0V wUploU korTa po yccu &xo OF Q0U Tic 
terrevíasad ertrem( terre. uó e par — oi car 
yis or (nooU Tic "hc0UR ig Cip "mdOW | Cap? 
pí, femínaftío tritici « fpímas —  meffuíflio. — fo? 
ul«tastlpaT& TrUgovc X54 duoi tütplm'w T6 « 01 kÀW 
«s coy wo . derit |. eio. ^ cófmdímíni g 


e 


, ! ) f [/ LJ * 
ev dut QU&  GptANG'OUCH AUTOUG« OuXUVENTE t 


gatóc — vfa 8b. opprobio. ,icofpectu ot. - 
quu X RC (O6. UJGV | C20 eveidlopuov — évow iow wupiou e 
q pec, 9tdt oe oe oib? . - vicinis 


/ri Tà4dk ACyet xdpioc. mróD, rolrrov TOY yerróvo 
malíe. tágentib?  bereditaté meá:quá 
qi gotwoor. "rv. cc TotOeoV mig xAngovoulas piov y hc 
eiui —  pplomeo jfrael. ecce ego cuello " ez 
tuteira TQ À«G [A0U l0 'QxNÀ e ido) ty &yXcxa y? 
os. 8 vrrà cop: | íüdd — . eiícíá 
que Amb "üc yug auTGY , xÓu qi ioud uU (xb 
ec medio eoxy. — 7 erit. pofl cíecero ., t€89 
(x pisos AUTOV« 190 eo p ro Ora cY pa au 
eos duertar: 4 mífereboa coy: 47. bitarc facia 
Tode (miseebo , 1x04 CAS QUTOUG y IO X arr ont 
cos  wnüquépín | bereditaté — fud: | «vufiquéos 
AuTU Magor te Tiv x Awgovopilow. AUTrO0 y. X4. x &tsoV 
in — terrd fud. ^ «c o erít fi oífcétes — oídícerint 
Ap Mt yuV avTOv « ADU. Egou (Y uatüvTte - anoo 
viá ppli mcí: vetíurét.— ín note 
A CN p) ? Ny] 3 moy] ' 
Wi od "TOv AoboU [i0U.,. 'TOU OJVUCH.— CV "To Oyopua TI 
meo,vuítofto:. ficut ^ oocuerüt — ppl me iurare 
povs]8 Rvelo£ adac &d'ifafoy nu. Ano pou Op Vw 
inp- baa: « -. edífícabunt —— ín wmedío poli 
. uN Á 1,2 / ) / ud 4 
tt 7€. Bax , xu eixod opunbicov (oa &Y «cO "ToU AotbU 
dé, fi aüt nó  couerfifuerit: c  cuellá  g&té — íllà 
ptu« day dt p Coigoéboow , xóà. (Expo. Vevog. uei 
j euulfíone t gditone olcit. ofis, ; n 
iacet 100. amo dat Atyer xetoc | Qaas. 
e. olt ofio: vade: « poffíde — tibi 
Dra AcyCL Wero y Bio cu, xu WpRo o4. Okou TO 
éictos —línefit ^ —— pone «irc lübos tuoe: 4 
wipllepot ANoUY, xou "xtelüou "TÓ)h omdUY cv, wi 
In 8quà. nó ptráfibit c ^ poffedí - cítctozíá 
t Veri Qu dla as ou «xdu Qerwo a. n mé deut 
fcóm . verbüoüi: ««  circüpofüí círcü ^ lübos imeos, 
Wat ^9 AO yol xuelou «xou rápi ucc áp uv 00 Uv uou 
1 factf éverbü ofii. ad mc fio — ofcée: actpe 
, xoutrtn Adyoc xuplov a00c pt à d'eurr toov Atyor Ae 
elticto f qócrca  lübos tuos: cfurge  « vade ad 
wellola qorréurm (out oov xóucacis vti x3 foa dlorov Cr 
/ Cupbzatem:e abfcóde —— illud íllíc in —  foxamie 
*B Cube 34 kara tov-boy auno exe Cv TI rev ux a 
AUPHTe. cop c abi t aS3bfcódi (llud in 
T6 "IFCTQds « xou TEORTITETT Ko Vxov ba &UJ) $9 TO 
OUpbite fient  peepít — mibi fe. «factüefl polt 
iUDoXTW walóc twereAATO poi wUol0g « 134. VM ETO pt 
, Q9 — multo; « oítít oüo ad me: für 
TÀ Wutong TT0AAO, XH Cra KkUeloc aQoc Dt, alogH 
$€ vade — ad eupbzaté 7. acípe! ilínc — cín 
i Badicor irri ru tupoxmw xia. Adft tarder qo re 
toiü 9 fcept tibí — vt abfcóderco íllud tbf. 
 éleux Ó eatreaum. eot TOU korroaceU Lat dus TTE 
E abit, .ad . euph:té 4 fodi- « accept 
Mi éroetuótt Perl ey tuper xóa. Govta dut Aa Do 
cctoatti oc - 
7 wtellepa fk, To) O0CO0Q00000000000000000000 


ziráflg.JO.IDie. — Zctbebiere. xiij. "eitina.beb. 


. Fpottionte trea 'defíderaz 


bílc"íti deferta" folítudis: 
*pofuerüt eaín díffipatio 
nc:luxítqg'fup me? Defo 
latíóe'delolata € "ois"tra: 
'ga^nullus eft q"recogítet 
*?corde.*Super'omnes* ví 
as" deferti* venerunt oes 
Pvaftatorcs terre: qa" ela 
díus" domíníi? deuorabít 


Fab extremo? terre" vfgs 


ad*extremü' efus." Nó ett 
*pax'yníuerfe*carní.* Sez 
mínauerunt'tríticum: co 
*G fpínas?meffuerüt ;he 
tedítate acceperüt: (no 
eís* pderít." Cofundemí 


. ní'afructíbus vrís" ppter 


írá furorísdri. "Hec diz 
cít'diis*aduerfum'oes*vi 
cios tneos* peffimos:"q 
tangüt'heredítate'quam 
*díftribuí "populo meo"if 
tael; oco:000000000000000 


*Ecceego'euellas eos*de 


Ftérra fua: Q&. co000000000 
*domum iuda" euellam 
"de medio corum? Et cü 
?euulfeto" eos?cOuertar 
tG míferebor corum: ooo 
"G reducá cos:'virum'ad 
heredítate fuam:? S vírü 
?( terram fuam.P Et erít 
C(("etudití'didicerint ooo 
vías" populi meí'vt íu2 
rent* nomíne meo: oe 
iuit" dris:"fícut?docue2 
runt?^populum meum oo 
'(utare?in Daali'edíficabü 
tur*i medío'populi mei, 
Quuod'ffnon*audierínt: 
Petrellarti 000000000900000 
"sente" illà 'euulfíone* à 
pdítione"aít'dfs, ^ 15. 


[5 Ec'dícittdomírus oo 
A P*ad me.* Vade' Gt pof 
fídestíbi ^Iübare' líneum: 


 "& ponesillud'fup"lübos 


tuos: " & ín aquam? norm 
Pinferes illud.3Et poffedi 
?Iumbare*íuxta verbum 


"dfi; & pofuí'círca'Iüubos 


neos.Et fact?eft'fermo 
*domíní"ad me* fecundo 
fdícens.S Tolle oooco00000 
'lumbare*quod'! poffedíz 
ftí:" quod eft"círca cooco 
efübos tuos: ? & furgens 


?yade 'adeupbrate :*etab : 


fcóde'ibí*íllud"in foratni 
ne'petre. Etabii'Gtabíco 
dííllud?ín euphrate"fícut 
eopetet * míhi? diis. 
"Et factum eftf poft?díes 
'blutimos:"díxít'domín? 
Pad mc. " Surge G?vade 
Pad euph ratedat tolle" ide 
*"lübare"qd *precepi tibi: 


. *ytabfconderes íllud?ibf. 


*Etabíi'ad euphrate*fo2 
di^ tulí . QoocoooooX00000 


"pu imamu sao mon ngon" exits 
noi» ness oy'soyN noom6! ^ voy 
by'oip* uns pos vasi D» cot 
WAT" epu) !03' o'i wi! nav 
0228" nyv? aaa! av 

PSLyaSI asp wy ns 


$. Lt mom mq 
cyyn "ow ia! 535 yog nen ow 


oy! wo son; anie" esp aja 
qup ^ oymwans "aput uates 
xxu by oy mm sew ahy. POR 
QUN'nomá' ow ext o s" 
ww n'es ns rot oo 
ny , ano oyó ano "oy 

mor iain "min" nm 3 cm 
enean awswnwoun"anmw' ^ sw 
ww tinens sew 'eam c 
nm '4 oy vor ww 
"0194 " vMend ' "ag "omm n oou 
xu ne mos SENS" mtem, o^ 
eap qni uy bybituaeAt — Ls. 


DW "Dy , wi NO DMY oogsy' 
Im ox 3NY DV s € b E 
mm' 4oN' n» ECCfGI d. 


| (— Kajoxif. 
POS ROUEN 208 PIT TPEGRCRUSTON J'ERE [2 AU 
pomis meo máp qo PON" esu 


No'trEh uino" Py DOIEY ovi! 
-YB'mmMÁ'meénmpwYanx3n 0 ost 
727 mr nang 5y' ots! ny ovt oye 
nwng! : 582 mamow mn not my 
oy " iN" Dip soc "met 


 Unfieorm yy pne quine. 


ES. 5 : t Maa X à [20 
vise "Nd md P'RIÀ at ppt 
t mW mm'ms "PN Ime ny'ep' 
niw4oNh' mayor yay: amy 
i ?, ONDE neu MALI P Pe LZ LI 
ny'op np apsetqoenpow" "es E 


"c L Uu S f02U LLLETIBMT MM 
DO spo avs ' iw rs 07 i 


DW 'npw sony Dn2a8 qoNY sent ser 


lij 


[] 
np» 


Joritina.beb.. Lcx. be.IDiere xiij. 
ctp Y2OD " "WÜN ia qme 
709" bt erae? nnu2' nw noU 

T ng ox mm' aa om ios ' nox 
AOV" ryme'no3" aee" 
E. etg pn wm n 
n mox vini" oy" amd 
EP", '"m"'nm ug 

n*w* "nx n5" eub! nmi" 
p mosso omi eos evo! 
my x QN nr" liis Y eu 
p pym "mus" 1) "noy 
n CDPRTYD, M Am "oet? 
b3 nx oyespY my^s' DN ow! 

"oom! ? xo! n»n? Dum ox? mmm» 

E DoXSn^* nen [e py" 

' nw DON DYDNY t ybi by 
vow mov ny np 291 

Q, 100 p Noir on bsr bmp 
yr 033 'by»y yb" yd. Jus 
ov'ny! oos! mes ip! ois 

soy E os nw 'Neop'aim am 

| e»yoprosd oon ne nee yos. 
nxY omine ise» by my 

, bg "20 y ne'evsesar 

Rn oW! uw ova qom 
ay 0 ' ygm ' enar * mas 

ex!" oor xo "ex by byons" wb! m" 

non? yoism Movies 'Onyw' 

mar Pia) dab ny», van t bae 
B ' D3bÀ " 1125 "ov^ ame e 
py oy sam oqbiY qun 

ex y^ PDUY ix" enm". a3 »9 
mv* ONY ! ay "mov ? n t 

So nn 'e"yne»s' quomm * wy 

msn" 100 v2n. y». "n 332 ms 


720597 | |n "ar np) » QUDT un 
nau 


Li 


$23 


[dr d 


flumbatefde"loco!'vbi*ab 
fconderam íllud.. coooco? 
PEt ecce" cóputruerat?lü 
Dbare:íta vt'nullí vfuí. 0009 
*aptum effet.*Et factum 
eft'verbum"dfii'ad me oo 


'dícens.* Hec?dicit? dis. 


"Sic putrefcerc facíatn oo 
'fuperbíatm'iuda"& fupe 
bíam'híerufaletn: oo0000 
multam:"populum"íftü 
*peffimum ? quí nolunt 
Saudire?verba mea:&'am 
bulant oocooos0000000000 
"ín prauítate'cordis fuí: 
'abieruntqo' poft coocooo 
*deos" alíenos'vt feruíret 
eís?etadorarent ooo00000 
*eos.'Et erunt*ficutIüba 
re^ íftud'c uod^nullí vfuí 
'aptum e 
Padheret QOO 007000:0000 
S]umbare'ad?lumbos'víz 
rí;"fic'aeelutinauí cooco 
'rihí* omnem "domum 


fifrael;"G*omtnem  ooooo 


fdomum * íuda^ dícít!doz 


tínus?vteffent'míhi oo. ^ 


"in populü" & ín nomen 
^& ín laude " & ín gloriá: 
536 non'audíerüt ? Díces 
etgo' ad eos . 00000000000 
*fermonem' iftum. * Hec 
*dícit'domínus deus oo 
"ífracl.* Ois' lagüculatim 
plebitur?vino/Et dicent 


*adte/Nunquíd ígnoraz 


tnus:?quíaPois? lagücula 
'implebitur*vino?* Et día 
ces"ad eos." Hec'dícit. oo 
'domínus.*rEcce ego"ím 
plebo" oriies'habiítatores 
erre *huíus:" G reges 
* qui fedent oooco0000000 
'deftírpe'dauíd" fup"thro 
nü eius?^& Pfacetdotes? & 
"prophetas:*8 'oriies"ha 
bitatores'bíerufalem co 
'ebríetate :'Gldífpeream 
eos*vitutn Pa fratre fuo: 
*& patres*& filios' paríz 
ter$ aít 000200000c0000000 
:dominus. Non" parcam 
'& non"coricedam:"ne 
*míferebor'vt nó dífperz 
dà eos. Audíte'Gtaurib? 
percipi te:* nolíte' eleuarí 
a'dns'locutus eft) Date 
*domíno"deo veftro* glo 
ríam" antedi Qo000000000 
*cótenebrefcat:'G ante 
toffendát" pedes veftrí' ad 
mótes'calíeinofos." Ex 
pectabitís"]ucc:^ó potiet 
camPín vmbrà mortís*& 
'ín calíginetm.C. dfi hoc 
tnon"audícrítis;'in abícó 
dito! plorabit cooooocoo 
*anía tea*a facíe"fupble, 
*Plorás?plorabít*G dedu 
cetfoculus me?slachryrmá: 


fqa!captus eft" 2rex! diii, 


.? Sícut" ením. 


5 rt me. 


. co:ruptióe com, 


Zráfla.JO.IDic. Zzráf. re. Vx ci interp.lating, 


loco vbi abfcodi ftlud ibi. 4 «e coirüptti 
! » * Tur é 
TimoU bu Vxov.be duo. ui « x34 1090. ditt aQ18L0 
£ratqà nó effet víutin nibil. 1 facietverbt | vüt 
i b QU [48 Xon&u € (ic. vl V *- X4 T Adyoc xUplou 
ad imc  oícéo: bec icit ofíe, f comfipi 
406 pt Ato , Tadt Atyel KUPIOC » oU'T (C Qiteo. 
iuriá iuda « duri biertin: mul 
it Voon. "loud x)u m ÜBet Ikg9ucAAMM, E 
t bác iturtá: nó volentes 8udíre 
At. Tam Übow , ToU. pi DovAo D bove Urreneden 
verba mea ábulantee in oírectióe «exdíg 
TOI Abyov ov Trogsub ct os CY tutimrri- dic C ATITTS 
cop | puut; —« ábuláteo poft ótog 
«VOY Tic wotWoxc, x "ropiudivTug ÜmricO day. 
alíenoe vtferulát — «€ —. adost, loss. 
&AATelY ToU d'ovA«UEu? xu TOU aQo0X UV à aUTéit 
1t  erüt ficut cínctozt( iftud: qno. erít fuí 
ya torovtsu date «à "a«eliopac ToUTO,0 QU XnO Vase 
vltra i nibil, ficut em 8dberet cin ctoifi 
feu Cri üc TEN wodarrto fu R0AAd "b arteltou a 
circa üibos hole: Ie agglutinaut ad 
ép cmn deQUr ToU dvigeemrov , üvroc tuAAa qp; 
meipi . ooimfi (rael: — « oan conf 
HTTP. eu HIT TOU icona , X» co Ta emo 
iuda vicit »fie vtfit mibi. ín ppm "eia 
iodd'a | ACyet xUelót TOU docóYos por Clg. Aay OVopia 
tii; 4 ín laudé UE in glían: «4 b gudíe 
gt, xou üc koX spot x54 üc détay , xiu ux uci 
L^ olco 8d. ppm fermoné iti: hec 
CON Mou « X34 TI aoc qv Aa «oy Aoyov TOU ,TÀ 
oícit ofie eS ifrael oie. vter | iplebi 
d Ayer xwolos obi0t logaA , "mac dsxor TrÀspoliris 
tur víno. t etit fü oírerit adite:nfidd coguofcétco n 
(eu. dnoU « 394 € 5o £y tero foc Ci us yavT&coo 
cognofcem?: 9: ois vter iplebit víno € 


 quocoutbe ,0TI "rac aoxbG qrAweotie vau VoU 5 xài 


oíceo ad fos: , bec ofcít ofis: ecce ego iple 
detie atóg dvrwe , "T4 Ace xeu y lov. CQ mr 
o ote ; bitantee terrá bác: 4 
Qo "oiTU ToUC Xa'TOKOU VO, MY ynf? Tomi , x 
regee coy fedétee filios vautd. 
TOU DaciAvig AvTDV "ToUG XadmiDeoue vite d'auid. 
fup. tbzonos. e): 4 facerdoteo 2 epbetae 
6s 8govouc A/TOV , 199 ToVE Mene X94 'T0Uc afoopras 
[: (udá: L1 ote bitautce bte 
xu y. loud ew , x34 deg ToUC Ka'TOIReUVTOs itz 
rufalé ebietate. c ——oífpergá flos. — virü 
QV RANA pthiopaTt xou dlacxopria à AVTOV; diee 
t fratré ee 1 pfes ox 
aja qr dA QOY duo). 130 "roUc "malen Ayr " 
fílíos eov. in , dipm, nó '  otfidcrabo oí; 
'T0U€ UioUg à XUTOY (0 TO AV'TO« QUK Umimrotioo.: AE2 
cít ofe 1 nó parca t nó miferevo: XT hà 
y€i kUpl0E xóà àv Qslaouou xod UK óiXT Cie "ou eu 
audite 1 aurib?pcipit » nó 
dlacplogac duró «. dugdrers xdi Gerica e xn pl 
eleuamíni: q: ofie loquut^eft, tate ofio : oto 
trades t» ÜTt xvelog CAdANot « oTt D xvplo (c 
vie. $hiam afi cótenebzefcát t alc offene . 
Up dNEoJ «Q0 ToU ('UcXoTOOd4 Xu 400 ToU a(o0ki 
dant : pedea MUN ín mótes tenebiofog. expecta: 
dou ToUQ ida pct míos exorend. xu. drag * 
bitis n lucé «4 illic ,vttibza mote t ponent 
wie Uc Qe xài da oxid. &ayaos. xii Thiet 
in tenebzae fi nó. gudicrítie: abfcóditc plo:xabít 
Wc OXUqc (a MB dROVCWTS Kee DUoe xAoUU VU V 
ia Mil 8 facíe fu erbíe. v ——veducét 


: oculi vC lacb:ymao: q? cótrít?eft 

01 0platA ol vjuaY dir. Ti c werel fon * mis 
eit. 

Mot hogite . 00900000000 00000 Q0000000000000009 


ou 


Juxs uot Az qQoccnrov UDoter « xàu p bá 
git fido 


4£ráfla.gre.Ieccli inter.latt. 


regi — * potentib?: - bumilía 
Varta BaciAu X94 "TT0€ d'utas «Uoc I , "ra 
mini € fedet: — q fublatae /— a  — capite 
diwre xa wadicoT& y 6TI xadugtón ^70 "Tc XtpaAnG 
vto co1na glie .$fe. duitatee q ad  auflrü: con 
(uoi gtouoc d'otnc Up « "ITO ACIC 0 ao06. VoTCV , muc 
cfe funt: v. n6 fuit. aperiée, tráfimígrat? eíudas 
sud voa , x04 0UX 8v o caolycy« corio. (oU d d 
cipletaeft — tm eatranfinigratio pfecta, leua i 
cueréAco et à aum omoia "TcAslo « ooi e "ToUG 
eclos tuos bien: — « vide  , veniétee 
(faa i06 mou Itgoug aAA, xàu [d Toe. £excopduoue 
gb edlone vbt ett Qo gres dat? eit tibt , 9ues 
Ag [bogpa "rov. £611 ^0 "zreiputloy , 0 £O'olu mor afoBaTot 
ghe tue; dd více qi ., Vifitauerint La. 
iiic 00v 5 TI &etlc OToy tarioxeolovral gt; x94 09 
voci. — co9. cotra te dífcípltmas in piicípatii.nóne vo 
datus AuToU€ 61 € Maium Cie deoci « oux 
losa apfbendét te ficut mulieré parturient; « fi 
ése alitor it m& wodac "yuvoura "T IXTovc o 5 x3 Cot 
oireríoin ^ coxde .tuo: dre  obufauerüt mibi bec: 
Vrae Qi Ti xopd fo cov,dleri. doris. poi ro mi 
acídeft ppter multitudiné — fnidtatíetue —' reuelata (üt 
evi dà cb a Antoc mic ad 'iklus cov avv qpin T 
' pofiríotatua  oeboneftata funt calcanea tua, fi 
» del / D LISSE RUP" P] 
éaifid cov. "ido«derypoerid'wroy oa "olia oov « ü 


oícite 


mutabít ethlops pelle fuá 1 pardue hd 
dAAafVtu cibo-L "o C'eoux auToU. Xu. "aval MG RR 
varietates — fuas: 7^ vos poteritíio | büfacere 


qomlApaTX duTic,- xou vptie d'una sS e tu. mromod 
ci oídiceritía mala, t olffemínaut eos  dj(l flipu 
pipalikiT&g TO woke X94. ditam Cioa duTOUG. 64 poat 
laejferunt. 9 /— wéto fn oefertü, flc — fors tua 
12: Quid Ap ó[A0U üc teWJA0Y «d UTI 0 KANpoC C'0U 
pae (00, iobedíétíe ve aduerfii me otcít ofis, ficut oblí 
W ptelc ToU ome Ojuxc £pol- Ac'yCi xueloc « ac Cre 
taceo meí « fperafti— ín médacííe: «ego rete 
/ 4, X * 1 LA YEA 
Adiw) nov x94 WA-ziouS Cm seud eoi, wóya ocooxat 
labo pofteríoza tua cótra  facié tud: « videbit 
Avle T& (écloc co iwi aQocou cow, xiu üt 
tur ígnominía tua, adulteríü tub. c —— tbínnítus : 
citu aTipla cou « poixelat cov. xu 0 x e«isTiouoe 
.t?: 4  . alíeuatío fomícatioóíotue: ^ ín 
Cw, x W&waAAOTOlGCI; woeWelug coU, Carl TV 
, €ollíb? 1 dn agríe vídt abomínatíoes 
fovit xu. QV TOIG &yeoic éepantot qu Bead yuerrd: 
tuae, ve tibi — biertim: qz» nó mádata es poft 
Ct» iva] Ci. [tpoUT XP 4s 0 TI GU. Qkatbop lis Ori o) 
me vfas quo adbuc, Tur 
pou 606 Tlioe CTI 


| Ca.14.. 
Gk * fact à verbü o6f 
ACT 


jn ; : ad bieremtà be: Mi 
i2 elero.Aoyoc kvelou aQoc - ieespulog áp. Tic 
- ficitate, — luyít iudea:  * powe 

afieo lacs temriituonet loud alo , Xxàà at "IrVAoU GIG ent 
facte (üt; t ctencebzatefütin. — terra: v —— clamo? 
VolNr QW , xu toxorrGUnG OU Cri Tig yug, X94. 8 xou y 
M biertm afcédit, — « magnates | ei —— mífez 
"Wc ieeoUm RANA ac [bn « X94 01 ptyigaveg auTig armés 
"i iuniozee fuos  — edaquá: venerüt ad 
A4 TtUc Yt TéooUc dvTOV tQ Ud wo , NABomoJ Cr] T 
Puteo 4 nó iuenerütaqud. repo:aueft — vafa. 
9e eot 13a duo Vuoomreu Vd op * &régev bat T9 d yysiat 
753 — vacua.cófufifüt — « erubuerüit: operuert 


&UTOV rta ocouingrow xou liguteloa o 34: Qua pow "rols- 


opa: terre oefecerfit: qQ: nó 


A " L7 
"tQaAdG QUTD. xày T voa Tic ync eA! y TI OUR. 


s ratpluuta:cófufi füe agrícole: cooperuerüt caput 
5 UETOC V Wü vVÓNG'OU "yeco'yol Cm euaav-Loy ni utpat 
y". * «rue [fagropeperütc — reliquerit: — q2 no 
UTI ku YA a 

$'athérba. onagri fleteft ín rupib?: trarerüt ventfi 
V Boon Üyoi dyotoi Vgwrou Pr td oy CIAKUC 04 AY t uOY 


ei? vacue: - 


, ^ 4 ^4 / t] 
QUI £V yoQ CT tk0V XO € ykarre Armrot o TL OU. 


Zràtla.JD.IDie. — ce bo biere xiüjitiuabeb. 


" Dic"regi*G domínatrícf.' 


PHurmílíamíni .coocoocco 
9fedete ín terra" qr? defce 
det'de capíte vto"coronia 
*eloríe vre.' Cíuítates'au 
ftríi*claufe funt? & non eft 
*quí aperíat.? Trá(fata eft 
ois (uda*tranfmígratióe 
perfecta, * Leuate ocue 
los veftros'G vídete: oo00 
"a uívenítís"ab aquílóe. 
? V bí efl'erex quídatuse 
'tibí:? pecus' ínclytumtu 
umPQ uíd'díces 6000000 
'cum*vií(itauerítte 3 Tu 
ením*docuíftíi^eos cocco 
*aduerfum te : & ' erudífti 
*(n caput tuü." Nüngd nó 
!dolores*apprehendet te 
!d(i" multere" pturíente? 
«D uod fíPdíxerís? ín cot 
detuo:'dre*venerüt mihí 
*heci? Propt multitudíne 
*iníqtatis tue" reuelata füt 
*verecüidiora tua :*pollus 
te funt^platetue. Sí muta 
re pot "ethíops'pelle fua 
'aut pard?*varíetates fuas 
" G'vos*poterítís! bfifacez 
re cü "dídfcerítís ^malü. 


*Et díffeminabo eos? dfí . 


ftpula?q'vento?raptatur 
ín*deferto.'Hlec"fors tua 
*parfqg mefure tue'a me: 
*dicí(t*domín?: quía" oblí 
ta es'mei'G confíía es. co 
*ín medacío. V nde"G'ego 
"nudaui "femora tua o000 
"cotra" facíe tuá;^ G appa 
ruíttígnomíníatuadadulz 
tería tua: G hínnitus tu?: 
*(celus'fornícationis tue. 


"Super'colles'ín agro? ví - 


dí? abominatíones ttas. 
* Ve*tibi*híerufale.* Not 


fmundabetís ooooo0000 . 


poft 1ne.? Vfquequo'ad 
huc. 14. 
«^w Vod'factü cefifverbü 

"dní ad *híeremíam 
&de^ fertmoníibus' fíccítaz 
tís."Luxít'iudea eooc0000 
"G porte eíus"corruerüt 
*etobfcurate funt?i terra: 
9G clatmmor'híerufale*aícc 
dit." IVlafores Qo0000c0000 
"miferutt' mínoftes fuos 
'adaquà?venerüt?ad hau 
tíendü.* Non" ínuenetrüt 
*aquá:'reportauerütfvafía 
fua*^ vacua.! Gonfufí funt 
*Gtafflíctí:! G'opuerüt'"ca 
píta fua " ppter vaftitate 
"terre :?quia'non? venít 


*pluuía"ín terraConfufi 


unt'agrícole?operuerüt 
*capíta fua. Nam*GCcerz 
ua*in agrofpeperít coooo 
eG reliquit:^quía'nó*erat 
'herba.'" Et onagrí: 0000 
Pfteterunt?ín ? rupibus : 
*traxerunt'yentum Qo90 


^30! uro 9273 ew noy 


nm! ness yg tb 


inii "nw? qoe? "now" teu wr 


Duobus eppmvwoo eymy amp EP 
Pur vue 212 9 i0907NBEY nhi 
nant eat vm next nb ^ oos 


wy! onov iip" i oom foa 


[D2 "rq miN! DOMO" O'NAÓ" we nw 


"ywh'ne qne qst po — BY 

ODW'nybh nw ev'sperey TCR 
xbn" | ww oso! ht 

i noo nose o3! qme" vean 


aX, 


ws mw 
p a 
"oW 72 


AME T Lud S ULEIM LE EE 
quot cp yvy'amdt nes ew 


"m umi c apr foo sestenr 
opw'o; vpwmn'me mw 
Pob dE MET m 
"oT D apto" ose! past git 
DNJ 'hNS "Q2 nob qon rry 


Xt uu U 
no3nY- *nx prom ^w mm I8 d 
ej.c €^. :v—o5oc7m vociA € 1 rea T7D 


qoub'ussen' won iespbit 7 
qi2 * ovp" nea aS P9" metris" 

oy * amer ! ner ' qme 
. TEPOUPRO'nUP ny! — v8 
"»on' w5 ob qp 
Vehereh eese "v coim lómp mt i. 
vow os mim" sat mmy met Cop 
, 088" mop "ooo "gp" 


oyvymo unge bee nwwy — cy 


7g NY m3 orm ano ey ys 
5703" vif vb ieu? wena! bran 


CIENT" 65) 15759] 53 po ze uy 
y N?' 3" npo nom" ag" aos new! 


O'wyND me NE ame nf 
D'T'ewp? mom "og 
| Lii 


fooittua.beb. ZLex.be.IDiere. xti. — 2c 3:8.IDie. Zráf. Bre Vet. intcrp.lating, 


sc we rati! pes! omaes orandi" 
PN TOY mpg'om* coy pue oN' 
ETE pAURPIVA 3^2 you) wo? 
 Tufcy" yg ox ny vb 
ox "we Sd my ne? moe ny 
wf mb? na i]02* nos nw 


, f Á - i A $ 4€ 
w/o57 bye' w5* ayj* ona ias 
yv os nns : 


Do " vampi^ noy amom?" 
ny'vop" i qan b'weopa asy? qom 
"gw pnm oy? nm own 

nyvr , vin! vo orc qna 

rwy! "Ip oy" wr! nm" os" 
"oy'os" Dw* Som ow! rop 
(PR inis npl ogá* wit Poen 
py'ow* Org ow! yam aw ini 
menu utra npa noyisgray 
n2 nvag'ras aáraysh'ahd 5s" 

. DIY DX POIPON IENYIBEN 
neo N90 Nv 30 eno ensi" 
UUU'TTIY roga" ob meae 
e ! nf ' enpad ' ooo jp" nov! 
j'y enar api "ow! mm "noy 
sbY Ehrnou" wo ng own 


t 


agnis! [TD ero ma woY' enmt 


ey edo on ow op pit 
"Y "ow ro" po reram! ne 
"omi nw; ew opm 

. By nenY ern ' wow 
wy" DT yas "m wapa 
ST OPE cpw3g "ow ' sgmdi abit 
C832 nb)! NON! pn inpad 

dues mni * exo vm os 
PP eram tá o ph 
n3 sag orna oria na" nero aps 
DX ' omg posi eno 
y "273 ny arrow" DoeN onpy 


- 


*quafi dracones:! defecez 
rüt'oculí eorü'qa'nó erat 
?hetba.* Sí"ínígtates nte 
*rfiderint? nobís:tdiieffac 
8 ppter?nomen tuü :' qrii 
^multe füt' auerfióes nte. 
" Tibi" peccauím?^expe 
pectatíoífrael: *faluator 
nt'íntpce* tribulationis. 
*CLuare'dfí colonus"futu 
tus es'in terra'G dfiviator 
?declínàs ^ ad manedum: 
*Quuare"futurus es*velut 


. vír'vagus:Gffortis q"nioti 


'!poteít"faluare? Tu aute 
"ín nobis es"domíne coo 
*G nome tuüínuocatü € 
Vfup nos:'ne*dereliquas 
nos.! Hec" dícít' dfis'poz 
pulo'huic*qui* dílexít oo 
*mouere ? pedes fuos à 

*non'quieuít:*G domíno 
"nó'placuít."Nunc'recor 
dabítur"íníquitatü eotü: 
"Gvífitabit?*pctà eorü.e Et 
díxít? dris" ad me. 9 INolí 
'orare" pro* populo' ífto 
*ín bonutn. 000000000000 
*Cum'íciunauerínt*nort 
"exaudíam/ preces eorti: 
5G fi^obtulerint' holocau 
ftomata*8 victimas! non 
"füfcipià ea :" qtii ?gladío 
POtfame?G pefte'ego*coe 
fumam'eos."Et dixt.* A. 
a.a.  domíne* deus. oo09 
*Prophete * dícunt ? eís . 
* Non'yidebitís oo0000000 
?eladíum:"& fames! nion 
"erít!ín vobís :"fed" pace 
everamFdabit*vobís'tn lo 
Co^ ífto. o0020000000000800 
*Et díxít"domín?'ad me: 
"falfo'prophete coooccooo 
?vatícinátur "ín nomíne 
meo.*Nó?mífí eos: fe nó 
fprecepi eis:*negs "locut? 


 furn'ad eos." Vifíonem oo 


'mendace" 8 diuínatíone 
"fraudulentà?& feductíoz 
ne? cordís fuí" pphetant 
*vobís.'Idcitco"hec'dícít 
"düis'de* pphetis"qui pro 
phetant'ín nomínemeo 
quos" ego'non'miífi;"dí2 
centes? 00000000000000000 
feladius*Gfames'nó'erit 
"interra?hac. 0000000200 
PIn gladío*Gfame'confi 
LM a rd d C0000 
*ill:^& popult*quíbus*p 
phetant OO0C 000000000000 
erunt* profectí "ín víís 
O000000000000C CO0C 0009000) 
*híerufalem' pre*ffame"& 
gladíor'à t1on erít ococo 

qui fepelíat'eos"ípíí & 
"vxores eotutn:?filíí oo00 
P& filie corum: G effunz 
dam" fupereos 00000000 
*trnalum fuum." Et dices 
*ad eos! verbut: eoocoooo 


jft ozacones, ocfecerfit ocu — coy: q: nó erat 
t J; Jc! €. 2 1,5 9 — M 
ac d'oakovrtc « &£cArmrOV 00 0QlotA 401. TV y TL Oy y 
berba fi — petá ,nfa : reftiterüt nobíg: bie | fac 
Xoeros tor appris Spo dyTEs vo o4 NUT, Rue cuj 
nobie pper — nommé ..tufit qm multa 

8COF wpiV CVekce "TOU OyoHa'TOG UU, TI GoAAA di je 
pctá nfa icófpectu tuo: tíbí pecatíim?: expectatio 
perrios suat Qva iov Dou, col npateToptl y veo 
ífrael — oüe: * falude ím tpe malog. dre — fap 
la'9oWA xJgit, 134 c']OY CY xougo xaxov « Hari Quis 
eo fkut aduena ín ferra: * . d idigena ^ of 
enc docl "rraeonog Cri mie ync, 104 66. AUTOXÜGY (ke 
uertés ad otuerfozifi.ntidd erío dfi — bó ^. oomíós 
xAltoi dic kaTRAVut « M8 CO Gato &VbooToc vovat 
sutjfívirdnó  pót  —  faluarí, « tu inmnobiscoso 
e 25V €.t t | * 3» Cv T 

8 dc ato 0 pi d'uvapsteg ed) ou « x54 OU Cv Pv Dig 
míne:s - nomé tuf fuocatü eft fup no9: nejoblíutfca 
gis , x94 «o 0vojux oU CorikexAMU 6p RUAC, p imad 
ríonfí. fic ^ olt fe pplo bulc. oílete 
Ó« NJGV « VurToc AtyCr wuelog TO AO TOUT) « F'yaays 
tunt motere pedes fuos « nó pepcer(ít: 4 
004) Xue arod'ue AvTY 130 OUx. éptla To y 154 Os 
nó. cóplacuítfibí ín eío« — nüc reco:dabíft inídta 
? , / ,j 9» " ^ Li e 

Ouk Ud RNCG) — €y aUTOILC- yUV pou wo tu. TOY. d 
tatíi €oy: «4 vífitauíit Fpeá — eog, 4 
xiot. UT , xàu. ertoxé-Locro "Tos &uoyrrias AvTOIadu 
ofrít oüs ^ ad me; ne -oxe up ' pplo 
jvow xvelog adc pt, pu mQoOUACOU "TÓDL TOU Aat) 
íito in bonü: q fl —íeunauérit: nó  eray 
TOUTOU üg &yabiV, éTI. (0. Metu QU , Ovx (ir 
díam oepcationé eoy. — c fi obtulerínt. 
KovG'oLo) dig Ü'wwckoQ GUTOV« Xd (Y A00 tC yxoci 
bolocaufta « facrífícía:nó cóplaceboín eís: offi 
6AoxoUTG oTt xàu Bodo , évx tud'onà £v AvTOI C y UTI 
in gladío «€ infame « ín moe ego  cófumabo 
& pa X ado xiu t Aipó 154: 1 0ovarmo Cyà ewrealoo 
€o9: ; t oiet. d WP efie: ecce : Pppbete ppbe 
&UT6UC , X04 tizra« OY KUelt, LOU 01 apos popu? 
tant 1 eicit: nó vídebítíe — gladifí: 


n Lj , ? 
 T4UovciW ju. Aeyovumw , óuk — D pede - Hd X nip y 


t fames nó erit in vobíe: q» wverítaté « ^ pa 
* P] '»/ 5 C v e/ $3. /. 4 , 
X04 Aio (Ux (sou CY OJUV , OTI XAnÜCIOU xiu ^ tipi 
cé vabo in terra « in loco flo. 4 o 

! L- d 4,2 e | 5 
VMV d'Or rl Tic yug Xa 6 TO. TOTO TOUTO * xài él 


rít ofie ad me: falfa ,, Pbbete. ophetisát 
Tre! xueloc o6 pt , "Leud'w oi apopu Ga apodywreioueit 
in noie. meo: mó mifí — eos; ^4 nó fc 


pA LP NA ' b) 3 2, 219 / , 3 
€21 To ovo ia'Ti po, GUR Are CIAoC U'TOUC , Kou OUR (IE 
pb. eío: — nó loquut^fü ad — cos, qt vifi 
, bd , 29." * 5 LM 
TüAdpM? avTolc, QU tAcANca m0C ATQUC « UTI Q0 
onec médacee 1 oluínatócec  auguría 
c &c Judice 9n. uaylos xXa. Oiovloquorra x! atout 
nes — «oxie fuí ^ ípt . jppbetisant vobíe,ppter 


eO C 


$7 D 


$1. 


t feductio / 


» 9.29 ! 
cCi xupd'ius àvTy durol agopwrsvovaiy Ope da 


boc bec oict fie oe 
ToU Tad Acy6i welog áDL eTO! aopwroY TOY q00 
phetantib ín noie deo falfas — « ego "6 
qur «vov Toy 621 TO OviaTI pov Leu sa cya: QUA 
mifí c9: , d oicfit glad? ^ famee mó 
d'aégCiA o du'ToUC , 01 Atyouc"iy px cupa C7] Alpor QUK 
erit in rera bac, ín mozte mozbofa mootent—- 
6504 errl TIC yuc TaUTNO CI éeya'TG YoO cgo &zovbasovV 
1 infame. cóofumabunt Ppbete « ppfe db? íp 
xu (v Aio Gur TeA D'une Gau 61 apocph on x34 6 Aag olg du^ 
fi ppbetant €í2. € etüt  piectí 6i 5 07 


epbetío 


Pp 


"Tol agocpwrtuoUmt à To £« xàu Coo onte oipu bor Qr TIG 0 


viia bíerlin a —  facíe ^gladií . ^ e famíe: * 


^" C.» J te M 
PYTTIECIO &zb aoc ezroU Tie pax aeos xou T AipoU, 194 


nó erit d fepeltat €09: Y . vko:x$9 cox « fílí( cou 
; » € )7w/ «€ v DIGCUOGENENACEA YS ONCE, 
Un £900 0 Bod ont OU*T€ X04 00 "yUV oUM EC oU TOY xou Ulo] U'TOT 
t : filie ' ou a effundàfup cos mala, coy» 

x94 al Ojo Ttese du TOY xÓu QU 0 CIT AUT 6 T kac TO! 


E] D f | 


$n 


D 
£breí 
T 


sich. 


:odud, 


« okce ad os 


- tacft 


a ráfta.grete.ciiter latina, 
verbi boc: oeducite n 

ài ted 6 aQoc áyToUc m Abyor TOV'TOV , Ka'Tatyotye' Té €ic 
zm oculos vfos lacbymae Aie E. nocte: d 
oJ dpiaApoUe T d'aieua NpEoo  X9l YUXTo6, xou 
"ó ceffent. q  cótritíóe magna cotríz 
| dlaaero roo oy » ort G'vvrelpparri pyyxAo. gute 
fia ppl mei 7 — plaga Solozofa vebeméter, 
mola Auymto AaoU. pov. 194 "rrAwyn Od vvioa o'qod'ea- 
fiegrefPfueroadagrü: — t — ecce vulnerati. gla 
PA CAU: ^p asd lov , xou id'oU Teoeupa'Ti o4 pax ai 


yt Cel 
di t fiigreffuefucro 1 cíuitaté: v — ecce labo? faz 


! , M J 
"Nr ii dead £e Tiv moA I , xa. ido0 zoe A 


mía: qifacerdoe c ppbeta abterüt in terrá quá 
yov , ri iegse 134. a0opirmig Crrogtüluroy. Cg yv NY 
nó fcicrüit. nfídd repzobás Afi repzobaftí : Íus 
dox. id werou « pi dedos demdoxlueros qv Tod 
do 289. fion oifceffit . 958 tua? dre , Aui 
doy; 138 Sez. iot &arisn n opus oov; Warrl tardus 
fli no 1 nó e nobío fanttae? expectauím? in ,P8 
eae pac X34 0UK &1V. suit Lacie 5 UTrepuelvauey 1€ CroH 
c: * nóerat bonü tpe fanitatío: « ecce turba 


: ? N A 1 PP] A 
qui y x54 Qux &t otyotdov X9ugov lae«or » X3u id'oU T c/pot 


tlo.cognouím? ofie pcd nfa: intqtatee patrü 
A Vytopiet xvete opua Tio Fc y dd nio "mrorTeeov 
nfoii: q: peccauím? — cox — te, etta ppter no 
Kul , UT) NaderotOe QuoWr lov- oov « wüTrarov dla "i juYo 
métuü: ne pdae  — tbonít glle tuc: memto nerolffi 
po aov , ps Azo Ato WC 0ooVoY doti Gov , ui WT ps dla 
pee teftamétii tufí qo nobifci. nüdd eft ín do 
oxid'Agig iV dlatikwr cou Ty ped ju « 8 Cg (V. CI 
líc gentíü plués2 4c fi celü — vabít fatíes 
d'óAoic TU £dvoA Uer lov 5 xàu €i dvgouüc d'do €i a Asp o 
taéfud: nóne tu co  ípe ole ^— oc? nf. v  erpe 
i ovTO, OUI e) t dvor kUeit 06k0€ NIV KóJ. UdP0 
ctabim? — te: q tu. fecíttí bec oia. 
VIDE ex , UTI eU Crrolnoos Tao Ta "rov Ta « Ga15. 

pitou j € 

(^. E irit ofis ad me. fifteteríitmoyfes t — faz 


| NDA Kat dvirer küetoc mQóc ac» exv 9 juouaic xou. oat 


muel s fació med: uó e , 28 nea cü 
H0V8À qo. a&coc'ozov ji0U , óux 6c W Lux pou aoc 
eie. , ; dee 4 ppm iftü ja facie. (t 
&UTOU(« Eas CIA QN ^V Amy "TOv y CLZJ0 (00 GmrOU 
ieà:t egrediant, t crít fi ofrerínt ad te: 
It du CAE To 0 « xu goi. Qo. Vrzr om aQoc nt, 
quo. .gigrediemur? 1 oíces ad . €o8:, bec iv^ 
"000 iftAtUGOpla 5 X94. doxig 0c avTOUC, "Tad At 


. t vüe. dcüqsad  mozté: ad  moxé, v — dci ad 


Y€t dolor * Vo ic &alaroY , (ig. dootrov e x39. Omrol tic 
gladíti: 98d gladii. € dcííqsad. famé: ,d fa 
Mor ceuedy , &ig- pao oupod » X94 0601 tie AIV, Clg AiR 
mé. € deüosad captiuítatét — ad captiuitaté. — 
Mo « idu üt dig dix pa oc loy  üc Aix paA celo « xd 
idícabo füp eos — quattuo2 fpés oícít ofie: A gla 
éd uico Pr'ayToUc Teaxotpa Cid W ACyCI xUeloc , T pat 
dá ^ ad ocdfioné: camesad —— lacerationé: 
Xu tic C aeyy , xàü TOU XU o i£ dlaav aot , 
*  Qdias ^ terre « volucres — celíz ^ — fn 
X4 TA Ü gla 7c wc du T "meTWtd TOU DUpaWoU , i6 
t cowuptíonée. v —— trodá no inan 
Beorit xu dladtogay« xiu "wtpad dro dureUc (ue à 
$uflíae — oibug . reguíe terre ppf manafz 
ToyRoc TU dc TOÀ BiaciAcleue TIC quc dla pavao 
fmfiüliiesccbie regia — inda — p — oib? d ^ fe 
€8 oy 2£co! CC T T n 
UY £feklou BaiACOG loud a "TTÓQX "vov Tov Y é'rrol 
dt im bicerüm, |^ deparct fup te biertin? 


$E qux . / 
"78. tV dHotuaAdueric delatGu eri goi ipod RANA. 


* de mifercbit fup te? autde flectet genua 
19) Tic éAgi C4 Uri 8; 8 Tic avakoq- le Q0cO00 (00 


Qo 0000000000000000000000 000 00000000000 000000000 


(600066006660 Q000000C000000 000000000 000 C00 000 


Ce 


Zráflo.JB.lDie. — Sex. beb.biere.tv, "Poitiua.beb. 


*íftud. * Deducant* oculí 
mef'lachrymáà perfnocté 
'& diem? G non ^ taceant: 
'qtii"contrítíone' magna 
l"contríta eft" víreo ? fílía 
"ppli meíplaga'peffima 
?vcheméter.' Si"eereffus 
fuero ad* agros:'ecce. oo 
"occífi*eladío.* Et fi* ine 
troíero 1n "ciuitate * ecce 
'attenuatí'fameProphe 
ta'quods! &'" facerdos co 
"abierüt?^ínPterram quà 
?ienorabant.? Nungd pií 
cietis'abíecíft( *iuda' aut 
*fíon*abomínata eft ooo 
*aia tua? CL uate ergo?pe 
cuffiftí nos íta'vt nulla (ít 
*fanitas?? Expectauímus 


'pace*G non eft'bonü: & 


"'tepus"curatióís;?G ecce 
"tutbatío.?Cognouimus 
"dfie*impietates n£as:'íni 
qtates" patrü ntorü:'qa 
*peccauím?'*tibí.* Ne*des 


nos ín opprobríü*ppter . 


?niomen tuü:*neq:' facías 
nobis cótumelíam.*Solíi 
"elíe tue'recordare :*ne 
'írrítü facías" fedus tuum 
"nobifcü.^Nügd funt? ín 
fculptílíb?? getrü'q pluát 
*aut'celí polli üt? dare'ím 


. bres!* Nonne tu?es oo00 


*diis*deus nofter*que*ex 
ectauímusi?Tu'enítn oo 
fecifti*omía'hec. 
T díxít*domínusfad 
fe. O0000000000000 
"Si "fteterínt'moyfesfOtfa 
muel*"coratm me: 00000000 
'ion eftania mea! ad "po 
pulum"iftum. Bííce íllos 
a"facíe mea' G egredian 
tur.'C uodfi"dixerint oo 
'ad te; quo'egredíemut? 
*díces*adeos. eooo000000 
*Hec'dícit* diis. Qi uífad 
mottc:;?^ad mortem: ooo 
'& qui*ad gladíum'ad ela 
dium :"& qui" ad famen 
^ad fame: G quí ?ad capti 
uítatem' ad captíuitatem. 
* Et vífitabo * fuper eos 
"quattuor fpecíes ooooo 
"dícít'diis. "^ Gladíium* ad 
occífíotiem:* Gt ooocoooo 
*canesfadlacerandum:*& 
"volatílía!celí coooooceooo 
^Gt beftías"terre"ad denuo 
ratiditi? & díffíipandum: 
Pet dabo eos?ín feruorem 
"vniuerfís?regtis oooooo 
*tetre"propter'manafferr 
"filiut'ezechíe coocoocooo 
*rcgís"iuda* fuper omtiía 
bus?que*fecít oo00009000 
'ín hierufale .* Couís* eni 
'miferebiítur"tuí oooc0000 
'hiertmi" Aut qs"cótrifta 
bitir?p te, ? Aut 'qs?ibít 


15. 


n2v'nyoT ag nen np 
^ni "2t? nip bag» "esr 
DOndn2e" "ny na' nna nga vy" osa" 
nam nad pit ON WO o 
na verd ^nwyowyayMooy 
JD" orse27 ay» aydowonp sor nof 
DNI npa No yas o mno! 
"yy Psd'aw' nam ny! poo 
v?'psY opos yn ques 
, 2b "ee? oou" mp' N39! oye 
wrpD'nma'mm wm ny? s 

3' womnnw "ng uim ' am 


"2 37 p' 


QUEE voptbwqrexbn o pur 
ow'"of qmo'wes'bnntow DUX 
"zy usá mita" "em rs ws! 
'bud'ox' c'eup'omf ow 
NY now'won' 332 Om sur 
now^» dq" mp wow mmt mp 
|o vECONmTUM 08 

SON nYw' eO cc Eeb.rv 
Nr ' 5tDTP ' nois ooo" M. 
no, npi"tpi bw mes pw! 7 07 
108 ^2 mm Re sas'oyd* 0 spy 
Oyow pw! wuy now quw! uus 
DE mew wwe 
2422 " row" 3350 3930 ve 

|om?'tugv mrt xm ost 


mngyip' ys "oroy paper VET. 
DWY Jun? aavi nw moy 
EB qv" ny, ano ooa 


on oxwTVsRnONY om 
RMUmD 9357 munit E*mOY eec, 
vypm'q mi'ooMt yesdt 75 
"UP'aUN oy mew dw 0 
Tip'»om'ee st roga! cu 
meteor omae aig! oe 


Viii 


4Duitiüa.beb, Zerbeb.bierete, ZráfajJ5. Ibis, ZráfBre Tet.citer latina, 


mibi' nup! avog?' 5x?" 
sui PNY 229p mns? mox! sn 
moy noy ^ii qnm! qort mns! 


en n8 yr * mrod" emo! iom 
ny 


S d^ 0 


RV nori * roo?! yid 
y *o sb! imp ob "oma 
wi" Oo*nN3 ab yop 
SQ UMP TEE w'owU "y 
vs; ooa wr'espe'yoy" poer 
^ mpBO", numi "ny? ' nooowe 


Ty ws DDP "ui ny nNY mor 


2307 cry", yon 


uius! "im! ox Jom eye owe 
CO oy ay ains rais! oes to? 

*ryity'r yes osten 
"ON arse! noa! o3 a3 "y 
' DN". mp5 35r" xb omn 


un 


PUN ny oy nyi'gqxongien wo 


"r3! ^ra Pv einen 
: qÉmxY 3n" uinor pes" 


o» is "noi! rr DN ' r5 


.* 


yyaunyipoeg! od pron 


*»* 
EX, 
T 
i- 
a 


Erw" 
S 

(J 

io 


21 53 "wm t Nb L] yox YN DN 


1 pin 'oyoy row! mor vie 
*3opgn' "jor mm nr noe 
oc qu" by, senio o 'opim 
qu onsut vy | oen "39s 
vd wf "Yr ooi py enytmaey 


wb n! sab? noir oia ioter 


'*now* m soy aoi N99» 


SP Yin, vum 
ene? Cvpnio ibd wo" mas! 
gre anas Tua qm t ue! oes 


*23N2 moy ne» "rante oy rey! 
* NB) naND' nma. "aon" 


Noc»! aw i30 mr ve 
?? D nm "ow n3 po 11222 
[Bb ESTA WE UNT NENNT d "3 2 d 


'adrogandutn? pro pace 
*tua. "Tu relíquífti. 00000 
"me'dícit*domín?: retror 
fum'abifti."Et extendam 
'manum meá* fupte:  G 
ínterfícíam te.! Laborauí 
*rogans.! Et dífperga eos 
"'ventilabro"in portís oo 
*terre."Interfeci G8 dífpz 
dídi'populü meü:G tame 
'a víis fuís"no* funt reuet 
fí.' Multíplícate fütríhí 
*vídue eius* fup arenam 
*tnatis,? Induxi*eís ooQ9 
'(upert*matre?adolefcene 
tís ' vaftatorem* merídíe 
'mifi" (uper?cíuítates" re 
penteP terrorem. oooo00 


. SInfírmata eft" quepepe 


tít'(eptem:'defecit oooco 
"aníma efus." Occídit'eí 
fol'cum adhuc effet?díes: 
"cofufa efifG erubuit. Et 
refíduos eíus* ín gladium 
'dabofín cófpectu^ ínimí 
cotutn eorü:'ait*dfis.! Ve 
"fríhi"mater mea.? C). ua 
rePoenuiftí me9vírü'ríxe: 
*vírü'difcordíe"in vníuer 
fa' terra. Non *fenerauí: 
?rrec fenerauíttmíhi qfds. 
"Oes'maledicüt mihífdtz 
cit*diis." Si'non*relíquíe 
tue'ín borium"'fí 0002000 
"non*occurtíPtíbi'ín tpe 
rafflictionis* St ín tepore 
*tribulatíonís "aduerfum 
"'ínímícü.'Nungdfederae 
bítut'ferrü*ferro*ab aq2 
lone'& es? Diuítías tuas 
*G thefautos tuos'ín díre 

tíone*dabo'"eratís"ín oi 

us'pctis tuís :"G ít oib? 
"termínís tuís."Etaddue 
cam?inímícos tuos'de ter. 
ra quam*nefcis :"quía oo 
"fenís'fuccefus eft ín fuz 
rore meo G?f(üp vos'arde 


- bit. Tu fcís*dne :frecore 
dare meí? G vífíta te: oo 


"tuere'me"ab hís quí pfe 
quüturt me.' Nolí'^i patie 
tia" tua?^fufcípe me? Scíto 
quoníam?fuftínuí'pro te 
*opprobríü.'Inueti funt 
"fertonestui* & comedi 
cos:! Gfactü ef mihi?ver 
bum tuü'ín gaudia c& ín 
letícíà "cordís meí:* qmi 
'ínuocatüeftf nomen tuü 
"fup me:fdfie de» exercíz 
tui. "Non"fedí^ín cocílío 
Pludetía:3 & egloríatus fü 
*a facie?mar? tue.' Solus 
"(edebá:*qrii' amatítudie 
*repleftí me? Qoare" faz 
ctus e*dolor me?"ppetu» 
*& plaga mea* defpabílís 
*renuít" curarí!! Facta"eft 
'rmíhí" d" medaciüadrü 
Fínfideliu.* Propter hoc 
*hec' dícít'dominus,* Sí 


as pfequentíb? 


ín pacé tíbí?: tu oerclidftí —. me olcít vf. — retro 
üc ügyw 0015 cU Acigoaque u$ At yCi kUPI0E : mis 
fut? abíbís 4 ertendá à mant meá *  iterfiig 
CO "optic xda eria TW x ere! poo 1d daphua d 
tc c nóvlitraoimítà eos. c ofpergá — eog (m 
ct 134 (Ux. T1 aa co duToUG «194 dla ton Avrole Qy 
oífperfióe ín poztie — ppti. mmet.fineliberíe fcti füt pdideg, CT 
dlocropa $$ "rUAQu€ AaoU n0U« TERM GNO OUJ TTG) 
pplsimefi :ppter. malícíae fuae: — multiplicate (üt 
QW AaoW pou. d]à ^vi waa duTOV, Cow ViNTO d 
vidue  eoy magífp arena t'aríe, índugt 
«edi aui virte my dpor Tig QA ori (yayn — 
fup matrem íuuenía míferiá.— ín — meridíe, i(e, 
ici pnto Y&ou Ic Xou Tai ooloyey ps WA Belastto 
d — fup ed . repétetremezécfeflínattonévacuafeáeg 
ebat Ur dvi tEalpinc medpov xa. cov VI ikea 
pepít fepté. — ocfecít eia ef^ occidit. 
xfovaa, vola « aereo w «buxo amic, tató vila 
fol ei adbucmedíata ole;  cófufaeft. 2ip:pe | 
Alc aui £i peooUmue Tig nucon Xa TROU MIN idu dCi. 
rataleft, refiduos cog ín .gladiü ^ abo 
du « To0€ XarTaAolToUQ dV Uc px auge dro 
icofpectu —  inímicog fuoy oící ofüe. vemibi mt 
Crurrior Tot tocdgóv avrov quriv wderoc « "6 pot pto 
adque megenuifhé vírü —— ríranté — c oífcozdías mondé — 
" Tita Bt fruc dide dluodd Oeo Xe dlouowotyot - | 
ín oi terra. nó. — pfut neg pruít | mibídfqui. 
üt "acu Ti 8 « Ov GpcAWrat UT GpeAWEY pe Oud de 
foztítudoimea. oefecít ín. » maledicéttb? tníbí, fíat 
W lxuc poU. étA IT! £v TO e XorretocosD Rote put rTo " 
ofie  ofiato? círigentib? cíoó ^ (ín tpetríbolati 
xoi Óarro'tot waeTutuvoy io Tv. xd (V, xouga 4AHt 
oníecog íu bona erga ínímici.(i. cognofcet fere 
ex dyTOV g dàyala apQog "bi Cocoon « d yrodYaostuct 
fü — « operímentfi erefí foztítudo tua? 4 
d'wooc x64 arápiubdA uot xaAXo01 & IxUC oV, XM TO 
tbefauros tuos vabo cómotatíoné:zppft oia  pecas 
&scrouoovc mou d'oro. atToAe yp , dias "rana Tos apap 
tà  tuà. «c ín oib? , Kris tulo — feruírefaci 
Tide GoU« xu (v "TrXC1 TOic oploig &oU. karTatd'oUAQO 
tei circuitu luímicie tufeín terraquáuóo fce. gf 
Ct KUkAC "TOi c CXdp0T c GoU (y 7l YR &. QUK. VIG Cites UTI 
íguíe icenfue eft oe fürox meo fup vog ardcbít. 
"vo üueekot(og Pic ToU Dupo0 iov Qo opa X oto tti 
vfie meméto mei c — vífifa me: « — purifícame 
keie pi wT I. pov xàà vmrioxebos: py xiu didogit Ut 
menó ín — patíentid, fto Deut: 
&xgb Uy KorTa.d ioRO TOY. i p. Uc Momeobiuplog « 'yYà. sp 
a«epí — p te oppbili — a repiobantib? 
& 6c TAa oov má. coU QvErd quy voro: rv aderolvmot 
fermonestuos: — cófume cos. 4 etít wt 
/ / 3 [| x.» Ca 
'TToUg à0'youc O0U, CUVTCAtOOV QUTOUC« Xu £600 CAO. 
bá. toli. mibí ín (ctícíam t. gaudii co:díe — miel, — p 
yec cov (pol ig Cupeta iiw xu ooo. wopd ls pU» 
qii ínuocatüeft ^— nomé tuü fupme.  oüe —— opo. 
OTI CrixékA wt n. voe g'oU (o tute «uet. "raJTO 
teneo nó fedi (n cóclío ^ ludentíós fedi t 
KeatTtop QUK Codihorat tv rure dolo zr tuti To aAA ARV. 
mui 3 facie man? tuc feoxfum fedcbi: 
py Azo poc mU «XEw)c CoU, Ka Tour (Ratis 
qr amarítudiIne replet? fü. dre cótríftátee qme pt : 
éTI Trikelos UezA OW « Pvoeri 0p AvrocrTÓe p xd 
ualent — imc: e plega meafonío: vf — curaboy — 
"TI UeUc IY p0U, 8 TTÀNYN bou s tota j qox loduarepi ; 
facta — facaé mibi jf aqua. médar nó  bfis fí 
yivopes- ejnt: pot ác Vd go Jeucvig üvx. faq ei* 
dé. ppterboc bec — olt fe: — fi 


/ 


$n dla Tov "edt. Ady&i sli , t. coo ooo (0000 


C000000000000000000000000000000000000000000000. 


0000000000000 C00000000000000000 (00000 000000. 


Zr áfla.greltecüiter. latina.  zráfia.J6.IDie. Eck. beb.biere tí, *E»ittua.bcb. 


cóuerteríó — 7. reftitud te: ,8 facié ied ftabío 
imsoebut xjudzookaTag nao 07,000 Qo agou [i00 SG 
fi edurerie pciofti a MA ji os ncíieríe, 
xi dài fcycyne "ripuov C£ onoflov , ac sopa pov tow e 
cóuertent thi : ad, te. € tu. vó cóuer, 
dag oebovori auToO) aoc Dé « Xu CV QUK &vagot 
teríó ad oer, k vabo te .— pplo Duc jft 
e poc. &UTTOUC, X94 deco ct To Aao TOUT G6 
murá muniti eres 1 bellabfit , aduerfáte i. 
qe Xot à veo AXoAxoUV,12u roAtuigovaW aoc c xàu 
$ . poterüt cótra te: q tec fü vt fal 


$ 
xo 


no L e 
ivy? MTATICT, aoc et , dioi pi coU HTIT T0U C'G 
uà t: — 7  lberé — te — oldt fe: líberabo te 


* 


ja oi 192 Üouerid'al ex Acy6i xoc, xu emo cx 
oc manu malo: eruá, , i6 ve manu 
hk wee Goweor, ju Aveecopal ct (K XEtpc. 
prítiléti. : | 
PUT . Ca.16. 

£ facte verbüi oft ad me oícéo: nó ací 
Qui (ero npo xuelov apóc pi ACyav, UA Aad 
plas vos — 4 nó mafcef tibifili? — neq (ilia 

it v vi. 23 f ; € 25 Y £z 
fig yuveimat x3u oy "jwuwwino tT atl coi viog OU XX &v'yarmio 
t loco 1o. «| q: bec oídt fioe oe 
li à dco ToUmo ri Ta, ACy&n wvotoc óDi TOY 
flliez — ftltab? genitis — 1n leo — í: 
UV. m ! " , P] e ! 
jon idu t ju aret "róv "jvorDeor tr T. TOTO TOV 
fl: 1 imatríb? eo dpepererüt 
Tu, Xu "ÉD. TY pwTteeY QUTOY TOY TXTOKUIGI 
08 T7 ce pfíb? €oy d gcenuce 
dvro/e xjà mÓQi TO? "eaTéocY dv "ri? yedwios 
rit ew ín terra bac (n mode mozbofa u10 
dU AvToUQ tw "Ub y TQUTR, V. Ücyoe Tt) YD egeo UO 
ritur, nó plágeni « nó  fepelient in exem 
lj « Qu woo Wrote xXu. 0v Ta puorovtou. c. ox 


pá ^ fup fadé — ^ terre — erüt (m — gladio 
d'erypa emi aoc Gy oV Tig 'yNG too(oa. du pax alex 
t fame — cófument: t ert cadaue 


ài Ape) cuvrsAcA roga , 14 toov T. rod ut 
"à eo ín efcá beflííg tere 4 3 ia 
Tt TOW (ic fhoeciw "TOW c Dugloig Tic "ywc xq "TOi6 
volatilib? bon elí. bec eicit ofie: ne 
"TET WOL C TOV DUpcU/0V. »"«dX  A&y€i &Vploc ; M8 
lgtedíarío ín ^ cbo:os  €oy: t nó vadas 
ürtMwe cde üacow  avTOY , xiu ps. "rogkuthg 
adplágendü: v ne  lugeas eoo: — q? abflu- 
Na * 1 rj , | € .^; 
TOU wObady ou , xu ps wivbWo WC AUTOUG , UTI &pégn 
l| — pacé mcá o — ,pplo boc  oíct  — fie: 
Xt TY CiewVt poU. AZ "TOU Actu TOV TOU NOI KUpI0G; 
müm v wiferationeo: « —— mozfent | magni 
tAte gd) dAtWuocUaA , x4 — AuDMOeUVGu — Mey4AOt 
t. parui ín terra ifta: nó. fepelien£ — c — nó plàá 
194 uikoo] Qv 3 yH. TOUT, 0 (ovo) xou Ou Den 
e01 &V 7T» 'yH. "TOUT, OU "T apno'ov Kou e 
gentur; nó ictdét fe. neg — deifiones  fací 
WCoVfu , Qu xi-bovt arose évdt QvTojld ws "0i 
enti: t v6 radent | * nmó — frangef  panie in 
Mrevct xd) du fugworoVtaA xà Ou p WARUM deor i 
utu c€oy in  . cófolatíoné fup imostuo. nó pota 
"TÜEravTOt dig "UxUcakANCIV Col "TuVRXOTI« CUT 0 
bt eos poculo — icófolationé fup pfe. fuo 
TRUGIW dyroJc xor wei tc "axtgoxA nw $o1 raTelay 
,8otfüp mfe — fua. ín comáü  cóufuífnó igredi 
TOU 4 tal wel avTov « 6g üikiow TÓTOU QUX. (IO (5 
US. ^vtfedego ^ ct cie ad comedédfi z bibédfi, 
AQ CUyRol cci tT avTt TOU QaYyty x34 "rie Ve 
Phter boc bec oicit ofio oc? i(raelz ecce eg 
d; TOTO "QÓV AcYyCi wUeloc 9 8t0g 109a, Ld'oU CO 
flolno ve loco — tfto coti ocu 
MATAAUOG (t ToU TOoU 'TOUTOU (Wo Ti "TOY OcplÀ 
p vfie in . Sieb?  vfís. vocé gaudíi v vos 
Ht VG £V "Tode ptodue pot « on xopac x34 Qo 
NM. leticie: vocré — fpófi 
N AUQp0g'UUie , duyit Tvj«pioV Q0C O00 000000000000 


'cóuetterís? couertà te Gt 
*ante facíe mea"ftabís: cQ 
fi? feparauerís* pciofum 
'avíli:*quaft os meü"erís, 
'Conuertétur*ípfi'ad te: 

"SGtu"non ooo:000000900 
*conuerterís Pad eos. A Et 
dabo te'populo*huíc ooo 
'ín mnurum"ercutn' forte: 
'& bellabunt. ooo:o020000 
*aduerfum te:*8 nó" pua. 
lebunt"qa'ego'tecü fum 
$vt faluem te; " & eruas te 
dícít* domínus. ooooc000 

!'Et liberabo te"de mani 
"peffimorü ;*& redíma te 
Pde mann?fortíum. 16. 


T factum eft*verbü 
CAaomint *ad me. oo00 
*díces.fNon*accípies'vxo 
rem; "X nofi 000000000000 
'erunt'"tíbi"fil^& fíliePín 
loco? 1fto. e00c0000600000 
'CLufa*hec'dícít"domin? 
*(uper'filíos* Gt eooco0000 
*filias"quí generantutín 
Toco"ífto :'& fuper $0000 
'matres eorü*q genuerüt 
"eos'G fup* pies eorü de 
quorüftírpe' funt nati"ín 
terra?hac. oo000000000000 
P"Mortibus?egrotationü 
'morietur:^no'plangétur 
"G nó'fepelíetur:'ín fterq 
linium* fup facfem*terre 
"erunt." Et gladío* Gt faz 
fne'confumentur:* G'erít 
"cadauer eorü ít efcam 
"volatilíbus! celi. eoocoooo 
"& Dbefüiís"terre." Hechdí 
cít'dominus. eoeco000000 
*Ne'íngredíarís"domutrm 
"conufttí;neds'vadas o0 
*ad plangendü negstcon 
folerís"eos;*quía'abftulí 
bhpacetn 1neam'a* populo 
'fto'^dícít eoocooooc00000n 
"domínus ? míferícordía 
3G miferationes.* ooocoo 
*Et motíentur' grandes 
"& parui*in terra'ífta: oo 
*non * fepelíentut "neqs 
*plangentur:*& non ooo 
*fe íncidet;* negs*caluitíü 
fiet'p eís" Et no'frangent 
Vínter eos?lugctí panePad 
cófolandü ?fup'mortuo: 
*G'non'dabüt"eís'potum 
"calícís ad'confolandum 
*fapet? patre fuo*Gtmaz 
tre."Etdomum*conuitiíí 
'nion*íngredíarís"vt fede 
as'cutn eís GO comedas oo 
I& bibas:"quía"hecdícit 
Fdotnínus9exercítuutn oo 
" deusífrael.'Ecce ego*au 
feram*de o900t00c000:000 
"loco* ífto *ít1 oculís v£ís 
"G ín díebus veftrís 0099 
*vocem?gaudíi*ét vocem 
'Jeticievocem"fponfi ooo 


ONY,"bur! 32329! amp! m'a 
rb? sg Port gr ennt NE ol 
w»'npwY"  quw'non asit I7. 


nid oy papaixvow WÜD* aps 


ono ,nms2'nühi'newS «wroor 
"W'anwost sp ios oye! refer? 


| nox "Y psnor quomm" os sy 
qiuev mult mé" quowy — set 

! "Costas? yy ms 
wma | aj. rv. 
x5 nw "qo npn NS iow 77 


yis npo 


nr opes momen! o mm! ess 


"go b mm vow'no'is co 
oy npi'emped'evmbvi'moad — 727 


Opa bpyomwnmmod'onsw' — ge 
inxrá^ yysí' om " eod! 
Telb"' w^ noy Est nn 'pb2! oy gs 


TON ^28! Gp o32" vag opns 


"IY Aa apt aad! aet ift 
obo qus" oxwp5 ope 703 
nime? moy ye nens" 

Ts os Dn "ma xvn ; Ow' hr went 


"Deo 73 027" TAI NT TIS?" meo ao 


DN nnd oy TW »piop' DN ou mx 


! rom no end? ne mm 

nwrd'ysmi'm'oppi ovy me 
No ono" viov 9 vip! xD oso? 
1o orien omo wrap! nog "ml 
, TI) oy tonj8" ba by" eos mo ong 
D*oY3p! pta "Om" spy * xy en nov! 
nno may we oyrvaw eyr — om 
7582 * DDN ' rot? "sep NS ae so 


Nas mmyOow'ra "o miwgoY — nov 
jp'mamp'up'o.wsüm how nos? 
por oyau nii pad! ost 


Tor mpeg oe eR np vw 


"m 


——— ——— 


3j" 9*3 "e 3n " »" mmy ing! oypY 
roRÁ' omi *'53' rw'nri' 
nm'»1'np "oy! yox" oso" 


eg "T wr "norm nuy by DN y | 


"UN when" no vx noy 

IyowY apo nio * xxm 
 Ompüuw ny WW oy oro! 

1 "po mm "esas 

"nu "y nnum avrov 'exoN' 

ov xv nm no "31 ^n a 
DUTY mypyo* onvY)' DON) ramo 
me TON' eo! asi D»maws' 

pa nos? m a8 mq Y! 
E by D3nN spoon: now t 'uàur 

BEL en ' yos 5" Wd vox? 

DIT OmaNOBDN py TN» 

D» 'a"s' cyst! nx'op 

pio Ian 27 qo 'ND Ni nirbr 
su'o* mm" ow" ow or" n33]7" 
du ey , noy "xis mmn i ow oy 
MIS E 

nu noy" "uw mo "n ox 

ey Ux pes yo oxi '*23" 
n! PDU'on"r) WEWC emt 
nip oN'ODoTN by oram 


DEL s 
3j 01 mp "pog 3 'onmss 


- 


| now m now pens oy mm'oxy 


aa (by ey$'er Dv "wb" 

poroppx mm" bs: by * "jy 
0331 53 oy ry s'ievgoer' 

cxx! XV TS Nb? sS "inne s 
"9128 mani "agi" ias" 735' 

nn? toon "y' onxem' oy nau 


quy orysibul rey ' om ny! 
ant |!nom'nw woo ema 


ov'rg' nay avd^ovor "mpg mm. 


x 


fa vocem'fponfe.Et"cü 
"annuticiaueris "populo 
Phuic' omnía?verba * hec 
OODOQXX 90000000 000 0000000) 
"OG dixerint? tíbí : "quate 
*locutus eft , domínus co 


Mfuper nos'omne' malus . 


rande"íftudi ooccoo000 
Que * iníquítas n£a'aut 
quod" peccatü nim" qd 
*?peccauítnus diio? deo 
noftro: '& díces. ooocococ 
ead eos .' QLuía ^reliqucz 
runt'me' patres veftrí oo 


*aitdominus: tQ abierüt. 


polt: eo0:000c0009000c0000 
*deos'alíenos: 56 feruiez 
runt eís:" & adorauerunt 
leos;* & me "detelíquerüt 
"G*legem team? non oo 
Pcuftodíerüt , Sed38'vos 


beíus* operati eftís 0000. 


* d$ patresveltri." Ecce eni 
,ambulat'vnufquifqg. eo 
"poft *prauítatem"cordís 
fui'malí;?vt'me"non coo 
faudíat.$ Et eí(cíam" vos 
frde  Qo0c000000000:0000000 
"terra'hac "ín"terrá^quá 
O00000000000000 0000000000 
Víenoratís'vos*& patres 
vellrí;'G feruietis cooooo0 
"ibi 'dis*alíenís*die ooo9 
Co00002000000000 00000000 
Pac nocte'qui?non*fdabüt 
Vobís'requiem. CO00000 


. PProptetea' ecce" dies! vez 


níent'"dicít"domínus: oo 
*& non*dicetur? vltra:'ví 
uít?domínus'qui? eduxit 
'filios'ífrael*de terra" egy 
ptí. Q000000000 0000000000 

Sed'víuít'domínus? quí 
Peduxít oo000000c00000000 
"filíos'ífrael"de terra" ag2 
lonís:*& de vniuerfís: coo 
Pterrís'ad*quas'eteci eos: 
CO000000000 000000000000000 
*& reducam cos"ín* terrà 
fuatn'quam'dedí. o000000 

*patribus cog." Eccecgo 
*mitta?pifcatores*multos 
'dícit* dfis : "& pífcabütur 
eos.Et pofPhec míttam 
eis'"multos" venatores? Gt 
venabütur cos*de* omní 
'monte*G detomni*"colle 


K& de cauernís oooc00000 


*petrarü: quia*oculí mei 
Pfupertomnes"vías eorü. 
*Non'funtabfcondítefa 
facie mea: ^ & nóf'fuit Qc 


- cultata* ínígtas eorü ! ab 


Poculís meis." Et reddam 
"primü^duplíces*iniqtaz 
tes'G pctà eorü:?qa' cóta 
minauerüt'terrà meà ! ín 
mortíciniis'idolog: fi UoR: 
$8 abotiatíóib? fuis"ím 
pleuerüt' hereditate mea. 
*Dieffortítudo mea? & 
robur meü" refugfum 
meü'ín die" tríbulationís. 


 mó fciuiftis vos. t pfee vit. 1 


ít Y» filíog ifracl 


efie. , edurit 1 
ewUeloc bg aiwyonytt "pu. Outoy iGeamA dez yuc Box s $n 


teo. ep. " 5 P «op 


"P'itiua.beb.  SEctbeb.biere thi. zráfla.JD.IDie, rare Aet citer lating, 


t voce fpófe. - 1 erit cü snficfauerí , Plo 
0U Xàu (posv Vc xu teo i Tay dia 'y'ycARe TO Aaü 
buíc oia erba bec 
TO0UTO cav qu OMparTa TOT C7 Timeo "fü 
te: dre loquue eft efie fup nos oía mala bx 
et dleri CAdAwri nvgiog ép huoc "rravrt T9 wakd may 

4, , inidtae nta L4 q3 
TA , TÍc B ad ido f Bpev xD Tig 5 &potpria TOO 
peccanim? . €ozà ofio oco nfo: (: oiceo r 
poteropea toyriov xUcloU TOV toU ITUR 5 xou. teticy 
líe: - £oq5 ocrelíqrfit me pfes Liu vidt: 
TOC, di à yk TéAITEOY [3 ol date UUGN Aye 
ofie: n ! JAbIFt poft cos alienos: t fetu. 
&Uplo6, x34 OXotTO omi cot idu xou. ws 
ert de: T adozaucrft co9. 


relíquerüt 4 legé 1eà nó 
xa'T£A Gov xÀu "t vojuoy uou. OUR ME e i IN 
vos ipie egiftía magífa pice, vit. « 
ete éarovmoei a e oTrip To)c TraTica ow 
ecc vos abulatíe enufdfos bett pladia 
iod Unit opu t (tagoc ümloo TOW € egagQ. T 
cozdte Mi i"alt ne obediatíg mibf,. 


 wopó Nos vu Tic "otheatc TOU p. UTrakoUCN poU e. 


t  piícd SMS 39 terra bac ín terráqud 
xài oTogel-Lo OpXg &uyb Tig ng "Tow The e Ys 
feruice 
Ux tid erre Optic xàu óI "raris 9 Up e xou d'ovAua 
tío flic olia alíente ete 
etTe ad &toi e aAAoTelolc Npteas xou vwxTée, dd 0U 
oabfit vobíe mlam.ppter boc ecce Aiee . veni. 


d'ucovcit ÜpV VAQC. dia TOU^Q "dod NutooA fexa* | 


unt olcit ofic. t nó icit vitra víutt ofi d. eh 
(ou AQ xUetoc « xóu. Qu. CETT] Ui 9 xVgIog 0 0 dla 
: oe terra egrptis fed viuit 
yo'yóv "To0g QioUg lG'enrA €x ye aryv olov , aAA 
vomfí ífrael *e terra adlonis 


t gb. oib? regtonib? d. eiecti faerát uluc, € 
xà) Ayo "mraco» TOV «o00t DU (Eo ur oy. Qxcl« 100 
reftítud - , 9 dn : terrá cop, quà, ocdí 
&ugowaToagNOO AVTOUC. ic TW yu éuiv Wu tora 
"  patríb* E17 
TO "GaTedc avTUY« idv Cyà AuywiAAQ dA 
tnultos « olcít — oie; X v pifcabunt /€09, (Ut 
V ) ! J ^ xu 

T 0AAoUC AC4€1 wUeloc e Xàu oAIUCOUCIY. dyToUC. XD) 


poft bec máíttà multos — venato:ee t verabfís 
pem TouTM Gd zstAG "0AA0UC Bnecurmots xu then 
tür | (608 | fup, oém | móté t fup - etti 
coUD IW. dTOUG trato "o 047€ f'poe xà4 era Tu 

collé — «4 be fozamínib? petrarfis 9! 
qoc fhovioU , xàà i. Tit TQUMAALGY TY TTeTQON o! | emt 

oculi — meí fup ote ; vías ?o0R aU 
LT (piaApol pov zl "acd "Tes. TN dui iu 
nó fütabfcódíte inidtatee gno ab. ee 


(ux (xev fon TX AP nauparro: dvTOV às ow TL TOV (P 
líe , meío, 4 


reddá oplícee - dnídte 
(Apt pov «  xàu ávrocrod'ór o dhayAoc «i Aii 
ín db? pfanaw- 
e& duTOY xiu «mi apepTius auTov Wpouc (DtBrA0 
rüt - ^terrá meá in í moztícinite abortiínato 
coy ^ "yw pov tw Toig ÜvwCipaloic atv Brava 
nü cop  * ín fnidtatib? eop. in db? ipie 
TOY AVTOY « 154. OV "T eUc diopilouc avit (v alc ig 
rüt —— bereditaré mei. ofie fotitudo mes « aura 
0o TM s ABpotopui a) pov «- kuelt (xe pov PCT fil 
lid  meü «  refugili — met in ote, malo 


4€ia pou :xàd KaTa Vy pov iv Nutoat xat em 


00000000000000000000000006000000000000 00000000. 


0000000000 000 000000000000000000 00000 (09000 (09 


* olrerint. jd j 


; peti ntm i: à, 


t noce: d nó . 


ecce cgo mitto,  ptícatoia | 


—— 


$e. 


E 
Mf 


Spo, 


E. 


gráfla.greler.ciiter.latína, 


. venié m" terre:t — oícétt 

ad te ries ;gentet seb extre ie (CREE $53 MS 
lc ei Uns Woven dm exam m6 TN » 194 igeUgil y. 
quó falía pofledsft pfee, nfí ídola — € nó 


óc Jae dxTirodo 01 re T6066 spat tid oa 134 óUK 
dt ino cos vtilitae fi faciet Wm. fibi. jj bó 
Ven d Ayroic dotAwua 6 'a00 0C toT al gezrog 
os t bí "6 füt. off. eppter boc («€ €go mae 
gode 13 ouo! ÓUK. £107 Beo] « dla."rov^o (d oU yo à'w2 
nifeftaboeís in — tpe, boc v notifaáelo ma 
ads dyrole 0 TO nouo TOU TO xSH 'ytigic KV TOL CTY. X 
nümeá 7 virtoté med. c. fclent q: ego ofig. 
gà p) (du qi drea uou x34. yiorov toa UT Ey wueoce 
Ec. vat ofe: pef — iuda —. AMcriptü 
TAA. Adyer doe, Apapria low. yeyeequdin 
eb in flo. ferreo: i vngue edamátino | fculptü 
V? ovaxóidl aid Woo E Yu td uou TL YO 'yeyAv p Din 
(ely et yox! QaeV OYUX. oW THO 'yeyAUp E 
fup. rabula s co:die eon: t fup. " comibue 
deri mAaxoC Tic wopd Nou a'UTOV , X4 (xl TOY Rte TV 
.  graü com. — «ü — recoudatt fuerit — fili( — coz 
aii fpe duTOv« 0 2. pyspored en "ToUc vio0g. due 
(03 ararü ,ex [3j uncos, coy fup liz 
qii TO fopY TOV Aó4 Ty dA eV dU TU toi fv? 
gno fródofo: fup  collíb? . excdfie. omótane ín 
qus) RECS LOT PAARE ES Qo e KU p and 
Ao dAgad £t , tol Tow fovroY Tiv U-LRAGY « Gehe tv TO 
dp: —— 'etuíttae tuae 4 oe : thefauros 
mri o, t TrAOVTO) G'oU xOu "rade "fOV6 ÜnouuQ006 
tug oíreptiót oabo. excelífa tua (n pctó — ín 
/5 ^ D « € t 5 t2 
ew Ti adoro d'oro « TX U-psAe ov & aperia ki 
oib? terio tuío. c — relínqrís ab berez 
«dei Tolc 0eloig Gov Xn waTaACipinow &xoo Tic AW 
ditate — tua:qud oedí  tíbi. c « ferutre — te facíz 
gatopilue mou y $ Vdoxd ooi. 394. P'uvA «UE € 0 2 
ám itmicie tue ín terra quánó fco: qfi [tgné 
co Tec Uxbcolc cou. (V TÀ "yu. y Ovx. 0I ae, OTI. TUO 
füccdíflloi —furozewreo:víos i... feculi erdebít. 'béc 
di arre Ui TO (up uo Cog T0 iQ vo e. QATEGUe T0 
eídt oio: maledic? — bó fpé bs ín ho 
AL yai ig errRoeroloeroc vog oc. 0. Aria x Ci € qr ét 
mine — ^ fírmabit carné bzachit —.. faf y € 3 
doemrot-334 suowo'Er crogkat hgaxdovoc avToU xu à 
fio recfferit coz eius. — 4 erit dfi filuefiríe 
uuplou. deyogn 8 xad lot au TOU-« xda ted G6 V eyeite 
mityca din. oeferto: nó videbit |.c($ venerit bona. 
piguky à 00.7. Qoo, Ovi. ebetsa oro4 AUN T9. dryat e 
t  bitabit ín (alfuginib? in ocferto terra falfa |. q 
Xii weramxido Ci 0 aote V Ti Ceuta y A[UQo T IG 
»ó. babita. — T. - bfidictue bó d, cófíz 
.0U Ka ToU o «. xÀu uA quiOH 0C 6 tUdeorrroc 06 c émoie 
dit (n ofio: c erit.ofis fpes e/: « erít dti 


Viro lero uolo « xn reu xdeloc CA me AUT« 19a (su 6 


lígnü abüidás iuxta ade «fup bumozé iíttit radíceo fige, 
E/uet tutwtovv rau d arat 3a Cr) I uada Baa £1 dlc dT 
t uó timebit «8 . ceneritef?:; c erit Án. eo — ra 
i iu o wine eeu Vor ow TA Un X a0 uet Qu Ceca iT TOO $t 
Wí — fródofiiín dno ,  ficcitationó timebit — nó 
Mad edd ve dv roro afbex [e 0v qo wore iu 13a QU 
winet. — faciéefructü. pfundü cos fup. ome 
dla b pes zyotoUY karperret « fatio n xeupd la, "apt arie 
j bó . eft: de cognofeet. ei? ego ofie feu 
Té-i3u M eor 0c C5, 0 sic yv e &UTO0V; yo wv'eloc Td 
ts co:]aà2 ^ pbáde  reneo: vt — v6 vnículgifto5 
ox wapd az s d'oipuatot veppeove , T. do0You. totg xaT 

víae fuae: v fóm fruc? adínuentionfi 

AS N50 «4 * * e 

T 0d*oU c &'T- xu wocTot "6 rp 00 € "TOV Er ITO eu uoto 
fuarfi, damauít perdír  cógreganít d nó peperit facíée 
dU - (ow oct Tied it 6 UM yanyey t OU VTety "Tr0I0N 


 Jluiíae fuae nó ci iudicio in oímidiooíerfi fuoy rclín 


'SAo/91 àvT Qv psit xelosor Chio Cr Spear aurov ty 
qnent cü. — « innouíflimie fuío | erít (nfípice, 
NeTaAsf-Lougt du'rdv« 13a. £a Crow RUTOU ou appa e 
fci stie — exaltat. apauncipio 


[.] ; x 


J ) f 
citet d'ütug C-Leojdkog. drm apo e. C00 00000 0000000 000 


Zráfla-JB.IDie. — Set. beb.biere.tvfj. ooititia.beb. 


' Ad te" centes" venient 
*ab extremísP terre: oo00 
4G dicent." Vere?mendaz 
cíü'poffederüt"patres nfi 
*vanítate'que eis'nio?pro 
fuit." Nunquíd facíet*fibí 
"hotno*'deos!! Etipfitnó 
funt ^ díí ... eoooooXceco0000 
!Idcírco*ecce egoloftenda 
eís"per více"hàc: ecoco00 
*oftendà eís"mmanü meam 
'G* vírtutem meatn 009 
'G fcient?"quía'nomte mí 
hí'domínus. 17. 
1o Eccatutn? íuda* fcríz 
ptu eft. 0000000000 
"ftilofferreofín vniguefada 
rmantíno:"exaratut ooo 
'fup^latítudine 'cotdís co 
1ü: "6 ín cornibus"arartü 
eorü. Gur recotrdati fue 
tíntPfilíi corü?ararü fuam 
'& lucorü fuog:'lignorü 
qe"frondentíü *ín'mótib? 
*excelfís:*facrifícantes" ín 
agro:'fortítudine tuas" à 
oestthefauros tuos'in díz 
reptione *dabo :? excelfa 
tua' ppter pctá ín vníuet 
fis'finib?tuís. "Et relíng 
tís fola?^ab hetedítate tua 
Pquá? dedi'tíbí:*Q feruire 
te facíam"inímícís tuis"irt 
terra'quá'ígnoras. "Cori 
*íene"fuccediftiin furore 
tmeo'víqsn*eternü "arde 
bít. Hec*dicit diis." Maz 
ledíctus" homo?quí eo00 
Pcofidit? ín hoie 5 ponit 
carné brachiü fai; "Ga 
*dfio' recedít? cor efus. 
*Erít enim*quafí miíryce 
Cín deferto? G nó *videbít 
fcumévenerít" bonum oo 
ifed hitabit (n*ficcitate'írt 


. defettoín'"terra"falfuoíz 


nís *& iínhabítabílí, * Bez 
tiedíctus' vít *quí *cofidít 
*ín domíno*&erít "drs^fi 
VN elus Rt REI gauoo 
*ád(í lígnü qd tranfplataz 
tur fup dedY ad ad'hu 
1norc'miíttit'radices fuaf: 
*G nó'tímebít'"cü"venerít 
Seftus. PEterít? folíü eius 


*nó'etít follícitü *necaliz 
qii defínet!facere"fructü. 
*Prauumeffcor hominís 
f& ínfcrutabile.? C. uis oo 
fcognofcet (Ild ^ Eeo' diis 
w(crutans" cot Q? pbans 


- Prenes quí? do' vnícuíqs 


*íuxta víà fua:'G fuxta fru 
ctü"adinuetionü fuarü. 
"Perdix'fouít q'no*pepit. 
PFecit'díuitias"G no*ín fu 
dicio. In dímidiío* díerü 
fuorü'derelinqt eas:fGt ín 
nouíffimo fuo"erit'ifípiz 
ens," Soliü"eloríe'aftítu 
dínís* a príncípío:* locus 


mro nmm nen 


TWO panty mor om 


'víríde*& ín tpe'ficcitatís 


.yoseswdUNM ent au ose 
uw Pm epütqw mei! 
nig ovs og'wl oa. nig 
i "Va No' noh ex x e cw 


n1" Oyes" , ay von o? 


yo 
.onwm'nwyr'mw'spm 0 


mou wm 

Coj.tij 
"n" AS aee : 302 
mw veo yos bra'ogd ues 


conan nesp"pio moy rg 


jo var py oi wd nem. noy 
"wd moy ast mor mmy sn vo 


g 


anbwmh'sy nw wo nxwd (08? 
nos yo" roi eon pe» sen 


nb mix ' 33d qa iair'NDy a2 ar 


nir nnese' mm moy mmt 78 
531? tbyy / mA, ; by" bine r3" vy oper 


N3/' 03" wv! oy vei! noy 282 rev" 
RA OE e SUPR s EAE 
ya! mud gr e Meme sg e 
UIMBCTEUR: TPNDUNTE AMENS, S38 yj" 
*2' m diy! 938^ and api ed noy? 


a ^ae pnm at ag i 
v1 vv "ow nnoy n9os anfobs 


nigb" "ov s'y pou! Psy! ns 
Y? "uni ' venio xy epp DE e2 
No" by mesi aat Pos 
Dipo*  nwiNYÓ ' mio ^ 502 eet; 


op 


IRIURE m man 


—  -— ———— —*-— 000—000 2MEMEÉas am 000 CL RR 


*Qitíua.beb, AEct-beb.bierc.tvij. 


mp wo y mm oes 'mpp! onimpen 
joe "o od "moy, 53" pàn 
yv» "wb IPEHIY 1 N29N! "nm "N87 
ve này: nps nem ^s no 
mn "7 res? "ox! evyowenon 
puis Dy nw xv NY INZ D 


"py open wbnipoN ovy onse! 


nbi Ny y» n339 new wsTD ' ny'n'nps? 
mms "ens "poss Yo mah osi 
nog niv by "S v3 inpstová'nps 


d 
Mer T nnhN "bs! np nh sos miae 


E" won PO ya» 'ayoy S39 5» 


Sow 'my "neut n'es? poa 

"UN oy ay "won mp 

s iN" *UNY m? aos" aw 
Dos 'is*p "tbi a 

vo" mm'o ws 'eyos' 

0 o5) nmm oy anm 

jet iex c»i'ewad'o be 
ow" ers iret! nn'Oewns" 
sbywo , DH OP NiED WD sy 

sna! N5r abge yed'anwam 

qu sE'OPÍ' op NUS ves 
nby que! NUUD ' wb "nowop' by  naun' 
QNS mai'ow nw opum" 

xU Nov, E»! ntis! 


nip! no! DN WUpHY Ox ns 19" xy 


ma ov" nnb bonogr yo "53- ' o5w 
«e? Dum, vow" ow" y iso" 
ws" Ni og a9" ny "Ok owe 
naet'onj'nerá mus "yi 
p nau o»'nw "yip 

nby' yrs inawop os na moy" 


on oz" coq" ey 'o*jos ner mud? 


too 28 ovy 71 N93 oy 


SS umm DN ovn OD "npo nm" 35 | 
nj? 


3Lráfta.JO.Ib?íe, 
*fanctificationís nte*expe: 
etatío * ífrael." Diie'orfies 


'quí te derelínquüt^cofü 
dentur :*recedetes a te"in 
terra (cribetur:? qti 'dez 
rceliqrunt'venáatfaquasgevi 
uentíum"*drim. Sana me 

"die" & fanabor :? faluü 
me fac^G faluus ero:qri 
"aus tnea?tu es. Ecce oo 
"ipfi 'licunt'ad me. * Vbí 

eft'verbum*domíní? ooo 
* Veniat.'Etego'nó*fum 
turbatus! te^paftorem oo 
'fequens;'& diem! homíe 
mís"non"defiderauí: oo00 
"tuf fcis. wod'egretfam 
eft de' labiis meís :? rectü 
'ín confpectu tuo"fuit . 
*Non'fís'mihí tu*formíz 
dini^fpes mea *tu? in dte 

*affictionís.fCofundatur 


*quí me pf equütur"à nó 


'cofundar" .ego: ! paueant 
"illi" nó " patream"e o. 
^Induc'fup eos*die 'affliz 
ctionis" G duplícicótritio 
tie'cótere eos? Hec*dicít 
*düis'ad me.? Vade*&t fta 
ín porta" fillorü "populi 
per quá'íngrediütur"re 
ges "juda*&f "egt ediütur: 
ín cunctís?portis híez 
PR. "Gldices oo000000 
*ad eos, Audite^verbum 
*dominí'"reges Co0cc0c0 
*fuda:*& omnis*íuda:fcüe 
ctíqp* habitatores 000000 
"híerufalem* qui íngredi 
tuini*per portas'íftas. oo 
" Hec"dicittdomín?.? Cu 
ftodíte * anímas veftras : 
"e  nolite?portate'poridé 
ra"ín die'fabbati eoocooo) 
"nec itferatís" per portas 
*híerufalem:" À nolíte oo 
*eifcere"? onera * de dotmí 
busvefltis'in díe 000:000 
€fabbati:"G ortie'opus 
*nof'facietís, eo00C00000 


| "Sanctificate? diem fab. 


bati? ficut o00c60000000000 
"precepr'pattíbus vefttís. 
.Etnom audíerunt gx 
'nec*ínclinauerunt "aue 
tem fua: fedíndurauerüt 
*ceruicem fuam'ne? aiidí 
rerit me" ne'accíperetit 
*difcíplínam. ! Etetiti" fi 
"audierítís oo00c00000000 

Pre dicít" dominus :*vt 
non'inferatis" onera: coo 


fper portas'ciuítatís ?*hu 


íus?ín díe" fabDati ooo:00 


«& fi fanctíficauerítís*dic 


f(abbati :*ne O00000000000 
Ufaciatís'in eo*oe' opus: 


"íngredictur"per portas 


*cruitatís P huius * reges 

'& príncípes? fedentes oo 
'(up"folíü lauíd: &'afcen 
détes*ín curtib? G equís 


2 raf. re. lee cütters latina. 

fctificatfo nta 3 expectatío i ifraet, vfé- ots deereli, 
ayloop.o hAQY U"ITo p ovs Toga: xdpit mdvrie à 0 Ra'Ta 
querüt — te — cofondant. Jecdétes n 

Argovréé & xoTcuXUibiru oy « dash Tte Pm] dis 
terra feribant — qe oereliqrüt fonté vite *w 
Vc yoademoooy TI CyxaPTtAvaoy wy toic 9t uj 
mín. fana me ofic ^4 fanabor. fatua me faltas 
eot « "laco pe xUeit da. law epiou-6 agi bt X94 C obiog 
bozq:  gliatío etii eg. ccce ipi vícfit ad 
oU, TI xaX NAA poU CU (- 10v. ATO. At youcti atdc 
meivbi. et verbii ofit? renfat: ego afit nó labongs 
UtyTr0U (gy 0 ACyoG xUglov;eAdeTO, eye d oux emis 
uí X fcqueno pott te, 1 ete. bola. t 


Ca We'TakoAOU0QN O'TiGC) C'OU * XJ Npitooy &Mgarmiy 


nó ,oefiderauí,tu feto "^ 4 esgreffafát p i! 
Duk. Cast puo aoo e Igno au T. Qe oput uva: dà y 
labía — mea aft, facié tuá funt. ne fías mipi 
L] 
XtiAeGY pov «Q0 aQocduroU cov eli v pin dwitic T 
in ,alfenationé parcte mibí in ee : mala," conc 
HT aAAoTeloc it eid ouuoe pov (v Nptpa "Collot * "à 
fundant d pfejntee me: nó  «ófundari ego. 
uoc vola oU 0i dl&kovréc Mt xou pa Rocfsuocuvéelm t td. 
paucant ipt: t no paucá €8o, Ánduc ] 
«iewisnooy avTol , x9u p "OlewtiM eyo « Umaym 
fup eos ii malá: ouplici ctritone fóte: 


Pm AUT OUc D oU ^rrotioat , dlaróy c'UiTeIU pa cora 


re goes ec otcit efie ad mme: vade Mir d 
Jot. GuToUc « T4 AUCI TET. aoc pt; Bafiro Xu 
fta in po?tíe filiog ppli. in qb íngrediunt. te 
TET qAdc 0 iG? AeoU t oic diazroguovu faci? 
gce (uda « in qu' egrediunt dn eie. VM in 
Atc lo0da xài Q auc co oeov tg it avirouc. xài à 
oibue potio "o bier: —« ofcee | ad Mi 
erae die Toc "2UAoUC iepoUg aA y xou tetic 13 Lo 
o3: audite verbti oft ' Feoce íüdà «4 
TOU, aXoUc'a'Tt "v A0 yo xvelov. BaciAGe tocó a X 
oio  (udea « oie btertm , lgredietee dn 
qraca Loud oa x9u "Troia 1900 RAP JA 01 2iC0 oet Uo LOk0I à 
pouío bio: bec oícit ofío: cuftodi 
Toe "ITVAcuC TOWTOC y "T XÓV AéyEt xUelo£ y QuAdart 
tc aiae vías, t ne po:tetí onera. ; tn 
$e vos Luxoc Upat * xo ph gere BasayusTa t i) 
; le fabbatog. « ne ^ índucatio p 
i stat "rv ao foohrov « 154 S Cir ptewre dia Til 
portae ^" blertim, t ne i efferatie onera ^ v 
G'UAGY igoucaANp e xu ps óbevrs Bagdypaa tt 
vomíb? vfíe in oie, i ' fabbatoy: vob op? 
PTT UD e m Spon TOY 6o B Borm xou Trà Voyit 
nó facietis, fctifícate ; lé fübbatoy. fis 
dv 'soceTt &ylooorTt Th TTA "TUN co Barro 4a 
eunt peept. ki patrfb? vfío: 4 no audi 
$c dreréaqwt T0l6 qranTOX CM Opot, xài. 2 QUK Vous 
erfit « "ó- idinaneftaure fuá, 1 idurauct 
cay xu 00x fkAWOy *p ug AyTOY « x3u dox AWpury "t 
cerutcé fud. fup. ^ ' pfee fuog , ne. 
TQXXNAOV duTOy Ücrip "ToUc "ma'rtoor AyTOY "TOU Jh 
audirét me: ne acciperet effdplind, 4 er 
dwoUeal pov, xà ToU. pi fa Sray meu dog. xu tod 
fl auditu audterítie me vicit fie: ,IIt fnferatio 
iav Oxon ^ dkovowTt poU AWei KUIOC y TOU p We iei 
onera p. portas ciuitati: bui? 
Baseypaa dlà TOV *xVAGY Tie "ITQAfOQ. ToU ü 
eic fabbatog: « fctificaueritie oíé 


mi Nptoo Tt ea boot xu &yio e TM sptood TU 
"fabbatoz: 


; ne factatie in ea o6 opue: 4 ín» 
c'afbbamo, TOU. AN "TOV QV. AUTÍ yay &eyot , 1l ü 
gredienf — p po:tae duitatís bu? ^ Tt 


1 
exAcisortu dla Tv "ruAGt ic alc Tant Basi 
eo 


» 
' Adi 190 deXoV&G watiiduot C71 tedtou d'au 19 Cr 


piípee fedéteo füp folii vanid a ace 


dentce | in. gurrib? € €quís fute 
pite i deuaci xàu 'mraroig dvToY- Cococ cQ? 


Bo. 


C AMT NP EP 


zráfla.gre lec intet — ZráflaJB.IDie: — Ze be.blerc.xviif. ooitina.beb. 


Seta 


"iit piipee cog: ^. viri — (uda 4 
ipt Toii € HM 3 eer AN P] f" HT: 
AyTo) , X94 01 ROXOVTS6 QUTIOY, Ao Qtg Lou ot xod 01 
pabítantes — fn bierufalem: € — bitabítur, cnt 

^b a [3 * 
aT oov VT ec V I60000XÀNM , KóM Wa'rTomnUnO Cou W zo 
n pec in | efnü; — c — ventét oc. ciuitatib? 
AK Urs 0 qu aiaYe, X94 Pfovcu. (t TOT oAtG- 
(dg 4 Dedireuitu bierufalem: v ve rà. beníaa 


P EECA KXUKADUC/ ItpoV aA JA y x4 ex yNc eta? 


mín; t 9€ cipetlri: 4 ^ oe móte: | « oe 
v.d Qe Pio red wie, X34. OR Tov Qo0U6 , Xu t 
pits xoà &w 'Dig "tO ug, Xou eove , A9 €, 
qd 9d auirti: ferentea ; bolocaufta X facrificía. 
4 adig YT! ,. égovTtg oAokcwTOLatTA 134 0m los 
« tbymíamata 7 mun? t thue: ferentee lau. 
si tuae x04. potat 138. Alio ,. eov à 
dem in vomíü ofi, t erít ft nó audterttte 

vun dig dikoY. XUgloU. xOu tgou oV AH &IOQROUCWT 

, wtfcifícetis — iem fabbatoy : ne 


me "« € ^4 CESUA Sy Fco E l ^Y 
ey TO). aia; Cw "T Ncc "T Cab TOV, TOU Js 
pouetio onera . — igredíamini p... ^. portas 


Joe BagxypaT a xou QazogsvedJ eu. dla. Tiv 3 VÀO. 
bierofalem — £n ele * fabbatog: |. 4 tncée 
Itum aw HMtOn. "TOV caf bán , Xy ova 
dá ignà. in; | potis. cíue: t otuo2abit . 
o Trop. Q. Td "TrÜAcug ATi y 190, xaTa aya 
turrítae oomos bíerTin,. ... | 
Yu. isgoUaANA e 1-3 P dri aud Bd 
yErbum —q9 factüeft ad bíeremíá a ofío 
O ador. 0 MotDtoc apic Veeslow "udo Kuplou 
ekens:. furge 4 oefcende ín vomfi fígulíz 
Atyot, aras Md xoa oTt wb dic ómot ToU xteapt oc, 
t il audíee verba , mea, c. oefcendí | ín. 
19933914 7 M 1 * [i 5 
X9) 6Ktí oK0UC'W CTOUC  Ao'youc pou « xoà warTc/2wi. cic 
mom - fíguli: vt e«e ipe faciebat. opus 
LRL e LL MIU d 1.23 NES b] , 7 
"QV OROV TOU. X&potAt 0C ». Xu. id'oU. euo. &rrolCi. €ovyo 
fup. . lapídee: 4 oíffipatü &. vas . «8 ipe. - facie 
ivi TOt. Albe , «9n. dica n yydor 6 aoc Crrol 
batl.—.. manto? fute: t  ruüríü fecit |  íllud 


^ 4 ,] 
, & ü mde xke i àvTOU , Xdu "mA Carol dur 
fe. altrum ficut. placuít. icófpectu eiue — vtfaceret, 


n Ir. d ^ 
dyytiot (root wodog Hourev. QuowT loy AUT "I "08 Od 
t fadüéverbü ofi 8d me ofe: fi ficut : Ifígu 


Boc 1940 eTO Ad yog &velov, ago pt MyoN y t Kabog 0 Rte 


ls ((e mó potro .  facre vos oon?íif: 


€ P] [] b ev (4 2 ? 
Uc ou^o6  üv d'uvwC'oJuc4 "TOU rolhdd4 Vj 0IK OQ i0" 


rcl oíct. ^oüs. ecce ficut lutum ín. — manu. 

l [ ! "NCC V.» Le "NX R2 
62À A&yCt kuploc «. Td*ov cc 6 xHA0Q £V. TH. X Cro) "ToU 
figu. vos. efiotn.., - manib? meís vom? if 
Meapioc Upte. O6e QuoTede Xiomiv pov Gikog ic 
tác adfümàá loquar aducrf? gété: aduerfue reguü b 
QUÀ « "méouc A«AMCO CT àto€ iTi. fBaciAslog "T 
vtauferdeoo: — 4 oífperdam:. — fi reneríafuerit 
$Feni duTQUC, Xu. TOU. AUZXAAUCH, ti Colgetla 
$ms wa. 9. .malte. fuío: ^ « penitétid ag8 


L/ $ «v * » ^ 
tHoc Cuuv0 uxo "TOY XaXGl aVTOY, X94 MET YONG O- 


fuper . malis d. cogítant . facere — fllíoz 


Y [2] "v à , ; lod vM 3 
AL "TOV Wok y y tAoyimot ps Tov 'GolkO'c4 dUTOIC,: 


t. adfüimá loquar fup été t fup regnum —. 
194 "rioà6 Ando (1 tivo xoi £r] acris TOU 


" récdificctur — «. plantetur: j 04 factz 
Ow [.'] . * 
&iorod'ouci Sy ou xàu ToU KaTaQUTtUtoJ di , Xu. "axeik2 
ent malà — coá — mc ne audíiát v0 


A. [| ^ lA ^ 
C071 T. "Trovwpot C vow'TI0Y JA0U "TOU pÀ ákov ew. ic Qo 


€ meà:« pniíamagá fup bonís d locutfom 
WC utt 13 rr ouoya  "rróQi TOY d'yaoY GV CAdANCaCT 
Vtfáceré elo. «4 nmnüc oic ad viros — (uda: « 
"roh Q4. du OLG «. XÀu 10V cirrov 00€ &vd eas tovd'ot, xn 
ad bitantee —— bíerufalem fic — vídt oo 


A ^" | 
"tc "ToU c KoCT otov toT itgoUT'atA NA "voc ACye xU 


"HP: ece . ego fingo ^ fupuog mala 


1 ? 1 b 
1f b.e 006, (dou (y TTA iq pate Kad, Qo00000CCo0 


(900000900000 000000009 000000000 0000000000 00000 


*ípfi;*G príncípes eorum 
"vírí'iuda'Ot habítores oo 
Shíerufalem:" G habítabíz 
tut'cíuítas"hec cooocoocó 
'ín fempíternum." Et ve 
nient'de cíiuítatibus?íuda 
P&Lde círcuítu? híerufale 
'Gtde terra? beníamín. co 
*G de*campcftribus ^& de 
'montuofís?G ab?auftro 
Pportantestholocauftü*&t 
víctíimam*'G facrífícíaf G 
thus:$& ínferent*oblatío 
ncín'domü*dfii.! Sí aute 
"nó"audíerítis?me*vt fan 
ctificetís" díem ? fabbatí: 
*& ne"portetís'onus :'& 
neínferatís'per portas oo 
Shícrufalem"in díe * fábba 
tí;"fuccendam*ignem oo 
'ín portís eíus*  deuora 
bít? domos'híerufalem: 
"énon'extínguetut, 18, 


| qo perbem quod: factü 


-^ eft?ad* híeremiamfa 
ediio"dicens.! Surge" & de 
fcende ín'domum . oooco 
"figuli" & ibPaudíestverz 
Da tüea. QO000000000000000 
'Etdefcendí ín*domu' fíz 
2uli;^& ecce fpe'facíebat 
'opus? fuper? rotam : "Gt 
diffipatum eftfvas. oo0200 


*quod'tpfe' faciebat? eua; 


to*manibus fuís.. eoocoo 
* Conuerfufgs 'fecit illud: 
Pvas"alterum: ?ficut. coo 
Fplacuerat?ín oculís efus 
*vtfaccret. Et factum eft 
"verbü'düi' ad me? dices, 
?Nüquid ficut fígulus co 
"í(fte* non? potero' vobis 
*"facere*domus oooooxoo 
"(frael:'aittdomín?! Ecce 
ficut lutum" ín manu oo 
?figuli; (tc*vos*dormus'íf 
rael'ín manu mea. coooo 
"Repente'"lodr'aduerfum 
"gente*Gaduerfus*regnü 
*vt cradíce ? & deftruá Gt 
difperdà illud. SÍ pniam 
egerit? gens" ílla*a malo 
fito*quod 0000000000000. 


' locut? fum"aduerfus eà: 


"agà &tego penítetía"fup 
Pmalo*quod'cogítaui*vt 
facerem'eí,"Etfubito oo 
"loquat' de*gente* G "rez 
eno'vt edíficem oeoocoooQ 
*& planter íllud.*Si fecez 
rít'malumfín oculís meís 
"yt nó'audiat'voce meà: 
'& penítentía agam" fup 
"bono^quodFlocut? fum 


.*vt facerem" eí | ococoQ09 


*Nunc ergo'díc'víro! iue 
da* Gt. o00000000000000000 
Phabitatorí* híerufale ?dí 
cens. Hecfdicít . ooo00000 
*domínus.? Ecce'ego"fin 
go' contra vos" malutn: 


YUnDi'NM' Müm' nup nos sedeo 


939» mmu" omi ns 
nNTÓ" vu nag", o bia 

nmm * "wá " an" i onus sa" osy' 
por yeso bet mage semet 
2330 "p "d gm" non i) 


nam nme nab'now ow coywet 


Nb"owyimm' ra 'nmintsweyoy POSTRE 
Dd o neto wo" 


Ds^ninY nawr'evi'o by! 79 
bomo nies wed 
uec. "fem "anrea M. 8 
Dy nto rv agr afe 
n3 pro" enp! tno" mmy 
on nest pto ep sese 
nüy anim '"evdi'maitmeY 00mm 
Awed'ei'mohi'mpy wem — 709 
"NS" nns "79" init SY sse 
m umizg?" hv svn? ey 
"w93d'imowD bw new SyT 00 
ty! ey miryo* bue "P rd secs 
Tf oho nan messe" 
own natantes? 
Püooo oy y by nate ua oe? nos 
(rau * imo "né t pof wor 
"UN" wd! wi uie TU 
npyi ep en voy py 7 
VY. n" nung "nation "arte 
noa! moes'by roy mw oy! 
vy ' wy ng! canbaor 


» M annoi, (i AP 
"y" non "opi'usueE y? 07 
impp psew'ap map ss 


byY nm DoN' DN sa vow nm i 

"ON n» "bx" o Pom! tao" 

"JY" oyr2y ns! voee nan! mmy" gs age 
z^ cien 


Tonitiua.beb Z ex be Iiere tvttj. 
"ur N3 vA "auno' oor" sm 


vp" boy 
brut) 


nuy qUY 


7" 


vw 
V2" "op' 
pos bay! 
am "vo 
ooy" p 
p RM 
4» bow 
peíox 
yum 
ny QE 
Min! aw 
"ym 


'ia 


xijon?" 
vnu 


1 irum nya uw 
unir moin *ioyebyaY Dy337 
QNT bj inan» "Ju «3 
n»' po" inire ab m 


JN nniny non ' now voy 


by!" chi nina" ex! poso yo 
snplroy' 39x) nor esso" 


XE RE mmm ' nobs* ey 
negó" ou ' expo! i novop: 
M "auos gay nprya' 
DS'5N'OY T5 mo mosSd may 


42» Donó " ns) * good not 
osY miei nba 9 * sega 
^nt wp os os manip 


Y yb 


Hi» aptos Biould E nmm 
gay Tas! ngy mb" noi" toni 

Tusa'qy! bf vagos? now 
» Dy. 202397" nap oyoy' aa935* 
y 223 DN 1n 'po' "od ^anen 
w ym og" oy tags" 


nodos niouemmy vir 


: DBUt yb | inenoná ' PR) i 


mi soy? T3* 'omoy' wn» eypió 
vus »yogb5t now? * s" . ENDS 


"3 
ng. mp vm hornos ipt ON : 


T ^» ODMU 1 22' nw 
xw by 422) "ow ue 


my 


"p^ omd' «bs? mm «os 


qu ms yd osesip* nbn» | 


Sníx"líbarnt: 


Yosyui'eryati Terba bp 


ONUN' O25 wo esp "iN apo 
Damm vot Yos iayx'o»i * 
E) mano ipw by 


cma! nor eo eiow 


2 m" "IDNY sgg * Vb enar 


2: ráfla.J5.Ibic. 


. PG cogíto?contra vos*co 


gitatiónem,a Reuertatur 
*vnufquífqs'a vía fua"ma 
la:'GCdiríeite cooc00000000 
"vias veftras? Q ftudía vía. 
* Qui dixerüt."Defperaut 
rus, * Poft*cogitationes. 
"eni*ntras'ibím?:$8 vnufe 
quifqg? prauítate ' cordís 


fui*mali'facíemus. "Ideo. 


"hec*dicít'drisAIntertoe 
gate'gentes.' Cruís 0009 


"audífuit'talía ' horríbílía? 


que'fecít^nímís oo090000 
*virgo* ifrael?* Nunquíd 
defíctet*de petra' agrí coo. 
aut"euellí pof 
funt'aque'" erumpentes 
"frigide 6 ^ defluentes ?- 
FOL uía*oblit? eft mei"poz 
pul? me?:*fruftra' libates 
"QC ipingetes* ín viis fuís 
& n'femitís'feculízsvtam 
bularet pereas ínfítinere 
*?nó*trito:' vt fíeret? tetra 
eorum? ín defolatione & 
'i fibilü*fempiternü.'Ois 
"quí pteríerít"per ea:?ob 
ftupefcet:? Gt mouebit?ca 
put fuü.'Sícut vctus? vtes 
*dífperga eos"coràá* íaími 
co:'doríum*& nó?*facíem 
"oftendà eís"ín díe*pdítío 
nís eotü. Et díxerüt.! Ve 
nite? Q  cogítemus" cótra 
'híeremíam"cogítatíóes. 
"Nor'eni" peribít? lexPa 
facerdote : neg; cófílíü'a 
fapicte?nec fertno' apro 
pheta." Veníte'& pcutíaz 
fnus edlínguar& nó?atte 
damus"ad'vniuerfos? fer 
mores eí?,* Attende'diie 
fad me:" & audí'voce"ade 
uerfaríorü m eorü. Nügd 
reddetur" pro" bono?ma 
lü:"qa? foderüt' foueá?aic 
rice Recordare q"ftetez 
rim'ín cófpectu tuo'vtlo 
querer" pro eís?* bonti & 
"auertere ? índíotiatíone 
tuá'ab eís.'Propterea* da 
ffiltos eorü*ín famc:' & de 
duc eos"'rn"man?? gladít. 
PFíant?vxores eotü' abfz 
líbetís:? G vidue: oooo 
vítí earum'ínterfícían 
PA n uuenes eope 
*cofodíatitur * gladío* ín 
puo :Paudíatur clamor 
de domibus eon? Addu 
cesfeni fup eos*latrone 
' repente ;" quía" foderüt 
*foueatmyt caperent tne: 
98 laqueos" abfcondertit 
s pedib» meis." Ttraüt'drie 
*fcis? omne'confilium co 
rum "aduerfum me oooo 


1 in mortem. ? Ne *propí2 


e iniquitati eorum : : 
BUR eorum/a facie 
a^non'deleatur,"Fíant 


av. ire Ax ct interj.latína, 


dà | nufdfs a. 


t cogíto cogítatíoné, reuertator, 
xu Aoyijouu Ao yt6]40V. «. Stzyog eoo ó £o 06. oro) 
vía fua. Wa: 4 wiclion ^ facite flus. 


, 
ódov àvT Tic Tr 0f ROXC X3u XatAA Tft "TOI aT & UmiTH 
día efa: "oq vías stas. 1 Sixerfi for 


Piura oua, xu os odoUg pov « 104 iar ay adr. 


tamur q poti ; auerfionco nfae lbimug 


oUpdat,i Tt Orio c TY Aaospodoy NuOY zr'tetUct pila 
faa. 


1 vnuíd(as placíta cozdíe ful inialí 
xoà Vogoc 9 atoegat Tic wopó lo AUTOU. Tg "ITO HOALC "gro 
ciem?, pf boc bec oícít "fio: Anterrogate tà 


WcojBe « dà roVro "rd Atyet wveloc , toorioas ed 
ne. 


in getib?: de aud(uít  talía bo:ríbillaq fecit 
ev Content jTic WROUO'CY "Tolo Ta. deixfa à FERE cài 
míe virgo Afract? nid veficient petra 

dea 
vbera. Nt nte se líbanos 
pagol * Xii 420 "ToU 9 Aibatou ; j DEPPEMT, Uo Bilals 
ter vento füblata? ? oblitífunt mei pple me iy 


oc évtpo AUTMTATTE y óTI LITT oU $AaU povüg. 


vani: adoleuerüt i: infirmabun£ (n vite fi fuis. femi 
«rov £AUjJMa oy xou. ad eiwerovoi QI T ouc éd'oiedurüv ru) 
tío fépiterníe gutjafcédant femitas nó bites pi 


| Boc RUM a Coin You "rolfhove iux tovs 0t 
8d iter 


ponat trá cop fn ofolatióem ut 
eic Trogtlo) T Tao) rii *yut Ayr tc d x 


frbillü fempítnti. o6 Btereuntee p dr 
e'elynat e oVIoY « "za TEC Ol d'amogeuopouon Mii 
flupebfit — « mouebtit «€apíta ^ fua: ficit. vé 


TI ZTTET xou YuVHO OUO T iipaAac dvi, à ac dit 
t. vrenté.— otípgam. cos cod facte Himkcog 
po kouja vote dlxazego, à dUToUt xaT. apoyo OXtpar 
fuoy oorfü t nó facie ofidam ,illío, in DIC 
duTüY Yásoi xàu pi aQoc moy defe dvroic (i Nus 
pdítionis €oy. t ,Piteft:venite cogítemus cotra c 
d*IrQAclog QUT « k3u roy, Pre Aoyio a pita t imi it 
remíá cogítationeqe | nó peribit ^ lex facerdotíe:t 
esplou - Aoyiguov TI QU cao A ci Gu vopot itetor, CT 
cófitii 8 puudente: 1 fero 2 Ppheta. - veni 
BoUAR xb c'oveTOU , Md Aoyog doi apo ToU v D 
t€ «€ pcutiam? [23 in língua ^ * mó  eudíem?. 


Tt Xia. Tr TÁEUIOM QU (V 'yAGayH xa. Bux. diovo i 


os : fmóte cíus , graudi — mte efie: 
ba. cratis TOUG AóyoUc AV'TOU « tic ak oUG (i J40U. Rvflt y. 
4 eraidi |. wet -  iufhficatióls mee: i ud 
xàu éigakouc'óv mg oWRE TOU U dixeuápacTot 1 oU: t dye 
tribuüntur P bonte mala. q collocutí furit ver 
quemodNid'oriavTE d'yaton wowd ÓÍn 'UVCAQANO OU "i 
ba €ótra |' siam me$. recotdare q feteri cgo 9n 
pa «arra Tic -puxne pou « uS Wri temi Tec T 
te factem tud vt loquerer p eis bona: » 
du apio oov CU Tov ARARCaI Ugo 4 au Tot dodi, TOV 
vt auerteré idiguationé tud ab eía. p terea [7 


Aog ot-pou 9i 8upoV eov am dua «did reU-o dvo TUE 


fillos coy 1n famé: « cógrega coo in mam? glo 
Ul0U c AUTOY üc Aipor, xu dpoigro dvToUg 0 &c P QTCT pa? 
dit. fíant vro:eo cog. fine filíie 1 vídue 
adeste -AMié&y como e yuan ag duro deron adn (Oed 
T viri e fint ' s dnterfecti moztes v 
xàa d dece don dé Sr oy den ot todo y nt 
fnucenea cop. cadentea gladio. : lU. piclío, fiat 
veg [0x0 GU TOY "mio Tow! T&e [oed oo Qr mroA cpu 

clamoz in vomíb9 ,cov: índuces fup coslatróee 


Tto X gto yi v T c Ónklauc avrt emdtere CAUTE AMAE 


repéte q ,&eeperüt verbi t [rr captioné meí: 4 laque 
pio OTI EE lona A0 yoVéic &VAAwLiY uv , xài t ay 
os ,abftódeit3. me t ti ofie de .pmne , eu 


aduerfü meimosté ne nundee fidtateo. cop: 4 


Cr Ope Cic Óataot p ado WC els dli fcis arit; 
ptm cy a facie. ta ne ocleae» 


TOV Taie! &y TOI ia dor Q'ITU O'0U. [AR Agit 


&ctoc lega 5 pil kA Lover ps COCTQus Éfal, 
vFocclinabit áj violen. 66i, 


( 


$6. 


320X 60/53 » t« Lo / 
 Avayd ey Duy 6VyGY Ó ey € 21 "TON a odUocy "TTTUAMC 


gráfla.gre. Htec intera. ZráfladB.Die. — Zetbebiere xit. "riti. beb. 


(nfirmítae coz  coxam te (n tpe  furo:otuí fac 
n $ ! ] ^ " 7 
€ àgrdrein auTO érow'riot mou £v. xoupco Pup cov. "rroín 
ín eio. | : 
gu & AVTOIC* | . Ca10. 
Ec vitit oho ad me: vdde — 4. poffíde 
IB Tafc érmetr kvoroc 2006 pt, Bad iooy xDu. wiioou 
voli — fíctile. ,iiteum 8 : feníozibue 
foot rem Aao LDioy óggoutoY Azo "rv apo Burteov 
| ppl « 8 ,, acerdotib^: « egredíerto i po 
TOU AaoU 104 Vua TO itotGvyiQu dEsA eum (ig b ro 
Iandríó — filloy ennó qSeft ín veflíbulis poste 


fictílío. — E e (llic omtiía verba 
dig xupoii« wOu auxyWoli (RtI ra ToC ToUC Adyouc 
üdias locut?fuero ad. te, « oíces elo. audíte - 
Ky ÁY / Y / 4.23 "V 95 , S MIS T LARA i] 
óu( ay AnAnO "606 O'€ - X94. ttl c QUTOLC« AR oUG'a TÉ n 
verbfí ofi .— regeo .— iuda « , babitantee — bíeruz 


2v] ^ » 
! yet kuolo BaciAsie loUdx. xàu 01 worromoUV Tte. íte0U 


fala, bec oicít fio exercítuü — oeus ifrael: 


| Gaps Td, AYEC woploc TOY d'au o elc loa A, 


$6. e 


 Qrentíum 


-5Primí 
elg j^ "V oa "n 
TAM duroy Cd'orta. t Ti TÓDUX 192. 0v mi r0 


ece iduco — fup locfi iftum mala. itácy ois. 
Wo 6a yo Pi toV TiaroV "TOU^gt Xax dex "mro 
audíentio — ea: — tiníét — ambe ^ aures eíus. p coq 
AN 3 hu , ! N56 ? i9 v9 C. 
ak0UOy TOC XU'Td , NX HO C1 &JACDO'T €Oot T0. GT t QUT OU.» iB oV 
ecdíquert me:  *  abalienauerunt loci. ie. 
yk Tto M& , X64 &'ITNAAUTOlQ dj "ov TO'Tr0l Tov? 
fü;  adoleuerüt ím eo oie aliento de nó cle 
qi , X34 éduulatorow t av) toic aAAoTelolg oic Ovx ti 
nut — dp .« pies | eoy.  « regeo - 
P'eiroy duTol xài. 01 rertexe AUTV «X32 01 BAIE 
íudd repleuerüt — locá — tfi  fágmnib?inocétifi, 4 
lof£'a CrrAu oy. "bu Tá*mot "ToU0V eiieT oV. dádtor « xu 
edificauerit. ercelfa — baal ad cóburendfi fili 
, du t V^ A v : 24 i 1€ 
enel 'opuscod. o-LuAo Th [aA "Tov. arm en ToU Ul 
os fuos (n ígne.d nó paecepi .. neqslocut?fus « 
315» 35 |? 05 -] , 5. (2. / s 
QUctUTOY tV "rrUel « && QUK YET CLAoLUNY OU dC EA ow at XOU 
no cogítauíi ^ cozde meozpptereaoíes veníunt oíctt 
du diem Gn ipd le pov, dla o Npitoau Vox ovoa AC yCt 
vfet mon vocabit loco buíc vitra ruina t 
N$ «9400 RAM e Gu 'r TO TT TOU T9 Cri darc Qcic xài 
polrandrió — filí( ennós fed polrandríó ——— occífíontg. 
"reAvttd*gnov uou e vs dA ADR TIT 0A Vot O elo. jc o potyne 
t  olffipabo cófili (uda cofiltü. bíe 
XM WaTacQate T BovAd Dodd ida hw BovAN fe 
mfalem — iu loco fto: t- oeftruam eos 
&UTaANA (v TO Tóm 0 TU TO , Xi. wTu RAO AVTC 
In gladío | icófpectu limicog. fuog .« fm manibus 
tt paxarox Vtourri "rr Oxdgot durv 154 ( x too di rl 
H 9làe coy. 4€  vabo mostuoe 
trou ow "ls utate du'riov« 13a aoo ToU TT 
€* 1 efcam volatilíb? clt — « "N 
275 "v v "v ^ 5 "ox. N 
QUTUV t£ bono i "T6ic «TCI C "T0U (Upgouov xài "T04 C 
belio — tre: c poná . clüítatébanc ^ i oemolía 
Bitloie e uc , 3a. raf mitt. x00 "rou mni c don 
tone t in fibilum, - oie d pterterít — ín ca ^ có 
5H1 104 (ic. G'UpIG1401 * "rac 0 zropkududNoc Ca du Ti.oxV 
triftabig «€  fibílabítfup omni plaga.  eíue: 
ferae: x34 voii Varie "mda we Tic wyAWyne auTic , 
H féedàt carmeg —. fílíogfuog | 4 care 
9 € d'ovtou "Tos raga "TV Ula curot XM. "Tolg cap? 
n6 3 9—filigy fuay:  ynufdfg cames 
M6 Tt ÜUYa'T deo duTiV y x34 Cktsoc Tl; Capo T 
fui | cóedét in ^ munitíóc « in ^ obfí 


dione à obfidebunt eoo i irici , eon: t 
0QWlat "ITA gk erovni aU'ToUC i tX8ool &U'TOV , xdu 
d querunt aiam copy: 4 coteree 902 


Lol e ^ ) 
0L BroUY TEC "rhy «Lune dvrit y xou eurel eg qw fi 


in oculío víroz 
M toT 0 ola uo0g. TOT ad eat O0 C000 0000000000104 


 Kotococoococootvagoo c000000 0000000000000 00 000 


"cottütentes ^ írt cofpectu 
tuo:Fín tempote?futorís 
tui'abutere?eís 19. 


Ec'dícít * diis .? Vaz 

de 0000000:000000000 
*& accípeflagunculá*fieu 
lí"tefteam'a feníoribus oo 
"populí!& a feníoríb9"faz 
cerdotü ;"G egredere? ad 
Pvalleffilíorü'ennon*que 
eft íuxta' íntroítü " porte 
*fictílís;'6t predicabís  íbí 
"verba. ooo00000000000000 
*que ego? loquor* ad te: 
f díces.* Audíte. cooecoo 
"Verbum! dominí * reges 
'iuda" Gt habítatores. coo 
Phíerufalem.? Hec? dícít 
Sdominus'exercítumm oo 
*deus'ífrael." Ecce ego'ín 


.ducam"afflíctione *fuper 


*locü ftum fta *vt?ois*quí 
audíerít íllam : f tínníant 
eaures eíus:"eo g*derelíq 
tínt me:'G alienüfecerínt 
"locum?íftum:P G líbauee 
rínt?^ín eo'diís coocooocco 
*alíenís'quos"nefcíerunt 
"pfi. Coo0000000c00000000 
*& patres eorü*?G reges 
"iuda: G repleuerunt ooo 
*locü'íftü*fanguíne"ínno 
centum: G edíficauerunt 
lexcelfa" baalím" ad cotn 
burendos  o0000000000000 
Pfilíos fuos31n* holocaue 
ftum? baalím :*que"non 

*precepí:'nec'locut?fum: 
*nec"afcenderuntfín coo 
?cor meum. * Propterea 
fecce? díes" veníent ! dícít 
"domínus:'& non''vocae 
bíturPamplius" locus^ifte 
*tophet' Gt vallís? filifene 
non:"fed' vallis ooooooco 


*occífionís^Et dí(fípabo 


*confílium? fuda. ooococoo 
*& hierufalef'ín locofífto 
PG fubuertam eos oooo00 
'eladío*ín cófpectu'ínítni 
cotum fuos" G' ín manu 
"qtentíü^atas eorü:P G da 
bo' cadauera eorü?efcam 
"volatílibus"celí'& beftíís 
"tette. QO0000000000000000 
*eponam'cíuítate* hanc 
*ín fluporem ecoo00009000 
*& ín fibilü.'Ois*quí pre 
tetietít?per eam'obftupe 
Ícet;* Q fibílabit'fup"vníz 
uerfa"plaga efus.?Et cíba 
boeos? carníbus ' filíorü 
fuorum:*G'*carníbus oo 
"filiatü fuarü: e vnufgfqs 
'carties * amicí füí*come2 
det'in obfidione & ínan 
guftía ín*qua* concludet 
cos? ínítnící eorü* G quí 
querunt'anímas eorutn, 
"Et conteres'laguncula 
"ín oculís" virorum. oooo 


C 
O33 mu" 


ON "omi? que? vus" 
o2 "mm ^os ns' (Caf.rir. 
*Jgr3!' in vm papy rdgyt 8 38. 
ow nwEiamri em opt 77 
"unb "npe 'spw'oo" jay! 
opino yy mew t 0 
Wow'nyow'ryow ma M WM. ow 
P ^ mmm oym'mm sa 

mov mm'wwm'oo 
TU DU N33 Pp HN gt 
non mota Ps miror vos Tong 
Di" maar ay ww ort o mal 
ox Yep mwi'epos — 797 
"bi ow ' wo spi! avynw 

N22 nom soo " ormp 


iota oy! nii! epo? nia! oer 


no» 


DW qui? "oy moa'mwt 
N^ mPN UB moy idem! (o nsy 
"E DET" NY spy oy! o9 im 
cw2 OW" coo! nan por 3b esty 
"y npenped "wap No mro! wa we 
NI ON 02 o3 3 sey nen 

nq nsu" neonpar imd! peres» 
o'nosm" nmi eypei'o uw — eu 
p32 m$ ama "38839 ' nae* ve 
72N2'Orboanw^rnay oyies v? wer 
Vosi'noh'owmid apt 7s 

"T9127" DNTI "mp nsr'opotoy coy'oni 
oum uae» np cosy 
D^rrywn' imma" ba" oy pi napow 


"Wl DV Oyosr ngijnw' E 
"aw ^npy oy ues empate 


Dy" iwe ope UTEM 00 
OUhwd "yy "o pupud! 
"m ij 


Paitina.bob. 4Lex. belbiere gt. 7Lrátla.J5.Ibic. 


Dry ow "pow cgo! anoo 
Sy Dani 23 Na nm ewe no 
nw] "yd nao "n py "nw 
groeg EN P Ya DN vd 
i»? nghi aw Na EP LES 
v7! ng priaga'onpotwó Dua 


u ed vatur n'ose?" 
4 
wi ' DEPO" nui vus  ns' np 


này yos! n2 'o bom" n3" vm 
ew Enwpb' nom aps nm 
» eyniy by'miop aris par jojo" 
3 39)' TOY Oni NIS bs: 
NI amp! ey c mne nox" 
OD "mm og ix" ngnás" 
Ta*w mmy und "ay Nav 
ET amv MON" nan 53 ba Ap 
si? 539 53 Pen ost DYNAM 
» «my? by oy nerd "yd hi 
Yoy" nin owe d'oxnw DN' 
n ' pbty noy s D5*y nypy' » 
v7 DW. 
Fi Ft. Ap vom 
kou Ji Tp? NY) quas "2M Y 
TIN N23 1o" nc mmy ma 
ns na" TS om 
sa nay Wy | 3 : yypw "PN 
amr i! povo3' wérew nobnp4'by' 
ax post Y omm mad "wd ' Poyri' 
ania" nw'wns'ws" nans 
avyoy' vos! spy! none 5 
(» mi" "mm 'Nop' y mes xD 
ax! "wf nyunv ^a nos 305 pow 
b3^ yd Q3?" 333 " *32 
DyTN 220 "og" quine 
"OS mer nmm "by DNY DW dowY 
s3?o^y 0331 'no35f oy Dodo) mi 


B 
míní^"Cunc fllmffet oo 


"qui ibunt'tecutn:? 8 díz 
ces'adeos, Qoo0000000C00 


*Hec'dícit " düs'exerciti 


urm.'Sicconteram oooo0 

"populum*íftum'&c'cfut2 
tatetn' íftam: eooco0c0000 
*fícut"coterítur'vas'figue 
li^ quod Q0: 00000000000 
"non" oteft?vltra ínftau 
tari," Etíntophet eooco 
*fcpelictur ;'eo gpnon fit 
ali?"locus* ad fe epelíendü, 
' Síc'facía? loco*huic:faít 
"diis:*G hitatoríbus eius: 
'G ponamPcíuítate 'íftam 
Micut tophet, eo0:000000 
' Et erunt"domus"híeru 
falem? & domus regum 
*fuda'fícut locus? tophet 


"'ímmutnde: 000000006000 


"oes*domus*ín*quasg: do 
ratibus ? facrificauerunt 
*omní"milítíe'celí;f& líba 
ueruntflibamína oo00c00 
hdíisfalíenis." Venit aute 
"híerenmias eo00900c00000 
"de tophet?quo?míferat 
eutn* domínus coocooco 
'ad pphetandü* & ftetít 
tín atrio" domus domínf: 
'Gdixít'ad*^omnce "popue 
lum."Hec'dícít'domínus 
fexetcítuutm *deus" ífrael. 
'Ecce ego*inducam eoo0 
'(uper"cíuitate " hanc? à 
fuper? vrbes? oes eius oo 
* vniuerfa * mala"que'loz 
cutus furn ' aduerfum eà 
: quoniam * índurauez2 
runt *ceruicem fuam?vt 
non'audírent? fermones 
meos. 20. 


o audiuit" phaffur 
*filrus"etmniettfacer 
dos'quíscoftitut?erat"pri 
ceps'in domo'dini" híere 
míam" prophetantetn oo 
Pfetmones! íftos.'Et per 
cuffit? phaffur cooooxoo 
"hferemíatn "prophetas: 
'G mifíeutn .ooocoooccoo 


*ín"neruü* quod erat? in. 


porta" beníamin 00000009 
uperiorí "ín domo! doz 


ín craftinü "eduxit" phaf 


fur * híeremíam 0000099. 


9de'neruo:*Q dixít'ad eü 
"hífetetnias. 600000000000 
*Non' phaffut ? vocauít 
«diis *nomen tuurn :*fed 
"patiorem 'vndíq: :$ quía 
ecidícíthhomínus. oooo 
"Ecce e o" dabo tc" ín pa 
üuorem'Otormries o000000 
damícos tuos: S corruet 
*gladio'ínimícos fione" &t 


/ oculítuf'videbüt.'Etoem 


*(uda"dabo*i manu"regis 
*babylóís:'O traducet eos 
$i babylóe5"G pcutíet eos 


2-Yáf Dre Mex c interp.lating, 


egredientíó tec: .* ofcee ad €6di 
TÀI zr optuo ido pet. mo0* do tecie vele avr , 
bcc oidt fio: fic conterá ppm ílü — 4 
T4, ACyCI velo OU TIU€ c'UWTel-Lc "b Aat TOUT Oy à 

ciuitate bác: ficut cófringté yas , feflacet 


A 
Thi adAn Tod mi, xabec aurrel ben deyyoc Ogeakuty 


qs nó poterit fanan vitra: t án ruina fepelíat 
$2 0U due ctoa PET fT xàu ü T TOU bo^beuo 
€o g nó eu loce vt fepeltant, fic  . fadá eicit 
OTI ÓUK [17 TG ToU TahVOU 0UTOC 1 0lHO C Ace 
es leo — bufc 4 babítátib? ín [^N 
&Ueloc T) TOO TOVTO XO) 'TOlC Ka TOIROUC QV dUTU, 

vtoé ciuitaté iftá ficut q ruíná patit,. 
ToU d'obuvou Thy «AM Tou óc T desietisd ' 
1  erbt pom blertin v. von? regfi iuda ficut 
xàu Verovtsu 6i dme LARA X34 01 Ono otn IAtCOY lta Rator 
locus druit imüdictag in oibus Somis 


6 Téaroc 6 dla s ial eot rov ax atdorporiov C Tro ouc Ted dd 


bue indb? adoleuerüt. in tectío ot, milicie 

cuc Qv ic Quac ou Cal TO d'oro "ran W T SexTT 
ceí « bauerfüt libamina oils alenie, — 4 
óUpoueU, xou rar Cio ax ovd'ac "TT. AAAoTOlo .. XOU 
venít bieremtae ot ruina quo mifit e 
Batu icouplas &zab Tic dlardortoc 6v d'atseiMu dus 
um ofíe illuc ,, *bbetare, t ftetít AL atrío 

» 

ot «Ueloc ket TOU qQoQNT tco «xu su tV. UAR TOU 
ofi: t olrít ad oém pplin. bec olcít 


Y UPlOU xu ic atàc cavTo ^l Aa. T Atya 


ofio: erercitul o8 ífracl. | ecce ego. idco 
xeioc "rà dup 0 8x06 lr eaa. 1o Qyà. Urralyo. 
fap. biertm: : t fup. ota ctuítates 4 fup 
i] itooumaAnp, e tmr] ardor mi móACi 194 0s 
'vtcoe ep ota mála q Joquut"fü up e; 
Tus vous AU TIC daoyTa TU kot X £AdANCa em dy 
am 4 fup eluitateo eiue. ai iduraueft | ceruícé 


Thy 138. Ur) s "m0A€«;. duTig Ti Cox Aevtó" ux | 


fuá ne audirét verba mea, 
AUT TOU ps UT aRoU C o TY Adyey pov * 
Qt: audtult pafcbo: 


Kal Wxov'ty "rae 0 Vioc epp 6 Heecdc xoi WU 
erat cófttutus — pzincepe Som? ofi 


stu 10. 


»pbetáte - , fermonee ílos, t Ipcuffit e 
aOoQWTtUD TOC TOUC A0youc. TOUTOUC CT CoaTati d du 
um c miferüt eii ín carcere 
ta on bétamín fupertozie hi erat in oortio ofií.- 
Au xov Dsvie pil Ur éetoU 0c Ày tv dixo kUploU v "i 
facti eft ín ' craftmo € edurit pafcho bteremta 
temo Ti dUpiot x9u i yaytt Tra*0o 7? TA 
be carcere: — t 9t ui bleremiae: n6 
à TOU Ko'TapaXfoU , Xàu usu &yTO isgtpilns y dv 
: pafdbar vocauit ^ fie momé tuti fed. mt 
«XI oaxoo PPUPET, kVeloc 7 (toa [rV aAA ute 
granté, qi Dec olcit efie. ecce ego . 00 
oko « diri. "ra Acyei wveie« 1v). Qyd. P ifo? 
,tibt in tráfmígrationé ci oib? amicíe tuíe, 


t 
pl eoi uc  MiToneo iat Cui Tac! TÓIC QiAoIC eu. 


t T cadét n gladíotimícog füop: « oculí 
xà reooUv(on ev paxatoa tot &UTOY KBu 01 dgtaA pti 
tuí y(debüt: t te 4 oém fudà vabo in ma 
cov V-poytsu , xóa o'€ 190 "oov Ta loda d'a Qr Xd 
nus  regíe babrlonío: * tráfintgrare facíét Ma 


eos BaeiAcor ARUM x4 D TOIRI60 CH ávToY 
7 — pcutíent eoo 


1ou Ka TAR0ADUO'OUG I dora O000000000000000000 


6000000000000000000000000000000000000000000000 
Q00000 000000000 0000600000000000€ 00 000000 0000000 


00090002000200000009000900990000000000009000000009:00 


, fil? eimmo2 facerdos t bit - 
 bieremia ; 
*'oc t Xoltedi doc NyodiQwoc V 6 IXoU Kuplou TOU itetultu 


q direi gufti. 
quida iba ávqot c. tov Xorroa wi bc vy d g Jr 


3o 
à, 


tfta. 
'L " 


"zyála.are.Let.cii inter. Latt. 


. (bí fepelierte tu 1 oto i 
p] : , [3 
dad TaQWrs cU xà "avTtc 00 bjAoi coU ic. aQocp 


peo tbefauros —regíe 


1 eladile 41 abo oém foztítudín& cluíz 
in 6 s . S. 4 E E 23 ! AU LE) 
HT puatocodeout Xod ó'Go'Q An a «0o ixXvy me voz 
sao — bu? 7 os Jabozes ep Tc om 
Awoe TaUme X54 ta TUs ToU€ "TrüVoUC aule x20 ry 
; fuda ín man? Ííní: 

») b] ^ 
qui ToUF (noo BaciAeGc ioud'a tic tions ex 
mícogei: t out eos in babrloné. « tu 


MEET ] e 
dpel AvToV, X34 ovi dUToUe tc BafuAGva « "T el 


4 oe  babitátee — ín omo rua biz 
gu "ravTi6 0| kaCToDOUY Tto (0 T Dit coU "rüptUt 
de dn captiuitates T in babylone mozteríe: t 
g« à àxpuxAGGia , xà t. BaBuAGU cnloJn xu 
amíct tu db9 ^ ;ppbes 


tatí — — £llis — mendacía, vecepífti. me — ofieic oecept? 


1 Mah, [/ , 
quae AuTOle Aud W « Vra mode ps weis iure 


fj, obtínuífli ^ potuífti. ^ fac?fá ín ^ rifum 
: 5 4 * RN oy AIT E) 7 - 
(v « Gtgormio o kO4 RO UYXoJ WO « WoW! ig ycA QT. 
totà ole - pfeueraut fubfannat?; qs amaro 
qracoy Mateop dlereAeoa: puxTwoitüeioc y, UTI riga 
verbo meo. rídeboz: puarícationé z inifería : iuo 
Aeyo pou yeAaaropicu , corio xà. TeAdya elt) tari 
cbo. qr factüettverbüi of in oppiobziti mibí 
fe € 299 ems [ 2 2 y ton 
gaAcGopdd «TI éwWON o Aoyo «velou (ie OYCId iopu0 tul 
« (n oerífom . tota : ole. € oii nó mno: 
fv. , $:,2 
&54 tic (A&UXOTA01 "ITALO" MAtQOU « X94 Ciro óv ps Oro 
mínabovltra ^ nomé ofi: 1 nó loquar, vltra 
i! *, 
udco tT! *b ovopa Xuplou, xà Qu ph AaaNwe VTI 
ín noie ei?, t facteflá(iígnis | ardée 
3 y EAE H HN 9» € M / 
ici TO 0WoMa'TI aU/TO0 « x4 e'IMETO Oc "True kouoL eot 
cóburée ín ,offib» meíe oíffolut? fü vndíg ^ — 4 nó 
QAtyot (y Tor cóstolg uou. Xóu. axatoti uot rar obti xu ay 
pofíum ferre: q: audíut vituperiài multog. cógregato 
$Uapai Qteen, dri Vkovgo »Loyor roAAG c UVebooito 


18 — — vndígs. refiflítez — c  refíftam? eí 

! f $ Am de "v oo e 
IDbGV. xURAMEW « Czrl Ut guTt y X24 Cro Ug GIO ATO 
og vil — amíct et^; cuffodíte opíníoné 


wévTW diei QAO. duToU, mole Te m Cordrooy 
eiuo ^fi oeciplet: ^4 fualcbim? ed «fu 
, "5 5 rj N ) 5 * 1 
&UTOU i dTrormióno eu , xod. d'vuicopieÓot Qu^eOV xu AM 
memig vitíoué — nfaser co.  « fis mecf 
b $ [ bim jh1/2 ^ * / ?)» 
doutdot "i euo NV &E avo « XÀi wveloc pere 


ficut bellatoz *fo:tíiezppter bocpfequuttfüitv itellí 


- o) Kao pax wu Txcutot, dla ToUTO idlofey su. vou 


S1T.d 


dte — efi: 


th fo:tí(i eo. 


 €lauít 


ee nó — potuerüt, «ófufifüt valde: q» ^ nócognouert 


quu Qux. hit oso hoci ino ay o pid eas iri vk voa 
tguomíníae fuae q ineterní nó — tradentoblíutoní, ofe 
&Tiplae auTOV di d'idiavoc QUR £riAnA werovsu « dei 
pbanse íufta  itelligéo renea € 
doupatoy | dIxsuan ovi tepocde x3u wogpd las , Vido 


am q 9 j te vltoné — er cie: ofi ad te 
i ? L) , D 

Mi mW "xta mov. éxd Iu i? 6E AvTOY, TI. aQ0c C€ 

Feuelaui .. caufam. med, cátate ofo. lau 


J | "ONES 
amWaAVLa ^o dlxaioua pov. dowT€ TO  WVelo« die 
! q? liberauít aiat pauperie oc ma 
MCwTt duTO, UTI (fuA«To -Luyui memo t Xu 
maledictus - víee ind na 
606 toto T d 5 19-3 / Eilaus est tu 

$tOTt0OV. GUTOU « € Or IK Tolo TOC H hpsox tt h £e 
Mefü ín ea: oí in d pepitme | mft mea 
"T€ inv 2 354 € |! 3 [20007 / c í ; 

SK*NI EY QUT , Nptoa tV M Ttt D& H MhTMO poU 
n9, fit  Sefiderabilia: maledict? ) bó d án(is 
e b] 
US t50 CORUITH , CerIRo'TogarTOG 0 epo Toe 0 tUa 
pfí X méo oícée: nat?cfttibímafcuz 
JYtÀlD Aue 472 , QURAZATER EP 
APO TQ "rreTQi pov Aeyoy €réxón qoi. ao 
ue; , lttificars eft. fít | bó ille vt iy 
s & v £Upocuio rede Listes o 0 dalpomroc rrtoc Qc cd 
Vítátea do fübuertit ofis in furox « nópenttuít 
? Lee 
ad 4c xaTisoelet kogng Qr dvjc nu óv pertpt 
c. — oudíat damo: —— mane: 4 vlulatü 


ANN. akoygd " 
" «TO WQoUU'yh 
Weridie; POT 


Pih elus ,. Q0 00c0C00CO0 Q0 0000000 Q00000000000 


cozda: eíde - 


quaQol, xà  RAMAMYyBOU . 


arálla.g.Ibie. — Zetbebieret. 'fooitíua.beb. 


feladío."Et dabo'"'vafuer 
fam" fnbftantía ? cíuítatís 
Phuius:S& omnerm?laboz 


femeíus"ommneqgs coocoo 


*precfum'GCcurctos*the 
auros?regum*íuda ooo) 
"dabo*in manufínímíicose 
eorüi*G dítipiet eos? tol 
lerit:'&t ducent*in babylo 
nem.'Tuaüt"phaffur" & 


: ocs*habítatores? domus 


tue?ibitís "in captiuítate: 
*& in babylone 'veníes"& 
ibi'morierís'ibigs'fepelie 
rís*tu'G'omnes'amici tuí 
fquibus*prophetaftí oooo 
*mendactü."Seduxiftí me 
fdomíne:*& feductus fum 
'fortíor me fuifii"G ínua, 
luíftí." Factus futn?in derí 
fum"tota*díe. Ocs*fubz 
fannát'me;"ga'íam olim 
"loquot'vocíferás? íniqta 
tem" vaftitate *clamito. 
"Et fact**efi"mihif fermo 
*dni ín opprobría:* à in 
derifus'tota'"díe." Etdíx(. 
?Non*recordabor eí?9ne 
qp loquar? vitra*ín noie 
illus." Etfact?eft'ín corde 
mco'quafiíenís'exeftuás 
*claufufqg"i offibus mets: 
*& defeci:ferretnon'fufti 
flef1$. O0000000000000000 
? Audiuí*eni'cótutnelías 
"multorü G'terrorem"'(rr 
círcuítu:" pfeqmíni* G pfe 
quamur eüi:abPoibus?viz 
rís q erant'pacifíci mei 


*cuftodictes* latus tneü: 


"fíquó *lecípíatur'& pua 
leatnus'aduetfis eum:?8 
cófedmut'vItíone *ex eo. 
?Dfis aüt^tecü efi'tantdj 
bellator*fortís: "ídcírco*q 
pfequütur me'cadent"à 
ínfirmí erüt G^cófundez 
tutFvehemeter:?ga'nó?in 
tellexett: *opprobríü"fe 
píternü qd'nund 'delebí 
tur. Et tu'dfie?exercítuü 
"pbator*ífufti?q vídes *rez 
nes'& cor:*vídea qfo" vltí 
onetiuiá'ex eís." Tíbi"ením 
"'teuelaui?càm meá.Can 
tate*diio: " laudate' dfim: 
"ga'liberauit'atam?paupe 
tis" de manu* malorum. 
? Maaledícta* díes * ín*qua 
5natus fum: !dies ín"qua 
!'peperít me "mater mea 
"nonfít"benedícta. oco 


?Maledíctus'vít*quifanz - 


nurncíauít'patri meo: | oo 
'díces?^natus e *tibi "puer 
*tnafculus : & jfí^eaudío 
"letíficauit eü.'Sit? homo 
"ille'vt funtíciuítates oooo 
*quas! fübuertít"" diis " & 


no^penítuít eü.* Audíat. 


*clamore'mane:*8 vlula 
tü'ín tepore"merídíano: 


orys end ew arant 


Ou ohtsy menn amm aer 
»y'nwy'mpp'bs'mo nw — my 


"rmoavs meww'bynwy mp 

onporowrmw ommw' min — 0 
05) mida" nps' osea 
732 »2153' 125) 31h2 730 raw 'so? 
J3pn' Ow) mon OP NOD: serus 


DN2)' "iN", pags Por nne 


! "P 
newi'mm»insuesd'aeg9 — nas] 
A o — v o o. 0: 5.6 |: * qut 

o3 pXu?* rwy bap sapor! aus 


"oM "15 25" no "ygb tnos pi^ nes poe? 
"O2" Nai TID "DIY DUTN! aeg esp 


o3 079^" nw? "o "myth ay 
wor wymwNo'wywüd^ — vr 
"7i'mq wmi'nv'muW oo ay 
, TOSyd ^ uu ^nys gj" 
*3' 9 ' wb) o33 * spo voee 
aod "mun'os rasingie ova 


Dot) ' PON 755" vp "pd! eno" 


b DEM Y ü t. i Sp " s 
Tour nam in isyiqeur iS 
ny oss vnbop? "np nta . his 


"0 qp" ym * rad DN. eg sj 
"ND '1p5* 3o5n " wo "dogs! 55 ogg 
No' poy "noy abs v" Nb! » p" 13 
p^ "ins? mias my niin! Lem 
30293" px! 2Y nVo3 BN neret 


"my nN' "ms m yos 2' b» t Y'a" 
^2 nYv'nwhooy mv yt Lue 
Iu P$ "qae y nw Put rotos 


Ov x spy? eris'opd mw os si 


"DU" "or'm'go otio 


VEXEY rot oy mm" aen! tie 
iren namWpMXPPeE — we 
m iij 


c5y 


'Quitiua.beb. Eo belbiere ti. ?Lráfla. 5I bie. 


we So ^an onát tappe! s mg 

os mn meae? nion nont op! 

v DL nw" nsi" onvó n? 

"o nga ab quy 
ow ww q' Wow" amd? 

fCap.rrj. T cL oh 

vow nhu nmm De Yyo? ON 

n "nus "n«' vépe qoa 

mULD'qmu'meWne mao 


neam 


ns' voi «ymo ONU Vot 


o3 T new pM) »' nmm 
nu tay nox 
in feop: *bsj aiu 

sep ny Dy YbpYy "NY iabyáó" 

RD mu 

* anw'ns'inip Ts ox TOONTY S 
o» DWOOOD ^u byeip nox mm 

ont nos "iw. O2 neris joy 

M Joy ns'c2^ " ronis ops 

ws oyoy o" ' ovnpad ' nxy 
ot^ , ow DDIN PRESENT new" ym? 
ens *2N "npnvaY nri vu qu 
yarme? mprn'uvwdr niba03* O30 
ose" Ian iov soir nod qw" 
n2? oTMÓ nens un ao nw 
auc bm' Orne nee 
mm' n "amo DNM3 12 ^anNY 
vnu" nx n "m YypTS 
ww! vyd* own ns" eye 


nts E boy 


to 


suia qo nag jo nent 
qv 533 305 023 md 


dpi" , C222" 10222 "vá! DN 
ne. 

bon ew cun d ow dona wy by xby 
voy eer |a nn ow n3" sewn op 
" S DNY avná" DE "nw O2t357" d 

* neni Yit apr cad qa 


xy NEP rp aum admo" 


tut"íticofufióe *díes meí. 


eor ex yrs eq 


'quía'non ' ime íínterfecit 
?a vulua* vt fieret ^ mihí 
"mater mea'fepulchrü:'et 
vulua eus*cóceptus'eter 
nus.'Ciuare'de vulua"ez 
gteffus fü" vtvíderc^labo 

re'& dolore? Gt cofumere 


21 


Erbum'qd Pfactüeft 


"ad'hieremíam *a?do 
míno?qfi mífit* ad eum 


*rex' fedechías * phaffur . 


'fílíurn |ooo00000020020009 
*melchíe'G'"fophoníam 


"f(lutn?maafíe oo0000000 
Pfacerdotem:?dícens." In 


terroga' pro nobis ooooo 
*dfim'quia* nabuchodo2 
nofor*rex babylonís Q0 

*prelíatur?adueríus nos: 
*(í forte' facíatsdomínus 
"nobífcum ' £m otíiía*mí 
tabílía fua'G recedat oo09 


.. anobis." Et dixít? híere- 


tníaslad eos. 00000000000 
aSíic'dícetis'fedechíe." hec 
*dicít co0000000000000000 
'domíaus? deus * ífrael. 
PEcceego*conuertam oo 
*vafafbellífque"ín mani2 
bus veftrís funt G'" quib? 
'vos'puenatís"aduerfüm 
regem" babylotiís oooco 
33 chaldeos? qui obfidet 
*vos Q00 000000 000000000 
"ít círcuítu* murorum ; 
fo congregabo" ea?ín ooo 
"medío* ctuítatís? huíus: 
*& debellabofego 00000 
*vos"in tmanufextenta^ & 
ín brachío'fortí cooooooo 
"mS ín furore" & índigna2 
tíone*G ín íraPerandiz & 
percutiam"hab tatores'cí 
uítatís"buius.' Homínes 


. '&beftie"peftilentia^ma 


Ü a?moríentuf. oo00000 
Et pofi'hocfaít*domín?: 
dabo 000000000000000000 
! fedechiam " regem"fuda 
Gl? feruos efus oo0000000 
a8 populi eíus*oquí de 


relíctí funt'ín cínítate oo - 


*hacfa! pefteG"gladío* & 
"fame 60000000 C00 QO00000 
*ín manu' nabuchodono 
for*regís"babylonis'&tín 
manu'ínimícorü eorum 
I& i mann" drentíü"afam 


. €otü:?& percutíet eos"ír 


ore'gladii nó" flectetur 
"nede'parcet' nec'tífere 


e bítur.* Et ad^populum 


Churic? dices .5 Hec' dícít 
sdomínns." Ecce ego ooo 
idg* coratn Yobis" víam 
"víte? G( 0000000000000000 
Pvía^mortís / Qui hitaue 
rít?ín vrbe' hac:"moríee 
tur* gladio &' fame'& pe 
fte:?g aute RESQUE fuerit 


iet e * 


fame 4 


- A4 a 23 
gat. re Mex cainterp. latín, 
q ni interfecit , me ín vulua mfío: c  . fuft 
óTI dui aem T eni Mt rt p*reat MNTQ0£ y XBà Qerd 
mibi mf — meafepulcbià mibíz vulua — c&cptiófa m 
M01 LA TRO pov "T&Qoc poi X54 peat C UAM oC 
die 'ad boc egiefíue ffi ve vulua vt videré lg 
dioMo - Moeri ToUno CENA (x. pu T CO ^ A cirCuid 
boxe 4 erínmae: cófumptifüt in cófufione leo. 
Trou6 xod qrowoc, ida dler(ooy. £v sig à aj htgui 
meíe^ c 
Ca. 2T. 


pov * 

G6" q9 factfi cft ad. bieremíá L víio 2 
OQ aye ETT DRY: ac [7177107] Tta EU lo 

qü mifit ad eh rex fcdecbiae p 


AM &cigei aQog duy 0 fac iAsde arsdela mue 
fcburfiiá melcbie 4 fopbontasfiifi maafet —— 
«ao UloV peAxlov xiu *oi c'odpovi au Ui0y Motta atlou not 
facerdoté oícée, irerroga p uobío of: 9 
iet At yo * àotoomoot ré UO "ou &ueloY T1 a 
Fre babylonte iforrerít cotra nos: faciat vfis 
c'iA«Ug Bou AGVoC éqptguiet: épspag, tt KoX JUI xUelog 
fcóm oia mirabilia fua: ^t -. recedet 
Xo ware T Üoupácia dvTov , 150. xl C 
9 uobíe, t olrít ad cos bíeremíae: fic elc 
a SIT ECT Usu aQUc x e VToUG isetplas $UTUC 1 ted. 
tío ad fedeebia. bec oícit víis siot lfrae: 
TÉ aec o'cóedoy « Tad. Ac yt wUeloC 0 6e0c lm'eaiA, 
€cce, ego cóuerto anna bella —— à ín 
fóvos yo peregotpo qA ócÀ« T voAuKd EP 
maníb? vtie: «X ín qb? p98 pugtatíe in e 
Toc xeoii MITTIS xàu à 01€ NTC: TTOAGUEGTE u QU 
io: aduerfü chaldeos d obfeder6it 
TOI; ape TOUE aA d'aloue TUC C vue A Cd mt je D 
vos extra B murü, t cógregabo og. ín - 
pae Vfotct ToU Tuxouc« xi cuvafe xuTOUE (i6 
medíti ciuitati bui, (i oebellabo yos go 
pécor TC qr0AtOG ToU TIC xài qoAtUNO pat tyà 
in mang mea extentà — 4 in b:acbto fot. di 
4t XCiol. pov. txTeraqén 120 0 Boa xXloVi. wootauo. pt 
füro1e v ira. t idignatioe ,, aga, € pr 
T CT xàü deyne 13 "ad ee yug ou p yxAoU « « x9u za 
cutid ote babítátee in,  cíuítate ífla.- 
TOO raus TOU wort oIk ov Tere à Tl TT0AEI TOUT 
boies t íuméta in mozte magna | t Wo 
aM ocTroUc xàu mW yum € (v day mo bs yoA xou 2D 
rientur, t pott bec fic . eicit ofie: ^. ttà 
Bo OU TOL e KB p ToU TU. VuTUG ACyEI puras 
dá fcdecbtà rcgé (uda PT So 
juro qw oiu BaciA(a loUdw xà "TuUc ái 
"09 et 4 pplin deerelíctue eft ín — cuf 
das d'UTOU xou "o Aot qo Ka TAA C«piciTk à m "ES / 
tate bac 8 mote 7 4 fame 
ACr Tom Ac Tov dayceToU xu zal TOU Alp 
t 8 gladio: in mane timícog fuo 
xó4 &xpb Tic pexolons » 8€ X tees ixtoat ayTio TOI 
dcenttt aías Cop. t trucidabüit v 
QwToUVTOY "TO; uoce Avr) « Xu. Xara bovoni d 
o8. in 01e gladit, no parca in eie 4 
TOUc e cípatTit Moy oleo » m dtiarojoa emavmoic 9 
nó mifereboz £0y., * ad  pplin pfic- 
üuX ONT Soo co &UrroUC « xou ape T Aet TOVTH 
oicce bec ofdt ofa: ecceego oedí áte fa 
dette » Ta ACyErxvelog , Ido) Cyà Poo api adoro 
em vfam : viam víte « vid , mon 
qrov Uc M? 0dvV dp onc ia m3 ode? TOU (a7 
tie. d babítat i ciuitate bae: — tnoíef in afi 
VaTOUe 0 0 wot LOC €) Ti "T0AC1 TOUT, ota el (n à om 
in $ladío: (1 [; egredietur m 
Aue xa QU paalo, xós 0 tWomropkuóuDeog C000 


00000 0000000009000 00000000 00000000000 (00000000 


Q00000 000 00000 0000000 00000000000 00000 000000 000 


*g D 


Eu 
su 


qüfta.gre eei iter.latina.. 


nfot — ad . ebaldeos . d obfede 
rr alc Tug xad alove ToUc GUyRtkACH C 


genae AM 
MUS víuct erít 48 E eius. n fpolíg. 
mic Quac No £a x4 (cca. w bu avTOU G6 oXUAa 


; |: fírmauí — facíem — meá fup cíuíz 
viuda 7j Y ! 371 v n 
sr vta, dióTi hof. meom pov tal mM aus 
ntéiam m mala t n ,in bona oct j 
an Tam tic wand. xXO4 OUR. £16 yat ACyErk)enoe, ie 
menug regíS , babyloníe tradetur: , Au 
«eleos BaciAsog BabvAGN0 "dead oth e(u x4. xot 
buret eam ín gne. 4 pom? regío j (uda 
qaod Ci aum. ét "mUpi« 0 0iRof .BaciAtoc icud'a 
gudite .— verbfi ofit sem? oauíd, bec. oídt oo 
duoyr'aTt Adyov Xveiou. &ikog d'awid «Tac AcyEi «v 
mín?. fudicate — mane íudíicii t vírigite, 1 líbe 
eit « weliaTé "omQoi xgipot 199 warrtulutaTe Xu v 
rare — víreptum, — oe. manu , alfintátie gum, n 
AdS« dinomacguevoy 6t. x Eigoe adhtoorrog avTov mec 
uó ecédatficutignis ira mea .« fücendetur: z — nó 
px dyadun ec wUe M ügyH poU xou xoténa t tou, xóu Ux. 
critd. extigat. ecce ego. ad, te i bitantem : val 
Vj b mer o « id'ov €yeo Trl Ot201 Xa'TolovVTA "TW Kol 
lem — fot: cipeltré A okcenteg ; d$  terrebit 
Mf« cis. "ht "rid "ToUg AtyovTUS, TÍc ieic e 
nos? autde ingredíetur — ín babítaculi | ud 
$uac; Tie Uo saevo vu. due nh worronwrHOIY spon; 
«  vwiftabo  fupeoe 4 fuccendá ignem in T filz 
xi oxebopeu: tpouac xà) auepo svo tv To deve 
ua t(uo, . t oeuo2sbítoio . d icírcuítueíus, j 
à duri « 15a 1d «Gu avt. T& xvkAo duTic. Ca. 22 

Ec ofdt oüo: ^ vade 4  Oofcende im 
AJT4A  acyes xUPloC CETT xod woTofenli dis 
vornü regie (uda: 4. lejde , ílíc ^— ver 
diy. T0). BagiAtog loUf'at, xBu. AaANC Cie tke). qoi Ad 
bum boc ,*  oicee. audi verbti. off. rer 


qoi. TüUnot 334. desig «. Axous "t Aoyoy kuglu. Ba? 


"a di 


| iuda d fedes fup tlzon(í. oauíd tov. 
CIA, (ouf 0 RadrpDpoc Cri dpovou. d'owid" GU 139. oi 
feruí tuí « — pple t? « d íugrcdiuntur 

VN 4, € ! PS ds ] , 0 -Xw 
aru NC coU xu. à Aog CoU x3u 9i (ica ogeuo 1901 T cu6 
p portae bas. bec oicít — vfie. facite (udíci 
WUAQE ToU uc « Tad ACC xeloc « roii T€ Kei pua 
*  luffíiam. ^ € liberate ^ oíreptum | -oe ma 
33 dhoucdivs x34 tEcuod X diuoTroter pot. X Ct 
ny calumnidtíocum, 4. aduenam 4 pupilli A 
Q0 od 'IoüV Toc &'TOV « X3u. apo Av ^ot X34. ügpowoi tu 
víduá ne ví oppiimatío t ne ipie agatie. 4 fá: 
AWO0J. UN xorrtd vvagsvuTe XÓ4. Ma ose TE x54 n. 
guinéitiocété ne effüdatio i loco... ífto: q  fí 


LP ^ re / / L 2 
 Bxdlaoy pi tuxchTs (i TO "TOZO ToUTO , dlori éat 


fadentes fecerítío verb  iflud:  « ingredíz 
DOYTtO "TrOHOWTt "DU AUYOy ToU*U, XÓM CIC'tAUE 
entur, p po:as oom? buíus [reges — 
MS "9 / "vy / 
CO) ty TQuc "UAOUG TOU OIROU, ToUTOU baci C 
fedenteo. fup tbonüi oauíd .« afcendenteo — 1 curríb? 
"u $1 , : N ! $5 0C 1 
Kali tObot Orr]. doovou d'owid" iu Prae nto Tte ép agua 
|t equis — (i — v —— ferui ey t. 
TOW Xj Vargyov àvTob XÓ4 0) "ouf ve AT 134 Ó 
PP cog. — figtnó fecerii |, verba bec: 
Ac auTiot « Qdy. Up "0G RT& TOUC AÓ y0UC TOU TOUC, 
Birierietipm iurauí. oícít fe. ^ qr in folitudínc 
MT'iMaUTOU Gioca ACyCI &ueltf * ÓTi 5g eOMAQOUU 
fit.. som? bec,  q: bec  oídt ofa cotra 
$04 à 0moc Quoc. UTI. TA '&. ACYCI KUoloG wot. TOU 
Som regís iuda. gelaad — tu mibi neípifi /— liz 
ORQU BaciAtac doud ae ya A aod ev Moi dg X9. TOU A 
anl, fi nópofueroteocftü. cíuítateonó — babita 
Botiey V day ps8 69 o HT TÜAECIC m xa'TormuoWco pt 
di$: t iducà fup te vig —interficienté 
85,134 (adio Poi ci cé pa QAobgtio T O0 C000 


600000900000 000000000000000000 0000000000 00000 


ofío: in 


Z'ráfla.JB. IDoic. Ze beb.bieretelj. oattitia beb. 


"ét tranffugerítfad "chalz 
deos'quí obfident f vos: 
8víuet ; 'G erít! ci*aníma 
fua'quafi fpolí(utm. ooooo 
» Pofuí"ei "facíe meà? fup 
cíuitaté? hanc'ín malum 
*o nó'in bonum:;"aít'dez 
imínus .' In manwregís 
*babylonis* dabitur ; * & 
exuret ca^ igní. Et domui 
'regís*(uda.? Audíte'yerz 
bum*domíni'dotmus ooo 
"dauid." Hec? dícit"dfis. 
3Tudícate' mate. 0000002 
*íudíciü :eteruíte"vi ope 
preffus'de manu'calünía 


tís :' ne forte? egredíatur . 


"vt fenistindígnatío mea 
*8 fuccedatur:*& n6 fitfq 


extítigüatfppter" malícia 
'ftudiorü vro. Ecceego 


lad te" hitatríce "vallís?fo. 


lide atq; cápettris:aít'do 
min?:*g dicítís'qs"pcutiet 
'nos'Gqs'ingredietur*do 
mus noftras!" Et vífítabo 
fup vos"íuxtafructü*flu 
díorü vtorutn:'dícit'dis: 
"& fuccendam'ígnem"ín 
faltu ei?! G'deuorabit"oia 
PÍncircuítu etus, — 22. 


, Ec'dicít*diis ,"Defce 

A. P deintdomum' regís 
*iuda:*& loquerís'ibí'ver 
butn'"hoc eo090000X 0000 


- P& dices? AudiPverbum 


3domíni'rextíuda | 000200 
*quí fedes"fup' folfum'da 
uid'tu* feruítuí ooocc00 
*G popl's tuus* quí íngre 
díminíi?per portas * íftas. 


*Hec'dícítdis.!Facíte"íu 


dicíum'&t íuftícíam. oooco 
"& liberate"ví oppreffü 
*de manu*calüniatorís*& 
aduená &'pupillü*Gviduá 
'nolíte* contriftare* negs 
'opprítatis inidq'à faguí 
ne? inocente"nefeffunda 
tís?ín locofífto.*Si'eni"fa 


cíetes'fecerítís'verbü'iftd 


"Íngtedíctur? per portas 
Pdotus?huíus'reges ooo 


*fedetes'de genere'dauid 
"fup'thronü eius &'afcee 
dentes? currus? GL'equos 


"(pfit& ferui" & ppl's eon. 
Qi nod'fi * nonfaudícrítís 
verba 0000000:0000000000 
"hec! ín memetípfo fura 
i"dicít*dis:quia ceocoo 
42ín folítudínetn'etít? doe 
IDus'hec." Qo uía*hec ooo 
'dící' domínus? fupet"do 
Tnum*regís"fuda. coocoo 
*Galaad f tu$ míhi "caput 
flibaní." Si. oooocooccoccoo 
i6 "pofuero te" folítudí 
ne:?vrbes"inhabitabíles. 
"Et fanctificabo?fuper te 


"interfícíentem oocoooco 


Pf "ami nw oye 
395 nj. mar'oymid Nn" wet me 


o 


opes ovid. 
"ioo mier! 19^ noy amr 
ny nri ys n9 sno" my es" 
d mi'mnYewo nas wey — s 


Weg ow 
"m 


m 
mi mif pae cag 
mym"wywes'temtdé C 


opu .nmtew D M ow 


,paD! mát oer doy pmi ouest 


. 


py nous" »non sos wes! PER on 


! ; | " GGG 
a3? ia ooyb y aed mao 0L 
mno ws pag n" ON. vost 


AS iy POfCPSeN?H" my DN vy s 
"n"pet n 3 mobi "ND , *nY rio! 
mm'oxy oy oso 93 'e»oy best n5" 


oy" nex mouti ww pig oen 
Xrato | uva ap" 
qo mmy nmveewTot —— faf, 
np nega temor (78 
nam qog my tee rose 
T'2Y nn res yat 
rnpwd'o md owad'qeey sw 


PTS beo "riy my" nS este 
en m prp d Day iy" egy! os?" 
D'Y 162p 5 up own 3p mp v 
3 inr expo * seg ow py! I PS 


ep 35w* 


323 1x02 ' oy" m ergo 


oy vmyy sy coto! 2251" 


n'a neta NINE — SY 
» mov spi y now syn 
noy ep mim mont oy 


V.,.8 : P DO i. "d à j "d 
ong! ahy! rtg 'inaiat P8 


np? oon' 


'£itiua.beb, — ZLeg beb.blere t tif, gzYá(la.JB.IDic. vare Uee.cüiter latíng, 


* Let Visi? P a ema Fapew"  C"eírü'érarmaeiustüfüc — v — fecum — elus, — « — fucidet eletag — 
40299 DAN Run» yv 5 TX cidételectas*cedrostuas: — xà d méAQu dvTo0 « 13a Qu poverty mls Quads 
Let A1 f a ames Pest Ie" Palprecípitabüt ín"ierie:  «edree ^ tuae « íniíciét ^ ín , ign 7?  ptranf 
3272) c» o" T ESTA p Yam *& brrantibüt'setesinul xt *eouc cov xàu ép aAoD oi Uc 7b Trv6,X94 dA yog, 


bütgétcewulte p cuítaté — bác: ^ « olcétyn 


bw" YN" OR NT " "Py " oy" dioe eL D ba avs mA A2 dla Tic "móA«oc "ToU m y 104 (oio Y 

Tg)'mm nue na OX UY eia ees renati ome lere diri Cedew i 
wx "p PYNVUNT nog ui" eC ETE EE qur lesu vincr Tode potins dete, B 
Pu Bowen arb AN! Qderelqueriotr pedum Cab reae ae deni plu rg 1. B 


| ' k Lo! "n? "  "Gadorauetínt'deos"alie — * —— 3do:auert oeoo  salíenos ^ ^ feruierüt — e, 
^l " ' t » , ; . [* E E 2 r 
73? nm" 'OYTMM CN Dos nr : H nos;'Gferuíerinteís. coo — x94 000 CU TRO'04 étoic &AAoTeloIc X94 ONUAtUDu) dU 


mo'nay yt ys ow no ean bw" pNole Here morum Me qe fede Bini Duos cun, 

pido Pu EradL re oo e om IN EN 

45* now n» Ua») VOD ROME, Qu Verri Topi Ve hy x fue broad, m 
nq ak) YyiWNY "onu o SATA RUE BRI TÀ 36 non ie rMTUN lurie BAR G 

"iN vas wnN nnjy qoe cuiregnamitr proof MP d PONE tel, iori Rn 

, 3i NU ar^ evpsd' jip' ws SOUL con E NEQU t d mci raura uk Diis 


| "4UNe'ty55i'2119 0]  hucamplius:fed'ín]oz — flucelra: , fed, im — loco vbt tráfmigrare fecttef 

a5y Yoyy MUN cnp 23 » "m zit Co adquef'téirinl eo  tkU VTL, VTL dAAR Q0 T0 Tés0 $V perolumóy aot 
" id Pe p Qaid Ó V snas mrs! etim a *eutn! fbi" morietur" & illíc. mozíei. E id terrd iftá nó videbit ápl(ug, 
"s TNTO Pa Fins) Tes ai WIN *terramP fftam | oooooocco wx Root Gu « x94 "ni yy TOUT ouk Pp Uri 


Alpi T mee em faa n p pa? à vasi q tvidebit?amplürs. 9, d«díficae vomfi tud nó di iufticia. (A d 
nus x53 Un. "23 nm) nw x» t Vetq edíficat! oA fü 0 Qikod'o QN OiioU coU Qu per diuo tue xà. dA 


S: s 39 1345 oro seo "4e eni? '*in iníuflícía:* G cenacula —*6"acula tua n6 ím tudícíos apud efi prím? ^ opa 
ose ry vnm? pm» oi epvour ons Vut 
mercede ei? nó — reddet — ei: 


x Vibius) n Ey , 3) € RTT yp 
NN fua^nó iiudícío. Amícii  U€e9* oou x & welporri , "aapauTio 0crANCIU! tod 
1 aY 


| og o roy oan ' ay 


fuü*opprímet' fruftra: 
rercedem"nó 'reddet'ei. 


tur — gratíe 4 (qe CPURP. 
^) s ^ * " Y " 
ya'teu d'optat xàu "v. Mid 0v avrov Qv S Azyod dou due 


! , CE SW) o E to dedu l4 i dícít: edífí. "D" edífícatH tíbí .somí paruula. cenacula pfla 
712" m nyon nno Ia » nas 22Nn KE e EIS EH TU, Gkod usos 0 £OUU T0) óIR0 CUp peToy « UTr(Ga atl 
UE mW t sale" at [35 msnm. la'fpaciofa:q?aperítfip( t/a ^ — eiflíncta fenefirío: * cotiguata (m cedro « 
Tm m p» n » OE EHRETR "enefiras"Gifacit*la SEE BED e dc * $ buf M RAUM b widyo xu 
nu» 150 £o. And 3 penali a (S drína:! píneíta: fínoz línita inopíden reguab 9: qr tu cócitat^ ee - 
ia i ^b Joan ! MAU nnm T73N2 Cice Ni qu Ee PdIs KktXelcu tva MATO pu BaciAqeue UTI cQ oT 
3229 S quoníamtconfers" te' ce ín. acba5 pfem tuf? nó comedét nó jbibét, 


qus" rawi manpo now cy 


acne t duc tv ox 3d TO. "maerel: o0 5 0u a yov tou ida Qv rige 
^D drof*Pater tuts coo00000 ' 2 Ay 

u WAT NEN 1 qa PL t LE À t ; melius eratte facere fudicià c — wuftíció bond. nó 

p5u" p21D5 rwy nmn p xYoj nM MARRON BIO! 8I o6 roit Xeipo xou d'ikouog yw Ka ANI QU 

AALMILLt REFIERE A VET Quas pta? en OE eto YHP zp €oguoueft nó indtcaueft fudici butnilíz neqs — (udls^ 

"m X (Mi) 1 » tb fs ,"I2 5n SUN edt tywocoy 0v. Cuenay welow Tecena, eu di wolf 


yv m sw 


TO ser wor" abr vas 
Jy pe 'i3! imm! ox y 
c oyy quss! oy"ew' t2" q35Y 


*paupis"Geseníín'bonü ^ 
p | 


fui. Nutigd nó ídeo qa 


*coenouít*me"dícít*diis: ' 


r'Tui'vero*oculí oooooooo 
!G cor"ad " auarítíam? & 
adPfanguínem oooooo000 


cifí paupcríe.nóne boceft  ígnomre te me olcit 
vw 1 [rt b : 

Ci TrtwWTOC QU TOUTO 69 ^o pu "yat e dp CIC 

tfie? ecce nó funt ^ oculí tuí rectí: neqs «ot 


X [4 [4 
XUelots 1d*oU Qux eig 0t plaA pol cov Pultic, du dU Rug 


tuf bonü. fed ad  —— auaríti$ — tuá «  vtfigui 
dla coU xaA&« dA Ig mv rA eviElour ou 1du óc die 


9 uvm uiid t: &q ; v o né inocété effundae « adinidtates ^v gd bomícídifi: 
; $45: à r inoc 1 i 
359" np? ?V p ! 39 y [221 Een SE pet fo Mao TF Que cu x34 ig RO o prot xd lig ior, TUO 
"ur um Y nn 3»2N' n5" QU , nip 9 tasas " curfus malí' operis, Pro vtfacíae ea. ppter Dochec eícitofis ad foacltm fiti io 5 
Duy pa" n ) 12wN n2 [27 ! i M eor Qo terea'hec'drittdomino — 9e TauTaedla Too Ta6* ACyeriz! tol loaxci p irl d 


fie ^ regé íuda: vc fup —boiem  büc. ^ nó 


[21 , Ld ".^ Pi 
achím' filium? PA 
ad'oachím"filium"iofie GÍa BaciAce loud'a y Qual (rl qv &if'on ToUTO « 0U 


qoe pen ow" ond 
Avo aie c RO 5 * "regem'íuda. eoocooosocoQ 


D. 9, » l : , * ; t 

45b mnes Sy Y 5n? * 35040" 150^ xb" *Non' plangent'eum"ve PHeent red ARMATA ne T 
voa D» pou, Na UM efrater"& ve? foror: Qo009 pn wolevieu ovqot: c ad kA Qt ,. du di pu XAouo oral 
TOTNM (99 5. n9 NC 18 T1125» Nb r ipntencre abunt'éí?ye  9P* , vemibi be «vemibifrater  fepulturaafinifipe, 
Eu : : j " japcadued vdoniine & ve'irclyte oo TOY, $1 pot XUglt Xàu $1 pol adkAQt TaQNM (vov ra q^ 


) VainEn (ef: 1 fa 

b 5 LII CUPUE "s 2 1113 8 Iura afitiít fepelfez lef: ^ putrefact? jpíícict vltra pows bíeru 
o "m qmm ame 39* 5n nap Sepultura'afinft fepelícz ui a ee "P nea dine 
on 32 32 :-:i TA 7 E: EA l L turi puttefa ctus'& profe 0x60, cui ibcig gio Corea mic "TVAME PES 


[ ? t Vids eu D M & $ f. 5 ; "ei lem. aféde (ín ^ ^ líbanfi « clama: t 
Ao wp "oy ia oum "wu N78 ctus VDUEONME h(erüé eres did Dni ü e Al Boot 13a tear 12 61€ 
falem. ' Afcende eoooo00o bafan oa — voc tuá « clama trans 


Li " " s 1 *, ^ 
"p P" onptuph wish" appe abt ribs camen 
"E IRE iet arr m urn d aus p Dáfan"da*vocem tuam: 
mv Me o3 (312 » o" 3 322 Y P& clatna?ad tranfeütes: 


'quía*cottíti füunt'omnes 


f- 
qi Bacay dg ht pow mou xàà foros tie e miel 
mére: — 9» — cótritt font oéa 
T5 éaAacrHC, UTI. C'UeTol Away wort COO COO CÓ 


VUA NOU ME aed VA 


/ 


gzráfla.groltecüiter.latina,  zzráfla.J6.1Die, — eg beb.biere.ttilj. fooitiua.beb. 


amatoretuí loquntífüt ad te JE deb iy 
T i aga ToU. $AoMIGOJ cog Gt £V T) "teoria €t 
t3: €  irifií: nó audid. - Dee vla tuia b ado 
go X3A krade, OUX. aou m puou « uri. N 0d'0g cov (i id 
leícétía tng, — o audiuit , Ve med. ofg 
avr; eoo « Qv Knourae Tit «peoTie poU « "Tra Tes "TQUE 


paítone —tuoe pafct — yes: ^*^ atmato:eetuí ín cap 


€ * 
quidéde OU TroIAQUEI aVeJA0C« XEubi dong atl.ooU à aux 


tinítaté egredíent, EU tüc : , CGfunderie ilbonoza 
uaAce lo isAeUm oV Ga « UTI UT ciuYblow 132 Ti 
berís ab oibus — amstíb? te: d bitae — in 
Mer Azo rav To TV (pIAcU V TUY C'C,karTonoUd'a Cu TO 
ipao : nídífíde in ^ cedris.  igemífeo — ci 
Aifatio (ioarsuouc at &V "roue Xed'eole * xarrassotic 
 venerítt tíb(oolozce: oolo:ce dfi parturtétío ,viuoego of 
a dte 001 0d Via, Qd lios ec rraUfOU C 6 ey At 
dt ofc. fi —cxüe fuerit tecboniaefílifioadotm 
"n ^ / ? € ! eN 9 ^ 
y&i xUeloc « aV TT YT. Mw i£Xovicug Uiog ioewin 
rc ^ dudas. figitlüt ín. , Wan ^— veré 
facic loud e200 ea ylopea (zi TC XCieüc Tie d'€ 
tera mea, inde eudlà, te « —tradá te tu 
fiac pov elder (xcxaóQ c xu "iL xd e o etüc- 
mam — qreuttü A aiam, tud quos tu. tímmce , 8 
xtloas twrodrTow miv uxo cou Gv cU dva EN Aoi 
fade ) / €: 4 
aQorawou duTTY, xu trc Actio votbouotod'ovooa. fa 


gi babrlonte: 1o dn man? cbaldeog « 
ciAtoc i5 n BUAGYOC y X94 lc lode "TY x xA d alto 
4  píiiam te 4 matré  tuá d peperit 


x &znegbo c ida. m pereo mou Y Tex oua 
te ínterráebínóo  nat?eo ibi. bí — moszíemtní. in 
35 Moe uy 59 7J 9$ Vv V3 v ; 
C& (c 'yRV QU QU. €TCX(ÓNC «KtI « Cnt] Qo oU/EL OU € e €lG 
afit terrá quá ipt oefiderát ,2m alabus fuig illic 
don ye y aol £uxov (oa "roc "Lux cue avrov. Qc 
nó reuertent, ibonozatus éfecbontas jf vae cu? 
QU uà. &rteet-povow « Wripuoli ieXotla ox oxeUog óU 
DT et vfus  eíus::. qi píecPeftiz eiectua eft in terrá 
, " v e " 
du (eV ocior aurov ei CEooiipn xou Ee BAMN Ug. yt 
quánefcíebat. terrafratra audi verbfi ofi. ^ bec otc 
[UE UA "- w- v» / ! / ! 
WI QUK (0C « yu. "yw. yn antoUt A0'yoy XUploU , "Tad, Ata 


dt efie: fcribe vírü — ifiü ^— abdicat bo 
yt XUooc, oaeboV "by dde Tov TOY Cuanlevx Tot di? 
míné: ^ q? nó crefcet. oe femíne lei? 


(oot, Uri dv ps aufM. Cx TOU artouaTOG AVTOU 
vir fcdte fup tbronfi oauíd íperás eltra ín 
ane wabWdror Coi deiYou d'ouif* dexcw Yri Or TO 


iuda. 

ifa. -Ca.25. 
Q paftoxs ^  olífpergétee 4  oífperdé 
VC 6i "ronése 0c. dlasxeoarliorTie 10. droAA CY? 
(t$ oto pafcue mee, ppterboc bec  oícít 
Tt aaa Tio wopAc ove dlà TovTo TAÓY AtyCi 
9o. — oc ifrael ad paftozee pafcé 
Rveltc $ ütoe lc'pasA tmi Tode "roudko "roo roit 
«o pplin mefj. ecce — oífperfi(tía ouea 


, M 
WITO ^t - Aoi pov « 1600 ditoxoericarre TA. apo et 


méde t expulílío cae « no X vífítaftie [2 
T8 poU. xd (£ororre àv. 394 0vk. £ortox época. dU 
rj «e ego vidícabo fup vos fcóm mala ftu 
Ta, io). yd Qd'iio. to vae xoi T "monio Crri^ 
día 1 vía. « ego fufpíid relíz 
Tia Uuay « xày Cyo tio Copes TOUc ka TaAO! 
«9 — ppl meí ab oi 
""W6 ToU Aa piov &zgb "xo COOOO0000000000 


(000000600000 0000000000000000000000000000 00000 
900000000000000000000000000 00000000 000 000000000 
(0000000000 000 Q0000000000000000000000 602000 C00 


$900000000 00 00000 000000 (0060000 0000000 0000000 


i manus nabuc»odonofo:? re. 


Pamatotes tuí."Locut? fü 
'ad te?ínabundantía tua: 
*díxifti?* non'audía. " Hec 
eft'vía tua o0000000000000 
'ab adolefcetía tua :$quía 
'hon'audifti*vece meam. 
'Oes"paftores tuos" paz 
Ícet?ventus;?Glamatores 
tuí^ín captíuitate' ibunt. 


SEt'tunc"confunderís* & 


erubefces'ab oi * malícía 
tua*q fedes" ín líbano*G 
nídificas"ín cedrís.* C. uo 
'cogemuíftí cü veniffent 
"tibi'dolores'dfí "dolores 
'parturíetís," Viuo"ego 
*dicít" dfis*qa'fi*fuerít'íee 


-chonias" fílius 'jioacbím 


"regís? ida? annulus ín 
*mant "dextera mea: 000 
'índe? euellam eum." Et 
dabo te'ín manum ooooo 
"gnerentíum'animà tuá: 
"6 ín manu?*quorum*tu 
Pformídas 4 faciem :'& ín 
tnanu? nabuchodonofor 
'regís"babyloís:" G irt ma 
nu'chaldeorü.* Et míttà 
*te'G matrem tuam?que 
*cenuít tef ítt oo0000000000 
f*terram"alíenam"'ín qua 
'natí^nionleftís; oo000000 
"(bíqs?^moriemíníi." Et ín 
Sterratrn O000000000000000 
"ad quam?ípfí'leuant'ani 
triam fuam 0000000009000 
'vt reuertátut'ílluc "non 
*reuertetur.? Nungd vas 
fictileateg'cotrítü'vir"ifte 
fiechonías.Nunquíd oo 
Was"'abfq; oi "voluptate. 
PCluare?abíecti funt'ipfi 
*G ferner eíus'& proíiectí 
"Ín*terram'quatn 900000 
*íenorauerüt." Terra*ter 
ta?terra audi ooooo000000 
f(ermone *dotníní.? Hec 
!dícít*domínus .' Scríbe 
"vírum"ífftü'fterile?vírüq 
tín diebus fuis'nó*profpe 


. fabítur. Nec" enim' erít 


*defeiníneeius?*vír. ooooo 
*quí fedeat'fuper"folíum 
*dauld: ' & poteftatem ha 
beat*vltra"ín fuda. |. 25, 


(pe Panormi di 
fperdüt^à dilacerant 
fetegetn? pafcue mee" díz 
TM Cp "pe 
cít'dominus." Ideo oooo 
'hec" dícít "dominus*de» 
Pífrael* ad - 0000000000005 
'paftores?quí pafcüt" po 
opulum meutn.*Vos oo 
dífperfiftís*erezem me 
*G efeciftis eos&G non: eo 
"vífítaftís'eos. ' Boce ego 
évifitabo"fuper vos oo00 
*malícíatn'ftudíos: veftro 
tü :'"aít" domín?? Etego 


-Pcongregabo " telíquías 
*eregís meí'de omnibus 


uoi vh yg áo" novis! 
WU nr gem P ies 0o 
oe mpi nuu wb saa «gy 
373 rà mYnpan yr" aos vi" 


65$" no*ax jy ry voy! V 
nog» ouod st wm s 
P'whi'mdbwny omwW o mW 
ON *2N" smod! breves! eto 
enpri'ta mias eem! 

3 ^32? y'en nmm! 392! ie om" 


TÀÍ'qyhn (pn ' ow asfes 
DDN WON Tm qusi"u)pOD —— gaps 
JeNy pu my yos es maf) 


noe qupd moa qos ond 
7y n3 "tis "qo ne ns 


O77 'N5' 5i ' ny " vos 


VoNP'osy amBp'om ow me 
DU nw'owie'on wow: suy 
ard WO E OW MET 0 yf 


ON' Yy23 np tow ' vto nr3 pes! nig! 
Yn ovt a Varios! sto rg 
wis yop toti! yy E 
"IRIE VOY HH TUN 
DN"133 n' sow ns'imm'a! 


rosso na mtr "wed * noy! my? 


QN ' yy now 3! vori* 
TU 5o! Yr Non by'apr 
jer npmát es 
D'S2»Y O33» Dy "m | ; (Cap.criij 
pP nme mum sns! 728 
y own th nm sot 7s 
CDW. Sy" ns "oy an 
Moy Omm eNS'nw'ODNSY 0 uy 
by'op' vpsfoay, ens amps 
NY m ow" oat ous V n est va) 
728 13 * rot? nw "yap! 


ow 


?2* 


-g»itiua.beb, ZLex.bebibiere xxii], — 
.— BRPODN "nni oe nre 
PR [YU evene! by emerat 
m2. ND eos any oroy nop" 
qe soy 9 NO ano mper 
sb DNJ' Dv Ono narum exo 
Pf pm npi'mei por mm 
vey'eay! DBIOD' no ost qos qoe 
yuf'ov rwv vorá "tps 'npm" 
pw TDI) np, noa? pus" own 
se! n3 poop Ts" amio "oe 
ci oV. ms! xby nm'exyorwy oto 
PE vy nno me yy om my 
"ross ioo! yw neto 
sat DIN oan wee noy vemm 
y nas yas? bx ma ^ va 
sg D'IYYTD "NC med" oso" 
— ewijhÀuspeTw bu ey eu 
ay! ADOOS Sa tona op onum 
zy! cep? Trag" 3 mo! wd ui 
. BH wp ash y'a py 
qs? 38$ »' yasni eon! 
"! pywo! wy yesd'noaw' now 
"yw , ny enero "eom, am 
ay ey ser oj 2j Pena 
8E 9 epyrspwele'tad'ey teintes 
vy en e»yr ny pom os 
"Y og nt nonsi" mpepors 
my" ws! nan" nus oryog "wea a" mf 
NP sesyhi* rnm oy) "apps! 
ney opi ieanosnom ie poo 
PEE vwaa rion nes^bp nee te 
YE" se! weg iym t Prio 
p hys" vm" pm spend * qony 
727299" wi Angers! vow ibo 
mbood' nao ent "tear 
oy'mwas 'mm' "os na^ po 


z:rófla.J8.IDie, ZirátBrelet.cüiterlatina, 


"tertís' ad aquas' eíeceto 
*eos* ílluc: oo000000000000 
*&t conuertáceos?ad'rirra 
fua :* GL crefcct^ ot multípli 
cabütur:"& fufcitabo'fup 
eos* paftores: ' G pafcent 


eos." Non" formídabunt 


*vitra:? & non? pauebüt: 
"'& nullus? retur ex nue 
mero'dícit"dfis." Ecce'díz 
es'venfüt*dicit diis: fu 
fcitabo"dauid*eermefíue 
ftum;*G regnabítrex;! Gt 
fapiens erít:* à facíet ' (tte 
dícíü" Q fuftícía" ín terra. 
*In díeb?illís *faluabítur 
9fuda:'Grifrael? hitabít'co 
fidenter."Ethoceft'nome 
"qd'vocabüt eü: *diis"tuz 
ftus nf."Propter hoc"?ecz 
ce*díes'veniuntfdícít*doz 
mínus:'& non*dícent oo 
VvItra" viuit" dotnín?*quí 
Peduxit'filios oo0c00c0000 
*ífrael* de terra" egypti: 
"fed * viuit cooococoQcóc0s 
*dorínus"quí* edixit? & 
fadduxit 0000000000000 
*femen^domus'1frael de 
terra'aquílonís ; ooooocoo 
"G de cunctís" terrís ad 
*quas P efeceratn eos 0000 
3ílluc:' G habítabüt*ín'ter 
ta fua." Ad prophetas oo 
*Contrítü eft'cor meü'ítt 
tedio tneí;?cotremuerüt 
"oia*offa mea.? Factus fi 
*quafí vírfebrí?:8 dfi hó 
P'tnadídus a'víno :* a facíe 
' dii" Qt a facíe" verborum 
*fanictorü efus :? qa?adule 
teris'repleta eff*terra:'ga 
"afacie'maledictíonís! luz 
xít? terra: * arefacta fant 
Parua'defettí,? Factus eft 
*curfus eorumftnalus: eo 
*G fortítudo eorum? díffi 
tnilís,"Propheta*nága"& 
^facerdos*polluti füt:3 & 
"in domo thea? iuenít ma 
lüeorü:"aít'diis.' Idcítco 
*yía eotutn'erít 60000000 
*dfí lubricü" ín tenebrís: 
*impellétur eif& corruet 
*in ca! Affera"ením* fup 
eos'mala;"annutn. oooco 
Pvífitatíonis corü^aíttdoz 
mínus.3 Et ín prophetís 
"famaríe*vidi'fatuíitate:& 
"prophetabat* ín baalítn 
à decípfebat *pplm meü 
"íftael.? Et ít prophetís 
*híierufalemfvíditfímilítu 
dinetn'adulterantíum oo 
!GC fter" medacíi.! Etcófor 
tauerüt"manus"peffimo 
4ü:^vt nonPcouerteretur 
?ynuígfqp' a malícía fua. 
? Facti füt' míhi"oes'vt fo 
dorna:'& hitatores eí?'dfi 
comotta-^ Propfea hec 
,) 7 -— [4 * 
*dícít' dis exercítuum'ad 


terra d erpulí cos illuc: t reflítuam — eog ín 
"ic yc utem duToUC Rt) O4 warTagRo Avo, 

pafcua fua. L4 erefcent t multiplicabunt 
Hy Voy ávoy « x3a. outubvorortau xu "S AMUMIRC OV), 
t fufdtabo eís ^ paftoree d, pafcent.| IH 


X4 yog uoo drole "roli 91 "rro AUOD Avrw; in 
"CQ tequj, 


€ mó fonnídabunt vltraneqs pauebunt 
xà 0v. pofBubteovton ri du dC "Tonto Qu dt dy, 
rent ofcít ofíe. ^ ece oleo ^ veniunt oct. o; 
Boovtay At ye: KUPIOC e 109 peau texto A Yi wwe 
mín?; e fufcítabo ^ oauid  ozientem íüflü: — 4 4c 
eioc , xàu daga o T d'awid àrasoAN dialog jx; fs 
guabít ^ rec v (intelliget c faciet udícfi 
CiAUD CI. Bait 104. m'VtHo Ci 194. 0I Cr gl a dy 
tuftíciam — in fra. ín ofebus eíus. falus; 


4 ?. 1 ^ Cd wc ? AL n t 
d]kouoc vw. ^ri mie "yu « (v "Toug Wptocue AUTOU OG - 


bítur íuda: «« ífracl ^ bitabít cófídéter: 4 


* 1 : ! [C : 
e«t loud as ; 1&u la ga A. Kot ToOXHY O77 C1 "y CGy0lboC , x3 


boc nomé eíus à vocabit eum ofi ^ ofedecp, 

« 1» H "oc ! LEA ] ) / 
Tov^9 ^o OYo[ux &U'TOU Ó KeÀeC'CI AOV wugloc (omeó dr. 
Ppt hoc  ece oíce ^ — venílit oict ole: e wg 


dla -ToVTo id'ov Np.ceci VoxoVtoa Ae 'y6t wdoioc y 130 Quy. 


oíent vitra viuitofis: d eduxit 3 comf ifrael oc fra 
ATTI tri KUPI0C 06 or yotytt oV Ontoy 10008. t yc 
cgypti. — fed  víuítofie d  addurít ^  cógregauit 
3255 f NE HOW IST / Q 3599 ' 
éiyv'olou « dAAa $8 xveioc 0c d'ivya yu 194. ut yay 
omne — femen Ifrael oc traadloníe: t Oe cuti 
órarow *D cuxtopot 10 0otNA zoo st Boop, xàu. Azo ma 
ctío regíontb^d cxpulfi funt illuc e rettituít ? 
C GV "TOI  O0GV SU CEGa NO OU CE y XOH. 'ITRRICTUNU 
cos in — locum fuum. ín Pbpbetis cótrítus 
, ^5 D [j 2 9. 3 d [/ l 
OU'To0C €16 OV "TO'TTOV RUTOU « €V "TOI Q0 p SUc C'yitTel 
ett 0ÜL ime(izin me cómotafüt oia offa incà: 
E) ; L'] 

Bu 8 xapd*ia pov, $v £pol (0 xAGUn "rav T T. gat poo, 
fact? (us qfi vir cótrítug . Gnd dft j bomo «8 
e)wMt à Aulo c'urrtrelpuseoc x54. Go dilggmro ov. 
ptus t wvíno 3 facie ofl v 8 fà 
vexopetog ob Ünou Ayo apo rrov wupíou. idu oi att 
cíe oecoio — glíe eiue: qe adultekío repletaé 
[m ? [] [] 5. v oct v Pp 
C830 tuareerreos d'oflc &UTOU »/TI MoLX Y CITANON 
terrà:g» a facie. boy lett terra:arefacta 
H 'yH, 0'T1 0Cz3à aQ08 Gar 0U "TOUT Vz C VÜNO GV yn tEneontn 
funt ; pafcua oefertís * fac?é curfus op. ma 
co ai Yoon Tic £o uo , x94 EMO 0 ded og. Ay TOT TO 
We; € fottítudo eo nó fie: "q facerdog phe 

* ? e» j [9^ 4 

VNe06 y 194 8 occ Gu'TioY QUA. UTC S 0 TI i«exUr xou poo 
ta pollutí funt: «4 in como meavídi — malítíao coe 
Tuc (poAUtUNT OY xju $1 "TO Ol co pov El oY coiolar dus 
rü  vídt fie. jppfea. ffíat — vía iloy ilo 
TOV. AiyCt wuetot« dla "rovro "ecd 6d oc avro auTO C 
ín lubrícü ín calgies, « - fupplantabftur — « «e 
39. »t * / 4, € / EY á 
&g 0Al&Y wot ev. yvoQpo y x3u- Uroox Aid vorov tad xou "m 
ruent in ea: « iferam fup eos à mala ín CM 
coU G4 € &uTi , dir £o foo Cr AV ToUC Kota 6t CIO 
vífítatíóio eoy oícít ofs. . cin  — pphc 

"0 / » € [] , *,2 « / 
TQ £TrlOXC-beoe ouTV ACC Xeroc y x94 6 To, a000N5 
tío famaríe ^ vidi Iniqtates epbetauerunt dm "bd 
eue c'e opel Tov copi uorrac apospreugog tari a 
9l: « oeceperunt pplim mel — í(frael;, c ín - 


[Ui 


dA , Xàu Qr Adiwo U 79 Aat pov Qv i gaià * xu à T0I6 
ibterufalem | eídí —bo:ríbilía sdulterátee * — 


ppbetís 
popu iteoumaAnp édaitat QeixTa paix cod ieu xoi 
ambulantee — ín médacííe: ^ appbendenteo 
rogeuouDoue Qv sud Áeru , 3a iA e i orto iDrovg XE 
nus malog: — ne —cóucrteretur  vnufdíg a — V 


Sd TN A M» E" DES 
GV "roysQaY , "TOU JN Aizyoggatcpuyou Vitargoy eoo Tie 0 


a , ua, mala — facifunt mibt oée — dflfe, 
d'au &y TOv Tic "rrotwpate « dno o por "rav Tec ec UO 
doma «c bitantes cam dfi — gomozra. ppt€ 


[ 4 B 
d'ouat 194 01 karTomoUv Té duri Gaxreo yopioppat, da TOV gg 


rea;bec olcit ofis erercítuus ad "d 
«0 TàÁA  APyCI wwoloc T9 d'uvapitcor (0c co 00000000 


$4 
3nfra 
394 € 


T 


$, Lf 


$5 ) 


p 


n 
n 
LI 


wo pheta 


dbo ^ co9, ,bolosib?: * t 
vil apoq ras 1o iy Lepito durovg 0d vvos , xu 
potübo coo. 4j amara: qt 8. , bets ie 
qroTio auTOvE Vd Gp "GIXe0V , Ü'TI X00 TOY aioQWTOY [t 
ruíalé . egreffaé pollutio — od ^—— terres, fic. vicit 
QUO 'XÀN A HAVTTT MeAvoMo6 KL TI "'Y8 *. CUT C Ac'yCt 
A oimpe: ne audíatis verba pc 


^ gphetae ecce ego 


i / YAT a 
"T roy Tok ed T0, Lih OXOUT& "TOUC. AoyoUc TOY To 
vobíe. q? vanà facit. ipi 


pphctantiüt 
T] t; [44 fv "i ! 
vri 101 agopwrevdv Tov Upit« OTI paGuoucW. avol 
uifioné à — coe. cop. ^ loqu&t v mó oe or 
doni Azo wapd No avTOv AcAoUCTV Nd OUK fO sopa 
ofi oícfit * abiíctenttb9. verbít 
ToC MUplóU Atyouciy Toig &TrelovijDboig "oV. Ab'yot 
ofif. pat AL vobis: d oibus * ^ ábulanti 
kugleu « HIE teou Uit, X94 Traci "Toig — "TrogeUopie 
bus volítatíb? fua, omni ^—abulantí ín erroz 
toic Tic Mia A TOv« ar eU rogue jo tV rAde 
te coidío — fuí. 3 vó veniét. fup te mála: qi qe tletít 
w ipd lus avrov 0x V£&i. Url oe xaxa, Dri rig ten 
in fubfiftetía ^ oüt — 4 vidit 4 audtuit fione ez 
(v UosWua Ti xvuolou xàu 1d vi xiu fcovasw "y Aoyor aU 
(ue? ds -aurib?pcepitv audtuít? ecce cómotto a 
TOU; Tle teria To x34 Wxoue'to; 10d e'eirpuoe aea 
vfio  « ira cgreditur — ín. comotioné. cóucrz 
KVelcU X3H (oy eroe: 6c C V3 Ci6q40V » C Us pedpos 
fa (1n (mpíos venfet: c nó .— reuertetur — fu 
jBin rl ToU. ài WEer y xu dux. os eter ove 
ro? ofil  ooncec faciat — illud  vonec —fufcitet / ilz 
p xuplou Voc aV "moIRO N Guo XM XO xl GYac HOW QU 
lud à conatu . condis ^ fuí, ^ iuoutfíimie 
qd 4 tyxCuonparrog  xopd'io ^ AuTOU. Cay toca TUM 
^. víeb? ^ itelligét^ ea. nó  míttcbam 
WU MpsgoY YoWcuciy &uTo« Ovx utstAAO TOU 
dh . $25. Vy , ? i 
qQopWTM,, A9) avTTob £ToeX0Y« OUR  £AnAWO- "(0C 
€09: t dpi. ppbetabant, ^ fi^ fletif 
avrUc, xiu avro — cagoeprTeuov« ada di gn 
fent in. fubfiftétía mea ^ « — audif(fent — verba qmea: « 
€o4 Q Urogaz Ci piov xà Yxovo ow "GV Aoycy piov, xàu 
a pplin inet f auertiflent 9.— M malis ftudíz 
t Andy uou à demésetipot jugo TOV "roit Cri 
le fuls. oeus appiopique ego fui oícít. ofio: 
Pulpacror. dot « 6c yylor ya epa A tyi KUel0£ y 
1 nó oc oclonge. fí abfconde£/ bomo ^ n abs 
Xi QUX | 80g "Iroeocet « & xov DR oretoa dadeerroc ti xeu 
fódítig * ego nó videbo eum: ^oícít oüs. nüddno 
Qaltig x34 yo Qux. ü-Lopio aU TOY , ACyCt Xveloc « um ove 
| edum ^| « frá cgo iplo: oícít,  ofie. 
Al. dupcuri adu. yi Cy oA, ACyer xveloc 


audiui d lequütur.— ppbetc- q ppbetant -— in 
NAOUT'a Ax ACUGIV Gl «Qopu(ou X mop T eUoUg V emi 
noie ^. meo médacíaoícéteo: . fomníau( ——fomz 


"à operi pou. »peud i AtyorT& e, cuim Viam oun Qd 
ni:. ^ vfgquo  erít iu coe - ppbetay 
"Wt y Voc "roT& (eod 0 xoxpd lac "T1 agoqpwrior TOY 
Ppbetautiü: — médacía: 4  cü ppbetaut . ipe 
"opurtuovTOV spiuf i, xou dv TO wtoqwrwen dv? 
voluutateo có:die coy 
TOV q& ÜtAWparTo "mg wopóNog avTov TY Aoylkz 
Wntíd. vt. obhuifcáé nomínío met in 
(V ToU (miAadO eu ToU OwuTOG oU tv TOC 


fomnii fuís d. marrabant vuufdías ad pri 
Wü'TMoe avrov à diwyooYTo xagog qQ0c "QV "Ana 
mi fuf. — ficut obliti funt ^ pfee, — eoy 
^w r . . e 
Clo. aUTQU wabormréo. taysAodoVTO - 0L "o Tépte turn 
, nois met ín baal. ppbeta ín quo 
TO) Diparric uou Qv mi. fhxsA «0 (mic c à 0 
nr : pov éV "1. hxxA « 0 mQocpurmie € «a (Q 
Omníü effi: ^ narret fomniüi fnó: ^ v índ 


hal [ES Y : : ) 1-4 P] 
VWaor éeu y/dlwyuso o «9 CV oalot &TOU y X94 (Y 


S6 (000000000 00000 C00 000.006.0000 Q000000 00000 (00 


ípí currebant, nó loquui? fi 8d . 


cogíz 


3 ráfla.gre ec ci iterlatina, | 2zrafla.J5.Ibie. 


*prophetas,h Ecce ego'ci 
babo*eos'abfíntío: cooco 
"G potabo eos*felle. .A. 
OO 0000000006 00000009000) 
" pphetís"eni? híerufalem 
'egreffa eft" pollutio* fup 
oem'terram 5 Hec*dicit. 
" diis * exercituü .? Nolite 
audite*vetba? pphetarü 
'quiprophetant. 0000000) 
*vobís &' decípíunt "vos, 
?Vífiontiem Q00020000€0000 
?cotdís fuf? loquütut'nó 
?deore'dií."Dicunt eooo 
'hís quí blafphemát me: 
"locutus efi*diis:"pax oo 
*erit? vobís:* G oibus quí 
'ambulant *ín prauítate 
"cordís fui díxerunt:* nó 
lventet"fuper vos"malü. 
PObuis?*enim?affuít! in có 
filíotdomini* & vídít coo 
"GL audíuit! fermone eíts? 
5Quís*cofiderauít'verbü 
illius*G audíurti? Ecceftur 


bo 'diiíce*indígnationís . 


Peetedietur '& tempeftas 
"erutiperis! fuper" caput 
"impíorü? veníct,? Nori 
3 reuertetur" furor? diií 
'víqs dum" facíat*& víqg 
dus' cópleat' cogítatíone 
*cotdís fuí." In tiouiffi2 
mís*díeb?"íntelligetís' có 
filiam*eíus.$ Non"mittez 
bam'"prophetas'&t fpfico 
"'currebant;" non? loque 
batPad cos:28t ipfi 0c0:00 
" ophetabàt^ Si'fietiffent 
"Ín cófilío meo'G nota fe 
cíffent'verba mea?*poplo 
meo"auertíffentvtíqs eos 
*a vía fua?mala* Gfcogíta 
tionib? fuís*peffímís.Pue 
tas ne *de? "evicíno'ego 
furn*dicitldris:" 8 nó"de? 
*delonge! "Si^ occultabíz 
tut'vir*ín abfconditis: co 
'& ego"non'videbo eum 
'dícit disi? Nunquíd coo 
non*celum"G *terráfego 
*ítmplebo co2:00000000000 
"dicit! dominus?" Audífuí 
P que. Q000000000000002000 
"dixerunt^prophete'pro 
phetantes?^ín nomiemeo 
'médacíü atcp? dicentes. 
'Soniaui"fomníaui.* Víqs 
quo iftud? cft^ín corde" p 
phetarum * vatícinantíti 


*mendacíü'Gpphetantiü 


'feductiones * cordís fui 
t uí volunt'facere vt ob 
liuifcatur'ppl's me?"nois 
mei" ppter fomnía eorü 
*que narrat? vnufquífqs 


'ad proxítnü fuum? ficut 


'oblítí funt" pattes eot 
'nois tucí? propter bal. 
*Propheta"quitbabet có 
*fomníum*narret! fom2 


nium;* Ó quí oo999Q09000. 


Leg. beb.biere.ttiij, Eoitiuia.beb. 
"ouD On orsa award! sas iof 
DNÀ ^3" DN o" e'mpoiy" veg" 
»X'nsntnwn'obgr esr c 
ow Nas nin sow! nh ys 


* 


o'wiifevwsad "met oy vow 0 sow! 
p manw'ney enoanp! po^ nun 


O^2N'imm 3:5" xoig o | na vy 


eot! mnm ' ^11 ssxon vow! oe ys! 
nw m'y oy mar oom 
npy aycu wan ND aeg m sins 
NY nm 'modtu ates wy 
Pia amen ^2 vitny vOmm sgp'sou" 
non'mm' mie 'nyy wow 

UNS" oy" boot yb ns o uy 
nnm" qw amo Nb'ibsmwepgie 3n oye 
E? ero vpn "yy noU sers 
manife mnN' ev op? 
by ewaxi' ns'opnog "wor oy 
om nyow "nmn "wb m vs pn" 
WepuM* "moj'weyewYaNM 0 
coy omui "oy nw tem aye 
"Yos t atyoyo Tei tuy eg 
^8 N9Y m aao! ap" 
o"yesi'uw'SneUONT EY see 
15^ mox vue Nb ow 
NOD saw. yos ne evsui ne 
DEN" DNDUND' (mm ox 

"UP wp'owudb e y 
Wwemoon onn ox ped 0 
*822  DN221 "224 rd" sn! 

! 025 ' noon 'swnor" olio 
em"oy nw'momm? oT s 


D'N'vwot AN onbsnit ^ ay 
ny'opaw' wy wewd'ape Bt 
Inst 5 oro! sega: Cold npoy 

"Q7' wur *y Seer eor 


AL ráfta.JO.IDic, zzrat&re ex cütter, lating, 


i fermo me? ad ei: narret 
0 Adyoc pov aic AVTOV , dhuyuodóy c m Aoyot pov 
in verírate, — dd — palea ad — trí? fi. 
émaAMas« "Tl no exu. poc nu e ITO; OUT GE ü 
verbaimea .nóne ; verba mea n iguís cburése oícit 
Aoyot pov «iX, 0i A0yot pou dau sp "Irue $Atyw Aty& 
ofio: c ficutfecurteicídée petram? ppterea — ec 
l AE: , , AUN ANNE 
XUQi0C , X94 G6 "5 6AeXUC X091 o TrÉT 00 dla "roVTo ido) 
€go ad . ppbctae oícit ofie dh ve d fu 
tyem mqQoc 'ToUC mods AtvyCi woeloc 0 étoc TOC XA 
rátur verba mea vnufdíg a pro 
"olov rovc AooUg Mov Vuatgoc "dca T TTG 
füo. — ece ego ad. Ppbetas ^ oícit of: 
&yToV « id 'oU iyà qoc "rovc apo ToS Atyei kVehr, 


*'£ritíua.beb, Z et.bebbiere triti. 
"e q^ ne" nos "1027 00 in 
"309 wYoimm'osy many" 

shoes! ysbr tied! n ow ri" 
ONJ cw32d' oy "a po wo" 

» hw mw" 37" 32 

ON Ü Ow á oU "on ani 


cj yu! tay ox oov enr a" 


'habct"fermone met:Moz 
qtur'fermone mcü"'vere. 
"CUuiídpaleísPad? trítícü 
'dícit?dns:* Nügd nó*' ver 
ba mea funt'dfí ignís?díz 
cít*diis?"et qfi malleus*có 
terens?petra? Propterea 
'fecce egofad"? prophetas 
faít'domín?'qui furantur 
Pverba mea ? vnufquífag 
Pproximo fuo.?Ecce ego 
'ad*prophetas* aít oooco 
"dfs'gaffumunt'línguas 
fuas* OQ aíunt* dícít diis. 


fmoné meg 


$ E ARTUHE PIS o € T5 417 c4? emíttentee —. betíae lingue: | - € oon 
| ' » $^ 'Ecce egofad?prophetas PP t oomiti 
Ud 9? x moon 22 "y 2 (omníates'médaciü*dicit ToUe ObdAAo Tas aQopwrelas yAGiyW6 , (Ou vugdi. 
| I ! PO Bara tee oozmnítattoné fud. : ad . : 
nvn" 450 "DU" DN AUI! "o1T5en d nw "düs:qui'narraueruntea — '9vezmítatfoné fu e«c ego ad phetag 


«5 Vosacypoy dvioy «. ldveo $yo. aig "Tode do Tos 
,ooPpbetantes fomnía médacía:t enarrabat a; 
ToU Tow VOV Yos vla sud ux3u dinyoUvo dyTd, 
€ fcduxerunt pplim mef in médatííe — fuíg:.- 
14 CrrAoano oy dn Atv uou i Tol c leid vot dvrüt, 
1 in B errozib? fufe: .* ego nó míf e, 
xóà (t Tolg "rAswo(g auTQV, x4 Cya Ux o t CIAx di 
09; t nó mandauí eío: | t vtílitate nó 
TOU , XOJ óv Cit TCiAG UN &U'ToU , X54. GxpkA toU Du 
pderunt pplo buíc cídt of: «4 
3 7x) 1 M ^" f L S509 
GxpeAncoUCIÉ ^oY AaoY Tov'TOV AP'yCt WUgloc , xou. éay 
ifrogaueritte Pee fite: el'facerdos aut;ppbeta | o; 
(ewe 0&0 Aa0C OvTOC , DPI 4 ao T We Ac 


* feduxerüt"ppIm meü 
^ín tnédacio fuo? &in mt 
raculis fuís:? cü ego* non 
"mífíffem eos:?nec* man 
daffem eís quí'nihil ocoo 
'profuerunt? populo*díz 
cít* domínus. ? Sí igítur 
*interrogauerít te' ppl'us- 
*ífte: ^ ve]! propheta" aut 
'(acerdos" dícens "quod 
eft^onusP domíní: *díces 
'adeos? Vos eftís"onus. 


N^ soo orm rp". 

og? s NS oy enr Yonne gy 
ooo olim ex np ey? egy! 
so) ye! TN erga aw np op aon? 
^ we TONY mn igne "os? "gs 
"ptib3 wire nb! nw * ow 


J27 sean im av oan 

, Tm "NUD' DN Sp ogni 

opy sani" vivwd' by "pr 
ws by* iow 'amoun'n *4 Ama 
njy ny, vn ow osa nay 
Num imma 0mm 

.! Nüo 5" mp* orm so my 
— ny opem! "oy mesi mm 
DYN3S ' hon" eno ve 


*Proííciam quíppe cooco 
'vos'dícít" domínus." Et 
propheta'& facerdes coo 
& populus*quií' dícít? o2 
nus" dormíní ooocooooooo 
'vífítabo"fuper'vírum" il 
lum" firper 000200000000 
*domutn eíus.? Hec? dice 
tís'vrufquífqs*ad coooco 
*ptoxímu" G'ad'fratrem 
uutn,* Quid? refpondít 
"domínus:*& quíd "locus 
tus efidfisfEtonus ooo) 
*düí "vitra^non' memora 
bitur;quia" onus. coocoo 
"erit?vnícutqa" fermo fu. 
3Et peruertiftis: oc00o000 
?*verba'deí"viuentís *doz 
máíní'exercítuum 000000 


AN 2 5 v 
"0$ OIOV XUTOU * 


cene: d affumptio ofi? . * oíceo ele: — vos 
yov, Ti To Awupux xuplou; xàn. tecic. auToIe, Untif 
etie — affumptío: v allidá vos oicit oüo: (4 - 
2 1. v &, Chit v ! ! € 
6t 9 Anppa, X90 gabe vpoac ACyCr wugloc , xài ( 
ppbeta 1 facerdos 1  pple d otrerit. alfump 
qopwrNe Nu 0 itptUc X4. 0 Aat 01 à timo Anpz 
tio. ofii t viífar — boiem — ilum «4. 
p xuglou, xóu xd mui «y abge mor xci. xu 
vom( eíus, q fic. oícetfe enufdígs ad 

(Ti ÜvmUc doti Tt xagoc aD qi 
opxínti LN t vnufdífgpad — fratré — fufi.dd re^. - 
rAwerloy &vro0 ha tkorgoc a0 i ad tA QV av TTE rt 
pódit ofie: * dd locu?eft — oo: «4. affumptíovft 
&elón wuelor yxda rrÍ CAotAw UI xleloc , xou. Ania: vuelto 
non mominabié vitra: Q:  — affüptio oft — erít.— 
Ou ah oto Wo fTi, ÜTL 7D. AX wvelou edi TO. 
bomíuí fermo — eíuo: « puertifife ^— verba — td 
eilgura co 0 Aoyog du'TOU y 134 (Eget porre Tuc Adyovt fiU 


víuétio. fle | oícetío ad ;, ppbetam: dd locbtus — 
Vovroc« ÜuToc deriT& aQ0c «v apoiiTHU, TÍ CARANS 
e(l oüe bete ufi ^ ;ppterea bec  oícít ofíe: 
eu xUeloc 8 00g ROV 5 dla ceU'To "Tad Adyeuiwdpty 
coq Sirifite . fione iftum affumptío ofif: T 

ex Qv &iTrTt ^0V A6yoY "Tou*0Y Anjipat - KUcloU, X9). 4 
mífi ad vog oícéo : nó ofcetío afffüiptío 00» 
Ts CiAa  apoc UpJAxe Ac 'yav , OU tede Asppua rd 
miní.. ppterea; ee ego — effumo  «  allído. 
elou« dla mov^o ide) éyà  A«pfoaio xu pono 
Yee: € diuttaté quá tedí vobig «  . pt 
vpac , x94. m TroAn Wy ded uua Op]v xiu TOC T7 
tribus vfía «. oabo fupvoe  opp:obifi fépifnf: 
Tego! vpoY xà d'urco tqpUpac Ovid lopióy didtith 
€ ígnominía eterná: Q non oblititonitradet, 
&30 dT o4 aM OV, WTIC QUK. VITIARO Var 


"dei noftrí.* Hec"dícesfad 
*prophetam. ooe0o000c00 
*Q uíd' refpódit tíbifdiis: 
"G quíd'Iocutus efi*diis: 
ISí autem "onus"drii^díz 
xerítís: Pproptet hoc oco 
3'hec'dícitf domín?.Ciuía 
"díxíflis: oo00000200000000 
"ferrmonem*íftum?* onus 
*diií: OG mífi cooeocooowo 
Padvos'dicens:fnolítefdiz 
cere : Q000000000000005000 
"onus! domíní :*proptez 
tea'ecceego"tollam oo09 
"vos^pottatis :"& derelín 
quatn?vos oo00002000000 
'G*c(uítatem'quam" dedí 
*vobDis ::00000000000000000 
'Gi patríbus veftrís'a*facíe 
1ea:*8 dabo* vos ín. ooo 
*opprobtiü* fempiternü 
f& in ígnomínía* eternà 
"que'nundgi"obliutone de 
lebítur, . 14. 


N32 ow own ' ns! ato 

"y imm "ar ne ^mm "yy no 
pr^. amen "ny "wüp " ow 

. TW OneN ge mm'«ewn» 
yr TN nm wipe! np nom 
—— A"wwn ' Nb! "os t oy? 
guy CIV ag o" onm o 
— ty" "nubXY Nt eon" 
b9o 'onfy "wj "vyrit ner 

wy os OP pna esso oma 
022 07 ix oig movar, az nsnm 
,, ng cnra vage neta etai 


hi 


Ca " 
COO 00 0000000 0000000000000000000 00000 0000000000 
CO60000000000000000€00000000000c00 coooco coo 
0000000000000003000000000000000c 000000000009 000000000 


O00000000000000000000000000000 0000600 000000009 


— sráflo.gre.Leccii inter.lati. 


A 


i $4, 


- «la ou va oU Xo 


-eanmm, € ofrit -oüs 
9. 7 1,2 ah le / r] Ac 
duTOV« X94 tiTréV wueloc 006 €, ITI. CU cgac ios 


valde. * : ! à 
Aag « x4 TH TOU Qd , Got Alo, & Qu. owtno'e 


Gtendít - míbl »fie oos calatboa ficut pos 
Ok:et us xUeiog d'Uo KaAoovc G'UKGY xi 
(ito. ante — fadem. tépli ofi — pofiip tráfimte 

Louc wo qoc oro? YaOU wUgieU , pe n9 eto 
érefecit nabucbodonofos rex babylonte ie 
doa DaciAkx Bavacvoc «v it 


choniá filíus ioacdhi regem ^ íuda: — « pii 

[cii viov Trot Ad Tobin ed pilcct 

otio vioY iol É«c1 &x loUd'a , xu "rovc Xe 
dpee — € artifices — « viüctog 


ovS xou TOUE TOXVIT OA xà4 ToUQ do. o Tos 
oe: bierufalem. € addureft eos 1 c 
lE fsgouraARp e 194 hyayor auTovc üg Ba BuAGIa, 
-ealatbue vnus ficufi  bonag walde: fut fic 
6 koAatloc 6 ip CUKOY eus av c íd'ea , cc Ta 0U 
cus  —tpanec: — 4 calatbue | alter fixum 


LY / * [29074 L ! 
-qa Th "Quiet, xou 0 WwoAa60c 0 T6006 OUKCN 
:sualay 


valde:  qnoncomedétur — pe — mmalítta 
D" / e / LESS / 

qromoat 0 ad gat, à oU. fAocobiae(ou eczoà "roWiplos 

3d me: dd tu vídeg biere 


wmía1« —ofrí: fiue: . fius bonae. bonas 
Do s ad ^ aL V 

plas xiu tma, m'owot, TU O'Ukac T. A enga Xguso. 

malae:  179l3e — valde:qmnó comedéz 


tr . px  malítía cag. — 4 factié verb ofi 
exta oco avoweloe xu rTY « xa e Meno. Ad yoc xvgiov 
$d me ofcene: bec etcit ofis oO  ifrael: 
ati. pt Acyov , Tad AyEI weioc 0 0tc PU QaiÀ , 
fiut fico — bone . ífte: — fic coguofcam 
ái T exa T cene ToU Tot DT GC Cry opu 
tráfmigratog íudeoe: — $e  emífi oc 
rug Azo cyrus lovd'alovc , ove ClamigaAno t 
, lo (fo fn frd cbaldeog — ín — bona, 
TOU "TécoU ToUToOU Uc yu xaAd alo( (ig ayatát- 
* finmabo ^ oculos , Incos fup eos ín bos 
xài. sielO ToU àdaA piove pov er AUToU€ (i6 ayate 
43: . reducam eog ín i8 bauc. 


: PEN ' PENFAY : 
|, X3u. roRaCTagHO 0 AUTOUC IG. "TW, "yy "TU TH 


4: teedificabo — cos 4 nou ocftruá «  plantaz 


? / a N.N AS 
- adu atoikod opa o AT C X34 QU [A tab AG XOU oro QU 


émigeaqioovta Cf Lad 0E UAWg kapá los aio xa 


bo coe ^c nó cucllas.c oabo eío . co: 


: 1 * i» * rd 
Tiro avT c xou àv p ENTIA oa doa Av OL g warp 


vtfctant iQ. me: qz ego fum ofíe. € € 
ey T60 Ud Crea AUT (at » UTI Cy CI elec exu C001 
tüt mibiin pplin:v ego ero illl n oefi. qz 
; 1 | 5 , 1.2. V3 , M. [yz 
Te Hoi eig AoV, kou &'yo € 0000 av'TOIG €lc Ósot« OTI 
COucrtentur ...— ad me ertoto code — íüo. 4 
ficut ficue imale E nó comedent — P — ma 
áp TA gUxa TM uyowWQx à 0v potro V Ab mo 
litía ^ eap: bec — oícít. ofíio:s — fic tradam 
Welag dut , rad t Ae'yCi xVetoc , OUT O "xu ado 


fedechíá dqegé s, íuda c i pucíz 
€0 «by eil eloy aite loda x94 ToUQ pityi? 
pee /— eius « — . reltqué , bterefalem 


XN LE Le LI 

$aMe& dVToU X4 qb ka'TMAorTOY itgoUc AR] TOUC 
doredicifont — im — fra ifta — « — . bebítà 
VTToA&ACiu DkoUc QV TI ^8 'TQUTM NJ. TOU K&T6lz 
t$ — ín egppto: * tabo cos . ín oífperfioz 
DA Gh 9 eof * ! L) 3» 

XOVYTOE Qt iyu] o,x94 d'en drove &c dlacxopai 
Tm  oibue rcgnío (fre. ?.— cerunt 


" A] [a4 * 
CH V rac ouc Tdi Bac iAslouc Tic ync. xóa oo? 


in oppiob:iti « ín parabolam | € ím odíus 
Q4 iue oveddleguov x30 Eig "ext oA 1n uc Mice 
t ínmaledíctíoné i omnt loco — d expellà coe 
394 (ie worratooy Qr "row roa 0 ou (ono AToUS 
illuc, 4  mítam ín eoo ^  famé 4 


^ x , D " My 
HU X04 e064AÀG Ódvrode "o Apt A94 bL 


mo:té € gladium 
lara^or x54 y po ouoey - O00 000 0000000000 


ín babylonems 


Stendít mihí "domi 

rus; ecce 00000000 
*duo*calathí pleí'ficís*po 
fítí" atite co0000000000000 
'templü'dfii :'poftqi"trà 
ftulít" nabuchodonofor 
*rexPbabylonís' íechonía 
efilíutn* foachít. ecocoooo 
"regem'íuda' GP príncipes 
eius" Q . coo00000000000002 
*fabrum?&fíncluforef de 
híerufaletn:: cco000900000 
$8 adduxíteos* ín babyz 


Jone.'Calathus'vn?'ficus 


"bonas babebat" nimís: 
evt folet? ficus effe'prímí 
teporís.AEt calathus'vn? 


ficus hebat'malas"nímis 


*que'comedí'nó poterat 
*eo g effent male." Et dí2 
xítfdiis"ad me.*QLuíd' tu 
*vides"hteremía? ooo0cc0 
'Et dixi." Fícus:'ficus"bo 
11a; | 00000000000000000009 
"bonas?valde: "& malas: 
*malas'valde: oooocoooco. 
*que"comedínó poffunt 
'co gfint male.! Etfactü 


'eff verbum?dfii"ad me*di 


ceiis.? Hec'dícít coo00000 
'diissdeus^ ífrael.! Sícut fi 


-cus!he oo0000000000000c0 


"bone: "'fíc" coenofcam 
Ptranfimígratíonem ooo) 
Jítda' que*emifi*de"loco 
QO09 COO 000000000000 COO QOO 
*ífto in'terram^chaldeoge 


- *ín bonu: o00000000000 


*G ponam oculos meos 
"fuper eos*ad placandü. 
'Et reducat eosfín'terrá 
f|yatic: 00000009000 0000000 
*& edifícabo eos! Gon 
"deftruà:" & platabo eos 
*& non"euellam:? 6 dabo 
"eís?cot'vt fcíatit oc02000 
"mne:'quía'ego fum*diis. 
?Eterunt"mihí* ín ppm: 
*Gl ego'erofeís* íi deum: 
"quía. 0000000000000000000 
'reuertetut'ad me'ítrtoto 
"corde fuo." Et ficut ficus 
9peffimePque'comedi?nó 


"poffunt? eo g fint male: 


*hec'dícít! domínus:? fíc 


. *dabo 00000000000000000 
"*fedechíam? regem* íuda 


f&$ príncípes eius oo0c00 
"G reliquos de"hierufale 
Iquí temáferunt oooo0000 
"ín vtbe"hac:? 6 quí haz 
bítant'ínterra coooo00009 
*egyptí' Et dabo eos*i vc 
xatíone'affl(ctionegg" oi2 
bus'reenís terre? in op 
probriü :*G ín parabola: 

& ín prouerbíti&&t ín ma 
ledictione"in vníuerfís*lo 
cís"ad' que?eleci eos: *& 
fníttam"ín eís co0c000000 
moladíum" & *famem * à 
^peftem:; Q00000000000000 


nw am» x i 
389" epnbfen wr sema" 


YeNypaaioy eem 
pner i^ mao" ne oaa o 


ny om! vy ns? mm on 


ngrá went * nw vant 
crown "Ins mi! i033 seam 


., Tiw22  osn$* No" nnb" 


ND" ny ovsn" ns mv 
opwiY won dwn'No" yw 
Ano ns np! ne "ow mn 
rayos" enawná! enaxn" 398) 
"IND ny! ny we" mao" 
m cghá' noon ub ' mi? 
"ys n2! ips hos mm say 


L 


Aràfla.JO.IDie. — ZZetbebiere Ertitif poritiua.beb. 


fa. xriílf. 


na aw 
ms 
nb 3^ 55 a 


M 


mrywnd^, bwoün "oro "mm. 


moy ns vow" p" nios maro? 
cnpari' vo nni)" eo mmt 


Ya. 
ep" nw 


v malt oa" yas ri^ 


, hant amog "sy ^ now 
, DNI vasi "oy oam 


D'yIbA o"ow" N^) yos 
nj 3o eno nna amnes 
y 35 wy mim sew! oso 
o?" now? ano! mn Treo 
traNndr"io32" 533 oa! 


3 'mioas wo mi "mom 


ny'jw p am! nex 
vxo neo "ny 7392" ips 
o"wia oon srt me 
y283 " aao * nri yd" 
727 ng*d mr" impair 
"xis ngsnót vas" nocos' 
nibpod 93$ nop nag 
O23 nn? (or) * ons 
DRE nS gl nao ns 
| n 


onm nm 
qus 

Lii t 
ma xm 


ep ov 
mm 


oritiua.beb. Z er be.IDiere xev. 
wr nha iw nos" oy 'eennay' 
imma ago 
 (Cap.xrv. oy : iam p 2) "DN 335 d 
gy nyeadi'moui* amm 'oy * by 
nmm "Hoy DAD TEE "toov" 
yp atisevi aser 
vio "ust wis omes, 


STE : y A mmm'oy os d s225. 


tog v iix" 55g o" 

pow 1^ 1 mou nag? yy 

traf negem ee 

jos may mormogr ovyioyy 

cow" Sy] "m cna" " py*os' "37 
eyUN' nm "neg Onybu sov 


£31) ' nsa" vag" oon 


so; Dor Nby opyeu" Nb rhy 
» 1 "NU uobgs* DJAIN' 
ym gá* nusá^ vos "ou 
usus DOTND "by! »m" bii 
o RP Yr 39 mm' D TEN 
xloby' oH ow ey" py ovy E 
13/5" cn T * nx 
ox oy 07820 'uby" eoo" mpi 
yino! I'D Y D» 'nippos" yt 
Aw ON) "ow Ohupid) oy ipo" 
Bru nues" *ybu39 "wis 
yt nm" ox 'ro* poi ego yo" 
Drybo) x5* epu? iuc niN3S" 
npn" n»5'*»3"' ens 
aye TY ON pos nnep ba ne 
(00 "mus Toe 2suypast bey 
, DNfÁ 'yosa " 5g" ovy 
* mos d'ovad'os byy mig yy 
eyoy DUO C e'noomm'. 3e 
Ebo o ios nasa * sper nob 


"y oy bio nib oip'ay PDBNDY 
ixi 


7 ràfla.J5.IDíc. 


"donec? confumantur'de 
"terra quatn'dedí cocooo 
'cis* & patribus corum. 
i£ $5; 
(8 bs quod*factü 
efi"ad'hieremíam'de 
*omni"poptlo' fudecínan 
n1lo'quarto Q000000000000 
Pfoachím"fili'ioffe?resís 
afuda: Q00 000 00000000000 
"ipfe eft? annus* ptímus 
*nabuchodonofor ocooco 
*regis'babylonís.Et*locu 
tus eft^híeremías 000000 
*propheta?ad*'omnefpoz 
pulumiuda^ó ad'vniuerz 
fos"habitatores'hierufae 
lem:"dícens." A?tertío oo 
P decítmo?anno' fofíe? filií 
*amrmioft 0009000000000000 
"regís "duca'víq ad*diem 
*hanc:" ípfe eft* tertíus co 
*G vicefimus*annus :ffaz 
ctü cft*verbü*drií! ad me 
*& locutus fum'advos de 
nocte"confurgeris"Grlo2 
quécs:?& nó audiftís.? Et 
mífit" diis?ad vos ooocco 
"ocs"feruos fuos"prophe 
tas'confurgers diluculo 
"Inittefo: ?& nó "audíftís 
*neq;'ínclínaftís eoocoooo 
fautes vias :*vtaudiretís: 
"cum díceret.Reuertími2 
ní'vnufquíi(qs "a vía fua 
"tmala:?& a peffimís 0000 
Pcogitatíonibus veftrís;O 
habitabítís' in*terta oooa 
fquas"dedít* domínus'vo 
bisà patríbus vefttís co 
?a feculo Gt víqg Vvfei» 
lum;*Etnolíte'íre oococo 
*poft"deos'alíenos'vt fer 
uíatís eís: oo920000000000 
adoretifqp "eos : "neq; 
Pre?ad íracundíàa |protioz 
cetís?ín operibus" mannuü 
veftrarü:*Qnon'a 
"vos. Et no'audíftís ^me 
?dícít'dotmínus: eooceooo 
*vt?me adíracüdía puoca 
retístín opibus'manuum 
veftrarü* in malü^veftrü. 
"Propterea"^hec dícít"dits 
"exercítuum.? Pro eofg 
$notn'audíflís oooococooo 
'verba tnea"ecce ego'mít 
tam'Gaflumatn. 00000000 
? vniuerfas " .cognatíones 
taquílonís: *ait* domín?: 
'f&tnabuchodonofot?rez 
ge babylonís' fcruü tneü: 
ct adducam eos " fiper 
Pterratn?íftam cooccocco 
FG fup? habitatores efus: 
*& fup*ocs' nationes q ín 
!circuítu íllius funt: 'Gínz 
terfícía eos :* G ponia eos 
*in ftupore'& ín fibílü* à 
«B ín folítudines? fempíz 


tertias. Perdáqs'ex eís*vo 


ccimn"gaudifG vocem ooo 


Igam 


oortec oeficlant vc tra ud oed e 


Voc àv QxadTrec dg vic yug Bv Clone dye. 


ie: t piíbus - coy. 

TOig, Xd "TOig aTpacW duTOVe | C225, 
Érbum 9g facili eft ad bteremta , fup ofi 
O advyog 6 deoiBKog a00g Vsotuloy tal asaz 


né ppm fude in — ano quarto 


Z:Yáf.fDve Aetcüüinterf-tatíng, 


Ta *W Axiv lovd'a y T Cru TO TeTdeTO TU 


toacbitn filij tefie regía, Íuda. RÀ ,9n 
fom $100 igxia faciAtec loud a» Abc ttl) 
nus pinue Wabucbodortofoz regt babys 


"Be A006 Tío Ya [bou od ow o p BaciAc Bafys - 


louíe qué locut? eft pieremiae PPheta, ad om. 


AQV0E Üt CAdAwU teesplag " aQ0d WTNC aec "d! 
né ppIm (uda t 9d  hítantee 


"v dj 
T& Y" Awow lovda xi aede Tt vorT OlOU VT dg 


bierufalem oÍcene: n tertíodecímo. áno ,ler 
iteoucaANM. Atyot, ü Teck cud tx oT Ure ios 
fic fiij. gminoa regie tuda «4 vfq ad 3l 
cla J00 áppOc BaciAtoG luda xiu Voc Tic up 
em bane: vígiti 4 trea dni: 4 facti àver 
Qo IT OUI TN Vioc xo4- Tela CTu« xiu eno i 
bü ofit ad me « loquue f ad i908 mani 


px xuolou «poc pt xu dAdAwca api pae dete 


cie 4 loquée L4 nó audiftte: i mírtena 

$eV xoà Acyot xo. óux BRoUC'ATE , &zyos (AA 
ad. 99 feruos meos ppbetae oi 
«90e Vae ToUc d'oVAoUQ pU "TOUE aodio; ii 
luculo mítteno t nó audíft(o: m XN 

épou &zygtAAQV w)u QU tig WROUCCTE , KU i 
ettédifrío gurib? "tie oícene: reuertimin 


aQocéxvTt TO) QOly UpGF Atyol, &xgog pow 


ia ynufdfas E. vía fua mala 
dW Ckagog Azgb dig ód'oU duTov Tig qroweag 
L a talís ftudije stie: 
xiij Au TY qe émerióuucroy (pon, 
t babitete in tra gus oedí vobje 1 
xài xaTokNCaTE tcl TC yc Wie (^ oxa Up xà 

pfibue vfío 


N" 


$,18 b 


356 
8 feculo € vfgifcimnne am 4,56 


TOC ra Toa Una dTE RlOOG Xu Ogdiotog« pui aro 170 
buletío pot ve00 alienos vt feruíatte ge m 2 


exut&'e olore tot aAAoTelGY 7 d'ovAQ6wW àvToic Ki 
ado:ttís £09: ut. nóoadíracüdia puocet] mme in 


aQesxuve. &uTOle , artc pi^ "uxtpoeylowrt pdt 


, ., operíbo manui vtag ut affligd , 08 
TOC teyoe TUI X Cio Vpot TOU WXRGO'Oj Upac 
t nó audiftíc me. pterea hec otcit 0c 
xàu 0v tomos mac pov» dla ToU To T « Ac yCi "no 
riíp?: ar non , redidiftio verbio imeíot 


H 
elc, touów (uk CouskUma TE Teig A0YoQ MoU; 
£&e tgo mitto, 


t affumá cognaríoné 
ido) (ye Auw(AAo xài Arona Tit Tro Toldt 

,, &dloníe: « adduci cog füp. frá itan  « 
ToU Boged , xu XteodvToUc £a TM yy Tom xu 
fup. bitantee eá d fup omnes 
6c ToUc KorToIRoUTTUS &UTMY xiu (ori mro TA 
giteo d icircuttu ciue: t oerfolabo oet, 
Wü TA KUKAG duTic, xàu (fosa & &VTOV£ 
? vabo coe in oefoladoné: € fn fis 
xu d'eco ávTodc € ac &datisg or , xóu (ig CV6 
bílum 4 ín oppob:ifi fpifnü: t perdá. en 
giepiot 13a. Cic OvEid iq diavioy , X)u AA0 e 
eie vocé gaudj — « vocà 


dyTUY qoM Xapao adu quor eoococoooootco : 


Q00000000 00000000000 00000000 000000000000 (0 
C00 C0000000000000000000000000000000000000 00 


Q00000000000000000000900000 C0000000000 000000 


aráfla.gre. Ig ci inter.Latt. 
tetide: .voeé 1dponfi — € vocem fponfe odo2é 


iv i00 RC y Qt tuj Qplov. xàu poi VUJAQuC O6]A8Y 
enguétí« lume Incernes 4 erit vníuerfa tra in vefo 
piooou xod ac AUX ToU tu (gou "Irac'a B 'yW &ic apaz 
latoné « - ferufent gétes tfe regí. " 


1j / Y o7 e 
,N xo. P'ovAsUooUg IW TA £ÓiM Too T. TO. BamiAtI. 


-babylonte feptuaginta - éníe. * di . cóple 
dic fauACYOG ed'ouswovTa tTu« xiu (v "To OU» 
ti füerít à feptuaginta dni: vindícabo fup à 
crAsgoliag 3. 6BdopskorTo mi , idu Cm er 
regem — babylonie — 4 fup. u gente illam i nid 
QaciMa BaBuAGYoC 134 mi "o tivo éktivo. mi adi 
té cop  oiit — oüo: up . trà. cbaldeoy: 
uug  ayrrióv puri 0 kveloc , 94 £a mn. "ysvix aad alor 
« ponam . cos, ín eefolationé féptterná. v adducá 
xài tropiou. dorrooc 6g áqpeuioguoy auetiov « xda. Cerat 
fup . fid flam ota verba mea loeu, 
gl TW oysu ixelvit roue "ToU Ao'yoUc uou 0UC €Aol 
eíum i5. camzomnía .q fcrípta funt ín líb20 . 
aua Ra T avTic "rav To T. yeyeoudea t T0. BIBAT 
. ito. (gs .ppbetauit — bieremíae o — oéo gen 
quiro« doo aQotpi Teu t! eeepc Pm) mavTo TU C8 
teesqifferuferunt — elo — c6 effentgéteo multe € 
m, (ri ddedAsum ou OLG Ü'Tt horou €h. "Tr0AAd du 
re magni. € reddam eie fcóm ope 
BaciMic. [eyxAot «x24 anmod'om e ovTOIc wa T vp 
rà fug. « fcóm — facta manui fuax. 
va àyroy. 134 koc T. TrorPHarTat TOV X CigaY dy TOR- 
fic — vírit oüe oe? ífraelz — fume calicem 
(vmug mt Ugoc duc ImexHA, Adfót q "roTWoY 

i vint. . Herb -- bulue ocianu  mea:c | po 
T0 QUU. "TOU GWONTOU "TOUTOU CK XCig0C jov, xu "ro 
table oée . géteead de míttan . te ad eos: 
Tide arra T. (yw aQ0c à fete kAQ GET avTOUC, 
4 bibnt «€  voment « ínfanicut 3 fa 


xà 'olovisa x34. eEcioD vou. xiu (Ria rov tou. Ao apo 


ce gladj  quécgo mítto ^ ínter cos. 

cUm Tic uae apos hc Cy ate AA Q Ada queo du TOV» 
t. ücepí — calicem. ocmanu oóí c7  potàuí. | om 
x3 Ta ot *b "rro'TWol01 Ck X tede x velou xoa ar óT iat rat 
nee. gétee adde mifit me fie ad ege: — bieru 

3,» 410: 77 PE SY 5.22 E FRYS 

Ta TA CÓUR 006 tomé g CIA V [4€ 0 v eloc Vos eura TY Keg0U 
fale]. 4 . cíuítateo íuda ^ € ^ regee  íuda 

CaAWMA, Xia "Te uACH: love x94 atoriA «i c lode 
. *  puépee eius: wt poneré cae 


in fibilum  .« ijmaledíctíoné 
$2 ) 1 9 M * P] [/ 
X9) 66 dépolopuoy xou 616 C'UOVyJAW X94. t1g. KorTot oo 
flitoíes — (fta: « pbaraoné regé : egyptí 
€ €€ ej & 1 ; ; [4 ) 
Gf Wiptpa. ctm, Xu. oV. pagas tolto diyorcTou 
Ti 4 feruiog eiug: —. 4 pucípes eíus 
XM Toc oid ws avToU, Xi ToUc peyigato AvT OU 
*..06 pplin eíus: t omnee mirtíz 
M / 1 V ? hdd * 20 
X9J "TOTO oV Aoi o'ToU, X94. "rro TOS Tove c'UM? 
dos gius: 4 omnes , "ees. terre 
MiXfoUC oUToU, Xu "rav TOS "ToUC DaciAuc Tig 'ync 
bue: t. omnee - 2e egeo - phitiftftoy afcaz 
€ * H 1 " )? 
0U6 , X4. "Ira 7TOU; ToUg foxclASig aÀAOQUAOI "Thi. 0X 
né . $asam: t — acaróem « relie 
. Mitt x34 riy ado , xou caacipovoc x34 7o riA0L d 
qui 5o 2. .. idumeam.« -moabítem — 4 
"oratoroU xu mw id'oupedou xóu "v. uoi rut xeu 
filios. atmmon: 4. oés regce tyrí: t 


l'egeo , fidomo . 4 regee 23-0 : in 
Baci cidorg x fBaciAtie CTOUQ (Y i0 QOOCO 


(0000000 000060000000000000000000000000000 00000 
. &oteo60000000000000000 0000000600 (00000 0000000 


€999909900000090000909990000000000090000000000 000000 


ost ,In folitudine. 
XM aoXolTUS aUTOU, TOU üeitou avTOS dc tehauom- 
/ 5 ín oefolatíoné 7 


C A4 
Tove viod AUI » Kou TTOVTOS BaciMae T UgoU » X90 


rófla.JB.IDie. — Zet.be.biere er. "Doitina.beb. 


^leticie: vocem" fponfí: 
*& vocem"fponfe :? voce 
$mole' & lumen?lucernce. 
*Et crit" vniuerfa*terra oo 
'hec'in folítudínem: Gín 
ftuporem ;^ & feruíct oes 
*eenites"ifte regi* babylo 
nís?feptuagínta eoocc000 
'annís. Cunqs ímpleti*fu 
etint" feptuagíinta cooo0 
"anní:?vífítaboPfupertre 
em'babylonís :9Q fuper 
gentetn" íllam*dicit'doz 
mínus*iniquítatem eorü 
POL fupet*terratm?chaldeo 


tumn:tó ponat íllam oo . 


ín folítudínes" fempíterz 
nas! Et adducam" fuper 
'terram"illam?oriiíaPvers 
barmea!que oo00Q00000 
"locutus fum?cóttra eà"oé 
*quod fcríptü eft ín líbro 
"ifto^quecüqp" pphetauít 
*híeretnias"aduerfus*oes 


'eentes:tquía"feruferunt 


'eís"cutn! effent. oo000000 
"'eentes" multe? G reges 


Fmagní. QO02000000000000 


93Et reddam'eís*fecundü 
opeta eorum! G fm factü 
"mnattuü fuarü.* Q.uía' fíc 
5dícit^diis exercitui deus 


&(frael.SSutmeScalíce"víni 
«Qo0ocooceoocoocoo0000090000 


'furorís*hufus! de manu 
1nea"G propinabís de oo 
"(lloFcunctís?eentíbus'ad 


quas*ego 000)0000000000 


*míttam "te;'G bibeat? & 
turbabuntur 00090000000 
à infantenta facíe* elaz 
díiquem*'ego coooo0000 
frnittam*ínter eos."Etac 
cepí* calícem oo000000000 
'demanu'domíní:" G pz 
pínaui*cunctís*eertibus 
Pad quas?mífít mef diis: 
C00000000000000000000000 
'híerufale? G?cíuítatibus 
"fuda&G?regíbus efus. oo 
*& fpríncípibus eíus :*vt 
dare"eos'ín folítudíne & 
*ín ftapore'à ín fibila'"at 
ínmaledíctíone" ffcut eft 


. "díes?ífta.?Pharaoní'regi 


*egyptí'ót oo009009000000 
"feruís eius" e príncipíb? 
eius * G^orfií populo eí?: 
«a vníuer(ts* zeneralíter 
8cunctís"regibus'terre oo 
Faufitídís GP cunctís"regi 
Dbus?terre c0000000000000 
Pphilíftiitm 3 8L" afcalonís 
*Q' gaze 0000900000000008 
" G'accaroní 'G^relíquíís 
"azotí Q0000000000000000 
*&ídumee? Gt *moab' et 
*filíís .e000000000000000000 
"ammon'G''cunctís'regí 
bus"tyri" 8? vníuerfís oo 
Pregibus?fydonís:" &*rez 
gib?terre'infulag'q funt 


"yp" nos* Prpy pon" nip oon 


vegan annor 


eM 
VOR oa nies! St ern ass 


VAM" nem?" now nNÜÉU oy 
coy32) 533172 nw noie 
nam" nwess my im 
"py'eaat mnt o» spes m" use 
cV 'nynm'owy wm 0 o 
Uwneum ew yos "v uu 


oy mam: oz " mesi sey 
psy 

7363' arp 77 neon 

v3 oy" veo ad wwe" nr" 

, am oxi 3" OW" oy as 

nüweh' Oxe$'on nom — ny 

j9i* o» nw ' np ow" Peto 

"D'ponm" "yd neri non oca 


vov ry oy n'en" yo 
noh ey ea mj s iom 
"nox" mm * ox no 3 rag 
9328 " ^N" ora* 53" nw nw 


| voy nw" 
ow! wand a8 * oom nervo 
teÓbw'nw'npo'iom»i'nzg! —— n2 
ear oy nempe " m" s 

ny rye" m! salope 
mbonwínP ay wf EA wy 
noy? Do * nré* mb! né iof 
oPi' nop np new o uu 


DNY. oras! 322 nim? nsnm" 
"by "bs n! vom mma" 
V2 225" 55 ner aman foo nier 
yum mywih 
"IU nwr'poppw nef onmes 
mos! msnm 'nxy mpg! no 
3 'ma'awm ne "ons ns 
o3 nNY ^is" *35o' 55 nw uio 
"UN wr! »3op* ny pms'ssoot 
LL N » li 


; B1 


v 


^ 


gritiua.beb.Zex.belDieregtv. — Zráfla.J8.Ipie. 


75ráf.IDre Mex cü interf. dating, 


Tulwoww pio d" SNMP EEES riu y tans ie fa deii 
pa DNI we emspt oa mtr EDT QMA, qe qal ge due spear de sire 
dgdesoe ey ream oguey Coxeapurenbs Dar diede nM Bomls i LE 
s; 979 77 nw'vewoi' oy e WR UDUNE  arer lrtrvieTWeorüd Ere AR 
^Zambrí:G'cunctis'regí ^ Cefertos  « omnee regee 5üinrí: « ot 


od nir aio oy nw vor 
[M esi "yop! 22 TN "15 * 30D 
. QMnwowhw'evpnoóyrera pri" 


bus? elam:'O'cunctís ooo 
*regibus*medorü:* cutie 
ctísfquogg'regibus"aqui 
lonís de" prope*& delon 
ge: vnícuiqs)cótra' fratre 


tokuo, xiu mayres ToU DaciAde Tapol, xàu "rdi 
neo — regeo belà: 7 — omnee — regee | medop: 
TM6 BaciAQg NAdp , 304 "ravTaS acido pidwr 
" ote BL i ,ftibfolano €og d longe 
x99 "woyTos odis iG UO ar WAIGTOU 'To0€ "T0090, 


D ce ee pem ded Fes os í'Dot-sY — fuü*&'omnibus'reenís * d. ppc vnüquégraduerf fratrem — fuum: 4 
T TES TOU T0209)9792 H9] "terte'que" fuper eoGioco  XuoTely Üyyle agar apos qv af kA QUT ATO , 1 
9facíem efusfunt.Etrex — 9mnfa regna d fup  — fadem ^ — terre; 


npy'sos! I qui) "qo now vas 
/ "won OyvN mowfomenwt 

0 MWPosuv voos" mas 
exp" nf S99 YT OY oeaY vprioqy 
ox ioyvpy now sso! wea 

we P3 o» mm ob amy 
 n»' co*w " mo, nino 
»0mb5n io msas" nm 

eg DU 000 Napa my này 
avion? npn opu vun one vow 
"2f wyp' saw 30 3 393 n'ND apa 
nym " oso" vas "a0? 03 oy 

o7 ny! erpox s33p' noy uma? 
Oyow noy nod ema" os 

ag ov ojo" mus Jn'ovmsá mm? 
wr ,Mny*yawmvawm" doy 
sy 20 oaow'nay' omm 
e^o 9" nup pa nya 
osw"aM psu" owmi'mmbotavyt 
o3) eye iva! o3 ^" 


"fefach* bibet ecooocogoo "c«m «US fbuciAeos Tis Col aQocG TOU "ir vic; 
'poftcosBtdíces"adeos €, ret ^,  fefadb bibet pofteost — « ieheg 
'hec*dícít oooooco)0e00000 94 BaciAwc cucax "mici pe aUTOUG , 15 dede £g; 
MdominusVexerdituü?deo eio, ., fe . virit^ " Ulo ''omper, bibite. à, 
*ífrael? Bibíte ooocoooooo  ^VTo!e óvTOX ty! wUpuc "a'owTORpaTOp , lere 
í íamini í iaimí uomite - «4 | 
d&inebrisminiovonife. ^. UNDAE oec cenemitg os x T esdeiiain 
*&'cadíte:neqifurgatis — X94 MiloWre 19) éfepsü more 154. "etl idu dy 
"afacie'gladíi'quemego —— , fursns a — fade, — — glad — qué eg 
"míttamtinter vos, oooo. MW efasw'fe eU a(ocGmoU "T; poXalQus Wc ty 
*Cungs'nolueríntfaccípe — UPtto T5 Hur, , vost. emo gne n 
re"calícem'de manu tua — *295tAA€ ofapeorot opa, xou tgo4 0TOU MN fboyAoI 
Mvtbibant:dices"ad eos, —'!"* accipere . poculum ot mans, tua vt Di; 
fec. oc0:009060000000000 he dora eu GRAM €t TÁe XCipoc 000 Get mi 
icit dm TES tct Oolceo: o ofie : bt 
*dicít'diisJexercitud. ' Bí rii Ms vr P à opm pA bb 
bentes?bibetís.Cluía oo X94 €Qti6 OUTQS tVoW wUelc "TOV Ó'UId uto , gi 
Pecce'incíuítate"inqua'ir  U€«9 bíbetis —q» fm ciuitatetn d moiatüeft — nomé 
q f ! e E) , »* 5 n xu 
uocatüeft?nome meum  9?'"Tt^ "ite OTI c TroACi £u yopadu Qd 
*ego"íncípiofaffligere;& — "el fupeam eso  fncipío afligere:. « — vos mf 
VOS quafi?innocentes & Mw te aum tyo apXoMou XoaXoco, xod uptie va 
PimuneserítístNon"ería 9*9. ,"$, müdabimíni nó müdabímint t gladi 
. f" * V 
tís imunes." Gladíü'eni "Ple ou pn adagio WTe (U Kodlotpiod WO tJ € TI. por 
"eco?vaco"fup*oes'habí Wmiego voco fup oto " fedétte — fup — frà vb 
tatores?terre'díat" diis 09 €YexaAo tmi aaro TC kadniDéovg Cri Tie vic Ate 
*exercítuum.'Ettu'proz dt ofie — ^  erercitufi, « tu ppbetabíe ad eos 
phetabis*adeos opocoopo Y! KUgI06 "TY dut pisor kou CU: 200i T&UO Cic UIPAVIT 
*omnía'verbatheciftdíz — 9a  Wiba hé *  okcee vip "do 
ces'adiíllos« ooocco000co  "'*«'T&4 TOUe Aoyovc "oUTOUG, xÓu. Cptlg eIot A^ 
"Dffs'deexcelfo*rugiet;  f"Mo, rüfüsoabtt a^ — ^ — loco ft 5 fuo nob. 
I& dehabítaculo"fancto — 9 V9Aev Xewperrii Sao "ToU "roov TOU aykto AT P 
fuo" dabit^voce fua. Rue iro AN. ju i " fidebft ^ fup " yel a 
gíens?^rugict'fup*decore € 976* qQovm auTou AoYyoY Xxowuorriel Vel ToU T0 
fuü. Celeuma'qficalean fü",  * — fb. 38 ^— vindemíátee refpondebBt — 
tiü'concínetur aduerfus pt PN nM bp mah A 
" ocs*hitatores"terre. Per dy Pu EM te Deuil ci PE d n 
uenít fonitus'vfgs ad'exe ries 5A) E HR m" Yynv d 0AC0g0t i 
BLAN :"quía íudíz bon: vh JAN UAM ion ND xa ^ n ou 
cium* dno' cü 9entíbus. Mur oig tte 
" Tudicator"ipfe'cii omni UE RE VIRA, pem. Creme xar Up 
$ : t 2 'v 
Pcarne. Impíos' tradidi "6! v6 &vac ajos mmacuy caexo, oit atforie do 


; : ^ : ; Y d 26 z i 

niv 4bN n3 im ONJ' 2907 "  sglaodidtdnssHeca| f" D» Sla o vict ^ oo. eo cvipit som 

eu ze 7 vt re c..." "T . efdomitius ooxoox9oogg "0 9 I6 MaXOUpay AtyEr Kolog « Surg atr guo 
sm 5133 DNSD nu" ! na) P INS Sexercitutü. Eccecafflf ctió nue exercítufi: ecce mala igrediüé a — gente — (i 


oc *roY* d'uxdusew ,— 1d 00. waa Tex ttu ép Vivove 
in genté: Li turbo magnus egreditur — ab extremo 
ép toc, 134 AxdlAe peo Qcaropeéeto dem Cum 

fre: « erüt vulneratí — a — ojo m sic 
e fv, * U D 
Tit "yc, x80. taoV(a "Tpoupaerlog Uus0 xueióU tV Vt 

ila Ie. te fre* v vfg ad ptem 

4 fe ASA * [4 e 

ea éxe Ex. peooUc mie yug, xàà Voc die ute TH 
tre non. plangentur t non cóogregabunf « non 
» JOE POP Y / $2 y r 5 
'yu€ 0U AN BguynbWoroV Ga xu ou jus "Uva Ono V (o X9 UU 
fcpelientur in tterdtínifi fup faciem (re — erunt: 
Ka'TogU'yac €ig xoi éai aQooa ayou Tic yuc oia 
tabilate paíloxs 4 clemate « plágíte ariete? 
&AaAntaTt ro dpAS 13u coa farre xou xd part ore 


"egredietur*de gente ooo 
'infeentem"G turbo ma 
guus*egredíetuta fütníz 
tatibus"tetre:" G erüt^ írt 
terfecti? diií^ín díe'ílla oo 
?3 fummo*'terre" vfqs ad 
*fummurm efus. oooooo00 
*Nó?plangetut'G'nó*col 
líigenturz? neqs fepelietur 
fín fterquilínio*fup" facic 
'tre'iacebüt.! Vlulate"pa 
ftores"G clatmate:?G afpz 
gítevos cínere'optímates 


vy ox! "Dod yn" yog "pby ow t bf 

ns? and ed mm'soor? vip" 
wose! 28 nip Y aw nep 
wy 3p Norsos oy YopbrND' 
nomas" obs yino ^38 oy'roYs : 
AY UE yw?! qiios apyn" exi " 


je 


Um om 


£o, 
8, 


2 


p 
14. 


, vrbé bane 


gáfla. cre. lte.cü inter.lati. — Zráf 2.3. IDíe. 


ouium: 9t completi funt oíes vb in 
qu apod ro, Vi CrrAsgenng oy ot TT ÜHGN ite 


ecciflone: « «adetís — ficut aríetes electi: t 


« Gave 01 Xelol 0) nAGNTOÍ 
did a paftosbisz fatis d 
P nadtü Quys Azo Tí rot Dior » X94 cool ror 
. aríetib? | ouíum, vor clamozía pailo- 
aiv xeigy TOY "Qoo TG! «doi xeavync TOY. coute 
mum fubilum 4 arícti: qs oeuaftauít vfie 
fov x4 dAxAc'y 06 Ttov K6làY , oTI dAÓbecvo'er kUel0c 
. pafcua (grt defcent fpecíofa 


| dboclpaTs vvv, xóu mrowoviu T& wea Tio 


paco facie ire. fürozío ofit, Serelis 
tofine : "^ 000 TT OU 0p 'ynC $UL0U kUpioUe CykaT(AI 
quit dfi leo: cubile fuum: q: facta ett fra 
cu ario Ace kaTdAUMe GUTOU , ÜrL- CdVowiu 8 yn 
ex fn inu a facíe gladij 
au TU! üc borTOV Ax amOo0 M GroU pax ods Tic 
magnío — 
piydAWo «c Ca.26; 
» 18 endipío regie oacbím filii ,lofie: factíí 
Ef coxa BaciAtGc iQaKe M Uio0  iqDloU, CQUW 
eft verbB iud ^89. vfio. fic oirít fs: 
qu Adyog Uoc "utpat wUploV « OUT OC (imtV KUpIOC y 
fta In atrío bom» oft € rüfum oabis oi ius 
ex I duAM UlKov wtuelou ICT x eua ici coyTi iou2 
dà venícutib? | adozare in Sorti oil: vuíf 
jx "rolg texordbote «QeokUV W Uie mUpoU, de 
uerfoo émoneo dg pcepi tíbi p rüfooa 
vyavTOS TOUG APyouc 0c C'Wé TAE croi eher 04 
(ig: - me guferag verbüi: fo:e audient: 7 coils 
aUe ul &ptANG TTA AkOUC wi Kàu A220 
uertentur vnufdías- E vía fua i32 
spacio Vuogec Qul. Tic 0d 00 Gu'TON Tic "rotW- 
Mov quícfcam a malis d. ego, cogta 
916, joi qaoropat agb TíW XoKOY GM tyo Aoyíto 
to facere eío X ppter mala flu. 
pad TUD "TO E" QU. QU'TOL C Kite. TOI rorhgoy er imióxu 
dia eo. ^ otccet ML oirit ofie: fi nó 
pdTOt auTOF « x54 dede, OUTOC LUTR/ &tVglo£ , in ps 
gudferítíe te vtábuletíe in legitimio meia q 
dkoVgwTt poU "TOU CIT TTE eit Toi Vopi[A0IG. |40U [TS 
odi dte faciem vfam: et audíatío fmóeo 
tvokat «Qd «Qoc cou ÜpGV, tCaRoUCH "TV Acl 
ferttoy meox pphetoy. 96 ego  mítto- 
TU) walfvey nov TU aOoQNTO! DUc VyO "UQOStAAO 
ad yog viluculo t mifi 1 nó ,auditife 
aoc optat; flgtioov , 67 &mesCia xa Ou Clo WRoUc'at 
"eic oàbo tomi iftam ficut filo: (i 
Tt Mov, d'dgc «i OK! TOU QI GU t CiÀG, xu TI 
) vabo in máledíctionéoib? . gentib? 
SAM Tom duco i xaTapo aoi TOig (hec 
, ftre: 4  8udierüt. facerdotes L^ pfeudo;ppbete 
Tic wc, 15u oua bi iepeic 14. 61 ud ento tou 
t oie ppls btcreimia lequeutem verba 


^ MumAQ $Aodc TU itoeploo AaAoUyTOQ  ToUg AoyoUg 


hec in vomo efi. — c factüeft bferemia ceffana 
T/TOU6 à ÜIkO xuclou« xu tMTo itecpiloo "rout 
(e, loqui. ommo cios peepit — ei — tfo 
WU'AmAsUVTIG "mdyTa oa c'WeTafw auTO Xvelog 
lequí — omni pplo:  appbendeft efi ^ facere 
AoAYO qu qrUTb TO Aaa, evitAa oot aUo. TETC 
dotee pfcudopphbete t oio ppl ofcée moz 
eic xu oi iud'omQoputoa xàu Trà, 6 Ad0g AC yon to 
te moríarío: q: - ipphetaftí 
WTO. olo, TI aot Tsum as Q0 0000000000000 


«606000000c000000000000000000€00 C00000 O0c0c0 
Q0909000000:0002000000002009000:000000000000 000000000 


Q0900000 00000 (0000000000000000000000 000000 000 


K- tegís;"quía? cópletí füt 
1 


es vií"vtiterficíamini: 


*G diffipationes vte:'G ca 
detís'quafi vafa? precíofa. 
"Et períbít* fuga"a*pafto 
ribus & faltatio oo099000 
tab optimatibus" gregis. 
' Vox"clamorís' paftorü 
"Otvlulatus ^ optitnatum 

"gregis: "quía vaftauít. oo 

'domínus* pafcua eotü: 
"Ot conticuerunt'arua oo 
*pacís*afacíe*ire "furorís 
*dotniní. coo000000000000 
?Derelí(quit*quafí leo'taz 


bernaculü fuus: "facta eft 


terra cofüfü Qoovo00cco 
*ín defolatíonem:' afacíe 


|. Píre"columbe :? & afacíe 


"ire*furorís dii. 26. 


qu principio "regni oo 


tioachím"filíitioffefre 
oís* uda: coocooo0ec00c0 
Factum eft'verbum"iftud 
'a domírno :" dícens. oo0 
"HecPdicit*domínus.'Sta 
*ínatrío'dotmus 000000 
"dni; loqueris'ad" oes 
*cfuitates" iuda: de quib? 
*veníunt ? vt adorent ín 
*domofdomíní coocoooo 
"vniuerfos'fermones'ds 
ego'mandauf tíbi'"vt Ioz 
quatís "ad eos.? Nolí Pfub 
trahere?verbum:'fi forte 
equdíant* G cóuertantur 
"vuufgfep'a vía fua'mala: 
*& peniteat me^ mali* qd 
*cogítaui Qo9900000000009 
'facere*eís"propter'malíe 
cíam"* ftudíorum eorum. 
IEt díces" ad eos." Hec 
edícít"domiítius. eoo00000 
8Sí'non?audíeritistme"vt 
ambuletís'in lege tnea co 
'quam'dedí vobís"vt aue 
díatís Qo0c00000000000000 
"fermone"feruorü meon 
fpphetaram?* quos "ego 
'mífi*ad vos de nocte! có 
fürgens"à díríges" Gt nó 
*audíftís :*dabo*domutn 
9íftatii  Q00000200000000000 
*(icut filo: 8 vrbem'hàác 
*dabo  0009000000200000009 
*ín maledíctíoné'cunctís 
*octíbus? terre." Btaudíe 
runtffacerdotes* GU pphe 
te" omnís'populüs coo 
i ias UMA ekc 
ba? hec 00000000000000000 
*í1 domo'diií.' Gun có 
pleffet' híeremias QO0c00 
loques'omnía*que"pre2 
ceperatei' domínus. 009 
*vt loqueretutAad'vrifuer 
f ADU "appfehéde 
rüteum facerdotes! G p^ 
phete"G oriiís" populus 
*dicens, P MIorte? moríaz 
tur. 'Cuuareprophetauit 


Z ct. be.biere ev. "ittua.bcb. 
nap oy axo»! iw neces 
inn "oss'apos emiten tpe 
npa ,OUWWi'p'ooD DN! o 
ey Pos y quu PyUNÓ 
"m2 o5* qud yw noo ue 
DYN2 1272 : Ou nmm oxy vg 
nma imn oed erg Ec 
bg nis! so'vesd'an? 72207. 
3er" mypri* pap" sas moo" S uc 
Í "3N "m 3 
nooos! nose * 
nmmm'son! viso" [ "pnm 
ebN mmy" need nif adm 
ma3'"uni'Tby' mm" "ow" nm» 
omm "yt by oy pue mmm oy 
ne'mm'ma rms "tow2 QAAE 
33" 3hhbos! Sois! ama D mx 


£a. xcv. 
32 


"nw! my omn! 5s oos? L4 


Du mát 'N xyiy Wb xv sew, 
3Un^22N AN mudo "non 
iomoeyn" y^55 jn" mizyd' nx oes! 
, nmn "ow? n5' Orypb " Dow by" 
nn ob Jew wm xvn! de sow 
by pup " oves '"nis'OpN am ny 
vox eu 'ewaaíónnu me sums 


NY nun" "cou Dye" "y "LH 


nma ' màá' nx" np (nube 
[I8 "hs vy "ne "Hood e any 
MD TEST "" "55 hg ypyit 
nw'opi'oxy'emegah edt 5» 
aa ovs Twy o 
vov "naf mw imm mat ede 
ni ms" nix 53 ny mas" 
in wosn"Y ará E oa uv van 
by " 551 " emesart eor? 
mai'yve'umon'nmo'"oNAS rw 
,  nhíll 


*Qitiua.beo. Zcxbelpiere rtv. 
a myrtus! "NO nm'og 
1X an nri myY nr "rid 
o5" 3t5* A oyd * by onpw au» pu 
wi you? vat? ynuPY' im mad" vom" 
noy" Voy res" t nx "ym 
wuY mom Es 5'me 
Yysse! Wim nm ve npei' 
aL zu Dean" ono 

«y : 
vsw 13 "batis "os oy b»! bay 
"7wj E TE 3 nri "spwD* 
IOS ODvOU mWÜNS "er 
Ea 455 oy yo yos 
ato 2m «x5 * eyá" by" 
,; "d LS "rd màn D xn? 
Qux" ewm "by nw nsi 
yo: Dy» vb nne "Oye 
bey ym "by! woo ' pyooyy 
go nyed' bs mm ona cyow' 
: 9231 *xY yop" y UN 
wed Q3" ** suy". coy 
yj! ON "5 "um um No io»y' 
np mo" op Or ^y onw'ons'o'nop" 
: Ln LS o»oy" t^3n3 opnw' 
noxio» m bs" nera 


"Uy. 
22 


D» x toyoy nm sog : 


ER "wid" o1 "by nw 
bwym3355 ow! oyá 33! eos 
vay Dou nri ms 5 TN. towaari' 
427 ystiox* mn esr 9 ny 
es? Yos apri ovo toj naro 
inoxS 'aud' np! bo Yos 
Di wmm mnaümsd' m» 
b» b! pyY oim "y vip 
nm w"nm' sU omma" 
M evi um "nu Ps ras" 
mas! mp? "moy: màs m'en 
noy! 


 £ráfla-J&.Ibic. 


tín nomíne " domini" dí2 
cens:'ficut filo'erít ooooo 
?domus^hec:*& vrbs"ifta 
*defolabitur oeoo000000000 
fcog non fít* habitator. 
PEt cógregat? eft ois'po 
pulus'aduerfus" heremia 
"ín domo*diii,? Et audtez 
runt'príncipes' fuda' ver 
ba"hec:* & afcenderunt 
'de domo'regís ín*domü 
PdomínitG federunt O00 
"jn íntroítu porte dotn? 
'drisnouec. "Et locuti funt 
facerdotes *& prophete 

lac "príncípes ooo:coocoo 
"éad^'oem*populü 3 díce 
tes." Iudícíum?mortís eft 


"víro"huic: *quia'prophe : 


tauit'aduerfus*ctuitatem 


. nftam*ficut"audiftís'aurí 


bus veftrís. oo00000C0000 
fEtaítfhierermía in fom 
nes* princípes! à ad oo00 
"vniuerfum"populü*díz 
cens.? Diis? mífitrme oo00 
'vtprophetarc?ad'domü 
"fftam*Q ad'cíuítatem co 
*hanc'omnía'verba *que 
CO000000000 C00 000000000000 

faudiftís." Nunc ergo*bo 
nas facíte?vías veflras: co 
!G ftudia veftra" Gt audite 
'vocern"! dominí coooooo 
"dei veftrí :: ? G'penitebit 
Pdomínum*' mali. coooooa 

equod* locutus eft'aduer 
fum vos.' Ego autetn oco 
*ecce?ín tranib? vrís fum 
Pfacite*mihi?qd bonü* & 
rectutn cftfin oculís vtís. 
5 VerütiifcitoteG'cogno 
fcite:* quía!'fi " occideritís 

*me:? anguine "innocente 
ttradetís" cotra vofmetip 
fos* & contra' cíuítatem 
'íftam*G habitatores eí?. 
*In verítatefením ooooo 
*mifítmoefdns*advos:"vt 
loqueret' ín auríbus viís 
!omnía" verba" hec.?. Et 
dixerurit o00500000000000 
Ppríncípestót omnís'poz 


pulus*ad'facerdotes"Gtad 
*prophetas.'Non effvíro . 


Shuíc"fudicium QooQ0000 
*mortís "quiain noie'dfií 
8 deí noftrí " locutus eft 
tad nos." Surrexerüt ergo 
lviri'" de. fenforíb?"terrez. 
e& díxerunt Pad? omnem 
'cetum*?populiloquetes., 
? Micheas de'moratti "fuz 
ít'prophetain. diebus co 
tezechíe regís"iuda*Gtaít 
fad* omnet oocoooQoooo 
*populü'iude:*díces/Hec 
maicit"dris*exercituü.? Si 
on quafi *ager"arabítur: 
Mei híerufalemin* aceruti 


lapidü"erít:'é mons'do2 


mus'in excelfa* filuarü. 


rát.Bre Ver. ctinterj.lattna, 


nofe ofíí ofcene: ficut filo erít Son? [2 
ql) OV0paTI &UploU ACQv » GaU te e'iÀG (rei $ OFTTTTS nm 
fla: 4 vibe 
T06 , Xàu EP ENT: ym tonitru t Xa TOIROU VT 
t «ógregatuseft — oie ppte ad bteremíá in ,P6mo bo 
xà4 CEaaAuo i [] wac 0 Aag vol iceepiloy € t (lk LI 
mint, t gudterüt. piictpes iuda verba bc 
elou. xu Fioverow 6i deXovTte ioUd et TOY Ayo "rof 

i gfceuderfit [7 portio regíe in vom 
TOW , xÀa cac fxcog E OnoU TOV BaciAe i t€ QIKOV 
ofit 
ituelou xàà tabu ou t qQov gol c qrUAMC Xuolou TC Wguz 
ue: «c — oixeft facerdotes v pfeudoptopbete ad 
WW, xÀu moy orisgeig  IDu óü eud'onpoqitou atc 

) ,Pidpes 4 1 omní pplo: tudícii mottío 
TeUc ox 
bomíni 


Tuíc: q ppbetauit aduerfus 


ciuitate 


dvbganro TOUTO , ÓTI aQot TROU eV ka Tic "At 


ittaim ficut gudíttí in auríb?vilo: 4 . ait 

Toxic Xatüdic PROUD aTÉ à TOC Gc'ly UG , xim 
bicremiae ad omues iv piicipes t omní . Pblo 
ieeeutous aoc "roa Tus "T6 Bo OV TO x3 "ro T Aa 
oíceno: efie mífit i"e Pphetare fup , on 
Aye , xveloc &a?SCIAE pie mOopuTeUn O4 Co] rona 
ftam. t fuper ciuitate bate omnía 
TOU QV xà4 tol TomOAN "otu Ty "Trai Tas TOW AU2 
ba d audiftis, 4 niic melíozes facite vé 
youc oU( RxoUC'eTt« ku vuv. (AeAcTloug TON ATE qus js 
99. vfae « — opera vfa; «4 audíte voccs 
d'ovc (pot 1da 7. Eoyo: vpiot xou dxovarre 9e Qui 
ofiíí vei. vfíz 4 ceff'abít (fis à 


malie j locutue eft 5, vog: t ecce €go fn manib? 
waxGt GV CAqAMCG. (qr Opa , 194 14 o0 Cyo Qr xen 
vite: facite mibt. v vt erpedít. voble: 1 vt mel 
OG Troc «T€ nol óc Cvpóteei viv, xài ac bla 
üs  vobíe:eerütfi fctenteg fáctio: ^ qz fioccídítío me, 
'T iol ÜpIV, 4AA' ytavT ec veossr [1 TiO arugtimt Bt 
fáguíné inocéte vo8 traditio 2. voe: t ? ctuítaté 


&ijx coev vei d'idvre &pupag , xu emi aw qn 


(ftam: c etra babítantee 1 ca: q ín veritate 
Tom, xu esl TC Ka TOO YTO (V aUTI j Tid Alta 
mifit "ie efie ad AL vtlodrer in aurib' 
aTésaAwt pi xveloc qoc Upke AaAMCOU lic TA OTR 
viie oia, verba bec: 1 eire; 
Üuot WaVTdG ur Aóyove "ro sTOve , xu irae di 
piicípea. 4 ois , Pets ad. facerdotee L4 ad 
A eXolT&C xàu "rac ó Aadc aQor TOU itetit CT ap 
pfeudoppbetag: nó ett bomínt buie 
TOUc deudontopíras , à ik Yen T0 SITIS I TUTO 
fudtcífi mozío:  q? ín noie ofi sd 
elo 8oua'ToU , (TI td TO ótóparTi KUgÍoU TOV Kk 
nfí locut? eft ad LL E: furrerert etrí 
oU Bat tAdAnew aQoc Np , Xu ditguroy dile 
oc feníozib? fre t irit emní ce 
TO! afi BvTioot Tic yig xu Ciao mde Ti cuta 
tuí h ppli. oícentes, mícbeae maraftbiteo. fuít 
'yO'yN. TOU  A«0U AcyorTée px olas 6 ugar Fm i 
Ppbeta fn oíebtie e5ecbte regio, fuda: 
TopwTue 0 & TOÉ Nuteoug C2elov BaciMtC ioud at y 
*  bírít omní ^ ppfo íuda oíccne: fic , otii 
ida. mu owl TO AaG iude Abyoy , V vrac oU 
ofíe erercituum flon: ji ager , 8rabítur 


xUeloc 40V d'urptori gia, óc d'yooc apoTQioi»m iG 


4 bierufalem in pomoy cuftodià erítt v — mone 


xod fsgoum RAM cic 025 Opt pUAcnLOY [£17 xu 7 dn 


vom? ert n nem? — filuc, 
TOV PikoU Vgd4 kg AACOQ d'evuoU « cO00CQOCOO 0000 


l 


C00000000000000000000000000 00000000000 000000000 


COOCO0 Q0 C00 C0000009009 QOO 0000 0000000000000 00 (00 


ífta vefolabítur ab . babítantibus,. 


t federunt in vefibulis po:te — vfii noo | 


ovo X94. "20 TI "T An, Rploig Ua oU T). 


UUMT LO) 


$04 
wuelou "TOU t00 ÜlQY y 154 "rado toa xUpio Az TU 


1 


id» | 
$4 | 


giráfta.gre. Lec c titer.latína, 


nfídd iterfíci£o iterfecit 1 efí esedbfae rex íudà 4 
Y dvateuea avc Aet àuqoy (ekle [bari Md ovd a xu 
olg. iuda: nfidd nó timuerfit 98m: «4 t ocfatí funt 
vi Pauf'a y üuxi ipo oon o ^ot xueloy , xou TIT T 
faciem. ofit: 1s ,Cfauít efie E! 
ToU atomos RuloU , sau! Caro aTO xUeloc Ajo iot 
- melío j locut? eft cotta coo: 7 mos fecimue itia2 
mE ladauct Ue? Ayr oUG y Ou Npielg éaronora ua vat 
la. magna $ atas fae: t Domo fuit pzo 

- x9 peyxáa isl .puxag Bpor, xii porc. iv apos 

phetane ín noie obi vríae fili? famate oe caría 

wreloy. dvopieri wuelov Quglaw Uic capitioU k Xoterat 
cort € pphetauít Seoma ciuitate ifta: 

fiaptlpi y 194 pad TÉ. Tig qr(AcoQ "Tomi , 

d ot tra ifta . iurta oia vcrba 
EU) Tic Yyuc Tou me KXTR. ITAYTO4; TOU; Ad'youc 

premi audíuit Fo) foacbim t — oto 

ieetpilou- idu NxoUg eV 0 farisds icaxcp xiu "mavTec 
,Piicipes ola ; verba ce «4 quefiez 
i Ko TeC vavToG 'Touc Ao your AUTOU xou TZ 
runt interficere enm (^ audiuit iae t ^ ti: 
cw dzgwuT vou QUTOY, xou Movit Oueia xiu (qoe 
mult 4 fugit | 4 intravit in egrpti: 4 tuíz 
foin xu (put xou HT EVTT. üc &iyvalot ; xou face 
fit i132 víroo in egrptti eltacbtm fiíti 
£u ó [baci Aue ions d &g dryvvolov YIII UIV 

acpobo: t  viroo cü ,co ,in cayptum: 4 

dxofido xu &idous uer avrov te qu. auyudlor y 134 

edorerüt gf inde: t adduxerüt e ad 

&bn'yayoy duo PTT xàu e Wyaeyor dot aoc "ot 

regem — 7 — pculfit eom in gtadío: t , Pieit 

faciMa 1n. Crater avdy 6. uox odea 134 too] 
eum in monmérü filioy ppli P " verütü inan? acht 
uq üt. " pisa vIQV- AU. &UTOU *"ITÀSVY x«lo. axi 
cam filii fapban erat ei bieremía ne traderent ipm. 
sp vloU. Gap BV. [ae itotjloy T ph "xp ad oU You à TOT] 
in manus ppt. Ie tterficerét enm, 

(ip Xeipta AooU TOU ju aA t V AUTOV e Ca:27. 
18 pneípto regni Áoacbim filij fofie te 
E EU Tig [baciAsIdu S LGowlp OioU ioc lou [Sa 

gís .  tuda factáó- verbum boc ad Dieremià 

viM ac. loda. Oeo. qb £n TOU TO. (0g ieetplog 
$34 fio olcens: fic o frít vfio: fac tíz 

"uda wvelou Ae'yov , Vumog Sure wUploC y "GoluD'oy Ct 

bi vincula. v tomueo: ec circfüpone circi col- 

quTQ ÜvpioUc xà wAoloUc , &Ou mát TTÁQA V Toa 

"lum — tuf: v imíttee os ad regem 


C CU , X). Ate cACic duTOoUC aec Di BaciA( 


idumees t ad. regem moad:- ad 
P. waa, xàu aoc Bacca pod, is qQoc "Y 
regem filion. ámon: € ad regem, tyrí:. « 
BamiMa. Voy dpjiOY, X99 aog Baca TÜeoU , xou 
; 8d. regé — fidonie ín manib? nüiciog fuozus 
apis "WW BaciAdo eióotoc xXtoo it &yyeao à aUTOY 
qvoxerunt ín bíerufalet ad, fedecbíam rez 
Tür texoidov. ty IegouaraAnM aQog c'towioy acia 
gem luda: € pipice eio. ad ofos 
Man luda , x! curate áduToie a0 TOC xUeioU£ 
ftiog vícere, fic — virt vüs exercítutü 
duri sot. (UTUC ret xUelof TY d'uidusor à 0 
NU Ifrael: fic oicetío ad fios yfos. 
(oc | (m ondA , t  UTOC deat aoc T0) xvelouc MG « 
HT feci terrá 4 ,boice t fumes 
tyo eol qi yn xo4 TOUG dit eanouc xou qi x Tu 
hd fup. facem tre in fo:titudie mea 
: 9T mb aploomrot die. vue ét T) IxUi pou. 0000 


« €9000600000000000000600 00000000 000000000000 (00 


(6090 00000000000000000000000000000000000000 00 


l 


7 ràfla.J5.lDic. 


*Nurgd morte condéna 


uit eum"ezechíastrexfíue 


daf&t omnís? íuda? Nune 
quíd nó*tímuerüt" dim 
"G deprecatí funtPfaciem 
dii; epenítuít? dominü 
"tnali* ad "locutus fuerat 
"aduerfum eos. Itaqjnós 
*facím?*malü "erande*có 
tra'aias nfas.' Puítquod; 
hvír ise ín nomí 
ne"dominí  coo000090000 


. "vtías"fili?Pfemeí?de chae 


tíathíarit: oo00000000000 
*& prophetauit'aduerfus 
Pcluftatc*iftà * GL aduerfus 
*tertá^hanc'ruxta oia ver 
ba"híeremíe.* Et audiuít 
TTOx^ íoachím * & omnes 
potentes * Gt 00000000000 
Ipríncípes ei?" verba hec: 


*G quefiuít? rex eooooooo 


interficere eum." Et aue 
díuí&vrías'G tímuit"fueít 

qa igreflus eft' egyptu. 

t mifitrex COO CO00000 
Moschim- víros in? egy2 
ptutn  cececocoQos0000000 
helnathan'filium"achoz 
bor'& viros"cutn eo'ín oo 
"eoyptum." Et eduxerüt 
Pvríamide cgypto: co000 
"G'adduxerüt cü?ad' rege 
"ioachím*& percuffít eü 
*gladio:'& proíecit"cadaz 
uet eíussín? fepulchrís oo 
fvulgíi ífenobilís 9 Toftar 
"manus 'aicham filii'faz 
phan"''faít"cum^hieremía 
Pvtrion?traderetur oooo 
*ín manus * populi" & ínz 
terfícerent eum, 26. 


qu pritcipio'regní. o0 
Ao. ioachim*filiifiofíe're 
gís*iuda ooo:000000000000 
Vfacturm eft'verbutníftud 
'ad"híeremíam"a oooooo 
*domino*dícens.*Hec'di 
cít*dominus'ad me. oooo 
»Fac'tíbi'víticula!G cathe 
nas:'Óponeseas oo000 
"ín*collo tuo :? 6 míttes 
eas 'ad'regem 0000000000 
Sedom:;"Gtad'regem"mo 

ab: & ad^regem CO00Q00 
"fillorum^ammon:? & ad 
3Megem" tyrí Gad regem 
"fídonís *ín manu* nunz 
ciorum'qui venerutit oo 
*hícrufalem'ad* fedechía 
Pregerm*íuda: 0990000000 
fGtprecípiesfeís" vt*ad'do 
mírnos fuos * loquantur, 


Hec" dicit" dominus?ex 


etcítuumfdeus?ífrael. ooo 
"Hec?*dícetís'ad" dotnios 
veftros.'Ego ooocc0c0000 
'feci*tertam"&' homities 
000:000000000000000200 
Ciuméta'q funt? fup? facic 
'*terre"ín SERERE RESI 


*r23^ yoasá safe Nama 


Leg. beb. biere.tevit, oaitita,beb. 


am T vypm whoYneni 0 me 
m^ ny syn! mmy! boy 

*M nyw'onin has om rfr 
wmiwy omoy vei nywy red 
! riana "oy! nov nomeo" Sess" 
mmew'we'myww'ost — var 
cy map reU prm 

Vos byY neri yt by'segaey 

vow aov" Pa nr 0 ey 
231 w3' by" epi io ji 
od Tp vas ns"enird  Wpy wv 
n33^Y Nov mee UDyPY Aron vou' mo? 


ven nom» vovun ' sa m ior 
oar nine tonio Per 
IE ys ow en Oto nap 

UNES wy 'ne'wex»my — sm 


Near t 


TO" c pnm' 3o bt wey ness 


"wp owing ns uuby ast oes! 
qu p'opnx rwy Y 

np* sno35 * anioy n " nm" infos" 

ivonb'eyd ion 0m» 

no?ob' msi  fCa.txvíj, 
nmm' 322 ania" q^ opm 
DW" nom" os aio 'm 
j5x'mm' "oN' no ape mm 

EDDA mbbr nie» omg" ve! sos! 

Joh owe opnomw wow by "sue 


T5" oso ' aw o3 eame 
Tog bw os dod! os noyro' 
towaá ' n'osooá mát C Yrs" ien! ge! 
iam qo nip ose bg 


"NS ey osten! DUSY — om 
bonos nias nm'"ow"n» 
"X iow "5x "b ND'mD uv 


DXY OTNÁ nw! yu "ny "UC — my 


n iiij 


— — MÀ 


"iltiua.beb.ZLet.beb.biere tti]. 
yy" ^x! miro mibi sur" bm 
[I5 "3N'nmY "»yi2tp "VONT á 
v nes memi "oy nw iy" 

53 13/53 o» "erp 

ny rag Yo my matri mg ny 
nw ns "em oyinemoy 

sot NYY Dy TN nij wx! wey 
eo eise ^mi 
qoe "i n3o225 nd" may inomy 


LUPE 
L2 * 


"S "SNJT02' nw "nx map x 

wr DN ND mw! ne! om poa 

ovy ' my ayydeaand osa oe ud mo 
agg». DN NIA ari" oy pg ay 
cay "N Or vd 'epe'senmp! my 
, DOtop olea e omui 


dsl. I n !/ E $0 
y PN) ooa bw? anon owe 


byos' ovy ar iw" eaeris 
i3 o9 roun' Now" 
qs" moo owazony pi y 

pny « 
xy "WB rona oops spo 

| nsn" T vi "Tos nws S03 UNT 
"7 Vno! by' vpn vay! ay! 
bina aman maso! 

533 "ny" nm o9! mes 

sb? 030. S5N2" noN0" omm" 

(00 vast oaa oyd'oyo nw? 
moon nps? ann na» prio in! 
"iN ad aped an yseY 

y "Bur No pis ma " ox" a 
sev "yr ow oti wor o n 
«2; "DN? opos oro eret 
"ay "pi 3* oa3! o2 ne aun 
erpnbouy! so'og'ioy? evan" 

"oU$' was 'ony, mm ex 
OX)! wem 


cano] "ovó' oyns' pono 


JUANA... 


a-ráfta.38.IDie, za Bre tet cüiter latina, 


'magtia :" & ín brachío 
mmeo"extéto :?6 dedí ea5 
Peítqui placuít" í11 oculís 
meís.*Et nuncítaq?'ego 


. "dedífomnes'terras?íítas 


*ír fna O00000000000000 
*nabuchodonofor? tegis 
*babylonis'feruí mei? It 
fup"&! beftías"agri ' dedi 
P ef:?vt feruíant íllí. ooo 
?*Et feruíient? ci?oes" gen 
tes:*G'filio eíus" Gt o0000 
*filío'filii eius *donec? ve2 


. fííat"tepus* terre efus "Ót 


*"fpfius.' Et feruíct*eí"getn 
tes!multe* reges 00000 
'rnagní." Gens autem? 
rcgnutn "quod eooocoooó 


3 non' feruterít"nabucho 


dornofot  ecoco0000000000 
*regi'babylonís'Gt *quicü 
qe" non*curuauerít ooo 
*collü fui fubiugo*regis 
Pbabylonís: ' ín gladío*G 
ín fame'ótía pette"vífita 
bo"fup?gente P ilatn:aaít 
"diis:*donec'cofumá"eos 
*Ín matu e(us.! Vosergo 
*nolíte*audire*prophetas 


. veftros"G*díuínos ooooo 


'G*5fomniatores"G'augu 
tes"O* O0000000000000000 
'mnaleficos"quí*dícüt Pvo 
bís: c000000000000000000 
"tion?feruíctís"regi'baby 
lonís: c09000000090000009 
"quía'mendacíü prophe 
tant'vobís"vt oc000000000 
*longefacíant'vosde"ter 
faveltta: Qo0000000000000 
!& cííciant* vos! & perea 
tís."Porrogens ooo0o000 
"que? fübíecerít?ceruíce 
fuam'fubíugo?regís ooo 
tbabylonis*& feruierít eí: 
*dítnittà eam'írterra fta 
? dícitdiis:* G colet eam 
*G habítabít'in ca.f Et ad 
*fedechíam *regem uda 
locutus futn' omnía oooo 
"yerba"hec:*dícens.? Su 
Dbíícíte cooc0000000000000 
"colla veftra? fub iugo're 
gís"babylonís:*& feruíte 
'ei'&G populo-efus?*S víue 
tís." Quuare* mcriemíni 
*tu*G populus tufeladio 
*8 fame"ot pefte:'fícut. co 
"[ocutus eft! diis"ad"gen 
te?que? feruíre noluerit 


*regí* babylonis." Nolíte 


*audire'verba co00000006 
?ptophetarum? dícentíü 
*vobís: 0000000000000000 
Sdn uHdX MD 
lonís:*quía! mendacium 
m(pfi " loquuntur? vobís. 
PO ufa*non'mifí eos. 000 
*aít'dris: " ípfi* prophe 
tant'ín nomtnemeo oo9 
^rnendacíter :? vt "eifcíant 
fVO$- 000000000000 2000000 


tU38Gu3 4 beachío tmuco 


eam — cuf placuerit | oculo — tmeío, c nfic ego oedi 

5 € 4 éd 5 d t5. oy. 2. 1» 

auTM OQ à d'oEM & 0A Morc. HoU « X39 YoY £d Us 
oimné terrà regí — nabucbodonofor re, 


tw ^J e" : 
Ka aacra) TY "yt TO. BaciAsi Ye oux odo op fas 


gí f^ babylonís ytferuíat c: «4  beftígg 
ciA& ofuAGtoc d'oUA SUCH ATO, xÀa. TA. Mola, Tro 
8grí . verferuítant illí qu 
3 ^" 5 [1 , LE! - t€ 5 L1 LO n 
d'yeoU éo'yodeoJ cU aT) XSM "T0 vi dU'TOU X)4 *U) Ula 
Bh fit eius — oonec — eeníat tépue ^ ferre — efuo; 
TOU Ulo) &VTOU tcx TOU CABCW xouco? ic yug AUTOU, 


etlam. ipius, 4 ferutent c( géteo multe «- 
t E v : e" 
kat ye ayTo0 « xà. d'ovAsuoevan &uTO (4 moAAd x. 


regeo — magn. t gep t À 

GaciA& 6 [ie yaA0 « kÓ4 qo (Uoc xiu 8 Bocisla (00i 
nó fcruíerunt  mabud)odonofo? —regí - bà: 

S QUCW RU] | / HS 

à. |. &d'ovAsvorow voSouxod'otoo ee [bagiAI mic [bua 

byloníe ^«  dcfigs non — fubmíferint collum ^ «o; 


BuAGtec 134 Voci ày ph Cao oo "iv Ted RAD du 


rum fub íugo regis babylonío: in glas 


TÀY Vm) qu Qvyot. BaciAdeoc BabuAGUC y Cr paxaje 


dio 7 ín pefle € foime víüitabo . €oo ait 

ga xà) t Aou x94. Alu Carioxepopoa. dvTode iem 
offe: vonec cófumant ín manu eiue. t vos" 
xUgiog , Voc àv tkAs' oir Q o(Crel AVTOU « 304. pti 
ne audíat| pfeudop:opbetàe — vfos « 


teo vobío: « fomníantes 


guree  vtoo: 4 malefícos  vfoe oícentes: ^ nó 


/ [4 "I ; ; 
6j4aTV. 0JQV , XO4 "Tí. prp iot eo 6 Aot A CyOV TOY LU p 


feruietío regí. — babylonío: ^ q: médada íp 


"e ^w " N 
teyact&« TO. BaciAci fafbuAQV0C , oi eut a de 


fi - ppbetant ^ vobíse wt légefacíióát vos — 
1 lj C v X LI [j [A LAC] 
To) aopu'TevoUc'W UJ mQ0c ^9 poouyou. UMxC  OU2 
tra vfa: 4 vt clam — voer. c  petíbitie, 
Tic nc v pov , x94 iva (RdAQ Ope, x90 znAtI D e. 
t  Genté q induxerit ecerutcem- 
* UA e) 5 ; "4 LI ! ) CORN 
X04 ^ €ÓOC.0 oW tidotya'yh ^Y "Teo XWAOF aUTOU UTTO 
A iugo regío babylonío: . t. feruterít — ei: 
"Ov uyot. BaciA coc Bao vA GTC y 104 Coyalo wi AUTO). 
relínquá eam ín fra fua oíct  ^ofo: 
waTaAd-po aud Car) Tic yag auToD AtYCI wUgg 
t  opabif cá  « (ínbitabíit (n ea. — « sd fc 
xu. éoyoteg oui xou vom Er: Qv. dui « xou 000€ C 
dechtam regem — íuda locit?^fü. fcóm omnia 
udo BaciAia lodde tAdANC A wa rdvmis TUE 
verba lee ofcée: ^X (fnducíte colli 
Aóyouc "roUTOUC AÉyGY,. CimayayeTt QV Tea nut 
vim fub íugo ^ —— regis babylonfe: — fer. 
UpcY UT) fvyo "ToU BxciAcGG Do[bvAGYUC, X34 0 
ultio — ei «4 pplo eíuo: — « wiuítezvtdd 
yoo&de auTO xà TG A«Q ayToU, Xu jWTt, MATH 
monemíni tu —pplo tu? ín gladio — «4 ínfa 
&cgiiEed t cU X34 0 And mou. (y paxalga x94. 0 1 
me c (n pefte: fícut locut?eft  ofis cótra gentem 
pa xà 6 AopO, cg CAdAuct KÜelog xotTk HTTT 
qno  feru(uít regt 
0 0k. td'oVAsvaw v. BaciA ed Ba fAVA QYoc « UY» GXQUCNTE. 
2 verba HW. phetag: ofcétt(i vobíe:ne. fcrz 
TX OmuarTa "UY nQoWTOY , AeyovT Oy. Opi, pun d v9 
uíatis — rct ^ babylonie: q» iíufta ipfi p^ 
AwwTt 73 BaciAW BavAGNMC, TI ddlnot Tol 000 
phetant vobíg. nó mifi eos oicit ^fís:. 


[4 ? i 
QNT&UOUCIW VMTT « QU áaistiAan duToUC Quoi xvelof» gh 
ín noie meo (níufte vt. jn» 
* , eo» ! ?. 95 , q TD 
X00 aQowrtVoUO'U TO otToporTi pov err ad io 006 


t wppbetant 


perdant vog: 
eCO(AtO'04 UjAXc , OOC0OCOOCOOCOOD 


C00 000000000 0000000000000000000 (Q0 00 0000000000 


exelfos 4. $3bo . 
Lb i * e bp.g e € D] n ; 
TH Ayo 8. X94. TO. [Bp loti 400 T0 U-LuAO, xiu à dog 


filio cius 1 - filio 


Fegnü defi — 


6 f AM kd ofuínanz 

pn &xoveT ot -peud*onQopuróos 0j oY x9a TOY pow TeU0us. 
; : vobíe: t aus . 
VOV UMIV , A34 TOT CAU VIL EG OM Y y X54. TOV QUGNIA 


fud. (ub 


babylonie, ne audíatio 


4À€ 
MITT 


I 


Pob am m 

zz ráfta.gre Lev ctiriter.Tatina, 
L4 peribítío. vos. t ppbete: vC « ppbez 
xoi &xxAclidt opti xou 61 «Qocpn (o4 vie 01 aou 
tante — vobíe iníufte — médacía. « facerdotib? .« 


t 
pera p locut? fus ipícto: fic oírit vüe: me 
vio Aa TUTO QAqAn a AtyOY, OUTOO € lO CV kUeIoC » [AR 
eudíatío ^ verba — ^ ppbetag — ppbetátie 
Auxdere y ACyov "TV aopwrow TOY apopuTtuove 
um wobíg oícentii: ecce vafa ^ oft — rcuertent oe 


€ v l i^ 3. t E ! 3l. 
mot Upi* AtycVT CV , id0U CXEUR KUoOloU t'TTIgOt DW €x 


babrlone nfic dito: q: intuíta ipi ppbez 
foafhuAOWc YUV ToXcO6 , Ori ad xa. avo) apoprrto 
tant vobíe.ne audiat eos fed. ferite . 
eus Opi VS dioere auTOY àÀAx 'ovAweTS TO Pa 
gi babylente — « víuite, quare erit bec i 
ciAd Tic DabuAGvOC fiu $wT& « ive) 6g0U du 
duítàe ít folitudíné? (i. ppbete funt « fi eft wer 
arc dig toli 5 à afoqu. Ue 194 $1 Cg Aoc 
bü oí. (n cío: occurant míbi: vt nó 
voc &ueloU. €. &UTOIC &c M TWOaTUC, 0l, iV uH 
(nferantur vafa relicta in oomo 
liraex ino aia T. oxton. d XarraACupltvmt ti Ono 
ví — c in DONO. regto | ífuda * bierufalem 
kuploy 134 ei (mo 'T BaciAtec loUfa xàu i«povT AMA 
ín babploné: | q? fic ^ orit vfie: ce colfinte 
dic Ba fuAala , UTI UTC tizrtt xUeloc , "TÓDk TO gAGY 
4 € wmarí ^7 . o€ bafib?: « ad! 
331 má aig fci ctor ie 1a TÓDR "TOY pex oral, xod qoc 38 
reliqua vafa relicta: ín — cinitate bac. 
darlàwara ox «uat T xac kA Cip tvT a Cy Ti 50A €1 TL 
q no tult — Tcr n 
vov CAor ott fhacrlA «Ue BabuAGIOC T€ f'TTGKIRE — Y 
icdbontá fili toachi —  regto (uda oe bícrufalem iu 
t 1 CN» [ f 5»! . cC ACE» 
(exorto vi. ieooxija- [oxclA scc Loud c €£ IcpoU ca AN A C6 
babplonem: 4 omnee —', pdpee ^ (uda t 
BafyAdi, Xii "mroWTus "Too MoxovTUS ioud a Xu 
bierufalem, ^ qi? bec —— ít vos exrercituti 
ikQoUT RAN VTi TA ACyG xUel0G Ty Ó'wdpkot 
'teue ífraelt;— oe vafie relíctio i 
0 tor [0 ga , &ÓDL TUM OX&UGY TUY Xa T 4A Ciplimtot 
fn voro efit ^t in vomo regíe 5 iuda ^ bier 
à Üo wuelou xD (V. Unico foxmriA tog loud t xàu iepoU 
faleu: — iw  babyloné ínferentur t íbi erunt 
Ca » tic BxbvAQIa tio tAcuDoV(u xu. (ud toa 
ví in ^ oiem. vífitattonis — eoy: zt e 
Qu Voc Tic Np£oos Tic Cmrioxe baec avTOv, X94. eae 
dudea — «* cóuertam ca. íu locum | bunc. 
3.5 (5 L 5. .*,5 1 !] 2M. : 
fe aT x» cecotclo kuTR (16 "V "To 0V "Tov * 
V faded ín quarto enno X regnan- 


] e ! / ! 
Kai CMero $ "i T&ToeTO tTCU BaciMUotz 


t€ fedechía — rege -'" (uda. — in méfe químz 
TO cXdudou fbaciAtoQ iovd'me« Q^ pwi TO Tu 
6 M M 
fé — enit mibt. ananías fil asor ^ pfeudopropbeta 
"lo. uot pot atas. vlog ájào 0 Leud'ongopiTuc 
d vc gabaon f vomo vüf ^ snté oculos 
0 4130 wafhooy QV ORC. RvploU Kor ái poUg TOV. 
facerdotfi 4 totíug  ppli oícene: fic — oirít: 
ltoY x39 mdjze OU Ao Atyut, OvTUQ UT 
olia erercítufi — oeus ifrael: ^ c ^ contríui — 
XUploc TOv duvzukov- 6 8c c ogaWA , X34. Uv? Tera 
lj tug rtegíoó —— babyloníc. adbucouo dán( ofc 
*W Jy BaciA(oc fuxfbuAOVOQ « &TL VO VTW. pte 
rum £60 reuerti fací 
£a! €ya. &zweot-Lo ooc00 00000000 000 


0o000000000000000 000000 00000000 0000000 00000 (C0 
(O00 000 Q00000000€0000000000000000000000000 co 
O90 C000 06 C00 0000000000 00000000000000000000000 


(000006 COO Q0 O00U0000 0000000 0000000000000 00 C00 


D] ^ SVG 
"uiv Cad fno: eud'w - 3a TO c itgeüoiy da 


babyloníe: qà trüfmigrarefecit. 


7 rátla.J5.IDie. 


*ct pereatís tam* vosf d$ 
prophete ooccoceoocooQo 
*q vaticinatur? vobis. Et 
ad facerdotes'Grad"popu 
IiPíftum locutus futn*diz 
cens;" hec*dícit'domín?. 
"Nolíte* audire? verba? pe 
phetarum veftrorum «co 

quí prophetant* vobís 
"dícetes:'ecce'vafa&dom? 
t domíni'reuertentut*de 
babylone'nunc" cito. oo 
eMendacíü" enim? pphe 
tant'vobís.? Nolite ergo 


*audire* eos: fed* feruite 


*regi? babylonís 60000000 
*yt víuatís. eC uare"datur 
fhec*cíuítas ír1. co9coo000 
*folitudinem:*Et fi'proz 
phete*funt:! G"'eft oo000 
"verbum?domini* ín eis: 
9$occurrant? domíno coo 
fexercituum"vt non*ve2 
níant'vaía oeooocooococco 
*que derelícta fuerant? ín 
domo'*dtrit & ín domo?re 
gís* iuda Gn hierufale: 
*t1 babylone.? Co ufa'hec 
*dícit'dominus"'exercítu 
utn* ad? columnas" & ad 
9mare:'G ad? bafes:! Gtad 
"relíiqua'vaforum  coocoo 


"queremanferunt ín cíuí 


tate?hac:"quefü0ri eooo0 
*tulít * nabuchodonofor 
'rexfbabylonís*cü tráffer 
ret" iechoníamfiliü'"íoaz 
chim"regem? iuda. eooco 
Pde híerufalem?in babye 
lonern'G*ocs'optimiates 
"fnda*& híerufale.' Qouía 
5hec*dicít "dominus. ooo2 
*exetcituum "deus* ífrael 
fadé vafa ooo00000000000 
"que derelícta funt ín! do 
mo*dti' 6 i domo" regis 
"fuda*& hícrufale.? Itn ba 
byloniem ? tranfferentur: 
'G ibi?erüt'vfg ad" díem 
*vifitatíonis'fue ooocoooo 
*dicit*dris." Etafferrifacía 
ca*& reftitui -ooo00000c00 
*ín* locof ífto. 28. 


Qi factum eft^ín anz 
tio íllo. oc0000020009 
*ín princípíotregni'fedez 
chíe*regís ooocococcococo 
"íuda;'i anno*quarto 'in 
tneníe: | o0000000000000000 
Pquito:"díxít^ad me? ana 
nías?filius'azur cocooooo 
"propheta*de gabaon'ín 
domo'domíni coocoocoo 
*cotam*?facerdotíbüs & 
otmti*populo*dicerns. co 
*Hec'dícíttdominus"exer 
cítuum' deus" ifrael, 000? 
" Contríui? íugutn'regís 
Sbabylonís.. co000000c0 
" Adhuc*duoanni'díerü: 
Q'ego'referrifaciam ooo 


get, beb.biere.etviij, foottitia beb. 


cwaxP'ewxh'opw'ommNY — sy 
Dy o3" oettamd* oen" 
Din'sew ns! sos? patr 
cyueij cm owausS bw OO gay! 
I»27 03 n2) "bN7 "ao onwaart 
on nme 'nad'evywpD Y ay 
ow'37 ' ova? "non "pio "s? 
»22 179 nw ayer wenn! 
wr vor! mon noo mr mme! 
wv Ox eg ws! ox mam 
nivi'sywi opwtmm"Y oss 
coa ai Ono o mq! ned! 
qoe mnimm'mai'o*ymed' (0 uy 
"ow'n»*nbte e 
op ermagri* o^ mas" o 5 ase 


ero»t'n" oy ni» "bye? P 
No o'i iud'emmad" | 
Uno byyqoy-emayomo — sy 
nan poe epi" mt 
vn 52 ny nent oot. 
nim vow" nsa Pp ww 
n*225 »y. bw tros mens 
qh"ma'mm'mr'tewned* 0 
wiv'mb'iteemt nay 08S 


ODIN'"p9' O^ nM vr nEREY— mf 
oy) oy oy myw'owy css 
dU celerem epar E acu 
semi mmm 00000 Kaastvilj 
T'mpTs'njos mew" — aw 


vani may agi! mm se 


"wa p'vauriow moe bond s 
ny maf'jwass WEM aee 
iowd'eyitbayumamA eU 

| Dy ow mas" m cM 
as" gob oy" nri" nox C ey 
a"o "aw! oov entum yd! ere 
239) 


'£»itíta.beb Let. beb.biere ctvtij. 
nt?" ra! *09" 5s nri por! ow! 
Tob "oor 'np? "iw av 

soy" ib33 bye" npi'epeard "i533 
nmn og npn "mate 
noy nos enwad mn nios! b! ny 
Ow nri mper! ow ampoow 
yw? P3329 Py n'ai ny id" 
"eV. yaon' ow ses" mo! vos 
vta ond sg?" esa 

oy ym mado 'og 
Y mmo jos "enini "mom 
oy! D83J "iiw rp ny mm'opy 
aw nouos! mm m oy agi" 

72 ppt?" inr 'enpnri out oas' 
vow "UNS, n" agit wa" 

ny! o2 tane * quine! a 

. mb! SPdg Ur a8 "wy! n "enean? 
sofo5! ny " be sega empto 
doe "sas! PD TO A ny»w'moooe" sg may 
gon? x32 tiw? sogar ot 
wb'coye P2 833r 23 3d" op" 
yr! tho mmm? wi! seat? 
n7 "np nion sesar nra non 
Qs my vam * eaa" mom ^ mos? 
Gy 03 * oy maa "agi 

Q30N n3 mm'aos'n»! ox 
qood ssa! ey'ns 

ey^ayg! 353 was ond "ev ha 
00 my my" soo oto 
U"aw'anw. oq bum ny 

by 'novori nw ' esa "yon 

35$ iones "Weser "mod os 
"Ow nb "ox mar ow poe 

ms DPÜVY yaoi var" nbrs "yy 
b 4n n53': by bo" tpm 
bi 73" "Nt "row pias my 


re 


2L ráfla. JD. Tic, 


'ad* locum? íftum*omnía 
."vafa*dotus 00000000000 


fdomínísque"tulít'nabue 


chodonofot*rex cooec 
! babylonís"'de"loco? ífto 
PG tráftulít ea ín?babyloz 
nem.'Etíechonia filium 
"ioachím*"regem'íuda oo 
'G ^oem "trafmíeratiotie 
*(ude*quííngrefli funt*ír 
babylonefego*cóuertam 
"ad'locum"íftum'aít. eoo9 
"diis,? Conteram" ením 
*(ugum'regís? babylonís, 
*Etdixít"híeremtas"proe 
pheta'ad'anantam 0000 
*prophetar'in oculís* fa 
cerdotü ?& ín oculís* ois 
fpopulifquíftabat^ín doe 
tno'domíni: "OG aít oooc00 
'híeremías" propheta . 

^ Amen.? SícFfacíatdiis. 
*Suícítet? dfis" verba tua 
*qui*prophetaftí ooo2000 
*vt referantur*vafain"do 
mü*diií;" e'ois'tráfmígra 
tíofde babylonefad"locü 
'(ftum.* Verütamen' audí 
*verbum^hoc?quod'ego 
60090000000 000 0000000:000 
*loquot'ín auríb? tuís;*& 
ín auríbus'vníuerfi'ppli. 
"Prophete* quí "faerunt 
*anteime? G ante te. eo00 
*ab'ínítío: *G pphetauez 


yunt?fuper'terras co0000 


"multas ! G fuper " regna 
^magna*'de prelío eooooo 
*& deafflictione:Gxde faz 
me:' ppheta*q'vaticinat? 
efi^pacem :^cum vyenetít 
'verbuim'eíus tüc* fcíetur 
*propheta * quem? mífit 
*domínusfín vetítate, oo 
*Et tulít Pananías'pphe 
ta'cathenam" de. co0000 
"collo*híeremíe "prophe 
tez'o confregít eam. 000 
'Etaít?ananias'ín cófpe 
ctu"omnis' populí ooooo 
'dícens.!Hec*dícit"domí 
nus.*Sic'confríngam ooo 
'íugü * nabuchodonofor 
Pregis'babylonis"poft oo 
Iduos annos"'dterum" de 
*collo* omníutn? gentíü. 
'Etabíít híeremias'pro2 
pheta'ín vía fua. Etfactü 
eft'verbum'dii?ad"híere 
míam* poft ? confregit 
*tananías'propheta "catez 
riam de eo00000000090000 
*collo'híeremíe" prophe 
te"dícenis.? Vade 0000000 
Pdices'ananíe.* Hec" dícít 
Q000000000000000000 0000000 
*diis ." Catenas*líeneas 
*conttriuíftí;" Q facies. ooo 
*proeís?catenas* ferreas: 
'quíashec"dícít eoocoooco 
!domínus"exercituum'de 
us" íftael." Iugum eoo 


.€$ € pefle. 


^t  contriuft 


' reae: t — fk 


AZ vafe. Ue citer latímng, 


ín .. locum (ftum — oia vafa oom? ofi | t 
dic qt TOV ToUqoI nolim T oxsUM oiov KUploU x - 
íechboniá 4 tráfmtgríonéiuda: qt? —— cóteram 
^xotloy xdà Tt eom loud , UTI GUT eL ey 
íugü ^ regfe babylonte, t olrít | bieremtas. pis ! 
tuyWt- BamiAeoe [Bn fbuAGIG « 139 (rtt: Leenplus à an; 
pbeta ad. ananíá ^ afi oculos facerdotüz ap 
Que apoc &aciloy xaT 0piaA pubue TOL MUOt 134 ya 
te oculos totíus ; ppl. ftantíü /— | ín 5o 
"'opioApoUc "robe TOU Ac)U "TOV CewtóTOY QV lia 
jo ofi « gt bicremíae: vere fic faci 
wo xuelou, xiu iva Weeepiae , aANQC SVTGE "ral. 
$t — ole fufcítet ofic verb. tui Q6 tu. xo, 
cai wUelg gcn, wJelc "M Ay coU Qv m. "(us 
pbetae vt. referantur vafa — vom? ii 
quwruei o0  Auxwpeebes T ocxwos ÜiReU wueltu 
* oie tráfmidtio babylonís — ín. locom 
«x9. "wacoy TW Auouwlog BaBuAGNoC Q6 "y TO 
itum, ver(üt audíte verb boc q$ ego oko 
T0U^0l «. YAWI dk OU Ga T € OV Ao 'yoV "TOUTOI OY Cd AA 
á» — aurtb? vfío: « ín Qurib? totíus ppli: ppbe 
$2 * ex PA A, 5 EE C d v € 
$1 TK G'TX Up GV , x90 &€ T Q'T& "ITo^oc T AatoU » &aQo 
te... d fuerunt. piiozeo.— me « — pos vobío à 
qa 0t ye yovó eg aó'reoot pou x94 01 290 T £001 Uit dy) 
;, feculo: t epbetauerunt fup éras multas 4 
*0V diavog X34 aQokdpWT&vO'ow turi ysc "GoAANG Xy 
fup regua — magna oe pxlíto | « oe afflícióe 
erri BxeiAelae peydAous TÉ TroA eov 14 ráA 8Abbcor 
a Ppbeta d vatícinat? eft ín.— pacem: 
x3à ré. AorpoU«0 nQoqpimie à zgopwr esca Oe tioihw, 
veniente ,, Verbo eíie: «cognofcent ^ . ,ppheti 
éABoTOc "TOV Aoyou duToU , 'yracoV(ug QV. aoo 
ué mífit «io X ofie (n fide. 1 tulít.— 
PY dciseiMey oy TOIG Xupng dv misti « xu. anf 
ananíae : catenae. vc. it collo bíeremíe 
dYaVio . ToUc xAol0Ug &zgo "Tov "TQXXWAOU itetpiltu 
€09. v 8t  onanías aü oc 
ió cwireday AvToUc« (Qu. Ermet. dolos naTiQa 
los , tetíus , PPl ^ ofcens: | fic — oípit to. 
éeApoUC vxow^Be "TOU AaU ACyQY, OUTOGC (TH KU 
mín?: ; fic — cóteram — fug regis babyloe 
eue, ovrOc curTo-bo "Qu 2uyoY. BaciAtog Babys 
nío — ouob?anís oleg . a certícíb? eim 


[e A J- « * M" " : 
. AeWoc dvo Verw Wuteoy dui. TOV TpaXWAGY "raTól 


$étíli: ^ c  abíft bíeremnías ín víam | fgaut. 
$9 23 4 M. SM € ! ) V OICRATSAMUM 
VOV é£é)GV , XO. GAeTO ieoeulos tie mW od 0t avT* 
4 factfíeft verb of ad bícremíd poftj t (on. 
xà eMero Aeyoc wuelov mpeg itespilo pue o UM 
fregit ananíae catenas oe collo 
Tolo  Avoniow. cro)e  wAotUc. Amb TOU  TeaQAM 
cius eícéo: vade t oc — ad  dnaníam ob 
auTov Atyow, fhodN xiu tow aog dvonieg AP 


céo: oC  efrit oüe: catenas ^ lígnege cm 
yov, Surge — imer Xveloc , "EXT ÉvAlteve. wi 
tríuílí: — c . fadam ^ p ble catenas — fef 


Téilos , x). onm dyrl To/TOY  xAobg Ci 
U 955 ofrit ofc erercítuó i 
$'wgoüc, UTI Orc imu xvenc TOv d'uapkot 60 
uo ffrael:  íngü ; 

0e Ic'eaA y ?uyiv - Q0000 00000 C00 00 000 C00 000000 0 


" 0000000000000000000000000000000000000 000C00 (00 


(00000000000000000000000000000000000 0000000000 


A— 


e» 7» *»9 -—— t vt^" 


€ 


€Vil — à E—--on — wu £o wo —— X —M 


4D (Bep 


ferreum pofab — fup collum — — cfictaz 


/ 
grid'np0UV TC 6c Téa x wAot "aVTOt TOt 


gati vtferuíaut — ^ regí babplonío ut fere 
(vot toys oi TO [BxGiA Vl Bou ev0€ TOU dv 
ufant e 1 fuméta tre oedt e 
AdCi auTO. "DIETE. Tw dic yRc td'oxot duz 
i oírit bicremiae auatiíe gudt ananta, 
qD . xu ü cer iegupuide TO diio GxoU€. ay oulae 
nó mifi : te ofie: € fu cófidere fece 
iK ema Auer ot &UPl0C y ià4 oU "Tr €T 010€V oU t2 
ftí pptin iü E ínidtate, iccírco fic 


wurde qi Andi ToU Tot Ca ad Ico * dla TUTO ÜUTU€ 


eitit ofie: ece €801 etício . te 38 fa 
inre KUpI0£ y Mod. Cy ie gtAAO 0€ Ao ao 
de terre: hoc KU ,mozterto qi coz 


gái TC ysc , TOoV'TO T HT Abo OTI vot 
tra ofim locut? e. 1 moz? ett méfe 
qu TV KUelov (AaANCOA «. AU má T pst 
ino. 

v | Ca.29. 

JL bte verba (ba ue mifit 

- Kal óvTOI 0 A0 yol Tie BiAww FAT PECES, 

bteremiae Ppbeta oe bierafalem - ed 
Ad Wesulag aQopemue di it gov a Amp aoc "Tovg 
fentoreo tráfimártóte 1 ad. facerdotca 
apio fBurtoouc "ic dvoikiAs x9) Apoc TOU, dtptig 
4 ad pfeudoptopbetas t ad . omué: 
x atc Tode -Leud'ompopuaog (30 toc mami 
Ppt5 qué traducít nabucbodonofoz oc Dierufalem 
Aot 0v io etie vot boo xod'orómop 0E ieoovmaAn pa 
ín babylonem, poftip creffuo é iecbonia rec 
iip BauA Gia regu cEeAtovToe lex oviou Tov. Ba 

t.-  regína [4 eunmicbi 

IMG: xu Tie BaciAlywe xa TY QuvcUX ov 
t emnía über: t artífeg E Itéatoz 
xh "ruo (AeuMépoU Xa Tex Vi Tov. 1394. deque 
| bierufalem | in mau ,eleafa filu , fapban t $98 


*QU [/ i&poUTra ANJA CV XCueltAcaca IY G'adpot Xi "yo 


marie fit belcbfe qué mifit fedecbias rex 


putpiou Gtou X £AxcloU jy Ames eA 0 oif ida Bat: 


uda ad regem babylonie ta babpz 
Aw lovfa aene xoi ta Ba DuAGVO£ Cic Bau? 
lones olceng: fic irit víe exercituum 
PTS Atyot , OvTOG dire &uoioc TOv (vant 0 
eue Ifrael ,8d tráfmigtione quà trátulit. ve 
Dr loo tri mv &xoonclow liv. loui ol 
blerufatem in bab;loné.  edificate etos 


t 
. hoovraAspn üt BabuAGVR« ünodopioaTt dklac 


* baàbitate t plantate boxtos ^4 
di worronmocere du QuitomaT& wacad'icove (du 
comedite fructue foy. ^4 accipite vxoz 
oxyde Tot KeparoUc &UTUT « Kou Aafert yuvaa 
r6 t generate 
Ka6 XÀ4. "rexvormOIND'a T€ UloUc X54 évyarrton& xài 


. Büpíte fitis Vfte vxoxe. ^^ fli 


Adgere 'TOlc TT: buo uv ous e x Tw; Dvya 
86 ME oate víirie t pariet filioe i 
Tte*5 Upat d'UTe did'okeri You Téfovu Üiouc 154 
filíag, (4 mltipitcamini« nó pauci. fitíe: 

fuyoeTépai « x wawueDe idu pn 6 QUVINTE 


bs EUR querite pac fre in jm. tráftuli es 


XA QWrACarTG eiit Tic yuc Cip M dzroxica Upac 
fli 7 oxte — p10 ei ad ofim: E 
m «ko a0o0 tutae TQ) dud aQoc wdgitt y TI 
"n pace cov ent par vobie, S fic 

ü 5j tein &vTOY eod élgMh v Opis ÓTV. d vTéC 
Strit i ererdtuf — veus iframe fec 
tr xUóloe TOY urdutoY 6 aec lagawA , jà dia 
ducan e (Ses  pfeudopropbete. , in vobío, 
"VeliTOCOJ Vuag Lsud'omQoqputon à Spe 


C00 00 0000000009909 C000000 0000000000800 00 


fiülilos « fias. d 


"iftarum'vt fcruíantinabu 
chodonofor ooo:000:0005 
?rcoí? babylonís: * & fere 
uíenteí'infup'&" befitas 
*terre"dedííei. * Etdíxít 
'híeremias coo6ocó000000 
"propheta" ad" ananíam 
"prophetar.* Audí coo 
*ananía." Non" mífít te 
*domínus :'G tu. oo000000 
*cófidere fecifti"populum 
«(fta íntmendacío.f Idcit 
co$ hec? dicit ! dominis. 
* Bece ego míttam te'"a 


. Pfacic? terre. HocPanno 


"motfíeris : "aduerfum?ei 
'domínü" locutus es Et 
thortuus eft?aianías ooo 

Ppropheta*ín aritio? íllo ; 

*mienfe'feptimo. ^ 29. 


Qi hec fütit'verba oo 
"librn*quetmífit! híe 
temias'propheta Q00000 
de híerufale' ad*rel(quías 
'feniorü'"tranfrmíigratióís 
"Gad?facerdotes à adip 
phetas' G ad. o005000:000 
*oem 'popultü^ que' tradu 
xerat' nabuchodonofor 
*de híerufalc^in babylone 
"poltds* egteffusc?techo 
fiastrex' domína* & eu 
nuchí* & príncípes Q000 
'iuda*& híerufalem;! Q fa 
ber"& ínclufor. oo0c0000 
"de hierufalem?ín manu 
"elafa*filii faphan 000900 
*& gamalíe ' filii" helchíe 
*quos ' mifít: 060200000000 
*Sedechías? rex" íuda* ad 
"nabuchodonofor coooco 
*regem'babylonísfín baz 
byloné"dicens.'Hec'dícít 


klomínus"exercítuü"dce 


us? ífrael? omní 05020009 
Atranfimigrationí": uatn 
*tranftuli* de híerufalem 
"ín babylone.* Edificate 
'domos'& habitate;*G pla 
tate" hortos* G comedite 
*fructü eorum.* Accipite 
*vxores*& eenerate'filíos 
*G filías:'& date'"filiís vtís 
"vxores? GP filías veftras 
Sdate'vírís:*G paríant oo 
"filios" filias;'G multipli 
cabimíni'ibí:? 8 nolíte*ec 
pauci numero: "G querío 


te?pace' cíuítatís 'ad quà 


*trafmígrate"vos feci ; *& 
OTafe QO0cOQOc O00 00000000 
! pea" ad "domínü:? quía 
"in aceilltus*erit ooo2oo 
'vobís*pax." Hec'dicít'do 
minus QQOcOQ0, 00000000 


*exercítuutn*deus" ífrael, 


*[NOfI 000200000000000000 
*vos? feducát fp mphete vti 
*quí funt*ín tedio veftrü 


nxor D'ID aU 1n "OD DN 
"bin "ow eu ,noareoy' 


dooryn* nei ean" spear 
uy! meroyids mm oes! 7 Los 


az váfla.greTte c iter.latina.  Zzràfla.JO.lDie. — ZZeg.beb.biere. etit. ooitiua.beb. 
: "ferteü" pofuí? fuper'cole | 
lum? cunctarum ' gentiü . 


OY3' 5»' "ty oy yt bra! ms 
PSNJ72122 ' TN 3", ncs 

nin'nx ey mau ur 9 ow 
mov "ox" ab nh" "ped uy 
NXUDD/ so325 "ma ose N32 

nDNY mm 'qpep* NU mn 


pUipgil'or ori esty iS oo gy 


by" neis 'axyamwow ny onmes! 
y n2 now nx ' DON 9S p" ms" 
"2n novi oe "run "mo om 
inaurata semfmaots oaa ya wa» 
"n nunt fCap xxi 
suxi'mow'nbute See 
nb" sprani ow! mod TH 
ES) O'w*33* bs Dos" by 
)8772023' ny UN" ayá' b5' 
prr PNSÓ"PN ino boys i 
"jig" eoe 1733 "oos" dre 
^yoor" int abge nnm Sig" we 
Lud P nip ow' TÀ'io eas? 

"ms! mvpon 1 row 
eir bw "rmm oem? 
"ON" n»! ibN" nois toy Y 
zo beste ios! mas" m 


5g nig? CN now 
my Wboy An ena'y' noy pi n 
Yr'rinf'ond 'wmp'inbswY ross? 


e» "by "jet. mar eras! mi? n7 
nano 
ow? 

byp 'mw 

"UN! y" d) DM PS — dut 


nam! "ON no "sy ieopy' "m y 
wu -—" osi bs DWOS S ag? 


pni" "mW ' D»N3) (a i 


$ 


"£itíua.beb. ZZct-beb.biere.trir. 
sev! bw " wonn' bw, o»oop? 
O7 sy; 'ie*oone DDN' "iN vo»npon 

«wb "Do axo owe en bri 

"ox n3 93 inm exo! eno? 

ns' Ofyau "oy? nop! 3! ^3" mm' 

ovp v3 'ayoy 'nbpor e»nw' apos nim" 
y bw DJDN "nim. nib "Tn8' 

o»! n snm ^22 osinpi^ oper 
E by auinyiw iw! nouinot 
EU. xy ev" nino mm'ox»" 
qos imp nns ' pao nns m 
922 n open opm 'DN'ODNSEY 
emupsr E "nus ^w 

p? 23 ^am 3 DDNSDV DN 
wy?" amo Dxj "ngo TINSDAY'S "i227" 
n29* a 9n nsa OS ns nat 
Y gU mop "boy brüd'o»5' 

| pu nim'owa'op 'oonw nmm 
aw "UN "epo" ow OSDN naim 

"o ODDN 'X:DmPD O3D* Pep 

ot ?2* nos t^x37 mm even 

yo 5y' xi»i'doon os mrhow'mo' 

vu avid oyá joy" wy 77x05 
Wi" x5 yix 'oPnN nw 

; ToN2S mno *n3' ouf 'Danwe 

iw ni'ai' nx 'o3 bu y 

m" onx^npa má" nio aom 

xo DN "ovy D'UNDD' 

op *ow omn "ngy wá ' nioswn' 
EEUU? RPIPP AP P RJ 


uy 
"oy nos" yosrooed bs 


Her xesat 
OD 


s'en 5i "nip 


mn? " "UN ' nniY io^ epp 
Dx" am oxy"mT' bem" 
nw "mun "oos "nbn 
e29* Dx" Onyo' oy noon" 


gEYáfla.J8.IDie. Z:rátre Aer citer lating, 


!& diuini veftri:* G ne'atte 


. datís'" ad. o002000000000009 


"fomnía veftra" que? vos 
Sfomníatís:'quía  oooscoo 
*falfo'ípfi^prophetát'vo2 
bís'ín nomíne meo:'nott 
?mífí eos" dícít* dominus. 
eC nfathecfdiait: o0200009 
*domín?."Cum'ceperínt 
*implerítin babylone"fez 
ptuaginta"anní:*vi(ítabo 
Pos? fufcitabo'fup vos 
fverbum meus" bonum: 
*vt reducam'vos'ad oooo 
?*locum"iftum.? Ego*enís 
*(cio 0000930999000 0001 


- fcogítatíones" quas*co2- 


gito' fuper VOS Co000000 
mdícít"domínus:*cogita 
tíonesFpacís*G non 0009 
rafflíctionís:?vt derm' vo2 
bís"fínem'ót patientíam: 
'& innocabitis!me:?*G ibi 


tís:*G orabitís . oo0c00000 


;me& ego exaudía'vós: 
fq: deretís.. Q00900000002000 
eme" 8 ínuenietís.! Cum 
*quefíerítis. me'ín toto co 
"corde veflro :" ínueníar 
*a vobís"aíit?dominus. co 
'Etreducatn' captíuitate 
veftrà:"G cógregabo'vos 
'de vníuerfis "'gentíbus*& 
de cunctis * locís fad que 
"expuli * vos? dicít" diis. 
OO00000:000 000000100000000 
!Et reuettí* vos'facia?de 
"loco ad" quern 00090009 
*tranfmígrare* vos? feci: 
quia? dixiftis: Q000000000 
*(u(citabit "obis'dfis"ipz 
phetas'ín babylóe.*Q uía 
hec'dicit'domín»fad" fcz 
gem*q üífedet"fuper coo 
Jolíü *dauíd;'G ad" omne 
pem? habítatore'vrbís 
5m :ad "fratres veftros. 
*qu'i'non"funt egreffi oo 
*vobífcü'in tráfmígratío 
nc? Hec'dicít^dfist exercí 
tuutn. ? Ecce* míttamf ín 
cos" gladium ' & ooo50000 
"fame! &"peftem:"& po 
niam? cos, oo0o00000000000 


Pquafí ficis? malas" que 


*comedi?non poffunt co 

"eo g peffime fint: G per 
fequar'eos oo00000000c00 
'ín gladío:*Gt ín fame:"&t 
ín ipeftiletia, Et dabo eos 
"ín vexationes? vníuerfís 


fregnís*terte:it maledía 
ctíone'G ín flupore*& ín 


fibilü & ín opprobríü'"cü 
ctis "gentíb?'ad quas ego 
Fcíecí eos :eogp'non co 
"audierínt! verba mea'dí 
cít*diis:"que 00000000009 
*mifi? ad eos per * feriios 
meos* pphcetas de nocte 
"confurgens ! 6 míttenis: 
*& non'audíftís"dicít ooo 


€ecaudíam 


tio me..q? 


* ne. feducant, T9 | elufut Mir t 
xàu ps dvorz Ci CT O04 Uuatc 01 povTCte Upo , xu 
ne attédite in fomnia vía dvos, , foni 
m &XoUeTE tig Th Qua ut 0pal &. vVutic ITA 
tid. 9t iníqua fpi dPpbetant yoble tn. 
&« ori dix av'ol ao QNTK&UDUC M OY Cni a 
nomine mnmeo:t nó "ifi tog : sett ofie: 
évdpeTi pov, xàu HT &TegCiAn auTOoUC Aty€i COTTR 
b: fic . etrít ofie: b fuerit implet 
$Ti VuTOE Uc KUelo£ y. 0'TOW. H£AA XT ST 
ibabrlone. feptuagínta Ad vifitabo vos. 
à BauAGn. 6d opsikovra XT, Cmioxtponat Vua 
1 fufcttabo verba mea fup eos: 


8.144, 
] «pa h 


xà ioigdo "ToUg Aoyovg pov dq opas , TO die Md, E 


ducam pp'n mcü in locum - Mum. € co] 
set-Lou eov Aa. oV. lg. oV T TOV TOU^RI *, X94 A0 
gitabo fap vog cogitatione pacía: 1 n3 mala: st 
yino jAdu ipo b Mo Aoyioqsov. € HITITTS NT T X otto, TOU 
vem vobíe bec. 1t orate ad 
d'oUrad tjv TOUTA « X5 aor ifa 0€ pt , Xu 
€ ! v08, 1 queretío. , me: 1 inuente 
L0 aX 00 01400. Uu Y «. X9 QUNTHOSTE Mt , X94 «ugna't 
j f a Stlerítio me ín toto. code 

TÜUt« OTI üToy. OüwTWOwTE ps 0r CAR napi'ia 
vto: t -apparcbo | vobíg. qt , *htlitte cóz 


€ [4 ; 
Vpor, MÓu Caripouovpou VM « OTI mei nas 


ftituit ofi fup voo pphetae: ín babylore. 
*egug iy Kveloc iq upag: do Tas é .BabvAQU « 
fic eicit fie. .ad regé | —— fedentem 
UUTO Aeyet &Uelot aeo 27] Bac At eiu ETMTT 
fa thoro oauid: — ad oém pplin |. babt 
ómi dpovou. deuil, xu atc CaT "Rl ACT et XocTol 
tantem fn ciuitate bac: t ad fratres 
ROUVTA. 0t TJ) TÓACI TOL y X9u aoc TOU ANA QUY, 
vfos: d nó egreffi funt vobífcfi ín ||. captís 
DAY, 01.0UX Alem opwino oy psPv Upov &üc ex pa 
uítatem; — fic oíit oe erercitu(: — ecce 


Aoriay - vro. Avyer xveroc. Tv Cuius y itoo 


cgo mittam in gos. gladium 1 famé. 4 
(yo d'aogsAO (ic. avTo)e tx cupo xou Apt x 
petté: t poná « €08 qn ficue malae: (4, nó 
AolJAV y XÓ4 émc'c aUTOVC p" e'Uxo "TTrotuox & QUK 
comedí poffunt P.  malítía, t pfedr 


dra Potes. Varo ie owolos «150. dido 


cos ín c gladio, 4 fame. t pete: 4 

dyToUE i px adgot xou EXT x94 Ao xou 
bàbo £os in omotíoné " omnib? rez 
dGco aros tg ww dv wacouc Tuc fae 
gnío. £re: t in maledíctíoné « in penutiz 
ciAdpuc Tig yuc, xóu üg waTopon x!u c Ani 
am 4 in fibilum t in opptob:i oib? à 
e 1x54 die c'vélogu0v x34. ug oveidlogooy aci TU£ 
getibuo: ad 4 $ ego eljcfo gos: affi nó 
(dci, aQoc 0uc &yO Qu/AXAAQ ayTov , dior. eK 
audierit verba mea oícit sie: mifi 

kovcoy TA OrpaTa mm My6 «Uoc ,4 amica 
ad Ko» PB. feruoo tneos pio 
xx «(0c àyTouc dla Toug d'VAevg piov "rov 70 
phitae: matie fürgée 7  mtitena: t nó audi 


pi Tas , óptpliot x3u AxwrtaAey, xiu dux FoUd 
' $44 


fie oícít | 
caTy ACyCI Q00 Q00000 000000000 00 0000000000. 


0000000000000 00000000000000000000000 000000 
0C 00060000000000000000000000000000000000000 
Coo00 00000 000000000069000900 0000000600 00000 
C00 60000060 00000000000000C00 Coo0c00 0000000 


QO3000990000000000000009000000000000000€ 000 000000 


"ue: 4 


Y. 
Safq 


ud 


. elo: vos ergo audite 


; 4A n mE CP) 

P^ : | 
"zzráfla.are Ure inter.[att. 
verba | off. ois 
! x Le : 4 v 
dome, Uptic QUY OXOUCT€ TOY AOYyOY WUplóU vvaOc'ot 

0c, Upieic OU "Te 7 ; 

1 Ve nigratio quá wífí/ — 9  bierim (ín bae 
€ ueToImR&c io , Ry aczxregaARot Qu90 ieousaAnu eic Bae 
' 5 mé. fic itt vfo ad acbab filífi colia: 
Padres Vuroc ior xveloc tmr. dxdià Div woAld, 
4 39d fedebbiam fili maafía d pphetant ovo 
xà ici gifenioy 0iY patria TOUR qoduTtUoV Tu u7 
ín nomine meo inédacíf. ccce ego oo es 
bie ip. nonne, fd idw) dud dNÓ $t x 
*( dy dwuoeri. pov. Judae 19) 6yo. dd vp àvz 
i (n manus regío babyloníe: 4  percutíet 
quie dip Xtlows amiAsoe Ba fBuAcYO6, x5u. "rraTa€t 
coo , nte ocblos , vtoS: ^ * accipient ab ete 
ávroc waT ópéxAJoUe vpar , xu Anebov(od ara avTOV 
maledíctionéioi. — tráfimtgratióe iuda fm babylone oíe 


^ [j ? ! p / 
waTopay qrdo'W 7 duoia ioUd'a t BauAGU Ad 


faat  tíbL  oüe vt  fededhic — fecít — « 
centeov "ur / c EAMUS CAII] * 
qu£. "woo. C wuelog Gr ctf adou Crotone xou 
et. aab de frírít ; rec, babrlonís ín 
á; axo our &aenyduow Basic BauAGQIe QV 
igne. ppl fecerunt — inídtate in bterufaletm « mecbatí 
mug Phy Carolurow. dvoplay. 0v itgovmro p 3o Quot 
funt -— vro:e cíutti fuog: (: »biü 
qiTo Tis "yutcuwow TY. GoAVTÍA AUTOV , adu AÓyoY 
locut fünt ín noie meo q$ nó mandauf 
1 eS c 
ixehpoer io t vmi TO operi pov 0v Qu evita 
eio: 4 co teftí oícit ofio. t ad faz 
áyTo 104 yo popTUC Quot xveloc« xu aoc cae 
malam neclamíté oícco fíc ^ olcit fi : oe? 
pdíoy. "Or vesAcqui TRY Ceci c OUT ACyCI wguog 0 cof 
ererétuti  oeus (frael: eo g  miflfi ^ ín no 
e / c |! 2 J 2.2 9t] 2 25! 
v)? d'urdpteV 0 És0€. 109A , AY oV cres CiAnG (V OV0 
míne tuo — líbzoo ad oma pptm d i bferüu 
4 , L * 
pari ow BifAÍa aQoc "rdvra qi Ani rv QV tow 
 fslem non mífi — té — ín nomtne meo, « ad 
CaAMH Uk drég Aa e "TO QvoparT] pou. x mOUp 
fophonía fifi waafic. facerdot&olcre, ois Ae 
CoQoMoy Dio potatg'odoU "9 Vett rz Y « wueioc tov 
dit te facerdoté;p — toiade facerdote vt fis piefez 
KA ci ftgtx AvTl lod'ok "TU iotue qutd Parigaa 
«? ín oomoofí omnt boi ^ pbetantí 1 
2,» r Ars ] J ^ 
TW tV ORO XUploU "rroU Ti aiüpgc"rO aOopWTKRUOYTI Au 
omnt. boi, . fofanteuti: « vabíe cf ín carz 
, LY hi] 
"OTi ndo o pouYo Dec, x3à d'acCig Aum tic àcd 
erm — v. (n cataracté, * nüc dre — nó 
KAUux add Gc CY KorTapodUTW/ « xu. VOY Dlorri Qux. 
Increpattío bícremía der amnatbotb Pphetantem 
eTCTiMéCaTt icotplat TO (& todo TO aQoQwTtUovTI 
vobis, qe ppterea mífit ad. nog in babylo 
UMY« ÓTI. dla ToUTo AwtisCiAw mQ0g Mug Qi fhafivz 
loné vícés longe efi:  edíficate — omos c ba 
' ^ 
A61 AtyoY poxoay egi , Orkod opi NGerre üxitg xou xa 
bitate: t  plautste — hoxos v comedit - 
20 . * 
TOMBCAT&, Xo) dUTCUCGTt wÁcyoUc Xu QaytéY t TOV 
ocfrüctib? eoy., * legit  fopboniae libzfb. fn 
MU oUTOY« X4 aneywo copias ^b BibAloV tic 
Qures bleremíe — ppbete, — «  factfict verbfi 00 
TÀ QT itetulo ToU Qoi TeU« xà) CjeTo Ab yog XU 
mini 9d bleremíáoícéo:  mítte ad oém 
eU 3t J / 25 f M "v 3 
QUU. "toc ltotuloU At'yoY , acmr0s CIA0Y acp "mrac'ou Tn 
trüfinigtiong olcte: qfi oirít ofis ad famaíam d 
SOUIRIUJ. AtyOY , UTI CTTCL wuplog $uxi c'apaioy qot 
neelamitem; qfi. ;ppbetauít — vobíe famafae: 
FRAauimTY , jar mpotpWTeUO t! Upiy Copalon, 
T, $0 n6 mif et 
94 fo QUR amgCiAx AUDI OOOOCOCQ000 000000000 


(000000600000000 0000 0000000000000 C000000 0000 
.. R0o06000600000050600000000 0000000000 000 000000 


(oto o 0960600000000 00000 0000000000000 000 


Zráfla.JBIDie. — Zet.be)bierc.Eeie. "attina.beb. 


"dominius.? Vos ergoPau 
díte?verbum'dominí ooo 
*ois ' tranfmíeratío" quà 
*emífí'dehíerufalem ooo 


.^in babylonem.* Hec*díe 


cit * dominus? exercítuii 
*deus'iftaelfad^achabt fíz 
líutri o00000000000000:0000 
*chullíe'Gtad'"fedechíam 
"fíliutm?maafíe cooccoc00 
Pquí prophetàát?vobís' írt 
nomítie meo*medacíter. 
*Ecce ego"tradatn'eos'ítt 
manu?nabuchodonofor 
*regís"babylonís: G per 
cutíet eos"1n oculís vtís. 
*Etaffumeturt ex eísfma 
ledíctío"otnni!tra(míora 
tioní"íude'd eft"ín babyz 
lone"dicentíü.? Ponat te 
Pdiis9ficut fedechía? & fic 
achab?ds'fríxít"rex baby 
lonís'ínígne:*proeo*g» 
Mfecerínt* ftultítíatm oooo 
*?rn ífrael;:& mechatí funt 
finfvxores"amicog fuone 
'& locutí fant* verbü' ín 
nomie mco" medacítet: 
"qd?no*mádauí eís.3Ego 
fum'íudex? & teftíst* diícít 
"domínus." Et ad "fetneiá 
*reclamítem? díces,: oo90 
*Hec?dícit* domínus'exz 


etcíürürm Qo0000000000000 


*deus " ifrael." Pro eog 
C00000000000000000000000 
Prií(iftt? ín nomíne tuoPlí 
bros*ad ooo0000000000000 
"oninem?* populurm' quí 
eft"ín hierufalem'& ad oo 
'fophonia filium?rmaafíe 
"facetdote;*G ad" vniuerz 
fos*facerdotesfdíces:*do 
mínus"dedit te'facerdote 
"pto'íofade"facerdote"vt 
fis? dttX. 00200000300000000 
Fín domo*domíní" fuper 
oérmvírum*'arreptícium 
"Gprophetantem'yt mit 
tas'eurm "ín*neruutn coo 
"Gin*carceretn."Etnunc 
*quare'non*íncrepaftí oo 
? híferemíam 'anathotíte 
*quí prophetat'vobis. oo 
"Cr uia ap hoc? mífít in 
"babylone?ad nos*dícés- 
*Longü"eft;'edífícate'do 
mos'G habítate:*& planz 
tate" hortos *G comedite 
"fructus eoge.'Legítergo 
*(ophonías? (celdóat lí 
brum'íftum coooooocooo 
ín autíb?"hieremíe*"pro 
phete."Etfactüeft^verbü 
'domíní? ad * hfcretníam 
*dicens.' Mitte'ad eooc00 
*omue "tranfmíeratíone 
"dicens. " Hec* dicít'diis 
fad"femeiam! neelamiíte, 


*Proeo g" prophetauít 


"vobis? femetas :P G ego 
*non'mifi eum ;. eeooeQo0 


Dp8nod own nnniy Naspor wies 


Dmw'*o' women wt 
c *gvva^nn*m'amwTueS oue 
mias" ny * voe ^ no" noy 
J3'2NDN ' bw ' oxi soe 
mUvs" ja" vp" oe nop? 
^33) "pü'egi'og wi — cw 
1,2 293922 md op qos? 
oyj'npovuevwbtexw boy — my 
UN nam mey S noe eu, 


Wyposi'umw aber bx 394" — ay 
A PL. : e. "3^ . Pi um 


^n dodi nw. us. 
n723 "nog "m" qui" CUNT ous 
OY "y ism owed? ifa 
"iN" pi? " "ond maa rar n nr 
ONJ p pad roa enne N^ mte? 
"nNmoonad'ajwem owfingm* — "ey 
DYNOS "n nox o (oss? 

TUN qi oN' oto nno 

7 voe mood nh nw" |o ee 
wi oom ses api oy 
72" NY qood müuo' n'es! 
9» qi» am eos ' eom 
ops na vod pe mn, 0 ees 
UNÜD aw ox new vato os 


brby wb' mo noy prid ow P3 
iU Nnedi'Smmgdmevit 
"08 a e rigo! ogg" 

wo» mro 123 NY n9 mill! 


NOM jov n" doas may! cos! ae? 


npi'"pbd'nw' pud muss 0 


721 "risa mom" INÍT metier 


boy's?" *bN?' yy oye? nm 
mnm vow na^ "oS new bs ey 
N23 wow whore ow 
PITIPRP Nb raw yybgy toon 

o 


— e ——Àá(i—L là 


'eitiuabeo.Zex.belDiere xxt. — ZráflaJ5. pic. 


no rgo voip oy" can noa 
mypu? ^y np9' 33 m noe 
ey v mm so war. 5yy soon 
Nó nr edid! ag inse 
nea! *DuU* nivis? abd nem 
"i inm oy se noe o mmo 
£op.rz, 0) i" amt 
( bNP" nm nó aniom * ow? 
ow " "now" mm^ now "no 


ovp 'oy'me qot ape bw? 


3 neb'ow qos "mn mi 

aes? PTRIDY my! eren any 
sov'aw" nmm" bep "ng! nia" n 
C yysdt bs! onmi! mm oos 

c qey Dirigent 
ow'nym" m^ pw "ong 
minora mmm be ose 
par n8" ay? nmn! np" 
, "Io oy aem Na ab rog 


"NT ODE f v € VOR S ans 
sro* 4 p aa! oa piey ps mr 


75 me! 035 53'13203Y noy" vss 
LET Re oe RR APRES CHE aba d 
003.122 wd n» byny 2^m ipw 


| - Ar y ^ , X L' «Y Y us 9 
xe par "senos nu" ando vd 


spy NIYi OP" mor iym nep 


^y"! og "aris mas * nm exo 


DET now" 'oneov qaae " 29 
va eof iur'ioyr motn mas? x5y 
Cm not, eyoos* nn we 
ex! DN (aro ap m! pop! 

wx mo exa" app »oay'emm! ow? 

vil sey? VDO 3372 ow mr ow 
nav'poy anm] ew rar ne pm 
9 Pay ' ou ! pp apps! an 
vx EY" O3 380 2 une 
iy! 533" nog noy "s amm" 
pa? Jo on sso wow omini" 


*G fecit' vos*cofidere" ín 
'merndacío:' ídcirco* hec 
*dícit*diis.* Bcce ego" vif 
tabo*fupet'femeíatn ooo 
*rreelatiitem^ & fupet'fez 
men eius, * Non' erít'"eí 
"vír*fedenislín medio? po 
puli'hiius;*G not ooo00 
'vídebít"bonü'quod'ego 
'facíam*populo meo. 000 
Paítfdits: "quía" preuaríca 
tíoneflocut? eftsaduerfus 
"domínum. 30. 
| Oc'verbü qd*factü 
eft^ad * híeremíam*a 
*domíno:"dícens. 000000? 
!Hec*dicít'domínus"de? 
Píirael: oo009009000000000 
*dícens, ? Scribe?tibi? oia 
fverba 000000000000000000 


"que* locutus fum 'ad te. 


*ín*líbro. coooooooooo000 
*Ecce'ením? díes'veníüt 
fdicit*dfis :*& conuertam 
*conuerfíone'populí meí 
Pífrael" & fuda. cooococoo 
eaítedominus:*G cóuertà 
eos'ad?terrar ooo200000 
*quá"dedi* patribus eortü 
'& poffidebunt ea ^ Et hec 
*verba*que*Tocut? eft*do 
rnínus* ad .00000000000009 
'íftaelf& ad íudam." Quo 
níam'hec'dícit'domínus. 
" Vocem"terrorís? audi 
uímus?formido:8 nó eft 
rpax? Interrogate"Q ví2 

cte'fi'cenerat 000000000 
*maículus.* Quare ergo 
Pyídi*ois"víri* rnanü' fup. 
*lumbü fuü^dfi parturien 
tísG coóuerfe füt^vníuer 
fe'facíes" ín auruginem. 
? Ve*qa*magna*dies'illa: 
*nec eft fimílís eí2;" tepuf 
qe'tribulatíoís'eft* facob: 
2 ex fpfa*faluabítur. Et 
erít^ín die*1lla ooocooocoo 
'aitfdominus? exercitui: 
'conteram"iugum efus oo 
' de"collo tuo :" & víncula 
efus? dírumparm. oooocoo 
PEtnon?domtinabütut'cí 
?eamplí^'alieni :"fed feuíet 
'domíno'deo fuo:*Gdaz 
uíd. c00000000000900000000 
*regi fuo"que * fufcítabo 
feís.S Tu ergo. co00000000 
t'nettímeas"ferue me? 'íae 
cob'"aít"domínus: cooco 
*regs'paueas?ífrael :' ga 


*ecceego'faluabo te. coo. . 


" de terra"logind e" feme 
tuii/de terra * captíuítatís 
cog Etreuertetur'íacob 
"GL gefcet;'&tcüctís affIuet 
bonís;'& nó erít que*for 
midet:"qrü'tecü "ego fus 
Vaít' diis" vtfalue te.PFacía 
*eni?cófutnatíone'ín cüz 
ctís*gentíbus" ín quibus 
"dífperfíitezte'autem ooo 


e ráf.fore A cüinterp atit, 


vos fup íníquo. pterea. 


t 


XÓ4 "aimrolttou. CT OIN 


fic 


maíam « fup 


ín medio vfí ut wvídeat 


aít 


[U! 


ofceret. fic f Be . 1 
koX V UTOC rel &vel0f 06t0c 1G'QanA Atyo volo 
loquutue fum 


oia 


cWrag TqoUg Aóyovg UC (xouaTira QC cd 
venítunt. 
irl. BubAlo y mi ToU nptgoa Cexovtsa. duri done) 
tráfmiótionepphi met ífrael « — iu 
xÓu &zyogeebo mi. Aczooulou AeoU piov 10 02A xd. lov 
t reuertífacid eoe 
d'a Grm wee, xàu &xaosot^bo: avrovg Cg. TW. YN 
ud oedí i 
Wy. Édowt Tolg "avaro TOY. Xàu- xui donus ày 
locut? eft. ofio. 
EE. $. € r ' [3| PE ! ? 15 
THC , X94 0U'TOI 0) Ao'yo out £AxAnO «V wUploC vrl (gf 


ín 


t reuertí faciá 


da ait 


íuo: « 


rael 


atidíetís. 
04 


minem 4 


 €«ófidere  fecít 


e 


oírít ofio:: 


.ofig, q: puarícat 


sirít ofie oc?. 
verba. d 

Hbro qr? ece oíice 
oííe: 
pfíbtus 
bec — verba 4 


€ iudam. fic 


videte fi. pepit mafculiq:. 


Vpac trad ikG. dlà ToUq 
f ee ego vífitabo mE 
óvToc irme xUeic , idv (yo. Coloxblopo 
genus c: 4 nó erít cí 

palo xàa Verl 9 Mog OUT « xu 0UX. teo. Arr dote 


» t bora ; q ego facià vobia 
à uto Ope Te0 CÓ ey T dabat à (yo "mowoo dur 
locut? eft aduerf? 
ACyEI kV eloc « iTi gogo 104] VARRO SI Kor TOU &UpIU, 
£rbum qofacteft. ad  bteremis i 
O advec 6 eíidpoc ap0c ieespiloy "axtpa xugliud] V 


ifrael 


eop - 


tà paríentíe? c. cóuerfe funt. 


vb qi 


7 


0: 


Q5 


&t ps "lou ic'QathÀ « di 100. &yo coco C$ 
lógínqua  « 
pokpoie x34 7b. axréguoc rov C "yug c Ai ua lae dU. A 
facob: . 
YUV. X) Aumespapic vts laxob, xà AferauTOE 
-  boníe. 
xà mÓjuertucC: mac! Tolg dyabolt« xu. duR. ($000 
fü  oíct ofs 
Qb/boVJDket , Uri aT 600. ipd AC yer wvolog. Tov 0 
am. cófimatíoue ín oib? ge 
$€W ct« "moo pm CWTEACIU . v "rac Tolg. dle 
te afit | 
ci 0 cup dl'areipt ox, o di Oo000000000000000 


rü. 


t€ 


timeat: 


uem fe, . 


bl 


Q0 000000002000000000000000000000000000 00000000 
0000000000000000000000000000000000000000 000(X0 


O0000000000000000000000000000000000000000 (Q0 09 


magna ofeo . tlla 
tépus anguftü eft 
ofe illa 
íugd ^ oe 


vincula 


(4 oauíd 


paueae 


femé tu oe 


4 reuertetur 


affiuet oibus 


qfi  tcef 


faciam  .m, 


índb? oífpfi ^ te: 


ait 


collo 


«. opabür 


tra 


4 


j » d D. MIER emet M 

QaHÀ 19u -loUd ou « Luc. Vurer wueioc ,. Qai qo 
| fonnído «x nó eff par. 
dxoUc&S e QiBoc xa Qux gw dpim: Cosrmumamt 
vidi. . 
xdi (Pers U Crece Mora y diri idooxa "mrdyTa dia 
manus eíuo fup 
* [s ^5 5 *«" 2 4 x ) v 
ép 0€ X94 ct A«iesc ouTOU € "ic 00 uoc. aUTOU 
: j cene facíeo Ínau 
G6 "TIfOUO NC 5 X94 tgpotpurow « mgoo'cma. &c IUTEQUI 
.£ no eft 
) € e J, ec !' ? ! E » / 
óvci OTI MtYycAM W joo. EKkeI TH X9u. 0UXM. eil TOIQU 2 

* Lr [nac Lol ;akobs 9:4 / 

TW Xó4 'XpoVoc swWoc €siV "T0 lax, kdu Quà TOU TOU 
faluabttur, inu 
eios. Ti Sudan Qulla iron wvec "Oy v 
ercituó « cóteram 
isp&ov currolpo quy. Azob "ToaxHAoU uTDV, 104 
T Ue, cox Sifrüpas: 4 PUE 1 
Tove d'eopuoog óvrioV /dlgonteo, x24 Uk deyovtn dU 
ü eitra alieníoz o | 
To tTI. &AAoTQloI , 134. &eyov (su TO. wuplo) &to. au 
regem fuum —fuícitabo  efe:. 
TOV, X24 OV. dowd" baciAca auriut dag o aUTOI 
tu át ne. tímeae ferue me? íacob att fio: . né 
,0À di. uu doboU d'oVA€ pov. lawofo. Ayer xopir » OU 
ífrael. qfi ecc ego faluabote vcra 


t 


nó 


captiaítatía 0^ 


t 


fup faz 
t51 0o 
bottio 


ofim, 
3  ^Cfo wt 
Oicéo: fcribe - 
8d te. 


oícít fio: 


íi tá 
ofiabuntur — e, 
fup if. 
vocé tímor] 
interrogate 
oém — bo 
lumbf — ciue. 
ínaurigini 
talio 
er — íflo. 
oíig eta 
eoy: | t5 
epabüf íp | 
ofío oco fü 


ofio: 1e 


, L4 


a ys 


jf 


pu 


T0262 


requíc(cet 
«€ nó eritd 
" i 


gétib? 


| jx» OPERE " 4 o. er, lati 
zráfla.gre Leg ct inter. Tati. 
fadá (n  cófumationér fed ^; erudíá — te (n 
33 5: [ e c 2 
0IRO o iu g'UITe A CIO 5 e«AÀa "mTo40:«00 0 O't £v 
iudido: « - müdans nó mfdabo te. , f Qiritoo- 
: lee , X9 vatloplocoy 6U xabdQiO C't« OUTOC ema KU 
C qi fuftauf cótrítioné :oolorofa plaga tua: nó eft 
Md dyiguso, C'UvTelJA Hot tÀ"yROXE W ITAWyW D'OU, OUR tsi 
iudícds tudíci tut iu .;oolo:, curata ce: vtilitae ,ué 
&olte ula oov dic. dA ywootr « lorrosuüng dE Ata QUK 
ef tibí. oc — . amici tuí obliti für tut te nó 
Vei eoi «aee 01 DÍA mU tarcAalorTo Gov G€ QU pi 
iterrogabfit: — Qu plaga fnimict pcuffit te caftigo 
LarsooTHoouc i , UTI rrAwys Cxgou Prroumat mt "ros 
tione fo: fup. eém in(drate tuá: multiplicata 
jv gioi Col ramo dudo mov, VavaAVI 
funt ptá — ma. ddelamae ín cótritione ; 
cup wrapupricu cov» "Ti Boxe tci Cw'TelppaTi 
tust ífotabiío volo: tu? ppter multítudíné inídtatis 
gus drla'tog 0 "rovoc cou dla ToU a Andouc Tic alio 
tu: ppkr — peccata ^ tua — — oura — feci , 
cou dia "Y apoprioY coU. TQV OXANOGY Erro ot 
tibi. bec - Pppterea oto comedétee. te octio23 
cu TuUTA4« dla ToUTo woVTtc 0i £D loyTéc &€ fou? 
buní: | t  ofo  . hoftes tuí; im  captiuitas 
Boot, xà "ravT&c 0r CXUool coU, lc AixpaAG* 
tem venen, z.— ert — d írrídét te i0 oert 
"77 FUA € " ) b] / 
eioy Miu « xou £ovtod o1 dledpooouTéc 8s (ic dlocpó 
fioné: v oéo —— : oepiedanteo te oabo (ín pie 
guia , 1d c'AvTaG ToUc aotopstovTa 0 d'ücc uc a0 
dam: — q:» obducd fanttatétud — a plaga. - tolot0 
touWr y OTI diafo c Tap 000. Azo S ANYRG TTE 
D fa: fanabo fe oídt  ofs:  q» oltfperfa vocata 
gar, lao o duoi RUeIOC . UTI Crop LO CRÀR 
ee flo q? diedratnó eff eam. — fic — oírít vo- 
dne Gio y UTI QWTV QUK £g RUTN « PuTOC CIZQY KU7 
mín^; e«e ego cóouerto: tráfiígtíon£íacob: — « 
& P) $25 / E H ! , / A 
eio£ y idw tya cgosotio mi cuoio iakob, xa 
captiuitatio — eíne míferebox:  « edificabítur 
qM Aix aA ioU ATOU £AsHa GO , xou. ood opio tn 
ciuitas ip — ercelfo fuo: c  templü fcóm  —(udictü 
13:386 LT 45€ N LY v 
T0 (Il. $0 v-boc ovTiQ, Xu 0 vaoc wa * weit 
fuum ^ fedebit: t  egtedíentur ab cío ^ «ané 
AVTOV KaltdYti(4 , xou. kA «UmOVIU. dr duToV AO OY 
t9: 7 vor ludentíli. — 4 multiplicaboeoe: «- 
TÉ y X9j oy "3 odor Tot « xa CAO OO XUTOUC x 
non mínnentur, 4 ingredíentur » fili £iuo ficut 
0U I8 CAa T TGÓQU Ww « XBu. CO&A&UD OV (Su 01 OI0l AU TOU (iC 
piltuo: t  . teflímonta eoy afi faciem 
"NOT , x54. d paprUela dur wok aono oY 
mea oirigétur: — « ^ — vífitabo fup  oés A 
piv Qpbobiottu , xu. Cmioxebouou tol "ra Ta CToU6 
tribuldtes €og: t erünt foíoes  cío. —— fup 
VA BoY^rus ayrouc , xiu toro tou. Ioueo Tté0t AUTUM UI aU 
C08 4 , Bucepe eius er eo .. €éredietur. t gré 
Tout 130 0 doxcov auoU t£ avTov. (Revo XU « X)u mU 
. Sübo. €09: 4  cuertentuar — ad me: q:? de ctt 
Yao ayToVc , xu. Crriget-povo w 2006 p, UTI Te gl 
f »* pto 706 pt, 0 TI "TIG $$ 
€0? fuum vtouertat ad - 


nó 
$3: E 
ou un TT 


1 $4 5d 


He ^q vedit 
tTó6 06 Vox. xapó loy duro! vmrisetco aic 
Wf lt. ofo? ^ 4 erítis mibi ín pplim: zego cro 
bt AtyEt xotoc 5 13a Vae €. pol tig Aa0Y y xàyO Coopas 
Pobieivfüs:q: ira off egreffaécüfurore egreffae ira. 
ALETPUNS ITIN xvglov tte Qupd ncs éEnAe doy 
Nod , 4d ímptos venict, nó — 9uertetur ira furor] 
SttQoiB/a Cri dos ete ces «du pi dtzaos oo. det tujuo0 
9i: . bonec facíat : « oonccoftítuat conatum .— cozdís 
"VgItU troc zoo 8 xu cot korTag horn Cyocelonpa nagd 
m Pus £n nouiífímo ofeg cognofcetío e3. —  — c 
A 25 VT CIT Cour QU "TOY Nptoat yaris dura« Ca-51. 
] ^ Ip Jio — ait fo: ^ ero ín. 
teli ' TO Xoipà feo tow wUpic, toouos €I6. 
m» , Senerí ifrael: E 4 fpi erunt mibi in ppl. 

To ei d Qo9A, xd4 -àuTO. to'orTal poi lg Acts 


*non'facíam ín *cófumaz 
tíone:"fed caft(eabo te* ín 


íudícío'vt^tibíénóo"vídeaa 


tís ínnoxíus:'da'hecldícít 
"dris." Infanabílís?fractu 
ta tua; peffimatplaga tua 
"Nó eft? fudícet * fudícfü 
tuüi:"ad allíeadá *curatío 
ne tuà'vtilítas'no eft?tíbi. 
" Oes'amatores tuí"oblí 
ti füt tui: teg;nó*qrunt. 
tPlaga"ei"ínímíci'pcutfit 
te: "caftíoatíone"crudeli. 
?ppter "multítudínefínig 
tatís tue "dura facta funt 
9pctàá tua! Q'uíd^clamas 
Ffup'cótrítione tua? Infa 
nabílís eit*dolor tuus "p 
pter*multítudíne "1níquí 
tatís tue G propter dura 
fpeccata tuaffeci" hec'tíbi. 


"Propterea'oes" q come 


düt te"deuorabrütur:? & 
vníuetfi'hoftes tuí'i capti 
uítate*ducetur.'Etoes"g 
tevaftat'vaftabütur:'cur 
ctofcg! pdatores tios*da 
bo'in predà.? O bducá fei 
*cícatríce' tíbí:* Gt a vulne 
tíbus tuís"fanabo te'dícít 
*diis.'Clitía"efectà "voca 
uetüt'te"fion?hec eft que 
*non'habebat" reqrenté, 
" Hec'dícit'diisJecce ego 
?cOuertá couerfione* taz 
bernaculotü"íacob:*G te 
ctís eíus' míferebor.* Et 
edificabítur"cíuítas 'i*ex 
celfo fio :'G teplü "fuxta 
"ordíne fuü? fundabítur. 
PEtegredíetur?de eís"' la? 
*voxqe'ludenptía:" & mul 
típlícabo eos'& nó'mínu 
entur:*& glorificabo eos 
*G nó'attenuabütur: *& 
erüt'filií eí?*ficuta príncí 
píor'& cetus cíus*corá me 

permanebít.'Et vífítabo 
aduerfum'ocs"'g tríbulàt 
eü:"Gterít? dux ei?Pex co: 
2 pricípes' de tuedío eí? 
*paucctur.'Et applícabo 
eut & accedet*ad me. 
* Qu uís'ei^ifte*eft gFapplíz 
cet'cot fuü'vt appropím 
quetémíhí:"aítldns" Et erí 
tís'mhí"ín ppIm:"&ego 
"ero*vobís? ín det." Ecce 
*turbo' diii ;" furor eere 


díes' pcella?^rues :*ín*capí- 


te'impíorum?coqufefcet. 
* Non'auertet? íratm. oooo 
"indignatíonis'domínus: 


"donec'facíat"G"cópleat | 


*cogítatíone P cordís fuí . 
?In nouíffimo'díerutn oo 
"intelligetís'ea . 31. 
N*íllo*tempore oooo 
*dícít "diis. Ero fdeus 
evníuerfís o0000000000000 


"cognationib?fifrael IO. 


ipfi'erür"míhi"ín pplm. 


zt ráfla.JD.Ibic. Zct.be.biere etj. "Piitino.beb. 


b51j29 vise noy nig Nb" vswfney" 
Q (di ES dA 7 vv o5 ; ! b 
nyw'Oow'nsvqeew No'npay ^ "ER 
8 'apsa'non? quam" via nint ag? 


nun" men mm? qur pn m ner 
ON pom pimwo'byvpees DROPS 
qns anw' nog os avv sd | 
Yoxp qna" by! "opo Sbtb" des" s 
q39'5y'pym not eeiwbm pston 
qu "nog aqva. ut Co" 
OrRC Uy, quewbn wb cones! 
b»Y io» qox os bh t rw! 


TEX voy p» gd ooa pt ^o ys 
! 125 Jo" pira PY, notips* rev my 
qid to nav into P 
wobnmyo  mmtewo' qas! P S. 
rnb! pw yv ien pet? un 
"osé mam 'aut 3! mm "ow? sos? swf 
7332, ane voii ap ooa ^ra 


Toto! by" no we! nip! by eygt T9 men 
"py nmn'egd wey cam 7 
JbgoY wy manm Dents! nas en 
33^ vaYimpso ! ab epa! 22 ve! 
"rng gis! og iy oqpd* On s 
Asp Yet mmy msnenos! by de 
Pham" ar amp rg es 
Twinpemteey cow 07 

ínnvex) vow ng ene 5 ue 
"ONT eua tO omma — ay 
mm'mye'man'rewmyoNS ooo 

iiw" oy! von yb m mon" sse 


no! an 's»* coy " epe nio 


nup ny* 


Typ" ning a? m awe! 8E 7 
j 125 : « D $ T Onj op 


ed ! nni .* 5 mom — 

NNYPTWSS 000 HNXSOXDD" ia epej. 

DXWonWi m nmUUME cy 

OV vr impios insi ees 
| o dj 


Teritiua.beb.ZZex.belD(eregetj. — Zrafla6.IDie, ZzráflBre Aeg ci interp.latin, 


wl vrbi 'n'Nus mm ox n» 

9X TN uem? qon! Sh! my oy" 

ns boy 28 n2 mm * pins ioo 
o3 i9! 5p ^ ym ' ow nans 

s O32 qoam qoo" 

"a "ny Tn yon" y! buts" riny 
2 SI my" : onpntra * ond" ne 
. FS oy moy eros! yon 
i N"D "av" D» »'ibbny O'ybp3" 
uby DouoY ovp" aves? 01 "ee 
nb '*3' nto mm ow qs 

wy , DDoU apuro" mm "now 

sow" yit, ova rim "ione 


sy" DM' nr runt mov too 


33y iN nya" ns 327^ 
px's! D'DSODY peg iN on ean 
Yr nesy ^y'oy yoasne ys 
aoa ain" 5a" "np! am ngo 
soo Dom ovni 3d "ina 
extus gy ri! eeahony oso» ow! 
T8 387. Dept rydefosr ma tonga 
77 yeu" iem 53! one a" 
anu? DUNÍ mim? eva! mm" 27" 
mpm bwsun' nar ve | praes" 
coa Ug nd voi vosap 
— Pin vo ow ap n mme 
& jPs'onoi' vw wa a 
byy as by mmy amo! 5s iy 
A wy" INS » oyY "oe" by * qi^vry 
v. mw gj' ome nm "por 
nei qp" Pala impara ary by 
voy op een "en ' ene" noy 
wV Mrs coow "moet vmm" 
ny" | COWvS* announ ", e"mnonor 

"1 n'a ovni erp 
yau^ DN n»' umm" Ox! vua "yp 


EMEN 


*HecPdícitdis." Inuenit 
*etatíam'ín deferto eooo 
"populus * qui remáferat 
'oladío.* Vadet*ad requíe 
fuam"ifrael.* Longe*diis 
*apparuit'míhí, oooocooo 
Et ín*charítate" ppetua 
'dilexí te:*ídeo oooo0co000 
l'attraxi te"miferás.? Rur 
fumqg? edifícabo te :*"& 
edíficaberis'vírgo? ífrael. 
*Adhuc"ornaberís*tym2 
panis tuís'G eeredierís'in 
choro?ludentíi ? Adhuc 
*plantabís"víneas*ín moe 
tibus'famaríe.*Plantabüt 
bplantátes:!'G donec tpus 
veniatnon vindemiabüt: 
"galetít"díes ín qua" cla2 
mabüt?cuftodeslín móte 
9effraim.'Surgíte*Gafcce 
dam? ín'fio"ad'diim'deü 
noftrü:ga*hec'dícit*dnis. 
*Extltateín letícia*íacob 
*& hinnite" contra caput 
'eentíum :* perfonate & 
!caníte" G dícíte. " Salua 
*domíne o00000090000000 
?populü tuum?relíquías 
"ifrael." Ecce ego ooooc0 
*adduca'eos!deterra*aqui 
lonís:"& congregabo eos 
Cab extremís?terre: *iter 
quos erunt'cecus* & clau 
dus Gpregnàs' G paríes 
^fimul'cetus" maenus"re 
uertentíü ^ huc.? In fletu 
Svenict'G ín mifericotdia. 
*reducàá eos. Et'adducam 
eos"per'torretes'aquarü 
'ín Vía^recta G^ nócímpín 
ent"ín ea :*qa 'fact? (um 
eifraeli" pater:! Gteffraím 
*prímogenítus meus'eft. 
" Audíte" verbi dni*egen 


tes:38 annüciate'ín ínfue 


lís que?*procul funt:'& dí 
cite." Cut dífperfít" ífrael 
'cógregabít eii: G cufto 
dieteü? fícut paftot"erege 
fuü.? Redemít*ením*'diis 
*(acob"Q liberauít eü! de 
tnaniu*potctíoris. "Et ve 
níent" 
te"fíon838 confluent" ad 
*bona'dií"fup' frumeto: 
*vino*G"oleo* G"fetu*pez 
COfUfIl) Q00000000000000900 
'G armentorü:ferítqs"aia 
eo&''dfi hortus "írriguus: 
G?vltra' non" efuríent. 
PTunc?letabítur ooo00000 
'virgo*ín choro:'(mrenes 
"Qtferes o00000000000000 
*(inul.' Et conuertam? lu 


. ctumeorutmín gaudium 


*& confolabor eos:*&lez 
tífícabo?a dolorefto. oo 
*Etinebríabo'aiamffacer 
dotü'pínguedine:& pls 
meus' bonis"adímplebiz 
tur"aít? diis, P Hecdicít 


laudabüt?^ín móz - 


fic ^ vicit ofío: fuent calídd (n befto ciibiga 
HA r1 T TUM x ur yox vun V perie 
0uTOC CImtl xJeioc » &Ugoy cejAoy €V COblACo it QAUM 
rát ín gladio. íte t nO pdato it 
TY à paxolea« Bad loot xia pi QAtowrt a ^ 
rae: fis velonge apparebit ,CE, ollectíóe poe, 
asa , wJeloc Tr0pooüty 0QpóHG'i(o4 auTO d'YyaTWy eot. 
tua oileri — te: — ídeo — attrarí — te in  mijauons 
ou Wydemuga o « dla ToU TO ClARUC c (ic Omelia 
adbucedíficabo ^ te: «  edificaberle virgo —— qr. 
Ti 0kod opu cs, xa Qiod opti éciot 1e " 
eli adbuc affumee tympanfi tu: « ceredíerío cfi. (o, — 
4A, Üri AM-ps TUM o40Y GoU , 194 CEcAWOW uix 
tu ludenríum, adbucplantate — vinego — j gs 
Varyoyne "rreutovmo« Vi QuTiU ATE dumtAotas dy li 
tib? famaríe: ^ plantantee plentóte: — 4 Jay 
€ capoptlas , QUT&UCOJTEC QUTIUCa T, xo) al 
dantee laudate: q2 eft ofee  vocatióíe refponden, 
COWT&G Aia T , OTI C61 Mpegot Ado eg SAU Ya 
tium. ín mótib? etfraím, furgtte € éfcendítc ín flo 
iiy àv deviy Qoa * avagwr& xn dyafwre dv i 
ad  efim oeüi vfm: qe fic — orit of ^ (a 
a0& xdeiov dev ÜpQy , UTI VUTOS iTEI xdoloc T) |a 
€ob: X erultate « Mbínnite íi] caput 
xc, (upgatiwre x94 xesperloors tmi sioanli 
gétítí: audita facite t laudate  oícíte  falum 
tV, dkouga! xoi e Tt xu nce Visas leor 
vfi i pplin fuum ; relidae ifrael. «e 
XUglog "04 Aacov &uTOU ^O KXa'TCAOlTEOY la anA , m 
ego adduco eoo , OA adlone « ogregabocos sb ' 
€yo &yo ayroUc yb bogoa xiu a'wvoteo awTOUe dl 
extremo tre tn folinítate pafcbe.c generabít — fi 
«arrou Tie 'ync £V vopTi a6 t « xou "reno oI CI Tj 
líos multos 7  reuertentur — buc.ín fletu ^ egreff 
AUT Li € 3 "o 
Kit "r0AAd x94 ACgogpt-bovoty Gd. 5 wAoulpa (À 
funt « ín cófolatione adducá eos.  vucéo ad fot 
dot , 13a € "tox Anci Ato avTOUC « AUAMY tal dd 
fae 9quap in vía recta. v — nó — crrabunt — ín 
evyae vdaTuv àv 0d & 0oin « xiu Ov u^ TrAemGcI d 
cà: — qrfacuefus — ifrael in pfem: — cepbratm 
» Xs XM J A051] / "5 3255 ! $2 3 
auTi , TI op To LmgasA Cic arorteat xu ipea p 
pmogení? meus eft. audíte ^ verbf ofí ^ gétes: 4 
aeorróTox0e pou (gly« Axodeorre Acyot wuolou Vani , i4 
.Suuncote — (n infolae d  pculfunt. oícite d ventilg 
eayyelaoere ic vuarouc ois uokoat « timaTs 6 Ane 
utt : ifrael ogregabitefíz 1 cuftodíet eti 8 
O05 'QV 1O'0xNÀ c Watt &vTOV, Xu QUAGECI AU ar 
, P8fcue — gregem — fuum:  q:  redemít — fis 
0 Bockow ^9 "xolpwoY auTO, ÜTI (AvTQOCaTO XUI 
3 facob t líberauít eum | oe manu fozíog | 
"Ot laxof5 1594 tÉclAvTO dusov Ck xCrpoc sspvoTtoot 
c0 t ventét t letabuntur in móte fi 
aVTOU, Xju Wtovc- x4 éudpooybiorov (us dV TO. deCi i 
on: 4 Sentent ad bona : oüí ^ ad fram frumétí f 
GV, X94 WEoUcIV Cm ayata xvolo Cri ys eiToOU. (OU 
víni 7 ol — *  fructuü&, « peog «4 ou 
v ne PUN] 4 v x ^" ey [4 
0iVoU xà tAoiou xu wopdra? xou x/fwway xiu ofla 
um: c erít aia coy quafi lígnü& —fructife 
TOV, xÀu fecu à -puxs avTOv Gassg fvAM Vysap? 
rí; —« nó efurlent — vltra. tüc — lerabuntur virgi 
Tro , 139 u grav Cri. "TT& Xp tu "ud 
neo ín ogregatióc iuuenfí: ^ c fenes gaudes 
, * y n v r 4 J, -—d 
ever €Y G'Uvotycys Meouloxov, xou. aeo Du(an. opimot 
büt: «4 ouertà lutü — eoy — in gaudium , A 
&u, xóu seelo " coc ay 6C Cop oO UINV X04 
confolabo? eoo: 4X facíam cos : leton" 
"Epor AINT opa aU'TOUC , x94 Tr0IRO aUTOUE MET 
teo. magníficabo « ínebwabo ^ s2iam — 
vojdkoUc« peyxAUte xu piivoco mh luxu Tot 
facerdotüfillog lenf: — ppla me? bonís mele im 
ieotaoy Uo! Atul, 0 A«0c pou TOV dyoboy poU (i 
plebítur fie. ofrit 
TA Werviu (vTOG tTr&t. 0000000000000000000000 


on ae "efe. Vc 


srráfta reti inter.lati..— ráfla JO. ID. 


of vot in táma  Sudíta élamétatlo fetus 4 


9elot QUI C (nua RKoUAM CEMTTEPCTE RAQU KW uc 
[in| racbel plorano filíos fuoe: r4 


ive Tr (nA AzgoRAcUo)DMM "roUc Uiodg AvTic, XOU. 


n yit  cófolatí: 4 1 nó funt: fic oíz 
TS MAU NS AR ANIMUS TI UV ' LE ÜvTOC üez 
pit  wfo: ^ pefimat vor tua plorat 


aed xit dieere dto d N Qoia C api KAGUBLOU 
^5 eculi tuí 2 Tacbyymfe: hu ett merce 
dr fkgtani 0'0U - AD dang , (Ti Cow quoc 
ud UE vidt vfie: v^ reuertentur ue 
v ado eic toyole Ac yet xUblc, x)u Carisetsbovori ix 
(rà famtog v erit fpes noutffinie tuto: Xs 
y ixtoot x3 eon CArrie 016 éxotTOIC ^ mo, Ad? 
reuertentur filij ad terminos : fu 
yer xvgnoc «104 emigeeborta 01 il e. T Cela dus 
od. gudi£e gudtui ephzaim lamétanté: : caftigaflí 
qi» dkoU ct Mov o'at éqoni p od ugtgDkou, tar al Pium 
wet erudit fi. ego qf vitulo. uó oídí 
TET dud vi iyo auto pootoc- Qux tél ax 
d. .Querte me €. , Guertar: 9t LR ofie 
TE lolseelti TAE CT darigeepo , (TI^ cv XUelot : 
v mé: qt 'poft Faptiuitaté. mea egi pniatn: 
ui poo, Ti Usteor diXpaAGo las. poo. pereoióang 
ofp ^ .cogriout ego tgemul "m , Sieb? céfufióte; 
Mt A00 yovat ps $e Vafa eq. Np toouc diqvi 
'eftend( te. qiii ' eccept oppb:it: er adolefcéía inea. 
iJ edhedd 0t oTi Y t£Aa oy veidloj.ov € e o TwTUC piove 
fii» PIÁP, mibi epheatm puer oelícatue: q? 


og Aya hoo C. tol toad ji vroud los 6 'Tevqot y Tl 


HIM Lu verba mea'ín eo memozía recozdabo:? — es 
dr ór oar pov. duro. pta pai daoua dv 
tuas Adcíreo n feftínout fup eo miferde mífeboz* ciue 
NU » Idi ro TO eruca 6g auTO (Aso CAu oO. Gur 
a git vfiós "flatue tibí ípi. fpeculatoxo fac | ^ pee 
qieh i 'Nglog sov 6'coLU TI érrlox iarove qroluc'ot TI2 
non: ^93 «or^  -tufi ín , bfferog: tuos. vía: 
Weglay i ; eph luy 600 ec T0UQ: GjuoUcigro.« 0d 
" n aimbülafti ^ reuertere': virgo ^ ifraeti^ res 

"mene dezes odit raxtipttlog: daga y: duo 
vete LU 'ciuitatea tuae dugene:: fe quo pucr 
sed oult dc vl; qr0ACIÉ 00V: Q'etoooayt oc: vróTe Ao 
terío ^ filia ^ ^ oefperataz' qu creauit: 1ofie fas 
selber tuylrio ATVyVOGQLUN ; soTi- opio awelts co 
intet id n "plantatíonem ^" "nous in falute ^tua ir 
Théla tie. teTaQUTevó i ioi. ev cometa: (oU «t€ 
cilbant ^ boice: vosfle ^ ftit? olo: s — vir 
elAR evt: dit pogrol y" TUTOE üt wUploc * Tv "Qu 


tuum 'Qoeue ifrael: : "adbuc olet: fmoné ie 
apto V bcnc siena Y tgo. EMT "Acyov- To 
na In tr iuda. in vrbibue : due: dft: 

v ys ufa xcd edAawWC vr y DTÀY V 
Treo tráfmigroné eiuer benedictus. oo- 


Aotroe bo TW. Aot aty- A TOU y tujeyqBoc xU 
mit up (ftm mótes: fane eius. — v [a , inbábía 
lot Cm Aout d. 0gor. rj tyi: "AV TOU « X9d or omo T2 
tit. Ín tra fudea € án ot. ciuftate eiue fimbl ct 
Té 0 yw tov&'àda* xi Qu dou moA6r dvriv: pac 
egricolas 4 eleuabit ín greges. M Tebilaut sní 
Yopyo , iy nova n !ronurdo y eri dpttuca Lu 
ini dlafan; 55 000 "eém aiam. -efürfentes 
AD dlaMIreuoay x aoo. ALuseit - «Cnoooy 
Impleui, » terea fufcitat? fü. vidi: um formnue 
| ü emma. dh roUeo dieytplwr ida Tévov 34 6 Uartoc 
ne ülcis mibi facto e, ecce bleo ^ veniunt otcit vo 
id NC uo win s 140 p decu 1 fex Aber ue 
We feminabo ifrael EL (üdà femíne 
abe GU. quy lo028A^ 354. qorloU ey: Gotopuat 
n $ «4 femíne iumét(z t erit ficut. MEL 
COLITUREY (oua Xf Vou ; X3 Ceu arte: P'ygiyoga 


(oboocooaocooooao65 60060000009 00000 009006000 


'diis.? Vox'ín excelfo"au 
ditaeft* [ametationís'luz 
ctus G'fletus:?rachel'plo 
rantís"filios fuos: &. eoo 
*nolentís' conífolatí* fup 
Veís;'quía^nonfunt. oooo 
'Hec"dicít" diis. ?. Quuiez 
fcatPvox tua?a ploratu oo 
"G oculí tuí? a lachrymís: 
«quia"eft'merces O000000 
'operituo :;'aít?diis.? Et. 
reuertentür deterta coo 
*ínitníci :*GC eft* fpes* noz 
uíffimís tuts :?aít 0000000 
'diis."et reuertentur ' filít 
tuí"^ ad termínos fuos. ' 
? A udiens?audíuifeffraítu 
3tráfmígrante" Cafügaftí 
trie die: ? GLerudítus fum 
táfi fuueculus "indorit?. 
'Qóuerte me'G cóuertar:z 
iu A díts*deus tneus. 
oftdi*eni*cóuertiftí me 
Pegí peuitétíam:'à poftds 
*oftedífti míhi'pcutli"fe2 
mur meü.? Cófufus fum 
Pa erubui : quonfam?fu 
ftínuí*opprobríum ocoo 
"adolefcentíe mee."Si fili? 
"honotabílís'míhi? eftrai 
"(i^ puer "delícatus* qa fex 
quo* locutus fum*?de eo 
ladhuc*recordabor efus. 
mTdcírco? cóturbata funt 


Pvifcera mea?fup et '"mífe 


tans? míferebor eius* aít 
"diis." Statue" tibi" fpecu2 
lam* pone'tibí amartítu2 
dínes/"Díríge*cof tui ít 
vía rectà ín iq ambulaftí. 
tReuertere* virgo! ífraelz 
f'reuettete"ad: cooco0000 
9ciüftates tuasPiftas. Vf2 
dquo'dlitíis diffohierís" fí 
lía*vaga.* CLufa" creauít 
*dotninus^nouutn coocoo 
"(up terra: femína?círcü^ 
dabit vírü.fHec*dicit^dns 
texercituum* deus ífrael. 
" A dhuc : e00200000000600 
Vdicent ? verbutn P íftud 
9ín.terta - (CoQ000000c6000 
riida?Q ín vrbíb?efus'cü 
cóuettero" captíuítate eo 
rü." Büdícat tibi*diis*pul 
chrítudo tuftícte : * morns' 
*fanct?.5 Et habítabüt' ín 
eofíudas^ G oes! cíuítates 
eius*fimul'agticole"& mí 
nátes"greges:^qa*ínebrf 
auítaian'laffam:*& oém' 
taiam''efuriente'faturaui. 
"Ideo jfi de fomno? fufcf 
tat?fum: "Gr vídí:*G fonus 
rieus"dulcís*míhi.f Ecce 
5díes" venfunt 00920000000 
dicit domínus:* & femíz 


tiabo'? domum cooocooo 


*ífraclPG&adomutn'tuda?fe 
imíne* homínum  oooo000 
"G femíne'iumentorum.' 
'Et'fícut'vígilauí ocoeQo?' 


2 cr be blere Eee. "ooitiua.beb. 
*53'*13* votis " noSd i bip sou! er 
và wt nest hey mmo: opos 
nisi toy on n3ND' eni vy 


^» dorphyx»? nm " "ow" n5 


"pi "quao aya" pyuY 
y2N3 02 m ex^ ips 

ON" qoos? "yn giam 
iibuio a" o a am 


b 


aa 


mp' ys 
53)" ^22! 


Safe! mono * ame mybg UP 
xiu 85 x5' "yid" CUOUNY am)p 
"now? nmm ^npw 93 Du 

vens! ^ro oam ns p) 

"my m oy" "DRBO ITE. usse 
hoan opnwDI'o2 noo» 03" — ovy 

Ex row" obo! ra omnt op! a? 

i'oga o 3! od E 
wo wp by mwwenm tor ccs 


n "m'axj »nw'on a" pij NS 
avmeon yo "nip os "poen? 

0 C3 
mis Pax "nrbes a "DU. uester 
ox! sad" owe rns uu y 
hardy pon" "no wes T POD* vy. 
nmm waa a nami e 


owmweefanenmopy ai^ — my 
Tw" ow "most namo oo 
ADR ni An DNO MONS nes" 


mac nws3w3 093 "pt not 
nap y pq npmmr qm oos! 
Jan! sp! oa npn" a am» NUM 
seio yip" auo ores ocu 


nnns me des omit eo 
"Dom nw Tapeppr nyr'byt "ky d) 
Ewa ovt cm mm evtnay! 
ma'nw "men omm owy oem 


c 3r moy pes "rwy iw ces 


"nro * jw minem! ves 


V ( iij 


oritin.beb.Zotbelbicre. trj sráfla-J6.IDie. zráf.Dre Mex ca interp.latitta, 


ya sar ov^ "uon mi5 topo 
UA o! erpoypoiw'? yao TONO 
Am i Din am mm ew 'ybyor noo 
sad T2 Tow? n! moe? wb! en 
np qs ON' inampn c "3v "Y 
mw! oae o3 movi 'o"w' 
cb" nay ad n»npn" Scan 

sut D'2 ns ^m 0m" Oxo Cow 

my my'gwm'ma hs 
ns' ny noise TY bu m 

pm OTi" "pm'ovi'onuw' 
NY yp! OUyuD ' asd? mem? 
ys op 228 ^3 nemo ne 

o o "wiNDÓDNT*Immaxoy 
ey" noy D'On on bez" r9 ns nios 
nov wf rn nsnm am ox D» 
WNIABP Spydey! DUMTONT p3s byy api 
: (Bg o vno ness "n 
797 iy" nx ios" my rn "Y 
sy DX' Ww 5 pw ns? gw 
uppá mw Venta" mim 

aig vay Poo 2" nm ox) "ew uy 
oa my iv" "orNP AU anwen exis" 
"ri uio? 13* my» "os" n5" 
a2» pps vNÜ 'e»aoi py" npv, c»»* 
va ner ya voa" y on ym T 
Pon vivo! e"pn4' W2Y' ON" 1 Yon nas 
^X" gray mn oxa "usó" nose! 
"n raw by vagi? yy nas "nou "bye 
T1501 15» OX" Dm "^2NC na: anne 
oap 2E stp eph. | Poybos O3) 
ow Ter b» DNDN "^38" 83" Deb ve 
nby' DNJMPD AN *pyby "sip 
ov m'oxfowa' orb ^m imn 
glo byw 5325 "yms my aD232Y 
mp "u^ sem" en "y'a 


f 


"fuper eos*vt euellere:" & 
demolirer * & díffiparem: 
'G dífperderc*Gtaffligere: 
"fic'vigilabo"fiper eos co 
vt edifícem" & plantem:: 
"ait*dominus.1n dícbus 
Aillís"non*dicet'vltra:"pa 


'tres* comederunt oo0000 


'vuamacerbà:* & dentes 
fliorü obftupuerüt: *fed 


*vnufgfopf ín iníqtate fua 


*moríetur.? Oris! ho*quí 
comederit! vuá acerbam 
"obftupefcent"dentes ei?. 
*Ecceldies? venient'dícít 
*diis:;'Grferiam"domuií oo 
*(rael'G^ domur? fuda*fez 
dus -oo0c0000002000000000 
*nouum.?Non*frm pacti 
'quod*pepigi"cum oo000 
!patrib? veftrís* ín die qua 
'apprehendí"manü eort 
"vt educerem eos? de terz 
ral'egyptí;"pactum*quod 
eirrítum fecerunt;* G ego 
'domínatus futn. 00000000 
*eog? dicit'domínus: *fed 
*hoc erít* pactum. f quod 
*fertam^cü' domo^ ífrael. 
'Poft'" díes /o0306000000000 
"íllos*dícittdomínus:? da 

bo*legem meat 0000000 
'ín vífceríbus eor " & ín 
*corde eorü'ícríba ean: 


'G ero?eís"ín deü:* &ípfí 


"etunt* rmíhi ín populà. 
"Etnor'docebitvltra'vir 
roxímum fuut: eooQ 
vitPfratrem fuutn:díz 
ciened ü1ofce oo0900000 
'dim." Oes"ením'cogrio 
fcent^me?a mínímo eot 
*vfa ad* maximum :?aít 
*dris:quia" propiciabor. 
*ínigtatí eoru: "or pefí con 
'nó*memorabor' ampli?. 
"Hec"dicitdomínus* qui 
dat?folem'ín lumíne ooo 
*díei:tordíne" Iune*& ftel 
larum'inlumíne ooococoó 
*noctís:?quí turbathrmare 
*G fonat" fíuctus eíus'diis 
fexercítumm?nomen íllí, 
VSí'defecerínt"leges oooo 
lítte" cora me" dicit? dfis: 
Ptunc.& 9 femetr 00090000 


. l'ífrael*deficiet'vt non fít 


; ens'coratm tue' cunctís 
*diebus.? Hec^ dícít* diis. 
*Si* menfürari poterunt 
fcelítfurfum^&t ínueftígaz 
tí! fundamenta 000000000 
*terreldeorfum :" G"ego 
?abíícíamPvníuerfutn. coo 
femen" ifraeP? p i re 
"que'fecerunt* 
5domínus^Ecce'díes'vez 
nient'dícít?domínus ooo 
«8 edificabitur'cíuítasfdo: 
mínoj'a turre'ananehel 
*v(qs ad' portam"anguli. 
"Et exibit? vltra? norma 


fup eos | « vflriré — t affligeré: fic vigls 
üw'dvrodg du xalope)Y 134 XaoUt , PuTOC YONyes - 
labo fup cog. wt edificé. t plantem "» 
ero. tr'AvroUg ToU ümod ope 13a worTepvTe en qu 
it. efie. in ) Uiebue. Àllie nó. oícenteltra; - 
cli wUpiogs troc peeaug celtouc OU ps rmerutr, 
pfee ; comedeft x vud acerbá:t , vete T filo 
T qraTéete &oporyor Uppato, 13401 08 Oi T&G TOVT CUOI 
obftupuerüt:. fed enufdf fuo , peccato mone, 
tod aou , AAA W Ckagoc 7) toU TOV epetorria CM 
tu: 04 1 comedétía vul acerbá obflupefcent ^ 
vti TOJ y X94 ToU $payoi Toc "ou lppotat eipcdlicowci $ 0l uL 
oentee, eee ies veniunt otct efie: t oí: 
Bd erre « 1000 Watecu Vox ovteu- AUCI wveroc xài diae 
pona ,vomoí ifrael 4 'vomuf iuda teftaméri 
éicopoa TÀ uco logon A ada "2 Uo. lod. dlabie c 
noufi: nó fcóm teftamentü qo fec ptis. 
Koi QU. Rak m lodi i Carolin "TOI veu 
bus eoy in ofe in j. appbendi mant . 
c AvTGV QV wptox Qu tao Bopav Tic X€t00t Ani. 
vt educeré £os oc fra. egypti: at ipt. nomás 
Wayayey àvTovG tt 'yuc aryurclov , TI &UTOM OUX. ud 
ferüit ín teftaméto meo. 4 ego Aeglert — € es olz 
penu à "à dlatiun pov y xàu. £yo RusAng a. AyTOY. Q P 
cit ofie: Pi boc eftamétti $ oifponà . . pomi 
ci xooloc y Ti &UTN À labi hy dlablropau TÀ lo 
ifrael, poft oíco illae oícit tfe: bans. - 
loea; petto ol; Md ons Musliug: qur xUelo6 y did ode 
legee meas in mentem cop: dut m €oida 


AM 


'vopouc: uou tig. v lator &y To, 334. Cri xapó*lus 


coy ínfcríbam €eo9: . 4 yero | ete jn Mi 
aUTOV driyoo-Loo ovrt y. x4 feouas AvTOIc: üc. 4d, $44 
t ipi erunt. tníbpt . ín pphn: 20090 oocebunt 
xiu àvrol foovTal poi Ug AadV, yes dv p didatoci bà 
vitra vnaídfas primi fuum t vnufdías fra. 
*TI (kagoc- y. rAug doy auTov. Iu txagoc m PM 


tré foum. oíc£o: coguofce. efi: a0: ome. 
Qi. AVTOV. AtyGV, Yyiol - enu TTA 0TI: "M 
nes: fcíent ^. — me 38. puo, vfq; ;ad magnfí 


Tic (d Wrovait ps Azo puxgoU Vg ui ydAOU diri 
etcit offe: "OP HT pic? .ero  inidtatíb? fout. 
[/4 
Atq€i xUeloc- j^ 6 TIL AeQE V copo Toc E OTTETIE AUTO, 
LA peccatoy coy nó. ero iéo2 dplP. fic vh 
X0 TOY Aper avo 0v ph pO TI Vvroc 
xit s dat foiem in; Aucem eicis dus 
ré gioc 0 d'ou V VAY € üs Qc. Tig Npceas mo 
Ua5: 4 aftra in ducem. - .; nocte: 4 clamore fn 
Min y x94. &spa üc Qar TC. tUXTo£ xu. go] a 
mari: * refonuer(it fluctue.. e? efie - oz 
ÜxA day X94 bij uro T kUpeTa.-À AUTIE. RUPI0£ T 
nípoteno eme inis fi ceffauerínt... legeo e 


Towetrao Ü ovo duTio , ay «rodar (ou. d) vot dyToU , 


8. facie | queà olcít. ofie: 4 gen if. 
&zpb aoc oV. poU. il. xoglté s Wu qd. doc io 
rael eeftabit. effe ene ante faciem, me5 
gan. xouorvtaaAMUBrou Vbtóc kat. aedem pou 
oibue ofebue: bec. vicit ofio: fieleuat fuerit 
Tracus "Ts npitoag y , TÁAÀ Atye wUelot [^] Vip 


eum Ü füblime: vs fi builíatü fuerit paniméti 
35 óN tT. 
0 dupatoc &6 'ueerüogo y Xu- dr "Tem Cot: 7, t ap 
fre ocoifíü: « ego mó  reprobabo . gans if 


"ic. vig kao, idu: éyo dux. &zd opio o oc ig 
rael oidt oo. | pro oibus . , d fecerunt, 
eaa Aeg€t. xugiot v TÉ. way Y. émore t 
ec, vies — veniunt vídt — ofos 7 edifici» 
18 oU Njipou VeXoV tou quel itdoloc y X9. dixod opus 
bitor-.. cíuítae ofio s ture qnaneels efi 
édoretou "0Aic T &RUpi 0 M AT) c VeYyol. Wa eHA y . tof 
po:tá anguli 1 cribit 

qrVUANG Tc "yoyide x3u: CA «vm (Gn OC 0000000000 


00 000000002600000093192090000000009090 09009099 


ER TN 


BAN 


am —A9n.a Ue C» — GM gu 3 US 4a 4 VT OS mU 


z váfla.grelet.ciiterlating,  Zráfla.J6.IDie. 


; norma eina coram ga um ad idea eu 
&dlapcTouois av mie ame avTWg «Qc P Y ji 
cb. « circundabttur i círcuitu Joeelectio lapidib?: 
gio a qrQikuk A cobi eau xukAQ iE exAUtCTOV Aldo, 
t  oàn vallem cadauez 7 cinerío: t om 
xài ware qopayyo qoyaplh 154. axrod'ov y. 13a rat 
nem. affaremotlo: víqs ad tozrentem cedron vía ad augu 
eo PUT , tor X CIpotopou xk£d gay £06 yov . 
|j equo pose  onents fantnm —— fo: — 4 
Vayqrot mUASG dia TANG atylxopua TO vuelo y xou 
non vitraeuclletur:zz. mon oefiruet vías in eterni, 
dux. Uri euflAu, 1a. dv pi. xabcugeba. toc. "ToU Aiavoce 
Érbum  q9 facti elt -ad bieremià 8 ofio 
(6 Adyog 0. Mo4Dvoc poc Letuilow "wea wuplov 
(ij ano vecino fedecbic regi — índa 
qo. iow T TO. ware ifla: BaciAs. ioUd'a 
íle X nus octatii e occímus | nabucbodonofoz rez 
juwe (uaurge Owfcxoud kao va[Bovacod'ovit ep haz 
gi  babylonie — « exercitus regío ; babyz 
cie BabuAGNC xiu d'urapie  BaciAtoc Bas 
los . - obfedit ín bierufalem: 1 bierez 
QvAQWg ixaodkocu? QV ipovcaAMA, Tu iuo 
mías cuftodícbat — ín atrío carceris. q9 eft 
plas &pvAdartTO Q Vh AvAW e quAekWG fW dew 
(n o0mo . . . regío ; (ada: ind clauferat ur-- 
tuo To0.- BariA 06 lo00 y Cv 8 worrkACIO S au 2 
un — rer — fedecías oicens. — dre tu. vaticinarío 
| € ' 4 ! A , 
^t 6 BaciMUg c'idikla Ae yc». dlami Cv. aQoT&v Eie 


oícne: :fic; — virít ^e: ecce ego 9o ctuiz 

t [74 5 ! , ? V» |! ! 1 / 
Acyon , OuT OC. kTred wugloc 1000 &ye d'id'opt "rw ro 
taié (ftat — ínmanu «| regío ——  babylonío: | « cac 


An ToU mIY- 6t x eto) | BariA eoe fa BvAGtoc y. X3à AU 
píet cam: — « —fedecbfae nó falnabif oc manu 

etu AUTHV y 154. éd io QU ph UR QR. ot elpoc TOY 
dadeoy: - 9: tradítione.—.. tradetur ? in inJaz 
xaAPalot , UTI. "axtpad'ac Ci "wapa otirs(n die xti 


nuo. regío ; babylonte: T loquet 98 : ei 
Qs BaciM OC. Bo buAGYoC , x94 ARARC CI gouot QUTOU 
8d os . íliug: c oculi : etus octia 


atc sopa aVTOU , X34 61 àplaA poi dvT0U. TUE 0piaA 
los íllius. vídebüt: «c ín babyloné igredietur 
pó)e dvTo0. »povieu , x90. (ig Ba üuAQV. Ci Asdo «ton 
fedecblae: € ibí fedebít vonec. vífitem — eum: 
[ 33€V aX PA e 1 pot 
ciPqiaey xX!u. excl kaditi (oa £c. 0U oXt-Lopiou GUTOY , 
olt ^oüe, fi Xo pugnaucrttie. |. 5 cbaldez 
 MYCridetocs trt dU roA suia wre wa TOY xaAdle 
og n pfperabímini. —« — ofrit. bíremíae: « — facti 
91, WX tudo inks» iu. Cre. ieesplog , 194. vM 
Wb verbü of( . ad  bieremíd oícéo: ecce anamcel fí 
T6 Atyog xuelov. 0c. iege palo. A&'yoY y idv diapiesa Di 
l^ falmon fratríó . ptis .— tuí: venit ad te 
«C CaAuot aPNAQUU "aaTQuc 000 y Vexs(i ato ot 
vicene: poffide tíbi 3grü mefi d ín'anatbotb qz 
AtyGt y Xa Go. C'tou/'rio. ^ot &'yoov. pov ^x CI avait (TI 
tib (udiciüi et affumag . inpoffefíóes;t ^ venít ad me 
C0 Xelpot zronA n DeL Gig XfROW , Xu RADI a0C pt 
qnameel flus falom —fratrío; — pfío ^ mei turta 
aléReA V6 CoA: ad tA QUU a TQ, oU Rack ro 
VCbü oft: — in — atrii — ^ carcrio.  « ait 
Ayo Xuoleu y. dic. v. QUAM Tc UAGRE « O0 imt 
mibi; poffíde | tibí agrü meü d in anatbotbín 
MO, Wfwou Geor ey -oeyooy «oU "Y fy. Ao CY 
Ta beniamín: | qz. fibi íudíciti . vtlpoffídeas: « tu 
Y" Bütapev, dI. col welcig. Xfwradi en, 9a GU 
fenío?: - * cognouí q» verbü  oüt ^ eft: [: 
"iirBUTtoc, xdu Vor. i. Ad'yoc xugleu igiv, xou 
Peldi — .' agrü anameel fii fratrío ^ patrís 
nM AMM tDW dyoUt AveguRA. vwioU dé'tAQoo "rraCreóc 
4 in anatbbotbt flatuí ci. fepté fíclos 
M0 "Dt. Qv. dada 124. Veuea dv vola. oikAov; Q00 


(6000000600 00000000 00000000 00000000000 000 000000 


Srnenfure'ín cófpectueí? 
*fup'collem"eareb:'G cír 
cuíbít'eoatha*  oem?val 
lem"cadauerü * & cineres 
*et vniuerfam'regionem 
mottís'ad*torrentetm" ce 
dron &'víqs ad^angulü 
!poftte"equorü"oríerntaz 
lis,?Sanctü'dií*nó'euelz 
letut:; $8 non' deftruetur 
"Vltra*ín perpetuum. 


542. 

Erbum'quod *factü 

eft "ad'*híeremíam*'a 
?domino^ ín anno* decí2 
1no* fedechíe ooooccocooco 
'regis'iuda :" ipfe eft*anz 
nus'octauus oex000:000 
Sdecímus?*nabuchodono 
for." Tunc. 0000c00000cc0 
Fexercitus'tegís! babyloz 
nís*obfídebat* hierufale: 
Pet híeremias* propheta 
ferat?claufus"in atrío ooo 
'carcerís"g erat fn' domo 
regis" iuda. ? Clauferat 
*enitn'eü * fedechías'rex 
*íuda coocoocoocooccoo00 
tdícens." Co uare'vatícína 
rís*dicens: hec oocoocooo 


: fdícít diis: 'ecce ego'dabo 


*ciuítatetn: oo0:000000000 
'íftam'ín manus"regís'ba 
bylonís ? & capíet eam : 
"Ot fedechías ? tex P 1uda 
?non' effugíct? de mani 
'chaldeorü:"fed* tradetur 
*ín manus?regís o0000000 
"babylonís:*& loqtut*os 
eíus'cü'ore íllius*& oculí 
eíus'oculos illius "vídebüt: 
IG ín babylonem' ducet 
*fedechía:;F & íbierít'doz 
tiec? vifítem'eutn:: eoo000 
Pait'dris Sí aut'dimícaue 
titís*aduerfum" chaldeos 
*níhil ? profperü hebitís, 
*Et díxit' híeremías.*Faz 
ctü eft"verbü'dfii'ad me 
Idíces. Ecce" anamehel 
"filusPfell* patruelís tu? 
"'veniet?^adte'dícetis. ooo 
"Eme'tíb&Pagrum meum 
*qui eft'ín anathoth. oco 
"libí'eni *cópetítex'pro 
píngtatc*vt emas." Etve 
nít'ad me*anamchel'filí? 
Ppatruí meí"fm verbum 
*diiiFad*veftibulü" carcez 
tís:* G aít'ad me."Poffide 
'agrum meutn?quí eft"ín 
anathoth eooco00000000000 
^ín terra'benfamín;'quia 
*tibí"^competit ' heredítas 
^& tu! ppinqu? es vt" pof 
fideas.? Intellexí aute Pg 
*verbum" domini ? effet. 
'Etemi'agrum'ab ooooo 
'anamehel*filío? patrui 
meí*quí eft? i anathoth. 
*Etappendí'eí"argentü 
"feptem ftateras: 0009009 


Aeg. bcb.biere.tetij. foitiua.beb. 
302a rus)! Py! way nnd? ug 
[013 ayer pops ' oorimmg 
Y» vp" 5n y mio mid to» 
V» np" rero rZ DOE uer s 
TV o3)! No vina 9" mm? opt 


Piper utm "wp pres RM Tony! 
nS now ose vae 75 (Ca. xxxif. 
WipTS5 nig nauis" mm 
ngog nar e, mma 
Sr imeem nom" many 
uv yo osysoa to we 
"end "ios! my seo nie iot 
| now do" my sw noe aur 
nmm'qpe'wp e o S 
nb' *oNS' x37 nn uro! "NÉ cus 
Uw'nw'u*uxy mmt o 
! mpomox' qo» mnes? 

"vi ooo NP m yon ipe o ges 
T9 má ye qnan ^y" emma oy 
nw'uuY vyoyvs6um ba — 
ny" qo» bains yy! son ne 
Uwe mm'emywypus" — cw 
oa nw'renphs ON 0 ay 


no ano rose amour? xb nostros? 
ND nan" tmo "omma! 

,DND' qos wa qut Ibo: sn 
*? nigri pw t meno 


! 
Nav nop?" nhe ! pego a5" Hd 
nw ardt" owoanhe c wen 
nap^ow'aowi nba sun ot us 
On mrog$'euw mM 0 
nod'epmot oy uas yas" 
3T vw qo nopnowtio os 
DN or ns'naps Yr mmt 
Ding? nw omm" * on 
o'qpunyatieeyfnwh neos — sey 


ez 


o fífi 


OHNEHIN QQUMIRTNBHRAMA g:ráfta.JB.IDie, Zvaf&relkt.cütter.latina, - 


'B decem"'argenteos:" & v oe orgentít € ferípfi ín — libro 
Ap qDbd ' anowv | ead ^ " nau Ícripfitim libro eoooococo — (34 à dx & &gyueiou., xàu. V yen spat tic Publ a d in 


"Won gula: ar POfígnauí;Oadhíbui'te st — — " adbíbut tífless ou uq 
qp3d opos! Ubi cnn ftes.*Et appedi'argentü . YirapsY, id dhspetprrupdpn páprrupas y. xou fur 


IPLE Ad, eam Do rm na im ma A's rm rne] " "in ftatere;'Gtacceprlibie . argentü in flatera: c. — accepí M«brü . 3o pod. 
np? EN ,"3j2211 "120 POS PES ST TINDA *poffeffionís coexooocooo — 7» deer ir iuyá, x30 VAn er. c. Bra or ic vil 


ms Q3 "T *fíenatum &* ftípulatíoz feffionte dlectüefuerat — «- figlllatuo: «4 "2 
dj ou bo [ gna i nisi enn Pie "deu e Qooco | eor q Wm kd 1n deni ior, m. bi E 

Í g 2n " orínfecus.? Et dedi^íz — di il barucb filto neríe filij Taafet pl 

53i napa" inv») nea IB i ERE Pda poffefflonís coco  d'exa uq TO BapoUX via VWoloU. OI0U: -aotaLD"aiu ; 


M ; Pbaruch?filío Fner(9filí( ^ t€ oculos anameel flj fratrío ^. pito mei 
D» Sls" Ley ono " AE P^ [E qua "maafie?ínoculis ooooooo — "T'óqaApoUc" dio piti UloU dA QU TreTess unu, » 1 


anam" tni 3 yy "m "ox am 'anatmehel'patruelis mei , nte oculos ». flantium /— - teffiun: — c. d(ci 


*éín oculís'teftíü*qfería — xaT "0pdaA pole Ty sewRÉTOU uayrdeat » X94 yos 


j i i wb. C Vis y Br bi' ptíerant'ín libro? emptio pferunt in libzo ' peffeffionte: t 8nte ocu 
C BUD ü 2 J ^ DER 2 nís oc ín oculis? oim * iude patTot C 1] T iBAlO Tic xTwo'toc , xu: xo ipta 


px' DEN) inead ' un 'emaun 'otü 'quí fedebat? ín atrío los. oim | Audeoy 4. - fedebát : n * 


bcarcerís.! Et precepi oo oue "Ta TOY TUV tovd'alo TUI Konueot- 2 tV T) à , 


o 945 a" "2 N' Ibaruch'"coram eís : " díz tio carcerío: t precepi barud. ante . 
"Dx "5 "DN: Om? DN cens.?Hecdicít ooooo000 — A" ic dquAcwwe , xju cuvtTafas TD apu, Ta F 


^. 9domínius" tuti d oculos ' €og^ oÍc£o: 'fic trit vfig 
np jo 5 $ ^3 bee M E mm domínus'exercituü *de? omni 
[2 mp^. ND sd 128 Ims 2 . fífrael?Sutme ooooo0eooo — "iaApoUg dumiw an (vrac rm xdg "uj 
x" 'o": á' N' "libros'íftos" librum ooo9 potena ceto (frael: accipe libzum doni 
"55^ an 3l NO 2c Dy Coo 00000000 C00Cc0000000 TokeaTOQ 0 cd le'gana ; "Adfe nb BifAlor. "ic 


"i femptíonís"hunc'fígnaz  flonie bunc: * ^ WbU5b — d  figilatue et iun 
459 ns emi ment "ipao! dene pug, C rusrey sr aei ewe 


- D». Av0h aoi " onn nr * noy! - huncíquíapertuseft;!g — letus ef: ^ ^ « pones. ín ^ vae tefteli: LL 


ponesíllos" i vafe" fictilí: aiyioc jor y 1du- 6er: Cic cdyyelor dsostktiot y ia 


q PULL 9n q 11 VP Bu" ?vtFpmarere poffint díe  Bimaneat oíebus pluribus: gr fic irit: »efig - 
b] 
a "ey 1») » a 3*5" de) D DE [s bus'multis," Hec*ením ^us CITCIT ashes , rtr Vioc drew. elot 


E y : Lb mm "AN tdícít"domínts* exercitu ereratuüb  oeuo ifrael: adbuc poffidebfit: vor? 
xm f N JWNOS um'deus?1frael« 00000000 iT] d'vvdpiecov 6 0 In Li TE xfwitorov(au CITTCT 


3 ? Adhuc" poffíidebunt t agrí t vince " in- fra. íftla.... * ou 
ma np too mi "ena CAES mme f domin agri Bivitiet xo4 &ypol: xu AUmAeWe 0r Ty: Tomis x4. ado. 


ben au v os'bbsnsr nserá' yos 'interrafifla.Etorauífad 95^, 9d fim. polli ^ "cedi ego - libum 


SW. 


Z4 


rdomínum Coo0cocoocoo C BUEGAMY agg xUploV- uo. o d'ouvad. p BiBbAln 


^ 5 oftauá'"tradídi? librum  poffeffiGío barucb filfo neri oícéa: , dts ofie esc 
OX ox D pon" 429 DN my Q3DN ;p offRitonfs: QO00000028 TC. xTho«oc Bao X TA dal Myot , 0r RUDI. ét 


378^ "s LV my iP qa — fbaruch?*filiotnerí:;»día "9t fedi —-— —— eel. (Ut fostitdie tua 


1 
cens. Heu heu heu' diie oc OU érolna as qu dupowov a EI vv Ti lovi oou 


«Lara , ND Y? *deus?Ecce"tuffecíftítces 380: ^ € ^ ^^ bracblo tuo —"euelíó — t 
owy QUO nw ty npx n mm MiABoc aede. E bs Beeclark sáb UY 


à f&l'terram'ín fortitudin fublimí: non abtcondct 9.t€ dep : dfacie mías 
y und om yo RD "NY tua'magna*& ín brachio — MiTtdeo; bv pi. zou Apt: coo Qudly "old faur 


Cd ; b y NO" "nd tuolextehto; NonPerít f mübue: — « ^qreMdo-: peccata) .opfm ioi 
dan ner ina »5 322 b: 22" N ZA vtíbi "difficile? oe *verbiü: 6c Xil US, xu Audldovg duepTiaA marita 5n 


E s donor cneows. "cb "NUS. "quí i facts*miferícordiiin ^ ! in finum filloy — füow poit cos, veus magn 


mílfbus:" etteddís*í íníquí e. X2ATEON Tov dU TIN per AUTOUC *" f éc0g 0 peas 


d t fo:tto: ofte ' virtuti fiomé | se. magn 
my OWYWNC n Mf ii D bui ion iN re Ji ett, Mun Tv. hri Mur j^ 
(ri nias" nm "Ad ET NÜ 2 EU Ua cra Bit 19) d'urterse: Tolg. Mine ól Setia pun oU i 
tt [ j 

anm TEN "ehyrd'agrmsdongnbe] uoné bimaeis eM pier ug: Qoi walrus ri ade vr i i 
"meum vyoyoy PY NN gopumr MUERE, cordia tura rete do Tr dre ene 

fruc. ;——— - adinnentionfi" fuap:.d fecifti. 


ws v2 ' ew nni t "fillon adà:'vt reddas'vni 


B" Hy cuíqs*&m vías fuas; Gt $m 7 wapa err. Coremidveopuiru vro, ig émis 
e fígna . 4 owétaí ( vfo ad SP 
Ov * ef nal ol PR DD ANDN Du er SUE LE ridi xou Tira 0 à * A dh Vor. mic (o l 
b ui pofuífti' fíena banc: zai if / | icéniari 
" P ^ n t td n rael: ín terr gen t 
| n2? ? ms nm QY 4 TM -] "um yes pH dines xdi dy drea AR NA wein, ii 
c is fecitti tíbí ""omé: ficut leat bec: ^8 edurt 


s na má. s ? 
o Uus nüapy d cwaM Sol eEeDe inis cucine iind ond 
E DN qu DN '"NSAY nm 'o»3* "ficut é?dies'hec." Et edu | ADDS ode eie Y A j eid 
". xífti'populum tuutn. coo yu qw Acn goU ]GgaWA Qv ic Aiyvalou " ds 
DN , Oros TR " bei . Sífrael"de terrafegypti"ín ced A Tisi ^ pon (RN Rs à foae 
fignís QOOX009000090000000 cbfo €tcelfo: d ín vifionib? magnte: b qom 


ht TÍY m) d tentis'& | | 
vy V eh np 72 OPNS In Drache ov nm Mm ui ou 


"^ no b $;: r4 n 
" m eye gn onm wy m b) weno temor dion dris —— 


grita gre lee ditterlatina, K Zráfla:JB.Ibie. 


frat ^ pfibus — cog: frà 


tram banc dm TW IUONVCUR 
8v Gioco 'TOLC "ra/TQaG IW QU'TOV, "yRY 


[:-— « doreffifüt  ceperüt ec 
flentem lac d mel : d f "i da 
ducug yaAx XO MEA, X94 CICNASOT N94 EAGU90Y aU 
am ^ nó audíterfit vcé tuà: v (n , pz 


— mát xu dux. ovre dig QuiNC cov, ku à Tolg 4o 
«ptio — tule nó amibulauerfit oinnta d mádafti , € 
gaypac cou due Crrogwóug oy "ravra, a WeruAO A) 
(o — 06 fecrüt: ^ *— fecerit vteuenirét — elo 
quis dux &oroiucoU , Xn igoicoy cupufhvo4 AVTOIG 
en(uerfa - mala bec, ecce turba yenit. fup : 
UrgggTt TX wo Té TE « 1doU ÜocAos WXEr fl TM 
duítaté banc —vtcaperet — eam: v —, vibe egta eft 
mA Tou T g'uAA«[oIV HUP xod W "2016 £d on 


in manus  cbaldcog vebellanttü eam ,8 
üc xeieas XaAdaler TOT roATpcUVTOY aUTH. Aero 
face glad ^ « famíscpeflilétíe: ficut locut? eo 


atom Trou pasalens xu Al46U X94 A01[400, óc Ad nga 
fic — facücll. c ee tu vídee 4 tu ote 

VuTOc eMero xu 1dvod cU BAeTECIG xou cU AtyEiG 
ad me: poffíde tíbi agtü argenti: teftífiz 
aes pt, wrroa C'ioiuT cyeoy dig 'yvolov y xBu [f TIT) 
care tílco: — *« cuítae oataé ín manus cbal 
Ue c poleruga , 9a 5 aroAI tia te xelons XaÀ 
etg; v facíiett verbü. oüii àd wie oícéo: ego 
falot « x)u. tero Ao yog: iuolou aoc p& ACyON ,dyà 
vüis eus vníuerfecarníe nüdd ame — abfcódet alidd? 
xUeor 04s cocNC C'opioC p drlpot keufna vui; 


pptrca — flc — ofxit efie: tradita trades | 
. dl voUTo Üur Gc Grow woploc, d'ddca "uad oie 
tur —uítas ifta ín imanus «baldeog ^ * ín ma^ 


i € [ e/ 3 X^ QI ATE) 
Ci 8 "a0AI xU TW. €lc Xergos od xicV xeu elc Xt 
mus regíó — babyloníe capiet  eà: t weniét 
fac oc Ba BuAGI06 N34 AP oa Au T viu Mou 
l dpaldet planteo. 5 ciuítaté banc: 4 
BL AA doo) "ot MOUYTEG Crrl T TrÓAI ToU mI y iu 
fücendent — in igne. ^ * comburent 002 
wadcoucw (v uel. M xaTooUcovcI "Tol TT 
mosidb? adolerfit — ín oomatíb? coy bàz 
! m9 ! S2 VEN [. 3 Pt ^ 
was aig eiupiacow Trl TOY d'epuormow avro? " e 
8l t líbauerüt libamina ofa — alijo ^ ad —— rrítáz 
hxM 23 NYIOCETC M M 
dA,Kàu ( ax «ido axrotd dc 0toic €T$eolc aoc. ^9 "wd 
dum , me erant fiij ifrael —« — fij iuda foz 
"uorlal p& ri Roy Oi0l lmgamA x34 iol loUd'a B 
l| fadenteo — malü ^ — afi oculos ineog ab! adolefz 
Ya "SO UVTUC 7b owwot korr pla poc pov ik nme 
cua fua: fij (rael d eracerbant — me ín 
"66 AOV y iol lereamA. i "pam ikgalioverl. pe. t TOI6 
9pib? . Wianuü  fuap  oictt ofüe. qr ít — t2 
(eyolc üt oxCipQv Avrov At'yEr wvelc« 6i. Cri deo 
fàmea « fn farote meo erat ciuitas bec exrqua iofe 
3,2. 1! XS " € 0c €t. / 
.yH pou xí él Qupov pou Wy 8 zroALc oU TW opc nut 
edificauertit eam:  « vígad  ofem — fftam 
&X6 Rod opaca duTRT, X39 Voc Tic Nuteds Tode 
"auferam cQu 39 facíe mra: ppf oée 
dTaAAafa) duc. &à aQomo reU pov, dla qr 0-06 
malitíao filiog ífracl ^ « iuda: ^q? fecerunt 
Ts "wowolos vio ld oorA x34 ioud'a, UTI CTrolNr oU 
ad "rd me (Qi — 4 regeó  eop ^ * pu 
RU H& duTol xu $i acidic dvTOY xÓu 0i do 
P6 cop « facerdotescoy — t — pbete «os 
AUTO duOY Ou 0b deotic AUTO 134 0 nQoqpi ou. aU 
rum; M ? ? o 
i, jiteiudat "Y bpabitantee —— bíerufa 
i afe doud*e xda 06 worTomoUVTeG iteouma a 
NUN 1 verterft ad meterga nó facíes ^ fuae: 
| "M y x6). 5t Lou 7036 Dt VG TX xu OU aeo cma &v TOV, 


(0000000000 0000000000000000000000000000 000000 


90900006 000060000 000000000 0000000000000 Q00 00 


Qo 
(00000000000000 00000 000000000 000000000 0000000 


Pterram? hanc'quam? íue 
faítí Q00200006000000 00000 
*patríbus eor" vt dares 
*eis! terrà? fluente * lacte 
*& melle:£& íngreffi funt 
"& poffederüt ea. ' Etnó 
*obedíerüt"voci tue: ín 
legetua'non'ambulaues 
runt :"omnia?quePmatiz 
dafti?eís'vt facerent: 0000 
?non'fecerunt:;" G euernee 
runt'eís" omnía eoo0o000 


*mala*hec"Ecce&munítío | 
nes"extructe funt aduete. 


fum*cíuítate:' vt capiatur 
eet vrbs"data efi'ín man? 
*chaldeorü'quí prelíane 
tut" aduerfus eam"afacíe 
ecladii"G famís9Ot peftile 
tie; & quecüq?? locut? es 
taccíderunt"vt tuípfe'cer 
nís.'Et ti'dícís*mihí ooo 


*domine'deus"emefagrü 


fargetitO 0000000000000000 
*& adhíbe'teftes:"cü vrbs 
!data fít'^ín manus coooo 
"chaldeorü?? Et factü eft 
Pyverbutmn?dorniní'ad ooo 
*híeremíam*' díces," Ecce 
*eeo'domínus'deus oo00 
?vntuerfe"carnís.*Nungd 


mihi "difficile erit * omne 


'verbü 15 Propterea" hec 
dicít*dfis.! Ecce ego"tra 
danme?ciuítate ifta in mae 


 rus'chaldeorüi* & ín faz 


nus'regis* babylonís' & 
capient eam : * Q venient 
?chalder"preliatesfaduete 
fut? vrbem 000200000000 
*hanc:f & fuccendent" eà 
60099000000c000 00000000000 
*[eni; '& comburet eam: 
mO"dormios 000900000000 
*(n*quatü domatíbus" fa 
ctíficabat? baal;'Gtlíbabat 
*díís'alienís" líbamína'ad 
000000000000000000000000 
*írtitandum me.* Erant 
*ením'filiiífraelf& filíí oo 
e(uda^fugiter'facíctes"ma 
lutn'ít oculís meís cooco 
"ab adolefcentía fua? filií 
Pífrael quí víqs nunc ooo 
'exacerbat?^me' ín opere 
"nmamuü fuarum*dicit ooo 
'diis:'ga*ín"furore* & ín 
"índíenatíone mea" facta 
eftfmihisciuítas"hec'a*die 
Iqua"edífícauerunt  oo0Q 
"eam*?vfqs ad? díem^íftam 
qua'auferetur? de ooQvo 
*confpectu meo" propter 
'malícía*filiorü*ifrael"ot fí 
liogtuda*qua*fecerüt'ad 
íracüdí me puocátes*ípft 
"G reges eorü' pricípes 
eorüd "facerdotes'G pro 
phete eorü" vírí" uda? 
hitatores?híerm.AEt ver 
terüt'ad me*terga' & nio 
Pfacíes'cu5 docetem'eos 


JL cy.beb.biere ttttj.poottiua beb. 
nuam. ww nwp yasD'nw' om 
XoyrofySw eye nos epa ref 
NY mpN nvyej xam 3m —— ost 


Dn wei mpi "wem oom 
mzy/' on npe nw PX'DN" suras! 
by nw ODw K RIED : NUS xby' sp 
3" mover run inr" ngo! sang! 
T nana" syn amo ud * 
"95 9" monoad om" erg 
Dv toy ameasny aam 
"ow'DYOW norint anm 0 ee 
qurow'qempgmmumw 
Ti'nm "wn ovm WD 00 ae 
vs' av! wy 'emmti cad c! 
ox'mmow man imos moy 

noy o3' woe cavi DOPO ey 
ny" go" sa nm aoi np 

T3 avi» insi vod" 
wWaverporoa qos «uw 0 vm 
vu 5p'uonoud' ome o uus 
nr vyd'nstuvmum nmi 00 oy 
CHUNUDUOMV NY DOWDUUN TT 70 ns 
iron oyi omm oy bp" sets 
gab o"ww'ow ND 'OvDy 
331 os» 37" vor s aua m3 oy»' 
Y»"ui'imá'owus' qw mmy svhnuy' 
qN' bw va! ss" ompeoad" 
cxJOn"wnüspi^nw CUCUXD' ^ oy 
"tonem byy^sw! by'a imi! mter? 
V3" vow ovd p^ TH yo c sen 
oyó yen npi'owd'npYRDN" owe 
2 5xmn'so3'ngs oy opas gin 
"eh eue by pam 
Oywegsoyan'ogy/oy»3o» inam 
LP T» rdi RS V2 PU LR 0723 RR 
ODW' woY US NO'NASN. ome 


"Pitíua.beb.Z et beb.biere v erif. 


ag 


cov! nnb oy a» mo Yos" 
OYU Ab" eia? esos m 5 ass im 
vo mii'omupm up io 


€ 


y gs INDOT" mop "io opa nti 
- o €ZE MINA PAIGYRSES " 
merry NU "mw" oyad ' nios nein 

ut YU DUST D TED 


NP i 289" ooa ne 


ny my , 935 bp" nnog by " eomm 


39 ne" wa? * nr" nag" nay" 
way P2 joo noy umm ny onm 


oN* bwsün "now * mm! ew! 
C?2N' OpN ' iw nNrÁ Pur 
air 53" 302 má'nanj 


yag TORNO 726 Oeapp aeria TY 


n'y "brise? arme 


sw" yos! px'expamim o aso 


b 
^ 


j. " d t i » 
7o o rhy ino? epa! nri" 


777 senno oso now row ey" 


uy "ON TV e ob "hopay 
ew Do ab reno» 


oom ios! eran 


coy rs? DEN No" S" eo! ms? 
ap am^ DN ' ODN ^Yptas "oy" 


gp no ro?" dod nw ne 


i 


by" CY npa ap'ey niri wo 


23 nowdinerá yas 'ennyby 
pines oye do 
yy DN DIS y ' Pun ais" 
y "38 p nemi nom netto»! 


Sb" Op nao. 53 nxor eget 


sa T npa roe" ort roa 
C1DN' ODN' "ION" nx yas 
Deo om pe?" em * noo? 


cy mmo 'isvyüpd m$ nin 


o27' n mnn! need "roy ap qebd' 


wt "20$ purae" omm 
s, T B gd mmt y 


ZLráfía.J5.IDie, zzraf&re tee. cütter.latíng,- 


?et erudírem'díluculo*& 
nollentfaudíre?vtaccípez 
rent'difcíplíina.' Et pofue 
runt? ídola fua? ín domo 
"ín qua *ínuocatüeft'noz 
ten meü "vt polluetent 
eatn;?G edífícauerüt? exe 


 celfa'baal*que funt'ín val 


le"filí(Fennot ;' vt ínítiaz 
rent?fílios fuos oooooooo 
*etfilías fuas"molochfqd 
fflOII 00000000000200000000 
*rmandauí eís:"nec'afcen 


' dít'in!'cor meum  ooooo00 


" vtfacerent"abotnínatio 
nem?^hanc:&  ooo0000000 
3(1 peccatü deduceret?íuz 
dam.'Et nunc" ppter ífta 
*hec'dícít! domitius*deus 
"ifrael'ad  cooo00000000000 
"ciuitatem * hanc:def qua 
Svos"dicítís qo» oocoooecoo 
'tradatur'in rnanus'regís 
"babylonís ^ ín gladío & 
^in fame" Gtín pefte.?Ecce 
ego'cotigregabo cos?de 


vniuerfis' tertis! ad quas - 


Feieci eos?ín furore teo: 
*Orín ira mea'G in idigria 
tíone* grandi :* 6 reducà 
eos'ad' locüiftü:^& habí 
tare eos facía'cofídeter; "t 
erüt' míhí" ín populum: 
"5 eco*eroPeís?ín deum. 
"Et dabo'*cís* cor" vnutn 
*evíam' vnam oo0000000 
vt tímeant?me'vníuerfís 
*díebus*& bene fít*eis oo 
'Gtfilíís eorum? poft eos. 
*Etferíatn'eis. 0000000000 
*pactum'fempíternü: "'& 
"non*definatn. oococooco 
eis? benefacere;? à ooooo 
Q002000000090000 0000000000 
*timore1neü"dabo"fÍn cor 
de eorii:'vtnon'recedant 
?a me:* G Tetabor*füp.eís 
"cutn benefeís?feceto. oo 
'Etplantabo eos*ín terra 
"íftafín verítate*ín toto oo 


lcorde meo"'G ín tota"aia : 


mea:*quía'hec*dícít'diis 
eSfcut'adduxi?fuper'poz 
pulum'íftum. ooooeoococo 
*omne"malum"hoc'gráe 
de:* fíc. 000 c000000000c0000 
fadducam"fup eos*omne 
'boriutn" quod. 00000000 
"ego^loquotFad eos.? Et 
poffidebuntur 'agrí oooo 
"ín terratífta de"qua'vos 
'dícítis qp, 0000000000000 
*deferta?fit;^eo g non rez 
manferítfho*Gíumentü: 


&tdata fítfín manus*chal 


deorum. Aegri"ementur 
!pecunía! G fcríbetur "ín 
libro:" &'iprimetur fíonü 
*& Fteftís?adhibebítur?ín 
tra' beíamín:*& icircuítu 
thíerfm"ín cíuitatib»'iuda 
'G ín cíuítatib?? motanís 


* oom «os — víluuloc erudíui «^ nó agg. 
i 5n! EJ " 5» 4, 9n! 1. 5 y 
3x54 éd'id'afa &vTol € oolgou 434 £dd afot 104. dux gy 
rüt vt acciperétoifdplind : v pofueft. — fedítates. (i, 
0 ow Aag V c ou d elo , xou (nou! T5. Mit aT à 
4s ín ^ omo vbi íntocatfí €à. 
101 Or v Ono 9U Carm AMN qo You pov. Va dui a 
inunditüs — fuie: — «  edíficauerit arae. 
Aodiegriouc Xv'rót , x94 dod opo Twv6. Bpod rg 
baal q im valle í fil emmon: ,Ttefferrent] 
Bx 'TovC 60 dpotoe yy) vio0 wp y "TOU dyapteen Tür 
filios fuos 2 — mlíse ^ . fuae ttiolocd» à n6 
vioüc duit 194 «rol; üuyorrégoe &verY. T. MoAX, Y) 
mandauí eio: — « n6 afcédit ín. cot — mefi 
.evitTafe &uTOIG , xOu QUK. de Dn eri Kod loy Mov Tq) 
vifacerent  abomínationébanc vt peccare faceret. 
wood) 46 BdXAvypa "TovTo ^Q06 "b (rape ey 
iudam. c nüc fic oírít ^ ofi oe? ífrael ad 
lovd ey « xu. vy Vumog émet. xveloc 6 dde lneatA t] 
, Cuítaté banc — quátu olde — tradetur ín mas 
Tit 50A Tomi i c) Adern "toad otlovta tic od 
nus regte ^ babylonis ín gladio c ín famez 
eos BaciAtoc Ba BuAGY à pax odoat xoa e ipo xg. 
in pefte, €«e ego ogrego eos er omni ^ fg 
& Ang « idvov yo. c'vydyo avroUc üt radowe dis e 
vbi oifperfi eos —— illíc ín ira mea. « n furor. 
6v djéazr&tga. duode tel tv Oey* pou x34 6v TO dud. 
| I'ToUi L "T. lupa . 
meo «c írrítatióe — grandí: 4 reducas $ed. 
MOU  xOu "Wipofuoj.o MeyaAG , X4 Criseebo.dya 
o9. in locum — íftá — «federe facid cos .€onfiz 
TOU fig "bv 'rTÓTO "ToUqoV XOU Wai dUTOUC tcl 
dentes:« erunt .— mibt íü. pplin «c. ego ero c 
éoTu, xÓu tcrovred Mor. ug Aaov xà ya toopou dV 
io (n oci. « vabo  ceío.  víá allam «4 «w 
TOig tlg 0e01« x5u. d'oro Aro) od éTt o0) X94 wt 
aliud vttímcát — me oibus. blcbue: Tn 
da eTigoy qofbwüPval p& rom TUS Wpioog, Xd 
in. boni : cís LL fla —. eog — poft e. 
&c dyatov durole x)u TOig Tüxwoic AvTÓ pe uus 
o9: 14€  olífponá cís teitamétü eternü. a9. 
T0U6, x4 dlabWeopou dvToig dint dudo ht 
non auertam — poft — eoo: 7  tümoxémceüi oa 
$2. 1i » 5 t€ «Y " ! 
0 pw Cgogot-bo 0 mice AUTO, x3u "Y qi/boY pov da 
bo ín MW code . eog | vt... nó recedant (pz 
Go tig y xopd lo AvTOW ac «b uA Acte vtad d 
fi 9 te. ^X wvífitabo  . «os . vtbífacá . 
M 3.95 v CO) ! 3 Y 72 N 
ToUc d'mtuov« A94 émioxebouos duTove eyalecdl 
eíe: lotat plantabo coo (ín fra (fla n fi 
&uTOUC« XÓ duT/UGO duTOUc t À yn "Tou m i Tri 
de 4 ín toto . coe meo: c ín tota día. 
sCi xu 6 "mdow wopfMa pov, xi) à con uy* 
mea: A fie. ofrit., efie: ficut... (aduxt fup Wu 
pov, OTLOvTOC lot RuploC , xod Co yat &Trl ^i 


pplin (tt eia mala ^ grandía  íflo: 
Aa0y 'TOU^OW."TtdV T. TM. xad T pt yxAd TowTA, . 
fic | ego inducá fupeos oia bona cgo 


éyroc 0yà Ürdfo ta'àvroe zorra T dyata 06 
loquut*fá ad cos... € — poffídebunt adbucagri — íi 
2.7 ) 225 f * / ; 3. & 2, 
£AoANcA vm ayToOUC « X54 wTuiho vta) Ti eygol. dr m 
tradmtutície — ínuta , $t ad bomine — 7 tomé 
q^ à cv Aver dbeec dg Aux) autpamov x4 XJ 
to:  *  tradítí funt — ín manue cbaldeog: | *.— 
VovC, xàu "ded dinoow tie. ocelpo aA dao , X91 
peffídebüit agros in argento. « fcribeo in lío20. 
xfcorG d'ypouc tt &eyvelo . x5u oap ei tic P102 
1 fígnabío t teflificaberíe teftes dnfra benfamim 
à c'garyis xu. dlapionrvon uarorveae t "ys Bttiapt? 
t icírcuftuDbícrufalem: — z (n ciuítotib? íuda: — * 
xà XUkAG itgovT AM , xdi TTÓACCI ovd, 89) 
ín. cfuttatib? ., "ette: A 
 TÓMOI. TOU deovc ; Q00000000 000 C00 00000009 


- 00000000000 0000000000000 000 00000000000 000 00000 


nomé mel ín ca (a 85 


"c sent t dli re E MM E 


PTT sw 


duo: 9e 


gáfta.gre lec cti iter.lotíng, Zráfla.JO.IDie. Zeg.beb.biere.ttrifj. fDoitiua. beb. 


« (n cinítatib? fephelà: tn ciuítatib? NL 
did lason ic. m epuAA ,15n P r0A s] y TIC Yonyé B, 
; certam - tráfimigtioneo eoy tci efie. 
» TA qois &xoulos dvróy Acyeriz «. Ca.55. 
d £g factüeft »bü ofit. ad bieremíá fccum ; 
Qu eSeTo Aíyog wuolou aQoc ieoeploy &uOeve 
do: € ipeeratadbuclígatue — tn atrio. carcerte 
"c 3. x.58 Y, 35e 2 ^ : 
QU, «ei aure nv €TI d'etre €V T) auAn 716 puAaknc 
Biene: fic —pírit ofe: facito frá t plafmaus 
ACyoM y VuTOC ties et wuetac "wOlGy "yRY X99. "ITAGtoy OY 
cam vt birígat — cam; ofie nomé int. da 
Ayny TO) Avpioc'ea duTHO, wUglog OYopot auTO « veo 
ma ad me v refpondebo — tíbí c — ennfciabo 
xgafot aie p& 1du. ooweiticopat go Ada yay ye o 
tibi grádía — 4 firma. d, nó cognouifti £a: M le 
gui peytas xiu ivo OUR. $yYc. &vTa OTI QUTOG 
eírít ofig — e? ifrael [2 ,vemtb? vrbío hue 
iem xvelog 0010€ (agas TTÓD, Out Tie 'a0AtO6 ToU 
vomo regío ^ íuda qocftructe füt 
T, 1590 TÓDA dla BaciACus loUd'a TOY Rad hentOE ov 
áp vallum: ^ * pugnamla —— vtpuguét 3. 
üc qu dontkat y xài 00x XC OYas TOU. Jaoto( £69 oU. 1006 "T0U€ 
daldeos: « . impleant - cam. cadaueríb?. bomtz 
«aA dale y 130. "IrANgG mou dum exea iA &iópa 
ni de pei — (m ira inea t dn furoze mco: 4 
vro 9uc Caorratoa tv üpyw piov x34. €Y Qu pov, x34 
auertí faciem med a cinitate bác ; 
eigo: "b qedsc'TOy poU &uob Tic "G0AWCC "ToU 
pio — oibue malitj eo». ^ «e«e ego ob 


D: 


à £r» 2 33:5 927 
Y TW Lo "TXO' GV TOV (CXTLIITAT] au TOV « 1d'oU £yo avo 


duciet .— cicatrícem « fanítottét curabo — ee. 
vo du"i GutVAGCH xiu laua x»u largum due 
o9:. ^  teuelabo | cíe yteroudia, t facíz 
TU, x54 qot ouo o AyTOl e. Qo akoUCH « xu. rol 2 
em illo ^ pacé — fidem: «- cóuertam — trámíGs 
co Avroc er x59 mis, 5n imigecbo mv au 
tíoné iuda; — * —— trafiníGtioné bferufalem: €t  €dís 
xíay luda, xà) Tv Arpa iegoUC'aAN M y xàY 012 
ficabo *os vt príue: — « . emüdabo íb 
í , CE ORE !, * "P3, 
moouscO auTOUC QC "O "QoTtQUu, XO4 Koopio au^ 
los ab oibus inídtatíb? eox — d peccaueft mibi: 
TOU& dob "rac OV TOV ddhuoy av TOY Gy V jaTOV aol, 
t mon .recondabo: — pctóg cop — d pecaucit 
Xn iups pnidrWoopou apepTioV aUTOM. Qv Wpapó 
mibít fecíferüt a me: — « erít mibí ín nome — ín 
Lot X5u regno dem ijuoU , X34 «o4. 0l. &ic UYopiet Cic 
gaadium * ín laudé 4 ín maguíficétià omnt 
QoQUTUIMI 154. PIg Muro xdutie ueyoAlo TTA ou Ti 
.Pblo fre. d audient — oia — ^ bona 
" Ao ve yug» rrURG deoUaroV (aa "rravT ot T4 yat 
d €go facio eis, « pauebunt t eifftabunz 
& tyu rola aUTOIG « Xu qpoulirov o x94 "cringoyünorot 
oibus bonig X p:o oi paz 
Qu WÉX *ravros "UO? dyaboy xiu QA TrdOWe Tic 
i, qui ego facío eíe. fíc oirit  ofüe:adbuc 
$ v 5 ^N e 5 ai 3, 
Qe Wc $yÓ "ua auTOQ « 0UTOÓ ize xoelüc , TI 
àudetur — ín — loco fto quévos  vicitis orf 
dvBrWretu à T9 Tim ToUTO OG Üptig ACyeTe CN 
tug e ab  boibus « íumétíein ciuítotib? íuda: 
Mosis Ax duedcot xx ww  "Tr(A«c i ovd at; 
t foe ^ blerufalem qoefolatefunt vt nó fit 
e 1 DN, , RUE 
XoAt olt Ieeova"aABM "T Gic CRI LDRou "tito ^o AC IPOD 
boo t iumétü. vor — gaudiüj € vor letíz 
UMeozoy x54 wasvoc QR tupooc Ure xàu Qo xep 
de ; vor fponfi t vok, fponfe: vox oícé 
TUM du» vupdplou xy. pco wt» Qon à& 
j , Gfitemtni ofío ^ oipotenft: .qim bon 
aot -éfopoAoyeréJe wuglco "ayow^okeaTopl, UTI. xcpnsüc 
ram ín efnti mia cíus: c |poxabunt 
NUl0C TV i6 ot dioXa "b tAt0g AUT , X50 Col OUC I 


293600009 0000000000 000000000 000000000 000000 


38tin ciuítatib?*cà efttíb? 


«&i cíuitatib? dad auftrü 
funt;* ga'couertá? captíuí 
tate cog"aít'diis, ^. 55. 

T factum eft ? verbü 

*domíní"ad. ooo00000 
*bíeremíamffecundo:tcü 
Padhuc'claufuseffet oo0o 
"inatrio'carcerís'"dícens. 
PHec'dicít. eoocooooo *; 
Pdfis:9g facturus eftó?for 
matur? íllud*& paturus: 
*dfis'nome eíus^ Clama 


?*ad fne" G exaudiam te: oo. 


*& annücíabo'tíbí'erarnz 


diaf& fírma que*nefcis. 


f uía* hec'dicít" domíe 
nus"deus oocoóooococccoco 
"ífraelPad 9 domos'vtbis 
?huíus'G'ad eoo00000000 
'dotnos" regis * tude'que 
deftructe funt/ad | eooccoo 
*munitíoes"à ad* gladíü 
*veníentíurn ooo0o0000000 
*vtdímfícent*cü ' chaldeís 
f& ímpleáteas"cadaueríz 
bus'hoim*quos! percuffi 
"ín furore meo:" ría mdi 
gnatíone meaPabfcondes 
"facíe tnea'a cíuítate*hac 
* ppter"oem"malicíá eo: 
'Ecce ego'obduca? eís"cí 
catríce*& fanítate? G cura 
bo eos :* & reuclabo'eís 
*deprecationem"pacís'e& 
vetítatís." Etconuertam 


"conuerfionem" iuda? & . 


Pconuerfionem?iífrael: co 
' & edíficabo eos ? fícut a 
príncípío: *& emundabo 
fllos"aboriií "ínígtate fua 
ín'qua'peccauerüt? míhí. 
*G ppitíus eroccüctís"íní2 
quitatib? eos ín*qbusf'de 
lidrunt*míhi*G'fpreuett 
"me. Bt erit" míhí" ín no 
me & ín?gaudíü S Pín lau 
de G t exultatíone'cüctís 
"*centíbus'terre"que*au 
díerínt'omnía? bona. ooo 
*que* ego? facturus fum 
*eís'G pauebüt'G turbae 
bütur'ín'vníuerfis"bonís 
'G ín" omní"pace: ooo00 
"quatn? ego 9 facíam" eís, 
*Hec'dicít?^domínus .. co 
* Adhuc'agdíetut ín loco 
?ífto*quermn* vos. 00000009 
*dicítisfeffetdefertum*eo 
q» non fít?homof'nec. oco 
*fumetum! ín cíuitatíbius 
"fuda"G forís 0000000000 
*híerufalem? que defola2 
tefuntfabíq;'homírne oo 
*Q abfgo* habítatore" & 
abfqg'pecore:' vox'gaue 
díí &* vox? letície: *vox 

*"fponfi*G'vox' fpofe:*vox 
" dicentiü . ' Gonfitemíní 
!diio" exercítuum :" qrii 
*bonus*diis:9qrit ín eter 
nütnia eíus;O portantíü 


*' 243" vy noe vct 
! um Bx Op) ' nx aSIUN" esta! 


Amm mast my Caii 
tsp ap en many! Lon 
DN n» iow" mop nuni C avs 
nam nns sem mm sg 
NY Tox" sp! opm - 


No * nv 'n'n' 3" ndr a Ph 
"nox" mm " "ox" m stenym 


coy nwrd* warm oy owe 0e 
ow Psp" am og tma 
oneni'evar agi ew mob" one 
"us ne'oweshr ovest 7 
DODdPSNT PO WUN DIND ent 


DT menó toprnern wi. so? spe 
momwmnogparyionyoyby nu 
Oy ^na, ensem woo 792 yu 

| 0" W37P 


DW. "ryan ings oio? mob cos 
ONU nat nsnm sg 
cub cnNSP mat ny 
"nn2ey vrwbPm an DX cy 
o'wpbiemw oypniw'bw os 
nj" mywaestuwE MY uu 


vr o39' nen nen pt ees 
nator nw potis yos seu we? 
Yry'mnaronwt ntgy vases" 
Bog" og" gy mari" bs oy? 
"un owe n» i mig 33" mo 


onwgwnpepefueuv Ty — op 
[55 ON Pee ana fono 

Dem" wm "wi! nene uiv 
OW Pai neget nog sus 
puto psirapvpuedy — suy 
npa otio mmot py 92 
2 mas" nyv ny'rmm esos! ey 
wa von'o ys ^y mao smeby 


*gititia.beb.Z ct beb.biere teet, Zzráffa. Jb. IDie, ZrátBre Att. cü iter.latíng, 


Av 8 eer eni iua tut 39&y apes mes mere! — Protaín'domo'dii Rez — eona (n somfiofí: qz cóuertifaciá o&m — tráfqus 
Ur "E Wa Ts YEN ERU n SEDI ducam'enímfcóuerfione ^ d'Gea tig ünoy &Velov , ÜTI &uzoret-Lc aao oy qn à : | 
" "Y & f 3D A.e€ LT 
T2 nam ^os naiiN?33 yas o 


"terre'fícuta pricipíofdie tones fre dl? — ficut — pius oit — oo. 
, Cit'domínus Hec coooo  wiay Tig yws Gkumg wa nom (oTt eO  trrtV dg , 
. LR LI À * b 
opm" Opa mm Tp msas nm ^os 
; ; e. AI & Qa pa P 
non "Yo pwy 2D nm 


fdícít"domin?'exercituiüi. flc ^ vícit fo exercituüz adbucerit in — [org 
S e ". 
ey! s! tjN S oua p eng ma yo 


" Adhuc"erít?in loco oco (UTOCACyEt wÜploc y P'utauecty Uri eeu ty TO vii 
"ífto*deferto'abfag? homi ocferto ilo — vt nó fit — bomo c uméra; 
b b : A8 f A €L4 £0 
ps vyrdY nonui'vyrd ai sd 


ne'G'abfqsíumento ooo "à (piro oUmo "uta b pw Ceu lea 134 xps 
*Gíncunctis'ctuítatibus — * í* omnib? ^ — «íuítatb? e? ^ babítacnla - "i 
eíusshabítaculü*paftorü ^ 16 tv woeroauc "Toc "IroA«miY AU TOU WarTRAUMA TA "my 
?accubátíü* egreges?in cí — flex ^ acubantió greges ín cíuitatíb? — mótane 4 


| 


x "rROAT nur qas ag 


o epi 2105 


pu! sys? [237 2 
soy! ny n2 wp wi nm nba? 


Fx mov wo mywepw noy nop! 
n3' se» bp asp "vos mm? 
ny» ebd! enano io 
ny! sas opo now" noy! vae un 
ny er! ioo! ona! nig npas' 


M 


DNO 


*o* 


wt ongm tv aee? 


ngay DN nao nm oy! qs nou 
cwiow mm oso ow ow" nnm 


A 


Io?! huy oss ma" Pw 
send no arias! emm 


roy! PUEY ,npgs' nos ms mou 
o» Og o3 "yai 'npey paio! 


, pun ape nmm s 


7 


n3: v ; Yypw "bw "2T 


^s5' ns DN L: "n DN mo *12N' 
zi sposi! ash me nov" 
syn! "ym arionrriosy api mec 
vg doppio meo" mt nw en 


ensi" envá nx two»! Sy" 


sap'my" Nau! vao w5* so * opio" 


y peri mn! v o eras" 


"- 


xr DNY Uy Tu vw nw"mnw 
"4:4 *5.1—7 .5 xi Ea * TAY 
cw! un om en iones! eno 


uítatíbus'motuofís &' ín . 


cíuítatib»*capeftribus;" G 
ín cíuítatibus d ad'auftrü 
funt'&in terra'beníamín 
"& ín círcuítu" híerufale: 
*Gi citatib? fuda:*adhuc 
'tráfibüt*gteges'ad"ma2 
nü'numerantís :'aít*dfis, 
*Ecce'díes* venient "dicít 
"diis: & fufcitabo? verbii 
"bonuri' quod coooco000 
*locutus futn'ad"domum 
"ifraelfS adPdomutm | ooo 
3iuda.* In diebus? íllis* 
íntempote"íllo oo0c0000 
*cermínare facíam'dauíd 
*eerme ? iuftície:* Q facíet 
*fudícíü?& fufticíat in terz 
ta In díebus?fllis ooooco 
Pfaluabitut'fuda:*G hieru 
falem'habítabít ooooe000 
n cófideter." Ethoc eftno 
tne?qd "vocabiit?eti:' diis 
*(uftus nf. C) uía^hec'dí2 
cit'dfis^Non?interíbít oo 
"de dauid! vír? quí fedeat 
*fup'thronum*domus oo 
Sifrael:*Gtde facerdotíbus 
.& de! leuitís*no 'interibít 
"vír" facie mea?quí offe 


tatPholocauftoata?G ince 


dat'facrífíciu* & cedat'víz 
ctímas"oibus'díebus."Et 
factü eft? verbum*dfii "ad 
*híeremíam"dícens.tHec 
*dicit*dfis." Si'írrítü poteft 
fieri'pactü meü'cum ooo 
"díe" & ?pactum meü"cü 
Procte'vt noni. 0002000000 
'fit*díes* G'nox'ín tempo 
te fuo:'G'pactum meum 
"irrítü effe poterít*cü dae 
uíd* fuo meo?vt nó fitfex 
eo'fil?* q regnet? ín'thro 
no eí?'*GleuíteS&'"facerdo 
tes" miftrí meí.^Síc enu 
merarí?nó poffunt "felle 
? celí & " metírí * harene 
'rarís :*ííc.-oco0000000000 
*multíplicabo*femen? da 
uidtferui meí:f GU eooo0000 
8leuítas"míniftros!meos, 


iDicy. xorrado vro "aeljia 6v "rrAe0 IY Tic doCuic xiu 
ín c(uítatib? cipeltrib? c ín cíuítatib? ^ aufiriz 4 (n 
& "To ACO (y TG equa xou ü acc Tic Vettdd y xu ü 
fra beniamín c (m bíedicrcuítu bíerufalem: 4 in qt 


" e ! c 
YN Deos x50. Ui TeUc KUKAG it00UC AAA XOU Qd. 


uttatíb? (uda.adbuc tráftbüit, , Otteg 
Aii loda « Cri "adesA umen ao Borra Cl o cqoa 
nomerdtio — sít ^ fio: «ecce oíco ventlit olt 


8d man( 


( 


&pilpovV TOS (rre were y 1900. Stet Fox ot, Acer $us 


oio: « fufétabo  verbü ^ bonfi:qolocut?fumfüp 
weioc y x3 dva o no n uot 7 yao o CAdAN CR CT] qi 
oomíí ífrael « fup — oomü iuda. ín lílto - 
üntov looanA, xàà tari rov üktoY loud « £o Qctfrauc Td) 
e Toc 
oíeb? t fn ji. tpe d (llo: germínare facíá 
wuéocuc X4 €V Tio cupa (tlt , BAagNO Q4 "Tro CCo 
vauld  germé tuflicie. — c regnabit rex: 
davit Baagot. dixouoo tue» x94. BaciAsda Ct Baia, 
t  itelíget « — fadt fudídü c  (ufída ^ (n 
xu ovata xàu "aoro €t xeipot xoà. dixo iw m 
tetra.ín ofeb? ^ íllis foluabít ^ íudae: «4 bic 
PE "otc | » 4! / S. ARR UNE 
YyH « 6 "Toc npoouc exeltouc o'cna« (ou Yoda , xàu ite 
rufalé bitabit ^ cóftdéter. . t boc ei 
QoUS ANH XorTOIKG C4. "remoto TG « 14. TOUTO (5ii7D 
nomé q9 vocabfit ei: fie tuftug 1 nf. qii fi 
Ova Ü XaAeoroUD IW AT , wuglog d Ixouoc KUOl « UTI QU 
ofcít ofío: nó  oefícict coauítd vír E 
To ACyCrideloc , éux. eriAe-petr TO d'ou" diio wodipt 
dée fup ,Ionti ifrael: * er facerdotib? 7 leul 
Voc Ümri T0 &poYov. lo7gonA , x34 üx T iept cot xu AU 
tío nó oeficict — wírii cofpectumeo:offerens — bolocat 


z M iu [ ' 
TO 0Uk CgriA bei dino CvormioY pov, apo ipfo oA0RQU 


ilum c  icédens mun? « facíés BbofHá oibus 

TOt KBu. óUpiGV d'OpoY , Xóu "rroiàY duc [ou Troad T 
ofebue. t factüeft verbfi ofii ad bíeremía victe: 
Muteo« xiu Mero ónpox xvoloU adc iegsplou Ato y 
fíc oícit ofíe: fi. írvítü fecerítío : pa^ 
$UTO A€ yCt wUeiE " doi Wie THOUAY rog WT Th) dlaite 
eme — cum ofc ^4 pac — mefi 

xMy pou my pem Tc Nptoo X94. "rh dladWkM! pou mM 
cum nocte: — vt nó fit  ovíee «4 mor ín — 
p& TA. mie vuxoc , GcTC pH trou TT] xàu VUNTat £r TO 
tpe ípoy: — * pact meü irritum. — erít. di 

xoupa aU'TiOY , x34: dlotiku pou SüerB4 Dun vg ou. LT 700 
vauíd feruo meo: vt mó fit cr fpo, fiP 
&'euld". ToU. dod Aot MU , dert m MITT da auTO vli 
regnane — fup ^ tb:onü e: .— c cfi leuítto. 
Baci Uc Carl ooi üpoYoy duToU , X4. pe T0. "TOI AUITOI 
Y facerdotíb? mfnillris meíe, ficut uó pumergbie 
X94 sec TOt ACrTovoyay pou « Qcrto OVk oig what 
tür iílítía — celi t nó menfurabíf arena t4 
Gu f goorria T QUgewoU x3 Qu per eui ansa aa poc T6 6 
río: fic multiplícabo femen — vauíd  feru( mei 
Adag, 6 UTwG ITANÓUMG '* «oua 8 dauid i d'aiAoU p» 


; — n m "Etfactücftverbum oco | | $ ofi 
Drs inox n ow mm" wdfi ad?hieremíamPd(a — *, 4, "fé, miniflroe meos. vfeafet 108 5. 


wy ^D "ox amat npi^ yr ine? 
mew on mm" my ag! nneme 


cens. ? Nüquíd nó'vidífti 
Squíd'populus"hícHocue 
tus fít'dícens:* due coooo 
*cognatíones^ quas felez 
gerat ?domírnus oo000000 
abíecte füt:G"ppfm meü 


xf; AtU eme T6 AGrToveyyovc pov« xo Mero enpat kugi 
ad bferemidoic£o: nó vídiflí dd pple - ifte locu 
aoc iseeulow Ae yon y Duk Gic rl à Anne uot TAXONUY 
ticée? ouo cognatíoóeo — elegít efe  ecpulit e 
Atyot 5 do &vydwelas ác ifs cto 0 xveloc (tome ov 
89. * ppimmel írrítauerüt: vt monfir 


; " b $ f 
! exo! DPDS nex» 729 DNY ODNOS ERA A: HAM en 
pe? o8 A9 gites UU NATETNT S fefpexertiti*eo qo no fit SERHSMLA NUR pv "at olbutat loc pon 8.09 


grífta.gre tdi ínter.latt. £róflazB. Ibie. 


fi nó effet 


n cófpecto fpoy. fic - vicit. ofío: 
Um iu 


Vine torio ATO « $vro Ate Alglog X^ m 
ac, má oe 7 S. dd » 
DT xdi di vUXT I, V QU 
V gd b 5 pofuiffé: fic femen 
gat 194 T6 "c pi Orpst, vC "D cutepat "TOU. 
facob 4 oautd ferut incf Srpuliflem: — vt 
laxe ku foul ToU dolaov. pou fama 41, GcTe 
niacdperé ego a femíne LIN pincipee 
pa | Aot tui à ágb ToU GJ (oua TOt aU'TOU eX oV TOS 
in femine ,, babsaá L^ faac » 
EO ax out TV CTUM 44 "ToU lO'aoX Xi ToU 
(acobzafft guertam.- captiuitatem cont 
laxap UTI diego TW diXuoaACCÍO | AUTOY , 
« miferebor coy. 
x Auc aUTOUC e. 


Ca:54.. 
£rbum q3 factüeft ad bieremía E ; 


ofío: $ 


OQ. Adyog 0 Aboptyoc qoc [T0107] "apa. RUloU,. 


1 nabucbodortofoz rex babylonío t ois 


PUT ya faouxtod'ovoo o BaciAsUe BabuAGV0S x34 "Tc. "D 
exerdítug - ep Li vuínerfa reóua . | 


d füb. ptáte man? eiue: omnes. po 
ài 9g) my d'uragcioy mic Xtlpoc AVTOV 5 "TAY TEC 01 A 
pli bellabát $ Míerufolem. LAS iA oca NE 
ol QroA (otv - &vri itgoU RAN. AB Um) made m "md 
bee uda, fic Sirit efis eS ifrael: vaz 
A6 loUd'a « QUTOCG tow KUgI0G rr TTE Báz 
de ad | fcdecbiam. regem. íuda 4 oIcea gis 
dicut ap oid wioy Bacca. Ioue 1d. detis àvTO , 
fle .oirít offe: - traditíóe tradetur €intz 
(ume Ug xveloc , "Uxtpad oo Ct "xp dob vu Y imo 
tae. í(la (n manus regte, babrloníe: « «apis 
M6 dum t «f Xtl eos BaciAcoG Ba uAGVOC, x54 O'UAAM 
et. cam c incédet can. in gne. 4. tU non 
Jet dum xd otim er avem e Tel. i34. CU QV ps 
faluaberío oe manti. eíue: L: ephétione. capíerioz. 
Colo tt X(Cto; auTOU ,. X50 C UAAMLEs m'VAANQUNGH , 
T b mane glue, traderio.. t aiti 
XM lis xiieu avToU d'obío. x34 6 OpdAuol 00 
eculog eius. Pidebfitiz. os gius. eut, 


TWE iqdaAo! C RVTOU -Lov (su, X3u *h goo AUTO ETE. 


ere , tuo. loquet: LL in babyloné , ,Introfbíe, 
SipxTOC 000 AxAHGCr, XOU. (c BaBbuAQVt. CIO SAU C Ne 
| fed andi verbum ofi. fedechbía rex iua 
» LE 
dAÀd MkoUC'O. t AÓyot kuplou c'sd'wudloc BaciAtU. 1077 
da: Jic vicit ofíe ad te: . n6 morterís. in gla 
da, 6 (TO£ Atyei &Ueiog aoc ex » 0UK Aot os £v TT 
- dios ín pace morieris, 1 ficut cobuffer&t pa^, 
Qaldtv. € gin Azo « x54 óc Vou oU TOU erts 
trco tuo &4 regnauerunt ante. te: cóbus 
£a eov TW Baci uo oUm mpoT&pot 0'0U 4 Kkoujo-ot 
rit « teo fie t plangent ti oq verbfi locut? 
Gà et à. -KVeit x34 wo-bovT otl 0& , VTL AO yl £AaANZ 
fus. ,itítofio, o4. docut? eflberemíao ad regem — fede: 
gati Rveloc« 394 CAQAMO C ieetpilos atic Baciata oto 
Cà vnínerfa verba bec i bíerufalem: - 4 


7 
XJ "rra; TOÀg. Adyouc. TeUToUG di gei xi 


dre regie babylonte puguabat. $9 bteru 
| i Ute BaciAtos BauAGyoe C'aroAQuCI Trl iepove 
A «5 , states. uda. qrelicte erant. — 
M xou eai 50A€Ic loud'a. s kaTRAS AGI D ud6 
adis, 4 5 asecba: S ifte relícte funt 
tni Àa 
b cinitatib? (uda, ciuítatee muníte, , *erbü q8 facti 
i Pies lof. /"S0A€ic üXugad «0 Ajyog 0 doopes 
a bleremià d oo —pofip  — pfecit 30 
We aec. 1 Atesulay: 
" » : .fedecbías —fedue ad. oém  pplm 
ACA c c'tddoy "diatiónw aede ror e Ao! 
in bietufatem: " nte Mica 


ol ü gura. YSRR GoaQo oa up cina don qo0qpop eo, 


. €^ 


tre 
searo aed" ot oUTOU X94 Trac 04 o BaciAsIQU Tic y8G 


tui 


Xtlc xàà mi diniton; VTL &utal xaT&Alpiko oy. : 


a kuolbv . pem d: C'UTRART OU. 


lvItra " eus" cotatn.eís. 
*Hec'dicítà domínus;' SÍ 


*pactum meüínter"díem 
* tioctem | leges? celí 
*G terre nó "pofur;* equíz 
detn &*femem'íacob oo 
8G dauíd"feruí meí'proííz 
cía*vt nóaffuma! defemí 
ne eius" príncípes?ferni2 
nís'abraam?ífaac. ocoo0co 


'Gíacob.' Reducatm? eni 
*conuerííoné eorum coo 


'Gmífereborcís. — 54. 


Erbum"qd'factüeft 


?"ad'híeremíaà fafdfio 
quádo"nabuchodonofor 
'rex*babylonís! 8 oisex 
ercítus e?" vníuerfags ^re 
gnaFterreqeranit fub'po 
teftate' matius eíus*G oes 

*populí" bellabant'cótra 
"híerufalc*ót cótra*orfies 
"vrbes cíus:!dícens." Hec 
*dícítfdomitnus*deus ooo 
Víftael.t* Vade*& loquere 
tad" fedechíam | eoocooo05 
"regem"iuda:;*& dícestad 
eutm.' Hec? dícit. 00000009 


. *domínus."Ecce ego'tra 


dam? cíuitatem* hanc oo 
"ín mafit* regís" babyloz 
nís:*& fuccendet e" íení, 
*Ettu?nó'effugíesde ma 
nu eius;! fed" cóprehéfío 
ne"capíeris? otimari ei? 
Ptraderís*& oculí tuí*ocu 


los'regís"babylonís'víde- 


büt:'Gtos efus'cü?oftetuo 
"loqtur* & babylon ? ín2 
troibis.* Attifaudifverbü 
"domíní'fedechía*rex'íue 
da." Hiec. 000:00000000009 
"dícit? düsFad te, Nort 


. "motíerís? ín gladío: fed 


'(n pace"motieris; G $m 


 cóbuftiones'patrü tuotü - 


*regum*priorum"quí*fue 
flf .G000000000:00000000 
"ante te*fic'combutet*te: 
"Gt ve'domíne coocoocoo 
"planget te: "quía" verbü 


 'hoc'ego"locutus fum ooo 
9dicít'diis.* Et locutus eft 


*híeremías"propheta oo 


*ad'fedechíam regem íu. 
. da*vníuerfa ooo000000000 - 


*verbathec' írt híerufale: 
8G exercitiis 00000000000 

inr babylonis"pugtiá 
'contta'" híerufalem: 

2 cótra?oesPciuítates?ítt 


.da'que relíq erant*cótra . 
*lachís"G contra'azecha. 


"He'enim'fupererant eo 
bdecíuítatibustiuda "vrbes 
*tmuníte.f Verbutm | oooco 


"quod"factum eft'ad*híes 
remiam'a"domíno eoo0 


"poftdfpercuffít "rexfe 
dechías" fedus | o000900200 


ecum* omní" populo* ín 
hicrufalem: QO0« 9x 00000: 


ctibebíere JEctiii-paitiua.beb. 


ON mmo nois m" mp 


Ob pr hr bo» yw 
pur ur orenot* ud 
toró' nnpá' ewox'vqay yr 
pou ens! vr "ow! eno" 
onam 'nw'awow'»' apu 
Quan] a x n MN 
193123031 ym TNÓ yo bae 


nidoso* by don y oss dos 
oy IL m roin» vo 


05* by Bgm hy! enenoy 


now! nm "oy no os y? 


vip out Doo non! ewe 


"ON riy vow ros any Js 
nw my ny y» soon ym 
DDNYBNS'me 523 Ys TÀÍ' 
wenn" tep"r3 md' poenis" 
qa tw! ns pay anantme 


JyS'nwWC vv» ,n»sen 533 
7237 y507N' ix "by ERI 
"m, Agm' 352" svp n 
ambi mon yx? dts mm "YN" 


qns" Doing mop biu —À 


Yo ERG ' OiNeyd anon? 
p m? rogi p' Ji 
n1 52« 53 3" o nmt 
sead' viov nam inm [0 
by nw" m ' 3o»? Yyps' ba 
oy ro eod noie" ey 
Bor" by noy! b3' Y» 
vs" npo nm iy ost oy 
BIER nan'*» np "byer rd 
"235 1632 32^ ym ^ yr 


nm" TN yos mm ew j 


n" ips" oos n» »w' 
, Ord ' ese Dy ch Dy 


Li 


ny' 
y f 
Pin "3 
oi 
npv* 


me PIA 


'O'pom Ca xxxítij 


Wo 
by? 


.ooeno* 
jv 


by 


wf 
(RES - 


u 


823 


A 


"Eritíua beo Lex be IPíere xxttitj. 
on gw nou iis" ons * wpU' 
 vyurinoso nw ese ma nw? 
uon enden " net 

soy WD Y mw! mb "mmá*oy! 
wn? wo! 3N3* vi op boy ensigri! 5 
^ Yn 'DN f iD*N r nog" o ; ni 
ono?" anger nnev?nw! vios 
rayos PERI D pt ea rag? 
a 39r nop joan ame 

(— BüssiuPee nen 


coy way "mne orgy 'o waa 


nn nya" bx" moa" 
XJo8" mm! ox ' ns! i: os 


Ld m» 
ZLráfla.J0.Ibic. 
*gredícans! vt dimitteret 
*vnufquifqs eooocoocooco 
'(eruü futi? 6 vnufquífgg 
'ancillam fuà ^ hebreum 
! & hebream" liberos: & 
"nequa? domínarentur 
Feís: ideft? in tudeo Gfraz 
trefuo.* Audíerunt ergo 
"oes' príncípes' Gvnimuer 
fus'populus*qui "ínferat 
Cpactum ? vt dímítteret 
- tvynufquífqs* feruü fuum 
*G ancillam fuá' líberos: 
O vitra" non ooocoo00000 
Pdomínatetutr*eís.? Audí 
eruntigítur'G dimíferüt. 
*Et conuerfí funt! deínz 
ceps:* G retraxeit'feruos 
fuos? & "ancillas fuas* ds 
*dítmiferunt'líberos cooo 
'G fubiugauerüt? ín famu 
los*& famulas.! Et factü 
eft* verbum domíni"" ad 
"híetemíam? a?domíno: 
9dícens." Hec?dicít! dorní 


Ará. re At ca tuterp.lating, 


vt — vocarét id remíiffionévt emítteret vtiüfdfos 
DÀ ( 3 y -Ow5 hd 22 

TOU WaA«O QU Ü'W apto it ToU éEetzostl Ad) €Xagul dy 
fuum fuum c vnufdfg —— ancillam  —— fuam, 
roi duToU x54 Vxosow mt aveud lox &UTOU . du 
bebref 4 bebream liberos —— vt UO . fergi 
€ ^ AX AS € ! 2 / 1 NON 
€foecuoy xou Y €Boouow tA«UbcooUc aPo6 "ToU uM dw 
ret — vir ex ifrael. 1 audíert ^ oig 
A«Je dvd oat Ha loas « X94 €'aWovo o TTAVTEC ü 
optímates. 4 oia. pple d ingretfifuut in^ fe 
peyigoee , xu. "mag 6 AaO( 6 QOtADTEtG üc mW dla 
dus vt  oímítteret vnufdfo ^ ferui fuum 4 
éWkwy "ToU AvxosclAd! VkasoV qi cayo AvTO) 
vnufdfqs — ancillam ^ fuam liberos vtnó fer 
Vtagot TW "mroud lox AU'TOU £A Ut Coouc TOU pi dw 
uíat  vitreínf eos: — « audierüt ^ oimifett, 4 
Asen. VriU Avroic , 154. Kevoow 194. ài « X 
cóuerfi funt — poft — hec « redurerfit fets 
émegoasooy pem "ToU TA x94 dawyayor ToUe ule 
uos 4 ancíllas ^ de  oiníferunt  liberog 
Aevc xor «ok "rud oxss wc Grade Vitas 
€  fubíugaucft eos t in fcruog t . &nllsg. 
xi VmtTafoy dvTwUg üg dXwAevc 194. mud ls, 


t facfieft verbfi ofií— ad  bferemíá vícéo: fi 


"TRENT AO yoc xUeloU qeoc isotply Atyon , umor 
oírít vf ^  oeuc ífrael: — ego oífpofuí fedus o4 


imu elg 6 8c 1o029A , yo. dic&dpur diat aie £ 
patree — vfos ín — oíe — Q edurí — eoo ;/ 

TOUc TFa'Te006 UÜpoV € TW Nuipot à cfe aT; Dei, 

oe fra egyptí — oe oomo feruitutío — oícene, «cum t 


fius"deus 0o00000000000000 
*(frael." Ego* percufii*fez 
dus" cum 0000000000000 


DW ma'tone! sw own 


«ex ^ ^Y STIS T RARSA VUREE 3 Mu $ 
ION? ch ad o sp ya 


rifaw? tiw "rin ena" yao yd ? 
WR nins Edd imd 
AntbuY asp eot 3 

^ Bymaw wor" wy ouo mor 
sey! TORIO Tot" ni b NY 


xi nw ym avions" 


y! ADT nw epa "nat? 
my n3? "is ' 3d * ag nsns 
ag ros" oen! asso o wap 
29570 wy ns pow? qatory' "pt?" n" 

pni vg inne ns?! vow 
wo DDN' mi2onY, arie? t eter 

x? irmonf "o»aus mo * nia 

ND" Dp " mm ^os ' ns pv" 

e ivt riy Np" "ow eno 
Nap! any npa? nw vae" 

os 23b ommo mmo? 

qo! DEN" "npa a9 3 ow nad 
ae! Phnom nose os my" 
Jy ny ovy ovmos ny 


;DDN "wemn'o»i  o»mw 


("op pw yy vw ns 


*patríbus veftrís :? ít die 
qua*eduxífeos oooso0000 
*de terra*egypti'de domo 
Mferuítutís:dícens. coo00 
"Oum cópleti fuerínt "fe 
ptc'anní:Pdímíttat*vnuf 
quífags *fratrem fuum" he 
breum" qui*vendítus eft 
'eí'G feruiet tíbi *fex"anz 
nís:;*G dímíttes eum 000 
*a te" liberum. Et non*au 
díerunt"pattes veftrí coo 
'rne*nec' íaclínauerüt'au 
ret fua. Et conuerfíí eftís 
Pvos*hodíe" & fecíftistqd 
rectum eft 0000000000000 
"ín oculís tneís" vt pdiícaz 
retís" libertate^vnufgfqs 


9adarmícü fuü :*  íníftís - 


*pactü "ín cófpectu meo 
*in domo'ín qua? ínuoca 
tü eft^nome meü' fup e. 
*Etreuetfí eftis'& comas 
culaftís"nomen meti :9& 
teduxíftís'vnufqfag'feruü 
fui*& vnufqfgs"ancillam 
fuá quos ' dímíferatis vt 


effent?liberí G^fue ptàátís 


*G fubíugaftís&eos:"vt fínt 
*vobís'feruí* S anicille. oo 
^ Proptetea! hec'dícít'do 
mínus." Vos"non coooo 
*audíftís" me? vt predícaz 
retís" libertate? vnufqfqs 
'fratrí fuo" & vnufquifqs 


*amíco fuo. Et'ego*pdíco 


*l(bertate *vobís'ait"diis 
fad'eladíutn: Sad. 0000000 
Ppeftem'& ad fame:!&t da 


bo''vos ooo0000000000000 . 


"in cómotíonem?cunctís 
Preeníis?terre.' Etdabo oo 
fvíros"quí preuaricantur 
"fedus rmieurn; oooQo0c00 


/ 


à ync óryo"ofou. e£: mov. d'ovatlag Acyov , VroJ 
opleti fueritfecánt. míttea. fratré  tufí bebzeum d 
qr AMpclR CE CTW zer tAtic D Ad kA QUY rov qu Loeaiig 
vendetur — tibí c- opabté tíbiferáníc c emitteo 
apotuo eod aot xa teytoerad mort mi xou (eee 
eum  líberum: € nó 2audierít me: c nó iclinauctt 
LA VIE A PEE $1. V / Pr XR ARCU 
«Uy tA«UÓto0t ,KO4 OUK HXOUCOY [40U XOU UM Any q 
suréfuá:  «  cóuer(i funt bodíe — vetfacrét refi af 
$Uc TOV , ADa. €rtsot boy owpeoot "onerau qo tulo a0 
oculos , cos vt vocaret remiffione vnufdfq pri 
opiaApo [oU "TOU XaAtO OU TT) Ragol "TOU "ITA. 
mü fuii t pfecerunt pacti ante fad: 
cloV AvTOU , xu c'UYtTEAsGoOH. dlatikxui xaT 2000 
em med ín .tomovbí iuocatficfl ^ momé mei 
4róy pov (t tO uk ÓU  VTTtKAMN qD Ulo —i0U 
ín ea: *  reuerfieftíis e ppbanaftíe po^ 
Ov 4yrO , 1xdu. ErreegébarTs xài Coni mraTt mI d 
cummeü — vt reduceret. enufdfas feru& — fuum: 
éVRNy u0U. TOU Cis ot-Lou ERagot qu cxcida dVTW, 
€ wnufdfos ^ sncillam fuas de emífitío libe 
x54 Vasor m road loxi dT. Suc t£acteslaaTs CA 
tos aíà coy: 4 fubteciftfo UE vt effent 
ove Tl Lux &VTÀY ,x3u Ü «T ofotTt A'ToU£ , TOV uua 
vobíeín feruos — 7 andllae. .  ;ppteres fi. 
Ut eic "rod ds xa "moud loas «dla TovTO. 0UT OY 
oftít 6o: vos mó sudihie me vt reiocaret) reimif 
imt wUeloc, Upgig Qux MxoUcaTé poU. waAtG dI dOt 
fioné enufd(as ad fratré — füüi: —« enufdíg ad 
e P! LE) VL v EU A V 
OW txasgot aoc eov ad «Aot XvTOU., xiu £xasot a6 
primum  fuü. ^ ecce egovoco|remiffíoné vobto fn 
eu mAwciot AvTOU « 1600 Cyà kaAG apu vpit t 
gladium 4 ín moztem 14 ín famé& TY 
poixoupoy xia. die «or DarieTov xàa dig tot Alpüt y X94 
oabo vos (n ífpfioné oibus — regnío — 
d'deo Uaec tic dlaaropet wdcoug "Taie Baca 
fre; 4 abo viro d.  fráfgrefit 
die y)c, x|u d'écc "To)g ideae Toc "oig AHAUPO 
füt teflamentmef: -—— —— 8 
qw Thy daóHKNY [40U , OC OO C000000000000000000c00 


Q0 000000009000000000002000000000000000 00000000 


CO0000000000000000000000000000015400000000 00000 — 


d (do € pncipe 


pe er 


aita ore Ueescii imter.Tati. Triflo.28.Jb; Let. be.blere Pet. "Diitina.beb. 


eed vd fiáterunt. /— pact. mefi a$ fecerfit au 
qol; pi elacyaus m diat. - uou 8v Cmroluey wat 
e fadem meá | , vitali quéociderfit. f ín ouae ptes 
o aelocrmay pou. AV OX Ov obey. üe do uten, 
qo trüficft iu imnedío ptift ipius Bnipeo 
xu div dot. à uico To peo &U'TOU AoxorTtG 
Jterufalem t potentes « 
TRECE AoXoYTeC TT UIT x uds x 
faidotee: oie Dd fre: « oabo eos 
ieoti e y x0 Arg $Ao)g Tig yuc, xu d'oro. duToUc 
infmíds coy: * ín. manti qrentíti aiam eo 
qoit Ox deni e Tot 1H déc xeleaiwroverov m ux sia 
rum: (4 ert mozticínfa. cog efce 
qui, XOU. (ge TH àvucip[uodot. . UTOV Boduorre TOC 
volatilíb? : , eli t beftije trei. t 
vende: TOU dugeuov xà4 TOlC éugiote Tue. yNC xou 
fedecbíá regem, iudce: t pets 
qu exdadoy Baci tx dic loud alas , xu TOU dox 
cabo in man? tnimicoy. fitog: L i" 
TO AyroU dace ti; Xtleae txtoot &uTOY, x)u iic 
manta qrentium aia go?: t m manus 
sileus (reU TUN Tt. "bonc: du , 154 06. x els 
ercrámue regie babyloníg | d recedunt 
évidpsoc BaciAtec BafuAGNog "TOC Ayr etxovo 
4b cío, ^ €cce ego pxecipío oícít offe: redu 
dg dvrót « (do). (yo c uvTdoy querit xUéIo£ y tciz 
cm ^ eos ín ctuttaté bauc: (^ pliabuntur 
reip AvToUG € &c TWCCcr0AN Tow , xou q'OAEANOU 
otracam (^ capíent eam. t incédent 
e ira xu AX-bovtou duri xu! woeratuoudarov ety 
cam dn igne: « cíuítateo. tuda . oabo | eae 
, * 1 ! 2 ! / 5 1 
áymi. €t vel, 24 us w0ACu, ovd a. d'or e av rol 
in. inviti ab babitantíbug: 
dc AbaToy gà XorTonRtoVT TUN e: C.55. 
Prbum .Q5 facti ert ad bieremía 8 sh ofio 
O Ayo 0 dediDpoc aed iteeploy "Xtpx xuglou 
in blcbue foschim fitij tofie regío ada of^ 
à vu edic foercip $100. PocieU . BaciAtog lovd'a. Ata 
«9. vade. ín ooi tacbabín 1 voca [2 
qui. Boro tie, olo éoxeo. xou. RAAtKOF Auz 
ox 4  Sdduces coa ín vomü oft i" vut 
TWO, X9 AECic &y'ToO6 (ig OnkoV. &velou c plow "Ot 
airiogi potabía | eoo Vine t gdduxt fesonía fili 
dUAGY Xd "TOT WICAUTOUCÓ ot xén M yoyos 73i Tegovl o 01V 
bleremie filífí cbabafin 4. fratreo etus: t 
igtulevidn. Xalacct xU ANA QA &V'TOU , x94 
filioe , eite: T | vnfuerfas Somfi racbabín: t 
TOU Ultog d'ToU y xA "rro c m ix go elt y xou 
iptroduri tos in vom eft. íu paftophozti 
tiniyoyor AUToUe (c. mol Kueloy dig. m rasodoetot 
filíoy gnaníe fj godolle |. bois NL qe LL 
Wat. dye fou. o) qod'oAMou: dvügaimroU "TOU -e0U S 0. C51 


PPe vomíü . Dndpum — fuper ,Somtü maafle 
tYyuc kou "iy aX Vo. Crate T00 0 ikoU otariou 
t ftlom.- M euftodíentía stam, «  pofut 


^UVRU 6tAÀOp TOU QuAcaovroc mV of 01 dn. eut 


ante fáciem eon .lagüculá vint L4 pocula. 
Na. qporormo) duTOV xig. d ónov 194. "oT ola «- 
* vr bibite vinfi;; * vírerüit: né bíbein? 
Li ima, '"vhTE lyot «x38 moy , om un qrieide 
yin: 9 lonadab fi? rechab , Pater nf pice 
iuit PT iclad ao 6 bine ówxaf 6 "rario MAG. Cic Tti? 
pit . TWobíeviceno: nó. , bibatte sin vos 4 filij. 
Wis NAI ACyor y QU px "rriwre dvor Optic 194 01 Diod 
: Aid 1n fempífnf: « jomos non . edíncabítie: 
Vids ec "ToU aloog, xàu ümda OU p^ dixo opu NTE y 
femente "6 femiabitío: . AK vínea nó 
Xx erieua 1 Qu p Gmel gut y x34 aperrtAot Qux Q00 


* 
* 


WNOOQGcoceooogooodocepapcoooobobcoob00o Q00000 


OPOoGcOo9 cocbiaocooootgocopo999990 600090 09009 


. €8nonPobferuauerütver 


ba *fedetís: co000090000000 
rquíb?faffenfi funt"ín coz 
fpectu meo:'vítulü* que 
'cociderüt" (1 duas ptesz 
"G tráfierüt^interPdiuífio 
11es eius rpríncipes " fuda 
*G príncípes* hierufalem 
"eunuchi ^ & facerdotes: 
TG ois "pplus'terre" q trà2 
fierüt'inter'"díuífíones'vi 
tulí: "ó dabo*eos? in. tnaz 
nus'ínimícorüfios*G ín 
marius'qrentíü'" aiam eo 
rü:"Q erít?morticíniü co 
tü? írt efcam * volatílíbus 
"celi? & beftíís' terre," Et 
*'fedechíatn'regem  oooo0 
"uda Bpríncipes ei? da 
bo"ín manus*ínímicortü 
fuorü:' & in manusfqren 
tíü"alas eoru:! & ín man? 
*exercituü regis" babylo 
nis"q recefferüt? avobís, 
PEcce ego? precípío'dícít 
* diis; & reducam eos"ín 
*ciuitate 'hanc:z& plíabü 
tur?aduerfum eat" Q caz 
fent ci; &íncedent'igni, 
Et'cíuítatesfíuda eoooo0 
"dabo ín ' folítudíne*eo g» 
non fít'habitator. ||.55. 
(E: burm*quod' factü 
eft?ad .ooo:0000000000 
*híereriáfas$ domíno^ ín 


díebus'toachítm cooo0000 . 


"filii'tofíe" regís"iuda:?dí 
cens.? Vade. CO000000000 
Sad'domutn?rechabítarü 
*& loquere" cís ooc00cc0 
*& introduces eos ín'doz 


num? domíni? ín? vnam 


5 exedram thefaurotum: 
9G dabis*eís?bibere'vínü. 
*Etaffumpfí!fechoníam 
"fila hieremíe"filü"abfa 
níe*Gt fratres eíus9G'oes 
*filios efus* G"vniuerfam 
*domü'rechabítarü' & ín 
troduxí*eosi*domütdní 
"ad'gazophylacíü 'filíoz 
rum" anan"filíi! iezedelíe 
"homínís deíw quod etat 
"íuxta " gazophylacium. 
Pprínciput' fuper? thez 
faurutn. Co00000000000000 
*rnaafie"fil(fellü' qui erat 


'cuftos'veftíbuli.* Et po . 


fuí "coram: filiis"? domus 
*rechabitarum* fcyphos 
*blenos" víno!& calíces: 
*& díxilad eos» eoocoooco 
"Bibíte"vínü.C.ur? rfide 
tüt.-? Non?bibemus'vínü: 
: qa tonadab"filí?'rechab 


'pater nt?precepít*nobís - 
b 


*dícens.* Nor bibetísví 
nutn'vos*8 fílíí veftrí-cco 
!v(cp in!fempfternü! Et 
domü''nó"edíficabitís:9G 
fementePnó*feretís;" GL ví 
teas? tton' platabitís"nec 


b 


myaáteyr nsa No Sm! 0 emp 
D oy, "s" 2 wi 00 

fnm sata" 
Loans 'a oom yn mm! esee 
ovii yas ty! oy ox»W 
Ti 'omws»nn oy ny p EY 
"rin 2108) "nhpap vr D'3* Nee! gio; 
bij qub" bowrb * opa pu 
T9 Mies ns yw mmo 

Om»wN Td "DONC PSU ni "ey TEE 
on' Th eye mast err 


239 inopi" "ey toas" i RS 
bx'entiatiny nm' exi nig anos 
yy muy voro nemiÁ Ty bis 


nv "y DNY vwd "QUEANT TY 
iau pd nop we 


os me iN mamá | £aaxey. 
opm" á* m DN nio , ew 
Tories am o nime 
onw'pwu eoumtmite 0 
mw'*w'mm'mi omen o 
nsa eme ptm "nome: ne? new 


massam qa ovg "mars ns 

by fio 123 53 n vm! ns 

nna nw NN ooa 

yo n" pn 533 ' rogis bw 

roto bs pi" A) Uw' 
nomo * bybá" "Us * Omni" ncy'n 
[p serio psy i MwoND 
cy3' ay maur sve o sr 
Dy Us SoNY* mb» pPeswoy spen 
^ pP'nnos Nye ng" 
sp! n)8^ v'as' 22" (2^ 223 
5133 DDN [270 Nb! "ox" 
vy aam wo" min ico MU mets! 
xy AUbn. b cm womb vef 


p ij 


40M nm" 


———— 


* 


Toritiua bebe be Ibere ertv.. Zráfla.J0.IDie, zzràf. iBre Aet. c (iterj.latítg, 


nay 5» wo cond y Ox» mov 
ny OY" ya" pep mmi ys ' Ov 
zl " D) nn iN" noA 539 by 
sow 22 i230 "by 'vbsiaY oy 
NM nost als! ix! o3 i 
ov op? 1o vanis Ap bs! pé mnor 
num ma! noy" íxipn ivo 
" d ys ni e bags ena" 
ur my ETE am" ma my "Nb 
nüy'sow' 333» "jl "iN o53 "vy uptaY 
moms QNT ' moy YyY uix 
TRE n ANY YosoY Y 982 "bw D Jo 
(gy Tto bs "25 fo byamiear 
it Prirpd'agy om orroypó 

ips ans pH my 

"ow" mas ' mm * aos o 

n vis DYEN] kel osi 

no^ 3n 'wdof" abge E 
^g" inm axo "uv UN yb "ox 
ox 22 pago "oo ny! op 
nav? mne reat vay ny m" EN 
 ná'avá'ap" ur" toy Ru 

aw , CaN DD DW Von "423 
by" eo! Dy5os nin »»x* 
noy noy pow" orum «by yam 
so? Ova voy 5^ nx" Dybs 
2n? ye Ny "NU boy O32 
5io?g oops xy num i95" 
qoyoy. van "expos »« "yeh* EE 
s" "o nod" D no" oyys 
nei Oni? "Y yn 5355 này» 
EE onvbo y DON" DN' 
ox DN 22 1 2220 2 woo »5t 
my oyny ew" wi" DN mss" 
Nn po "ow "urat pal 
yin! sr nist rao 


*habetíszfed*ín tabernae 
culís"habítabítis* cunctis 
* díebus veftris: vt'víuatís 
*díebus ? multís ooooc000 
'füpet*facic' terre'íni qua 
"vos? peregrinamíni, Q00 
«Obedíuimus ergo' vocí 


*íonadab'filíí'rechab coo 


"patrís noftrí * ín omníe 
bus'que'pcepít nobís'vt 

noó'biberemus* vínü*cüe 
ctís'dieb?nfís'nos*G mu 
lieres noftre"filíí/G filíeno 
ftre: & non'edífícaremus 
"domos"ad habítandü: 
*O vinea" e agrüG feme 
te'non*habuímus"fed ha 
bítauím?'ín tabernaculís 
'" obediétes fuímus?fuxe 
ta oia* q *precepít niobís 
"fonadab'pr nt. Cü aute 
afcediffet?^trabuchodono 
for'rex* babylóís'ad" ter 
rati tioftra:" díxím?.? Ve 
níte"à ingrediam ur ihíe 


rufalem'a facíc*exercítus . 


*chaldeorü" Sa facíe'exer 
citus'fyric' Gtmáfirmus*ín 
híerl'm.? Etfactü eft'verz 
butn*dfií*ad' hieremiátdi 
cens. Hec'dícít*dfis'exer 
cítuum" deus ooooc00000 
"ifrael? Vade? Gt dic*virís 
"tica - Q0003002000000000000 
*Gt habítatoríb?' híertm. 
"Nunquíd nó * recípíetís 
"dífcíplinam'vt obedíatís 
Pverbís 1neís *dicít"diis 5 


*Preualtiertit 5 fermones 


'íoniadab'filíf'rechab ooo 
Iquos'"'precepit"filis fuis 
Pvt non? bíberent 0006 
'vínum:?o non'biberunt 

"vfgs ad*díem'hanc: oooo 
*quia*obedierunt*precee 
pto?patrís fuí. coooo0000 
*Egoaüt'locutus fum?ad 
vos de? mane cófurgens 


. & loquens *& non'obedí 


ftís"mibi.^ Mifíqs co000 
?ad vos3oes'feruos teos 
*prophetas. oo0000000000 
*cófurgens díluculo" mít 
tenfq; e'dícens.! Cóuerz 
timini »ynufafqg" avía fua 
*peffima :? & bona facíte 
*fhudía veftta:! rolíteffe 


i boy Me alíenios eooocco 


'riecg colatís eos; "Q habi 
tabitís"in?terra?quam oo 
dedi vobís? & patríbus 
veftrís."Et nó ? ínclínaftts 
'aurem veftráneds?audíe 


fus" me." Firmauerunt oo 


*í(oítur"filii' onadab? filif 
trechab 9090000000003 00 
"preceptü' pattís fuí"qd 
"precepetat ets :? populo? 
aute P ífte? non' obed(uít 


. *míhí.* Idcítco" hec'dicít 


'domín?? deus*exercítui 
*deus*ífrael. ooocoo00000 


erít vobío: [M ín tabermacutbitabítíe ^ oibug e 
Vrai Üpi v, UTI tV oXu VOU Xo TORNO ETC "Tro dis n) 

bue viis vt vinatlo blebue multio fup ti 
lone v UG laor à ie hA ous woAAdg d to Tic yn 
ing. omozamíní . vos in ea: t  Gudiuímps 


; ipic dlereiBeTe vate Cmdviic y 134 &oweleayg 


vocé. fonadab filij rachab . Pfío - ufi. in 
Tc T iota a 100 Ü Qaxa TOU Cmaeoe y «AO ü 


ciictto á preptt nobíe vt TG biberem? vínfi om 
crac og everdAaTo Wy 006 ^9. pH "Ie loy va 
níb? elebtis víte te: 99 t vos 


Oo "0s NJACOoUS dic 108 WuoV, Mtig X594 eu yutdie 
reo nte: € filij Dif 4 filíe , ie: vt 
x66 ITUR xàu Utol hpov , x4 à 6v'yoTtotG SUO ytft v 
nó edificarem? oormiue ad. bitandt. ibt: c^ yinta 
ps modo Onda, OD wat TOIKEI- Ut y 394. dupts 
v g9gt 4 femétíe nó fuit. — nobíg: « bi 
Adi 3ài áyeüe xu codo Qux CM TO 8 pi y xu dd 
tauím? i tabernactie « óbedinim? (i fecimus fcm 
c'epiey Qi oxntouc xou Sov aue X94. t OIN T tO. kar 
oia d ' Beepít nobío fonadab pt Us 
warTa do WeTHAATO: SV loved a 6 Tr? Npát. 
* factíeft 9f af. afcédit vabucbodonofoz ret c 
xu. éulün oT& dé fn JedtciP urine BaciAQe d Tic 


babylonie $d trá:  dicimue a afcendétes in 
BauAOVee far) my yt, i trop aia oie üe 
$rediemur in Dierufalem |: 8 fade. o Wb. 


e'kAeuoo ue üc [kgoUG "AM JA Ot220 "000 w250U "TOI «aA 
deog: t L facie exercitus — — afi 
Paley, xàu zb apordarov.- Tic. d'uvdpso o Arv - dry 
ríoy t bitauím? iltic. 4 fac cft verbii ofit àd, tne 
&lev siu. Qiiod Qe 99 C Mero: Ao yoc xelou aoc us 
oícéo: fic oícít ofie esercituum , is (fras 
Atyot , ÜvTOc Atyei RUeI0C TY é'vidptor TD leto 
e vade, t eic !bot , iuda je UE 
VA, "mropou xiu itgvoy. départ OO 00d a. X4 TOI; Ya 
tantibus bierufalem: . mon accipiette vifciplindyr au 
"TOIROUC I ieu AND, iv ps Aéfwrt mraiddoy P 
díatía verba mca oícit ofío: flatuerfit bli fii 


Cw "ToUc  Adyoug pou. At'yet RUGIO£ ewe. o Qua iol 


fonadab filij. recbab q5 Dcepít ^ filije fie 
lowxd'afo. Óio0 nya $ OeTilAorTo "role "TiRMg du 
íe »t nó biberétvínti: (^ nó biberft M 
TOU agot m ps. riv OuoV. , xàià yx Teri tor. Tic 
sdvíé haue: gr audícft jeptü. ipa 
CIT Tonic , rtr M XoUG OU 7h To. TU: "Tas 
trí fat. eq €go locut? fam ad. vos mane: 47 
Té)6 duTOt « 134 yo CAdAugat qQoc RITUTS Hinr 
locut fam t nó. audite: t mifi ad Nd 
ow xàu àux. MAQUC'A TT, xà) dose apoc. Upat 
feruos meog —.  pphetae manicás otluculo 1 
TOUC -d'oVAov; pioU TOU ToS: dpbpltov Tool Xe 
mittena olcéa: '.puertimint vnufd(g: 9 
MOTTA ACjov , &zotr ox QNTE (xago06 
vía fna mala. —« melio. facite 
Tig 0dwV ATO) Tig wrowoac, xu DATI "oma 
( fudía va: t nó ábulabitis 
T& d torTWNUparTa Spo , xu dv. aopturtt 
poft ocosalteros vt feruiatíe HMo: , bita 
dico by €T(00I T00 Ó'oVAUEI ávreit , xa onsga 
te in — fra quá vedi. - yobe t, pibus 
T€ 021 Tit yn ác (down. vu xà T0) qra Toa 
vtío: —« nó inclínaftfe eurcevfao nó udi 
OQ, M4 Qux tkAlvaTS T drm vj XO4 OUR. duo 
fio:  « fltuerüt filij - (onadab flit redpab mi 
ecrit, xa Üruroy Gol lovad Ao OU uxo m 
dai , | piís fui. q8 precepit* Nus " 
TOÀN! TOU TraTOUS à au Toy. Bv trerelAorro áyTOM Ó | 
ppre  tfte o audíuerte me. ppterea fic .^itit 
Aag OUTO; OUR WRoUc dM MN s. dlà «rovro Puro irit 
ofa exercítuü oeus áfrael 
xJgug TOT Purduter 6 Pug i paKA — COOXSUCOTO1OO 


koi £m 


|. geeitts.gretéeci tnteratt. — ZrámaJB.bte.— Zetcbe.bíereJeeevj. "pottino.beb. 


( 


ó, j^ 
p 


zig ego dduco fup (udd — « fup — , ^ bitane 
15312 aol (mri dovdoy x4 (ml CTOUe xao 
TESTO) Qieom €Tr1 40 b. e 
«o —— bíerufalem: | wníuerfa 1 mala. 4 locut? fus 
koUtemg MoOUTRAWM » "maVTA "TA waa a tAoAWT 
gduer(us íllos seoq locut? fum ; eto: d uó audíerfit 
1o vrais diri $AcAmcA cuTOlC, xOy OUR WkoUGOU 
q vocaui- illog X nó refponderfit, t 
PETU &uTOUC X94 OU cz twelónmoU - xou "TO 
comu.  radoabítoy olrít bieremíae: v oirit v0 
Vae: TOt faxa lA rer iteeplo6 , QUTOC tIZr&V XU 
mis. qf dude RU fomsdab Rl redub 
loc « dar Cid À Rkovorou viol levata fb. viov. oux nm 
mádath ^ ptis coy, vtfacerét ficut pceptt 
iWr0AM ToU "rerTQ0g AVTOV "Gori? KalóTI (YeTtAAn 


cíó pater. €oy:  ,ppterca — fic oícít 

4 V9 € 3 ) e di ^, [/4 4 
To GyTOUQ 6 waTWo aUTOY,Cia "TouTO OUTO6 At'yCtr 
vfio erercítuü — oe?  ífrae: — nó — oeficet 


wdolog TOY d'urdeov 0 0e0g 10702A , QU JM ERACION 
eir filíoz fonadab filij recbab aflaus anc 
| de TOv Div lovad'aB. viU. QW "axtperikos xar 
' te fáciem tnicá eimcte ofebus. 
d& aQicuTO*? poU "mamaS "ws Wpdpee s — Co 6* 
AK dn anno quarto — foacbím fi- 
Qi à TO iow'TO TÀ TCrTaeTO leomtlp Ur 
À lj fole — regío — ^. íuda factüeft verbfi ofíl — ad 
& loriw. BaciAtee lovd'a. Cjnon Ad vyoc vuglou air 
mie oícéo; tolle — tíbí volumen líbrí: 4 fcrí 
pt Acyor, Axe c'towro Xaenm ibAlV, xà yox 
bc in eo oía verba locut?fü ad 
Jo Co AvTOU. "rav TG "ove Aoyouc Duc tAuAuc'a T0) 
t.fup ífrael — € (up (udam  « fup omnee 
ei (ml lopadA x50 (m doufay adu Curl avra dX 
gie ecd oíe ^ locufus ad ^ te: aofebuo —ío- 
Vw apio Nuenc tAdAwTa aQoc 06, dior 102 
fle tcgío iuda: — «€ vfg sd —oíé —Dbanc, 
ciu BaciAtec loud'w, xà) (oc Tic " toas ToU? 
fotaffe audíent — oom? íuda  vníuerfa — ma-- 
Me Voc dxodcov(eu omoc loUdw "marTa T* xa 
la q ego cogíto . facere eíe: vt — auertamnz 
Xt 4 Qyà Aoylipicu rodea, Av TOIQ , Wa. Mor exe 
tr $8 wa fua imala: t ppícd? ero 


Qu6I Az) dv yTiY Tc Trowoxc, xiu Avec C00 


, fmídtatib? eoy: — « petis, 

Map Tolo adNleue duTOY , xa Tode apapricuc 
en. t  wocauít bíeremias barucb filii 
WUTOW. Ydy  (uaAtC A ieotplog "V apobo uv 
wrle: € fcripfit. barucb — er — ore — bíeremíe 

LU A [| ? 84 ' [s 1 
WWW, xo) tWoo-per fBc/poUX, euo süpaTOG itptjAioU 
bs fmoneg ofí( ^ quoelocut? eft ad ee 
WulTOS "oU Adyouc mueíou Duc tocenpaTios a0. aU 
wm ín volumine ^ tibi. ^ ^ ^ precepit — bíeremíae 
"! ue Xoyriow fufsAlou« x9u- ereTélAorTO iegspiias 
i bartich Oícée: ego «uftodíon 7 nó  pofz 
TO Bapovx Alyov, tyo duAdarepea xi óu  d'Uvet 
fum ingredi. ín oomf oí: ^ « tu (ngredier « 
iio UCEABQV dic ünkoy xueiov , xe GU (OtAWTH xài 
:9, ín — volumíne (to ín ^ duree ^, po 
IAWTW (y TD woom ToUTO üg T^ OT& TOV À& 
, ili omo ofi. ín ole -fefuni: « ín ^ aures 
abi Dio wuplu tv Nptoa Tustioc , hOu^ tic TX Tat 

Cfi iuda ' d — veniunt oe ciuítatb? fuíe 
b TM loda "rt loxoudeov (x wrOAteY  AUTOY 


Yi "E A fotaffe cadet. mia OR calle 
*YQ7W avTolc . lone "toti (o4. £At06. AVTOY woe 


faciem fi: 
"5 "Moro xolsU , OO 0000000000000 0000000 000 


(0000000066000 060600000 00000 0006400000000 00000 
A38000990359:0009999990990990000000009009000009 0909 
N09 169: 000:000000900000 00000000009 000000900000000000 


"Ecce ego*'adducam f fup 
€juda:? 6 fup'oes"habítaz 
tores! híerufalem"vníuer 
fam^afflíctionem? quam 
8locut? futn* aduerfum ílz 
los:?eo g* locut? fum"ad 
flos; & nó 'audíerüt:* vo 
cauí?illos:*& nó* riiderüt 
míhi. ?Dotnui atit *recha 
bítarum'díxítfhierermías. 
"Hec! dicít*domínus 'exe 
ercítuum"" deus"ífrael, oo 
"Pro eo'g! obediíftís?pre 
Cepto Q00000000000000000 
'(onadab"patris veftrí;*& 
cuftodiftís'omnía eooooo 
?mandata eíus^ & fecíftís 
*vníuerfa? que * precepít 
fvobis.*Propterea"hec'dí 
cít*diis! exercituum. oooo 
Vdeus"ífrael,^ Nondefie 
cíet?vít'de ftírpe ooocooco 
'íonadab * fílíí* rechab 
"ftans *ín confpectu meo 
'cunctís'díebus, ^. 36. 
Qi factü eft^ítt anno 
*quarto"íoachím oo 
*filíífíofíestesistiuda:tfaz 
ctum eft'verbum | 900900 
Ihoc"ad" híeremía *a?doz 
fhíf10: 000000000000000000 
*dícens.' Tolle* volumen 
"libri: G fctíbes ooooo000 
'ín eo*omnía "verba* que 


QQO0000000000Q0000000000QO 


?locutus fum*tíbifaduere 
furn*ifrael*^Gt ooocooco000 
fíudà: *& aduerfum'oriies 
"gentes"a díe qua^ locut? 
futnPad te?ex diebus'íofie 
*víqs ad'díem  coo000e000 
"hanc :*fí forte'audierite 
*domo*íuda eo000002000 
*vníuerfa?mala*que'ego 
$cogíto (00:090000000000 
"facere ! eís: ' reuertatur 
Pvnufquifqs ooccooc0000 
"a vía fua?peffima: "& p 
pítíus ero*iníquitati ooo 
"& peccato eorum.* Voca 
uiterzo*híetemias oooo 
*baruch' filtum'neríe :*& 
fcripfit"baruch*ex ofe oo 
*hieremícf'omnes* fertmo 


ties"dotmíní'quos eootoo. 


'locutus eft'ad eum"ín*vo 
lumíne'librí." Et precepít 
Phíeremías P baruch 4 díz 
cens." Ego? claufus fun: 
*nec" valeo" íngredí' do2 
mü'dhií.* Ingredere ergo 
Ptu*& lege? de volumine 
ín'quo'fcrípfíftí eoooe000 


Sex ore meo'verba*domí 


ní' audiente" populo írz 
*domo*domíni?ín die? íe 
funti'infuper G*?audiente 
"vríuerfo"fuda*q veníunt 
'deciuttatíb? fnis? Leees 
eís:*fí forte"cadat* oratío 
eotum"ín cófpectu* dii: 


PIER E SR DET R2 E MERE 
"nN'nuNPo» ne" eogey 9m 
bye my orb! vn 


op No eno wp weg wby n e 


n2 Anio" "ow ' ead mar 
NY "row" may! mmo 
mun'oy ong "ON'WT — my 
oy nw'"odm! o»aw'mpm — ww. 


ns'amw oxi^woym' vDYD cy 
DYN2N m 20x05" po'ioanw' 
E'w'm'wot owmün mw uer 


"yg me ay giat os 
iP] ceo dr MA, ch 
p'pnm?* mmi nam om 


yàymp 
wr mhamty mw E 0 
ny "nó * sipw* x "np 
D3nor "ob" nio» npo *. votea 
"wc ovi ' oan owe 
o) " bx ' oy yc ga 
'naové^ amio» boymmm' 
ovi qu vm "m ow! o uas 
nx "ny ma ys ing 0 su 
n 'omw'wN vb Bog 
tis vin ua ono mg?" sr 
owner cwaituemát 0 
ow" vov NopY ronNbD A us 
'53'q3'3n»Y ny! ia qoa sas! 
OnN'nm'" oy Wet 0 
ne ab! nispo' by voa cue 
OU ONT? m Pw 0 sy 


^* 


Dabo! vi iod necp owe 
Cy" fed mm yrs neat 
mi'owy ow'ovi'tuymwmry 
opor under tes 
0 922" opanpt os wt eer es 

p iij 


no iyi my BP owe qa 


mey'vm 


*orittua.beb.ZLex be IDiere.eetvj. zzràafaJ.IPie. zráf. Bre Aer. cinterflatim, 


ogioni oynysy! ny eto oie dn Y 
90 Ge mmy vy? nona" 
ny" b33 roa pma! venire? 
SOY wp o3 anie mts vit 
78" wine na' ny 31" 26 

2 ' »pr?* marem mm" 

i» * mmm ' 329 ' nim" 

n vua! bymm'as ens! aep! sin 
*"" evwar'pd'os m bri epd" 
i7" Np "ia m * ns 
I92 ajo man "sd ag 
"or^ amne nao mw 
Pm opi nne? moy veni 
vou! O2? Y our" o3 ord? qan 
by nw qoo? primasria "mae" 
Dar impe bur mmy 

Ox n "ser nogioby qoe" 
wu BP oro vam evi oy 

— Weapons nimi" 
nian avviene pa ja viv 

yp DS inopia mmiip oy 

— Mop" pbib niit noy! bo 

iy PoRD tog nome" "2d qr" 
c fom nw! qa 'oseevipttbst 
ENT th y nioom p'miany 

uj INÁ "ma nep" ege nya? 

^ quiop OO np or qmd mene eod" 
"owwt tO ow No moon my 
ato. napi NA am vow" noo 
sy Ea qma? Napn aime 

wg" t3" 5y ne' oye "rw 

ox ros! ani? Pue' nsn! 

5» ny qoi mat mm qr 


T4 
* 


You? "qr! neYinzsei' ova 


n rojo pedo io mn sed 
Rif Se mad nid earning 


fet reuettatur*vriufqfqa"a 
vía fua'peffima: "qti ma 


 gnus"furor"& idignatío 


eft*qua* locutus eit? diis 
'aduerfus?populü'hunc. 
"et fecít" baruch' filíus'ne 
tie*íuxta oia"d * precepat 
eiPhieremías* ppheta: f le 
gens? exvolumie" fermo 
nes'diiíi*domo'dií." Fa 
ctum eft autem" ín anro 
*quínto'foachím^fílíí co 
"'ofte*tegís* íuda?ín mefe 
Q0000000000000000000000006 
"notio'predícauerüt?ífefu 
níü*ín cofpectu diit oriií 
*pplo*ín hierufalc'G vníz 
ueríe*multitudíni?d cort 
fluxerat'de ciuítatíbus*iu 
da'ín híerufale," Leoítqs 
"baruch?ex volutnie? fer 
mones'híeremíe ín?*doz 
tno'diií"ín eazophylacío 
Feamaríe'fili&faphan*fctí 
be'ín veftíbulo* fuperiorí 
ín? íntroítu* porte noue 
'dotmus*dií;"audíctetorií 
*populo.! Cunqs audiffet 
"mícheas"filius"eamatíe 
Pfil^faphan*omtnes oooo 
*'fermones"dfií ex'líbro: 
*defcendítín*dormum coo 
Icgísfad *gazophylaciü 

Íctíbe.! Et ecce*íbi oo0o 
"omties! príncípes"fedez 


- bantlelífama"fcríba oooo 


"& dalaías?fílius femete: 
38 helnathan'filius? acha 
bor'G gamarías"filíus* fa 
phan;' G fedechías? fílius 
*ananíe" o vniuerfiprínz 
cipes? Etnücíauítfeis'mí 
cheas"omnía! ver ba*que 
'audíuít "legentem | oooo 
Pbaruch?ex volumine ín 
autíbus!populí." Niiferüt 
ítag;? omnes * príncípes 
"ad^ baruch? fudí? filium 
"nathanfe*filíi?felemíe* fí 
lífchufi*dícentes. oooco 
* Volumen ex'quo'eeifti 
"audíetite 0000000000000 
"populo:?fumePín manu 
tua*G veni." Tulítergo*ba 
tuch'fil(us"neríe'volume 
^ín tnanu fia:?8 venit"ad 
eos. Et díxerunt?ad eü. 
*Sede*Gtlege hec. 0000000 
"inautíbus niís.! Et legit 
batuch'in autíbus eori. 
Teitur"cumaudiffent'oia 
Sverba. o0000000000000000 
'obftupuerüt*vnufquifqs 
tad" proxímü fuü;'à dixe. 
tunt'ad'baruch.?Nuncía 
te debemus'tegí* omnes 
'(ermones*íftlos"Et'inter 
togauerunt eut 6000000 
!dicentes." Indíca*nobís 
Pquotodo?^(crípfifti ooo 
*omnes' fermories" íftos 
fexore eius." Dixit aute 


t reuertent '4 'vía. | fua. - tlla; 
$5 E , 32.9 QN CN A A e dw p I RM 
390 &caosetpovs wi dob mio 000 AUTO The. oni Wc, 
q? tnagb? furoz. t ira. efit & locut?eft füp 
TI Ayo 0 éup0g x94 8 Gon XUeloU hy £AoMO y 7] 2] 
pplin itü. — « fecit barucb. filius nerie. igyg, 
A te 4,» 1 j [4 S) « 
Ac0y "TOoU^*0V « XOU €vxolMTtY fbopoUX vio Vt0l0U. tort 
oia d Berpit int n byeremtao: i ytlegeret in 
"rura x OvrelAorro duo ieespilo y. TOU. amata, 
-. volumíne verba: vfíi — fn oomo ofi; |. « 
TO filo. Tolc Adyovc &UgioU ét ÜikC KUploU « yy 
fact éín anno quito foacbím [filii íofle — re. 
P] A e» / ? || t2.» 7T : 
eios &v mà CTCr miedo ioc vioU. loriu flags 
$ío iuda ín ^ méfe nono: Pdícauerunt le: 
Atc ioUd'a vt TO. pl TO (uio To , (fen ÍaTO) qe. 
iuni& ois ppro ; btertim i ante factem ej 
siio "Trac 0 Aotg ItooUO-aAWJA Kore A00 G'TFOV. Ruglty 
t oon? fuda: ts legebat barucb fn volu 
x4 óikoc iovd a, x94 edeylyooxtt- fanpodx dv TD. fle 
mne fmóee bíeremíeinoomooff ^ ín ooo gare 
f ! [: 10,24 152.3 M SL ! 
Bic Aoyouc itorpuiou €V Ontco wUploU £V Oto "yapapltu 
filíí fapban i6 fcribe ) fn 4 atrío fapiorí (y. 
000. C'&cpott TOU. 'yooupioerécog A T) UAR m Crrdio Qi 
veflíbulíia poste — oom? ofi noue ínauríb? om: 


 «odUpoig cxANC Uikou wuplou "ic xouvWc CY daly "roja 


nio — pplis ^ audiuit míicbeas fili gamaríe 
«bc ToU Aen , xiu Wxovct? pues vIOG "yapaolto 
fil; fapban oée fmonéo ofí er "lib 
Ulo c'adpat xaT "TOUg: Ao yovg Ruolo &X ToU. BAI 
« fcendit in oom — ^  regío n. vonf 
OU, xiu xoTtÉN Uc OikoY TOU [baciAeCG Cic ^9E Oll 
fcribe, — * ecce ibi oég pucpes — 
TOU yotppaeTéoc« ada 1d oU (Rt) "rdi Tte 00 GoXTH 
fedebant: elífama ^  fcribo: t aleae nius - 
, 7 ? 1€ , * LOI EORR 
tkofNI To ,. £AlOotpAo 0 "yoot JA T&UG y. O4. P'otÀatios Vlor 
femeie: — v matbanfiliue cbobor: «  gamarías fib 
O:utiou, xó4 vado Vioc wofbdo, x4  "yapouplas Vitr 
fapbau: € fedecbíae filíus ananíe: «4 wníuer(i 
Cody, x94 culos Uc ouaviov , 134 "aT i 
piucípees «  nuncíauiít eio E míbeae ola. 
ÁoXoVT&c , 1394 GV YyCIAW ROIG qpuacadoc Carm Te 
verba q — audíuít. legente H baruch " l(s 
Aóyove Que Wuevaey avecyiaoxooc "ToU. hepoox à f 
bro ín aures — ppli, « miferüt — omms 
Bale (ig. T& Gre "TOU Aat «. 194 rig CA qal 
à Bnipee ad, baruch fiif neríe. — (udin fiffi na 
01 tpoceV Tec a0 fBopouo viov. vMelou ev loud cil vin Ya. 
thaníe fil£ felemíe  fiü chufi oícentess volumen i 
6oUioU VIO O'£AtJAIOU UI9U coc] AtyorTec, ^o Bia tto 
legís ín eo (n Suree — ppli: fame iP 
diayitookCq, Or avr. tg x GTacTOV Aato , ARD 4I 
lud ín mani tua c veni, c  tulín ^ bánh 
'b €ic "Mw Aelod coU. 3)u Wkt« M34 tAafoU DapuUX 
fili? neríí — volumen fn — manu fug: «4 we 
Uoc fwolou «o. BiBAlu 6r T) xol dure) y 194 Xa 
dít ad eos: t olrerüt. ei, itp 0 le 
f «Qo AuToUc, sxOu moy auTO: qoM dias 
gc — in . -auree ntao, c... legit baruch. ín. 
vrolt die T oT Bpevs 394. dre yro Bague 6 T 
gureo cog, c factüelt vt audierüt oia b 
áTa AvTOY« xàà Cjuuin Ge Mkovc'oy "mais Tol; A 
ba «onfuluetüit vnufdígad — ^ print. fue 
youc 0 Vic [BoUA«U CO TO Ykasoc. apoe «t rAuc)U SUO 
um: 7  birerütad ... barud» nfiíantes — TU 
TOU y XÓM. euro pc ri BxpoUX, dta yeAAor TM G2 
cemue regt oés fimones íflos, €, 
ela aput TO BotrtÀgt ax darro de Ad yovc TOU TOU£ exo ^ 
baruch iterrogaueftoicéteo:| ende  fcrípfiftig ottime 
[Sotpbdy, Modirirou. Ad^yovree, axoier popa "Tro TU5 
émonee iftos: c oítrít 
qoUg Ayoug "reUTOUc , xG4 CiTS. OO00000000000009 


60 Q00 000000000000 000000000000 00000000 (00 0000000 


-— ———— -— 3n- 


-—— $^  — "["h& uU "T" 3€ p 9 wm Ww wv ——— ww 


— femi | eiua d audícríit 


. Vice: rurfum tolle. tu — volumen aliud: 


aua carie re e me s C ei er 


paruo €x. on ] bieremíe: finumcfauft mibí oée 
poiovx, &zob soos isospalou , dil YyCIACV [401 "rraV Tos 
-"émones iftos: € ego fetpfi ín libzoz t 
Tuc Adyovc qo/ Tovg, xayo tygador emi iBAlov , xou 
eíperüt, piicípee barucb:  vadée gbfconde 
Sigon DreyovTec TO Bop X » Bad icos worTaeu 
rot T bieremías: bomo — mo fat ^ vbt vo9, 


4 s. € ! 20 Tr " id oU ür, 
fonti c'Ü. XOU. iege Mtas y aVügc'rroc MW 'yVorno "rrov viti c 


4 ingrefti füt dd |. regé ; in atri: t. 
xiu. slot (06 v. Bac iAcx (p mi duAMI, Aja ne 
libzs vederfit vt cuftodírét ín ooro elífama UU fcre 


2 


-- faAlov (PX QUA ell e VIRG CAI A ITO yop 


be. « nuncauerüt ^— — regi ^ o&e I 
pa ioc» xà dilyyCuAoU TO fbaciAe) "Tov To "ToUc 
fmonco, « mífíft ^.  TCk íudí: vtfümeret 


APyouc «. X54 2mrégeiAq 6 BaclAede qoi loud, Anfett 
lípum: — c tol — f Deu borrio elífama 
à ful, ida Caafiw dv tx ToU UiRoU £Alo' io 
fcribe: v legít iudi in ^ auro — 
qu) yox Tte , x54 aye yo Tovó üc TX G'TX TOU 
regle: t [n . Qsree oim n principfi 
fagi 9€ y xà (ig T GTA "ard TG TOV doxoVToy 
dftabant círca fegcm: « — fCk fez 
atv Sewirov máy. qt Baia (n, 194 9 atoiA sie Qux 
debetivomo byemali in méfenono 7  arula 5 
tor Tino XCisono Cr pun cvv 13 exeat "ruz 
eníoaü faciem cius, v factü eft legente 
Y is al $29 a 39 f 9 d 
got xaT aQ0g "r0 AUTOU « hH viwsün. cvacy riooxov T 06 
iud( treo paginae v dttto2 abfcidebat ^ illae 
Wl Tetic ciAP uS xbg Claxopag &wi Tw duo 
nouacula fcribe: ) (íctebat ín . ígnes q? fup 
TO (uà "Tov yocp paeeoe » CeoraT tw üc m moe tmi 
 erula: Ooonecocfieret  o& — volumen ín ^ igne 


N93. f '" »c! - € (o OR PNIS) X 
dic («R06 y tcc t£cAlITE? "rc 0 (oeil tic "9 ug 


qUín . arae. —« nóobflupuerüt c nó oirupe 
9h tol dig ioco * 15a Qux CEeeuooy 120. Qu. dltogse 
üt ^ vefiméta foa reo, t oée ; 
Bu d& ipotrix. durV 0 facii Uc ^ 14 TdrT86 0i 
vntuerfos ; fimoes 
maj AUTO $i devo Ttg "r&YTOS "ToUg Ao youc 
íflos, t .elmathan « valaías v —gamaríae 3dixe 
TO TOUQ «X34. LAvado xu. d'aAnag xu yapoplos avri 
rit regí ^— vt^ uo cóbureret volumen: 
e" "NC O.N ON 4 Id A J * 
v To [5ec1A« qQoc o p Kar otc ot0 0 00 ^ oc oT 10V y Kou 
"o audtuit (oo. | v ptecepít CIEE UR bíere 
SU WRoUct duvrtot « x3a cre slAarTo 0 Bar tÀsuc TO (0t 
mieel filfo regío z 'faraíe filo efríel — « 
); CV NO [ EN e ) 005 M * 
MA Qe TO) fhaciACcGC X00 "T9 O'tgatiot Ula €O ORA. XU 
fedele — filio abdect: —vtcópbéderét ^— barucd) |— feri 
6VAlx 01O dd wA , VAM Brit Y argu "Y 'yga 
bàn — « bieremía dppbetam abfconfi 


- Mert 134 qi ieospuloy not qoi TW) x54 arri ou On 


funt. « factüefi verbüi off. — ad bíeremíá polt 


coy «id. (Meo Aoyoc xuolou aoc itesuloy piTs * 


combufit. rex volumen  omníà 

X&TonoUUC A 7B Baci ^b. oup iow. Tr TOS TOUC 
Veba q —feípfit baruch — er ore ^ bícremíe. 
Atytvc bug: V'yooebur. opodx cad gopaTog deetpilou » 
AN niu ) i y. ie: EH ol 
Uyet TRAN AcfS& cv xuyTio! tTtgobly xiu yoorLot 
omneg finóeg exfites ín xolumíne 


.. WGOUTMS "ToUG Aeyouc TOUc üvTMS il TOU xo iou 


$9 cobufit tos OE  foacbíms: c. ad. foacbim 
WU KeTtXouOW 0 fhaciAsUg lockt, X54 mQog Iul 
. legem íuda - 


— "RV Baci: loUf'a. Q0000 0000 000000 00000000000 


00 000000003000000003009 000000000000000 00200000 
(6060000 00000000000000 00 Q000090000000000 Q00000 


. oo600000000060000 000000000000 0000 000000 Q00 00 


ráfla.gre ecc iter.latina, | 2zrafla:J5.IDie. 
:Seís*baruch.? Ex ote fiio 
-Sloquebatut quafi legens 


?*ad meforíies? fermotres 
Píftos;'& ego"fcribebà'ín 
"volumine" atramento. 


-*Etdíxerüt'prínapes?ad 


'baruch.? VadeG'abfcon 


- dete" tu & híeremías:'et 


netmo*fcíat'vbi* fitís,? Et 
igreffifunt*ad exco 
'regem*in atríü." Porto 
'volutne "coómendauetüt 
'i eazophylacío"'clifame 
"fcríbe* Q nuncíauerunt. 
Paudiente? rege * omnes 
ffertoties. eo0o000000900 
" Mífitcp"rex? fudi? vt fuz 
fheret QO0000000000000000 
*volutnen:qui tollens íls 
Iud* de gazophylacío'elí 
fame*ícribe"legit*audíen 
te'rege coco0coo00000000 


"SP vpfuerfis? príncípib?. 


Pquí ftabant*citca coooQo 
'regem.^Rexauterm' fede 
bat"ín domo'híemalí eco 
*in méfe*nono:*G pofita 
erat'arula* corá eo plena 


^ ^. f , 
prunis. * Cung legíffet 


*(udi*tres ooocec02coocco 
fpagellas* vel quattuor : 
!fcidit 1llud"fcalpello oco 


"(cribe? Gt píecít'ín iene 


"quí erat oc0:000000000000 
*fupfarulam"donec' cofu 
meretut*omne'volumen 
*íoní* quí erat ín* arula. 
*Etnonftímuetrunt ooo 
"nece! fciderunit! veftímenr 


'ta fua "rex" G omnes ooo 


*feruí efusPquí audierunt 
'vniuerfos* fermorties. co 
tíftos." Verütatnen'helna 
than'& dalaías* Gt gamaz 
rías*contradixerunt"regí 
*ne?combureret ooo0000 
Sl(brum: ^ & non'audíuiít 
"eos Etprecepft cocoooo 
"rex*híeremiel'filio?^ame 
lech'& e0000000000000000 
?(araie'filio"eztícl' G' fele 
tníe*fílío eooocoocoo0c0000 
?abdehel*vyt comprehenz 
deret ?baruch*fcríbamfa 
*híeremía? ppheta.! Ab2 
Ícondítaüteos"dris. Etfa 
ctü eft" verbü" diii^ad' híe 
temíá? pofti" cobuferat 
?tex"volumen'G'fertno2 
flCs 000000000000000000000 
*quos*fcrípferat? baruch 
*ex ore? hieremíe oooococo 
*dícens.fRurfum*tolle'vo 
lutnen'alíud :: cco0cQo000 
I8 fcribe" ín co? omnes 
Pfertoties Qo0000c000000 
*príores'qué^erant?ín oo 
"prímo'volumíne* quod 
'combufít * foachim?irex 


"fuda.*Et ad"foachím*re2 


gemn'íuda; eooo9ooo Qo 00 


L 


ex beb.biere tttej. f22itiua.beb. 
oynwoow'wwpyraó' auo ^ acp 
og'ans'owr mw Om 
»x'oWpd'worOiOA5d m 
wow'wyewinow'enerq amy — ww 
ox awintignN now sm ox e? 
wo need nay ne pent — my 
vr ngori' vonnow" nono! cue 
(ovpyroy méqubtamdto 
ny ng mn! qoe nie 
vomew'rowvi ape nei ^ one 
dopo meer agodt wy 
oy avrai "os rare" 
Ad ma amie poo poat 

11227 nf rwy, menn "mn" sers 
iog "vmm! nop im! unn" s o? 
wid "n)ys' nurwo' mb — €T 


suw'ewd'w'pum'eeedt — 
by'rbyd oy epit, nado ce 
wo'sbYingd'og mw. wd 
22! 3225 "amm nep 
by by ny! pori * vy? 
vivo aom ino ey 

nw emn re» obit wàeY oss 
myseiemox vag! xy nya moi sy 


ner panty buon ny qzod " 
p anteon? ose oer? st 
nwragod am nnno eng 
rmtimm'ooen! soar nio netos 
qnin vow nea d 
,OY975' ny noo ns! qoo ^ 

wysw'os$jqeutiam'eeNO 0 0j 
nhw'nbo'qo neas 


Hl | ng 
cy '53 * nw* pog " aro 
Ta oye mW mogNYMt e 


deep pir entia 
my soe" npo Pain 


pp ^ 


p tii 


"Eilitiua.bcb.Eet.beb.bicreteevij, 7zrafa.J5.TDie, z-rát.Bretee.catter.lating, 


"os! pour" npw' mm ow ns" SoNTI 
PTS Opyp' bs nsn 'nbysd ns" 
eo! ]o2 a os! ox ty na» 
DV nd yas" ns mmo "boy 
€ O7N' n225 TY3Y 

quy eprim ! oy! niv! vow" ny 

a "y NO by 2:5" ro d NU num 
jw 3955 "ryeis mmn near m 
voy ^n92" : ines noi ovi 
Kobe ys "oy War 5yy 
vatem "aub eyrom ona 

y nui 53" nx' nmm vi ow 

nya" wor oye nés" 

we? DAY Pob" neas npo iom 
x» 3n» "sb "ay [P "mitos 
nj om DN "iom" ^35 n 
1»' dan qu "uw" 264^ 

qp? DO'22" po! m" owed n 
x»! —  anp$'ounyow 

£r, pm RT qm doo 

^ menm q2^ m5! mni Y? ONY 

yy os hseeyomo "onn" Bia 

vun enun Nimm? MADH 

UN" ny "m bar qos oyY 

nsi soy! noii iN'327] j'y Tiu 
mos p" bm nee ripe one 

ow 13 'igus m'as n 

vog NJ Poen bNU' sea! iow" 
YyoOm' bios m ow wai" 

uar MODI shy Oy qni sr 

| We Nu num bonis! !aninse 

ms'sov' covers btt e 
ny aoyh? Oypuy nw 5pm tb 
my! ox rio yop! byá* 


CON ny? ip" ead" ano! 


"oy b YoNDa3 om "sm? 


fdíces.? Hec! dícit* domí2 
nus.'Tu"combufliftí. ooo 


- ?volumentiftud:? diceris, 


'(uare ooo:000000000000 
*fcrípfitti' in eo* annunz 
cíans:feftinus'veníct?rex 
*babylóís"et vaftabít? ter 
ram'hanc: coooocooocoo 
*& ceffare faciet * ex illa 
"hoiem'& iumentü." Pro 
pterea hec"dicit" diisde? 

"contrat íoachím? regem 
'(uda.? NO'erit ex"eo*quí 
fedeat'fuper'folium Qo 
*dauíd:* G cadauer eíus*,p 
ficietur?ad eftum | ooocooo 


*per díef Gad geli'p noz 


cte." Et vífitabo' cotra eü 
*G cótra'femen eíus;" & 
cótra"fetuos eiusiníqtaz 
tes fuas; GL adducá fuper 
eos*Ó fuper 'habítatores 
*híerufalem* & fuper! víe 
ros? fuda*omne* malum 


*quod'locut? fum'ad eos 


*& non" audierunt. oooo 
!'Hietetnías aute "tulít'vo 
lume"'alíud"& dedít 1lud 
Pbarach?filío' neríe? fcríz 
bc qui'fcríp(it. ooocooocoo 
"in co*ex ore ' híeremíe 
*ormnes"fertmones ooo000 
Ji bri*quem'combufferat 
'(oachítn*rex ooovo009000 
"(nda'íenf;"G ínfuper' ade 
dití furit. ooo:0009900:0000 
"fermores multo^plures 
Fdianteafuerant, — 57. 
Qi regnauít"rex fez 
dechíias"filíus ocooo 
*fofie'pro* techonía" filío 
foachim: QOO 00070000009 
*que'cóftituit rezem" na 
buchodottofot"rex? baby 
lonís'in terra?íuda:*& no 
-obedíuít'ipíe' Otferui €i? 
"Qt populus' terre'verbis 
*domíni"que: 00030000000 
*Jocutus eft^in manu* híe 
temíe'pphete;* Et mí(ít 
Prex'fedcchtas! fuchal"fíe 
liutn" felemte oo02000?c00 
"o fophonia? filium" "aa 
fíe? facerdotem"ad oo00 
"híeremiam' prophetam 
Vícens.* Ora 000200:000 
"pro nobis?dfim*deü no 
ftrü.' Hieremiasát libere 
*ambulabat'i medío*po2 
puli. Non ením"'míferát 
"eü?^ín cuftodiá?carcerís. 
MAU ir "pharao 
nís*egreffus c'de egypto: 
»S audíctes'chaldei tq ob 


fidebát?híerufale huiufce . 


modiítnuncíü "recefferüt 
tabfhierufalem.$Et factü 
eft? verbum' dotníní "ad 
'hieremíam" prophetam 
"dícens.^Hec"dicít ooooo 
9$dominus'" deus ? ífrael . 

tSíc"dicetís 0009000000000 


gen? gine t fap. 


elceot ^ fic — oírít ofíe: tt combnfüfi ^. (. 
ieticy  Curoc me telog y eU Xa ToU ws "Wü: 
bri bunc — efcene: dre ALUIE In (UN okeng; 


BAloy ToUTO Atyov, diari tyoe-bos 0 CO AUT Ayor, 
intrans íntrabit rer babyloníg [s 
&iavcetudiDpog timiA totu. fbxcriAcde Ba buAGtoc x3, 
uaftabít trà bancs 1 velebit 8b illa 


-SfoAolet/ et y yn TT. 130 QT eer dtdvi, 


Domine t (uméta, pterea fic irit 'tfi 
G0permror x)a xpi « dle "oUTO ÜUTOG icu. tone 
ad foacbim. regem iuda: nó erit eí fce 


émi leaxia BaciAca ida, QU (ecu &UTO wadipt 
dés fup folii oauíd: t erit cadauer. eius 
Vot eoi Bectou d'uuid , xàu tgo. «o HEUS dVTO 
pietum in — eftu ofet * dn gelu 
teet eor t TO wovipaTt m Spes X94 € T0 (cay 
noctlo: 4 vifitabo fupefi t fip 
T "c wwxfoc,xou. CTrloxebopon. & er dor xài isi q 
feruos  eíug. Inídtatee 
Ws duroU sju Cm Troc rows durToU emis dile 
Co: t índucá fap. cog. 1 fup bitane 
AvTOV, Xu. Uzrxfto. Cm avToU c Ya. tri TOVG XarTontolt 
tee bierufalem 1 fup trá tuda: oia mala 
T5 i€00UGaAN|A xàutel oW ym loUd'a , àyme d RA 
d locut^fü à ad ,coe: 1 nó gudierüt. 1 ,fhlit bie 
& éAoAMO a Tr. &VTOUC » Xu QUK Mtovou «xàu Vafiar fe 
remíao volume aliud | 4 oedit tllud bartich 
etulde Xepriov tTtoot a Pow à &UQ TO Bani 
filio nerie fcríbez ; € fcripfit fn co 
UG veploU "OU "you Tto ,: A33 Cyoosl er Co duTOU 
et ore. bicremte omnee , £morce lí 
& sdparToc Ieoslou. Giro Ta "Totg AYovg TOU Bi 
bi qué cóbuffit íoachím- rer iuda gne: « 
fbAlov: 0U ka TEROUOtY ivo BaciAsve loud*a "rvel iu 
adbuc addíti, funt ,d fmóes plurce vt. íftí, 
Ti S00 tTtiN at tT) Aoyoi "rA clovec Gc oUTOI 4.57 
zz regnauit fedechías fili" fofie poo te 


.Q 


A 


Kat €£&aclAquae o«dexlan uc 1oc-10U árTi m 


cbonia filto. foacbim: qué tegnare fecit nabucbodono« 
AVÍoU UioU |QoKelp y o iBaciAwe e ve Bou xof os 
fo ter babylonís vt regnaret in fra (uda: 
000 BxciAsUG Bx bUAG tor BaciAsvEn 0 y" 8 Mud y 
« nó audiuit. ipfe r: , frut eto: t Dp 
xà OUR hXovC't AUTOG , XM. Oi "reidec à AUT , à 0 Ad 
puluo tre verba ofif r. locu^eft ín Ur 
0c Tic *yüc 'ToUQ Ad youc xupiov 8ur £Adauew dt X€i* 
nu bíeremíe. « mífit rec fedechfae 
ei i&esilou « xài. arts Cien 0 BaciAng oid eios m 
toacbal filíü folemte: — 4 fopbonía fiíi rmaafíc. 
iexXaA ÜL0y etAsplou , XOu oV c'odpoiloy Uu aacra 
facerdoté ad dieremià ofcée: orá . p? 
oU Pu itgto «Qc ieetplou Ae yot, aportutau TÓ0 
nobíe ad ofi vei ntm. t bieremíae tráfiit 
Der aeo xUeloy qu 6g por. xdu- sepas dide 
t went imedio ciuitatto: 1 nó ocdurez 
xàu RAV aya? lov TiC WOAtEC , X3) oU waThyas 
rüt eum in carcerem.  «  erercit? pbaraóíe egreft 
Yyot aU V - elc QvAauRV «- xu d'vtauuc qegaà paz 
ell er €grpto: — « audierfít cbaldei -famá 
TT: aiyuddlov , xà Wkovarow $i XA adl qWi axo 
Cop: 4 afcendett 8 ibterufalem, 
TY , xóa ow anmay Az itooUm a AW e Xàu ejero 20 
bü ofí ad.  bierenuá vicéo: fle olrit . fe 
yyoc wuelou aede isetjAloy Acyov , UTOG mw. xvelof 
iis ífrael:. fic oicte ad 
ó 80e 1004 , ÜuTOE UTI apoc ^ coQ6co coo00000 


O00000C00000000000c00 000000 00000000 €000000 '0000 
C00000000000000000000000000 00000000000 000 000000 


Q0000 C60 000000000000 00000000 00000 0000000000 000. 


4 faaáé vef, 


gufrà D 


49 


y 


$40 


fice 


gráfla.greltr.ci iter.latína, | Zzràfla.J5.IDie. 


reget, (uda dinifit ./ ad fe Vt, requi 
fasi laid «àv &xoogdacyTa atu. c : wee 
reet itit. , «€ €t exercit? pharaóie d egrefíue 6v na 
qigal pe» ido d'Uraque apa RECsAtoUma UH Cic foo 
jid reertentar in trá cgrptt: Li ME 
dicia Aog et bou eic i. aryutov x82 diaty otov 
4t cbaldefz ^ c  bellabunt s eiui 
gu ávTol ói Xo d diu » X90 "IT0À&ARO OUO LV ici Ti Tro 
táté pane: t capient fam: z fuccendent 
Am TAVTHE XOU c'vAA M porta à , 194. xorromauio'ou 
eam in (gne: e rt .*irít ofi: ne exito 
ci dy m rvel , óTI 0U'T CC uc kUgIoG y M8 Uzr0Àx 
meti inafbue. Mi ofcentce: recedenteo 
furi Toe Luxcoic ÜpaY AcyovT&c Azo Tet X oVTte 
abibunt a nobíe ; ebaldeí: 9r. non bis 
durar à aq uJAGI OL ARA d OUOl $1 OU p* RU 
bunt, « fi pcufferitio oc exercitus 

(orit 154 tar TraTabvTe mao mh Puta uy TOY 
ealdcoy oebellautea /— voà: « verelíci fuerit 
qa Pain ToU qroAeAOU V TOU Uo y Xi Xa TaACi UO 
aliquí — enineratt vnufdfes fi ín — loco fio: g 

gli Ttc Quee mor éxorgoc €t T TOTO dVfOD , 
ini ofürgent .. tncendent , €iuítate bác 
Qvrui agno oviu 1 Ra TROU OUC I Ty 0A M. T CU 
; in igne. 4 facti eit cti afctdíffet erercitug i dpal 
C qu Truel « du edtzo Gc aycu ^ d'üvapug TOY CL 
deoy ab bierufalem 8 fade. exerco 
d'alot eu ['«poue aA ata aQoca mov "ie. d'uvdpt 
t pharaófe: egutl? € bieremías e biterufalem vt (e 
ac Qaupao, (Abe iteulas Ag itpoUm RANA yopiUs 
rt in trá bentaimín ,Atemeret inde ín medio 
liti üc yat fiia edt TOU a'Jopka ou TIT EET peo 
, Pli: 1 fuit ipe in posta: beníamín: 
TOU AaU ,- 14 Meo: duoc dv Van feel, xóa 
ib homo apud qué ofuertit Jaruías füíue fes 
dei Aupo'mog "xt o Ye'TtAvo't lapin Vioc t2 
lemíc fiti] angníe: 1 copbendít - bier emíae otz 
Asplou. vio duoloU y x34 uveAo foe "bv. icotjalou- Ae e 
cu; ad ebaldeos t fugio: X pitit: 
yot , "pic qe xaAd alouc cU Qwyer X94- £T 6V, 
médacífi Ane | ad. cbaldeos .ego fugío: € 
Joder Qux «Qc Tovg XaAd'aleoug (yo Qivyo, xii 
uo gudístt eum. t opbendit faruíag bíere 
dux Hout. AvTov « x3u C'ottAa fau. lagovios «I itet 
mías: & Introduett et ad, gndpee: t die 
phy , xia UoWyoryet aUo a00c *oUe dexcorras , xàu Tri 
gnati funt ^— pncípee - 8  bicremtam;: 1 peuffevfit € 
kpatiroy (t ox orc Cr Kesaloy , 192 Cararrotey au 
un: 4 miferant e in vem carcerte fonatbá 
TOY, 3a emere aua üg oy OIOV QUARKNG io ola 
^ ftiber t bac fecerunt in Ipomü 
TU YoxpuarTeog TI TOU TWI Urroluo o HT. 'ITTE7] 
carcrio, t wcnít bieremíae ín. - tom lací 
QUAGXNC« CT PAUG TIT: &c "o OIX OV. T Adixov [iu 
8d — viulà — € fcdit ft Día itiultog, 
lc d € UYKACIóu0Y xou Qkotinoty rtt NL Ceos TT0AAA. 
t iítit fedecbíae t vocauit eum; «t ifrogabate 
i 13 VgtsuAQ e'tdNatlous x34. (oA eant UY xu BeoTat àu 
um rec abfcondíte: fi f fmo 9 — ofio: t 
^0 BatiA Qc koupatoc S sts Aoyoc "ws itUeioU X94 
oirít gie in monue regie babrlonís tra 
idu à QU'TO , tei, üc X tions BixciA(OC Bo uA T 
derío, & virít bteremíae. regí: aud it 
Qa ie xp emer iospilae T. BamiAet y "TV ROT 
Tia affecí tt fuos. . tuos 4 pplim bfc: 
M4 c ECT TOUc vr djc'atc CoU Xxàu Aat "TOU 
t tü oae me In vomfi carcerío: 4 *bí ft 
^, TL o dléec je Oe Ola QUAaMKhC 5 X9u rbv t 
Ppbete Ni E ppbetauerunt vobis oícenteg: 
ei á aeos AV 0L 300 QNT tU TOUT 6$ ja V Aévorer, 


$40.3 


bX69 n0 ooo gcc 099000090006 00 000000 90 0000069 


"regi *iuda*qui mífít"vos 
tad fie 00000000000000000 
*ínterrogandü.* Ecce'ex 
ercit?'pharaonís"q ee&ref 
fus eft'vobís'in auxilium 
'reuertetur ? ín terrà fuá 
i"egyptü:^& redíct^chal 
deí:3 & bellabupt'contra 
*ciuitate* hanc:" GC capíct 
eam'& fuccendent' igní, 
" Hec* dícít"diis.* Nolite 
*decípere'anímas veftras 
'dicctes 5 Euntes"abibüt 
& recedent'a nobís"chal 
deí:'quía"non" abibunt. 
?Sed ot fipcufferitis" 065 
*exercitü'chaldeorü"quí 
prelíatur" aduerfum vos: 
*& derelíctí fuerínt ex efs 
"aliqui vulnerati: *fingulí 
"de tetorio fuo* cofurget: 
'&íncerdent"ciuítate hc 
"igní . Ergo"cü receflifz 
fet " exercitus?chaldeorü 
Fab? híerufalem' proptet 
*exercítum .phataonis co 
"egreffus e' híeremías'de 
híerufale?vt írct ín? terrà 
Pbéíamin*G dfuíderet?ibí 
potfeffione * ín cofpectu 
ciuíti.? Cüqs perueniffet 
fad portà" benfatnín erat 
(bi "cuftos porte p víces 
?noiePhíerías?filíus'felez 
mie?filíífananfe:" G'appre 
hendit'hieremía ppheta 


*dícens." Ad*chaldeos&p - 


ftgis. qo0c0000000000000 
'Et riidítshieremías.?. Fal 
fum eit;:ínon"fugío! ad co 
P"chaldeos." Et non?audí 
uít"eum fed!cóprehendít 
'híetías? híeremíam:* Q 
adduxít eum" ad | oo0c0000 
*princípes . Quusobrem 
'irati príncipes * .contta 
,hieremíam:" cefum?eus 
*míferunt! ín COCOO020009 
Pcarcete qui erat i! domo 
"fonatba'icribe."Ipfe"ei 
"prepofítus erat^ fup car 
cere?! Itaqy íngreffus eft 
*hícremías'in" domüelact 
'Gín'ergaftulü :* & fedit 
*ibi^hferemías*díeb??mul 
tís. Mittens autetn coooo 
9fedechías'rex"tulít eutn: 
tet ínterrogauít eifn OO0 
'ín domo fua " abfcódíte: 
"G díxit.Putas ne?eft coo 
Pfertc"a"' diio? Et díxít 
'híeremías« ooocococo0oco 


PRft Et ait. Irt manus 


"regís*babylóis" traderís. 
*Etdixít'hieremiasfad're 
gem*fedechíam. ooosocoo 
Qruid'peccaui*tibi'8 fer 
uts tuís'" & populo tuo: 

"quía? mífifti? me'ín*doz 
mum'carceris? Vbi Hui : 


* ppheteveftrí quí p 
tabant*vobís: G'*díce * 


et. beb. biere-eetvij. itina, béo. 
Y» 'o3px' nou nim! qos 
oor" mess p a niv" 


ien" yen" oy nnb eps a 
vy by wo D^ XY ugs 
n» rix" nbi gu» wb es 
O1222 Nin "Da Dm "ON CoU wer 
ojos wy vao pss É 
by by omonowhywyo NT S eus 
YNDPY ON '»prb ss" DT sei'ono* 
Yowi'n DN pd OuDWUOY 
DNTÍ mori" ny esi! asp ; 
trina on "ni*ymi" "mum! ^ nu 
inye* y Sd o rg opó Ft 
pai roS m oy na e nl 
iud nf "nono t oy. 

oy" egy voy To I NS 
p'meey us "sey og ns" : 
so330 ania DN ar 022. ass veg 


C "nw evmosd * E E ver a 
oy o3 "is Opt iz 28 
irony wow ya "why piro" 


ow " angam' .amomá ' DMTM CC 
by ' avyipá" ops ' y ovr qs! mv 
ma ans ny Ano Typ" Li 
TiN3" 36 may ros mew conos 
Yyow wi*5'No30" ma yy? sx nis" 
ap Dbantitosey yud'mroN — 2 
rivo» imas "ow: vypv'om* xvows 
Yiswe»Y nho" mi pos 304 ev now 
E» "ox ned "2$' To dS 
ig ' U0N0Y ni ns! 3 
!]pan b3»' E) qj ' Jp WEM os a? 
aAnlp Ts! Jo! osé nio" ose 
"n "ny "Jrmy Jonwebn np 
2:53) "i "e osé "ums ow 
yos c3 WOMEN EAT wusoy 


 "foattitia.beb. ZZ eg beb.biere Eegvitf. 


"y ep'ou o33 o5 "en " wo" 
yr No use py wr rase 
won? ipo snonn ' sa! bant sod" 
2nd nos? No nertinm ma' 2n ow 
nme Nip pan me og" ow 
vef bs' yg nmi nto! n'en 
(0 yr o»?' on?" v 9 "ym" 
ser nas "ryrt'ipon? osea! erst! 
SEP ansyoer vend reor 
Cui muy moso tue 
VH EP a USE Uer) 
oy ny nas p mme" 
wT By! oy ow" my nio mi 
"vidaupd! am aos niox * 
odi aud! 23b may nerit 
«neg! DDooY morts * ow wey 
wmv mine ns'emobogió ries ib? 
hm nsi vii "inan inan 


otis" tod imo baa pod 


D gw" nx'wo* nov! qoa bs 
sey I ny! sto any bye! nrá' 
ngon?! py ' amywirar' asmooá opi? 
cago" opi" b vm" ny nri? 
 ihwi'sy nos eoa omo 
ev! DT Oy eogyS miS a werd! 
yf vy ps qood osi ew y 
0931 psc" 2" oom n nan 

pos? o nsnpn'immoanw! bom 
OG d aniaoe! va * Ps inseiob gon 
noy" voy T0 non imd'amiwt oed" 
; p" maa" ovoani ario" nw 
syot TUD'Y u3bt* D'D Ox Sy e» 
vov! "thor" qoo rab uoi * rop" 
ox 721723 m nove vw 
0 er vai" ow io" nan 

.. Vela qoaa rbi aot 


ALráfta.JD.IDie, Zràf.&re let. cü iter.latíng, 


*nion'veníet "text babylo 
nís'fuper vost G fuper oo 
"terratm'hanc;^ Nunc erz 
go'audíi"obfecro"diie mí 
*rex.? Valeat" deprecatío 


' fnea*íti cófpectu tuo: oo 


*G ne"mereinittas ín'do 
1num' íonathe fcribe? ne 
"tnoríar"ibi.? Precepit er 
£o'tex' fedechías 00000 
*vttraderetur ' híeremias 
*ín veftíbulum  carcerís : 
"'Gdaretutr"eí *torta?quo 
tídie?^panís;? excepto ooo 
"pulmento :*donec' cófu 
metetur*oes"panes'de'ci 
uítate:*G máfíthhíererías 
*in veftíbulo?carcerís.38. 
Ly Vdíuit aute" fapha2 

-A.tías* filius? rnathart 
*& gedelías' filí?* phaffür 
"^& iuchal' filius '! felemíe 
"& phaffur"filí?*melchie 
Sfermories 0000000000000 
"quos*híeretmías! loquez 


- batur"ad'omne'populü: 


*dícens.* Flec* dícít? diis. 
«COLuícügs máferítf ín ciuí 
tate*hac"moríeturfeladío 
G'fame"G pefte:: 000000 
"qui auté profugerit? ad 
Pchaldeos "víuet: ' & erít 
*aníma eíius"fof, pes' & víz 
uens.? Hoec'dicitdomin?. 
"Tradendo?tradetur* cíuí 
tas'hec*íti manu"'exercit? 
'regis"babylonis'G capíet 
eam." Et díxerüt" príncí 
pes"regi.Rogamus vt?oc 
cidatur*homo . 000000000 
'ífte De índuftría " ením 
*díffoluíttimanus oooccco 
*vírorum* bellantíü f quí 
tetmanferunt? ín cíuitate 
Phac:'o manus'vníuerfí 
Ppopuli"loquens. ooooco 
^ad eos vníuería P verba 
*hec." Síquídem? homo 
'ífte"non * querít pacem 
*populo*huíc: eooceoooo 
*fed'malum.'Et díxítfrex 
Vfedechías. coocococococo 
'Ecceípfe'ín tnaníbus ve 
ftris eft." Nec" ením. oóoo 
Pfas eff'vobís' quícd$ nez 
gare." Tulerütergo"hiere 
míam'O profecerüt'eutmn 
*ía *lacum? helchíe *filíí 
Parielech*quí eratfín vez 
ftíbulofcatcerís" Gt fubrní 
ferüt" hieremià' ín funib? 
"t1 [acü ín quo"non erat 
eaquaFfed'lutü.? Defcedít 
ítaqg' híeremías | ooococoo 
"in cenum.' Audíuítaute 
"'abdemelech'ethíops oo 
bvír* eurchus? quí erat 
*ín domo'regís:*g». oooco 
Pmífiffent" hieremíam'ín 

m[acü.Porro"rex?fedebat 

Pín porta? beníamin,! Et: 
egreffus eft? abdemmelech 


non venfet rex babylonís: fup Ü8 7 ba 


du pii Vots BariAt0c BfbuAatog Ur c yim, 
t nüc audi (à ofc rr: cadat mía 
x34 vuv akougoy Ó'À. xÜoit BagiAt0, into "AM, 
ante facem , tud: «4 non suerte me jg 00 
KoT aQocormot dou , X54 Qu m AOT TOT T. Ut dic die 
m ionatban E fcríbe: , * mon mora 
xlou Tovoloy. "ToU yenpparTtos, x94 du qal Aro 
ibt: «* piecepit LIS t dniecerüt.— v. 
ie , xiu cuve Tate 0 BaciAddg , x3u rtBdaoray djs 
um in oomí carceríg. t Cedetüt. — ei pani 
eov i6 Oleg Tig: uAak uc « x54 Pid omo dui OT 
ynü in die ocfo?íe vbí pance facífit: oonec oefeceit ! 
tva Tic Np ttotty QU axtoxovci y Voc. ÉCA Io iu 
paneo oe cíuttate: t fedtt bíeremias ín /— otis 
ago! 6k. Tic "2 0Asog , X3u Quart. tepida Cv Qua 
carcere, j 

Tie QUAaNNC. C3,8, 
£, audiuít fapbanfili? matbá: c €odolíae fili 

Kai -Mkove'ty &'apow Dig pado x3 od vods f 

ug pafcbors. « foacbal fili felemíe — «. pafdbo: fip 
0£ "rraxXae , 194 19x01. Voc. a'sAtulou Xu "axe Uie 
imelcbíc fmóeo ds bteremtas loqbat ad . ppl 
I&AX ToU. "ToUc Ad youc Guc T £A2A€t C1 "br Addy 
oiceno: fic ^ olxit ofia: fedens — (n  quitate. 
Ati , OvTGG 6iqret KUeloC ; 0 Katnpttoc Oro "$OACI 
ifta ; mozietur ín. gladío: 
ToUT« &xolowsi toa Qv popiporor y xa i. 21A Xu (I Ay 
fte, t r egrediens ad cbaldeos: ve 
pe xu 0 &x'rrogkuo Rog aeoe 'ToUC x aad alovc y. 2 
uet. t crít ^ia eiue ín lucrü ^c. — eíuett 
^". » [s 1.5 y e 4 r ; 
CGA «x54 soa V sux &vTov £s &vosot ou ota, 
q fic ofttt efie: tradita : tráde; — — 
OTI 0UTO6 Ela 6 KUeIOG y "oxtipad ido rn "ateadolit 
tur cíuítas bec ín manus érercítue  regío | — bg 
(eu. 8 TroAIc umi Qe xin durauoe Pomidge fa? 

Xtgoc O'wapeog PBaciAcoE fa 

bylonis: c . capiet ^ , eam, « oírerüt pic 
BuAaoG s xài. GVAMeIATo4 AT WV « x24. Cerro 01 dox 


pee regi: occídatur | ías. bomo ílle: 

e» MM / 3€? $153 1. 
Tié To acit , avcuptón To dw. 0 ilpraog Ul loc, 
qrowpe siffoluit manie boítn :. bellás 
0T! aU*Oc. €XAUCI "TOS xclons TOY ótlpo ay ov TOY T0À€ | 
tom d remanferunt , in c(uitate bac: 
MOUVTON- To? Wo TRACCTCO JD QV CV. "À I30ACI TOUT y 
t manus — eníucrfi pplí.loqués ad . e: 


A94. Tus. Xiíeue "more TOU Aeo AaAGE aps àv? 
os. fcómm ío verba (0 dila: qj. hono i 
"TOu£ Wat ToUQ. Al yovg "ol TOve , Ui à AYipurmrorit 
fte nó oíuínat .,P8cm — pplo buíc fed anal. 
^6 0U X eNOpA0A 'yel ClgitY "T Aro "TOUT C) , JAA N'IFOMQa 
& . ofrít. tex fedecbías: ece  ípe ín mmanib? 
xou. tri 0 BatriAsde oid anae , 19d duque Xtecit 
viter qt fió . potuít rex 5. €o9t, T. 
UO, óTI QUX. téVta'To Ó BaciMUg aQic  auTOU£ X 
tuleráüt ; bleremtas: t jplecrüt eum. ín. Is 
TAa bt eV Eeosuloy , 13i CeoLoy duci. üe; t Ack 
c. melcbíe.. | filij regíoó — d eratin ' atrío 
E11 € v "v / d $9 5 «-3594."V ^ 
K0V. M£AXIOU VioU. "Tcu fBaciAtG oc PV EV TI. QUAM 7/6 
carcerío: — & — oemíferüt ef . in funfb? ín — lae 
QUAmKMC, XH éXdAacoy AVV. t erorloig eic oí AG 
cum: c ín laca. nóerat ad fed | cenum: 
Kov, 194 0 "TO. Adi ovk $Y- Udo dAAR fal pBoptt» 
t ergti —— ceno, t audíuít abdemeled) | €f 
x34 fr €V. T. BoofBogto « xu. Vuoum ut bd «eae, 0 00 
tbtopsvir cunucbue: c. erat ípe (ín atrío ipu 
üio-L awe fUvoUA06, xiu Ru.aucpg tv Ti VAR (TOU. 
rcgio: ^q íntecerfit bíeremiá. ín —. la^ 
BaciMeGe , UT, Cv(flaAoy ei Feeeplouy tg. v Ani? 
d. 7T rc fedebat (n posa benamin: 
Kof« X54. 0 ariAsUe Qiyro 6r mi mrvAM. Putiapiite 
* egref^& abdemalec ' 
19 (A6. af uda 


t ín fame« in: pe 6 


z:áfla. grex cüiter.latina. 2: ràfla.J5.IDie. 


TUB s df s eric nun 
2. dic üxlos nciAtoC , X9 kCAANg (V ap0g. ^ 

b 4 oirít: — oüe mí rx malefecerür. 
e xài Eyre, oit uou Darii 0 Vrronesum ow 0r 
do üli ^ oia d fecerunt cora x 
dios due vol crm d- Czroluor ou Xa TÀ 'TOU itetuil 
em pphetatmi qricientes e in : lacum üt 
eu TU aQopiTow ébbowTte au*oY tip "oy Ado vat 
molar in co — 2 fae, , famie: «qi 
&xgiaia OV &yTü) e30 q«QoO'c oU 'TOU Alp0U , ÓTI 
nó fuot vitra ancet , ctuitate, i: piecepít : 
Bw Qelt (ri Aero Ur 7 mÓACr 154. Qerelaoero 0 
120  gbdemelech oícée: tole — tef 
fariAtic 19 ad sptAex Atyov, Ant pe. oos 


bínc triginta — víros 1 educ ez 

"v 9 Ld / y é s » l4 » dn 
TOV &WTtUÓRy — "ToloKoV TU oy Qd xou oyaye cuz 
um be lacu: — et nó moríat. — 2 accepit 


^ * / ;/ : 
qi Qc TOU AdwuoU, (7a p Aumota us xd4 VAoel 


abdemeleci bomínes — 4 itravít ín ^ bos 
Apt TOUf atdgaTroUc Xóu &iO'RAÓQV ti£. "m 6l 
má ^ regie ad fabterranceá: t tutt - inde — ve- 
wlat- BaciACOC oc T U'Troycuol , x9u £Ae Bev tuelócy vot 
tera rudía ecftiméta cátígs funículos t píect ea ^ ad 
A €1I RN M / » p ? TA SN 
Aqid Baku — wOu cra oua soria, xu. £opi-beY aT aoc 
bieremiá in lacum: — «* orit ad eum: 
[ ! , Le M3 1 ».! 
iosuloy €1p toV Aiwuoy , x5 fre mQog  OUTON , 
pone bec — fub funículie: « fecit bte 
lcs TOUT ÜmoRaTo "TOY «ovi? , X94. €CrOlM'Ry i6 
remías fi. — trarerfit ni i aee funt» 
exlag. duTOC « xu tiAKUCOUJ Guy CY Tolg oui? 


«lo: t ^ edurcft — efi oe js lacu: T a s 
Wc, XM Wyayow duy t TOU AckwoU, xi) "ez 
dít bieremías iu trío carceríe, YO 

^ ^ ^ e ^J 4. 
LI XT] [ETTTTT à UI dUAA TC IU «.— X04. 
mifit rec t vocauít e 
ax NT SEEN M] * $T 3.* 
&méCM 0  DaciAsuc — xod — &£maAtOV — Aunt 
ad . fe ín oomíü tertíam d ín vomo ooz 


aQic  &aUAV (ic ülkioy AORAICINA "ri CF eR? ^ Kue 
míní: € oft cí ^— ^ reg: iterrogabo te vera 
phu, idi (t duTO 0 BàciAwe, tooTicO c Ave 
bum: * me abfcódas 23 me verbii, c - oírít bíere 
V A / ). 020 Nw Cv 52. c $ 
yt, x04 ps xov bue ac epo onpot- xou Cie i606 
NI regis fi  énücfauero tíbí. nó — moe - 
- pisg T fhaciAu, ty dieyyAc coi QUXI. DatdTo 
me — t(nterfiicot?  — ct — fi ofilíá oedero — tíbí:- nó 
Wt KuaTuoWo; xw Ow cupBovA cO col, QU 
audies me.  « íurauít — rex & . idá 
ps oom WO poU xà) Quoc 0 fhaciAx0 UTD XeU 
T octe: viutt oie fecit nobíe » aiam 
$* Ayo, Q8 wUeloc $c curolume? npiV my spuxHV 
bit — ( ocídero te ^ « fl  tradídero — te 
TovTW, 4 Axwwyuo ct xb uu aj'eco ct 
ín mang ' boim itoy ^ d  dqruut 
UP Xtlows qüY diégu TrOW "ToUTQV "TOY ^ jRTOUVTOY 
, ülam tud. ^ frít ei  bleremíae: QI 
TW Loywi cov ida (ume! auTO despidos - OUTUG 
otít | oig exercitu. — oe?  ífrael: — fi egre 
TU woploc - TOY évidpitoy 0 0c0g 1c 99A. , t ORA 
Mte egreff? fuer; ad oucco — regío babploníe: — ví 
lut (fcAtNe. aec Wytpotas fagiAcos -BiaBuAGtO, 38 
uet: , 958 — tua. c duítas bec nó ——— 
CíGn 8 buy mov e da BrlAug dum dU pA O00 


600000000 Q000000 00000 0000000000000 0000000 0000 
GO G00Q40096000906066090000 09000000000 000 00000 


(9006006000000 0000000 600000000000 00000000 QQ0- 


bDieremt : 


"de domo" tegís;" Glocue 
tusefPad?regem  ooooooa 
"dicens* Domíne mí?rex 
*malefecerunt'víti oocoo 
*íftí'oia" quecügg' perpe 
trarunt"contra híeremíàa 
"prophetam :?*míttentes 
eutnírt o000000000000008 
*lacum ' vt moríatur  íbí 
"fatrie.  O0000000020000000 
*Non funt'enipanesfvlz 
tta'ín cíuítate.* Precepít 
ítaqg 'rex " abdemelech 

*ethíopí'dícens. ooooc000 
" l'olle"tecum*hinc? tríz 
gínta'víros: 000300000000 
'& leua' hieremíam"proz 
phetarm'de'lacu. oo900000 
*anted*moríatur." A flüz 
ptis ergo*abdemelech oo 
*fecü ' virís" íngreffus eft 
'domutn* regís que etat 
Pfub"cellarío*& tulít? ide 
veteres panos eoos0Q00 
*Gantid veftímeta! d co2 
putruerat : G"fubmífit ea 
*ad'híeremíam'in? lacum 
Pper furitculos. oo0o00000 
*Dixítqp ? abdemelech'e2 
thíops*ad"hieremià proz 
phetá.'Ponelvetetes pati 
1160s & hec" fcíffa"& putrí 
da*fub?cubito?manuurni 
tuarum Q "fupet? funes. 
*Fecítergo"hteremías'fic. 


"Bt extraxetüt? híeremíá 


Pfanibus:t& eduxerüteü 
*de' lacu. * Manfítautem 
'hferemías* ít veftíbulo 
*catcetís. Et miífít ccoco 
"rex " fedechías? & tulít 
*?ad fethíeremíam  eoocco 
"prophetam *ad" oftíum 
"tertíutn oo000000 


'quod erat^ ín domo*diif.. 


PEtdíxít* rex Pad. eooce000 
*híeremíam, f Intertogo 
*eco"te'fermornerm"ne oo 
'abícódas" a me" aliquid. 
?Díxít aüt'hieremías?ad 
"fedechíam.9Srtannuncía 
uero"tíbí :nunquíd nor 
*(iterfícies me?" Etfi*con 
filii dedero tíbi:^non* me 
"audíes " Turauit ergorex 
Pfedechías eo000000000000 


*híeremíe ' clam" dícens. . 


? Víuít^domínus*quí ooo 
*fecit'nobís' aiam? hanc: 
* fi 9000000000000000000009 
'occídero te^& fi? tradíde 
to te'ín manus'vírorum 


, fftorum*quí'querüt"aní 


Tham tuam. oooóooo0000 
'Etdíxít'hieremnías'ad"fe 
dechíam."Hec?dícít oooo 
Pdomínus'exercítuü? dea 
US'íftael, oo000000000090000 
" SÍ* profectus'exferís* ad 
*príncipes*regís* babyloz 
nís?"viuetfanima tua Gt cf 
uítas?hec? non ooooooQo0 


SEeg.beb.biere.t£tviij. fooitína.beb. 


qod'ow'"uarmr Yon»! oy 
H Ure EAR 


otov van qood twm" 
YypTU "urge oYnw'nbRÁ' ^ suy 
ox woe mw n eit 0n 


AVV 293^ vonp* noy, wa! auf mo 
me i rd my operi "pes! 

DeND "Py RNYUDY oy 
p"mwowpo'nayfm" on 
yes mew mme nur 
mw po m npa merui! — ne? 
Jo9d" ma'ar? mitenmoNÉ. o ua 
!Yo'onoó "npn astsrinni e! oes 
onvwe, ewmes'noar manent — mew 
imoaná "as! ow "anf ! ose 

ow! oma oorr e 

ono» manet soa'sctent! - 


2o OV 
pron" nhá vemos mi 0 
vro nio uamto pgs aer is 
215 Aa ineo eos nt i; 
nou t nes * vsná ' nio" 
Yy2 * ne! np vyps T2" 
"üpogiri'wias" by! vow? sega 
ox" qoa "we amma 
^N 23 308" 9" P amio 
o rho" oseh'imatd" many 


4. *?* 
Ó 


* noy" 


nt! sb» 


tov 


(0 08 T3 
n22' No 30" iN o3 NYDTS mous! 
VOID" N^ qupw sy nafory 99 jor 
ew^onpTe quii vau CONSO syl 


"iN himno pedo 
ON' nxrá" vei! n'y spi? 


'mawfni'pméowy qyowt oy 
Que nwowjpin "uMTUN 5 aes 
ToW'n» npe owe o noy 


NOU oo meas nom 
ox Tou. "Ds NMIY NSYON" nsus | 
NonNP ew aeo mmo omm 


"iititia.Deb.Z et beb.biere. tk 


)»5r 


qoi! ila np" npiny jid qoum 


wm , "a pon ON'NSI' ND'ONY 


E35 T3 nw wá '"n3no 


put boan' x5' np m 


DNA Puta 


Ux" ips nud "ox iom" 


qm 


i pmi ' DN' mur Aypw 
wy Un js asta! ow bey QN 


toy. "ON "3 "aou omine 


oipi xl ubt Lui vua 


Jp" os 


E $6 


ay DN IND 'UNY qiie» nn f 


ur we? mmo how mamiinr "nes 


way 723 INTE NP Orson by nanY 
wee? To3 voi os mies! nn doe? 
ame Po quen! DON "no by 


yp yai wien] gubreew* BÀ 


"ny 302 neis! ibo 


SN nu» 


Oy bw'ewesto! ia ns" 


Coe To miser "ren N''hDNY 
war nw vy nsi" wann i 
yov PN Y PTS Tos Ox snizny 
000 Ennium "Ds" viv! ania 


soU 'ny vov E »Y | 


"men by nosá" 


s'y ra Na JDN "noi yovyied* 
(wp DD wb! wo md qos mos 
rg ub "ton os " donde po 
ret dod que 3 nbY 3/23 "wy 
wy" os? nonne bye! yo p) 


anms 


«ma oaihnog * aoi aeo 
sos yr bs wai meo mme 


53 by onov In Yoon! Yvy?owose 
' ns" "UN n7 NÁ o" "bj 


you yan 


, DW» 'icbfsf o nam Jos 


sp?" ien "nuni vy! giam 
mora bow "m: "«js'oy Ui 


-Tv 


PET) bey nur asi: 


voc 


uh 


f 


ráfla.J8.IDie, zx 


'fccendetur*ígnilàt falu? 


etís"tu"G domus tua. co 


eSí aute "non? exletís "ad. 


*príncipes'regís " babylo 
nís:'"tradetur'cíuítas'hec 
?ín manus? chaldeorutn: 


*& fuccendenteam"ígní: 


*G tu'nonfeffueíes cooco 


"demanu eorü.' Et díxít 


*rex'fedechías"ad 000000 
"híeremíam .? Sollícítus 
"fum"pro ter'íudeos o0 
*qui* tráffugerüt"ad'chal 
deos'ne forte'tradat. ooo 


 *ín manus eorum: íllu 


dant?mihí. Refpondft aüt 
'híeretnías*& díxít e$ NO 

te"tradent.f Audí* quefo 
vocem "diii "quam? ega 
"loquor ad te; G beneoco 
*tibi'erít:*G víuet" ania 
tua: "p finoluerís 000900 


eegtedi : ^ ífte eft * fermo 


ue *oftendit mihi f dfis. 
sBecctote ! mulíeres*que 
remanferunt "ín domo 
"regis ?fuda :P educentur 


ad'ptíncípes* regis ooo0. 


t*babylonís"Gipfe*dícent, 
'Seduxerunt tezG preua 
luerüt?^aduerfutn te" vírí 
€pacifíci tuf; demerferüt 
*ínceno&ín lubrícof pez 
des tuos: G8recefferüt^a 
te. Et*oes'vxores tite" 8l 
"filii tuí^educetur*ad?chal 
deos;'G'?nó'effugies"ma 
nus coge" fed" ín manu're 
s? babylonís? capíerís: 
vm REO Q0000 
*comburet'íení. Dixit er 
So" fedechías'ad ecococo 
Phieremia.! Nullus " fcíet 
*vetba 0002000000900 000 
Phec:3*.G non* morícrís. 
eSí autem'audíerínt. 0000 
"príncípes 'qa'locut? fut 
*tecii:? Q venerínt? ad te: 
*& díxerínt"tíbí : * fndíca 


fnobís"quíd 009000020000 


'Jocutus fis"cum'rege"rie 
Pceles O00 00000000000000 
PG non?te interfícíemus: 
'étgd*locut? efi'tecü"rex: 
"díces'ad eos.* Proftrauí 


*Cgo" preces meas Q0000. 


"corat? rege* rie me'tez 
ducí fuberet ín$ domum 
"ionatha&"* ibí'morerer. 
' Venetüt ergo"ocs"prírr 
cipes?adPhíerermiía! & íne 


tet rogauerüt' et." Etlo2 . 


cut? eit*eís " fuxta omnía 


. "verba * que? precepateí 


*tex.* Et cetfauerunt? ab: 
eo./Nihíl'eni? füerat audí 
tü.! Manfít vero*hieremí 
as! ín veftíbulo" carcerís 
"v(qs ad*díem"quo*capta 
efr'híerufale.? Et factü eft 
"EP caperetur *híerufale. 


3 20 


füccendetur. tn dgte: t víuce t4 bom fuh 4 


Re'Takou0n QV "gl, 194. 1NOW cU 3a Qin € ij 
fi nó , ererio: tradetur ciuitas. hee: fn. Wanug 


av p (EA tie, d'otlreuu nemroAte AUT tig odi ius n 


cbaldeog: L4 fuccendent eam ín fgne: t tü a6 
XaAd alor, ad kadaovcw &yTW. T'U6l , 334 gd p 
 faluaberío oe oe maníbus coy» | t. trit 20^ 
M4 Cobe Ayo XtugoY AVTOV « XM tz 0 Pagi, 
bieremte: go follicituidíné béo iudeog .à fuge: 


rünt ad cbaldeos ne bent. ime in tantis 
yoToV aoc Tolg ecaA d adouc pa diei ps üc Xi eas 
cx — € dludant —.  mibí, - , 8it bleremias; 
aVTOY xiu Re Tai ORMDOYTA- Mov « s tm itetplas, 
non tradent — tc: gudí Xbf viis qe ego 
OU [AN "ax ooo y 0€, oMOUO'OI V Aoyo KueioU Ortye 
víco ad te: * meliue erit tibí €. víuet ani: 
Atyo a 0c ox , xàu BAT i0 $04 C01 x34 detto UT 
tf)3 tua: T fi nó voluer] tu egredíz , Ule. mo qu 
X CoU, &Oy & pun &tAWc cU (av, 0 OUTOC 0 Atyóc ti 

ofidít - ribi oig. ecce oce mulieres q relícte 
&Peife poi wdótoc « Mod. aou yvyconsg du Ra TRA) 
funt in porno regío — (uda: educte fünt ad 4e 


écioos à Ono BaciAeoc iood'a tEnyorro. aQ)c d 


gem . babrlonfe. t fle oirerfit: feduxerfit te; « 
c'iAtx Ba ouAGt0C « X34 &vtga VAeyor  Vrracniaat ET 
pualuerunt aduerfüite vir pacífict. tuí: «4 pualebunt. 
uada ol dieu t WUeNVIKOE G0 y X54 wtarTiSUCOU 
in lubricio xp pedes tuo: receffeFt LIN. 
cw Duaci mrüd us cov ,aatsov]oy Az mo), 
t vrorco , tuae « filios tuoo eoucent 
xÓi T; yuveukac cov xu T "TOO cov (afouci 
ad, «baldeoe: t tu nó  faluaberíe: i in Dr 
aQu TOUC «Ad loue ; xàugo du ps C GU8C, OTI QV Xd 
n, regío babyloníe «apteríe: 
el BaciAcor BafbuAGtT0C VAR M, xod iridis ium 
comburetur. p olrít , fedecbias ad. tere 
wa'TakouUbWO Vu « xia ira 0 cedido aodc qM tos 
míós bortio nó fct. . oe verbts — iftío: 
pioy &idpcrmoc ps yIOTO: TÀI Avyot TO T9 
€. fü nen mozieríg, t fi. audierit Bncipeo. 
x94 00 0U nm &zyolatuc « kàu tot divo oov id agcoV Tec 
gq loquut?fá tíbí: 4 venerit ; ad tei € olfrerínt 
TI CARA d C01, X94. YAUo iw aoc et , X9J timroctt 
tíbí: nuncía nobíe dd locut? ee ad. .. regem 
001, dy y yeu! eHTV TI t AdAncas qoc TE fiaciAts, 
ne celes 8 niobis t non nterfictem? tet « dd locui 
ps neu-buc ap ipov x94 Qu ph aitAG D mt, x9u TI CAR 
tueé. ad t€ re o € vícea fli: .- pido 


j i] / 
Auct "fof ei fined xou tesi AVTOI£ y éiclo 
ego miam med ante oculoe - regía - vto ; 


tyà C ELUT. pe xorT LT TOU [hari ate 
non reducat me fn vomiü tonatban vtmoríar. 


LACLE Vegtset- bou us e Omley lovatoJ áo 


tie: v veneft ofc | pndipes ad beret t 
TTPCTEE TT carT&e i TIT: apoc iet ploy xu 
itrogaueft cum. 4 nficiautt eto: fcó m oris 
Moa mo oy. AvTOL« x9 dwyyeiet dvT0le xaT qai? 
nía | verba ila. . q pcpit LN » teh 


LL Tolg Aye TOUTOUC. Que trerelaemo dvTO. fa 
tc : facuerfit: T ? nó audíti € "abs 


LAE 
ClA&UC* X94. orm irTHOOU , UTI OUK AROUAYN $ ACyote 


t fedít bferemtae in atrio carceríoivfor ad 
xài iade ieetulag ü Ti àv T  quARDS duy. 
tps, j capta ett , Plerufalem. 
X000 óU CUANQUN i«goucaAnp * 


GoGGORQOGGGoGSo00Ceooo?oonaecodoocooceoqunne 
| OO00 00000000 0000000000000000000000000000 coo 


O00 CO0000000000000 000000 0000000000 000000 000 00. 


7 rà. Birelet.c itcr.lating, 


'« ciuitas e 


C59. 


zrifla.cre.lecci inter.lati. rráfaJB.Ibíe —Zetbobiereteit. patina. beb, 


taé ciuitae. « ingrefli füt oce 


. brloníe. 


£, facüeft ín: duo — mono . fedes 
Qux Mero t TO Cru TO ever. "ToU. oft 
dhíe regio uda ín mée oecímo; vez 
alu BaciAcec iovd'e. £v io puwl TO. d'tocro , "re 
nit nabucbodorofo rp babrlonis 4 
evieTo va fouxod'oómep BaciAte Ba bvAGtoE du 
oio ^ erercítue euo 5 bierufalem: c. obfía 


«c ^ 
maga n d'Vrapue auToU £T I£goU at ARA, kou éTr0A1 


debát ed. 4€ in  wudecímo anuo fede 
! 2oTMé* xóu Qr a0. (Udtkorro CTCr TOU. es 
éexoUy AUTRÜ*  KO4 tW "T0 t t 
cíe in ife quarto mena Inéfo: oírtiz 
wlou (v T2 pati TÀ TiTAQTO (VTdmi TOV. |ANV0G y dopo 
ouceo — re 
yn h miAU x4 (i0 'WAloY walTtc el 8 'yepottc £x 
gío babylon 4 federüt in . 99a — me 
eiMoc BafbuAcVec xàu Gxolimog £V "Tl UAM Ti pe. 
día nergcl. farafar famagar ..—&  mébufarfa 
eu VMoyeA c'apocào capayao  x9u Ye ova apo'a z 
di abufaree t nergel: farafar rabas 
«xin io Va[boymapuc xu vwoytA , c'apacoto oa[bae 
mag: 4 reliqui puce regío , bàz 
pay y xàu ÓL Xo T &ÀOI Z0 WwysuoVte BaciAcoc Baz 
t factüé vt vídit eos fedechías rex 


"^ uAGlot« xiu (jótTo. óc ist vov edat [ha 


eun ín copedíb^: « ourít c 


' fuda: t oéo virí. bellatozee: | « 
C1A«U6 loud at y xÓu. "Trai T&( Ol od eee "froAsuugatl , X94 
fugerüt «  exlerüt nocte ve ^ cíuitate per 
tuyo 134. (E8Ad0Y vog &x. Tic 0A«oG koc Thi 
víam. Do:tl rcgío p | poxtà p medium 
$60y xi moU "ToU. [BacriAeec dla i 'ovAm diaptoor 
on murí t 5 antemuralie; : eri 
TOU TiX(0Uc. X4 "rov aQorreiXlojuarToc « xu. e£uA dot 
per^ viá  cdpellré:c  pfecut? eft. exercitus — cale 
dla 0d. agat Bot, 13a word ofer d Viapu iov xa 
deoy pofl eoe: v opbenderür —fedecbíam ín 
Plot) aio odyrot ida mUCAo bot qi oed el ou QT 
tráo bierichti z oureft el^ ^98d — nabucbodonofoz 
ré Quy Veo xu Wyanyoy au *pot. ac tor Bovscod'otoo oo 
regem — babylonís q. ín rebla:ha d ín. — &ra ematb.« 
BamiMA [o UA QVO Uc $e BA dba o Cy Tij cupid xa 
locu? € ip — c íudicío. ^ iugulauít — rex 
(Aou dro pei wlan toc xa Co adf 0 BariAtug 
babyloníg filios fedecbíe ín reblatba aute ocu 
Ba uAGYoc rToUc vioUg aédlou W et BAdtot xaT üp? 
lo ^ eft« oée pucípee íuda (ugulauitz 
lA posa T. xou rdi Te ToU c dox veros loud xt o act, 
4 m cculos | fedecbie  excecauit. — , vintit 
xoi T609JaAJ0U € o'«heou (erTUpAon t xàu £ soe 
yu Ub cop ín babylon£, 4 
aUi EV "red cuc , xu yay aor cie Ba buAGTa- X94 
à oomü legio — « vomos pplicobuffe 
"BLU IROV TOU otorlA «coc X54 Tels Oni TOU A0 UrtaQ 
rüt. cbaldeí ínigue:c — murü —bierufaléfübuer 
0oyol XaAd atat Trvel, xou "Td Xoc icoouc'a Ann x3itl 
ftt « — refidu& — ppl'iz — — relictos in 
At Ou 79 "rrtgloy dt T AotoU X84 ToU€ warTeA acptelos t 
Clüttate t cadentee 4 cecíderüt — ad 
TH 30A x9u T oUG t Ar "OT oko 86 01 Qe Te O70) 006 
Tegem — babrloníg. — « relíqui ppl «4 


[: 


ÉxriMa BxfbuAQtUC« xiu p Aorrdt T Aat X3H TOUG 


Feíctoo -. ráfiglít pabusardan ^— Qncepscodz 
Monroe C. ! ? ^ hi V 62 , 
dé cv puemipst vorBoviopd*att o too ipia yCio06 


. In babplonem,z | er paupíbus ppli qb? nó erat dd 


. Qná:relíquit 


€6 Bo BuA Q Vots xu Ci Y "Ol o ait T. Aou dte QUK ME OU 
I nabusardan — .pneepecody ín fraju, 
"b XaTtAVTECI Vat ov]atpd*ay 0 cloX ipio yetgoc &v yu tov 
is t Sedit eia |. víneas -. 4 agroe in oíe 
A14 kd Okt dris aem sara x3 dryooUg 6v Ti Hp 
Jia. * pepit mabucbodonofoz rep —. 
Dep Ada &TelAarTo vo [bouXod'oiirao BaciAsUG 
Ponís p:  — bíeremíat manu nabusardan 
Baia; Viri T 


« -exierfit 


Ieulou (y, oc Cro va Bovjap a 


. "Qoa Nro? nono* fedez 
chíe oo000000000000 
"regís* iuda! menfe? decíe 
tho" vetiít o0000000009000 
'nabuchodonofor* rex 
'"babylonís" & ois"exercí 
tus etus? ad? híerufale 9X 
obfídebàt'eà.? Vndecímo 
.aute"anno'fedechíe'mert 
fe c00c00000000000000000 
*quarto * nona "menfis : 
aperta eft. coooooco000000 


"ciuítas: * & íngreffi funt. 


-ocsepriticipes regis bae 
bylonís*Gfederüt'ín por 
ta"medía:"neregel ?fere 


fer'femegatr?nabu'fat?fa. 


chím'rapfaces eooocoocó 
"neregel'ferefer rebtnag 
"et omnes! reliquí coooo 
*príncípes'regís'babyloz 
nís."Cunds cocooocoooco 
!vici fet eos* fcdechias'rex 
"fda^ 6Lomnes  ecoco009 
*vírít bellatoref:2fügerüt 
'et egreffíifunt oooo00000 
*nocte'de"ciuítate p* via 
"horti'regís et* per portà 
que erat'inter*duos mue 
tos?" & egreffi funtad'vía 
'defertí.S Perfecut?eftaüt 
*eos "exercit?! chaldeog: 
let cóprehenderüt "fede 
chía? in cápo folítudínís 
Vhferichontíne:* & captü 
*adduxerüt'ad"nabucho 
donofor'rege'babylonís 
ín? reblata q eft* ín terra 
"ermath:cG locutus eft?ad 
eur* iudícía.f Et occídít 
*tex" babylonís"filíos! fez 
dechíe"ín reblata 0o0200 
^ítt oculís eius?et*omnes 
Jnobíles' fada oooocooooo 
*occídít*tex" babylonís, 
*Oculos'quogj'fedechíe 
*eruit:* G vinxít eum* cóz 
pedibus? vt duceretur oo 
ít babylone ." Domum 
' $quog fregís"et. oco00000 
domum" vulgi" fuccende 
runt?chaldeitíení: oooco 
3et'murü? hferufale'fubz 
uetterunt." Et ooocooQ00 
."relíquías"populí 'que re 
manferat? ín cíuítate:*et 
"profugostquf"tranffuge 
tant'ad eutn'et 600000000 
*fupfluos"vulgi'quíremàá 
ferat'traftulít'nabuzardà 
"magífter"milítü in?baz 


bylone:*& de?plebe'pau. 


perum*qui'níhíl'penítus 
"habebant:' dímííít eooo 
*iabuzardá*magífler"mi 
lítíecir terra" ada: ccoco 
*et dedít'eís'vineas"G cíz 
 flernas'in díe. oco00002000 
"illa." Preceperat autem 
. Pnabuchodonofot " rex 
*babylonís"de8híeretnia: 


*nabuzardan ooooceotoo 


wüpTUc mud nowd' ^— femi 
S2 vig vhi nm oops 
Penh bdo eus 0 
"movi'uvyawer ovg NS wt 
wd", wipes " nag" nyiny' | 
nypan iban" npn unam spysoy 
533! To» ry * 55 neprippri?: mee! 
"uU M M wb$ amy 20 
5'35' 22 'O»3b " nig 2 aol 
Io? o»v anas muse! o3 

OQNS "mios qoe m eee 
nam qos mpTE' OY ones 
Aust mon *, nerbon tvm? nay! cot? 
"wii *1:95 uq mer mni et 
inawi qr uv ovni pat — ono 


, Pans" amins! on? ise | 
Any"nuwi WwypTS nw"gNeY 0g) 


"NOV Pe'inipr inner: rye 


LTD od nra e o8 
bno» ' Onb5i?D "nx " xm esso 


"or^ miprs unos om 
nm *' n ! 55 'nyr'v ys" En 


Vyp7s" *ayy'nyYiosi'oz bone 


NT" onirinod nose sy va s! 


Dy 3220 ma ny eame 


MiNd'owwüsd Ue opm 00 
nWy'nspo'o gt mon'nwy 0 my 


nw) myf'ewnaf'eyá' et — mw 
DxY voy! 1553 mis nost? 

jaeynainoy emendo en ^ sey 
c'omi'epi pio psy 
*"Nüby npixD! onb' pst TEN menos 


qmm vasi eme mesmo 
OP$'evwp v coeno m asy 


de wewTpeo Uem iwmdt cw 
Iitpartd ma epggteds d 
q 
^ 


'»itiua.beb. cx. be. Ier. rl. 


pP pas app iow ?'omp* 25 
n'en seyn! b yh! be voy evt? 
wr yif qox " om sd own! v 

nes y v0 now sy! oy" 

oy 73921! o^" 2 rro ennab' 


by quas o» ao semi 


ni un" Yom ne np oy! 


[^35 Yom" os? Ww un moesá" 


" ient pent" n'epne' qm 


D 
oxY api" quini agp màd'ow 


. sy To9i'mm237 my Wyow 


b Ep 7: 
yof qion* i "bs" nest " suni" 


"oS" vedo mo ree? 
"oir mas ewm 


my nr muri ow mam n3 2m 


2:282) EH "nm. "nas" shy" yy 
"n xvid o» pros iend'o»f? 
pop! "m pvp xr mos "Y nnN' "MN 
ms" nh vg" PRIN qpvow' 
y pea "Uo? qoa * qo 
inv ox 

Caf.sl. me via owe mer seam 
(0 qma inse nem sns am 
noo 3n dnpi*. novi'i emp" 
paf "eH D3" jni'erprsd " "DN ' am 
sy eod nmm ev nib 
ne^ vp ermab ! as npo 


ns yhhy' now! JN 


otp' gi^watimrm'oypen j'os' ner ng" 
nep ea OfXDpn*3' ^27 ENS "rp 
com Jp onuouy ^woy ams 
mn "amn inm "var 

Dy "iN PRIN 'y'b»ryhinns" 

"DW ' nno m»yi'an' ON' 


ox ONY JP oU Py nN'ONUNY Na 223" 


, Dpto mar ND mmo 


ms t 


Zráfla.JP.Ibic. 


'magiftro" milítü*dicens; 
"Tolle íllutm:& o00000000 
*pone"fupereurm'oculos 
tuos:*níhílgs eí ooo:0000. 
8ralí"facías :"fed*vt! voe 
]uerít o0000000000000c0000 
"(íc'facías"ei.* Mífít quoe. 
qe? 'nabuzardan*prínceps 
'tnílítíc"& nabu et fefban 
et'rapfaces'&t neregel & 
*fercfer GL Prebma ;"et 
oésfoptimates'regísfbae 
bylonís*míferunt! G tule 
runt'híeremia"de veftibu 
lo"carcerís:?& tradíderüt 
PFeum'godolíe oo09000000. 
*fílíotaícham"fili"faphà: 
'vtíntraret ooo0000000000 
?*in*domum*& habítaret 
tín?populo.* Ad eoooooo9 
'fhíercmià aüt factus fue 
tat'fermo'fdfii*cü'claufus 
Fe(fet'" ín veftíbulo"carce 
tís"dícens.P Vade. oo0?000 
9et díc'abdetnelech'ethíe 
opí:* dicetis. oooc000c0000 
*Hec' dícít *domínus*exe 
etcítuumPdeus'ífrael. oo 
"Ecce ego'induca*fermo 
nes meos? fup. ctuítatem 
*hanc'ín malü'"et non"íi 
bonü:^G erunthín cófpez 
ctu tuo?ín die'ílla:? & libe 
tabo te'ín díe" ílla: 60000 
Faít'domínusJ Et nó*tra 
detís*ín manus'fvírorum 
?quos'tu' formídas: *fed 
Periers  Q00000000000000 
'liberabo te*& gladio! nó 
"cades: fed"erít. coocoooco 
etibi'aníma tua?ín falute: 
"quia'ín me^ habuífti fídu 
cíam:"ait'diis, . 40, 


gEmmo qui*factus cft 
*ad* híeremíamfa | oo 
*domíno"poftg'dimíffus 
efta'nabuzardan oooo000 
"magiftro"mílitie?de"raz 
ma:tquando tulít'eum oo 
*vinctum"cathenís'ír me 
dío'omnium quí. cooocoo 
"migrabant de * híerufale 
"et tuda : &* ducebantur 
"in babyloné."Tollens er 
go' prínceps*milítie" híe 
remfa'díxít*ad eumn.'Díis 
? deus tuus"locutus eft oo 


^malü'fupet'locum?iftü: 


tG adduxit . oo0o0e0coo0co 
»G fecit "diis" ficut? lccue 
tus cfi*quía "peccaftís coo 
*domíno*& non'audíftís 
vocem efus: *G factus eft 
"vobis'fermo"híc. Nünc 
crgo" ecce Q000000000009 
" foluí te^bodíeFde? cathe 
nís'que funt? ít oooooooo 
"maniíbus tuís."Sí'placet 
'tibí'vtventas*mecum ít 
"babyloné:'veni*à poná 
'octos meos*fupte?? Síát 


zráf. Ire AC c interf.latim, 


pucipie codg oícée: accípe , z pone ea 
Aoxi patti oou Acyon ; Ad à àyst sja. 6dc Twc 0 0$ 
log fuos fup ipm: (^ ne fadae ci e 
8xAp40U€ 0'0U em avTO/ » X94 MN "G'OlHO HG auTO (uà 
mali: fed eut, locut? fuerít ad te. fic facce 
"PUTN dAAA waüee AaANCH aoc ci QUTD "30D Cie 
éi (^ mifit, sabusardam 
auTO « sii ami CiAt va fovtagd'ot D ee Xuuqetus 
t nabufesban c rapfareo € ncrgel faras 
xà4 va bovo t1 5oN xàu GoeLagne x94 WWeyéA. e Caja 
far 4. rabmag 1 oce, 9e9, — regle 
Cdp X9) ónBpoy x3u oTi 00 NytMóVte Dacia 
babploníe. 4 míferunt — 4 aceepeft | hie 
ec DafbuAGNOC« X5. d'acsciAoy xàa VAa ot qu i [2 
remtá oe atrío carcerío: Li ocderfit eum 
esulow €£ dua, Tic quAegac , x3 Corey du 
ad godolíá fif ,8eici fiif faphan: t edu 


- aoc yod'oA Lay. DIO PATET $I0U. cado, x js 


xer(ít ef t federe feceti ín medío Dei. 


jayov AUD xà4- xoti oy CV pto o TOV AatU hs 
9d bierema fact? eft fermo ofií in atrío car 


apoc. fesplou Po Aóyoc xtuelou ty Tii &UAR Tic QU. 


cería. olceno: vadc t ofc 8d. abdemez 
Aawhe Ayo Mop&UoU xou. irmot aede &Bdxute 
lech etblopé olene: ^ fic. ofrit — fie 


[ e) 
AeX "ov ditiora y Aeyov , ouTOC rm Xvploc. ó ; 


oe (fracl: e«e ego duco fmóco meoo fup 
6c0c logonà, lid ty Qoo TOUQ. Ao'yovc pov td 

cínitates banc ín mala t nó ín bona: 
TM TrOAWS TOUT. C wakd xà. Óux HT. d'yalo! y 
t -erüt «coram te in ole illa: ia 
xàu. Yoovtoy amit oov. Qr. mi Ncton ite xà 
faluabo te ín DE illa att vfie [4 nó oàbo 
cócw ct € fi igo testi Ac Cr, 100 dv d'oro 


te ín manus boim de tu timeo 3. 
ct Uc «todo TUI ditedizr ot é1 c Qoi Aoi 
facíe €». (qt faluane faluabo te z (ín gla i 


T iosé-mroo d &UTOY* TI 0601 cao d xiu. HT eon 
dio. ,6 cade, t erit , 8ia. tua in lu: 


ala 0v p aiowg* xia Vrai v 6 puo coU p AP 


«rum. q2 cófidiftt ,. me ait ofío., 


agua Ti € ea vmrolfei to cul | query xveloc. Coa. | 


eO d factue eft ad. bíeremía 8 . 00 
O | acyoc o yero 1eog Qc Ikespiloy "oxtpa KU 
míno oftca poft) mífit d 


pucepse codo oc rama af cepit. (2 in 
"Y doxiuoyerooy (x Gana €Y TD. Aat dd 
cópedibus i" medío tráfmigtlófo íuda ud 
Xeioormréd*ouc à pero cemonlos lovd'a TOY do 
ctog ín babylonem, 7 tulít eum , Prep? 
jBeou. due BafvAota« xà) lAafoct UT dexipa 
cy: € aàít Uis ofíe 
yCuoc , xàà tmu AUTO , xoi0c 0 ücdc cU (AJAN 
ett mala ita fup locum íflum — € 
ew TA Ka TOUT. &mi QW To'TroY TOU TOI xu 
fccit. ofie "fiot locutus eft: 9t peccaftio 


. émroli t xUec xalac. lada , TI wpoteTéTt 


e t 6 audífi(s ete. voce. s j 
Ayvó xà Qu WaeuraTTt duToU Tic Qc e MOM. 
fact eft vobíe fme bí: nfícát ecce foluí 

(Mero OjdW 0 Adyog QuTOG« vU0 KE lid. VAvrt 
te 93 manícío . 3 fn 
ct &xob TOY xErowideY Tw tmi Tb x pat 
tuag. fi bon( (onm fe yeníre mecum Li 
CoU « 6I xaÀQU tuor iot. Cou dAdetV per tpov üs 
babyloné:yeni 2 poná oculos, tficos fup te 


Bo UA GT xàu toc To06 &plaA oU pov eri eoe 


DJ 


OO COO COO OO COO 0000060000000 00000000 000009 (00 


C000 00.000 000000000000 00000 0000000 000000 (9 


, dau 


fuceps cor M 


eue tuus locat 


manu? 


À 


nabusardan dati, 
glou Ugtoot ptT «o Czo»sel Au RU va foovlopl'at. 45,0» 


^ft nó recede. — 


x8 filj faphan ám cóftitutt rec 


. tm. 


«dtus. d. ín agro ipfi t 


Á/ 


"eceé-ois - tra (nofpectutuo ad 
$22 7. 9& Na, 5 7 € v 9 m I $55 
ETE aró Toto(estd oU "rxO at W yn EO "TrI0 C'0U £ic 
bon& ;«  edplacit(i (n oculíe fuis ' vtvadae: 
-xaAN x3. e aptsüv t écplaA pore mov"? aroptub iau, 
ólluc pergez ^ ^ reuertere: 8d. godoltam fiii ácbí 
dud wopeiou , 134. aYasgepor ato yoteA Tog iio xi 
; : babrlonís 
«dp. viU: capas Ov warressot. Bacriatus ava? 
-(n fra wda: * babita cum eo ín medío 


^w / 25 by] [] x 
! qeg C YR lovd'a , xu OiWOW eT AVTOV 6. pO C T 


pplí in oia .bena ^4 placita ít oculis | 
Aet) dc maro T yao XOU aosgot ev plat c 


tuto: Ut. -— vadao - t eade. *€ oedít  íllí pns 


[ / si 
S BU oU LITT PTT "Gr0ptuoU «. 480 tdwktu Avr 0 dp 
epe cocog. cibaría 


^4 munera: « mifit | es 
í " p) d * Ss q$3»f ? 
Xipatyergoc Ggtorroplou X3. dopo , 194 d'ats CIAtY au 
« venit ad codolíam ín — maffepbatb: - 
qi « xà. RAÓGI a06 yod'oA 109 üc Mota ipai , PCT 
fedit ^ ín medío " ppli 1 drelictueeft —.— "ín 
katie t loo "Tov. A«0U TOU. Wo TeAtQUCTOG 0 
fra, « audíctt -oés oucee  ekerz 
di yé« xu xov dy "aa TECG 0r Myspitte Tic dur 
exercit? eog: ^ q: có 
koc dig ev. aye auToL xàu 8 d'Uvapue Arv oT LK 
"Wiítuit rex babylonís gedolíam ín 
Tiguri fac A«Uc BabuAGVOQ ^y yodoA tow $v mi 
fra: 7 q?. cómendauít ^^ e( — víros — « mulíe- 
is Xu OTI "axtpoaerébvro aur aveo 194 yvvad 
ft9 cop 4 puulos:; 4€ oc | pauperíb? 
p Vystdea S. ui / * t ^ t 
qus durow xu T. wxla , Xu. mÓÉDL TOY rH TON 
frei e nó mígrarcfecít (a — babyloné.: 1vene 
dic yNc, 0Uc CUR ore x10 Qv de Ba vAOTA «- xa 8A 
tüt ad godolíam ín. maffepbatlo, . « 1fmael filius 
et aeo yod'oA lou üc potes üpát « xàu 1c Dona bitg 
vatbaníe:. c. íoaná filius caríe ^ «. fonatban:. «4 
^taloujou , 134 Toyo Vioc" Rape x94 (ovato, xou 
faraíae filtbanaemetb: « filij ophí .. netopbati: 
C'opaio Viog [TT PTT) y *àu tol op TOU VerodarTi, 
* lesontas fil! ..— maacbatbí: ípí ^ « virt - coz 


DAVE E] MN 1 [4 
^ X3u ledio loc TOU JAetott Cart, auTOL X94: 01 d ptc dU 


Tr. ^ (urauit : cío | godolíae 4. víría 


TOU xà doo Ww " cU TOLC - yod eA fos X4. ITo16 aided 


 €oy. ' oicéo: ne timueritío a... facfe 


^ "dv ) b ^ * ' " 
, €W avTOV AtyoY , p obw T€ Atz38 aQom e rou TOY 


feruog cbaldeog. babítate — in fra «4 
raid ov TÀY X A doleo. » worr omo Qv D yu idu 
opamínt —^regí ^ — babylonte c ^ weeliue ert 
teyotye và. BaciAel- BafovAGV0E X3U DeATI Vou 
Vobío: t :eccc ego fedeo ín maffepbatbvt ftéan 
39V, 194 0600. £y: xdinpoun Qv Motor pat Suiou: wat 
te factem cbaldeog ^d X venerit. ad 
TM TOi. TOV Xa alot Oi 3x. VAbor i iN? 
"o9. * : voe. collígite — :vinf c fruc?: ^| « 
Mac « 132 Opeié mute yejere ous xu. Vmraeoy y. xà 
€olligíte «ole « « míttíte — ín vafa ^ wfa 
€ vaya eretAauot 43a BAATE ic T Aryyer a UT 
*obae [p cíuitatíb? de tenuíflío; 
Dd OIRKO'QUTC-y TOR TAS aic KT etoonTHO T€» 
t 2 oéa dude( ^ d ín (ra moab : « . ín filio 
X54 "raVT&c 1 lovdvodor 0i tv 8. uod. x34. (9 GlolG 
dmon: t' din | ídumca: «^c dín vníuerfa 
 "pMOt, x3 6b Qt TR. loups y X94 01 CV. "rag Ti 
à trás audierit: q oedíffet rex babyloute: : relíz 
Fe mioumoy UTI UO git. DactAtuc [x BvAOT0C Ka 
quías ífudeez « «^ cóftituífíct: fup cos 
A&is TU 1634 o, xod. VTL Ro (gno et: va AUTOUC "Y 
Sodolam fiif acblcá .*  reuerfifunt oéo i 
iod Unt: AX IMdp |» tskpiron isairi ;e 
Iovd'aror. -QCOx900 xeu OO Kóu CO Kou Cor TOUS TOU XOU XOU KOH 


' S6 00000 000000 00000 C00 0000009 00 0000 0000€ 0000 


tdifplícet" tibi'venire"me 
cü ín" babylone :^refíde. 
PEcce?ois' terra?ín cofpe 
ctutuo eft. Q'uod" clege 
rís'& quo'placuerit'tíbí 


*vt vadas:"ílluc- ooocoóoo 


*perge:G mecü'noli'vez 
níre:*fed habita?apud. co 
'eodolíam"filfum'atcham 
filii" faphan? quet cooo 
Pprepofuit! rex' babyloís 


 5cíuttatíbus'fude. ooo0co 


" Habita ergo'cum eo'ín 
medío'populí;*vel quo» 


 cügp placuetíttibi'vt va 


das: vade," Dedít quogs 
'ci'magifter'mílitie " cíba 
ria" G munufcula:*G dimi 


fiteum;P Venítaüt! híere 
mías'ad?godolía'filiü"aíz 
- chá'ín mafphat:'&habiíta 


uít'cü co?ín medío*ppli 
*quírelictus fuerat*ín ter 


- 12? Cunqsaudiffent*ocs 


RUNTUI cai HR quí 
lifperfifuerat'p regiones 


"ípfi'& focii eorü" cp" prez 
fecíifet^rex babylonis oo 


"'codolíam? filíum* aicha 
"terre:'G'commendaffet 
*cí* víros^ & mulíeres* & 


paruulos? & de paupíbus 


*terre'quisnó' fuerat tràfz 


Jati'ín babylone:'venerüt 
Jad"godolía"in mafphat: 
*& híftnael 000000000000 . 


Pfili?nathbaníe:'& fohana 


 tfíltus*catee? Gr ionathan 


*G fateas' filius? thenoee 
teth*& filii "offí ooococoo 
*quíerat de* nethophati 
*& iechonías'filí?'macha 


 tífípfi"G víriéorü Et fuz 
-tauit"eís'eodolías ooooco 


"filius"aicha'fili*faphan 
46 comítibus eorutn: coo 
'dícens.* Nolite* tímere 
"feruíre*chaldeis, ooooco 
'Habítate'ín terra? & fer 
uíte&tegi"babylonis:*Gbe 
ne erít* vobís." Ecceego 
'habíto eo0000900:000:00 
^ii mafphat ' vt refponz 
deà precepto" chaldeorü 
*quí "míttuntut? ad nos. 
' Vosaüt?collígíte'vínde 


 mía"G meffem'Goleü'& 
: códíte'in vafís viís:* Oma 


nete" (n vrbíbus veftrís 


. *quas"tenctís."SedOl'oes 


*(udei"quí erant'ín moab 


F& ín fíníbus  coocoococoo 


immon"óín dumca"& 
^ir vniuerfis"reetonibus: 
JSaudíto" qj? dediffet* fex 


. *babylonis'relíquías o0 
'in fudea:*et c*prepofüíf 
fet"fupet eos. 0002000000 


Peodolt* filíif aichá* filít 


- Pfaphá'reuetfi funt inqua 


*ommes'tudcí"de vnfuerfís 


"locís*ad q? profugerát: | 


2107 722" n" en aru tus 
Gibtow ieoty sedo» net 
npo" n9 "anui morior 
7" naut amet stugwyg 
UN "Ib?" 3 " opto? mom 


A&rárta.gre Ix cil inter.latf, JArálla.JD.IDie. — ZZetbebiere kl. ^ *oitiua.beb. 


ua zm 
[i me 


np qu» 
cy c me 


; 


naim "gi 033 372 *npen! wy see? 


53 5x l wwN' oy 5 n Y Ua au 
yiip qnorum 


3, U 
TUR) 


É: 129v» 


min "DNi/Y nme omi no^" 


opns! j'y oim 
pr qii 1m am npessn 


72' won "i yos eomsmyt sog? 


qu 


OM 
ms 


nan naud'amw e On nw mil 
ny o3 or"vperr*e" op aue 
vperuryswfopme uuo 07 
r1 pr evi opas D uus 
wr ay oy NO mI ANO wohnt" 
owyomY nnexod mom ow 
393 na * ymmantanatg 

"Bw 3» "noon pa^ mam 

gi raus i why «peor 
yon orb "usi! commos saw! 
Ormow A? jog" p' opns? gn 
E»trorimagd Nm EoNTODNT m'en 
722 329 n nay yd^ ag! oom 
32 3 "aW 1092 20 see 
nip» " 7335 " n15* neubi* mises 
qssow'opwy oW Spir oo 
Xp eo» an "ped te enfyspt 
72'ex inptrep! ma ort auno 
air aged gi amm! ccce 
mwf'oof spem ey 0 
Phys oaa oo una wo 
hw'onmy wpentay mw (0 ps 
v2" uem" epo | wl 
wi now mibpe ydo». sores 


*£ttiua. beo. ZLcx be. IDiere rli. 
0C ww aosy os mmy eo? 
UHTARE may Ye view neve 
wi! yz 73 map i po» CZ 
Cow be? qw. nri" gi! eno" 
vay Pos aser inpbad": vy 
"*n'yos* oo '»'vm' zv 
mn rosso ose nbn my 
quunay Bo" voNS' soy m5) ann" 
(Om n 'topPriepns pay! 
nig nosmd' "Doi ajo! bs Soy 
UBX32" pw now "$3 * nios", "bx 
Jp S" tiveimand tr osyog 
nq 5» vs33Y vos" eo^ 
E Id" ns ow 'ensapa? 
cow DP apnd n osito inm 
ny "23^ n toy ow mean 
bs wr 'nps'spgmte, np" 
bbuypm 
Cop.tlj.. nibo NY yai tb "om? 
RV 37 siosospa'vpsiowts mus i 
speras noto Toi nar 
' oswirenesod'apm rmm 


ex Bo? nguoi vm "onb* op? 
potios nag many Josypy 


aye! an rn ng oy ne" vo gs? 
coc wet UIN "no yd'ew D'epns T3 
"yt DR d o3 T3 Tp5y mw? 
WU nx'anWtamy WO "evi 'oy 
o"jtrod" nw nsusá " mom 
WED uM "nw oy 1NSD2 HUNC 
miyopy Dv os "D "moron" 
nf qw aen ns mié tele 
wy! DOPO ONDON ES ipm wm 

| tos" ovog "noti voii" 
rho org "y"pqo? DL 
| ^ nno 


Neid 
amps v "pv ' nati 


'et Venerunt in * terram 
"fuda"ad*eodolian coooo 
"ín mafphat:? & college? 
rüt^yínü* & meffem*mul 
ta?nimís.* Iohànan aute 
'filius*caree"G ocs'príncí 
pes*exercít? qui dífperfi 
fücrat"im regionibus:"ve 
nerunt^ad godolían?íri 
mafpbatz" et dixerunt?ei. 
" Scito'g»' baalís'rex?filio 
flfI1 Q000000000000000000 
"ammon'mífit'hifmael' fi 
líum*nathaníe 000000000 
hpercutere' anímá"tuam. 
*Etnon'credidít"eís ooo 

"godolías^filius'aicham. 
*fohánian aüt'filius?catee 
'díxít"*ad *eodolíam' feor 
fum? ín mafphat -oooooo0 
*loquens." Tbo*& perci 
tíat o000000000000000000 
'hífmael*filium"nathante 

"nullo'fcíente :. ooo2000c0 
"ne" ínterfi ciat?aiam"tuá 
"ot díffipentut? oes" iudeí 

*qui congregati funt *ad 
te; à períbunt reliquíe 
*íuda? Et; aít'godolías"fiz i2 
líusfaícham?ad | ooooooco 
*johannan'filtum? carece. 
" Nolií'facere'verbutn. oo 
"'hoc.? Falfum"enímP tu 
*loquerís"de eoocoocooco 
Abit 4l 


T factüeft'ín menfe 
*feptímo:"venít* hif 
tnaelffilíus*nathaníe"filíí 
'elifama*de femíne'regalí 
PG optimates" regís:* & 
decem'víri?cum eo*ad oo 
*godoli2'filíü" aícham'ín 
mafphat:'& comederunt 
"ib*panes"fimul' ín mafz 
phat.?Surrexít autem oco 
*hífmael'filius?nathaníe 
*G decem! viri 6000000000 
*quí"cum eo'erant" & p 
cuffcrunt*godolíam OoQ0 
filia aicham?filíi'faphan 
"gladío'étínterfecerüt'eii 
*que? prefecerat"rex* ba2 
bylonís"terre. oooocooo00 
mnes*quoq, * íudeos 
2qui'erantcum 00000000 
B odolía" íti tnafphat*&t 
Pchaldeos. 0009000000000 
3quf reperti funt*íbi'G^vi 
fOS QO000000000000000000 
*bellatores' percuffít? híf 
1nael. 0000000900000000000 
eSecutido aute "díe"pofta 
GS occiderat'godoliam oo 
"nullo adhuc'fciente:*ve 
nerunt'viri"de fíchem & 
"de fylo? & de famaría & 
Poctogínta?víri oooccoco 
*rafí*barba'&t fcíffis" vefti 
ftíb?*G fqualletes "8i mu 


nera^& thus habebat? ít 


tnanu'vtofferrent ít. oo 


"rüt ad godolíà 


zrálla.JP.Ibie, Zráf. fre Ax c interfJattit, 


oe ob^ | iloco adqsé olfpfi funt: —. 
&zjb o4 hc Tao c OV ditam olouro y. X $As 
in trá. íuda . 
&oy. 200€. yed'oA loy tic SV. loud a dic pater toad. xy 
collegerfit vint 4 fructue multos valde: . : bs 
C UYWyaeyot Orov. xou. émroeoy G0AANI c Qid'oa , xu 
oleum,  « ioanam filius carie « — occ RS 
Aat « x34. 10x12. 0106 x«pic xou TalTtc- 6i ny 
ceo exercitus 4 in d agríe: venerüt ad 
owe dic d'waptoc 0L €v TOlG à 'y001€ y RAI 0t 
godolíam in maffepbath « oíteft — ei: fi cognitíóe 
yod'eAloy € ec patei pod xu: dem oy áuTU , 4 e ytácq 
fde g regína regío filfog lámon: 
yndoxeie Ti. BaciAtero BaciA(oQ Cot XHpGy, 
mifit ad te (fmael fiii natbanfe utipas 


datseae «for em le pasa UY YobouÍo "mad - 
godolí. 


tiat : aiam tud: 4 nó ,cediaít eís- 
Éou: Luo mov , 1j 0ux. trigcum ti oUTOIG Yol 
aé filiu adpícam;. t foaná. filiu carie .ofrít - 
d6 oioc dX IK y X947 ieoydi Crog wtotbl 6m a0 
godolte latenter ín maffepbatb: Abo . - dá 
»yod*oAlat kgudpaiac LE piae iipati , aropsu modu iN 
« peutíam - - (fmael fiit natbanie 1 nullus 
xàu "raTdÉo «dw leno QnY talandas x3u TT 
fcíat: nefoate iterficiat tuá aiam: — 4 oífpga 
'yrdTO , pM aoT& TraTafe coU Vox, Ku dla 
tur ois indac d  cógregati fit ad te: € peri 
e" ag loud ns 01 cuIMy LOO] 200g G0, 1M. mte 
bunt —. relíquí —— (uda, * &aít  godolíae. 
Aeüvisu 61 OrrlAormer doud'a*- x30 Grazer yodva lan 
ad. foaná filiti caríe: ne feerío — rem - bác 
3 Loxvoy vio Yotflt y ps "moncw "o aeaypat TU 
q: mendacía tu oície faper tfimael, 2 
To VTI «Ud e Aty&ie Uto io pasa. Ca. 4t 
Qt. factüi'elt menfe feptímo: eeníit. Ld 
Kal Mero TO pw) "2 tfd'oue WAbw oz 
mael fili? natbaufe fil. eífama oc gerere 
BiaA. Vig vatowloU. OI0U -£AtCraud- zog ToU 
rcoío: 4 oues regio je um oce 


BiaciAcOC, xd4. NyoduDK01 ToU Bas lACOG xàu DIT 


virt em £o: ad. godolíam in maffepbath 1 
&vd esc per auTov , a00c. yod'oMow üg aaoriiqat x3 
coedeft flic pane fimul, t furrerít (fmael t 


éayor enel &oTOV dpa E CTEETITm ic pan CON M 


oecé vírí d erant eum co: 4 peufferunt 
dko &d'et t 0r Boop - MT AvTOU y. xu Coraadoy 

godolíam gladío (i interfecerfit eff: qué 
"ov yofoA lag pat atlgot xu atd Toc oy dro oy 
cófifutt rec 'babrlonte fup - -trás 
xaTéguoti 0. DaciA«e BaBUAGtToC tT TC yu 
1 oe fudeos exfiteo eum. €0 


X94 vxo Tos ToUc lovd'alouc TOU V 01'TO pe T AUTOU 


in maffepbátb: 4 oe 5 cbaldeos 

üc pate pad , Xàu Tra V TU "ToUc Xa d aloe TWC 
dreptifüt bí. — « víros  bellatoze i pcufe 
sup t TS ORT « 199 ToU Vd gas aroAspuat Urae 
fit ifmael. . €. factfieft [1 fecunda 


Taf pata. x34. CM TO 7) Wptox. v) xUTÉQR 


potlip peuffit | ipe, godolíam: 4 Uomo 
wyaTatoiroS AvToU. dv od'oAloy , 134. dl goros 
nó fciutt: 4*4 wenerüt virt: oe frchem : ve 
Ovx Vyreo , 13a. Ado y aid'occ &cb cUXtA 
frlom v. v famaria. octuagínta virt ra 
cvAdu xàu Azo caption yd onc dvd etc ito 
fi barba. t. fcííTio / veftibng.^ 1 
euiBkor x ayovas 134 dheonxóTic TA iuaTIR E 


plongtiteo t mun? 4 tbue in i H 
nocglopdeot, xou d'àpot xii. Aifoyog. die 
maníb? fufe st offerrent 


semi AvTOW TOU o sey O000000000000000 


GOQO Q9 399 099 0000029009000 000 09::0990,099 


tT vehe 


ín maffepbatbs. a 


; 


dgráfio grec (iitéPAatt: ?tráfía. JD. Ibic. Ectbeblere tl | *£itíta heb, 


fi ponit ofi. ^4 'égrerP e fn eceurfam eic 


dc me wuploU* adu (fnt lic derdvmiot &vrole 


(fmael filius natbaníe [24 maftpba: Ip bant. 
LA fiebant, t git: igredimtnt ad 80 
PLRUEIZUTTEECT ret, &ocatere aQ0c yos 
dolam, 4 factüé: «G intraffent— wb ta mediti 
évalin « xà Clero, tiettovror dvrüy üc uéooy 
cinitatié: lugulouit os in puto ipe 
dic Acor, teoate auToUe Qe qo etap aUqoe 
T yirt d cum eo. 4 occ — viri juez 
xài d d'ett ül perdre x94 xa TTE tuot 
- gi fant fllíc: viceft ifmaelt: nó ocidae noe: 
duco ixcl,xo0 tizroy TO 16 [AaÀ y T dit Anc EITHTR 
qfi funt nobíe tbefauri ín ja tríticfi. L4 oudefi 
UTI ucl Np éioocupol Qv àyoa "vool x9u wolbal 
t: mel TC olefi, t pterit t nó (nterfecit e4 
xàn. piu da Cot «x34 "Gt eR Ader xu Ux arl A et d 
es. in médío fráttü fuoy: € pute 
qux W pico TOY dfkAqoy auTOY, X0u «o ot^ 
us inque ,ptecit ifmael oég $ interfecit: 
qQ üc 0 Vgeiet 1 10 aA. dye | $oc &etw[enw , 
puteo magn?, bíc n. eft ué fecit Pe NU 
eta Mya TOUT) tsi 0 C'Troluo et fiaciAtdg ae 
fa. : facie | baafa regis. ifrael, líp 
ea du «00G7Troo Baca fBaciAco lo 9ot4A y TiU 
fas Tepleuit ffinsel filius natbaníe vulueératío 
T0 VmrAwoq lo UahA, dne vatolov TOUT IY v 
t redurit "4fmael c oem ^ ppm dre 
sii dnisoelr lox xdiTa "Y Aot qo wécrat 
dtus eft ín imafpbate t '  fiíae "^ opes 


Aelia e piatey pal «94. T0 s. üUyarrtens TOU Ba 


: eie - de cómeugdauít. pncepa coquox 'dos 
CIAGGG a6 "wipakaTEAVTo ] deXipa'yCiooc TO y02 
dolíe filío' acblcas: :^ 4 abit xt trünfiret ad fi 
(ala dia. dx ixapt you otro te qoi Care $us 
lios ámon. t audíuit (oand iP cante 1 om: 
Gt dupote x34 Wxovett ioo loy "UlOE Kop XOU cran 
ücGo ^ Oltlceg exercítua d cum or iih ortis 


! 
TÉ Mp fc d'vdstog 6) pe AUTOU , "Id. 


pía mala fecit ifmael, filie natbante 
Tà 7 wont & Varolno'tt icuan Uioe Votdatlou . 
L1 Sdduretto£rm ^ exercit ^ "op to 
Xii Wyayol xTraV ^ D sew'réirdo AUTO: X94. d 
sfectt fütvt oebellárér. ei * i(üeneft e. — ^ad ^ ads 
XoTo "moAsic AUT OY, 1 (voor dur 6o da 
'mtültam in gabaon, - € factfíeft qi síidert 
"0C "EQAA QU (V. afe e xou. éMero Té üfor 
eis. prts d cuim fimael  feanam fitt a 
Ta ; Aee $ pemk lopahA. "pr deoa vIOp kx 
tie t vhiterfos ^ 7OoUced ^ | exereítuo d 
ei 14 rd Tus ToUc ysudtas die óuwypisog Ti 
. «um £o: letatí fant n. reuerfifünt ad, 
Mer&yroU, fuppltc ay 1i dvéseelay eue o6 


0000060009 09009900t0t0009009909 000009020 
9054900006 00960000900e00 00099009900 eoo 
099069 6009006900609 10000990009 0t0009 eoo 
iboooooceocoeaocooooopcootgicoocoooo: (0000 
PG9GoooopagoooocogonocgooóoceópapamoGodo 
Oo00Gocosoopetooocooooceoptóttocoo cc000 
/ (0096009090009 c06 0600006000 00000000 000 00 


(0000000006060 0000006000000000 000000 000 00 


000000 00000000000 0000000009 00 0000 000000000 


*dotmo*dfii * Egreffuset. 
So'hífmael* filis ccoocog. 
T ; — tnathaníe? ín occurfum 

do xh dioe Yodavlou &zo0 Mx la, dvTOl trees ) 


eorum'de"mafphat:línce 
dens^ & plorans "ibat. 
POüaüt'occutrí(fet? eís: 
dixít*ad eos.! Veníte"ad 
VERI 0000000000009 
ilí(Paícham . QLuí cum. 
Es ffent'ad?mediutn ooo 
*ciuítatís ;'Íntetfecít cos 
5hifmael"filías' nathanie 
*círca'mediumhlací;"ípfe 
9G vir coo390092000000000 
Pquíera nicum eo." Dece 
autem? vírí* repertí funt 


"ínter eos: qui * déxerunt. 


fad hífmael,? Nolí oo0c00 
Poccídere nos :* quía? ha2 
bein?' thefauros'ín agro 
9frumenti*&t ordeí'& oleí 
*& mellis" Et ceffauit coo 
P'etnon"intetfecíteos?cü 
Pfratríb? fuís.* Lacus aüt 
'ji quem?profecerat" hif 
mael: C00000000000000000 


vornfa'cadauera" virorü 
 "quos* percuffit  ooo20co9 


Ppropter*godoliam:'ípfe 


elisquem Wfecit oc009000 


"ex^ afa' proptet" baafa 
"fegétti 000000000000000 


*ifrael." I fam?repleuit 
*hífmael^fílíus oo99000900 
"*nathaníe"occifis." Et ca2 


ptíuas duxít' híftmael oo 
-orines'relíquías* populi 
-qui ératit QO002090000000 
*ín mafphat*filías ^ regís 
fet Q099009900000000000000 
"yníüerfum 'populü"quí 


tetnáferant" in mafphat: 


"quostcómedauetat'ra7 
buzaárdan" princeps"milé 
tíe"godolíe"filiotatcham. 
*Etcepíteos 00090000009 
*hífmaelPfilius*nathaníe: 


 POabiít'vt tranfíret ooo0 


fad'fíilios*ammon.! Audi 
uit autem'iohánan 'filíus 
"'caree" GL omnes?príncí2 
pes? bellatoritqui erant 
"cum eo*omne" malum 
'quod'fecerat oooo009000 
*hifmacl?filius"nathaníe: 
*& affumptís ooo90002000 


- *yníuerfis'víríss profectí 


funt?vtbellarent'aduerfü 
"hífmaelem'filii"nathae 
níe:" G fínuenerunt?^eum 
Pad? aquas" multas * que 
funt'ín gabaotr. 00030002 
"Cung; vidíffet'ois'popu 
Ius*quí erat?cü*filmael 
*iohananffilíum*caree" 


. vniuerfos"príncipes coo 


'bellatorü"q erant"cü eo 
9Jetatí funt.?- Bt reuerfus 


efomnís" populus? que . 


K eluDd 0000000 
"in't mafphat: ?reuetfufig 
atii ad o0000000000008 


i ' bxyam' NY com" mt 
qn, nosgá' I? 'EDNSP many 
SDN ww nmt quy mi y" 


iow ME Cow" "oy e 
qn ^x oa" Y» Opa va 
momfp'ewgeneopp yt — ew 


Epod sem, ad " qim ose 
JNSDJOPTDON' noto "ns e NSO 


bs t [ol os Tow o "ey 


Eu: 'c^3bbb* y VU *3* 335050 teo no 


b 03 rore wptol eon! x ne 
nó ime "ni Ono "wy i 
nx" bx" ej DEGZI "UN da 


n2] ^t ' aod ' *)8" vy rof 
nu" tix wn nox Ti] 
(o3 " NOv3" 5393 Nox "o T 


I^ exypm' sop ins! bwsioy 


oup agi io on * vint i 7 


Qux opi numD'*atmw 05 
E dot? nva ns kcu 0' rey! 
, Diui" cewnpri oy by yg 
cnp! »y|mornmo mper e -" 


uui Opine tj aom! ns! 
mu qo apa ^n 3 oNgpm 


(b Vn» TOREPL ME 


ex" mend'*wpbys tmp ow 
nizy' itv 'nyyd 53 ns" nf y 
Dx mp mang? oNypm nph* 
y ons " woh opi by oen? 
Vw'uon nuny'p'bwyem c vig 


m quand ewe ana Io ow! may 


bs nw gv ydo new "iy 
Yyg^ os ney'mo'n pov ns 
ibrY'anbpY nw oris "eon ser eit 
owppoh "nap "mx "oy oy 
aw'ioohtisiY mese o agr 


q ti 


iv 


'Dititia. eb. Zo beMpiere gti. 

^20 x osybeind wem 
E qm 32 'bogia noo" pop 
nas y" pow np qp ato! vn 
JN UN ood bay p*y' 
xw amni "ey! bs nw 
| qnem" "n s osyoon' nyá' 
n» [2 meu ns" na? nw! neus 
sent "pros ' "D o3)" ,DEnw 
n oy UN nm'ow"oraoY ertaY 

(03v niai sah qoo mra 
qe amy TS an m3 -— iN" 
Y o3 eq» "agi re? 


non ymo most mies 


ey PE ON" pone qa n y nw 
coques o1 3o2" 

aj. Hif, iom coi my bruneypY (c 
WU S2" beyt msg ra air "a Y 
vay! bw rss ib ng jppá "ay" 
T ? var aenn'so' oer! eaa 'Injo' 


f 


mo 


51 
22 ] 
mu 


nay "wu! MUN nó "ym" DNE eH 
By DS mm n. 0) nai mes à» 
EU my quw Tid ns ano 
noy pe "inima" "DN 0003 n8 
onus " sea any" oyow 
eoo om ox" Ln E) 

Bi 75" by mr o»a37 

333 n3 y No mo uas c3DN' m 'nàp' 
"E ox" Yoox! noh ad "ioo 
"X how" reg và'mm uy anto 
is aooy "wb! DN pw 

nes? "ane ques nm anos 
g'niy: mop" yos abate 
JN "evo? pnis MEN "sio 

a vot Ya nte p", vom yos 


C omwwoxtpi' UesnnY adeo o 
i DNTÁ mw o5 iP | 


zráfla.JB.Ibie. 


*fohánan"filiiteáree! Hif 
mael aüt?filíus" nathaníe 
fugit cumocto'vírís" a 
facie" fohannaris: 00000009 
^ abiít'ad?filios'athmo. 
*Tulit erzo'tohanan"fili? 
'catee'G omes! príncipes 
:Dellatorit? qui erát ct eo 
*vníuerfas'reliquíastvulz 
giquas'reduxerant. 0000 
"ab! hífmael"filío"natha 
file? de o05:00090002000000 
Pmafphati?poftqi'percuf 


fit'eodolíam"filíutm 999 : 


"aicha m' fortes? vitos ad 
"prelium: o0000006000000 
mulieres& pueros*& 
acne dsf reduxerat 
*de &abaon:* & abferüt'& 
federunt'peregrínátes ít 
'chamaam"que efi^ íuxta 
*bethleem?vt pergeret 
'íntroit Red facíe 
?chaldeotü .! Títiebát'ei 
SEIS "pcufferat'hít^ 
tnaelfilíus*nathaniíe. 600 
"godolíamfilum'aíchan 
*querm'  prepofuerat oQ9ó 


"tex" babylonís? ín terrà. 


fuda. a). 
G accefferüt " Otfíes 
*príncípes"Dbellatos 
G iohaáran'filí??caree? & 
Pee E MS Gre 


 líquü"vulgus"a patuo*vf 


q ada giü:*dixerütqs 
'ad? híeremiá'pphetam. 
" Cadat'oratío noftra. ooo 
*ín con fpectu tuo :*&orà 
ro nobís* ad? domíniü 
fdeufni: tim!profyníuer 
fis'reliquiis íflis:: (00009 
*quía'derelíctí fam?" pat 
ci^ de pluribus: *fícut coo 
Foculí tuí'tios? íntuentur 


*8annunciet'robís" diis 


"deus tuus'víam*per qiia 
Ppergarnus ?: 000200000009 
*Gtverbum' quod* facíaz 
mus" Díxít utei 000009 
'adeos"híeremías'pphez 
tá." Audíuí. eoocoocéooo 
^Ecceego?oro"ad*domi 


 mutn'deum veftrim - ooo 


"fecutidurm vetba veftra 
"omne'verbum | oo000000 
'quodcüg! rfiderít míhi 
*índícabo'vobDís :"nec- oo 
*celabo'vos*quíods .? Et 
fll(*díxerunt*ad |. ooo00009 
!hieremíam." Sítdissín 
ter nosPteftístverítatís oo 
'& fidei:*fi'non"fuxta orm 
fie'verDum ín'quo ooooó 
5míferít te^diis" deus tuus 
Cad 1105 :?fíc: co0000006008 
*facietnus'fítie$ bonü eft 
b (iie! malum." Vocí' dfií 
"dei noftrí 'ad quem?mít 
tíitnüts?te oo0900000000000 
*obedicmus:'vt ' bene fit 
'nobís:: 0000000002000000 


7iàf. Brett interp.lating, 


oan, ffmaet fatuapé. di. oto f bominibus; 
icoxyaV «- Y locam. (odis cUV óvfo oM o qrolg , 
1 goijt ad filíog ammó, t tulit. tog 


390 GXtTO aig. TOU; ÜioUe à ap pot e X9u afe] [T^ 
nam 4 [2 ouces 


exercítua E: eum 


D 


eu 434. crovTie 0i hys ve Tie Curapsoc Bi perdy 


co — vníuerfos reliquos , PP de redu 
TOU zoWTS ToUQ XA'TaAOÍTOUE TOU AnoU Duc dd 
kít ab ffmael filio natbante LL  mafipba poft 
cet Let zb Viros uou vatoulou oS paci 


q peufit ipe $edoltam tí adbícás. poten 


T€ o racfatat duro sjod'oA low v NT AXLIROJA d'a? 


teo. viros fn bello: 1 mulíer eo; t 
"TOU€ & deas e "AE , X94 105 yuVtURau y xà d4 
relíqua: oM cunucbos $ redurerat oe. 
— kaTAAOI Ga y XH TOU CUYOU X UC OUC &tsevlar Al 
gabáon. «4 abterüit 1 federfit fn tra barotl?cha 
yo aot « x94. GozorTo sàn uoti oJ r8 Bajo xa 
mmaam 4 íuetd. betblecti vt irent. - ad inádh i 
potaa n aeo JUNE CHT. TOU C T TIET £0 «Ae d uc 
egypth - à facíe.  ehaldcoy,. gi tímue 


ipud 


Kyu Tot dez empor oerrov- TOt x À P'alet s iri. (Qué 


runt 8 facte: q: percuffit Hfmael 
foinow Azo aQomdiarov, 6TI- Crrd Tal: Pm poA 

godoltà qué ottítuit Ld babylonís . 
Qt: yod oA lou ou Ra TUN ! eerie ia uA QW 


ín tra. 
QD YR | .Ca:44. 
E acefrerfit omnes | "eR exer 


K&l pom RADO. ro TC i Nyepoiee mie jud 
cítus «4 loaná fili? carie: 4 .. fesontae fili efe; 

. toc 134 1oatty. Diog oit y xàu detovla Olde deal 
tois polo. 98. paruo v. vías ad magufi t olteft 
134 "fac 0 Aoc A30 pusooo X94 cog ja yaAOU X54 UTTOI 
ad. bteremis Pphetà: cadat (d mia. ,nfa 
706 icótplo "ol. dpoQTi yaiiTo d iie Spr 
ante faciem. i ,tuá * on. ad; vüm di 
ka Tt aQ00 2,2 0Y.0'0U 124 aedesytas doc xor eot ded. 
tuf po. relíquifo. my 


.áftfo: qs relícti fue 4 


uM 
in eo, 


. G'0U atl "TOV aT AOI qr Gl roiv fri wa Ten 


m? pauci de. multíg. ficut. 'ecult.. tat tts 
pst dAUyor &z3b "a'oAAal tatit 01 ipta ol adv BA. 
tuenf; : t. annücíet. nobís ofie CE fuus 
"movet * Xa ova yy CIAd T GJ NTITS .Xtletoc 0 Mic c't TW 
eam. j ambulabim? in ea yt Xbíi ..99. . facie 
EXTROIPE CSUTLCITPRECNET PETER óv wis 
mugs. —« pixit eie. bícremías. Ppheta.. audi 


C'ojOp « 134 ret auTOLG iegupio ? nfopime dx. 


ví ecce. orabo ad iom | «efi Dim 
PEE Y aeoo«ifopou. 2006 : xoti di 0i Npot 
fcóm verba yfa, so* erit ,verbfi $. tfié 


Ka un A0 yovc o OY «A4 (201  Abyot 0A 


debit. efie ánfícíabo volio: TS abícódà, 
nitla xUpuo£ Ax yysA piv » 00 p X epo 
8 vobío verbii: L4 ini ireft ^ 
à o pot ONJat « xà. av Tol. Amo 0. iteiplat e. o 
ofío ín nobís in tflem íuftum 1 fidele: f 
udploc Gr Wr e pateuea - d'ikoun. xu rigüh sl 
nó fcóm o£ verbii aS míferit ^ te — oo 
p xar TTA "ot A0yot. V àv. gos lA. et "TA 
mín? oe t) ad nog: fic fici 
eis Ü ) Ade cou oc SpA. * VT o£- exotic ao 
fiue. bonfi fiue malum: vocé iv 
13a dat: d'yadv 394. 0 Rer s. mig pote sedit 
oct nti cuí 02 míttímue te ad 
"TOU É«0U. RU. OU sAtie- ét tA oe st aoc 
eum, andiemue s imelíus nobíe fitt 
ávrit &XoVopA ebat Tin - BUvrint - spit DAVE 


bietcmie: fit. 


/0009 X00: G00:000000 920000 00009,9909 8009000009000 


1 


rifta.grelte.el iter.latínta, -zzrófla.JB.IDie. Ze beb.biercfberij, Datis. beb. 


q. gudíemue. : vot. 5- Mi : "qe" 

| áxovo ópebot TW ic TOU "xuplou "7 [T]h 
d « fadi e pott . vecé oleo: factü € vere 
PC PEECTE edulis. pet dina Sptons y Cero Ad 
bó. [M .ad bier eintá, 4 yocautt ioanam 
soc xugloy aoc ieuloH x) (uA Qr Tooy 
filít carie. £ .., Qe B. cxercitue L4 
$i Kopie xou. TOC. ria Tig Ü'uvdueOg xiu 
oim. -ppfm. 9  pàruo vías ad magni: 18- 
TTA 2: Aat Eo) peo (095 HtyaAQU ; xàu €i 
ít. illie: nu oitít ofió í Os ifrael: | 
au dUTOL£ y ÜvTOC wr] «Upiot c 006, T 
á imífiftíe me ad etum: gteaderet o vepcatio 
$U Aman TE pt aQoc &uTOM, qe "mto Nd Gere 
vía. in cofpectu eiue, f fcdentee federítía 
uoi t aQo8 ct AUTOU « tod Xoblo OU/Téc Kaló WT 
in fra ia | edíficabo vos — 7 non 
iy i yu TOUT 33u OIK od opio co Upac xju Ov pi 
ocfiruam: »plantabo vog. E nó euellam: 
kalgAG , xou QUT&cO pot x» OU ps exTlAa « 
q: placatue fum fup. malie: E Dirí fas 


Vi doré ow uoa Carl "TOL C weil y eg trao aol 


eere vobíe; ne - timuerítis a facie i 

o4 Opt. BN. obuiwT c0 q000"Q Tr 0U TOU 
regio. babylonte, Qué fo9 fozmídatte 8 
xci 9c BaBuAGvog « ou vue qofedt «zoo 
facíe eius. non timuerttío 9ít | ofi: 


J 
- aoc a TOU. &vov dv ph QofMÓNTt dwoiy xUelo6 , 


i vobi(ci ego, fü Vu liberet (we t 
ri pl 'Uuet éyo tipa. TOU. TT PST Upac xiu 
faluoe facid vos oe manu efus. t . obo vobíe 
cien Opes On xeu avTOv 194 d'Ooc piv 
miam 4 mifeboz vL. 4 Treducam | yos fn 
Vat ia (Asl. vuac 194 Ceriseepo Quac tig. 
trá viam, t fü. oícítía vos. non fcdebiz, 
TN yat. HON « i4 ü ACYVT U Uptie Hr T abico 


m? in fra ifta. Ut i won, 8 audíam?, «0 
je 0 ü m yn 'ToOUTWN "Qoc ^o pn dkoUc'al Tic: $0 
e ofi. oeí Mt oícétco: míníme, 


3 XVeloU TOV ÜtQU ÜpaM y. Alywr&6,. und'apag «- 
2 in terrà &gyptí íngredíemur | « non. 

Ti 6 vuv. aryl clou. tiesasumopsda, xou. OU ps. 
videbim? bellum: .X vocé tube nó. 

fif epet "T(AG[A0l xod ont CaATTVYyyot QU p 
qudiemue. 4 in pauíb? ,"on efurfemus: a 
AxoUd opel «x54. t MeTolc Ou py. Tratao oy y. $34 
illic hbabítabitn?, Jet. boc audite . xfi ofit. 

. Rel ORC CIO « là TOUTO DM ABS Aóyor Ruplove 
reliqui : -íuda fic oíixít. ofio €xera 
 Netdarral lola Troc Terr xUelg OV d'Uia 
citui eue ifr aet: fi vos .,oederítio fací« 

HtoV 0 éc0c 109a A « idv ópsic d'ort. n». 000002 
em. . vías n. egrptum .« igreffi fueríti illuc etbitez 
"Trot- (po. ig Giyyca low sà4 $i EAtyTS, ERE) RkeTOUP 
do c. erít gladíue quá, vos fonnídatie à 
ROV 134 Veni f Gopoala t? Uptie qoid 1d A 
facie eíuo: iuenfet vos in cgrpto. * 


qioreceu avTIC y &UQNG CH UMa£ ü Arvoíe « x34. - 


fame a cup vos. eur babetío 9 face | aera 
OAnit Su Dads Acyor Vxvre. Aaoà qQordmov dva 
(ue:  SPpbendet yos fn. egrpto — 4 ibi, t ttl02 


TOU, weraAn eta ope 0 aryveale , sd (ei Aaa ^, 


Fiemint, 4 erunt o£c yir dpolüctt 
lov Ye du. Teovtoa "marre di dadose. 0i KvTee 
faciem fuam st igredíát tn. trái. egyptt : 
"B ioco dvrOV Tov UO kAlCIY Gg yu diyvafov 
vtbitét LN vefictent ín gladio in fame 
Woikeiv duct sl- Love i opale x94 à Alpe 
t pd: 4 né. erit illo. liue faluatus 
XuAMG y x04. dux. Vei. auto tdg e 030 Ldvo6 
n. malis. q ego 
"USb TO wakOY Gy (yo QOO o014CGO!GHiQ00Q00. 


| *cum*audíerímus'vocem 


*diii" deí noftri.*Qutm aüt 
'cópletí*effent*dece'díes: 
'factü eft*verbü ' dominí 
"ad" híeremíà .9 Vocauiít 
qp'iobannan filium. ooo0 

*caree* G "ces" príncípes 

"bellatorum'quí erant oo 
*cü eo*& vnfuerfum*poz 
pulum"^a máínímo*'vfog ad 
magniü* & díxít^ ad eos, 
tHec*dícít'dis" deus. 000 
"ífráel'ad quem mififlís 
^mié  0090000000000000000 
*vt pftertieré'preces vfas 
"ín cofpectu ei?.* S('quíe 
fcentes?máferítís*ín terra . 
Phac: *edífícabo?yos ooo 


*G non' deftruam: *planz' 


tabo'G non oo0c00000000 
*euellam.'Iam enim"pla 
catus fum"fup^malo'qd 
feci vobís.? Nolíte'tíme 
re"afacíe'regis .oo0900000 
"babylonís'que *vos pauí 
di'formídatís."Nolíte oo 
*metuereleumfdicithdi: 
fquía*vobífcum fum. ooo 
'ego" vt faluos"vos"facid 
eO eruat oo000000009000 
ade mant ei? Gldabo*vo 
bís'míferícordías"& mífe 
rebor'veftrí:' & habíftare 
^vos'facía?in'terra veftra, 


C Siaüt "díxetítis* vos *nó 


*habítabímus"fn terra oo 
fífta :*necl'audíemus" voz 
cem? domiíní | 00000090000 

edei noftri Pdícentes:3nez 
quadj:'fed ad*terram oco 

*egypti "^ pergemus * vbí 
'non*videbíimus 00000000 


*bellum"& clangoretn*tu 


be"non*audiemus .oo000 
f& famem? non" fuftínebi 
tnus:!G ibí "habitabim?. 


i "propter hoc'nunc" au 
- Qite^verbü? dií? rel(quíe 


"(uda Hec' dicí(t"düs'exe 
ercítuum ' deus cooococo 
"íftael.? Si "pofuerítís oo 
060000000000 0000000 0000000 
*facíé veftra'vt íngredíamí 
Di*eoyptü:"Otintrauerítís 
t'ibi habítetís: "oladí? 
"quem? vos 
Pfortmídatís:"bí*compré 
hendet'vos. o00000000000 
-in terrá'egypti;'O'fames 
pro qua'eftís 0000000000 
Mfollícítítadherebíttvobif - 
Írt Go0Go0000000 000000000 
VY to"G ibi ! tnoríemíz 
tntiefcg. oo0:000200 
viri quiepafucrunt fa 
cíem fua? vt ingrediatur 
grum vt hae bí: 
"morietur *eladio &  ooo9 
'fame'3 pefte t*üllustde 
eís *remanebit :: c0000000 


: nec cffugfetfa facie*malf 


auod ego « ed 


Y» ao nyv "byp$" VDED »» cu. mo 
h 


mn vm oo ni (^c EM 


| ! ptos ' No 'mmow" oN" m 
"iN en ou ^» by mp o 


oy an Topo" Dy o^ Nur 
Yos" "ym vens ow "ew um 
Us D "opnov iw be 

JUD'ON vag" onm "ber" 4p o5" 
tons may ner Vostouty TP ug 
NbY oon "nuper eo wey 00 
s má ow'monatss! Ans" vn 


yim" 
dobasd evi ostio Py et 


os vos mwey'opw Nom ms 


O3nN'*3 m os 1255 0*5 


O2nN ovum O3nN "yb a y» 
ony'conyY bo 1 JDNY (YT anyrou, 
Dao" oS CON aD eODN oo oan 
yosi'ag bone c»oox ex 4 
nm p" yir? noa ns! 

ys *5 "Kb ep (eye MA 
TN 'sb "AEN NY DUNED sedes? 


JDY23 ND" ya "by nens uWenM 


nno ag miu)y uM "bene 293. $mw 
nw) nm 3 wed La 


quin ox OD" ON* nin! 4 age 


9 'onw2 avs ex 'Cov35 soos 
ODN' ^N "ay" QUA] RP, 
D3nw' np' oy ab ew eris yf 
DDN' iiw "agyhr oven yu sena 
o»yx' prm e at DUNT o0 po 
Dp vm iamap' agn? Oven 
[d hw 10U/ iN" [25 3) 
Sohi'me' en "ni enun No | 
vyrero'm uby máragsd j' v e 
eol QNO ny tes! teer nies 
q [7 M ro 


Pita bob. beb.bicre, liii | 


sia" ym" vow? n3" 53" 'omoy! e 32" 


qr "ION bx mios mss 


en! y obgn 0» by nonnss' 


se qn» 


on "2! 
op'nwy 


NT "enin 
nup" 


bos! 


" 


3 DN" 
"uy" 


m» 


(Cap. tlíij. nye3s^ ^ ui 


noa^mam 


ud 


st 


KR eRSRE 'oyloy' nen Eo 
nep" neg ! nost 'ep»m 
bip ns mien "by "eor 
nsi" ep mm'3 inrd' 
We eyes is owe nw! 
DD'yn»opá "OX at 
*nN'apn'eney' Dommpsod" 
bvsrey "NU 'oyg^wnm os! 
"EN "boe M Toi bae vous 
vj 'a»bow? nm ' ow 
soy .owf'oyo mw adr" 
by yv Yy'ospi' DI 
y nno : Dy'os' yahoo "iw! 
imp aai 3uyd'anhd $y uo 
i s onse JON'D1poi' 
Op 
b»nw'ayá' by ow 34 inio 
ieur UN" omo" my 
E DN Dao eros nn 
Seg n mean? oooy nbi eos" 
Eti bor nei ommum 
eu "amo ox'eto' enr 
2T aye ym "nu xoay npw' 
ion ml erp Nn NU" px" 


PO y) "MWwN'montmowy Ros 


ue 
noy mo" 


o2" ni »5yU nn' ya? 
ioa ob nies top mons" 


ET EA bay n » ponv "vor soy 


ym oap ey o» on" 


noa T2" oy nemi "vss "nois 


omm 


55" nx' evi! "yir! 5^ moe" 


(Pad! va! v mov nw? 
osi 'og img ams" 


"hec?dícit" 


- tes'ícíetís* qa 
— fun! vobis "hodie: 


ziafla.J8.IDic, zrif Breletsot iter latins, 


*afferam'fu e eos; quía : 
mínus «xo 
*exercituutb' deus? ífrael.. 
tSícut"conflatus eft oo00 
"furor me?'G&índignatío 
mea fup'habitatores"híe 
rufale:fíc?coflabítuttínz 
dígnatio mea'fup vossciü 
íngreffi fuerítís"egy is 
I erítis"in iufi jurah ü'a 
ín ftupore"& ín maledíz 


ctü" & ín opprobríü :*6t 


nequaq; * vitra" vídebitis 
?[ocii 1ftü." Verbü' dni fu 
per vos'relíqe?íuda.  Nolí 
te'íntrate"egyptü.'Scíeri 
pude 
qa" de 
cepiftís" aníias vtas." Vos 
*ením?rmiftftís"me ooocco 
9ad'domínim" deum ve2 
firutmn:" dicentes.! Ora. oo 
*pro nobis *ad"dfitn* deü 
nim: 'Gíuxta oia*qcungs 
fdíxetit tí ibíffis"deus 1o 
ftet:! fíc*annuncía! nobis 
"& facíemus." Et annun 
ciaut^vobísthodíe:3& nó 
'audiftís? vocem*' dii "def 
veftri'fuper vníuerfis pro 
"quibus mífit me*ad vos. 


"runc ergo*fcíentes 0000 
| "faietis:*quía'eladío OU fa 


me^ & pefte* mortíeminí 
*ír1loco ad'quem"'volufz 
ftís" intrarce?vt babitarez 
tisPibí- 


pleffet* híeremías"lo 
ques'ad*populü 'vníuerz 
fos*fermoties'diiíi"deí eo 
ti: pro" gbus? míferat eü 
Fdomínus?deus eorü* ad 


íllostomnía coooooosooco 


?verba* hec'díxít'azarías 
efilítts o0000000 0000000000 

*offet 8 fohaninan filius 

*caree'ot omnesfvírí oooo. 
Vfuperbí:'dicentes"ad'hie 
remiam." Mendacíum oo 
"tu?loquerís.? Non?mifit 


X te'diis? deus nofter. oooo 
| díces :"rnie* íngrediaminí . 


KIM A 
"fed* baruch" filíus* neríe 


: 'incítat?te"aduerfurm flos 


'vt*tradat'nos'ín manus 
"chaldeorutm:S  oooc0000 
"ínterfícíat^nosP& tradue 
ci facíat ín" babylonem., 
?Etró*audiuít"fohanna 
^filius"catee*G oes*princi 
pes'bellatoriz'à vniuetz 
fus"populus'vocern'dii: 
vt maneret'ín terra'íuda 
^ fedtolles' fohanan"filio 
"caree? 6 vnínerfiPprínci 
pessbellatorü' vníuerfos 
'reliquíarum"tuda'quí'te 


uerfí fuerant? decunctís: 


*gentíb?"ad s'fuerat áte- 
cdífpfí;*yt hitaret'in fra 


. tie ín ocfolattoné« fübtecti: 


fit |a v8: 
sCiA«t. 2007 pac , xou TUy e) état a cras 


45. 
Actum eftaüit"cü co 


Tü mifit efie - 


.* olrít 


TAA Z'0UC Toofa $- T cAuaosoapti Tos tx Tra TO 


fttdico f fup eog. EE fic ,pfritois erereitug 
tvayo tz "roe d ÜTIUVTOG Lar x TY P urausoy 
: d f(rael: ficut illauít furo: me? fup ^: 
0 &coc imganA , xalac (safe 0 0 fupe poU isi T 

bitantes. bierufalem: fic s 


yobío in corptum, t eri: 
Quac, üctalvTOY Uuot à Kryvolon« ki Ps 
r tín maledictiong: Ki 
Se tie barrov ini. Vroxletor, 134 e dodr ign d 
Oppzobríá: € non. videbitío vltra locum ftum: 
óreidiop dt xoa Qv pi (wt Qui y Tor V TOVTON, 
g! locuttis é efie fup ' yos reliquos Iuda ne 
à CAdAwr et xveloc to Up T Ctm o rovc loud pul 
taredíamínt. i Grptus. 


e 

(TI &uotpTVeNG ANI OMiY. C'Wpteot y Uri Urroowe 

dn sibus vtíe míttentco 

&t ti vxore Quay &xegslAanrT(C p& «0c RUpIO 
oefí vim; olcenteg: ora po nobís 4d 

*i 8&0. JG , AÉyoT , apoctuEoa mé) Har aoc 

ofim: , 4 1 fcm omnía [ 


oe? nis fic annuncía nobís 1 facem, 
: étoc STIR fuTOC d'a oey yero Mpiv xài "roroptte 
1 annuncfaut. vobte: L no audiflis. 
od ATWy'yErot HI? , x4 0x. Clo WolcaTt di 
voc ofif. oct MUN 
oin KUeloU "ToU 0t0U MITTAT aT TrdiTa 00x kot 
t nfic in eladío t ín fa 


me « (n pefte oeficietio In loco $ vos 
LO xóu tw Aotua iadbere t i TO TÜUTOÓ vutie 
vultie itrare wt bitetío - fbi. 
TOES PENTIUBE T T 111] (deo Ca.45 
2, factüe(t vt ceffauít bíeremíae loquée u 
Kal éMeroac Crrowdoorroitotulus AaAQt atte 
pplm ola "e - verba etit , Xt, [2 
^u Aat "aiTke ToUc Adyovc «uelou TOU étoU du? 
oe eog ad fllos: 
TÀt Uc da (& Cre wvetoc 00s duiov aec auTove 
asarías fili? ofee: 4 ,oaná nlíae (d 
xà. emty diatplous Uc dgalou , x3à ioaYow UIN xa 
rie: 1 oe yiri füperbi , icem 
git , 13d "role 01 idee. 0i Üm eespanor 6i mit 
tee bieremíe médacía tu ledríe nó mifit 


Tic 79 ieqila Jeudi mU AnAtie dun dctg eit 
8d nos oícere nó , igredía 
Ct xul 0 ése hoy a00c Npac dott Jun CIOtABN 
mínii egrpt  vtbitety (llic fed  barucb filíue nere 
Tt Cg. ryveior Oneiv Oxet, aAA fopodo. vic weld 


te ofio A adf nt 


incítat, Sot n qos ut oes 09 in. m^ 


CUMBAAACI G& a00Q Mua fva d'&g pag ui «ds 


nus cbaldeog vtínterfilat mos 7. 
eo TOI LC LOT TOU Bota T0 04. IPTE 198 
tráfintóre facíatnos ín. babrlonem. t foaná filíte 
&zo migau poc HT fia buAGtA * xou lodyoy bir 
caríe £^ oto Occo ererettue * 
Kopit- x54. TüvTeC à wysudrie mic duapior 14 
ois , Pls "o audíerunt vocet offi 12 
qr 0 Aoc OUR Mxovcug "c quovic kuelou xaT 
tarent ín fra: fttdaà: — ^ tulit foaná ; om 
POT Qv yu loud'a* xju. fao ioo e xod rod 
neo buco — — exerdimo omnee reli 
Ttc Ob Mytalttc mig d'uvdusoc Gray TUS TOv Ka* 
quos luda , dreuerfi fuerant cr oibue A 
y Tot 
giib?q oífpfe funt tllíc vtbitarét MN frü. 
TTE i doxoemiywrog 1 ini Ma TOGT HE LE 


hon  flillabit, furo: m? — 
Xo TOUR OUV TOS IT SUIT 0v'TOC satei  tUpdg pw 
fup. vo9: intrátibuis 


1 nfic fctentes. fcetio JN 


üctAQNTE Uc Meyvcolow « xou. vuv yovric yidestr 


. qt conteftatue füm vobís bodie: q? itale fecíftig 


me ad ofirt 1 


lotur tibl. fio ] 
KUelof XÓd xaTA qwaiTR X XY Aou €'0l KUelog. 


fcóm ola mie 


$ 


indetg j 


UR 24 


— trito gre det. iter.latína, zràfla.J5.lbie. Ret bebbiere.tliiij. 'eritina,beb. 


fuds: so. petétea: vítoes (* — mulferes 
ifa, T qug Pwerrwe aid 'ous 134 Tus Juve ios 
4 ,puulos relída. filiae b veu 


ma xà qo $vyacT (gs TO) facie 
aíae NS telíquerat nabusardan 


* 4 
LT xàu qus bux ac. ác ka TCAUTECR vo Poviepd ot 
, 


siu nri: A0 


[gods «cocox 
ip yetooc uem yod*oA oU DioU ax iatpi, xa nu 
mn pphetamz t barticb fittü nerte, fn: 


CON TNI y Xu. Barguux Vio wwolov « "n üt 
e! tri gr e n nó gudíeft vocé 
eil dic ciyvov bri dux. Mueve Tic «ptotic 
vit. Er fgreffi funt tn - tapbnae, - t factü eft vere 
MUT dsWAbV tig "Te pras « xou. CNeTo Ad2 
bí ofit. 8d. bieremid ta ke ja "y 
(ov aoc itosjiloly (v "TpVouc At yov, Àde 
dr bes ! pe Srádee 4 ebfconde e 
ii cix AMovc peydAOUC Xu - Xov Tok evAbov: à 
an veftibulíe in porta voie pharso in tapb 
d à apobUoote à WwVUAM Tie TT. apad ev Top 
nís ante eculos viroy. inda. T oicea: fic 
vus ka 0pdaA uoce ardeo loud «. xou HE v 
eicit oftó erercitufi eue fraelz ecce 
or Umi MUT TOv d'au 6 te0c lo 02A y 1d*60 
ego nito. ' cadducà trabucbodonofor. regem 
iyo quie Ma dio vaf3oU X 0d*or07 p: Bit iA ex 
babylonte feruü met 4 port tb:onifi 
BapyAe vr cy d'eUACV pov xiu 0HOC4. «Qu &eoyoy 
füum. fuper lapides ítos js abfcondiitt. 
dri dodi. "D Alio oTi QV koTekevbac. 
Li eleuabít arma "fua TUR. coe: € , Untfas 
xu. aed T UmAg vTOU iav dVTOUC y X9 Cii &À«V 
bit 7  gutiet (rd egytíi:. ^ do. in moz 
evo) x. morrdtei yn ai yov , (Uc tic b3ve 


tem: ctn ttiostem. mo duos dn — tráfmigz 
TOW, dig. M Toy 4 XS Que 7 ico Amo 
tioné: in trüfmiótioné, t de (n , gladium; ' 


61 , üe AJOIIOfA0N «Au: "Suc T. Goppaoy y 
in gladium: t accédet fgné in , Somiptoéop cog 
üc &npipatou x34 Kou €1 LT e Okiauc écarV au TOY 
1 cburet. ' eget vtráintáre faciet co t fcrutabít 
154 twr velt D dorus xàu &zotiel áVTov£ 194 iio Th 
trà €órptt fícut pedicul purgatpafto: vettmati fü 
yt áiyl"a]ou dic dicipitei "3 01ptit "à dpt ióv ave 
um. t. egredtetur - in pace t conteret 
TOU 1a. Cs dro. town 124 UV TOL; TOoUC 
flatuao Aliopolta d in egrpto: íi vo 
SUAM MAbUTTQA&G "rolg. QV áiyv^o[t, xou. "ol.0i 
tiger SEDE. egrpté.— cóburet ; n igne. ' 
«iig TOUtQY aiyg[ov Ka TO OLUC GI CV. vvel.Oa. 4. 4- 
Uo» Q8 fact ef ad. Pleremià oib? 

O My 6 MorDtag nete ecpudoy areri Toig 
,, Pitantíbug in fra egvpti 4 
ievedoic: TOC KaTonoU an ys diyv lou «ou T 0c 
fedcntíbug in magdolo .. *X ín taphnie « ín 
XahuDAug Q^ uaydaAO Xd Qu Tdvaue adu e 
mépblg / «4 in tra patbure. octo: fic | oltít 
MipiQuic xài iv ys qradououc Atyor, QuTOC irre 
fia Ur exercitufi eus tfrael: vos  vídíflíe 


A Yigg. TÀI Purdpitor 5 ele igo , pti c^ Copiar 


Nur mala q fndur fup  bterufaz 
ln "áVTA d waa & (oryxyw Uri [spoUmaz 
i T füp cínítateg iuda. — & e«e funt oefe 

dier tmi TroACI; lov « xiu. Mod Gor vp 
d 4s, * 9b  Inbitantib?. ài . ^ fade . ma 
lite Jh &oV onofrroy. dz apo daos. o 
Niphia puc quá - feceruntvt ad iracfidia puocarétme 
entes * Ne Pmrolimray "xt poem Heat pt 

adolerét 


"retuicyreg Bupiay. OOCOXGLCOOKcH OO X400 00 k940CO 


ROB oncodoono neo ena ost RNAs 


em A iodolía filio. acbicam: « bieremf 


fuda:'víros" B" niulíeres 
60000009000€ 00000000000000 
*G "paruulos?SUfílías: oo 
OQ000C09000000000 Coo 000000 
?regís'Gt "omtiem^'anima 
'quam'reliquerat 000cco 
"nabuzardan priceps* mi 
lítíe?cum*eodolíaffilío oo 
*aicham" filii'faphan:* & 
"híetemiaam"prophetam 
"Go baruchhfilium?tnerie: 
eeinegrefli funtín*terram 
'eoyptí: "quía* non' obez 
dierunt'vocé dorníní. oo 
PEtvenerüt'víqs aPtsph 
tiis." Etfact?eft'Pmo*c fií 
Fad'hieremíà" ín taphnís 
!dicens.'" Sume tíbí ooo) 
*lapídes*erandes"1n mae 
nütua?&'abícódes eos "ít 
crypta'quecft*fub muro 
*laterício"ín porta'dom? 
'pharaonts * in taphnís 
*cernetibus" víris* fudceís: 
*G díces'ad eos. f Hec*dte 
cit^diis ' exercítuutn: 0000 
"dcus 'ifrael. " Bece ego 
"míttani*&affumam coo 
3rnabuchodonofor* reges 
*babylonis'feruum meü: 
"& poriam'thronur efus 
füper lapides? iftos 0909 
*quos*abfcodí:*G ftatuet 
f(olitim firuti?. 00090000000 
efüp eos," Venienfas! pet 
cutiet. tetram"egyptí co 
"quos'ír morteFin mors 
te:* quos'ín captíaítate 
?(ti captiuítate:* t quos 
"ín gladio'ín gladío.* Et 
fuccedet) íene*ín delubrís 
"deorü tegypti:* Gt cóbuz 


fet ea ^ Ot captiuos ducet 


illof:f&amícíetut'tra'egy 
pti"ficut amicítur"paftor 

»pallío fuo*& egredietur 
fnde'ín pace? Etcóteret 


-ftatuas^dotnts 00090000 


"folis? que funt? ír1 tetra 
"egypti: "GC delubra G090 
*deorutnfe PE 
tetíení. ' 
Erbum*qd* fact cf 
Pad* Hierémidti Q oo 
Yadtohidicetitdede qui ha 
bitabant*interta eoo?coo 
legyptí ^ habitantes" ín 
magdalo*G ín taphnis oo 
Fin mephis?& ín terra 
"phatures :?dícens,* Hec 
"dicit! dornín?! exercituü 
*deus*ífrael.. Qo0o00000000 
? Vost vídiftistomnef ma 
lur íftud*quod. ococecco 
Fadduxi ' fuper" hferufale 
fuper" omnes " vrbes 
"Iuda: Gt ecce*deferte füt 
*hodíe* & nó eft"ín eis! ha 
bítator' propter *malícía 


*quá"fecert;fvtmead ira 


faculearent :SCfrent & 
MER 3H Rb in 


m" nasa" ns' Sag "ioa d 


Dp n "335 ne'mmm' "v 
DWY ood" moy ner qp DwY oy 


paa ' más ew edd at i on 
pns! Moy! DN'eao'a 
wu E DM) D' qum wx 
Qoae nip met on 
4mm "ipi ui?! x5 ors! 
nm'uwvwwemenn-mO NP, S 0m 
np "ip püjenni aom ew" TED 
p25$'On3b! row! co 371" 
mie ' mi'nnoi ' niis! job p? 
D'Y ON yt omenn?' —— 
Iia mmo! Dy D'YoNY 
"nngov nh" mJ yero now 
mes To» ss 70022  n* 
nose exa oy oy! *DDUY msyfoyv" 
Mop 'nw'nbv nip gw 
D'Y vas nma eo "s" 
o yUNY mas n AUS CS nml 
"iani aio i opto a 
opor o"hwponbsCTSPEN ee 


AN D'Y VoN' ns'nby [s Pio (UO p 
C155 "ww Y3 DN "nid ny 


'DETN/ Ores vasi wet 
DN "amt ov» "hw q»b* 
vro bum uim 


£a. iij 
vod* equi — Ei 
onn »«yod "tao?" eun 
n rd" b'y5' yo ^s 
LONQUY Do  PYNIS mmy s 
aUN ' ny! b» DN' Ow y one WT. 
vy os" D boy oy SDNOSY st et 
pur ani "DP mae omm" - 


No AUN Onuv 3355 'isri»' OY "35 us 
xb "eph" TObP" "yy. duy 
de? ora 


- 


*Qitiuia.beb. Zt. beb.biere.tlítif, 


nou 


y s5'agw'armw'embss' 
nois deynow ODN" ona 


si? D'iv32r" 938 "bt nw 'oyow 


nuy c2 


(23 


E- ART 


t non dm 


, Morry M zbsteps VnbyiY "PI" 
"UN nw nanü 727. "DNO 

| Dx ipn" s*Y tog "Novis 
hu "nes ODUYÀ avo bore 

! D"9nx ' emos" 


pisa qmmsnáy mmmíyi p3nY ^ENY 
e nono man asm! bp 


5 nis 
vw? nma! 
p» o 


i n nm 


mn* nox nS neg inrá'av 3" 
D d bei" now DYN2N' vow 
nu' o"my' opw 
"mENYUPN "om^ ma jay 
nox. nom min pa» boy 


oratum" vbysro ^ seing yo 


muy 


: n» P OPN 
my 


ym 


3M?" pn 


no ov 


[2p d "bp?' o»vm " suot" 
DDN' wN OO vid 'e"yns' 
Tyatwis i enm wy 
'nayorn "oon een wer 
TW' Ono quiim? by" 
"yo nuy'no'o»ms'nmoy 
; CODY ne mao v nxy'mmn 
b yj joya opti" ni no 
«N51 1-1) misndi" nm" 
why "NT "a nif 'a»á'a xo 


f 


s "iy EN snp nmn oon 
»xs' n3 p^ toma! ye oye 


bun "now mas" nm'ow' 
d mro yb 053525 oi^» 
mU DN "pongo immense 
suo ams 1D! iN mo 


oo by ab ej "AMP'eva! fid 
uey auo ERU *io3y m'y yosd 
"ay 3ysdrampi bv mn "bp". Y! 


moms noo ! nonhtnows: voy an" 
Do ; 


-atràfla.J5. IDie, — 
- deos" alfenos! quos" riez 
cfciebant 6t eoooocovoc0coo 
"illi &" vos? & patres vez 


ftri," Et mífí oo020009000 


:Sadvos*oes'feruos meos 


*prophetasdenocte coo 
ionturgens' mítteníqg 
*dícetis." Nolíteffacere oo 


*verbutnfabominationís 


"hufufcemodi^quam 000 
'todíuí. ^ Bt non'audierunt 
"nec? íaclínauerunt ooo09 
Paute fuá?vt couerterctur 
'a ralís fuís &?nó'facrífie 
carent" diís *alíenís .' Et 
cóflata eft! idígnatío t'iea 
*& furor meus; "à fuccet 
fa effíncíuitatíb?"íuda* 
in plateis' híerufalem:;*àt 
verfe*funt? ín folítudíne 
Gtvaftítate*frm díem!hàc. 
"Et nunc" hec?dícítPdiis 
'exetcítuum? deus'íftael. 
"Cluare o000000000000000 
*vos' facitís? malum^erari 


de hoc*contra  coocooo00 


[ «alas veftras:? vt íntereat 
*ex vobísvír *&mulíer: 
"paruulus 1 &lactens * de 
tedio! fude"nec 0000000 
"relinquatur vobís quíce 
3" refiduü? puocátes re 
"in operíbus? manut vez 
ftrarum'facríficando"diís 
zalí enís'in terra'egyptíin 
*qttatni | 00000090000000900 
*ingreffí "eftís?vt habíte2 
tís*ibí: "o difper eatís: C00 
"Oi tís' ít rrialedictíone 
"G ín opprobrium Qo09 
"cunctís^gentibus'terre. 
SNunqui oblítí eftís coo 
?mala*patrum veftrorü 
"G'mala'regutn. 00990909 
?(uda*G *mala* vxorü coe 
tutn*omala veftra. oo0co 
fG$mala"vxorum veftrag 
!que fecerunt'in terra: oo 
fuda"G ín regíoníb?? híe 
tufalem?? [Nor 00000000 
funt müati'víq ad*die 
*hanc"G nó tímuerüt'&t 


 nó'ambulauerüt'in lege 


mea"& ín pceptís meís*q 
*dedi* cora vobís' & cora 
$battíbus vris.? Ideo! hec 
*dícit' domítius"exercitu 
um" deus? ifrael. 00020000 
Ecce ego * ponam" facíé 
meis?ín Vobis'ír tnala"& 
dífperdáà'oem'íudam-^Et 
affumam'relíquías cooco 
"fude:quí'pofueruntffaz 
cíes fuas'vt ingrederetur 
'terrá*egyptí:O habitarct 
mibi"Gt confunrentur? Oés 
Fín terra?egyptí:&'cadet 
*ín: eladio'& infame. "Co 


| famétur! amitiímo" víqs 


ad'maxímü: ifame G?ín 
gladiotmorfctur: SG erüt 
in ífufiuradü&fín mítraeu 
lumt&in maledictionem 


E. H8 mea fuccéfa € ín diuitatib^tuda - E 
/ 
ECT ETTEHTTPI, EUR ETATEM ECT "e 


dnuifi ficut olea bec. «4 


nue ompse ; : 
.ec uy Top ó ét06 Torgana, itai TH. vs 


 dío fuda: vto 
soU loud*a y. mQ0e mi Kka'T tA Cip voy mmn 


trum voy: iet 


«Fm 
whavTa lovd'a , xàà. Anson. ToU. mee zm». 
vt  fngrede ? 

SO EY E TTUM * ntipumit Avrüt ToU umi 
rent fn. trà ceypti 
"A eig yh diy lou. ui Ka'TOIMNO cU TTEPIECT 


" fude 


A: rarre lee cot iteratin, 


t eife  ülijes deno cognoueft ipt t vos ox 
? CTI: tTéeuIg » 01£0UX € yVOY &U'T OI Xd4 bti Xuligg 


tree vf. zt mí ad. vos ; "fetuog 


Tete Undy« PCT &m(seiAa aeoc jag Toc. Tot 
ticos pphetae oiluculo: e mifi *lceng; 


peu Tog aquis Velgov , 134 d'artserAR Ayr, 
; ne factatía 


ps "roiiowre q. aQxypt Tic poA E To&dmc f 


rem indnationte. buitis qui 


od. . « mé audíerüt me: t. nó india 


tplewoa , 13a Qux Wiovgay Mov, xj: Ox TAI 5 " 
guré(ud vtouerteret: 8 -malío fue "t 


Uf duTOy &osot-Lou zoo ui XoGY auTO): 


Je adolett vij alteníe,  iftillauit furo: n" 
"b ps- Bupiay (soie. €TUQolC e "i trafti 0 $Ubd6. Mu 
JM 


tra bíerufalem; t facte, funt in folitudiné 1 

&et [gov ann « 132 Ciwinrou tuc Coviocit ai » 

nfic fic — oírit vom 

&aTot ex &pton iym X94. VOY Üvror HIT T 
Spe ifrael: &re vos fact: 


tíe mala magna in '" eiabue vtis vt fucctdat e 
&iT& wool pueyaAo tri "uoce vno dua d [m 
voble vir I.  mulíer puulus lacteno veme 
prov idea. xiu yov wrriov xà. vieforTe Qc pt 
nó: relinquatur A 'vllue 


"vt irritetío Te ín opibus manufr. 
Va "rapa meovat ue 6. role teyog. TOV XCieay 
vfay adolédo vije alienís in trà egypti n quá. ftt 
Unav évjday ótoie- eTtgolg CV ys du yvolou € üc Mte 
greffí eft) vtbiteti (bí: wt excidamíni. t ut fig. 
c'iA0eTC OR éY: QR] y lot 6 incatirs xàu Tto Mir 
in malcdíctioné c ín oppzobzlfi ,getibus 
£g waTapoJ xiu dug Oyidlequoy à " Tolc Cis mie 
£re. nüdd oblítt efti vos. malo - pas 
quc ph CmIAANO' S Optic. TOI- RaxQr TUI , a^ 
! maloy regum ; lis 
Ist Vpat » 394. TOY Xoxol TOY b iT 
malog principum. vfop: 
Tay xu TO! kaXQF "TON aX OYTOY DRM 
malo. vro vfay: 4 fecerfit ín. tra 
-XOKOI TOY yurcukat VMQYS Gy ero oy e y 
luda € befois bterufalem: t nó eeffaner 
ovd 'a xàu. Pott. iegoumoA rp y 194. uk. Caro M 
yíost ofem. banc, t m6 timuerunt 


tete. Tic Bucode Tam 134: Ux toubiirol 


1 nó. dplexati funt v $epta mea 4 vet 
394. 00x ATH Xo TO TON misa prat poo. à kdo 
ante facem €. t ante faciem 'uü 
Koc oT agde d &UTQV X94 Kar auc emo Tl 
patrum fütoy. : ídeo : fic ofrit. «efie 


. werrtoot duTQV «. dlà ToU TO 0UTUC émet xtguos 


.exercítufi oce Vifraeis ;. ecce ego porto: 


* 
iw d'vidpeov $6tic. lapasA , MU (ya. (pisi 8 
:faciem 


,"W8 in vobls in mal. vt oifperdam 
aede omar: Mov (Quae. üc Kao ToU knit 
iuda: 4 affumá .relíquoa 
fuam 


rd pofuert . faciem 


biterent v dbí: n 


pfumétur.. oés .— i ra egyptí: cadent — 1! 
éxAel kii memet v yn aryucolov , x3u d erov t dt 
gladío: dn fame odfiknt .— 9 [paruo 


&opdpadot, x34. €t Aii. XA IHpouet apo pnr 
MKpadmagnü c erunt — im oppobiü — in 
fox ueyaAov, x3u- Veotea- eic breicio. xu di 
pditione 1 in maledíctioné, 


* dr ACtoU - hu: ug: wATA, : 


moo 


& «d 


grófta.greler.ciiiter.latito, Zráfla.J8. Ife. Zet.bebibiere-tliüij. TEottina.beb.- 


DAT o fup fedenteo — ín fra. egy» 
» AE Eni lari ToUg woduuDUoc € 'y& Ayyu 
tíz. ficut vífitauí ; fup. bferufalem in gladío 
em óc Vaioxelast 60i iegorm'aAvM Y. Qopipatit 
ín fame. c. n moie. c — mo erít falua- 

7 d "Vooà ) [/ 42 »/ L 
xài UÜ Aio x94 €V üoJa TG «X94. OU. Ld bu n 
tue vlluo. oe relíquíe iude 24 LR Mn 
voc Du Ot. Vito 'scoy feuda t rat ord temo 
(mfra egyptí — vtreuertát (n trà (uda adquà ip | ! 
à ys dydalou. Priget-bou. 6e "yuv ioufa 6i àv — tursín terra'egyptí cooco 
( —fpcrant , Alabus futs S renertí | t8 jenencitt in* tetram 
mol dA teueriy Tue "Lux oüie aui "ToU (miseepes — "iuda'"ad quatm"ipfí. ooo 


^& ín RERLOPHGEN vifi 
tabo" fuper! habítatores 
"terre" eeyptí;? ficut'vífi 
tauí?firper coo0000000000 
"híerufalem?in gladío & 
"fame" & pefte;'& non co 
'etí8q effugíat ;* G fit res 
fídu^"de reliqutístudeos: 
*quí vadunt'vt peregtine 


(luc. mon reuertentur — nifi. , faluati. "eleuant? anímas fuas 'vt 
$3 ta ETTISOC i 0. eoo 0 Lol 8 habí 
d«d» (ups Cmigeebovow &ips. 06 &TaceDu^MI* — reuertantur &* habítent 

refponderüt ^. bíeremíe/oto viri ^. *jbi:*non'reuertentur^ni 
L4 P ' 


xu doolinmo TO itet plat óToOWTtG dl Avete 
fdento — q  asdolerét ——— vxore — coy — vf 
$i ywvT&c TI dupueciW di vyotcuxéc  AvTOV Ócs 
(s ans: €  o68 mulíeree cogregetlo ma 
dig éTtgolg , 154 "TTxO' Q4 di yUV cU Ree Cr uvanyoys pt 
: t oie ppls  fedenteo ín (ra. egypti 
gna: " t€ (UNA SUC) 3.3131) 
ydAw, 13a "rdg 0 Aa0g 01 Xatbn4Duol Cr yw ayuu 
in fra patburee oícenteo: fmoné quéloqua 
ü y) waldpio  AcyTé, v aoyw d (Ade dist &y omnís" populus 
tco dd noo, — ín mole — ofi: — nó eudíe ^ xhabfezt(umfin terra? egy 
Awcos "og MMoe TO OW AwTI WUpioU, Ovx dkovz pti*ín phatures cooooooo 
mie u te. n facientes fademue omne dicentes , * Sermonem 
XbB qi egredietur e — ,— ow. nfoUta . [n nomime*domíni'non 
m PTREY: (kAsvo «Gu. Qx "ToU góp TOC Muy üU 
doleam? | regine celí . t bemus — illi 
piat 3 BaciMayw TOU QvoavoU xiu avevi Cw umi 
libamíng: ficut. — fecímus — nos € patreo 
exo we, wol (Troie Sutig x» 0i "aTÁ 
ju 1 . HS. afi toe ríncipee no 
eue. NpoV 394. 01 fBagiAci c nj X2u 01 apxovT&c We 
fir(in. cluitatib? (ada — e oe fozíe bferufalem. « 
uar àt mAee I! io/&a adu. footer toov aA p xd 
faturati fum? panib?^; e  factífum? bont: — ma 
(mA WDR AoTwv, xdà tjwdpste oxeusol , 13u wa 
là. nó vídím? 'z vt '"ceffauímus . adolentes 
tx] uk. ffo adu. óc disA lone PvpuGvTtG 
—"wegiue ^ ^. celi «€ líbantes el 
JU BaciAMATA TOU OUgottoU xXày cxutó'wTt aymi 
libamina índíguímus ^ oée "os, ^ ingla 
i 1.5 J PASA S € 9 i, € 
arg BAailosNMe? wavTto Ppeige X94 (v Qopi 
dio, .t infame oefecimue: «  q: adolem? 
Quia 19a. &v Aia VsAlmo/Se , x30. üTI- EUpiG IN 
no ——tregíne «lí: c líbauimus "et 
jd ) J hd] 4. VAS- DOREM | LIE] 
"Mtl mi BagiA Toys ToU 0UgoU/0U, X94 tax lO aD o T 
libamina: "o fiue vitío — nfío fecimus 
Grdar, u4 du TOt ovd eO Npat tcoRCa 
e| plantae « libauímue  líbamína cí: 
AUDI X ouo xiu gavtic'out avoyd ac UTI , X94 
sitit bleremíae. oi pplo potentib? « 
Wire iteuules "moy! TD Aeg Toic d'wiaToic xii 
, Wüllerib? z omní ppb d  refponde 
Tuc "Uuteutr xu TUTY TO Aat T0lC &zteis 
TUM  e( verba oícég. nóne íncenfi 
MIT dv) Ajyove AyoY y Qul "TOU éuuic patte 
9 adoleuiftt d: fori: 
3 X Meis im ^ ^ cíuttatbus (uda c  oefori 
biens Manes 6 Toc TroAwe t dovd'a x)u. (Ele 
c erufalem: v08  pfes ví v 
UTE CTEET wai Upey x4 0i 
r AD C . Bhdpes víí .PPIS / 
Ph vt 139 ol doxXorr&e Üpv X3u 0 Aat Ti 
v y OdaUéofo: 4 afcendítfup co» — etus — € 


i^quí fugerínt. oooco000 
*Refponderuntauté* híe 
remiefomrnes*virí ocooco 
" (cientes! c» "facrifícatent 
VXOfes eorum Oo0000000 
"díis"alfenís * & vniuerfe 
P"mulíeres quarum  coooo 
?ftabat'rmultítudo? gratie 


" led"facientes? faciemus 
Jorune'verbum?quod oo 
'egredíetut"de orento'vt 
factificemus' regíne? celi 
?et libemus'ef'libamína: 
Pfícut*fecínus eoocoocoo 
'nos* & patres nti" reges 
noftrí'& princípes noftrí 
^in vrbibus'(uda'"Gtín pla 
teís"híerufalem  ooocoooo 
?et faturatí fumo?'paníb? 
3G bene nobis*erat:?ma 
lücp no? vídimus,Exeo 
aute tpe'quo'ceflauímus 


libarc*eí' l/bamína*idígui 
rus"oibus :! & gladío*&t 
fame' eonfumptí funus. 
. "Quod fi"nos?facrífícaz 
tus"regíne?cel(; ' & liba 


fine'virís noftrís ooocoo02 


colendum eam* G&' 000000 
*«libamína ad'líbandü''Et 
díxitfhieremías*ad'omne 
*ppim:'aduerfum" víros 
"R aduerfus?mulíeres? G 
aduerfum?vnífuerfam'"ple 
bé*quíjrfiderat'ei"verbü 
*dícenis.' Nungd non? faz 
ctíficium5qd*facríficaftís 
*ín cíuitatibus* fudaf & ít 
phateís $ híerufalem QQ00 

Vos 'G patres vití* reges 
veftrí' & principes veltri 


ae2nw! ] AY TES ; ; MN. fno. Üese 9 714 
rune ips, adipeimiephie turi cetpPhederre hore 
b GN fie vitra ferre 8, fade . , mali , füb'cor efus. Etnó!po: 
tie E KUQIOC t'T1 (ptoCtV QUZJ0 "aQ00 G0 "TTOYH t HS dns" i y : - 

p (CU — viae: a gb abomínationib? — tetat cns vitra" portare 


? ppter"malícía *ftudíorü 


945 WoyucerQy Guoy ida dz i 
j V 0A Y- 45 , omiatíGes 
MeV ,x94 290 "TV. (50 £A vy Ma T ytoscGpp'abomíiatíóes 


Faudíemus'exte: ooo00c0 . 


*facríficare"regíne*celi Gt 


mus*ef'libamína:"nungd | 


"facíemus?eí* placetas'ad 


am 


bat) vd by" sp! c nean 
0 o9 mid" neo red" 
Norris aad som 
nn nw f "Twp Dos Y oedfeeet 
On yswi'oguulewaPt mt 
Dpy miW "my yas ano 
TOI " aD ries nw ONU" suo 


inpog" Dw^"oarbY wb Sy ep o aw 
c'mwi'ba wow nw up ey 


c3 ' n'isgo * 53 ' ard? mid'sog 
oni ovy ons" 
Dyi'oa bm bnp weg! 078 
orwed orm yowj'ovm 0 
Vr? noa! oie ario 

quw aw ow mood 
"w'"eTPoSnmw'RWDUy"  — ny 
Orb nao nop sitse! SURE 


^c 


Yn woNS' mscXDU poDY cuysoy 

don" ; ECT »^ T pta ad RATE t6 
py àoptu»nuw ani 07e 
Boum " menda" nm tyr pat 


t 


Nongyrembimywr onusta nata 


Tora 'eopa aoi ier DTE 
uro en mega" 7 
VrdN ay" nue! aum 2053 egg 


eor ene "TovD/'o"bpa — wy 
wood exem 0 
Jen, "asus eva! ebony! asy"! 
oy bw'wüpmw'eosiYisp nb — "es 
owr'ontsopyermaytoy yd 
ioNZ ea in'eaioyd'by! ong 
opnep x "epi nx'NoY 
Bim sm emm rt os 
D"DY 23295 C DYNY OnN' r MON 
"oun'nworenw'yeg* 


lavecihld 1 AC t, vL ou ; 2x) 
DU "my'mm own o! toss 


royhd'393" oycoypyittedt siis 
, av p o 


: "g»itiua becb. Leg. beb.biere, elitij. 
my ne yon? ooumwonmonin voe 
üfeo oyd'asty! wed rioopu Progr 
"jw" ope! wis 39d "inm" 
"ip3'opyov?'N^Y m''eppn' 
pao? vo. vnjpndvinmndo mw 
"/ cop" nap qp oy opa v 
yi ":N9Y inr" o3" nerd" noi 
m expy'oyoNyayd yo mig 
UN ' nmm! 5s mm ^w?" 


ny" 0N' n3 (0n vos i 


. . Uns NU ow now neas 
sy ny oymár oysd* nmyrnyoymat 
by nw'mppi'nüy "NO onsoy 

st? 72227" vog? ^o wp ym? 
e^o? erpy anser moqen roro" 
fü, oyyn'ns' nomen 
is! pori o? oov! nw n»trur 
—yosf'enyoprfomm o2 m'a 

uy moni. nyc. uy, oven 


aures I mimos mm" od" 


n; To nmm uw 3a yo np? 
— GOUNS qus ooi yy anto 
yi NÓY' ny35 ' ano apto to 
oo" "rwn nni os io" na 
: "Ww avyh'annd erase yos? 
Pune yas popa ashroetionoy! 
Daj9W" «soo'^po mum ' yes! ov! 
TUS? end nay nw" boy 
"7 oay ou! ers as? 
cx md oso n'as ep 
Dy'oy ^as 993 mm ox 
xe! p^ won! o2?" nri epos" 
SW sons ng? oye oor 
esae nus nnam 
vp? "tipo má ware menu! 
VP wp! ny vnb" tos" oy 


s:ráffa.J6.IDie, - ZzrátBre Tet cttter latins, 


!quasffeciftis? & facta eft 
'terravra" in defolatíone 
'et ín ftupore" & ín male 


díctü"eo gy nó fit^habita 
tor:Pfíc eFdies?hec "Pro 


ptetea* gfacríficauetitís 
ídolis"& peccauetit/'diio 
*Q n6 *audíeritis" vocem 
«diií:"*G ín lege* Gt ín pcee 
ptís'G ín teftímoníís eius 
$non"ambulauerítís:'ídz 
cítco! euetierunt? vobís 
"tnala? hec* ficut eft* dies 
«hec, Dixit autem. eooo00 
*híeremías'ad"omne* po 
pulum: 'G ad* vníuerfas 
$tmulícres.? Auditetverbü 
*dnítoris ius eftís 
"ín terra'egypti Hec'íne 
quít" dominus coocooco 
"exercituum?deustífrael: 
9dícens." Vos 0009000000 
?et vxotes vte" locuti eftís 
"ore veftro'& manib? vez 
ftris'fmpleftís:* dicentes. 
PFacíamus 0000000000000 
*vota rioftra^que'vouitn? 
evt factíficemus ^ reoíne 
fceli* & libemus'eí" líbaz 
fnít13, 0000000000000000000 


eImpleftístvotaveftra;'et 


Opete Q009006000000c0000 
9perpetraftís ea."TIdeo'au 
díte .0009000:000900000009 
*verbum*dfii 'omnís* (ue 
da?quí habitatís* ín terra 


'eoypti.*Ecce ego"furauí 


'ín iominemeo o020009 
*magrio :'ait" dominus: 


"^ "quia nequag??vltra cooo 


"vocabitur? nomen meu 
*éx ore'ois"vírí* fudei'díz 
centís;^viuit? diis*dcus*ín 
omur'terra* egyptí. cooo 


- 'Ecceego* vígilabo "fup 


eos'ín malum"*ótnon oo 
'ín bonü:" etconfumetur 
"oriies"viri?iuda?qui futit 
'ín terra? egypti* gladio 
"et/fame* donec penítus 
'cofumátur.! Et quí fuge 
tínt'eladíü:"reuertentur 
*de*terra'egyptí ín terrà 
*(uda"víri'pauci: cooooo0Q 
*et fcient'orfies"relíquíe 
"juda^ingredientíum ooo 
Pterram"egyptí" vt habíz 
tent*ibí;"cuius'fermo oo 
*cópleatur:' meus! anillo 
tü.* Et hoc'vobís *fignü 
"aít'dfis 'g* vífitem" ego 
ffupet VOS 00000000000000 
*ín loco! ífto: "vt" (cíatís 
*quía vere. Qoooooc000000 
*coplebütut" £móes tuei 


*cótravos' íri malü."Hec 


*dícit'dfis. Ecce ego*trae 


dam*pharaone? ephree - 


*regéfegyptí'in manu"ini 
mícorü e(?:'& ín manu*d 
rentía'animaíllíus: "ficut 
"tradídí? fedechiam eoo9 


; elo « xàu 


j 2j e 
(4 "aW T&G 01 worroAOrTTOL odd'a 6i 


quaefecí(tí(o. — € factaef tra vra (n oefolatíy 
t ) J $2 / WECLonR. Ripe T Sp kir né 
GV tuom Te vada iliis sys UH Oc oigo 


t in iuíum « ínmaledictionéficofes bec" 
"MD, v3 709€ En 1. dior ads 
xou i6 bor TOY xou. ££ deo Gc W Wtoa auem "olas 
de |  eoy qb? adolebatís t d? peccaftía 006 — 
CoTr0U AyTOY OY (dupua Tt X)u ót Hue TTE TOU 
míno.c non audiflíe vocé — ofif a4 
bux tcWAoUCa Tt Tic QuWG WUpho x, 
in .— — feeptío eius «4 in kge e, 
Ot Toc aQogayuac? dvToo xu Qr TO topo dus 
fus « in . — tefiimonüs eius mon ábulafiís 
TOU 19a it TOc. uo voloic cvrreo Ovx. Cropulivre, 
t aSppbenderüt vos mala bec —flut oíeg 
$2 l € wo v t€ (ec 

X90. écreAootTO UA T. Xo "TOUT Gc ^ Nupa 
Dec» t vírít bteremiao pplo 4 müs — 
AVTW. x)u (iT heeuloe TO AaG XM Tdi, us 
líeríb?; audite verbi oil — ois — (uda q 


[ k) J ; / 
MUElY y, akovcaT& noi APYy0Y xuploU "mac luda, f 


ín. tra egyptí: fíc — olxit fis oe? ifrael; 
? "» 7 [74 ? 04 [s e») 
$ yu dryvafov Gur (rr kuenoc 0 0to6 lmgaia, 
vos 1*7 , wkoxe vie —ore vfo lot 
vutig xóu ob yuvoukte ona "TO goptT! ÜMGt 1Aas 
tí eflío: «4 . manibus vfig ímplebíflío « iz 
Asc'orTt , Xàu ToUG Xsoci Gt CarANQOCATE Ais 
centeo: facientes — faciemuo - vota nta. 
youdai, "rrolougea vxotloropas nm Oo ACY Is ual. 
vouímug vtadoleam? regine ez eie 
kc duoAoyWcaoe &upioy T). Boc iA Mays "TOU. Oupautd 
t líbemus  cí  líbamina: manentes — máíiftio 
xó axeid€w duri eroi , ippeiva os rsalia. 
qn voto ^ vfie: ^ facentee fecittie, 
T€ "Toig 0poAoylouc vjAGV, Xd. "ITOIQUC Q4. COTON OT 
ídeo — audite — Xbü ofi ois (uda fe 
a TOVTO AKoUC'aT€ AOyoV wuelou zrac loud a ài Xa 
dentee ín fraegyptí. . ecce iurauí — ín noie — meo. 


! ^d ^om ] 
é81Ovo1 6 yn dry vou « 1o) Quom rio cuo pori pov. edi. 


,* fUaüguo olrít vfie: fl fuertt vitra nomé 16 
TO ptyXAQ irat xuelc, toy datu CTr Ua 
mei ín. ore. ois  . iuda oícerevíuítofia o2 - 
pov Qv souarri rou lodd*a eei $8 dete wa. 
min^i oi — fra coyptí, q» ece ego wígilauí 

, $5. 2f. 9g $5 73: £2 
eloc tV. "Tra: "yu. óuyusilov « ori idv. Cya. CyoNyopa 
fup o8. et. malefacere efe — « nó bfifacerem 
TravToUc ToU KowQcct AvToUc xou Qux. &yatr di», 
t  tefiíent ^ oie íuda habitantes £n fra 
xài doveri "mae loUd'o 01 korTokoUV Té 0 8 
agrptis — in gladío . c in fame onee rfi 
diyi/alov , &t óspipollo 19a. à aui Veg dv Cyro 
90t. € faluati 3 gladio: . reti 

. € 077.3 Q4 € / 3 NS T 
ci» xà) o c«m. Azo$ bopdpalas, mises 
tur — àn frd (uda pauci nüero. « fent 
dove dug vuv lodd'a. CAVO aola « X3 uocat 
oca relíqui (uda peregrínantes — 
OIX OVMTÉG 
ín fra egyptí.— etbabitent (bí: fmo ^ cul? im8* 

P] Ab 7] " «v / TERRA 
&v yn aryvolou "uteonnoou iue, Aoyo TIfof EH 
net, mee an íllog. | € — boc vobíe fis 
48i 0 (uoc 8 o RUTOV. xOi "ToUTO Uput "QD CM^. 
gnü. oícít vfo: q»  víütabo «ego fupvoe 


[] ; p 
elo! ACyCr xveleg y UTI Caioxtpopos Cyo 6QVIS 


ín* loo . (fto: vt fao q manebütfmo 
, e d.d "n e) "v 2) Aot Ad 
iv TO TóTO "TOUT Jl iat "Ya T UTI Cu1DHOUC I I 

nee meí fup vos ín mala. fic —— |oirit ofie: : 

yot uoo. éQUpag (e wed « OvTOG6 trae kUelef» 
e«c. ego trado pbaraoncvephre amgem, o, 
iw) (yd fidopi d Qapac jvapon. BaciMia Pl 
coyptí in manus  i(míci eiue: — 7 ín nine 
yu'clou. c xeu Votos duro , xju Ug XMISS 
rentis alam eb: (iut oedí .— fedech 

dwoUV qoc t "usc dv , kata d (dox 91 0 dad 


000009000000000 000000000 0000000 000000 (9 (9 


ráfla gre Irc inter.lati. — ráfla.J6.IDfe. Zetbe iere; tle. tlej. aitina.beb. 


lonofoz .regío. - 
a (uda ín manus  nabucbodoro 
regen ; 


/ ] 
hola te «exe va ooux od*oyom ao BamiAsoe 
| love &ic Xeon Y jt 
P nsite : ínimict dus - c qrenitíe , oig 
paret PACTI dyTOU X94 . $HTOUMVTOC. "TW 
siam, ^ £9. bs 
RET A  dvTUR Ca.4.5. 
q9$ locut? eft bícreimíae ppbeta ad ba 


ui. 
Qo xw d éAdAwe'tv iospula 0 T0o prm. aQic Baz 
mudo fili neríe: q ferípfit yetba: beeocs cin W 
"A Sot vwelov,0 T € 6 ygoelew "rovg. Ao 'yous "ToU'Tovs tri 
. bro er ore pteremie tn JS amo 0 quar« , 
palo dei siperer ieetpileo by và tauri v merat 
t0 foacbim filij. Aofte regíc füda: oícés: fic 
quos (ael VIOU locia Baci loUd'a, Aeyov , 0U 
oftit  vfi$ À ve , ifrael: in. te barucb: 9i 
quc erm xUelo6 0 8e imganA , €'al col Bagovx » TI 
eril vemibisq? | addidit 9fie ooloxé fup volo: 
frmag (ipo, 0TI apocc inti wUploG wOTTOP Curl "rrOVOy 
anef.oonniuí — im gemítibue mefe:requiem «.— nó inuéf. 
pov tioipiw Cr serrypoig. pav, áverauc it Ovx Eugot 
vc — ei: — fic — ofrit offe: ecce de ego edífica 
Sigo dv , VuTGc rre Kueloc y id'ov ouc. €ya. citod'o 
wi ego oeüruo: « je  plantaui ego enel — 4 
poa àyà Rota o Ou 0U£ pure a.tyo qIfIAAG » X94 
om — frá - med: 7 tu ríe tibí » grandía? 
grat yiy W. Qu00 , X94 OV INTCI C C QUITO. Ay nA 5 
nc querao: qr. ecce ego induco inala fup oém 
pd drWruc y oTi 1Pov Cyo Cooyo kawat Crrl Tracey 
camé: ait fio. | abo tibi X 28iam thas 
con , ACyer velot « xàà. d'áce cor mn. dust rov 
luco im omni loco quo ^ vadeo — ílluc, 
tugpa ü wWwTI TÜG O QU. (2 fad lo nc ext. C. 4.6 
£, facüé verbü oü(. sd bíeremiam. — ;ppbez 
Qux CMero oépa xuelov aeoc itosloy «Y mQedpra 
tam fup oée — géteo: (n egyptüi aduerfü exercítü pbaraóíe 
m Cri adm in, uc dayvoloy £o d'wrdpetr qapaí 
ncdba» . regío egrptí: d etat fup flumen eupbza 


$2.1 ^ dF) / 
vexat fami coe yv dlov,oc RY rl TO "0T [Ao tvdoa 


té 0 carcbamíequépcuffit — nabucbodonofoz rex 
23 27] £303: / 
mi ü wopxausc Oy &zroer Ee. vot bou Axcod'ovom ee aci? 
babyloníe d ín: anno quarto íoaz 
ND ASOANTE NAMEN, UN) AME P - NIESIQE RN EN Me) - 
Auc BavAGt( 0 € m) tT€I TO. TtTOOTO TOU igaz 
di fi íofie ^ regla ^ (uda.  affumíte. — arma 
Rip vU loioU BactiA«oe leUd'x« dYaAdfitTt Pax 
1 (cuta. adducíte in plum, —— fterntte 
134 aav idus a 000a yo y&Tt üc TTÓAG0U tmricofaTs 
, KQuos afcendíte equítes 2 flate ín y 
TO irG06 Corifburcoi imrarelq ou xaTa T€ v Tou6 
galeig (wes. — pite lanccas 
TÉDtpaAal duc Üp GV qO0DdAAETE T $'VeaTa X9U 
indolmint loce — víio, — cur — ípi pae 
WéNcad . Toe édoasS Üpov. "Tl (Ti avTol «clo 
Vn * recedunt felt? | q? -foieo /— coz 
WYG0 130 A ey oowieit Qoi005 dhTi i lxv ave 
fum cedentur:.——. fuga fugett « — nó fütreuerfi 
Tov MUS hOO lU , duy tuyot x94 Ovx adtsoeboy 
ebfeííi ; inctrebítu ait — ofio. mne fugiat lez 
M bol XUKADbY. AcyCi KUPI0€ «ps Qwyero 00U 
iv 36. foluetur fotts ad | adloné: d (tite 
i J94 Us diametro 0 ixvodc Cal Boopatt , T "rra 
.y , fümen . eupbeaté ifirmataíüt: ^ cecíderunt, 
eO SOTXUO Cupoamm Ad two , "T valokacii. 
sie. € dl umen — ' afcendet 


"i To; dc "TOTApe tao vt C0000c09 00000 oi 
*RRROoG6O coo ccogogooococoo1eutoo 00060 coo 0000 
"99 (6G000t0 Goocopcogaocotoa?onoooe Qoooo0Q09 (0o 
93OSoGoc6o coco Roo oooo tootnao005 G000 00 00 0G 


0000 — ; ; 1 : A 


Sregem'fuda*ín manu'ria 
buchodonofot" regís co 
*babylonís'inímíci fuí;*& 
queretís*aníma efus, 4.5. 

'Erbum*quod'locu2 

tus eft? híetemías co 
*propheta'ad*baruch fiz 
lium 'neríe*cü fcrípfiffet 
Pverba"hec^ ín ? líbrotex 
Ofe 0OO0c600000 00000000002 
"hieremie? annot quarto 
Píoachím. eoos00000000000 
"filii * fofle'regís* iuda*díe 
Cef1$. 000200000000000000 
*Hec'dicít* domín?'deus 
*ífrael ;? ad te. oo000050008 
ibaruch.* Díxífti.' Ve míz 
fero" ríhí? qti addídit oo 
9diis'dolore'dolorí teo. 
"Laboraut'i zemítu meo 
'G requiem? non? ínuení, 
*Hec'dícit*diis." Síc&díces 
Pad eum." Ecce'quos. ooo 
600900000000 0000000000:000 
*edíficaui'ceo"deftruo;" à 
*quos "plantauí | oo009000 
*ego'euello:*8 * vníuer(ía 
"terratn'hanc. oo0000000 
"Et tu'querís*tíbi "eran 
díai*Nolf*querete: coooo 
*quía' ecce egofadducam 


"malü'fup*ocm' carnem: 


maít"^domínus :? & dabo 
Ptibi'anímam tuam | oooo 
"ín falutem' ín"*omnibus 
"Iocís ad'quecunqs oo009 
*perrexeris. 46. 
Vodfactü eft'verbü 

A" dfiifad' híeremía *.p 
phetam ? cotta 00090000 
*getes:'ad egyptü*aduer 
fum'exercítü"pharaonis 
"nechao'regís"egypti:?g 
"erat? (uxta. co00000000000 
"fluuium? euphraten* ín 


charchamís'que *pcuffít ' 


?nabuchodonofor * rex 
*babylonís? ín. oc00000000 
*quarto* anno* íoachím 


efilí("fofíe eooocoocoooo 


'revís" iuda .* Preparate 
Pfcutü" & clypeü* à proz 
cediítePad bellum. TIungí 
te'equos:* & afcendíte có 
'equites:"ftate*in galeis: 
*políte. ecocooocoocoooo00 
*lanceas:?índuíte vos? [oz 
tícís."Ciuíd igitur: Q0000 
? Vídi *ípfos' pauídos & 
"terga? vertentes: 'fortes 


 eog"cefos ."Fugetüit có 


citi: "nec? refpexerunt. 
PTertor?vndígs;'aít*diis, 
* Non" fugiet* velox :'riec 
"faluarí fe. putet? fortís. 
* Ad aquilone? fuxtatffuz 
metl'euphrate* vícti funt 
"G ruerunt.C uis ef^ífte 
qui'jfi flame"afcendiít:G 
"veluti fluuiogitutnefcüt 
Peurgítes eius!? Egyptus 
"£lutninís inftar*afcendit; 


Toy: wey agg 
| Hu | Ann 1:535 YN "533 ] 
oom tgmmét 


DN'anei'mop amaowsesa ay 
"Estee yt mewd]eumd^ — v 


epu? mera rows ve sey 
ioxs "ngvm' 305 ime" 
T2 owe oro mm mese! 


set ^ ^2 sow" n obw 


npo nuiawss oy amm? ag ma 


*oxn n5." insi N5' nan af gt 
UN ny mm'eow ny vot 
"nobi nw on aem D! ooa 
ier 'yagd "o3 neo Ono! tas 

Aipar? ow tony pa BN cg 


"o3 o3 5p ny seg sa n3 gi we 


qu5J ne 3o'*np mm'owat oo en 
UN' mopsi'ostbg! oogHt cer 
m UN 00 o ew Nm — cn 


*i 8e vo! ox maar CAP 
"ye" Pn'5g* ev rt 
"y met eps! ovs pray 


Dl "UN' Dosad^nt9'am ^— ^nm 
T OE QUAS « id 'à ? 
nouit "a3 42b" *wwoqpey nM 


Y UNV" jy" npe riam cg 
M mas uo twin qos! vs" 
11 DPOI65 ro i nen" ee eur 
POP Op agno AO sz aw 

EYb iae wmm , DONE! ge 
ny"onyo3! amm ng ver nc oe 
N5)'13 :o*DY An» 02 DOS ANE 
»w'inm'oNJ vaso amy 79S 


Viiibon os dadé "ANC TNR cw 
"29S" etayfpop! NY Pp OM" oues 


! Phy ions noe! "of m by. iss 
niv noy "wed npeg ost 
umi meer wg o sf 


Gig T 
1 
i ? 


"Eoitiua peo Zet.belbierexvj. — Zráfla-J5.Ipic. 


nvy oos! now vox orar mao 
TU 87 agg * wy! nop3w, ys? noo? 
,j, Mom Yoonnmm ! eroe" vy tim 
pi31' v5" o'j333 " way" 

yr sion avo! et ent 

"vy "son's ovi ume 

wap 1385 Dp307" napa meas 
my ,B535' nnya noto asinos 
yd msg! moms? naa 

not'ay *npryoy "oy'inoeay bw mios 
23 n "rysse'sori anis na nnm 


soy e og o pee moyn mee 


wp s yas non * qnm "o 
Qt T0252 vom ! dy "made 
sv nyv' oT "ow "amd: orar 
167 auxi ea eame ow 

caf IB Y ns mont baa ro 
xo byppoi "wommoneni rir 
vow" onoanryd sp way 

was? 23 ' DOSE n^ b" poo aen 
que zog" ND" ya 'qnos? prisa 


ue bo n33 (593 nm» n" 
i $2 ^ D D T D H 


Bee Yos angry ow! WO o2) zi 
»w |" owrhasg' Pe nas neto 
nis io aw*p" inae a3 255 nz" 
sw DNO OUS! Yro'rue ow 
aps; DN2' UR Cm oed vay 
(Cows meos toy qoe 
oam INTE of Door ood map" 
ches nà* nav" qo" uy nont voy 
XR man naga sp y ores 
x s ne?! oy? adv! pee mna 


P Rt SEHEN LU ION UPC C AR 
soi O3 N23 3 pog yyp*, cs» 


pj ^ pai ae named vao" 
Sn NP Para) uem! nont ey 


c) / b 9, ied t LR t 
«o! DU Doy oy No TN! OW*3' rhy 


. tet velut flumína" moue 


bütut*fluctus eí?'G dicet. 
* Afcendes*opetía " terrà; 
*perdàá?ciuitate*& habita 
totes ' eíus .? Afcendite 
"equos! & exultate ít1. co 
"curribus : 'G procedant 
P fottes"cthíopie?Glybie 
Ptenetes?fcutum:' & lydíí 
earrípíentes GU facientes 
"fagittas* Dies autem'ille 
*domíní* deí oooo900c0000 
"exercituü* dies" vItionis: 
*vt funat vidictá'de íními 
cis fuís.*Deuorabit"^ ela2 
díts'& faturabitur:"G íne 
briabitur' fanguine eorü. 
" Víctitna"eri dníexerci 
tuü'ín terra?aquíloís'ífux 
ta"flume'euphrate." Afce 
deín'galaad*G tolle" refíz 
nam" vírgo"filia* egyptí. 
'Fruftra? multiplícas? me 
dícamína:'fanítas*nó erít 
'tibí ,"" Audierüt" gentes 
*(enominía tua; at vlulat? 
tu?"repleuít' terrà :*quía 
'fortís 'ímpesgit" Í nforte: 
*ambo'patíter?^cócíderüt. 
" Verbü*qd'locut? eft*dris 
fad*híeremíà" pphetá'fup 
eo qvéturus cffet*nabu2 
chodonofor' rex" babylo 
niis" G percuffürus? terrà 
*egyptt" Annücíate*egy 
pto'& auditüfacíte"i mag 
dalo'G refonet'iri mephiís 
*&ín taphnís*dícíte, oooo 
PStaf& prepara'te:* quía 
'deuorabít*eladius oooco 


ea d per"círcuftü tuü füt. . 


fObuare"coputruit! fortís 
tu?." Non"ftetit?qrii* diis 
3fubuertít ed. ' Multiplíz 
cauíit?ruentes :" cecídít 

*vir'ad? pxíimü fuü.*Et di 
cent.* Surge:t GL reuertaz 
mur"ad* populü nim & 
ad*terrá "natiuítatís ntefa 
facíe*gladií'colübe.'" Voz 
cate" nomen? pharaonís 
Pregis* egyptí :"tumultü 
*adduxít* tempus." Víiuo 
'ego'íinquít ooo:o0000000 
"rex*drs"exercítuum*no 
meri eíus "quoriíam. oooo 
*(icut thabor*ín montíb?: 
'& ficut carmelus?i marí 
"veniet! Vafa*tranfmigta 
herd Nr SU i 
*filía'epyptí :*ga' mephís 
*in folítidine'erit itle 
tetut et" ihabitabilis erít. 
* Vítula elegans atqp*for2 


1mofa"egyptotftimulator . 


"abaglone'veiet eí.? Ner 
cenaríí*qqg"ei?q verfabàz 
tur'ín medio efus*dfi vítu 
li'(acínatíverfi funt et?fu 
gerüt'fimulnec'flare poz 
tuett:"ga'díes'iterfectíóis 
eorü'venít*fup eos;"tpus 


3Eráf Bre At ctr inter plating. 


Ad kvredultupeitiern idt bend B 
loti VoU e tU depo dar aryl oy c 
flumen afcendet, . t oírít afcendam — « ope 
TroTapo6 ato Bie sa sidu rare otto íropiau x3 rays 
am frá « oífpdà cíuitaté babitantes — (y 
Avbo mn *ysv xu coc TITO ÀIV &9u ToU( K&'TOIKOU Mf iu 
€a. afceudíte fup — equos « parate (üts 
&JTi Car lr e arl T6 VT rovc 190 "Geek uo mL u 
1? egrcoímíni puiguatozes etíopá 7. libye ipu à 
Tat ARTE T px s Tad otibit rcov xu Aifbjate Kalermae 
ti. ermío, ^ lydi eftendíteritendite  arcü, «oes 
IOkor dar Aoic 12 Avd'oL rats CT el voer er fot da iiid 
ílla ^ vofio oco ererítul, — oíeo vindícte /— wt 
ea elim T Xa 8o Tid vrais ot epo Odeon M 
cifcat , inimicos fuos. v oeuorabít gladíus 4 (3 
Kk oU "Ie CX 0guUg GT OU A34 warTatiparyeu h ote aue idu 
turabitur vt ínebiíabít — a ^ fanguine coy, qi 
ayAuS Worseu 13a ptu oret 0 "T Gu prec aut 
facrifícíl ofio exercituti ad €rá alone fup flumé eupbzaté, af 
8uc lana aa baro asl yi opea Ua ar To a QUod] 
cédegalaad:v tolle refínam vírginí — fille — ^ egypri,- 
! * l4. € D , 15.71 
Bui yaXoad xou Ad oc gevT Hi vuxtupeevoo 8u'yorTol ayuu. 
in: vanfi mltiplicautt medícamia tua.vtílítas nó eft tibi audíe 
E] V5 ! Xp S [/ 3.7 * » » 
eC Xerov €vy AnDuver TaporTo ov «Git Ciot 0 Uit 91V CoL» guou 
rüit géteo vocé tud, c. clamoze tto. repletaé fra, q: 
004 yw iptotit cov xàu Tig weouuy&c oou Cr AN OWN YR UTI 
pugnatoz aduerf? pugnatozé ifirmat? éi idípim | cecidett. vtrí. 


Y / ; 
pouce ago pacc WE ast él noa t etsol ap 


e. &locut? eft ofíe ín manu bferemíe j pphe: 
[A , 

QU T€g0l «à CAXANGG xUel06 CY X Cio]. i eosilou TOU $0 

te vti veníretnabuchodonofo2? — rec babylonis | et. 


"EC Dd j / 
ToU T £Adcly va fboux od otn oe Barca [bu vAGWe TOU. 


pcuteret frá egyptt. — annuncíate — ín egyptü; — 4 
ko-ou n yy duy olov « doy yelaorre ee onyvadov , xiu 
guditü facíte in maágdalo: 4 ánunclate fr 
AKOUS0Y "z'oIND'aTS C16. Manyd A01, 120 "Ot pony yum dr 
méphii: € in tapbnís oíctte [ fla « À Dpara. 
* / ; b! 

pipi , xu & Ti pVoug tumore emriguti xu eTolpato 
q? ocuonauít — gladíue eermé tuü: qo» fugit, 
e ] / 1 fi / di 4 

0 TIoTEporye juotx ooat iv Gg WAota GOV , OTI 6 QUY 
retro vitulus lectus tue: nó expectauítqzoís olf 
(río 6 póxoc 6 CRAuf0c mov « OUI Cp ey UTI KUQIOC C 
foluít eum. 4 multítado tua ifirmataé «. cecidit 
pCAUO'KI GUT OV « X34 «x "TTAWdo mou MAJ cuo xd Cre 
7 wuufdfgs prorímo fuo  lojbant furgam? 7 tte 
M A m , b "5.1 , N *,2 
xàu €xagoG TU) "AWO IOV. U'TOU &£AdÀOUY dag op x3 état 
uertamur ad. ppl nfm: «4 iol ptiom | fas 
set opet 2006 Aa0V pe y X94 eic mn ra Téld a. spot 
; vocate fi^ 


mé pbaraóíis necbao regís 


Ll ^ 


pat popa exa BaciAeug aryóclov , eat Cubnet po 


p?.vitto ego ofcít rex i oíis : r ereretuli» qii 
so fe tya At yei 0 BaciAsUE wVelüc Tit dvi TI 


« mercenaró eu8. 


1 í ed. 
fio 9b  adlonevenítfup àviic 


? L] fe ! t 
X otoj^a evo fbopga NAECY Pr xy THY, xou 01 pu Tel 


4 

ínea d vítulí-fagtnatt nutriti ín ed q* A 
^C / 1 ! 20 Dum dioTi x94 9 
loi óc pd qt orriurrol retpóideot tiov di p 


fi auerfífünt — c fugeft vnanimiter: C, ifs 
Tol &vrigocturoy xoa pu'yor opiobuiadot 0X £$N0 t 
q: vies pditioníe — venít fup coo v tépus — jo 
óTi hpitoa amodo NAR US &yToU; 194. x0ug06 (XO 


(4: 
À 


d 


Zráfla.JO.IDíe. — ZZet.be blere tiet. fooitíua.beb, 
ade donbicm ^24 T RO OP ODE 0 
"cum exercitu'pperabüt "o PA NÀ : me1*/p3 PA oh k E 

DN) ny mmo iow abe" 
PON t2 pns m 
n nntimpen' eoo " pur en 
sow'yes oy mi'on ifm — 7 


| ar5fla. gre ecc inter.Tatí. 
elndícte. co: vog eíüe dfi fpentís fibilátía: 


V2 ^ 6:537 : 5E 
/ vrbi oW auTic ec tqxoc. QUpovTog , 
dote dab ít fecuríb?vcmét o — camqfi ce 


, te 5 [22 "P3 ; 2 : 
o oA o mese & dffieuchfovo n t av mvacxo — "GL cüfccuríb? veniet"cí: 
him excídite ^—— faltü— eíue oft voz — "auaticedetes? ligna" fuc 


pi ru Ao bare "hv d'evpov duTic Alv wwe 
RD "ur fupputabít:q? mliiplicabtt fup locufias 
" MOT QU p^ diia TI Gr AviUvt vote axeld'o 
dae et io nücrus. - ofufa ett filta egr^, 
s ELIO UD doll idc » korr tuyd-mo E 
pii tradita eft in manus pp ab dlone: vicit vo^ 
lw qua «dcin &IC (tl oos AcoV f5ogpa » A£yCt Kv 
imín? ^erercituli oc? tfrael. ^ ecce ego vlcífcor . 


ciderunt'faltum eius :'aít 
*diis'q'fupputarí"nó'pot. 
*Mtultiplicati fuut?fuplo 
cuftas:"& non eft eís? nu 
merus.* Confufa eft! filía 
*cgyptí;O"tradita' ít maz 
nu^pplí'aquilonis:'"dicit 
? domínus ? exercítuum 


nav" 


[PE 


&- 00 /— 2 0M — ——— QO? — 7". 


e*t 


P -— Ls SM WX RIR. tM SALES WO Lr PM 


; "ERE Lo mea —— x7 uc ^e e o 5 


UU. SW. WV |" we NO cm ER mE 


€Ó MÀ -— — 0—— Ax 


jii fli eius fup cgyptü:. « fup - 


dupoY V0 
(ug: t fup 


MERI M OE S 

aii dovduse 0060 imgonA «. (d'oU Cya txdlko qr 
i : ocoso e 

* L] 

CN guric e) aryvolor » x94 Cri To00€ éco tu 
regeo €^: — * fup pbaraoné 4 
Nus 9 ies wp Joe "ox 
Tic x tel ToU BaciA&Ig AUTIC , x94 €zri atpao xi 


deus? ifrael." Ecce ego 
*vi(ítabo ' fuper "tumulz 
tum"alexandríe'& fuper 


*egyptum*& fuper? deos - 
- eius: *G fuper'reges eius: 


*33y , Pm "row! mas 
oyYnyy3oyY Nx$ nox ow one 
Ave! ouv ow byr entem p 


n 


ófi vu UE í D e: DE ei 5 leues b Ces 
üpo cififos. in COME S n cog , ín *et fup*pharaoncz& fup 1.33 | O'nb3n by nuQ? | p 
lari Tovg "a'vrotlo Tous Cr avTO « X94. 0'G09 aUTOU£ €€— omnes'"quicófidüt'ín eo. MM : ; f 


'- Grentit " lam eoy: « in manu 
WEE dee oc MM PM t Md 
dpa TOV twrody TOY mi .uXMY av, Xu tig. Xeipa 
nabucbodonofo? regía —. babylonío: -:c ín manus 


i / Ad ) (a 
ta fou od ovo op BaciAcoc Ba BuAGvOC , xOu €i Xtioat 


babitabitur 


"Et dabo eos" ín tanus 


*drentiüPaiam eosg?8 Lin 
man?" nabuchodonofor 
*revis' babylonís: *G ín 


TY ovs »eipao mi" emp" ves or 
TRU! P3317" eerta 


RET eeu; 

Voto Mu ILLA v Q NÜU Qd man?fuorüeíus'Etpoftt (OWJ CQUuD^?D*3 )1)0n D'JnxY ori 

G iy Pvev T) « 14 IT ToU Ta e Mel MUR "hec'hitabitur"fícutdteb? — ^ "* "t js | y P n" ADEM á 
fH ov pus ce palhnist cM wer RE^ FORI SI PRU QS REC 3py* "y NTD DN nmN' TDi wu? 
qu arto MSS M EM t UN GG ag URUUE Mea. ne timcas'ferueme?íae LI Ten aad "Ü » AP 
$^ denne rds; nene, eom, onces paucae re: — cob & ne"parreas" ífrael, $3153»? 33'5* by) y iR) 
fl ps oofiic d'ovA0€ piov laxo pn dt coloni (m'QaÀ , | P 2 i" 2 2) 2. NOD? nn DJ Xm 


. fnteg 
N 


q ecc faluo te oelonge:" «4 femen tuüi oc 
N / A : 1 ^ 
Vn MN ovi ct paxoótu, x9u 7b autopat Cov (x "mie 


*Q) uía*ecce ego? faluü te 
facia de longínquo* Qt fe 
men tuü "de terra* captiuí 


Bu vue uar ny pma9 ^ na pne 


captiuitate — coy, — «  reucrtet  (acob 4 requíez atí [t "cuertetur a € s 34319 3 P4 à iyt 
a «poor iac, XUTOY « 194 dvagoc-Ler laudo xYa Kov E eu ien EUR j S ide Di Vi JYop? Aun à i 
: ; ^A í " "uz. " ( D [| $ f € [] 
(ct Wumíet c mó erit d prwber , seat. pabituryGnoeriqexter JOU* 130 N'ID) 2N DIN P302 Tm». 
CILE Ud UICE IEUWEATARWUPUTOUNH  VEFQUBEHTHOUMNSO o1 ui 0t o sq | 
? fio: z : , "PA & P Mo "TL C 

tone timeo fue , me lacob eicit fis q; n "feruc me?'lacob"ait'diis: AUUN? 53' 53K QN »3 nir ON eos? 
c0 pi Qus c o5 De iao5 AcyCt ALI TÜUt* — mosttecij'ego fum:"quia TNT Nf eur id La Cad L V L : -A 
cum- fum ego. qt? fadd — ofumatíoné fn o gdéte d id e SLOT dl m SLE 4? * F 

MM j / ; ego*confutnam*?cunctas Man" i hn 
dit ro üpd Cyd Fri rato euvr(A eHow teme ri Ver — EE ) TY) CUN OM 723 79 ou 


in de expoli tc (llucz te át non —facíaom ^ ocficere. 

) y, , JN. M2 d ? ! 

tlc üucetom at Ck cel , 0€ dt 0U (8 "ron tuAslTTEN v 

1 caftigabo te in tudic(ü ki inocété factée nóinocete facíá te. 
) : S N ) 

xà moder ec cg xelpo xàà door 0Uk dioec t Ot 


'eentes ad" quas" eíeci te, 
*[evero?no? cófümam: 
"fedcaftigabo te * ín íudie 
cío:*nec quafi  ínnocentí 


UB ny No qnRY no! 
13928 »np3Y ems? piysenY spf'ozy? 


! BA Poarcam tíbí. 4.7. Edu : 
UL UC CS SUCH NAM RM MMC pi Vod^factumeft ver own "aT mmn mme | £a.xlvif. 
» ai Mo kueioU 706 i&gtpitoU ^ov mgocwriv bum"domínifadeco  . * , l Pd "t ; YO Vals : 
mier eru edd, ueremünfprophenm D'id'enpp/osow'weaidu]oM c0 var 
bec. oícít pta PRIME V4 aider «cótra'p aleftínos:'anted Me D : Cu inen : " 3 D eee pt 
S) Pausa v "percuteret"phatao'ga? — " Jimmy DM ny?3 n» z 
TÀÀ Ayer vi 1o Ue werot avo aer o opos , 1D LE  ERecdícit idu 32 n3! nra DW » 22 nal d 


tüt (m to:entem  ínundantem. v (uundabít — ft « - UPTY er. » u yn! 9 nna! 
Ü . KG rdiüs.? t u 4^ y3 S?5U- (C95 : hi Y, L5 
1600 tic cel atopoUY iot T ook AU TOv Tt BH Ln oA VO SE "YR XH diis," Ecce aque defcer ) 2) [255 a y OD n3) mm 12s noy 


i plenitudine ei? vrbem « bitanto — 6 ca: 4 
"RANGO pat UTC "Tr0 Aut xBu "FG Kar T ODAOU Y TOU CY QU TH NDA 
damábént — boieó — 4 vlulabüt omnee  — babíe 
XEReato Vig 01 evo tovzr0l xu aA oA aov I Cer eT € 01 X aeTal 
/. ftá 3. voce impet?eíue: ab 
MUT Ti YNV à) ayVR c pu C aT. C29 TOY 0TTACY 
,WUis cop: c q omotióe curruü — ei? fo 
i UT, X3u &gà m CiqaoU TY sopa v7 V 
$», CU. mó reuerfi funt pfes fip filios cog. 
9 Teo x GV GT QUY Cr sovloy cete Cai ünvc avra e 


armis . 


deut'ab aquilóe :* & erüt 
5quafitorres*ínüdans:* et 


opetíet'terra*& plenítue 
díne efus: *vrbe'& habíta 
tores*ei?." Clamabüt'ho 


- mínes* & vlulabunt'oés 


"habitatores" terre^a ftre 

itl pópearmorü &'bel 
atorueius? a cómotíone 
'üdrigag efus: G" multitu 


*caluitiutn'fuperfeazam: 


aw omY'ysetep Y! sp ;niD" sowie 
vwmYemwü pur ame, UE 
mevp ep yox a 90 
pira ip yao ss! Tov "o 
£335" na' END vo met6y 


8 'oíffolutióe tma : dine'rotagíll(?.*INon"ref bbol nd , ioa i CN RO 

Ae ario: Hx Mod Sie "PO ^  pexett?pres filliostmani 21/7] QU. by | On pon3. sia n23 

*tpdat RT MR RH AES CR bus*di olutís:f p^aduetu IE Am " i. deste 

C Sra, Hin; RAP vrdbasnd AC *dieí ín quo t vaftabütur 1*9" evm3" 5» DN'TWET! ass T1 

"b t fidonà 4^ qas. ; j  jocs"philífuim:&"díffi diet EL. V ue o o 
i t' oes ; ^s guril Cs"p ;O dilirpa t 2 C VE Lose Psssilo ?" 

9 19i eif Gu X9à raros "Tovg HE HM Ti po , IT ATUSSHIKIOn p »? mi TW 22 ps ys TN 
, OW: Qi ertermí i (n oib*?'relíqs? auxílíis fuís. "es AER. DSUIAAE D. 

EL TLUA Vriltonoee ii THlaaoetaev MAN eros et* enim. JN D'nmo5 DN' nr Tu» 

Lr dMldg ^ edibadocie." venit calü£ . *dfis?paleftínos :* relíqas Ser d pum is. E OU TE 

Tout. ,, Wbpadocie. venit calutcium füp gasd. ^ q.i c 12 OST ani | H J95392NM é— - 
MI GUritommapadop ai qaAoopatmr) yate Ie Cappadocie Venit FU "ON nmp'n«a 1322 2j wa 


rij 


'oitiua.beo Ze be lDiere. xlviii. zzráta.JP.IDie, 


e? Ty "tipny rw no pri or 
T a nw aytmmtimmann ^no" 
$ vony ox" ^2ox7' pun w^tnay 


ow "pu TN "any Y JUD 


bw" qepdw' bw, "asm 
imm ego 'qin' 
(Ca. xlvíif n" "-N'n3" E : 
ow m own "row! nas! 
wu" n3 * min" n6 3" 2j 
says EY 2372: "3 n" DEDE 
L5 jumnj' aw 'reoptoy t 
jue D Do num sy mop 
EA Z5 yonw omne 7563 nj' 
pi E 4^ cnini npgs pian 
es ; wu "aso yim a3 
"us id md ug "s il 
NE 


e 
-J 


uH 


nb ol ye" "B nois "s! 

ov» "ys 
» W'Wd nynny, oymao pop 
ny ao" Tizusi' 3003 p? *51 1j" 
v9 ws? "uon! ns! oy qibsty 
tae C00. 'vieY vasp' noni! wine 
wet NU yy "yy! os b" o ea 
soos PH TOY [oni "TN! "rosh 
E yes Yn yos mo! 
vy ns nain ' na? yo Nen Not 
22! 29 robe! 2 22v" pao 
ks M i5 537 3o mw vemm 
Coss? NYYDDUDY vONUAS ANOD Tad 
nos ey yos "os por'xoy vto 
nol vrp'amy'te' oy quy si reu" 
cb" 435! D'2Y 0 n9 ioey ND dy nn! 
ny ma esit nee m'as ew 
07 we|e'eryosar pw noa 
vi^ 3053'"wyNS' 101232 2wTD YD 
mo. 57932 ox my$' bun" ny 


e 


c 


*contícuít'afcalon: S*reli 
quíc'vallís earum," Vías 
quo'concíderísi O?ómue 
cro'dommínf*vfquequo oo 
"non'requíefces? Ingrez 
dere!írt oooo0000000000900 
?vagíná tua m'tefrígerare 
*& file." Cruó * quíefcet 
fcii diis? pcepít"ei:'aduer 
fus'afcalon'" & aduerfum 
"tmarítimas eí? reogíones: 
P(biqp?^códíxerít illi. 48. 
D moab.* Hec* dícit 
*doftnínus cooooocco 
sexercituum' deus íftael. 
? Ve*fuper QQ0cOQ00000000 
'abo* quonia 'vaftata eft 


G"confufa." Capta eft oo . 


*caríathaim: 'confufa eft 
*fortis" Gtremuít cooooo 
? Non eft* vltra"exultatio 
ín'moab:'contta efebort 
*cogkauerunt" malü.* Ve 
nite^à díf, perd amus cam 
*de gente.' Ergo * filens 
"cóficefces'fequeturqs te 
'eladtus.'^ Vox"clamotts 

ede oronaím'vaftítas eco 
9G cótrítío "magna. Qon 
tríta e* moab:'"aunticíate 
*clamore ' paruulís efus, 
Petr*afcenfum'enísluíth 

-lorás'afcendet ín* fletu 

'arii* ín defcefu*oronaim 
ihoftes*vlulatü'cotrit(óoís 
» audet." Fugíte'faluate 
Paias vtas:?G erítis" dfi mí 
tíce*ít deferto."Pro eo'ei 
q'habuífti fiducía'i muni 
tíoníbus tuís'&tín thefau 


- fís tuís :'tu*dq* capferís. 


"Et ibit*chamos'ín tranf 
migratíone : facerdotes 
ei?" principes ei?'fitnul. 
*Etveníet' pdo"ad"oem 
*vtbe;'o vrbs?nulla'falua 
bitur.*Et penibüt'valles: 
"e diffipabütut'capeftria 
'arii díxit*dfis." Date*flo 
1rc^?moab'qa' lorés"egre 
díetur;*& cíuítates eí?'de 
ferte'erüt & 'inhitabiles. 
^ Maledíct?"q facít? opus 
'diii?frauduleter:! Gk male 
dictus"qui phíbet* eladíü 
fuü'a fáguie. Fertils fuít 
?moab^abadolefcctía fua: 
*& reqeuítfínffecíb? fuís. 
? Nec'tráífufus efi'de afe 
^in vas;"& ín tranfmíera 
tione^no" abiit." Idcítco 
"pmanfit?euftus ei»'ín eo 
"Godor cí?*rio'e itnutat?, 
"Propterea*ecce'díes* ve 
níüt'dícítfdfis'G míttafeis 
ordiatores G?ftratores la 
gücularü' & fleret eü* & 
vafa ci?'exhauriet^& la eü 
culas eog;"collídet.? Etcó 


 füdetur"moab?a chamos 


'((c*cófufa &domus"ífrl'a- 
*bethel'ín q 4 hébatfiducii, 


 tráfinttioe facdotes eiug. t 


2L Yáf. Bre Aer c interp.latino, 


splecta eti afcalon | t reliqui vallíe cay: ts 
&g opi doxaAQI xàu il Kat T A Qzyot ( poser. l [d : [n Tb 
íncides gladíue MILL vfas quo tio deíceo 
Yoc Xo-eig pax euo TOU XUglov 5 $6 "T[Voc QUX fiog n 
retlituere in vaginá tuà, , Quiefce 
OC; Apolog dic E wovAsQ. mov « Atrugy 
t tolle te? quó drei (i ofi - feepit 
x $uxtptwTi; o6 WC UX am Et y 154. xoioc ürTdAam 
eí .— adüerfü afcalonó 4 aduerfü inarítimag 
Avi (b Tiv ace att 134. Cri 5 "axteadad ard) 
adpetfi relíquae vt infürgat. OM 
£5 mos warTaAolTroU6 CIEUET e C. 4$. 
(E. fie oirit , vfio erercitu Ww 
T* uo Vvroc Grati wee Y duldutuy f (td; 
(frael: ve fup nabo. gr peritz captae caríathai; 
I0' 928A , àval eri 1a oà oTi GAVTO , (Ain XoDlotlari 
ofufae fo:ítudo victa € Lo et vitra €rultatio LU 
FAUVÓN. ^X «v Kearralopuo h-ifidn Qux. Cei ri yewelapo. n 
gb ín £fcbon: cogítaucrüt fap. cam imala. veníte K ; 
a 0 te«Bat, daoyleowTo Cau xoa « Porc i 
ercídamus cam. 9e fente: t detem deícet 
DucspeSe. Avi Ab Covovc , xu room modottu. 
poft te — ibít gladius: q* vor clamant 
/ NUM ! yos 
(Trid e ceu Bad icu pa oupot , TI qv) RiROay a 
um oe ,oromai. vaflítae x  cótrttío — magua cótrítlo 
TOV EIITSTITE (A«lgog xàu erreippat piya cuire 
moab annunciate ad puulos q? repletaé alui fn 
pod avayyslAoTe HT: Q0'yopat eT emrMSu d aAq d 
fletu. afcendet ploráe iu ta eromafim clamor 
RAQUB AO « ato byo'ttoa xAalov Or 040 (eotai p koxoyr 
citríttonis  sudiut: fugite € faluate  —— anb 
c'virelppierToc Wuovt, Quiere 104 carat mi du 
mae vías t erítís UL afin? agrettío i oeferto. qift 


xag Uno xàà tede (ax p d voc &yelo à uut ena $i 


, ffidini. in ,iunitionib? tuíe « tn *. fhefaus 
óxn to«TrollCie à tx veepacti cou xà) qu TUI, into 
río tuig 4 tu capter ig. 4 egredietur: damos In 
polg G0U Xoj C'ü ANIMO « x54 tEeAkvTE( Xapor üt 
pneipce eíus — fimul « 
&zpo lot 0 itgtig AU'FoU X4 01 deXoYT tc auTOU Apa idi 
veníet vaflitae fup eém ctuítaté, t ciuitas on falua 
eJ, »W " 
MECt PAstgoc Ürri "aaro rA « X20 "rro. OU pA TG 
bif, 4 peribit vallíó t veuaftabítur , 
(6. x04 Ame) Ó MAUI X)u (oat hirta. Amt 
pettrío fic vixit offe, . vate figa modb. A 
div adag ires xUglóc » d'üT& cWutio Ti pos, VTI 
plaga fuccendef t oca ciuttatee ep QI Inst 
áQW diadpilstn x94 ará'ou &y oA CH duris tig i 
um erit €ó qs nó fit , litane in e. talc 
To! (coy (on "xoa "D I8 tgo. OTRO VT à ay Tie cora 
dictue d facit" opus ofi ncgligebus . malcdí» 
Toa T06 0 Delo ^ foy KUPloU dua Xd ómiaTa 
etus di aufert gladium fui K fanguine, (Re 
garoc 0 (£odgeoY po oupoy Avo) aq I patTos * vemaà 
uit modb q puero: ^  « cófifus € fn. glo 
caTo Loa d (x. reudaplov , 1d rearoitór iini dv 
ría fug. nó infudít ve vafe i. vae: «in triti 
£u &vT uk Qvéo eur 0E ay yiloo dic àyyciot, ii àig ati 
groné nó ablerüt, — íccirco ftetít gu eus Án € 
wiejaot dx. GXotTo did oU To (gà. ysüpit RUTUV au 

t odo2* dus. nó oefccítz ppierea ecce 9r 
TO XM op àvToO Ow (fA , dla TOUTO idw 
eo, veníüt — vidt ofo, c wfttam eb b, 
Mtoca toxoVis puris xüoloc « xy. «Cost uyTà b 
toxe « flernunt eum I. vafa . e cómínnum 
vor To Xu. XA tovc I jury x3u T OX&U8 AVT S. Aegiuitucit 
1 comua étuS — cóterent, ANS uade 
xàu woe à aUTOV cwrejovan « xàu na TUA! M 
moab a cpamos fícut cofufa et poimus (frac, WW 
Qu pono zh ote uo c aao ep kot ocUVER $ámoc 10. ind ; 
8 . betbel | fpe gon cff —- infe " m 
&xgb f«0ARA. tvaid ps aviDI "amor té ium 


-—— C- 9— Ww P wu Ep Ec -— 


D 


E 


, Lad 
Efale , eol ; dla ToU 
id, € amate 


| cluftateo t bitauett ín etri 


aráfia.sre Uc inter.lati. zt: ráfla.J5. ID. Z.etbebtere lvii. oitiua.b cb. 


?: 4 bomo potée ín p:e 
5 olctía fo:1tee fum : oboe ; " pu 
E ipu Tt Tool ieget, add oépe'moc del dg mà 
pn perijt moab cíuítae. eíuos. 1 eiecti ür iuuenee 
Li /Aero poa B. 0A AvT oU du ERA eX YeoWloXot 


At "H^ "oV. A 
M oefcendett t ocífloné ait P; LECKER ; vorn 
dyToU. wort our üc edaysi Aevyet BacAsV6 , Xvel 


eyercitu nomé ei^ DP, WEAK 
abi dudpson top. dT, Cyyoc w hutpa. poa m 
vía « molitía eiug velor valde. IHE ono, em 
bi du rotwolot àv. Ta £a e poó*ea « KIfRT TE noy 
og —(incírcuttu ius. vniuerfi dfcitio momé eíus, 
quiric xuxAdA uTOU "ITAVTCE éd ose vou AUT 
eldte ^ quó ofrataé virga ^, gliofa  baculue ma 
Vmae Troc cvrerelu fax]Wola. evkA qe Qx odor pu 
gnificiie. — vefende ve già — €. (des. jut 
yaAudparToc xarra/Bndy eui. dct 10. wodig'oY Y vyga 
ditate fedene filia ^ vebonz — qe perát wmoab afcée 
elá m Quyo'mie ó«Dav, éTI GAETO poa ayez 
dit (n. te oeuaftana munitíoné tus. ín vía fa 7 
fu ür et Aupiouto 06 óx deua 00U* Eo TY $88; xod 
qpfpice fedene ín aroct 7 interroga fagicnte 1 fats 
Varid'e noduiDén &v. oigono xiu. éparmirov psu yovrat da áo 
watum, — c lc dd fadüé ofufue eu moàb: arti 
eonlsuor «d Grot T] Cero woeniqivin uoo, OTI 
ctrítusé, vlulà — ^ dama ánücta n arnó. 
cerei Bn dAsAvEqu 199. ekpcfo ya yyeiAov 6v pvo 
:perjt moab  « (udíciü yenit ad frácápetiré 
vri dA«TO- pod xàa telo $ ox. Gc mn ynv T puo 
fup cbelon: | « fup affa: ^ « fup mopbaib: « fup 
orit, 13a Cl laesa , xà. rri poQoa y 15a Cri 
elbon: « [fup nabo: « fup oor veblatbai: t 
da, xdà dal veto , x)4 €i Ono d'ebAataip xài 
fupcaríatbaim: « fup oomügamol x. fupoomtü maon: t 
Varitaplatac us Ou Cr Or oY ye uA x84 Ea d TOY [AY Du 
fapcariotb: t fip bofos: « fup oée  . cíuitatee moz 
Un xapidt ieu Bordo; xu Cari votos Tos "TroACtC po 
ab nq" longe t d pe. fract eff. comu. moab 
ah "ls moego 194 - 70; Cy'yUc« woerkox in woo ioa 
Li : brachii eiue cotrítü eft: oicít - ofis,  icbzt- 
xu m VITiX CtpoV &UTOV cyieToi Bu, Acyet RUeloC * piu 
ate eim. f ofi magutfica? é. t — applauz 
C«T& dU UTI € xvgiov (ucyanAUvi « xou. CrriReoTi a 
det modb in mans fua: « erit ín rifug  « — ípfe 
Ch utoafb & X Ctol avTOv X34 Veou Ue YReA GT X94 aue 
t nobis Án verífum ' füít tíbi ífraelz fi (n — furti 
X30 HY ic yeAoltequ01 NY 0L. 192A * €L C1 XAUTT QUE 
'tuío inuétt füt q: oebellattt — e, — relidrunt: 
CtU UPON UTI. (0AtpCIe üyTÓW« koercArmoY "Tos 
Au j : babítantee to 
"90ÀCt x90 GxwOo t "TQouc 0L wotTOIROUVT&C. JACO 
8b. — factí funt $(l columbe ' nídificites — fn. petrío 
ab. vhWiimoy: óc aTÉDutoxI Toereuoumcu ti "Ire Teduc 
ve à; fouee, audíut fupbíà moab  fupbiüjt val 
Siem Bub: fusa (nr olo era 
OS apo (Hue T  grrogantíd ^ ecíue: 4 
4!» X94 UPoh oUTQU. xd VartowQouley duTOU y XOu 
Ripa Cc? eiue, ego ofit coguouí bícit vie 
GN Xepd"la- euTQU « $yà dU Vyvot AUCI: xveloc 


n 


2pa eiua: nonc ^ fuffídée ^ eiue no fic 
tey4 aUTOy . Quel c C IM "^ » VIEST. 
fecit? » OUXI ^9 ixowow ^ ovToU QUX OUTCC 


| — mpterea fup moab vlulate vndí 
To tolpoxf dAoAUfort "Trio? 
li lr. pii. muri fictilíe ficcitatío. EL 
«T€ fu'aviode wio code aUXMOU* COS 
odas lorabo, ilbi* vínea 2 
vin aiio awAdUCoua| cor dua eAoC c'abapoa 


: "eeo0000coGc0ceo600 tocco 0000000000000 0000000 
» , 2 
i Aoreocooceocooooocoapeeceoaoo90000000 000 00 


" » D 3 i 
000000000 000060009 000000060 Q0000 Q0000 00 


fabama . 


*Quiomodo*'dicítís; fore: 


testfumus"& vírí cooooo0 
*tobufti'ad plíandü:* Va 
ftata c'moab'G cfuítates 
ílli**afcenderüt:' & electí 
mí(uuernes cí?"defcenderüt 
*ín occifíonem: P aít? rex 
'düs*exetcítuü'nome ei?. 


. "Prope eft'ínterít?' moab 


*5vtveníat? & malum eíus 
*velocitet accutretfnitnis. 
*Cófolamíní*eü f oes qui 
eftísinfcírcuitu eí?: PG vní 
uetfi'q fcitísnomen efus 


!dícíte, "Ct uo" cófracta cft 
*vírea fortis: bacub'glo 


tíofus?? Deícede'de gloría 
"G fede'ín fiti'hitatio*filie 
?díbó:" qtii vaftator"tno 
ab'afcedetfad te:*díffípae 
bit"munítíones tuas.! In 
"via! fta" & profpíce. oooo 
Phitatio*aroer."Interro2 
ga" fugiente" & eí q euafít 
*díc'quíd"accidíti Gonfa 
fus eft'moab:* quoníam 
*víctus eft." Vlulate*G cla 
mate:"annüciate*iartó: 
'quonía*vaftata eft ^ mo2 
ab.! Et tudíctum'venit'ad 
"'terram"campeftrem?fu 
per"elon?G fupet'íafa oo 


98 fuper *mephat, * & fi 


per'dibon'& fuper"nabo 
*et fuper'domum*deblaz 
tham." O fupfcaríathaítn 
'& fup*bethgamul' fua 
per*bethmaon." G fuper 


Pcatíoth*& fuper P bofra: 


Set fupet'oriies*ciuítates 
*terre"moab* que longe 
'& prope futt. ccoeoocoo 
* A bícíffus eft* cornu mo 
ab: *& brachíü eí??cóotrítü 
eft'aít'diis.* Inebríate eü: 
"quoníá'contra'domínü 
lerectas e, "Et allídet ma 
nü"moab^ín vomítu fuo 


PG erít?in derí(ü'ctía'ipe. : 


"Fuít eni ín'derifum? tibí 
*ífrael:"quafí* ínter fures 
"repiffes eü. Propterfver 


.bafergo*tua qa uerfum 


illà locut? es:' captíu? du 
cetís. " Relíngte'cíuítates 
"G habitate" ftt petra?ha 
bítatores?moab: 3G efto 


te'quaft colüba?nídífícas 


'ín fümmo"ore' foramínis. 
' Audiuím?'fupbía*moab: 
"fupbus e*valde.*Sublítmí 


tate eí?* Gt as fup 
cotdísei? 


bía*& altítudine 
'ego"fcío:'aít'" diis." Tactà 
tiàeí? co g?nó fít'iuxta eà 
9vírt? eius" nec? fuxta qd 


| poterat conata fít'facere. 


" [deo'fup'moab*eiulabo 
*Gad moab'vníuerfa cla 
tabo:*ad'víros*muri "fí 
ctilis'lametantes." De plà 
ctu! íazer"plorabo" tibí 
eqínea" fabama, eooseooe 


nri wn aes py nm ever 


"RONY S003 enm mox yet! on! moy 
Dd us " kr :$8.. bd i *e t 

arn aye "ryenorbog? tony men? 
ab? "ry nna " amas, nag" ny" sry 


dMom'mxas' nyv' qo34* ox 


Vy wnu'awib t mI arp gite 
bor vyaot5y do nmyvNo mas som 


"y nw "TON * onm h UR ? 2 
Ta3ó'TY wan ope! fne" sry 


, oy! re rod woud oa omne 
nno' qnos aw To oy RR 
530" "109 'q31 5: qos" noy ey 
b*23 bi ^owr? Y nay" 729 ov' 
» own omi "no "yoN Dto 
NUR "rim pim np E 
bx'N3 paco wo "moss P990 
nno on be ePed EH as 
wy pw seruwbm e 


typ! oo vier ma? yy 


oyy'nyb' ma'byy byoy my oyY 
"w' br ogy ma Pur nop! oco 
imaspry" mpnyá aw" yos 


nm oy ss amy! mese 
mov wp ato pao O13 aye tay! 
phird' Yo'exY ivo pniz s 
c'331 "e", owsün ot mr 
"ansa prp ymNSDJ mvssp 
"m uced'um n ewe Ww 


*3'"yyrd ' ppr'nav nov aw! ofa 
JN nwjawiD' MQ'upDQ uns nuns 


uwab omtimwayr vnm — ow 
qim oxbmyD ws 
oy'j' hy" np intwo vm. 
PUT" nos apo! rw! aeap! par oos 
225 "inyy! ith vp'uow bw! ned mg 
D d obup AN 

iba rüj 


/ 


Esitita.beb. £ct.beliDiere elviij.Zráfla.-J8-Iboie. 


we? Ann t» ny! er * vap ibs" 
"8P PT ny aus "byyqenp! by! svi 
TET oemoá oy mno naosotiogy 
pyyr ATor cosplay 
vy US WwSUPYormatmm xs 

Vot "nu noy nam npy ro 

no ovn yis! enipony 

s sa DIDIES yo hp'oy3" mmo? 
y DIY ON a8ob5 pai em? 
ose, OE IPOUNT opens ips 
"neg! 37), no toria tab a? 
TT e»ossnj d imp " AN j ED3 
(Pane ay nns! Sy aa 

| WW tet" Pav not tower oy 

: eno! 5n mmy! orm oy" oy 


V 
m 


yin? axip'mày o» by" ipt 


s TW omes yan pesa" 
SRI" qup maent pat Amo 
, "pop pid aio! mor vina 
us PY mn "os rona ae oov 

ney aNTD ow meos tome mem mad 

ww «o5 ntzbpJ nies nespdi nos 
xy ver wy! ovi oso" *wiay'ao mo" 
ww? ovy? 2D 50 "ins * mi! 2037 
v3! sov* nnbYne'iomy am oyster 
30" iy" co! asp! stp one 
ms'ov' Ibi  by'bsaned "39$ brad" 


pni? ms 


o 


v2 58? o3» nada mper nou 
! ds i ait : T . ATA 


DNJ'Ory os not aso! Demo 


nil O6 rniay !1 ID, eus an yb 4j ka " 
oy gir E02 022 "rg pato osa cim 


23" nanoy patinó wn" mosca? 
nus aw 25 t fias € su [: 
"nyg* QU T2" 280 77 iN iei nas 
n» "my Tua *y3ginp?»3' who" 
am 2s05^ mam mau: maet 


, JN nmm iy 89" ne» 


pp! JN TD ns5! Po mro 


PPropagínes tue tráfíett 
*tnare ;'vfqg ad" mare*ía 
Zet! peruenerüt,? Super 
*meffern tua"et"vindetmía 
tua*predofirruít.5 A blata 
eft^leticía ' & exultatío*de 
carmelo'& de terra"moe 
ab:"evínü?de torcularíz 
busPfuftulí,? Nequaqs?'cal 
catot vue folítü'celeutna 
cáatabít. De clamore'efe 
bon*vyfcg"eleale G'fafa oo 
*dederüt'voce fua*a fegor 
"vfos ad  oronaím* vítula 
'conternante:?aque" vez 
rofnemrím?peffime ooo 
'etüt.* Et auferam'de mo 
ab:"ait*dominus 000000 
'offerente ín'excelfís:* Gt 
facrifícante"diís e1.* Pro 

terea*cor meüifad moab 

quafí tibía " refonabit : 
'et cor rneum* ad'yíros 
"turi"fíctílis ooocoooooco 
Pdabitfonítü'tíbíarü:?ga 
*plus'fecit ds potuit? ídcír 
co"períerüt.' Orie'ením 
'caput?caluíciü"Gtois?bar 
ba?rafa erít«* Tn' cunctis 
*maníb?"colligatio:!& fu 
perotfie"dorfum!cilícíü. 
Et"fup"oia" tecta? moab 
*& ín plateís efus" ois?pla 


ctus:* qrii" cótríui'moab. 


*fícut vastínutíle :?ait*do 
mínus.f Cuomodo. oo0o 


-*yicta eft&t ^ vlulauerunt? 


!CLuó* defecit ceruícem 
"moab et" confufus eft? 
*Erítg; ^moab?in derífü: 
'et ín exemplü?oibus' írt 
circuitu fuo." Hec' dícít 
*diis* Bece'"dfi aquíla* vo2 
labit*& extedet* alas fuas 
fad*moab;" Capta eft'caz 
rioth* & munitíones'cóz 
prehefe füt." Et erit"cor 
"fortíü^moab^ín díe" ílla; 
*fícut cor'mulierís"partu 
rientis. Et ceffabít'moab 
e(fe'populus:*qri "cotra 
«diim? ghificatus e.*Pauor 
fetfouca*Q laque?"fupet 
te o'habítator"moab:;'aít 
" dfis;" qui fugerít?a facie 
Ppauorís?cadet'in? foueà: 
*et qui cófcenderít"de'fo 
uea'capíetur* lado. "Ade 
duca?ením"fup'moab'an 
nü*vifítatíonis eorti aft 
diis." In vmbra'efebon 
"fleterüt"delaqo"fugiez 
tes:*qa^ignis'egreffus eft 
*deefebo'& fláma"de me 
dío'feó:'& deuorauítpar 
tem*moab'O vertícemoo 
*filíorü? tumultus. Ve'tí 
bísmoab"Pertitftí pupule 
*chamos:' qa" cóprehefí 
funt " flíí tu( P G filie tue 
*ín captiuftatc.' Et couer 
tam?captiuítatermn! moab 


, pdam 
10 *by paidf5 quoi xueto ava Bodtorme dar] Bop — ] 


. moab: 2 


MN 3 Y AM e» 

e ráf. iore Aca interp.lating. 
palmítes tuí ptráfieft mare. — cínítae (aser. 
xAWpxTo O'oU dh ABI Domo ty « "TrUAIC ial ty 
fup fruc tuü « fup víndemiae tuaeffrages qu. 
Uo Práouy mou 14 tol TovyrTOUG mov VAtlger um 
dí cógregaté gaudíü  « — letícía be carmelo 
0, 6 UV E AW QpUR CITTN xou tUpooa uim e RoDNAD) 

t oefra moabítidez. — *  vínü i tozcilarib? tutg málte 
sou c yne poafoiTid or , xóu 0WOY eol Amore 000 * 30a] Efl, 
"ó calcauerft, neq vefpe — fecerunt — celenmg a. 64, 
QUK €ararruo'ou « du dt d'elAug Ovx. Crrolnorow ducto tn 
camo: efebon vías ad eleale  vfqs —íaffa, oederüt v0 
KéoU/'yic £t 9o toc CAtaAR 190 toc laerá Toe go 
cm fuam a ^ feger vfasadoronai z  vitnlam qj, 
Wy dyvüw &xob cwycp toc opaVoti p Xd Cyyud oua 
má. qt c — aqua nembzim ín cóbuftioné erit, ie 
cix«oTI xu *o Ud cp veu botl p eic warroitotupua Vea 
moab ait ofis afcndenté fup  glmre 


t. facríficanté oíío eiue, pterea .€«o2 -ffoz 
2 ; "^ ) Od NS LXI 
854 üUG'IdtoY T à 0tol c orU'TOU-O]à "ToU TO Kopd*lat ToU. pos 
ab: d(( —tibíe refonabunt: ^ 7. co: miei adbo 
/ e^ ? 1 / : * ES ) 5 
af5 , Gcureo &uAot fbou&RroUc W y x9 Kotpd lot pov trai 
mines. murífictílte qfi tíbía refonabit, ídeo 
[s b") 
8po'mouc velo &toaic Gars duAoe Boufhvo€i - dla ivy 
q acquítiuit  perierfit | ab bomine oé — (3. 
[à ] , ' J v , 
at TQ eTTOWO ATO &maAvTO Sz av6pacyou "aac oJ Rta 
put i oi loco radent 1 ois barba  rades 
) H / 
Adv àv "aro Ti roro £ugnorov tau xàu "rt oce mr oyov Euler 
tür, t oée manus íncídétur: « fup oi umbo 
" v - cJ $2, A PSP TM 
(91 « x&u zoo x close ko-Lrovtou , 199 Cal sanie ümQu* 
. cilitíüà: — « fup oía tecta moab 7 (up 
oc G'kwoc , xou ert Loi Toy 891 d'opaToY po idu ti 
. Platcís eíus. q? cotríat modb oí: 
Tie wAeT*oUC duTic « óTI Cove T OIL, i uon Qua 
eit oüie df vae — cui? nó eft vfus — eiue, quó ps 
c xJoloc og &yyCiot 0U OUR tg optio dTOU « TG(XA. 
mutauít quó vertít oo:fum moab ofufaé c factaé 
[ "v. »/ v Sie $0... 
ThRAAaÉG Troc (rota 10901 i025 nocüv6s. xàd elero 
mogb ín rifum t odium eibus d iret. 
pod dc Aor xà Cyyoripara "agi TO C KÜRAG 
ciue. i tle , eixít effe LIE ; 
&uTic . d-TI UTC zr et XUploC Gc oto6 "o TATE, Mi 
ertédet ,alae ^^ fuüae ín  moab. captaé caríotb 
2 Mo / P "V 5 04 5». f AB 
exT qui. mos roltovyog duvTo0 £i juootfo« €Akqpn topicl 
t munitíonee capte funt.  críf 0 Mit 
^ ^ 1 "ERG D] 
xia d Ox vedprrat o vieAiptn «adu eau. hapd lat To! 
foitium | moab | ín oie 1lla ficut. cot a mur 
d'uveTOY podfs Qv T) Neon Ori, emet kapdia ue 
líeris pturtentío « — períbít moab 3 Ur 
v5 l Ws Y PONE 
vouxoc Gd'UvovcWo. X94 eoAuGu uox «m 0* 
bà q? 23- 


Efaf, 
1f, 


. fim magníficataé, laqus 7 puo 
AoU ÜTI Trl qui xvotot. dpt yaaUtin « zzracylg X90 Qoo 
X "o Xup MtYyo y 
v fouea fup te babitanté moab oícit oe d fügt gg, 
xà Batuvog $i oe wobidwor jab. Atyer xuelot 0 QUA d 
rtít 2a facie pauoríe, íncidet in fe 
DERI ! s 7 ? Ui 1 2 [ p». 
yov ex50 000 TroU ToU di Sov * tuto ci o4 tue 09V? 
ued. « — ófcéderít oe —— fonea. « — COpibade 
&utot «xd 6 ato ol yoy $x "ToU. fobu toU « xja c'UAAMQNCE 
turin. laqueo.  q: índucá bec — fup imoab. mns 
Qoa Qr 98 eyló s Ti easi ToU T C putos e i 0 
no — vífitatióte. cíuo vict ofic:mfibra bofeb, ficte 
QUT) émrioxe lioc &vTic Atyer "TP Qv oxia. cosa egal 
rüt ab exercitu fuglentee: qs ígníe egre é ab e 
coy &zob d'udpsee Quylvr&c, oTi TUO ipie Ab | 
febó, « fláma oe medio fion: « oeuoronit — 989^. 
Bv « x3u AME &zzà udarov adi, 19a norréQarye RATS 
vertícé filioy tumult? ve tibí moab: P6 
ptoolfo xa rh oput Guo cac Quad aor py à 04 
ppls camos: qz ceperfít filiostuoS t — filías á 
n95 Aoc tejido d TL CAO Bo "T € UIOU£ CoU X3u "T0 dd iH 
tuaei captíuitaté, v couertá  captíuítaté —,, IV. 


oou tiat uA eo o4 Xu ómisotpo AX M00 aT nox, 


vt adila volabít: — € 6 


- 


d 


Efaf, 
Lfd 


re affumpfit 


US Auri TE 


zráfta.gre ler ciiterlatina, Zzráfla.JB.IDie. Zeg.beb.bieretlit, "poitiua.beb. 


* * fas 
| (mía ofebus: ofcit offe: Duc v 
r n | Adyei PU TIT. « Veg ToU TOU 7D 


Ca.4.9, 
eiit efie: nfídd fili nó 
"Tojc viis áupot évT ec tree DL T vi UR 
ficut ín ífrael aut dpoffideat —— non eft er ete. 
2 lv ey la gana nup Mo itc ÓUR € 61V &V'TOY « Ola 
&ci molcborn gad. t prte gop t 
| LAafoey 0A. m qo yatd" xóu 0 Àa0Cc GU'TQY €V 
Korn ipia: JPETeR He oíee pu 
auri dun Coil , dx ToUTo id'ov Mu£edu toxot 
unteidt bác;  « auditüfaci fup, rabbatb filloy. 'amon 
tu Atyet RUEI0E «xàu cixovT IG eri. 025 bod vioy tiov 
tuiiult(t. bellí. 1 erunt án nuit t ín nditios 
ilu "oA t pov « 8a Vrovou tie afborov 134 (is are 
nau t altaría etue in igne füccendétür a 
ACiaJ , x54 oi jet aymic f "Ir ugi oer ont out son ov (o xou 
affumet tfrael.  pucipatti fium. otcít ofie: viu 
pA pet oganA mi py duroU. A«yer xdoror , 

la effebon qz periit af. damate — filíe 5 
AaAafor tay £60 TI GACTO y«i v wekoxfarTe 6v'yo'Tt otc 
rabvat accitgite , ellieife: t cótríttamint a 
ónb pa qrieiom a € C'OOUC , kàu EmIAWTWtS € XU 
plaugite fup molchó: q: ín tráfinigtioneíbüt ^ — facer 


* v Et 
- wars err poAxQu s Uri 6? Aon BadloUvereu o ie 


doteo ei? « — pndpeo — ee fimt. af exultabís 

: "t €, , 
etie &yTOU X94 0L Me Xov T&C dUTOU dant « UTI d'YnA Ald 
in vallibus. filia temerítat; dcófidebat ín 


" ^ fV) MIS. 
i Quoi. Ovyxmto "ic Veron f reru Col TolG 


thefaurie faute: à vicebat in " coude, fito: de 
üscougov oc , 8 Apyoucat eV TH w«pdla auTIC, "Tig 
veniet ^ ad me: ecce ego iducá fup. A tiozé E 
laslovtu c (its Po) tyo too tmi 0€ Qoo at 
IT €rercítuü ab oi^ ^^^ cfreuitu . tio « 
wfolog TOt. Ü viai cca crac We mig "mreeioikou oou. Xa 
eifpgemíni — vnufdígs in — faciem — fuat, 1t nó 
dlerapwrib e Vkogog tic. aQím e moy avTOU, Xd QUR 
erit d ogreget  Sberrátee: | * poft bec coz 
(«1 0 0 Via yaY T0UG AÀACUOLOUC  XÓH. [tT ITOLUTA &TTI 
uertá captiuitatem fillogámon: —oícít. ofie, : 

/ 1.25 ! CN 5 " 2 
Spipo m dix ua on toy viov ego , ACyCI wvglo£.« 

idumee;/ bec — olicit fie: no eft wltra 
"i (dwpala Td Ayer wweioc, Que. twr CTI 
fapiétiain tbemá. —pcríft — ofiifi a psudentíb? abit 
Coole: QV Bcupa « &reAtTO (BoUAM (KR. CUI TOV. QC &TO 
fapittig eop. oculcat?é locus «oy  jpfüdüfacíte vo 
Ctpla, duTOV « rar MM 6 "TUzrog AUTOY [BodUVarT & oU 
bis ín fefffoné Dabítantes — ín ocdam, q? ura 
Toc CI obi OL RarronoU tg t d'eud'aY dirt d VoxoAa 
ftit — adduci e& — in tpe — 4 vifitaot fup ee 
emet yayo aus Qv oxodio 6 tareoxelapi. cooxv 

Vwyoryoy au*ot €V Aoovo G tz toXe-ponv € 

05:0fft videmíatozee venefttib(nórelinquét ^ tibi reli 
TOV UTI TQUYWTG B AO0y C'OL «QU Kot T A el ovo I o) korTot 
quae. — dfi fures — $ mocte imponent — manus 
AMBpaTo QOO xAC[as Qi yuxT| Cribisova «siot 
fidg: qt ego. attraxí efau — reuelaut abfz 
aUTUV , UTI Cy Korremugat ei ooo ated Au pot T eu 
cdita op, abfódi . non — poterfit pferfit p mae 

* «VTOP. woufNvo, Qu pW Q'vicv (oy dAoI^o dla ei 
"fi fratris . ciue — «vicini eius: — « nó eft. reli 
ds &O QUU. Ayro0 ka "yslsoveg dvTov X9 OUR (gu. ro 
SM Pupil tuü: et wíuatt 4 cgo víuam 
t vidue todo Gov y "hoe qeretaa xà &'yo gWoroucu 
div? , tín me fperabunt. q» bec fcit vo^ 
MP UON "i em qu CAI C'V TI To, ACyCi x07 
NTSQEN QC MN -, «ratem. D 
rit, "n M .OUK €ci VoJ406 "rrieiV ^ "CO'TWOIOY , erri 
a "oce ^ ,uon inocée eríe: n btbée bí 
id Me Medi 0v UN áboolncW, OTI "rioY "Tri 
iu dni nemetibm — (uraní 


WAT toUToU jog COO CO COOouC0 910000 


calícem: —bíbe. 


"in nouiffimís'díeb?:" aít 
*domínus.* Hucufqs. ooo 
*fudicía?moab. 49. 


D filios"'átnon.* Hec 

"dicít* diis." Nüquíd 
*non'filíí funthífrael :'aut 
"heres'non efi"eí, ooocoo 
"Qur ígitur? hereditate 
poffedít^melchó 'ead * & 
populus cí?'ín vrbib?efus 
"hitauít?* Ideo'ecce*díes 
*veníüt?dicít" diis: & audí 
tüfacía? fup*rabbath'filío 
rum*ammonP"fremítum 
'prclíi.* Eterít'in tumulü 
"díffipata : " filíegs efus 


*iene"fuccendentür: ooo 
9G poflidebít'ífrael*poffef 


fores fuos:"aít'domínus. 
' Vlula*efebon?quoníam 
Pvaftata eftthaí,"Clatnate 
*file'rabba :faccigíte vos 
"cílitis.* Platnigíte ooocoo 
* Q circuíte ! per fepes : 
P"quoníam"melchom co 
*ín tráfmíegratíoneP duce 
tut: "facerdotes eí? G priz 
cipes cíus? fímul.* Qiuíd 
"eloríarís'in vallíb?? Dee 
flusít'vallís tua?filía"delíz 
cata:*q cófídebas" i thefa 
utís tuís &dícebas.f Ql. uís 


fveníet*ad me? Ecce ego 


'iduca" fup te'tertore:'"ait 
"diis?*deusPexercituü?ab 
oibus'qui funt ín cíircuítu 
tuo:*G dífpergemini'finz 
gulí^a cófpectu vto: nec 
erit'g cóereget fugictes. 
*Etpoft'hec'reuertí facíá 
*captíuos'filonsammon: 


Paiít'diis." Ad ídumeá.'hec 


maícít" diis ? exercítuutn. 
PNutigd nó*vltra e* fapia 
9ín thermna''Períít"cofiliü 


"Fafilíís" Inutílís facta e?fa 


pictía eorti.* FugíteG ter 
ga'vertite:* defcendíte"in 
voragíne'hitatoresdedà: 
*grii"pdítíone 'efau*addu 
xí! fup eü'"tps"vifitatiófs 
ei?, St vindemíatores?ve 
níffent'fup te:?nóo'relígfz 
fent'racemü"fi ' fures'in 
nocte? rapuíffent qy"fuffi 
cetet fibi." Ego*vero* die 
Ícoopetuí*efau:"reuelauí 
Fabfcondíta eíus'& celarí 
"nó"poterít:? Vaftatü eft 
Pfemc eius G fres eius' 
viciní eius*G nó erít.Rez 
línque"pupíllos tuos: & 
*ego' facià eos' víuere* Gt 
vis tue*ín me"fpabunt: 
*ga"hec* dícitfdiis:$ Ecce 
*gbus'nó erat" fudiciüi 'vt 
biberct "'calíce : " bibetes 
*bíbent:P& tu quafí'ínno 
cens?relíndris** Non"eris 
ínnoces'fed'bibes'bibes. 
*ga"pmemetípm* íiurauí 


"ww nmm'owi ume monNi* ^ ov 
cn ves ONT OO mi coenv 
c2 ym * owe n" peg! *335* Caf rir 


pw? "ow! byetipe Pw! ey 
wy mw'nw'oye ivume o ruf 
E"! oy! gramm wort 
"y neyow"myeuny mox (sow 


9D DIY nono ruv pep enr 


| NN - L0 3 onwkeall am BUD mnm 
menin' vwd'nwae meer I 8 


immo vei méowmt mi 77 
"pus" »y ma pai oy 
55 ' mpiv'mQm mme c^oamy 


D2?B''9" mmai'mbwàyr — ww 
nef wot was?! sov mov msg 
ra'3oov'ar enpoui'"oohnm" oes" 


^5, rns nos * nw 
JDB quu) wan a UON NY oes 
225" mias "my some" osa" 


Pur vos? uno qae onu 
Dy aei poner vage ser 
Omne ny mam] ona 
TW pud! mxas mm' os"n» 

,Eno3o ns nr N pd neam uero 
Yp3y' en vol'topesninns!- oxfme" 


Nnv TN h *3 6 ATI d m D» nai pos. ms 
oW rTmps'ng ""oVCDNYY oem 
Dome" deg! eit 


viae oett dove! IOE2E 


,U 


ORO CRUUN SAT TUDPRET IRE JUPE 7j 
DN mi WU nwonsUm oW. ios 
TI" 22»" N^" rom vanen" nytsgg? 


"am uapwy reu voNY uar o5» 
"oy! quias mns as"pam" 
away ew ywnb3n ^ my 
12" o1" mpg"? oosmo'vw'. 
N?' nparfnpatwtn now Sn" 
yarn p 8 npa 


5f ^t 


r iii 


x 
l 


"ititia beber beb.biere tlt, 
 vow* 3*5 nen nou ^9 nm'oso 
TTE eye» nsa" mn nozp ar 


ehym! npo: oo nant nay 

cn? wn praep nartmenoe t" 
E) 

mEUY ey moy may'o»" noui? ov 


yw omitewy nyv" DNO SUDO 
yaris! SXBY noy vw sper mg 

[| í SU W OA 
55 t nw] 3nsbogn'iomsd "nr 
mobb a wol Lc us aL E 
Uu ye Usiuser mmi ase! aer 
or oy! 139 20033 "ana" yay evo 
pe rap npa inm " os qm nw OT?" 

y RUM S t $ Tuan 

21D PONDUS. DoD oy op' py 


naa. paw Ll» nx € C PRPMRYTHNTN TRE P AE 


ay p n3* my ' NY w»s'av' ag 
su ns ad no" n" na iow" 
^S quse! vy nem ow rry 
sp pi? qox "vna oor moy toss? 
"y»4p3 'DY sms 315553 ü PON 
nguy p 0397 oou mw ng np 
qué n'ygY pw nyw nsu "veo 
;ug PN ar" mis vpn" ev? 
xy ane! "yy Ounonwoow? mma 
Cage DOUg o! NS" ow' quu" 
w qw mosoom "np iomy 
sev" nay init vom? qio'end'npys 
sgyfoby 029! oma" nwemy nou moa" 
xj vss" ams"! 25" mm" 92's" 
wx soy! 08D. DEN Exc winj'ovi 
(0 Rugs qnt nen mo pte 
bptin nator! wage mg 
f nmi pins npeg" eov 'w* 
aep D nr nos* mpm boe" 
vos uc PX DO ND pio np? 
too? Tog * po! eünob remp" non 
v2! gos os* iani tona 
O27on»" DNJ Ni o» j oy nones F. 


zráfla.J8.IDie, — rrt Bre eg cürtter latins, 


"dícit*dfis:'g*i folítudine 
et"in opprobríü&'in dez 
fertü ^ A ín maledíctíone 
'erít" bofra:" G oes?cíuita 
tes eíus? erunt? ín folítuz 
dínes' fempiternas.? Au 
dítummt'audíuí* a*^domino 
*Glegatus'ad gentes ooo 
"míflus e.* Cógregamíntf 


"PS venite^cotraeam : 


cófurgam?*ín plíü.s Ecce 
eni"paruulü'dedi te'ín gc 
tíb?:'coteptibile"iter ho 
mires." Arrogátía tua*de 
cepít?te &? fupbfia'cordis 
tui* quí habitas' ín cauere 
nís"petre G"apprehedere 
niterís'altítudíne? collís. 
*Gü "exaltauerís'qfí aqui 
la"nidü tuü :* ide'detrahá 
te:sdícít"dis.'Et erit"idu 
mea'deferta." O is"q tráfi 
bít?p ea"ftupebit?G fíbila 
bít'tup*ocs' plagas efus: 
"ficut fabuerfac'fodoma 
'8 gomorra* & vícine eí? 
*aít*dris." Non'habítabít 
'ibítvir:^ eno 'íncolet^eà 


!filíus'" hois."Ecce? quafí - 


lcoPafcendet?de fuperbía 
'Íordanis*ad'pulchrítudí 
né'"robufta:'quía" fubíto 
currere facià eum?ad ílla. 
"Et quiserít^electus qué 
*pponá"eif*Q) uis' eni "fíe 
milis mei?'Et qs"fuftinez 
:bitmel Et gs"ifte"paftor 
*quilrefiftat? vultui meo? 
.'ppterea *audíte * cófíliü 
-"doriíni* quod" íniit ? de 
?edom'G cogitationes eí? 
*quas "cogitauít * de oo99 
fhabítatoribus? thernari. 
v Sitnó*defecerínteos'par 
uuli"eregís"nífi"díffipae 
uerint'curn eís. 000500000 
'habitaculü eog.*.À voce 
'ruíne corum"cómota eft 
*terra'clamor! ín mari?ru 
bro"auditus eft* vocís eí?, 
*Ecce' dft áquilafafcendet 
€& euolabit:*G expandet 
falas fuas" fup'bofrá." Et 
erít"cor?fortíumFíidumee 
ín díe'ílla^quafí cor mu 
lferís" -parturtentís .. oooo 
* Ad damafcü.' Confufa € 
*emath?*G arpbat :'qafau 
díti? petfímü'audíerunt. 
fTurbatí funt*i marí pre 
Pfollicitudie' qefcere." nó 
'potuít." Díffoluta eft"da 
mmafcus*vería eft^tn fuga: 
"tremor'apphendit eam. 
* Anguitia & dolores"tez 
nuerüt eá* dfi ptutientc- 
'Q uó?dereliqrunt'ciuita 
tcclaudabile:"vrbe*letícíe? 
'Ideo*cadent'íuuenes ei? 
tín plateis e(2:;* t oes'virí 
"prelii"cóticefcent"in die 
Fílla :3aít 0099909060000000 


tnfiituite, 


2 i à wf di C in nia $uu pptobitt 1 ín 
AtyCt wveioc , 0'TI «Ic aba'ToV xou t1c OVEidlocoy P 
maledictioné eríeimedíoef*, « oés citítateg e 
Ka'T ooo (oW t peo'c Qu Tic: N04 "armo à LTr0A€i; oy 
erunt ocferte ín etnü. saudít&audiui g UN 
tcov (oa Cehpot üc 2:7] diQVo « coy oUm "tid » 
no: t nuncloe ín $éteo mífit: ?gre d 
elou, xo dyycAovc üg tüim AES CIAGN, Riu 
t  veníte 9. cam: fürgite — (n linm T 
xou adetDe dc ovTM, dudswT& Vc rl qun ^ 
ecce. pui. ocdi te ín gétibue: cótemptibilem n 
id'ov pueov dido ox € Viso , tok arm podiroy i 
boibue, : tülutio — tua agreffacft te. temerítag Hn 
&MpQ cole « hou via Co Crexeleno er mol lrauly y 

dis  tuí babitautt — foramina — petrag.  appbedir 

ILI: CoU Ka TCAUO'RY TeVpaAnde STO. CUthafiq 
foztitudinécollío erccifiz qr (i exaltauerjj(( — adl pi, 
ixvV. BovtoU. v» sAov , (Tt £oy. vsL aou Gaz eo ay Iur 
di tuü oícít vfiss  fnde oetrabáte t  erít.— (dy 
Gia gv AeyEt xuelot y Gelli kadtÀo ct Du (gd) fd w £i 


mea in inuifi, ois  Rirenfiene ín eam 4s, 
patat 6g é oorToY« "rac 0 arageuoetuo bog Cody, d 


ftupebit 1 fibilabít fup oém plagá 
éxs wa eto X2». orupiel. Vor yao TY "m Awyny dvric s d 
«ut fubuerfa eft fodoma c  gomo:a « vicine 
w:p xa"Tég epu cod'opat x34 'yluoeoa 104. d "umts 
ei aít  víüs: mon fedebít illíc Gomo "4 
X0L oU IC él Kveloc , QU p^ Xodiou ai Apoc x 
non ibabttabit illic. fili? bois. ecce ficut leo afcd 
óU p CYORUSC'N CRT Diog cpcemroU « 1d 00 Grote COL Ala 
det "ee medio (dante — (n locü — robuffi; qi 
wet) 9 pucorov "ToU. iopdávou. dg Tio dla , dn 
dto pfequar cos ab ea 4 íuueneo — ín ea 
5 lp 3 015» 295. . ' 3 35 « 
TaXU tXdloto av'T com amic xà "Te Veowloxeug Ua avi 
: q: de ficut ego? 1i de refiftct — míbii « 
eTrisnaeTtó Ti T ica ee Cy sxowric ovigi are Tad palin 
ds Itc paltoz flabit ante faciem —— meái ppte 
"i6 GUT06 zroIiNV 0c gnare. war aQoor corti povsdla TOU 
rea audite — confiltüi oit q5 cófuluit. fup . idume 
eToéRoUera'T& [BoUAPI XU iv £boUA cU arorTo Cr nin dd ovp 
am: «v cogítatíonéc(ue qu cogítauít fup Dabís 
04, xài. Aoylojo0V. &yrToU 0v CAoylaaero Cri ToUC RaTO 
fonteg — tbemd: fi. nó comeftafuerit — mínima — 
xotg Écupdy, (dv jun c'urjulomi T Aag TU 
outam: fí n6 fpínte fitpléafüp coo  babítatio — co* 
aQefboroy., €xV. p Dorrtoty Cr aUTOUC korr&AUgIQ dus 
rá: .8  *ee ruine eog  cómota é fra: clamo? 
Tit , «30 Qotic "Older AUTOV Cow EN Ny xeow)n 
t? ín. mar(. audí?é, ecce ficut adla ^ afcndet 
Gov €t Unos RRoU A8 « lo) Goto ave aia vain 
t videbit 7 expandet — alae fup munitióca — € 
$0» ATEM wo v. ! 5j ! ) 
x91 0-beG 134 Tv "Tol; "aleovyas Cm oxveepaa oV 
we: c ert — co: fouífi —— idumee ín. 
Tic X5a €$0u à Kapd loe "rV. Loqupot Tic id 'eupiatias 6m 
oíe — ida. jü «o: multería parturíéti. , oama 
Npéoat CtelN ac xopd la Ye ddwoveuc « i d'apa 
: yutouxoc ao IoUO'NC 
fco. cófufaeft emat « . arpbad: q: auditfi maf. ; 
6X6 WorTWoU Min. pod: xd. doqpat y CTI RUNI qronea À 
audiet. obftupucftiírati funt: quíefcere — . mon I 
xoUGoU « (Et gNo ou), tdvpiabiow, dora ovum ae) dU. 0U U^ jv 
terüt. oíflolutaéoamaf?. verfa eft in fugi, tremo 
voto « CEtAVEM d'apatokóe « aste oap. eig quy TO M06 


 Spprebédit eam. águftia « volores tenueft — eam 
iaiAxBeTO. AuTic«gevonic Oa. ed Utd xaT XO" "di 


dfi | pturíenté; — quó nó vereliquit cattaré lauda | 
dot édNwroy . rác QUX| CykaTéArm er aon al 
íutuenee in 


villà ^ olectá? — ppterea cadent — ; 

wOpNuV Wyozwpuciwy s dià TOUTO "icovt(s veia n 
plateíó ^ tnío, * ode viri s bellato:e 
"rAcTiÍue gov xdu cvoi Tc 61 dd gag 01 OAM 
tüí cadent — ín — oie  íla ait ] Ae M 


eov "reroUv Gu Or 7j Rptgat Quin Quit 0000 000009 


eítug, — fj hd. 


 4xráfla.greAec cülteratina, z-ráfla.Jb.IDie. 2zet.beb.bieretlíe, "foottiuabeb. 


exercítuti:! 4 fuccenda fgné in muro ov 
koUcQ "aUe tV TUXCI Ó'a? 
bíuía filif ader. Cea 
» C v » ^" 
j»pod'a VioU ado» Ti vua 


nabuz 


jo 
spi TOI dvi peo xou 
maf, 7. dA, p 
rd pm Moli zi aule quá pcuffit 
do xy mi : E P 
dig ro. babyloníe, flc orit fe: 
sire BaciAe BofbvAGvor« luas traer xugiog, 
; : «€ pcutite filios :oztentj, 
furgite ad cedar: * peut OC M 
Aud rt Crrl xwd'ap , xu. "rAte TE "T0UC nv M Zu 
tabernacfaeoy: 4 oues ep «cap ent. vei iméta 
nude durüv, 194. ael Barra aurov. Anlovan « iure 
pr Sc Mo io YU DOR fe IToG s enr 
ayrüt 134 rav Ta T xv ATO 154 wotpiAoue AU TY 
tollent . fib, .— — * vocate p. eos — pdítto 
Aorta &uUT0)g« X94 KMALCT& UG XUTOU€ XC GACI 
né in círcuítu, — fugite valde pfüde bitaft in feffioné fe 
"TIRTEYTTU « piu yere Alow £bab ovo T€ ec KaÓNCIV Yat 
dente ín — aula oíit ofes — qe cófuluit ip. 
Mduoi i 49AW. A€YI, xDelog , OTI (PovAtUTeTO iQ 
vo nabucbodonofor LN babyloníe filium 
Jpac vafouxodoreo | DxciAtug BafhuAQVoc fBovAMy 
« Cogitauit 9 vos cogitatione, pfurge afcende. ,9d 
xài CAoyirarro 6 updlg Aoyigv «. avagwii. avanti Ci 
gmté detam — fedentem in refrígeriü qb? nó füntpo: 
Vioc Ko uoddot karbuudbor dug. ctvorpuxo. ote (Ux. uei aU 
té nó veceo foli — bitabunt, X4.6UM un 
gai, dU UoxAol pvo xarreAUcOUGIV , xdà. Caro Gu. ol 
camcí ^ coy iu oíreptíoné, z mltítudo peop — coy 
PETTCETT óyTOt HT a oto us « &OU "ITAR00C X/Ttyoy ou TOY 
in pditíoné, . 7 vértlabo | eos — oi vento . 
dig das dA Cog « X94 Am pro vTove "rreWTI "veiut 
attonfos — aü faciem € er omní parte 
TI WiRopiDVovc Q6 000 e/zr0U QU'TOY (Kk Tr "6 Trigo 
cop ard —— interitü cog — ait — oo: € erít 
aUTV Ol "Y "Ter? AuTQV (dy voit , Xu (rou 
auta omondtio ftruibtonfi « Inuta -víqpin ctufi "on 
* Qu dlarQib4 coouly xóa dibecToc Gc aV 00 pu 
fedebít ibi bomo: € mon bitabit ibi. fili? 
Ralizw. inei didoQzroc, xu, QU uà. Rat TOIRNO'H C6] Ulde 
bone. —— « facteft verbü oüt ad bteremía p 
Allg TU « xd tM«To on pat wuolou afàc itetulo oy apo 
phetiaduerfü clam: im pnípto regni. fedecbie — re^ 
Qum kam Tic Ad y Qt tex GamriA las mid los ae 
gie iuda  vícée: bec ícít fio erercitufiz 
ciMoc loifa Atyov , Tad e Acyel xUeloc TO dvteipiton, 
$« ego  cfringà arci clam. pucipiti potétle — coy. 
IPwtya morrel-Lo ey rto dap dex d vragtlos QTY 
Mduci fup. ela  quattuoz ventoo a dttuo: 
tWate (gi alAoU TéaraQus Adpovc (x "TUT TtayagoN 
fümitatíb? «lí: .« oífpsam ín oib? ventíe 
RPG. "T00 OUgattoU XO dlxautga tv aci Toi AVtpolg 
le t nó erít gens d nóvenletíllicezpulfi — ez 
TUUTOIC 154 Qu. (rou tdYoc 0 vx. Vier ü Coria ài 
lam, 1 ttrebo eos — (n ófpectu imícog fuoy 
Ap d "oov v avTod e 
, Querentíü aiat ^ eog. ^ idud fup es 
TOY jwroovTOY hy Lust. Gyr e X3 Umoto Cm'av 
d malit fcóm iram furo: meí.  oícít 
A XaMOY aT Thy QoymY "TOU dupioU pov « Ate 
|. * immitam ^ poft eos gladí 
PME X34 PmrostAQ Pris dvTOT TW pay acie 
"ei, ooncc ^ 
» confümd ^^ eoe: t pond tb:o 
W^ (op. Tro tÉataA QU 4 QvTOUC, X4 BMC o 0p0z 
P mel ín elam lins | 3 
L] t emittau inde regem 
. OP D dada ad, QfezpetAo Urt BaciACt 
SER AMdA A94 éfemoostAG Gre BaciAE 
" j elt offe: « erit , invitimie E 
- WgoltS ApyO, KUelo, X94 -&$00 &'2 CXo Tut TUI 


T : 
N00 CCo C00 c0000 000000 C00 N9uCOC C000 CO000000 

Q0 Qootecie : s 
* RtRoc00 coocoo 000 co 000000000000 000000000 Q0 


* 


(e ^ ni [/ : 
3 BaciAlarW Tic auAnc nV Cra Tota! vobovz 


E) / e , LU 3 "m 
tVoVTlow "TOV. €XÓooy aU'TUV 


'düis*exetcítuum.! Et fuc 
cendam"'íenetm'ín muro 
"datmnafci!ó deuorabít* m 
nía^benadab. ooo000000 
* Ad cedar * & ad regna 
fafor:fque"percuffit ooo 


: fnabuchodonofor*rex!bà 


bylonís." Hec" dicít 000 
*dris.? Surgíte &*afcendí 
te'ad*cedar:'G vaftate oo 
"filios'orietitis." Taberna 
cula eotü'& ereges eorü 
?capíet: "pelles cogtGtoia 
*vafa eorü* & camelos eo 
rum'tollenttfibí;? & voca 
bunt'füup eos*formídíne 
' ín circuitu efus. " Fugíte 


' Pabíte^'vehemeéter:Pín vo 


tagíníbus? fedete" quí ha 
g q 


bitatís?afor'aít'dis.'Inít 


*eni*cótra vos? nabucho 


donofor* rex* babylonis : 


*confiliü:* G cogitauít'ad 
uerfus vosfcogitatíones. 
5Cofurgíte & afcendíte 
'ad'zenté 'quíetà &""habí 
tante" cófídeter^aítPdris. 
*Nó'oftia?nec'vectes"eís 
*foli'habitàt. Et ertüt?caz 
melí corü" ín díreptíoné 
*ct multítudo"tumetortü 
*ín pdà:'& dífperga cos 
"ín oemP"vetü q füt 'attóffí 
i'coma:! & ex oi "cófínío 
cog" adducáínterítü fup 
eos? aít' dfis.? Et erít'afor 
"fn habítaculü^dtaconü 
' deferta? víqs ín? eternü. 
"Non* manebit? íbi? vir : 
'nec*íncolet ? cam! fílius 
*hotnínís.! Co uod" factü 
eit" verbum ? domíní? ad 
?híeremia'prophetá?ade 
uerfus'elatn"in príncipio 
*regni'fedechíe'regís*iuz 
da*dícetis. ooo0000030000 
*Hec'dícit "diis* exercítu 
urm,'Ecce ego*confrínga 
farcum* elam &'' fummná 
"fortitudinem eorutn. oo 
"Etinducam"füper'elam 
3quattuor'ventos cooco 
"aquattuor plagís" celí 
*G ventílabo eos 0002000 
'ínomnes'ventos ? íftos: 
*G non* etít ooo200000000 
"gens"ad quamfnonsper 


ueníant' profugí ooooo0Q 
"elam,! 


t pauere facíam 
"elam?coram coooooocoS 
"'inímicís fuís:*8 in cofpe 
ctu'arentiü?anímà eor: 
*& adducá"fuper eos* ma' 
lum:*íram*futorís meí co 


*dicít* domínus:" 8 míttà 


*poft eos oo90c00000000000 
*eladium:"donec! confue 
marm* eos:! ponam ooo 
"folium meum"ín elam: 
*G perdam? índe?reges 
'G principes :*ait * domíz 


nus. In nouiffimis auté 


mm sb nes mime! 


,Dtn2 "ipeo " va? o? 


DOW EN ooo eas mm. nar! ag 
! Un ja meom nos pira 


"DT WÜN mupmtoosa np sa 
"ON'n3" baa pre mea 

nya Op oh oy mm n 
cowwyeybawioipry (one? 
Dy'*oN roa "oa amu sett 
müs'omty wo nbi wt 
Joy ND "103" (a9! ense 
03 n es misma nam patat 
73 Job swypuye oy yyy — own 
12 Yoinaimo "3*9 an as xurlyy? 


DN» nog "ap wow! oo nein! 
T7215 my oye BoyNU my 


dd | nua 
jm" 132' agoy vor ioi! may 
mrsss* enr boo emp [ERE 


nr mp 


NN" vou" br ns! suy! 72178. 
. : x e A y35. 


ism! normes forma? 


i me 
N? ey "y nom esp mo uy M 
WonmptNa, ion uy wfesy 
"snm * o my" sw io 
iN onwyox'wasdamiomt ay 


i"bN? ym 3o3 messes 
Dy vain mas mm owns 
! Opym" miNO! Bow'nmp — uu 
mms euh snNYN an 
o'i evi msp'yrwwát Ls. 
933 — yw 
na eg oa wb yis yl ennt 
987 any n "non ie! nor y 


Dur Y 
"N non ne noy omoy nNOOY. ani sos! 


Wow yvy mmymw — 7x 


"Doy t aw "ntes ny ami yita 
quus mp eyf"Uwe — om 
D'Ywi'mey imm ewo'e"mweY 0 ay 


'oritinia.bcb. Aet beb.bierel, 
E-D nU ON? 'o»y mau i53 JUN! pu 

| mv yr wm dmn 

bap n" que! 533 bwin 
sw" ei vmi ivan "yvpy T^ 

NePspW bu'syvieia* po'swin' way 

a2" by Qm ty no DW ThOry 


mm wu qnn maxy wa 3700 nn 
estu qs" "eg nop" sa'ipab" 


as s NY noeo ewe ntn e 


fa T noma tp oa pa aim 
ow NYYi ng nond' av (n 
"bU bee vy we! mimos 
me. qoa Du wm GRIS 
vpi' vu: Yom Ones! mns 
nis yr 721 ING aroma We "bx 
na DE irm NA coy" ma nnm i 
novo" ON) oon mns jus" 
ni gs Pal npo 35 'on319'0*y 
Eu pay "erus bis nou 
ops mv Pn OU?" " wb vys'oyouy 
my mp pug ny mms "DN 
4; "3 pnmo miam! ey! 
T omes aio" yow 
m3 Uy yup" vox nan 3 NS ae" 
ur eow ey op bas oy "oye 
s d erews Aeon. pos" zyoNd' 
vay sy 20" 'sb* ovy DE vn 
mw by! Dog evsir nmi topvy 
wi? "ini'eyu* wá "yog" 
d'jnew! *3' ron) "bib "gnis mote 
 nermev? Sam NU Nd abun 
peg pn ripsnar dian 
* Symb m "quio iaap ms 
Mr by nay! by oa! noo m 
pytfosy" ymo! oy by phe 
os 


^21 i) 


'dieb?' reuerti facia" capti 
uos*elam?dícitfdfis. 50, 
(C IEEE "quod [ocuz 

tuseft *dns'def baby 


lone &$ de^terta'chaldco 


rü' in manu'híeremíc" p 
phete." Annüciate?ín ee 
tíb?*G audítüfacíte. Lee 
uate'fígnü:?predicate: à 
*nolíte'celare'dícite. Cas 
pta ef babylon:*cófufus 
eft"bel:*víctus eft maroe 
dach.*Cóofufa fütoiaf fcul 
pulía cotü:? fupata funt 
ídola eorü.'Curi"afcedet 
'cótra ea "gens"ab aglo2 
ne:*d ?poriet "tertà cí??ítt 
folítadine:'à nóerít'qui 
habítet'ín ea'abhoie?vfz 
«p ad" pecus :* moti funt 
et'abíierüt.* In dteb?'illís 
eG ín tépore'illo' ait'diüis: 
venient" filii" ífrael ^ 1pfí 
P& filí?fuda'fímul.? Ame 
bulantes* & entes" ppe 
rabunt'édominü deum 
fuum?querent. In fion 
*ínterrogabüt "via: * huc 
'facies corü*wenict? GL ape 
ponétu:' ad* diim' federe 
"(cpiterno: qd "nulla^ob 
[nione delebítur. * Grex 
3pdítus'factus eft* pplus 
ime?:'paftores eorü "fedi 
xerüt cos:'feceitqsvagarí 
in'mótibus.^ De motc?ín 
"collé *tranfíerüt : "oblítí 
füt*cubilís fuí ."Oss*qut 
iuenetüt"comederüt eos 
!G hoftes corü "dixerunt, 
! Nó "peccauim?" p eo? 
Ppeccauerüt^diio' decori 
*jufticíc'Gt expectatóí"pa 
trücoma'drio.' Recedite 
d medio*babylóis "ard fra 
C chaldcoge ceredimíní*ót 
eftote' qf bedi'an" reges. 
'Q rii 'ecce'ego "" fufcitae 
bo"& adducá'in"babylo 


 ne'cógregatione' gentiri 
nx E Darü'deterra i'agloz 


nis' ppabütur'aduerfus 
cà set ecapietur, " Sagit 
ta ei» qfi virt fortís"inter 
fectoris'nó'reuertetur*va 
cua." Et erit'chaldea*ín p 
dà:'ocs"' vaftátes cá" reple 
bütur:?ait'dfis.?Q rii'ex 
ultatís*G *magna loqmíz 

ní" dírípietes? F hereditate 
meàá:'qiii'effafíeftis?ficut 
vituli (tp'herbá* & mugí 


 ftis"ficut tauri.* Cófufa eit 


'mi vta *rímís & "adedta 
puluerf dgeuit vos." Ecce 
nouiffina entín"ectibo: 
OC deferta?ínuia*& arens. 
^ Abira'dri*nó'hitabitur 
fed"redigctur'tota in'foli 
tadíne.* Ois'q tráfibít^p 
*babylone"ftupcbítfG fiz 
bíla bit'füp'vntuerfi s" pla 
cís cíus  * Preparaminíi 


eis. 


3trá(fa. JD. ID. ALráf Dre AE. cütter lating, 


efebus puerta. captiuftaté elam olt 
NDtoet dogs eto mn aux aa og og art Aty& 
CIO qó locut? é ofi fup. babploné 
O Avvyocót Ado t xveroc Ord Ba fUAGIO 
trá cbaldeoy im manu bleremie. Ppbete: 
yu x« APalo X€tei ItetjulovT- afooTOP vay yiame 
Is ,gitib? L4 3udita facite: leuate figufy T* audi 
Cvroc tive x30 dkoug at rti ra T6 pam € had Duo 
tá facite L4 no. abfcódatío: vícíte capta eft babylon; 
$0 aam aeTt o pi kqevbwr t tror EL on dt Ba uad) 
cófufue eft bel: tradita eft imerodacb: cofufafunt failp 
Ka" THAN 8C A, eden Maugoc* ox S horU VeWO GU Y T yAva 
tilía foR. tradita funt fdola ,Cox 9t afctaits e 
laa &U TOV ; ;ed'édn Tt Vid Aa à XU TOY TI ave y óo ly 
em te gb adione.. fk ponet trà e In folitus 
Th Cte dez Bopp duoc BMo Ct Tiv yt dvi dit djs 
diné L^ nó erít babirane inca ab  bomíne Vfas ad (n 
tp.0Y X346 Ux (040 xaT ol ay Ct Aui cg on Beo "rov Voc yp 
métü:motifont ^4  abíerunt: ín otebug: /llis 
vouc tae yrou ga temevidun ou rr acht eucthtaug 
& in tpe , lo at efie sente filij rael tpi t 
xàu €i TÜ doo ilio Af yi LU: '"Miovon 0 VIO TRA A AV [67] 
fihj iuda in idipfum ábnlantee 7. flentes - ibunt 
Viol loUdet mimo Pad ov TEG Xu wAaoVT( vroptud'oy 
ofim "efi futi qrentee vfos ad fion íinterrogabfit 
Qu KV. ot 80V Av TOV TN TODY TEC foc cid tewTWo ove TH 


vfig, 


vid. fic NL faciem fuá babüt T went 
6f à af nup rà eagle: dvor Cacwen xà Mou 
ét « füugient àd. vin, tettamarf n» fépitui 


ci xàu warcpeifoviou qtog xUpIUt » dlatikn 9 alMiot 
nó obliutont oabtf, once. q perierür fact! € popa 
iux turis Wo tu. aQoarra &xova wA Te Cj 00a 
tue me? vpafto:es eo expulefe £o8: Q" merit? 
06 poU ót "moli eC AUTO Cfecay avTewc, vrl TRUM 

errare fecerit £09. vc móte— ín collem ^ bferüti 

&TreTTAaWO 04. aUTOUC « (E Veovc im] Bovir xot, 
obliti funt cubtiíe fof. efe | inueníéteo id 

énreAaiorTO Kolmie OU TU TraV TG 01 ucloxoTét avTQUG 
cefumunt eos. poflea cop vireitinó "a 


" R&TOJaALOXOVÍSA AUTOUC* ü AX &UTOY immor OU pua 


calabim?cog pfo qs peccaueft ofio,  páfcuaiutil 
VOLOM. au TOUC dB GV pderomal TO wvele: v vops dli 
de cí d cógregauít : | ptes : coy e | 
eus TO &Vtacyayovi "Touc "rra Teu v TOY Calig « 
abalienamini ve medto babylonte « oe fra dal 
&TaAAoTpidieTe Qc pdorov fot vA GVoc xiu Azo yi aA 
deoy. 4 egredimini t €ftote dg oracones ante faz 
fait. xXuilc Alert x3 Aut Sr Ga «o d'ooovr tc noto 
ciem ouium, afi ecce ego fufcito fup babylon? 
c'omoV apo ro «Uri 1o) Cyo Cysloo 01 i Ba buta 
?6regatióco géiít mágnay ve tra adlonte: t ofrigent 
&'uvayoysle £hoY peyaA oV (c ync Bogod , xu raptas 
adé ei: (nde capietur dl (aculü puguatoy) j pruden nó 
tov (oa TEERTUMIT, aA G0 «Gu ác. oA lg Ae XN TOU eer ovi 
reuertetur vaculi, e ít — «baldea in pdam: 
Pmigecber uen cxduteous xaAd lati ati dot 
nce vattantee eam replebuntur ait fie: 
TC OL T0 UoY T 6c au TI dprrAnd ura [7 Acyti xUeioryoT 
traltatie — « — gliaminl oiripientee —— Deredi 
tupoair dy & 13 Kor too X d & dle aov ec m kARGUI! 
taté meá an lafciuitie fic vituli in berba 1 
plo pov». dioi XI TATE ác Poidiet £v fora xàu tied 
pctiftie fi taurí, cófufa é mf .vfa pímte erubuit 


y] 
Tiere (6 "ToLUp0l . RAtUVAN & N Mie Üpot cQ dea iere? i 


Q peperit v09: ecce noifita géufii oefta 1 finita 
vivir a jac U tom tiiavtenpoc X3! aat 
ab ira ofit , n8 bitabitur, 1 erit in Seo o. 
&z9o boy» € XUolou 0U wa TOI int (ot xu Veoj tic apo 
« oie ptrüfiés p  babyloné ftupebís 
qragae xu wu 0 dlodutov. dlà ba BbuA GV cxuteo race * SM 
[4 fibilabtt fup oém plagam eine. óparate ra 
xia mu émi saca, qn TTAMyat av Tig quíeTáls 


ts Q, 


xài X 
antinciate 


[20 


comü 


Qr) 


] 

] 

u 
4 


4ráfla.greltt.cii iter.latina, Zráfla-JO. Die. — Zerbebbierel, paitiua.beb. 


! . oés ' tendéteo arci fagitta 
2 fur. M d , "adi T&e TéhvolT 6G To£ov rofed 
(si BapoAei faculie vtíg, 


í íe fup 
ín eam» ue parcatie An Bi. 
Kus Lerdvrit p quowere to moi c Tofe/ pto Üpcn. 
e (i ccauít c — plaudite fup eam. 
Ns ruild yi. ua TakeoTHTa T Cm GUTM 
[74 eo o ^ TU KoJ. a 
die qu cíua:  cecider(itppugnacula ei: 


ffolure fant i e: ceciderfit.ppu aer 
ai cadiuroy &i xelote duri arie orat Cora APer aic 
penruct eft morus císo: — qm vItío a 0c0 


j^ s 74 , 18 iar "v 
garTCoXo i m TÀX0€ duis , üT1 etd noie "tdpat "T Dto 


cf, vicifcimínt — fiip eá ficut. feet fácite | il 
i ENTE la àyTh xatgc Carol hc tI "rroNOreUT € Org 
d femen ep babylone ^ tenentee 


í erdíte ! 1 
4 Vra cvtoua tk BafóvAGvoc Mirixami 
fale , iu tpe metfis 8. facic ; gla j 
Poema à xougis BegioquoU. 920 aoc a aroU uox ation; 
gres vnufdfos in pplin fuum , reuertentur * 
CAwIIC y Vkagot Cic Y Aat avTOU eCgosprovit x34 
enufdfqg ad trà fuam. fugiet; ute errang 
y mar üc T LIES UU Qt. qo otro TrAoVO 1Owov 
ífrael leones etecerüt ci.  , pmus comedit c rer 
r9 AdwTic (T au'ToV « 0 a (GT 06 € oye auno B« 
affur: « fic poftea. offa eiue TE 
PIT): deyove , Xu (UTC Us C p0t T 0g0t o UTQU BociA&Ue 
babplonío, pterea bec otcit os ereratuü 
fa fbuAQNoc « dix roUTo Ta. A€y€t xvi TOY d'uraptoy 
ocus ífracl. ccce ego vlcifcor fap. : regem | babyz 
éddly logolA « 1dov Cyà Qkd ino (01 qoi BariA ca ffov 
lonis 4 frá eius ficut . yitue fum fup. Qo" 
Agnog Xàà iv yu auTov xad&c CEcd Inno vrl 091 aci 
g& affur: c — reflíituam ,ifrael ím ^ pafcuafu 
At dorado, x3 dezroicorr og hor à ^V 1079 A. Cic Ti YojaN XU 
a: « paentur ín carmelo  imbafamcfnmóte epbua 
7 xdi fpa ou V TO arp uA c 199 tv Bara 182 0 bou (poa 
fm « í& —galaad ^« replebítur -eià ^ cius. 1n 
M0.) e Y , : / [| UP) *o. 3 
iA X64 0 TO "yx Ato" xou € ure ARD ntl 8 "Lu avrov t 
 Webus illig. vin tpe. fllo. ait. ofie: 
"T (Uc Nut eouc eueltouc X3a ev TO Xougo audio Qsgirwuei0C, 
querent Atdtaté ifr «t — nó — erit, L4 pecca 
WwrWroUg i ádluiew TRA. s3u ux gue £erxa os ETT 
tà duda « nó ínueniet, qii ppíc? ero 
Tias loud xóa (y pis. Eupstag ir «0T 1 (Atc mous Toig 
relictif, , fup trà amare afcende fup |. eam 
VITCASACt UD pólc « C25 Tc yc zyiRoot Crr1 MUI tas dv TIN 
t fup babitótes — ín ca -vlfcere — gladío 
XXutri. Toc RorromkoU veros cv duri. Cd liioror poc adeat 
* perde — oít oüe: «4 fac fcm oia  dcüqs 
xài dipatil'or ACyCI képloc y 194 "TrolCt T mra Tac oot 
^ ptecipto tíbi. vog — belí | « cótrítio , magna 
WrtAAual coi« (poss "rroAeuoU 134 Urol S puedan 
Intracbaldeoy. quó ofractus eft  cótrítusé — malleus 
W W aA alor oc oven Ao 8 x3 ar vieeTol [O8 8 uet 
Wnuere ^^ fre: quó factaé ím pditioné ^ babylon. 
CAPWC die vic, mrüc edunts e c poyiejior Bo buA dy 
Ingétibug,.- inucbenf $ te; « capícríebabylon: « nó 
W tito «eas lb gol Ta mol , x3uxAQC . BafbuAGY you 0v 
Cogmofcer] tucra €9 4 (daptaeo q2..— fio reftttíftí. ape 
YIa08 « (Uptin xu Can tuc Uri TO Xue) aV T PNG ot 
ruit 'ofig . Wefaurü fuf: — «  jptulit.—— vafa 
P AUQI06 "ot ÜC'oLuooY  d'TOU y X24 Envy T 6X Ui Tic 
P Aem qe n " ofio. (co  exercítufi in 
(en U'TOU « VTI teyor rij kueic «a TOV. Óviapsoy 6v 
T chaldeoy: qit venerunt tpa. eíus. aperte 
YO XoAalov ii TAuAMI 01 x64001 auTic « cyolfa e 
Mika , «01V 01 kóupoi auTIG « aye 
a UR apotbecae eiue: ferutammí eam df fpelun 
d uu ego into ác , toic Tt «yTWM G6 ausAa 
. SHerminate — eam, nó fit ei? reliquum: 
01194 tfoAolot Uere QUT «pn Suc c auTic wTdACIA 
oée 


e - 
"M 2 iue uUefeniug , frudus elus: «7 oes 
fce Mee "aV TOC Kae'rOUe AUTÍG y X94. Kat? 
7" ^ tn  ocífiong 
"Ta fi 4 3 : . ; 
Toc 


44 $19. C oy « | Q00 000 00 000000 00000000 


P 


*cótralbabylone"p cítcuí 
tü." Oes?quí tedítis"arcü 
3debellate'eatn : & * non 
Fparcatís"faculís:' qa*diio 
*peccauit, " Clamate'ad2 
uerfus eatm.? Vbíqs* dedit 
"mans Ceciderüt^funda 
tenta efus: deftructi füt 
"muri efus'qrii"vltio"diií 
"eft.? Vitíonem accípite 
Fde eaa Sicut" fecít?facíte 
'ei." Dífperdíte oo0200000 
*"(atore'de babylone:*& te 
nente*falce"ín tpe*meffis 
"afacíe*gladií f columbe. 
* Vnufgfqo"ad'populü fuü 
*couertetur:'G fínguliad 
" terrà fua? fuefent.? Grex 
*dífperfus'ifrael:]eones 
"eiecerunt eutn, 00020000 
" Primus * comedit eum 
'rex'affur;*ifle coocoo000 
Pnouíffimustexoffauít ei 
*nabuchodonofor* rex 

'babylonís. * Propterea 
"hec'dícit*diis 'exercituii 
"deus" ífrael, * Ecce ego 
Pvífítabo'reget ooo30000 
*babyloniís* "terrà eius: 
"fícut'vifitaui oco2o00o2000 
*rege"affur; € G reducam 
*ífrael eoocococcoooooc0000 
'ad*habitaculü fuü.^Btpa 
fcetur'carmelus "à bafan: 
IG in móte"effraim"8 ín 
galaad?faturabítutl ania 
etus. In díebus'íllis*& ín 
tepore'íllo"aít'domínus: 
'queretur? 1íquítas" ífra 
el:«& non etít:*Gt ooocoo0 
*peccatüf íuda*& non"íne 
ueníetur :? quoníatn ooo 
! ppítíus ero" eís quos're 
liquero. " Supet"terram 
*drantíü'afcende:'& fup 
*habítatores eítis* víftta, 


" Díffipa* & ínterfíce que 


"pofteos funt :"aít?dris: 
"et fac* íuxta omnía"que 
f precept tibí. Voxébele 
li^ín terra: G cótrítíotma 
gna.' C.uo"cófract? e"à 
cótrítus?malle? vniuerfe 
3terre." Qr uó verfa?c'in de 
fertü"babylo*ín gentib?. 
'Illaqueaui * te? X "capta 
estbabylon?Gnefcíebas: 
&ínuenta es"G''apprchen 
fa:*qri'diim"'prouocafti. 
" Aperuit?dris?thefaurus 
fuü:'& protulít! vafa" íre 
fue:*qri'opus'eft? dio 
"deo* exercítuü ? fri terra 
*chaldeoge.f Venítefad eá 
"abextremísfinib?:'apite 
vt exeat quí" cóculcet eà, 
" Tollíte devía lapides Gre 
digíte"fn"aceruos:9& iter 
ficíte eà;^nectfítqcg*relíz 
quü.'diffipate"vnirerfos 
"fortes eíus * defcedet "ín 
Occifíonem, ooo00000000 


m noster bats "2 pe") by npe" 
^ ys ^3 vo^ N'i5 2n n5 Nm id p.i 
"ry! 239" gray on inso 


tow, mipMUM "imr ym! cru 


wepán'ser mm nepa!a ewpyer 089 09 
az inis wtoy npuy mw ma 0 us 
spnud'oywen easdem cose 
Ty "ow gw! navd'2on'saeg" 

nl" no Tem PR TDPNY0DY estas? 
, Inm" nho "bx" arra! ns ag? 
"D", mW qoeUPew pow, 
128 eoa voy mne? 

mas! nm sos! no* pot ios! 

309 "Nw n p9^33 own" vp" 
?MnTo9! ose" vs oer oa! 
7NSU" nw'spasuf ww qont cow 
"03" gariloemad npa amo 
! WÜpi'vsun'upby bone — sn 
ni'oxywem'nydrom'emid* 5 a 
Dy faPsy ws y nw'gpy" cup 
"2nswEBn worn DNbD sl 
V08/1 "op rti tS THO. nu rie 
psa owyooymoy im aye 
m'exyoyonw omia! cef 
"ip'quyis mW Pj nU —— ne 
T tom! oa yas monos t enit 
qr yos oy uns anuqa* cow sg" 
"jp 'omad'oay neg''nyy 782959 
DU NUN baypmoyey dy. 70S 
nyvii 3" nigena' OY DNSD. verso 
JURY £^ am npe'mmane? es'ao" 
sin mawbp'sy! voy Loy DW NSPY nodes 
imt yt mov myytayN Et o aen 
nt moswohnnsrd nowet exten 
So np'Uw wàmmmyeew wy — 79 
nob wytrselos wid ^ sese 


"Puititua.beb.  ZZetbeb.biere,l, 
C tansps ny'aov was om oy m 
ow 53 lain enpoosr eros " bap 
13" DR nDp2" n " jos me 
you ba bs xrasety Yo»ey nop», Vies 
: ny y Day un nipssesteaosy 
nga Usos "(5 nos som "o at 
niet" weg 'npuy" "wow" 033" opes 
wp'ow* qvo" o' nimm bye »» qn 
c o82" esionevna'ios owe 
eiyoy OPÍ'ms ' nons "DN by 
wm saam imm" een 
sor 10 N32" iN mam ON 
p») "oor mt gy qUiPE ny 
ne'oyp OUS "tiw onim" jenpot v» 
E ynsosenstrpanao" oa noon 
E Lo »YOpu mas 
pir nav" iim opa 5»Y xm mmn 
| hp Boy! anb UND OY 
j^ EY ny my" doo mas 
ay sey ym Yo nido was" 
NJ OTUp" oy 9i fioag "auo" 
vac unu ose LL "» oy. "vir? 
E Yosoyovyid' os? yh yen o 
nno by 33h anb ea) " oc 39r 
3405" os m9 "bs! verb! 
nya ne bs xi, evtioo'enY nani'uN 
mino! ow' 39h" ari" ihe 
: ww, sy! a'»os' VON "2 ao 
o^ ow! s! vy qno ory! eet 
SUR wo nan noy'ng nore 
pute? "porn? sy ned" mag 


37 ene'ny'ar ox ToS323 imm 


,DY Ova 3o no moy! ns 
Bub) why qiw'og' 39 qv 
s wat "07 os "afe ma iow" 
qi o "ny yu» c2 e3oor ny 
"i 


zia. 3B.Jbic, ZvátBre Aet. ct Iter. latin, 


* Ve? eís" quía venít"dícs 
eorü:*tps'vifitatióís €OBA 
* Vox" fugietiü eosq eua 
ferüt"de terra! babylonis: 


'""ytannuncient "ín fíon - 


PvItíonerm *dormíní: cooco 
"det noftrí? vltíone* téplí 
eius." Annuncíate'ín coo 
.babylone'plurímís'oib? 
"qd: tendüt arcü.* Cófíftíz 
te'"aduetfus eà*p eyrü: Q 
fnull?*euadat-' RS díte*ei 
!£m'opus fuü "iuxta om2 
nía"que*fecít facite. eooo 
?jllí;" qa*contra'drim"ere 
cta eft'aduerfum ' fanctü 
"(frael*Idcttco*cadet'íue 


.enes eíus"ín plateís eíts 


*etoriies ! víri$bellatores 
eíus " contícefcent '! ín díe 
"ílla:'aít"domínus." Ecce 
ego^dd tc fuperbe 0000 
9dícít"dis?deus' exercítu 


 um:?quía'veníet'díes tu?. 


*tepus*vífítatíois tue, Et 
cadet*fupbus:?G corruet: 
*G nó erít*quí fufcí tet eii. 
"Et fuccendá'íene*ín vrbi 
bus eíus!G deuorabít" oia 
in"círcuítu eí?.?FlecPdícít 
9diis'exercituü.* Calüníá 
fuftínent'filíi^í(rael*Qt fili 
'fada'fímul. ? Oes*"quí ce 
perunt eos* tenent: oo00 
*nolüt'dítniíttere co. Rte 
demptor eorü"fortís' diis 
exercituü' nomert eius, 
" l'udícío 
eotü:tvt'exterreat'terrà: 
*G cómoueat 0000000000 
'habítatores ! babylonís. 
*Gladíus*ad"chaldeos:faít 
*diis : * Gad hitatoresfba 
bylonís:"& ad' prínci es 
Me ad fapíétes eius," Glaz 
díus"ad*díuínos eíus*quí 
ftulti erüt.^ Glad? 'ad*for 
tcs illítts q'tímebüt." Gla 
díus'ad'equos etus? Grad 
*catrus ei?;*G ad *oe "vul 
gus *qd eft'ín medío efus 
& erüt'dfí i mulíetes.fGla 
díus*ad'thefauros eíus q 
"díripíetur." Síccíta jus 
Pads eius erít Qt arefcent: 
"quía*ter ra'fculptiliti eft 
*& ín portctís ' eloríatut. 
"Propterea * hitabüt'dra 
cones*cus ? fatuis fícaríís 
*G habitabüti eafftruthío 
nes.KEtnó*ínhabítabitur 
vitta MS " ín fepitetnü: 
Pnec? extrüetur víqs ad 
Á eneratióes'G'eriationc 


ícut fubuertít'de?'fodo : 


mam'Gegomorrd^GPvici 
nas eíus:'aít"dfüs.*INO' ha 
bitabitfibi" vír'G no"ínco 
let! eà'"fil(us" hois.? Ecce 
Ppplustveniet'ab aglone 
*G gens'magna:"Grreges 
multí'cofurgct'a finibus 


- QUonl AUT OL C Ü/T 1 ACH s sputpa AVTOV, Xu Xoagle diuisio 
dd 


AUeloc Ó 8eoc mv duvaecot « rrL KH N Muta mou X9 0 391 


j ! 
goc tdhilosae mous idu AO «vo Cr  UBelc cov x3u rterdis 


1det? * 
" defendet "caufa tudictt (udicabtt 5 aduerfaríos eti oU 


- áncolet b M 
ATraQUIR SOR Cel Vioc YOU» (60V Aote ox va áo Pott 


ve fa .Q venit Ses ^ (oy: ^4 tfe. Milonis 
vor - fugientii « eozft d faluant «| oe fra| ba 
t / bylos 
AVTOV «Qo Qo yovv 19 decreto Doy Qj ye [9 
nís Bi annficient i L fi lon vltíioné | a NS *roni 
Vo6 T Gyavy'yel Aou (Y otav min Qc Dont Tra RU det 
vitoné — teplí eiue, anunciate fup babylong plürí 
&kÓ i i vao d "aupary velAn TE CO Ba BoAGa 
mío, omní , tendent arcü:caftrametamint 8 cam Wh 
Ao1C aou ri reo T0 aue n BRA AT mt aT 
circuitu nó nó ft un ge faluatue. ,'eddite di 
KAo8tt« pn Veo em auTic à eoe : dyreadévre d &Uz 
fcóm . 9pa fua. fcóm oia deiqs fecit fate 
T Koc, T. Ceya &UTI C Kot TA zy a To 0o Caroli "Tif 
te inti: 9t 5 otim reltítít oefi fetif iit pter 
CaTCAUTH,UTI qoc qu KVarTegu (ci ac avylor TRA dla 3 
cadent. , üueneg er in platele et^, i 
GecoUV Gu 6i Vcowloxot aUTlG QI "T6 a Aer T tuc à à Ti cad 
omnce viri bellato:eg. eiua spücentur n bk 
rávrecon deve 01 aoA sug dvilg Gipioovta Qa Nut 
ula olat ofe: ecce £60 ad te fupbe elt 
ea tels ACyCI KUgIo6 i TTE t yo aoc [3 t Vr tei partt / Atyà 
ofis oe? erercitufi. q: venit. oteo fu) « fem: 


p vltíoníe —— tue, « firmabtt fupbía tug c. cadet. 


€ "o erít fafcitá eam, 1 tncendá (gne ln. frlia 
(Gu 19a bu eon 6 riga uml ga cao "roe e T0 d'eupa 
eiue: z oeuozabtt oia d i circuitu eiue. hec vt 
&v Tic Qux Ta paye tou "ral T T9 RA dic TA A 
citofia ; exercitui: vím pafft. funt PU fíradl 
ye xc T9 d'utejuteo Kor ads P vYog uva di Ühl 10'908À 
1 fiij fuda fimt ode ,captiuantes. eso og | 
&34 Viol (o d'a dot TravTE C 0L GL a ACTU T GE UT LAT | 
tenuete eoà: gi "ó voluerfit oimittere Q6: 
d'wyaetuo ou d avt CTI Qux Rod Awo o € dO VoL TDEETE dT 
d redímit. eog fo:tío: ofi omps . tomé e. 
0 ) AUT QoU o6 AUT. AUT Locugte yi aoi Tonga rop Qt ua AUT 
P liberet trá 
keloi ROT 0c 7 avid IkoUc QUT , Va cot foton mi yl 
t cómoueat k bitantíb? babrlonetn. gladium fup 
xou: "dpofUt TolG KA TOIKROUC I fba Bu Gia MOX up ici 
f cebaldéos ^ oícit vfio:; 4 fup. Dabítantee bà 
TC XaAd aliove AcyCI «UeloC y X94 €i T- Yt kat Totius Da 
byloném: c fup —— principes cius:. «. fp |. , fapien 
BuAGa, x tl iTr H& yis dou &vTiG y x3u ivl 6 cue 
teo eiue, gladifi fup víuínos: 4 ulti erit 
To06 &yTic« Ha cupi ezi i76 pav T Ci6 y du doute ti 
gladi(i fup pugtatozee eit oíffoluentur« gui 
(C7 uy ett Uri T po erols avc urat aA VID oY TOU 
umfup. QJ füo9 cop « fup. cumus coy: 1 fab 
goy T1 TC) r^moUc AU TOV Xu £771 0. dopo TX dU TU y TIL 
vulgue . q8i In medío cíuo; 4 erunt ficut mulferees gladir | 
cV puxTov sovtv eoo avTic , x94 (oov ou ar yuraintte Mayen 
fup: tbefauros eus oiriptentür fup.  8quà 
Uni TC Ovotaveote vic xu dlaysravylerovtoa erro 08 s | 
cófidebat. «  ofondentur: q: fra fculptilit eis. l 
Car eorolleradu watoux uviWoroy tou TL ys T1 yaoi UA 


t 
' , lifulío gloríabantur. — ppterea habitabunt es 
"T 6lg YW'Ot WovT'iouX eV T0 « dla ToU4o Kot OI C'OUC I HH iom 


ín ufüle babítabunt in de filíe m 
àv Toc Wieroic su Room oum it tr avTa suya T e«t dn | 
nó . Pabitabt£ v vitra ín fépiternf neas, babitabitu | ul 
Ov Av KotTOIHÓN OUR CTI CIC ETE TTD pras 
gtiatoné «gf attoné:fi€ fubuertít eS fodomá « gon 4 
dto sou dutag wottox warégoepu o 66coc mrodopat 192 n P bi 
víinao ^ eío — ait ofemon bitabit, 55jc. sig 
1C rj 2-5 cxi do j 
1): 0 M0p0U "cus dUToUc mv Kc JU AN XotTOIKH D tn 
| ttlíc flt? bolo. ecce ppls vet ab  4dloni * aln 


fdeUR t. Iegeo multi cófurgent dbertreno 
piya 334: BixriAcye "rr0AAO! (EcysotiarovGa dm NT 


Q0 I e S£ 


-- OO. 


- 0M x0 


sp ow PC PEU, ^ 


drama E. 
NAI E 
firemm. 
'Cionoh 
vii 
iuis | 


arófla. gre pci inter.latí. — Zráfla.JP.IDíe. 


Tio 


" s 1 
zi yis rotor on ty eria un 


| Di 


bítee: erudelis eft t. nó 
(xorret» irapoctsti xou QU 
, vor coy dl mare onabít fup equos equí 
ri pedea dig Macy clar er 4p Varro Vere 
hs : - Bparati ji -ignísadplii — 5 
td gto oxeuae pot Game "Up cie dA apoc 
efifg - baoplonfo» audiuit. ret — — babylonte : 
"e 1 de [27107 AGIOCeHA OUO GI BacAtuc BabUAGVoC TW 
Me « vifolutefunt — moan?c.tríbulatióes ob 
o Ait i4 "adQsA vivo t) ai Xste&c QUT - GALL Cie vx 
tinucrunt eos  voloxe jflparturtentío.ecce ófi — le. 
Ly) aurode ad itc ac ThUToU0NC* o0 dearco AC 
o afendet — à. fo:daue in. loci robuftà.g: eito.., 
qata plar cea o T logdYétou £ig "To'zrot obo « Ü'TI TX 
ciícían. €o9. ab illa: i oém fuuepem 3^ e2 
ac dedidtoo arose dca Av Tic iO ar VT ot Vent ioxoy Cv aue 
em flatuas: qii do fícut egort de refitet — mibt: 
» / D t CL 2 6 Lu Doe » ! f i 
qu erigi o ,0TI Tic Gp t'yo5K9H T 16 WT IS NO €Tot [015 
v deífe —pafto: d Habit . cotra facem —— meá? 
ydà Tic óvfot 0 arolpii 0g SH tTOU Kor aeo rro pov ; 
ppterea audite. ^.— — cofilifi oit qg. cófalntt fup 
diro To akoUG acr Tit ov AR upfou fy os BoVA cu cu Cri 
babylonem: 4  €ogítatióce etua qa excogítauít [2 
fia DA Got kÓ4. Anytog006 ot) TOU 0 UC GAo yg TO &'23] TOU C 
babítantee (4d ——— cbaldeoy. fi non coufipaut wit 
worTontUVerots "y TG oca etl « £o us dlapüatgn. T. cto 
gni onum cop: fi nó oefolata fuerit ab Jte paf 
via. TO aoo x T cot RU'TÓOV , éd JA Ot poU LO N arm oT V0 
cid. qp — 8 voce, captíonío babrloníe. omouebítur j 
pi « diri A oW aAQctc BBafbuAGI0 OCIO Hark Rh 
fiait damo: eíus | íngétíbus audietur, : 
yis (O4. Kooti'y aic Qv tévsmi axov d wort ». Ca. $1. 
oidt vofo: ecc egofufcitabofüp babyz 
d / ] 1292003 May e 
AtyEt xvoloc , id'ov €yotteytoo tal Dou 
loé « fup bitaute. «baldeos | ent 
AO xdi Vir Tov6 worromovtTs ocxAd loue ditpot 
vrentem cozrumpente: 4 míttaimt B fup  baz 
kaurula dlepitloovTa, x64 (fecotAG tmi bas 
brloné . füpbos ^ «  íniuríaaffíient eam. € oes 
BuAGIa. QBordc x99 wotvBolmovmii um. x34. Av 
uaftabunt terrá eíus. ve. fup babylogé — ín: 
peyooy tg mr ysy aumice cue erri abvAG Tat wuz 
draiftui ote atflíctíonís euo: — fupeà ^^ extendat 
xAeftt €t hpcoat KaxGO«OQ duTiC, to aT ; TUTO 0 
cttendée arc fui: ^ .círeponatcutfüt arma — fua, 
Titty rTo£oy dT00, xàà. arfQuté co à (gy órAot &UTOU *. 
neparcatío fup iuucgeo cius. « . oeiolímíni 
pt Qiewt Cri Tovg Veouioxoug auTiG hia dedicat 
omnem i potentiá | e(uc, c cadent vulneratí 
Tra709 Ti uta qu du mic xóu. r&G'0UV (94. "roo aer ioa 
fnfra caldeog «. confoffi . ocforís eíus. — qfi 
V8 Xo alct xu warren tmi Doi t Ete au Tie do T1 
"6 fítviduat (rael «  (udae a. oco fuo a 
QUK. (XotUO t? lO gatNA x3u loud ag. zx ÜtoU AV'TOOY ez 
9o — omnipotente: q» fra eo  repletaé íntdta 
RUDRU. T ORearT opo TI W "y UT. CITAR OW dli 
e a ,fanctio ifrael. — fugite. oe medío — babyloz 
" : T aylay lmgamA « psuyert &k puigov. BafbuAG 
LN Jaluate vntifdfas alam, . fuam. ne. piii 
$ Rn etait Maroc TM Luxe dUTOU e qu 9C 
"^. ". lidfate eius, q» tpe  vltionte — cius 


fre arcum c. iacnt 


QU AT LA * D 
QNT Wi ad lot amice 0T 1 cugog (kd unio eoe dU TG Á- 


Ls 1 , hio: retributíone ipe . ,'etributt 
" Ua xuelou , av Taczs d opiot debe ad racmrod 1d oci 
3'. Ult  aurue babylon -inmons üt — ine 


QUTI "yo T a - eir XOU f *. 
bang on gov X euc'eut. fBafBuAGY. €t Cro. RUplcU utz 


Box o ,Urrü. oe vino e(ue —— biberüt 

i y v 2 

Wisi TR yn Az 'T0U hou áyTic i100 cU) 
Won cw — Omotefunt; ^ « fubito «cddít —babye 


tn dla Mus o 

ER TOTO éCaA uiuo , xia yo (mri ti ou 
4 BICI Reb vlulate cam: fumíte — refinatu 

( PN [i 

(UNA CU eT) y, ÜpwtélT& RVTÉY Ane TE gerit 


 gentes' audítus eft. 


*tcrte Arcum*tetfcututm 
eapprehendeét: *crudeles 
funt Gimmíferícordes. 
' Yox eos" dfí mare!'fona 
bít: "& fup" equos? afceni 
dent?ficut vít*paratus oo 
"ad prelíum?cotra te'fílía 
"babylon ,* Audiuít'rex 
*babylonís"fama eon;t 
diffolutc funt ?manus ei?. 
* Anguftíafapphendíteü: 
*dolot"quafíi parturíente. 
'Ecce* dfi leofafcedet"de 
fuperbía"iordanís?ad oo 
Ppulchrítudíne? robuftà : 
rga?*fubíto* currere facías 
eutn"ad íllà.* Et quís erít 
'electus que *prepona'ei? 
«Qu uis*ením"fimílts meít 
«a qsffuftinebit mei* Et 
quís eft^ifte' paftor"q'refi 
ftat" vultui meo?" Propte 
tea^audíte? cofilíü?dfii' qd 
mcete?cócepit * aduerfum 
"babyloné*Gtcogitatíóes 
eíus'ds'cogitauit*fup"ter 
tam'chaldeort.? Nifif dez 
traxctínteos* paruulí co 
"eregiü:'nifi'diffipatü fue 
rit"cus ipfís" habitaculü 
eorü.? A voce" captíuitae 
tís?:babylonís'cómota eft 
'terta :* & clamor*ínter 
51. 
Y Ec* dícít * domínus. 

"Ecceego oo0000c00 
*(ufcítabo'(up* babylone 


"& fup'habitatores efus'g . 


"cor fuü'leuauerüt cótra 
me: qfi" ventü"peftilenz 
te: *& mittà "ín babylone 
?ventílatores'& vetilabüt 
ea.*Etdemolíentut"terrà 
eius: qm'ven erüt'fupea 
*vndícqg^ín díe*afflictióís 
eius? Non*tedat'quí tedit 


farcü fui: "G nofafcetidet 


*loricat? Nolíte"parcere 
efmienib? ctus:Pínterfícite 
9oes'milítià eí9.9 Et cadet 
'íntetfectí" ín terra'chalz 
deorü:'& vulnerati'ín ree 
gíoníb? eius." Cur no fu 
ít'viduatus?ffrael :*& íuda 


fa deo fuo*domíno"exerz - 


cítuum.*Terra aute eorti 
'repleta eft" delicto"a fat 
cto^ífrael."Fugíte ooccoo 
*de medío* babylonís? vt 
faluet'vnufqíq;"aiam fua. 
*Nolíte'tacere' fup inígta 
tem cíus;?qtüi tps 'vltíois 
eíus?eft*a dfio:' vícíffítuz 
dinem? ipfe? retríbuet'ef, 
* Cal(x! aureus " babylon 
"ín mani? dfi "ínebrians 
P? ocm'terrá.? De vino efus 
"biberunt"gentes&ídeo 
*commote funt.? Subito 
*cecidít "babylon eooooco 
*& contríta eft. * Vlulate 


*(up eam" tollite!refína - 


Z et bebíerelj, — *Qitiuabeb. 
"AON* apio mar nio yas ifm? 
Dag! * Pp! oir npty n9 en 
tw "qp rm "roto "Pp" seg sos? 


qobuew'oyrtnryhy nen og?" (oen 
nos. vm" oup nw 23" stes 
na] ngo» ^n "anniermy! tpm 
ew prod pad" non mo? rna 
cymw nois a", pw tmr ES 
*? ipsi ong! ro mad? aee 
ny" nr 'DY s ym' Yt qi 
Voy)" o * t ro" rog "mie nose 
Q'ow'yst wi Y De" ct 
yw »w'owp am vou — cuv 


"TUs'Ounovwo'nN umo! CEPUS 
inpar "et wP'o (NS 0o ow? 


num ' 32 * nivem) "np Soy eer 


way onmi'npym ya sey! 
y mm' "wn fap M. 


agat ami ow 53s oy! yet on wy 


o*w'oss nhu cov? 
"mew inwUpprY *y — gas 
ow inry od avaod'nty wy Gm 
oyny ox gp mm 7 he 
An! ^w'Yoonp" os oed! eyed 
moo donum oa mt ow 
uanfovwei»suayesdt — 087 


mm own "now No tt 
ow0w'sy mast oyvd eno 
YolibNSo eX "oOx" nop! ov vin 
ow" Ana mow'rpo0 533 315^ 
NP nop ny ^3 nd sy 


L t au. : d e " 
pin aem oto yw or Pa 
'newo'mm mi han — mss! 


p'oy eny'amp'moviytxá' — noy 


oar nos unsure mn -— suy! 
"yep" ag Yon vain oz uw 


nis np» 


*itiua.beb. Zzex.be.IElPfere.lj. 


NI 


Ui 
5^ 


--T 


32» 


pu 


su 
150 Ww 
13? nüy 


y 
ODr 


EN 
mon an 
PD wur 


eyp* 4 v 
! e 


323 

ys ck 4s s 
now 

e gavo 
nx" 

mo TT 
p? 


vNBY ! Nba" Tm maior? 
man nni wt 933 "ns 
ox 3 sy. Vene "nw! 22Y 
TU ÜUOY » npsu?o C ovburd" 
ADDDTS DN mm sese 
nity2 " nx ' rPsd' nasce" ow" 
wWop' ensná ' ài mo 
Di ns my wy, empor" 
tom ! oaa" by' os! vao uos 
Re! ym napa pma 
ND 33 ' nom" ow'royn? nop» 
ovy inb! puer peninmoy 
nwv'osr'oy vy, ord was 
31 bw sa" wi n! nig ey 
n33 ey e oy vasi ioa 
! que3^ DON qup ' NE, DORONC 


Eiw ^5 xd ias mia! 


quz "up poti! aq  pnseso 
535! p3n' rod yos moii 
Dom nb3' soar" vnsená" 
by enin eonim ps" 
77 npoy yasinsipid ent 


"o vmsw3 "mA'wsvY" niv" 
y by uam nysi'og o3 35 


Ny moy piv! bobátams! 
D'ünyp'noyemen sag m 
£1 


noN3" xo^ mme" onmpe" nud 
aano» "uv iat mp poi 


Mon meas y nma bay 


*hseoY nono rone! npe 
! 2292 qs" nno" av 32 
"Dye S u30 bio tps 
EP qa Crise ias 29 Y 
, "i3 "]or'33 ^osoy me 
"Dao inna woe? 3350892 
"o osa vw neq 


Zráfla.J8.Ibic. 


"ad doloretmn eíus'fí forte 
P" fanetur." Curauímnus oo 
Pbabylone:?& non'eftíae 
nata? Derelinqmus eam: 
*Gteam?'"vnufgfqs" ín ter 
fà fua. Q rii? puenít víqs 
?ad*celos* iudiciutn efus: 
*G eleuatutm eft * víqs ad 
'nubes.? Protulít'domí2 
nus 'íuftícías noftras: co 
"venite "6 narremus ^ín 
fíon*opus ooo00000000000 
'domíni*dei noftrí.* A cuí 
te'fagíttas G^ ímplete oo 
"pharetras . * Sufcítauít 
*domínus*fpírítum oooo 
"regü'medorü:' G*cótra 
"babylone mens efus eft 
vt perdateatn.! Chuoníá 
"vltío"dominí?eft: ooooo 
PvItío*templi fuí." Super 
*mutos' babylóís" leuate 
*fíenü:'augete! cuftodía. 
?T euate? cuftodes : ooo0 
*preparate"infidías:*quía 
*cogitauít^domínus ooo 
'&fecít! qiecungg " locu 
tus eft"contra? hitatores 
Pbabylóís.? Clue habitas 
'fup*aquas' multas" [ocu 
ples ín'thefaurís'venít fi 
nis tu?*pedalís*pcifíonís 


tue t Iurauít*düs* exetcí | 


 tuü'peraiam fua*quoníà 
! replebo te* homíníbus 
'quafí brucho: "fup te 
?celeutnaj" cantabítur. 
POL ui fecíttterrá' ín fortíz 
tudie fua: G*prepauit or 
be"in fapia fia prude 
tía fua'extedít'celos." Dà 
te eo*voce* multíplícatur 
*aque*íncelo, Ql uif leuat 
nubes? ab extremo'tre: 
"fulgura! ít pluuía "fecit: 
"Gt pducit^ventosFde the 
faurís fuis. Stultus factus 
eft'ois? hó'a fcietía;"cófü 
fus c*ois'cóflator'itt fcule 
ptíli :*ga^medax eft!cófla 
tío ei?"nec eft*fpüs'ín eís. 


- *Vana"funt'opa G*rífu dí 


na:' ín tpe" vifitatíonís 
fue peribit." Non"fícut 
hec? pars'íacob:? quíafq 
fecit'omnia*ipfe eft: coo 
"Gt ifrael'fceptri'heredita 
tís ei?* dris" exetcítuüt no 
me ei?.? Collidís*tuftmíhi 
eyafa*bellí:! & ego collídà 
*Ín te'eentes "G dífperdà 
"ín te? regna. O00000:000 
FEtcollida*ín te' equi? & 
equítem eíus:'Gcollídam 
"ín te'currü' G afcenfore 
eíus.& collídà*in te'vírü 


. *& muliere? Et collídam 


*ín te fenem? & puerum: 
*& collidà' ín te*iuuenem 
| & virgíne. " Et collídam 
"ite^paftore"G grege ei?: 


4G collídà" ín te* agrícola 


SEVáf Bre Lex litnterf latins, 


1 


[E74 4 ^ 
^cxoemiQ €V Col cvd'oa xOu "yuvouat; 


cotrüptíont clue fi fozte fanabtt. curautimug 

Tii dlapiopa duis (raro Tathoretsus Torrosior api y n 
byloné (« wnóéfanata.oerelinquamus — eam 4. Mi 
Bua Qa x3u ovx lotus CykTRA sim ore. QUT " A 
mue vnufjfsi — £rá fuam: Qt appzopiduft ad celum 
&cpiti natgog tc "T y LU'TOU y UTI ey ntur tie Qugay! 
: iudici: eiue. eleuatü eyfasad gira. ptulít iid 
'h wei pt auTic foot Lc TOV aoo « i Yvyud y dn 
, Uudiciff eius, — veníte — gnnunciemue ínflon | ope 
^b xgipia &yTOv « Ü'so T€ X9u oWay yel onde v rid qx V 
rà f ei nfíz p?cparate arcue; 

ya kuglov ÜtoU NU e aOXtUAIETE T Tof parra 
implete pharetras, fufcítauítode ^— fpfi 
wrAnQQ Tt "Tos opéTeos «ysew xUeloc b oYtupa fias 
gio imedoz: qz 2 babylenem íra eíto vtlper: 
eiie pd ot T1 Cic ba buAQVA v doy duTOU tfoAMo] 
dat eam: — q? vltíío — a " vfio eft witío 
004 ATI y Pri Exc fiie: "extat xvelov dgn ix iie 
ppli eius. fup muros ^ babylonis leuate fignum 
Aac0U duTOU e imi TOXtoI BabuAGVOC KexTt C Witioy 
pfidte ^ — ceuflodes. —— parate — arma: q? aggreffug 
émriglig'arre puAanag « éTolpadarTs ÜmrAa y UTI irtoudls 
eft t facíet — efie dcüiglocn? 6 fup. babi 
Quot. xÓy avoIH ot wuptog Ore CARARO S. Crrl TOUC Warrol 
tantee  babylonem. — babitie ^ fup aquaemultae 
xoU vot foot BUAGNat « KorT OX OU ot dp UC xnl TTA 
t fupmhítudínétbefaurog e?, — venít — finig ti? vez 
kàu Cai TTAWBCI Ünrotupa Tic KC B réoae 0 AN 
re ín — vifcera . tua: gq: iurauit  ofis — per. 
8c Cg T ax aya Gou. , UTI poney &Uelo€ Xart TQ) 
brachium fuf: ^ ^ qift replebo te boibus — dfi 


Beaxlotoc dvToU , cleri mrAwoa e e duleuTrOV Ord dms, 


locuftie: c lfoquétur füp te — oefcendentee, 


facito 6.6 


&xeld ov 12a: ieyfortu Cri ot OikeTaalvyTu. tm. 


, trà im fostítudieet?: parans  owemfre -— fapia 


woo», m2. " € [/ , 
- QV yuv CUTE IUE QU'TOU €TO AQ OIkOULORM. i oQla 


fua: , im pudentía fua — ertendit — celum ín vo 


P ^ J hd / A 
ATO0 , €t Ti CUréo Cr duToV GTC n Cugat tic qo 


cé pofuit mltítudínéfonít?aque — in —— celo, — 4 addu» 
3s n] » e 2 "25 Ns. 5 [ 

V8V. €étTO zrAnÓoc Nocouc ud arToG tt TO 0UpoUG «x3 aya 
xít nübee ab extremo tre fulgura ín plut. feci 

^ 5 X 

jii veta amr Corocrov ic "yuc ag oaerrag ci Utt Cru 

c eduxit lumé oe tbefaurte faíe, flult? face €ols 

c ,i3u. piyoyer pac Ck Enrotueai dTOU CAO UN TraQ 
bono 8  fcentía, confnfuseft oío — aurifer 


$104 


&ueoroc &zob yudrtec« warmioqítós "rat Xpuooxee 


ab fculptilíb? — fuio: q:  médacía cótanerfit:. v6 
&zgb TOV yAvwÍoy dvToU , Tu eut Coco uoa, ux 
eit fpfia 1n elo: vana funt opa rifuoigna. | 
egi m VeU Ax à dvTOic« pau ign &oya M£MOXILUMM t 
í? tpe vífitationie clus — peribunt. mó talia. pe 
üt 30490 (10x66. AUTO) AzooA0UY Gu (U TOUT MS 
,, facob q d fecít omnía: ipe, Ki be 
elc TO laob Cri 0 cr Adae T "mroymt , ou ToC egy AN 
redítas eíue  ofio exercítufi nomé illl. elfe 
"m" v / 2 r » Tp « dlaf 
eovopila aVTOU xUeioe "TV d'uvaptcot oops auTO « 
pergio.— tumíbivafa — belli: — « oífpergam, 1n 


oxoeTri2ei CU pol OxeUt qroAepuoU , xóu dlacxop'rio 6f 
4. elfpet 


te géteo t cócitabo ín te rcgeo, 
3, ^ " : 
coh (du x34 dfopa (€ cob DaciAtic* 10 dlaoxut*. 
gamín te equíü —«  sfcenfow& eíuo: —* oifprre 
«5 i « 
qriG ( Gol [rTrov 394. ata am avToU , KH buio 
gam in te currus — «  afcenfoxs coy: 7 9" 
M32 14 C J yea! K9] daa 
"rio V Coi agp Tot Kou erofborTac cura, ! i 
pergam (n te vir — c  mulieré: « — oifpgam ,,. 
A e) 


x dlaoxopaia 
oifpergam. i 


íu te fenem t. puerum. 4 ^ 
[1 1 


à col aco [umi xou eroud oy *. xo dlacxog si 

te (guenem c vírgínem. «^  oífpgam ín te 98 
[| 4 3 4 « ; ^5 eol yet 

G'0l VcoW10XoV xou "axtup he Vo «xou dlaoxop'rrio tt | 


icol 


: T t 
| 00:002 000000000000020000 002000000 009 000000009 


8.104 


gváfia gre Ier cu. inter.lati. : 
ae (culturd e t oífpgatt án He pucco * dpes 
MOT dlacxogzrio €t 0701 Wytuolios XH oot 
e gtuoo«t retribuam |, , babyloní t A 
jw gov« siu dy Tac Tro o0 i Bia bUAGYI X04 TOL C Kot T OL 
iul chaldete .' oia ; mala. cop q fecerunt 
i Ad alo TO 6 Tos ont lous oVU'TOV oe «a0 HO UJ 
im oculío ^ —vfis  olct ofi, ecce ego ad 
ja ^ fion Uy 7,9 doc oy ema Ee 
9! git xaT 0plaApA0Ug b V At yCr uero 00 €'yco mgoc 
T piper ;cowuptü — cow(pene oém ^ frá: «4 
YT m dispiepiQiov o dla 160v "Trocou ri "yw xa 
M -maunfímeá.ín te v enoluo tt oc 


iae COL OS Kc 

etríg: € — o9bo ft jfi. móté cóbuftum: t non 
eroi DIR DDPETETTETTG 3 T ATa TIT PECTRCTETUE 
pollent; ^ o€ te laptdéi dgul(i « lapidéi füdamétü. qz 


* [i [74 
Ado ouzzà c0 Alden àic yovlog x53 loy tC Ot[A£A TOY OTI. 


in ocfolationé eterná erío aít oíie.leuate figni. fup: 


/ L 4» 5 3 o^ 
lig ápaniepuot aie 10$ $C RAE YCt WC «apo T € CRACIOY eri mic 


tra dágite. fu gétib? tuba, fctíficate fup cam 
Mc cav ig o Tes eóveo iV eX gy yroyloc oT € €Tp oT 
gétce annuncfate ? ; illam regne ararat 9 
Jwgagayyeaorre cr áumn BocriA ticus ctgagotT rad 
ier dedo afcanaseto. coftitutte traced íaculatío 
HT yàu "role &oxoWodatloL e i Trig hon a T em aun BeAoga 
aco: : afcédere facite 5 cam cán ift locuttag mBitudiné: 
cuc aab ae éco avTiV iam or c6 oKeld ev "TrÀuboc; 
eKiderefadite 5. cam gétco — regem — medog 4 
aisfiBoroers (3 avi Xv ov. Bota tot TY ja d o x34 
ois tre: oucce ei^: *  oéo magíttra 


P A k , "W * ; "o 
qai Tic uc, 6 wyov 1D e0UC VT X94 "Gro VTOA "TC FQoTR 


tue c(?. omotaé fra. « laborauitq ofurrexít 5 babya 
15»*,]2 |! CORE RES S TP REST] dio ? "BEER ASAP 
UC AUT «£O 10  H. 'yh Xe € Tros to €. Clo 1 Cot és n 2 1 oa Bu 


loné cogítatio ofiízutponat —frá babylonte i ocfolatío: 


Apa Aoyiogote xu y án veu m yw Bax buAG toG C6 apii 
né 4. ne: bitetur EH ipa» *eefecít pugnatoz . babylo 
pira pi staeT on el ou aure éEA va ev Moro uerite e BUAG 


 píó » 2$lí(o : fedebunt íllíc ín imunitióe.ofracta eft 
LE ^ / 9 "95 ^" 5 / [45 
t TOU oA 1, odio vou ace tr ITÓDUO ACH (poU) WW 


potentía.; coy, factifunt. q(Í «^ molíeree: icenfa funt 
évagila durry « Viwniuo o) Gat "yut aec, Cre vel a 

tabernacula. eue | otríti funt vectee. eiue: [pfes 
T oxndparTa dyic e vYerel Giorno 01 uo X Aot auTie y diu 
quéai ocurfüum ^ pfequétis pfequet. 4  annícíans . 


XoY c aroy Tuo ii dlokovrog dieéciou « xàu Yay yt AA cov 


in ocurfum | ánücíantís ^^ vt annficiet .' rcgi 

ti ravi dyay y (A ov Toc T00 ataty yer Au TO BngriA ci 
babylonís: Q2 capta eft cíuítae c? ^ abertremo 

BauAatoc Uri VaAGRt Vi m0AIC- XUTOU ATE CX T OU TOV 
tráfituum : elus — capti fünt «.— poludeo — €íus icc 
- xac et. QVTOU Ladqptvroy 130 TA c ugépoTat aVT t€ 
fe funt^ im (gue, c. viri — ef 
utl S'wroy QV "vol « x32 dete duov 01 "moAspusal 
egediunf, ^d». bec — oft ofe ^. crrcituum oes 
texorta « divzi rat Acy6r xvgioc "riot. d'ovapiecv 0 dc 
ue ifrael, oom? regío .  babyloníe d(í area matura 
05 iCeaVA« mor faciAcoc fAfbuAGV0e Cx MAT Goipo 
Criturabit, "adbuc modicíi veniet. meffía ^ eius. come 
aAoMVO Vu . Ti pulv xu EC 0 dpwTOG duTiC « KATE 
dit. me olutfit , me nabucbodonofoz recent n 
Sed Uttptoloarro pe torfbovacod'otoo eo [BoriAeuc mie 


Ba BuXGvor | ord a p exéroc Aealov, vafhovocod'o 


"Ot rek-.—— babplonis : gofo:buít, me. jfi Ioraco- 
M09 fagiAc)c: o PIC óc deae e 
iple A 71At06 ht BuAGV0t kaTTtmit? pt Gc doa ot e 

"Ul — — ventre fagm q . - oelitje meto. crpu 
OAM itg W 


W Thr wolA oy duTOU Ab ic T use Mo « VEo 
lett tne ' labo2e "e j ; d $ 
Wists 9mc t  . míferíe ^ — mee in baby 
fud MOX t pov 334. ott TRAíu s ooia poU &c Bao 
NON RI bitane . — fion: t .fauguío mc? fup 
MATOMOUCA OIOV y XÀH D uA uou. C1 TOUG 
cbaldeos — oícct bierufalem. 


Aaa dori 
bitanteg 

EHE TT Y ! 
TükWiToz oa aloug teil FtgoumaA Qi «, C00 00000 


2 ráfla.JD.IDic. 


t&t iugales ei?," Et collída 


bitantí 


t A r] : eo 
t xtied po 0o ot iduwoTak vo c xo V 


bellatozes . 


nie?  cópbenderüt me tenebze tenuee: nabucbodos 


*ín te'duces'G magíftrat?. 
?Etreddà babylonít& c 
ctís?habítatorib?»*chaldee 
*omne" malum fuum! qd 


"fecerunt'ín fon o0090000 . 
"ín oculís veftris" aít? do 


tnítnus. P Ecce ego?ad te 


"motis?peftífer'aít "domi : 


nus:'quícorrumpís ooo 
*vnífuerfam*terra "Et exe 
tendá?manuü meá* fup te: 
'& euoluatm te*de?petrís: 
1G dabo te"ín montem oo 
'cóbuftionis."Etnó "tol 
lent*de te'lapíde*ín angu 


Iü :"&lapide *1n fundame | 


to:' fed" pdítus'ín eternü 
ferís? aít*diis." Leuate* fi 
enum"in terra: ooo2000c0 


*clagíte' buccína*in genti - 


bus." Sáctíficate! fup cam 
oentes:;'annunclate"cóz2 
traillam" regibus ooooo0 
*ararath? menn G afcez 


nez:'numerate? cótraed - 
"*taphar." Adducite'equü 


'auafí bruchü* aculeatü. 
?Sanctifícate " cótra eam 
*eentes:'reges'medíe: oo 
tiduces e(us:'G vniuerfos 


"tmagiftratus efus"cüctago 


*terrá^poteftatís eius. Et 


cómouebDitur" terra. 0000 


*& coturbabitur:' qa" euí 
cilabít* cotra" babylone 
*cogítatio* diii" vt ponat 


"terrà babylonís!defertà 


et'inhabítabileCeffaue 
runt'fortes'babylonís có 
"a prelio?" habitauerüt^ítr 
prefidíis.? Deuoratum eft 
*robureorum:'factí funt 
e dfi mulíeres. ' Incefa füt 
tabernacula eíus:*cótrítí 
funt'vectes eius? QCutres 
*obuíam*cutretí* veníet: 
*G nuncíus * obufus oooo 


- fnunciatí*yt annüciet"rez 


gi'babylonís*qa!capta eft 
"ciuitas eius"a fümo vfqs 
adfümiü:? & vadaPpoccu 
pata fuat? "paludes?inz 


. cenfe funt'igni;" Gvítí oo 


* bellatores*' conturbat: 
funt. Qu uía*hec'dicit* do 
mínus "exercítuum*deus 
'ifrael .9 Fílía*babylonís 


 !quafiarea:*tpus' tríture 


eius." Adhuc"modíca^« 
venietPtps?meffíonis'ei?, 
? Comcediít me' deuorauít 
me"'nabuchodonofot'rex 


. *babylonís.) Reddídít me 


qfi*vas"ínanc.* Abforbuit 
me"dfi draco*repleuít've 
ttc fuü*tenerítudíne mea: 
G? eiecit me.! Iníqtas ad 
uerfüme"& caro mea'fup 


" babylone" dícít? bitatío - 


Pfi6:*G faguís tne?" (r*hita 
torcs'chaldee"dic" hierl. 


n Non wong agno? 
pt t Apes "t dt 1 ou SN s 3 
cow! mosmt sy nios asy S5 78 


WoyyWen'"and poY pv — e 


Zct.bebierelj, | Qaitíua.beb. 
jo ning JY mw22, wow on 
nrw wur x EY 
j^si'mry'mmw'onpy'oa'nw! nup 
qw axi oso" oat c 
mmis mm'ox'mmvsi"uy ^mt 
qürtww^mb yowgoymw' — nl 


no yhp aer OPEP ano 


VON OX awiZ tmm ON P sie mm 


viy wPvp'ow'eonb'wpn — cm. 
nioonp " oy " Apron OrW' sese! 
r*y'eyps n»uw uno 
niwpimpotpo'oio op "eBb c ges 


TW "qb nont neo aes? 


93 nwY' mao» nere 


ys UU 3n! n inu 1 yos uywori 
niano" a3! by' nep ra; ont et 


H Fr e NP AREA iral S kulg Tad 

nou; bas paerwewp?t my 00m 
T : A : " LE i 1 j T Lal AP ja D 

»33 m3 "erp tabe Pd se 


noy n"oitum'on" s eno 


ph) 


nis ow wy opway cm wf 
1s L imma yas "mou nemus 


Dwop/' mor yyvtyinpat TER 
my oss munita aus 
aivBna' nay nwps rey wy! 
boy SUN nni crysr nw 
nym'"ow' ny n»haynpnoadt ey 
532! a' own row ' niae? 

nya py mp" navem np mts 
vbpl'utew'inb mupi ny ose" 


wb! bon Sew 0 s 


^U "wu oen'iei reu c 
ow oT! pu nai meNm 522" «— Sa 
! og "new oqup amy 


f ij 


73 vam apap! ns npa qa 
aiphus" tma "ns * soam" ao" nx' 
sas" up "no "ety? oaa nm 
DRV'I. very" iy * ped npo nor? 
as 055 vun" ns" oves 
m'as D'DED DN nmi cond me 
vis"noy! qogyy ary t wo" onam" 
DU PY imm! Dx veio pou! nog?" 
500 Ue, iow" mud'avpi'emmw 
zov ap LIED 0903 qtio "ey 
o'uprh s", qos o3" reno ren 

. y noy ovd os ne np 

eyey | DDOOI! vat pond", rd ay 

(0 Ru'nez nyyy ny novi y 
NY ues" opm au wo yas 
| — wy y' piper: oW qaia manm 
Pas wo ns^nwsny 532153 
y by, on mj! vos y" soy 
now "ws" ino82! o3 new 
qná' von ns i»w'ipzoY voy" 
wr 52327 qve qe 
Na | yas nobis" nios! 
naviá^ vans ' navem nemi 
— Wgevt yid" oom 5, ny 

( eso Oo eom nan! pot iogio by" 
/ "eg inso b33tmogibymmper 
esc we! t Dod iom or oar gag 

o2y yas anii" 633 bg ay 


yg 
s you 


4 


| | " eeY35 ! ess $ 93" r3 oie" 
sue TIL NY qu 73" moa NT 


(o 5 omy 953 oy armos orm 
(( Soa)y'Papd "oy wen" doom 


| 3753" anb5s " iyi! boob 


pr oo nw'pimá' vor Bum ow iso 
cay Ioa you! m re nm 
ng? wo" npoy'npey ny ovas fuma 


| 'geitiua.beb. Zex.belDireli — Zráfla.JO.Ipic. 


5? ny'20 20 0m esto 


'Propterea'hec*dícít "do 


min? Ecceesgo?rudicabo 


fcaufam tuá: S vlafcar'vl 
tíonc tuà.* Et defertü fae 
cíam"'mare eius:" Qt fícca 
boPvenam efus. cooccooo 


3Eterit'babylon?ín tumu 
 los'habítatio*draconum . 


F(tupor'& fibilus'co q» nó 
fít*habitator." Símwl ooo 
*vtleones"rugíent':excu 
tíent comas' velutí catuli 
*leonum "In caloreeortü 
'ponam!'potus eorutn; oo 
PG ínebríabo eos" vt? foz 
píantutF& dormíant coo 
3(fomnü' fempíterniü:*« 
nó'cófurgant:"dícít'dis. 
' Deducà eos'dfíagnos*ad 
víctimatn :? quaft aríetes 
*cutnhedís. Quomodo 


- fcapta eft? fefach: ooo2oco 
t&coprehenía efi! ínclyta 


*vníuerfe ! terre? '" Q) uo 
"facta eft? ín ftupore?baz 
Dbylonínter getes." A(cez 
dit? fup'*babylone" mare: 
*multitudíne'fluctuü eíus 
*opta e? Facte füt'cíuítaz 
tes efus*in ftuporce:"terra 
*inbabítabilís f & deferta: 
*terta*ín qua"nullus'habí 
tet;"nec?tráfiet'p eam^fíz 
lius'hois."Etvífitabo'fup 
"bel'ín babylone'G eiícía 
*ad obforbuerat "de ore 
eíus;^G no*cófluet*ad eà 


' fvitragentes." Síquíde & 


'rnur?* babylóís! corruet, 
"Eeredímini" de medio 
cíus^ppls meus*vtfaluet 
*vnufgígs?aiam fuátab fra 
"farorís*düi.' Et neforte 
*mollefcat*cor vim:"G tíz 
tneatísCauditü? quí audíe 
tur*ín tetra /Etveníet oo 
*ín anno"audiítío ! & poft 
hunic*annutn. oox000000 
' audítío'" & íníquítas? ín 
tetra; G domínator 0090 
Pfuper?driatorem." Proz 
pterea*?ccce'díes " ventüt 
*& vífitabo'fup" fculptilía 
*babylonís:* & oís* terra 
cíus?cofundetur:t G vníz 
uerfi'interfecti eftsfcadet 
"ín medio efus. * Et lauda 
bunt'fup! babylonc "celí 
"&à terra? G oia que"ín cís 
füt :"qa*ab aglone'veníet 


"ei" pdones:'aít'düs.* Et - 


uó fecít "babylo'vtcade 
d benif (t4 
rent^occífi ín* ífrael: f fíc 
de babylone'cadent ooo 
foccifí ín" vníuerfa' terra, 
"C uífugiftis"eladtum oo 


*veníte:fnolíte?ftare,! Re. 


cordatníni?procul eooco 
"diii: híerufale'afcedat 
*fup*cor veftrü.* Gonfufi 
fumus*qri audiuím»'op 
probriü.Opuítfíenomia 


. 8tH d. abfoibuít oe 


Qf ab -aquilócventüt. ad | eà 


Zváf.Dre Ley. e interp. latins: 


pterea bec. bícit vfe: ^ ecce cgotudiegbo aq. 
dla oUTo Ta € AcyCi xVeioc y 1400 (yd KQIi yg rig 
faríá tud. « vlcifcar vlitíoné tuá:. 4 beri fan 
x0V &'oU » xàu éd n'en d iol oov, dà (ou; P 
mare cius: 4 ficcabo fonté. cíug: EM 
rhv &dA ater ow &uig , x34. foa rh aryl dvi as 
erit babylon in oefolatíoné bitatio orácofjti tefos 
(eau ba BUAQt ei pod io 0 KoeTolikuo ied pondo 36, 
latto fibilus — c n$ bitabíur, dfl leones. erc, 
opc e 'Veryuoc xu Qux xa'Tonstno tou « dc AtovTtc te 
t( funt (imul « jf catuli. leonsmín .— caloje 
ytolhgou dpt x34 og OXUJAYOE AY TOV (y Ti ütobiaclo Qu 
rum oabo potum eio 4. icbríabo cog vt pe 
TOV dà o "ri mpa avro c X59 ustugoo AUTO Iro Na 
turbenf z ovonfant fomnf fempttní:z non — cófur. 
ealecit xàu vavaroci Usato dicii xu QUpa T 
gét ofcit fis. oeduc £os dfi agttos ad vícti 
€ AtYCi kVeloc« Xorra ol Baron arrove o Mera die 60a 
má: t jfi aríeteo cti bedío: qu$ capta € fefac  tleijat 
Yét 130 Gc wende per telo aac (aà0 mri xd loai 
eff gloxía oíe fre. quó factaeft. babylon. in 
óni "o eulx puot TTG NC TÀC yne Troc tl ero Be BuAdy üc 
oefolatíoné ín oib? gentíb?.afcendítfup babylon. 
dQpouibqot 6r ra i Tolo aveo ad (o Cm Da uAGIa | 
qnare — ínfonitufluctuü  eibs cooperta eft, factefüt- 
J 2.» / 3 € $1353 
$t toy at (VW e KUJACT CY LU TG X oT aA pl Prag 
ciuítatea eíus | ín oefolatíoné, fra (inead c (nula: 
ài GráACtc àuTic Cio dois "yn dud eor 13a faro, 


bois; t vldfcar fup babyloné «4 ej 
4 Uoc dubedi Trou « xóa i P nul eo (mri B ovAGIa. xà dl 
e co ciue: t non : cógte 
0 & Wa TCOIeY Ck TOU, g0 aTOG oUTIC« XD QU [uh GUY, 
gabüfvltraad cam ^ géteo, etefi murus — babylonte 
écriv Cri 006 Aust T8 vw « wa ye "reoxoc foauAGtue 
cozruet: — críte oe medío eíus pple me « fal: 
M 2c! el / , e VES LM / 
TFC 6 Gu Ec Abe Ts oU péoov auTov Aaoc €poc , xou gà 
usate vnufjfgs — fuam — aíam ab íra füroríe ofil. 
C'a'T& VRotgoc TY couyTo0. Lux zz Deyn c dufioU. upto» 
n€, fo:te. emollefcat. coz efm: «  tímeatíó —ppterau 
/ [4 ec 00€ v * M0 (QV. V2 
IA "Tro" € cayo ob w Kop lot uuo y 154 po outre dla min & 
dítíonéqaudíetur ín ^. (ra. « ventetínípoannoaudítio.z 
RonV i aov orto C T y «xu Een t uou ako Nu 
pott | ipmanníi audítío mífería —. « iin(tícía (t 
A 4P. EE S] 15 UN $7479 No NE 
LT. ^y CviouU oV. ako8. TA oua plot xoa ad ida. vr) mit 
fra: « vomínde fup oomlináté. pter boc ecce at, 
86 134 weite ri xveitiovra « dia "rovro 1000 Npió 
€o veniunt: ^c — vleífcar fup .—fculptilía ^ babploníe, 
gou teo ov taa y x3 Gdluloro Cri T yAvia: Ba vA GM 
volo fra cog cófundetur:z ^ oéo .  wulnera 
Xu qrotrot Wy auTov di vila tou , wavTte Too? 
ti. etus cadent — ín medío etus. 4  erultabunt — 
Tai GyTic Treo VG Qr ato o ig « x3u dupoptn 
fup babylonem — celí 4 frac omnía q fn. eie 
mri Ba bua avo OL Oupeyol x34 b "yv xD "rro TA V TOL * 
oífpdentee: — of 
(T1 zb Booga tox ova aae dvor tEoAodgsrTé o^ 
cit fio: eteni babylon «adere fecít vule 


"UM 
c'yet wUplot y xot yt Ba BUAOt xcov taro ToUG TQ04. 


ratos — ífrael:: « in babylone cadent. - vutnerati / 
HaT ios im eauA  xàutr Ba BvAGrI t eoroU (o TeaupaTt 
. eis fre. .. faluatí à. gladio di^ 
di wdcwe Tic ysc« dYoG otopdor Azo Qo p patio dA 
bulate « non ftetío. memétote d oclonge u 


evite xou un (sa&s- uuEwTe ài ponendet TOV pr 
míni c  bíerufaies  afcendat ín — co? : yim. FH 
elo xàu. ispouaaAwpa avena. Cord wopd lo Upet e ^ 
fufi fum? qii audít(mue ipzoperíi — vím: Qu 
ocUviniDe TI. YkoucaqQ. QrCidiequot poe Ra TiRA? 
ít — iguomínía a | ! iH 
Ava Tila ^ QooOC OOo C00 00000 0000000000009" 


—— — CC wo 


— 9€» -Mwu 


cráfl 


«y c 


 Vetba bec 


Cic tm E 


nfam: qfi igreffi füt alíenfgene. fn - . fancta 


ji 8JAON ri de wAtov daAojwsic de T* a'yix 
jut | veníunt 


í e 

»tf oorf fit. ppterea ,e«ce víeo j 
Qi Ros xvolov « dla "ToU d*oU wateou &oxorTou 

£4 wléfcar fup : fulptitía. eue. t 
, xu foo tri TA yAvcla duTie« Xàu 
éra ei? — cadent vulnerati: q. f 

d D 1 4 (Lb 
Ivy fi yn. duTig "mrecoUvGu Tea parTian , ÓTI EO 
t q fi muníuertt alz 


€ n 
spot 
olcít m 

Aeyet woetoc 
(p oi 


efcederit babyló átt Á cel 


! dvoowog xou UTI (Qv 0Xupucw Us 
- duafu Ba bUAGY cc 0 0Upowo Xon ó'TI toV OUO Ü 


titudine foztítudie ef^: a me, Xeniét. vaftáteg ; e 
or: ixuoc &UTIC , "Up t 00 HEoumi ££oAoBesUoY TEC au s 
am oit ofíe. voro clamozís in babylone: 1 otrí 
d ACyer xopioce qoi xoouy»c er BafbvAGti , x54. avt 
do — magua (nfra cbaldeoy. qz - vaftauít 607 
quib prey dr yi xaaalov , Uri tfoAotewmt xus 
min? ^ babyloné 4 perdidit ab ca vocé i" 
we AW Ba ByAGta 1a. dreA tt. a aie pow ue 
quá fonanté jfí aque — mmulte...— oedít ín pdítíóes 
AT TO qroAAd X d'ensy Cue VAdpO! 
sant WXoUcOy G6 V "ora ( e 
và c): | qr. venit fup babrloné míferta. 
oW. dusic , ri KA6e £o BafvA Gta Tao late 


! ct: imoit arcus eozi: qz 
cpifüt , Pilguatozeo : pt mit are 9€ fi: L 
dAQuaJ 6 HooXNT e Tic y &lowton "ToÉov. auTOv , OTI 


ocug retríbuco €i?, — ofi retribuit eí 

Ve dyTaemod lvo diverol c « wotte àvrarmod Id ocit àv 
(«og av Tam oc P giác ot 

retríbutionéz— « — febatabít ebzletate o" 

d n Avreemod ont , xà) pebío Cr piün "TovG S yop 2 
'«o dus v faptéteo. ei? 1 magítirat? 
Wuc auri x94. "Tov€ C'opoUc eT; xu Toc spxThyovG 
euo:  oicít ^ Ter ofie oipoteng nomé 
aufi, Ady€t 0. BriAeUc  wvpioc. "n ou ToRgarToe- douce 
ili, ^ bec oícít ofie ^ oipotene::. — mur? — baby- 
Ayr « TddV Ac'y&i w/euoc "roy rokeotroe Tti xoc afbu 
lonia. ollatat?eft: ^^ effofuc effodíetur: 
Adlog eror U Vn y wor TooXatnofo uot ka TaoxaQuo ttu, 
t — pont c? ercelfe || ín. igne cóburéz 

(6 o 35 o €t à 5 05 Pc 
xà ai. "ITUAcA xU'T)C ot vlsAod £V "rupi. £r UQIc) Nro 
tur * - labombüt | pplí (n vanfi:  « céteeí pucípio 
fli 19) korlrove i Acl tug weoV y xo4. CUR QV dp 
veficent.—:— verbfi qo: peepit ofis bíeremte 
malle «o Acyog OY Orr elaerTo wdenoc itera o 
Pphete vt oícerct - faraíe filio neríc filj maafic — qfi 
Adm mt v 2. G'apatiot 016 vweloU  vIoU. Motor atlov 0* 

hut a fedecbta. rege iuda in ba 


Euge i ! ' LU 
Tt VITOCRUCTO "xipa eióudou BaciA toc lovd'a Ci fb 


brloné in : ' gnno .. quarto reguí . — elug, 
Bota Q TO rei TO Tvragro Tic BamiAas AUT. 
* fáralae juceps . conop:. v fcrípfit Dieremíae om 
A91 c'e patio, dox tov daga y 194 yea btt ise ptos. eredi 
wa mala d veníétfüp babyloné ín. ibo — vno omz 
T TR wont d Wt&rémi BafbuADIan Or BiBAlo Cl dt 
"a. — ^. verba (fla ifcrípta funt ^ 9. ba- 
"T05 "TU. Alo. Tod roUG "ToU ysyoapurS kou err oe 
ronem, * irit bleremías ad —faratam: cum vene 
BuAaa Xàu Um ftoepous aeo C'ogatioy y Toy Vis 
lé ín babploné: - «víderio legerio | omnia 
PN 6 Bobvaqa y. xii (^b xou days ret To 4 € 
À ; 1 t víceo: vfie fu — locut?eg Ln. 
id ToVTOUC X34 éetlc, xUplt GU. iAdAWmQG (Trl ON 
ni fiim ' x Vtoífpderee eum « nme fit 


tox " ? 
TUTO To) OY. roy tfoAotptU au Aurov xou TOv iN €i 


' uU Co habitans ^ ab boie, vfop ad pecus: 
ud t. &UTD Wa'ToNoUYTot zb adipe Trou tog XTHOUG, 
lr X efolatio: (n... eternfi erit, v — erít cum ceffa^ 
2 Ed ? '* t 
ueris o MIS él y agro Vgl » x3u- "goa ü TOU "xod 
e es Vgere. libzá — iftum: — 4 ligas, 
y S'eyWasxCn eo fufbAlot "ToVTO, XO4 tid" 
 VWaUTO | Alloy , C000C0000000000000000000 


Qoa E e MR | 
, 9990066 C000 Qo Go cÓ COOIteIOO 910 900 19400 180 


a,greltecdi interlatí. — Zráfla.J5.ID(e. 


"facies iras qa venerüt 
lalíení'"fup" factíficatíone 
*domus?dfif.^ Propterea 
"ecce? dies ' venfunt : "aít 
*diis: G vifítabo'fup*fcul 
ptilía babylonís:" & ín oi 
*terta eíus?muetet'vulne 
fatus.'Si*afcenderít"baby 
lon in'celum"G'fírmauez 
ritín'"excelfo"robur fuü: 
*ad melveníct?^vaftatores 
'cíus:?aít* domínus. eooo 
? Vox*clamotrís' de baby 
lone'Gtcontrítío* magtia 
"de terra&chaldeorü:" qtfi 
*vaftauit" diis? babylone 
'& pdídit*ex ea'voce "ma 
gna;" & fonabüt *fluctus 
eot Pquafí aque?multe. 


"Dedítfonitü'voxeorü: 


"quía" venít! fup eà:íd eft 
UR PALA QqS peqobt 
apphen(íí funt" fortes eí? 
G *emarcuit farcus eorü: 
equa" fortts !vItor* dorní 


mus'teddens " rettibiuet. 


"Et ínebríabo?príncípes 
eius: o fapiétes eí?9duces 
eius: G magíftratus eíus: 
*G fortes ei?.* Etdormíét 
"fomnü* fempiternü: '& 
norn'experoífcentur :*aít 
Prex*düs "exercituum*no 
men cíus.fHecsdicit^diis 
'exercítuü." IMurus'bab 
lonís ílleIatiffim?" fuffof 
fione*fuffodietur: 8 por 
te eíustexcelfe'lette*cóbu 
rentur; & labotes" popu 
lorü'ad' níhílü*& eentiü 


*ín"íeue erunt; G difperí 


büt." Verbü*qd 'precepít 


fhieremías? propheta"fa 


taíe'filio" neríe. ccocooco 
"fili( maafíe"cum perge 
tet?^cum"' fedechia ooocoo 


?tege ín? babylonetmín 


anno'quarto oooocoocoo 


"regni eíus.* Saraías ante 
erat" prínceps pphetie. 


*Rtfcripfit'híeremíassoe 
"malü'qd' venturum etat 
!(upet" babylonem"ín? lí 
bro? vno'omnía | coooco 
*verba* hec" que fcrípta 
futit*contra coocoo00000 
'babylone.* Et díxít?híez 
retnías"ad' faraíatm. 0009 
"Cum venerís ín* babylo 
nem! S víderís? G legeris 
'oriiía verba! hec: díces, 
"Dotníne? tu coo000000000 
Plocutus es?contra * locü 
"iftum: vt dífperderes eü 
"ne'fit^quí' ín eo'habítet 
*ab homíne 000200000000 
Pvíqs ad*pecus: &? vt ooo 
0000000900000000 000000000 
*(it 'perpetua* folitudo. 


'Cüd copleuetís"Icgere 


"librum" fftum :?lígabís 
Pad eum? lapidem; ooo0co 


| Wynn uw nami" esie! 


ZLctbebíerelf. — "£itiua.beb, 
tra^ypo oy" ey tw3 53 ye o ns 
DXJ' C2 cro ny! pom e»t vag? 
byr AP DOS' oy nv mm' Te2'wu 
731 noun web paw mec. Ps 
"omo" nan o eni" ce 
mym'oxyny ovy pee rg" 
yai o mwmady psp ngu us 
ut mesm'eweteüy 00 
eroyion vw" pne NY voe eoe 
! Cop DNE" 102" 39 OP nts 
Yos toa Pyyey wyoy" Uf! 


"w'x ommüp npn oe ur 


1090 " ov mim " moss! oo" o 
D'iyine oom map" proni wen? 
Sow nog oj eva mor 7 
ny»tqoi mot wetNer us 
Nasa noN'nID'HDT INANE 
| | "w'nem 
NEN ey gue t 07 
ep py voii oney* wy 
ws mew Peer deu 
nw pmutns seaid'niom ae 


LLLI ded 


anyrinpapi mp" mou ons 
spei npa ost n ajos aan 
7 nW'TW' ose ow baa o F2 
ON ' erano" nos aam? 

ma ox iom oa tio uu 
52 nw' nxor sey! 030986937. meh? 
nnnm pymes 
n2? ng enper! Pw'nhi sfoy 
ood /'am»'n' nba "no — my 
D7w'mbom'a' nua Twy ey 
DN snp? "ana mori my nesfent 
ARS voy? otipn!, npfoseri" 


f íij 


qup 


'gitiua.beb. Zexbelbetere li. — zràáfadD. Pie. zzráf.fre Ax c üterp.latína, 


iow eis eee mam ym ostymSSermy C etpíicesillumtin'medíü —« Pies ilum in medi — eupbratíg, — 4 bícegs 
AT n23 Te TS TUS ik - Ua. : "euphraten;'*ét BST Sic a da E IRI: uum TOU QUQOXTOU «x3 TM 
o» v» y s Masb lala d JU5:1prn  (fubmergetur*babylon: — fic ubmergetur babylon, — ? non pfurget , 
aki Men a RA 230 a Yn N ) i3 yp? Yn *G nó* Confiti get á facià ÜuToc xaTa vecta Ba buAdy x3u. v "n Jai Az 


9] 9 mmn 

NOUS Neubau rw nt Pee mms *afflictionísfauafeso?ad — fade maloy d cgo índuco fup eam; , 
24 Mimosa em "ElAUDR E , afflíctionis'qua*ego?a à 1 D edm: o 
| dy AMA » ki N22 22N OMEN duco'fup on íffole ^ eQorcmrov TOY xowav dV oe vrayo er'ivrit, gj 

"US Yypnu 5-395 33A"  uetur.' Hucufq;"verba — sefdet. — vfasad boc —— verba — ^ bicremíe, 
nv» 21 nan "herétnie; v $4.  tkAd Lu Tog ToU TOU qit óc TOU "etplov. Ca.54. 

7 "d A UIT EN Tlíius"yiginti^Gtvní? ^ qcy'Xüte  vigefimo — € — vno anno fededbie (& 
£a. lij. 7217 DW! O"Wy E EG etat Q00c00000 Onrrog / iwogoU x4. €v0g Crouc- esl exloo ira 


* faune nn! ood miS Seb cutem prktlon ded xU ffe Vo bene 
Apo eth oW qa Sugiere. ee, i de duri rd dud MO 
ss U'YP inp imaym$ oy not ss üeihleremerde eme sete, c Rr mum dem Ni 
M No MEC eo Reto f rereipep s 
Ber TUM nylon au eC ormruoE fnr draee refi darin (e) DU TER 
B iori uiii DX bee be ides 
4s my TUPTR Top vas PpO ONT "eor fce Etre o e aera tere di nd 


fat t I6 eed T 34 "ames, U DIUSNEFE, ratece?babvlonís.Facti "99 regni eius. ín méfe , ecimo , tec 
yUn QUA Du na n2153 » ?) 523 Td Ade d anno'nono $T Tie BaciA dug avTOU W pM) TÀ PoucTo dade bn 
: Lb ^ £89 aum D al Y thai cs] ; m3 iméfie:eenít  nabucbodonofo? —— rer babré 4B 
rs 3 "nk 7D9' "reenieius'ín menfe*decí "Mott" ; a 

"Uy TWN773 US. Wn iq A » : 2 5 VP er aa Ooxoooo 7^ ToU pavoc , NABev Ya [5o oc od*ovo 0 cop Baci Bay $4 
^o dl wf on TEC WELLS E Cmernfís"veníttnabuchoz lonte t oie  crerctue cíug aduer ? béerufalem, 4. ' 
«n 533 T3 "ISN7112322 N32 Wm donofor'rex*babylonis ^os idu mra & PU pug ávrrov teri ieeovmas xa 


-- 


uta Bast [y 2 m I LI t h ; 2k ; ^1,  Caflrametatifüt 5 eam «'edíficaucrüát — 5. eamcírdimu | 
4 47^: q5 Jr P fofe'Gxois"exercítus efus (S 
"12 TYn^ p 5pm oy Y n 52) DI ta erf hferfr: Pat ob "uteadbaAo óm dum xo Quod opwo og er àv Tub 


' t là * ce b xa 040 4 P d A pDO az. D ; z. vale — ieircuítu: c venit — cíuttae ín. obftdíonévfos ad fide 
: j 1 $ ; dífic: , 7 [ 
svn Nam p rc Mu DU fraise Dos haesit iecur rm 
f M A | ker ema! mm Cyn E T nenas ori cienet 140 Alvsd cmü annü y regi , fedecbte; ín qméfe . Quanto 
"s 813 "NEU MMLU UU sod 3 y 7 / [siccam pur Reg XxTOUZ Tov TO. [An C1At osé qda y 0 pw T0 TvTSoTO 
| $ yy "yim o2 inyp BALA S tA nona . méflo:z obtínuít fameo tmn. ciuitate « nó 
ul M X3 o i T o- zl E M * 32 Tc j To * chíe «Menfe RC uarto dam T puto cy xoa Ag tos 0 Apoc ü Ti eT0A€I, 9d (UK l 
Ya T & Fes miens n! nme tA i unen É 06. 7 rb , , erant pane pplo — fre.« oiruptaéciuítae:z omnee 
Pm E an pr d E iE MU aL "4 itirlovaiódAd Aie jnc xu dock dou à móAuc iurat Tig 
t5 VE anh d SP 10 UNS EL 42 B; hein vírí bellatozes fügerfit 4 egreffí füt nocte. p. 
m533:1v^ E y: M Pet non"erant? alímenta , à : (pat 
yj23 y SAUBER cU : Cn o N ; : Ppptotterre/Et difilptat Üi eid pide (por Xo den WEN 
Y DUST, ; as ^ oUeteikE lla vía — pore (0 muru ah 
t. 3 51 3 8 f y L) 2 ^ : * Lil 
nxen- 11325 20720 0172 2! Tw CIUS Otots JU PCS UA fic rUAwc deret" Té oven T ages 
e$. FTININEANCNCE ; torescius "fugerunt oooo 
paw n un 


[OONSPY 'exierütqsde*ciuítatetno QSfratverf — honum , regio.  « , ehalie 
, ^ i 2 U E | i2 " ! 4 " 
$ Yu [P ! b "HENC D'UN. tesduos muros& ducit 
(9n ^ Chem D d voc t - 


es 


3 


b 
. ^ A 3 LN c 
cteper via potted ef'íina 0 NY XOT 70V KRTTOV TOU BiaoiÀt oca 01 XaAd an 
'ad'hortum'regís: cooco 


fup  — cíuitatéincírcuiture ^ abterunt. ví . (n. ipe 

rl dig ay0AtOC XUkAG, NU: torvogsUdno ay od'ol ig apa? 

, q Pas A0 Laur 4 (3m a SERT. h flre :« perfcquut' €. exercítus — cbaldeog — polt! 

1595 vae wu by'avyn»y" soldes "oblidentibus at 13a voered tofu dr rv xa alor imrioa 

cH . adi TE i^ M e $9 eus "vrbe'ín 2yr ot Gtabíerüt * regettie t copxbédeiít e(í./ ín ^ trano bicricbo. 
r qn QT n 3571» nan 137 p'víà qucit ín* heremd. os A op 33d irr n B ARM nO tou) itelXà v 
£M -" IAMMY. b VA a b» , ' "Perfecuteftatit chaldeo &' omnes ferui ^ cius offpíifünt ab — cov 
yvy* PDT DW Moon 41722 MN did A Sc ep xd "mavréc 0. "mode duroU. dikezraguray d'a auTOv 
m nsi axi tab ebat ERREM prehenderüt"fedechíam |. s srepagege regem: « addureft cfi... 9d 
"popa 4533 Yr 723! Dm DOYU3  "indeferto qd e fuxta'hie xa e'vicAot oto - ^Y. arri x04. Wyaryot aut R6 

5 N v? -" $3" Led 7 l 1 " C MU ARES regem babylonís fn. ^eblatba tn fra bemnatb: €. 

no wn d MN 3 M? 3221 DN LIVER A diffugit abeo. Cüdq co Bacca: BafbvActog (ic PefbAatà QI. yh opio y 19 
| Vae ! ved! anis * o33 ! 4 prehedíffent"regé addu — qsoó e qum Candido, «^ fugulasit fU 
| , TD V4 nno oM q? $. KONUCTATTOSE DIDYA — d, He doi) pice &elmtoce xdi Vo qafa 0 BaciAMt 

E" " bendi eS maa ; lonís'in reblataq eft *ín babplonís ^  . filios fedechie ante ocnlos .—',€* 

p3y' 537 372 pm» (D'DS17D Y]N "1277? terra"emathi&locub eft — 
g 7* cw tr AUR KG : 


BafuAQVog ToU Diog &td ttiloU - war oplaAp0UC aU» 


: "ad eüiudícía.* Etíueula2 pi : tauit in 
^ 8 ud fe dil pa "b P 2 IUMAUd? iue, 4 o6 ncípeo ^ (uda —íugulót | 
pn OJr anys WPETSUAIDN 232  uítrextbabylonis*filíos "A d Sang) "ili [spi ac loda teoebr — c[| 
MEUS SG POM aensd Loa a fedechíefín oculís eí?:fed oeblatba: 4 oculos  fededíe exce? 


1 20 :" m * aal k 1 Ni ; i 

noa prm mm "NI 72 od "ePommes princi es^fue dBAatá, xdi Toe bla pode edo. Ciro QA0" 

; i SS. : A j r q N da"occídít Ift reb ata. [a c] tiít, 1 vinxít eüü ín Cóopedíb?: qd addurít d f 

ww MN wg YYPTS "ON DW PEt'oculosfedechíe?er — f xdi Vw dud Qr mé uc, xa. yay omn? 

ROMS: b a. 2i L, RUN ewm adn ILO VIDXIteti "copedib», rd babylonía fn babylonem edit iv 

WA mn2337233^721)N2"! Q'uyY3iUn23 — *Etadduxíteü' teébaby. xe elles pt feed ^ m xxi (douter dv 
uem Map OL Io Lu m THE hay à Y Baci BaBvUAGYoC tit fhnfbvAc Ya X94 

TRUUMAMIP SC FUNDAS 49. eee in faim pega? lonís ín babylone &pO^ i5 (s vomü ptürini víegín oíem d moztiPelt 
yz! 0D OY y mpan IPA2ADOEPY — fuíteü*íti domo"carceris big diy pAone Vos Nose hc. det «0 
a NIS ' — fefqsad'díem*mortisfue, — 


L] 


" 9? "un To C £z —-— 
4 
ms 


"9 V9 e s — C 


Mw we 


OM 9 A 


fines itcr latina, Zzráfla.J6.IDie. 


quínto oecíma méfíe ^ venit na 
B wduuio duum ToU. ui Vac EYTETO, 
, Qncpecodp: — E Pabat ante faciem 
0 Ap AenyEreeg y (6 ($ág. xaT. 2000 Co zr0 
P" babyloníe in biernfalem: €: incen 


JU pasiM of Ba ByA QVE: éic itpoUT AMA y :] Xàu éverQN 


4 vomü . !c6fo: t 


dít vom ofit 
en qu iot 


és ponjoo , eutatío: q 
un bu in igne. t oém murum bierufaz 


'ydANI hilaquren & vouel« ju rat T6 Xoc Meoutraz 
lem icireuítu oefirurít erercitug cbaldeog den 
Mu RURAC wodtclAGr 8 d'ovapuc TOV XA aic TTA 


pucipe cod 7 8 paupibus 
"m 1pat'yeloou y - TET TOY Tre TY. TOU 
icit yim .Pph a verelíctoe 


PEG "m Aor TOU Aco0 Xa TUE ka TaACipltc 
| in ciuitate t pfugos d tráffugerát 
qu Q Ti. "00A €1 154 "TOU£ duel axons 01 ie meon 
4d. regé —— babyloníe. t reitqui 

TIT) facri to Tic BafbuAGvoc Xu. «D "IréQlaY0V "TOU 
tarbe tráflulít pucepe coquop: t .à paupíbus 
fw peine 0 ax i dryEipot xa &xgb "OV "mreu TON 

tre reliquit pncepe cod | , vínito - 

Tii vic k&TsAvT GR 0 eX YCipog üc -djreAoUp 2 
re 4 ín agrícolae, vüubio columnae. ere 
Ye iX de ysooyoUc«  X8d TUVC gUAoUC. 'TOuG. *X«A 
86 K in otto olii: T i bafeo |. « 


n TOC iy Viko xVelou xài m5 BacCic xa. Tu 


mare. 2c enc .q8 in vomo ofit cótriuerunt 
(asap m oca mn Ov (ixc kuelou. G'veTerbow 
cadet, 4 tolerüt ce coy ín babye 


d jv al xài XAafboy i xni à avTOv tic. [Bx Bu? 
loué, (4 - €0ton8 L phialae 1 "s eres 
Aaa « 3d m gp xüu "Uk (pias xou. "rois wei 
grae 4 oia. vafa. enca: in do^ mtniftrabát in 
"yea. xdi arm qu OXeUM XaAXA, év oic tACrTotpyovt ü 
ee? nx ty miamaria A pbialae: e pet 
Ayrülg xSucmols. pex 068 «xou Tol; pita o0, x3 "ToU c UTrO 
We9 c t candelabra v Tuoitarfolaus (4 
Atunipu ku T Ava xou "ris. Ui oXo x94 TOUC 
qathos, erát aurea — aurca. € 4 erátargétca s argé 
&Vahoug v $ « i Xouca X000 d y x)u à NY &pyvoa dpyu 
te tolit ,Bicepe coquog. 4 colüne ouc c. ma 
r^ Asin d 0 aéX I paryeipoc «xu ol svo: do ! x94 T 
m- wn T vituli ouodeci enecít füb ? 

Ma ula idu 61 pudor dád tuat stool rokoeT Oo Tic 
mere, — 8 fecit rec folomon in vom oo 
lUi d hung d parta C'oA0 0 dic kr &U 
Wint.nó erat pódug eríoó oy: t colüne octo 
hv. dt AY gale ToU ÜXaAWOU d 'QU'TOI , X94 $7A01 ÓXT co 
tod emitog altitudo colfine up vin € 
Wilta cwWtot U.Loc *T00 gUVAOU "TOU ec Xo 
funicap ouodeci cubttoy circuibat cas. 4 
ari Pod arwocu: arf Deka A oU vtov xu P 
Sroflitudo eltig olgítoy quattuioz icircuítus 1 capt 
"TaXot dTQU Pax[dAoV TtayoQoY xUkAG , A3 yu 
vt fup. cae ero:  « quig eubítog ^ lógt 
CO ÜWavTog xaawoU , X4 "mÜVTE WARN 0 qu 
tudo, , titudo ,, Capitelli Los 

M feud TO) VÁaroU TOU. COGOc 00000000 cooooco 


TEOISoGCocoocooganoccoun;epo9cecobooooooono 
RSRNDn!cooodogoseoocoodaoozo900099G0t0990009000 


(0006 000006000 00500 092000020000200000000194000 


10330900:00000003003000000020000 0000 8100000009 


ShRttcoonortoooooooooooaorRcooogooout 


"In menfeautem'quíato 
*decíma' menfís ooocoo0o 
"ipfe eft" annus? nonus 
Pdecímis. coo200000090000 
*riabuchodonofor' regís 
"babylonis:;'venit 'rabu2 
zardà? pr Iniceps "militie q 
"ftabat?cora'rege'babylo 
nís*ín híerufale:"G incen 
dít*domum'domíní ooo 
"a" domum'?regís'Goes 
"dotnüs. oooo:00930090009 
*híerufale:'e"otmne * dos 
1mü'magrnaá'íene'cóbutffit 
et* totum? murum* hice 
tufalet | o00000000000000 
"percírcuítü*deftrxit^cü 
ctus' exercitus*chaldeorü 
!quí erat"cum"magíftro 
?mílítie." De paupíb» aüt 
3populi'à de'relíquo'vul 
go"qd remáferat'ín cíuí2 
tate; &de pfugís*q "trafz 
fugcrát'ad'regétbabyloz 
nís; G ceteros de"multí2 
tudíne' tráftulit*nabuzar 
dan'priniceps"mílítíe:" de 
paupibus vero*terre*relte 
quit? nabuzardan?prínz 
ceps'militíe" vinítores oo 
"i agricolas? Columnas 
uoge?ereas" que erant 
5 crees ba^ 
fes'àt "mare Q09000000000 
'eneum*quod erat'índo 
mo" dfií^ confregerunt 
*chaldei : ^ G tulerüt'oriie 
*es eorur. 0000000000000 
'ín babylonerm."Et*]ebez 


tes'OUcreagras oo000000- 


«X "pfaltería* & ? phíalas 
fet. Q000000000000020000000 
"mortariola* G^omnía va 
fa"erea'que ít1. c000000000 
"mínífterío fnerant? tule 
runt'ohydrías: ooooo000 
'G? thymíamatería*G" vr 
ceos' QU. 0000000000000000 
»pelues'àt 'candelabra*& 
?tmmortaría Oo000000000C00 
*&l cyathos." C.uotquot 
uda faurea: 0000000000 
"B quodt'argentea'arge 
tea." Tulít'magífter"milie 
tie"colünas*duas GL'ma2 
te'vnurm' & vítulos: oooo 
*duodeci"ereos*qui erant 
'füb. eo00000000000000000 
*baffibus: * quas fecerat 
*rex"falomotn  o099000000 
*ín domo'diií.* Non"erat 
'pondus'"erís'omnfum oo 


"hog" vafos« De"colünís 


aüt:3dece QPocto'cubití 
Paltítudíníserant ín'colü 
na'vna:'& funículus'duo 


deci? cubítorü "circuíbat 


€à Porro groffítudo eí? 
"quattuor'digítorum: & 

intrinfecus! caua erat: oo 

*G capitella? fuper vtraqi 

1 L1 

'ereas* Altítudo'capítelli 


Z ck. beb.biere.lfj, Jpritína.beb. 

Rand Wupi- "ovn qund "by won 
Jo5s noi "oy ven DOu'wy 009" 
toma oo dro yp 
53x T? 08 my vua oy 
"yv mynw'ew bem uy 
ni 5»'nwY qo mrnsy óo m3 
qn bwd'ra'os mwíotgmw — UN 
p 5g mon? b DNUUDNÍU om 
ex n»n» on oy enyaag oon 


ny opi moyen 'aYng" ^ vuy 
DNY vyj' o"wipy oy Huy oo 


oy Eo ow 'ibs yp ton d 
Izer23! noy! vios? vy ny n5? 
vuU vas "moi iomao"2y 
toy mmab'23' rem; 
QN niha "moy n ian us 
e" DWY nussd'; nem "mas w" 
mu nm"mai'eiw mié 
omm oy nw'wimt OYXWOY —— weg 


Exn' nw mee no: no33^ ny! ve 
nDxY nporeid nef nier ngY Seas? 


UN nha soy oy nwmesd! ^ noy! 
cse 'mn'anjo o oom" 
DNY sad nxYmnrien'nsy nm 
Die nwY nmaxed'n nrved' — ow 


."Of'anf wow nhpon nw? ny 
mb'rnp? seyepy eme 0 
"patramtens "DYAmen" hoy" estan 
DnD' iw ' ngo quy oov d 
"pos De Á mU UN. oed! v2 


typo? opmio mm won" — vest 

evpsys * ino" eos" eg ny" 

Toy noYp" new nay nae 

now" nau onn ov. "0x4" 

1902 niu uae Pay 30 cessa 

mien TED nig oy? nuy so» 
st (iii 


"litina.beb. ZLeg.beb.biere, lj, 
4o? nov Ys naatov mew mom nni 
me "D mohj'o»á' auo nnd ov 


! arb "ror! meg t nosy 


om niim) yg aav nr 


^p' nwo' aom o2", nm 


np? D orap v npe'iavo'noniu * 


jn3 nass! ns ved "oo mmi! 


sn? pr mou noo! n! naue" 
o9 YN 1 o8" b"939 'npz yd 8 jor 


COP" wonopá epp bp mpp! mo 


n3" me 1025 33 "sev aio "yo 
"31" SD "i 43b DXY vri 8 NND UN 
wy, QNO DE. ns! N3SDÀ "wal 


"Tc 


T- 


ioa v ow yosd "ep s enm 


ny! [282023 ome ng viv" 


qoe u'opis! qo omo 5 ay 


s "327 pw nino oe 
rs! ms "y npn siet n^ Gne 


mow'opd nane opm 


my riy! rat "rom" eaa" noy 


yr eoox "maom'anmm 
n*izy " nali " nomi: moon 
Wel'nigrwit, roma? 


ow" (3o anpiom " mx" neg" 


95 


^^ 


verona evitan 
ovp eme osea ny 
t 


Y nunnroyamw mw ram e 
vy "mox nyc gio" 


nu ny vasdYeogiorid* rmm m! 
"9 end! omm oen qom mega" 


nom ' a"wirrd ^ won wy 
b22 72 212 Pw "in inp" 
 qoxm ' cin ne" 955 nowá' 
ma5 nx * «n " om "qos 


'* 


wer qm nap ims "ami roo 


ES noo og? "opás ioa "nw 


"n 


3 


Cv 


aráfla.J5. Die, zErafA&re AC. cütter latina, 


"vníus"quinq; cubitos: 
Pretiacula?& malogranae 
ta' fuper?coronam'in cir 


cuítu:"omnia'enca . 0000 - 


QOOcOQ0C00000000 000000000 
*Et fucrüt?malogranata 
*nonaginta'fex ceoocooco 
*dcpendentía: &? omnia 
'malogranata"centutm oo 
"tetíaculís"círcüdabatur. 
*Ettulít?tmagífter?mílítíe 
*faraia 'facerdote"prímtü: 
*Gt fophonía'facerdotem 
*fecundum:'"ectres"cufto 
des*veftibulí, cocooocoooc 
'Et deciuítate"tulit'eunu 
chum*ynum'quí. ooooooo 
P'erat" prepofitus^fupet 
*víros*bellatores 000000 
"Gt fepte*víros'de hís quí 
vídebant"facíem'regís oo 
'qufínuctí funt? ín cíuíta 
te:* G* fcriba? princípem 
*mílitü fquí probat tyro2 
iles? 0000000000000000000 
*G fexagínta'víros"'de po 
pulo"terre *q nuetí funt 

ín medío?cíiuitatís." Tulit 
autem* eos! tiabuzardan 
"magifter'milítie'& duxít 
*eos*ad"regern 00000000 
*babylonís ín?reblata.*Et 
percuffit'eosfrex"babylo 
nís:! & ínterfecit eos" ín 


4eblata'ín terra" emath. 
^Ettranflat? eft? fuda? de 


ta fua.  Ifte e?ppl's*que 
"tráftulítnabuchodono 
for.'In anno'feptímo co 
*fudeos"tría* milia? & ví2 
gínti.. 0000000000060000000 


. *tres.'Inannofoctauo*de 
'Cítr1o . 00000000000000000 


'nabuchodonofortranftu 
lít*dehíerufalem'anímas 
"octingentas? tríeínta 
Pduas. Q00c0000000C00000 
3Inanno'vígefímo"' ter2 
tío'nabuchodotnofor. oo 
"tráftulít 'nabuzardà*ma 
gífter*milítíct aias"fudeo 
rum? feptíngetas'quadta 
íntafquíngs. coocooo000 
Ots ergo'aníme*quat 
tuot 'milía'fexcerite, .co 
*Et factum eft? intrícefí2 
rmmo?feptímo'anrio cocco 
* tráfmíeratíoís ' ioachít 
"regís" (uda! duodecímo 
?tnenfe "vísefima*quinta 
0900000000 0000000000000 
"metrfís : * eleuauit f euíl 
merodach"rex! babyloís 
ípfo*anno'regní fuí " caz 
put^íoachín . ooocoo0c000 
Preoís rude: & eduxít? eü 
*de doro: ooo00000000000 
"carcetís :* G locutus eft 
"cum eo' bora Et pofuít 
*thronum etus?fup'thro 
tios reguti QoQ000000009 


wo 
(£u. Qood, x3u Maru ett dod trova sa d 


-«uítu cent. .4 


. ginta. 


Vni. c. retíaculfí  malognata fup 
106 « X8. d'bufuov xou oxi tol To "NOU. silkAG 4 
oia enca. — fcóm bec. A colne u fellis 
TrüVTet XAR KXTA TRUTE TO. SUA. TÀ. dum 

«imalognata:cerát malognatauonágita « fex vna bis 
e à pis 
(o, Fetlaculo jet 


capítellfii circuitus 


v erát oía . maloónata (n 
Qoc, xiu fcow "macoa di Coni CT "ToU dluydey qj 
tulit — pnccpecoquoy - farae.. 

XAQ txaTOW« xbu. YA oet 0 otgXipidnyeipog "o CQls 
tam facerdoté — prmf: ^ fopboniá | (acerqote 
vU *OY ioco "ov apa, X04 ^V c'opeviay. "BY gia 
fecundum: t trea euftodíéteg 


-ovu d'euTtosvovTM , 13u ToU TeU4 TOU6 QUAdaxQVTU 7 


viam, c e  cíuítate tulit — eunucbüent dera 
éd. xia Tk Tie moAsee T. AOI Co es 
60V. xóa (X Tic zs0At06 &Aa tV CUVOUACOY Vlat Qc in 
ppofittue: virog. — bellatogy: — « fepté virog 


2x - 5 bd e d C iy 
rrisocmie TOY av go "TOY "y 0A eigo y X94. Cola dh 
aÍoiatos d ín facíe : regíe - díte 
PA A! ] » ] Ld Y ? 3t 
eveuoeoUC "rove t mQoceo TOv DaciACOG ToU, (us 
uéufüt ín ciuitate: t fcríbam - —..- exereiz 
^ * A ^ Ti: 
QutiTus QUT). ,0A€1, 190 091 yoxpiperTtat mic: dude 
ws  — dfribít | pplo fre: «erg 
piece toV yexpporreowW TR. TO. Aaa Tis "n6 y 3n V 
Does .— ve | ppl . fre  . dinnenti 
xevTa aMgearoUc €x. "TOU AoU Tic "Yh6 "ToU tuputlie 
funt in medio ctuítati,. 47 tulit €oo  . nabus 
"uS €*- MEO TG Q0AtQQ * XOU tAafie ATO qa ou 
serdan ; pniceps codg: E: gddurit eo9 . ad re 
jepd'aY o dex ipanyeroc x94 yacyet duTOUvC. apo Ba 
gem.  babylonis — ín - oeblatba: « geuftit 2o 


ciÀtx: BafbuAGrec: uc. PebAola ,- iu. CoxTalt dua 


98. rex babylonie ín veblatha. íntraematb: 
"Tovc BaciAtUg Bo SUA 0306 u d'efaaatà à Y» fpa , 
t. tráflofeft íuda a » fra elus. —bíc ef 
edu ureréia loUd'a. Ao vig yug. AUTOU.« OvTOC (ril 
: pploqué tráftulit nábucbodorofo:: fn. anto ; feptie 
ó Aeg Uv pertinet vaftouxod'uvd eo , à Cr6r (oi s 
(70  (udeos — tría mílía, t . vígiti tres, ínan 


ut. iovd'aleuc. ete XxuActd us 194. OkoriTQuc t 


no Octauo X  oecimo nabucbodonofoz ? tráftulit. 
T€t (d 0c xàu dudo -vofbov x od'ot00 000 percóntt. 
a ^ btertm :9lae octiugétao ——  trigínta | 


Spb ieesvnAMA  Sbuxde  Qufakocids — TOIRM TE, 


ouss. ín áuo tertío «vígefimo nabuchedonofor.. fü 


do. d Vreiirermo 19a Emogà ve ovocod'un rop pert 


finlít p:icepecoquop íudeog  aiae fcptíngétaeddra 
entey o ox ipiotyCipog ovd aco uoc ag tloxoc ias T 
ginta. quiq.  oée aie. quattuor mb 
cotpaüVTonmeVT& *- wot aj box al terapie AI 
lta. t. fercente, v facüeftin — trígefimo 8 


X f j^ Bio * 
Aide xÓu. e£aómriot « 3óu- tivo (i T. Tplos o X9H 


feptimo. áno tráfmtgratí ioacbám — regis - 
é&dpo. CrCi Axynidr éiroc "rov. Ioauelpi BaciMUt 
iuda . ín vuodecímo .méfe ín | quita 4. vi 
lo/éa i "3 Pefudre pul Or mi meos a C 
gefíma — .méflos — accepit euilmerodacb .— fk ., 
wad) Tov pwrog , tAapAv évAcuuxd epa, — [71A VE 
babylonío — ín. anno .quo regnauit... (9 
fafhuAQVO (v. TO. Quo TO G tac Aqu C m Kot 
put íoacbim — regíe iuda. | c7 — edurit. (fh. 

MC) 1 ? 5»! v, 2c, yt 
Aw ieaxslp foaciAsGC iovd'w « xa. (En yay AUT 
vebomoqus cuftodícbat: « ^ — locut?eft e i pour» 
0E Odo ig tovAsoriTO, xia. daaAwc t duTO X67 
4 vedít — tlli? üxonü fop —— tb:onos 
xi V Noxet. duToU t dodi 0r TOv. (got T 
regum m 
fhaciAd Y COO 00000000000 0000000 000000000 00009 


P 


O0000000000000000000000000000000 00000 (0000.9. 


C00 Q00000Q00 QO0 C00 C00 00000 COO COO ta tuNGU MIA" 


| zráfla.grelrec iter.latina, | Zzráfla.JB.IDie. Ze. beb.Zbaen.j.- Toritíua.beb. 


| (n babyloné. * mufauít veftümétti cara 
wq, eum £o us AGI VAAaEq mh soAnY mic Qu 
i py dre E Dade femp. ^ ente fads. 
à euo  * «Oedebatpané femp — W ^ 
Sio. 9, x34 Wie &oTow Placa owmog xaT 2800? 
Amts oibus  - eieb? db^viri.  * cütuDd 
wir dy) dires "Ts ipsos e iota « xd but 
p ei .vabat femp ^ 8 ,, rege , — [babylos 
; 2g £0 Moo dla a ou ^oc "ade T DxoiAson fBaBUAG 
fip um ( vfgiolen qd moztu?cll. 
idet ble ^ IIno(em vip ein d, Imo 
: et Led N € 04 €&x€ Nt oouG PIA AX TT-2 11 P. 
vé rus ben bíeremfe. | 
p OPHNOI IEPEMIOY. Ca.1t. 
. Etfactü eft potlp (n captiuítaté ouct^ett tfz 
ox Att(iero eT 2o dex uo ei ou qv los 
rae « bíerufalem veferta. eft: fedit bíere 
1 QaA nda eoo ma An Ja Coupon Your, Qai It£t 
mías fleo planrit lamentatíone] bác fup biertin « oírit, 
pis Axio ndatdoriwora 'qoy deno Toovt mr LE ASTA xut» 
(Quo fedit — fola cíuítas plena pplop 
À Alephelauo Te. neu c mu o d 
AxcpT lacóratiec: pow wrroAig wr emAntup 8 Aa 
fatàé dividua multiplicata , im gentí? pmcepe — in 
idoli ác Xo Tem Anbopudua ev Covecrit deXovc'a tv 
puincifefacta t tribut, JBetb, . plozans ,, Plo 
qdoxc ATTI üc Qoo . 84. Kaoeiovoa txAoUmtY 
ín noce: 4 lac:pme ci? - (n 4  maríliía eue: 
d why x94 d dava Aui Ct) TOv mix yoton &vTiC, 
t nó fult. ; cófolane eam er. oib? 
idi dx. VrrROXqV «0 "Uxor AUT Azgb "rdv 
oiligentibus eam.  oée . , 8mantes.  gamfpie, 
Tit écyarmroy To UTI « eravTte 0L QIAOUITEG Avr Ré 
uerüt ín ea: fact funt eí.— (n — ínimicoo: Bnel. 
Turay tavi, eAovro audi tie Oxdoove«. D ipaa 
biet. vpigrefeàé (udea ^ ab ^ dumilitate . euo. 4 
"^ Meroxln. ioud ale Azo Tau CHesiee duTic , Au 
3 multitudine feruitutía  eíuo.  fedit / — ín gétib? mó 
&g aAMove PovAclag auic « duoi Qv hysoht dux 
luenit. requíé, oés perfequentes cam app 
tueur diarauo t «aro Tee OL xxradlokorTeg dU na 
benderüt ^ed — inter — tríbulantee. — £aletl 
Taft dynir aiapcoot TOY QAlBoYmOY e — NAA 
Ote — flon lügent coq mó (int ^ venfenteo 
ON cit crddsoot "upa "e p^ (way teXoiDkoug 
Á ! ! 
Molénitate.oée ' pose ^ cíuo oeflructe« — facerdoteg ce 
e tog . TT di "O'ÜAGU ayTic Hole Lote 0i itetig ay 
"5 gemunt ^ - virginea eius  captiue ^ oucte, 
POST CaQUO"1V. oj "neto d yat dic aix uA TOI yo il oU xDu aU mt 
iarltudie opbffa £i fe i53, IDe,&actífünttribulantee cam fn ^ ca 
"Tiesttoidby QI eap. ds E jojo 61 0AIBovT «c àv mv tie eae 
put: t Initici eius abundant. qz 9ís  bumiliauít ^ eam 
hh GUT ool quz CutwTOOO"tt* T1 &Üeroc éromreliomti au Tiv 
up multitudine mpíetarü eíusc. - paruuli cí? 'abierunt | in. 
n is At TOYdo e B Cit dry Pic e vmi ic t croei ino e 
P olt ante facem — tríbulantie. Clau. £t egrefi? e 8 
QAPAAQT at Rara qe Locros &AfBovToc  Ouat« KodttnAt dk 
- beco? 


1 d à ó R 2 - H . 

iis MER 39 inuenientes paffi « abierfit [nó LAT 
n £l0l y QU tUelox^ ai; 1.2 " T luf j. 

S6 faciem K tugloxorréc vope. idu éayoetuorTo 6 X 


- HI TUTÉndr(c- 


— bilig títs à 

| Qo fett oÍeb? 

ius à antída - cü 
M AV ten dy ce d 
| a nriijg tribulátíg: 4 

| es RUDI BAT qua vn 

tig Vferunt ^ (a iari 
^") f. P 

AVEC el 


Wofnmt adíutos et. vidente bofiee 
Jivete "5-2 

! OUX 6 fonda &y TI E10 OV T £0 0001 
|, ItüfimiStione cíuo.fDetb. 1 becatü ^ pecca 


hi YA ? Ed Pf ! e/ 
; VÍ biertss soe 08 Berta o dvi $4 «A uapring V 
"up Y wn otniotionéfacta &.ods ghfiantee — eam 


^ 9 RA 20^ € [/ ? ! 
Piillanere VAR euAM Pltro rtc 01 d'otorovT c, xu T Wi 
| Macr i5. QUUU.n. ^^ fguomíniam cius. 


T x Ma b [| ) ^ 
AVTWy LP'y gg Th AXHp00 Utt €uc£, COO 


 plorautt , 


t ipa 


qui erát^poftfe! íi baby 
Jone:'"etnutauít'veftíme 


"ta"catcerís efus:?8 come 
- debat'pane*corá eo'fég 


*cüctís'dieb?"vite fuc. Et 
cibaría ci?'cíbaría*ppetua 
*dabátut"ei* a?regefbab 

loís"ttatuta? p fingulos dí 
es:'vfqs ad*die'mortís fue 
P'cüctis" díeb?? víte efus. 

Incípíüt threní: ideft I2 
tnétiones Híeremie qcíz 
noth hebraíce ifcríbütur. 
Qi factüeft poft ín 


captíuitate redactus 


eft ifrael:& híerufaledefer. 


ta eft:fedít hferemías pro 


non» Pmw'inme nio 


3" PN nth: haad ins! ae" 
72'"vbp'vaeri "one bay NOO* emgfnaet 
mogw 
oPj'owuwosymet 
miavo»" Amp'awwr 


pheta flens & planxít Ia2. 


mentatíonehacín híeru 
falem:ctamaro animo fu 
fpírans Gt efulans: díxít. 
apitu. 1. Aleph. 
ZrX« Votnodo * fedet 
| 27) "fola*ciuítas*plez 
itta^poplo.* Facta 
ett? j(i vídua'dria"sentiü 
"prínceps " puíncíarü"fa 
cta e*fub tributo. Beth. 
PPlorans?plorauít'ín no: 
cte:? Glachryme eíus* ín 
"maxillís ei?" NO eft*q có 
foletut'ea:*ex otbus'carís 
eius.*Oes"amici ei? fpre 
uerütfea:Gefactí füt"ei'fni 
mici. Gímel. Mierauít'iu 
das"ppafflictíone"& mul 
titadine^feruítutís.SHabi 
tautt" iter gétes?nec'ínue 
nitrequíe.* Ocs'pfecuto 
fes ei?'apphederüt ea^int 
"anguftías. Daleth. * Vie 
"fion* luget:;'eo grnó fínt 
*quí veníatad"folenítate, 
'"Oteiporte cí?'defiructe: 
facerdotes cí?" semetes. 
? Virgínes eí?Pfqualide:28 
ipfa oppffa'amaritudíne. 
He./'Facti füt"hoftes ci?*i 
capíte:' iímící ei?'locuple 
tatí füt :*ga*diis* locut? € 
"fup eà ppter*mftítudine 
'nígtatti er? puult ei? du 
ctí funt i'captíuitate" ar 
facie 'tríbulatís. Vau. "Et 
cgreffus e"a^filíaP fíó ois 
"decor eí?.* Facti füt*prici 
x€s eitis" velut aríetes'nó 
Iueníctes?pafcua:*G'abfe 
rüt'abfqs*fortitudíne"afi 
facíe'fubfedntís.Zai./Re 
cordata eft* hfertm*dferü 
'afflíctióis fte; *& puarica 
tioníis'orm"defiderabíliü 
fuos" q^habuerat?a deb? 
"antígs 'ci caderet?ppl's 
ci?'ín màu "hoftili: * &'nó 
effet'auxílíator:? viderüt 
eam"hoftes: & *deríferüt 
"fabbata ei?.Heth.'Pcim 


*peccauíthíerts !ppterca- 


"aftabílís"facta c," Ocs*q 
9lificabát ea^ fpreuertílla; 
*da' videt? ienominíá ei», 


Lua e LEES Se enin ud 2 TE 
ni vu re mad. C gue 


crni'*niy nos wi nre noy 
TY toonmYnuTSS YN avr 


Pto" yang noe nean! cob" na 


o3 at o»d omo n pw us 
 dJO*gNUn PY nyrRYOY sue! 
sey mara ewm mpagh o sur 
7g DP nwsbWvt ona mE 
 jowwmiys'mbug' ew LL 
 nnDwahosd'mosw uae src 


E'now ino" pose orm by! oe! sg 


iri apfsem * net ede! Seg t 
^3 Moe ovt tiw er UE 
D'22W" iia by om! ong 
DXjwEn" iuevh5aphyoAt 

Dore! mor my oy 7898 
D»'Nbi mo nyso'iNuB NDS nirser 
"mu aub ma E Ammy395" OY qq3'! 
WU" yen) oso mk ons, 


T nev' ^ni" oap ood voy enn o 
o"ys' SY s "nw 'pwYug" "ems 
DNE ND | miam png TEXT 
,DDio" mpad!p'op' abge mto 
DO ie poros? 


a 
Lj * 


my t 


A 


2 uitina.beb. Zetbeb. ban. — Zráfla.JB.IDie, — ZráfBre Aet ct iter Matin, 
»vmy iw" So noster er 


"0 pons ono NP odo" 
toj! , T2" Oban ' pe* sion t Ty 
off ovy tag n y nes 
XN bytby'ewtupebium cm 
cre NE em np a" rro 
wow YN No nprs ap! mumps 
mmy row moror qp enpi' 

sp; DO Tono uni nno'o"mp3 


— cm) nm'nwy, ipd a5 oo" 
moro noa ? n9?) * ^3 np^ànv 
bur x n ut : 


1*30* qv] oai oye! sat 
awfnsY *3N3D3 ' jYw3D" uw» "ON "aw 
ETD MR Ae 
oa nou c5 ; 4 Yos nOn ovi , 
UY wot navy Coney Cw 
aw , TN oai "oa? m 
US" inr? a»vá* 55" nponm "»3p» 
s'uoy. MY md "oie np 


ww'nby ona ovg sos "by! soy 


mou» base * Nb * yd su * nn 
UNO wt aw os'nbpt | np 
sy "am snb oy wnp" 001 
T3703 roy yw "qno nt ome 
ay w»ucawtneR oy cmm 


f 


pro^, enema pta 


aon? T "by anto" enap tad" 
rwy 102312 'mo9m' 23 
. Bh ps^mid'is "nume 
39 mryoo' apy'ó nw ms op" 
"UY my" ege 'npb*, vos 
ey'cO'mmtwmtpus iom 
üX S 53' xy m" co vmvs! 


xg'nie SDn2* 3802" 1m * eroyr 
ww'nw5pt epi ion "mna 


"ey xw pr n5 207 na?anwa s" ! 


"Tpfa'atit'eemes'G cóuer 


fa ef retrorfum. Teth. . 


?Sordes e(?'in pedíb?efus: 
*tiec'tecordata e"finís fuí, 
fDepofitae* vehemcter: 
"nó habens! cófolatore. 
' Víde" dfie? afflíctionern 
meà; "quonía?erectus eft 
"'inímícus. Toth.? Manü 
fua'mífit"hoftís'ad' oriiía 
*defíderabílía efus :* quía 
"vídít * gentes? ingretfas 
*fanctuaríü fuum: defquí 
bus*precepas"ne'íntraret 
^n ecclefíam'tua, Caph. 
"Ois"pplus eius?gemés; 
et'querens?panem." Dee 
derunt? precíofa queda 
*pro cibo :" ad refocillan 
um'anímam.' Víde'dfie 
*6: confídera"quonía fae 
cta fum ? vílis. Lamech. 
*O'vos*omnes"quí tran 
fítís per! víam: attendite 
!G videte" fí "eft? dolor "fi 
cut dolor meus. oo030009 
3 uoníam' víndemíauft. 
?*me*vt" locutus eft* diis 
"ín die'furorís fuí, IMlem- 
*Deexcelfo*mífít coooco 
"ienem* ín offibus meís 
'G erudiuit tme. Expandit 
"rete! pedibus meís:"corr 
uertít me'retrorfum. ooo 
"Dofuít me"defolatà^tota 
Pdie?merorecófectà. Nü. 
' Vígilauit?íugü'íniqtatü 
mearü"ín manu eí?'couo 
lute funt &' ipofíte*collo 
meo. Infírmata e'vírtus 
mea:"dedít me*diis'in ma 
nu de qua? non? potero 
'(urgere.Samech.  Abftu 
lit'oes"magnífícos meos 
*diis*demedío mef:Pvoca 


.uít?aduerfum me" tps?yt 


cóteretet' electos meos. 
"Torculat* calcauít * dfis 
'virgíni?filie*íuda. Aín. 
"Idcírco*ego*plorans:& 
'oculus. meus ? deducens 
'aquas:*ga'longe factus 
"4 me"cofolator?conuer 
tesPaiam mea. Factí funt 
"filíí mei *perdíti quonià 


. "Ínualuít* ínímícus, Phe. 
 'Expandiít? fion? manus 


fuas:"nó eft*g confoletur 
"eam. Mandauit'diisfad 
uerfum íacoD"in círcuitu 
eíusíhoftes efus." Facta eft 


"híerufale"dfí polluta me 


ftruís"ínter eos.Sade.?Iu. 
ftusPeft*diis:'qa*os eío'ad 
Íracüdía puocauí." Audite 
'obfecro ' vniuerfí? pplt z 


$& videte" dolore meum. 


Vírgies mee? Gr iuuenes. 
meífabíettfín captíuitate, 


Cophb. 5 Vocauí"amícos . 


tneos:'ipi"dcepüt me.'Sa 
cerdotes mei" fenes 1fií 


oés 
" eror c "it pontes uot 6d0V y taris ot baee du Lv 


tota .  oíe 


 gudiíte 


1 ipa  gemeue € cóuerfaeft  fettoifüm £ 
[ 2 ', s. ? Loa dooN A 1 
xot yt turi gotoudrot xou cer goats élg 09 Uzylo n, Tit, 
3mmüdítta. efus ad pedee eiue: nó recotdata énonifim, | 
A atagoria duTic aQo aod 21 Tic , Sk Cp doce 
eiue: vedurit immenfa. nó eft — confolar, 
&yTIc , xu aere bl bao tt var éeoykat « QUK. Cei 6 aita 

cam.  víde ofie bumilítaté mcd: q» magnis 
SIM MAT LLARN p SETS p. oos MM 
Aa cyTHRV «iO € kueit Tt Tom elc iv MUS UTI Cusyadi 


€ inímic?, Sloth. Zpanfi fuam. ertendit.—— tríbu(as 
in o Otgde «Iob. Xeon avToU ifvot Tac Palo 
ad oia oefidería eius: vidit Ai gites 


erri ravra 8 CorivpsuarTa dic V C6 w p Ci Qna 
fas ín . (fancuaríf fui d pcepifti nó fratre — e, 

UvTa, Cic 7b aylxtquo auTicx CVTEIAG Ml Cote dus 
as ín ecdefiam tuam. &£bapb. (Ole pple eiue gemi 
TX. €ig CRx Anto oU « Xao. I laeoaalc áviii KATX 
tee querenteg pané. oeder&t oefidería —.. e, 


[/ ^ ? | 
getador Tc INTOU Tec ool td oko T CmüvpiueTady — 


tuoi cibo, , 9d reducédü | aid5t. vídebüe 4 refpi; 
dig à foc €t ToU emiseeboi AUNT kÜeis adu Ure 
c. qt facaé inbono:ts.  Zamed. ——— id vog 
Basdoriri éoiripo Din Asp. OT tiii 
dtranfítíe: víam: ouertimínt .. t. videte 


fi eft oolot lie volo: ine?; dface eft. loquutüs — ín me 
eile KA yog oe A yoc 6v yo Coin « éey Edi Duae dol 
bumílíauít ^ me ofis ín | oie tre furoiis ef^; ZDem, 


"rorelioo t pexdetog Qi Natoa Goync QupoU AVT «- Miis 
eexcelfo fuo. mifit 


íené fn offib? imeíe: c 
E£ U-Loyc curroü à» (s CiA «V "rb £Y TOI Ogtbig. poU, Xu 
oeduxít . íllum: expandit rete 4 pedib? meto: 
xaTKya ye avo , dleméraot dbupuovo1g o0 li pov, 
couertít me retroifüs:dedít — me oefolatam 


émiseeber ps. uc T omi o, doxtY pit pase 
Gigllauit.. fup — 


eolentem, — "iun. 
Vani mW Wpcooy. P vice « Nouv E yenyoenta. tari 
ímpfetateo meas ín | mantb? meíe cóuolute funt, ; - a(cé 
d agb uou. (y cepa Ti oU C'T TE AGRO 0U «die 
dert fup collum | meá: ifirmataé virtue mea: qt 
Bury, arl e Tea A01 juo. 8T more d EUG pU S UTI 
oedít | ofis ín manib?mefaeoolo:ee:nó potero |. flare, 
(d eoxet wUoloc (1 x «eov joo 0d Ut, Qu uiia opg ga 
€oamecb, Zibftulít o&e foites 10ecos oo Oocile 
Zzauex «. E fet rotertg rode iocugode: piov üxtetot c 
dío meí: vocauit .2 me tpe vt cótereret — electum 


X 3 
€'0U oU AGAT AV C'T 2A KG000 V T 60 C UVT pi-rou ERA fO T 


meíi: tozcular calcauít Oofis virgini —— filte à Ande. 
pov , Auro eTraT wot kUeio "t 1c &vya'TOl $oud'a «. 
Ziin, 3n - Ebfe. 
xít aquá: t elógatus eft a me cófolens . 

yst Ud*oo , 0 T4 € proeuiün deor C puo0 6 "patr po 


ncrtens aiam mcd: factífunt fiij mei oefolati: ,.— Off - 


gei uxo pou ,CMovro 6i Duel uou pois pool y OTI 
inualuít —— ínímícus. 1Pbe. &xpandít fion. mane 
xgactucin 000006. (Di «. Aie érac ii iot Xt 
fuso: . nó efl d confoletur ^ ed. — mandault ofje 
auTic , dux gw 0ruxtpakaAG! QUTM « cierilAano Rutlts 
íacob íncírcuttuei? — tribulantes curi. 


e Y J ,;0 [] € 
Ti laxoo wíxAC dvToU o 8A BovT ee AVTOV * duri 


rufalem | ín feparatas — ínter j «09. M 

| ^d OM i 
eovo'aAnpA T: AUzyoX au LURT aot éco" &UTUY « 24 L 
Suftus. cft ofie:. q2 — os  cíus. eyacerbaut 


: lo 1 b. 
ANlxoude gu xueloc rri eb epa Av TOU "ug em eot 


aitoUarorre dW yay Tec 61 Aatod xou d eT 'haAvot p 
gíneo mec 7 1uueneg mei — abícrunt ín ; CpU ^ 
&dvot. pou. x94. veouloxot pou. &ropedingroy 6 SIXUROE 1 
te,.— &£opb.. Clocauí amatorce iieos:pf. 


, 
cix « Kop. Endatwa. TOVE tpagat pow» 


ay 
mie 
veceperunt 


me, facerdotee mei ,—feníow9. — , 


e v | eed] " 
"SugsAoylaowo. peii ipti c pou x9u irae Bi TW H 


ego ploz0: oculus meus oedu^ .— 


».. / r 
- &it «Earl ToUTOl (yd kAalo , ólaApoc pov RaT Mya. 
- mnescone Diete 


factaé bit. . 


(dvníuerf. ppli « vídete volozé meff, vít*. 


h 


y 


duítate vefecerfit: q? düerüt — cíbG fibf. n 


"ín vrbe? cofumpti (unt: 


^| 


Set.beb-Zbaen.tj, — oititia.beb. 


5b? b«« m d9«P ja? . "E | 

M P JACI ü£armor y éri demone Boost. avTole vat Pquía?quefferüt'cíbü*fibí 4 127 2 wp 2 | : RU ) 72 : l4 
" orent giae, fuac. ce. Clideoüe qm tribu — *vt refocilarent "anímas "im^ "M" wu) D«" Y» y mv 
n migotborit Juxac àvróve Pic. I6 xvoiomi AP fuas. Res. Vide UOIDIS c mo Pes hyactlr eU MM dx x 
» Me às enter ime? (turbat? 6v e co? ,meü Med ud qmi 'tribulor: ua j2? J ; 1202n "UZ »5 RB: *3 ^ "y D'ms 
v gi , Nel poU Top IN X94 8 Kad lo A HIE: A tuse S HIE OTenA xubuer AM da e m : E , 
à me; dmarícane pdcdspu EA oos 2 3 fumeft'cormeü*ín mez ym? 'Tv^D 142 55 *3123 *3b nap 930 
1] 2uoi y "Dy D IR OAUYOU C ot "IL T Qoa tEot Wu metipa fqriü'amarítudíne gebeten AS us h eR NEA IQU 
lo Wt me gladius ficut mor) in bomo, Sim. iudi plena fum ." Forís"iterfí mw mia am no»g | 
»n gt p pax ex Gato Bovorrog e 0nteo « PL Buv2 cígladí:GFdomf!mors — . Syon tol abeo S A digo n S n R 
m t ddr qu fgemifco egomó et dconfoetur me. — fimilis eft. Sín. Audierüt on» pN *2N nn3N23 *5 poi onn 

gars dM» 6T) geodo (o, QUK £g 0 xdpakaAGY pute ERRASSE CER f oS: TM 


íntmíci mei audterfit mala mea 4 Jetati 
2, M] * 
Ül ex teo pou VwovO oJ) TA XxoXa poU xou toan? 
(ont: q» tu. feciülli: — adduxilli. ofem: ^— vocafit 
unt: 9 LE ufa $ oda Cadouy vital ev 
qup, Ti oU Creolngas y Carwyayec WAEQUU, OtAETQA 


oé$ 
qravTet 


*qa'ingetmífco"ego:G nó 
ell'q cófoletur? me.*Oes 
"ínímicí mei * audiett?ma 
lum t:cü: letatí funt'qm 
*tu"fecifti.! Adduxíftí "die 


UID ny wen "ms 0379 iter. 
OP DNXY , Uy" npw ' *y so'miy! 


, : * d E ii : : M : n m 
t e facüeftümiles mibi Z-bau. 9ngidíof o£ — ma« — cófolatóis TG fiant" fifes 53? 3r 15359" 554" DpN^p' 125 m 
, ycipit y ero b pu010l pol v Ow. ictu waceWxa- fnet?ThausIngrediatuf . * QEOEPPME B C a arae Paolo vrl sya? 
P ka dyTOY Xa T aQ00 00 C00 , VGTIQUAAI0I AUTOLC OY "e vindemía'eos"(ícutvr a ce SIE SDRTUGU NS Sep PRO (ia ie n25 
) quéddmodüvidemíaueft me ;p' — oibus  — peccati , demíafti"me*ppter*oes 65 MUS 55 by ! 9! now : y m 
( meíimW Ca tpUAAIgaY pot "rÁD, rot Tu TO puotg Ti uo íníquítates meas.* Multi Fi ENG NEC UE Evi: MA go c. 
t acto: 9 multi — gemino mei t — coz T meti "etti * gernitus reif & cor 3 3*1 MON 13 nma 
r TELE QUAD DOR. peo unge UUH (reQhmeren se HSUAISDMe 0 Lond da 1m : fCaó.ií x 
e cot ítatur,.  ileph NOS Qi rior DOS 9853 au^ n"»NM (OEESpUJe 
! wmüte oo Ao. (4.2, ligíne* ín furore fuo HERPES EPA : M y 
, ps seprorgait frd. (uo RP. OMIT *dominus'filíasfíon:"pro Jod 2: Dpn3 Dn OoÀSN bud 
, AA loc éywqpestr óeys avToU xUgloc "Ti OUYATt* — fecít coo3ococ000000009€00 VOS HUNND DL SUAE 32V 


flon: piecít - ^c celo in frá glam —i(racl 
Jl. / j 95 2 S S) d n [/ b] lA 
pa cioy « xorTeootbey f ougotoU &ig yv dote largas, 
1 mó éreco:dat? fcabelli pedi fuo. in ele 
xu uk (pay varoTrod ou  "rod'Gw dure. Qv npe 
fre füroso — cíue. JBetb. Ag «ecipitauit ofie nó 
én Qeyic bypoy. ouro0« Bw Kerezvrio t wvelocóu 
parcus: — omnía  — fpeciofa facob oefirurít in fu 
Que aub , TTA T Gecuat jax ef xaósiAty «vüuz 
rote fuo muníitíonce file iuda. — sgglu 
N93. 88S, 5 I ^ V52/ 2! 
po auTOU T o Veeppot Tot mic BuyarToog loud e « £X0AÀR 
tinautt 1. &rà. polluít. regem | eiue 1  puc& 
Cw de m yav« eBesAcmti BaciAca AvTig 13d dox oV 
pé efuo.  Oímel, &ófregit ín ira fürozíefui ^^ o& 
5 |a / 'y ^ "v e D] 
T& aVmic« À 1u«A * 2A tt tV 0'yH. üuJA0U XU'TOU "zy oV 
comu: ífrael. « auertít retro iffum — oexteráfud a 


N "Y : 
Xt995 Im025À« demeeetbur Cc 3 dm loco Aia dU. Sez 


facte ? infmicí: «  fuccendítiacob d(í gnis flamá: 
atorarou Ox leoU , xu dup laxo dc m Ue QAO yat, Iu 
wuonduít oia ^ d íngyro. Z2eletb. £etendit ar 
MxT(DoyU mráyTa TR uuRAG « dad. Even mo 


 difuü düfnimic?: firmauit. verterá fuá g(í aducrfaríue 


fr avr ác (toic y teteton ty delia av Gc OmriouT lot 
i ecdit omnía "oefidería oculog.- 
81 o'Tüd'Ene "mavToc qe Cor ibupe uera: TOV (plot uev 
mopi tabernaculío filie fion: cfiuditdfi igné — fu 
M00 6 CXWüo piat BU'yorroo € Gian , SECX Y ac "Tre "9v 0U 


c e*dris*velut ínímíc9*p 


'decelo ín "terram'inclyz 
tatm"'ffrael: ' ooococooocco 
"G nó"eft recordatus?fca 
belli?pedü fuorü?i díe'fu 
totís fuí. Beth."Precipíta 
uit'düs"nec'pepercít'oia 
*?fpectofa"íacob* deftruxít 
"ín furore fuo* munítíóoes 
'vítginísf(uda: &'* deiecít 
'ín terrà: "polluít'regnü 
Pet pricipes eíus« Gímel, 
"Cofregít? ín íra'fürorís 
fui* omne" cornu? ífrael: 
*auettít'retrorfum*dexte 


. fatn fua'a facie'ínímíci*Q 


fucccdít'ín tacobfdfi gne 
"flame'deuotátís'ín eyro. 


 Deleth. * Tetendit^arcü 


fuü'dfí ínímíc?»;" fírmauit 


!dexterà fua" dfi hoftís;" Gt. 


occidit^otite qd pulchrü 
erat'vífu' ín tabernaculo 
*file*fio:"effudit'dfi fene 


"indíenatíone fua. He Fa ' 


— 


ONUS "nayen qme em oss 
cow oPnd'voyy ovy corw5Y - 
o3'nM'ber wy 
i om',3pp mwJ — Ls 
Va? my nmm naone3 ssfaer 
r5 uv" naono ' bom vios 
um wot npo» 3e OD agr non 
TUMY 33 3222" vnm ' "ins an me? 
"ONmosew)S opu? cms 
qwWiUmep ^q qup 7909 
95 qum", "d" wm suot ws 
, IPS n3 "bod " qur 'ryenpt e xs 
wmCmwy "non Sw$'gsm" — co 


1 , 4, [4 0; "4 ^ , Lj , 
^ fob fuf. — pe. A Une 2. 5 cipitauit "fT: pcipitauit Nuls €. Lii p c Are u 
| Hrderi Hz Éivin wigus ie cpdpisiaerrede Ci menerMdfipaut 99 973' 9wMüm "yea aM NS 
* e í AU " 1 —-— 6 ; "wur: a * TI z 
Ifrael: jcpttauit! - omnes turres eiue. — lunitiones efus*Qtreple Mh fr eopt h er $5.2 
; ! "t * "n m , "LI: - ELM $ Mors , - ! L] 
Cw lrésíA , varrem rrr iot más s Bepeg dvrw. itin fila"fuda"hüiliata 275) uj 4822 Dun 1Y125^N m4 


vífipaui . Wünitioneó ei^: c  repleuit ^ filie 


. *& hüilíata. Vau.P Et díffi 


pauít?quafí hortü' tento 


moy newp'ammt mt ome 

, Wy» nno" vu 13 * CDmY ag og 
Bum Wwo'vxitmmm nay sy 
 qurqecw oe yum, 


^ 1 
lg py FII TH Oo uod arra UT, x94 C3 Aur 7]. BuyarT el 


/ tíü fuü:*demolítus eft'ta 
. bumitiotom, €Glau. £t erpaudit 


bernaculü fuü." Obliuíóí 
tradidít'dominus'ín fion 
"feftitrantc* & fabbatum: 
*G ín opprobrium & ín 


fl vi 
ruido f 
050 UrtA Y e 


Vfi8 q$ fece 
"m (n flo "m E 5 
Eo | "rolg ? nfeliuitaticfabbatí: — « irritanit ^ fudí2 


$ 
! d * Í Í 1 e? b 
src dessin luen Paint rore ps 
) v f — «facdotes. Zaín ulit oso al HS : ii PEL ' Mane wem i h 6 us i og 
MU ue NEUE Bay, Te is Zu FRU ue fRepultaüs'altarefuum — 02D. "YN2 1372 CMYIM POT 9pm; 
t |osn/. Ditelect —- (eei Geae Pho maledísit'farictífícationt dc d d MEN T 
o6 )w Cificationé fuá: cótriuit. — (manuíntz — rd . Q eum sem Pim e S a Cima ad 117 T PRINT 
1 via SV Cr fiafu y en dv hn M ui exeo ixe fue : "tradídít^in manu Qu 2^ DD TN CP3 , on Pu Ma 
Í be. s Utr  eíuo: oo Vigo t "initfifci£ murosTtftrfll 152.55. uc ios 3 WW c um 
WU TtAtoe p |, Vecem dedit — i oomooát fic. in ofc hn ed x. O3 ' nm naá t 3503 e oy m " 
VV aic piov Tdv et Cy Ti co KU dg U Ppeon eius." Vocem" dederüt'in THp ee cin :7 l2. "on 


domo"domíni'ficut ín díe 


- 'Éuitiua.beb. Zet.beb.Zboen,ij, | ZErafla.JB.IDie, — zráfBre ter cüiter.lating. 


neímw' fom? mm aum cms 
yvy Po) xo ip nb KU na nom 
vay" noim' bn" bye", yox m" 
VoMi'wOb — noo omm 
my, Q2" 3" 3 "mom 
mo mU* nnt ps md oy nans 
onpisof JUD. CINSS" No ma? C oy 
. ep w!p'yoAT uy — ums" 
sy "E CEP Py, pst ro? apr 
y rem! opu runt agww 
ib pn nova * gis yos 
sey 1ronon * ovy! mai voy! 
ay noo! oy " vy" vas?! qaia" pp 
"A ob * soy * og * na "net 
xp» DDONTS — uvmopmammí'pay 
"eWov nebunmdt wh pr me moo? 
Y qepind *, y nomi! bend 
 iUpbw "pn'ox* auej 
nemo now ino "ome ne 
! qo mvos'ns etg "re 
y Du ni'nowa * qomwy 
"E ne^ sem o qu'od my 
Pony tera! i qe 
why pos qug by tay wh 
NEPTOV. wey * ipo t s "arm "apa! 
my nes qyg apeb mmo 
PB owbytpab' quer toy 
, a*grv ^ n3" 5y " oy 
"few n259 ' mem " mud? nem? 
wu QquWO COM ow 
ym paw "03^ ome "ay wey? 
PY Aay?3 seo" qu! pant rp? 
ag! 'UNED' anno" DPI np 
ew. M nr né; ay 
ms ww "umyow Ul ODD 
sw, "bn'wop'o3', Og PD 


TY 
gn 


"(oléni, Heth.* Cogítauit 
?domínus* díffipate eooo 
*murü'filíe*fíon ;' tetedit 
*funiculü fuü GP tólauetz 
tít*manüfua'a perdítíoe, 
"ILuxitog"antemurale;?àt 
murus? patíter? dí(fipat? 
eft. Teth. Defixefunt ín 
terra'porte eí?:" perdidit 
*G conttíuit! vectes efus: 
"rege ejus? & pricípes ei? 
"ín gentíb?.* Non ef^lex: 
*& prophete efas*nó "ín 
uenetunt'vífíonem ooo) 
"adiio. Ioth.'Sederunt 
ín terra:"contícuerunt 
"feniesFfilíefion:' cofpere 
ferunt?cínere ooo2c00000 
"capita fua;"accínctí funt 
'cilítíís.? Abiecerüt* i tet2 
ta? capíta fua * vírgínes 
"híerufalem. Gaph. oco 
*Defecerüt'pre lachrytnís 
*oculí meí?coturbata füt 
tvifcera mea." E ffufum eft 
'ín terra" (ecur meü" fup 
*contrítíonePfilie?populi 
1ei:'cü defíceret^puulus 
*& lactés"i plateís*oppídí, 
Lamech. ' Mattibus fuís 
"dixerunt? vbí eft? trítícü 
«G vínum:"cum deficeret 
*quafíi vulnerati'ín plateís 
8ctuítatís??cum exalarent 
'anímas fuas" in'finu'"ma 
trum fuarum , Mem. 

"Cuí*comparabo te: vel 
Pcuilaffimílabo' te. coo00 
*filia* híerufalem : " Quí 
*exequabo' te. 9000000000 
*& confolabor te? vírgo 
Pfilía fíon.. ooooo00000000 
*Mlagna eft"eni'velut ma 
se*cottítio tua:"qs' mede 
bítur*tuí? Nü.'Prophete 
tui" víderüt"tíbí? falfa P8t 
ftulta;21ectaperíebat?íní 
quítatem tuatn* vt co000 
"te ad pniam'puocarent, 
* Viderüt aüt'tiblaffüptio 
nes?falfas*& electíoes.Sa 
tech. * Plauferüt" fup te 
*maníb? focs trafeuntes 
pet'vía'fibílauerüt*G mo 
uerunt! capíta fua "fuper 
"filíam? híerufaletn: ooo0 
Pheccíne eft vrbs'dícenz 
tes? perfectí oo0000000000 
*décorís" gaudíum* vníz 
uetfe'terre? Phe. ooooco 
* Aperuerunt*fuper te"os 
fuü *omnes? ínitnící tuí: 
*(ibílauerüt'Q fremuerüt 
edentíbus fuís:G"díxerüt 
'deuorabím?.* En'ífta eft 


. Pdfes"quàá expectabam»: 
^ ínuením?Pvidímus. A ín. 


JTFecít'dotnínus*que O00 
*cogitauít:"copleuit" fere 


tone fuü'que *pceperat 


?adíebus'antígs. Deftru 


xit'G non* pepetcít; ooo. 


Same. ^Plauferüt fup te 


feftíuitat).IDeth &ogítauit LAE oíffipare. . mug 
£opfig « 36 «. Aoyloarro kUeloc ToU dlaqttieo) rd 

filíe ; flon. ,Ictendit menforá: uó. auertít Maná ( 
B'yo'Teo c 0 io« Se Cn ev pue Teo uw d'atsoebtt tica » 
am. 9 conculcatione: * lukt —. i 
T0U &z9b Ra To'ITA THARC TOC, XU Us WNety m n 
murale « mure nanimiter infirmat? é, £eth 5) 
Aopua X04. T&1 0€ opotupad'w- newest « T. Én 


fite funt ín frà pose cíue. . pdídit — « L^ 

! e ! ^ » otrís 
"xaysc oy Cic "yu "mrVAG comic, AmroAG HW du wa 
uit vectee — cio — regem — e(uo  « pitidpca 


Teile Mox Aovg dvTie BaciAta duis x -AeXoymus 
eius ín gentib?^: nó eft ler. t  ppbet e, 


2 ^ 3 " » , » J Jj. "m . 
«u'TIc €V "To1C €Óv£O'IY , OUR €91V VoioC otl ye "edu aua 


fue nó vídeftvífloné a ofío. 3otb. Sederüit. ( 
dic à (fs e) 3 ea Id EUN 
c óUk ido deae axo uugioU «. Io. Eyotigay à 
frás cetícuetfit fcnto:g filie —. flon: afcendcre 
'TIW ye corio noo ao«o Du'rteol &uyorreic CIO , dfi 


fecerit pulueré fup X caput ^ €ogs:  — accinctifunt 
Baco4 Xovt Cri m. wepaÀM. auTOT , "TÉDuddruys, 
cílitijo: ^ oedurerunt ín trá piincipee virgíneg (n 


? 


G'olkkoUc , XarTiyaryot tg ynt dioXwyoog "Betci t 
bterufatem. &baph. £efecerüt ín. lacbaimio  — oci 
tgoucaAsn Xd. Eftavmoi  dokevow i dplane 
li mei: córmrbatüé coz me: efufaé tm fra glo 
poi pov , &Totpatxn & orpd lot pou y CEecUUn e Yi dd 
tía mea fup Ctritíone filíc ., Peli mel di 
£e uou £51 7 aV TO A uat ic DU'yarT pog "TOU AaQU piv QY 

. eficiat. puuP lactans ín latele .  :cini 
TO Asi TCU yate X34. ümAoqov T. £9 An TEUE "0e 
tatio," Xamed, . "Datribue fuíe. ofrerüt: vbi rr 
AQ « A áp ' Teic UNT Qo tn d TO ico, T0] 
tíci z vinü «& ^ ocfierét — 1pl — d — vulneratuo- 


T06 390 óuoc ty TO QXAUtAY a) GvTovc dc TeouparTlns 


ín platéís — — ctuítatío: c(ü — effünderét aide —— fuas 
£t "aAorrelouc mlA«oc , y T QU d ou uxor avrü 
ín finm matrf fuag, — 2Dem.(Quíd teftíficabo: tibl 
&ic woAmrot purée aut» My. TI uepruoico co 
aut ddaffímílabo tíbí filía. - Dbíerufalem? de. faluabit te 
8 Ti üMelac'o co) MUyeTto iegovmaANuy Tig CaGEi Ui 
virgo filía fion? q: magnífiatié poculi. cótrí 
éctoc &uyaerwo civ; Urt tue yaAvHin co THORN CU 
tlonie tue: de tmedebít tíbi? Run. P ih - tul 
Telffic cov , lc lao vralos ;. INoW« ] loopyral ew 
víderüit —tíbt falfa « — (mprudétíi: « nó oett 


/ , j . 3 7) / SN 
tif'oraY ci pou xàd' Apo , Xia. QUK. TAA 


rit fup. : intdtaté tud .— ad reuertendil captinitatem 
oy eri mt édlelow aov "rou evzosotspoa aix aae 
tud: *  viderüit affumptióes vanae 4 ; electione? 
c4! cU 13a P'idonroy AnpBoTa p T 04a X94 fooAaTa. 
man? oég tram 
J E ! iT r v r [4 Ta 
aptX «. Eugóomoay €2l 00 «igo; "rra TeG 01 Ta^ 
feunteg | Vi: fübilauerüt  mouerunt. — i6 
ga'mogiuo Lot 0d, £o eic ow xàu. éco ow m R60 
put fu — fup fiam. ^ bíerufalem, fi bec de 
LECCE ERAN !, t J CIA MET] 
AnV GU'TGY €'ITl. "WI ÜU'yarréoo iepoudaApp y tl aT W o* 
uitae bícent cotona glie:  letítía vníuerfe tere 
Aic tgoUmW séodoc d'ofue, Qupeo iT rra Ws Te eo 
"Ipbe. Ziperuett fup te. os' fuum  o£9 — | tpímic 
Qo « Aumoifoy él. oe süpa óvTOv mAVTSC or ex den 


tuí: fibilaueft — fremuctt ventib?: pireft DcH07807 


cou, (c glow xju tJopufow üdwvTU RIO RATED 
m? eam: verütüDec — oico quá erpectabam? inf 
ie AyTEI , My umi fitpat RV ato tox Nun 
nüm?eam: —vídím?. 23ín.  4ecit ofg  d£$ 


; j 22 ", gu. 
m ávTM fid optt . Áit. Escoeot xolg. « end ; LL 
p 


LA 
"d T £ 49b 
908, 'UYeTéAtO t! QuarTat AUTOU X éeriaao €t 9 


Uítt complenít — verba fua — dj«epit — 9, V" 


bue antíquío: oefirupit « non pepercit: 


got deXaiot , xatriAq. x94 Ovx tpuloaTos oo000009 


Q0 Q0 O0 Q0000 C00 000000000 OQ0 suco X900 9/00 (GUGOI9 


fe 


415fl2. Gre. [£e.cü inter.latt. 


«. vetíficauit: 


xtuQe 


ade: £lamabít er 
ale E foot kapdl 
fion ocducdt , — nr P HRS L ES DU 
gicioereyay(ro ag xcupdpenucd gua pgosidamueT 
lotioné  tibí: 


Y hoc Vibo ato 


ge 9c8 


p tuf; 
QU [a5] *o, 


eoy 8d oim: 


qi tozene lachrymas 


neq» taceat 


ijo cuftodíc effunde jfí aquá coz 


"y 
dr QUA&RMC UUX 


faciem 


efí: leua ad efi 


fup te limicffzexaltauít conn tríibnlantíe te. 
Pret OX toov V loas tal ov OG O6 
ayer ear) ré 6x toov, Upon et. teas 0A e 


murí * filie — 


Hm , 1 
« áy Tt 206 wUetov, Té XR o'yarT coc 


oíc 3C mocte: 


pupítila octis 


^ LY , 

Ti, us dt D'io Tuo d Tw. W0gh oil, 
&opb: €urge ad meditandfi in noce ín end 
KdQ: Aiaguti &d'oA cua ou O1 vuXTI Eig A? 


tui ante 


' 5 
TRA: Ud wp xod Nioy cov. trtYOUTI 
man? tuae p aní 


/ V5.8 - J 1 
qpura Trou xuplou , dfgot foc dus Xtloae mov "rÓpi pu 


mab^puslop fHOY , 


docficiunt — fame 


9 pndpio orriz 


V ana f , P] , "^ 9 325 fo F 
Qv waloy (oU TOY dkAvoLDot Ali ta tox he arae 


nii cópitog" 


" ! 
POETTTTID 
Fas (ta: — fi comedét multereo 


G mía 


Pee." Gíde ofie «  refpice 


cuí vidc 


Pic. Ix wot 190 6m BA bor rivi 6o 


fructá | veritríe 


undi ] u^ NUN] 
aVAAIEas luros , à alvo toa. "yuvolec: Xorp'rr o oA ioi 


(y, —ocdentur puulí 


lactantee | tn 


ámas. fi. occtz 


dit « qorcublroviu vmi Andorra pagote « ài à 
dea. dn fauctuarío oGí facerdotéc ;ppbetam? Sin, 


[4 


! 


€ / * t 


Qounierunt 


in (rá vlay — pucrulue 


t fenex. 


Eyuplburey uc yvi. todo eroudagiot xày ato [BUTWCe 


virgines m 


ec «t (uueneo meí abierunt 


ín captíufz 


* / | 
(eol pou xo4 vioUIoXol nu erroetU ino Hm dixpuas 


tate ín 


gladío:. 


ín fame ínterfeciftt. in ofc íre 


Aoria , Wbopuaia , à Aio. drei enas 6v Apcpat 0p» 


tue coxífti 


non pepdftí.  £au. — Glocafti 


4e coU. (uayslocumete ox. épelaa « Cav « Exaateas 
qü oen fettiuitatte tráfmiGtíóle mce ín circuttu: t nó 
árd Npteoy toeic "axtpohtiug pou KUKAOÓtY , xOu Ux 


fuit in 


víe (re ofií faluatua 


€ "otrez 


Mero Ur fpdoa Doyue nuelóv diat, dtot 194 xaTa v 


lictug 


fi& obtinuf 


€ mltíplicaui iímicoe mcos 


AvACipiDbo; 66 Varie moa x34 CIrAMiUt £t 0p0Uc ou 


omnee: 
TOTO 


Zilcpb, 
Ax: 


Ca.5. 


A qe i , Yir vídeno — paupertate in vírga furozto ea 
E yadwo $ BAcmrov "alos Ot, x5ó e tupioo du. 


(ue: füp me. affump(it 

".5 33 1 
Tou , &o ipt 
nó lucésvertitfi imme | vertít 


tes oeduxít 


in tenebzaeo 


VAafitt pt, &orijayut. G6 ox0TOG Iu. 
mau(á fuá tota ole, 


) AM 1525 ! "v ^e 
00 (o6, "rw t ipod Crresot pet acero ty TeU 0A Ti Re 


Bet 


: Sinueterauít 


«arnee ideas: v 'pellís mea 


Quy Bite Egaaaiooty colono pov , 1394 d topi uou 


offa mea otrtuit, 


edíficauit P 


me « cir- 


rre N / 
056 uou CU Cg ipe « ov coxod opo tt aT (oU. X94 tUe 


cidedit caput 


meli c 


labozauís (n teneb?ofís collo 


! L] 
JÀAGUC etQaÀNt uv xà4 t óxino'a , cv oxoTCioiG iot 


cuit ine jt imostuoe fecti. 


agguavít es 


cefed B5ünel. — Edificauít có 
€t pt or Veteouc óuayoc «. I ipsa AveonoóNpsott T, 3 
Tràttic t non egredíar 


met, — 4 


3253 2 [^e 
S00 162 OU. (ÉcA cUmopuou 6 fotgure cA Roy piov» ad 


Q? vodferabo: 4  clamabo: obturauít 
! * ] »/ , 

eafopau xiu ow , zr épeatfeut apoosuXhY 

viae meao obturauít: femítae meas: 


2OMÓTI xt 


Ofte. mei, edíficauít 


i J 
POU* étokof ous Gd pou trtpeafu 


Cturbami, 
tTapafa 


leo in abfcoditie, 


ialetb, Crfuo infidíane 
AaAd 3 


eratíonem 


» Telfbpouc pou 
tpe iiibí áü 


Aeuoc dcd'ewovea &vróc pot ec 
perfequut? € recedenté 


€ feda- 


Hj ! f LE 
18 KQUalolc « xarrediod dapes Toc 194 kam 
, We.pofüíttme oefolatam. tetendit arc fue 


TOC pe. 


"c fr 


Lj 


TOU xu e 


Y ToIc 
29. ompí 


M rar 


Veer/ 1e 2 X 
UtTd pt Rpouiotutt «- Creer "rofor áue 


tnauít. medi figni ad fagittá, Ibe. 3ndu- 
rit. 65VAGUtY pt Gc oxovrte tie BxAecs EL Biowya 


, lenib? mete fagittag pbaretre fue. 
"v 
V&ogoic uou loc petge^reae óuTov « PóWRM yrs 


,UPIo: pfalmus cog. tota 


fact? fus ti 


ote. 


! Aa, api ayrt VAm. it Fpitoey e 


Z ràáfla.J5.IDíc. 


'etletificauit*fup te"ínimi 
cü Gexaltauít* cornu 'ho 
ftíü tuorü.Sade." Clatna2 
uít"cor eog?ad*drim:fup 
9muros'filíe*fíon.* Deduc 
"dfi torrente * lachrymas 


.per'díe* G nocte:*no'des 


*requíe"tíbí :*neqs'taceat 
$pupílla^oculí tui. Coph. 
'Cofurge"laude' ín nocte 
"ín príncipio" vieílíarü: 
"effunde? ficut aquas?cor 
tuü'ante*confpectü 'diií. 
"Leuaálad eü "manus tuas 
*pro*aia  paruulorü tuos 
*quiPfame*petreüt'ín capí 
te oim? compítorü. Res 
? Víde'dfiie 6^ cófidera'que 


 Pvíndetmíarís" íta.? Etgo 


tie? comedent? mulieres 
"fructü fuü:?paruulosfad 
menfutá'palme?" Si 'occí 
dítur'ín fanctuarío* drií 
*(acerdos ^ G propheta? 

Sín. Iacuerüt"ín terra'fo 
tís' puer? & fenex: vírz 
gines mee! fuuenes meí 
*cecíderüt'ín eladío." Ine 
tetfeciftí " ín díe? furorís 
tuí:Ppercuffift(^nec' mífer 
tus es, T bau? Vocaftí (ff 
addíem"folenem:*qui tef. 


ferent tne! de círcuítu:?& 
. no?fuít'ín díe*furorís?drit 


*qui effugeret' G relíndre 
tur.SCLuos"educauf'& nu 
triuí;"ínimícus meus'coni 
fumpfíteos. 5. Aleph. 

Go'vít'videns"paue 
ettate meà;fín vítre 
ga' idignatóís e?. Aleph. 
€NIe mínauit"*& adduxit 
ín'tenebrís'G nó in'"luce. 
Aleph." Tantü^ín mePver 
tít:G a couertít'manu fua 
*tota'díe. Beth" Vetuftate 
fecit'pelle meaó'carnem 
meà:*cótríuít? offa mea. 
Beth.*Ediíficauít'in gyro 
meo: "& círcüdedit me*fel 
le'& labore.Beth.$ In tez 
nebrofís"collocauít me'd 
fi mortuos"fcpíénos. Gía 
mel. Círcüedifícauit"ad 
uerfüme"vt nó^eoredíar 


Paegrauauít *apede meti. 


Gimel.'SedG6cü 'clamaz 
ueto"& cü rogauero:*exz 
clufit'ozone mea. Gímel. 
*Conclufit*vías teas"la2 
pídib?» ddrís:* femítas me 


as"fubuertít.Deleth.*Vt2 . 


fus'ín(ídías fact?feft^míhí 
'leo*íti abícódíto.Deleth. 
ISemítas meas" fubuertít 
"G confregít me:?pofuít 
tne?defolatà.Deleth.3 Te 
tedít' arcü fuü? & pofuít 
me'dfifignü"ad fagittam. 
He'Mifit'i renib?meís?fí 


lías*pharetre fue-He*.Fa- 


ctus fü ín*derífü"oi*pplo 


tuco'cátícüeogtota" die, 


í 


JEet.be Zbien.íij. itin. beb, 


|J ' aya aw "pop noto. ow noy 


no oywüow'eyv pgs" eye! mew 
coPmyoYbni'epam' s'y — T 
oW Ar nya finn ow no ocu 
numb a gqny'mnaiomy ques 
"8 noms wwSAU" ox! o ey! 


"ND" ^y 29 n03 99 OP" oy rst 


,qubw' melt bg'qis vow! c0 uy 
by'ibwnd Cape] mepoyd 50 NY 
SU npbo'mmy nw merces 
OUw*nj5xn'oN' mmy oo on 


| EN t 42.5 sua DD5 DUM 
Yyy'ew meo toot y Sn 


Douala Bossa l0 9. aal t --. 
wu gn wt wp! 0 aes 


, Je?" 7937 mien yas? "mao 
py ayhá 523 mnarsnbtns* "og?" 
! poer No" pràp* 3x ovj^ 
"no i»taP3'NUpOD 00 cete 
nq! ov^ mo wey japót aw 
rà pep!" yip o5 -osifoes 
(ro tec vare nara 
piji"y wai uw 0 fedi, 
soph eeu o mew 1S. 
rn'yem'awseauwt | 
ur vweworno so»d'o»' 
BNO'4pn yino — Dos 
"3mm oamnoi'. UDNODY ag 


"NZD 35» u 


Moris owe mh? 


voy npn) Tu Nut o en 
inen DD! vXERY DUTN" set gr 
ing pen mp 337 04. Pos'one' 


ie'ynosi mox! so'san'aow a omia 
Es * $; TW N * tí 6^ Es ^ ^78 213 
sy hme omo» uv 


-— 


*urwn tmp qu ODD" sors 


ro» "ea 
pnip * xo 


iei bt oro! oot oe 


yp? wOenó! wsspy 
MDQU uy y ner 
RP 1Q 


soi ino" *ajam" eroi esiste 
(ex vwneyy suoysnitopy c 
2A "eye ri nar — cupid 
tay DNI UAN'TONS S qnas 
nam *^as' of 0o imm snomnr 
CN'*op 0 qq nmbtmoy 
mu" ^t DNO cmaJmU min mor 
ew (0 (ovy? qo Dyno! D! api? 
C egy S? 09" 00D wo som ron 
mu pu ow mong tdoy 
JEVS noo mper" ioa! 
000 Br abt no omi oy» me! 
vnm p' duin og wp? 
SUI 8 yy renti orm om 
oy so? immuyi"by'suphs qal p! 
CEDUWSO avey'bpy vy omr'an 
np POI TY PO Ahn qv 
nU rej meni psuM nom" c 
| pum. Vi ew ao "n 3'wosyt | 
Nr s» mena em nmmiey? 
108 032 3n vanas 5 

28 TON 72 03 prifca" 


Eh 


na 


j zr "bw | -7 * 
bpulyc? ^22" 3 ^ad pauio mb?" 


sys" ^am mio nt qo? 
m2 yw ani "vowent're"  insey? 
we'ns? ND NP mhoyoadt — ums" 
qui" oqw "py up" ibimus? 
way nüsny — ""wen'og'ngism 
W^ED. uy! y noo mearum 
Da? os nip ortas 
om avtyeitaydienand" vovpgi 
P? awi'npae" into! wb now 


v2 WoeD NS DO" ban? 
?2 1 neon "oyá' 35" juri nme 


ow» 2303 wb"wn' oworene 
"OY by'os'ivtvvwBt — imag" 


"Phitiua.beb. Zet.beb. ben. tij, 2zráfta.J5.Ibic, 


He.'Repleuit me*amaríz 
tudinibus:'ínebríauít me 
"'abfinthío. Vau."Confre 
oít'ad nüerü'dentes me 
0s :* cíbauít me' cínere, 
Vau? Etrepulfa efi? ania 
mea:*oblit? fum'bonos, 
Vau/Et díixi*periít" fínís 
teus*& fpes mea? a díio, 
Zain.*Recordarefpaupta 
tís* & tráferefflonís mee. 
Vabfinthíi'& fellíf.Zzai" Me 
tnotía'meor ero: & tabe 
fcet"ín me?aia mea.ZZaín. 


. PHec?recolens' (n?corde 


teo:* ídeo* fpabo, Heth. 
' Míferícordie'dií*qa^nó 
"fumus cófumptí:*ga*nó 
'defecett?miferatíóes eí?, 
Heth.^ Nouií'diluculo: 
^ multa e'fides tua.Heth. 
"Pars mea"diis:*díxítPaia 
tnea?ppterea?expectabo 
teil. "Teth." Bon? eft'diis 
"fperatibus ítreti?aie*que 
renti ílld.Teth."Bonü eft 
*pftolarictü fíletío* faluta 
re'dfií.Teth.*Bonü eft^vi 
to'cum*portauerít'iugü 
P3badolefcetía fua.Toth. 
"Sedebit^folitarí? PG tace 
bit:?qa'leuauít*fr fe.Ioth 
*Ponet" i puluere'os fuü: 
*fi forte? fít*fpes. Toth. 
Bd ahis fe"rmaxíllà 
*faturabíitur' opprobríís. 


Caphé Q.uía?nófrepellet 2 


^n fepíterni 'diis.Caph. 
m(? nía"fi^abiecit* ot mífa 
bítur:2$mmltítudíne mia 
rüfuap« Caph'Nó'*ei"hüt 
líauit'ex corde fuo:'Gtabs 
fecítfilíos*hois.Lamech 
* Vt atereret*(ub "pedíb? 
fuís*oes'vínctos* tre. La2 
1nech.? Vtdeclínaret'iudí 
cíü* viri! i cófpectu" vult? 
"altifimí. Lamech. Vtp 
uetteret"hoiem ?1ífudício 
fuo'diis? (enorauít. Me. 
"Quis e'ífte quí' diit?vt 
fieret*dito'non* tübente. 
Mt. Ex orc'altiffimi' nó 
eeeredíentur: nec" mala 
'nec bona. Mem.*Q uíd 
'inurmurauít"hoó"víués: 
*vír*pro?pctis fuís. Nut. 
rScrutemur*vías ntas * & 
qram?"Oreuertamur"ad 
*diim.Nun;'Leuem?'cor 
da nta*ci manib*'ad*deiü 
*in celos.Nutr,' Nosíníq 
egím?^Gad íracüdia puo 
cauím?: ídcírco! tu*ínexo 
tabilís es. Sarmech."O pe 
ruífti^ín futore*O pcuffíz 
ftí*occidift^nec pepcíftf. 
Samech.*Oppofuíftitnu 
be'tíbi:'ne tráfeat'oratío. 
Samech.Eradicatione*& 
abfectíone"pofuíftíme*ín 
medío"pptoscPhe.* Apu 
erüt' fup nos*os fuü "ocs 


ALraf re Ae ci iter. latina, 


faturauít | me amarítudie:tebzauít me felle, — eu 
$00 T«O V p& "Irikglois y CAT VOI put. toS. [e 
Élecit. - lapíllo Denteg ineoe: cibauít — me chere; 
Efaaw "ipo. 0d orm pou » Ordptety us aud 
t expulit er pace giam med: oblítus (am boy 
x90 d'a GO'aTO e£ érelimg Lut uou e Catitlun 2 ! 
ri * oiri: . perjt . víctoifamea « fpes neis 
8x xu. kurrat , rA TO € VIkOG piov x34 Avr TS 
vomíno. iZaím Ziecoxdat?^flüia pauptate mea: 4. 8 pfe 
xuglov « Zrits. Epaidruy Azo colos dos uv, qd d à 
cutíóe tea amarítudis mee fellio. meiz memozabo; t 
C'yH0U HU "Grigio poU 194 Xc0Àw6 oU , Mui otugu 
imeditabítur ín. me. aníma mea. banc pond. ín 
xaTadoAc oe: PvP tae pus pov « ou ny Tdio ay 
. «ede meo ;ppterea — fofiíneo, — Ier. 3Dlfers 
1 X e € ' 4 
7i wagó iow uou. dla rovro. varojduo , Hit. TÀ 0d, 
coxdíe of: ^— qs nó funtcófumpte: qfi non eefecert. 
"TOU wuelou , vri. dux CrtAuoiNTOJ , ÜTI Ck Ql d 
mifationee eíus, . poua ín olluculo, multa fla 
CAGHp0CUV04. AUTOU « "T. xouVat CI T. 00] « "moAAd iml 
des tua. 4 pare mea ofis  oirit aia meg: ppt 
sig G'oU« 79 pieoc pov wüploc Care W-puxt pov, d 
boc erpectabo e. — £etb. Bonus fo - expe 
vToUTO vmondeo avrov « T « yatickdonc ülcimt 
cantib? efi ^ aia. Q dret — illus: boná (c. fufi 
iDéouo i dust. "uoc i -qeriorer otov dyatit x4 im, 
nebit t Qutefcet - ín  falutare ofi.  bonü ví, 
tOjsi x34 ha Xo Ct die ^b merretoy xuolov, dat dia 
ro efi po:tauerítíugt Ladolefcétta fua. 3otl» |. Sedebít 
del roy deu tuyo ev vehmrri auToO «— Lad « Kabirittu 
folítarte, X. tacebít: qeleuguít fupfe. ponetín 
Kam po Vous X4 Lone (aus T1 Meu. 6p tow TO « Bor 
puluere os. — fuum: fi foxe fitfpes. oabít ^— par 
Koliop'TÀ 9 dpt ATO y CL TroT i LÀ TEL e duo Ci Tb ai 
tíéti fe maxillam — faturabítur — oppz:ob:je, £bapb, 
5 J ! 5? N , 
ovTi &u*t D'ioyoya. X opTaoX NO vu OrCidlouay« Xap« 
qg* mon fa : eternti repellet — oííio, — qz bumilis 
OTI Ok. (ic "bt cnet dex Viu. keit « TI. TAI 
ane —míferebítur fcóm —mfttudinémie — fue. v6 ref 
YaO'w INT Croha C1 kart e "AR doc CA(oUc aT XURLAT 
pódít er. code fuo: uut bumilíauít - filios vís 
Rglfi. S79 kopó loe dv'roU, x3u (Tailrooti onUg ai^ 
rí. Xamed, — jd bumilíand& — fub pcdib? 
desc «. Aa psd* Tov re einoon va ToU; Tr 
eiue omnee vwinctos . fre: vt ocdínet íudíci u 
dUTOU vxoVTo6 diojiloug yug, "ToU. QkxAITOU KelC i ale 
rí , 9ntc ^ facem ^ altiffimt, ad odénandii bomts 
d'eoc worretatrri aeooanmov v-Ligou exaeradhuooai apu 
né fn.  udicido ipm.  vfie non vírit. £D fauío 
TV 6 T2 weit au avTOY wdeioc üvx tru « Mir Tie 
ifle:. ofrít ^c fact &. ofia non mandauít. oc is 
OVT66 , lev x92 Uni cenoc Qux. QrerelAarTo « Ck opa 
altiffimi nó egredientur mala « feti, dd mure 
Tc U-LigoU GUk. £ésaeU t (o4 Kot du 7p oylor « TI oye 
murabítbó víuée vír |. p peccato fuo», 
yucH oyéeo"mrec FA dp TÓM. Tic apad &UTOU *' 
Hun. fScrutataé vía ^ nfa: c iucílígata &jz reuerta? 
Novi «- Efkosunipu d dde. Spot Aca raDu xiu Castelo 
mur vos ad ofim, affurmamus . corda nfa, ad rni 
pt Voc kugfoo « dyaAdBo)Dp xapéos Vuor ates UM 
fum ín maníb? nfig ím celo. ^ pcccantmuez inique 
AU tmi xCtpóv Muay t Qugowa « npiThga RS REM 
egím?: « adiracfidía puocauim?: «nó co placat". am ih 
0816, 494 "axto ec ntedyouDe, xa QUK TAROT WC - Zak 
(Operuíflá ^ "furor «c pfecubcl mos. , ecadiit 
B zoxtacos tpa x) darid Notas pac « cem euT ena 
* non pepdfi, pterífl. ^ nubem  tibí — pPIT n 
X94 V ttl o «Ca OX (ay otro Yep ANT re oUUTO EVER ji 
tioné,claudere odlos me. z eiecti e&. pofuiftínos fn me 
CXUXNe-keja uim ea p 9a arr od rou d bna Nat Ae 
pploy. /Pbe. Ziperueft . fup nos os fub. er 
TOV Acte Qs Auftoifoy (ipa sopa aT TIT 


f 


| ' pov tema anm oos 


G 


G4. 


À 


inimici ntt: 
ol gpl ne 
emíffióce ap  teduct e meus fup * 
y werT ote 0 04A 06 [400 £^ITE 90 


HIA: 
cotrítio 


cótritiore 


eret 
- eneue abfotpt 
bai 

àu ka T €TTO L 
ville refpiciat vídeatofís oc celo: 
torieé j Af l| 5e) ^ t5 Lp 
Voc $y dlanvLs xoa Qd w kvploc t£ Ovgottov, à 6plotA puc uou 

t (n ^ eiam me P cunctis, liabue 
Perl n puse uou "uxtpat "raras Qu'ya'r one 
€2ade. GIenantes venati fü medi aucem 

[4 

Xu. Chewovr&c üosuat ja c soovtlov 
iioztíficauett ín lacu vítá med: 4 
TOG'04 €t Adi C) 10909 uo , x34 
fupfufa et aqua fup 

) 1 2.2 1€ Li HAN 3 t * ! 
imt A Mon err é (A0, Verr o£ cU8N UO cop Cri "Tiv Xeparàsy 
us. (opb. Snuocaut " mé 
i Kop Ectoacropwy qo $vopat 
infimo: 


racemat 


àoiuAMIE 


vibíg. 


TMOC * | 
(nimíct. mel gratie. n 
$idx pol pou dopeo doa 
ipofuerfit lapídé 


4 


mei; oli repulf?f 


tuü fie 


[ [3 4 


filie ' 


f) 


) 


'oe lacu 


europe aput Udo 


fup qme: 
3 


eculus meus fup 


pplí me, Zin, —— (Oculus 


dle ivyacT eot T Aa pou e Aiy« O ota 
?& 4 nó tácebo . : 
du xoa Qu oriyueroptda T00 o8. kou ario 


eo qe nócét — redeo 


eculus — ine? 


filiabue 


caput 
nomé 


| voecé med audíflf ne 


[ " » 1 
trou XUolt C AGAOU Kar TG TX TOU, oW C [oU bitoUg cH JUN 


ebfondae aures tuae ad ocpcationé meá:i 


guxiió mefí 


, 
wo»]ic dx ord pov ie Tiv déser ly pou tic hv Bora pov 


sSppropijitifoíe — d. ínuocaut " 


VyyiO'u4 
$9. 


foU OP 


redemtftí 


€ f € 


te: otcíllí inibi netíme 


i H 
iv fpidon à Cru ero go e troc uot p Qo? 


" 
h6e 


Bee, 3udicaftí ofie- : 
E luac'as xvois rois dios mic Luxe pou , 
vítà med: vídilli. turbatíóes meao:íudícafté 


- caufae eie mee: 


, 4 L] / » 1 / » 

tAvToGrQ TW 2o»V poU , 1d ec To Tapa cac pov, EK eMoUS 
(udíci metiividítti o&m 

qi welou uou , (de rao cy mt Oed Dion aurov xoa ara 


"neo . 


cogitatíionee coy aduerfü me.e5ín. 


vltíonem eog * om 


Ziudiftt 


qt Wc dlaAyiepiode avrov Co tuoi « 2v. Flxovgas 
' eppiobeíi cog — oée 
2304229 M5 v [ 9 M V5 ^ 
*9Y. 0 Cd I6140Y acu TOY "ro vote "Tov€ dleAo'yioqoeu e AUTUOY 
ctr me. labía ínfurgentíum tmníbi c imeditatióes coy 
] N L] , ^ e 
WAT £00» X5IÀN. CITaVigauOeoy pol x94 peAtTOG AUTO 


«ótra me 


totà 


ote. 


cogíitatíones 


feffíonem — eoy « 


1 MU "m 

WaTipuU $AW  mWY Pado. abi ong GUTOY XM 

tefurtectióes €oy tefpíce 
D $. e 

airo auTov CmriBAelor cyo-paa poc avrov Tao« 


Seddtco 


eía 


retributíoné 


ego pfalm? — cog. SXau. 


efie fcm ope: 


robos eic au rotg air omád opua weis xaT T Coo 


n 


manuü füay. 


reddes 


cis ni ptectíonem 


Ya TOI X Crgav iT aod am Cie AvToi« Virteaas ioa 


«cxdís me( ^ [aboré: tu eoo 


pfequerie ip írg 


potkogias uou. uix ot, ev XuTo0€ KarradlatCie (i 0pyn 


t cofumeg, i: 
M , ^" 
xen tinyoAar Cic duT c Um oxa Tq T dugatycU «^. Aadp* 
[ : obfcurabítur 
&c d uoupobio viu *h X 


ergentt 
eyuprot: 
Marum, 
toy. D) 


. | 


Mte. 


lactouerfüe catulos 
LETT T E 

fabiled(i $ 
: € 


e'Tov Qt 


6 q bàdtvTo 
Uülí petíete - 
"t may 4 
Eomedenteg 


QT ü 


tos oe fub 


«clo — ofie, Zileph. 


aurum mutabitur 
euclov &AAoIGONG VU à 


 bonfi, erui (untlapidee fcfí. ab (nítío oim n 


*S dyati Cerro Addon Aylot mr dooic ra a 
Beth. 4ilj fion fncytí eleuati 
?vt« Bit « Y Tol oid 
QUó reputatifunt ín. vafa 
"ror éAoyl uoo 2i 


5lnel, 


Et 
liu. 


ín auro: 


[4 ( 
or puo Crsei eor &v xoveio, 


tefte — opa manuü figu 


£ &yytio ügodkita to yor x CtooV epa 


oracones  nudauerüt mámag 


Kai ye d'ediovrec (éd voro pagodc 

fuos  filíc 
OXULNOUC dy'TDV Üyyarrtote AaoU pieU tic oni 
rütbío (nocferto. 22aletb. Zidbefit 


pptí mei in icu 


lín- 


$00U8loY tv (oup « /NaAS« AAMlN 8 NÀQO* 
S unes Xy onu «- /NaAs « EuoAAMn n *y 


nutriti — 
TihtoU.duol t 


; guttur — elus 1 
€ "0c «bi qpaguyya aVToOU tV ài-pu« wa 
pané: frangés nó eft cie. 


ín 


eíio in fití, . psra 


Ie. 


TOW, 0 dlaxAQv Qux Veit duro; H- 
D velítíae P 
OVTtC "Nc "Teuoac &poyléy 100 ü "T 046 is 


ínterierunt. in. vis 


eroceía aplexratí funt 


Trl xokicot emÓpitAo Doo 0000 


€eog | 


váfla.are.Lee.cii inter.lati. — ZZ rafla. JB. Ife. 
timo: € flupo? facPEnobío elatío — 4 


E f mj , B u E t 
(92 V NUPUS META EE) * — 'inimíci.Phe' Formido'& 
6d Boc 134 0a p Bog emen NM Vi OR 0 16 x94 


laqueus" facta eft" nobís 
evatícinatío P G conttítio. 
Phe.4 Díuífíones'aquag 
*deduxít' oculus me?; "ít 
"cótrítíone'filíe'ppti mer. 
Aín, * Oculus meus'afflt 
ctus eft*niec? tacuít:*eo cp 
nó effet'reqes. Aítni. *Doz 
nec"refpíceret! G víderet 
*diis'de celis, At." Ocul» 
teus" depdatus eft?^aiam 
meáhín cüctís?filíabus'vr 
bís mec. Sade? Venatíóe 
*ceperüt me"qft aue*iímí 
cí meí'eratis.Sade." Lapfa 
cft i laci víta mea :*G po 
fuerüt"lapíde*fup me; Sa 
de Inüdauert*aque"fup 
'caput tieü :^ dixí perii. 
Coph."Inuocauí"nome 


tuü&dfie:Pde lacu*nouiffíz 


110.Coph.' Voce meaPau 


díftí:'ne"auertas"aure tuà 
'afingultumeo&clamo 


tíbus. Coph.* Appropítt 
quafti* i díe qfi*vocaut te: 
*dixifti:* nef tímeas. Res. 
eTudícaftí "diiefcaufa*aie 
ree: redeptor"vite mee. 
Res." Vidifif*dfie*íníqtae 
tc illogaduerfü me:?rudi 
ca'íudiciü meü. Res? Vídí 
fti'oem"furore'vníuerfas 
'cogítatíones con? aduer 
futn me, Sín.* Audifti*op 
probríü eotü * dfie:? oes 


*cogítatíóes'aduerfü tne. 


Sin.sLabía"ínfureetíü mi 
hi' & medítationes corü: 
Faduerfutn me'tota" die. 
Si"Scffione eog?G refur 


| rectíone eorü Pvíde :*ego 


fum'pfalmus eon. Thau. 


 *Reddes'eís"vice*dfie:'íue 


xta opera manuü fuarü. 
Thau? Dabís" eís *fcutü 
*cordís*labore tuü.T hau. 
*Perfeqrís? ín furore: ' & 
cótetes cos" fub! celís"do 
1níne . 4. Aleph. J 
Vomodo'obfcuraátü 
ftfaurü:" mutatus e 
*colotfoptímo?: *dífpfí füt 
Plapides'fctüaríi "ín capite 
VONT d Iipea 
*fió'iclytí &"amictí" auto 
prio:*quó'reputati füt"íts 
vafa"teftea:'opus*manuü 


*figulitGímel? Sed &1a2 
mie?nudauetüt fnamam 


flactaucrüt*catulos fuos. 
"Filíapopti tei *crudelís: 
Ij(i ftruthío"ideferto.De 


leth.? AdhefitPligua*lacte 
tís'ad? palati eíus 'ín fiti: 
'*parutrli *petíert'panie: & 


*nó eratquífràgeret'cís. 
He.* Qu ui vefcebátur "vo 
luptuofe*ínteríerunt ooo 
'in víts g nutríebatur "ín 
'croceís *amplexatí fünt 


. Aek. been. tifj.^pooitía.beb. 
vb mi"npy'TE  axyNw 

"yovy*yos — cya nS! asses 
ny! neyny'na oy ny! 


: &€ " é NE 
Cw' omuen'mel'neuntwoy "enel 
vv" iEn NODI meae 


(euni! osá is eot ey" 
— ADI SDN IBS ars ms 

P3 18 TY 9n fad^pnost mnm 

eno vow oy ehe! t 


aAnPpnn'aa tmn bcne" 


quy chum ]w mew mp ^ oes! 
phi'mip' emm 
IY wn "wnysw yop fr es 
.ow"D'poMy "mb e ome. 07S 
ostinnbs gr mm nrysey! vevme 


mune?» ongpyeynmey coo 
oy mm'opew py" oen 

"Dp'"neut — cop Oran! ex ne? 
Ony' dü'"e25y'cnyy un 
'DD3D 3N" nb*àn "OnepY vofop* 
nbubf' mmwowoycno mum 0 away 
Jbtnpeten nm rey DE 8d 
REM o ME PO 


in»eoi nni  OTOTIDY 07 sgg 


Anp'opmtn»NU o Kapiif. 


njsbpaim' ave! epi ieu, oss 
umen" os! piii C 
ehwoobd' cep p» CooyS see 
py *032? tain nw 123500 agg 
pon'oy | mw? "p DEED ure 
n" w'wió'pa uum pu 
753 * bn! Spo? ey sur 
Noui "on bw' par^ moo pa yes? 


iae px'ps'enoh owe c Py 
v es -4CAXA "wv Du da E 

vit ewgupé a vwd 0 ses 

pan vinis! erae" md. Sepp 


tii 


"Ptiua.beb. ALet.beb,Z baeniitj, 2zráfía.J5.Ibie, — Z ráf4&reAtg. cütter.latíng, 


vu y'navw' »sypr — aimneow 
BET yysipa nen ene nbn" 
no! PypPo? ^ ire aont wy 
"yai cui! 1078 ' 2oná' ans Jot" 
weed TET — Ion mao opos" 
ow" nYvspi'iywS onwn'emgó" 
TX» 'cmp'*y'owp'uey 

ew con ester — ay my! 
aW'or jb! eng* Sys ' sbonáó * ay 
m'y "m" equ naonj' opus 
mins! vy * yoga " nap enia" 


Xt UnU'nat uie mmy 


non' ep Omas inen ns mne 
vag ONIS. "Psi iN "ne" no 
qoy UD "uw ND amino 
vv'ns" ys Na" »» 53 n 325 oy yo 
jQDINbDÓ' in m ymo 
soy orogir ib ny "mies 
Qy Nw svp" ora 
stg! 172 N53" api isa pend" 
wy NOD TWO in wumoj' ya! 
^ — Min. ox ro wb a5 iem! 
wo gi nwt yl'oy'23 
rag" qe»' nme ims "355» ' x5" 
39/0033 "ront * open 


bn 
quy C9 natont nem? 
cngy. VER iva! 030 aiam? 
mywwycovyu yet — unpy won owe 
nes; ie net, vom ret 
wh'ow CÜ"p! — op way oo 
m "a og" oy) apad e wy 
sj] 2708" ae poster 
nies! moa m mij e mr 
FOX? You "iso tiw" onmia! 


p Y € n ^ COAT 
UP Tau) Pun" comit mmy 


3S eap ri axo Nb eram 


'ftercora. Vau." Et mafot 
cflecta eft "iníquítas? filie 
Ppopulí meí"pctó " fodoz 
tnon?*q fübueríae'in"mo 
mcto'ó nó'ceperütin ea 
*man?/Z ain." Cádidfores 
*riazatei efus?níue :*nítíz 
diores'lacte;? rubícundio 
BRE eade e i pe 
ro'pulchtíores.Heth" De 
nigtata cft" fuper carbo 
nes?facíes corum? G non 
?funt cogniti ' ín. plateís; 
* Adhefit'cutís eorü * offi 
.bus:'aruít &'facta c?qfi lí 
2nü. Teth. "Melius" fuit 
"occífis*eladío* d$ ínterfe 
ctís'fame : *qríi iftí "extae 
buerüt'cofumptií "a fterilí 
tate'terre. Ioth." Manus 
"mulíerum?míferícordíü 
Fcexerunt?fílios fuos: oo 
"factí funt?cíbus'carü "tn 
cótrítíone" filie"pplí reí. 
Caph/ Gópleuit*diis'fuz 


rorem futi: "effudíttíram 
. fíndígnatíóís fue, Etfuce 


cenditfene'in fion;"& de 
uorauít' fundamcta eíus. 
Lamech." No"crediderüt 
"reges tre? G vníuerfi" ha 
bitatores*otbís'qrmi" iere 
deretur'hoftís' & ínímic? 
*pet portas? hierm. Mc. 
"Propt pctá* pphetarüiei? 
e fnigtates*facerdotü ei?: 


fq effuderütfín medío ei?. 


fanguíne'iuftorü. Nun. 
"Erraueit'cecí'"ín plateís 
Ppollutí füt?fanguie.Qü 
qpno?poffentintrare'tez 
nuerüt?lacínías fuas. Sas 
mech. * Recedíte" pollutí 
"clamauertüt'eis:?recedíte 
*abite"noli*tàgere,Turga 
t(*quíppe füit:f 66 cómoti 
"díxerüt ínter gentes'nó 
'addet vltra" vt hiteti eís. 
Phe." Facíes? diii P díuifit 
eos; 3nó'addet?vt refpícíz 
at eos.* Facles"facerdotiüi 
"po'erubuerüt*neqsfenü 
*míferti (unt. Ain. Cüfad 


.huc fubfifterem?"defeceit 
oculi niifadfauxil(iü nim 


Pvanü'cürefpicerem?'ate 
tenti'ad"ecnte q?faluare 
nos" non poterat, Sade. 


"Lubrícauett*veftígía nfa 


'ín itínere" platease tape: 
fappropinquit"finís nz: 


"cóplett funt'dies nií i 
Ve 


*venít'finís nt.Coph.t 


Jociores?fierüt* plecutoz 
fes nti'aglís*celi: 


fup'mo 
ttes" pfecuti füt nos'in def 


to" ifídíati füt" nobís Res. 
3SpüsPorís nti? xps'dfis 
Scapt?efi'in peccatí snítís: 
Peur*díxim? 


ín ymbra tua 
"viuemus* ín gentíbus. 
Sin," Gaude OG letare ooo 


flercora, Gau. £t. maguíficata fnídtàe filie 
! f à? / P] f. 
woafloc « Ova. Kol QpsyaA Vim aupla Bvyorrede A 
pliinei fup. íntdtatee fodomog —  Qfublierfa e js 
00: ov. vie avoplos cod ucv. mig AGIALZT T TITIO 
folicítudo «non labozauett ín ea — inanug, Zaín 
Tre avoudN du ovk. Cqroterog £t duri deve. Za 
£mundatt funt nasareí eius — füper ní tem fplendueis 
Exatopiotua oy todepouot auTic, jm to Xa CAeqelay, 
fup. lac. |— coagulati füt. fup. lapide fappbiro 
Uate ydAa CrUpoiNT OU « V2 to. Allov. c'aparQilpoo d 
fuccifio «— eoy. — IDeth. rObfcurauit. fup fuligine 
&atreopa &yTóv« Hé-. Eoxóraost vmto CAN 
A fpecies eog nó funtcoguíti — iu oUQMeS — adbe. 
^B üd'og auTOv Uk. £areyverumoy Ted C Po. iol 
fit pelli& cog — ad offa coy: arüerunt: factas 
y8- d'éguat av TOt £a T 0g Ay Tt Eng twr oy d 
funt ficut lignü. £etl». JBoní fuerüt ínterfeci gla- 
cay Gane tvAU « "TW. KaAol &coy Téow patr [ay pop 310 
díomagifd interfecti... fame | abierunt cof — 7€ 
qao & 0i "Teo orr loa ApoU. Crroptite oy armé C4 
NN frugibus agroy. gotb. ZDatiue Attülieg 
jBkot. zb pvp yet « 100 « Xlotg yyramandi 
mium ^. corerunt filioe ^ fuoe: . factifunt. (n 
xfeigpovor i-Lieay T5. read lar avit , 6i ay (s 
cibum. eío ^ ín. ^ cótríttone ilte ppl 
BoociY &vrdie 0v TÀ avirrelpuiorri mic B yorrete A Aat 
mci. £bapb. &ompleuit ofíe furozéfufí: etfudit fra —(g 
pov. Xp « ZoueréAeos xc tui dT, Écx et 8p Ó 
oignatíóie fue:z fuccédit ignéin fion t — oeuorauit 
56 &UToU , XÀi. avi] "rue £v oiov xu Kat Qay T 
füdamétaeius.  Xomed. fon credíderüt — reges 
écpt Ato dic «— Apt « Olx Crisweray Basic 
fre oes bitantee - o:em: — qffiigredie — ( 
^6 TToAT&6 61 Ka'TOIkOUVT&C "HY QiRoVIDAA y VTIUICRAG 
tur boftís « tríbulano p posae bierufalem, — 
'e'Ga Coxdeoc 134 QUA ov dl riot "mrvAGY Ioovmadjie 
ZDei. Er peie — ;ppbeta eíue ínidtas facdotfi c« 
Mn. Etapapridt a0oqurót dvTic adita Hovot auf 
íus — deffondüt fanguínéiufi in medio elus. — Thon, £d 
Tic TOY ex eov mov ipio dlxouov t udo dysic « INow Pn 
&ómotí funt — vígilantes eius. (n vije:  pollutí 
Ecaasiincoy 6 C'yei'yopot du'fic t rode (dog y LH0AUI 
funt ín fanguie cfi — nó poffent — lli tetigerit. 
Que D Xinaert 9 0 p dva Ero Avo XepayTo c 
veitimenta fug. |— QOamed». Xccediíte ab imfiditio wod, 
d'uuamotavTOY». 2o4pex «. Acmgwrs dxiiotomor aM 
t€ ,— 06: recedíte: recedíte: nó. tangatís:g: fuccfi unt : 
C'4T& AU TC yarTOS WT t aPTrOS WT 6S a eT D S0 T1 aW pIMT ud 
$i «ómotí funt: oicite (n ^ ^ gétíbues non addent | 
xal & 6r0A [Ano , raro C Tovg vea Qu uA apa 
Pabitare, ?be. Boe düí peram eus 
cw ToU zagonsit« Gu. I Locormov uvelov psg av TO — p 
nó addet | refpícere' eio: faciem facirdotünó de — 
? PE A ratae c AGLUPCROE TLRCOTTUETAR 
0Uapody wa Ct vaibAt bou tT 016 mQo0 coc ov VoCOY 
perüt: fenü — nófütmitti,ziín, Tidbuc eritib? nob oefeerft 
BovsQeo Bias ux mA Qr ou iy Eri ovr oy Spa té E 
li -— nfí ip auxili ntm vana — c refpiceremug nios, TOW 
SR use M UI EE as ang, M iT ov pat 
éx^ol sol elc Dosferouw wpuav ju T ota C00 0X0 2 (00 nfos 
rimue . in. gété nó faluáté.Coade Clenatí funt paruoe Pid 
Ukozy sUG tJ Ce voc Qu C G]o1« 2, d v E inpkum att Mig 
,.me írent in platéío — nfíe, apptopidult te t a 
! : n" £770 0€ 7 on y. 0 «eic c Vo 
T J^ "TT00t0 £A) c. £1 "T ou ay Aer él aug BA «b yy net £opb- 4t 
completi funt. — oles nfi adefh — finie nefiers ju Ü 
(rARpoih C aJ al Nptpati NH, "ORLQ EST oO Tr (0 hate jc 
uce fuerunt. | pfequétce nos füp - adlas eas dH fup " dota 
qoi CMovrooidlaxovr&c Spo Ureg os ToUc QupatoU» ETT? 
fuccéfi funt, (n oefto ifidíati font. nobío. Zee. £opfie got 
(pipiurog. Q teo tnlesvaroy Kuac« Pre [Invpe seu 
A A 3 D eoib? ntis. cuLolt 
nfe cbitfi? efie | captue et in. cozruptteibr *. Suma 
MÁAY "v bIg0c xUCI0C ovYeAR (UN CY TG € dlaphgsicn letart 
ín  übzac?  eiuemusín — gétlb?. Sou, Bay xj dygoati 
(i oxi av reped, c To16 (heit zo XOUP Ud 


eu 
) 


ol, 


yia. greet interati. — Stráflaz.IDte. get be Zibren. v. oaititia.beb, 


ái ^ (dumee 4 babítae dn Er pus 
(d'oupaias 8 Xo Tomouga emi Tie "yv»coUceuod 
4 te puenict pocul — ofi — « febzfaberíe 
$2 
T Ma: £bau, feit fnidtae tua  filía 
d Acxitit Oav. E&armu 5 ovopla cov. éUyaz 
«9l ione nó addet yia tráfinióre tes vifiteuít 
qu rion lU 0008 lo &i Cri &oikloou 06 * Omrtoxebam 
inidtates tti99 filía edo oifcooperuit fup : me 
aulas c0 0UyetT t (ep dewdAvI Col Tt àota 
ietatco fudO» 
t a iQiatio bíereimíee 
|o Het isesuiov» 
£«odare ^ ofc 09 factfi eft mobfe:refpice t 
3. Mulrwri wort oTi éjwitn ntt, (óÓmiBaelor xou. 
víde opp:obzifi nfm, bereditae. nfa ouerfactt alíe 
"IN qi dreidlegv. Way nAweotopaln ipo peres oaq A 
p; ^ om? nfeectrancío: pupilli facti fum? uó eft ; 
AvTelolc y àI0l 8 [AV &cvore o epatiel OTT 6UX Ug ete 
pater: mice Li qi vidue, aquá ptam in 
&imaTio , UyTéOt Wo? GC, XNedu« Ud'up Nac e 
argento bibimus:t lígna nfa ptio . venerit fup 
doyuelo Cay lo1h , £uAm Wucy tYaAAxypaTI WAbeV fri 
colli. nttn pfecutíócs paffí fum? Iabozautin? non | dcuf 
et tro XNA 0t pat CÓ ran cn pe uormicnaa tut autz 
mus: ^ — egyptus: cdit manü affur — ad faceta 


eraudhide ,- i yv*olog XU vox xtloo aaroUo tic ar ANqL0A 


tem ior, — patreo — nfi peccaucft « nó fünt: — — 
vic duró « 6 crocr tte npo pop oov xà Qux, Vrae 
^49  ' ínídtateo — coy ^  futtinufm?, ferui ofia 
ES EN E. LA yg A AL " 94 
€ Ade T& avopiparro: AuTOV vrriscoutt « d'oVAD ERU 
tífunt ntí — redímene mon eff oe — 'tanu. co 
ghureg NuGt, AuTQoUiDNoc Ovx Vgw Qx mig XCipoc. àv 
runi. .  aiabue nfíco offeremts  pané nim a 
T! y Tele "Lucie spy. tuoolooto Ao TOV py za 
facíe gladij T oeferti..— pellis nta dfi clíz 
aQdreu éooadas Tie toVpioU « o d You JOY Gc XA 
banue euulfe furit 8 face temipeftatü | fa 
Botog muYkazadyWc og Ab mpocugoU Katuyld wt M 
mis, müllereeín flon — büiilfauerfit: virgineo (m 
po « yordnas dv cio éTamtlioooy , &yove $i 


ciuttatib? iuda pneípee ín manibus coy fufpenfi 


; ul MSS m e 
W0MCIl iqud'at apxtoVT&e QV Cim auTov Qietuad He 


funt: fcuforeo, . .mó fütglficat. — elect fletum 
9h y apto Bu'rtoor vk oorr uro « QkAGTo xA 
efupferüt: «^ Quueneo — (n gno ifirmatifüt. — z 
tn. dem xàu. veowloxoi tv VA Ad Cmoou « xu 
attritu 8 . pota ceffanerfit electi | ex pfalz 
mis eu UOS TUAM, worrtmrouo c CRAGUTOL OR. pA 
v XOm ceffauerüt: ^ oefecít 


ri 
" Quee ín luctum cbor? wf. ^— cecidit corona 


E J [4 Y . e 
capiti S4Qu f£ "a 1600 opc Kal « CTrtO CV 0 stpooc Tic 
Hb UE ve aütmobísqs .peccautm?. — ;ppterea 

? (ird 0Uort. && wv Vt RjaoterotOu « TróQt "ToUs 
Tiv? " ,€ telo:ofü cor , nim: ideo otencbza 
ifti VES. wxpó lat uat y mé). Tov Tov toX0T t 

(AO — nfi. fupmóté fion q: eífperiít: vule 
€0J oio j AC 
" (3atÀ pol. pot 

Diriflet(n ca. tu. dt oüe in ^ eternf bitaz 
TIE duAgor dr Goss alae 2s uY 2C v; 

ROMANA NU CU 9t wUeit élc ^v aov xaTol2 

woe, t9» fU ingfatione 7 güationé:dre ín victoria 
€6y 6 Bodtoc cou ? MEA sues 4 [19 
- 9bllnifcer ng oU €1c dota xàu ta y rveTi tuc rikoc 
imde, cos Cenmques — mos ín longitudínéoree 
VA*C'8 Wo, 4; tw o5$. px € - 
: uere QU TAAtPLOto Suc Uc pokgomra Wat 
Qu Anil. p, c9 8d. fe Díe «  conucrtemur, 
»errisotboy $ Y^ GRATI er t [; i 

* renoga s -— Vid are t XUeIt XóJ tzxigpadpho opta 
m . Pies  nfos : 

Sidienadiigq : ros ficut — ante. 

eng sepulidt n 

€ 


9$ deg Qj 


1301 POL LEY) 3.5 J y 
PtQuS iy Ratact UaQoÉ v» TÉ dr 000 
09: fratüe eg 9 nos vía nímís, 

Mat yeeyler ao kp Mac cox eqodga «. 


tra ; bue, et E 


dieu vta 0 eroTHeio xueleu. xàu edu HC. 


TTD PNE gauditi co:dío no | 
rit 201 RXTUTOUC OU, RartAVOt oxcatga xot lar v^. 


) » íi oc , 22s 
Tr 000€ c'iQV TI WDoWIdJN , oÀG 


dd | repel 


*filíat edom que habitás 
*(n terra" hus. coocooo000 
* Adte' quoq; 'perueníet 


- Pcalíx :^ ínebriaberís coo 
"atas nudaberís. "hau. 
-Copleta eft? ínígtas tua 


"fílía?fíon:'no"addetvltra 


*vttranfmígtette.! Vífita 


uit'ínigtate tua *filía^ edó 
*difcoopertet"pctá tua. 
Oratío Hieremíe. 5. 


Ecotdate*drie*qd?ac 


1 5cideritfnobis: intuez 


fe* & refpice'opprobriü - 
ni5.* Herediítas nta'verfa 


eft"ad alienos" dom? nte 
*ad extratieos.? Pupillí fa 
cti? fumus" abfíqs. ocoo00 
epatre:'mattes noftre" jfí 
vídue.* Aquam noftram 
'pecutiía) bibímus:*líena 
noftra" precío 0002000000 
*cópatauítn?.* Ceruícib? 


noltrís'mínabamur: ooo3 
8|affís" non ' dabatur rez . 
quíes. Egypto oooco00o ' 
UP dedímus" manti G?atly: 
- riis:Pvt faturemur? pane. 


*Patres noftrí? peccauez 


runt'& non funt^ & nos 


*ínígtates eorü 'portauí2 


1nus P Seruí*diiati funt co 
""nií:nó fuit*q redimeret 
*de manu eorü.'Inaiabus : 


ntís*afferebamus" pane 


nobís:ía facíe"gladíi in*de : 
ferto." Pell(s nza"dfi clía .. 


bantis?exufta eftzFa facte 
atepeftatü'famís,? Niuliez 


tes'in fíon"hüllílauerüt t: 
viteies! rciuitatíb?' iuda. 
?Princípes?manu fufpeft - 
funt: "facíes'fenüfno*ertu ' 
buerüt.? Adolefcentíbus - 


impudice'abufi (üt! & pue 
ri"in lleno" corruerunt. 
eSenes*defecerüt "de por 
tís;'íuucnes COo00cco0co0 
*dechoro pfallentíü.' De 


fecít" caudiü* cordís nfi: ' 


'vetfus eft'ín Iuctam? cho 
rus tiofter? Cecídítfcoro 
na"capítis nti :* ve tiobís 


"galpeccauímus." Propte 


rea" meftü factü'"eft *cor 
noftrü:" ídco'cotenebrati 
funt*oculí nii." Propter 
"onte fíon qa dífpíít: 
*vulpes * ambulauerüt ít 
eo. Tu aüt'dfieín cterniü 


fpmanebís* folíü tuü ít 


genetratíone'G ematíonc, 
"C uare'in ppetuü'"obliz 
uífcerís nzí :"derelinques 
nos*ín lógítudíne "díerü. 


-3Có6uetrte nos 'diiet*ad te 
- t& cóuertemur:" ínnoua 


*dies ni£os'fícuta pricípio. 
* Sed pííciestrepulifi ios 
"frat? es*cotra nos* vehe2 


- metet. Expliciüt threnii. 


Jametatíones Híeremíc., 


jm*yes'igbt mh wey ug — 77, 


ayw'yswi't nme ee ny — 0 wj 
"vun' ob" ^3p'q*e'oy Eur 
ps'm' quwop — enn owtoy 
qnu'Tpe' any sop "wor naher 
aw by noon ng 
no m ar ves vip. 
nansmn' ne'mewiean or my 


] (Caf.v. 


u'pp', o"? "nasa UUDPIP" ases! 


pt! 12009 * comm" cen" nr! on? 
97r0't noon tjs! a 


- 


nod ^ wuy^ UND. qon! pycmYs 
1 "^ 4 e : Tis Fj , ! é a 
, VET C aae og" ow mS, 


| Ono pau" wis m" apo" 
MA), OW) NDD VN. 
Vm tuv! oio" ero 
uio inq pa^ poss coy 
93 23 *»93' v3rb "wea nose 
sus 39 153 8 p3 123g" oes sag" 
rbn3' Ng "jos ero 39 sy 
Jnyompi'awipunqvt med tw! 
cvyina t a3 5! erapr' 39" "xr nag 
noi» n vui m vy DES T pni 109,03 
c»mni ^ nag we ouper 
19,93 to PO IO gg 
nuby nomi": uon ' oa P serta 
o'i oo! v ode : 
aub now oy taa n mn 
, Bord" pur ny opt rey 


coy amans erem oy 
nzo" vm Seo axeef aum (0 00] 


qNSU vam ohauin "ngo jn" nou" 
, Qus m ePcmowt ow 


 DMD'ow^y ixi aO P3 uy 
| "IND'aabu'poSp CUDOND 


e 


t (ij 


2A. 
BAPOYX. 
Ca.1. 
2f bec vetba líbzf 


x. Alob«i 0 A)yo V Dire 


qd  fceípfit —barudo  fií9 

d X v € 

ev oUc tyeo-u —Bacov Uinc 

períe filij inaafíe 
vuolou ieu jxagaiou OloU c'd'eiou UJ 
lij sfodij — fiij beldoíe ^ im babylone 
eU dccj Mou Ui tAwiU € DBobvAGN 
ín anno quínto X feptíma "T 
à TO trà T9 cce tps Tov 
méfís in tpe — à ceperüt 


«ats .. 


fillí fededpte^ fis - 


t / : 
psc tY TO Xouga à (Ant 0i xac 


dei. bíerufalem | €  íncender(iít eamm 
--d'auot mhi. iegoucaARp. xàu yeaQuoroy di 
inigne, ^4 legít ^ barucb verba 
i vel «do caéyvo BaptUx. ToU£ Abyove 
Itbrí buíus — ín auríb?iechonie filif 
[od Lj ( $5 5» V!C r € v 
ToU DifBAlou TTOU'TOU ty CIV, i£ AC OYIOU. UIoU 
foachim — regío iuda: «4 
; 4 5?! Q1 3.913 
ica ep bxoiAecoc loud e, xàu Cv OTI aro 
ns; |. ppli. yenfentit . ad líz 
hg TOU AaoU TY teXoiDoot a00c mit Dis 
bit: t (in aurib?  potétiüi t fiz 
fAor, xXÀu Q cy TOy d'a TOY X9 vui 
» lion regum... — ^ ímauríb? fcníoz 
QY TOY [baciAttt« xu Qv Go TV. a0 
rum: 4 in auríb? omnís ppftí 
!; 99 179 1 P [" ^s 
BuTégoY, xu £v Go1V own TOU Actv 
8 partio rfe ad magnfícoy. oium. 
— &zjb ugoU. £OC A yXADUAV TOO "IT TUY TOY 
babitantíá — inbabylone ad  . fiu 
Xa ToIRoUVTOY (Y [ba BUAGYI- CIT) ToU. GxoTat 
mé fud, — « fleuerüt: 4 íe(unaueft: « 
poU c'oud* « xa Ckacuor , 130 CIigkuot , X34 
o:abát o:ónes Lofpectu | ofif. t ogrega 
WuXc0tqo tuxotc towrlor kveleu -. x94 G'urv'ya 
rüt argentü ficut eniufcui?qs potuít manus: 


H ns 
yov duyvgioy xao £xagov RO VtaTO B Atl, 


t imíferunt . ad bícrufalem — ad  íoa- 
xàu das ég Cio 6c ieo0Ua ANJA apoc 1va? 
«bi filia . belcbie fillj; falom facdoté: 
xil 0i) octAxIoU UIOU caAÓu "V teta 
7? 8d fatdotee * 2d  omné 


X4 mic ToU6 hwotie Xóu aQOq "mod TA TO 


ppm —— dínuenttfát cum co , In bterue 
Aa ToUc tuptévTOS [AUT IUTOU £V itgoU7 
falen, c — accíperct ípfe vafa voz 
u , LLOPOLP o EE URU 3 AE 
casae ti TO Aafbuv auoy T* OX&UM Oi7 
mus ofif qablata fuerát oe téplo vtreduz 
«oU wuplou 4A (Éuex VT. CR atv. Aust 


cretin td — iuda — ——— vedma ——— 
ou dis ymw — loud 3 doe TÓU 
fiuan: vafa argétcad fecit fedecbíae 


€ lo0 c , OX&UM oyupat à Cooley medios 
fili tofle — rex iuda  poflj tráfimiz 
€'* »5 ' i2» ONU 
voc ice * BaciA«e iod a Jue T. o o0 
guit. nabucbodonofoz rex babylos. 
loo vaoux od*ov00 up BagiAta BafuAG 
 nís íccbonid 4 pindpes — « 
Joc 'XW It oov oU xiu ToUc &oXov TS PT) 
vínctoo — €- potéetee 4 


* M A ^c 
eO), Prop ors xiu ToUc PwarroUg xài ^ 


pptm frc, a —bterufalem z — idus 
AmW "ic yag &zob iteovcaAWu X50 ciOW 
rit — eos ín babylonem, c — aít 

yay avrovg iig ^B buAGTa « Kal (rel 


ín auríb? om . 


Incipit prefatío in librum Baruch. 


T ber ifte qut baruch riomíne pre 
«notatur ín hebreo catione non ha 
betur:fed tantüín vulgata cdítíone: fi 
mílíter G'epiftola hieremie.Propter no 
tícíam aute legentiü híc fcrípta funt: 
quía multa de chrífto nouíffímífqs tem 
poríbus índícant. 
Incípít Baruch propheta. Cap. 1. 
3| 1 hecverba libri que fcríz 
pfit baruch filíus neríc filíí 
P-M I maafie filii fedechie filíí fez 
$32 ^| dei filíi helchíein babylornia 
^ ín annoqnto G ín feptímo 
die meníís: ín tempore quo ceperunt 
chaldeí híerufale & fuccenderünt eam 
igníi.Et legít baruch verba líbri huius 
adaures fechoníe filii foachim regís íu 
da:& ad aures vníuerfí populí veniietís 
ad líbrü:G adaures potentiü filíorü te 
gum éadaures prefbyterorü & ad au 
res populí a mínímo vfq; ad maxímü 
eorum omhíü habitantium ín babylo 


' níaadflumen fodí.C) uf audíentes plo 


rabant&íetunabantGtorabant ín con 
fpectudfii. Et collegerüt pecuriíam fm 
qp potuítvníufcutuíqs manus. Et mífe 
runt ín híerufale ad ioachím filium hel 
chíefilíi falon facerdoté Gad reliquos 
facerdotes G'adomne populum qui ín 
uenti funt cum eo ín híerifale cutn ac 
cíperent vafa templi dfíí que ablata fuc 
rantde templo reuocare ín terrá (uda 


decímadíe menfi fiDban : vafa argentea 


que fecit fedechías filtus iofie rex iuda 
poftea quá cepíffet nabuchodonofor 
tex babylonís íechoníam: & príncipes 
Gtcunctos potentes & populum terre 
ab híetufale Gduxíteos vínctos ín baz 
bylone.Et díxerunt. Ecce tnífímus ad 
vos pecunías de quíb? emíte holocau 
ftomata G thus & facite miàna: & offer 
tepro peccato ad atarm diii deí noftrí, 
Etorate províta nabuchodonofor re 
gís babylonís:G pto víta balthafar filií 
cíus vt tíntdíes eorum ficut díes celí fit 
p terratn:G vtdet diis vírtute nobis: 

illumínetoculos noftros: vt víuamo 
fubvmbra nabuchodoforregís baby 
lonis: & fub vmbra balthafar filii etus: 
et feruíamus eís multis diebus & ínue 
níamus gratíam ín confpectu eorum. 
Et pro nobífipfis orate ad dominü de 
utm noftrü: quía peccauímus dfio deo 
noftro 6 nor eft auerfus furor efus à 
nobis vfq; in hüc díem. Et leeíte librü 
iftum quem mífímus ad vos recítarí ín 
templo dominí ín díefolemní: & ín díe 
oportuno.Etdícetís.Domiíno deo noz 
ftro íuftícía:nobís aute confufío facíeí 
noftre fícut eftdies hecomnituda & ha 
bitantibus in híerufalé reg(bus noftris 
& príncípibus noftrís & facerdotibus 


. noftris & pphetis aoftrís & patríbus 


noftrís. Peccauímus ante domíniü deü 
noftrum: O6 non credídímus díffidetes 
ín cum: &non fuímus fubíectíbíles £llí 
& non audiuítus vocem domíní dei 
noftrí: vt ambularemus ín mandatís 
eius quededitnobis. A die qua eduxít 


patres noftros de terra egypti : víqy ad. 


|. barucb.£ aj. i, 


"eee müífímus ase 
ido) amitlAapet hw e » Hi Á 
emíte Pari Y 


argento — bolocauft 
n] emat 
d'yopaTorrt ToU apyuolou Soo TdUsa 
7  jppecato — 4 tbus, 7? Íf 
^ (€ [] L3 J às 
x9) "mÓD, &erTids xu. Al bano « yd) v 


cite. mána «  aferte — fop. —— l 

/ 7, ^s uy t^» 8is 
WcoTt Moa x cuolcaTe Puri c quz 
tare ; efi E oci  nfí «4 013. 
C'XWpI wuplou TOU Ót0U Mud Xii qo, 
te lius py víta nabticbodonofo: 

CiUEAO) € TÓDA Tic $08 € Va boue ed'oyo eo 
regío. — babplonis — 7 ín vítà bal: 


BaciMoc BauACYOC xài. tc $oN Ba 


tafar filij. eius. vt. fint - ofeo^ eo, 
Tac Ui00 GUTOU. "(vet mi au Mtoay dV 
rumfic ^  ofee cit. — fup — f 


. TY Gc al Bpod TOU QUOAMOU Cri THC se, 
t — abit fie foitítudiné nobío « íllumigbis 
: I Dy AVI abit 
xàu d'wo €i wuelog [XY huy X34 Quricy 
, Quies . mfos. « viuemus fub 
"rov£ ópéaApQoUc MY xou. hut: Um] 
À fíbza nabuchodonofo: regíg bas 
TH oXiav. Ya Bou xodotieoe. BaciM Os ba 
bylonís — fub vimb:za — baltafar 
BvAGL X30 Umo TH cxi. Bo Tra, 
fili? eíug: X 4  feruíemug illía 
UU AVToU , xiu d'ovAsUGG per. duriüi fs 
ofeb? multíe: t ineniemug gtam iconfpe 
IQots r0A Aat Ida vena conde. don Qai 
«tuíllog. t — o2ate ^»? nobís sd 
0Y RUTQY « Xu aporsu fa € TÓDt Wpot as 
ofim oeíí nfm: dq peccauimus 
KUglot "Y dy NpQY , OTI. wage. 7 
[VIT vco nfo:  « nó cftauerfus 
xueito TO é«6 NpoY, 104 Uk dotsprlet 
furo, . t (ra eius amnobíe vfgin ot 
€ ! 4.€93 V0 77 520€ * T 
0 0vp0c «Kou Wop'ys aur asa toc micat 
em (fam. — 4 —legetíe lib: 
eac ToU TIC « 334. Aa yam no oia 
bunc qué mifimue 8d  vo9: vtrecde 
ToUTo 0 d'migslAngOh poc: Upae y tfayos 
tarctío (n oomo ofíí — ín ptebue feftitoti « 
exu Unico wuploy. € Muteaug topic qd 
ín oiebus tpío. . « oícetis f ofio 
iv Rptodig xóupwy « 12u pei Tt T2 KUplG 
oco nfo  iuftícía. nobíe t efufio i 
$tQ Muti diNguoc UY « Bp dU NoUXUIS TUI 
facíerum . fl&  oíes .. bec. bomíni d 
aQoroa oy dc à up áumi « dMgoro i 
da « babítantib? — bierufalem, — 4 
d'a xóa TOI €. Ka TOIKOUC IW ig0UD RANA v X3d 
regibus — nfís. 4 , Pudpe 
Toit BaciA Uo pae x94 ToC OX 
buenfío, v  facerdotíb? nfíe: * 
cw Spors X54 "Tolg Metu iy Nul y 194 
gpphetis — nfíe. 7 patrí^, 
Toi mOopéTouC Wpcr, x4 TOC OT C 
bue nfíe:cogpeccauím? coram. efio 
ci» SHOW, dY hjAxoTopiet CoU Tioy  XUQIUV 
« nócredidímus eí. « nó -gudíoimue 
xàa recae avTO« x94 vx. Nou au 
vocà vfi oci nfi ambubie 
TiC Qoi We xvelou Tov coU naa mogeite? u 
i prccptio — er? oedít ante f£, 
"n / jut. oic £d'wktl xaT T0? 
T0lc "a 00ca'ypacit avi 016 60 0 
dem — nfam. a. oie d duri 
€ vost ume Enlone uc Cinyayi 
C'O'TT0V WAV * QUZI0 TIC. hjatpote, 6 ey 
oe pates  nfog oc tcrra car, 
! 1 ^ 1 € N M 8C ey? 
KUol0C raUc "xxT«pde NJAGY Ot Y foin? 
po x vigid o8, — bo 0 id 
«au xu (ug Tig mutgas TAUTIC WE 


gore cii iterp.latt. 


gal, d em inen. 
da Cuv T 66 «poc wopiQ! ÓeoV HjAQV. XO 
Jcueo cram? ad nó. audíédü vo 


A5 , ^ 
» dide aec n9 pu. RoUC mie (po 
nana adbeferfit in nog . ma 
(s duy adu (uoAANEN Cic, Mug T Ya 
la * maledíctio quá cófhituítofie "oy 
4d x & dod v cuveeée xUgioc TO MO 
q fuo ^ fuo in ofc, d eduxit 00 
vot raid AVV àv Nacoa En yon X7 
min? — panes nfos oc terra. eayptí: 
1 / 6190459 ) «al : 
ic cQUc ao Teeo BAG Xt yug e y0'O10U, 
etoarct nobío terrá fiuété ; lac T mel 
Peüvou Mg v yn -ocouc ou "yaAo xou. ueAd 
fkut. oíco beet t nó andiuün?. js 
Ge f fpitpa xum OUR MROUT'AJUM. TiG 
vxé oi ^ od UC. fm. oia. 
qoc &Uolou. oU 0c0U MjAGV KarTot. "or aL -Tute 
verba. ppbear de mifit 
1 j , ; en — € 5 £z 
mue Ao0youc "UY a"QopuToOV cV cats eia 
ad. nos. «  ambulauím? enufdfqs in 
Aw aic DTCTIPCT Xo jede Vxagoc EV 
fm — condis — fu ^ mali. opes 
diuola kdo fo ay^g). Tic "GroVRoac toyat 
nr efe ele . facere mala 
mdyai Moig VTéO0lg. "O'OINO QU "TU xot 
ane culos — - of oci. nofhrí. 
par ipta uoUc- XUeloU. "T- 8€0U M AGIV« C.2. 
fL flatuít ofe . verbá fü(i— qo 
Kal (eus ew xUouoc "Y Aoyot Amo bv 
lequut?cft adnos/— « ad — íudices 
I $4ot LA esses ft cd 1 
tAxARO (V 6p NIA C. X04 €'1 ^9Uc dites 
nfos 4 (udícauerfít ífraet. Li 
Auct quc dluata-ou-rot e dogaA « . X94 
ad ^ ' tegeo nfos «4. ad 


ool qc BaciACte NOV X94. tz qodc 
principes: nfos € ad boicm ífraz.- 


doyurmis Riv idu t dle avo loa 
d t iuda wt. adduceret fpnos mala 
WA xà. lou ot oU: àtyoty Civ PX TTCT. xao 
magua d uo  füntíacta füb om 
Mtyolàa; & oUk CavonWó Uzrüo TO "ew 
nico — ficut. facti et in bierufalé 
*R6 "T oUpaVoU Xo &zyornün tV (€poUO'tÀ NA 
em fcripta ; in lege moyft. 
kao, T9. yeyeoqudkoc 6r ^r vo MQUO'R 
,Cmcederemos boicm ^ cames — filij 
*QU ayer Npote & V8o coro c't gia ÜloU 
fb. belee — camee — filie | fuer, 
dUmU aMpoao copias BUyaTQüg du^nU 
1 dí cos  mápía. ^  oib? 
NE E] US J / 
di VPokt. duque ÜcroxcCrploug "artoouc 
- Wegníio — d  - icíreuítu ufo — ín 
Tie BaciA& oue Tti C KURAG N|AQV Cic 
)ppibuü c (n nui ^ ín oib? 
OVerdlsoy xàu Clg. à Bao Qi "ITX C1 qui6 
PPlls d indreuitunfo quo oífperfit ec 
Ait ^oi 6 XVkAG. Nj QV oU. DltauCtoe du 
i ofio üíc, « facifunt ^— fub? 
"UC wUglog RC] i3. Conn oU zy OR ce TTO 
TN Tn füpa: a peauün? — ofío 
J94/0UR. $zroWo, UTI N|otohote- xuplco TO 
90 nfo ad nó audícdfi vod 
jo NMGY rnpoc "b MN RROUCI TC qois c 
»'« . Wi oc nfo iuftíía: nobís 
a heri «UC 8o RJAQVN dhtou0C UTR B JA Y 
à CORR pamib? . nfíg . cófufio 
fidt ^ie orga Sj f aot VT TOV 
| ficut. oíee be dq locuteft 
QUT G3 QV 6 N' Mprepot. umi h QAo'ANO GV 
9  füpnos oia mala ífta. 
KUeioc dphua ! * AS re iv 
9 'Caymu. "T WoWot TU TR 


I ràfta.J5.IDie, 


díetn hanc eramus ínicredibiles ad do 
míniü deum noftrum: & díffipatí recef 
fimus ne audiremus vocetn ípffus. Et 
adheferunt rrobís multa mala & tnale2 
díctíones que conftítuít diis moyfi fer 
uo fuo:qui eduxít patres n£os de terra 
egyptií dare nobísterram fluentem lac 
ét.mel fícut hodíertia die. t non au2 


' díuimus vocem diit deí noftri $m otiía 


verba prophetarü quos mífít ad nos: 
& ad (tidíces nofttos:& abfuímus vriuf 
'quífq;ín fenfum cordís noftrí malígní: 
operati diísalíenís facíentes malaanz 
te oculos domíni deinoftrí ^ ^. ^— 2. 
quyEOpE quod ftatuít domínus de? 

nofter verbum fuü: quodlocutus 
eftadnos:&tadiudices noftros qui tudí 
cauetuntín híerufalem:G ad reges rio 
ftros &ad ptincípes noftros G'ad oem 
íírael & iuda vt adduceret diis fup nos 
1mala magna que tion funt facta fub ce 
lo quemadmodüfacta funt ít híerufa 
lemf£m que fcrípta funtín lege moyfi: 
vt manducarethomo carnes fílií fuí:àt 
carries fílíe fue, Et dedít eos fub manu 
regum omniüquí funt ín círcuítu ro 
firo in ímpropertum & ín defolatioz 
nem ín omnibus populis in quíbus 
nos dífperfít diis.Et factí fum? fubtus 
& nó fupra: quía peccauimus domino 
deo noftro nó obaudtendo voci ipfius, 
Domtnodeo noftrojfufticía:mobís aue 
tem G patríbus noftrís confufío facíeí: 
ficut eft dies hec. Couía locutus eftdoz 
mínus fuper nos omuía mala hec que 
veneruntfuper nos: non furus dez 
precatí faciem domíni dei noftrí: vt rez 
uerteremut vnu(quifqgs noftrum a viís 
noftrís peffimís. Et vigilauit domínus 
íi malis X adduxít ea fuper tios : quía 
iuftus eftdominus fu omnibus opibus 
fuís que mandauít nobís:& non audí2 
uímusvocet ípfius vt íremus ín pte2 
ceptís domíní que dedít ante facie t102 
ftram. Etnuncdormíne deus ífrael quí 
eduxíftí populumtuü de terra egyptí 
ín manu valída;& ín fignís Gi prodíe 
güs:in vírtutetua magna Gin brachio 
excel(o:G feciftí tibi omen fícut eft di 
cs ífte: peccauímus:(mpíeegímus:inie 
que geffimus domínedeus nofter : ít 
oribus tuftícíís tuis. Auertatut ira tua 
a nobís:quía derelíctí fumus paucí n2 
ter gerites vbí dífperfifti nos. Exaudi 
domíne preces noftras S oratíones rio 
ftras & educnos propter te:& da nobis 
ínueníre gratíam ante faciem eorum 
quí nos abduxerunt:vt fciat omnís tet 
fa quia tu es diis deus nofter: & quía 
nomen tuii ínuocatum eft fup ífrael: 
& fuper genus ípfíus* Refpíce domíne 
de domo fancta tua ín nos:ót ínclínia au 
rem tuatn & exaudi nos. A petí oculos 
tuos& videxquia non mortui quí funt 
ínínferno: quorum fpírítus acceptus 
efta vífceribus füís : dabunt honore & 
íuftífícatíonc diio: fed aníma qe tríftís 
eft aper magnitudine rnalí: ot fticedit 
curua & infirma & oculí defíclentes : 
Saníma efuriensdattíbí gloríam & fu 
fticíamdotníno: quia eooXeo0o0oo0000? 


fotí ^^ « ín fignís 


ín wírtute 


. E ad «T s 
JDarücb.iCap. d. c 
veneríit (ap nos v nó bepiecotífim? faz. 
P VIT] iphuuac xàu oUx £dlu Inge 7 mp0 t) 
cé  — oti vt. reuerteremur enüfdfos a 
"rov. xuglou «oU. &a'osetespoa Gosgor dub 
E cogitationib? |. ewdis nfí. . | ima 
Tiv Vonpxt roy Tic Xorpd los U-rOV Tic "yos 
ls ux vigilauit oüs fup . molíe. 
gate x34 Cy en yoena ev wUploc Carl note Xonol c* 
t induyít. ofis fup nose: q». (uft?. 
xóa Ca wyor'yet kUolog &Q Aa TIO ieuoc: 
: ofío in. oib? mu o ib? (ute. d. pu. 
0 KVoloc tal aom TU. €e'yot RU. à &Ie2. 
«epit ^ nobís, € nó audítuüm?. .. . vo 
T&lAoo RjAV« xu oUk. BoUoroude Tie pot 
€ «e? t ábularem? ínpzeceptía. oo 


VR C oU QU "yop V EóS c ^L C nQog a y ja O71 RU 


míní d ocdtt .— ante . fadé ..— nfam. 
! [3 ^ J CN 
eloU 01£€d GeV. Korm: T0007 ZY0/. NAQV 
t nf ofie oc dfrael. €duxífti 
xoà vov &Uore 0 8606 lo oA. og. CEN yoryec 
: pplin tuii oe tema egyptéi.— 4n. mauu. 
"oV Aot mov 0. yug. okyv olov. v. X Ciel 
3 t ín pouétís. « 
xeattsua 13a (v aaelotg xou v Teo i xoa 
magua c ín boacbío | excel 
p) ] hix x. : [ [s : 
& d'Uo4Cr ueyostÀn xàd. $V- oot lovi vou 
fo. t fecil tibí noimé -fícut | oíz 
Ac«xàa Carolueotg: o ow'Tio oYoJAot c hhjue. 
eo bec — pecauim?: |. mpíeegün? — íniq. - 
e te) E J v] 
gx um Wuolono Ow, Moreno: lk. 
fecim?. ofíe ocus nf fup | oib? M 
copiey woeloc 6e) NAOY tol qmi qoic 
íuftíficatíonib? tuíor. auertat — -furoz 
dikcucnaciy cov , &zooseoqpiro 0 : up 
tu? a nobíe: q». oerelícífimus | — pauci . 
342€, 'V € vd ^4 3.1 
€oU c&QHWMeY , OTI. Wa TEA cl peni. 0ALyol 
in . gétib? vbí otfperfifti ; nos . ílluc, 
? v3 € 1:3 € V »5 v 
W ^oc t£vtait oU dleaoCrone N|xctxere 
exaudi fie ,.  Ofoné |. nfam 
&moKoUCOV. WUpI€ "iC | TOO tUX NC. .N QV 
tue ocpiecationénfa) «. líbera mog: 
xà Tic. diuo'éog. Wj4oV X24, (EcAoU- uae. 
Jpter t€; «c. oa- mnobío gfam — ante 
[74 / * eJ eC : M 
€VexeY CoU, xu d'oc Hp. xoxo. woe 
» facíé . tráüfinígrare faciétifi nos. vt 
000r TOV. Szrentiorotiemov. sjA ce Tuo 
fcíat. ois. terràq: tü ce ofi oo 
yiO "caca à yn Uri cU €i. Velo Doc 
nofler:qt n nomé j tutt ínunocatticft (op: (e 
NAQV, OTI ^. OVOMoL G0 COT CRANÓN COM LO" 
rael t fup ; .ge?. cO... ofie — refpice 
QA. 134 Carl ^b Moe avT- eie xTidiG 
oc . bomo fanda tua:c  cogíta ín 
$K ^0U OIXOU ^OU a'yloU (oU, X94 CVYONO"OV | Cl - 
nos: índíma ofeaurétuá c audi. aperi 
Nat eek AT oV WE oUc DoU XD CoU "OV XB VoL 
fie V edlos. ,UWoswt videqw nó ^. 
Eov X& auc pd oue aou, xul ds T1 00x 0L 
motui, ín.  ifernodsafünmppé fpfíe 
TU VWRO TC Qi TO MP i o (ANUS 29 "5 VCU ut 
ex. 39 o víenb? — fuo. oa. 
ALTO 06230 "TIOV. G3 Aot y A Vo emo i Por ous- 
bit gtiam t íuftífiicationé oio. fed... ant: 
e doEeu 19a dial opaco we os RAQUN. 4. 
ig. tríftío 4 ,füp 1 magnitiudie d vadít 
X89 AvgoupDia Carbon peyetoc 9 ad ter. 
cuua X dnfinma —*« —— cul 1 
wUaToV X94: dy uoUV. xu 01 OplA quod. 01: 
ocfidétes .— c ^ aia efütíéo; | oae; 
nAslaovree x34 8px hime ooa dul 
bít, tíbighem c  tufiicid ofte,. da 
Goa T croi dote x9 dlhcouo im enema - 


t.t. 


Zeige ci inter. latína, 


uo fup ^ (uftíficatíonee — patrü nfog 4 
oU tol T dlncu o Aoc V arae. nuo Xu 
teg ^ — nfog^noe — fundi- 

ai BaciAdoV R|AQU NjACie Kork btAAOA 
m? iiam nfam ante —— facíé tud 
1i qv Vxor Roy wort apo o 0Y coU 
one 


[o] 


M oC ^ b a 
xvoie 0 8e0c NJAQV. UTI OYNKQ "QV EUJOV C'OU 


4 irá  tuá (m nos —fíut | Toquu 
Nurs. v) 39. 16... J 31 j. 
X94 "TW Oo'ynV CoU €ic NjJAxG Wootzreo «Ao? 
tuses ín manu. fuox tuoy — pio 


Aucag WX Cil TOY "rado cou TOV apo 


phetax oícto: fic otrít. ofíe: indínate 
QuTOV A€ycI,0UTOC CiTréV koploc,KATVatTE 
legé. vfam  « opamíni re- 
zb voor. üuov 199 toyota) e T2. Baie 
dí.  babyloníie: « ^ fedete | | fup 
AE BabyA QUOC, x51 watlcaTe imi Tic 
terrádm ocdi patri? — vfís, « fi 


ev / Cv »* 
yag 8C tA oa qoi C Tro T 0X0 WW [AG x90 €&V . 


nó audícríis ^— vocé — ofi — operarí 
JÀVo DW b Aga d / P] ] S 
puokovo WT Tic ove Xuelou coyoo'otoJ o4 


regi baoyloníg: Afettoné facia 
ei Bxc'iA €t ox BUA Voc XA Er Ly zonae 
oe duítate  íuda ^ ocfois  bíerufalé: 


Ak eoAsoc loíf'a xàà VEotor iéQoU RAM, 


voeé ^ lctítie : voce gaudij: 
dowiV Cudbeocü vue. 184. pM. oca og Uii 
voé. fpofí ^ vt. voc fpof: — « erít 


* D ! I4 
doi vujdiov x34. qoi vopipic x!u $604 


ois terraín (nui ^ ab  ínbabititib?, 
Ind [ éd Ld INTRA) / ! 
«acu ys Cic &baroV Azo OIOV TY 
£ WO GSudíuin vo tud vtopcra 
4 , 9» J ^ fV) b) 
134 UR. WtoUmou de Tic dpeVRC Gov tpyacra 
ranur — regi d vabylonís. t€  ftatuífti 
&eu TO [ac 1A€i Ba bUAGVOC « x3u (ewac 
: verba tta 4, lequut? ee in imanib? 
(oue Aoyouc G'OU oUC €ActÀHOT OS V A toU iV 
fuogy tuóz Ppbetax vttráfferré 
eV IraidoV oou "rV pow T. Eee 
tur offa regí nfoy 4 offa 
(NVou T go DaciAeU RjGV Xu. T 0g 
patrí nfoy oe  le«o eo. « 
TÀV "rrorT (oV HG OC T- TO 0U &UTDV Xd 
ece. fünt níeta calozí oí- 
ido) Clo iv toot bat TU Ko orTi Ti jag 
c «4 glacící nocdíco. c 
Qs 34 0 wayvmo Tic VUX 0C« X94 &zz 
tuífunt m ooloub? malío ín fame -c' 
&alvoo) (V xovoIg "moWMooi c V Alio X94 
írgladio —« ín emíffüone, «pofuit - 
ü &oJA (pati Xài QV Qoo 0AN XOU tUa 7A 
 bomütuá ,vbi íinuocatfíeft — ^ nome tufi 
(mV. coU. oU COTRERANTOU 7p loa oU 
íu ea .fíut oíes | bec ,ppf malícíá oo 


e € cc !. / V. E ?, 
ic avTO ex VN vm dlà zxovsgloy (t 
m? íftaedl 4 ox n? uda. «€ fcdftí 


NN » GEL 

xou lo 'eonA xà 0iRoU. Toud'ot« xà. £axrolno ou 
Cin nos ofc oc nofter fm  oémn 

9 € v 6 XN IR CMS NONE 
Cic ptc XVoIE0 0e0€. WAV. arbo roo od) 
equíató — tuár « fim ohm : nífera 
Uoifiioli oou , 134 ott rate Opglo- 
tionétud 1n1agna:fiut loquut?^es ínma- 


Jo oou ry. ja you xoti £AdANG aS UC 


uu — fuí tüí moyfi. in d ' "Peipié 
el aoud'og oou iU 8 GI Rucooe tT CIA 
te — te cí — fibre — — lege tud. cos 
iBkov ceu duró yoo "pou "ov vouooo tvaw 
rá fijo ífrael 
Tlov VIV IeoosA. Av'yovs ta H8 GXoUCKTE 
É vo me, pfecto , turba , "agua 
"ic den c, Mov un n 904 nie 8. MVYXAM. 


oc? nofter.g: íimmífifté — füro:é tuf — 


ino 


oíce: fi nó audieritís- - 


2Lráfla.JO.IDiero, 


non fm íuftícías patrum noftrorum 


nos fundímus preces: Gt petímus mífe 
rícordíam ante confpectum tuum doz 


Tníne deus noftet: fed quía tnífífti fram 


tuam & furorem tuum fuper nos:fícut 
locutus es ítt tnanu puerorum tuorü 


prophetarü dícens . Sic dícít domín?., ' 


Inclinate humerum veftrüG ceruícem 
veftrá : G opetafacíte regi babylonis: 
et fedebitís in terra quà dedi patribus 
Veftrís.Ci.uod fi non fecerítís necaudíe 
títís vocem domini dei veftrí operarí 
regi babylonie:defectíone veftram faz 
cíam de cíuítatíbus íuda: Gt a foris híez 
tufalem:& auferam a vobís vocem íoz 
cutidítatís & vocem gaudiíí: 8 vocem 


fponfíi & vocem fponfe:Gtetítois terra - 


fíne veftigío abínhabítantíbus eam.Et 


non audierunt voce tuá vtopetaretur - 


regi babylonís : & flatuíft( verba tua q 
locutus es ín matiibus puerorütuorü 
prophetarü: vt tráfferretur offa regü 


tioftrorü:G offa patrü noftros deloco 
fiuo.Etecce proíecta funt íi calore fo . 


lis &ín gelu noctís & mortuí funt ín 
doloríb? peffímís: in fame& ín eladío 


G& inemíffione. Et pofuíftí templü ín - 
quo ínuocatü eft notnen tuüín ípfo fiz . 


cut hecdíes propter íníquitate domus 
ífrael &( domus fuda. Etfecífti ín nobis 
díiie deus nofter: frm omne bonitatem 
tuam & £m omné miferatíone tuà íllà 
magtiá:fícut locutus es ín maru puerí 
tuí moyfiín díe qua precepifti ei fcríbe 


telegem tuà coram filíís ífrael dicens. 


Sí non audierítís vocem mea : multíta 


. do hec magna couertetur ín mínímà 


gentetn quonía eos difperga:quía fcio 
q me nonaudíet populus. Populus eft 
eni dura ceruice « Et cóuerteturadcor 
fuum ín terra captiuitatís fue: G fcient 
qa ego fum dífis deus eorü: G' dabo eis 
cort Gitellíget : & aures Gt audíct:GL lau 


dabunt me ín terra captíuitatís fue : & 


1nemores erunt notninís mei. Et auet 


tentíea dorfo fuo duro: Gta maligníta 


tíbus fuístquía remínífcentur víam pa 
trum fuorum quí peccauerunt ín me. 
Etreuocabo íllosin tertatm quà furauí 


patríbus eorü abraam ífaac & íacob:Gt 


domínabütur eí?. Et multíplícabo eos 
& non mínorabütur.Etftatuá íllís tefta 
mentü alterü fempíternü:vt fím illis 
ín deü S ipfierunt míbrtpopulü.Et nó 
moruebo amplíus populum meüfílios 
í(raela terra quam dedíeís.: 3. 
T nurncdfie oipotens deus ífrael 

V anita in anguftiís & fpüs anxíus 
clamat adte. Audí die Gmíferere qa 
deus es míferícors: & míferere noftrí 
quía peccauím? ante te.C) uía tu fedes 
ínfempíternü:3 nos períbím?1in euü, 
Dieoipotens deus ífrael audí nüc ora 
tíonem mortuorü ífrael: &filiorü ípfo 
rum quí peccauerütante te:& non aue 
dierunt vocem diií deí fuí: G agelutína. 
ta funtnobis mala. Nolí memíníffe íni 
quítatís patrü noftrog:fed memento 
marius tue & norminís tuí íritempore 
ifto:quía tu es diiedeus cooo00c000000 
QO0590009000000000900000000000000000000 


^«3 - € 


 Oarucbu£ap.ii, — 


cen "s i bor regret. in DUÀ (n 
H TT0AAN au eosotLer eie Jiigay ^ 
iti? quooífperei eos ^ iffe. q 
"oic €0VeO'IN. oU dlxavteo &v^ode due 
cognoui dp nó audit — meg a 
tyVoV O'TI 00 Ji. GtoUc en 1 Mou TL Aa 
| oure cerutcío , Vt * — duertent oue 
OXANQUTQXAXNADC isl». xu tmisocboy liy 
ad — c fufí — ínterra tr&inigratíó(o c 


"v 


3 / $5 € ; 
. emi xad oy TOV Cr Y dzontueguoy dy 


rii: * (ciat : UL A ene oc? €o 
TOY, X94 yV 00V 94. T1 yc xUeloc à écic y 
ri: t obo  cíó (c ^5 cag 
TOV, xàu d'ao'€ &upoic kepdNoy xà ry, 
audíeteo t laudabít ^ mein terra. trátiniz 
aoo oy T, X3 o eroug V pu. Qu. yw él 
gratíótefue, ^. recoidabunt ^ nominig. 
Mou. éyTv« xe uw worov Ga T Quo uoerg 
méí: v auettétíft ^ 3 — ooo. fijo 
piv; 134 Axes ec-oueiv Ab voou dri 
ouo  « 9  malíguítatib? rey. 
"T OXANQ0U Xu  eC20 "'OYMQLGY aOoxyusdm 
fuay. qr remínífar - víe^ — pa 
&uTOt« 0 TI. jw woroucu "Wig 6d oU. TOV mx 
uii fitoy. tow dpecant «o5 cx | 
"T€00V AVTOV "TOV o uero oV To oie. 
ofio. €« reduci illos ín... tera 
xUglov» x34 &zosocbo &vzove- Cle mi yet 
quá traut ., Pàtrib? fuí D gbuaz 
WV (0 4007€ ^L C "S TQatO IN &U'TY TO e boae 
am 7 — faac .t íacob: « ofabf 
ei. xà Tio. (Grot. 34 "TO 19x o 5, 134 Kup 
tur — €O0. — « multíplíabocos — € nó 
C'oUciV UTC» Xàu *xAMMUYQ GU^pUC xài oU 
Jmínoxabunt, — v ftatá eío — teftamáfi 
M8 6pntovvü Qo WweXo4 ew veo c dodi 
eterni vt fün ego (lo ín oe: «4 
5! MUS NU 325, 8 $79 / V. 
eu4oVioV oU Civol pie eU^norc Cic Ócov y xol 
pi : erüt. — mibiín pplin. c — nó moucbo 
&U^ol toT. uoi Clg. Aot « 194 00. XN GO 


vitra — pplnineá ífrael | a.— .— trfaquá 
Veri qw Aodv ov 10908. &9. Tig yn he 
ocdi — cís. - "n 
(oon &U^pI C* Cas 
fOmínc ops: oc (frac: 


Kueie x cunotoa moo $ 69g. 1m gaiA s 
aia ín auguftíjo c fpfis. nx? dama 
Aux Qv gevorg 13a co vev ioc acdloy ea 
uít ad te: audi — ofie 4 miferere: q 
d aec. od Mnoyerot xvi 194 EA tNTOIUTI 
oc míferíconsco «  tníferere: qu pecau(- 
éxde CAeipov. €i x30 CA tnoroV , UTI Nea 
m? cod | t qj tu fedés — inciem 
pet Qvayrlov oov, TI GV. Xadu f Okor nol dia 
nf z nog  parítco ín | feculfi 
va,xóu Mt AgoAAVJDop qu coa 
ofie . ops oc  íftach 

oes (poToo 0 tq. 10 008A». 
XUoie — "rrouoWporTog 0 ése. imqawt» 
audi ^ (d oratíoné imoiuoz 
noucov d'W Tig "Qon «ue TOV TifIMU0s 
rf (Gael: v filion , cogdpecint 
TOV lar gonlA , x5 UiQV. TOV ejua T0 VTOY 
: nó gudierüt . — vo€ vo 
Qvo lov eov $1 oUx Novo oy Tic oue xu 
míní oc fui — 4 adbeferfít nobis. 


lou qQU 800. dUTOV xO4. CKOAANÉN NALY T 


- inala. nememínerío tuíqtatá patri — nfoZ: 


^ 


eJ / 
soc us Mind nc &dhkiov areTiQot Np 
fcd ^. imeméto man? me nomin 
dAAG JXWAWTI XCtpog UU X5M Po T 
tuí ín ^ tpe — boc. qe tü n8 SUV 
P] e ^ J x 4 yelog 0 0406 
C'oU £V "TO KoU00 "QUT OTI C'U XUelot 


) 
$5 


ZeePrecüiterp.lati. — Zráfta.JO.Ioie, 


etr xu eicmoid c xvolt « UTI dla? 


€ 

io ocdíft tímo: tufi : in cotz 
qim (vox ^ quAor mov Cul ape 
di? ufío vt fnocem? , nome, 
Plaic Rp Vy (gina C eu ^ OYPH CoU 
« daudem? te ín  trülünigratióenras qe 
xài diré a 0 7i. delit AQ TI 
auertün? fup. «or ^ nm vem 
dmcroebause emi xag 1e LIAOL | wet 
(qué, patri, nfoy — d peccanerüt 
2dhlay racTéooV. hAAQV "TOV. B|Aotprno Toy 
cui UN nos. bodie in y 
duri cov« idu npCte oho eV o 
tráinigratóe nfa quo oífpfifti nos. llic 
jgwukia MOV oU. dleamCrod Nux twEi 
ín (mproperifí t ín maledíctíoné t ín. oebí 


. 4 
ci wedlopoov xó4. €x dpoW x)a Cig 6QAn 


tí fm ose iniqtateo pa^, 
gu xat araoos mis adinios TÀV 'a«TEa 
wá nfogp d recfitrüt - a | ofío | oco 


gut. Mpav 0i do surey dob wuglou éco 
nfo. audi Ifrael imádota víte: gurib?p 
HIT AkoUt jT gaNA. QoAac $ORnC EI GTIA 
pite. vt ciatis peudétta dd RU | ffract. q 
ca & yov ou poovH OW «TI es LO QA OTI 
inteva — inímícox. ca:intiereraftí in tra alíe 
ü yi ri Cxdee. Ci eara ouaANC EI YN aÀ 
m ednjna? cae ——— cno:uie.reputa- 
Arolayr Uituavduc ^oi € VtKool C» "^000€A02 
tusc8 dí bíoq ín ifermo: ocreliqftí 
vidue pe V Cie. &d'ov, CyReCTRAVZ 6G 
— fonté fapíétíe |^ vía od. (i 
"NW dWyM Tie copias "i 06 Q oU. &coU. €] 
gribulaffco babítaffea | ín pae ierernfí, 
tarogeudue Xo KL 07ouG £V CignVW ^OV. ect 
oifce vbi eft puidétía vbi eft fouítudo. 
palis ToU (5i Qenlumig x00. 6t 1 UG» 
vbi eft dele? — wr itas. fünul. vbi 
TV delV CulkOIe qoU viQVa4 As "my00 
d lógeuítas — * vita. vbi. eft lumé 
i! HoxeofBltom ic Xó4. 208» "zou 651V. $oc 
cue ^ « par, de ient  — lodi 
(oiaAu oV. xàu Conil tUptV qi To-zroy 
d:. 4 de íntauít. ín. thefauros 
&VTlcyida rl e Cim Ac Cic ode $nO" ciu gode 
cius; vbi funt — $ndpce - gii 
&UTIGy oV Cleri 01 roo covree TOV ve xu 
ofiauteg beftje q füp — terrd: 
V RUpICVOY TOC TOV ÜnoicoV TOV Vayl "Tig yNG, 
PAD. ub? ^ cdi ^ iudéce: — 4 
W tU opI c ügYcolc "7 oUpotoo tJAayot J0VT €, Xo 
TG  mnrite c auy cui 
ELM ingoweltovrec x34 Q9 x eugtov à 
jd -. heice ^ móeft finis 
d Mea i A VBeczroL xàu 00K € gv TtAoc 
ái | 'URESd qno : argéri fab: 
kou «og &UTIOY-OTI 01 ^o ctoyueloV T€7 
* —*  folliciti t nó e(tínué 
TU Weg ida H&elptoVrec, x4 oUR t stv CE 
s Opey — ilog,  extermánatifüt 
teterie TV y 5 e e 0o 
*^ ed (nfero SEYOV CUTUOV« HpoWio/ Nora 
203 WHO. oefcéderfit 
66 doy worreoucoy xà A Aot di mts 


/ ^ 
Mal HT XVTUV VeGT € eol "Ld. «pog x94 
iil fipean trirvid dto (ciétic 
Mr 9 earl TIC ync,0d 0v. && tzyigujunG 
» 9 eUerütneoitellererüt femítas | ei?: 
UO tU Ud) rur 1bouc &uTi 
MOL Ub O Vnsoy "Tol oue xuTIC, 
ü ro ER €.  fil$ e a 
TaSol^n GuTlc. Qul .dUTDY Az 


« laudabüm? te vs. qi ppt 


tuii. 


. ínfípientia, 


tiofter:& laudabímus te die: quía pro2 
Ist hoc dedíftí támorem tuü ín cotdií 
us n£ís : Q vtínuocemus nomen tuü 


& laudemus te ín captíuitate nza: quía. 
cóuertímur abinígtate patrünoftrope 


quí peccauerüt ante te, Et ecce nosírt 
captiuitate nza futnus hodíe quo nos 


ditperfíft( ín iproperíü Gínimaledíctü. 


Gn peccatü fim ocs ínigtates patrum 
nofttorüq diícefferüt a tedtfiedeus nf, 
Audi ifrael mádata vítezauríbus pcipe 
vt fcías prudentía. C» níd eftifrael g ín 
terra ínímícorü es. Inueterafti fn terra 
aliena :coíngnatus es cü mortuís, Dez 
putatus es cü defcendctib?ín ínfernü: 
derelíqfti fonte fapíctie, INà fí ín via dei 
ambulaffes babitaffes vtíqs ín pace fup 
tertà. Difce vbi fít prudctía vbi (ít vírtus 
vbí fit íntellectus:vt fcías fímul vbi fít 
longiturniítas vite &víctus:vbí fit lume 
oculorüi & pax.Ciuísínuenit locü cí?. 
Etquis íntrauitía thefauros eius? Vbí 
funt príncípes gentíti & quí diiantur 
fup beftíasq funt fup terrà. Co uf ín auí 
bus celiludüt:q argentü thefautízatót 
aurüín quo cofídut hotes:G nóefinís 
acgfitionis eorü.C» ui argentü fabrícát 
& tollícítt funt nece inuetío operüillo 
rü.Extermínati funt G ad inferos defce. 
derüt.& alii loco cog ex(urrexerüt. Iu 
uenes víderüt lume & habitauerüt fup 
terrà. Ví aüt difciplíne fenorauerütne 
qp itellexerüt femitas eí?: neg filií eope 
fufceperüt eam. A facíeípforü longe 
facta eft.INon c audíta ín terra chanaà: 
neqp vífaeft ín thema. Filí( quogsagar 
quiexquifierüt prudentiàque de terra. 
eft:tiegocíatores tetreG theman:Gt fae 
bu'atores G exquífitores prudentie & 
íntellígctíe: víà atit fapíctie nefcierüt: 
neqscometnoratí funt femiítas efus.O 
ifrael qi magia eft domus deí: Gt ínges 


locus poffctfionís eí?. Magnus elt 6 nó 


habet finé:excelfus &t immenfus. Ibifue. 
runt gíeates nroiatí;ílli quíab ínitíofue 
runt ftatura magra fcíentes bellü.INó 
hos clegít dfis:negs vià difciplíneínue 
nerunt: ppterea perierüt. Etqríi non 
habuerütfapientíainteríerüt ppter fua 
Qui s afcedít ía celü Gtacce 
píteam Geduxít eáde nubibus? CL uis 
tran(fretauítmare S ínuenít íllà &attu 
lítíllafupaurü electü? Non eftq poffit 
fcire vias eíus: eqs quí exqrat femitas 
eius.Sed quí fcít vntuerfa nouit eam:&t 
adínuenít eà prudentía fua.Co ui prepa: 
rauíttertáin etertio tpe: G repleuít eà 
bípedibus & ddrupedibus. Qui etnit2 
titlumeé Ot vadit:G vocauítíllud: 8 obe 
dít íllí n tremore.Stelleaüt dederunt 
lumen ín cuftodíís fuís: & letate funt. 
Vocate funt & dixerunt. Adfumus.Et. 
luxerunt eí cum 1ocunditate: quí fecít. 
íllas.Híc eft deus nofter & eftimabítur 
alius aduerfum eum . Híc adínuenít 


omne víam díícíplíne:& tradídít íllatn. 


íacob puero fuo: & ífrael dilecto fuo. 
Poft hecín tertís vifus eft & cum hormí 
buscouuerfatuseft, : — 4 


C2X000030009000000000020000000000900000 


"7 s. 3 x^ " Ed eo" 
JBarucbuCap. tj, 
: vía. ipoy. loge fun 
"Tic odo &vTOV 'cxoeec Conn o. o0d) A* 
díraeft ín cbanaá mneqs /vífaé in: tl»emá, 
KoUdJH tV xoa o0 Qin tr &cuuat. 


neq fij agar exquírétce piuudentíá d 
, D 

OU'T& UI0l c yap CKIWTOUYT&GC Y. "V iconivo 

fup terris mércatonxo — merd « — tbe 


emi Tic ykoyi tuaopür Tic Musei xài doge 
má Y^ 4 fabulato:xee « : cramínato:xcs 

pet x3u 0i. juuboAo yo xu. 01 Grim. dije 
piudéríe, — vid | dt fapíétíe nócognouerfirnegs 
G'Weo coco d 0t dU modplots ok £y voro o0dt 
recoudati funt fanitàs c?. o ifracl 

&ywáurrow "ros roi Boc dic. à 10762. 
quáimagua oom? ^ ocí «t ,plip loz 
[s J [dr " ^" x. 5 f [OY 
GC yo 001R0C QU. ÜtoU, XOU &ZY LURXHC O TO 


e poffcflionís ez | magn? c uó pi 
oc Tic X Tho AuooU, Jui you 3a oU € oc 
finé, exclíue « — ünélus: ^ ibi fuc 
TOASUTMY-U-LNA3c XB du rowooc , QUE CO. 
rt - Gígátea nomínat( | abínítío 
du" 04 01 "yl yoT&C 01 Vous ol ÓL ad xng 
exütes — agní  — fcíéteo bellü. 


wotDkot Up ysMCtg Varig oue 0L "ara AS AOT 
no bos elegit É o€?: neq via fcienz 
0U *oU^0UC éÉtAc£otno 0 8«06,0000 00 QV CarIgN. 
tíc oedít illie: períerfit .€0-..q8 
Uic dokeV. Gunoi cy 1X4 day A010 "apo 79. 
nó bérét piudét(á, períerüt — jppf — ^ teme 
2, / R] J 12:9 
MN € X Ct cpeovuo «eme coA 01 di ity (Boyz 


rítaté coy. . de afcédit ín cl ^ acce 

! , e m 32 »-— 74 
A400) &U'TIOV«'TL c Ve. Cte nov o0V0 V. Xu €Ao 
pit cj? — «* — oeduxít «à o 


«t GuTRV; xÓ4 worre bl ato ev mi. Qt rv. 
nubíb? de trá(tuít tráo "are t 
VeptAQUyTIG didi TTréQaty TC BA ty uc x94 
ínuenít c3: -— « affect ed — auro  elez 
e ? / 12.91 e AAT fj ) ^ 
£UOtV. oVTHV , X04. 010*6i GU TIN X oUC IU GP 
do: — nó et & cogiofcés víà [ 
A&XT'0U 500 €$1V,0. "YI coGX oV. "ry 09 0V QU TIC, 
nep  dcüdeer femítà c: fed — 
oU 0 CuàUJ.oULOkoc iv rel ov &umIC, RAA. 
fcí&o eia . cognoíct eà: ^ adiucnít 
Cif dc T olim yudsxer àumv, doc 
ei Pod piudétía fua, d pparauít : 
eU TMV T1 O'UVEO C4 UT 0 Wo T ROX €UCO" UG "TV 
terrá in eremi tpe Ápleuit e , tomé. 
ty V €tc oov ot oC 00V0V. £V EZ ARO CV CUT. XN 
tís ddrupedib?, — d wit, lumé: 
Vol TiéTgormód ov. 8 AzportAA QV "D oc 
t bít. vocauít - (lud: « obediuít. 
xou ooa eiu OR olA cm er &VT0, M4 CO XOU. 
(lí tano. at flle fpléducrür ím. 
/ € O5! » 5 
ety &uri) T oopAQ* 00k aeeosc CAoqelou & 
, «ftodjs fuís X « letatc fimt, 
Tic duAexoue uTOV vu. NudppatVina" tuy « 
voduít — eos — € olrerüt — adf. 


duoAco ty duode xiu Ciao "UO £614 tVe 


fpléduerüt |dfi lctít(a cí d fecit 

» )» Ll J. 
tAape boy us tuom Uwe TO "IT0lNO"OJ/'TI 
íllos. , Íc : oc LUN "ó reputabít 
&U^oUc «oUqoc 0 üc0c RjQY oU Aoyld No (o. 
al? .  aduerfuscft. . inuenit oàn. — vii 
nj i3 5/7 39,5 "v N [36 
€T&00€ 00g &VToV«- £EeU otV. "aratro odo 
fcíétíe: t edit ed i facob ferz 
toris punc, xoà (d okey dum och ri) c ou 
uofüo 4 ifracl, oileto fuo, 
à av xài (0 9XWÀ TO Ryo eo GuTe- 
poft hoc E 1 terra vifüe é i4 iter - 
UTR ^QU^90 Ua Tic ync din x94 Qt «oie 
boice , .uerfatue cft. [1 

&uled oe C'Uayeg oq 


C.4 


neo aU — 


Zce.are di inter. latina. 


r 


"wo. € ec 
, MoU,xóu.0 VojJA0€ 0 U 
: ee 


. pobís coaníta funt» cófidíte 


liber $eeprox 


bat E 
Dc flor "rov tory puo mo "E 


exíftée — ín etemíf, 
poto Cic "Y dico va 
tnentes ^ eà.— ín víti: at 
xolrreg $i koxeoü vA dum Eig 1CRV,01 d 
ocrelínquétes — ed imoxent. coniz 
xarmkAslzrovTec dui zoetoooY (au Cari? 
uertere. íacob — « app:béde ci — am- 
$0 pou lox db xài CmriAabou. &UTIG dio* 
bula — ad fplédo:é coni je lic 
diucoy aede Aolusbiw xocrtvavTi T. po 
uc e). — nc oes alter ehá tud 


oc: «t l| 


ehe duiies ps doc treeo "v dotoy cov 


ic: d(untwtilía — tibi gétí alíeme, —— bea 
ARA L2 / / » 5 EN] 
x94 TU. &'Ujucpeoov Tot 7o & 6v€1 &AA0'T6I G* Aot 
tí fum? ifrael: placita oco 
xtpiol epi I 9aNAS UTI T. ototrat T Ütca 
te ppl mne mez 
npa yiogat is. àepo €i T€ Aapc pou pv 
tnorole ifrael. venfidati eftís - gétib? nó 
palowor laooA- vay galwTt. ^oi & GOVT IY 00K 
ín. pdítíoné. ;ppfq$ át ad tracfídi3 purocaftie vos 
Cic d'a dACi dla 9t «p goyla'cu Quae 
orf tradítieftís ji aduerfarife, 
7» sv. "txt ed odwT& "Bl C VT avTog « 
exacrboflís ' em et d fecit y09: fà 
vfuvoT rp civ roo oy Ua coU 
ctíficátes oemonijs « mo oco. oblitieftie 
; [ * ;. «39 J, 
c'uyT&c d'oupiorioig x34 o0 0t t tA COD € 
át eídgenuit vos — oe ^ etemüi: co 
d dw qUooyms Opac ü«àv adeViov, &AU4 
tríftatío | àt eáqnutríuit vos bíe 
/ Nos 3,2 Ha. € v € 
dore dU xou Tiv. Gubeebeeoy Vae 1€ 
-xufalé: vidit ert adueníenité vobis 
guraAMA, t di fup Tiv CorsAboUm ow QuiV 
itá — 2 oco «  ofxít  :audite 
QoyW "wea d. 0ioU xÓu Ci t, dRoUCTE 
- eges fion: índuyít — mibí oc? lus 
e 005» 1 D VON / 
cU. "Gxdonkot Oto V Coa yon Ww Mol 00006 "267 
cá magnti. vidi eim captiuítaté —— | 
&og peyasl d'or pu) v aix uA cU Tod TV 
filio meoy « filíay u&induxít —e- 
$iQv pov x34 üvyorreooY hv vari yo avs 
io. ctem^ nutríut ef illos di uci 
"oit 0 aiovoc , Voeba fto yo) uv T tu? 
dítate: bímíft ét íllos ci 
! E f E EXUU AY LI 
qooruWwe, fora es Cia óà oauqVUec pneT 
fictu  * — luctu, nemo  füpgau- 
XAoU40U xà. "reovc « pudtig CO1X Uf 
deat nii .vídue «4  ocrelícte 8 
eto pol i oot x3u XaertA C plana bad 
imultíe. edolataíü ,ppf ^ peccata 
AAG - Wonpoluy dia: ois o puogrrias TOY 


— fíor coy qioedínauecrfíta |d1ege oci: íuz 
Tékvov juu doi £A wow t voptou é€ov, d] 


ftíficatíóce dt fuas nócognouerüit: neqs dbuz 
xojduort d AT. ouk Cyvomow , o08t Co 
laueüt — vííe  mádatoy oeí, — neg femi 
otUiwe"a 8d'oig t40AÀCGV ÜtoU , 00d) Toi 
tío —oífíplie ím iuftícía c? ^ aféde 
hoic oudilas à. dikcuo uin &usoo ttn 
rt. — veniát — cófinee , fim 4 


cay. lABe ToU o4 0 "UxUcoo) C1oy x4 ^ 


tiemozate captíuítaté filíon mcos 
ond. M $ J e" f 
purwre my. ox ua o T04 "rv io jou 
t filiay. quá indiriftt ilio 
xiu TOV ÉuyaTtoV M Ómil'yayec duoi c 
etern?. — induxit eii gétemfüpcos — oeló 
€. 5! 3r f SM TU 5 22 Us 
0 cc Vioc tarn yog rop €0V0c- ta^ &uaouc uat 
ec ; ga ipudéte 1 alteri lingue, q 
kgilet Vevog avaudtg x94 AAA yAGerOI VT] 


eftín eternü. Os quítertent eas: 
perueníct ad vítátquíaütderelíquerüt 
eatn ín morte. Conuertereíacob Gap 


| prehende ei: ambula per víaad fplen2 


doré cíus cótra lumetr cíus. Ne tradas 
alteri gloría tuà Gt dignitatem tuá gentí 
alíerie, Beati fumus ífrael: quia quedeo 
placétmaaífefta füt nobis. Animegor 


efto popul? deí memorabDilisífrael. Ve 
nundati eftís zentíbus:tó ín pdítíone: - 


fed ppter quod ín íra def ad 1tacundía 
prouocaftis domínü:traditícp eftís ad2 
uerfatíis, Exacerbaftís etfi eü qní fecit 
vos deum eternü imolantes demoniíís 
& nondeo.O blítí eri eftís efus qui ru 
tríuítvos:Q cótriffatís nutrícem veltrá 
híerufale. Vidit entíracundíáa deo vez 
níenté vobís:& díxit. Audite confínes 
fion. Adduxítenim mihí deus luctum 
1magnü. Vídi enim captíuítate populí 
meifiliorümeorü: 3 filíarü quà fupere 


duxít íllís eternus. Nutriuí ením íllos 


cum ifocüditate: dímiff aute 1llos cum 
fletu & luctu. Nemo gaudeat fuper me 
viduam & defolatà : a multís derelícta 
fum ppter peccata filiorü meorü:quía 
declínauertita lege deí. Iufticías aute 
Ípfius tiefcierüt: necambulauerüt per 
vías mádatorü dei:negs pfetnítas verí2 
tatís eius cü fuftícía igreffí funt. Veniát 
cófines (ion;G memoretur captiuítate 
filíorü Gfilíarum mearü: quà fupduxít 
illís eternus* Adduxit ei fup íllos geute 
delongítiquo:gentcímprobà & alterí 
us língue:qui nó funt reuerítt fenc:nez 
q; puerorü mífertí funt. Etadduxerunt 
dílectos vidue: a filiis ynícà defolaue 
runt.Ego att qi poffum adíutrare vos! 
Qui enim adduxit fup vos mala: ípfe 
vos erípíetde manib?inímicorüvtoBe 


 Ambulatefilii ambulate: ego eni dere 
lícta fut fola. Exui me ftola pacis : idu . 


autc me facco obfecratíonís:& clamaz 
bo adaltíffimüín díeb? meis. Aiequío2 
tes eftotc filíí: clamate ad diim G erípí 
etvosdemanu principü ínimicorum. 


Ego ením fperauíín eternü falute vea. 


ftrà : & venit míhí gaudíü a fancto fup 
míferícordía: que venietvobís ab eter 
no falutarí noftro. Etnífi ením vos cus 
]uctu & ploratu:reducet autem vos mí 
hi dfis cügaudío S iocundiítatein fem 
píternü.Sicut enim víderüt vícínefion 
captiuítate veftráa deo: fícvídebunt & 
ín celerítate falute veftram ín deo que 
fupueniet vobís cum honore magtio 
etfpletidore eterno. Fílíi pacíenter fue 
ftínetc iram que fupueniet vobís . Per 
fecutus eft enim te ínímícus tuus: fed 
cító vídebítis perdítíone fpfius:Gt fuper 
ccruíces ipfíus afcendes. Delícatt meí 
ambulauerunt vías afperas.ductí funt 
enim vt grexdireptusab inímícís. Aní 
mequíores eftotefilií & proclamate ad 
domínum. Erít ením memoria veftra 
abeo quí duxít vos. Sícut eni fuit fen? 
fus vefte vt erraretísa deo : decies tat 
tum iterü couertentes requiretís eum. 
Qui ením induxít vobis mala: ípfe rur 
fum adducet yobis fernpíternatn cocco 


: tv E! 2 
iyi 76 xaxa wofer Vu v mr en 


ZráfaJO.Diro,  — ParucuEoj. (iii, 
Iclíber mandatorü deí:& lex que. | 


nó erubuerüit — fcné LIS 
2,2 ,. We puerí m 
oUX Roc Urbuorot r9 c7 5 rit 0 ds Mi W 
fant: « abdurerfít  Oilectos uet 
8C*0À, xu &rrWYyacyot ^oUc. d'yoemieode 
vidue € a —— fa? ^ eie wer 
(ocu, xd Sab "rv Bvyyor deco «ih udi Vo 
lauer(it: .e8o át dd potée fii aditiare sr 
Mo ow, ey dt Tl won Dowiio a Uu t 
nádíndurit ^ vobís mala: crípiet - 4 
UE) LUC CARS (522 ow. 09 
tp t'avoyoey oV U ju V "TOC Xotcot EE6A c1 (ou Uu 
oc mant inimico yfox. embulate fij. am 
£K AX elpoc eXéoQV Vuor« Bad tere Td Ba 
bulate ,S89 dt relíctafum ^ ocfta, cui 
drert eya di woTeA el ptu Cong Es vod | 
me fiola | pado: ^ (nduíme ^ ár fy 
p mi goAs "Pic Genie eed veau di od, 
c ocprecatíóte mec: cdamabo ad 
xov ic diio eec uou xe ootfopaa aoc «o ddl 
nü Uo oícb? meís.cófidite — filj 
viv tv Tic Mcocuc Lovsbepa ETC Td 
«lamate ad, odit t erípíct — «os 
1 * D e" 
faostroere agoc nov 80v, xu. CEA CI tou Dag 
oe potétatu ! oemanu tnimicoy, ego ef ià 
Gd waseloc Oc o Cigüc tx teorstyó nip Oy 
fperguí ,U. eterno — faluté —. fon: 
B Aic o Uc VO oV I TY C Omlel ou V|AQN, 
t venit. inibi gauditi - , ando füp 
xu WA6tY pol A pot "Gta. oyloU Coli 
míferíco:día . q ventetvobis — velocít — ab. 
, f£... («V c7 (e, 9 LA 
£A«nH0C UYH W. NÉCt UJALV €V. "TAX Ct "Gc 
eteruo  fatuatoze Dfo: emitt ef vos di 
edov[ou o'cc Bj ov pers ebat nuo pta pt 
inea t fictu: " reddet — afit 
4X. "zy dibouc. Xx9u XAcuD poU, 90d Qr Ct Ov. 
míbi oc v5 di — gaudío « let 
uoi 6 8edg Upatg eT x erpuoo vie xut 
tía in etemfí, ficut efi nfíc D 
deor ing. Cte «bv adrovo diaz ep nu) YUY tpa. 
rüt vidye ^ fio vfam — captí 


/ 
cyan. di "axi ridi Tn jeréeoy aix 


uítaté: fic videbit velociter 1 
HaAQU IG, ot^noc U-Lovtu Wi. ToU Ct m 
à oco vfo faluté — d fupucnie 


"mud T. dev op QV c crmeloyyh Crriawet 
sobíe di — gla magna « fplendos 
doa 0| Tx dot peyotAsc xàà. AeinQom 
re etermo, fili pacíéer füftinetc " 
coc ^e eikcoVlou« "T'éRVat jun goB UAR GET T 
a ^ oco fuperueniété —vobío (rà: pfe 


exu à T. dsoU Car sAtoU cro v a a pyRh Rat 
tuse em te —üinímíc tu^: t videri e, 
elefe yate eo 6X oó c Cou, x94 0-61 tU mV 
pdítíoné ^ velociter: ^ 4 fup colz ; 
Ai darle Ui Tol er, xoa Uo Ta^ 
la eo afcédee. ; oclícati — meí d 
Aouc dyrv Varibimieo Teupeon ju $87. 
laucüt — vías afperas: ublart (lit icut gre 
pvlinray Gode por tla our ay ar 02 
oírept? ab : tnímícte. cófidite | 
viov Norte vro £x6ooV b&apo uat 


fili t. damate ad, och. erit e 
TXOA xu Bouc'a'Tt 0c "ov ÓtoV «€ gau 5 


vfa ab inducéte: memnozía:ficut :t 
Ad ! 

ZYTa] $30 ^U. £Trotyotzoc JuVlots gazte 

fuit cogitatio vFa. St. erraretíó —— 5. 

P) € / € M ou ELcN Aa NET. 

2/eno & dlo'vora Vj Cte «o. AR 


vos $9 oco: oecuplate , yl 
Upixc Aer. 60v, dutecAa Ia aT b 
fi vUgrere — ch ^ nid induxit, 


5 ) €« eJ 1 
coxQxwTte 1wT407 00 AVTOV « 0 [oup d 
vobís imala induce vobis S8 rn 


& aA - : [] 

gue Bre cii iterp.latt. 
TC . flute vía. cófis 
4 8 dos ., Cf 
d omi pet Tig o'errnolous Uie dolo 
Me pfeil cófolabíE te q nomfauír te 
1AR y Gp Cua ovouxa aq oe» 
AH aXoAÀt0* | e 
Wa i P" affligeteo . * fup gaude: 
Alae & ae xonolroyeg X34 Cri ape 
mua ruina,  imífere ^— cíuítates qi? 


"ih dics "vlc Ced A ouod p GAEK cc 
feruierüt fj tui mífra ^ dfüfz 


MoVAmuToJ. T TéV&t rov fuAata ^ dfa 
epit; | fiios tuos. ficut — eif gautía € (üp 
qBín qUc UuoUc. rou« axo nup ex ton Carl 
ta ruíng —« letataé — ín .€a- 
A LM / $2 3/5 97 63 0902 ror / a 
di a'à "oec €i xu £upeotidn &r1 T0 721 JA 
(i t0: fíg — cótríftabiE in , fia T 
qi. cou, oUroc Avawinc to earl Ti taie 
ocolatíóc.z  ampritabo e : exultatione 
tonulae x84 7 &ei£AQ. &UTIC ^9 Ay Tout 
multítudínio: ^ / fuperbía Qu , 
eic Avo Ales , X9 "à youeloguo &uTic 
ert im duct. (gnis e füperieníet iz 
Teu Cic vtocemuo fX) tw eAeVO t (n à 
li db .— —. ctrmo i — o(e lógos: 
4i "wp oov. cloVlou Cie Njteae uenoars, 
4. atitabit à ocinonüje imul 
J € [i X , 
x94 kotqo IR uÓR 0 (o4 U'zy0 d oU 40V LV 70V ZA € 
44. ts. drcüfpice- —— ad, ouenté 
Dr Xtotot vel BA e bou 7f0C óWotoAoc 
birufolé: « — c  vídec leticia 
HgouaAnp, 13a Td mir Qupgoruvi v 
0$ oc tíb( wveniété. ece — «eníz 
Xm ét cO! &eocouD iwi 1d 00 Vootov 
unt; flljtuí quos mififti venit —có- 
i Vul cov obe ores Cree exo toa ov 
Grgatl ^ ab — ote , whqad occídéré 
WypBk. Szgb dYaroAG! tag d'UcguOY TO 
wrbo. .. fanc  gaudéteo 4 oí. 
ÜNMATI muU AyloU xloovTée Ti aU 0io0 
eloía, —— : 
Aes | Ca.5. 
Xucte — biet; ftola luct? 
j RO Vau LARA "mv £0ARY *- cycdouc 
M . Weatíote tue c índuere 
X4 Tio Xowomeog Cou xou Vid Umou 
Oed oq oco ghe (íi 
; SÍ Yat. V UN H 
Watea enu) Tic "udo ^a Écov d'otuc Cic 
, Wem. amplecert oíploíde — q 
^R edes "zytolfbxAoU ny dizyAoid'a mic 


9 (0,900. (uftície, ipoe . mí 
"do "T toU di | Bic s Ya E ! 
Jur £00 Chteuoc Uvuc« €zribou "ru ui? 
trà -füp . put — tuf — . glc 


T 2. .(! I t [/ d 
SJ VG "TW ktbaANV cou Tic d'othc ^oU 
eene, — nj oo oftédetd fub cclo — om 
diatur ty tes i ds ode o 
T $606 dfe mi o2 odpowov oro 
n À tuii fplendoré: vocabit e 
E / TW. ey Aetenpornimt, , KkANINO tin yd 
Ü ,Uemé a (Q0, in eteri: 
D " ^g ovo «T toU &c eov odotot, 
e. ^ Nine ;, * gia  pletatís, 
No. Rduoc UvMc xdi ü'ofot 0:00 acl ic* 
9e. eufl — c fa dn exce 
AI4$WII IteoUerrA dp vy cir Pup] noU d 
(9 4  OUCHAN XU £801 Var] oU ON 
Aa cíircütpice ad oxítenté 
: ig v*eBAeLa aee  yaqpAac 
yv» 59 (gratos ^ flío a [fo 
i C'ov eu & TN 3) D o 
Cau MyLOKot TU. "TewVot eUzyo M^ 
x cafu S *fasad oit ^ s *erbo 
e) ) "n c/ o" 
5: (96 eVa^oAQY TO ena TIT 
S ocí. memozía. crícrfít 
€yIoU vgl; RS 0L lv 
ui Vtdeovms 7i T 6coU velot CERA doy 
" Ni , Prdeftreg oci gb (rímície: 
" ] / M f » 
BUP& coU oti dyidup asd tX leor, 


Iráfta.J5.IDie, 
focundítateti cutn falute veftra. Aní2 
mequior efto híerufalem. Exhortatur 


ením te quíte nomínauít. Nocentes 
peribunt qui tevexauerunt:G quí era 


 tulati funtin tuí tuina puníentur, Citi 


tates quibus feruierunt fílií tuí punien 
tur G qaccepit filíos tuos.Sícuteniga 
uífa eft ín tua zuína: Gletata eft ín cafu 
tuo:fic cótríftabitur ín fua defolatione. 
Et amputabitar exiltatío multítudie 
nis efus:Gtgaudímontü eius erít ín Ine 
ctutn.Ienís eni fuperuerifetetab eter 
1o ínlongíturnís díebus: & habítabíz 
tur a demoniísín multitudine téporís, 
Círcunfpíce híerufalem ad otíéntem: 
Q víde focunditatem a deo tibí veníen 
tem. Ecce erm veníunt fílíí tui quos 
dímifífti difperfos: veniunt collectí ab 
oriente víq3 adoccídenté :ín verbo fan 
cto gaudentes ínhonoremdel, ^. 4, 
Q Xuete híerufalem ftola luctus 

vexatíonis tue:& indue te decore 
& honore quea deo tíbi cft fempitere 
na gloría. C'ircadabit te deusdíploíde 
fufticíe: 6t fímponct mitram capití tuo 
hotiorís eterní. Deus eni oftendet fple 
dorem fuut ín te quí fub celo eft. No 
mínabiítur ením tibí nomen tuüa deo 
in fempíternum: pax fuftícíe honor 
píetatis, Exurge híerufaleG fta ín exe 
celfo & circunfpíce ad orienter & vide 


collectos fílíos tuos aboríente fole vf 


qp ad occídenté : ít verbo fanctí-gau 
dentes dei memoría . xerunt ením 
abs te pedibus ductí abínímícís: addu 


cetaute íllos dfisadte portatos ín hoz 


norem fícatfilios regní.Conftítuiteni 
deus humílíare omne montem excel 
fum & rupes perennes & conualles 
replere ín equalítate terte:vt ambulet 
ifrael dilígentetín honorédeí, Obum 
brauerunt autem filue 6 omne líenü 
fuauítatís ifrael mandato deí, Addicet 
ením deusifracl cum focunditate ín Iu 
míne maíeftatís fueG cum miferícorz 
día &fuftícía que exípfo eft. 
Incípítexeplum quus eíufde quámi 
fit híetetnías ad abductos captiuos ín 
babylonía arege babyloníog:vtannü 
cíatetillis m qd pceptü eill( a deo. 6. 
8 AU peccata que peccaftís ante 
deu abducerini babyloníam ca 
tiuí a riabuchodonofor i babye 
oníorti. Itigreffi ítags ín babylonem 
crítís ibí annís plurímís & teporíbus 
longis vfqs ad MAPA 
poft hocautem educar vos índe cum 
pace.Nunc autem vídebítís in babylo 
tia deos aureos G'argeteos &lapídeos 
&lígneos ín humeris portarí oftentá2 
tes metum gentibus. Videte ergo ne 
G vos fimiles efficíamíní factís alícnís 
G metuatís: G metus vos capíat ín íp2 
fís. Víía itacp turba de retro & ab ane 
te:adoratites dicíteín cordibus vefttís. 
Teoportetadorarí domine , Angelus 
autem meus vobífcum eft.Ipfe autem 
exquíram anímas veftras. Nam ligna 
Ípforum políta a fabro: ipfa etíam ínz 
aurata GC inargentata falía funt eoocco 
OCC 00000000 00000000000 000 000 000 C00 000 


-— JDarucbuCap.. vj. 


 Sdduct 3st (los .. oc ad tc (fübla 

ele d'yei (t dvsode $ éc0c nQoc ot edeou 
toS di glia flutflios regni, cfle 
VoUc ji& Te d'ofuc Oe VioUg amiAsloe ovid 
tuít ei — oe? bumílrí ^ oem imóté 
eTMÉet rx 0 deg Tar CnoU d oJ cy d oog 
exeun « líttora'pennía ^ «  couallco 

U-LuAQY x34 üivatc &€VVobUc X3u. «pa'ooty yug 


repleri ín coctioné : tcrrez vt 
wAWwevd a) Cic 0MaATSANV TIG. "yuc, uoc 
ambulet (rael —  — fccurc^ — — od glo 


BadlowlogasA &rqaAQc Ti T KU OW 
ría: exultauerfít dt ^ « fyilue €  oé 
£n, toxlomiorou di 12a. 01 d'eujuol du x 
lígnt fuanítatie ^— ífrael ^ mádato 

fous tod las "rà 1709a8A. a0oga y ueri T 
oc adduct ef  pplo ílacl — cá leti 
&coU MyMaretou rp 0 Aode lmoulA ue tus. 
tía 2d lumíne .gtie ep ^ di 
deocUYwc Ti doi Tic d'otuc duro er 
miferícondía. « — íuftícía d ab ipo | 
tAenpuom Vim xYu dhucuoe Vin 4 meti vd. 


EPISTOLA. 
— EIIIZTOAH. 
Xéplff epíftole ^ quá mífit 
VN BAuiyoaqoi tarigoAnc Nc d'a ty Ce 
bíereiníae ad edducédos ín | ba 
itetulac auc "Ue dxtwooidhouc Cic Bx 
.byloné 2a -— rege - - babyloriío 


AvAQYa (c0 T BaciAsoc TOV BafuAGE 
rf. vtannücaret illis ^ (cut ^ piecepiííe 
Vicov*aVoeyy rA ou dusoic wool CO tTO yn 
dii a oco. ppf —— peccata que 
» t€ VN d iN Y D [s pooj€ 
U'Tt UZ0 «oU Ütow.dla qo apu ias c 
ecaftis co: NEL adducemínf 
SIT NKotTE CVouT lor "I 8o, dx du cre 
in babyloníá captíuíf a3  nabu- 
Cic Ba fiuA Qva. alix ud'AoI Ua0. vxfboue 
codornofoz rege babyloníoz. 
/ tv "A n J 
Aodovoeop *oU fhamiAecG TOY PavAcVI 
ingrefti ígi£ in babyloné: — erítíg' 
QI. Clo cAboVTte oUV Cic Ba BUA GNO Lt t 
ülíc &nísplurib? ^ * tpe  longfí vfqsad 
ÉL Vm mA dove du oc eolov Maxeày toc 
güatíócefepté: poft àt boc -edudd voe ín 
Jwev tla, uc d soU«o sto Undc ic 
de «à pace, nfíc át vídebítís rn bas 
x£ibt pe Clesim - vui dt 9e tv Bot 
.bylone ocos argéteog « 9uros 4 lí 
BUAQVI BtoUc dieyugouc 12u xoveroüc x9u £u 
e&ncos (ínbumerícfublatos — oftédétes — me 
Alvouc ta GjADiC ceo touc ditt vUov TO; Qo 
tii éb?, — tímcte ígíf nc «4 
fov qot e Cüveoive QUARO iwTt oUY TET 
v9, affimilati ; . 8lienigenis affi 
VMECiC &dopoleltV Ttg noi c &AAOQUADIC d 
milemínis t tímo: vos «apíat ín ipíe 
0 0l NT €, xài oot. jc Ao! fb em'avpic 
vidétes turbà ante t poft «os 
14er Vo Av t uentos ev xou rid ev dv 
ado:átes . €8&,  oldtc id — inméte 
"0 00x Ulo VT AUT Cl aroeTe PR diuolae 
te opoxtet adozare oe. ná ange- 
€ di aporxuEi d'eaoomk. fU) é yyca 
lus me vobítcti eft: ípe , G dreng 
A0€ pov ksP UG. (gi, &VTOC T€ UtWTDV 
eiae ^ vías: língua ef eom — eft 
T6; Jux ag ÜuV, yAcaya ju) duTOV (er 
políta a (fob ipaq. occ 
xo'Te£uspeein Vr). "rexpoVoc. GuTo T& yit 
gtirata € cargétota: — falià  át (unt 
LEE: SUPR ! E] 
eixeua'a xày "x eeloteyuoot, "Leu. dX tg 


 SEepereciónterlatina. | Zzrá(laJ5.IDiero, 


« nó polünt loqui € fiut  wvírgi 
sdu o0 dU voy mh AnA ET xóa d'aseo "udple 
"mí amütíonatii accpíétes 2 fa- 
Vo diAOKd5gec. Au boorT ee Ateuoiov qot 
bxícát cojomas — fup capita. 
hoxUo dou sepatvove Vari Tos eas 
oco füog: gu át € 9fi fübtrabé 
*IOV 0c &UTOV, 51 dt X94 0T& UdpoupoUjt. 
tto  facerdotesa  olje fuüís ^ eurá. 


v01 01 (&oCtc Azgb rV (kV duTOV XpUOiA - 


« argenti án fcipos expens 
oV 154 &te'yUoiw Cic &oUu*oUG Wat TAYtA C'OU 
dét, oabfit $t creío.  « bie dq füb 

: J ; N3.32 9 4M ^3 
€i. d'ecous4 db &ci avTOV xu muc eoi 
feto — mereríib^:omát ^^ «& cos 


, 5 A 
*pU Teyouc "üptoug, k06]4000 1 "T& AUTUC - 


qf( -boice veftünétío ocos argé- 


dc &iboeTrovg ^oc QVO 0eoUe doyum 


toS « Qureo — 4 lígneos: bí  àt nó 
Qouc xàq x euc'ouc xà EuATVoUC, ov^ dL oU 
liberant E rubígie c tíncíe cir 
dlac'oqov (sa &xoo iU x94 Dboouo ov. «2 
díamícío. ^  ílío  weftüméto ^ purpu 
r $5,» € M 
eiBeBAnjdeoY TOY (juarTIq40V. "Tropdus 
fCO. |. extergétee facié ípoz 
goUv« UrxaroVTte "D aQUcQ o! | RUTOY 
Jofd ex oomo pulueré d eft plurí 
dla 4v £x ic mios XovicorY 0c $51 "Ael 
m? fup coo: t feptri bábet vt bo 
oV $2. GU C ,Xàu. "XN'olooV t.€1 G0 C1 v 
mo —— íudex rcgíóte: d ín. fc .— pec 
&eorTroc XorTic X oeoe,oc 79V Cic dU ae 
«anté nó iterfccit, bet üt. gladío- 
pitprotormt o0k. ASA CIC x €i dU Cyxiol? 
lá ín oexteraz fecurüm: fe — Gt oe bd 
dw & fix xu o Aus sour. dO En ao 
lo. « latroníb?nolíberabít vnde no- 
Athou 194. Aug oUK. (A CI Gu, Dbev "yvoll 
tí funt nó exfteo oct: nc igit tíimucrítís 
quo Cii oOx. 0 VT& écol Ju 00V qpofoni T€ 
eos.  fícut ei vas bois cofra- 
| Av t Dato mu) OX&U0G ai edTrtU C'UWToI 
«tü inutile fi: ^ — tales — (unt 
foi &xoCtov yf ve toa ynotoU^ni Vat X ouai 
^ eff cog: cóftttutío — . íllíis" ín 


e pts n Lu 
0 &&ol. &UTOV, Kotlid ovid AVTOV Q noiG 


oomit^: oculí — , Qu pleni . funt pu 
01k016y 61 6pátA ol. &V'TOY "a ANGCIG Cii yo 


luerís a | pedíb? | íntrocun 
VioroU &zgb TOV "0d Y TV ClavoetUot 
tá. .« fiut  alíuiídoffendít rege: 


( 2 ! ' 
"Xov « x3à deste Ti Milo TI. BalACA, - 


circifepta ,  fünt í atría: ficut ad 
erteizyepoany tdbou. Cio. o &uAad Og Cl 
anowxé — adducto: oomos (coy . — 
davor &rrWYy Seo , ^nUC üiRoUc. Gu 02 
muntfít , facerdoteetannío — y «  dlauz 
augeuciw 0i 1eeCrG. Üupopaci Té x54 RA«Í 
ftris c ferio: | a .8 , latróib? nófpo 
8eoic xàu HoX A0 C02 CC Uzro Ang v m (4 
lent; ^ lucernae acédít -  plurce dm 
Anci, AUXvouc Xalóvci xia "mAelouc i3 
fibi ipie qr nullà poffunt vídere eft ddé 
ouo c GV oUd cya. dio tu dd tsi mo 
ficut  trabs e oorio: at co: 
| (ao € d'onüc TOV tt Tic 0Ilolc , "Tos dia 

da coy. vidit clíngi d c 
ies &uOV duci CRANE ou TY dab 
terraferpentíb? comedentib? — cos ^ qs « 
Yyuc 6o «TOV atorreeJ OV TV. Grove Te x34 
veítimétü cox mo  fentítit: nígrí 

LU V2.7 ? E / 

eU ACTICMAOY kV TOV OUI. o4oJ eYoV Gus ejus 


et non poffunt loquí, Et fícut vírgini 
amantiornarmeta ; íta accepto auto fa 
brícatafunt. Coronas cetteaureas ha 
bent fuper capítafua díí illorum; vnde 
fubtrahunt facerdotes ab eís aurum 
argentum:O'erogantíllud ín femetípz 
fis, Dantautem à ex ípfo proftítutis: 
& meretrices ornant:G íterum cum re 
cepetínt illuda meretrícibus : ornant 


deos fuos.FHi autem nionl(berantur ab. 


erugíneGttínea.O pertís autem illís ve 
fte purpurea extergent faciem ípforü 
ptopter puluerem domus quí eftpfurí 


tius ínter eos,Sceptrum autem habet. 


vt homo ficut íudex regíonís:quí ín fe 
peccantem nonínterficít.Habetetíam 
ín manu gladíum 8 fecurím:fe autem 
de bello & a latronibus non líberat . 
Vnde vobís notum fit quía non funt 
dí. Non' ergo reuereamíni eos , Sicut 
ením vas homínís confractum ínutíle 
efficítur:tales funtG díí fllorum.Cone 
ftítutis illis ín domo:oculí eorum plení 
funt puluetea pedibus introeuntium: 
& ficutalícuí qui regem offendít círcü 
fepte funt íanue:aut ficut ad fepulchrü 
adductum mortuur: íta tutant facere 
dotes oftía claufurís 9 ferís ie a latroni 
bus expolíentur.Lucettias accendunt 
íllís & quidem tnultas ex quíbus nulla 
vídere poffunt, Sunt aute ficut trabes 
ín domo. Corda vero eort dícunt elín 
gete ferpentes quíde terra funt :dum 
comedunt eos veftimentum ípforü 
et non fentíunt. Nígrefiunt facies eoz 
ruma fumo quíín domofít.Supra cor 
pus eorum Q fupra caput eotü volant 
noctue & hírundínes Gt aues etíam fíz 
mílíter G(catte. Vnde fcíatís quía noti 
funt díí, Neergo tímuerítís eos. A urü 
etíam quod habet ad fpecimen: nifí alí 
quís extetferít erugínem : non fulgez 
bunt.Neg; ením dum cóflarentur fer 
tíebant.Exomní precio empta funt ín 
quibus fpirítus nó eft in fpfts. Síne pe 
ibus fn humerís portantur: oftentan 
tesí2nobílítate fuam hominibus.Con 
fundantur etíam quí ccluntea.Propte 
tea fi cecíderínt ín terram: a femetípfis 
noti confurgunt : neg; fi quís eur ftaz 
tuetít rectutn per fernetípfutm ftabít: 
fed ficut mortuís humeríillis appone 
tur. Hoftías íllori vendunt facerdotes 
ipforum Gtabutuntur:fímíiliter & mue 
lieres eorum dexea petes necgpinfírmo 
neg; mendícantí altquid ímpartíunt : 
de factíficils eorum fete & menftruate 
contíngunt, Scíentes itaq; ex his quia 
non funt díi;ne timeatís eos. Vnde eni 
vocatitur díi:ga mulíeres apponüt diís 
argeteís X aureís  l(gnefsetín domib? 
eorum facerdotes fedent habentes tu 
nícas fcíffas S capita barbatn rafam: 
quorur capíta nuda fant. Rugiunt 
autem clamantes contra deos fuos fiz 
cut ín cena mortuí. Veflímenta corü 


auferunt facerdotes:Gveftiunt vxores - 


fuas & filíos fuos. Neq; fí quid malt pa 


tíuntur abaliquo:negsfí quíd boní po . 


tetutit  0000000000000000000000000000000 
QOQ0 00090000 000 09000000000 00020000 00000. 


- «attí, 


' feípm 


- S:Barucbu£aj, vi, 


facti funt ín — faíe ew f 
AaVev (ou 7j aeo ezyor duON &z 2 A 


« * : 
mod e... tono (p UE 
vou "T üt Tig ündos. Ul rb cua Vot 
t fup Caput — wolát — pomo - 


(232. 18 315.4 d 
X94 € THV XexARV Col ^T ' 
pirfídincs t * bud mid MIA. 
XtAMdoite (da t Devo ra moc dl m 
5 Wnde cognofets qr nó fmt ij. pe 
€ AoUQoI«0UcV "yVOCOJ € 0'TL OUR Cir] d avi 
git tímueriio eos. ^. ná qu; ia 
oU qpoeni'Te aU^gv c n uy HERE d. 
citacet ad pulcbritudinénifi de exterferit 
eIRer(o4 . Cic KaAA0c taV psit auAolfa M 
erugíné nó fülgebtit: neg eim gi. cóflabawt 
i0V cU M $2 I, 004* f Tt lcovaly. 
fentiebát: Ck oi — fdo empta 
e RàX ooo CK. "Ira c TIJAC MYogaqudi 
fünt. indt» nó € fps: fine pedi» 
Cio &V0I. oU. $51 "TTV&U Hot VU "mod Gy 
in bumerts pouant. oftédenteo (os 
Va epic Qteov ou dini 7W tay 
(íi ígnomínia .' hoib^; cofündunt 
"Tuv éT TT) "Aie dÓoc zoe, edo ortu 
üt 4 colétes «à: pta nec 
& xà à écpoerevorTte do, djd «y p 
fo:te fü terrd cadat — píe — furge 
"OTt voi TV ynV aeo dlavTOV avisa 
re nep fi de ef ref flatuerit;p 
&ou. ust Cic. dur. Dot eu, d 
imoucbít; nec fi iclina? fuerítno - 
H Ld / / 2^ 24V »5 
£ow^oU. WiVHÜHO't(G4, AN. T€ £XV RAIN QU? 
. Oírígef. fedficut | mowuíó —— oo 
A 5 V. 5. 2 (f. tM N 
J48 0gbcüH. &AA cauto Vekgolg TU ouf 
ua ípíe appontt, at bos, 
E &U^0I C "We xTIbtaci. M1: & trie. 
íaeílloz —védéntee facerdotes eío abu 
CRI PE) / UENIRE SUTUNADAS 
6. &yTGV, &zod o 4ORoI. 01 1seCt e TOV xx 
tunt. " funilítr at 4 / mulicree 
TXeGV(« Gro Toc dt 14. dà yug 
ab cíe codientco: —— níbil iiédico neg 
d'a kvTOV TRoLX coU T qu, 0d "X cox a oct 
ímpotét — oiftribuüt: — « facríficia- A 
Ad voro psnxdld onc, rov üuc'iQV. UTOY 
iméftruata t fmone rágunt, cognofcite 
A&xoxotigOAa xiu Aoyo alot. yos 
ígit €x bís ^ qr: nó fünt oj ne tíünue 
60V ctz3b eov mov iri oU. Clo] d&0l. p on 
río cos: vnde ef vocaréur o qt 
6n T& QUnoU cy zrodeV ra kAntelno"ou dtol OTI 
mulíeres | apponfít ; oíe argéie, * 
Vidikeg "axupacTibexm i Oso e eto'yvpol c X9 
cn neon LN oomib £9v- ) 
o gucrore. 3a £vA lore, &Y mole Diog aum 
facerdotce fedét botes tuníca 
01 io&ig xotltouri & xovTec qoo XUITUTAS 
fcíffas € .. día .4 m 


: dltoga'yoruts du os epa xii qoc oo 


bas TWO quo» | en ons 
UcHiOwoUC QV o4 KEpotAA e 
M ; rugicbát dames incofpet 
«lol €loiv« Govavao dt Doevreg eYavTiod 
ocopfuop fiut — ddá ín ema 
qv ei AVTOV Gaveo TIVec &Y qipidi eto 
mozuí: a yeftiméto 3 Cop ouf j 
U, 2b ^pU. y àQiA0 
Vt gou X200 ^oU LM TIOM.0U &UTU Ts 
[(7:] facerdotee:indufít vro » 
jSuoi 0i degere, id voucrt ps yis e 
as 1 ffo. mcg fi maló paffif 
av x34 T. as cud loeoUr« o want aao 
rint qb alid meg fi  boní: fore 


LANE. / V 
gi Vara TWOG oUT& £a dyadoly dwa 


- Iw LE JE CP moo 


- —*- o" 


-*- CUM tco 0$ 


99 — Y —-— 


bam 4 EN "1 


ce greci inter.Tatt. 


meg cófituere — reget 
Ani V yT& xa TagRO 04 DaciAéo 


? Tr 08 OU VOU s Sac i 
Jr neqp auferre^ — | fimilit ne 

! ^| re apsAtt &f ou « Ga otuTOC Ove 
ITTICL ;0 Q Bont] 


' "e [4] 
PCIE n xat dup dvoVtSu 
ilie votíi youene non 
ded 1d Tic duTOM tuxst cufaqdeoc ps 
rcadíderít. mor reqiteent, oe Aozte 
jqaPQ s un éTriiN TRO OW « £X. ÓoaToU 

liberabfít. negs — mínozé: 


otciti non ; 
p ow dvpy óvocV au. QuT& Wifere 
8 P oni erípient« — boiem — ce 


. / 
Agi IutU. v pA EA OY Gu « dMpormrot TU 
«um ad vifíoné non. reftituent: | in necef 
Av dic loann du oy méQuesa om ji. aary 
(itatepoiem - erüité non liberabfitz vidue 


"EUT] »y v MI " 
w Apart àv 9 2ECA Vu , (Roo 
non mífercbunt neqs o:pbano. benefacíent 


[4 2, 


H 2 
ius (Aw m o UTE dgipour &urroino cg 
g .  mótelapídib? affimilati- funt 


quis gg ToU dgovg AlBoic .copoIco Lol üci 


lígnca aurea t 9T 

T LY 1 ^ * d 

dt foy 19a. T eei X ucro xou T0 Té 
gita. at colentee ea confünz 


! P] 
doy & «010 Üsootmr evoV Tec UT Xo T e4o(UV 


dentür.  quóergo extftimádi [ aut eocádü ez 
id , y [4 
(roti « oc 0vY Volgo! K xANTEOY a2 
' 06 effe. 0eos? adbucát c — fplo- 
|t L.X Aon. WP eo 
quic Vd XC deoUg 5 $ TI. dE XOU. auTov 
cdhaldeíe « : ínbonozátib? ea.. d «cum 
r3 34:3 f ^ |J ; 
vi xA RV. GT AOV T V. dUTot» 01 0T 0 
viderit muti nó potenté — loqui: ^ offe: 
uy UNS UN LSLUEN f ^w ; 
lor treo: 8. d'uteueov. AaARO OU , Qo 
renéo- ^... belumpetüt loqui — dti 
! RR! id Ld fM. € 
Cuvyiau ot *9t BvAot clou c 1 pro cu oc 
potente. exüte illo ; cfe. ^« nó poffüt 
P'uerao dvroc avr £o oua 0u d'uvay 
fei , Vellígeteo relinquere ea: feu 
() dvo woo Ttg Kar AUTE RUTA at 
für ur n6 babent. ; at mulicreg cir 
Sur m 0v xov « oi P yviauxee mr 
«undate — funib?:ín vije fedeut 
[ [ "^" CA" 
QiftiDuag Soa , eV "ToUc dole tynoiRV (su 
fuccendéteo. furfürea. , di. afitalij cay 
Ipod. 79. "xi TUO ÜT aV dt Tic auo! 
Ntada —— — ab aliquo ptráfeütiz 
tTAM/S Uc Urro Tic TY "at ponropt) 
um vonmíerít q prine — expiobzat: qp 
OUI. XOIAMN HY XANGIOV OCIO I2CI UTI. 


Wielonaébitafi «. ipa: neg funis 


Ut Klo. ar eo xd duTH,dU dU qo oroni* 
(e vírup?é, oia qfibt ^n tl- 
ra Phogoryn » "rrovmt. 0 yn dita, tràp 
do. font médacía.quó igí£eriftimádüé aut 
Toltési eudW« "roc Our. vopugtov 8 


Yocandti y. Ste illos . effe. 
mU G$t Ütouc dUToUc Tra Xt. 
: Qfebis — « aurífücibus ^ fabii 


! * 
ad TtUfoY00  xóu eux oot xaTa 2 
i s. funt: nibil aliud erunt 
gati cl, 00dtt aAÀ0 [T Movtea 
M : artificeg ípa effc. ip 
j QUAOV(SA 01 Tto (ou ay T jut ou « dU 
pt ; fab:icantes ea mon ez 
J 

aT 0! XT OOXeUoQoWTéC AUTE QU JM yt 
y multi tiia; quó — fd vebent 

SOAUXQUDI, "Oc ye P'À. HtAACI 


Z rà(Ia.J5.IDíc. 


tettíbuere:neqs tegem cóftítuere pofz 


funt neg: auferre. Símilíter neg5 date 


díuítías poffunt neqs malum retríbue 


re.Sí quís íllís votüvouerító non red : 


díderít:neqs hocrequírunt.Hominem 
amortenon líberant:neg infirmum a 
potentíorí eripiunt.Hominem cecum 
advífum non reftítuunt:de neceffitate 
homínem non líberabunt. Vídue non 
míferebuntur tieq; orphanís benefaz 


cíent.Lapídíbus de monte fimiles funt 


dii illorum Iígnei & lapideí G aureí & 
argentei. CL ut autem colunt'ea cofune 
dentur. Quomodo ergo eftimandum 
eft aut dícedum íllos effe deos? Adhuc 


ením ípfís chaldeís nó honorantíbus - 


ea:quí cam audierínt mutü non poffe 
loquí: offeruutíllud ad bel: poftulátes 
ab eo loquí quafí poffínt fentíre quí 
non habent motum. Et ipfí cum íntel 
lexerínt:relínquetca.Senfum enim nó 
habent ípfidíi illorum. IVIulíeres auté 


círcundate funibus ít1 víís fedent fuce 


cendentes offa oliuarum. Qum autem 
alíqua ex ipfis abftracta ab alíquo traui 
feunte dortníeríticum eo:proxímc fue 
exprobrat q ea non fit dígna habita fí 


cut ípfa neqs funís eíus ciruptus fit. 


Omnía autem que íllís ftuntfalfa funt. 


Quomodo eftimatidum aut dícendü 
eftíllos effe deos? A fabrís autem Gau 
tífícibus facta funt. Níhílaliud eruntní 


fí ídáquodvolunt effe facerdotes, Autí 


fícesetiamípfi qui ea facíunt non funt 


1multí teporís. Nunquíd ergo poffunt 
ea que fabrícata funt ab ipfis effe díí 
Relíquerunt aüt falfa G opprobríurh 
pofteafuturís. Nam cum fuperuenetít 
íllís prelium & mala:cogítant facerdo 
tes vbí feabfcondant cutn íllís .Quuoz 
modo etgo fentírí debeant quonía dií 
funtquínec de bello fe liberant: neq 
de malísfe eríptuntiNam cüfínt lígnea 
G inaurata Gt ínargentata: fcíetur poft 
ea:quía falfa funtab vníuerfís gentib? 
& regibus que manífefta funt: quía nó 
funt díí fedopera manuum hominum 
& nullum opus deí cum íllís, Vnde erz 
sonotum eft quía nó funtdíi : fedope 
ra tnariuü homínü 6 nullum det opus 


ínípfis eft Regem regíonínon fufcitat. 


neas pluuíamhorínibus dabunt. Tudí 
cíum quoq nó difcernent:nieqs regío2 
nes líberabunt ab iníuriía : quía níhil 


poffunt fícut cornícule inter medíum 
': celí & tetre;Etenís cutn íncíderít fenis * 
ín domumdeorumlígneorü G argenz 
/ teorum G aürcorum:facerdotes quíde 


ípforum fugíento liberabütut: ipfí ve 
ro fícut trabes ín medío comburentur. 
Regíautem & bello nó refiftent. C uo 
modo ergo eftímandutn eftaut recípre 
dum:quiadíi funt! Non a furíbus ne 

alatroníbus fe líberabuntdií líoneí 

lapíde(&ínaurati Gtinargentati:quib? 
iníqui fortíoresfunt. AurüG argeutü 
et veftímentum quo opertí funt aufez 
tent íllis Gtabíbüt: necfibi auxilium fe 


rent. Itags melíus efteffe regem oftei 


tantem virtutem fuat; autvas (tr 6999 


SuTs.Ck xoxy, Uooxovm&  fuAMa xu 


—. 3Barücb.ví. 


.oVBb.ffle — fabicata . .de. ig 
T UT GUTOV XorTaoXsUadY VT. iivou cols 
reliqrunt m. falfa ^ « oppzobila futu 


LI. * e d Cyn 
XorréArTroy pop. "eud n x94 Qveid w "To1c 6r 
rio. . LA m. yenerit fup ea bel 

t, ^ ] 
yuvopdeotc « oT à mop. emreAtn trravTx Tro 


Ium t 1nala: cogitant ad  fcípos 
Asp06 hou sXotitd BiovAsvoy(su aQoc aUToUE 
facerdotes vbi. fimulabfcódég — «f illie. 
01 Feot]e 00 C'UreroneubGci per ATO 
quó ergo nó eft fentire Q2? nó funtoij 
"5 H 2^5 i$ [ (/153 7959-1 
WO DU€ OUR (41V OI) £O) eL OTLOUK CC IV Ó6 
d neg: faluant ^ femetipoeve bello: 
ol «OL UUTE C'OjuGIY AVTOV (K "ITOAÉJbU, 


.meq ocmalíe: —— exíütía. lignea  « 


* 


aurea t.  drgentea.  cogtofcez 
* , à 

welXouca x4 "rÉDixQyvox « "Yay uc cw 
tur pofl bec qr» funt médacía 

; 3 i U » M " 
(uu pi. TowTa TI tg Mud Toic 
gentib? oibus: .* regibus manífeftg. 
» LI y! ^ 
é0Ve0' 1. "Tra, TOIC 'T&. ÉEnc1AtU0I. (poUtoa 
ert q?. nó funt oif: fed opera manu 
» eu b) 1 ro 35 , 
(e04 OTI QUK C101 0s , QAAx feya XCi7 
ui boium t nallü oci. opus in 
pov owüocymow xu Oud w* 0soU toyow. 0v 
illie" efl, — cuí ergocognofcédü €. q2 
auToic (en « "Th QV "yv tot VeIv. OTI 
nó funt oif. regem a. regiota — nó 
5 2. ! Ü (Misi NS / 20m 
óUX. 610 IV Ót01 « Bam iAco mp o copo OU n 
fufcitabunt neqs pluuia Doibus. 
duagWcoei DUTt Utqpy. dlperrolg QU 
oabunt. íudtcíígs non — íudícabüt coz 
&eroci wolow TCOU. ph xeliooit au moY 


meg . — liberabit  iniuríam ipotentes 
» LI 7s $N! 2nx/ 4 
.QUT€ MM, eUcV( dd wp — ed vvorTOI 
exfitea.a ficut. . A. comícule imedíum 
?, b , wv dol ] 

JOVT&Q* OGUtQ mu) weoQVou "erapt aot 


celí T. —— fie; x4 we «um 
^" ) d PE "V * STUNT CRAS 
tTou 0Ugstov. ko! "Tc "yuc,kou muQ OTOW 


 «cíderiti  oomüi oeoy lígneox aut aurco 


ed ^ 
TOW die Oikloy My foAlwOY W "ái? 
rum Sut 3argenteog  íguío: — equidé 
[j M Li D (NERA 
eeumcW Ww "ópuUpyUgeY "rop, 0i pti 
fa&dotee eoy fugient 1 faluabume 
ieptic auTw dqutovGu xo. dlaccticors 


.tür: ípfi — át ficut — trabeeo medij cóbuz 


/ / 
"Gu, avro) di Gaueo d'ouol picos arro 


rentur, | regí 8t .4 boftíb? 


xut « BaciAs di xbu "ooAsjlolE 
non refiftent. — quóolgtterítttinádü ejaut 


Du p avrigQc i "xoc QUI VopigtoV N 
recipíediü qr funt ofj: neas [: fart 
^d'euféow | oTi ei01y Üsol , OUT€ AuDO  xA€ 
bus neg 9$ latroníb? ; faluabüf ^oeb — 
"9 5, ! , L'] ^ i 
- lov oUT& &x9o Augo du u« dlag etos 0col 
 Mgne( t — oeargétati 7  ocaurati, y 
|Doel Se 2d ^ J (an ee 
- EUA eI xu rópiate yugol X94 "zr el eu orol «Y 61. 


foxtee — Sufcrentea. .anrü 4 — argent 
louder mréguA dip over lot 13u7jo ato ydatoy 
TU veftimentü circipofitum €ío: 
xou. *t Lao TIq40V "Y médio vole , 
abíbunt bütee: meqs d(ibtipís 
demreAtUov Gu Vol Tec S UUT& CoU TOTC QU 
suríliabunt; (ta etmel? (it — regem oii 


! //7 ? 
. Boutig ow, de kotlorot trou Dao Cri 


dere ; fuaii foitítudies qutvag ít 
d'en idpoy M Eo TOU. edd elou W oxtuot 


"f. ^ L dE AEN 4m ^ 
etre ciinterp.lati. 
vom? vtíle íná vtetur ^ poflidene 
PERROS J » 0t d |: / 
(lot "conor Vp o xcenattou 0 XGtTRIOE0C 
d falfi '!offtaut «porta ín oomo d feruat 
eut q 61,8 132 don Ct Ola dixo eiu 2 
dín ca exüttadp — fallit m 
€ Tx tidy QvTk KR obbsud ei 0col y 1H 
Mgnea colüna in regjs. —— d — fal — 
ÉUA uoc gUAoc tv fbaciAslolC « 8 o1 Leod eie 
oci. fol  dd& .n. c luna  — « file exü 
éco « Alog pudv up 154. eA x54. spat 0 
teo fpendíde « mífe — — ad vtilítatee 
Ta AnjaQ3 xài Axes eAAQLDUa Cal xotias 
obediétee füát, fimiliter — e fulgur om 
(uoa CIO IY GO oU TOC XÀu &gpanmra 0 TOU 
epparuerít pfpícuü eft. — at tpe a&fpfis 
? Y / * (mn 3, v d 
€wipogs tvocloc 6si« o dt auo You 
ín oi regíonefpírat. ««  nubíb? cum 
it aoo k Xdoa "riti « 394. YepeA due UTOJ 
ipatüfuerit a tco übnlare — íntotü 
23 «€ LI ^ "v / »,»/ 
TriTaUy8. U'TrO "T'0U Üt0U "zx opkUtoJ o £Q 0 AW 

oem pficiunt E q9 ipat(ié. 
«X Orovidewt c'UyT&AO0UI. "D TaXltY* 7b 
at íguío emíffus | oefüp ocfolare mótes 
dt "Ue tEtzog aet dvcoler éeenuagou oon 
t filuas, facit. q9 pceptüeft. bec 
idu. P'oupodc «Trot «o CU TaXKO - Tus 
süt neq fpébus neq; vírtuti 
T. dt 0y di "roue üd eene 006€ Tog P vis 
bus fuío affímilata ^ funt.vnde nego 
2 95 f yasth €/m $/ 
pio áuOv ApeopotouDeot cuo d eode OvTE 
exíttímádtü neas vocádf. effe (los oe 
vopugtoy VuT& KANTtOY UzropXs ayToUc € 
os. 16 potétib? er(itib? iple — neas iudícífi 
ode «0u d'uvoertot ovre duTOV VvT& velot 
íudíicare veas bfifacere boíibuo. fcíentes 
welvau UU TE CU "ITOING OU dB CO zr0l6 «yv YT 6G 
ig(f qz nó funt off. ne tímucrítía* eoo: - 
S. 7 3. 1941 ! A v r f 
OUV 0 TI OUK &LO'l 0col« [48 (poBnÓu e duToUC, 
neas .n, regibus. AT .trraledícent 
(ure RQ BaciAUCIY OU Jh RarTagc ov Gu 


(4 


2L ráfla.J5. Tb ie, 


domo vtíleíti quo gloríatut q poffídet 


íllud:vel oftium ín domo ad cuftodít q 


ín pace funt:qi falfi dii, Sol quíde &t lue 
Tac fydera cum fínt fplendída 8 emíf 
fa ad vtilítates obaudiunt: fímilíter 
fulgur cum appatuerít perfpícuü eft. 
Idipfum autem & fpírítus iti omní rez 
gione fpírat &nubes:quíbuscum tme 
peratum fueríta deo perambulare ín 
vníuetfum orbem:perfíciunt quod (m 
peraturm efteís . ILenís etíam míffus de 
fupervt confutmat montes & filuas fa 
cit quod preceptum eft ei. Hecautem 
neqg fpecíebus negp virtutibus vní eo2 
rutn fimílía funt. Vnde neqp eftíámandü 
eft: neg; dicendum íllos effe deos: quá 
do non poffunt neg iudicium íudícaz 


te negpfacere homíníbus.Scíentes íta 


qa quía non funt díí: ne ergo tímueriz 
tís eos. Negs ením regibus maledícent 
neq; benedícent.Sígna eniín celo gen 
tibus nion oftendunt neq; vt fol lucez 
bunt:neg íllumfínabüt vt luna; Beftíe 
relíores funtíllís d poffüt fugere fub 
tectü:ac prodeffe fibí. Nullo ítags moz 
do nobís eft manífeftü quía funt díí: p 
pter qd netímeatís eos, Nam ficut ít 
cucumetarío formído níhíl cuftodit:íta 
funtdíi fllorülígnei & argente( Gt inau 
ratí.Eodé modo & ín horto fpína alba: 
fupra quam ois auís fedet. Símilíter Gt 
mortuo profecto ít tenebrís fímiles 
funt díiíllorü lignei S ínaurati G ínare 
entatí. À parpura quoq &umuríce: q 
upra íllos tenet: fcietísitags quía no 
funtdíí. Ipfi etíapoftremo comedütur: 
eterítopprobríum ín regione. Melior 
eft homo fuftus quí non habet fímulaz 
chra:nam erítlonge ab opprobriís. 


h 


Explícit liber Baruch. 


JbOarücbi, - 


neos bfidcent, figüà cq tn gti 
ÜUT& MN CUADyKO GUI» U'$htlo Té Qi wey 
ín. celo ^ nó à ofídent "eqs ficut. fo] 

à üveato v ps Gfoo m Que CIN 
lucebunt — meqs ilumiabüt j(l.— lung, 
AapebesivóvT€ QuTIOI c S Cty 
beftie funt melíozee illís ^ dpoffunt cffugis 
éuola £pl koelarovot auTO d d yet D XU 
enteo (n ;ptectíóes fibf ípie pdeffe. fcn 
yov T üc Okt TI toU TU. pt Od KT iy 
nullü (gif modf ett nobfemanifetii; qtfót 


NI 1 E) 
dta 0vY "Toozyov ésl ply QoUteo y ii 


oij. ppfaone timeatío €09.  fícut 


c &ol « d) ps. obw dye e GDt 
n. ín. cucumerarfo terrículamétü nibil cus 
RU) (V c'ikuKAo' TO) 200 Batokotov Cudly QU 
diens: fíc ^^. oj cop funt ligne; - 
Adaxov, C UTC 01 $c0l AUTOY tic tvAmi, 


t (nauratí. «  dnargentatí €odé mo 


xàu ré eunot xu róQ ote'yu go ^y di To 
do: « in Do:to fpina fupi ois auíg 
0184 7j Creo epaoc pc rar dor 
fedet. - finílit át. « mostuo píecto (a 
, , € Lu Na v Moos 
tar not (sa «aor oU Tuc dt N94 Yea teer dot 
tenebzío affimtlant — oi cop lignei. 4: 
OX eT Ci &epoporv (ou 01 0£oL aV TOY ETT X54 
ínauratí: t ünargentat, a3 q 

/ ^ E f, 5 ! ^ 
TÓDAXQUOOI , Xa. rédito'yvoni «armos Tie 
purpura 7 fplendoze fupillog: 
"ropQpved x4 Tic. wap potoov Tic CIT AUTOS 
putrefacto fcíctio q: nó funt oif: 
cwrro!Djag "yrdotó)e ori Qux, Cio] dui, 
ipa qs erpoftremo comedenf c eritoppio 
VTxXT& €€ veceou Boobyoortsu xu Veouiiet 
bif (n —regioe. melíoz ergobomo. (n 
d'ec à T. x doo vector ot uv ditoommog 01 
fius non bíüe Ádola: ertt. m. longe 
tou) QUK xot Tid Ao goa. Ru) paed 
ab oppiobiío. Mars 
&z5à üridlogaov * 


Incipit prologus ín Ezechíelem prophetarm. 


j| Z echíel propheta cum íoachín rege íuda captíuus ductus eft ín babylonem:íibiq; hís quí cum eo captíui fueratit 

prophetauít penitentibus c» ad hieremíe vatícínium fe vItro aduerfariis tradidíffent : & viderent adhuc vrbem híe 
rofolymá ftare quar íllecafuram effe predíxerat.Trícefimo autem etatis fue anno 8 captiuitatís quínto:exorfüus 
eft adcaptiuos loquí. Et eodem tempore licet pofteríor hícín chaldea híeremías íníudea prophetauerunt.Sertno 
efus nec fatís dífertus nec ad modum ruftícus eff: (ed ex vtroqs medíeteperatus. Sacerdos & ípfe fuit ficutlileremie 


as,Príncípía volumínís &finem magnis habens obfcurítatibus fnoluta.Sed& vulgata eíus editio non tnulturm diftatab he 
braíco. Vnde fatís míror quid caufe extíterit:vtfi eofdem ín vafuerfis librís habernus ínterpretes:in alíís eade:ín alis diera 
tranftulerint. Legíte igítur & huncíuxta tranflatíone noftram quoníá per cola fcríptus 8 cómata matiífeftíorem legentibus 
fenfurn tribuít.Si aute amící mei;S hunc fubfannauerínt:dícite eís p nemo eos com pellat vtfcríbant. Sed vereor neíllud eis 
eueníat quod grece fignificatius dícítur vtvocenturfagolídorí; quodeftmanducantes fenecías. — —— ji 


Explícít prologus, .... $i 


" 


inn d 


00&- 


Eo € S PL. eM mud 


| r: t apertífunt «— cel: 
um ,choba p 


a ráfla gre Ler.cii inter.latf. — zal J8s0bfe. 


Incípít Ezechíel ppheta.- 


EZEGHIEL. 


EZEKIHA- Ca. 


£t fact à fn tricefitmo ano quarto 
A édMero 0 T Teaxog o (761 "TtTÀ0 
inenfe quinta méfio: ^ ego erá ín 
1 r [] ; / «4,5 V9 ? 
" T6 pw ree In pntoc , XOU. ya KJANY. 63 
 medío captíuttatís : fup e fiuuíz 
pico Tic arx aA Qaia eri ToU "0T: 
b) t yidivifiones 
"E L/ 
poo ToU obo, xu Bolo dno ey or üupewol x3u 1d o opt Cic 
oci Qquínta méflg. Dic annue E. quin? apte 
1 D 
iod m ueclu T pnie« Pro o Crog rm épeTot fi di ux 
stato regie Jo $2 (0M A 207 ' / 
Auc lae TOU bariA CC Ioael [A « X54 ev TO Ao'yoc wuelou 
ad. es«hbíel fiíü bust fadote5i fra cbaldeop — fup 
«006 CANA ^0 10 Gov] «o ieoxat CY yn oc nA d alot dsl 
flumen hobar, a factaé fup me man? ofi 4 
p" 2 * ^ | [i * 
oU rota atu T x ofoxto«x eioero Cr epa ceto xvelou xà 
eídí: x cce fpfle aufcrée sentebat ab  adloüe.« 
; D fv 3 ? " ^^ 
xr, 194-10 od rrY&t aot €£ogoY Moor tTo. Au fopoa xou 
pubee magna ín:eo | 4 fplendozi círcuitu e? ignis 
ViQtAW pyaAN Co auTO 194 Qe yoe kURAG GUTOU £u Uo 
fulgurans. — t im . medío ciue dfi vífio electrí 
(fasok clo xà tT. pto aTU ax eai AQ] coU 
án medío iguíe 1€15 fplendozi €9; L^ n me 
. fV * p) e IN [ 
it piro TOU TrUpoc 154. peyyoc. 6 aum ,. xu t uto 
Ph qfi fimílitudo qttuez : giatiti. ot bec 5 Ptiflo eoz 
c át poleopat T éayatooY 160 « du XU K ooRG Ie du 2 
gum; fimilitudo bois ín ,de«- t Quattuo: faz 
TUY , (uolo on gaTroU 2 avTOLC « XÓ4 Teoria ale 
deo ^ wní: c. dttuo? le vent, « 
ect 3 Po / - t) E! 
CuTa T) (1, x5 TtoY ope. "lseuyec "ro $E « xou T 
«ura cop recta: 7  pennatí pedes | eop: 4 
OXSTEXOMT WES INA * 4€ / br. e 
OX&AN, dU TOV. 008a, XO. "Olteto Tol 0) "Tr CÓ ec AUTOY y Xu 


fcntille.. di fulgurane eramétfi. t. leues s penne 
avnisote ac ifageaalov ocoAw06 « x94 £Aoxpeatl att roléou 


€0y: 7 manus-bois .' fub : e pene 
yi6 avt y 134 tlg. diüourzyoU. "root Toby TOt "OT tovo 
ni eop n : dttuoz ptib? Coo 0*1 facica $5 
"yo aV TOt £"IT1 T0- T £oX'otpot JAGQW xU TOV y xàu qt 900 cozy ot 
ey  t* pemne |coy quattuo2 ofuncte — alte 


3." A. € [od Led l ( 
. àyTOV x54 di "aT ouyec auTO TY T&ay deco CX LOU ETE 


tà alteri. 2 , 9E coz "nó reüertebant 
Qa Tic trigo «nda. ca "oftou sc. &UTOY - UR Cry oc ot^ 
di  ambularét t9a::. enüiq9os. antc faciem 


à T9 Bad Vilen &UTÀ, Ckargoy ka TOUT TOU 1000 Ge OU 
fuam gradiebant. v fimílítudo faciey. .€oy: | fg» 
&UTUY VT optUoY Tro: NBu 0 A0 o C-Ig; TOY 0007023 Ot aU TOV Qu 
t0 — bois — « faces | leonte a oertris. quate 
C O'Trot opone X34 a000 o rrot AcoVToc C tiet TOI e T€ 
tox — 4 fades — vítuli a. finí(tríc quattuoz: 
STepc ity Xa atom oaot j)oov €£. agigkoot Tolg Tira? 

t fades ^ 3adlc  — quattuos c sle. 


LR] t " ; t LÁ 
. €i, xoi aoo mro aT 00 "TOL C "T e ato iV « xu on "OT é pute 


eo» ettente —— oefüp ""quattuo? vnículqs oue coz 
AVTOY OU era tua rote "rore Ttarapoi énaso dvo 
(uncte , 98d . ínuicé. c oue tegebant. —— fuper 
Videos ae$e AAA . x34 do Carex odor tamrato 
. « Que — cog: « vnfiqógs coi —— facíe. fua 
TOV C'GuorT oC cTOT y Xu GR T6o0V ot T d0c cm 0t &U 
n ? e 

» S'idiebat.dciiqs erat fpfíe |. ambulans - ambula 
FU tartetutrro«bu àv 8 qo arTco Mot TropsuoiDuot Crrogsiot 
gd nó ,'euertebüt,e (ín medto | afalii vifío: jfi car 
if 5i 0UR Ec'tsetor 3a £r pir o "TY 10/001 00a 16 Gcdiz 
^ 7^ ignis ardentiü:jflafpect?lampadag ^— oifcurren 
HL TUNE XeiopBict, c d-p1 Aepemdduat  ougoedpoz 
"1 ín medío gialiü « fplédo?2 ígnío: ^T. oc 
OY. Tet CO TOY -QacoY. Xu. peyyoc T0 "Ir vede » xou tk 
rj igne : cgredfebatur di fulgur. 1 "ala curree 
bit "Irupoc éfemboeiero ac. dgga"m « xàu TX 100 rec 
t Peuertebát jfl fpecíes — fulgure, 


Xo 19u- vex 


ioacbi, .* facte verbi off | 


apto e dioc TOU foc ék «.QooQooQQ0 


Capitulum. I. 
IT factü cf"ín tríce* 
fimofanno:"fmdre 
7^ to'ín qntaf menfís: 
*cü effer"ín medio'captí 
uotü*fuxta'fluuíü'" choz 
bat"apertí funt?cel( PG ví 
dí?vífiones'deí.* In qnta 
*menfís" ipfe eft'annus co 
quintus! tran(mígratioz 
nís*regís"ioachím:*factü 
eft'verbü'domíni* ad*eze 
chieletn'fílium | coocoooco 
Fbuzi'facerdote'"ín terra 
"chaldeorn *fecusPflume 
3chobar." Et facta eft? fup 
eu'íbi"manus'dfif; Et vi 
di? & ecce?*ventus^ turbíz 
nís* veniebat "ab'aglone: 
&'nubes*magna"& íenís 
'ínuoluens:* et fplendor 
Tín círcuítu eius:" & de 
medío eíus?quafí fpecíes 
Pelectti :íd eft? de. medio 
'íenís. Et ex medio cíi?'fi 
mílítudo"qttuor'anialíü: 
'G hic'afpectus corü.? Sí 
mílitado"homínís"ín eis. 
*Et quattuor ? facíes'vní: 
'& quattuor *penne"vni, 
*Et pedes eorutn. 009900 
Ipedes" rectíz" & planta 
epedís eorü'quafí planta 
?pedís * vítulí:* & fcíntille 
td(i afpectus"crís*caden 


tis. Et manus *homínis 


*füub"pennís eorutit inco 
*quattuortpartíbus:'otfa 
ciesfO perinas. ooo2000000 
Pper quattuor pattes haz 
bebant:'iuncteqgerantoo 
Ppeune corü* alteríus'ad 
malterü.? Non*reuerteba 
tur?cüíncederct:(ed" vnü 
gdqp*ante" facíe fuá'erae 
díebatur.' Símílitudo aüt 
vultus con? facíes?hois 
*G facies" leonísfa'dextrís 
*ipforüdttuor:*facíes aüt 
!'bouís"a finiftrís'ípforum 
quattuor: Q facícs" agle 
*ipforü dttuor:? S facies 
eorü:'& pene eorü'extett 
te?defup."Due pene' fín» 
culotü'fügebáturz& due 
*tegebant corpora cott. 
*Et vnüquodgs eorüi cos 
tam*facíe fua"ambulabat. 
!'Vbi'erat impetus" fpüs: 
íllucPeradiebantur? nec 
"teuertcbátur*cüambula 
rent.Et ftmilítudo"aialiü 
G'afpectus eorü'dfí cara 
bonü'ígnís* ardentíi & 
*quafíafpectus*làpadarü. 
Hiec erat vífío'difcurres 
'ín tuedíosaialíü:"fpledor 
'ienís*& de! (ene"fuleur 
" eetcdícs.^ Et aialiaP ibat 


- S& reuertebatur'ii (ílítudi 


nc?fulgurís corrufcantis. 


op rib pas avs log 


ZotbesEsecbi.j.  "Daitita.beb, 


nxioni'syan'naefempbgi dmm Cap. 
vy! ribi yn aet gr pt 93m 
DYNS2 nme ener mesmo" secre 
numen uem mpenfiseN 70 
Pnp»wpafmoy)mgsemf — wer 
B'owpmv xm ar mm 

"0j "y'ovgup" vasi "goo? 
sese mos noy me S39 set e 
os * qo ma inge mma! teet 
n nneono yt yt ppt P070 
eognáipuiimnmA vip ox 
aw mom noNd qa riynen 
C " mo " ja! np, 9D! avs 
Tpw'oue mua i na^ — mg? 
erp anion now? eio vam 

qj oro «o m "3 


oy ome nphá' ew Y 
Erhoaraer own 0s 
npn nw mi nhaniopyaq t ge 
Vw nod ab No ogmos" abso 
Oros'mom ay voe may ow 
por! bw mew! var owes aote 
bspipdó'mwb oer onuswOt ^ Ue" 
nuo mei oe nae 

UB mast Yom — sf 
ouNDY o'w'na ON ENG 
ON nPxY indir? ne^ meae! 
my mu ow br rptei | ms 
so nt nos prd nel" c oue 
Qeon moueri my ^ nw 
oper ne news" 
m n9mi Pa neennb "NY gy 


^ 


Cpm'wuP pei n mw wem 


ipd nad amiywyemnPDÉY — mer 
"M 


"Q'itiua.beb. ZetbebuEsecbij. Zráfla.JB.IDie. — zzráfrelAee.cüiter latin, - 


eo ns ins! qns" nam, n»n Y 
JW snow noni ous and" 
: iss pui. omurer one 'nND 

— DUNT TON" mom viimoy 

na 
nyiow by ' gene" qn ime 

xe iy er o" v» oro quay 
x mi'ono mai ead! pond 

e TOS muy myop" orsa eno" 
125)" nomi nore pyram 
 DPhÁ' Nüonyd Douw trop 
by' ense Nip yas oye 
, Br oH mela eet 
wy NI DOBINT norma" 


yy, CBptenoy d nm opos 
Niph" yos hyd" ceuantr 

rupi mt oy pega! re 

ne nini iy op" motio wd" 
wy'sey by'syoy serine pus eps 


y P MT Sii 
Be? po neigen ty 


LUC cose Saec ducati il 
no; TAI DaD" messen Pr) we? 


P ier ns nans "nios orb 
sog! CY o Ypd'ory pas mpi PEN Y 


e 


Es] 


f ong oip apo rye ops eoa 


. 


4 , EY t b ^ $5 TAE ; E 
my P2820! erg *, mno ops 


quo 


m] PD32 Py" "ip" rot rry" 
 Dyiepogi' ewe oy? 
ey. P9! iN Sp? ope irme 

sib ow B3 meo qs? nieto enin 
DS és Neo nio oy Nen! 
TUS" woRY'inoynUd! voy oo" 

y SO PP" ros nino "optem 
.— DR*YESY nSBA vane? nyo25* 
DNA23 "orp&a" npa" vano 


| 3 


' Dy! ois" omipypY ome 


iD'giN  npd* mos! oppo. 


Bon ox mismo omes 


'Curg afpicerem"aníma 
lia;'apparuít'rota'vna có 
"(up terra iuxta *aialía:ha 
bens"quattuor facies. Et 


. fafpectussrotarü"à opus 


earum'quafí vífío oooooo 
"tnatís :'et"vna'! fímilítue 
do"ipfarum quattuor: oo 
"etafpectuseatumPretope 
ta?quafí' fít eoo200000000 
*rofat'ín medio"rote.' Per 
'quattuor O00000:0000000 
*partes earü*euntes"ibat 
et^non?reuertebantur oo 
*cü ambularent./ Statura 
quoq erat rotís? Galtítu 

ofet hortibilís afpectus: 
let totü corp?"oculís"ple 
nüfín círcuitu "ípfarü qt2 
tuor.? Cung; ambularet 
'aialía*ambulabat paríter 
G'rotc'iuxta ea." G cü ele 
uarentur " aíalía "de! terra 
*eleuabantur fimul Gro 
te/Ciuocunq"ibat? fpirí 
tus: O00 0000000 0000000000 
*í(lltic"eunte' fpi" G rote 
Parter eUADD QE Q0 

fequctes eum. " Spíritus 
enim? víte erat! ín rotís. 
"Cum euntíbus*íbat :' & 
cum ftantibus'ftabant: oo 
?*G cutn eleuatis*a* terra: 
paríter*eleuabantur oo 
*rote'fequentes ea:fquía 
Vfpírítus'víte erat co0000 
"ín rotís .' Et fimilítudo 
"ftpet"capíta?animaliü 
Pfirmarentí* dfi afpectus 
'ctyftalli^horribilís: G^ex 
tentí"fup'capita eorü'de 
fup^Sub*firmametoauté 
"penne eorum*recte"alte 
tius*ad'alterurn. 0000009 
*Vnüquodq;? duab? alís 


- velabat?^corpus fum:'& 


alterutn fitnilíter" velabaz 
füt. CO000000000000000000 
'Etaudíebam'fonum"alà 
rum*quafi fonü'aquariü 
*nultarü:*dfí fonü fublí 
mís deí«Cum ambularet 
quafi "fon? erat*multituz 
dínís'vt fonus 5 caftrorü. 
e Cüq flaretfdimíttebatur 
*pene eog. Nam'ct fieret 
"vox" fup'firmamecto*qd 
erat?fup'caput eorü? fta2 
bant&'fubmíttebát"alas 
fuas"Etfup'fírmámentii 
*aderat*imínes"capítí eo 
fum*dfí afpectus? lapídís 
*fapphiri:'filitudo*throe 
ni"& fupfifitudíne*tbroni 
'(imílítudo " cff afpectus 
"hois defup.A Et vidí" dfí 
fpecíe?electrí'velut afpez 
ctü"íenís * intrifecus'per 
circuitum eí? :*a? lumbís 
eíüs*GC defuper: Gta. 0009 
*[übis eius vq; deorfum 
Syídi? quafi fpeciem : ooo 


atalíadbulabát 


su 1d ov, xSu 1800. TgoAt06 ic rl mic yue ex eusvoc TV 
mialíb? quattuo:. — « fpc?  totày ^ fagi, 
QV "TOi€ "Téoy epa i « 194 qo (1d oc "TY Too Y Oa rohs 
cap dfi fpectee tbarfie. « fimilítudoin — — quat. ^ 
vit Gc tid oc &aporelcs 12a. 0 iol opot Qr TOIG "Tape 
t opus cay eratficut effet 'Yotà — ín rotg is 
xàu "b €e'yot ET ET] aloe àt Vin "TeoXoc àü TOXG im 

quattuo: ptes eop  ábulabant. mó renertebant qq 
TA "riora pitpu div Crrogetovo« Ovi. C'arvgoipor dy 

ambulorent ípa « ^ ^ oorfa eop  « altitudo erat 
10 «rogi ed ou. duit x54 dot voro. urTO X3. Prog y 
de.. . * vidí ea 4  vorfa €op plea oq. 
Avoie « 13u dvor AT x34 06 vo 01 AUTO A cCu its 
lo. — circuitu quattuos, € c — ambularét — 
8x HOY UK AdBe t TOC "Té op ori xou € "TO "Trop D qu 
rote ' cóluncte ípie: « «& eleg 
"o ! e 45. f $ s 1 ni 
qox VayopeuovrTo "T goXol txcouDwot UT y xu rer (ta 
rent. aialía oe ^ fra eleuabát rote, vbícüas erani 
gen. d Tàa zo mic vue guoovro 0i T 90x ol « tU dv o fee 
bee illic fpio , ambulabat:  ambulabapt 
qu Ori b "a Y) pot: T0. "Trop tU e ou y Cr ogtueYTO 7 
aiallav rote —  elesabát «f ilie: q: - fpfis 
gQa x3 0 eoo 01 x3. t£atlooyro euvavToi e do TIm pa — 
vite ín ^ rotío: «& ^. ábnlarent — ípa ^ ambulo 
Sexe lr TOL c TeoX ole, 6T: aroptUt d ad. aT Ure 
bant. ' cfi ftarent ipfa ^ flabant «4. di 
ovTo« xa v TO égoYoas avT (gvREIOU M. 

eleuarent ipa — 8: fra: .eleuabant dj ^ e 

T (£xloCny duTk ^ Apo vie vue, CinloovTo GUY U^ 
i9 qi fps víteeratin — rotie: ^ « fhnllitudo 
T 0l 6 ÓTI aU ux 206 Y ü TOI 'Teo« 016 xàu- optlopa 
fup. «aput. afalít dfi. firmamétfi qfi vifio « ay 
UTrto x&paAsc TOY jdoY Oct tecto Gg Opacti Maus 
ftalit certentum - fup ^ 8lae ^ coy € 

7 P) L4 RD PUR PARCO f... a9 noNa EI 
g&AAoU Cu T&TO4OR01 £1 TOY ^Oltou yov. avTUr. (mra? 
fup « , (üb ,Rumamento ale ep 
Volq xiu UdoRaTO TOU gtetopaTog ài "cov yte duTot. 
ertenfe. — ^ volantee ^— — altera — alteri enicoio 
Pwrerouiaa « "aliove gQca regat "m ripa ius p 
ue tegentee coipo:;a eoy. — uda 
dÀo tomaAV loves T od pora duro « xu. out 

vod - $lày ^  ipop «c übularent ipà 

M OS ME / "RE e / 3 
"IV peu" "TOV "ÍcoUyo AUT Ct TO. "IT00t009 0 dUTI 
jf voce aque multe: dft vocé oipotétío ei ambu 
Gg Qv Üd'aTOg r0AAO0 ,Cc- «uv WkaoU CV T "TODO 
larét ' ípa,. vor Abb df vor cafiroum. 
iSo ávra « oon TOU APytU Gc Qoi roue que 
t «ü  fltarét [dpa  ceffabant : elc e» 
ada Or rà (gave. dut woer mro ad oleo aU? 
rum. €  ece vor oe fup firmamento, He 
TOV* kda (oU. «pond. V^rrepavetey ToU exei Tot T OYTUS 
fup" caput ^ cop: cü — flerét (pa - retittcbat 
Vote kcpaAnc ort, Qt "T tgonoa iau MeV TO d 


i 
Tou 


ale. cop. X fuper firmaméto . tfo 
vieuyee duvOV. x34. Üur«osto "ToU geovaparTot TI 01 
te fup «aput — eog dfi viflo  lapidío fappbit 


roc Uztp XepaANc auvriv dc vexcig: Allo caemto 
fimilitudo tbzoní. fup eum: ^ « —fup £ fimilitudine 
Gpolkopet 8olou. Cor avTOU , Nou. Cr "ToU Quee ATO 
^ tbzonífimilitudo qfi fpecies ^ bois oefup: 
LE tog t^ A $5 Af 2/ otl s 
ToU Boovou opto] GC  iid'og culpe oU OU" 
*. vídt d( ofpectü electr ^ d(1.— afpectü (gnie um 
4.» t 2 222) € i u [^] 
xidwe pn WAtXQoU ce  ogad TrUp0s M 
fe? elus. i circuitu; a ^ vifione lumbí 4 víqoe, 
&w duTO) XUKAG, "ugb ópamioc (rQuog X34 69r I 
fum etdi qiü gifioné p wm 
qt (dw. dg paci QOO C00 C00 00000000 00000000000. 


Q0000000154000000000000 00000000 000000 C000? «o 


GG0 000000000009 000000 000€0000 000000 000 0060909? 


E 
dp 


C 


D 


po, f. 


azráfla.gre Ate ci inter.latt. 


fgníó. 1 


qi fueriti nube 


| folendoret icircuítu.— bec 


bue 
reg vidi c cado 


Kal vov xà siiolo 
.uí vocé loguétíe — ad 


poie: fta fup. 


 feleudez eiue dreoftwgr vífio: arcus: 


[4 
t sdu b qeyyoc dvroU RURAC ; G6 doxcic TÓfou, 
muet i ín te ; 


3 € 
Prey 8 di veptàn 0i sptpat ÜtTOU « 


pluüic. (ic ftatio P 
furor Wgdmig ToU 


vífio fiitudo gtie 


ehyywe «UK AOÉtV sura Küpucig Opolopet "ie dois 
: conituí. «oiii 


Ca. 2. 


fn facíem , med: v audf. 


Hd aQ00 c 01 Meu, xu Vito 
pe 4 orit ad tne: fi 


ga Qui AaADDTOE atoc pt « 194 timer aoc ae y ie 
 pedee 


tuos v lequar ad 


' dMpemU giti Cm) ToUc 0806 coU xu AaM cO aic 


E A TUNE fpspo&r ida d roule « 
rat uL ,eo lamétatio 1 carmé Li 


0 di eum Üpu toc xou BtAoc xiu Ua 
prit ad me: fil Foie: 


| 


l salit E 


ant: 
€i , Ti olor "peniteat ig du e) oit aig" 


gov venít ad me fps. 
ei«xài EET) iT dpt TT VEU 


T atfumpfit me « ele 
0a xà &itAa Bt pt xa dfn 


uauítue 4 flatuít tmc fup pedee meos: 4 audíebá e 
d pe xot Veuoe ps cri rod o5 pou, xàu VRovov T 


um. Ioquenteii sed me, « etri ad me: fit 
-OTU ARAWV TOC aoc pis xdu trs mÜ0c bt y Uit 
pomínie: mita ego te. 9d - filtos 


d M 
aMpararou, tEongogtAQ éyo c'& qc "ToVg, VloU6 TOU 


(rael. irrítantco 


me, quí.  írrítae 


lc9aiA TOUG vipera ipalyovrag pt * OITOC Mor Tr 


uerunt me  ípi' 4 


e / 
"rikgatión pt ávTol X04 QI TraTéetG dvTÀV Meme. 


dn ime sain bodítern 


H / 
e ipol tor Tic c nMtoov 
duro coude, 


fade - |4 


patreo  eoy puaricati üt 


fi oiem: [4 fij. ourg 


Mpéeus , x) Dui print 
cgo míttà — te ad, 


qeloonrot xàà crotonadod tor Cy dort es aQdc dus 


09: (8 oícco ad £os:, 


bec oídit. vis ofíe: 


rude y 13à ledi« aQ0c &uToU€ y "raft Atyet wUeloe wUoio6, 


fi. fo:te audiant gut tímegant: 


q: oom? irrítane 


3 
üt áp àxovo aei V colonia y dioi óioc "paci 


ett, 1 cogtiofcei 


dio £oy. t 


e E ppheta €e tu m me: 


x yvorovio » TI afopime ero 6i Me 
tu fit Bote: 


nc tímceae Add T, 


c0 dVTOY« 104. cU vit diBperTTOU, pus qoM Qurrovg , 


neg fommídea 3 facie 


pid t (X58 co) aQomamrov auToOt « dle 


1 cégregabuntur 


Cope q infanient: 
olg ghoova 
5 feli circuitu: 4 in medío 


1 P) 
Cw, X34. Cmrievsioovi Cri mt XURAG, XÀM Q puUO 


. foiplonfi Uu bitae, 


verba £e ne times 


6Xop ro CU ) XX TOIRCIG e To0Uc Adyouc Ay TOI pà qoaa 


en vus fade ^ 
Óie , 1590. &zb apod zov 
mug irrítang 


W0c "wiponmrikead io 
verba tne3 ad oet 


et. t 
is * 


cop | ne fo:nídeo: q? 0 
&yTOY ps wgse, diii üie 
loquerío t 

X9 AaAncCIQ "ToUQ 
f foite Sudíant ^ 9ut tumeant 


V 
Aye pou aic AvToUc y ta Apa axoloooi 8 cxlonta 


[3 oom? irrítano 


nío: audí , loquente 


füng ficut oom? 


Xeatltot wadoc LET "Up oci eoti cote xot 2: sóua 


du comede €go o 


ett. t tu fili. bomíz 


ed te: ne fie írríz 


» 
TT0U , 00 "T0U AwAoUVTOE (0c Od y MV yitoo "gatpormi 


- frritans. aperí os 


tibí, 4 vidt 1 ec«e 


Cv 13) dy & iyà éidvul 601« xàa- Cor xu 16d 


mánue extenfa 


erpandít filud 


pta. erát: q onte 


g 


el Umw 
fies i uenerfo: i Coede 
€ 


Ü 
2 &y tUpNC, Dityt mh x&QpaAÍ Pa roue « xài 


i t loquere 
NT| X94 AaANO': TOig 


ad me: 4 in £a 

Xtle Ouf eram aac Ut y xàu i vmi 
Cam. me. 
0U , dielAvo ty dua ida tot. (po E CTET 


capítutf B 
iipaAle BiBAI 
t in ,eo. fcrís : 
oTi yeyoa? 
4 fcripta 
iiu tC ygae 


s Cáis, 


comede 


ME Metro, 


| ve. 


7Üoc pit, Uit QYDpG roU karta pays 


capituli hoc; t vàz 

Trgt VP 
filüe Ifrael. : 
0016. iC gaiA .eoocoococcoo 


A ráfla.JD.IDíe. ct.be,Esccbt.ij.íij. 'Ptina.bob. 


'feniís" fplendentis"in cfr 
cuítu" velut afpectü^arcus 


- Pcum? fierít'ín nube? ín 


die'pluuíe:"hícerat oo00 
e UG ATNUAC USA 
gyrum. 
Ec" vífio *fimflitidiz 
nís OO000000009000000 
"glorie! die Et vidi*& 
cecídí ' in*facíem meam: 
XGraudíuí" vocem"loque2 
tís."EtdíxítPad me. oooco 
JFílí" homínís? fta* fuper 
"pedes tuos: * & loquar 
'tecii .? Et ígtetfus eft *ín 
mefptis: *poftd? locutus 
eftfmíhí :' G ftatuit me*fu 
pra"pedes meos.'Et audí 
ui'loquentem"ad me" & 
dícentem. P Fli^homínís 
"mítto* ego* te"ad" filios 
'ífrael: QO00000000c000000 
ad 9 gentes" apoftatríces 
ue?rccefferunt*a me. 
atres corü^prewarícati 
enr pactü meum'"vfgsad 
Pdíem"hanc: 9? filPduz 
TA? facíe oooo300000000000 
'Q ín domabili*corde füt 
'*ad quos * ego" miítto'te. 


' *Etdices?ad eos." Hectdí 


cít "düis* deus * fí forte vel 


ipfi "audiant: !G fiforte. 


*quíefcant:quoníam oo 
"domus" exafperatis* eft: 
"G fcient*qa" ppheta*füe 
rit'ín medío eorü." Tuer 
 ge'fill'homis" tie*tímeas 
COS: "neqjfermones eo 
1utn* metuas : quoníam 
*(ncreduli* Q fubuerfores 
fünt'tecum:*e cum'fcorz 

onibus" habítas.? Ver 


a coturmPne?timeas: eo 


"i vultus corü? ne'formí 
des" qa'domus'exafperás 
*eft, "Loqueri $ etgo*vere 
ba mea"ad eos*fí forte oo 
'audíant 5 G^ quíefcant : 
Iquoniam'irrítatores ooo 
"funt." Tu autem? filiPho 
mínístaudi?quecunqs oo 
"]oquar'adte:&'noli^effe 
Sexafperans coocooocQ000 
"ficut dom*fexafperatríx 
eft." Aperi OS tuü fG coz 
mede"quecung !ego*do 
'tíbí, "Et vídi"G ecce ooo 
*manus? míffa? ad me? ín 
qua erat'ínuolütus ococo 
"liber? & expandit! íllum 
*coram me*quí crat o000 
"fcriptus* íntus * & forís : 
*& fcripteerant'íreo co 
"lamentationes"ó ci 
!G ve. 

T díxít"ad rme.* zi 

"hominis eooccocoo 
M Od ínuenerís"co 
mede.' Comede' volume 
p :*& vadens? loquee 
"EIS filíos'ifrael, coco 


nimpr nw "i389 33 e 


" o^ p»j^ [P "yit n 
Ec nw 
mua nNSONMT | (Cap.if. 
3g oy! oss nete m'y jyPas 
AUN" E 370 np" UDIDNY voy/ny 
278) 319! by! "bp ' er "p coy e 
Vr mENS nUPutNXR SN ous 
VON) 5733 bp 'symoun ow! sewer 
Ow" »ow now Y'row em ne 
bsp V3 bw? uso ey ^n nos 
ITTYD UN tob 'ow'by —omg 


OS) WU" wie ane nay 

og jp art inr ev" te 
DN rw nora! 2'-prmy 
iny'owesoeb'enyow yer ! 


bs exy vog ox "noh! vss 
my NvIYX 9 wy. nono'ma serm" 
wm bx ON I now ioni oy 


3 Nvh' zs omar o» c 
er3pp ^w Jowboro.Opt sy 
Anio emm" Am" now" 
"yy nu'y nep o Dmasóv 
ON XE "am nw 
"y mass em ON) rmv 
DN DN UD cT Y nn "ini" D 
3575 5x! qos Sam 2C mf e 
nw Posi anus mad mat coy 
anser yis ow net 8 
ri3o' »'mny ^w ayog Y sf nes! 
ot 389" nns ipe: 98" ne ise 


pu 
nm'o»' 


ms AN MY AUS eost maro! vifo 
PaYmenppt PPONRS, 
nN' ew i ow nos geo 
"5 i. VU DEW 
nsn oss mos euenit cun 


Joys yos 023 *r DNI Saee 
uL e 


*£ritiua.beb. get beb£secbi. tij, ZLráfla.JO.IDiíe, | Zrar&re ee. cütter.latíng, 


pb" noyod'ns'tasswe ^8 nw nin 
a ey ow. sow seins? 
son no noyer ne son Tum oor! 
— FERRY apo aw i nr" 
npn YN ping?" Dro "23 "nv 
von ma'os'sea "qo ew p? cow 
NB" ayfigou im 'o, bein 


nan 


iv" iwi esrrinitpoy oy" bw o" 


DES" b's wir nt! ex! mnn 
y "Y neu "pay b D be 


Spy: em" venir xol mob" 


n2 quine omes! sb ew? 
Nb! by non "pow MD 
ray! Ez! Eee o b" 
—— bwytn! na! o3 oo! yb 
ew? Pa này imet D sp ner" 


ionun noy P" pm reo "ns 
xw qoum M pro Tom" 
sor i ages 'mon'w orem sen "NU 
npfny ^ Es ost "wh "nei "1 may 
28 'n0o* 

*7U yw! ist toa ba ns of 
np? bo more "piyoi'n np uw 
nest ahy! Puro be'a" y" 

nm Dye DN 'oyow ny 
vou DNYApbp ox" mov sw?! ao" 


su bon "qns VorMY m oos d 


qwe mnransqmw, byw i^ "by" 

enp "a? npn n n^n» yy "opm 

PEDI ts jeter "br. "hx" ex'DN' 
jN uw. 

jo"ngs DBnd'"b' Yu, hier ans" 
om y" was inpr y mov vy ^mt 

nofb! oye ey ang br nud oa 
Xs hrs c'e nsr! ti 230 


me] w o» 


ms' O25 noy apr" T8 '"N 


m) on 'mystbr' I 


» OD Qv» "nen?" o bil | 


*Et aperui"osmeum:* 
cibauítihe' volumine oo 
*(llo. Et díxíttad nie.? Filí 
*hominís'venter tuus oo 
$comedet:;" & vífcera tua , 


"'complebütur 'volumíne 


Pífto"quod?ego Pdo^tíbí. 
'Etcotnedi illud QNX0000 


9G factum eft fn oremeo 


"ficut mel*dulce.' Et díxit 
*adme;? Filhominís'va 
defad'dormutn. cocócocoo 
*(fraci:'*& loquerís verba 


 inea'ad eos. ooeo0000000. 


"Non'eni"ad?populü* p 
fundisfermotiís'&í2note 
*línguettu'mitterís"ad'do 
munvífracl?regqa. coooo9 
"ad* populos" multos* pz 
futidi'fermonís*G ígnote 
lingue" quorü"non pof 
fís'audíre"(ermones. Et 
"fi?^ad íllos?tniíttererísípi 
QCOQ 00000000 C00009c 0000000 
Paudírent'te." Domus au 
tem"*ífracl'nolunt. coooo 
?*audíre"te :* quía "nolunt 
QO0C O00 0000091000200000000 
'audire*mes O riüs"quipe 
pe'dorus '(fracl ococoooo 
mattríta"frontetcft *& du 
to"corde."Ecce?dedí ooo 
» facíetn tuat? valentíote 
*facíebus eorutn: eooccoo 
*& frontem tuam*durioz 
rem'frontibus eorum oo 
fyt adamante & vt? filíce 
'dedi" facíetn tuam. Q9 
'Ne"tímeas" eos?neq 
Prmetuas?a facie eorum: 
"quía*dotnus'exafperans 
"S eft.Et díxít'ad me. Fílí 


5 "homínís:" ocs"fermones 
| neos' quosego' loquor 


Sad te: "'affume' ín corde 
tuo* G'auríbus tuís'audí 
"G vade: "íngredere?ad. 
Ptrámígt atíone?ad "filíos 


*populi tuí: *Gloqrís"ad 


cos:*& díces'eis? Heec. oo 
edícít"domínus* deus :"fí 
fortetaudiant! G -coootoo 
*quíefcant,"Et affumpfit 
me fpírit?: *G audiuí'poft 
1ne'"' vocc? cómotioís*ma 
gne: » bridicta'gloría" dii 
8de loco fu0:'& vocc vala 
rum"aialtuim'percutiétiü 
*alteratad "alterá:* & voce 
"rotatü'fequentiü aialía: 
fa ahy 6 3S Le 
ne;.'Spiis quog;Meuauít 
Evi atfümplitme:" & 
abíi"amar?'in idietatíoe 
Ffpüs tneí. 3Mfan?e eni'diií 
erat?^mectü' cófortás tnc. 


."Etvei'ad'tráfmíeratione 


ad 'aceruünouarü frugü 
ad eos"q habítabát'iuxta 
"ffumen*chobar :' 8 fedí 
tvbísilli fedebat "8 manfi - 
Tibi" fepte"diebus"meres 


4 "aperuit o8 meti: « cibauft me capítulo 
yd dioit. "o sd ov y 15a booty b Tn Miosal 
illo, vt 9ít ad me: filt ho 


Pa Tomi «399 dre aoc ps , vit dodo, dd 
tui comedet: ^ wenter tuus fmplebitur Cüpís 


0'0U dpa'yerou, xdu B sollt G'oU "ITAuAY Warton nni Tic «tpa. 


tulo — ifto: qivatüeft ad te, « comedi filud; 
Ald*oc "ror ue, Tic d'ad'opDne ie mé xoa pao dygly 
t factíüeft in 01e mco fic mel ouke, ide 
10 Oeo Qi ro edporri pov Ge. peA1 yAvRador « xài lis 
xít ad, ine: fitt , Beminte: vade ingrederéad tos 


Zlpo, 


S 194, [ 


"t T0)6 ut y VIE dupdzov, adis Viesate aQdc qi da 


m ifrael: .— « loquere verba. inea ad. e 


X0V "TOU im Q2MA y 134 AnARC'OV TOUC AoyoUC Lov ae0cdy. 


ost, q. LT ad ppm epfüdi laij: 4 grauíe, Aingues 
rove, dli du aQoc adt Gato CiAot , xàu Bap yAcsro 
tu mitterto ed. vomü —— lírael: mes ad. 
c fotos tAAR aQ0c. "Y ÜikoY "T0 1c0anÀ , 0ud) 7f 
pploo multos alter? voca aut alteri? língue: neq gra 


Ac0UG qToAADUE dAAeQGYOUr u dAADyAGaYOUE ; óud $1 | 


nee Mngua erfiteo pu 8uidfeo fmoneg: « [ | 


Bagovc Ti YÀG GVe0S il GX0UCH 'TovC Al'youc , xà ü 
ad tales. mififem ter (ft — audírent | te, 


M J $ / / * [ 
aoc "TGleU-TOUC CÉoraytg iA 8, OUTOLAT CITWIOUCA TW 
gt ooin? , Ifrael non. volent audite. (oo 
| 0 d Boc ToU lo gan dy [A sAnG OW tio amtoU d'a] C0, 


q? nó volunt.  gudíre. me: qi ois bom? ,ifras 
dit ly BovAovta diagonal aov , mi «xac oir irga? 
el  C&tentíofi funt c  turícode. ^. 4 , €«€ edi 
KÁ discus (ol x34. ox Angoolpd tt « xd: o o 

facíem .— tud potétes contra Y facis... 


[TR a000 Tr OI cou. fUv worrürou a TON aQwrda. 


ee por: L4 víctozíá tud. robo:abo contra . 
TOI aU'TOV, X34. qOYIROG CoU Karim worTttoyTT 
victotia. coy: t erit. femp. fo:tíoz pera 
Vito c aut, xo4 (ou dloerrow poc oorr cue TOO aT edE 
ne timcae. ab fio: neas fomnídes a facie 
Z qpo Ding àc RVTOY TED «iouise eo TANT. 
cop: q: oom? Írrítang. - ett, [: ptit; ad 
Ayo, dlóTi 0 Ol 0 "npo i gatta dels 3n terti aque 


incfilí bote: omnea. fmonee de locut? fut - 


] 
pt $e à od parTroU , "Do TO, To Adyouc Quc- Madama 
tecum affume ín co? tu: «4 auri? 


quis &'0U , Ad Be Cg mn Xopd iow rov y X94 TU cil 
uícaudi: vade igredere 1 in , aptinítatem od 


Cou ay QUE y Xàu Bad tio «Aés ug min. aX uaA c 1d ador 


filios ppli tuí; 4 loquere. ad oe 


TOUe ÜI0U€ TOU Aa) 00U , Kon Ando Cic a0 à avTOU6s, - 


€ ofceo 9d € cos. bec otcit. ofie ofio: ffo:te audis 
xóutetic qoc av ToU E *TÀX Atyei "3 "TANE eat opa Anc 


ont fi foie defcantz 1 affumpfi it me fpfís 4 9 díulpoft - 


ci £x oat év don, xu ace tv pu Vot Noa Kou Kt 
mé vocé , 9motíóie magne: benedícta — glo 


TémiÉ (y puo QotRV mCipoU pyathou , CuAoysuDiA 4 O9 


ría ofit oe loco ' fuo: -4 eudiuí vocem ala 


. fet kuglou Cw "TU ToU AVTOV , Ou Vkoucrat qoi ol 


rum - 8lalii: pcutientíum altera ad Alteri Je 
! : 

QU'y GV TOV QK0Y , igverejBion s CTSbo np0g "TY eril 

t. vot rotay berée eie: 4 vor. oni ub 


xou Qon TÀY Te6X Ol t Ox ojun d UTI. XM Qon TU CCÓ 


. tíóie. magne, t fpfis elcuauit me t fufcepit, 
C400. H&'yaAoU «X54. i TrYeU uat (Enoty pi xài diat | 


wer 9bj , . füblimis iipetu ^ fpfie met, 
psxiu £aropsi nr puer étooog Opp "ToU c YeU JA TÓC [i000 
man? ofit factaeft fup me fo:tío, « intrauí ad 


slo xuelou vero tatus kgattua « xxu tic nAB E ec Tc 


captiuitatem fablímio: t circuiti — ^  bitautee 
diX uaAco iod Tto y xàu arádmADoY ToUC Ra'ToiRoV t 
ad .  fuutum |. ebobar derit ibi, 


"Ta5 Cel TOV "oTepo) ToU xod "roUc. UiTQ6 do 


4C fcdí fbi. fepté oleb?: conuerfano. 
x3 xodica tur Cala 5 DD diagetqo ite C00000 


FA] TO 


gura 


$5, U» 


—————— 


1 
I 


81,8 


nd p 4 


gufra 
aL 


E —— A (Rn 


NNNM TM Rust LÀ 


E 


| F 


J 
64,8, is I9 y xou Cel AoAuno «(a a00C 0; X34 in gut lis 


| G 


gift. greltr.ci iter.latína. Zráfla-J5.IDie. fct bebuEsecbi-ij Paitina beb. 


é poft fepté oce: 4 
medío €oy^ 4 facti 
pe doo duvióv oda éMeTo pue qus Vola ipteos y xod 
fict verbi ofif ad itie oícéo: fili b boie: fpecu 
(eT0 AC "oc icueioU aede "m A(yot » Vit GN gd oU » 0X0 
lateséoedi LO comu ifrael: . « audice d de. ere 
o TT 0t TU) (ko la'gaA , xou GKOUO'N ix, gu 
* to verbfi: « | mínaberfe Ld a ne: d 
aTU6 Mou Ao yov , xà4 d'a CIAR N voie go ETT T 
^ ofrero ego ini mote ; mozterío: t non 


J 
qÀ Auc boyaemo &ogarrotuO Wy xou üu. d 
jn Aven P. ^ vt pbíberes 


pibutftí cti neas locutuie ea 
SA &yTO, iut QAQANG OG TOU dlagsiAcóX ou. "ro 
iniqui: yt reucrtatur. 8 vije fuíe Ímpiíe 


TS 
". H vinat te. j iniquus. ille. : ínídtate fua mos 


T0 ood AVTOM 6 dopo tuevoc 7 adlkla. R'ToU. dzro 
ríeturz. i: fanguínéef? |, oc manu, tua requiram, 
(iil (oa s 1n "b dip dvrov ix XCipoc. aov OUNTRO Ue 
vod f dphíbuerto iniqui: T nó. reuerf^ ferit ab 
si od uw dlasiln "rio auus 154. uns euaoé ot] Azo 
, inídrate fua — « vía. fua. impia 
qi; awopiag AVTOV X54 Tic 0dU duToU Ad ixóv 0 dod 
qu? ille. in Anídtate fua Anosfeturz t tu t 
poc Cael voc 0r m ádlkla àyrToU ecayobou eo) y xu cU rint 
siam — tui líberabfo:z di ouerfo fuerit iuftus ;. 9 
Lux& ov dua , 13a 6v 2. Axoog pepe dixouor Ao 
fufticife fuía: «4 faciet oelíctutiiz. 
mit d'ukguum UY oV AVTOU, X34. "rro Ci "iieacilopa. y T 
t «abo tormenti in faciem eiua: ipe. 
PCT dóro mh fada ouoy ue edo erro AU'TOU , GC zo 
rícturz. Nd nó pbibuitti ei. t in E ,pecatío: 
dava Gu , oTi 0v dkstlAo àvTO « x2 0 "TU auaTidie 
fuía ,, orícturz qj non erit i memozía: " iuftícte . 
&VTOO gto Gu y dió ri. 0u p pui oiv d dheunsd 
dod de fecit, € fanguine et? Ri manu - 
Vo) Avr D &mroiNO t « ku b álpat AUTOU tx. TC «€tods 
tua requiram. tu át f phibueris. fufifi vt nó peccet : 
ew ivre «oo Lat dlaglAn T dial p paret 
4 lpe. nó péccauerittuftua vita víuetz S ^pliibuifttez 
Em AARQTN 0 d Ixeuog tcov qa eeu, Uer deg el Ao uU 
um c ld tuam , 
Ti Ju c) y Coro Lu n Paw xou Cere Oi Om 
me man? eit: . ^ efrít ad, me: fütge: «egredere ín 
be Xtle KUploU. » 194 rrt aote p y dag ui xu CEA ts Cic 
campi: t tbi ,, legetur - sed fec fürrerí T 


fn campti, * ce ibt gría ofií 
rk Q6 eb med lov e sàu ido Ciel 06a xtvelov Pig 
bat quafi - ,dletía quà vídi fup. fiuuíum . €bos 
MEf Rollac & NER 3 Wi Tot Ua TOU coTXpuoU TOv X07 
bàr. € cado in faciem med, v venit: ad me fpirt 
[oo xm To tr] qQ0c om 0t [400; TERT ER d (pm WU 
tio € latuit tti fup pedeg 1cog: t locui" eft ad ttié 
Hx Kutewocy Bt ei "vof 'as c6 pov, 49d QAdANC'U aeóc Ht 
v eitít mibi; ingfedere « indudere ^ ín medío ivl 


xis Mo, Viotade 13a OykAcl wi QV toro TOU. 
ecce vata funt fup '€ 
UN CV «1 c) did à Atearroo , 180) PéPovta Vr ot. 


Som^tue: ^q tu flt poter. 

vicola: A lígabunt ted eio. 1 nó egredíerte o€ 

5 ul ; 194 deeugiy (3 dv yo 6, su QU un (rat o 

[OQ n dMngud, tud  collígabo guttu 

rn &UTOV « xà Y yAGarai CoU C'UVÜ WO GU "T: AnpV'y 
t4 erts mnütuss. t nó ería ülfe ^ in ME 


^ THp Kododwri y x54 dux. Vw Averoie eic dieat 
'&anté: Q? vom? erafperáo et. ri di locu? 


i 
t Ürxirro di/ri 1 Site "dear ipao Cete xd e TAA 


fücro 6o ad te: aptam og tui « oícta ad eóg: bec 


À 
tit nit agde c6 ovlfo eb dpa &'ov ida (edi c aoc AUTO, TA 


fcit 


efie vfiordaudit andíat: 1 d fcreduP Eieredu 


l^nr ye TITTEN dioveroyd4 édmreitoy med 


iot * 8 vom? (rafperang - et. 
;dier 0IKOC "Bpod yat € isite 


TOU V degogpépou ázgb TOV 0d G* duToU &d'ixav 


ints , 


mo» 


afasliberabie 1 facra € tbi fupe 


tuáládherere facíarn" 


Ca4«. 


Pii tmedío eo: Curn aüt 
"ptranfiffent*fepte ! díes: 
"factum eft* verbum'doz 


 fíni^ad me*dícens.? Fíli 


*homínis ? fpeculatorem 
*dedí te'domuíifrael: oo 
G'audies'de oreméover 
bum. G antüuacíabís"eís 

"ex me.?Sí dicente mePad. 
ipfum: 4 torte" rióríéris 


*noiifannüciauérís eíi^ne — 


q "loctiis füerís'vt aüer 
tatur ^à vía fua "impía* & 
vivat: fpfe. 600006000000. 
*ipfus' íit íníqtaté fiiafmo 
tietur;"fanguíne aüt cius 
de mau tua^tequírà,". Sí 
aute'tu"annüciauerís?imi 


" pío:F& fllePnó? fuerftcort 


uerfus" abipietate fua*Gtá 
vía fua'ímpía:"ípfe quíde 
ni ipietate fua'motíetur: 
*tu aüt^aiam tuá'liberaflí: 


Sed'& fí couetfüs ? fuftus 


*a fuftícía fua fuerít:' Qfez 


cerit'ínigtate jPponá'ofs. 
fendículü*corà eo. Ipfe 


"motietur"ga^no"annü 


cíaft ei.9 Irt pctó ftto'mo. : 


tiet 6 nó'erint íri me. 
motía"tuftícíe efus*ds' fez 
cít fanguine vero eíustde 
manu tua requírá, Síaüt 
*tu* anüciauerís 'fuftofvt | 
rió"peccet' fuftus : "Gt ille 
'nó"péccauerít :" vítens 


*viuet :'qa?annücíafti ef: . 


'G tu'anitná tuá"liberaftf, 
"Et facta eft! fup me'ma2 
nusPdiii:& OQ díxit"ad me, 
"Surges' egredere? in"cáz 


pü:'G ibi "lodr'tecü." Et .*. 


furgetis "egreffus furi ?íri 
Fcápti:*Ot ecce" fbi* eloría 


- *domiíní"ftabat'quafí elo 


tia" quatnvidt: c005000000 
*itixta^ fluitiü ^chobar:" 8t 
cecídi*it'facíe me Et irt 

teffus eft^in me'fpüs:* & 

atuítmelfup" pedes me. 
oSB locut? ef'mihí: P 
díxít?ad me," Ingredere. 
&íncludere'i medío"doz 
tnus tue." Et tu" fili hors 
*ecce"data funt* füper te 
*víncala: *G lígabunt té 
'(tt eis: 5 & nó éeredíerís 
!Irt ttiedio eor: iet 
ala 
totuo:*G erís rutas nec 
*quafí vír'obiurgans: "g4 
AOV G QOO ROOQQAS UUOGUUMNOOd 
*domus'exafperatis * eft; 
*Gurmaüt locutus fiéro 
*tibí:'aperíá*os tuü'& día 
Ces*ad eos; oo0co0006000 
VHec'dtcit*doniints! de? 
P" C) uí audit: 090000000000 
"audiat :? Gt quí quríefcít 
Pquiefcat: ;a quía! ' dotnus 
*exafperatis' S á« 


| goi " 


,E'DY nu mpi mwtisind ^ 


p imbND tow mm'se my. 
byeyuy nao Jani nos" ons 


ox" "Por yes men 


Ip m» yo "yo "hs 
"am yi bv ny Nby 
Ny arn" nee yj vov 


5 


1»? 
"rns 


Ipse mo 1m movi vo io m 


21 "Nb vois nphh »" npst 
win "opto imer T1537 

ipo quio ns! nex? nov 
Sy! niziy pysd* prs "usi 


E 
ny 
E 


PI 


mo" «an! Mugs pij» 'npar bote? 


wy Div Don nores » 
Y DI UN Ds" JB 
inser" 2" nni TNCS 

No ny os Nb poa ovs 
DN'ADNY ntn Pm Nbm 
bu [sv by m poi quo 
bs Ny eip' "bw" "px" mov 


E 
J 
mp 


E 


pui) 


eo" qms 4378 O9 pid" exp" ge 
2! odia üpa'os NUN ira ior 


^m AUN" 255^ LE mm 


By 


Nonis! byr'bssey yy'ana! by isf'oe 
6m og" "yy? meist Jy "ya? 
Tni "uere! Pow! eosdopye ONE 


n2) * eq 13 ' DONO ^ qr 
qos * eay " qu ny 
qnibos Ici Rn N»Y on 
xb pow n 5e" Do 


ub sea! 


9 


Po 


, eo we 
El py 


*3" moe. NT py pa ESEES 
am "173 i23 '*' my' nad nar 
Oyox' TONY JEDMIRDON. ne nas! 


,nnm YR pn m 


n" gne » yy ben vovv" volor" 


ino dn) 


us 


*itiua.beb. Ao be IEsecbt tif. zráfl JD. IDie. Z 2 ráf. Cre Aes (nterp.lating, 


s ap. iij. ÉD x5 7 np QTN SW NEA du 4T tu^ filí&homínís: . Gt, j tu fili boie: fume tíbí litere; 


[s GTC 1 
nfnpb? ^ fume *tibi 'laterem al cV Oi AvlpamroU , Adfs cixUTD qràT l 
WP P8? bu mpm" 3e5 nmi noy igenestemormis twee WB ane im ums npe 
pin" ms G&defcribes'ineo oooc00 — 134 &W'Ci dw. 090 Qon mov ov , idu P'ienyos Le 


vy no "i beam" DW PD "ciuítate"híerufalem."Et — fn eo ciüitaté bicrufalem: — 4 vabiS — 5 eam 
 otdínabis9Saduerfuseati — $"rdvmm qrjAm n iéooo aAA , 1du dace t2 dm 


nma ri pou ges à" mS "obfídíone:* Gtedificabís ^ obfldion£. * ^  edíficabte ^— eà bPugnacula; n 
" "munítiones:'Gcóporta — "éjoxwt« xài omod'eplie er dymn 7fopex Otas y xy 
nn 97b ,Inb t» "nna ooi! oy Becr adi le iu dere i 9 cam — vallót ^ « abis Pubs 
traeam'caílra ooocopQ00 — "UxtpibaAc 6 ea dy X aoatat xu DIET TH 
72 oW" np nnwY " 129 "5 yay Quy :*G ponesfaríctes*ín eyro? caftra: t o:dfhiabie aríctee »rn 
n2 me , "&tu'fuüme ooo»000000000 "Wd t1 BoAo6 , x34. "rdteis "is BxAosdoie who, " 
"rp TIN nnn» bi "nang'47 *tíbi' fartagínem" ferreá " fume tíbí , fartagine ferream: T ponce [ 
BG pore? eam ín"murum 0vAafe ciow' TO "TRyoYol cid woo , x dictio à vii 
p DN "noo. mun Tat 3: 253 opos *fetreü'íntertesGt ínter'ci — ,murü ferreum. inter — te — « nter 
| uítatem:"& obfirmabis  Tolxor cifwon0? drxpio? cova diaptoor di 
ma nos 23 Dun» DN al^ 35! 'facíe tuá'adeam:?Gterít — efuttaté: Pparabíe fadem —— tui 8d e. 
P nh "ínobfídíone:f&tcíreunda — "réAteg , x9 tTotpdo Ci "o aQomermrít cou my 
| osi" 37 RH TUM muy bís"eas.'Signü'efdomui 9m: * erit in obfidione: , t  dreundgbig | 
| Pifracl. oooco00c0000000000 MW, 194 Ügeu U^ C'UyRACIóAO , 1d CuyRaido6e. 
pi TU Pos" pu^ "by 220* now tEttu'dormíes'fuper"|a — €am: — fign ^ eff boc — ,  filifs frac, tü 
tustuum"finifirum oooo — dVTW , c'hpcloy é$1f "ToU TO. *oIc ROTE gatíA « xiu gi 
| : oy wey beeyp my (un SPON DONUY  "Oponestmíquitates'do — 9ommíes — fep  latuo — tu —— finirü: « pongg 
TORTE vi Nn ab ruta iwl m AE ad mus*ifrael'fuper eo 0009 Roto Pri do rAsVgU. OU "B Gol tn , 13a 8kreg ) 
OP'450 Yo A3itUr) WEN OD" 4205 "numeto'dierim'quíbus inídtates ;  ifrael — fup eo fcm müfeg — e 
; "dormfes" fuper ülud:& 7*5 &diins rov lo QaiA (Tr dvTov wo TX doit TUI a 
sey. 22M DN Yn "Dro $ NY iJ A "DN "NIDDY "affumes"íniquítatescoz "Um. qu? voiíea fup. illud: t . fumes inídtates. 
i rum.* Egoaute' dedí"tibi psgav dy xol * Ca dvro0 , 134. An mls dul 
2 rogi! c "592 ,02W. Pi" 'annos"iniquítatis cori 999: '*. vow vedi, tibl: eae iídtateaeoy lin 
Apumero"díerü" trecctos — &VT9Y » 1354 €yd) dédow& cot Tels Po Altos Art de 
"ND" DN Dx ,0Y "ey mw» PR nonagita?díes: "& por aso di oíey. UEeEnTOR nonaginta: « affumee inf 
tabís coO3x):0000000c0000 — elÜMOY MtgoY T elaxoc icy OkovTa y idu AMA mid 
noz qeR' DN 'moy (oen r3 Tu *íníquítate"domus'ífrael,  dfates ^, som? (frac, — « oplebla bec 


*Etcutn cópleuerís? hec: dhxios: rV. Vou. [ganA- 1d WrYAeN TAUTA I4. 


" yw am a f "nd "Us "by* Tur *dormitestfüper'latus tuü oonníes fup latus tub. — oertrás 1  affümcs 
: dextrum! fecundo coooó KOLANIR CR isi» Asp e 73 deftov y xu Arpa nds 


(m s ems nm TM3 Ww TWO DN f&affumes'iniquitate*do Mdratee. . oom? (uda  ddragínta ^ oíeb^ — elem 
D. ; * diis iuda" quadraginta ddhriag "rov 0nteu- ovd ac "Toy onpitovmet Sj toa y Np 
j "nn» 3197 ma navis av o" "díebus."Die"proanno: f^ annfi.;, pofub tib. ad obfidioné him — | 
| ! ^ à : Adié íriq$* pro anno*dedí üct uic trtintat g'o1 « 154. e qo royairpatüw Di. 
mem 323 pam nga Bii bw; iu tibi AEtad'obfidlonsthie (Blei Sspatbfo is c facea, coti. | 
[ * rüfale'cóuertes*facíetug — 4^9 eroifiAreie X atlrcomiy ov, tbi d Be 
En yr DN23Y non qunm P&brachiütuüetitfexter "PI , tul robombíe: c  ppbetabis — fup eam. 
dm prie oT SM CREAR UE *G pphetabísfadüet Xlotd. eeu :stotomem y 194. spocrefoCie Co av e 
pay oy 320n N51 Otnmasv Ur 'Sm3^ füseà. Eccefcírcüdedi?te kj edo ecce; ecd fup. te. vincula: v. ff oneriar] 
PLAINE S SA 0056 0707 v "7 — feínculis& nóte'couera — 9^ £yà 1dw) dota 051 ot vods , xu pd gp 


sd enel f ab od dua 4 " zm : 
ns 392 "D ]n5 gii BRE DN Tu h^ Vostiadatéretio "irit latus E. , latere ,, tuo í ín . latus ; tuli: cont cáple 
- alíud?donec?cópleas'dies A0 T0 "TTAtCUD0U eovemi «o "TTAGUQON CU , $06 0V CUT. 


5 
i 
ms OUS Typ pon ne MD'DDNTCQY ND *obüdonistueErtnfa $997... Pes obfiono fue, cn f 


"Den "npo me'tíbi'frumentum'&or "TS$À&oJ Q0'1V cul spitgad" TOU 'mUyXAsbIL00. eo xàu co Aat. 
| » nDn2Y ope» 3p tT! "bi5Y  deum'&faba*& lente c&i — 506 o fritidi o v one: co fabam o denm. 7 
| co? milii? Svicíà:'& mittes — 75 72 "rVeoUc 154 xeitác, 134 kva qol 334 Qao "i 


à L| 
noy i y Omw' PU NC Yos Em«x fedfínvas'vrum'Gfacies — "lam v fülsiné: (mmítteo ea (n vae vnffdo — 
Lo m ^ tíbÍ oo00600c000000000000 x£yxeov 134: 0AVooy , Qu fbnAti; dT Cie A YYU6 d éga cl 
ny "DW" YEN CD "BD opo" "patres" numero*díerum le: c *fadeo ..ea — tibi ^ ín psnee. 7 (om 
Pquíbis o000000000000000 qutot , 894 zr'ocCic aT. ota TO elg à d e'T'oUE * « Kày aT 


nud ROM 'mio S) ^1 shy 3o 'dotfníes' fiphlatueguto . DUUPA iubes dohm bontlou fin an ane uf 


?Trecentís! & nonagínta TT Til HMtoQV OC CU xalcid Cic e émi TOU qr A&UQDU. n 


; 2 | 
i k- d "HUNC qowm d uon DQY' sdiebus? comedes illud, Mecttlo.; ^ tuonéginto, oleb?  .cAedes Les T d 
"Cibus autem tuus? quo T'elakoU IoUc CfEYWROV Tat Ng Oo qas aa Av T dB P e 


opy' opi OYMLU "ossa VONT yefcerísertin pondere "P1 d veeeris tn pódere vigi fidos —.. 7 PH 


'víginti" ftateres. cooooco0 pdt mou 8 pat yuraa t saldo Vikori aikaoug TM nup 


E) inerte 7 s JAM * die 'Atpevíqadtps 9, , P6 Veadbe, comedca cas,v agii Pm 


"comedes 1 llud." it aquá i x9utot dor: € kouo0U MU t dyTd, xu 1 YT 


y z 
parté' hín.? A tpe'vfc ad ario "à Spi TOU UP , 1 xoueou qoc xgugov 


omi M ny Yn nup n? " "yb ,tépasfblbos ülud'Etqt 4" (ubcineriti o:deaceti comedeg. ea» , m m Ire 


. ABI 
'(ubcinetícíü ? ordeaceü auro 66 Cykoudloy woitliw Qa yea dvd. t oM 


E [5] Ts sabii em noon *comedes íllud:*&f flerco flerconebumant, .abfódes ea — ante oculos | if 
te qd "egreditur de* hoie wdapou didgcrzz [tig Cykou pie avit ka 0pdaA ont 


nox" 2r "m2 nnm OM iy? " nr f rw "um. bec olo Djs nee, free 
d nt P uc tte qr TAN ates. s$gus. | $006 TOU Ü legas , coo 


—— wor» wc c5 — 9 o33W To v SP E 


— 


v 


"bof: ptio 


gzráfla.grelev.ci iter.latína, z:ráfla.JB.IDie. A ek. beb.secbi.v, "Paitítia.beb. | 


ifael ^ immfüda ínter. , etes 
ic oxHA dalapTa & TOI rco 
ofxí nequadp — offe —Ooeus 


f comedet r fili 
dyroc QXyortea 01 UI0 
in de eam. €o9:, 


12 55901 SUE P 
P] 2 lkftaAn avyToUC , ü TT o psó'apuoc kvQit 0 coc TOU 
iral (íi aíg mea nócíbpolluta éin. imundítía 
* 


3 [i P] 3 / Uu 
»uAsdi puxd pov tu ptploltsa 6t axatopoia xou 
Dose y beftije nó comcdt. L. natiuitate mea 
iyi pio x8 (nguA oot 6u B fBgcoltat cà toc puo 
efg nüc: neqs tngreffaeft ín — oo  meüois caro 


35 ES 2f "v / 
dor TOU VU » duct (ur «AHAUOG Clg ^ Fo pit 400. "rra ETTTT 


4 oirít ad merece oedí ^ tíbi ifimuim 
eb [s YN J XA [Br 
xàà Grey 2006 pt , Loo dedo c ool 02 fai 
ftercozib? bumanie: € facies : 
fico, &T] TOY Bo Blviy dilocomrivot, xu "rola Cic T006 
pae (m cío. ofrír ofs ad me: fili , bois 
Voroug Us dU Tt 1A itr XUGIOG "$06 Jit y Ult dif gaTroU 
«cc ego cótero firmamétf ; ante in. berufalem: 
iN) (y ewrelBo sforypa derrou à igovo api , 
« «omedent pané in pódere 1 indfgétía: t squ&in me 
xài Qiyo Gu deor t satpa. 15a Clo , 13s Udo Et pi 
furg « ín interitu ,, Dibent: vt idigétce fiant pas 
Tp X9 e ápaono Tr iov Gu, 0 Tr coc HTAETITS Mov pe 
ne 72qQuà. c  interíbit bomo T ; frater 
Hoy X&u Ud arTo c x5u apo ware ou olea oc x ad tA qoc 
«v^ * ctabefent — ín, fuídtatíb?fote, 
2j y x3u anth Vu t "roue ad ous àv rov ^ Cas. 
X . tü fili boio: ^ 'fume, tibi gladium 
Kal cU éit dufedov, Aat oiouTO Cpipatiay 
scit magifiy noriaula tóforfe polfidebteeü tibi, ^^ v^ 
Wil) Uo lo fucoY wevetc wrWow dunt oiov Tio « xa 
(nducco: efi ^ fup ^ ^ caput ; tuü c fup ^ ^ bars 
turatei auTw. Cr] "y epa ou xài Cmr1 Y mayo 
bi tud. « fümeellaterápoder] « *íuídee ^ "cog. " 
và ctv. xàd. Ar-]u Quyoy gotplcov &àu. dlagsetie duree 
drtd pté (n igne comburee (n medía cíuítate ^ fcóin 
fiUi uw uer nb so ! 3.1! ^ [dE N 
TETUI t1 TrUgI ado o Cie 6Y Jie o 8 Ti 30A CU cT 
"C epletioné veg" "códnfionfe, ^ « fumes 
qi "AR poc "TOY Neo Tov C UYKACIó]A0U « XB AW-] 
drtápte «^ cóburee ed (n medío eiua: «^ 


ppbana. 
fox pmAot * 


* "y $15:1 .*4 $2. ». J 3. ^ [ 
*0 "TUTO TOY X04. ka'TottotUc Cte aUn0 £9 eo XUTIGC,X0u 
i circuítu eíüoz 


 QMiparté concidee ín gladío 
T TETopTOI xaT outo-L Ci & éopipadat KÜKAG dUTiC, xo 
, artipté oífpergce * vétos € gladiti ' fitz 
"6 Téraprov dlaoxoeaslo Cie T0 SY1* 13a px cupo t 
dabo ^ poft eos, affumee índe paucos ín nüero:- 
kttu&0 (gio oTt » AW-]8 cnelde oA youc €t agiljió y 
t dréüligabio ^ cos palló tuo. « et bte 
$ ^1. 2 Now d S525; J 
X04 e'uu ái wLu. GurToU € E av BeA n 00U « x54 QR ToU 
tollea adbuc « jpiííee ^ cos ín mediü 

TOV Aw|s Vri xy eibeic avroUg te pitot TOU. 
lgnío « cóbures ^ cos ín fgnext ea eate 
20€ 194 Korroyatior&re kUTOUG CY "Vol yt ou TIG CELARU' 
dit iouis: 4 oicesomni vomui ífracl. bec jolcit: 
6v) "Uo, ju totg "row! vito. ImoowA « Ta, Aye 
fio fo: ifta bierufalem, ín medío 6ttífi po 
af ata] x opot y dnt IgoUC aARM * Y £0 O TÀ CUT TC 
Ul ,eam: - c ^ ieircuítu cíue regíones:v Oolceo: 


» d "N CAT ee * 
net ay » k9U "To; KUKAQ aUTIC X dotis X98 tetie Th 


luftiicstioeg "meas iniquo et G&íb?^: «4 legitima 

GioHorrd ue 4 ddp OK TOY. titan y IU d Vo pipi 
Te . leglonü q íncircuítu eius: q: ^ ^ (uflíficatíóce 
Bo Y opfg ro wUkAC &UT86s dU T" T dixo uera 
To repnlegt: t ín legítimíe meíe nó ambulaue- 
n gd 0,334 dv Toié Voulioie poU dux Pops 
is ee.  Pbterea lec oícit fia Per, peo qó 
AL aUToI c «dla "To TÁR* Avy6L Ad ot ati wooc, aad Y 
i) ffa er — Ígetb^ d icircuituvfor ttn — tel 
iig rr ix Tw voy TOY XÜRAC vot, futt "TOIC YO 
"9 meis no ambulafio: 7 tuftífícatióeo meas nó 
(on nao OUR fexoetldu Té y XOU 7 dlnouopixat poU Qui 

*— fed neg féóm íudicía 


h^ PM N . N ^ A e e 
Wültarrc, AAAQUd] KxTA dU dixoueMaTa TO? OcOO 


'!comedent"filíi"ifrael? pa 
nem fuum? pollutum coo 
"inter gentes"ad quas'eitz 
cíam eos"Et díxí coooo 
Aaa; dite? deus." Ecce 
*aníma mea"non ooooc0 
*eft polluta;f'& mortíciaía 
à laceratü a beftíís "non 
'comedií * ab infantía mea 
vfqa^nutic;^& non? eftín 
ereffa'os meü ois * cato 
"imunda,* Btdíxit'ad me. 
" Ecce*'dedi'tibí*fimü'boü 
*pro"ftercoríbus oooccoo 
*hiurmanís:;'& facies?pane 
tuutn'íft eo. 00000000000 
*Etdíxít'ad me." Fili" ho 
mítiís?ecceP conteram oo 
Sbaculti'panís*ín híerufa . 
le:*&comedct"pane fuü 
Fin pódere' & ín follícítu 
dine? Gtaquá? ín tmefura 
"G in anguftíat bibent:"vt 
*defícientibus' parie. oooo 
& ad "corruat' vnufgfqs 
ad'frem fuü'& cótabefcat 
P'ín íínigtatibusfuís, ^s. 
«C» T tu fili homínfs oo 
"fume*tibí'eladíuth 
facutü?radctem' pilos: 
"aflumes eum " & duces 
"per?caput tum. oooccó 
Pet per':barbà tua;'& affa 
mes" tibí'ftatera? poridez 


fis: & diuídes cos." Tertía 


partem 'íeni? combures 
*in medío*cfuítatís? fuxtà 
cópletione*díerü'obfidio 
tiis? G affümes'tertía par 
tem: G&'concídes'eladío 
P'Ín circuitu cí?:" tertía ve 
to aliá*difperees? t vett: 
36 eladium'rudabo?poft 
cos.* Etfumes"índe ooo 
*paruü numeri à lígabís 
*eos'i fütnítate"pallií tuí, 
*Etex eis "rutfus* tolles: 
'G proíícies*eos"ín cooco 
'medio"ignis; à combue 
tes"eos "jonií & ooxoo00 
?ex eis Peoredíctut? íenís 
'ín^omnem'domutn oooo 
"Ífrael.* Hec'dícít' domi 


-mus?*deus."Ifta eft oococo 


*híerufalem .? In medio 
*eentíum' poftí eam: oo 
9X ín círcurtu efus"terras, 
'Etcontetnpfit ooocoooo 
'iudícia tmea"'vt plus effet 
ímpía"d?gentes: FG' oco 
3pcepta mea'vltra (j*tere 
re'q'ín círcuítueíus funt. 
'Tudícia' eni'mea* píecez 
rüt? 9? ín*preceptís tmeís 
"nont ambulauerüt,* Idz 
circo'hec*dicít^dris'detis, 
*Q ufa'fuperaftís" sentes 
?que 00$0002000090000000 


"ín circuitu vro füt:et?in 


pceptís meís'no*ambula 
ftís:* et" fudícia mea'non 
ffcciftís:* et iuxta fudícía 


Wwoptoon nwowSue ua io? ty 
"OMy pon Qu OX — 707 
No" 9033 n3" ya no! 

")BN w?newfnom webs — vv 
"Bi wa wbY nog" Ys asas 
Chio ^os sewing sag! ns 
"by por 'ngad* wes! ny! qo toe 
roy qm nw'yr emwdt — 753 
nba owe mor 77 
DD Ry mui One ^ noy 


naivod* oov. mwery bpoioí' mu'spv" 
anon os "nti DP srt 
3923! rwy vw toga ovy portes? 
SNQnDU (00 GOWP" gap 
ent b mn ay ong! m0! nez 


Jus oy" peapem" 39 nafen! sso 
"pWs amba mneoY qerbpY ow 
Ty2p' mud mig v opp? cca 


spá'toY nsboj'wyd qni' 077 ow 
Ty mon mum n'enpbY ous. 
priori rojouit mpra9" sioe" 


onm ren twr m v 
iuo owner seni bpo suse 
bs 'GnN'paeriny npr'm'eryer jv! nci 
MiNi'ODN pewby m'a 0 
I3 ' "at ow rie dy M35: — wg? 


DWP mm*aweeow nom 0 
Bunt! am qinf'a gm ay 
DW "Spit c ee" miae! naga 
nwf ovi npn "*psup! — nem 
iyiwrac wm emwefioPmpn! opa 
N^ mpnY aoxp' pede o 
nya vestes! rin Y'rsoy 
"UN ' om^" oxent gt c 
,DI923' won" apa 
"osubiioU NP pepe mel o my 


2 Yàf.Dre Aeg interp.latíng, 


geli q 


*piitiua.beb. Set. befEseci, vj. 2 ràfl JB.IDie. 
eet ODE "No iac "HN o *gentíü que* in círcuítu 


- vtofunt?nó*eftís operatí. 


i eircuitu vfo nó feciftis, Pbtcrea [» 


ior TV xíkAO LV 0U "zr erroikaeTt « did TOUTO 


! 
f Shec'"dícítid | ofcit ofio efie: ecce | ego ad did 
eb. m. q"4 x bj Ideo*hec"dícít'domínus $9 üd fe: «4 f 
T p 3n DN PAD ^2: "» i12? Mikus Bece SEOTad teoo ét Atyà àdoráti xVelog » 1'w €ya £1 0C, Xr. uh 
à ' A ; 2^ NI "G íp e"egor acíalMínmez 89m fu imedío tuí fudícifi ín ofpectu .Sentíti; t fad 
i" "DOT 42 ni FB) yr JN c dío tuí'iudicía coocoo000 — c0 t pio coU xeipa éuoTrioY TOY itor, MBPS 


*ín oculis' entíum;" G fa 
cíam"ín te*que ooocococo 
*nor'fecí* 6 quibus*fimí 
lía"vltratron'facíam coo 
'propteromnes'abomíe 
latiores tuas." Ideo oo 

"patres?comedent filíos 
^in medío tuí:' &filíi ooo 
*comedent' patres fuos. 
"Et facíam "ín te" fudicía 
*et vetílabo'vníuerfasfre 
ligas tuas?ín oem'ventü. 
'|dcitco víuo" ego! dícít 


ín te . d, nó fecí: 4 nó faciam. 1 fimilia. cíe , "Itra 
e c0) à dU v erroitiket y xou üy "rroiig o o Aola aToIL Y [fj 
fóm oco  abomínatióee tuae. (deo peo ! 
xaT. "mroy Ta. 6. BÀ CAU yuarra mov « dla. Tre "aT 
comedét fillog in medío tui 4 fili anUE 
dXyor(a) T9. "TORY (t toro C00 y X99 Tn $dyotai 
patreo: X fadam. fi ín te. fudicía: t Clfpergam 
"ra T0045 X94 "xoa t Gol Kela Tat Xa darti 
omnea 1 -relíquos fuos in oem Nentti, s 
qavTas ToUE ka'TxAolTrOUC 0U 6i TrAYT A suo «di? C 
pterea víuo ego vicit oíio oíig. fecto tos. feta 
TOU 1o éyà ACye àd'otdi 1Ueioc «V . mm ud à ór Tu dyld 
mea maculaftt in cibus ^ effenfionibus ^ tuíg. (f in 


ix ns! qr ivy py 

nizyN ND! ipa? nieY "riy wb 
ghost To" PR b po?! my nba 
vam en anni boa aw" 
D'bbO 3 mioyyY OD*N oss 

nor ip bs wi o nro 

DN" ny» ^y! ox oo moo 


L : je D "domínus deus"'nífi coop p pt vagi rois aporexcinari CoU xui 
ie à omínatíonb? ru 9: 7Cg0  8biicía 

Á ND e| po nw x *proeog*fanctümeum €t $ m iernó 

"s 23 E 2 Er De [n 'víolaftí*ín omnibus oooo vac Toe BésAv naci ao , waya &Trao pal c Ct, 


JR sat oy quom 5ojr jiu 
ox's No os e oy onn NO um 
sog ami»! ssi ' ynuou) ibton" 


toffenfííonibus tuis " Gítt 
cunctis" abomiationibus 
tuís?ego'quogj*confrín 


36 nont parcet?oculus 


1neus'G' nó "míferebor. 
*Tertía pars tul pefte mo 


parcet — ime oculuo 1 €$o, nó mfeboz, — | Quarta 

eileerad Mov 0plaA por xu tyà dà atlas: TéTOja 

pare tí lu mote expende£: " ., Qiiarta ps tüí 
J 


"TY 800 QV Üoyár Oo ata Wet , " D: TÉToUTOY CU 
in fame cófumabitur fin medio tuí:. 4. , Quart 


i Alo CUVTRAS AT RO S (94 Qi £0 C). C0U 5 X54 à Ter 


B nione P , pid 'o»" ay" tietut "5 fame"confüume pt tut (n oem yentü oifpgam £o6: qur 
Micra b wea MONA CA B * dia iio codem [ dori um 

$ , ^ $ y, ars tuit ín oladío* cadet Duy Suo uie Motu 
axony " N "Y "fl nn AY 3 3 TW fin Ani Tertía Toprót cov &t npipato rero Gu iRAO c: ou, 1À4 plat 


p.p"? 'agy 


E cow? "m yizyi" qnas UN c» 
om 390" 


-$ 


Dus'on! by" 
ep? m "non mna ^5 "now 10on" 
on mm" N25 "um noh o» 
n»; 103 "nonna * nwopá jn 
E em "nb E mons ner 

"a b» y iminaoo" "t! 
Spr n20»Y vo» "nav nam "phy 


yero parte tuam"in oem 
*ventü' dif pergazotgladiü 
*euagínabo"pofteos.* Et 
cóplebo"furore meü;*X 
regefcerc facía 
ne tneáfín cís: *G confola 
bor,'Et fciet*qa'ego"dfis 
"locut? fum^"ín zelo meo: 
Fcüipleuero oem? idiena 
tione med'ín eís.*Etdabo 
te'in defertü"& ín oppro 
bríü'eentíbus'q'in círcuí 
tu tuo funt:?ín cófpectu 
"ois *pretereütís "Et erís 
*opptobriü ' & blafphez 
miatexéplü" &ftupor' ín 


' idígnatío : 


um ,cducá ,Peft €09., 7. complebítor jn fu 
gow etae óTrlo o duTOI« 1x54 ciTRAs DW ih 
to? me^; « ira , nea fup co8. 4 confolabon 
B0. A00 4. X94 N boys MoU Um AUTOUE xou vip 
[2 .fcteo q ego tfi loquut? fami js m 
JA245 Xu "yv. dioi. tyo RUel0C AtAaANRa 0l T0. (WAO. 
inco: di coinpleuero ego iram mea ftp €09,. t 
pov, ét TO CUVTEA SO QU. i c Coyn pov to avTov a 
ponam. te in. ocPiü t ,. fiae  . tuas í circuitu. 
&veopot et ür XgNMUY X94 "tl; tu'yarr dpa CV XURAG 
tuo i efpecth ois ptereuntío: t rie blafpbemta 
mou tego. "reus dhod'vorroc, xàà Vo fàac Quis. 
gemibilío « manifefta erít: t gefelatio ín; . gétibus 
gtyonuT xu és d £901, X904 dpouidhot it ToS, HIT 
i circuitu tuo: feccro LS ín te iudícia. ín Mi, 
XUKAC CoU, CF TO "OC 4 QV. C0l xelpaTa. ü Ui 
t in furo:e 1. in vittone furozío. £6» ofie. locutus 


getíbus*q'ín circuitu tuo 
funt" cüfecero" ín te*fudf 
cía'infurore? Gín idígna 
tíóc*G ín íncrepatíonib? 
*íre:'ego" diis' locutus fü 
"qfi mifero* fagittas "fae 
místpeffimas"i eísq erüt 
emortifere: GU ds'míttam 
t t difperdam vos." Etfa 
me"cogregabo^fup vos. 
"Ot cotera? ít vobís' bacu 
lum*panís: " 6 ímmíttam 
"ín VOs* iste; & beftías 


st TT! noni! qw "bbw 
^ Dw^nnw py mmus! men 
eser vo os any erm ar 
noV'mov' ew" noms wow" moss 
qo Dy qox " aum", enne 
prb 'cn»' nb» t yip 
Yom "y vn ayy' op oy" 


xoi Mop rout. d halt tupoo. ya &Uplof ASAP 
fü Su mífero . ego fagittae eae . . fami 
xot (V T0 (East aod Us b Boald'us poU TO). Alpi 
fup $4 " ^is crunt. in oefectfoné 7 — mittam 46 
t2 &vToVG y. XÀu Xa'evTon dic (xA Cela xài, eeoostae aV 
«St offperdá. voe, famé cógregabo fup vos: LIC 
us dlaqisteou v Cae. O4. AlAO y. o UYo tO i 206 , 354 UI 
ter. firmamétü paníe tu(. c — emittam. . I L4 fas 
Tello gherypa AeTOU C'0U « xu dust iol. et Ale 
mé: t befiías malae «  crucíabo . fe? 7 mote. et 
pot "ECT éngia TroIN pa xàu Tiago picti gi, xou. [T "m. Y 
1 fanguíe tranfibunt fup te 7 gladif índucd fup. 
xàà átj dikAeumrot tau £21 06 ou piger traf £T. 


*pefTíimas víqs ad^ ínterní 
«t "ur NUN 20m 12; "a om RR done "Et pellctia ian a M MÀ Pau ame "Qa 6. 
guís'tranfibüt'pertef& 91» Qi ear d ad, me. elcene: fill he 


| TU RE REDDUNT d y 

as y, mox mm s 
nag? cuin ymo md iere o! 
E "bei »35 mos? row! N22" 


Q5 factíi eft verbti oü - í n 9» 
Kal t Mero Aóyoc xuelou. apo6 pt Aeyol » T 
facem tud 8d iótce ifta got 


míníe . firma ; 

! * qu ou 0027 
égoTroU snoifoY ^ apio Trot COU T b Arad 
edi etísa deoes, *4 pico: Ue u 


8A, 13a apopikvoroy eo ávTA Xu tete q» 0€ 


ladíü *índucam" fup te. 

Eso dns! locut?fum. 6. 

T factus eft " ferrmo 

*diií?ad me*dícens. 

fFilí "homínis'poneffacíc 
tuam"ad'montes"'ifrael: 

"a d *adeos'Gt 


à d 
díces.3Montes" (frael ooo CCo deco cco coo coooocooooocooocee e | 


gyráfta.gre Ace cti iter. latina, 

! rbfi ofi ofi; ^ bec oíct ^ üs 00s 
iot Ct Alvotdi xuelou« Tad Atyei ad ewdi xd 
mí mónb? 7 collibus € : "wopib? 
d xU "00g fovvolg xou "TOUC Vd"Toug 


quic Voto | 
2 'eallbus. «e ego induco fupvoe gladíz 


A Tl, Qotea yt (ev éyd (rayo ép Upae éoppaiz 
W^ « exterminabunt — exelfa, yfa: t cóteren 
xà4 (oAotevtvo tou TA vbNAx Ujuou , xou O'UyTel 
jd. altaría vía: 4 pipa Na: X 
Li € ^» * j , p] N 

í dX Bucriagolat ij , X94 T0 TELS UA OV OU 
cod Mp vulneratoo — vfos íncófpectu /— ídolog 


Ld 


rj e , 
xaTa aA Tox TIO juQy, £Yocw TOV Cd GACI 


foy; 4 vabo  — cadauera filiog ífracl. ante 
Y d n [i * / e € oV T Pa " 
Üuat , X94 d'oro T* «éparra TOW View logos wot 

facem ídolog — fuo: ^ vífpergam ^ — offa 


e ) [] , [od 2208 di T "NJ 
atlevrrror rv tif'eA «Y dV , xou Claoxogani Toga 
vta. [circuitu altarium. vro omní i bitatione 
fuat xdkAG TÀV Ducagwolot. vuol "mac "Ti xorrona 
vía:  cluítates oeferteerunt: «— v —. excelfa , *ele« 
Suet «d aiAtc tfeonucolugor(ou , xou T oua aate 
buntur: — vt — extermínet -— saria —— vía: «4 

j $ od í e) * 
Sutu , (mut éfoAolpeuüdu "T ÜuG'jag wol UJAGY ,. XOH 
dfringentnr — c  ceilabunt j ; ,, dela yfa: 
ewreiBtoa Gu x34 koe Torar ouo 0 ou TX ed Ax UG , 
4 auferét — velubza vía: v elebuntur o. ooPa 
sii (xoi T ruin UpoY , xàà CfnACiDIocT T teya 
vía: ^ cadent — vulnerati i medio MUS 4 
Üpiot y x54 "reorovV isa "rea porrioa. 0 ioo Upcore x24 
fetta qt €6o fie: t Ieinquam d 

à M 2 * | J Ll 
Uriyrdriére Uri Cyo xvpuoc , 194 UmroAerLopou iv TO 
fuerínt er vobís faluat — er gladio in . gts 
doc&ras (E Gt ctr eotondkove €x. eopipatios à Toíc t 
tibuo: 4 (m  ' oífpfionc i via ín ., regio 
Wow, x Q TO dlaxxoe mico UpQV iw CTOU6 Xac 
ni): 4 - recondabunt net m iberati e vobís 
Qué, XM Muy Wo'ovTad juoU Ot Ayer eto tO woV SE Opal 
in gentíb?; quo captiuf ouctí funt ibi: , rauf 

R7 o L^ 
W TO0lC (1T y 6U oA a A GT CUR On UJ €t 4 000 

cdi — eog foxnícantí recedentt a : me: 
TH kapé fo avrov i QoTrOpVe UC a W "fl ezoog aun dr teo, 
. culis €» foinícantíb? pet exer 
^" e ! ! d 
Toc ÓilaA otc auTOY TOI C TrooieUoUd IW Üaylo o TY Trl 
ítía Wi €op: t plangent àntc facíem fuam 
TW BarTot dU TO, x84 wo^pov'ou war TtnQo o omo tower 
pio malís q fecerunt (m oibus — — abomínatiófb? 
TÓD, "rio watt aW oroho*00J c1 "trac 016 Ad «AU y prt. 
filo: «4 fit ^q» egovfsnótu frufira locut? fü 
&UTQV Yu Cas ry veo oV oa dlUrT I Eq cc Ovi. Cle d osa AcAdtÀH 
vtfaceé eie . eia mala ifta» ^ bec oícít 
KA'T 08 O04 QUT OL G "TT TER 0k ota "T 00 T "TD" Ae C4 
Wi: plaude .mann « firepe —— pede: « ole 
AUBIOG, Yo "T4G OV 7j x Cto1 kB -0 pugoY "ro 2700, xou £10. 
Qge füpoibus — abomfnationib? vom? ifrael:iu. gladio 
Wfterri s aciToc BoxAvypaci ÜikoU IRA y t eonpaia 
t ifame « ín mowe cadent: — dlonge ín moztei 
J9Itt Al x5u € 8oa Tt «y eU Y(o4 0 pork ood. y ouam 
moztcturs d dt ppe ín eladío cadcí: — 4 , Ielíctue. 
12 : ^ 
TeéAwrsc8,o t Ovyuc t boppadot arto ti (94, 3900 020A 6 
H Ke dircundatua fn fame motetur, t cofuma, 
O40 TÓiQpdoC WAIBG CUI TEAGD na dou xu C'UVTSAE 
EY jammeá fup eoa: € fdetio — qt ego oíio d 
5 NS ; pues 
ton Hn LoU E? dUToU C Xu yy das e UTI. Cy Kg «d 
E ierit vulteratt vit ,inmedío — ídolog vtoy icr 
eui, 1$ ToU LATI OY (pit OTi Y td GÀ YO LG UU 

, Siüríum ^ vrog.fup omné collem excelfá 7 - 
KÀ0 TY BU (o, "t J € vw b] [] Vt j] * 
ín oibg $NeI e U pil Trl TraTot fSout0Y U-L8AeY 104 
lis] : füimítatib? motif: € fub ' — arboxe wm 
big: c P 09d ode "TV Dpto su Ürroxaeroo dtd gau go? 
mí slo ,. Ob, quercu oenfa: - vbí cedeft illic 
A dup COAT aac tod'euoc acl vt Cono Or 
iiy? auttatís ojb? : dolia €oy. — « ertendá 

s : 2 n 2 NON 
GC lo "riori roc Cd GAOIS AUTOY » 13H QUT "Y 


7: r3f1a.J5.ID ie. 


eaudíte' verbum"domiíni 
*deí.*Hec'dícit oo0000cco 
?domínus"deus* montib? 
*G collibus 0005009000000 
*rupibus'G vallib».$ Bece 
ego'inducat ooo00000000 
"fupvos' gladium" difz 
perdam"excelía veftra. oo 
*etdemolíar Paras v£as 
confríngetur" fimulachra 
vía? Gt defícía* ínterfectos 
veftros"ante'ídola veftta. 
"Et dabo*cadauera"filíog: 
fífrael'antefacíem  coooo 
*fímulachrorü veftrorü. 
'Et dífpergam"offa veftra 
'círca* aras veftras'in oiz 
bus" habitatíoníbus víís. 
" Vrbes? deferte erunt? 
excelía*demolíentur coo 


|. 'étdíffipabütur:;' & íntee 


tibunt"ate veftte. eooocoo 
*G confrigentur : '& ceffa- 
bunt'ídola vra:*G cotere 
tur*delubra vra*G delebü 
tut ? opefta vía :* G cadet 
'ínterfectus? ín medío vii 
"Ot fcientís'quía'ego fum 
Idiis." Et relínqua?ín voz 
bís ecs" quí fugetínt? gla 
diü'ín gentibus :*cum díf 
perfero vos'ín terrís. ooo 
"Etrecordabütur'mei'líz 
beratíi vti i gentíb?ad'qs 
"captítíi ducti funt:;"quía 
*contríuí*cor corum «coo 
*fornicans Q "recedens'a 
1116: Gl. 00090000000000000 
"oculos eorutn? fornican 
tes'poft?ídola fta: 00000 
'& difplicebunt ? fibímet 
'fuper"malis* que 'ooocoo 
'feccrat'ín vníuerfís*aboz 
mínatióíbus illís:*& fcíet 
*qa" ego'dfis'non"'fruftra 
'Jocutus fum'vt facerem 
'eís"tmalü"hoc.? HecPdí2 
cít'domínus eoocecocoo09 
'deus.? Percute * maniu 
tua"& allíde*pede tuü:' 
dic'heu*ad*oestabomína 
tiones?malorum*domus 
fifrael:squía^eladío! fame 
*Gt pefte: o00200000020000 
Iraíturí funt." C) uí longe 
eft:"pefte?motíetut:'q at 
ppe?gladío'corruet:* tq 
telíctusfuerít'G obfeffus; 
"fame'moríetur.' Et com 
plebo*índígnatione mea 
"ín eís:* Gt fcfetís* qa? ego 
*diis:'cüfuerinttinterfecti 
veftrí?ín medío'ídolorü 
vtog' ín círcuítu'ararüve 
fttarü "ín"oi?colle?excel 
fo:Gín ctictis"fümitatib? 
?tnótí(ü:'& fubtus"oe * Ií2 
gnü 'nemorofum:'à fub 
tus*vníuerfas*qrcü* fron 
dofatmlocüfvbifaccende 
rütthura"redoletía'viuer 
fís'ídolís fuís," Et extedà 


A ek. beb.Esecbi vj. ooitiua.beb. 
TEN D ny ams" Sam toy 
Ty om mmm 

8932 3 a ise eene D sospes 
iPmol'mpNM aov — 7S 
Dann oat nma d3Y. rafeow* 


10b)! 395 * oaoon' posnyr osi oos? 
o own! vaa asp fms 
o»mbsy wma ag mby — 05 
oynuso 55dio»mnaD n2 0 ae 


noun? moamassn apr" w^ ae" 
Ern iie tampends sepa 


E E :4,.f d 
w*3Y os miby nada rata 8 OS 


(1 : S TM. : m y' 
mn 223Yit3 NDUD MIDXYOTDDD ev 
nywsowt menm, oy ccm 


13) 2*2 'ny naim se we 
mew ' opm? , ow? DES 
"INC 23 *mx'o»p'7a' 15 n | : 

537 nra ew RE o uar 


nw)" "Oyd "o "gw ny" metra? 
yo Ow'nen ey — vw 
ENIMS Bu ?N cmi *yop2Y svi py» 


axe omina bonn sog! es! 


mWogP'smméy ox bwNU mw — "ey 
'3is'mow?! nins "numi"aao «o gir 
qoi vpm'gqeni'nom, moy terms 


ox mo mau o3 5s* nsa 
xiv ag má "api "mw! ose 
apr mo "yi "puni "n9 ens oe y 
373 mari wa sn broad? o6 mo 
Yong Trio norme moy "see 


Í D Pierer » UO y EH 
qni'eyvon'n?md'nmwoe PT 


ex" xvpinima! mise! ero eo sus 


Ovyi nies osi nonumy oat o ow 
Dow 57 noi "eye 22 hy 
ma op uplWmNOUD nn —ep 


DX sb" iomosy o9 niey nof"ci' 


wnapury asd ny'smnayaay 

wefon? 554 you ' 750 ' noxioY 

xt uy osea pe onore! 
sipibes e Hoop e po ONE 

(T snow nom nos ON" 

N3' yp ' bun " now? " yw" 

yy nni yd meos rua oy vp 

p "ss mew, qut ygi 

wy DR Top pooY qs "mosor 

ex'agp! routtyyromn wy iain o2 


oy DRY phon nd ^iamy 
PY sas ase nimm ror 
sos NO" yp'inso na ng nn ny 
p! ingz! na qow' poet! NY 
x» oy OT au ow ner nw 


exyaw x^ h noms o» '"anpnyá' sz 


3w pus 'anOpj"nm :om0 
auem" qa'*ew "amos can "inen 
ny pp nnaY qas yopsoy 

om wby sen Norman 2" 
say, DN quy C vem", "nw 
pem, pin rini qos 
n2f ny ovi! nay iaa mme? 
rye DOS qu, nass nwwr , ny 
oy'w? PT'Y nb27'op'cond wr mer 
c'e onam s sYoyion bl on wo" 
SIm oyd* yetnyr'utiong m tY 


Pow ox 5x ooh! noun ox napi 


- 


TR O2P S'imton! o3" ow pian bae? 


go "py 3v No 420p ox ipi" 
sr Ob o ow nm ervr'onná" 
j n «b Yvn yi sow AMD ND. 
spr'em bd'esmy ond vpn" npinn 
387 VÀ oy ^er moncna* dom per 
CN gr, ond! 22b t ingen oy 


c Iw Toy qoo 2 mone No 


*manü mei? fup eos: ^ e 
facía? terrà corü 'defolatà 
"G deftítutam*a deferto 
'deblata'íri omnibus ooo 
*habítatíonibus eorü: * 
fcient*quía"ego*dris.. 7s 
V T factus eft^ fermo 
*domíni^ad me oooo 


*dícenis."Ettu? filíi^homíz 


tiíís :! hec* dícít!' domínus 


. Pdeus"terre'ifrael.? Fínís 


Avenít:venít 000000000000 
"finis*(up quattuor" pla2 

as"terre,'INutIC 00000000 
*inís* fuper te: G ímmit 
tam*furore meum"ín te. 
*Et íudícabo tef(uxta vías 
tuas.* Et poriam* contra 
te* oes! abomínatióes tu 
as." Etnó"parcet^oculus 
tne? fup te:38 nó' mifere 
Dor :?fed'vías tuas* ponà 
"fupte: ' & abomínatíoes 
tue'ín medío tuí?erüt :*Ót 


fcictís* qa"ego* diis." Hec 


edicí'"domáínus'deus. oo 
* A fflíctio ' va '" afflíctio 


- "ecce? venít.PFinís?venit: 


"venit? finís .* Eutgilauít 
"aduerfum té:"ecce'venit, 
' Yenít* contritio"fup te 
*quí habítas ín?terra. oo 
* Venitftépus :* prope eft 
P dies'occifionís*etnon co 
'eloríe"montíum." Nunc 
*de propínquo? effundà 
"'Íram med?fup te: 6 com 


. plebo"furore mcü" ín te. 


'Etíudícabo te'fm vías tu 
as;*& imponam?tíbí coo 
Poriiia*fcelera tua.' Et nó 
8parcet"oculus meus'nec 
"míferebor fed' vías tuas 
"ímpornatm"'tíbí; ooooooo 
e& abomínatíones tuePín 
medio tut? erüt :'& fcietis 
equía'ego fum?diis' perz 
cutíens.* Ecce'dies:*ecce 
Pyenít.Eoreffa eft?cótri2 
tío.*Floruit'virza  cooooo 
*cermáínauft" fi up bía:'íní 
quítas* furrexít' ín vírga 
Vipietatis." INO ^ex eis; 
non^ex populo :'rieqp?ex 
fonítu eorü:'G nó erít"re 
quíes"ín eis,' Mio 
*appropínquít'dief. C) uí 
emít?non*letetur;' G quí 
vendit*noó"lugeat:! qa*íira 
'(ap^omne"populü efus: 
*ga'quí vendit:ad' íd qd 
vendidit? nó ' reuettetur: 
VG adhuc'ín víuetibus' ví 
taeorü.* Ví(io'ei'ad'ocm 


?multítudíne eius*noófrez 


egredietur; *& vit" ín ínígz 
tate!víte fue *nió'cóofortabí 
tur," Ganíte"tuba:? ppa 
retur oes? nó efi'quí va 
dat*ad pli." Ira'ent"mea 
*(up'vníuerfus populum 
ei»? Gladius"foris;* peftís 


 bitatíone eíue: «  fcietío 


Gt fac?eít fmo oüí 


| 


^ 


oxitiua.beb. Zzct.be/Esecbi.vij. | zzráfl-J5.Ibte, zzráraBre Lg. diintergating, 


ina ea 09? á. 

inf med (up eo: v ye t8 ín oefolo, 
Xuex pou to aUTOUG , X0U Orcopou mi yu, HT. aUa 
tione zo dn interitü oeftrto eeblatba cr oi 
" * 3, 3, e^ 
601 xàu Cic 9A t8p0y Q0 Tic € £R[A0U CUT TEM Tri; Tit 
J PC ! b a^ efie. E 
Ka'Tonios iu, X94 EVyVeO t] € OTI yo KUOIOC Ca,7 
1297 [RC ad Ce oícée: 1 tu 
Kal (dero. Adyyoc wvelov aede. ue Aly, xdi e 


fili. bois: bec  oicit ofie | oüs fre Ifrael; 


€ Y [ ln LO 9 ^9 

Uit apo Trou, Tadt AcyEt ad oai kotoc 7i ys $ lren, 3ifr 
' 

€, 


finíc venit finía venit fup quattuo2 alae 
t * f ec. 4] 
"toos WKCi 40 "Irega WCt £a 05 Toy aQds "Ol ievyag 
fre. venit finie nfc — finie ad te: mig 
^ "^" t€ LI : hl M / , 
dic ue WkCI à "rto YU ^. "rr égais 06 00, X3 d 
tam ^ füro:é mcü ego in, te: — «  vldfcr — te (y 


NON ! 5 V5 t! : 5 ! ' 
stÀO "ov BupoY pov ty €i. 06, 134 Qr wÁTO et d 


vüs  tuío: € *va3bo 2 te oés  abomi 
5 FUE G - J 2. 1 V 4 E Ws 
To46 00i coU, xa. d'Or vri 0€ "ravra 34 fie 
matence  tuas.]ó parc — oculus . me? fup te me 
Avyparrál cov « àv quoto 0 ólaApde poo tol ot dy 
o mnifereboi: q? vid tud fup te oabo «4. 
&t ps dAu oo , diyri wi ó001 cov él o0 d'doo x 
abominatíóee tue (n medío tuí. erunt: /v  fdeo qr 
! t A) ! »/ * / / 
BóXAvyparra covtV [toc m'0U $eo4 X94 "yos. dior 
ego oie. q: bec bít adonai fie: malítíaena 
) Y | ! / y4 , [^ A A 
£y c WUeloc * dloTi Tct Ae'yCi ad eai. KVeIot, Katia ja 
malítía ecce: adeft finie. venítvenít — finís (arre 
: 9 3 * I e/ [14 U ! ^» 
Xoufot id'oo (511 ^0 TTrcQes 8KCI WRCI ^0. artpus (Eus 
tít aduerfte: ecce venítcópltcatiofupte —  bitantem 
! J 12 3e A579. V8 EM 
ytodu 0c cé,id ou HRCI TTA oKH CTrLO'€ "Y xa ToloUVT 
trà i: venit. tpe appropidvít ofes nó có pturbatíób? neas 
7H "YRV Cs 0 Kougoc yyitev  npitoot oU [aT (oou oor dud 
€&  oolozíb? nücoe ppid effundá irá meá fup te 
HsT d lyev. vo Cyydüer txxco mv. óeym. pov. Cg. et 
:*  €óplebo furo:imeüi te:  « iudícabotein — 
x94 0 WT«AE O ^ &UpoV piov ty. col, x34. xe ciu Tdi 
vile  tuío:: « cabo fup te oée - ebomiírnatiócs 
[9 ; * " 2! 1 A x Ve [j 
0d'01 C. C'o , x9u d'ecc évri 0€ ravra TU [dA verra 
tuas.nó parcet — oculus — me? neqs mífebon fe 
c'ov« du qplastsa 0 0 dpa pec. puo. Qut. |. CAST kar 
wías tuae fup. te oabo: « abomínatíóce  tuie 
TU dd'ovc Gov tri G€ duse ida 4 adv y pari c0) 
ín medtotuí: erunt: c fdeo ^ | q: ego fum vfío 
à picco mov Toti xu Cmiyidors diri yo pu koe 
percutiéo, — ecc ice — parít: . ee finle. 
oTUGÍoY. 1d. speoa . TIuTCi , ido "o Cotes 
venit.egreffaé cóplerío « flomít ^ vírgas farrerit 
Wk Ct LEN ADR 8 ARN XÀu Vines h (ood oc s LEONEL N. 
fupbía &.cóteret. — fouítudiné íníd. 2. "ó ei ptur 
V Boic x&à cwvrel-L6i cerva copied» 130. 0v pet M^ 
batióe neqs c& — feftinatióe:c mon er ipto faut: x 
guho Qu dt eT coude , 13a dux. E avTOt I » 09 
qipuleb:ítudoi eis. — venit te e«€ olee; 
dt Gpaisphóc 0 ATO « KxCt B xoupog 100 ^ Mpeg? 
d emít — nó letetur: 2 d védít. LU lugeat: 
xf«Okog M oceuot TO , du 6 Tr AGI. [A8 gelo y OTI 
ira ín oém imlítudiné e, — qu d emit. .? 
dpys ép. ox "b "mrAMog vic « dioi 0 CT b 
vendenté nó reucrtet: 4 adbuc i vita Ride j 
rt mroAoVT p Prrigot-pn , xin Cri 0 108. 9 07 " 
foy: q: víüo ad oém mltítudtné fov. T (TR 4 
TV y üTI 0 0xc'ic £i Tro «o makdoc au TOY OUR A 
dietur:  * bomo — (n ocDlíe — víte. fae m ; 
xap-]ei , ada aoo oc tt óplaA poe Toc avr 
tínebit. cangíte ^ in tuba v fndícate , zi 
TWrEi cava imoere (y ada 194 xlii 707 
nía:; | « nó elt d vadat ad i aA "n 
Troy Tox OUR Ceu qrogiuouoc ee ^X t er] 
íra mea ín oém  mrtítudíné coy: , , gladin Votit 
& deyl pou. £c arát oo "Akte auTO, ugue or 
Q0 
O00 0000 0000000 000009 000609 00000 09 000000009 


- 


(4.8, 
À f 


nfrg, 


n 
I6 ' 


|| dh 


my 
AUbicoy 


(8, 
P 9 


€ 


L2 , 3, 6 / 
Dorm sdu 6 &altorroc Varo 0 fv rio red leo E éopicpatl 


, bunt 


. Glífi e 


gráfta.gre.let.cti inter.ati. KZ rdfla 8.4. 


« fames «€ , no:s íntrínfec?. dt agro: ín gladío 
1 atdí E 
moretur.  €09, átdi eiuítate fama * Add con 

a T&MUTRO EI TOUG à €1 7i TT0À€1 Aipog Xo4 &avorTog O'Ut 
fümet — « falut erunt | faluatt, |o€ der t 
quidc ed dyxcrcotiorovtg 01 cya a Dot V£ AVTOV y 14 
erunt. (n mótbdflcolfiba. meditans, « oda. 
rou to T loco dc TTÓDurtod. pAACTITW « 194 aero 
iterficías:vnüquéas íiniqtatíb? fue. oca , manue 
dg eros argon C1 T dc adlilouc TOU « "zara x cete 
eiffelueptur: v — ola fcmoza polluentur bumnoze* 

duAUtKo oo » x90 "rrr [augot. a0AvvénC OV v'yoatcria v 

« pudngeni — cito — * cooperíet eos ^ fonnído. 


Goph* 3s món ovo c'olkuovc 13a aA o»: &vT ovg bi fBog 


v fup o&5. faciem cófutio fup. cog: € fap om 
xài Uri aat aQ07 o0 &IXUIM CT QUTOUE V X4 £o d mat 
ne Caput. calufelum. : argéti cop ín , plas 
go vp si paaecouote ^o apuro auTQY ev ITO4c -$A« 
to —pücíetur: 4 d aurum eop Crit eóremptul, 
queue ép tou, xài. «o xevor loy dvTOY verteoplia ttu 

argentü coy « — aurum coy: nó poterit libe 
m apyleio &uiv x34. «o Xeucriov auro ,0u d'uwctGu t£ 
yare «os ín oíe — furoweofil, aic ^— coy mon 
ad ay AyToUc (t [at gotüp yn xugloveat uot alat eriov 0 v jus 
faturabuntur 7 ventree cog nó iplebuntur: — qz 
2g AnS Qo IW Xdu ca yos tote auTov QU TTARO noo (ous dli 
(umano a 0I Xdu etl yog cote ; 
erücíatua inídtatti eoy fuít. electa máüdi  ínfuz 
fodroyoc "rov adhuc àv CMieTo« QuAeT xo6]iov tc Ua 
pablam — pofueft ea 1 (imagine abomínatíonfi 
eripiogiou Coto aua xà &ikoVo6 TV Bd eAvypiormoY 
fecerunt er eio. pf — boc —oedí ca illie 
éoilurag CE AUTO « £vekeY ToUTOU d'édGxa kuTt AvToYE 
ín imüdídam. ^ « tradam ea — ín manus alíce 
tie dyatapericu « xà "ux ad'ore du ug xxieae AAAo 
nop wtoíripíant eq. 4 pefltlétib? terre ín pie 
(00 / 5 FILS ^ NIUEAE LC MU $i "w 
TOI GN "T dleiperreta o aT X94 To) c Aot puoi c 76 "yv 616 OKv 
dá « polluent ea. 77 G8uUertam faciem 
s [ ? 4208 MJ AN ] 1 J ^, 
Ao 199 Be nA GT oUC It &y'TÀ * x94 oos oto no a0 o zy0Y 
meaab eia .7  polluét vifitationé med; itrof 
piov &kG AU TOY KOH. [MIOULOU CT IV "Tt £^ITIOX Oz RV pU * XB tie k2 

ín ea  finecuttodía: c cótamínabunt — ea . 
Aroou £e du Tt &puA aT 96 , 194 x ERA QC OUT IV dT. 

L^ fadent — pturbatíoné:qgz  terraplena — tudício fáguí 

xiimooovo y pue s dl TU W yn "ar Migne woloec oua 

nf c intas plena intdtate.. t adducáimalos gti. 4 
TOV Dr AG "IT AR eG vo pa tc xd deco "rro vioov e tov x3 
poffídebüt vomus coy. € dauertam frez 
RARDWOLINGOUC V "T oUG GIkoUG RV"TV« XH se eo QeU 
miti fosítudis eog: « pollucntur —— fctd eoy. pe 
aua ic Lo cog AVTOV Ydu puteo eto T9 oylat &veriov « Ef 

pitíatio ventet tqrct — paci c nó erit ve. fup ve 

AatjA0t BECI 13a WT WO Ct Clg y xOu CU C800 «QU Cz OU 
gi. mund? fup nücíumi erit ,« retur — ví» 
al t$o1«X94 a'yyeA fot err. dry yeAL o! tgou « kDa je miüno ou 6 
fl — ex ppbeta: « ler peribit — afatdoter x 
(lc te aeoprrou , 154 Vpoc &zxoAcI Gu t£ Fketon » Xu 

: fenionbue, rex lugebít: t^ pilceps 

Pn && atur Durée «6 Bot ev "a HN C Ct Ou 0 dio Co 
3 NE interitu: , * menus  ppli — terre oiífol 

M ado4ieqa0 y x5 el Xeletc T Aat Tic yc "ae 

rt fcóm Mas coy facíam illo: c —— 
ltdicjo Gaya eros oou Auerv roma dT O16 Xu TOL € 

"m $n V eifcar cog: 4 fctent Q? ego ofie, 
MPTMRC'W aUTIOV ERdlk No ( UT Cy xou 'yvac oV UTI CyG KE 

E fatüe ín onüo ferto ín — fexto méfe quine 

Kal GMvro t2 C1: (xpo v 0 Ouf o pu meg 
j ,Ié(lo ego fedebam ín oomo mea: t feníoz 
S MEDI tyo tad uw à TU L(PTS quU , Xu H qexo BJ 
Tt A fedebant coram, me, « facaeft fup me 
ind $i RU tOTrI0Y. HOU «^ xu eMero er pe 
P doo. oii: t vidi. 4 ecce fimilítudo — 

AUS 97 01XE ugloU y. xd tior 154 180 épolepat CO 


! 


*et fatnes* íntrínfecus. 

'Quiítinagroeft?gladío 
'mofíetur ;" G qui '1 cíuíta 
tc " peftílentía & " fame 
*deuorabütut:FG faluabü 
tur qui? fugerit ex eis, Et 
erunt'in'montíbus"quafí 
colübe'conualliü'omnes 
*trepidiz*vnufqfas"ín íníz 
quitate fua. * Ocs?manus 
*díffoluentur:;f & omnía 
?oenua'fluent'aquís. oo 
"Etaccingent fe! cílítíís 
"G operíet"eos*formido: 
"S ín* otfií'facíe*cófufio: 
'G ín vníuerfís"capitíbus 
eorü'caluítíum-' Argenz 


tutn eorü'forís* píícietur: 


"OG aurüeorü* ín fterquilí 
níüerit.* Argentü corii 
'& aurü corü? nóvalebít 
"liberate eos"i die'furorís 
"ani." Aüdímàáfua?^non?fa 
turabüt:4& ventres eorti 
"noniplebtitur:'ga"fcan 
dalü'inígtatís eorü 'factü 
eft? G' ornamentü^moní 
líà (uora"in fupbía pofue 
runt; OQ ímagines'abomí 
natíonü fuaru Gt f fimulaz 


chtortutn*fecerüt^ex eo, 


'Propter hoc'dedí"cís íl2 
lud"ín imüdictà:? 6 dabo 
íllud'ín manus ?alíenorü 
"addírípiendu:* Gt ímpíís 
'terre^i preda: GC cótamí 
nabüt íllud. Et auertà *fa 
cíe meá'ab eís'G víolabüt 
"arcanü met: etíntroibüt 
fin íllud*emiffaríi"G cótae 
mínabut íllud.Fac*coclu 
fíone:'qtii"terra"plena € 
*fudícioPfanguínü?& cíui 
tas'plena*íniqtate.'Etad 
ducá"peffítnos de'ectíb?: 
'G poffidebüt? domos co 
tü.^ Et qefcerefacía* fup 
bía?^potentíü:* Q poffide 
büt'íctüaria corü.* Angu 
ftía" fupueniete frequíret 
*pace:! G nó erit," Cotur 
'batío" fup? cóturbatíone 
Pveniet:^ Or audit? fup"au 
dítü."Et qrent'vífíonc'de 
pphetaz lex? píbít"a faz 
cerdote;fG cófílít?a fenío 


tÍb2Rex'lugebít:* G pri 


ccps " índuetur * meroze: 
*G manus'ppli'"terre"có 
turbabütut.*Secundü vía 
eorü'tfacíatcis' Gt fm fudiz 
cíü corü?iudícabo eos: & 
fcient*quía'ego fum' do 
mínus. 8. 
Qu factü eft? ín anno 

*fexto:*ítt fexto qooo 
méfe*íngnta'mefís:ego 
? (edebàá!írn domo tnea:* Gt 
fenes! iuda'fedebát"corá 
me.?^EtceciditibíPfup me 
'rnanus?diií *deí." Et vídí: 


*& ccce'fimilituido: eooooo 


on * nsn! osea mp! 7 
O37! 6395 mm mi? i aan 


. Aet beJEsecbi.viif. *£Doitiuabeb. 
agni ngu mw mij ayer. 


t 


epn'ayn sud wt DOT ges 
vy', oos * spo raab3N? poses 


ty "ned an ny t: cti 


ormj'b»'c vni gout mpm ey 
ot? nos oram "oa nage eines 


ms erwoperepbvab O8 
Dri oor mow'enag tpe 


mm 'av3 k pos b» hb xb bs! by" 


cuyo vito'ws'oniosy my? neto? 
wjom uy weetW 


E] 
ius 
1 Vt s 


pom nou pa?" voy ras! om 
oy a wp! oae onam 9v 
T vonotimo?" are" want PES 


B 
e 
nec: 


-^ 
1 
^ 


4EE 
sov 
-Yvs 
acr 


lo 4 
yos weht pé omit P008 
Ond ^5 nmemanz om bogis* «aste 
ost a sane mc ioony ciis" 
Vos" 2' puri ning! yet P7 
nN7E "yi evo bsp ns o «voy 


aw on sum onam ibo! Ens 
DIS" puy^nasioy ona ns! rey my 
NO mpi omnee ona uw 
nn by' mio! eno? nep! ESTO 
Don nuege mubbY NP ess oos 
"atn nn Nea pr jp sosta 
Pan oer ivapná naui, mem 


LJ L] )* ? f e 
oy "pr'meoo ieuyotewoy ONUS 
: TT 4 ; x av UEM 


PER TS [u £0 T kY : ü * $m 
DN" com? nmn yas" sse s 


WT ObSUN'Omb3T23TODN. 
urere er IR 
nion qo rond navim ep. víif. 


: 5 SCC CM vos la mo 
"pn'omad'am» uw RE uo, 


exo amy! sagi nen estos 


Dy Tyr nasterio ^am. ne mer 
| T. 


ni np vary nw "mw memos" 
UH nod noppo vongát gw 
nog" ng" : noix nd * pes * mr 
noms" vue nud? snp amas 
ig 2 VOS prm win 
sa" mom im! am orsi 
"ui? npà" bx' avox mesi 

py" me" anf "tiN" nass nas mas 


Ng 3EP niri nappe nop ooe'aoot 


799 ned bsp ow! 0 or 
va nf ow ansiingpga S srmiey noe 
Muwef nas py na Na ip emot 

DI, nas qa ap NUNT 
mar nw3pi' onem? nous 

89 ew! gy! now" noinen 
xppoey n'apym ont o2 'nnw' nei 

ent * bsp ma ax" nion" 


wx TY "men oyó' nem net 


nya Naim nmi ne ann! 
PET NU mew und 'nng' bw er 
ox? [P728 mos ps m nam 
"BP wpi'annsy pianos" 
(00 wr ow os ens! npe 
grasp! "oie mue? msnm ne nea 
wn'eoy , DNI NON Y'inp "eni On 
a! pina vos masp! b»'na" 
PBO7c? memp* bwmipt mat s153 bay 
^p OY nao! aao mpri* by 
ooo, Nigri oet reg qp n row 
oW oni'cm'epty 

my mri" mppo my, avs? 

— awe Tin zy mobpi or pov 
muy ma *apr' now! ons msan 
"Yid uns qud ovt owe 

n3 Dn mn pov? vot" 
apii y Rn mm'an Aon 


*quafi afpect?*íenís." Ab 
afpectu* lübon: efus? Gt de 
orfum'ígnís:'ra lübis eí? 
5G furfum "quafiafpectus 
!folendorís:"vt vifío! elez 
cttí,'" Et emiffa oooc0000 
Pfimilitudo?man?Pappree 
henditimc?ín cíncínno'ca 
pítís meí:*& eleuauit' re 
* fpirítus'ínter'terram? Ót 
*celum:"& adduxit*me"ín 
hierufalem | 000000000000 
*ín vifionefdeíf(uxta"oftíü 
0000000000000 000000000000 
"interius * qd refpíciebat 
Padaquílonem:? vbí erat 
Pftatutü?ídolü"zeli*ad pz 
uocandü emulatione,'E t 
ecce"ibí'eloría'deí* ifrael 
*fecundum vífíonem ooo 
*quam*'víderam? ín came 
p0:*& dixít'ad me. oooco 
8 Filí"hoisf leua'oculos tu 
os ad " víam" aquilonís. 
^Et leuauí Poculos feos 
ad*via'aquílonís:*G ecce 
*ab aquílone"porte"alta2 
tís'ídolum'zelí coocoooco 
"ín fpfo'íntroítu. Et dixít 
*ad me; Filifhomis:putas 
ne*vídes"tu'quid ífti" faz 
cíunt'abomínatíones co 
"magnas" quas? domus 
Pifrael? facít cooococ00000 
"híc:*vt procul recedà fa 
*(ctüario meo?'Et adhuc 
'couerfus'videbis*abormí 
natíones"maíores.*Et ín 
troduxíit? tmc * ad' oftíum 
e4tri(,"Et vídí: coocoocoo 
'& ecce'foramen'vnü" ir 

atíete." Et díxít? ad me. 

Fili? hois' fode* paríete. 
"Et cum fodíffem'paríete 
'apparuit *oft(i?vrü." Et 
díxít ad me.? Tngredere 
*G víde * abomínatíones 
"beffimas'quas cooooooo 
"fftiffaciunt" Etíngreffus 
9vídí: 09000000900000000000 
PG ecce?ois" fimilítudo*?re 
ptilía'G aialíü"abomínae 
tío:'& vníuerfa'idola*doz 
mus*ífrael"depícta erant 
*ín?patíete:*ín círcuitu p 
totü.* Etfeptuagínta ooo 
?víri'de feníoríbus*dom? 
'(frael;"& fechonías oooo 
"fíltus*faphan Pftabat?in 
tnedío eorum ' ftantíum 
*ante picturas? GC vniufgf 
q; habebat'thuríbulü* ít 
manu fua:'&Cvapor'nebu 
le de*thure"confurgebat: 
*&díxít'ad me. Certe'ví2 


des'filifhois? d'feniores - 


*domus' ífrael? faciat" ín 
tenebrís:vnufafqstínab 
fcódíto*cubílís fuí.* Dícüt 
reni, Norn'víidet"domín? 
'osJDereliquit*domín? 
*terrati.? Et dixit. 0ooQo0 


. Q0000000194 000000000000 00000 


vir. — a ^ Iumbo. eíuo: ^4 vías oco:fü 
Fo 8 € ; CE PCI tentes 
&vd poc eco nic Q0 puoc &UTOU » X94 terc ATO TU 1 
8 lumbo eius:  « füp . eum jt eid 
! P] 


oo Tic 0o «poc TOU xàd Ug teal aVTOU ág Hf ae 
fulgo:e; düfpés —  electrí., — 4. ertendit fiii 
Qeyyouc , ag tid'oc Tov BAGUTQU. 394 dr eaw Silos 
diné man"; 4  affumpfit me ín fünbzia 
pat x Gigs 134 aea Bt pe Col ToU Xem toU "jr y 
tício  meí, affumpfit me fpíe ^ inter trà j^ 
guae pov» 134 dfAa Bt pe me) ust dtu doror Hie YR du 
ínter. , Klum: 4 adduxit me tn blerüfalem (n 
dicapO'oY "TOU éUQoUeU , XOu Wyayty ps eic tco malu 
vifione oeí. ad veítíbula —— po:te iteriozíg 
e "5 t 8 / ^ [Lj ^"^ » 
dpa er M00 Col TA qpotugat Tic "VAM die irerTpae de 
refpícétíe ^ ad  adloné: vbferatílatua ^ — poffídarís 
; A Go NEC NICE S ees) ^ eve, 
BAvroUc HC «oc fbopoot , oU w N gHÀM "TQ X] OIM 
* ecc illceratglía vüf ^ oci ífrael:  fcóm — vifig: 
xàd idvoU Cel. i dOEot xueltU. &oU l'o'oawA yat fon 
ué quà vídi ín — campo. « dírít ad  me.fili. bomi 
ew iv Tor à T9 mido «138 rot tot uei diode 
pío: refpíce » oculío — tuís ad  adloné, 4 
vxov , àyaBAebot "rore 0piaA uo g cov aoo Bogeat sau 
ece ad adlone fup pot qd ad odentem- 
14s Azo Bopoat Uórl m vAM m «poc dia TOAd, T 
sltaríe imago 1 5clí putue in — íntroítu 
8v tegnoloo ^ CDxG TO QMA0U "ToUTOU (V TO trie 
ípius ad  oxentem, 7  virít ad me: fil bo 
Bo, dii aec rorToAde « 154 tmu aede pe, Ui i2 
mínís  vídifti — dd fti faciunt ínídtatce magnas 
deu mou (agaor Tl oUTOV "mol OW. aopiis yan 
€ oom? ifrael faciunt — bíc vt recedant pt 
c5 P] 1 d te "3 ? NJ 
ac 0 0ikoc 10'QatuA "rrolovc Gà dh "ToU cemrCX E di (TOU 
g fanctio mefe: « adbucvídebfe i(dtateo maloito« 
2. Ni 0 C | IU 2A , 1 [ ' 
&zgo "TY cyioY pU , xu €TI. «Ct &Vopios pilitos- 
v (íntrodurítme in — — vefiibula — ami: c i 
xà4 tigiyaytr p. erri T. aQotugat dic auAXC y 399 1 O0 
* €ceforamévnü (m — paríete, v  olrit ad me: fü 
x34 o0 órà plac Qv "T "roloceo « x32 Cim poc pits vie 
bois: fode in — parícete: c — fodí (n — ps 
E] / » 12 e [ i,» » " 1 
&y8parayov, opuEov. d'w tV "rà "rol, xu. couta t "Tu Tol 
ríete: * ecce powaena, «c bípit ad, me Agredere 
«0 , kou 160v $ugat pla, x3a (rre apoc pi, totale 
 víde  -íníjtatee —— malae de — fli fadunt bler 
xà4 "1d ^rols diopleug rol; aromas &g oUToI "moluCIt Ge 
t igrefPfó c vídí. « ecc ole fimilitudo repti 
&, x31 Qo RAd01 xàu dot « x3 1400 00 polocic tert 
lio: L inméti vane — abomínatíonee: * vatüería. 
OU X94 xfiwoug potroua [5d kAU yp, X94 "aa/Ta T5 
ídola vom? ifrael ^ tepita — , ., pariete 
f vAx Ümou. loaxA. dlaycyoopudea Cai ToU TOIXOV 
i círcuitu p totii: t feptuaginta yiri eu fenio 
wUkAc dljAou « 134. €fod'opwkovra oadeee. 0k. TOY a0 
ribus ^ oom? ifrad: —« tesoníae fil? fapban flabit | 
BuT&oY Vou 102A , xóa. Vedovios Vioc ei doi 
al fadem ^ cog:  « vnufdíg tburibuli t 


e * [/ e 
ao aoc a'TroU &y'TOY , &Du Vkagog ^9 VUE avt 
um bébatín manu: t — vapo: " írcen 

y 6upiauaTus 


ToU iXt U Ti xCiol, xà f aTple TO 
HMM t diit ; ad me wvídiftí fill hole 
dwdboutet« xiu damus aede ue ooa Ult piss | 
Q, feno:ws —— — vom» (fra — fadum 7 
& Qt apu DuT&o0i ToU ixou lggawA. "rolUc I 6f OU 
b:o:enufd(aeog (m -  cnbiculo — abfcódito PT : 
T€, (kotgoc AUTOVON ^) wor T. wgUGIO gm 
q:  oírerüt: nó videt oüo:  bereliquit — — 4 
diri kvaoy , 0x, 0pà kVotly » (yka TAM ANS U * ; 
p? frá. «  olxít 

oc c qt ad iare COCO0 00000000 160000000009 


coo 0? 
O0G00000000000000000000000000000000 000000009 "' 
eooooooo0c00 049099 


[ 


zráfta.are Lee. ci inter.Tati. Zráfla.JD.IDie — Zet.be/Esecbiit. | "itia. beb. 


ad mie: adbuc vídeb! ildtates miáfo:ee Sie MH ied 
atic Ut y. (Ti 0b6i atopioe peldoroe at dpi ofi ; 
« introduríimeín ^ vefbula pore 95m . 9n 
gu tir yacyti pe er) 09 agotupat 756 TI gw 
refpicientie ad adlone: T ge fi c mulieree- fee 
sig Baemew pls Bngeia , 100 Mod usd vovg a 
dentes plangétce : tbámus. 1 ? t | me: v 
liu donet eru. 7l depo? xu. €latt $06 pe eoa 
(4 fill boío: — 7 adbucvideb] adinuentióeo matozeo 
wa $i dvloctrroU , Xu eri 046 emieméoporra uldutat 
pio. —« introdsrítme (m . atrí, vom? efi — 
quimot « dà Uo yeyt p Gc TW. UAR OIkOU KUDIOU "Thy 
interius — t in — —— veftbulíe  templt — of Ins 
drorrigiy xàu Orr) TY aeotuget Tov Yaoo wuglou àvat 
ter veftibulfíz 4 inter . 8ltare : qfi viz 
pdroy ToU diAd , 130 dra pino TOU. BuGlagoloo vc El 
P quiniqs i viri. : borfa | coy E. ' té 
X001 x54 "o iVTt dad eec - Tt Ori 1o aUTOV Cic qv vo 
lá oí:  * facíee coy — contra o 
TV wuploU y X94 TX aQor Od XUTOY AatVOUTI oat 
entemqc . ifüí ^ adosant ——— ad oWenté —— fete 
q0AOI,XÓU OU'TOI mOOOXUTOU OI Kat. aVotoAOG TU hAIQe 
« oírit ad me Aidiftt fill bote: nfidd pav — 
aM iw aQoc p £oooes Ult db QanmoU y Ju HIKOOY TO 
vomu(íuda ^ ^ facere ínidtatee ge fecerunt bíc 
Vito doUd*at ToU. roicit «Tos dvopilots ce ey temronin ty Gd 
qt  repleuerüt terrá (nitate: v. cóuerfüfont — 
d:ibriVmrAw oy mW wr ottopulos y xou Uertsoebuy TOU 
sdirritand me. « ece tpi ^ ertendunt  — ramum 
Vpopylrat: pie « 190 1409. duTO CwfelYougiw (9 wAnp& 
fié(übfanndteo. ^ « ego facíam  eís AM «6  furo:e. 
ác puwTNoliovrtc . x39 t'ye "aoo avTOIe pem BvpioU 
nó parct — oculus  meusonep — mífereboz t — vocas 
dV eouettu 0px pic pov Qudt m laum Q « xài xaAtS 
bunt ín | , üuríb? meia voce. inagna: € non i exau 
ear (Y TO)c Qciv oV or MtyXAN y. X394 QU ph (ira 
díam cos. mU. ^ ipi 
X000 C. AUTÓY ADD t Ca.o. 
IZ camauit ín — aurcomeasvoce magua oí- 
Qx. atixpacyel Cc T GTa poU (pGVH ACyaAW Ao 
Cal ad iRoatyti cuc TX |0U (OY -[At*y é 
d: appiopiduít vitio vrbie, — « vnufdfas ba 
0M, "Wyyney 8 exd'lnuote Tic "aoAcGG« XÀM Cxogoc (i^ 
buit vaía —— ertermiatíófo in — mang fua. ^ « 
Xt. oX&UR 7i (foAolesua tot tr Ti oCrol AV TOU« X4 
ece fer virí — ventebát oe vía pore | 
idol CE Rad ete Vooovro &zxb "vic 6dvoU Tic cmuAMe Tic 
eee — refpídentie ad adloné,  vní^cuiuf: vae 
Visaue mic BAcmolo we age fboggaw « X54 £xdisou 3 tAUE 
ertermiatiótg ín manu ei. ^ « vir vn? in medío 
... ShAteuetoc Q7). oeil avrov « xài anie te. tr pro 
c ; veftitus vetletalarí: x sona fappbírí — füp - 
&VTOY ttéNd'ukac "zrod Wen, xÓu 3eYw c'omipueoU tr. 
, Jübo eus. ^ « ingreffifüt c fleterfit: adberétee 
Tie 0móVoc AVTOV « xu (i RAdoV XOU eWoU CX OROUOL 
DE ero. € — glia — oeí if 
TW BuciasWoloU QU waAxOU« X4 Ü'üfat TOU &t0U 16 
Ted afcendit ve eberubím -—— exfie- fup eoe 
$44. atio &z;b Ot nvoovbt. fout CITAU TOV Clg 
: fub 9o - vom?, 4 ^ vocautt vix dínduz 
T Ugly "rov (mxoU v xd. (kdA tO ty "or did ea BY (Idi 
Serat veftetalart d büít fup . — lumbo eíus 
Hd. "RT soon og tiocer Carl mi 0n Qvog AuToU TY 
Mus APPbir. — € — ofrit efis . ad efi. trame 
jm VEA Armi &Uplé aUe AyTOM, KA 
idi cíuttate E: medía y» terufatem: UM 
DECWO "rV. mo AR xà Mic "TW itpougaAsL y Xu. 
éd. flgufi : fup frontes víitog — ^ 
ATUS OWutor bm) qx péreTa TO? d f egy TUÀ 
Sementgm — ^ : 
WATaS tardo ToY 


:ROQOo C00 Q0 O0 Q96 C00 000 000 00 0000000000 00009 009 | 


tin 


O00000000000000000000000000000 : - 


tad me. Adhucfcóuetfius 
tvídebís 'abomínatíones 
*maífores'quas"''íftí" facie 
unt.^Et íntroduxít cocco 


F'melper'oftíum?porte'do 


tnus"dotníní oooc00000000 
* ad tefpicfebat'ad'aglos 
ne.* Et ecce'ibi^mulíeres 
"fedebant*plangeétes*ado 
nídem:;? G dixit coocooco 
fad me. Certe vídífti ' filí 


' Phois,? Adhuc?cóuerfis 


Pvídebís?abomínatíones 
'maíores*hís.'Etitrodu2 
xít"me"ín 'atríum dom? 
?dormíníi'"interíus. oococoo 
*Et ecce ín?oftío * templi 
fdütt*(nter"veftíibulum oo 


t& Faltare ! quafí vígíntí: 


""quitig; oooco00:009o0000 
"vir dorfa habentes?cóz 
tra?templum'domíní: co 
*G facies 'adoríentem" Gt 


*adorabant 000000000000 . 


'ad ortum'folís.*Et dixit 
Pad me;"Gerte vídiftí. oco 
"fili* homínís.' Nunquid 
leue efthoc*domuí "íuda, 
'vt facerent'abomiínatíoz 
nes íftas" quas" fecerunt 
*hic: Fquía?replentes? ter 
tam'íniquítate. ocococoo0o 
*conuerfi funt ad írrítam 
dü me;'Etecce'applicant 
*ramum*'ad? nares fuas. 
*Ergo O'ego eooc0000005 
efacía"ín furote:'non*par 
cet'oculus meus"'nec ooo 
"míferebor"G cum clatna 
uerint'adaures meas?vo 
ce' magna? nó'exaudíam 
feos murV.- aos sug? 
Qt T clamauit" i aurib? 
meís * voce? magna 
dices. Appropín querüt 
9vifitatioes"yrbis:'G vnuf 
quí(qg vas' ínterfectíonís 
habet"ín maru fia." Et 


ecce^fex P víri^ veniebarit 


"de vía* porte* fuperíorís 
"que"refpícit'ad aquíloz 
nem :*& vnufquifq;*vas 
"ínterítus* ít mat eíts. 
?Vír quoq;'vn?fín medio 
corü*veftítus erat? líneís: 
*G atramentaríü fcríptoz 


rís'ad renes eí?." Et ieref 


fi füt;" OG fteterüt^iuxtaal 
tare'ereü. Et gloría*deí 
'ífrael"affumpta efi'de oo 
"cherub? que *erat?fuper 
eurm*ad lítnen: | coooococó 
*domus.'Et vocauít'vírü 
'quííndutus etat eooocoo 
"[íneís: &'" atramentaríü 
"fctíptoris habebat?ín lü 
bís fuís.? Et díxít*dris'ad 
eum.? Tranfí* per tmedía 
"ciuítatem*ín medío'híez 
ruíalem:* G fíeia oooecoo. 
?thau' fuper*frontes"víto 
rum * gementínm . oo0009 


epin$ noe riw" vmi veo 


narh'nw' auzn'mp cow" 0 om 
wan'ioE " neb" jw now STEPS 
inm." ma! uiz^npe' 5s "sns! 

owxfog'nna5sibw Ow. ner; 
)N'T nont nx' m532 mau? 
amin"w" ew" qa rye oe 
spine Nd" mw niin 
Irposd mww'myeen bwenN' C ne! 


" n NPUNC X c n s 
cow pata ! ovn nnam Pea 
nem "ovS nimdtypay — omen 


E 


mo» ow emat mes 
Orne" mon. nop! mas etna" 
Dread Pow" sehe? "no 


nam mat'opai' uw iy 5g 
oy weN"neyii'ng muy$! . 793 
con "asd ny "DO "n 
tyr can "ayand iwi osfw 
JN OX 'IDeN* Dx nori nw! ERES 
NY» bnn's»' noni : DN ox'niy! 
op "rami 'iwspr oon? aor 
 IODWUDDN'NTY soy! 
ovn ova npo opt. 
wefwwd'mnpstum bit OU 
mina md" angubt*5y «oce 


Jag 'nus'qyó'emwa'rgoNt neyen 
a wir", natis" aep n! ses 


onoi'aser"nooy vue s wa 


Yan "namo PR rb INDY ses at 
yd 'nioo3! wt hos ma admo? 


Lj b. "^ 8 . , Av^3 m u 
jp" "x! voy maar! ana! 227029 


X 
voi 'mvwi'owten miht 
manof'wemop'mmNEaÉ 07 
quá ian! ow mm ey 
ime agpht qud Cem nc mit 


p^rawpd'ovzwd nns oy rto ge 
"t td 


L] 


"itíua.beb. ZZet.bebEsecbi t. Zrófla.J5.Ibic, ZrálBre r.c interflott, | 


x! bx nog oo mand b oye pr 
"HU dt ow "now" inam 
ew'ozy* Ch ow! 1291 von mad imas 
o "2? Aia" jor*r io5nn' oen yan 
mi ong! Doni warren nne 
af pii voy" mpi wt oa "oy 


; LA ARROP js ^ o 
ws! bis " reise * win! os 
20 


"EN ' enger" epa abor 
N2b' tryow" voe Yuan aeo" 
niwunü'nw 'wopY mà' nw 
wy? mgl? 29 "wt ANB ooo 
"wo! roe! sas wie pmdm 
FILI. sw noe! npo pyra! ae! by 
amy 72 DW "now? mood * nyy' 
^en! ren n" 3297 oet mec? 
pu Pow! nova Sam " by" 

v4? "INDÀ 'om nm bwin ' ny! 
wee! yr eno yas soon n! 
soy D Dynamo! noo moe" 

— SN'DY ins m" po" yos 

to! eyt 022. onN Tay onn 
Cows 222 uei nan ennemi 
2^7? atio vanos" nep am orant! 
s" DN oo "moy o Sa 


T RN omms 
ee OE ON D'Y ow na coe 


yplnWwY : anm LAPIS D t4 am B 
mw sg DE mac ad aas im 


eoysor ^p iara tne! wo» mo" 
- ops avid" ab gud bee 
vov! 39 nn os 3549 avo 


vw nas ix oni quen'svert 


W8 POE ey Syd buon" cogant 
qur porá' ovmou aas 
 Womgedy uox imd mad 
bxfoys? "T12" ry uvae eund ny 


Ww? nad'insgoyamad' oy mh 


'& dolentiü * fup"cunctís 
'abomirnatíonib?'q fiunt 
!ín medío cius." Et 1]lísPdí 
xit?audiente 1e; coooooQ 
PTráfíte?p cíuítate'fequé 
tes eum:;?& pcutíte.'Non 
"patcat'ocults vefter'nee 
qemífemíní.* Sene"adoz 
lefcentulü*&t vírgíne "par 
uulü^G mulíeres'ínterficí 
tevfqefad ínternítíonem. 
tOemaüt" fip que víde 
rítís "thau?nePoccídatis z 


35a fanctuarío meo'íncf 
píte&Ceperint ergo'a ví 


tís" fenioríbus'quí erant 
"ante fací& domus.* Et dí 
xit"ad eos.*Contamínate 
*domum'é ímplete"atria 
O0000000600000000990000000 
'ínterfectís." Eeredimínt 
'Et egreffi funt; " Glpercu 
tíebàt eos q erant" ín cíuí 
tate."EtPcede cópleta:"re 
tmáfi 'ego*ruígs fup" facie 
meá'& clamás'aío? Heu. 
heu.heu.*dne*deusi^ Er» 
go ne diífperdas omnes 
relíquías"ifrael'effundes 
furorem tuum 00090009 
" fupet" hferufalc.? Et dt2 
xít'ad me.* Iníquítas'do 
nius*ífrael'Gtíuda"magná 
eft"nímís coooo00Qv09009 
"valde? G repleta € * terra 
"fanguínibus : * Gt cíuítas 
"repleta € fauerfíone.9 Dí 
xerunt'eni."Dereliqt'dfis 
'terram:? "à "diis" non*vi 
det.? Ieftur Gmeus ocoo 
"rion*parcet'oculus"neqs 


: fmíferebor.' Víam eorü 


*fupcaput eorü'redda;^Et 
ecce'vir quí erat"índutus 
*"líneís'qui babebatfatraz 
mentaríum" ín dorfojfuo 
'refpondít" verbü'dicens. 


"'Eecí"fícut Qoo0é0000000 


Pprecepí(ti míhí. 
Qu vídi:*&tecce*in"fit 


marmcto*qd erat'fup 
"caput'cherubím ! dífíla2 
pís"fapphirus:G'dfi fpeci 
es" fímilitudínís"folíí *ap 
paruít'fiperea.* Et díxít 
'ad*vírü quí'índutus erat 
"[íneís*Gt ait. c0000000000 
"Ingredere*ín*medío "ro 
tarum d fant'fübtus?che 


^40: 


1ubím*Gtímple'manütuá 


"prunis"íenís dq funt?iter 
Icherubím: "GCeffunde! fü 
p'cíuitate." Ingreffufqp & 
*ín cófpectu meo. " Chez 
rubím aüt?ftabant'a dexe 
trís*domus* cum ínerede 


retur"vír:' o nubes'imple: 


uít'atríü"ínteríus.* Et ele 
wataeft?glotía ooocococoo 
*dfií defuper? cherub "ad 


"limen'domus; (00000 - 


, «idet 


. eleuataé glia — ofí 8 


v. . vekntfüi — — ^ fup cunctís iníqtatibs 
da Tox xard ID iot cra caue Ta; droulgy PT 
funt — ínmediocog, c illl. vírit audient 
yiogdkoug & Her o AUTO » x34 "TOUTOIE Ur doy 
me: íte i in : ciuitates pof ef 4 putt. $04 
VoU , Gropett. Clg mn mrÓAn Vario AvTOU x3 eor, Dii 
* nonparcatío odlío vto: 4 nó mífeamipt Itb, 
13 ps Qld cs To16 0Qiaa aie UhQY y 134 p Aur 
fenem ? 1 fauené t virginé 4 putglog : 
aec Durtgo 13. veo Íoxoy x3u "grt ttov X34 vmi "s 
mulferes. (nterficíte ad oeletonéz füp át oda fup 
eUtouwa6 AXOXT el YT ic eEXACH Lits Cri QU rd; lg 
de et ic fignum; ne apptopiqti: t 9.  füemeig 
éuc tcl e oWAHot y BNEYYIONTE, xàu &zot Tt yov usu C 
fncipite. t ceperit S. Lo, Viríe /——— fenionbug 
XpEot0) € « XU. HgEoy^ 9C230 "TY. Vd pat "TOV aft Burley 
d erant fp? in. voro, € oítít ad eoe: — cótamíng 
i Noo Co (TO 6IRC « X94. Urrev aor. ávTwE , m 
flíe .?omü « (mpleftíe vías mouíoz egref, 
T& V üitoV. ada. CrrARC TE T5 0 o6 VatoGt xiu Qemte 
fí peutíte, — 4 factüeficü — pcuter&t ipis. 
Yn f afi *,. 207 $5 - / , ( 
eeuo Dol. wocoleré « va &Mero cuo xowien avrodg , 
t «ado fup facíem mcd: « clamauí «4  olrí 
4 ) 3.1 f reote » 24 i150 NR 
xu "a lolo (zl aQéc oro! pov, sda dye Bówra: xiu erra, 
beumcadonaí ofíez | ocles . tu relíquog 
?/ 3 P. [j E] ! 1 Y t 
ói0l d voti. kvelt , t&nAeiper mU ToUG. worTaAol aue 
ifracl, ci inffídas furo:em tufi. fup bierufalem, 
TOU 1G'paHÀ « t TO (Roco. "a dup mov Er itgoVdaAM ue 
t irit ad me: inidtae , pom? ifrael ^ « íuda 
ad4 (emer 206g pt. id info T00 Dikoo io023A xu doa — D 
magnificotaé valde ^ valde: — q: repletaé frapopu 
4 [] ! » uU ? / € v 
pspsyaAuv Gu. opod'ea. a'qod'eat , oTi Er AR Wy Aaa 
lío.tnultis. ^ — cíuttae repletac inídtate  « immurs 
"o D" &. f£ ! 352.] El [i Ud) 
GV 39AÀQy «X54 8 "T0ÀIC EAR. ddlulos xiu. anatap 
dita, qz olrerüts. vereliquít efie —— terrà uo 
eíoc « rl Gero y. CykorrkAcA orar xéploc mn yr QUK 
fie: t nó parcet oculüe dme ne 
P] " € / * ?, 1 C5 / ) 
&dopa omwoploe, Xo4 QU tiostou 0 0piaAMeC MU. oU 
$ triífereboz víae cy (n capita eoy . oc 
dt pa tAvio "ris 0d oue dvrt. 6g wipxAac AUTO ON 
die 4 ecce. vir : indutug véftetalarí. v. 
d'oxe. xb) lvoU dwo.— dude roy rod on du 
sccinctue sona RU fuuim, [i tefpondít. 
(ecStoc 0) jam "0o Quv avTOU« 154 daring 
oícto: feci ; ficut. mandaftí mibí, — 

TO Afyer, "regobka xaboc (uerHAo po«. C440, 
Qt vidé c ecce. fu , frmameno Q8 — 4 
Kad (d'ov xày. 1d'ov ézvay e Tov ske«apeTog — T0U 
fuper caput . — cherubim: (i lapís fappbiri 
TO MtxAwc TOY Xtpov/bslu , Gc Alloc c'e pute 
fimílitudotbzont fup eum, — « — oítít ad — — viz: 


V 8S, OR 
éjoicjua deotou fTdUTOP. xiu trouy mp qa aider 


 deratíndutus ^ flola: jlgredere. i medi 
"y dud ed uns mk WV eoAMY y tiosAMe Cip 9 pico 
roa — dq fub - derubim, c  ím 


qUX TooXGY "Ut? UwoxaTO Tt Xov cl « 154 7 
ple puguoe tuoo carbonib? ígnie ve medio ,, 
cov. Tus d'exko ov diüpaKkoy Crupég ek "pic'ou Tot 
«berubim. —  — olfpege. — fup ciuttatés —.*. 
ooouslpt «x32 diaoxdomrigoi Uo m TrÓAD * 10 
íngteff? eff E cófpectu meo 2 cherubím — flabát 8 


Meo uu 
doWAMr Qecuy uou xp T& XipvPlp tiger i 
oertííó —.— bom? cü íngrederet ovi c 


(id ToU xou (1 TD exogsitci du. d 
nubes ímpleuít atrifi : fnteríus AA 
& veran Vmraarey my. vM mn éroTéQad Vd 
doersbím, — 9 Qo 

&miett ifa xuolu. Az bt open UT 
fub oio . vemus jocd 
digit ToU. UiktU C00 000000000 000000 000000000 09^. 


* o» 
Qoo 0o Go X400 0000000000 00000000 090000069009 


$4, $ 
Sdity 


Itb, 


 Ará 


i Tt Xterofod 
NU Jeuertebát rote 
WW ep 


«- repleult NI beo T B ESI ^ d 
yj VarAno e ^01 0IKOY WYetAN xou H XUAH ETT ANOJM TOU 
fpledofe - ener olo P YER, dap — 
yy. Tic d'étnc wuolou « xàu. qpovn "TY "leeuyon TÜY 
dyerubi audiebat Me ad atríü : erteríue ófí vor 
«soe muero toc. Tig &uARG Tic ifavrtgus ac do 
^ed oipotétío loquentie. — € fact eft efi A Gcepif 
Wi deo0 rad dot. AR AQUY ToC « "X94 t:Mero ev 79 qQT£AA€ 
(et — pfe viro | .á indutus erat : ftola : fans 
$a) àvpi T0. angl To Qd ed'uko TI TW goAnV iV. yl 
ca vico: fume (gné oc medío ^^ rota ec — mee 
oy Ato » Adfs "2Uo 4X M C'0U TV "Tox GV €X "TOU M& 
dio cherubim: i intrauit d fletit adberte 9 
qab) qt y sov Bel pt , IH CIR ABI xu Uew Cx 91e Tt 
ptio» — *. extendit Á cherub. . mani fuam i ame 
TpUX OY e xu sene 0 «eov TW Xtóc auToO tic A 
dió fgníe. ,erfitto in medío cherubim: 4 


b 


cw TÀ) rupoc ToU üYroc iv pro TOY x oou bep y X34 
e«epit « — vedít in man? ebd indut? eat 
Vapor xou Vd'ox«w dg o5 cereo ToU &Yd «d voToG T 
flüd  Xfctás. * accepit 1 egrefí» € « vidi Qs cbe 
eA in yl «. Xa £A otv va (xA den ida Tv T8 xx 
rubim fimfitudíné manut boit b 92 
gc Suelo toov aYlodrrcot Vrroxoerot "riw ie 
lio — coy. vidi 7 ecce quattuor rote , ftabant 
d'yov àv ida (dv y sa VoU "r£ erartc "reosol éigikera 
adberenteo ^ chernbím. rota vna íurta — cberub 
$..1! /s 4 LG ».t 1 
co) Odi Dio vri X pov faclp.eT eoe e X oot x egov o 
enfü « rota vua tutta — cberub voüi- v afpect? 


iex TeXat $6 Cx01Bto€ Xteodfb Xie x94 & ospue TOT | 


roa» dfi vífio lapídis carbücul. t ^ afpect? «coy: 
TUI óc doacric Alto &'ubpatkoc « 154  ücoplat dUTOY - 
fimilitudo vna — dttuoz: ucadmodá cumfuerítrota tu 
Splopa € role T&ayopar ov TooTrov 9 ToU & TeoX 0c & 
medío rote, ci ' ambularét ípa: in ^ — quattue 
piro TQ)X0U « t TO "Iropku ed ou ávTd , uc Tora? 
0 pico eo gradiebant: nó reuertebát cü » 8bula- 
9a p£gh 'UTQV €'TT0Q&UOVTO , CUM, t Té got poV €V TU) "Tr00£U€ 
rent ípa.. qx. (n qué locá ^ refpexrít — inití& vnü 
$a) Td TI Ci 0v à ro rov £t BA tbe Nap n pla 
pott illud bnlabant: t1 nó reuertebát dà — smbula 
imiro dvT Yaoptiovro 16 0ux Crrtseiqpor, à 0 opti 
rmt ip, ^ « ole — «caro eap —4 oor eds 
Sw àyTe/c « dy a f maet avTov 194 6 voToL uz 
"i: , "a? cap * — ale — eay T, To 
TÀI 10 01 x £lotc riot xu ot ra éov'yte auTov x34 01 TQ08 
" plene «ulis ^ íincreuítu quattuoz ros 
Al rAngeic üptaA oy XukADN TOL G Ttayapoi Teo ? 
lo, coy. at rotío — fftío: cognomínatü évolubilee 
Xolc Tt. To) e dU T coole TOUTOI CO tRABUN YEA Yt 
 Sudieute me, « djttgo2— facies bébat vnfíqog: 9ia5 
aU OVTOG LOU vIBu T Co aiQat 1000 25 0 € UV C Ragov Tiv Qd 
lii, .f&des — vua facíee — cberub: « ——— facis 
€Y «^h sQ0 C G'TroV eo C 1000 Co 0Y X «000. y xà «o 000000 
n fecunda; fadco .  boie: . *  tertía fa: 
0 ^ d'/Ttoov, odo coro dügo'rroU , 134 «oret Tow 22 
deo lconte: t . quarta — faces — adle. 4 
, PUT AttVTbC xu 7b reTapnot aqiocormrov avrov « 33 
cleuata fütcbernbím, boc alalq$ vídi furta — fiunium 
VT ON TO. ov coou falis dno 2j 10 0 1d 0t CTI" DOTOADU 
v cbobar: t cdi - ambularét — cberubím: ibant 
TOt Xofito, 3a (v ri) "mopcuté cu 79 Xteov bula s t'aropto 
2 TOU 07 be — durta — 629: c4 — ce 
O''T6 01 


! Ns $3 t! LSU, A9 "^ ce ! 
Uh debis A » 4 OU'ToI Ox 0401 GUT, x54 0 TO. £fat 


m 8las - fuae , "etalrare oc 

M "rs "3| covya aio "T | T&opldeé custo Tie 
facul Cx: fed. ipe. MY illos, dá 
S0&Dot 0LT Q0X ol UT arl 'j& TOL CC (0 Bot at TOV C1 
Ptija fabáto 855 r 


ifotad aud, fe. : eleuabantur Iba: eleuas . 
^ L. * D 

Wig qj e. RHO OH 194 (7700 Té ldt A d aU? (perio 

Hir perdo, fre viteerati eio. ; v egreffae glia 


n [/ -*—. ws j . cV 1 
dvibt dióri cs ia dosi v aUTOI 6 « hd CERAM 0E 


fla.gre.Let.cti inter.lat.— Zzráfla.J5. ofc. 


» let repleta efi" domus?nu 


be? Et atríutm. o000c000 
srepletü eft*fpledore'elo 
rie*domíní:Q fonít?'alaz 
tü'cherubím*audíebatur 
*vfqs ad'atrium"exteríus: 
*quafivox'deí* oipotctís 
"loqntís." Cügs pcepítfet 
"víro quí"índutus erat?lí 
neísl'dícetis? o000000c0000 
3(ume'" ignem? de medío 
*rotarum que funt" ínter 
*cherubím:'íngreffus ille 
*ftetit*íuxta rotat. oo00 
*Etextendit?cherub'mae 
nutn de tnedío ooo00000 
"cherubím'ad" íene 'quí 
V'ntef C0000c00090000000 
"cherubim: *8 fumpfiteàt 
dedít?ín'manus eí?quí*ín 
dutus erat' (íneís quí"ace 


cípics'egreffus eft. Etap. 


paruít'ín cherubím?fímí 
litudo*man?* hois ?fübt? 
*penas eorü.f Et vidí: * 
ecce? áttuor rote" (uxta 
Icherubítn."" Rota" vna 
*(uxta*cherub ooocooco0 
*vnum:é''rota?alía'iuxta 
* cherub. o000099000000000 
'vnü. Species aute *rotaz 
tü erat*quafi vífto" lapidis. 
*chtyfolithi?&t afpect? ea 
rum" fimílitudo'vna 0009 
equattuor:"quafí fi'(it*ro 
ta | Q00000000000000000000 


Mn medío" rote." Cung 


ambularet:?ín" quattuor 
aptes'gtadiebátur: G? nó 
treuertebátut"ambulátes: 
*(ed ad! locü ad'quetn ire 
*declínabat q"príma erat; 
*fedbantur O cetere:'nec 
freuertebantur.? Etorfie 
'corpus earum" colla'Gt 
fnanus"G penne oo0000 


. "S círcul?plení erat ocu 


lís*ín círcuítu oooco000009 
"quattuor*rotarum:&ro 
fas O000000000000000090000 
"íftas "vocauit! volubíles 
5*audíete me. * CLuattuor 
aüt'facies* habebat vnü. 
?Facíes* vna' facies? chez 
fub: *& facies! fecunda fa 
cies! hois;" Gín tertío"fa 
cíes?leonis:?& ín drto?fa 
cíes'agle.* Et cleuata füt 
*cherubim:"ípfus eft'aní 
mal'quod? víderam ooo 
*iuxta flumen ? chobat. 
cCüc atnbularet ?cheru 
bím:fíbát paríterG''rote 
8fuxta ca: & cüeleuarent 
fcherubim! alas fuas" vt 
exaltaretur" de?terra: oo 
'non?refídebant'rote*fed 
G'ípíe" iuxta erant. oo02 
*Stantibus ill(s'ftabát;^e 
& cü eleuatis?cleuabàtur. 
eSpüs'eníth* víteeratfír 
eis^Et egretfa cft? glozia 


Zetbe/Esccbit. — "oitiua.beb. 
uni puj'nw' mad" NSW — wv 
?532 ivi" mas m n m2" 

pasen nuno y vow? paso! 


* 


imsd'omiani rm ow opi mas 


QN Ova muUNP DNO wu 

nad byoy6* nad mix np! Uefne 
da 3 4 5 5 

qe ous'Tnun Nan o'ypé Toys 

z T * : v-7^ $e: $t now ew" 


nàv$' m ' ns' ams? nog 7 
Dna ^ "uw DN D! 3927 
sio aen ow 'tP'enamo A" anf 
20:5 wy ive nen omar ni nez 
msnm ow Tnm ww 
oywoueNmE NT nw x 
wow ew" err 
21" bus "pt ens ot 


ps'rpi'uswd'mer cw my 
"UN moy 'owwwn imemoni — 78] 
(pd nm amwi'cmuxd' — my 
ruxwew'oped'qe wed qinj! — CET 
,Opooi m" wh o o Y oy 
tix" 'mm 'amx'epad vy mrey 


es oppo abr No Deme 
Dys5royp'ounyosu — 0x, 


vag oow wo» oua — xe 
muswPoyew'onw 0 
Dürnemed'oica wa ponet vol 


amatias'snd oos! emos! a me 
s'il ons tos avi OS ny 
Yo ew sos yard! moe coy sa 
XPwy WwoW'pmPen map — €) 
wor oxides cmd — gef 
m'avw'nwüire wee, à 
yos by ow" omo ' ne 
irse o oap ND aer 
onwaoryv'apriy a po"gi! ^0 wey! 
T3 want yndimut ey 0m 
unus .X (lj 


'£itiua.beb. Zzeg.bebu£secbt. tj. 
ogni! by by màá "yep oydmm' 
NU ry n asap nam 
wg! ,DDN yt vast qo toy 
UN nnà'Tby' , opey? tame 
3221 35995 mnt m3 «us! 
2. NODY riz og" oes eto 
"yw nnn I» "gs mod" 
7" 3393 vw ^os'ard'owmtoy 
x'syr ID aae ya wena wing 
cnmy "p Din m'a am 
| Dy35' hio'io a3?" nni ow" 
(00s O89 Py rye ti easi noi 
ny oy P8 Pw" opi ome! ns 
| m? vos' mar 
api DNODN Nin] ma omen 
W3 NEP ny! ^95 nm 'ma' "vi 
"" D'NDU E nidum novpt 
 Dw'omnd* new ew" non 
a3 ipo nati more 
wv! C "Pow! oe iod oi 
IS " eau ^ avmaws "nos 
yit ys; eri" ydus ny ovd 
nu*sx! my novanmpi'wbasoxd" 
NEP. weyyypotetrson d moron 
bj op oan iow" pront ay! 
ew na^ ow os mim ^ m 
o0 RERUTTP3 Doo I mno 
29 (ym 3 eom mg? 
nay ,DNTI! mud oarost orsa 
— mepietiton "rien t onere" 
"IN 2n" nyy ' ^w" now 
asy N01 73 neiy nom opoi 
sg! TID Nu CODY. vod" 
«i BN Dy y" eam" ane 
"nd annm 
0 Rey yy Uy ovy! vd* eon tymy 


AZràfa.J5.IDie, — Za. releecü inter.lat, 


'domíni"a' límíne" teplíz 
"& fletít'fuper ooocoocoo 
Pcherubím.3Et eleuantía 
'cherubím*'alas fuas: ooo 


. exaltata füt'a'terra*corà 


1e: à íllis'eoredíctíbus: 
"rote dap fubfecute funt, 
*Etftetit ín*íntroítu ooo 
"'portec*domus"dfii 'oríer 
talís;*& gloría : cooccocco 
!dei""ífrael erat" fuper eos. 
PIpfurn eft o002000200000 
"atiitnal" quod?vídí*fube 
tet"deutm  o00000000000000 
"ifrael'iuxta fluutü *choz 
bar:*& íntellexi qa che 
rubím"effent.*C) uattuor 
fquattüor*vultus"vní: oo 


'& quattuor"ale'vní: "8 fí 


mílitudo" tnanus ooooo00 
*hoisP fub? alíseorü." Et 
fímilitudo*?vultuü eorum 
"ipfi" vultus*quos'vídera 
*iuxta*fluufurm ooooccoco 
"chobar:&* íntuítus eorü 
*G ímpetus* fíngulorum 


'ante"facíem fua! íngredf, - 


11. 

Qi eleuauítme*fpüs 
"Gitroduxít* me' ad 
Sportam"domus'doríni 


."otíentalem'que refpícit 


""ad folísortum." Et ecce 
^in íntroítuPportevieír 
ti'quíngevíri: * & vídi" ín 
tnedío eofitn 0090000000 
"fechoniam *filium *azuc 
"OC pheltía"filía* bananíe 
'priticipes* populí;? díxit 
cp'ad me. * Fili! hornínís 
Phí funt" víri? quí cogitát 


Víníquítatem : 0000900000 . 


36 tractant ' confilium. 
*peffimutn'ín vrbe"ífta oo 
*dícentes.! Nonne* dudü 
*edíficate funt*domus: oo 
híc eft? lebes:fnos auté 
fcarnes.fIdcírco"vaticina 
rede hís :" vatícínare' fili 
"homínis:" &írruít?in me 
Pfpírítus? dii: G& dísit? ad 
me.'Loquere.? Hec 0000 
*dícít'diis.? Síc*locuti eftís 
*domus*ifrael oooecococo 
"G cogitatíoes *cordís ve 
ftri'ego*t)0uí. ecocooooco 
V Plurímos ' occídíftís" ín 
vrbe'hac: 0000000000000 
"GS ímpleftis"vias e(us?ín 
tetfectís.? Propterea?hec 
'dícít*dotnínus'deus."In 
terfectí veftri'quos eoooo 
'oofuiftís'ín medío ei?? hí 
unt'carnes:;* G híc eft. oo 
*lebes:f&feducam'vosfde 
medío etus." Gladium oo 
'metuíftis;" G eladium'ín 
ducam"fup vos"dicít coo 
*domínus*deus:1 & eíicía 
"vos*de tnedío efus. ooo9 
*Dabogs"vos*i manu'ho 
ftíutn;? & facíam ooooocos 


Uer. faciee vn / 
apa agro, i $E 134 Téoropec "altovyte TO Gl, 


4d — oentem. ^. ece ín. 


.flrí ego fcio, 


- 9» 
efi ve fub dio , Som: t afctdit fup 
xugloU 4S "TOU dibglou "TOU OIROU , 134 (ar fa der] E 
cherubim: * cleuaueft — cberubim alag 
AseBein, x34 oicAa 20V 5. oxtoou Ala "rely "iltovy 
üUdg 4 eleuata funt a terrà. coiam Mio 
&yTOV 194 (peel wood! xo die yug Qoid, Mtu 
di egrederét ipa, t. Tot — berenteo íllío, Á 
mo £EkAUtIt Av « X3u'ot "T QoXxol toc uot dUTUY v x) 
fietert in ie veftíbulis pote oom? off 
P , b. , 
isuro) Coi Th aQuivox Tis SUANG Uto. kuglou L3 
in cófpectu, t gua ocí. ifrael erat fup €à — sefuper 
d'a OU/TI « X94 d'o£ot ücoU 1000. Hv e 9 AVTOY VT tedio, 
boc aial eft qo vidt 0b , 9€0 fráel (uyta | 
ToU*0 ^D jG0V (g1V 0 1d 01 UTOR TOO ÜtoU looadà à] € 
fluuium , dhobar: * «ognosíqe cherubím — füt,. dtm 
voraus Xofoo , xà tyvoY 0i XseovBcla dei elg 
vni « dttüo? — ale — vni; 


ct fimilítidomanu& boim oe fub alís 
xài polo pac: X CioGr àlpdzr eY V'aroka ots. "TO "alios 
|o eot v fimilitudo faciey coy.  ibe 
qui dot , 1x94 opolopet "TOY atom dT Gy AVTUI « "Tu 
; fades ^— füt de vídi fub glía  beí 
T& Tk apócemra ign à doy dmoxkro Tic dfe beo) 
ifrael: furta fiusium s: cbobar: ví(io 
lomaWA , Col ToU "roTWpuU "TOU Xofbdp, "MY lone 
mné eoy. t ipa wnüqog ípog fcm fadem 
Cy àuTOV. X54 AUT ixagoY AVTOV xaT. QT OT 
eog X mbulabát. 
AvTOy CTroesUovTo, Cat. 
* addurítme ad 


mE , sumpfitmefpfie. 
Ch ótAa[aey ps mriso uot xa hryanyty. p Cm Wt 
po?tam tom? ofi. — d cregioue refpícientem 
"TUARV TOU Óxov x uglou "rhy Xaer toT! "ih. BACmOUDO 
veltibulíe 'pot 
KATE AVeToAdg. xia doy Cl TOT aQotUpoY Tic mre 
teQd(í vigitt « duas; vírí: — «c vidi ín medio coy. 
Ati ác mont da "mire doses x52 Tov t uro avt. 
fecbontá filí .t*r 4 pbaltía filum bonae, 


epi iexotloy "by "ToU (tp x3u aA Tia 49 Tov Bata 


piincipes a ppli. 7 vlrít ad ite: fili 
"To0£ apMyoviDkoUc T09 AaoU « .x9u. trei v0Uc p, Ult 
boie bi viri cogítanteo vana € c 
ctéga ou QUTOI 0i did etc 61 AoyiouDyvor puroua xài. [oo 
fultantes cófili$: malum ín — cfuttate. ifta: à vícentea 
Asuo,Owot. fBouAM xoa £y T8 250A Ct "Tou my 00 ACT 
nóne nouíiter edíficate funt UU qM ei Um 
OvX1 aQoo porro exod'dpwtou: di éikious drum eel 0A 
beo:nos dt. carnes, (circo — vatícinare fup. € 
Bncyhptig dt Th Rea» dla "roUTo. aQopwreumot er avs 
os  filí bois. t ltruít fup ine fpfie. wit 
TOU6 Vit Gab odmroU « xàà Creme Cm p mno pua Ru) 
- t eft ad me: bec ot voío: fie lH 
oU xou (ro t aQ06 ut; TÀÀ ACyCI &Uolof, 0UTO( fira 
flis vom? ifrael: 4 cogitatíóea —— fpírítue 4 
Tt üikoc 1700 , 33a. T. dla fowVAtet TOU. "irte aros Uf 
mftíplícaftíe troztuog vfoe in. vis 
pv éya virigajuu « Car AnlUta Te venooUc vj4GV 69 TI TT 
be bac «€ Áímpleflíe QUOS UENMRAPI: / 
A€ ToU mia Cre Adres mis dove oie TQMU Me T 
Ppteres bec oícít adonaí ofiez — ., moztuos 1e 
dld coro TAdV. Atyex &d'ovai eios » ToUc Vekp0U£ duel 
9 pewfifiis — inmedío ef: bi — font, ad joli 
óuc &ererotarTe W poc ayTic , 0v TOL 10H. T Re 
bec üteít — debes. « vos educá oe medío eiu? 
e /» €. «. €, v, oc 3 
àv m dx ten 0 ALfuc « 19a Ups (fato tx 


gladium —metníto: « gladium inducd fup vo9 9 j 


3c 
Douqaiuy QoS Art, x&u Pappalow Urratotq vas ace 


i $ 
dona ofio.  « educasvog vemedio eíuer 3i » 
ad ovati kUelog « 830 ifto "un €x [toU lu 

e alíenozum: 
dàm vos ín tran iso c0 


w o" $ [ " 
eaf'dro vpag tg xtiede &AAOTQIGN , x94 "ITO 


vías eius vulneratíó — 


picov aii : 


zráfla.greleccütter.latína, | 2zrafla.JD. Die. — ZZ eg. bebuEsecbi-tjzfoottitia.beb. 


vobíg (udícía (n gladío cadetísz $ 
ópi nelpaTa & éopqpala ag 9$ , rl av olor 


ifracl. (udi 


qui lop ng. Upat 


tís. 


tfo. íi medio 


S Q poo UTI 
tudícabo vos: s fdetio. Tore dll p 
ag , x94 erriyrontóye OloT) ya. KkUgioc , óTI t&v 

iudicía mea 


ello U 


M, v ? 
"m Iog« dU T UH 0Ux teu ti; AcBnTat e 


b 


mandatíe icio nó ambulafile 4 


ín 


D] 


cabovos. 4 - J| fcíetío 
M C v 


ei? in carneo.in — finb? 


q 


finíb? 


q? €go 


xu (myveesde diri tyà 
bec vobis nóoeríti lebetem. * ves. non ra 
xàu viti c du pus Món 


ífrael 


" |» '.95.€. M9 iN 
€ Cie xta terri TOT 0glov "TOU 10 028A 
€go ofie: 


qi ín 


^ : COUR " ] 
qiie yroAdis poU àux. crops dure x54 Ti xolpoeat pou 
| genti. q 


[54 v te 
iux lgoWoaTt » X94 Ka T TU. xeluoTat. TOt ihoy TOY 


nó fecíftlo: 


in circuitu 


C 


vfo feciftío, fact f 
^ er 
iUkAG pO? (comcaTt « 490 CMeTO t TO: 20H 


* fm íudicía 


4 factüc c 


Ppbe 


: ? tuus é, 
tareimi ego: t phaltíae LA banaíe ro je 4 
TuEn pt, x94 oA TIos O'TOU . bxvatloU arayedoutt e xou 
| facíaen med: ^4  clamaui voce iüagna 


«ado — ín 


[4 otrí: 


beu 


, * ? / " / 
wielo (ml apio om t pov , x94 disoNoat oYs eae 
sdonsi  oüe (n ofumatíoné tu 


Aux. taxon , ipot A oti xUpit Fic o'WTÉACIA CU 


face Li 


bé vfi ad 


1 vtri 


elíquoe - ífrael: 
imeoicée: filí. bois 


captíuítatío — tue: 


€ fact é ver 


v e D / 
cutic TOUc XarraAelvrouc "ToU l'agoMA , x34 &eTO A 
; ; fratreo : tuí 

* € 

yoc kUploU aei bt At yc Ult dB pa TOU el ad «Aqu 00U, 
t1 ois 
x i did'ecc dic dix noA co fous; Dou , &ÓJ "Trac 0 ÜlkoC. 


Soin? 


rael cofumataetít qb? oíxcrt iplo » bitato:eg 
d Inga. m'UVTETCA 0 0c Vire ávTOIG 0 karTonoU)" 


bterufalemz 


longe reeeffittío [: 


ofio. 


nobío 


: A , tiw 
T itooUfa MIA y potcoot &mXETE Áo KUPlOU e LI TT] 


oatacit | (rg (t 


& bereditaté. ppterea — oíc 


bec of. 


M9: d 2 , [4 
PE & yn Oc kAueovoplou « dla "rov To dor Td t Ac 


dt adonaí vío: q: 


repellat * eos 


ín 


gétces 


. Y 
Ji d ovs btc, OTI durdrouos avroUe Cie TA arn, 


L4 ifpergam. cos 


íu oém trà. 


7 €ro. 


^ d P) 3» td M ^. HU 4 
X90 Ciaokop"ria d'UTOUC £i "Iro 00 "rw "y8y * Xo4 £009 


eío 


uti GyTOI C Qc à 


infcificatíóes puulà ín j ; 
ylacpe puxoiy. i ToUc Aooug ou tav 
lgredíent flue. pterea — ofc: 


bec otcít 


* regtonib? 4 


$doz 


[/ Ln t 
UPC CRCI « dx "ToU00 rov , Ta, AtyGr ad 'oz 


tà ofío: 
^ l 

B XUeloc , 

ciplam 


4 


€o8 


! Lo d 
GET ayToUc x TU! 
t *a8bo cíe 


cíg, 
3 ^" 


ogregabocos — te 
oe 


terrá 


gétib?: 1 
X4 cudio dvroU Qt Y (UY, xiu C7 
regíóíb?d oiffemínaui eos 

^, € / $ x55 
«epo 6v ditczreiga. &u'ToUc (y 
ifrael  « 


t1 T€- 
ín 


ínz 


; * » 
AUTOUE «194 d'oro TOL e T 'YWO "TO0. l'gatA 154 tio'€ 


gredien£ - íl[tie 
Atvroyt Qd 
(8 oig 
D . 0 
MEC ATATT, 
3nfra , Suferam 
lf, frdau qw 
1 abo eíg 


à / 3 

X daro &VTOI xopd oy Cop iv , Üarcoc w TOC 70 
tuftíficatióes meas cu 
Mou TOP (44 , x94 diksudpa'rá pou ov? 
* erunt mibi (mpopu 
194 "ITolQU'W AUTO y XOU CO0Y Ta poi tig Aa 
co2 

Hol Gyrror dre ee (v9 Gic Ww xopd fog rt 
(nidtatá eoy qfi 
? "wo 5» € c e 
atopuav xUTOV Gc nuo? 


ptis 
SaYuao n 


llodigt; — 4 


Morante, «à 


& 4 f$o ero 
MARET 


fbomínationg 


F'üb(m 
QU Bp en 


&VTie xu Wcws "ts 


o 


, iefa. ambulent: 


€ auferent ode, abomínatlonea 
idu (fepovoit ava T Bd kAVyuaTA 
fnídtates c, — v  vabo eto 


aliud: c fpi mouum cabo 


lapíde& oe 
x 
vt 


co2 carnetí: 


t 
facíant ea: 


üllls (n oe cin * 


alae fuso: 


in 


€ eleuaueft. 
wUplg « x)u (Qoo T Xt 


^e / ? 
oio duTig, xiu d'evw àv? 


eío: 4 


e l « B l / , 69 n -a 
Tt0Q,Xàd cxeu Mot xouvoy door &vu'ToIf X4 
: Carme — coy 

' ^s D 
ad loy mn Abiit mic 'apiog AU TOV, 


p: 


€02 


«be 


/ e ( : 
"liguywe Av, QOO00Q00000 000000000 


M 


*ín vobís"(udicía. Gladio 
*cadetís,* Inffiníbus 6000 
*(frael"(udicabo! vos ;5& 
Ícietís Co0e09000000000000 
!quia"ego"diis.? HecPnó 
Jerít'vobtis ooo0c5e000000 
*ín lebete '& vos non "erí 
tís'in tnedío eí?'ín carnes, 
*In*fínibus"ifrael* iudíca 
Dbo?vos: eooco00000000000 
*& fcietis'quíasego" diis: 
! quía* ín preceptis meís 
'non"ambulaftts:"8 fudí 
dicía mea? non? fecíftís: 
Afediuxta fudícía' gentíü 
*que ín'aircuítu vio funt: 
"eftis operati." Et factüeft 
'cutm pphetare:* pheltías 
*fíli?? bananiettmortu? cft, 
*Etcecídi *ín'facíe meas 
*clamás"voce'magna.* Et 
díxi^ Fleu.heu.heu,"diie 
" deus ? confutmatíonem 
Ptu?facís?rel(qutarum oo 
'((rael,"Et factutn efi'yer 
bum'dní*adme? dícens. 
PFilichominís? ftatres tuí 
*fres tuí'ví ri ppínqui tuí: 
"'GLomnís! domus* ífrael 
'vniuerfi"quíbus"díxerüt 
Phabitatores?hícrufalem: 
"longe recedíte* a cooooo 
*domino :"nobís'data eft 
*teffà O000000000000000000 
^in poffeffióem :' propte 
tca^hec*dícit'domtinus oo 
deus. " QLuía! longe fecí 
eos"ín gentíbus :' G quía 
"difperfi eos" ín terrís : 
fero? eís. cQo0000000000000 
9ín fanctíficatíone'modíe 
cam^ín tertís'ad'quas"ve 
nerunt:' ppterea? loqre. 
?Hec'dícit*domítms"de», 
*Congrtegabo'vossde"po 
pulís;'& adunabo ooocoo 
de"terrísPín quibus? día 
fperfí eftís; 0006000000000 
Sdaboq;' vobís ' humum 
"ifrael: /oo0c000000:000000 
"'ríngredfentur'ílluc :& 


auferent'omnes*offenfio- 


nes*cüctafqs'abomínatio 


bs 


ries eíus? de ílla.^Et dabo 


'eís*cot'vrium;"8 fpirítü 


"tiouutn? tríbuam oooooo 
Pín vífceribus eorum.4Et 
auferam?cor'lapídeumoo 
"decartiecotü : *& dabo 
'eís*cor*catneutm ooo000 
vtfin preceptís meís"am 
bulent:*G'íudicía mea oo 
fcuftodíant" facíantqofea: 
*8 fint'míhi'" ín populi: 
"G ego"fímPefstin deum. 
'Oiuorumautem  ooo000 
"cor poft'offendícula? & 
abomínatíóoes fuas'ambu 
lat horum vía? ín capite 
fuo"poná :*dícit*domín? 
*deus.'Et eleuauerüttche 
rubítn'alas fias; Qoo90009 


yn" nrw", m'a ene 


| e "e! »hY o DN ogg 


L4 


21355 Yon awi'impeo!Dysy alos 
CD/TY OX bip Dwm 


c? man s wenimywt wy! eet 
DET nain mmo mes" 

ICON DbtN bn brat quy 
(pni WW mv uw" sepyww ^ pig 
prin wobsgo opm NE ny 
o»mae miens "npSties E 
p'rjpoeY wanna eneuyt o sey 
PUTNY ^33 59 bh" nip! may ies pier 
,DYYY saw now aot yvy bap? egt nos 
mw 'DN t nür q nbN P no» b 
UuoNDoWmv'satamtibwe my 
AMEN vaw hw how 

NON TUN" ny Sw alos 
ovj'rm'obemapw' en 0 aue 
yuimm'entue? omm 7 
YU "bN'n» "ow'potimiSSS 0 us 
')' 5mi'awnpenui3* my — psy 


xS" oto" nime tones" 


YI VON Reve! bypass 
Y am! ow mot nib! ig 
PROS) nay "o eonw'psapy 
CIYS2J EN nemi "o oops 
ND Den? mm UY ou 
D'inpr o nw'vvonm noti" actin 
"DOT nad rium "oy pw. soglyw! 
wy 
[280 27 nw sr ven. ox*p3' 
! v2? 2»^onbp hm ooa 
"boton nw xy?" sient qub9^ bevfoge! 


ny oy" 


Xy gros oro m NY Coe 
Aonreab opinor 

Qu ow nhyegNSf'UNT «oy 
5*232 mw'eamad'isto im s iy 


)F 6t 


t (iij 


*Qritina.beb. Zet.belEsecbi.eij. — ZzráfL.J8.IPte. ZráfBre teca interplating, 


-ovunew ma» opa? sew 
F2 nas opi nep rop nemo 
vay "p noyy "var qi epo 

ny : wy opi" mw ear 

wi? DN " novqua ' *aNam 'AODNUUY 
nuy ny emo" nri ned" now 
UA ns oi! nuo oyt by 
rbi nnámr oy ne niomd'ow man 
msn ooo PR DEN? 
opui. OIN Timo o mm arm 
IQ, "IEN' a nos yo ma qu 
122 VOU : ^ TOC 
C7 awotNov metano t oy 
y Ari? NoyyByI ar yr 
noy TN" [3n DNY ron ma 

"t3 pspys toev'now" n ros 

ey? D epo" be" amos por 

n87 "yo at o3! ago amant 
ag? nont o3 o3 nsnm! cott 

(0 Myi'Nsr npwy erawi*epy' 
oma inow wnbd'ory nga" 

ora pem ype gn pn 

ne wv! 3 Noo man oy 
n nex ^2". yas ns neo mean 
i" ne? try ibwe ma? Da" nao 
(PRÉ dosi wien ey spot! pied "t 
7 vpib'*nsi'aspt ovni 
po! by " inim * nooyd m$ 

my" m eain nw" 
N53 O7N i DN? ' 3034 "ow' 

ox "Ya mma ow mma pomo 


ELI ib in bin) 
sifewy* NI sini mas ow 
bwoüy my 5» nomd'on? 
3" "bw : inj! non ne 

oup DIES 3 mag! opi ane" 


say moy Nga net tod ovd" co" 


"G rote'cus eís ;""Oreloriía 
"deí C000000000000000000 
*ifrael erat'fuper eos." Et 
afcendít?eloría ooocooco 
tdrií"de' medío' cíuítatís: 
*ftetítqg? fuper eo099009000 
Pmontem*quí eft?ad orié 
tem*tvtbís:'O fpíritus coo 
*Jeuauít rne"adduxítqg! írt 
chaldeatmn*ad 00000000000 
'tranfmígratíone :" ín ví 
fionem"in fpíritu*def, oo 
PEtfublata eft?a me'vifio 


*quam' videram. e609000. 


" Et locutus furn'ad'tranf 
míeratíone *oriiía verba 
*domíní *que* oftenderat 
míhí. i2. 


T fact?efi'fermo*dfüií 


"ad me'dices./fFilifho 
mínís:"in medío domus 
*exafperatís! tu "habitas: 


"quí? oculos Phabent?ad - 


videndum"' & nor? videt: 
'G aures'ad audíendü ' & 
nor audiunt:*quía oo00 
"domus * exafperans "eft, 
*Tu ergo'fili* homis"fac 
Itibi' vafa! tráfmigratíóís: 
"a tráimigrabís per" díc 
*corá ets." Tranfmígrabís 
aute*de loco tuo'ad?locü 
talterü"ín cófpectu eorü: 
"(í forte'afpíciat:*qa*do2 
mus"exafperaris*eit,? Et 
efferes foras*vafa tua:'dfi 
vafa*tranfimíegratís p* díc 


. Fíncófpectu eos! Tuaüt 


Fegredíetísvefpere"corá 
eís"ficut ceredíetur ? tníz 
grans "anteoculos eorü. 
SPerfode"tibi?parícte:* G 
egredierís"p eü* ín cofpez 
ctu eoge" In'humetis*por 
tabetís:"ín calígítie* effez 
terís.? Facíctuam'velabís 
'G nófvídebis'terra;quía 
Iportetü "dedí te"domuí 
*íftael.P. Feci ergo'fícut*p 
cepat míhí diis, Vafa mea 
» ptuli'qfí vafa'tráfmiora 
tís pet'díc:?& vefpe"pfodí 
*míhi?paríete*màu: &'ín 
caligíne? eereffus fum: & 
"ín'hüeris* portatus'ín có 


fpectu eor." Etfactuse 


P"fermo*dií^marnePad me 
"dícens.*Fíl(*hois:"nügd 
nó "díxerüt'ad tc? domus 
?ifrael:*domus*exafperás 
*quíd* tu'facís? * Dic" ad 


eos.!Hec 6e000000c00000009. 


*dícít'domínus" deus. Su 
pettancem otine Co0000 
fftud:quí eft*i híerufale: 


' t& fup'oem?domü'ífrael 


"que" eft' ín medio eorü. 
*Dic.* Ego oeo000000000 
Pbortentum veftrum . 
«C nomodo'fecíe*ficffiet 
*illís." Ir tráftnígratíone 
Gti captíuítate"ibut.'e dux 


m 


"ri xài dowyovtDo Qu iecoum AMA 14 0 0HT 


rote cop adberétee e(o: — « 


4, C , ; ^7 gtía 
x94 01 'TeoX(01 aU'TOY CX0 


19 Ld € : 
01 jAV'TÀY y X5 8 dota ot. 


oc. i(rael i fup €0.3 —  afdít glia 
étou le'gasA verte auTOYT. xou dau 4 fn. 
off - oe imedío — 'cíuítetioz « ftetitfup móté d erat 


) 


[/ , / LI [| . * 
KUgloU €t pt oV Tic "rcoA GC, Xu ten Carl TOU [DE 


contra vrbé: t fpirítue 
GG (VOU TI TIG 0 6A604 , 190 "IT WO puat 6A foy ut xu ya 
kit: me ín érá chbaldeog — ín 


n q- ofidit ,Inibt. 

Ab'youc wuelou oUC td Cie More - Ca.12; 
V. factüeft verbfi ofií — ad ^ me ticis: fili. bos 
Kai éMeTo: Aovyoc wvelov atc. us At yot , oid. dye 
míníe ín tiedto itdtat(i €eop tu bitae: . 
Bgontou €v pérco "Tov adhuiow auTO cU Ra TOIRCIG TI oquU 
bét oculoo ad vtdédü 4& nó vident: t aU 
C] ódplaA pode ToU Bate xoa QU BAdTroveit , xà 
ree büt. ad audíéd « non audíunt: qx —vonp 
TW VxoVo t ToU Gode X94 ok. dRovovc Iv, DTI Ontoe 
exafperaue eft. « tu fili. bolo fac .. tí« 
a'rritgatlicoy (git « xóa cU i addo atu "olio! ct 

bí X vafa captiuítatis — « ^ captíuare — potet cos 
oLUTO) OX UR aX ot COO ous 194 a X Ha COT VENT putos Qd 
ram eíg. 7 captíu? otcería — oc ,UI*co tüo ín 
exo AUTOY « xài. di uA T &UDNC'W tie "TOU TO rU CoU lg 
loc&  olteg 1n cófpectu coy: — vt — videant: qi oos 
laor Vrsoov dia mie auTO! , 60r Vif onu y dirió 
m? erafperane eft. «*  edferee — vafa tua' vafa 
koc aaa oat (give x3u. CEolar Cus T ox tH oov X 
captiuítàatiao — pofem* ante oculos. coy 1€ egre 
ax paÀ clo Nutons aT üplaApoUe aVTOY X34 GUY e 
díeríe ^ vefpe i ofpectu coy: ficut egredítur — capti 
Ext ( L) ) 6.9 o D 1 
ÉkA que éameou t£iarioy &'TOY , GC CK ar0ptuc (94 ax uae 
uus icófpcctu coy. pfode tibí — in j pariete 
AeToc Quérior dvrot « dlaev£ov. eem. tc 9I ToU 
€ tranfibia p eum incófpectueoy. fupbumeg p" 
xà9u dhfkAsUo n óavrroo Cregrioy Av Tv « CO Got ada 
tabería ^ «  abfcondítue  egredierío. . facicm , n 
Audüigu x94 xtteupDkoc CEkA edm « 0 qQoc o"mrot cU 
vclabíe: * nó vídebis terrá; qt poii ocdí 
CUyRL AU", Eig xu 0o p id ug mmy «dlori riga d'ihu* 
te — oomnfífrael, c fed fic orta ei 
wd c Ti Uto 107 gathÀ « 194 Croat lvTOt xaT qat 4 
nía jcfigs Gcepít mibí. c ptul — vafa d vafo 
Ta (ca teTelAoTÓ pois xiu. (nteykat oxeUn. a6 0XE0N 
capt(uitatie — poíem: — « vefpere pfodí. mibi |, 
Aix poA coros sjiton y xu £axtoos dlaputa &piouTO b 
paríeté. — manu c  abfódite egrefifB (up umen» : 
TOi ot Pi. c Ciel xu wexpupuDKoc £EnAQoY. Er GM jj 
ptfus icofpectu eog, — 7 facti é verbii efft. a6, 
adiu. Promiov avrov «- xàu Cero Ao yog xUpitV ses 
me oícéo: oiuculofili bois — non oíreft 2d ts 
pt ACyov , qonQol Ui dxipe zov Ov tigror io de 
,ifraeit oom? ^ exafperano:- qd tu — 186 

xoc (Tov iC'0«8À , éiMoC 0 "axtp oca ikgat Vol, 'T nde 
oíc — 9d eos: bec icit adona ofis — , P 
Lg V5 l L $5 /s ud qo Xo 
rarot. ats ávrrove rd A Cye ddoval opis T we 
( « oii  * (n bíerufalem. c oi. 00m" 
4 MITT. 
el d funt in medío coy.  oíc d 69 "poen 
van PEE uin $3 95$ UT| cya TtoaTé 
HÀ 0L ICI (0 pto o ay TOV (aol OTI €Y jg m 
faco. quéadmodf.n. fed — fic T ; or ü 

e0la« 0t T6UTroV rop "reaoika 0oUTO6 uu a 


: : icp 
tráfmiGtióe , c (m captíuitate | eunt, "v n n 
piros io x3 &v aux uaAGc ia qrogsuor ux 0 67 

eooco 00000 


O00 X54 QOO 000 000 Q0000 000 Q0 0C C00 0000000 


À 


/ 


ior, TLov moie. C 


: * 5 ; / 
E uiri yo ndotoc : xou Mero Aoyog wvelou aQoc ue A6 


F 


gráfia gre lee citer latina, Zráfla.:JO. Die. cet beb,Esecbistijfooitiua.beb.- 


inimedío eop.fupbumeg poiabíf «  abfcondítus 
? rou 0i peor ao aT iq Quot dgio etta 13a xexgupiudbog 
p ope p parícté: — 4 Mfodlet vteórediat ip 
dista dià Tov rol ove » xàa dlogutEt "rov £&eA0eit av 
) eum: — — faciem fuam. cooperíet: st nó 
; Mavrio , qi agli AvToU a'UyxaAU- 6t, "rex ps 
» lo  « ipe terránó videbit. T. exten 
vídeat ocior , 675a, LS 2 (ps tou "m 
foni ipla ua » 134 aU'oc TV YyHV OUI. Or GU » X94 Crane 
yon rete — mefifup emm: €. cópzebendetur ín 4 
quc o qo d iT uoi pov €z AU TOI , X90 eA pou eu £v mi 
fagena mea. eadduciefi 1n babylonem ínfrà cbal« 
qi Xx poU . xàu ufo uui eig Ba BvAQVA tlg Yn. AA 
dep: 7 ípam nó widebít: 4 ülic. mo:íetur. t 
dalot , xoà aui dux. Ube(ou, X9u 6R&U IT&AGUTPO Ci * X3u 
omxs d crea e Aurilíatozee efto; t. ome 
quarto T0U€ RURAGAUT ToUc fDowdoUc XU'TOU , ku "rra 
neo auxílíantes eí , Miffemínabo tn om 
qu To) avTiAa pibe pDiovc auToU dlaczipo éig "rdi 
ni vent: « gladí& —effunda poft (op: 7 fient 
qo dispor x3u éopipaí ou DUO 8 10 0 au TOY «X94 "yv cool 
qiego vüe cü ^ vifperfero — ego coe ín — 
t, Uri Cy evene Qr ro dlackogarioraa peavrove & To1 6 
genti? c. oíffemínabo eoo in ,Icgtonib?, t , line 
Uri 194 dlaavtoo &'roc t Tee X áeeug «154 VrroAd 
quam ex eío viros numero €x | gladio: t Ll fa 
opc dEavTov dnd eas aoi uo €x gopiporios , xài E A19 
qe v ex moste: t : gnarrent oce 
poo xdi (x doytToU , orae at tedlhyov ou oos "Ts 
éndtateeeog in — Gétib^, igreí llic: 
alla aro (66 "Toic Ceo tu (10 WA000 09 Gc, i Grot 
..q ego ofis, Xt factüé verbi. oül — ad me ot 


ep | 


de:. pané tufí cíiooloze comedee c — .aquá tuá cü 
yot, ii deer cou per 0d wie epa ys 134 ^o Ud wo cov ut 
/tométo t —enguflía bíbes. « oíceo ad popti 
3 Batu xàà 8A bp "mrlkoreus xóa den c qoe. or Ae 
lun terre: bec — ofcít adonal ofíe bitantíbug 
Wrie yc , Tad Ayer aj etd welog "TOL G Ka TOIROUCUN 
hierufalem fup terrà | ifrael. 2 panee fue 
lieou&a ARD. tl TIC "NC "TOU legasA * 'Tov£ XeTOUC AU 
08 di egeffate. comedent:* c^.— aquá fuam «( — offfíz 
TüY prevé lag qparyovtsa y xu: Ud oe aura p dpa 
pitíóe bibent: vt — otfffpc£ — terra. cü plenttudíz 
WrpuoU "alo y day ot dips hy UV TO wAMoGuat 
Ue etuo ít ípietate. omul(i bitantium —.- ín ea. 
Tl dy Tie dec elo cd T CY TÉ. XoeTolkoU TY QI dT e 
T ^QOstateo coy Q — babitantur: —— oefolabuntur: 


64 ctt vp0A Cic oUTV ct itor OIROU Lou CEeenpioborov tae 


t. terraioíffipatíóes erítt — cognofcetío: q? ego oo 
M UV 1» $2 / Inr 2. au 
191 Wh tlc oat ót0Y E g0U XOU C2 Vy VOU £9 € y 0 TI Cy KU 
WP, v factefb verbf ofib — ad me vícéo:- fil. bois 
* » D 

c « 132 (Mero Ao yoc wuplou aot uis At yet y vie audeo 
ji, , Pürabole ifla voblo fm — terra — , ifrae 
"TW Tic À oto Do An dum Updv tri Tig *yuc T0U icea 
tl ofcenteg: longe oíco:  perüt ois  víflo, 


ipo MA ARurrec » peneat ai jitoau d AOV Tr rat 0ga016* 
* 


deo . 9i sad «eos: bec vicit adona( fie: 
ToVTO ime apos auTove y "rad € AeyCi af atari XVetor, 
SA Cuertam parabolá ^ iftam. | « nó vltra 
91 noe "Ut poB0ANI ToU Ti « h3u QUK Tri v 
Yos , Párabolum ífam  vomus . ffrael: 
A ls GO THY "teo Bo Tou) 0 OIkoC TOU 1092 
J 9queríS 8d eoo ^ oícor appiopiqueft o(ce — € 
VT AA Cic qp), durodc Adyay Myyluac it oi wpieocu x34 
Cul olo. giionte; qi vo erít vitra oie fio 
"falta. "0M opam coc, dliri Qux Vseu ri mama tene 
" d MAN olnínane , ad gtam fn; medío 
flos 2, 94 MeJTtUoutl0c. T8. qpoc otxoit EY pia 
ri S Mrelt qr . ego ple loquar ver 
ba T MER drm tyó xwetor AaAWeQ Toe A0f 
gata s faci m o nontplógabo ápli?. q: iu 
HW 194. "roo 154 QU puRvYG VTL « dloTi 5 OO 


* 


igreflifüt illuc: fcient- 


"Quíeft"ín medío eorum 
^in"humerís?! portabitut: 
"ín calígíne? egredíetur. 
' Paríete" pfodíent'vt edu 
cant'eü:'factes efus*opie 
tur: vt? nó* vídeatfoculo 
'terram," Et extendá"rez 
te teutn | C00900090000000 
"fuper eum :? & capíetur 
Fínfagena mea? Gadducá 
'eum"ín babylone ín'terz 
tatn"chaldeorü:'Gtípfam 
'nó'vídebít:* (bíq;"moríe 
tut; & ocs?qui* círca eus 
füt.'Prefídíüei?? & "aemi 
na eíus'dífpergá*in oem 
ventü; "a eladiü" euagíiz 
nabo?poft eos.FEt fcíent 
3 quía'ego?diis : * qfi dííz 


perfero."íllos'ín gentib?: 
. *& díffermínauero?eos?ín 


terrís." Et relinquam oo 
gladio Gfame oeoooocco 
"5 peftílentía'vtnarrent 
"omnía oooooo000000000 
"(celera eorii^in eentíbus 
'ad qiias 3 íngredíentur : 
*&ícient' quía"ego *dfis. 
'Et factus eft? fermo*diií 
Pad me*dicens."Filif hois 
fpane tuü?in cóturbatioe 
"'comede:fed * G aquá tuá 
"ín feftinatióe'G merore 
" bibe"*& díces?ad" ppm 
*terre:'hec eoooc0000000 
*dícit'diis"de»*ad eos quí 
habitant ín* hterufalem 
'ín?terra^ ífrael. * Panem 
fuut "ín follícítudine oo 
*comedent:'& aquam fuà 
*in defolatíone" bibent: 
'yt*defoletur' terraa mul 
títudíne ft D Ppreriata 
tes?oim*q habítant?ín ea: 
'G'ciuftates*d nüc habítà 
tut'defolate erunt" terrae 

s'deferta: cooooocc0c000 
*( fcietís*quía"ego* diis. 


. PRtfactuseft* fermo ooo 


'diií*ad me? dícens. * Filí 
* hornínís'quod eft ococo 
"brouerbíü"iftud Pin?ter 
ta'ifrael oooo00c00000000 
*dicentíü:' ín longü diffe 
rentut"díes'Gtperibít'ois 
*vífio.* Ideo*dic* adeos, 
"Hec'dícít'domínus ooo 
deus." QLuiefcere faciam 
"prouerbíü' íftud :^neqs 
"vulgo dícetur? vitra? íri 
i(rael." Et oo0000000000000 
"loqre"ad eos q *appro2 
pínquetit'díes;* G fermo 
*ois"vífionís."Non*ením 


*erít'vltratois"vifío'caffa: 


*rieg díuínatio'ambígua 
"in medíc" filíorü "ífrael; 
Pquia?ego'diis*loquar & 
*quodcügs^l fu 

quodcüqs;" locutus fuero 
"verbü'fiet. Nor'prolon 
gabitur*aniplíus ;"fed co 


*ex eís? vítos* paucosfa - 


nE2U'Nipans Pros ni "iN" sup 
Serb" yore? rd sey Nieto 
pU mtr NP ai o noe nas rests 
"DO nme ys! one 
*DW2OY , nmm "ipgnaY voy" -st ver 


No mDN! muy ymwno3Y DN es 
VIPaC^pN Co On Y eee 
Dio nane! baY nen! mag 
"umen potat omm 
, Umi nw esi mmt NS gas 
"nuwmimeawd'onw'sw! oe 
2U2V aoi "DO P DON ON quer 


3» 


23" nw' sor wu8A hr 
,DWP'INZ Ao on 'ommagw. wafapp 
n eaim saw 
iy *' 32n5 'onw'j'rp ow" 
niet np quy! LS3NB C ee 
n» yowd'ey ow paewYinpmin" « nov" 
t ooa m N SON 0 ay 
mii'aono bw new ONU 
Ang" nop "nop So 


uc m 


boná" nbpá mew on wBSt oy? 
phmwr'emwwwtesgi'ost — wy 
DYY nep yos", nono mang 
pim omm 
np'nw" ji ox ow m 

ow mt now by negent 

*3! 38 m te! mIOND. esse 
aw aow' ns armes No o mp 
NY nr kiix DNÓnàonm mmo... new 
ON"2! beth m inkiogpot i nest 
ojnaw'emowf'uamp oos ma 
NY bmw meom? 
S'OwSYü" mati ponoopo eet 
"A7" "mw nw "ag mm ow! me 


9! v 'quier V^ nip nos! sedniy 


*oitiua.beb. ZLe.beEsecbt.£iij. zráfl JD.IDiG.. ZrátBre Aen üterp.ating, 


2')* 4 * 7 t 7 na "o»»3 * 


DU aw" in som?! Ox voytyY 


niens nio ostmmt 7! 
PIS mi prt! ovo! bes ma 
7" ennt nas ene "nhe 
| gs Or "x" 4b" p? ien! sem mpm 
- TW'qupn s ny omesoe mo 
DU oa0s n0 P0352 
ooo YT TNCON 

^ £af.riij. rmi NO oW mm amm 
so? END" Dein tea D aan" 

— "anpubuy o375 Na pops 
oy» mas sew" noa 
Dn tagN" Dog presa 

ny Cog nepos om'an 
my No y own" paesa" moon 
79. oy yy ro niees i aroy? 

- ext Q9i'norooi voy?" Sym 
PE avg" amnes mi 

. Mm ene No mm mo 
OW n2 nro" soia epo 
ew), ODOoM' ap nbpol', op 

o0 PITRTNDSRY mn Ry ow 
Eo" W^ nym ane a o" 
C283) 27 ar onm wy 

ny TNI vm npo cm Paw oo 
nI*o enoepáty em enmá" osea 
3n vio x5 "sy o3" apr 

^ BP nost os taro D owe ma" 
aen! ONU! OpY ANQYND baeo 
nre! PDy ns'igbon oen mne 
psy 0" bie ps" enbgs ! oo? 

gib nay tobr' ins cono! oso. i nay? 
"n! agi mcr oov Dane! ost! 
«ot DAE f 33N ^ nonwy qox 
spy :3p2p'n'wo' m nim 


*ín díebus viís"dom»'exa 
fperans'loquat*verbum., 
"G faciam illud'dicít"diis 
deus." Et factuscft. 0000 
"fermo*domíniPad medi 
cens.'Fili*hominís:'ecce 
"domus'ifrael'dicentíutn. 
?Vífio'"quam  oo0c000c000 
*híc"vídet'i díes' rnultos: 
Gt ín tempora ooo000000 
"longa'ifte* pphetat.'Pro 
pterea" díc"ad eos. ooooo 
*Hec'dicít?dfis'de?.* Non 
'prolongabítur"vltra oo 
*ois'fermo tneus.? Vetbü 
*qd*locutus fuero*cóplez 
bitur :"dícítdiis' deus, 


15* 

"T factus eft" fermo 
*diií"ad tne*díces.f Fi 
lí*hois:"vatícinarefad* p2 
phetas 'ifrael"g pphetit: 
"& díces? pphetàtibusPde 
corde fuo.2 A udíte'verbüt 
*dotniní.* Hec"dícít" diis 
"deus. Ve 0000000000000 
*prophetís*ínfipientibus 
*qui*fequuntur 00020000 
*fpírítum fua: "o níhil'ví 
dent." Qu tafí vulpes oo09 
'ín deferto'"prophete tuí 
P"ifraelerant: Pon ooooo 
9afcediftís'exaduerfo?nez 
oppofuíftís'murü"pro 
ono! ifrael* vt od 
*(n prelio "ít díe eooooooo 
«diií." Vident'vana' et dí2 
uínat*tnendaciüi "dícetes 
fait" dfis:'cü diis" nó"míe 
fetit eos:*& pfeuerauerüt 
F'cofírmare?Prone." Nü2 
quíd non*víffonc'caffam 
"vídfftis: *& díuimatíoem 
'tnendacem ^ locuti eftís, 
*Etdícítís "ait? domínus: 
"cum ego*rnóf fím locut? 
*Propterea^hec'dícit diis 
deus," C ufa"locutí eftís 
"varia? Q vidiftíis*tmendaz 
cíü;' ídeo*ecce ego*advos 
"aít'domnín?'deus:* S erit 


 *manustnea'fuper ooo0 


*ptophetas"quí videt*va 
ria! díuítiant. cooococoo 
*mendacíü."In cófilíofpo 
pulí mei*nólerüt:"ín (crí 
ptura" domus^ifraelPnort 
afcríbentur:"nec'ín*terra 
'ifrael *íngtedíentur ;'& 
Ícíetís* quia*ego 00090009 
"domínus deus. Eo g*dé 
ceperínt* populum meti 
^ dícctes:! pax: pax: & nó 
eft'pax:"Gipíe ecooecoo 
"edifícabat? piete :Píll(aüt 
?]ínfebat' eu luto*abfqs pa 
lcís." Dic"ad eos* q [imíüt 
'abfcg teperatura: g*cafit 
rus fit^Erít ei'imber'ínü 
dás*G dabo*lapídesf peri 
des & defupet'írruetes:*à 
ventü'pcelle*dí(fipanite, 


. ofie,. ve bte d Ppbetant oe 


ul olebue Mi oom? Ifrael. À Cxáfperang ^ — q, du 
dug watgeuc Ua Gitot 10 00A 0 "tx eoray ite Aga 
verbfí « faciam oícít adonai ofis. 4 fa Pw 
0G Ayo x34 zrifr o AC Cr dd vá wdooc. xii ERA uU 
filo ofit ad ime oícte: fill bois ^ ecce vonp d 
"oc xvelov agoc pis Ate y Ure datodaro0 (v) d To h 
e . Cafperang * oícétee ."oldit: ^ vfi "do 
WA 0 ruxtparmikgaitoY ACYOFTEG Ae yog s idpacig Oy T 
fle videtz ín Alea multos t ín tja longa ifle 
"To£ 0a , tic pto eTr0A Acc x&u (6 xoupodr Haxen)g fue 
Pphetat. | pterea .ofÉc ad €oo:- bec ot: 
To atoquevet « dla ToU «o (mrt aoc dvrodt, 4A, ads 
cít ,adonaí ofie.nó plógabát vltra .oée Émonee mef,as 
yetadovai wderoc «Su pu oy r1 x alirrig ot Ad vot uv dy 
locut? fuero lojr —Xbfü « fadam oícdt adonai eís 
£al AxAWc a Aag A0 ot 14 "Tro o AC yC Af yd n 
Cir fac?ett fmo ofi ad me oíte: fill bomi. 
Kai Mt Aóyoc xvelou agde be Avyo, Uit diode 
nío: vatícinare ^ fup ppbetas ifracl 
"ToU, apopereuo'ov err] "roUc aodio "TU lé ga Tog 
d,pphetant: ^ ofeo — ppbceti Dbbetantis 
aoQuTevor TO, X54 etie Tolc aQopuTeur TOI, a0oQwTtd 
bus oe code — fuo. ^ € ppbetabío ^ 4 ofcg 
eUC'II zjb wopó*la, Tiv» xu. apoqiredm eie 130 todie 
ad - €09: gudíte verbfi ofil, ^ becotcit adonoí 
qoc ay'ToUC aito U mra & Ao'yot xuplou « Tat AC y6t dd vta 
"e bf : coude füo. .- 
xUetóc « Cua rove apopuTeUove I Ago xapd ios dUTüY TOS 
ambulantib? polt . feft — — foum: & — omnt 
eTroekuo pote omi ToU TrieUparrog AVTOV XH. b walls 
so nó vídent, |  d(i vulpee ín oeftío — ps 
Aou ud BACTrOVO IV « Gg AAT (eG £V "T dg tlli di aps 
phete tuí ifrael. nó fleterüt ín firmaméto, « nó gre 
qwTatl gov LogoA. Qux tgworow tt ssocepari e xoi du mU 
e93ucft gregé& fup — oomf ifrael, non furrexeft fic 
yeyor "eolpnov vrl v kot ToU 18 08A «UR Myth a oc 
in plío dícentes in oíe — oft.. videntes. mida 
$t roAtp 01 Atyoree i sudo nuolov « BACaiTG AV 
c(a:oiuinantee — vana, doícüt ^ otdt ofe: 4 
d*n, pay TRU LDw0I ud T eot «01 Az yovTt ACYCt kUolot 10d 
ofíio X nó mífit: eos:  q ceperüt ^ futcitae 
wUploc: Qux drr(gu ARM dUTOUE , xu KofewTo "rov atas 
re &moné, nónevi(lone falfa widíftío?: « oíuinatiócova 
ec Ayo « dux omoi Lud Copa acres Qu potius pa 
máe vírifMio! ^ vfcito: vicit ofie: « ego nó loqunp 
Tao Ueukarrt s x94 At yvT e, duritia ada Cy OUR UAR 
fum. ideo — oíc bec  ofcit adonaí ofie: qii. vet 


t 4 a e [4 
.&'a« dla-tovTo erro T&Ó & Ac yer dd ordi xz, aiat Ad 


ba vía médacía: « oluínatíóee vfe | vane: — f«irco 
yo up beu eic, ot uourrei ou vj poteet » da "TTO 
ccce ego fap vos oícít adona( of, 4 ertendá : V8 
Idoot yo p Upac At yerdd odi wupioc« x54 tcrwo min xd 
nfi ined fup ppbetae .  dvíidét médada: € d 
04 pov (el ToU 0o; "ToU€ ógov Tos "aud" n y x9 Ju. 
loqiüntur - ; — vana, in offdíplipa . pplimel Ld 
&zwpteyyorBeeve uartsuo «v rroud ela Tov. AaU. 00. 0UX 
erunt, neg: i fcríptura oom?ífrael — fcriberitur: du 
Voovtoa «Bu dE d yeorpi Üeou 167 9aA 0v. yea piov , 1 
ín — frá — ífrael nó (ntrabunt:. « fdem — 9, 
c Th yvy ToU ic'oanA dv ota eoror tu xou voee í 
cgo adonaí oügs. eoqó oeceperüt pplin mio 
$ NOR adadAb rs. T ) EPTOITUED 
Ti€yà ad oti XUQI0C « atü Gt - $a Acto «i Aat! MO 
eentce pat €  móeratpar « ífle. edificat pe 2 
orrec enn xou Qu ha trou, xou Toc Or od epit THX | 
« ipi . lintnt, — ef - ffolticías cadet, — ^, 
du duoi àaraAsl pov n dcr áo uw, reru Gu Pm 
ad. linfentes. — eí: qQ: cadet — 7 eritipion 
aoc reve aA«iqovrats duin, (TI reo si Gu xoa £600 e 
inimdáe, t tabo lapidea magnos — "m — , » I 
ia TRRAUTO du d'oorco Altouc v treo D0A0Uf (It TOV Pid 
curas cog. v cadent. . «^  fpfieauferée v7 


" i En * v1 2€ , 
epuove AUTO. I4. "remoov Gu « X94. a Tta dügor e 


gráfa.greleeciliterlatina, — 2zrafla.Jb. Die. 


(ipe, « e«e, cedit paríee: v nó ol: 
*. usi xd dod méeTonet 0 roioto6; k3a Qux (goo 
x94 Mil vos vbi eff lítura vía qud liuíftíao. «pa 
^ ape ópae aro dgur B dAoIQN UAQY IV MAtbbarre dla 
Cd bec oldt edonai oo: — * rüpà pite queo 
Le df. alvei dd vari xdotog y 19 NE ay vow ifalo 
eé cd fürow: pluuía inundane in ira mea t. 
s urop pe? 8Up00 O4 Ut^DG KA TXRAVIOV tt 0g'yN [oU Ege 
1 lapídce immaguoe in füroie induci ín ofu 
Em TOC à iMovc Tw qrereofodAouc t dun tate t6 ow 
matoné: «* fuffodíam 1 partetequeMtutflie: t 
alxeny , Ou weracied- Lo nt, Toi Xov 0v wAslLorrt , 100 
cadet. 4 poná efi fup. : frd: « ,reuclabuntur 
avr Guia o dU Er VT r8 du eon vp ou 
fandaméta c: — 4 cadet: d cofumemíni eum 
PTTEYS AyToU du o el Gu XO W TAE OO Ware tuer 
icrepatiótb^:z cogtiofcetlo q: ego ofie: 1 €óplez 
Myxot , 15a CaryvómeS'e dori (yo xienog , 134 curri 
bo furo:i mefi fup — paríeté: 4 fup cog d líniz 
Moo qu tupdy pov rri "ov TOV XoV , 190 Col "reddo 
ontillum c cadet, —— 7 ort ad vog: nó e ) 
qui; dut x64 "oi ti . 154 éemroY npo Upite y OU (5110 
parko neo dlinfunt — eum Pphete —— ifrael 
qoi Xoc Qut di Ae porTéc auci 0 aQocpWiu "TOU 10g 
ppbetantes — fup biernfalem. «4 d videt eam pa 
di atopwriiovT es 0 al icoouma MA « 134 0e Qv T&c dum (i 
«m. t nó eft parc — o&ít adonaí oie, — « tu filí 
l 12:9 17127 3.4 / P] 34-514 tt N 
ghe xu Ovx Cs1V CLoRW. Ac'yE4 ad coat wv euoc « xou 070 Ult 
boles — firma faciem. tui fup ^ fiae 
dilgoroU , eWoifot «o a0 como OV eri 705 ÜvyaTc? 
ppi tu( d  ppbctant oe coe fuo: 
Qu TOU Aotoo cou "rol; aCodpwreUoU Oo cta xad ios uz 
1 ppheta fup ede: 4 oicee. bec oí 
Ti y X04. ao TUO OV Cr AUTO y 194 tete « Tad t At2 
dt adonaí o8o: ve bie d cófuunt ceruícaz 
yet doa? xvetoc ,0uat "Taie e Vegan oU eue aoooxeat" 
lía fub 9b, , «ubíto manus. « dfacíumt ^ wee 
Amid Va "rav Tat yita XEteüt. PCT "x0loU6 cuc éeiz 
lamina ad o6 caput  ventuerfe etate. et 
Blade tol yamou ker "marie SAUlas « "ToU dla? 
puerát animae. ^ aie — fubucrfefunt — ppli meí. « 
feto usate « ad «usta. ditsodipnara Te AatU toU X3 
8las á faluabaut: * otaminabátme ad - ppl5 
Juste "ÉD eT Ol0U V TO y X9u (Bt wAOvY Ms a dc qo Aoi 
UWWS.pp pugilld olei c ppé  fragméta ^ panis 
PETIT] feauté keilY xà Cre RAO TOY Apo 
Vt, O«tdetét. alae 
Tt COT C 13. -Lustate Rc ov. d C1 ezotlou eit « 199 T 
faluarét ,.. .8fae demnóope:ebatviuere, ofi lod: 
Tüerus wert Lux de 8e Qux (der Tho eu « t TO. eot 
TS Pa .v09 ppo eraudienti vanos ^ fermo: 
Mera -VUXe. Aa CiTrogodov TI potrouot eot y^ 
* — ePPterea Dec oícít  gdonaí  ofíe: ^ ecce ego 
P ATA dla ToU "Ta, A(yer dd voti xoonc , 16) tyd 
"D , etuicalia vía fupd vos  colligitia Allíc 


Tm / (S h X 
a aferktpaAcux vuor (QX Optic &'UAACYVTE ERG 
'"V* ! t otrumpá ea : oc ( bzacbijo vííe. 


Mss uS dlaggMto dy dob TY Bhooxidi Y Op 
S SUDORE 3ias dje vos  puertittío ani 
tÉe'mrostAQ TM PO MORE A »i 
Whás c TÀ5 Luxae à vpsle eltsoc-barre vos ^u 
vir ?, m eífperfionem: — « vítumpá velada. 
mis veio dlacxoetrisuot , x94 dlagorfo t tario 
Adae $ € libetabo  pplitimeti oe manu MES 
OE and. X4 QUcOOJ ^t AadY uou. Q. X Cieoc Oo 
"d VIS erünt in mamb? vfío ím ogregatíone. « 
ML 'ewts) Qi xemiv pot cic. c'urgaqi « 13d 
bewel. s. t C80 vfe. — peoqé puertítío coe 
Tii ocfye di Apo » 37 / 
futt ^ quU 619 Rel 3 drdar dlagetotTs xop 
Play diia! tato: d cgo nó puertebá cum. - 
*HU a ikGC, wdyo QU dleyetpot &uqW. QOOCO 


NX GQoCo0COo Coo ooQoo00Q00000000000 O0000000 


de noopo:tebat moz. — v vt. 


ISíquídé ecce" cecídit"pa 
fíes.? Nungd nó*dícetut 
3vobís;'vbi € * lítura*qua 
"Jítíftís? oQ0o0000000000000 
*Propterea'hec'dicit*diis 
"deus,*Et erumpere facía 
"fpíritü* tepeftatü' ín indi 
enatione mea*à ímber 
"(nüdaus'ín farore meo 
*érít;! & lapides" erandes 
"Ínira^*ín confumptione., 
PEt deftruá'pariete*que 
*línifts "abfqs teperamer 
to:*& adequabo eü''terre 
3G reuelabítut" fundatne 
tü ei** & cadet? cófume 
turtín medío eí?;' (cietís 
ga" cgo fum'dirs. Et có2 
plebo'índignatíone meà 
^in pariete? Gtía hís quí I 
niüt'eütabfq téperamee 
to;'dícamgg?vobfs.* Non 
eft"paríes;"& nó funt! qui 
línfunt'eü.*Prophete"ifrt 
*quí pphetant'ad*híerte 
fale & vident? eí "vifíone 
'bacis:"G nor eft'pax"aít 
"diis?deus."Et tu 000000 
afili" A AHREA facíé tuà 
"contta" filías *populí tuí 
*que pphetant' de corde 
fuo: otvaticínate fup eas: 
*& díc.* Hec dicít*domías 
nus*deus.' Ve que. ooo00 
*confuunt!puluíllos"(ub 
"omní?cubito o600900000 
Prnanus:48 facíunt'ceruí 
calía*fub'capíte"vníuerfe 
'etatis'ad cápiendas'aníz 
tas :O cum. eoo000000000 
"caperet? aias*popli meí: 
'viuífícabant? aias* eorü: 
eG víolabant"me'ad*po2 
pulim fücutn Q000000000 

propter pusillum "or 2 
deí"Q fraemen?panís: oo 
Fvt ínterfíccrent?^anímas 
"que*non'moríuntur: oo 
"G víuifícet 'anímas"' que 
*non* viuutit: oo00c000000 
"mentíetes* populo meo 
"credenti*medacíis.'Proz 
pter hoc" dícit'diis* deus. 
'Ecce ego" ad 0000000 
"puluíllos veftros? quib? 
Pos" capitís 009900020000 
*animas"volantes:* Qt díz 
Tüfüpatn  O00300000000000 
*eos*de* brachíís veftrís: 
*G dítmittam | cooceo20000 
"anias:*quas' vos? capitís 
000000000 0000000000000000 
'anítmas" ad volandü.! Et 
dírumpar oooo00coo000 
"ceruícalía veftra :? Q libe 
rabo?populutm metum oo 
"de manu vra?neqs'erunt 
"vitra'ín maníbus viís'ad 
pdandü:& fcíetís*qa"ego 
*díis."Pro co q. mererefe 
ciftis'cot*íufti "medacíter 
que'ego'nó'contríftauí: 


A ck beb.Esecbi. tiii." fDottiua. beb. 
UNO NP ed'bsi mmt nest 
Dn" Sri "ybi" my ao 
rypaY, may "sms eowtnios 
ouam neni'mmyo'mw ^0 uy 


nond'ePajow aw! mW ON! om 
TUN" TpÁ' ny! *noym ino. 
Vowiowamwa beo  — sy 


yeinfüne»nozoY woymoyy — nj 
nome ram esestengemy 0789 
, "pn "ins" ernedi vp" son" 
Ono rad s "espe 
ow" owasi lows Sweso'nnN. co 
Dom may omh'obe m og 
nDNY aw tms oo" cope 
J9U' noy ow às eU DN exten? 


quor waony qozui mwaoned' soia 
"m ny! ^yms" ow "ra" reos 
You 53 ' oy" b nin»? k bus nop" 


b» tix oy meon mop "m" nee ng 
nie, nusso' TmsS' nop. 


n3o'mwe yo mamEE ow 
"ny bw ^n "mao? nin! Ste 
, D "P Empig "oy! ge 
aor wo age moe rvneat 0 ome 
Don! wi mer n»n 
n' p» iam eig ey oos! 

ow wp une sw, 
nns nanw m noPWDODY oos 
*Dy'py nas? pod "nw'eu 
n^n oy" oy Nt o set 
ny'nyrs2'onw'noN' nipesd 

DW" mp iummePt ewm 08 
"s'nw'snewy oyohneop — "ss 
neci pymd ro rwy popdr me 
37 nian pd immanem o0 me 


ien btts! pio! prr NY 


'oritiua.beb. ZEet. be. secbis titt. 
33 5n9032' s "mpm 
ay ger NoD remm? vy tom 
Cam T" nopbprn! wo nop ny 
pom, jore! nepos 

| ri TmE Un ue uml tna 
Cap.xiiij, ox yer tm wow oa 
23 3. iow! vw! syringe 
77 nisi nooxdt ey pow" 
vegaey oye 35 by er moy yn 


vous piod" armas m un) eov 


pesos af poire mme 
Vw mmy son own» ero 
oy DN oun gv ocio rade 
exo? expo y ois vastos nob 


iN st versari! b way. van" no3' 


cgo moy avd* na! d más" mmy 
poi ow my n'en yz?" 
f toS aod og rte 
own! bp mmy! bos 99" 
»w oró xriom a ny" 
x» o»mimn * 5»' by oy y 
CRF mad gins'upsea'ioos aa 
nf oun mai mar oem" 
eu! vao ow ons opor p 
t SOY magirod'enip oy? owe 
00 mnyost sai ease! 
iy! raf SOT RP opa mag 
exü"ms', OYTD7Y * ms aot" 
 PE'*'Onmy soy" qi? vanam 
ere! 277 npo a ead imm a! 
waa! nmostam ow! "ay 
ox'noy! vrrovi vog m nepissenny 
.— QE "ata row sey! qim?" 

aw umm? sega! mud "em" nos 
ner bw my mu vim o wed? 


i 


sog 023 mii regen ' wo)" má 


A r8(.35. Dic. 


" et confortaftís " manus 
*ímpíí'vt non? reuertere 
tut'a vía fua*rnala'Gt viue 
tet :"propterea'vana'nó 
*videbítís*Gt díufínationes 
"nonfdíuínabítís"amplí»: 
*G eruam*populü teu 
" de matu veftra:' fcíctís 
*quia! ego" domínus. 


14d 


'T venerüt"ad me* ví 

rí"feniorum:" í(rael: 
'G federuntfcorá me? Et 
fact? eft'fermo*dfii'ad me 
"dícens. *- Fili? homínís 
Pvírí9 ifti oo00e000000c 0000 
"pofuerüt*ímmuüdiícías fu 
as'ín"cordib? fuís:'Q fcarr 
dalü'ínigtatís fue? ftatuez 
tüt?^contra'facíe fua.* INü 
qdínterrogatus"rtidebo 
*eís?! Propter hoc logre 
Peís:f& díces"ad eos.!'Hec 


 "dicít"diis*deus."Homo 


3Shomo'de domo*?iírael'q 
»pofuerít- oo09000v0000C00 
'imhtüdicías fuas'ín*corde 
fuo: 9 fcandalütinígtatís 
fue" ftatiterít* cotra ' facic 
fuá:*G venerit"ad!pphetà 
interrogás pet eutn me: 
*eco'dfis"rridebo" eiFírt 
multítudine *imüdíciarü 
fuarü.'vt?capíatur" dorm? 
'í(rael' ín corde fuo :' quo 
*recelferüt'a metín"cun2 
ctís *idolís fiis.* Proptea 
fdícfad"domü'ífrael." Hec 
!dícít"domín?" deus.? Oo 
uertítmíníFerecedíte? ab 
'idolís v£ís:* Gt ab'vníuetz 
fís" cotamínatioíibus vtís 
*auertíte "facíes veftras. 

5C uía*homo* hó* de doz 
mo"ífrt* & de. profelytis 
fquícungs* aduena fuerít 
"in ífrael:'(í alienat? fuerit 
*a me:! G pofuerít" ídola 
fua"ín?corde fuo:Potfcan 
dalüínígtatis fue'ftatuee 
tít?cóotra'facic fua" Gt vene 
rít'ad' pphetà;'vtinterro 
get?per cü ^me:fego"diis 
"rridebo'er'per me:"àtpo 
nàá'facíc mea"fup homíné 
'(llü :"& facia eum"ín exe 
plü?G ín puerbíü:"à dífz 
perdá eü?de medío'poplí 


mei? fcietís'qa"ego'dns. 


'Et ppheta?cü*errauerít 
"a KRUEUA fuerit" verbü: 
*eco*dits'decepi ^pphetà 
"ülum.Br Mere sd 
meá"fup íllü : " 3 delebo 
eü?de tnedio*ppli merifrt 
'& pottabít^tüiqtate fua, 
t Juxta ínígtate " íntertoz 
cátís:'fic inígtas'pphete 
*erít:?vt'non*erret?vItra 
*domus'ífrael cooooococo 
*a me:"nece! polluaturíü 


vníuerfís Q00000000000000 


. £i: «ín ertermintü: c aufer. eü oc medío 


1 d 
wieoséys Ut Oy wupioc. 14 0 apodyimig cat a Aon 197 


& acíipíét 


m. € 2 SP Ww 

Taf Ire AC ca nterp.tating, 
A ! kG cófostetío man? impit vtpenítus VÓ. ouerteres 
T Xo TIXUC 0 X 61006 GO LAOU 00 ao AU. 4. zyieoda 

tur ipe 8  . vía fua. mala: — « viueret P : 
«bou tein dag Tic 0d*oo AV'T- Tic "Trova c ud dog dy Vi 
pterea médacía nó videbttíe t otuínatióce ned Pu d 
dla ToU-To Lsudk 0v pn Ld wr. xàu IoUT&los Qv s ua M 
bítíe vltra. c Mberabo — pplinmet oemanu V M 
ewSre Cri» 15 GU pata rft Ao0v pov Ox X Cile dud, xà 
fício ^ q: ego fie, rn 


vides diri éyo w/ene e — Ca.14, 
Ct vener(t ad ime vtri 9*€ — -. fmíiojbus : 
Kai $Adowa006 pt oid'otc QR TOY 


60 BuTeooy S 
ífracl:  « federüt 1 aü faciem n ME 
1a eaa xou toli ouy Q0 mpoo Tr o0 pov xu Piero A 
eit. ad me oícée: fili Dboie: virí — ífti Adan 
&Uplov aoc ps At'yay Uit augaraou, Odes Vurrol ice 
. Cegítatíóce fuas im — coni? fuíe * tomi 
TA dlouof poro du TOV Tr 1 eros ond Ite dO xd y «acu 

5 inídratii fuam pofueft ai facem — eoy, (i re 
iV ad iioY Avriov wow a0 2007 d'a 00 du TOV 1i A 
fpondene refpódebo etez Ppterea — loqre ele: 
wgitóLOU66 &zok oia duoi ; dla Tov T0.AdAwW dvroit, 

t oÍceo ad «eos: | bec ícít adonaí fe: bomo 

v3 7 Y 35 "7, 49 ! » "eA 

du (ed c aQic dove "Tode Ace Avi lone dito 
bortio oc Seimo ifrael: d pofuerit cogítatíoneg 

v 06 diloco"Tr o6 CR TOU V kou 10-0242 50 & AV UN 79 door acm 

fuas in «oxde.... fuo: .2 tonnétü — iuídtat] 

d'TOV Cc» V TI opd Lou QI TOU, XO4 TT 4A acr Tc dida 

fie pofuerít a facíem  fvá: ^ vencrít. ad |—— ;ppbetam: 

AUT Tan 00 aQoc qroU av'T-, RO4 EA n mQ0c et apo, 

egovís refpondebo . . ili im ilie ^ tu db? tenetur mis 

&yo dz Axzoxeitieropion AT £V auTou Cubic Cu da 

—. eP: wt  auerteret . vor ífracl — fcm D 

Volt àU'T-oTr Qc "Gy Aa yarn ei Ono 700 16 gaA. aT mls 

co:dà €oy d abalíenata funt . a me ín «o 

Kod lo dew ole dr NAA o Tola aT AOU CITOIG UE 

gitattóib? €oy. jppterea | víc. ad ^ bomi (frael. 

&uM paw aviot«dla T0 T0 Ciro a6 t1 nov 7 L0 098À* 

bec oicít qdonat efe: cóuertmini t — recedite. 

edd Ac yei adora wvéioc, UarigoxQuTs xou Cotroelamt 

ab . adínuent(oníb? vtia. c. sb oibus . ipicta 

&zob roy Cari suu ov Sio. xu Ad) rara rov adi 

tib^vííe « cOuertlte; | fadeo - vas. qr. bó lone 

QU pot xà Guget bars ael a Oo «dioTi avg 0t 

oc tomo ffrael toe - adumnís |. dperegri 

£K TOU ÓLKOU (G'Qas A xài fk Tit Oo WA V TUM. "Tt 00TWAV 

nautür ín... ífrael: abaltenat? fuerít à mes — 7. 

; / 3.49 iw) QUE! "3 5) *.* 

T&UDVTLN QV TO LOQ20À , 0c à cr A AUT CLCoBH AT E UAO0)197 

pofuerít cogítatíóeo fuae ín code fuo: 4 M 

$5 9. Qu parat à Cr mi pd o dT, X94 TL 

mentü . ínídtatíe fuepofuerítat faciem .— fuá: 

Aac iy Tic &d vilae kv Tan a0 macormrou AUT. y 134 CAM 

ad  ppbetá vt (nterroget e. ín me: cgo bie C 


PY My 
atc rt agopiri ToU Carsgorir a aur dv (ub reo 


refpondebo. |... ei. indb9 tenetur ín iio: c obfirmabo 
&zyexoliioopda aero Qoi Qt a e lu TO16» X9 TD 
i faciem 1TüeBfup —— boies fllume | t. penam $ wr [^ 
eb aQüc-erov pov Cl. noy voy Otto » X94 MM «0 
p t * H 
: 4 / MITAD 
quot, xu tue pa igudu xoa Copa dunt ox Me OU T Ae gr 
gnofcetío . qz ego büo. «c ppheta fi erranerte ANC 
AM 
eerbfi: ego ofis errare feci ppbeta. Ine, DE, 
Ao yot, €*y xdouoc ayez Aat ni apod ni Skllor efi ifrad: 
manti mcá fup ill c erfmínabo itt vemedio ,, PPS Iri A 
«x etex uou Cm auo xà apogo a oor üt aeg ou errogiti?* 

ínidtaté fuam fcóm  ínidtaté "m m 
idu Ad pora in Aide dust oci ad lonia PPP gs 
(mílif ^ c — nídtae  .ppbete erit vb T9, P. met 
LNACAY d "Y 7 Lx ey ac 
QUU) Tt CK9U*0 ad Ik uot "T a (pu TOU €g0U 0 adbuci * 
vom?  ífrael a me; 7 vtnó olluantuF. Snnt 

" : ^ 4 € 

ó.dutog T (epa &c (uou y x34 itat pun pho I 


HUN, MIS cT TU | moe js ? 

gzráfta.gre. Lec. inter. latet. 
oclíctía fufo: v erunt míblin pptim. ii 

vit aac guae Ru TOt , X94 Vm'ovTad portis Aot xia 


ego ero dio d ocfí oídt sdonal  *vfüs. fac? 


dyoropau dure lr 'Atyer &d vrai ueroc « sda CM 


üí e: fil iez  fraddig 
M ITOBE LEM LLL AA S ULUMIE AU MAE tg 
qo Atyor xvclev q90c it At'yo , Ult QV pQ0U , 'yu H £a 
pcccauerít mibi vt puartcetur — puarícationes — 4 — exte 
ApapTh uot T00 "gd armen v axtparoloparTt y xou exTes 
di ^ mani med füp cam;rcórrams fup cam firmamé 

: j L4 * ) H 

sow cle poU eo aT WV Nu g'uvTelsbo ta dum sor? 
di panie: «  emütam — fup eam famé: € auferáoe 


L a Tou, Ou Ets tAG im àv Ajo , x3 dEaga (E 


..— daftícta 


, 9 vlttones meas 


' vwirí | fft .inmedio ef^: 
gi ne&g liberabüt filios faosaut filiae: 


A liberabüE, qut «€ moxem fi ímmifero 
; ro , 1 
! Vl Gol oV Su « à x34 BatvorTo! (AY CaronmrogslAt Vir mi 


. Dthítebit uog fup 


c) boiem 4 íumétü, « fi fuerit tres — virí 
RE ETIPITTSEE TERMS TETTE RCTTNT. 
áyTic ado Troy Aou Uf WO XOU toV CC'IW C1 "Tti € &WO'oec 
iti — (n medioe?: noe 1 oantel 1 ob: mU in 
(UTI à pico aTiC , vGt xou d'aviNA xài ie, cUTOI €V 
fuga —fagluabütur oícít adonal fis. fi 
di dlouom s au'TOY c odio Gu Acyerád ovo xdelog» n 
« befiíae malae indurcro fup . trà t | punfam 
xàutola erorsea. erayayo tar my "ys su Tipro uic 
cam: « erit tm oefolatíoné: * nó erít Ptranfieg 
Ari, xéu Vgou tic &pouibquót , xu Qux. eau 0 dlod tuor 
g fade tay: « treo viri — Mi 
&gh aQur reU TOY O&ploY , X30 o1 Tet c cid etc oUTOI 
(n medíoc: vfnoego otcít adouat" ofie: fi filij co- 
(pio duit , 10 CyÀ Ac yer dd ovi wvotor , t Oo) ave 
tü « File faluabuntur: fed — ipf foli faluaz 
TOV xóa éuyartese o'etimov iu AAA avt potor c'etve 
bütur: atfra. erit ínocfolationé:autzgladi. — fl índo 
Eon UY& tena c VAdlooy , P xu Qopipalay tav taxa 
pro fup — frd illom  « oirezo glad?  trüfeat p 
yoyo rc Ven y Odi: du trmmo oopiepalo dl &Cr 0 dlo: 
r8. ,* auferáer ca boiem — € iuméi 7 tree 
"Tic yh x30 (Eotpés CF. au Tic dior ov xou X TROC Xu "reel 6 
víuo ego oícít adonaí víis, 
&if'ew oyTo 0v utro uic , 1a Cyà ACy 6r adorat glor 

fed t$í fos 
Us do Ore se S3 tens s 34 493 NV 
€TI OV pis QUO QV o1 UloUC XUTOV N. DU'yar Té ed , & ÀÀ PM po 
up 


&á dam: e cudero füroxi me& fup ed — ín fanguie 
Vi ORCI y xu. ficco qr Uj40V oU € av Qi xi parri 
, 8d extermindd(i er «a — boiecm 4 ünnétü: 4 noe 
"Tol (aotosl aou 06 avie arvagozrot xóa XTWVoC y 199 10€ 
t t3níl * íob inmedio eius: víuoegooíct ^ ado- 
X94 (atia xài idfb it pero áyTic , 16 tya Acy€i ad v7 
ni Ms. fi flíosautfilae ^ ' cog liberabüts qs. 
Yl wuloc * 63 GioUg V évyarreoos avTOv (ECAG Y Ga y UTI 
pl Uo dulcia — fua — líberabfit ^ eias  — fuc 
&UTOI &Y 79i dixouomtim dvoY evoev tsi qu; uxac àv* 
89: bcc fct adonaí vfis. ff dt v áttti 
TO), redt Ay€t dd oai xueloc « tay dU xu. "is Ttara 
AW malae  eladíá — « famé: 4 
£05 tihi €i£. ptu. "rol roca óopipaoy x94 Aipot xu 
bettao malae: t ioixem  emífero — fup bíerufalem 
Jia oma , x54. &dtarrov QfetzaostAG tari Moor Ana 
V Sd exterminádü cer eà. boiem — « fumétfi, 4 
us iMt cu  dvmic dlgo'mot 13u XJ RV XM 
;«« IP, ocrelícti in eà faluatí 
idw &VTOI oAtACIu Dro. ty ATI oi dram eor eo trot 
Ne Qui... educent ex ea filios t L2 
au UP£* Olrilte t£atovaiy C£ auTic viov xoa QuyaTt * 
.,Cgrediunt ad. j vos: v videoltte 
HACER ttoogwoYGu aoc vpac, xu. odAat 
mh fle QA (use cogitatióeo [opp Su 
Y $ 4UTOT, xq Tà QiupMaxTa aUTOY , X5 
MtTapcAU eu ni ala. d UguR TA fup. hie: 
füfalem nbus tm) mixowxa Q Cowyayos turi dee 
heel Pel mig di Pure Creed, 

«civ 0g €Trh'yayov £z» avTW , COO, 


FRXGOQOO O0 009 cq009 690400990009 (099000000000 


?trátía.J5. IDíc. 


P"preuarícationibus fuís: 
"fed fit^tnihí? ipopulü?àt 
ego'fím? eís'ín deum :"aít 


Xdris'exercituü. ^ Et factus 


eft?fermo'dni *ad me?díz 
cens.tFílifhominís ooooo 
*terra"cü 'peccauetítmío 
hi'vt preuatícetur"puari 
cás ; "extenda?manü meà 
Pfup eam:?8 cóterá'virga 
*panis'eíus:" & imittà'in 
eam'famem* Q ínterfícia 
*de ea*homíne * GL íumer 
tum." Et fí fuerínt?tres oo 
fvirí$íflí "fn medío eíus 
'noe" daniel coo0000007c0 
! & fob :""ípfi" fuftícía fua 
?liberabüt * animas fuas: 
9aít'diis exercítuü. Quod 
SU fi "beftías"peffimas oo 
"'índuxero' füper terrà? vt 
vaftent eam:* Q fuerit. 00 


: "inuía*eo qp non fit?perz 


tranifiens * pptet ' beftías: 
*tres"vírí' ift (i fuerínt'im 
ca;'vítto ooo9o00200000000 
" ego"dícít *domínus? de 
us: quia ne 
'fil(as"liberabüt: (ed* ípfí 
*folliberabuntur: oooco 
*terra aute ? defolabítur. 
? Vcl ff? eladiü' índuxero 
*fuper"terram' illam :5& 
dixeto'eladío: ooocco0co 
"tran(íí"per terra;? Q ín2 
terfecero'de ea? homíne 


'G titnentum ;?8 tres'ví 


ti" íftí fuerínt ooo00000000 
*'ín tnedío eíus:'víiuo'ego 
*dicít dotnín?deus : ? nó 
'liberabunt" filiossnegg fí 
lías:"fed! ípfi* folí^ ococco 


liberabuntur." Sí autc QU 


Ppeftiletia? (mtnífero*fup 
Sterrá' íl[3:*G effudero'ín 
dígnatíone meà" fup eam 
'n fanguitie :' vt auferatn 
*ex ea*hoicm'Giumenti, 
*& noe" daniel*& íob fuez 
rínt'ín medío efus:;* víuo 
"Vego'dícít"dfis deus :"qa 
"fila? ex filíano*liberabüt: 
fed'ípfí*(uftícía fua libera 
buüt"aias fuas.C). ri 'hec 
*dicít*domínus deus :;"g 
*Gfi* quattuor oooo00p00 
'udícía mea*peffima? ela 
díum'& famem"'ac beftias 
'ralas""& peftilentía" ítuz 
mífero?ín"híerufalem oe 
3yt ínterfícíam'de ea? hoz 
mínem' & pecus:"tamern. 
*relinqtur ' ít ea? faluatío 
?educentíum?P filios | oo00 
*&filías." Ecce ipfi*eerez 
dienturfadvos 0022000000 


- f& videbitis! víam eorum 


"St adínuetíones eorum: 
"8 confolabiminf" fuper 
?malo* quod? induxí" ín 
*híerufale* in"oibus' que 
'ítmpottauí* fuper eam; 


'fíllos?nec 


- Jet beJEsecbi viii. pooitiua eb. 
mnwCawYeyuto very" — my 
inm some avo! avos" ant 
oT Y ioN o my 
UB" PyD e NDDD'D YO! ey 
nib mo may opp! 
"non ay my ^nnesiny en , 


nya'now* 
mom vaYineos'o Ww med 007 
^s" DJ mand? now avo 
pusJUoronpTd'mey wy ef 
nyy'mneimys ew ew 0E 
nnum", neoot?Y yaxd aus! nter! 
imná' 395* mp" ox noo. mpm 
"n ond 'noid enean? 
owYonyoN'mMSOWONPON" 0 
Jum oq oun DoS euis! 
saw agn inge many aset yos 


2 ADT Nem yao 
cwm mor yssitsD". cw 
P Rd avidtawd norm inp 

No marum osa nnd 
o38* on ^y nior edit 


VN ew'nonwOyg Tone — net 
DT aeynen mew emt — eer 
này inam! ew! nob mmon B oc get 
Owyos"D mymi'avwy oy 

Jem nyow pow" yy NS 0 us 


nager» enpd'mo 
TUN qN mm SOM ONU cy 
TOM NWPUEES. — qN 
DoW'owUnme m Y 00 
Tunponeoay ew" nas remo" 


Ow owwwd'npos mymami stas? 
,Urbox' wu» Dn noo cow 


anioy repo ny? opyeen! Vy vie 
"gon adwineadoy'anono wstge 
mma mw o2 no oom 

mp 


! 


*aitíta.beb. ct beb.Esecbi tv-tvj Erit 25:4bt 2 vàf. Bre. Ate inter. lati, 


O1 nx' 1^», oan ono 
om 'xo»' on envy ner 
, rip "mw" oy nw^mup" 
am m'a" 
abr. sos amant 
m o vanno ott "mpi 
AEn non * iN 'nybrdt u^ oss" 
np? isclid tado i "spá' 
D m np Sow roo 


fix" 0 n3 by' "oy nins 


niy" 


nsn ngo" rov Anim 1D 
np ! xo eon in9oi* a 
pni nios s'^s's! nyxopl* 
"DN'nb' prinsaor "my sigo 
yi (23 yu "gs av yw? 
tio "NU mro! "giai! 
i roh * "aa n pb2* 
Nin ND" nra" vg n'y 
x n2 opp, erzawn' viser 
5» ^nD3 iy i9 novi my 
. !ya! wi. ] ras qos ny 
inyy tomos oy? 

aj. xvi. oos mm "n3 m 


DoD m " 
1 H 
"ne 


agr EN "n5 pow cvi" nw 
qiios a ras" yy oan? 

TE quw" ous "a inae" 
T iier ron qos how 
aw mw quy nay xo 3n nim'o»i' 
' nha "uio nsi xo" ovid 
bprr tron" Nb bpm, rnoon' ". 
nby ow 4o * mins" n POL non' xo 
oam v hy'noori "es nns 
,qug2" byid " mau os" ' owe 
may jr ys! C a? "nia! avit 


yog" 


oos Pmsp^sgins Too : 


^ Bm" nx ow" imoNT 


*et confolabütur"vos'cü. 
"viderítis'víatn eorum oo: 
58 badinuentiíóes eorum. 
'& coguofcetís"gnó'frir. 
"e cerim?omnía*que. 
9feci'ít1 ea: 0000009000000. 


fira" 


Pait* diis" deus. 15. 
Qi factus eft? fermo 

*domníní"ad me coo 
UOMINI UU 


'fietde "ligo vitís eoocoo. - 
Pexomníibus"líenís?nez: 


morun:"que?funt ooocoo 


'inter lígna*filuarü?' Num 


qdtolletur"de ealignü'vt 


fiat'opus:* aut'fabrícabiz: 
tur* de ea? paxillus. co000 
*vt dependeat ín« cos qd2 


curiqp*vas! Ecce*ígní ooo 
'datü efi"ín e(cam:?vtran 


qp* paite ei? * confumpfit 
'ienís :* & medietas efus: 


'redacta eft in fauilla Niüz 
ad vtíleerit'ad opus Etía 
"cüeffet'integrü' nó*erat 
aptü "adopiis :*quàátoma 
cís'cü" íllud? íenís"deuoz 
rauerít'G'cobutferit: nihil 
ex eo"fiet"opís." ppterea 
"hec'dícít'dns'de?. ?(1u5 
*lignü" vítís* inter ligna 


"filuarü quod *dedí*ígní 


«ad deuorandutni:. cooooo 
*fíc* tradam? habítatores 
hhietufalem : ooooeoo00Q00 
(e poná 'facíe meam" ir 
eos." Deiene?egredíctur: 
PR ignis? confi umet eos. 
'Et ícietís?quía'ego ooo 
"domín? 'cutm potuero'fa 
cícm meàa?*in eos: "8 dede 
rO"terrà inmam &defola 
tam'eo g* puarícatores 
extíterínt'dicít*dominus 
Ideus " 51 1 
Qi factus eft^ fermo 
*domiíní "adme. coo 
*dicés.' Filí* homiíniís:"no 
tas fac'híerufalem oooc0 
V"abominatíones- fuas" 
díces.?HecPdícít eoooocod 
3domínus'deus? híerufaz 
lem.'Radíxtua eoocooooo 
"& genetatio tira*de terra 
'chanaan: pater tutus ooo 
?ámofreus;"& matertua 
*cethea.? Et ándo nata es 
*(n die'ortus$tui "nonfeft 
precifus" vimbilícus tiu?: 
& aqua"non"es lota ?ítt 
falutetn: o0000000000000 
anec'fale falita:'nec?inuo 
luta pànis. CO000000000000 
*Non'pepoit'fup te'ocuz 
lus*vtfaceret'tíbí coocoo 
"vnde his'mifertus*tuí. 
"fed profecta €S. co6ccoo0ó 
fuper' facic terre"ín abie 
ctíone"anitnie tte: oo000 
*^ín die qua? iata es"Tran 
fíctis autem? per te. oooo 


1. confolabuntur vos qr idebtty víae. co 
xou pou C'OUC IY Undc diri oet i 0d ic jd 
rü Li cogitatióce co: 04 £ognofeeío - qi nó 
"rv xàa T& Qv pt Xy TOY y. Xu ermésididiniiy 
fruftra fed ola dde fecí ín e vícit 
pom aval, "aoYToa 00a émrolura, d H1] dvii Abe 
adorat fie. ist " 
fea «UeIoC « .Qa 415, 
V. fact?elt fmo efi. ad me oicto: 4 D fü 
Kod éMero Aoyoc xUeloU aoc pe ACyoV, xu "M AA 
bole dd , fiet Itgni vitis e oibus 9s 
dnb oamroo ri à Morro EUAOY Tic dem cAoU tk wa'To» T. 
lignío. farmentoz exfirti ín — lígnís frlug h 
UAI TOY KAHJXT CY TI OVT CY QV TOL Q ÉAoic To DP 
fi tollent oe ca lígnt vt faciat n opus — 
MU HEVAETIOT (f: dvTIG. £UAoY, TOU TONO OU à toyselg 
fí tollent cx ea. , parillum fufpendát fup eum 
An -povtaa 6E áyTic "IrdexaAot "ToU KotHa ai tu dy. 
o£. vae. ecce tgní oatum ín Pfüptioné. EL 
erRY oXs0oc «1d "ov "rruel ded ofla dic dida os n qi Aa TIS 
, Purgatone in ea. cófumit fanie: 1 oefidit 
QUY waa. Er "dy Tic aA Ix Ct 7 rr00 , 134 dere 
in. fine; nüdd vtile . a ad pue: neqs adbuc tolerf 
H t£ T£ Aog« p. Xeic ip CT HITS teyac loy studi triá awTOU A 
tc integro nó erít in opue nedü fi 4 (gut 
"6 BAR ANQOU óux. [C TIH £u teyae loy ps o OTI toy 19d Li] 
iltud cófüpferit in finé f fiet n Opus, — pa 
&U*o. Gia Ad Vic TCAO6 Ci omn ren Le Ceyaciay « did 
pterea bec ofct | adonot ULL quéadmodü lígnfi 
j | 3S 
TovTo TX. Acy6t adeo xdeiec , Xv Toiv qp EU 
yitie ín lignis frlue: | jd. oed. n. 
dic àperrclaoU ev "Toi € EU AoIC TOU deu 9 AN exa af 
lud (gof in ofüptioné: fic vedí pabitantee 
"o TO "5 vel "licdiaau mi, ovToc d'édoua TOY RACTOIOUM 
ín bierufalem: 4 9abo faciem mein. e 
TOS €i &g0Uc RANA , xài d'dco eo agís ero uou Car di 
os oe mA ,Cgredient. 1 iguíe oeuoiabit — e 
00g &x T rvgoc sa euro (uu « 154 500 waTa Qva à eJ 
09: « fent EH €$0 ofis da firmauero ego. 
TOUG , Xu yioooviu TI iyó xeioc & TU geld Ip 
faciem meá ín coe: t cabo trà fn vtfos 
«poc ozev. uou tr avTOUC , XDu é'uo0 TN yu ür dt 
latíoné p eo« q$ oelíquerunt oelícto eit ado 
Vioquot ove Qy T Cate ot "aagaslenari Aye alo 


nat ofíe. 
vai wVeloc « Ci1é, 
Z fac? e(t fmo vfif ad me olde: fili homi 
Is rar Mero Adyoc xuelov apic jue. At'yon , Uit diga 
nío  teftíficare dierufalem fnidtatee fuas T 
"rou dlaudo'r upon qu itgoumaAw p "Tos copias TEM 
oíces. bec olcit adonalt ofie , blerufalem: radit 
teci « 4 Ady6i d evi uvptoc 7h igoumaANp y 8 ^ i 
tia 4 gatio tua oc fra cbanaan, pf tuf. 
coU Xu "Mile CoU tk Nc y orato .8 taTHp. cu 
amorreua 4 mater tua ebettea 1 giatío tua. i 
diunggotiog aj * pWTNe cov xifalo x54 8ie mU i 
j ole, Uata ea nó ettécit Uinbilícue tu; 4 yr 
& Nutoa €TÉ dsc QUK. VT pMB cop aA coU, x94 f | 
». i A ín aa e fale falita ee: j 
&ai-dvk- QAovAYWe c. m miolow , du &t 4A MIDM . 
1  fafdije non €e fafciata: ticas Jpepdt. | 
x3u ax ayyonot UR tav op yoyatic , àv d NT 
fup te ,eculue . me: wt facerem 1n. te vn 
emioo! 6 0plaA pot. poU , TOU mroIRO cU iz cu n s 
oibus (tg — vt. patere. dd fup tes ,P* 
qravTo! ToUTOT TOU valeiY T! emi c0, xoá e 
eg fup faciem | campl prauítate an 
quc ioi api omror qoU med ou. 78 oxoAU TYTI 
me tue in 4, oíe ngta eg. « -táfiui füp i 
Xng mov üt bh ipepa. ércxiHe 130 diras Cri 0$ 


m 
QOO O00 000 000 C00 COQ C00 00000 C60 C00 COO C00 oco 000 


TE. 


gyáfia.gre.lee.di inter.lati, Zráfla.JB. Die. K ZZet.be/Esccbrvi.faitibo.beb, 


dp fe mirfamr , fm  fanguie tuo. « viri tíbí: 
4 4 [/ 


2, €'77/ L A9 S sf 
IU Ate uy €V "TOO oLIJAR T 1 C'0U* XOU £ITT0Y O' 00 , 
106 TrebU0t 
piante "n víue: — fri — tibizci fauguic tuo 


gu DNO e t7 
ME X7 jc (oU HO" 0V KOCH € 250 Y 004, O-UY "Tto GL MoU TI OU —. 


(cT UAR TO 
vita mltíplicare ficut oittle sgrí oedí tes « 


doi rAMUIOU woté coc WATATOÀM T. &ypoU diP'ona et; xài 
mitiplícata es * maguíficata cot ingretfa ee iciuitatee caitaz 
2 qràntvutinc xàu Cuyo vvéuc X94 (08A 8C £16 0A Cte Tr0Ate 
qi; vbera tua recta facta füt: 1 ptlue tu? oitio eft: u 
(9 , ii pagol a'ou atcp IN o Nó dpi d'ou &YCTCIAR, mU 
p ét nuda: * plema tgnomínfa:a tráfiut p, te 7 viz 
Hu qup, 184 GXRAOYOUG'A, xa dA doy dlà mou xàu tie 
dite 7 «€. tps ; tufí: t tPó. otuertentiti, 1 
(dot; adu 1800 0 KoUQ06 O'OU X64 X940 Kar TA UOV TIOV «ko 
epandi lae  measfupte:z operuí — fgnos 


derirata Tis clio yat pou Grri a roa Ord v-pac mi n 


mingm ' tud: « lurauí tib, c igre(?(üi tcftaméto te 
! J ;« » J S9 v p) di L 
NHOCUIRI C'0U, KO 0400" C01 XO4 £10 'WA BV £V Cot R KH [uto 
di ít adonat ofie, Afactaeemíbt: c lauf — te 
Nod P] ISTA $2082 D UE fs 
dieu ACyer ad oar woeloc» x3u e Mou quor, xu tAoUma m 
ínaqpa: c — lauí — fanguiné tuf à tea ynri 
! 1 , D PDA 
iride , xu d'a éTrAUIa 7 aipot CoU QCZ30 0700 , Xu trei e 
*eín olco: | t índui — te vorije: € calciauf 
ATUS YN, $2! 2 r ca EN CCRM) 
c4 ei talo , xàà eid vo oe zromiAo , xàa varsdn 
te byaditho: € peinríte  byffo: «  círcundedi te 
E [a7] 4M [] / ^ Li ? * 
ca ct Uggilor, X94 oca m Buaro y xu qrópie BaAO € 
fubiilib?: ^ — ^ — onnauí —te omamcto: t  circundedí 
bow | LC be POE ! (d * i $ 
Toxaclo , x94 eoóquca me kcopuo , 154 uL E 
armíllae circi qmamue tudo: «4 toiqué circti col 
i ^P E i] 4 
Aa néQi eis oceloote oov , x5u watt ut TÓD. "ov T oxo 
din — t0: c vedi 'ínauré  círcfá nafum. , utt 
, datis * U ? , 1 
«Aot CoU , X94 (o Gkat UG TIO TÓQL "jV pUXT uoo ToU, 
t€ Totuoo fup ^ aree tuae :t cotoni ' gliatíoz 
j c: Y * ! J 
y Teoxíoxoup t'mi TW-dTo GOV, XÓu. $(pator Xu 
níe fup ; caput tons t oiata ce guroz , 
l 1 1 : ^ | 
Cio; gl THY wixAMr CoU, Xu Qxooquubuc Aeumio y 
1? argmto 7  — amicus ^ tui byffíni c  fubtis ' 


xài deyuglov xu Té ar$QuBoA cud cou [vay tva xu TOlXas 


leo * verficolozee:fimilam mel c ole comediltí: 

"ila x3 rotilAo, 'culd'aAn xdu pta 334 VAY pacyte y 

t factaesbeconaealde valde: — 4 oírectace ín rez 

xài tov t od ea eof eoe xYu waemiubütiuc Que Bae 

gnum. « eríutt — tibíuomé in ., $entib? i pulcbzítudie 

CIA oU x34 ( Atc 001 Üvopiat e T6 ex Ioni eu T XdAACI 

tua: qr ^ cópletum eratín oecoze  puldyatudie dm 

Cto.dloi e'uvmeriAeo toy Ra Ct Cu sQerr la dont mi TOG Nc 

fotu fup te: eicit adonaíoüs. v büiflífiduciai pulco:t 

Q. tTalatelotACyerde oni iz dta voclten Qi TO x9 

tidie tua: t fonicataee fü —— mouíne tuo: c :cffudiflt 

At mov, x94 vsdercumaus c1 TO Ove gov, Xu EC 

We tuifup oém  vigtozem ipft. — erat c — tulitlf 

Mi Tou Pri savTa t50f0 ATO CylieTo, xóutAofoec 

NNUS: t fedifti tibí — foola ^ ofuta: 

| api n 000,104 Carolwras Gti (id Aa Gora tte 
Wis "np eie: ,* mon lgredíerte neas fiat. 4 toti 
b M im PON U ps mé A6nC oU dt ur on Gu x90 tAa Bite 

Mond ihi «hs tUe cr argento meoter auro — meoer 

iP'oed ii qr $c C'ovtkTApyveloU poU x5itwr X euo Iovpio i£ 
VT WD :t FH ^ tibi ímagiee mafculinds: foznicara 

t? [n elg, "m rot a£ C'ioryri ko vole dip etuotc xd CE ptu 

fiprdysqiss UIN. — vetimé  mu& — varíum: 1 

Ml es  LUARBRRI ITI G'ov eot rol AY xd mrópit 

| Min dysd, a SPIEL meti « thymiata mci pofuíftf afí. faciei 


femi 


Nn 

Th drin yy, Tovc uou Suo 7 / ' KC I 

AW. ow Mailt tena mol , C pld aA x3a uAt 
Mtt ed uel 


tUG) NM. 20»? uu kx 
flastugg 2^5" Xr Mit) Atyei af ond xg, 134. TAa te ToU; 


i! lias - 
Vt &oy ys , aede genuffti: c  imolaft eís 
UA WyarTtQoa gov dc CMino as, à Vtveas avToig 


ofuta: « for 


*vídi te"conculcari* ín fart 
guíne tuo." Et díxi'tibi cü 
effes?ín fanguitie tito:;"víz 
ue.tdíxi ínqua"tibitín fan 
guíne tuo;'víue.* NIultí2 
plícata"quafí germe 'aeri 
^dedí te :! Gmultíplícata 
es; " G erandís effecta: 
ingreffa es & pueniftí ad 
emundtü muliebre. Vbe 
ta tua'íntumuerüt:* & pí 
lus tu?'germiauít" G eras 
*nuda'& cófufíone plenaz 
5G tranftui* p te" vídi te: 
*G ecce" tepus tuü: tepus- 
fatnátiü.SEt expandi*amí 
ctü meü'fup te: G operuí 
'ienomínía tua. " Et füraz 
ui"tíbí*& íngreffüs fum 
Ppactü?tecü "ait? diis' de?, 
"Et facta es*miíhí: * & lauí 
te'aqua?*& emüdauí'farz 
9uíne tuü*ex te." Et vnxi 
te*oleo'G veftíuí tefdifco 
loríbus:"G'calcíaut te'hya 
cintho." Et cínxite'byffo: 
"GS fnduí te" fubtílibus:9Qt 
ornaui teFornamcto.? Et 
dedíi'"armíllas*in'manib? 

tuís:" & torque'circa'cole 
Iütudz& dedí*iaure fup 
*os tuü:"Gtcirculos'autíb? 
tuís*&G corona'dccorís'ín 

capitc to," Et ornata es 

taro" Gr'argeto"o veftíta 
es? byffo*& polymíto? & 
mltís coloríb?.'Símíla* Gt 
mel'G oleü*comediftí:'&X 
decora facta es'vehemen 
ter'nímís.* Et pfecifti^ ía 

rcgnü; ta eereffum e *no 
ten tuü'ín gentes? ppter 
fpecie tua: ga'pfecta"eras 
'in decore meo" que? po 
fuerà?fuper te:dícít? diis 
'de?,*Et habes fiducia ' frt 
pulchrítudíne tua"forníz 
cata es'ín'noie tuo:'Gtex 
pofuifti "fornicatione tuá 
*oriii^ tràfeuntí:vt'ei?* fie 
res. Et fumes? de veftíme 
tis meís'fecifti"tíbi'excela 
fa hínc índe'"cofuta: ^ 8 
fornícata es?fup eís : fícut 
Pnó eftfactiü:'necgg^futurii 

eit Ettulifti"vafa'decorís 
tui'de auro meo'G argen 

to meo*q "dedí*tibi;* afe 
cifti'tibi'íniagines*mafeu 


Jíttas:"Gfornícata es'i eís:: 


*& fumpfifti" veft(tmenta 
tua" multícoloria:? G ope 
ruittí fllas"Et olet meü*o 
thymíama meü'" pofuiftf 
*coram cís: *G pane meii 
"qué * dedi! tíbi? fimila* & 
olea"o mel gbus*enutríuí 
te?pofuifti* 1 cofpecttr eo 
rumf'ía odoreffuauítatís. 
"Etfactü eftfait*diis! de?: 
"G tuliftí? filios tnos? & 
^filías tias"quas*geriera* 
fti* mí" G'immolaftí eo 


"28 qe" noerans" quo 
qii qo" new, n' qe qo 
TD" naui ness nage 


o nw» 


| pere 
ey x3 omn "am TU DT 
DNY now "quen tSt vg 7 S 

JNONY TV ayNY ima Ow asses 
ir"owt* vm ry ang" nan mime 
D2ENY" ny neo! moy ^gos* ned uay 
OS apnd eer qor S 
BE qune am mo ene ea 
tipos qos oy Pa OUS aepo 
ini "oua" nep quiae! vas wo 
quironp gessi quiam van 37 


Lj 


ADAM r ; "P 
TX cy'erTOS! mower mu uon 
^p or) tow vam p TOY e 
Dybuy qim! bu omae! oio 


soar agreonriquivednowsn! "ager 


roe nope me Um uS OY ^ wy 
UNsi'"euwonesw'gouvuemw — ne 


qose imiop4" mouny | "NE! qu? na 
Aunteostyed'emf'en! (0 ons 
Ux quy ooo vw "am 


| cp" 
arn nean tn SP netos 
"y qhor nwsegny qom oy" snm 


1923 npn e o at y" 


at as 
y3rm " mio" moa b sigo 


Qd [: 
moy npo 


tmm why niwawb! omoyt Sinog 
*3025133n$ 30 wo nho nen stets" 


orw ptu qo rhy egt mater 
33" nw onpny i3 "otn "or 
nb »s5* eexm'aneeY om 
"niv ww encreNS A RE ur 
Ano vom " qos roe 


roni ma? oye yh ger 
qa mong ww 07 
Saccus unn a let D bad ud or TECUO TS es 

amm ?» 712 Bo T2 DWNY Paro 


y tj 


"ritíua.beb. Z:exibeb.Esecbi.tej. 2zrafla.J5. Die, — Ziráfre Merci interp.lati 


vir vpinorpá " vyod* Pros?" on? 
vau enn ^aa ms bman 


s Trani 53 ne! inb ^ ow 


an : 4 Bay q p SEM PERS m 
pow UE n'en harm 


ny» ngbuno ny ew» 
ans osse uer 393 
anno sme ooo meme 
amy sd nope ap" 
noy ma! quy vw o» ow 
qv nPpren ven nsum 
qur "n "ann may! 535 
"tr doy qisu opas! bra 
os; C2buan?" qnomm an nio3 
o? pn paw ey mb na 
ho3 quvow. "viel qan 
core; IBf ym nibo" oos 
at nux mis ag oam 
ny argus may onam 
norma à" yas ow mor 
n"ow* no'inz3u" w^ nsi ey 
qoyvud' ny! uw ovo an2? 
is ayr' mix nüpb' now Po n? 
up "a'uiNnd ay qood" noo 
ny! soy amy oom" qnem 
T 373 mete ^nan! erp nad ny 
uer Dynpr! now. nob*, nosood' 
wr DX b yop mora? iom 
vrl sw! "m" rag oa d eom ns 
x8 ny teibvorni'aned qos wi em 
yr bordado ean 
oc WP qan ond naso" poney 
iqen nov 32 pp? w»' pns 
n» imm 'saT susp na pz 
as! MD qn o ny ame oe 


m 

om suy 
na any 

nov às 
"y pus 


ntya 
[UAE 


ayer by verni "ann nouam 


9805 inn orba ost by qan 


Feís'ad deuorandü Nut 
qd parua e*fornícatio tua? 
"[mmolafu? filíos meos: 
*G dediftíillos* cofecrans 
"eís.! Et poft*omnes'abo 
mínationes tuas 0000009 
"S fornícatióes"nó^es re 


cotdata*díerü'adoleícetíe 


tue:qieras'nuda"G cóe 
fufíone plena:*cóculcata 
"ifanguie ttio.^ Et accídit 
bpoft*omne?malícía tuà: 
*ve've*tbí;'ait'domínus 
^deus.! Edifícaftt cooecoa 
"tibi" lupanar: ? Gfeciftí 
Ptibi^proftibula'in cüctís 
?plateis.' Ad"oriíe caput 
Wie'edificafti*fient pftítu 
tíoís tue: G& abomínabile 
fecift? decore tuü, Et díuí 
fitipedes tuos" orfii'tran 
feunti'G multíplícaftí ocs 
P'fortícatoes tuas." Et for 
nícata es?^cü'filí(s? egyptí 
'vicínís tuís*rmagnage'car 
níü"& multiplicafti' forni 
catíone tuam'ad írrítandü 
me.*Ecceego"extendam 
*manü meà "fup te:* G au 
fera'íuftificatione tuà.* Et 
dabo te" ín alas! odientíü 
te"filiarü'paleftínag."que 
erubefcüt ín"vía tua?fcele 
rata! Etfornicataes tu?ín 
filís*affyriorü:'eog nez 
düfuerís"expleta."Et poft 
GP" fornícata es'nec fic* es 
fatíata : ^ G( multíplícaftí 
Pfothícatíone tua ínfterra 
*chanaari cü?chaldcís:'Gt 
'tiec*fíc" fatíata es, In"q. 
*mundabo'"cor tuii : *aít 
'diis?de?:fcum facías" oia 
'hec'opa* mulierís" mere 
trícís &* pcacís: qa?fabríz 
cafti[upanartuü'ín capi2 
te*ois'vie;! & excelfü tuü 
"fecifti'tn oi "platea." Nec 
*factaes" dfi meretríx faftí 
dío?*auges'pcíü:fed quaff 
*mulíer 'adultera q'fuper 
*virüfuü' índucit?al(enos. 
"Oibus'meretrícib?*dan 
tur'mercedes:'tuatitfdee 
dífti'rmercedes*cüctís'ama 
torib?tuís"G dona dona 
bas"eís:?vtíntraretPad te 
*yndíq:'ad fornícandü te 
cü:?Factüqs c'in te"cótra 


cofuetudine ' mulferü* íi. 


fotnícatioib? tuís:*& poft 
te'nó erít'fornícatio.? In 
ceo eig dedíftí*mercedes: 
'G mercedes*nó"accepífti 
Pfactü cft ín'te'cótrarium., 
"Proptea"meretríx^audí 
Pverbum?drií.' Hec? dícít 
diis" deus. Ciuía'effufü 
eft'es tuüi;? G reuelata eft 
"fenormínía tua* iforníca 
tionibus tuís?(up* amato 
tes tuos : & fuper" ídola 
'aborninatíonü tuarum 


. fuífti gti meretrír ogregane mercedee: aut wblíer adultera, 


ín cófüiptloné: dr pay. fomícata(io — « (ugulaQ( 
&ig dia'A cM dc pukoa Cfr etum xu to atae iv 
os tüoe: 7 oedilli cos — vt fctificares tu cog 
x& cou x34 (donas duit tt T yii al duy d 
lie, boc pter oim fonnícationé tuá:eq Sborínatios 
Tol cro ruxtpá rca od opui móv, idu t Bé ayuu 
neg tildo: v nó ce reco:data. ofet . (ufantle — que 
Td eov idu Qux oM ne c H pte Tie umido 
ü eraenuda: 4 ignomíniofa: ^ mírta —— ín — (n 
ÜTVRAY at Up, vn etc puovoUa t , NO "ar oue Din Qt mia 
guínetuo « vírifti. 4 facti & poft oég ínidtates 
patri orou xód Curae x54 CM ieTo p "dono mi; &dilus 
tuae:ve ve tibíoícit adonafofie. «  edificati — tip, 
aou dual OVatl Gor Ae yer ad ovati XC xou Quod Tura mg) 
bitaculü foznicatíote:e fecifté — tib( —;pfítutionéioi 

Ti o IRNAG rope y XU CTFOINO 0/5 C koLUTÀR (uttua QUATN 
platea: — « ínpndpío ois — víe edifiati — 
"Aero, 13a Ua dpxnic matre d eU Ded puras ml 
foinícatióee tuae:v oeftruritt oecord tui, v ^ otuifit 
qrogitios cov, x3u (Ava o 4 KoAA0C O'0U. ku diyayi a 
eruratua oi — trüfeunti: « — mltiplícafli — foanícatíone 
OX£ÀH 0'oU To Ti éd'o , xou im AMvias qu qroptlog D 
tud: € fomícataes fup filios egypti vicinos 
cov Eemcevtueas Carl 6 VioU6 div lou dc opos. 

tíibí  maguaycarnti, 4 multiplicíf fomnicataes 

«os co Tc jac yoA on atpovc « x3 "20A A X Oc Lem nU 

yt ad ííracíidtá puiocaree mme: € ccce extédo manti mea fup te: 

T wuoeeyloou pe x94 1 P'ov XT ho mn xxeo uou riot, 

t euferd legítia tua: *  wadam. te ín aiae odi 

xdu téepo T vopipa ou, x9 "axtpad eo o 0€ c duXxar pi 
ent(á — te filías: —alífenigenag — doeciaueft a 
CoU V TG c ü'y&réena &AAopUAGI "05 Qo odo det 

. vía tua, ipícegittis « fomnícataeo fup  fillos af: 

€ € eM » 7 4,3 f »5 1wVc , 
fic od*oU mou ort Buras x34 Emorum Os rri T wot a 
fur: * neq fic fatíataco. 7  fomnicataco « mom 
0:000, x3 QudY (vr oc Cas AW We» xu CEemrüenuo de 100 QUK 
cerepleta: «  ilt(plícafti — foznicatíoce tuasad  frácba 
Qa Ad&ync idu t Ant uto "Tol "rroptels mov aoc yn ca 
naan: vt ad E «baldcos: — « neg in bte. gepleta 
Vatch, x3. c 75 aA d eiove , xàu du t Oy Tui 0€ emn 
ese. dd fadam  —«co:dé tuo ofcit adonaí fie: df fee 
Aw Tl mrowo o 8 Kap loc cou At yg cd votti KG CE TO Cr 
ríe tu hec oia opa multerís meretricie ipuden 
ucl os ToU TÉ Troy TA ke ya yutauxo c "Tro eve rove Qno Ix? 
tío; — * fomícataeo — tríplicifin —— filíabus, tuío 
donc exou tÉemoevsumo Teloy af t Touc bu'ya Toad C0U 
qü —edifaft — tu lupanar tuü ipncipío ole Add 
& r0 rod opted e y arogiciot rou C1 dg ra M 0000 
€ —bafim fud feti — (n oi — platea: — 9," 


t PST PNIA 
xàu Thy (bdo Ww. O00. &axolud d £t "raD HT ACTIO y KO40UR 


fil[s 
Tis 
ilc 
us 


fimile 
Ov d; dem ovt your uid parati yu v pouxoide ated 
tibi — a viro fuo — accipieno mercede: d "6i 
c'o 8 "oxtpa T e d oecduTig Aapibatouma pio pam y dd 
dfoinícabantcü ea ^ vane .,  miercdeor — 5 
ole Qcoroereuoum dy m agoo did oua pi Op TÁM T 
ftí mercedes — cfictís amatozíb tuío: 4 O2 AMX MH 
d'oxss uic oua Ta aac Tol (ootgaue CoU, X54 £D eS tt 
venirét 8d  tepcírcult(i (n foinícatione tua» * fact 4. 
Vox au 2006 0€ wuxA dit CY DI a oelot gU 
werfum — ter — multereo (n fooicatióe tuas. 
gau carton s uvas Ouf ropa, 09» VIP qn 
fomtcabunf: "ímeo n. q^ vas — t9 mercede: xdi uidet 
wore ovoni, Qv «ri p ato d'evval art Hl OHaT po rcc 
mófütoate — tibi: factüéinte puerfum,, ZR rini 
t ps did Bad oot , yt yore e aol dsgonaHoti PT Í 
dí verb(i oil, bec vicit adouaf oíie« qz... eua gu t 
ovt Ab yov xy vradt Ad yu dd ovdi kg d HEX EID Pag 
£ reuelabítur ignomínia tua ín : fomícat! K s ig TOf 
xài joa uptilar t tou v Ajo cim oov Cri T) 00: áraií tov 
ematoreetuos:t fm o£o  CoGiaHom? —.. 2. f gw) 
gxgatg mw , 1Óu tig rara T Cup Ta TOL 


. — fanguinib?  fillog tuoy devedífli — eío, idco 
«i9 jtd I r3 eM ó v di 
abi a ToC pat T1 TEOIOV 09 Gi C' Quos &UTOIGe 


ecce ego fup te £Ggrego omnee. gmatoxeo tuog i qo? 
Solo lyatmri o oovayo "r4 Td£ T6 toosgag CoU €t 0l 
mitaes (m cio:, v' O8 — de otlecíft | cli eníuerfis 
Mruilys rdvrote ida vydiTUs 0 Uc W'ya a woo 0 VY vari 
ds oderde. * pgregabo coo füp te án circuitu. * reucia 
E^ Bie dulacie 1i vrai UTC CL O6 KVRACBGI «xd ez 
labo ^ maltiaétuao ad cos: € videbüt cfiras — 
 aipo vols aia o'oU a9 06 UT, X54 0-Lovu "rraeay Tit 
- qgnomínid tud: stafcar fe vitione adultera: — t 
disi rov, xu Qvo 0€ adhuc et pot add ov , xa 
eitündentít fanguiné«c pondte (n fangufefuror] « sli: 
| lxiv ov óujuat « xa Üno eo t £V iua Ti Uo. &O4 3HÀ0U; 
4 tradam tc in manus cog: 4 futlodient 
xu pod doro o& ic ct eos aU TY Xu KarTamoe veni 
lupanar tufíiz v oeftruent —  bafim tui: c nuda- 
qv aooit rou , Bu watt Aov Cri mim Bata i ou , x3 PATI 
bunt" te veftunétís tuíe:c tollent vafa ^ gliatío 
ewe ly aci aat io rov 3d Aw Lov Gu T ox «Uu Di kou x 
| * petu t oimittent ,i nudáà: «4 pleua ignomtnta:c 
gide oov xu aqpuaove i c'e yup, ku aoc iovoU o oU xd: 
sdducit fup te turbae: lapídabunt ^ fe inlapidib?:t 
Miei Co civ X A0Uc X9u AlbofBoA LooUG I O'& £V Aldoig x34 
iogalabuut. eom .gladia fue: — 4 Á fuccene ; 
serao Qaieur ly ot cv "role Epio avrov , xdu tuae nmove 
dent eomostuasín ígue: « facient — 1n tc — vitioneo 
46 A1» , TENES , t5 [Bes 
qb, CIFTSOIROUG CU £V "FUDI , XOU "IO ING OUC (Y £V C'0I tdlusictic 
. «xm | muliertb? multis. * Sucrtam — te 3 foanicatio 
didi yutaaxot 0AAGU 169 dgoget-]o ot 30 moortl 
pe: t nercedee , nou abío ^ vitra: «  olnítam 
K "2 CRLAAR V 3 5 23 / 
945 ,X3u ju Sf opiacT t 0U MR 000 coc UY CT L, XOU era poco 
furosimefifüp te: « auferet |— seluome? à te: c 
LN ! ^ei NW PES 1 CN.) ? foy xs. 
"Apt Au pov tari 06, nou «foot etu o 9 AOC oU €. 600 , KOH 
requiccom: — v mófollici? ero eltrazeoqó nó ee recozdata 
alaemrod ead y X34 0V (i pitelpd gto fV ov Qux t pw wc 
: diei tufantle "tne 4 cótríltabas me iu. oib* 
- qi nptedy v6 YwTrioTWT OG O'0U XO CAU Cic p Qv aac 
hie, t exe ego — víae tuaein caput  tuü ocdí: 
TiVT UC 31600 d'ya rol; 6d oc &óv tic &tpaAH cov deo 
siat adonaí ofis, 4 fic non fecí — fcm omné 
xa Acyei dove e x3 ou TOC QUK Cro Not acit Tro OU) 
impletaté tuá fup oibus T ínidtatib? tuíc, bec. 
Tiva [AC4o0 gov Co Varo auc Toc aopileue gov. ToUTA. 
funt ela qcüq;oirert 5 te. ín parabola ^  ofcerntee: 
1$ Tro T 0072 C TT V Katie 0700 tr tdg Bon AcyorTRG P 
fiut mi: fe  * fiia ^ matrietue.tu eec qreli 
Kaloc à psoyoUT OC xus duya ruo Tic Mg Gov. Uti Tic TO 
Td vip fünm « ^ filios "fuos: « foto: 
9ajdiu *&y ido Gu Tic x4 TR T ERO TC y 134. ad kA Du 
i foroy  tuay 'Q reliquerunt — ^  víros fuos « 
Ty ad CA GV o0 TOY droc odio TC t deas aU TUY XU 
, flioo. fuoe; m vfa cetbea: — € pf vf amo: 
. TETGUt RUTOY 8 RO UA Ae olt X34 0 "rRO Uia jio 
Vase foto: Jua ^ fenio; —— famaría "becr « 
n yn aOXAQH COUR aco ut. ea c'aooetot Ay mi kou on 
dA act "s d babuát. s fipiftríe tuíos c — foro 
VyxTt eic óAficou arr onotoet t CUGtU uv rov, xus dd 
H3 dunior. , Wbabítat a oertríetuis: fodoma. « 
VUA NOTA h RaTo(oUGa CX OLCioY OOV , 00d ouo X34 
io Ciu9: «4 negficin — ve cop ambula 
? VUNRC APA iR dud" Qc & Toc 6d 01e rrt Croesi 
M pu m. Anidtatee gov egit - paulomin?: 
" trifarefta ca T0 &Vopilcus UTC €ar0INT OS Xa Tot AIKQON y 
Mi d 9 fas in oibus ^ víjo tute: víuo 
dos odi &VTed46 (Y rat O'ouc "T 04c 08 0c g'oU , 1o 
| "Xt adonaá( efje, fi fecit fodema  fo10: 


& Ai H jy z 
A Ayer déverdi RVeloc « tI CarciMd ty God oua 8d XA? 


tUJ. 53: | 
Ahn TN eges , tue i fiut — fece 
ENS B. » 19108 Uyarreote áuTic 0V "Ted roy CGrOlh 
t fiie — fuesverfitü « bec 


^ € Nos e E) * 
*5.0V. 104. ci lU var dete 00 « qrAM TUUTO ^D OQQ0 


*ín fanguíne'filiorü tuo 
rum"'quos"dedífti?eis:oo 
*3ecce ego * congtegabo 
'oes"amatores tuos* qb? 
'cómíxtaes:*& ^ omnes 


*quos ?*dilexífti Qo0o00000. 


*cus5'vniuerfís$ quos" ode 
ras.'Et congregabo "eos 
!faper te" vndídqs" 6 nuda 
bo*íenomíníatuam coo 
Pcoratm eís: ^ G vídebunt 
*oem' turpítudine tuam: 
5*& fudícabo te fudiciís 
"adulterarü* effundenttü 
*fanguínic. ^ Etdabo te*in 
fanguine? furorís* Q zelí: 
'G dábo*te" ín man? eog. 
'*Et deftruct'lupanar tuü 
lé demolíentut" pil(bultü 
tui." Etdenudabüt'te"ve 
ftimctís tuís;? G auferent 
'vafa*decorís tuí;*G derez 
línquet te" nudá*plenàqs 
íenomínía ;' & adducent 
Tup te?multítudírie."Etla 
pí abüt te'lapidibofor tru 
cidabunt te gladíts futs. 
*Et cóburet"domos tuas 
'(eri*efacict ín te"fudí2 
cía" ín oculís ?^tulierum 
Pplurímarü. * Et defínes 
"forníícarí :* G'' mercedes 
"vitra"no'dabís^Et rege 
fcet*idignatío mea"in te: 
*G auferetur"zelus te?'a 
'te'& quíefca? nec" írafcar 
'ampli?:*eo g»" nó"fuerís 
recordata'dies2adolefce 
tíe tue; G puocaft?me'ín 
oib? " hís, Chua ppter! Qt 
*ego? vías tuas" iti capíte 
tuo* dedí:? aít* domínus 
'deus:*G non'fecí'íuxta 
*fceleta tua! ín'"omnibits 
"abomiatióoib?tuís."Bcce 
Pois?qui dícit vulgo puet 
bíü:" i te*affumetíillud'dí 
ces," Sícut mater:íta G"fíz 
lia eius. ' Fílía* mtís tue es 
*tu q^ píecít *vírü fui * & 
filios fuos'& fotot'forog 
tuarü*d píecerunt'víros 
fuos! &filios fuos." Maz 
tet vta" cethea:?O pater vr 
Parmoteus.? Etforor tua 
"maíot*famaría* ípfa"& fi 
lie eus*q habitat'ad'fíní2 
ftram tuá.* Sororaüt tua 
"mítior*te : ? que habítat 
*a dexttistuís ooococcoo 
f(odoma*G filíe eius." Sed 
nec! ín víis eag*ambulafti 
neg;'f$m fceleráà earum: 
"fecit." Pauxillüi?mínus 
pencP fceleratíora fecífti 
3illis : fn oibus? viís tuis. 
* Viuo"ego*licit'domín? 
*deus:*quía non "fecít. co 
*fodoma? foror tuat ípfa 


.f& filíc etus:8fícut ooocc00 


Vfecifti'tu*& filie tue.' Ec 
ce" hec " fuít. Q009900c0009 


4 


A rófla.JO.IDic. «. ZEet.besEsecbí.xvj-fooitiua.beb. 


pouosn mw"maíed wr 
iN quos bXnw'yapo ox Pag 


noh mix o nx eryoy'nas 
Own nwAUTMEN' YO 
TM ! 5» ; , 27205 "| Thy noyano" 
i qoo! 52" ns aw eos nen? 
TbEXY nwi'UbsUD TmoDUY bpy' 
nmm oT sm OY 0 
wm qutew omi'qmw 00V 
JUI 3p "onion " qr" seen? 


 mrqmay anmwen opo wr ne 


: : * aet 
yy bmp" yy opimo du 


aci qpont pui qos 0 
copeu qb TRYSSTDY. seyn? 
quamm ni "erma syyu" mg 
my ann wo pv 'ow an EC 
"nw nae qrepent nnam — mfiof 


pymes wor pbpti aget mea 
wj m) nwUnmerWompwO CET 
NY SN Oy no ood oS e 


'"UMCoxYonmw'uxsM'uew 08 
oa" oy ner nx'^nioy wo moy. ver ner 
Thy" humdiby n yum 009P 
rü'tmp3 now3' "oNU' ouv — vul 
mnsrmarmmPwTme ON 078 
permow eun'mow'nw qo nw 

"oS paw man jew" qms 
iseymawnuo€mduwnwr 09 


pw * donwbin "oy" nator! otn 
qom5t ngbvnd uo nxpd 2j 
Awegyewiwoyuepoaveme 00 
.Dp'eysi weg" yvnoywoY PY 
0'q1273721'0108 "mhen* — mw 


"Dg ON yy! Odo 

DUNS " maa en nins? oe 

manne ew 'mUs — my 
: pup 


'Qitíua.beb. ZLegbebuEsecbi tvi, Zcráfla JO. IDie.  zLrarreleec tnterjlati, 


-.. me On TUS NY anms onere 
GROS "epa smb'vtopnitmot 
a oy rattaan'inprino teaser vay 
"efe! new)! sop * nnn matr 
ug vun borse sone 
nator DW. P320" nbn! Nb quon 
Pro Thnénwspsp maia 
nw payer bans 
sey Uns "noeetepiN" qno a eia? 
ap 3$ nam) wow "pnowbni? 

I swü ^ro pee qoo neptem 

xu Sagen ange neos 


POP ppoaemo manes omma 


nau mra mo ma nee" 
wp* "arn ^ qua mann" quay 


as! icy! "rj os nota ngos 


joa! eme pense inse qnas 

»w* Doa jou" yep? jas? 

. Wivm me anonp?" nee" 

rx PP np soya nep naar" 
cw'sey ovi ei? npton Cannw 
nefas PU 'IES anpnoa erd 
Py minae" 53) ow " no» ^ nsn 
30 miositoi* emos" ma» 


Tbv ns qne ny ae 


m, et 
moum 


"ION Pg BN D'ONTUDNT- 


nous "INS" qnn roig " mo s! 
mene" 5nn5* new" mm" ON" neu 
pay! TY neas morum 
meat 32" iem spas! sod 
oaa quio ns mee rio? 
ene! 392" iuri "pins! ns'anmped' 

- de 32 yanwnnor, qoo mae ow? 
PPP vapore mas 
"ag fno qns! mmy ne 
PSU ny" perm t oa? mm 


ny 
Yypy ov* 

9 8 
aby "op 


"no 


*inígtas'fodome? fororís 
tue:'fupbía*fatutítas'pae 
nís"& abüdantía G^ ocfü 
"ipfíus*& filíarü efus : ^ & 
manüfegeno*G paupí*nó 
fgottígebant:? G eleuate 
funt"Q fecerüt'aborínae 
tíones*corà me:'& abftuli 
Peas" ficut?vidífti.P Et faz 
maría*dimidium  eoocooo 
"peccatotü tuorum? noti 
*peccauít :"fed vícífti? eas 
"fceleríbus tuís*« íuftifíz 
caftí^forores tuas coo000 
*in oibus'abomínatíoib? 
tuís'ds*opata es." Ergo 
&'tu*porta'cofufíone tuà 
V'que"vícift?forores tuas 
Ppeccatís tuís'fceleratíus 


agens*abeis: o0000000000 . 


'fuftífícate funt enís"a te. 
*Ergo G 'tu'confundere 
* porta" íenomínià tuà 
*qiuftíficafti"forores tuas. 
*Etcouettàá * reftítucs eas 
'couetfíone"fodomon:'cü 
filiabus fuís:" G"cóouetfio 
ne?famafíe"& filíag: efus. 
3Etcóuertam'reuerfíone 
tua^ín medío eage'vt"por 
tes'íenomiínia tua: à coz 
fundarís'ín oib**q "fecíftí 
*confolans?eos.*Et foror 
tua'fodomatfilíe efus oo 
reuertetur 'ad antígtate 
fua: Q famaría!G filíe ei? 
V'reuertetur"ad antíquita 
tem fua;? G tu "& fílíe tue 
3reuertímínt'adantíqgtate 
veftrà? Non'fuítaüt"fodo 


ma" foror tua'audita'iore 


tuo" ín díe eeooeoos000000 
"fupbíe tue*anted "reuez 
laretutr* malícía tua' fícut 


 hocftpein*opprobríü'fís 


líatü* fyríe' & cüctarü'"ín 
circuitu tuo"filíarü ^palez 
ftínarum*queambíüt? te 
"per gyrum.'Scelus tuum 
"G'Íenomíníá tuam. aooo 
'tu'portaftí;*aít^domín?. 
c(Lufa?hectdicít eooco000 
fdomínus*deus." Et facia 
'tibi*fícut coo00000000000 
"defpexífti iuramentum 
Pvtirrítum faceres oooco 
pactum: S recordabor 
?*ego"pactí tneí'tecum oo 
'in díeb?*adolefcetíe tue: 
*8 fuícitabo "tibi * pactü 
*fempiternü.*Et recorda 


. berís*viarü tua& o cofun 


detíscum receperís'foro 
restuas"te"malores ooo 
*eutmnmírnoríb??tuís." Et 
dabo?*eas'tíbi coocoocoo9 
"ín filías :'fedtion'ex pa2 
cto tuo' & fufcítabo*ezc 
*pactum teume? tecum. 
*Et (cies quíafego ococo 
" dfis;'vt'recorderís'G có 


fundarís"O non" fit- eoog 


* fit oefperílti maledíctioné vt pteríree teflamétti trie 


ínijdtas fodomoy foe tue ^ fupbíar. 
;»t / ^ 5 A. ec ; 
etiopuipuat 0700*0 Y mic od eA phe mou s VTrtehpoula yx? 
faturítate panü. ^z i abfidátíjeoelitifeatlueUatípaz 
"ITAWOTA00H &pTUl, x34 t uinilcuc tag ara ci dum xu C 
fill& ^. eius. . boc fuit fn ipa « fillabus" 
&uyorrtetc auTice "roo Utthex 6l 1 dui xOu T de Uv'yarrad. 
eiue: v man&ü paupíe € egení mó offumebopr 
C WW AJ Tic X94 Cei pot OT GX(00 N54 "y (Yhqoc. Qux &VTtÀau Bd. Bei; 
n , g'abantur: "rk fecerunt fnidtateo i ofpe ! »f, 
Yovro x34 6 aya A uU 0UY , xd Error o opu uara tiim] 
ctu meo:z abftulí eas ficut, vídeftez — famaria feóm — 
6t prov xn CEheot àucrols xotg id eT xa m'a ap Cta ari nl 
oimídia. - peccstog tuo nó peccauít: t inltíplicafi 
MALO-Ctc "TV eA T LG 700. OU, HAQIQTSV Ba PrrAllvtas 
inidtates tuas fup cae: et toftíficatti fo101e8 . 
ils evopo cov vare &y Ta xou CÓ ada ra mii od, 
tuaei oibus inídtatib?tuísde fecit, — e tp 
mo0 £1 "Tra euc "roe dog iou6 Gov uc CrroNTOs X4 o) ud 
ftíne tormét( tuf in ácomupífli —. footee tug (n 
pica ri Bokcorowo rov uk pterea mls dd A pde mo Qi. 
, Peccatie . tufe di^ iníg egiftt fup ae: c (uftíficae 
T ode pier lou OU alg RIO ANO 0/5 vro AUTO, Gn (lia 
flí eae (fup te. t tu. cófundere | « fufipe 
C' duros Verte mto TW exa ro dio Mi qu Ao fos y 
(gnomínfd tud:eo q9 tuftíficaner] tu — .. foz02eo tuae:z auer 
&riploy Gov, "r0 dikouo o ad ot T6 ad v prov dud 
tam guerfíóre — eag auerffonié - fodotmoy .«. 
set lo mls &zxosgocpac Av mi vos ooQrt ooP ovid 
«, fliay , eius: « euertá ——  auerfloné fama - 
TY üv'ya Té o duc xD gos ot- ro n etr oot capa 
ríe 4 filíag fuay.. « X auertam. — aurfloz 
esos xàa TO Eyyorréoo aic 94 Aaoget-Lo tt dvggeo 
né tuá (n medío €ag: — vt poxee — tonnétfi tui; 4 
qt eov élue o au TOt dz c wo ulmi oaa nou idu 
béb] 'ígnomiá ex oibus q fecti. ct tu ad (racfídia puocaxe 


* (n 


5 d ; e 
— &TIJAURCR CR GraV TOV i Caro INO Ut T Ct OXE OPI a 


me, z fow2 tua fodoma: « — filie — ctus refif 
pt « xd had eA ov 00d oot iD od luyarreexc auri zn 
tuentur | fict. fueft a. pncpío: « famaría: 4 
kaTosgalicoY(u waddc cay da doxnc xiu mappa — G 
j filie , eius reftituentur ficut etit 8 pudipio 
& U'yatT cote audio KoeTog oho oV ota Y a coc RGr oU) ctc ote 
v t z fiie , te refituemini j ficut faiffís 
394 070 194 6 Bu'yerT eec oU dzronarrag oia e t xaloc i 
3 pncíplo: « nífifuiffet fodoma fo: tua ín audité in 
am apx iy x3 £l AN Ww God opua v ad cA Qu o0 CIC dM ITO 
o:e fuo in à ofebus ? fuperbie 3! tue afi. 1 
sopatT i Cou COT 046A co0u € Tic Ur ton (poU Ios G0 150 00 
reuclarentur ..... malítie tue; — ficut nüicopprobillice ) 
Aw wea tou rol; ono prov, ov rgorot vut 1616 06 
iU fillag —— fyriez «c oium — dq in circuítu tuoi t, fv 
cV buyoertoot G'uelaus, x3u ya T GV TOY KUKAG. oU OR BU 
líay alienigena .  círcidantíó te pgrp — yp 
jarrégot dA AoQUAGY TOY rp. X 0U0 Y G6 KOKA Co TO dÓ'6 
tatce tuae t — ínídtateotuaetu powa — (pae eicit efie, 
filas cou x3u "rol; dopo cov 070 wo jut au eros ACYU REY 
bee. oícít adona(ofio: « facid im te ficut fett 4 | 
TÁÓS Acy&i dd ndi c s da aono o t ol afar émis "h 
M [| 
RN 
óc WT AU oU TY ded T o onto mn dian n uou i Maps 
dabozego  teftaméi mei, Qó tecum — fn ofeb? adolcfe |i, 
e'opoa tyà Tic dlotikie pov Tig pa Ti COD 61 hptgeus WT TE. 
« fufcdtabo tíbi . teftamétüfépttnfi, € recoidaberis Y n a 
xàa ata o- c coi Th dla duc Loy» X94 [AVR GER TOY n" 
€ oecfpicrio cf — receperíe ; LN fotoreo, ji mt 
xóa c£xripiotilorn Q0 aa quB er a Tos od NAQAE abl i ei 
níoes — te «& - (uníozíb? te: fs vabo bbs. gode d 
e fivT(oos coU GOV T cc yeoTe oou coU, vidil "i émet 
ficatíoné t nó erteftaméto tuo, fufcítabo eo Uo pop 
xod op xou Qux ex diadixuc rovexdu avagha o Cyo 77 füdarle: cn 
(Um: t cognofcce qs egobfio vt recoideríot 21055 y up 
& "5. «5 row $ NIU TITEL 
* gU Iu tar iytom 071 Cy 9x6 005 BIA 


Sei, 
15,f, 


À 


Tul bio 
8; 8 fácüé verbi ofi. ad. me ofcéo: oie id ad 


TNCS ^t.tollt | oe 
B 


gift rele iter.latina, — Zrafla.JO.IDie, — XcegbebuEsecbiteif.pooitíuabeb. 


| | | le - fgnomíti(e 
Actipieltra apíte o9 28 fac : 4 i 
qu rerdiitiu e spa jh ater d'rov Tie. ceripió 
.H « ppic? fuero. ego .tíbé furta ola dig fecíz 


: e j 
n ^i v (GiAAmx at. pt col Koc WotTa $02 Cool 
íi olt. adonaí fie. SE 
ety 31:521. 2. f. d. 
ro At yet ad crat wUgloG v | 


£ fac?eft fmo ofi ad me oícea: fill bola: nar» 
Cla tero Ayo XUOI0U "806 [€ At y CV y Uit OU. , dins 
ra warratione * víc parabolam ad. , vomit fet: tol 
quu d yupia io (ot rapa ont Pal no d ixov IRA nda 
cce. Dec vicit adonal ofie: &dla , agua magna ala 
irae Acyu dd 'ovisc dte oat yag 0 ueyaAwaTeevyoc 
longo mébzox ouctu plena. meuífi: g be : udi 
$ pat oog m ix Toto £t TrAHQNE 0Y0^C Cy , 06 € C1 ^0 H'yHuoe 
iptrádí. (n ^ libaud: « ult 2 lectae iyt£é» 
dicsabtt 6g qov Af boot, x9u Aa oer m er LAIT t mic X67 
drí: fümitatce tencrítudínte , mouit: vy attilit cae 
^ qu T4 dto qc dzyaAoTWTOC CIFGUYRO SV He yR CV AUTO. 
in. érá cbanad ín cíuiteté muratam pofutt Alae, t 
lic yt X ada eic máAn Ter CiXQ0 iu t tero ava» 134 
tut. €. feimtne tre: t oedít ütud. in Y 
Via oa vc ToU au teparToc Tic yuc xou € vx er ust Ic 99 
campo femiabfli vt accíper radícatíoné pláta J aqua mhlta 
eri lo arooijuv A bei v ol oi puoi rod ert "mA 
vt. refpiceretur. pofuít illud z.— ostumeft ^t faciieft. in 
émiBAcmdLDpor r£ dun xà dae ei v xàu Cero (ic 
víem . dnfirmà — «  puas  magnitudievt apparee 
dymrsAor ay eov o d vu pikoxy TO pt'yeb Ci T. Cre ipt ice 
tet farméta — ciue fup cam: « radíces eí? fubter 
Qai qw pee turi Co QUT X4 ctr Gl104 avg Uma 
(lá erdt. .« factüé ín vítes «^ v fedt ^ ppa- 
T0dy Tic cou « x34 COieno tie a pir eAOU X4 Carolo t dz 
gíneó: v. extendit Tàmoog fuos, « factaé ad 
i 3e 7 S ) N09 ^ «4997 P] 
Quydos 134 ECT Cni rig atta erdootdot oy Tic x9 Ce To o 
la altera: grádio magna alag:: 4 multis vuguib^: 4 
*96 Érior pt yos us yaAocale Qu'yocs X94 '2»0a016 duv£i , Xàu 
(er itis bec iümpliícata , ad cam c tadícee 
id'eU V a pes eA0e A eTh áp TA eco OA Cr dvo tu o of qt 
eíus. ad (lli: « ^ ramoe fuos cxtendít ^^ et - 
3.92239 ] «. «v /..| 2. ^* 2 ! 189 907 e9 
&VTIC CP a T01 x94 T KAnuotTot AUDIG &Eoree CIA CY. auTO 
" potéret «d di — gleba 98  .plátatióe fu: 
T Solo 4 AUT GUY "Ti 60 AC). 9Czb Tic «Uto ATi 
!! dpo. bono füpag . multa ifta ipinguot vt -face 
65 mid nar Gp VdarTI Tr0AA G a Ti "rans Cou. rol 
Tet germínas .« ferrct fructG. vt effct ín. vít&.—^ grá 
Nr «1 DAagovc y Nd ptor kept p Cro tie d uem AOV put 
dem, Ppterea oíc: bec oft ^ adonsi ofie: fi ofrígez 
Y4AW « dla T0 Urt , Tad « ACyCIrad evo 2 y UXrTRUS 
tur. tone  Tadíceo : tenerítudíníe v — fructus | 1l? cópu 
Bot GUT a Olde TG Gs tA ThzoC X94 0 tapar te aT mae 
trefcetz --* erefcent oia d $o:untur ^ erea 
To tu y X3 nociones Tt T9 potra TtA Ao m a 
., * moin b:cbío magno: meqs fnpplo multo vt ez 
Woyedovi ét Booxlovi utyaA a, OU dx tV Aa 0AAG T CR 
celat eàm er radicib?e?; « ccce Tpinguat- nüddoí 
d 94 UTI 6k GitoY duro y xou 1 ov "rri eon « pn Rat 7 
aco nóne df  €ótígerít e. ^ vent? | vrene ——— cxfice 


3 5 «cc Kd 
,  TUIMSOUXT VTO) oe ot ou aug aepo Y eI KatUO Yat £npoy 


Cibi | aridítate? cj. "gleba . germis. füi ^ erefz 


i t d " ^ D] 
Ned 1250 Tr [90A co TG Xa TOAR C TIG Euge 0H 


] 5 ^q» 
| Mona Wero Avyuc xupio aot pe ACyot caret P9 aoc 
VM. Ctafperantem: — ^ nó fcitío - 


C dir ütiey dd funt ifta? 
duc MH "RV "Upon eadtoT ts BUX erigat e TE E610 T 00 
$'€. flo! ecce venít rex babylonís - 


E Coe? LC" 
: » UIT GvToc, idoj Vost BaciAsUc Ba vAGTOe 


ft 
SP PirüGlem «  afumet .—— regem. eiue: 4 


1*1: 4 iude ^ ' 
Pus T FOOD HA xou As bete qu Bacca àv Tic , X94 
—Q2 a Blidipes 


Ttcd, 0s iih fs adducet €e98 ad. femetíps. in 
bübyl oA VTUS dUTIc , xu aECi &vTOUC 200€ CoU" l6 
ES 2, femtue | 
394 2v Gu X TOU av£ppato; Coto 0000 


"Satefcct." 
; bü'drii"ad me'dícens. oo 


"tibi PvItra3 apíre"os? pre 
*confufione tua: oooo0000 
cum placatus'tibi'fuero 
'ín omníbus 'que'fcciftí: 
?aít"domínus'deus, 17. 


Q factus eft " fertno 
SN Cni? ad me*dícens. 
'Filí* hois:"pponefenígz 
1ma'G narra'parabolà"ad 
"dornutn?ífrael F& dices, 
3Hec'dícít*domínus coo 
"deus." Aquila *erandís 
'magnartü alarum coooco 
*longo" membrorum du 
ctu*plena? plumis Qt 0000 
Svaríetate:"venit' ad^ liba 
num :'&tulít. cooccoooo) 
"medullam?cedri.3 Sümíz 
tatem'frondíium eíus ooo 


*auulfít* G tráfportauít eà: 


"ín*"terrà'chanaà?? ín.yrbe 
*negociatorü pofuit illa. 
-Ettulit*de femíne'terre 
'& pofuit ílludfínterra p 
Mfemine:vt! firmaret radiz 
cem"ífup'ads" multas. In 
"fupficte^pofuít illud."Cü 
q germinaffet? creuít" ín 
vinea?latíore: * hüil("ftatu 
ra: refpícientibus'ramis 


'efus'ad e3:* 8 radíces efus 


"fub ílla* erant.? Facta eft 


ergo'vínea:'O fructífícae 


uit iti*palmítes:"& emífit 
!ppagines." Et facta e'aq 


la"'altera"gtádís:?magnís 
Palís:*multifq;'plumis, 


*Et ecce'vínea" ífta*quafi 
thíttes'radices fuas'ad eà; 
*palmites fuos*extendít 
*adilla?vt itríearet'ea'de 
ateolís? eerminís fuí." In 


*terra^ bona fup" aquas 


"multas? plantata eft?vt 
facíat'frondes? & portet 


*fructum;? vt fit * ín vinea 


'erandem.* Dic? Hec .oco 
"dicit*dfis"deus. Ergo rne 
*profperabítur ? Nonne 
"fadíces efus! euellet: ^G 
'fructus efus " díftrínget: 
"& fíccabit*oes"paltites 
germinis efus & arefcet: 
*é no * ín brachio"sran? 
di'negs ín populo'multo 
*vt euellerct*ea"radícítus. 
*Ecce"plantata eft: 00000 
*ergo ne profperabítur * 
"None?cü tetígerít "eam 
'ventus*vrens'fíccabítur? 
"in"areís"germis fuí oooa 
t factü eft ver 


'"Díc'ad domü"exafperáz 
tem .* Nefcítís*quid' ífta 
fíenifícctitdic." E cce' veni 
ct*rex! babylonis ín" híe 
tufalé ^ & afiumetPrege 


3G pricipes eí?*GLadducet 


*cos"ad femetipr'in baby 
lone;' Gtollet? de femine 


ADPo3 sed'n mos oss! 
ONJ UN MuN op heesdt Coney 
DN jio aos? mweerwy EP. rn 
Da" ow" bg! bi nmm 
XN" ON n" poesi owes 

chos ovy PY sod yw uy 
Y pw nad opns "aee 
ni" ngypaazs "ow NY nop mte? 
v»mpuao sx nu mes 
wui'wiyuw own op er 


yomi'sspi npn ieu ees o) 
tvb'oy'npsi mu ni ^0 ag? 


*imY nou eot nosss* ora" nog 2277 
H AX 1 ^ae U [PECORA STE S n S ^ 4 
mw27'nptp'nosm ' npe! joli" Piae 


vn 'PpnvgewY vowvrPeN — ny 
nodm'mvp etit, v 
ovn" »Yu'ans emot NS V, 


Au 3A 8 «f ORSAY D4 i 
nwri"ipid nom psv! 7 


vpv?m* voy! aub myegt: 
nsu mmt" Yr nog? « si oo? 
c3 3" 5we'aip'mirow'inyiop! 023 987 
TINIZAY 439 mp? now er nien! 
IB mb irre qnd? "mra" ver man we 
hw'NPS nown'mo mw SON ont 
celp" noe ni pna mig" sese 
Noy wywympos^ewpibs ww eg 
mir?! ayordi'novy vrard' ue 
non" mm viiseid mt 
c1pn'mans' nud won noun extet 
PIDEN mgr oy? tv" vy 


bs 
suy on 


Now y srRfuD E! cef 
OnvyT'sby M yas 8 NJaoN' mm 


varqo wa my mw ewm oes! 


QA nier PerwinptY o Por" mo na" 
VS npa row On NOU cr 


* 


e£ e 


y iiij 


*'itiuabeb. Zzex.berEsecbieeij. — zráfl 8. TDie, 


my vw wy nma dnt no ostoeá* 
PT inp yiri roin! 
PED nog " naooo" nya" 
ve! inypgmay ns iom sepan 

wb vy! ,D'389 vasa nom" mo 
noy nz" 33 ' yr enojo "e np? 
a" ese y ey" nos nig poevt 
OBNC ox st ontuooo 

e! T'zoari* ood ' enpoi' N^ "ext 
"ON Tros ny nra! "cj any 

292 qnd" ine m! ns sen 

bximo* 39 50d by! ott omo 
CT UP Aey$* morioná' nuOeninv'nipoy' 
nj eie! mon *. pr? nes * note! 
2: n 4999" now' nimi! mos 
nizy nos bay amipa nan mea 

ny ^an! ^ew'n5' po'ipooy wot 

DI NONCDON ND ON? ooa 

uy" s moss npo very stis tyre 
ve pana, yo " voy" "ipse 
ant 0222 eam "onmi 
env! Py iub ev n "nbemay 
cy PDINC/023' 10998 03 n iy? 
vid"os m'Y bo "browrgonh" 103» yf? 
vx" vy meson psa" 

S "npo movens new no 

. , PIDNUIP Annarmon resinae 
TF 9T ys pov" ap! rp 
cviog! owe aetate! 
PL moy vylntni y ietoy ooo 
^w on! "rS o3 won't emt rm? 
py niv orationi wr tg oa" 
ET EE jo» E: DRUDRES P 
wa. opm yg onnean "si * var 
DS eit ar^! nemi 
sut 0 UOPUZy CDS ue 


2 rat 


^ 


U 


*rcení; ferietqs ect eo"fez 
dus'& ab eo accípiet: coo0 
*iufiufandum.Sed"&' for 
tes"tetre'tollet:- ooo00000 


.Pyt fit" reenum? humíle 


FÓ riori cocooocoococQQ00 
2eleuctur:* fed cuftodiat 
*pactü eí? G'" feruet íllud. 
CouPreredertiláb eo'míe 
fítnuncios ad^ egyptum 
*vt daret"fibi*equos'G po 
pulüfmultu.? Nungd pro 
fperabitur vel'cófequetur 
falute" quífecit'hec? "Et q 
diffoluít" pactum nunqd 
"effugíeti* Víuo?ego'dícit 
*domínus'deus :* qr" ín 
loco?regís* qui coftítuít 
Veum?rceetn:'cuíus "fecít 
irritum 'furamentum* 
"foluit^pactü qd habebat 
!cü eo" 11»edío" babylóis 
*tnortetur." Et nóín exer 


citu'erandí^neg; ít pplo. 


"multo" facíet'cótra eum 
*pharao?preliü?in factu 
"aggerís;* Gin extructioz 
ne*vallorü :'vt ínterfícíat 
'aias* multas." Spreuerat 
eni'turametü'vt folueret 
"fedus: "G ecce" dedit?ma 
nüfua*à cü'oia*hec'fece 
titnó'effugtet.? Propter 
ea'hec'dicít?dris*deus. co 
* Víuocego:"quoníá' fura 
mentum? quod " fpreuít 
'& fedus" qd'preuatícatus 
eft"poná" ín caput eíus. 
*Etexpandálfup eü? rete 
meu:'& coprehendetur 
^in fageria mea! GLadducá 
eum"in babylonem  oooo 
*G fudicabo'eutm'íbi*pre 
uarícatíoe*qua* defpcexit 
?me: * Gfoés pfueí eíus 
"cü vniuerfo'aemine fuo 
*gladío' cadent." Refíduí 


 autem"in omne*?ventum 


Fdífpergentur;* & fcíetís 
"quia* ego'diis" locut? fü. 
FHec'dici domín?*deus. 
*Etfumatn* ego: 00:000 
?demedullatcedri f fitblfa 
mís:*o ponam'devertíce 
tramoruü cíus'tenerü:'díz 
firíngà" 6 plantabo? fup 
Pnfonte?excelfum'8 emi 
nente.? In móte'fublímí 
"ifrael*plantabo íllud:* & 
crüpet ín*germe*8 facíct 
"fructüc& erít^ín cedrum 
*magna.' Et hitabüt* fub 
ea"oes'voluctes O*vnfuer 
fum' volatíle"(tb vmbra 
Pfrondíü etus?nídífícabít, 


^ 


PRtfcict?oia'lígna*resío . 


mís:'qa"ego'dns'hüílíaui 


*líenu*fublime:S *exalta: 


uítlignü?hüile:& * fíccaui 


' flignü*viríde"G fródere fe 


cí'lienü*aridü. Ego"diis 
Plocutus futn*Qfeci,. 18. 


'etcuftodíat 


^*^ Ín extructíóe vallox 


fublimíi ifet: ,j plantabo. 


Zrafre lc tnterp.lating 


! 
, 
i 


. Tegn: — « — oífponet ad cum. fedgo:. 4 fudu 
9ie Bri doteda dlatharetoa meds durior dita, x3; lod 
ct cii moledíctionzie onceo. terretollt; qi — D 


$3. 4.55 3 w .. "^. "* : 
£et vy Gy agat; ja Te wyeviD ioc Tic vic AV tay, 3 mo 
in regem infirmfi 4 oio non eleuetur; d. 
& wu eic BaciAta GAY ev "à kai AOU LNraletSr a), dal 
! , teffamétü ei? « flatuat iud: 4 fedida a 
QuAaar en rin dladrkn àv x3a (sot dum vn ielg a 
ab co AU mittam. " mundos ín egyptum — t 
(Gu am Gu TU ^ (Eetoog AA CI yov dc &oyveatur roy 
vet — Íílí equos 4 pplmmü. vírigetur — (( (gl 
d'otou vri rr avoue 13a Aon VemroAUI * Cieercutui] HM 
uabirur ? facíée otraría c. trapfarediég teítamét (ef 
d oiso eu 0 roo royrla x3a nixa ivo dati d ix 
fugiet. víuo ego. oícít adonaíofis: ti nóty loco ree 
QwiGu« 18 Uya Acye ad idt s, ta py qo Té o € fin 
gio 4 céftituitregem eti; ilonozauít (maledíictioné mei; 
c'iAcac "T BacniAsum agg duro er uot my ded pu, 
v trüfgrefi* € teftamétü mec eo: inmedío babplonig 
19u zr acm ri dla pou per dv tv uto o Bo uAONe 
moetur: v nó ín exercitu maguoneqtn turba muc E 
NI P] ) J ! 35 m2» vy 
TtA&U'TRO Ct; KO ÜUR €Y Ü'vvapiCt ey n Qudt Qv d «A0 0A 
ta. faciet atit 5  cü pbarao DUE . tn factu aggeríg 
AG savon €i dU aot Aur pagado roAquov Qt oc opakoftüMa 
Lr T ; — vtouferat giae multoo: 4.— 
X9u €t üiXod ops BeAogam oy T ££atecu «Lux ar T0A2aC, X04 
ibono:auít (uramétü | vt trágrederet fedus, * ecie bes 
wipe oko pog Low ro raxtpe o dloctrion dui Pot 
dit wianü eíus: * oia bec fedt . iji mó 
Ó'oxs Tt xen qu'T. y xou arolirT a roc mt Coro av p 
faluabít: ;ppfea oíc: bec oicit adonaí ofío:vitlo ego fi 
c oia eu, dla Y o troc, raft Atyerad ovali c^ à yo tar 
ix inramentü meti q5 ibonozauit: id : fedus ^ mei 
Tit oe opomiow uev hy RTI[GO SW y X99. "my. dioi pov 
Otráforef é: 4^ oabo illud ín caput cius: « ertem 
Wt wtpe n y xdud'Gaco dum te epa nt avrov, ida em 
dam "fup eü . rete — mef: « capietur ín. fagee- 
doo tq dvqw qb Puy uli uov, xàà dot vm f 
na eius: ? adducá e. ín' babyloné: t tudicabo: | 
«X &U'TOU , xu dto aUo tic Bx uA G fa y X9 dlaxeiiigo $ 
€(í eo. illíc. oe ínidtate ei? q (nídegit in me 
Ica p av c. mi Tic adhlous aur ig M lae er tol 
in. oibus pfugío  eíuo: «.oéo ^ «kt € 
, / » ! 3$ xvi d t3 13 
etra oue "rate pu'yac iy au , xou c ovTte or €kAgWTOI «V 
i? «fi oibus / ^^  accbus ef: fn gudío ^ c 
* CU rto cuc Tate "d erroe àv , Qroopipala mts 
dent. v. oég. refíduos coy fn oan 
C'OUV(L« 94 "Gy oC IeT94 TOU 6 Y ott LA OLTr0UG AU'TÓV Ci TR 
ventü oífpergá: * fcetíc 1 ego, vfie locut, 
atepov dlaazriga, xy éamiyvdaredre diri yo nugis AU 
fu. q: bec oícit adonafofio: c offumi ego oe c 
Anat UTI TÀÓS Atyu acd avati Cc xou Ampoyou Cyo Qc TOWEL 
ctio €edri oe vertice. « vabo ve capite ro 
AexT ov Tig &£d'gov di k0pU WC X94 d'àc o Ag KapaAMg a 
mop . . eue be conde  vertidie ciue uferds 6 
gauad'ovavTic E xo d las xopuqpie àv Tic euo v6 
plantabo fup móté ercelfü, « fufponda illud imote 
waTaQVTtUcO ia lo Ou oU 1 xot utar co uo 6l ut fac 
illud « emitter. germ mil 
perioloc IRA xou Ka'ToQUT&UG o a*p xu efol aet Pr. "n 
et frucü c. erít (m cedri magná: —  rcqulele qi im 
GC karl X94 eeu Cue kr oot p yoxtA NI y 134 oar (ipa 
., €8..ois auís « o£ volatile fub vmbi uat 
Ka TO dT "rra geo xou «od "€T Gl ot UTTO TVY oxiat dus 
e? redeícet. 1 rami ei?. rellítuentUr: ,— " 
7» f; MR l » S amiga teh 
AV PRTAG UEVGN s 19) T ANHAT Ht AUTISM I is 
q? cgo ofie bum 


fcient oia lígna — campl: M 
: 52 v—!t vet £V 
dao Gua "rrdlymt d A T red ovo TI Cy &$ 0 T4 GC 


; 4f 
excclfu5: * exalráe lígnfbumilez — €. arefaciéelignh Mk MT 
U-psA0Y X&u "pov EVA ov roe ot X6 Énpairv UA XC d 
miare'factée lígnf aridfí:ego ofielocut? fm. v. Agni dr (em 
$4AAQt EUAo Eee , (ya ugug Asa Ama, 194 TOI : 


À 


qW Tic Up V ra 


plac. 
me 


gráfta.greltt.c iter.latíng. 


£ faci? eft fmo efi .. admc oicte: filí. bomis- 
Adyot wuelou ac Mt Ayo tit ditpoe 
Cati "parabola bec in fra ifrael. 
Uo, MY iumtzi TIG ync TOU jo'QaÀ» 


uáacerbá c oentee 
peo P ata s o 0d 'ovT&C TOY 
aTt 
Ad 0L TOP fi fuerit 


ueftivibo ego oícit adonaí ofío: 
LM EE tyo ACYEI ad'ovai iglot, tos dna 
sitravíctà, «uw bec (n ifraet: g oce 
out ae , fuit. quéadmodi aia ,PFile: ^y n 
5 Juxal. H HTC ders ov 'TQ07Ir0t S puxT T " Gees , fuTOC 
LU Re 5 EM ni dui RT Doe ifia 
od 10 It ; 
Slo du s P 2d , erit iuftus factée iudi 
7 Um Azxutou t1 (aso dt dvdgorrroc Octeau d'ixou0c 0 0 "ITOIGN nel 
y^p « (uficlam — fup jmótee nó comedet: t Vous 
pa aidudliono imi Carl TOV ügi to óv Qe , [C7 Tovc 02 
loo fuos nó deuabit ad  £ogltationee vom? Afra 
TE vt iV m (roto «toc qu &vpNue Ta Dix oU toga 
di t . vkoxem primí nt ,,U6 «otamiabít:e ad 
MAU n uva T. arn lov AU'TOU 0U pns pios, iugo 
mulíeé fn. méfirite crfité nó accedet. t boiemn no 
udin e áp(d oot $ue'eu 0v aQonr t y yit. «ida iter d 0v 
gpprimet: | top ígnti oebítozo red 
Sp IkaTA Vio eum Ko dto optó Opel ovrog dzed vs 
da: 2 rapind — nó Tapiet, pané fufi efüríenz 
CCuI4 Romae à 0UX. apa oue v &p^t TOV "r€ivolz 
"tívabít: 4. nudi opcetíet eftimétos. argentfi fite 
Ti l'or Cu xo) uri qrápi Bae ipio Tio, doyueu eue 
"m 8j. vorá na oabít:: 4 "fupabfidáttay no accipfet: | 
TU) Uri Tk) QU d' o £t y da zz Atototoguot Qu AW pv y 
ab dnidtate auertet lio maní fuam; € iudictf iu 
&x adilan Aog ot-p Cim x ox AVTOV , O4 xeipat dl 


flum facer inter ; virum t. grimum A ciue: 
X940t TUN CI PITT. &ud gi xàu TOv "IT Auc lot áUTov; 
t in pieceptíe ineíg abulauitt, 7 v (tis 


xuitTOug aaynaci. oU erem dtu, xdi m: dle 
flificatíóco meaa cultodíuit vt faceret. eaesíuftue 
XodpaTo. ptu TiQUAUf d). TOV TINO QU ATA y dou 
bic edi vita viuet vicit adonat efis,. n: "ü ge 
e OTOC (rl y Qoi o eoa. Acy Cr dd ovdi x UoI0£ * idu. 62i 3o 
nieritfilía penilété etffidete fáguiné (1 factenté peccatar 
wow oio Aelpot t BU CCV TA &luat X94 "TrOIOU Y TG apapripae 
hn va | NL füt tufll. - -só ambula 
THU Tio TT0U "ra TQ0c dUTOU T«U dlatiou QUx. Coop 
uit t.béc ^ oia nó facienté:: fed tds E 
bi 134 ToUTa, odira à dy roiv To dAA xà isl 21 
tib? £omedít: t —— wko:& primi fai ^ gollu 
gin t$aYyt, xàu mi "yuvouxa "T. "TrANGIOV &UTOU fjlaz 
i 7 egenfi t paupem oppzeffíts [: rapt 
Whyiu Gloxor xu "mra woersd uaeeuo t, xiu. doa 
Do" — vappít, — 4 plgute nó. reddidit: L 
n Weraoet. x MIT PTTRY QUK &m (dont, xàu 
D e idola pofuit oculos fuos: Anídtaté 
i T tA V €0t'ro "ToUc 0QiaA pode à QUTOU , advopiloy 
S NONE Y vara vedit; 4 fopabfidátia. accepit, 
KU EAT "ToU VÉ tote, x34 TrAsoVaepedi KA fiev 
vita DO vitet: oce. inidtateo bas fecit 
un tow à $0 n yc YO «0 05 Tol; Ayo pulos TR THUS Var olNT AV 
€ moretur; fanguis et? fup. ei erít. 
e UxyoemotWo ttu, 7: "b &iuea dT Ca dui eon 
TRANH E viderit oia . peccata - 
ye 2 idi Vi&w adoro ls epe iac TOV 
jraera! fecit, t€ tímuerít 4 non fecerit 
MEN d p Cool d» 134 Qo Ends xà ps TTOIRO N 
mthecs fup mótee nó comedi: t. 


PLATE "Tt üpttoY Qv fi Booxw, xàa ToUe 


fiio en pofuít in cogítatíóea tome 
TOU. QUX CA TO üc qu uvpporra OIROU 
vroxem print ol 


inials à 
frae] 


ic RÀ, 


afboAn avi £1 TO lomavA ; TI Saco 


» di Tn. Jue]kc ToU "TrAMCÍO€N aVTOU (0000 


T fact? ef'ferm ofdo 
míní "ad me. eoococo 
*dicens.'Ciuíd eft g ínter 
!vos'parabolà' vertitís ít 
prouerbium " íftud ^ ír 
*terralífrael 000000000000 
«dícetes." Patres?comede 
tunt'vuàaacerua? à detes 
*fílíiorum  obftupefcunt. 
? Viuo*ego'dicít domín? 
"deus*fi' erít"vItra? vobis 
Qo0c O00 C00 0008000000000000 
*parábola' heci puerbíü 
Vín ífrael." Ecce? omnes 
Fantme'mee fünt,? vtaní 
tna'patrís: eoocoo0000000 
"ita Gt anima'fílii'mea'eft. 
* Aníma* que peccauerit 
y fa'motictur.t Et vít fí 
terít"íuftus: 00000000000 
à fecerít'iudicium!'& fuz 
fticíam:;'"ín"montíbus co 
*nonPcormederít:48G ocue 
los fuos'nó ?leuauerít'ad 


| *ídola'domus ' Ífrael :* [o 


?vxorem"proxími fuífnó 
?víolauerit:*& adf mulíez 
temfmeftruatá?nó'accefz 
ferit ^Et hoiem'nó"cótrí 
flauerít:"píenus? debíto 

ti reddiderit: per?vím'ni 


hil'rapuerit;'pane fuü"efü 


rientí"dederit:! G nudum 
'operuerít'veftíméto:'ad 
víura* a6 ?cómodauerít: 
«& amplius'nófacceperít: 
"ab ínígtate'auerterítma 
nut fua: &ífudicfümverü 
"fecerit? iter viri Gn virü: 
Gin pceptís meís*ambu 
lauerit'G fudicía tnea"cuz 
ftodierit'vtfaciat veritate 
híc fuftus* eft." Víta* víz 
ueti'aít'diis'deus.C) uod 
*fi venuerit" filíà' latrone 
*effundente'fanguinc: 2 if 
fecerít"vumFde iftís?Gt oo 
00020000000009 000000000009 
*hec quídes*omnía"non 
*faciente:'fed^in"motíbus 
*comedente*Gvxore'p2 
xíitni fui*polluete "egenü 
iod patpere "cótríftantem 
» rapíete: tapínas:;"píon? 


*nonreddente:&ad'ído . 


la* leuantetn - 00000090000 
*oculos fuos:"abomiatío 
nie* facietem:;'advfura'dà 
tem*&amplí? accipfente 
,nungdvíuet?Non* ytuet 

'cü?vníuerfafbec"deteftaz 
da'"fecerit: "morte" moríé 


tur." Sanguís eius?ínipfo 


Perit. 9 Quod fi^genuee 
tit^filíü qui * vídes'oriiía 
"peccata? ptís fui*q' fecít: 
*timuetít? & non "fecerit 
*fimíle eís :* fup "montes 
'non*comederít: '&Locue 
los fuos" non" leuauerít 
?ad"idola domus" ífrael: 


*O vxorem" proxímí fuí 


po 2.3D.IDie. 2Let.beb, Estcb vi Patin eo. 


"SN mma fCofxviij 
DW bom ODN' [207] P5oNS* i 
DR DEW "y" AT Py 
»AnY "o3 153 JW Du "xU write 
"ON ONMYÓN! "n inten 'evxad on 
ou» "y eomm ev moY ey 
o5* n^i won "nr ood" 

Aw ipd" noh o nme! 

Dunt igi nota im Bp 
prre" my oy unu p sey numo 
envy ow" npe! peu nig 2 Ps 
oybyibtpywb uy bow ND, tf 
No yy nyxmw! wm my  —O9W 
apum mm 'mN NY Nep — sss 
am amines! nav! "xb gn! nina" 
qm ayer Joys! sU non! greg 
Noiqui$* eubtne» 'omgy some 
Ww "yw" Dp"N5 naar JB ngo nas! 
pa nus new D31mpi ,YT^ vua! 


o npn ies riw" Pod ny 
p'TS now mum "oy "b3soY niy' qo» 
iy w'ONJ mmimmaam 


p 


Aooy" DTE "ss gto! pog'oss 


53 nw "an! ine vá "NS ns* 
o" E Dj'*s! Di NS" nx 
y INPD" YE nsns bow ny west 


93m" br "m^n' nan* [PaNY  my'naw 
xiu "proyyr- bw qus No boda 
p» quii: mag main? voy  — s 
53 DN mm tbt enr np? nay PP 
Dor"mw ny mox mainmd* — 
NY now niit TOT erret 
DU MUN vw nNbD Y nw" uy 


Yd by qnj' p" NP wy 
ox" NiDS' "xb" vau LS "wb! 
iy ijs ns? oin ros sby! 


Ww 


i 


"Daitina eb. ct. be4Esecbt.tviij. Zráfl J8.IDie. - zráfBre Let cta iuterf latina, 


NU" orf nam x5" iwl ics NS" 

334" ton7 5n Nono oam 

nA Cay»: n nes enn qn! 
D97 NU manae m'a 

per'esv? NY o9 "npn nig pers 
omo voire mud mat 


"y ny orit puti' prio" 


he na voy "nni 'mioy ano" 

NUD' Nb ' ym on vd 

b3un q^ awd ' mwi* qai 
ewm oy nw" nit npn" 

my Deid': em n en! ner 
(NUI wi son p* mop sen nom! 
qui wun' N»'awy aw wd 

mePy' mun voy' pras nem? qa" 
0 susdvumon voy vtov 
»w* nip mmis nmNb o3 avt 

— beu? nityY pr? ^» nw v0" 

cy anoo m Po" noe 

sg 17 o No" nip mw myrto 

— Vend mo noy inpr" 

pa IY Pam os yn nto vans 
o»j' by nip npe! prs 

nby agp? DEP pP mpg moe nane 


N^" nt! now pt eso 


xr oup " "N ' Yoypd c mem 
mo i mo 63" Nn" vow Inscbnd" 
gag WOO owe qao answer 
— mr ooa ownior. my'wo! 
2wi'uom' sb! oyay eon 


nov ^y, "nup Anp85 1 ps" 


Amor uy" vow! Yowj* roy 
iN vuoi vent usn 
vb xy npyst b31?0 "rp? muy 


[| LE ND .) . NO "QA M 
n3 T Da" asi mey'irim riens 
ui" D A3 vv vorm ppp L T 


amar imr vods "m 


"non'víolauerít S8 virü 


*nó'cótriflauerit: pignus 


*nó*retínuerit;f&t rapína 
*norn"rapuerít:/pane fuü 
*efurieti'dederit: "à nudü 
"operuerít? veftímcto":a 
'paupís íníuría " auertetít 
*?manü fuá: *vfurá"6 fu 
abüdantíá'nó accepit: 
*(udicía mea?fecerit:óC ín 
pceptis meíst'abulauerit: 
*híc*nó' morietuttín íniq 
tate"patrís fuí:fed'víta*vi 
uet.'Pater ei?" ga"calünía 
tus e: Gt vím fecít'fratrieo 
*malü'opatus é 'ín medio 
"pph fuí:*ecce"mortu? eft 
ín ínígtate fua." Etdícítís 
*jre'no*portabit"fili?*íni 
qtate'ptis. Vídels qa"filíus 
'tudictü" & fuftícíaopat? 
eft:Poratprecepta mea'cu 
ftodíuít*G fecit'ílla:"víuet 
"yíta. A nítna oo0cooocooo 
*que peccauerít:*ípfa?mo 
tíetur.* Fíl??nó*portabít 
f(níqtatc*patrís:;" & patet 
fnon*portabít'íníqtater 
"filii," Tufticía?fuftP fuper 
eutn?erít: G00c00000009000 
'& (mpfetas? ímpíí" erít 
"fuper eutn. oo0000000000 
"Si aüt'ipfus'egerít penite 
tíà* ab oibus^ pctis füis*d 
*opatus e: *& cuftodíerít 
foa" pcepta mea:'G fecez 
rít'íudiciu'o fuftícia: "wita 
"víuetét?^non ? moríetur, 
3Oim ' ínígtatü eíus*ds 
*opat* é"nó'recordabor. 
*In íuftícía fua^quá"opez 
ratus eft'víuet."Nunquíd 


*volütatís mee eft'mors 


impíí? dicit'diis"deus: & 
'110? vt cóuertatur" a viis 


fuís:^G viuati P Sí aütauer 


terít (eaiuft?'atuftícía fta: 
*G fecerit' íníquítate"Pm 
oes' abornínatioes' quas 
'opatifolet*ipíus: nunqd 
*víuet!i ?* Omnes * íufticie 
eius f quas* fecerat? non 
'recotdabütur." In puarí 
catíone'qua"preuaricat? 
eft"&ín pctó fuo*qd'pec 


cauít :?ítt ípfís'morietur, - 


*Et dixiftis."* No"eftequa 


— tvia'domínf.* Audite coo 
*ergo"domus"ífrael. "Nd 


qdvia meá*nó'eft equa:& 
*nó V Eri vte'praue 
funti' 

m (uftus"a fuftícía fua : 9 


fecerit'íniquitate:morie - 


tui'i eis? In t(uftícía qua 
"operatus eft * moríetur. 
'Et cü auerterit fe* ímpi? 
?ab ímpietate fia"quam 
*opatus e:*& fecerít* íudí 
cíü'Gíuftíciá:* tpfe ' aiam 


fua víwficabit.Qofiderás - 


eni" 8 auertcs fe" ab oib9 


üeni auerterítfe | 


nó pollítz € boiesnóoppffit: ^ plgno — 
àux (ul ower OH do QU KC TE UYoS eU CI xy NT 


nó retinuit: T. fapina Ur rapuit: 
Ux teo c dpa e adu remmanyuat dux Vosa , qi 
um efuriétt pedit: t nudü operuit 
TOU z» Cor TI EO OR i34 Up TÉDIE Ay IDEM 
$b iníuría auertít manf fud: — vfurd e fup, 
Az A wdos demere T alga clum, iet kd a 
abüdátinó accepit: fufcamr ^ fedt: ^ «d — pa 
oYaóg40Y Ou C Aa [ott , dIyouom wt Cmrolurer, x32, TU 0v 
ceptig — meío dbulauít: nó mozetur ín —— (nidtatibng 
gaypae i pov Urroetibi , 0U T&AsUT MrCt QV T ade Adieu 
pfís fuizvitaviuet, at pat. eitribulatide tribulauit; 
370 . NL € 0 M (S wes ei] ) 
"G'OC oT ION 1807 €(94,0 0t "Ioco der Qr UAM atta ayuda 
rapinam rapuit: 4 Cotraría fccit — tnmedio popg 
dera pot kerrotarey, x54 Qro lo Carolnr et 6 piro 3 Af 
M (ui: v mou^eft im íntdtatefua, t  olcetío: — dre 
0 AyT iu der (louer Gm adul aT * x34 toti Te, Tl im 
Wópotawit fil?  inidtaté — pfie futi qe fib iudi 
bun fAe bet 0 U1oc rh adhtiou TOV 9G AVT S UTI 0 Vi0s Reip 
« íuflíiam ^ « mias fecít - ola lcgitig 
xu dlxuocsvut 13a CAcoc remrolier »rdvrac 02 pun 
mea cuftodíuít —« — fecít — ea: — víta víüct. — atani 
pov. &ureriouo ev nda Crrolun ea dT y 108 Motus M diu 
madpecat ^  — (fta mosíctur: 


pane fa 
XQTOM dy 


vellímétoi 4 - 


- t fili?^nó poabít pev 


e ha uap aoc a áU m Azul c) us 0 dO UU QU AMAT 16 
p) iniqtate pfie: v, pater Hé po:tabit. |^ dníqtaté 4A. 
e adliclou 7 "re6 , X94 0 racio Cu Af beu. m déidoy. 10 


filij. (uftícía — iufté  fupe& erít: « (in(dtas (nig - 
"^ tv ! 1.3255» V,» $53 3110924 i 
T Ul00 « dl kguoGUtu dhuooU &z5 t9 € o4 y x94 no plo ad épw 
fup e. erit, « intqu? fi ouerffueriter oibus  ínids 
2153.95.78 97 « 57 3*3 / b) 2 o « 
err &y^oi E vou xou 0 v0 [406 6a 6 zig ot Lo C tira a "TY dto 
tatib^ei? de "fedt: — « cuftodterít veníuerfa — pcpta. 
Qv AUT. GV Cro INO CY , NH (QUA EN Gu arolorois eros UT oAd 
imea: « fecerit tudicí a totíclam («X miamivita viuet 
pov, xiu a5 oL H Rol iot 3H PIxouo m VY XO € A toC, 10 Tut 
(o5 on$ modíetur, oim olictoy  — eue 
(&u x34 QUY. zoo td (au « roli Tt T "exte alo pa T aV 
dig fedt nó recoudabit ci. — 1. íuftícia fua $ 
6er Caro iuo e OU jm Wort (ou aU TU» (Ti POkoo m UTR AUT 
f víuet. nfidd volfitate velim moatem , d els 
[ur et Qo et. p Adan AN d rV Ba Yarnp V AMO pi At 
dt adongíoüeijntüvtouertatur flle à via füs 
y€t à ovdi v6 5 à 7b roten any i. Tc $0 &yT Tig 
mala « víuat íle: —« c auerterítfe (ufluo 8 
AU QW ? / 5, 3 ! dix "T^r 
qrovseotc x3u dior ou a T 63x80 (T gos oclooa d Ixottt 


ínflicia fua: vtfaciat (nidtaté fcóm ots niqtae 
eic dIxouou v &U'T yay omar ou adno acm ay ana T5 a0 
te$ je fedt! — 'iniqu': fi fecerit: nó viuet. — 009 — 


KÍois Sic Qrrolnor et 6 dvopoc, oat monis y 0v 2407 d raa 

fuflicie — c? de fedt ^ nóerfitimemosan — 9€. 
di dlaguoo dea &9E dic Csoluo evo uv pano t T9 aw 
lícto ef? q8 oeliquít — « ín ptio 


eius ^d peccauít m ipíe .— modetur.  « virifile né 
? "tct C ($5 5 "75 tu xiutisat oU 
&V'To0 àti6 HAGQ TX ct atu ToU C060 (Gu C eM 
eftreca — via .— vt. — gudíte. tá oom yd 
xaeT&vdvYEt n od vog TOv kUeloU « dROUC ATE ó» do 
ei: nfiddvía mea nóeftrecta: nóne vie — vfc, nó Inti 
! VC : ' Y 5 edv i tux culus 
WA; MH 8 0d*06 poUOU xor TEUb TH; OU CL at 000] UH Mn 
ce: . ci auerterit fe — (ufus 9 |, b gine 
10U0'1 y £V TO deoree pos qoi d'Ikouoy &zzo TI ber "n 
fua: « fecerít velitum: — , 7 triosietur, m pen 
AUT, du rronlow "ate deal opt, &u octo Gn ft à 2 
vclito — . q8 fet: — tm eo moríctur, nes 
eroldparri à veo ww, 6 AUT &xo e 
auerterítfe iníiqu? sb —— inidtate fuadm 
^x ^. V , fe , !] Jut Reto 
TO &zzosec- ra dvo Aag ric dopuios aT MEI, 
* fecerit indicífé 7 — fuiticlam: bte DN M 
x3u "Trot oou xei ot X94 Ql kouoc uYMt , 0 UTOR. TW Dod i 
em cuftodíuitt: t — vidít 4 anertít fe e Bre 
TO &qUAo[et, 194 ud wr pa mrisebet 


TU 


1408, 


fd 


wc N ACCEDI 
gaxafapioeri dur oo à "ap emn , 190 0 "f aue oap TH 


hif 


Doy, 
$6G 
4. Bt, 
4b * 
14, 


tfi 


SEO tu accipe lamérfü fup 
A e Kal 


 guifla.srelecc iter.latina, - Zráfla.JB.Ibie. 


. eítà víset | mon motíez 
tatíb? fuis de feit. . vítà Á 
ge AvToU 6 &Tr0LNO CV CON Ww C RXCTRTNTS etia 
gi qm orcum vor? ifraels — nó rectae yia 
UM Adyouci d üixoc "ToU 109a8A , 6U wa'Toglo) ^ od oe 
si nádd* yia mea nó ércet gom? ffraelinóne vía ya nó 


ku 


erecta. fecíreo ehíiquécp fcóm eid fuà 3 (udícabo voa vo 


ot dia TOUT 0tR Ag OY. ka T T 040 AUT RQHU parcit 
unis aít -adonaí oüs. ouertimini 4 reuertiz 
icc aA Ae yi ad ovs xelot . migonouTt PCT «teo 
en db eibue impfetatib? vile: t nó erunt 
E^ a drag 'àt TY dotfbCioy 9 VJAtoy , Xu iux terortsu 
voii tonmentü inidtati» licite 9, yobis. ote 
(uirtic woAacit adiulos-ravpel-lorrt &Q CU TY rag 
ipictateo fae: 4e ipic cgiltio i me; facite 
PUTAT CERTO ET: Noe BMrorTs 616 Cu& XOU roa atTS 
voblo. vo; mouus € fpi noufi: * dre 
furore wapd lou xoutwv y xà "evdpe XouVY , Xàu ivari 
mortut oom ffraets q nó volo us 
&lwox o ditor lrganA ; dh: dv. BoVAoudi ài da 
tetti , morientío otcit adonaít ofi. euer 
apt TOU &gtiioxotTog Ae yCt ad odi RVPIO; « éTget 
smtp — (gít « viuetie 


yi dur xu MWeeree Ca.19. 


Bndpem i ,ifracl: 
c) Aat (onto tri oor &exoyTa TOU irganA , 
A plcce: dd , mater. tug fup. catulog Lg medio loe 
ox (edt , Ti AUSTWÓ. cov ez OXUMYOUC t* B0 Aw 
d facta tt: ín medio leonü mlitplicanit catulog fi fuoo: 
Tuve juidn y dt d co Aso YT GV rr AsbUVEY OX UJ YOVC duTic, 
t eulíuit. vn? oc catulis. futs: lo — fac?eft: 


x dsvmidwra. t t€ TOV oxuptot duTic, Acov Cl eTO,- 


1 eldicit , Tapere. , 'apinaez bolee «ocdtt 
xí (uade ToU apraden ap syfy cma aude acyoue payer 
; gudiert oc €o NL t captus et in €comup 
ii uou ay ÉD. a AVTOU AW , xÓu. C'UVANQUR QY 7i lac 
tloneeag: L addureftefi in camo in trá £grptis ; 
opa art y X3a Wyocyov aat Cv XM I yn aiyuclov, 
[1 dit. | qt sblabé ob [E EX , fubtla 
x fiw Uri am god Arm aumic , X94 arro ACTO V Uca 
tía eiue: t mit aliam 9c catulie fuíe: leo 


eic &VTic y n TAafoey AAA X "TM .SXUMVGV UTC QA 


nam GSlHtutt enim: 1 puerfabat in medio. leoni, 
CT traf à AvTOI , X4 c'Uvtgot pero àv. pico AciiTut 
leo face T. ,pidicit rapere  rapínde: — * | boe 
Aat bero , 3n Vuodet dozrdten domdypoent x34 au 
mineg - «omedít 1 pafccbat m audatía fus: v 
Wamroue tooyer xu repuero et. T9 dedo Cra oU, X32 eros 
cluftates €0p ocftde fecit: t yaftautt trá LA pleuítu 
STA6 yrs terpome xu Pii ta yst xu 2o ras 
diné eius q voce. Tugítua. glue: 1 irruerüt 
Wai AyTit zy Qoi eudparoc duT , xài rio 
ND üü cte i circuitu ve regionib?a ,eepanderunt 


[ T 
ETE hw RURAÓÁcY Qk cO. ugar 134 Teo ramon 


fip ci . retia fua: L2 in , cotruptióe goy cape 
Wen ÜINTUa. AvTOV, x3a Qv 5j dlaplogx à auTO cV 


"Ah t pofuett eii in camo « án. cauca: | 
& "ub hn Vétrro dbi 0 xipa Aa v aA tatyeot, x3 
Vah 3 d regem babylonte: n itro 
dise dU a(ic «W BaciAte. BaBvAGV y xà du 
«6 — (n carcerés — vt "ó audiat. - vok 
up ih uc. QAO , (TrG€ p dxoud)R & poU 
M móteg , ffraets, | mf tua jfi vie 


T -1 
iint tiq Ogu ToU 10 02A LI À ps TWO G0U (X áp ; 


fiios malesnati i aqua  planptati | ftu 
vd v e Atos d Q0, t Ud were ripuTEULDAG 0 toe 
"c m « Semà d fact? eft [7 aua 
tilia: 5 i $BAasóg &uTie CjivTo 66 Ul mot 
"HAY, 6 e virga fowítudiein — tríbü 
, an; X Oro à UT. ador [PU imi QAM 


Wis, , C00 C00 0000 00000 G0 C00 0000000 Q000 00. 


M Sfc pov du wa'Toplot Lünkog IRA ,OUX1 Nod Oc UY QU. 


"iniquitatibo fuís"is*ope 


ratus eft:'víta*vitct &'16 

"moríetur.! Etdícüt ' filíí 
Aitrael: * IlOf1. 0000 Q00c0QQ0 

"eft equa'vía "diii," Nügd 
yie mee'non funt eque 
"domus'ífrael;:& nó maz 
gis Víc veftre" praue? 000 


"I[dcírcoPvnüquegaíuxe 


ta vias fuas'íudicabo ooo 
'dornus"ífrael;taít'diis co 
QOO9GO960000 0000006 C00 0000 
*dé».? Cóuertimíni "agi 
te periítctía ab oibus "íní 
quítatib? víiis;* : nó' etít 
*vobís"ín ruína! Ínidtas, 
*Proíícite'a vobis"otnes 

"íniquítates veftras cooco 
"ín qbus? preuaricatí eflis 
*é&Xfacite* vobís ooccooco 

"cor'iouü'& fpírítü noe 
uutn.*Et quare"moríemi 
nií&domus? ífrael 5 * Q.uía 
'nolo*mortem oxxoocco 
'Àmorientís*dicit! domín? 


"deus "Reuertimíní 000 


*& viuite. 19. 


Qu tu"affume* pláctü 
"fuper* PRISI es eo 
'ífrael:5 GU díces, ^ Quare 
dnater S nw COcCOO 
'inter "leones" cubauít, 
eIn medíotleunculorum 
Senutriuít' catulos fuos. 
*Et eduxít'vnü"de leücue 
lís fuís:;*leo'factus : e *& dí 
dícítcape" predáachomine 

"comedere. Et audterüt 

'de.co* gentes & nóabf 

"vulienibofuis' ceperüt ci 
*G adduxertüit eü'ín cathe 
nus" i"terrá?eeypti.C) ne 
Fcü vídíffetqri infimae 
ta cit *períit'expectatio 
cíus"tulit'vnü de I[cüculís 
fuís:' leone *conftítuít cü. 
Qiui'*íncedebat'ínter*]co 
nies. Et fact? efi leo*8t diz 
dicit'predam"capereóteo 
*hoies'deuorare." Dídícít 
" víduas facere: ?& ciuítaz 
tes carü in "defertii addu 
cere: 8 defolata eft' terra 
*& plenítudo cíus*a voce 
"rugítus ill? * Et couene 
tüt "aduerfus eutn *gctes 
*vndiqs'de puíncifs:tGt ex 


panderüt'fup eü'rete futi, 


In vulnerib? eam*captus 
eft: "ermífesteü! fn cauea. 
*In cathenis ! adduxerüt 
eü"ad^rege? babylonís: 
"miferüteg ed? ín carcere 
"ne'audíretur'vox cí?' vlz 
tra^mótes?ifrt^IVIater tua 

*dfi vínea*ín fanguie tuo 
*fup'aquáfplátata e." Fru 
ctus eí?!G frondes'ei?cre 
uetüt'ex ads "multís: " & 


facte funt"etPvirgesfolide | 


ín? ceptra^domiínantiti; 


SEcg beb,£secbi. tie. fDottiaa.beb. 


N^ mm "vm nues mugs 
Nb ' os! Ia Yos tni? | 
vjv'sb yid ome pn" | 
"L 5»71' Non io ma 


D31DN ' vy" tw [d por v2 

*YNC ON) wn" n3' on 
Dum bo imam wv ww 
o my 


qu "byj535 * eps qi "eor 
CY'jnjs'b»'nk "ny oyá "»*mg — ow 


Bb 'woyY c'cpwws gt DRY 
nan "nob mue o osw 
noi "yon NU ow" my ys 
im^ my "som os?" nod 
i» — mw 
"w"p) 5x" mp NU np YARN 
n JM 'n2' now! od Ud 
t»55 "mini? mov nv" P3 sofas 
235" 4nN "bai ummy DIY noy 
DTN' e ap^" me vm! es 


onmi aw Wow wow" . yov 
VN" a" ermná ansam uso! s bos 
nmm jm »' Nm * iuo np os 
52^ nw" Ans nion" Dn np ny» 
nY9N* Jii; Joop nne? qr? ent 
4ob'qooé' quo» mote — us 
ay vmsio5se y "bs om, ow 
by "mwtoor ya 1A 39 oet 
238 'eny' voy up S meg aste? 
Om?» voy "sipseer ,nüvjsót Tx ane) 


95 

Snbi mdp visi onn! 79 
hi [n5 

by Ae be" ium emni* I ues 


Voti wb ips" DWMOi Unio" sons? 
qN bey "yos my doy! 

ns Disney eboy qo Yel o mifoef 
Por ina "o'bs'nmh" nguy mas 


, egy "por Y fy nion 2d n ei 


'£itiua.beb. ZexbelEsecoi.et. — raf. JB. Die. g-ráf.Bre exe ínterf.tatíis, 


?et exaltata efi'ftatura eí? 


mi wy oma! pa oy mop aan 


no] ns? 
$55 1 3^ "T NI 
níQ.O0 0 mw 

D935 399 ac aA T dut 


uo 


non$* tip wvryosrad nas 


Dorem yos" 


oru" TU pano * mob" gnam" 


cu put DDUY UDDUON UN" nm nes 


Y ispum ya 


Wi "omn 


Tu sey 7038 n3" nbn "ow " NSDY 

"0 pub unen ne «5y nos 
wer nap mm sen nap? bye 
Caprr. mmyQET naui my | 


n" 


$134 


"n í 
- NA 
eY. 7 


, VS" ivy * *mjond" 
DN"? Peynspr emo 


my "us om? eugait om 
023 O7qN'R' (NT! m 
QUE REN Pe opr ^ ny 


*5DiN T2 


ur 


e 71.À 


nrw owns 


soja" D77N' ON rom Ora" Bow" 
. row bptnd imo ra TN END 037 
"Z7 papi'nw'amw'i biegind'onw' 


y; Dow oes "r omn oma 
"pa'o9i mw ame mew DS 


sa; D'A' voi vw wüwy own 
vr DU Pas DOT TN Spy 


wg? DS aa seiner pw" 


ny us! Sox arb "aper 
"UNUS" wnü' ova: ooo 


aw D3t' Ono ny "iw? vos oaa 

my 534' wY1' sa, iem xo 
gs tomos oW) *: med 
pow S159" aom" vy! stem?! 


toys j 


ans. ^ 4, ATHEN Spon 
het Ue UDwi3 ^ioN NY 53505 ID»oN' 


Biyyy ' ospt? "ns" gos! rose 
arem fog" nis, ioo! wn 


in 


2M 


ev 


mm ' x" WwEbn' ox" mss 


en P020 "995" noo" ipw" 
Ibl qni mp , "NC me» 2 Ay 


"inter" frondes ." Et vídít 
€altítudine fua^írt multítu 
dine* palmítü fuorü : & 


euulfa eftfín ira"ín terráq; 


!prolecta:" & vetus'vrens 
V fíccauit" fructum efus: 
*rnarcuerunt? Gr arefacte 
funt'vírec' roborís eius. 
*Ienís'comediít eam."Et 
nüc'trafplantata eft' ín de 
fertü'in terra"inuia" 6 fítíc 
tí: eereffus eft "íenís* de 
vírga'ramorü etus: q* fru 
ctus cíus"comediít;' G no 
fuít'i ea" vírga"fortís?fce 
ptrü'driantiü. 4 Plactus'e 
9G erítín planctü. — 20. 

T factum eft^ínauz 

noffeptito: ooocco 
*ín quinto*ín decíma'ime 
fis:*vetterutit O0000000000 
viti de fenforibus" ífrael 


. Wt fnterrogarent oo0000 


"diim: *& federüt Pcoram 


rne. Et factus eft ' fermo 
. *ditad me" dícetis . * Filí 


"homínís :*loquere ooo0 


"fenforibus *ifrael *& di. 


Ces'adeos. ooQoceooo00000 


 FHec*dicit^diis'deus ^Nü 


quíd adinterrogandü'me 
Pvos'"veníftis :*víuoFego 
*quía no'refpondebo co 
*vobís:'aít"domin?'deus. 
'Sí iudicas oo0ccooc00000 
*eos :*fi tudícas"fili* homi 
nís.* Abomínatíones co 
fpatrum corum? oftende 
cís:" Gt díces!ad eos. oo00 
* Hec'dicít"düs"deus.?In 
die qua elegi cooocoooQo0 
3ífrael:' & leuauí*manum 
Theatn'pro ftírpe"domus 
*'íacob' Gt apparul *eís *ír 
terra"egypti: 00000000000 
*G leuaut'mantü meá*pro 
eís:'dícens:fego"dns ooo 


"deus vefter ." In díe' ílla 


"'leuaui oooo000000000000 
"manü mearn?pro eís* vt 
edücere eos?deterra'egy 
pti'ín'terram"quá'prouií 
deratn'eís'fluentem oooo 


*lacte" & melle: que? eft 


*egtcefa ínter omnes oo 
fterras.* Et díxi*adeos. 


'Vnufquífqs ooooo000000 


*offenftones'oculorü fio 
rum"abííciat:" G ídolís eo 
*egypti " nolíte? pollui, 

'EÉco*dotninus oooo0000 


*deus vefter."Etírrítauez 
rünt'me:'nolueruntqsoo 


*me?audíre.? Vnufquifqs 


- fabomirnationesfoculort 


fuorü*no" profecít: eooo 
60090002 000000000000000000 
"ec*ídola' egypti"relid2 
rüt.^Et dixi? vt effundere 
eidíenatíone mea'fup cos 
*Griplere'írafn mea"ín eís 
"Ínriedío eoo 000000000) 


fert 3 mer. «4 nog voluerfit audire. 


* craltata ein Imagnítudie fua iu medio ppaginf; . 
xóu) vom t TO peyder auTic Qv Mtt 
vidit magnitudine fuá i mltítudie palmít(i 
€t 9b pt'ytboc &uTIC (V "Ante: KAWAdT OY &vTit, du 
fracta € in furo: fup : fr jpiectaé: 4 ventus i 
Ti£KAÉYW QVOUMG « arl WV. Nt ETT » Xàd Apu "T 
rene arefecit : electa . €P:  vidicatefunt 4  atefas 
cox eflgoer T9 xA eT uic, Cedleduoag (bod 
cte füt : virge fo:títudis €? ígnie coffipfit n 
6N0 ty [1] ga ool "I6 iUc àv Tic. "aUe AWAGOt QUTMe 
t  mfüc plantaueít — eam ín — "oefto p. fj. 
x» wi zipuTtRa! AUT Qr iO Quo Qr W 
fine ad 1 fittétí. t eru ígniser — ^ virgis 
atuCeo 13a dpt « 190. (Pda Uo Oc Or ifo 
clectoy c? t «comedit eam.  «'mó ent 
"TV ORA eR TOY &TC 130 XorrtQaeyti dUTII« xiudus tru 
in ea virga fo:titudis tribus ín parabolá lamétatióig 
(^ ? ^, 9 A b. 5. ; 
£V aUTI ex odor iXv0€ QuAMc tc "ideo oANt dits 


95AEX OY, Y 
elus; ^t. Qa 


cet: 4 crít in pláct(i, 

$1, UA 5 w 

éelt, xiu feou &ig Beni e ^. Cao, 
EL fadücfhin — anno — feptimo ín — qui 


Kai tero à 70 frei 49 Coe po v TÓ "rtu 
to "méfe oecima méfío.veneft vírí ^ oe fenio 
"olo psi d'ora "TOU jM Oc RAtoY &detc à TOv eie 
ríbus : .Oom? ífrael: utinterrogarét — vf; 
c [BUTEGGY TOU OIROU 1C 02/A , CO toTc I Üeloy , 
t federunt 38 — faciem med, 4 — fac?eíl fmo oo4 


J , * , 
xdu Cxetdicow a9) ecc eov uou «x3 CdMeTo Al yog ua 


míniad me oícée: fili Lote: lodtc — ad 
elou aQic uk Adyon , Uit aidodiaoU , AdANCOI 7905 TO; 
fenío:ee ifrael;: — « oícee ad . coe: 

apex Butooue "ToU lo0asA y 154 Qetic 00e dymodt y. 
bec oícít adonaí fe. fi aditerrogádüme vos venl 
TÀÀV AtY€i dd ovo wdotoc « 0 Crreoomioad pt Üptic tta 
tío: — vínoegofi refpondero —— vobtg oícítt adonal vo 
XtS'&, 16 Cya C zweit opu Upit Acer ad ota 
imín?.fí vltie fueroeoe — vltione, fili bois — 


2? / AA | lj EN , * 
eioc « & éxdliioo auToUc ikdlue er. vit digamos T 


inídtatee prm coy ceteflare ete: t 
dVoJAlo "TOY "avarrt eco riot dlapuaer uoo. &UTOI C y X30 
oíco ad eoo: | bec — oícít ofia — ocuo: ed j oie 


? [] 
lecce atc duTode , raÓ e Ac'yer uieog (c, dp c Ni 


elegí vomfi ífrael: — « tmot9fctlio fus 

3! 1, 9 ^ 3 J S 0 uf 0r 5 
Cx Weit *By OntoY OV lGgaWA, xiu VyIOWM TU, 
femint ^ oom? facob: ^ « cognit? fcio (fiilliet fraes 
axieuaTiUiKoU laxa, xiu Cyvedywr dvTOLG CON d 
eyptis — 4 fufcept manu meg cog ide: 
yu^clov , xu AyTeAo Bópiu TÀ xeuel [ioU ayTO) AtyaY , 
£go oüs oéus v: in oíe illa , pbhendt 
iyo wveloc 0ddc UpoY, Cy 7) Neon culi) armia o? 

eos manu meas eteduceré cog f s 
pw. TOV Ti x Ciel ov," Qpocyayen y auToUc UtYNE a 
eyptt. (n — frá dm óparauí  eío  frá fuente m 
vu«aTou €ic v yüy Ry wrolpora ayToig yst eiua o n 
le « lace: fauus eft vitra oém | fr: 7 » 
TNT ya , seloV iei "up «xag o "TW yn y X9) ^ 
rit ad ^ coe: vnufdfg ^ abominatfoneo , JOE 
"xw a00c. duToUc, fkasogT Bd xAvypaTa mot 06 


Ja. 
rü' fuoy  pücat v ín adinuétionibus. 


VO HAMO | 
lo AUTOD szoppr.porro , xà & Tic £ormio viua 
egypti 


ó fü ; ec 
nópolluat fezego ofís o? vf.  * 7 


m $.À 

diyvcal ov. uà uote dro, Cyà xUel0c $&coc v pat * S Bet 

' [14 A 
€NO'04 o a (poU , X34. QUK MLANC OW C1oonoc mat by 
df ^ abomínatíóce — oculog ,, füog m? Pu d 
gor Ti BAV uaa Tit plea pia y UTOY. giro 
runt: t —— gdinuentóre — egypt, m9. i 
eipoy , xiu 48. 6mm para áryu «aTov ds dE M 
ruht. — v oírí vt effunder&  furoz£ me*, EN Toy 
Avr « du dira Tov. Cox éda. "9t 8UpOT LUAM T 
vt  implerem — íram  meá in cís, ML IPIS e. 

v, / 1» lj: . 2 IT. ét uic9 : 
TOU. CUVT&A D oU. "Y Opyst pou. 6v KUTO 


be tra € 


Ét^ 
104 
3 n 


£ro 
Yélf. 
C 


Wu rm c.c NT. 


 4rófla.gre Let. cü énter.até. — Zcrá 3.35.IDfc. Aer be secbixp.- "aitiuabeb. 


[in 
10« b. 
y * 


"es de fra egrpti^ — 


STR .:momémefi —- omníno 
tic cgrptis $. , fedi 77 vt *7 / à 7 
" diy) olov, Kou é'grolnoa 02 C59 0VojA nov ^o aca oU 
5 Holaret cozam gentib^ qu. pt funt inmedio ca 
nó fos finA otn Caras tov TY db1GY GV auTO £171 CK eO to av 
" ín db? cognít? fi. ad €o8 cotam ,eíe yt educere £r 
TEUER inar iv atecav TC Aenmiov auTov T EEocyau yel t dv 
fe edurí €99 oc tra 1 egyptís 
2 elg diyédlov adu tbr'yayot & T6 6 yu ónyucall 004a 
eddurí eos ín veftli: T ocdí ; n 1 pcepz 
V yacyot dyTS tic TY € onpot, xou (dex duoi e T mpogaty 
(g mea: v íuftificatióeo meae notae fect illie: vt. 
E var di oU é'yYGolOat GVT0IQ, Ge à 
oU, X94 T. Cou Aat T o [400 €'y Yap 016, G6 
APUS fabbas 


iuet ín eíe: t 
fadat ea bomo viue A ; 
mou dum. ve xu dota er dois , x90 T maa 
ta mea oed( — efos.— vt, efiet. ín fignü — iuter 


va uou Vot dVTOI£ » TOU £o. ig C'haelot aqepiémoy 
me «4 inter £09: vt , firent tpi: Q,« ego 
duo , x64 avoue e'rioY y TOU yYotou. c'uTOUC y UTI C yO) 
ois  fctíficás eos. € «xracerbauerfit mec oom? 


! R f] [: 7 
xueioc 0 ary qo ATO) (* 1X9 "ute em ineowat pi 0: Doc T 


' (frael ín 


[7 


Y 


| fup coo 


ocf£to.ín pceptíe meío nó àbulaz 
(reatA, t Ti tolo «à Toe a ogayuacri uou Qux, Cuxogtd 
geüt: c tuftíficatíoee meae píeceriti qfacict — ea. 
bra , xà T9 dlkouo uot ol uou arra o ou^ X "roit du T 
bomo:. . c víuet ín eío: € fabbata  qeavíolaz 
diporoc, xn Qoo Y du T0, 194 T o bord uov toe 
gerüt — vebemét, «€ ^ oírí vt etfüderé — furo:é me& 
BiAoro4 editor . you tizyat TOU duxi "x éUpot pou 
(n .oefto X vtcofumeré — cos: t fed 
(mávroug i mi dono T. toyaAQ7 d AUTov€, xài Crrol 
- vt^. - mor mei omníno nó violarcé 

wr Um "o Guo poU. route mo ps. D nA cn 
cozattt eétíb? de funduri .— eas. — ante | oculos . 
tomi T1 (vor Gy. £a yoryor. aUToUG xaT 0l iUe 
€. ^ ego leuauí. manti mcá fup. eoo ín . vef 
dot 3a Cyotmiox mi celo! pov Cr AV TOUS C i Qon 
t —emnsíno vt nó itroduceré cos ín — frd dm oec 
pios naxtpoar o4 "F p Craryacyt Y à 6 Cic mm ya Ry Co 
di ee. — tráfuenté . lacte c melle: fauue eft vitra 
NA BUTO C. YW Otovcray Aat x34 M64 , Yuglov Cg raga 
oim — (ráreo p — iufíficatióe mcaerepulerfit: ^ « 
acd Tiv ynt di ov T. dixoucoparrót uo dra a (U/T0 y X 
in. — feptis | mefe nó ambulouerüt in. cío: - 

(t T0; a0osa ypagrit pou dux. Urroesótuiroy à doit, 
* X fabbata mea víolabát: 4 poft. cogíz 
xài TH gd B borra uou Ux oyAoUt , xu Owl TY utu 
tatíone8 — coii — fuoy  ambnlabát: t  pepcít c 


m. c 1 j 
. Mspuerrot TOY korgd ay arr Crroptu OV TO, X94. (pel mano àv 


. Vettia) , 


M N [] 3 p . ^«^ 
"00€ TU. "Tala UT (73 tonno, iwTolc Vopid plc To v3 ot 


Mere 


le Olus meus me oelerem ^ eos: 4 mon 
To 0oQlaAuoG pov. TO) i d ÉaA ci »pou &vrovc , 13a Qux 
fii, eo8 — dn cófumptíoné ín — befto. c — vfri 
*TrüNFa ATQUE die G'UVTCA CIO. t0) tgnpo » 13a Ciro 
9d ^ filio coy ín folitudiein. — legitimie — pa- 


b, Wfornó ambuletío: z —— (uftfficatíóco coy nó cus 
TRY UHGY Li W'Optutd e, xou T9 dlkoud uero àv pi qu 
flodíatio: v. (n . togítationíbus — cog nó cómífcea- 
sil utm Umimidvpaeii avrov ps avieua al 
n ESTA no polluaminí, ego ofie veue ví: ín... Deep 
Q5: $» 190 pa plaire. tyoxvpioc 0 8toc jc "TOL c m0 
ela ambalate: t . iufifficatióee meae cuftodís 
dad HU "t opc C3 €, 134 T do kouc uoo aou QUAGxt 
uo facite £89: v.: fabbata mea fctificate ea: 
^9 OI luo ud ado Bard poU ayideTé au? 
ims tít (n. fignü 


"Tí 3: » Qtr me t ínter. 99: 
" OMS $16 G'WASLOY Qva gieoro ouo X54 Ya ut C'0Y 0 p, 
RS ein t eracerbaucrunt 


TOU YI dox C, T eje S. es 1 i , 
tne: Aj d Tityo RU eloC o0ccc UM xou "(xp er in eoo 
bt xa ys e». in T Pceptío meíe , 
&mbolanerfr;" * XUTUV tv "ToiC qQogoy ROW 00. UY. 
? * .$ [uflficationeemeaemó — cuftodterunt 


X94 "Tkdlisuaporrd pu (uk. vAdQer To 


'terrc'egypti.* Etfecí?.pe 
ptertnomen meum: eoo 


*?vtnó*violatetutfcoram 


*gentíb?*ín quatü medio 
'erant: Gt ínter quas"'ape 
parui" eís QX99000000000 
Fvteducetem eos? de terz 
ra'egyptí. oooo0o00000000 
* Efecí ergo eos' deterra 
"egyptí'O eduxi eos. 0000 
"in'defertum:* à dedí" eís 
00000000000000000000000009 
"precepta mea: Giudícía 
teasoftendí? eís: ooooc09 
'que" facíens" homo"ví2 
We | 000000000009000000000 
*ín eís,? Infupcr GC" fabba 
ta rea*dedií* eís:. coooooo 
"vteffet' fienü' inter me 
*G eos:* & fcient: oc020000 


" "Qa'ego" diis" fanctifícans 
eos. Etírtítauerunt? me 


"domus'ifrael'ín deferto: 
'ín preceptís reis" non 
"ambulauerunt:;? GP iudíz 
cía mea?proíecerunt'que 
*faciens"homo* víuet ' ín 
eís:* QU. o000000000:0000000 
?(abbata mea" víolauerüt 
*vehereter.? Dixi ergo*vt 
effundere'furoré meüt fa 
per eos*ín deferto Gcofu 
mere eos Et feci 'ppter 
"nomen meü"ne? violas 


returPcorá?eentíb? de qui 


Dbus?eíecíeos ecocooccoo 


*ín.confpectu eatii.* Ego 
"igitur! leuaui manü tneá 


"(upet eos"in deferto* ne 
"Índucctern* eos ooocoo00 


fínfterrà? quam! dedí eís 
"fluentem'lacte eoooo000 


"& melle"precípuam?ter 
tatum"ornníutn. ooooo00 
"quía ? (udicía mea" píece 
runt'Oin'preceptís tneís 
'no'ambulauerüt:"G*fab 
bata mea'violauert.f Poft 
*idola*ením"coreos'gta 
díebatur .. 000000000000000 
*Et pepercít'oculus me? 
"fup eos"vt nó ínterfíce 
tem eos:?tiecPconfumpfí 
Jeos*ín deferto.* Díxiaüt 


"ad'filíos eorü'in folítudi 


ne-^In pceptís?patrüvto 
rum"nolíte* íncedere'nec 
*fudícía eorutn ceocoocoo 
Scuftodíatís:'nec^ín ídolís 
eorum* polluamíni, oooo 
'Ego" diis? deus vefter. 
*In pceptís meís'ábulate: 
aG'iudicía mea?cuftodite: 
'Glfacite" ea: oo0000000000 
*G '(abbata tea? fanctifi 
cate;*vtfit"ffenum .oooco 
"íritet me? & vos: fcíatis 
'quíafego"diis'de? vefter, 
*Et exacerbauerunt! me 
"filíí.G'" fti preceptis meís 
*nó"ambulauerut; 2G fu 
dicía mea? nó *cuftodíerüt 


Pom)" ua ey vu yy 
iN emi '»pg st boy spes" 
tro" tnam ond no 


inasz ases? erg 


NON! Oran yas ots? 
ny on" gri mood we 
Enw'rm ose nw snp 
''ONNSUODN DUM WÜN 
t7? "ry sna! years? 
TW Y? amara! msnm" 
3 100 iomipn yv sae o 
No" pn" arm "owe ma 
"ON, IDND" "beIID ns! aao 
ny orna m eret" en nig 
39172" NY, "mp Poma? 
! or»5 ved" omoy * spon 
on *no39* omi" wa nig" 
D'nsum *^gis'. oni! sys" 
YT. ^nt2 ' sow! an ioo 
DDIN "ear roa "mde 
3er nar* obo eje yosei' ost 
ins w)i 093" wer sas viam" 


niv" 
bon 


j yp 
ul 
POP M 


i "eT 
bow eo 


TU niy" 


9 L| 
ym 
t. € 
hz? nap 


EM 
PYETS) 
eie 

nas 


"Dpn'nwy xo rosmiS$ ust 


Pen "nins ns! arm ers 
"on ' o5 * anb! mmwetsy 
No annis "ey" say! eni 


"ONY armed" n9 opem 


ey pap? ne f'ary y oe 
^N' GIPpSU " NV 3n bee 
iab" bx 'emobyiy* vagi 
2502 ^npná* eoo mw" o 
'ODN' virgY vio" bomo ne 
DYNP' voy' , sp' rins?" ne 
nim» »' ni e»m sy! 
^Dtpná" erasa moioanoe 
YI N^ »peuio! nw vifo" 
» 


] 


" 


'£ritíua.beb.Zet.bebu£secbi te. — ZrráflaJ8.IDie.  Zzràrre lec interp.lati, 


DDN'nügp t. onte moy? 
Penne n'as "preme 
rg" on? 11932" eroy mon qom nex 
muUwT veteran emed'oat rss 
voy'nby! 270 " nri33 "vont e "inpr 
Ni? ODNOBNIYI SUN" oriisags 
DW DIOS "aw "ey'r oap 

pst Onw^pan?, yia vy 
TOP uo ume "annm ov 
 wgg' IOND^mpnY stop N»' peus 
00 5nby! sns oon spins? ns 
wy "nho as" eui'iermp ioa 

.  UDBHDY Oy NT npn 
soc'oy DON" N2bM': O92 m" NS 
"uif By np oyvaund* opanss' 


02E vw unrpt ya or topn" 
owl maosc apo mm awe" 

"ow na! o? now! ow! 
"nsi nx y moa 

«t! pio3uy'ibyp! sy'ooysft o» 
DW'*nsüp" six" yas" ow" 
m'y? bs aw" ono nox nn? vy 
nar e eg nay nay nar boy nep 
* easp'opy'ogun epar ns' 
3er yy eresmmfmf ar" voy 
Y! yos! yw inmyoy" ns op 
m" NJ Op " mox" next np 
"X ovd «y noy now eg 
Puy ma! bx" uo" poi 

coo qudd mm * sas "os" ny 
soc Pn)", E'SPDI Gps DYYIN' 
mtyPU mind otur'onec oyupg 
WÉVEP eid rese esum yop! 
vs Emi * 535 * tnxab3 " DDN' 
sig D'I Otis" owY ovd tay 
— BNTDYDY P END PRÉ be 


"yt facerent' ea'quecum 
*fecetít Q0000020000000000 
"hormo*víuet?i eís; G'fab 
bata mea*violauerunt. oo 
"Etcómínat? fum'vt cffü 
dere"furore meü'fup eos: 
O"(mplere"iràmea?ín eís 
Fín debto Auertí atit? tna 
niü mea:* feci" ppter'no 
men tneü' vtnó? violare 
tur?corá"gentib? :*de quí 
Dbus"eíecí* cos ecoc000c00 
'ín oculís earum. Iterum 
'leuauí o00000000000000000 
'rmanü meá""in eos"fn foz 
litudíne*vtdifpgereíllos 
3ín natíones:'G ventílare 
'ín tetras:"eo qp». 00000000 
*'judícía tea'no'fecíffent: 
*6 pcepta mea" reprobaf 
fent;'OPfabbata mea'vío 
laffent:f& pofifidola oo 
"patrü fuos fuíffent*ocu 
li eorü.'Ergo G'"ego"dez 
di?cís"precepta^non'boz 
ria;?Gtíudicía 00050000000 
*ín quíbus'non"víuct? Gt 
polluf'eos eoo00600000000 
*ín muneríb? füís"cis ofz 
ferrct* otfie"quod aperit 
*valuá ' pptersdelícta fua: 
"PG" fcient'quía oo0c00000. 
T'eo0" dfis.? Quuaobrem 
Ploquete?ad'domü"ífrael 
*fil("hominís:;"etdíces'ad 
eos." Hec* dícít c00coocco 
"diis*de?.* Adhuc Gn ifhoc 
' blafphemauerüt me oo 


*patres vii"cü fpreuiffent 


'me*cótemnétés:'& indu 
xiffern cos " ín"terrà fup 
*quatnleuaní o0090000000 
'manü meá*vtdarem"eís, 
*Víderunt'omrnerm ooooo 
*colle *excel(utn:? & oríie 
*"lienü* nemorofum : *& 
imolauerüt 'ibí?víctímas 


- fuas! dederüt'ibi ' ítríta 


tione" oblatíotnís fue:"& 
pofüerüt'ibíPodorc? frraz 
uitatís fue" & l(bauerüt" lí 
Dbatiíoues fuas." Et dísatad 
cos Quuíd ef?excelfum: 
Pad quod ? íngredímíní: 
* Etvocatü eft? nomen eí? 
"excelfum 'vfas ad. cooóo 
' banc*díem, " Propterea 
Pdic"ad^domum?ífrael.oo 
'Hec*dícit'domínus'de», 
*Certeín vía: cooc6000000 
fpatrü vefttorü'vos*polz 
Juítíni :* 8 poft. eoococ0o 
*offendícula eorum? vos 
*fornícamíni: * G ín obla 
tíornie?donog veftrorum: 
"cur traducitís' fíllos vez 
ftros* pígne:! vos"pollui 
riní"itroibus? (dolis vtís 
Pvfqg? hodíe:'G ego *rez 
fpondebo'vobís"dotmus 
'ífrael. * Víuo* egso*dicit 
*domíu?*deus; quía eooo 


vt facerent ea6. do faciet — bomo 2 elisits qua 
" ^ 3.5, € / » : uet ín. es 
"TOU "roii 04 &VTU. &; "TORO Co ab ocozyoc 1n teetau d » 
fo: (dt fabbata. ,U€8 polluergntz EET js 
TOI€ 1G T adora uev EB TA QJ, Yu Ls n 
eftüidere furoxémefi fap cog .* "t cófumarà h 
Fic FLINSPR Y ' 2 ) Dd : : k 
£X tou 0! ÜUp0t J40U C'IF HU'TOUC XOu T9U CUI TIC QJ Th 
fram mea ín cos | ín vefto. 7 uert . tnanfi 
P ^ Nn Y ; 
bpyit pov em drole à Ti tonc» 334 for trotpa y Xtled 
Wen» cíe: « feci pter me vr Domémel) 
Io &U TOI C,N94 Car 0180 0t € Vete € A00 énQ6 *h frous uoo P 
ormníno non violaret. Cor») — — gétib? oedb9 edi, 
rogo roU) jus. [Be fA cn. tvo?rioY "TOVéYOR ep di tBlya 
xí ,$99. ante ; eculos . c v Kuauí  manfjmei 
e ^ 
ot &U'TOU£ Yat ódplocà piove Av'TVy OH CER Got Wt oc dod lug 
ín €o8 ín  oefto vt olfpergerem íllog ij - 
to avovc QV i tono roo dlaexogs (oca duode Qi TUE 
gentíb*: iffeminaré coe £m, — regtonib^: eoqS. — (ufis 
€ évter, dla ao el oou U'TOUC et T o4c X alocucy af o T dhtaud 
catóco meáe nófecerüt: — 4 . Bepta — mea repu, 
E ? ; 
parrot pov ux Caroluooy 3a 9. agogo yuorTa pv ded 
lrüt; « ; fabbata mea víolauerfit: t por ws" 
caro , 5n T. cd Borat ov € B RAOUL Xd Pr ln qt 
cogitationes pfm fuoy fuerüt ^ oculi 
£MULMAXTOV TUT "mo'TtQOV XUTOT ROO 0i 0a Aud 
coy. 1 ego di eio pcepta nó bona: 4 
&U TOY » Xo cyat d'üke &U'To1 c n9ogat'yuarTa 0v TV. X 
iuflíficatióce in db?nóvíuét ín eio: ^ c polluá cos 
1 di [] 3.75.3 [i .5 v * f. LU 
Kou puorot t 016 0U 1O70Y (90 €t QU'TOI € y X4 Mio4 G aV TOUE 
in  vogmatíb? fuífe cfi ^ traducerem — ego od apé 


tyTolc Póypuoton duri iT dloaropwtB al us al dia 


ríée vulu$ vt — oeleam cos: wt dant q» ego 
Voi *yoy juro occ apoyar o du ToU € y la yim iri ya 
ofie.  ídcrco loquere ad ^ 9omfáü itfrae: — fili 
J 1 rv LI AU 3. € 
XUel0C « dix ToUTO AdAug'oV 4$0€ ^V oIKOy TOU gat ui 
Dole: t víces ad eos: bec ídt adomai '"ofie:: 
dy&po'Trou, xu Bot c qoc auToUc, Tt At yea oai xuotut; 
vfeplad Doc ad iracüdía puocaftme patres vfi. in- ^ 
foc TOUTOU "xdpooynmoy pe ot "Ira T Vote ÜpGN C1 TUl6 
.telíctía ^ fuis  índb? oclíqueétt ín me. « 
a'clopaciy auTO OY oic "Buca üc dpt 13 
íntroduri eos — in — frá dj leuguí ^ manü med vi 
ee yaryo aTodc c Tir yi ligar mit octiga pU TOU 
varetn ed — fllio: — 4 videft oés — colles — ercdfü 
d'oUtcu. duit dUTOVC y X34. Lid ot rode ovi (IM 
* o£ lígnü nemofíá: 4 imolaucftíbt Os LO 
X34 dro EUAor tarToloxuov , xu Vvoroy exti To16 $t0lg o 
io: ^ pofuett ibi fuürozé ^ munez fuog: ^ pofue 
Pha c P E CELL ENGS LONE JB. no co VA 
TY y idu Crafoy Get Qe'yu "rV d'aoot AUTO , X54 (T4* 
rü ibi odoséfuauitutis coy: «  libaueft 'íbí Libamfa 
£o («el ooa Cucod loe Ay Tt nda Car Cio ow cd aora 
fua: — « itf ad ^ eos, ^ « dd cff exedíü qi 
TOV X90. trot aoc avToUc , x3u Ti ie dapi oTi 
vos ptratió — illuc? c vocauerunt — nomé € 
Optic taropt/tD e cei; xiu CarkkaAscoy "P oropat Ur 
fue crcelfil efas fn. bodiernfí i£. ppterea blc " 
00 apap toe fie a pooy Nutene« dia TOU TO LITE TRU 
vorü ^ ífrael: ^ bec oíct adonaí vüe: (11D 
qui imnor "rov loan yr, AUy6r d eroi. KUOIUC üd 
., inídtatib? ptum — vfeg vos polluminlit 
"Oc Ooploue TOY Tra TcoGY GpoY VBtE puoi 19 
poft abominationeg eoy —vo9 foucamíol: 
Paro TY BéAvyua ey àyrót vie ampio 


t Ín x pmítijo oonoz vfop: à h a 
xàu t ToUC à «auc TV d'oparmeor uio , k9l 1 TO$ 


feparatíóib? vfíg «& — traducit; — filfoe yfos fi ^a ; 
ápegioju e jay Qv dlaryca TA. T ote vor B UH 
vos pollaíminiíin oibus cogitatióib* «tle M) z 
Uude palredre ds "maeris Tic &v fuppiarit 0uaY 696 T 
bodiernfi ofem, ^ 4 ego refpondebovobíe Sol "T 
GptQoY Mutede« xju yo czgowgico Up. 6IKOS 

ífrael, vítio ego ofcít adonat ofi: fi "^a Coo 08 
irgXÁA « qa Qyà Acyéc àP'onai woprog, (i 00000 


A9 4 au 
gráfta.ore Hec cti inter, Tati. 
TIS tT det ín ^ fpi 
sdebo —— vobíe: 4 fi afcen li 
Bp spe RN Spi y 13a 6 dy roin Cod rh oue 
Cpoc 7 uwó erít . quéadmodfi vos. oícitíe: | 
€ "( qoUTO, MM bu eeu t TOTO) Vpuele ACyCTE, 
Em géteo t fic 4 tribus. 1 tre: vt. fuía 
drdunde di x "itu x34 cg ct uAa Die yuc, ToU Aa 
M lígnie ^ lapíoíb?. ppterea vitio ego olcít ado 
" wen &/Aotc xàà Altolc« dle "Tov'ra 9o éyo AtyErad'o 
mai: bflo: (í nóin monu fowít,  « in bxocbío excel 
f. 1 p.i * 
idi gvenot » 0 p^ e X € xga ouo , xod [3 Doosxlovi osLn 
f: 4. ínfurow effufo regnabo, füp voor 4 
CERT viBke Basic O tpupoc, x34 
eiWá vos oe — ppl: « fufipíam vos ve — 
dia T opac x TY Aat , XM &lO Ó tto ea. pate tK "TOV. 
regio? vffperfi ctio im cio — ^ ín manm for 


ti^ c (nbracbio ercelfos v in furow' effufó: ^— 
e : r € - 4,2 "v , D. 
tux xài t Big low 9- psa, x3 &t Qupa Rex VIDEO , 34 
sdMdudvosin ^ ocfertü — pploz: v otédd iudicio 
Mio (ar tig Ti tenpoy "TOY Anat y 14. dlakoithropiau: 
si vos ib fade ^ ad faciem.  quéadmodü 
UA ty. 23, ' ; * [] Ah LEVE 
app Upac kel aQ0cO'zr0Y WotT. 0T G'TrOY« OY. "T port OV 
wdidootédíad ^ pfeo. - vfog ín ocfto fré egye 
diee apo To06 creen Up CY Ti tou "yc ary 
ptis: fic iudícabo vog: otcit. adonal fie, — tráfire 
j ME LIVos LES * 
ew, luec Xewo vue , Aeyei &d'eyati xogtor « 130 dla 
fadivos füb ^ vírgà fea: 7 inducd vos in nu 
S ard Se n9 URS VE 07] (Pins X Tess Tos 9.) 
fo ipa U30 "rt gaBd ov pov , x54 £10 a£ opas tt aoi 
fero: elígam ex vobíe t tmploe: (y OE A. rebels 
p0; idu (xAtto t£ üuov Tuc &otfoeie , x50 ToUC apis 
ko: qu oe ^ íncolatu ,| € educi eoe: 
iom; diri mie "axtpoiieon iae UT $£aEo RUTOUC 
vin — (rns » ifracl nó ingredient. £ fce 
33i (c TW. 'ywt. TOU [o7 909A. OU. GA edm ov iu * x50 m 
ent ^ qi ego ovüo:  * voe om? lf: 
MI P ESRB | / v6 v 5$ AU 
aco divi Cyo koc , x94 vpeie 6moe Tov. ig? 
rael: dec , elcit aderat - efie: vnufdías 1  adingen 
£494 , T9. Aeyer d vovoti LOIRE tXagot "t. é^mim- 
tínes — fuas — aufertez — c poft bec fi^ vos 
(wuaTk duToV QEMoerTt, xiu pe ToU TA (Ot Opt. 
éxopa T cU apaTt, Xu [At "TOUT. £o Uniti C 


JC P MIB n 
Korn 6v ug. dieere ir dvrdies. 104 dae 
Foll dn Yobíe antc oculos " pplop: € fcíee 


Nd fie, cone Udixero, ego 
| yo wUelg. tw TO ücAyayet pt 
vog : | (0p v t Se 
js ^ FC fü " ífraelz dn quá mug. 

15 6 i ywt "T0 lmpasA, (ig.Mf. COO 0000 00 0000 


WoocooococcotoeGoooocoa0o0000 00000000 00000000 


$0 9006006134665 0o coco ngo 00400 0 00 0000000000 i 


x NI 9i A XE : 
«(ooa dU dhoxopmridwre i. Avroic €t xeu weas 


non'refpondebo' vobís: 
'neqp *cogitatío'metís ve 
ftre" fiet? dícentíum. coo 
000932000000000000900000000 
?Erímus' fícut gentes & 
*ficut cognatíones'terre: 
"vt colamus' ligna'& lapi 
des? Víuo*ego'dícít* diis 
"deus :*quonià * ín manu 
Pfortí'étín brachío oooco 
*extento'G ínfurore" efa 
fufo"regnabo oo09000000 
*fup vos." Et educá? vos 
*de*populís: ooocoocoooo 
'G congregabo" vos* de 

'tetrís"in quibus 09000000 
?dífperfi eftis . € In manu 
*valída*& ín brachío ooo 
fextento*G ín fürore"effa 
fo regaabo fupvos' 8 adz 
ducá'vos'ín" defertü"po 
pulorum: '& fudicabor oo 
vobíícü^ibi'facíeSad' faz 
ciem."Sícut ooo200000000 
Mudícto cotendí'aduerfus 
*patres veftros*ín deferto 
"tetretegyptí :"fic'íudicae 
bof vos 00990000000000000 
edicít^domínus'!deus "Et 


fubiiícíam' vos ooocoooco 


"fceptro meo :? & índucàa 
Fvos  0000000000000000000 
"in vínculís " federís.? Et 
elízam'de vobís o0000000 
"tráfereffores* Gt ímpíos: 
GU deterra o6c000000000 
*íncolatus eoturm" educa 
*eos: "Qt ín*terram oo0000 
'ífraelénó "íngredíentur: 


!G fcfetís"quía'ego oooo0: 


"dotmnínus." Et vos? doz 


müsPifrael:?hec'dícít oo0 


*dominus' deus." Síngulí 


*poft'idola vra'ambulate:: 


G'feruíte eís. C. uod" fi &t 
ínhoc'nó"audíetítis me: 
f&8romen meü'fanctum 
"bolluerítis vltra oooocco 
"ín muneríbus veftrís" G 
in ídolís veftris*in monte 
qfaticto meo" ín monte. 
*excelfo'ífrael" aít. 600000 


*diis'deus?ibí*feruíet mía. 


hí"omnís*dotnus | c00000 
"ífrael :*oes íngi*ín terra 


. Qín qua? placebunt míhí. 


'Et ibi"quera " prímítías 
Veftras:"Ó6 00000000000000 
*inítía Pdecimarüveftrag 


*ín oibus'fctificatíonibus: 


viís.?^Inodorc' frauitatís 
"füfcipía'vos:'cum eduxe 
ro'vos*de*populís:* Q có 


gregauero *vOS 00000000 
de'tertís'ín quas" dífper 


fí eftís: o0000000000000000 


*& fanctificabor'ín vobís 


mín oculís"natíonum. ooo 


*Et fctetís "quíatego'diis 
*cum adduxero' Vos 6009 


»ad'terram'ífraelz"in?tere 


ta pro*qua .eo99000009000: 


Zráfla.JO.Die — ZeebefEsccbitp. paitiuaibeb. 


Pa'amO br noyer moeNS 00 ng 
O79" Dnw'miw" mn» 
 niesdi' nnm od mo 
müexy oom ng 
uYarii nr má! w» ox! moy 
JN , nom "nni nnb» 35€" no» 
pray io'apnw'nwsemristoy! e d 
Nmseowd'p con muse o0 
pYwiY npm' mí or onwey —py* 
nwa20Y 02052" nona mpl oos! 
"yoga rods" ow oon! voe 
Qusi'uebw'sgog'eynw" 009 
"3703 * cara ns orbem 
yw'pauUN'p' orm yw c. 
Oo "nmuenimyw "aW" ONY our 
ooDW ''nw3m^, paBd no" ou 
E95 "ya "i mad mop ntes? 
VOR" ^2 npn ' amd? sue 
nojN wr omes emet SES. 
wo» enemy Ni wo owes aen 
"owns NY YD 0 


vor 


UA ny PoPey nw yw coit 
JUN ONDO'OOSRÍON WP 000 
TuaPenn'we'ppp'eginwy /— sw 


40i's» i0» 593 o»pensi" — we" 


cwo'owaüD  emo'spi mp — ew 
na'oyntes'avttae o ms 


cumw'og' yaxi'nbyoww* on 
hy eno" ny viv Y eee 


iymaposi'o»mwup TNT ost 
"emi ean new mi neue 
DON wp! O yd ineOW! 707 
£3 Ofnssy ^ mp" mmo qo 

rom aw" ol pO c est 
DyWeanf mmhaeytomemy o om 


Oups ew ewe net mt 


51 


'ritina be; fet. beb.Esccbi, tt Zráfag5.lbie, ZrfBrelercü titcrp.ati, 


| wf ap "m? vy ne onstoy 
ne'om' onn 'r Oynaws" 
boy! yi "'o»minoyt oy nere» 
pn sU Oyusi'opbpa' c3 "ODNZEJ 
Qa Brem OE gioymfony 
Im -aasnu* onwzyd inm 5x » 
evpyi" nya? NS op yes" 
mira mms. covmbtoyY 
Ayr mmy! santos wei 
ex? EC ONT qt "bx "oy! mm 
w'me* Bh DV il n»n 17 038 
S239? pw) i! "quá wi DN" N22 
v "m jeou* y y 
"mE: "yp ay ma smse'nowán 
^ gi bar no! yy "bs 33" noo tif 
mf nyjos'nano aono avr 
qying' t nas ay tay oy msay 
py ny * »3s' 5 " i3 tb WO 
C Bos" uoo" "aan "wb hys 
st a" nan ay "owe? 
NI oom by won 

apr. ^ UN" "niam Y 
| me se" y3s'cig'o7N i aou 
ey op be qp" 5 bg 
| DON ibit DD7N ba? yn 
we HOm'"ew nat Lu rows" 
ap? ups nm! "ew 3 
des i ruga prs "qon" n 
pé Sumus" qon "iN" 
Cer CD o2 o rod rao arro 
sess NISUS 53 wm esas" 
(0 P5 rmn onim me? 
»w' STN "12 "nor "my "ann ND" 
0p mw. fios càng naui now 
Cay ID 3 m 'io»y oND' 
pw ON?" npe Cy que 


bo 


*"Jeuaui marum mearn'vt 
darem*eatn: 000000000000 
bpatribus veftrís.' Et rez 
cordabímíní" bi. 0002000 
"víarü veftrarü" G^ oium 
Pfcelerü veftrog? quibus 
"pollutí eftís?ín eís:* & dif 
plícebitís vobís"ín cófpe 
ctu v£o" ít oibus'rnalíciis 
víiis' quas*fecíftis;" G fciez 
tís*quía? ego* domín?'cü 
Dbenefecero* vobís 000000 
"propter'omen meü: 3 
,nonfm vías V£as""malas 

Pt1eq fecüdutm fcelera vez 
ftra^peffi imaPdornus oco 
"lífrael;"aít*domímn?'deus. 


* Rtfactus eft* fermo. o00 


'domini?ad me* dícens. 
PFílithomínís"pone eoo 
*facíem tuàá cótra'vía*auz 
ftri; ^ G ftílla'ad*afrícumoo 
'& propheta" ad" faltum 
*agii'rerídtanf 4Q díces 
"(altuí*meridíano,* Audí 
"verbutn*dormiíni, ooocoo 
'Hec'dicít* domínus"de?. 
*Ecce ego"fuccendátínte 
'fenem*ot coburam"ín te 
'ofiie" lígnü: lvítíde' & oé 
Plíenüatrídü." Non*extín 
guetur' flátna*fuccefióis: 
*& coburctut"ín ea*ois'fa 
cíes'abauftro vías ad*aqz 
lonem;^G videbit'vníuer 
fa*cato:' "quia'ego*diis oo 
Pfiiccedi eam:  riec*extíim 
guctur.! Et díxí." A.a.a. 
Pdomíne*deus .P Ipfi*díz 


gunt'de f)£, O00000000000 
JT parabolas loquor ' 


Gu factus eft Us 
*domíni"ad tne coo 
"dicens. Filfhominís'po 
tte'facíem tuam"ad cooc 
'híerufalem ? S ftilla ad 


*(anctuatía: 600000000000 . 


"& propheta*contta'hus 
mum'ifrael; Gu díces O00 
"terte*ifrael.! Flecdícít 
*domítnus deus. oo090000 
"Ecceego ad te: * & eííciá 

*gladíum meü'de vagítia 
fua:S& occídam" in te'fue 
ftü *& impiü.'Proeoaüt 

"o" occídi^in teP (uftü à 
ímpíum : o00900000000000 


'ídcírco* egredíetur * gaz 


dí? me?"de vaeína fua'ad 
'oem*carne*abauftro vfz 
q ad'aglon&*vt Ícíat"ois 
*caro' quía. "ego'dfis'edu 
xí^eladiü meu'devagína 
fua" itreuocabíile.? Et.tu 
9fíli'homínís ooocoooooco 
"ín; emifce *ín conttrítio2 
ne"lüborü:'à ínamarítu 
diníbus' ingemiice *cotá 
eis? Cungs * díxeríntoooo 
?ad te :tquare*tu"eernís? 
'díces «. 0000000000 0Q02000 


leuaní. mantímed vt. varem gam. pibus | 
4 0 d'oU llo: 

hen T X. 6a [400 "00 UTT. avt T0k, Tee i Ü 
t recoidabimíni ilic vía. víag. a pn 
xiu und wo Or («el vv 0d OV UpQY ; X3 Ti NM 
tion& vray: gb?pollutiefíei eío:  « — pentes. dE 
paroi S4 Qi y oic C poti Qv &UTOI £y ki 4 
cíce vfae n oibus — , malitjo vila. qe: fognofte 
COza po! Q 40046 TOC koxiouc UuQY áic eoriyide 
tig. qt? ego vfie e fecero Ls n3 
cid «. dioi CyO. xueloc £v m. "molina Mt. vU 
yobte:vt nomé emefi nó víoleturz nó fcóm . vlio. 
OMIT, TOC 09 Copa jou ph De RA GUI, QU Rad "Ts owl 
vías malae: neos fcóm  — adinuentíoneo . vias 
UJAQY eros roviea , udt. octo. 5. Urrrih para. | Out 

. «oruptae | oom? ifrael vicit adonat. eis. 4 
TA diiptaeiDa d olo le'oaA AtyCi dd ordi Xiens i ti 
fact? € £mo. ofif. Sed me oícég: fi fitt bois fire 


Mero A 'yoc kugiev ago pie AtyoY , it iioc sina 


ma . facem | tuá fup tbeman: Tefpice | ad. 

Cot ^ Td Tr oV cov tari ETTCT » Xu esi Belo. isl 
aftrü: « spphetísa fup faltü ucem anfirale 
&'agap , xu aQotTsuo V Vai d'eupóY VyoViunr fayed, 
t oíceo fle. auftrali: | audí fmone ofil: hee Mr 
A94 detis TU deua Ixyt B dot Ao yoy wuplou, TANA 
«ít ofie: ecce. £89. füccendo in te ígné: « euo 

Et weioc, (do Cà. dirlo à mol Uo, 13 taTaQde 
bit i reo LA lant virides t o6 lí, nffaridé: a6 
yetoa €v eol ai fuAQI (X AG00N y. 1394 2701 [UA PA: oU 
ertinguct ,fáma fuccenfa. | * ardebit — (n 
e Bur dots AEn tfapttioat « 192 worried 
ea. Jd faces . a — tueríidíc  vfasad adlonést £n 


- dui trav aio cormrot zo dw Tos V $c Been. , xu tri 


gnofcet ois. caro: q: ego, ofío fucendí — (lid: 
yia ea vaca gogt , 0 ÓTI yt XUel0c tikaura áyri, 
t nó extinguet, t oírí | nequag efe: fp: 
x3, du m Bs&riovtoa «x4. error pad'apág KUOIE y tm 
fi. , efcir. ad, ine: ; póne parabola.  eít dol: 
Tol AA yaU gt at M &uxi "dpa oA ien Aro? 
tur. bec " " | 

Ca. 2h 


r M AUTRE 7 ; 
E. fac?eft fro ofi ad, me olcég: - idcirco. 


Kai. Mero A?yog xvelou. apoc ut. Ator, dd. T0) 
-vaticinare fili hole: t fira —. facem . j 
TO aQépiriumoy om di&edqrov , xOu gioimot m apicomit 
tud. E , bferufalem: * fpc. ad - fanctàen 
€0U (ol. icooUm aA np y Xà4 feipaebur t to) Tt aya auf 
rü. « ppheta — be — fra . [frac € ties 
01 13u. à a poireumv TÉDI "ig WC, 4 icgn^, yàudeot 
trá. ffrael; bec icit adona. efe: 
adde 5 Tit 5j. ToU (929A , Ta. Alyei ad ovi xen 
Cie edo ad. L «t educi, .glediü Aus. s [as 
1900 Cyà a0 0, x54 Urol 7b ey eioidlor uw à 
vagina . fua 2 t cxterminabo er te intu 1 inte 
ROUASQU dVTOU , X34 C EoAotpxuG co d (k moU ido 10 dir 
qufi.. £oq$ ectermiabo er tc iniqui. ^ AMuftum: |f 
pot « did ay CfoAolotuGto Qi. 000 avopiov xou FESTTTRELUT: 
egredíct |. gladius meo , vagina | fua. , fm 
tps e Cyxeteldiit pou ToU. xov A00 dToU Cri 
oóm — «armé meridie víayadadlonéss coguofett , 
rác. moa apnAtd TOU (c booa, A34 pei 
i9 «aro Qr ego. fie edupí f | 
Gu aca capt oTi Cyo "T iKavaca io 
, efi oc... vagina fuas nó  reducam 3 
OY i00. 0k. "TOU. xou A00 AU TOU, X24 OUR &gegotipo j^ 
trà. 7 fu hii bofe:, ingemífce in cótrítióC : 
TTL «94. ETE dilgdTroU, waTasetafor ü eres à | 
boy tuog: d in voloríb? gemee ente oculoe c eom 
dioc ov , xu d dd veg. setatert xaT taa pins dvo" 
T. rit fi ofrerít ad tc: ppter dd fU Dd 
xduTeou 0t Verom 206 06, Cv vir gi sudes 


t ole: 
XM deuig) XO QUoGUOpoOOQg 9o /ogpotieo oo? 


WAS hel ^ 


$4 


À 


$4 


. vfi gd 


Siiuéidi mw! —venftt ^ vo früget omne 
fup nuncio, qu ven : j " 

DRM doi Caoc «(Gu , x9u docu no (o4 "ao 
iri p SPP tst ^ 'elitderfe gos t erxaiabít 


/ eu 


Y^ A P] [/ 
CASU NBT nana vivo Trac 04 Xtl etes xài tiebufer 
omnis cero: t oig fplüe: ^ v ola femoza polluz 
gra cau X300 cita , X94 "TrAYTEQ N00]. [A0ÀUV 


MY | ícit ofi e? 
 entur 'burtows . ece venit 7 erit oícit ofis — oe?, 


Ft yat lot 100 von et 104 gon At ye x teloc 0 aot 
ore eni ofif ad. ne víc£o: fiti Dole: p?o: 
CETT. AÓyoc kuelou a0 6 [4t At'ycY , Urt átépo cou, ao 
jbeta; t bicee: Irc olcít  Sdonat vfío:. Kr gladí 
rsue'or 190 €et16 y Tto, A ty€t Ad ovaci wuoloc, t ivrov ope 
ws ^ gladíus acuerei frafcere t (ugulee tugulatióee, 
pala duupala OEUvoU, xou &UpiGBWTI 0*2 coc opté c o paylats 
gerere vt — flo ín fplendosé: parat? in ' etfolattoné 
déiov (aec $n tic laor n , CToOIJN tie "upaAUIV 
fugulaz otene: repelle oé ligna. Uv oedít eü nlpA 
tài» tiout tien acrotou ara EUAov« xut dex mim ero 
ratívt teneret. mani eine. ,eracuré gladius. eft para 
jt T0U oae TéL Y cel got Tie Emo utn gopupaa cerit 6 Tol 
tuvt  oaret ipm ín manus interfictentia. dama 
F, TOU d'oUtcu turn lc xtl0ots d'ayokey TOUT Ye dyofitpoe 
viua — fili bois: . qr» bbíc fac? eiim pplo meo: 
Ast Mavfov Uie atedarov, rt ami Ceo t T Ae. pov; 
bic in dicio — ^ ucibus — ifraci: d ;ppebi 
àyn ü TrXC'V TOIC áQpWyov iore TO) | C'gaA 0l "do? 
tabárapómeíngladi ^^ facttfunt c. ppto. (dcírco 
woovrec pol tic éopupatlan CAovTo UI. T Aoc» dli ToU TO 
plude fup ^^ amanü tud: q iuftíificat?elt. c. !dd 
NAM CO IUS TOC EN I € J * t 
x8 TICOI Cr Ti Aetoot gov , UTI didlnalotu xiu. Tri 
fic tríb?repulfa fueritnóoerít ofcft. adonaí ofio, ^ 4 
di&a UAR. oem D & üve. (ecu. Ac yer dd ova wueloc «xou 
tufili bote: ppbeta * plaude món fup 
COUR atl garrrou  agocpertvo'or x4 wo) Twoot oeloo tori 
maní: «  ouplica gladí(i, tertíuo gladíno: 
«tpa y 9a dlmAa lav Gopiipotiou. 8 TTelrs dopipada ; 
dnterfectog "efiglad? interfectog — magn? v ob 
Tesuparriot tei oopiipor T euo T IQ pays y xou c 
Rüpeferefacíeo coe vt frügat co? coy: «4 multíplí 
£406 duTOUC 02 oc Bootu E n atpd lo du rV y x3u "m AMdv 
«nt T infirmt, ' fup oé5 poxas coy: €  tra- 
(amor eor TC « Vr Tran oy "VA! dT , xàu "mra 
díti fimt - in tugulat(óeo gladif. bene acut?  fuít 
pad Vd wt) de e'$« yia óoppatas « tvye t£Cia. ye yortv 
fn eccíflones bene fuit — ín fulgo:: — fi&. fulgur 
Kc$ayW, ivysytyorw üc slABrit, óc deoa 
Dian: — acuerc a oextrio 7 a finiftrie: df 
dhtvesiou , déUkoU dx ófiov 194. E due , oU 2 
. feree , t8 ercitetur: 4ego dt  plaudá 
^9 COT coU iEeyel onu  wayà d wovrWCO 
mans méà | ad manü imeá: — «c  remíttam 
(uel pov 0c Xtiga LOU , xij tTraQAOO 7 
e m: ego ofis locu fum, « facet —fmo 
Ip pov, tyo tploc AsAd ANI e x34 tMero: Aoyog 
.,, 96 We vofcfo: ^ tu fii boie: poz 
MUR Ti Bit Afyor, x99 cU WW dilpu aou, dla 
7€ — tib ^ ouag víggr wt 4 íngrediat eladíus — rez 


— Tett rtotuvrio do dd out , TOv C10 tA86IV Gopipalow Ba 


s jh babylonís oe regíóe vna , egredíentur — 
ii ii D«BvAaWoe €x otdeds MiRe tEvASUCOVGU cH 
j perla: Vfparent — mant pungenté — ín ínítío 
vle vul» FTU aU Xeea WtVTOUCOJ UCTPApXMO 
UE red uf cinitat] pligenté oudínabto: vt, fn» 
Sréligt cadis tet WuTo0co diarafCi, "Tov 02 
EO nono nut, fles VN dt 

Íu udi smi) oxhfad viov &ppoy , 154 Emi 
ou TA "bie: Sd" bierufaletri ín obfidíóe: 9: 
flabie- "E ; '$4EGI HpougaAsp. €t roADpRat, deri 
eil PIG Bop! babyloníe n. ( antiqua víam: 
fn inftio «ci^te BafbvAGoe tari TW cro ado od 0f; 
?: " ouay víay., 


t D Ww. PEE " 
Ve Toy (fs dx 60000 00000000000000000 


213113.35.1Dfc. 


*Pro'audítu:"quía"venit 
*& tabefcetPomne*cor oo 
'& diffoluetur * ynítierfe 
*manus : " Gínfirmabítur 
F'ois'fpiis;'& p cuncta*ge 
nua" fluct'aq.? Ecce'venit 
*G ftetfaít*domínus'deus. 
*Etfactuseft'ferrno ooo 
"domíní"ad tme ?dicens. 
PFili^hominís;"propheta 
9&8 dices.* Hec" dícít" diis 
deus.' Loquere Gladíus 


?eladíus " exacutus eft *&. 


P[ítnatus.* Vt: cooo0o00000 
fcedat*victimas" exacutus 
eft :'vt'" fplendeat ooocoo 
liratus eft."Q).ui moues 
?fceptrutm'fílíí rneí coooo 
?fuccidifti'orfie" líenü. Et 
dedi'eum'ad leuígandum 
*vt teneatut"rmanu.* fte 
Pexacutus*eladíus: eooo 
"Grífte*]imat?eft*ín manu 
C00 0000009 Q000000200000000 
! ínterficíentis."Clama"& 
vlula? filí"homíntís:?quía 
"híc*fact?é*ín pplo meo: 
"híc *ín cunctís * ducibus 
*ífraelquí fugerant.*Gla 
díotraditi?funttcum ooo 
"'pplomeo.*Idcírco?plau 

e'tup'femur:'qa "proba 
tus eft: & hoc'cum?fcez 
ptrum'fubuerterít:G? no 
"erít"dícit'domínus' de?. 
*Tu ergo*fílí. eoooooocoood 
Phois*ppheta:*& percute 
*manü'ad*manü:"G duplí 
cetut'eladius: ac"tríplíce 
tur'eladíus"interfectog;. 
"Hic eft?eladi?*occífíonís 
*magne' q obftupefcere 
*eos' facítQ'^corde'tabe2 


cere: & multiplícat? fuí 


nas«^In"oibius*portís coz 
rüm"dedi * cóturbatione 
'cladíí acuti & 'límatí "ad 
fulgedü:'amícti* adcede. 
!Bxacuere"vade'"ad dexte 
tam fiue? ad fíníftram oco 
Pquocunqgg? facíeíi tue eft 
'appetítus. CL uín*G'cgo 
"5laudà'manu'ad?manüu: 


 *etímplebo"índignatíone 


mea. Ego*diis'locut? fü. 
*Et factus eft? fermo"drií 
'ad me'dícens.! Ettu'" filí 
"hormínís^pone eoo00000 
Ptibi*duas'vías:*vt veníat 
* ladíus"tegís C00000C00 
"babylotiís.' De terra'vna 
*egredíentur "ambe. ooo9 
*Et manu capíet cófectu 
tam*i capite Vie*cíuitatís 
"cólíciet.! Víam"pones'vt 
veíat"eladi?"ad?rabbath 
Pfilíorum? ammon' & ad 
*fudam*'in híerufalem ooo 
"munítiffítna.'Stetít'enís 
"rex!babylonís"itt coooco 
*biuio* ín capíte'duarum 
fvíarutn -CQ0c C00 00000000 


PgoDY se! bem ary en! oss 


JLet.be.Esecbi.ttj. "£oitiuabeb. 


27 03 093 nya! »2" nybti ow! eost? 
D'Y o3! npn" vg '53 toy! TO ne 
nana ov nmbpmeutb»Y oe) 
vue CowUONX ny on 
N22 DOW ew? ONT cr 
Jj, now! "ono? n2 phos 
(27: novo " ex nbi "a9 osa 
"2 mo'yi mie mb me 
3 p ipM nb pt o gr 
nom? nnw'gm e oynewbt o qey 
sx nawt wey e'uemot 
TP 'npw'nn?" nexo soy ey 
»' ew'g' b» peri S39 
"SU PY NY PEU TDDSITNYY st 
hx'va' 33h * 5e "amp! besipt mw 
03" y qm "ow peo po toe! 


N^" ne so bip * ey! ON mor 


[2 DDNY ny sog so" moy 


, on" a3ah' poo t anb wow 
tog ny mifowad'oon asi Ram eg 
eno ' nam 32 a5 955 him 
ay new "nyopymwu'»yoy 0oanf 
map? nbyg pes? mpm — ne 
obtrt ovtps nie hm quen 
*UN ey "ihv * qa * now! osos 
non sphany ^s! ow'ony'ngwt CERIS 


: . nna» 
nv "ao yt: 8 


b»u'oTN p" now ex os! usu 
Joyas wmumemouSU omg 
,BIPXID ANS mw" vasi oaa" 

Na my quy mum wary 

ha ns' ash" ia ento! qe 
Obf wm nae ping tnt 
ow'om'yos'my Yin so wt 
c'omü'*mpumi'qosd et 

| 5 (ij 


[A 
72 
con 
p ary oomen? ny" 


"tina. beb.Z et bebuE sect etij. 
' , bep 


OG 


' veg" eund pop! eop ep?" 
vvpd'inmpi'mes ond? 
t ouo" abo oop'my 
"p 'o"yy?, nex nenne 


wx mori pyy noa? ooo! spo? 
cor ^ omoi | AP " cep 'og7 


^27 
var! sym ow" rio! po ipn ny? 


5r sm ano " mam yan? 


jar nio30$* eaxw 'opnoro wi" mov 


nu" o»nwbn" ns) ^, o»v0s 
by 


soá'p»yor y? pmo? osi" 


sy seio" gray Dont np won 
WU nw ny iy" xy QN? buen 


10" 
D 3 x" 


789 723. (verdammt nose n 


0539" 


? n 
say 


D» nns" 


cv 


wor" my sam! sow! roy 
N*'nNT yovv! neas" 


NU nxr' oy. nonis m mom 
 DBüpd" Yo mw wa y" my 
N32) 'OTN" qa "nw i mno 
3r béo! ow ni Yn 
33) nyow)' ane" "wy pep! 
o*37)* novo nai? nre! a 


oL! : ix so Tan 
P877? aopi'sg! d? nnper we?" 


wu 


"yos bx apis nn?" atq 


wu» ny'oowig agis! agen 
ox" aw Oppidi" mun' oy! aom qw? 


wor 


imb 
| t 
2p 


ma 
"27 
T 


fCof.xtif. 


"m 
029 


qun032 'yawi' nwa23 ^ "Ww. 
OUT ay "roeui'ipw'psowe 
q'apoY qp mos'snaay" wd" 
vmjo»man'amys erro md" 
nm" qo" now? mor we? 
83 ' ot N?* yos qi 

| ormai! mn 
TIDN) 'noN 2 "ow mna mm? 
( ry" ns' barn psi ow a 


4Lráfla.-JO.IDie, — zrafBre lee cá interplati, 


"diuinatione queres :"có 
mífces'fagittas."" Interto 
gauit"ídola ;Pexta?confu 
luit.3 Ad dexterá ci? facta: 
"efi diuinatío fup* híerufa 
lem:"vt ponat'aríetes oo 
'vtaperíat'os'ín cede: vt 
cleuet* vocetti. 0000000000 
"ín vlulatu:*vt ponat'aríe 
tes? contra "portas: 0009 
'vt cópottet*aggere:'vt 
cdifícet"munitiíoes." Erít 
qo?quafí confülers ? frue 
ftraForaculum" ín oculís 
eorum : &'* fabbatorum 
ocium ímmítans. * Ipfe 
aute'recordabítur ínigta 
tís* ad capíedü.* Idcírco 
*hec'dícit'dfis'deus.*Pro 
eo c" recordati eftís'ínige 
tatís vie G'reuclaftís'Dua 
rícationes vtas: "appa2 
ruerüt"pctà vra^ín oibus 
Pcogítatióíbus vtís.? Pro 
eoínd g'recotrdatí eftís: 
?manu'capieminí." Tuát 
* pphanie'ipíe'dux?ifrael: 
*cufus* venít"díes*in tpe 
'(nigtatís*prefiníta." Elec 
!dícit^ dns' deus." Aufer 
"cidarím : *tolle?cororna. 
"INornrie 0000200000000009 
*hec eft *que humile" fub 
leuauít:*G fublíme'hüilía 
uiti? Iniquítaté* ínigtate 
"'ínígtatem*poná eas.? Et 
*hoc'non*factiü efldonec 
'veníret'cui? eft " fudíciü: 
"& tradam eí.? Et tu fili 
Shomínís" propheta 0000 
*Gt díc.' Hec" dícít' domi 
nus'deus'ad?filíos. oooco 
"ammon * & ad? opproz 
bríüeotü.*Et díces.! Mu 
cto: 5 micro " euagiria te 
fadoccídendü: ima te'vt 
interfícías X" fulgeas:?cü 
l'tíbi^víderetur*vana G'dí 
uínatentur'mendacía;"vt 
darerís'fuper*colla oooco 
*yulneratog" ipiorü*quo 
rü veníet'dies' ín tepore 
*ínigtatís"prefíníta .' Rez 
uertere'ad'vagínà tuamín 
loco in"quo? creatus es. 
PIn terra" natíuitatís tue 
'fadícabo?te ;* & effundá 
"fup te'índígnatione mea. 
'In ígne'furorís mei*(ufz 
flabo'in te.* Dabog; oo 


*ín manus'hoimfinfípien 


tíü Gtfabricantiü"ínteriz 
tum.'Iení"erís'cibus, "Sa 
guís tuus"erít oo0o000000 
rm medíoPterre: & P oblí2 
uioní traderís:? quía'ego 
"domínus ^ locutus fum . 
22. 

T factüe verbit dii 

"ad me*dícens.'Ettu 
*£il'&hominís "nonnetudí 
cas" ciuítatetti: C00Q09000 


adoíuinandii. oíutnationé: «t  fcateat vir 

TOU Vead 1 ne Foe s 
poU T «omaod o4 [AO4/T&104 , TOU Gi oontra Qadw 
v interroget — ín. fculptilibue, . tecur cful 
xài tarteoTimds & ou 6 yAvoic « xou Varorri xoig 
ttt 9 dertríeciuo: — v factaeft  oluinatío fup bier 
&You && defin auToU , xn Ceo 9 peo rl iteva 
falem: vt ponat vallum. vt aperíat oo iclamoe 
CANA , T0 BbxAciY X tpot "TOU dlavoi (c4. Spa. di fus 
t eraltet vocé ct glamow.— tube: vt. ponat val 
13 V-p grau pori pei eoo a d ty voc Y Ba C ud 
lum otra : 
32.5 ^ * | 

eaa eri TU; qr VAds oUm c » X94 BxA civ * oA ku HTTA 
ct — munítóce: — t ipe eío ^ dfi oimnons .. 
peau B&Aogotreig X94. Kur auTO c uourkuidooe 
ofuínationé cord ete: Cbutane bebdomadas 
pegreloy evoasioy auTOY , (Bdopodoy Tol; Ld opad as 
eío: 1 ipe. -fiemozane inidtaté cop:  vtcapíd 
AVTOIg , x9à àu*bc diapupioxo ado aurov , T muAd 
tur. idcirco. bec otcit adonaí vfi: peood 
Anptnteu « dla ToU'To 'rad € At Ct ad etai nonc y TET 
recotdati cío tnfqtatü via cf reuelarent ". 
&ispigoee eros odlklos Ui 0t "r& &aoka AVR mls 
ipíctatee sie: vt videret petá vfa: ín om 
, ^". D" ^ D] 
áctbxios UV, TOU OpotinYoU "rol; ounpT ia UpoY Qara 
nib? — intqtatib? vig: « in oib?  adinuentíonfa 
e'auc Tout aojulouc Uj.QV y xàa. £v "rract TOL GE ovd vip 
buo viia pto qo recozdatt eftíet iftia £apíeminf, |! 
pac pov af ov aysuiwéarre €) Tov TOI GAG OVE. 
* tu ZJppbane:inid: dur ifrael: cut? venit 

3 ea UD Y désvetiDLe T SU od ALD 
xu cU fit RA €,AVopie, cpiyou owe "ToU. (0 QatWÀ , oU kk C4 

vies im tpe inidtatíe fino: — bec vícit adonai vo 


8 Npdea t xougo ddl íae "mega » TÀdk A6 ad ota uU 


mín?: aufer. cídarím:  «  repelle — (co:ond — ifa 
eioc y psAc0 i idit y 194 drrrotou o spar dum 
nó talíe erit: bumílíafti excelfam: v fublewa 
du Totum Vea , érocmiliooas ro O-buAOV, 10a Los 
flí —bümíle. inidtatéin(dtateponam . cam: neq ípa 
LI t 25 ' E] ( 1 y 1.5 5. € 
0 'd6 0 T acm lvov«adlkt ou ad uciou dn o0 JA04 OUT NY 0UOL at mi 
talío crít. vonec veníatcul ouenít: 4 tradem —— cl, 
Tolou m Cg ou (oc bu YA«I O kat y xu "wa ad'aro d 
4 tu fil( bolo ppbeta 1 oiceo: bec vl: 
qÀ. xdu c) Uit onc Trou 200i T&UCOY 194 £pl c, TAPA 
«tt adonaí voüe ad . filios ammó: 4 ad. 
y&i dd ovdi wdeig poc "rovc Óioog epp  xàn. afoc ot 
oppiobiü op: ^ « oícee: mucro mucro | cuagirna 
éveddlojóv àv Qv , ku € 
t? adocífíóco: t  cuagínatus ad cófumpriócs: furge 
wi ic pela , xà Casa iDrn Cc & WTCAACI y yug 
vt — fulgeaein — vífióe tua — vana: — € 13, 
(acc giA Duc W TÉ cox € mou vi. parTador , X94 $1 T9 
oíuínando . te médacía: vt tradant , — tc (up co 
pog «US ee "uud W , ToU. "axtpad'owal mt emi 64 
la ínterfectog — iniz dv venit. vfee in tpe. 
AH AOUC "rexupiarTiay. opor Gy NxCt V pte $1 Mp 
ínídtat; finis.  reuertere ad — vagin tud m, los 
ddinias "Trdeo « d'rrógoecpt Cg i wovAS coU 6I TO T 
co. 
co TwTO à yelfnocu Q Tk yw mi (d lc mov xpiY Wi 
4 effüdá fup te íram mcd (m igne ire. mec m 
, NEU LQNU A 2 ! 2aw«sc. I0, £4 
xdu üoxso Col col mi ogyur. pou 6t "rugl ogg HOO 
fufflabo ín tes — « tradam te ín manus — víroy 


3 
QuewWco tlc 01 134 af doo ex tg xis of gal 
barbarog fabzícantífi 


conuptíoné:i ígne. eris e, 

[Bot [botoeX. r&y auvüvmot dlaptogan et "a vel 0h XP ue 
bus: fanguíotu? erit in medio , freue, n8 J: 
Boo pat, t &ipd CoU (eol t! pB£O "me »ync C'oU«0U Mn : 
ttuí méoia q: cgo vie locut fum. Ca2t. 


! vor) Pvd XUplot AcAGANKGU 
oU a dori €y9 XUpioc ^t ; 
Tol coU piti nl E) me - blcie: 1 


V  fad?ef fmo 9 1 
Qu (Mero Adyoc &UcioU ato d Acyot » KE. 
tu fili bomini: fi iudicas — ciuítat 
cd. 6d duedmov, à nglreig i rtm opoo 00000? 


porae cíus: 4 ponataggeré:z edifia — 


eti c , Gopupatla &opqalaiqraspi 


ilo 4 matusee ín tra - ppiía toa (udicabo tes 


gráfla.grel tcd iter.latina, | Zzràfla.J5.IDie, get beb.lEsecbi.£bij. aititia beb. 


- fanguinüs -. oftende i f " a PN dene 
«it ipio; óu "uxtpal'eitos. umi aras ms api 
T cius: ( ice: hec eicit efie: o ciuitas. etfun 
kr De , 194 (etit » Tad. ACyCI w0glof , "rA en XE 
dene fanguiné i medío eff: , vt veníat tpe  eí(uo: 4 


) ^ [oda ] PEN 4 
?« ula a duTit, TOU CA0tIV. XougoV &VTHG , XOU. 


aua o [c0 0 z : 5 
eda an juegue 5 femetípas: vtipolluat femetípas 


acícne | B. C 7 
AN ird tutup uxTot Xa coLU TQ y "TOU. Mia tC. cou Tu 


"m , fanguinib? tuío: d efadifti. Feqpibts a 
d roig epi mou » 016 toca "wapanmeodexas, 1 
ín. cogítationíb? tuío do fceifti 


ppijrefedf oleo tuos: 9 addurifti tfe dnoy tuog, 
E eyyiras Ts Npitgas d'ou , X94 B'yatyeg XougoV &TGy GOV - 
ppterea ocdí ) te in opprobzff NE d 
dioere dB exd os tic Over iopov Tolg Vereor, 190 e 
(llufoné | oibus  'eglonib? n appropidntib? ad 
lygorypot rar oug. Toric X peus "T eus e yydova cue avqos 
"m q pal à , "tlát j ' a de t lue. 
gi idu ToU c Mateo ore X 000006 C230 O'0U, X94 carat 
det — t€ 4 elamabfit ín fe impura omia 
forral , ol s xàu fbowcoUciV é^rr). 00) &otdoupnoc s. 0Yopuoe 
t: 7 multi ín futdtatib? tuie.ecce oue 


à "L 
eil "tT Tr0AA0l ét Toc atoulouc 0goU* (d'ou 0l dijnyoo 


«0 oom? ífrael — enufdfas ad ! cognatos ei omí 
idi Tinou. largas (Rcg og apoc 'ToUc c oyysa eur oT] 
gti fant in te: xt ettundat fanguíné. pfí 28 ma 
vipdoorro &t col, orc 6E I atiot yat TéQot X94 [us 
tri. maledícebát ín s t ad. r aduenam guerte 

blere" Tiga too PyoUy à col » X9u 700€ ^V a000:HÀ V T'0Y av sot 

(à bant (ntnidtatib? inte. pupillü c. víduá. oppzíimebát 

C — euro ar ddhicue Cr eol docpowot x34 oci eow xocred vag euo 

itt: 6. fetámea fpernebát « fabbata:. mea. pollbebát 

rid dut yia poo CEovd e vovv xd 9 ao brroí pou £6sbHA oU" 

it: viri latrócefucítín te: vt — ctfunderétfáguincite, | v. 

le deu Ansa aod C mol oa ec Qu coc aiia ev. ood « sou 

" tib? cóedebat in teit fcelefta ffaciebár i medío tut, verecfi ; 

Prrl Tüy g&OV oJ I6Y &Y 0701, Xu o0 7-1at €Tre10UY £V [a£ C CO C'OU * OUIAQU 

Wipfls ^ olftoopernertinte: « iu imfiditije méfiruatam. 

M TRTOMG dC U-prey Qnod ea Cy ducatur Loue eoo di 

Yillayett ín te. enu(dfas ín vxozé prímít fui tnias agcbát:z 

TeYilU tt Gol, eRotgoc "mV yut oua TANGHION RVTOU Ryo OVV, 

rmwfdgs num fuj'polluebatínipfetate:e vnufdígs — fo:02 


^ 4 ! 1 P] 
Si ükag ot TH YR RT ticus tr do eaelot, x9u Ekaoc TH ad A. 


*fW flam ^ ptio. fut: büiliabátinte: muncraaccípie: 
PITIUYaTéBot P "rarTo0c VT e Tara tlvovg Qro, d'oga CA iba 
*iytes to ernderét (águíné. vford « fupabfidátíá. acctpíebant. 
Wi ftly 62706 C A «o0 Bp "TOR OVKDA "ITA OT 01401 CA oq Bao 
"E d efunmabo cfumationé malitie tuc qd in oppzeffioz 
100 IC UVTCALIQ G'UVTCACIU kaklo gov min tr kocmt d Vlad 
^5 I. üt oblítace oícit adonaí vfis. fia(it pcuffero manfi med 
ns AVriottou Aye dd ovati cz stat dt rera oc 610d pov: 
yl nf medi qu? cofümata fant q fecifttz t L fangui. 
nil? goin &p 01€ C'UWTVTCAEr OU 016 &er01HO O5 XOU IY 1 T0106 QE 
out facio in. medío tuf fi fuftinebit .— coz n^ 
wg SH yelonidétte  pea'o cou éivrosno sou w xerpdja 

) Unt —- man? tue. (n ofebus ds ego. fácío 
| 4 5 fe loci? fam t faciom .* ifpream — te (n, 
tps toile Mat IO "ron o, iDa dlacxopnric o c Toe 
TNI UO eH ,feglonib^ « oeficlet | imüidítia 
LICTM t bad tM ToAg X dooug, 13d ERA SPLCI W atado io 
TN "edtabo — inte antc oculos .  géif: 
1 (dép E RACTORAWOOYORNO CO (y 0] Kar 0 bat pouc T01 iot 
"doy, à. PS MIAE fact? é fifio ofit ad, me vícéa: filí 
cs VT tya xc «xou éotTo A0yog KU 2006 M& t'y, UI€ 
tls, »x*, Pct füntmibi bom?ífrael — cómixta: |—— ome 


l ») 75. [4/73 14 , / 
MSqe CU Ytyovatni pol 0 ónoc 109otA. avoit uy ioc, "rat: 


TU vay i fino 3 1 ferro t .pl(ibo: dn medio foz 
ids een SAO ITNOO X34. mid n pcordu uoA Md, V Jut Oro Kot 
LT ON fmi «B funt, jppterea ^ ofc: — bec olcit 

809 atop ulyrrot Cody «d]à ToUTO- tat y TA. Ace 


pollutaee:c apz 
Mo ddadal Ote. Carol n o5 CJAlot YOU, Ku 20 
à moie evbujnputa y goU 016 € &ptotivouU, 


gentíb?; z. (m. 


LETPTTEME €. v | «e € PA 
ilie S EATNTOUCTIY Qi A Cj dC GoU. QV "T QUG NjEOOUG ode CyO. "ITOIO 
| 


"fanguítiii:? & oftendes eí 
9S oes" abomínatíóes fuas. 
*Et dices.'Hec'dicít'doz 


miuus'deus.!Cíuitas ooo. 


*effundens" fanguíne * ít 
mediío fuí? vt veníat'tpus 
eius;'& q fecít'ídola?cótra 
femetipfam' vt polluerez 
tur," In fanguíne tuo'quí 
73 te effufus eft" delíquift 
*& ín idolís tuís 3 fecíftí 
"polluta es.? Etappropín 
dre fecífti'diíes tuos; " & ad 

uxíftí'tps'annorü tuos: 
* ppterea*dedí tefopproe 
bríü?gentib?;*Otírrí(íone 
'vniuerfís*terris? d íuxta 
funt'& qd pcul'a te.'Tríüe 
phabunt'de te" fordida: 
"tiobilisPeradís*interítu. 


"Ecce?pricipes'ífrael" fin 


2uli'in brachío fuo oo»oo 
"faerüt'ín te*ad"effunden 
dum*fanguíné:^patre * 
matrefcotumelíís affecez 
tunt ínte.? Aduená'calü 
níatí funt'ín medío tuí: 
Upupillü"& viduà?contri 


ftauettPapud te:?fctüaría 


mea'fpreuíttís*Gfabbata 
rea"polluiftís.* Víri'dez 
tractores'faerüt* ín tc^ad 
*effundendü ? fanguine: 
*& fuper! montes? comcee 
derüt'in te :' fcelus " opatí 
funt'ín medfotuí." Verez 
cüdíora"patrís? dííÍcoope 
ruerunt?in te: imundícía 
"meftruate? hüilíauert'in 
te." Et vnufqfqs'ín vxore 
* pximi fuí*opatus e"abo 
miínatíone: t focer*nurti 
fi polluit*nepharíe:fra 
terMororc fuifilia"patrís. 
fui"oppreffit^ín te," NIuz 


nerafaccepeit'apud te?ad.- 


"effundcdü"faguíne:* vfu 
rà' G fupabundáttá'accez 
piftí^& auare" pximos tu 
os* calüníabarís :? meíqs 
*oblíta es'dícít*diis"deus. 
'Ecce"cóplofi'man?meas 
P fup"auaritía tua ^quaP fe 


 cíftiotfup'fanguíne* quí 


effufus eft "in medío tui. 
*Nügd fuftinebít'cor tui: 
*aut?pualebüt"man? tueci 
dieb?*ds *egof facíà 9 tíbi 
* Eoc'diis" locut? fus'G fa 
cia," Et dífpea"te*i natío 
nes;*à vetilabo te?ín tras 
'G dficere'facia*imüdicía 
tud'a te: &L poffidebo' te 
'ía cofpecti'eetiü:* & fcí 
es'qatego" diis." Etfactüe. 
fverbüsdrit^ad me'dícens. 
*Filí'hois"'vería ef" míhí 
*dorm?Pifrlai fcoría," Oes 
iftitest G ftanü" &ferrü à 
plumbü 'ínnedío! forna 
Cis:* fcoría argenti * facti 
füt."Propterea* hec'dicit 


iibayini Ps nnnm ers" age" 


TW DIEQUE ena EN 
nn * xx" nainj os" nobi? 
inyoo* * oy * eb, 'npiggy "S£ ny 
Tiri pow més?" qon 
qv a wen nop mipp'mpwt orans 
ono p! byh quive ses e 
mew nerovem/ nee — 
Yr "qon! nont nins" og 


1 5 Ó. ln "ü jS 1^'o*p 
inpinod" n33 ' am noo" qa". 77 dd 


Wai gw! ox cwHEXTMEY aer 
cwYaw"bl qom? pev qYwy —— my 
pid 'pujiri opi nid aya "wtg 
ryravaip'iaonas owe" ayer" 
og wiw'ipoont pna ny sens! 
o'xyowreYqeu wie my eut 
ny nd! niny mar aa! 3938 sy ns" 
gusti nw qyneawt 0 
Dag nay nin DRESD EP. og? viet 
Uew" nori'spoWreAnN "wy — "uy 
4012013 029" v3w'" na nn ns 

qi? 7392 ' n? ga np 

qo usan  nnp2  ma*nY. sete! 
'w'ox mmo mW puPÍ' — m3 
| on 
voiotiw" qo opY, nop" nis" my! nes" 
napi wp? mp pini? prre 


AN "as iw eno "ym : ny ow 
sese amsow! — pur 
DEONi'qum t ouf ose 
qp nay vae qowoo'*penm!  güesg' 
mm aw e new ovest PAY 
ow p'ioN? Pow mma! oe 


D^3' 31055* bx " nra 9 v? 

qid'ev ora ovt noh! 

"EN npo wrfagy eye! m 
: s (íij 


m 


'Eitiua.beb. ZLex.befEsecbi tti. 
Ow enyg?"cooy ning! mne 
qi os' tons * yap! ym po 
"T'3Y rohar sey sapi oo 
ne TD2 m'a bw! omo mbp 
pad any! 3 ap i9! qoa? meo? 
mien" .eyp! psp nnam spend 
O5" smear! en * snos 


"oni ' 5535 now wx 


vnn'p' mitqni'493 qv 

mm "ox'3'onem' asini 

727 10 ioo »nen "naso 

"DN' O7N' [1 oNO ow mmt 

og NP ser noon ya o 
VEU" mp'ioyt'ev' moy 

we ob" nb some roii 

RT Oanpe! pni t doo" mie 

723 dns t maii a0 yioooN? 

vim pa* snp oom onn seo 

em par^ 99939" Nb! bp * giu 

0 9mm UV N57 np?" Nob" 
/ 29 021 bn amarem mna 
| "v c'axr$ " np "mgr e» 
TAN? O3' qo, qab "emi 

Saa" ved! at moe" 

mto" C'DoDY sv err! Papam 

(0C n'es! not ema! anteget 


voi op' iy N^ mmy mmy" 


my" Jaw ao Pryor palirpmy" 
wn pmo Noi 1pm ^ad "ns aom 
VPAOSS qeyy yay yy iesu iege 


a! ono yas t tne? vbt 


3 ry" onis inest oy mpm 


i? DXX orm oo may med "ny 


wy in» ON". *nny'eswes* 
Kap.xxíi "ow mma m 


mn TELA RU VEUQERY P. VU n 
| ng my mos avion ew prio NT 


7Eráfl JO4bie, 


*domin?"deus.! Eo gver 
fi*eftís'oriies' ín fcoríam: 


"propterea*ecce egoFcorr 
ercgabo?vos' ín? medío 


*híerufale "cógregatione 
*argentí'O erís"G ftnt Gt 


ferro plumbí*in?medío: 


*fornacís :f vt fuiccendam 
ein ea"íené'adcóflandü. 
"Sic! cogregabo"ín furo 
te meo"& i ira mea :?G re 
quiefca. Et coffabo?vos 
"'G congregabo? vos :* à 
fuccendam" vos eo000000 
*ín 1gtie" furorís met: Gt 
cóflabímínf?ín medío ei? 
"vt cóflatur *argentü "ír 
tedío*fornacís:'fícferítis 
"ín medio eíus.! Et fcíetís 
quía'ego"dris : cus"effa 
derim?indignatíone meà 
Pfupvos.*Etfactü eft'ver 
buni*dotníní* ad me"díz 
cens.* Fili 'homínís :5díc 


Sej. "Tu es*tetra"ímmutrn 


da:Qnotr  o0000009000000 
"copluta ín díe* furorís. 
! Coníuratío E) hetarü 
"ín niedío efus. Sicut leo 
Pruciens?rapienfas'predà 
*alas'deuorauetüt :opes 
*& precium ' acceperunt: 
*víduas eí?? multiplícaue 
runt"ín medío ílltus.* Sa2 
cerdotes ei?" contepferüt 


*Jegé meà'& polluerüt*fa 


ctuaría mea." Inter'factü 
*G pphanü!' no" habuert 
díftantía:" ínter? pollutii 
P& mundütno"'íntcllexez 
runt:? Ga fabbatís tneís 
tauerterüt " oculos fuos: 


*& coíniqtiabar'íti medio: 


eon. Príncípes eí?*ín me 


díoíll(us"quaff lupí&tapíe 
tes?predá:fadeffündendü: 
'fagzuíne Gad perdendas 


Palas: 'G^auare! fectádo lu 


cra." Propheteauté cius: 
"líntebat?eos abfq; tepe: 


ratneto? vídétes' vana* 
díuinátesteís"medacíü'di 
cetes: 'hecdícit*diis "de?: 
*cum diíis"nó* fit locutus. 
'Populí*terre"calüniaba 
tür'calumnía* & rapíebat 
Ivíolétet :"ecenü"& pau 
per&affligebat: FGladue 
nam'opprímebat calünia 
*abfqs * fudícío." Et q(iuí 
Ide eís'víri quí iterpone 
ret?fepe :"G ftraret* oppo 
fít?"stra me* p'tra* ne"díf 
fipare ea'& no*ínuení.!Et 
effudi'"fip eos" idígnatío 
né mea: G ríonePíre mee 
3cofumpfi eos." Vià eorü 
?ín caput eorü ' reddídí : 
"aít'dris' deus? Th 

T fact?eft" fmo* düií 

"ad me*díces.'Filifho 


: mínís:"due'tnulíeres"fil(e 


wegspluufafactae ín te 1n oíe re: cup 


SEVát Dre AG e inter lating, 


ddonaí ofío: jpeoqó facti ^ | 

2 IRA 22 ? 97 a s ti omitt(ong vnis 
Ad ouai xvei06 o8 Gy E^MitA € "rdvTG e mU yueae n TN 
iderco —  — ego recipiam | eos (nmedío bierufglen 
dla "revo to tie d'éfopioi pac à uto TEAM 
ficut. recipitur argenti: t' €; 4 ferrum; A 
waloc Cio dox ee de'yueoc, 134 ot tA C xu blé otc 
plumbó: 4 ftannü in medio fomado — aq (n, 

^ J 1 

pjAvBd*or, xiu Katar lTWO0G €Y peo 0 otilyoU "ToU Qu Ua 
fufüádü i eam ignéad  «ófandü: ^ fic ^ redptgm. — B 

^os i E" 4 "v ; 
C 86) (ic au Th TrUQ €16 ^0 X teUURVQU Yévruc ücf (uar 
vos in tra Mea: « in furo:e meo: t/o6regabo« reds 
Ua €V 70i Opys pou, XH (V TG OU ju poU, X5d C'VM AEG xu Py 
efc d cóftabo yos: t ínfutflabo fup vos íg. 
Qro xà xovwso Upàc, xu (pueioo (e pae 
igne. fre . mei: otabimíni ínmedío eíug;. qué 
"Iruek 6pyuc pou , xke «(OttUlR T tA t ü bio &UTIc y er 
adimodü cóflatur argenti in inedío, foznacíe: fic 
r , 
Teo xeu opyveloy tv pto. xapiltou, mue 
oflabimtnt f medio etus: € fctig t €goofis 
X ovculuo eS « Qruto o dic x34 Crryydo tra 1r tyà xd. 
ettüdt : furoié meti fup vos.« factíi € Xbü ofi ad 

€ v * , 

e&t ctt qoi duiov uou ep ipic x! evo Aoyor iruelou alg 
mcolcée:fili boie: ^ ole ei: tueofranó rígata: 

/ t€ 15 4 $3 12 vx. 15.€5 , 
pt ACyov, UE on goroU, (^TT€ oT) OU 1*8 00 Bosco, 
ouUcs ^; 
0v dote C Mero Vs nt Or Rute Op yuc, Rc ore vyeviduat 
in imedío efue: qfi leones rugíienteg: 'apteriteg tapís r 
t bie o dui y ac AC oV Te cud idol, apusotort doge 
ti39: alas ocuoranteg ín potentatib?: oíuttíao € 
perra y ruocote worrsd) oyTee £v dva el out, "mAQzor 10d 
bono:eacipfentee: :« —— vidue tue multíplicatefüt(u 

A Aper Y | [* Wt , / : ) 
Tipac Ae pbovovTtc , xà al qoa oov ear AntuviNg e Ui 
indio tutz: € facdotes eius otépferüt ^ legem má: 
pi GG GU , x3u QE éotl c TG ROCTNO OU "Y VOY. pU 100. 
polluerüt. - fancta mea: ínter fanctü « ppbanü nó 
E] 7. s v J 2x22. € 4 Ne la 3 
£e BuAoUt TA oix Ju0U y cott oV a'yloU. xày- Joe DNAOU QU 
oiftingcit: c ipter müdü. «4 imfidi té oiftin: ; 
dléstAAot, 13a ditat aov adorgot x3u dcoltorrov Qu dig 
reít: t 3 fabbatíis ^ ieíe cooperlebant ;.- 

20A. 9 m" bi / ! £541 
Aot, kd. Azob V ab fborro pov "gx pter vao TOU 
oculos —  fuoe: ninedío cog. ^4. 


rapinas: , MW) 
Araya "TU. CR xou arpotyToU Age O01 PUO. erp, 
vt — auaritía 


* dqrebamereio vir — -couerfantem recte: 


E 
xu toírrout (Ed ro rd ga drag oeptiBuor Bolas atra 
firteai faciem | meà ín tpe tre Lue n T We 
eac ao apo d'arou uou Qr xoupoo Tic yng ToU 4M up Ti PAM 
rem eam: ^ nó (nueot v — effudí fup eam Nr Jj p 
aa Ari y idu ux opor 18a. oec Pr TW IP 
ín ígMe fre — mice ad cófamiendü €09:, , Vías, duit 
e Tel ATTITUT T00 C VIT£A eO OU &vroUc, Ti 00" Quy 
capítà — eog edi ofeft adonat À ofíe. 
KpaAac yv dL Ó Ra Acer admi &UpIoC f boe, 

Z fac?é  $mo- of ad, me fce: fi, De Lol 
Cx tero Adyoc xvelou qQoc.pt Acyor , vit 
oue mulleree erant filíe d 
do yuvdiksg Roow évya'rtote Gcó ceo anooco coo oro qoe ni 


fold) ' 
jd. 
Soph 
T: 
6G 


gyáfta.gre Aer cti iter.latina, — Zzrafla. JD. Die Leg bebuEsecbi tti. Doitiuabeb. 


-. 4 fomícate funt ín cgypto: a E adolefcétía 
«Tod Mi » 194 ifeodovtvoroy tváryiof Q 071 VeimITI 
d fomícate fonts (lc cecidert, vbera. cap: t fllíc 
pu Padoreuou, kel. Varemot Or pargol. durat x4 Cnt 

eeuírgínatefunt: — € —— flomia cay. golla , ute 
dicat hii, x2u T0 0v0 [ax T t XU TOY * 00AA&t 8 heo 
4 ooliba — funfoz fon:  c?: ^ facte- 


mito. vut? 


puo» D 35 $2 
pom a xéudoAuBt 8 reorrtga t ad «A QI auTic, x6 Cor 

: ft filíoo « filiae: t nomina 
(ütmibire peperert filloo 


/ * 1,24 

/ ai x34 CTtROI UloUG X00 Uo T€ O06 y O4. TO, 00 ATA 
el Mira olla: * bierufalem oolíba: D: 
dv Tot e'apidoett &O0AAd y X9 isgoug a AN[A. 00A1fa , 7. 
fonicaefb cola a me, « ,Pifitae ad ^0 
dies lorsumet 8 OoAAd der dpio0 «134 €edeo Cl "Toug 
quatowefüos dd ^. affrrios : Sppiopidntes fi 
Magd vic rri rovc doruloue "reve yyltovrs due 
b;  veftítos byacintbínte:incipee: t oucce A 
zi, Ut Pubs one Ívtutot, &'yoviDkoug » 194 goorTWyoUe 
fuemee electos — oto | equitee equítantea, in. 
vtatioxouc em 1ACXToUc ratos Vrr£le Fara oror ove 6d 
«quíos * — edit foiícationg fuá fup £og. fup ele 
sot Iul dokta m mrogislo auTiG er dure Cari TC GR 
dos — filiog affrztoy vniuerfoo: € fup. oée ad de 
A«ufoUe Uode dxuplov exa vro, xiu tori cats épiue 
sppofita&.ín oibua ——— defiderijo fute pelluaér 
lelieros iara o16 étui aui Mia IeTo X54 

fomicatíonéfuá — dq ex egypto no reliquebat: 
vi sropteloy. avTic n C6 óryvslou 0o. yk TEACI M 
|db es ^ vormíebátinadolefcétíae?: — t. (lli. — oec 


^ ) N 5 $ : 
B^ ripe àvfi Cono Qv vedi ovic y 199 ávol dit2 


uírginauerüt.. eam: c effuderür foinfcatoné fud fup 
(asuma TW, X54 0E X ow cri veoprlouy aurov Car 
tam. — pterea tradídé eam ín man? ama 
duri « dlarrou To raxtptd exa umi ic eon "TOY Coat 
toy. fuog iu manus | filíog affyríog ad de adijt:. ápe 
sat duTic ciu u od viot ay volo Cep ouc CrTIUETO , &U 

fi. víftooperueft ^ verecüidia ci: filio t filiae. 
TU. d'y tnA v po "ht decor aic , UloUc Xu BU ya Tt OG 
' (ll(uo tuleits —^« (pam ín gladio ecaderunt, —— 
dyTic CAx Boy , xu. du. à óopipadoe erewT ena « 1n 
fact3é locutío ín winlieres: v  vltíoneo —. fecerunt 
Mo Adr e yov , sn ud Cie Carolum 
in «a t vidít — fo: eius oolíba: €  cormue. 
W AUT y xu do. Sad Aq ávTic WooAI ba , 134 dlcpteia 
pít oefiderii ei? fup eam:  «: foícationéez 
1m emi dyrie Uretg AyTWI y 154 mv moetelou dtu 
ue füp fomicatíóes ^ fow:o ^ fue mliíplícauit 
ic Uvrto, "Mt "morto vic: dA We avTie VirAntuveY 
fup ^ filíos ^ affyzoy. appofita&adouco: .— « 
Vate "TOUE VioUg TOV any Uela « Urcóvno WyoU1DoUc , 13a 
Wüglüra? ppe fe. « ^. indhtos —— fpedpfls ede 
Sga'twyove éyyuc duTile adu t ded vidi mts t'axtpupaiare 

Ks equitantes — ín .equíe: iuuenes «| electos 
26 imrradojdeoue ep Lar mro y 1eoloxouc CarAeUT0U€ 
i L vidi ego q?. pollutaeft vía vna —— ouag: *. 
C atris duin Cd UTI uso tou, 00 06 prdat triv do, xa 
addidit. ad , fomicationéfud: —« vidit víros ^. vepi« 
Noriltno Us lr eropiclo vic xeu det dtd eas Qo yet 

"v. dus pariete. (magiescbaldeog. ... | oepí 
QUiDisue Url mod "roloxou tuit aA alor Qoyeaqu 
e M €oloubue fn ftüo ^  accinctae: varfegate veftes 
Iu t Xeópuaterti dv yooipld] Chooqa tovg y "roti ApotTat 
tel ua 9g coy:  * tiaretincte X fup h capis 
toys Vn T Ud5 auTOV , xu "itio borea: var TOY wepat 
TMS "i tripter oim - ififitudo: filio: babrlonfe cbaldeog 
ht patríe $'Telart zov TOV6 uoto Uiot- SUA GIOCA d a 
tr ^ 29: € belecotaéfüp eo8 vífione ^ ocu 
ly — Que 06 AUTO X34 tert dero (qr avoue 7i 0x0 tt TOV 0p 


4 


tji M t omífit nuncos: ad eos ín frà cbaldeo 
Hi sees P ERO SCIAM dy ydAuG aec AUTE tic 83 x A dad 


atqae gom fiij bablonfg d cubile: víuertentíum: 
| SAUDIYUIL Bo fouAGtoC (ig XolTW Ka TRAUOY TOY y 


'matrís"vníus" fuerüt? à 
fornícate funt'ín egypto, 
?Tn adolefcetía fua'forníz 
cate funt.? I bí*fubacta füt 
"v bera eatü:'Gt fracte füt 
*máme* pubettatís earü. 
* Noiaaüt eatü'oolla?ma. 
for: & oolíba'foror efus, 
*Et habuí cas! G peperez 
tunt" filios 'G filías. oooQ 
" Porro earü noia:" fama 
ría^oolla" à híerufalem 

*ooliba/" Fornícata eft igí 
tur*fup me*oolla" Q ínfaz 
níuít* in' atnatores fuos 
"ín; affyríos" ppinquátes 
*veftítos?hyacíntho'prin 
cipes'& magiftrat?:* iuue 
nes"cupidínis:vníerfos 
Fegtes! &afcefores'"equo 
rü:"&dediít?fornícatioes- 
fuas"fup eos?electos' filí2 
os? affyríorü * vníuerfos: 

"Gin oibus in*quos'ínfa 
níuit in*imüdícítíls cord 
"polluta eft.Infup*Gt for 
nícatíones fuas ds habue 
rat? ín egypto* nó' reliqt. 
Nam 8illifdormierüt"cü 
ca" iadolefcetía fua:' Gllí 
"cofregerüt"vbera? puz 
bertatis eius" & effuderüt 
fornícatíone fua"füp eà. 
*Propterea'tradidi ea"ín 
tnan?*amatorü fog: fr 
manus'fílíorü^affur: fup 
quoru* ínfanfuít libidine, 
*Ipfi'dífcooperuert*íeno 
míníá efus:"filíos'Q filias 
eius"tulerüt' à ípfam"oc 
ciderüt" eladío. Et facte 
funtPfamofe?rmulíeres' 
(udícía? ppetrauett" ín ea, 
Q.d*cà vidiffet'foror ei? 


'oolíba:"plufgs ílla*ínfani 


uít líbídine:*eefornícatío 
ne fua* fup fornícatíoné 
'(ororís fuefadP filíos'atfy 
riotü'pbuít ipudeter:'du 
cibus o magiftratib? ad fe 
"veníctibus'indutís? vefte 
vatía ARE ah 'q vectabá 
tut*eds:à* adolefcetibus 
"forma*cüctís"egregía'àt 
vídi? »* polluta effet" vía 
cvria?*ambasge 5G auxítffor 
nícatíones fuas? Gügs ví 
diffet! vítos* depíctos'ín 
Dpatíete :"ímagines?chal 
deorü'expffas*coloríb?»& 
'accictos?baltheis'renes: 
^ tyatas'tínctas' (tt capí 
tibus eorü'formá*ducutn. 
"oium:*filitudime "filíorü 
*babylonís*terteqs' chalz 
deogeín d^orti füt:;ínfani 


 uít*(up eos! cocupífcetía 


Poculotü fuog:"O emífit 


*nuncíioslad eos?ín chalz 


deam. Qunq; veníffent 
*ad cam'filíí* babylonís: 


ad cubíle" tnammiatutm; 


orsi nnum wy rnw"oN om 
Jovmerroust'ned f gvwodi ce 
poner pina tray sy DÉDY mt 
ADIns' noo new now Sang 
Do ena nates main! ater 
aov nbomw pow yen" 0 oj 
334p ^pop nonw qiiia oow! asy 
ipanop mix! omaes! oy! ssp oos 
*mha! aov mnetmoan' mim sees 


iC'o15":35* om9e" o5» m 
;2' 0 army! ior unn 
»23' nox row "oj y'a 
71212 * neg" insap3* ooo oy! usorus 
13g np»! mats ore" 7 gw 
JnamyvrfwE mh pwué* 


Quan p? cmv'emor iSt? sstesw? 
ns misa má" mano má * ^ ani 


Poyo9y nei omoy * ay! away! 


yh" ns anpo mpoarmdst 0 y 
P Ld * : "T P4 o T M , "n : 
C^bteri etm egre 439 néfes' 


nano nnns "es v SD notes! 
DWY ,n29$" npayn " nooipy rove 
row nent een 
oper mne naiy'sdie 


151 O29' b5*39 ow oues 


Mat xU v, € Nb * Ww 
oHm "nm 93" mSBO soe oce 
pne "m a'Nab rior ow! ets 
e"mppn'Ov"ipisooswed"by 0 
,D3p03 Aw" *un' cedi? "ri mn" 


R^ Umen! e»! n"o' o ne 


523 , er | m7 o5 j- DUE np ns 
2NDYicDYMb yo OY aysb 
nomm" miu wy yop on 


NY" tnpvytos ero "raw o! estt 
, B" ]1' 22005 ' 533533 ye! mit 


'Eitiua.beb. ZLex.be.fc sect. erit. 
mo wed Npony onum amw'wzbY 
nhe? 5s c on$* majo ' up oy 
ty" vp , nn" ne apio 
"ig nypl "ti * hoá rms 

xy! norm n manrinpmn! Pu 
"Ww voa "om ne! eor 

xy E nam oven ved "nor 
"a" b'yon' n3" ei". orga 
iüUppr' coro non! opp 

eor IY wn! ner ns "pan 


T Di? iqrwy'o pas" erro! 
TU SIN SON! n3'3 : 


Pon! samt ew! nonam qoot 
xww" quy quao 'nw' yp ay" 
-. VE nó quiso "nypot wi nw' 
agii! 53303: 23205 py! enam 
sse gy? gnbyimps tirs "oor 

vy "olas" om" mies 55! 

no?" Opoe t o5 mao * mne 
stb! TI 1o anos 35 opt 
hy Dnpdt t 0goa* 223 oa 
Sop vy ond umpy' gor nis ens 


wy 5 bgtip opas? "nna ae" moy! 
D217 2 & 1$ * ; €T A DE d t- 


Cow: ombsuoi ' opor 
ny e nondnm? 
"v 223 yos "mme qim 

nos «sy PY quom! qa" no an 

vus oa" qiptmisav mo d by 

C722 ianwen o9 "inp qvas! n 

ceras! DET n, 399" 3er "many 

mw "wüD^ NO EvwDt yox 

"2L SUP vr! NP orvupt oos! riy! 

o ons" os " n5" 39" in? 

DIU ON" mi' qonà oaa 


so" 03 quim3 npp3 * mo mát 


uf! by grt, motod' gie gn 


TN" ny ow! qam tay 


/' *abeís 


rfl J5.IDie. - ZEraf.fBre ACE cl tuterpatina 


*polluerunt*eam" ftuprís 
fuís* & polluta eft 0000002 

& faturata eftf aia. 
eíus?ab íllís," Denudauít 
quod'fornícatíóes fuas: 


*& dílcooperuít"ignomf 


níatn fua" Et recetfít^aia 
mcaPab ca:ficut' receffe 


fat*aia rneafa"forore eí?. 


*Multiplicauít erfi?forní2 
catíones fuas? rccordans 


«dies?adolefcetíe fi ue qbus 
egy 


ffornícata efttín terra 
tí: ifaniuít líbídie "fup 

cócubítü eos dR&cattics 

funt vt"carnes ?afínorus: 


*& ficut? ffuxus ' equorü 


? fluxus eorutn , 600v0099 
*Etvifítafti* fcelus'adole2 


Ícetie tue:^qri fubacta füt 


*ín egypto'vbera tira G'có 
fracte funt?màrne* puber 


tatís tue.fProptereafoolí. 


ba"hec'dícit*dris'deus. eo 
"Ecce ego" fufcítabo oes 
Pamatores tuos? cótrate 
*de quibus'fatíata eft"ant 
114 fà: 0000000000000000 
'& cógtegabo cos'aduerz 
fum te? ín círcuítu: "filios 
*babylonís " & vníuerfos 


*chaldeos'nobiles*tyran 


nofqg*& ptíncípes : oes 
Milíos' affyríorü "iuuenes 
"forma egregía:' duces? 


magíftratus " vníterfos 
*princípes princíipi:* GU 


noiatos" afcefores' equo 
rü/ Et venict?fuper te^ ín 
ftructíécurru"& rota*mul 
títudo'populon.* Loríca 
"& clypeo! & galea*arma 
bütur'cótra te"vndigs;" à 
dabo?coram eís? íudtcíü: 
9G fudícabunt te' fudícíís 
fuís.*Et ponam ooxexo 
'Zelum meü"ín te qué'ex 
ercent'teci'in futore.* Na 
fum tuü*& autes tuas*pz 
cidet:?6tq remáferínt*ela 
dío'cócídent. Ipfi "filios 
tuos'Q filías tuas*capíet: 
'G nouiffimü tuü'"deioz 
rabitur"ígní.*Et denuda 
butit te? veftímentís tuís? 
"6 tollet?vafa' eloríe tue. 
*Etregefcetefacíá* fcelus 
tuüi'd te? G*fornícatione 
tuá "de terfafegypti :?nec 


*Jeuabís :cQ00 000000000000. 


'foculos tuosfad cos : ^ & 
egyptí! nó*recordaberís 
'amplius:"quía"hec*dícít 
Pdomínus 
"Ecceego*tradá te'ín ma 


nus eorum" quos * odíftí:. 


"in manus* de quíbus* faz 
tíata eft "anima tua: oo09 
*Gagent* tecum' iri odio. 
*Ettollent"ories'labores 
titos* & dímíttentte' nu2 


dam" ígnomínía plena 


3 deis. coooooQ 


ij 
fomicatióeeog: 4 PN 
914. m. 9 8T CE ey: S MUR polluta éf 
Nu tuloqay avri (rri 78 "rrogrelot aucrot, xdu Quid is y à 
* reuclas 
3. o 
X94 d'irta 


utto fomicattoné fud: €  olfcoperuít — se, 

xoAV-Let mi "rogrelow &UTic y 194 day eta vbur ay dni! 

díá fuam: « recefüt — aia mra ab ea: Det 
/ 


àr 
xad alouc, t o1 mrtoxte irit 
O0 intd. 
&if'ola "aa cov T9. duforoc duy , 198 Cartoxe bo "d 
Qe. RaevetceHe fedt : in egppto ín — bíner, 
Ulo Tic veomiTOG mov à tarolRo e CY cuyvd o (t TO Rae 
forio | tuo: vbi. wbera ^ adolcfcétictue. cecdert, ip; 
AvpatTi GoU , U 01 agol Tic veoTWTOC TU Urat» did 
pterea oolíba bcc  oícít adonal ofe: - ecce egofufa. 
TO0U'T0 0eA1fa "Td, Ad y&s Ad ovdi AUeiot y 1d o) (y the. 
to : , 8matozes tuog 5. te .8 db? receffít | gig 
velo "rovc égagag ov imi ot dot. datsu à uyl- 
tua ab co. ^ adduci eos. — ad te incírcnitu. 
coy d'rr av « 34d aot tU TOV C Col T CRAoler TOY 
filioe babylonfe c omnee cbaldeos  phabudz: 
Vitve. [bu fuAaVoc xàu aav To TToUc XaAd alouc Qao. 
t  füde: 4 c«ude: | 4 oés- - filtoe alfyríoz 
xiu. &oud Y da woud d. 150 "rrdy Tus TovC ig TES 
fü ci cío — (uueneo ^ electos -— oucco: — «4 ma 
ev pvT avTOv veowloxoug VarlA QNT 0U6 Wyou Déouc, xdi ge 
gíftrat* oés tríllatze: 4 nomínatos equítantee — tn 
WyoUc "arotiTots "reis dete xoa Qvo ode Vra edovro (9 4 
equíe: — c venent fupte cuc ab  adlonecti armlo 
Vou ova Pario "mores dab fhocox pul CrAGt 
t curribus « rotia — « mltitudíepplop: « tlozaces. 
x34 tepotr QV Xa Qe o 194 "rrAnloug Aot , 13a 6apoos 
t c«dypcos  « galeas círciponét 5 te 4. 
xàu d aríd us 199 mÉDutepatA ador, mr Quivmovu tri e 691 
míttent — fup tc cuftodtà icírcuítu: « vabo — afi facicm. 
BaA oW Cri o6 QuAeR XR 0 , idu d uro aqQapora 

cog (udiciü: 4 (udícabuntte iu. — fudícje cos 
rot AuTà1 wol ua y xou dlkamrovot ot Cv ToIq xolpagit qué. 
9: vt abo selí meB ín te: fáctent m 
TV, NÓu d'àc to 03 9RAOV Ju0U. CY 70i X54. "TIR OUI Th 
«& (n ira furoxíg. nafum . tuf c. gureotuae 
cv Qv dew &uaoU « "ToUc Ux Tupac cov. sa T. TA 09. 

oy £V op'yn 8UpAoU » 'ToUC [AUXTHÓa€ x9 i 

auferent: €. , reliquos tuoefn gladío ocíicis 
AdptAoUC If, X54 TOU € Ka Ta Ao zx oUG G'oU €y gopiparia Td 
ent... fpi . fillog tuos: c... fas 
BixAoUc W- au TOI ToU. vioUg CoU, Ou rs CuyaTteds. 
tollent: : 4 refiduoo . . tuog ocuozabít  lguiss 
As Lovtiau y xàu ToU Kar aAol Trouc eov xaeTotpa yea "rv 
t  eenudabuntte .. veftímento: tuo: c affiment , vafa. 
xóa td rover are*foy Epor epa d aov a Aba Ga T C4 

-gliationte tuez. v auertey —— (mpietates tuae 
Tig xoxo ac oou 3a jezregot "o mi dos fouias 70V Ue 
te: X fomtcationétud oefra egrpti, — 7 non, 
&00 , Xàu T "rroeveloy ao. x y&c auyv Tou « xo4 UH 

, ei ! non 
leuabíe ^ oculoa — tuog ad €o9: . egre Tun 
enc ToU6 0plA joue mov. Cr av ToUC Iu valeo oV H 
reco1daber) áplí?.q2 bec oícít. adonaf efie: wy. 
pun&Yne Vi diri Tad Avy&i ad ovi xvetoty iov £o yo : 
do- te ín. man?cog de odiftt :a db^rcceffit ala. put 
gad vou ms (ic x Coo ov ulti oa eX dan Mp 
9b eío; € agent ^- inte in odio: t wes i 
dr dy TOV «x34 ror rou 1 (1.0701 6 MIC CISX9H An (ofa: 
neo labore tuoo:z eríonuda 4  1gnomm 


uD à » 
TH Tolg aréiovg cou, 19h (ers qupd ada Auot go 


ecc ego, (0^ 7 


gráfla.greAeeciiterlatina, — zZráfla.J5.IDie I et bebuEsecbi teri. ottiua. beb. 


/ ófulfo * fomícatíóte tue: , 
NAM eti sou Uyn TC TFeoVeloUG O'0U, NOU TIG 
gm votato tua fecit" tibi bec e& 
ron i cou , Buh "rrogttlae mou errolio tv 001 "ToLU TW. (V 
to. anícata füeríe poft E getee: * pollucbar] in t 
ai uemopreU m eu Pris o TOV (vot , 1a épatiov Gv roi 
cógitationib? eag ^ im vía — fo:x:ío tue — &bulae 
»syuduxci. AUTO à 0 006 T4 ad'kA qne cov 0soptiz 
MT cabo  calicmi — et in man? tuae. bec 
it Xu Qao qo rroripuy duris e ls x dose ov. ra 
vicit adonaí fis: calicem i foxo:ío. tüe 
h Adyei dé'ondi ito glor ; 2: "Tro'Thel0t TIC advA Q6 0'0U 
bibee pfüdt « larum: gt in rífum: fabz 
citu fato X94 «9 (AT , «900 tlc yeAG To , X9u [uu 
fanationé ^ d 6 fupabfidáe vt pficíat ; ebifetatéie oiffolu 
Nel i ep a Asovajor Tov CU TEA £o M&Ó&V , X00 CK AU? 
tíóe repleberíe, €alicem pdítíonte: k calicem fo10 
eor quide YO MOIOV po 164 00 G4 "rro'T NOION &dXA 
ríe tuc famarie: 4 bíbce iis , d £tpmee feceo: " 
Qiceou apaga arit AUTO, tu tk gat yita e Du T 
wg eius ocuozdbio: 7 vbera tüa lacerablo: - 
Vega AUT UI korTo T ga Qu Iu T 00€ piagoe m'üv karTeTIAR IE 
« feitiuítates tuae t neomenide tuas auferá: | qz 
xài mis toeráte movida erols vou poa Tots ou eos eco, dioi 
ego locut? fum oícit adonat vfiei ppt loc bec oí 
tyó MAdAMA A€yEt ALTI X vQIoC » dl« Tovro rdi A€ 
dt adonaí ofio: Oe oput LAM pedis 
yet alvi wdetoc,auà &t eTrtAotüoU [iov xÓu oo eerpate m 
poil —^  conue  tufi: « t accipe : iptetates tt!35: 
lalro Tov gdpaTo € cov, «94 cu Aa oe "aot DCio oov , 
t  fomícattonétud. «c aít fis ^ad me: fil boa 
idi Ti roprtloy oou xa. fart wueloc mOoc pt y vit ave 
mínie: fitudicabío oollam golibam: t aunüicta 
lpigou y Rewetg mivooAAaY idu Th toA A1 bx 13 a may 
bis  eíg (nídtates cay:  q? adulterabant:z fan 
yu tle dur edic eros vopiloue avr , 671 (oix ovo , idu iue 
quoi ^ maníb? coy: c- . vefiders — fuíé adul 
Ma o T dle X sport dyrov, 19a rod c CUtupipec m ávrov Pol 
trabát: 7 — filloo fuos degenueftmibl.trá(dureftcog 


« reuclabitur 


fin Ns e , / SAL 
AGVTO y X91 T0 T CV ot U'TOY x CMOVRO" a 401 dI y aco UT 


cia pP igné:oonec «  ífla —fecerür mibi polluebát 
* v P | : 1 5 * 
avro t dla a vett toc x3 To m Covoluran pot latos T 
ft$ mea in eie dla: 7 fabbata ma pollues 
f, ^t. t ox : 
WyIx 00 (Y T) € toot CL 18 y You T9 rao Borrar pov. Ces ona 
bant: cfi ipgularét ipí.— ^ filo fuos i45 idoz, 
My y 94 "T 0 pot Cw yr otc T Tékfot TOV ToC tif Gs 
lia cop:  (ngrederent — ipi. im fà mea: in 
; EE] ii PEINT ^ 
At dy'TV, xu Clar optit e cu au TOU tig T nya pou, CY 9 
vt dla polluebát eà:  « ecce fic ^ faciebat nme 
MEER IT ER CI W FIER NREPPICOPNCAN Say fiesada or] 
"Htga etel Ct NAoUv aU Ta X9 1 d'0U OUT O26 £'TrOlOUY Ef «6 
do  tom?^mee: v  mifrüt ^'^ virie ' wenté 
CONO (NM '"" " "^ 
VG "TQ OIOU LOU y x3u "rrt pa"rr0d "T01 6 ed Qa7 I TOL C OX 0 
"lius Selonge db?nilcios mittebdt .' àd eoo: — € 
y D) ] ; j ; 3 
0ls Hakoodct bic ty ye AoUc tfo eetAA0v 206 av ToUc ka 
y^ jenirét ^ Biz flari lauabar]:t ftibio lincbar] ocu 
LJ P D ; /] TX, n 
RMA "TU t eX 60 cU aT C £UBUC CAQUOU, XH CerjiuI Q0U "ToU€ dp 
P. NI ^omabarie o:atu:fedebae i lecto firaz 
Ie €9U y 13 CidopooU weqc0t, kao U CT XA Lic sooo 
A E menfa omata —— ante ípdm: «4 : 
M) X94 TO4Tr loc conten OA C AR Q0) Y aule X94 «D 
míamameü:z oleum meti ponebae antc coo: 4 
Vtde uou, xà) e Z5 i] YR ARCA 
HMOU, «64 ^9 € A0 [A0U €'T I8RC € [420009 € GU TOV ko 
iet n. tío: t vocé ermoníe refonabant 
j altoVTo &V Au'olc y x34 pov apples Aexeoorra 
yiros cr multítudie boim ^ veníenteo ebifog 


Ma | 
QV05 af oue d "G'AMOUE dear OV Wkoy Tos dno tORove 


" * Otfto: t ,Pabant armillas (n ^ man? 'coy: 
i M NHOU, X9u tL eur -LeAA la. C71 Tol; X elo &UTÜ, 
Mia eRationte ín ^ — capita ^ eoy. 4 pie 
à , 4. ; D 5 
reri MN KOUXVG toC CTI Tos XipaAoe GU TOV « XH CLP 
rend n his mecbantürz - 
XR 1 "TOUTOI£ Hoi CU0UG Y , (00000000 00000 09 


tes*íntet"ds*pol 


q? oblitaes mel 7 — ,píeciti ^^ me 


Vet reuelabítur *ígnomiz 
níaPfornícationü tuatü. 
3Scelus tuü'Gfornícatíoz 
nes tue*fecerüt'hec"tíbf: 
"qa fornícata es'poft'gen 

[n es?ín 
ídolis eanc.* In vía'ffororis 
tuefambulafti:^&t dabo'ca: 
licem efus*ín manu tia. 
' Hec'dicít"diis*deus." Ca 
lice?fororís tue" bibes? pz 
fundü'& latü." Erís'ín de 
tí(um'& ín fubfannatioz 
nem que eft*capaciffima. 
"Ebrietate* G dolore "rez 
pleberís:* calíce! merorís 
*G triflície:? calíce'fororís 
tue'"famaríe.! Et bíbes oo 


"illü"& potabís vfqs adfe 


ces:*Gfraemeta ei?1 duo 
rabis:'G vbera tua? lacera 
bis:'ga "ego* locutus fum 
'aít? diis*deus .* Proptez 
rea^hec'dícíttdomínus oo 
fdeus.8 Ciuía Poblita es 
'meí* & profecífti cooec00 
'me"poft"corpus tuum: 
l'tu^quoqs? porta oooooo 
"fcelus tuü*Q *fornícatíoz 
nies tuas," Et aít'omínus 
'ad medicensPFili*homíe 
nís*nüqd fudicas"oollam 
*&'oolibam* & annücías 
lPeís 00000009000000000000 
"fceleta earüi:' qa"adultez 
rate füt"G fanguís?ín ma 
nibus earü :* X cüídolís: 
fuis'fornícatefüt.? Infup 
G filios fitos*ds'eenuert 
^míhí* obtulerunt"eíscad 
deuorádü.Sed*Ghoc* fe 
cerüt? mihí.? Polluerunt 
*fanctuaríü meum in díe 
"í[[a:" G?fabbata mea 000 
Fpropharauetrüt.* Cüq; 
ímmolarent? filios fuos 
*idolís fuís: " &íneredere 
tur ' fanctuaríum meum 
'in die*illa*vt polluerent 
illudfetíam"hec'fecerunt 
*in medío$ domis mee. 
"Miferunt 0002000000000 
'ad vítos" venientes" de 
longe'ad quos 000000000 
Pnutncius?míferant. Itaq; 


?ecce' venerutit ooococoo 


*qbus'te lauíftí:G 'círcüli 
niftí fibío'oclos tuos:*3t 
ornata es"mundo muliez 
brí.* Sedíftiín*lecto pula 
cherrímo:*mefa^ornata € 
'antete,"Thynifíama meü 
'& vnguenti meü"'pofuí 
fti" fup ea:*& voxPmultítu 
dinis*exultatís erat" ín ea: 
*éíin'vírís qui* de multíz 
tudíne*hoim'adduceban 
tur G'veníebátde deferto: 
"pofuert* armíllas"ín*tma 
níb? eogc;f& coróastfpco 
fas"i'capítib? eon." Et dixi 
'cíq attríta € 1"'adulteríís, 


noy 


querer my'neyn 
E Won 3er spese noy? 
! Oporto qi " nNob) Sis! by? oor aos 


nen^nm ne yw'qydt amm 
b2  nym ^ *ow' "ow" 05 (yd? 
Danh npovi'smen'qmmw | noy 


for reip prim aou 
"etd oT "oen Y pego? Loos s 
mnühpmomummweowmepr CoU 
E annone ns mN" esie 
ONJ yr aw "y sphere pats! 
MN "ow" n3 12 imn tome 

"own n'es 
"wi" nw' Gy qu "ons "mad sn 
"yoveey rer! netqnor EDS 
Uoow'nw'pwind'otw a ow — 0m 


- m 


: 5 : 
nw'pe'wtamow ne e 
Jo Ur om wemo"srDugMY — a 
por ne ovas yo nNY ves 
ios lone iseeoo agi uy! 
nw'Wwpb* *o'wop'nwr'WS — un 
"ha NY wind ovd ppD' ^ gay 


cyor' nw' cont oo6g 
"U3pa ow"want earned ay 
YD n nay 3505" and 'av4' 
"bun iq immagini! gy 
DIEN", pro O'NI" ENS posa" 
ANI Dan ary mou qoe ege, 
DIY qU'' rro! Dum fo 
P022 "nb" by" pytim* ois es! nen 
"eDPmop map pep e 
Pa You nba! yore moi" qe! env" 
C'w31)' DN 2v eto bey! si! noe? 
ODDS Ip, 52755" C'RTID! sas 
** nen ' robo m tb? eror 
E*fNa "n3 nor ge 88 


'oritíua.beb. Zcek be Esecbi £i]. 
si'mr* SY wen asorn' man nn" 
WW ornat mix oxi am! 
hiis man! Perna oe i" 
Pa UST mph enprms 'enmow "cográ 
U2* mex3' prio" cDDIN" 10512" 
cm. pbNDUS' D7' Dogma? peior 
0000 Money! no gov má enar 
PV gone inoY "reto rou mv" 
0 ps qoum ta mur? 
mW ,uphoDi gpunw? wn np 
D ÉRN t5» t Muy "omnem 'om AY 
Pau qnU uo ei ar semen L4 qi! 
"o Jo ner onam aor? sow 
suy N73 03 mon yas 
ey naanbr tandis "nov 
wb Us mvwibr "jor h3" "on ao? 
si imas raa entm 
arl ost meg 


ma ] n ena , "n 
su? vwn! "TU and rip oH 


om? nuy'nw. ovd' on ny! qoas 
bw! 723' 309" qo! nr av 
ingi ' ovd ' oui * aoo 

sog D'YONY Priori reg ow' bero 
— TBW mo^ now! noo 
(5 1'pw'oy nam "won 
aw'npi'by ewm ow 

70» iN op" Poup" nao" n3 quy 
ET vog waa moo soma 
ova * en hos np", mom 
méme! n3! ind prar 


DN" j^ ios am^ oy 


"Nüc'fornícabitur ínPfor 
nicatíone fua?ctía hec; 
íngteffí funt*ad eam;'dff 
"ad mulíere'meretrícem. 
*fic'íneredíebatur"ad^ool 
là*& ad *oolíbàa ftmulíeres 
€*nepharías." Virí ergo'íuz 
ftífunt:'hí | oeooo000coo000 
'iudícabunt'"eas" fudício 
eadulterarutn  oooccxo00 
P& íudicío * effundentíü.. 
'fanguinem:*quíatadulte 
rate"fuüt'& fanguís'ín ma 
nibus eag.*Hec'eni*dícít 
*dns*deus." Adducfad eas 
Ómultítudine*Q trade"eas 
'ín tumultü* Gt ín rapína: 
!& lapidentur? lapícibus 
*populorumPG cófodían 
tut' gladiis eorutn.. oooco 
*filios'Gfilías earü"Ínter2 
fícíent* & domus earum 
'iene'fuccendent:* Gt au2 
feratn'icelus*de 00000000 
"terra: GL difcent'omnes 
*tmulíeres"ne: ooo?ooc 000 
ffaciant'fm fcelus earum, 
IEtdabunt" fcelus veftrü 
"füpvos:*& peccata"ído2 
lotü veftrosg? portabitís: 
'G fcietis*quía'ego"domi 
nus'deus. 24. 
Qu factum eft" verbü 
*domíni?ad me ooo 
*ínanno'nono? ín menfe 
"decíto: o9o000000000009 
!decíma díe*mefís:' díces. 
PEjl"homínís: ooococoa 
efcríbe"tíbi "nomen?*dící 
*huíus ín d*cófírmatus eft 
*tex*babylonisfaduerfus . 
*híerufalem! hodíe. ocoo 
^ & díces per puerbíü 'ad 
Fdomiü írritatríce "pabo 
las"& loqrís?adeos." Hec 
9dicít*dns ? deus.* Pone 
"ollatn:'pone ínquas:'à 
^rmiítte?ín eam" aquam. co 
*Cougere?frufta efus * ín 
cam:foemfparte* bona;ót 
ffemur* &armutm electa 
G'"offibus"plera. ooooo0 


*Pínguíffimü'pecusta(fu - 


1ecoporie'quoqe?ftrues 
*toffius"fub ea.* Bfferbuít 
'coctio eí2* G *dífcocta füt 
*offa íllíustín medio efus. 
"Propterea*hec'dícít*diis 


/ 2.» / / ! 
(rok TO, OUTOY , Vico CE er aou psu 7À 


3Er(5.IDic." cra. Dre AC ca interf.lating, 


t opa meretrícío. bec: x (fa fomicataef, —. qi 
1du Coa dee TAVT& y x30 dU Th CÉermdeisuma TD 
ofebant ad -eam: quéadmodü fngrediunt e 
vog orTo aQ06 AUTMI y OV "T gÜ"TroY Cazropedovtau. sh u 
lieré meretricéfie Ingredtebant d 'oolan; 4 ys 
Variat "TrcetWt y OUT 06 CI "Tr 09k UOV'TO "rp06 00A Ad, x3 qo] 
ooliban mulíerea íniquae: vt facerét inidtag 
do how "os 'yuvo au "rois avópuoue, "TOU roli ca doplay, 
* viri. nfi bi: — 4 vldfcentur — eas que 
xu. dese dlxoun ávrron 18 Cx e(rove i dem td 
ne adultera t iudícío effandunt fauguínéq: adul: 


€ upoix oA do 134 xol Ci Qux covei up , ri T 


tere funt «fanguíe (n maníb^eag. — bec oicít — ado, 
Alf Div idu apa Cox eom auroY « Tad t Aye at 
nal ofíe: 8dduc ad cao turbá: € tradein etg. 

vx xXUelog ota yayt (mr avus CUR xou Nr (à àv di 
tumblt — « víreptione: *  ltapídenf ———— lapidio 
Tapaxwt xài dlapaxoeywt , X94. 2atofboAu iT oJ. Alit 
turbag: « confodíant cae ín . | gladifg co. 
(X Ac y Bu korr oo oy als TOL El prr djs 
rf. filíoe eay: 7 filiae , €. — Édnterficeng 

Tt « Vio0 c. dU'TiOY , X94. Duy eene &u'Tot zT nunt, 
€ ; ootios eap , fncendent: « Quertam ipietg 
x34. ToVC Ontouc dy TOt 6 mq novi xu or ec La oot 
té oc fra: « erudíentur ote triulíereoz 
o4 Qc Tic Yu y 198 "roudsubinov Ga do oU Yutalig, 
t non facdent | fcóm. — mptetateo eay: — 7. o9; 
x3u àu us. zxoilo o0 woe "Tolg eel AUTOY y X3 (e 
bitur — ímpíetae vfa fupvos: « peccata. 

) t5 / € "59€ v . v6 FOoo0€ 
ónat (ou » ame Ci. 04 £p vat y Xu. TM tuoprride Tot 
cogítatíon(i vfax  ecpíetio: c — fdetio — q 
WupspaToY por AmpeDt, x3 yudeid. domi 
ego. fis. iba) d 
6y0. xveloc .. Ca age 

EZ fac?^6 f£mo ofí  — ad me (un ^ anno a 
Qa Mero Adyoc kuolou. aic p tn TO Tt TOU 
no: ín . méfe. oecítmo: oecíma ^ menfleoícéo; fil 
TG 0) TO. pl Ti) É'ekorro, deco T T0 paiiog AC, V 
boie: fcribe, tibi. nomé oií à eu 
ciü pa Trou y 'yede-pot o «our «o Yogi Tic Y gos CD TH 
ole, bac. erd ofirmabe — rep. babylonis 
luteo "T oU TWC y Gp hc d'mnesloraero Bari c BafiuAut 
fup bierufalem a... oíe bodíerna .c oic sd " 
às iseovm aA Ao mic Hutons Tic cHuspor- dut atm 

som - exüfpcrantem parabolam eis 
rot fet Y. raxtpaemrikpat toy Te "xtpeboAn. 394 (9106 
ad. eog: bec oídt 2adonaf ofío: ^ pone 
aeoc ctyodc y "Tdv. ACyer dd ovali. xweite y arguo no 
lebetemm pone: |  effündeín.efi aquá: 7, immitte 
AtcBnTa Uolgnror xou kx c dvo 00 vp Oui p Bat 
in. eum ofui(loncs «we o&m. partem 
tic dui. dixero poíuormt vig ro dox ropa va 
ná: erus . 4 bfiey carníbusfepata 9b. , Qfbs 
AoY ,0X£A0€ Xu. GAoV tueocoopuio iua ez Tu [T 
electía pecovb? effumptío, ^ fuccende efa. 
357] ' 3 Cixauc T. 06d 
CmiAT 01 xTutav. C6Anuudeoy « X94. Uzr0KdUE 
fub ele:  ferbuítoeferbuít:s cocafüt Po di 
05a. ^* 


fus in. medío eíus. pterea bec oícít aye 
dic W pice áyTig. dlà ToUTo "TXÓ« AtYyCt a P 
ofio: 6 ciuítae fanguínti: lebes ind eft rubígo fti, à 


"UNO" rogi wu ms mm 

— nS! NP nnson nat npo 
se? rm hp ripas mag" 
f mand 'mov iom! best 
ei my! , Db! uob  mhstop* m 
7C ng Diog" yos! er^ rper 


[ d 


* 


" deus. Ve"cíuitati'fanguí 
num "olle. c00000:0000000 
*cuí? rubígof ín ea eft;? ru 
bígo eíus *'non?exíuít co 
*de ea."Per partes &" per 
pattes fuas'eííce eam. oo 


c » ; 4?! 
- XUelo£ , à 0AIg ájiar ov, AtPng. 00 á ign ig ph E 


« rubígonó eftegreffaerea ^ p  mébza fua. Jh diud 
xà. 6 lic dox. RAd6y 0E dumic Mark peo A m 
litt nó «ceddít fup cam fore: qs fangulo $5 j 
ui, OUR. rere Cr aum Manet i e ad^ 
hg, S medío eí? fuit: — fup leníflimd petrá po m, 
* Non'cecídit^fupeà'fors, pto vig CMero il AseTr& Tolo TCTAXA ym 
aga el gin rro nó efudi — (M8 fup teri vi aA 
efusteft;? fupet! límpidi 2 72. Zoe die Puri qr NOV TOU xa Tua AUT 

- ] a àu*Oo tmi "Tut 'ysy TOU Ret 
mam'petráleffüdit ilum, S MUAIMES E ; | 
? Non"effudit íllum?fup 


od 09000 
'P . Qoo0 QO0Q00 00000 000000000 00000000 0008: 
Fterram:?vtpoffitoperírí. SRENVE : 


0 
: oclo, 


gráfta.gre. Lee ci inter Tati. — Zzráfla. JD. [Dfe, 


lttonéz — vtvlcífcat 
fupills, F2 e us OL : ; NY C TIRETTITT 
day yst 00 da sto, 8Upet Ee End Iun y 


ecdi — fanguine ei? fup lipidiffimá petrá ne epe 
^ ri ^ 
ai Pdlvoxa, rius. duc: ét AxmeTolg ToU pi ka 
dem - quifi. ppterea bec oícít adoneí fie; ye 
! rem áyTo » dlx "Tov*0 "tod. Ac'yerad'evati veloce, Oval 
dioe fanguínti: «cgo iagiificabo 3 pplin: € mltíplí 
slang Tit &ipeT QV y KG Mey ot ut) "Y. AotV y 134 "rA 
cbo gua: T fuccendam  igué: vt tabefcát carnea: 
A ! Y C PEN J "os 
(yr) T fid, 13u ava Luo (o 2 G'U0, 03 (06 "T^ TU. X gta, 
« míntiat iuo: t offa concremabunf: 1 ilét 
^ "Vt * A3 N * ^ 
siu Aoi ota ódople » X94 T 056t OU peu'ys m oV (o, X94. £N 
fup : earbonee . fuos. kcenfáe yt  Cxüratur: ^ « 
àv) rode doas du Tic». Ce Lin dore mpooxotuts  xàu 
alt ^ c.frigatur es -ogUs 4 oMidfiati medio 
M t f ^ 24 BB PIE 
topi 194 QupoU'y. 0 A(RÀROC AUTÀG y Xu THX (Y ut Oo 
due imfüdida cius: ^ veficíat rubígoeíue: « bu 
ayfich axadopo [o avTic y X94. CkA arn 010g aUTiC, xiu TX 
mílabitur --rubigoet:; mon eribít er ea multa 
qenobtoeG 01i dumis 194 Ou pun CECA Iu. 0E dumis mroAdc 
rübígoci^s cofundetur rubigo ílli?: ín — imundí 
(VO T hx tta 610c dud; tU ded 
610g aumIC , woousuvéwae 0106 àuTIC , (V "i dodo 
dia tuà fcelus. « p €o à otamiata e$ tu nó ce emundata 
ela 0oU tpoc« 3 aad Gv tutavov aU xoa ux. Ckoorpl rnc 


. $b ümmüdiía tua: c dd erít fi nonfüerie müdata 


igo duataprridie, mv y xu rl (rou tav (V pi. xotapid ie 
vitra: vouec  ímpleam . :furozéme(i inte, ego vo 

liri, factu turo *br- Qupdt pou. Oooi « Cy wv 
nin? locut? fame. veniet « facíam:nó vitfera ,Teg  mífe 
gcAAA matu NECI Xo4 "Iro 0 00,00 dlotg eA Q Qv dt pntat 
rborz non vepcabil'ero. fcóm . viae tuae t fcóin 
.Mr'G Xàu 0v p "Gp ak AN dO « X aT "T0; 0d oUc O'0U X8 Var 
' adinuéttóee tuae tudícabo te vicit adonaf, ofe. ^. fact? 
itupsparTá gov woo mt ACyCI ad oti wuotog xu Cit 
et fmo oí ^ ad meoícée: fill bois: ecce ego 
Jed [] ! / € 1.5 4 ; 15 V 

"p Acyoc xugiou. aoc ju Atyoy, vie dulgoTroU , iod t'yd 
'Sufero. 


a te ^ vefiderabília eculog. , oy: 
AauBbaYo tk aov 75 emu ua Ta TOV üpiaAuOI 00U , er 
&íc — ^. non plangee neg fiebíe nes ventét tíbi 


"wtparrtér àv p ibn Qu dp RA ond We QU dius TAI eol 
 ladoyme:gemeo 'tacée: gemtus fanguinie lumbí — eft: 
Pakquas e viofCr e'iyoy y exray poc ei poe oc 0e Quoc tslt, 
bumana luct ton facíee. erunt ^ «ríneo —— tuí colliz 
area wot vio QU CONGR « edu E: Telxcoua 00V Cv 
gati. Xfup te: « calíamenta tuaín - pee 
memAeyidbov em art y idu d UTrod par Coo QV TOYc ro 
dit? tuíg: 7 nou cófolaberie — (n /labijo «cog: t 
C1 C'0U ; 304 QU [in "np ox A MINE Qv XxlAscit auTQV, xou 
"pauem Virop non eomedee.t locut? (um ad ppm 
BRÜTO! c'e QU pi Qaryuc «xod CAnAND a 0016 «I Aaty 
manes c , fkut ^ Bceperat míbi/z mo:uaé — vro: 
TER » St "redaroy veTelAoUTO Ju0« X34. dy hit v yund 
Wa vefperi: ^ v feci mane — quéadmodü pceptfi é 
us SGUtpo yia Vrrofugae eoapol OY "Toiv CartTays 
mibi, € vltit ad. me pplus:nó ennunciae nobis 
PA 194 trat 2006 pie 6 Aafey Qui dTAYyAACH Bp 
di mt bec. Q tu facie? ^ *lrí ad eos: fer 
M S! TOUTa À e ITE CIETEOY aee AVTOUC , Ao 
| 9 ef fact? eft 3d ime oicéo: oíc ^ ad 002 
Kd kvelou eMero 700€ pe Atyov , rmt qQ0e *e di 
MM nis ^e vícit adonal oie: eee ego 
E Qn » Tat A dye: dd'orai. xvotot , 14) (yd 
Pia a ancta mea fupbiá fo:titudis vie Sefiderabile qd 
SPANAA T* a vla uou eua ypat loruoc Up: CIBUM T. 
lona vog. 4 füper qb? parcunt : aie — vie: 
p QUY ÜLGy. xeu Vrée Gy peldovisu ai Lux al por, 
Á ^ file vit ds  relíquiflís 
LUMGV 194 di Du ysertotc Qt. 6g CytaTtAti at 
- Cadent: * facietío: ficut 


Nt 
T* tt oou ul, v / Y !/ 
ft; ^ 0^1 too VG), xu. mowoeTt dy TOUTON — 


3 [Ur4 - eo [3 
Urol ar n : Y n 


Spatros ATi tu. .COQcO COD QcOId4OD 


*puluere:'vtfuperínduce 
te "indignatíone meá: *& 
'víndícta'vlcífcerer) Dedi 
"fanguitie efus'fup* petrà 


"Plimpídiffímà: fiefoperíe 


tctur."Propterea!'hec*díz 
cít'diis" deus", Ve? cíuíta 
tí^fanguitium cuíus' ego 
*egrandem facíam'pyram 
"GCongete* offa que. ooo 
*iene'fuccendà.? Cófume 
tur*carries : ^ GL coquatur 
vníuerfa*copofitío:* & of 
fa'tabe(cct.* Pone quoqs 


eam? fup! prunas'vacua 


'vt"incalefcat"8 [íquefíat 
9?es eí?:; FG cófletur?ín me 


- dio eius'íngnamentü cí?: 


Gecofumatur'rubico eí?. 


- Multo"labore* fucatiüi e: 


'G nó'exiuít*de ca "nímía 
*tubígo eius neq;"píene. 
"Imrmridicía tua?execrabí 
lís:?quíafmüdarete voluí 
^O unó'es müdata"a fordí 
bus tuís.Sed"nec?müdaz 
beris lpríus;*donec'quíe: 
fcere facíà *índignatione 
meà'ín te^Ego'dis'locu 
tus fus.* Veni Orfacía: «nó 
*tratifeà: * necf parcánec 


Pplacabor. eoovococoooco 
"Iuxta vías tuas * & iuxta 


adínuentíóes tuas! iudica 
bo te" dícít"dis."Etfactü 
ef verbü'drií?ad me* díz 
cens," Fili*hominís:' ecce 
ego'tollo*ate oo09000:00 
*defiderabile? oculorum 
tuorum*ín plaga:f& non 
*planges"neqs: 'plorabís: 
* necs 'fluent. co00009000 
Plachryme tue," Ingemíe 


fce*tacens :?mortuos? Tu 


ctü'non'*facíes. Corona. 
tua"circülígata fít'tibí; G 
calcíamcta tua?erunt? ín 


pedíbus tuís"nec *amíctu 
ora*velabís:" nec 'cibos 


lugentíutn'comedes. oco 
*Locut" fun ergo'ad"po 


pulü "marne :*8 mortua € 
vxor mea*vefpere." Fecí 
qymare' ficut" precepat 
mihí,* Et dixit'ad me'po 
pulus.Cuua re?nó'indícas 
tiobíis? qd* ífta fíeníficet 


Sque"tu'facís* Et dixi oo 
"adeos ." Sermo"dní"faz 


ctus eft'ad me ocooxooooo 
*Micenf.' Loquere*domui 
'ífrael, "Hec eoocococoboo 
'dícít'dormnínus'deus.* Ec 
ce ego" polltiam ooooooo 
"fanctuatíü meti:* fupbíá 
'iperíi vtí:zG'*defíderabíle 
"oculorüvefttorü;! &fup 
quo/pauet'aia vra:! G filií 
veftri"& filie veftre^quas 


*relíquiftís"eladíotcadet: 


"G facietís*ficut'fecí.* O ra 
(XX 6X8 o: O0 009 OC0Q000 


Zt beEsecbi.xeiti itia. beb, 


bp?" nen" nysys' asy! voy 


2E ms oy mo with! os 


vega nog 
5 
Ds. 


yov n» po meant pest 
*"N Oy Az un ap "x" d mm" en 


cu "nant immo ome? 
"py td" en! wiri'pory 
OphuDa mi mb sym mp yer 
nar onn" wa? npy mom by" 
FIDKoo "moni nanaY. ains! 
N^] ng^y! a'own'inpwon'enm' 
TN" nnw7n'na3' nzbó' wur 
TYPE?" ner qneaod'immeon! 
"Ybry N? qns2ed" ny oy 
JN" romeo! noma t sys 
N^ * mmm" nsa msi mm? 
, DIN No) * ons! o ree 
ON qos iod vo" 
"Nn aom img 
122" np5' x a nio" 


N»)' npiod piu" ono ns 


Nn's* man's" non 
N?'oss'avm'ov psi gios" 
222 1 a vannes miu? 


e "you wy yy" enin 


i fi : 1 N f *eat 
i"3«n's9'umps'opbY, osi 


TN Pon oni Opi a qn 


PISA pii uro 27i 


2 ran wo ay os iyosoy 


A^ Loud 


"ION? Intt npe! tol oto 
AN" ma ym" nov", yos 


0 oen ' ma" eoi o? 
D P?no t3, mm hom! npe 
eX" 909! rg! DNI too 
Enea oot oon)a3" boney 
ODtrgYao ahi pagi 


LS -—) 


N? ; m aj pr p i TU ; TUN" 
92 


aon 
dum 
nos oon 
03" Y 
OD" p«r 
poor 
SS 
noy 
on 
"np? 

cp" my 
noy seat 


onse? 
vsy'en»* 
ma 
pm 
qu moy 


"22 "50 
Ow 
mo" 

vy 

ney oye 


D28; 
mo "7 
nius vw? 
tovs 

Ur 


E M 
nsy viso" 
32m spy 
n3" 5e 


ny opp! 


fÉititna.beb.Zee.bebu£secb ete. ZráflaJB. Die, — ZrátBreleec iterari, 


vo moy nes No * agi on tog 


n»vy»y eaa oy carae 


vm'oew aan oy roon' 9" poor 
PE Bona, omis " npesr 
597 "Mpto nya! osse 
noy üpyp np eui? 923" nav?" 
imyy anwesend 
. "E *pnp' v3 eror era" np 
tiny ,DDNDD itp ome n'en? 
sofvsy! NüD 5 Dw)' pay "eno nw 
9H p»i'iommog' oan omes" 
they! pmo p ew posa amr 
npzsov" 4»5"n nov * saná "b»' mi" 
TE. rjown t by vam * ios! ns? 
rers UT? nav? anb peo my 
voa imm ias 
Cap.xtv. (ox Sos mmt Sam yl 
sydera o2! hu! quàg! ont! ow 
veg? JOD 227" n'as y Nan 
uw n» nyy uw) nam 
we bx nsa quos oy mm mw 
oon wise! ox yi nos ox bna npo 
coy" sobrio ny bs nsi" 
ss; oT ons! cat po? ino" 
v» yy ommo van mae?" 
voy! iy! 1228 23 O9 900 3. omo 
any 'ass" 3h t aon mm nem "qoe" 
wy *a3' wy on003* 32 23 n 
yay ON err NS? yao ny? 


qoi "oan" no! roti 


nov! oz? Pot 2333 qup "qne 
0 PENWSUM" UM qot? oj 
ef "T n omb *ayr por ento 
ase? ion eno r2 om aryl 
(OD new yy enopr qo 
v inj os? DDY ape 


"'ammon* ín cubile" pec 


atníctu'nó'velabítís: * Q 
cíbos lugentíü*no"come 
detís.* Goronas habebi2 
tís'ínfcapitib? vrís;"Ot cal 


clamenta'ít pedíb?,^ Nó 


!'plangetís'"nega"flebítís: 
"fedtabefcetistin Íníquita 
tíbus veftris; "vni qf 
3cemet*ad* (ratrem fuü. 
"Erítq'ezechicl'vobis oo 
*in portentü.?Tuxta ortiía 
"que" fecít: "facietis: eooo 
*cüvenerít íftud' & fcietís 
$quia^eso! dris*deus. oooo 
'Betu" ili" homínís?ecce 
Pír dte qua*tollatmn. cooco 
'4b eis* fortítudine eorü 
Q" gaudium * díenítatís : 
Y&'defideríü*oculorü coz 
rum* fup quo requiefcüt 
*aníme eorü: & filios! & 
filías corum: *ín díe ooo 
"ílla cum'venerít'fugtens 
'ad te"'vt annuncíet tíbí: 
*in díe ínquamP íllaapez 
rietur'os tuuti. 000000000 
*cum eo'quí fugít;"ó o2 
querís'& non'filebís coo 
"vItra :*erifqs"eís* ín pore 
tentum:"G fcietís. oo0co0 
*quíaf ego*domínus. 


i . * 

T factus eft " fermo 

A *drii ad me:fdícens. 
fFiliehois:"pone'ffacíe tu 
*contra'filios " ammon: 


"EPIO hetabís?de cís:;P& 


íces?fílíís'armorn. ooo 
? Audíte'verbur"drir'def, 
'Hec? dícít | c00000000000 
*diis"deus.* Pro eo g*dí2 
xíftiteuge euge'fuper ooo 
*fanctuariü meri:?qa'pol 
lutü eft* Gt fup! terrà" i(rT: 
"ari? defolata eft: e Gt fup 
$domum'íuda* qr *ductí 
funt"ín captiuítate:t idcír 
co'ecce ego'tradaà te*filíís 
*oríctalib?tín hereditate: 
*G collocab(üt*caulas fuas 
'ín te:*G ponet'ín te! ten 
totia fua.* Tpfi'comedent 
Pfruges tuas" GL ípfí? bíz 
bent*lactuum.? Dabog; 


?rabbath'ín habítaculum 


*camelotum:'&'filíos oo 


(e 
rum:* S fcietís? quía*ego 
'diis.$ C.uia* hec! dícít*do 
mínus'deus." Proeog 
"plaufiftí ? manu? & pere 
cuffifti?pede:' G gauífa es 
?ex totofaffectu" fup' terz 


fati O000000000000000000 — 


*í(rael.* Idcírco'ecce ego 
*extendam* manum meá 
fap te:*& tradà te'ín díre 
ptione 'getiü* & ínterficía 
Uu n" 
te'de"populís"& perdam 
*deFterrís t coocoo00000 
*conterá:" Gtfcíetís? quía 


fego"domitius. (0000000 


/ 


- éfolabímtulz * paué víroy; nmnó comedet(o: 
! 0 06 DÀ ; ^ 5 H it 

"Ux AMINO 3 € y X94. teToY órtd*ea ov po yrs , udi 
come ste fup. , caput — vim. «c calcíamenta 
TY TRU TIS to Tic KtaArc UV y xd qc vro T 
in pcdib? vfíe, "eq:  plangetis negs — fic i 
Qt TO)e 001 UpoY , OVTtJN XO] (VTS p TM 
tí: « «ofümemini ín ^ — ndtatib? vííos o6, 
T$ 330 (roo Jt 0 mode AP made 1A e 
labíiminf vnufjfos —— frotré füum: « erit vobleise 
xaASCeTE Cnagoc "bt ddYAQét duroU , x3u onu DINEM 
ciel ínpo:tétí: v fcm oia — dco fecit fade: 
kuinÀ Cc Teac , 154 wai "dT Vrat Urrolurt: mulos 
tío: cá venerit bec: — cognofcetfe q*? — ego, ojo: «. 
Tí V T0) CAli TaUTÁ , CrrioreA'e dlórt yo png ads 
tu. fil bois , none ín - ole qü .abfinlero 
cà ic tgo Trov, QUX 1 C1 7) nucpot oro Anota «yy 
foxitudiné coyab eíor : leuationé. ^. gliatíonta. qo 
dou avv "ut AUTO Th "Gyon IV TG XoLU XC Log dy 
rü: |  oeflderabílía oculoy — eog:  z ee 
vi , T. Calvo Ae Tot TOV oclo Y. ATO y X3 m a 
vatíoné le coy: filios cop ^  filigg 
rauooit mis -Loxuc duTOY , Uic avTor adu tyorrions 
€oy: ín oie ila veníetdfalu?fact?fuerítad te: 
duit y t Tli Watoat Cel KEer 0 acr otddpot app ot, 
et. ennundet tbi ím  auríb?tote: ín. eíc il — 
00 d'y yelAal goi 616 79. di Tot GU y 7) poat UL 
aperíetur es  tufí adefid faluatuecft: «lo 
dlawoix t «(5 "o sopa, aov noc "orta oti uot Ol Ae 
lodrío:z | * mon retícebío vitra:  .« ero cei y 
Aic'Ciy 199 Qv M xcodptic OU €TI y X94. V8 avTol Qs 
poztétü c — cognofcent qt. ego ofie. 
"Téu& 139a riviera dioi Cya wee Ca 25 
QE fac? ett fio. vfi. /—— ad meotceneo: fili: bomí 

Kal tero A0yoc x UpIoU aoc [T Acyor , MM árlid ! 


nie: obfirma faciem ; tuá 2 ' filíog ámon 
qyoU, sHguxow D aQ0c omoy GV (Ol "T0U€ VoU dial 
t Jobeta ad eoo: * oicee filije ammo: 


xàa. apodpiT&UOo ré auToUG y xu to € ToIC viol c dpa, 
S9udíte . verbü adonaí ofií, — bec oícit adonaf vomí 
áxoUc'arTe, Acyov ad oval xuelov « Tadt ACyév ad ota Un 
0?:p coq gauífleftía fup — fct mea: qz — polluta furit: 

» ; »1ts5cd/ € E] l 

6 » &tiU qi CTrt X aguT e CrL T ocylat pov , 0 TI Ee vAGlM, 
t fup  kfrà ífrael | q» oefolataé: « fup. 

$,95 1.8 fV 5 ss f. t 9 (o 4 2.1. 
x34 €i TV ye "TOU. (O'0x8À. OTI OUO M y KB CITE A 
Pomü ^ (uda ge» ebüt ^ im captiuitate. fddirco. 
üiRoY "ToU (ovde ^TI. C'rrogeUin. Qu oti oA on ot «lac Tt 
filfs cedem. it 


ec ego trado. , sega quu. um 
To lé. &yà "pad ieu Duae TOLC. Vio £ wed tp i6 
beredítatem. t firmgbüttentosa (n... fpe 


ka TR Angovopdouy « xod xo TA CKNIGG OUI I T adj? 
to eoy 1n te: € —vabunt (ín te Mtabernacula 
TÍa duit Qv Gol , xàu d'acovow Qr col T CXNIGpATA 
fud. dpi comedet fructus tuos: €. p 
AUT « T0. pat yov (sa roue xaprroUg coU, X64  aUTI 
bíbent ^ pínguedíné tud: 4  oabo eínítates . / 
riori mw wu mTá cw , xà dà'óco qi "moAU TO 
ámon . ínpafcua camelog: | 2 filíos ámon  inpa 


: v Y $2 2x 
dupo eI Yopag K& MAC y X94 ToUc UioUc appo dr 


cua ouíum: «. fcictío : ego adonaí 9? 


pg dQofborrov , này. tmriyvoote e oTI yo ddoidi xi 
tnín?.q2 — bec oídt ofi 3p co qs plaufit , mam 
gioc« dli ri "rad'e Atyet kueioe dil ov gomma m XT 
tua: c  Ófonnifti pede tuo: c gaulfacó gla. 
aov , ue pdpuoas To Tr6d 1 cov , idu tmr cage m fy 
tua fup — frá ífracl. — idcirco ecce. ego erter 2€ 
ev 0o o yt o0 logolA- dla roro Loo (yo tITH9 7 
manümed in? fe: 7 vabo te ín vírcptioné ít A 
X tied uv rri o6 13a d'oro eiie dlapmra yw dn id 
tib^; «  ertermíabo fe voc — pplie: 7 perdi "t 
vao , xiu foAet ouo o m Ot TVA, X3 AGAT 

regióib? pdítione: t fdeo, g: HOM , "i hi 
TG Xxegoatv aTraMla y x94 taiyrogs oTi €y0 9 


CIT np 


mw |  lee.cii inter. Dati 
gráfta.gre T6 co. tnter. Tati. 
| pec dídt adomaí ofió: peo q9,  efrít moab 
/ cepe ACYGIad Vi i kvglot , ad QV OTI tret uoa f 
x d eec ficut — oce $éteo oom? iuda: 
i gaps 100 OY Toéaroy ra T (vno okog loUdet, 
PM * étee ego olffoluam : bie moab oc eiu 
di mwTS 10w) Cyà rudpaAUc 0 nov Gut pao Cao 50 
tatib? pimótozlog elus electam — fráoomii betbieftmurb fup 
Att dk oo THQL OY &y'Tov (RAEXTRY "yRY OIkoY Onbicoriju008 rrt 
í fótem erb(o — maritime — filíoe otentj 
ap qvi wüAsot "UxtpaloAoexids Tovc Uinvc wi OA 
" filíos ammon vedí cog fn beredítatem: 
is] Tt Oise &upor ded ok avTG t£ wAnpotopiiou, 
mon fit memora filtog ammó. in E. genti 
SENS MU m "o ^ 2, 
xoc "i dm uero TOV 0iOY MV ey "Toe tüvtz 
pue; « ín moab facíatm vItionem: t cognofcent. 
eit X94 5 poa qoo éd uuo, x9u. Emiyvogop 2 
1 ego tüs. — bec oidt — adonai  ofie: peoqs 
à $51 (^ Ct dd Lon Wi EY 
tu ri Cyo xdetoc «- TaÀV Acer ad vati wleoc, anion 
fecit ídumea ín vlcifcendo eos ,  VItfonem 
daolurti & ldoupadat &v TO. Ckdhiioron. duToUG QkO knot 
í()  .vomü íudas  * méo:d retínuettmalie vltífunt 
[0 ) * M J ^ ] ! 
dic qi mo fosda , xu (uwormaksooy xu. (ed luz 
.vIroné ab eío: ppterea bec oícit adonat 
et él ia dort, dla Tovro "éd Aces odf'ovdi 
vwüet —« ertendá : mani imeá fup MS (dumeam;: 
AVelof » 434 (TEIG "HY Xelea uou erri in idoupaloy , 
* ertermínabo cr ea .boiem (4 péecue: t — poc 
/ 3 ^ — v9 ^ D. eel [4 
xài tfoAofexuo o (Eid uie dadotoror x54 XfRVoG y X5u 6c" 
4 cam ocfti: « oe theman:e oc ledau fugtentes ín 
uoa ami Cowaov i34. exon 13a nA do dlewó koi tv 
:gladio — cadent: 1 Ooabo vitionem mea fup 
t u 11M * , Y) , P XN 
Quppalot "a'touv iod , xou d'oro c "m admet pou £1 
idumeamin manu ppli met ffraelz t factent 
n iPwpalat ti XCtel Aaov [400 iO Qo ,xóu q0IO'OUIy 
in. idumea — iuxta i íram med: v (ívrta . fuiozé 
, ^ / A 4 * 
" drmleupala xa TA. "rit Goyrt poU 334 Rack no óvjit 
mezc cognofcent velttoné Hr mea oícit . adonal 
5 M ; - 
qty xóucoriyvogovTot my d TR. uev. At yer ad oudi 
ves. ^ pptera bec ofcít , gdomaí fie: peoqs$ 
End hd J ! 3 NC S fA gi 3 27 
Rvetot* d3movTo ToÓk Aéy€: Ad oia — XJoioc , cid Gt 
fecerunt — alínígene ín ^ vltíone: * fufcítaue 
dei! € »5 / 5 H ! ans uud DE 
Vmood) ( àAAOQUAO fy £xdhrcCi, x90 fogtsue 
tont vindícid gaudentes Cr fotS- aia: ^ vt oc 
[47] a nan emriXafpovTéc € £ DEYT Tic vxse , T ifa 
Aerent Viieerü. pterea bec  oícit adonaf, oo- 
Mbps €f ctiGvoc d]x oU To Ta € ACyer ad ouai KV 
mín: ecce ego ertendo: — manfi med fup ^ alienigez 
eit£ , id'oy (ya Ouf mi acelga pou Cri To06 dAAeQU 
"de: t lfperdam — cretenfeo:z pdam | Qo nde 
EA ; v 47 
Atc x3 tfoAolew m Q Xon T a6. xut z o AG ToUC Xa'TaÀol 
Quoo : bitanteo marítima: c — faciam ín 
. BO6 "TOv€ WorronovMeTotg "ri "uxtup oA Loy y 54 "Troia CV 
(5 tie , tones ^ magnae iredargutióib^furorl;t o 
. .VTOIC Gidltdr Cie ueyoio t GAS y Mol BUBOU y X99. C1 
 Snofcent q: ego. adonai ofis: di oedero vl 
^f s Md i « 
- Mao oTi tyo afNovdli. wuelot, € TO d'ovray m tke 
Wow wed fup cog, | | | 


fio» 


"us ] r AEN 

o LE lNTIY uou Cara ove « ^  Q2:26. 

À- Qt facti ert ín vndecímo anto vna nenfte: 
eee Fat éMero à ro cé woo ru pua. ToU pde, 


5 fiches fm oí — sd  meoícée: fili boio: jpeoq9 
tTO Atyoc uuo! J ( (APEX UR, P 6 
"hit ( Y06 kuploU foc pe Ac'yon, uic oV pa "ITOU 0018 oV 
4 ue füp , berufatem: euge otritefüt — perierunt 
giteg 5, TI ItguuTRANA y tuyt murtrol Bn d dA At 
Ts Ve a ere(imt ad mesdfaít plena oefta eft: Pppterea 
A: l^ tO tredou quc Me. Aene Noii ou , dla ToU 
jPKt adomaf oo: ecc ego inducofüp te fox 
TA Ae Ne eulos INIM LLL ul 
* adduci Y81 89 cota kuotoc Id o0 C'ya Czroryo CT € 000, 
ad Le. P" te gites multae: fit afcendit . mare 
FW bun PEU. t tÓiH "0AAd, óc dia balyCr S üdA ae 
NATO" — füío: & veffrgent muros — fox 


t Toi f . 2 M 
(15 ROURO (Y ony-fjc dy) Ka Ta BaAOUC IM. T. TUA 000 


*Hec'dícit'diis*deus."pro 


€o odixerunt?moab oo - 
€ f 4 | É- 
Gfeyr:fecce * ficut orites . 


"eentes'domus"íuda: co 
'ídcírco" ecce ego"apería 
Phumerurm?moab 000000 
"de cíuítatibus:sde cíuitatí 
bus índ$ efus &'de finíb? 
eius"ínclytas' terre! beth 
íefímoth G? beelmeon*& 
caríathaim"? filíísforientts 
'fcü* filiis? àmon.'Etdabo 
eam"iín heredítate;'vt'"nó 
"(ít vltra memoría?fíltose 
Pammod?ín gentib?. Et ín 


1noab?faciam'íudícía :* & 


fcient'qa'ego*dfis.? Hec 
Pdícíttdormninus"deus. co 
*Proco g/! fecít? ídumea 
!vitíone ? vt fe vindicaret 
"de filiís'(uda:" peccauítqs 
"delínques? & víndíctáex 
petíuít? de eís :* ídcirco 


"hec?dícit'dris"deus." Exe 


tendà'manü meàa?fup*ídu 
meàa:;"& auferá*de ea?hoz 
mínet& iumentü:f Q facía 
eatnfdefertatm"ab auftro: 
'et quí funt i! dedá*glaz 


dio'cadent." Et dabo ooo 


*vltíone mea"fup ídumea 
3p mantü'pplt mei ?ifrael: 
n facíent" it edom" iuxta 
irá mea'G furorc meti & 
fcíent " víndictam meam 
«dícít*domínus*deus. ooo 
'Hec*dícíit^domín?'deus. 
*Pro eo qy' fecerunt oooo 
Ppaleftini"víndictà? G vltí 
fe funt toto eo0000000000 


"aio :Píntetfícientes & ím 
'plentes'ínímícítias oooco 
"veteres: ' propterea! hec 


*dicít'düis"deus. oooc00c0 
*Ecce ego"extendam'ma 
n(i meà fupfpaleftínos"Gt 
ínterficia" ínterfectores : 
TG perdá?relí(quias? maríz 
time*regionís:facíagg'fn 


eis? vitíones oooo0coo0000 


"rmagtas"arguens ín* fue 
rote:'G fcíent? quía ooo0 
*ego"domínus:;* cutn dez 
dero'víndictatmn tneam oo 
'fuper cos, 16. 
(T factü eft?in vnde 
címo *anno! príma 
"menfis" factus et | 0000 
*(ermo'diiitad me:'díces. 
*Fil(* hominis o00000000 
"pro eo'g'díxt tyrus*de 
"híerufalem: eoooo090000 
*euge"cófracte funt'porz 
te'populorutn : ce000000 
*cóuería eft"ad me:'ímple 
bor:*deferta eft: 'ppterea 
"hec" dicít? diis? deus. 
3Ecce ego' fuper te*tyre: 
'Gtafceriderefacíam"ad te 
ERG, s'multas'ficut afcé 
ít mare*fluctuas. Et dif 


 fipabunt?muros'tyrí ooo 


"E táfla JB. «Dic. ZzetbesEsecbt.tebj-pottioa bob, 


3b" "NT" ym nbn! 
incon mondo nasi 


 Aawm'ani' nw" nis sa" po 


T2838" anspo mand'esudót. nay vy! 
nope eyrmeemnimr 
qun nu'5y'eq ut 000a 


[bua "o rm'N" a mem" "a? var 


wypeUDUUN'aNDdOf ^ sw 
DN aW "ow mimm wt tst 
D'37" apyapst' emm y? 

tony Dp'owsw"mNeY nyYY — ue 
"nb nyn ume mew my pot ey 
Oy nione ownw^yrw 0 ry 
BrY$ nam ana nen 0 ar 


DW "nma" oe a9bá' nom i-o 
ONNPUSU d enwfUpey 
wy nondr^aws "ave ing 
yy cw^ ox) oops ms 

mp Y amyw'mw' n 0 
cpi'wpiY nopri'e"mebs"  cepf 
TPN ' mpjo t vindi ipm 
Y samt now! not pie 
"ny emeosoyvwmpu ax ss 


DW nymasm anms 'ns! 0 ay 
mbpa' oa yug iwi ent 

2 wy, nan" noni" noy! tes 
"Dopi nw CMS nw uw S af 
"vitu py UPAR 


mo ih " od nas * aso 
DN] LS5NO "o8 mm "n 
t wm by nyos aiio?" 


D'9Ui ' mhy t eoomy (PNE sas 
mp ina noo "ow'n3by wor sas 


OU SY momo 
Diog" ase op yog: ant! 

: T. tz 4g 99 , 
Qs* mon " angit vé * erit 92 09 


um ^ 


"Eoitiua.beb. Let beb./Esecbl xvj. 
noo" esf yb tpe emotion 

hp i? npo" web m A "anw" "no 
n? noy? t2 702 on qun" empto 


npa mm " *sàme' exa! 927 


mx rh Od mw! iym r2" 


xx us "mn" vy amm aas 
PE ams" new mo tatis 

owh' nueva" is Dt seas yon 
VY mv qe peu oaa pm 
ong * axisodv! agyh * oro 
api matri quyos^ 123 " ep 

sy 28 390) pr qo! por ao? 


qure? noi cna qroy'epmt noo 
wr'ro2 qrionyo *, quinoná ' uy reap 
ya? f eee po Dish hand vm 
^ o 19 POYDUSIZD "pad ym 


no» «rl : - u£ 0 QU 
voy 29 730) 39 "ip" Dow 


vy? rum end" quon mato 


sp? nibii mupan ' ep ' wand" 
pricey oy! uinum! ojinwt opo not 
ostio! VoS2 "qn" masa m! 23hd* 
x ra" vanos m qn ome era 
yai n3 10720 sn" qub * tona 


quen ym ' và Cashy 


soos! [2 "pain n ov un 
wo! vat " No" qnaa op" anam 
se^ v5 npo»! rob mhsiipppareny? 


JUPE! ey'myan two np" enean 


" YN f ON? e n7 9 mm "NC V) 
*o mss" yy ow! ow nimm 
2f oon pod gnoget pdt won 


n 


VET iowend rye prn amy anh" 


wb? "itat o2 ome» "by vy 


byp'ayo! "many oro ns'everdte 
ijoys" 310535 * nan" ipioe " onopy 
MA. cy t ry anu r RR Sb 
me Dopo rog nay qua boy 


'et deftruent$turres efus, 
"Et radá 'pulnere efus*de 
ca:'& dabo"eam"ín Impt 
díffimam*petrá.PSiccatío 
3fagenarü'erit* ín medio 
"matrís:"quía'ego . 00000 
"Jocutus fum: ait? domíz 
nius"deus*G erít eo0:0009 
*ín díreptíonc*gentíbis. 
'Filie quocp eí?* qfunt"ín 
agto'eladío"interficiene 
tur:' Gfcíent'"quía^ego 
*domínus."Cluia3 hec'dí 


. cít?dfis'deus. cooocoocco 


" Ecce ego'adduca'ad'tyz 
rum * nabuchodoniofor 
"rege * babylonís?ab aquí 
lonefregem'regum: ooo 
*cum equís" curribus'ót 


equítibus"G cetu eooc000 


'!poptog:"magto."Fílías 
tuas q füt^in agro'eladio 
*ínterficíet:; & círcüdabit 
*te'munítioíb?;" GL cópor 
tabít'aegere ín gyro? Et 
eleuabít*cóotta te"clypcü. 
*& véeas Qtatietes*tepabit 
'ín tmutos tuos;5& turres 
tuas"deftruet!i armatura 
fua.* Inüdatióe'edrü eius 
"opfet te" puluis eorü ^a 
fonítuFeqtü 98 rotarü'& 


curruü?rmouebüturtmuz - 


tí tuí."Cus íngreffus fue 
tít'pottas tuas' dfi per ín 
troitü'vrbís*díffipate:"vn 
gulís'equosg fuog? cócul 
cabit'orris * plateas tuas: 
M tuü'eladío* cedet: 
'Oftatuetue"nobiles" ín 
terrà^corruet. * Vaftabüt 


-Jopestuas:'dirípíet*nego 


cíatíóes tuas:'  deftruet 
"mutos tuos: * & domus 
tuas' pclaras? fubuertet: 


*& lapídes tuos" líena | 


tua*& puluere tuü "ít tme 
diofaquarü'ponctEtge 
Ícere faciam? multítudíne 
fcàtícorü tuon:" & fonít? 
'íthararü tuarü'"nó"au2 
díetur^amplius.? Et dabo 
te?ín límpidíffima'petrá: 
*ficcatío * fagenarü " erís: 
*nec'edíficaberís'vltra*qa 
Pego*diis locut? futn*aít 
f drisfdeus."Hec'dicít"dris 
Ideus" de tyto. 620000000 
"Nüqdno'a fonitu?ruíne 
tue 68 gemitu" ínterfecto 
rütuos*cü occifi fuerínt 
"ín medío tuí;* comouee 
bütut'ínfule'& defcendet 
? de"fedibus fuísfoes"prín 
cipes*marís: f &auferent 


Pexuuías fuas:'G*veftíme 


ta fualvaría"abíícíct &^ín 
duetur"flupore. 00000000 
PIn?terra'fedebüt;*& ate 
tonití fup'repentíno cafu 
tuo" ammítabütur ' affia 
tnétes? (uper te*latnentü 


o TÜruo fAxciA tx [ba Bu AGO c Az "rU Bogod Bag); Ba 


* ? 3 l * 
Am ACH CoU yu girodouaim erri 0$ y 94 À 


L4 fubuertent turree fuàe 7 wentílabo - pul 

X94 Kat £A oU CIN To)c "ITUO'yo0UC G'0U xà Anu o ey Wd 
cine ab c , toMbo eam, nitidifimi perii, 
dUTic ara av Tic xo d'a a ami tuc AsoTreTeloy , uy] 
fagenay eriinmedio — marío: qr ego locut fam v 
C'a'yut co tgo tt HE Q0 The BaA da no UTI d Y6 AA na M 
cit adonai, ofíe: t erít ín  víreptíon& — centíps. : 
yet ad oai xoeloc, xà eeu c aovopidy TO tüten P 

^ filíe ; eius in , 8éro gladio nterfider B 
ou É'yarrtote oic (1 T "atio poocadoa diui iu. 
tür 4 fcient ? €go tfe. ppterea bec pid 
ftu , 190 yvocovtu rri Cy dete » dla "oo T4 Aba 
adonai, fie: ecce ego adducoifup te fo: nábucbodo: 
ad ovt Xe, (dou Ca Crroyo Cr ot op S Ya suyos 
nofo? regé —— babylonis ab adlon ret — g« 


gum. eft: ci caute € Currib? * «Quítib? 4 (5 
CIACOY Cg1/, pP 1 r0 Xu aod TOV. 134. Var mco diei 
gregatíóe géttti mltaz " valde: — ifte filas - 
vaya ys c ity q30AA01 0 Qod ea , OuToC "Tol; oyerrinins 
tuae q ín — campo gladío  iterficíet: — vabit fup 
C'ov To; ws TO aid lo patoxcalea Bia, X3u d dori ig 
te munítióes: —  —círeücdificabít — te: « círcüponet 
Ct a0 opUAaR M y 334 "rápionod opi €t a6, xXu TÉ Dn t 
tbi foffam;: * circüedificabít — 1u te vallà ictrcuítu: 
Coi Ta oeet , xu rápuoticod'o pun 61 Cad nt xapataultàg, 
€ círdiftantíáarmog € lancede eius.  konma - 
xàu rfQigarit ar Act S54 erols Ad yotos AUT OU « d'mdiayr 
te vabít — muroetuos 7 turres tuae oefiruetímn 
[i A: r[] * Ó J a1. 93 
C 0U dO €t TÀ "TCI 8 G'0U X9 "T00€ "y Vo'youc mov kalt 
Li anis fafe. E , Inltitudine equoy c? . ope 
"TOi có rr Aolc Go. Azo T. a Aiovg TO va oYAT, Kam. 


rit ^ te , Düluis cop: 4 a voc — (qui 
ka AD-LCi 06 0 ovi poc AV TOt xa jugo mie vie TOL 
tum cí?  operíet te: t à rotig — curs 


qrÉot AUT KaTa AU 6 ont , 13 dez TY Teo eV TUIS 
ruum eíus.omonuebunt — murítui fngredtente All 
pot dT 0 «8 iwl T6 T lon rov traroeco Die AV 
po:taetuae j(lingredíeno — ín vrb& — oecampo fn 
qs ey VAd6 G'oU Or (axrogeyo td poc C4 dA Qr rid ot. ji 
u vigulís E auos füoy conculcabunt ote 
T 04C oTrÀat c TOV ÍTITE C UT kot T Z3 aT WI UC IW "ITA 04 
plateae — tuae: pplimtu& gladío íterficlet: & 
Y ! ; 1 RE [ E " Nu 
"T4 "Ir Aot T élo 0'00,*0V Aatü 070v aaro gat Ve Ael , N00 TI 
fübflantiam foiitmdietuein — frd oeducet: 4 oepdabl? — 
UTrégac I Tic Loqoc Goo rri mh "yn korr adero qootopt 
fu2 ^ potentiátuás € fpolíabít facultateo — tuas; — ( 
1 / 1 * [] (UE 1 t 
c'€1 TW dva ult O70, X94 OXVAeUC C4 "T UU (OYTEO y—— 
t beüruet — muros tuos « vomog tuae  oefide 
x34 XorTa [ba vi T9 "T Loch CoU XOU TOUG OIKOUG OU qeimi " 
rabilee fubuertet:c —— lapídeetuos — lignatua * puluer s" 
pwrodeuadsAer x34 ToUc Altouc a'ovxóu TA Ev Aa Gv MIX 
ínmedi& — marie — imjcet, € oefruet, mtd 
itc Bttrot Tic dx Actor he tu eA GI «x94 ka Tn AUG CI Ur Sp , " 
flog tuog: 7 vor pfalteríog — ttioy nó audiet A U N 
G' iot C0V, Qu pori TO» "La melo oro 0 us Aou MN 
bo te i nitidííTimá petrá.(iccatío fagenay erío: nó. edifici a 
&9 08e Ac meroroyebpuypidcoacya C00 p^ oid op E 
: ego locut(ü oícit adonaí ofc.qs — bec ofc i idit 
Ti (y0 &AaAwra Aye dd ovali «2 «dd ri Ta ACYELAG ^ ' 
8 voe rune — tueci gemueritenlnersb "t 
Az iTi ic alredg aou ti TO gttateu T Quupa TI e 
euagínarétgladi ín medíotui cómoncbunt. infüle: * m 
^. ! GE: ! $1 ivgat xou 
QX'AXG 04 AX Up EY puta co Gro (rto WO OI (a Li YO Jd 
dent oe — fedib? fuía oco neipeo — máe 
ou stzoh TU Bed ov aurov Ar 66 01 ko X OYT&6 7D AAT 
ferent — co:nasfuae, €  veílunétio —fulo —— v8", tuv 
E" V^ 5: w* vr t 52 Tiv pr rad An 
AaUV gu TOU ANT Qo tU Tto  X94*)01 1 A0UT 164.00 tU jdaft 
tur — furore — ínfaníent: fup trà fedcbfit — 7 fom 


e 3 iugo 
eoa dug oer tueri va yn oded'ov Y uia UMP ge 


L 
d te: 4 affument fup t^s. 
perditíonétuá: « gement fup e Lortoa iet (pit 


^ *"koTMAd( Qu 


LSU 23 Kd » P RYE 1. m 

gráfla.gre Lx.ci inter, Dott. 
eícent. tibi: quo periifti de 'eíffipata ee » marí ? 
»4 2p90 01V 01; rc aT aAOV , X94 ka TEAUUNG C1 BaAday i 
i$ á fuit foxís: in — mari — (pa: 
€ cupi Parcae rit euin lug tr 7i KA darn ATH 
ros pabitantee cam: q ocdit i 'tio:é i fot. oibus 
e t ga TOR OUVT EG dT y hd'ovc'a ^Y cp [oV aU TG "zy rl 
0 pitamíb? ^ cam: 7. founídabunt : infule 8 
"tf. gae Toiv. PT ECT qpofbulncret (od od vi O70] (p 
i: ruine —. tue: ^ € turbabunt ,  fnfule ín i 
lug "olorkac otv 134 apa nore tou ou vncrot et T 
PU. ab. exitu tuo: qe hec oíct efe 002, 
tane Az fic bolas rou «UTI Ta, MYErRUpIoC RUP. 
mín?^scum ocdero te vibé ocfolatam fie Ciuítateg d nó 
uc, (ray dat qrdAm tenpco pen Gr "Tels "r0 Ci "rol un 
pabitabnnturz. di — redurero ego fup te. ut abrffum. 
sa Tonino Dios t TO Aiayocyew p Cri o6 n A auoxov. 
« eperkt — te aquamulta: t .— oeducet ^, . te 
xài wxTakaAd et mre Vd vog roto, tdu kara iae: er 
aj. oefendentee — infoned ad. ppIm feculi: c 


atc T00Q ora DattoyTOU C6 [Mdügoy aeocla at iGVoc, KÀd ^ 


tei pfüda fre ficfolítudinéetná ci oefcen 


«ollocabo j 


v 


4 ^ ^v t.» / M E 
- geli Gr Cic on vic yn o c CORO óuoVIOV AE warTot 


deibus — infoueá: vt nó biterís fup. trà. vite: 
fyouvTot Hm :6pot 0r o£ pus RorTonulhe Ci YMt oM 
gdioné te oabo: 7 nà rio, vitra: tore drert 
dranéit ot don; da ux 0caxtp eie ri , ida rui 
« n6 iuenteríia (n —eternfíofcít adonat ofis, j 

vinlux twottilrw dic v ioi Ayer ndi z^ Cas 27. 
4U7í 7. faciet verbi of ad. meoícés: 4 ti. fi 
€x éVMeTo Aoyoc wvolov aoc pt Acyot x5). cU. vi 
bois:  -affumefupforlamét(: z oíceo fo: ^ babita: 


» ) w , "w e CN ^s 
dileoroo Ado (m1 0p 0ghvov, xOu oui c T) 00 Ti karTOIm 


ti. ín — íntroít. — marís empotío . popu 
wojowta i dictio dd oU Tic Bore T Cperoetioo Tt Act 
logab infuli multi: Dec. :ofcit adonaí. ofie fo: 
Gi Az Wo Ot G0AAQN, AO c Ae yex Ao i vto Ti aie, 
tubítifti. ego círcundedí — mibi ^ oecozé meti.ín. cozde 
e Vias cyo TDI TOEIC uotum xA Aoc pouxtt xopód la 
mare . (mípttuí: filij tul. círcidedcft tibí oecoz£.cedrus 
aodio dà Éelo G'oU l0 C'oU. máy tonat G'OLRGAAQ PTT 
er fánir. edíficabí£: naueetabulay  cupseffi — ex 
tirare dmodoundia wu, Vic maid ov kurtipl ay oU QU 
 WMbano capte funt: vt — facerenttíbf malos — abíegnoo: 
- 'Nfbaiou VAfptn o ey y T0 "you'd Gt. 1eo0c Aa Tlovg , 
e. bafan'  . . fecerunt ^. remos tuos: 
tk mic Bacopii og tmroluroy S wo mro cov, m 
tiplatua fecerint ek cbow: | —vomos fflucftreo 
MteX. tv Prroluoog 16 CAtQouTec y Uikouc -aAc ad Ci 
w , fnfülio chettítm: «—. byffuo cf. vartetate 
. "9 Wc'oY | TOt: veifisdp y -ovarog. p "aro To 
te CGvpto . facta& tíbí intrat: .— vt. círcüdaret ^ tc 
3E cryvlev CMerd o0 t seopis y "oU. "ráputad - ol 
qd Xt operíret — tes byacil? c. purpura ex 
ute ida tela ere, Uanutec A34 "rroedplpa- Uc TOY 
nfülto elite, ^ fecafunt opertoa — tua. «x. pain 
wool cimal xy Ciro qrteiBoA oua Dou « x3 0i dp e 
., tlpes jb. bitanteo 
AU'TEG OU 0I. MarromRoo VTtc. od ovo xa. dootdlur. Civ 


n remígeo /— tui... fapiétee tui. foz- d erant in te: 


| ig eA Ga cov Qi opol otv cde 0i lirew. ü eol, 
x * gübernatozeo tui;  feníows bfblíog: . 7 
ipia PT CoU, 0 aQwrfbuTsou BifBAlGOT , 33H 
wu OP RU erant in. tez.— ftti  pfortabat 1 
| SH Rot 0 Co. €y 000 , OUTOI £VIXUOV- Tot 
Qoa, füllt; e. oto n"auee marío.  « 
b. (OU »J94 warm 3 mA. Tic BaA dare x54 
XP 2 IN. [ro tibí ín. occídenté | occi 
TO3« (Morro coi t21 d'vojag v2 
P Perf 4 dydi 504 libyes. d ».s 
9) "Tte 04, X94. Aud*ol. x34 Al Ute 0000000000000 


| fERoG00 O0 13c00 000000000 60/9400 0000 00000000000 


| ín tnarí?vrbs'inclyta;"q 


. Fím 


—fldoné «c. aradij ^ fues 


4rráfla.36.Ipte. 


*dícetit^tíbi." C.uomodo 


*periftí'quehabítas 0000 


- 


!fuífti | co00009000900000000 
m fottís"ín marí'cü habí^ 
tatoríbustuístquos 9009 
*formidabant * vniuerfi « 
*Nurnc'ftupebunt oooc00 


- "rraues *díe "pauorís tuí: 


*& turbabütur"infule ooo 
'ín marí;t*eo null"egre 
díatur ex te," Ci utafhec*di 
cit dis" deus." Qum dede 
tOo*te? vrbem? defolatam 
"(ícut ciuítates? que" nort 
"habitátur : &'adduxero 
*(up te*abyffum:" G'ope2 
rüerintte'aque oo000000 
"multe : * & detraxero te 


'cü íllís*quí defcendüt ít 


Placü'ad"populü'fepítere 
nü"& collocauero" ín tra 
*nouíffiraf fícut folítudi 
tiesveteres'cü hís q?ddu 
cütur ín'lacü:"vt'ro' haz 
bítetís.Porro'cü dedero 
?*eloría^ín terra'víuentíü 


" in nihili redígà te'G nó 


erís:*O requífita"nó'inue 
riierís* vltra! ín fempítet 


. nü:" dicít"domin??deus. 


27. 

[od factü eft? verbum 
*dominí?ad me: oo 
*dícens.'Tu ergoffilí "hoa 
máínis'affume" fuper oco 


"tyrü"lametum:"G díces 


etyro:'quehabitat. c0000 
3ín'íntroítu?martís:'nego 
cíatíoní" populorum * ad 
*ínfulas*multas.?Hec'díz 
cít* domínus? deus. oo09 
O*'tyreftu*dixifti.! Perfez 
:cti'decoris*ego fum: oo 


 'íncorde"martís fíta."Finí 


tímítuí^g te edifícauerüt 
Jeuertit? decore tuü 
fabíetibus? de fanít *exz 
ttuxetüt"te'cü'oibus'taz 
bulatís tnarís 2 *cedrü "de 
líbano*tulerüt "vt faceret 
'tibi*tnalü:$ drcus"de bae 
fan'dolauerüt ín* remos 
tuos:&'tranftra tuia "fece 
tüt tibí ex" ebore? índico: 
& ptoríola*deínfulís'(taz 
lie? Byffus'varía"de egye 
pto texta'eft? tibi ín 'velü 
Ntponeretur^i malo:chya 
cínthus*G purpura*de ít 
fulisfelifaffacta funt"opíz 
mentü tuüi.! Habítatores 
*fídonís'&G atadií*fuerunt 
"remises?tuí:Pfapietes tut 
tyre" facti funt"eubetna 
tores tuí:'fenes'bíblii* G 
prudetes ei?*habuert nau 
tas ad mínifteríü varíe fue 

ellectílís tue.focs'naues 
9marís" Q naute eap/'fuett 
*ín ppl'o"néeocíatóís tue 
"pfe*elydi "otlibyes?erát 


et. beJEsecbi.eevtifooitiua.beb, 
nyjotmw yw pte — axs 
SY! "tw nod yd t ner 
uniegw'PamPrRen fem 

yy nip! iym oor pr 27 7 


cox Vom atoastov di aD 
"by ro o west erf 77 
npn ws'am'nnimm aw IE OS 
moyná' xa x5 pito" Pg 
cod qe» emn ' ne qo. seen! 
«2^ 1 ns yore o2 
Vas" oasimy" obw ay! o! T8 
"TW'nwo"wé'maan$'nmemn 
as'opay san wo wa as nadvs 
qwryswmmeyuwetyyeih 0 
DW mp we oy ripam! weg epo 
Er Meg UM A 
ow mm say Caxxvif. 
oy wip'ew p'npwieoN UT. 
nativi ms papwinasp" naro 
ow oap rb» e nap Ya 
Dy eWwUew m euwy Due 0S 


tony" no5» sw mow' Dy. Sgen vos! 


tqeriosis qbry'ororard! meter 
^2 nw' o oi mig mea V om 
zy nbn rain? IOS. 
Soy 'quo'muvw y uas 
na^gm^ wo" qup, qDUD' mw. 
"np? moriam ete toe? | 
den?" queo m OryPÓ* oxfoss 
mio vid orm noa o2 

"men's sa cqeao mo! seine 


vh "ns 'rion! 3p! ere ven ener? 
?)on bay apr eant sg 


n?aw. oy eqs "pre qa wi naf en 
Jw wb! em ag 
rg 'psor'mb'ogs ipa o o 


aa (ij 


"iN 


"Dottiba. beo. Zee bebuEsecbtereij. zzráfa JB. Ibi,  ZzvtBreltecg tnterpati, 


sp'en*' yis vo" nones outaw' doni 


058 yt organe spen! 
sagem D"75 y" "20 T jo oy on y 


ab son? ams? vo" abies 
nx "Te obse" eaeque" 


pn 73 22 no "eoi 


v; n3 ! rri! ms! bp sed 


nan "qua oam mia? 

st DID oov im" or 
xx, nen" mad" vgamwo! vn 
nà' bt ' epi eoi 

WC ON, qoos tra "rpg 
7 qm" nesp! ym none ers 
wap DON": XN mi eno 
mum q93$* pus ' 3"$' qmwno 
TW ' yu" nop! paw 
nay "epanapo "tapa "3 79y 

, Ton" nen "own * qas 

mer [o5 "am om "mao opm 
TW pum "rquus tun) 5m 
my 2 29$ "quup' 3»j* qon 


rni 5 O8" mon pri* e 


vs 2To" qanm oni mn 
y^ qoi nagr mp" mig or 
weh "rii qoos mmy cm 

so 1722 1p eto oaa ina? 


ajos OFT rne sod anie 


DDyy" Nau)" oo rane oy 
o3 bx oy ied qoo ar 
jargon aom meos 
DN, QU) 29 prb " noo 

vo,» roo oy na van ames" 

coy "radi! nop " nean * toto? 

( 0- eO error! orani ers 

n ort yiip tna ean 

vod 0^ "to "yon * woo qn 


eT 


'iri exercítà tito" vitibella 
totes tuí:" clypei ot galea 
"fufpenderüt'ín teprofor 
natu tuo." Fílíitatadif oooo 
'cü exetcítu tuo*fup? mu 
tostuos'ín círcuítu:fed*à 
pygmeíq crat'ínturtíb? 


tuis" pharetras fuas? fuz 


fpeéderütlin?murístuís'p 
gyrum? Ipfifcoópleuerüt 
pulchritudine tu.* Care 
thagínefes'negocíatores 
tui*a multítudie? cüctarü 
"díuítíag; argeto:"ferro: 
*(tàno:f plübogs?repleue 
rüt'nüdínas tuas.'Grecia 
*G tubal! G mofoch'" ipfi 
"ínftitores tui: mácipia? & 
vafa'erea?adduxett'pplo 
tuo*dedomo"thogorma 
'eds'&egtes? & mulos'"ad 
duxett ad'forü tuii.? Fílíí 
*dedan'tiegocíatores tui, 
*Infule"mlte! negotíatío 
"man?tue! Détes"eburne 
os"G hebenínos?mutaue 
rütinprecío tuo.?Syrus 
j E tu?,?Proptet 
tmuftitudine*operü tuotü 
"gutta G'purpurá'à fcue 


tulata'Gbyffum* 8 ferícü. 


*& chodchod' ppofuerüt 
"ín mercatu tuo. Tuda'& 
terrafí(raclipfi'ínftítores 
tui* ifrumcto primo"bal 
famü&"mel'Goleü Gre 
fína! ppofuerüt in'nundí 
nís tuís.?bamafcenus'ne 
cocíator tu?"ín multítuct 
ne'operü tuorü:'ín mulz 
títudire * díiuerfar'opu: 
"ín vino'píngut: ín? lanís 
*colorísoptimí,' Dant & 
grecia &"mozel' ín nüdie 
nís tuís" ppofuerütferrü 
"fabrefactü"ftactem^& ca 
lamüfin tiegocíatíóe tua. 
* Dedan?iftítores tuí "inta 
petib?'ad fededü.' Arabía 
5e vntuerfipríncipes"cez 
dar*ípi?negocíatores*ma 
nus tue'cüagnís? G'arietí 
bus*G hedís venetütadte 
"negocíatores tuf. Vendi 
tores" faba" G rema? ípfi 
Pregocíatores tuí;cii vni 
ueríis?primís *arotniatíb? 
tG'apiíde* pefofo'G auro 
qd' ppofuert ín* mercatu 
tuo. Arat & chene"Q ede 
*negocíatores tuí .f Saba 
ta(fur G*chelmach'! vedíz 
totes tuf: *ípfi'negocíato 
fes tui : "multípharía" in 
volucríb*^hyacithi "& po 
lymitoge? gazarüqj' pcío 
fam dq obuolute Gaftrícte 
erant?funíb?:" cedros dqs 
hebàt'i negocíatoib? tuís, 
'naues'marís*pricípes tuí 
ín"negocíatióe tua: G rez 
pleta es" glifícata'nimís 


X90 X UT 


erantín | erercttu tu víri — bellatozea tui. pq 
LENRUX AO. [2 oy ; peltág 
Roa (V7 Ó Vyapi£t móv avd'ete zroA«uigal moy vt] 
t galeas ; fafpenderüit iu te: ub sedet 
xu móDuepatAotio erocuao ay eol, ovra 7 P'oxoy ^ 
gram tud: filij aradíop: 1 foitítudo fu3 füp — qm, 
é'oboy ov , Viol. agatd loot y Su s d'Or ul p rov Pri T6s 
ros tuoeicírcuitu. fed. c medi ín turríb? tuis 4 


r [A / E] uL. ? 
XY g'oU UA « &AAa y3a pudor Gt TOL c y voYolt ew ja 


rant. cuftodee, — pbaretrae fuae fufpenderfit fup . 


G4 QuAmceris paper ons Avi Droruaay ri nit 


ppugnacula tua: i circuitu ifti pfecett. tui — oecou, cal 
00M QY C'0U , XUKAGOUTOL TCA [Oa C'oU ^) ROAAU. m 
cbedoni mercatozeo tu 3. multítudiepotétíe — tue; firgis 
ouudouor Cuemogol. rov &zob "rrAvtove d'vyapiir oov doy 
t0 4 auro (^4 tre * fetro «4 (flan 
giot xàu xeugiot xàu «xAxov xàu mid wot. nd kaarí rt 
t plübo ^ vederüt foX9 — tufí. erecía vniuerfg 
134 018 dev. Vd vao T yo GV « MéAAdg raga, C 
*t  . éedíacentía eiuo: ^— negociatítüt ín. te (nant 
xdu & "uytporrefiorro uic, Svemogeovre t ool QJ 
mab? boim: «€ wafa «crea ^ cdeft | mercature 
o dc dvlgdrar o , 194. GR UM o coar Ed ont. Ti Qus 
tue beoorio tbergama equos t -tQuítee: c tos 
cou XE noU étoya ua LTrmroUG 134 Fre y 1 MAlotoug 
oedeft. nfidinae tuae fil(j rbodíog mcrcatozee tui abinfulla. 
Vd Nox ow d'yepdty coU Duol dod ov t waroeol c'e Sz not 
imltíplicauett negotíationétuá ventes elephantios: 4 
Cz Adüuvou rr uerrogle aou 0d Oros CA Qe TIC fu 
bie d itroducebant reddebae mercedes tuás bomís 
"^ , E | 1 lona us d 
"Té g &imoyordkot: àv rsd ido "roue. put&YoUc cou. óiipds 
neg  negodatíonétuá a. mltítudie  mercatue — tuí tn 
exove (uemroolo cou Amo ar AMtove "Tic tueoglas mV 
spbec ftacté: € purpuram byffum t — varias 
dépat Sof WV , x54 qrogoVooy «94. fBuoyov xou TAa 
reo oe tbarfle: € raamotb « coddod edertit. n nidi 
T t Éepo'ti cy x34 Good x54 of x00 £d org mit dy 
naetuaeiudae: « filij ifrael, ti negoctatoseo tuí in 
eau oou loud ag » *9u Viol l'as. OUTOI Cperoeol gu à D 
frumét(omercio:z vnguétog ec pm6ü mel cz olemm 4 
ciTov apo Cry X94. igo xu ago pA LIU VA CU OI 
, ! 

Yéfinam  ocdeft — in.— nundinío — tute. oamafcus nte 
eeeriw TET] TEM & Up p] eov « d'apaoxor um 
gotiatío tua (n mIrítudieopey. tuoy cr. mltítudie foaitudie 
qrogla: ou. Qi. mrAW4er Foe oou Oe matoug dPulaptor 
tue. oie, — vínfi cr chelmonz;z laud | lucídá oe mile 
00U « qdouc ETT in X AOI y Xu [7T giA Bot ik pna 
to: dn cíaan « moosil in ^ nüdintotufe,fes 
oU , dt xà. loovott xóa. uo08A dig. "rit aryopti. mov « (fl 
rum ^ operatum t rote (n - omírtone fud. 
duoc ieyosguttoc Xu Tgoxol. 6 T9 ou pipi 7 
funt  oedan negocíatosce tut. cfi íumétíe electio j. ad 
eli deut Fuorrogol: mov. pos Tun duáeugón uc 
currue: ^erabía « oés ^ , Pifnciceo: cedar. P. f 
&oua Ta ydo la xdd "zrar&c 0t aoxorrec xadags UTI 
negocíatoes pimanfi tud camelos: —«  arteteor koi 4 E 
tua 000l dX Ciene CoU Kat AH AQUO , idu xehuc y 181 
noe índ0? negotíantur te — vegocíatoxce tui fabat. Ud 
voUc- t 6g drsoesor di os oi € perroget cou cà a, 9l 

^ PA , ; 9: Ed s 
ragima: - tot negotíatozeo tuf di : piinis. gromatib A E 
óayuot , dol tuerrogol rov p aO TOY Mosi rmt di 
lapidib?pciofisq e aurum. ocderüit —  mereatfo tu ida di 
uoloy (d oov mi avyopaty 0700 x dini 

irre A 

tact ja did uror uesool cov« ro lida art 
negocíatozes tui ferétee negotíationét mftifarís.t velit", ii 
(ual cou qpleovre; éperrogiow t uox tA Tp 194 y (unlb' 
v. polymita «  tbefaurós electos, Colo ?s er cd aug 
xài "moii og xàa. dno ouugodc QA eT C woeratdudtun ni mitttid 
* cprífinc — naues tn ego. 'egotíatfo tua m NT 
lay Aon (Qr AVTOIG « 8 epiTroglot dU jh ^ 

cómiktonfi tap:  repletace: — 4 pU a " 
TOY CV pl uf ot CU , x3 CVVITAWOU MS y 390 ipagut J 


Alter Tiuiovbi qiu ; 
naán 7 edán: ift negocíato:ce tuf.faba « affurs- 


y 


gráfa.greltr.ci iter.latína, Zzráfla. JO. Iioc ep bebUEsecbitevflj. Dottitia eb. 


(s condíb? marii, —— fn aqua multa addureftte reife 
| 2uuapü uué dnAxor QV «EV U d aT) TTOAAG H'yOV Ut OLXCOSN 
| vu tí. fpfis aufirí. cótrinít . te in. coxdc mae 
^ vus 
inn PR nde fue: v tierceo tma t. cómtetl. ; 
Aoi « ad ford. Cie 00v, X94 0 18S 0c vro XB 0l epp 
—' remíges, tuí: v gubernatosce tul jur 
| gw, idu fi xr sAa Gu OU Ou RU DtgYWTat a'0U Ka 01 Grup 
flíarj tuit. pmnifcentea. : oimirtíoné tuá: t 
fiovAol co , X4 OL CTI VY (UV TG "TY emipitioy cou , xà 
oto —— viri - / bellatosce tuí. uL (eio * vntuerfa 
lire OLI eec imoAsqugad mov 6l mol 15a raga 
. egregatio tua ín medíotut; cadent ín coide mae 
muta yoyd aou t peo cov "mots Or iapdjar lado 
río. in. ofe /3 ruíne fue ad . vocé , damo 
ciet di nptoot Tic "ola «oc rov aoc T pow Tc wgocu 
. río tuf gubernatores tui tloze timebunt: A 
| yue co ( xu bseri Tai &'ov (po 5c po finbworov ou, xóu wort 
det — 8 — — "nauibus fute omnee. remigeo 
frirvtaa dz) "rv "Acl durrioy "adv Te6 0 xoa 
tu; 4 uaute — tuí; 4 . Pres i marte 
| gU, XH & 0e en ov , xàu i quote. Dic BaA corno 
fup — trá flabunt: etulabunt : fup te . vec 
él n ys giorovteu, 13d AA eAdfovai £l o € T pov 
ín: .* damabfít amare: «€ (mponent frá fup 
— AUTO, X54 wkeatov Gu "3 IK£0N y xà4 truco W yv cl 
eaput cop: v cíneré fubflerment: — 7 — radent 
 eitkkpaAM AVTOV KGu xod ov Vrarog oaov tau» X34 Evgh roy 
fup te calpícium: ^ « — fcíngentur cilicio: ..— * 


, * f - 
G "tu 6m) eo QaAdkoop , xàu mádesoY oa aaxor , iu. 


'ploubunt fup te án amoarítudie onime: «. plonctf 
- xAniaroy'ts. "áp oU C1 "IR pego -UXNG KO4 Womrtoor 
$mag affument fup te affument fup te. fili eo 
qrineov An portu tol oe 194 ciae pov ieu € LO 601 Vio La 
tü lamétü « — plaugét planctu fos, de ficot tyz 
riy égivoy 13a dowilrovarty Govt 000 « TIe Gazce TUE 
t dcotuit.— — (nmedío — marie? quità * fnue 
e ka TOI YN O0 ü péoc TC 6xAd ay 86 5 "Tt0C'0V "TiVo £U2 
miflmercedéa — mart: ^ (mplefti géteo a. miltitu 
64 plot Argo Tig Ba Ada WC CO: ANO US COVW OLD TOU "7 A 
die ma: v. a cómírtíonetua — oitaftt eifi2 
dive cov, x3à Azo ToU cuj pifov cou Car AoUT I0 "rdi 
Wes reges — — £re, nücát Dtritaeo. (n — moarí — tn 
^ NUM ^5 m ! 5 / 
TU BaoriMic ic yu « vov dO orvterelfbng ev mi 0xA cay n t 
Pfüditate aq cómírtío — tua v ole cógregatío tua 
Bate Uomo Soda xig dc oov k6ni "agat à o7 Vtoyo"ys mou 
inmediotui. cedidert oéo ^^ remígeo — tuf oé&o ^ 
8 ultro e'ov« Verre s dy ric GL omia nov rire 6 
i babítanteg  -énfulae  otriftabunt fup tc: « ign 
WeToboUVTCC olo w'eouc euyidoovo n é cioe xo Be 
$es — cay ftupow flupefcent ^c — flebít - faci 
FICA Dena data 1Sod * J $a 
$$ &U'TOY eom Ci ignoro Vio 134 d'aweoo Cr no 0006 
d C09: negocfatozes a gétib? fibilauert fup te: pdítlo 
"OY aUTÜOV ca aropot dro Cat co Vela CrL o b 4 GAIA 
ficta eot wó vliraerioin ' eternti. 
VIUQU 394 QUK. YrTI Vo W cr diota Ca.28. 
E fete fino off ad me oíceno: « tu filí boig: ofc d 
B Ae " aoc pt M ytot,x3u 06 Oi nis es 
BOLA t Sup esdé dimito cim 
t Wei LÀ Pra Myer&bovai i and os Vp o th aupd or m6, 
die, Dm egorbitatloné eel bítsu — ín conde ma- 
fis Ha F&tc p (yo korr ori foy (eo icotT iot kot lot ba Ado" 
"i Sr $t nO CC: c Dedifli vor — tuf jfi co: 
"els ve 1 RT0C 9 00 6s66 y 13 Costa Th kapd loy mo Gc ap 
N it Rd fapletos cetw, vaníele? fapfetee nó erudferunt, 
Wfplios Co a TteUt eov Pavia s 6 odpol 0UM. raid eucot 
rief, ,'aimfiddi - fctentía tuagurím  prudéa tua feció 
'tibí (RPM & Ti terius qos 1 Di poo ti CoU Carol 
EE fudimér T, Stquíili ^ argétü « aurum in 
,rfaurig IMS "ÉDiezr onere dovyugiot x34 oou tor 6t 
WMiüengsm, caa , ulta füentía tua « negotiatióe tua 
$0670, €t 7j TT 0AAN (Tris Ju C'6U xu D c uemeplat Cv 


/ 1 AN! ; 
$ vírov e uvérerbév re 6 wopóia taz 


con2 


* Oodd 


* (n corde marís ? Tags 
ftultis*addixerint te oo 


. temíges " tuí." Ventus 


"aufter? contríuítte. ooo 
3In corde" natis? díuítie 
tue:if&thefauri tuí:G mul 
típlex ínftrutentü tui, 
'Naute tui'eubernatofes 
tuf'tenebat? fuppellectílc 
tua; e Pop tuo peratit: 
*vírí dcp' bellatores tuífq 
etát?ín te! cum vníuer(a 
*multítudíne tua'q eft"ín 
medio tuí :"cadet?1corde 
"marís?in die" ruíne tue. 
* A fonitu* clamorís"eue 
bernatorü tuo&'cóturba 
bütut'claffes:'& defcedet 
*de nauib? fuís"oes*q tene 
bant?remü.* Naute OQ vní 
uerfi * eüberniatores*mae 
rís'in'terra 'ftabüt'à efu 
labüt"füpte*vocemagna 
PS clamabüt?*atnare, Et 


fupíacfet?puluere*capitiz 
' bus fuís: G'cínete! cófper 
eetur:'o radct?fup te"cal 
uítiü :G accíngetur"cília- 


tiíís Et plorabüt'te*i atna 
rítudíne"aie'ploratu*ama 
tíffimo:!& affumet"fup 
te"carme*lugubre:FG pla 
get?te/Q te c?vttyrusq 
'obtumuít" ín medío*ma 
rís.Quue'i exíti? negocía 
tíonü tuari?de mari? iple 
ftí^pplos? multos*& mltí 
tadíne'díuítiarti tuarütet 
pplorütuonPdítafti TCEe$ 
*terre.! Nüc"cóttíta es"a 
quatí;ín pfandístaquarü 
?opes tue:'G ois? multíti 
do tua d erat'ín medio tüf 
"ceciderüt." V níuetfi' hita 
tores? ínfularü*obftupte 
rüt"fupte: *Otreges eartü 


ocs"tepeftate pcufTi'muta 


uertittvultis." Negocíato 
res'populor(ü^ fíbilauerüt 
'fup te." Ad níhilü deditz 
cta"es:? G nó eris? vfqs ftt 
?perpetutitn, 1:28, 
(s 1. factus eft" fermo 


*dfii "ad me*dícens. 


'Filffhomínís:"díc'príncí 
pi*tyrí.Hec'"dícit . oo0009 
"dris*deus.*Eo g?eleuatü 
ef'cor tuü? & dixíftí: oo03 
"deus"eoo futi: & fn *ca2 
thedra'def fedí ooocoocco 
*ín corde"maris :*cum fís 
*homo*G& nó'deus: '& de 
difti*cor tuat? quafí cot 
'deí* Ecce ' fapientior es 
" tu" daníele :?otfie fecere 
tum?non' eft abfconditü 
ate?In fapíentía*G pru 
dentía tua"fecíftitibí'fore 
titudine :* G'acgfifii*autü 
"Gr argetü ín thefautís tt 
Ís :* ín multitudine * fapie 
tue Qin negocíatíone tuá 


qiN32" a3 'enpá iei "no fof 
qoad'epd fm ssepe! onde 


quxestyuenmpwuee'eog! 77 


: $5.8 
wi qnoro nw oor sug! O03 


Yos" zpiná "ars don 52 33" 
oYpo^ianogo" ovd or "aod 
! i95! amu ' qioan* noy. eayteey 
bip ostmhawimY ow 
yswi'ow enia oen 

Up quy "yay tiir set 
op'*au 'Ybym "D RUPY sets 
praet aid'eten! wig ny 


o5» 


wor epp rr nop 'qow" ems 
Wü pasen nsi yz. 0 neg 
Dar eapy'nagrongi iow" weroy 


| ri^ qni ^ new tms o 
noy avi 'sinmu' nud! sewer 
quiysmt piam may oo 
Dato "ny iasra?p nator nouae 
2202 * , o'2 "psp ^ opo" 
auos bbrunfuenp bey — wt 
boob, quy opone ay 
b'yjD' ios Sv imp: 
Dy niet oy py tesy$! — mm 
VeohmtpPeet nosti 
ioNU ow mmy ey 0o exei 


"TERR TP errr Ie van nu 
amw nO Aw my own Ln 
"ONPV qo Rea e" my yu, eet 
"rr UND amer3NYONO ol 
Nop'Uyw npe Dor uod oae 
(ovy tx mot; PR Coal 
oino'os bw np OX XY ^ see 


yyunht aen" qose NT ow 


(eov adr sb i ety — ny 
Ao angor argued gt 


92 (iíf 


"£oitiua.beb Ze beu secbi. etviti. Zráll 18. Die, arrátBre Ux. interp.lating, - 


sufre! npa qur mat o py 
(0 mmt sme" nost p" 
w promos! a05* 3937" n! 3n 


ys wort ovr mos! won 


py *aY* by apa spy! ew! 


ri gym t Sem, ayer 
moy? 22$ enses mpra 


vost ons nos mn' "ipie 
ww ow nmwt qim us? 
tron * no! vy one mát bt 
Cae! P o "9" ey mí" ion 

; met mia om imam wo 
wp sb? nop Nip" om qa coss sow 
"ON" rib 9" pow e! qo 

on? mop enn? ops". amm "sow? 

sey os B' 99" eio nen! NOU 
mo mop pi oo2 ^, in! oro! 
chm) n9 ' c, qme 
"55" nan" omb' vom 
n" e? Pen row, ann *npon "33 
V njo'qwmn'oPs ay qapoY 
seed yhnat qiiod nux»! 2 ny 


[- 3 


5 


nk 


p 


Era 


E 


OEUP quf" no ovx" vap'andt 


corso "ID Eno ip?! ON" ^aa 
cw Nur! quunt ovi qoomi" 

we? 321 1oo noa ga! nno 
y wi qooow', NonDr" oom 

qun" qaveri 2" Taser? 
OY" qm a" cow» 
yo Pr ove" oy'aneen! pier 


worse? i3n2 "n325 38". pio 


5 nef yrf dr diga we 
wx, "pton" pesante 
2pNY 37798 NYY 3$ Pri" 
deo ptu yas o "nes?" 
gíoey 1001 ovopd* irm iSo! 


Sur up" 
y» 


; ENS 
£4 .2 57 n 


*tultíplícafti tíb( Pfortítu 


díne'& eleuatü e* cor tuü 
'ín robore tuo." Proptez 


tea" hec? dícít'ars deus. 
"Eo g*eleuatü eft? cor tu 
um* dfi cor'deí :*ídcírco 
*ecce ego" adducam * (up 
te'alíenos*robuftiffimos 
'eentí(i. Et nudabüt" ela 

inel (ninh TM 

ios fuos'fup"pulchrítua 


díne'fapie tue; "G polluet 


"decore tuü ^ Interfícíent 
GPdetrahette:3 G moríez 
rís in'ínterítu*occifog in 
cotde"marís.Nunqd díz 
cens'loqrís:'deus*ego fü 


"corátínterficientíbus te: - 
*cü fís'homo'& no$deust 


*In manu occídentiü te 


'rmorte*íncítcücifog mo: 


tíerís"in manu"alíenonpe 
?quía? ego? locutus fum. 
'ait*domínus'deus."Etfa 
ctus eft* fermo ' domíní 
*ad me?dícens."Filifhomí 
nís:"leua'planctutm ooo 
'fuper*re em'tyrí;! à dí 
ces"eí.' Hec" dícít oooo00 
"dorínus*deus.? Tu? fíz 
gnaculum'fímilítudinís: 
?plen?'fapia:" pfectus' de 


cote :'ín delítiís *paradifí 
- *deí'"fuífti.? Omnis"lapís 


*precfofus . o009000000C00 
foperímentum tuurm:fíar 
dius " topazius ! & íafpis 
*chryfolíth?8'onyx'" 8 be 


1yllus:" fapphírus & oooo - 


*carbüculus*G fraragd?. 
3 Aurü "opis? decorís tuí 
*& foramírna tua* in díe q 
'códítus es?prepata funt. 
?Tu'cherub * extentus G 


. Pprotegens :* & pofuí te 


'in monteffancto'deí." In 
fnedío C00000000000000009 
'Japídum"íenitorum"am 


. bulaftí;?perfectus coooco 


3ín víís tuts'a die*?códítíos 
nís tue :'dlonec"ínueta eft 
*ínigtas'in te? In multitu 


 díne*negocíatióis tue"rez 


pleta funt* ínteríora tua 
"iniquitate:f& peccafti' à 
eíecíte*de mote'deí;'G pz 
dídí te o*cherub'ptegens 
"de medíio"lapidü"igníto 
tü.Et'eleuatü eft?cor tuü 
'ín decore tuo? Perdidifti 
'fapiatn tuá"in*dcore tuo 
'ín'terrá^proiecíte:"ante 
facietn'regum "dedite oo 
*vt cernerct'te* In rmultíz 
tudie"iniqtatüi tuam G'íni 
qtate'negocíatóís tue'pol 
luífti" fanctíficatíone tuà. 
"Produca ergo? igne? de 
1ncdío tuí*g'comedat te: 
*& dabo te' ín cínere" fup 
'trà'in cofpectu'oim*vide 
ti te."Oes*q noucrintte 
?in gentíb?; *obftupefcet 


E Cofpectu interficíentii te: tu átes bomo 


^ gaí efie. € fac?é fmo. ofi 


T2» ! 
qW- ys. teet oe Ctavr lov Bari cot dona et 


E ^ [4 [| - 
ei Tie ync iro T iot «aro? ^y opa Tot C6 


mitiplicafii fo:títudine toà; * eleuatfi € coz -tuliín. foni, 
iz Avis dUtaplt oov, x94 eb dn xad la ooo Qy 5 AN 
tüdie tua? jpptereabec oicít adonat ofjíoz- q $us. 
J , Vw / ! )N [PR 

vxp&i moo 5 dl "00 Ta0 € Acyer td odi c , Oed VN 
ftí co; — tuüflé cor — oci: — ppf be " 
wa qWiwepó og covac xupd loy feo. , ay] Tol fiy 
e«t ego adducofüpte alienos ^ peftilétte oe  getipy, 
id'ov éya tmravyoemi ot AAAoTeloug Aupiodg zo doy 
t euaginabunt —— gladíoe ^ fuos fup te fup puli 
xu Gucet aou i eroi; uox orleans TOY C'rrl rt ord ei 
eudíne ftentie tues flernent — pulbzitudíné tuá ín pdi 
Aoc "fic C2'I ANC GU y QUOD IW 7h kaAAOC CU (lip dd) 
tíoné: t oeducent Q0, 56 * moierle. more vulpe 
ACtow ,xàÓ xaTafbifbacoucii et, du E ODTEIT. Loa Tod 
vatog in coude maríe. nfiddloqués'iceo:;oe? fum €ga 
pacto  wopd lo (AG WC A8 At yy tede, 6c pi NE 
E) REI t NS TY 1 nó o6. 
eV) "TF I0Y "TOY tico T QV 66,70 d LL prroc xo Dude 
ínmanuvulnerant( ^ te: mo:tib? ^ (ncírcücifoy iore 
6 X il T iTeoox timor oe, &uotToie nov uot zs 
río tn manib?  alíenoy: qr ego locut?fuy oit ado: 
$e t xoorir aAA oT olo y Tia tAdAWTa AdyGL Aa — 
abefie. « fad j ' ad tie oíc£o: fil( ho C 
di xUeioc» x3a tero Ao yog xvolov. aqic ue Atyot, Ud aud 
mínte: affume pláctü fup —pncpem tyrí: « oíc eig 
éga"mrov , Ad Benvoy Col qu ae ovmt TUQ0U y Xu t2 dy 

bec vidt adona( ofie: tuee flgnacnlf — fitus - 
vi, Ta e Acyerdd odi xtgloc, mU ti &xgyo pee yip ptr 
dínía plenue fapia €  co:oma  oecoio: in oclínjs 
emtoc qrAweuc colas xu céayor waAAOUe, rdi ToUQR 

., paradifé ., d fuífti, — oi ^. lapide pcofo 

*f'oU ad «lgov ToU $t0U. iine « momo Aitor. ridet 
(ndut?eo:  fardío 4  topasio c fmaragdo « car 
Ad XO , led xàu Tos doy du cpiapoy dor xa dte 
büculo 4 fapphtro € afpide: «€ argento v au 
paa x9d. O'ctr peo 134 Vaart y X5 devono 194. (Cu 
to: «4 lígurío «4 acbate: « amctbríto 1  drirfo 
&lov , x30. Aryvetot- 19 &X o TW 194 dit vot Ou x(eusus 
lo « berpllo «  onyd»ío.et auro repleti — 
AtlovxSu [buguA Ato vxdu OVV Lov « 134 o euriou Cc AR aA 7 
thefauros:uüos * ^ apotbecaetuaeín te, erd ele. — p 
óuaroLugoUc aou x34 "rol; cans rou Qt Gol « oxp Nc Pia 
odíüPco  « Dparatueee —— cl cherub vncus | 
2 f * / A Ma CS d | : 
(TIO B6 xu wa T&OX&URÓD Wc. ie T "TOU (6000/5 Xe elopat 

8 voco: « — babítante ín tabernaculovt potui A 
106 "ido $c00, X94 T Kot TROXNIOUVTOG- £V oxi HaT e X94 tina Ct 
ín móte fctó oeil. fact?es (ninedio lapidi (gnítog: ambulati ima: 
Qv toes acybeo soU «dine t jut eo Alloy "rupti y roget p 


eulat?tri — ^ olebueituíe:s d ble creat eatone fuite fu 
».5* 


cellaría tua ínidtate: «4 peccati * vulneratüo ce | 8. mo : 
To utid cou avoplon xdu pap rec 1n reo arm) s 29 pd 
oci: « addurítte — cherub — obumb:áo ve medilo [apidiU" 16 r 
(NC LSU, H ' BL PED UP 2697] Fa 

étoU ,kOU N'yot'yct m6 ^0 o 00/8 ^0 C'VoXlodot (t. nt 
tís. elatüell'cor — tuf (m ^ ^ oecoze fuo. Comp», 
Vov« oL din 8 kapd lat oov. tar T wa A CI coU « dpt Tn 
tua (6 .. oeccoie — tuo et mltítudíné eóp , t LAT 
Gov it. noA AoUe mou dia quarts TOY apa TI Tre, 
frd - pied , tern céfpectu. regum. — oedí "te vf jd dia 
río | pf mltitudíné —pctóg —tu027 — 

TIS KVoU dd. 7 ax ARoc TOY oio TIOY noU 15H TO (qi bem 
negotíatíóto tue: otamíuafi —fancta tua  * edu (Ps s 
Quesoelos mov , tomas T igaroo 122 Voto dy 
dío tuí: | bíc . oeuorabít — te « cabo !€ nt 
&oU GOV, "ro9TO. xorTa px yvrad ot xu doo 0$ 06, 
fup. — frá incófpectuoim - vidétifi te« s ». 


nor(it fe in gétíbus otri(tabunt 


" y 2 * exo 
Pmisoltdeol es "Tot rtu suyraovo ii O00 (0009 


guráfla.grelec. citer latina. Zràfla.JD.IDie. Zt. bebJÉsecbititie Dattiua, beb. 


fap tc« pdítio fac?^ce: « nó erío vitra ín 


| e data CORU, xeu GU, U"GRLCECIG ETIL CIC PY dias 

imi UE d [ne A NA fili oig: 

M Mero Ao yog kuplou q06 pt Atytovy Uie cMdgtiyoU, 

ui 5  fidoné «  jppbeta 

effinua fado — tud O — fidone v ) 

Lago qp aeoaemóv aov tal gidova. x90 mpopu tUe 
gb 4 oí: bec oícit adonatofie: ^— eceego 
M xài ürml , Ta ACye af ovati xdonog , 1d oo Cyo 
» te fídon 4 glíficaboz ín t: 41 fcíea E 
' del ed eif dt xia dota Weropitu 6t col , 19u yvoms üT1 
4 fum vfío: «cU ^ fecero ego in te fudícía: t 
od tipi xeiog » &V TÀD roD ati pt ài ool welporra , xiu 
fancíficabos (m tes « — emittam. fn i totem; 
áya dion Qt 00 , 890 CEevogtA0 £1 0t ÜavaToY, 
cfanguintéi —— plateío tuío:t coruent — vulnee 
yi epa ec 006 Sr AaeT él cuc 000,190 tO 0VV Gu "TT eo 
mü Angladíja, | in e i crcuítu tuo: * 
paris Bé à pae lpcuc & moi rópikORAO coU, 15a 
(ánt qt cgo fum vfie, Ig nó erunt vitra i ^ 

vdrovtsa Uri tye. Cpu Ru'proc « xiu dux toV (ou VTL EV TO 
vorioifracl offendículü amaritudie 7 fpina voloríe ab 

Vio lrgawA oxóAG-p "mixeloe xu. ool. od Ure &tzo 

eibus d tncircuítu ,eox d otumelfa affeceft. €o8: 

gara TOV TÉDURURA GO AUTON "TOV AT IR AV TOY QVTOUG, 

« fnt qr ego fum adonaf, vie, hec ofeit 

xi yudaovtaa oTi 0yo ui adorat xveioc « Ta &. AvyEt 

edoua( ofie: ^. ogregabo ooinfi ifrael oos géti 

Af otdi xdelog , x3) c'wofe qot omot lo gana ex. TUA 047 

bue vol oífp(i funt üllics «. fanctificaboz in ez 

we , -) 9o ARQUES VE s , 50537. 
tóY óy ditoXop ur 109 0o C6 y. X59 oryió nOouou. t &u* 
lo  couam pplis . gentíb^, [4 bitabunt 
q0ic QuoTrloY TOY AaGV xu T0 OV « Yn. ka TOIR C OU 

íü ^ tra (uà quádedi ferio meo. íacob: 

0 Url ic yc auTov i CO ona T Ó'o)A0 poU. lof, 
t bitabunt in ea — ín fpe: t cdificae 
X3) wal OUO $c av mw. em £AI0l, x3a Qiod opus 
bunt tomos * plantabunt víncags. babíta 
cei dnas x3u QuTsVO ev M AperreAGIaS X4. ka'ToIE 
bunt ' in fpe: — cfí — fecero (udícii in oibus q 
wrour 0t Qvid) (roy "roa a xeipe t "mao Toic 
otmeliaaffecefteos (n à drcuítu cog, — « fcient 
dTipatac Ww aUTOUG ty TO q KVKÀG. GTI - x3). YYenrov 

Qi ego fum oüs cuo cop 4 9 o Pa 
oi 077i yd pa wee 0806 duTOY i3u. 00soc TOY Tra" 
trum: €ox, ' 

Tigoy duTO « - | Ca.25. 
T anuo tecímo ín ^. becdimo menfe vna 
Er abUrei 00 Aro ATO duro py pue T 

menfie:facüetbverbü — ofi ad me ote: fití. bomi- 
pntoc , Uere Ad qot Kvelov aot pt Acyot ; vit áVdpo. 

nís obfirma. facem — tuá fup pbaraonéregé ; [2 
TOV $eloy eo aq (o aro oU C21 qopac BaciAte ais 
As *  ppbeta fup e: 4 fup ecypt(i tos 
YU'GÍo, 3d aeopi/euov Um avrov, xdu. Cre ányvoTor de 
tom loquere t oí: bec oldt edonaí ofie: «cce 
Ait AdAWwTO! xd Urat , Tad € Acyerad'ovai wvelec y 1400 
$50ad , € Pharao rex egyptí oraconé 
Wàtalct oupao haciAtU diyvafoU «BY d'gokor T qt 
inagoti ; fedentem ín medío  —— flusíog  tuog. ole 
Ityed ^ot yat ideo Cv paler co TOY oT Ve V AC 
Ghé Micg funt. fiumína: € ego fed  — ea: 1 
Yrs tpol üew 6i "oorapol ,xàu Cya vrrolion ac &yT ovt y X94 

9o vabo freni .." — maríllos tuae: t adglutina^ 

P Vai AM Wu m. Fi yIuA gw Xu ABUS ? 
.€9 T) : Wi i umíníe | tut E | Fog 

ad 1 VX9Ud6 "ToU "ro'Ta40U O'0U aec Ts al teu'yae 
euo ertrabà te 9e medío —  flumnte — tuí: « 
whites éWdEO C't iw MtOoU ToU "roTaMoU CU , KO! 

TdVTus "s b ih W flumínie s Luis 

M j i 
tuis adglutinabo 94 "Toy "moTapM0U TH Ux 


ew. onkoA MG. X 0000660 00000000 00 COO 454000 


fecu — fuper te.* Níhil"factuses 


'G rion erís*írt. oooo009000 
'perpetuü." Et factus eft 
"fermo*?dfif^ad me?díces, 
"Fil? bomínís:'pone"faz 
ciem tuá'contra'! fydone: 
*& pphetabís* de ea^ & dí 
ces .* Hec dícit*domínus 


. fdeus.$ Ecce Sgurad tcífye 


don:*&eglorífícabor oco 
'ín medio tuí.'" Et fcíent 
"quía?ego*domínus Goo 
3cus fecero" ín ea? iudícía: 
*& íctifícatus fiero"ín ea. 
*Et imíttá'eipcftilentíam 
*G fanguíne "1 plateís eí?: 
*et corruet' interfecti * írt 
tnedio eíus'gladío eoooco 
"per circuítum: ! (cient 
"quía'egzo"domínus. ooo 
"Etnó? erítevltrasdomui 
"ifrael*offendículutm coo 
'amaritudis;" & fpína'do 


 loreínferés'vndíqs p cítz 


cuítü eotüi*q aduerfantur 


. "eis :* Gfclent"quía*ego 


'domínus*deus."Hec'díz 
cit*'domínus' deus. ococo 
"Quando cógregauero 
*domüPifrael^de"populís 


"in quíbus* dífper(íí funt . 


F(auctificabor! ín eís. oo00 
*coram*gentíbus:" & haz 
bítabunt* ín?terra fua. oo 


*quádedíf feruo meo*íae 


cob:! & babítabunt. ooo 
"ín ea'fecurí."" Et edíficaz 
büt" dotnos:* & platabüt 
Pvíneas:3& habitabüt'coz 
fidenter*cutm fecero ooo 


, 'fudícia" ín omnibus* quí 


aduerfatntut' eís ooococoo 
*per círcuítum :*& fcíent 
*quíafego? domínus ooo 
*deus eorum , 29. 


Nanno*decímo:* dez 
JA. címo menfe" duodecí 
tna díc 'mefís:$ factum eft 
V verbutn'domíni* ad me 
!díces.'? Fili"homínís*po 
ne" facíem tuam contra 
"pharaonem*reger' egy 
ptí^& prophetabís'de eo: 
"G de'egypto*vníuer(a"lo 


-quere'dices. ooo200000000 


*Hec'dícit'domínusfde?, 
"Ecceego'ad te eo0c0000 
*pharao! rexl"egypti dra 
CO^fmagie: 0009000000000 
Fquíctibas?ín medío'fluz 
mínutn tuorum*& 'dicís: 
"me? é"fluui?'& ego'feci 
metetípfum .* Et poná 
"frenum ín maxillis tuís: 
*&'agelutínabo*pííces oo 
fftuminü tuorü* fquamís 
tuis" Etextrahatn te. ooo 
'demedio*flumínü tuos: 
GU "vniuerfi"pífces tuí co 
Pfquaárnís tuístadherebüt, 
6099000 0000001000900000000 


TE mea nrbat, qug on 


tios ow mns b5y! 
Jw ox petou'ow'y v 
"Ut Wnmo i NW 

opm mw qeu tu! mm ow? 


m "sw "pm c 
tan 231p92Y erbe ona mS * ssotsge 
Aniyeni "om 33 ma "mne 


D'e'ay'manf'e tete ue 


!nyv'ow rat ey sept xe 
jio oat ma mp ny ene 
cao! 022* a5 oy miro! esr 
wwr'wTY enw'onweAt 0 
PY o3" now n2* itae 
C?np io ow y nw api" 
C3 "3103 , O2 v3 "pi 


d 1575" 
ono! oy aui ende 


wuYiapp et snb. ar 


Wb erg ua". np ye m'y" 

"Way", n3 rami erem 

ODN ' aPpNiZ " 554" enpegy 

nn as "a wh? amer 
camo 

crt)" winy* netu navi cabane. 

"ow! ny oar my ajo?" n 

^g ' 3s! anti! on" j^ ab ND gerent 

voy wimy musst oe 

D'Y] 7^1 392" ero py 

122 32^ ny ^y voe n 

orud' anapá" oven" dosi! usse 

"ON "mw, "e qnity mit 007 


8, i esas vVlix TU 
"DV t sarügg tros ye P ae 
m7 '^hpa"m inbii ew mv 


Juv oum)* iuptpit que! nda? 
myto» mot, qe qnt 


aitíta bob. fcx be/Esecbi tit. 


vy 53 nu anwnay ms 'qetoor 
URETAD nneyqtoiog oy pe mr 
gae! yas ren? agn» NN 
RE incowH* ino "arid " s 


"NW oro 'oaop ost 


iyw? mp'nimp'on»g' y»' mm" 


1221'33 'oterná iom ma? 


qu* 4p?" 53! ogo mop", yr 
vos! D'IDDY atis! y" eov 
v0 07 €w'rp'pe ono ost og 
qon" w35 0300 m ame 
ptas t nor er! qoo mon as 
. P9' nepos " esp " qox no 
o gnam ow tomm nsn 
my »axr po iemicy ao now 
V? yos nnno! reor osg 

, Deom" anh " nan? even 

o3! vof wo'iis buy! yy noo 
UP ner oyw ow oyy a maur 


wai ova! wo my noun! Ne? 


cYu5" yas" nw '*npaY ino 


tov 
yw n200 phon owQqwi 


ps'ey ovxxn'ns^nsgn ny) ova 
og Biss ^ orm am 
. exp my een 
p ob nw 'yasps "na 
vy neis vs mw" enorm 
"mm, o»'nmumne 
Vo og", one ' yas! onw' 
monp' mw" | ones" 


yu 
pau 


my soe" 

"ce 
, amid^ op mur wüonn' soy 
inii 'nrm tano?" onbuoh 
sy best ma * vm? wy 


nq oy» 


rmx" gnusit no" 2r" nbus" 
"os DUM 


-—' 


OE porta as qiny aeg 


noseomn nones pine 


'Etproiícíam te* ín defer 


tunm "SG omnes. oo000000 


"pifces! fluminís tuí.*Sup 
Pfacíem*terre?cades, o0 
*Non'collígcrís *1eqg*có 
eregabetís.! Beftíis" terre 
!& volatilibus" celí " dedí 
te? ad deuorandutn. .ocoo 
PEtífcíent?omnes' habita 
tores? eeyptí:' quía" ego 
Kis. Pio Eo g niftitls 
cülus* arundíticus. ooo200 
*domui "ífrael* quádo ap2 
prehenderüt 'te*manu: 
"confractus es'& laceraftí 
' omnem" humetü eorü: 
"& ínnitctibus eis? fup te 
Pcómínutus es?G diffoluí 
ftíi*omnes'renes eorum: 
"propterea"hec'dícit ooo 
*domínus*de?." Ecce ego 


 *adducam? fuper te ooo9 


*eladíum :f & ínterficiam 
de te"hoiem'et iumentu. 
*Et erit'terra'" egypti"ín 
defertutn  00000000000000 
*G ín folitudíne:? G faent 
9quía'ego*diis, Pro eo dq 
"drxerit:* fruutüs'me?eft. 
'& ego*fecí eum :"ídcirco 
Cecce cgo"ad te'Gr ad f flue 
nina tua. Dabogg'terra 
*eoypti'ín folitudine" ela 
dío"díffipatatm cooooooco 
?^a turre" fyenes? víqs ad 
'tcrmínos*ethiopíe.* INO 
"pertráfíbit'eam'pes' ho 
rpinis:inecp*pes"iurientí 
"eradictut* ín ea;' G rion 
*habítabítur? quadragita 
'annís." Daboqg" terram 
"egyptí eoococo^coocoocco 
edefcrtá'ín medío?terrag 
' defertam:*G cfuítates ci? 
*ín medio" vrbíü* fubuer 
farum:S''erunt* defolate 
?quadraginta"annis*,* Et 
difperga'egyptíos ooocco 
fín nationes: ventílabo 
eos"ín terras.Cuía eooo 
*hec'dícít" diis" de?;^poft 
finem "quadragínta oo00 
9Sannorum"'congregabo 
tegyptutn"de ooo000:0009 
*populis*in quib?'difpere 
fífterant:'G reducam oo 
*captiuítatetn* egypti; Gt 
collocabo | cocoo0:cooocoo 
*cosín"terra'phatures"írt 
'tetratii O00000C00000000 
"natiuítatis fue." Et erunt 
eibi ín* regium  oooc000Q 
*humíle: &'" ínter cetera 
"regna" erít" humíllima. 
*Etnon'eleuabítur vltra 
?fupet"natíones: oooc000 
*& immínua eos?ne * ímz 
perent'gentibus: Qo0c000 

neq?erunt'vitradomuí 
lífrael | G00:00000000000000 
"confídentía: " docentes 


- *iniquítatern'vt fugíantà 


rfl J5.IDic, ZrataBre Ac interp.lating, 


^ beponam - te velocfter: c. omneg if 
1x9u xaTa ao dt C0 ToOXCtr, xu rar Ts Tol i cte 
fluminis tui: . fup . faciem Xlide 


"ToU *woTepoU COU, eri qQ00 C mroU TOU "2d lou ioi 


hei 
te im M 
'€t tt kae 
. Cgys 
$ ay 
: Srondís 


fup cos oi 

* , 4 / ote 
xjà. Ac Oe y da. UT C'üytReUTNO Y CIPAVTO, nra 
1 


$301 13 7t , * iN. ego ad 
adu tyo taolNo auTevc» dla TovTO (dw) iyo Url. 
LG Sd. oia fiumína . tuà: 4. vabo 
ci xà Cri mraeTHS ToUe zoTaguoUC Gov, Xu. d'oro 
frá eaypti -— in ocftü: — cgladíum. 4  pdk 
E) [d » 4 2. v € , v RU 
ev ywv  eryveolou tug Conuo? , oudeioy xu dad 
tíoné à magdolo « fpene  « vfas ad (miosethlo 
* 778 "o. / LA € | 3,,/ 
ACtow emo pioryd'oAoU XÓ4. c'uwTRG A9U C006. opley. dili) 
pt. no tráfibít tn «3 peo bolo: «4 pe 
er « QU ps dicta Qv. dvi. "rovg. abeo mov, x4 "Trot 
fumetí Jon Sdte£ i ea: j '* nó babitabitor —. qua 
xTHvove Qu us dlkAds. au TWV , xu QU warum Gn TU 
diaginta annie. * abo  terrá e? in pdito: 
e'QakoyTa VrW. xu d'oro mit ynv. eymic tc dos 
nem in medío ocferte.. € ciuítateg eiue tn 
ACuw Cv perc "hc Coup dinG «154 0r moACH: AUGE 
medío c(uítati — oefertag erunt —oefolatío quadra 
! / ? , ;/ 3 LUN / 
pico oAset ConAIOEV toor(su. dpouishoe TRaTogá 
ginta annío: « oífpergam egyptfi — in .— gentib? 1 
xorra Cs , 1x04. dlaavsoa diyvolor & org Crit 
ventilabo eos — ín. — regióib^, bec olet adonal 
/ LUI AE AES 303 6120 014 rr V) Ve, 2i Nglat 
Anuio' ou ToU€ € ^ToUc (oooug « To ACyerao 9 
ofis poft quadragínta &nos ogregabo egrptlo? & 
wÜpl0f 4t TUb. T toy QXYOV Tat Vw euato aryvealieve 
géíb? vbí oífperfi funt — dli: v reduc, — 
TOt (iov ov dloxoemrid)weag - nti xou ee po f 
captíuftatem - egyptíog:  *  collocabo £08 . in 
dix poA coo TOY aiyvliov , x94 warronue auToUS / 
frabatboreein — fra vndealfumptífunt: c erítipudip?^ 
v rx "w Vt, »,!1 4 (eo aoXP 
yn Bacon (V i "yn düeu «Anpünaow , X90. i 
bumilts ic vitra ^ oco pndpat: 4 erit in 
TaTCW (KC. "Udpd "racos aoxag , 104 6504 pu 
"a ne  eraltetur vitrafup — gétee.pauciflime 
: J WOS0N CY com 3/25. 73 43 TN V, H oAryogovi 
vco'TX«TM TOO pH vbohirca eT Cb TX 691 
cos fadam . . me fint (pi plures. " ^E 
AyTo0g "xoc "ToU p uYGU GUTOVO TAI Ud 
gentib?: c mó erunt vitrà coral tfrael » 1 
Vows x94. Qux trova Vi "D om (0QX8À b 
,Iecoidantem íníqtaté y DUE 00000 
wiéw eeupaoxewgu aropic 6v TO COOQQOUTU 
! coocco coo 00009 


co00009 


00000900 00000000 00000000000 00000 00000 €? 


ET Ay 


flerío 


Xertay 


rráflo.gre lo ciiterTatina, 2zráfla.J5,.Ibic. 


ob — 4 fdent | q? ego 

(i tpi pott €o9. K / , 
um rdi 3uToUc 05109 aVTO « xu yrecovta oTi Cy 

ata « facüé ip — feptimo  vícefio 


adonaí fis. t ,, feptíti - víetfio 
e ddvoiai KUgl06 * xài eoMieTo £170 £09 po x94 £ntog 


méle pimi: facie verbfi — ofif 

RAENDEE EN To agdrov , tito Ayoc wuelou 
d e oícéo, fili. bois nabucbodonofoz rex : 
M Qut didgáras ou, vo aoux odio BaciMve 
babyloníe ^ feruire fecit " exercitii futi jc 2 
pa fyuAGtoE xaTed'ovA Gra TO TY. d'UVAAW. AUTOU dw 
ic magua 5 tyr. — o£ — caput , oecaluattz €: 
AU puydan Url rUpou « "ràG'at xxn qpaoned , x34 
oíe Iierus vepilat^, (2. mercea no fuit. LM t 
qrac ET pad'Gv e X00 pis oc 0UK eMero &uTO X4 

iie a Mb rd 
» | 4rl 'Tueoy olo TG W 
Oeo à adonaí oio: 


5 ea reg bec oícit 
gunt 2 ca, pter ! f P AW 
dut Puis dia ToU To Tot Ac'yEr ad etai weloc y. 


e«e. o0 mabucbodonofoz reg( babytonte 
lw) ANeopt TO va fioux odore Bait! Ba bvAGYoE 

teráegypti: /— 7 eapíet. mliitudíné e oc fpo 
aw yn drydalou , du Area 7. a Aoc a TlS, X34. XU 
« Ooepdabítur — oepdationé 


liabít. fpolía eiue: : : ! 
Awotci T cxvA« aUTMC, Xd qQovopisu o C4 "my aoo un 
eus: t erít merceo — erercitu(. ílliuo ,p — ^ míntz 


àvic y xu (ea pu 0c mi él pei dvTo) àv Tic AG 
dus. d ferutuit 5" tyrüz 4. "oedi 
Opin auTOv R6 dd'odasuo e eri rveor , xu Penta 


d^  trá egypti.. p biodcigs labozaoít imíbi oi^ 


Aur n iy diyu eov «dl av 6o igyamao €pol aco 
«ít adonai ^ fis, bec oícit fies in à ote, itla 
v6 doveri xUpl0E « To AcyCt xveloc , &V mj niteat etl 
'eMetur comu omni  vomuítfrae: v ^ oabo 
Wi AereAGt dons ray T| TO io logasA , 15à. d'oro 
tib os apertum, ímmedio cog. — v. fdent — qz 
eot Suo diceyioy 6r pt a auTO « X94. yYagor taa OTI 
eco fum fis, 
id HTITEPTTT PNE Ca.50., 
£ fat?eit fmo oüf ^ ad mie ofcce: fili bomf, 
e iro Adyoc xuelóu | ago ut At yov , Ort dvd 
nio: vatícinare ^ « ofc: bcc olcít adonat fie: o 
dU aporte uot 13a Cirta ACyCt ad oai xogi0cS 
0 leo: q íuxta Sieg u oft: 1 apptopigt ofes 
.Q Nytgat , UTE CyyUc  Nateat T00 Kuelov, xu &yyHerspepot 
Vil. ole nuble ^ tpe geutiífierít: t venfet gladíz 
UploU i pitpa vt cpeANG 13a &ougot C91 OY eg cus XO NECI doc ou 
Usfüp egyptios: « crítoturbatíoín —etbíopía: v cae 
gata dryvcillove du ecu Tat oaeXn et m onbioTrlat , xu mrt 
de — vulnerati: ínegypto: — « capíent : 
C0UV (94 "eroe arr to]. ev01 (v dt yu olo , xu. A ^Lortou 9o 
mfiítudinéc?: « concídent fundamétae(us. per. 
"Auc duit y xiu aumenti Gu T ptt numi "mépg 
fe « detto « Md( « loyco — v etblopce: 4 
C4 xa ou T&G xa Aud'ol 134 Albute x54 dillorrec , x54 
ee (.gmüti: — cer — filijs tcftaméti mef gla 
"AVES OL zr luvTot, xoa tcr. Via. mic dlotivicig pou at 
dio.  (adeut — cü cíe. ^ bec  oícit adonaf oíie: € 
(alea y r00 Vou uv T AUTOV « "dd € At yet d vati c y 104 
OCxident —— faflentacula ^— egypti: 7 — vefcendet 
"'t&tü vfu To vemos wol y oct diyv «fou du xara Bo kou B 
Qiumelíafostítudise? a  magdolo vfqsadfyenés  gladío 
VBets ic iordoc dumig zo poryd oA oU to€ uic » aot ad 
cadent — ín ea oícít adonaíofie: v vefolabítur — ín 
QtrérowGa ev Avi Ay eid oval X 104 ten onn ou £T 
Ihédio regionfi vefolatay s 4. duítates cíus íinmedíovrz 
HG s copy NboWiG LY xu oti A CI c QUÀ C CY JACO CO 50 
erunt: «4 fent qá 


*Sfequentut eos:  & fcient 
*quía'ego"domínus' de*. 
*Etfactü eft? ín vicefímo 
9G feptímo"anrno* ín prí2 
mo"in vna! menfís' facti 
efi? verbü"dorníníi coooo 


fad me"*dícens.'Fílí^homi 
 fnís"nabuchodonofor co 


"rex babylonis?feruíre fe 
cit?exercitü fuü'feruítute 
"magna aduerfus ' tyrü, 
*Omne*caput*decaluatü 
*G ois"humerus* depílat? 
eft.'Et mercesno"eft red 


ita'ef necs exercítuí cí? 


'de tyro:'? pro" feruitute 
*qua*feruiuít mihitadtter 
fus cà," Propterea? hec'dí 
cít"dfis" deus. ' Ecceego 
*dabo?nabichodofor coo 
"tegem'babylonís"in*ter 
ra'egypti:*Gtaccípfet ooo 
"multitudine eíus;'& dep 
dabítur" tanubías eí?: G 
díríptet"fpolía eí?;^ G'erít 
*merces* exercítui íllius: 
e? operí'quo*feruíuit'ad 
uerfus eà.^ Dedí* ei? terrà 


.*egypti?pro eo g*labora 


uerit? míhí:*ait! diis? de?, 
V In díe'ílla*pullulabit' cor 
nu" dorntt. o90300000c000 
"ifrael;*G tíbí dabo?aper 
tut os. c0000000000000000 
*ín medio eorü: * & fcíent 
"quía'ego' diis. 50. 
«aX 1 factum eft? verbü 
*domíní?adtme eoo2 
*dícens.'FilíShomínís" pz 
pheta!& dic« oooo000:0000 
*Hec'dícít"domin?" deus. 
? Viulate? ve ve oo0200000 
9díef;" quía*iusta eft* dies: 
"G'appropínquabít' dies 
'domínfdíes?nubís:;"tem 
pus'gentíum ? erít. oo09 
*Et veniet'gladíusít egy 
tum:"Gterít'pauor ooo 
ín ethíopia'ct cecídetínt 
Pyulneratí" ín egypto:3t 
eablata fuerít? multítudo 
illí??à deftructa' fundame 
ta eíus.* Ethíopía'& líbya 
"&lydi *& omne reltquiü 
"vulgus? cub*Gtfilíi "ter 
reffederís"cum eís*eladío 
fcadent. 5 Hec 'dícit 'dirs: 
* & corruent ' fulcíentes 
Peoyptü;" et deftruetur?fu 
pbia? imperíteí?, A turre 
"fyeries? eladío'cadent"in 
ea : ' aít' diis exercituum. 


. *Etdiffipabuntur'ín mez 


dío*terrarum? defolatage: 
*G vrbes efus'ín medíocí 
uítatü? defertarü! erunt: 


gLet beb,Esecbi CE. footing, beb. 
inam awe oy ent 
pst nog eater Y 

n iavp'my moz 

"SN 7272) "rw "pmo oe 


ny inp'm asm bay qe our 
nyps Dwe'oy au'owt'nomy o 
m w^'-oigy nomet py 00 use 
mp5 "ed'ma t 07 
*ON'n' p yy ap ttt 
WENSTDYMA ura ma am 
NioY naso yos ny" oar 2! 
, PIA" rEY mao" Dou mer 
Wes nbus nop» cose 
onm yawnw Pnv'uaph on 
| mom eo OPI ENT 0 sey! 
r3 "ry! mos * end Ovi* — neg 


ng'pmnapwtqo" bwott o 
co dmym'owsa wy oni 


"ow mno v For. 
Dyw» Num eu ph eeNÉt ior 
mo doro ma sms" soy n! 0s 
b»'a'pr'o» amps roy o us 
amyommtg ey mito 
nono nma ern 'a ne ea 
, USuni bon tos! weit c 
Agric 009 nas enipoY ost 
yorawnd'o moy but get soy 
jy'onw" maaá' yox ee — sy 


xxii mew" wo — ssy 
0325* rry pix T9n* ove" rg ne 
opw'owy nmygom'aohi nao! (iy 
IPTE meme qund iioi" 
noy nam ovy gini uy: sss 


bL 

T T3 t q? ego fum fig 
e idiot &mov(gu, xu idv (o Vr Cye ep kuelog oT O4 
TEC Jipegrptfi COtriti fuerit oes ^ — d aurílíant — cí: 

hy tie *8 &'yvofor 19 Cuv Tol bo Y Trot 0r bandoUy Ttc dui, 

i nuncj oe facie mea in fím- 


*fcient! quía" ego" doz 
mínus :?cü dedero? íone 
*in egypto:'Gt attrítí futez 
tínt?oes'auxilíatores ci?, 
"Indíe'ílla'eerediétut^nü 
cíi* a facic mean tricríb? 


Ems 


EN'*pní* nmm "ow" ox pp ome! 


ig id ila €gredientur 
Mta üt, CEA ed arov tu oy ysAO Qc T Q0 OV pov ey atia 


t na 


v 


*Qitíisa.beb.Zze.besEsecbt eee. — zz ram 5. TPie. Zaire A cainterp.loting, 


moy! niv, noy "iia! ns "mang 
"3^ orwo' enfer 'nonon 

wet m'as osx motns ma 

wy roy TH" Dro! on ^ n" nag 
o0 Yery somiogy qo" "y 
atslysy? DIDA" tane! om xen 
BT oy' opua "spy", yos 
1 Po ase ns ioo ovyun? 

we? ny'^n*op nay ore ny 

co 9 vage pom egeat yid" 
nn mimos! nor 

"ow MYDNOY mv! samt no Ino 
mawU5f  qx$' tro spam! eoi y 
s wey OO. No "Ove" yas eire 
DE e 
coy! VN "roy" vna neg sperm 
"Ui Ni e per) mp pod 
n'en! D! vs o oy mon rep 


 quinw DNCODDXY 2 poo ns cpm 


SOY po "npo, evsund' 
spo" (OP "oye «yz, up?" mmm 
onm sois ahi nos spi pi sm 


jose Dnm ihm amd t nat 


T7 


^! go; DoD ny' D)'33153' vd qum 
x row! NY prm! ma" nat)» ense 
medrt? inayop'eaurd' por nabatoy" 
35 T3" oso ' ope vico 
sey yog "ned om oet? 

— mug? nuu posed mag 

, DON'g ros omo ary 

,' m 85 q22' nima "ge nw 


yy np? * nan" s» * nam conma. 


ea SOS "am ep moy 

— townb'pP'ayni vien mora" 
— "WP nwse'ow'uan yv sn 
c0 Pmvpysr nyónauy avs 


*ad conterendam* ethíoz 


: 


pie'confidentíam:;" & erít 


x4 " 1M. í 3 
pauot'ín eís"in die* egy: 


ptí; "quía abfqs dubío oo 
*veníct,? Hec? dícít" diis 
*deus. 000000000: 00c 0000 
*Et ceffare facíam'multíz 
tudínem'egyptí'ín manu 
*nabuchodonofor" regís 
*babylonís." Ipfe*G popu 
lus ei?fcü eo*fortiffími"ee 
tíüfadducetur* addifper2 
dendá'terra;" G euagína 


bunt"eladíos fuos? fuper 


Pegyptum:? &implebunt 
*terram' ínterfectís: | 0000 
*G facíatm * alueos flumiz 
num"'arídos: * G tradam 
"terráfíti manus"peffimo 
rum:*Gdiffípabo'terram 


S& plenítudine cí? "ín ma 


nus' alienorü." Ego diis 
"locutus fum."Hec'dicít 
F'diis*deus, " Et difperdá 
*fimulachra:'G ceffatefa 
cíam"ídola*de tmemphí : 
'& dux * de terra? egypti 
"rion* erít o000000000:0000 
"amplius." Et dabo'terro 
remín terra"egyptí: ooo0 
'G difperdam terram'pha 


tures: "G dabo" íenem oo 


*ín taphnis:'& facia? íudf 
cia mea' ín alexandría. co 
*Et effundá*idígnatíone 
meà" fup *pelufíü 'rubur 
*egypti:*Griterficiaamulti 
'tudine"alexandríe:*G das 
bofignefín eeypto.C. uafi 
"parturies'dolebít"pelufí 
utn:'& alexadría" erít" díf 
fipata:^G ín *mephísPanz 
euftíe?quotídiane, Iuue 
nies*heltopoleos* 6t buba 
fi'eladío'cadent:? & ípfe 
*captíue'ducentur* Et ía 
taphinís? nígrefcet * díes 
'cti cotrfuero*ibi' fceptra 
*eoyptí :! GC defecerít "frt 
ea" fupbía? potentie eíus. 
PIpfas?^nubes' opetíet:*fi 
lie aüt eius ín captiuítate 
"ducctur.FEt'fudicía'facia 
*(n egypto :*& fcíent oo00 
"quia ego" dominus .* & 
factum eft'ín vndecímo 
*anno:'ín prímo mefe*in 
feptíta' méfís" factü eft 
"verbum? diií"ad me?díz 
cens," Fíli*homínis: oooo 
"brachíum'pharaonis're 
gís'cgypti 00090009000000 

cófregi:" Gt ecce*tió?e ob 
volutü*vt reftitueretur eí 
*(anítas:" vt^líearetur pie 
nís &' fafcíretur línteolis 
& recepto" robore poffit 
'tenere"gladiü." Proptez 
rea? hec? dicít! diis "deus: 
*cccecego'ad"pharaonerm 
*regem'egypti'& commí 
nuam'eíus brachium oo 


. feftínantee 


: íuueneo béliopolis  «.. bubafti 


 olfperdere —— etbíopíe fpem: 4. 
f , bs 1.3 Ti Hs rt 
ax tud ovT&c opo 10 04: TW loros CATEIÓ n y xl "sg 
oturbatioin cío — in — oie egypti: — qs ecc, D 
UL 51$. 95 4M 59, 7 t. Iis venit, 
"Ta et AUTO C (V Ti pte ai yuaTov , Uri 16v) TS 
bec. eldt avonaí fe: — pdam multitudini eor. 
a6. Acy£i dd oti wueuoc , xài zoAG 7 Avo Puis 
ptíog p manfi nabucbodonofor  regíg bab, 
"iov dla xeuoc veftovxof'wtr op BaciAtoc Dua" 
uio ip^ *« ^ ppl elus «B eor. pefrlétebe 
Y0C dyToU X4 Tov AtoU du'TOV MT AVTOU , Ant]. n 
gétib? mítti ; ad pdendam ferrá.t — cuaginabupt 
Ciroy rigaADéo) zt 0 TW yit ada Qucitdou 
oce gladíos fuoe fup ecyptü: ^ repkpip 
ara Ttc "ros pax aea avTOv Ca dry vot xu s Ang 
ferra vulneratop: — 4 tabo . . fluníos . cog 
Gu y8 Ten px TION , 194 d'oro "roc "DOTou0U£ avt 
ocftoo: t tradam, ferrá in mant malog: |. 
tof piove y x34 evzod amo piou mir yv ix eel 01001 , Xi 
olíperdá frá LN plenitudíné eíue i fmantb?. alienos. 
ópoUo. "i "ys xo ^o "IrAn et pat Tig ey Aseo i aA AUTO 
rü: cgo vfis loc^fum. qr. bec vict wüs veg: 
c, tyo xUeloc AcAoAuat «UTI "TAL Acyel RUelóc TR 
t pdam x abomínatíóeo c ceffarefaciam  optímattg 
xàu &x»Aa dV 'yuaTa 10. XarTemrodo o peyigstias n. 
oe mempbte t preipee oc tra egypti: — 4 nó ert 
&xb pipiepyoc x34 ex ovrt e vc ay oTov Ou dux Vot 
vitra. « oabo terrostín fraegypti:/ « — otfperdátrd 
&u Crit * xàu doc qefov t yu ovyoaTov Xu Azo yit 
batburee: t àbo ígné fup tanen: «c. facíam wliio 
fbatovpn c xàu. d'a "Ue tl Ton, x52 ro o (RT. 
nem ínoiofpolí, « etfundà furozémel fup fain 
KkHOIV $9 dlocroA C4 « 124. € IX 2:1] $ujit pou £r Cati n 
robur cgyptí t oífperdà mtitudiné mépble: 4 à 
luv. dvyU fov, xu. vA Q o TrAndo uepipiag y x34 d'a 
bo igné fup egyptü: « oturbattóeturbabitur fale: 
09 "v te aryvolor, xu "Ta Tapa Dots malt, 
t ín olofpolí crit (fciffura: «  oiffundenf | — aque, 
xda t dloasoA € Ve eu Vkowyan, xu dle utet ila 
| ? ! An gladio cadent 
VééJioxol NAtoUréA£GC xàu fbovbagov tv pax agat rino 
- ^£  mulíeres in captínítate bunt: t: ds 
en , xu t yutoükteg tr aix notione nrropey rov, 100 d 
tapbníe cótenebwefeet — vico: cfi cótriuero cgo 
eoieuc o'UoXoTaTC: Wh wptga, EY T). GUVTOM/dU Mi 
ibí . fceptra «egrptí: — c peribit tbi córmelis 
(£l d moicloa aryd clou , xà das diu rtl UBI 
fo:itítudis e; — « banc nubce - eperíet: vo 
dic ixuog dues xj Tou m v&AR RAD pet 19 
, fie ^^ cius — coptiue —— oucentur € fad 
&i ÜvyerTéoee AuTil cix uaAcTO! ancor Gu , X90. Ul 
am (udíia  (negrpto: c fdent qt ego fü t6 
fco wolpaTat: Or atyv clo , x94 yvooov tou 0 TV Cy UI RO 
min? « facte (n — vndedmo anno ín (pue 
poc. xa CMeTo Qt v. udo VT€r ér To 0300 
méfe feptima. menflo: factüeft verbi ofi ad me 
pun 6&dpn. o0 pwióc ,. Ciivro: Aoyog xuelov ater Ht 


oíceme: fill Doie.  bzacía pharaóle jv 
Aryot , Vit dutgeoU movc foxxluiG QUO 
cíe ^  egyptí — confregi: —  e«c, no6obuo 


cic: avs olov. cuero 1 lé Wu arid id 
tü vt varet — eí  fanítae: vt. fmponeref — 05, 
(«ToU d'ofitog duTO aci, ToU ÜmiTéiwvou AUTO 
malagma: vt — oarc£ fostítudo ad capienda pi 
pdaonyux ,. "roo d'otitou loti. varia feo) d als 
pterea — bec oicít adonaí  ofüo: — e«e 69" "ri 
dlà mo)/To TaÀ Adyey dd ovdi. wuptec y. d'ou Dd 
pbarsonéregem — egyptis t .— cómínud Dew 
QupaG [haciAva aryiclos , du. cwvrghbo TU 
«bia ^ ecíus ! 

«lota vro. TE COD OOO C00 Q0 000 000000 00000000 


0000 000900134000 0000060000 0016400 000000900? 


n libano pulcber 


E 


Tul 


tla trat 
dob pukber in ? cefitudiefua ppt mhtítudíné ramog fus 


o qt fece aic cri U Lectus dla eb erAntoc TOY xAdÓ eX. a 


ei: 
TEM 1 übletes no füeront fimile 
| (XS Ad jUK 


h Nn aoo tao dy 


Mi i LU & 


m se erkntà -  * —  Confracta; — 
f y leurs FER Hen de ToU6 euyreifo Deve, 
[i bujdam i (1d JM. manu eíues 


y gera no qt pax adeo dvTOv- (X mif Xi dvT, 
viffemiabo egyptü [ fntces « t ventilabo « cog 
: giu dlaav toe "ETT [09 üg T [i X90 Ant usd o &yToUc 


"m regtóeo: t cófoztabo b:zacbía te 
iie ms (oon Nt kaTINUOO TOUS Bon orae Bois 
9 babyloníe: | € cabo gladii mc in 


vaóioc , xdu d'aco "Tit eopdpelar pev. c mi 
Tren ; índucet pun fup egyptá.z 
dox duros , 134 Cmafer m enucadog ematyvetot e 
4 votpiedabüur P$dam —. c): «4 fpolíabít 
si atro psit qM agno. AuTic , 194 oxvAsUO CH. T 
fpolía eiue: « cCofoxabo : buachía regie ! 
nia duris xà uic "Tode Bon tinus fiaeiA 9G 
babylonig. 9t bxacbía. pberaóís . cadent: 
pau GNE ui & figa xiotte Les qt 001 (0 y 
t fient qt ego fi fum. ofioz ei oedcro gla 
x cotta im 4 tyo HTIT adeloc TOR dot tai mie Qon 
diu mel in manus regío ^ babyloníe: — « entes 
ait poU üg xetene Daciae BofbuAToC, x!u E 
dee fup. terrd cgrpti, — « oiffemiabo cgyptü 
f aum eri qr ys aro gov 354 dlaaotga &iyv'olor 
(n eo: € ventilabo fos s ín regióeo: 4 fes 
dict n, xàu Ampsc'o avToUS ug qus s 6006) x94 Yyuae 
et oq ego fum ofe, 
COITU 0TI &'yo OE KOOloC e Ca.51. 
uL fact € tn endecio anno ítt tertio méfe vna 
Kal eMeTotv TO (d'oro Cre t o reir pond pua 
,éfie: fact é verbfioüt ad. ime iie: fili bois otc ad 
7 umore dieroADyoc KU KU aig Mt Aces Uie PTT dat aac 
pharaoné rcgem eoyptí t mhittudint ei: «ui affímf 
dabat 9 faciMat árylafou X94 ^i) zy AMICI AVT TÍVl T1 
lati tcípim. in eetlitudietuasecce, atfur — «upzeffus 
0006. C'tou*bv. t T0 Uber 0'0U 5 idw &ayotg kUzraelayog 
^ dpaginib? «€ cenfuo 1 ín 
d T0 Aa eo Tcu prm xàu ruo c £v i 
winbras E ercelíü mognitudie: t in medii nubíum 
xta, adu ve L]9A0 à. pBe'yt06t y xu &ic paemot YepsA OY 
facti iníttit eíuo:. . gaua enutribít — £z Borfiue 
tero sapi à AVTOU Vino HTTTIRT áVTO , 8 d BUaxog 
€leuauít. cà; - (lumina. eb ourít ín circuitu 


! 4 
buo tt dvor M TroTopoUg à UTI Yyayet KÜRAG TOM - 


plantag el , omirttóeg gg emífit 2d 
QV eU'TOU D 3l TA costi à XUTIC HTCRTTSTNTEH elg 
vníuerfa ligna caimpf, qppter hoc eleuata eft 
"Gara 78 EUR "T0 "ard lou « Creey ToU TOU VL od ^ 
maguítudo ef? vitra. oía — ^ lígna campi: 4 
Wtydoc du'roU "eot vrac d £A TOU rt Ó fov , 134 
fiiplicatt (üt ràmt — euo: c exaltatefunt , jppagí 
TÀRN wey Qr Adé vw à &uTic y xoa V otwo ey ou "Waca 
ne, eiue $90 qqua multa. ci extediffet fe... du 


- QUiNc àv. Aq UPorroc aAA UD« Ct Ti XT e ttu drin t 


Ppaginibus e nidificauert oia volatílía . 
elis. Preinpdh &VT CYéoy euo o4 oara TA rer Cn a 
SUloU du W , -, Tamíe eb genucrüt oéo 
behie RETIA "Dv wAod OY kv (YO eM "Trot 
vem NA n vmbra UD pitauít. ' eie mTtitudo rd 
€ TUR "^ 0X4a aT Wo T GKNO'tY moy «y Anb0G HT 


UR Pediceg ej ei? in. Oqumhá cupzffí — mite 
. pàri " di ou Ae V !d'op 30AU xu RU'rLE Le Q 0A àol 
"tjs NI a * pin nó: (imilee- 
ro 8:00 ida "rrr ucc évog o jut ea T oc "axtipo uat 
ramío e(ue, oé lígnfá 
eMovrot poet ero RAP oICAUT «rat EUAOy 
veí no affimilatü. ect. U pulchzitudic et? opt. 
X ouoradu du'rio tv rà xAA t av T dla 
MULA es pulcbu. fei. eum ín multítudie *. 


7T, KaAÀOI tmolica aU HT TU qrASMCL TUI 


. Páradifo 


mppagíntb? 


* 


ztráfla.JB.IDio.. 


"forte t fcd 'confractum? 


8 LO deiícíatit - 000000000009 
ETE * de manu eius? 
ífpergam" egyptum 

ys gentíbus:Fotventilabo 


cos'in tertís: G cófortaz 


bo'brachía"regis"babylo 
nís;dabog; Q00000000:00 


-gladíü meu'ín matnuceio?:- 


«o confrínga* brachium 
'pharaonís! & gemet? ge 
mítibus'ínterfecti* coram 
facíe efus: ' & confortabo 
"brachía?regís? babyloz 
nís:4& brachía" pharaóís 
9concident;'à fcíent. ooo 

"quía" ego'diis:?cus dede 


fo ? gladíü meü"ín manu 


*regís "babylonís: * €x 


tenderít! eum? fup"terrà 


tceypti;* à difperga"egys 
ptu OO00000 0200000000 
"ín natíoncs: * G ventilaz 
bo*cos^ín terras: ooocco 


'G cient? quía'ego" doa 


imínus. 230 
QI factutn efthín*ane 
no? vndecímo. oo 


*tertío tnenfe'vriaf mena: 


fís :" factum eft!verbum 
*domíní'ad tne" dicens. 
PFíli^hois;"díc pharaoníi 
*rcgí'egypti GU pplo ei, 
* Cui * fituilís factus es* ir 


| magnítudíne tuai* Ecce 


*aflüt dfi * cedrustín libae 
nospulchet?ramís!o from 
dibus nemorofus: 'excel 
fufqp" altitudine" & ínter 

econdenfas frondes eleua 
tü*efi?cacume e." Aque 
"nutríerüt illum:fabyffus 

?exaltauít íllü. ' Flumína 
eiusmanabàát in circuitu 
"radícü cí?: GO "ríuos fios 

*emífít': ad'vniuerfa'liena 
'regionís," Propterea"cle 


: vata efi" altítudo eíus^fu 


oriiía "ligna*regfonís;" 
multiplicata funt?arDufta 
eíus:'Gteleuatí funt"ramí 
efus'preags'multis.Cüe 
qpextenditfet vtnbrà fua: 
"in ramis efus fecerüt ní2 
dos* oia" volatilía*celí:! 
fub*frondib?eius"eenue 
tüt' ocs*beflíe' faltud; "Gt 
fub vmbraculoilli?? habí 
tabat cetus"gentiüà plurí 
matü. Eratqg pulcherríe 
mus*ín magnitudíne fua: 
G'ín dilatatioe"arbufto 
fuorü.'Erat'ei?radix ílli? 
*iuxta"ads*mltas.? Cedrí 
*nóffuerütaltioresíllo*ín 
adifo"deí.! A bíetes*riort 
adequerüt' fümitate eí?: 
*G plataní Pnó*fuerüt eq 
"frondib? ill? O e*lígnü 
"padifi'di'nó*e affimilatü 
*jll( G"pulchrítudiní efus: 


ER DECORA ed; 


| nur 


ct belEsecbi veri rititiabeb, 
mN'rnosn nain "pri vary 


aru nx" sss mass p» 
nprm ims" em cni mr 
nxUnpa bur Tr mr né uy 


DM "yw RU BELA) 
mss" bow mpwi'pwoY nuts! — mg 
Sab nw nw mem — PP 


wu. mebs'meetnmnyN — ss) 
"pi'sa6ani' am sw 0 oy 
yu ' ON" ny nboY by E 1 dt 
ERE i Dw'msem iow» — ps 

, Disi à Op nm ami 

2 aAmm'ow app 
nnno nod iUi) £a. trf. 
uum ena svi nbi way 
wwowuy iuo Mw mmm 
ib Pura vy Lp. NR 
WN "nan joi" moms ow -— 


b * qi qu "'ng' poand' m — *wy 


nm "nog jar «PDA 72» m 
onn ambu * obi jig — enn 
Tn mim nx', noon 

nro hoy ne Typ?" DY35" sojux 
x01 by" inge my! by b^ cosy 
nisieny ned sar! os VOX my 


En ^ne ! viser Yu 
pied": EE tr33 ' bó 

nnm ',owmi qv D - 
dosi" nit A' rna noi'wpwo! tog" y" 
ini'qniuy en orum ^ ons 
wood ma! oy vppos" qoid I 


27 


amis! xo EN "imyy o os 
13'w5* om enu" HÀ poetis 


"D wo 35 mpsye " bw" 

xv now ui dus by Dres 

vinizy" n "evan yox n3 "uy" "» 
bb 


ma 


"gltiuo bcb Ec beb.Esecbi tet. 
ux! "up! 03* msan vimos aed 

qb ovjowd" gi" owe p 
(0 WPWu, mkv oom now n5 
(oy Neu ue npip roy 
oro t Yoa3d* vem mag * par 
sey "p? wop" em ow" md ann 
: nim P vm "o" ng" 

pxewy ande on severi nts 
NI VEI 3553 nbi! yhi* ovd! ow 
vivo Poi woo! nosioin, vpsey 
PSY 3" yox v^ yasriopaw 
ui: Ts by meer, yas ter" 


2 Y o | 20k ». 9 $ ia HS 
pw "NY LOYDRDÓ "quo "53 ' vom 


v 


efe 37" rr men! os wr ves 
nay "uy oa' onpipá nag NS" So 
VP vw Opes nu inp N»Y ene" 

"oy ny* ose ois ' NY ova pay 
nbn opfooy*y ars'mibtostonayd" 
3" qni! manp' yas os me" 

y? STR N nii" oem" 
vaw' noh rios! ry em mo 
enr se; 201 ' , onn ny "wap "ni 
sczsss! rqpwotna ovd bh morem! 
"iiu quii sug t5» mist eon 
ugs voy "iom oes prd ing oto! 
oy Du nos" nx" "mni! , oy 
co TIRE yo tony mr vp 

wg" qo35" ab ' ans" qai rn oy 
app TY x" one emipipt oy! 
a1 "per ash on oen 

ae? 5T ox" io qnitesi' 
we" qu'osi'oskht qoi? m 
yoR' P^ pua uu ne pom 

xw nasse qui mon 
€ moo nyqs son am o6" 
Eu 


L4 


bus.$ Et etnulata (unteü 


*oia' ligna*voluptatís'que 


erant" ín paradífo" deí. 
"Propterea? hec? dícit'do 
mínus*deus. * Proeo"g 
*fublímatus eft" ínaltitu 
díne'ededit?fümitate fua 
vírenté atqj? condenfam: 
*& eleuatü efi' cor efustím 
altítudinie fua: "tradídi cü 
'ín manus"'fortíffimí'een 
tíü."" Facfes"factet^ef." Tux 
ta ipíetaté efus? eíecí eu: 
'G fuccident cü *alíení e 
'crudeliffimi"natíonü.*Et 
Dpiícient eum"fup*motes 
*Gín cüctis"couallíb?*cor 
ruet"ramíeís;Gtcófrínge 
tutfarbufta e(ustín vníuer 
fís"rupib?'terre:* & recez 
det'de vmbraclto eí?"oes 
"populí?terre: P & relíriz 
quet eumn.? In'ruína eíus 
*habitauerüt*oia"volatí 
lia*celí;' Gt ír1 000000000000 
*ratnís efus?füerüt vniuer 
fe* beftie?reg(onis. C) uà 


obreé*nonPeleuabütur'ín . 


altítudíne fua" oritia'líona 
Paquarü:"nec?ponet?fub 
límítatem fuatm'ínter ooo 
'nemorofa atq fródofa: 
"fjec* ftabunit. 60000000000 
"ín fublimítate fua*oia "d 
ítrícantut'aquís:"qa*oes 
ftradíti funt ín morté"ad 
'terram'vItimàá' ín medío 
mfiliog" hoim?ad eos?quí 
defcendüt ín 4 [acü. " Hec 
*dicít'dits"de?." Indíe qf 
"defcendít'ad ínferos*íne 
duxí luctü:*operui* eum. 
ftabyffo' G prohibuf oo00 
*flumína etus:? G'coercuí 


'ads" multas.'Cótriffatus | 


eft " fup eutn" [ibarius? & 
omnía'líena'agri oooooo 
*concuffa funt." A fonítu 
"ruine eíus*'commoií coo 
'eétes:"cü deducere *eum 
Pad ínfernum*cutn hís oo 
*qui defcedebát ín *lacü. 
fEtcófolata funttín terra 
"ínfitma' oia" Iíena'volue 
ptatís"egregia"atqs pclaz 
rain"libano: Pvníuerfa*d 


irtrígátur'ags. Na*8Uipft 
"cu eo'defcendet'adínfer 


num'ad'interfectos*olaz 
dío* & brachíüvníufcutuf 
q?fedebit* fup vmbracta 


eíi?fitt medío*nattoniü eí?. . 


'Quí*affimílat? es o"fncly 
te"atqp fublimis?iter (ena 
Pvoluptatis?Ecce*deduct? 
es'cü?* lígnís 'voluptatis 
"ad'terrá'vltíma.* In mee 
dio*íncircüciforü dormí 
esfci eís?qui tterfectí füt 
*eladío.! Ipfe eft*pharao 
PG ois'rmltitndo eíüs:*dí 
cít'diis" deus , 32. 


ftt initi tuf (n medii nubi: 


zLráfla.JO.IDie,  zráfPre legc interponi, - 


*multis codenfífqs ' fródi. 


ramog eíue: ^ « emulatafüteü — ^ ligna - par 
xA&d'Gy dVTOU , X54 15A Gu auct Y Ae TUE M 
fi ila oclítía. t oct, Ppterea bee ed 
d'au ic "reuQue TOV M60 « dla roUTo TdN 31 
adonaí ofie: ;pcoq9fed"eomagn? magnitude: e ii 
dé'eidi wdonc, dul ov PoMov. t yas vro peydtei, xul 
NN, VITA] 2 UE v * eleuat (0 
vous "TV olo n oU £1€ [ACO'0V VES A GT, xod trol T 
fuü ^ ín — celümudiefua tradidi — eg 
(Ma duTov £l T9 U-pCt AUT. xeu (doxa duy ? 
man? — piincípío gétifiz « fecit EU 
xtiga dexoyroc Voy , xou Umolio qr "hy dada Cy dy 
tue ftóm — - ipíetaté egyptí. -« | exterminauett qg 
TOU oTt ew. are elo dry UraTou du So Mew a) lh 
elíeni ^ peítíléteo oe gétíb^, t oderunt ^ e a 
&AAUTeI0I Aoipol o (dto « Yn. Xorrt Bao duy dy 
mótíb? ín. cüctía vallibus cecídeft ^ ramf . 


el! $3 LASTE ARP 
* TU 0gtON €i qráo'aic TdÀ; dxteovyEw a coor 01 XAaUNI ; 


eiue: — c cófractifunt flirpes eiue (m oi ^ (am, 
j3 C PRIN ! ^ ! ? ^" v 

AUTOU , X04 C'UleT Qi 58 T. g$À 6A d'UTOU €t "ITO TI Tte 
po terres: € oefenderüt ab ^ vmbzaculoei? om; 


1 ^e " LE" D 1 
d*lo Tic "yug , x3u xoeré burro e ric exem avt adi 


neo  ppli genti, c flrauerfít ef fup ^ pi 
C. 0 — fV cogNes3 SI s LER RC T 
T6 01 Ao "TY £0vot « 159u tapa oy auo Ca mira] 
ná eite requienertit ofa : volatílía eli; 
0 Ay TOV GierouUo so rai Tat TH rer En deroU ugagi, 
t fup —truncoo eins —fueft vniucrfe — beflío 
LN 9 E LEN f ? de. M PITT] MUESTISLA 
xOu mri TX geACXW cuTov. C)CTO "mraVTot T9 Mola 00 
agríz ML no eralteríe in magnitudic €? oa. 
^ [j P ^ Dod , 0" j 
a'ygou , 0 Gc ph U-Le0acW £V "rc peyeoti AyTOY dira 
3 lígua 4n " 8qua: t nó oederít — — niti 
T Eva T Qi T) Od eT I y 354 uk d okoy T dox 
fuum ín medi nubí& c nó fteftert i fublimitateip: 


7 / e 1,2 P) e : 
duTQw tic: [ucoroy vepsAct xà Ovx. eworoy tt T V1CLAVA 


fog ad cíí ^ oée "bibentes aquá: oée os 
TV 03e àv "rra ec ore Hovreo Vp y "morie UN 
tífunt in moxé — (n frá pfüditatíotmedio fillog boim 

$nc'o di& üotoerot tic yu Boottouc ev pio Dit. aM iod o 
defceendentee — ín — foued Dc oícít adomat, ofs, in 
wocra [alios dic: 900eot "TÀAt Ati o toti koh d 
8 elc ocfcendítadiferoe — lurít — eum abrfiue, 
& Wpteo xaT(b Oc &d'ou Co Cuvo t duri hatfvarat 
t pbibui fiumtna ^ eiue: « jbibuf mhitu 
xii c'areguoat To06 "zr oT a uote duTigy xou Qu GA Vra TANE 
dinéaque: t oteneboat?éfüp eum — líbanue. oia. A 


4.25 "P 20e yu 4 
80e Ud*a Toc Ada Coxd ToO t er GV TO 0 Alps m ) 
mute c 


lígna. campí fup eü folutafüt. a voce, . ruin. 
ÉJAa T cred love m auTO (eA din el rig ome ric lan 
'é(us.cómotefunt gétea qf oeducebd  — eum nin 


^ 23.5.6 
Gc aUT« Cocl D noo T6. àvn dre worre ol Bagot àUmt E 
oefcendentíb? — (n laccum 7  confolabant 


fernfá. cü 
d'ou: pet "OV warT a Botitovertov etg Aotacoy xou "dup ui ADvt 
eum infra infüma — ' oia ^ lígua ^ oeittàp 7. 
Ay bi t yukorroTérs dira 3 £Aa ig TeuQue 190m 
electa ^ « — pulcberria [ibant vntuerfa bibentla d^ 


4:558 [4 ; 
ioa xóu T8 waAAISa T AifBatioU ra Ta T9. "TrWOE TA US 


quá: * .n. € ípi ^ oefcenderüit cü eo, ínifernfifa 4 
d'aip, Yu f 134 QUA wor tonno T AV'T Cg WE d 
vulperatío ^— 3 — gladío:  * femen e bet ? 
TexupaTI ec zy pax aloos iu 2) aveo pa avT 0rkatTol 
tante fub :j fíb:aculo et in medio 
XOUVT&C Uo Ti Oxe Tt Wy au'T CY oco 
runt. cuf affinílgt?caivírtute v — ínglia i 
Aro «TIU Gpolatuc Qt dovaet x3u 0 dot on 
(uter — lígna oelítigg;oefcende di — li es 
Qi TOle ÉuAo1e Tig TeUpic, ka TRU pe "mov joe 
oelítiag ín. frre ,pfüdti.in medío(ncircücifog ^ 097 eo 
T eUQpne te yu Bolloc. tco o arp 
vulueratíó — gladío fic 


«i magnítudie. 
àv peyetel 


pharao * o, , 
Li 


LA" ] € ^ t 
TX Tox TIO! a X otl gae jvrO* aput x9 Ta 
inftítüdo fostitudie cíuo. oícit edonat of e» C14 


qr Aoc ie lodóc duro). Atyeradorati KUeIo6 


pdíton& — e; 


"vite cop perfe 
o TWcioscauTOY Cm» — 


piros korpss gw e 


— 


'. eeulcabae. - 


oL  factfíefttn ; euodecimo quno ín io ouodecí 
Ko 0dfero € T9. d'od'acro Cre 6 mo dede 
itio méfe eng — méfle: facti £ verb) oüf. | ad me 
qó uw pu T00 pstéc , Vero Avyoc xuplou aoc. pt 
vicene: fll hole affume lamétf fup pbaraené regem 
At yot ; die dytgd oU Ad[oe. &gnYoy tai Qepxo faciAcot 
Poit « ofco eit. lcont  gétítvaifimilat^ erte tu: 
viales, x34 to e dUTU , AtoTi CávoV opio gw GU, 
2 af erao d ín mari: «viétilabae comu mL 
xu oc d'eac o 0 mi Ba Aaa u, Xu «eoorritec €vTOLC "ITO 
mínib? tuío: 7 céturbabae aquá t pedíb? tufa . « 
er. : / A 
qupoic 000, y3u tTooetoy ec vd 90 "01€ "roc it 000, x94 
fiumína : tua. — bec otett ofio 
| ; T 
aaTvmdT6s "roug "roapove aou « "fade. Acyer nipioc 
«. dréponi fup fe —rete | me n eclefia 
"P aídibaAG iol cl éixquY pov Qv uci 
pplog mlioy: 7 ettrabáte ín. — bamo meo « ers 
^ [2] 
tdá tc fup — (rá: campi replebunrur tui: « fedes 
" » V " ! 4 ) e) 
quà actor my yay eid ia And Wo eTod CoU, xiu Trl 
refacáfupte — oia volatílía Cli. Q7 fam 
C ; * 
yallà igi ot mot Ta T. "aeria "Tov Ougatoi« xàu. & pio 
rabo er te. oco ; britiae fre: « oabo 
qw o t coy "rav a 79 Osplot Tic yug , xàu duo t eros 
earnes tuae fup - móteo: 1 teplebo valles - 8 
42573 * * 
Gdokag cou Cr T Oen , 14 (ATA O qptgaty' yos zzi 
fanguine tuo: «  irrígabitur terra 8 ftetz 
we cd "s eel UA nda A ER VU 
TIU dipla TOC C'oU , XO "ITO TIO) MO t(S. 8 yu. eco TOY 00 
(obup — tuo à .— mftitudie tua fup mótes 
(pha moy. mou. &70 ToU "rrANlouc G'oU (rl TOY ete 
vallo — (mplebo — ex te: 2408 €ooperfam | c 
alpa'yyas (ua An C ob aov , X3 xao vo 0v T 
ertic? fuer] tu. celü uet Cóteuebzefcere faciá ftella eius 
c [x&v m6 vpatto x3. a'uoxoTdG o T got. TOU , 
folé in nube. tfegam: — 4 lunà, — nó fplédebít 
NAtot uü WQUAR XxAUL0 ,. kÓ0. C £ARUH QU JN dou 4o 
lumie fuo, . eia /  q fpleudeuc line ín celo 


We Qe dui. "aaYTa T daitovme qot ev To voe 


(tenebtefcent — fup. te: c  vabo teneb:aeíup.  terrá, 
CUsKvTAG OU W rl Gt y X39. d'a. 0Xénog Co Thy yn 
tá oí oie ^ oo;  «  Íírrítabo €o2 
ew Aet kUelof xUeioc ECT opyloo. xapd ay 
mitog . pplog: cum (fnduxero captiuitatem — tud ín 
VÀAQI. AnQY j ilta Gvoryayo arx paa ogioy cov die 
gétce in terrà quá nó cognouiftí,z — cotriftabunt — fup 
Ue yn Vr Qux. Vyvoc s ida. suyiteovorw. err 
Li geteo me: «€ . reges €oy ftupow ftue 
Ci tÓiN. mAAd, x4 0i BBaciAtie AUTO gam C). (kg 
pefcent c. ertendero gladí ^ rmeüfup fact 
BLUE TD C'tTaO'04 "M dopipotloy peu (ml aQdoo 
te £y — ctpectanteg ruinam foam sS ole - 
"Ua ávTot ago éexordeor m ralaou avv ad vatea 
rutne ,Ue- qr bec  oídt. ofs ^ ofie:: gla 
"1000: mo « Vi. Tay AtyeI xVelog- wUelo£ y óop. 2 
viuo rego — babylonío venícttíbiin gladíje | — tz 
Q2i& BaciAtuc BxfivAGYoc VECI 01 (Y uatxcoliedue yi 
Santi: t ocjdam — foxtitudtné tuá.peftilétee oe gétíb? 
eb X94 KaTa boAG Ti TOL gov »Aotjo Azo itov 
;  €* gJperdent íniuríá egyptíz | 4. con 
ur CAU C I. "rit ort. aiyuco[ou y 139 vt 
DEAN - "9is fouitudo c?: ^ € perdá ^ oia 
Tifaotta aca S leue dusicy X94 emo márTa 
mé ej ^ gb Tee ? 
MIS Sr SU sque multa: " i tion ufürbse 
bit TA AUTIC. Ap Ud'argor "0AA0U , Xd QU [ih "Taxe 
65i A pea, bois. vira: veftígit umétog ,non 
calcabit "T006 dMpagoU tTI , x94 106 W[HiGV QU JAN 
RxTata JO tiic defeent . Aque — eog 
| TOW aUTO« "TÜT& NO"UXAC Ct T. Ud oTt VT 


. Roto ceooococoncooooo 0009900000999 000000000 


| o0 99 0000000000000000 000000 x5HOO OD OO R00 OCOO 


AnOy r0AA1 , xu diatfo € t TO dyxisgo pou x3à Ok. 


T factum eft? duode 


címo Q0000000000000 


*anto:* ínfmenfe* duode 
címo^ ín vtia. 600000000000 


!menfis:" factü eft! verbit 


Pdrí"ad me?dícens, ooo0 
PFil(* hois:'affume*lame 
tum'fup"pharaorie *rege 
'egypti? Q dices? ad eum. 
"Leonícgentíum  oooccoo 
"affímilat? es;f& 'draconí 
quicfi'ín mari" Et vetíla 
bas cornu'i ffutnib? tuís: 
*& cótutbabas! ads" pedí 
bus tuís;" G coticulcabas 
eflumína eog«Propterea 
Phec?dicit'düs* deus. Exe 
panda"fup te'rete meum 
*ín multítudie*poplorü 
*mltosc* G extrahà te'in 
fagcna tnea:*Giprícíam te 
fín terrá.e Sup"facie agtí 


"abiiciá te:' & hitare facía 


"fup te"omnía*? volatílía 
Pcelí*Gt faturabo'fuper te 
9beftías o000020000000000 


tvníuerfe"terre. "Et dabo 


*carties tuas*fuper oo000 
"montes:«G implebo?col 
lestuos'faníetua. eoxoo 


*Etírrígabo'terram*feto 


re"fanguínis tui'fuper oo 
'motes :'G valles" tmple 
bütur"ex te: 000000000000 
*G operíamfcü extínctus 
fueris?celos;'Gníerefcere 
facía'ftellas efus." Sole*'nu 
be'tegatmn : 0909000000000 
*& Iuna?nó *dabítfIlumen 


fuum? O riíía* Iumínaría 


*celi$ merete facía ' fuper 
te;*G dabo: 0000000000000 
'tenebras" fuper" terram 
tuàa^dícit*domínus9deus, 
'Btírritabo*cot' populo 
rü"multos:'cüinduxero 


"cóttítíone tuam"ín gentí 


bus?fup'terras*quas oo 


Pnefcís:'& ftupefcerefacía 
. Sfuperte"populos ooooco 


'rnultos." Et reges eotü 
'horrore nímíoformídaz 
büt"fup te:? cü volare ce 
petít'eladius me??fup'fa 
cíes cori Gt obftupeícent 
*repente"fínguli * pro aia 
fua'ín díe ruine tue;*quia 
"hecfdícít*dirs*deus.f Gla 
díus*regís? babylonís've 
niet tíbi;"ín eladiís' fortíü 
" deiícía^multítudíne tua. 
*Inexpugnabíles?oes'oc 
tes he:'Gvaftabüt' fupbía 
"egyptí : *& diffipabítur 
*multítudo eíus:*G perdá 
"oia" futueta efus que erát 
*(uperf aquas $plurímas: 
"o'non'contutbabit eas 
*pes'homis"vltra;P neq; 
"vngula*tumentorurm oo 
3turbabit eas." Tunc?puz 


tí(fimas reddà *ads eorü 


gáfla gre let. ínterlati, Z3 2,35. IDie. Z:ct.beJEsecbi. terii pottia.beb. 
muy moie 


o £a. xii. 
mo 


Nite um mm 07 
ovp TmO ERES 


dere? mep'N qp wer 
e^ vest vow'nyowy orant O80 
nin exyá'enaps'npwyr any PRSE 
nine rom quee Tus 
XM oW nm»'iomOY'oswr o5" 
nV ny qov mie! mat 
vow aeyny cayovy bmi: sy 
nqgud' ws oy vesi'qui— o" 


qu' b» qo" nose doN o e 
hn qoo *myaum ", COD, — qo'ra* 


"y'aqeY wn mede on 
ryyoy nPsid'nsoor ovy 89092 
PUR Au eee TORT Y c MS y^ 


t 3 jue Qu tene s 
"3935" qnos! YpREY 7 see 
1320" pom" opos, vy eos pest 


"Den enia" qao year! sor ne 


Meswpyi seb  ompoiny UE 

"Tio mis oo mieten? yw 

'hy»' y*y'ow'owwit — ws. 

moms! exo t qum s qn 

^reand' may enap' ao" mepymy orem] 
$13 


"ON muw'oy' ofa P8 
tray q'éymesimtiono NS — coy! 
wi pu rwbverweer any — ay 
Yr ayss'oy eomm sswd! o — ny 
cPi'w nw coy 


ay maawOowmaseySD o epp 


evyujnnPgmn osse cuf! 


072 en rut ab! P5" gros n 
"2-505Y arp ns rto ne ysy" 
nba orn ment cna ene 
on*n'wh ewx3'o wt ny! 


no^ moy" my "ew! o3 


Op! vri! ns rope wo 


Wow» | xw 
bb ij 


[ 


"£iltinia bdo. Zt beb.Escobí. eetij. 3Eráfla.J6.Tbie, — Zzrat&re ter c interflati 


aet mé eso! oie qos 'emmoY 
V? nppvf ovs yas nep imo 
sog'ez? DN IIS, mos yas moa 


sita inv ow apr naaoyos" 


qu? E3* noy; dorpr wen! np 


-... bafopy prse oy! wena 


S3W" Dx npe mahps mon 


ex nam yu * omg mr i 


ovn, wo sog! nons 

by' nam" griOox S ow mm 

gy? s) 222 rp amm "ensem n 
. 03! n»n q yos" ox" "RES " py" 
vx nyy, noua "S5: mmo nmn 
aj "Pv0 qnd oy ns "naso 


vx! we onto mabaatr Pera 


wy sp UN 115" mmt ipae 3r 
og vof OD ns" NOD" Tin ovy 
(oC pm eosam? 
y PD335' no0p 23) mw og 
bond ooon* o9 ' vog 
pimp! vns "pw "cobi" 
nuye'sonp rw manam? 

(007 ander eoo mp 
(qp CODD" Pod! py ond mo? 
n9 "men b»'ary'og 
tros mvon' os, pap 
vs eio "mari mwe" and 
Ono S309 ow nPpnp yas 
sp DN "ones wm! vm yos 


yn eon "qund: at nm! 


vos naa! oot nb * o0 
anh soon eoo aa 
wi amm vas emo oaa 
quiouittmm ns opoos! 
b3n' qu» tend :102 * eoo 


in 


 AD»up vara na vay 


*& flumina eorum" quafí 
oleü'adducam :*aít? dis 
"deus*cü dedero* terram 
feeypti defolatatm. ooo9 
VDeferetur autc'terta"a 
plenítudíne fua! qfi pcufz 
fero"oes?habitatores'ei?: 
9G fclent'quía? ego' diis. 
" Planctus'eft'& plangent 
eurn? filíe*eentiutn : cooco 
"fupetfegypturm'o fuper 
C00 C0000030000900000000000 


 "multítudine efus! planz 
gent^eum ;'aít"dominus | 


deus. ? Et factum eft? íi 
duodecímo'anno oooo00 
*ín quíntadecíma"mefís: 
*facturn ef'verbutn 0000 
*dní* ad me" dícens. * Fílí 
*hois:*cane carmen lugi 


bre'fup*multítudíne"egy — ' 


ptizo detrahe eam*ípam 
& filías'" getium"robufta 
rum:?adPterra ? vltímam 
'cühís*q defcendüt in'laz 
cus." Qiuo'pulchtíor es? 
'defcede* & dormi*cü "ín 
citcücifis."In medío? iter 
fecto&teladiofcadet.eGla 
díus*dat? eft. Et'attraxert 
*earn'GLoés" populos eí?. 
"Lodqntut?ei *potetiffitní 
Srobuftorü 'de medío*ine 
ferní quí'cü"auxílíatoríb? 
eius'defcenderüt &' dorz 
mierütincircücifi "íntere 
fectiqj^eladio.* IbíPaffur 
*G ois! multítudo eíus? ín 
círcuítu íllíus  fepulchra 
eon:'oés*ínterfectí &tquí 
ceciderüt" eladio*quorü 
*data unt'lepulchra (ee) 
4i noviffimis'laci:* Ot faz 
cta eft* multitudo cí?"per 
oyrü'fepulchtí eí?'vnitier 
fí"iterfecti:*cadetefgo"gla 
dío*qui *dederát quondà 
*formidíne fuá'in terra*ví 
uentíti," Ibif elam*G ois 
multitudo eius per gyrü 
"f(epulchrí fui.?Ocs híír 
tetfectí! ruentefqp'eladío 
?g 'defcederüt "íncircücift 
* ad'terram'vltíma.* Co uí 
Ppofuerüt* terrore fuum 
"ín terra*víuentiü:'& por 
tauctüt'íenomínià (ua^cü 
hís! q defcederüt ín*lacü. 
In medio" ínterfectorü 
"pofüerütcubíle'cíus?in 
vníuerfis?pplis eí?; ín cít 
cuítu efus? fepulchrü ílli?. 


*Oes hi"íncircücifi'ínter 


fectiqp'eladio.* Dederuat 
*eni* terrore fuü' ín terra 


Pvíuétium*O portauerüt . 


'ienomíaà fuáscü hís"q de 
fcendütin'lacü."In medío 
'ínterfectorü"" pofítí füt, 
"Tbí?mofoch"G tubal^& 
ois'multítudo eí?:* fncír 


. cuítu efus * fepulchra íllí?, 


vulnerati 


tio fuum — ín 


' €: (cecperft 


iA ME finmína cog vt oleum: fluent NIU 
du 01 "cro pi) AVTOV Gà $ € AoU0Y zropt vo T QA Ade, v 
mín?: D vedero cgrptti in pditione: T: vefolabit ^ 
uc , Voy d'a diyveilovtie dms, y x3a onpigi 1 4 
Ki — pleniudie. e ^ di oiffemisuerooto —— pj. 
c'vt 7j TrAngGo Ci due UT 04 dla sioc 7 dV Tos Tol; M 


bítantes — ín ea. € fcent t 'ego fum. 

TolRo0 VT V. D « x32 vere - Pi Qva Qum whos 
TI. €yG €1ftl Xoglpr, 

pláctuseft 7 plangent — cum: «c  . fli ^" 


ügiioc gi x3u &pnvtimouti AvTót y xóa ad ivyaT tete adi 
gent plangent eum füpegyptü c fup oém 
(vov éewic oum uror Cv aryvatov xou Cr aaag qw 
foxítuoíné e?;plangent €à ^ olcit ofíió ofer faf 
iov ávfic, teurer duri Ayer vg wietoce adu 09 
cítin ouodecimo anno ín quita ^  vecima. mifi; 
T0 6 7 dod wohro r6 ^ mwreoud ed pd 
fac?eft Pto — ofi — ad meoícene: fill bois plans 
Mero Adyot xvolov «06 pis At'yov , Uit. dilodaroy dpi 
ee fup ittitudné cgypti t deducent - eius 
O'0V (Il 5AKD0C átryv'alou xàu xa'To/oibolaovow avi 
| filas . | géteemowuaeín  — pfunda . fre 
"rl; &oyarrtens dv. hw. vxngag Cic TA Bali mg que 
ad eos doefcendunt m foueá cy aquap — pub 
DU, M " $5 f, 0€ C£ ) 
^£0c ToU€ xaTa bivovTos tc focdpot «£ U&'aToy (vagus 
cbra oefccnde  «  vonníco  cü —— tucírcücifis (n me 
"roo xaT nór X34 worpido n. pues aróQuT TOV QV pit 
dío vulneratog. gladío cadent «à €: 4 
co "T euuparTioY Mox aeos "meoUv Gu. per AUTO y (d 
vo?miet oie X fowttudo ci: -^ 4 olcent - tíbí - 
J ^J [305 50^ WS) "v * L r] t 
woipwiRO't oU "race s 1X0c aUTOU y. N94 Attovc i: COE I 
gigantee: ^ tn pfüdfi fouec. d melíon ^ eg oefcende 
ylyou'T&6 , &ig (5odog AdüoU QU Bsarlon: $i waa fui 
t  oonní cum incircuncífíe — in medo — 
siu woisUw TI: pent Oy dmópTpNTOY Quo TOP 
vulneratog gladío; íbí 2effur ^| 4. eie | ogte 
"Tea poer ie pax alods« exei. cayovp: X94 oma WOVA 
gatío. e^. ín cremtu — fepulcbit due, jio — 
VayOYyH AUTOU €f RUKAC TOU To«poU AVToU ra T 
Ad: cadentes, $ladío: ( | 
"Tgaupa'rriot 01 areciexase paalo, 0r don TE 
fepulcd»:a eb ín latera | lacus. cv. factae 
"oue 'To«pouc AVTOU (i6 TmAÀGUoxe AdukoU e: idu : dps 
cógregatío et? — in circuitu. ^^ fepulchif ei o£9..— r 
O'Wayoys dT TIR URA C. ToU pw picTog dT Tra TQ UU 
vulnerati — d ceciderunt. gladio: d ocderfit. À 
Texupaici 01 colono Tte paxalea y; 0l dore ot 
tio fra víte. ibi — elam, z^ om 
qo Avv. Url vig yuc lone» Qui diAap X Ua 
níe fonítudo etus ^ íncircuitu. monumenti. e« 
&a Ad Vtapug auTov. "rÓQiRURAG "Tov. aw Tog dU 
tus, omnes vulnerati ^— d ceciderunt -- gladío 
TOV». "GdvTe6- 01 Tea prion. 0 malo Tec: patat 
dío: € d oefcendunt íneircundil —.. ín. fre. po 
AEYUA: ] H Ne TNI) e; fa? 
ga, 194 00 wa'TahadyoVT&e aep THNTOI elg "Uh 
füd&i d. deder(it tímo:s cop — fm tra. vite. 
dog yo0r d'eP'andTec jy pio avTOv Cri ne vtt 
" fonnent — fuum dí AN cefceuden 
xia VAafbor. Tii lroyor Avo pet Tot. xaTa Bae 
tibus - ín foueam ín medio vulnerato (bl, odi 
writ 6e Bolgor. Qv too TexuMa TIO) ERG b 
font.mofocb ^c tbubal « ois ^ fomítudocor j 
coy pocüX X34 defiA xju raga HIC ayret mt 
circuítu hi monumétí — cius, Ta o 
gk URAO TOU MiWparTOQ AUTO * Oo000000000000* ' 


* " ;, 000 

0000000000 154000 0000000000 00194000000 00000007 
á [. i o0 

COOC00 COO 000€00 0000000 0000000000000000000000€ 
(0000000000 000000 00000 0000000000 COO 00000 0000 


o 
0000000009000 00000 000000009 90900 000000000099 


d ecderunt 


x 


gantib? 


gráfta.gre Let cid tuter,Tatf. 


" 5o efue: : oée :'fncircuncift : 
io vulueraté H 


* J 
j deret ài Teo parTiou AUTOU , '"G'oWT&éC &mÉDUT pNTOL 
id Á g  gladío: ^ d oederunt terrozé 
vninerati — 9. Wer cen E peel 
owparriou S20 pacXotlgoo » 0b. C70 OXTRE Q9 qoot 
ja fup. tá. víte« — nó. vonerüt am 
2 «Dr tel yne Qont « xu QUK. uolui ón ro ATP TO. SYL 
auT ccciderunt — ab ctor. oefcenderfit Á in 
b! ^ ; 
demo Tit o «lox (T0 &ago éuavoc y 61 worré Burou tig 
EH iarmíe q0? vtebát bello: 1 pofuertit gladíos ftiog 
ej 3,2 Y : Li e 
S Nue (rane r0 A IROICS XOU € Hio rTo6 oU ol opus otu TOV 
füp | capitíbug fuíe: .^4 , facte funt : intdtates 
; inan ; 
boo mis x&QaAac &y TOY , 14 twn eno oU at ovo ulou 
ep dn offíb? eog:., a terruerunt , gígean- 
; e n eo t 
dol tol Tl 0g AUTO » 0 TI £Etpo anna eU) ou'yl'you 
to ín vía fus. 7 tu ín medío incircunetfog. conz 
^ tà - , , 4 
TU U! 1 Yos &uTO1, X94 €'U tW [to o ómópi T MNT GV T] 
tererío: — 7 oconníce | cum. vulneratie glaz 


quiso y ku KOLANURC'R mu TT cU pat Tlo]46 YoY pio xot 
dio, (bí, edom. € , regeo , cíuo: «  o£e. piinci 
oC E CUOI; 4/41 MIN: HOSP vid »/ 
a« ne Cop X54 01 Ba IAG C GUTOU XOU "rot TC roov 
pee. atfur doederfit foztitudinéciuo im vulnus — glaz 
/ b 


35 U.C i95 3 M3 4. BE 
Tie der000 0) d'ovTet TV ioqvi otuTOU (c. rgo iot uotxcoti 


dij. fti ^. cum vulneratie ^ voamierunt cum vefcene 
EETT p& T Teo HárTiQY Cold u'O4- pe T tT e 
dentibus — m fouea, íbí , t Bilnicipes itat adloníe oit 
fuir ow Ae ooo « £k ürdeocovTe ToU opp "rot 
nt.  OUCO . atfur: ,À E eeducti funt aum. 
T 0 gx THO TOV otY0Ug ,0ITIWEC Ka THACÓNm OW Jie 
vulnerato. — c. .«.— terrorefuo. — c ínfoatítudie fua 
TowpATIOY cv 00. Q0 avTOveada 0i 78 Lui avrov 
confü(l . « — oonníerunt íncírcunctfí | com. vulnera 
dixuidérTés CnoruM ino. à TÓDUT MNTOI- 6T. TOU Mt 
tía « gladío. t abiulerunt —— tonnétü. foum — cf 
bd [ à 99 / 1 HAS P) t 
TIG) Mot X etl oo6 «. Xo4 oca bVeyxou muy foa ouov. avrov e 
ocfcendentíbua (n. foucd. ílloo | vídebít rex 


[225 / 
t werTo Bout ov 6c obgov« Qelvouc G-be eu Batmt 


- pharao: 4 cófolationéaccipíét füp | oém -— fo:titudíné 
Mis Qoupxto oa "ux pan Air vtaa. Verl raro n Toc 
co — vulmerat( /— gladío | pbarao « oio . exer 
ayràt "reewparrieu poe doo qpetato xia. yagot Wd Uva 
dt? eiua: ofcdt vüs ^ oüs. qq: oedt foimíz- 


Bic auroi , Ati xdeioc wueloc« óTr dxÓoRa qu QU 


díné cius fup frávite, «  vonníet — inmedio facír 
Bo avoU. rri yug qon c « xia xorpatvo t taa 0v peo o à 
cundíoy cum. vulneratis — gladío — pharso « ois 


irpo peT Teo uarie pacxadga pagos xài wav 


, Imultítudo cius oicít ^ofio ofi. 
"huoc duTOU Aeyei RUeI0G TT. .  C3.55. 
Qt facte verbüi ofi. ad meefcée: fili. bois 
Kad eMe Abyoc ttvelov aoc pt Atyo, Vie dybeaa oU 
lode. — fife. pplí tu. &'oíces. ad coe: fra fupquá 
AaAWrOl TOIG Ulo d- AotoU 0'0U Ku é eec qo CAVTO Yn i hi 
 Udüreto gladii /— « tulerit ppla ..— terreboiesvnü oe 
e moy éopqadeny idu Acl fon 6 Aat Tic yu aov Vac dE 
9. * otderiteum. fibí. (fpeculatozé:z vtderít gladífi 
RUTUV X940 GC tV aJ *jo € ouyrrole c oX ot 01 x34 1d rm ép qpett 
veniente fup. : frá: « cedinerít 'tüba: T: 
RM Ui TH y8Y,iQu ea Ars lm w DEA Vy T y X34 
i MeL Lpplorg audíerit audiens ^ voc& ; — tw 
NIMTB Aaa XOU QI QUON 0 ont 00 OG "I € pov c mic ea 
,, € mOobfuauerit: « venerít gladius, c. cópbé 
VIyoc x&u us QUAat(u y xa Cart Aen P óopipalot xoà xar 


derit eum: : 
* á cim: fanguíg ei? : tn capite — eius. fcrít: 
0 Bu ourroY 


quy MIS 

UTI. TW cov 

ít fefauguio et? 
Y r* 


* tube audtene non obferuae 
"C C 0A IY yoc &y QUO'Q QUK &QuAata 
Soin p Up efi rit. v ife — qz cuftodtuítfe: 
: Kay! 2 TETUR Erdd «13900 v Toc 6 TL t puAotaTO , 
hl 44, liberauit, '* fpeculatoz(ivíderít « gladíü 
FUKN AUT CEtlAorro « x46 oXozydc tat 10 hi Cobol 

* Yenienté: X nó fianíR; d dis ooo z 
C TAN SUPREMA guificauertt quba:. (v.  pph nó 
WPM. y 15H p C'T GA ry 1 X3 0 Aot 


gíz 


UG 5*5» '* ^» / 
VO clot QUT (yl Tic XepaANG GUTOU £604, 


"Ocshí'íncircücifi' ínter 
fectíqs Gt cadétes *eladío: 


:.Squía*dederüt'formídine 


fua?in tra víuentiü:'& nó 
*dormiet"cü'fortíb?*cade 
tíbufqs &'* íncítcücifís"q 
"defcenderüt ad ? ínfernü 
Pcüartnis fuís.* Et pofue 
runt?gladíos fuos'fub*ca 
pítibus fuís : * & fuerunt 
"íniquítates eorü? ín*o(Ti 
bus eorutn :"quía* terror 
"fortíü factí funt ín tetra 
'víuentiü.* Et tu ergo"ín 
medío'íncírcüciforü con 


"tereris:! GQ dormíes"'cum 


"interfectís? eladío.  Ibí 
3ídumea G''reges eius ? 8t 


- offis'duces eíus "qui'datí 


funt'cutn exercitu fuo oo 


"cum" ínterfectís"eladío: 


e quí?cum*íncircuncifis 
'dormíerüt:&fcü hís"qui 
defcendüt in'lacü.^Ibi'pri 
cípes"aglonís"oes*G vní 
uerfi'venatores?q'dedue 
cti funt? cü'ínterfectís:"pa 
uetes Gín'fuafortítudíne 
*cofufí: quía'dormierunt 
?íncircücifi ^cü* iterfectís 
"gladío*3 portauerüt'có 
fufione fuà *cüi hís"qui de 
fcendüt ín ! lacum." Vídít 
*eos"pharao"étcófolat? € 
*fap*vníuerfa?multitudie 
fua q'ínterfecta e*gladío; 
"pharao" GC ois " exetcítus 


eíus:'ait'dfis?deus:qa*de 


difterrorem meü' in terra 
evíuentíum: "& dortníuít 
'ín medío*íncírcüciforü 
'cum"'interfectís" eladío. 
*pharao" & ois*imltítudo 
eius:'aít?diüs'deus. 55. 
T factum eft^ verbü 

A domíní"ad me. ooo0 
*dicens.f Filifhomifs:" Io2 
quere'ad"fíllos'populi tuí 
VIG díces" ad eos.? Terra 
"Peutmn?índuxero. ecooooo 
"fuper eam'gladíü:9 & tu 
Jerit'populus "terre! vírü 
'vnü*de nouíiffimís fuís: 
*8 cóftítuerít"eurm* fup fe 
*fpeculatore:fGlle*videz 
rít*eladiü?venfente'fuper 
"terram! G cecínerít"! buc 
cína"&'annuncíauetit oo 
Ppopulo.? Audíens auté 
fi quísílle eft. oo0000020000 
'fonitü " buccíne:* 8 non 
"obfertauerit: *venerítq; 
?gladíus'& tulerít eü: far 


 guís Ípfius"fup caput eí? 
*erít."Sonü'buccine'audi 


uít*& non feobferuauít: 
"fanguis ei?"ín ípfo*erit. 
PSiaut?fe cuftrodierít;'aní 


fnà fuá?faluabit.g"fi'fpez 


culator'viderít'eladíü*ve 
níente;"& nó*infonuerít 


"buccína;G pplssfe' non 


Zrátla. JO. IDie. Ze be Esecbi. veriti. Dattitia.beb, 


natas amoeno Uy 
mom'wh'uewm yssf'epnp — Y 
"UN" eoey'eyaynw 0m 
Vane oponos'^osi "og onini 
"aw opmxy mienne Tute 


nmn »' ombsy'5y'omow' — nw 
qui'nnwYy iwn'yewif'O Ay —— uy 
"Do nw" 230m) "aum! s now 


031 ' ovo! ove * nad" ra9 | 
cna unit weNTSUSPAUY afey 
o'"y ne nor ay 
"yo neuim "19" ne vai 


19? 


avy use sov 1031 o3" nos" 


op; ' omni ' eon ' nw 
»"n ny moy nx ou 
YT" ns'opeoy wig! 39D" qs 
oy' on nue mew epw'ier sean 
eaYvnvas aont? mb o» 0 agg 
nbrm»tuyytew' ew dye 0 ef 


Jv ovwn'yaxi wvnn nw ya 

mythe 07 
ivy ^w! ex! noy! o» 

Sonata es 


u'st»w t ogyeows 0: 


sw» yWT co*N most as 
Vw vase ou np? aatoy" 

pn» TM n3 y : Op , 30N' nip 
mw2 ast nw] mem i nPSTT o 


TOY SNR" vpDY, Voie oy! net ost 
ny "umi yov *: ey" nw 
YYf NIS von! sensn" mp! 


Dw'umm wEN*Oi UT wm — ow 
13" 2 Nov vod nemini" oy 

«D75' 95 nra * san amm ss o 
nwi'zahd nw'nw mr ca now o sey 


N?' my ovii " vpn soy 


bb iij 


"Quitina beber bob4Esccbi.ttriti.zráfia 15. bie. — Zzráfire e.c interjlati 


fe cuftodíerít:z X'venlens 


tipery npn aab "pret 
noui áo ngo vds" 
wis iy nos ow y np HP 
PY Ay sed yvy bw ma" 
vof 9227 osea en mommy 
mo p'w*' nmen'mbvoy 
yu san má von wor" 

spi tpa yd von mor "ios" 
1yv$ vus! pom oy noy 

»w" NYY 315 22" NbY nào am" 
v, DORT JUD DON mo "os 
— PNOUY Io DW ON D IDNY 
 Wyub'o' wwW?' one p 
nix" ox  ansp wvrwbm 
mr'ppe "Ono pw mna sereno 
- pt? yenw' ow! may amos ae 
VYPY amd ow *3 vy mo 
 bpyoTT$ uvam memes 

yen ton manip? Y, enm" 
Joy na! ow! nos on! qa np 

tup DPÀ aor! No" prrud' np 
uy otio ug npn ove 
priu CwiMP'Uamstavdumm 

ny ox? 1nbr! ovd ma nens! bow» 
AYY mnn ' prit oos 

by! yr on np" ey! nos 

p EN IDWN", omm? vp 
vw Ibn oou ia! ny 
pst mire inops 'adY nop 
» "op nds anu oan" npen 
portey! "n3? o vmi mpm sog 
mo'nby inp» wh" mm' vn o "moy 
nop rm sexon iw vpn 
n'ose? yymvrf nt npe Deppp? vo 
py TT pon "85" o7" 2 vios 
cp wo *oou not am 


mo 


"cuftodíerít : * venerítqs 
*eladíus" & tulerit! de eis 


"aníma:"ille quídé ?in iní 


 qtate fua captus eft3fan2 


euíne aute eius'de manti 
y t.e 4 uU 

"fpeculatorís' reqrá. " Et 
tu'fíli' hois? fpeculatore 
?dedi te'domui* ífrt.? Au 
díés ergo*ex ore meo'fer 


mone:sannücíabís"cís'ex 


me.* Si me dícételad ipii: 
mímpíe"rmorte?morieríis: 
Pnó3fuerís locut?'vt fe cu 


ftodíat? ímpius' a vía fua. 


"Ipfe*ipíus' i íníqtate fua 
'motíctur:*fanguine aüt 
eíus"de mafiu tua* reqrà. 
* Sí aüt'annücíante tead 
Pipiü'vt"a víis fuís! couer 
tatur:'non"fucrít cóuere 
fus"a vía fua:ípfePín íníq 
tate fia? moríetut-" Porto 
tu?anímà tuam*' liberaftf. 
"Tu ergo' filí' homis'dic 
?ad*domü'ífrael Síc'loz 
cutí eftís'dícetes."Iniqtaz 
tes nfe'& pctà noftra fup 
nos funt: ' G ín ípfís" nos 
"tabefcímus.? CL uó ergo 
'víuere poterímus 1? Díc 
"ad eos? Víuo' ego" dicít 
*domínus'deus? Nolo co 
"morte ímpíi?fed'vt con 
uertaturfímpius eoooo000 
?a vía fua'& víuat." Couer 
tímini'couertimínia viís 
viis" peflimís.? Et quare 


Prooríemini?dom^?'ilrael: 


? Tu ítacp' fili" homínís 
*díc'ad* filíos*populí tuí, 
PTufticíafíuftí *no*líberae 
bit eum ín quacunq díe 
$peccauetít;" Q impietas 
'impií* non'nocebit ei co 
"ín quacüq díe*cóuetfus 
fuerttPab ipfetate fua. Et 
fuftus"no?poterít'viuere 


ín íuftícía fua ín quacüq 


díc'peccauetit. Etía* fí diz 


xero? fufto q»"víta'viuat : 


*& *cófifus finfíuftícia fua 
"fecerít'íníquitatem: "oes 
Vuftície ci?" obliuioní tra 
dentur:? &ín inígtate fia 
Pquá?opetatus eft'in ipfa 
*morietur.* Si aütdixero 
"impio:'morte'moríerís: 
'G egerit peuítetia *a pec 
cato fuo: "fccerítao* íudíz 
cia^& fuftícía. Et* píenus 
freftítucrit fllefipius:"rae 
pínág;'reddiderít:^ín mà 
datís vite" ambulauerít: 
"nec?fecerít qcqi infuftü: 
*vita' víuct:O*non'moríe 
tur," Oia'pctà eius'd'pec 


- cauít^nó " riputabütut*eí. 


"Tudíciü * & iuftíciá ' fecit: 
evita" viuet./Et díxert* fili 
populi tui." NOo"eft equí 
ponderis^vía' dni? & ipfo 


:zum'vía? ínfufta eft. eooo 


QuAaEN Ga , x54 Co taU Neoppata Ado 2 
i Ópfa ppt. fuam ín(dtaté capta eft; 
X8 , aum dla iw dui àVojAlo TY 
fpeculatozfe requírg, 


i"á: 


oe 


ípfa ppt 


tnu. 


, 2diue : taleríter.: (Big 'ani 
t QU'TIOY RT 
at fanguiné es 
"6 d ipa dune 
t tu fili. bominis 


? ^ A 4 
* €X. Tc AC C106 T0 OXoTTOU CRONTWO «XJ CU ot dila; "g 


fpeculatozé bedí. ,fe  vomní tfrael: 
exorót dd wd o'« TO Uno lo9alA 


o:€ 


; í itico frone: t aunfícabio cio 
M ^ 

so porroc pov Ao yov, xdu dteeyyea ct cduróig à Quo; 

íteroego - peccatozí ; 


t $uUdteo ec - 
» 139 ORoUo Wü Toy 
9 me: 
) ^» 
tt TO 


bírere P ^ mote mozíezio: t non locutus 

-&iTrCIV put o itio oA c Bgorpe ezzedoyn y xou pip Aga 0, 

fueríe et euftodíatur impíus a 

V P] "v. ^" 

Cw puta au qo dare lta hc od*00 dvd. duque b ds 
quus intqtate fua tmosfeturz 
^ 1 » Rh" 

poc m) àvopia avT ezgot owe os , qo 

mauu tug requiram. to át fí- [onunciauería 


vía fua: fnt: 


ipe 
atfanguiné eíug e 

dt &t pot dT OU ce 
impto 


ute eov ario « av dC Oa a poowanyytl ow T Ar] 


víam fuam vtcóuertatur ab ea: 


t nó fuerit ouerf? 


ht (dt àvToU &zzogot- bou. dem duc idu ui zovso(da 


8 


vía fua: te 


impietate fi8 — moe 
LÀ 


13 * ^ * "2 Lj € ^"^ ? » 
&z9o Tic od'0U dU'TOU, OUT 0C Th dO ttl (ToU. zou 


tur; 


t tü 


"siam 


tuam liberabío, « tu fili bomí 


N^ ^5 "os 4. 
eu y 134 oV f -p-nr AuToU CEuewors- 18 UR dip 


nío lc 


vomulí ifrael: 


flc locutí 'eflís — oicenteg: 


L4 [0074 
eru tarot 0 60 10 09A, OUT VAR ANT TC A CyoyTt, 


errozee nfí 4 


íniqtates nfe fup nos fünt: « (m 


c U NE € [4 
&1 ar Accu pov xu. ed avopulou Sp (WAT OT, KH QI 


ipto 


nos tabefcímus 


t quó víuemus ofc eio? 


duTcdJe R ptc TI Opa, Xu oc INO cijtba Cro TOI C; 
víuo egodícít ofíia ofioz 
"» Y. [Ert Y 4 2 ! b ! " 
$6 é'ya A€y Er wueiot «velot , àU BovAouou ^t DotarToy TO 


impij: quaátü vtouertat (impius a n 
€" ec 95 XJ v ^4 € [7 v 

dc'tfboue a c &xgosot- Loi qot ko ov zh mig 0090 AUT QU THE. B4 
-«óucrfione cóuertimint — a 


ipe. 


uo volo inoiten 
vía fua. «viuat 


via  vfa 


&v'rtV « dog eoqi. aos et-porre deb mic odo pat ig 


mala: 


t Gre mostemípnf 


vom? ifrael,. 4 tu filí 


v AES ! / 3 » / *. Ja! 
"IT0vHQoc6 , XOU (VC TÀ COO THOXCT € 01R0C 1 O'GathÀ « XOU CUI 


bois 


bic ad 


filios ppli tuíz — fuftícla 


J Y by 
éibeaTroU Urrroy adc rovc love ToU Aato0 cov , dou 


íuftí 


non (berabtt eum: (nd. 


ote erraucrit; 7 


: uto ! 
dhtalou Qu jus t£cAwtoa Auro , £r av Watoa a ARM v Id 


inidtas ímpít 


no  nocebít cí 


ín q- ofe puerf^fuc 


p] NA H 
dioe dre Bou c QU [AN Rate 0 Gu? €t h or utpat 2st 


rít ab íniqtate | fua: 
LIRE I ^t ri 1 
Aa ob Tie à à 


faluarí ín SÉ peccati " 
e'eiiiaa Q Speo dpi rrins AuToU St 
iufto  víta víuet:  « — ifte cófidit 


« iuflus non potcrít 


MOS | ! 
voilous Ay'Teo , xu d'ixouog 0v pv. d'VivTOU 


eius: «6 — olrero ego 
TO (gti p TO 
ín (uftitía 


; . l QA 
dinalto 10v 10 t4 y XGu oT OC "remoiie (m1 Ti dhoum 


fua  « fecerit iníqtaté: oce 


: i? 'noimn 
íufldc . — eihimo 


"Y T : 
wWAVT X3u colis d yopdou, dor eu at digas aT 0 


memozabunt: (m ínidtate fua. quà fedt 

(n ^ ! 5 
p és eon y 70) od ndo XUTOU 
€ (dÁ Ootrero cgo 


io2íct 


im dpa 
d veoloer 6r aum 
. ímpío moie moe 


D] r3 ^! e x ; / , 
&aoloti Gu xia Qro tre (id TO A «De og Te In 


río: 


fecerít 


) t oucrfue fuerit ab "aul 
quiMCR, XÀ4. &zxosptp6i Azo Tie ad 
iufttcfam: 

"TOIT. wglpot xu dixouoc Uv 
rit: c7 rapínao Heo 4 
d , x54 &eraypaTa SCOUTIO y £1 mpogaypaTi 
ambulauertt vt 
dlevzyoesuw(ou To 


íudícit « 


nop  mo:íef. - oía 


* / i4 
QU [V &zzot au « ra Oc ct 
nou. memo2abfit: 
5 i2 : Sw 
oU [AM ofc uhi) QOL 


in (pia — víuet. 
3:43. ..17"V J * 


t! 4UTO 
recta 


(utcla 4 od 0g xvelov , I9u tmt V 


ig dnos foa. xou 
veia oi: 


reddiderit:in 


nó facdat i 
U pà momeci &dhkor 


qt iudici iufticíam 


, oTi KO) Mat X 
4 olt fiti P 
dove viol "Tov Aat 


1 bec 


íntdtate fua: t 
jig AVTOV » X64 
€ píguot reitítue 
$2 ! Ta 2 
«du cie X Ugo 
pieeepto vite 
1o»t 
ínuná: vita. viuet 
y. (8 duos (2 xot | 
pe«ata — cíue eccatitt 
dpeip rias duro! &e y papi 
T fecít: 


' 


xd digo nnt (sor 


e 


o retd 
Asia 


e t ico aUTU vk 


8,44, 


6184 


-sráfla.grelec.catter.Tatina, 2zràfla. JB. IDriegEeg. beb/Esecbi fe Efij *Poitína.beb. 


FA HD 
E 


reuerf^fuerít (oi? — 8 : duftícta (Cfuar 


Oe lencotbai d'ixoior &zob "mie dikouoc VIRG AUTOU 
T0 &weebo | 
5 fecerit Mniamfé: moztetur Án ete. t di 


129237 4$ 2A P] e^ 
AX goa duplo , «o0loyt ioa tv aurae « xu (tà 


omerfifuerit «— peccator | sb .— iinidtate. funr a 
éco au t apap OA exo "ie avoplos .U'TOU y k9H 
ferit. indicifi 2 taftíclam: ín die. ipe vtuete 
Iru welpar 132 hoan uw , 6v auTO e. cuoc dune 


1. eire: nó reda  — vía vüí: vnüquégin ^ Ue - 


[) AR 0 Cwuw 
axilemrat s QR CUI 80d 0c xvelóv, txatsoV tv Tat t 0d 016 


« factüé ín otio 


(ug (udítabo voe bom? ifrael. 


E : / ? b] e js 
- dro wena. opis bnoc MrganA. « 194 (MeTo (€ n dos 


- ekde: fili 


decimo anno in ^ occímo méfe. pu ,, nétis x 
auro Cr6i 6 i0 dextro. pn "meiroin "T00. Mo mic 
gapriuitatlo — afe venit faluat : ad, me oe bie 
dx uaAorias Aat, KABt 0 atacoltic "a0 p es ie 
rnfalem  oícée: captaé ciuftao: t facta é fop me men? 
NT4AMA ACyGr ,£aA0 ^roA16 , sàn euni err tps Xo 
oí ^ wcfpere afip veniret tes t 9 eruit mefi . 9$ 
&uelov &aué eos aii ec avo, xXu ioiftV pou qo go 
vtvenit ad. me immanes, 1 apertü cogap 
pat x Wie aQoc pt ToTQGi, xa avorxét "o soper 
meünó filuit ápl^. '«. facifi e verbi off. ad me 
pov du. eviecin Cri aon Pn Aoyog kvelou ato6 pi 
bois bitanteo: , efertao 
Avon y vit aided dyoU joi KaTolkoUvT&c mi; €oxpoidkas 
(p — fra ífrael loquétee a(unt. vn?erat abzaz 
(ml dic uc 00 lm'ganA- Atyovrtc Acyoue n'tic &v aon 
$m « poffedít ^ terrd: « nog plures fum?^: nobíe oa 
dp idu word mi yu, xn pice "rA love 6 496, Spi e 
tàeft. (ra ín polícffioné: -ppterea — oic eío bec 
dva yi Qe xerraScsoiY y dla ToUTO (rg'ot ávrolg Tae 
okit . ofie ole:  füp faughiné comeditío :2 
di Atyer xuploc xUbhoc TTL arToG "Ted yeTe, xàu. ToUG 
oculos vfoe leuatío ad ^ —3S3bomínationee — vfae: 
? F8 BIN qd aM ? ' € v 
(piaAe c (pot dier dc TX BdvAUyuorTa. UO, 
1fanguinéeffüdítie « — terrá ;beredítabttto? — 4 fteti 
Mu oup Quee 194. "m yy KABQONU MO T 5 X54 C$ 
ftis tn , gldtie viío: featlig — abominationé: 
Tt li Taie Qopipaetüg 9p, eroe Te aporox ieguot, 
1 vnufdfas | vkoxé ,, Print fuí.  polluíz 


, " ^ . 
-XÀà warsog "rhy yutoditot "ToU zz-ANG loy auTO (j0AVTZ 
fiio: « 


/6: € — terrd. bereditabític? bec oícea cíe: 
Té , 190 "TV y KAgotops ves Tad t etie AvTOLG, 


M idt ofe fs. viüocgojpfectod ín ócfo 


i TàÀ, Acyér ItVelo£: Kveloc « Q6 €yó Hwy ei ty Teüc- (ese 


Vatto: gladíjs ^ cadent: | « d ín facie 
Mopttoue , uaxalodic Toon, xà 00 tol aeo0Gz 
. ,€0mpí: ^ beflje —— agrí - oabuntur 
TOU "TOv Cid lov, "roi olor "roU- &ygoU. d'otrroV eu 
in efcam: ^— *eosd íu murdtíg t quí 
8r XaTofioou , x)u ToUc QrerCixm Deouc x94 TeX6 
m 0o fpelundo: moe  (nterfiam. t ^— tabo 
ü Tic avWAaloc, écyaTG AzoW[wa « Au Oe 
AN tr vti: ^t peribit fupbía foztítudie ez 
jn &0U0Y , idu &xyoAci Ga 9 U/Boig Tic 1qUog dus 
.' *  Defolabnnt ^. móteo ífrael coq9 nó fit 
t tespoliz etg qu. Von roasA. dla m pui Fo 

SIS IN t «ognofcét q?. cgo fum ofio, 4 
PREDA, » M éco Uri eyo up xvetoc« xou 
Wilro MU foy oefertd. t ' ocfolabitur ept 
Mies YN aUTUV. ( Quo « X54. £enpiclnat Goa dx 
"'dVTa 4d SA Mücóoada VEU ' 
t fh. bul BowAUyuaTa Av? & Cmoligay « 154 
et $2 |o QU —— ppt tui , loquentes 

V &VdpovytU oi UJo] "TU AaoU O'OU 0| AMAQUVTEC 
"6 e durta. : muros t ín 5 oftijs 

UMP d qp TCXW XoJ 6v TTOlg "ITUAGCIN 
v Mov, o. Quuntur enufdfos 
"MeV y 13). AaAQUGy Vagor: Q000 COCCOC O00 C00 


PRORGQODOótbGO ccO09 6900000 09 09000000 00000000 


"Cum eni"recefferít'iu(t? 
*a iuftícia fua " fecerítqp*íni 
quítates"moríetut"in eís. 
?Etcü recefferit* ipíusfab 
ipíctate fua:*fecerítag"iu2 
dícíum' à fuffíciam :. ooo 
nvíget"in cís." Et dicítís. 
*NNorrPeft recta?vía oo000 
'diií.? Vnüqueqs'íuxta ví2 
as fuas" fudicabo de'vobis 
'domus^1ifrael? Et factü 
eft"ín duodecímo oooooo 
"anno*ín decímo menfe: 
'ín quínta*menfís eoooco 
"tranfmigratíonís noftre 
'venít^ad me'!quí fugerat 
"de híerufalem" dícens. 
* Vaftata eft" ciuitas. o000 
3 NIanus aüt'drii*facta fue 
rat'ad me?vefperc'antegs 
"veniretquí fugerat:?ape 
tuitqa*os meü? donec * ve 
níret'ad me*mane:'otapz 
to'ore meo*101n 0002000 
'filuiPamplíus.?* Et factü 
eft'verbutn* domíní ooo 
Pad me* dices. Filí€ hois: 
Pquí habítát ín ruínofis 
*hís: fuper "humü" ífrael 
?loquentes ooo000000000 
l'aiunt.? Vnus'erat? abraá 
*& heredítate potfedit co 
*terratn.! Nos aüt' multí 
futmus:^nobís"data eft co 
*terra? ín poffeffionem. 
*Idcirco'díces*ad eos oo 
^ Hec'dícit* dominus! de?. 
Quui"ín" fanguíne. oooco 
*cornedítís" oculos vzos 
^2leuatís"ad*imücdtcías vras 
'G fanguine"funditís: nü 
qd'terra'heredítate poffí 
debitis? Stetiftís" ín* gla2 
díís vitis: fecíftís* abotmíz 
natíóes;' & vnufgfqs"vxo 
rem'proximí fui*polluit: 
'& tra "heredítate poffide 
bitis?" Hec? díces? ad eos. 
aSic'dícítdominus'deus. 
* Viuo'ego:'quía ooocooo 
*quí'ínruínofis habítant 
*gladío?cadent: 00020009 
to qui! ín"agto eft: beftüs 
^tradetuüf o0900000000000 
'ad deuorádü : "quí aute 
"in prefidíís*& fpeluncís 
funt :' pefte?* morientur, 
"Etdabo*terram in | oo02 
"folítudíne Gt ín defertü: 
'G dficiet'fupba*fortítudo 
eí?:*& defolabütur* mon 
tes"ifrael:*eo cp nullus fít 
'qui per eos'tranfeat.Et 
fcient"qa'ego"dris: 'cüde 


dero" tertáàeorü? defolatà 


FO defertàtppter'vníuerz 
fas * abominatíones fuas 
tquas"operati funt." Et tu 
"fili hois:?filifpopuli tuí 
*quí loquütur"de te*fuxz 
ta muros G in oftíís"doz 
morü;'G dícunt'vrus. oo 


og rt ovum angst oes 


,Dy'ntum Anposó' pers! avi t 


Nun vg andre: ^no 


son orzp" nes b?e'niggy 


Toy pot "s^ "ares iy" 


COD bom mar iw! vow 
nau poda isum mro ey 
VJ 'meni'ewyd met 


wo9 ow * wa ayer 
Imp npa nox" e'yiyá" not ess 
S? ard ow noy yi ey ERST 
TUO nw'npent proe st cefres? 
N»y'*a'npi* Op3d sos NEN ME: 
mme cms"opoWwO— ve! 
namo entry o? 

OT YN" owü neq" y new" 
Dyw'oww'my uw ANO vy 
nani? evan yen use 
ow bw yw ose? 


O33 ^y" my ome now no! 

Dy by os imme» varios sy o 
| av "aset imp oy sey! of 
aun my esa »y'epypy! 78 Vx 


.Unwpo' vuv new nw wy 9 
Dow" aoNmI n»' maovn"vsse 

ON" PN ^n" ny tas? owes! 
,"Araoa'numni mw NO ver 
vana mri "asby get rm 
nier nmresd' gy" Yoow S 


VoNO' ny no cane! sagi 


DI qNI n3193Y, nbooY n'2DE7" paw'opy' 
ma pel! own "Oa íseg orte 
s M MC b auf 


ny "^nnd' mmt a uit ous 
03'by' nomo nopm " vis" 
INDnowrnüymwNCDOENY ny 


gin im mies! s 44" ejr mess! y 
TI S7) erg PSY DRE aet pe 


bb iiij 


'itiua bebe be E secbi tetti. zz rab. IDie, Zraf.fPre xc interpJlating, 


, ON" vr! ne givw rns ns 

sos! NEPÓ' nam ne^ wed s'y 
"we? rod" qw "eamm ne 
sas! TIS obDY "op pae ha y 
Suy n^ enayrha sp NP ODINY 1327 
^ gy BUS 0n oU noy ere. 
fro! np? vard'e? qat mea 
sor OB ua aot tp" ner 
^w" (a ow" nto " qm T ns' 
soy we" soy *y wo nx i NEM 
; a ini ny 
Cri, o'i pw ow mm ^n om 
408 own vm oy "aa oa 

' mo ovi?' apos" yeso 
ost sy! nm nya! Sew 

js slo" onw ey vo NEN 

«c ea. P3Nn ao nerd wm 
sario. nimmer bor et n 
Ld N^" mona ns! avr! sos 


jy BOND NP nw enprm 


xw DNY' Omyn wo mày 


aea? nyNA" neo onm x9 not 
s DD'T)' ner , opipa " N?' 

ps! *025" noinen i pod" enw 

"i men' 527 * n3? naim ng 
CISH. se uppti nino nag 
^ Dey naro»! byyovon Pad 
st INS S83 " yai von oy ey 
py wy D^ joo ipa, pr iq pay 
ewxdnap'com iam wem 

oy DPn" qi "so "by mat cow 

TE? nouo awstnin! r3 3s 
PU "p t nau ' nn tos" 

1n' sas! ny! ^p oy SY 

wo" sux no^ Ops epi! 


^ 


nyyaoea end powey 


'ad'"alteri" vír?ad Pproxí 
mum fuut ? loquentes: 
'venite'G audíamus"quis 
fit" fertno'egredíetis ooo) 
*a*diio^ Et veníunt'ad te 
*quafií fiírngrediatur oooo 
*populus:' Gt fedent*corá 
te^populus me?;'Gaudiüt 
!fermories tuos" &'" nort 
9facíüt"eos:? qaín?cantíz 
cü'orís fuí'vertunt*íllos: 
G'auatícía fuam'fequitur 
'cot eorü:*G es"eís* quafí 
catmmen? mufícum quod 
* (aui? dulcíqg  fono"caní 
tur.íEtaudiunt coococoo 
verba tta" G'"non"fací? 
unt?ea Q0020000009000000 
PR cüvenerit qd predictü 
efi?ecce enim'venit: tunc 
?(cient'cp"prophetes'fue 
rít' ínter eos. 54. 
Qi factutn eft" verbii 


«diüí*ad me*díces.' Fí 


I$ hominís :»ppheta ! de 
*paftoríbus'ifracl: ooo200 
T pro pA dícesPpafto 
tibus:*hec co00000000000 
'dicit*domínus'deuf." Vc 
*paftoríbus'ífraclI:. eoocco 
*quiPpafcebant* femetipz 
fos.? Nonne'ereges a |. o0 
&paftor(bus ' pafcuntur. 

fLac*cotedebatís: o0006 
I& " [anís" opetíebamíní: 
& *qdcraffüm eratPoccíz 
debatís:?gregéaüt meü 
"'nó*pafcebatis."Q uodín 
fíirmufuit'no'cofolídaftis: 
'8* qd egrotünon* fana 
ftís." Q.uod confractü eft 
*non'allígaftis: & ooocoo 
"quodabiectum eft'nó^re 
duxíftís:! G'* qd períferat 
"non?quefíftis: P fed cum 
aufteritate * ímperabatís 

"eís*G cü potétía. * 6 dífp 
fe funtoues mee"eo g nó 
effet'paftor:;' & facte funt 
'ín deuoratíone*oim"bez 
ftíarü agriPG dífperfe füt. 
*Errauerunt' ereges mei 
$ín cunictís"motíbus'& ín 
*vníuerfo' colle"excelfo: 
"G fup*omne facie?terre 
*dífpetfi füt?greges met: 
t& nonerat"quí reqreret. 
*Nó eratínds ' q reqreret. 
*Proptcrea*paftores" auz 
díte"verbum* dfi. Viuo 
Sego'dicít! diis" deus:! qa 
"pro eo grfacti?funt oooo 
"greges meí*ín rapíná:'ài 
oues tiee'i deuoratíone 
"omníü ' beftíarum'agrí: 
*eo q rio effet?paftor: ooo 
"req eniéquefierüt?pafto 
res'erege meü:*fed pafce 
bant" paftores' fernetípz 
fos*Gl'ereges meos"'nort 
Ppafcebát."Propterea"pa 
ftorestaudíte verbu? dni, 


tee: cOuentamus v  audíamues ^ pcedentg 


et factüeft verb oi. 


- lemercelfus: « fup faciem 


audite. verbü off. 


3 nur ó fuo t vnufdfas Primo -. fuo en. 
"T XÓ'cÀdo xXUTOU X04 tKagoc "Tio TTÀWCIO, dvd Cyn j 
T&6., C UI£Abo DH 139 &xolo pit T emo tuia jn 
ofjo, Y^ veniunt ad te: quó cintnlt ppl: 4^ 
xvgiov, nda toxov(u atte ot , ác c'opemroptd itu aad; & 
fedent coram te ^ audiunt. — verba. Td 
xotüny o4. Crow'r iot m0U xOu. cov ove Ww "n Hac n * 
non; facient £a: , gr médatíüín . ex^. Diu 
0U A8 "ITO INC CC M XUTÀ. y o TI Leu d oc Qv TO sluami dim 
ipi , fadunt: & pott 200. fedes — fusi (xo 
AuTol "arotoU ertt, xa Oro TY plot uo dUTOY Lara 

j| coy. graditur: te9 eie d vor. pfalterij 
d lo dT xot ou ia *yL iw. drole óc ovi bx TRU 
oulefoni cócini —— 4 audíent . tua — verba; i 
8 d'uporov £o Mog oU, XOu áRoUcovTad Gov. 34 i MarTa Id 
non .fadem ..— ea. . «dum . venerítt pícent 
i u& "romae auTO « 154 Mika (ot ADU, (oot 
ece veníti. v — fdent — q» ppbeta fuít ín medio. 
ivo NRCH, XU quac oV su éTI a opi TN. ül e pico 


eog. 
auTO e "i | C254. 
factu 1 ad t'ie olcéo: fill bomí 
Kot édMeo Aóyoc xvolov aQoc pis Ae yov, vie died 
nt$ -.ppbeta fup . páftoxce 
4 2. ! 1 ' "5 / i 
"oU Qoi TtUc'OV arl Tov c "r0 Oa "ToU L0 008A T00K. 15:3, 
phbeta 4 ole, bec -otcít of fo: -6  Ipaftorce 
TéUC'0V xi rre y Tdv ACC xetoc xveoc y Gaude 
íffrael:nüidd pafcunt " paítozee femetipoe: nóne — oteg 
EPTENITS [ooxoU c WW 0I "xolto ice EQ TOUE y QU T atia 
pafcunt pafto:ee? ecce lac... comeditíos —. 
, [4 , P) LAE 4 DEN 
va [B06koUGW oL 'zroli eee 5 100v ^D y&Aa XaTEO ITE, ^ 
t laníe operímíní: t  raffum occíditi: « 
xài 08 E gia TÉ BR AMD XM n maxi cQ XM 
oueg measnó pafcitío: q9 ifism6 fuít nó cófoaaflie: 
d aed Barrel pov Qu B0X&T t y KG eV OE OUR CUTE, 
t - confracti. ... nó allígaftío: —— 7 —— etrano 
x9d o c'urTeTeipi eot du nora Ware y 150 79. Aatae 
no . redurift(o: .. « q8 perüt | non quet 
jDeos Ovx. emregot Lore, 100. 7o &zovAoA0 Qu tvTiTae 
flo: v foe — afflíríflíc labox. c oifperfe 
TX , XU B louedv werr eio yotrart pox6o « 19u diez — 
funt ouce mee coqó nó erát pafloxe: t facte 
en T. atoborra pov. dla «3. ps &qu rol dis y xu eM 
fonti veuoratíoné oib? .. belio |. agris ife 
éu- üc warren "Trot T 016 Onglolg. "TOv atygoo xol dec 
fefunt ^ ouceoó ím oi móte: t. fup e£m d 
aas T4 aQd Barra 0 avourTi per, 10 erri ava fA 
oie tre -etfpfe 
ti O-] 8A Of , 134. àrl Q0 coro! rác vie vic dleanot c 
füt:c nó foít redrens meqs — reducto. — pere? pst 
eux Ovx. fy. 0 Cuv du dt &xosetpot. di To/TO TU 
flo:xe audite ^ verbü of :vimorgo vidt vfi 7 
iiec. Axe aere Ao yov. xuelov, do $'y0 MYGURQRE P 
mín? pfectop eoqó. factefunt | oues — , TW ] 
elc, Rp &vr| "ToU dei ou TÀ aq errat LURME 
predam: — « |factí funt id 


* I : | 9 
aeovops , ^ xOu. dudfyaa qu. colpa. uoU. I6 whre 


né oi? -.  befíje . camp: — €908, 9 i7 
pat TRO. "ToiC. ésoloMo TOU qTNov, rdg m M " 
paíloxe . « nó  quefieront , paffore i 


Ó uBiet & "f 


! 
— Ve "avotDeotc, xàu. uk. e £epn mimo 01 "TT 


ípo9: : 
ueo miedo: 7 pauerünt —. pafto:eé Kms E 
Barra pov, xài. dfonoxuc aM 0l PTT TT: ips beo 
at oues . mec mó pafte funt. — pterea bici 


i "W 
&t att berrd uou. dux. t fbookw ined dla. TOUT? 
coo cooccoo0 00 00 C00 (C00. 


dRoUCaT& Aoy0y KUplou » 
| coo eQo00009 


0000000000 000000 00000000 000000 000000 


ceo00 (0 
Q0 Q0000 000000 000000000 00000 00000000009 


(fraeli;. pi. toiere 


re 
) 


. gequíram —— oUc8 
dits 


fup ^. mótee (frael; ego pafcam 


. Wb perteratiequírds e 


uM vfie:. -ece ego oitudicabo inter 
LU) blecitdNn Qud A 6 XMÉSY ] : 

. Mot xveloc, idv) 6yà ;dlaono iyapieorot atoaTov xiv 
« nónefatíe vobis qti 


- Ohtm 


gráfta.gre ler ci iter. latina, Zzrafla, 


po fup . ^ pafloxo: t 

| efdt 08s:  '€c€ ego M DA 

TA A(ver xoeos ; "T) eyà isi 'T6U€ 'GrolpUous y Xo4 

à meaeecr — maníb? op: té 

|o 04 ati fera pov Qc Tt X eig. duri, da 
euertam | C09 ——. ge pafcant oueé 

PALLA: 


« non pafcent — vitra pafto»e edo. - * líbcrabo 


[4 , 5 4.2 ^ 
xu 2. 06x oU Iv TI 0I "T 001Ot6 &y'Ta* X94 t£cAovjA ou 


4. oueo  meaeoc ^ OC —— €O0p: — «4 nó ert 
(pd SIMON! Qc TOV goa ToC (U'TOY , X9J OU €O'0V 

efar« oU € j 
poils "etra (n oeuozatíonc. a bee "dicit von 
tui duoi c Ti c xarroboouate dhri 00V A£yCt wot 
s? ofio: ^ ecce ego requiram - v reuce- meae.'d ifi 
sc lano y (Pod yo (iwi o mt ago barra ov 13i eat 
qo — cae: fiut drít | pafto.  — gregem — fue 


( d [| [] 25 
extbopod aua ; Grarto QWT€ 0 axoljaMt ^o "aroljutiov du f 


wm: , ote : & » [] f. 
eid, Rdpac row & iique 13a. vpéan (v uiro poa 


(i fuerítcalígo € nubee. ín miedío ouíum 


— fuarü ^ feparatay. - fic ^ requírá 

N n , [74 5 ! T" 
mov dyreU. dlaxexooir;DKor« óvrGG tiTHTO TÀ. 
og mede: 7 eruam — vae — oe ^ oi loz 


- alfa uou , 134 arts o áyi* dub woyme Té* 
' (o vbi Sifperfefunt illic ín oie : 

— qiu dlecroipurag tuti ty Negat Yepe Auc X4. yvodov, 
«edam coo oc ^  gétib gregaboeos oc. 
 uitato auroUc tx "rr (vov , X94 c'UTa£eo aU To0€ C23 
V1 regíóib? 4 inducá gos. in À fuam 1 

"Y «ooo 43] Qox£o ávTovc tre THV ysY xUTOV y X94 
. paíam ^ eos 


nebule €  calígie: 


'Sétib^: * ogregabocos oc 
(rd fuam: «4 


fup  motceífrael: — « ín j vallí 
pori durout Cri d don lo oxhA. , Bu t "ToU is 
buo ^« ín oi,  bitatione ^ — terre: ínpaftubonopa 
gay xu t mát Raerotulat mic ync y Or voi aryath Bo 
fam eoo (n  móte ercelfo ifrae: « erunt — out- 
exlra AUT c Qt TO Voti T U-p8AQ RA» 194 oro (o oct jaa 
la 'eop ilic t bonníent iMí: 1equtefz 
foa dy Ciel xia. worry ou. Ce, xou: crat TroU) 
emt in oelítjo boníe. «  (npaftu pigut pafcentur 
C064 t "Teu Aya « da. (V. Tou. x 10V1 Booxubicror eu 
oues  meao: 
leri Ty dot ot load. tyà Bocxuc o 4 aU bord poU, 
* tgo redefcerefacícae: bec ofcit fis ofie ; 
X9 (yo demon dv y rr ACyCI Xwlelog wveloc m 
. qoerraueratreducam: ^ 4 
WDVAGAD: TWTWO'O , Xu b. "IrAed div Crrig ot poo y 13 
e €onfractuti , alligabo: $c Men peficite cone 
'W CUT Cre Iul kaTed Wo, xài Q9 ERAtI TO (2 
fotabo: t ^ /foweé  cuflodíd. 4  pafcam - (lae cíi 


? 


r0, xu nb louotr QuAAEO , du. hor o dyT*- bt 


r tudicto: - "74 vos "eges ^ mee. bec » eicit 
"t nelpirToe y 130 Optiz pofberra pov « Tec Abyer 
ouem 4 


0m:  ar(etea 4  bircóo: 
2n. MALA re LE "NV PUR AGUA 
ooBaToU, Melt ^. 334" "rpayut, X34 OUX kou OY ojA1 OTI 
t bonfi pailfi pafebatio: « — reliquíao ^ paf? 
Ti RAW YopANt pdt y qdu. T& karToAorma Tic vopsc 
HN '€uleabatió — - — pedib? vfío v ^ purifits 
UHQV we TtzroTeUT& "role roo iv UM y X94 ^o Kate a 
TS dqui bibebatíorz * ^ reliqui ^^^, pedib: 
WP Vu ierheTC, 13) e^ kaTaAOrTOV TOIg "001i 
me furbabatio; oues ^ mec —— cóculeatío 
"HY Crapdaytre, x) d aejfheTa poU TA "o&TÉpa 
ad , Pdf ^ vfog pafeebát: «  : turbatam - 
eo TUM | "r00 GV. ua CViLoyTO , $0. Terogaytior 


a 
UR ir S € 

U^ p. vm) TOt "xo GY vt. arwot« dlaro) To TX^ 

vicit vie fie: ' eccé ego  (udicabo - inter 

ce YE O08 xfoloe y MU yd. dlangwa ^ dre gerer 
"i du Sy infirmá: "dn dt " lateríbuo 
qi 4T00 PotUotU x34 ary evoue, tmr] di "TcUc qrAueoue 
y |. Plieríe vie ipellebatios ^ - Log 


Ny. .€'«v "V : 
'94 "Tuc Qi DuQy dlokid/&; Ocoo00000000000000 


ineao: 
"" ; * J, 1), A 


, Pedib* vits bíbebát. ppterea — bec - 


*Hec"dícít'dotnítus'de?., 
*Ecceego ípfe? fupet: ooo 


Ppaftores:G requirat gre 


gem meü' de manueorü: 
*G ceffare facía :" vt vltra 
rtrotrpafcant!grese meü: 


Fnec'pafcát/"amplíus"pa 


ftores?femetípfos.P Et líe 
berabo?eregem meü' de 
ore eorü:?G& nó'erít vltra 
"eis" ín efcam: 'quía? hec 


*dícit" diis'de*. "Ecce ego. 


*ípfe'requíram" oues me 


as! vífitabo eas: oooocoo . 
Mficut vifítat 'paftor"etez 


em fuü:"in díe qmfuerít 


Pín tnedío *outü fuarum. 


'diffipatarü :*fíc'vífitabo 
*oues trieas:;  & líberabo 


"eas*deoruníbus  ooo2000 


"locís* ín quibus"difperfe 
fueratitín díe. ooQoccooco 
*nubís? & calígínís. * Et 


,educatn eas *de' populís: 


" Gcógregabo eas"de?ter 
tís: PG inducam eas 00000 
"ín'terram fiam :? G pas 
Ícatn eas'ín"montíbus eo 
*ifrael' in ríuís* & ín cune 
ctís*fedibus oooco06000000 
Pterre."In paícuís"vberrí 
tis'pafcam'eas: | o000009 
*et ín montíbus? excelfís 
'((rael*erunt'pafcue earü. 
"Tbí"requíefcent? ín her 
bís'vírentíbus:* & ín paz 
fcuis" pínguibus? pafcenz 
tut'fuper'montes ífrael. 
*Ego 


*dicit*diis' deus." Quod 
perierat o00000000000000 
'requíram: "&'quod abíe 
ctutn erat" reducatn: 000 


 "& qd cófractü fuerat?alli 


gaborGt3 9d ínfíirmü fuez 


rat'cófolídabo:? &*quod - 


píngue' "forte o0090000 
cuftodía: &* pafcam íllas 


*i íudícío "Vos autent 


$T : " hec* dícít 
[LJ - 
'dn 


s*deus." Beceego oco 


'iudico* iter'pecus"& pez 
cus ;aríetum Q000000000 
"et hyrcorü. ? Nonne faz 


. tís*vobís erat'pafcua ooo 


*bona* depafci . Infup^& 


telígas'pafctan v£arü'co - 


culcaftis*pedibus vtís :*&t 
cü *puriffíimá"aquá* bibe 


| RM quam "pedibus 
aftis. eooQ0000 - 


veftrís*tut 
*Etoues mee hís que! có 
culcata"pedíbus vtís fuez 
rant'pafcebàturi"B q"pe 


des vri"tutbauerat hec?bí- 


bebat./Propterteashec' dí 
cít* dris'de9»"ad vos.* Ecce 
'egoípfe iudíco*(nter"pe 
cus*pítigue? &' macílere 
tum.*Pro eo glateríbus 
'Q humerís* ipíngebatís: 


pafcà* oues teas: 
"GL ego*eas accabare facíá: 


JB.IDie get. beb.Esecbi. fitit. oottita, bob: 


bs "330 mm om moet nt 
Era n py ed 
we oy NS'mysd onm — rw. 
"NS nw epwewwd'sy — cH 
noo anna wey aaa mda! 
"unt.nyv ew Sot my 
"passe" neam ra 
inva'ovi' Tv" mw nop &— sew 
"p2N p" nma52 Ns qnd oy ins 
ox$'ugnw Upoww uwe'nwU 
DPÍ'm' isi pw opo! peste! 
Dep nece gy, o Ser 
cna memwi';yepu3pY owes! 
"Yr ow'ewwwt opeqw' bw! o onn 
auia ' 5h enero ose veter 


DIN ny! mo'mosod'iymRd* copy 
Ey mm ost erp y erae 


nysor a] mfg OY 0 yay 


Own owns pc 


Dum uw ovn 

DHWiP ny'mmo mee! 00 
PON " nna ns * | BON om! gis! 
mad "nw, viam" noo! sovaw" 
"pri ny nope nw pins! Pan way 


i : . $ 1 j ) 
"ah ipeo * nai mont "OEPIE 
XY, ny! sam "nos "n toS TT un 
e nw'mp"sp'pp'pem 
ned o3 pup t REA eurer 
10217 cayo Y pano! i egy 


JD" er3^ pio opo! nevspy! 


qrizsan! oy emón' ny usse! 


[ 
i "oT, 


hii oy ^33 ' eoy5 xs 


Top niei eyoyyiossor 


XR a3 pow moe moe 


ng Pat yay ng patsbsOY ese 


,Ap "np ned ^ P rnc a 


*'Pitiua.beb. Lek be JE secbi teh. 
pra" y^ pionyá' bo men" e»t 
: q]»9 nesamá E nasse we 
atri" nan 'woy uses" nyndmy 
UI vmpstniy py "pbbriY r5 my" 
"oves? DES NC y 'ey'oy' nbgo 
my nyy "sen my vost ns qn 
asino o mtem! em 
| "pu vw ooo mos mo 
spy m' aw" oon ijs "an 
py Y» "ar "arp npo" "po 


Y ay uy qx 2n "mm nam ) 


O5 oy t ovd vog "np ^yaá' 
aae? roni nin30!omw nna 
x Doe Mw ovid "many 
neos? »5'n 'ngui' 9n qo wm 
by' yy ODE "IN 'y'woy moin pesto 
eu "non "NC PY nb32* 
E oo! TÉ  Evnosm" Doy mbb i253 
my wu mpm wor ico» om 
PU cox" xo^ yim, ew 
el ju ; po won "pis au 
i uf Tuv E om yp eno 
spy TU" weipYoy A8 av "SON" 
ni! saw! ss! mh! cod" neo» 

ma "M now oOpDN' pmo? 
Dy n! "ow exa", bwemün* 

ny N'ODN "oss myo iNV' "NS" 
im N'ON? tios! 
catre. "px sow nn'aT um 

ex mor yi^ ^ o quw OT! rl 
SOPRP ceti 19^ poENY noy any 
mug ao Jw "ay mons 

aes oe? n'oew hnoY, Juba 
mu'oav np ovi! nons stie 
c HD "aat mnnoew" 
whos! var, Doy" np qo n» 


RU 


?-váfl 3B. ID ie. rf. Bre Ag cG (nterjatina, 


'et cornibus vtis"ventíla 
batís"oia^ínfírma pecora 


Pdonec ' dífpergerentur . 


"foras: O0000000000000000 
*faluabo 'gregem meutn 
*& non*erit. oo0c 00000000 


| NvItrafín rapina: Grudíca 


bofínter! pecus*& pecus. 
"Et fufcitabo'fuper ea "pa 
ftorem ' vnü qui " pafcat 
*ea:Pferuum meü? dauid: 

pfe pafcet Q00000000000 

*ea;" &ipfe'erit'eis'ín paz 
ftorem.* Ego autem. ooo 

*diis*ero"eisfín deum: & 
feruus eus  o00:000:000 
*dauid"priceps' ín medio 


4, corum. Ego'diis oo0coo0 
E "locutus fum." Et faciam 
. cumeeis? pactum? pacís: 

" G ceffare facíam?beftías 


tpeffímas"de'terra:;'Gqui 
habitát'in deferto:?fecus 
ri "dormient*ín Jaltibus: 

poriá *eos ín' círcuítu 
hm meí?benedíctíone: 


t& deduc ímbre'in tépo - 


te fuo: "pluuíe" benedia 
ctíonís?erunt. ? Et dabít 
?líenü'agri fructü fuum: 
"G' terra" dabit ' germen 
fui: & erunt'ín"terra fua 
«abfq tímore.? Et fcíent 
tquia 'ego*diis?. cüi cotrís 
uero*cathenas! - iugí eoBe 
"S eruerocos" de manu 
mperantíüPfibí. ^Etnó 
'erüt? vltraín Tapinam oo 


"ín gentibus: 'nedg'befiíe 


'terte?* deuorabunt eos; 
*fed habítabüt* cófideter 
"abfq: vllo'terrore, Et fu 
fcitabo*eís"sermen'noia 
tum: à non'erunt"vltra 
"imínutí? fameP1n terra ? 
*neqs* portabunt'vltra Qo 
"opprobriü " gentiü." Et 
fcient' quía'ego* domin? 
"deus corü*cü eís:"& ipfi 
* populus trieus domus 
*ífracl:"aít' diis*de?,' Vos 
autem 000000030000000 C00 
teges mei "ereges?paz 
E» teehh MAE dart 
'evo diis?dcus veftet: ' dí 
cít xw. deus, 000738; 


Qi factus eft? fermo ^ 


*dfií "ad me* dícens; 
*Fíli*hois:"pone'facíe tuà 
*aduerfum montc" feír 
*& prophetabís*de eo" & 
dícesillí." Hec? dícít 0000 
*domín?" deus.  Bcce ego 
' ad te'mons* feír ooooo0 
*&C extenda *manü meam 
"fup té:G dabo tef defola 
tumatqs defertü." Vrbes 
tuas'demoliar'& fü c0000 
"defertus " erís: * & fcíes 
Pquía*ego'domínus: ooo 
?co g'fuerís'inimíc?'(em 
píternus;" Gr cocluferis o0 


bo fup o5. palto:é 


"y ego fum ofi d 


X nó erit d: erterreat eoo: 


ipi 


" h €o:míb? fie Ventilabatio; [a o6 M. 
S94 'Tol6 wteatonv Vue (tea TH eTE 
eno efilígebatío: oonec " eNDUMDS Pe Mn : 
*T0y céualBers, € £06 iv tfvraTs à avT H Q0, XàJ ed | 
nabo once qmeao; t non erfit vitra in predam: : 
c'o 3* ato fhxTa pov , xàà Qu ui doit C, ? tic dove), 
1 iudícabo inter. oueg 1 aríctee; hn, 
:4 füftae 
xàu xg án utor Qoo mot xài KelGy , xiu &tagys 
vti: t pafct 


co (o avToUc modu Via Si ies fie 
y X9J "TOI eut a 
ferufi mei. oauíd: ipe paícet ^ Ha 


eov d'oU Ad ou. d'ou d , &udoc T'oo44 d dVTOve, xài ^ 
erít cop paftozs, 4 ego; ofió ero ee inte 
fsou ayToi "OIARV, X04. &'yo kUelo€ te'opou à &UTOIC üc 
um:z ,ferune ime? oauíd in medío coy. Diceps 

ei, xu ] d'ovA0e peu 0 P'owÓ y Mte o. duit - de ah 
€go ofis locut? fum: T oifponá elo , teftamát 
iyo wvorog AeAc Auk y 194 Dlabieooa à avTolc dlat/un 
pasde: «  offperdá beftíao malao 9 ferra: «bas 


- CIQHINC y. Xo & polo duolot "Iro Vox zz Tic. ysc y du " 


bítabunt -in  otfto t  D»onient in fs. 
Tolkicovei 0-08. npa xu. Ümieove Qv Tóc. ?n " 
uie: 17 oabo eos — ín circuitu . mótío. meí:. 


polt  159à d'a yr 006 "TÓARURAG T f 0poUC OU y. ^ 
cabo , pluntà in tpe fi fuo NI büdictíofos 
d'dorto "jov dert xoci xoupot. ToU. Vet. uA Yan y xu 4 
lígna q in campo oabüit fructii fuum: 
TX fVAa TA 0r mro «d lo d'ecti q Rz "Av, 
v fera oabit foxtitudiné fuam: 1 babítabunt.. - 
xà4 8 ys dose n do uic y adu geTomicums 
in s teras faa in fpe pade:, | fcíent . 
émi dic y auTOv et CATION E tigfiw , : iéruu. 
contríuero jego ... catená |. 
Vi 63 pu iUpI0£ à TQ eres TET € Cipati L4 
fugí Cop: T: liberabo. cog, pe mauu cog dferz 
duyoU- AvTOY , xÀu t E&Aov uou àvTode üt eoe Tit as 
uíre fecerunt. €ogt t LO erunt | , "ita ; Án 
Tad 'wvAcTa kot duros, xu. Qux Cotta 0v. tri à 
p?eda iu fitibo: t bettíe terre La vira 
mQoVoJun TOlG hei, xu T ngia TC yuc dut. in. t 
cottiedent |. eo9: 1  babítabont in. fpe 
jud yov duToUG , Xu ware goUcM PEUTR 
0 fufcitabo. «o9 .. pls 
adu. 0x cedu o xpo à áyToUC- Nc avast avrog qu 
tá: pace: isnt nó yitra erunt. pereunteg, fame in 
7-1 tiphme s Kàu: Out (fi Towtu MA DO AMpetdi 
.Wrra: « non portabunt Gol? oppobiifi getifí«. 1. fd» 
7 yu 4 152 00 pol Qn yk omi tT. ied darte 
ent qi ego fum. vio oeu8 cop d dero s 
ets) Cri eye pu welo£ 0 0 810p AVTOY. T. 'dTàt 194 
: pplsme? som? i ifraclz i otcit fis fo: t5 
ay'Tol Aebc. poU 0I 0c IrgahA, Afyet PTT ipio 
vos, oUtó. mke «4 onte pofcue mee boe... 
óude ael Berrá uoo 13a stia Ta M " auper 
* 
eftío: L: ego. ofi AA MN ofcit ofís € C5 "A 


led, dà Qy) sz, 6 evoc Op ACyer pio xu plot 
; f ? m efi : . 9d, n olccne: fil ho 


e. fac? eff. fmo ^ 
Kal t$éero Adyoc nuplou aoc pe. ANON y Di | 
mínís cóuerte | facem , tuá ad mótà feir: 
Godomov Coleebor «b atésiomtY ou E TIT s 
v ppbeta fup. go 3 ie D ut. n 
xdu Tufiuui (Avo , xou tr AUT, TX p 
€ xveroc xveiog , 14e yo Cri et dot , 
dam p a u: 4 'bábo fe godere 
và mW Alex pov. tr) 0i ! xQu daro me f Efi ; 
folaberi: 2 vrbibue tuis ocfolatíon 
pobnaw , xóu T oU£. apis OU é guo qr 
tu ocftue eríe: « fdes. q €go, fom of 9: 
eu Conpoc (f ».X9U q1 G0 H UTI dyo üpl xueltf » 
fuerit iímicitta fem ítaa.t affcdiftt 
duda t Cxtgod uGVIoY PT inuadig as 


€ 


pod 


áiTi 7 


zráfia.greltrci iter.latína, zZzràfla. 


fráel ín oolo ín manu ilmícog gladío ín 
Eius àv dvAo Qi x ero. oleo pooxodeat £v 
jo piden iextremio.ppterea víto ego olei efie efie: 
€ CN lic tacto. dlà 7 T0? t'yO AC yCt XUeloc X7 , 
" v fatidule eccaftí. fanguíe pfequet 6 * fáguíne 
fídd 2 iua [TT Tou Ta xod ódpuot ixdle£eTatd 0 t Xu apo 
pM q fauguió pfequet te. v — oabo monté 
WARE ; 1 áupox Cid oral o 194. Poo qo poc 
(ir m ocPtü c oefolatum; perdd 8b co : 
ede ür V pupot xo4 denpco oko , K9u «0A G Pu Cue 
boleg € tuméta: $i implebo dps Yvzüu o» 
Audor 16 TH, 132 ipea asco) TY QUEE 
"m (ollce: | : valles ; tuoS14 n oibug 
gw) Toc Bovrovc , 134 "ris agayyue aov,x3u iva 
cámpíe tuío vulnerati — — — gladio cadent 
tic sd olg oou. TET eU parTio pol [ot atloot ar egou 
-(n te» folitadiné fépitná poná te: M : ciuttatee 
tu à ool « towulou ctiowot dno m6, 154 od "Tr0AEIC 
tue non  babitabuntur vira: 1 fciea g: ego fus 
ew Qu po worroiub uror TI, 19 yag OTI ya Cip 
oes coq ofreriotu — oue Sito t ., bue regíóce 
sdobg , dab dvo Ti do Cd 134 ou do x apo 
me ^ erunt — € beredítabo €89: t ofíe : et 
dud Vrortou. 13u. xAwgoropilao avTog , 194. xou igi 
ib* ppterca vítto ego ofcít ofío: T faciam tibi 
iti « dlà ToUTo jo tyà ACYCI kvotoc , 154. roii o c'ot: 
(om iimicitíá tud « fóm - 5d tuti qué fecta 
wA. ni (coa. 700. X34 octik «oy 98 AOV CoU Dy TroIN * 
fi c6 ^ odiobéreetu eos. t notue effícar tibi 
Cd t TO pio Rad ds o ToU * xiu yvodrdaopol coi 
qi — (udicaboter 4 fcíco 9: ego fum efie. Ate 
Mita &y welt 06, Xàu TTE óTI iyd AI WUQIOG « noU 
dí ^ vocé blafpbemtax. tay 9: ofríftt ,mótea 
0a Ti; Que uv fbAnc uuo gov 6 TI (iar aus T. den 
(frael veftí  nobfeoatífunt ín ocuozátíoné, 4 magula 
irgxiA Venpat Wu. ded oto üg wrra booa ida Que yac 
fieloci? eo — fupme ore tüo v vocíferati efti 
Mutius Cr tue TO go piti oov X94. tpa ae 
mé. — verba wta ego audíuí: bec ofcít 9o 
3» " «4 €) € v.» i» l I vaosd 
TÁBOU « T. QhUoU TOt UJAG. (yt) BROUC AC, TX € ACYCI tU 
min:in ^ etícía 


P4 t vic | mtb? ífracii — audite - verbü 
A NP CTETEM TOlc dotoiV Logo , akoU oa Tt A0 oV 
Ui: ^ bec ^ oft fg ofíó: peoqóoírit (nímíc? 


3 [. 
isi TAN AMYEt doloe wUoioc , av& cu tray ev oc 0006 
9 08 euge folitudieg fépitneín poffeffíoné nobís facte 
fO vpxe tuy do aic lot üc ka Too Su ew? 
VAN ed bec otcit 002 
dla ToU'TO opi TEUGOy xàà uat, Tax A€yEt XU 
,P eoqd. iboozati eftj vos ab bíe d 
i &Ti ToU dTipef NIU Oud vc TN 
Vseto: Yt fitis voe ín poffeffíoné M 
tei VMG* y "ToU icu pog üg KaTaNtOW — TOC - 
Mir t t afcendiftío loquela lingue qu 
96 £üVeC'i à oy m^ uc x9 
*bptóboíg » Xo4 e int QUE 'yAGoy H6 S 
Y " : 
Me 15g G0000000000000000000000000000000000 
'8RDQOC60 Co C00 60000000 009600 000000000 (0000000 


" ! 
"ROoQ 0060 C00C6000000090 00000000 00000000 000 
: QNNM 

N 


| 


| 


Pfilios"ifraelín *man»'ela - 


díífíntempofre ooooo0co 
"afflíctionis eorü'ín tepe 


"ínigtatis*extreme, Pro 


pterea " viuo" ego? dicít 
dis*deus:'qtiPfanguíní 
*tradarm te:"G fanguís'te 
pfeqtur. Et'cü*fauguine 
oderís: fanguis"pfeqtur 
te.* Et dabo*monte feír 
!defolati*& defertü:'G au 
ferá" de eo ooo30000000000 
"euntem?8 redeunte: P & 
implebo'montes efus*oc 
cíforum fuorü. In'collíz 
bis tuís" G ín"vallib? tuís 
atq? iti'torrétib?»* ínterfe 
ctí^eladío"cadent.In"folí 
tudínes* fempíternas' tra 
dte:* Gi cíuítates tue"nó 
'habítobuntur :* G fcfetís 
!quía"ego"dfis de?:?eo c 
Fdixerís: " due? centes" 
"due"terte' mee  oooco000 
"erunt? Ó hereditate poffi 
debo eas'cüidfis"effettibi. 


- *Propterea'víuo*ego'díz 


cít'dis"deus:quía'facíam 
"fuxta íram tuam" 8 $m 
zelum tuum?quePfeciftí: 
*odío habens'eos:*? & no 
tus effícíat* per eos"cum 
*te íudicaueto:'G fcies^ga 
*ego" dotnínus. 00990009 
* Audíui* yntuerfa'oppro 
briatua'que eooooo0coooa 
"locutus es(de*montibus 
'ífrael"dícers. eooóooco00 
"Defetti^niobisPaddeuoz 
randü'datífunt.AEtinfur 
texífiís" fup me?ore v£o: 
*& derogaftís* aduerfum 
tne: "verba veftra'ego'au 
díuí.* Hec'dicit'dfis"de*, 
*Letante'vníuerfa* terra: 
ín? folítudinet —eoooocoo 
'te"redígà" ficuti auífus 
es'fup heredítate" domus 
"Ífraeleo q fuerít*di(fipa 
ta:' fíc? facíam ' tbí, oooo 
? Díffipat?'erís "mons'fcír 
?Gt ídumea*omrís oocoo 
"Et fcíent* quía ego *do 
tnínus deus, 5 6. 

V autem"fíli homiíz 

tiis »propheta* fuper 
"montes? ífrael* & dices. 
!'Montes"ífrael 0c0200000 
'audíte"verbü "diii.? Hec 
Pdícít*diis oo0:0000000000 


"deus? Bo gfdíxerít" inía. 


tícus'de vobís'euge ooo 
' altitudíties * fempíterne 
"ín hereditate date* funt. 
?*riobís:*ppterea'vatícíria 
fe*G díc."? Hec! dicit "dfis 
'deus."" Pro eo g*defola2 
tí eftís"G conculcatí. cooQ 
"pet círcuitum:G? facti íri 
"heredítaté"reliquís* gen 
tib?:'G afcendiftís* fup?la 
bíü lingues & opprobríü 


E 


nydaytmiy besos? 
8 0"p? iyg'ng nii' emt 
JüuN'OT?*y DYPOWONY — gy 
DMAND OT'WO'ON qb] nm — qn 
up" i'n norem em 
M25" 09y', noo noD oes 
oon voy ns neos va 


J5.IDic Let beb.Esecbitttnj. itíua, beb. 


ess o»taiment qw n Ww 
cownmesphogos'aOOooy ^— t 
DDVPY noD NT yv ap! tiny 
m'nwUyN quy meret) 0a 
"'nsOwá'pe metet 
mr emm mamhR'nasin y my 
PUPYnyp"oswORO RUND. ig 
Us 'myw'qnepohtqew i" 
OuwPuywwsoYSYYPNOGÉ ^. 
, P PONTO! DIPRY 139909 ey 
NON, pinea om "sper | 
"bN7 " bysipi! vin * by! ye! 
Yowmnvioow? "uad" mobp — vay 
p»nroyommubysi"y "uw 
DV sons! own? erypogtto! 
"MUN nas, yawd'o» neus! — muy 
ow ra" nonas "antotps tio 
, To niu! p nodo eu Sy? 
OW 227 "ung! vymmtneoor 

20 anmusoo uh sos 
ONWQ DTNTAMBNY ———— aam 
ND "YD? Pwsptey orar 
W'IN'H2N" 02^ umm" oa" wor? 
Dyoyzyawed ewm nyxw 
| UP nnm moar Ps 
"uw wn mewüwamypo 070 
conw'swmY nemi uu my! — ce 
Diu Hhniipeymaxeót CPUS, 


Day yoneu? by oum evud' sss nes 


"Doitiua.beb. et. beEsecbi.etevj. Zráfl.JB.Ibie. ráf. Bre Aet ct interi dating, 


71 Aor? ben "oy qaot 

mgr snow no^ yam 
won! nbi prom marem" 
n "Y pyspyafe m mom nono 


anm nm yo " n5 "n "MENS 


"yx! n»']95' arse mw enr 
Dy! ^ o! mta 

amy oyyomá' rw yn 

bro "sw! ny op ie No" 

yt bt 237 oy nnotrd* ngo?" 
'R'io qoia? "moms t ua?" , ies" 
V9? pow, "west" no Py aan 
nba eros" 
Ansa p orf vae ase no 

c! emi" nao»" vo ^ni "noni 
DY ton? ow! nap topny 
ovd'o ost »ihs'nwt253N" 

bp» 'ngy' sao c7 ni 

«py 02921 omn "ron! ny wor 
ow! "Y oy? igo e ivy! 
Bos 03333 32 p 

vy oe? "OD Or 323 y oe der 
Pes! ma 53! eq "oon ma 
TÉoUT prr "axaY" , noo " Seo 
sx o oy yam dinadanmas n" 
tamm meras nena on 

wf nam), oypibqpi " conw' 


im^» On TYDPDUNTS 


dy "o2 ns" 3s oou omm 
nv mob "nig * qui? oy 
agr 1029073 "noy ov nono 
(o eY9R qp? yy ue ovo? 
vy" DoD apw ow noo! ag 
o owing" qi 
pags DXX Ty osi NO "my m 
seu TON IP TY YS Sa 


"populi." ppterea' more 
tesfifrael?audíte'verbum 
*dotmíní'deí." Elec" dícit 
*dfis'"deus o0000000000000 
?montíb?' & collíbus? tor 


rentíbus* vallibufds. 6oo9 


"G defertís ; "parfetínís à 
'& vrbíbus'detelíctís coo 
*que*depopulate"funt"t 
fubfannatefa reliquís oo 
'centibus"per círcuítum. 
'Proptetea^hec'dicít eooo 
"domínus"deus.? Q.uo2 
niam^ín íene'zeli tei oo 
*locutus fum'de"relíquis 
*aentíbus:'G de* ídumea 
*vníuetía? que* dederunt 
*terram meatn'fibí ooo0 
*ín heredítate" cum gau 
do G'toto" corde ex eooo 
"'anímo: G^eiecerüt eam 
Pvt vaftarent:2ídcirco oo 
'vatícinare? fuper humü 
"ifrael;*Gtdíces Qoo000000 
'montíbus? & collíbus?íu 
cís"G vallíbus . eoooecocoo 
*Hec'dícit'dfis'deus.* Ec 
ceego"ín zelo teo 0009 
'& ín furore tneo*locutus 
fum:'eo gp" cofufíone" ge 
tíum? fuftinueritís." Idcír 
co? hec'dicit*dris'deus. oo 
,Ego"leuauí 'manü tneá 
$vt 

*que ínf círcuitu* veftro 
funtfípfe"confufíone fuà 
fportct:'vos aüt' montes 
mifrael"ramos veftros oo 
*germínctis:' fructü ve 
firü'afferatís'poplo meo 
*í(1T:" ppe'ei e* vtveníat. 
'Quuía*ecceego?ad vos? 
*Gicoucrtarfad vos"Gt ara 


bímíni* & accípictís feme 


te./& multiplícabofín vo 
bís"hoies:'oemqa'dorm 
'ífrael;" G habítabütur? cí 
Uitates e000000000000:000 
P& ruinofa? iftaurabütur. 
'&replebo*vos 00000006 
*hoibus"G iumetís'Ginul 
típlicabütut'&t crefcctJet 
habitare*vos?faciafícut a 
tíncípío: bonífqsdonae 
o tnaforib?"ds habuíftís 
?ab ínítío:* Gt fcfetís'quía 
eego"diis.' Etaddueá fup 
vos 'hoies" populü tneti 
oifrael "Gt hereditate poffi 
debunt te, 2Eterís'cís oo 
*ín heredítatc;'G non"ad 
des" vltra' vtabfqs eís fis. 
*"Hec*dícit^dis* deo." Pro 
co qyícunt de 600900000 


fvobissdeuorattíx? homí | 


nutn'es* G fuffocans ooo 
Icentem tuá:" propterea 
ehormínes"non*comedes 
'amplíus;* & &ente tuam 
*tron? necabis* vltra: 'aít 
*domínus* deus.* Necfau 
dítam faciat? ínte ooooo 


gentes oooco0Qco  $ 


:SCtibus: ;ppterea mótesifrael audite. 
erea te 
(f Miri "ToVTO 6gu 100082 dkoleaTe Moe 
bec oídt düs imotíb? c 
Td ACYOI wUeloc "role toco X34 "Tdi Bioutote xu rz? 
vallíb? « .fosentíbuos 4 i tenu SAM 


dogavyti ria T8) e Eroleetts, 13a ol Diseno 
Ao006» 94 "roi6 CftonuoiDkote xiu 


tefolatío; ^ 4.  . vibibus oerelíz.— : 


, P * [d ! "« 
F poU I6]A € V016, kou. "'oUC "ITOACO" ? j 
' etl: : TOV TeIS CR TRAJ Cus 


v factefüt ín dam — «4 ín 

T CATEUTT cécutcatione, 
wus , xi. Morro lic agorpit x3a- lic xerreememus 

, Tease ,, . gétb? incrcuitu. — pterea pec 
Toi c XaraACupluo Zeno móykikAG «dà Toros --/ 

. KAQC «Old Tov*0 "rà 
eKdt  vüs ofio:  pfecoi igne furowemei loue 
Ói Ae'yCs xvgioc wUolte , & pst tv "irvel EUpoD juu Ada 
Vifam fup. si relide. géteo: v fup ídumeá .. oms 
Aura Pri TA Aorza tty 354. Cal id'ovpalag "yx 
né g oederfit , errámea fl .. n poffeífíoz 
4 x ^" tM 
CO ,UTI tÓXoROH/ TH. yNY. pio toWTOIS (c woTAStie 
né eum. leticías oefpícíentce — aias vt fubuate 
c per tupoogum we , dina otc Auxac mid dpugla 
rentín pda: pterea Ppbeta fup. terrá 
€c4 6t aQorop , dla "rou To aqoprrtugo! dal mn. vut 
, ffraclz 4 . ofc cUm morb? € ^ collibug. 
TV 10'9aA. , x94 &rTr& To c esci 150 Toi6. Bvvoig 
t . .wallib? « rüpíbue: bec — olcít | ofia; 

LM apbefi ENEL ec tlt vio: 
X94 'Touc xeayer X94 "T 04€ và Treue, Tad € Acyei KU£loty 
cce. €go in 3 »clo meo.c (m — furo:e meo loc? —— 
(doy £a 6t TO AQ pov 130 (t TG (uuo uoo. (MZ 
fum gom ppiobzfo ttio q? geteo , ulert. vobís, 
co avTi TOU .OvCid ioquoU cov Ot C iyi. Ute 
dpterca bec eicit vfíe fie: egoleuabo — mae 
dlà roUTo "TdÁA Acy€t weite kvetoc , Cyà ded "DW Ac) 
nümeá fupgétes d tncírcnítu — vfos if — . íguomíi 

/ 5» 1» M t Lit use oa] 
& juoU €rl CÓIH TO. TTÓDARUKAC Uj4Q , OUTOL HI TII 
níáfuam. caplent: — vfí ütmóteeifrael — — wuamz. 

b) e / € v 04 3 M M / 
o4 ou TOs An-Lorrou,opioy di Opn logon. "nit capuAM , 
4 fructü comedet pps me: g: , fpcranr 3 
x4 qu xag Troy xaTadays(o4 Aooc [A00 , OTI £A ltoucit 
vt , entát: qti ecce, cgo advos. 1 efpictam. ft 
TOU (Ac, Urt 1d ou eye ep Upoc dà CrriBAvbo (90 
voe: v arabímínt z femiabimínt: « mTtiplicabo fep 

"MN ' * /. * ^H 
Mac, XH wotrtp yo Ort € Kou aoo ai oJ €, xou a AMIVIG 
vog boies oém vomá ifral in finé: | t bita — 
VA culigaTroUc ya 0IkOY 1o pouA. élg TéÀOC, X34 RATO— 
buntur. j cíuttateo t deferta j  gdificabltur, 
wnbiooV ou ai "TroACI; X34 teni ojdin Ond oit tad» 
« inliplicabo füpvos boice v immétat multi 
xói TrAMiVIO (qp Opa age rovc x54 XTNI X34 Cr AMUMA 
plícabfíf « — crefceut: 4 bitarcfaciá, vos fic 1 p 
c'V(a4. 134. dutuirov ou , x34. woeTonuo Una 0r d 
$ncpiovto:. € bf facíam vobíeficut — .  /abipio 
» we NI s 5o Ousc Cag«o Tk Nuatodret 
GO UjAQY , X9H. U "rong CÓ UjAate G7 6g 7" umo 
vto: fietíó . q: cgo fum ofíe. t dinis 
Upon, 134. yváoedye ri Cy Bi kUQC «XA P 
bofupvos boite . po, , PP Eo IS 4 
co to Uuacavigomroug avri Tov Aa0U uo TES (fefio^ 
beredítabunt ^ voos 4 eritio eio, i. pe j^ 
&kANpolo b O'0UC IY pac y. 59 (ote ayToL t a As | 
ué  * mon addetíe vltra abías oer fiere: Di 2. 
ey xoi $U ps8 qo NT €TI AT auod ve "m 1 des 
bee. olcít efie. efie: P £oq$ ixett p pde 
TA, ACyCi long wUelog, duin tema gor gentt 
rano boito:. 4 gbfas lfoerfo c m 
lvo GiüpaTrouc kd WTONGLUME. "M R^ "tt 
tua fuifti. pterea — boieg — 9O9p" E, 

20» 1 J-. 9 / PU Ün xy o8 » 
ew. CMausditc ToS TRATTE jlt:a dit eio 004 
L4 gente tuá nóabíay liberlo fadcou AT PTT "t 
xu. Cévoe coU. Qux &TMIaE eu en ^f 
mín,2 nó  audíetur up vo? : Q0 

: J'inia Qo ccoc00 
eogxd4. Qux coudre (pup COQOQUY 


COO O0 p O00 O0 C00 Q00 00 00000 00000 000000 


inasre ete ititer. lati. . Zcráfta JD. ID(e. ZEetbeEsecbi. xev) foritina. be. 


: ; $ nd P-4 íg- 
a temominía aétilist oppzobzl(: ppIoy nó pottabít 
gie n ida dre oputy Aot du pà drevéyuu Ts 
As geno tua nó abíqs liber] erít vItrasoícítofio ofis. 


j ! / ! T MPYAM 
Vioc mov üUx d'rextelio (Gu Vr, ACyer ig C 


iri 
etra: 


y Li 
TIME verbi ofi ad tmeocée: fili bois: ^ om? 
gto Adyoclveloo aoc pi At yov, Ui. catoarmou,GIog 


; «€ pollucft eam 
ifrael  hitouít 1 l t0 terta fua « L: ! PAP 
frg ka TO RRO't €Trl Tic yuc aUTUM XOU €ulouoy &u TY 


vía fua  * ámfidtrije fuis, t íuxe 
"s CANO durv 1àu Tas dxadtomrioug &UTOY « XH Kos 
p (mimüditia Anenftruate — factaé — vía / co 


d dn akadagoritg TE &zywatnudkng tudàn f odo e v 
i aü facem — med: c effudi furoréwel. fup 


M l. s, 9c / à / 5 5 
moi aQo mQocmroU oU, o4 (xen "ov Aujudi pov. ee 


c8. pO fanguie qué faderüefup. a terrá: id a 
Ayolg vrl ToU dipeToc 0 6 £V Col cm yn, 154 
abomínatíótb? fuío polluerüit cam, t viffemte 
ite Biol yuamw àv £uoAUa avmH « 1n. diets 
pauieog — itu $étce: T ventilaut eod n ín teglo 
et hyrodc üc T €0VH , X94 £AlKpHO'at au'ToU6 tic "TO o 0 
nea (uta víá. £o» 4 dura — peccati £02 
d xaT DTETEY AU TUI X94 wa TA. min apopriow «y 
t& (udícauí coo: —— ? igrefft füt ín. 1 gétes á introíee 
Til fuoltat duTOoUC , X94 (iC RAÓ0V cic. TU. C0IM OU CIC'RAZ 
rt illuc: c pfanauerüt nomé mel  fanctü cü 

ot du y du eb bA eJ "D void piov. qo. yov. 0v TO 
ekerent (pi . ppla oüí: — ipi — « oe tcrra ee 
PTS AyToUg Aog WUploU , TO) X9 tk TÀc yu dU 
(ue egreffífunt: ^— « — peperc( — cio ppt nomó 
TU) ERA dac , xÀu etras dut dla 7 (uou 


mei fcf q5 pfanaucrüt ^ oom^?ífrael ín ^^^. gentí 

3 c 3! , Sew NA 2 PORA E UTI 
pou ^o a'ylov 0 Ds uAcO' 0 OlKoc (c'QaHA €V "TOL C £üvte 
buo ingrefifunt tluc, pterea. oíc ^ vomuí ífraz 


eit üU Qi At06 dU RC « dlà mrcU'To (rzyoY TO Oleo 107get 
ei bec otcit ofis offe: nó vobte cgo facio. 'com* 
Vy Taf € At'yCI xvoroe xVeloc , QUA UM V €'yd rota dioc 
(rad: | fed ppf  nomé mei — fanctá q9 ppbauaftíe 
) / , 3. did 74 rj à cU. d [/ 
iTQaNÀ , &AAx Cla *o copa MOU ^ otylot 0 £ fos Duo 
in gentib? d. íngreffeftío (luc: - fctificabo 
DE) e ^ v. E 
TC t Tol c €óvto iw QU Qc WADeTe a » X90 aylola co p: 
noméie(t — magni qo,ppbanatüé (n ^ 3gétib?^ qo ppba 
PN AR D í D! " 325 fv 737 2 
evopo ov. ^o [cya o. PebuAcURQ tV "To)c €0utoy ó e£ 
vaftio | in itiedío €3y: (X  fdent ^^ gentee q: 
BiAecarTt 6 pco aui , xu yvdmoviu T cóvw OTI 
ego fum ofis . ofdt oüo ofie:cifctificat? fucro ego 
? [] 4 / r] , e t€ Max f 
Yo 61M. RUCIO£. AC'YC4 wUeloc Xveloe ey. "To d'yloto) Pto. [6 
Invobfo .ante oculo i €oy: t  tolá vos oe 
V out karTophaApoUe au'TOY, xou. Af-bopiou vae ex 
A gétib^: € cSgregabo vos oe veníuerfio |. . terrío: 1 
Rt (fiot y xj áo Dac Qt "Tra GM TOV. "yeu y 15d 
induci vos ín ^ terrá eram:  afpgd fupvos adu 
L1 ie mn ve ue NU Yu PROTON 
M«6 €éi£ Tit 'yuy vj y. xou Qoo tup voce 


Wüdam: «  mfdabímini — ab  —  imüdítge Vv 
NRitQ0V, A34. Kao y Ware e cezzU TOY. cRedaQoriod U 
4* ab oibus ídolis — vfíe  müdabo 


.MàV id) &b mavroy vov O6 dACY (nO xolaplco 
A M vabo vobío co: . moufi « fpii mos 
d m" d'oro ou Kkapó lou XoUMiV - 334 "rr vU piat xou 
fin abo in 'Vobfe: t auferá. s, 0 ibn. lapt 
s ad t UMM , X94 aeACG TV wepd log m Aui 
nis carne , ya: * obo vobís co: , «ere 
i v Capko6 UJ, x3 doc Upit kopd loy capud 
m fpi meti tabo in vobis, €  facís 
iw Supe uou. d'uco 61 opite 134 "r0? 
iro Mun lultificatiótbs meto Bbuletios — * — 
gg! TOS dhouduaci pou "mop e, idu T4 
ilum 4uea  euftodiatio; € facíatio cà: t 
bibis ^^" QUAND, x34 "rémcWTE dVTa » 134 
5o fn ( terraám bedí pátrí^ 
DATURRCWT, iml dU uo 
bug vrios y 


Vil: dug | | 
pet y Q000000000 00000000000000000000000000 


Li c », : x yj 
VHS be idRa "oic Tre TÓA P 


famplíus'cofufioncteenz 
ti: "'opprobríü'pplotü 


"nequadqP portabís:"G ge 


tem tuam ?non? amíttes 
2amplíus :'ait? diis* deus. 
"Et factü eft'verbutn ooo 
'domíní?ad me? dícens. 
PFilihotnínís:*domus oo 
*ífraelfhabítauerüt'ín"hu 
110 fua;'& polluerunt oo 
*eam'ín víís fuis" & ín fti 
dus fuís." Iuxta ímmundií 
cia^meftruatelfacta e? vía 
eorü'coram tne:? G effudí 
'índígnatione meà"fuper 
eos'p'fanguie que * fude 
runt'fupterra."Etín ído 
lis fuís * polluerunt eam. 
*G dífperfifeos"in gentes: 
1G ventilati füt^ ín terras. 


'Tuxta vías eorü'" & adín2 . 


uentíones eorü" fudícauí 


eos? Etíngreffi funt'ad 


gentes ad'qs*ínttoierüt 
"&polluerüt'nomen'fau 
ctü meü:*cü díceretur de 


Teis:*populus"dfii* ífte eft 


'& de terra eí?'eereffi füt. 
"& pepercíi "noríní'fctó 
teo" qd"polluerat*dom? 
Fifracl^ín gentíbus ad'ds 
*inereffi funt. oooo0009c0 
»Idcírco'díces'domui* iz 
tacl;? hec"dícít oo00000000 
*domínus?deus.* Nonfp 
pter vosfego"facíam ooo 
'domus"ifrael: ' fed" proz 
pter nomen"?fanctü meü 
Fquod?polluíftís"ín genti 
busad?quas'íntraftís. co 
*Etfanctifícabo* nomen 
meum*?tmaegnutm  oooo00 
*ad pollutüc* ínter gctes 
*gd * polluíftís'ír medio 
eati? vt fcíant"gentes 'ga 
*ego'diis:aít"diis exercí 
tuum:Pcurn fanctífícatus 
fuero?in vobís* coràáeis, 
*Tollam quippe f vos"de 
'gentíbus' 6 cogtegabo 
*vos*de vniuerfis tertís: 
«Gt adducatn. 000000020000 
"yos*in'terratn veftrà $8 
effundam"'fuper vos oooo 
faqua" munda:' 8 munda 
bímíni" ab omníbus coo 
^ínquínametís vzís;* GL ab 
vníuerfisFidolís vzís? mü 
dabo'vos:? & dabo'vobís 
"cor'nouutnz'& fpírítum 
*nouü^ponam"ín medío 
veftrí.*Etauferam | oooco 
*cot f lapideum?de carne 
veftra?&t dabo'vobís ooo 
*cor' cartieti: "8 " fpírítü. 
meü^ponafír medio vti: 
28 facíam?vt'ín preceptís 
meis$"ambuletís : ooo?000 
fGíudícía mea'cuftodíatís 
*&C operíminí? & habítabí: 


tis"ír terra^quá"dedí*pae . 


tríbus veftrís: ooXt000000 


, PPTAN oniba rg" asd 


bap nan omdneos my 
otto! No Y mp tNHUTINS egt! 
uut meter mo y 
ma'omw'g'wewStow mmt 
wobw Dno oy teen ow cai 
nwob$'onntyireerinnwe — "s" 
puis as? ost omini seges 
pot'NOTÜoy myy"poY em 
aab oytibyht vesi'oy (0052 
Diwd'prowf'onw'vUseY mats 
! nnper) " ono " e» 

DU aw! rion oto cet 
cr?wowf meyer vom — "ur 
ponis vnywtay, — 28 
ma' ann?" open?oy!- 

inpib t3 ^ti" om! bseyioy 

"ox "ris * bwtoY m3? ow! t» 


u 
"m 


ni sa opos? wo yam 
"map om?" ox" owes my 

OpNA' wpwenmi onem amt e 
ompi'em'n. mempriogt 008 
oinf'opo*n aiw'ond'omed 

Xa OR mag om wy 
"uai er tepnd' moy o was! 
"nap emüd'panw np 
"DNYW  D'SONÜ'OS ESDN! ar 
59 2 "np"! ioanenw os ean 
22$". amy 'o*'mmb ^ Oo o? 


pdf, 3 


Anpx'oy o5 by oymiNDD" ox ss 
mw mona pmepw — wf 
nem, oempd'uw nem ome 
cYX"npw cruda m 
Doa "twm nie" ioa a? 
Min "pod mri" nc" ry Pen mer 
Orye'iorptoyyvyotn osmpoy 39 T 


PLUR 

í WA 
122 
&C 


"itia beber becbuEsecbi eeevri.acrafta JD. Die, — ZZraf&re Aer. intcr$laei. 


ey too moy aer py iotepemy 
VP Dy "ons muti" t ono x" 
Wyi ow nw oppi" 


iin ED OP Ios oy nemo 


xv'nosf Pam" yard '»os' n^ yay 
np?" "u"wprn" sg war?" maie 

. hy'onvor: omia ren 
vsy'yi* aw yooppr oy ooa 
na'oiP by oye ppp! comp ws 
asp Nor opapnt oy eam? 
DYn ow ova nig *ow'oaayp 

hy vr D'Y oocy m! eap? 
(0 4mm vam new mo ow my 
opm! o»3' ean nov * 
es'ag? M23" enu? nw C opmemY 
cow'me , Taur noma yas uan? 
Te 728. b! «yg nee nw p nn 
"a! nga ris" moie 
ny" ey yo p 
owsowy n'ws2 mov " mop 
Di yao? pisani wm amm" 
xg pia mm "ws oy mas 

—— mmus nosion'nyb nona 
^npy ^30" ox na! empta "^mi 
vy" mai "jy "nr m^ oy 

: DON TO*N' m mn "oet 
' INSS'a DTP INS IOgN INS 
na^ sg Don " qa ved! oo 


"m 


y OT Ns my nnd eos 

0 qose ammosn a gm 
(C-trevij. D'Y aeo am whom 
NEPTIS. ey! sypard md! sator my 


m? iC NI AE "repr 
uy O29 02:390 1 TD. T8270 


joa 229 27 o mia many aso sc 
ey" "ioa Y rto" noa nan nva" 
ag DIPSU naiopd^ ow poo 


'Greritísmihi"ín populi 
'G ego*ero'vobís coooco 
Tín deü." Et faluabo*vos 
Pex vniuerfís oooc0000000 
^ínquínamentis veftris : 
"& vocabo * frumentum 
*G multíplícabo"íllud: '& 
norn'ímponá'vobís"fame 
*G multíplicabo*fructum 
'lieni* G'eenimína ooooco 
"agrí: yt non portetís 
"vltra oo0800000020000 C000 
*opprobríü'famís?iti gée 
tibus :' & recordabíminí 
'víarum veftrarum"peffiz 
marum: ftudíorüqa oooo 
'*non*bonorur:"& difplí 
cebunt'vobís. 6002000000 
*íníquítates veftrefGi fcee 
lera veftra." Non ocoocoo0 
'propter vos*ego!facías: 
Wait"dris? deus 000000000 
Pnotüfít?vobís." Gonfut 
ditini*& erubefcíte* fup 
víis veftrís"domus'ífrael. 
'Hec'díciít^domín?"deus, 
*In díe d?mtdauero'vos 
fex oibus? íniqtatíb? viis: 
"& inhabítare fecero'vrz 
Dbes'G ínflaurauero ooo 
"'ruínofa:"& terra*defere 
ta? fuerít exculta 0000000 
"que quondarerat'defo 
lata"ín oculís*omnís coo 
'víatotís? dícent«* Terra 
"(llaf&ítculta:facta ooocco 
"eft'vt hortus'voluptatís: 
9G cíuítates"deferte & co 
fdeftructe* atq fuffoffe- 
Irnuníte 0009000000000000 
Pfederüt:" & fcient?setes 
Pquecücgderelícte fuerit 
'ín círcuitu veftro :? quía 
'ego"dris'edífícauí  ooooo 
'díffipata :* plátauíqg*íne 
culta:*ego* dotínus ooo 
"locutus futm* G fecerim. 
fHec*dicít^ dfís eoooco060 
Ideus.* Adhuc ín'hoc"ínz 
ueníent tne" domus 0000 
^íftael* vt facia*eis," INIule 
típlícabo*eos eo02000000 
*(icut grege "homínü 'vt 
erecgem'fanctü'vt grege 
*híerufalem"ín folemníta 
tíbus efus." Síc? erunt ooo 
*cíuitates! deferte* plene 
Peregibus ! homínum co 
E fctent'quía" ego" doz 
fhÍlUS. — 37. 
Acta*eft^fup me*ma 
Vaus"doríní:* & edirz 
xit me'ín fpü*dni: ^& dí2 
mífít me'íti medío*cápi'q 
erat"pletrus" offibus:9 & 
círcüdüxítrmePper ea oo 
ín gyro.Brant aute*mul 
ta*valde'füpet'facíer oo 
*campí:"fíccags vehemee 
ter:* Gt díx(t 00000000060 
tad me/Filifhomínís:"pu 
taste víüet'offa eooooo0Q 


T [Á 
^ qyoAAA o'Qod gat ici qQocowoU "ToU / 


t. erítía mibíin ppt: ego — evo | 
A : Oo vobís " 
x34 Vot pol €i Anth, xXu Cyd Vropgu (d fn se; 
* faluabo voe er vníserfüis ^ immfoiri Manu 
OUS ERA SS Üe vho: 4 
xo) 6070 Vpat Ut aac TOV dkataogioy LO, yà 
vocabo — trític «  mltíplicabo (lud; 4 nó iba. 
kac 'ÓV O'i'TOV x54 AMIGO &UTÜY, X9u à & 7s 
fupvos famé: c mltiplíabo  — fructü líani fn 
6p ope Alpot , xJu "x AstuvG quy xopTrOt ToU fVAqy ? 
i gerimína 89r. vt — non accipíatio v[tr j^ 
3 " e » V ! 90 
TA dwvipotTot "ToU. àygou, Vaxoc y p AdfiwTe v, 2 
bufi fomís í :t rn HAST 
o Marca SLUT gentíb^: « recoidabímínt — eg. 
d'ipór Aio. Q. Tol C Cteotv, xoa Iw ner cdrs mls gt 
vías malay; « —  findíog VR. as 
Üp.et "uS cyoripaC,XOu T. tzrrmiócü oT pay "M. 
bonog: « abominat(ól bébímint afi faciem víasip 
d'yatba, xu. ago X Blei Te xoci aedo corro uot Qv Tdic 
fniqtatib^ vfle: 4 fn n abomínatióibo vile: nó pf 
ev picue Cpl » 1x54 rri Toig BÀ yHac iw Opel QU M 
voe ego facío oícít ofíe ofc. netü ^ effvoblo:ó 
ls] Lj r] * 
Üpatg V'ya "rroko ACyEt voelog xUpioc « yrosot ty GuTt, à 
fidimini;e erubefcitc a Ve vievom?ifracl, 
xUViirTe , 134 GV Too ITWTS C. TY 00 G1 V uo Ontoc L6 gal 
bec  ícit ofíe vfio: ím fe d müdauerovoser oibus 
"T0 AVyCIKG wuploe y C Nptpoc i xcoderpro pac Qc grad 
íniqtatib* er(s  £& bhitart fecero ciuitates: c ^ edífica: 
ampie VaQY y x54. karTotuo qos "rÜACI , xà Qioivis 
buntur ocferta 4 tera : oefolata excolet 
psincovtsa  Voupos. X54 V yu à. pou iin toyxdYot 
" eoq$ - n Joefolata ,  8üÁtc oculoo ^. ome 
qu, àwow UTI MpoyicuDén  worr opio ute mma 
mío tranfeuntío « — ofcent , etra (lla 1 oeferta- 
"he woptlowTog xiu &go0miy ^ M Cueli Maris 
factaeftet bow? voluptati t. cínítates oeferte. v 
5 ! c rd efe (C ! € » $ 
fH ijwsés cc xNTroc ToUQuc x3u al "Tr0ACIe an tenpor XM 
oefolate Q1 futfoffe : AES unite: apparüerft 
Koo tol xóa. xerTtoxapupokou , OXuoal cpoliray 
€ fceunt gentee cios ? erelinquentur idrs 
xó4 yyocov(ua M tim ma àY XaTaACIQIaUI, XU? 
cuítu vfo: q? ego ofüio  "'edíficauí ocferz 
Cv "v 35 , / YN 4 
XAo Upaot, óTi fyc wopiog God'opNoat "o5 Kadion 
t9: — «  plantavi ocfolatae: q? ego. 


; * ' / P 
"aka, xàu warrtpUTtUma "Tos ipoyiidéas y Vti eya 


ofis locut?fum c feci. bec oft ^ 9ofig 04 
u ». 1] *,2 4 / /, / d 
XVglog £AaAWC'a X94. €roina'a « "Tad Acer xvelor Ko 
tiín?: adbuchoc querar : vomut ifracl. »t 
elc. tTI "TOUTO QwTWMMcopud) "à Uo [CgaNA "TOU 
facíam eie: snitíplicobo cos. fit oue — bee 
" , D] " 5 [4 t T 
woWcoi dog, "AMIGO auTOUg ác appaTa 
míneo: ^ vt oneo — fanctao: vt ome —, hierufee 
épamouc, Gc aQoBarra yix, ar mQoaTa itpoum? 
lem ín — . folénitatib? eP: — fic — ert. d wal 
APn e TO éoeTouc dye , UTC torino Pid 
ocferte plene — ouibue bom: 09. fa "i 
Vonpot wANeE(c mQobocToY dilpo got, X9 ynomor 


t? ego olio, pa 
UTI ya wvelot e 24s verd jj 
factaet fupme mant of: ^— € : 


rx ' t s, 2t d 
Kal éMero Om ipi xig xuobU, X94 digi 
mc ín. fpírttu ofi: "t pofuit meín medio vil 
pe. t "miedpaeri Ruolou , xu £ünke pe 60 MET 
campi:  — bíc erat plen? offi Tumanoy: dini 
vid ov, xu ToU To Wf ué50f OgGY eb de 
círcüdurít. me  fupea p gyrum i diren tu t TW 
qréjWyayt! pt CorayTA KUKADUM MURAC Mg arida 
dem —— «a i 
multa nímís — fup fa erm m 
n 9 
vebeméf: ^ «  oípít ad, me: jfi Dol, — 5 
| $ vw d 
m QUP ex, xou trou mpg Mi» Vl atipa 
víuent offa (x00 
Woxtu -* üsa co0Q0000000C0000000000000 8^ 


Qoo0o (0 1d 
KM 000000000 Q00 0013400 00000000 0000000 


gáfla.sreer.cd interlati. ZrálaJBD(cenbesEsebireepib-potinabe, ——— 


t ü tioftí ca: 
bee 1 eirt: efie Sue "a 2 47 P) [| 
"mue x9à iaa y RUPIE Kveie. CU &Trigamo &UTA , 

| elt gd me:  ppbeta fup offa bec: 


Seu qol pay WooDPTtUOOy Cri T 0o TOLUTG, 
ba En i. e aridaaudíte ^ verbfi cort 
HAY üc Aoc, T üga T. £a &x0UD Tt Ao yw x vel 
Ape oídt. ofie ofie E offíb? íftía: ece 
r dA, Acyer wderoe xdetog "roe óstoig "rovrroie dod 
ego adduciin uos fpíi ^ vite: t o850 fup vog. 
in Km tc vue ceo uot 9086 , x9 P'ose &pUpac 
mauosc fnduci fpvos cameo 4 cxtédd fup vog 
voa xài Aot (p üparc cdpxac 13a. THO tp upae 
pelet: | 7 cabo fpifi ; ine(í in yos t yiuctío: 
"dpa y 1 dà'dcocw "rita pov £c Unag xou totDe, 
4' cognofceti n £60 fom ofis. t ppbetatt 
xu quérióf e OTI Cyd. él. ktploc «. X54. apotpigkucat 
fut. Qeepit — míbiz « facta e vor. d . €g0 
sator iierHAo TO por, Xu. tMero: Qova P mo tpe 
pobetaren] — 7 ecce. o motío: t accedebàt : 
qQupyTiUC o4 x) id'ou c'Ciou0c , xou oom Wyoveo TU. 
ofa ad o9. ad à fficturam fuam: 7 vidi 4 
dex ato (revy ac 9v apuiotrloy AUTOU , Xu (i0 oY xu 
ecc fup ea merui — « — carnea ouebant: « afcende 
lv) (o av TK vevgat X34. mragueg. eoioo , xàu eic oue 
bitíup ea — pelles befüp: t  fplüe  nóerat in 
wi (maya Prepara Cmroyo, xi ario Qui. ir Orr 
de. ^ € 9irítad me: jppbeta fup fpirí 
498 ores J [ ; PNE! d 
&UTOLC « X9. $1 t) 2006 [4€ mOophT&UO ON &o1 ^0 "IT V&U 
tí:  pobeta —— fili bois € oíc E fpírí 
pa, a0opiTeVoO? vit coMgoTroU 134 Ut TO vitjua 
tuí: hec. otcit fis efie: ex quattuo2 — fprí 
miyTAP. AÁyCr ketg. xueloG y c TOV TeeráQot miu 
tibus ven fpüis —  infufflg . ín itioztuos 
Mirot (AK "aiia. x54 (uiuo dig ToXc vateovc 
ilo . c viuant, t ppbetaoi — ficut pre 
"TW'ToUS X3 Tuc ot ». 34 80k DNTRUTO KaUTI Cie 
epít — mibi:  igref^éin — cog fpís € wí- 
Tilàoro poi, 194 RAbG Cie àvToUC b mico xiu n 
rft « fleterüt im pedib? | fuíg ogregatío 
004, Xj Vsuroy üml TOV "mof'Qv dvTOv c't yos a 
mltg vebeméter nímísc. ^  locut?et ofía — ad me 
TUAM c'pid'ex oid ga 13a. CAd Anm t Kuplog ao pit 
oícéo: fili boie: offa bec . eie oom? ífraz 
Atyot, oi délpd oU , qt Og "TRU "Ire Ülkoc 109a 
d eft: t Ípi  oícunt  arída factafunt — offa nra: 
M (if y 134 dvo) Aeyouci fuod. yeyorer T. 0g Np , 
perit. : fpes nfa: abfciff fum?. — ppterea 
8BtAOA V yc suy, dlareponikogde. dla Tov 


vatícitare t ole bec | oícit efie sfie: 
"P aepwT(UTO" xÀu (rmi, Toi ACyCi WRUbloC RUbIOC , 
ME €go aperià vta monuméta | « redud. 


dw iye dilfo Opoy 7 — pWpaTa x áiafo 
W$; €F — mionumétío vfie: v  itroducivoe ín 

"Hat t TOY MiWMaTOY vjuOY, X94 ticate. pac tig 
a f 0 frac: — « kognofretíó q» ^ ego fum vo 
TW wv. "Toy lm gowA au yidotds Uri (yd 0 Ü 
; yioco)s oT! €yO C K 
mi: efi 8perücro ego fepuldoavía vt — educ 
9^5» € "TG dioifal pt ToU TapoU; Hot TOU dla? 
Sm. cgo Xon et fepuldo:ío vfis ppm mefi: 
TOM ut ipae Ck ry áo QuQY qM. Ait pov ; 
Y jio fpi. ,Uneü ín vos €  víuctío: c po 
! i 970 TV bou tic vjaxe Xu. qoo » ku (n2 
Vos. füp . — terá vías: « coguofcctioq? ego 
SUM Vas Cl mM vir dor, X4. ido s Pri ovo 

Vs — locut? (gm UE ME Md 

TTE T faciam ofcit vfie euer « 
fas tAdAmt 354 moo Atyti Ktgl0€ o 00, k5H 
8d me oícéo: c tu fili Lois 


P€ ferto ofi. 
4006 us Ayo, xou 0 vid diligi yov 


P " 
tero AUYor uolo 
. RR(GOQOO00 0006050260 009 090090090009 0000000000 


Q PEN | 
POG000 00000 00009000000 0000000000 0000000000 


hfta. Et dix, " Domíne 
Pdeus?fu oco00000000000) 


Pnoftí.9 Et díxítTad me, - 


*vaticínare'de coooooooo 
"offib?'ffüis." Et dices'eís, 
CO0902000 C00 C00 000000 0009 
* O (Ta'"arida'audíte verbi 
* dotníni: oooccc0000:0000 
fhec*dícit^dnis! deus*offiz 
bus'hís, oo00000000c00000 
PEcce"ego ?íntromitto 
Pín vos?fpírítü Q víuetís: 
eG dabe'fup vos"neruos 
*G fuccrefcetre facíam oo 
"fup vos'carnes:?& fupex 
tendam"^ín vobís*cutem: 
*G dabo* vobís ffpirítum 


*G viuctís:? G fcfetis! quía. - 
Fego'diis." 6 prophetaui 


"fícut^ preceperat mihí. 
Pfactus eft aüt?fonítus" pz 
phetante mie:? G ecce'có 
motío."Etaccetfeit* offa 
*ad'offa: vnüqdq; ad fun 
cturà fua." Et vidi; Gt ecce 
"fuper ea*nerui'Gcarnes 
*afceriderüt;? Gt exteta eft 
'ín eis" cutís! defuper: coo 
nó fpititü"nó^habebant. 
FEt díxit'ad me: vatícina 
re?ad ! fpítítü:"vatícínare 
"fili'homínís:? et díces*ad 
"fpírítum:* hec"dícit* dis 
"deus.* À quattuor oooco 
"ventis'veni fpirítus'Gun 


fuffla'? fuper ínterfectos 


"íftos*G reuíuíícàt.PEtp2 
phetauf? ficut'preceperat 
míhi.^Et íngreffus cfi'ín 
ea"fpüs:' & reuíxerüt:'fle 
teruntqp? fup'pedes fuos 
"exercitus * erádis?nímís 
*valde:f& díxitfad me:"filí 
'homínís:" offa. coccoooo 
'hec"vníuerfa? domus*íf 
racleft:P ípfí occcooooooo 
"dicunt:i?aruerüt'offa no 
ftra:"G períít coocooocooo 
*fpes nia:G''abfcíifi fum? 
*?proptetea"vatícinare co 
d díces"ad eos:*hec'dicít 
*domínus"deus: o00:0000 
'ecce*egolaperíam"tumu 
los veftros : coos00000000 
*& educam'vos?de fepule 
chtís viís"populus meus: 
*O inducam'vos"in* terrà 
"ifrael. ooocoocecocc0000 
*& ícíetís* quía"ego * doz 
mínus*cumaperuero oo 
'fcpulchra veftra:$ &'edue 
XetO" VOS 000000000000000 
'de tumulis viís* popule 
Aie Ed pri met 
"in vobís:? & víxerítis F& 
tequiefcere?vostfacía'fup 
"humü veftrà:* et fcíetis 
,Quia"cgo'dii s'locutus fü 
*et fecí:Paittdomin?deus; 
"Et factus eft fermo ooo 
'domínísad mce'díces.! Et 
tu'filí hominís ooocoooo 


/ 
! 
I 


"DN " noon " soo! nest? 
op 'N3x* ow! noy cp 
BON nryewy nose mpg 
imy'na wen mimos 
Dz8 nib? na ament 


torn pr'oos? wap! rosa" 


num orm? ayby 'onpar 


DV eoa 'nospr, ipa toyoy 


"Joy Y'omm'meas*nnay 
IPS ij" "nd umm oe 
, Tj no " own ep? orm! 
psy Px' oup mosg' vpn 
3721 ' ^7) "oro mary 
DOUZUA way aser" noy 
N22 "ow'npwiomy? p'my" 
N'DYoNYOTN I Nan mite 
V10N2 nyyonw ON n2 md" 
cmi^ na ni ss mm 
2a mp am mm nee" 
Yao vm mid D53' «am 
ND TN by Y ambyy Dy 
DWosyn * aw ia ow ' ose 
nan ^ owsün* ma "53^ now! 
TISY ad yos ra? "env nan 
N33 p^r? 09" vary 
py amens ste ow power 


Uynhap nw^nns uw'nwn 


gy oy mss oan! mourn 
^N net o Oops 
nne, mm rx 9' enm 
CP" "noy! opima 'ny' 
O2) mona eremo 


Poner sy eonsnam t'en 


nu mm '»s'*3 ^ ongmy 
OPE wm tnm "Oxo ^ppgy 


^ 


DN I nns No! ny 


c tj 


82) 


$1 


noy n" 


ms 


822 mn 


nbyo»p" 


e 


p | 
nes 


Qritíua bob. Zex bebu£secbterevt.zzráfla Jb. IDie — zráfBre Ug c interflati, 


net" nam voy rov p vu]? ng" 
yz ngo yan ' ossi * o3 
orte yy qovs roy'ana ans 
apii von! bun! a! Po 
qz 32 nos ' ox mm" on? 
o pj iad'enpe? mo ms 
"W^ px" 3og o3 ros mo 
v mw ip owe vs manet 
ny mo ow! sow roo 
*UN' qo» ' yg ne" npo! y 
, ari Peu ose" 

ny^ qn 
noy" Prio yy? "ens 
x try'oy "agn wow! ers mov 
n» dy5w amio? qe 
np» *ow' nan * nmt sam no 
40N' orf nra5* bx ras" nse 
x 2295 anw' snap os? 
nty'ies rry iopes ow onem 
"md yos ' no m$ on? 
eu ao ma" o qoo oe 
vw euni mmo wey qoa 
doo' ns; Dio * nO "mp" ssi" oy 
o5) a2? eypiotogi ' yr aw" wo emp? 
ye! eye '5»h 'omunpos 
nb'sy" onam" b» "on. ^ngmm 
"Y waropw'rmaoYpo DH ON? 
iow erp moto! By 
n! amni! ero qoom vay 
cay , Dv "cbBIiO d", D my 
vesper" apio nya "p? 
uz n9 appe niv ti ye a 
| *upy oynuw'ami30? QmN 
533 'ea nen af 
sfohs" ano vetu! voa! m" oy" y 
wm sion) noy ap? nario?" 


; nan yy" ny vor^ omximnoy. 


V fume"tíbi ^lienumPvnü 
98 fcríbe" fupillud : *(ude 
*G filiorum " ífrael* focíís 
efus." Et tolle*lignum ooo 
ealtera* & fcríbe* fup íllud 
"(ofeph*líenum*effraít: 
$8 cücte"domus'ifrael'fo 
ciotüg cius. Etadiunge 
ílla'vnutn?adPalterum? tí 
bí'ín lígnum  o009000:000) 
evnum:tG erunt? ín vnio 
nem'ín manu tua. Gum 
autem'díxerínt? ad te"filíi 


*populí tui? loquentes :- 


*nónc'índícas? nobís"qd 
in'hís"velis'Loquerís oo 
"ad eos." Hec? dicít"diis 
4deus." Ecce Qoo000000000 
*eco'affumam'líenü'íoz 
feph'quod eft 0000002000 
*in manu" effraim'& trí2 
bus"ifrael d funt*ei adíü 
cte '& dabo? eas patíter 
fcum"'lígno'íuda coooooo 
'"G facía eas" lígnü ^ vn: 
POterüt^vnü'ín manu er, 
*Erunt autem'lígra" fup 
"que'ícrípferís eoooooQco 
*ín manu tua*ín oculís eo 
tü;"G dícesfad eos." Hec 
*dicít'dominus*deus."E c 


ce! ego*affumam  oooQ00 


mélíios " ífracl? de medío 
Pnatíonum?ad quas ecoo 
"abierunt: * G'cogregabo 
"eos* vridíqs 000900090000 
'G addducam'eos*ad*hue 
mutn fua. Etfacíam oo00 
"eos*ín gentem'vnarm? ír 
terra"ín montibus oooco 
'í(racl.^ Et rex! vnus"'erít 
"omnibus Ooo05s000000C00 
*ímperans:P & nó? erunt 
'yItra*due'gerntes: oQo000 
"nec'diuídentur'amplius 
*ín duo?regna. Oo0000000 
*Neqs? polluentur* vltra 
fínidolísfuís coooecoo0Q00 
$8 abomínatioibus fuís : 
^& cunctís'ínigtatib? fuis. 
*etfaluos 'eos"faciam""de 
vníuetfis"fedibus fuís?in 
quibus? peccauerunt:" 
emüdabo?eos.* Et erunt 
"míhi * populus :'&ego 
*ero*eís"deus . eo0oocooco 
cEtferu? meus "dauítd'rex 
fuper cos:* & paftor? vr? 
feríittomníü eorü. In iuz 
díciís meís " ambulabtüt: 


. "et màádata mea?cuftodíct 


fet facíent?ea." Et habíta 
bunt? fuper! tetram"quá 
*dedi'feruo meo'íacob oo 
*ín qua*habítauerüt"paz 
tres veftrí;et habitabunt 
f (pet camipfi"8 filii co 
rum'et filíiftlíorutm eorü 
Ivfgs ín" fempíternü: " 
dauíd?feru? me?Ppriceps 
9eorü'in perpetuü.^ Et pe 
cutíam*'íll(s" fecus" pacís: 


 polluau£ eltra ín 


affume tíbl virgam vná: 
Aafhe c'kow'To. oafhdot low ,- y. vod iy 2402, 
adam 4. foo rad, QeeLeR TT CUT du 
iu7 WOOD YE eet pofitifunt gd 
oud'ou x94 "ToU€ Qtov c TlomaiA. "roc eoe iue qol Y 
um: 4 vírgà fecundá effumes tibi: o uiu 
TOF « xXóy. Qaóot évTCouJ A*ju C ttUTD . xà is 
1s eam — fofe b virgam epbzaim 2 $i E Ypae 
A€ic aum mo iocwop exon toaiu xà o ' 
filios. (frael d'appoltifütad LE EP TM 
UI0U€ I0 948A. £ aporittyus aic durdtydu eura. Le, 5s 
ae ad. inuicem tibí — ín vírgáà — vná wt NOR 
s aQoc aAANAdS CouTO eic 0o/5ÓW uiloy "o Non 
cae: , t B In mans tu3: erit qfi Ais 
avTdc , x50 taovGu. à 7i x eiol mov, xàu Veni (ray T 
rerit ad, te à hii t ppl tuí loquentes nó TAA 
"Gri a006 c'€ UI0i TOv. AatU gU AeyolTtG QUk dora 
is uobis dd füt ifta tíibí? 4 vice td Siu 
Aic np V Ti tg! ToUTA c0 5 194 Vete ate avrolt, 
bec  otcít ofie beue: ecce ego affuimá tríbi 
TT ACyCI woeitg oov y d'ov Cà Ajout aW Qui 
fofepb q P. manü ephraim: t trib? ífracl - 
lomo mi dla xeuoe iege, 134 emi QuAag Troad 
adiacentee — ad  cfí; — 4 tabo «eos fup 
o; aQoxeiOuos aQ0c óvTOt , 194 duo durode dul 
trib — (uda: t erunt ín vírgá vod €: 
TW quA Todd'a , 394 oven. die oa Bor loy X8 
Mey xoJ 
erunt vna ín —1nauu (uda: — c erunt vírge 
Vowtai pla & vi xeil loud, 194 Vota. di dad 
ín qb? tu fcripfifli im eta — ín ^ manu tua coram. 
&p óc 00 Cygoespos Co duToAe V Ti. XEul cov Ow mut 
cia — « olco eio, /bec oícít tío — oe: cee 
AvTOV x94 teeic duToic. "To ACyCI &votoc 6 dt 1000 
ego affumo — oém oom ífrael oe medio ^ gentifi 
àyà Anu io mv dixov leanA (&. utrou rV Uva 
addeigrefifüt illuc: €  ogregabo «os ab ormní 
QV (10 WAdog OU (xl , xXDu cuv fu AvToUO duci rada 
bus d incircuitu — eoy: 7 induci coo. — in ^ 
TOV OY replitUkAQ. AUTO , xu lmao duToUc Qc Mf 
irá * ífrael. —« — abo «eos .ím gété (m terra 
8t TOV icpaWA. adu d'ác'o avTov; c voc tv m yn 
imea ín motio? ífracl: 4 pucpevm? erit. oim - 
pou €v TOS ógo lo'oowA y xd px (ic C60) "oai mul 
ítog n regem: v uó eruot wltra — nouas 
ToVTuY (ic BaciAta, xàu 0uk. &ooviu óun TI. (ip Pw 
$éteo neq;  oiuidenf — vltra m ouo regnáz ^ vto 
Vi , Ou dt pi dleugstr i 0x rt ic dvo BariA ton, n 
ídolíe fuis —« im ^ offmndKus 
puadvov tu Cri Qv r0) c d aue ayrovidat Tolg mQooxo pipa 
tío fuíe:  « tm oibue [pictatib? fuíe: v  eruam 
à dT xoa QV rto eue ace aulouc TOV X34 Qunt pau 
eos qb oibus — fnidtatb? coy db?peccauerfit in, 6 
dT tA rac Qv TV drop TOY GV uat Te 0 (IU 
ío: ^ mundaboeoe: « crunt mibiinpphn: 7 pu^ 
dj c, 154 xatarpita AUT gy xot rov Tat 40) ig Aot SGH PY 
ro illis 1n oefi, « feruus ; me? oauld SIS id 
eopiai dyrate Duc dft e nda 6 UAE pov. Cuni? Maps 
(nmedíoeog e erít paflos vn? oim flop 9 à 
à pio dort xou Vea zs orp tue ra T Y TOUT E 
. eptie — meío ambulabits *.— , "n » 
"oic aQosdypaxo ly uou 'aropkü oV Gu y X94 T Tni j 
mea cuftodtent facient — 695, 7 sm vfi 
Mov QuAattovtau xu qYolNG OUO" tT y X9H bdo vbi là 
ín — fra fua quà vedi —— feruo meo faco T. Cy XX 
Qr iic yi c AT hc Vd vox T P'oVAO poU. IAWU PY e 
bítanerüt flic ^ patres «oy: € dii 4 OY 
TGKRO t4 CR. 01 aroTCOC AUTRIIRATI eíl 
(Qi. «  füj eo: € fi |, Pos Y ds 
dic àurrol 124 GL Oioi dy TOT NOM OLUIE TOY VIS qm 
fempífnü: « oauíd  feruus meus pucepo ,^ 2. ata 
einpitius T. ORBE Na a SU BAT OT dU TOT s 
TT60 diotoc xou d'au 6 d'ou A0 € M00 &OX 
fépifnfü.coifpond ^ eís . retamétü paco Qoooo00d 
didtaexdu diotoroputt &yrolg diaekny elgMMS 7 


t fribe fapeg ..— 


grárla.greler.ei inter.ati. — Zzraffa. JB. Ibo zzet be/Esecbi.ecevíti. pattiua.beb. 


^ * oabo LM 
: Ll * bi 1 
datis ducc Veo peTAvTOW, xk9u dec  AvToUe 
à multíplícabo" cos: f Speuem 4, c^ ud P 
"n ^ QUTOUC, Xu BY TX yl pou V uti 
M arAMUYG dyToUc, KBu Brot T yr ou Cv doro 
win ppetuüs c erit tabermacslü mefi ín e 
Yu v * , H 3:2 
(uet dig jw dito 12 Urea WRoeraox ionic pov tvay 
j^ ^4 ero eio. oc: t Ipt mee erunt 
Qe xài Voopou. &vTOI C. Bto 154. dUTOI pou tcr Gu 
ed 4 fdent ^ 'gétee qz ego fum ofio. j fctifi 


/ PONO d.2 12 Lo CC 
aic, x9) yrogovGu 30 6818 OTi Cy 61M KUelog. 6 ayla 


títamátt fépíternfi erít. cum efe: 


cà — fuerit fanctamea ín medío cog — ín 
«0 EN S M uy Nu Pig ? , 5 0.) 
dol dyroUQ &t "T0. (Ivo. TU. yl JA0U €? [M&C'Q) GU TOV. €lc 
ppetui. C : 
Latine Pad * : ; 4.58 ? 
ét 
1. ofi 


Jo fact?eft £mo ad trie oícte: filt boz 
Qi eMero Aoyoc wvelou 7f» ue Atyot , Uit. avs 
míne firma faciem tuá $ gog 1 A terrá 
ipd oU gYoifot t: mQom' G0 CoU Carl yay xóu. TW yuv 
— 108606 pncipem capiti mofocb « tbubal: E vatíz 
qu. paryay dioxolTa 666 MocoX x34 (ovd xu. poo 
dune fepe 0v lcs — bec etdit efie: 
wírueot à dog 190. (rmt, adt. Ac y6r weite, 
exe ego fup te pueípem capitie mofoc c. tbubal: « 


itw iyo evi 'et doxorra óc pog 0X xu éou aol ECT E 


drdíducdte: ^v — pouam  frenü — fn tmaxíllae 
mato c&, xu dHoopiou XxÀOP (lg "ToUG 0 Lot'y You 
tUj9: t'Cógregabote: v — o&m exercit. tuli: ez 
e, Xu eid (o mt, Xàu Tro ou mn dotati 000 , fr 
quoe t equítee  vceftíitos.— . .. lozící vniuerfoe: có« 
2 wet: v» ' ' EA 

«ue 130 Imre t UO utrovc- (Goako rats, 07 
gregatio multa: pete. TUO gae c5 oM gla 

fayoyà "roAAM y TTC Aou x3u TrópiepaAat ay x94. uoc att 
dí:: perfe ^ « etbiopee «  i(byeo — oéo galeío 


eal TT xà4 aliomee xeu 'Alfute "ráréc TÜM tz à 


| 4 peltío: ^. gomer c oéo  dctrca e 
j [] M / SEQ 20 MENU, J [s LU 

QuARIdIC X94 "ITCATCUC , "yopiso xà. "rrdYTé6 06 mTÓQI au? 
"m; bom? " tbogarima 9b ertretmo Adloníe t ori 
TOI, Otoc TOv Óc*yorjact cere exa ToU "ToU Bboppat x3u axo 
nte dcírca | el 1 Gétee mlte tecum. —  ppara- 
Tt ü TÉ, dut 124. hin oaa pet coU « (rtiude 
ae , Ppara t€: — t5 4 cie  cógregatío 
Swri&Tol uomo) cavi, eü xiu cao & C UV aycju 
tua d cégregati ftit tecum: ^. 4 eris míbiín ^ cuftodíz 
€ 0 c'UWyLORI pd. coU S 394 (OW uot. tic aQopuAe 
$i. 8 ofebue pluríbus Dparabitur z€ ínuouíffímo 


P) "v 1x €54 / [ 
WW « apiptoo "zrActoVCY éT0I jua Wo"t (ou xou mixer ov 


Shop vent — (n — frá dauerfaeft ^a gla 
rrr 24! FE] * 8 $4. 4,9 r DUER V, 
TOV £Atuc V(s4. éle. "ri yuy nri aTrésea au DH. 30^ pat 
dío cogregatoy 9 Ggétib? .multís ad terrá 


elus mutwyndiot zb OY oA Qt Pol chr yn 
ffrael à facàé oeftà oio:  « flc ex gétíb? egref 
AM0QNAR. 28plnu Y T UTER 2 3p 3, 5 
QanAN bwin tenue dl/Aov, 3d VuT CC $£ cdvov tfco 
fiet -* bhobítát ín pace vníuerfl,. c  afcens 
ANM 13: Yorrotot o Cas Croite Cozy orte dia il 
Ste dfi pluuia 2 Seníesdü nnbes vt opcríse — terr: 
: Rowe X94 "MfCie dc vepeAn RorTokaAU- bou yv, 
QS nis * O60 d circa te c géteomulte te 
"ed OU X94 TdyT6C. ü TÉ, C0 3Àu CüYt z0AAd pt 
wa PC bít ofi. fe: v crit im ^ fe 


v 


" J » E 
9 Tod Atyei xUelot xVetoc , 134 (een Qr mi uc 


^* flla — afcendent verba — ín €o? tuti 


in 2.75] 
li Tube ate) Qlporra 6 mW wapi lé mo 
: Y tibls cogitatíóeo malas. . €  oíceo:  ofcene 
ih RM Atylcl400€. "yolhotUg xiu tete , dixfiooz 
dij in terrà abíectá: ^ veníi ad decente 
inque 2 "TteelApDeH y io Pu] HcUXaT TOS. 
ES Pint bitantee in pace ^ oée babíz 
*) ? 5 
ijs Xo OIkoU vro £5 tionc "ToU ToS Ka'ToI 7, 
ira MNifnj nó — eft, ' mprge meg. ves 
QU YIN EY QUY vuoXO qq Qu d! pow ? 
it t pone X X&€ xoc oU t. uox 
lk MC " : 
* B4 fVécHi. C0000 C00 CC0 COO CC 00 000000000000000 


fanctameai medío 


Tpactum"'fempíternt?erít 
*eís. Etfundabo eos oooo 
**et multíplícabo:'& dabo 
(anctífícatíonem meam 
'ín medio eorü*ín perpe 


tuü.'Eterít"tabernaculü 


meutn" ín eís: ? Gero? eís 
3 deus *::00000009000:000600 
* OG ípff*erunt'mihi"popu 
lus." Et fcíent'eentes'ga 


*ego'dfis* fanctificatot*íf 


racl:'cum fuerít coocoooo 
*fctificatío mea^ín medío 
eorü'ínperpetuü. 58. 
Qu factus eft" fermo 

*domínt?adme ooo 
*dícens.' Fili* hois;*pone 


'facíe tuam"cótra'eog & 
"terram"magog? príncíz 


pem'capitís?mofoch ooo 


*G thubal : 9 8 vatícínare 


"de eo" & díces.* Hec'dícít 
"dotnínus*de?,? Ecce ego 
C*adte*gog*príncípem oo 


"capítís?* mofoch " & thuz 
'bal'Et círcüiagat te: oco 
*& ponam'frenü'"ín mas 


xíllís tuís:^Geducam ooo 


 *teP& ?omner'exercítü 


tuutn:?equos oooc000000 


*& equites" vefttos * loría 


cis'vnfuerfos:multítudía 
ne*maena' hafta ^S clypeü 


"atrípíctium G'* gladium. 


*Pertfe"ethiopies'Gllibyes 
*cum eís:'omnes" fcutatí 
"etgaleati.?Gomer?G vni 


 uerfa^aemiína eí?: 'dom? 
"*thogorma' latera"aquíz 


lonís*Gtotü'robut eíus: 
DUO qn matte. 
*Prepara"G ínflrue*te: oo 


'8$8 oem" multítudine tuà 


tque coaceruata eft*ad te: 
Tet efto'"eís" ít preceptü. 
*Poft díes?multos :o090co 


*ví(itaberís." In nouiffiz 


mo*annorutn* veníes ooo 
"ad' terrà que' reuetfa eft 
*a gladío &'*cógregata cft 
"de populis * multis ?ad 

*tnontes'ífrael ocooococo 
*quí "fuerunt! defertí "(uz 


Siter.'Flec ooo0000002000 


"'de poplis"educta eft:? & 
habítabüt ín ea?cófidcter 
3vníuer (i. Afcendes aute 
"dfi tepeftas'veníes; Gi dft 
tiübes'vt opías'terrà: * tu 
*& oiafagmíra tua: & po 
puli *multíftecum.9 Hec 


Pdicit'domitnus*deus, ooo 


"In díc" ílla?afcendent 
Pfermoties 0002000000000 
3fup'cor tuüi:* 8 cositabís 
"cogitationem"peffimarn 
*& díces." A fcendafad?ter 
ratm"abfaqs muro: oo0cc0 
*veníaad*quiefcetes*habí 
tantefas'fecute.Hí*otfies 
"habítant! fíe* rmuro:'ve 
ctes" G porte Q(Q000009000 


*03p9 nnno omes mer 
"sub" ma'robw own 7X, 
water eye OU7 
"omi wyribgo wm 
DWoy ossitpe'eoo mme 

(— gm exhi pn coy 
wmm , erm 
AUR AAA vifi Re Ur c. P 
1) 9s" 3928 Ori ow prinoR t Leon. 
JE» ENT NUDO ued vos" 
JoNTE meia NY Sam i. 
Now ow sam mmt 07 
T3335) ' (^3 * quio own 
"nw", qnod" emh'^bPoY cuu 
cmo 3»n'53 * na 3n? mtn" 
^p! Div»! "oso rao epe! oz! va 


inner US germs ay ow 
jn"o7»' üpw'bi D o 

Da meme ort mel toS gg 
"Ewornw'pss^pewmey — ev 
Tp, pn'qg'eaY' um — 0s 


JT'm' oV mpad qop'baYmpN cene 
ener "iege? ono" grey! sev my 
wup'o'd' mensi pan Sr 
DI3p2" 3)iv 'naamo yr ow! res 
Nw" ot o*yyY ehUÓ C uas 
Ny, ToD' mesmo wot mw! ep 
rz nbX i nwin'eomyó uos 
DYb3 P 29d" Yan ne widmoyy mey'esy 
O'SVY paw a 'npw' more mer 
PY Sas ow? na gc asy 

oO" yptumd'or$" my 

TY nasone pain 3325 bp* stage 
DNO ys opt nOgN NY 
O2 nbio' "ag bp NN C ay 
expo ny, ne cd'enanp" ny moy? 


& tij 


"£oitina. bob. Zee bebuEsecbi eetvitj. zz ráfla JB. bie, — cráfBre Lg c interfaa, 


nd a! TY ooo ion yw 

3 W  myyens'man' oy T " anim?" 
nap?! ny amd "sew ose 
Nati id vap yam pap 
' Dep Pay moving 
* Nnpw org oae" 
nwtr2* Jonp'ronpn ra * 33" 
2p napa nni?" anm" qo» 
|? saa 7 imt og "oo 
TN "ov ' no Y poo 7 
ay nad sonde "br my! 
32955 pea ara nb! ow 
D*3*' moy np " pos" "naa 
ovum! oes proto 39 nw 
bir voy! by* pua ot 
roni! qus! nes?" pes" 
Pus by yinam mper 
"zm nw owá' nope 
Sy "ON! n3: 39 omo 33 
S9 ni anf npe mor 
8933 339 "f 'eatoop! ord 
byl' o'i" ow", os" 
may ity awe seam ea? 
by ' sia! o» ná' oví* 
DIY 0 ono oem? non 
tiec repo mon nop" 
(— wmfovi Now! "psi" 
vy vy oU no oy Y! mp mo 
nad vas avipi'swYepri oye mpm 
4g Umi wow o3 maii noy 

— by sw o o» now oy" 
ox "23r tony nenmas 
ei! t5" yas?" now sy nyrymeri* 
- bf DwJ amy rm 237^ vioy'opweoe 
vod vies! 230", my tem" 
 enyt orri'agzd iw! nostri 


n? aes 
pi 


M 


^i 


xr 
b.unat 
npo wie? 


42 
2 


1 


T9 


$2757) 


; au 
sym 
joy ep 
p. 


noy 


no» 
n ow 
y^ sn 
uy 


c Na 
s ny! 


T 


ms 


on noy. 


. "non funt?cís? Vt dírípi 
as" fpolía'G ínuadas? pdà 
'vtinferas"manütua'fup 
cos! quí deferti fuerat & 
poftea'reftítuti*G fup"po 
pulüq efttcogtegatus"ex 
gentibus* quí poffídere 
cepit Geffe^hitator'vme 
bílíci'terte."Saba"Gtdedàá 
*& negocíatores? tharfís 
?GLoes'leones efus*dicent 
*tibí." Nungd ad fumeda 
"fpolía'tu'venís: Ecce*ad 
dirípiendá"preda'cógree 
gaftí^multítudíné tua: vt 
tollas'argentüfecaurü: & 
Pauferas'fupellectile*ataqg 
fubftantia; Gt diripías"ma 
nubías"ínfinitas."Propte 
rea'vatícínare? fili " hois: 
*&tdices'ad gog."Hec'díz 
cít'dris'deus.* Nungd nó 
"in díetíllo^cü habítauetít 
*ppls me?lífíraePcofideter 
"(cies :' et veníes* de loco 
tuo'a laterib?"aglonis"tu 
"e ppli *multi 9tecü:'afce 
fores *equorü * vnfuerfí: 
*"cetus'magr?'G exercít? 
'vehemes:? G'afcendes?fu 
per"ppl'm meü* ífrael rdi í 
nubes'vt opías terrà. 11 
 nouíffimís"dícb? eris;" G 
adducàte'fup"terrá meà: 
? vt ^fcíant P gentes *me 
' cut fanctí(icatus fuero 
"ín te*ítroculís eorum o 
"cog." Hec'dicit'domín? 
*deus.* Tu ergo*ílle es de 
*quo* ocutus futm. 00000 
'indieb*'antígs"in manu 
'feruorüineog" pphetag 
'((rael; "quí CEA 
runt" ín díebus * illorum 
Pteporü'vt adducerem'te 
"fuper eos.'Eterit ooooco 
"ín die'illa:'in díe'aduenz 
tus*gog"fuper ceocooooo 
*terram"ífrael;faít'domí2 
fius*deus; eoo2000000:000 


"afcedet*índígnatio mea 


tín furore teo! & ín zelo 
meo. " In íene" íre tee 
*locut? futn:Fqa'ín dte?1lla 
'erít"cómotío'magua' fü 
per'terram"iífrael O000000 

& comouebütur a facíe 
mea" pífces* marís! 6 voz 
lucres*celi* & beftíe' aerí 
*& oe! reptilePad mouez 
tur" füp^humiü: Fecunctígs 
Shomínes'quí funt*fuper 
*facie"terre' & fubuerten 
tut'montes:'G cadent oo 
*fepes" Gt ois* murus*cor 
ruct'íti tertam. ccocoooe 
*Et conuocabo*aduerfus 
eurm"ín cutictís! motibus 
meis*eladiü:'aít" diis" de», 
eGladius'vníufcuiufgs*ín 
frem fuü'dítígetur.? G (u 
dicabo'cü"pelte' Q (águie 


nó funt eio. — adpredandüá pdam — « fpolíanga. 
334/39 0153 ^" bd / e «e ^. po 
Uit € Ht tU TOL mQotojA&o 0*0 nQoto AV xou OXVAQCQ by? 


Ma: et | ouertam | mant me& (u. frá oefertam;. 4 


Ac, TOU Urrisbtboa xtd po Cis yir Cvm d. 
bitataeft 9  gétíb? multíe q fecerunt Peffefiorg; c 
Toll £X Azo QUT OY 30AAQVTTVTTOINROT GV MTfices, / 
bitantíb?. fup — vwmbílícum. — fre. faba 4 - bs 
^ ^ bedan . 
éovv TOY (51 qo uda Tic uc ma 3 i34 uil 
t riercatozce cartbaginéfes 7. oée ville C09. wi 
x3u C ayogos wtp x hd OutoL Yu za 0 a wo TOI 0e 
cent | tibt: ín piedam adpdandum tu venis 4 
eovoit 00, € a00VeARY "TóU "TQOY0A&D C cu ev (fA 
ad fpoltandi fpolia cógregaflt cógregationé tuá vttollag ae 
OXUASUO'O4 OXVAAt C VI jayec OC 'Vlat yy 00v Anci 2s 
genti 7  g9urum: vt auferae i poffeffíoné vt fpolíeg. 
yUeiot xà. «cou Tot , arre ykf ou WIWOTU "T0U CXUAQE 
fpolía magna, ppterea Ppbeta filí bois. 
€d4 0X0A& pysAa e. dla c0 TO aQodpierquGot Uit doce 
oic 50 $0g: bec olcít ofie Ooeus: nóne (n 
TOU , Urt oY TO yay , "T dd ACyel &eloe 000, duc 
2 ofe (ta di E pabítauerit ppleme (ge c 
Ti wutpa Delon e TO XoeTontidJ nda eor Aor uv iere 
el ín pàce cófurges cveníesoe loco tuo 3b. ertréo 
121925353. 7] 5 t «€ ? ! s 5) 
WA TT LgwyRC é'ytolWorn x00 HEcIC tt "T T0 0U 600 atr (xaT 
,9dleníe « géteo mlte tecum. —— afcenfoxotquog. 
TOU. opp x3u Vüin "moAAa pie T mo. avo foo su l'a arot 
oé9 ogregatío magna 4 exert? multus: «c aíc 
"TXVT&G O'UVoryO'yH Iu yorAM xóu dsvoepuc mroAA yx Mta 
des . fup ppm meli (frael/ ái nubes vtoperíaetrá, 
fou tmi «i Aat pov. 16028. GC T&QEANKaAU DAL yi 
ín ertremo ofeg erít ^ adduci te fup — tend 
(o Cxo'Tou. TÀy ^pa goi 194 cdi ct Cri m qi 
med vt fcíant ^ oéo —— gétes mecü fctificat? fuero ego 
pou. ya yao avo T (du eue 0r TO ota Mad pt 
in te inofpectueog — bec oícít | oüs ofio 0 got. 
? ior or ) e / / 3» uh 
$t c'o0l évorarlor TOV Tod At'yCr wüolog wVeloC Gu yay» 
ts eo oe d lecutfum afi olce ^ ^ prloxe — p. 
cU ( TÉDL oU tA Aura 200 noa Tot C paquet da 
manti fuoy meog ppbetag ——— dfracl d pi 
«00e Tt d'oUAGt pou apoqWTOY TOU loga& di t 
pbetauerüt ín | olebus  —ílla «c annío vtaddu 
: IS , "tc »í 8.» Y2 
(WT«ucayTec Cu Touc wpeeouc exevoug xou CT(TIV Tov «a 
ccrem te füp eoo: ——— 4 erít íü ote — (la du 
e  » Boo. sv» 32. «4 t] TIR 
yays c& (Tr aUTOUC, X94 égca WW mi wpitgot exam e 
oic, quavenerít gog fup — terrd íírae oldt- 
nptoa hj à £AUN "TOO yoy Cm) och yn ig9x4À AP 
ofi fie: afcendet furo: meus « — XP. no 
xuglog- uere , diafbMoretou o Bupog pov x34 ojMA06 D 
(n igne ^ íre  mce locgfum. jpfectoi — efe illa 
ty "uel Tic do yuc: uou CAAsO a « 8 py Ci T) wpeet Un 
erít motío qmagua ín tra ifracl: | a^ 
18 fecu m'CiópA dc. pud ig Url mie yne logan, 13 CCP 
ucbunt — a — face — mea  pifea mare 
&ic'ov oa duo apoc soU pov 01 Ute Tic FxARATM 
* ,. volureo —— cli — «4 belle, em 
x5 T "otTCHa ToU Qvgawou xou da impia TOV Wf 
p * ola reptilia. d ín — terra: € 9m - 
d'ou 194. "xay Ta TX tog vtt T Vr ic Yn v 1 qu 
nes Doleo d fup facem  . teme: AD 
Ttc 0i yégoTyol OL ear) aQogt oU Tic 'yNf» 
dent móteo « cadent vallea: 
Ad. EUNT MUN * [1 ! xàd - 
yso'(o4 T 09H xOu "xeo'ovv(gu o (paca yyer » 997 
murus ín ferrd comuet:;— « vocabo ,9., T 
TéXog Cri m yuw renti Gu, xod RaAGTO m^ : 
otim tío:é olcit ofio: -— gladi?. 
"ravra qot ACYCr x pier , poxeioa 
fraré fuum erit — « fudicaboefi itiouem m. 
Tu 4A QI dUT0oV tgo , 13d xeia: dum davaTOs 
fanguic. NE "o Q000 
Wit Ti/ CO00000000000000000000000000000000009 ^ 


COO COO O00 00 Q0 CO0OO 00 Q0 QOO co COO 000079 0000000909 : 


gráfta grep cüiterdatina, 2zvàfla.J5.IDie ep bebJE secbi-£tkie, fooitiua beb. 


«  pluulafouudantes . € laptdíb?grádio: € fone * 
uu cT ka Tak ORTI , X94. AMidoig Kaeinaar GU 91 
(ulpburplus fupe, «. hup, omit suc dut ad 
jjiot, Bed IR AQUOU EPI GA TO STOLE YT UT. XM 
fup.gétcemftae cum eo: , t  magnieapon | €. 
dari Vw T0AA&. B€T aU'TOU » X98 peyauiino oon p 
fanctíficaboz 4 - gloMficabos . | € motus ero (nc 


M i 
aia Maropuu ve evolat PCRTTCTIFCTII TTE TACITI io 


| get "^ qtego vfie. | 
ectu tittax get v fent | qt hib | 
Lr o deir xda yao ta rt Cya kveroc «. Ca.59. 
qz qf bois vaticínare — fup gog 4 


/ ^ 3771 Y 
C ical o) 6t duearov. atopiriuoor Cal yoy x 


oc; . bec oícit os Oo: cceego ad te  gog 
; E 1 ] U [] , 15 V5.8 c 2 

figu, T4À, AcyCr wgrog wu glos » Ido tya irl 06 yay 
pucipécapítío mofoch z tbubal 7  cógregabote v ez 


* Ll * [/ j LI ^ . 
doxura dar poc x ida lou BaA Gd c'wato. cà 14 wa 


. dui te, 1 afcédere facia tea nouiffía adloníe pu 
qd(o ot 19a ava Drag o G'& oUTT EXXTOU f&opoa. xou. yo 
difup  míóteoifrae: perdam en tu DEI 
fo imr q& (n logia , 192 zzv a 7o TO ÉoY rov &ob Tie 
manu tua finiftra: : fagittatíóce j tuae Se. 
eue mov mic agistoac y N34 X. "rofku potra rou Cz 
"Lomams tua — ocrtera: 4 oelcam — te fup i 
die XCiote mou Tic Aie , 1394 KaTa nA m Cal TH 
móteeifracl: v cadee tü t : oce d eirca. te: 4 
Van lona , 198 "mh 0'U 190 ratVT 6 01 TÉD c, 100 
. géteed tá — — vabuntur ín mltitudiné auiü ob, 
q& Vn T petis oU dob voro ts Gg "rA Wdoc opio Tro T I 
volatili. oibus — — befife campi vedt ,* 
qrtrCua 54. ay) T016 Oselote ToU. "mtd lou d'dxa o 
sdocuo:idü;fup faciem i camp cadee: Qt. €go 
fleotitar , Crrd aQoscemrou ToU "ad iov meg W , OTI ya 

 lettfum oídt ofie oe: ^ « míttam igné in ma 
(curo: ACCI kVeloc RCIO » 134 &xoos tA Ug €m1 uat 
$gog * babitabuntur ínfule , pace: 04 fient 
quy 134 XarTon duco (gu dti vino Co CI gNVRCS XO "yvagoy 2 

q? egofumofs: v — nomémeü feti — notü fiet 
fu rid dii xg y xa «o d Vou M00 9 yt Yoda veu 
(nmediopptt met — ífraelz. « nó polluetur nos 
W uiro Aac0 uv CooasA , X940 DRACO eu. ^o 10 
mémeü fanctü vltra: — c — fdent. géteo q? ego 
Md. uou rj yu Qux. r1, x3. yvecrov toa T edv OTI Cy 
fum ofío fctüs ín ifrael, ecce venitc — fctes. qfi erít 
2 u [74 ) 5 hows Y * UT E72 
&pt Xugioe atyloc et LOoaA» Ld oU RXCI XOU. "yo W OTt ES OU 
vidt vüo: ^ bec eib feo ín d locu? fum: « egre 

MNYEI KUeIo£ y TM tll h PITT KT $AdAWDA , ii ele 
dientur. bitauteo e€;beo ífrael: — 4 füccé 
MÜccV G4 04 RoromoviTée 10s Tr0ACIG LOgoA y 199. ko 
dut ín — ^ armis ciypeie -« ,peltis — «  contía 
€97y €) "tole Car Aole Qugouoi xàà. "rtA uc 194 ov TOI 
t ardubus c. fagíttío . « baculíe manu  * lane 
Xi Tob 150 Tof sU t x34 óxtfod ote x Cioot xu Aya 
(o: 4  fuccendent (p. eio — (gné fepté dnío: 7 nó 
Aut» X9 wowmoum i t duoi e "r0 tola CTh, X94 0U 

HH »| 
"fümét .. ligna ex Campos: — meg  fncídent 
M Anh £UAx (x "ToU "zs «d lou y QUd QU AN wp ooi 
Ses faltib^; - fed arma .comburent ígue: 
f TOY d'eupio , AAXR T dr Aet Recta] eu I Vel, 
* Cedabuntur ^ eoe docpdatífunt .— cos: c. 
4 a oroLid roug ToUC aOoVOARUD OU TS RU TQUG y NOH 

"Dolíabunt feolíantes ^ oo: — oídt fis. 
OXVAt OUO ToU, OXUA&UG UJ TOU; AVTOUC ; Atyei ku'gioc 
omps, j 05 ttt ín oíc — illa abo $06 
TOTO Oa TO « 134 t ecu d V 731 ijatoa Clin d'oro "T yay 
V. — neat. monumétüi. ifrael: . fepulcb:fi 
uh MAR pihpstor 6t logos, "oA uod eror T 
(erue ad iuc mam. — «4 circumedífica- 

QOATOV Q6 Ti éaAeru. idu erópyokod'oinoU? 
ha circuíti ozío i vallis: t fepelíent 

ibi ^B .rÓSgouloV mic dpapoeyvyog » X94 a T GeUEOUCTI 

EE Sog t oem mititudiné etus. 

"^R yay 134 25ay. à "TrAlbog dvToU €0000000000 


bj 


' befiíís*terre 


'etimbre'vchemetí! &Lla2 
pídibus'ímmenfis.* Igne 
*& fulphur*ploá'fup eum 
€G (up"exercítü e(2:'G fup 


*populos'multos"g funt 


"cü eo? Etmagnífícabor 
PO fauctífícabor:t G not? 
cro'íti oculís 0090000000 
'rultarü^gentiü;"O fcíet 
Fquia'ego' diis. 59. 
Y autem"fili homíe 

nís? vatícínare ooog 
*aduerfum'gog:*G díces. 
PHec'dícit*diis'deus. ooo 
"Ecceego"füper te? og 
Fpricipe? capítís"mofoch 
d thubal*& círciiagam 
te"G educatt te. 00000000 
*G afceudere te facíá'de la 
teríb?agloniís:*& adducá 
te" fup* tnontes"ifrael:; 5G 
percutíam 'arcum tuü*in 
manuPfíriiftra tua:! & faz 
gíttas tuas"de manu'dex 
tera tua" deííc(a:" fup^mó 
tes?ífraelPcades'tu:* Gt oia 
'aemina tua" G populí tuí 
*quí funt' tecü. Ferís:'auí 
bus Pommíq * volatilí *& 
dedí te. oooa 

fad deuorandum,? Super 


'faciem'agrí'cades:" quía 


"ego*locutus fum"ait*do 
Tnírus'deus , coocooooQ00 
*Ft itiíttam'igne" ín ma 

og'Gin hísq habitàát ín 
*intulís* confidenter: ? & 
fcient"quía*ego"diis.* Et 
fnome*fanctü meü^notü 
faciá'iti medio" popl'í meí 
'ífracl; "^ G noó"polluáPnoz 
me ?fanctü meü 'amplí?, 
*G (cient'gentes "qa 'ego 
*domínus*fanctus coooo 
*íírael,^ Bcce*venít? Gt fas 
ctum eft'ait coo000000000 
'dis*de?," Hec eft'díes de 
*qua! locutus fum. occco 
"Et eoredíctut" habítato 
res de?ciuítatibo"ífrael;28 
fuccendet'G cóbutet*are 
tna'clypeü"& haftas'arciü 


. '& fagíttas*G baculos*ma 


nui cótos: *Q fuccetiz 
dent"ca!íení'feptem*anz 
nis." Et non' portabunt 
*líena'de"'regionib?; "ne 
qp'luccendentde cooo00 
3faltibus:'gtii?arta' fucz 
cendent"igní ooo0000:000 
*G depdabtütur'cos qbus 
prede fuerat : *G díripíet 
*vaftatores fuos :? aitfdoz 
mínus'deus.*Etetít ooo) 
"ín díe'illa;* dabo'eog"Io 
cum" normínatutn o0000 
*fepulchrü*ín ífrael:Svala 
lem'viatos?ad oríentem 
*matís:que"obftipefcere 
facíet'pretereuntes: ooo) 
*G fepelient" íbi"gog :* Gt 
'oem*rultitudínetm eíus; 


TN U'sow *w) oW OT — soy 
epY vb ogYmoy vosw'emyy — "y 
"Dorn vinw'amiw" eas Dry oy 


yi "yy ryrmà* option var rg 


immv*awsa pm enam ys 
Nixon o mie 
DYPamenmwnsuaey wey! — 77 
quip Ne Auge NY ay 
qwe quam "ion 
Jinwan nos rod quPOUY sequ 


amp many eser by. ras st 
ew" To eer qowbE" 0 
oaynpw' my bwsta ry opt ve 
b'y?' 3nN' "iw "enmuy piae 
33D) nate mmysos! o3 mS mese 
2" bisry mig as! byinoaN S mph 


wi 


imos tox mi a? 


»wies?ue mer ov 
Dig) inm "aw 3 p noz" 


vw "oy Wmdy mwUTpE OE o0 oe 
Qr tup TU, [ ns on" x5y" buy" 
IN FyEOQW. SP ERMONIDT «stp 
DN nnm ny narowund! mov 


Pordenone 


am bsp "oy ry e" 


ned nau pol pmi tprUnY yy'puy 
vw nowd'v'bpod'emundi? 00 


Wün' No) vov vat? Nono wi! nog 
ppm woY mup'emep* — sey 
EN Tu pmiitet avus 0 asy 


Dy 'arp * orpo i ny! fog 
moi my ame eso? oy 
omo" mend o»i* -— 
Top? coo" ostiis t 
BYTE ns sen nocny, ou 
o'egnwymi nw EY usa 


*£ititiabeb.Zzcx beJEsecbi. eerie. 
. pr'evapr a pom soywenpy 
aS ns op * qg33 * bet? 

Jos oy Py wapa ny 

5; P2 "ra o" opi Pon my 
y" org" on "mw m nae 
(OWP ne? "vpn, yasd^ ormai 
my'^b! 329 oy evpod' n ' amari 
— fyyb'nwpit nass yo 
xy EET" main i amor en 
.. WO", ON Du) nee, yos 

py E'raporfns map pss" 
u'op oni mo wey ow? 

OW anos asm mapa 

"ey" "ONT Tib" ov saw nem! 
parv wap nig rer! boost oy 
Eu mr'5y' 2395 15089 5 an 
vrf'ag by' »wy'nar'o37 nar su mie 
 "ü2 "opo bows oun 
vu'nnu^ Yoàwpov iato or m 
wer oy nw min yased wetoy'omy 
CHIDU Wi! ez! ovo'ermngy es 
7, QUT "ae ope i ons 
- *ma". qmom?'oy ' amen 

oy onyat 'iooo' vn i 

wow! 23 '13' 22 exe^^ano 

n'en. nena ons aw! nenas 
793 727 n"e»uá' o3 sey eni! vat 
nues" TY ns, smog" iN "oso" 
(09V ma "n "rog3 "nem mo? 
[9^ Eno "mma Pies 

tn ym n! avá' 

sep o9 own maio exis 

s! "ne". Dyó "as! ^no s ioysttit 
wy? T3 ost Dam md ean 
ny op "Io emp mte 'onNobd* Doy" 
o Po iod! ue view, on 


e 


'etvocabítut'vallis"mule 
titudinis'eog:"O fepelíet 


' eos" dom?'í(rael: "vt? mü 


dent^tetram 00090090000 
*fepte"mefibus." Sepelíet 
aute'ois? populus? terte: 
"& erít*eis"noiatatdíes írt 


: quafgloríficatus fum:*aít 


"domínus'deus."Etvíros 
!(ugítet" conftítuent ooo 
"Juitrates^terram :* quí fe 
pelíant & requírant- eos 
quí remanferant" füper 
"facíer Qo000000000000:00 
'terre? vtermundent eam. 
* Poft 0000000000000000009 
*menfes aute " fepte ?que 
rereíncípíet:t G círcuibüt 
'peragrátes*tertà," Cügs 


víderint'os"'hois;'ftatuct - 


mfuxta iffud"títulü :d6ec 
Pfepelíat?íllud" pollíncto 
res*ín'valle"multitudínís 
*eog^ Nomen aüt*cíuíta 
tís"amorna:;*& müdabunt 
"terra." Tuaüt'filifhomis: 
"hec! dícít* domínus'de?, 
" Díc eeo2000c00000000000 
*oriíi"voluctí Q vníuerfís 


. Pauíbus?cunctífq beftíís 


?agrí.' Coueníte;" ppera 
te: ^cócurríte 'vndíqs*ad 
*victimnà meá"quàá*ego? i2 
molo*'vobís:'victímá?gra 
dem*fup ! montes"ífrael: 
'vt comedatís"carnetn co 
"& bíbatís*faguínc.? Car 
nes? fortium 'comedetís: 
*& fanguine * príncípum 
"terte* bibetís :' aríetü à 
'agnorü* G hírcorü" tauz 
roríiqsexaltíliü GC pingui 
um*'omníü.f Et comedez 
tisfadípe "ín faturitatem: 
fG bibetís *(anguínem'ín 


 ebríetate:" devíctíma coo 


"quà ego*ímmolaui?vo2 


bís:2 AL HpU DM | 


*mcfam meà de* equo" 

equite'fortí' & de'vníuer 
fis'vitís*bellatoríbus:"ait 
«diis "deus. Et ponam oo 
eeloríà mea" íri gentíbus: 
'& videbunt'oes' sentes 
"(udtciutm meü?^quod'fez 
cerím? Gmanum meam 
*quá*pofuerím "fup eos. 
"Rr fcient'domus eoooco0 
*(rael" quía^ego*dfis"de?: 
eofrütn:*a oo00000000000 
'die*ílla ^&t defnceps. ! Et 
Ícíent'gentes ooocococoo 
'qifí"ín migtate fua" cape 
ta fít'domus? ífrael:& oo 
"o?relíqrít'me:" & abfco 
derím "facíc meàá' ab eís: 
58 tradiderit eos?ín man? 
*hoftí: 8 cecíderínt?in 
cladío?vníuetfi.* Iuxta i 
inüdicía eotü' OG fceleraffe 
ci" eís'& abfcódíi"facíe mei 
labíllis." Propterea" hec 


4$ fade 


Arat. IDic, "Eráf.fBre LC cl interf.lating, 


$ vocabítur unc : cemíteríum m og: [2079 
x3u X AMINO VU "TOT ^ "TFoAUGt gto "T dy iy ware 
ent €o9 . oom? Ifrael: »L inüdetur terrai fepté 
£ovei &vToUc Óntec logoA. y voc wolbapi&i d Qu ien] 
méfib?: c fepelíent €o9 oie ppls. teme, t 
poly, 194 Korropvé omit av TOUG "Iac 6 Ane LO 
erít eio im noiati j ole ^ glificapfg Bidiin 
Veo àuTOIG €ic OvoposóV h Macon — tAv Mya. 
ofi - efie. v. viros femper - feceruent 
wÜeloc XUel06 « XJ ad o6 dlameyTéóc - dlascvon. 
luftrantes terráad fepelíédü ocrelictog — 
Cevetotuo drove. v yu doebiou ToUc Re TOÀ; 
; terre: vtemfident — illos pog . - 
&zy) aQoc'a Trou Tc 'yuc, waloploca cuToUG mo 
feptéméfee «  requíreut: t ois pertranfiens - 
élan 192 Cwrtrevott y 194 "mrt: 6 dlarmroeididute 
terrá «— vidéo o8 — bois: edificabít íurta illud 
it yv x30 idu Ogovt. a gumrov, üncod ope Cà CONT 
títaló: oonec fepelíant illud fepelíenteo ín ctinl " 
e'&ptlot , £c CoU Ga-povari duo 0r &oralovrec Uc qom 
teri(í $08: ^ .n.  momé címitatío emi. 
Auctd'eiov "ToU dy , 130 rà. *b fropat Tig adAtOC mus 
tri: «* mundabítur fra. 4  tuflí. bomí 
/ *' ! C v 4 GGR US 
Auot ó plot, xu. Rabpio vo t (oa W yn « X04. 0. Ui dig 
nie bec ofcít | ofig fig: ofc 
vyóv TÀAt ACyEt spuog wenoc, igsor. "auri QotO wee 
lucrí t ^ ad, oée beüiao . campí: ^ ógregas 
TCIVO xdu aQ0c *rrávTo T9. Duelo T00 "zy ed lou, C Vallo 
míníz veníte ^ ab oibus qd  (íncírcuícu . 
Tt ida Veo t8 € Ag avcemot Ot máQw RAO Cri dW 4 
ficífi nicü. q9 facrificauf uobíe facríficiüimagnü fup — móteelf 
elo pov hr TtdUke Op &uciow pieyaAnt Col dk tonio 
rael: v comedetjcarmeo 4 bíbetj fügutnécameegí 
QaWA , 19u aye e woto xÀu aita Apo « Mott yt 
gantá — coedetio: cfáguiné pncípti terre bibet!sarfe 
diro QoyeSy e 19a ipic koc ovr ov mic "yug mino 
tes t vitulos €  bircoo: «4 ; uítulí  Aampínguati 
00 X34 poo xouc 134 "reayouc , xou. 0 po. Cetero tuat 
cée: t  Cedetisadipé ín faturttaté: « bibetíofan 
TraliTsG y x34 Qo ys « tup üc "rANoquov, xou t dl 
guínéicb:etatéoe ^ facríficío meo q9 facrificau voble:tfa 
pot tig ptéut za mig éum io pou h téuga Ouid y 190 A. 
turabiminí — oe. menfa mea. equum c ak 
quio Ae Aot mic Toeemreiue pov « lryor xd ta 
foé ^ * gigantt v oém ^ víg bellato5w ob 
puerw ada yl yey a 190 erra Aid ga oM pig M^ 
€ít olo: €  ^Oabo güá  meüinjvobío: 7 vides 
f. NS e UNI. M / 2 €'v5 s»? 
y€i nioioc y xàu démo mn d dEo pov. Q pi , 194 pot 
büt oés $étes — íudícíó met qo feci: qn 
tu mrdvmit s. n Tiv wel uou. d eroi y IO T 
tiani meá quá indurt füp eoe: 4 fcient j con 
Aelox pov iv Crriyanyoy Cay aurouc , sou "yveocrev ta ORO 
ífrael: — q? ego fum ofie eus eo 8 i TOIT 
lo'eawA , UTI CO. CIjAL KUOloc 0 8oc avo zat mig NE 
^ ifta v oeíncpe. v — fdent. ots. Ni T 
eas To) TIc 134 karéxeiae 134 y3oov Gu. rotto i 
teo:q? |, ppter peccata - fua captíuat( funt — 99 
Ns doi y/ WU S 3. 9 5 / m 
wt, 071 dla ral; ojuoprrlos: aurov. RA oA cT ult 017 
m? ífrael: — coqS Quarícatifüt (n mez 4 aue Tie 
«of 10 av^ ; o8 Oy Rétro üc tt, t7] &risgelo 
facem . meá ab eío: - « tradídt £00 "n 
aeo croi pou a 4r AU TOT , x2 vato &uT0oVt AM 
mam? . — ínímícog cop: — « cedideít eníuerfi 6 | 
Xlpets TOY X gol duriv, 199 Vrrsoroy poi 
dío: fcm imundííae coy 7 . , mg 
ye " S2 1 2 erzs wd TU atop 
Aloe, wo'Tt "MS ontodorporios aug xod fac d 
tes «oy feci eio: auertí Xue 
Tq AUTOT (uoluca avToiC y KOH &Triseela qp 0$ 
em ine& ab eío. — ppterea — bec * 
c poo. dr Art dia rome T€ cooQ00000 d 


000 00 00.00 000000 Q0000 009900000 000009 00009? 


omní auí ^ vos 


ad facís C 


$46 e 


Zráfla.gre Lee. cüiter latina. 


ofio: nunc reducam . captíuítatemt | fn. ías 


wi, oir xptr y vit dvaspepo Aixpartortig riae 
/ jc nueiog , 1UY casto aid uat uy uta 
Ua eeUs vest ifrael: ^ selabo ,ppf 


P rebo? 
ji nra vy Ono (0 9atlÀ , xo QAGcc dh 
ke € fandü meli: po:tabfit fgnomintà foam 
d 3 dty poo x3 Ajo mn eTIMI OW toturTUt 
n. intufíciá quá t(ufte egeft ct babíteuerint ip 
si a adilou Ry dico &r. TO. worTokid WU aus 
ke in fra fua — ín pace: € mon erít E 
qub tm) cr yi duro a igwwe y 194 Ovx. tgou 2i 
terréo: di reduxero ego Lid : oc h getib: T 
aoi y t qto euogpep os pt &V'Tov6 €. TUV. £OVCU xoH 
iege ego eb, Se , regi) v geni. c 
euayayeit p& cU'ToUC €K 'T0Y O0GV "TOY tÓTQV « X9d 
fctíficabo? ít KA in cófpectu * getiti: d fcícnt 
dy oropin Qt duoi e, remo TOt dot y 134. yiomoy 

qr ego funr ofis oeus cop: ci — appartiero 


€ A 9. e 2 Mors. ) 
qu fr eye pi &UPloc 0610€ GUT , €V "TOO £ripown val 


ego do — n gentib?: 4 di  Péregaucro ego ez 

ps ávroic t TOig (BieOW , X54 (V TO c'Watc pt au 

os (fup trá €op: 1 non oerelinquam vitra 
quip (mri on yt avvot , x9 Ovx. PykoeraAs boo tmi 

ereío  quépid ibi: non auertam —.— viia n 

duviw dud état Qk1 , 104 0uk Azure] Qon Vi 7 

fadem — meá ab ie: €o qd etfadí : furo:émefi 

aquo MoU oc a U'TOY , d'üoU lxi *QV ÜuM0V oU 
fup — vom ífrael vicit ofía ofis. 

(oi qo ümnot im 0a. ACyEr kvgrog woe». Ca.4.o. 
X fadifíé im — qutnto « vígefimo anno "5 
Kal teo 0 T mépeolo xiu (ios YT mic 

captuitais — nfe im — pamoméfe oecima —menfie. 

dixpaAucTas uot 0 T apo pM dvor V TOU paie 
in ^ quartooecimo - anno poftd : capta eft ' 
it TÓ Ttexopuoxoud'arro tr€C pere o aAQvou mn 
cuítaeín ^ oie fla factae fupme man?  ofií: 

/ ) ^€ » 5 207 2) » & [ 
ern Or mi idea enel OM ero Pr ar Xxcle xuelov, 
t addutít mc in. viífloue oet. ít itrá ífrael: « — pofuít 
xi 'yayev p. i oed £r 0e0U €ig "yr lo goa , xou annt 
ime ín móte ercelfo valde: —— 4 ín co — d edifi 

3. .5/ [5 "n / * ? 2) ANC » 
pt tmopooc vbnAov opodex , xu tor auTov Gp 0iRoz 
cao  cimtatío e regíóc — « introduxit. me illuc, « 
(ops *rüAoc eTr(IUTI. XBu dodyaydy pt Ont] « x4 
ece vit 4 vífio  cí? erat dj(i vifo erís 
98,1 2, 7. €t $ "3 € $c «v 
d'e) afio x34 8 doacig dVToU Mt do'ti CoxGiG xAROU 
fplendétte: 2 in manu — ci? etat funiculue edífica 
slABorroc, sa t 7j. sei avrov 6v exer eio Qnod d 
Ü9 t calamus méfura: t ipe  flabat ín 
MO X) wdAapoc MtTool, xà. aueh tg hkCr Cal Tie 
Po2. c olt ad me vír. vwídiflii ^ fili bomís 
TAM 154 rey Q0 pit 0 dio « (gotas vit digas 
Pío: in ^ — oculo tuís víde:c ín aurtb? tute 
'0W/  Q ToC élaAQoic cou "Ide, Bu t "Tolg Ql mov 
Sd: * pone — (n cor tuü oià dco ego 
&ROUt, 134 "rdfot. (ic e kopé op ou ala $oroc Cy 
ofido , tibi: qr «ovt ofidat tibí. íngrefi? ca 
Péito co, di/ri Vyexa 60 dri od diea nAvduS 
7. * ofias oia  düg tu vídeo .— vomuí ifraz 
4A. xi xlfus márTa don oU Dexc "T Vio (cea? 
d. 7 exe. murug — ertra —— vomü peyrü ^ «4 
A v 394 (9t) "rfy Boot VEeüet TOU ÜikoU wUkAG X34 
in Bn) ^ vtrí (calamus  tnéfurg cubítog feri 
HDI XCtel "ToU diode koAapior "9 peor mix on CE 
cubito j palmí: UR, tuüenfas eft aümurale 
BAS 194 "aA cus WC , vu dptroure mater X160 

dine edté calamo. — 4 ..edté caz 
you iTo TO waAapo* XM "p éci VcoY TO Ka 

79 lgitudiné « eite calamo — altítudíné; « ín 


"MO ^5 poc x3 Loro Ti) XaAdUO Uspoc y 154 € 
grefDe ín 


easy. PoHMam ^— refpícenté — ad otíenté 
in 1 UP TW "TARDA TUO O4 ka rerroAdg 
à fipté gradíb?, | 


-V8l& arafiatpoig. Qoo 000000000000 00000000000 


££ráflaJB.MDte. — Zt bebuEsecbiel otto, bob. 


*dícit" diis deus. * Nunc 
*reducam) 00000000000000 
*captíuítate*íacob:! G mí 
ferebor'omnís*dotnus oo 
"ifrael.* Et affumà zelum 
*?pro tioie*fancto meo. oo 
'ct portabüt"cofufionem 
fua'Goefn 'puarícatíone 
Pqua"preuaricatí funt^ír 
me:Pcühitauerínt? ín'ter 
ra fua? cófideter* nemíne 
"formídàtes: G"reduxero 
'eos'de*populís:* G cone 
gregauiero" detertís ocoo 
inímícorü fuorü: ' & fan 
ctífícatus fuero? ín eis ^ín 
oculís'eentíü" plurimam: 
'G fcient"qa"ego*diis'dco 
eorü:?eo gv traftuleri*eos 
*i'niatióes;" Q cógregaue 
rím eos'fup'terrà fuá;?à 
notn?*derelíqueríth quem 
(Bex efs"ibi.* Et nófabfcó 

atn* vitra? facíe meá'ab 
eís:eo*gp'effuderím" fpírí 
tum meu? fupoemfdorü 
?ífrael:'aít*domínus' de?, 


| 4.0. 
q N* viccfíimoquínto 
«St antlo eo000000000:00 
"tranfmieratíonís noftre 
*ín exordio'anni *decíma 
"menfís' quarto" decimo 
'anno"poftds oooccooooo 
"percuffa eft Pcfuítas 9ín 
Ípía* bac' díe cooccooccoo 
'facta eft" fupme* manus 
'dií:* G adduxit? me ooo0 
*ílluc*ín ví(íonibus? def. 
* Addusat me^ íi: 00200000 
*terrá ífrael:G dímífit me 
"fuper! monté "excelfum 
"nitmís:? fup que erat? dfí 


edificiü'ciurtatís vereetís 


"ad auftrüi:? 8 fatroduxit 
*me"ílluc.! Et ecce'vír^cu 
fus erat fpecies*quafí fpes 
Perís:* G funículus?lineus 
*t1 matiu eius :f  calatn? 
?tnefure ít manu eí?.! Sta 
bataüt'ín porta. Gtlocuz 
tus efi"ad me"íde vir.* Filí 
Phois :víde'oclís tuís :*& 
auríb? tuístaudí:" G pone 
"cor tuü" ín oia'que* ego 
Poftendam*'tíbi:*quía coo 
*vtfoftendantur tíbifadz 
ductus es? huc.*Anníicía 
'otíiía "que" tu*vídes Pdo 
Tlüí c0000000000000000000 
RífraeI. " Etecce? murus 
*forinfecus Ooo00000000:00 
*'Ín cítcuítudomus'vndíe 
qp'& ín manu? viri "calaz 
mus*mefure? fex*cubíto 
rum? palmo." Et mefus 
eft^latítudíne 'edífícii'ca 
lamo" vno :?altítudínem 
quog;Pcalamo?vro," Et 
veni'ad'portá"que'refpi 
ciebat'víam'oríentale:? 

aícendit"per gradus efus, 


Dau nny wt mW nw 
m^ 53' pop. api! nam 

n"T)3p Og! IDN3DY oye" 

OUO oy'nw'onse» nw'wpoy o ay 
DD TN yon vy wp asy 
ODN *ümii'ewno PRYnDAU* —— ny 
nie wed'opwénapy enopric? 

onhuawyed"muep Oy vf 
Ewa wea see 
oom mw won ey — nes 
oy mu v(mww^Syanww oy — 0 
D$ a8 mp "vines NDYIDE?. nsa! 
ma! 5y ^m ns" "ngo? S 

maWONJ ONUS S. 

na! vpn e»yunyd* Folie 
wivyi' nou mw inta susto? 
"oW mu may srwi'sgt — vu 
Oc») Os/T' meD'nmOY NUNTO— my 
"IN NAM ny mop nib pdt ety! 
"eoa oro miis sey 
D3 vy ow taf bwesiph yat 0 ns 
war mem won my 
TD mew na ne *nNU oes 
Yeiu"Dus'"neYnufo nw" ^— "rs 
! UE mov om msi mao E 


nwo'omwp mew row eem oes! 
qo» enin vosipiehnppyrd' 
27 OIN mio hastam? 030! ne ie 
"1 nz DNA nomen uas" 
m3s'nis np" iw" eo nt 
mà" yamá'mow'mmibwsip — mer 
"Ty! nap m*wd"mdy a apu ae — s 
DW "DW nabY nowi'mbw'mo" ^ new 
"oig" nanpy "owe mp" posa 08. m8 
722 "ari" wrio ow ran ne 
oYupd "oyh* novit ayy na'eag 


'ritiua.beb. ex be fsecbi cl. 
Ap any nap set se np 
paran am nag Tos Sg ny 
Am os nag qo ms nap 

wp jg mew" son ent qa 
vào! yip bow" Pusei ti 
oiii" mox "nw? vom nap 
cow'nw' qoem! nag mari 
Dj iw! now! nion'apiiri" 
"Dy ae pier o7, mew 


"bó nyj^ny'evpd quy ede 


mpm nsn ned mio 

97 " nb NP" nne" me" 

nigg "yiri np$^ ap m e 

soy: TIU vlone qo" now 
nx oa! nos! mid s95* bati met 
BÀ ox now" new, now 

TYbN E50 n5 now 22 Np 
xpA' aj "ubi ns vo ins" 

,, mew eom e»sizy! an aa" 

y^ ew ny pn^ inna m3 nne 
miu! qun! D*w* bey. n "onu 
me ae? "interi as! baa anao" 
- y "pic toe" oy inert 
—CErio munem! inest anion oer 
fu? oiv ow? been ow ib? 
^00 prmae' ane pe? nois?" 
ap'a30' norem, moo" 

sti'nis! »xspantim yan on owns 
pv. DbxZo nam nave vno 


eo rngevb ow nom?! ono 


nox erri "qnà* bw! noa 
inanpi'ngsw aspis qas 

x? notti nid os vd aniisph 

^ mp pni toos" cmdfoaet 
aeyexs! Tb ninh porte" na 


a l , 
2Lráfl 5. IPie., 
*Etmenfus eft* litnefpor 
te*calatno * vno'latítudíz 
netmn.í. límen'vnü"calaz 
mo*vno intlatitudíne;9X 
thalami? vno' calamo ín 
* lost." G'vno*calamo ít 
"latu: & ínter*thalamos 
"qnast cubitos : *& límer 
*porte' íuxta? veftíbulum 
"porte íntrinfecus oooco 
*calamo'vrio." Et mefus 
eft'veftíbülum" porte eco 
00000009 000 000000€00000000 
0000000099 000:000000000000 
Pocto'cubítorii:' G frons 
tem efus" duobus. 0000000 
"cubítis" Veftibulü autem 
"porte erat? intrínfecus, 
*?Porrothalami "portead 
*víam"oríetale:*tresfhínc 
$8 tres"índe'mefura'vna 
Itríumz: oo020000000000000 
"GS menfura" vna?frontrü 
Pexvtrags parte. .oo090009 
"Et tnehífus efi! latítudíné 
límínís'porte'decem ooo 
'cubitorum:&? longítudí 
nem^porte' tredecít ooo 
*cubitorum:& margíne 
Sante"thalamosf'cubití oo 


"vnius: '&cubítus" vnus — 


"finís vtrínqs. cooocoooo 
PThalatmí autem? fex'cu2 
bítorum erant ? hínc* & 
*inde.'Etmen(us efi*por 
tam"a tecto* thalamí vfqs 
Padtectü eíus: * latítudíne 
'vícintí$quiq:* cubítorü: 
'oftiutu* contra' oftíum. 
"Etfecit?frontes per ooo 
Pfexagínta?cubítos:'G ad 
*frontem'atríuti coooc00 
"porte" vndígs per círcuí 
tü:'Gante*facte "porte q 
pertin gebat" vfq; ad'facíc 
veftíbuli*porte ooooooco 
"ínteriorís'quinquagínta 
"cubítos:' & feneftras coo 
"oblíiquas" ín?thalamts 
"&ín"frontibus eon:que 
erant'íntra?portá'vndiqs 
"peírcuítü." Similiter aüt 
erató' iveftibulis'feneftre 
*per gyruütn eGo0000000C0 
cintrinfecus*G ante" fron 
tes pictura f palmarum 
cclata.* Eteduxít me^ad 
tatríü*exteri?:! Otecce"' o4 
zophylacía" & pauímetü 
eftratum lapide? ít atrío 
«per cítcuitum ." Trígínz 


ta'gazophylacía" in círs 
cuítu'pauítneti: ' 6 paufz 


mentü'in*fronte"portap: 
*fecinudutn ? longítudíne 
*portarum erat? ínferíus. 
?Etmenfus eft'latitudínc 
Va facíe! porte" inferioris 
víqo"adfronte^atríi? iteri? 
9Sextrínfecus:'centü*cubí 
tosad'oríente" Ó aquiloz 
nem ,* Portam vero'que 


Li 


: latítudiné 


P 4 L. 4 9 P 
» 
AZ ráf. Pre Ax ct tnterp.lattna, 
t menfue ett Mbeeferfer — elam , POMe 
X5 distrutto 6et tg 6E no dlAap. Tg suc 
calamo latítudinté: « — altitudocdlío —  cglams E 
"T wxAdpo "irAdTOG , 194 7 U»poc loot To KaÀdig y 
£ülfe calamo longítudo « clam. cubítoy, quibar 
(cot TO wXaAape pwkog X54 ^b Ale TDRAGCOE pda 
€ tbec | terti edle calamo — latítudie Y 
xdà d A rb crelro lov T0 xxAdpo Aa; i 
cile  calamológitudie « elem ^ pose (ggg 
iC0Y 7i waAouG pNWROC 15a "D tA. TOU. "ITVAGNO; TTÀWs 
! clam n. pone eubitog octó. * gm 
CíoV Tov àiÀmp. Tig "TrUANG "GRON OwJd * XÀ4 79 dA) 
cubítog ouog:;z elam porte itrífecug 4 tbe 
CWXGY dvo, x34 7 aiAaJa Tic "aU ANG Vote xu du 
, ote e tegíone trea bínc € treo — (nde t 
Tic 'àUANG Rx TOU TI Tete 1 (TITRE Tee uti, à 
méfura vna — trib? méfuraena clam — bíne 4 pin, 
p&'reoy e T 016 Tei0 p TQoY &y Tol c diae PW PET 
t menfueeft latítudíné —íntroít? pote cubí 
xo4 dutrovot « wAaTOC Tic IET. TOU dO 'UAGYUC my 
tog oecem. — «  latitudíué . — pose —— cubitog 
XeV dk « xu «4o iupog (TOV "G'uAGIO THX 
tredecim, t cubit? vn? teductua hodfbes 
&eRaTQlGfs xdu. "mxuc tip. CTricUtyon MG xad 
confpectu thbeíim 7  cubíti — ent? min? binc — 4 
aocoTroy T Óttlpi XOU WX OC HT. $206 iar xy 
inde, t A tee cubítoy fer pine 1 cubitoy fer tis 
(Mw. xàu D 8i mwxor VE Cur ida auxor dE Via 
de: « menfugcit poti 38 muro. - 
ét, 134 dhpe revo Th UAM. Ro TOU TAM 
tbeejefas ad. paríeté , bee latitudin& cubíti.— vigitt 
(te Qr] BV "TolxoV "ToU Bi& "mAcTOQ 2WXCN RU 
quig. bec poua 072 — pod: 4 füboío 
rite &UTW "mrUAM. Cm mÜAM, Xxóu no difol V TO. 
clam poxe faragita cubítài — « — tbelm e 
clAdjJA Tic ny VAN éfrtoy mt qrHxen xài écdpc mic mue 
te atrij € — füboio poe extrifec p circuit «c 
Anc mic &uARG X94 7 ddteiot Ti ar UANC CE KURAGA 
lam — potte íntertoríecubítos duquagitas « — feneftreabf 
Ao die Te VANG Eo olv mmc ov m str oov xd (vol d er uu 
cdítefup . tbeím  « fup elam — íntra . po 
"al emi TA (uulgo xa tmi mw diAap to git io cU 
tá atríj peircnótü, — « — fimiliter elamoth 
Awc Tie GUAMQ RURAOÓRN «— Xu ác ou TUE dic dinapol 
fcneftre f circuitu intrife?. c. fup elam  — pàlitie bic 
(ugl de xukAQ Crater « xdu Cr]. T ding quinc t 
& índe. « itrodurit mein atri — nteríne: 
écrxda Vae dutio yay er ps ug nn. dus n 6r eT». 
« ec«e  tbalant — « —colíne atrit t iranit 
1.2 é 1 / * ! Mo 2 A .KÜRAG 
xy id'ov Trasodéoie xou máDisvAa mie aunt 
trígínta tbalami, ní » colminte: t pont. 
TO koVT. "rragodpoela, Qv "Tol c "mÓDIgUAOIG » 190. ag 
c? 2b auro poxtap | fcóm lógítudiné fanua 
al xaT VOTOU TY UAQV Wa ^ uoc TOV TU 
rí colíne qínfertus. (^ menfue cft 
AQV 4» rielsuAM à Ümrok ro xdi: dhperpioi 2 
QlguAO P "o VTrowaTO « XOJ CiueTQ 
aum a fub oío porte ov 
qrAcmog Tic duANg &xyb ToU dilelou Tig "2VAMS 1 
erteríorío vfqs ínteríuo ad — fubolo — — pote d 
terius toe Vrate vmi xb utei Tit TUAM. Eon 
tioríe ^ refpícientío extra, chbítt centít jid "m 
Tipus Tis BAvooloue (Eo. "mixCie toner TH adlo 
entia — 3d oíienté, t duxít me ad , l^ 
"ro/cWg xaT aYaToAoG « A94 Wyayti pi 67! n 
nem. 7 ecce podua Mb os 
et» 1G. lvo «aUA« Qoo00OQ0 C000 C0 CCO Lt COO. 
COO COO C0 C00 D00C00 0000: Q0000 00000 CO0€00 00000 699 
Go o0 G046400 090000000060 000000 0000090000 09009? 


Q0000 000000000 000000 0000015400 0080 00000 009 nS 


tráfla.gre Ate ciiter. latina. ZZrafla.5. Die, — ZCetbebJEsecbikt, otia, bob. 


adloné atrío à; Vonoin t (ind 

le Boooxt T) auAn Tl EoTton x94. epe 
Baémura aq ec Adi latitudinis t thee 
«Prou duTlc x34 *h wAdToc «idu * 66 
qoum et umi ^o Mic OUT 

bic « tree (nde« eeu 9 elamoth 
WOO, rraer xii Tode Dile « X34 D (AQ 134 3 diAnpe 

tue xoJ "TO 6 t : 
"B palmas cius. facte fcóm " mé 
"o TEM: qpor ies aU Tic « 194 Firm Kot ABRIR 
(urd — pote refpícientíó ad. oríentem | cubítoy 
ia Tic riw fic BAvaodo uc xaTa dreoAR: "mio 
quidginta longitudo ei? 1 cubítog vigitt quis 7 
qrürTH ko To 2o pNkOG AUTIG KOH. WA CY OIom t eYT€ 00 
laítudoe? « feneftre s T elamoti» 2 palme 
vov; áyTicióa duode ume xu neat ua xou ot dpol iiec 
eis ficut poa rcfpici£o ad oentem: k ín 
dyfie xad c 8 'GUAN M BAC Tro A Xa T. qVorToAdG, X34. (1 
fcpté gradib? afcendebátad, & TRA elamoth 
Sola xaipadf goi dye bousov t auri du. Tk Ae ipie 
(trife!. « posta atrío. Anteríozí refpickentt ad po: 
lota x8 qrUAuTE VAN TH É c'era DAezroUc Wer] Us 
tam adloníe: fiut — pote Fefpicientís ad 1 oi 
Aw Y Bonppa ToU TroY Tic ay UANe Tic BA torrod ore want ae 
ent, « menfueeft atrífi gut po:ta 3 : poni 
moAat xàu lier eno WV &UARV 200 C: UARG C'ITL "SUANN 
cubitío cétum. 7 ,ourítme ad aufirf X e«e poa 
qríxeic tkatTOV xou hyayti pt xot'Tt VoTeV kou [d'oU "rU AN 
refpicieno — ad auftr, t menfüe eft [n t , tbee z 
fA mura alc vorovxda dipe renoet aui idu T8 Ec sou 
—eleu € elamotb. iv — méfure ite die feneflre 
qd loda T 4A e pi pot ida T ae Tet ToU To kl Quel tg 
ea elamotb tn circuitu ficut. j feneftre elam 
Ait xoa Te dl A quA ROK A 00 cv Kcardac ot 8Upld gc "I- aAA, 
embitoy quidgínra ^ longltudoef?z « cubitoz vigiti qui 
eTWAOV Tr VT HIoV Tat 90 ANROC GUTÉG X00 "TRAC QV Orc" rr C 
q latítudoev: c fepté grad? VEM eb. "4 elae 
Ti Luooc Tic, Bu. €'ola xAruoemiete aumig « xouarAaga 
motbitrife? 7 — palme — eius vna binc t vna " 
pat Voott x59 qoluxsc avTig tc WW. 54 tie t 
dé fup — elen. « poxa ercgióe pote 
lt Col TR aIASU «194 "VAN Xa TOIOU/TA. TI; rV AWG dc 
atri (nteríotíe ad  eufiri: «c menfmocit 
AW Tie (roTépas vO0c véTOf, 329. die Tower t 
arit à pota 2d portum cubítt " eentüt lati 
dVAW! Ab "OUAMC tT] TTUAW- "OXCiS CRY 7D dU 
tudo ad auftrü, z — introduxit mc ín atrii 
ec aoc Vt. x99. Qo Wyaytar pe tig mw GvANY my 
Interíue pote — d ad aufifü c menfuset 
WT vic roANG Tic aoc vorOy xa dlutrouoev 
, PeHtam fcóm ^— menfurae íffas ^ « thee: 4 
TW "mUAM» ka T peTox CToUTA XM dk du, x 
MN elamotb. fcóm méfurae íflae « 
Tt GIAtU X54 7. iA uat xot 0 pero ToU T. X34 
fenefire (ot: t emotb íncírcuttucubíti quínqua 
lcid'et UT y 3a T dA mquit KUKAG "mix Cic "rtTHÁ 
ginta. longítudo:z latítudoei? cubítog vígintiquínqs, 
MWT& 7 i6 5334 (ugog duTig "r«Xoy ülRom iet VTE: 
T á elamotb p eyrfi logítudo vígití quiqs cübítog — « 
X31 T0 ale XÜRAG pnxog OIRoO Va trTE ECT 
latitudo quic; «ubítog  elamot cíus ad ^ atrí 
8 SUC "rtv "Iioc 13a diAopuadt dv aoc nw àv 
à Ctteríno: palme eleg 4€ nocto gradíf 
AW Tit (ordeo , colikte "T eA xod t éxfà xAipat 
7$  Sfendebi ad eam. z (íntrodurítme ín ^ atrí 


refpícieno 9d 


» 2d ED 
QUSw ctt Betyot Co uTWeada Qr yanyr ue c Y av 


P Intetíug pvíà owentalem: t  menfuseft 


AN VroT(ooy (dO warr rro olg y x3 dia érgurer enn 

pot fcóm "fura ife: 4 tbee « e 

i war 34. uéroo Tam. y xiu dt (ii iia t did 

Ad Qi, dAmotb — fcóm  Wenfürae (fae: — 

fen Ne TR alAeMGé xaT qu bTea "TowTA, XH 
ent (Db 4 elamotb pcírcuitfi 


! FEN 
Vti dud x 7* diAeuaE xJKAG QOD0000Q0000 


"refpíciebat*viam"aquílo 
tiís' atri(? exteríorís oo09 
*menfus eft:tam ín' longí 
tudíne*q ín latitudine: 
thalamos eí?'tres* híac'e 
tres"'(nde:" G fronte eíius 
*& veftíbulü e(ust£tm mez 
furam" porte*príorís: co 
'quíaquagínta" cubitorü 


"longitudine eíus:'elatíz 


tudine*vízíntigngscubí 
totü.'Feneftteaüt e(us*&t 
veftibulü*& fculpture'&m 
menfura'porte"d'refpície 
batad'oríente;" GU" fepte 
"'eraduü?erat afcefus eí?. 
3Et veftíbulum"ante ea: 
*& porta'atrííi ccoc00 00 
"interíorís'cótra'portam 
*aquílonis * & oríentale , 
"Etméfus eft'a porta vfqa 
"ad'portáfcentücubitos. 
"Et eduxítmead'víá*aitz 
ftrale:! G ecce "porta d re 
fpíciebat?adauftrum." Et 
menfis eft*fronte eius" & 
veftibulü eíus*iuxta mefu 
tas'fupfores:" Gfeneftras 
Feius' Q veftíbula'ín círcuí 
tu" fícutferreflrastceteras: 
*quíndegínta *cubítorum 
"logítudíne;& latitudíne 
'vigintí "^ quínqs "cubítoz 
tü: '&ín eradibus"fepte 
"afcendebatur ad ea. Et 
veftibuliante fores efus: 
3et celate?palme erát?vria 
"hínc"& altera * ide'ín *fró 
te cíus;* Gl porta'atríí* ínz 
teríorís ín ? vía*auftralí. 
*Et mefus eft*a porta vf 

"ad'portàin'via'auftralí 
"centü" cubítos.^Etintro 
duxit me?^ín*atríum ooo3 
'ínterí??ad portà 'auftraz 
lem;"Gmenfus eft'ad. co 
"portam? iuxta menfuras 


 "fuperiotes. cooooocooco 


*thalatnü efus *& fronte 
eíus* veftibulü eí?thifde 
'menfürís;"8 feneftra'eí? 
*G veftibulog/ ín círcuitu 
"qudeinta*cubítosPlongi 
tudinís& latitudínís 'víz 
gíntí*quíng;'cubítos;" & 
veftibulum'per eyrutn oo 
"Iógítudítie'víeinti* qnqs 
*cubítorü: ? & latítudíne 
*quíng;'cubitotü.* Et vez 
ftibulum eius ^ ad 'atríum 
"exterius: G palmas eíus 
""Ín"fronte: oo0000900000 
"OCocto*gradus erant? 
bus afcendebatur p eam. 
dé itroduxít me'ín ?atríü 
'interi? per" vía'oríentale, 
*G mefus e*portá*fm mé 
furas"fupíores? thalamü 


eíus*G fronte efus'& veftí 
bulü efusffícut fupra: 0009 


'Gtfeneftras*eíus Ot veftf 
bulorü" in círcuítu; eooo 


Poreni wen? nose qe vast pue? 


nu worst ang NP 
vow má myomredh 
TNT wii nad 'uwy mw 


Bon amy ums row" entonry 


Y9mN " wiomy't nes eowtnyy 
129! x" "uri?" neos von 
V vat'noyot" avipd'qyr narra 
707 wii "yeso! yt 
Ere PY pes oii mami 
Dawn! "yn! bae! ded meh 
"Ww" n3 end 33599» eio 
Yowrdew'mer siet c 
w»wnvteasmhnssdinwsjt — UY 


TONO nuo "amet MOD ose! 
wor amw'qox'mew emm 
ny " nobi ' i ew" e» 
bh ,DIP3SU" ooo ey ns! nts 
row ba! i55" np d mti 
ed qv vasi uns pio 
oom qyy wi os pidas! 
"MD "ow my: mew DND" awtag? 


DW TOY emm! audi soe 
tnos nva3 ' am ' anieá' 
ri pvo" soos ne! spy 
yas" juo vos meer o7 
en 3m, qas new? amen? 
230 2026 nibo Yimtow! ron 
Jmy new eXwüyY'men'qoN 
8D P" vont * cow! goo 

, ON" ow " Oro nas" osea 
?N osa nbyptmao n monoY" ina joy 
7b over qur *o28' "und" esee 
Wn'uwdtnme'wed'u ws 
, DoR" nad * vooya ! dose 

129" 20297 127821 To noy 


"£ritiua bob. 2 ck. beJEsecbi kl. 


gon'amw,nex' eon quw 

bud vow | now oT"NESY 
"is E ose oon avs 
^m Toys" nbyp naog nsovY 


we" nia 00" nos" Sui? ow" 


vw qot manbnr vow Yos NEP nose? 


tEN'omon' 9s vae'vac 
Yos v new arsi venam 
dnx os eye "wn 
qium nyyz' Diu nsi rnes" 
vw. oso "pner n3 gov 


E "enbrooyr noy nena 
pe b. 2v em Evo ii meon oy 


Y noy" omow " ph D» 
ho» oa * |! oye" n 
nti ' nne?" yb nv? 
E k53) nerbogr chào nao 
. gp oos "UN nome? 


s ns$ "nares UN i ninos 


3? 


nsn 


4n37^ n3 " monbr ^ niam 
TH "aye? moamog nayom ^od 
niowo" non "yam po 
uf SOY nos nes qo ma 3s 
^yw' mad". snow! new an 


"E tox n amd oyow new 
^ rn nano owns ono SNC 


n2 ni! O23 "TON nsb "eyed 


»xe nonoui bey axe ane 
n" sms? "piS" mehr tmp" 


os o asri'asná'ov? "mig 


Aet qa o2» qss'sg 4n3 7» d 
9" opi "iferg een 
owrnr E Hmc Pud^ qum 


omi quy ois! oiv natos" 


uv ns'woe' mum" 


qesa' qo às? UN nager 


Zt 38.16; zvátBreUciinterpJlatim, 


, elonsítudine'quindeinta 
jcubitorti: r& latitudine 

viginti? qngs" cubitorü. 
*& veftibulü eíus.f," attíí 
*exterioris*G paltne cela? 


- te'ín fronte efus? hínc oo 


«Grinde:'& octo*eradibus 
Pafcenfüs efus;fGtíntrodu 
xít me"ad'portà que tefpi 
ciebat ad "aquílonem:"& 


— qnéfus eft?Pm mcefuras"fu 
- períores?thalatnü eí?' & 


fronte efus? OG vefübnlum 
eíus'O feneftras"eí? p'cítz 
cuítü* logítudíne*qnqua 
ginta'cubítorü. € &tlatitu 
díne'viginti^gqngs'cubito 


rü:f& veftibulü etus refpí. 


ciebat"adatríü'exteríus: 


. "&celatura " paltnarü' írt 


" fróte efus" hínc? &tinde. 
PEtínocto?gradíb?' aícé 
fus eíus: hop fingula*gaz 
zophylacía oftíü"1n frotí 
bus'portatü:'ibi' lauabát 
Pholocauftü.* Et in veftie 
bulo? porte'due "mefe*hic 
^8 due'mefe:" ide'vtimo 
letur" fup eas" holocaue 
ftü:^ p pctoáip delícto. 
rai itus* exteríus'qd 
afcendít"ad oftíum"porte 
que pergítad'aquilonem 
«lue*menfe." Bt ad'latus 
?alterutn antef veftíbuz 
lum*porte"due 00000000 
!menfe.Quattuor'mene 
fc" hític. 6000900c00000000 
"& quattuor^menfe"índe 
oper latera 0000000000000 
"potte*octo'menfeerant 
"fuper quas eoo)ooocooco 
*imolabát.' QLuattuor at 
*menfe?ad holocauftü de 
"lapidib?* qdrís extructe: 
"longitudíne* cubiti! vni? 
eG dimídií : ^ & latitudíne 
'cubiti'vní?'Gdíimídii; " & 
altitudine" cubíti? vnfus: 
Vfup quas? ponent? vafa 
*in quibus" imolatut'ho2 
locauftum'ót víctima. ooó 


. *Rtlabíaearü'palmí "vit 


ustreflexaf íntrínfecus oo 
*per círcuítiü. Super" 1nc2 
fasautem'carnes Qooo000 
Poblatíoís." Etextra?por 
tam* ínteríorerm | oooo000 
3eazophylacía *cantorü 
*ínatrío 'iteriori"qd erat 
*in'latere'porterefpícíert 
tisad'aquilone:" 8 facíes 
eorü cótra'víatn'auftrale 
fvna 'exelatere"porte' Ofíe 
talís q'^refpíciebatad'vía 
aglonís." Et díxit*adme. 
oceft ^ gazophylaciü 
'adereiplci via meridie 
ni: facerdotü' q excubát 
inh cuftodíís* teplí, Porro 
*gazophylacíü*quod"rez 
fpicít ad'víam'aquilonís; 


ed me: 


cubití quínágita. , légítndo « latitudo: e. -vigin 
qUiXCie arerTiuy Ta 7 pog 194 € ver avTic dinteie 
dug eubítog € elamott amj interioiio; 
"UTE TraX Cl xou diàapot Tie dvAWe Tic icori 
z palme elau : binc t Índe. * Qo  &hádibug 
33. poliriceg diio Ctbtt x34 [TEST óxTo- KAlpiamiod 
 afcendebát ad (d. — 4 itrodurítme ín portam à 
Cit vc Boutot Ca AUT « Du. Qo yan us fic 0Ugay «) Th 
ad, adlon£. 4 méfue eft fcóm menfurag Iftág,. 
aos Dopod « xài. dlspe^r euo ey worse T9. eT Tomy, 
£: tbee e Vti elau: T elamoth 4 fte 
i34. 5 («d vig 194. T0 dA OU , 108 T9. AA uc. ay uy 
nefiras et? peircuitü cubíté  quíndjginta lógitudo. t 
eló'ac AvTic kÜRAG NX EIC TTE TPROVTA. qQ pinos x 
latitudo vígintí quias: « elau atrij erterioe | 
tveoc (uoo rrevTé, x94. T &4AoU) "fic &UANG. "is tiere 
rig: « palme clau pine t inde: t Odo gt - 
'€95 , ku. dolvxec diAQ) lev x94 (TIT IPS OW Q RAla 
dus t thalamí ci 4 fenetre € 
Thete xiu T asopfeia d «uic xài T üveuarTa à as 
fue t elamma eme ín po:ta - fecunda. 
Tic xou iA aT emi TG TUAM Tic Paris 
adduct? Nt tugnlét ín ea d P. S 
iugum eis Ümoc c'dxtocw. i dvi 5 varie perius 
z Kk Pre: ignozátla.c. ad latue , tout bolo 
K84 T ree d'yvolous » x9u act. to/TOU i óVamor TÀA0A0 
cauttomatii refpiclentía ad adloné oue née 
xourepor ev Tic BAemovo sc aQ0c fioggt do erre 
ad latus. alteg 1 elam poue oue 
2e Xa. YOTOU fT£eoU xod TO diAxA TG TUAM éd 
menfe .ad oxíenté menfe óttuo: binc A. 
"Tea tiou wor dia TOAd6 Tow c tied TÉaxapte Vil 194 
quattuoz íude ad latue pote: fup. eae í(ugula 
eTUox oec. HT) kat VÀTOU TG cvAMe, € tT dym cds 
bunt boftíae, 4 regione - octo menfe. 


[] " 
£ovoit qu. &0potT «804 wor T OUU/TI fT óxfd T T6Aa& 


bolocauftotmatü laptdee excife * nd au 
dui TOY éAowo/TO TOY. Aliitou AcAafkutDkod. mif 
bití 4 imtdi latítudo E cubítoz onop 45 
soc x9u Rplcoug. eb qrA«TOQ XÀd TTA o 15 
oimídij lógitudo 4 cubíti altitudo. fapea pond 
Wpicovc «p pMkOC fiu THX COL 0D Uoc (vo dut TT 
vafa. in db? fngulabfit bolecaufiomatà "(fe 
ci T oXsUH Qc oug e pofougi T. 0Aokeu/TOJa TA [n 
t ibymíamata. t palní  — bébüt labíum. 00. 
adu TA éUpio poter ac xou qraAaigue VEoUc IY xupaTiot t 
latum itrinfecue p circuitü v fup. menfae ot 
AaftuiDboy Vo oiu. xkAo xài Uo mls rg is los 
fup tecta — vt. operiantur, a piu t 
vole! cdyois TO. xorTaxaAU Te ad vrà T6U VETQU MA 
ficítates — v. introdurit me m. atrifi Jte 
dic fugias « x3 do yaye p tic mr dvAMI qn leo 
ríus. . € — €«e ouo eredre — fn , atrio,  Interio 
TéQ0U » xu do dvo tEald'ecu a m qi uA Ti o 
ri ^ vma ad auftrf porte d ad adiont. 
Tiox Mio Xa VOTO c qiAwg Uie as Buen 
ferene ad. aufürü. « vna . ad  aufirf pone 
dpégoca oct WTOV« 134. ult xa wi ToU 6 qriAM 
d. ad, aufirü refplceio ad adloné. ..* viti 
"iic a 0c- vüTOY. "fig BAemOUC WC aic foogoaY «- xum 
, $tedra bec refpicteno ad. aufi. 
abc Mt 5 h dfold'ea 6 ay Tit. & BAczovca aic vwTo i. Ji. 
facerdotíbue. cuftodientib? cuftodíae . born 
ictu TOC. QvAdayoue i "is QuAaKag 
t eredra . fefpídieno — ad adloné — ,, m0 
xài falfo. BAemovoa mto fhoppat qoi ooo 


co 
eroedpopitóieodeodnoneeduooaoppooroNN up 
(o 
OOo cOXdIOp COO Qoo Cáo toopo oco diode etie 


Qo000 
QO0OO Q0000 0900090000 X000 15000000 00000009 


gráfla.gre Ut cid inter. lati. 


ft dotib? cuftodientíb?: cuftodía altaríe 
vM Tis QUAGay 0C mi QuUAGKNY TOV lucta 
igi iu fili. fadoch Sppropiüntee ex leni 

IoU die vol Md oio. c'ad*obx 6 0l tyyltorTec t TOU Awi 

ad. vfim vt, míniftrent e. t mienfue eft NL 

V door o9. AÉrrroveei áuTO« x30 d uer ond m à 
uslógitudie cubitov. reentü | latítudie cubítoy centi c fup 

AM pioc "TTRXGY TET 9n tUpo6 "UWXOV ttai Cori 

ittuo: ipártee tlugsi sltare , eregione 

m qéaropo pon aUTIC NOU. - yo te gnoloy dwttowTIT 

son: 4 introduit ime in elam bem, t mé 

uou X94. CIT Wyatyey pe éi£ ^9 ciAajA "ToU 0IKOU « xX3u dle 
fuo f : tllud AP cubítoy quias latítudíné binc: 
udrgire dub 7o didi oRX Y "re vTE m Adtroc Vibe, 

« cubitoy quias bine: t latitudine pozte 

ixi mixot- ctrTt im du "b iugeg TOU. DupdpiotTog 

cubítor. ituondetm. — € 

PICO d'exarreoy apo « xou émopidws Tit 8dens TOU di 

lam cubítog. trifi inc , 4 t índe: * lógitudiné obe 

EPI muXOY TQlG tWüeV- xOu EY0ey KO ^D MNKOC TOU. cu 

lam cubítog vigití « latitudine cubitog ouodeci: it im 

Mu WX ON Vikomt xu. ugoc 'arhoc av d'UsRotd exar, du tr 

occ gradibus aftendebát ad eum. — « colüne erát 

ux dia batiot ét Boutov Os AVTOI « 13H $UAoI Ao'oy 
fup. dam ena. bínc ^ « vma inde. 

iml ToU. &iAop Gig rrsder ida c FvrsUte Cac 
Z Introdurít mei pl: c Wenfuse(t - eam 
yd duo wyocye aede ov voco Ku dérenott o nAdu 

cubítog fex latitudine ; elam bine: t latitudíne cubítoy 

mit VE n9 (vooc T00. dAAA VleY xu qo EUO0C REY 
feride. latítndo. tabernacli latítudo poe. cue 

E Utt $ugoc Tic oXmV c xu «b EUeot TOU a UAG0C "Tr 

bito oecé: t bumeri * poe cubítox quas 

ài Peto iii. Vr ui dee TOU. "IrUAGVOC TRY ON "Tr tT 
binc t duo cubítoy Inde. « menfuecft lógttue 
tilt. Ida. rtvT6 rho eon Cle « 94. dlepé-touaet 9b p^ 
díué gius » cubítog qdraginta: 1 latitudine cubítoy 

X06 &UTQU TrRACON To 0 Qo0L0U TO. €) v &Up0c "TRX Y 

viginti v lgreffuie € fn atrífi. Interíuo: /4 mé 

$001.18) CI RAECY ig i &vAM Ti trorrdoay y ou. dit 
fug et elam pote cubítog oHoy: 4 pom 

TN TR AA T éUpcuatToc "wav d'Uo jiu 29 8U 

cubítog fex "a. bumeroa V pote 


) (Una mWXO! (Eo xu. TUS erropléws : ro üVed pix 


euibitoy fepté binc. mienfue eft lógitudiné. 
"Toc EXC éo[a Vult dk peres t 7 poc TOt 
eftíog. cubítog vigitt: c latitudine eubitoy. viginti ante 
^TUÀGI WWXGt (oci, xD tupoc "HX GN VIK001. Kot 
fadem pli. « oírit ad me boc fanctü 
aira'TOT "T0 YanU« X94. Var tl eoe p TOU^0 *b dyloY 
(. fdóy c méfuecft paríeté^ .. oom? cubí 
"fà! dy y xu. diecrenowr eui Tor Xv "ToU. Viv mw 
top fer t  latítudiué laterío 
Xa VE idu oh tveot Tic W'A&UpaC "WIE TTEaY doo Xu 

«it s latera latus — ad latue -— triginta 
ITE wÀtVed qr AsUpoV mi mA«eOt "Teldkoy 4 
^ tr: 4 fpaciü im — parte | - oom? n 
n xu TOlGt , xd dlagwaa t TO "TOIXC "TOU ÜIROU. (Y 

, literibus i circuitu vt e | inberentibue 

Tunes KÜKAC TOU tifoU TOL € ton boJo Kol elc 
vt omnino ^ nó attingeret partetee- 
dau p p d'olovia TOV TOÍX V TOU 
t M fapertoríe lateg fcám 
tUpoE Tic. dvor teat TOY TrA&UpO Xam 
partete ad. fuperius i círcuitti 


aW us & ToU ToÍxou qoc "^ AreT(po RVRAO | 


Sort? st . ilated furfum 
» ror. dlemAaer Ut "urtpataóty 0000000 


"I9 Óoteo o00c0Qdo o0 opog00p0000090090909900009 


Q9 00009 O920D08JOGCODCNNCODOEODooonpoocoouodty 


' latera ; poite E den 


cubítoy quatttioz icit 


2 ráfla.J5.ID (c. 


"facérdotü eritqui exctiz 
bàt ad'mínifteríüFaltarís. 
'Iftí funt? fili." fadoch ?q 


;:accedüt*de fíl(ís9leuí- coo 
*tad?dfim'!vt míníftrent ef. 


"Et menfus eft'atrium oo 


 Zlongitudíne*centü" cubí 


torü:;*à latítudíne"centü 
*cubítorü pet "quadrü* 
altare"antefacíem' teplí. 
"Etíntroduxítmel'ín"vez 
fubulá" téplí:* G mefuse 
"veftibulü * qncp? cubítís 
thínc: ^S quíngs coooco 
Xcubítis'índe: & latítudiz 
nc*porte^tríuti 00090000 
*cubítorü? hínc*G tríum 
'cubítorutntnde : . oo0900 


"Iogítítudíne aüt'veftíbuli 


*vícínti! cubitorü:" G latí 
tudíne "vndecím?cubito 


.'tutn.3 Et octo" gradíbus 


eafcendebatut'ad eti." Et 
colüne erant'ín'frontíb? 


*ena*hinc*Galtera* índe,- 


n * 

T íntroduxítme^ ín 
*templutn:. 00090009 

*G mefus eft'frontesffex 
"cubítos ! latítudínís ocoo 
*hínc:'& fex" cubítos"Iaz 
tícudínís?^índe:Platítudíne 
Stabernaculí" Etlatítudo 
orte'dece"cubítog crat 
*Odatera' porte quiq*cu 
bítís"hínc: oeoecoo000000 
*& quqptínde. ' Et mefus 
eft'longítudinetn eius co 
"ddragita !cubítos:" &latí 
tudine vigíntí"cubítotü. 
"Etínttogreffus? íntrinz 
fecusPmenfus eainfronte 
"porte?duos'cubitos : " & 


 portam'fex! cubítorum: 


*& latítudíne*porte"fepte 


fcubítotü. "Et tmmenfus eft 


"longitudine efusfvígínti 
fcubítorü:'Q latítudinem 


 ef?vigínti'cubítorü'"ane 
te"facic?tepliPEtdixíttad . 


me.'Hoc eftfanctüi ' fanz 
cton«"Etmefus e*patíete 
"domus? fex?cubítorum: 


*G latitudínem* lateris oo 
*quattuot*cubitorü! vns 


dicg*per círcuítü*domus. 
"Latera autetn'latus " ad 
"Jatus bís"tríginta oo0000 
*ttíü: 3G erat eminetia q 
Jínetederentur'per patie 


« . tem' domus"ín lateríbus 


*pet círcuíturm. ooo000000 
^vt*contínerent^ & non 
.attíngerent CO000000000 
*paríete'teplí.5 Et platea 
"erat ín rotundü'afcendes 
"furfum pcochleà: 8 icez 


naculü *templí deferebat 


"pet gyrürm. 000090000000 
0000 600 0000090000900020000 


- "Idcítco' latíus erat'temm2 


plum*ín fuperíoribus; oo 


M 


N 


nN 753 ImoN "var 


Act. be.Esecbi. eli. "£aitia.beb. 


,DNWPW nysiD "yb OPE, — our 
*12 328! enatpri* pisa" men 

ond" nw'aphtamsg mw bs omg 
DON n2 30^ now "nuo" qox 

"mid ses hime nu — sj 
oN* qo ioo" by Su oo 
iom" ns ' mew "iion ' gos nos? 
wép'upüi amy méme 
0355 ' ios "jog q^ now 

am new! ew aos qos 

"UU "ibyod Dex'myDgSmney —02w 
tros! ox evT5pY vox oy 

| n9 TmNY nS n" 

5» bs sar . £cap.rdí. 
3r mew! ciel'evowd'rwe voi 88S 
Phim mew wmysedh Ts 
nib ^ibr'npài' am ens * ; 
195" mox " s2on' nne nspay 
1N'"Tp' Cd mb" ion 
imnow"ovyiny' E .oNOWOaNU — y 


nna "Doe? TD Dm 3b war me s 


DN D '"npàrr mex op 
npe aw 


OYWZ amy DONC ovr mw 


oy ow o»nt "5 "bae" new 


"p "qoi Ongopi' Jyo'n 

va3ow rou an wr mis err 
1» mb" 3 y30' y36' 2053 
vio ys" ON" yes nose" 


"Tpi'mwa* ovs ogey sei gio 


y22' 338 moss Dh iw 
C^TN m wy mnns'neas' 
noy! 'naeY nan m3i'"ost 

DOàs 361 3" "myoss! yi 

rà pae'anao noy noy : 
, oxi "nid 9 go Lo 
o0 


ag 
tnn 
nbs'aac" 


yj" 


nep 


A 


"Qitiua.beb.?Ler.bebu£secbtxlj. zzrafía.J5. Ib ie. 


movoyd oy nae nanpá* gay 


téorf nd bs'uo "nm! mp? 

ny nou? ma'nio! opis mos 
am nisqioi" pav imas?" e 
720'35' »3e' nox "oou" 
"TN nn nont rati 'npe ase! 

o» v0" nnne" pos qe 
hey oV" nyex on" ned | expo" an 
nxp'oy! 22! PN ma? poaae" aae" 
ves nylon qne mra 

(0c amímew' morfposd moy, new 


Ines DD voy a3 3D 


he" no qase mad" nw" on 

q) ^ ipn! nasi! nan 

nan maj as am YIN ND 

cnp qu'on ^i nos! no avg 
Pg" qos" nara" vas ow aar 

nb' pb? D 195 19/5 NOPD'ONY y*n 
P2 pow * spas oot new 
boss" bpstienavendorser imm 
73" onto vac opp 

Cone? VOSOY ansc 3e" vy sein sprt 
nt?" : mb32 ' mas ' maoná * qt 
"jog maripYnnas ous oy" 

3p vp o3" ow) ^ ny 

po! Hog mendi ^mosd'ase 
vu"nby P3" nybny *, ovem " raro" 
POETS eysyS"mas! enda 239309 


, '8Ó^ nybnd' ow ' aq aor 


"E Od noon ow ves uer 
320" jag" mar by by nipy? 


py» nni odi vet" 


7297 loy vpy' antoy! ovas 


"et fic definferloríb?"afce 
debatur *ad'füperioría:ót 
$ín tnediü." Et vidí'índoz 


mo*"altítudíne! percuítüi 


"fundata? latera Padmet: 
furari c6000030000000000 
3calami'fex?cubitorü'fpa 
cio:G"^latítudine per .oxo 
Fparíeter laterís" fotínfe 
custquítiq3: 0000000000000 
*cubítorü.* Et erat íntez 
ríot*domus ín" lateribus 
"*domus.' Et ínter" zazo2 
phylacía"latítudínetn oco 
"vieintí 'cubítorüt ín círe 
cuitu'dormus*vndig;: ooo 
*"G oftium" laterís' adora 


tíonem:?^oftíum? vnüad | 


Pvíamfaquilonís:? GL oftíü 
*vnüfadvíam'auftralem: 
*Glatítudine"locí ad'oto2 
nem*quínge! cubítorum 
"fn círcuitu, ^ Et edíficiü 
Pquod erat co00000000:00 
piu verfügs ad' vía 
teípíciente ad"marce'latíz 
tudíinis'feptuaginta'cubí 
totüi?? partes autePedificíí 
*qnige*cubitorü* latitudis 
fper cítcuitü:" & lógitudo 
eíus'nonaginta cubitos: 
'Et mefus eft"dom?*lógí 
tudine? centü? cubítorü: 
"Gad fepatü erat? edificíü 
'G paríctes eí?"Jongítudis 
*ceritü 'cubitorü.^ Latítu 
doaütante*facie*domus: 
*& eí? qd erat feparatü"có 
tta otíente*centü'cubiíto 
rü.*Etmefus eft*longítu 
díne'edífícíi*cotra'faciem 
eíiis" qd erat feparatü?ad 
Pdorfum * hecthecas ' ex 
vtrag pte'cetü" cubitorü: 
*G teplü' íntertus:*& vefti 
bula?atrii*límína*G fenez 
ftras Poblíds: hecthecas 
'ín círcuítu p tres partes 
Fcótta vniufcuiufqp fme 
*ftratügp líeno"peyrum 
"ín circuítu. * Terra aute 
Pvíqsad?feneftras; G fene 
ftte?claufe'fup*oftía &' vf 
q;ad'domü* ínteríorem 
"Ot forínfecus: * GL?'omneé 
*patietem'ín círcuítu ooo 
"íntrínfecus'&t forínfecus 
ad'menfura:'à fabrefacta 
Vcherubím"G palme:*& 
palma ínter. ooooococooco 
cherub G'cherub.? Duaf 
*facíes hebat " cherub. 
*Facie'bomínís"iuxta*pal 
marm'ex hacpatte: 00000 
*& facic" leonís*íuxta'palz 
tnam exalía patte oooco 
"expreffam.'Per*omnem 
'domurm" in círcuitu. ooo 
*de terra*víq ad? fuperío 
rem'pottam:? cherubim 
*G palme*celate erant íri 
*paríete  Goo2000000000000 


. feneflre. reticulate 


grátuBre Aer ci interp.lati, 


t er — lünferios(b?: afcenderent . ! 
Oed. Ml BA cA EIL 

Xó4 £t. "TOV. oT GV y XOU. oo Bol W td qx Usu 

T X medife ad tríftega pue tbrael T 

V. Ls & id * . 

xod tk "OV. uéC OV €21. T T el0000pot Mu d QA qi? 

bom? altitudo i circuitu oíftátlà lateg clé. "ear n 


IROU UsLoc xVkAQ, dlagspot "AWEGI (oro TÀ Kad 
cubttoz feroífiátia, —« latítudíné  paríetía — laris. 
"rix ai VE dlaswuote 134 (vpoc "ToU "Tolxou Tic "ITAsgo? 
foritcc?cubítoz qui 4 M relíqua ín medío 4 
totu mixovrerTs x94 78 Aormot adopieooy TOV Aq 
rü vom? c ín medio . ctcdray latíttido cabitos 
ot "TOU (17177 7 RETE RE OT Ead eón iugsp ias 
vigitt icircfiferétía Somuíicírcuitu.t /.— pose 
Emkomi.ro vróp.ptets TO ike XURA GO! a dpa qi 
eredraz ||. ad rdíquü- ^ pose IT 
cieugor Cri e acméAormoY Tic dup Tic. pus dt 
ad, adloné:;  oftíum  vnfi ad auftü: 4. Matí 
«06 fAoppat y x3u. à &upat $ ula hi mQoc Yos y A eh due 
tudo — loc , reliqui cubítog quig  latítn; 
Qoc "TOU To mov ToU &zovAel coU "TNAXOV aT vÀds 
do icírcuitu, / c | feparde ante faciem - fedi 
ToC KURAOAGI « A34 9 dlogltoy xoctét. 900 Grrrot TQ Am 
qui qo. ad. mare: | . cubítoy feptua ita  latitg 
Aol"TroU "ToU 06 ÓxAsoY oU y "ar wx e 5d Mk AR 
do  — parietío ^ íuidentie: v cubitog qui. 
troc "rc0 ToÍXou "rov dlogltovrec , xou couxav mre 
latitudoicircuttu: 4 lógítudo eius | cubítoy | monaginta: 
(ugoc XukA0de , x52 pantog dUTOU. TWO ncworTa, 
1 inenfueeft | contra pori lógítudiné cubítoy 
xxn. dptreua e woerévourr i Tov. xov. pog aw 
centíi. quu reliqua 4 feparátía 7 — paríe 
exa» xu T. ormóAorma: xiu T8 dhooltovmt xu tt rol 
tce ciue logítudinécubítog cétü: € latítudtné: 5 
Xob dvToU. pwog "TW (kot, xu 7b tupoe varii 
facem téplí 4. — relíqua ....contra 
Qoo Tov VaoU. Xàu T mwroAorma xaTlinyTi 
cubítog centü . « —menfas eft - lógítudiné ,, ftparan 
TINXOV Oto: x3 dliutronoew. 99. paikog ToU. dito 
tio | cotra facíem rclíquog derát poft ters 
4 / e 55 ' - / 
Toc Wa aeoccUT0V "Toy órroAoLlTEOV. "TOU water 
gü bom? íllíga — reliqua — 4 bínc 
&qV "ToU. ÜikoU CwelvoU xiu T obgoAormat d Viu 
7 d índe cubítog cent lógttudíné.z tépli c. an 
xu TU Vrbey THAO (Que juRKOC« NH 0 Ta06 X04 a 
gulí. elam erteríua flrata lígno: 4 
r «^VE'V3 1o Jal 3 EN S 
yoviau. 1d 0: GA (o ET eor rtparTioIua, 14. di 
adlucédü . d icírcuítu | tris 
dugióe dlufucrra. voa iW. To xoRAG oic TQ? 
b? vt — c pfpícret. |— 4 — oom? « ead prima 
civ Gee wa dlaks"alen « x3 6 üikog xia à TANTUM 
flrata ligno peírcultü z — a pauíméto vías ad fene 
? , , * LY * »wxl £ ! "TET 
éfuAQiDLa. kURAO If Az Tov tdApovc tox To 
flao:  «  —feneffrc aperte tríplícter ad,pfpl 


- eldvov , Xa ot Bueld ee morcluesótdeda Terror di dt 


MAJUN, ^ 
Xo jj 


x94 T0. 
itrifed 


ciendü — 4 Yfe ad . vomíi ínteríoi 
wUolen x4 *og ToU Ümov ToU (OOToUV 
exterio:£& T . poóm paríeté ícircuitü — — / 
£forrgu 120 ipóAot qo Toit xoxAQ V tO 
« . ertrife? celata cherubim: — 7 palme 
idu y. ÉEottt- yeyAupud ka. eoo cipi, 109. qoitikté 
ínter eberubím — «  dxrub ouo fake — 
arepimot oxsoov aep x54 XteoUb do. apo is 
cberub — facíea bois ^ ad palmá bínc 7. " 

JA atdo ort dito areo ety a qoltima ter uat 
Xt90U/8 2000 (oy opo) Trou qoc ov poitiiat et 
dem . bois |. ad palmá  índe  cclatu - ; 
c'ozrot vigo rov aoc dy qolvike. Vibe day 

oíe paríes icircuítu ec — pautméto A 
iOkoc dos à "rOUX0c wuxAdRU Qe TOU £d QUU E96 
ad laquear cherubim  «  , — palme. «elate "4 
Qerioparrog xoovfhxlpc x34 i. olg dye 

4 fanctuaríi ; Q0000 
pda xdà. yit 00 ooo 000000000000 0000000009 


——— WNWDUSECNPOU 0 Ei ER Lo NIBPE: 


| /i "oV toif'eor « dià 


gyáfta.are leve. inter. lati. 


Wi dperíebatür — pdttuordgulosp - faciem 

hei duelo Voc. TÉéT od yotac xaT apio arro 
fatón vitto ficut afpect? altario" lígneís Icubitoy 
at lor doce ác («pig duris wolou ÉoAlov , rro oy 
trii altítudo eíuot enbítoy OWoP longítudo 4 
MATT Uoc duToU , xàa "r&xGw do "b pots xiu 
-larítudo cubito? ouoy, T comug' bébat:, t bafi 
m iveis TRO do» xà afpaa üxu, xàa 6 Basic 
ges. 4*4  Paríeteo e lígnel: t rit ad , me: 
dyTUV PC ó1 TOI X0 AVTOV £vanol , xou ires "006 fit y 
hec . menfa q 36 factem off: - X otio oftía 
TN from Wa00 apos oaov KUPIoU y xd duo 8ued 
^r plos *-  fató ono oftia ouob? 


para Ti ag, XM T &ylo d'Uo QUpGjue TK TOC duc 


ette : d. vertebant oUo oftía vni t o0 


hant TUIC sgopuToi c dvo (ipo arTo e xér No - 


oftid poue — fecíde ^ « celatura fn. BH 
tupaperra di tion i d'euTépa 1a. yuQ ta XUTÀV , 
c oftia -téplo cherubin t palme fcm 


P tupapat Tat qi) Voto ^ tcov oe] JA X99 (poli eg xac em 
fcitpturd - fcóy * t fcm Mana ante facem 
yi &V yi X94 xoc To Eu Aot wet apo omo 
dam fo:fec? v fenefire  abfcodíte. t — menfue. eft 
o &iióp Croter xài Quoi Pec. xova. x9u di ut reuoa 
pin TC tnde in 2 
tue ui HT ut q* dod poa ToU dapi qu us 
rà ne | tony coniuncta. 
Bri QikoU - CQUyG Dua » 
£z edurtt meín. atrifi 
Kal i&vyayet pe dig mn uad. n ifoTtooy Ko 
/ eNenté- ^ contra  poramq ed : adloné: € 
D dlaToAnc xarTeiowri dic "UAME Tic apo fhoceai x3 
edurít! me: Y ecce eccdre quic (uxta 
dyeytt pe, nda 1d o0 TOT CÜTt i ad TOU 
relíquenm *. pue feparatü - adtene: 
&nAofy oU x30 Cx diOou. "ToU diteftovror y fbocpat y 
eubitía een lsgitudo ad adlone:. « latíitido cubitoz 
WX GN TIT pskoc eoe Bogoott » X3 7b t Upoc "WX Gl 
quindginra oveferípte ficut potte 
"uTMOITA. d:layeyoupiDeos - Qe TO QW AL UAR 
"s at , ikriorte: O4 | ficut columne 
us &vAKG e te Teo , ida. Ov Tora á di levat 
emo exteríotio. eudiné 2 -' fadcenr 
Tie GuANG Tic tfotoas Kai gio avraeloosi 
potio fne; T contra " exedrao ceambula 
Sta] "reload , 14 karta TOV iÉeuf'eot "mrtolzas 
(tio cusitón occé —— latitudo per eubítos centüi lót 


Ca.4.2. 


CXII Ote rb adTOs Cm mixer aedi pie 


tidogd- : fneríow víi ^ cubítí vn. t | 02 
TE uc Ti Co Ttouy (dor "SUXoUt t $C « xa d 8u2 
lig: n eog cad: adioné: " « — beambulattóce 
edpaTA &U'TY ato fioopxv , xiu (T TiglaraTol ói 
Cuaculoy fi fimi, ; 9 enitcbdt €oláne ertra 
Vmwdor GOGTOG UTI xs m wieleuAQ Cota 
, €olfinas » Inferíozes t fpaciti: fic. 
?Tül6 sVAoic Tolg woTC/TépuIC xu «b dldswua Uu TwC« 
triplícee. erant 4 colümaenó bébát fi dtc colüne 


(CTeroAat Moog xr gVAoUE dUx otf Radde 0i VÀO 
T ACTRM etédray, 


pterea emínebat. abbíed ínferíue 


.- 


p &'TOUTO (ÉelAc0y &zyo "TOY varoka Te 
n bfeq. In ttiedío de fra: t limen extrifec 


| n Ag tute à &zys due yug xu QAix (folc E 
i erter ore refpíciéz 
tat dew) dic àyAWG: mie totu ár BAcaov 


* eredre 2d ati 
Tewwwy 4 a € 


"6. contra 
801 Adami nii 
ftoy - quidginta, 


credras — - d ad adtonélógitudo 
fao Tv Qe Bopp pokoc 


T INT: WWrikra . C00 000 000000€60000000000. 


fo Meoeoccocoottcceoeoopoaoocabeocpepcordocoo 


ó BELL LT 


laquearía elam: t' ate. 


erteriuo. — ad 


s rátla.J5.1bfe.. 


. *téplí:?limen*quadrangu 


lum:*& facies? fanctuaríi 
*afpectüs'contra afpectii. 
? Altarís"Iíenei cooococoo 
Itríut"cubitorü'altítudo: 
*'G longitudo efus" duo: 

*cubitori: à angulí?eíus 
*& lógítudo efus cooocoo 
*& paríetes efus * lígneí. 
"Etlocut?eft'ad tne. Hec 
eft^menfa* coram*domiz 


- n0 Et duto. 600000000000 


*oftia erant'ín téplo:*Gtín 
fanctuat lo^Eti ín duobus 
'oftíis ex! vtrags parte?bía 
113 eratit O000000000000000 
"oftiola queín feínuícem 
plicabantur. coocooccoco 


. FBínaením*oftía erant ex 


vtrags parte oftícrü. " Et 
celata erant'ín ípfís'oftíís 
*templ'cherubím cooco 


*Gfculptura* palmas? fic 


fín parietib?qq;*expretfa 
erant.Qiuáobré S erofz 
fiora erant^líenatin' veftiz 
buli* fronte"forínfecus : 
fup q'feneftre?oblíq"a fí 
militudo? palmarü? hínc 
"atcp índe*ín* hüerulís"ve 
ftibulí $m "atera'domus: 
?Jatítudineqs paríctum . 
42. 
5 T eduxít te "ín ooo 
«atri ? exterius pet 
*víam dicentem ad :coo0 
raglon&^ Et itroduxit me 
'in'gazophylaciü'gd erat 
Pcótra" feparatü edíficiti 


*&cotra?edem vergenté - 


'ad'aquilonctin"facte"lori 
gítdi hís' cetum'cubitos 
*oftíi "aquilonis:tàt atítuz 
dínis? quiiquaginta 6009 
*cubítos'cotrafvígínti cu 
bitos atrii co9o00090000c0 
"íntetiorís;! Gcótra"pauí 
menti ftratü lapíde?atrií 
"exteriorís:vbi erat?pore 
tícus functa? portícui oo 
triplici." Et ante*gazoe 
phylacía'deambulatío oo 
*decem?cubítorü" latitudi 
nís; cad "iteríora refpiciés 
*vie'cubíti* vni?." Et oftía 
corü'adaglone vbi erant 
"gazophylacía ín ' fupee 
tioríb?" humiliora" quía 
^fupportabát? porticus d 
Jex illis emifniebàat'deínfe 
ríoribus*& de mediís* edí 
ficii." Tríftega"eni'erant: 
*& n6* habebat "colünas 
*fícut erant*colütre'atrio 
tü.* Propterea*emínebát 
"de Ínfertoríbus'G de mez 
díís" a terra cubitis qnqua 
cita» Etpibolus"exterior 


"Em" gazophylacía d qerát: 


ínSvía'atríi*exteríorís"art 
Eo Longítu 
o SUR IRIS ROS 


JEct.beJEsecbi.clij. *fottiuabeb. 


DpdwsY wem *y»as — omnt 


yz ^ pato * cns "wo marne 
[-/ 5] bx. 33j' DON "iom 


vw E PDWspo * DON YEp nov" 


'sbs yp POSTRE ugs 
ient nm el "ist Dort 
ev yp bymi nnoY 
mae" ov : mnes" nib 

, Dnw^ nos * eoo "mes" 
uy IUE ninow' pov 
o*Yy' b»od' mos! ow imos! 
mmpo' CWpy Spi eon 
qnas " eot 29 os Vyy'apy —— etw 


5$' ovp 'nbox "ouepy. Py er 
mss Dowd men' LA 125 

aav inen) T. 
- — - cab lij. 


13 'qwdbnsem t leges id 


2m 
iN notiod? ow x1 nosd' ey 
poit m Ow nant m comp 
DEN" quw ost owe os j'ow o noy 


Otto apr nes" nnermesrt' 


bu "NUN "eyoy nn ON 


uto" MiNnEEU SY ove" s 
pnw'ns'bow pns! nant nnépnt 
lee! nbi sae tono 2m 
Iwpued'iw ap mewtmy 
qeu" Dno. nns' now qur ws 
»' np" TOPoyd '"newodY ^ sss 
nonnpd' nod enm! Yo sx P 
na nio» ^9 "iam af 
pinsnfveys evmoy o wer voy vio 

Da»témmmmtá Poux be^ Ld 
Day4* vrl" Tula 


Pd 


os nysená vun TU noob: 


$— 


mngw' eon o bg uU onm 
oo 1 


'ritiua.beb.Zet.bebu£secbi. tli.  3Eráfla.J8. Die, — zzráf&re Aer. ciinterlag, 


euni ' ag nog qao 

9" sy na new onion asm 

ay" hio niim no er 
63/99 Ya ovq9/33 " wood! nod" 
eif and insund'esmó nan" 

Yd ^a fono tmn 

sx" T3 1 nibrio f poa" vae! ow 
nr. "0N" nisigod' ne03* ois? 
wy 237, mp! pas nest 327 


epus? 1nnedY qoam qvo 


o1 avv? os noui mes 
TEPosq T T tie vi np 


exi! soseed'omprd qut noa! 


WES Dye" niymio'rtos'momio" Sow" 
bibo md ag! Pie 

vae Ond" auos mi pi 
sx "uy "mo" eame ow 

py P0 p mà aeos 
oy! Gps eise nion moe 
wi qur Nyon ow imp 
pye DRY avenues opi 
sow 73 ano ai" Or" amo 
py ovn wa? nat wo 

De! noy coy? mos" ow apr 
rot y! soir some nri mmo 


D L| See mam , 29.9 Y. z0 
AAWYS pvpd' qr vagi vds niis 


UT? evypri'm''mp aae vapor 
PIN o5 DIND ion * ned b 2 ái r] 


29 Tz' n 77212038 " no! nopá' 


sy" Dp$ amp mw" geom" nos 


on? "Tm'onmim? ny'uamonmen 
— qmm npi'cop' mo sien 
ion ' 772", er "nv ow" 220" 

v3 ]87 "in od" np "ero my" 
mf 3o ange Th m? mim 


1»on' amm ? ,mw' ij2n' TWO 


*quíat longítudo erat"ga 
zophylaciorum'atríi co 
fextetiorís" qnquagínta 
'cubítori:& logitudo'an 
te"faae"teplí?centüFcue 
bítorü.3 Et erat? fübter 
"gazophylacía*hec *itroí 
tus"ab oríente'íngredice 
tiü'ín ea'deatrio* exterío 
ti^ín latitudíne* períboli 
"atrií qd erat cótra* víam 
"'otíentale*in * faciem edí 
ficífepati."Eterant ante 
'edíficíi" zazophylacía: 
*Orvia'antefacíc eorü?tux 
ta fimilitudínc'eazophyz 
lacios?d erant in'vía"ag2 
lonís.*£rmn longítudine co 
tü:'fícGClatítudo corum: 
*G ois" introítus coge & fí 
milítudines? G oftia eorü 
*£m oftia'eazophylaciose 
eque erant ín" vía refpícíe 
teín'notü.* Oftium'in ca 
píte" vie quavia erat"ante 
*veftibulü'fepatri per?vià 
"orientale? íngredíctibus. 
*Et díxit"ad me.* Gazoz 
phylacia'aglonís G"^gazo 
phylacía*auftri"g funtfan 
te edificíü* feparatü:'hec 
funt*eazophylacía"fácta: 
'í qbus" vefctitur" facere 
dotes" quí"appropínquát 
Pad dfim ín*Íancta'fctone. 
*[bi'ponct"fctá'fanctog: 
*& oblatíone'pro pcto*&t 
pro delícto.* Locus'enís 
*fanct? e. Cü aütingreffi 
fuerint! facerdotes: * non 
"eetedictur "de (anctís ' ír 
Watrium"exteríus? Et ibí 
Preponct?veftímenta fua 
*ín quibus?míniftrant: co 
"quia'fanicta' funt:'veftíc 
tutqp'veftimentts*alíís oo 
*6 fic pcedent* ad popite 
lum.' Cung completfet 
"mefuras'dormis* ínterio 
tís' eduxít me per"víam 
"potte?que 'refpíciebat ad 
^viam'oríentalet: coooo 
*G melts eft eá'vndíq;" p 
círcuítü." iVlenfus eft aute 
«cótra'ventü'oríentale*ca 
lamo"mefure* qngentos 
*calatnos'icalatnot mefu 
re"percircuitü.Et'mefus 
eftcotra ventü'aquilonís 
"quinectos*calamos:ín 
calamo?mefure'per gym. 
Et'*ad'ventü"auftrale*me 
fus eft'quíngentos* cala2 


1nos:*ín calamofmefure - 


"p círcuítü. Et'ad' ventü 
*occidetale"mefus eft'qnz 
oétos'calamof:"i calamo 
vinefure? Perdttuor? ve 
tos?mefus e'mutiüfeí?'vn 
díqg"peírcuítülógitudinc 
*qngetogcubitog:? Qt latí 
tudíinc"qngetom cubitos 


q?  lógítudo eredray refpicientif in - atf 
[74 * v EN ] 4 d b" 
ÜTI^O LA^X06 'TUY t£aid pot oY BAczrovorgt üt ow à 
erteríus | cubítoz quíndgits « be funt — 3f. 
t (Eo T tod! TW GY aro TH TH X90 av ou dio y dide 
cce bís totü cubitox cnt. v — ofa — us 
€ 2x01 T eU) (ag * "rr "Tru OV acea d tecum tb 
dray íftey ^ itroitus d ad .otientem vt ingred(as 
deo ToVT Y Ti Cwréd'oy Tg qoc avacroA dc T liaoeeqis 
tur p cae er X atrío . exteriori fcóm lurfié boe 
&J au did uv x. ic duAMG Tic (oT Ceo tard e $i 
ínpncpío ocábulatonj: 4 ad — inerídiem v — a4 faciem 
» 5 "uu : rj ^ * Y [ N 1 À 
€t doX "T TTÓDiITXT OU, X94 ta T 0006 Yo^0 Xu Koc, airo 
, utri: 1 ad faciem , Lellauts is t8d 
TOV T VO ToU K3u Kat T, 000 69 70V "I- AZ AGE TTOU, 1n toi 
faciem feparantio: t — exedre 4 ocübblatorii ad 
[ KA [ € c "VN. SC ! 
agora T dlogltov roc du di Eoi deu su P'frolmmangc 
face fuas  iurta wéfuras — eredray à a4 
35. aqoa aro Avr wor T9 p T go TY Ead eO ri D 
sdloné. 4' fcóm lógitudinéca: t fn latítudiné egy; 
Bogpati- xou atTtt ^o [ANO U"TUY , NOU te 9n tugocdvmOr, - 
t fim ote eritue  €eay  « itroítus: 4 fo 
35i ta T ern du "rds Eod out dum x94 irá oue ia rds 
lüínaría eay: 4 fcóm eftia ipay exedrag 
TA QO'Ta AUTOY , X9u wc QueopurTac TY T d fif'ect 
Q asdmeridié, fcómi — oflía ab ínttío | ocambulato 
"TOY aeos TOV» woe T. Bug eT am dex cT a vads 
tü ad lumé fp&cij calàmé ad —ozienté et (retur 
Tov iz Qo dlasiporroe aAd pev wait aorroAd s 4 liar 
per €9. 4 olrit ad we:  exedre— ^ad — adlond 
/ 2 !/ «5 , € 5p "v [4 A "" 
CITIES T dT 3t kB Cir evn0o6 puts ot Eoi d'eau od atr foppat 
* ,ftedre d ad auftrü erfitee ante facem — pas 
x54 ou fot d'eau au a (06 VOV UC ou aet aoo rn vU dia 
torutu funt — eredre — fanctí — fanctog in db? vefeunf 
Sud Tovto i on Earl d eou T à yjou tay lo o aug UD TC 
bi facerdotee appiopidntesadoüm —— fctd ftóy « 
exti GLieeeig oi P'yylovTeg 100 c weist 9 eytat TOY ay ot idu 
.. füctifid «d pio fguorátia.q2 locus. fctüo — efl 
1 n 4.8 1» f [ / Ho MS 
TY uci x3u TA *TÓDL 0l yVoloue « dloTi TÓar oc ecyg e 
nó íngredíetor — il(uc pter facerdoteo: « n6 egredis. — 
2.) J "nu. "€ Jj D. ! 
OUR CL CADET) t1 "ape OY ieprov y iu Ov itaq 
entur ex ftis ín atrifi exteriue, — vt om 
c'ovGu tn. TG yov eg mm dvAM mv Vor teou« orar da 
no fci fint d offerunt. «4 nó tangaut à 
Tr o479c yii doy 01 ato tyovT ec « x34. px d cov TO 
veltiméra eoy tndb?ininiftrant — ín eío: qt fad D 
$0A151400 UTE € Gic A€rToveyoo arn (v avoiey dti ay 
funt:iz (ndwentur vefihmétaalia qf tangant  ppime c 
(sity Gd V movtsa laria Cte d Tu eodd T Adi a ri 
pletaé  menfüratto / pom? iteríone: « edurít fie gu nm 
TUE wlaperonoicT $IK0U C0 btt Xxàu ti yayti biam m 
pone , refpídentis ad ^ onenté, « méfüsc ^ 00 
"ác cJ Anc ic BA errou anie acte olio roA ag adu dieron TU 
eremplar — icírcuituín o:díne. t — ftetit porttergi ^ed 
«à Umrod Crypt wok obe. 6 dlacr ot Ct. adu gua T To T0V TH TV 
te reéfpiciétlo — ad. o:íentem: v — menfusetft Pom e " 
Anc Tig BAemoU mic oT dra 0A ot, Ou dept eh T 0x00 "GT! 
plar — ícircuitu (n o2díne — quíngétoo — ín calamo méíarc 
d'ayuo xokA oe 0v dlerafu s arr aoo love Qr To xa Aa po T TO 
* xóuerfusé 9d mare; — « menfusefb  fcóm ed 
Qut arieeebevatoc Ida accu ida disiirehatt kai stigma 
iárís «ubítog quíngétoo t — calamo | mesfürt, Tot 
J *- " ] ee J * /T eu xu tt 
da Adag "THX GV "rev ToO IoUC (V TO Ka ÀaAQ T HET [onis c 
uerPé ad adloné: « menfueefü fcóm faciem jr 
socle agic Bocoxi, xàu di uereuore xac agora fon T 
bítoy quigentos in. calamo menfure,e cóuerfusé v lih 
AX Gv Tao lov Tar a uo 4 Ji T eeu aH C8 solemn ! 
t menfueeft — fcóm faciem  —— eufrí —quisentos m arai 
xóudlquérono apuorttaQoe ovrrovt voToV aru en dod 
wi0  méfüre — qttuo: — ptesei?^: « oifpofuít rbu ! TU 
C d J 2A / 7 * ! r] etel Att [1] 
po uereu Tt réaraga pgnavT, ida dKTatt! HIT gg 
peireuítá:dugentos — ad — o:enté, .* quigétoy cu " 


à 1 a 
RAO, Tr Totkoc ovg sQ0gataToA A on ga Tal utTX 


gráfta. gre Ate c inter. latt. 


" "T viuidendf fnter fctà. t inter. , 9i 
qui 9 dlasdAA €i aia JAC070V. TOY &yio x34 dt ideot T af 
1 oidínie Don. 
murale Mu 
qeidenarros dlarotei ToU GikoU * 
yj addurítmead. a pouá 4. ad enters o - '« 
| Qu TU pt imi Ty "ITU ARV Th «06 ava ToAae, xu 
A isi me 4 exe glia oeí ffrael, venfebat p. 
aya 
MUS q ad oxtentem: t vor caftrog: d vor 
1 400c dra ToAAC. CTI Tic £4 0ANC ac o 
édot m 
.gemipáti(i multo: t t8 re plédebat eU fi 
fh idhsaacixtlron TT0ÀAQ! , xou. s yu ^ tEcAnpzye G Qc Qty 
gurin , glia p circuttii: em Viffo quávidtfcóm | « vifloz 
qc Qi ofa ux Adiu y xou Tao ig or act mi ipd 
siqui eder qi Ingredíebar vt. vngere cíuítate: 
ei v fdvov d T£ to oekUo uH TOU SX elarcu hv rd Jat 
. víflo currus qué vídi fcm vifloné quá vídt fup 
Soagic TOU di agparToc ou [dot art y dea ivldotimri 
t ecidi: - É 
, fumum. ,, cbobar: [4 L cid n. faciem ,nedt « 
T) Cro JA00 Vxor joe PA emi i) AA MoU, ku 
gna, ofil igref aeín . comüip ^ vt pore 
à dva xlv donADw £e ov oy att i 6001 Tic "iru? 
te. refpiciento ad ertétem: t affumpfit ini 
Av oig Ae modo ie in ; xàà difaabür pe 
fpe t£ íntroduxitme in - att 
erii pa siu Qurwyacyet pe etg m auARI WI Cr orrtoat xu 
e«e plena gtía oft oom? t feti t ecc vor 
ifo Jason d'ofuc xvlou Lntoc y xu twi xou 1doU Qo 
ve ,Uoriio loquétíe ad, me. 4 vir tabat ux 
ik TOU 0 IKOU AnAQUITOE qQ0€ € .N9U [ &itio CTI i xo 
tà me: 4 olrít ad me: vidifti tu fitt bois 
jode poo ; di im hn bis e diio gd qu 
locom ol; meí « o vettígij pe 
TÜTOy TOV. dodYoU pou &àu «oy Tor ON TU Parm. "TU "Iroz 
dí | meoy:in b? babitabit j nome meli tn medío "gos 
jj £1 pov , trái wa TR oXMIGO C1 "B Uvopuot pov eu beo TOU 01 
m (rael LIN fépitnt:c mon. cétaminabfit vitra born? 
K0U 10"QANÀ Cif qii Gat , Ku OU pn Bi uA do cor Y &TI óiXoc 
ffrael nommé met | fai Ip 1 , 9ucea í toy. ín 
ireatà "o ood LOU ^ yov UT oi xu 01 M'yoU fT TET. 
fomkatióc ua; t ín i , bomíctdije. i ; oucum fuo i medio 
" "ropuelat AVTOV XQ CV TOUC dotodg TV S yoviDA ov à du'TOV £V uto 
fui di , Donerét ipt poftes neo L poftíb? fuíe: 
AVTul, QU "rà TileYo4 dui apud veo Mou à TO (noob porc à aVTO, 
| limina mea berétía - líminib? foy: 4 oederfit parícté 
Oni; quac pou Oxo lig rr «par tuerit xeu (A Goku Toto 
Poe mec ápos. t otamínauerüt nome meti fanctü in 
tUtyyue WU dà aVTÓO1 « 94 60A com ot) to 0 toa 400 7o. &yloY 6 
, idtatib? fuis. qe f faciebát: *« cótríul eos ifuro:e meo 
ii AYtul ac TOY iac Crrrolovw xou tETorbat &uToUc 6 tuia ov 
ES « níc abüciant fo:nícatíone fui [4 » Demi 
Bheo, Xu vo erro a£ aono vh voogitlouy du roY 19uT € i 
5 Sucum fuog 9,Mmer v babítabo ín imnedío eo 
e yid or vri dr &H0U, X9U Ro TAOX MO ) (Y HOO &U 
i etnfi, € tu fit tole. ofide Domui. ifrael o9 
dis Y "raa xd rd or dibpárrou dri £o "rà iue lo'gosÀ. 96i 
ceffabfit 8 , Pee, fuie:. ; vífione e 


LT $ 1 
lis « Madrouc ir Az er apap Gt disorder aU 


A , Mpofitioné illi :« pt sctpfent tonnétü fuum 
d 184 mit diam / M 
» Ett VT idu. Ayo. A ovt nr xdaaen im Aot 


1 oibus d fecerunt 
Urb Ny Dt, 4 oefcribee tom 4 pps 


litiong es Té tarolioog. xdg dVavyoot "Cic ^x "oV oikor 134 mh Tol 
RU NM PS euo: « (ntrow? ef^; — fubftantid 
lo: a ola Ts ee 0U€ QT XOU dimdd ovcáuT mn vmrós aeri 
à RR Pwvepta  fMé v omnía ^ legítia ei 
1 Omne. " QXLLTI E xeu ront T Yopupio aT 
3 mdi Tusire! $08 eiue  notaefacíce »üllío T vefcríbes 

Om € £VuoUe AUTOV "ieele'eie avoic x94 dla yos ei 


Cia? 
muy? dt cuttodtant oo . (uftíficatíóee mcas « : enm 
FT Ar] 


, Pitctpt pta 


hm mea: « faciant. z oetcriptione oom? 
ta YuaTd 


lig, 


tía & vulgilocü. 


Ca. PPS 


yéi p, 13u 1d*od dfe 00v U logasA MeXt'To Xo yr 


ínter ine: *q 


QuAdEoV(A "mom, dikouopieTA oU xu adi 


M9U,194 XT Ta avTd«XOU dlaygac? WT Unos 


zráf 3.25.IDfe. 


*díuídente fíntet'fanctua 
45 
T duxít me"ad* por 
fatti 0O0000000000000 
*que'refpíciebatad'viam 
"ortétale« Et ecce* gloría 
«lef"ifrael "jeredíebatur 
*pet víamForíentaletn: oo 
5G vox erat eí'quafi vox 
*aquarü'multag :* & fra 
"fplendebat'a maíeftate 
eíus.^ Et vídi* vífíone oco 
"fm fpecíem* quam' víde 
far OOQo6000000c0QX, OC00 
*quádo venít? vt dífperde 
tet* cíuitate:;! G fpecíes co 
"6m afpectü"que"vídera 
Piuxta? fluuium chobar, 
*Etcecidi'fup'facíe mea, 
*Et maícftas'düf íngreffa 
efttc eplum pet*víam"por 
te'que'refpícíebat ad ooo 
"ortente.! 
"fpüs:à itroduxít me"ín 
'atríum"ínteríus." Et ece 


ce*repleta etat loría oo. 


*dní* domus." Et audíuí 
"loquentem'ad me. ococo 
*dedomo:*& vír quí* fta2 
bat^íuxta me. ooocoooco 
*Et díxít'ad me.*Fili?^hoz 
minís;* locus GO: 0000000 
'(olíí meí :"&"Iocus?vefti 
giorü pedü teotü :?vbí 
'habito*ín medio"fílíorü 
"ifracl'ín etertiüim: ooooo 
*8& non*polluet"vItra* do 
tnus?íftael *tnomen |. oooa 
anctü mei: "ípfi*G reges 
eotü'ín fornícatíonibus 
fuís;* & ín ruínís'regü fuo 
tü: &'"ín excelfis :gfabrí 
cati funt? líme fuüfuxta 


9líme met óipofles fuos. 


*fuxta'poftes meos" 6 mu 
tus erat" iter tne'Oteos;? 
polluerüt *nome*fanctü 
me ín ePelatiogipus ds 

'feceit ; pptet qd * cofüpfí 
"eos'i íra tea. Nüc ergo 
repellat pcul"fornícatio 
ie fua^àt tuítias"regü üfuo 
tü*a me' & habítabo*in 


Anedío eog'fempe" Tu aüt 
*fili*thomínis'oftende*do 


muífífrael eoooooooocco00 
*teplü'icofundanturtab 
iníqtatíbus fuís:;"& metíà 
tur"fabrícam: ! &'erubee 
Ícant" ex omníbus? que 
Pfecerüt. Figura "domus 
*O fabríce eíus' exítus co 
"Gíntroit?"G oem'defcrí 
ptíonc. eíus' a vníuería 

eprecepta eíus: "cunctügs 

*ordínc eius* G oes" leges 
eíus"oftende'eís;' & fcrí2 
be*ín oculís eon? vt cufto 
díant"oes! defcríptiones 
efus" G^precepta íllíus co 
PG facfant?ea. Tfta efi? lex 
*dotuus oooQoocooQ 000 


Tori?t igi pa "by 5" yz! 


teleuauít me - 


| Bow bye qni og DUN' ug 


dw )NDDY. 


AEet bee sect tlitj. "ottiuo.bcb. 


E 


b*t3 
wE wb owe M: 
(220 ined" y n9 ns T3" en" 
erp qr 1 bin" jw! 
PX" oen ' bios E 
nya nxor ias TOPNO merus 
ms Nt n3 ey oie 


ms TuS D nob» 'NOÍ' aes! 
Rh: "njosomiy -ÜNTmDNYS^ 
be N3 ny mavis! bw! ow my'osy' 
quU vaste? "ui? T7, mad. 

oN" xam" mw *ANUDY pi" IEELTE 
135 wo nay "mus "und (o ome 
'"w'*375 "UDTÓNY LIr3á* nw m. yey? 


oou Y^ mm vow Nu 
tp? "nw! CON" qYX. oy HY cy! ny 
"XN Joyy nies! Cp? nx Y "wo 


oy ow my mb won wy € 
, anvrí' I neh'Cpvp 0m 


nni "u 2»3 "on'o*p': 393" in o" 
Mn bus onnio "Seine "os pras 


oma 2 py 
AU UN magni "up Dm niat 
Y:nm nny" rax ' ODNW NY pn2 
355! amos! *yer oar nx" 
[7 nbw' rows" eon ona 


e»! 
ns? "buy ma'ns'"n' en! £d 
"qo" er»maw "io ri boo 
"DN b^ poa" ONYimagnt'n' 
PNSYDY Tom "màn jns ny? pao 
b; DM anms by vM WüWes 
vp o3 ye! 65) vopH! nof eo! 
YR "eaa DN "py" yo" 

"npn'o»" me "Ans LUE 
pem DW: omw* Way hy" 


6b iij 


*foritína.beb.Zetbebu£secbi etii. 25ráfla JE Tore. A raf.fóre Ae. ci interplon. 


. ín. vertíce mótíco. *  oég 
^ / 


xd ave aaenoay oa re op 
 mm'nwran' eng v 

nat" vd. ibd" pared nm nos 
FEY npwrnewd' pony nebYnew now 
seva! DOEasenat ow norat apr 
pnóY'i pars aat n^ ow 
oxi" naimnpdnmn p 
namo nrw! new am mb 
iyw nom or! hoop 


222"m 
p NR 9 P". .JMMA SE PURI HOO] 
soy Z2 warme dar" now 
n! nope ow be 
NOn o oet unam 
sy ox'yiy an aotoy "ovni" 


EON" TOTUM (PE * TURN 
arm vade me? 


cp DNO 01235 máTYDESTN. 


ny 238 now a7 prn new nsn 
cx) n»' Sofas mas" andioyav 
VN now m sw ow nr eap 
pm! ww ovi" mirod' npn 
Msn voto ptio voy mo 
tof "iN "ond anri ow! npa 
DN ox'anrapd'oms' m'en 

?p2' p? 52 "ab yam 

by" nppay io" png wen?" 

7025  v3*N " NY (pono vae 
riNbDY 20300135 5wY nam 

; bri rw'nnpor nine ne 

vos! in mirspnod fist nom" 
axt'isg" 1pp* somri" o»di i opp" 
sy og? INDDY PNDDS' DIOE enr vu 
mon (93 ' sxbn ' TONS" pàrod nw 
"5 ita! Popp" Non * 30 95f' 


oM AR E 


ov s! yep! nim *395 "epa 
t Li LJ] d z * [ "m 4d Y Mr . ES 4e 
797 op! Toy" nz area 


| 


"ín* fummitate" montís . 
*'Oes*fines ei^"iricircuítu 
"fanctum*fanctorum eft, 
eHeceft ergo"]ex  ooo000 
domus." Tfte aüt'mefure 
"altarís" ín cubito veríffi 
mo:q habebat'cubitü ? Gt 
palmü. In' fínu efus erat 
*cubitus;'G cubítus in"Ia 


títudíne:'& defínitío efus 


vícag'ad'labiti e(us*ín círz 
cuítu*palmus'vnuf."Hec 
quoqp erat* foffa' altarís. 
9*Et de fínu? terre! vfq ad 
"crepidíne ! nouíffimam 
"diro" cubiti : *& latítudo 
Pcubitf'vni?: Ga crepídí2 
ne?miore'vfosad"crepídi 
ne'maíore'qttuot'cubíti: 
?*G atítudo"cubítí vnius. 
Ipfe aüt'atíel "djttuor*ca 
bítorü:f& ab atíel víagfad 
furfum cornua! dttuor. 
* Et aríel'duodeci cubíto 
rüín"longítudíne?*pduoz 
decím cubitos?latítudínís 
'ddrangulü eds" lateríb?. 
*Etcrepído'quattuordeci 
cubítorü*longítudinís" p 
Gttuordeci cubítos"latitu 

ínís in'dttuor* angulís 
eius" & corottafín círcuítu 
*eíus' dimidii" cubiti : ^ 
finus?eítts vaius"cubiti?p 
círcuítü. Ciradus aüt eius 
*verfi'ad oríente." Et dí2 
xít'ad me." Fílí*hois:*hec 


*dícít*dris"deus, * Hi funt 


'rítussaltatís:"ín quacüqs 
"die! fuetít fabrícatutm co 
vt offeratur'fupillud"ho 
locauftutn" & effundatur 
Vfanguis.? Etdabís? facer 
dotíbus Gt''leuitís"quíi co 
*funt' de femíne? fadoch: 


?quíaccedutitad me: aít 


"dfis'deus'vt offerat míhi 
8Svítulutn*de'armento co 
*pro pctó.! Et affümens 
"de fatrguítie efus" pones 
"fup'dttior? cornua efus 
'G fuper*dttuor'angulos 
"crepidinís & fuper'coro 
ná'ín cíircuftu*ó muüdabís 
"illud: G expífabís.? Ettol 
les vitulümr oo0000c000c0 
quí oblat?fiüerít p pctó: 
*& coóbures eü' ín fepato 


loco'dom?'extra" fancti . 
atia." Etía die*fecüdo*of 


fecres?hircü'caprarü? ima 
culatü'p pctót" & expíaz 
büt'altare'fícut* expíauez 
runt'ín vítulo. ooocoooco 


«Qüg; cópleuerís? expiás. 


(llud*offeres' vítulums de 
Parmeto'ítimaculatü: "& 
atíete DAN eR cula 
tü:* & offetes eos incon 
fpectu?diii. Et thíttct ooo 
*facetdotes' fup eos ? faf: 


' *& offeretit'éos fti. Gooeo 


| 0? pe ya cux eie Tiaxapat, xu tvpoc "WX UC uie E 


Uri ms Tirage yovias ToU f AagWeloU y adu erm 


, E ! v» Ud 
*eretoa Qi T0 owe ptor Sino ToU (ioU (OR 


) t^v "v » * , fmi tid 
&Tri TWc Xopucphe "T'0U 090U6« kU Gray ToC 7t Oel d'yTQy 


fandafdóg. — (fta eft lex bomp q MA 
6c yin yi «OvTOG Cg O VOLO "TOU. Vogou dor QR 
méfure altarís ^ ít cubito cubi a 


T pergat "TOU 0Ucriaguolou €t "THACCI TOU. "x tor t 
cubttus dtttioz oílgítoy: finue  ilíus v meus 
^ bd * [] * 
"ORXUC "arx d4gNe y ^D. WoÀ TOM QUTOU. XÀr m. "d 
altitudo percattá e cubit? Vatítudo: t gifug p d, 
€, N ^ n. ? N , 
Uoc wvxAQ x94 "Ir&«U6 *9 tUp06 , xàu yleo ioi TN 
uni cicuítu palmi: t altítudo altaría A 
L.] A 
Aog XUKAodtV coriüojAM C , NOU ^ Uoc TOU ÓUC lag volg, 
à pfíüdo eroi — (inuo. cito d 
On. cliouc Tic dove "Tov KUkAGUetTOE vw). atis 
jppiciatorít qé fubter .— cubítoy ouo. 4 latituóo 
lAasweloy ^o Urroka Tcl "tW Ot Uo, adu qb tuor el 
bií: v 28 E , PPicfatozo ,, Parto ad 
«uoc , 134. Ab "roo lAogwoloU "TOV pIkgUU Cn] rb fag 
tozífí magnü cubítiittuosz — « latíitudocubi? vn, 4 


eriel cubítog dttuo? —* ab Sríel « -fuperio 
» j ! SM atc dris eder 
XgINÀ. "IrHAceGV "Teayotpot «00 020 'T'OU. CtolHÀ, xOy ve 
n comuti cubítue vU^. c — aríel cubitog ouo 
i9 OY Mtoa TG. "ITWACUE 1C» X54. 9 AOI. hot Nd 
rülatítudofup logítedinécubitog ouodecim ^ jdrangulga 
c iueog tr) pec "rWxcoV P'odua TiTedyou- 
ad tuor — ptee e .* fup dpiciatont cubítog 
Eo TX TforeQot pacon AUToU. 124. Trl 7 Ago my 
diuozdecim — latitudo p  cubítos  qttuoue. 
[^l] *féoropotati TIT "D TELE tci "X6 Ti opdiala 
cm  latitudop dttuoz | parteee? — « — glfüs ea 
d'eta "b tugog Cri TOaxopat pton auTOU IH 'h iru, du 
iue circundatus | e(.— íncircuftu otmídi(i cubiti, « rs 
^ / 4 [/ e/ ] Vf 
TOU KUKAoVIOKOY AUTO XURAOÉRY MIC XYAXUOC « X90 KU 
cu? ^ et? — cubit(  icircuítu. « gradus — ei 
xAopa, dUTOU "IrKAcUSG xUXADD V X3a at RAI LINH 3o 
refpicientes ad ^ onentem.  « — oltít ad me fill 
T0) BAtTrouc dA wor. diiorToAde « xàu Grm dO pon 
boío: | bec oicít  oüe  ocue: bec pap. ] 
3? !j / T / €, 7 v A 
ctiügo"Trey , rad € Ac'y€t wugioc 0 6t0c y TOLUT Tb A jig 
tà EA altario | ín ofe zr] facti fuerit wt offe. 
pera "00 0uciaguolou tv 3 wputont Tic aroio'tor mo dia. 
rant fup eo — bolocaufta:  effandátur. IL 
Qioew Um uso eAonow TOM Ta 100. apos uti pit 
illudfdguíog c —vabís facerdotib? —— leuttís 
&u^b &ipat x34. d'or Cre "roic ieosu ri To) Ai Gt TUI 
ex femiue . fadocb appropiquátib?ad mew 
à ToU axépua'rog ad oU "Toig éyyHovai at put 
ít fie eue: vt tníniflrent mibi vítull ot b 
yet: wotoc 0 écle ToU ACiTOveyeny [A0 puoxo c Brat 
P  pecao. . tollent oc  fangue d, 
vo. apapriue « xa 2n pota (x ToU. ipa aT 
* ponent fup dttuo? — comua ——. altaria: ji 
xàu &Moroue od T oraQa weoorrat TOU. Burgi 
fup dttuor angulos ^ ppídatodi t fm, 
bam ef^ idresítu «  müdabunt — t , erplablt 6 
fbagiy auT0U KURAO. 354: watatplo'evoiy. 14 qaare W 
fllud. 7 tollent vítulü d pro peccato T 


* 4 [AA IK «uou 

&yTÀ «194- AM porta ej. posco rir mé suem dap 
i etita s mmc. 

tur — ín — loco feparato boiri T 


oie folleo  bedii becaps imacals PK i 
Tis TT. Ti fsvréon Ada Veipor Ha dyyogouu opor eitis € 
t  expíabunt ^ altare — fícut ecplabüit n b 
xóa (raalrovton 7j Bugtog donor tiri ipao " PA 
pofip compleuería ^  expiationé: offeres hr MIT 
pie ^b C UV TRAEO QU 49 liaepiov, atosrolah post ds 
culatü c aríciéoe óuíbus - imaculatl 4 offerció 
pot. 13s elit Ox. "Tt apofbai roy Aga puo 104 00 na 
for  « impoment facerdotes fup illudfols h ieri 
&uglou, 19a (Tribarovo i 6) egg Cu AU AA) IU 


NM" 
lyra t Warij meíz 


bà fm oia 


? facies e 
ofío. fepté ofeb [: b 


neos 


! P4 

olera, ^ avelg« vua Masgue "mowcrCie tel 
Ta. T) wUgiO * «Ola MMtó 

Uu TH quonídie  &  vítl ecbob^ « 


) * u ] Booy xu 
t v, Sup ide xotwpeooy xoi oXov £i. Doo , x 
vot ibo imaculatü facíent fepté píeb? t 
d» roy fuopot zroiaoug tola Npiteos x3 


nietes 
elo fT altare r4 mundabfit illud: i ima. 
el? voi uias iotoy sn. wotdatguon git ao yód "AN 
Ham: manus cop: 7 «Onfumabunt ^ ^ oi» 
plrbun sends tiens AUT , 9. C'UWT&AtC'eUGI TOS Hj 
agoud i oí edauo , Vra. 
"APP YT Aptpos TiC oyd onc X900 &TT (REM e 
« fadent — facerdotee fup. -PÉJ iid iere 
3 go oum i 0 iegelg Vm TO0 BUG IaSNQI0U «TA. QAO QUU 
rm à falutis vie: t — fufd 


(am — vo9 9 
iioi vpar AUyes xüpgiog 0 dg * 


: uertit : b 
Qua bra ps xaT rt 6d0v Tie UARG TOV. 
faóy etterioita q refpicit. ad A. 
vlr "ic éo«eos Tic BAvTOUT MG weT. odarTOAAg , 
4 bec erat. claufa. € ofxrít voüo ad me: 


1.9 ! e 
X duTN $t RACIO JR e xou $U2 $* XUeloc qmQoc pt, 


oa bec caufa, erit nó aperit. — « nul . 
ok PT RxACI jin (eda Ov. avo Pareto « x34. Cu 
lue trá(ibit peamz — q? vfís , Md ftracl. tranfibit 
dle dicun dlavvi du wUeloc 0 80€ oia osque 

m c erit claufa: q? our dite. 
^ P dc xàu AC Lin, d TI à RyoU OK 0C OvTOG 
tu diam xou kg 0d XtRA€ , y 
fdebit . (n ea .— vt. cócdar pané coram lí oio 
walk) 0y dui Tov paye agnor Cvormrio TOU Kugiou 
cp vid. elam pozte Angredíck: nduW 
xài xaT. 0h 60 t diAa à. TC UAMC EIC SASVO € y XOU- 

wr. età eíue. ,teredief, to antrodurítme p 
Xa 74. Tit 040 AvToU. (fetum e (ou « x54 Glo Wyayty € xat 

via |2copote d ad. adloné eregíone al 

q& t 0d 01 ig "rane Tic aQ0e oppott xorTtiow TI TOV 
bon: tvtdi 1 cte plena glia ofi oom? ,, ft, Z1 
$00 13a ( d'ov x94 1d vd "mr Awene d'ofic Xv 0 óioc "T Rvelov X94 
cado in facem med. 7 oirit ofte ad me: fitt 
ric] erri aqorovmoy pou « a3 LiT €. KUglet 0006 t» Uit 
bofe pone. fup (?  tuü * vide . oculís 

lguayoU "rato cd e xapd low cou xeu "fd Toi 6 6plaA. 

, uio v , Rurib^tuis audi. oia ádie ego ad te 
poi mou x3 T O16 Gm ly 00 dove. "rov T 07x £'y o qQ0c mr 

Ai! feepta von? ofr 4 feli. 

aA, Ka T "IT CT. T0. aeosa'yuarTt d IX OU &velou , X9u ta 
4| oià ^ — fudicig d, « poe |. «o 

TA "rdi Ta 7 xol Ta aUTOV , X9u Ta£Cig TW xapd ia 

d Nus yd — oco p o. eritne 

uo ut "i 0604 ToU QikoU Xo rdcos "T (Eod oue 
"n etbus $. z 
MMC EE fctis * vice ad — exafpe 
H TAG TOI 6 aylote y su oic. aQoc ^09 "pac 
MEE ad i vomfi tfrael: bec víat ofie 
4 
OLET ANE ji ÓIkoY 1 '0atVÀ , Tat. At'YE4 wUeI0C 

: vobísab o idratib? vtía vom? ífz 
: H6, ixaoudYa vpriy e indt DIT CEITTT S2 
hi, Ac fnducatío yos filíoo alientgenae icírcficifoo 
ül "s eÁ ERN Ujdic Olo9cRAAoyU ti c &ráeT jai ToU€ 

heréuncífos carne: me fint iu fau 

K ) rL! * 4 
kids d dvQvr p»TeUE Copkl, T T yh eu To ical 
" Adel phanét €à. dü — offrtíó — vos  panco 
I6 «o BxBuAoUt duds. dy a0o7 get pate aeToUe 
nhi. TN *fáguinéc | pteritig tcftamétfi mefi i 
elbug ^ Aue xu "tco of terre i dla pov t 
*NS o nidtatib?vrio: 1 non cuftodiftío $«ep» 

N * 

945 Vo hi duc OY x3 Qux (UA EarT t T9 2005 00y 
* oinabativtnó fuaretis — cuftodíae 


NUT. | ! : 
| ? ibus fais S HNUAdu dlerderere T p QuA&ay £t QUARC 
Bin mele vobfs. pterea bec icit 


(v ofis: oie fili? 
TIUS p9U Vd ts d]d Tro Td A AC ye x plogy TrA$ Ulo 


*'holocauftü*diio:* Septe 
*díebus? facies ooo0000:00 
*hírcü'pro peccato*quot 
tídíe ^s vítulü'*de'armeto. 
'Gartete "de " pecoríbus 
"(mmaculatos * offerent. 
3Septem ' diebus? expíaz 
bunt"altare oo00000000c0 
*é mundabunt'illud :*& 
ímplebunt? manus eíus. 
PExpletís aüt fepte*díeb?z 
'índiefoctaua* G vltra co 
ffaciet"facerdotes! fuper. 
"altare | oo090000000000000 
*holocaufta veftra : P& q 
Spro pace offerüt:' G pla 
catus ero? vobís:'ait" doz 
mínus'deus. 4.4. 


grífto.grelre.di iter.latína.- Zzràáfi 2.36. ie. £ ct. bebuE cci. eliüif, fooitína.beb. 


"T conuertít" me ad - 


*víam?porte qQwooo 
*fanctuatíi* exteríorís' d 
reipiciebat ad*oríente:"& 
erat'claufa," Etdixít"diis 


'ad me."Porta?^hec 00000. 


Pclaufa?crít&" non? apes 
tíetur: & vír?non ' trálíet 
!pcr ea; qr? dfis*deus* ífz 
rael"ingreffus eft*per cà: 
"erítqs *claufa! princípi. - 
"Princeps'(pfe ecocoocco 
"'fedebit"ín ea? vt come2 


dat"panermcoratn'díio, . 


*Per ví" porte * veftibuli 
* jercdíctur;! G per vía ei? 
'egredíetur, * Et adduxit 
ineper'vid potte"aglonís 
*(n'cófpectu$dom?'& vía 
dí: & ecce" tpleuít'oloría 
"dní^domü "diri. Etcecí 
di ín*facíem meam . oooo 
*Et díxít"ad me'diis." Fílí 
*homínis:* pone ooooo000 
*cor tuii^& vide? oculis tu 
ís:*G auribus tuísfaudí co 
"omnía'que'ego' loquor 
""adte: e0000000000000000 
"de vníuerfís? cerímontís 
Pdorn?"diii'& de cüctís?le 


gíbus eius.'Etpottes"cor. 


tuü "ín viís'tepli*peroes 
*exítus"fanctuaríi: * Gt díz 
ces"ad * exafperátem me 
*domü" ífrael.! Hec" dicít 
'domínus 0002000000000 
"deus, " Sufficiat? yobis 
Pomnta?^fcelera veftra co 
'domus?*ifrael'eo g índu 
cítis"filíos'altetios. 000200 
'íncitcücifos'corde*&t ínz 
círcuticífos*carne* vt fint 
"ín factiarío meo:*&t pol 
luant* domtt meam: & 
"offertis"panes meos adí 
pem" fanguinem: eooo 

& díffoluítis? pactü meü 


' Sín*oibus'fceleríbus viis: 


*G nó' feruaftis "precepta 
*(anctuatíí trei: 0000000 
'& pofuíftís'cuftodes *ob 
fertatíonü meapa'in fctüa 
tio eo* vobifmetípfís . 
"Hec dicit'diis*deus:"ois 


44 o» 


"E e "nya ime soy 
p?" p! "£V "o" nop! vy 
Mig! eaa "qr qo " ny 
nimn'ns mo»x'ow'nam ue 


) o» "Sy [| 
ny 


€ .L 8 eu uz ; H ER 
ny vo» rrpueev an mmby — 78 
neo ^»opi'ovi'tm ow qw 

wor- * * Lem Dd T^ mu t 


ny" mimi" oy * ems wp S708 
NMSY covpmW'nwyo PU — ny 
(o0 mmm?meoxyoow. 2 
wi ponam Cof. rli 
somevyp'nosr mend 'iperdt UR OU 
(tf br ym o oiim ] 
NO NO pow nexo moyyao! 
XN 580» row! mywra? 
n secira'seuss'nyimsemoY cay 
on ras onetoywt vag cages 
imurSr av viüd'ew'quuót — 998 
ow qos mpi qao raso! segs 
23 sb»! nio! már'ras! a2 
o9 ow oben mim'ma' n mm 


Ub cu qa nrw ow od cows 


vou pinch pud nem aat 


."EN" m0 uw eu o ns! nn 
Aint o9 mo mamme Lue 
553' midi" wap ab" not sew 
"Yo! bw" poesi por swept ns? 
'aw'ow'n! bw ma'ow! s 
opmuw'oé'e»'uy mato owxs 
vu'ur own wmm — qw 
nw bystarteNt om 
TIPA n! Pond mepod! o s 
BOY oh eno ne oyypnit 0 ase 


impri o3 sry nimi riw! me" 


, Wp'myomo 'opoem NoY o ue 
"yponysmeP Oo aUmY env 


272" masa ow nien 
Te BH 


Toritiua.beb.ZZ cx. bf£sccbi; xi (iij. 
owe? yy xD" ip bsin' 35"5Oj 1» 


iN! 02^ 12^ D 'Mupo sos 


e»1od' ex | oxStpy 3 qn 
ntn owyo moni sopá ipn Sti' 
voy eyyoby "ns soya" wp tie 
oy ma TOryyioaiopt vor icowawidr 
! avmmormadmYyog oN'nps! 
tis! vnv! noy nw'pmi net màs nt 
78 mags" noy " yb nai" ns 
nins? anyuh'^ow "y ienog egg 
quy wor. ooo ^3" 
5E nNiJD by qu "yop" x" 
co NU mar» os 'ayoy" v 
gy 5" por "ow? M NbY | cw" 
ip Ox ppp 55' by "noioy 
X "sgg OIX 'onaos Ni eup' 
Wy ni *api3' on "npo "t vy DEN 
RT o3 drap! 035" radi" nybtio 
Ar onde na nip we 
nbuo' nx "oi! Sox prs 
wx? sopá'bwss tay mund 'ntisps 
zw wen sie" ow ae" nah 
m- ew son yg *»yg 
ow Nip» ost à NA nen in an? 
mes , "amr bs yp noh 
| O13 "no "ous neiod 
sy "03" mpasr? vmi ow 
iy sio! epo! nop wh dias 
sná* "xmi Oni Y 
| BENI V. EU RP UN n 
um Ende" *b:59Y exi op'vm 
wy wpitmm No byanar yv" 
quiss! y'en! sup! oye DDNSY 
"cover DII y ow nonien 
y [pi nbh'*N' omma nv 
n" sp 'rosjog opem ey 


fl ID. IDie, zzráf. Pre led fnterfJlatigs. 


alienigena' íncírcücífus 
"corde"Q icírcücifus?car 
nePno? ingredietur" fati2 
ctuaríü meu *ois"fili?*alie 
nus'quí eín medío*fil(o2 


rü"ifrael.' Sed & leuite'q 


*longe tecefferüt"a me'ir 
errore filiorum ifrael : & 
Perrauerunt"a me? poft 
Pídola fitta: 0000000000000 
28 portauerüt'íníqtatem 


fui*erüt'in fctüario meo 
"edítui G'"fanitores*porz 
tarutn*domus*& míníftrí 


"domus.'Ipfi'tmnactabunt 


"holocaufta 000000099009 
fó  victimas'populi;"Gíp: 


fi"ftabunt coo0000000:000 


?^ín cof pectu eorü* vt mí2 


níiftrent eís.Pro eo'g*mi 


níftrauerüt' íllis"ín cofpe 
ctu'ídolorü fuorü:' Q fae 
ctí fant! domui? tfrael* ín 
offenciculü íniqtatis: "ide 


circo 'leuaui* mantü mea 
"fup eos:'aít*diis'deus: "ót 
portauerüt" iníqtate fua. 

*Et nó*appropíndbunt 


«ad me'vt facerdotio fun. 


gatur*mihi:^ neqs'acecdet 
Pad'orfie'fanctuaríü meü 


- "fuxta? faricta" fctóget fed: 
portabüt'confufíone fuá 


*& fcelera fua* qfecerunt 
"Et dabo'!cos " fanitores 
"domus:S&"ín otii ^miní 


ftetio eíus;" & vniuerfis*q 


"fient? ín eo. * Sacerdotes 
aüt lcuíte'filit'fadoch'qu( 


*cuftodierüt* cerímonías: 


Pfanctuatíi meí*cum erra 
tent'fili'ífrael^a me: ooo 
'(pfi*accedent'ad me" yt 
tníníftret mibí;" GC ftabüt 
*tti cófpectu meo Pvt offe 
racmíhi'adí 
né'aít'dfis'deus. Ipfi iu 
gredictur"fictuaríü meü: 
6 fpfi*accedent'ad'mern 
fam meà* vt míniftret mí 
hi"& cuftodiíat'cerímoníi2 
as meas," Cüqp íngrediee 
tur^portas"atrí'Ínteríoz 
tís' veftíbus ocooococ00000 
?lineis *índuentur: "nec 
Fafcendet" fup eos quía 
"latieum*quado míníftrát 
^ín portís * atríí Gooooo09 
*ínteriorís*G intrinfecus. 
f Vitte? línee 009000020000 
"erunt'ín*capítibus eog: 
Ifemínalía" linea oo00 
"erunt?ín'lübís eorü:4à 
nó'accíngetur*inffudore, 
*Ounq  egrediíetur' atríü 
'exteríus OQ9o00000000002 
fad? populum:*'exuent fe 
0000:909000000009000010009 


tveftímentis fuís 'ín quía 


bus* míníftrauerant : ^ & 


teponent" ea? Ín gazoe 


phylacio fanctuaríi eoo) 


e*G fan ui^ 


alienigena incircficifus code «4 fncireficifug - 
aAAoMM: ávéoir woe xapdla idu oTÉDeT pic 
nó Ingredietur in 
Qux diosa qv etu Cic T yid poU uu T vTUE aj 
nígenís ín medío oom? ifrael:: fcd leuíte n. 
Aodwoy ev pico Qkov 1 i0 94MA, PT Atvi Gu firing ] 
ferunt à me cf — crraret Afrael 3 me ut 
AJ To à (o0 C1 TO vr Aowa d au qv Lo ood eT po) bol 
ogitationee fuae: t acciptent Infdtati fus 
co T1 tus mot dv 194. 2n ova n ddl à hs. 
am: « erunt in fctie mefe minifirantes «gi, 
TOV , x3à Voovia QUTO1 € oylote uou A€rrove yiii e his 
rn) un portig — Dein? 1 míniftrantes 
gol £cl TV er UAQV "TQU ülkoU XB A€rroveyeuvTee | r 
Soto mea. íftí — imolabüt bolocautta, 1 
OM oU. DUTO e patovei T. 6AekaU TO aT xu m 
victimae pplo: « Íífi ^ ftabunt ante , ptm. 
éuc'io T Acá , X94 OU'TOI gucevisu t vor tot TV Àety. 
vtiminiftrent ele: 9 eoqó niniftrabant eis 
"Aerroveyedt avoi c jàvf óv CAErTOUo yt dyTole abate 
cem un idolog fuoyg: «4 faciié oomuí ffradl 
c'eTrou rot té dAcv àv TOY , xàu Ciro T dato IY 
in tozméti n inídtatíe: ppf Doc leuatit manti med: fup 
tc x0Aac n ddl log votar TU Tov Woo Ti t ea poudre 
eoe: | eicit. efie efi: 4 aciptet. Inídtate fa 


cáme 


 8lie 
Tot ai 
r'ecef 


| dyToVg Ad yet xveloc xveloc xÀu. An-povtsa mine dhopig. dy 


$m: « nó acedent ad , mc vt facdotto figit mibismegy 
iv , Au OUk. CyytoUgi 27€ pit TOU ieeaTeUEn put, Qu dt 
offerant ad oia fcta fctóy: t acdplent 
aocàyeN adc zyavT 39 d yia TV ay lov, xou AM 
ignomínià fuam ín - erro d errauerünt, ti 

Tu &TiUloQ duTOI à Ti TrÀoJK0 CI Rn Heo s 
poná gos St ferueut euftodíae. | , "om? ín eme 
Tao àvTod€ qUAdar ew quAakdc TOU -Vinou (4. mda 
ní3 opera etuer T ín vnfuerfa dctiqs fecerint . fae 
T. T& Voyot AU'TOU y kb ug "arat Tat óorat: x Troad 
dotee leute. 4 filj fadoc. 4: cuftodteft cuftodías 
ee cor aeui tau xa iol ados ó $t epu Aafog uiatif i Tit 
fctóx ineoy d . erraret. .oom?. ifracl. 

AyloY ou Qi TO "ITA OA EY 04 "A do leon id 
me. ifi accedent 'ed me et. iniftrét mibís 
poU. AvTo qeoc'atovci ./ aede pt AerTweyii uy 
t ftabtit ente facem meá. — vt offerant. imibl 
x4 ehoov(oa a0 aeo a-mou Mou Tov Aor tee dit 
ddipé 1 fanguin£oicit oíig ofio: ifti ingredtentur 
'géao ig PTT Ae yCI &Ueloc itUelo£ $vrol uro 
ín" fancta mea: ^ — ifi — acedent —, 8l 
tic T yia ov, wod $UTOI aQoreAcd roit 06. 


. méfam meam vt. minitlrent. míbt: ki obferie: 
T "reca? pov TOV. ACrToveyC- por y 130 xu Qua 
bunt cuftodíae meae: «erunt d ingretlto 


Éouei mls cpuAedg pov y xàu Cota v TO: cred 
tur Jpt inc ' poitae am erter(odis 
£o duTOUE (ic^ "oy TT VAS Tig. AvAWe T6 tori 
tole: lineío induentur: T nó faduentur anfa 6 
soAdg Anag dvd Voov su xài. Qux. df Vota vela u 
míniftrauerit; (6 a pouà il 
TO ACrTOveycw AvTovQ Azo Tic "VAM TH dw 
Interfo:te t cídares lineae bébfít in. an oed 
Tie eo GTC 104 xifapeie Anate Vivo imi nil- á 
pítíb? on. * femínalía linea bébunt - n 
qaAGr auTOt« X34. aTÉLOx£A8 Amat Vivit 
big cos: ^ « ,ó accingent violent cf  egredientar 
QUE AUTOV xu -Ovarfdito orovísu Bla d] aio tegoprito t wu 
ipt (od atríi erteríus ad.  ppfin: en) 
ayToUg (ig "riv AUANV ch tfo (gay agoc nt Am f oM h 
fe ftolío foie. in qp? míniftrant.— in iM 
eov Ts soAdg &U TY (y it A€rToveyoucit dS 
ie: t ponent - eae ín. exedríe bs 
Td » 394 drove Aum; iv Td (Ead pour Til 


eiotcócpaobotdtdorábepood MAG GNU MR 


ftá mea ab oib bus AM 


, 8d fis 


bb hit 


&jiet» ; 


doc wh e£ 
b d 


3* 


4 € o WM  — "95 "!—" -— uw — 


yl à 
ITO : 


4 fup fratre. &  fupfox:e | fua  QuO fuit 


G 


£to, 
Ud, 
tu 


LA 


| Qr 


gráfta.grelecca iter.lattna. zLvàfl 3.J5.IDic. aLet beb.Esecbi-£lp.itiua,beb. 


a. diftat ó pphn 

flolís alijje: — « nó  fetificabfít — pphi 

e indüuentur UO V eue adu Qu p dyidé ei "bi Aadt 
: €Tt004, X94 0U M8. ot'ylad o 

xi duro d MED capíta fua nó radent 


s fuis: ^4 e 
fftolí Bd quis epa deatur 0u Ever eei 


^. go AdG AUTO : 
HL CIT a fuag nó tódebfit: operíentes — opes 


" P ! lal ; 
«^ eduac QuTOVOU ^LIAGO'OUOI , KXAVOIOVTEC xat 
co M caritó fuüà: *- uin no bibent 
He Ade dvTw , xXóu  OoY OU M9 "aii 


AvLovo «m5 xta 
olg facerdos ci 
Ac fuxue (€ TO t . 
* teriug. — * vídud € pphanatà, nó ac 
unt » x à BsNAG DAWI OU. Are 
w ieoTtow 104 XsQUJ x94 P5 
dpiet fibi ín — vxo2e5: , fed, virgine [i : 
p Avroig dig yuan , AAA UxDpKCVO Ek "TOO 
S (rael « fi fuerit víduaer facdotib? accipiét: 
linu 19284 * 


su d dta. cox E Teottov Av ports, 
rn pptin imet vocebtut: 


íngreffi fuerit — ipi ín atrit 


inter — fecti & — pollutü. 
3i t Aat poU diéliovo dra piterov ay lou 134 foc biAoU * 
Mini mund imüdum notíi facient eio. : 
S PATI xu üt xo Tou "yVoglo Q6 19 XU'TO/C« KU 
qat di wotdaipou XOU ona ag e 
reign sini" ftabunt:. 4 (udiclfi n pue 
isl ori iperoc áv Tot gr aro a , 194 xo i Y Tol 6 do 
«pla ^ mete iultificabunt: c fn. — íudice ^ meíie (us 


gdyuaci pov dixgudaoua i , xóa 6v Toc xolg iy pov wel 


i cepta mea ín om 
dicabüt, t . Icettia, mac i piec P à mea íi | 
WUCW « xu T VO put 00 X64. T alos ay art uou tt "rat 
fabbata mea 


oib? -— folénitat(b? me(s cuttodient: t. fü 
eic Tal, foe reic poU QuAottovGou, xóu T maf arra pov 
feifcabüt: « ad aidm bolo nó — íngredtentur 


dyoir omi y xu Umi uso dteraeu Qu. trea vi mov su 
vt. polluant: fed fup patre à t matre t filío 1 filía 
00 [cfe AAA Co Vaya el xu. AW TpUSH Ulo xutvarai 
viro: 
xài ém AP aoiQa er dd pi avrov à dv yeyorer del , 
camiínabit, v pefip ——fueritmtidat? fepté ite nus 
piagduertaa v xu jac o water wea t'alac suene é£o 
merabío eí, — « dios ote igre(P fuerit. ín atrífi 


ec € € ! M 1.323 «4 
ellpirw duri « 134 & àv Rutpat ian opkuM aa Eig TW avAW 


íntríüa vt — mínifiret in — fie: offeret 
aitiruTQe0J TOU ACrToveyew V TOI c atyloic, aQocroloCi 
lacatonéoicít ofio. — « erít eio bereditae cgo 
iAact AtyCi &UpI0C « A54 (edu avToic xAugovopia iya 
efíe:ego fig bereditae cío: « poffeífto nó vabítur 
Wo Lye t wAngovopilat A TOL cy XOuarrorscenic ou dob v Ga 
tía " in Rus tfrael: €go poffeffio , gon, 4 
aUTO € (Y TOC UjiG im QaMA , yt KATÀX&O 1C AU TOY « Xu 
- facrifia € Q pio « peccato 

Y ! CUN SOUL 158 W243 [ i. coo » 
TM, Üycid X94 T. v'areo cjua TIoUS Xou "TA Up 'yloi? 
tia — (p comedent: « oém feparationéín — Arras 
d5 x34 rol doayov'iu , 194. "rat poeloqua & m 1o9e 


d: pte eri: c — pmite ^ olm: Nile. fino 
Ay &VTOIC (sed y 3d ij argo (an rat Tu , x50 T9. 090 
$mítà omniü: 4 feparatíóes .oés — er 


TéTURA "ra'T OI , Su d dipoglópierTot aT Ct TOY 
Bmítje ^ — vto: facrdotib? erüt. « — — $mo 
WUdbAoY (por, Tic  eetUOU iscuedda Te mQos 
genita vta vabítio ^  facdotí vt ponatbfidictio 
Tojowporra pat Puovrs 9 itti Tov dc104 fuAOyl? 
M$í3  bomíb? vtío:. « o&  mio:tícípi(i c captü abe 
8 Criro06 DukoUC OG SxXu xa AINCIMACION X540HpE4A 
fllaer oibus volatilib? c ex oibue íumétie 


AVTQV TUI "eTCiVuW X9U. Ut 'G WT CV "To V XT WV col 


Q6 comedet. faccrdotee. 
QU $e'yovis. 01 itetic. Ca.4.5. 
,di Uf fueritis — vos —— trà n berez 
Noo t TO waTepereróy o) opac "mi yw Cr KABQO 
vul eparabít] pmítiag 9f, fanctae we 
Yide ecl Te crop NV "TO xuglo ayloy  ea2) Tic 
P : logitudo vigirt dna mílta t latitudo 
bed "W poc: éco imCI TR PLACITA PEMEC TM ATTI 
"mE mílía: fct. erít 
*& XIAaÓ Sc, yin a4. o0000 00000000000 00 000 


^ 1 ? 3 x 
5 taveetitdY ou oUTOUe Clg TM AvANY 


€ d p» ígnorda. 


3& veftient fe'vefttmentis 
Paliís;G no"fatictífícabüt 
'populü'ín veftíbus fuís, 
*Caputautem fuum"non 
*radent: *neg;?comá fnuz 


tríent:fed? tondentes oo - 


Pattondent'capíta fua.'Et 
vínum" non"bibet ooooo 
*ois"facerdos'qfi íngrefz 
fus eft? atrium*' ínterius . 
"Et víduam" G repudíatà 
'noraccipíent eoocooooo 
*yxores:fed' virgínes'de 
femine 00000000000200000 


S8domus"ífrael.Sed ! & víz 


duam*"que' fuerít. o000000 
"vídua"a facerdote?accíz 
píct:P 8? populü meü'do 
cebüt qd fit? ínter' fanctü 
*& pollutü:*G fnter^mut 
dum S&'imundü?oftendet 
eis.,"Et cüfuerít&cótrouer 
fia" ftabüt*ín'íudícíís mes 
isfQ iudicabüt.Leees me 
as* G' Dcepta mea" in oi2 
bus"folenitatib? meís?cuz 
ftodíent:P&?fabbata mea 
"fanctíficabüt.? Et ad'mor 
tui"homíne'nó'íngredie 
tur^ne polluátur:?nifi* ad 
patre *& matre G filtüf & 
filíam 6€ fratre "& forore 
'que alterü" vírü"nó' hae 
buerít:in qbus"cótamina 
buntur? Et poftgiPfuerít 
emudat?:?fepte" díes*nu 
merabuntutr'ei;"et ín díe 
*íntroítus fui'ín?fctüariü 
?ad'attíüfinteri?? vt míníz 
firet míhí* ín fanctuarío: 
fofferet*pro peccato fuo: 
aít'dfis "deus . OO000030000 
'E rít aute cís"heredítas: 
*ego"heredítas eorum:oo 
48 poffeflione "non*dabí 
tís'eis"ín í(rael:  cooco000 
*ceo eni" poffeffío corü. 


 * Victíma*ót pro peccato 


"GC pro delíctosipfi?come 
dent:SC omnefvotum oo 
*ínifrael"ípforü'erít." Et 
prímitíua omnium. oooQ 
"prímogenítorü: ? Gt ola 
Plibamenta" ex omníbnus 
*que offerütur: facerdo 


turmn"erunt. Bt prímít(ua 


'ciborum veftrorü? dabí 
tís*facerdotí:* vt reponat 
*befidíctíone* domuí tue. 
'Omnefmortícíníü^G ca 
ptum a beftíís'de'*auibus 
et de" pecoribus: "no?co 
tnedent'facerdotes, 445. 


Q cepitísCterram 
díuídere fortíto: coo 
*feparate' prímítías * diio 
Vfanctíficatum'de eoooco 
*terra! longitudine"vigití 
"quingsrílía; eoooooco 
OG latítudíne'dece*mílía. 
tSanctífícatum"erít ooooo, 


Pp N^ eno 39" 
ND DUNMY Ov] 33' oy TN' | 
mb bm» wbtymbY anha* newfrby 
yi NO" pita nio! p oe 


vp 


impos wnfowwnfewey — O79 
too "np 'w5' na opo! nes 
voi  n^na' ox * 3" ovg" 

yy naso! ova 0 my 
o9 "ap'nwY wnpriosi mapow" nuymeT 
omp?'wppPar Sri weg gs 
va nmhawQ5sntiept suy 


A . TG 2 N TS 1 " € 
DNI (nbse »oso?53 pamm" 775 v2 


"yb * 53$ "ppm n) "p vtr 
ow Ynmyovn 3 nx au v Lol 


ow o nwopt way wo omen NUS 
mins? me? "nae AN 

Bb! "iow? "npo No "ION. sagre 
vapor nysw Ana OnwY — "es 
ow' ud ox 'iwatopdri o ue 
ibqpd mg" nrorasá* vum 
dyes ON GDNDD'PSEY 0 oa 
rema no eno Y my 
wod'sov npn wo nw? — y 
nMenj'nmaed'ionmw ws 
ooh'osy eoa "mop ep — "ay 
oy mgwQy imm ono oNUR 0 ny 
o»5' os nein by by yit o 
TONY! movenyp?'ovmaw! 0 ue 
mo?" we? unn! ey S infos 
ngo moy oy uw w'nony — ny" 


T7287" 8^" pati "a! quo^ pe 
imi 
Pond" yos ^ ne? opem: eap.us, 
jp' my» nm? non asap 
qos artogy méon 98 yas 
sin map ses nous amy qos 


'Eitiua.beb. - Ze. beJEsecbi. xtv. 
mei bx*npá* mm avse nov o53' 
PST pap? vind" mo 'riorr gar" 
vy" gy. 105" no" onion vac vato 
Tru yy nerá* naer yov inaetao" 
aw ps ovy oon" qase 
ag nu! visposd! variar oso ny" 
saos p map oma m 

my mi topo? nio eam" 

b] moy mn ns nager p 
nop! 3925 ' tópot pas * eps 

 PüyiguY sost'sosemtrgy mien" 
"D'WEo" toa" moy amereos 
roots nm? tero rea" 

wy D'EPN' nijan' np vy nins 
qp. tou meon qoi" ani 

owf 3 637 vip nen "ney?' 

st mo" npiiapá" seti " 5i 
ar nme eap nene" 

9" *39' bye! sito" novas owe 

"Ww mpi'ce' nus vor" nme 

noy" niby "qs norqe'monie ne" 
93. yy oso bayótenponá "m 
mom! DIDNU! Yo "mri yos" c movap' 
my ny^seqy myav' x5Y ossi 
(OM oye! ma uy! yos ny! 
Dy sans? "on?" ooa" 

THU quy opm ose seipyono ay 
bby'ayp! 15 UU npe bS1o" ven 
ovrnoy *39N' ON *ng'op' e» aj 

EN Ibi MC 
ey hort nens! ooo ee ns 
NU yp" nio" | ny "nw! qot 


4 ràfl JB.IDic. Z raf. fore Ax c taterp la 


*írn offii'tertíno efus pet 


círcuitü. Et?erít^ex omní 
parte "fanctífícatü* quine 
gentos*?per quíngentos: 
'quadrífaria per círcuítü 
!& quíndeinta"cubitís it 


""fuburbana*eíus?p gyrü. 


3Eta' mefura?iftamenfu 
tabís"logítutudíne'vigín 
tigndpmilía:*6 latítudiz 
nem*"decem*milíum.? Et 
ín ípfo*erít' templum ooo 


*fanctumap? faunctorum: 


'fáctificatü "de' terra" erít 
? facetdotíbus ? míníftrís 
Píanctuatíi coo3000000000 
"quí accedunt?ad mínífte 
rium"dormíni. Et erít'eís 
*locus*ín domos" Gti fai 
ctuaríü* fanctitatís." Víoi 


tí^quinqsautefmílíaflonz . 


gitudínis"& decem cooco 
'mílía "latítudínis ' erunt 
leuitís" quí míníftrant 

*domuí." Ipfi?poffidebüt 
"vigíntí? vazophylacía . 
*Et poffi efflone " cittítatís 
*dabítís'quínqs?milía oo 
*latítudinís: x longítudíz 
nis? viginti *quíngs'mílía 
'£m  feparationem ^ fan2 
ctuaríi'omní*domuí ooo 
'íftacl . " Príncipí quogi 
*híncP& índe oo000000000 
3ín feparatione"fanctuaríi 
*Gti polffeffione 'cfuítatís 
&"contra'facíe'feparatío 
nís'fanctuaríí:* G cótra*fa 
cie * poffeflíonís "vrbís*a 
latere'rnarís vfq;sad mare 
"& a latere! orfentís vfqs 
*ad otíente.! Lógitudínis 
aüt"fuxta"vnajsqs? parte 
Pa tetmino?occídetalí vfz 
qp'ad'termitiü'orfentale: 
" de terra*erít'e! poffetfío 
*ínífrael." Et non*depoz 
pulabütur*vitra* pricipes 
*populut meus :"fed ter 
ratn'dabüt*domui 'ífrael 
"fecundum tríbus eorti. 


"Hec?dícit'dfis*dets. oo 


"Sufficíat* vobis*pricípes 
"(frael:ín(quiítate! à rapí 
nas! intermíttíte: 3? fudiz 
cíü  Giuftíciatfacite. Sepa 
rate*confínía veftrafa*po 
pulo meo: aít ' dotmmínus 

deus.' Statera" iufta" 
ephí? fuftum./ o0020000000 
P& batusfuftus" erít*voz 
bís.! Ephi"& batus equa 


líaS'vni»* mefure'erunt:- 


. "ToU Aylac]uot "ITI TA OO 1 X3U "IT T'G 


Am ToU AaoU poU  AyCr wUeUe 


d 
Al, 
c be^ 
C CTqUe 
t qui d 3 
Mou Tid vu Te 
p circuitó: 4 cubíti dudjgínta —— fpaci PM 
KURAQOBtV, XOU. "ITKX CIC "IréVTWROVT A: dHisuua aUTON. as 
cuítu, 4 er ipa comenfüratióe trenfurabís longi 
KAOltI « xà4. £ du mic mie dlaprolokor dlaptrokoen us 
tudiné duos t  wígiti milía: ' -* latítudo occ thil. 
06 GtVTt xàu. (R00. oci d us , x3u CRTOTPME l 
le íu (pa erít — fanctuasiti ^ fcri fctóy ji 


ín oib? fmínís elue idreuüur q^ e 

PIE "- € | 3. V / V» 

£V Caci Tote 0glolC RUTOU XURAOUQV , x3 fea 
fctificatio quigentos 


! 2.5 ^45 1€ |! : ^ 
. Attic £V. aumi £600 ^o eylaogua ro doylt rV a'Ylo vk 


cratü — oc — terra erít faédotlb? ^. mígidsa.- 
, 2 41 5: 75 V oC v PA ON 2n 
c Diov. Az Tic y«c Vsou Tolo Koow Tél, Aer 


tibus (n  ;, fcio: «4 erít accedétíb? ad min(; 
^ P A^ t€ $,2 A3, T 
youcW tV TOC otyii€ y XO €soct "To16 Ey'yltvot ACrmuo 
firddü oflo: ^ « erít. cís , lots vnàbom? epa; 
yet T9 wuplo y xu eoa auTO IG "Ti Gt tie dixo; diua 
rata — fctificationi. coy  vigíntíduos milia lógis 
eiaiBkoc À) dyiaequ. Auri ken rirtme xag p 
tudo « latítudo vígité. milía — ^ erít ^ leuttí 
Roc x34 tugoc Voc acid ee gon "TOL e Ai aug mig 
míníftrátibus oomu( ^^ vet ipis ín poffefis. 
AerrovoyoUot TG óc "reU. 0€ AVTOIC Qr KaTa *u4 
né cíuitateo vt. bitent: — « ^. poffeffíoné — duis 
Ci r0ACiG TOU WorTOIKEY y X54. V. Kot (SC rd 
tatío oabitis quigs mílía lat(tadiné: « lógitudipg: 
Atoc d'acvr TTE XiAux dac no tveoc , xu "9 HH 
vígitiquias mílía — quéadmodü pmííe — ^ fq 
éntocimtvre xaAiddo Dv Tedarv auo Tot dy 
rü omníoomut ífrael erít « pinctpí. ec bocs— 
QV "aroy TV (ito 1ogasA. Veou. 194 T0 WyovpDio (TU € 


; t. ab : Doc in pmítos fctóx. (n ? 
TOU Xja &xge TovTOU (06 Ts Artxdpocag "TOV. onion dc 
peffeffiené ^ ctuítatio cótra faciem . pmítíag. 


Wa Tox tLO7ly Tie "0A«€ wait atom oror TOY. dual 
fctóy: cotra facem - poffeíffonie 
V oyloY, waTk, aou oro Vic xaTa tror: "i 
vrbíe q $d mare t 95 bísq ad ma. 
wA«Uo TX aQe  dAaexo4 x. AuoV TOV a6 à 
re. - 8d oWente — logítudodíivna.  . partíüi 
Aoctay ou qoe dvarToAdG p pies ór uia TI pseidaty 
3  . fmínio d ad mare — ad  ímíns d 
2. & €] e PCS 3 d MEE 
&XQ0 "TV opiQ* TOY "oc ÓaAoeYoW s eTrL TU opi T 
ad  oentem —— terre: «c erit. cí odi poffefioné 
«$0 da ToAdg "i yug, xou (yo du tig Ra Taut it 


ín tfrael: t nó ímpziment -— yita NL 
£v TO 15 92A x94. (V arro vag kJorovoni dv TI OL ibl 
pes pplin meáü: « frá bercdítabuut, 


WOULDKoL "by AGO poU, Xdd. y Ra TR ANON 
. oon? ifrael . fcómtribus coy. : bec -vít. 
O'OVO'V. IX0€. 1O'0aHÀ. ka Tk QuAat àvTOV « Tad n 
ofio , 9eus fufficiat vobíe — pmdpes , ji » 
wUol0c o Ót0g iwadoUdy o UpiY Or api you LOL TOU. JM 
el: infdtaté « .  miferigm . auferte: — t igdídd . 
KA , adhiley 34 "recur ooloy aptas, 190 NMT 
t (uflídam ^ facite ^ feparate- —— opp:eflíonco 
xó4 óhouocutW? croire (fueuTt "Tus arra Voss 
à -. '" pplo meo oí. ofo Oeue. bios 
Ü d dg Uyot i 
« ebeníe iuftug. eritv0b; 
i£ dhkala 66d MM. 
1 erít | 907 
TU 


fla menfura (ufta e 

xouY xou poo d'ixouoy 194. X01 

menfürez 4 cbeníg  fümilr vnus € 

*o j " [4 " [4 í Ía £e 
TOU.ptTO0U , xu w xot opokec p 


8 lattdlecinia occ 
; n HERPES um osea  VECADIAt decima partem ue f^*  gomo bent. t 965. 
4: 58v. nmn ^W TITYAZU na an chori? batus;* & decíma. parces à nd hs Pná xou 184. jd ^ 
: | " 5 pr Y. PE fü.luus : Ü 5 ; S51 [9] artem chorí$e hí. [290] : í orto? fit ete. T 4 , U 
qup m pia) 9222 Ou "nn bee PTuxta mefura 'chorí*erít. We un "vit wet BA A] C TS ord jen dol 
Ye "Pt í& ; * eus MV Kp lH MA RIT m QD quina: 
ja AA ^ 2.9 Cqualibratíoeottüi. " Sí PULSA, dug fidi. «viginti QUT rg, 
top CY NE n n OP"NZU —chusaute"víginti*obolos p Msi id mrorTe olnAU e xou COO ET HT gap 
id Su as? nuu DaDetPorrovisintifícli | decí ub be? 
TERIS TUE aL HY : E. iiie SPP ae gl fidí — « quin M 0008: 
qu u 2p: avs" non .Stviginti"quítqp fici. — ,.. sro is eripreigud uta. ooo eoo00 000090? 


*quíndecím  eX9ooQoQ0Q)- 


- 


o 


lA—— 0. ce gue NA A mBLEDP SA 


P-—-— use AME 


vlebug ama comedet] vt faciet P 
| Mr aluum tÓwSye x34. "roo Ci 0 dapwyov ideo 


grátta.grelttci iter.lating, | Zzráfla.JO.IDie. ZZep.bebuEsecbi.tlv. oitíua.beb. 


: c füt gpmíte ^ de 
- má erit vfa: v be fit E. 
Pn $a ga) vpn , 18 um tgly Marga v 
fiparabitis fertá pt& ^ méfure a —— ,, omo 
i idt «p 'eupov. pego TOU. néTQ0U &u0 TOV 'yopoo 
ANS tici T fextá pté | ., €pht LA , do 
X READ trétidoo 
Ü «xu 49 €X[oY héoo£ "ToU. oi pi ecco 
qui eite: € fceptum t NS cotyla 
» ot PIA xl v apos ary pat T0U €A0j0U XOTUAM 
oy 'TO vecé cotflfo: — d? T cotyle, fit 
TE DA: día «oTUAGV , CTI EL O'£Xot wOTUAGOU €i? 
vise ouem Q4 "oucétía | oníbus  fepa- 
gr yopeo « 199 


ratíoer oibus íffracl facrífia ^ « bo 


famílijo 


1 Li 
ad qat TOY "moria! icQawA Buciog xiu 0A 
fosa falus ^ « . placare p:o vobís. bec 


. / € v ! 
sauTapaTa cT Nolou xíu efiAdr ou mÓDi Up « rà 


okít ofo  o* € vabít ois. pplo. . tre 
n Atyet wUotof 0 0cóg xod dac €t xa 0 Acc "ic yuq 
piindpt - "dfrael pmítías — bae: —« 
, Nd, | * E] LI ! à 
dpiiBéo uU. lcgawA mh ddp Ta mw y idu 
ppterca ^ pncípi — erüt . helocaufta t 
duo AnyoujDko eai T. oA Row Tei Tat 14 
facríficla. libamítia ín folénitatib? 1 in À 
& ucl siu: ci. cocta] Ot "rou opTouc 13a (V Toug 
momenje « in  ,  fabbatis — 4 ín vníuerfie 2 
vepondoug x94. QV roig cobi xju. & "motreuc duc 
folénitatib? com? (fracl. ipe faciet, d » pecca 
CIT V IROU lc oaa - TT. *Irolto C1. T TÓDi epe z 
t 4 .— facrific Delocaufta RD 
Tias X9 TH buo loy xou T 0QAoKotuTGuoTa «ou TU, 
falutia ^ ad erpíand(üi — p vomo ífraz 


D" / " y, 5 4 
miU C'omiplou "TOU €&AaOXtoJ oU "TÓDL "TOU "ou ic'pet 


d bec ^ okít oüs oc: ín $mo  méfe vna 
VA T4. Ayer elc 0 dede OY mo^ düe TO pnl pula 
menfis acipíctía vituli eg bob? imaculet(i.— ad expí 
v | ! ! 2 " vy "v / 
Tov pWoc Ampidye poorer € fbooy onaepiov. "ToU ElAAt 
endü fci: € tollet — facdoo oc fanguie 
cdi Th dyla idu Aipeteu 0 iset)c Azo "TOU ai MaTo 
tul: « oabít fup limina ,8em? T 
TW TTACIT ,xX3 éacG Col m diac "ToU ÓIkoU xd 
fup (ttü02 — angulos — téplé: 4 fup : ala 
tol mi riarapat yotlo "TOU. feooU Au Crrl "p éUC Ite 
re. t füp ltmína. pote ^  Orj ^ iterto 
giga Cm qs QAIde Tic qrVAug "ic aVARC Tie (007 
río: Q fic fades ín —méfc — feptimovra 
TiQ95 , 134 OuTOG "olo Cic tu TO pti Tb Cdp paa 
,, Wifio 3b vnodgs ígno:xitt  « puulo 4 der 
Ttv LINOG "Git Cote ou cw Tow xiu wwclou x ifiAa 
plandà ^ vomü « in ^ primo menfe drtadeci 
CaSdi TOW kot xdd €» 7 qQOTO UN "éayotpto kou 
mà . wméfle: erit vobío ^ pafcbafolénítae.fepté 
J'weTHTOU uMOc (rou OO "M oexa toeTH. ila 
piincepe t" 


jte le SQ. P, vntuerfo — popu 
AAA UM veo PT TERCT UTrto "r4" "Tov A 
& , Wtrevítulü p ^ pctó —— feptt oícb? — foléní 
00 lt sc oot Uto apap TW Colo Wptons Tic 6 
tàtis. fad 9 apio TW eoló Wacodg "ip cog 
4 9e6b  ( bolocaufta ofío fepté. vitulos 
, e 
^ guise 0AoRcTGHarTa Ti) wUelo «ofa —piiocovt 
: £PIé. arteteg imaculatos quotídie ^ fepté oícbve: 
X9) t'Olo weite Dnclns 2e |» € 46€). 
; eU6 apcpouc wow? tola Wutedá , 
i P Y Pro , ^ bedü | cap:ay quotídíe 4 facri 
fic "6p &popTits Volpor diyGy watHpegou xiu 8v 
t, (tioné ^ vitulo c  coctioné atíett 
fade, ^. DiMMe TÓ pix, 154 "rip "TO Wela 
' . .* olo bin ^ c«octioní. — « ín 
xài 2A ! "d e t |. 07 
: tA«io 'rov "y e "epo TI- Nd. SY 
AV méfe Quitadecíma ,ueufie 
j^ SMO NE zreVTOouÓ demi "TOU puitüg O0 


-—. e 


NXQ0 0000 C06 C00 00 O00 OC O0 O0 C00 Q0000 COO X91 


ÁW] | J » [ 
aQo/booy &czo dlaxoe Vot aeo TQy pat 


*ficl(*mnam?*factünt, Et 
QO000009 000 0000 00000000000 
*he iunt? prímítíe * quas 
'tolletís: *fextam partem 
Pephí fdechoro*frumeti: 
IQ fextam partem oooeco 
Pephí"de choro? ordeí. 
PMenfüra quoq 0000009 
*olei.' Batus?oleí'decíma 
Dafts Q000020000000000000 
'chotí eft : G^ decem? batí 
*chorum facíunt. * Qo.uía 
"decem*batí mplent'cho 
rum.?Et arietem"vnü de 
*erege'? ducentorum"de 
hís que nuttíuít? ífracl oo 
l'ín facrificiti* & iholocau 
ftü:' & ín pacífíca:?ad exe 
píandü pro eís;"aít' dfis 
'deus? Omnís ? populus 
"terte* tenebítur* primie 
tíís'hís o0030000000000CCO 
eprinctpí"in ífrael.! Et fu 
per principem 000700000 
erunt" holocaufta" Q fa2 
ctífícium? Gt líbamítua co 
"in folenítatíb?38tín calet 
dis & ín fabbatis : "ín vní 
uetfis'folemnítatíbus"do 
mus"'iftael." Ipfe?faciet co 
oro peccato" facríficíum 
«brholocauftum CO090009 
*Gpacífica:fad expiandü 
*pro'domo  coocoocoo0c0 


.. Pífracl." Hec^dícit*domí 
'fus?deus. Ooo000000001000 


"In prímo 1nefe?vna'ine 
fis" (ümes* vitulutii oooo 
'de*atteto*imaculatum: 
*& explabís ? fanctuatíü, 
*Et tollet'íacerdos*defan 
cuíne? gd erít p pctó:t G 
ponetín'poftíb?"dorus 
"G in? quattuor angulis 
?crepídinis' altarís:? Gt ín 
*poftibus" porte 09900000 
*atríi'ínteriorís Et fic?fa 
cies*ín feptíma ooooooco 
*metifís?pro vnoquogaq 


*'ienorauít'ó errore dece 


ptus-eft:$ G'expíabís"pro 
'dotio.^In prímo menfe 
Kjrtadecíma" díe? menfís 
Perit?vobís'pafce*foléníz 
tas." Septem"díebus'azy 
ma'comedetut.* Et facíet 


*prínceps"in díe^ílla^pro - 


fe*G pro'vníuerfo ooooo 
*populo"terre'vítulü*pro 
pcto.! Et ín'fepte'"díerü 
"folemnitate?faciet" holo 
cauftum?dito:'feptem có 
*vítulos' G feptem" aríe2 
tes*imaculatos' quotídíe 
"fepte*diebus:"G pro pec 


cato* hírcum?caprarum. - 


*& factíficium? ephí ? per 
vítulum:'G ephí oo300000 
"pcr atietem'facfet'" G olei 
^hín*per fíngula? ephí. co 
PSeptímo menfe? quínta 
decitna*díe'menfís ooooco 


i025 "ym nos! bis" mon 
Iv 1027 An**n nw mmn ner! nives" 
priu eoná* epi need? miim 


pni':ovwui ""onO n pp 
[pna yp pu'nmadt pup — "ey 
"on c'n3Y DNOD' "OY ort 


ip nns niei! amd * nota" 
ova nptredor peor TOT eoo 


or avr rbv ng or 
Oyd' ox amv! ow! omo! 
neri noWwná'bx va yaR* 0 oer 


sub og: bw sept — sé 
, "Ip3ón " nrosih " now" yy 
o»i'mnagir ani oxi 


nn wn oso ma vans niby'ny* 
rewi neynmed nwénwemdh 
Dy uj" ve32' and nr 
Dy "ame nose" n»: owes" 
43'npn'muhb "pxi'yuiNSd! — m" 


meo nw nbn eor'npp' n! Vae oes 


e ipi nentes ood npor 


"A im obl M ub 10 ra d NW P 
neos" urw "owv'màd"nnm iem 
| | cii Pup nu 


"vB" npra'our nig? nope 


niai mirupt o magd'sun! nens 


oneoP pesa mw menit 0 ager 
"Xn" ny3 083 m3 umani n 
i? nemi ootmoy muUo ay 
nügy ioa) mas orm my! ygow 
oyayjimygiwe'osit$egdt — 


"er IWaDMnWbHSS yas cU — ew 
ny») nva mow'mniy amd — wy 
DP /'O nor tow" nyatOYO S" ears? 


OMp"vytrnNbnY ep must? qu 
"NY "27" new! nrobr capo 
! now" ya" poo" nip! ngo 
Dh7'ow eipy'moond spamit. osa 


"oritíua.beb. Zee beE secto xlvj. 

oV ped ny" nes nig! and * 

: FRE nna ^ red nint 
(Cap.riví. yy sw noN' mS 

oj?! O19 oS motas mds 

TNW"WP nütod* vet" noto" uo my 

VS DT. netyi er nhe amiá tv 

wbfem, eis "quy seta eni ye 

DP wifi ey' mgr nrepias 

. noy eo" reip! ns" eani vg 

WE TOW. yrttfipes oy mnm woo 

78 ay ny er pri sv 

"pD np? yas! eg mpm" 

25 admi " mnes "seri 

8" serta "aps? mi" noy 

. trüpyy miu ravi'ovd*. ams 

oor" new! nno ioni oes "aoo" 

V? vw npe pag! env bog" 

ne vinh avinenw? redo 

C725" noo , ooo" Spy jm 


87 tiras? nep mtu snos 
ae DEWEY TONO Y vm anten mos 
(00 U"uRED OWN NIIT NX 


my 537'nwr'i mm oan o 


s? yos mora 


oy ur qur NI" vun mm eo 
WYNP aye! nmn ves oi" 
7U* ag? qu" sar! ap' sui 
mw aw'N? ny5s' "py qt wu" 
V? yu! ^ x ern? yita 
"ws! NY ONT osi sttrarioss" 
xn NE" Ovyibir omi nie ens! 
mt DEN] 097 nen! nan may 
J'en npe ento ew 


eT 


2 


n271 stra nig a new 


, PoiS' naso* empor e" noy 


7w 


oj ,D'7p na5r* oni n npe 


Zrá(L36.IDic. zrátBretey.cituterp.latigs, 


"ín folenítate'faciet'(icut 
fupradícta funt per'fepte 
*dies:"tàpro pctó* d$ pro 
holocautto*&ín factificío 
*Gínoleo. | ^. 46: 
EcPdicít* diis ? deus. 
-ACPortafatríífínteríoz 
tís? q refpicit ad'oríente 
Ferít'claufa'"fex"diebus í1 
quibus? opus fit. oo0o000 
PDíeaüt?fabbatí'aperícz 
tur.Sed*& ín díe' caledag 
"aperietur: *Gitrabít'pri 
ceps per? víam*veftibuli 
Pporte* deforís" & ftabít 
*in'Iímíne*porte. ooo2000 
^ Etfacíent'facerdotes'ho 
locauftutn efus'* G' coooo 
"pacífíca efus: * G adoraz 
bít (fuper?límen' porte. 


"a cgredíetur:'porta aüt 


?nó*claudetur vfq: ad? vef 
perá.? Etadorabit" popfs 
*tetread"oftiü porteillí? 
*(n fabbatis*&t i caledis'co 
ráà*dio. Holocauftüaute. 
hoc"offeret^priceps*diio 
3idíe'fabbatíi?fex'agnos 
"imaculatos'& aríete ' fm 
maclatü'& facríficiü*ephí 
"per aríete^In agnis aute 
*factificiü* qd dedetit'mae 
nus eíus*Golei"hin!pfír 
eula'ephí.*In díe aüt'caz 
lendatü" vítulü "de'arme. 


toPimaculati:*& fex'agní ' 


*Garíes' imaculatí" erüt: 
*& ephí'per vitulü Zephi 
quogs*per aríctem? faz 
ciet*facríficíu." De agnís 
aute*fícut'inuenerít*maz 


nus eíus"oleí'hín*per fítr 


gulaephí.' Qüq: igreffus 
efi"prínceps p'vía?veftíz 
bulí "porte*íngredíatur: 
"ét per eandeé via? exeat. Et 
cü intrabít" ppIs*terre'in 
cófpectu'dní? in foleníta 
tibus"q íngredítur p^por 
ta'aglonís'vtadoret*egte 
díatur DV port meri 
díane.' Porto q igredítur 
p" vía "porte?merídíane: 
egrediatur p? vía'porte 
?aglonís.* No"reuertetur 
p'víà'potte"p qua? ingref 
fus eft*fed"e regíonie íllíus 
*egtedíetur.fPrínceps aüt 
*ín medío eorü"cü ingre 
dientíb?!íneredíetur: *& 
cüegtedictíb9?'eeredíetur. 
"Et ín nüdínis" & ín fole 
nítatíbus ? erítPfacrífic(ü 
Sephi" pvitulü? G ephí' 
arícte," Inagnísateritía 
crífícíü fic iuenerít! man? 
efus; & in'oleo*hín"p fi 
gula ephí.*Cü aüt" fecerit 
priceps'fpotaneütholoz 
cauftü "aut 'pacífica*volü 
tatía' diio :" aperíetur "cí 
Pporta^d refpicitad'oríete 


Z2 1 ; Dolocaufta 
TUS ADS T . : ! c ^" ] 
X94 T 0A 0 oT GA eT ot 50007010 C1 0 &QpwyoU duoc TO KUpla 


in folinitate faciet fóm - eadé. fepti bíebug; 

t! T) cogi "aolN C) wort T. au tola Nuteuo ka 

eut do  feccato: 1 ficut bolocauftas. íi 

óc veto mic aMopTio6 xou xac T0. 0A o our fua 

* ficut facrífidias — « ficut —— oleum, 

* Ut E onSE HS en CRCODA 

XOU wabo£ ot üUclo4 , xu Xatoc Qo VAoutV e e» 
Ec olctt. efie ocug: po:8 in  atrío ad 
Taf AtyCt xvploc 60síc , UAM. dy TidUA dre 

ríod refpictenti 9d  oenté: — ertt caufa NE 

^ . 29 : E) 
Tig T BAeTrovo 8 Kat GarToAdG y Voy KERACI d 
fec ofebue ín db^operarilícetti át — ote fübbats 


tfe 


Ta, 


AVAL C 1 is f »J |o^-t ^" 

t£ sutoos s Coyacripos, Ci ó i poo TOY Cafbfid 
rü apertetur, c in ele ncomenfe aperíe 
Ttt dioi xünreou « xàu €t I npo mic Vena áltiyz 
tur: — « íntrabit pinceps — p "Hu 


; m 
enereaa y 1d oA site 6 i pwyoULOkog Yat e H0 


trifec?: , 
, dam L poite extrifec 1 ftabit fup vilibus 
ToU oiAcJA Tic "IrUAnG v£G0cV x! sno'ton Cal T ay 
la pote: « facient facerdotee lolocaufja 
es ^ [d [] 
Q& TIC "TU ABC, XU. "Xy0IRO OO W I TTHTE 0AokouT Us 
eíue — 4 d falutie | cíü0: t ado 
Ma'T& AUTOV Xu TM "T0U C'G'THelOU QU'TOU, dj TOSUXU 
bit in ,, Vefttbulo poe « —egredíeí: — 4 
yhcCi rl ToU. apotugou Tic "ax ANC 192 (ftatu, i 
^ porta Jo i claude vfqp ad vefperá: t. adosbit D 
WITUAR ÓU [RACIO W (OC. £GU'£OoUG y 14 A000 VIC CI d 
pple X terre | ad veftíbula boce illius. ín . 
VU TA A "v 3 * ! ^ M 2 ! jy 
^X06 IG "ynC WorTt TU. a Pobugot TIC XUAMC CKUMMG Gr 
 fabbatíe «c ín neomenije cou —— ofío. 
"^ *.2 n i 
Toig G'ofo buc vu ty T oUc veopilouc erofasi Xueltu, 
offeret pzincepe fio 


X 


ín  oíe fabbatog; fer agnos imacülatos:t, 
5 ^ € ! "Mc r de 2 312 (€ ' 
£t 0! Mptoot TOV ca b[oocTOY , €E ojAVOUC eAGOUC y X0 
arietéímaculatü;e facrifictit coctione qríetíb? « P 
TJ * rj L] MUN » 
KeI0W ocu y xou üvmriow "rrtj4not "TOL €. Kelou e. Xu "TUIS 
agníe facrificíi oonüi man? eiue c oko bín 
EMNL. ^" / 3» vo. $4 Nd 
&Voic évgioy dope xCipoc &vToV. xàu. sAao TOV T T 
coctionf, t ín oe ncomenfe vitulf mace 
: * e € s [UA 
"TÉAJMACTI « XOu eV T1 MAteot Tic veopintio post adio? 
latü: 4 fex 8gnos: 1 árteté iimacolotfi erunt: 1 d 
pov, xàà ££ apuooe , x34 xteiot apicopuov oov (ou y 100 "T 
ué arícti « cocíoné —— vftnloerítfacrífid, « .. 94 — C 
( b Y D BN f 
px Ro wel kou "rtcupat TO [409.00 (eau uc la 3. TO (a J 
gnte ficut , Peterít m3n? eiuó 7 oleo , hin 5 , (ti 
Vo16Xaboc at IXUh  ocele &TOU X94 CA TOV 11 TO TiAT! 
4 cü íngredíatur pnepo p i ,atá i NU ^ 
x!u dv. TÀ dlazropku ed au no yov uot Karo mil 60 W T TAB 
poxe  ingredict: — c — p — víà cb  egredictor. v.— 0m 
Ars) ! enc EN durric PELA CUOI TH 
"O'UAMC CGOtARUO tou xou ka TX Th 00 oy atum c (LAGU i Y 
íutrauerít «Velo terre coat ofio in ,, folénitatit^ dign d 
Ciao opsU (at 0 Aatüe Tic ^y e Qo o lov XU. (V T 046 UUMTE 
tur per víá dq pote q ad adloné vtadoret M 
1OR0€ KotTX. Ti 0801 Tc "rr ARCTÀC agoc (oppo CT Lido 
dict. p viá pote d  adaulürü,c d ingre" 
KS ON UA TPRAM TM (SA. e 0 TEIL Wu 
C «(24 xaT, "Thi od Cf mic Trü Asc mic aoc Yonol s AA vá 
p viá | pote — q ad aufirü:cgredietur B, Vet 
ORA CR VEA , (5 $4 , r an oct mit 007 
WoC TOR "Ty 0900 T4 € "reU Ang mic a0 c Y0201 , £EEA CU CU iereffug£: e 
d ad, adloné. nó reurtef / p, pons d Trid 
* , d 
rin 806 f0poat « Qux tag oc 6r kac m UAM M * T 


: t fa mica 
9 : nmepe € 
eregioneílli? egredietur: t.p MOT 


p i 
s A) , 
- Ad. waT&UbÜ dum TVA PETER jio folénítat 


coy dí — íngredientur (pi. : 
ay TV (V TO tica oeedec au oUTG A 7 Gd | 
undiníe: ^ erít. factíficiüi coctio A 
villa. "ibdiplor , y diuine a To posco Qu THU 
X94 ty T c "IroU yo euo v ce ou (600 1t EUM lei ín coctíont. 
ctíoaríeti: atagnta. ficut poterit man" p, t Pal PUE 
" - Vw "^o. ! : 
TX 0i, T0160 autoi kat ag Iv n Xe aT T cauft j| 
fi $t fecerít — pnceps córeitioné bj qupa s oT 
Ti CiU apryoujdrac à Ho APO ATH T DC quotl 
oflo: aperíet eí pouà refe re rapiadit dia Ta 
à KVel cn, oto £t ty TO T v AMI mir SAT ! 


t Ut T eiu 


Uo oXX 


€ 


coctiót, 
Apa 
itt 


bolocaufi — ful: — « falutis 


F. ' d 
d Lan eb SA TOt &VTUU , XH "TOU G'toT NOl0U 
Q4 Tr018 fabbatoy, t egre 


düfadebat in. ole — 1 | €6 
Win * 2mlei à Ti ipto TY g'a baron « xou te 
^ Lut « «audet po:tae pofiiy egret fucrit ip 
etur ; , M D 
OU RE lg. 5 B0po peT "0 CEeA0U IY aus 
Awek(Ga x94 xAt ] polócina 


d egnü gnnículfi. fmaculatfi facíet — 1 ; 
d ETRAS [A08 "zr0INO Ct 0A 0X OUT CO 
0f ofio: - dtídíe mane mane facíet — (illud. 


pa TO wuelo y xad nptgoy aol api wer AUTO * 
- facrificíi. facíct fap co mane mane fexta pt mé 
M $us lou e oio Ct em av To Tonfei fel to ufov Y ut 
(ure 4 olcí tertíá pé | bin: ad mífcendus 
«toi 13a dAelou 2 TOTO) ToU I", "TOU aYapitou mw 
fimlau facrificítà ,, oio: pceptil femper ; facie: 
e«pldaAn Quciou TÀ Xueie, qQosgavypat dlazow*0c "rol 
de: agní vue: facrificít gn oleum facfez 
dryTt qi ApYoY xàu uv üuciog od 7 £AcAu0V. "CrolH oH 
to aue mane  bolocaufta. femper. : bec 
qi qapoi aQoi 6AokcUTGUa' TR dla-mrouroc - T«ÓY 
ekít tfo o8. fLeedettr patrivepo confi vni oec 
alyei RUGt06 0 ü£0g «tot ea 0 «pw doc (opa ii TOY 
fije fuía cx beredítate fua: A Doc poffefz 
fav duToU tk Tic kAwgovopio dUTOV, TOUTO Wa'Ta*t 7 
fio filje cius fbereditate, t fi vederitoonfi 
gie Toc viole dvroo £i kAveotoplae xà av. d'G dpa 
eni. .— feruog . fuc: 4 erit ci vfq; ad 3 ànt E 
&L y caldo AvTcU xàu £go TO GC TOU CUT OU 
s raniffionie: « reddetur pzíncipi: ter 
(o MN S54 5 / e € , 1 
qic citm koc, xou BOUT CRXCTA NyOULDA O y. ZrANY 
hereditatem filix. ciue. tpi * erít: v nó acci 
Tic wAWeotulas TOY VIG eUTOV. &UTO teo xài QU ur Ad 
píctóncpe « er — bereditate ., bpli vt. oppzi 
fo WyovtDéog Ox. ig: kAwgovoilos "TOU AotoU "ToU WeTa7 
mat - €00 — oe poffeffione fua berez 


P v ) Ü 3x e ? N 2 
Q'Uae«uo'0U au'TOUC CX "e Ka'ToweO «oe av'TOU Warm? | 


ditatemeabít.— fije fuis: ^ vt nó ofífpergatur 
nAwpotiui Et role Uioig. avToU, d'a € ph. dlackopritn 
-ppls me? enufdías a pofícffíone « fua: — « 
ei 6 Aade oU uas dc Tic weTaSdo sag duTOU ku 
duxit. me ín —  víà d cótra tereü pote 
daya yt us 0c. mn o6 9t my wo vd Tov. Tie "rUAV 
in . exedram — — fctóy — facerdotü |. refpicienz 
22454084 5094 NI NO Cort se € / * t 
"ur TM (fad oat TOV ayloy "OY itecoy mu Baccove 
tein ad aquíloné, vt e«e locus Ííllíc ^ fepara 
404. aoc. fogpa « 132 [o0 "T rróg £x xe pepe 
Qe, t vírít ad me; ifle ..locue — eft. vbt coquent 
M06 «9n dert 2906 pt, 0vroc o TOTr0C C13 0U bove i 
Allie facerdotee q po fgnoiitia « d pto - peccato: 
KG 0 Ioete TX Umrlo uva! WEDAZCE LG a CF a6 y Uh 
Q6 TV Viro ocyyoloc xod TU veo auobpTias , 
T FOQUt ^ manna omnino . vt nó. efferantin 
394 elovow. qo oua «Uu roy ToU ph ipioe üc 
pae atrilbun Certeriue — adfcifiidü ppm, ^ jedu 
Th QUAM Tit tfo tooy TOU ayioteq "du Aat» xài eel 
Pt, mein ——satrig exteríuo: v. círcüduyit 
TAY pt € TW QuANI "rf. £orrteow, 154 m ya ye 


TAB i 8ttuo: parteo atrij: t tc«e atrí^ 
^ (redde Ttev«Da utgu 3) aUARC, XÓ 10 oU due 
» fem latera atri. p — . - quattuor latera 


a A. R v 
fü XT. w ALTI dVARC- (arl TW TUayaQa kAÍTS Tic 
bie atría parua lógitudo cubitoy quadragita — 4 
i Ma aUAat Meal pnaoc "Tu ot Tie dax oV Tat x34 
: Udo cübítoy, triginta —méfura ena ipio — quattuz 
xi GWXGV- Telowovrro, peo E T0 6 TU E 
e e eredre - Aérenity — . Y "a 
4 04 S48 Gd. KU Go oeo C00 C00 000000000 00000 
2 bus 7 CS : 
: ROo93 00660 Coo 606Go 0000000000 0000000000 000000 
Weocoo oco cocco 00000009 000000000 000000000 


«ER O9Go0b ico oppooopaocoao go qao Q6 000 C00 191 


MU UTHEIRES Mri. DU im ^ "le y; e. 
goáfta gre I cu inter, lati 2 ràtla. 5. Ipfe. 


?et faciet"holocauftü fuü 


*G''pacífica fiia. cooococoo. 


*(ícut^fierí folet"in díeffab 
bati; 'Gtegredietur ooooo 
*claudeturgs*porta?poftz 
Q3 'exíerít. oo300000000000 
*Etagnü"eíufdc anni"ím 
maculatü'facietPholocau 
ftum?quotídíe'diio . Sem 
per?mane"facíet. coo20000 
'illud;' GP faciet ' facríficiü 


*fuper eo* catamatie coo 


*mane:?fextam partem 
tephí;fóde oleo. coooooo 
*tertíam partem"hín ;'vt 


. mífceatur' fítnile, ceocoo 


mSacríficium" dfio? leoítí 
miü'íuege atqs?perpetutü. 
"Faciet'agnum"&'* facrífí 
cíutn" GU c000000000000000 
*oleutn?cata mane"marie 
*holocauftü"fempíternü. 
*Hec' dícit* diis" deus;' Sí 
* dedetít! prínceps coooco 
"donum" alícuí? de filíís 
fuís: " heredítas efus. ooo0 
"filiorü fuorü'erít: * poffi 
debuntcam? hereditaríe, 
"Si aüt'dedetít'legatü?de 
heredítate fta? vrií. oo000 
*feruotü fuorüerit'íllius 
"vías ad'annü? remiffioís 
'& reuertetur "ad príncíe 
pem." Heredítas'aüt efus 
"filiis efus "erít.* Ettió'ac 
cípiet?priceps'de heredí 
tate"populi'pervíolctíaG 
'de pofleffione eotü : fed 
*de poffeffione fua? herez 
ditate dabít * filiísfuís? vt 
fnio*difpereatur? popul? 
1e?! vnufqtq*a poffeffio 
ne fua. Et íntroduxít me 
"períngreffum"quí erat 
*extlatere!porte'ingazo 
phylacia'fanctuaríi" ad'fa 
cerdotes:;' q refpícfebant 
*ad aglonc?* G erat"ibi* lo 
cus verges* ad occidente: 
'& dixít*ad me.?Ifte efi'lo 
cus" vbí'coquet" facerdo 
tes' p peccato &*.p delíz 
cto*vbi'coquernt ooo00002 
QO00 00000000 000 0000 0000009 
P(actíficfum:'vt non'effez 
tant? ín"atríum. ooocQo00 
Cexteríus? & fanctífícetur 
D 6 ít me 

populus.5Et eduxit me 
"ín'atriutn*exterius! G cír 


cunduxítme"per ooocco 


"quattuor^angulos"attíí, 
3Étecce'atríolum erat oo 
*inangulo'atríi:" atríola 
fingula'per angulos. ooo0 
'atríi?In quattuot*angu 
lís" atrií coo coo0000000000 
*atríola*dífpofita:quadra 
gínta cubítorüp'longum 
$5 triginta per" latü.! Me 
ure'vníus' quattuor eràát. 
"Et patíes?per cítcuítum 
"ambíens QoooeoQo0oQv000 


Jc be.fesecbt tlvj-poitiua.beb,. 
POP ne "nop n! oy 

Ng'Y noti ov nia! ag 
(ny "aw "ED DW SOY e 
nz" nigup eno" Tino?" qr'toa3Y eer a". 
"ity "^p3i' p33' mmO'opU one! 
^p3i voy 'mpzp'npam nn 
pur, npe mum »p3$! — mu 
,D2e ns ' on Pod" nte oostoy! 
iron oow! mpn' mmo" nma". ohy'pee* 
nwy nnednwyiga nwAwpyy | 90, 


| ron now "pii pii'mupdt sw 
Sou umts ay an Sow ny se 
verano! voa go? mano" o cag 
inomi'sen enin men mos my 
TwWÜ'Aemé'mps umet 
rid nagfsy i ny vou nest? 
br wer on) esee? nayy avr 
rbnod'seipsi'ng'wby im! 8T. 
ims" onm! orvbtegát s 
N5' yw we?" va nw' bnt 0 ope 
aea ing rine vb wo pet 
ow "uiid! ano oy mi rye" 
nosü'evan»dow' wap 'm»we* ^ my 
ciowi'owpou nam nyéy Per 


"xw pad nr! on noia" 

ouwd'nw'e*ypÉ ego — "et 
Dy" 15w ' QN ; nue r DN TU 
OwmPPwuewmomo npe! e 


; € 
exvrioyinw map? nem Om 
"ry now ow" 0 na 


nsa "eni'eYsponyiew! "HT 


ySpoi'wn', mno Spo" 


S071  nv'spo! nya: syn! 
TN. wax mop mun 


onu»wÜnnwngya owepw m 
ausu ro mei — xe 


ec 


*Portiua.beb.Z et. bebuEsecbi,elvtj. Zzráfla JB. Ite, ZZ ráfBre Aeg c intera, 


sey ou" nid icy miosor ona?" 
"OY nes? ^os? "ox ise! nme 

Or? oria vit! enorm 

TUO yd nar emi pago 
£ajvi nnb ow*apmhY —00000— 
7 noii red prot nan mir" 

c3? mad »ag'2" nop màn iss 
"W. anydnnhá'ov? "ore! esp 
sirop sgseuv ini a3 mar ma" 
PES quon! nis" apa qu 
nas" a9 qo yan? une ose 
n25p» an225' or» nan ovp" 
"'? Yol bp vw need "umor 

va met yo" nes sibi? ht md 
Yay aos voi ienbehp ova 
JS pn" om "ors "ores 
JJ28 7 0) nino" o o 
wy a? 6o Ow on) 
NO "i "n3 * anip* sn over" 
[2 mad ^o" vos" cap 
?/ 5 (opi reu'vsogi vy os 
oniá' npig' bw ' nam ' saam 
woy* "ox apyehT'impóY nmi wea var 
UN SEU roseo nos ir^ 
Wa nad by wy nabeqp" 
S2 wy ywssal'anwusni'mot d ow moii" 
t" mr eod o3 movit 
pw? ag " a" ni! bb! ys 
(PP sWrnastnysd'mm norem! 
«i 1N2 Y nox" ova neg 1x 35* 
ipd" ni ri epis by! any 

nz" "S Pd" ovy voy mpm 
nov. anon?" mbript ovy my! quy 
s Bi niin mae wy" 

95 vf vea ansa. "No 033 5r" 
.— bp by asino iy 


"quattuor atríola:* S cue 
line'fabrícate erat" fubter 
*portícus' per gyrum; 
díxít*ad me." Elec eft oo00 
*domus?culinarü? ín qua 
"coquetit. 0000000000000 
"miníftridomus dili'víctí 
mas'populí. 47. 
T conuertít me" ad 
"portat o0000000000 
*domus:f& ecce'aqua* ez 
rediebatur?fubter 0009 
'limen*domus'adoríente, 
"Facies" eni? dom? refpíz 
ciebatadPoríenté.? Aque 
aute'defcendebàt'ín latus 
"tepli 'dextrü 'ad meridie 
*altarís:*àt eduxit me per 
Pvíam* porte "aquílonís: 
*G conuertít mead 'viam 
*foras! portá"exteríorem 
lvíam"que refpíciebat ad 
"ortíentem.?Et ecce'aque 
Sredundantes'a*latere oo 
* dextro? cii egrederctur 
'vir ad'oriente q habebat 
'funículü'ín manu fua:* 
tmiftrs eft^ mille? cubítos: 
*G traduxit me*peraquá 
víqs ad*talos." Rurfum 
mefus eft! mille; 8 tradu 
xít me'paquivfq; ad"gez 
nua.^ Et rmefus eftmille: 
38 traduxit tne p'aquávf 
cpad^renes.'Et méfus eft 
"mille*torrente'que*non 
*potui "ptranfire:tqríi "ín 
tutmuerant! aque? pfundí 
"torrentís! qui^no poteft 
'tranfuadari:" G díxit"ad 
me:*certe vídífti?fili?hois: 
'& eduxítme:? G cóuertít 
ad'rípá" torrctís." Cunqs 
tne cóuertíffem' ecce" ír1 
?rípa*tortetís* líena?mul 
ta'nímísfex vtraqs parte: 
"Gaít'ad me* Aqueiftelq 
l'egredíütut"ad'tumulos 
fabulíPoríentalis*& defce 
dunt'ad?plana defertí:! ir 
trabüt"mare : &' exibunt 
*Q fatiabuntur coooooco 
"aque. Et "omnístanima 
fvíuers*que 000000000000 
"ferpít'quocüq;" venerít 
CO0C60000000000000000000 
*tortensPvíuet: 3G erunt 
"pifces?rulti'fatís ooooo 
P»pofk$'venerínt'ílluc*ad 
?ifte Et fanabuntur. ooo 
*& víuct?oia* ad que'vene 
rít'tortens : 'G* ftabunt 
!fuper ílla "^ pífcatotes ,' 
" Ab erigadít vfgs ad? enz 
calím? fíccatío* tagenariü 
"erit. Plime"fpectes'erüt 
*oífciü ei?' ficut pífces"ma 
rístmagnf: *multítudtnís 
*nímíe/ Inlíttoribus aüt 
eí?*8: ín paluftribus"non 
!(anrabütut qa"i falinas'da 
bütur," Et fup"torrctem 


; N74 : [4 
1o) Udo cfemroesitro rina Tolet ToS aidelou vrqy 7, 


. tíum fap. oía 


ipis jttuo?. € coquíne facte 
2 M M , ; ! 
AVT cuc "To4 "Tea du. uoryevola yeyovlra Varo] 
En exedris i ctrcuítu. e Sirit ad me (fe bón 
"TB "TY cEaidect KORAG« idu Lm aic pa Svro dn 
5 coqnará: vbt : codnt illic , Wínifiranteg à 
TOV MotyCielo , ou e-Vouc Qe 6i ACITOVe yov (G v 
omut facríficíg , pli. i 1 
mo TM ÜUpeTat TOU Aa « 


fübtey 


Ca.4 
Z, introdurítme ad  — veflíbula Me A 
Cixa uoWyoyet ps 051 d alveo "ToU VIkoU p 
ecce. aqua egredíebat — ocfub blo OA 
oU el 
m? ad  oxentem: q? facíce oom? ref 
M2 [ou M / AN. pl 
XOU waTÀ ollorroAot, DTI 26 ao0c erro "rov ditou Voae 
ciebat ad osfentem: —« $qu3 oefcendebat «a. 
T6 aT drorroAde , 134 9 UP oo. xorrü bara &o 
9o?fo vom? oertro ad merídíé altarío, —- 1 edi 
1G TOV TOU d IKOU T d'CÉIo0 ttl i vro Uveiagur lod? Fn 
rit jme p t víam poe d ad adloné 4 
"Ya yev jut otros ry 0 dol ie x vARG Tig 00e Doeeat, y 
eircüdurit. mep — víá extrifec? ad po:tam "m 
"QS yayt pe min odot Eotty aoc "n ydfawr Tic às 
tr — refpiciétis — ad —— orent: « cce — aqui 
Anc Tic BAvaroUe Nc wa d'a ToAdE y X 1000 LT. 
oeducítur 8 5 latere oertro ficut — erítug 
Karmtotettou Azaà Tov kA*TOUG TOU dLERU ador tofyr 
vir(:. eraduerfo. «  méfurain manu ciue, t ni 
&td*eog VEerouer los » 194 ut reov t 7i oc eigl duro) « idu d 
fag? mílle: 4 tráfiuít tn aqua aqua  feparg 
AETQNO 0 X LA Toc idu dA de t T dori Ud opdpuugtot 
tíóte:c méfuseft  mílle: « ptráfiuít aquavígad — ges 
excyidadlué rena x [Move tdadiv Adeo UÓ veto üt yu 
nua: 7 menfuscít mille « tráfift aqua vfaadlübfi 
TY dul Cronni xA Move da dh Ati bud we Voc dri 
« menfuaeft — mille t nó potuít — ptrá(irevitra q: 

* Ni ' 45 ^e«l NXVOSUAR. 
xàd dh uereuoet oci ovo xà 0v. S vaero dA riri 
itumuerat 9qua áft ipee? te?rentío quà vo ptranfibunt, 
€f0 Boitet o Ué*vo ác 6010€ x Cipotpeov bu àv dla scuta 
t vitít ad we: vidifli filí. oie? t outit me 4 
xu turre n9dc pt, Edoao Od Atlod oU 5 9n yay po 
cóucttit ad rípam , Ruminís, in j pua do 
emiseebs 01 «o xelAog TOU croTauU « C1 mi vrrige 
nemea c cce in rípa  finminís arbo: 
QW pov x24. 1d'00 (al ToU xslAoUg TOU "roTaju d^ 
reo multe valde bínc « fnde.z ofrit ad, met 
d'ga sy0AAa oq ga Cbar xu rte agr ade pos 
aqua bec d — egreditur .— im — galíleam 4 
Vé ooToU To lt kerropkuo Deor eig T ya og motor 
orentem v  docfcendít im — arabíam « venit via 
ava Tic xouvorro Bon t él nt diea lo xou ex ertt 
ad mare — ad — aqui — exitus: — t fansbt 
evi in UdAaorot Cr cb Vo mic dli B0ARc, uU yat 

3que: — t ertf ois — aia aialínm ^ bullé 
dt daa , xÀà eoi mara Lx iot 290i rt "n 
fup dcfiqs abferít iluc | fuuíus — " 
TG £arl roro (Q3 à dureAMn. cir o mroTapus Dot 
uet. « erít (llic pífcia mul? valdes — 9z venítillu , 

L3) 23. AUFS Dr ÓT1 WXCI att 0? 
(Gu« x94 £6oa tn Lcdue moAve eode» 01 adot 
8qua bec:  « fanabít e  viuet o£fup g vifa » 
Udo ToU o, XB. oye xoa Dort mro 6 di MAR 
neritfimíua iic viet, — « ftabont flic pifcate a 
du óc Tap0C (keT QNO on- 300 surov n. 6n adio 
engaddívefosad engalím fíccatío fagenay et ; 2d) 
tyad à Eug (v AyaAc A "oypog aarystoy ieu toni 
am erit c ^ pífeo eina — mario  — m 
Tiv rou 134 0. Ux adig Aule le MaAdorwe TH mn f 
mfttudo mita valde, — « fn — exítu , eue i ^ 
qoe TOÀU c Qué ga « 33u 6 diu fou auTO a9 € 

CÓuerflone eigo —«  (u Jfupeleuatióe — eíu8, — , 7 


e") b 3? wt t 2 (y r) oU un 
7i Carigooqp ayToU Nd 6I Ti Usytgatgaet aUT flumine ,. 


fanabunt — ím fal  oeditafít c — fm ^, f. 
Py Moon. üg aAUS dd orGu , 19a ev T oy goTap 


- gráfta.gre ceci inter ati, | erfla. 35. 0c. SEct.be,Esecbi;tlvij. ottiua.beb. 


in ripa — e? bínc c (inde o8. 
[| "v" 1 » $7» o 
tu o1 Tov XtlAoUC TOU Erde x34 Cvécy "mra 
le non veterafcet fap cos ftieqs 
aw foodripo 0U MN wraAcuGUn éo'dvTole dud" QU p 
videt fructus cíuo: renouatóis fue —— puts 
din HT &yToU, Te XouVÜ TNTOS QUTOV qoo? 
" vabít, q aque com €x fctia ifte 
esti diii qu UP [4 du Tit H1 TY &ylcot 'ToU'Ta 
egredíünt. — crit frucue cop — n cibum: afe 
deopwor Gu 19a Egi 0 Kotaroc auro lg Beet, xiu. ava 
(io cop adfanitaté, bec olcít ofie — oeue: bog 
facic &uTÀV Ck Uyelow « "Tak Ayr xÜotoc 0 0t06 y "Tot 
tmínos polfidebítfo terre . euoded 


efcendet 
3 

aya Duct 
digni comeftíbi 


TOUTET) U t» " "N dd : 
qa TX 00ix Ka TARAHOOVOMBO'E'T€ TIC. "yn ToU Ó'GÓ tuat 


(ppb? ^ filíog tfrael: ^ ergumétü funículi t be 
fr "M e €NV J f. le ! * 
duAdic "Tt UII iO'eo8AÀ, 000) «O16 9toItio]eot"ToC Ou wo 
rditabt ^, — — «à. vnufdig ficut — frater | eiue: 
qux Anpotopno Gu &uTv exarToc waliac 0 ad «AQoc dTOU, 
ín quá leuaut ian mcá vtoarem : patribus Cop. | € 
lc rip vx elo 09 "T d'oU ton "roy; avarrexa iv dut «xd 
edet, terrà bec vobísín poffeftoné, « — 6f 
TIVI Yn Sym Up ev KANgoto plot e X4 "T'oUU TU. T0 
fmini terre d — ad adloné: a marí ^—— ma 
[4 ^N "o^ M p T ? i| ^ lx / D 
$pla TIG "ykC "iC 706 [S0pgow, ez Tic beAdayhe Tc pt 
gno — vía ctbalo ingreffug fedada: emat» berotba 
dAuc od 0t alix Gt Tic (o0jov ow a, dip. Dota 
fabarim: ^ d inter tmínos oamafet. t nter 
capaplp , T& dvepitoroy ogloY d'equaoxoU qu. out oroy 
- (miosemarbatria tbícó: d funt fup fmios'auz 

"E 65 0 qu" x lc9 e t€] , 
egloy Bad aUAQI T BIX QV , &LeLOTV Errore) "ToY0gioV aU 
ranítídie, ^ bí termini 8 , mart b 
gullridoc « TOUT. T 0glo. dezgà Tie BxActoy NC Rao mic 
&trio - enam tmínf oamafe. 14d 82d adloné 4 
dXNg rov diat Dolot d'atpiacoxoU y x39. 9 n006 egeat 1 

mint ematb q ad. 8dloné d ad oztentem. inz 

T dela, ipio. 35. aoc Bopoav T. qoc aiaToAxe diaz 
(Cr uranitídem: z — ínter — oamafcfi ski in: 
Miro mic égal idoc, «3a. &Yaatoror d'apuaoxov xàu. avo 
tms . galaadítidem; t ínter tr o ife 
ioo TIC yaAaad Vrridoc, xou. Geaerot mig "yng ToU 10 
td, foxdante oetermiat ad mare qo ad. erí^ 
(484. « iogf'otic dlopiter tel mi 8xaatr o mi mQ0c. de 
entem palmarü, bec d ad orentérs Tu 
T0À9€ dott rec T ax "T0. 5006 GaeTo Aoc kd. "T o0 T TR 
ed, awtrü « apbicfi: a^— tbeman « patmío: v(s ad gz 

s * 4 ' D [: 

"06 vUTOY x34 Alfa, &xo0 Bop M94 poit, «oc vd'at 
quà maribotb cádee extendens — ad mare : 
Tes MapiBaS wald'ic "te euTeivo eri eni daAotoy o Tit 
magni, bec pare aufter * apb:íc bec , pere 
MYSAWeTGUTO *& u6eot voroc X34 Al-L ToU TO *. teorie 
A , "ani ocfminat.vías ad córra irrottus 

TRO TH HtyoAWG 0pHCt « € coG Ko TEVOUJ TI TIG 60 00 OU 
QD fas ad ftrott eio, fla funt d ad mere 
A &05 (0000 dTQU . TaUTA ^ei T qQ0C ÓdAoay oy 

: eluidetía terrá banc — ípíe tribub? 

N90 dlaucoici e yy V Tou TWI QUT IC Tali (iC TOU. 

yRV "TOLU TWV &U'T016 'ToUG (UAcUE 'ToV. 

Ürádl,  mittetía i TEE felvz 

Min E  gamifoie vobío V ow. PIPefa 

$248À * Bat TO. Xy KAngO Up xOu Tol ( aQ0CHAU 

2 ., Pabítantibus ín medío erm: ^ quí genue 

fv ( v L 

n eU "BUpoIRUGI (v pto. Üpay » OITUGC eM 

$g quu P melo v, — « emnt vH — qi 
UNVe &* Hio UuQV« — xo) tooviu Opal Gc 

ündigene — ( ; | x 

dria, 2, Ls S ffrael— vobífb ^ cóes 

ht ADI &* TolC Vio]c "ToU [O'02MA puibUpay. qoe 

Mon » bereditate ín imedío tribuü& — ífrae 
e 4 RANQHIA Q pon TO QUAOY T$ lo0x- 
ay ptunt ín fribu adnenap: —— (n atte 

Uis — 477164 QW QUAM qQocHAUTUM , QV TOIC 7000 
Alrg qq, C e , fbi oabitfe beredítatem ee 

[4 

" CHR Mta Re Pace kANoOYuloy du 

mana P DeA 
* Myer wlpus digg. C448. 


 afé 


t bec 4. 


*oríetut Fin? rípís efus'ex 
vtraqs parte'omne o0000 
"lfenü* pomíferü.! Not 
"defluet?folíü ex eo:*& nó 


*deficíet"fruct? eíus, * Per 


fingulos menfes'afferet 


primítíua:*qa"aque efus 


'de* fanctuarío"eoredien 
tur." Et erunt? fruct?eíus 
Pin cíbü : 3G folía efus'ad 
tedícína, Hec'dícít"dits 
*deus.'Híc eft*termín? ín 
*quo " poffidebítis?terrá 
*í1 duodecim 00020000000 
*tribubus"'ifrael:quíatíoz 
feph duplíce *funículum 
habet . ! Poffidebitís aute 
T'ea"fínguli eque*vt frater 
fuus:fup*quá'leuauí? ma 


 nümeà' vt dare"patríbo 


viís." Et cadet'terta? hec 
*vobís"ín poffeffionem. 
*Hic eft ait*termínus*ter 
te'ad plagitfeptetríonale 
Pa'mari'magno'vía"etha 
Ion" venientibus oooocco 
?fedada*emath? berotha 
"fabarím: ? que eft ccoco 
'inter "termínü* damafcí 
'G'confiníum?emath oo 
Pdomus* thícon? que eft 
"fuxta'terminumauram: 
PG erítftermínus*a'mari 
víqs ad" atrium"enon oo 
*termínusFdamafci;8 ab 
*aquílone'ad aquílonem 
*termínus'emath:*plaga 
"feptentríonalís.* Porro 
plaga'oríétalís"de medio 
*autá" de tnedío*damafcí 
'& de medío* galaad:? & 
de medio'terre^ifrael:'for 
dants " dífterminans" ad 
?mateForíctale?metíemí 
nf?plaga'orictale." Plaga 
aute *auftralís'merídíana 
*a thamar*víqs ad "aquas 
*cótradíctíonis "cades: Gt 
*tortes'vfos ad*mare"ma 
gnü.' Et hec EA 
merídie"auftralís." Et pla 
ga^marís "mare? magniü 
'a cófínío p'dírectü? doe 
tiec" venias'emath:'"hece 
*plaga'marís.*Et diuídez 
tís *terram^iftam | cooocog 
*vobís 'per tribus? ((rael: 
"GU míttetís coo00000000 
*eam'ín heredítatem"vo 


bís"G'aduenís cooooooco 


*quí accefferínt? ad vos: 
aquí genuerínt cooo0000 
9fílos'in medio vefirü:"N 
etüt'vobís'fícut índígene 
*íntet filios?ifrael,? Vobif 
cum*' diuídet"poffeffione 
*ín tnedío'tribuü* ífrael. 
!In tríbu autetn: oo0e000 
*quacüq fuerít adueria : 
*[bí? dabitís o00200000000 


?poffeffione illí;'aít*doz 


míinus'deus, ^ — 48. 


23 'nr$' np$ inei oy" noy novfety! 
Ny nb toj No! os tyr "a town 
wavay! at vpdans "Posti nos'eoy! 
"MY, nei "mon Soap po vag ar 
i ngu? ' anu! owe? * vost 
IN" boa my vam otn! 


Ey yy Vas nw map wey 
| oan * qv" , wn? "psu 
EN PDND DOM'TMNWNIDDODOY 0 ont 


nui mms ew mwnwUY ay 
19793037 nsi ysd'nosi 


[7 my'bs nes" yel yay my 
N37" moro" aor! buen 
TUN. OY ye nni neg! s? 
Den'»aypav pis a 
an »u owe nem Sun o) 
pay" sn" ard! fo* ism 
^nm " nae" pos pip onsy 
c*1p' nN9Y os ne ne nont 
P2 pura ram" mmm p25" 
Jryd oye yas pae! ng 
Pam ^yoTpd ovi'op" bis" 
"Pt a n Bingo nens 
7203 157p" na*n9' ^p y sony 
"aet n" nsy omo ow! 


aya orf'onsiny 


DNB' nNr', ron'sas m'as" 
DT" V3 ne" opp co» 
YoBr roy "wea so3t2" eot 
navy "o2" nod ' nw 
rom "ntis *, esini* eve 
"Orsd' oy? war, omn nay 
nono ios ean! owe aad 
D3333 moy Cow posta 
"DE Or? An" Sd" 3 cit 
BMC Ru 
CONS edó 


pr) 


"7 
Y 


Y eU 
nam, 


] 


DET 


"itíua. beb. Zee. beb£secbi eletti. Zzráfla. JO. Pie, 


Ca.xlviij: exp3ni mon? nox 
—o*Y WO m'ow^ nix nupt 
72? 9" by! psp " Sdn" non! sas* ion 
mw YO" nen'n owe nybs" piros 
ea ner! by rop p errierp! ns 
DW2' "ip e'yp" nw95' mna 


is! by oy ape iw" no? 


"opo ne! ne nete nb" 
nw55 0 à "ons 75333 b oy rna 


ipw ion no! nws wg nep 


"Pp "hw", npa" ag" by 
oUY px" oro? np! * ns 'ny? 
nws'wYop nsES ow oy! 
se! 3 Sons premo 
ny ms? nss'av "ovp" n 55$. 
erp ns nam ay yr! 
, "non man! ne? nS vy 
y Ap! «o8 eng nro vov 
DWE ^ mvponá" nw3 " qos 
viypodno ne! ns vimm! 
i" '^)N' non coin 
o8 enin mjon qat mm" 
noWA t: eo nay" any 
aun? "wer " nen " man 
np sos" vy ngon nay! 
na qp , UROW" nj "an 
qo nan" ensow nay? an 
i352" no aes" etg meer 
SU3opá* mp3 vni em 
vow ^paprio ot" prs 325" 
wont mande! Spe 
t'iuer anb npa rone? pr gie" 
ev! iqp " yas" nov * myoran' 
va rhohienod ay ow" emmap 
evo menn oy nes 

, BB nang "amy qase! eos 


n T hecnomína' tríe 
bu utn 600090000000 

"a fínibusfaquílonís' fuxe 
ta? víatn | 9000 00000000000 
'ethalon"peentíb?'emath 
l'atríutn" enon?^terminus 
Fdamafcí abtaquilone'tux 
ta víam'emath:;"à erít oo 
*ei' plaga'orientalís* mae 
re: dantvna. * Et ooo00000 


a*termino'dan:^a plaga 


"orfentalí 'víqsad Je 
L (safer? ?^Et fi 
tnaris aler vna, Et lup 


Ptermínum?afer: ooo0000 . 


*a plaga*oríentalí'víqs ad 
"plaga'marís :' neptalímn 
*vna.* Et fup "termínum 
*neptalím:?a plaga oooo0 
*ottentalí'vfgsad*plangá 
*rmaris:imanaffe*vna. oco 
'Etfuper"termínum"rma 
niaffe:?^aplaga*ortentalí 
vfqs ad'plagam? marís: 
"effraim"vna. * Et fuper 
"tertnínü?effraim :*a plaz 
ga oríetalítvfgs nplag 
matís; 'ruben*vna.? Et 
fuper'termínum* ruben: 
'a plaga "oríentalí" víqs 
ad'plaga?marís?íuda oooo 
'vna?Et fup'termínum 
"fuda:*a plaga" oríentalí 
*vfqs ad? plagam? matrís 
*erunt"primítie quas ooo 
'feparabitis" vícintitquín 
'mílíbus*latítudínís coo 
Ds logitudinís:;"fícutí fit 
gule"partes^a plaga ooo 
Fotíentali *víqs ad" plaga 
*marís. Et erít"factuaríü 
"ín medio efus. ' Prímitíe 
*quas* feparabítís ooooco 
"dotníno:* longitudo'víz 
gínti*quing;' milibus & 
?atitudo*decem! mílíbus. 
*Heautem oooo000000000 
'erunt"prímiítíe" fanctua 
rii? facerdotutn ooocoooo 
Padaquílone'víginti? qnz 
cp*mílía: G'ad mare oooo 
"[atitudínís*decem"'rmilía. 
5Sedadoríentetn ooooc02 
?[atitudínis"decem*milía: 
*G'ad merídie*logitudínís 


evíeiti 'angg"nilía.!Eterít 


*fanctuaríutn 000000000 
Idiü'"in medío eí?." Sacer 
dotibus ? fanctuaríü erít 
Pdefiliís*fadoch: " quí*cuz 
ftodierüt'cerítmonías me 
as" 'non'errauerüt'ciü 
errarent'filií? ((rael: Qooo 
b(ícut* errauerunt &? leni 
te.FEterunt ooocooooooo 
5ptímitíe * de prímítíuís 
tterre* fanctut | oooo00000 
'(anctorü:" fuxta" terríz 
tiü?leuítatt,Sed*Q leuítís 
fimílíter* iuxta" fínes?faz 
cetdotü " vígíntí *quíngs 
*mília'longítudínís:& [a 
títudínís*decem"rmílía, oo 


Z rare Ag ci interponi. 


£ bec mola . tríbuf, 

NN Kot. Tort 3A Qvoporra TOt. QuAQI. Am) 
initio q9 ad. adloné fóm ptem oefcenfüg 3 
&oX^c Tic "06 Bopoo watT. | iégoc- Tic kata Bags 
i oíuídentío — 'ad itroítü etatb.| trj vid 
TOU "rdi dtovroe Card m ioodov dic TET AC TOY 
enó. titm? oamaféí — ad, 8dlonté, íurta pté emith a 
&iVQV Ggiot e uaoxov qe ogoat « Rari HC e06 udo dy 
üü v erüt elo d ad  oentem 'vfg gg. Ma 
Ac xàà Veou. av TOig T q0c dya'roAdc oc *00c Md 
re oán vna. 4 à tmínís van. d aj 
Aaorog d'c CT 230 TV ógicoy TOU d'ài ^T a0 
oztentemm vía ad SE 9fer MIEIS ql 820 $ 
aVa'roAoc (Q6 aoc ó moy dc T pla. X5 eal TOI 
£mínte afer ab bíed ad orent  wfaadeadgdmg. 
oplcy ctc-Wo "ub TOW «ir &la'ToAaG Vor "rà a0), Ma 
re neptbalim vna. v a £mítis neptbalim 
A&oyoy , vepllaAcljA plo « xu ob. TOv ool VéplaAdp 
db — odente vígadead ad mare — manaffe qna 
&zgb wYoToAQ! ox "Tuy "0c ÜaA car oU . uoa pla 
1 8 fmínie mauaffe ab. osxente vías ad ead 
Xu Azob vOY óoloY uewaext Ab diaroAat Vac qi 
ad. — mare  epbraim vna. v a  — fmínisephiim 
«foc ddaaterop , éeap. ula « 13 3b nv bolt igpeip 
ab bied ad  oenté vfoadeadad mare me. 


8b. 


«ob TOY wQ0 diorroAde Ver TOW aQUo ddAmeró) ius 


ben vnà. 2 (2 termínís ruben übbied ad. 
BwY poa. xiu cuo "Ty OpicY ovii dub UY mg 
orentem vígadeadad mare — inda vna. v a 
álerToA d Vc TOv a00c. BRA oJ 1oUd'a Mía , x). Ao 
ünínigfuda 3b bíe d ad  osentem —ddéfit (ní 
e tj ? ! $ «4 e" 015 Y Yi» t9 
"TüY 0piQv ioUd'm etzyo TV 0c avo Teo pi t iia 
ti á feparatióíe quigs « vigintimílía latítudo: «. 
XN TOU AopIT OU «6 XÀM. «Xo « XlAIxÓ c tUpoc , X 
lógítudo ficut vna partífi 9b bíed ad oem 
poc Xaboc pla. "TOV sel o &zgb mv aqQog diaTos 
té * vígadead ad mare. — 4 erít faf iu 
Ac xou uc "TOV Q0c folAaarou. x3à gau. "D YI ON 
uedíoeoy: — pmítíe de feparabfit ofip lógítudoss 


$, ^ ? ^ es * A 
bt dUTUY antt. C Wy aiepoeroU gt? TU wuplo pO 


t vigíntt mílía t latitudo occ milia. 1 ju 
x) «wo « XUAId ee 134 o Qvgoc «1^ xlii ena ae 
, Bmitíe fctificationte ,, facerdotib? 4 
Qu ac duupxol ToU ayixojuarroo Tolo WU. QN, 
adloné -,25. .miilía: € ad mare latítudo 
it. J / * 1 / 1 jd Ü 
Boogot « X € « vA ee, xàu vrgoc &oA«eyoy ^0 tUpf 
oecémllíà: — z ad  oxentem latítudo oecé milia 
! js i P DU lA IÀd 
i* XIAMaÓ tc , 130 "mrooe ivarroAag qo tugog «1e XI 
. 7 ad mendié sg. anüíos —— € móe fils 
CE TANET "TrQoc V6oV TIN Xi ec xà ^p 0go6 ^9ayl 
erit ínmedio eite facerdotíb? fctificatio 
»y ye $ CVM TEM ACH «c 
0? égou €t éco) du'TOU '"Tolc itOtUCI Toic Wylaop 
filie. fadoch cuflodíentib? — oom? , «Mff 
VI0L6 C'ad'oUX. "TOig QUAaayoVGI TOU Uixou «o QUAM 
días d . mó errauerunt — ín ctro1€ fep 


V Z À ^ 
KC OrTWtc QUR tzrAouwWiuG OU tV TÀ CrAOJNTCI Ola 


ifraelquéadmodti erraueruut — luit. — € erfit. elo. 
[a gata b rero ctas Anno 0t Aevi Gu xoa tg au AUTOR 
pmítíe ^ oate er pmítije terre. fcm 


"v ^ [^ 
r d Gp X d'ed'ouBka Qu Tv ddp Ti yn€ n 
füóp a fmínís — lemitag. 3t lewiío 
ayleY &xgb 7ÀY colo» TOY AsUVTO! « TOI t AG 
q funtturta — termínos — facdorü lógítudo «f. m 
J e € co t ad 83 xe Xia 
JDba TOV 0glcy TOV itptQoy MNAOF 


qX (X0 
lía: t latítudo oecé iiílía: 


600 Q000000000000000000000000000000000 000000009 


O09 O0 000 000000000002009000 000000 000000000000 


O03 000 0000003092000009000 000099 00002000 009 00099 


dX, 134 (up «i» QUAM, ODOOO000CO000000. 


À 


arifta. gre etse inteislatt. — Zcvdfla 2B. IDte. 


pom ss,  mílía: latítudo.zo. — ihílía 
A | fongitudo:25: imilía T. di : 

u^ eb koc x6 quid y 100 Cupoc ae Xue 
9 nóvenfidabüif er. eo  neqs mentientur | neas 
poi do stadi ten dp AvToU QufL. korrapeereuttio eon Qu dt 


1 Agi OM imnítíe terre: q2. fecti 
rentum inv) PAUUO S NS. 
E «ue ctu dX acuToye vipera TIC 86, TI ETT 
od j fio» at quis —mílía fvpfiua 


subo « qd ec. XiAudd as ms TÉd.oxdg 
latítudie (t Quig 4 víciti míilib?: 
ab sadrer Umi Tode «6 « X94 (Y quABOM , 
erít vrbí | in oomá —« 
Veo "Di m0ACI iG "IV oeTOIRloU xou. CI 
€ erit cíuítas (n medío etus. 
xiu. Vgau V 0AIC 0 peo QuTOD* 
puits. menfüre cíue: ab bie q ad 8dlo- 
xu TuUTK 7A piTom oUTie , &xoo "v wc Boo 
né dngita « qttuo2 milía, t ab bie q ad meridie 
gt «Qu« 194 TETQoRIXIAI « 454 Có "TOV MOc TOY 
qngéta qttuo: mílta: É ; ab bíe d ad orfentem 
o. TifoakixIADI , X9H eot Tu? ^oc ayaToAaC 
dugéta v T  tmilía: t ab bie d ad quare 
$9 rod Os «iMd c, &)) eUod "TOY qQoc PaAac 
qttiiot mílía químngenta. t etit 
eu | TéToaiuouAoUG cTaROIoUC * 3 Egon 
fpatium — ciuítat üd adloné S0. 1 ad meridie 
dispo 4j 50A€1 «Qoc hoeeaV «ev « xou amQoc Yooov 
$0 17 dad. otfentem ^ 13$0. «* d mare 
e, xài ape &reToAnt «01^ xia Q0 daAaor oy 
so, 4 refidut JU logítudínte qS turta pz 
ci «X4 p adierit CToU psROUG 7n £4010w01 "TOY àte 
mías ftón. 40. milía ad. mare, 
mxipxe mov aylel« b» AXrAIxÓ ec aQoc ÜoAaer tu. 
t7 erunt pmítte fanctt « ert fru 
3i toon cr daatpxol ov. ayiov , X394 (gau T5. dos 
eo c) in panes Die doperant - ciuitates, 
9). uw 13.13 fva. 2 OQ * liz 
para auTWG tic doouc TOig (pyodopDkoig "Thy 0AW . 
; at operante: ciuttatéopabfif cam er oibus 
d dt Qoyaqodkot Ti 'a oA £oyoV(u Aum Qc rao 
tribub? Ifrael, ^— oés "pmítíe dug ^  .20. 
QUAGY TO) lmQaÁA « vraO'a & Gra X «Ce X e 
mila! ^ per quis *  vígitt mília ddrangulare 
QUA xe em) -6. ad ek XuAIM ue eT Od yoiog 
feparabtit , Pritie fd a poffefftoue: 
dpugloUV(sa ou orga ToU ceylou Ago Tic ka Tone 
nn cuítatis, at^ refidu& —  gpneífpi — er boc 
0j Tio "ACC. nb Ki máQuavüt TO Wyov4O c Cx. TO 
? oc bec ex —— mtitife fauctí: « 
ju JH üt ToUTOU (Kk "DV G^GXUpX OY TOU ayiov, xd 
. Pefefioné duítatíe p quid * vigitt mí 
Mi TW. RaTONtOU Tie "mOAtCGQ Cri TP PP I. 
$j, Mítudosfead fmínos d ed ozentem — 4 
Made noc doc. OV óelov "OY aQic aYaToAxC xu 
8d, mare ,B quio « vigiti milía — vígad 
HH dtAnexo] Cal «ce i4 «X^. opns Voc "rà 
(es d ad mare íntta partee 
SUM "fée éxAmeycu CxdpoMot Tí ueelf'aY TOU 
dM x x erunt i pmítíe : fanctog e : 
fcificatio QU. XOU ted4 V à QXH TOWylo) X04 ^9 
Syl Um? ín medío due * 8 
lciítig CAM Mis ü utco E V 
Misit de3 «2 poffeffíone ^ cuttatís in medio 
N30 TWC WorTovd oic "Tic "T0AtG 0 uio 
erit. — inter terintos íuda 


, iple ; 
i "DNmdtou tyeu * diapeco Tit delot offa 
no RAUM fmiog beníamín: — '— pitucipi. 
o Rebel dai 0pio* (Aetieptiv, "i okpwyoviduo 
(E96 SK idu cS tríbufí/ ab bísod ad osíen- 
tem 91 *O. "rÓDtayot "TY QUAGt Oz TOY aee dix? 
mare: 


Vfes ad ea dad 
ec 1 " 
(6 u9 qeoc ÉaAÀceyo4 , COOOO0COOCOOCOOCCO 


isi 70 
ín 
imi 
entemurale , 
a(oTeXIMa 5 
fpacium euet, 
digni &UTOU » 


TOAXc Y. 


«900009 : 
€0000000000000000000000000000 000 000000 


ín - 


*Ois"?longiítudo ' víoíntí 
&fqug*milíaü:;" o latitudo 
'decem"rnilium; Et non 
Pyerutüdabunt'ex eo o9 
*negq; P mutabunt? negqs 
"tranfferctur?prímitíe oo 
'terre :* quía" fanctíficate 
funt'dito:'quínqs ooocco 
*mílía autem * quí füperz 
funt'in latítudine* per eo 
'vicíntítquíndj*milia: "p 
) hana ferunt" vrbis ooo 
ín habitaculum" Gt ín fu 
burbarra." Et erít?cíuitas 
Pín medío eíus;2G heme 
fure etus, Ad?plagá! fepte : 
trionale "quíngeta'G dtz 
tuor'mílía;6 ad plagam 
Pmerídianam*quíngenta 
fG& quattuot*mílía: co000 
"Gt ad plagam ' oríentale 
"quingenta" & quattuor 
^tnílía:*G ad plagam Poce 
cídentalem? quíngenta 
eG quattuor'mílía." Erüt 
autc "fuburbana'cí(uitatís 
*ad aquílonetni? ducenta 
?quínqgita: ead merídie 
*ducenta? quínquagínta 
f&tadoríentem eooocoaco 


Pducenta*qndsgínta: Gad 


mare'ducenta"gndoeínta, 
"CO uodauté relíquü fue 


Tít"in lógítuditie? £mPprí 


mítías?factuatíi'decc mí 
lía^ in oríente: "decem 
*mílía'in occidente? erunt 
?(ícut" prítnítíe : ooo00o:co 
*(anctuarií:* erunt fruz 
ges eíusfín panes. ooocco 
*hís quí ferutunt'ciuítatf, 


iSeruictes autem" cíuítatí 


'opabütut"' ex oibus"tría 
bubus?ifrael.? Ocs?prímí 
tíe* viginti 'quínag ' tilt 
"per. 0000000000200000000 
"vieínti"quíngs  mílía ít 
5quadrum? feparabuntur 
"in*prímítías ? farictuaríí 


Gín'potfeffionc*cfuitatif. 


"CL iodaüt relíquüfuetit 
!princípis erít*exorfií pte 
mpritnitías" fanctuaríi?* 
poffeftionís*ciuitatis?e re 


 $&íone'vigíntigndq"milía 


*prímítíarü:' víqs ad* tere 
mínü*oríentale : fed Ga 
marie regioe víeínti* qu 
cp*milíü "vfq; ad'termiíntü 
^marís:'fimilíter ín""parz 
tíbus" príncipís erit." Et 
erunt?prímítietfanctuaríf 
'G fanctuaríü?tepli'in me 
dío cíus." Dc poffeffione 
aute! leuítari'& de poffef 
fione? cíuítatis?ín tnedío 
partit príncipis"erít' iter 
termínuü*íuda"Ginter'ter 
mínü'beíamín:S ad! prím 
cípe"ptínebít." Et relías 
*tribubus"a plaga? oríenz 
tali'víqpad^plagam ooo 


Veg beJEsecbi,tlviij.-oaitita.beb, 


3^ amio vipiston oie o 
135" viso" byiensos natos 
mi9s ' iun wo m" wo 
non vam" wrap" ty! yas 
ndenhas'»yamdapareve oe 
ambos seno sbs'ermigpy 


npn" 
bon 


E NA ia To Li Bid ls a, E TH 
inni vy "ny, says" T3 06s 
Won ps nw» miS roNY nes cur 
23) nae, ooo rum me! 933 ng 


,E'ECN" PU NY rm onion 
nDi3NY mx von op nsa" 
nw9' mon'ngi' nxor trao! 
DIT UM meo TONY 
n3 ew ovt?on' nas 
e"tion nep, rho eniin 
IDYDWDY Oto no9Y' orxor 


ep. 


nio qeu 


Vor rev nay 78 part" ema? 


rdi rovg mi 


Dim noy? moy ne? tee 
O71 nrw" noy | tnt 
vag? vy 3r my ms 
novibres! ost spy by " 
nifoni "ox rs" nien 
"ovo " nan! , ois! ovtngy 


mrynimswegrdrrevvne 


non" np es setoió pag 
9' "wert nw vp" 
PY novos eoim? 
cing miens oy nei nest 


ngon" ney mo? byay eye 


1579: ' ét nmby "sug 


DIST" t "n»n "màá* vp | 


miS qudm nme enrzd' 


sm 
PUR. 


T2 


C2w$ai. 4 
veis 


Dd 


v 


parnemv'oxay paz metra eof 


yim" seta qoraa* rag 
Dey nonas opamii" 
ec tij 


hys 


"itia bob. ex bebuEsecbi. tleííi. Zzráfa JB. IDie, 2zrafaBre Ug. ca interflan, 


A93! ay gy en! na" no? 
n9 nan!) novup ^ nwes 
peo nay Spy cns! poo 
nei nsa" ng nomo" nxs5" 
amu 5y33' by in?! oibus 
np! ^ nw5 ' "9' no"1p" nxsd' 


eer imr "yy ime t font 


np "nss" w' nov ' nx 


ox' n'y by set yt 


à 


yy 92) moy , nain agi ' ns 

. fbi bye ny" ^o "nope 
vy Y283 nwr* comi and 9 
vay *bam* " nomo * don * ai 
PX* DWwJ'Ompono "nein" ow 
WES ovy ncn ns imm! sane 

ne ev Dy3TNY mie" vpn! pios nes" 
"p "nmi ngo * oro? 

, own ^ "pad " nib " oy 

VOY "^ut naiu' nonor? * erov?' 
Ds navy "mpi nw" pase 

e? novrpinwe oa eame mpi 
mer Choo ' ny3w ND * oon 
qp» "wi * mios "avo 

WwiD' UnW'umo2t wu» un 

mx ' von n233 nS eins 
Ox e»t! mo onsowe" nodo 
DON "aoc Av, noo 

Jz2r pi" ns" somun " uri 
qms" won ' nos "nw voe? 


Düu'om'eew ny" 


OUN' WE Tw "n! i 

xg 229 in " "ope! gia * ame? 
- "rud q miu) ' ao 0 "inu ' mb" 
ing mm eva 


'occidentalé :" beniíatmíti 
'vria,! Et cótra? termínus 
*beníamin'a plaga*oríer 
talí^víqs ad* plagi'occide 
talc*fymeon*vna.! Et fue 
per'termínum'fymeonís 
"a plaga "oríentalí ? vfqs 
ad'plagam *occídentale: 
'ifachar*vna,* Et fup" ter 
mínurm'ifachar coocooco 
*a plaga'otíentalí?^vfcp ad 
*plagam* occídentalem : 


*zabulon'vna.'Et fupfter - 


mínum"zabulon cooooo 
'a plaga*oríentalí!vfgsad 
"blagam"marís: ooocoo00 
*ead' vna 2Etfup'tertní2 
num?gad'fad coor00000000 


, "plagam fauftri' in meríz 


diem." Eterit? finís. cooco 
"dethamar víqs adfaquas 


. *cótradíctioníis*cadef:fhe 


redítas*contra"mare'ma2 
enutn. Hec efi'terra.o000 
"quam"mittetís? fn forte 
Ptríbubus ooocoooc000 
3ífrael: & he*partítíones 
earum:'aít. oooooo00000000 
"dfis'deus. ' Et hí* egrefz 
fus*cíuitatís. oco0000c0000 
P A plaga * feptentríonalí 
"quingentos f quattuor 
*mílía? mefurabís:! G por 
te"ciuítatís cooccooococco 
"ominibus" tríbuum^if 
tael.. co00000000200000000 
PPorte?tres'a feptentríoz 
ne:?porta eoocoo00N000 
*ruben"vna: *porta' fuda 
*vri4? Q00000000000000000 
*potta"leuí vna. ? Et ad 
*plagam'oríentalem ooo 
*quingentos! G quattuor 
Cmília . 000 c0000020000009 
!'Et porte"tres." Porta?ío 
feph cocoooo000000000000 
"vna: porta'betami*vna: 
*potta CO0000000000000000 
*dan'vna.' Etad plagam 
"merídíana? quíagentos 
e quattuor" milia" titetíe 
tís.'Et porte coo000000000 
*tres: " porta! fymeonís 
*vria: C00C00000000000000 
'porta"ifachar"vna :?por 
ta"zabulon coocooo0000 
?vna.Etad'plagatn*occíz 
dentalem'quíngentos so 
"Gt dttuor'mílía.Et*porte 
*tres.. O000000000000000c0 
*Porta *2ad? vna;*porta 
fafet | 00020000000:00000000 
*vna:"porta'nieptali*vna, 
Pet cíircuítum oooboooco 


*decé G'"octo? milía.P Et 
Tiomer ^ cíuítatis'ex ílla 


'die*domínus* ibídem, 


Explícít Ezechíel 
propheta . 


- benfamín vna, 


ONentem vfgadead 9d mare 


, mílía 


1.4 , ermíníe — beniamis ab 


 Bxtinpslpi plots x34. cab "TOY oolov. rv Pura 
: - [i j 1 
bigqad o:entem vfgadead ad .mare m 


TOY aQog daToAde teg "UV mQ06 Fey ou 


e A 
va. 7 8 termínís - frmeon — ab bteq ^ hi 
plat « 13a. éco OV ool TOY c'Vps OM uz "À a 


, , Mos ad ed ifacbar vga, ^» 
aa TOÀ toc. TOY apos &aAcaroy .1dxap. uy, 
& , finie Müdbor ab bísd ad sentem vi 
eU "Tu 0pioV (c'e) zb "TOV "Tuc die'ToAde h: 
eaq ad. imare sabulon. vna. 2.. g (s 
TY a$og $dAmoyay afbouAGV uloe xdg Ar ey t 
ní? ,  saebulon ab bíeq ad  otenté Vía adeo d 
cV TV $ofbovAQV Pzyà qOY qoc dYa'ToAd; tor Eon 
ad. mere gad wa. 7T. a terminio gad 
«0€ ÓxAaoxo  yad pix. xu aol TUI giu ya^ 
vígiead ad apbzicfi.verfit — (míni e? — tb 

Y e LI [| QNM A oU ^ "yx. ema 
tos TOY a(06 Alfa adu teca. T9 Gela duToU zy (aud 
* 8qua tmariborb cades Deredítatio: vfosgd. im 
4 V^ Y ] / eJ 319 
x94 UO'arTOg Meter eoda wong wAnpetoulas , £oc. mi la 


"d maguü. — bcc terraquá facíetía in foie. 


^ / c 
.AdayWe The pyoANe « AUTI yR Wr BoAtTS OU kara 


tribub? ífracl, — *  ífle oíuífloneo — coy 


TXic QUAdig impaNA « xiu OvToL $i dlapteisjo. avri 
olctt efie DU. t ífle CrílUS ' ^ (ufa 
AvyCt Xvoloc. 0 0co6 « xàu &vTQi di dk BoAal fic ome 
tíc d ad. adloné quartuo2milia  z  quingent( - 
G€ o aQ06-[boggo "reTpaXiXÍ Att Ou. awraxdaut d) 
menfura. s, pone ctuitatía ín nomínib? tríbuf 
METQO-IÓH. al VAGA. Tic "rote fa dWpacit Quad 
E Ifrael: pote tree ad. Sdlené,  poxa mw 
ToU i00XNÀ , TrUACU "Tet "200€ hoponi vUa és 
ben vua3: * poa íud3 vUa.  « powa leui |wng, 
Boi pla y x52 ran ofa uda e xà. "rAn Aw pla 
* dq. 8d  orentem | Quuormiia. — «dugéti v por 


4 1 * 
.XÓ4 T. mop Yarro ac CTtTOontol All X94 « Qi» Xia 


tc treo. poxa  íofeph vna: « — powa — beniamín 
Adi. "TQ&l C« "ITUAM ioc Np pla, xà "TUAM Byriapat 
vna: t potà van vid. 7 d ad aufirü dto: 
Dix, 190 '3UAM dot ula. 13a T9 ale Tot Tiene 
L4 quigéti méfura: poic tree, porta fymea 
KIXIAIUL Xo4 « p» pe Teo , "IrUAc4. Tote « "rUAN C'upi 


on vna: porta ifacbar vna: v poa  sobuló vna. - 


Y ] CS yp , * J PANT 

«V pia, "TtUAM 10 op J4lot, X3. "UAM dot SoUAGY utat 
* d ad mare qttuo2 mília quingenti 

x)! T4 aoc &aAaeyoy TW TQoKINIAMOL "GtOITRIROCHI 
méfura: pote — treo, pova gad vna: (4 pota 
METQO , vUAOI Tetig "UAM yadS ula , 154 UAM 
8fer vna. - poa  neptalím viia. circuit oce t octo 
dcwe plas xu "mA wpiaAdu plas kURAGA «ih 
mílía L: noté - cíuítatia ecd, ^. ole. 


: n Mt! 
xiAiad Ng: 134. e rop Tic "moMer au at "pq 


fuerit ert nomé eítg, 
» 3, 4o ^e 
dMwiu igo Q9 drop &yTic e 


Ü 


"PEoologue. —.—— 


- Incipit Prologus fanti Híeronymi fe Stapo tüprynrpryfe degr«eco fermone. defcendete, 
ínDauífelem prophetam. ^ ^ — Cuíus reí nos íntelligentíam noftris hancpoffumus dare: 
Aníelem prophetam íuxtafe — vt verbí gratía. Dícamus contínuo de arbore ílíce díxílfé 
y ptuaginta interpretesdomíni ^ eam ílico petcas.&alentífco ín lentem te commínuatan ge 
|Kfaluatorís ecclefíe non legüt: . Ius:vel nonlente pereas . autlentus ídeft lexíbílís duca « 
vtentes theodotíoníscdítíoe, — rísad mortem:fíuealiad quíd ad atborís nomé cóuentetis. 
||| Ethoc cur accíderít: nefcío. ^ Deíndetantum fuiffeocíitríbus pueríscauillabatur: vt ín ca 
mg Stue ením quía fermochaldai ^ mino eftuantís incendíi metroluderent: & petordínem ad 
ew |lcus eft & quibufdam ppríeta — laudem defomnía elementa prouocarent. Aut quod míraz 
sy |tibusanoftroeloquío dífcrez — culum díuínzqs afpiratíonis fudícium: vel draconem ínter 
j ||pat:nolueruntfeptuagintaí —fe&um offa pícis:velfacerdotum belís machínas deprehem 
terpreteseafdem línguslines — fas qux magís prudentía folertís víri d$ prophetalí effent 
asin tranflatíone feruarefiue — fpíritu perpetrata.Cum vero abacuch veníret & de íudeaír 
No nefcío quo tion fatíschaldeà líte — chaldeam raptum dí(coforum leCtítaret: querebat exetnz 
euatit fclente edítus eft liber: fíuealíud quídeaufx extíte — plum vbilegíffemns íutoto vetetítcftamento quendgs fan 
rítígnoraus:hoc vnum affirmare poffum q» multumaverí — &orum grauíuolaffe corpore &ín puncto hora tautaterra 
tatedí(cordet:G recto judicío repndíatus fit. Scíédum quip — rum fpacíatranfiffe. Cuí cum quídam e noftrís fatísadIo2 
| peDaníelem maxíme & Efdram hebraícís quídem lítterís | quendum promptulusczechíelem adduxíffetín medíum: 
fedchaldeo fermone confcríptos: & viam Hieremís pería ^ Gu díceteteum de chaldea ín íudeam fuiffe tranfíatim: derí 
copen:fob quoqg cti arabica língua plurímá haberefocietaz — fithomínern : & ex fpfo wolumíne demonfteauít Ezechíee | 
tem, Deníqotegoadolefcétulus poft Q uíntilíant & Tullii lem in fpirítu fe vidiffe tranfpofítum.Deniqs &apoftolum 
Ictionem ac flores rhetorícos:cum me ín língus huíus pía — noftrum vídelícet vt eruditum vírum & quí legem ab hez 
fitínum reclufíffem: G multofüdore multoq;tempore víe« — breísdidícífTet nó fuifTe aufur affírmate fe raptum íncor 
cepiffem anhelantía ftrídentíaq; verba refonare: &quafíp — pote feddixiffe fiue ín corpore fiue extra corpius: nefcio:de 
etyptam ambulans raruta defuper lumen afpícetem ímpez — usfcit.Hís & talibus argumentisapochryphas ínlibro cce 
gi nouíffíme ín Daníelem, Ettantotedíoaffectusfum:vt — clefíce fabulasarguebat. Super qua re ledorísatbítrío fudicf 
defperatíone fubíta omnem laborem veterem voluerím có um derelínquens íllud ammoneo non haberi Daníelem 
temere. Verum adhortante me quodam hebreo G'illud ^ apud hebreos iuter prophetas:fed ínter eos quí hagiogtaz 
míhícrebrius faa lingua íagerente:: labor ímptobusome phaconfcrípferunt, In tres fíquídem pattes omnís ab eís. 
nía víncít:qui mihi videbar fciolus ínterhebreos: cepírur — fcríptura díuíditur:ín legem: ín prophetas: & ín hagíogra 
fusdifcipulus effe chaldaícus.Et vt verum fatearvíqgadpre — pha:íd eftín quinq & o&o & ín vndecím libros:de quo nó 
fentem díém magís poffum fermonern chaldaícumlegere — eft huius temporis díffererc. C) meautem ex hoc propheta 
intelligere à fonare. Flecídcírco refero vt diffícultatem ^ mmo contra hunclíbrum porphytíus obíícíat:teftes funt 
vobis Daníelís oftenderem:quxapud hebreostiecfofannse — methodíus:eufebíus: &appollinarís : quí multís verfuum 
habet hiftoríam: nechymnum trium puerorum: nec belífs | mílíbnsefusvefaníe refpordentes: nefcío an cutíofo le&o 
dracottifqs fabulas: quas nos (quia ín toto otbe dífper(e — rí fatíítecetínt. Vndeobfecro vos o paula & euftochíum 
fant) vetuantepofíto eafqp ftugulante fübíecímus:nevide« —fundatís prome ad domínum preces vtdidíu ía hoc corpu 
Temurapud fmperítos magnam partem volumínísdetrun — fcülo fum fcribam aliquíd gratum vobís: vtíle ccclefís: díg 
cffe. Audiuiego quendam de preceptoríbusfudeorumciüi ^ num pofterís. Prxfentíarn. quíppe fudíciis oblatrantium 
fufannee derideret híftoríam. 8a grxco nefcío quoeam dí — non fatís moucor: quí ín vttangp partemaut amore laburt. 
«tet effe confitam: fllud opponere quodorigení quoqsas — turautodio. . Explicit prologus. 
fricanus oppofuít: etymologías has apo tu chynuüchyz — ^—— | 


Vráfla.grelee.ciiter.latina. — Zzráfla-JB.lDie. — Zetbeo.iDanij, "otia beb. 

: | DANIEL. Tncípít Danfel propheta. | po | res 

n /«— AANIH A. | Capitulum, — I. T cA PTULEDS aeui E f£ab.í 
4m , umo ro. — regni foacbím rea TE Nuno ? tettío  regní C»pnm oo 1bYo0? n [us 3 Pd 


* ^ T [ " 1 Z4 MC d 
Ma O0 UN ra orro dig BactAslog loans Ba : foachím | eooeeoo?o0 v Je nap 


e uda: venít mabucbodonofor rer  *regís'íuda*venít"nabue — Qo! « SN 291933 " «35 mm Gr da d 
reca ESAME ob. CC Mu eA d NM 
abplonís in  bíerufalem: 4 obfídebat  €z ba ylonís' ierufale " 1 95 $3 t3 AL s : ny ^s 
Y. W" S . A " And ! á Ld . 
Mn ÉaBuAGNo Qc TeeovoraAn M , xd roAMeRCr ave — Obfedít'eatn:? tradídit prn " iJ 728 py ZYm 43 d 
8 t -oegít olio i manu ecíus ioécbin) re Pdomínus? ín manu eíus Pj s" 15» "^ MR «el | da NP 
7 i 1 . Lin z 1 S , ; ^ " PAL d : 
A Gi or wÜeloc ev XCiol AVTOV "9t iol Baa *Íoachím'regem"itde: oo 1 n 329 "2? Í i DN 1 ue DAS curtes 
male c P6. Dp S, vafopbom/efafpor "Bparté'valorü'domus gws*Y CUN asy mus abs nun 
ei Kr iua 920 JA goUc "T9 OX«UOI 01 KOU KU , X04 IV "der Grafportauit ea íti 60 L ; je ^ / B - ; Y e^ zh Ee wis" 
"frd fenaar oom?  — Oei fui: 1 *terrá? fennaar ín*dotntü tpss4r AS ise e$ mt nne MC 3. 
2 | L EV $ ^ EU] ^" ARURE ; M : E i i " 
Hi PARS TAE E, eadlp iov To» üsovduTOO ,X94 T — fdeifuísSSU vafa coo20c09 130 dot ! - e n E M v y 
Ut — ín vomütbefaur(  oeí fut. at — 'intulít (n^ domum! thee 3 TELPTRA TM ATL A UPC, 
NY Vomütbefaur(  oeí T intulít in^ domum' thez 1 15 JN 35" h^ 
"aime So "RV orkot tig ouueou T üt0U à «XOU Sar faurí "deí fui," Etaít oco TN T " » * B ; vit ? ui ust 2 
alphanes pneípt eumcbo fuoy:vtitroduceret — ?rexPaffenez? ppofito'eu S nla Lr $i $e unl n e fm hà $ Pea: sj 55 
TÀ à qtd à dex isvioun o dT v Grac yacye . ttuchorü:*vt itroduceret N 33 : A y Q2 J 29 PS : a TR 


F 


t l 
"ur Parii); 


*itiao.beb. Ici. be mon j. 
3e! qv nam vp owe" 33 
OY PN? TN 'ovTo ienanert* 
neyow' e^yiyot" ns! oio ot! o5! 
Y1/72V yep" vai nus yh "npn" bsá' 
ad Arpfroom! "yer rb 
ug joy aiv» qui *pb 'o dh 
ne ib?i! ovt ast quen 
s Bosh" ist wá "oed" y 
x Tuy opsport, viom ot 
"f "se *335' 93 m ' T y 
mm Own man "buy mp 
mib'evo* O*'o"55 "y On nip iy 
ong "yeNtibog oso t pipi" nom 
quo owes qoe maa 
oy outs ouiimana "is 
ovy 3 "eios. Nb" riw 
vp Qd" wp "nop p "od" 
p bn wot "UN" noyer" 


A 


i 
T00$ oyas nDN * oNnox 
rone 3 ses" b»orev 
LP d 'Enonod "iz "' AoNY 


UM "dosis DN ON m 
npo DOMUS" nie bX^3us ns' nay 

nignwa prar DXX hy Dem ER 
onn esos a evo ot 

ba ox ped n nw 

ash DU" 020" "i", sop" bw" 

bwin yog by cro» 

gra? D'OY TU DN' 2! oJ rmm 

ay evi po DL un muy 
ni" 53V" ds weinen" "bibas 

DUI pubs "evo np nep? 


nen os qood a! ng n 


oy uic ael yp amy ey noy" 


adno? nspdr insigy ovo ce» nm" 
— . H'gmwhp'ns y ng "erp" 


Lp 


Zráfi J5.IDie, Zzróf. re Vedi interp.lotíng. 


*defilí(s"ifrael'G defemíz 
ne'regío :'Ó. eoo:0007000) 
*tyranniorum"puctos * ín 


.quibus"nulla effet c0000 


*macula:*decotos'forma 
*Oterudítos 600000000000 
3 omni" fapfentiía:" cautos 
*(cíentíaP doctos? dífciz 


- lína; & qui*potfent?fta 


re'1n palatio'reoís: e 

5vt LRL ME oM 
eua chaldeorü."Etcóftíe 
tuítfeís'rex* annonàá'per 
fingulos díes*de cibis fuís 
"& víno vnde?  bibebatip 
fe*vt enutrítí' tríbus oo 
*annis*poftea' flarent oo 


"ín confpectu'regís." Fue 
1untergo' ínter eos*de fi 
liís"iude;* daníel "arnanías 
*tmífael oo000000« 000000 


'G azarías.$ Et fmpofuít , 


"eis! ppofítus*eunuchosg 
'ioia:* danteliP balthafar: 
QO02060: 000 C00 000€ 00000000 
"anaíe:" fídrac:? miífaeli z 
"trífac: eooceooo000:000c00 
"Gtazaríe'abdenago.'Pro 
pofuit aute'daníel^ín coo 
cotde fuo?ne* polluerez 
tut'de tnernfa QO0G0000000 
"regís;'neqade vinio"pot? 
eius? Grogauit Q0000000 
"eunuchorü"ppofitü'ne 
*contamítiaretur." Dedít 


autem?*deus"daníeli'eraz. 


tíati 0000000600000 00000 


- 'Y& miferícordiá*ín cofpez 


ctu "príncipís'eunuchos, 
*Etaít ? prínceps* eutiuz 
chorum*addanielem . oo 


"Tímeo'ego' dfim meum : 


"regetn^ quí 00090020000 
*conftítuít vobís 3 cíbum 
'GC potum: c00000900000 
quif *viderít*vultus vez 
fitos" macilentíores ooo2 
"pre cetetís * adolefcentí2 


bus* coeuis viís'condena 


bítis'caput tneü'regí.^ Et 
díxít! daníel o00ccooocooó 

mad" malafar?que Pconftí 
tuerat^prínceps O00 0000 
"euruchort fuper *daníe 
lem" ananiam " mífaelem 
'G azaría? Tenta nos"ob 


 fecto*feruos tuos" diebus. 
*decem:'& dentutr*riobís 


de imína ooo0009000000 
*advefcendü:'G aqua'ad 
bíbendü" & centemplare 
Pvultus noftros? & vultus 
"puerorü* qui vefcuntur 
?cibo' rcgío:!  fícut* víz 
detís: Oo090000000000c0000 
*(acíes* cum? feruis tuís. 
QLuíifaudítoffermone co 
t hutufcemodí: ? teptauít 
cos'diebus 'decem.' Poft 
P díes aüt"dece? apparue. - 
tünt'vulb cog" meliores 


oc fije taptíuitatio Afrael tow fe 
zo Til UIGN oux uaAGC IOS l'eau A xàu S20 TQ) ii 
ne . "S regni: t oc . Wrannís iutie, 


Ma'ToC ic BaeiMlas DECORE 7. 
"eo qp nó et in cía oie d Pii Y 
6xovc üig Qux gw. t duoi "màc Hapor,. 
afpectu « tntellígenteg ín oi — fapia 
0«L61 X94 c'wicV ToO q Trà" cela Xà4 vid, 
oXxot 
fcíám .&. íntelligétes peudétia; 1 qb? eft [rob 
"T5. yvà&rt x34 dlasooviDeoug pedit y x3 8i Elan Y 
eie: Jt ftarét in oemoi »fpectu ... ftóío: gu 
AV'TOIC $004 Qi "TO. VIR Co Cu Tr l0 "TOU U flaciALur , 3 
vtoocerét: €o8. litterae * línguá ^ cbaldeog, i 
diat à avTo); yox paTot Xu yAQoy dy Ace ador y 
ADU eís EE Uu tel * quotídie. 
eTatE avToO. à fiagIA«de Y TÉC NIA 
H menfa 21 s regio. ; "5 dh Mt Wire 
&z Tic TOT iNE TOU BaciAcoc 19 QN TU 
vino , potus due 1 nutrire o8. énoe 
(lou. "TOU *müToU dUTOU xd leas d AU'ToUG Uy 
fte9: - ^c. pott bec ftare. Lof ectu 
Tela » XH px ToUTA — Sion, (Vez TOV 
regie. c — fuit. in ele. oe — filij (uda. 
BaciAFoC « id Clero Gr. Avoic Ox mv Gat ludfa 
oanícl iL awaníae 4 mtfael 1 asartas, 1 limp 
d'oyipA 1d aono x34. plo adA. xóa aqatelo « xà Qm 
fuit ,eío pncepe eunticboy nomina: vanfel bal: 
^w duTOiC 0 oA ICUYOU AC OC dvor, , Ti d'aJA. fln 
tafar; T anante fidracb: s mífael mífac 
Toma, X4 Tí ovale cid eX, Xu TO Mica uidi, 
t asaríe abdenago. L4 pofuít oaríel in 
idu "ro aqapia abd eraeyo « xn. CüeTo DIUTTECIET 
co? faum;z vt non , Gotamtarcti tuenfa - Qe 
wed à dyT0U , ex àv MH dAIC"jNIR E Téa'T UN TO x 
gio, ut in. víno potus ciue: roganit | 
CIAM Gc X34 (v TO (IVO. "TOU TOTO QUTD, NEloru "t 
ncipéeunucpoy vtuó. cótamiaret. 1 *edit beue 
dox IkUt0U oV ic OU [AW AIT yw « 189 Co Pa mit 
vaníel in miam 1 mí£ationéi ofpectu Bnctple ennudpog. 
d'aqisA Cie CAcov du LITE TT Qvo zit ToU ( do IKUTUAQU« 
* otrít pnceps eunucboy oantelí: tímco [UR 
xà4 Gre 0 doAutur o0 xoc "T. d'a a y qofoUpad tyamt 
vfis meü — regem d coftítutt «eibfi in 
xvgily pov 7D BiaciAda qu tkratouTa TH Beoct Vpat 
v , potum vim negí videat facic fae 
xiu TW 0c pol pisoTs idw d apto oma Wat 
triftce ter. puerog coetancos. voe: 4 H 
, 0X u6o ooa "Uo TX Troud*aela: T C VINA opa y Xil 
códerinene caput. me regi, ——— « eitit 
woradhaowre Wt. xoa. pov Ti fiac AtI TUE 
oantcl' ad malafar qué cóftítuit pnceps cuncbop (op. 
datinA aot poAc o óv KaTigHD iV O 0 ae IoTU 06 ici 
vaníel « anantà 7 a5artá t. mífacl: tenta AUN 
d'owisna xu det ioy xou &doglod LC BIO 28A, rien on 
ferio tuos bieo oi: 4. vent noble 9e, 
dt wadd'oe coU DT dna , jud oruc oy iU a 
feminibue P terre I comedem*s c 0d 
cx&opa TOY Tic yug xia qayopita , 154 TE " 
bem^: ^  &ppareant conm, fe eultue ^ 
pda y 134 ET, liém cov ai thu in 
tx vultus (0 pueroy comedentl M 
xóudi dea TOV reu epi TU d riovmot hi 
menfam . Yegíe: 7 ficut. UT 
Teo TOU BaciAsoc, X34 addc 6t Tid W m t 
. ei feruiía —. tlg. audiuit . Mi idi 
cow pit. TOI sadf ot gov 134. Cioyxvmt un 
tentauít eos oíeo occé: 4 poft. lAof 
Pda, xa pcs m TM 
Urtlexc'at AUTOU£ Spicon (R5 y bonf. 
o«é oley vífi funt vult!  €op, T doi 
TUI xot ipso dpa ing o ái üdvei avri T 


$us . 
t. Pnlchrog 
Xu KA), Ti 

1 fcentts 


T 
ooOOoaG Go Oo2CoGOO9OOCp oO CREDO DOPO 


gráfta.gre Ate c iter.latina. — zzráfla.JB. lie. Lex.beb.iDani. fj. "Pritiua.beb, 


carníb? fup — o£s pueros 
KON qoc capt ore sáTà Todd Paeii 
enfam. regio. ! f ; 
yo m Tééridud ToU BaciAcac « 1n teo tA 
defaranfereue püdíü cog c vn ^ po 
a» à cuoodidkog «b dii Vor aU TOV. 5H ^OY Oif oy "TOU v 
joue Md « -vabat cíe femina qtto: 
mv xtd d'ou. duro e ax ceperat TOL €. "Téay 
pueríe. t edit ele , beue In tellectfi & 
en mud'aploic « xà £d'exsy. duTolc 0606 OWIOIy xod 
puudétiá in opos Vtteraturas. € bus d M n 
TT ia TIRB K9U. O0 piat 
in Ad don d RT I eft poft 


Ms Z 
Lexitín ot . víflone ; ; ALMA. PS 
vint d mars paru iii. crura «ids Mero pent no 


«ult dd 
paoc auTav. 


fin£ A de eixit A2 OP IB SONGLEEE pa 
riAog TOt Nptoay OV Cumt o BaiAeUG timayonyci au? 
ft itrodurit eoo pucepeeunüucbog i ofpect na - 


qoc , 130 Cin wyanyea dvToU ó ap Xi«utoUXco6 Cav loy vor 
budbodonofos ^ 4 locutue é di eto — rx: | 

fituxodovdmoo xou £AqANO QI M&T aUTOV 0 DacIAcUC, 
« nó inuétifunt cr oibus eio ij fimiles vanfel t 

xài dux, ivetinray Ok "roro Au TO» opui dauisA. du 
auanie «  mífael: c asarte. c fleteft icófpectu 3 
aola X&à. ig aNA, 134. oderpiat *. xou kgurow tionmioi To 
regío, — 0 un omni. verbo fapientie t fctentíe 

fhariAeoe « xàu di "mrowTi e» a'TI G'ojplos xou ét IcnjAG 
éügqüstt — ab. cfe tex: iuenít eos  !oc- 
v ! VES ( irn Myra 
(ra re. dg avrov 0 faciAeuc , tugtt &uTOUC de 
cuplicatog pter oco à incátatotco 1 i 

xamAacioqus "adipoat "rrayToto rovc £areold oU xu rovc 


13806 exüieo ín regno eíue. 1  fuít 

payoug rovc dag Qv mi BacriAslo Avo «. x3u. tivo 

vantelvfas ad anni pmü. cyrí . tegío. 

Pop toc (ToUc T KUgoU TOU BaciAdug (3d 
À T — anno fecundo reguí nabuz 


Ey qb (rei (kvTéQO Tic BaciAda Vafsous 
dodomofor fomniauíft | mabucbodonofo:  fomníü «4. 
qoPoucap roma ve Bovxced'ovoroo. eov xo 
flupefaci? € (ptio du&: «4 fomní(i eius fuit ab 
Visum wwUpm dvTot, x4 0 mrvoc &uro CofvTo de) 
€. —— tolit — ret vtvocarét.—— incantatozee 
dv « 338 rmv BaciAsUg aito eu ToU Crrooid'oU c 
L Mügos c maleficoo 4 cbaldez 
ài To0€ otyouc xu. "roc porpiuokoU c x3 00€ X x d odd 
09; vtánüicfaràt regí fomnía eius. « vene 
VCy TOU at ay yel Aari r9 Boni x T QU YI QUT IU « XU RÀ 

 lüit « fteterüt ín ofpecu - regis. t irit ete 
Vi 13a (euro evosiov Tov Bx lAt Gc x94. me av Tol 
(I8 fomniaui — « ftupcfctüs éfpfía meuo 
0 Baciàte y Drm idt wy xia (Eg qo mr veo uot pov. "ToU 
vtfdre fomntü: — 4 locutífünt ^ caldef rez 
You no fü MGI , Ou éAd ANO QU 01 XaA «iol TU Ba 
9b —frrace 4 olreft: rcr in fecula viuc, 
ClAg cy a ss E) 3o o3? M 
! CUelsi x5 QiTrow, baciAsU 4iC "ToU ooo QROL- 
fi elc  fomntfi feruíotuís. v — * cótecturá. etue 
C0tlzrg eb 2s N ! NARC »^f 
"B VU VIDVTOIC C 6107 10700 «KOH "TW eU 'yuelerii &vT. 
aüdabímus, 4 rüdit  * rex « oitít 
dui idu &renoln 0 BacriA 0c 15a (rmt TOIG 
M9 fmo a me receffit: (i igítnó. notfi fece 
AUT 9 AoYot cerro u00. 48 8« 62 OUT JA. yyCOpIO 
; jnl. fomnfi t otecturá — eíug: — ín ínterí 
Ms TP TWO? 134 ay müyxola auTOv, tic ra 
MR oom? ve oírípfentur, fi át fónt 
ul EU te x94 01 lot v dep cot yk ov (ou tot d: not vU 
S COfecturà — ei? .motáfeceritimibi:ooua — 4 
D 194 "Thy TUYRelG'ty àvT yvoolo wrt poi , d'üuoTa xoi 
j TUtiétà v bono; $ "T yvoeio wt pol , C op L 
Uptdp v malt. accipietta 9 me. verütü fom 
ny ^5 194 TINY "FAV A per "itp (uo eT An 2 au 
- Wy, S ECUrd efus dnüctate ^  mibi.z rüderüt 
TIG Tt GU vw o1: y du. t ! $25 T itn 
ftcundo SHTIUX "T ova y'ydAo'T€ Hoi Xo4 oTt 3 
€4 NI t oírerüit: rer olcat fomniü 
: 94 Pre 01 xài [ LPS RES | NL 
$01 Ma trzr ou, 6 hamriAsUG CT GO *2- OY VAT IO 


H 


"et corpulentíores * pre 
"omnibus'puerís 000000 
' quí vefcebantur? cibo*re 
gío.Porro oooo000000000 
*ralaffat*tollebat cíbaz 
tía'O vínum  ooo000020N9 
"potus eorum :' dabatq; 
l'eís"]egutíra. oo090000 


?Puerís autem^hhís "dedit . 


O0000090000000000020000009 
* deus" fcíentíam* 8 dífcíz 
plínam'tn omní 90020000 
*libro*& fapíetía: "danielí 
aute'íntelligentíáa^omniíü 
*vifionü'éfomníog.5Có 
plctís ítaqp"díeb? poft! qs 

díxerat'rex'" vt íntrodue 
ceretur." Introduxít cos 
?prepofít?eunuchorü'ín 
cófpectu? nabuchodono 
for."Cüds'eís"Iocut? fuíf 
fet'rex?no*funt ínuctí taz 
les*de vníuerfís* vt daníel 


"ananías* mífahel'G azaz 


rías.*Et fteterüt^ín cope 
ctu'regís;" GC oriie'verbü 
fapíette Gt "intellect?^qd 
F(cífcitatus eftab eís'rex: 
*fínuenit ín cís*decuplum 
*fup' cunctos? aríolos & 
*magos'"qui erát* ín vníz 
uerfo?regno eí?. Fuit aüt 
'daníel'víqs ad"annü'prí2 
mum*"cyri' regís. 2. 
Nanno"fecundo*' tez 

7», GTlÍ. 00090009000 000000 


Pnabuchodonofor:'vídit - 


'nabuchodonofor. 90000 
*fomníü^& cóterritus eft 
'fpüs eíus:" & fomníü eíus 
fugít"ab eo." Preccpit au 
tem^rex? vt. couocarctur 
'aríoli*G magí*G malefici 
Q0090009000000000090000000 
"G chaldeí:'vt índicarent 
'regifomnía fua.CLuí oo 
*cutn veníffent? fteterunt 
*corá?rege: *G díxít oooo 
fadeos$rex.! Vídí" fomní 
utn:* &  mente*confufus 
"ignoro" quid?víderím. 
PRefponderuntqs ooooc0 
3chaldeí ' regí ? fyrtace . 

"Rex 00000009000000000000 
"in fempiternü'víue.' Díc 
*foniníü *feruís tuís: ooo 
96 interptatione eíus * ín 
dícabím?. Bt"rfidens*rex 
'aitfchaldeís.? Sermo*tez 


Ceffít'a me.'Nífi oooco0c0 - 
míndícauerítís mihi "fom 


níü?O cofectutà efus:'pe 
tíbítís vos :* Gt domus vez 
fire?*publícabuntur. eooo 
"Si aüit'fomníiü'&cofectu 
tà efus natrauetítís:* pre 
tnía*& dona*6 honorem. 
?multü * accípíetís'a "tne. 
'Somníü" eitur*8 ínterz 
pretatione efus! índícate 
tibi "Riderüt" fodo?ate 
qp dixerunt. P Rex? fontü 


or "by "D." seu 0 ose! 
"rr qoed'aynstmw'e*oywAt — Cu 
p o33' n9' ns'sipy* yaoi 
ipM "sy ger mmm V 
jo' ong nowd'ewbyy — 9 
ogd' "ait "vp em ewr ent "evo 
pro 22 panos moonrOeb! nml 
^N  Ovryá" npo i moon 
ONT wn? pede et 
"mYisssanoaatog'eoaerf nartoe 
5222 Num" v5) ', 3bb4' op! wear 
m ox! man! osea 
neonato uoo oo ep mt 
.To8d 'ayd mp" ow" nos" 

ange noy mm'etyifow sen? 
"mmo eaf'Sow ew omg 
720 93 "Nn T e o m) 

nw avi novit Cap. if. 


TENTDS'n 5 ssp 
Trova ama 'aybnm" mobs st oy; 


N27" 378r "moscas 
D'2t307Y tretNDY open aw; 
Ibo qoaz mpi" uper us 
"ow roa amb opum SY ast 
DUBm * »no?n! avidos! mg! es ong" 
VWTY tBYony n'ya met ass gen 
N27D' DON q029 eminent 

TU? Noon "ow mypreUt 0 uu 
"ZM NODE ag an woe ay 
No NT an 'NDeDU TUS hs 
JOY nope NoD Gg ey 
qim "re'p»par meouDD! mày 
[jnE* nan aoeY woon'y news 
j'peapn' exp e nar — 
many awe wor cepto 77 
NONO, E mYUE" ls. 


ditinsbeb. —ZebbeiDentij Zráfd8dbie, zrófBreler.c (nterj.latin, 


wey. nag'mny natam? A9 
"9 vd now sn ave" qo! nos zo 

^ *3p'53 past pns "Nam 

o" VY iN S an ene T rv 
977 wert mn, ^od" N7' Ne 
by npo * n3 * noov* , jon 
te oW NY PT yop ND ROO 
709 "9 rye eon popa 
ss, NUS Up mon me v 

7 Voy IPN'NE" Pes Nyon rp! 

va 53h wooD* roo! vy Nu tow 

"Y! ayqo5 t ost oap" o3! mno 
voy 537" Demo mar" eoe! pmiy 

(0 "I'NDoSY: gto gi" eoo 
ver S2 [Yo " np? org! ND 

nu qoo" Noon gp "nam m 

yr NI Sap oy! poo e ow 
023 N3og'ayt oap oa'imie 

vs soy! 722. 27" nb NU! up 
co N'b'anY npa NDoYiod pan 
nig' opi! vta "ost tan, pPooppz 
xp! Pon sean" vos inopem 

, og "Tsenab' 2 3» 87 "OypiNpy'" 


& 


"yan? ' weg pga'v woo 


voit Np t qnos?" vow "mapas" 


^I nonno no og semp 


oru! 29 poe! ro! abr! erpf o! 


os nyr by! bear ios aeos. 


v Natr ne na" port woo qs 
yf 0813 " pros "ivan mmm? 

bxüno "many, opt mma?" 

! zn ' poo onean * mg 
"8 septi! now erf to Ng "ion 
ea jay NO t3 n3" Nro 'og? 
.— ORO "wiy oymany been 


apt "1 DÀ! Dee oet roa 


^ *mylteríü* per vilíonem 


*dícat?feruís fuis: Gíntet. 


ptatione ei?" índícabítm?s 
Refponditq; 'tex* Q aít. 
POerte'noui*g» oo0000000 
'tempus* redítmítís: oo00 
60000000009000900000099002 
"(cientes " g*recefferít "a 
mefermo." Sí'ergo 0000 
*fomníü 'nion"índicauetí 
tís tmíhí:* vria'eft de. oo00 
'vobís fentetía p? interp2 
tatíone quoq "fallace* t 
deceptíone plena?copos 
fueritis; vt loqmínfmíhí 
*donec'tepus "ptranfeat. 
mSonífülitaq;" dicite?míhi 


Pvt fcía 9g" ínterptatíone - 


quo ef? verá? loqmíní. 
*Rüdentes ergo" chaldeí 
*corá'rege'dixerüt.? Non 
"eft? homo"fup*terrà 'quí 
*fertmone tuü'rex'poffit 


*implere? fed?negg'regü 


equifdj magnus 9009000 
'& potens?verbü ' huiufz 
cemodií 'fcífcítatur "ab oi 
*aríolo* & mago" 8 chalz 
deo."Setmo enítn?que tu 
'querís*rexferauís e:'tiec 
60009009000000020000000000 
*tepíetur quífqs q fndícet 
íllum"in cofpectu"regís: 
*exceptísPdiís'quotü "nó 
*eft?cum*'hoibus "couerfa 


tío.* Q'uo audíto"rex* (rr. 


fütofte O00000000000000000 
*8 in*íra* magnaf pcepít 
*vt perírent^omnes 0000 
'fapfentes*babylonís.' Et 
V eoreffa'(ententía" fapíc 
tes"ínterfíciebátur: "'qdrez 
baturcg?*daníel G focíí eí? 
*vt períret." Tunc" daníel 
*requifíuítde o6090090000 
"lege'atqpfentetía?ab atía 
och*príncípeemílitíe oooo 
*regis:;fqui? eereffus fuez 
tat"adínterficiedos' fapíé 
tes" babylonís, ' Et ínter 
rogauit eutn^quí a? rege 
?poteftate accepat.' Cua 
ob caufam tam " crudelís 
*fententía*a " facíe? regís 
effet eeteffa.* Cum ergo 
"rem* idícaffet'aríoch *da 


nielí;' daníel * igreffus"ro 


gauít'regem'vt'tepus"da 
fet" fíbiP ad? folutíonem 
Píndícandam?regi, Et" ín 
gteffus eft. ecocoocoo0c0o 
'domut fuam:'"anantegs 
&' mifaelí co000000000000 
*Gl''azatíe" focíís fuís* índi 
cauít" negocíutn: oocooo 


*vt dtetet ? mífertícordía- 


fasfacíe? dei ! celi. eooceooo 
kfup!facramento'"ífto:;" 8 
*noriPperírent 9009600000 
9daníel' Gt focít efus: 9 cü 


'cetetís" fapfentíbus Qoo. 


*Babylonís«" Tunc'danífelt 


. miendap « conuptíi 


tale 


oaniel 4 


- bfi sríocb 


'bfi notüfccít 4 


feruío — fuíc gn cófecturá 


els reple, 


?. D] 


bítn?, * 
A Chal 


* 
T016 38A 


: cópofuíftio vtoicatío cond — me. 
Jud ée idu diqtapiBor e'uvéts e tro dn Odi poi 
vorne À tpe Á ptereat : fomni& inieü oícíte mibi 
€06 0U.0 KoUpoc "up ét "D SYUTTMÓN poU tai ui 
E: fcíom a 1 clecturá — eíus renflabis 
x34 yvegopioa Vi xou mr oU yw aveo dixyvaq 
tle iibi. refponder(it — ítey : cbaldef ^ icfpec - 
T€ Moi« arirexplinorou exaAt 01 xad o Qe d 
regís 4  olcunt: nó eft bomo íg 
BaciAdor xou Adyoveit , Ovx [AT dioe aroc üoi TH 
arída: d —pofüt verb . Kio notti 
£uexc , ósic d'un Wi qo oup TOU [Bat oc quale 
faceres. oic rec magn? €t pnceps: verbfi 
Cai , waboTI "xac BaciMwe peys xi doXol y Opa 
, Won itérrogat icantatoré magü cbaldeum: q 
ToloUT 0? Uk. PytoroTot Crratoid 0v pud'yot ope dai Umi 
fermo qué — rex íterrogat arauío: 4€ aliue 
t .! Q. € ^25 My / wot 
0 Aoyoc 09 0 fbaciA«uc £T'£eoTX Bague , Xo) Tto 
nó ge renüctet ,eum coum .Q Meo 
QUK £910 6€ atoryysAei QUAOY EXGTTIN TOU fiai or, 
g: nif "b dz nó eft  bitatio di — oi «a 
ÜTI dAA'h &col Ot QUK. tei W orronxlot ptit "TRUM O0) 
nc. tüc rex in furoxe « íra inulta irit: 
[ ! [2 X25 CCS UM "5 
K0C « 'TOTt 0 [ba lAsUG XV Ü0jAG) XOU Op'yH. "ITOÀAR QI'TTU, 
pdere oéo fapíentes babylonte. — 4 
&goAtcou "Pes "ToU copoug BabuAQnC « 19 9 
fentétiaegrefíaé c — . fapiéteo itcrficiebant, 1 (rebat 
Péyua ÜRAt. 130. 01 coqui. drew rovro « 130 ONT 
amícoo  eíuevtiterficeret, tfc — vanta 
d'oyilA xà "ToUc AUG dvo) AdeAci «OTt alil 
elrüdit — cof c fentétà ^ ariocb —— pudpl 
8A orayexoli. BBouARV xu yv ro dora TO. dex pias 
cody —— regíe: — d egrefleftetiterficeret, Kapfato 


- «foco TOU BaclARoC , 0c (ERA0SY odcA tir Toc C0QUUf 


babyloníe: ^^ «  ínterrogabat efi — oícene: Pneepe 
BofbuAGYOC, ju Cuxuy dM eTO duTOU Acyot , aOXOGY 
regío: . p d egreffaett | fentétía ipudée 
Mx J 1 1 PP t ) 2622 m 
ToU fhociAwGG, mÓDL Toc é£wAdg" W ylGn V odouo 
bec 93 facie » regie?, noti fccit SEN Y 
Gum Qk. apo dieu ToU BaciA cec; Cyrapiaer di 7 8 
oanícl; —«  vanfel igeibé 1 roga 
[T dpi X qQ dA, xài d'owtnA. tiouABd. X94 Mio 
uit. regem, vt tps —oaret fibf: t » 
cw BaciAée Toc X otov j'e auTO, " d 
cotecturá gius. ánuncíaret regt. * t jd ^ 
c'i'yugiai AvTov drrayyslAw à. [baciAd « 19) 17 
ett oantel. in vomü fuam: «4 
w. d'ouIHA dig eu Ümo€ AUTOU; 
mífael — asaríe 4$ NA UENA 
e * y H^ 
4D pucaWA xi. TO ad«pla "Toc. qplAoIe &UTOU "P M 
mifatíonee irebát gU M RET 
p Cyidoier xdu. üwrigpode CwTov! ruga Ni ton 
«lb fup — , myfterio — boc, MES " 
"00 üUpadoU Uuep TOU piis yeu uio rcli 
perírent — oaníe] — c — amíc ciue i im 
ivíflene 


AvlAoVta Pugna. idu. 6 laor dyrob. uem 
quío  fapíét(b? babrlonfe. tunc b unis ín n i um 
Auro c'opar. fhnfbuAatog« TOT d'aA 6gap 


ev 


| 00000000 
0009 00000000 000000060 00000000 0000009000009 


Vds abu T 
CO O0000000000 000000000000000000000 00000009 


aráfta.grolecciiter.latina,  Zzráfla.J5.Ibie, — SLetbeb.iDanf.lj, "Eaitiua.beb. 


DH oL ANM Y; HE eo 3 
^n uuchelo? aa CLAU QUN « A : 
wit Piel: v oírít: fit i nome ,Uel. be 
Eo aou. Pod WA« x94. irt y 618 0 OvOpot "TOU ÉkOU CU 
TR. o d fedo « vfgin — feulü: qr 
af dpgi "ToU cie vog XB4 £6 "TOU oiGVOE, 0TI W 
am c ntcllectua foztitudo eine e ki ipe. 
fapha ài oí icoig son 8 1C àUTO) 99 X34 «UT: 
Men ta — 7 9nnos. cóftítult reges — € tràf 
Hou TEC &gà BaoiM IG Xo4 us 

oUc xod 0y0UC . K0lg 

P IE fapiam "m fapiétib? L4 poudenttà: j fc 
Pa didode eocploy "oie c'oqpoig 184 peokew, Toi c 6i 
Mis itellect; tpe reuclat | funda « gbfconz 
iri ocio « duc dunkaAVOIC: falta xu arrcokeu 
dita cene díu —tenebzfo: 4 , Inmen cü 0h 
yiíasxot TA. £v TO GXvTEt, 190 9 QU HeT qUTOU 
et, tibi oe? pím — meog €ófiteoz T lan 

* jn " & 
Jew» eol $ed "T "ranTüg pou. CEopioA oov cu 134 di 
dog faplam « vírtuté — Sedifit mibi. v notafecifi 
va séri eopley xài Prou date pol « 154 Cyyaptorat 
inibi dtogau 9 , t& 7 verb —— regie | 
poi Eros "wipe OU» Xo) ^" Qnuot ToU Baci 
poti feciftí, mibi, c. venit canfel 9d aríoch qué xó 
oc bndost pot « x94 8AÓev. d'ouisA "poc deiex, oy wa 

cfituít tec vtperderet fapíétes | babylos 


7. Lu el : 
elpvot 0 BaciAtUg &xA terea "Toc coole BavAGz 


níg t ^lxit el: à faplentce babyloníe ne per^ 
v xu Crow euro , Tovc Goose afbvAG ToC p. orar 
dao: — introduc — át mei cófpectü » regíe: t 
AW y ca yay à pt QerTrioV "ToU Bac iAtar , xou 

cecturd —. regt ,, aunüicíabo, tunc arioch in 
Tit C'vyuelit TO. BagriAel dva'yykA « TOT& dolox 
fcitínatíóe introduxít vantel f cofpecta » regíso $ 
azoud i Qo Wya yw OY davilA évormrioy TOU baci toc 
4 oltít cí:  duueni víg — er filifo T captt 
xdi (emu dum , venta did'on Qc Tay Vic Tip Aux a 
uitatig - iudce: quí cotectura 5 regt 
paAociss vic lovdaluc , ósic 9 GUykelua "o. Baci 

snnüciabít, c  rüdít . EU qu irit 
MI diayytAei « x5 émrexelin. 0 borrisüc 109. rare 
tauíeli cu^ nomé ^ baltaf(ar, fi potee  mibí renü 
jw QU qo tope BaXTac ap. à Óvtacal por day 
dare — fomníü qó vídi ^ « cófecurd efus: c. 
yet nb vamos 9 dot x52 ht 'Uy«eronit Av TOU , 194 
refpondit vaniel «coi 7 T6. qeu . 8ít: 
areis d'ayisA Qu TI ToU BaciAtOQ XÀM — iUad, 
Inrilerill | Q8. vex ínterrogat: non. eft. fapiétíü 
* uusserot 9. 6. asi cde ÜoworX, iw fsi coqoy 
Wágop icautatoy grufpícá — aunüciare regís — 
W&yot Coral oV. "yatupuat oda yytlAci "T Dx IAMTS 
fd el o ín celo — reuelane inyfiería. |. 
RA rwr (dg dugoya Gerona AU alo - uus otote 13 
neta fccit. regí nabuchodonofo? à op 
Woc 40^ Baci ^ vafbovxol'orio oo X dd 
Wt ^ dmouffümfs —— ofebus. — fomníü. tuü 4 
t'ai ta toterot "rV iptoa Ye b. Cuimiudt mov xou 
, Wlones CGpítía — tof 4n cubil. tuo 

v v. | f» t 

MI O0ACCie TWé wtibxANe cou Vol TC XolTWQ O'0U TOU 
eceft,. "steps. cogítationee tue — ín que 
$1 WW * €. faciAg (4 d'ixAoyioptol gov Ca Tic xol 
^blli tuo afcenderfít; dd ops firí — poft bec: 
6o 70) tt ÉNTOg , er] d) yet ot [eT TOUT, 
Pe yenelang mrftería notafecít tibí. q ops. 
391 0 ated oo, pussoia tyyopimty 00 à d 
.* mbi mó | 
3ó4 tjui v. Q0OCOO000000000000000000 


Q8 co009090000099 00 002030000000090000 00 0080000 
93 00 c9) 09000090000030020020000000000000000800 


NS $900002002000002000000 000.00 000000 00000000 


*nocte*reuelatum eft Et 
"benedíxít? daníel ooocoo 
'deü*celi: &' locutus" aít, 
QO0,000 000000 600000070000 
*Sít^nomen'deí? benedíz 
ctum*a 000000000000000000 
"feculo* G vfq; ín' feculi: 
*quía?fapientía oococooco 
A fortítudo "elus * funt: 
fO ipfe*tmutat oooooQ)0000 
"tepora'G etates."Tranfz 
fert'tegtia. co0oc016000000 
"atas conftítuít :*datP(a2 
pientíani coooQo000040000 
Vapfetíbiuts: " & fcíentiam 
*intellígentíb9»'difciplína, 
"Ipfe* rcuelat'pfunda*& 
abícondíta:G* niouít. coo0 
*ín tenebrís conftítuta:*à 
luxtcutn eo feft. coocooco 
9 ['ibí"deus'patrü noftro 
rü^cófiteor: teqs laudo: 
"quía"fapíentía'à fortitu 
dinetn*dedíftí. oo000000co 
"míhí:*& nunc! oftendíftt 
mihí"que'rogauímus'te: 
"quía * fermonem * reoís 
Caperuífti nobís."Pofi oo 
'hec*daníel "ingreffus'ad 
"atíoch 'qué F"'coftítuerat 
"rex" vt perderet? fapieriz 
tes?babylonís : coocooco 
*fic"cí* locutus eft Sapie 
tes'babylonís! ne. ecocoo 
*perdas."Introduc mefín 
cófpectu?trcegis:*G folutio 
nem'regífnarrabo.* T üc 
'arioch. Qo99000000c000205 
*feftinus íntroduxít daz 
níelem"ad. oo000002000000 
^regem:Pó8 díxít'eí.* Inz 
Uerií 0000000000000000000 
"homíne'defilíis'trantmi 
etatíonís*iude quí. ccoco 
"olutíonem*regP'annun 
cíet.'Refpondit'rex oooo 
8G dixit? daníelí * cuíus 
nomen erat balthafar. 

" Putas ne vere" potes 


*míhíindicarePfomnium 


*qd'vidi* Grinterpretatío 
ne etus?Et'rridens"daníel 
"cotá'regc'ait.? Myfteriü 
"quod'rex interrogat oo 
"fapientes* magi & "aríolf 
Ol'aruípíces oooc00000000 
*nequeüt'índícare"reol: 
"fed?eft. o0000000000000000 
Pdeus?íncelo'reuelás*my 
ftería quí * índícauit t(bí 
"rex'nabuchodonofor 'd 
*ventuta funt ooo)000200 
"in nouíffimístteporíbus. 
"Sóníü tuü*& vífiones'ca 


pitís tuífin*cubílí tuo! hu 


iufcemodi'funt.* Tu' rex 
P"cogítare cepifti"ín? ftraz 
tutuo*quíd cooooo000000 
^effet füturum* poft"hec: 
*G qui reuelat' myftería 
*oftendít tíbí? quc'ventu 
ra fuit? Míhí quoq; (009 


qu'owuypuw oyNpe NY oy 
DON ONPPap IND! Pow? 
2 1020 Now "^ mon! spo ses? 


NDODDUUT, NO my ett 
Nama anie o pena notat 


pom'mmno woppn'wum my 
Mpzon' xw" pooo' t'en — e 
mylcgW WwpneV pown? (— 3 
V3" NDYYODV NDPDE NJ'NTY spe? poat 
IN'YZ 329 "mma. waWin$ no" "mi^ qun 
nag met snow metqpr mmy 
py wp won y m" ES 
Jn wav vehopemm ws S esa 
oxp'^siwahymn iwdep nas ue 
"3g", quw sabor ora mast mes" 
of 533 305" nya NOPD" o aye 
"w'oyateemo wot Seweet 

MODE Ws soy n eg 
qoo paw ionN IwoODR! o om 
Dp wan?" y nomin sur 
nn3mm "y mo'N TQ NUTS S pay 


Out mov vrNmoy sax Say omn 


NoTD mmm acp NND e 
ENDO proe Pag 
ND?" ^um? ong "mw? 
Op "wma mmm! ny 
ONU NOTE PNE ow DE Lu 


PY Polon yam! poro wo 
wave md oS ua 


! 2. nn 
rWYpm'Nu'wem e 0 
Num swypE NOVO s 
qéNTNO qon wee mODNÍ cage 
NOT Y ED by 7 ay 
Trip ap ze! qaom oy ave cuerscen 


wm Num mmet eh 
NI'Y yv tp ye o sy 


"3r noy oy pot o roy mo 
(0 oss Res" quom soos" wear 

1" nn * woo npo "i yupt qao" 

zy NUTS" sequ Dos ow mir 

xw? qoypo'oup! syn mymra om 

CODY vy nojser gos? samo 

vga! oy vy! mm! sot 257 

PY npe ont" Lipa vo^ ng emos 


T br "y pan "sm^3y" 5r "1 


"T49 "mia" am ions maor 


(00 Aga POOY. quod! NI v pos nain 


x NODYB ry moo oy oot 


EY" PRS yo esi" quen" no eon 
| N29» wise onem" 
OW! ovp yos! ood no sag 
M2 "nw! 22! NY pio! tar 
seo'rov! pn" *3" N33" prn nono 
v3 'nNeoray o? "ny woogs" 

ww "ON naue Noon ny iN? 
Job Nm rog" i sog ong! 

NIDob' som)" now "r7 sosopt 
»»iridranoeroen gen" 

ny. Sa^ nnns o power om 
o^ agbni yp am" seem? quy 

(00 C set 1" nii! e nra? , qnss 
, ep? vene iso5" npn ana" i397 
riy TON" serory sso! spe! sp 

o dmywoi'bogrh wapoy 


"oss "no" "qon oon" ny" 


ex? yan NO "nos "ior! orem 
cuo QU RD NPDR T NDORY TY 


'Ín fapíentía* q^ eft'ín me. 


"plus qs ín cüctís'viuetib?: 
Pfacramentum" hoc"rez 
uelatum eft: Pfed?vt. ooc0 
'interptatio"regi manife 
fta fíeret;! G cogitatíones 
"'mentís tue?fcires.? Tu 
*rex"vídebas: 0000000000 
'G ecce quafí* ftatua" vna 
ferandís." Statua oooooc0 
'illa " magia " & ftatura | 
"fublímís" ftabat?cótta te: 
"X intuítus efus erat?ter2 
tíbilis."Huí?"ftatue'caput 
'ex'auro * optímo erat: 
bpectus aita brachía*de 


| 'argeto: porro'venter*Ot 


femora" ex'ere:' tibic aüt 
Vferree i" pedum"quedam 
pars eratPferrea 00000009 
"quedat autem? fictilia. 
* Videbas íta? doriec 000) 
'abfcíffus eft? lapís "fine 
*manibus:"*& percuffit co 
*ftatuam'ín pedibus efus 
'ferteís' oo02Co00c00C00 C00 
*ct fictilibus! & comínuít 
V'egs," Tunc?cóttíta funt 
P'paríter?ferrü:" teíta:*es: 
'argenturn ? Q0o:00090000 
"Gr aurü: O redacta! quafí 
ít fauillam*efttue*aree oo 
*que* rapta funt* vento: 
"nullüfqs*locus oooo0000 
'ínuctus eft"eis, Lapis aue 
tem" quí"percufferat co 
* ftatua factus eft? mons 
"'magnus:* ipleuit' vníz 
uerfam"terta.^Hoccft'fo 
níü:'interptatione quoqs 
eius? dicemus? coram te 
*rex,"Tu'rex 00010000000 
*regü es:" Gdeus"celi "rez 
gnutn G  000000000000300 
"fortitudine ^ & fmperiü 
*G'gloríam*dedit?tibí;" & 
oia i ? quibus * habítant 
"fiii*hoim:o 'beftíe'agrí 
*volücres quocs"celí* dez 
dítin maru tua:*& fub dt 
tione tua'vnfuerfa*coftiz 
tuít.Tu"es ergo'caput oo 
'aureum." Et poftte"con 
furget^regnumPalíud oo 
9mínus'te:* o tegnü'tere 
tíum"alífud oooococooooco 
'ereuti'quod? imperabít 
evníuerfe* tefre, Qoo)0000 
Pet regnum*'quattüferít 
"velutferreutn.'Cluomo 
do"ferrum? cómínuít co 
P& dotnat?oia: fícoooooco 
(600000000 0000000000000000 
'cómíriuet? Qt cóteret"oia 
"hec.*Porro qa'vidíftí^pe 
dum "& RM ORApA em 
*tefteam "figuli: ooocc000 
'G parte"ferream:'regnü 
Paiffüm"erit quod tame 
*de?plantaríoe'ferri*oríe 
fuf. (Q9000000 000000000 


TOtiusbeb. — ferbeibaniij ZráflJ5.bie. EráfaBre Aca interpJating. 
Py ry yonog o ahpweemoondt 


ín fapía Site fu me etr LL MN 

& modia Ti 0UC'W (1 £401 "Utipa "TrAYTOG TO 
myftertü boc reuelatum e 
Mvstieiov "Tov^o amr GLA VODUN AX Oy TOV 
cófectura 5 rcgi ,, Wanifeftaret: vt 
cuykeimi mà. BaciAct yvooloau , "a "rode dlajwyic 
"ee cordíe - tuí fcíae. tü — rex videbae: Ed 
peouc mie xapd los CU yVGC* "2 Baci. tftdeie X 
ecce fnágo vf multas dunago , illa figna, 4 — 
d'ou key plac "m0AAR y W Uno. Ord peydan « x3 jan! 
ces e Ceuata flans à fade tug : 
coi dvic Vrtecptenig tsoc au atoc cro guy »i 
s tiífio eiue terribille,imago cup caput aur( - 
M 0gac'iQ ouTHc dpobtgae tico hc W KtAAR Auc itu ka 
ri: ONE man? (v pecus 4 : bzacbía — eiua argé 
dagov, ott X lecce x3 no gto xà oi Beaxlorec duri &n 
tea , "enter T femoza erea: E tibte ferree; 
Qoi N KoIA1O XOU 01 igo]. CA OL» cl ho Cid Wear] d 
pedce pare ddé qdáferrea pare átddàfictilio;widez 
Tr08 tc p&eoc att TL. mid WooUt ueeoc OTI ógedumor ud 
bae vonecabfcífue & lapíe ex móte fine maníb?, 4 peuf. 
eic Voc d'irer pun Altoc t£ leo. datu X Eig « x3 td 
fit imaginéfup - pedes: ferreos € fici 
vafer i xov Pri "ro0c mida "15 id vends 15h osea 
le « cóminsit cos — oino. tunc omiputi. 


fed ídco wt 
TW. 


/ s 3,1 dita: Acer t / 
xitove xou tAcofura. évTove too mats TOTR CAVOTUMM 


ídt omníno tefta ferrü T: argentü 
527 LA HOS! [4 M €» c 
c'e Ein armat no 0ggonoy 0 id Wooc 0 ot ÀROC 0 p yUptc 6 
aurü:. (: facta funt quaft puluío | ab. erea  efiua 
Xeuroc,xàa &dovro God. xovopnoc zi, &Avt0C (ilie 
* crtulit ea multítudo ventí: .* leue 
* 2c EON SER Y x v " Á i5 
xou £tnet ay T ^o "rrAnBoc "rov "Y&V AA TOC, X54. "ToT0G 
nó éiué?  ilíc. «  lapífe dpcuffit — tmagínéfactté 
? OMS ! b bd Y. € [4 L/ 13: 387] 
0UX tUptüH at'Tolc« xou oAÍ&or orar otto mi ukovat ud 
ín móté magni: 3 impleuit  oém 
1 b] , U"» D" P? 
ét6 6006 p yat ta CIT AvpQU Cr 700! ThE YI TOV CST 
fomníà «4 colecturá  eíus — oícem? —cozam 
* | COS 3 P) "5 v H N 
v2 Y10Y Ku TW C'U'yROIO IY V TOU (eov JO tvi TOU. 
rege. / fu rcx . oU regum e 
BaciAtu£ » CU BaciAsv Bici vg : BaciAt(ot, 6 
oeus celi. regnü — fowe « validum, .« gfío 
[2 *3 N ! 5 AUR | UN d 
à 8&0 ToU 0ugotou foo iA «io iotugat x9u X garTouot X04 tVTI 
fum vedit/ ín oi ^ loco  índ babítant. fitt. j 
? : ' e f a 
pot dee dy moy] Toro 9 d warromou c viol Tot 
boim beftíegs agri. 4 volatilia. gei , wdit In 
án puras cot Bolt T dreoU 1a "rvT6na dupato (ovo M 
manu tua  coftítuít te ofim eim. tto. 
dil Col mou x34 worries uei ae xen mavTO! « Ut M 
caput — aureum: v poft . te furget regnum : 
: IE: ia Sr S , ! &u fBaciatia 
KtQaAÀMH X &toUO'W , X9u 0zr10 (o C'0U ctarguo tts r 
alíud inia? te qóeft argenti, v reguü | «eti i$ 
éTégo Wil aou W igi 0 pyuooc « X94 Bari Mat T D 
eit ^ eo ^ qàofiabit omni terre, v  regnÜsquar 


te hd E 
égiy 0 X aAwüc & kupisum es rac uc vie yc xou BaciAin T. 


tum. erít. foxíue — jfi. ferrum. quéadmodí fert 
dou Vsaa lo uooriga dc $ cid ioco eim eid Wo 
omínuít «. oomat oia: fic — cóminuet € jn 
AecTurei x9 dupatei marmo, ovrog Avin d 
mabít, T^ q? vídifli pedes 9 M 
pato €t « 138 ri ide rode moda xa rovc dax 'u i 
partes ddé dndá teftc parté. dt judd ferream regn", 


: LS "Y TAL. 
Jiteoc Ht Tt Og pauov pitgoc d rr orid pov Bid jm 


uífum -erít v a radíce. ferrea & dé 
WpHIDKA eon xa Ago Tic eine mic cid seas i "rte 

uéadmodüvidiftí — ferrum mirtum ^, — ,, 7 
^ 4 vyiOAot mo 0505 


Th bv TeCTrol dii qot 1d woov aye gil 
t — ofgltí APT 

io y kdu ui d'awfuAor Tt ded 'oY piper pe TI 9 " rito 

paro árddá tefea — pareddá — rem , ru 

Mtoie dri 0gpotiiot pieoc ri ma Bac iAdos $5 

de c ec ca - ctít cómítum. | | »O0Q00 

g xài dg! dif Vgoà &wrpibi dvor « QoOOOO 


viudteg — 
f Sau. A. 
Cogítatíoz .' 


- fae. 


ftá: boc eb — 


$. t9, 
bi, 
4l, 


bi. 
4l, 


 edicrentee 


.« vetilabít oía 


$t 


. Süream.altítudo e(?. 


à ' P I" "Six "o: 4.9 : E 
ráf.gre Vc. ci tnter. Tatt 
erum voc tefler cómírt 
E yidittt. MA yp iot P Mio EA 
died ive no oid mood Ga e py "PERRO V 
vri unt in femíue ^ boim: ^ c nó erunt 
«etu: tr aote Ti: diga aro , xDu. vk £0 Va 
Ld - pie ^ eum — Doc: ficut ferrü ,ó 
S oroveoc pci "ToU ToU Ratlor 0.0 Ó wgog OUR 
cum . tetla, 4 iu . oícbus . 


" 


J, 
; q00x0A AG I 


cetur | NU MI Pte RU) e 
n ly perit rou og gottou «134 t "T aU£ Watgauc TO 
aspi log fufctobit Dess. . cell ^ regn 
VO A toy QeetoU avasHa Er 08tg "TOU QUpaJoU Daci* 


Ato € * | | 
put quod ítt eterni nó coerumpeturz— « rez 


T / M 
ay: Wric l6 qoUc dramas du dlaqtapuretsu , xàun a 


gnum. cíue pplo alteri. nó — relinquetur. ^ cóminuet 


"Cc 


T : ! " 
Pria QvTov Aa érégo Qux UgroA Cpl tu» Avo uel 


regua: t boc füfciz 
coros BaciAcus, xà av m easi e 


! 

xài Am por €t À 

sot cterni,  quéadmod( vidífti. q? oe — mótc 
^ 


! Nd ; / 
eeu HT. TUE oou * oV "T 002 0V ITA: jóni &750-0poUc 
abíci? & lapte fine manib?^: 4 cóminutt .teftam 

! ' bL 4 e 
irpis AMog &ueu X(Cioo y X94 &Acoluve qo 0s — 


et : oe? magnu? 
ferrom : MC o m argérf TP BUNTE P nag 
rid wool rj (tA ROT ^1 teyugot ^Y ovguaóv 0 de0c 0 ic yo 
nota feit ^— regi — d ops fierí ^ poft. be.  « 


iade TO Daci à Pu duiron pei TOUT « KH 
. verüm fomnià ^c fidele | cófectura eiue, tiic 
Juin à rdrrior 394. "ri$ 8 i m yuergrie dUTOU « 07 

Om". "abucbodonofos . cecidít un faciem 
qi 0 BaciA vC Va bou X od'ovio op tmerw toi apo 
5*5  antelé/ adozauit: & muunuerd. t^ odoz 


| " " í S xr] 
eror xu TO d'avWA. 2000 ctüvMO WW, xYu. patat xài $uo7 


te oirít  libare eí, € refpondés reb | oÍ 
dag ow eot oo4 av x3u Az eléle 0 x IARUG 6 
pit. oanicl: (m veritate  oc*. vf — ipe eib oe 
«ru TO d'ewA Cor quio 0 0s0g 0j4OY QUTOG C51 Óküc 
oroy &  ofio cop 7 I" regum: 
ésaV. x54 &Ueloc Toy wuelat - nu BaciAtC Bac ict 
4 reuelane mpyflerig: q?.—— potuifil— rcuelare.- 
ai àrotaAV od ot pugsela , O1: Mure AxooRaAUs 
myfleríü boc. «€ wiagnificauít ^ rex 
APTE posseloy TOVTO« ku ipsydA uet - 0 BaciAsee 
vaníel:  * ^ona magna 7. inulta ocdít ei: 
1 ! * [ / * UA E) 
^QV. d'ouiA On d'ora peyoAa xou Tr0AAnE C KG oU 
t' coullttaít — e& — fup oi regione — baby 
eU, Xdu waTiSMO t aucDY Cl "rác «apis auf 
lonie 4 Dndpem fatrapag fup oés fapiéteg 
'Adtot X04 4oX oV Tat (aereo rro Verri nonas T 00 ( Grado 
bsbploníe, —«.. vaníel poftulauít. a rez 
"WC foa fbuAQV06 «xdi. Po WTKORTO "ipa TOV fx 
ge t (fuit fup. ^ "opa regíóio baby 


(,0IMOC y Ii kaTéeu a vmi T Voya Tic xdoas Baz 


brlonts - fidracb umifac ^abdenago.  « vauíclerat 
vite "0t cifoax. | puma aod kraeya « xàa. d'oiA f 
in ' atrio regíg, fita 
€ ayAN TOU DxciAtGCe SU aros Odd. 
(^Y Sibucbedonofo: rec fedt. ^ ímagíué 
Ds NaBwystwtocoo 0 fbagiAsUG darolnoy -duudvot 
cabítog fexagito: latitudo eiue: 
qrHX oy t£RRoVTa, €vooc  aUTMG 
* ftatuít cam n campo ouran - 

da feurev Avin 0r. red lo we 0000. 


XeucW « Uspoc: duTic 
cibitoy fex. 
ito QE. 


Q0960:0000001000:0000003000000000000000000003000000 


i fRü96o00 0030006565660 050000000000 0920000000009 
. Üitooooooo0326003099300930000200000000 0909009 
990090093000 00209600000900990000002090920009100 


90900000900000303003800 009 00:00 000016x000000 


"89002009 092002 0990000009 000009009002 000000) 


"Seciindum'quod'vídifti 
"ferrum *míxtutn 0000000 
*teftc ex? luto:* Gt digítos 
"pedum. oó9ocoocoóocooco 


*ex parte"ferreos' G ex pz 


te*fictíles;' ex " parte. co 
"regnü'erit "folidü:*8 ex 
parte o00000000:000000000 
*contrítum:" cq autetn'ví 
díftí ' ferrutn. 000000000009 
*míxtü*tefte ex" luto:* có2 
mífcebuntur quidem ooo 
'humatiotfemíne:*fed nó 
fadherebunt fíbi: o00c00 
Pficutí^ferrum'rmifcerí oo 
CO0000000000000000000000 
*non'poteft'tefte." In díe 
bus autem. 0005000000000 
'regnorutn'íllorumifufci 
tabít"deus*celi oco000000 
*regnum*quod'ín eternü 
*non"diffipabítur: coooo 
fG regnum eíus'alterí*po 
pulo"non" tradetur. coo 
*Gomminuet aüt*à cor 
fumet? vríuerfa *regnaz 
"hec: fípfum" ftabit in 
eternü.! Secüdum?quod 
Pvidíftí * quod? de monte 
*abfcífus eft' lapís: oocooo 
"fine'manibus:*é commi 


nuit"teftam G'ferrü "es. 


et^argentum? & aurum: 
Sdeus "magts ococcooco 
*oftendít'regí"que'ventu 
ta funt^poftea: eooo00000 
*& verum efl fomníü: "Gt. 
fídelís*interpretatío efus; 
fTunc? rex? nabuchodoz 
tiofor'cecídít o090000:0002 
*Mn'facte fuam: " & daníez 
lem"adorauít: *Ghoftías 
P& incefum ? precepit'vt. 
facríficarent?ef. " Loques 
ergo"rex' aít'daníelí? Ve 
f€ QO00000290000000000€ OCO 


"deus vefter*deus * deoriüi- 


eff GL domínus cocooooco 
*regü:" reuclás 'myftería: 
"qm tu! potutfti "aperire 
^hoc"facrathentü." Tunc 
?rex'daníelem ín fublime 
*extulit;i'& munera"mule 
ta magrna' dedit: 0o2»00 
*ei.* Et cóftítuit eü prínci 
pem"fupfoes?prouiírncías 
*babylonts:fG prefectü & 
*magiíftrü"fup'cüctos'fae 


pientes'babylonís." Da2: 


níe[aüt "poftulauít?a"rez 
ge: Gt coftítuit"fup^opa 

I , , [1 5 à 
prouíticíe*babylonís ' fí 


drac mífac? & abdenago." 
Ipfe autem? daníel erat 
*i fotibus?regís. 


(f Xabuchodonofor'rex 
"fecit?ftatuatn: oo00co 


faureaaltítudíne? cubito. 
rum'(exagínta"latítudine - 
Icubitorü" fex : 8" ftatuít. 


eatn'ín campoPduran oo 


dl 


JEráfla.J5. be. ZetbeiDaniij: poitiua.beb. 


xywo'wonme'nmin m b3g 5x — xy! 
N'OYM DISSN) t Narbo qon 
nup" qr Aen past »me'nooo! cong? 
nma "nemen" wx " wpebp — e 
Norm min" nyan' snp cost 
PoYne , wrb' eni'omwm 7 
Pp27 932 NoY semtawcvorá'noo? 
Norme! vr o" nom "emo 
qyvovdvixgen ext amino'No 
N'DU/ ox hp po! sepe P oen 
Sunny wotpooyd m o us 


panum'wv"wow og pool pay 


Ano pes Patent orto qe 
vr'o3p'o'ivooga DID NYOY «cue 


i8 non wood mr Nm o0 eg 


"P. 


SUID NOTE np end s 


od a PNT 
Jy'nbN' wanT w$o2'NEC 
iim *. ! aes! à cams d RESMRND, | 
*oN' x29 n2" N30 uin B 


"ous 'pustwco ey wy ayr 
opi erp sao mi^ 


I9 "Tp wat mà by? 


^n Juda Lr 
nay'tm2 noe? sow" poro o e 


"1 pitip o! ow baeo! 
NanV PEN" nes an ono? 
7309" pov ry noa sort cs 
ox5239' w3op* Ps Y NT e 
3m" peat "i33" pre o3 es 
;523' nave by oy niooay Bo asas 
! 33 on by bg "paio t ay v 
by ^o Nabr! sra bw", noz 
Tr5 o3 nios eprpa? 
ioni wu san au 
jute ec aste MEE. 
cow Ou wyo'*5wrpuy (o feb. 
"08" joe) pes mov a"! agg! 
wy npxi'meww nu pow — 99 


"itíua.bcb. 
coo Wim "erpui agre 
s NUSTTUDNÉ ' may ono 
ce" NIST n DB Nay! 
3059 * 55) pan "remp 
^en ,NOoS" noon wno paro" 
 posi'iuaop may pn 
No * use " proaono 


N30 893] 0m NTPPOY 


ND»2 " goo) b» * sepan 
np? 8712212 npo woosinson 
Noo" o3p7 "parwp', NOOD 

y NoD" wrhoYeaqoas op 
ev Noe weno Pop p22* oid 
sov fUnUn "7 Nri: wagy 
py' oy o'mp " Nmprudb' wp 2p 
| o5 " x35»to ' (on208" N22D 
vopr men *pesn *, woaer ur 
epu?! yp! np vam OST 
coo Ue 5g wo pn "rao 
Doy V" y minw'Nm Non ND 
PY soormá si] 3p oa prop 

^ op! Np" Pp'ieooy! oy pupa ve? 
sop ' ovp " spin * 

wr 53 pon3* sorar "oa pmboes 

s IB] ooo)" NEN" N'DRY 
ow "irpisfovpn' v" way eos" 
29 sypor'mynow bag oston! 

soos qmsgp C obwr' puous " poor 
ufrar "Vgaaqa Tr soy een y 
7 RP npogtimp rg?" wo! Qoo 
cv! Da os "1 ep" noy "ane? 
2 Nrprio' wa*p ' 5p'pbm t vr 

. NiSpb'anoS wa3U Ye! 
"^B! uy on ou Nyon soy 
cume 5p wo mm "ia 
IND'TOS "Na! pins NY? NDS 


4 puíticíe" babylonif.Ttaqs 
* nabuchodofiofor * tex 
"mífit'ad congregandos 
"fatrapas Oo0000000000000 
*rmagiíftratus * iudices : 
"duces Gtyrános Ó6 eo00 
"prefectos:'orrieftcp*prín2 
Cípes O00000000000000000 
*reeíonü'vt conuenírent 
'*ad dedicatíonem 'ftatue 
"quam * erexerat? nabue 
-chodonofor* rex, Tutic 
'congtegatí funt? fatrape 
*magiíftratus eo00000900) 
SG fudices:'duces:Ó" tyrd 
ní:G'optímates: ocoo0000 
*quíerantín poteftatibus 
coftítutí; &vniuerfiprín 
cípes"regionü vtcouení2 
t£ct*ad dedícatione' ftatue 
?quà"erexerat! nabucho2 
donofor'rex.'Stabátaüt 
"in cofpectu" ftatue?*quà 
fpofuetat*uabuchodono 
fot rex:' G preco*clama2 
'bat'valenter .9? Vobís*dt 
"populís?tríbubus:*& lt 
'guís."in hora *qua"audíe 
títís'fonítü'tube GC fíftule 
Ghcythare Gt cooc0000000 
'!fambuce &"* pfalterií & 
fymphoníe'" GC vnfuerfí 
"cenerís?muficorium:Pca 
dentes*adorate cooo0000 
'ftatuatn*aureatn'quá"có 
ftítuít *nabuchodonofor 
'rex,^ Sí quís aüt^nió "pro 
ftratus* adorauetít: oo03 
"eadem hora*'mittetur'írr 
*fornaccm^ íenís oo030000 
'ardentís." Poft" hec ígíz 
tut"ftatím O0000000000C00 
*vtPaudíerunt?omnes'po 
pulí?fonittm'tube: 0009 
"fiftule &* cithare:' fam? 
buce Gt 00020000000000000 
*pfaltetii : fymphoníie? 
ois"gerreris*mufícorüi?ca 
dentes*otíies'populí: trí 
bus"G ligue 'adorauerüt 
*ftatuá'aurea " quá" conftí 
tuerat?^nabuchodonofor 
Ftex 9Statímq' in fpfo?te 
pore'*accendentes oo000 
'viríi'chaldeí* accufauerüt 
CO02000000000000000009 0000 
*(udeos:'díxerütqg!nabit 
chodornofor eoocoooooco 
"rcoí.'Rex'ítteternum!ví 
ue. Tt: 0000000000000000 
"rex? pofuífti? decretum; 
4vt'omnís? hotno: ooo0co 
tquí'audíerit'fonítum'tu 
be'fiftule Gt eo00200000005 
&* cíthare: "fambuze & 
*pfalteríí? & fymphonte: 
*G vniuerfí'generis*mufi 
corü^pfternat fe :! GL'adoz 
ret'ftatuá'aureá." Sí quís 
aute"nó?pcídens"adorae 
uerít:amittatur'ín*forna 
cem'ígnís "ardentis, ooog 


Zetbeo. Doni zrüfaJO.IDie Zráfla.re ee.ca interf.lagi. 


ín reglone babylonfe, id mífit vet grege. 
6t «opx BabvAGNOG« X50 — &rig CIAeY C Varyaydn 
t eefules t magifirat? t  foparcbas eq. 
TOUc vT&'TOUC. XO. $pormiyouc xàu. "ro! UR qs 
«s  « fyramos 4 á füb prátibug, xU. 
LOkovc xu "rugatitovc xài 00€ vay CEou lian xy 9m 
i ,pucipce [ regionfi: vtouenirétad oedícatione 
TüUc GoXovTus TY X pot CtABGY (io T Qual 
imagínte quá ftatuft. nabucbodonofo? —— rey, his 
Tie tdoo Ac teo tr va oouxod'adeao $ Basi! 
4 cogregatífunt. cófülee toparcbe  magiftrap hA 
dà cip Nro) 01 Verraerol "Tode Xd. seormyol ful 
tyranni magné (n ptátibue; t odo in: 
Yol "réoovot. peydAot. var CEovm iG , X34 "rate 0 2 
cipes a regíonfi ad , oedícatfoné magínisqm 
xovrég TY oet ug "RW Cykoniou0t "is Qo fi 
flatuit mabucbodonofos — rer. | — «  flabaut 
(wt to Bovood'weoeo 0 [BaciAwe « xà UPPkCITUJ 
i cófpectu imagínte dm ftatuit nabucbodonofos, — 4 
tic^miov vic énitog lc tgo 12 oU od wir ap ai d 
pco darabat i foztitadiesvobfe ofdf  gétes ppli tribus 
xHoUE eon à 1 «Ui, Up Atyctu HT Aaci $VAal 
lingue: deis bo:a gudferitio — voc& — tube. 
yAGaro) , 8 à Goat dKoU C NTE QoikG CO ATIYYUG i 
fiflule ,9 t «ítbare fambuce — qs c pfaltes 
c'teryyoe Tt Xi wibareas cap bUkue Tt x9 dave — 
rij t fpwmpbeníe « — oió generistmufkon: «gc 
glou x94 c'uupovias x94 rrowooc Move. uovetkon, mi 
dentes adorate. imaginé — aureamquáttatuít na 
«ovree aQesxvve Tt. T OIL TÉ pug f VW Ta 
bucbodonofo: — — rex. t d nó cadens 
foouxtodot0o eio 0 BaciA C x20 é ài ps TON 
ado:zaucrít:cadé — Doa immiíttetur tu fonacé 
dQUOXUMO'N , UTI. 7i dpa HTTOL UT TET eig t xdunot 
ígnis atdenté, 4 facíefl q& audíerüt 
TOU "Up MY wouo4DéAw « x4 viro Tt Movraj 
à ppri vocb s tube fiftule $1 
$1 Aaob vic Qo "ig caAcIyyss cvoiyyog T& V4. 
cítbare fambuce — «qp « pfalterij 1 oí. 
widogos ^ Capi Buxue "r& x04. LavTWolov. 154 TiO 
güio' mufícog: ^ cadenteo | ppl 'tríbue língue 
suc povcixoy , Trilovreg 01 Aaob QUAAI yAGnrod 
adozauerüit imaginé — auream quá ftatuít nabucbodo 
aOocxVioUY T (moti TR puc d igno va oux odo 
mofoi. | rer. tinc  a«efferüt — viri crab 
199000. 0 BaciATUe. TTC aQockAdo! atdjgie XnA? 
dei  «*  accufaucft iudeos. — 4. fufdplen 
édioi: xài dil BoAov. ró0e: ou alouc «- 1. vara ois 
teo oírerüit nabucbodorofoz ftglt., 9. Tem, 
ét mer. vaftouxod'ovimoo rà. fiam, Dare 
ín eterni viue; tu reb —. pofuiftí ocactis 
dig To, duavae P, c) bacis téwkaS OUYMT » 
ois  botno eudierít voci suo m 
«ydc dMoo'rroc $c à| xoVo'w 7)p que T6 qgA? 
be filule.— qs «c cítbare fambuce T. 
wiyyos eiie "re vàu wibopae Cau OAMe T€ 
pfalteriüj  fpmpbhonie « oie fite à M 
aA miolou. xu. a vjdpovios 394 "T0456 deus x v 
coy t nó cadene adorauerit imaginé bu i 
xGy 199 pA cator eQocxuwc a TÀ £MOH. Ant 
tmmíttetur i — fomacé , ígnló . " Su» 
ép auto vta ig y solpuror ToU "rvgog TH 9H 


C63a090 600000000000 0000000000 000000 000000000 099 
| QOCOO CO co00000 000 (0 
000000000 


COOQ00X600000 00000000 000000 

CO 0000000000000000 00000000 00000000 000 
«o 

QGot0909 0009000000000 00006 00000000000 000000? [ 


gor Qo 
300000 COO COOcI0000 00 000000 09000 000000906 


i de cófítuifti fup. x ois. 
sr diete loud aol Poe worrésuros vrl Ts Voy Tic 
bé bábylonís fidracdb. mífac abdenago: — ME 
pius fa Bu A GNof. vxd exX pug ax ai warya y. 01 av? 
eap nó obedíerunt ., 9écrero | tuor v — 
ui duciol 0UX VG HROUG 00 TQ Oo ypua'Ti. 000, AOu TOlE 
e Md colunt: oh. (magíné aureá E 
v. gu lU AcTetUOUC IM, XO4 D CIXOM Ti XOU h 
En nó àdozanf. tunc tabucbodonofoz in. fu 
Peri qtoskVt oU Ctt «... "TóT& Ye ou xod wo op tt dU 
lt ira. ofrít vtadduceret fidracb. mifac t abe 
E xeu dos ümr ayaye qu cidgax. id ak. xàu «fec 
denago. adducti (üt i cófpectfi , Hle: | 4 refe 
fatayo.da Kxtuaa Oronov T0» Bj voc , x34 er 
pódít nabudbodomofon — 4 trit ges. fivere, fts 
wells safoouo ad ot op - 9a Gier auol e y £1 lANa c ot 
drad»- mifac € dbdenago ocoe meos nó colíz 


fast viri. iudei 


NE ^ ? 4 
é m TT xou ài Ntocyo "Toi 6s01c 400. 0U Ae'Tetut 
T qmagíná — aureamnó adozatie? — nüncergoefto 


f LI 7d 
cadi d now. T cour Ou. QoxuieiT€ 5 YUY dur Cet 
gp parati vt cum, audíerítio voce " fti 


E) 


is , H ^N d wa. QN 
qeerolpot LYot Gc o oou WT "TNG Qo/uc "mc ox 


pe | flue. qi t eítbare fambuce q * pfal 
! ' id " 4 z . 
eyiyyoc averyyoc T$ 394 xibotpoe mapa Bunsc "T6 X94 au 
trj & fgmphonie / & olo  generfemuüitog: ca» 
erielou xuarupiptia, ou "rou oe "Mug pov To y ust 
dentes. adotta | (magméquádfed. | — (i át nó ado 


"1 2712928] 24553 [ 3*4 d Y y 
g'ovTig OoTXUVR TE TH. £IROYI RC 01NO te &ay. ot [uv to 
ranerítío:  eadé. — boa imíitemipf. ín ^ fomacé 
exulewrk, aUti. ") dox (ubARdso tA e Cic m elo 
. íguie: ardenté, .t de eft ocue q Ieripict 
v0) "rügic Tin. xoaorDin «- x34 "T Íg 5i ée0g 6c CEcA GIGA 
vos cx tüanib? imcío?. v ? 
Ópar t Tur XCipor- pov 5 1594. cmtxolón otfox uit 
fac *. abdenago. ofcentee regi |. . .nabucbodoz 
VEU ENS " / EC] | od 
cox x91 ebóoyo Acyovr&e o. factiAd. ta oux od'oz 
nofos nó neceffe — bémus nos. 'oe à Aerbo 
Wcop, QU Xeude) txonde Wale "mÓQi TOO OMuarToE 
ifto . refpodere. tíbi: eft I oe? nt in ccelíe E 
ToVTOU Águila oi y Gn. yxte. 6c piat CV QUpouyoit 
cüí fí0$ feruimuo: poiene. erípere nos cet - 
à lptig A«Tetiotde y C vrampc CEkAedY ad ntc (x mic 
fomace ignís . . ardcutíe:z c. er ^  maníb? 
MapüVU TOU .mupog Tig NouopdKsc, NOU ("TÉ o(CipoN 
tuíe rex , liberabit nos. c fi nó: motf tibi 
€ - [jac iAtU Quo tts Bpo e à. tov pí, yregdr col 
fl vxo q ocog tuos nó. colímue; 
H : Nu D *o 2 ! j 
$0 DaciMw , (Ti TOC Buo!c coU (U Aa TOSU0LOU « 
*: |! , Imagine. aured quá ftatuí(tí. nó adozatiug, 
XM 7) (ROVE T] ox pucW W vsuooG OU mQoOXUYOU Jp « 
"unc  nabucbodonofo: repletna& furo:e:t — afpectus 
TOT VaBovx ofer eo (AMETS UpoU, xu 8 Üspie ToU 
facte illius  imutat*eft fup fidrac mífac — « ab 
"WororoU duToU WAAoIGUN (Tl mtd gà, puro 134 a 
dendgo, * eírit (ucendere fomacé ifeptuplom 
WUxyo « xu (ryey euxorgou. "mW wdjpuoy tolormAx 
" onec in | finé fuccendat. « víros  fo:es robo:e 


ds $06 OU C16 TQAG6 Cia «A24. d ga, Doqupóde- Vx 
SH  lígantes | fidrach | mífac . « ' abdenae 


IM rid oom T] c'«P'oax Mica o4 áfbóta 
$0 Imittere. in foznacé i íguío à; 
Ye ipBaAqy de ay KoAWOF "TOU EI "W^ C0000 
KO8000 coQcoo G0 0000 C00 0000000 000000 000000000 (00 
WMottotéucoco cento coo coaoto go co000 0990000000 000 
€ | 

P'S90000000 0000000 0000600000000 000 000060 000000 
FooOoQ0 90600006900 00000000 000000000000000000 


PIDI(GOQO QOO Qo90c60999 0099909 09009 000000000000 


Tüdít . fldracb qz 


-— 


Sunt ergo' vírí* udeí* ds 
*conftítuifil. G009000900000 
"füp*opera'regionís* bae 
bylonís?fídrac eooa0o02000 


 'mífac*G abdetiago:! vírí 


"'ífti" contempferunt ooo 
?^rex' decretum tuti? Deos 
flüO$  QOO0000000000000000 
*non"colunt: *& ftatuam 
'aureáti?quatm. oooccoco 
*erexifti "non * adorant. 
"Tune'nabuchodonofor 
'ín furore" Gt fra" precepit 
' vt adducerentur ^ fídrac 
'mífac" & abdenago ooo9 
Q0090092000200000009 0000008 
Pquí cófeftim?adductí füt 
"ít cofpectu?tegís: * pnü 
cíafqs" nabuchodonofor 
rex'alt'eis^ Vere nc ooo 
?fídrac mífac*& abdenaz 
go*deos fmeos*non ox 
colítís"& ftatuá' aureatn 


"quatn 000000000900000000 
.conftítui"non"adoratís? 


"Nunc'ergo fí*eflís eoo) 
"patatí: 5 quacutiq;? hora 


. "audíerítis 'fonítum ow 


"tube'fiftule?*cíthare"fame 
buce & | o000000000000002 
*pfaltetií* & (ymphoníe: 
"oifqg' generís* muficorü 
profteruüíte vos'& adora 
te^ ftatuam!'quam" fecí:g 
"ffnonFadorauerítís?ea2 


dem ' hora. ccocooocco0QQ ' 


"mitteminfín' fornacem. 
*ienís' ardentís, 00002000 
'H quís'eft'deus*quíteriz 
fet vos? de. oo000000000. 
manu meat! Refpodctes 
*(idrac"mifac'otabdenago, 
"dixerunt regí"nabucho 
donofor." Non. cooococo 
*oportetPnos*de" hac? re 
*refpodere tibi," Rcce eni 
'deus niofter'quetm | o0000 
*colitus* poteft "eripere 
110S 000900000000000000000 
*defcamíno$ (gnis? arden 
tís'& de* tmaníbus tuís o 
'rex " liberare. Qi.uod" fí 
*noluetít:"noturm? fit; co 
"tíbi?rex:'quía"deos tuos 
*flOfl  C00000200000000000 
*colítnus:*& ftatuam"au2 
teatn*quam"erexíftíinor 
'adoramus.* Tunc? niabu 
chodonofor! repletus eft 
*futore:'Q afpect? "faciei 
fllius" ímmutatuseft?fup 


Pfidrac*?mifac' & abdenae 


€o.'Et precepít .oo090000 
*vtfuccenderetur fornax 
'feptuplum? q "fuccenidí 
*confuüeuerat;*G vítís'for 
tiffimís o000000000006000 
'de exetcitu fuo*íuflit! vt 
lígatís pedibus"fídrac co 
"mífac*G abdenago"mít 
teret cos*i fornacc'ignís 


piae pen poste! fos 


que n nm mexyteyt TWcuy 
Mo quw" ooo) Moran qnos sen 
ooi qeu woe'ymgaegt ow 
"p'NIS UD proptwO 
"rp puwume NU poe. ew 
1127 mmo? "ow won! rd! nayeoy 
xm pui ur Ya 
na) ioo ogg! von qot 

MTSD, qn own mmo 

NZ 3roNT woran! quo qnm 

"T Ng cM pros'paN! oni 


joo ro y paese" nene 


Op! quon vorspst y penny soytsty 


NOQUU Ov Np wow! pa mp 
Nübf'^ar Dor mobetoY Popses! 


Dp sers prenons": meos" 
NDUDD' ma uen NET YY — om 
NDTES NOD Wn Mom — mem 
pp 'popuver sw emt yer cm 
uua'qest wt cm — omy 
NDS, "rp oon posi 

0109  n33' hy * and pim 

vp'soleew uvw yip ow 


Nayarit 53v* poe wand 
T0 "joy , Np eo n qr 
sso: aps woo moss 
NJivw! NP POON V sop 


NZD" NN OON eve ey 
"onm veros ' pad imgoy Seem 
22 ' *3pDY "rax " Dow NDD' nni en? 
"SY nay uoa opm 
"Toy'ngy'an'wa NT NDS oae! 
v hy podria ms apr 
qn? " sp33/' "ow", nnns 
NOU Wooa ovum Pot — my 


fü 


*oritiua.beb. zrecbeb.ibani tij. 
moi'vp? anao o sema! jm INE 


quranor pmaneo izavof*- 
ej wYU'pnw m wow pog 
2f pog! ono 23g! 92' png 


iar? PY TN NAI Y nouns aon" 
peynr qvypo* spen ' *t dr emo 
xjwoopt NI Dor Pb" may qun 


rron "qo we ig 
: 32 ^ 2 129 "qu $ TS 
no; ID D3DP NDS wai pns! 2" 


.4X Oocambulabant ín. medío filüne — lau 
xiu vé es d'row t utero Tic QAoyoc vj 
dáteo —— odi «  biüdícentee cemí 

. WOUVTEC "Di, 8e0y XÓd UAOYOUTTEG "DY KUpl 
Df. ftens asaríae —ocauít fic. 
01. 354 'ugolg ddxglo apumuifarro bur x 
7 9pcríens — oe foü ín medío 
Q3, f AMUM, lU * / ^v 
xu ovoltec ^0 sopa -aV'TOU tV tO "ToU 
(gnis vírit, bfüdictus ^ es ofie oc? 
cup Prosre tuAOywme d xuploc 0 ógc 

pim nfoy laudabile« | glifícaz 

"UV "ara T ioci uot ouem. x5. ded faa 
tum — nomé tuli. ín feculà. q 
qOkov zo Uvoua cov (ig "ToUc aieYos * OTI 
iuflus. ee in oibus q fecifüi —mobte: 
é'ixouoc & Col "rac or CrrolBS o NIAM, 
4. wníiucrfa | opa tug verá — « — recte 
xiu ravra 34 oya cov àAWdvat 13a evicle 

ie tue: 7 oia iudícía — tua 
e c jM *. " € [ 

eu oti dol G'oU , xài zxaa'd4 ai welaCic oov 
vera: « (íudicia  veritatío fecífti: 
AA Gy 154 Kol Tot dAWielo toii ae, 
iuxta oia — d induxtftí noble: 4 fup 
XaTh wavTA à CoWyayte PaiV, X94 Col 

cuítaté — fctám  *. pím — no 
hy roAn m ecyloy Tiv TOY "Tra Tea uz 

.flrog bíerufalem.  q2  ínveritate 7 udi 
py iegoveraAwp. UTI aAMisla X54. wel 
co  índuxífti bec omnía fup vos 
cé Voryayse TaUTAX Tri Te épupae 
pof X pecata pfa: q? eccauím? — 
dià o ápapTlos waoV, oTi MjAce Tope 
zt  inijcgim? recedentes 3 — te. 
x3! mvopicapit drcogaVTé AU CU « X94 
velíquímus ín oibus c ^ . miaudata 
(fspaeropt 0 aac x94 TOV OYTOAGN 
tua nó eudiuim?, mnegsobfergauím? — neqs 
coU UR HkoUG ti OR uL O"UYeT ng o p ud? 
fecimuo ficut gceperae nobíe et bfinobte 
daroiio* oue odo CeTelAQ RA Fdo &U. WAT 
fit, t oia dig: idurifli nobío « 

, * / [/4 (E. b [S 

Qwtou « xàu v ov Té 008 vrHyoyec pt xou 

: vniacrfa dca feciftt nobíe:ín vero, íudicto 
qxavT à 00a CITOINC QS TS CE QANÜLIN X eiO CH 
feciftí: 4 tradidífti — noe ín monue 

(23 [ * / € "v » D 
&roluo'os , xu "utc td exo spot 6lc oc eloos 

: iímícog tidy inimiciffimoy apoftatay. € t€ 
£X0pa Y copio exBigoY &znsaoY xài fox 
€i — infquoc  peífimo vlira oém | 
&IACL dd o xàumrovioUT oT O "axtpd ao 

ferrá, « nücnóc(t nobieapíre — os, có 
E UM aL M 1 7 AUS OLET LERRA E) 
TH "yn i290 TU QUR £5 Ty HATI VO 1E CU" g0ot«al 


g:ráfla.5. Ibi. 


"ardentis: Et'cófeftim"vi 
tí'illi* vínctí 009000009009 


gratta. fre. Ug. ca taterp lari. 
rdentem. tunc 
Sun IMIM we TETTE. ttivol orina) et 


"vwír(— (Hi lígati funt 


*cum brachís fuis? tíaz ,  farabalis — fuíe ^ c taris — 4 ^ oq. 
rb P (j A X H ? "n * / creis 
fís"Glcalcíamentís co000 "Toi c'aoeBaAolc &UTOY xiu "Tloooic xói TÓyu! 
*& veftibus?miffi funt * írt SE  indumentte : fuie.  wifffunt (n idi 
tnedíü'fornacisfígnis oo ciu ttàvpacw duTOw* 15u (BA iiro tie ul 
tardentís," Nam" íuflio — .fomade —— fgnie — ardéte — qii verb 
O0000000000:00020000000000 Tit MepiltoU "TOU "zr U£06 "Pic xeuo LK c Trid eb lua Y f 
Pregis!vrgebat." Fotnax  gís. pualuit. v [omar  íncéfa & ^ fupnamo, 


aute? fuccéfa erat" nímís. 
Porto * víros * illos* qui 
*miferant? fidrac. coocooo 
"mífact& abdenago"ínter 
fecit? flamma 00000002000 
'(onís." Viri aute! hí'tres 
íd eft ooo0000:00090009 0000 
"fidrac?mifac? G abdena2 
co'ceciderunt? ín medío 
*camíní" íenís"ardentís 
"collígati. | | 

Quuefequuntur ít hebreís volumini 
bus non teppetf. 
ín medío flame laudantes deum Gt be 
nedícentes domíno.Stans autem aza 
rías otauit fic. Aperienfqgosfur ín me 
dio íenís ait. Benedíctus es diie deus 


dum . 
íac. 


(guis 


patrum noftroncétlaudabileG glorío 


fumnomen tuü ín fecula: quía iuftus 
es in omnibus quefecíftí nobís:& vníz 


uerfa opera tua Vera:Otvíctue recte; 
omnía tudicía tua vera. Iudicía ením 


vcta feciftí iuxta omnía que índuxifti 
fuper nosQ fuper cíuítatem fanctam 
patrum noftrorü híerufalem: quía fr 
verítate & in (udicíoinduxiftí omnía 


hecpropter peccata noftra. Peccauíe 


rus ením & inique egimus recedere 


tesate: G deliquímus ín omníbus: S 
precepta tua rion audíuímus: nec obe 


feruauímus nec fecimus fícut precepe 
tas nobísvtbene nobís effet. Omnía 


ergo que índuxiftí fup nos:G vníuerz: 


fa quefecíftí nobis ít1 vero fudicío feci 
ft: G tradidifti nos ín manibus fnímíco 
rum noftrorü iníquorü & peffimorü 
preuarícator(üqo G regí íníufto & pefz 
fimo vltra omne terram , Et nuncnó 
poffumus aperíreos,Confufío & opz 
probríü facti fumus feruís tuís:& hís 
quí colebát te. Ne qfurmus tradas nos 
ín ppetuü ppter rome tuü:à ne díffiz 
pes teftamentütuti:rniecs auferas tmiífe 
tícordía tuà a nobís ppter abraà dilez 
ctü tuü Gífaac Puütuü G'ífrael fauctü 
tuü:qb?locut?es pollíces gp multíplíca 
res femen eos ficut ftellas celí: Gfícut 


arenà d eftínlíttoretnarís:qa dfieime. 


mínutí fur? plufds oes gentes:futnuf 


qp hüiles ín vniuerfa terra hodíe ppter. 


ib nfa.Etno eftin tpe hocprínceps 
dux G ppheta:riegs holocauftü eqs 
facrificit negs oblatio neg; íncenfüne 
qplocus prímitíarücora te vt poffim? 
inuenire tniatn tuà: fed in anio cótríto 
& fpii humiílítatís fufcípíamur., Sicut 
ín holocaufto atíetü G taurorü : Qt fíz 
cut ín mílibusagnosg pitiguítü:fic fiat 


. facrificíti ntmin cófpectu tuo hodíe vt 


placeat tíbi:quornia non eft cófufio có 
fidentibus ín te, Et nücfeqmur te ít 
toto corde Gtímem?te Gdritnus facíe 
tua, Ne cófundas tis; fed fac nobifcü 


Et ambulabàt. 


(* dra | f 
' xài lo poA TOV tyiv rou 0g $AdAN E aQ)t 


' iueníam? mias tud;fed ín aia 


^^ fiut (m mílibus &gnoy pingui, fi 
134 óc Qv pug! gro "iri * ? 


Hia S, € 
Acoc UTÁQIXUOt « X94. 8 XapuvoG tEctou iiu Vries 
feptuplicíter. — « 
Ys uá r] * 
eiyov. tolarmaacioc* xài 
t abdenago 
1 A EE) ó n9«- 9. ? r] ^ 
car x9) apo'wa'ya treO0€ (V pico "ic Katpitoy 


rete oen mE 
| 1 Tetlc éUTOI 0x iüi 
ccciderfit t medío tei 


ardentío — collígatí, 


TO) Vete Tic ouo ead wiDin. oco0000000009 
O09 Q0 00000 000000000000 000000000000000000000000 


0000000900000 00000000 0000000000 00000 000 00000000 


füfio « oppzobiüfactifum? — féruío ^ quíg 
5-540») M / md A n 

otUi8 xó4 0vCdd oc eile "Toc PolAUIE mw 

t : colentibus — te, ne tradas 

xà Ole c't PboiDkolc o « p P0 napa s 


noe ín finé ;ppternomé tuii: « neoíftie 


Mua tig TCA0 dla Urea onov xoa ps dama 
pee ' teftamétfituti:c ne auferaa 

dew "n dli oov xa ps tgo T] 
miam tua 3 nobíe:ppf abxaam ele 


Ael; cováqinpat dla bond OY hyeme. 


cum 93 te. «t pptifaac fern tui 
' (oo os Mesa Y zu ' v.d 

tOkot taro oou x34 d] Loo "TOV QUAD 

feti tuti qb? locuPes ^ — ad 


€08. oícée: vtimttíplicares femen cog ficut 
«UT C Acc, TTARBUYOU 'T0 cutopat CUT G6 
. flellaáe — cel(. « fi&— arend q urta 
A.» m5 S A VIO DS V3 NU UH 
TU, a $09 "T 0 UQOU0U KOU (oC. TYY tiu) "mi "tto 
labium ^ marío. — qr oe  imínuti 
7h x tlAoc Tic Baiosues UTI Pao Ta (opui 
fumue ^ vltra oéo ,  gétee:z füm? Du. 
xU vin 1 Dy "dpa "rome d Cr datrptrra 


miles is vníuerfafra bodie — ppter peccas 


qr Cttol & "role i yu apoor dia als appe 
tà nfa. t nó et in : tpe | iffo pn 
"Tice AG An QUR ESI OY "TO x03g0 TOTO a9 
cpe « ppbetà c — our neq holor 
o oV x3u S00 T WC KH NS PED TE TT 
cauftti neas facrifictli neqy oblatfo tied incerne 
quoi; 0udt àvo lo odd apos opa ovót Oui 
fum:nó locus vtpmiítíae offeram?cozá te d 
pot, Uu "T roc "T epar uou tio Trio! C0 X64 
contrita 

tUgE IY (A «0c m00, AA € v Lusto uvrerondis 
" fpírítu — bumilitatie | — fufciplamur 


[i J 
adu miei uoert ramenec koc apos d exu 


ficutín bolocauttíe aríett 1 táuroy 


4B Gc eu GAokoU/T GAL IY welt gu reigat 


[i "T 


fiat facrificift. ntm rcófpectu ttio ho 
TOC due ro Mucle Ápay orit C0 i 
die .« impleat port fe: LU " 
Jnteov saa terea Br au Pei rd ov S019 à; 
eft cófufio cófidentib? in ; te. 7 nh 
Ven didi TOI € aréaoito iv erri niai n 
fedmur — ; te fn foto coude d j » , 
t£onto AeulcU 4D 070) 610 AR 0090 ty X94 a si 
m? tc ^7 rimus factem ; f : ) 
pia e« xài qirovpies 90 2100070 T0Y duda 
cófundas ^ noe: fed | |faé nobífeu 

[] €. 0v. 7.9 1 

kaToAXUIRC PIARg RAAÓ WO 


5. 
$4 


ho pad iul 


L uw 


^M 
nn 


gie gredi inter Lati. 


- máfuetudinétud: 4 fóm — mliítu. 


EL LT 2erisd ia CU y xài ka T. qo TE AN 
"m míe. tue ^4 erue ^nog fec 
LI. ^ b 
TOU QAéovt gov » x80 (E£A0U uwuac ka 
mp(rabílía tua; và glam : 
df ] 1:52] * éd LN [/ 

^. qu. 6owjua 0 1t O70U y 14 00; éfow TU 
pm mo ofie« — 7^ cófündantur. 


[] (os 3 J 
» Furl gou wvele « X94. &VTeorayel nor ow 
MAE Pont feruío — tuís 


E. AT 
SAT ü 2i end rol e016 Q'oV AG; coU 
malà 7 confundantur ab oí 


ud x9à. xara udin ou &c Trdeag 
Potentia: ^4 robur eog  cóteratur. 
Putastias sau loue avt curre pin í 
«. fdant — qt tu ee ofis 5e (s; 
PCT yi Tu o4 oTV Cv £I XUoloc 0 0s0c 40 


la « ghofuefupoém eiéterráy. 7 uo 
3.2 | ? 
voc xàu td oec ? 
edfabát d miferant . eoo ,minifri 
dius iid Ao Tec Au TeU6 UTrNpE ou 
regio —— füccendétee fomacé naph 


" 1 
TOU foxzriM og: wadotrres my worpuvo vat e 


ta v pie — * luppa t maleolig 
(ag x3 Tela 04 A94. $10 00Y kd xAnparid et 
« eifandebat . flóma fnpouet fomac 
xài dei To. 8 AE Cm mic. katpulvov 
in cubito: .49. . 7 erupit nimm ince 
irl eixe «ud du dlofrt 139 ene 
dt: de reperítcirea fomacé n 

evlourei buc tueur mópi mV ka uoy Tun 
cd»aldcoy. at angelua ot códefcen 
qa ador« à dU dyytAoC kUploU G'UyRo TE 
dít cfíbisquí circa ^ asaríamin /— foa 
fin pa role TÉDI t dioe ie n xe 


qm: c-exufít ^ flámi  dgnte 
por , ada t&erlrafat mn Aoya "ToU "mra 
| et  fowmace: 4 fecit 


ge dk le wap, xdà Poole n 
ned; — fomacis: dí ^ fpirit? ^. rote 


E / / 
imo Tic kapitou » Go "YU porTot d'eomou 
fibilono ^ c nó tctigít ^ eos omní 


lac uolo xou dux e beero: Gurow v xatoz 
"o — (guía « non cótríflauít neqs. cóturz 
Aw 7b Up 132 Qvi CAU T No du. Pt Td 
bauít ^ ^ eog — tunc — treo dfi er vno 


: t Mos 
WX avTOUc TOTS 0L Tele c iE 0€ 


oie : laudaváte.  bfidicebát t ghifica 
süparTot VpYoy X54 NUAD yovv xOu £d fais 
bát vc (m fomace oicéteo. ^ büdi 
$0 oo y Q 3 welt AtyovTtG« QUAO 


$ Wudabllisz füperaltatus (m ^ — fee 
X91 aiyeooc x!u VareU-LoU dog üc "rovc i 
Cà: c benedictum ^. ^ nomé glo 


OW, x3 éuAoYWjDEOY "D Doux Tic do 
tie tue ftf c^ füplaudablle « — fup 
1€ mo «b yu idu Prrvooutesy. 134 Dos 
Criltatum in fecula, ^^ bfidictue 
eUbouuto tit "TOU Alas « (UAOyWiOR0C 
ab y téplo fed ge tue « fup. 
TO Yao) Tic ceylous doing Cou k9u Uer tp 
lndábi z^ fusaloriof; " d Jona: 
Hor dy 
benedictug 
(AYMdor 
MO, fm der sim 
laudabit ! Xtooudpn , xà vat * 
; * — fuperaltatus — ín 
MMLURECC j 
373. benedicta "es iq. tbiono gie 


&lay * 2 , 3 
VM QAoyDkog t tmi égovou. dNfUg 


€8 d' ituerio — *abyffos 


: ) o9 4 
QAM TW OIX OU LOUNV xàu 3 y. 


€ [| ; : eS 
Vzeeevd Ete dic TJC dietas. 


2 € ! ; 
ü o BAvov dfhvocoUQ 


I 
Urtev-LoUaNoc uc ToUG 


fuxta manfuetudiniem tuatn:Q fecu 
dum multítudínem miferícordie tite, . 


Eterue nos ín mírabilibus tirs: da 
: gloríam nomínítuo diie;:Gconfundá 
tur omnes quí oftendunt feruíis tuís 
mala. Gonfaündantur ín omnipotetía 
tua:G robur eorü coniteraturtó (cíant 
quía tu es domín?deus folus&glorío 


fus fup orbem terrarum. Et non ceffa 


bant quí tuíferant eos mínífrí regís 
fuccendere fornacem napta et ftuppa 
& píce S malleolís:& effundebatur fl 
11a fuperfornacem cubítís quadragín 


ta noue: erupít &íncendítquosrep . 


perít iuxta fornace dechaldeís.Ange 
lusautem dhií defcendítcumazaría S 
focíís etus irn fornacem. Et excuffit fla 


màígnis defornace: & fecít medíum 
fornacís quafí ventum rorís flantem: 
& ron tetigit eos omníno fgpís negs. 


contríftauít nec quícdqi moleftie íntue 
lít. Tunc hítresquaftex vroore lau2 
dabit & glorí(ícabant &t benedícebát 
deutn ín fornace dícentes. Benedictus 
es domíne deus patrum noftrerum ; 
G laudabilís X eloríofus Q fuperexalta 
tus in' fecula. É t benedíctum nomen 
gloríe tute fanctum& laudabile & fup 
exaltatum ítromníbus feculís, Benedi 
ctus es íti templo faricto gloríe tue: 
& fuperlaudabilis & fupergloríofusin 
fecula. Benedíctus esíti throno regní 
tuf: & fuperlaudabilís & fuperexalta2 
tusím fecula .Benedíctus es quí fntue 
tís abyflos & fedes fuper cherubím:& 
laudabilís & fiiperexaltatus ín fecula. 
Bettedictits es ítt firmamento celí : & 
laudabílís & gloríofus íi fecula, Berie 
dicíteommnia opera diii domítio:lauda 
te & feperexaltate eum ín fecula , Bez 
nedícite angelí domíní dito : laudate 
G fuperexaltate eü ít fecula. Benedící 
te celí domíno:laudate &c.Benedicíte 
aque oríies que fuper celos funt diio: 
lauda; Benedicite omnes virtutes dfií 
"domíno: lauda: Benedícíte fol & luta 
domíno: lauda. Benedícite ftelle celí 
domíno:laudate, Benedícíte imber S 
ros domiíno:lauda. Benedicite omnís 


yr fpírítus dei domítio:lauda. Benedicite 
(u$ es ofic ocuo- pfi ntog:^ 


Yebe wet 0 6d TOV "TraTE Q0 BAN, 


íenís & eftus domíno:lauda. Benedí2 
Cite fríeus Gt eftas domíno: laudate. 
Benedicite glacies & níues diío:;lauda. 
Berediícite noctes & díes dfio: laudate. 
Benedicite lx G teniebres dito:lauda. 
Benedicíte fulgura & 11ubes domíno: 
NR fuperexaltate eum ín fecula; 

enedícat tetra dominum : laudet & 
fuperexaltet eum ín fecula. Benedicíte 
montes & colles domíno laudate & 
fuperexaltate eum ín fecula. Benedíz 
cíte vníuerfa germínantía ín terra do 
míno:laudateQ fuperexaltate eum ím 
fecula. O000090900000002000000000000000 


C00000000000000009600 000000000000000 

. QQ00000000 00000900009000000 0000000001 

COO C00 0000000009 000000: 000000090000098 
D 


(0020090 000000990002000 000 000 000099000 


EN 


regní |. .tuí «4 laudabile — 4 


i Baias coU "xdu. D'asovpooc 134 


fapetiofue (dn. " fecula, benedía 
Vr egtvé'otoc ur ToV6 diQtate ivAoyua 
ctus eein. firmaméto |. ^ — celi: c 


, "m ; 
(Quoc t Qr TO. stesoporTI TOU. QUpouoU y O4. 


fuplaudabi ,v. ghficawe — dn 
UTTtevMVMAoC- x94 : d'ed'ofasr quoe &ig "To06 
fecula. . - benedicíte oia opa oo 
OlOVd4 «. SUADYt T€. CrdY Ta TM. oyor -«U 


mint . ofn laudate € fupexaltate - 


elov. «àv. 1wtjolov vp vii T€ X94. Uptev-Lov ré 
eum ins , fecula, . bfidicite — ange 
auct. elg "ToUC. edle « QUAOyeI TE. yyé 
li. - ofií cio: laudate t fupet 


Aot kUgloU: "OY. xUploY , OVE TE XÓ4. Ure 


exaltate el .— ín fecula... büdícíte 
N 93.4 2 Mg , od 
eubovTt àunr tic. "ToUC ovas e. «VAOyel 
te celi h ofío: laudate .. « füpera 
" , LY € R7 x 
T& oygool ^V XuploY , UIT X)u. V'ITEoU 
altate ef ín a fecula, büdicíte 
oTt dU*O* tig ToUQ alaYdG « tUAOYtI TS 
aque  oée d fup . celi 


€/ , à, t ,' A e] ed 
Ud'aTa "rovT. TU. U'mtgato) "TOU OUpouou 
ofim: laudate t fupexraltate ^ ez 
«Y wUpi0V, UI T& NOM ÜcrepUoUTt ave 
um ín fecula. büdícíite . oéc 


qW üg Tose GuGpaS «  CUÁRyc TS "rad 


virtutes | ofif vífío: laudate | 2 
t ! en CM 4 
ai d'vieiei kuelou. "Y KUplot, UpYei TE Xó4 


fupcraltate. cum (n ^ — fecula.  büdi 


VreeU-LoU T€ dvo eic "roUc dica « QUAD 
dite- fol. v luna ofío:. lauda2 
'yti'T& WAloc X94. C'£À»IV. "Y Regio , Dpiel 
te. 4 fupcraltate eu, bfidicite ftelle 
TX X) Uzreev-LoU Tt durpt «. SuAD'yei T€ ay pot 
E .,. fio. lau. | « fup. cti. 
00 OUpduoU u xUelot " Up «xài UT « dU 
s (tos peas büdícite ETT jmber t 
V ue Tode «: dvAoyti TE "TAG 0 p beoc x3u 
ros. .. fm lau. « fup.  bfdíctte 


d'ederoc "V-wU gio jt « AuU Tr « CUADYRITE — 


oés. : fpfíe i efto. lau, € fup. 
vro Ta T ITVEU Hà Tot ^U KUgl0Y Up Xu Ue 
bfidicíte. (gnío c —ettue -efim — [au. 
VAoyi Tt 20 xóu woUpiot "A QUON « JA e 


V fup. ed liso t fecula, — bfidcite 
Xài UTE XUI Cie "T00€ dioidgs CVADyGITE 
frígue. v. efto vfío. lau. v fup. 


uotog 35d women nj xwolov « Up « idu Tr 
efü ín fecula bfidícite — rose | « put 
$13 2 VXPAL S ^ / E 
&U« &lg. ToU c dia» €UAOySIT& d'oocoL &Àu vi? 
ne ofie.lau * fup. ei. n fectt. 
V CAE oum LC "301 ») 5 "4A 3^ 
dero Y xy. «up «x90 vr * auqot Gic T6 ola» 
bfüdícite; . noctea t. olee — ofio. lag. 
d aec Pd s « 
SuAO tI T& TUXT G6 X2u. Ntpou. "Y xUelol- Ujte 
« ftip.ei : in fecula. bfidicíte luc 4$ 
x90 Vy «a^ I6 T6000 « £UADYGL TE oc 194 
teneb:e — ofio lau. 4 fap, [2 in . 
OX ^06 "V KUelot« UJ « XOU Ü"TT » RUDI CIC T 6v 
büdícte . gela frígus  ofiolau, 4 
D : ' * ; Vom c 08 
euAoyeeTe "rrocyoe 19d pUxcoc oov KV « Up xu 
fup. bfdf. glacies. 1 nínee ofto. late 
Um * QUAO- "GOUX TOU XÓA CIO VeC OV KY « Ujte 
« (up. bene. fulgura. 7 nubes — ofio, 
xo Ure (uA0«deoazyot xàu Vtt A au qui^ 
tau. fup | büdicat — terra ofoJau. v 
Ou X34 UTC« CUADYAETON 'yH 70V CV Upie XH 
füp.bfi, mótes 4 colles vfoam. 7 Ínpe 
ÜTr« £UA0« Bon xda fbovvo] zov KY «Ops XO UT e 


büdictte.enfuerfa — germinátíai terra — cíto, 


«LJ f (/ 5 n ^ -[ 
QUAO yl * GAY T ATA Ul Dat £1 Ti y rV KI 


ff (ü 


büdite ^ fente -, vfo:leudate * — Benedícitefontes diio:laudateGtfup fio. lau. tfup.edo dno qu 
tvAoyd T€ c Ryo wieir Opis? TC X99" — exaltate eü ín fclacBenedícitemáríaG — xvgiov» op « xou dur « dug lic Y, d, : 


"onttína.beb. ZeebebiDaniij. Zráfla.B. Ibi, ZrátBrelerciinterguan, 


fuperaltate eum. (m fecula, büdícite ama flumína dfio: lau. Bridícíte cete & oia büdcite fpiie : t st df) 
ÜosevJoTecutic 6A (uAoYd Tt A^ quemouentürínaquísdomio:lauda. — tvAeyeire rdpaa 339 ux ol. dil 
ria —« fiuming ^^ ^vfolau « fu, Benedíefte oésvolucrescelidomíno: ^ , vfio.  lawcfup. bfdicte fancy & 
. Aces cu Xu roa pol roywderor- 0p «14 0 .— [auda. Bettedícte oes Deftie G'pecora.— v xVetor Op 3a ds tAoYt Te Tog qe 
ef ín fecula. bfidic(te cete 2 — oia — — diio:lauda.Benedícítefilííhomínüdo  bumtles o Cude -/— vlio. dag 4 s 
GU «tlc T Gai « (UAOYEYTt kimi idu zal Ta — mino:lauda. Benedicat ifraeldfim:lau: — reerremol i xod la i pt Cp du 
d mouent in — aquíó —  vfio. lav. — det&'fupexalteteüínfecula.Berredíte — büdicite — ananta asarta mifael ^ gg," 


X XIvoULDUa (V TOL 6 Ud ael sr WUelot*OpA e facerdotes drií diio:laudá « Benedícíte — tvAoytdi Te avanla d'teela [1C aA ey plor 
« fup. el in, fe. benedite o£& ^^ fernidií diio:lauda . Benedicite fpí2 — lau. , v fuperattate efi. in — qu 

, gum dude Fede luaoyerremdvre — rítus&anitmefüftorü dio:lauda. Bee — Üjet «xu mtpo-bou « dug tic 3) dialgg v 
voluceo ^ cel fo. law. * füb' pedícítefanctí & humílescordedio.  q: líberauítmos oeífermo z (aluauft po; 

d o'erena dvorioo qv i Apte onm — Benediciteananíaazaría mifacl diio: — Uri CEdAero npe tg dv idu roo tu 
büdicite ^ belle « oia ^ ^ peo laudateGfuperexaltateeumínfecula, ve mans moío. ^ « liberauit pog ve 
tuAoyci Tt Tb duplo x9u "roti T0: XTWYR. SOY Quit erüít nos deínferno:G faluosfe — &x xCergoc &avorrov « (ui tooveao par de 
ofio. lau. * füp. bfididite fl : Dos  cítdemanumiortisGlíberauítnosde  fezmace medta ardentío pfláme, | « seme 
xuetov dp «x38 0o «. CUAo yer TC Ul TOV oY.— snedíoardentís flamme: Gt de medío — xapilvov uéowe souoDing Aye xut bá 


mínü ^ ' vio. lau. z fup có ^ (^ ^ jonísertitnos. Confiternínidomíno —dío fgnie | eruit '09« cófitemini 
8pa'zr i oV Uere Up XH vr * aU0T t6 T€ — quonía bonus:quonía ín feculü mífee C'0U "rr U0f &ogu aT 6 NA ESO AA DEO t v) 
fecula, benedicite ifrael 9üo. lat. — rícordíaeius. Benediciteomines telí2 — 9üoqfibon oin ^ fdim ^ mig qp, — 
diQVa v CUAO YI T& LO'atNÀ: rV MUOION « vie eíofi domíno deo deorürlaudateG.có — xa ori x eusüc Uri uc not lota rh Ae vd 
fup. ef — ín , fecwa. benedidte fa — fitemíni'eí quíaín omníafecula mífez — büdicite ^ ^ e£s colentes —— vim. 


* M 2 ? UM. / € / Sn 
da mr « dugirüc e didtas «- CuAoyu Tt — rícordía eíus. Hucu(gínhebreo — tvAoyeire e ovre oi c'cBorden "^ qi 
&dotce ofil fto. lau. 2 fup. ei l í! not habetur : & que po uítnus de 9€o oeoy. laudate t : cófitemípiz f 

3 i j x Y e ^ led 1 ^ t 
6€1c wugioU ^or kUetot « vp X94 Ur «&UO C6 theodotíoniseditione tranílata funt. ^ éy Tov nans NUMAE 0TI 
fidícíte i QO05 ^c : | eeu | : 
. ela.  Dfdidte ferui ^, efl^. . ^ — Qoocooscoosaogooapoaoogeooocoooo000oooo in: omnía : . feclà . mia eígg,. 
T COMoyd6 «. £UAOYSI T€ d'ovAOI XUgoloU ^ot ; i €ig rowTog IT0UC. ctae 99 CAt06 AUTQU 


: € 4 d b dt 8 ema qe a? TET "Tunc! nabuchodotiofor |; *.— pabud)odonofo: audiuít laudantes eos t adimi 
C35 Jp rm à N20D 78212322 [17S ?tex*obftupuit'Gfurrexít ;/ Kad va fóouscod'ovis oo Vaovore v utoUT T GV AV TOY Xo Houd 


WIS UPMEOL ESI ISLTREMIN drove Ene dp ritieni el NE 
cy MUI MES, DIU VENT, ope ron MR Iu i MU EOD 
"A" gOPD/PTN DX prega deiner une Sureste eni lr Rn 

p DON NP MONTEO NQOEMQY SMS PUOnE E, Drufaminde vi e RM. 
ovs! wi'bPsong pon ng poer wo immervioefu Mee, S Mnt rire amid de 
X8 my, i" "ow Nam dio ignis BU mibil vore rupiEh ie der n E Ms 
OIL DE MOD. D SPRM M d e ER tab MR 
pmwpan'mwrmpina ap pid! FTuscsemirreemabu. fede, tween coa an m 


ES i pn ' 1,5 t 3 1 

chodoniofor'ad oftiü for ^ 7« kapliov T- 27v poc Tic X040 LAC KOH irre y ni pa bt 

qd *oNY Bap" NDUDS NJ nads'ignisSardetist&Lait, fae ^ abdemsgor ^. ferub —— se, alim: sue 

* A v" UA emIINOITMEUAT Et: Ie UNT ? Sídrac: Qe oooc00c000060 /. OX & Sd way , el d'ou Aot red EE 3 
5 aia! URITTITUYLEPE É en ri hen í ax. dimínie veníte fotae. «  egre(fifüt (idracb milac 

do ka arai | quo^ *mífac'& abdenasgo"feruí M ilie Ld 

QUU EQ NOH RT NS 22 Los "dei coocooogocospondecgo " SrT&da ijr Eo « ida (ur es, oid a 


APT TOT DLP 9 "Ln I e Haken denago oe imiedío ignis. — €t cógregant. v 
(593 pN3 WW! 125 «hop 'excelfí :'"" eeredímini" & LE MAC AUT MON / mom 
1 e* DITS d n $, o * , 7 . T " Ü e Y el 0a 

rus p | A129 MESOItO venítc.? Statímqs Peeretfi d'evaya ék. pé o0U. "ToU "rugoc «490. 0 iot yov Ga 


pra" ny! | 


otette 
emo INS2N1)12 133 "Atjvj 4713  juntfidraemífactabde tabe o 7o magiftran c topare v, PONO 
sp iN?O12 NM [2 32 T22) 43 24270 ridgofdé"miediofi ine "Tenay ou: kàa 01 ggoemyot xóa 6i Segel ot 
iQ CE a: Mee fox Y T Th ATARI. - regio. « otéplabit , | viros» , 
" $ ] $3 [*P. . T 4 4]. * Y 3 [ EU 8 ^ 4 f 
vn Quee NIS FEDN 5 i 2321 MEAM HA 804 TOU BaciAtGC. xiu Cóeapovt T0) dtd gas y OTI VR 


ij ?tnagífiratus | co0c00c000 capit 
26.23 9. € 9» ^b "e Pub : 16s coy. t 
ty NOS pin w3os "3mm NrMDEY — Rdudicesrpotentesre - Slstuee deme, corpo àvqór « ada 9 ll 
aM om "--5Wrbe-ei etl pé Aba Seb A is* conteplabatut'vitos : €«UgleUg tV. "9 "mug "ToU Pup ,, faravala 
gite wu 5a S" aabs eus 8  EWLoDecesibllNiAtofaz (e  eoy nonéiflamatue: 
nhi'ng! Ino 23" ea po?" N7 "T 3oN tios qr nblPporeiteis co dure due aan a capa 
CU Ies DESEE Asc. TEN ; tis habuitlet'ienís"incor H AIR: - gon fuít i ete. 
q q Pod umi e AC ; PEE ez : odo: ígnío  monfu NP 
33 33nno x5 JUN ^ "WOY —poribusco;'Srcapillus | 699. néfünmaes v ci PU E nvraige t 
AT ve m EUN x " 3 pt T: capitís cogtióleffet adu QU'TOV 0UK HÀAOIGUN y. AU rw ? i 
^ f t. NU Los abs9-25 , x MP z. 5 tüu | €o» LN 
niv N9 Qo mw to xb UBER ftus:'& faraballaeorü?no: .demuít., ^ imcofpectu: Mor 6 acid, o 
2/2 - -— 9: A ; - v: 'fuiffent itmut ta:"& odor ToO $WUJNOC? - — evo mio) o ; ret 
uiflentimutatazOtodot - 22. 775 " icd ^. nabiicbodonofo 


[4 bi. ws res Moykgh aA 
x WI erp Duy Wd 'n! Fgnemoaiüegeos M S Mi per 


| : és'nabiichod $ fac v 9b. 
(ORT AE Á Et'erumpestnabuchodo ud oeus .  fidrach mífsc — 7, 
"y qun qM UY aS cq socnuciiedewdo, Mules ovre ii id nidi dt 
UAE 66s fau T9 ^ -- * LETS —5/73; 1 , 312^/ ; ? uít 315 
saP aka ub [5i av fiarue tO - nol k eor lídracvíde Icetthíz denago: máifit angel — fuum. * s Abd AA 
arw'3eo? 2D) naw5p nam Y] ,92 3234 facta abdenago": ui^ mí. NUS hw ivy durer ida (ACTI 
bios : i Mglebe Rs - A i" d fit"angelü fum" érifttor ee. Qivp cOfiderunt Km eo t Vis " 
329. pn? nzoy ^m iH Ys o may 4 fetus fuos'quí*credíde qrajéas oU T 6TI Cicero Ciroy (qr auo «394 ^9 0 


runt'ín eum: G verbum. 


 quáfta.greltuc cüiter.latína. ZróflaJB.JDie.- 


fmmuraucft: 4 tradiderunt co:pos 
cog y x9 "t eden our T^ capax 
vt nó feruirét o ado 
(roc pl AeToruo oo pus dt apo? 
ME d [ictu ou wi fuum, t ego 
Poe vam ko , "AAA qO ÜcQ. dUTUN « wayO 
erpotó vecretíis oig ppfo' tribuo língua Que vire 
| oy pio doc Aa0c QUAM yAoaxa N o uc 
oii P dra. oc. fídrach mifac ad 
qBAac QUA low wcWX TOU 0tov C6 aX pica dfe 
denago: , in perdittoné erant. ACE vom eon ín oí- 
duae ss AT ACIOJ Voas xou 01 oor duy elg dlup 
reptíonés afit, no en oc? d qui poffit Hibes 
erai aatiTi 0v. gt &cüc Crepoc gig dvo ttu àv 
rare Te tune ret || promoult fiz 
— cag ai Puroc « qíT& 0[BaCIA«0C kaTtUbUI "WV gue 
drach mifac abdenago An puincía babrlonis. 1ids 
é guX, puoax &dwaya tv Tà X cpot BafbuAGtoe« Ya 2 
bicpodeisofor Up om oib? pplie tríbub? 


regíe , 
quU ^ Basi tt BAAolO 
rà eor ín igne: 


Bovyofuia oe 0 $ Baci cus wàcw oic Aoc QvAalc 


lingue. - " bitantib? in of, terra: pat vobío imií 
yAooy auc T 01€ üixovoit Q8 vrac TÀ yn, Cigiim UM TrÀH 
pliceturs figa — v ^ poxenta 4 fecit js me 
fortis y qu c'uustat x4 TU Tien To & Crrolio ti pré 
di vr altíffim?, placuít comm ime, Anficfare - 
pos 0 $cc 9 -Ligóc « Most € tou lo poU Vacy yel Aou 
voblosim imagua fi igna. cíus 1 dm fo:ía 
opt dc piydàa qu e»piia dvTcCU x4 ee Iorueot T 
potteta uer regntim. e regu eni 
TTA dvrOU, 8 BaciAtia &uTov DaciAela aidtiog 
1 , poteftas eiue ín gfiation£ « giattong, 
hU 

x übel dvToU tc "deav xa cot - Ca.4.. 

50  nabucpodonofoz avfidare eram fu oomo 

Ex afioUx od wire tui oy May 6? TO — élw C 
meifiorene in ,, dorono tiico: fóntü «idt t 
Mov duda Gn Pri ToU Bayou pov , adr Wot HTNT X94 
prerruit "e. turbat? fum in cobilí meo: « 
toofitnity pt xou Tag in Co "ic worm pov y x34 

yifionce capítío" meí coturbauerfit me. t p 
ài Qpdc Ci; TH, ktpaAnc poU c Ukeragata pt. x94. dies 
me ; pofitii&occretfi vt itroducerent Lcófpectu meo oni 
poo rts düypat "ToU. (aryocyeiy- QuiTrioV GuoU ott? 
nes fapienteg babyloníe: A Ld apiid cótecttras 
"Tu TOUC giQoc Ba jAG voc , (TOC "mn O'UYKeIO W 
, fomnij , trotá facerét ibi. € —ngrefft (unt 

TU. WumYRU vwoelo'oo li pore 454 QemropeoovTo Ói 
icantatozee i it36l gasarent cbaldei:. t fomníti oí 
irooidvi uy yatapuvol X aA dvatot , xài e Qureor 6 
ti ego icifpecti cp: 0 cóiccturá eiue nó 


"r2 ya tior avr? , xu TW c 'Uyxoldi dvToU QUK - 


notà fecit mibi yonec venít vaufel cui? nomen baltaz 
Pdoleon Mot uc & RAÓCE 
far fchm | nome NL meíz q fpi oc. fei 
Co) warm, eg ovoua ToU 00 00; 0€ cipe ótoU OTT 
dn fetBo bit: t fomnít oi eo. trí 
MI PC X54 eb. Quis viov Viemiot AuTOU dT. 
dltafár Ünceps — (ncátatosfi Qué cogniout q fpirt 
Dxivramup à 0 dox T Qaraoidav | ov Vyvov V UTI eU. 
düa ü in ter t. o6 inyftertü nó e ipoflibile tíbí, 
i & 601 y xà qot pugserov à 0UX dria 00l* 
" viftoné , forni "eí qe Adi. 
imd uie Ta TU (ucilou poo bu Cid ov in n 
n cus "oic "mibi: c vifionea capítío 
H [un avTov Qrad ITIN xou ol 00d Cic Tit Ktepatnc 
NESSS cubiti teo, videbam; 4 ecc arbo? 


MUETI 
in tedio m edu cuion tP«agout , xou ido) dade 


" tre oq altitudo ius " multa: maguifi 
Mio Ti ! 
dian ync, "34 ^ U.bec avToU "m0AU,  Cpieyaa 
arbo: 1 Ínatutt: 1 Alrítudoeíua 


Aus 
* daro xea Toto et , xiu qo V pog € tvroo 


[s 
SEUbocócoandcócondoooobqpcodonodododoóodo 


doy uy 9o ovo BaXT4 2 


"regis  imütauerüit? tra 
díderunt? corpora fua*ne 
Pferuírent*G ne' adoraret 
*omnetn'"deum ' excepto 


"deo fuo;! À me ergo"po . 


fítü eft hoc" decretü :? vt 
F'ois?pplus:" tribus;*G lír 
gua'qcungs"locuta füerít 


?blatphemiá'cótra? deü"fí 


drac* mifac? Gt abdenago 


'dífpereat:^G domus eius | 


'valtetur. oo0000000000000 
?Neq; enimPeft'alius?de? 
COOQ0000000000000000000009 


equi * poffit" íta" faltate. | 


"Tunc o0000000000000000 
'rex?promoutít'fídractmí 
fac" &abdenago 00000009 
*ín prouíncí: babylonis, 
€ Nabuchodonofor? rex 
fomníbus *populis' gentí 
bus" línguís" qui. coo0 
*habitat"ín vniuerfa?tere 


tat'pax vobís ?*multíplicé 


tur. ^ Sígna? & mírabilía 
^que'feeit? apud me*deus 
*excelfus . * Placuít ergo 
*mihf pdicare 'eí?fí era: 
squía^magria funt'& míe 
rabilía eíus;"ga' fortía : &t 
"regnücíus:quía" regni 
"fenipiternü: "à poteftas 
e(us?íin"generatíoe? OG ge 


. neratíonem. 


2. 

Go'"nabuchodonoz 

for *getus*erà' ín do 

10 mea:tàt flores"ín pa 
latío meo/Soníü*vídi qd 
!pterruit me"Gt cogítatío 
ries tee" in? ftratu tco : 
"Gt vífíones* capítís meí 
"cóturbauerüt me? Et p 
me'ppofitü eft" decretü: 
"vtíntroducerctut" ín coz 
fpectu meo'cticti?fapietes 
"babylonís: G'vt"folutío 
ne'fomnii'índícatet mihi. 
"Tüc'íngredíebátur arío 
li *magí 'chadeí" &arufz 
píces;*G fomniü  narrauí 


'in cófpectu eor(i:^ G folu. 


tíone ef?'nó"indicauerüt 
*míhi: 'donec' collega? ír 
greffus eft? ín confpectu 
meo*daniel : :*cuí nomer 


f balthafatf£m nome"deí - 


meí'q babet'fpírítü'deo 
rü"fctórü"ín femetípfo: 
*G fomníü*corà fpfo*lo2 
cut?fum.' Balthalat?prín 
ceps'arfolorü:"qtii'ego 
"fcio gy fpíritü *! fanctotü 
Pdeorü habeas? ín te : *& 
otiie 'íacramentü tno "eft 
ipoffibile'tíbí: 'vifíóes"fó 
níorü meorü 'Qs"vídi;"& 
folutíone earü^narra.? Ví 
fio?capitís mei" i?cubiclo 
tneo'vídebà:'etecce'arbor 
*1medío*?tre :^ G altítudo 
éi^*nimia.? NTagna"arbor. 


*Q fortís :* G pcerítas ei? 


by "Y opp oti" »»* qnooso" | 


ot.beb.iPani.íij, 'esitíua,bcb. 
N? "(T noeh asi vato ooo! 
nu now! C39 mox xor Fan oe nbn 


by noy? "ox quo now'oy" "es rw? 
Nx au qo" 10993 (unc S. 
pun mma! "39 posst oi ae 
JO0N' oso mw! wor ogpnosy 


JoNd': md ' posi! b "y euo 
TY qe» 1183 "rou Non X&* noy' 
wid yn 53 n»poáuy | 
3" soon " NieN Nonpp bs 
Mdh "so"wy NU dosd'ipye sol 
Moow'oy ay "roD NenwO— sw 
mh! i most sop? "oU aesy n aos" 
'avgnneobmhony pasas nest mis; 
ny^vn ey mob" mmwjbg" quoa 
imm YT oj pu 
mai nemo "Epi Has" Waptif. 
min," ech i oyi " pum Mu 
Keriup "y" pono 335p ass t4 


OQ *39Y' 33993 Sto "ny po 

nan bU na" by DUD' epu 

mo mm ' sc 5n ^is vr 533 ur 
MDIUN " N'ep*n! pog" [osi (e 

naN "o" NzónY Nn emu 

P rho sS" emer os 


nou" "boy "DTP by powUuY — oy! 
my m» Yos" YS "siipos' 
CNEDV m pep pow Cas 


33 "Su giuos' ! fos" mor 
ma^ "ny "NO" opu 
cox NU root ay pps Tx on 
"aO mwmn"»q beet pns Pm 


nin"330p'op?mixw "WD MON" — sew 
"e Rum d fwos! yy Tos m? 


"ey, qon Jos" n33 18030 23 igi 


ff 


)£F ^* 


ij 


tius bob. | Eck beiDon( (iij. 
ng'wor. os quo * mmy soot? wb» 
ND seg" may vete ep 
Sw" ooop ^mm! ma! N63" wr" 
Ye "sss! peynimbaudr wa m 
o wt fn. iNmUa bs PrbY'aooY xeu? 
ag n dose opio by wie md my 
vj" NOD t nm sepu pop ey? 
queo velprs sw! vu vow'poy ord 
OOV mw mama! new? ombay 
np! N'Ogs yon i NDPD' many 
nim Oopomivyeap "qn 
sew? 212 "1 mos apaiD "NUN" 
— Nee obiret ima 
sy DU  npon! Nnvm oy vos 
ow qoo" NooN"Io 337" im 
x nya m» "amm mm aaow 
fs! TY»! nom emby! neon may" 
com MpDosm) pupvp" 2080 N05" 
TD 97! pebgy"s opum roa 
P "T QE, oe noo etra 
ihsoy! Cj onto oem aom "e 
mi ey ND now" nm pon mimo 
. ""sifUT * npos) ", eas 
yr? ^pan'óy"v bagno noster 
o" Mnym'Natis os No? meno" 
pute pow mi onam 
npo] wm Nt 
cow T np emm espe 
hag ey N2o8 * nag" denm * sy 
— NOD Noon nuwtipea" "bw 
ox nsvttUn? ny! ona bw 
num! quus t won" swep 

nur wf TT mmn! coms pb 
wog 2?" my Seom bb hoy qorw' 
IPSIS my verd'resgy igo? ys" 
vina", ea 18037" pre, seat? 


Ww 


- 
c 


1U 


2 ràáfl JB.IDie, 2 và. re Lex.c interj.lating, | 


*cotínges'celü.! Afpect? 


illi? erat víqsPadterminos | 


I vniuerfíe*terre.! Folía eí? 
5pulcherríma: ' & fructus 
etus "'nímíi?:" S efca?vnís 
«uerforü'in ea.2Subter eà 
'hitabant? aialía & beftíe: 
*G ít ramís eíus* couerfa 
bátut'volucres?celí:z?8 ex 
ea? vefcebatut*ois ? cato, 
* Vídebà ínfvifione "capíe 
tís meí'fup"firatü meüi:'at 
ecce" vigil " & fanctus*de 
Fcelo*defcendít."clamauit 
efortíter* fic"aít.* Succíz 
díte' arbore * Q prefcídíte 
ramos eíus:" excutitet fo 
lía eius*& dífpergíte* fru 
ctus cio: füghhnt? beflfe d 
'fubter eam funt: G volu 
cres!de" ramís ei." Veri 
tame?germePradícü erus 
*in terra'fíníte: * Gt alligez 
tur vinculo" ferreo: ooo 
*G erco'in herbís'que? fo 
ris funt:*G rore*celí. oco 
*tingatur :* G cum^ ferís 
epars cíus" ín herba ooco 
tterte." Gor eíus'ab'"hiuz 


mano" cómutetur: ooog - 


*G cot? fere" detur?ei;* G 
feptetn 000:0000000000:00 
"tempora 'mutetut'fuper 
eutnIn fententía? víeílü 
"dectetü eft*G fermo"fan 
ctorum G*petítio 000000 
'donec'cognofcant'viuee 
tes:quonia" domiabítur 
"excelfus?ín regno hotmí 
tium:?8 cuícungs: ooocoo 
*voluerít' dabít illud: " & 
hüilíimü'horem'cófiítuez 
tfit'fupeti.? Hoc'fomníü 
*vidí* ego oooceo0ccooeQoo 
' nabuchodonofor * rex. 
*Tuergo" balthafar oooo 
'iínterptationc" narra feftí 
nus:' quía?oesPfapíentes 
*regni meí'non *queunt 
*folutíone "edícere tníhí, 
F[uautem 'potes:? quía 
*fpirítus"deorü*fanctorü 
^ín te eft.* Tanc'daniel?cu 
fus notneti. cooQoocooco0 
fbalthafar cepit íntra fez 
metipfum tacitus" cogíta 
 te'quafi'"vna'hota:" & co 
gitatíonies eius? cótutbaz 
bát eii.? Ridens aüt?rex 
'aít.? Balthafat: * fomniü 
"et ínterptatío ei?*nó'cóz 
tutbent te."Riidit*baltha 
fat" & díxít.Diie mi?fom 
níü* hís quítc ederüt;! & 
ínterpretatío efas*hoftíb? 
tuís fit." Arbore'quàá "vidi 
ftí"fublimé"atgs robufta: 
*cuí?altítudoPptiíngít'ad 
celü:'&afpect?illi?*ín ocs 
*terra."G ratmi ef?'pulcher 
rímí;'o fruct?eí? nímio»*et 
efca"oim*tín ea: fuübter cà 


puenit. vía ad 2 elis € s latítudo eíus ad ter 
éiac'et Soc ToU UpaWoU y Ou 7 iüToc avo ic d 1 
wüos tere: v —— folia Tt 
^" ibd / D 
ga'T Tlc "y8c , xu T& QVAAm duroU. dpa xu t 
etu efus s ifte: * cibus oim.  íneg: , 
"O06 XU'TOU. gro AUC, NÓ "TeoQh "x dvros cy dup, vs 
ter cam A babitabát *  beftíc 
KXTO TOV Xo'TtOXHVOVE. T. Delos Tx d'yeiet, xy d 


Rup2 
fi 


| [ 
ramía eíug ,itabant i ales PRA 
3 
&Aadvolc &U'TOU Ko'T GKOUT TU Doy TOV (upoueg ; i m 


mutrícbat ois caro. videba ín vifione - 

v [j é d D 3. 1 ? € | ; noz 
ToV €TQteTÓ arad'a mob tisecour y. Cedar fic qa 
etie in diac: cubilí meo: * . ecc tail *t  fanctüg 
Xfoc €a Tic wolTW, ov, x54 — 1d). Lo xda yug. 
oe ,, «elo T vefctdit 1 clamauit in fo:títudie d (ic 
eG 0UQoUoU WorTC ON. xou poro à ixvi xou (UTOF 


oíxit: fuccidíte arbo:é t  euellíte 

3 2 ] M ( : $^ 9. Jy 

&mwW, GuoLere tQ OnÓgt o5 Qalaam 
ramoso  eiuo: v. ekcutíte folíà ^ cígg 4. 


1 ] : 
' Touc RAad'ouc &yT, x3 ixTnaltare T QUAAE dvTOU t 


offpergíte fructü — ei^: — cóomoueant 
dlacxoo'riaorre "v worreót. aUTOU , Ca MU Tuo Tk 
befiie oefubter — eam — « 8ucg oe ramíg 
Buglot Üzroxa TOR aTOU Xu T fovea &zzb TU xAddor 
cíus, yerüti i germe radici ci? in terra. fibíte 
XUTQU«TFAMI "THU (QURV- "TOV. QI. XUTOU Y T) "yh. GT 
« n viculo ferreo. «t Creo: 4 ít |. berba áforío. 
x94 i doge Gió wea x4 octàkG,u Iu (1 I XA 7i tla. 
i in DA rore y «di 2 pnocabit:. t um 
xou fV. deor. "rov 0vgowou, auAI Ko (Gu , xiu. pet 
befilfe pare eius in ^ berba . tctre, co 
Tw bWoloY H pecie awTOU UTD X)opTG Tic yc A uj 
; ene ab s bofbna , Qmutabif, v co2 
dia avr Azo TOv cibpo t ov GAAOIeOR (4 «kou wapa 
beflie oabítur . ei. — « — fepté tfa mutabunt 
éuplou d'otaretou. duro « xu. Cola woupot. AAA ayudar 
fup eum p oeretum — vígilf&imo 4 verb fctóy 
m avi dlà evyxelpaoc tio 0 Ados xu Qno drjlon ^ 
interrogatio: st cogtoícát víuétee; LU vf. etti j 
£O toOTHAA. y fa "YT 01 SGVTéC S UTI KUQIG GI 0 
attiffun? reguí. — « cuí  vídebifoabit — fllud: t 
Udusoc Tic Bam iAdote adu à Cay d'ofu Pane AVTH X 
coremptü — bom eleuabit. fup ipm. boc. 
t£oudktou. ditor ot. diagiérei err AUTE «TOTO à 
fomnifi | vídi ego ret -abudjodonofo — t u 
uU moy dor Cyd 0 feci ele va Bovxcod otio ue SOLO 
baltafar Cofecturá ofc — qr ote  . fapítts 
Baar n eU yxeijao umor, TI vare or eoQ 
reguí. — me. nó poffunt cólecturá | cíuo mà 
Tic BaciAslog pov 09 d'Vvay in b GUyueiuet TOU D 
nífeftaremibi:tudt vaniel potee: — q: fpfo od 
AGca| poi, eu dt d'ail d'UIacou, OTI "rio put UU 
fis ín te. tunc vanicl cu? — nomé baltafar: 
&'ylov £v eol « "rre PagiA $u. qb opa. Bara HP 
flpefact?édfl box vnas « — cogítatíones efus, 
dawn Gc] Geay quio y xàu di dla Ao yiouo RUTOU CV 
turbabát ef. ^ c rüdt — re | Y af 
YeTapaoy0Y dVTOY « x3u. Gerraxplin o fotriAtUG 100 VR 
baltafar fomníü ^ 4  cófectura ne  cóturba 
Bara map *b QuírVIeY xu. BrUyReITiS Mf GFTRPD 
4 fé  rüdit . balafar — «  vfris vf pn 
c'aTO 0 ómregilu oA Too Xo) ITE» "d 
fomníü ^,  odíétib? te: t  «OKemIÀ —, ow 
c tuomYUY. T016 4aou oli C6» 104 8 C'U'YRPICIS p " 
, inimico  tuís, ^ arbor quá vidifii i aevo 
Toe tX8goig Cou» en d'éidoor 0 &i eg 0. psy itid 
4 fo:tificatá cuf? altítudo guentt . n clum la 


z , L] TA v [14 
xjucbrotuxdg àu 2 poc plar et Cte not ougooY X^ «UT 


ci? in..oém tert: folía e florida! 5 3 
au 1 m ray n yita TA QUA AR AT CUR 9 p^ 
dueei mitue: « cibue oibus (m ca:  fUbte, p 
Sigdv f wot Tero aar duro ema TU 


elus  puld»sa 4 fru; 


tei 
"elt 
(à 


Vati 


E 


zyáfta grec ci iter.latina.- 


40 De 
gufra 


Wf * 


Maj) 3 
Qoi SMrywoytsg Qr] o: t 


— 


| taou^eof'oti gio 


'gnificataéc puenit 


beftie  adtefieo.t ín $ b. eiue 
qd dupla "T M'yplt X94. £V. "Tol KAad'olg &vT 
pitabaut auo!" cdi: o ques fU» 

a TéoR TOUT qu dove "ToU üvpouoU , C'U &t. Bia lAto - 
" acuíficat?eo iualufí: «. mdgnitüdo — tua ima 
REA f , x8 8 piyaAGg UT cov epe 


DE AU s xou IXUO 04 z 
ÜTI £A yxA UVANG ad «cium: «  ofiátiotua ín 


^ " : vt * c , E] 
Aptooti Cic "y. Qugeu or iÓu W xuplat Go fig 


pitabant 
2p 
gaT oU 


yai x4 


T€. 1 vidit rer — vígilé« 

EENN S TE E, AS aaO: faro 
d& wipaT& Tic ysc « X94 OTI tC 0 0 PaTi^SUg Fig xou 
clo - * oíríit: euellíte. 


(ti oefcendentem — oe i cuell 
dit arra atto lx 00 iugatoo 15a. Cir y Ou lAn 
grbo:0 c comfpite illá: werütü ^—germé 

, 


quai Pdf oor idu. dlagiet 2 
radífieius in terra finíte: — 7 — ! vínculo fere 
qi éio duroU (t Ti y^ eacoTt , xou 6 à ojo. idw 
rot ec — t ín berba dfozíe LU in ro:e QE 
0134 X AG Xo d] di (Ads TÀ £EGXOM €V "I d eoo T OU 
lí. pnoctabít: T cum beflijs nórettib? pare e 
WE TA ^ ^ I 1 ' 
gov UAI jo etou , «94 pe Ünglcov &yeiev ^ pteic àu 
(ug oonecfeptétpa — mutentur fup íllá: ^ boc 
n7 [4 Y 1 ? / ; 25) J e 
uU (ec t'a xoupol &AAoIGNOO (uU) (o RUTO, "TOVO 
t oereii — altí(Timi eft 


(fetura — cis — rep. — lírimi. ef 
à CUYXeICIC auToU foaciAsU « xou e'Vykorpot U-LigoU élu 
qopuenít — fup ofim imei regem: — t fe 

j pix ori kVeldt BiU qt BaciAvca, xii o 

erpellent — ab boibug ^ 7 «umbefiije aóreftib? 
ludhdioucw Sez TOY dito mreor xu. [pec hol ov atyelo 
erít — bitatío tU2, « berba d(( boué cibabunt: 


Vedi à xarTolungie cov « 1394. xoocrov oc. ovt -Leopuovz 
te 1 oe rorc celí. bitatío tuaerít 7 
! TOPCEEPETUSY) /:: ") Eun j UN 
C Ct x) o0 "Dc d'e0oU "ToU 0UgoU0U QUAIOU MOV X24 
fepté tpa  mutabuntüur — ín fe oonec — fciao: qz 
CV oo t2. 4 NR 7A e ETPESCAG 
VOX xoupol XAAo'yno ovn emi 8€ &ec oU yyvoc  óTI 
vfietur aliiffimus regnt boit: t cuí 
&VoIsUN 0 VALigoc mie. BbaoiAcia "rv cool, xàu à 
vifusfucritoabít" íjm. ^c qe ?frít (iníte. 
PAUUAT Lis ! STIR Y ,! b 
éal d'otu d'onCiauTI «O4 OTI Ee (acarTt T. bu 
tà —  radícü arboo (nu terra: — regnü -.—— tufi 
1 e C. 0v / P - t t à 
MK TOV QUoy "TOU Ü' tid QoU eV DI yu, € DociAda CoU 
tibi maet cc qiio cognouerío ptátem ' celefteim. 
M. L3, 00. Moses, cesNmSIDAGO, Fols ner ! 
C0 pelCt ope a yyac. "mi éfoud icu) "mv. errovoavioy 


dDtrea — rer — conii met placeat — tibiz 
dla ToUTo Bac 8 BoUAM uou diotoa T 0701 , ku Tos 
pecata — tua ín elemofrnfs.— redime: 4X "nid: 


AHapTIMS coU t) CAQ poU You AUTpcomcH , 194 "To edi 
n 
Kl "0v Qv XUI: TUM TOY . 1006 (sou poieoduz 
mío . . velttfo ^ . tuis. bec oia X puene 
M TO4 "wttearcle pac iy c'oU« "TOUTA "TFRYTO tpa 
rint fup nabücbodonofoz regem — poft ouodc 
OU t2 Voaovy od" dir Go «** BxciAta pem d'udx? 
dmméfo inc aula regoí — eíus ín babys 
rb tT! TO Yoa "jc [BagiAelog &yrov €Y fave 
X vcambulóe, refpodít — rex « dit nóne 
har "ET , a elis 8 Bac'iAtUe xdi ter y duoc 
LAS ih E ,, Mágna quá ego edificaut , 
Sif Teen an M HtyxAw Wy ty GXod'opsoa ic 
$ ) Tobo:e foztíttidio mee tiborozé 
?M BaciAdac 1*5 woxrc, 45e [ons piv tic TIpN 
ghe mec! adbuc he 9 iXvoc M g^ 8á 
die DT um, Krmone in Bids PP e s 
ots vile | CTI TOU Aoyov (y TO sport ToU Paz 
eülor " * vor à 9e «clo Ps facta eit, tibi. ofcitur 
nàbucbod Ww : pow cc OUO QU eMeTo? eol Atyt(o4 
enofo? rey; ,, regnü  tu& tranfit 
8 od. ab BociAt, 8 acta tla [a 1" "ton ABeY 
ea 2c ,Hoibue ic erpellentz v cü 'beflije 
94 C0 TU oV. o-t tudlatoveni Xu ETC) 
veros S. f migotubuw ts e fi 
thblabuptur f A0C'ToV oc fovy popuoUo IY 0€ xou tala 
am "P Kt vonec fdas q9 ofetur excelfus 


M * ' 
pert dUTé, "OAM? Ti UM 


plá . 


tàtee tuae (n mífericordije patpcy. fo:fítá erít | longantz : 


t, gj ^ : , 
tGf.0U "óc VTI RUPIKUN. 0 U-pIs0f. 


7 ràfla.J5.Ibie. 


*habítátes! beftíetaoríh o 
ín ratis etus! cómorátes 
Paues! celí." Tu"es?rex?q 
C00 000000000000000000000 
Praghífícatus est ínia 
luiftí : ' & magnítudo tua 
*creuít*  puenítvíqs *ad 
celi; *& poteftas tua'i terz 
mínos vníuerfe'tre.? C). d 


aute" vídit*rex?vígilem*8C . 


fanctüfdefcedere*de?celo 
(GL dicere: ficcídite'atboz 
1e"& díffipate illà : "atti 
*cermePradicü eius?in tra 
" dimíttíte*G víncíatut"fer 
to Gere" in herbis. eoo000 
?foris;" GL ro te*celiPcófper 


eatüt:*& cutn oo020009009 . 


"fetís fit*pabulü efus'doz 
riec! feptem ooo2000000000 
" tépora" mutentur? fup 
eu5.* Hec eftínterptatío 
*fententíe 'altiffimí * que 
Bind O00000000000000 
*fuper*dfim meü'regem. 


"Effcíentftetab'homibus: 


*Q cü ? beftíís' ferifqs*erít 
' habitatío tia: " GL fenum 
"vt bos*comedes:* G roz 
re'celí co00000000000000 
*ínfunderis"Septe quoq; 
*tempora 'mutabuntur 
*(uper te:*donec? fcías?g 
*domíneturfexcelfus ooQo 
*(uperregnum"homínü: 
| '& cuícanga'voluetit. oco 
"det íllud."Q d?àt pcepít 
Pvt relínqretur ? germen 
"radícum efus*ídeft arbo 
rís ;" regnum tuum" tibi 
"manebit pofi "cognoe 
ueris?poteftate cffe? celez 
ftem.'Q uáobretrex"cofí 
lium meu'placeat*tibí:'à 
pctatua" elemofynís" ree 
díte:? & íníquitates tuas 
"mifericordíís ? pauperti: 
"fotfítan*íenofcet de»"de 
líctístuís.* Oia hec' vene 
runtfup'nabuchodonoz 
for"rege.*Poftfíne "men 
fium*duodecím? ín Paula 
!'babylonís " deábulabat., 
*Refpondítq;s? rex? ait. 
"Nonne*hec'efi?babylon 
ciuítas "magna'quá* ego 
?edífícaui'itidomü*reení 
*ín robore* fortítudinis 
1n6e:'8 ín gloria? decorís 
mei, Cüg;' fermo*adhuc 
effet*ín ore'regís"vox"de 
*celo?ruit. 9 Tibi'dícítur 
?nabuchodornofor f rex . 
*Regnü tuü' trá(ibít'a tc: 
*& ab? hoibus"eiícient?te: 
*& cum?beftíís Gt ooococoo 
"ferís erít' babítatío tta; 
"fenum? quafí bos ooooo 
*comedes!G fepte" tépoz 
ra" mutabütur^fuper te: 
"donec'fcías'g*domínee 
tut*excelíus oooc00000000 


A ek.beb.iDanit.titj. "f2oitíuo.beb. 


pov vobauf Nay nn or? sime 


"NoD NY nm Nep Ow — cU 
Db qa nem nra woe az 
"Tice quiod yog weppio 
qnoa! gio ti w3on nm? | 
bam ow vid'sowdjeng? ome 
Api wytwd"nbO'Opy ew c 
NNI gna bore oA coy 


OyY vxpuv wem 5p! muy y 


"USP "uy ompon'NaY nen — my 
NOUS! noy" neon par" o quee 
OU npn P'Nvisely nr aon ny 
wobWp PN qwe eet 
Nat qm wss'myteuY avt 
Nov opor neypU domm — ese 
jon" pass" nus yas? 

soo pop vat np! yioy! orf 
NIS CI Nm" noopit coy 
"2 patoc?" vost y impan poht 
Toqemtwew ES 
INIDU/ Ivo? voran vto mot! seme 
Nem qe ns on waosfinot sup new 
A qnei'umwY ps'npTsi" VOR 
wovWPSiog mmy ROS. 
pow nsgPwdos eren oy ou 
""NDooUe'oym oy Wu y 
DENT NOD hy ima eoe P335 eue 
DONT NDOY oaa en wt Nen os 


on agni ehe ma my om 


o2 NDoD mut oq p seres 
qoswoeresw hg wo om 
"RBOTTENDUTENIODMEMOY uy 
Dvn'cyY tq wmow'ppY — v 

n" 


32 nn" sot" zorro "ey 
AX piso Ps" nuo rogo! ser? oye 
MO»s'p*e''yen SO wh oim 


i 


Toritiua-beb |. be.iDant.v. | 


2v" 
ooo. ur 


9 


3" 
nup 


nm yT" 


sax ' "y tV", ow" maed" 
by nob NY NOME má "maa 
Db! NBN pov" nana 
oa opAr by vro suy 
ny ty w^ yes noy 
]583 yep Dy mes 
»»y S213! nas rov risp 
you spoon Tob) voi 
nna NUS "n mom weg 
oy tog nopeyi sr nmm 


Sia! "TNT Pari ror? *! anoo 


i 


"aw! pron ' No$' xp9N' 
pow mem sob)" oon TW 


sesso! "ON nmi eno mm "by 


ut "nin 
2 DEEP 
a1 
" um 
commu 
429' "10 
e 


55w o 
Caper. 


223 


nn $ 
t p» 
: npw 


T 


ALI te 
ti3 


à Pg 


lido -d 


! mo 


umo 'wosred'umaws am 3 
"1 ' amen ve Jua 
330a oy sey mt 
xw TUDPY, Anboo' "opt qua 


MADE "ua i^ ngo "mmm 
^ yy onm nas" qs 


pip anaypsy "T sepuf4c25" 
nui'peao "m" po" ome 
vosuins by 
seno v oon "ENDO. 
' gw! o3pb* sos trim 
Dypi"oN' "usada" nno won 
N273  ":NDA ' vo? eon 
DII q8531215J pain "TN5O5! 
pm. conia? ^T sey 
nilo omm ^ soe" m! 
N202ND" vmi ped man 
NeoN D'TT 'Noy'imhpriams 
€ poa! mpi iet 
vriuw imponer arby iaa 
"noe * n3 * «yo 
-AN2NO 'NuN Norae' MED pO" 


ZvállJ8bie. zraf.Bre Uca interp.lating, 


: *Ín regno*honiínum:! & 
cuicuag;i*voluerít oo0000 
*dct íllud.* Eadethora"fer 
nofcompletus eft' fuper 


*nabuchodonofor:" & ex: 


fhomíníbus'abiectus eft: 


!& fenum" vt bos"comez: 


dit:*& rore Pcelí . e0000000 
Acorpus cius'ínfectum eft 


*donec"capillí eíus eooco. 


*in fímilítudine aquílarü 
'crefcerét; Ó vngues eíus 


itt vrgues* aufü. Igitur 


"poft finc*dierü? ego'na2 
buchodofotr*oclos meos 
Padcelü!leuauf:*& fenfus 
meus" redditus eft'míhí: 


"& altíffímo? bridixi:" Gt. 
viuente ín? fempiternum 
"laudaui* glotificauí :'qa 


"poteftas eíus* ptás' fem2 
piternaz^8t reenücfus? ít 
.generatióe" 
oes * habítatores'terre 

a ina eütini nibilü"reputa 
ti funt. Tuxta volütate ei 
fua "facit tà' ín virtutibus 
" celí G8 ín"habítatoribus 
"terre;:F& no?eft qui? refí 
ftat'manuí eí2"G dícat'e: 
'dte* fecíftí? In ipfo'tpe 
Pfen(us tne?freuerfus e"ad 
tne:'et ad honore'regní 
meí'decor&q; pueníz fí 
gura nca ! reuera eft^ad 
me:'et"optímates tnei"Gt 
magíftratus mer requifíe 
rüt'me:"et ínP?regno meo 
"zeftítut? fum:*et magniz 
ficctía'amplíor"addíta eft 
*míhí. ' Nuncigítur*ego 


?nabuchodonofor laudo 


eet m aguífic o" glorífico 
*rege'celí;tga" 'oia 'opa eí? 
"vera: oes'vie efus fudí 
cía:" G^ gradictes? in fupe 
bía?poteft'humiílíare. 5. 
althafar "rex fecit'gra 
de*cóuíufü'optimati 
bus fuís *imílle;"& vnnfgf 
fm |fuà bibebat ctatc. 
"Precepítergoíam temu 
lentus:?vt afferrentut'va 
fa?aurea QO0000009: 00000 
te argétea:" d'afportaue 
rat'nabuchodonofor* pa 
tet eíus*de" téplo*qd fuít 
in híerufale:*vt biberent 
ín eístrex ^ & optímates 
efus:'vxorefqs eius cooco 
^& concubíne."Tunc"alz 
lata funt'vafa?aurea coo 
"que! afportauerat'de*te 
plo quod fttetrat. 00000000 
itt hferufalem:? & bíbez 
runt'ín cís*rex Qo0500000 
"GLoptímates eius: VXOZ2 
tes'& cócubie íll?." Bibe 
bant'vínum'Glaudabant 
"deos fos 'aurcos" B ar 
genteos & "cereos "ferree 


ostlíeneofq;?à lapideos, 


enatione: 


reguí boim: 4515 et videbit oabít Jie 
Tie BaiA das "rov duboarreon, du toy etu d doe, 2 
lud. eadé To: mo cópletus ett HE 


TWW « dui mi Goa 0A0y06. CUVTRACAIN 0i tatus 


nofoz, 1 ab , .boibus ,Ctpulp & t fef 
vcw0 « X94. &zxà iot. &ted rov sd) tn Ar 
vt bos cedítt à ro:e i às » 4 Jogra 


$5 (0i 
óc Bovc W&J Iv 190 Ab mic d'olorou rov Ougeot ^b Gs 


9 ef? 1 

ro e itictii i ioonec, capillt eíuo ,q leoni mágní 
pac avToD e Bou, E et ài 'TelXte &ToOU ác AtlvTO 
ficatt fünt v; wnguee e dil auium, 1 poft 
yaAvYOnc ow xou 0l LIT AUTOU ác dpit on ECTS Y» 
finem. oley: ego nabucbodonofo: oti: 


! e t v 3 
T&À0c TY Mp&QOV, tYyO va oU x odori too TOUcC. ETIN 


los meos in. celum, leuaui: 4 ,Uene | mea ad 
( 


pode ^ov dm qu Qugowo VBaAO , xou el Qetttc pote" 
me reuerfa etit. « altíffio bfidit: "i 
tut P'I'tg ox DR OU , xu Cro 9-Llgco uoa, xàu ^o 
viuété in fecula laudaut« glificaui: Die 4 
?QYTI T: Tc à HTOTTITS HTTP xu id vfaca y dn ü Ea weoladvt 
ptáe ena: t rcgnü - 
s£overja áidtioc, x34. baci dac Tov. uc osa xài Ju. 
tíoné.t  og£e bitantee ud terrás, fi nibil repa. 
di « xàu Troy 01 XOTOIKOUVTEC THE yu, QU duct Av 
tatifunt, « fcóm volütaté fuam. facít (n . virtute 
yl&wog xa wat e Anat UT OU. aroict à 7 P viae 

«eli Li ín , bitatione fre: 4 nó b gr 
TOU OUgouJoU "t TÍ xaT olo, Tic Yync » xod dux. ien dear 
fíftat manu ene 4 elcet e , dd fecítti 
TUTTI Ca 0. X Evol aT OU XOU. tet. áo rl Crrobiraus: 
€o pes fene mea reuerfa eft E ne 1 
dv) TU xoupa oi dpeeiee uou Care gapinog. Cm it fd. 
ad , pono:é reguí tieí vent: c LL mea 
üc m Tip dic Dacis pou RA80v , x90 pte pto. 
reuerfa ett sd Amer c tyránt meí 4 j optimatte. 
émriéceelit vi (at, 394 oL T Veo Vol [utU. 1x34. 0i pt igatie 
ticí áfterfit me 4 in regat .— mceü ifeutat für 
I4oU ToU p& xou imi m Bac IA toU pov da tgo y. 
t magnitudo amplíoz addíta cft mibi, nflc ergo ego 
sàu pic yaA m di ré toot aoc VT CON 0l e iut tyà 
nabucbodonofoz laudo t fuperalto, t glifico n2 
vafBouxod'ovoc'ae otto. X3U Umiovbo. xàü $vtate M fa 
gem, ei: q oia opera fiue vera: 
GiÀda "ToU duocwoU, OT! grav Ta T toa au'ToU. XA, 
qi femíte cue. íudícla: «* ote ambolás. 
xiu o4 Tol Bot AV TOU ela Cte  xàu "rdi T0 rely mun 
tea in  fupbía potett , humiliare, 

óN e A p ele 6 

vouc ü varconpola Uva ou quarenoc di. 3 | 

Ziltafar rer fedt — cenam med, 
DD Bandzot 0 fBaciAcde Carolka e edet peo Tf 
opttmatib?. vírig míllenatife: r: cotam. mil tle, 
psyigdarn ducodort o iA taexcorcy 132 Cou TI TI suat à 
vínt. bibene baltafar vipit ín — guflü —. AM 
otoc FX T2] Bax Td ap Une t un yk eet TOU Tanvy. 
v atferrent vafa aurea 4 
é to éreykav T GX&UN T4. xouma xà T4  &gyuea $ stretta 
buchooonofot . Patet. eiue [2 feplo q9 in bier 
faeuxod'oido oo 6 6 Trace à CR ToU Yao) TOU 8 "s 
falem. * bibant im cie, , fet t4. 9t 1 
CAM xeu Tri TQ0 04 Vt AUTOI 6 Bae iA ck xo i pes 
teo eps 4  «ócubíne erf , Canin p: 4 
UT. &yT, 67 ái a aAAotadi AT, xou 0l "pip ont oi Tol M 
allata funt. . aurea vafa € , Rrgétea q aper NA 
idu duo T sc ouma oet du Tc teyuea va cpaent 
téplo | ocí q3 ibterufatem: 4 bíbebát ín £e; VUES 
YotoU "T 800 TV iteoumaAnpo rd Varo avos s ócubf 
€ . optíümatcoció: «  cOcubínc e i. Intl 
xài ài ueyig dc dy, idu on Ta Ata dt puli aat 


; toco  gurtoB T 
ní. ef bíbebátvinfiit audauete oeoe,, ug oue 194 1i 
TOLÀV T. Vas iow ouvoy Ou St a Té teue Text 4 lapideo? 


argéos « eros ,, € ferreog € ligneoe d i 
apyveoUc x34 Xa even ci hood aa (uA ope? Adi 


Ub nabucbods 


Y ipis. 


3ifr, 


E 


eiue. in Sfatond 1 pos 


t argétca q afpoitault "i 


^ 


p giAwUG tope ToUG ^ 


gyáfta.grelecci iter.latína, 4 ráfla.JO.IDie. 


manus — bole: 
pons exlertit "eígítí : i9 (bol | 
Wis di j a At 'axfUAD. ycHeoc dvápa'arov y. 
ibebát . cótra lampadem — ín fupfi 
4 fríbebót cOtra —, |, MIN Qe A 
318 dort Ra tel oT) TIE dA ador. VTL RS Ye 
E paríetíe . pom? Ad regie. * : rer 
e Eo (XOU ToU. BaciAcCC* KOu 0 Baz 


olx ou "ToU , 
apt Tor artículos mauue | —— fcrí 


le yaA0ue Tic X€te0€ Tile yeas 
petis, tUe. rto an en id " VAR 
wdruc « TCT£0 BaciAeUS BAAOIGSN y TE i 
ciue coturbaucrát emm. 0 Eb d M 
simal eieragaeyot TOt » du à eut eraut Ts aqu 
rü eiua foluebant; t genua ci coHtdebana 


* * , : b] ^ P 
Ae dhAtorro , X94. Th yov dU'T QU. C VY tgo TQUE 
iir damgoít — ret infoztítudie vt. introduce 


: T US ^ AUS ] j ^ 

ut xod toe Ó BiagA« c . Tn TOU £iO'tVeX ün? 

HM ! "dhaldel — Shu 
rant magi t — € 


EQ 
doc d : Ad'ulouc 230 "Tovg yo. 
Uc payovc X00 TTOUC X« 
n ; Sit fapiétib? babylonie. deungs le 
gupudg nd (mre Toc 00poig Ba BuAGVoC « 0g y ota 


t cecturà — eíug 
get fcriptura banc LA , tis 
(à TW "yexqur CTowTN XO) CV Cu'ykpicW xu? 


- motá fecerit mtbi: purpura etteturs t 


Ü / v € , 
dig ywopltW — pot , roepueod td vae «x9 0 p 
ques aurea — fup : collum eiue: t tertí in 
qu .0 X0UO'OU C £1 ^V Toa XHAot &U'ToU 9 X94 Tei Toc et 
tego mcoipabit. 1 Íngrefit funt oto fapiéz 
di Bail poU. dio£n« 190 E10 t2 00600VTO. "IrR TC 01070 
tcé regía: t non potuerüt A fcripturá lee 
Qd TOU fiiscià coc » Xàu QUK RO Uyoy TO. "TH yeopw ava 
gere meg — cfeturá  manífettare s regí, o 
yiotaa 0udt. sv. ayer yroelaou ro BaciAS « xa 
tec baltafar coturbat? é: t fonna. , e 
[ fiaciAcc Barato a tracaxit , xou N Ji0pps ctuToV 
C  dmutataé (m co. 7 — optimateo eiue. cóturbatifunt. 
&AAoIdIs. Cus AUTO « NJ. € utylga ee aU TOU. CUYCTQXOXOY 
*  reguma íngreffa é ín vom , Sului: L 
ep xu v Bog LAteyot Cn WADRT CIC cov OIKOT "TOU TÜTOU , k94 
rfpódit — regína — «  oirít: — rer mu , eem 
&c (olli à BociAloya idu tia sy , actAtU Qc ToU; ajo 
nü vínesmon cóturbent — te cogitatíonee tuct:; 7 
5444 tus UL, L3 TaQxATCA QU 060: dl Ao yi6]A0E OU y XOU N 
5^5. fog tua nó mutetur: .— eft vir in regno tuo 
b ^ MeQi coU ph dAAoIUÉ C , Cri dw t Tii BxciAtla coU 
ínj fois ^ vel — fanc ets v (n —. eíebus — 
& 6 eto [uot coU. TOU anyloU dei , Xu £V Tcu Wiucocuc "T 
patrie tuí vígilantía ^  itellectua 4 fapiaet — fapia 
"VaTQ0C OU "YeWyoeuc- ie Xou C Uoc xou cola ee o'odia 
MN ineéta füti €. «€ rcx nabuchbodornofoz 
Voy. éugiln (Y dur) « xàu. 0 fox eUg- Ya Aou odore 
LE , "us pudpem  íncantatog magoy cbaldcoy 
trao OU oxoVTe Orr o puo yon o xA ado 
arufpicum cóflitutt — eum: | q:. fpüs |^ amplioz. 
Yelupivot woereewrw duTQV, (TI TrYkUpot TÉQuar or 
in Ao ..* prudétía «itcllect? ofectura cognofcée fónía 
W AUTO , 15 "Qoitworie xu gürerie C uykelvov Quiz via 
M dnunctang: oculta ^ « feluée ligaturao ^ v3 
Yl ota yycAA GU keV ido xóu Auc cud Nouovc dà 
Dt:-t ^^ ret ^ fmpofuít et ^ momen  baltafer. 
| Wy X34 0 BamriAtic Corti auTO Utopia Bardo ap. 
Wlicergo vocet « «óiecturam ^ eíue — annficiabít 
PRU KAxivTO X3) "M e'ynpii. duTOU. dy yc 
, tific au itroduct?é : cozam rege: 
gol» "Tr&- dois, ücWxtn Qi TOU BaciAcoc , 
ret 


 fozz 


T 
Sn |. S vaniel: tt es oantel i oc 

"e 9 BaciAioe m Foy ,o0 Uu d'oymA 6 «ob 
" tijg captíuítatig — (udee 


MOV Tic dux rA omia 7c Doud'ald OOOOQCOQQO 
(900006606 06090 Q000000 06000000000000000000 0000 


S000? Q0 00 Coo opo GO Q0000 Q0 0000000000000 00000 


"In eadem hora?apparue 
rüt'díeití^qfi^manus'ho 
mínís? fcribentís? contra 
"eandelabrum*in?fupficíe 
'paríetís*aule !'regíe." E 
rex'afpícíebat ooooococ00 
"artículos"manus"fcríbe 
tís." Tunc*facíes'reoís co 
*cómutata eft;" G cogitaz 
tiones ef? cóturbabàt eü: 
"& copages'renü efus?fol 
uebantur;* 6 genua cíus 
Padfe ínuíce *collídebanz 
tur. Exclamauítítago*rex 
"fortiter! vt introducetet 
*magos 'chaldeos'"G'aru 
fpíces.Et" loqucs?rexPaít 


3fapíentibus" babylonís. 


'Cruícungs! legerit? fcriz 
pturam?hanc: cocooo00 
*Gínterptatfone eíus?ma 
nífefta míhí fecerít: purz 
ura' veftíetur" & torque 


aurcà babebit'in" collo: 


"G tertíus^ín regno meo 
etít" Tunc. oo09000000000 
'ingteffi?oes' (apíetes"re 
gis non* potuerunt ncc 
*críptura' legere: nec ín 
terptatíone efusfíndícare 
*regi.* Vnde'rex*balthaz 
Íar c0000000000000000200 
"fatís'conturbatus eft:"et 
vultus illíus' irnutatus eft. 
Sed" G optimates eí2? tur 
babantur:'regínaautem 
?pro' re d acciderat? regí 
*& optimatibus eius"doz 
mutn'* conuíuií! íngre(Ta 
eft? proloquens*aít. oo 
*Rex?"in eternü*viue. Nó 
"te conturbent ooocoxoo 
"'cogítátiones tue: * neqs 
Hao iz m 
factes tua imutetur. Et 
"vir*ín regnotuo"qui?fpí 
rítü*dcorum  eoo)co00008 
"fanctorü babet?ín fe :'Gt 
ín dieb?"patrís tui" fcíetía 
*& fapíentía coocoocooco 
QO009000000c 0000000 0000002 
"inuentefünt'ín eo. Nam 
*G rex  nabuchodonofor 
8pater tuus*príncípe!ma 
gorü"'incatatoge'chaldeo 
tum Q"arufpícü "conftíz 
tuiteus.* Paterínqi^tu?o 
Frex:?quia'fpüs"ampliot 
'G prudentía 'ntelligetía 
; G'iterptatío*fomnios 
d oftenfío * fecretorü?ac 
folutio*lígatorü'ínuente 
funt*ín eo:hoceft" ín daz 
níele:'cui*rex'poluit"nos 
mer" balthafar.?Nuncita 
qg*daníelvocetur:" & fn 
terpretatíone? narrabít . 
*Igitut'íntroduct? eft" da 
niel'corá'rege. ooo00000 
? Ad que prefatus"rex'aít. 
"[u'es 00000000000000000 
*daníel 'de"filíís'captiuíta 
tís" iude: ox 000900000000 


Ax beb.iDani. tí. "foottiua.beb. 
pas yas psrnpam md" sagte! 
v'NmPoy ND api nay | 
nin N92 sooo vy wear on 
N278' Paw napa! vr em" og? 
, Paz irm m me fn: 
P227 qrapuPo "num! *nopy 225 m3 
obi! we! wap ipie wer 


None Run 0 oy 
"fuycown/ewr e emt 
"UIwans'wop rp muw oy ey! 
Via oy", oom OB. sot 
PONE"5 WanUUp'NIMOD 0st 


pow "reouP Noo fw 
P'ono'woY woog'uarr osmooy 
Ny maus wopp? Nan? 
"ENDO ' wi pu NDS 
OY po sry ooan2! Se" oat kai 
Nmoon' i pmDUD rm ewm 
1937 033 23 2709! 6308" 
Tox wpone'ny? boy senior PP CUS 
qeom'bs'o*mtpscpt ees 
NU T 5pe» ox Tnm My*0 ni ay 
PON ^o 1" anoo * vy! 


wmp'quw'"eeir sa tpuPTp 0 «y 
Pow "esr" noon! opos 
U"Eypui wXoY ni'mhDUY — mw 
pio)! poviw'Pooan a qua 

oap oa woo wat op Po" use 
130790 271203 rry m vh emt et 
sunl rpnsmmne poorest aser 
"7 osaTd" ma' nnàpe' pop P297, 
Wy, wwuUea mow"ow'woeot — 707 
mnm" aue sqpm * heo efe? 
na wooP agp oy we puwPs ow 
NID'DSON owe) owY wem 
mov sey pow oon 


'Dtiuabceb. - zx. besDantv. — Zrátld5.lbie.  Zrát. rete tnterj.lating. 


ni'sow nyouvimmiooaseooommv 
93 vy qa pros mt sy oy 


cz wein" ono Pit yag 


boo 


t 


nf DhüntD' nzymr nex opos 


[d 


new mie nota no see 
NDz mis o so voire 
vy ou" nyoor now i mmo? 


$6 


iso popr" g5dó* peus "o1 


sy N2D2" 53v)" qo? qua^ , oo 


pep ohymms ^ mum! sooo" 


935 


— 


/ 


N37 "riae aor! soy! 
| xni" Apm j 5 TONO d bp' 


v2W' ew oxo3 "nag pd room 
ey moo "3 nons" ab op 
"1" 30j 53? an' pw" qnam 


"-— V ^ - 
"o. *. 


wy EXT" aia Noon pe 
niv NDD Ny" uno! NooemIOR' 
»27 a» ' wym' wow spuma 


18 


" 


- 


"Tampa sgrps 


Nt sonw eom y po am" 
; "T ,0538' 19 pon pos ny 
NJ nyy vy "opm TNas sem 


cy Eo n sey my Y spem 
e ev" Dy vririosoi my Nas! wrmy 
nno ny nf »H nop nn ya 
coy YID! nap nmeoe' weno! 


D332Y* "Y? NN 33" rima 


my Parto en ppm oy 


orc oon coge "imr soy 


OMEN gps ow! vos nogy webs 
nvy obw" mand w*byr " No prog? 
epo in ay'eopo tea io! saw! 


IRE! N7CNTI Y n Ra 
urnas oar Pag! o3 quy? 


ey" N2NDUY non reos by 
^ way ORT 21g vU anat 


( 


*queéPadduxetat'pater me 
us?rex*de'íudea? Audíui 
*de te:"quonía? fpírítum 
*deorum^*habces:* fcíentía 
"intelligentíagcac fapien 
tía'amplíores*ínuete funt 
"in te.'Etnüc'introgrefií 
funt! ín cófpectu mco"fa 
píctes"magi^vt"fcríptura 
"hanc'legeret:? C ínterpe 
tatione eíus' índícaret mí 
hí;^  nequerüt' fenfum 
huíus'fermonís*edícere. 
Porro" ego *audiuí*de te 
*g*potfís obfcura? ínterz 
pretarí:?^G ligata cooooo 
'difloluete. Sí*ergo'"va2 
les" fcrípturam. ooooooco 


*legerc* & ínterpretatíoz. 


net eius? indicare mihí: 
"purputa*veftíeris:'Q tor 
quem "auream  ooo00000 
'circa'collü tui habebís: 
*G tertius? íiriregtio meo 
*princeps erís. Ad quc're 
Ípondeusfdaniel:Saít coo 
"coram 'rege." Munera 
taa" fínt'tibí: ecooo0cQ9 
"& donadomus tue"altez 
rí" da." fcrípturam?autetn 
*legà tíbi'rex;" Gínterpre 
tatíotié cíus'oftenda tíbf. 
Q'rex?: deus" altí((imus 
*regtitn O0000000000000 
*& maguífícentía* eloría 
'& honcrem*dedít oooco 
"nabuchodonofor! patrí 
tuo:  & ppter'magnífice 
tíatn "quá" dederat?ei vní 
uerfi?populí'tríbus*&lín 
ue"tremebant'O metue 
bant'eum;? Quos oo000 
* volebat* ínterficiebat : 
fquos"volebat coooooQ 
percutíebat:'quos"vyole 


- bat'exaltabat: qo00000 


3& quos* volebat" hüilíaz 
bat.* Q fi aüt'eleuatü eft 
*cor eius:;* Q fpüs illi?ob 
firmat? efl'ad fupbía:*de 
pofit c'de'folío*reení fuí: 

G gloría efus'ablata eft : 
Gra" (ilíís" hominum?eíe 
ctus eft. Sed ? G cor efus 
3cum'beftiis*pofítü eft;& 
cum"oriagrís erat'habíta 
tio eius." Fenü quoq? vt 
bos*comedebat:* & roré 
*celi*corpus eiustínfectü 
eft:'donec? cognofceret 
3 g* poteftatem haberet 
valtiffimus"ínreeno ooo 
*homínü:*& quecüq;'vo 
luerít? fufcítabít'fupillud. 
Tu quoge'filíius eius'bal 
thafar'non*hurniltaftí coo 
*cor tuti cum"fcíress hec 
fomnía« eoonco000000000 
!(ed aduerfutn" diiatorem 
!celi'eleuatus es." Et vafa 
Pdomus eíus "allata funt 
"coram tei? Q tu. eoo26000 


Quiaddurít ret — ^ — pater mene? audiui se 

hc Myayti 0. BaciAcUc 0 rario pov 5 Vuovea TÉÀ eq 
9t fpio ^ vei fcti, ín. t€ «  vígilahtig 4 A sy 
0'TI "o icupa ótov otylov eV. 0'0l xàu YeWydewo'ie x lle 
eue c fapia ^ sbüddeluétaelli te. — 4 ng lerem i 
cic xoi o'ocl« TD &UQtün à €'0l PTT ese 


i cófpectu meofapiétee magit gasarent: vr. CO ferípturg bác 
étGaiCY oU. o'opol. Hanyor yaqapwtol yl voc Yoabit. vu) 
LN legant t - €6tecturá ei? Iotà faciant 


? Id * M rj Fi E : 
Tw SERO X94 "DW CO U'ywelo i Tie yreelovsi 
mibt: « nó ' potuerunt aununcíare — míbí, « ego audi 
pot y 354. Ux hd uvidur oy dmracyyelAod. uot xu dq 
: ey 1tYyo Wyuoy 
MSPPUAnTE qi potett edecturas —— cólectare, ng. 
ca TÉ CovéTI dviacos e'vywelpoTe 6''ykelists voy 
ergo fi potuería : feríptürá banc — legere rs 
vv car. d'uruing Y yoaprir Touemny droeyravaa, iy y 
colecturá — eíus notáfacere míbt: purpurá  índuce: 4 
Pj D) " 
Céyneio v. &uTIe yYeolo ou Hoi ; "'opipueoJ evd ow, xy 
(femmes — aurea. erit fup collum | tüfj;. « 
v5 i e 
6 pogiakhc 0 Xeucove tea Vo qUU "Tex ALI mto, i 
tertíue ín reguo | rico ipabie, ' tlic refpondit og 
Tei'oc 6 7i BaciAua pov efe. "r/T& dastkoliy d'a 
niel t — olcíti cófpect regíe: tena . tua 
1.2 ^ t | 
VinA, Xo4. &UTESV 6G zr00V "TOU ÉaciMor , qi & uoa c0) 
tíbí fint: t munug oom? tue altezí | oa: 
3 9 S 4 " o» t ; 
60] tgo 10a "TW d'optav Tic émiue cov. értpo. de, 
ego át fcrípturá legam regit .« 
SENS LES EOS Wi ea LIP" 
&ya di "iV. 'yoacpsv étorytacopoa T0. BaciÀsh xu mit 
cótectura ei? not&áfactá tibí rex. oc? altí(lim? 
P" 1 [4 [/ J 
C'0yXeloW àuTIC Yooic GO C01 BaciAeo « H étic Q Oise 
. fegnum t.  magníficentià « bono: « 
Li LY ^ * 
TW BaciAslat xy. "Th p&yaA co in xou Tin Tipi Kol 
gltam oedít nabucoodonofoz pft — tuo: 
M |, 3]? [4 e" ! 
TW d'otoy dd'owxet Yabouxcod'ovio ee TO. "yaTOl OW, 
Tin bent magnificentia quà oedit .. cí vie. 
^ ? ^ v » TER) 
X4 &zjb Tic pvynAcOUINQ Mp (Okt AUTO aT 
; pplt tríbus língue  erát trementeo | 4 timentes 
4 "v EX d / 
01 Aat QUAod yAGey cu hiocu "recuovrec 13a quid 
ei. , We volebat — ipeiterfciebatiz de volebat 
avToOV« tuc é/àouAeTO duce dieci, xia Oup cfe 
(pe  pcuticbat: « de volebat (ípe «xaltabatic — de 


p 5x e/ «0 
ET é TV'olet , xàu 6vc iBwAeTO aue Uv , 14 ouf - 


volebat fpe: —bumilíabat, v  qücraltatbg co 
E) LE SER, AAA " «Tr € ALPE él 
$BoUAtTO avec: éTormelyov «— «Ou dT Ux yog 
eus t .  fpfis eiue cófoa?i vt fupbb 
cUTOU X4 *9 "miUe avToU croatouatn "ToU Urrigiba 
ret: oepofifbé 3g tono — regn(  — futs 

/ / , & ld t ^" à Í Quz 
VEU cu KorThYE n. &zx0. "rou 8poyou "Tig Bai to. 

(: bono: ablatue é 8b co. «* 29b oibye | 
TT AUN TII a pipe dn dr Aer oU « 194 virgin 
erpulf'eft: — co? — eius | cum beflije oath e: 
2c. dla 3 6 ood loe ZuToU. ih "TOY dn plot Uy 
é£edlo xn , x3 w wap lo avro. Tos 701 0NO 4 
T. €Un onagríe babítatío efus: 4 feno i Mo 
x34 pu T8. Ovaryeqo Water ono QUT OU 13H xle ot of fan 
cibabát eum. ^ « oe fete 5 «i : bs 
tLoptüor.avróv« xiu. &xob mic d'oónov Tw der 
corp? eiue íntict é:oonec coguontta ofaf, ron 
copo Gro) bai, (og tu CyV OTI RUGIGUCI 0 " 

regni : boimpídr i4 cui wife 

Tie BaciAtas TOY dilod sot , 194. 0 6a P pubs 
ülud. tu. filíus eíue ^ baltofor ^ m9 pu 


TEC jux érenredio 
Ay TWI« 3d 03.6 dc AvroU BaTaeaQ OU VTUTA 


co2 tuf i ófpectu : oe. ji» ico 
C'a "Tit xopdNloy cou warritacmióy T9 8600 « OU T T 
bec nofti? 4. 5 ofi ocfi L0 i 
UT ! y dcoy 00. 0U90M 


* 
TaUTa Vyvoc xu. dard or deir MP 
exaltat? &, 4 wafa oom? eue dna à d 
Gang «-xàu -M& oxe/H T00 0lRou. dUTOU RYEYROS. 
ram te: 4 tü TRENT 
*F00V CoU, xou eu CO000000000000000 000000107 | 
GO Oc00 C000 000000000 00000 00000000000 00009 


&4^6 


PE UK UETU T quem T 


$40 


lu 


wool g'oU diet 


0e, 4. varíuc 


9utnarij. 1 
BLUE CET DéTer mU. Oi row: mtépaci t ML 


zráf. are letc (nter.lati. 


optimdtee ti c- «comubiné. tne ^ * -— cóecu , 


v MM: vinü bibebarie n tetis 1 ecos 
2 émet e dvrdls, CT TOUS éteUc 
aurcog —* argenteoo 4 o t€ fer 
TOUE «yu 00c x3u XaxoUf x90 012 

p ipo 1 iso n vident ivi 
Wie; x24 £uAIIouc x94 Aibitouc., or àv. fA Cmrovarti xàu 
$' audiunt L^ "o cognofcant: lgudaftí. at eefi cut? 
W dxodoUc I xu dU yIaoxoUc I y RICO OUS v «qi di 6g t HT 
fpiritu tu? ín man fa z oce víe tue: Ip 
fgtos 0700. à X €tei ToU x9u ra 0'04 t 041 oU , dU 
fam nó gfificatti, ídcírco L fade — eiue "ife 
ei dux Ctra * « dlà tToUTo tx aQom d ayoU VT OU rrt 
fig eftartícalno manus 4 fcripturà bauc o:dínautt: 
gdàw aged yao. XCigog 15 T yocp Tour. €T, 
& be i feriptura o:dínata. mane: thecel: pbarea: 


du ym f yoaci  Cyrera yin « pouph, dextA,, parete 
inane méloruit z 


qOUTO 'j evolat ToU Qf pateroc s Mets Cp TehO t 0 


4 cofectura V. Serbi 


op regnum tu c ipleutt.— fld. . tbecel. 
(cp or BaciAóg CoU xàu Vr oon. AUTHI« REA 
appef^éi flatera 4 inet eft pofteríoz, phares; :oíuífus e 
dedtn i quya ico ivefén gsooum A. apte dota 
. regnü — tud. 4 vail e medía | 4 perfíe. 2c 
$ BaciAcla mou 154. (doin nidore: aa qréeotuc* Ma 


olrtt: paltafar: 0.4  induerfít vatiíelé - 

C" : : 1 

imma c Bai TUTap, xi) Gud voey tn Pond c 
purpura: — 7^5 75 to:qué auream círcüpofucit 


"moe Uedi » x. mi TIT eu  XevoUy LEUTE 
crc cotum eius. t fdícauít oec eo 


PIE Tox XOU * TOU « x9 tiseufet. T6» áT Os 


e(ie UR pucipem terttü ín 'Tegno fuos | 
(tou duy: Zo oTt role - 8v m "Baia, dyrroU * 
in eadé node iterfect? £ beltafar Uqees  €batáez: 
hi nii t cysot dn avr otro 6 kBarindsi £0 CENE 
o1Tied*. accepit: regna. 
o£» X34. P'apcloc 6 p dog. SupiAsdu "y: VBlmiion 
etíio ánoy feraginta ouoy. 
Qi Univ: Cora de - Bip svor «vet Lo. 6. 
Quat placuit. i ofpectuearifz.- "uq *cottituit fup 
Kal Wotrev Qin: d'apelouy. id xavrtguo er erri 
" eguum ( fatrapao : centi vígiti: vt ' effent 
me BabciA dag CáTQUTOS tato IT TOV loi^ 
ipi i foto "elo .—— fuorcoe fup. cos 
TOV QU VAR d BaciAtla  AvToU , fdu ctrmráno de 


j ouaríos . "trea: Syeratvaníck: yn?er ele v 
- TOt THXT WO, 6 Tec, QYVM d'opit tec ef- &v TO 3 


redderent — Qiiís fatrape: "tatíonét vt 
&zxdld'otou- à dUTOLG- ove: mwrodra. Acor y - rop 0 
tek ; nó fatigaret, | t tratoantel fup | gos: 


acide pi. ox Aw tu «xoa iar PoyA Voto ayrevé, 
fptis Sbumdágeratin eo: | 4 rr «x6 


x3 t 
TI Trid pua: mÓdar Qi hi [uU avi y 13a 0^ fagiAe az 


ftitutt eam 


p obi regno. 3 ' fuo, : esbam 
Two aU 


Yt QUAM: mie iacit: AU'TOU« NDA UOI 
fatrape qrebant :éccafion &nentre 


tra vantelé: 4 oem !' eccaftoné 4 elictfi s. 
uam. v Boni y xài ETE aiepá xou: "uae 
. "peccatum — n6: uenerit: 
» » spe Aduspa dox kugor G0 0c6090000 0000000 
OotSososbooniuponosenococuooepodocoDoposiuo 
« 

eQOXcoogocQo00060 0060966069 0D0 COD OO QOO C00 


 &oGtoxGucoco conce coo coa ooo 00000 (000000000000 


| XPISSGoCeoootnnooCocoocooocepopooo boc ooconono 


29 
Q0900000000000 QoQ00900909000000000000000009 


&vátla.JO.IDte. 
[: 'G [0) tiátes tuí 8 vxores 
aite cou xou ái aAAaKa 0'0U X94 0l exta 


tue'& cócubíne tue'vínü 
*bíbiftís*in eís? Deos quo 
v "argenteos" Gtaureos & 


ereos ferreos? lignecfqg | 


"otlapideos" qui 00020008 
*non'vídent"neqs"audiüt 
*ttecp? fentiutit. 000000000 
3Alaucaftí : porro'deü? quí 
habet* flatum tuum QN 
"ía manu fua* & oes! vías 
tuas:?non "elotíficafti. oo 
*Tdcírco?ab* eoftníifus eft 
Sartículus.. e0000000090090 
"manus q'ícrí pihocqd qd 
exatatü eft," Heceft aute 


"(criptura? d dígefta cft. . 


$VIane? thecel. coccoooco 
*phares.Et"hec" ínterpta 
tío'fermoníis "Mane:?nu 
mmerabít'deus*reenü tuti 
SO cópleuit illud Thecel: 
fappenifus es*tm flatera ^t 
ínuetus es'mirus babes: 
"Phares: díuífutn eft" rez 
enutn tuum" datur eft 


*medís? & perfís.? Tunc - 


"'fubenterege: o00000000 
'ítüqdutus: eft "daniel *pure 
pura & círcundata eft. co 
"totques'aurca"collo ei?: 
Q60 000 0Ó0Q00 000000000000 
*G predícatü eft? décofo 
"haberet" poteftatem o0 
Ltertíus' ia regno. Eadé 
!rrocte;; c00000200000009000 
"interfectus eft? balthafar 
*rexPchaldeus.: ecoccooco 
2G datíus"medus? fuccefz 
fítín' regnum :Qo0co00Q01 
*innos" matus" lis nds 
'duos, 7 
Lacuit'da riot & Em 
tuít* fuper :oo0000906 

'regnum*éfatrapas"cetitü 
QO00 0000000 0000230€00090003 
Ivieinti'vt'effent"ín toto 
"regio fuo: Bs i 
ex luper "cos? príncí 
tres" ex? quibus' daníe » 
"yuus erat:'vtfatrape oo 
Q000 00000000000 C000000003 
llis redderent? fatione: 
t*G rex'nori (60000200000 
*faftíneret"moleftia* Ioíz 
tur*danfel OCOQ00:0000009 
P"fuperabat omnes? príne 
cipest&tfatra d$; 6000000 
tquía" fpüis deí'amplior 


 etat'íníllo Porro rex oo 


*cogítabat'coriftítuere e 
*füper"omne*reenum . 
'Vnde*príncípess&fatra 
pe: 0090039: cbooo000co00d 
"querebat" occaítotié "vt 
ínuenirct"daníeli ex Tate 
te'regní: Amullaq' caufatii 
ud fufpicionem"repetire 
"potuerunt; eo*o"fidelís 


0003000000000000000000000 


feffet? & omnisfoilpa' & 
fufpítíos nó^ ínueniretur 


JEecbeiDantvj. "ritina.beb. 
NOD non? pv? "quam 2a 


NI NOe2 " "oos qmy' now npw' 
"f NX!  NUX Noob Nr) | 
pror yon wor wis wot (nm 
nous "7' wooNUY pni" 

inym No'nb'ann' oor mit 
"y'NoS mop! minp! D'HN esfnos! 
no iewi nme wapa wm nus 


DPD'N32 N22" enim o 2n" 
DO MJO wpep ms mowponeY -- og 
bon imt "ooo NOON S 
renmromiy N'XINDÀ "ron nau "y 
n»m" qw" now' ow 0x 
estoy "ON ris d'iba» od" 


, NM * ost ' paomy sov 
qmod by'xamg hy NOOYDÁY 0 ae 
prb * wo ing my "anon aye 
spo m 'vuwpeobi'wpops — víw' 
ixi" wap! Nds" b'op' ^ ge" 
vj No ipw ; 
BEL oci] s 
i; i yvy DJp "90 ces. 
"wo ' xus UmND ' wpncS' (oy 
ipio" oj" qs EY ogg 
ewesf"mNpen voee vus wopY —— ny 
Susyunx Dr amem 
sU wont woe mop" jow' 
ay nios powpmWOt oue 
osTEDwYwUSD Sy MODD — omg 
&Jopr m'en mers osos! he 
Nope bp map", D'EV. op nest 


01' vs " rao" jr 
messo nmoyeto new mas see" 


&Ko'wryngy nu (by m 77 nou" 
qos » bilo» remm yo»? 1 ob: 


PERRRER inim Yogfoyr MY 
66 


' nont 
"Y 


frr bis Zoebeb.iDauiej. Zráfla:J8:Die, 


&" PyoR" qos" som moe * omo 

p. 3 noy ?2'mer osa TOY'Na ry 
imos" reri my? sensi bd 

avit (UN NOS TIPS) 'ioto " Dt 
vay mbnpoos pr soup os? videt 
vr bgew ir probi ebony" 

* NOJD ' ND37D 

"Dy sey  NIQIDEM 9037 2e mm 
ew Lor 'ngprit Nobos! Dp "nep 
ug bs io pono mats oy "y 

| rq Pnon' po» "Ut pay 

s'est JUD INDY 9" ra soup 
op 'my snyouhnn'xsos epp facon! 
MNIOU serene "pn mais wy 
my wap mnt hag bj iNquD' vb! 
bm INON'N2TD'OT)- "yn 

et oy 'wxp'ogq "T vy o0 


ii wy "yi" no [mns q"2Y; Don rd | 


7" sps'upop' poer. cogi) 
ng wow' NDA Nouy Vy! by m'a 
NM 3 agtby, nnow" D 
Nom" mona neyp qp'937 
bye aniio" vido ne 
28" ! now 275 pono mya' 
"o y sap ae! Peso ap 
by'"1 poils os Non. sao! 

n" vias Pos! by! to wy T oa 
so» yop "inops? * sy 

ompy dr DA NDYON amy 
Pis! see beri" nen t ave now 
gray! Bo pos "itum Nb" v9 bor 
5x27 "P NOT cry qnyner 

cnpeoy Sb mmi» ioi 52^ oT 
CoOS xo" yr ero cipe op 
NpP1' npo" pom, Dein" "y 

ong vod "ND PuN' CDU  wpy' 


fgyYoba" 
yr "now 


a - o» 


"ín eo." Díxerunt'ergo'vi 
t1 (l|í,. Q00000000900000000 
FNon?inuenímus'danielí 
"huíc'aliqua^occafí ionem 
*nífi forte*ín lege" deí fuí, 
COO0002000000020009 0008000 
*Tunepricipes*à fatrape 
0000000 C600099000000010009 
*farripuerunt 'regii* Q fic 
!'Iocutí fürit"eí. 059900008 
"Dari?rex? ín cternü viz 
ue ,' Confilíim ínierunt 
*orestpríncipes"regti 
tuí;'magíftratus oo000001 
'& fatrapc? fenatores*& 
ítcíces: 000000000000000 
"vt*decretumP?ímperatoz 


tíum"*exeat * G'edíctum: 


tVtois! qpctíerít. aliquá 
,petítione ma" qcüqp" co 
homíne?vfgy ad" trí2 
gints'diesnft 4 te 00000 
"fex :míttatur! ínlacum 
*leonum.* Nuncítagg oo 
"rex confirma? fententiá: 
*& fctíbef decretum oooo 
*vt"nó'imutetur qd*ftatu 
turn efta'medis"ó perfis: 
*necPpreuaríicatí cuíqs lie 
ceat! Porro'rex QooooQo 
»daríus"propofuít'edíctü 
'G ftatuit. Ciuod c00000 
*cum*daniel *cóperíffet.f, 
*cóftítuta" legérstngreffüs 
efi^domü tua: & feneftrís 
apertís"ín cenaculo fito 
"contra? híerufalem?triz 
bus Ptemporibiis* in díe 
*lectebat * genua fua! & 
orabat : ? confitebatur 
*coram*deo fuo* ficut: 
(0090002000 0006000000000€ 
'ante*facere'confueuerat, 
» Viri ergo: eoo2coocooco 
"illí curíoffus? í inquíretes 
Fínuenerunt?dariteletri co 
orantem? & obfecrante 
"deum fitum : & oco00coo 
'accedetes?locuti funtre 
Mise edícto, 00992000 
x nunquíd non"corrz 
Fun rer 6002000 


*homo'quí"rogaret? que 


GP" de*díts? Gt homínibus 
'vícp ad*díes'tríeínta"nís 


fi'te'rex: 0000000000020003. 


"mitteretur? ín lacum"léo 
nii. Ad quos' ridens? rex 
tait Verus eftffermo^iux 
ta ARMS 
atcp platü:' qd" prarícari 
MB d os MN 
tes? dixerüt 'coram?rege, 
" Daniel - eo02000000000000 

! de' filiis*captiuitatis * fu 
de?nori. 0620000000000000 
*curauit de lege tua*& de 
tedicto eoooco$ocoo00Q008 
*quod"cóftituifti:fed^tríz 
bus"tetnporíbus"per díc 
9orat ' obfecratione fua. 
Quod. 00000090000000009 


A válta.frelee cát iterp.lott, 


citrá ei: .9 fidelis erat, t oirerfit. oidinarij: 


Wa'T'AUTOU UTI trigig Mv» xu mu 6 T& 
inuenfem? citra. vaniel occafione: nifi v ig 


tupka oid wo. oy atiam IW, 6L d Voi pue 


,Uó 


vc fuf, enc exlinarj « fatrape allie 
6t0U AUTO « TO0T$ 0i TAXTiRol X94 T Cont ocmau p 
runt reg — *  olrerfít et: Ogrí — . fre, i) 


cuooy "T: [Bac xiu irmrow à auTO , Ó 
in ) 4 eternü viue: ofilíum fniertmt is m 
iig ToU€ diQVWS QNA, C'Ut fBoUA CUT QU) TO TTAVTÉ j 0t en 
 Tegno tuo magífirat? « topatbbe ^ f 
die faG'1AeiQG G'oU seacmyol X04 'TO X04 19 az 
rape — 4 fenatozee vt. ftatuerét flatutó regío . 1 
TOÀ'TTO4 Xu ÜqrA pl TOU $O'tJ dci Bal y 
cófoztarét ocfinttion? vt qceunas petierít  petítiong UR 
&W0C c OplegaoY 626 oc (Y diTVO WU) rTHUA 
omní (oco 1 bomíne: vías ad oíee trígintar 
cure étoU xod apre grt Voc NLtgy Tet Ta y 
nift Hn a M ri rex: mittetur in | 
CAAN & oU. BaGIMU , tu Ano t dt ^h Agus 
cü lconfi, nfíc ergo rer ftatue eefinftione 
Xoy TOV Aci V TOT s Vul 
t . €ppone fcrípturá: M nó ir ümutetur secet pfas 
xà4 $xdou yet ph , óTrOc [48 XAAOIQUN qo d'oyux T? 
rum € medog. tunc D rex varíug precepit 
coy xi piéot v TT à BariAsue. d'upilor tatralt 
fcribi oecretfi: 4 oaníel qi cogrouit ao fatu 


B 


$14: 
954 


Vt BaciASU gucot " ogirpit ! 


yeopiiteu. *9 dy , xà doy iA Wk Cyro UTI Onda 


ett becretfis 1 igreff? ett in comíí fud: « feneftre 8p 
yu *o dé yat, C10 RABRY Cle nj dikor &V'T y 13a ad uel sg Ant 
tec pt ín cenaculío fute 


rüfalemz 1 tpib? tríb? | etel... erat fecteno. 
£oVT ANH: O4 koupove Tee "Tic m fy naulor 
fap. genug fuas t. Os t df 
(ul de over AvTOU , 194 aom tuXoptvoc. xcu (foe 
teng onm . — oco. fuo: ficut. erat fací 
MeAoyoUpttot uou TIO "TOV Bs0U dUT6D , xalog M TT 
ene Pifus. tunc virí it aftiterunt M 
Qt (useoSru « TÓTE 01 did ete € exertol "ateeTv Quay xod 
duencrt. osníel onmntem 4 obfecráté com 
tveor $t doqiA afiUrTac x34 dopstor: Voto m 
oco fuo. — *  scedentee . ofmt —— regt: 

(s0U. duTOU «. xàu. aQ0r AM Tée ACyov I ^O. Dad y 
rer. nóne., ocfinitíoné pofutfii. vt — ois 7 bomo 

BaiAtU QUX- -OpI6g40V tTafos V óTroc L2 aM ép 
C. . opeterit ab. - omut — oco « — hole — Qe 


óc Aw dwrWoW "auo "mrogzho MeV xDa digamos [4 
títioné vfasad oíea. trígínta ft. | e qi 
mua OPEP Nutt TeickoV Ta AA d.e) jd 

mitetr 5 dn lacum leon? .. € 
a todudeitsnd Qc qu Adkkor "rl » Xdrut) i 
Dit | rx: verus — fmoro 7 eceef 
CET BE BaciM d ,: 'aAwdubG Ó AOy0t y xu m dpa 
medo rj pfap /- nó. tranfibít, ü "tie qefpon 


dev Nó "ater Óv sidattus TTE comu 
deri t vidit "d redes vauicl 4 
d a Atywveit 2 evdAriot ToU fait y Pup: 0 
oe. s füife -. capttuftatía fudees (n 
&gb niv Uer Tic dix uaAvrias 7H loud'aiok s X 
eft fabtect? oecreto tu0: (t tpib? trib á 
Uoráy i dv yu us y "t / " 
biel petit a 
uuleas" à ATO Tl "ipd TOU (£00 vov 7 ármipa? 


nee fuas, tunc rct 
CO0000000 
TÉ. dUTOUU« TUTX à "BaciMg- 6600000000 


QOX90GO1 000 600900002 0000900090900909 9097000000999 

CO00000300000000000 00000009000000 003] 000 0000007 A 
9000 

QO000 000.00 00009 0000000 0009 0000000009 (00099 


fate. - contra ble i 
eyed AUTO (v Tolg Uc teG0l &UTOU WXaTUTI WO 


$14 
h Ü D 


Zráf. are tci inter.Tati. - 


yt audíuft 


ox ínovotr 0 npa , 


verbii: molti oimitaP £fup c €o: 
qroÀU € (AvTMUN tz "du'TÀ , xiu. rt 


caníel cótendit 


) Teo '& 


eefptrá eratcótendeo 


(ao tpa &Y d'ycVi 
virt fli ofcut 


jt 


* 


vt liberaret eum: "e víarad 


nA hyeM cao rov CkaeY au dvÓV , ruta 
vt liberaret 


tiSog ToU sad ou. AvTOY « TéTX 01 


eum, tüic 


regí: fcito rex: 


PT «c t«eltol Adyeverit "TO BiaeriAtI, vali Bac lAtU , 


'eecretf medío « perfío non tranfibít: pA 


iT 


etm oefinitton? [i ftatutü iqu rex 


" p dvyux prdorc: xài 'oteaouc OU "d AO t Gu , T 


flatuet:nó ops iz 


y / 
à feirpt 154 sedo 8 0 BotmiAtUC prs àv ài ara 


rex 


triptatc. tunc 
aAÀd. gie 
Dg [4 imiferfit e 


, ofxitz € 8ddüxeft 


quTe 0 BaciAtUg treo, xiu fyaryor qv 


ín lecum lo 


UTER PCT t BxAot du üc "Y Adkwxor TOR AY 


ní,  « ouít 


rec 


oaniel: oc? tuue cuf 


qui « XH HIT ó fa iA«Uc LS d'ouwA , 0 0:0C coU 


fü ferui | 


«ótintie 


ipe liberabit te. € attu: 


gi! Aur etu Cic Moviserdude RAI TAL m « idu Key 


Ift lapide vnü; 4 


- ipofüeft fap. 


os lac: 


i qa Alio Vioc y 434 Crrebntoy Cm) qo gua "TOU. ARKIU; 


JDat, 


nn 


N 


q 


t obft gnault 


Ter 


anulo fuo: 24g 


i de qoayioatTo 6 BaciAsUe TO P'axTuAlo &V'TOU » 


D in anulo 


optímatü füoy: Mu "o 


xi i. daxTvAlo Ot peyigatoy dUTOU , drcum 


mitare. 


rca fn 


caníel. T: 


abit rec 


dAXoI ci. 20a pot CV "TO P'aviA « x94 demnalu 6 Bague 
ín EU fuam, 


Aut HT qi AIkoV  QUTOU « xou ETT Kd Cratoc , X94 
, n6 attulerdit 


dboe 


T oomiult Acenatue; 4 


eít t  fomu? reccflit 


? 3 uw & €d] - p 
iram. QUK UO NIVyKO &UTO s. xdd OUTIVOC Gzyten 


ab. eo. tüc 


HO 


furrexit mene ín luce. 


&T VT D TOT 0 0 BaciAsie PTT matol $t TO ori 
4 di feflínatíóe venít ad 


xiu à Gxovd Ni. Rb Crrd V Adkyoy Ov AcYTOV, d 
d appuopiüretipe 


làcuí 


Tacum leoni: NELE 


oantelé voce Inagna,v. 


ümü vyyltun dU ^r Acuto TÀ douilA Qo pt yon x24 
foi clamautt: vaníel 


iouod (furti d'owinA 0d 00A0c 4- 8t00 ToU QoYT0c , 0 
ve? tu? qué iu colía 


fuc. o0 à o) Ae'rekiCue ad 'texoc , 0i vida e£ 


continue: 


ferue oel ,Vlttentío: 


fi potuit líbe 


leonfi: t vítít oantel 


Mf 6t (t goporTot TOI. AG TOVS x39 emer Pol 


nre de ct or 

, regis. . 0E 
TU Dacis 
mifit 


leon - 


Army 67] DUM AU 
, Vimdoiutaéi m "er 


in 


fecula viue: 9c? me? 


Baci HT "TOUC aav FTT à éco uov 
t b «augetum fuum «- obtürauít. 
d'r (S edi t Ayysol AVT xài dvépeater 7 T. sopa TOY 

t nó nocuerfit mibi q: | 


ou 


cozam G^ re 


piod p y OTI Raro TI À AvT QU 


€ coram át te 


rec [uz 


* Mmi Seti e (pol y xu tomi d oou Baci Aro 


ictum . 16 , feci, 


HH 


rer — mliü gaute 


téclona d WVX roli « "rire D. 0 BaciAt)c *IroA0 Ryan 2 


fue é fup g..4 


diy 2 Co AUTO, X4. 7ày 


Aute 
nig 


oco fio, 1 


"à fU à QU'TOU « xu Uu 


"viroa 
Tis dió Qus Tus 
a laci cim 
"UV Adkkoy Dy 


 Sieit 


accufanteg 


vanfelé o olrít va 
PTT ERETOIT Aytit you t ix T 
"educeé vaníel ex 


I4 ciwtxXUn dawdA 2k ToU A«kioU , xÓJ Trà 
comiptío noé fnuéta ín 


. €« dlactaox 


' educere ex 


, lacu: t em 


eor eredídít ín 


q 


U 
€ o0UX &VOtUN QV. avTO , TI emisor: v 


. fec: ; 4 t addurett 
6 fiamiAsUe , ^ xou Wyoryot 
vanfels t in 


dla BA Aq Ts "o daa y xà ür 


; leonum 


ATL Q0000 000000000 06006000 


Qo 
Nicooecorooostoxoodoacoocono: 000 000000093000000 


& : 
"RODCOCO2O0000,0060 6696600099 0939990009099 


Q» 
PINSUNIOOQIRRE CORO oqnapopanqp G0qp309. 


:rátla.J5.IDic.- 


* verbum " cum ' audíffet 
tex, fatís*cottíftatus eft: 
*& p *daniele* pofuít' cor 
*vtlíberareteum: ooocoo 


. *G vfqa ad'occafum"* folís 


"laborabat eooceo0000005 
"yt erueret íllurn.? Vírí?au 
tem^iíliíntellízentes ooo 
"regem; "dixerüt ei Scito 
COO 00000000000009700000000 
"rex? quía lexXtmedorü'at 
qj perfarü eft :*vt' omne 
"decretum quod 'cóftítue 
rít "rex" non líceat cooo 
"imutarí.? Tunc'rex? pre 
cepít' & adduxerunt coco 


*danielem : :'O míferunt ^ 


eum" ín lacum leonum, 
"Dixiteg'rex'danielí." De 
Us tuus 000000000000000 
"quem*colís'femper:'ipe 
00000000000 00000000006000 
liberabít te." Allatufqg e 
"lapís?vnus"& pofitus eft 
"fup'os*laci que 'obfígna 
uít'rex* annulo fuo oeoo9 


'G'annulo*optímatü fuo - 
 rum:"ne quíd fíeret oo00 


"contra danielem.G abit 
fex Q0000000000000000000 
"ín domü fuà'& dormíuít 
"íncenat?:'cibígg "nó "füt 
allati?coràeo:iüfup'àtfoz 
nusr eceffit'ab eo.?'T'unc 
*rex prímo"díluculo*con 
furgens  0000000000000000 
*feftinus*ad lacum" leonü 
Q0000090000000000090000008 
tperrexit:'appropínquáf 
qp'lacuí:'daníelem ooozco 
*voce* lachtymabílifclaz 
tnauít: OO000000000000000 
"Gr affatus eft eum.? Da 
níelPferue 00020000000000 
*deí' viuentís: "deus tuus 
'cuí"tu'feruis eooc0000000 
*femper: putafne* valuít 


"te liberare eoooecoo?00000. 


ca? leonibus! Etfdaníel'rez 
gírefpondens eoo)000000 
'ait.Rex'lín etertium'! víz 
ue," Deus meus 00090009 
?rmífit" angelum fuutn?& 
conclufitora?leonum: oo 
'& non'"nocuerunt míhí: 


| "quía" coram €O 000090000 


P(uftícíacinueta eft?ín me. 
*Sed G'coram te. 6ooo000 
rex" delíctum ! non'fecí. 
P'Tutic 000000000000020000 
"vehementer"rex? eauíz 
fus efiffüp co:3 G daniele 

i! ecepít *edaci fde"lacu. 

ductufqs eft. ooos090000 


' *daníel "dd lacu:*&?nulla 
. Clefío* fnuenta eft. coooco 


'ín eo:*quía" credídít! deo 
fuo.* Iubente autem. ooo 
'regeadducti funt"víri?il 
líequítaccufauerunt Q009 
"danielem"8 ín lacü *leoz 
. ilutrn. (000009009000 00000. 


Zet.begDaont.vj. | "£itíua.beb. 
Joy N23! wo vem '"NDUDU os 
 DIYSPrIS 03 fi! bae opy open 
"Da" ny Ni?bp aoypy "UY. ^m" tay 
Ts e2m qud 'unpbie" vay oy 


N3on pase * NXo oy mhi 0 vyr 
by ?] on Ong '"TNioD hy 
Nb" cip sous y erp "ON. oue! 
PIPOYON "Nie PTNÀ nares" np moy" 
ANDYN "ajo" n sooo v nay 
Yos. bu utem ny 78 
AM emi ao "nos! nmoN my oom 
Doi qoas men 923 apsapg! 
"ner "Nar nonnY «a'osbp — ow 
nomeo vy s naa npn P2 327 


NO oo bre mie ioa aM. oe 
2 NO nmm mem Deu 59m, 


BER moy napa ^mbap* 3f pis? 
, NO»Í' np suse, '"N3oD us ovp! 
NDYN 9 ' NO "nme oo 
wo? add SENE or ovy 
Nobos' n" pyr'avup ! opá* cs! ov 
peur. LE oy ow 

ro! nos qw, EE 

yap? yg NIS Pn by 
N2"P'oy "Dy INDWNID C 
new" qn " PoSyU wo". obey oem 
NDYw'ey' ner mowoo nog? oa 
"mp" "1^35' 55* joan NY. 

To3p' AY. y mms |57. mad os? 
PNÁ nag "wo "oun! woo! "- 


"NY, "moy! JND'SOJU "Novp" EM 
pen NM'p ' ngos MON' mper 
2mm WD Jon o5 N23 ver 


now 
Y0x)'! ood moy je 
Vos dos may! "ma: Te D UOLMA 


NDYN IN bwuaT"ysmR DS om 


66 tj 


"Pritína.beb. Zet.bebuDani.eij. Zráffad5. Die, — Zrófla.Breler.cg interj.att, 


ow soy" gno! poa "qot vo 
SPP" wp?! yf Nl nramwetibz 
per np pmo! Pay spes pm" 


. bgi'aps' woo y nd" 


ow [NT "eoo we epoy" 

say! 19^ sque yoga" Ny 703 

ox" ]E?8 524 1* ey arr! sept 

sse? qo onm queer "oo sme" 

— Nn own snm op 

exp! aiyaopY woopU'erpsen ome 

nd oar! iepipt v maooeiY banni nr 

mos" POSDY prs! Toby Pur anms 

0 Aapg'v*pt, NS wm 

bay cms tme! osea" 

na, m» mood nost not 

| ' POTE YS mao 
Caj-vij. Sigemo39* won" noo" 

si! "orm m oon! owe 533 0225 

29" soon! wa" naatio" by pie 

voy DOE SON" pon" mw an?" 

oj ey vni ninm es owe 

9t sepu "m'y s" em? 

omn? Yn" ueni m * wn qma! 

amm" wy'yaw" No p'poe" qao 


* 


DNUS. jw! pay nos umoTp NT (o 


b € 
pom 


v ' 


(07 py feyy ouY Sym yo ninbatmey 
7o eprr üpow'a3oy nep now! 
nego! 02277 "anon! oomen! amen? 
nw Pom nop n ipio a^ 


Is! pow Y" aera! mos tf" 


Ca DP INT SUD Son rp m? 


my "oxi vois my nma 
may by bun v1 y3"w' parar 
jou pra^ pós nuam 
j my nr ] n 27 ""DN2' "o q p 


M 


sg ip» 1 y n nm a O15». 


"milfi (ützipfi" fili *&vxo 
fes eorum;* O tion cooo0 
*peruener(üt vfqstad pauí 
mentü'lacífdonec'arripe 
rent'eos'leones: " G oia 
"offa eorü? cóminuerüt. 
PTuncidari?'rex? fcrípfít 
'vniuerfis 0000000000000 


"populis: tríbubus'& lítz 


uis?*habítantíbus cocoo 
in vníuerfa* terra." Pax 
vobís* multíplícetur .* A 


' Ére*"cóftítutü efi'decretü: 


"vt'ín yniuerfo'ímperío Gt 
"regno mec? tremífcant 


FO páueant 000000000000 
?* deum? daníelis/! Ipfe eft. 
*enítm 000000090000000000 . 


*deus?víuens ^ G eternus 


. finfecula*Gtregnum eius 


'non*diffipabítur:*àt poz 
teítas eius'vfcp ín*eternü. 
Ipfe'líberator"atag falua 
tot"faciens?fígna * G tníz 
rabília?ín celo* & ínterra 
*quí'líberauít oo00009009 
"daníele*de" lacu? leonti. 
Porro*daníel'perfeueraz 
uít"vfqg ad regnum: daríí 
000000000000000000000000 
'regnutndag*cyríi?perfe. 


DM 

H Nno"*prímo* baltha 
far Q00000€00000000 
"regís* babylonís fdaníel 
*fomníü'vidit.! Vífio aüt 
*capítís eí?'ín'"cubilí fuo. 


Et?fotnníum 6eoo0000000 


Pfcribens breuí'fermone 
coprehendiít:?ftimatímqs 
perftríngens*aít.! Videbàá 
*(n víflone tea oo000000 
*nocte:? Q eccefquattuor 
fventí?celi/ ooocc0ccoocco 
"pugnabát'ín marí* taz 

no:' & quattuor" beftfe 

crandes"afcedebantPde 
?marí'diuerfe ínter fc. coa 


*Príma" quafí leena:* & 


alas* habebat 90020000000 
Paquíle.? Afpíciebam'do 
nec euulfe funt. ooo00000 
fale eius" t fublata eft'de 
Pterra;" & fuper?pedes oo 
Pquafí homo^ftetit;'& cor 
*hominís'datum eft. oco9 
"ef Et ecce'beftía'alía"fiz 


mílís. oo020090000:00090000- 


*yrfo:'ín parte' ftetit: 9 & 
tres O0000090002000000000 
tordíties etátí ín ore eíus 
&'in'dentíbus efus: fíc 
"dícebat?ei" Surge'come 
de?carnes'plurimaf." Poft 
*hec'afpíciebam *& ecce 
Palía quafi. pardus: oooa 
*G* alas? habebat quafi 
bauis'quattuor'fuper* fe, 
' Etquattuor"capita erát 
"ín beftía:? & poteftas oo 
Pdata e?eí. Poft? hec'afpí 
cíebatn. (99090 00000 


E 5? 
AyTOT, xÀu UK (ilacoU (i (aoc ToU Ade 


& xy e TIT qroAAdc« oic AVT0U 


ünifi funt ..— ípí — « — filij eog 4 
, d 3 wAANS CF C E 
enSAnNO Oy àvTOL. kÓJ 0i Uiol AvTOY xy &j 
coy:  * "no puencft ad 


VEO1eg 
JUte 
pauimétü. — qa. s 
RU , 


ru 9 


toc àv Gvehusey div 6 Adwrse 19a sdira dx 1. 
coy comtnuertit Unc ogríugs ^ rk f£ trips 
?1 4 Ld 
TV Aeg Tume P'apstoc 0 BaciA ue. real 
oibus sS  tríbub? li "m 
J'ERHS, ub? linguis .— — bítantipois 


""T401'T0i6 Aaolc: uAGUC Ao ar duc TOC ülkoUGTy "a 


omnt ferra, par vobi mliplicet, à — fade —— qe, 
ISO 7A 'yR« IQ VW UALLV "TrANSUVÉt Ne. $ a0o Or rou jp 
pofitéoccretü: vt (m oi . iperío Mus 


Ll S à 
(Tti d'oyua, ToU 1Y vdoW apX* Tc [T i 


fiot trementes c timentes 9 fade 

&nau Tet puovos x4. dofboviDkeuc: zy aeo c iro TU 

oci oantelis: qfi ípe elt oc víuésc piianéo in 

(c0. P'oyiA , TI duTÓC ig W BtoC QOV xu ulioy a 
ffa: « Yegnü — ef*.— nó comumpet; 


A 0» e 
TOU£ ciovaQ , t9) N Bao"iAsIa QUTQU QU dladhspiottu, 
4 


1:08 ptás ee M LL finem, Sefendít: 

x94 M kUgla &UTOU €O6 TéAouc« arriAnu bonn , xi 
liberat. c fadt  figua 4 ponéta (n clo — « 
Qoia « x34. volti c asia 134. TtporTt 6 Qugavo. xd 
in terra, quí líberauít ^ oaníel ee o: leos 
Uri vic -osie lAoTo Y. d'ou x eiuarTos TI Adj 
ná. 4  vaníel ;pfpcraté ín  — regno barij: 

Tol « 354 P'atsA. korrevduver U T BaciAdat Potty, 


1 in regno rí x perfe. : 
x4 6v T) BriAelot woo ToU "rébmw. ——— C7, 
1H pio anno baltafar regio — «bal: - 


Ev 4G a0dTO fre Baa Bac Mor X2 
dcoy: | oaufel fomnifi — vidít: 4 viftonee | «à 
d'aíev ,. yi muon dw, 194. di (oar£rg Tic nt 
pítíe cíus — íu cubílt fuo: — 4 forni 
QxAMWC AaUToOU (ml Tic wolemg AUTOU , MOM "D CIVTTION 
fcrípfit 4 ífGmá verbog oírít. ego oa 
Kyos-bev. x20. e wepolacuór ry. Ayr Lern tyo Pa 
ntel idebá ín vífione mea Mode: 4 LoT quat 
VÀ tücooout € opxc'Cr [oU mic VUXTüQ , X94 (00 00 TG 
tuo venti j , eti r pugnabant. In i mare 
C'aptc ve401 TOU QUpaoU apo BanAAOt Cip m boAams 


magn:  .v dttuor beftie magne afcendt 
coU TV. A&'yaAMt y — x20 "Tte apa (nola. MyatAX ea d 
teo oe  . marí  —olfferentee adiunicér pit: 


: P Y. 
voire Ak mic bnAnoruc dlaptlowra aAAKAGU, ^W To 
ma d. leena «c ale — eius adle:  afpicicoà ponite 

€ t. * 315 4 ? vw. 5 f u 09 
«9t ael Atauvat x94 "leon avi ov Tov , $0tG00U! 60; 
euulfefunt ^. ale. eiuo c füblata& 3. ttIT8:$ 


CO OS 
ériAoTo T. "oleox duToU xiu dfsoiM ctab T6 QNNM 


ín — pedíb? bois ^ fletitt e cor ^ bolo, pud 
tari rofàv dutodrrou dgiinyica wol la datpaato te 
eft e, c ecc beilia fecunda fimilíe vrfo: t ín 
64. áUi «x20. de). iplo d Too poto sii 
pté vná ftetit: c tria latera. ín — o: Don d 
ptgoc €v ign idu Tela qrAwo3 Qr T süpatTi m / 
ter. tentes cius. 4 fic ticebat ei. ha 
píoot aiv ddr ài du Virg Aso ari Pit 
cóede carnee — multae, ^ pofi (pam afpicie 

£i coU! 
ece alia — beftía d — pardalio: — 7 LA : el 
10 Vrsgv. énolov  áosi rutpdaAig y 1907 0T p. 
dttuo: . volucría fup ^ cam: — t Gi» 

4 «c LRL xou: Téor ait Li 
TíoYopa. O'tTCNOU  vareouvo aum , oft; boc 
píta befltezz — ptáo, ovatae Ay Hn j 
«Aa "T (Nolo, xd. foul (doli aum « 987 

afpíciebá: 50000 
"ToU CetdpoUY CO08000000000000 000000000000000 


"c0100 
002009 002200.00200000.00 0000000202002 000000009? 


: — 
00209 Q0 0909 0000200002000 00200 0090090151999 


go T | 


1Dat, 
NA 


4 antiquus olep 


 beftíae 


^4 os loquée imagua. 


: | r da t fo: 
« ecc, befifa quarta terrfbl EE Wu LAE iy 
3i Mv) dniolot ^reTopToy qpofogov xu copi fov xou Tov 
A veetit: 4 oenteo  cíug . ferret magnis Ge 
j ari pier oc XOU. biàdovrte ávioU. eid weo1 pe yxA0b 6291 
dioc ominuée. ^7 reliqua z pedíb? fuis : 

«o4 AvOTUVON * «o4 q* €alAoma TOC Voci! cU'TOU 
dculcabat. « ipa viferés valdc . vlira. oe : 
remit een GU dlo'pegot srBies c "ato aav Tat TK 
q ante cam: C comua oecé (tí. cofi 
tcl. T C pergodet atuoo , x4 wegarTot d'ekar aT» aga 
dead (oma  eiuo: « g«e comu glítd par 
calor role «conci auTov ida I&oU. igo fTtoor uia 
ufí a&endítininedto coy €  tría comma jog d ane 


| yo arci e uilso avrov xàà Tele (paro row C pugo 


t cam eradicatafüra — facte eius, 7 ecc ocu 
, V c. hat ! ) 0« A3 1d o0 à 
Sra auTov cEeortefn cz apogr TroU cu'TOU- X94 ido 0cp 
lí quafi | oculí bote in g comu ífto: 
daA pol Got 0 ptaA pol avipTroU £V TO WCOATI "TeUTO , 
afpiciebd vorec tb:oní pofiti füt 
sàu güpat An A0! peyotAats Lttoo0UY £GO' o TOU ÜeOwti 6 TEnNO 
? fedi:  «  veftimétü eiue dfi 
adi "raAduc njtoor OdWTO, X5 ad vua AV'TOU GO el 
nir albü. «4 capilP 2 capítíg eius quafi lana 
icy AsuwoY « Xàu ndglÉ "Tic K«paAnc aov Qoi Vouv 
munda. tfb:on? c — fáma tgnío: . Tete efus 
RaliQui« 0 fgotog AUTTOU QAoÉ "mvVeoc, 6l TOe»X0l avTOv 
(gníe ardeno, fluuius  ignís ^ trabebat egrediée 


! 
wp QACyov« "rompe rugog tiAXeI ERroptU0LDR0C 


ante — e&. mille milía, mínifirabant eí. — « 
Vugoyet d^ « cA iat scr lad ec CACrToUoybui AT « 134 
oecieo céteua inília  aftabant -ante  — eam.. iudíct 


. pota pugicld ec "tsp Eig Cro ou piod et AVTOU "RoUTH 


b adtps 4 tfe. 


um.fedit: — « bz apti fant, afptcicbà tic bd] 
gio enata en xu B1 BAoI Weex nora « dàccioouy "TÜr& co 
vot — / $monti : magnog ds " conti iilud lod 
QUIC TOY AoycV TOV peyaAQV G1 ^9. WéQo tXtitO a 
baf:voneciterfecta& beftiailla ^ 7 — perijt: 1 
A&i, Cot étuot Un 2o üMoloY CRtiYO XÀ4. AZ OAVTO, NO o i 
pus iue. oatüi Cin cóbüftioné tgníe, qs rclíquay be 
p auTov £d'Oih &ig wotud iW yupoc. xou "TOW Aoraow Un 
fifay tráfmutat?  ncipaths t lógitudo vítevatae eío 
gloy peTegaiu & dox, xu Jamgomie oc cdoin. avTOI 
, "^ ó afpicteba t vifione i ; noctio: 
t0 0010U XH XoupoU « £Ütopoy €Y opc uorTt Tu6 VUXoG, 
X ec di —.  nubib? «dí — di fiiuebo 


! ? V ^ e : b] - 
354 idw pet TY YÀG TOU. QuoeuoU Qoi vig àY 


minte veniens erat: 4 vfgad — antiquü ofez 


04 Ley A o] A ; fe 
. Üpe mov T I TIS DUM k3u Cox TOU «aA cu0U "TOY Mute 
f pneit: c 'icfpetueius  ollafmé  « ipi 


1Dat, 
NA 


1 tear eu Ti 


:/ 14 ] 31] " " n 
(eV tolamt!, x) üawioy AUTOU ToNUXUN Xu auTO 


oar eft Bricipat?« " bonos ? ^ Pegnhb" 4 ^ loeo. 
tf'olh ndoov X4 À Tip. x34 5 BaciA cia , xin rav TEg 
,PPH trib? , 0o lingue íji — ferufebant. 

$8) Aew0i QUAE x3) yAcax ou ayT (ware 
ptis , due ptio  'eterna; — d mon tranfi- 

tiov avTOv $fovgla cisVic," Vrie d / 
ds XUT0v fovit oGYic," NTIG OU "Up? 
Ut: € — tegnü — eiug nó comumpef. ^^ boi 


Tult — fpüe — me?.ego oaníel im ^ bitumco 4 


! ; * "o [4 3 2d 
fu cb tpud uvstyo. Pan di (Ee pov xu 


vifloneg capítia ineí  cóturbabant me: ac 


XtpaAwc pov g'uteTotas0y pt, O4 a0 
EA sni er aftantiti t .  cxpofitioné drebam 
CRAloY tVl. TOY 6cNuyTUS xij quy &yel Cio éw row 


8b x ada 
"it? du m eifcere và oibus bie. Y oíz 
gm Mi pat TÉM "TP oV "TH UL sia sls 

h erpofítionée: .' « . «otectura fermo 


* ;J 

"t. por TW quof oC. 
oy 

Ul notáfecit rib. 


* A] [4 ^ ,] 
» X980 TW OUyxeloW "1. A07 
UAE ANC BP: ? ' 1 r 
Y9t Tagietv: uoi « (oo0o66o005000000 


$:, € e « 4 
CVG4, 104 8 Baila yroo Qu dlaqiapiovtoa « pois 


*ín viffone'noctís:'Gtecce 
*beflía quarta ooo)e00000 
*tertíbílís Patqs mírabílís 


*G'fortís'nímís, oooocooo . 


*Dentes'ferreos'habebat 
'magnos :"comedens oo 
"atq; comínues:? & relíq 
Ppedibus fnís?coculcanis. 
*Díflimilis aüt erat'cetez 
tís'befti(s'ds viderá' ante 
eatm:;?8habebat?cornua 
"decern. ? Confíderabam 
'fcortiua : 5 & ecce? cornu 
faliud"paruulumi eooooooo 
lortutm eft'" de tmedío eoz 
tutn:"Otría?*dePcornibus 
?prímís'euulfa funt?a* faz 
cte efus." Et eccé ooov0000 
*oculi'quafí oculi* homía 
nís erant*ín cornu?ifto: 
*& os? loquens*'ingentía. 
"Afpíciebam"donec coco 
*throni*pofiti funt'& ane 


tiquus"díerum" fedit. co. 


? Veftímentü eí?*candidü 


. Féffi nísc' & capilliscapitís - 
eíus' quatí lana" munda. 


VThron?eí?'flame'ignis: 
"rote efus? ignís "acccfus: 
*fluufus* igneus coo20000 
"rapídufcgs 'egrediebatur 
Va ficie eis. fla?" tmíhü 
"^míniftrabateí: P.& decíes 
*centena tnilía 000000200 
?affiftebant'eí.* Iudicium 
"fedit:*& librí'aperti funt. 
* Afpíciebam*propter"vo 
cem* fertnonimum | 00090000 
'erandíum? quos"cornu 
illud'Ioquebatur. Et*vídí 
"quonías ínterfecta effet 
Pbef(tía:G períffet ococoo 


"corpus eíus:? & tradítü 


effet* ad comburendum 
"igni;'alíarü quoqp'beftía 
rüablata effet* poteftas: 
*& tepora* vite ? cóftítuta 


effent* císf víqs ad? tepus 


*G tepus.! Afpiciebaergo 
!ín vífíone" nioctís; ooo0 
"8t ecce?cum?nubibusce 
li'quafí filíus*homínis co 
*veníebat:'& vfqg ad'antí 
quum*díerum*peruenít: 
"Orín cófpectu efustobtu 
lerunt ea." Et'dedit"eífpo 
teftate*& honorem" rez 


enü'& oes populi tríbus : 


"& lingue" fpft *ferufent. 
? poteftas efus? poteftas 


. f'eteriia* que' non "aufere 


tur; G regnum eíus oco 
"quod'non*cortüpetur, 
"Horruit*fpiis me?.^Ego 


*daníel terrít? fum ín hís: 


"Ot vífiones'capitís mei oo 
*cóturbauerunt tne. Acz 
ceffi"ad" vnü" de? affíften 


tib»; Gt veritate Squerebàá 
"ab co*de'oibus"hís.Q. ur 
*dixit'míhi'interptatíone 


*fermonfi; Q "docuit me, 


my 5spizo" vo ty pao moe? 


nr vs 199 080" spi. 
Nt3p T9" non" roa" npe 
YoxY moqpio oun «mop 
RO NP NEN "nus" pay 
T9 my nm: yay oos os 


UN "rir yn Yord "npa" 
, a past moe NpJ "oS as 


www pr oir 
97N' qos" "moo qo poo! 


"by 


boo 


an pov" py moy ne) ens! nest 


Y 7, 
003 


ráf.grelecei interlati. — ZrflaJB.P(e.— ZecbeiDanist. qoitina.bob. 


munsy armar! se mS pd coy! 
Nam Nep apos nion NP 
Tow. ope" ey COS 
Qnem nop npwr 7L. 
TeJp"TNDPDOS SUNT NTY — swf 


xybp  pryc rm * mawieuY sues 
amas' wer an way nop me 


c LETICIA a | nb. 
NI "pp pod" mont uus. 


"Im oes Np "spa 


"T 


amy wnvn'no'ophy v "yy: ngleor 


(NUN mU nyoy' momy cues 


, jpeg vun ' pvp ' ven 


qpümw'yE'm»uemiíorwy — mv 
| eb "yi my am: mu" nmm 


iN v op ow'oy ms 
Do Y pony wy. soa now 
[pow amarem eo 
NIEN Noong o3)" om spy 
[Et map ow? nno mop" 
nmoom ww wb teo 
Nam riasnw'ioannnf ND S ge 
"UNS m; misi wee 


OW 


Pm 


nm 


^ 
PIS 


E 


| nos" 


Lo 


NIBND' po m oy nap nado eue 


, DO 3 og ao ia! ase aste 


gg til 


adr" wor! ist sore! ood 
Lo * [] 2 dp 2 Hi . ^ a y 


er. 


LN 


"n 
29» 


| 


"Duitina.beb. Zerbeb. Dani. Z:ráfla JO. Ibric. 


oymg pastu ND nn? pow 
PEUT qo qoi ooa nya! same 
visos! 501p * Noon poap» i «gos? 
nay! pog mnpiaop aom! pavisyr 


-* 
tj 


ongy! DOSE" ro" c nog" nog t 
nx! ny RD NDYD oy Nae? 
TTA. yr "ris" qua" qo! wa? 
SCR. yy t mop ^ne vy amy 
PET roy! own? npo noa. 
gane uinosy 
map po 1233 ng! vns 

y EY? prop qo op nem 

ny vs inan poa qaa oves 
ogg 202 NIE DT Nap ef nm 
Corio nom pape" 
avpey 01 NJUV, NIDP "prog nnw' 
noy»? p9 ' Na0m* , pavor " mp 
"weg "oN'p'ippio" ton pao 
yam! do5' «mua "won 

sow" ox qo nox! v pad? om 
uv ^28 nouit oy "aD NITE 
^ per" Nos nasty emp imapny 
ew ep gans poip pop m? 
NUDTP qo Win sem qan 

olent "d? Pontio mio poro nop" 
T5 pypoy* vopep * boo ter 
oae'sg! DPY poor! mao aov sra 
am nam eru wt mpi pam 
x» nipow" am wm qm! oe 
ey'soy" ig nam " noi" mo 
XY UN wmamr'sopon syoonv'ixpto' 
xfi! oyt Nix) 52m moore 


A dca 


Y amavo' pvp mp op 


sb" wapog! 5» ahy ' most 


Young v7 Neto o p inem 
vgy*bd amp wig ost NON NDOS! 


, "po 


mos 


*He?quattuor beftie*ma 


tle: QO00000000000000 000 
'quattuor funt "regna q 
Iconfurgent' de. cooooco 
terra ^ Sufcípierntautem 
Pregnum?fanctí dei eoo0 
raltíffimí * & obtínebunt 
'regnü* vfqp in* feculum 
'Gin? feculum? feculorii. 
* Poft hocfvoluí occoooco2 
"libenter dífcere*de' beftia 
Squarta"que'erat o00000 
diffimilís valdel'ab" orfií 
bus &" terríbílís? nímis. 
FDentes? G vngues cíus 
"fette: OO00000000000000000 
*comedebat S'cómitite2 


. bat?G telíd?pedibus fuís 


*cóculcabat. Et de"cornií 
bus*decetrifq habebat*in 
capíte;^G de illo qd"ortü 
fuerat : " ante qd 'cecídez 
rát^tríacornua:?Gtde cor 
nu?íllo gd*habebat'ocuz 
los'Gt os* loquens" grati2 
día;*G 'maí? erat?ceterís, 
" Afpiciebi? & ecce? cornu 
*illud'facíebat*bellutmn oco 
vaduerfus'fanctos:*o pre 
ualebat'eís" donec. oo000 
?venítPantíquus?díerum: 
*& fudícíü?dedít oo000000 


*fanctís"excelfi:* G tepus | 


'aduenít: oo000000000000 
*G regnum? obtínuerunt 
Pfanctí. Et'fíc"aít. oooocod 
"Beftía*quarta:fregnum 
Pquartutn Qoo0c000009c000 


'erít'in terra'quod" maí?. 


erít^otnníbus eooa000000 


Preenís?& deuorabít' vní 
uetfatn?terram:t &cócul. 
cabit" & cómínuet eatn. 
*Porrocornua'dece*ípfio 


*regni"decem*reges ertt: 
*& alius'confurget ocooo 
Spofteos"Gr fpfe'potctíor 
erít'príoribus: oooeooo000 
v6 tres" reges? hüíliabít. 


PEtfermones?contta oo9. 


'excelfum? loquetur; *& 
fanctos"altíflimí eooc000 
*conterct.' Et putabít? 
offit mutare? té ora' 
eges: tradetur"ín mae 


"G dímíd(ü'teporis.* Et 


 fudicíum'fedebít'? vt. ooo 


"auferatur" potetía* G có 
teratur&t difpereat 9víqg 
ín'fíne^regnüaute* G po 


teftas"& magnítudo' rez 


ní'd eft'fubter*orrie*ce 
utafdetur eooo0000000200 
ulo*fanctorü'alti(fiz 
mí:écuíus regnum | oo000 
"reenti'fempiternut eft: 
^ oes'reges 00000000000 
? feruíent" ei? G obedíét, 
PHucufas! fínís.oooc00900 
tverbi,"Ego* daníel 'nsul 


tum*cogitatíonib? meís 


-ciAtieu. dash via Cri Tic vie va lobo qa 


nueius'vfq»ad'tpse&tpa — AC. META" 


: Záfla.re tec interj.ati, 


be - befie | wague —— dttuo: i 

* ; * * — Qtuattu 
ToUT& T. solo 9 peyoàat d "raya. TÁr dA Ü 
gna —— furgent ín — terra:daufereni 4 hs 


ent regn fcti altiffumt, ^ « obtíg, ÓR 
$t . nebüt 
An oy Gu e. acis yii d-pisou. xu tation d, 
lud vfosifeculü vías i feculti feuloy: 4 ^ ge ^ 
t. b [| e : " 
qWy $oc aia vog XOU € cc cuGtog "TOY &idiGy , X90 QiTO, 
eiligétet fcíre — oc , beftía quarta P 
dmeifbg poteiv "mmÓDL "ToU ÜNolou "ToU TÉTooTOU oTI$ 
offerens  vltrá — oémbeftid:terrtbit. valde: M 
dladpoeor "utpat "rat &glov, poo pot TTÉDI ey GC y oi T" 
elus. ferrei: — vngues eus "crei compdgs 
T6 ovV'ToU C'id'ne01, xu 01 0$UX ec &VTOU eol dr 
4 cóminuee: fon relíiquíae , Pedib? fuis — (seg 
xàu Ac] oret, x5 T8 £arlAormat "01 Tr00 I TOU wr, 
cabat. v o comib? — etue ve d | 
dut * V. ur ' 3 r$ ses n 
rover i34. 6D), TO weg oy eU'TOV. OY d qi Y 


* ? d 
, Capite — eius, £ SHer? afcendentís [ 
TÀ XédpxÀn XUTOU « XOU TOU E'TéQ0U TOU. ate boroc qq 
crcutientia piloz trià, comu illud cup 


"eerwafou'og TOv agorteoY. "Tela, xtpue Qvo SU fr 
ocult ift 95 | loquég magina: 4. vifo. eins 
0laAA0l X9u coat AeAoUV JAt'ynÀO , Xàu 8 Dexcic drug 
maío: ^ relíquís. afpíciebá:z ^ comu illud faceba - 
Leldut TOt AoITTGY« Citclo0UT, XOU "D KC OG CRELI Cmb CI 
bellum — cum fancti t pualebatergaeos. cone 
qrÓAepo Jae T. TV ocy lov 134 "recu aoc avroUc «loc V 
«enít ontíquiua oleg. .*  .íudíci oedít fans 

3 c M o E LU Micw AED a 
8A6€v,0 TraAe0C TOt kjitoGY x54 ^o welt tkt al 
ctis. altíffimí.c ; tjs — pueuít: « téguíl ob: 
oic Ulgov « Xo4 0 Xougüe (pla er xu T BaciAdod va | 
tinueft. fancti, c. olrít: ,  befila Quárta — rec 
TEXV 01 &ylot« 134. Cere y 9 Ónolog 2o TÉTo9TO faci 
guü quartü — erít ín — terraqó fuperabit oia - 

Ala Tera mi Égca 0 mi ya. Wrig. Urs es "mamas y 
rcgua: 4 oeuooabít oém | terá 7 n4 
BaciAsias , xài worrocpd'yetou aoro T "yi x04. Up 
culcabit.— eam. — cóminuet — 4 — oeccm comua 6 - 
waThOCi dum. koTono-L6i xod T6 das vxexTa duo 
iUS:* Ooecé regna furgent, '4 polt — eos 
ToU, d'ek& BaciAciat duogHoovou « xu ürlg o dUTOY 
furget alíue: fuperabít oéo quí | $90 - 
ataguo tta Vrteoc , 0c Vmrsgolorti crat To, "T006 Vp 
tet  « tres rege bumilíabit, — c mone. 
D, x Tete BaciAde ToegCacei« xd AOyNE 
eltffimG loquef; — « ftóg altum 
«Qc qu Viso? AamaicCÓ, xiu ToUe aylouc viis 
feducet: —. €  vogítabít —— mutare — fa v 
QS ÀORAHO CI , xou UGoVOMG Ci 'ToU &AAoIGQU 0 X9490Vf xod. 
legé, « oabitur  (nmanu eius vípadtps — € W^. 
vOMOV* X3. d'otya eoa 0i Xie a vTOO LoT: XougoU xol xol 
pus « oímídiütpío: « ^ iudídfi — fedebit. 7 pud 
eàt xóa Wuiov XouQoU Ji. 7b ermiolo watio C4 « &94 Ti 62 
patütranfmmutabunt nt — perdat — € — vt, Seir 
lcoucW. ToU odpowiceu X54 TO» ARCU 
vfpifiné. c . regnü  « pte € CUM 
teg TEA0UQ x90. 5i [EnciAslon X54 9 cov ia x94 8 p , 
tudo regum d fubter, omue AR 
AecVin O1. BoriAdoy "rv vare TO. "Trounoc TOV 0 
unm: oatofütftie altiffint. e — regn ci^, regn : 
eaya0 ,td ua d'ylore v»plgov du. Bar itla av BariAU* gut 
eterni: 4 oio — fndpa? ít  ferufem "i 
&idiog , XM TraO'ca o ood. GUT! Vosa 
obedierit. bucofas ; finie M verbi 2 TAM 
OTrawobc ovi Cog ade LR ToU  Aoyoue t) 
oaníel — multum — cogíratíoneo wee 
&ogA. — CoraoAd oi dlaAoyirpet pov Q0 000000000000 
CO000 000 00 00000 0000000 CO CO Oc OQ 000000000000 0000 


O0 C00 O09 QoO00 QO9 0000 00000 00 000 00000000 00009009 


4 ae 
Y ! 


' 


grillo. gredi iter.lotína. — 2 ràfla.JO.IDie. 


, ert. me: 4 Logis Je 163 
Ma ate pit s X0 h pnogps pou RAAoIGUN ETE E401 y xou 
c ie. 


meo cóferuguí. — : 
rbfi (m... co:de gu 

n a QU di kopf la poU CUIETHONTA S Ca.8. 
(Ep reguí — baltafor - rez 


ij duo tertío , D. 
Bi Ureerebro Tic BaciAdos Bo vramap "ruv ae 
eífioapparuitad me. ego oaníel poft víe 


e 5 D N 3 5 

Ly, / oin ae0e pt etyo d'oyi pent. m 0e 
-GoxUie 

di in | LO i&« erd im fufíe caftro q9 


" [f M H 
ot my apxet 
A inregíte d t vídi ín. vífione eram fop. , 
dew du x aox diAdq ada do & 0a pacTI X94. Hp éd mie 
pouá atris; « leuauf oculoa , Mos 4 .vidís 
ANC dvAad, xiu Beo TeUG 0batA hoo OU XoH td oy , 


U - 
»| ece aríce vn? flans af vbal: — € (Di — comua 


127 ouo. EY : 
xii Hob xeiic ug ceu ae 000 T 0v DÀ, Xo UO wkgorTA 


vná excelfíuo altero. 4 


x 


« comua erceíao:« 


[4 / € / v : 
n kd pa T ATP CAECTEA ev Vpsao TtQ0V T €T£e0U Xu "o 
vídíarteté comupetété — 


cendebatiextremio. 
ercelfus afe $3535 . id'or big i dt eio 
v]uA0Y ave Botttev £P oco GV x54 1070V 0 x groY te 
| ..8 mare  vadloné v aufirü; z omnee be 
UA e" 


Ta Woo 6a A eto o XOU fbogoat X94 VÀ TOI, xàuzyav Ta T 
flienó ftabunt i cófpectu eiue: t nonerat ,liberane 
ela du. gic'ovtea Gd iov avTov, 194 Ovx hv 6 fécugov ydo 
ve manu — eO: 4 feat fcn à volütaté . fuam 
dx xCiodc. aurov , 134 Carolhoti wa o 6cAnut avri 
t magnifica &. » ego eram itellígée. É ése bízc 
X54 (aea vvóu « xOu &'yo RH. C'UtIeY« X99 1O*oU "Teayoc 
capray ventebatab aphíco fup faciem toti? gene: 
diyav fex ero zoo Aic 62 n(07 2501 "mri ie Tic ne, 
1 nSerat tangere DEEST 5 mu ínfi« 
xu ux. Ry colo dwog Tic ynCyKOa. "T Tgayo wtgas eui 
eue — futer ocloo ^ eP?.4 venítvfos ad aríeté. 
ci dra piov rov 0o pot àv T ga BAUM Fog T woloU 
,. Qumua bütemz qué vidt fantem. aute »,,, bal 
"TOUT w&garTo € Xov ToC,0U &id 0Y £g aT 0G Cenmr I03 "T 0U 91A» 
1 cucurrit ad . c ín ipetufoztítudie e(7: t vídi e 
tdi tea y aoc atu Qr oou. Tí LAcU0c PT Kon LIP O1 V 
um puenteuté vfas 9d aret: « efierat^ e 5. e 
"OX Qievovra. 6o "TOU welov , x5. tEHyoloóu aQoc oot 
t pfit ——srfeté c — contriuít ^ ^ vtrags * 

idi Crreucw or xor, ida. cwéTerber dui Tta T 
(mua eio: | « mó cratfo:ttudo aríetí vt flaret co 
KtgaTat dUTOU , Xu Qux. & loque "T RelO "ToU £iYou t 
ram nero oq lect. eü - ín ^ — terrá « .— cócul 
Tov avTOv, 154 teprbet duyoy tam ywr X94 eve 
enit eum: — 4 nó fuit liberans arícté oe 
WXTNORV aU TOV , xà) tux. Wi 0 tEougo og "or Kelot ét 
manu elus, t bius — capiay magnifica é víqs 
| X€t60 € AV'ToU « x3u. 0 "Tgatyoc "rov tio tpe yaA VIEN Co 
nimió t dv — $uakret per — cotitusé ceo? 
0i ex 150 € s. low vri, urere n 7 x2 
nu eiue , Wagnti, c afcedert alía comua  —dttuoz | 
eec «vT0U *0 Bt yas xu eue fou T «oa kegarTot "T ioropat 
Dor, — fllud i» — - ámuor 'ventoe e 
VATORATG QUTOU 6 "Tt0e "réeyagor ciipov6 TOU Qupae 
i t, f Qr cop — egreffüé comu. vifi foster 
Hirt tX "TOU €06 auTQY QEKABtV  wecaC V LAVQOT, 
Y 2 guíficatfi é valde . 8d eufirü c ad ^ oen 
E tHeyaAUts móDiarac qpoo VjToOY xàu mO06 Ga TO 
Nu Fhadii ocídété, Wagnifcatüévfasad — multiá 
A X94 1006 my. dosi, tutyaAUin toc Tic d'uyatug 
ài T$ ,elt A " ; cedit ín i i terrá à e : mí: 
lia 6 Oa RITU Var m yr. Meaob Tic du 
Wütóe met usan qs o6, felite: c^ cóculeae 
Tuas d ed (T0 "TOY dgcorov, NOH C'UYCar da 
Tit du d 3 Phdpé exercit? maguíficatti € 

| $ "TOU ooo Woporr yov € ey xAUTIROQO 


QOXNOGO0 O0 O0 00909090000090099090009300037 03:000 
FIBNSNRNOSNOOCOQOORD:OOnOGQ coo qooctaoeoooXooo 


/ 


facies mea mutata & in me: | 2.— 


ACNCÉ ^ P4 [74 
xdi pw $v. covooie Ti. peu, 


birco comu ínfi- 


?cótutbabar: facies tea 


. *mutata eft"ín tme:fverba 


autc'ín cordemeo* conz 
fetuauí, "58. 
Nno* tertío * reení 


|" J—A."balthafar 60000000 


"regís' vitio? apparuít"mi 
hi. Ego*daníel ooooooco 
'poft íd'" quod víderam 


"in principio vídi cooeo - 


4ín vifíone mea'cü effem 
"ín fufís oooco000coocoo00 
*caftro'quodefüín helam 
?regíorie: O00000000000000 
*vídi aute* in víffone*effe 


*me'fuper*portam oooo0 . 


!v[aí;'é leuaui*oculos me 
os'G vidi." Et ecce 000000 
"atíes? vriusP ftabat ante 
"paludem? habens oooco 
'cornua'excelfa; G vnum 
Q002000000002000900000000 
"excelfius"altero*atqsfuc 
ctefcetis, Qo00000000020000 
*Poftea'vídi"arietem'cor 
nibus ventilante contra 
"occidente & cótra aglo2 
ne"G cótra merídiem:" à 
oes?beftíe"nó poterát?re 
fiftere' ci?nece'liberarí"de 
manu eí?:*fecítgs'Pm vo 
lütate fuá?G magnífícat? 


- eft?Etego*íntelligebam, 


"Bcceaut'hírcus'caprarü 
*venicbat"abfoccídete^fu 
per'facíe"totíus"terre:* 
nó'tagebat? terrà, Potro 
"hítcus hebat?*cornu'ínfí 
ene"ínter'oculos fuos:'G 


 venít'víqs ad?aríete íllum 


"cortiutü?quctm'vídetam 
'ftantem ante" portatn: 
!G cucurrít'ad eutn'ín ím 
petu" fortítudínís fue . . 


"Cüqs?^ appropínquafkct . 
Pppe'aríete: ' efferat? eft 


*ín eum:*G percuffít"aríe 
tem'& comínuítduo coo 
?cortiua e(us; G nó* pote 


tatfaríes'refiftlere ooocoo . 


*ei." Cungs mífiffet eum 


 !ín terrá*conculcauit: ooo 


'G nemo quibat" liberare 


*atfete'de manu ei? Hír- 


cus aüt'caprarü?magnus 
factus eft" nímís,! Cung 
creuíffet'fractü ef cornu 


?*magni: "&orta funt co. 


*quattuor cornuatfubter 
íllud'per quattuorfvetos 
"celí.! De'vnofautem'ex 
eis" eereffum eft. coooóoo 
"corni vnüPmodica: & 
factutn eft erande ococoo 
*contra'merídíe" G cotra 
*oriente'& cotra'fortítudí 
ne.^Et magnifícatü eft 'vf 
qp ad" fortitudíne"celí: *& 
efecít*de"fortítudine'G de 


- Hfellís;! Stcóculcauit eas. 


"Et vfqs ad"príncípe? for 
títudinis?magníficatü efts 


Aet beo.IDauf.víij, "Daitina. bob. 


Not a popa m! vado! mecs 


ino soi Poe s 
fap. viif, 


"ENEOY mooss* Viu ni L 


15/8  osd' ro "mon eon vp! 


loo ness voir! vaso oes'abs? 

rati vsus reb! 

Is kp) ovn eng 

nr n2wi' sed noy 
nmmreswjtinp'uyenü ose) 

nio" er hri * orien irid" 
on? Py, opeó now mb" uote 

iari ow nd  bwr'susd'bs* saynar 

"RDY' Orb wawt op om eee 

ovpei'um wai ptm oy 

OUWÜNPMUAU "eoo — m 


.t "i 
20 nu 


Pita uas ow mies! Sad. meuf 
mewrinennd^ow'nwesi in gue 
JOn2$ awonwrdY mnf* o oy 
Doo ' oowrd* ew" my 
oanoy ri hae? pr memet 

Tan", nmn ^» NOW PON gy 
YoroywiitsS epp RT 0 ona 
nose mma asp" ovp 

"ov" nos omogád'y'nmy — mv 
DioníovR nw peser innt án 
N?'nvm'o»Y ny nas no? - efie? 
WS oup py von rmt nas ey? 
"rio os! imo seg nügy "RUNS 
p' seri ves nw ms DS 
Pu paid" by von! by! amp sets 
pa mmu ost yami'ub* ^ mts 
Dri cyr oe amat ml 
PyWwi'veb moie ES oy 
vrpsen tuns " není! vos! ysiy en! pw! 
vhs! sp*eoryy sed! Dust siet SRI 
"ni! ny! sagit bref per 77s, 


Ec 


5 


duitiuabeb. — ex beiDani vi. | Zrá(35.1Die. zzráf.reAtcinterpuating, 


segov qp! qom mary ova soar 
o^ ond bg inar ' su i nogps 

.. B, npimrosqs nowspunY vmbs' 
soy ng DITTD! "TON" notos "t nom 
vri "wyg! »jiobs ro p'an pe 32" 
musa vai prod "ane! Ty! aa 
— an NXSY UTDy nn" og yu 
ey oo pà' 29] y sow! pw 0095 
PIE^ST wie psa" np" ov oro 
ngo? JUI n sea ras nid Pr 
ipa DID »335* 15 nay naa npa 
saxo! CIN "np ' uenia neos 
va oy" "oer pn ow! p 
NS3 pus? warte nre qa 
ossrey! 238 oy nos" wo moy 
PRU ny» ow pq sow or 
ems oy "ro eg iain pm ya 
ej sy byte atv neos vae 
5T nw' qur 023! vo oy? 

my oy Oypimonwd mov aus 
ps pw! RO ip sn 

ioa op ooo ev npri oy" 

"ri ve verint v 322" rei es 
0 PH sbigfsont vos pa meno 
voyt namo * nya * ipae 
8T md noaoo "va pron vas 

oy yw! cond? wy * nagiuy 
vof'en doy" ovSi ond opos 
cstny PSY mn! paar eas? n'y 
m'y mags meos? qr 'seoy rs! 
POW NOE. typyep" ni nig mos 
PC. psbury! vooiz! oy ovt! yy 
qs na» quu »m "23231 Ynd'nonp' 
Cwe' Cogo WE UD gy eram oma? 
he? oy! apti non * ey messe 
^n, NT DON" "ipNO" UN" npa" 


*&lab eo'tulit*íuge facrí2 
ficíum:* & defecít"locum 
*fanctíficatíonís efus. Ro 


buraute'datü eft?contra 


"iugefactífíciü* ppter pec 
cata:*& pfternetur* verí2 
tasfín terta; G profperae 
bítut*& faciet. Et audiui 
"vr de! fauctís" loqnte: 
"Q díxít^vn?'fctüs? alterí 
nefcio cuí'loquentí.? Vfz 

quó"viífío &* tuge facrí 


Ici & peccatü'defolatío - 


nis q?facta eft" & fanctuaz 
ríü'Ó fortítudo*cóculcaz 
bitur.* Et dixít f ef.5 Vfqg 
ad'vefpera &' mane díes 
Pdito milfa'trecetí:" 6 mü 
dabitur"fánctuaríü.? Fae 
ctüeftaüt?cü vídere'ego 
*daniel"vifíone: * 6 qrerc 
"íntellízetiatm'ecce? ftetít 
"ín confpectu meo* quafí 
fpecies" vírí4 Et audíui'vo 
cem? viri" inter'vlai*à cla 
rmauít' Gait." Gabriel oo 
"fac intellígere?iftá^vífíoz 
ne." Etvenit:Gtftetít*íuxta 
'vbi ego ftabà." Cung; ve 
níffet:"paues'corruf'in?fa 
cie mea; & aítfad me." In 
tellíge*fili' homis*qrii "imr 
tpe'fínís coplebítur"vifio. 


'Cüdb loqueretur" ad me. 


"collapfus fum? pnus? ít 
terram, Ettetígit*me: G 
ftatuít me"ín'eradu meo. 
' Díxítqs míhí? Ego*oftez 
dàtibí* q? futura funt* (a 
nouíffímo'tnaledíctionís: 
*quoniá habet"tepus'fíne 
fui Aríes'quem"'vídífti 


"- 


"habere?cornua:trex?me - 


dorum efl'atq perfarumm, 
*Porto hírcus caprarum: 
"rex'erecog eft:'é cornu 
*erande*quod erat"inter 
*oculos eíus:"ípfe eft*rex 
'prímus.* Quod autem 
fracto íllo*fürrexerunt oo 
'quattuor"pro eo:'quat2 
tuot"'reges"de gente eíus 
*confurgent;'fed non?ín 
fortitudirie efus." Et poft 
*regnuti eos cum creue 
rínt'íníquitates'cofurget 
'rex'ipudens facíe:"& íni2 
telliges*ppofitíóes:;" & to 


 borabítur *fortítudo eí?: 


'(ednó*ín viribus fuís:"à 
fupra dicredí pot vníuer 
fa'vaftabít:^& pfperabitur 


!G faciet. "Et iterfíciet"ro - 


buftos*Gtpopulü "fctórü 
98m'voltütate fua: dírís 
etur'dolus"ín manu ei?: 
KS COf fuü'magníficabítur 
5 rj ri - a H 
Gín copía rer oim* occí 
det"plimos.*Etcótra"pri 


cipépricípü'cófurget:à 


fine?manu'cóteretur." Et 
vífio! vefpere"& mane"d 
*dícta eft: Pverat eft. 900 


H 


quenti: víg à 


Ape 


Hg (xoipus niic agolas Tig euitimu v ^ 


* jppfipm(acrífikiüturbattié: « — — ctfi oefolgb(u. 
xou Ó'launt fuia: Crratouochn, 139. 0 d nio out dr 
4. fact eft fup,  facrificü peccati z^ pie av 
xga vjvin Coi mw dvoioy epapia , xài teelqu y. 
, Ufa: — c fecit € jpfperstaé, NM uas 
€ dixcuoc Um x3u Crreworey xàu. éuod*otn « xu uou M 
faf loquenté: t elrit:en? fctlio Dbelimont T j 
ct'yloU AaAeUVT6C xu &iTRV, tic dot TO $t povi TÜ s 
víp d vio fbit farifidü sblug x 
AO0UYTI, £C TrOTt H DT CET DCCTEn iuc ix M ditio à 
peccati qé vefolatióto qe vati etl. « fancü 4 fottitudo 
Not T Io li Geh | QO oc W Oba dat- X32 9D GC YI xu Rd ane 
cGculcabitur? E irit eí: vfgadvefpi 4 bid 
e uro rubio Gu ; idu trav Ais (oc ar doas x apo] 
víco. buomílle  trecemt «  mundabitur - 
spteos dlxlAiga xu. Tett, x94. wot 2 
ftf.  factüeficü — videréego — viflonér 4 — re 
&yiov « xà CMero r9 6 «v pe in leat, xin Qa 
bam itellígét(ó: ecce fletitiofpectumcodfi vifio — vis 


rí. at. udiul vocé virt . Uter vlaí, 
d'edc-idu Vous (por evd eoe. diapicooy TU. QuAdi. 
*« vocauit v elt: gab:tel, facitellígere illum 
x9 Quant x34. Cr, yaBonA cvTicor Oudy 
vífioné. € venít * flctit furta ftattoné 
3 e. 8S HE 3:5] o" [ 
Ti doas «ada AD Iu (ew Cxoldi Tis sdoide. 
me: c db veniret ípe: turbat? fus « «ado in 
pou , x3u T EAde Y dye , oou fonti 134 "rif Cri 
facicm : med: « olxit ad meitellige fili. oio: 
ago omot pov , xia &rmrev aQ06 pte Ure vit ago, 
adbuc.n. in tpe. finem 'Viflo. t di — lojret 
(Ti mp Pig XoigoU "rrteo  (poric« 13a (Y TÀ AaAGI 
imnectí: . «do in^ facem — med fup 
duy per pov , "oicoie (mi aoo pov (oi m 
frá: « tetigit me « flatuít me fup pedee «. ls 
(4 £40 / PD! 'j 9.8 ^N 5 
yit , xiu W-pa'ro juoo x34. tgwoey pt eri "aed os 14 U? 
xít: «ce ego notafacíotibí — fotura (n ertremio — 
qtti , 1660 Cyd voglio moi T& 10910) iria ic 
ires adbucm, m fis — finé. eríce quévidilti híis 
dene tri Top üc XoMQ0U CCETTTPTTUTY Uudie cex or mk 
coxua: rer —— pfarum «  medoy. $ bhus —.— 
iéoTat , BacriAMog ior ot 1àu prd ot « xou 0 Ted or Uf 
capiag: rex grecoy. cot magufiqoerat 


Aryor, BaciMde Vadit « 134. b got b iq t 
ínter eculos - eíue: tpe ed — mb 


dnaqueerov TY (pla iot duToU , &vTOt i i Bac (Mig 
. Pmus. 2 — — contriti cu ficte (ton — 
6 aQaTog. X4 "ToU c'WwreieVToc 0u (gnTaY TEapa 
comua oe fubtus: duo: — reges 9€, gente 
wtoaTot Varo Tol, Tearapie DaiAeg CRCTOU tive 
cius  «ófurgent — 4  mó infouítudiect^s T. bw 
AyToU diagiooViu. xàu. CUR tv mi 1x01 du « 194 CT EA 
imís regni — eog  «ópktio «caries 
To Tic BaciAtes aymoy wangwidict TOY apapT n 
cófurget — rex ipudés fades * f 
QY y dtagsaviu BagiAwe digudhio Tio aO » d T 
lígée pblemata: — fone | fobur IUe ti "i 
ViGy 200 Ane Ta , x34 Rea oue & Uc AVTOU , 19)? P 
i$ roboz eíus.  «  mírabílla cofipet Ld 
dv di lod. AvroU « 134 opas. dlaqitgti 100 KATE 
bít « fadet: — «  iterficiet foneo « ppl pus 
wd x54 monaci x3 dlaptseti Hugon t 13 Aat A e 
" fug  fapplícijoirigeturs volue, tn mate 
€ "V PN VN HA €i avs 
6 fuyle "oU wAolU xarT&uluvil, 0A06 61 P X uo 
ius c ín conde -— eius,, magnifica d W 
ToU YE 0r weg la AyToU piyaAvIM tS) 
lo  iterficiet siullod? E. Mio ditione jun 
Ae dlapiod "moAAQUé, Mà £O] dTGAUT Pone. 
flabi: « qd& ouaimenu cóteret. 
sWovtüu, x4. dc dd xul mwrerbets T9 
vwefpere c —— mane qoícacftt Y 


€ L] 


€ ' 
yd 9 gait 


/ POS V» 
TOV ater, 13a do) Xen rriv pov dg doncig dd 


9. f, 


- Snfra, 


r(dt 
In 
bíere 
1,61 
HIT 


n £Efd 
A 


f. 


rift. grolecdiiter.atina, | ZzráflaJB.mbie. 


(zr, 
In 
bíere , 
HIT 
HI 


; T gu gpexyio 


: ín oles multos, 


« ot, figa -víftonés 
ocouniuí |  elangu ofeo: E 
e yaf EUR Diotpolánt 154 ? Ali vpltgais s 134 
T Mn fadebá |. opéra regte: t admíra 
oni xu. taxolovt qu (ea. Tov fA«clA6GQ y. X94 €üo.Uuat 
viíóes: « nó eratitellígee, C 
WEM (gnat , Xàu OU. KV 0 CULO v AA 
» Ti fmo anno fub oarío T filío atfuez 
) ET qQ adu ro Cru Col d'apioU TOU itu. dayovu" 
" femíne medog: [ regnauít fup 
y Ab TOV Gotepa To pudet , 0c £aciasuoQ £cl 
£e reguum ^— cbaldeog: — fn áuo vno . reguí 
T fbaciA log x aAd alor , ü CT £V) THC BaciA«los 
euo: ego oantel íntellert In y lib:te , nume 
dro , €ya dogm. cvi & Toe. Bi BAotc ^ot dh 
ir. .— noy oequo facte fino ofi ad bieremt 
My Tv try má ou tdosds Aoyoc Kuelov Qo ieeepul ou 
ppbetam vtripleretur, E ,, efelatio Ü bíes 
qi atoqiw ig eupemrA eor. mic tonno meoc Tic tu 
rufalei feptuagtuta inte. É vedi : facem 
Quum nÀPH eBdoguo Ta CTM xo £d'oa ^o aQoc ccv 
meá ad om ocfi vt rerem ozatíoné a 
poU aot wuoiov «bi. 0c0Y. "TOU &wnimod. pom xou 
oepcationtiiciunie v  faco — 4. cinere, * 0234 
duri Qi vugelouc 1d oko idu avod'a« x04 aQos 
tií ad oüm ocfimeti: t confeffue fum 1 
cwufaust a00€ Rel «oV 8&0 [40U, X34 t£0J40A 0" MC" o AM xou 
etti. ofic peue , nágne t tetríbilta : cuftodíene 
ira xUeit 08ec opieyue xou. üowpagot 0 uAdoyeV 
feflamét tu z — miam i víligentib? te qute 
qt dlatykuy oou x3d 79 FAtoC "foie &yorrroc iy o «Xi TOI 
cuflodíentib? . — mádata tua. peccauím?:iídtaté fecim?: 


74 
| QuAdoroUmiy "ToS CrToAaC m'ov« Neo pit, HO mou, 


ipícegíiu?. — « receffün?: — c beclimguím? a 4 
Worte Oy « xu rore ny y. xou Een Aloe xD TOV 
mádatte thía z 9. íudico | tuíe. € nó — audi 
liroAoy oov 15i Ah rv wii Twy eov. xàu. QU Clo'N 
uímuya feruog tuos d. loi 
&oUcandi TOY dou AY coU TY qQoQNTOY , 01 CAaAQUy 
fn nomíne tuo ad - reges — nfos T pne 
e 7À Oo peer CoU «poc Tolg DacAviG Mpoy kÓà cóc 
dpee — nfos. «t patres — ofoo c ad oém 
Xorrag NpaY 13 "roTtOws Muy su aQie "mota np 
ppm | fre.tibí oe . íuflía —« nobía. cfüfio 
Aatt "jg "fige col wore  dixeuoo rn xà ipli auci Y 
fidei — fit oie bec. — viro iuda — « bitá 
Wt eec) [74 ? 1574 * ".5 
700g 0 Gc i Bac oot UT « od el 1004 et xu Tol Gvat 
tibus bíerufalem c oi (frael bíe d ppe « 
KO/CW. lou Amp xà4 moi loan "TOlc €yyuc xàu 
blo d longe ín omni terravbé oíffeminafté cog 
Toc Magni Qu rac 7 y óu dNavCuae - voc 
lí ín puarícatione eoy d uarícatí(üti te ^ ofic. nobig 
We Cr ditio duri. & MiThOwy 0 col weite MALIN 
Gfufio — fade( — 4 regíbus — "nfía 
dIXUTW ToU ToC-GUIOU xl Toig BaciA«UeW Bp xou 
Phciptb ntío « pfíbus . nilo: gu 
TU$ deXoUC'Y WHQV. xu "roiG "IrtTQoo WW. Nu y TIG 
Pecan? tíbt, ofío orco nfo mífcratíóeo « 
MittruDU coi. v: xvolo à MuOYT oi ài ropol du 
PPlatióes: q» — recen? a — vfio c nó audiui 
8 IAetasl, mI dosieut dy Azo xvelov x9u OUR. £O HAOU 
; X, "€ ^ tüb ^— ocí nfi vtjábulgrem? —.— 
legitimis ^, D 186 uplou 7&0 MaGt "ropetéJ cu. TTolc 
wn5 ^9 éu8 Q oedít ante faciem nfam imanib? 
Vblteie yr) oie NOR war aQoc crmoy piv. C. )Ctend 


Uv no . i 'ael $uari- 
"rt djAGs 2 Pphetay * ole ffi acl puartz 
ey OV *rov qeodpw rot » X94 "a6 (0 pau oc 


In rant» Kgé tud: 4 oedínameft — me audirét 


bi ! / x i t ^" 

voce ^D! Vol rou idu Ec T0 ih axeto'ou c 

Qui; Ud: 4 enit , fupmos maledíctio «iuramétü 
' * M, € tv U * D 

55 70,034 (mra t Co ipae RKATA 9x, x34 0 Geor 


[) € ]. ; 
y hy dox iw y TI Cie Bpégos zy0AAaC* 


Dbpbetae: d lojoant | 


quí 


"Tu etgo'vífíone* fíena: 
"qa'pott'multos'dies erit. 
*Et ego*daníel'languí*& 
egrotauíper"díes. cooco 
*Guricp furrexiffem'facie 
barn"opera'regís oo00000 
*G ftupebá'ad'viffonc"& 
110 etat? q ínterptaretur. 
qu anno"primo 9. 
"*datií oo0000c0000000 
?filii* affirenfde femie*me 
dorum'qui oooc00000000 
"imperauit ^füper'reenü 
"chaldeorum"anno 600) 
*vno'regní efus. E eo'da 
tief? íntellexí ooacooo2000 
"in líbrís? rrumerum*anz 
norutm' dequo coocoooo 
"ef? fermo*dfüad"híerez 
tníam*prophetam oocco 
'vt cóplerenturfdefolatio 
nis " hferufalc! feptuaeín 
ta^ anis, Et pofui" faciem 
meatn?ad'domínum oco 
?deum meutn'rosare! & 
deprecatí oo0000000010002 
"in feiuntis*facco' & cinez 


. Te?G orauí?ad domínum 


"deti meti:*8 cofeffirs fü: 
*6 dixf,* Obfecrofdomie 
*deus"magne'& tertibilis 
"cuftodíens'pactum. eooo 
"6 miam"dilígentibus te 
.*& cuftodíctíbus'mádata 
tua:*peccauímus'"inigtatc 
fecímus:"ipfe ecínus;'& 
teceflimus " & declinauiz 
tnus'a mádatís tuís'ac íu 
dieíís." Non*obedínuímus 
*feruís tuis? pphetís* quí 
'locuti funtfín noie tuo'rc 


-Sfibus niis: * príncípíbus 


noftris: patribus noftrís: 
"oig; populo*terre.? Tíbí 
rdiie?fuftícta: nobísaute 
"confiffo'facíeí ecoococo 
*fícut eft hodíe*víro'iuda 


*& habítatotibus oooocco 


"hierufalé * GC omnífífrael 
hís* quí prope funt cooo 
"6 hís qui procul ín vní2 
uerfís*tertís coocoocooco 
"ad quas" eíecifií eos?;pz 
pterínigtates coge ínFgb? 


"ipeccauerunt'ín te? die, 


* Nobis"cofuffo'facíci:*re 
gib? niis;* príncipib? ntis 
*& pattíbus niís"quí* pec 
cauerunt,? Tibí aute*diio 
'deo noftros míferícordía 
"GU ppitíatío:'quía'receffi 
tnus*ate:;'G notr. ooo2000 
Paudíuím?»" voce dfi "dei 
noftrí? vt ambularemus 


"ín lege eíus*quas' pofuit .- 


"nobís* per cooooocococo 
"fetuos fuos pphetas:? & 
ois"ífrael*preuartícatí funt 
*legem tua; declínauez 
tTunténe"audíretívoce tuá: 


^& füllauit' fup nos"male 


díctío" & deteftatío? que 


Nt vo ot smt 9g 


Vu owytyoprinmwraad'Pom 0 ag 
Ape mto irt? 


ALek.beb.iDaniit,  "frititia.beb. 


der3y cross! winr'ehb' ny eva 


x i CELL. uX V : (5 e b 
EP monas osea! vae! Pad 


XEM TUE  DUYOYNX 
TOR TONO y me np PLU 
ipast pr netos "oy optimi ene 
12y 7" nbw' nah aj.it. 


OBEN 32" yop o win" jo" 
Dami"uqua" map oy Yon dog! 
"nume rp uw oo mw 

CUM COEM "son moeb$' ^ «e 


cya Pai nan mess 
Aix" 5s'35" n" many rna L0" 1? 


O'2UhDY nar tipa eros quete 
mymrooewYieN EY Mf 

MMCDONVEE DQONY DON yf 
Tyson?! seas bomyi'bygf* sent 


17.0 i 4n" Nach TB Pei 
ivan vooib^rvaw?" sent Prem 


AUTO Sagem tomi " toD sso! 
Noy'vdbegmé yinwo$'-nby — cav 
NUWUus ow MegE qne 
PI", ' 13*op ; ON "ori i ur o" 
J'y aptoat bet edu 

C381 nij vo pese sr 


"3 m " mous" nrd'ays 
evanprl esto Dt o bui 
"UN nisu? 531 eren 
Toup miw'toysi' ogonpY ^ my 
Vn920 love ner 


MwNbD AN uA kept c 
rom * y»nbu "sus tiq 


x5 13 935553 meer 


Dvd witbw my pope —— qe 
Tue" intem mnt miror 


i.e. 


ay 


*? 


"Hi namo naw ang! anm" 


'Quitiua.beb. ex be manti. 
anf tvjowrd 3 mob nd a 
OY eei vri nw opis tox bn" 
- "Wis "arbeit Dy vy gm 
pus" ew y sean* vibpn? 
ne! Orbrid o» noii Nom 
— misfioounmd'nnug yaris" 
"pg! TE o n noe * nemini ^an 
nop wo? n "str! soy vnty nw ns 
DA vv 399 vao mms 
py" ose? by qparaypods "orstoo 
PI ny psy asy eam 
"EP wipy'^ydw? virgo! ea opio 
vw »y'npoy oops? vg " wey 
"P qu nw pim! ow town 
muy Wn nein mi cvvsD Vasa 
—  manby'ewbm nriovd'eu37 
on? ]98' 8207" aps" 73d ^o 
onf qup a ore vy nenr 
wax magi * vesoni tta 
o35'nàwi 39m." angie 
bx'v»ho'rom' np aatia 
oobgn. i vun "ow Jap nen" 
sy ow! ga opgid' qu'en! or'3p8 
. Pé?'mnps voc orermow nieto 
"S vri? ripe we qa? 
wo by yog" y "qom wap" 
, esf a djenp'eoseonai mp 
x» someieoayf pon oos d? 
OP onyniprt oot noocoms npo 
oy! ^2 5098" qaum" nri ow nino 
— omyouy ouv nit oper ao 
boss "npn mayo, sospes 
27 *rontfosbY oun oy nwbnY 
nas" gioi" vr bg now nym agn 
rand ' oar tow mo ono 
rins qirndryseyais sea 


^a A » 
Z:vàfl NUR A ZI C 
Vfcrípta eft?ín libro moyfi 
*feruí'deí: eoo) 0000099000 
"quía*'peccauímus'eís Et 
ftatuit"fermones fuos*ds 
?locutus eft*fuper nos' & 
fuperspríacípes ntos"quí 
!(udícauerüt 10s:* vt fup 
induceret'ín nos"magntü 
"rnalü?qualePnundgsftuit 
'fab*otnni'celo : eo00000 


"fm g'factü eft'ín híerue 


faletn :zíícut eo0000000000 
*(críptü eft'in lege^moyz 
fí.*Omnefmalum 000000 
*hoc'venít! fuper ios.*Et 
non'rogauímus 90090008 
Pfacíe tua die" de?ni?vtre 
uetteremur'" abíníqtatib? 
níís:*6 cogitaremus've2 
títate tuatn," Et vioílauit 
*drs'fup'malícíá:* addu 
xíteatn "fup nos.? Tuftus 
*dris'de? ioftet*ín? oibus 
'operíbus fuís"que'fecít. 
"Non eni"audiuimus*vo 
cet efus.? Et nunc? diie 
"deus noftet?quí'eduxíftí 
*populurm tuutn 00090000 
' deterra?egyptí?ín maru 


. Pfortí:'G fecfití oooc0ccco 


"tíbi*nomef£$m die"haric: 
!peccauímus:*ínigtate fe 
cim?'drie'nin oem" fufticià 
tuà.? AuertaturPobfecro 
9qíra tua" & furor tu??a cíz 
uítate tua híerufalem Gta 
"monte'fancto tuo.* Pro 
ptet pctá'eni'nfa*O íníqe 


 tates?patrü niofttorü* híe 


rufale? & populus tu?' ít: 
opprobríu funt'oibus p 
ecírcuitü nitn." Nüc ergo 
'exaudi deus nz"orónem 
"ferui tuí; ^ Qt * pces ei? 
oftende'facíe tua? fup'fan 
ctuatíü tuü" qd defertü eft. 


*Proptet temetípfum" ín - 


clína*deus tneus'aute ttri 
«Gt audí;*aperífoculos tu2 
osf& víde*defolatíonc no 
ftram^G cíuítate "fup quà 
*ínuocatü eft'nome tuü. 
?Negg"eniín?iuftificatío 
níbus nfís?profternímus 
tpreces"arntefacíe tua: fed 
'ín^mífationib? tuís*mul 
tís."Exaudí "dfie:*placate 


- *dormníne:fattende cooocoo 


"G fac Ne*moretís'proz 
pter temetípfum ? deus 
tne?: "quía?nome tuü "ín 
uocatüeft?fup'ciuítateeat 
fup'pplm tuti" Cüg; ad2 
huc'lodter'Gorare*G có 
fíterer" pctà mea* & pctà 
"ppli mef'ítrael'vtpfterne 
te$Dces meas"in cófpectu 
" def meí:'p'" mote" fctó 
*deí meí.? Adhuctme" oz 
Quete*ín orórie mea ecce 


'vír"eabtíel*quetn' vídez 


tam'ín vífíone oooccoo00 


"2 / 1 fom. 
- MOYeVdTE MOT 0700 dA X CIV ToU C Ong Ig 006 00V 


vá Bre Atc interi latis, 


qo fcriptlet (n lege moyf( ferui bei: 
f mu 2:54 Mur SUE 
 yeygapAboc A Y0p uQUO'h d'oU AU "TOU (top irri d.) 
utm? t * d Jtatuít , frontes füoS ds WM 
01V cuv , x5utsuot rote Adyovc &VTOU Duc 0à 4T ei 
(OMS LION CMS UT d (udícauert nosset 
€d nuce xd tri TouG weis nucon 01 C tenay Nude i 

iduceretfupmos mala magna: dltanó fuerüt /— (up T 


"3093€ M J, 
vyocyew écpwpate wont uoo vota Qv "yeyoret Ümrotd Tu. 
omni —— — edo  fcóm q factofftin bíerntglem: qj. 
"T0796 "Tov 0UgaVoU voro, T9 Monat y peus 
eut feiptumeft in — lege moyü. oia mglg ; ífla 
, n | MEC m ; 

dac yéyearlou tr T tou. Uc e mA. Rayo rag 
venerüt fupnose: € nO rogauí(m? facem |. 

$ 3 360v So 2N i" . vemí 
mL 8B p spare , 190 Ovic Cei rov. aoc dro gie 
nt Od, nfi: et recederem? ab — (nídtatib?nria. v 
elou "ToU 6«oU Rp Y , Seggu au. ce TOv a dhuot SpOI x 
intellígeremue in omnt  verítate, 7 — vígilauit. — ofg 


Q$* pea 


/ ) t ? * 
TOU c'Unttou érmraaw dAntelat« 190 Cyowyfonn donor f 


of nf  fop malítíó: z addurit ea 


fup noo; 


STEEL N S 
boc Wet tri min woncdow,ida. emhyayer dd dpipac, 


t? íuftus  ofüio oc nf fup oém. facturá 
t fa / t, Y t6, N 020v 34 
oTi d'ixéuog wÜeiot o &cog njiQV rr) "rao "moli 
fuam. quá fedt: t nó  aQudínímug - 
duTOU P turolcu!, xiu (ue  CuoWeUCa]Ne mie 
voc eius. « uficdüc 9cus nft d edurifi 
M hU c , 
Qoi AUTOS « xu. YUt. welt 08t0c NpGY y 05 (E yayce 
ppm tuíi oefra egypti — ínmauu fouí: | «c — fede 


Aat aou (x ync ayiov (1 ocio woarrea y x50 Cra 
peccauím? — (níque 


ft tíbíípí — noméfit. ofes bec: 
c'us o'i TO yop OG Rp oa XUTH y A AeTe JO WIop 
feci? íníufteegim?: ofie ín oi inía fu3 Quer 
c'ajDp- dou y wore tv rectru Aiuto UM coU uz 
tatur, obfecrofüro2 .tu? 4 RU LN ciuitate 
sgadro dw édupoc coU X94 ^ opys oou &oi Tig aiMdg 
tua bíerufalem móte fctó tuor. qr  peccauím? iu , 
cov icgoucaAnp Mlgoue tylo. oou UTI Muere pu TRE 
iíqtatío? ntío « ptm uforbíerufolem: «4 ppls tu? 
dlelaic Bot x3a moa Apr IcovaraArp y 104 0 Aaoc CO 
ín. oppiobzifi fact? eft. íi oibus d. i eircuttu Ufo 
&c Qveidlopooy eMsero & xot oic "mDkuURAO fpa «c 
€ nfic eraudí ofie oc? nf oiomem ——— fera 
viU 3L) JEPPAS AUGE SUCIECUON UPS » NEN 
XOU Vuy £10 &KOUC'0V wogié 0 s0C nia mic qoc CUNG 7T 

uí tüí «€.  vefcatiócse(ue: « — offende faciem 

At coU x34 vv dul toy A TOU uto patior m (0000 


tuáfup ^ fanctuarifi tuü. oePii — ppt tc víe fundi 
» JA RR COLS) /! 1 »y [JA [/ Volt XÀi 
6'0U Ez ^ aylaojuo 000 "o toupot cuttel eov «Vel 
"na Se me auré tuá c audí: — aper — , € 
[1 "^ 


3 4 2, om la 
voV 0 étóc oU o àUc CoU. x3a okounol! » ofot "T006 03077 
los tuos « víde X oefolationé ntam 4 c(uítatío tuer 


Mo. ^N E POS 
. aou c. cou x3à Là t apouioguov sav xu mie 0965 C07» 


fup quá iuocatíi eft nomé tufí fup eam: q. nó in 
dp ig Cari eotAN Gu no dropiot rou CTE AU TIG y OTI UR M 
íufíije ^ nfis mos pimus  . míftíonen 


] " D" ^ HON YS M $c 
"roug dlkeuoo touc aat. uei c orclon uei ihr 


ftrá icófpectu tto: fed. (1 qmiifatíonee tuae 


qoc Tr0À 


) . 0 
tae ofie: ofie: placare vfie attéde 09, 


celer a erandt gene P LM 
AoUc KUel& y tla koUO'OY Xvele , LAG NTIKUOl GS py j 
mínefac — * me tardaueríe ppf te efe 96 7 
| Vv oni!mue Vyewdy coU &Uels 00606 0» 
Qi&y "TroING'0V Xo4. n oc ooti o c éaexey C00 UE à « fup 
q?  momé tuü  ínuocatüé fup. , duttatétu u D 
(Ti (12751 &'0U. CrrlkekAN tu € Tim MIA eV 
ppiim tuf, « adbucmeloquéte t — 9? ERE 
, & a " 4 TECH 
ry Aatiy CoU «3a CTI pov Aa Ao V TOC X94 7800 euxopet " 
confitente peccata ica t A: ! 
(Ea yopsioteToc role oquauprious pov x94 T4 aus 
meífrf; « piente — miammeà cud 
pov RA yxàu oraTovre oc rj CAdY ov HT M 
fup | móté fancti — oe mci: « adbucme oque — n 
» 911» N74 wow | uu Z TIL MON. 
tri «o 0p0c o arylot T ÜcoU poU, KOH E TI M iin gndplo 
otíone: | « ecce vír gabzícl X ^ 
2008 «X9 , x54 Mo) arme yafogmA t tl q it 7l 


Ibat, 
eb, 


gráfta.grel er cu iter.latína. ZráfaJB.lbi. — ZerbebuDonir. foitiuaob. 


*x tetigit. mme dfi Do:a facríficij vefett 
/ € 
? f «od Varo pov Gol Goocy. 0uc ic «avtei 
ge erudivit me 4 locut? efi mec x t ET 
vie x94 cviéTiot p 199. &AaARO RWV UT $400. X90 TS 
Lj 


vanícl nfccareff? fü vtpberem — iteliigétia.ín pn 


: d d / " , 
" T vul éEnAdot cupa o4 O'UED'W « £v og 


eolane? 


doit 
A ccpcatiófe tue egrefi* & &mos * cgo vent vt 
W TO fuokac 00V HIP 0 A0'yoc , Xou &'yc 5 AÓ0V "T 00 


ennficiaré ,tíbi q: vir oetidericu ee tu: id ataduerte 
dayeaad coi Uri dise Pmitupiat ü ev, " tres 
(jq ^ verbo itcllige tt i ytflone, : eptuag pta . 
iy à bipatTi 334 veg UTI éolacix « sd 'opskovTat 
pebdoradee condícfunt — fup  pplim tu « — fup 
n pispat*te c'uWerpsóncog emi ne Aa0Y coU X90 6i 
duMaté — feim. vt cófumetur. peccatum: 1 
dn mut o aylay « rov a'uvreA ed ivou. apr lo, 14 
adfignandü pecata — € ad oclendüá fnídtateo: 
qu) eQoaylo'on apii io x54 dro Ati sou rms avopidos , 
« sd ppidandü ppéiiuficíao: v — 8d ducédf fuftícta.— 
xài oU EAR a va dd iios, xXu 00. d yocyciv dixouto'o 
ctermd: * — 9d fignandü vífióes € ppbeiá: 
ww aisuot y x34 rov o peaylo 00a W xài Qoa T EIU, 
« ad vngédü fctiti fctón, t cogniofcce « itelligeo ab 
Md TOU Xe yit d'ylQv« Xou 'yvag n xu g'Uvncr Cic eC 
exitu — $moníe vt reípondeat v7 vts cdificetur bie 
dii Ao you. r00 Azo piótou X9 "rov. ünodepivntu it 
rufalem vf adrom  —oncm:  bebdomades fepté, 

f & 74 D o2 fM - € , [4 4 t , 
guimaAMp. foc otelsov wyeviDuov , «dept ec. (ola 
4 bebdoriades : fcraginta otie rut(ua cdificabté 
wu (dude éiixovrad Vo "maAm  Onked opio to 
pláted 4 mu ín anguftía. » tpm: 4 pott 
aeta xài TÉ AC 0l gxoXt ela "Toy (00VOY , X9 pt 

beodosmadae fexagintadjttuo2 —— c — oeflruetur: 

d& edades COntovrarréoregas xa tpoAcletutko" vtsu, 
eüctío « — íudicidnó cft ín eo, atcuítaté 7 
qelopa iO. welpié ux. €i ty avo « n dt oA 1x9 
fanct oíffipabít cá eue ventente « 

v yb? dlaphxed cov "r9 wyovjdéo "TO texotdie X54 
facdentur fieitíu oiluuío ^ . v vfíqgsadfiné — bel 
Wm RO 0r Gp t worTaRAUSELG Xu (o6 TEAOUG "507 
lí/— cond. ozdínabtt oefolatioib? 4 - cófoztaz 
Aipt Covrerusgdkov "rater ópaviepeoie xou duae? 
bit teftamétü maltig bebdomada vna: « ín —— vímídío 
CC dlxbhk moAA0fc $5 ong pla , 194 €t. TU huic Ci 
, Wodomade  asferet facrificiü v libama, c ín 

"ie (8d opa oc detiovtaa tura 134. caro w «xou Eri n 
téploabomínato ^ vcfolationdi- erít. ^. vfasad | ofümaz 


ligov BÀ SAUYUa OV tenudg oV t goa « X34 toc CUYTRAG 


tioné tpis. efümatio » oabít fup loefolationé. 
4 Y6l930. d UG tA Cra P'irvn Cori oW teipioo i Ca-10. 
T'antio tro cri — regio , — pfarum:  verbü 
ili. tTéUTolTO Rub — aiAvOr tpoGY, A0yog 
ZU HS ft anii cui?  nomé vocotüé — balta- 
Gh on T eA ou «b Vropat CmrecAv UY Ba Tae 
: € verum Werbü: « fonítudomagua « itelle 
m0) 391 dAWIifo6 D Acyoc, xa dUrapig pueyan X94 CUR 
el ds d ," vilon. in píebus illie 
Mer La UM éxamia : 6r ToUG wpieeouc él roue 
MEM y pam Iigenie treg bebdomadas ofc: p 
né p NAM "tVÁY rotjc edo us Wptoo y op 
.'üderog nó comedis 4 caro 7 vinf& nó itra 
TOt CrlfUniot Qua 7 OP ORE UN AL YAOR T9 
n Qaryov , x94 wotote. xou Oo cU C8 
3. .99 TkÓ: «4 vnguéto nó vnctueíü vfgsod 


Selma [4 dr 


ut Y d ^2 1] IN f: À , 
8 Wtog « mibi AVTX igi rri yele xui pa "TC pU 


pov Ux VN 3 , b 
$ ou EARLIEST ER. avia tic Cd d viec ad Pit, 


paz ; 


*a principio cíto* volis 


"tetígít^me" íntempore: 


*facrificíi" vefpertini'8do 
cuít re" G locut? cfi'mhhí, 
"díxitgs." Daniel nuc 
Peereftus fütvtdocere tc à 
'íntellíigeres.? A b exordio 
*pcü tuag"egreff? e'frro. 
'Egoàt' vei*vtidicarc ti»f: 
*ga vír*defideríon es.Tu 
aut *aiaduerte'fPrione:?ót 
íntellíge"vífíone.'Septra 
gita" hebdornades'abbre 
uiate füt" fup" ppfm tui: 
*& fupPvrbe?^fanctàá tuá'vt 
cófuretur? puarícatío 
fíne accípíat"peccatü:'G 
deleatut'ínigtas: '&adéu 
catur?iuftícía^ferm Hem 
*& ipleatut"vifiot*ót pphe 
tía'& vngaturtícts"fctóy. 
tScíto ergo*& aiaduerte 
'ab"exítu?Pmofs?vt fter 
Pediíficetur? híerts'vfqs «d 
*xpm'duce:" hebdomadis 
*fepte:'& hebdomades'e 
xagínta*due erüt. Et"rut 
futn* cdífícabitur ? plata 
*G muri'ianguftia? te 


ri," Etpoftfhebdomadis - 


"fexaginta! dias" occídez 
tur" xps?^Q n6 erít"ei?po 
pulus q e& negaturus eff. 
JEt'c(uftate'& fanctuatíü 
*diíflipabít'popl's cü"duce 
*venturo' Q fínís ei? valtí 
tas:*& poft'fíne'bellí"fts2 
tuta*defolatío.! Gófirtnsz 
bítaüt'pactü?multís! heb 
domada' vna: & ín dímie 
dío"hebdotnadis"deficíct 
"hoftía o facrífíic(ü:98 erit 
4ín' tcplo*abomínatio'de 
folatíonís:"& vfqs ad 'cóz 
fumatíone'& finem? pfe 
uerabít?defolatío. | 10. 
Nno"tertio rezní*cy 
rí?regís * perfarum: 
'verbum? reuelatü eft*da 
níclí oo00000000000000000 
' cogrniomeéto" balthafar: 
"Ge verbum"verum oooo0 
PG fortitudo? magna: ín 
tellexíteg'Prmonc." Intellí 
gctía ent eft opus" ín vifio 
ne! Indíeb?'illís"ego* da . 
nfel'Iuzebam'tríumsheb | 
dotnadarutm 000000000) 
"diebus:'pane*defíderabl 
lem'nó"comedí;" G caro 
*& vinü'no?íntroferüt íi 
'osmetü.Sed?negs vngué - 
to'vnctus fum"donec'có 
pleretur trit? hebdomada 
rum?díes." Die aute víceft 
ma? quarta menfís. o0 
'prími"eram'fuxta! Huufü 
"maenum"qui eftetíerís: 
"& leuauí'oculos meos co 
*G vídt.'Et ecce"vir'vrus 
"veftitus? lineis: coocooco 


rui Tow v Aud "up nonni" ! q' 5n 


1 


JOY onpumYqx*am)nmp' 0m 
nyydosuc ni hm bey UN. 
"Nu Ne"qaenpTERDÉ ^0 ay 
[27 ,nn&mimona my snNa* sf! 

b] x 


JU7p rut ]uyqaw oy" qnn 00 qj 
"spXvnwbn'on ^ue wA ^ cog 
chr?y epow' pi eso ny ovy ws" 


ieT?p iiam woaaY soa" 
29075" T Nube ostnmeny ws eat? 


my mie ma bem magéy emu 
oww'myiy nu'owsm" 77 
jporamnposa avendo naf rov 
cy3155 "mm roni "ys 99 203 
psi nereviete»iim rey" 
TA cy mos» eye wy oo 
non72' per spud spas" cents 
1" 330Y (mbo] ' nsn?" 1j 
pni "vs mw nano Sm 
t02 T^g)" noon rat rram" DOR 


nena noyoy oou onapu ^ up 


| 'Oxu by 32 iis 
,D38' 325 i39" obrero? ee 
Ny CUM ow nop mI aeghrby 
723 ne) " , iesadon3" to! 
njav'saqi'mw'aY íYn*NSEY vue 
owvfs'ond'avpi'inmed o" ov'ser 
ow'n*E'*ypet yvy — owl 
vira ^rb3s" Nb men nsi" ' 
PR2P. hne ow ey wotphy npe 
(D ovy neg n5» sy" 
Va myswo "emuy "ovdr o pn 
yi by ^ni iw most 
ru'nwNüwYiopam em bm" sey 
psu mw onu woe! TPnSY 


'Citiua.beb. ex bebat. 

coris" m yfirewopo evan mane 
"Ju py meyd' vos ' upra 
vi! vpn". vis mao * vy 

^ spy bep mh vui vpiysor 
ner! 2 OPI t fib ips ^ vm 
7x? tup even aoa 

y! PNTE DN Neuf 

co Coe nona * noy mom Pa? 
son ns; ONU" "a": anm ama 
omi nu nx ny nme vm 
0007 0oemioy nis! "woo! voy, nen? 
er priu ey mne toy gen? 
soy T Ip" n veo pon 
» Contanos vea np npe 
euge nun nismitropr noe oy em 
Co yep! og sapra s! ng 
sey ow oso "os'apse imma 
T3 32338 ON" ouam jon non 
nius pop y'a grow a 
Dw'ng" vorn" ow ono? 

RT WoNU Cossus Om nenas 
8 ov qos! bureyt! bw owe 
vy pan 337 ns nba ai moe" 
Pio voca now" 999 menor 
Warsaw my o3 ^na ax! psa 
OD ev titm one * oos 
08 Px»n ni, v ey 
EI Na yos ovii" 

"t 'ipypao5 usto 
woy'pz! Not P n! 3305! ^na 
ev mss anri! mand" qoy?" 
"ovy noy! mari mm 

nog wd Usar meson! ow 
nop ete oy' yj» ax 23 me" mm 
ross PON? nog! op nies" "noo 
(ow: OP onw ug maa? e 


2Yà(l.JO. ID ic. 


*G renes etus"accínctí^£au 
to"obrízo: * & corpus eí? 
fquafí chryfolith?:$ & faz 
cies etus" velut fpecíes'ful 
gurís:*& oculí etus'vt làz 


pas" ardens :^ & brachía 
eí?:* & que deorfum funt 


víq;ad pedes? dfi fpecies 
9erís'cadctís;2G vox'ftmo 
tif efus" vt vox'multitudi 
nís." Vídí aüt'ego*daníel 
"folus ?vífione.*Porro viri 
'quí eraat? mecum 'non 
*víderutit 0c000009000000 
"fed?terrothnímfus?írruít 
"fupet eos: eo000909000700 
*G fugerunt'in abfcondíz 
tum." Eeoautem"'relíct? 


'folus'vídi'vífíone*eranta . 


detn 0009000000000000000 
"hanc: 'é nonfremáfít?ír 
me"fortítudo:fed' G fpes 
mea" imutata eft'ín me: 
Pernarcui:"nec^habuí qc 
GP virium Etaudíui*voz 
cem'fermonum eíts: 000 
"G audiens íacebarn. ooo0 
009c 0000000 000000000000000 
*cofternatus? fuper *facíc 
meàa;'& vultus me? hercz 
batfterre.PEtecce'manus 
"tetigít'me:" G erexit me 
"fup" genua mea 8 fup 
Partículos*marnuütneage 
"Et díxít? ad me.* Daníel 
"vít'defídetíon" intellige 
*verba?*q"ego*loquot"ad 
te:*& fta'ín* gradu tuo . 
'Nunc"enifum miffus'ad 
tc, "Cung; díxiffet" míhí 
*fermonem?iftum:; ' ftcti 
*tremens'G ait cooo00000 
*ad me.*Noli'metuere'da 
niííel:*quía"ex*díe oo02000 
*primo*quofpofuíftí"cor 
tuum ad íntellíigendum 
fvtteafflígeres' ín confpe 
ctu" deí tuí:" exaudíta füt 
*vetbatua:'&tegosvení" p 
pter fermóes tuos? Prín 


| Cepsaute "regni "perfarii 
- Freftítít'míhi viginti oooo 


88 vno'dieb?:*G ecce? mí 
chael'vnus de. oox:coooco 
fpríncípibus? prítnís? vez 


nítíín adiutorium meum: 


"GL ego! remanfi'" (bi^ (ux 
ta?^regem"perfatutn, cco 


Veni auterm'vtdocerem 


te'que" ventura funt ooo9 
*populo tuo'ín nouíffíz 
mís'díebus :*qtfi " adhuc 
*vifío^ín díes.* Cunqgs loz 
queretut'tníhí eo0o00000 
Phufufcetnodí*verbis'dez 
feci'vultim met 'ad terra 
"8 tacuí." Et ecce" dfi firi 
lítudo"fili?hornis'tetíeít 
*t[abía mea:" G'aperiés'os 
tneü'locutus fum:* & dixí 
ad cü"q ftabat'cótra me. 
"Dite tní* ín vifíone tua 


dee (ígnío: « 


: mea fup 


' dita funt 


1*4 puceps 


D] , 1 
Anc xu tura a0 qu £go Te enti 
(n 


Aráf. Bre Lex. interi latins. 


z lumbí eius  pcíncti in auro 

AIR Aud phas; 
xài & deque duod mrápisteogo tin «evo lod i Y 
co^ etus dfl tbarfie: « -fades: — ei" n 


capat duTOU Gc fapotic , X04 3 atomcrot d 
vitio fulgurto: T. ecult efus | df 
$pacic aggarmüg , xou 01 0platA Mol dyTOU act) Aaumrde 
. budbía efus 4 0 ny df 
Pc ugle , ida ài. Bexxloree duroU 134. 3 ex ag d 
vífio erio — — fulgentio: 4 , 9E fmonfi | eigg 
€ T ^ e "ss 
0QaU'ic e RÀWoU €1A ovToG xa DYSTATI Ttt Ayo dUTO) 
dfi vor , be 4 vidi £60 vanicl folus. — gs 
GC OI 0XAOU « x34 idw tya. d'oyina poc Tt Pola 
né 1 vírt d tmecnn: nó vídert vífioa 
! 4, C. V é [s 35. '* 5 M.» 
cio , 839 01 eV eec 01 eT poU y Ovx Cifor v olas 


ES 
làmpa: 


né: fed extafis magna íncildit ^^ fup eog 
( LRSDUA , 2 ec. $35) 
CU , RAXRN t£Xeaci6 MtyoÀn Cireireo £T ayTOU 


t fugertit ín tice, 4 ego, relíctuo fum folus: « vj 
xàà (Quyor à ifo « xoa Cya. vmrtàtlopi phe, xii fi 
dí vífíoné magná banc: c móé rei 
d'or mi. éafoiog ri p yA WI TUITW y Xu Duoy Porte 
ca in me fo:titudo:t elía tea. cóuerfa &(n eoorup 
Asin & tol 1t c , 194 8 d'ofat poU troatu d dlsqh- 
tioné:t nó tenuí robtirz * audiu( vocé 
gat , 134. Qux énoeruma lotloc , 194 Wxoura, nhi oni 
fmonü e(us.  « ci audíré ego vocé ver 

TY Aoyt duTOU « Nd 0 "TO covcal ps. M ont à 
boy | euo: eram cópunctus | 1 fadeo 
poro dufoU, WuNi Korravevu'yrdwoc X34. 9 admo 
fp terrá: t ccce mam? füngeneme «€ ers | 
pou Cari my 8t , x54 (o0 xelo oirolorin uv xà yel 
ritme fup genua mea c — articulos manuü mesg, 
ett At Cal TX yore Ta pou. xu Topeode X Cio p 
* oirít 2d me: oaniel wír — oefídertox. itellige ín 
xi drmw aQc pe, doy ànio Cmrüoplat. cutie 

x verbío: d egoloquo: ad te c fla in. fh 
TO Ao oic , 016 tyà AeAQ 00e O« 130 gu Cri 0 sao 
tlonetuq: q» nuncmiíffüefum ad. tes 7 di — lode 
C64 CU, UTI. Vt. rego AM O06 06, X0 (f TÀ Az 
retur ípe | ad me werbíi boct farrerá. treutems, 
Alc dus aec pus ol. ACyon TOV Toy ifc du eor 
t oírít ad me: ne tümcae vani: dq: 98 
xài irm. 206 jt, ul do/aoU. d'awiA, TI. SUpÀ T6 
ote pmo 4 oedifií co: — wf st. ite 
Mateo Tic qu Tho lg vd oko miVkopd iod O0U TU CU 
ligeret«- vt afflígere£ i cófpectu ofif eei tuf cra 
Vi&lou 13. etico ou. Qowrioy wvelou mre) 8to0 d'y into 
verbatua: « ego yent in fmóib^ tulo 
&Xwoo4 01 Aoyo1 Gov y xu. ya RAMot. £V T0) 4 AOI C09 
; — rveguí- — pfar ftetit er adierío 
xXu 0 px ov Tic [omeriAelos "roo oy usine tfanrTias 
mei vígint & vna — ote, — v ecc mibad em, 

, Msi MET C * Y wap cc Tut 

poU ioci x94 ple Nptgou « x94 i0'0U JUI ión 

pucípfi pmoy "yenítadadtunddfi me 4 n ^ 
dpxdvroV TOV aed TY BAbu. [bovina pol» ci i | 
reliqui ibi. «fi pndpe — reofe Iiic 
RTI! Decl p ToU doy ov'Toc Bates "TIS 
* vení ocre — te ddig ocurren — ppm 

NSECY !] ] t(/ 2 [2 qu Aa eo 
xóu BAB0t. CUVKTIO I 0'& 000 (CO 04 THO (ea 
innouiffmle  ofebue: iadpuc  siffo fp i irs 
Or ixaror Tv npspav, QTI TI s 0gaC I6 h "H ers 


4 di lodrct . ipe ^ nieá Mibi 
* e ^" . : ^ 0 ovf 
s)u Qi. TO Ae, Au pe Teen. xaT TOV Ay 
bec: oedí fadem med fup 


, M. "i 154 

ToUTOUC, à'Oka "D apo toa ot pou yr ^ jj el 

cópfict?fum. « — ecce. dfi flmílitudo filij e! / ou Vo 

sod SODE YOU 73] (oU apa eu ^ 

Ka TAVU'yHI » kou. (d'ou cc ogMol co mi6 vIot meá « lec 

git labía. mea: « apetui ,— 0? n TET 

TO TOI XCIAEGt uou y X9 MVolfat *À Ma rubo efie 

fum « ofrl ad |, flamé 007. m 

víffóne tta uoo 000009 
& 7i éeÍacia coU Qoo ooxsuco xu Do tto 1o! 


fta &»f, 


$of, 
C 


$ ] R 


Ü11b cw Z egoin dno pmo 
No t 


^. aufiri itrabít 


x Aor T0 


e, 
fu opiou 0 104 
' 2 


| p qo 


. gobut, 


Tice mA TO. pieyoy 


LUE ETE . pneípii 


t siloo €? comífcebunt. 


TOH901 6 * xb dracone 


gáf.gre lect inter.[att. 
ouería ftit iteríora meat meros ne büeit ig gio 
$ ./ qq ar T06 [400 £i £M01  kod ouk toV 19 , X94. e 
ibn feruuo tu^ ofie loqut c , fo meo 
Vidi (jg TOU KE AMAN OU ETÀ "00 RUQIOU [40U 
o €x nücnó flabít | ime foztítudo: 


e. , eo 07 / : 
a M xii yd del ToU vUv 0v sY'son v pol iuc, 
(on  ércelictua — (n me« 2 addídít . c. tetíz 


tug. n6 : ?4 
d P dux, Vrsasdptn &uol« x3a. aoo càeTo x9u elo 
y bois: « cófoztauít meza ofrit mibí: 

"e. . 8 

qi uou x Vgacie avtearrou ij Qrlocuo cu pesxoa Ere uot, 
ne tímcae vir. ocfideríog: par tibi virifi age t pfottare, 
Ü &we ('euvplv , eig oot ad elou. xàu tute 
lojret . ípe mec ofo:at?fü «. vixi: loqua 


2d. ; 


xdityro A As oou. dri per ao lotuea xiu er ARAS 


efie mo: qr cófowafli me.v ofrít mibízfi fcío: 
pu) 0:51 1 * md JEN 
mu Axueloc pou t eua ugote exon ET Hol y B OI a e 
re veni ad, f£: | 4 uic Teuertar LE UE 
imei EXIT atu gi, 139 YU toiseuLo T00 "mo? 
ebd di $ndpe — pfsp. 4 ego. egre fum " 
autos pet. e Xorroc reggat « x3u cya feroetuoun 
4. fncpe erecoy geniebat, verfiti &ánficiabo tíbi q 
. "1 3, D" 
xu 6 Moy o. "TO Y€A AVV koX TO aAA aya yysAO O01 7 


cotitntüeit - im fcrípturaverítatio:z nó cft vn? adíue 
r 3 ^ -- 


Irrerayidéor 0. yoxos &AnltÍo y xdut ux Cs tuc avTéxo. 
torfit mecum oe — boc ni(i, míbaelpucepe vf. 
31M Vas ul $4? ES Cv 
TT per ipoo TÓQX ToUTO0U, AA t IX RÀ 0 oQo( CO U iV e 
crí — ftetiínfoostitudies « 


^ / / | * 
Kai tyà v €r€t 2Qa0 wJgou teuy &c IxUV. xd 


« fic veritaté annficíabo. tíbi. ecce adbuc tres 

e ^N / ^w 
TT UTE xdà vot dAwderow. &vavyysa o aoi 100 ri Tecie 
regea  furgent — ín p(dde: € quartus —cítabí 


: 3 / 
- BaciAs caragnooriou t Treo id) , xu 8 Te TatoToG "ITAoU 


tur — etuíts magníe fup. ofe, . 4 pollip iualue 
Iri To «X30 ae 7 oci 
tit ípe |. oiuitie ^ futez . ínfurget íu | oia. rec 
82) AUT TOU "T Ao! ToU. AVTOV Car attt a ou "oto uc Dat 
403 greg. t cofürget — tex potés oí 
t. € / $1? " A D * 
C lA £AAMI Y exit avo are Goa ao IAcug d'uvanoe xài xv 
bít — ptátíe multe: .— faciet. fcóm . volütatéfuàá. 
QVO CI KVOla4 0A AN C, IH "ITO Ct at n B CANA oue 
€ d feterit. reguum. eíus — cótere£ 4 jotuíde 
13 dg at $& w Bait duToU a viTel Moe Gouxdu daos 
tur ín jttuoz ventoo PL . 76 (ín 
Urea c TevcTéaropae dt piov "T QUpotj oU « xDu Qux tig 
.ttrema cíus eqs; fcóm. .— ptáté eius: d ^ ofatus 
E )7 ) ww M 3 (i ? "* qq rg 
Tt xaTa QUT. QUOC ovrt "mi wugloy auTOv , NY txvoltue 
e. qi lacerabít regnum — ef —« alío — c 


. V » / 3: v. ! 
0 «OTI CVfIANO Vu 8 Barrios &v TOU. BM €T €00lC. à 


ter iftos vabíf, ^. 4 cófoxabif rex EU 
"ToC "T eU T GY d'otio viu » Kou tuxdeci H BaclAtUC TU 102 
eius pualebit fup c^ « 
ToU y 13) (c "TOV ob dT GOV XT 0v Cuot v0 C1 Cn au xoa 
oliabi efatíoe multe in ptátc — fua: — 7 pofi 
NUplRT Ct. kUplo "TOÀ ANI. Cz (£0UO-Io/6; aU T 00 » X94. Jat Tk 
« fila regio 
Th tTRaVT C VA Biylorov isa xou Savoie Baciatoc TOU 
ME , . 8d regem , ., 8dlontevt faciat. 
"inui aei ^tüc Bari tot TOU fBogpot TOU "ITIN G d 
&ji hi & Aw. 5 t nó obtinebit foztitudíné bzacbifse 
nó: TH Webb K94 0U Kga'TRO C1 PAULT: Bigaxlovoc xeu 
A LOMA: ideni seo 
fei. 2 EH NUTILIDM adobe ou emi x94. 01 
dietis "ro 1 adolefcée 1. cfortane eam ín 
bi (UU x94 0 aT iot coy iT. CV T01 6 
P urget m flo:e radície cíus 
(LE (x TOU dibouc Tig óltuc Av"rie 
laid UA fuas t veníet ad. ; erer 
d; Y ipd i6. Q'TOV , XOU NECI 200 Tw dw? 
Vy y xy, ? ravit fn i munitiones . ure 
Sla ^ o VU t Gu (ic TO orm osWol'yuotTo ToU. Bates 
Adlonío: * facet — in eío — « ualebit, 
9 Poeea , 13 "roi € y avü c xou RATIO CI 9. 


abutetur"eís 


ráfla.JPDie. ZerbeiDonit 'fitiuabcb. 


'diffolute funt*compages 
mee'& níhil ín me*remà 
fit' viríü. "Et quó"poterit 
?feruus*dii tnei'"loquí oo 
*cutn' domítio meo? Níz 
híl ením?ín me*remanfít 
*víriutm:fed" Qr alitus me? 
intercludítur. o0090000000 
"Rurfutn ergo'tetígit^me 
'áfi vifío"hois:"& cófore 
tauít me?& díxít.PINoli? tí 
mere' vít* defíderíorum: 
*pax"tibí: 'confortare' & 
efto robuftusCüg loq 
retur*mecü 'coualuf*à dí 


xi. Lodre? die mí;* quía 


'confortafti me .? Et aít. 
P Nunquid fcís! quare. oo 
venerím'ad te? "Et nunc 
Preuertar? vt prelíer oooo 


Paduerfum?principe' per 


fag. *Cumeni'egrederer 
»appuit'priceps'erecorü 
5venics.* Verütfi'annücía 
bo*tíbi*qd expffum efti 
Ícríptura? verítatís:h & ne 
mo eft*adíutor! meus'íi 
oibus" hís? nífí 4 míchael 
rprincepsvefter, —— 1t. 


Go aüt'afprímo*an. 
A no? datíí*medi' ftabà 


8vt cotifottatetur cooooo 
"G roboratetur: et nunc 
lverítate"annücíabo"tíbi, 
*EcceFadhuc? tres" reges 
"flabunt oo0000000000000 
*(n pfíde;"& quartus'díta 
bítur'opíbus'nitíís ooo 
*fup oes:"et c ínualuerít 
«díuftiis fuis * concítabit 
*ocsfaduetfuss*regnü'ere 
cíe.'Surgetvero*rex'fore 
tís:"et dnabítut" potefta 
te?multa:Pet faciet?qd pla 
cuerít et; GC cü fleterit?có 
teretur'regnü eius" díuí 
detur *ín quattuot'vétos 
*celí:*fed 11011. 0000009000 
"in pofteros ei? nega? frn 
potentia íllius*qua'diiat? 
eft."Lacerabítut? eni rez 
gnü efus*etíain externos 
'exceptís'"hís:"et coforta 
bítur?^rexPauftrí;*G de'pri 


cípíbus eí? *pualebít" fup . 


ei^ Et dfiiabítur *dítioe. 
' Niulta eni * driatío efus. 
*Etpoftfiné'annogfede 
rabutur."Filíagstregísfau 
firfveníet"ad'regem oooo 
*aquilonís'facere" amicí2 
cíam:" & non?obtínebít 
Pfortítudinc)brachií;'nec 


; 9ftabít'fetnen eíus."et tra 


detut ípfa:'etq adduxert 
eam'adolefcetes eíus*et q 
cófortabát ea^ itpíb? .^Et 
flabít"de germíne*tadícü 
ei?'plátatío:* & veniet?cü 
'exer citu ;*& ingredietur 
spuincia regis aglois :?et 

det obtínebít. 


13 tyysp* oy! by psiopry! vss? 


"o6 nrw nap eas pay onm8 


"ors wein"! namero sy 
vy nawma'wb'nogor psy owl 


iaprm oq neo aua qe aet sy 
nmn ' zw! «yn os méY oro 
"ay ir pr pra ovg 
*3 ^38" anm nao onpinnmy 
n2? ' pomi * osi caer 
Er on "ad mis Y. PSP DNO i^y! 
Q7 020Y NS P^23NY D*S AE Oy* muteph" 
ow no mas atit n 
"v prone! "ow p, new'aredt 7878 
!CowD ' eoe! ox nos sy" 

DOW! noci aw NU 
pino? mp" "qed* yao PRS 


me 


E Ti" nes nog tno yog 


oq» ' aoo mommy noy 
ovy no vire nan ong gis 
o» vo? Tivi inpr P»d* 
mu doge msesnNU 0j 
mowe nigf3y omen bg 


ng! 
yon, Ams?p* "atn * YrovY op soy! 


NiY* ovg nme ' ga" 
Pio Api omo Nov ry" 
130 en ans nion ipae aus dp» 


Pau vor ayudo proin" meo" 
2? hio * ooo voy" prey 

np erg yp Ateneo ud 
qu w'wap'add qom oe 


*lsun w»Y evo mig? nost assis 
yan wn nep wbY yyrf'no* nts 


8 1 H AP 
"pmo me miu wey CERES 
X idi e Jis 25 di dH J : £5 b n» 
mid vió mpi oy? I8 
TWDÍ' way oy o NY VDO as! 


prm oe niv yes qo. rry 
T EE 


tius bo. ex beb.iDont.ij. zzráfla.JD. Die, Zráfla.grelet.cii iteratin, 


o5; 973 ey Grey ey eroe 
wu maU ey yid ann '4o3" cnn 
T5 moy qobs'ooy 0312 Nn Dry 

sa adito " opi! xar i pet 

ss 23m" 0 nens" ose? ap 
27; NY' NY 0133 rw DON 
ny nue yt namYag "puYqpmy 
c7 map eno" s 33d o2 "emm 
p» mor qos" Tego wy 
pom Nur ams pom? 123 
oor? I NY ma es vore 
7122» 2 nos" oy ped dob ay 
Prova" c m yg ,HeNP por 
turus! moy vut nhs " nw 
x3 Y web mi3:0yi oma 
yu 198. " »3 533 234' qo! by 
exco! wt'ibdioorwm "vog NiZiY 
nis 19m nore " qot vous Er 
n. / wo 3134 ny! nego! vy 
piv! "IDUZ nA Pe! mano'ayyammyy" 
s'opy" "TOY por rss "nos sat ADp*Y 
na! ny" nb *audi* vesri opm vae 
my Y epihi T ' v28' Diu má? 
,DUSY or'ony amseo* by 
imi? Ans! |i ona nay 
"ero 3 imm Y» sby yn "wy 
pil ag mravimy, 33 o avs vas 
»w'gs? 1037 "nos ae ina?n" TE 
rr os "nyps vj5amm nb yu 
NS? ix xor ona" bois! duet 
càayw! 72 030! 358 5 yr Joy 
bia wby aee v n^ 
CD v ^38 bo eer ' eren! No * enean 
sg Tm" voy" ni oy nm y» 


up moon ovy meg, noy 
bi M. toti pibi'min rip*peng* 


"Infuper &* deoseorum 
ji eoo fculptilía:* vafa quoq 
,preciofa*auri GU'argentí 
"captiua*duceti"egyptü. 


*Ipfe*preualebít"aduere . 


fus zege 'aglonís." Et itra 
bít'ínregnü" rex"auftrí: 
*G reuertetutPad?terram 
fua." Fil att eí?? puocabü 
tur! GL cógregabüt^multi 
tudíne'exercituü'ptímoz 
tü/ Et veníct?*pperas" à 
ínundás;"& reuertetur*& 
cócítabitur & cogredíetur 
'cü'robore eíus.? Et puo 
cat'rex"auftríl'egredietur 
P pugaabitPaduerfusre 
em?aglonís:' & prepara 
ít*multitudine'nimía"G 
dabitur'multítudo' ín tna 
nus eí?:* Q captet?multítu 
dinem'G'exaltabitur*cor 
eius" G delicíet*multa tní 


/lía:'fed non? preualebít. 


v Conuertetur ením' rex 
"aquilonis '& prepatabít 
"rultítadíne "multo ma 
fore "CBpríus^ Etín fíne 
CpoRe" annorüd*venfet 
* ppetas"cü exercitu" mae 
eno'Gtopíibus'ninmís.*In 
tpibus"i lís*multí "cófurz 


get aduerfustregefaufiri, 


? Filíí quog;' puatícatorü 
"populi tui 'extolletur"vt 
ipleat "vifíone? & corruet 
t veniet?rex'aquílonís. 
*B cóportabit'aggerem 
"S ca let'vrbes'munití(Ti 
tnas'& brachía*auftrí"nó 
*fuftínebüt." Bt cofurget 
*electí eíus"ad refíftendü: 
f& nó erítffortítado:! G fa 
cet 'wenfes füp eü'fuxta 


 placitü fuü;" & nó erít *q 


ftet"cótra facíe e(7:38 ftaz 
bít'itt terra? (üclyta'G có2 
fumet"ír manuei?;'G po 
net'facíe fuá: & veniet ad 
*tenédü "vntuerfü regnü 
ci?;* recta! faciet? cü eo: 
8G filía"ferninarü 'dabít'ef 
Wt euertat í(It ^S nó" ftaz 
bit?necFill(?erít:t& couer 
tet*facíe fuatad Anfilas üt 
capíet multas: 'G ceffare 
faciet? pricipe *opprobrfí 
fuí: S'opprobríü efus*có 
uertetur'in ed: 5 G cóuerz; 
tet"facie fua 'ad iperíü"ter 
rc fue:' f impiget "&cor 
tuct" à nó ?tueufetur: £3 
ftabít?in'loco eí?" vilifímo 
&tíndígn?"decore'regío: 
"G&in'paucís'dieb»*cotere 
tur?nó'i fürore"necfín 52 
lío.fEtftabitsi *Íoco eí?'de 
fpecto; *& nó'tribuctur'"cí 
*honor*regí? Et veníet 
3clam'S obtínebíPreenü 
ti fraudulctía." Et bráchía 
*pugnatís'expugnabütur 


. 0c08 coy" cum ^  cóflatilibo [ 

kal yt "ToUC 6toUc dU TOY pee TUN AX OVUTEA d Ávrin, "t 

ocfiderabileeop argenti € auri — qg VAUKS 
0€ € rIDUJN ? &UTOY apyvelov CT A eumiou pei Pa er 
ouctín egrptum. « — fpe flabit fup. fegen, Dairy, 
$€t üc aryvolor« xou debe uova Ücip Da Ix rrt P 
fe: v. íntrabit ín — regnum . Pedle. ur 
ea, 13a Cosi docta c m Boriatly ToU fag Aluemi v t 
* reurtetur ad — terr (ud, « filij eine .Péredubi TN 
xou &ingot- Lei € üg Tv vw àv? 192 0l à &'TOU AT EA 
erercíu&  multog: veniet Véllenó pod, iM 
d'Ura pto qoAAG! y x94 ClrtAtU0 VH texoidkoe xà Kate! 

t ptranfibít t fedebít — € ageredet — 
Qo y 194 "tps UO tou i Kotiti (oa. X3 St 7A 
vfqsad. robur eiue. t frrítabitur ^ qe 
Cc Tie otPog dvTOU « X34 d'yeioutho ean 0 bsc ni TM 
t egrediet t  pugnabít ci / giri 
14 1A o tou xu "TroA sio €t pe T TOU dA T Bos, 
t flatuetturbá multá: 4 tradetur e Fütbà fnimanu e 
xài eufci XA wr, x4 "axtupad'oblo'vtsi Ux Av; ix ^ 
4 capfet turbá 4 exaltabit " €0t cite; & valde 


34 An tea v 0 Ix Aet xou 9-potiirs ou 8 xoiplin dT, xu Meals 


miliarta « mo pualebitt, — « Teuertet — rey 
Ad veia sou Qux. diTixÜe'ei «x Caiseeb e Baci Ti 
adloníe: t adducet turbá mtá füp:a pilo: «4 in fu 
fhogea, xod tert 6A A01 'z:0A01 Uc tom AUT 90 y 134 Qc obi P" 
tpm — veniet itroít? ín virtute magua « fn fubtits 
TOV AgupaY Arasdodu uoa à dura ua ryan idu à Vati m 
multa, 1 in tpíb? illls — multi infürgent 2 t 
TAA 13u QV Ol £ Xcugoi c tiediolc '0AAÀ0l Careuagioorta iri [s 
sem  — auftrí. c filij pettilé tj ppli tuí — eetollent 
ea "P wrou-iiu Viol TOt Aoi 3- AatU mo Vara tu 
flatuát víflone t ifirmabunt. t ,ventet tet lonis 
5o cu doa i Qu AC enin or i x24 C18 cAsderttau Baie T [0 
t ettüdít aggerem: 4 captet vrbes rminítae, t bw 
x34 (xe) a009/0pa y xou AA Meu mr (ACrg bud e 10001 foa 
cbla. regie auftrt nó ftabunt, 1 catur nt de 
xloitc T BaciAtor T VTovOU guo ov Gu« Iu agat eatui TEC 
«t eÜ; t nó erít roburadftád(t.« facet , ventens, adueri 
xoi TTCMETE: dut teou loue i stay Ada ST bcr opidi af 
eum fcóm volütate fud. 4 "o. eft ftaus A faciem ,d 
dudo Kom "o ANA av . « Xóu HT few i gdc kam atis oot avT« 
t ftabít tn ferra, iclyta t cófumabit dn manu eiue: 
xài edo tta c Ti yR T ca Dl su erre s Dread eui à AT, 
L:  poriet faciem fuá etvenfat in fouítudic ois regni 
194 Ta EC: "o aed ros dT fist IxVi qracw Ti arit 
e? * retà ola — di ,co, fadet. — & filiam 
de avi 194 tulerat vrd'rTot per dy aono t « 194. fuyaTtón Til 
mulíeg  eabít ei — vt couüpat cami nó pmanebit f 
utu o Pareiuro T dladicigas dU TM XO óy ps n 
nó flt erít c  ouertet facem fud, u" infulas à 
óvk dT (eau xb ómiget. L6 $$ agio oro dvT üc Ts fw i 
capiet, multas. t ceffere faciet Pneipce ARMPEE: M 
&vyAAM- LA Gu eA linm Kat Ta ot00€1 &oA OY T6 ore Pris 
* o piobilfi. ei" A COuertet eit ^4 cónertet nni 
x34 6 dre iode Av Origo per vro a emis tele To ts 
fud. ad fottítudin£ terre fue. r: ifirmabtf « cadet. 
&vT dic mn D Tic yug dy T xou a ecd io o í 
inwenief. — *  furget — oe radicceius, plita d "LI 
éugebiareton I9 eve oneoa QT give AT quet » 
Pparationé eiue tranfferene fadícue 
d Prupam ios à ávT "ipa ibat mQoloxos d" EH 
im víebue ilio — 'cóteretur f», on eod 
€ ud Qux (Y vq07 08 
Ct Toc pdocuc Qd iug cvirguóno eu, IH nef: ,'* 
in pielto flabíit ín $patióc eiue TA ofi; di m 
Cv rou eio ciu. Par m irupalot à aT T ipe sbdite* ob 
oedit fupe gliam regnf: | 2 ^ duteila Ed 
fone ta avg d'otey faci Ala di LA acbía " 
im blauditje: — 4 : 


tínebtt — regnum AAELRES; qu i 
"1 

TIVO CI BaeiAdog ty dAiS (pmi y x Pon 

undae vevoluentur 1600900000099 


» o 5o 39 
TakRAUUY TO; KacTaxVALKTvaoV(u) 0000000797 


gu 


. fade, ciu v j t UE 
rn aer demo dv idu cov Tol wo ou exo yov [toc dla 
— eémirtíoníb?. erga efí — facíct | oolái 
re: 9 ,.. / 5S3 PO / NI 
J uc xoa UO TOY cuya aul E cov mQ0 c Uo "ITIN O 64,0 0A01 
$nitfy det 4  fualebit fupeti (n pauca géte: « 
4 aeneo UC / y w3 3.1 V las 
BONO TORCO vmépioqio €i avT & oA Tyo (AEn ixdu 
f apdétía in. pluríb? regiotb? venfet, e faciet d nó 
EY] t A 
2 uwlicid dy rAclori Sa ooíc WECt « x3a "romret x. uk 
fecerunt ppfo, woaHust te) IPféan dus aphmo, 
m 6L 'raTéote XUTOU , X940 "IT T £06 "TOV Ira TÉ 
. f dan ^ 7 fpolía «  fubflátid cie «  olfpers 


j A YET Md ej , bd 
orày t aQoto ut xóa oxvAa x5 Uoxtp Ei. &vroie dlaoxop 


. « fup ceyptü cogitabít cogítatíóee fuae vfqs ad tpe. 
get: LRTUA xl A 194A 34! CX 
giu Cm aryvalot Ao iet (o Aoyiegeovg dT. tag xougoU 
(ufitabít ^ fonitudoel? 2 .— coz. — et? in tee 
7 / €5 v 2 Y «C ).3 8$ 9 & 
xu (Ecyeotno (ou à 1CUG UT N94 NKoapd ia dv €wi Daci 
gem auri in virtute. — magna" € — Tk... 
ada ro) vrou tt Purtqpiet. py «i84 0 BaciA qe rov 
qufrí iníbít bellum — in virtute magna r1 fo:ti. 
wT0U eua 6i vrÁA sov 134 Qi d'y per uy xou 1ocueat 
valde: * n6 flabüit. qi cogítabfit cótra cá cogítaz 
equ paid du ghmovtsa d T1 AoyioUt (oa £25 aur Aoyiaz 
tíóco: « cócdent —— neceffariaewus c — conterent — e- 
"4 «1 i él ? e. a " EJ 
pode, 134 poo (oa T d'éov rat aT oU 154 m'vTel poto i au 
wm. c erercítue oíffoluet: t càdent vulnerati 
J * , /,/ '"* E" ' 
ep « x84 Puta pCig kara AUG Ct, X60 mov V Gu Teo paeT i 
mult — «  vtríqs régco | — coxa . eoy 
ERN e AN t ! LE 
au Tr0AÀOH « xou a pipo T 604 61 Bac At 6 at ierpd lat. oc'mot 
(y malum, 2 ín menfa - ena médacía loquétur 
die sonolog « 190 rd reoemedn pua. S peud*n AnAWCOUO 
4 n6 virigetur: | Q: finte in tpe: t reuertet in 
MidURaTtUÜUMU » 0 TL rgo Gc xodpcr Nou rris ot beréic 
-teráfuá (n fubilátía multa: - « — coz ^ — eaduerf? 
4 v 3 »t€ ] 2A d 4 € ) 5 ^"^)» 1 
rin ys aver v ure otofer "0AAn , x3u 8 apd lat avTov &ri 
teütamétü fct, c — faciet «  reucrte£— ín.— frd" fu 


dabdun aycu  x3u "rro on £i 132 Cri ot pet ic m yr 


amit in tpe. Teuertetur E: ventet ín anftro t nó 
T,161 Cic noi soug0Y Cris etsperida Ee Goo voe xou Ovx 
et fiut pma. v vltima. « venient d ín eo 


t "€ ^ i [4 P 
Vau ch atem xou cococm « x5 osa eo oV Su or tr dU. 


Au cgredienteo dti t bütltabunf, Oc oe 
X94 01 (Y TT00 6U0 MOL VT Lo idu Ta T Ciel cov Gu x3u (arta 
werte t indignabtt fupteftamétüfcti, v faciet « 
seéLeri fupobyo ete tr loti ovy ot x34 youre Kl 
reuertet/ * — tntelliget 3 ^^ ^ verelinquentes ^ teflamé 
3 D * i 514v 2A ! ' 
— tdseilerida evita émrl "r6 worraArav ms dlatie 
tü feti t bracbía «reo  furgent. t pollu. 
NI ylog idu fpa lovec CE dv dYagiooviu. xii Bue 
ent - ^ 'fanctuarit imperij. ^ 4 trüfferent 
Aomoumi 7h tylaopuot mic Povaselan « xiu peTagirovmt 
, OtínuG facrifici: «& vabunt abominationé oefolatam 
eV UNA octepud, su d'oeveriy Bá cA vy pa pour Lot 
* , Udagtteo in teftamétütnducent. (n lnbzlcitatib?: ^ 
354 ol GyouovY T6 dlatiku eoratovei. Qr QAI Rua y 10 
pelo cognofiiteg ocfi fuum: —pualcbunt facie 
A6 "UntaoxoVTee tov du'TOV , Ka'TiXv cou xou roe 


"Infuper &fdux "federís, - 


*Etpoft'amícitías 5 cum 
eo"faciet' dolum:  oo00000 
"&afcendet' & fuperabít 
"ín modíco " populo: & 


eabundates?P& vberes'vta — 


bes'íngredietur.? Et facíet 


*d "nó'fecerüt' pattes ei?: 
*& patres*patrü efus." Ra 


pínias" SEE díuítías 
eop''dífftpabít: 9G cótra 
Vfirmiffimas" cogítatióes 
fínibit: & hoc'víq; ad"te 
pus." Et cócitabitur?for 
títado efasP Gt cor eius?ad 
uetfum'rege?auftrí'ín ex 


etcíitu'tmaeno.^Et rex'au 


firi! puocabítut* ad bellü 
*mltís "auxiliis" & fortíb? 


'nímís:* G non" ftabunt: 


'quía*íníbunt ocoo32000000 
'aduerfus eü ncófilía." Et 
comedentes? pane cüeo 
9cóter&t (1lü:" exercituf 

ci? opprímetur:* & cadet 
"interfecti'plurímí.' Duo 


rum quoqj regum 009 - 


*cor etit "vt male faciant: 


- f& ad?mefam'vnàá'meda2 


cíü*loquetur*& nó 'profí 
cíent :* quía! adhuc" finis 


"ín aliud tepus.? Et reucr- 


tetur in?terrá fuà?cü optz 
bus'tnultís:*& cor ei?*ad 
uerfum'teftametü'fanctü 


. TG facíct G reuertctur? ít 


terrà fua" Statuto tpe'ree 
uertetur? Gveníet'ad au^ 
ftrü:;'& nó*erit?príor' file 


nouíffimü."Bt yentet'fup 


cü"trieres G" romani? Y 
pcutietur? G reuertetur. 
JEtíndignabitut'cotra?te 
ftamétü'íctüarii " Gfacíet 
*fuerteturqi:'& cogitabit 
*aduerfurn cos? q dereliq 
rüt teftamentü fctüariíf. 
"Et brachía* ex eo! ftabüt 
8 polluet"fctüaríü'(ortí 
tudínís;*Gauferet'íuge fa 


crifiaü: "S dabüt"'abomí | 


natione in?defolatíonetn. 


PEt ipit "teftametü' (imu 


labüt*frauduléter.* Pplus 
aüit"fcies'deü fuü 'obtíne 


ejos eae ieo33' aom! meta 


Ab noy omma your 


now! nig vox mann or "er un 
* NEL HH "o. 249 42- * * no? 


o nir wa navem" Tp qv 
" TW 
by "way eno smt bog n i" 
"y wpitino* att ! osa n 


Job 5p 3 ro wm" ung". pw" 
auiem enia c fu 
cy omy'orn* nenog? na envy 


Yum '»'05p wo nxoU0y eeu) 
ui'nbtosetinugieo" voy! — 290 


123 | rog "ioo amat aeyfav? 


Xp ny ou ouy amos oo 
ovn md vem mi e o" Ad 


EY neyY oq meoy mi 0077 


Agi wa? amy my nO 00 ae 
inovwwdiinsw D mon NoY —— my 


av nx» emot ovg t ya! Y 
W mus yan? 
exe meg o 

: L3 "ANS Nn cet 
nyoi'orpsdibom vay st V28 T8? 


vui Ber Aue DEIS 
Vp" vana", mant Yen oen 


qam ^ mOa MU la^ ME ODU yi oov 
pir 'volow! sy py mpcnd* pma 
yas? aav op meto ivy a2 U noy 


* * € 9 
ento c i í | : : Hi "RE PSU RES RERFERES SNP. PIEEQONEY | : € bis 223 
muy. diem c aee ica] DB Erden npyiiqud'maodran pd oma is. 
R * fufinmabfi£- in ío t í plo* ocebut plimos: dua pa BAL n TADEAT u et C Ar LM 
NE gladio . c íinfláma « ín captitita b Poe VPrTERE TN ev 3 mu 31 i m^p* ; 
YEN MC UNE T Mea DEDERE NE TEE ruetingladiof&inflaa — DD "fU YD? Q7U20m 1D'D*. vamos 
Cera QUANT EV RIHQ dia Xe tA ASYL IU E AIXDAAU | eeBrbiretsehiitatelMdn 2.7 aL i o. TW E: S AU Um 


(e 1 ini ofreptióe ofeg. * di. ifirmatifuerit (pi adiu 


inip2pená * ay arycy 'YoaY. qt? 


Cia à UA CAEPCIE EVO: rapítia*díerti." Cüqs cor 
Udbgnt bivito er eAPO YN ip vat da fv vb a au ave Bw. übt" fubleusbitue^qué 
Wir. 7^9 paruo: « adüdent ^ ad.coe multi ín luz Erden PRI eA TO Eus iln, E ' - Wa. * cho» u »Y 4$ 
d Pit Lunes idu apoguiiarovtau Co av 6 "r0AA0 OY 0AI7 ilio puulo:P&applícabü ? ACC Yp2 dae |? 128, 
igi 8b — telligénb? ifirmabunt: t dgueofibipl coc turJeís"plímí*frauduleter.. 
" ks wx 3 


Et de"eruditís! ruet : 'vt 
ofletur*& elígàtur"G deal 
betur *vfgs ad? tps pfinitü: 
'qa* adhuc aliud "tps erít. 


E Yn? w^ potsm9y en 
Sint e 2. Tot UH rroY Arni oum i ruga o d) UTE Ida A? np BIA in s ee Pres 
Tadts s, c. ei rtentür — vfasadtpíe finé: qzadbucí t$ V VN irn! LA LEE 
j Ge. "UTR oneon uolo eig parer cseugl LL MM] 3 udis rcnt 
ANA. 9m  volütatéfuá: 4 — rer —— exkaltabít — t magoí 


| ali 1 P.L. lane e Pereira dad 1 53" es" 
| fan  UXoTtAb EC Ania QUT y f M Slolí 'Étfaciet'iuxta volütatt 72 oy »*3n^ aom) yo PSU 
Bip. quo CANA QUT Jin 0 bagiA«uc v-Lotnat tu 130 psya fuam'rex"& lenabítur"à j SAM COP Cbe$w- 37 ost 
Mrd du YID eed * fupe oeoy v loquef fupba - "b aad NI" eua x mxb5 gar ox bee E P E -u FEL 
TrovTot Uc VABA irri! vot ia 194 Aa AWO t VIP tony Ka Poe dem adterf^tde 34 UM Wut v CR. AM, uos 


*deoxe"loqtur'aagnifica: 


bb ü. 


"Pitíua.beb. ZZepbebaDanut.xi. zzráfla-Jb.IDie, — zz ráfla. gre leg cü ter latina. 
yug noy nen esr nod vy muy | 
"PE wb vpax row? oyy unma 
wm 52" by ova noon" yy e 
P ont oy! oy ny! at o ye 
pyny 73$ vio egt mbxoY 
Ue" ha "n! S9 m DON OY 
ngpg ph "ooh anri maar 

"yf Dgp "ysan? 'nttoy unen 


. 9 3 
mu» m3 


* 


TTer ToS! cor ao oy 


93 7M nr com toman my 
we! Pe nan yo "ngdr' i vns! pens 


! d ps : ^ S n PT n, 
^v n» Jose5y ^UDUM a 12 Y39 


niv! nPasfi! viae aos" neun" 
89" (35 app? msmd'N3Y nay 
ves'soy 17209 nas *3«d" yas ar 
ove JNToY cre! m$ ipo» nos 
eesp rnnt peg "ya" moie" 
ey! DYyY No enso! oye mei? 
WZv3 aoni ^ saesod* oov npo?" 
, rosa ' nion! o» " soar 

"iy mypo musa 'enmoyoraoy 
"2 79 joe! vios " nomo" intro 
voWon* Yn vari" now "wpná* 
NSPO35 pa vryeu " ons! gom cona 
0 NOI ipo vas SOS eng? 


no" ADU'PN Ts 


fap.rif. , DNO" Dy send "n y 


"153. 


vult by! v3 bp mood! bw Sn 


vnd npo! vec rw? menm 
yr si ny ag »o'nvos" 


wyo oor! urp'unar'bst oy boevtsend' 


(UD q ont : 
VB 39 Sap nons oor eame! 


m'y noso* eo "vnd" ne "sein 
728 o ense ie mme? 
Sed oor "RTT | inpar "avi moe" 
"pP voy) cow" ovyyos" any 


'G dírígetur:*donec*com 
pleatutr'íracüdía.* Perpee 
trata^quíppe*e"definítio. 
"'Et*deü^patrü fuorüfton 


"reputabit: & erítín "con. 
 cupífcetíis"feminage'nec 


"quend * deorü*curabit: 
"qa"aduerfus'vníuerfa'có 


furget^Deüaüt*maozím ' 


"in*loco fuo"venerabitur 
*& deum'que? íignorauee 
runt'patres eíts 0000000 
"colet'auto" & argeto" & 
lapíde*precíofo coooooco 
Frebufgs precíofís.* Et fa 
ciet'vt muníat? tnaozím 
"cutn"deo"alferro'que*co 
grouit :& *multiplícabít 

2loría:*& dabít eís potez 
ftate'in multís:*& terram 
'díuídet* eratuíto.* Et ín 
tpe'prefinito'prelíabítur 
'aduerfus et "rex" aufirí: 
"& du tépeftas veníet?cóz 
ttaílliPrex?aglonís'ín cur 
ríbus? & ín egtíbus* Gin 


claffe"magrna:* G igredíe 


tui'terras:?G conteret^& 
pertranfiet," Et íntroibít 

ín terram"eloríofatn:* & 
multí'corruet. He aüt fo 


- fe^faluabütut'de manucí? 


*edom'& moab"8 príncí 
prü"filiorü? ammon.? Et 
rníttet*manü fuam'ín ter 
ras:?G terra* egyptí"non 


Feffugict." Et domínabí2 


tur ? thefautorum Pautí 
c argenti*G ín omníbus 


- *prectofísfegyptí. coocco 


Per líbyà quoq?" Gt ethío 
píam ! tranfibit : "Gt fama 
turbabít eü" ab oríente 
"G abaglone:? & veniet 
Pín mttitudíne?magra'vt 
cóterat?G ínterfíciat oooo 
*plurímos."Etfiget'taber 
naculü füü'apethno'iter 
duo*maría"fup monte*ín 
clytü Q"fanctü:* & venfet 
'víqs ad? fütnítate efus; & 
netmo'amxilíabítut*eí. 12. 
qu tépore autetn"iilo 
»A.. *confurget ? michael 
*prínceps'magnus'q ftat 
"pro'filiis*popilituí ooo 
'G veniet" tps qualePnion 
?fuít' ab eo ex quo*getes 
'effe ceperunt vfqs ad^te 
pus'íllud. Et ín tempore 
*íllo* faluabítut" pps tu?: 
*ois?q ítruetus fuerít'fcríz 
ptus'ín líbro. Et multi: 


*de hís quidormítitín'ter 


re*puluere:' euígilabunt: 
"alií^in vítá^eternam:Palií 
9ín opprobriü'vt vídeant 
9fep. tC ut aütdoctí fnerit 
"falgebüt "dfi fplédor'fir 
mamti ;& qad fuftícíam 
erudíüt*multos:"dfi felle 
*(n ppetuas? eternítates, 


t *ílrígetur Donec. cópleatur ira: — n PN 
idu erred uvel. patxie 00 C'UYT&AGD de, tie ha h 
mationé fit — € fup oés  oe09 ^ ptm. qv 
TEACIo yin « 13a Url retis: eos "r1 repa 
rü nóiteliget. n — cócupifcétió femínay; : ^ 
TOU jv c'e « x34 6l Carp oy yutaumon , ài ts 
oém ^ oefi n6 itellíget 9 fup oie. tiagníficabi- 
"rdi. 8v (v Uia Ct UTI C1 "AY TO: Boy UM 
tür. v ocfí maosím in. (oco — fuo. glificgbit, » 
(eu « 132 dot. paotel Y Gar TOU. TÓ270U dUTIU Ófdrey ig, 
ocíí qm nó glficaueft — pfco. 
$e 0t Qux. (vf ow Oi 'meeTtote &vT- dotati ty à 
fo ^ Suro 
elo xà xeuo fo su. Mta "riplco x3a. 1 riu p uai y 
faciet ., ,MUnítfoníb? — . ciuftat cá oco aliens 
"roic €t Toi 6 Ux vedpaa i TO "mto pe dy dAMA 
! qué 1 cognouerít:e multiplícabitgtias & fübifdet 
Telov óu xv Coryva y 134. arator dotoy idu dm] 
eía R multos: r 
É&i avroie "moAAoUc y 190 yi. disAGE Qr aene i 
tpíe n fine conflíget — cum - "ge 
xoupoU "teat murkegori' tn pem. TOU Baciilur 
, auftrí: . « cógregabif 2 cum — rex 
TOU VW ToU , xài Ute otto. Ca du. acids qut 
adlonísis currib? € ín edtibue 


tío: 7  .ngredict — ín | terrá « — conteret, 4 
Adic, sàn tiacAidoe tu. e m yn 159. urreb 6n xu 
pertranfibít. * ingredi — im — terrá — opi 

sAsUo'e (ou « xu. üsAsdavtu Cic. m "yu TI) mad 
mà c multi — infirmabunf: z if — faluabuntur 
Bi 13a T0AA01 A eyfoov iw , Ya ouToI dlacolirata 
te manu eíüo  edom «4 moab t pncípat? filios ammós 


ik X£ieoc Xv ToU. £Ó Oy MDu. iod aiu ox Or. appa, 
terrá: « (Cráegy 


t xteudet à imantá fuam, fup. Qum de, 
xà Gwyier mW Nera duTOU tar THY. YI y X54 Y AU 
ptí ^nó erit ín — falutem. 


ditis m aurí. t ,8rgent « — (n d 
KeUQeie "ToU OtgUGi0U xo4. "ToU ap'yvelov 194 t? "Tdi 
veflderabílib? egypti — e — líbfi «  etbiopi (n — 


CmitvuwTole cyocolou x94 Atos xàu. ditio à TOI 


tmunitíóib coy. * uditusturbabüt cf — ct ou 
ox veapas dV'TOT« XO dkood Tapafovet Ayo 0E dtas 
t€ — * ab asdlone.z venfetin furozemulto vt. tele 
TOÀGI XÀu. zb [5o0pa« x54 WECI tv uid. 0AA0 TOV Aj 
at 4 anatbematíset multoo: 4 figet |taberna 
! * " cd [] a I^ UN 
VIO 04 Xu Tou. dva uoeruo ou 'ay0A Aou c y Xa "ECL TY XO 
«uli fu apbadpno ínter wuaría — fü móté faa 
wit duT. &pad aia diapico! OI üxAaorOt Co 00Uf 04 
bt fcf. ^« veníetvíasad fümitatéeíue: nó erit. 
Bit yit « x3a VEI og mig Aron dTQU y 1H QUK [TT 
d liberet eum. ; ' 
6 Qudpeoc AUTOI « | Cut 
in tjc ilo  cófurget . michael pepe 
Kal (t 10 xoupo QtdtO cag vore ou pix as 080 X Ot 
agn? d ftetít fup fillos pplí. tuf. 7 ei tpe. 
Ó ud yo b égunog Cri Tg viode T Aot c'ovida Ead X910 
tríbulatióie:jlisnofuft er 4 facaeft géo fm Fu 
&AÍ- eoe die Qv ycyoret agpou ejna kdvog &o1 TIG Y » 
vfaadtpe | illud. «ín . tje io.  folugbif | Po 
Voc T Xotlgod Celio «X5H CY "TO xougo tla o oi tH 0 id 
pletwoio: diuéPé fcriptue ^ in ^ líbus * His 
dc G'ou "rratc o cuetttle yeyeaqudkor U Ti BUBAGUII T 


exurgent —— 
tí — oonnientíum | ecére — puluere exurge? UT 


HET , FHEnG n ee veotn a et 
Acl TY adt d OV TOY CR yc Aca ToG dye né ctermá..— 
? 


iu vitá eterná: « bí (n oppiob2ífi acófufío 


) DA MISSE a 22 Lx di cut aio» 
£ie 30v dictov, xàu vro) 6g OVCIÓ Lodo x23 AX Anci 


*  itelligéteo fulgebunt — dl fplendoz — 


[4 


apa TO 


f 
xui evniéri Quapebevoi óc Anus pTH T PUE vltra 


€ 8 fuftís multío dd — fille ff. JS 


s b] ? 
da zoVvrov dini TOt oA ot a à dg tig f 75210 


eb $lificabítin grga 


* lapidegdofo « ím cócupifcentifos & 
* terráotuidetin oonig, e (p - 
t i nau? 


t » f^ Yo P XUI 4 ^ T) 1 
fopea 4€ agpao WW xou. y la Tro IV X0. 60 Yogi "m 


nó ertt ín € ofiabft cán : bf - 
«lou üvx goa tc. m'ormielog « xàu wueitum tr Qi TO)6 do 


VIATS giri 


b 


a ráf are oci inter.lati. 
: figna 
gafot Tode AoYouc 13 sou cirth 


«4 to vaníel claude fióeo 4 


ji co Pani tp 
libsum vas ad tpe 


Moy €t souoo 
t multiplícet (cícntía. 


M Cur & 

Nt 1G016c« hod 
wqrAnduvÜH m 'y : 

AE D alf fleterant. en? . bínc 


j 9 v N " ; 
TP do rto Gigi Cindy « «Ig (VT&UlRY T0 X ci AoUG 


c vn? índe labij 


fiumintez 


bd ) D 
00 "To T AU » xu tuc iTcUde TOU XslAoUc ToU "ITOTO 


-cofuimatióía onec voccant 
b ewrTiAdes £c dlf'axdociw TmoAs 
t vídí «go oaníel; 4 

&d ov &ya d'ouinA, xou 


t ràtla.J5. Ibíc. 
*Tuautem'daníelsclaude 
P(ermones:'Gtfigna ooo. 
*librü'víqs ad'"tepus" fta 
tatü.? Plurítnf? pertranfi 
büt:?& multíplexerít'fcíe 
tía." Et vídi* ego" daníel: 

- F& eccequafi'duo'alíi*fta 
bant? vriüs oo00000000000 
"hinc fup ripa*flumínís: 
*Galíus'índe oooecoceo00 


immulz 


labij 


- flumís 


nto. «. oíri — víro — induto — ^ lineís ^ d — *exaltera' rípa"Humínis. 
poo « 134 irs T0 did el T0 id vl viso c Bader oc — 'Btdixítvirogerat'indu 
erafup — ^ 9Quá fiuminía: vfasquo fia — tus" iíneís:" quí ftabat*fu 


^ b 
SrPmdio ToU Ud 'aroc ToU TroTau00 y éco "TóTt ^b rt 


mírabilíáz — « audiui 


nío cox Qoiifti — 


gus à Vim TI dowaao iot 5 xu MRtouc'at "00 aV Ó poc 


líneíe — d. eratfup - 


"indutum - — 


; b] A . 
qui. dd viia «S Bader 0c f Varo 00 Ud ae 
1 i ottterd. fud t 
N SE, M * 
quc T0 roTapoU » 13u spacer riy defin duro xdu mi 
z íurautt | 
; P] w32 2 /, DA LP 1 
dergsgaY ayToU €ig "30V 0UpatYoV , X4 Guu07 CI "ro TTL ^V 
olimidíü tpíes — c 
P ILS e/ 3. 1 * "u B " 5 "T 
&iaya , 0TI (16 fOUQ0V Xo XoupoUCc HMIO'U Xougou , &y 'TO 
| i man? 2 fetificatl: 
e'oirsasdivou dlacxopmiopA0y ox Croog Aetou hylaogAeY0U, 
t ego audíui « nó intel 
[/ J/ D] 
idorovad rav Tat Tou Tat « x34 £o Wnoucot du oU CUN 


fluminis.  * eleuauit 


fnilá fuam ir —— celum: 


ifeulií:q? in tps € tpa 


íplta fuerít ^— oífperflo 


coguofcét. oía ^ ifla. 


krí,t oit: oe dd extrema boy? 


$1.5 1 [EA UA / v : 
wa» xà) tiara y WUelt TI. TU. £orat Tot "TOUT QV 5 XOU. CIT, 


per'aquas? flumínís, oo 

víy. 

Qo RQU8 — "vírü quí^índutus erat" lí2 
neís*quíftabat"fuper ooo 
*aquas' flumínís:? cü elez 
uaffet*dextra'O fíníftram 
fuam"in! celü " & furaffet 
"per víuente ín?eternum: 
Pqa^ín tps Gtpa*ét dímía. 
diü tpís.'Et cücópleta fue 

tit" difperfio* manus'ppli 

"fanctí;* cóplebütur" vníz 
uetfa^hec.? Et egofaudiui 
(Gt nonintellexi,? Et dixi, 
'Domie mi*quíd erít! poft 
"hec," Etaít. 69000000000. 


: víuétf 


€ lrít: 


ve vane: qr cuf — , , * figna — ? Vade daníel:3 quía "clau 
dx0po dP'ogiiA , oTi (pra epearyideor x94 to onyipeu — f funt?fíenatiqs oo099000 
famócevfasadtpte finé& — clígentur ocalbabunt t(ermones:" vfi ad'ptefí 


QA yu Vae xouptU "ré oo (kA yam X54. eRAcUKOUUGO H 
à t iníq agent (níquí c nó ite - 
x34 a upto 0AAol, xu crop ett to pact xu QU VIR 
* itelligéteaíntelligent, 2 — 23 
C'0UC I "ITA YT 6C to p401 XBu 01 Yow uoc O'UWG QUO I ku Az 
cótínuítatía :tvtoata fuerítábo 
iu Ww AL CUN ^N 
XolQ0U "zrotoeA Aoc 6 "T L1Ó AXI" 400 , X94 "I7 dono Bd € 
, Mola ple ; nonaginta, beà 
AVy patena toc v [At gon oc LA Lou door tat Cr veria Tac pua 
! Ce LER PERRA Ao. TUE 
Xoloc üUTTOJDUOY X94 (picta tic Mutees XiAIoG Tela 
triginta quigs, « tu oantel. vení 
Rom ice "rolawovaiz (rre qja. 0 d'aninA. d'euoo tic diaz 
furges 
"WANQUCIy CUVT&AGIUE « XOU ditor oLU N X4. RV NON C ie 


€ lguepbabfit mult: 
ligent omnee. ínid 
tpe , mutettonte 


miíatio ófolatioie oes mílle ^ oucentí 


. t$. derpectat 4 puenít (n oieo 


centog 
[i 
plemétü efumatíonís. c  requíefcco 4 


fojte tua ím ofumationé ofeg. 
LCD 91 E^ 3X E c b 
'RY XAugo O00 16 CUITEACIOW HiAkoQ « 


Ca.15. 
acr (ratvir bitde (m — babylote: 
X -— Bi ty duse ümov € DafbuAGII , 
1 nomé eí (íoachim. « acce 
s mJ. em L MU 

X940 Y014at OtyTQO HTPTTTIT. « Xo4 (Aa 
pit vrorem €ginomé fufanna . filía Del: 
Él yvvodka V 0Y0Ma C QQU* oi at 8U'yormio X£^ 
cie: pulchri valde 4 timentem 
uu KeAÀNY 0'$odga X30 ipo Sou OY T] x) 
L . d Potete ep fuflit. 4 — oocuer(ít 
$10Y X94 01 yoVéL c au TÀc d foot ou té day 
à filiam. fuam | fcóm legem — toy: 
i rad &U'TOV WocTtk "i à ov Uuovo i 
m eacbim e(teg valde t eratíp 
Nt iOowel p "ITAoUen ioc C" pod gat xu 8v etu 

d Bonus ——— vidis ^ comui ciue. 
i Wes Ctm'06 YErmyióY T0 (ix. TOU 
NUM 49^. Céregabát — (udei eo q8 
eie, V6 40791 cU YhYorro o1 lovd*oi di ob 
[M ipe borio?abilíoz oib?, t oefic 
V wei Eid ofoTtooV dV GY V xu ds. 


oomí | 


nítü'tempus,* Eligentur . 
*& dealbabuntut" Ó quafí 
- ignís pbabütut*ulti.^Et 
ímpíe"agent* ipii'necgín 
tellígent*otnnes 'ímpít. 
*Porto doctí'íntelligent: 
"Ga tpecum"ablatü fuez 
tit^iuge factíficiü* à pofi 
ta fuerít* abominatio ít 
"defolatíone:? díes* rille 
"ducenti*nionaginta.' Bea 
tus'q expectat * G puenít 
víq;'ad díescmílle"trecen 
-. tos* trígínta! quinqs. Tu 
autem datiíel | cooc000000 
Pvade'ad prefinitü:" G rez 
qcíces! G ftabis"ín forte 
tua" ínfine? dierum. 


tre- 
ín — có: 


ít 


Hucufgs daniele i hebraico volutniele 
gím?:& cetetaq fequütur vfq ad fíne 
librí:detheodotíois edítoe ttáflata füt. 
Qi erat vír habítás ín babyloe: 15. 


j etnome eí?íoachi: Q accepit vxo . 
tet noie fufanna filiahelchíe pulchra 


nímís à tímete deü.Parctes eni íllí? cü 


effent fuftierudíerunt filia fuà £m lege 
 moyfi.Erataüt íoachím diues valde: & 


etat e(pomeríü vícínü domuí fue:Gtad 
ipm coffuebat iudeí:eo qv ect honorabi 
ltot oit. Btcóftituti fütduo fenes íudiz 
césín íllo anno:deqbus locut? edíis:qa 
egreffa eft ínigtas de babylóea feníorí 
bus íudicíb? q vídebátur regere ppm. 
Iftífrequetabant domüfoachím &'v ez 
ntebant ad eutn oes qui habebant fudí 
cía. Qum aute populus reuertí(fet per 
meridíe íngredíebatur fufanna: & dea2 
bulabat í1 potnetío vírí fuí, Et vídebàt 


. Vfgsquoffiníshorü"míe 
tabílium?* Et audíuí oooQ . 


 &etbeiDont tij. "foitiuabcb. 
onn evene! Pied np 

022 10D von qp "S98 as esr 
Pao asm inpsrd'man ner sm 
T O"wy'e*emNOU'y — v 
nob oW "NMP DOR no se 


Voxbüiar ey wid o qulewf 
Hovd nd'vsein, erii! bae sono 


.» A. t M.5 .—f On P 3 us 
m5»31'*sm'eunp' munb6 y  9PUm 
Remp ter deu dE Mz. SUR 
inv oa mata mop ys 7*7 
,D39NY Paw NOY "rupsyp "vae v 
TON) i ne" mon not sme 
cEnm'mopo at DN X0 aee 
nam yemas — vy 
M. j € N ; A v, LL 
wn Ens jose togemwy ui ul 
yos y tae tn ogg P9 
"eX ny "ran psu T 
n oon pt np? "vPODÜ wafer 


YEN "ym 'oywo ' qos oos! yov? 
vog qos! com^ ayant ns om 


AOV xL ni yy'nzm 
npe imgen nom my PUES 
EE DPA AE ESO 

| iport'vp? n 


gnati funt ouo fenioteo ex pplo  fudí 
d'eixtugoJ d'vo ap«o Bu'Ttoot CX "T Aatov voL 
ceo ín — auno  íllo oc db?^locuPé — 
Tal y v nou TO (lvo. áp ov Qaaawoet 
oie. 9: egrefía eíniqtae er babyz 
6 Pow mic «OTI. NAM dionla ek. Bore 
lone 23 feníotbue — (udícib? d videbat 
b" , ! eod 0NlF 5 
AcWoc 6k ato vTEoOY xeimov 6i &d'onout 
gubernare — pplim:  iftí crpectabant 
xuJbeoyatt ey Aadt, óu TOI qoc ctorp'TEQoUy 
ín /—- voro foacbím t venfebát ad, € 
üt mi Onda ieoslp. 190 KexorTo 2006 dV 
o?  oé£e lítgátes. ^ « X facte 
1 I4 c / SAY 207 
Toc "wdyTte 01 WOO gDROI« x54 VeTO 
afi recedebat ; ppte medio j ote: 
ponto daré rete 0 Acc fMto'ov LITT m 
. íingredícbat — fufanma  «  veambulabat itj 
F] / ; NUR 4 RJ 
£IC t'a opueTo 0 ooa vro, xou mópDiemronres ev 
bo:to 6 viri 1 fal, « ,Tidebà 
T2 "Uxtpad el o 9) "T 00606 a TIG xDu Ac apoU d, 


bb i 


eam ouo  fenío:we quotídie | ín- 

um 0 dVo ager Burton oiu doow Clo 

eredíenté "ue ocambulanté, « fadi fiit 

vxogsuo rin. x34 "ay eorzrongoo mou da. eio 
in. cócupí(cétía. eí?: «. puerter(it 


^p ww eaibuula AyTic,. Xu dlesovpoy "AV. 


fufi fenfü. 4 ocdínauerfit . gue 
&ow'TOV. VoUV «xu CEGRA IY . oU plas 
los futoo vt nó /refptcerét | ín c 
puc &UTOV "oU uH. DAC CNW Cic "i oUpat 
lfíz: megs vecoudarent — íudícíiog —— íuftog, 
(AC 3 "V lj / 4 
voy , JaMdt. JvwuoveU Cw. Xeijsol rov. dando 
t .erát ; ambo copuncti . o 6irca 
- X54. oou ai pi" pol. xac ievuy uon. "TÓQ 
e. [4 nó dintücianerfit ,adinuíces 
AUTIC-XO4 oU. zr Hy CLA 0. GAANAOIG Thy 
oolo:6 füfí:. ^q: erubeftebát annfícíare 
2 / P) " [74 b] / »? d 
ód UVMI &UTOY, OTI NAUVOVAO Ozyocy'y CLA cU 
cocupí(cétia fud: —«p volebát cómífce 
Cd) S AC 4 AO " 
TW. ecribvlow TOV ,0TI HtAO! G'Vydwez 
rí ct. t obícruabár. oílígéter 
&Y o4 &TI« xu Trteeeipoud oy QIADTIJAQG 
quotídie — videre illa. &  olrerfít alter 
xanjeoou OoaV. &UTRY« x94 Cicyow €Ttooc 
alteri. ea " ín bomííq: 
TO tT€0O « "x0ptUÜcoeV d'W Cic óIKoV, UTI 
piádá boa eft, «.— egrefí oífcefícz 
2! £(/113 7) VN 23 / [ 
MUS Qoo &g iV X94 &EeABOYT EG dl«x vole H 
rüt ad inurícéz, PE. , reherfi vene 
-G'oJ d'a» &AANA QV, x3 Vo deber ee BA? 
rüt ínídípfum, — 4 ; fcífítátes | adínuícé 
[ ^ : : 
6oy. Crrl o. Ay-exoa. ade Ta oV Ttc AA ANAOUE 
: caufam cófcffi fimt adínuicé cócu 
TW! QT 104 GJADAD yNG O4. R&AAHAOIC MV tart 
pífcentíá fud. — « tfic cómffi£ coftituerfit 
&vuloy duviv xàu To T€ wort. o" uyverraltowoo 
tps ü ípam poffint iueníre folá, 
S oc 39. / [: od /. 
KoupoV cre uri d'uvio cov (as soi ovi» 
* facfieft di obferuarét ipt ,o8l 
xài eie t TO a'noCi &uooUc Ne 
em — apti: igreffa eft " füfanma fícut 
eo tuieqo!, CIO'WAÓqV W occa Ka de 
be « tería — oíe — cá ouab?folío 
UN * N [3 21 1 ICM 
 X6ec xóu Tol mic weed Mero, d'UO 40 CV 
pucllío: «— 4 eefiderautt lauarí iu 
XopacicV, X94 &ortüUJNm t Aoym'adY ou ev 
horto. qt eftus crat. nócrat 
E J « l4 5 * 5 
"TUO atd.10 0 OTI WU JAOt BV« O4. oUK. WV 
vH i ü greg otio fenforee abz 
oUdlc QkCi ARV O1. d Vompeo DuTto0 Cyve 


Koditi — 4 obíeruátee € 4 
xeuji Dor 3a. "axtpornigovV Tee UTWI« Xu 
otxít puellió — fuío: offerte iá 


Cio ^oic wopaciolg aule, Qe yxorTG dw 
mílíolei  « f(fnígma: « eftía 3 
Jot CA uot x94. 6p y juo xBu. "ToS üvoas "QU 
bo:í. claudíte vt — laucr. 
adiigoU XA&laxTS Üzyoc AoUO c JAdu- 
t feeit — fkut oit: « daufe 
xiu Caoluc'oy waboc. Cit, xu às «AC 
rit ofía hoi t egref 
0 0UJ Tos Bveos ^ou "tt adicou, xàu nA 
fcíunt p . — oblíjs powaevtatferrét pic 
doy xaT "Tolg a Aecy fous Bod Ve yuou a0 
cepta eío. — * no wíderüt ^ fenío 
; ', 5 ^ N-] 5 A 

$T y Lua àtUTU4 6 «X94 oUX. Cid'oy eouc aco 
rco: q. erát abfoditi, — c facüe 
Bur eoouc TI Rar oU et eU Bol x32 OA cnp 
vt egreffefüt — puelle: — fürrexerfít — ouo 
óc tENAUN T. Xopolrit y aegNTOW 01 dV 
feníowo t accurrerfit ei t. eire 
aec AuT&o0 194 tod euin avi xou. Ciz 


/ 


 Kráfla.Dre Lev cti tnterp.lati.. 2zràfla 5. Ibie.. 


eam feties quotídie íngredientes & de 
ambulantem et exarferunt ín concuz 
pífcentíam eíus.Bteuerterunt fenfum 
fuum: et declínauerunt oculos fuos vt 
non víderent celum:tiegs recordarerne 
tur fudícíorum fuftorum . Erantergo 
ambo vulneratíamote eius: necíndica 


uerunt fíbí vícíflítn dolorem fun. Etu2 


befcebant enímíndicare fibí cócupifce 


tía fuam volentes cócübere cum ea, 


Etobferuabant quotídíe follícítius víz 
dere eam .. Díxítqgalterad alterum: 
eatnus domum : quía hora prandii eft. 
Et egreffi recefferunta fe. Gungs reuer 
tíffent venerunt ir ynutm:& fcifcítanz 
tes adínuícem caufam: corfeffí funt có 
cupífcentiam fuam . Ettuncín cómu 
neftatuerunttempus:quando eas pof 
fentinuenírefolam. Factum eftautes 
cum obferuatrent díem aptum : ítnerefe 
fa eft alíquádo ficut herí & nudiuftertí? 
cutn duabiis folis RAO laua 
tíin pomerío. Eftus quippe erat & 
non eratíbí quífdqs preter dios fenes 


 abfcondítos : & contemplantes eam. 


Díxítergo puellis, Afferte míhí olez 
um & fmígmata : Gtoftia pomeriíí clauz 
díte velauer. Etfecerunt fícut preces 
petat: clauferuntqs oftía pomeríi: & 
egteffe funt per poftícum vt afferret q 
íufferat. Nefcíebantgs fenes itus effe 
abfcondítos. Cum autem effent egre 
fepuelle:furrexerütduo fenes & accur 
terutitad eam G díxerunt. Bcceoftía 

omerííclaufa funt: G nemo nos vídet 

ín coticupifcencía tuí fumus. CLuáaz 
obrermaffentíre nobís:G cómífcere no 
bíícutm. Ci uod fi noluerís dícemus có 
trate teftimoníum:gefuetít tecum fuue 
nís & obhanc caufam emiíferís puellas 
a te. Ingemuít fufanna G ait. Anegue 
ftie funt míhi vndigs ,Siením hoc egez 


ro mots tníhí eflifíautem non egero: 


non effugíam matis veftras. Sed me 
lius eftmihtabfgg opereíncídereín ma 
nus homínum qj peccareín confpectu 
domini. Etexclatnauít voce tnagna fu 
fantia: exclamauerunt autem & fenes 
aduerfus eas.Et cacuttít vrius ad oftía 
pometíí;Gaperuít. Cum ergo audífz 
fent clamorem farnulí domus ín pome 
río:irruerunt per poftícum vt viderent 
quíd nam effet . Poftds autem fenes lo 
cutí funt:erubuerunt feruí vehemens 
ter: quía gs díctus fuerat fermo hu 
íufcemodi de fufanna. Ft facta eft díes 


 craftína.Cunqg veniffet populus adíoa 


chímvírum eius: venerunt & duo prefz 
byterí pleniíníqua cogftatíone aduerz 


fusfufannam vtinterficerenteam. Et 


díxerunt coram populo, Mlíttite ad fu 
fannam filíam helchíevxorem foachís 
Et ftatim míferunt. Et venítcurn pae 
tentíbusG filils& vníuerfis cognatís fu 
ís. Porrofufantiaerat delícata nímís 
& pulchra facíe. Atíníquí illi ínfferüt 
vt dí(coopetiretut:erat ením cooper 


ta: vt velfic fatíarentur decore erus. 


QOO 00000 80006000000080000006000 0000000 


- efto 


factüé 


2 
DORT UT diae iqinTl 


* e UT 
—. nit. 
rüt, cce botíia — bui |... Ux 
v304/« 1d*oU d4 Uoc "Tov "Wüeadiow q4 
fafont «4 nemo videt nos: «ig in 
RACt(u x34 od tic eoe E Nue dud 
pi(citi tui. (um?: ideo condibe ^ moa 
pia G'oU &oj4s, dl cvyuorralioy € dio 
: nobifct, alíoqn à teftificabimur Ctra 
doo pac& not Cldtjun XemepTUpiro 
té: qr gratteamm — ínpeníos 4 Bola 
CoU TI WV eT. "oU Vea loxoc, 14 dle 
; emífífti - puellae 8 t& 
^o tEors tg CIA ae. T, wopoln i do CoU ai 
tugemuit fufanna t ait. águfiemipi 
&vegeva£ey c'eo'«Wa. xài Cia « ew! m 
vndíqs. , fiue ef boc fecero: maig. 
«ono «eov T€ TU ^jU^o aga foto], 
mihl eft. fue "o fecero: nó  effügió 
puo églretot T€ AN OEC , QUA MT 
man? vfag, elígibiti? tibt eft nó. fa- 
"Ts x teo Vj Geop TOY uoi gt pkagd 
cienté incidere x in man? ^ wfae; 
fac ay tuae en Cte "mls x Creacüudi | 
peccare — icofpectu ofi. — t  exdamauít 
&jAnpTCtV Quo kUDIOU « X34 dicor 
voce, magia fufanna,  damaucritár: 4 
dois. |ueyetÀn God avo. Bono dU xut 
ouo fenío:s  8Sduerfuüs . c: — 4 


b 


$a l 
9,5 


/ / PAN 
(Vo ae«o [BUT&eoi XorrctaTI dui, np 


«currée. — vn? apuít poMtas —— bo 
d'expo 6 Cie Vvoitey vols 8a 7S0 mro? 

" vt 8t audíerfit — damos (n 
eadtioou.de di Wuoucay i wea 


ho:to á ex omo: ínfilio 
TO "wpaducQ oi tx Tic loe, Cirtol 
rfit oblíqud . poiávtvideétdd 


duras dla. dic axAoylog veas CHA. "ri 
qoa«íderat ef. qi — át oit 
"b owpfbefówtc àvri« Mika di Claw 0i 
feníos verba — fua:  erubue« 
af«o BT tpi eoe Aoyouc Avnet 
rt feruí — «valde: qt viquá nó 
$nGot 01. d'oU A01. o" poU gat, TI Ca ITOTE QUK 
oko fino talig — oc (fama, a 
teotfu Ao yog «oicUqog TÉDi C GUAE 100 
-efecofinsvt cuenit —. pplo 
Mv Ti Vereor c curi AM 0. Adis 
ad vip «P —foadbüu: vestit, 
aQog zi aide. auTig: Loo us RAT. 0i 
ouo feníowe plní — fnísuo 
dvo aper BUT toot qr AHeCIC qi6 euOpnU 
Cogítatíóeotra füfannd vtiterücait 
3.1! 4 / N T0 04 
£WVoldg wor O'UoYVWo nou Dave To 
Cam. — c  oirebüt coi aed 
dVTWV« xiu Cimrow t urQodT y ToU. Af 
lo. — míttíte ad fufann - m 
oU. AzposclAaT& tol comaWoy AvyaTt 
am bebe q cfb vxor ícadjme (s 
Qx ««AWiou M Cg 'yUVN icti e Oi 
imífer(it, « venít ipa v , Pe, 


* 


4€ H 
Q5 CIAR xou HAUer aum x9u 01 yo €t &U 


.íus 4 fil . e t oce doas 
Jic xu T T Qua &tic xu rav Tec ol P 
gnat ep. at fufanna — erat 4 


SuCie &uTic « 8 dt aurov 8 TOU 
valde — « —puld»a 


"m €^m 
&$ofox xàà xaÀH TO V idu-oi dt rapato 


iufferfít — oífrooperíti. 


-—- 


efi copert 0, y —, jn » 
Ru) xamxexxAUpuDMI, (cor t 
rentur pulcbitudínc eius. 

Sow TOU M«AAoUg GUI 


e 


Tat, 
b, 


: 


f 


G 


14b, 


À 


gráfta.gre lec ci iter.latína. Z ráfla.J6.Ibie, 


mir kepaa 


debant dtd ab €8 


entea. dt 
to cam farget 


M 
qi QUTHI « daga Tc & 
rí ín. medío 


«€ oée 


M * / £53 / 
iau JL Lag au ic 194. ra Ttc 0i edo 


ppíi pofueft man? 


' eíden 


ouo picfbyte 
ài dVo ap BüT&z 
fup 


^" v w 2 9. 
a rude TU Aad0 tinc s xl gas tari 


caput eíus. 


ít celi. " 
per dig n ougatot * 
eóideno. — in 


[74 
TI 


illadt flcne re 
My dyiic « &dt kAnlouc a dre Aca 
qt: erat coz 


ofío. ofrerütat. 


refperít 


. efug 
2 € ' 25, ^ 
WV Hxapd lo. AUTIG 
fe- 


UA ALS 
erczroltula Cal TO wvolo travoy dt oi aft 


pío1es. 
e BíTeou « TÓDi 
Do:o 
apad 
encillíaz 


ox M 87 


€ cdaufit 


, 


ocambulantíb? 


nobíe in 
[50 $? e 
vrOV HNMGV éy "TO 


vfolía: igreffa cíft bec «(6 ouab? 
nu Ya [74 M ( 
00 [0C £108 ABE tU'T'W ja Te d^ UO 


ottía 


: * J » e 
raid oXov, da ar tA sro et "ros Qugous "TOU 


bo:ti: 


t  oimífit 


anc 


toni loov, xóa da tAUEI TuS "meud i? 


/i 


- Uo oori neydan, 


lae; * enttad ed 


iugeníe deratab 


] 
EX kBA. Ade? m00c avit vearloxog 0c BV ey 


fcondítus — 4 


ccubuít cá eg. 


nos 


, * 2 ^ e 
kaupuDbog 19 diér ener pe T tic ipei e 


áterütcou — angulo 


denteo — 


dUvrec Umi yon (ToU 
iníqtaté  cucurrím 


bostí : ve 
padleou te 
8d. €os, 


dMyrec in avopdou 8ootuoude (mr av ToUc- 


€ wídentee emíirtos 


€o9g: 


xu iret ovy yimorDeoue. av TOU c ,Extlov 


ddénó potui? 


cópotes 


fieri — eo 


ui Qux. Suns; Cykoe rcs Mid au dia 


qopualuít. fpe 


fup mos -— 


4 l'aperíene . 


m ixen dubi arto nac 150. dolo me 


efia eriliatt, 


banc t ape 


, 
els dpa Greed uero «rou mie di erri 


phendenteo ínterrogam? 
Aafhoiduot Corteorrioide 


4 nó volaít 


annticíare 


de erat inuenío: 
t 

TÍc t otatioxoc, 

nobís, bec. 


; [i ^ ^w 
130 Uk HEEANTEV rIrty Yel A oU NV « ToLUS 


teftíicaimnr, «4 


credídit 


 eís 


"T* uepyTVOU t « xu. Crrigsuo et. duTOIQ 
uultítudo df — feniozib? ppl « líudt 


CWatyo ys ór a0«o Dv'Tt 


otc "Y A«oU xu Kol 


cibus: odénauett cam vtimozeref. cxclaz 
TOJC O0 arr Roto duri &xooeu tit « ae 
mauít dt voce magua fufamma « olrít, 

Bowret & oom ptyaAn oca cito xou Cere 


te? eterne 


olà ^ af fiant 


e iie abícóditoy cogníto2d fcís 
$t06 $ alatioc o "rV euo Tav yvossc o V0 dg T5 
| eà. 


tu fco 


: ! / ee A 
"RV TO RU yrYcO tC eU TOT CU tar iga cu 


q* médacttSmetefificati funt: — 


€cce 


TI AUÓ'k 00 worrtuop rr vena y , xu 1000 


modo: ^ m6 faeleng 


dep jr ifti ma» 


4 
QUUTNOKC LV "Ir "auo AN t VOU TOI C0 


lignati fuat 


: océ 
s 


Js ctrame, « 
WetUCottTo korr Cuoy « x 
ciue. « adducta 


exaudíuíit oc? 
5 (Ets €. 
£0 ovo V odcoc 
ea  vtperí 


v" f. * ^ 2 
UTILITY: XU'THCS Nou d'a'a yo m LÍ. &yTic eCous 


ret: fufritauít oeug 


pueri 


[ : 
mudaplov VEO TtoU à 
Samauítvoce magna, 


 fonguie buíug, 


du, tivyeroa 6 indc «b 


fpfii fctiti 
ll 4 ote 
TUB ^o dyioy 


(untozte cot nomóé oaniei: 4 
» f * 
0v0jix d'oIHÀ , Ku 


müdusego à 


wabapic 0yo oV T 
AM uerfus eft át oie popu 
) ATUS TaUTW totseeber di zac 02a 


eü «4 9-erüt, do — fermo ifle 


Pee A 
$6006 dun xy 
Quétu locu eg? 
T6 0v oy 
V AtÀeAumas ; 


tgo. Tic 0 Ao yoc oU 


illeát áo ín medío 
94 sde (t ple 


illius . 


Flebant ieítur fuí: G'omnes quí noue 


rat eam, Confurgentes aute dio prefz 
byteríín medto populí: pofuerunt tma 


Dus fuas fuper caput eíus.Cl ue flens fu 


fpexít ad celü. Erat enít cor eíus fídue 
cíam habensín diio.Etdíxerunt pref 
byterí.Cum deambularetnus in pome 
río folí;egreffa eft hec cüduabus puelz 
lis: & claufít oftía pomeri & dímiffíta 
fe puellas. Venítqs ad eam adolefcens 

uf eratabfcodítus & cocubuít cü ea. 

orto nos cum effemus ínangulo po 
meríí vídentes íníquítate : cucurrímus 
ad eos:G vidímus eos patíter cómifcez 
ri.Etíllum quídem non quíiuímus có 
prehendere:quíafortíor nobís erat: & 
aperto oftío exiliuít. Hanc autem cu m 
apprehediffem?: ínterrogauímus quif 
nam effet adolefcens:G noluít índícaz 
re nobís.Fiuíus reíteftes fumus.Credí 
dit eis tnultítudo quafi feníbus & fadí 
cibus populí. Et condemnauerüt eam 
admottem. Exclamauit aute voce ma 
gna fufanna: & dixit. Deus eterne quí 


abfcóditorü es cognitor: quí noftí oia. 


antec? fiant: tu fcís quoniá falfum teftí 
moníum tulerunt contra me : G ecce 
moríor:cum nihil horumfecerím que 
íftí malícíofe compofuertfit aduerfa 
me .Exaudíuít autem diis vocem eíus. 
Cungs duceretur ad mortem:fufcitauít 
domínus fpiritum pueri (unforís cuíus 
nomen daníel: & exclamauít voce ma2 
gna. Mundus ego fum a fanguíne hue 
fus. Et conuetfus ois populus adeum 
díxit.Ci uís eft ífte fermo quem tulocu 
tus es ? Qo uí cum flaret in medío eoz 
rutn aít.Síc fatui filii*í(rael non iudican 
tes nega quod verum eft cognofcentes 
condemnaftís filiam ífrael ? Reuettiz 
míniad íudíctum: quía falfum teftimo 


nium locutí funt aduerfus eam. Reuer - 
fus eft ergo poptilus cum feftínatíone 


G dixerunt eíifencs, Veni & fede ín me 


 dío noftrum: S índíca nobís: quía tíbí 


deus dedít honore fenectutis . Et dixít 
ad eos daníel. Separate illosab ínuícc 
procul & díiudícabo eos.Cum ergo dís 
uífi e(fentalter abaltero:vocauít vnum 
de eís & díxitad eum. Inueterate díerü 
tnalor(i: nunc venerüt peccata tua que 
operabarís príus: fudicans fudícía íníu 
fta:innocétes opprímens: & dimíttenis 
noxíos dícente diio: ínnocente &íuftü 
nott interfícíes, Nunc ergo fi vídiftí eà: 
dícfub qua arbore víderís eos colloqn 
tes fibi CQ mi aít.Sub fchíno. Díxítatit 
daníel.Recte mentítus es ít caput tuü. 
Ecceeniangelus deí accepta fnia abeo 
Ícindet te medíum. Et amoto eoiuflit 
venírealíü díxít eí. Seme chanaan & 
nor íuda fpecíes decepít tez& coticupie 
fcentía fubuertít cot tuutn.Síc facíeba 
tís filiabus ifraeI: Gílle tímentes loque 
bantur vobís:fed nó fílía iuda fuftínuit 
íníquitate veftram . Nunc ergo díc míz 
hí fub quaarbore comprehendetís eos 
loquentes fíbí Cui aít.Sub príno.Diz 
xít autem eí daníel, Recte mentitus es 
et tuín caputtuü , Manet eni angelus 


. eoy 
B / 
duTOV tiri « ÜurGe puopoi Ulo] 16'029À. 


setborre eic 7b orrdot -Leud*t 


Y « u^ )?2209 
man titi, 
fitit. — fic | fami fiij ífracl 
nó (udídtes — neg — cenfi. 
OUR cVoolVaVTtc OUdL np epic VOTyVOY 
tee  condénaftio —— filiá íftaelz veuer 
Tic XacTGKoWorTe  BUyoeTUDa: 10'9ahÀ, &laX 
timínt — ad — íudícfi:  folà — em ifti 
0U^9i 
teftíficatifüntcótra ed. «4 reto dt dla 
RacTéJuafyr puo o uice x aes obey avrai 
À ppls ci fcitíiatíoe, t oixerüt ei 
0 Aa0c MC. GUoUÓ Nc. xu Cir aV AUTO) 0l 
fenío:ce, vent fede — ínmedíono 
ac Bu reeotsdtugo à wolfioo Qy doo i 
fi « ^ ennfcí nobis q: tíbi oedít 
poi xà évro yy ew Rv 6TIOO| ÉdGRtts 
: oeue bono: fenioifí, € ofrít ad ez 
0 8c0c ^ neo BUT&OloV« x3). Cizyev aoc du 
os oanícl. feparate illos, abínui 
Y / H e] 3. 232 / 
«ove Pavia dla colaorre dunoue Aem AA AR 
cem ,pcul «t eíiudicabo cos. ; *t. dt 
Ac Juxkoxy xu duoweiG eumvc. de di 
feparatí fant vm? 3b vno: voa 
dltx wol&Yur ey Cic 60 ^00 (106, GOAT 
nit vni cog — ^ orit ei (nncte 
ew aV £o &U TOV 394 Ci V ATO m ear 
rat SE, malo: nfic venerfit. : 
Adc4cie Ve BAeoGV Wok CY ,— VUV. NXaC'IV cu 
pea — ma ü faciebae j piue 
XpopTio! CoU OXc tvwolCu "0 aÉoTto 
íudícáo (udícía iníufta: « ddé inocéteg 
xelvoy elo Cie ad Iove 94 200g ju aücoUE 
condénáe, oímíttéo — át noxíos: 
Kool loy « &zyvAVeY dU «ode arrioue, 
oícéte 9fo  nocté c iuf 
Acyovqoc "ToU wueieu ddcooy xu d'wcuow 
nó  ínterficie, — nfic ergo bác — fi *í 
oUx dugxptEie. VOV oUV "rto TV eate Gi 
díftí: bíc fübd arbow vídifli eos có 
die Cro Uorrà Ti Ped got Cue &urrods Op 
uerfanteo adinutcé: at illeoíxít. fubfcdbino: 
AoUvTOs &AANAOIC, 0 dL Gia e V0 oot, 
oirít — at oaníel, recte — métí?co in. 
Gia dt d'onsAs 0ohOc eso Clg mw 
tui caput: íà en onge? - 
O'oU^9U WtpaANV , Hd jp d'yytAoc ToU 
oe(  acipíée fentécíá a oco fcindet 
(«oU Aafody Qxot rudpa *- étoU «iat 
te medii, 1 amouéa gum infit 
0t |A£000« x99 M& TUS HO cU; QU^OV EKEAGUO'EN 
adducere altey:  «* oirít ei, 
aoa yate "py Cregoí , X4 Cem dua» 
femen — chanaanc nó — íuda puldoi 
extopo Xavay 4 Qux loUda eb wAAe 
tüdo oecepít te x ocupifcétía puertít 
Aog (fusa ruoev o xoa B eaibupda dli oepe 
co? tuf. (ic faciebatie filig^ 
Tw xepé*lou mov « üuTGC troc Tt lUya d — 
bus tfracl: cille - — tímentes ouerfa 
Tesi (ooo A kel tea qofBovi diat opi? 
banf vobíe, fed nó filía fuda fuftínu 
Aout Upiy « &AXQU BvyoTuo iovd'a UTrCp El 
ít íntdtaté vfam.nficergo ofc tinibí fub 
ver m avoplay Upo « VOY Out Att por UzrÓ 
4 atbow oeplxdiflí eos ouerfanteg 
7i d'évioor xorreAa bec aUTOUE OpIAOU t TOS 
adinuicé, illeátoirít fub pno.  — olrít át 


,Cognofee 


dAAMA0IC «0 d irzeei vro aelvov « teaser di 


cí vaníel: recte méti? eo 7 tu. (u 

aw d'apwA, delag Cedo 194 m) C Th 
tuum X caput: manet 2D , Angelue 5 
O'kOA/TOU KépatANt puevEt 9 0 dy YtAoC^TOU 


grátuBre Mex ca interp.latina, — zrá(l:JB.Iloie. 


ocí gladíum: babéo .vtfcect te medii: 
8coU ri Gopidpetlow e x ov apla'au o usano, 
vt íntafiíat — vos. — c  exdamauít 
ej ):3 7 € a9 023 [X 
óTrec CEoA et ocuo'N vMae« X94 ayebonoev 
ois fynagoga vocc magna « bene 
rax RO Woryoys qoii |AeyaAn xou RUAO- 
dixrüt — oco d Gltat No fperá- 
vync'oJ rà 0v T C'o3W TI. ^QUc £A aora 
to in di « fürrex otiog 
ep; tar avTOVxda. duesuooy Vol qos; dU 
fcnío:eo: q: cóoflítucerat cos — o8 
aeo Bvreoovc, Pri oue suos dvToUc da 
mí c ox fuo fal(us teftímo 
VIAA €& oU soManoc &vTOV. "Leud'ouTU 
ní(íoixiffe: c. fccertit eio. fut , 
eua ouj-Tus, X94 Caroli. Guzpie 0v TT Gomroy 
malíginati fünt sprímo vt faceret fecti 
ewrowMóeUmo4no TO "GANG ÍOV "Gomnc'O4 R& 
dí.  egé moyfis c  ínterfecert — c 
d. qiu VouoV [uUo Riu. cra exero dv? 
os: 4 faluat?éfdguis inuox? ín ^ — ole 


! LEN Ly ese Cos Me 
eQUc,X9u to win cuoc avari TI € T) Mpitoot 


illa. . bekhías St 7 vro: e . lau- 


e b) " s/ ; 
sli ^ osAnlag dt XOU H 'yuth dumu Hue? 


daucrt oc fup filía fua fü 
t A 129 35 : 
cow "V cov "TrÓDi Tic Üuyarrooc XU'TOV 0'(O 
fanna — di.  íioacbün viro — füo 
coc pex ool "pU avd ede &vTic 
z cognatís. oibus:  q» noeftínuéta 
xà 0v cuydwow "mrotrov UTI oUx, tupcün 
fn ea turpíe — rco, — c  oanícl fact? 
2.5 ^» Me * EY 
£v UTI GL oNJA0V aQotypots x94. d'avisA. ye 
eft magn? ín cofpectu "T ppli. a oíe 
eo ie yo oci noU Aou dub Tic Nee 
(ila 1 vitra, — 4 rex 
eas liie 154 Os dkenos xiu 0 BaciAcie 
eflyages appofít? cft ad pfee fuos: 
. dguol yug ato vréon mQ0g "ode "agat. &yT, 
4 accepit qu? ; pee rec 
. 334 "pce foet woo 0 ciorwe TW Ba? 
ent eíug. 


CiA&loU GUT « Ca.14.. 
Qt erat banícl  cóníug "TOR. 
— Kal 8 d'avinA Cj Bio Tic «v fiac! 
gio  « gliofus füp oéc amí 


Adog 154 Vid oc ato axaVTMS nove oie 
cos €). « erat ídolü , Uabyloz 
AeUue UnoU. Xu WV € d'wAot *ic BafvyAO 
eijjs cuínomé bel: c (ímpédebant ín ilz 


vlotc à ovopo 8Ayxa £d'eerTro vo. €lc àv. 


lud fíngulís oicb? fímíle artabe 
OLG UO40 i PT] J. ? 1 
"o tWoewc Mutode  Cjud eAcoe &pTSad 
Ouodem: t — ouce quadragíntà — « 
d'a , xàa ag óBormk. Téayapokornt xou 
xin. metrete QÉReT Qo TCR s colebat 
0IV0U AV TQNTUI £E«X94 0. [b IAcUG iot 
illud: "Td ibat s fíngulos oíes — ado 
AUTO,I94 &ar0psU e^o ad iare Nucooy. Mp0 
rare —— illud. oaníe! t adozabat ócfí 
Ox vii GO d'aqidA. d ago tx UC. T dc 
fü, c oírt . ii —— rex dre 
&uqoU xu: Ciz «V. oU'TID 0 Bac'iAsvG, dleTi 
nó adous — Mo üleót oixít q» nó 
oU aQoxUVCic TO [DWA; 0 dU Ciloyev-UTI QU 
colo. . ídela . manufacta: — fed 
eeboau GivAa. Xx Creomofuph, AAA ey 
víuété oci — deaeauít ——— cd — «4 
3G VT "PY "ov XJ 1o ou Tr "AY oUpaoY xou i 
terrá z béntem ois ' carnis poteftaté.« 
ynv. X94 € oc oymh zia e. 009106 kuoj a xd 
oirít íi ^ rer nó vidct: tibí bel 
iat avTio0 BaciAsUG,0U d'ORCT 010 54A. 


dei gladium habens vt fecet te medíus 


ínterficíat Yos. Exclatnauititag; om . 


tíís cetus Voce tnagta : et benedíxerüt 
deum quí faluat fperantes ín fe, Etcó 
furtexerunt aduerfus dios prefbyte2 
ros.Gonuícetat enís eos daníel ex ore 
fuo falfum díxiffe teftimonium, Fecez 
runtce eís fícut maleegerant aduerfus 


proxímam:vt facerentfecundum legé | 
 moyfi;G interfecerunt eos.Et faluatus 
eftfanguís innoxí?ín díe illa. Helchías 


autem G vxor efus laudauerunt deum 
pro fílía fua fufannacumíoachím marí 
tocíus G cognatísomnibus: quía tior 
eftínuentaín ea res turpís. Daníelaus 
tem factus eft magnus ín confpectu po 
pulía díeílla & deinceps. Et tex aftya 
gesappofit?eftad patres fuos: OX fufce 
pítcyrus pérfes regnum eius. 


Capítulüdecimü quartum. 
C Ratauter daníel conuíua regísi 


honoratus fuper omnes atnícos« 


eius.Erat quoqp ídolum apud babylo2 
níos nomíne bel:G ímpendebanturín 
eo pet díes fingulos fímileartabe duo2 
decím:etoues quadragínta:vinígs atm 
phorefex, Rexquoqs colebat eum:& 
Íbat per fíngulos díes adorare eus:pot 
to daníeladorabat deut fuum. Díxíte 
qp eí rex.Cuuare non adoras bel . Qi uí 
refpondens:aítei, QLuíanon coloído 
Ia mmarufacta fed víuentem deum quí 
creauít celum & terram & habet potez 
ftatem omnís carnís. Etdíxít rexad 
eut, Non vídetur tíbi effe belufuens 
deus, An non vídes quanta comedat& 
bibat quotídíe? Etaítdaníelarrídens, 
Neerresrex, Ifteeftením íntrínfecus 
luteus : forínfecus eteus : reg; comediít 
alíquando.Et íratus tex vocauít facerz 
dotes eíus Graíteis. Nifi díxerítís mihí 
quís eft ífte ad comedat impenfas has: 
morieríní.Sí autem oftenderítís quo 
nià bel comedat hecimoríetur daníel: 
quía blafphemauít í1 bel. Et díxít da 
níel regí. Fíatiuxta verbutn tuurit. Erát 
autem facerdotes belfeptuaeinta exce 
ptis vxoribus & paruulis & filiis. Et ve 
nit rexcum dantelein templum belís. 

Etdíxerunt facerdotes belís, Eccenos 
egredíemur foras:Ó tu rex pone efcas 
& vínum mífce:& claude oftíus Gfígna 
anulotuo. Etcum íngreffus fuerís ma 
ne nífiinuenerís omnía comefta a bel: 
morte moríemut: vel daníel quí tnentí 


tus eft aduerfum nos. Confidebantauz 


tem quía fecerant fub menfa abfcondí 
tum íntroítum:& per íllus íngrediebàz 
tur femp & deuorabant ea.Factum eft 
ígitur pofti$ eereffi funtilli: & rex po 
fuit cíbosante bel:precepít daníel pue 
rís fuís G attulerunt cínerc & críbrauít 
per totum templü coramrege:G egref 
fi clauferunt oftium: & fíignantes anu 
lo regís:ablerunt. Sacerdotes autem 
ingreffi funt nocte tuxta confuetudíne 
fuat G'vxores G filli eorum: comede 
runtorriía G bíberunt.Surrexit autes 
rex prímo díluculo : & daníel cü eo:8 
aítrex.Saluanefunt ooocooQo090000 000 


effe. viuda oc'ian nó. vídeg 


'« ait (illie: 


. míní: 


8 bel: 


) vite l 
xta QUTOV xóa Kore pay a aime 
mane 


iDani. tii. 


/| ow € t 

Ea bun oUX gate joa t le aft 
glos. oÍce: t ít oaníd rideng: . 
KA HJS0045494. Ciz 6 d'ail yea do 
ne emo — rey, .4e m itrife? qde 
yMB IyAYO [BotIAC 00006 f Y orotcy ud 
et uti: extriee át €0: 1 nó cedít 
£91 C HA0C,€ Eo eV dt X Ando idu oU Pe 
neqs bibít ^ alafi. ' 4 íratgg * 
£V 0000 "2 C2 ORC OTt QU éuM cce d 
reo ,Vecautt fücdotes  eiug:. 
BaC1A&UC y &XeA&O tI zoe iteCic dvrot 
. 8i À nit , Sieritia mibíds 
X94 CiTrtV. Uno e, tat Js Cie un rfe 
. omedée ^ ipenfam ^ bauc. moie; 
&* XoTed [oy "TV. d'ocayot vut Tu "mW zie 
ini: . fl dt ofiderttíe / q»^— bep (s 
vE Se, tav dt &aodlturs di 0. DYA ta 
medit — à  moetur — vanfel: qe blaf 
T&é LCt &y T zoo Cr toa d'aviBA OTI lbAx 
phemauit LM bel. .^ vikít — oaníel 
c'QuAND QI. Cie ^V Bis 154 Cie day 
regi: |, fiat fcm verbü tuf 


duta cGedít. pe 


E / v 
TO BaciAC , Acor [o Ko 2: óN pud 06s 


Xt erant facerdotes. bel — feptuagínta (i 


xóa Rea DuiseCic T 4A Cd upto mE 


ne mulíerib? « filife, t venit rex 
eig "yuvounov xou T Guo adu RA B 0 Baia 
cum — oaníel ín — oomíí bel: 4 oí 
EE UPC Me eds 
A&Uc uem d'avisA CtG nov Ono T WA X34 C] 
eft fatdoteo:ecce nos. récedinp - fo:20: 
OTT STTTOCLTITS Ta AUT Q6 010 tto, 


tu dt LL EN appone ep (cae: 1 
00 dt Bn IA&U zr otgalicc TU Boepots da T" 
vin( mifcenepoue: v claude efttff. 


dioV Wool o 8c 134 aTTOK AIO TM Ua 
* figna ín — anulo tuo, 7 ve 
xàu c pea yino ev i d'a vAlo moved 4A 
níée máne: fi nó iueneris oía comefta 

éd 7$01, tav m (Upuc qam [TURN 
mo:emur: — veloanícl d mé 
oo 2 BA, Aztec, À doinA Ope 
títue & aduerfii noe, (pi át oefpiciebát E 
dX ioc xad Sj Qr auno dt RorTtppoiowt OTt 
fecrant ^. —— fub menfa . Qbfcós 
"X VOIR Cro rà. T Tata qa ietpuue 
dit itroítü —« pípam  igredíebout. fts 
tB Clorodoy xàa dla Ti Ge earoesioieo dh 
p 4 oeflruebátea. c factiévt. egreffl 


" € ./. 
Aov xdu &vWAowy &y T «x94 Cem ac (nao 


funt ll: 20: 2A appofut ; 
T ETTSTON CTI Ora ln LL 
eícae be: 4 $«epít  Omnícl —, 


Bodo TO (MA iàu Creme daninà ^is 
puero — . fuío « ottulerütcinere 7 fira 
vou eeloic dT. x3u Wveyka Tépoa X94 X9 
Derüt ^  totü — téplfiicofpectu regle» , 
Té eeu Vor «o vay Co Tr 7 Baci 
* ereünteo  klaufeít — portae ? 
Q6» X9) Abo TC dxACIraY qo Qupd id 
fignauerunt in , . enulo regle 
eec yia $70 da VÀ 
4 MI «n OUR igrefft fimt nere 
xàu dari Aoi bi dU TcoCte Cio WA doV TH vMT P 
fcómofüetudine(uá c. vrox9 — 7, P 
iac qo dog Ariv x3u od yvtat IA 
lí eop: * «ócderunt 019 d 1B i 
E] 
c manicauít rex — or ne 
xài Golgi 0 Bari Uc no o iva 
el ci eo. i , 5 


4t gQíit Tre 


: . ! £- al 
WA MVP AVE UO iru o Bag Wwo eui 


lo * BaciA&96 


A— " f edi 5 anda. 1 can an I mmi E an M e 


wena -- oaníel. (llcátofxít falug rey 
rm dowiA« 0 di Cia o7 001 tois 
goo 4 facfíó ftati dfi apuiffet iG PASIA QU 
207... t7, e 2 v 0 izi 
Ud Wd uoc T0 óol £t "T0U5 0UpcUG 271 
d P ef Uo s dno  méfam | 
/ Acbas : acide esl mW "Trea^metav 
fe (t voce maga. magu?eg, veli « 
doduret Qoi. peat pe yas CT 
nó ef apud te ooD  díp:, * rfi 


Yen: 
dt. conie o ento Kg, 
— Aag d'ainA: 194 Gxgormimer ^ov BaciAca 
uc ingredere? ipe — intro:c oiríte vide 
d p lost éri dubi Cooyidu Erat 1d 
pauimentü c cognofcc cut? — veftigia Dec: 
M t dade xóa 'yvobi rriVoG 0/1 VH TU TU, 
« irit | rg. vídeo veftigia virog 
xuiCia t 0. BamiAsUc«00t T 1 OCYN Vd oco V 
4 mulíeg € ínfantü, — « trap 
xdi yyrux ot 33a "xau iow x34. Cei ele 
rec tfic: appebédit facerdotes 
H faciie TéT$, CUICAo eV qoe itg€ie 
4 vroes | 4 filío coy. «* 
adu Ts yuvouk ag X94 9. "Tk: ou TOV x94 
eftéderüt e(.—. abfodíta — oflíola PA. 
Vhufev- veio enis wevlae: dueld'a div 
íngredíebant — « — cofümebàt ; q in | 
Cirvatpsi tno 13d korrtd'aczyatouy T Co 
mé — c — occídít illos rex: 
E [/ ium ? í c 
7i Too'Tré3H. X04 A eX CVV &UAOUE 0 Ba 
. 4 tdi  - bd abíctí oa 
clAtoc xu Cont! v. SA Vndoqov da 
níl(i« fübuert ^ ef  « téplfí cíug. 
! PY l » E! bod ie 
VINA, xÓu wor ee eee aurov x4 oV VaüY aT» 
(2 eratonco — magn? ín loco 
Kai 8i d'ooko uc'yae t "TD: TOz/O 
* «okbót —cü ^ — babylonj. 6í- 
xà ioco^o &uq 0i Ba. buA c ioI» xà4. C12 
Yt: rex .. eanielí.nfidd t bic 
[4 1 f» / V. e 
"rt 0 Bac'iAMUc "TO d'aviWA* jui x54 ^0U-oY 
icto | (WO —— cf ecce viuit z comedit 
(e&ic Tt. XoAeUC Cellsid oU. 18 Xon t Let 
t  bíbít. nó potes | bícere E nó eft 
X34 "3 I€r-00 Ula oa CIC T1 00k Vei 
ifte oes víuto:t ado e: 4 
eUvoc Bude 100, xu aQorku TuoroY auTO » Xu 
Crit. oaníd. ofim ^  ocf me adon- 
v d'euinA«voloo TO: cO J4o0U 2 000kU2 
n ds ffte et o? víués.tu dt rey 
vico, Ti eoTOC égu ác 291.0) dt BadiAsV 
e) mibi poteftate: t interficiá o13co 
Pic nor tfouc law, xd Azo] cro ^j d'oafioy 
» abfq gladio — 4 siga 4  eíxít 


» B eu ua x adea xu ea odov, Qu Carey Dc 


i Po tib. z' accepit baniel 
Bac IAUC- d Ioui oor. xy YAafbei d'ayinA, 
pic * adip? pilos: 4 coxit  ínid 
IIATQV X64 S £05 X3 TO x rc du V.D Hg e Ctr 


WE t ftt — qmaffje: v vixit — (no 


z Y * ? 

"8 au^ yX91 tarolunty Molte xd Ydvu Gic 

; 08 2 oraconis: .* bírupt?eft oIdcó: 
TUUM T C'ocitol^oc, xày dltoga'ya 0d Yea , 
. SM CC —— eulhire vie. * fa 
| die LTU Mid T Ct bolum ÜnGVe Xu tyc 

s V audiet Pebylonj ^ indígnati lit 
Ms nRoUD'tY 01 Bor ujA cV io Ryo XTHO- oy 

N et couerfitumt ín rege 4 

lay x3 H j 
Nets NEEONTAY toT! Bait xou 

& M. iude factus eft rer: bel 


béfriyit: Yeyovev o Bai eue "by B4A. 


: t oraconé í 

"en 4 nterfecít 
q TUTO kj ^y d'eoqy Ti da ont 
A , fácerdotee occidír, € oírerft venié 
Y84 "RC i coC; , » AE 
916 WX TQ Qa x34 Grey CAGQY 


2. 
d co) d'oAog oct Cg, 19a ys 


gráfla.Bre lere intcrp.lati.. 2zráfla. 35. IDie, 


fignacula daníel.CLut refpondit. Salua 
. tex. Statímgs cum aperuiffet oftíum 
intuítus rex menfam exclamauít voce 


magna. Magtn?es bel nó eft apud te 


dolus quífqs. Et rífit daníel. Et tenuít 


regem ne íngrederetur íntro & dixít. 


Ecce pauímentum:anímaduerte cuíus 
veftigía funt hec. Bt díxítrex. Vídeo ve 


ftígía vírog G mulíerum & ínfantíurm, . 


Etíratus eft rex, Tunc apprehedit rex 
facerdotes & vxotes S filios eorum: & 
oftenderunt eí abfcondita oftíola per 


-que ingrediebantur & confurmebant. 


que erant fuper menfam. Occidit ergo 
íllos rex: & tradídít bel ítt poteftate daz 
níelis;quí fubuertít eus G templi cíus. 
Eteratdraco magnus ín locoillo:S co 
lebanteurn babyloní(. Etdíxít rex daz 
níelt.Eccenuncnon potes dícete: quía 
ifte non fit deusviuens.Adoraergo eü. 
Díxítgs daniel regí. Dominum deutn. 
meur adoro:quía ípfe eftdeus víuerns. 


. Ifte autem non eft deus víuens. Tu aue 


tem rexda mibí poteftatem & ínterfíz 
ciam draconerm abf gladio 8 fafte : & 
aít rex.Do tibí.Tulitergodaníel pícem 


- &adipem& píllos: & coxít pariter: fcz 


cítgs maffas & dedit ít os draconís & 
díruptus eft draco. Et díxít daníel.Ecce 
quem colebatis. C. uod cum audíffent 
babyloníí indígnatí funt vehementer: 
& congregatí aduerfum regetn díxez 
rüt. Iudeus fact? eft rex, Bel deftruxit: 


draconem ínterfecít:G facerdotes occí 


dit.Et dixerunt cum veníffent ad regc, 


Trade nobts daníelem:altoquím íntera 


ficíemuste & domum tuam. Vídít ergo. 
tex qírtuerentíneum vehementer:& 


'neceffitatecompulíus tradídít eís daníe 


lem.Quuí míferüteutn ín lacum leonü: 
erat ibí diebus fex.Porro ín lacuerát 
leones feptem & dabantur eís duo cor 
pora quotídíe & dueoues: S tunc rion 
data funt eís:?vt deuorarent daníelem, 
Eratautem abacuc propheta ín íudea: 
Q ipfe coxerat pulmetutmn & íntríuerat 
patres ín alueolo & íbat ít campum 


vt ferret mefforíbus. Díxítqs angelus 


domíní adabacuc. Fer pradium quod 
habes ín babylonetm danielí quí eft ít 
laculeonum.Et díxtt abacuc. Domíne 
babylone non vídí:& lacum rfefcío. Et 
apptehendíteum angelus dfüíín vertiz 
ce efus: & portauít eum capillo capítís 
fuí: pofuitc5 eum in babylonem (uper 
lacum ía impetu fpirítus fuí . Et claz 


mauít abacucdícens. Danfel ferue def: 


tolle prandíum quod mífit tíbf deus. 
Et ait daníel, Recordatus es meí deus: 
& nor derelíquífti diligentes te, Sure 


gens daniel comedit.Porro angelus do- 


míní reftítuít abacuc confeftím ín loco 
fuo. Venít ergo texdie feptimo vt luge 
ret daníelem:& venitad lacum G íntto 
fpexít:& ecce daníel fedes frt medío leo 
nutn: & exclamauít voce magna rex dí 
cens. Magnus es dite deus danielís. Et 
exttaxít eutn delaculeonü.Porto íllos. 
quí perditíonis efus caufa fiterant : ír1e 
trotnifit ín lacüi & deuoratí funt (rt mo 
tnento coram eo. | 
Explícit Daniel propheta. 


PE Py»yb 

| . Bani.tiiij. 
teó ad . 105 | made nob 
Ttc 206 20! BbxriAta. "xtpotd og STY qot 
oaníclé: alfoquin interficiem? " te. « oo. 
d'aviWA CI ÓL jun Arr eto 404 irt xài dvo 


inti tud: « vidit — rey qi 


/ S e (0, E Yiuw. o ex 
K0V C00, OU CidtY 0 but IA C06 UTI Cor elyoU On i 
ei — vebeméter.r coat? — —— tradídít -.- 
A^ aqu d'gote xu oy Cre "Up Noe 
eía - eanícló, (llíátmiferüt e im — - 


; duoi e i d'aviA«01 dO C aAor dvqy Cic ^t 
lad? ^  . leoníi . « fuít(bi oíeb? fee, .-— 
 Adliutol "TY Aso mou v CRT uon LE 
.erát Gtím — lacu —fepté leonce: € oabá 


ioo dt v T Ado ET. Axtvrce xou 04A 
tur eís ^. ín oíe ouocopoa « ono 


dvo &yrgi c "y i piepa. d*UO d Gat T xy do 


ouce: tc t nó oatafüit eís wt bcuo 
ato bor, oT € d Ovx (doin duni € Tot oem 
arit , Saníeler abacuc .. ppbeta . 
qoryoori a d'YWA du y bo) 0 mPoQi-nre 

eratín. (udea: — €  ípe «oxít — pulmétü 4 
CTEOECEOTPPET IO PARET, CLepot xa 
cóotríuít | panceín peluímn: .« ibat ín 
trétoo- La de c ug mkolpiy ida Carter Qc 

dpum — fene - mefloib?rz ofrít 

eb rad lov ay e yat soi c éteigedey Xu &rar 
angeP ofi.  abacue affer pid 
oC WeAoc XU eri) dja Boo pedis yet o d 
dí$ dd babee (n babyloné eaníclé (m 


: gigoro tX Cic €ie Ba buA Qa "rio d'aiA €ic 
v(*.27]à 


i leonfí: t oírít abacuc, 
rf. Aci ol "rV AOT. Xu EI CV aga oto pe 
ofíie babyloné nó  «ídí « ladi nó. 


4 Ba AuA Yat oU, &potitoty XBu «RV A a xe Qu 


fcio vbí eft. c appidxdít ange? -.- 
Yit oko eU tg 194 Co tA aatno 0 d Y sAOC- 
ofií vertícé et? 4 portáe » coma 
KU Tic Kopudpa c XU'T-, xou Bagato" Tic une 
capítis c pofuit fu ín babylo. .- 


. Tic ktatANG &VTt ene aoo &lc BaftvAG ; 


né füp lacu ít — ipctu — fpfís 

vat Carat T Aou Qr "r0 gol 3 viua. 
fuí: € camauít abacuc oíce. oaníel — 
&VT Ou oho «v &j bono]. Aces dai. 
oaníel acpe . piádifíqd wifit tíbí oc?; 
d&'avinA ole ob agg $ &o d eA C010 83 "A : 
€ Ort oanícl. recoidat? ee eiimel. oc? « 
xàà Cio « d'aviWA C AVWO We. yoto [0v 6 00 xa 
nó oeredídfti — exquírétes te, «c 
0Uk CyXa TCA Cay 66 00€ CONO V Tale Ge X94 


furgée oaníel comedit, at angel? —— ocí 


&yoga c dein Vor 6d r1 yysAoc T- 0&00 
reftituít : abacuc. t cofeftüm — 
dzroRa T eS RO ey T" au Botoj "Wü poLX on Mua 

in lodi fufhat rcx venit — ofe 
UoiT Tég. àuT-0 4t BacriAcUe WAR "DE RI 
fcptímoa. et lugeret oaníel: c ve 
oo "fi €(8d ow "rr Cl 7 eU V d'oIHA, X3. A 
nít ad ladá —« íntrofpexit:  ece! 
éct £a | V Acioy x5u Qe BA eer, xu idol 
oaníel fedée: t erdamás QA 
&ayinA wodilutvoc, x34 ava Boreas 0 bari 
voce magna ofrít. magn? co efie oc 
Ade oin M&yaAs Ciz eyoe Ci Ke c0 
oanielío,z mno.eft al? — pter te: «€ 
« ! $..5.» » ! * 
T ÓAVINA «x34 oU € $'1V tL AA 0C "ITARY O'0U, X94 
ertravít — eff, e$t aucoxs pdítío 
$,! EE $5 M à 
&Vcaxa e à ToVe Te de Qu TloUc Tic GC AGE 
níect? ümmift n ladí:. ^ ocuou 
o &UT- We BA ev Cie oj. Aoficiol y xa arts 
tí funt ftatíám à coi eo 
pe «ina "wupoxcon pot 6G due 


^0 »ologue. 


INGIPIT PROLOGVS IN LIBRVM tía dícendàá : fpírítufancto repletus eft. De metnorato (t 
 : DYODBGCIM PROPHETARVM. : | numero fegutn achaz rex íuda : G híeroboa rex ifracldg ud | 
7 oM e telínquertes vthíftoríe regü G(pa lipomenó índícant:eti. 3 
idolatríe ctimen ímperío ac poteftate fua adtníttere coe Pd 
Propter quod deus ad ofeehec locutus eft dícens, A cce Lut 
vxorem fornícaríà fiue fornícationü & fac fílíos fom 
Fotnícaríaítags non elocati corporís therettícem: fed. de 
lem deü ígnorante appellat:que dei creatorís fuí amore c ud 
tepto:fímulachrorum fe fubíecít defideríís.Sed cii qej [tec 
pto propheta ín hacre paruíffet:cOceptü ex ca filiti fezrac] ij» 
cepit nominare:deo pollícente poft breue tépus fanguíne : 
fezraelindomoíehu vindícare.Cuíus promítftonis hec d à 
- fa eftiiehuper helifeum ín regem tnuncto ad defendendi m 
- guinem naboth: cuíus fezrahel queg; tunc teporís tetto» 
- polís erat: quem fíezabelacab regísitrael vxor Ínteretnerat: 
ficut regum hiftoría exponit.Is cum grauíteriuxta diuinum 
preceptum vindicandífanguínis caufatn omnei metorag 
domum defeutffet:hoc pacto domínut deteliquiffe inueni 
tur:cuífus pronepote híeroboam quí lectíone comprehefus 
eft:orícínis fue facta imítante:ac cotra dei precepta G relíoio 
. tiremcum populoífraelagéte:fanguis naboth quí ínloco cer 
3 te fezrahel fuerat profufus índomo íehu patrís memoraa 
ry AMVIND || rahel: bethel;bethauem: & ínterdum facob. t hleroboe pro peccato redundatutus figníficatur, Hiínc 
2 oJ Qiuádo aute ad duas loquíturtríb» fub hís. — factumeftvtíra deíín populo ífrael per deruncíatíones pros 
o proferturtideftíuda hieru(ale : beníamin: ^ pheteproceffura diceretur:domuí autem fude miferícordía 
dotnus dauíd:& ínterdü iacob. Alíquotíes ífraelad totasduo ^ - [éctioite cóprehenfa ob hoc pmiíffa eft: quía ezechías rex fua 
decím tribus rcfertur.Duplex eft apud hebreos fententía de ^ da fíliusachaz fublatisídolis queitá pater eíus qiceterí feges 
hís quattuor verfibus:quiít capíte funt pnotatí. Pleriqaeri ^ cófecrauerant:teplü dei purgatfe & purítícaffe moftratur, 
dícunt gv ab efdra fcríba ín omnib? prophetísfícfuerít títala ^ Explídtprologus. — ^ ^. 
tü:vtprefcripto vníufcuiüfgs nomíne pphetía cuí? fít feques : : 
nofcatur:Ipfe eft aute efdras quí vitímus prophetarum mala 
. chíenomínefcríbítur. Alívero dícuntcq abipfis prophetís 
per fpíritumfanctum vt cetera füntconfcrípta. — ^^ c | 
Incipit prologus ín librum Ofee prophete. 
XQ Enporbus ozie Gíoathe achaz Ot ezechie regutn fuda 
& hieroboas fílíítoheregís. Ofee filius beerlad prophe - 


Jgoitíua.beb.Zeg.beb.dDfec f. Zzr3f.J5.IDic. 

M ON .- . Incfpít liber Ofee pros 

P NAM 
tbum "dontíní* 

(Oecum eft* ad tore 


Atem alíus prologus. XM OM EG 
3 Esule fünthe fub quibus fígnífícatíonibus - 
& |nominü:ad quas tribus p prophetas fermo. 
Jeu ||diií dírígatur. Cr uotíeufcüqs ad dece tribus 
MOS [tendítur prophetía:fübhís nomínibus defiz 
dS gnatut.íf.effraítn:farnaria:ífrael:tofeph:ieze 


Inciípítargumentumíneundem, , ^ . 

Seectebro norínat effraim:famarià: lofeph :feztael: & 

— yxorem fornícaría: fornícatíonís fílios:ót adulterá cubi 

culo claufam marítí multo tempore federe víduam: & füb ve 

fte lugubtí vírí ad fe redítum preftolarí. n. 
i Explícitargumentum. 

ráf.i&rc.Uey.cü interp.latita, 

" OSEE. : 

OZTHE. Cat 

Clerbü ofit. a9 factfíé ad efte fiif Eh 

Ox xuelou oc usn apoc dui «9t TOU 


capi gri tnr iem tut 


—" fo^ ODP mrg'*mi'ooN3 qX  Pütütbeeri'ín diebrozie beer (n seb? osie: . fospamtuhor 
ubt Pid ms Nobis Honig abo 'íoatham"achaz 0900009 À Biwol v Hpitocuc 2iou , x3u lada » aX 
C33 "3r! nao mor | "ezechieregi'indas &Lín ejieble.. regum), Mind g Sau 
vir, o6 oT o3 357 "v: /— diebus'hieroboam cooco édexlou baciAeoV loud e. X94. 6 Mtedus 


wr DIT PD ow o os? tov qa" 
voy ox nm ' new vindi amt 
ng? 32* ear nos 37 np 3o vtt 
s J'y nam'nar'sst eva roy 

7. ol nene! gov i mone 
oy ta 39" Tom "nb mra n? 
12) ' w9p ", Vox" yw! ago 
ny^n'pbrbye! mi" bug 

say "DO m ma Sy bp hoy 
1:9 o9 nar wn my! mater 
wt nop*nw' "hb anf 
TY wv by" wy port 


"(ili * íoas" regis ífracl , 


"Príncípit? loquendi. ooo 


*domíno"ín ofee.* Et díz 
Xít*dnüs'ad o000000:000100 
'ofee.* Vade" fume " tíbí 
Ivxorem"fornícationum: 


'& filios" fornicatióís;"qa 
*fornícans ? fornícabitur. 


3terra'a*diio. Et abíít " & 
accepít'Somer 000000000 
*filíam*debelaím:* & cóce 
pít*& peperit? eí* filium. 
Etdíxit lominus" ad eü, 
'Voca*nomen cíus coooo 
Ifezrahel/" Qo uoníam"ad 
huc^modícü: * & vífítabo 
"fanguine^fezrahel'fuper 


*domü'iehu:'& quiefcere 


facíam' regnum? dotnus 
'ifrael.*Et"ín coooc010009 
*ílla*díe'conteram"arcum 
fí(raeI: o00000000000020000 


*ín valle'fezrahel." Etcó : 


cepit"adhuc?o peperít oo 


y 


bíeroboá filij (oas — regíe - éfrael: gudplüver 


Ateofbodu iov. 1a. xri oc ToU. a gaA y aX. A0 


bí efl ad  ofee, « wii ofe ad oe " 
"fou wuelou «toc ewe. xou irre OnUpuog 0€ Qro 
de tolle tíbí — vro:é  foznicatíolg t filíoe foi : 
dj Ad mou "uta, "mognias 194 TERM TR 
tíoo: qz — fomicde ^ —fomícabif te03,9, «sr 
Yelo , dloTi TUogtkuoU'at tempe c'€ii yv 020 T0 tr 
"y abit 4 acepít gorner filíam ner 
x54 tmroptuls xà tAaber my yepto. OUYTIO. D. 
laím, « concepit — « peperít filii. 7 
Adi» du muvAftt 13a Crux Uil « X94 HER ora 
nus ad — ef: — voca nommé cíno. D Mr VR 
) N05» r D & o. UT OV ico d ganát 
eloc aQ0€  aU'TOV, aAecov ^o 0vopiot XU 
qt, adbuc modícf z . elctfcar 
AN C: 
diri tTi uiuoüv nju. excluso o ^o. ipit TOV 
vomfü índa: ^ «  quíefcercfacla regn — 56, 
MI » P TTRCIT CREAN 
^R OIk0Y ioUd o , xu warTa mou o [acit gm; di^ 
rael. c erít ín illa ofe: SAC HEA Ti 
Lvj »y DONA ONU à eurovo s 
Qa. « 134 Vecu (t éxtlim i nptgat S X940 VITE ccu 
ct ifracl (n . valle iesraels : hx 
AI. NLIS TAMCTL ETIN LOCUS A , xài C Ut 
fov ToU 1o'oonA. dv Ti oA etd 1 ToU. 16302 
adbuc «  pepit T 
* ; 0000000 
Bt ri idu rexit OÓ000 0000000000 C0 (X07 


[ggas^ 


el up 
fanguine ui ' ivi £fal. 
cort? (fs $4 


EM am^ c eni seam. e naci a CA o d e n i Ven NU RT 


-— 09 


Cu — Boc 


"^ .9. 


o 


E 


eráftaDreLex.cinterf.lati, zráfaB.IDie, — Zet.beb.Dfee lj. "Eaitiua. beb. 


í : oca nomé ci? abf. 
filiam. v oirit ei * V RA P eu 
E dea (du (imei auTO , YXA&O0V ^ Otop4ot uTIG Ge 

wu n H diaq: nequádaddà virrabilígere —  vomü if^ 
mifer li Qu pu. aQoód à t'Tt dyonm o ou «0t OtROV L7 


n dio 
Atspom m aducrfane adueríaboz — cío: 


: fed 
bis d 3» arriTaos 100€ avri To fopoa dlyToi c,ToU€ 
"Adb ] 


(uda tuífeborc faluabo eos — tm oíio oco fuo: 


fitiog A 5 15 r "v 
r dioc Toíd'a làn 0x94 060700 x UTOV£ $Y Kk upico Bc du 


q uó faluabo £os ínarcu nep in gladto: ne 
air, 154 0v 60€ VT 006 6v Tof€ ivi tv eoppala , oU 
ín bello: meqs in equíe: nes ín equitib?, t 
i à rope, 00 &€ H Vmrroic » ut ét ie aoc v idu 
ablactauit. cá q abe mía. t cócepít 
MreynAawT 10 et TW ah A CAO UY NY « Xx29u evicAaoev xou 
pepit fill, — 7 "otxít Ust. verd nomé eius 
Verg 0v « du Gre wuenoe y K&AGTO 78 Ovop. UT OU. 
nóppleme^ qe vos nó ppleme' « ego nó fum 
ly aad poo , dloTi vjitie óu Aoc. pou , xou &ya. QUY Cii 
v v erit. numer? — filfog ifrael fic f arena ma 
T yu Ve eu 0 dpiiioc TOY Vra t Logo c 8 ot poc Tic Dot 
ris du menfurabit neas numerabit, L4 
Adaric € vk OrueresivoreGu óvdt. é£apilustna ou « xu 
erít ip— loco. vbi piafie cío " nó ppls me? vos: 
Vou QT ver 0y iet iN auTO IC OU Acor 00 plc, 
veoabüt — filij oct. víuétio: t cógregabunt fiij ít 
PECTTDRTRET) TETTY $a VTo6 , x9 &'Vte X 0n oov tau TTEUIM 
da « fhRiüij tfracl fimul. , * poueut fibt. 
£o. xài ool TEE àvrl rb dyró« xiu dovuto TOC 
pndpatienü, « tafendd — ve — terra qífi magn? 
doxn ulod- xài da bictopon ix üg yug Uri peyan 
vica biesraet, | 
Mudo. TOU iédpaA € : Ca. 2. 
3ite fratrío? . efíe. ppl& me: e — 
8 m TOC edtA Qoi e UG AeD6 poU, xu "Ti 
fowrí - vfe oilecta: ; litígate e mfe vta 
APA QI ope yard y toli 006 TY pu eoo Opto 
ltigáte q2.— ipa nó vro? mea « ego tO vir cí(us. 4 
xelwre Uri dumi Qu yvy. pou. xui Cy QUK dine dic xu 
gSuferá fo:icattoné ci? a9 — facic mea:« —— adulz 


3o MUN Fabi 290 NJ V3 s LM 
tfapu "iV "aroeteloy áuTiG ex 00065 0U [40V XOU "WV. [i02 


teri. eíus oe medío vberü illi* *t ^ fpolié 
«ila ayvic ( pitgov "rU? pago ayTic roc tkà voa 
cam nudj 4  refittuam cam — turtaofem 
&UTW yvuuM xi duokaTasWo  AuTMM dc Wucpa 
watuttay fue: — « pond eam ín ocfto 7 ftatuá e 
wervoc dvric y xàu Qr av 0v (oup. x3u raf àv 
am fic terráfíaead: —«  occidam — (llam (n. fití. « 
TW. c Yr iud eo y iu. &zxow[ea av a Pepuida 
filíoy eiue mon mufcbor: qr filli — fomnicatióta für: 
TOJf'Vx amic Qu ps dAqc o ATi TT copula egi , 
5 foznicata eft mf coy: cófnfaeft d pepertt ez 
(TI (feme oue et Y umo AVTOV Rat TR UVÓM T toU t 0 
09: qr ofrít: vadam pott ^ amatozes meos 
TOV , UTI CUTTU ro ptU a opua Onr10 0 TY (gag a [400 "TY 
dant mibi ^— panes meost — 2qu3 mcá « veftimé 
PWTOGY Lol "ToU orrouc poU x3 «p Ud cp iov xdu TA iid 
f nea oe iteamiamea c — oli meü « oia dg 
Ti« MU Xu 0 030Mot uou Xu 4o Aout Lio xu TavTa doa 
mibi ouenifit, pterea €«e ego  fepto viá cíus 
pa MS ela Toro o0 Vy qpgoto o rin 640v uie 
Fit libn; * obitruam vías d. 4 
M an , 19 Qeewiropcu qol éd'odc duTic« xu 
Tibor dv » neniet, t pfequetur v amatozea 
M Mufa 9 S S pw Bu. worTadlofe(ou Tovc teatgale 
dii a n apPhendet illos. v quts illo | 
t ons 95 00 p karraAQ y du oUC « XOU. 2WTROCt &U'TOUG 
i Nepiet, t olet: vadam 1 teuertar | ad 
Wm máy Cit uptroudi 1a Cairgepo tic 
ES) AS M Pot: — qr bon? mibierattüc dpinüc 
ULL TTE ae Tto , Ade inia ede c e 
el. «^ij ug eno d es XaA06 M0 HV "TOTE Hi fuY 
THESIS RNC iae qi ego cedi ei 
UTI QUR Vt T1 yg) NO viet aui. C00000 
b 


Ffilía.A Et díxít'eí.? Voca 
*normen eíus"abfqs cooco 
*míferícordía:' quía? non 
?addarm' vltra inifererí oo 
*domuí'ífrael: * fed "oblíz 
uíonc'oblíuífcat*eorum. 
'Et'"domui"iuda?^miferes 
bor:? & faluabo eos 0000 
$ín domino'deo fuo :9 
non'faluaboeos oocooo0 
"Ínarcu'& gladio'& ín bel 
lo &ín equís oo0:00000009 
*G in equítib?. Etablacta 
uít'ea5 q erat"abfqo*mia. 
'Et cocepít*& peperít'fí2 
liü.'Et dixít^voca!'nome 
eius" nó" ppls meus:? qa 
Pvos*nó'ppls me?& ego 
'non"ero' vefter. ' Et erít 
'numerus*filiorum  ooo0 
"ífrael*quafi arena?marís 
* que' fine* menfura eft 
t'etnon'numerabitur."Et 
erit! in loco" vbi. ooccoooo 
"dicetut?eis:non"popuz 
lus meus'vos:? dícetur oo 
teis"filií "dei'viuentis." Et 
congrep&abütur^filit fuda 
*& filii "ífrael* pariter :' Gt 

onent*fibímet"caput oo 

nutn: " Gafcendent! de 
"terra; quía^magnus co 
Vdíes*iezrahel. 2, 


Tcíte * fratribus vtís 

*populus me?" 3 foz 
roti vre* miam cófecuta. 
'Tudícate* matre v£am"fu 
dícate:'grii*ípfa'nó" vxor 
mca" ego?nonvír efus. 
4? Auferat'fornicatióes fue 
as?a facie fua:'& adultería 
fua"de medío'vberü fuoz 
rü:'neforte'expolíé eam 
*nudá ^ & flatuá eam * fm 
dícenatíuítatís fue, Et po 
nam eá'dfi folítudíne:? & 
ftatuá cá" velut terrá'ínuía 
*Grínterficía cà fití; S fíz 
líorüilli?^no "mífetebor: 
*atíi 'filii*fornicattonum 
*funt:? ga" fornícata e'ma 
ter corum. Confufa eft*q 
cócepít eos: " quía díxit, 
? Vadam* poft amatores 
meos*qui dant"panes mí 
hí;'&aquas meas 8^ laná 
meà: à línü meü'"oleum 
meum"& potümceü.*Pro 
pter hocFecce ego? fepía 
*vía tuá' fpínis"G fepíam 
'eas5 macetía.! Et femitas 
fuas*nó"ínueniet.*& fedz 
tur'amatores fuos'& n6 
*apprehedet?eos:' & que 
ret eos non! ínueníet, 
"Et dicet." Vadam"*& rez 
uertat* ad? vírum meum 
"príore:*quía' bene?mihí 


erat'tutic' magísqinüc. - 


*Et hec'nefcíuit:* qa?^ego 
*dedi' eí Qo2000 000000000 


N^ mpi wap io ost ny 
ny'onow np sow»! mobs! enyse 
OQ?" Niütw'scina nn! bae mat 
o'nymWronw mem mat nwy — sw? 
cpu Nb nvnow mmi* c 
o'eioj'nonoef'and nbi — nf 
noy wUnwbby icpoe — De 
Tu Nx "owe 


ONT by wfopw ry! voy" 


*32'"262 nr "reg mnw'N D! eet? 
TOY NU yw orf bj bsp? oru 
ON" c pod mo aep NT o up 
mowRaywwspa' NONE ya 


DNY'o»o Y vuoi ow 
?»g'? yos "p'rooy* ome 


i»Ny"im' ov" iCopij, 

OymWw^A gteymNE ION aw 
Ny yer conscii npn! 
, Piso vow pu "NDS ue 
Pbi ior "on uvas 
Devw'nappee qim Pa my'ne* 
mibuY. noy ovj hy! esr'eus 
hen nis! yas ames Tena" 

kí 15^ aq 


3 Ono! N? a nel epu! cri esa 
DEN npa 2*1 ngo amor 
"P !N nao?" opm * nia nao 


CONDY"PID ani vans een! agi 
plo 'impon ossi voor oos sgg? 
,O"yoi eur nw' quem w^ 
NP OD mYu'nwUnmm — ay 
NorOeDw wem MeDY 
NspnNPyopiipa cine ur sip! soy 
"ipN'ow'nawbwYnSoN neoRO" at 


inni ' rho ' p ^3. 8 Pmowyá to 


nz "ny "aow a mri wem! oy 


£ 


dOxtina.beb. Zepbeb.D Rei. ZrálY8lbie. ZráfBro lex cainterg latin, 


wi! wo! qe" med! irvoyh um 


- 


nina 


noy 


TV ^83 wp Sasimepd'nins" 
i POP PSY ose aio" un 


ocv, 
". n3 D 
Oy an" 


ev Stn" ne'aay! mper m 
VhY eno ber! pw ead 


hs "ID zi 
32:000 
n 

ans 

Y np? 
w- 


Y 


wm 
e 


ot 
m 


* 4 j 
4&6 t LA) 


er nono a5" ny, nod 


m oy" 


' 29 
E 


1] 
sm 


GER CPSEW 
này p 


27 vjotioysU sing "anro" sry 
»r rh inodo 
"8/797 snis! "oos? nom", unb 
y ne» Dynasty ne mes? 


NO^ tios" vano on npiogy 


"EN", npowm' nona neon 
13n3* nri ?2 nan nane nao 
Op emowy vane? 


rine ns oi perma? 
na qanm "aw nno? ny 
OTRÀ" nibo vpn yo 
nie rib! "nba ima? og" nam 
nngi" wo po mw eed rye 
va m3 ned npa mpny 
! OY yND" yox ^ npiog " ovn 


"wpnmes'wanid'ev $'moy 


by "nie sweypn'y son 
tnoyar* mbi? ' n&' ono 


! ang vip" von so! mes 


Dj aná' ová'mys ego nm 
is y'a "ert mm 


erui "yas 19 mone 
, ow? 0" qirs " rnb? 
vgoon" prid ' 2 * pig 


'o' qt! ceno env 
y Or im ns nem novos 


no nr'exo'nagsdenifrone* 


iyqens'iapon avi "ns' 
y Yn nw yr n maus vay 


UNIT ni open "osfeney 


*frumentum* G vinum! 8t 
oleum:* argentum ooo 
1 , zm n0 G& -—— 
multíplícauí" ei^ &aurü 
d fecerunt?baal?Idcírco 
"couertat? 8 fumá' frume 
tum trneum"ín tempore 


fuo: & vínü meü'ín tem. 


pore fto:? Gliberabo*laz 
ná meá^ G línü meüque 
Copíebát'ignomínia eius. 
'Et nücfreuelabo'ftultícía 
eíus*ín oculís'atnatorum 
eíus;"G vir " no?eruet eà 
Pde manu mea.?Etceffare 
facía'orfie?gaudiü eí?:* fo 
lenitate efus: "neomenia 
eius ;'fabbatü efus! Qoia 
*fefta tpa ei?.* Etcortüpas 
*víneà etus* G ficü e(?. De 
*quíbus*díxít." Mercedes 


*he?meefunt'ds*dederüt. 


'míhi'"amatores meí." Et 
ponáeà^ín faltü:PG come 
det cà? beftía'aerí.^ Et vifi 
tabo'fup eà 'dies! baalím 
Pg bus*accedebat íncéfus: 
*& ornabatur "ínaure ftta 
*& monili fuo'& íbat*poft 
"atnatores fuof:'G mei*ob 
líuífcebatur ! dícit'" diis. 
"Propter hoc? ecce? ego 
3lactabo eà'Gt ducá eam ír1 
*folitudínc.* Et loquar"ad 
*cor eíus;' & dabo'eí eo00 
*vínítores ei? *ex eodélo 
co:*&'vallefachorfad ape 
tíenda*fpem."Et canet'ibí 
"íuxta dies 'iuuetutís fue 


VG ft«ta díes"afcenfionís | 


fue?de terra egyptí. eooo 
aEterít' in díe*íllotait"do 
mínus:'vocabítme eoo 
'vír me??? G non*vocabít 
*me'vltra? baalí. cooocoo 
*REt aufer énomína*baa2 
lin. 000600000000000000000 
fde ore efus: & to recorte 
dabítur""vitra"nois eorü. 
?Etpercutía cum"cís?fez 
dus'ín díe?1lla* cum | ooo0 
?beflía'aeríi'& cum'voluz 
cre*celí 8 cum reptílíoo 
*terre."Et atcü* eladíü 


'& bellum  e0o00000000000. 


8cotetam"de'terta;*8 dor 
míre eos facíatn ocozooo0 
Ifiducíaliter.'" Et fpofabo 


 te'mihí"ín fempiternum: 


P& fponfabo te?mihí' ín 
íufticía*Q fudícío eoosecoo 
tGrín mfferícordía"8 mífe 
ratíoníb?." Et fpófabo te 


'míhf'ín fíde* Gfcies quia 


ego'diis."Et erít ocoocoo 
*ín díefílIa$ exaudía "dicít 
fdomínus : & * exaudiam 
V'celos:" & Íll? exaudíent 
qtetrati: 000000000000000 


*S terra?exaudiet" tríticü 


fet! vínutm O0000000010000 
5S?oleutn:? et hec? exaiue 
díent*íezrahel, ooco0Q00 


frumeüc ^ ei zo Q9 oe 
"v y ^ A 
*QY C'VT OV X94 Y 0IVOY X94 ^. $ AcuoY x3 vh Ale. toy 
caut ei. bec át argétea t Qurea -— fecit baal 
8Utot tu Te XU'TH OL toy oat xu Xevca troie 3 Pada, 
pterea reuertar ? tollam triti meti tpe — 
dlcrovTo érriset-po 194 Xopovjaou dot ei T Y ov atit 
fuo: ^ d s yin& meíí b oie fuo: 1 auferá 
QU'TOU « XOU ^ot 01V0V JA0U € X6uoa cU'TOU , XÀu À : 
veftiméta mea « líteamia mea ; ne ERE PAN 
ijkorTId uou. xu T5 080 YI HU. TOU M8 XaAU len TW ater 
niáeíus. 4 nüc reuclabo ümfüditíà ^ eiug ics 
vWy AUTie « x9u 101 &zokaAU L0 "Tt Aotlotp ario Avic d 
fpectu , amatoy ill?z t nul? erue — eà 
Triow "Oy tgagay duTic, x50 pséde itawtu du à. 
manu tjc3:7 guertam d letitíae — eiua 
X Ered c uou, idu drrogot-bo "más as mis toos Vias diris 
folénitateseí?;xz ^ neomenías cU «4 
£op'rols du Tic A3 "rois veopious a uTic xu 4 o era. dy 
(us: « cüctae  fefliuitateo — «P.  « olfpdá vínea 
iic Nucl o role eu yve Cice Tic a dpaio Aura td 
etus c . ficus. eiue: dcliqs oirit. mercedes mee füt ifle: 
&Tici3uos ovx cay Tic, énorme uu&f od pov telimad 
djevedert mibíamatozee meí, ponam «ea ín teflímo 
Tot ÓGXT Holol teas al pou xou 000 pd) GUT. ücpapTo 
níf: * comedent ea volucres «lí — 4 
eiot, xu xaTa yetou. du T9 rer er d üueatroU 19 d 
beftíe agri A reptilia — terre, « vleífcar fup e8 
énolot TOU c'ygog xu T éo'rr «T9 ic yn ge xou adlul o Cr V 
olco baalim ín db^imolabat eís — 2círefís 
Twv Tos judo "- [bata cla Or aug Crrtdvwr AUTO Da máy 
dabat ínaurceefuae « monilia ^ fua: «4 ibat 
TÍMero T9 Qo TIG &y Tic x3u T9 woddop piel at UTI y 199 Cav 
poft aimatozes uoo: meí àt oblíta cft vidt 
exueTo Trio TO (gag Qt du Tic t poU d VITtAdÓETOACYEL 
ofie, ideo ecce ego feduco ed: 4 pond illam 
wvelo£« dlà rov To 1&od tyà a Ayo. dT, xu TOO dir 
jfí ocftü: v loquar ad ^ co eiuo: 'àbo : 
Gc Cenpot,xdu Ano oo err mi od fo duc , 134 dero 
ci — pofíefüóeo füas índe —« — vallé adhosad 
Aui TX fW ACT a AuTig Cd dev x3u ir oA ada A op dla 
apíedü ítelligétide?. — « — bültliabít (bí | ducta 
ev : ) € / 5) M y 
tor £ou crei duce x34 "roemeneotia o il armis 
olea — uuétmtío füe: — « íurta —— eo  Gftenfo 
Nj toa Tic Vel TWTOG Tic, x9u ortis vols n pigous daa 
nío fuc oeífra egyptí. — c crít ín illa . eie of. 
e«oc oluTic & yi g arysofou « x34 Vgou dt Cli mii pig M 
ít ofi: vocabít me vír me: nó vocibítme vitra 
€i kVelof itas 7 €t "171 e pov, x94 GUAE pt CTI n 
baalim. « auferá —— noia baalim et Qi 
fox x3u Eago T9 Qoam TOv Baal [A GR S a 
ete: v mon tecoddabütvitra  morminfi coy. * ; 
Aro y iu Qu p pw Gori d Olpe du To 100 02 
pond cío in oie  ílla teftamétíi d " beilo 
&fcropiau XUTO I6 V ucooe tlt do Y puc TOV NOI e 
fre * di volatilib? — c — «€ —, f 
nc 13d pe T9 TOV 'z T noy ToU 0ugouou x4 TOI M 
-fre. « ardi  - gladii — 4 bellum cetera j 
alic yug «x54 T0EQ x94 0o padow x34. r0 40 iM 
oe — terrà; v bitarefacíá eos fm, prenee Ww 
&zy. Tie yuc* X94 ka Tolki auTOUC € Did ien d te 
fabo te wíbi im -— fépifn$. 4 fponfabo 1 
/ ; M9 1 v Np upseeuc opti gt 
ge00'0[.ol Ot t£MoU'TO €lC ^*0Y aluo X94. Hn t . mif 
míbt —ím fufffda — « iudíío « ín me ji amTuptt 
duoi. y dlkeaoerutn xu welpaT! 194 6 adm | ní 
« fponfabo ^ te mibi ín fide: * fe 
* , ; E à eayl 
xó psg evcopiad 0$ € uo TO EV. 21$ 61 X94 audíom ; 
n?.  erít in illa — oíe  ofct fie: Pd wropida Toit 
0£« xBu gu Qi Exe m "Di ojtgot Ae y Ct Kvglb6» ou jr fium 
lá. c clü ^ eraudiet terrárt. feTTS * MU TE 
Yà» xu 0 d ugogog Ural Gu Ti yn , 04 Yo 
tá 4 vin& « oleíí. * LA EM TR 
T0V 454 99 Qwot x34 à CAcuot « 9n o T5 Er 


argenti mlipti 


fabbata ^ e C 


4 


M nó oflectátr 
4 . 


jd 


5. 


i «ov Toc 


; : ^v )9..] - € n 
Tic dyaboi c QUTOU C2 (T OV TOY NJSQGY e - 


' etradícít: 


fii, 


Dr] ? » t m 
. B rAsdoc oT QyTuC Kuonp T 0i pot » Th doou duriov 


[ 


p»b^ pope 


zii are Atti inter.latí. j Zràáfla. 36. Ie. Zet.beb.dDfee. fij. iiij." Dottitra. bb. 


fup ferr c —ílígam. r 
2 ut )l Tic 5c s x54 aya io o "it 
* uTV € euro vo : s 
you 62 6005 r « oicá nó pplomeopprs imc?ee tu: 
wv , xài (eO TO. Qu Aa pia. A«og pov ti CV , 


1 femfabo ed / mibi jd 


dux ty de 


5 oc? tne? es tu. ; 
ipe vicet tfio 5e * C 
v. 2uehe Cocl (t0c oU €1 C Ue — C23.5. 
€oel xveloG 0 
pod Vu bit cfis ad me:asdbucvade — «€ — oílige 


£ i me: 6€ 
Qa mw xuelo£ q(06 BetTI qyoeeudw'TI xài áo a 


"mulieré oiligené mala v ENIMS " 
gi yuroukat otya^m G0 oU xy pra HM ey M4 
cut víligít eS — filioo ifraels á pi át refpicit 
og dorm kderot "T 0Vc viov € i8 QanA, AUTO dt c AA rov 

-ad 0609... RUEIo S: temen coetióee 
gita ToU c &koUc "TG &AACTQIOUG, NOU (pIACUC I o kii Tot 
di víinaceio. condurí i e mibt , quin : 
qi gapiévtidu eui cma dUTHY tao TO "rri Tati 
oed argéteío: — goio? o:deí: €, nebel víni. *  ofrí 


diua deyvelonc, xoa ipse CETT PECT VCfbsA livou xiu mot 


ad. cam: — ofee multos. fedebíe ap$ memó , femica 
qfic QUTHI, Nuiteoa "roA Aag kara em (aol, t ps TrogVt 
bríemeg erio víros v egoapo te qt oÍeb? fee 
exc Siu d pA din did'el, sàu tyo va 1oof- do Ti spuieois kat 
debüt — multío filij ifraels nó exte reget, neg pn 
pio wtsa AA Ul ia gam eux ov T 06 fac iAe c6, 0Udx ao 
dpe: neas ette facríficto: neq erfite altarí: , weg fats 
dudit lue we Quo 1a udi o voe üucriugwolov,Oudt isoot 
dotío megsmanifeftatóe. v pofl bec —— reuertent — filij 
ilac Qut Cua dm tac- x34 ue roXyT At Cmrigee b ovoiy viol 
érael ^4 querent — ofim  — oefi fuum: « — vauíd 
loas. xd erorve wdotov eov eot avv , xj. P'euid* 
regem fu(i: —« flupebunt (n. — — vofüo. « — (n 
ei Bari da au Tioty ku Cugat Url m wvelo xiu. €mri 
- «bonis ^ eíus  innouílfimo — . olex. a 
j Ca T 
iudicii 


verbü oüí: filij ifrael: qz 


* &dite 
: EL Asien Abqov. wuelov: Viol lgatrA; diri xeloug 


. efio ad. & ^ bitautee terrá:q nó eft 
-c t j t uet] * ^ 
eT XVglo aC "TOUC ta T CiKOUVT QU; "IV "yRV, TL OUR C61 
verítas neq mía ncgs — fcientia — oel fup £rá.maledíctío 
*. ])) 5 v) 5. «5 Ji 4L PF AILSON, ETUR 2 3. 
aAst Cr Qut CAsoc Oud d Cr yv ie 0coU £51 Tic ync» toa 


& médacü:bemtcidíü e furti — z adulteriü cffufum eft. fup 


434 Udo, ito 154 x Ao x34. pota uc x v el 
. Ferris 4 faguinéifenguie mifcent. — ideo " lugez 
"fic hc adu aua (p dipioni ployoveri «- dla ToU TO "ris 
bít fra c& oibus — d  bitant ej: — «B 

(^6 Ct 8*8. TULIT "T Ole KarT OI OUO I. AV TW, D UY TOC. 
belje ^ egrí v. cü volattlib? elí, 

éNgloIc "T0 dKpoU XDu C'UV "Toie "2 VT CHIOT q "T 00 OVeooU 
t pifes — maris — oeficient: et — nul mec 
$2 ^N a» , P [UA 1 ! 

N93 (X BU&C mic ÜaAotoyue eX AcI-Louc iw , orc uitio ure 


v iudicetneas arguat díp. at ppleme dfifacdoe cuf. 


Tt dhtaik prt QACYXW pube «600 Amit piov dc itotUc dy 
AE Sg: ifirmabífp ot&  ifirmabit c .ppbeta 
TIACy0LAOE, fu dS reri gatocts d tine Ct xou 00 Qi mig 
tecum. — noct affümiaui — mtem tud: affimilat^é 
UTE oov « YoXTI pola yv pto CoU, Gpolafw 0 
Pplsme'df nó bás fiam, g: fdam ^ repulii, 
Aat [io Gc OU t ot Yvon , UTI. Celyiomt dc 
» d pellá , ,t€ SPEO, ine facerdotío ffigar] ibi, oblita 
Aio os0Hxi C't wayo oj. y ftpaTtUCY. pol art 
" legia 9e tüí: oblísifar —fillog tuop ccgo fcóm 


; : ! 
, Wow tov eov y oth clou rdv aov Xd ya xa T 


Inultítudíné eoy fic 


peccaueftmibi, —— otíá cox 
j en omintá pond,  pecata ppli mei comedent. - 
k RUNM juconct« opayr[ue AmoU pov. pony tu « 
uis imtdtatb? eos cipia —— aige — cop. 
€ S dun adhticuc avt A. pota Tos Luxae ám. 
xà Y. ik fles UPIS: fie iq facerdos. t  vkifz ; 
A T. (9s S. ouf 
cir füp Mex 0Aa06 ,oUTOS xl j icotug « 15q. exclus 


n : 
9'à i dud "ni; Qoc9o 000 000000000000 000000000 


'Et feminabo catn* miht 
^C ín terra: ' & miferebor 


"eíus quefüit'abfgs"mia. 


"Et díca^non*pplo meo: 
3ppl's me? es*tu:* G ípfe'di 
cet:*deus meus estu. — 5. 

T díxít"diis* ad me. 

? Adhuc* vade 3t oo 
'dílige? mulierem? dílectà 
'amico'& adulteram: ooe 
'fícut diligit" dirs*filíos" if 


tael:* G ípfí. oo00000c00000 : 


"refpíciunt?ad 'deos"alíez 
10s.:*G díligunt ooo92000 


" 'vinacia' vuarum.?Etfodi 


eam? míhí 0030000000000 
*quindecim'argenteís:fa 
choro ordei o0x:00000000 
t dítnídio choro! ordeí: 


FG díxi'ad eam." Díes oo 


"multos? expectabís?me. 
*Non'fornicaberís;* G nó 
teris" víro:'fedOt'ego exe 
pectabo'? te ,* Qi ufa*díes 


. *tmnultos"fedebüt'filii ífra 


el'(tne "rege. cooccocoocco 
'Q (íne*pricipe' & fire" fa 
ctificio"& fine^altari? & fí 


. tiephot'& fíne' theraz 


phi. Et*poft bec'reuertez 
tur"fílíi'ifrael:* & querent 
?dfim? deum fuut. ccoco 


c&edauíd'rege fui: paa 


-uebütfad"domínum coo 


f& ad*bonüeíus'ín nouifz 


iímo"díerum. 4. 
isi Vdite"verbum* dat 

-filü*ifrl: fga*fudicíü 
"dito'cum"habitatoríbus 
'terre" Non eft"eni ?verí 
tas" & nó eft? mia;'G non 
efiícíentia* dei " ín terra. 
*Mlaledictü" 8 mendacíü 


"& homicidia? & furtü" & 
- adulteríücínundauerunt: 


*& fanguis*fanguíne'tetí 

'it.SPropter hoc"lugebit 
"tra: Ginfirmabítur" ois 
"quihitat^in ea. In beftía 
aagrí'xi volucre*celí:'fed 
&pifces'marís'cógregae 
büturJ Verütii*vnufgfas 
"nófíudícet* Gt nó* argua 
tur'vír.SPpts enitu^"ficut 
hí qcótradícüt'facerdoti: 


 A&corrues'hodie"G corz 


tuet"ct?pphetaPtecü.*No 


 cte'tacere feci? matre tuà. 


*Cótícuit"pplsme?'eo q» 
116 habuerit'fcíetía?qa?tu 
"fcias'repulifti:?repellà te 
*nefacerdotíofügarís'mf 
hi.5Etoblíta es" legís! dei 


tuí;*oblíuífcat! filtog tuo . 


rü"G"ego.*Secundü mul 
titudine eogfíc?peccaue 
rüt'míhí? elorià eorü' ín 
íenomíníam"cómutabo. 
*Pctá'pplí meíi'comedét: 
3G ad'intqtate eos fubles 
tabüt ?aias cog." Et erit 
'(ícut populus: ftc facera 
dose" Etvífítabo'fup eum 


| ios nyn"n try ^6" 


No nw'non yas itam 
CU eu woo tSp noon 


* 5 


- wpow'oN any np nes 
Tw niv "Ny ibn fap.iij. 
Dex pu'rohw muw'anw' — sw 


à L] ' [| 
On owOün'ta nw mh naows Tere 


"wr owuw'ueN'5oN'OvS ^ ms 
Y moti ona ' reni t ds 
enyri'nchy, sed "nig mend 
o" ow*oNP Ioue e 
wontéovtarn'es osi penam agitant 
| UR : IqUN "sow o, ius" mgr 
qo8' pu! ben vos ap ea 
PY nass na perm rwy ogtmh 
^n Xn Ans ?1 can "mSN" au ss 
OrPow" mns dpa oes? 
ny b! mne oor my ne 
( iori" nome apos 
uwmmTweW 0 fep 
"j8Poy mmo'ave Sweet on 


Turo psp prs" yes 
Viroy now yd? voe noy 
O'DQY N09 quaY 225 * nie E 
ywwi'"awpp'op wow! — tl 
nagd mni' aramoy oe 0 e 
 noipwend o video! ee 
Uw'now! Dee ay oa pie! naf 
m9ü'pewgYquysywe$'angY —0e 
"bg nas yay 'seay'oy oria megas 


nysd'ei$'uy"usphamt — C87 
]NONOMY' roD Tuy now! — ew 


ped nts 
wogorseavo iiU S aer 


 BNED' rox" pop! armas S9! nto set 


PSP yen! doa Sp m 
way mper , qnot ou moy 
TN 


*Qitiaa.beb. - ZZetbeb.dDfeev. — Zzráffa. I5. Tie. 


mw sy Yo roam. wo 
PSQU" vs! vet oy ary Avi No 


c OP8 y mort ioo? * animo nt 


np o bw! veg  vop'iao np? ivy 
ARIPSY. eyyrt ma 03" 35" my ioo 
i! op" amo! nnPá top nam 

"7 nya by an n'avnyi ttNey 
eost sf 09 nas! nado pow nno bp 
: mr*y Om noa p'oy Iu 3D 
(0 awpesg PU pes? xo'inaosorfoymoay 
vy Oytmoa! opY noir oma 

— nwwá'op'ny^3' mss?" 
mv! Oy" anapmmiypd ^ yy saev' 
vir nps' nar' ox o3 pas "wo" 
cy P8) nm oe Dg" e 
noy set o3 abyp? ox oos "3p 
sje P9 emp hosti o 


wy muy 'npy own me nage? 


- vacca"lafcíutes?declinauít 


— mm ovaup manam vas am 
weg Orr oso "no mary ore 

om tmo "pog! vag rane, ny 
PSP dti bod np" ny 


vi. b Y i €— 
(aps, CONOHEIS ion 
ag run a irpo" erae? 


VM moo '*3* vri "qoari" mar 


métosy" nos Ut err ne ^y veuor" 


nas*ov nono imn oy noms! now 
neV wx jos exar vpvsun'ovptr? 
CEPS. b bs ense pyra 
ow D'oN màn npy ig tad ima 
iy'oc" oryooyo! ambi bsevpwpbs 
UE eysormiy! ammo! seams" 
mayores mme! aspi 
nies g P'IONT otn rand ose ie 
vC egy nym' oy bua" oov os 
Vipa iol'ospedregw fion" 


/ 


"vías eius'G cogitatíorres 
eius" reddá"ei. ^ Et comee 


-dentP & nó? faturabütur. 
"fornícatí funt? nó'ceffa 
uetüt:"qrü'diim'derelíqe 


runt^in non*?euftodiedo. 


PEornícatio & * vinum" & 
:ebtíetas *auferunt'cor . 


*Populus meus" ín ferio 
fuo'ínterrogauít*G bacu 
lus eíus'annuncíauít""eí. 
*Spüs"eni? fornícatíonü 
^decepít eos: " & fornicati 


funt*a'deo fio," Sup'capí 


ta'montíü'factífícabant: 
*Q fup"collesfaccendebàát 
thymíama?fubt?' drcü !à 
poptm*& terebínthü "ga 
fbona erat*vmbra eíus. 
Tdeo"fornícabütur?fílíe 


vte;* G fponfe vieadulte - 
teerüt. No*vífitabo'fup 


"filias vras'cü'fuetínt for 
nícate: Q fup*fpófas vías 
*cü * adulterauerínt:?qrii 
*(pfi'cü*meretrícibus" coz 
uerfabatur:'& cü'effemíe 
natís'facríficabat."Et po 
pulus"nó *íntellíeenstva 


pulabít.ASi'fornícaris*tu . 


"ifrael;"nó'delínquat faltc 
'fuda.*Et nolíte*igredi írt 


"ealgalat 8 nó"afcenderís 


in'bethaucfnegp"iutaueri 
tis:'viuít*dfis.Q rfi" (icut 


l'ífracl.? Nunc'pafcet eos 
*dns'djff agnü" ín latítudi 
ne.*Partíceps'ídolos?efz 


ftai:* dímítte"eü.* Separa« 


tü eft*cóutuí(ü eorü'forní 
catioe'fornícatí funt;*díle 
xerüt" afferre! ienomínía 
? ptectores eí?. Líeauít"eü 
P fpüs^ín alís (uís:P Gt cofü 
detut^a facrífícíís fuís. s. 
Vdíte" hoc* facerdoz 
: tes: *& attendite! do 
mus'((rael:*6 dom?"reoís 
faufcultate:* quía! vobís 
míudiciti. "Qi laqueus 
factí V eftís? fpeculationi : 
'Ó ficut' rete? expanfum 
*(uper " thabor:'Givíctias 
'declínaftís fn? pfundü:*et 
ego"eruditor *oitn eoríti« 
*Reo*fciofeffraím:;*G ífrl 
"nó! eft abfcódítus" a me. 
uia" nüc" fornícatus € 
*effraím: Pcótaminat? eft 
*ífracl. Non*dabüt'copíe 
tatíories fuas" vt reuertan 
tut*ad'deü fuüz'qa* fpiriz 
tus'fornícatíonü "in mea 
dío eorü:"GCdiim'nó$coz 
gnouerüt."Et rridebít'ar 
togátía" ífrael'ín facie eí? 
"Sifrael" & effraím?ruet 
Pin ínígtate fua ?Ruet'etía 
*iudas'cum eís." In ereet 
bus fuís'Gt ín armentís fa 
ís'vadent? ad querendum 


vfae cius. t A j 
EO TIR 
- 0d'oUg au T oU «XOU T dle fao VA 1e dr o0 aTormod au E 


E ráfla.gre.Uet.cüiter.lating. 
 €ogttatíóee illiua. reddam h 


« comedét 4. non  ümplebunf. fomicarfgs , 
* * 3 fe t a 
13a qal you va 0v ps em An rari lero " | 

virgen: —— qr .— fm vereüdrütetnócnloiqn 
warrtuduvagit, diri qWRUpIoY arr (Argo d ul dui t 


fonnícatíóes z vini z ebzfetaté fufcepit co» P 


- "axogitloty xou óiyov ida vog Uo ttam Kotpd lo: Aanj uw 
Li 


infrmbolíe . cog iterrogabát:t 1n vírgig — fuia ó 

P E 
e ce'uuboAdc du TÓOY émWeeT P CT erós duc Aie 
bant eí. ^ fp& ^ — fomnicatióle (eductifunt; «(yj 


rysAAo árT «aye Hoeri ar ogtelots Car AomiNn a dudes 
catt (unt à 3 


"deo fuo. fup . vertes .— qs 
vtr 4 zy T0 8toU dUTDV Cord "T wepudyate "OY E 
facrficabát.z. fup ^ |  colleeimolabátfübter — quer 
oolatoy « 13 02i rove Biovtd c uot varond ro uj 
* pplm «4 arbor - emb:ofam: — qr bonfí bac, 
x3u A«vitnc 13 d Vd*gov evoidte Tos y Vi oA ox, 
d*pterca foinícabunt fille ^ vfe- .  fponfeve - 
dlàT-To arogttuc ovo ty ai BU'yarT Cote UJ « x34 di tpdars 
fire mecbabunf. —« mon víftabo — fup .—— flag 
pi pixsdmouortyegu du pl anioxe bep Vm loyarl 
vfae cum fornícate fuerit: c füp ^^ fponfag 
eu5 UAI (roy. NTOQTRUC QUI y XEu tci Ts Wiipag 
vías cB — adulterauerit gf (5E cum — omqe 
VMGY. üTo M0 X&UO GO IW , UTI. QVTOI-— eT. TU mri 
trícib?cómifcebanf, c - fnitíatío — intolabát, 


4o 10 UVaYe uoo To « x34. [av "TOY TeTRASou dot ut 


L: ,pPts nó itcllíg&e adberebat. di , meretrice tu. i 
Xu 0 Aag: 0U Gti OY C'UIVTTACRVTO. LT. TEQOWRHO 0g 
ifrael nelíauo:xce: 4 (udaneigrediamíntin gelgala: 4 

TA ps dyvoen, xj Toda po Crop e c ya Ayala 
ue afendatíe (m — vomfiitqtar c neturetfevioit efie, 

ps dvkalvere de qv ümov dy xou. p opywTe Diuupue 
qifi(it vaca ^ afilopcuffa  infaniuít — (frac, ofi 
(Tv ác ddpdAig uiposeuoa "tpelspimevlogaha «it 
pafcet eos ofíe fitagnfi, u fpactofo, qpartícep Adoloy 

yep et AUTOUC Reloc ac dpitovev tuguXxaiocee pit Too oc EI] AT 
epb:ai: pofuít fib fcandala: 7 — amauít cbanancoe: 


j Pa " Ll l4 E 
dosi i» V8 e avo xc dao xu voti M X antatadury 


fomícites foonfcatífnnt « otlererftignomintdcr fre: 
evopitiov Te Lemaeituacou xoutyoemwarow err pla pay 
mitti yn. turbo i fpfis tu eoín alie. * gius 
Later 06 au'TY « 0 vggodpn "meo paeroc ov e "od igutl avg 
« cfundeptur — er —— altaríbuo fuíe, — 
Ou k T QUAM OV ("TY 8ucriog nol cov dU TOM Cas. 
Cldíte ^ ' bec facdoteo,« attendíte. com"ififi 
FLAeen ToU T 01 Hodie nou atur CET UII 
bom? regío  aurib?pcípite sq: ad vos eb  tudidfe 
Bimoc Bari duc trois, dii rt anode oae Ug o RU 
fpecnlatióínádp laque? factiefho. « fícur rete. «rptufus 
dfi oxosia Urt ar ayle Pj € « 43 d d AUTO XT TAE. 
fup tabo» d rapífit .— — venatíócs, timuertt «660 
Yo éari 9o Te fodo 0) c^jesuovT c rn bloc waere'oT i à 
dt eruditoz .— vf. ego cognouí epbral: «& Ifrael, 7 
dereud sui Ono yc yvy ov ped pc X34 109080 
,reeeffit. 8 me: — q: nüc fomícatue eft eplatim: ^f 
&Géu am iuov, diri vot tÉemrópieuo &Qpal y opa 
maculat? &ífrael: « n6 vederfit cogítatíóeg. fuae: Y n 
épuxvin ia go xu dux (oo d dla BolAra A p 
uertá£ ad. oelfuí:  q: fpfío  fomkcatióto et i , 
secas ate 6d Ari, Frimeü pic reerida Uri j^ 


ma 
j v3SIMS 
atu n Uer T iA e a ác cmt &yT 104 Ju 


ínfirmabunt (n ^ ínídtatib? (io: — € WÉrinabA —. 
déenroucw. dv Teac dd mnlaic aU TOY, fH el A or 
s Li 


fudas. di  eíe, «fü —ouíbho € vitulle 

ioUd'as peravruy « p8TA qQofba roy. xou MOX" 
vtdrant 

ewGu dwicoA- *À- 0000 0000000000 


Q00000000000 09 


ES WV 


M 


"idi ds Petre dolens axopsuo BV 


(09 / qme, «4 
Mot pop eal "P Relpa oos oc qoe teAedovetu , dT 


4*4 €t o w*w*wocolctY | 


Mtyrd 


grito lec inter.latí. 


"i n dnuentet eü vedínauít. «1 «1. ab Allío: .at 

IR Cd tm pn oeecu TTE COCOCAIEEY DUTY i£à a TOY,oTI 
eot vim. vereliquert: 4 fb altent tniatí 

slot )ynaT AVI! y 54 "T6 aAAo Tela TES 


(it. vc peuorablt eo? , rubígo 4 eerog €o 


| TN Qxyviu avTov s tgvorífn xdu ToUc xAlgou dU 


tuba ,füp - «ollee: fonaz 


rü daugite. 


Sai 
uo P. eic elfie: pdícate n ín vono Itdtatio méte cectdtt 


quem rt G-pnAGI , unpUfarTt CY TO $n Oy (Eee 
beam. cphzatm un vefolatíoné fact? eft in ofcb? come 


lis d aip c &pouiopuor eMoero € à Nuteduc (cy 
ni Md. frac ofidí fidelia: factiüt fn 


wu TU QUA dC T loeonA £d Cia "rrigd Moro t. - 


dpeo iuda: áf trauffcrétee tios: fup. eos. eftunda 


(que Yoda , ac Bera TIE VTeE dela; em AV'TOL C OU EG ; 


fic aquá ipetü » meti, oppefftt. ephaat 
ác Ufa "B Vous pov « xaTed uraseuo ev dpeai p ou 
gine full: — * conculcautt iudicii: n «pit 
avid ikoV AUTOU, XOU Ka T Caro mim et xpi. TI WofaTo 
abire DUM NOH EU T ego dfi cóturbato 
syitbu i (mico TÓY paci, xu Py Gc TaQa XR 
ephuati 4 "RU Mümnlue — vomuliuda.. « vidit 
dido gaip, 194 0€ KEV T QUY "TOÀ nte Tovd'a - 194 "Lev 
m ifinmitaté fud: Wt iudae volozé fuü: 1 


dong min deroy d'ToU , xda loud ous i 08 wr dT , xu 
bir epbtat 8d alyrios. 4 mifit lega» 


tsaptn (Qeaip. mpoe eargelouc« xàu. &aisiAw qtio? 
18. ad, regem , atib: 1 ipe nó potuit libes 
fet aie BaciMx ios, xu dure Qux £d via n dlas 
rae mos: « mon cefíare facict a yobte voloté: E 
-Cürdi uae y 19u0u pv dlarmovosw 6E Up v 08 0vV Ti 
egoiitt pitbera ephuai 1 dti leo comul íuda., 1 
iycar Tris TO) (eap 194 06 Ato TO dic 1000 a XBu 

ego tàpíam 4 vadam: t tollam: t nó entità 
tyoxeme pay Kàu Vogt opu, xu AM-Lopouy xà Qux £e ou o 
eruat, bo 4 reuertar — in locum melüz 


Vneodidot emeedropati xàu iriseeburol "iTOTOS pou, 


tonc t vifpereant E: qraut faciem meá. 
tor duda aro vto ku QeTKO ovy eb 7050 or OV oU « 
"1l. tríbulatione fua manicabfit Sd me efcentco: 
Uster avTov dphgicUorn. «006 [i& ACyoVT £6, 
eaimua ^ reuertaumur ad efim oct nim: a 
"top aiyoadu Crise oio vQ06 welt by Pec AY, UTI 
le or rapuit . t fanabít" 198: paitiet t türbobít 
dU-bc Ker ontty 134 leeotu & pe , morati xou. nore €i 
"09 1 fartos faciet nog poft otio9 Aieet in fe. 


uar X94 Vlac Cf "ac peo I) us gu NiL &ptpa T 


teülà. refurgemuo — « víuem? codd ^. €o. 

TOiTH araswro pda. xàü Que Guisbot imi duToU- 
1 (rieimua o4 pfedjmur vt ,Cognofcam? ofims 
xài Ytorapdta xdu dlofoiDA TOU 'yvavau qt RUPIUI , 
dimane pati iuenfem? — « ei. 1 veniet jfi pluufa no 
a ele Cora tugho o Be dvToY - Oa WEei óc. Vere 
le panca. 1 ferotina tre. dd tíbí faciam 


dc tibi. faci Juda: . 


at mia yfa jft aubco,matutí 


TÍ Cw Tülcolo a; d qp di €AtG VpaI G6 V&pEAN q0o01 
| fucddt. 


y« dla Tov TO deter 


D df rog. matutty ptrátens. —;ppterea 


d d ON Pphetae; oceldi 3i fos n verbo fo^ 
po roUs Toii , aycu] ew Av Tav c CY ONacTI $08 
, tudtcifi tu jfi lux egrediek: i qt. 
but t nó facrífici, X fcíentíaur eet magie quá bolo 
ditfta t as teioy., Kàa Cr (voi 0coU |AXAAOY M 00 

: át fant fie bó puarícaug tefta? 
deri Pew ác Aic ota mpalion dlain 
NEN ep ert me.  galaad cimtas d operat 
vina [uns ns M0U 'ya À atat" TT0ÀIC teyotojDin 
bra) aug quá, 1 fontítudo fua viri 

& "TD A QUC'x Vd we. Xu 8 DP: coU go (o0 


Wétü 


t 
Ie'aT& ot U y yt d TOUC fouvoU C, R hXSCO 


epbzaim? 
D "tei poc tà o^Lpog Ti Yy8 « TV C00 50180 OO tpeaip ; j 


M 


ZráfllaJB.Ibie Zetbed fov. "Putinabob. 


*domínum: 4G non"ínuez 
níct:! Ablatus eft'ab eís, 
€Indio "preuatícati funt: 
fga'filíos'alfenos"eenuez 


; rüt." Nunc'deuorabiteos 
Prmenfis?cü'pártibus fuís. 


*Clangite' buccína"ín ga 
baa'tuba'ín rama. cocco 
* Vlulate in*bethauc:*poft 
tergum tuum"beníatín., 
*Eftraím'ín defolatíone 
gerit," In díe! correptióís 
*ín tríbubus'ifrael" often 
dí"fidem.?Facti funt ox 


Ppricipes? iuda quafi affit 


mites*termínü fup eos . 
"effundá'quafi aquàlíram | 
mcá. Calünía patiens eft 
seftraim "fractus! íudício: 

, quoníam *cepít- 00020000 

fabire* poft "fordes.' Et 

co"quafí títiea' eftraím: 


Don quafí putredo" doruí 


eíuda.PEt vídit?effraim oo 


- *Janguore fuü : * & íudas 


*vínculum faum;' Etabítt 
* effraim?ad "affur: G mí 
fít^ad regem eoo00000002 
'yItorem:t& Ípfe^non' po 
terít*fanare'vos: ooooo00 
"nec"foluere poterít'avo 
bís'viculü.?Ct uonía" ego 
*quafí lcena* effraím: " et 
quafí catulus leonís*doz 
mur'íuda.? Ego*ego"caz 
píam*&vadam : : 00000000 
*to[la:*& nó eft'quí eruat. 
$Vadens"reuertar cooooo 
fad*locum meus :' donec 
Pdeficíatis Qo06o0000000 000 
eG SN tbulat med. 6. 
N tribulatíone"ftra co 
"mate con'urgent ad 

me. ? Veníte* G reuertaz 
mur 'ad* dfim:"gaf ípfe" ce 
pít'& (anabítnos: "percu 
tíet"G curabít nos.? Víuíz 
ficabitnos?poftduos díes: 
"li die"tertía?fuícitabitnos: 
*& víuem?' i cófpectu e£: 
ERIS MAUI "o 
gnofcam?diis. C.uaf ídí 
luculü*pparat? eft* egref 
fus eíus:'o veníet'dfi ime 
ber"nobis"teporaneus & 
'(erotin? terre." C) uíd" fa 
cía^tibi* effraím:*gd'facía 
*tíbi'íuda? " Mifericordía 
Via dfi nubes'matutina: 
*S dfi ros*mane"ptrafies. 
*Proptet?bocfdolauí'ín p 
phetís:G*occídí eos"iver 
bis'oris mei" íudicía tua 
áfilux"egredíietur." Ct uía 
?miatmvolui4ó nó'facrifí 


citi? & fcietia'deí"plusqs 


holocauftü." Ipfí aüt'ficut 
adá'trgreffí funt?pactü: 
bíbi* puaricati funt"ín tne, 
*Galaadfciuítas Soperatiü 
"idolü'fupplátata*fanguíz 


ie; quafi fauces" viroge 


ij "Ya. D S ES DA S 


ver o" 33» 1133 "mh 

opo ny ih "ejoyx?" ni! oS 
noy narius "^awpappn. "E ew 
! qoa a pe'matuesg "8n 


H 


nmi ev "nh ibo oves ny'enw 


Ya in2bN2 yen bx "esu" 3 YT nar 

ahy! xy "opi "mmwet s b ex 
pap 'icnmay ovd! qoow Mi 
bara "3 bsp» pu? D'oN' esy'ysy 
DYNONT ips UL Yann "Y NL 


c^sN' yim m BS" ci west 
Tor. nmm DM nmm wor ns 57 "im 


pobwnbgm we owe ^ noy 
m» No" o3»: No sam a0! eoa 
322N 03" imr? D35' mo" No noy 


qus o2" ovest ' omit — uy 


o spo as awe mmt. efe 
nani bw: uu PNY "MUN s 
:DUNT UN" "S compo E opa 
etae ap ipn Di etu 
y os oae io pn JM 
aiam T UNE TUS NY3" w52 dr 
"bond pd *. rb»! vipy var ror" 

T E woy' 2n) 
no! ny] web QUOD 


; amo 
JNND2 m3 mn'nw js yT ns" 


bL 


D "upozs xot emite qd 


"b OY" 3 nig n? oS ran 
pud'oy]on! nq qe nup 7 90? 


p'op'qoh'emsss oor "p — DU 
oxi omm was TED C wal 
OD CXINSY IN POSIEDY ^c 
eno tumw'mr'we6mseeet 0 7X 
map e nam 'injbyá" ny noy" 
Yoys' T3 oye amh)egh ^ n) 
TN " 30i O95" nap n . nn 

pud 


"s 
Yu 


*ritiua.beb. fret beb.D fee vij, 4L ráfla.J5.IDie. 


eun ny am! oem 
PW ePl bweyptrad wir mers neat? 
cufwy nor eui, amu? "me 
alo ny og ose obf ovs" 
row? sy PED aav" qo msn 
abri. wy'nioasy bsento we 
S ety ivan muere 
sm" oar qnd mm ooa "x3" 229] 
"ey YD OD 03 03273" no 
s! voy 38 m3 armor toa! npy' 
nzv' ve yt oznetp'onyyd'w 
agi wi yan" 122" neas! eivai ov 
ROVS vyrá nay *, now min 
P9 ajos ey! neon y! patas" 
uy Yr quo 995" nent ew! ton 
— tuo" mend asp iss n 
Dow qu not o3, amd" 
 Bbyin1go wNS'OY wn Op3 
Erbe ngos! maps ref? 
5n3' wp! ps'o22" omaootsy 
Uos* P oyap'on'eoyrd'ovewe now" 
CRY a npue ood* ys! y ore 
mit D y! No Win ns'aryr oos 
drm won "npa oat 
ma NoY', vog own "me" moy" 
aw wo pow nm ow aor 
«ag CN rm imr oadmopa 
ons! Sp enun a7 pans oma 
v3 tiw raid aom vo 


€ 


Ovi quit my toy 

e oy ion vods evo omms 
.t $5. T uH p sb e LE 

TOW qj syyó* vr st ogon vit 


mg" 728 7208) ^2 wig o3" mo 
LI 3m "vy "eam? nom 
wor dose t3 5. ead now! apogr 


2/229" sivi" py j^, apmaome" y! 


"latronü^pattíceps?facer 
dotü ín*via'interfícientiü 
pergentes de *fychen:'qa 
!fcel»'opati füt.'In domo 


*((rael^vídi'horrendü;dbí | 


*fottícatíories eooooooco 
*effraitn ;'cótamíniat? eft 
S(frael. Sed" G' (uda* pone 
'rneffé" tibi: cü auertero 
*captímtate"pplí me. 7. 

Vm fanare velletníf 


rael;*reuelata eft coo 


"inígtas* effraím:' & malí 
cía*famaríe: *qa'opatí füt 
"medacíü.'Et fur" íngref 
fus eft" fpolías?Iattücultus 
Pforís. Et neforte'dícant 
*ín cordíb? fuíst'oem"?tna 
licià eorü' me recordatü. 
'Nutnc'círcüdederüt eos 


- *adinuctíóes fue"coràá'faz 


cíe mea? facte funt.* In 
malícia fua'letifícauerunt 
8rege;" Qn medacíis fuís 
!principes.^ Oes'adulterà 
tes" dfi "clíban??fuccefus 
Pa coquete.* QC) ufeuit pau 
lulü'cíuítas?a comfxtíoz 
ne'fermeti;"donec'fermec 
taretur toti." Díes' regís 
nofiri? ceperüt "pricípes 
*furere"a víno.* 


nü"'cor fuü"cü ínfídíarez 
tut eís.? Tota noctetdor 


míuít'coqués eos:?mane : 


*fpfe"fuccefus'quafí iguís 
'fame.! Ocs*calefactt füt 


"effi cliban?*G deuorauert : 


*(udices fuos.* Oes*reges 
eorü'cecíderüt:! nó eft*q 


" clatmet'in eis" ad me." Efz 
. fraítn?in pplísPipfe?cómí 
fcebatur." E ffrai fact??eft 


*fubcineríci? panís: q "nó 
Freuetfatur." Gomederüt 
*alient^robur efus: Gt ípfe 
€nefciuít.Sed*G'caníteffa 


 fífant"ín eo:'G fpfe'ígno 


rauít."Ethüíliabitur"fup 
bía"i(rI'?ín facíe eí9." Nec 


*reucríi funt'ad*drim'deü 


fuü:'& non'dfierüt ea*in 
oib?'hís." Et fact? eflveffra 
ím*'dfi colüba'feducta?nó 


. habes*"cor.'Egyptü*ínuo 


cabát:ad'aflyrios"abfert. 
Et"cit pfectí fuerit:Fexpá 
da?fup eos'rete mei: 8? d 
fí volucré 'celi" detraham 
eos.*Cedà eos' ftm audíz 
tioné'cetus cog? Ve"eís: 
*arii recefferüt'a me.f Va 
fta bütur:^qa* preuarícatí 
funt^ín me.'Ego"redemi 
cos;"& ípfi?lócutt funtPcó 
tra me?medacía, Et non 
*clamauert'ad me"ín cor 
de fuo'fed'vlulabant coo 
'Ín*cubilíbus fuís.? Super 


*trítícum? Q vínum eoo - 


. t t, t D] 
exoc 1Upse Voc Uplicu CAoY Pj to cU TY Dac Irure 


xtendít 
'manü fuá*cü" flluforib?: 
'qa*applícauerüt dfi clíba 


 tieepbrai ín 


Z ráfla.gre.lee.cütterlatigg, - 
pirate, Praese a vías fnterfecett ficia, 
e GoxTov rev» poy iseeig od , dovevo ay Chtspa | 
íntdtaté fecerunt im — emo (frael.vtdi botribilig iy 
&topilog Crreluroy 9T Once la poA [d ov only ye 
fonícatiócs. ephrai: otemiar!é ifrael t Íudae: die 
"xoerelou "T. époati d » (itai 100a x54 lov fae ors 
videmíaretibi — c6. y^ LANE 


qo 


" 4r , SHETKTO C80 —— Captinitates 
TQU'yxV Oto TO €V TO £Glgee Cn pe m ary uaa os! 

.Ppph mel. c | p Minogie 
o 'Tov ÀÁaoU poU. Ca 


Em  fanaréego | irae — « renelataef (i À 
Ei451a & ati pt ^V 10'9XHÀ , xou dta Qs fdds ; 
tae epb:ai: & — malítía famaríe: Qt operata & médada, 
xÍa togati p Xu wencla 'odateso yr LC loya maro Luv. 
t fur . ad e igrefÜé — cxpolíde — latro in. 
xàu xA cose aQ06 duri tios Od IP dokor agl; i5 
vig füa-. vt  cócimant jfi cátátes coide fuo 
dà dvT- orc o'wad oo oc éd oT di kd lo duris 
ote imalitíae ,Cox recoudat? f .ntic círcüdedefteog 
roo "rs xoadlos dure v Wf Wie voy OuR A Qr dads 
cogítatíóee eoy contra . ^ facem  meá.faci (üt: 
49 dla füovA ta ero rrr Quo T VT voc "mro Lot yttovro, B 
in. — melítje fuío — letíficauettregem: v in — mà 
(i "roc xaxlouc duro teda Baia tay QrTO C ag 
dadje fuís —pncípee. oée adulterátee d(i. clibanug 
é«oa duTOV ÁoXoVT oer T 6 po eUOV TG d c kA bog 
ardene ín coctioné(n ^ veuflíua fldma. 4 omirtío 
x94 1Bot Cie rep Cr 0e ketus vete Avyot Raab Qupas 
gc | fermét(íoonec fermentettotüi, olea. tegá — no 


flrog.ceperüt pncípes fureie 9 víno. eriédit .. 

* y x 1 j M 26 Y/ LP IO 1 
pavenoEou'ro &oxovrec üupoud ou éE Onvove éEeTCI m 
manü fu& c&  petüétibe: qe — fuccenfafunt jb dis 
Xtiex dv piTA Aoi, diTI cvéRouiNTOg dj KÀls 
ban?  «o:da n déc peipitareut. Il. 
fbatoc e xag dou aru TV UT. Karo aW TI d TIE 
tota  '" mode fomno eplai reple?eft, — mane 
[74 M Li v P UMP) 221932 / A 
AAwr My wüxTa. UvrioU teal tYemAWUN. UP 
íncéfue & d(l tguíe fldme oto — catcfact fti  dlíba 
dieoudin ac ar vgoe Ao Ac "rrr Tc ükopalino ay ac RABa 7 
n^ 4 comederfit. fudícese fuos: oce. , Wie. 
Voc «x34 kae éparyoV "Fc scolrTols iu TU, "reae 0l DARE 
ín eo — à 


€oy eccidert: t nó ett inocane Ut EUM, 
wo- » ?, 
duit Varcoon xoa Qvk Cei 0 Car coU 1Déot 6L aU TOLE 094 


pplis fuío cómífcebat ^ ephudi fach 
ps posi toro Ano C &VT- C'utoae i yruTo Epor p T 
eft fubcinerící?d nó reuerfat; « cécdeft , alieni 
To Uyeudploc du per asotqe uoc « XH Vparyot aAACTOOI 

fonítudínécog. ^ bic. àr nó — fcuft: —* caní 
4W dxUY duTOV « OvToc dl Ovx iyro, 104 UAM 
flornerüt eí: 4 ipe nó cognouit, e bumillabitur 
Eno er t TG, xou toe OUK Cy Vo « 44 qanmetolio e 
íniuría | (rael. ín facem — eius, Li m 
WU oig T 16998 A Cic 7900 Troy Ry T0U« 154 0UR (mi^ p 
fuut ad fm oci eog. ^4 nó dierum e 
Jo alc xugiot qr 00v du'riov « 9a Ouk. £e mma pn pfe 
() oib^ be. «eratepbzai dfi coluimba ifiplés n mw 
& arci TovTolC * 19a y Costi ag Qut 06 P 
cor. egyptum inuocabatt — v in 9 Hoe. uer 

Gat ket loy» Gy uro ToY. Car xoti T0 104 CIE A07 Vg ud d 
ficut ibunt: mittam — fup coo, VAI "m "T. 
xalac àY ayoetU rot ou, vráQ) Gaia Tr aU TOUG P nr m 
cut. volatiía ^ celí  vetrapd cos.  coUipló — 999. hd 

s «o ^ fe. 2 8, eqpoud «000 dUT OUS f 
6c T "rer Cna'T ougatvou xorrafo AT 6 (ferfir ' 
audítm tribslatíóíeeog. vc  cíe qfi Tene. 
aos Tc &AL-Deoc au) « Ova &UTOI 
imíteri , c8 
dlAanl irit eu Cie UE YR AUTE ie me, qi 
át locwtfunt /— 2 — me médacia. « nó emm au aede petit 
diua TtAdA n 04 xo Cuo0 iud ws xu OUR MH erítíco € vl 
da op fed vwlulabátin cubi? fule, jp rg 1940 


! ? 


EL 5; ^ Hz » «T 
dou duri dAAR GAQA VIO QT 04g 0) T 045 ayTwi 
4 


I 


zr gre lect ínter.latí. — Ztràfía.J5.IDíe. Z'et.be dote viii t. pottiua bob. 


erudítí funt — (n me, — cófostauí t 
aT&Té puo To àmroudvdinro & tol « wor loquarat "Toug 
K dia — cow * 5 me. cogítauerüt mala:  cóner 
die schon yi, x34 tc E pe VaoylaeyTo "roVNQol, C'T e 
dut d" vautí: facti (üt jt arcus extentue, [m 
Airad duc th xetór CMovro ex rófovévreragdéore a 
deut. — 4n gladío : pncípea cop *pf Amperitíam 
eua M éoppala 0 cox oV rg UT dla cmreud'iuiow 
lingue — cox. ifa fabfannatío fo» in fra. egyptí. 
yAdirWe d'TOV« 0UTO 0 QoU/AI6d406 QU'TOY CV "yh ot'yU"OTov» 
Yl finn — eom qfi trarjfi adla fap ,vemfi oom 
cL Eic noA mor durüt ec yn 5 Gc ote Coloikow xvele 
nízp cod9 tráfgreffi funt. teftametfi meti De , legem 
e, dian "ardt onc oq rit dloinuw piov x34 xcmat "rov vopioU 
med. ipfc egeft.me clamabuut — oc? coguouim? te: qz. ífz 
DA yr 3 J €, H / m [/ 20D] 
pov Rot Bue «spit watgato Ga 0 ésoe yvy meo TL LO 
ral .— iecit ,Uona. timíci pfequuti funt, fenctipío 
gai dmteol arro ayald - éxtoot worref'lotoy «courroie 
regnauerüt — « nóp me pncipeeertíteft ainó idtcaucft mil 
ifariAsvoow 15a 0v die pov Ro£oly xàu üuk. &ytaeradi pot 
-grgentü fuf — « . aurum fui E fecerüt — (ibf 
eh deyverot dyTOw 154 7 euo lov auTO ez0lNc oy £0 z 
"ídolo: - et oífpereant,. ptoífce ví 
que Ud eAn y Vac LEA otosuE QUI « arzréopi-ron "ol o 
tuto famarío: . cOcitoteft — furo: me?ín eos. 
eucy [j [4 Ni ) jq 
eu aeu d'apaett y "extipetuttn o 0p06 poU. ére UTOUC 
vísquo men poterfit — emüdar( — (n ífraeh v 
Vog TIvoc 0 po Uv Gu. otto vou tV TO 100085 XH 
boc artífez fecit - — nó oc ef. q: feduceng 
dup Tiu? mroliortt s3u. oU 6506 egit « dlóTi "Aot OY 
eot vítuP t^ famaría: ^q: coazrupta véto feminaueft: 7 
f 0 poc. cov m'apioteCrot oT! Ys udipliopa (o Ciao, 13 
fubuerfio LU fuíépiet es. —.manípuPno  bóe 
NRaTagopy ayTOY £d tiet avTa- d'edyna Qux. Vocou 
i virea vtfaciat farinà: fi * fecerit  eliení ^ come 
Isto vro» ea aA uoa , tay xu. "zog dAAd TO I0] XarTat 
dent. ^— ed. — abfo:pr?é ífrael:  nfíc factifüt ín — 
Q3 yU/TOJ AUTO « KXTKz700n igpay , YuY UoovTo QV "TOC 
getib? ái vag Ánutile, ] 
ILC). Gc CXSU0€ Ao congol » OTI AUTOL Ge ONT CU. Cie doy U 
ríos germiautt p femetips epbaal: - munera oílerit: »pte 
eue tlxA Ry Kad Cou*oy tpgati p y d'agot Wydmrio t y dia 
tea  tradentur , Gb".  nfic füfcipiam ^— ez 
TOv To "godolnero visa Toc Ove I « YY C10 d ef puo aus 
0. 4 defcent paz vt vngát regem 4 
TOU£ «13a we imovei pukeoV ToU x elei BaciAto x94 
Pndpems qu multiplicauítepb:ai altaría — ín 'pece 
aeXwVTA , UTI. £r AhiuYer Poppo. Ducis etat tig aqu 
cat t facta füt E altoría . oelícta. 2 fcrí 
Tie xod edita a TO) $uc togolat UTAMAMSA Cat . yox? 
bi eiua mltitudíné: lígítima cíus — (s alíena. reputa 


cócidebant 


o auToU. AR , T5 vip pat uTCU Cic AAA TOI £Aoyl 


tafunt- altaría -: ellecta: q? ^ fi imolauerit bo 
Sway tuc iagwota T4 PyarmitDkat y diii dap ero bv 
filas: * cOederit carmes: ofis nó. fufcipiet ^— eas. 
0M 494 ioo i xerat , xvetoc 0u aeo d cista dud 
- ic Feo:dlabit ijtatie eop: v — vlcifcei /pctá 
VY umayho eu adhelan avov, x94 endlnta €i 3s porri 
€» ipi ín eoyptü — cóuerfifuntn affyrjo - imf 


SX pend 315 v 
86 aUTUV- 3'Tol rt du yucaTo Cra (roto ay velote doc 
i ) ; | ePd fecít — ilz 
Q9 Tot cbatyov(oti « derreA ordeo im'9aA. cy roO O4 TX dua 


dà — cedent, obfi?e — ifrael 
n Ht Dd veluba, c fudae  mltiplicauít vz- 

NM (ANC OA Tt4DRn « X34 ioUd qs arANDUTEN 7:0 
AME ni n * mittam —gné in eni 
(UAM Pts dA X3u tferzoreAG voip dc "Tus "ro 
ABIPdera sn cuorabít — füdamétailliue, 

A GUTOU 6H War otbaryt(og T ücaeAlx a ToU. — 3.9» 
T y pndeae tr néqs leteríg :.— ficut pplí. q2^ foe 
"" E QU bet tuopadiou Kato 01 Atl « OTI LIT 
DES eo fuo: oflezift munera fup oém 

98/307 FioU GOV WyoerPh a NO porTor rri "raro 


q ípí afcendert ad aff - 


*ruminabát &' recefferüt 
?a me" Et ego'erudíui eos 
et*cófortaui'brachia eoge 
"Gin me"cogítaucrt?tna 
lítía:Preuerfí funtvt effent 


Aabfgs'fueo:factí* fat dfi 


arcus"dolofus.* Gadet'irt 


-gladio'pricípes cotü*a fü 


tore" ligue fue. Ifta"fubfa 
tatio eogín fra'egyptí. 8 
qi ARCH e fit* tuz 
A- ba*dfiagla'fup'domü 
editi; "p eo g* tranfere(Tí 
funt'fedus meü:' G'" [eoe 


fne" puatícati funt.? Me 


Fiuocabüt?deus me? G^ co 


gnouímus te*ífrael,'Pro 


feait"ífrl bonü:'ínítmicus 
^perfequetur eti? Tpfí*re 


gnaucrunt' nóÓ?ex tne: 


príncípes extíterüt' no 
*cognoui.? Aurü fuü ! à 
argentü fuü fecettüit' fibí 
P'(dola:"vt? iterirct.! Pro 
fect? efi vitulus tu?'fama 
ría. Iratus efi'futor me? 
"ín eis." MS ug 
terüt? emüdari:* quía? ex 
ífrael:*G fpfe eft. Artífex 


- Sfecít íIIG: 2G n6 "eft'deus: 


!quoníà ín! aranearum te 
las"erít"vítulus?famarte: 


Pga*ventü'ferninabüt? Gt 


turbine metet.? Culmus 
flans*no efi'in co'eerme: 
?nó"facíet'farina.Q. d GC fí 
*fecetít:falíeni$ comedent 
€35 :* deuoratus eft'ifrael. 
* Nunc'factus efi"ín natío 
níbus"áfi vas immundü: 
"quía*ípfi* afcenderüt ad 


"affur.* Onnaget'fólítarí? 


*fibi*effraím.*NIunera de 
derüt'amatoríb? fuís: fed 
"G'cü 'mercede códuxeft 
*natíones" Nüc'cógrega 
bo eos'et quíefcet'paulíf 
per"abonere"reoís G^pri 
cipi." Q.nfa?mttiplicauit 
"eftraítn*altaría* ad peccá 
dü:"facte füt'eí'are?i delí 
ctü.* Scríba'ei* mitiplíces 
*leccs meaf:q velut'alietnic 
Scoputate funt." Hoftías 
fofferet:*ímmolabüt';car 
tics" & comedent: &" diis 
^no" fufcipiet eas.SNüc're 
cordabítut?ínígtatis cop 
tG vífitabit"pctà eon. *Ipí 
ín'eeyptü'couertetur.?Et 
oblitus eft'ífraelfactorís 
fuí:*& edifícauitf delubra: 


*& itidas"multíplicauít'vr . 


bes"rmunítas. ocoooc0000 
!'Et míttà"iene"fn ciuítae 


tes eíus;?& deuorabit co 
. Pedes íllíus. 9. 
Oli'letarí coocoooco - 


y *ífrael:?nolífexultare 
ficut populi*qa"fornícaz 


. tis es'a*deo tuo. Dílexifti 
 emercedem" fup*omües 


nario?" avs er'oy" 
"W' 3*3 "non" era" oa 


^hbyet 28 * cog Same ammo 
wy vain oso" enr pint 20 sor 


Dey nd my by ai Dum 
namero osi egy ages. 

 yNsyoNi wu — quy 
mihi pu quw Eoi 


164 M PRO h d - ana 
now yy oa ia! i at ny" ry" 


Uum Dow pppUottwiüs! 7 pr 
anw ab'bowwün nortibwS —— ow 


WS soy oen "On  vOTY" otn 
con cse "nymtNeyXa PUE — wv 


nos'niy* d 


ox9phS y inpia" 35v xo sn 


Mic t Me d "pP oy 
bow anbe'si NY 
quu sy/me"etasmUs NP o nes 


Yap" Asp npo wan o3 pte! 
*s : N' np ip niu ox mos Yo nu" ey" 
NOU ange OW ngu — *5l 


V2 st o3 "anm mn! npy! siste 
T12' 832 "iiw oy noia na? T5 noy 


» mom enyerew S 0 yr 
jin'oupx'noy'oenmi'emt — ys! 


|'»h* wpnG' mmp' mM — om 
4€ CaL o E ETQO TU ECCO E. t i 
13 » 2d NUT DWBID ren, 
2030031 WEIT TO3 PIIY sup et 
Momm, vase" Spatmap — rae" 
pan ox mn no? OS aset ner 
nay aam even non enwten" ang ees 
Doa qaiv amy" nw esit ma ev 


Lus | 


Da t ovy non amt 78 m 


noowr ^ voy vie " nne! 

noUn "w' ——— tyboo wwe Cepit. 

D'3r sy! onus! oso oe PIECE" 

oy oy'pnw "paw ee yat n 
. di dij 


 &ràfla.JD.IDic, 
Pareas?tritíci." Area? GU tor 
culat'non"pafcet eos: oo 
*8 vínum 'mentítetut^eis, 
*Non"'habítabüt'ín terra 
*domíní.: Reuerfus eft fef 
fraim*in"egyptum 000200 
'Gínaflyriis"pollutü! coz 
medit."Non?líbabunt oo 


- *pitiua. beb. Zocbeb4Df Ctt. 

yy ym 'wo'3ph' t ano 

o2 v Y yy eer ina mino vv 

. sw O"ep'nx'ovgw am mm" 

| p »- "ws iod Nob" "ix 

| wby pm mm "díto*vínü:*8 non'place 

. bunt?eí.' Sacríficía eorus 

on by "ppp ON oni" m P entíum. 

br t 2 i92» ANZDY vota COROUEE 

E m) Nay b us miu 2) níseorü'aieípforü: mom ' 

p: "ny mw es "nryp 7D mm ma Cíntrabuntin"domii !dfif. ofil* : ideo : C EMSC ibunt oe inífería 
mE" quibns mtm p» 
D) qas "no Dp "» DS3pn Du 


Zráfla.grelrg.cii iter.lating, 


sed ttítíc area t torcular nó cognouitcog; 4 
dAO CÍToOU « &AQQ X3u Anti Qux. tyvo &VTOUC i3 d Y) 
d ME illis, uó bitauerfit in ra Ait: bitauít 
C eueraero &uToie0U katT GRO OU Ct yl 
phrai in ceypti: «ín affttío jin po 
qeatp tic áryuoTor, xdutie dar veloi auod PT Qa wand : 
Vibauerfit ofio inti T nó placuctt e di 3ü pant. Ws 
1a Cio o4 TOW not 134 OU. Wd vv dT d &eTot "rl 
ctüo NN ota d idducant ea ataminabit b 

' &ouc AVTOIc "Tri Téc TERI lovr&e aui piegticorTa) à 
pauce 9iab? coy nó ü intrabunt in Sont 
&oT0I Tode Lusto à Av'ràt (UX Uo kA euo eu (ic qr] TES 
ofií: :dd facietíe in ole cGuentua: 4 in ote folénttag 
EÀ vri "OIN ETE CI PJA£00t Zr oU Wyvote e xou ü Nigel 


Li 


"e 


- lfeteos.? Defidetabile'atz - in tabernaculíe goy.c venerfit oleo ,VItiona 


- FO uíd'facfetis'i die"folez xi^. dla oU Ta vod "ar0gsuc ov ou d TaMusoblos à di A 
we "0 mh t mum wi * Or noo : 


nrín díelfeft(uítatíst dr; tt 7 fufciptet eos mépbio: 4 fepeliet €09 nad, 
. *Ecce'enis ' pfectí funt"a "cfoo 3n tél du rrolc usui, iB ba Let dTOde para 
E 3a wy npn "x3" amm 
»w oW o 
bow di? vy cw" "D" 


vaftitate"Egyptus'cógre mao. — argenti cog fnterit bereditabit, ' *. fpine 
gabíteos ?mephís*fepez pc. "b dovgior dTOV ÓA cfeoc wAwgotapeiret kata 
En ny". má "PN. U3mn so33 
a 
CE [o nov'inpbtub na 32 


Ner mà" o»! op vip ne wa nos oy 


t vrou " ma" noptoo*. vas" 
"or per nor Dum n3 nhi? ap» 
7B) aud" pwbn" Jp2 cav 
ow yox. bei" nx 1751" 
ns? aya amiad'nown 
, mi wn "ms" oy win 


oe DN "03780 ' a^sópm "ny 
"aya tepdrnond 3123 sp qui" 


gentüeorü vrtica^heredi 
tabit:'[apafín tabernacue 
lís eogc? Venertüit'díes" ví 
fítationís: venerüt" dícs 


- Pzetributíonis , ? Scitote 


Fí(raei? ftultü' ANE ?ín 
fanü'vírü"fpüalem." Pro 
pter'multítudíne ínígtae 


tís tue; * G multitudínem 


*ametie.& Speclator"effra 
íim*cüfdeo meo:* ppheta 
taqus ruine fact? eft" fup 
'oes" vias eí?," Infanía?ín 
dormo*dei eí2?.3 Profunde 


"peccauertüt ficut ín díeb? 


*eabaa."Recordabítur'íní 
quitatís eorü: QC vifitabít 
*pctà eotü.* Co uafí vuas 
"ín deferto*ínuení "f(rael: 
*dfí prima porna'fículnee 
*(n cacumine eí^"vídi'pres 
eor." Ipfiaüt'íntrauerüt 


ad'beelphegor"&tabalíee . 


nati funt?in 1cófüfione:P& 
factí funt? abomínabíles 
"ficut ca qdilexett^E ftt ai 


& ole exon durov croit d S pdeca Tie ddl 


venerüt , 9lee 


cx Rai ol Np oou a Toemrod casco ov kB anco riu 
fkut. | ppbeta 
1098 » GU p d aod mit o 


ifrael: . ficut 


pie multitudie 


Ittributionis, tue 4 sfiligetor 


infantene AC babet fp 


| 6X0TOC € topi md écoIe npo pieni zaylc 6X0ÀI& tri v4 
nee víao eius, infanía ín bormio ocí ofiter (t. cu 
G6 mos od ovg Av'TOU TUTTI 1211] kam «o 


ruptífüt fcóm 


ofee 


.€ollío, recoudabit fníqta 


ódgh oU WorTt. "Toc Mp lods ToU Bovvov« pO Weston ddl 


tía ,e0y:- 


vlcifcet peccata 


con. fit vuam — (n ocf 


c5 &UTTIOY kd Tiu C4 o ADT bou AU TOV« ór gaQUAM. dioi 


to iuent dfrael:, 


fic fici 


fi ficu. tépozaneá vidi pa 


[n 
[T^ &UpoY "Du lreava , Q6 C'UKOY QI C'Ux& 20 Gi pt ITE 


, tree cop. ipt 


tgreffi flit ad 


beelphegois t 


TÉ004 QTY , dvTol HYATT) poc 7 p] Bxsà perde , du 


abalienati funt 


fn 9furioné. « factífüt | abomíimabilea 


A's WAAOTQiabhT 0 (lc dioc uve xd Coro david 


fic oílectf. 


eph:ai qi uío 


ertéfa cfl. glia [2 


&c 0H yorz nidpol « UpeatA dc Üpttol (eovrdd don) 
iue e partu € oolo:tb? t e cOceptíoníb?s qi 
TO: ik TORY X4. DiNIOV x32: Qn CV AM pear, dri 


fi t nntrferint 


filíos fuos (inc filife crunt in 


! 
ia 10d ttptbomi d (uoc dvrór riot d 


n25 PO ' ft auís"auolauít.'Gloría à ctt 
j T ve 022 DW p ON 3! q»ayov corü'a partuzG ab vtero Nego ain EDEN dri ien edd us n 
3. 943 & a cóceptu."Q uod &*fí , ficu vidi D cipiioné jouit 


u Dj'»5! O7NÍ "oven 
qb" O'39N" | o0 '"ynpá oy" 


"pine E! moin QsUmet "misi 
we! 23 39 E eum even 


wy m D Ri n2 "mm 'ago* UY *Da'"eís'domie.'Ciuidfda &y inl dvi à A fx jn lui tpirwa. 
" bís cís?* Da'eís oo»»00000 eos pt malis e dinuentioni og: t€ 
;L MOS inpos 2v b»yo)n' on *vuludfinelíbetís" S vbe — » ATO 
79 2w E ra"arentía,? Omnesoocoo "T 0V5* dla s wal, üt Misc dam vt 
/ * : on ovd 
yi , UPDNJID OD » bog" on" Teque snr galgal: AE jd Mone De FOTO pl spia Tu 
"quía exolos habtií eos. . oiligam cos. — oég pndpeo 9» Vaud 
gi tos i DUYN toa uk im by ?Propter'malícia'adinue d'yotayiG'o4 dU'ToUC « "IralTéc 01 Gp oY TES dy m 


o'sgy Ca bo Dam" qon t 


han Did ove nonien 


nbynce" "2" 03", ping 3 "0 


*enuttíerit filios fuosfabf 
qp liberis eos facía" ín hoi 
bus.'Sed'Give'"'eís"cü rez 
ceffero ?ab eís, ? Effraím 
9vt'vidí*tyrus erat'funda 
ta? ín pulchrítudíne. coo - 
*Eteffraitn'educet?ad?ín 
terfectore"fíltos fuos, ooo 


tíoni cogIde domo tnea 
9eíícía eos NO* addàvt?dí 

ligá eos. Oes' príncípes 
eonórecedétef? ercuffus 
'eft'effraim:' radix eorum 
lexiccata eft. Fructü "ne 


 quagifacient? Qd ear 


fo. ephzait. | 


TY tQoai|A , 01 TeUTroy loy dic 
fuos, vt educeret 


filios - 


Ne Quy quip unt 
ad inerfetond fili 


TA. Te Av TOV: TOU V£ayocyeh. eig agn YTHO M ' de 


o8 fuos. o3 ele 


ofie, dd oabíos QE Ur 


iia du TOt « d'üc auToit &Vplt Tl dace dvriic d 


E —.. vyuluá 


finefilifo 


« vbera. arétid, ote 


auTO m &'TGUOUD OU X9u pasouc. Eus" TM Dd 
1 


nedtte op: 


díenteg. soluit. 


iu galgalíe: q 


 €phaai. radícea fuae are 


&oorTic Czrorvrit. (ponti « Tos ilius duro) t ipao 


fructü ned yita 


feret QU 
XaQ20V Ux Cri uh adysns di'ri dat «o 


i 
eene 


TTE TM Upanmoía 
fnidrar tay sinttiplicata tamétía 
£06 &zoi "ToU x AWboc "r2 Y adhue gout AMUM. pgs. 
tencbze epbai poft oci, ppheta laque? to:tuof fip em 


coe [. 


EQ 
Erw QUKANAXTOU Cot 10a A ' Üwapzoc à HP 


* vít títulos otuífit 
NU. 


. regí farib: 


 grifta. Brel intcrjslati Zráfla.JB.Ibie, ViseixbiDRe t; "Poitiua..beb. 


pint. (nterficíd : vefiderabilía sterí ,Cox. 
jd c aooxT e TE tómritupspiera TG X Ola AU TU 
is cog vete: qi no. audierit eh: X 
AU UE dvToU à TT oTi QUK € UO WkOVO QJ AVTOV X94 
iM vag — mo, get" 


gAcpuTal ét TOÍG tuo ' 
o -. frondofa i - ffrael, 


Ca L] 10. e 
fruct? ee 


gbundáo fcós multitudine fructufi fuog. mitiplica 
dic Quay xoc qi atAWbog TÀI XapTrGt dvTY (arAMIU 
uit altaría | iuxta bona, tete coy, 
ye T 00 Jag Blot aT X a yola Tic yn dUTOY Quod d 
co1da . fua: nfic peribunt . 
qr eiAus iptoi ty wopd ae duTOY, vov. dpouidiWa 
ipe fuffodiet altaria 
etu , 0€ worraoxo pei T9 Bum las Notot er UTO V, T A. 0 
tur , fii coy, — qi Atc ofcet ó [1 
qrogu oU t $i enAcu auTOY « dài VOY tgo ci àuk ew 
rex nobis, 1M nó muli? vfim;: 9. tex 
fjamiAede STOP Ti 0UR éqpo snp eov RUQIOY y UTI Baz 
d faciet nobís loqnée verba occatióes men 
ede l'ai ei Spir AnAQV Ofporrat apodo eie "eu 
dacea» eifponet — teftameétü. utetur M [[: grameh iudicii 
ec. diuino ttu dlatiut « GyarTeA GL a A yeogig Xia 
fup. ocftíi agri. apud — vitalfi vom iidtatío mozabfi 
emi i doruou d d*ygo ugs TU posa T (mov Qy "Gol 
dur d babtrant famaríd. — 1 urit . ppta | 
COE  tarTo mU TTC 0 vo otos - TUUS Qs Aat 
eiue fup eti ficit irritauer fit it: gaudes 
avro) (rr duoi KaddTI "Ux; je Trüoouou ^j , isixda 
bunt fup. ghá eina ge iráflata eti 9b. € 
giu Col mn dtow RuToU, 0 TL eros ley dT aUTOU, 
4 ipn in atlrrioe lígantee aitulerüt mutnerg 
CT aUi üc ay Veloug dio ouree onmi yn ftvCi TO 


i yon mn ia TON à dua ipeaip d (etas cuxcuvive 


litre, 
44, 


Nh 


LH M 


Q1 fp, 


tur Ma " ín. €ofilio. fuo. píectt fararía 
(4 lmQukA (v Ti ovAN. AUTO « Arte Capta 
regem fui ficit creimít fap facem sque. 
BaciAta duvic óc. deUyaot emi aQiecaoy VowToc s 
1 guferentur altaría ildtat : ipecata —— ifracl, 
xii topo Bop CONST TIT IE TOU l'oanA " 
fone  *  tríbuli afcendent fup. altaría 


U4 
ECTTTPTE XoJ Tél BoAo! IET TTICT (oi T üucixenelot 


one 1 ofcent mótib? operíte: - nog: (t 

avri , idu tgo aw "Tolc dose kaAv-L aT v «Bac, xài Tol € 
collub* cadíte fup nog. e À colleg pecauit. íf 
Boc TESTE i HUdC apu ü fovvol M pepTt 1 io 
radi, ibt feti nó Cpbetidat - €08 in colle bel 
(483 Qt (su Qv us ike TRA fu à AV'ToUE isiTO fov. T 
lü: fup ilíoe. inidtatíó venit et co:íperet eoo: 


Apoc , er] 7 TU TOR TA adlkios SAdqI TOU "road edo £n à ova 


t cógregabugtur ppfi fap fllog d corept 
"006 X5 € Woo hoo to Ael ér au TOUQ QV TO rud ede 
fucrit (i : in ,, Quab? inidtatib^f fue. 
Su a &VT9UC (0 TQUC duo] adhxioug àverv. éQeaip &as 
ooctà oíligere cótétíoné: cgoát ventá 
qe 9idlóay iy d'yorar on VeIR0CS ty o dt érreAeUc ope 
p. pulcbaitudiné  collí , eite. fnp poná epbaai: 


| tol e KAAAIgot TOU ) H 4 
"TOR NÀOU TIG "taritioo £cqoail 
.* retíccbo A TEXUHO 


indam: (trobozabít fib facob 
Dn ami loud'oy, &usveei avrà lano 
al Tobia. ín íufticia, — vindemíate fructii et^ 
" ins &QU/T0I € (e dlkouec uw ToU yu oeTt Xepro) 202 
Ys Jate yobto. lumé fcientíe, , Qucrite 90» 
hec CAT: cU'T 016 ac "reto QdwrsoaTs quad 
át vobis frugeo iuflícle, - | dd tacotfiis 
fly vp Y Tii pera Ülxoucc UtWeer d «Gio HO" 
Inidratee eiue, videmíaftía £eedittte fructti 
T5 adliious a auTic . Crevyvoorrs 1 ix yet kot 0t 
i DA curri» tuíg. Tmrtitudie foatitudie tue: 
INIT a TU &guam iy cov t gAMOI d Viepieqaov, 


Lj 


'edificae : 


oy: -Sffiígé - 


in volo ephzaim fufciptet. cóofundez . 


epbrai. vitu 


 genietínt * ínterficíam 


*amantíffima"vterí eorü. 


-bbiiciet eos'deus meus: 
uía?^nó "audierüt'eum:. 


"'erunt'vagi' ín nationi 
bus. 


fei.SSecundü multitudine | 


 Pfractus fui 'rultiplícauit 


Faltaría: fuxta vbertatem | 
P'terre fue; "exuberauit^fí 
tnulachrís «P Díuifum eft 
*cor eoge'ntic? interíbüt. 
*"Ipfe"confringet'fímulaz 


. chra jour ARE 


"atas eorü.? ía*nüc'fdí - 
cent:?non eft'rexf nobís.. 


 * Nonfeni'tímemo?'diim. - 


"Et rex"gd'faciet?nobís? 
*Loquimini'verba"viftoe 
nis'ínutílís: &"feríetís oo 
"fedus cü médacio:'Gt ger 
minabit'quafí amarítudo 
*iudicit*fup* fulcos?agti. 
* Vaccas' bethauc"colueit 
'hitatoresMamaríe.Quuta.— 


"luxit" fup eum "ppls ei?: 
PG editi eí?? fup eü "exul 


tanerüt?ín'eloría ei?;" qa 
"míerauít'ab co. Síquíde 
S 2 dpfe^iu affur*delatus é 


. Ámunus'regí'vitorí.Qó62 


fufio? effraim Q0000900002 


'capíet:* à cófundetur'ífz 
rael" ín volütatet ua" Trà. 
 fíte fecit?famaríaPreoenm 


fuü'dfí fpuma" fup? facíe 
aque." Et  difpergetur" ex 
celfa'idolí'peccatü?ífrael. 


"Lapa'8 tríbulusPafcene | 


det'füper'aras eorum. oo 
*Et dícent^montibus'ope 


títenos: & collibus ovo: 


' cadíte"fup nos." Exdíez 


bus?gabaa?peccauít oo00' . 


9ífracl.  Ebifteterüt.'Non 
,cóprehendet eos oo0co0 
*in &abaa' plíi? fup*fílíos 
"ínigtatís. Iuxta defíderíü 
meüi'cortrípíà eof. , Oógre 


 gabütut* fup eos ' populí 


"cn cortípíctur " ppter du 


as'íníqtates fuas," Bffrai . 


' vítula " docta" dilígere 

"tríturam*&tego 90000000 
?tráfiuí" fup*pulchrítudiz 
ni&'collí ei?.^ Afcendàá fup: 
*effraim." Arabit * (udas: 
*confrínget ? fibi * fulcos 
*(acob.? Semínate * vobis 


fín íuftícía G *metíte oooo. 


"in ote'mie: innouate'vo 
bís"roale." Tepus aute 
"requiredi^drim:ctim? ve 
nerít' quí docebít'vos oo 
"iuftícia,* A rafís? (mpíeta 
tem:'íníquítatem Qo0000 


: "rneffuífti «comedíftís"frar 


gem'mendacíi.Q) ufa. oo 
*cófifus esi víís tuís GU'írt 
multítudizie'forttü tuoga 


Itis*frondofa* tiae 
"fructus* adeqtus eft 


| yos PONO 


ODNDY (Q353* "Jn mm qUeY 
WW f We N55 DON! 
| »anmj'o"ms 
Di, "3 "otn pear 
Ware9" nay Poet js m 
pon" inssibn fes" gps 
t n oi "ng! ex 


ny o» ons ThP/'opmam | 


NS No aras DAYS 
iU nie" aedes mm ns? 
n3'wu' mox* 8323 mn 
by verint ner my 
Yir pera mop min gon 
Ay? voy! bau" sy mox? py 
» m»y5y oj voy! vont 
by ani" vr ones noy 
DY35N" natia! 33 dons "nas" 
ng» "sud to Du np" 
im»! vagi by' quio" pop pow 
bwsto nib! qi mood yy 
enorm oy "op" vm yp 
mug" oo oy" Yoox 


nwbn' ny » "was" Yany 
opun' Nb. nvip'on wr 
rscd'imoysan y nones "vy | 


ov epu M , Bex 
E» Tea] no yox! 
"NY. vns PR "rrydos" nay 
9 3yp* roy 'noày? 
)" TU Aum imm" ors 


"sp "eos 'p y? !apu 


niY wo" "yos "3! "gi'sgo* 
ny» sea Wan hs , ijs95* 
"ry yu Oo Do pi 


Hr 


»' ro oet eroe ops" 


imp" MW quer pnby 


à 
qub 
E. 
Le. ] 


70h m» 
mam gp 


£ap.r. : 
nmi p 


nara? 
3s*3p" 
qoyegs 


nig ne" 


no2 109^ 


os 


nar noy 


nb3' 


; 
9 


en" 


op Y y 
1 ny 


*£itiua.bcb. Zee beb. ID fee.tj.eij. Zzral JO. IDie, — Zeráf. Dre [CX cO interp latina, 


'cófutget'tumul?"in po. 


owi"oy avvuso! ba api pi ON 
"IV byew! na' oro mid mm 


22" ag De ma ooo ning m3 


ym | * cang nu 
aba. , fout stet nios 


ensem! anna ow dh 
p^, ono mop" can?" "ee 
vost ndn ' amopa?* amos vo 
rej! sas pmep eros 
 rprovypyr y angore? 
19 opuoN omni orna 
sy CDQ mOWL^, now" may" 
Ue? px", ommo  sy* ow "y 
nemo vas ow" 350 x5! ib*ye vox" 
2728 yw? qyoofsey riy rm 


ew? npo vou" aq nom awe 


y! ug RU ose! noo tma 
aw"shy bp ban 5, nao * enweon' 
sog ^y gap ptio iso qm nep?! 


V9 onm ocn pan nie 


yiow^ T912 tas qon" nome 
eng No poma asas! ant ag 
Dye yis No" sew er nS 

xw" pew'wby vay ox» eres 
s? oo! PII Na! SOY" rp pod 


[a 


au m! 52^ aw wd "r2 mm "on 


7X vio 'oua' vmm asm "on 


DX IT] 
* "9 


ue n»dv orum 583^ moy 
x oy' evpapimy ide ase 
sj Dod axem ox er 
m ,bwoün na noo oris 
T" pyj»* 5w'py' 9m t omm 
prumt  qowy onim 
fcaprij. b tyOp* qr nr ng ores" 
gui" ÉSkIP) 


mo py" m nay! 72 212 ovr 


cj? ngbvovr'/as orto 


pulo tuo:;*& ocsPmunitio 
nes tue? vaftabütur:'fícut 
vaftatus eft? falmatiaa'do 
1o eí?" q víndicauít baal: 


*ín die "prelíi * matre* fup. 
filio stallífa."Sictfecit'vo2 


bís*bethel"a facíe oo0cco 


'nalítíe*iiequítíarum vee 


ftrarum. 11, 
Icut* mane" tranfít ; 
J*perttátít "rex* ífrael. 
'quíafpuer"ifracl! & dilexi 
eum;'"Gexegypto oo000 


eMvocaui' filia met." Voca 


uerunt?eos* fícut co0000 
eabíerunt'a facíe eorutn: 


9baalit'ímmolabant: oo: 


"G fímulachtís*facrificae 
bát.'Etego dfi? nutrícius 
*cffraítn! portaba eost in 
"brachíís meís:fOt nefcíez 
runtfg"curare eos.!Infu 
niculís*adam'traham eos 
"t1 vínculís " chatitatís , 
^Eteroleís e000000000000 


quafí exaltás" íugü" fup - 


trnaxillas eoge" 8 declína 
ui 'adeum vt' vefcetetur. 
* Nó?reuertetur? ín* terrà 
"egypti *G affurt ipfc? rex 
eíus:? quoníà'noluerunt 
*cOuetti,! Cepit '" eladíus 
"ín cíuítatibus efus:^àt có 
fumct*electos eíus:1 Gt co 
medet'capíta eorum.? Et 
populus tne?*pedebít"ad 
tedítü meü.' Tugeum"'aüt 
'íimpottetut eís*(imul: qd 


"nófauferetur.? Q.uó*daz. 


bo te'effraim:*ptegam te 
tí(raeli! CL. nó *dabo te co 
'(ícut adama: " ponam te 
"vt feboi,? Conuerfum eft 
Pín me? cor meti;'paríter 
*coturbata eft'plenítudo 
mea." Non'facía'furoreti 
'ire tee, * Non"couertar 
evt dífperdà"effraim:* qa 
'dcus*ego*& non' homo. 
*Iu medio tui 'fanctus" Gt 
non" íngredíar? cíuítatc. 
PPof?dnm'ambulabunt. 
Ct uaft Ieo* rugíet: "quía 
'fpfe' rugiet? Q formidaz 


bunt? fili^rmarís. Et ocoo 


cauolabüt "quafí auístex 


cgypto: f & quaficolüba 
det 


erra"affyríorü: ecol 
locabo eos" itt (000000000 
!domíbus fuis" díc(t"diis. 
eCírcundedít te oo000009 
deffraim"ín negatione: Gt 
ín dolo*domus'ifrael. oo 
"Tudasaute' teftís' defcer 
diít'cum*deo*G cum. ooo0 
Cfanctis?fidelibus.. — 12. 


Efrai'pafcit'ventü 
LA 9*8 fegturteftü.f Tota 
dte? medacíü' OG vaftítate 
"multíplicat' & fedus" cü 


rfeTTCi Xu iba mov Quo ea » de. ox cid 


, 1, * Uu 5 ^v 12m 
: A&G'IH XU'TOU , X04 Ka TC TTOLUO £V CV "TOUG. £00 WW GUTOU , 


4 pple fcfe vocabitur — - vel. 


N 


* cfurget —— pditio — (n ^ pplotuó t — qq 

LO J 3 / , vw o 5" lg 
xàu tfatagiot (uu tr 0ACIA 6 TO. Aa ToU I4 md p 4 
t 


oe Domo hlerobos in e belli, mfem fus 
ix Tov (K0U itpofoooJ, €Y njitooue "oAcpou pyrtea uri 


filtoe gltíferunt, fi faciam vobis vom? ifrael 

Toc RP durag duros mosco Uh doc Tq) log]A gif 
a fade maloy voy. s 
Az qQoc drTroU Wotko [AOV en ffisto. 


(Dós piecue eo rer ífrael q puup 
Ote dmrigolipou-fariA 0e 10909A dI/TI. Yir 
(rael: 4eg0 ollert- ei. 4 er ied vos i» 
1r oauA , XAyO Ryaarno aun 199 (EAryUo ToU uirtus 16 
j à filfos eíue. , fut — vocaui coo; 
Acc aui T, Teo. XUTOV« otc MTS dun dUTd 
(ta  abíerüt a — fade mea. (pi bad 
(vToc dA To (x aQomaroU poU « AUTO) ToOlc adA. 
imolabát c . fdolíe adolebdt.t ego ^ collígauí 
Vauoy xu "TOiC tif QAI; lupi eve X94. tyà CUlemOP I 
: cpbzai: fufcept 6 fup. , buacítiz: ^ nó cogo 
«bi £pooti d y aYCAot hoy u*p erri not Boaaclova y OU yia. 
uetft qt fanaut €09«, in cotruptíóe bois . extendi ez 
cow T Vl o aou T oUc« Qt dlaplogat dVlécizrou PEerena qu. 
os. ín. viculte cbaritatíe mice. 4 cro — ilis qd D 
TOlc Oil vopoole dyarmior sag pov « x34 too pau áyrüi áe 
odo alapa boi fup : marílae eC. c  refpíci8 
Gor ltov dabeoTrot Cri T6 G'ieyoto AUTOU« X3 Tri BA 
ad cf — $ualene ei, bitautt — cpbutm 
«opos agàc aut d'utdidkoc àv « korrókuru. (pai 
ínegypto: ^4  a(fur ipe — ret eius. q: mo 
à dry lo , xa &esoto Asoc BoriAxUG duTUÜ « UT QUK 
voluit cóuerti, € (nfirmat? & glad? — iu , cut. 
Wütaum Ww Caigocbos« duiécmos eopudoia Q Tac dV 
tatib?.eíuo: ^* requienit — m man? (d: . C 


« pple ep? 


€ Comedét oe cogitatioib? — fut: 1 
XU $ 


xju px yortsa. €. TG dla bevAiG Y aUTQU y Xd $Axt, 
d füfpenfue er íncolatu — fuo, bd 
TOU trriketpatjDeog tx. ic worronclo duTOU« X34 0006 
fup  bono:ata elus | .irafcetur & "ó eraltabit, t06. 
0o dx rlpux duToU tupoluottaa i3 QU pi Oum dT Ge e 
ddtíbt fadam epb:ai: ptegam  — fe ífracdl dd fibi fà , €" 
i cimo o testis , UTrepatar ia D le ganA Ti oa 
dá:fié adamá pond te « fi febolm cóucrfü d 
doc, c à pott Eoouad ce xou ec ceoti t perisoaoh 
co:  mefi í(n — (dé. cóturbataé penítétía — meas 
Kxopd o pau ta b dur és deragaoc ins peragi Aem po D 
non  fadá ukta — irá furozíe imef, non. LIE 
0u p48 "aro co xoc min Dey TOU. BUpIOU OU «QU I8 (yu 
liquam wt — 9eleat eph:ai: Iaifi, A Ceo 
"t xdera "ToU. (£a Cupbiton nor cea oTi elc Vo 
fum « nó bomo ín te fctío: c rmó , mgrediar | 
HTITIPETHT YAT. FTIIT d'yiec , x3 OU dewvmtpiod 
ín c(uítaté. poft of ambulabo ficutleo rugiet: 
P] Jo 3 3T ' J c Ato i «UE y 
Ce 0A 100 wugloU "ropxU COO. G6 a. 
1 ipe —rügict c füupebunt filj mare: 7 A. 
Uri duse Cotu£ttau 3a. tgorov ou Duo oA We Y it 
entüfl aues ex egppto 4 jfi columbe er fraa "a 
c't dc $e 0E Aiyusdlou , 15a ác vá pugtont tns ub 
tí. « — reftítuam coo. itn DONDE Hf 
Qe xdi &zyworraswo a dur ovc (ic. TOU€ 0IROVE ard pit ( 
«it oüe. — cirdidedit me in médacio epbiat: CORN 
ei xVeloc « Gesn Ag f pe Or pidder (pesto 6 


fate oom? ifrael ^ « udas. nfic cognouit eo HIR 
Blot 0ntoc lo'eatu xà loud as « YoY €Y10 avT0vs | 
Ca.12* 
xài Aetoc dytoc XAuo «(al TOU («0U e 


j m 
Z; epbiaim: malus —fptto fequi mo 
H.o dl épeaa , "rronoot Trisv ue mem di 
fota oie: inanía c vang wiltiplicauit: 7 A 


Ij 
Cd 3 5 5a diari pr 
An hi B piteat ela IH petu emu d | 


3 50 


[? 


8g.  *  receffit - 


- 


. Vp? g 
Li r1 x 


- 


grifta.Brelcrcdiínterf.lati. zzráfla.JB. bie, 


rfo pepfait tioKBen. M Tibe mérabat: — «4 
2 ootpxdiiero x94 Acuot. tig oryusaToy cvemrogeUeTO » xoa 
e efo cá (uda, vt vlcifcat , lacob 
f p T0) «uela aoc 14d" QU « "ToU tudhoo en qt laxo 
jn .vigo  cíug. ^ c . luxta 


. - ei; . ín. vtero fupplantauit 
eue M ewhdrb Quo « tv Ti olAod t Cof ovi ey "y 
Ad füü. inlabox fuo  pualuit ad och 
E AvrOV « xài à ximo avro0 iouo« apo sov , 
« ofoitat^é c; — angelo *« potuit. 


vepcati fütinibbi toomo fidtatiiueucftmefbloicthé ad e 


e 235814 l 5? 
toliwraY H0 iv TO Vix eo Qr £vgoy ME R6). £Aotànin aQic aU. 
08: 


at oüs Oo? ofips  erít imnemo:ale e 
PPP: T "Tro4/T OK Carr op gau at ipn voy dy 
(go: v tu  inoeotuo cónerterig, — mia « iudicii cue 
TO, xdi) (10s cov emiggeb 6r « £606 xou wplpa Qu? 
flodi « app:pidad vei tuf femp. |, cbanad inma 
Adaytu 130 € y yt aoc ÓeüY oU dlarreyroce A oaov ey o6 
n) e flatera lidtatio oppmercp potétía ollerít: 1 ot 
(i AyroV uoc ddielue xaTad'vvasciem wyarmsge , xoa t 
rit 'epbiat. verüiti otuee ctieci? füziuent redem — mibi, 
mi ipea ARV eo Ao That t Ugo atrae ux MVC paura 
oio ^ laboxe cíus nO (nueníenf — ei — ppfitdtatee 
adiri 0i mdvor auToO QU. &vesdnorov(au av'rà) d)a edhxios 
ind? peccauit, ego át ofio. Oc? tn? eduxi , € t fra 
liuc Kuoprre «eyo t xoetoc à 8eoc oou dw yanyov m6 i« y 
egyptí: adbucbitare facite. ín taberuaculfic. ín. ofc folénf 
Avi dlou , Uri waceronuó ot e oxwodc kadioc € tea fog 
tatio: loquar ad. pphetae. t2 ego vifíóce multi 
Tir X94 AAANC C "00€ mQodwT as « xu eya optotic Us AN 
plícaui cin matu ppbetag affüntlat? fü finó — galgala 


&uya xt (€ Xr]. amQoqpiTy OporeiM V d p yaAyaAa | 


et: nfüijd v fali — erát ín galgala pucipes imoláz 
&rli apa xào. «ude ic ho ow à yaMyaA ox ovTéG évc'las 
[7 NE. altaría ^ eog d tefludíee fup oeferifi 
dtvTtc xou T* Burial &vuTOY OX AAGvoU mi Xtecot 
íacob ín «cápum fyríe: [4 
M ANDE] CAEN S $ VA.) : ' 1 ! VO 
digo » ta ode oen tv doof Gg red 1n eupias ,. xóa 
fermiuit/ — ífracl — ín vroxe, t fu vro cuftodiuít: 
)s,/ » M 3. DS I le 2 
vatum EP [mox GE Uv UK L^ XOU. $V 'yuteunt tpuaata? 
* íi& ppbeta edurit — víie éfrael oe  cgypro: 


jN O3 M ; à 
Tout fov AW yoryey tup I06 ^i L0 gaNA kE Gryucadou, 


t ín jppbeta  feruat?é. «ad íracfidi piocanit me epbaai 
Dt] Q acp Tw dispuAdx tue xou vu oeyurta pt oT TT 
in amaritudínib? ' fuis «4  fongoícci? fup cü 
(t TOL "aic aeThIRea puoi c dT oU Xàu "p enpuot T CTE qp 
fpaemriteat Aot c ot ToU K9u ^o ou pA CI AU 

etundet, eppioboíói ili — retribuet efie. ^ — 
Guxculio eta, deidloguos du TO arenad ac ei iz Ca 15. 
1 dl verbü epbiaun: iuflificatíóeo accepit — fp 
i Ker& *bv Aoyer teal, dikoud, Taafty au? 
W tooalj, Oikouoerrt  &Anfoty aV 

fe in ffrael, — « pofuit — basl  « mouueé. c 
"R6 EV 1002A « xài VáeTO Di (Botà. x54. Atha ty e x3u 

nic Sppofuít vt - peccaret. — « fecerunt — fibi 
TW aboritero "oU apogroCn « x34. Crrolvrey éoTorc 
ciftatita . €& /. argento fuo: fcómimagíné idolo 
XOWÜuorT a Cy, "ToU doyuelou duTOV, KoeT tixotat Q8 QA cy 
opa artifici - «óflata . Ph eío. tpl / eicit 
Wer üvTovOY C'UyReot ortu ka. avT6ic* dvTOl Àtyove 
eh jmelate boieo: X vitult pefecerunt, ídcírco 
o OMEN avigarzouc , po9cot ttàeAolTTRCTN dld ToU'To 
vw. Uintbee matntina« fi€ roe  matutín?ptráfíce 
VTWGa Gc vtbéAw atolvyxda. de d'edcoc doleny ditexo* 
i - fcutpuluis exfuftatua 8b arcas. 4. ficut 
locufti$. ego át. ofis 


14:.f€ 5€ fra .caypti: 


Y t t prr me - 


is » ! IN 
9t €x. uc. owy wolov , 3a By. AB ej0 0 COO COO 


N 


S3X0001000.0000092009:099300090, 0000990090 0000009100. 


adínuentíones - 
V Code duTOU « X9) "Tx T. Tk. CTrIT NÓ eU oT ot 
acit ly Pie duro « 108 | : 


fieuerunt (0 
à fuae pe dyyeAoo. 13, uvae Ex oot Mu 


A e 1»5»/ L] ' ing x 
I9! GC S8. Aus oen ap &AcIoc, X94 G0 tl 
drul: dA s! ego. ve? tu? ego eduxi 
t eng 
Ult SCOV akeld*cor-tyo dt kveroc otc mov Cy ama 


"affyríís? init: P8 oleum. 


fin egyptut'ferebat, ooo 
*Tudicíumergo'düi"cum 


"iuda: & vifítatio coooocoo 


*(up*íacob.Tuxta vías ei? 
& fuxta adínuctíones eí? 
?reddet'ei*! In vtero*füpz 


- plantauít'fratre fuü:*otin 


fortítudinc fua'dírectus c 
"cü"angelo.? Et ínualuít 
Pad?angelü' & cófortatus 
cft? Fleuit' Gtrogauít'cü: 
Ín'bethel! tuenit ed: ibí 
?locut? e"nobifcü.*E t diis 
"deusfexercítuü 'domín? 
$memoríale cíus ." Et tu 
fad deum tuü*couerterís. 
 Miferícordía " & tudícíü 
P"cuftodí:*& fpera'ía? deo 


tuo'femper eoxooooo0 


* Chanaan ín manu efus 
"ftatera'dolofa'calüníam 
*dilexit."Et dixit"efftaím. 
* Veruntfi "diues effectus 
fum*ínüenífidoli? míhí. 
" Ocs!labores meí"non 
'inueníent" míhí^ ínigtate 
*quam*peccauí,? Et ego 
'domínus? deus tuus* ex 
terra"egypti.* AdBiuc oo 
"federe te facía'in taberna 
culís:*ficutín díebus"fefü 
uítatís.* Et locut? fum"fu 

* pphetas'&tego'vifíonc 

multíplícauí:'Gt ín tnanu 
* pphetarü'affimílat? fus. 


. "Si" ealaad"ídolü:* ergo 


Sfrufira* erant?in Heal 
*bobus"imolites.' amo 
'altaría eorü'quafí acerut 


*?[uper"fulcos*agri.? Fugit . 


*'jacob ín'regíonern oooo 


. 8fyríe :* & ferutuít'ífrael 


'invxorem:'& ín vxorem 


Pferuauit." In pphetaau 


tem"eduxít'domínus oo 
'ífracl'de egypto:" & ín p 
pheta'feruatus eit. cooco 

Ad iracundia me'puoca 
uíteffraímin*amarítudí2 
nib? fuís;"G fáguts ei? fup 
eü' veiet;*& opprobriüei? 
freftítuetfeí "diis fuus. 15. 


| q 1Oquete citaim bor 


ror"inuafit'ífrael;8 & 
deliquit? ín baal. 60000009 
f& mortu?eft." Et nücad 
díderüt''ad peccandü:"fe 
cerütq»?fibi'coflatíle*de 
argerito fuo'dfí (imilítudi 
nem?ídolorum.* Factura- 
"artificü "totum eft. ' Hís 
*ípfi?* dícunt." Immolate 


*hoies?vítulosfadorátes. — 


fIdcircoferunt'díí nubes 
'matutína:;*& ffc ros 'maz 
tutínus"preteríés." Sicut 
puluís*turbineraptuslex 
atea: 4G ficutfumus' de 
fumarío.? Ego autem'do 
miínus"deus tu?* ex terra 
'cgyptí;*O deü*abfqs me: 


JEcx.beb. Dee. tif oottiua. beb. 
i»av'os unt ary mii" ane! 


PRA nam es mmo mw om 
ani oops vor "3puv' by awuoy 
VAR P nw spy od 
| Top ost piene mto" ow 
»wma' pnm nl by Cw 
 Dywr nun) mem oy uweoy MER 
tea 


nns immor ay! mas snow 
ppum" oh", anin" 30783 vaga 


CrOD'phow ox  mpr' og? — omn 
il trad E RELY erf i a 9 
pYEp?'neb "orb wd it use 


CIYVÉD qw rae! TIONTY CODE soy pu 


x» utbs » "PN IInNED y» 
vsw? won sw pu o NS ag 
7W' eren" vases qoos n 
| qu o$'e*awi EN ssser 
wn aowr ovezart ymo iofss 
DN'inegw erra mona maet 
eai vaso qetpetuoy 08m 
m*'opmandor mero Lans 
ma ap noa esu pop ey teer 
mv bwüpayrt en! sanos! 
ny' n rop esr ipn sene 
"oufiidrhosweS ow — 73. 
V2 OryenD' O'SON D'Y. sot psi 


ansia ineo y sv wc? 
nnyoN m TWU' ^ — £eppij, 


ogid'ogeY owyumd'wy wu — cus 
MvyM Nbn?" Yo» nnyr uno» ae mp' 


UXurB' oo» *neob" up» ef ney" 


Q7 n*y'onu mugs ow Cuv 
ocoy'ow^mr'ovwx'oy | 
"03/3 gud mot pt pps fed 
[35 "gor " vio" qon enamip" sefeoy 
arbowny oo inamw'mys d 
UXw'owyswy, oxwp'yswAt ost 


SLEEP 


aitíua.beb. Ze beb. dO fec eitlj. zzrátd.ao. bic. 


sura ost onog pi gir, von wo" 
2H nap! yas "rd hv 
cv yo" OY v Wagn 'omyw 
OO PM'Ssmn* TU 'p'by', oa 
oq 5u' aoi 5ms' pop 
pr spy 33 'Otj3ow' PN? 
aem cj" aoy«y o3 ne! 
SN Organ nun t Tw 
vw uqud'ot 9! [A 
MW 921 TET, NEN yos 
mn", mw! "NU qpDSYY 
r2" : ins "i eavsiny 322^ s 
y, omnet: omayd t TES ^BNÍ" 
y rinNpn' nos ovy" wy? 
msan ae wi" no» oan 


a das* 
yn o2 v? 
wo wo ^ 

yj2 mm. 


gU" ow 
bou vy 
iv i» 


Qu Tod "aurei" "by Ne nya! ER "xo 
NUVmA. 

eere S BON "bye? D" coy" 
War my m jn pisa: : vw. [E 


wx "ux opÀ* ed" qobp UON 
? On" po "Am os 
sme mm "m amp I QNS 
"Tc 39m mpo ray y^ pul 


pd dr 53" Og noup"wm* m ym 
)H 
buy rb nsn "o5 


tCaj. riii nm» 32 ow 'OfBNTY | 
Du n  egooy" Mob vá ^ mod | 
Spam wp» vos sb 
03's mm * ay? 5s 
nh ovyyd oony' Mp qvi 3 noi» 


pn vox" Yu. nmt 5x san 
E 1 noi» 3p np qu Nüp' tb 
n" wo QWiN " ca»meto " ov" 


.22$' wb'piD DE vii 


S 
niy' sc ' nigup t" v»iobs TU '"oN3 Nor 


er rom 'env qa ÓNC t 
JU ERN | EDI NN 


Pnefcies:? S faluatot*on 
cfi'preter me.? Ego ox 
"coenouíte'ín deferto:*in 
terra'folítudints. ococooo 


"PTuxta pafcua fua"adiple 


tífunt: &^faturatí füt." Et 
eleuaueft?cor fuü OG oblí 
tí funt mcí." Et ego" cro 
"cís"quafi"leena^ficut par 
dus"ín'vta: 6600000€ 000000 
Aflyrior. * Occutrà eís 


'divrfa* raptis catulís" 


dir füpam' itctíora*iecotis 
eorü.'Et cófumá eos""ibí 


"dí leo: beflía'agri? fcín 


det eos.'Perditío tua 0009 
9e(frT: * tantütnodo"ír me 


Fauxilíum tuum.! Vbí eft 


*rex tius. Maxime?nutic 
b(aluet teín oibus"vrbib? 
tuis.* Et fudíces tuos de 
"quíbusfendft :? da oocoo 
'mihí "regem & pricipes, 
"dabo"tibi?resem oooo 
Pin furore meo: G auferà 
*íníndienatíóe mea.? Col 
ligatae "nígtas" cffraímz 
*abfcondítü" peccati ci?, 
*Dolotes*parturíctís" vea 
níent^eí.? Ipfe'fílius ooog 
'non*fapiens,! Nüc"enítn 
"nó ftabit" ín cotrítíone 


 "fllíorü.? Demanu?more 


tís*líberabo cos: de mor 
te^redímà eos.tero"mors 
tuao'mors: 000000000009 
'motfus tiP'ero' ínferne. 
? Cófolatto*abfcoridíta eft 

*ab oculis meís:*quía'ípe 


fínter*fratres eooccoooQQ) 
*diuidet, ! Adducet'vrenz 


tem ' ventum " domínus 


"de deferto?afcedente:t& 


fíccabít? venas eius" & de 
folabit ? fontem eíus:'íp 
fc " díripíet * the(aurum 
"orfiis"vafts*defiderabilis, 


d4. 
Ereat"famatía :* qiii 
"adamarítudíne cócí 
tauít*deü fuü.' In gladío 


- 8$pereant: "paruuli eofum 


Maa Q fcteci?'fcín 
dantur." Conuertere oo 
"ifrael'ad'domínü^deum 
tuum:;'quoníam oooccoco 
*cortuifti' ín íníqtate tua. 
"Tollíte'vobifcum'verba 
58 conuertímíni?addoz 
mínum Gt dícíte"ef, oo03 
*Omne 'auferfínígtate "ot 
accipe'bonü" G reddemus 
lvitulos" labiorum noftro 
rum." Affur? non 'Ooocoo 
Pfaluabit nos? Sup' equi 
"nonfafcendemus: Q0000 
"nec*dícemus ' vltra * díí 
noftri'opera QQo090056000 
"rmanuü fifApe:t qa eng" ítt 
te eft'mífereberis"pupilli, 
&Sanabo"^ cótríones eoriü 
'díligam eos" fpontance; 


qu Wa'ttou, xd e 0 yasel VxoUau a &yTot di d 


zrát. Bre Att. tnter$.lating, 


nó 6 cognofcere faluato: néeft — abfq me, tgo. 

d'y yide , x94 mado (ux Ven "oye uoo « Lyc f 
tc in folitudie i tra ibitabtlt fcóm 

TOY ot f 74 tehuo t yt. &OIKHT.CO Kam rol. TES 

€ tepletí funt — (n- faturttare teraltatefunt i 

sou Gema Duo ic Tr AW 0TH xou. VLoturay á V 

dà eo: ppt be ^— oblitifunt metta V ero 

cà OUTOY Att TOUT GY to tAalol TO uo. xàu Voeue, 

ie , if pátbera € fic pardus: — p víá. r:] 

Tol ác "rano xou ó Tig d 'aAi; » xao mih o0 à aUpia | 

tü occurram eto ficut verfa indígée cibo: 4 virum 


, a 
0t 
paícua Py 


C 
€ C'UVo4 TRO O GUT O IQ OX Aeko6 &opoU L8 , adu dlxto/ "ur 


pà códufioné ^ corta €. t vctiorabunt eog. !7b 
Éto e" U'ykAclo]u0t tod heus RUTOY » xu KaTa Qoyorta) Af; 
ibí tuli — fplua: beftíe agrí. olfrumpét | €08, 
A61 oxvpot 'eupet, Pola dyow. dlacu ac €i dvrwlg d 
omruptiói tue free de eurlíabi? vbi rep — el 
dladiloga a'ou logon A. Tig Boii £t s oU. BiU, cw 
tiet t faluffaciat te n cüctio - vrbibus. tuíg, «- 
giTv,xàudlao oo «To 0t i ura ous T "ool 000434 
tudicet. te quéo(tiftt oa fníbí regem — 4 pudpem 4 
weite TO 660v Urso doc poi Baci ta Goa deXoVTa , xli 
oedí fib regem u fra mea: 4 pii. in furoremo, 
(fw col Dacia e Qo y" 8 aov y x3u toot Q1 70 Bupia piove AA 
egregatío ínidtatío € ephtai:  abfcódit ^ pct tius. f 
C'uVayoys àd'ixlots 6 &Qoai py CywecoupuDin apri ard D 
 ooloree dft parturíéta venient el. ifte fil. u 
ad'irtc ord TINToVO WC Meov aT «QUT£ t TT TT 
faplene: qi nüc "ó  füftinebit in otrítíóe fillog,. v 
- $oitipoc » dlót vOv. QU Ju Vzrogn 6I e'ureifs TOUR UC 
maus inferni liberabo cos — oemoe redímam ^^ idà — 
Xo ádvv 6 Varo &VToUc tk LoT OU AvTpacopdi à av 
los. vbi caufa tua iroz6:obt aaleng tu?. iferne cófoz 
Tt "T 00 8 P IRN G'0U édia Té; ToU "owevTQOt 00V 4I Wu a Des 
latío . abfcódita& 8b oculis ittcío: q? ipe (nter b. 
xAuc'te kexov'al au (E Glo jio jaov , dl TL ac adagio 
fratres — otuídet: adducet rentü vienté ofid et 
déxAQOt dlxgcaci Crater yiuor odo ova xdonc cie 
ocfto fupeos — ficcabít Nonae s eius: vefolabit 
HT Am UT 6 ala£noot C T5 $ACBas vrinam e. 
fontes illtug. ifte arefaet .— — fr& uid" 4 
05 "c Wyote dvTov «UToC Xa'ra(weatei Tit yinivml "i 
oia vafa vefiderabílig, . 
qravTot T OX&Ux T9. eritupuTA Qus. 


* fd y elici famatia: 
A poqisiesGsu c'opidoCia , Ti AVTESH atio tit ave 
um.(n. gladto cadent: CINA lactántes - 09 dis 


dice dpa TT £07 001 90, xu TA vro Ti Tdi ay Tot SE 
dentur: & " vtezo pice oífrumpél . 
weue. 


cóuertere ifrael ad. oim tuii: . 


f H OU, 
Toi CmigoxQNTIlgaNA — aQoe wüpiol qu doy 
qt,  infirmat'eo i inidtattb? tuíe» tollíte. Mig ida 
dlóri &Seyumag Qv T aic Adlnlcue cw A pers pal ari 2 
&monee: renertimíni ad  vfüm: oicite. MTM 


AoyoUt , VrrisoaQuTe aoc RUeiot CE TATE dyrà , 00 04- B 


nó tollatío inidtaté: 4 affuratis bona 4 reddamus, 


tà idu Aram 
py Adfwre adhilou y nda Ac(onTe n nonjfaligbft. 


fructit. labíoy. nfog. shi 

co KeparoY Xen MAT] PTT . xo4 E dA 
* ^ nr * 

Hog: fup: equ nó. afcendemus: qq " dies 


WX ipia QUK a Burro y QUK tri v 
t? ofj ntí optb? ' manut nfay: fn bi vA 
ide ésol- ITO TOiC d'oyol TOY X Ciel MT 0f byihe 
ríe:pupilli, fanabo. bitatióce Fon f 
e cógdpato « laropou. m aero tas AUTO 
cos tianifefte o0 
dvToUg dpoAoyou jd ag ccoanoegoconebcoqt 

coco eco CQ ! 


GOQ 009000909 0:909090 0000090000000 


«9 
roRCotccoqgogoopoqaoqoooccoqocteen 


ffi retitit citra edi fa À 


aye c 


piae 
h 


Debs 


: 
Vy 


grífia.BireLer.ciinterf.lati. Zráfa:3B.Ibíe, : et beb.Dfce.tíi fooitiua. eb. 


:que vel famaría vel ifrael fepe memorantur:fíc ín hunc DrOPHetas omne quod dt 
da Sadhíerufalé pertínete credendü eft: & nullà omníno ífraclís.i. dece tribuum 


(idet & fcias habuerit aptá:recte incípit pphetate. 


l 
A 


A 


mínes:et effu(ü íríín ERASMUS certus vígíntíabvno vfqsad quíndecím paulatím et per íncrementa fura 
gentes:quindecím graduü numerü efficiunt: quí i1 pfalterio myftícecontínentur. 
pr iiu tt "(€ Explícít argumentum. 


TORDQ ; Incipit Iohel propheta. 
H A^. Ca.t. Gapitulum. ^q 


j t : ! Vg * (i1 L| m 
ey qu mebab des em den ous Quo quafu eU fuor. op? met ray * ne" yp) vy orans 
euer cardi iov d do Tüt« Vo'opiau dc d'ecros à meus*abels,? Ero*quafí Huweihe s cL venir. TS na? 
AUR RAM m «-mftet — radícefuss. dfi tos'ífraelít" erminabit'ft TU nidos nao ox ign [4] VC 

P M inue tan e mE n Ai le RES aq e PCR REN 
Vias (unt, rami eus, t ei se  fradpcep'vtlibani let yi ay * q 2253 ' muro 
I did Adda Tou adu sou oc &Àcia — "ramíeius: ooo 9. ARCET NO e d MP e b 
(Algae UPS TEMPUS lant ,Cuertent — "Grerítquafíolíua"gleria qoa373 : ym mmo uw» Tm 
fractíferae auf aor oacia dui ac Mfbaiov triseebev? — eio Gi odor'eí?'vtlibatii. LEAL sr Q'aldu mneev 
Rama nt fab  — vmbea ei? víuent, c — cófo " Gonuertctur'fedetes ín 1 Mm Tou 20? 3a OE: 
N Vei cel Ord mit oxea wt Av QrovGu «134 Seis — vmbra ei?: viuct" tritico. Abd b. xU p ROME Hs T9. 
erit fo:bunt. Qf vínea. —. memoda. P"Etgerminabüt quafivi 3227 13 Ya27 [233 An^ó9" » 
tabun à iai ida CEoutrovo it ec zr Aog psum nea: memoríale ei? fícut MAC 7; s " Es p : VEA A 
BU ROOY aq. vini Liban. epbzai. dd vltra * tdolie2 - vínü' libani.* Effraím qd. » NC onauyi n" so "ae) O''YSN 
e HS Oitoc Aifbdiou posi T Cri x92 fdAo5 — "míhi'vltra' ídola?' Ego d ta NEN s IT val 
C] uos -eüi «v ego ofowabo ilum; ego  ?exaudíam"& dírígà cum 101129  *oN UN * này ' nw nay 
DUO reeniérto dv idu Cya xix /oo dri, tyà — ego? vt abíetem ooo)o00 — ' D ato lc ab ul nb 
ant cooperiés ex me — fruc? — tu? iuéPé, de - *virenterm;'ex meffructus $55 t NNDY 2379 5»55 [22 nw 
ferm HERUM 0E dust. o woprmroe aov kugt tns rig eías"imuentus cit. Qiuís al oculi ur Ltd ES ouf od v1 NuD 
e iret -Melíget bec? *- itelígée *  cognofcet — "fapíes'Qtintelliget "ífla? — 9". Oy" p22 nvN (21 O5: ort 
E ed & Tomi eue idu émiyiene 6a — "Íntellizens? &íciet hec? — ^ 4 7m MORS NE TAE 13 
opie X94. 0 UY» 0 in ilz íuftt $mbuz P íad rec ' vVíe? domíz ,» kata Nnm r 33^" oO") | 
uq ew ye, o, oos 0 MM. amb —FC)uíalrecte vie domíé O"D"3| mm. 1595 JN 
Ann led dubio ool ToU. kuglov,xdu. dixeur zoe. — níf&iufli"ambulabunt'ür |— URN MARIS Tuv 
tit. i cie. at mpi ^ ínfirmabBE in efe. —— eís; preuarícatoresvero — ! O3 dog Oi, 93 1 pr | 
rti d ávrdig « 0.00 Aosnig A anooventydvTeug« —corruent*ín eís. — Tov YT "pu GACNTS HE 
RU. : E Explícít Ofeeppheta. | 
 — "£»ologus. 
INCIPIT PROLOGVS IN 
P A IOHEL PROPHETAM. 


TH ecd i) : : axi M Li e acf | 
.., Obf obi qéfacüc ad oclflifi — batbuel. Erbum'domínitqd — bags ' best mein? auti inte! eq Apf 


dicere rt su, t Rb. füliamel Audit?hec — toss fer*tgsal'i Gyms pt 
A rcg SERULSCO . e * Ld 


dYoUca'Tt To Ta imer UTteot xou troia — "fenes C00000000000000002 


 niteogs hitantes— — frá: fifactafüt talia — in — "auribus percípite"ocs "ma? MAR P anj*53^ Pim" 
8 Tat T6 0L koPTOIROUN *v:vo9 A| v v7- * ^. Mio 


| T€ Th yu ütMorro roinUTat* — "habitatores? tre?fí factü 

Riv PD? vrlo:auti 
| : ; v sg Y Y i e" j SUL XU aig 

» "5 tede opua, i ty Tee Npecuc TOY "TrorrépoY Ou: — 'aut"ín dieb?'patrüvtos, 


Yéraéyt, idu d& Tan pov — rate! fili( veftrí cooooQ0 


olebus pm — vrog eft'íftud^ín díebus vefirís: !)Dn3N *»33* j "OR Y O»» á r hNy 
vot om nae »3 ruecer( 

AS. ufi. vfi fili vit "'Superhoc'filifsviis'nar — e39393 " 4-249 * r445 445 * Ort 

limiting tuor fepipair ii e rite. EONBQe Msvilemt pt xs * parass met 


9, a, tit 
eo 


e" 


(00 iiem pagi 
my DO vy ast oan 
 gu*ar oos" poid apt pod oo 
na mW" yy'oryoo" vepy i Pond? 
nasus "rop by p? sme! ooo 
n3 ot" sew by noy sioe 'nas 
G9U 77 yy) ' mag)*. non" py neg?" 


nos "5o" ^ bp : 
| id oi 5 "wot mismo m 


* 


b ac b "PEN " 

coy'ox! JU nbsp mammam op 
poyey! cdi onion * posi amu 

| basi? by b" pi" noin nana soe 


H9 pad qoi nos! noe ios 


sy? OD ry eg arp ry 
—owuey now risen 
vy us OV" Poo imp! oam go 
ens. e933 * anb "eoo nin 
— Can! nato" oy men oy 


yg! aep mopam epi" 


php map "op * es ' is, noo 


iav? n magit mana 


- e? voor vn t ensi" v3 pU 
mf mam snyep" Yoon" ovr 
n5 ses" now! ny epi a» wa? 
*" nmo'e»uow nas vam) 6» 

| Dos! wp! vs voapl coim 
. mayui ae oy apro 

m "bs prm oo nm 

xg) mov amp v2 aet 

vbi! 13 lori? ras ep" TRAY 

1 tow? ma$' nons! Pas ann 
nnb n» say ' oy nnbtg' 

co? ax 1002 DYYEN I8380' armo 
"toy! Doo naga amos nes 

na" uz? p'03" "pg a9 1232* nen 
DETWI wd! "yu! cy*, ono " ny 
eeu! eo?! Nap m ow HON 


"filis fuís:*& filileorü*ge 


neratíoni'alteri.*Refíduü 
. *erüce!comedít" locufta?- 


'& refíduum" locufte o009 
*comedit? bruchus:P& te 
fíduutn? brüuchí" comedit 


"*rübico.'Expergíícímini 


"ebríí;* flete oooo00000000 
*Gvlulate! oes*qui bíbítís 
"vínü "ín" dulcedíne:tqtit 
fperíit*ab ore vto. ! Geris 
"eni *afcendet 'fup"terra 
1meá"fortís?& inumerabí 


lis.* Dentes ei? vt" dentes 


*leonis :* G molares'eíts 
vt catuli" leonís. '* Pofuit 
'víneà mca? ín defertü:;* & 


ficum meà * decortícauít.. 


*Nudatis* fpolíauit eà GC 
piecit:*albi factí funt" ra2 
tní eius.'Plange*d((virgo 
'acciticta" facco"fup?virü 
V'pubertatís fue.? Períit'fa 
ctífícía" & líbatío'de doe 
to"dfií:"Iuxerüt facetdo 
tes'miníftri^dominí, coo 
"Depopulata efregío:" lu 
xitthumus'qrifdeuaftatü 
eft^tríticü.'Confufum eft 
*vinü &' elanguít"oleus. 
"Cófufi funt'agrícolePvlu 
lauerunt?vínítores cooco 
'fuper*frumento'&t " ore 


deo:' quía'períít eooooc00 


*rmeffis*agri.? Vínea*cort 
fufa eft*G fícus . 00000000 
*clanguít.! Malogranatü 
*&palma'& malur eooo 
*Grorfiía líenamagrí"arue 
tunt:?quia"confufum eft 
eis 'a filííis* homínit. 
* Accingite vos* & plagí 
te'facerdotes:'vlulate mí 
niftrí?altatís , co00000000 


*Ineredimíní:* cubate^ín 


facco*mínifirí' dei me: oo 


*quoníà "ínteríít'*de doe - 


mo*deí veftti'facríficium 
"8G libatío, " Sanctífícate 
*(eiuníü:"& vocate*cetü: 
'cogtegate" fenes*oes"ha 


bítatores'terreín' domü 


*domíní*dei vefirí:*G claz 
matefad *domínum ooo 


* A a.a.'diei:*quía? prope 


efi'díes'domíní: oooo000 
'& quafí vaftítas"a potcte 
"veníet.? Nuriqd nó*corá 
9oculís veftrís"alimeta*pe 
ríerüt'de domo"dei noftrí 
*Jetícía' G exultatio. Có 
putruerüt'(umenta*ín oo 
*ftercore fuo : * demolita 
funtthortea:'diffipate füt 
*apothece" tfi'cóofufum 
eft'tritícum Quid" ínge 
muít"aial?muegierüt'ere 
gestarmenti.'Q uía*non 
eft'pafcua"eís.Sed'G''ere 
ges! pecotutm Qo00000000 
*dífperíerunt." Ad tefdfie 


*clamabo*quíafígnís ooo . 


'plangíte — oéc 


 miniftratío 


' ponem? nobíe? 


.€000000 000000000000 00000000 


"d 
d 


fntísa.beb. Erb god. " ZriflfB.bie. Grát Brett tnterpuatig. 


filfjs ^ fuío: 4 flf  eopg fn ex 
mole Ttxlolg dUTOT , X5u T T (uva dins d FI 
terá. — refidua . we — comedit Ptwid 
« T worraAoraret Tie wot uarie Warrtooyenf uoles 
: refidua E loeufte comedit  - bruce 
d werrdAoraa Tic Axeldos: worréoryt $ onisoc i 
. refidua DA comedít — rubigo, 
TA Xa'TdAorTr TOU boo ^t0U WXarrtboryd ouo 
tefípifctte d ebiij eb uxmo Bu 2 Med "a 
wieborreór patvovree 1€ nov duOY , wAodo iod 
A bibítíe — vinti (n ebiletaté:quablatg 
&encaere mote 6i ereBnovree bu óiot te beu, rif 
eoe ox.  vfor q: go afcditfup — frá rici fos) 
LEOTE PICS VOTTEATTO E B ANE 
tí 1inumerabilie, oentes efus dentes  Ieonto:. 4 AP, 
eo idudtuplt prat oi 0d Orc du EP ovrt AUTOS 2 
molarcg et? etcatulí leófo, pofuit víneam meá ín oi(fi 
pulAda duToV dc oxvjuvov «too mh GperrtA uoo à 
patíoné:« ficus meas fn. ofracttoné, fcrutás (crutatus 
vieg40V ; X3 "To mute ptu die Aa] Cita Cuna 
efteá — « eradicauitz vealbauit ^. ramos  elus.plà 
e«t dum ica Colom iw CA eUkon a T An paTa avfede 
ec ad, ttie fü virgine feinetam «ilico fup 
vnc'ot aqQoc [t Uo £g "Gxtupe eov répi Qoo ian cdit iori 
$ Md faum 3 virgítiefi, ablati € facrífici « libatio 
et ottd ea áu Tig. "ov "odio e mo" « CERoGu Muoia Bu eot 
bt oo TIO ofif. lugete fatdotee mínífrí — ^ ofi: 
&E0moU Xvolou « "rretéti T€ 1e0t16 ol AC/Tevoyol Y KUgloU, 
fi ocfolatí funt campf, lugeat — (ra: aimatfit 
TI! éTaAd/T Qiii OU "Irkd la «reddi TQ Ry, rt éTa 
ctum eft 1 tríticá. arnít — vínfi: (mínutfiéolefizarue 
Adi m opién. a'iToc « bnoowtn Givoc , OArydin CAduNt (De 
runt sgricole, lugete pofieffíóes tu fruméto a (oM 
gatdug oy yscoe'yol « Beutel Te TAa Tot U Tr € TT UQUV X90 RU 
deo: q? petüít vindemíacragro. — víneà ,— $m — 


ic Fri tm A DAR Tovyue CE doe Rer edt 


ít: «4 ficue Iminate füitumalfi énat(i « palma c. mali t 
n y 35a & c uvcli QA Vy cloro « God. X34 poi tiE x3 Aet 104 
oia, — Mgna , agríarcfactafüt:qif ofudeitgaudi filj 
erat T8 lA acyood (noch itn rri Nocutóy apa Vin 
boin.  — accngímint « —plágite: fatdotee lamétamini d 
cugd ay oV» aróputd a e xu xod 7€ y 01 iteete Bghitirt ot 
eltarí: ^ igredimíntzoonníte — ín 
* 17. 5 t /l, 
A€rroveyowVTec. Bucriagselo , dotAdere , VmriocaTt t 
faccio míniftrautes .o€o. q? eefccit .eetomo oci 
C'akkolp ACrToUp YoU Y T&G Ó&Q « TI ertet CE IROU E00 
vfi facrífidfiz libatfo, — fcrificate, fetuntfiz $dícte cu 
8 piat 0ucia xou coxoy d $ D) &yiac aT& vuESloU y xe ETE it 
ratloné. ogregate — feníoxo | 00$ —, di 
euailou eura yayvre aper Durtoove gate 0IAATUI 
tea terrá:in oomüofi oe( vil: — * eu 
KOUVT&€ VI RV, Cl£ OrkoV KuoloU Óq00 UMG X54 UU AT $ 
ad  efim vebemét.bei mibi bcimtbl bel míblielés dm Mr 


20g wuelot CUT Me 6 « (1 phot dipion 6ipuot Gig NAREU v ^ M 
ta olco off.  «d( mifería ——9€ mtra , 


quc nitent kvoloU « xu dc TaAaiT Ola i TRE 
veniet. nóneante . . eios , vfe9 glimen ji 
a6 VEG « Qux VRarrüroy rt Tv BploA ot. opor De ok ! 
fublatafüt$vomosei vii leuia ^ € gaudit, jii. 
(Edoln E oiov dto Nay Cupeoc ut 154 Xo Hm tbc 
rt  vítule in pfepibf fuíe. PUE iy 
aw) P'apáACi Url roi; qaridic AUTO ed e, 
faurí:  futfofafunt toxcularía:q: arefactf égrití le 
1 LUE UM IU Cer] Win Ci To6* POL e^L 
00/001, Va T&0XokpNO 04 AnYol 0TH tfngotin VT dd 
fieuerunt. armeta boil: dux 
&&copst éowTO C éXAoum o DXuktALe fuot» j d A 
erant — pafcua cíg. — « grege Lot 
Uc exer vop QUTOIG e xou T& "roi pite qt quat 
offpertert, — ad te ofe clamabo: 


ipoiiurod « Rf C xvelt fondopdi» | 
aooapoxo a0 o 9059 


(0€. WM SO ww Tw e o ———— 07 00 £n 


VAN 


Pius s 


gíà tígua 


te: qfi arefactcfát. emiffióes aquay: « tguíe 
rfit ad E045. PE 34/ P . 2 nes 
PET é£nouMio ow abeo Cio Ud x T GT x94 "TUO 
rauit ^q fpeciofa oefertt. 
Poo credi hasta me ew Did? Ca.2. 
aiquet TU Gooua mig ten » 
p taba ín flonz pdícate in 
A Qizasteerct e'aAnmryyt er cia , xscofa Tt d 
jrfd« moteftó meo: € -conturbentur oto ^  bitan 
t foe $i pov, Ou c'uTaga Xd TOToJ darte 01 Xt TOI 
"a frá: qfi adot^ — ee ofií. aft urta 
eT TW viv , OTI ti k Wputget Kkuplou « UT) Cyyuc 
oft tenebra « cali ines ofee nubte 1 , Iebule: 
fudo ox rout. 1n yraqpov, NptgattepeAne xu opi X Anc, 
(t mane fünde — fup móteepplemulP — 7 fostte. 
ác Votgoc utto Cri T don Asc m0AAU6 12H TxcUpot 
finilíeel - nó fuít. a » feculora. polt ea nó 
Vue avrà du yeyorev &zo "rou dico y x3 pr aor (Ux 
erit vías ad ánoo gfiatióte giaiónf, afi ! £i . igníe 6 
Vei toc CrOv uite "Noto « € jumpodX't auToU "vp dia? 
fünéo: ^t poft eá , füccenfa fláma: fit paradífug 
Mr, 13u 0100 dT. a'olojdes QAO, de "wider 
voluptate terra ante j » faciem cis * Fe 
vu) Tov Wys €penQodXev ToU aoga"mroV oUTOV , X9U 
potleríoza il(t? " (icut campi vefolatíonte: t  faluaz 
d (giro avTow) God. "rtf la oqpoui6joU , 194 Graco 
tio — nó crít' e(..— ficutvifio — equog  afpect? eoy. 
Mot tux tecu dur « óc doolaric "vasco f dHpie AVTOV « 
tíkut equites .fl& — pfequentur: | ficut vor ddrígay 
qiu ác Vo ma cóvT Oc waTadlofovisu , Gc ori agpaut 
ij füp wrtiee ^— mor eriMent: — é ficat vol. flamime 
UritogupAe TU deco CEnA 00V Gu, 194 66 ovi pAoyog 
(gnis ocuorátie ftipulà: 4 fkutpplemultio « 


'fotie paratus ^ — ^ad liti. a fade ei? 
, ! / ? / LAC! [/ P) 
(vete "WApoTaax dioc £c "IF0At MOI CZ aod ez; 0U XU 

,Oterent pplií: ois. vultus — ficut aduftio 
TOU crois Aatol , tot 7007 o'TtoV Gc TUX LU 2 
. wie: ficut pugnatozes oifcurrent: 4 ficut viri 
Met CU TOU , GC po WT ad dlad'eapiovvtsu , xiu erc did 'ete 

belatosee —dfcendent fup muros, v vnufdfo ín 
mo qugal aa olorotoa 821 3 Tél e 9d Vnagor 0 03 
Va fua ambulabit: 7. nó — occlinabüt a femítie fu 
VG dT eripuit xou d p Cx fro, rel ovt aU 
le, t enufdfqga fratre — fuo nó recedet: gs 
"TOI v Xo Fagoc Ai TtU Ad tA QUU AUT Qv d Qiu , xa 
grauati | dn armís fuíe .— ibunt: . ín , 
"To Bouton eV "TG 0a Aoi d'TioY "xopsUorov tou ev ToTg 
C lácilío — cadent: ! d 
Pix merovvtsu. xa (v ui vvTSA td Oc IV ic "oA t€ 


6 


ré 203. euet (e M SECO AMA T 
YXUlne't(ou 8 yw idu. 0 €t woretgu 0. 0ugouo t «AL 
ftelle míttéti occafá lumé fuum. 


: [ X5 A lf. d , 
W COCCrOoyiY aud qo) aom mrov d'Utaiso duT « TI TT042 


oleg oft: ^ x 
"ydus mr "agna c (lufirio ^ nímíse: «c do erit 


Hiest iU , pe'yaAW xu CmiQou M eed eoyidu Tl Egon 


: oo MOV A yet KZ Pmrigea ut aoc ut CE TAM Tg wapa 
ly £s fetnio e. etu t- planctu: — € - feindíte 


93 vfa- e nS. 


gmpüt  fpetofa  Seférti, & fliafuccendit — om? 
eror 4 apod Tic con ptov« da QAoE Xa'TEROUU EV "Fa 
A Nato agrí, « — (uméra ^ campi fufpexe.- 


D ; / 
rx & EUAa TOU AYQ00 * 18H qx x phi reU xtd lou ave oAe 


"rUpc waTtAJ IG Ne KaAd|ANV y X34. Gg Abe TTOAAUC XDU- 


cc. ^ fol. 
24 : ^ 

: uos TUTKOT a 300" We Xy] 9 dig ot é'Jeove n Qtyyo AUTO e: 

wat. 4t VOCE fuamafi faciem — fo:títudis fuc. q? multa 

es ari foitia opera fmonfi (lip. q. 

"WtptuoAs dT y/TI louox teya Aoyoy &v'T-* do: 


wldy «^ Wüc vícítofis cóuertimíni ad. mebetoto ^ com 


: / CY Lu * » -. o - * 
id M. U nieelor xàa nAouPpG X3u KoTTCTO, XOU. dlaponfa Tt , 
PM AL A Selimétavta: « cónertímfni ad 
* HG 394 p TO. 1 UT Lt UY y Xd tarigeepari agoc 


'8 flamma" fuccendít [: 
'omnía " líetia "regionis, 


Sed? *beltie'agri quafi. 


area fitícsimbre tufpexez 


 tunt'adte:* qii? exíccatí 
' funt" fontes' aquarü :* & 


ígnis*deuorauit"fpecíofa 
, Aníte* tuba*ín fion: 
?vIulate'ín móte'fan 

cto meo.* Conturbentur 
"oésfhabítatores'terre:'ga 
"venit" dies*dní:Pqa*ppe 
efi'díes?tenebrarü '& calí 
ginis; dies'nubís'G turbí 
nís.* Quuafí mane*expan 


fum"fupfmontes?popul? 


*multus'& fortís.*Simiílís 
eí"non'fuít*a'príncípio: 
PG pofteum"non?erít?vf 
qua annos" gerieratíoís 
*à gfiationís.* Ante facíe 
ei?'ienis"voras'G pofteü 
*'exurenis?flama . * CLuafi 
hort?'voluptatis? tra*coz 
rat eo:'G poft eusffolíti 


- do" defertí: eooooooc00000 


'neqs" efi qui effügiat"eü. 
* C) uafi afpectus? equos 
9afpectus eorti:' dfi eqtes 
*fic'curret." Sicut fonitus 


 *quadrígarü' fup*capíta 


?montíum^*exílient; ooo9 
*(ícut fonít?^fláme* íenís 
'deuoratís 9 ftípulà "velut 
pphus'forti s* prepatus ad 


prelíü." A facte efus"cru 


cíabütur?populí;Poestvul 
tus' redígetur ín*ollam, 
tSícut fortes"curret:! qua 


 fívíríi'bellatores ooococo 


"afcendent?murum. Viri 


' fín víís fuis ? eradientutr: 


*& nó'declínabüt a? feri 


tis Md Eu fratre 


fuü'nó'coartabít:'" finou 
lí* i calle tuo*ambulabtüt. 


Sed? 8 pertfeneftras" cas. 


dent: ^& nó'demolietur. 
? Vrbem'ingredietur:"'ír 


Turo* current.* Domos 
. *eófcendet: per "feneftras. 
tíntrabüt'quatí fur. ooo2 


€ A facie eius" cótremuít 
fterra:motí funt'celí. oo 
"Sol" & luna^obtenebra 
tí funt:P& flelle? retraxez 
runt" fplendore fuü.* Et 
diis'dedít"voce fuà ante 
facíe ' exercítus fuí: quía 


*multa funt"nímís'caftra 


eíus:?ga'fortía 8t ' facíetia 
*verbü efus.'Magnusteni 
*dies'dii" 8 terribíl(s"val 
de.^Et qs'fuftinebít eurn; 


."Nüclergo*dícít'diis."Có 


uertímíní'ad me'íntoto 
*cotde vto:*ín teíunio*& i 
fletu*& i pláctu:*G fcidíte 
*corda vta G n6* veftíme 
tavta." Et couettítníni 'ad 


imwp' vip * eas! eot ove 
 onoo gas" mam eras 


yaf ate Letscti inter.latí. — 2tráfla.JD.lbie. — ZZet.beb. joel. "Dorititna.bcb. 


"comedit'fpectofa*defti: - 


nbn? nane Aro mx'noost sem? 
nau mona! ey "rug" 63 

DtPprbe maar! poet 
0 PETS DNI noa ie 


P3 ^e won — Kebáj. 
3:9 o5^nyy "inp Std uet esr 


ap^» mmnYov' 3^3 yasi* sog wa" 
ESygy ev'noewr quor 


iymy' o wvyf awe pef ^ ey 
Od orm! nir eng Yerfosy 
onn mpl ent iet 22 
von" vow noo" vasi s 
MOT ymSl qu pa nav Pom ^ wu? 
"b'75' oy noem aq PODNY — uus 


D'oID' nod" cb mmo" ND yet 
"pipa pe py mie qm 
Jg av rti y DIOPE aper 
OUS" tup! niooN. ti' an bap 
Y»hY v3sá "inpp^n! vy'evsy! vues 

. T TON * * ny" ens 
RP 
| ' : noy "2l 
02r vari sow memi me 
»nw u"w'inpinw'Tb3D NY ex 
po nbn" 3d" worm NS* suene! 
|a Not o3" noypd! yf su! oos 
C023 ma noni! spiri eyr ni ppy 
12213 182^ * toatbnd nud" abo wey? 
Ep wy yas np vos 


mow'o'Y vp mew" oat 
Pon! o8 ^pa! mie 
nu Osy'3' Ano T1N223^3 DS ron 


N32)^ mm av'byy'sst dat ses osi 
oxynpy'oy wetter wg ev 
ME Xt am 
Woo" v9023 7333 oreá* 729 re 
ow anb oy og! 033357 


hh 


Pritína Deb. 2L ct beb. 3locL ff. 
onum" «n ey pana" amos nm 
by'ena "of 2: b qs? 
Er» "ww, cm am "D'un 
Te y nn DO vns xpo 
^y^ "YD" opm: TO m 
tuy! wp! ors" op" pes" 
e»apr sap Php nip oy 0" 
d hel *NeY K-iniv)i p "eoo" wow 
*? pa 'iapená' ne» joo 1n 
nor "gy! Db "y " nàre " eowt' 
not'n22" me nex soo mna 
| aj « ner "anb in s oy oy? 
"os osi iow nsU ew D59»5 
wp yon" nm "sapie ni 
my oen "ox ym ' qoi ep oy! bom 
pmi" 53" noy "an vy" 
visis? Ani oput mms! vivo 
e" nsn" Tw C3nN' y "Nn 
poyps OON " ^resd* na" ron 
12 voee wn Qoid 
my b0py oiov 25 nu npo 
0 BY most " eni ow" ip 
bay ny! by". E Y5N* 
ern ood TOTR "NY os mpg" 
«gt my mm or" »5 ^no 
equ? DON INTUS S vo mom ien 
owroy! nari Poe" NüDY vir os? om 
n3" abs pps tom io. yn» iir 
: o'i! eoo mid 'nstoy 
— O7 7 nete mbriinse 
| ed" Spa. 7m» S end! 
-pyp apunm, 
lg "oe ovv ecd 


D^ my ior 


zr 2J5.IDic. Zrifta grelet.c iter.lattq, 


*dim'deumveftrü:" quía 
QDerign?" & míficorsPeft 
patiens? G multe miferi 
cordíe"& preftabílís" fup 
'malícía CL uís*fcit fi có 
uertatur&Gíenofcat 0000 


*G relínqt!poft fe f benedí : 


ctíoneiSSacrifícíü? G líbae 
men'dio*deo vio.  Caní 
te"'tuba eo00000000000000 


"in fion: fanctíficate'feiu 


tnííum:?vocate'cetum: eo 

"cógregate" ppIm:"factíft 

cate'ecclefia :'coadutiate 
*fenes:* congregate"patz 
uülos*& fuggétes"vbera. 
*Eeredíatur'fponfus * de 
cubili fuo; * & fponfa'de 
thalamo fuo." Inter! veftí 
bulü'&altare"plorabunt 
*facerdotesPmíníftrí^drii 
'& dicent.* Parce'dite pce 
*poplo tuo ;'Gne'des? he 
redítate tuà "ín opprobíü 
*vt driientur"eís'natíones, 
YQ uarefdícüt?ín populís 
'vbi ef'deus eos! Zelat? 

eft? dis" fup terrà fuam: 
*& pepercít?populo fuo. 


"Et refpodit? dns' G dísdt . 
"populo fuo.* Ecce ego 


'míttà^vobís" frumetum 
GUvínimtS oleum: & 
replebímini ít! 0000000000 


- efs;'G nnion*dabo'vos" vl 
. tra" opprobríum  ooocco 


*ín gentíbus.? Et? en quí 
ab? aglone eft" pcul facía 

*a vobís:t Gexpellam eus 
"ín*terratn'ínuíat ooooo 
*G. defertam." Facíem ei? 
*contra"mate* orientale: 
'& extremü eíus víqs*ad 
$rare? nouíffimum. ! Et 
afcendet'fetor eíus'G afce 
det"putredo eí?;" ga?fup. 
be'egit.ANoll'timereter 
ra;*exulta. o0000000000003 


96 letare:'qrii 'magnífte 


cauít'diis?vt faceret.» No 
lítectímerc?atalia&resíoís: 
'qa'germínauetrüt"fpecio 
fa! defertí: quía lienum 
"attulít"fructü fuü: ficus 
FG vínea*dederüt" vírtute 


fuam? Et filí'(tron"exulta 
te'G letamíni'ín diio'deo 


veftro:*quíá*dedít^vobís 
*doctoteél'íuftícte:S6t defce 


| dere facfetad vos 000000 
 "imbré'matutinü'& fero 


tinum fícut"ín príncípío. 
"Et íniplebütur?aree*fri 
merto: 4& redundabunt 
"torculatía* vino' & oleo. 


"Et reddat: 000000006000. 


*vobís*annos? quos" coz 
tnedit'locufta 2 0609000000 


"brüchus:* & rubigo: & 
erucaffortítudo meat má: 


— gna'quam"mífi! ín'vos. 


"Et comcdetís" vefcetes - 


: trà fínead: ; 


eíis. [oc vfms qr mítico: c mífatos . 
&UpIot di s VJAQI y OTI. SAGHJAQV. X3. dipa "T 
patíens jdisudiot multe mie E «penitena" fu tss 6g 1 
uoxpltupoc x94. /GoAVIAtOC 1Ó4. vTaoQy iol. 
malítífo. de nouit LS reuertet «4 penitebi M P8 
&oklaigeie dw. Ct Crise et xu. DvTayYon e au, Joe 
«€  oíníttet poft . fe sd bfidictione t facli q haut 
x94 Vestib à óTric GO &TOU Aly e veia : 
libamen vio —.. oco vfo, .clangite tuba. id và 
«od W «volo T0 tà UMGI T RATTICaTE key P 
fion, fctificate íciunifi. Pdícate. -euratíonés ge "m 


: 6 CA E yl Or aTE vhs clou . XHOUECTE dpi. C uta 


gate. pptm: fctíficate. ecdefiam: eligit 


- ftníos 


A&yvT And dyiacaTe OXARTIU ;. QuACER Y. ?iry 


reo:. "€ógregate.. puuloe. faggenteo. vbera: óredía 
"Té QoUr « G'UYoryavT viia énAodovTa. posue, [P 


tur fpófue ot 7 cubílt fuo: fpofa . wel 
TO Vvueloc c TOV. KkolTt0€ AVTOV , d MWpju- [^ L4 
thalaro fuo, ínter erepídine 1 . altae. 


"TrO$0U duTic «dte piécoco ic Xowarld'og xda T lc ieswin 
plozabíit factotee míníftranteo vfio t vient, 
kAoorov(sa 0i ieu e ACITOVeyo0VT (e KG. x34 TM 
parce — ofie ,Pplo tüo. 4 nece bereditg 
eigo xveie TO) AaoU coU. x94 Qu d'üc Wi tonis 
tem. tud . in oppiobufi vt ofien£ i22 IET 

ploy | cov. üc (TT: "ToU V warrotefou à auTOt tW aor 
nó ofcant ín : natíonib*: vbí e 08s en 

ps. (moo er TOlG nci y TOU ($0.0 (0e aVTüte ] 
t elauít ofi terrà fud — «- pepcít 

15a CuAGO'MI Roprog. "Ht "yn ToU. Xu. terirare quU 
pplo fuo. t refpódít. ofi «. orit. , Pelo 
AeoU. QUT OU « Xu cort OlUn Ru glat xà) wm To, ài 
fuo: £«e cgo : mitto, vobís. fruméüig 
&vTOU y idw) dyO VeznelAAn ut Ti Cin Xd t 
viná « | oleum: 4 iplcebímíui ec (7 "s 
$iot Xu 4o. CAcu0M , X34 TumranSréosers à Arrit, Ao 
tabo vos pyra, ín opptob:ifi íü pg gétibuo: t 
dde $ Ope ux Vr Uc dei iopot Qr Tode Cei «xo 
eid ab adlorie repellá 9 yobts; t erpellà ei [i 
qut &ob boooa éxdlate &p Uu Ote X5 tiura TET 

t oífpdà. faciem elue t 
yt Lud voor, x apo d apococw dyTov (ig Mf 
mare. — pium: E. poflerioxa el? fn j) 
A ETT] T aOGTNI , x) qw ómico dyTOU Ug. mt 
mare. nonífimt, « afcendet putredo eiue 
&XAaoxog nt toco xo die uot. Poantla avt 
tf5ü afcendet 'fonit? tue. affi ijo Mil 

xÀu. ayafaMastoa. 0 foooog dyTOU« TI tpeiàun 5 

opa «P. .ofide terra:gaude c — letare, — 0 ' 
toya dT $xom €t ys, X oot xou tupoatttu » In in 
gnificauítofs vt ,, faceret. cófidtte - fuméta 
y«Avlt xVeloc.- TÜU 50140 04 * dupreit xni TO/ 4 
pí: gi germiaueft campt  folítudínie:. :odíen 
dieu « "éri- GeBAdswues "med oe mig corpns OTI Ur 
ettulít. fructü& ^ fnü:. vinea - ^a fhcas oedeftfoutudin 
Vvyutr Kopaoi duo) y ZpeeAoc Iu CUR EAT un 
fuam, t fij. fion gaudete 4 letamíui - | 
Av TÀI « XÀ4 T. TOt idt vxatloert 194 tugpoines : id 
fio . veo vfor. qii ' oedit voble. -- efcas : 
xvolo -&«o. Ua y. dioi. (dox Up T pi 
in: (nfticiam. €. pluetvobls ios tpanefi t feto 


[TT E 
ticdlxouoo Cvm xou Docterü piv [] WT PE RET 
cdhreu Botterdpi vem pon mítico: € redi 


cut. antea t. replebunt init : 
6 dc Cu sQoder ida i Arco Gu s AGI T Ire / 
dabunt toxcularia víno 4 oleoz 4 reddam , , 


ca 

gio cutiirantas ot Antol. dit oU X3 CAU) adrremil ra ! 

vobis p. . anníe ido? cécdit locufta 4 ; pu. 

UH dvi ay Cry üt werripayu » axeir jen ue 

d? 4/5 enxa  «. rubigo: , fortitudo 

itd diapile pov à H 

«o6 XH -H XajTTH x94 CETT ITUR s p íót 
gna. quá iníft ín vos. 4 comede 


e 
qun it Gaaisciha Qe 0page' 194 quy P gr 


G 


rár greet. inter, lati. 


' ; 2 
"ro TOU 1o 9aÀ ép Cyo 


« fonrabimtní t laudabítíe moné efib fl, 
yj tem Asian c t 180 Avere no Yoga kuelov "T6U ÜtoU 
«n 4 feit vobifcum mírab:lía: v won, cófun 
D EH CAU pi pet óouuaoix , xà. ov MH Xattou 
dt ^ pre me? im cternó. — « fdctio — qz ín me 


v G ot: f 2 -J 
suf 6Aouc poo. c «br dilata x9 yrao'ed e 6I &V. pt 


fum ego. « vírit vfia A Md 
xod. ürrrty xveloc o deo Ua y 
; 1 p f 3 unde$ — — nmó 
4 non et per me: t mon, cófun 2 
xiu UK. 651) "ITANY €JA0U ) x98 0U [AH Ra'touxcuTÓno toa 0UX. 


vitra olo: ppl ime? in eternü. ^ erit pott bec 


ifracl 


b] 


dío 


i / 
dili. ry rite 0 Xoog pio tic 0 dota « xu Cg0u. pt T "ToU 


HD 


t vobi trus « fidon 4 ois 


. mea 


effüudd vc fpfi meo fup oém carné: 
5 Az TOU rper (c pov tard rag cagka 


2) 
Ta QUXLO *eüparT 1 
« jppbetabunt - filij vii ^ « - file vie: 


jM e E / € ^ 
PUT qQupuT AUG OUT IV Viol ÜpaeV. X9H al Üuya'Ttete vjuat j 


&  feníoxe vfí: fomnia — fomniabunt: — 4 
.4. € t €» 2! 22112 8d tu t 
gu &r aevo DvT€gol UjnGI UTE Vlt CUTE Mot NO" 0V SU , X94 
iguenta — vfi víflonce videbit: * fup fev 
t anlexot ét Ogame dopovtgu y kal y Cur TOO C dU 
woe « fup andiag m Siebue iue efi 
A06 xou val tls dla os tV Tac MAteouc ieliouc in^ 
dweve* »- fpii , me: 4 vabo dígta in 
yo Az ToU veu ToC poU , xou. deco T Opt à 
clo «fup ^ terráfanguínéc ígné « vapo:é 


Uo. NOEL LN € NT ^w * ? TN 
q0 Qvoeya X5à Co Dic ysc up Xa. Ue 134 oT pida, 


fumi, fol .- cóuertetur in tcueb2ae t [uu 
^ [4249 [/ 3 / * t 
WaTrioU « 0RAI0C At Totg eapsO (54 €ic oxvTOC X04 W 0k? 
n2 imfanguínéafic ventat Oleg - ofi maguué 
aw tc &ipac atly CAQgV mi Nakooy xuglou mi pieyaAN 
q iMuftris. ^ erit oia dcüas fuocauerit 2» nomé 
4137 Nas M. "^ 6$ 25 ! LZ 
xiu tz 1048 « Xu (ecu aoc 06 o CTrIROA EO WS ^ Ovopit 
ofi: falu?erit: q: ín montefion c in bterufalem 
FOU. / [74 , 74 ! eU OR AT e. Ld L 
wel, c isg t5 , Y T1 6V "T 00€1 Clo. xou ét i goumaAnpa 
erit faluatug ficut ^ oirít  ofio: 7 dannuuncis 
"v b I J 5 $6.) [e 5) 
t5 diam oto, Roc RoOUTI €iTTQV. 0XUCIOC , X9J. €Voryyts 
ano de : efie vocabit, — — - 
auo QUC 0 XUetoc aO00K ER AN (aU « Ca;5, 
Gia ^ eceego in olebue (llic t in 


i illo: f cóuertero captíuttatem —— fuz 
Youpa txtlio , rou Umigeepo i. ix paaecioy iv^ 
da « . blerhfalem:  cógregabooéo  — géteo 4 oe 


; [4 4 
- &a du Ti "gov pc, ar violEo rara d. tn xou xat 


ud eae in — vallem — fofapbat. ^*^ vifceptabo 
í $3. N2 4 [| ? E ^ 1x 
Tato aum 66 mn xorAad'e iemorpart « xài dlawgiioce 
Ud VU. dbi p pplomeo 4 beredí 
pou oc duode CkEl UTrto ToU AooU poU xÀd Tio WAMA 
d , "a Ifrael: de ' oífperfí. ín eétíb?: « 
qopitis ou logaA , uc dléav Cipx QV "roe Cinco, 15 
: terrà med otuíferuut -"*fup — ppliumcá mifez 
TW YyvV pov RaTtÓllAou To xàu tir] ^y A«V poU Kt ax 
rfit foweo: t pueros ^ oederüt meretrícib?:z 
Ao XAoUC y x3 T. "rroud pta Ou cotg "myopraut y iu T 
Puelas vendebát p — víno c  bíbebt, cddé ddmibi 
Wedcit (Tra Aowr dii Vitou xà4. earivoy « kal ye TI (uol 
i HAC i | galilea ! altenígee 
nao? ME TUGOE N30 eri vGt 13. Trao aA rAata AA QU? 
aw üüddretributíonévos — retribuitig ^ mibí:aut itái 


Aot ; ud dyes dd op S utic à ior ior, 8 E 
Hetvpeie avTaTr08l h puc RUM 
pM ITCDUINTINGT. "reddetís' míhít" Etfí. coo 


Vets fosmíbtvelocitz cito. — reddam 
VACARE q ; o£ xou TaXtoc ávTocmod'uo o ^p 
ui P A viasin capitib? efie. peoqó. argétü 
& 06 0o. UnGY Cle tipa v[AGV « aU OY «p doy velo 
eae aurü, mei tulis: *  eletà — mea 
34 "B Xeuciov pov cA ere, xo T4 imaexTa pou 
Tray RR intulíttte in  — femplavfía,  — filos 
m aa üc piss "TOUC VatüvC 6 |AGt "TOU Q UI0UE 
.filíoe I i | 75 ffllij 
ltVd'a xd Tode a) erufalem. vendídiflts filijo 
. S'écogs: wt 


etfceretío ei 9 " 
"i Dal; k fintb? fuis 


1 ?e./. Dd Rs USE MASA 
Toy cfarwre ix Gy oglot auTUI« COO 


Jl X * [^ 
M^ ATi iov tyà O eic Npueeoug licae 190 Qi. TO 


| i; 


VIQUC ItgovTaAN[A dz 660 € TO € VIOIG 


et^faturabímínf;Folauda 
bítís'nomen?domíní coo 
*deí veftri"qui' fecit? mira 
bílía' vobífcutn. ooococ0o 


*Etnó'cófundetur* ppfs . 


meus?ín fempíternü:* G 
fcietís'qa*ín medío"ífrael 
'ego fum." Etego'diis co 
"deus vi:"6 nó eft ? apli?: 
P& nó *cófundetur'pplus 
meus? ín eternü .* Et erít 
"poft'hec'effundam ooo 
*fpiriti meum? fup* oém 
Pcarne :Otpphetabüt'filíi 
vii*& filie vre." Senes vri 
'fomnía" fomníabunt: 
auenes veftrí  vífíones 
"videbunt? Sed &? fuper 
*feruos' &?ancíllas'in díe 
Dus 000000000900000009000 
"(Ilis *effunidam? fpíritum 
rmeum:*à dabo. co9000c0 
5 pdígíat ín celo? & intere 
ra* fanguinem '& fenem 
88 vaporc'furi.'Sol*con 
uertetur'ín tettebras: eo02 
"& luna"ín fanguínc:? art 
ted? veníat? díes'dfii 0902 
*magn?' G hortibilís." Et 
erít'omnís'quí :oeoo00000 
"'inuocauerít?nomen"dfií 
*falu? erít;? quía*in mon 
tem'fion*& in híerufalem 
Perít'faluatío co0eo0:0000 
*ficut'díxit" domínus:" à 
ín refíduís o003000000000 
*quos*dominus?vocaue 
rit. i : 3i 
Vía*ecce* ín diebus 

A illis" & itepore*illo: 
'cum*conuertero' captiuí 


tatetn* íüda- eeo?co0co000. 


!G híerafalem ? cogregae 
bo*omnes" gentes coo00 
3& deducam eos" ín*vallé 
'(ofaphat: oeoooo00000000 
"à difceptabo'cü eís' ibí 
*(up*pplo meo" G heredí 
tate mea'ífrael? qs*dífper 
ferunt! ín nationíbus:$ & 
"terrà mea'díuíferüt: et fu 
per'ppl'm meü"miíferunt 
"forte." Et'pofuerüt*pue 
rii pftíbulo:'G puellà*ve 
díderüt'pro vítio"vt bíbe 
ret." Verü'qd^míhí G^vo 
bís"tyrus*& fydon* & ois 
*termínus*paleftínorum: 
'Nunquid vitionem* vos: 


tylcífcimin1" vos" contra 
me:?cíto?velocíter?reddà 
'vícíffitudine vobís * fup 
caputveftrü.? Argentum 
'etii nreü'& aurü'tuliftís: 
*& defíderabílía mea &. 
?bulcherríma" itulíftís* ín 
lelubra vta." Et fílíosfíue 


da'& filtos*híerufale "vett 


didiftís'filiís*erecorum oo 
tvt"lóge faccretís eos"de 
"finibus fuís « eoozooo coo 


iráfla.JB. lie. — Zez.beb, SlocL..iij. "oitiua.beb. 


mn'og'ng'opovm gov — sav 
Nose» ne WgwnynoN OW 
enum imis sop* vg" Nov! oy? ym! 
n "aw os ost" adr 
"oy a by ny P'oyoos" 
ny'qous p vans movie v" 


5 y 
| .f 1 : »L :b b à " à 
0933 1822)" Sig o! bim 


ID?" moon oyopr epos! esent 
"p aria" nor" opea! aim"eng 
b'ad'nmnemi'on' eve 5" 
'"nnY emm'nw qesw meat oy 
WwYcT yowi'ovopimDen* — n5 


qun? 39 meri" non 0 agg! 
Qnyowwiy we9teJ? my mv 
n) 'o3' movie oy eres 
Q03^9' pos nm" odi wp bep eo 
np^s'man' aset nv 
o'porht qm ew "UNS OO oet 
oer xt ec Np ON 
Anm? net emen y! Capit. 
nam'nag'ny' ww! sgsc 0S 


vid o m sapi ra 
,beoWw'pap'ow ow oom 
"on"eyeyer'soy"pesxY — PxV 
DwY müf'uyn'wow' wo 
P8" vm vay! ow pans! ima? 


2 nuo nai omnt rtr 
*'opw'ap op'unpn i' — nos" 
k nass n5) v 25! Ims ^M Uu? 


owY , "oy ordres opw! oy! chevy? vof 

yot'nmyotop "oy'aps"eiy! avt og 
'ac»'mWw 'rouwnf Oo 0 

e"jbi Ton cpnpo "asp! steer 

pnm aov ager Pee 

Suvi'se oppeto 

ECC E oM 
dh fj 


"a o?" 


 *Quitíuabeb. — ZZek beb. loco üj. 
exp" gN' ops) cru 
( Puy, nod on" ops 


ny nacio epo 


omma md epo nw opas 

pr ni! Pu" eosam" amo 

| cuinsrispi nmt mm os 

Gyon? D*yuad' Tun" nones 

ny in. nonoorimow! 03 ao "mia 
ny'no? POETE n0 "op po 
woywot ^13" "DN" ond "^, rmesa" 

| sui 293 Dra oy a m 
royfyag! 113123 03 nan ma say 
Pw" pop ow * emi tog mor" 
(00 wg? P322" aw " Grp 02" pg 
$ 23b nop 395 ori b» nw 


qyPsg TD omma mug! oaa 
"o pwen33'2' o'3pvi' apio ^ ny 
qe" poji" va ovyon*r ons 


xp'ywy POUd amy py'3mp'»' nmi 


ap Bro m nyyreosni t 


(AN aug rois nmi io) teo 


f 


TE Oxo iym pta oov : 


T'non" TW 5! * opo" nono ami" v &Y 
yasni ma? 


ny NP Eos vp! o i mn 
ow! Send ovd moy vn aa oy 
SEA? mairymyraieveg'eney frs 
PEN emihsbi nme! ost abr 
expl" ny'npnin sse'mm'mardpyer 

| 07 Reemi " Ove" i enpri ^o 
. Orfnsh poiinoou) etos! yy 
C'TO50) MN mey opns 

| ene? apro mios sepa 
— ay PET; mm" am 


nip Uu pPui'pg oy 


te* fpínarü.' 


gos "p nymY Sm 


zLràfla.JO.IDie, zErafla.gre xf citer latina. i 


PEcce eza? fufcitabo eos 


'de*locoín*quo 00000009 


"venididiftís'eos: * & cone 
Uertat O0000000000000000 
*?rctríbutione veftra" ín ca 
putvefirum. Etvendam 

filíos v£os'G* fílías vtas 
"ín maníbtus' filios" fuda: 


 letvenundabunt eos" faz 


beís? gentí* longínque: 
9$quía'dris*locut? eft.* Cla 
rmate?hec'ín getibus:"fart 
ctífícate) bellum: * fufcíta 
te'robuftos. oo0200000000 
? Afcendant :? * accedant 
*omies' vírí* bellatores: 
* Goncídíte'aratra vta" ín 
gladíos:' & ligones vos 


: "n anceas."1nfírmus*di 


cat: quia ?egoPfortís fum. 
'Erumpíte*G vcníte* oes 
"gentes" de círcuítu 0009 
'u cogregamíní. Ibí *oc 
cübere facíet"diis* robire 
ftostuos.? Confurgat* & 
afcendát' gentes'in valle 
'iofaphat: "quía! ibi"fedez 
bo"vtíudícerm oooo000900 
Fomnes?gentes" ít círcui 
tu.? Mittite'falces:: 000000 
*quía*maturauít' meffis. 
' Veníte G& defcendiíte;*ga 
*plenü eft'totcular.* Exu 
'berát'torcularíaf qa mul 
típlicata eft'malícia eorü. 


. *Populí'populí" ín valle 


"cócifionís: * quía fuxta 
eft?díes" domíni ? ín valle 
fconcifionís." Sol! & luna 
'obtenebrati füt:* Gt ftelle 
*retraxerüt fplendorem 
fuü.*Etdiis"de fion* rugí 
et:'G de híerufalem*dabit 
"voce fuá,/Et mouebtuütur 
*celi'G terra; "& dis" (pes 


*populí fuí :P.G fortítudo- 


«filíorü* iftacl.? Et (cíctís 
*quía"ego'domínus ooo9 
' deus vetter! habitàás* ín fí 
on ín"motc' fancto teo. 


*Et crít/híerufale 'fancta 


8G alíeni"non | coooooc 
'tranfibüt" p eá'ampli(s. 
"Et erít" ín díe"ílla ftilla 
büt?^motes'dulcedíne;? 
colles' fluent" facte." Et 
*ocs'ritos fuda* ibüt "aq: 
*Gfos"de domo*dnifegre 
dietur:*à E: tfe 

gyptus"'ín 
defolatíone"erít: ^ & idue 


. meatín defertü? pditioís; 


*brocoginíq egerínt ín 
'filíos"fuda:'G'effuderint 
*fanguínc* ínnocente "ín 
terra fua. Et ífudea?ieter 
nü'habitabitut! G híeruz 
faletín generatíonc? G oe 


neratione.! Et mundabo . 


*fanguiriem eoritm quos 
non"mundaueràá:"ó diis 
*cómotabiítutP ít fior « 
Explícít Iohel ppheta. 


filas  ' 
tuyarT (eoe ÜpQY c ela UiOY lotd'a xu &ouiNds 


e«e ego fufcito coo — oe loco vb 
Léod &ya (Ecysleo. duToUe QR ToU T (ov on Wu 
€08 . illic. t: reddam : retributtone vam t 
&yroUc («6 «idu arreGovt aro avTersof oua Gic, 1 
capíta i efa: 4 vendam : filloS vfog « : 
x&patÀog Up , X54 Cz d o0 0401 TovG VIOU£ ODIO id : 
vfae (n manus fillog fuda, « veffidabunt 
«oo (n captiuítaté — ín gentéq pcul:- qii Ha 
fei duTodc Uc dix aA eo ion ücttvoc Lotodt yiri 6d 
imín?locutue €. pdicate bec in e SEnt(b?, (ctifica, 
elog CAXANCR « XNpUEA Tt TOU Ta £1 TOL c Urso. Aydra 
te. bellum: fufcitate , Pünatoxe: — adducfte 
T& w0AWwut, tEeytlgeTS "Te06 MaXWToC y atoayeyem 
v efcndite — ois vírí — bellatowee:  «oncidíte 
x94 dva alieTe Sii TT. *oAtIsot , CVykoLae 
aratra vfa (n. gladíos: « falces ^ vfag 
T& 8 Xovrea Opa Qc Gopipaas y 194 7 etapa uon 
ín lancego* — nófoztío ofcat pualeo €go: cógregamínt q 


Dici pdggag «6 Ad VtaocAeytemo Toto Cy) mutat enliirda 


intrate oéo  géteo pircuitü t cógrcgamíni (llue 
diaz oput aret T rw uk A Bet 18 Yao Dr d] 
máfuet?fit pugnatoz. — cofurgant ^4 dfcendant 
aat (o TOÀSMIg AG T. &yuecd eroy X94 ate uito 
eéteo in vallé —iofapbat: qi (bí fedebo 
ND ? 1 fl. € , 58v v 
c0 T Cüvn Cie mv kolAad a Lomo y UTI OUO Wadi 
vt tudícem | oée eéteo icírcuítu. — emíttíte 
"oV dlakolvou "rotyTo T Có kukA OG «— CeoosdAamt 
falcea qi adeft víndemía: —(ntroite cale 


ó ! e/ 1 / ! ? / 6e. L 
 O'eero4 a oTi "Opes mer "T'eU'ys'Toc , €1QU'00tUto/ € "rra 


cate: q?  plenü toxular: redundant toxcula 
I" / [] € ? € j " c / 
TG T€ ; dleTi "TrAngne H ANO 6 « vtt ocu Su iu: VIT0AA 
ría: guimBiplícata funt mala, coy.  fontt? auditifunt.. (u 
tity 6TI ETT ANDUMN T ott au TOY « noci MU Nd 
valle fudícj q2 turta. 


valle. tudicif. ; fol 4 uma j  obtencbrabá 
&6lAad] Tic d'lxug « 0 WAI0Q RU NORANIR C'UTXOTACUUCIM y 


t ftclle occidere faciét fplendo:éfulí, ^ at fio 06 Bt 

sàu 4 &gon d'Vgovoit «b Qiyyoc avTov « 0 0t den ix. Efl. 
"fíon clamabit 

c idt ayaootcGoa X34 6E eoo. d'ür Cr QUIM &Us s f. 
€ terra: at ofíó — p* Tiuos 
TO , Mu eei iovfou 0 üugatüg x54 yi , 00 wJone Qul 14. 


t et bíerufalem — oabít voc fis 


2m: c moucbit celtá 
cet pofo fuo: ^c  cófowabit ^ fillos ifras 


" ^ p & « [4 rj 
c'(g4 T00 Aa duTOU » X94 ris ye T6 vipi£ 1004 
el. t fetis Qt ego ofie — oeue vf, pitane 

Lj 


4 ^ 
VA 190 yráoe&Ye Ti Co wdpioc. odküg Upiot KATASRM 


ín flonmótefctó meo. « — erit bíerufalem fancss 


- vày ür eidt oes yl ove xà. ecu. TeoounAMA RY 


t alíenfgene nó tranfibunt — peam dplP. € erit in 
xà daaojwtic ou dikAsuaov(su d'laumic £ Ti» X94 694 
oíe ila.  ftüllabunt |  mótee oulcediné: t 
Tl "ptox (kelvW e à Ad Mx "lou yAVKaOA0Y y. N94 
pega tKelN« &UopaAMECI T 0gN Y ? 
. (ples — fluét — lacte: « oéo || emi(fíóco fu js 
01 fbovtol. Quse (ou yaAa , xou rac d4 di agire ity a 
fluent — aquío.  « fons oecomo ofi  'gredicfr. 
ó UM $ X ruv ME Zixoo xuolov. (Av t 
QuigoV Gu Udo v Xu mrwys 6E one xugiov | 
7 irrígabít — torrentem culog, 2 
X94 "rro'Tiel 91 X Cuatogout ^ri ocior &iyualoc dt HM 
tioné erit.  — ídumea incüpüi vefolatiólo cian 2» 
ego gau» ia Hove tig dor apowiopiov $$ AIO 


filo inda. .p coq5 effuderfit fanguínétuftd (m. terra fut — 
Y 9 coq? etfüderfit fang hd 


Voy lodfa - dé ov cocto óupac ineunt A 
-etíudea ín — eternü bitabif: € UE 
&.dt loud'ada dig »w diat xacroibl ore au , 194. 15007 2 
lem. íngfatióes « gfiatíoné: « vlcifcar fanguit? es 
Ajp Qc duse x3u duit » xou tkdhuiero 7o audit 2H 4 
* nó müdabo: « fio  bitabt , H^ d U 

adu $u pn áloaco, CT RVelt gaTaoxea c6 8 gun 


à , oleo oft idm —— 
Ti XorAGdN mc d'hoe UTI C'yyuc niteat xuploU QUT 


funículog.egrpt? - in perdí 


Diete 
f, 
3ohe, 


"6G 


b. 


Diete, 
f, 


"6 


 " INCIPIT PROLOGVS IN 
. AMOS PROPHETAM. 


3 Z as rex cuti reletonetn follícíte enulares 
E APRSSN tur:nímío relíefonis amore prouocatus: cít 
I Ni ca preceptum Ieeís moyfi arrepto thuríbua 
9 Wo: vt ín hiftoria libri fecutidt paralipores 
non oftendítur facerdotale officíü prefume 
reconatuseft. Ob eam rem terretnotü ín té 
plodeí exortü conftat:cuíus etía zaharías p 


iftaeltít eas gentes que lectíone cóprehenfefuntíram deí ob 
càs caufas quas memorauítaffuturam denunciat.Et quía íde 


propheta ín fequentibus aít.Super tribus impietatibus:&t fup 


wattuor non conuertam eurnitertío peccatorüíndulgentías 
dei dare poffe fignifícat:quem quarto eadé peccata admíttee. 


: eíbus:nec penítentíà nec indulgentía daturum annuncíat.INà 


perígnís 1 milítudíne quem ín predictas gentes immitendus. 
redixít:graue atq? frreuocabíle dei fram ad euerfionem earü 
dem cíuítatum proceffuram voluit demonftrare. 

MERDA Itemalíis prologus. ^ | 
Mos ptopheta paftor G ruftícus & ruborum 
mora díftringetis:paucís verbís explicarí nó 
poteft.Q) uís enís dígeneexprímat tría Stquat. — 

à tuor fcelera damafcí:gaze:tyri:idumee filioz 
o rüammon:tnoab:G feptímo octauoqs grae 
/ duiudeGifrael ? Híc loquitur ad vaccas pin 

W . £ues quefuntiti morte famaríe:et ruíturam 

domümafores mínoreq; teftatur. Ipe cernít fíctores locufte: 

& flante drm fuper murü lítum:yeladamantínü : 6 vncinum 

pomorti: atrahente fupplicía peccatoribus:Gfames fn terra: 

nonfames panís:necp fitím aque:fed audiendi verbü dfif. nó 
dixit verba fed verbü. Amos veroínterpretatur onuftus. Híc 


^fwologua.- 


' amos fpirituall eratía plens:prophetatitinter ceteros pphe 


heta mernínít. Ante huncítaqp terremotus amos propheta... 
. féporíbus predícti tegís:G teporibus híeroboa filííioas regis 


A ràllaJD. D. fe. 


E *€ey 


tas, N6 ením folus ípe erat pphetes fed ctíaalí(. Et quippe nó 


fia clangítperfíngulos díes crudiens 8 docensín ecclefia, Tri 
verítatectiis yoxomniü prophetariü tands tuba fpírítualís eft 
predícans in ecclefía fecundu o fcríptum eft. Afcendeín mó» 


ten excelfum tu qui euatigelizas fyon:exalta vocem tuà quí - 


predícas híerufalem. | 
à Item alíus prologus. 


Nfcribítur:que differentía lítterarüapud latíe 


híc vero auulfüs ínterpretatur : quía logtur 
z^Jcontta dece ttibus:que per ídolatrías a cultu 


;oppído thecue quod fex milíaríbus diftat a bethlee:curá geres 


ditiosron habetur: flle fortís vel robuftus: 


ICE 
Bc 


" 
G à c an 


^ poterat prophetes effe;niífi paftorante fuiffet, Qul efíá tuba. 


Icatitos propheta &tpaftor nó fuit pater efa : 
x? fe prophete:quags ille propheta extíterít,. ^ 
NI Nam alíis líterís ille: alí(s ifte apud hebteos - 


- deí&ta regno dauíd erantauulfe, Fuitaute cognatío eíus ex 


- pecorü ín latítudine caporüqui funt proximí oppído thecue 


- inquibus humoarídaatgs arenofa nihilomníno frugü gigní 
tut fed vberrímís pafcuís abüdant:&tídeo cücta funt plena paz 


ftoríbus : G fterílítasterre cópenfatur pecorü multítudíne:ex 
hocnüero paftorü fuít amos iperít? fermone:fed plen? fcictia, 
Prophetauít aute eífdem téporíbus$ quíbus iohel:naü: íonas 
ofee:efaías.Sed alíquantulurn exorfus eft prophetare antedg 
efaías.IMaxímeautem contra déces ttibus locutus eft: pauca 
de duabus interícrens.Hinc ablatü denutriero paftorü mífit 
 domitius:vt ínfamatía prophetaret:quem armafías facerdos 
frequenter plagis affüxit:tandem fílius eius ozías vecte p tez 
pora ttáffixit. Poft hec femiuíu?ín terram fuam euectus poft 
. aliquotdíesdolore vulnerís expítauít:fepultifqs eft cutn pae 
tribus fuís, ER EN [ 
| Explícít prologus. 


3ohe, Vy 


t oa onrifaciá 


aycu pséA ua loo Ad 
maf: -* oífperdam : 
PAP) xou 1 £0A0lo qu oco 


s Gptitabig 


rà gre lect interatto. 


AMHNM OS. 

A M M (Q) 2: * Ca.r 

Germóes dmog d factí funt acearpt e ibecue: 

A .— OwoeupactitMorroti dxaprl Qt dcnout, 
$9 vidit fup blíerufalems: in ofebuo oste 

t »/ (ve J 3). € 30$ vi 

! &uc dv Uto ieoovmTaAnpA y €t npiteouc üt 


tego — íuda; «4 ín otcbus bteroboamfilij loas 


j / : * 
tU BaciAGC Todd, xdu. Qv Nteduc itoofbodjA UIc0 1oag 


tege . (frael — aíi ouosános . terremotue. 
! Ny 1 H f 5» ^ M 
BaciMée ToU looo A. Q0 d'vo éTUV "ToU C CiojAoU 
t ottít fie pe fion locutuo eíl: € oe Dierufalem 
X94 (ra 6. xUgloc tx. mip (CpAeyEx TO y X94. 6E TeoovT ARA 
9tdít  vocé Ü faam * lurerunt pafcua. .. eti , 
(exer qois TOU xàu. Tt YVORO OU cu topo TO 00/5 


Wt: ^  etíccat?é vertex . canmelí, — « — oírít oo 

ii iuh t v , vv n 
. TOV, X5 EHoaM8 Nopucps "foU KotppANAOU «(LO tT RU 
mimfup ^ — tríbug ipietatib? oamafc: ^ « fup 


3 3» ! ' ; * 
| i06 erri "Tac TQioit docclouc d'apaoxov Kod tai 


, QuUattuon nó — cóuertam eum: —€oq fee 
Tag "TtsYegT I « (UR Azyogpnqimojiou AUTO , adii V 
euet ferríe ferreio in vtero bfítee (n gala 
TH ioci cid woots «ris t yasel (oxcoocas Cr yao 
d igne (m ^ vomfiasael: « — teuo 
hs » X4 E04 a TeÀO "Trüp Uc: «i OrRoV ajasA y X594 XaTa 
abit fundamétafilii ader; 4 cóteram — vectes , 08 
0, xài CTel-]o uox Acve d'a 
bitautee er campo ído 
kaToIRoUtqS (Kk "id IoU Ci? 
tribü er vire voluptati: Y 

QuAM if ard eor oot, 154 
A etbrg Ppls ferie | indytus | ott vo» 
wi oTi WO t4 ape C'uplo € IK AnTOG Acyei wuo 
Bá béc etdt sia , füp trib? — ipíctatib? 

FE VU. Kvgiog: wi Tél Toit &c«Deloue 


Mi i9. cócidam, | 
9400, xy worTao-bo 


Yiityidy tsi Táig Q00 000000 QOO 00000 0000000000 i 


Incipit Amos ptopheta, | 


Capitulum, l, 

Erba*amos'quífuít 

"ín paftoríbus o0000 
'thecue:fque'vidit! fuper 
"(frael Q033000900300001000 
ín diebus" ozie"regis^ítts 
da:' Gin díebus ooo00000 
3Hieroboar'filíi? foas're 


cís"ífrael :. eoQoooo0coo000. 
'ante'duos annos? terre2, 


motus:*Gtdíxít.? Domín? 
«de fion*ruefet*& de híez 
rufalem'dabít coo06c0000 
voce fua," Et luxerüt'fpe 


cíofa*paftorü: ' G'exíccat? 


efi'*vertex"carmelí.^Hec 


. Fdícit? domínus. ' Super. 


*tribus'fceleribus"dattiaz 
ci'G fuper'quattuor Qoo 
"non*cóttertà eun; *eo oq 
*tríturauerüt^ín plauftris 
*ferteís*ealaad.? Et míttà 


'fgnerm Qx930020900300000 


"in domü'azahel: " & dez 
uorabit" domos oooo0009 
*benadab.?Et conteram 
'vectem*damaící: oeocco 
tt dífperda"habítatorem 
*de capo'ídolí:*G tenerité 
*[ceptrü de domo* voltu 
ptatís:*& olus 
pulus' fyrie*cyrene? dí 

'dfs.* 
"Super*tribusfceleríbus 


?gaze' GL fuper ceo0o0Q09 


Pire ro! "mai emt t 


cit. 
ec dícít'domin?.. 


1 fEct-bcb. imos. j."aitita.beb. 


D'jpud'me'adw ovy ga 


^w TP npheuN' gend, c 7e 
D» à hmm X 325 inu ! " »i 2 o»! 


own qon'mwP rom 
ny owitutydass tenons? 
pm amet, ax "yes ofa 
i2 engd^ mxa^b3s Yonp! ges 
by "ow" nx ioo rise 
nu op pipe mEPU coger 
nisni'omw oy  vibge wo asl 
vw pne mea e Ped 
DOphN " Doawy^, win nad 


DEED 


Mt 
pi perupaá am "noo avr a 
py oy oa mu m»$'exe nhjws 
n "os nsa os" ay 
ey nti * tus ngog toy? 

— Bk ffj 


non n 


T$ "3$: 


nm) vroj^, epu opt m 


75 inyy! sanw' now oro 


Diyria" nona y! am now 
oy apri" 5" nya oo 
N5y aim novo moyomoy' 


any VN oon? ron na vor 


^ Viyiantw 'n298 , "is nod 
0 gus nom oy nw "ow n» 
lt? NS * yam! boy ove" 

Xon mmu vnw'aahá "ibm! oy 

ene dg iro owe yi?! o 
Te" nog ani" vow sona inse 

by mw "ow na"imysa mass! 

"yaw oy nep» ym mg oe 

sy nia* oypa' by! vni x» 
hai'iny torni emo woo" um 
na! ny? 2" n2 nein! vi nr 
eo?tgit nano av'mymni" mos? 


, BNBixormnpe'o»i wey 
vifi my os am watt non 


gy EXON Pa ato ^us! ner 
. a mbwy mig "by" vinti 
(mv gis onn iei? eve qos 

o0 Dr nooynoosr ad 
ny mo! 5o non" aso TD no 
"2 9 by mor bg nomi 
P9 prim! nos "in nos" o 

7^ wuum'npem' y m "ow 
aao! NS" nya "og nem 
pep'72 wp mm nain eoe og" 


Cab, oy my'apw ny 


Li 


*quattuor' non" correre 


tam eü:'eo g'tranftulerit 


*captíuítate*pfectà" vt co2 


. cludeteteam*in ídumea. 
?Bt mitt ignem" in mue gd ctos , Ígn& in. 
- Tiv idu patio exóa Ete A d "rro o C76] 96 rel 


tutn*eaze: * & deuorabít 
fcdes cíus :*G dífperdam 
'habitatorem"de azoto: 
"Gtencter?fceptrum*de 
afcalonie: 3 € conuertam 
"ranü meá ?fuüper'achae 
ron: Q peribunt'rel(quí 
*phílíftínorum? dicit? diis 
*deus.*Hec co0000c00000 
*dícíttdomínus.'Sup*tríz 
bus"^fceleríbus'tyri ococo 
*G fuper'quattuor " non 
"couertam eum;?eo q» oo 
Pcocluferínt ? captíuitate 
"pfectá? ín ídumea:* 6 nó 
"fint tecotdatí'federís'fra 
trutn^Etmíttam?ignem 


"in murü*tyrí;? & deuora 


bit*edes cius. eoo000000000 
fHec*dicit^domínus.'Suz 
pet'tríbus'fceleríbus co 
P"edotm"G fuper?^quattuz 
edom"G füper?quattu 
ot*non? cóuertam eum: 
'eo g*pfecutus fít'ín elaz 


dio"fratrc fuü* Gt víolauee . 


rít'mia eí?; e tenuetít*vlz 
tra"furore fuüGíndigna 
tíone fua" feruauerít vfog 
ín*finem.'Mlittà "Lene" ín 
themáà' & deuorabit "edes 
'bofre."" Hec" dícit diis. 
PSup?tríbus' fceleríb»*fiz 
liori?*amrmó'& fup"quat 
tuor'nó'couertà eum:;'eo 
q*diffecuerít? pregnates 
*calaad? ad * dilatandum 
*termínum fuut. ooocoo 
"Et fuccendá'íenc^in mu 
ro'rabbath; "à duorabít 
"edes eíus?ín vlulatu? ín 
die?bellí; GU eoo:000002000 
"in turbine*ín díe* cómoe 
tionís."Etíbit'melchom 


'ín captiuítate;'ípfe*G pri. 


cipes eí?^fimlfdicít? diis. 


Veil 2. 

Ee dicit'düs."Super 
-A*tribus'fceleríb?*to 
ab"& fuper'quattuot oo 


*non'! conuertà eum: "eo. 
* gíncenderit? offa —ooo0 


Vregistfdumeevfcq'ad cí2 
nerem.? Et míttam'íene 
"(1 toab:* & deuorabit 
fedes'carioth: 9009009200. 
*& morietur " ín fonítu. 


-. *moab"ín clangore coooo 


ftube:*& dífperdà* iudice 
'de medio ets "etomnes 
!príncipes elus" (riterficid 
"cur eo?dícítediis. Hec 


rdícít*domínus.'Sup" tría. 


bus'fceleribus 06000000200 
'juda?.& fuper*quattuof 


*non'conuettam eum: oo. 


*co q'abiecerítflege "doa. 
iníni;'& matndata eíus og. 


kd V 
rk T amara qua; 9i pot Ko M0 


apt(tane, 
[11 a 


fir arose éix pavo ion 7 moMpdV T evyka dead 


muros 


M 'Ydiue. 
: ' d gra ebr. 1 bifpdam ^ m he, 
X94 KorT o potye(9u T Étui Ala ku mice xou tÉeAdts oro dt 


9 ; tríb? ex afcalone; 
xU Ta CE dfeToUe xu (Epiat quM 4 ATXaAGI; ii 
iducd manü me fup accaroni: it períbüt FRA 
érrafo mit xerga pou tari onutaga n 3a zx Vt) fro, 
qui. alienfgenaz vicit ble, — bec olcitofig.(, 

, J 4 * 


TÀAUIGO! Tl AAA0QUAG! Aye xUelot»Tdd ty Kim 


, tríbuo ipietatib? rí — 2 fup. — quattuor, pj 
Tate Tolo i ae aloe rugou 13u t al Toc "rar apm edu 
cóuertam | gd: peo 9$ coctufertit captitiítaz 
&zxyus papae po oV TWY «a8 GY C UYCKA Cim tU MI Qi uaa 
tem falomon tn — -idumed. — c nó recoadati (üt tefla. 
clos g'oAopio cis Th LO ov pal od X3u QU (ui T 8004 lati 
mét(fratrü: « míttam — ígné in — muroe trí; 1 
«uc &à«A pat, x;u t fever tAG "ove Cri T TON TUUM 
oeuozabít fumdainétaet?, — bec oícit fie: fup 
xaTa al yv(ai T6 Ücpat Ato dU Tic Td Aryükveuc em] Td 
tríb? | ipietatib? ídumee . « fup Quattuo?, 
Teic do efeleuc Tic Vdoupa ius 13r Carl Ta Té 090 IN 
uó cóuertam cos coq  pfequut?eft ín. glas 


e 
0Nas — 


D 


à 1 07 " : 
dux Ago s eetpiaropiou av ToU Cet "P xarTadlofu Qr inp. 


dío . fratré — fuf: « wiolauít — vuluà — (nterrg; 
/ 95 02N QAM S2 / / ) 0v 
Qpatia eot &Ó* A pov aT, xu CAUMMIOUTO. LANTGOU/ O85] yc 
€ Tapuit ín tefttmontü Dozrozé futi: A ipetü — (ui 
X94 Ferrar t uc Iia Tv rox (pel av TS xu TET ME: 
feruauit ín otéttoné.t mittam , igne dn  themags 4 
éQuAaE Cis veloce xu CEetzoort AG. "rU Trl ipia , xu 
ocuonbit fundaméta ci^, bec oft — ofis fup 
xaTa pxycu T4 Bu A qot du Tig « "Told, ACYEL xolg (mi 
, trib? ipietatib fülí(opamó ^ 4 fup 
ToUc'reimiwáeeoelouc TOt 01e du Xu. tol Tdi 
quattios, nó cóuertam | €oo:  €oq9 oíffecabát - 
[/ R 5 * 3 r * P *5) 
T ko op i 0UX &zgug oot aro piou atu T 006, 8 at ato dor "dy 
ventre bíites er  galaadítíe: vt oilatarét ^ 
15 / e ve e 1 [ $; 
Yyasol (9,000 d "riot yaAaadl ry Tr 0c uar AeTVMGT IY T 
fmiosfuos.;t fuccéddigué ín —. muroerabba, « oc 
eU ou daen. v3 MU MN 1: 4€ ETAT 
óelot tu TO « X9u diee "a Ug vrl T0 Té X 6o oat iu kac 
uozabít — fuudaméta e? — cfi clamoze im ole - bellís 
epa yetaa 9 duda dug T koauyle C Np pae mM 
Li omonebtt (t. oíeb? céfumatióle eiue: MH 
pU y xu G'CiS Won esu hut oouc muiTRA cota amic x9 
ibtt rek | 
reped a via 6 bali ede àv ü dux ua o Tat 6 Ttgtlg 109 
^ MR eog (ín ídípm oícít vfie. RDAM 
ot XoXovTtC &UTOY Carl qo avo ACYCLRDOIQE * C22. 
p.c, vidt vfie fup ^ tribue ipictatb* . wiodb 
T3 Ate wveloc ir Tdc Tow ios uou uox 
couertam dj. coq) 


€ fup quattuox nó 


cog . in captímítate facdotco c 


LX R Ex j 
3o Co lriar epo. un Azo onc rt pau durdi« d arva 


bullerunt. ofía regío j ídumee. ín cineré: t mie 
Tito.uo oy 3 06 [xit oc do plots ug nori ion ttt 
tam ígué inmoab. * oeuorabit fundamétà. 


TOgtÀG 3 e d poa xàu xaTa payvi m dst Ala TOY 


vrbíü: - « — moet in ipotentía modb: d .voc€ 

«lA sor 3a Agilayti un t ad vraqia pod, T QUIM 
*€ ci camo tube, « vlfperdaus de 
x3 uet xpo yi doveri yog«xdu oA ots o Keim 4 i 

t oéó  Quepeo cius fnterficíd nz 

dic,ida sat T5 Apoyo duri eame peT 403 ^ 
citofis.bec olcit ofie.(up tribue, ipletatib? rr 
yeuid'erdh Abyeu id Eni ric remit Am ouiaig TOP 
iuda c fup quattuoz: nó conuertd 

iU dva x3u Carl Tc "Téor eger, oun stor pattb 


i d legem ví: t l 
£oa$ abfecerit — fpl $t 4 yy qi sport 


TM 
rop avToY 
epta 


" | ; $4 1^ 


Tu45 
d 


X o 


wiolarent 


LA , lígantee 


hit Vit in 


fráfla.Dre. [ec ci interflati. 


e nó cuftodierüts 1  eeceperfit. €99 - vas 

ut iUACEM'TO 1H imrAatur eg AvTOUc T a? 

qadv* i AD j fecutí funt ^ pfes co 
^ d 2eyoluo aU s Lue (EROA GNO OUI $i mrardeic d «uU 


t 
V de um « ttem —— igne in tudá: 1 


loo AUTO». XO DeessAa "rie Col loud ay , xàu 
dits fandaméta: bicrufalem, . bec olcít ^io: 
eri on eu Ku ésptAua. icoouaAnpa«Tadt Aye RUPI0C s. 
í tribus ipietatib? ifrael * fup dttuo, 


: 1 
lola Toit &ce[hslouc LoT 9aA. xu tri roue TY op 


- mon cónertam di (o Q8 vendideft argé 
gir» dx. &zoogeapnopou dut à ot dm id'ovro d ap'yu 
to medici 4 paupere , 9p, calcíamentia cóculcantem. 
git lox x3 Trew ac d "vmrodwaaeroy Ka ToC aT 0UM 
fup. pulueré terre. v pugnie pcutíebár i capite 
mq Cm m «o0 dic yhc« xou txod VAY. Cie. tpa 
médiciir « vid bumnilifi otclínaucft: € fili? . t pa; 
eil oxov » v3 dr Tom enor HAPEVITTAPETND x94 was 
ter Ingrefifon 9d. candé ancilla: Ss 
qo. (ir erogevoY To toc 4h àuTn aroud ioxuv , Varec 
nomé Nil fui: t vetimeta 
f$iBsAdr oci 7b V 0Yopuot "OU Ác0U dUTQY , XOU T Hor lat 
- funíb? velamína faciebàt 
dyrol  Aspedovrec euorlotg Nuper Tagan TA 6 ear olout 
sdperétia , altari. v vinü ex calumnijs bibe 
i «ove ToU 9 àyctagvoloUe xd à tov $ e&t € Uk odpow TLY [Cr 
ootrio eu fui: ego átablutt amotreii 
PEPEOEITS TOV ét00 duTQV « (yo di koa v &popedi. 
a fade cop. | ficut altíudo cedrí altitudo c 


er tx. 00 TOV ATIUM « Xa U-Loc wed eov ^j qo Uspocau. 


(uo: 4 | foufo eratvt quere « abfluli fruc. [id 
TW , X94 LU0€ i c d'evc, xou AT "br yopró Us 
, Wfüp: 7 radícee ei? fubter. t 
TOU. émrootet y xou "TO "ETE AUTOU. U'Ircka TuoeY « 
ego eduri yos o ve terra £eyptis t dramóort 
(yd dilyays. Opzc x ync oryvoou, xou móps yotyot 
v08. n , Vfto ddragínta annie: vt poffíderez 
ypuxe eu m tesa T& 6X otpak0Y TA: € TW, "ToU kaT aX Àno0 
ts gmorzcíi: 1 &cepi be fije vile 
tops. D &i0p pov y xu TAafboy € ix TOY ViGY TT 
in pphetae: 1 oc 2 totentbue efío ín fanctificatog: 
ur Aodnertus, ido t TOV Ye lox Y Vue vti B ylaO LOUOUE, 
nlidd r nó funt bec filij ífrael : oícít ofi: vos- át 
pri Qux teu T oL T. Col (mpasA Acyei wÜeioc , MTUTED 
potabatlo —. — famctíficatos meoswtno: € pphes 
eroritert ToUC Nylaur tovc pov àItot , X84 Tol aoi 
tie mandabatío océtee: nó ppbxtetío. ppt 
TO erede AC TEC , m ps dod TAUO WTE * dix 
e ec ego ocuoluo fubter os: ficut. . oe 
TUTO. iov 1 yo XuAÍG ÜTTORATO U T 9v To) TO xU 
woluicorruo ^ plenus - flípula: 
Altea uaa, v V yepou'a Xa Adpt y Xu. eta A& 1 (o4 Quy 
- curo. — « foxío — nó — obtíncbit virtu 
w nig x. 6 tea uoc àv ps NOG'THOT Tic deus 
ind : Piignatoz non fatuabie aiam fus 
Ki duro); xu üpoxmie à iv pa cdow. T duxit due 
T Uer , fagittator non, fubtiftet: 1 velot pedi 
"ur X910 "rofomg Qu p. Ur09 , Xu 6 dfe troie "ro? 
füto mon — faluabít: ng equee faluabit 
vit vro) du à -Jlagcin , duct iarmrs0c Cup CocN 
d dis fuam: T ntteniet aiam fuam ít án 
ode AUT6U y du ivo m buxo duToo 
iu , idus fugiet ín: -ofeb? ilte 
agtiauc . " Yves uu&tu Qr Tig Watecuc ti^ 


^ left 
Voc - AtyCi KUPI0£ « T Ca. 5. 
0$ locu? eft vo 


Ne te à verbi boc r 
Tín? fu omae. "i Aoyov TOU TOV oV Adv Kv? 
Dvos pom? , rael: 4 2 oim s trí 


lc: 1 
, 1 1o inae ROC "TOU Iggata, , LG kam rog We $V 


15 quà edurit 


be terra 
$^ $ed 


t peribit. fuga 


Ahyayu x ig Q00000000000000000000000 


as ^P. WM 

ZLráfta. JB. ID íe. 
*nó'cuftodierít." Decepe 
tüteni eos" ídola fua'poft 
quePabíerant? patres eo» 
rum.*Et míttam  cooooo 
'(ene"in fudam :'& deuoz 
tabít'edes oo30000000000 
*híerufale.* Hec"dícitdoz 


mínus."Super 600000000. 


*tríbus'fceleribusfifrael: 
de fup' quattuor. coocoo 
"nó'couertà eum" pro eo 
c" vendídetít? pargento 
Fiuftum? & paupere " pro 
*calcíatmentís. 000000000 
tQ uiconterüt"fuper'pul 
uerem'tetre'capita 009). 
*pauperum:? Gvíam"hiue 
rníliurm"declínát. * Et filí? 
'ac pater eius*ierunt'ad 
ipucllam;"vt'violarent oo 
*nome?fanctü meü: o fu 
per'veftímcetis" pignora 
tis?accubuerüt' fuxta "oe 
*altare:'& vínü 'datiatorü 
*bibebant in "domo * deí 
fui.? Ego autem. oooo0002 
*extertninatiisammorreü 
"a facíeeortitn ?. 00000000 


Pctíus altitido'cedrorü 


* altitudo cí?;^ Gfortís*ipe 
'qua(íi quercus.? Et cotiz 
tríuí fructum cíus*defup: 
*& radices eíus "fubter, 
*Eoo fum quí' afcendere 
*vos'feci^de terra "egypti: 
*G dliuxí 0002000000 c00000 
*vos*ín defertum'quadtra 
gíntafannís: C00: 000 0009 
ivt poffideretís"terrá'am 
motrei;"& fufcítaui oood 
" de filiis v£ís?frt pphetas: 
FG de (mtenibus veftrís co 
*nazatcos. Nunquíd*nó 
*íta eft "fili" ffrael ceoocooo 
'dicít'domínus? Et propí 
nabatís? niazateís 0000000 


*vinü'&'prophetís:*mart . 


dabatis"dícentes: ooosco) 
'ne*pphetetis.,'Ecce"eso 
"firidcbo oo00000000000000 
efübter vos:"fícut?ftrídet 
"plauftrut. c00000060000 
*onuftum"feno, Et perí2 

bít'fuga 0000002000000000 
Javeloce:*& fortis"iótob 
tínebít"vírtute fuá:tót roe 
buftus'nóffaluabít'anímá 
fuam, Et tenens'arcuta 
non" ftabít:" GL velox?pe 
díbus fuis"nó9faluabitut. 
'Et afcenfot"equi *no*fal 

vabít'anímá fua: '&robu 
ftus?corde"inter fortes" 
dusteffusíet"ín oo000000 


*í[a"die : f dicitfdominus. 


| P GTEMNDEN 
V'dite'verbutmn*quod 
. 000 C00 000000000900000. 
*Jocutus eft' diis? fup vos 
^fílii'frael: "fuper coccoo 
'omné"cogratíoné" quá 


9eduxí? sf terra (Q0 


ALey,beb, ?imoe.iij. "Dtiua.beb. - 
"nw'oyap'ewnwavom NU onn 
nhe ions omo. by ; 
mop mom mamá * gw 
oy" mm^ R^ "n *' e ply 
ny 2 bein "ye mro 
qp3i^ noo" by" tin 
OY" ay ' pw" pst mw pu 
vvv" e "u'wy'owwgA OW 
pw RS ey * ERROR tros S M 
oen! m nsi 55a Qu 
even o" yr moz"p'ev n" 
e'top' py nare ^» "uitapy vero 
PIE orn uw ev 
D'395 " "obw ' ns'' ^ia noy ew 
ww'jonY uy Prow md 'mpw 
9735 P5 ! Tato * toys" voy iy? 
Ing 28 "rni" wi ny" m 


qiue. o'^sD* yy ' Dopw "Y 
Od Du)! "i78 on" as 
D'ps)" voowd prs ny nos?* og 
pna NOS O»35" "xo 
by Y hNT'PN Aw, b» 

"yn neum iom'ONS — my 
oxP'opws own doy n ta 


LEE 


pus "m 'aw3ip* NV opy 
ban p'un'"dw' o»nny 
DX "wy : op! no nwoa* ey! y 
3»3*, m yov 'NU prm". bp j' py veo! 
nijbá* ivs5ny (oss p wo fme 
pos wotpbyi'boy" oV NU vegua 
pow "N35 foo up aw 
ovo 'orw' oviii'uo eyoy' 
inm ow» end' 


AN nr" asi n pp api. 
y yet m2 'eyby' anm nv 
Y yutmiyy "XN bu "obo 


khi 7 


Diitina.beb.zepbeb.Bmosfi. ZráfdB.Ibi. 


ny 'eans'py vios ev 

p' ey", now ' mau 'o»3' 
t "PX "oy mop? pa 
sv OX "003 am end! oo 
av wy qub "pd mo? asd ang 
sez ws?! inayas^ip ves! ri. Yos? 
CREW. Gy! ss ogni? ow sno 
esos DO" nb pep ysdngf 
satiat iom" moo now"! 
sey No'cpY vyi'"eWD'upp" ow 
mat TUS. nuo mon "ONC YT 
muy gor oa nügg NDy iine msi! 
( bw'mbo' roy ow s" nest mo 
ny soy CD Jm ma ien way. 
wf sop Samy tov? NT 
seva 22 " oy nein ca 
2000 yai now! og" ome" 
oy 22 72 o] nom", Qn 
ewmwy DOW ma mosca qeu 
pujoy müy'ury Nolim pi'epvyv 
PH oy! *suid" m x? no»y 
yn ew p" iermpaonwed* oy 


OBS yy yid'argeras! move 


[^ RH i Wi 2€ ay 34? yp ns? 
"aer cut 09 CTQMENE O22 02 7130 
"e ui TUE PN Vosa ng. EN 


ny ng" P3 TN Oni "pof "aw" 135" 


Eva wo ag ios o qt 


" nes" pub nb» 5 nN23 ,Ious 
mf app mad vnb wee doy) 
ceo amxasdtimow mm! sm! Og 


— bye yis! 795^ ovd" on 


: prt T" E 5N my nina L^) L vn voy 
y ig " nhrod * mosp " vro 


* 


vong! pog! ys nymosi ys 
ex! yp 389 9" pa as" a 
nq nose You 


3eeypti'dícens.? Tantum 
modo'vos"cognouí 0099. 
*exomnibus'cogtatíoni 
bus'terre.*Idcírco ceooo 
*vífitabo*fup vos'ommes 
*íníquitates veftras. o000 
"Nungd ambulab(üt'duo 
*paríter:'nífi ooocoocooos- 
"cóuenerít eís?? Nunquíd 
rugiet'leo?ín faltu: oo00 
*nifi'habuerít'predai? Nü 


. quíd dabít'catulus leonís 


'vocem*de cübilí fuo:*níft 


alíqd'apphenderíti? Nun . 


quid cadetfauíslínflaqueü 
"terre'abfqg'aucupe?^Nü 
quídauferetut"laque»*de 
Pterra'anteds qd?ceperít? 
€ Si*clanget'tuba' ín ciuí2 
tate'& populus*non ooo 
*expauefceti  Sierít?malü 
*(n cíuítate quod cooccoo 
'diis*norn "feceríti! Qiuía 
*non'facfet"domínus co 
"deus? verbutn:Pnifi'reue 
lauerít*fecretum fuum'ad 
"feruos fuos! prophetas. 
"Leo'rugiet:*quís cocco 
*non'tímebiti? Dfis'deus 
"locutus eft:fquís"on oo 


T * Audítum 
a 


cite'ín'"" edibus oo000009 
"azotí;*G ín"edib??terre 
(OX: 0000090 000000000000000 
"egyptí :*Gdicíte.! Cone 
gregaminf fu er*motes 

famaríe'& vídete*ínfaníz: 
as"multas* ín medío eíus:. 
*G calüníam patíctes * irt 
penetralibus efus.* Etne 
Íciett"facere! rectü :" dícít 
dris." thefaurizátes"iníz 
quitate ? & rapinasin edí 
bus futs? Propterea" hec 
*dícit'dfis" deus." Tríbula 


bitut'& círcütetur'tra:?Q 


detrahetur'exte*fortitu 
dotua? & dírípíctur *edes 
tue;Hecfdicit?dfis.Couó 
fi*eruat!paftor oo0000000 


. Pdcore"leonís?duo crue 


ra?aut'extremutn 000000 
9*aurícule-:* fíc* eruentur 
*fiii'ifrael? quí habitant 
?ín famatía"ín plaga*lee 
ctulí*& ín datnafcí eooooo 


*grabato.'Audítef& con 


teftamiíni"i domo"íacob: 
!dícit* domínus'deus" exe 
ercititttI:: 00000000000000 
equia"ín die cü"vífitare ce 
pero' puarícatioes? ífrael 
*fuper eum" vifitabo : & 


fuper'altaría'bethel: ooo 


eG amputabütur" cornua 
Caltarís"& cadent ooooocoo 
*ín terrá.! Et percutíasdoz 
mü'hyemale'cum*domo 
'eftia: ^8 períbüt"dom? 


*eburnce: " G díffipabun . 


tur?edes'multe*dícit' doe 
mínus, 4p 


diydalov. Acyor , mA 


rítalídd:(i cadet - 


4S 


P OE 
ráfo di ur dir sphrtgoy Cr or inn 


Ada deo Aou (aa Gio] FAR TITO!» xod 


4-raf.Dre Ax. cn interpJating, 


ecypti — olcene: tifi modo vos'cog 


Ü ae yv € ^UE UA 
terres dedireo vldícar : T A Ms, ia QUAG 
Tic quc y did Too oo ta dluiro à pac qráras b | 
ta via. fi doulabunt ouo in  (dióm omo . 4 
"Tio Ojo «t "rogi cov(ou d'Uo Card sooo kata ey 1. 
nó voti fecerit fibt ipte? fi rugiet leo oe us 
pa yvoglaagw. Courroie 6 Cetutétu Avv du rov 0 ii 
xi fto Qué venart n6. fcent? fl oabit ctülg vor. 
poo. dyroU 0v éngav Qu Udo à dore oxlute ea 
i fuam et cubilí — fuo — oino . nq. uM 
vit auTOU ik Dic patid'eos AVTOV XaljAoU n is gy 
eif eddeg os unise n v. S OHABDS Su L Sm 
cw ls trav (aa Ooveot. Vari TW niv aeu Tvroy 0 
fatuet loque? in ' terrafine co oS apbbédatelidd: (kis 
sauce ou vac éT Tic ynt dT CVAAnft Y Td " 
mabit tuba — ín cíuítate « - pplenó expaucctz qq. 


ouf ex. oibtig tríbub» 


Yo'C« aA TrUYE Qv "Tr0A€I x34. Aot 0 "orte d — B 


erít mal — in. cíuítate qs ofió nó . fecit Qt nó 
» Gd [/ [A / P) P] Us ; : 
£504 Kei 4 voACIC HT RugloC QUK Crroinorurs diyri du 
fadet fis — rem: — nifi ( reuclucrit eruditio 
p "aonc'W xveioc afaypa y $dY p aRRaAU A eid 
né ad feruoo "fuos ad Ppbetae, leo. &ftl, 
c aQ0c To0c d'ovAovc duToU aoc ToUG adeps e PA 
rugtet: 1t de nó timebit? . fis loquut 
QV éetuet (ou , (Ou TÍe u outing eu; wUelot HTTP. 
et: «4 de. non ppbetabít? ^ aunficiate —— regio 
Ow, 199 TÍc üy p a00QWTVUOW S daaYyydAaTE oos 
nib? ín a(fyrje «4 (un T regióib? tnfra. egyptí: 
edic £t day velo 334 C8 Tale oco6oue U ys diyvatiu, 
t olcítet . cógregamini ín ..— móté famarie: 
xu Vioc , ovd twre die no deog apaga xul 
te mírabilía multa ín medío ct — € — oppieffío 
TÉ loupatga TroAAA 0. [teo Te y 194 RarTad vaga 
íü ea,  « n0 cognouítd(üitin ea — oícit ofie: | the 
9 9» ^ E) » [34 3.95 ^ / ! ui 
€! oUTH« X94 QUK. €yYOO «X igit. £v aui ACyCt wogitg, o ln 
faurísantee —inídtatea « — miferíam — — (m . ' regio 
c'ougltovrte  adh.íag x94. TaAcuToplen ird xd' 
nib?  fuie.  ppter boc bec oíkít | ve i oc: etys 
educ. duY « dlà ToUco TAA. Aet xVgioc 0 doc, Ti 
rüg « icírcuitu terrá tua eefertacrit. — 4 ctrabet 
got: X94 XUKAOÍRY W YN coU Con ol For cou « 30. KerTatet 
oe te, foritudínétud;z olripfent regiones -tue» 
(k eov. "hi UY. Gov , x34 ota ys Gu o xe gal cw» 
bec oícit ' ofío: ficut auellet. paftot. o ere 
dA. AdCt kJploc y 9t To! mov. Qkazratrt Tropa tA to 
leonío ouo crura antextremfi guricule: fic 


t vide [e 


uU 
parrot o0 AtovToc d'o cxiAw 8. AofbU OTi, QUTOS — p 


euellentur «— — fil ífrael d  bitant. ín .famaría 
tar adrWroVGu viol icgavA oi woe ToiRoUY Ttc 1 ma paptia 
contra trib. « ím . vamafco, fatdotee . audite 
kaTévoy TI QuAMg 1du. dt d'apaoxo  Wetig. AuUTAT 
* cóteftamipt vomut íacob: - oicít vie qe 
xu CmripaQT VoxóYs T 0itco laxdf , AtyCt wvelor olt 
omnje: qj (n cie cd. vicitar iple 
dc 6 aoayronoaT ao , dori (v 7 npeea Voy dio E 
tatee irael: ^ fup e& vlafcar — fp, , alta ; | 
fbslac ToU lagasA , tw duqiv Qudluiae. Carl Tk ETUR 
bebe. € — fuffodientur conia 


* ( 3 
$ feux foouiA « 13a wa Taoxaquo in qt wcoxTa TO 


cófundd .4 £" 
na "T T4 
eftiuá: 
E / 
egt &eitols 
f v6 

oom?  eburnee; 7 . Aden? v7. 
i apogerorta d 


Ca. 4 


taris — « cadent fup : terá» 
C'iotgolou x34. "ayeoroUv (a tari mn yt» CUYXER 
cuttd tornfi piuetá — fup torn 
t Jperíbunt 


m ale t multe vidt  vfie» 
X0L. CTtool XÀM WoAAo :ACyEr XvQRP t 
$9. ; . : 


00 00 C0O00100030099009:00090900000 090000009:0009 
| 00009. 
0930990920009900000000000009 009 09909999977 


cw 


LAS $ 


pito ínterjilati. &:ráfla. 3B. ID (eZ eg. beb, ?imoo:iii, 'Eritina. beb. 


y édite, verbfi iftud: vae c ba-. 
BuoucarT t Ao yor ToV^pf , d'auaAGie Tic Bad 
4t etti in monte. famaric. 4 oppzíünítis 
n EET i T $e€t CETT T &t Koeratd'uros «uou 
Fe mendícoe. 1 conculcatía. paupereg.. oícens 


J 
bü alexeir Xjd Ka TACITACTOUG QU. S AW TOUS « d AC you. 


$-nid víío tie oate nobíe yt ibibam?, 
" qi TOC xveloie &yrov told oe Npiv 0mGc vioptt e 
irit vfio iu fanctos fuos: qii. ecce olea 
duwet «Velof xor O1 ovyloy avrov Gái id oU. & Buren) 
sen fup uoe. € tollent yos ín ,armíe, 
VoxoVu tp vndc « x3 Af-lovtsa Suae t 0zrA0Ig «- 
(oed vobifefi in lebetce.negocfatozes pefiléteo, t cfferes 
vulc pe o ÜpaV dig Alu, € (utenti Aoruol «- x3 (fex 
mínt uudí cera inuíce. (€ PUctemint fup 
pride Suptol Ra T oJ TI &AATAQY « XÀl Oiphotd'e d t1 
quonté rammá eícít fie iue. veníftio ad. be 
ETT: ^ óc Aéyer. KUeioc 0 8e0g MO HABCTE HT: ET 
del 1 Ampíe egtftta T ín galgala: «4 mltiplícaftte 
(1A xu iesvoraTt xou üc YA aM , xou imAWMVIaTE 
et , iple ageretío. attulifiíg. in mane facríficiti UE án 
qw) actum ai « xó4 HHyROCTE 6 aoi dud loy Upat üg 
| tríduam. occímag vias, Li ,Iegerunt : 
eur Toisaeelog T8 Cri (aera vuv «- x54 Cyrop 
forie lege 1 (uocaierfit | Ofetton£, aun(ciate 
E COITITTECT (a iA LO oU^o 0ueA Cyl d'oayyelaarte 
f ifa ollexer(ít filij. ifrael. eícit efie, t ego 
D aU T& Wydrsc'og Owl loeadA. ACyC: wlelot « wy 
vabo. vobte firidozé oentifi in oibus iut: 
évdro ou *yojapiategno Y OTTECOTETE 217. TOig "0s 
tab? vfío: 4 Indígétid panfi n inae locte vifo: 
Me | vu, 1i Y Vd Cio ote Tio it Tol c "roTrolc VMOY 
t Lu reuerfi eftío ed ime vicit vfie. o4 abftult 
idi Ux Cmiset barre aoc p At Et xeloc «- xoa do éecot 
etvobío  plnuid afi urea. menfes vindemníe, — 4 
e Upov. ^ ior O0 TOY [ANT GY. TOU TOV yw'TOU « : ku 
lon fup ciuitaté vnd: fap. 8t c(uttaté vná nó plud, pe 
Beto Pri roh log tur ZU rA uiey tu Berto Mele 
yia pluctar. 4 pate fup quá nó pluá arefcet, (uo 
Mla Boeotia xàuptele tpi u. otto Eoo blo «(o «x3 
e o id 9 
egregabüt. oute t treo. ciuitates in efuitatévua. 
. Curatgoi oou do x94 Te£lg 0ACIG Cic mdAn play 
bibere aquá c no Vi fatiabubt: ^ «. neqs fic  reuer 
"ric PR TPCTRHTEIS Quadr Go, xii Qu d'Morog iot 
( etie ad. me fcit ofis. , etui. yos in €óz 


xou 


seelaTt apo pt Aty€i wleioc » ta veema 6px Qi mu 


buítie v. in fcterítía. multtplícaftte bo:tos L vineae; 
gárei ida d ea iuftg0 CrAniree si aoUg xu aperia. 
t ficeta t oliueta, los oenozault 
AGhac X94 C'VXQVQS xàu tAcjatas « TOV TOC xaTépas 
NL neo. fic reutrfi etti ,8d me oí^ 
OY Woo e ada dud eu tog- UreeebaTe atc pi Ada 
et fie. thi(i du vos monem fa Jia egre 
Yà &Üploc » lfeslsena ? dc ope atero à 6a à &ryo 
pti: occidi fn gladío (uueneo fos cá 
viv, d TT Cua ? 1] ép Qpala TOC V&owloxovc ÜbQy Mt 
captiuitate €quog vfop: 1 adduri ín. (gne 
IXHAA OU Iu arro (pat y xiu diiya'yoy- er "rruel 
caftra vfa du fra fas 1 neo, fic 


: 
TH "WiesuboAnc Cuoy Qr 33 óeY^. opi, xda Qud"vrox. 


id i6 ad me ofcit efie. fubuerti "98 
Puis Vor tbe us dyes kdoloc korr deerat Üpat 
i d fübtertit i fodomá 1 goo: 4 fas 
di Ps Rortsoebe icUelog 606" oua Xàu yopcogoat, xou eyt 

9fittorria fàptus ab incendio: — nó 


wn Gf d'aX tfaraciDoc à zb Ra (f , xài us 


Urtsetlare CO00000c000 090090000 00000000 0000000. 
"hoan cnoecooddgu ie M | 
TIINBIBIRODCOOGRROCOQQUDG9GCOGDCEGdOOOGGOoto 


'Vdite'verbum* hoc 
"vacce 00000000000 


*píngues:' qe ] eftísfin mom 
te"famarie:' d calüníà fací 

tís* egenis & 'cófringltís 
HOUR " Q ue dicítís 

mínís yefttís : P afferte 

9& bíbemus.'Iurauít ooo 


. *domínus'deus'*infancto 


fuo:"quía'ecce* díes oooco 
*veníent'fuper vost G lea 


uabutit'vos*ín contís: o0. 


'& reliquías vras*in ollis 


Vfeructibus.! Et per'aper 


turas" exibítís' altera"! có 
tra alteram: "Gpiíciemini 


""inarmonfdícit? domín?,. 
" Venite ad*bethel: oo020: 


*& ipíc agíte:ad"galgala 
e'multíplícate'preuaríca 
tíonemJEtofferte*mane 
Pvíctímas veftras € tríbus 
*díeb?'decímas vías." Et 
factifícate * de fermento 
"laudem:'& yocate'volü2 
tatías oblatíones Gt 'ane 
nuncíate, " Síc 'ením" vo 


luíftis?filiPifrael'dicít ooo 
, 'dominus?deus. Vnde'& 
"egoXledi'vobis. 00000000. 


'fupore*dentíüin cüctís 
"vrbibus viis; Gíndígen 
tíà* panü' ín oibus? locís 


. Veftris:* G no'eftís reucrfí 


"ad me! dicít"diis . ? Ego 
"quoqj^prohíbuí coocoo 
33 vobis? imbrem* cüad 
buc" tres 0009000200000000 
"menfes fupereffent vfqs 
vadmeffemz& Iui^fuper 
*vnà *ciuítaté:* G fuper* al 


teratn?ciuítate'non*pluí. 
"Pars'vna*cópluta eft: Gt 


pars'fupet quam. ooocoo 
"non?pluí?aruít, Et vene 
füllt O00Q000000000000000 
?due G tres" c(uítates'ad 
Sunam'cíttítatem 000000 
*vt biberent"aquá*G nó 
*(untfatíáte:G non. eooo 
frediftísfad tme'dicitt dfis. 
*Percuffi'vos- eecooooo 
"ín vento vrete:? Gt ín aue 
rusítie ^multitudiné P "hot 
torü Vtorü?8 vinearü vía 
rü:*olíteta vfa'& ficeta ve 


ftra'comediít"eruca:'GLnó. 


'rediftís*ad me'dícit'dis, 
*Niifi?ín vos*mortéfín vía 
fegyptí: eoo2000000c0000 
"percu ffi'ín gladío *(utez 


11e5 V£os! víqs ad"captíui 


tatc? equorü veftrog;? 8t 
afcendere feci P "putredine 
3caftrotü vrorü "fn nares 
veftras:?etnó' redíftís"ad 
me'dícit'diis .* Subuertí 
*vos" ficut fubuertit* deus. 
"fodomá'& *eomorrá:" à 
facti eftis' quafí torrís, oo 

"raptus'ab íncendío:" &. 
nor" rediftís 000000090009 


opm» "wr 


ma nri ^st oo fCop.iíif, 
Dri aseo Hn m 
Dos aas" missed eov 0 ue? 
Vu nei UN P. TEAMS 


: 
cov mn "Y, wp" "n t nav" sua 


e» sal 
,Disd'oonw Na 'eyoy" DWY ge 
ers inne? pw D 
nao" P2" mj nae! sisse" 


o my wet "mo DN) nass ERN 


Nie MEER yoyjt. oe 


MR BOymt Opa NORY cour 


Vena" "wpr ! o» rp" s em 
wc mp" ANY nmm vot 


ON)" wig! DD30N" L » 
£35 ' nha ew ey: vm "UN 6 wy 


-chY ,c»"W bye" [p V noy? 
ond "wey OrnbUpybsi'onv moey 
"ydo vow cyimm"owomgt 0v 


mg" TWi' odi nw 555" TRUE 

it by'mooy Psp 'epin! "eds 
"DON eon "y "byy En 

"UN "mpom' "ben nnw n Jom 


Iz [4 [d 


uy emn sy "YID2D" Nb! cgit 
DDN"y of p'w'isbgehg vw 
xh vin" | xb e» nini yol/zog 


tynw' "moe" imm ON) "Won n2» 


5ym5y m7 np" vea" aue 


ox» o»mn D»*Nnm' Dow | 2 


my ox» "On Nby ry" 

, OrSup' T rey meu 
m" Oy ' E" E nias noy" 2» 
302 " v3! rege .OybID" nyny' 


ON2'o" 'onayy m QONENMTÜU ^ aet 
eno Tobho$ 223 "po mn 2x 
TNS"ory nop we NT oen 


need" Vut EL 


"aitíua.beb. set beb.Zitioo.g. 


Py! a nita! nop! oct 

AE nigow nNr2 'ap9* oxi! 

(0 patiens! necp? qp 
son" 4pm Nora nn 
pi^ Py 2" nizy" ni noon" 


ned qu sow! mm yate! by aem 
B. "oU mwas 


Kov. "ewm np afro 


Wt owe ma! nop! oor wn 


poe ona! np " rein" wor noe 


px'nneqw" by'npiey , ow 


exp! 4 YD 28 SON? nS 3 inp 


we? IND minio? neeeri avg t 


noU " wen " ne! neeery 

ny "ow no o" Cow maa" 

mm : i : : 
wu AN3IND DyoXY oma riam 
o! 03735 3 gr! No yate we 
onse TT mm omn * noy t noy 
—omey SP qn" mmm! ns iy 


e 


xo oon 
si on' 


mifnps BIO m oa * o8 "npn 


 cwYnuy Onyeyo om" oy umpywOY S 
npy'aw? spyqe' 2" ny nang wo 


Cow OrynNbrorosyY O»yrtisfoe! 
ay pzy E'Y2NY n3 np?! presto! 


2 n7 yd rated! poo * on! uid 


ow my sony bet mao 


6s 


Z130.35.IDie. 


*ad mePdícit* diis. " CL ua2 
topter? hec! facíam"tibí 
ifracl.' Poft autetn*hec 
Pfeceto* tíbí 000200000000 


bs eparare * ín occurfum 
e 


í tuifífrael.? Q.uía coo 
'ecce'formas ' montes" Qt 
creans" ventü?G anücíans 
Phomíní'eloquíü fuü:*fa 
cíetis' matutina?" nebulam 
*& eradiens'! fup? excelfa 
*terre:domínus* deus oo 
*exercítuum* nomé eíus. 


S. 

Vdite*verbum*íftud 
*quod'ego oo000000 
'leuo* fuper vos"planctü. 
'Domus*ífrae]: oo0co000 
!cecídít:^& non "adíícíet 
vt^refurgat. * Vírzo ooo 
'ífrael^profecta eít* ín"ter 
rat fuam;'"non eft ooo200 
'qui fufcítet eam: * quía 
*hec'dicít* domín? deus. 
* Vrbs de qua'egrediebá 
tur*mílle? relínquctur ín 
-eafcentü:" G de qua egrez 
'diebátur! centü "relirique 
tut ín ea" dece? ín dotno 
Pifrael;?ga' hec? dícit dits 
"domuí"ífrael.! Ciueríte 
me'G víuetís:?G nolíte oo 
*quefete"bethel . In*galz 


ceala'nolite* intrare:f& ín . 


erfabee*non" tráfíbítis: 
'quía"ealeala e00:000cc00 
Jcaptíuaducetur;" & bez 
thel^erit'ínutílís. ooocoo 
9 uerite*dnm* S víuite: 
^ne forte* cóburatut coo 
'vt íenís* domus? fofeph 
PS deuorabit: * & nóerít 
"quí extínguat'bethel;'g 
cóuertítísfín abfynthíum 
Viudiciü: & fufticia" ín terz 
ta'relinqtís:"facíentc" ar 
ctutü ^8 oríone? & coóuer 
tenté?ín mane'tenebras 
*G diem'ín rocte"mutan 
tein.^ Q ui vocat'aquas 
*matís* & effundít eas*fu 


' pet*faci& terre: domínus 


fnomerr eft efus.) ui arz 
rídet" vaftítate ' fup"robiu 
fti'& depopulatíone'"fup 


| "potente *affert." Odio 
: habuerüt'corrípientcet ín 


porta:*& loquentc'pfecte 

(RPOUURAR funt.*T círco 

; | 

peo g' dirípíebatís? pau 
erc preda" clectáttolle 


. batísfab eo:*domo^jdro 


lapide'edíficabítís*8& non 
lhitabítís"ín eís." Víneas 
Pblatabitís? amatítTímas : 
$8 nóo'bibetís'vínü earü: 
"ga'cognouí "multa? fcele 
ta vta*Q fottía pct via. 
*Hoftes"fufti'accípientes 
'murus:*6 paupes! deprí: 
metes" iporta.* Ideo!'pru 


dens" ín tempore oocooo: 


- fBoutlA « 34 Cic ya A yaAd ph d G2 090 có €, xD elo Qui 


* ! ? 
deutet, xà tu Du KA TOIRHOTE Ci 


Zrát.Bre Ac iter.lating. 


ad mreoít bfio.. .ppterea fic —  faelgm i, 

x EP th tibi. 
atlc ue ACy6i xueloc « dià roU*o luTOE moo »! | fre 
d verfitti qi fic faciam tibi pparare . uai 
WA « "TAI TI SUTOC "olco coi tTolbatoy "Toy í 


Pis d 
cidü  — ve tuflifraelt — qr ofio  cefimg Nds 
s 


Acid a) qoi (dt oou 1o oo A , diii wd e 
trufi 1 ercane fpi j t amundaho stk dye 
TW xó4 W[fi9o9 "Trt&v juo X94 diro RAAuy Pie 2! 
1 diti. fut » facite mane t mebud: p ETE 
"OY Xpig0V &UTOU Vvoloy $oloov xou OM ÍX Aw du gig ' 
dés fup | etcelfa terre ois es - eme sl 
YoY £r T. vba Né tte | 
nomé- fili, - E igi dup Vul at 
Tepe duro. | Qa $ 
[2 wi ' werbfi oft. q$ ego atfumo - f à 
A, AovoarTt ev yov uolo 0v ya Anu dio: ? n 
vos plüctf: bom? — .ifrael — cecídíti mó áplp - i 
pote Ügutov y eros TOU im oanA Tm XITET ET m "(o 
ciat. refürgere, virgo —— ifrael pliectaé (n terrá fus 
€0n PTPITSTS 8ltoc 10 poA (0 QaAn ei Tic vic HT | 
am: nó eft dfufciteteam. — q» — bec oíct vs br; 


heel c d 
T00, dun Vg 0 vig o Y Ay TH dri TAA Ae yer d deme 


vibeerd egredíebanf mille relipquent centfi. 
Ai£ ghe éfvaoestorro: LA 101 vreA e prota Guerdy- 
* ex E egredícbant centfi:  relinquent. tecé 
A34 6E e. ÉemropsioyTo éxorTÜY y vroaeiptiootu dr 
 Somui iírael. q: bec vlt ofa fup — vomü 
mio Unt lp «. diri Td Ayer detog Cel qr nor 
i Ifrael: : -qrite. oodMgest itetto: tnó  qratís 
"TOU iG 'QthÀ CIKOWTH aT X € 4€ XO1 9C VT € 10 uv QUT TE 
betbel, ín galgala nó íngredíamíni: v — (n pute 


um (uraméti nó. traufcatie: — q2  galgala ^ ^ captiuas 
ep. ToU oexov pun dla aliert y diii yaAMyaAd dixunAo 
t captiuabit: 4 betbel mó exe 
Two4Byn oix aA oTi Wo vGu , xiu. fuii. Qux. at 
flens.  drite ofim €  eiuitez vt — nófü« 
«oua « riwrwoorrs «by uei x34 Norme, imag pdt 
cédat vt fgnto oom? tofephb « veuoet — e. ^v 
Acp-Ls ác svp noc looi xóa worrada yi duTot « 134 
né erít. ertínguéo oomu ifrael, —— faciée fuercelfü (u 
dux tec 0m ocoreot TO 0itco (orpowA. « 6 aol Cc Usar Wo 
dici: c iuftictam ^— (nterrá: facíéo oia — « fabris 
pat 13 dlkouom rw ug: yt y 0 "mrolat yay 134 RaTa 
cmo: — (€ oucrtá ín mane b:ó: « iem Lr 
OXtuatoY y xài got-bo eicaQo. exity , xu wpoog tug Vus 
cé. obfurde: ^ vocano —— asqud —— mro 
XJ« oxoraQov y à a000xaAo/uueg to Udwg Tit laMtarig 
t  efíandésílid fup — faciem. fre ofie — oe 
xin. uocdor vr tal apres dig yes kool 000 
omps — , — momé (fi. — fofitene cotrinont, fup 
"arou'Tokga'rQop 0voot QUT « o dleycioot o vvTeip pot 6a t 
robur: «€ miferiam —— fup munitíoné inducée, odio bie 
IuV , 194 TeA Quay Gola ml OX voe pat 
rüt ín. po:tío coríptentóé: — « fmonéfctifi * gbomina 
coi WVAGue CANyXO TC S xu. Adyot óc ior. (BONA 
tífunt.. íccírco 

£eysa « dlà ToUTo Gto QY wer eod VAR "laxo « 184 
vona electa —fufcepiftis ab eo. ; como polítas edite 
d'oge OtaewTa (6a D "atu Av ToU « oikovs EegoUe unt 
caftíe : «& mó hbitabis (m cio:  VíMieas 
- eefiderabilee — plantaftío. — t- non bíbetío k dijs 
(a Cribup rove épvrsioarrs « 134 09 pum "TIT € 0 ap 
cáp: — q? cognout multao — ípíetoteo  vf36? 9, i 
du, UTI. - Vyvoy. "moAAdc dottor vpot, x94 1 
tía — pecata — vfa: «ócukátes ———— (uftum 
T aperia Vu , xeTos a TOv YTEO 
plentce conmutatíóee: « pauperé ín poti 
iiovrec dA a yporra, xà etwa t UAI 
tes. (circo — — itelligéo ín tpe — 
T$ dd Tov To. $m ung soup 


sg ovecínan 


XU 
ecl 
dlxgiY Abt 


adj - 


éeayor« iri 


e fup'erfis pugnís pcutiebst medic: € — eos, 


146 


P] : 
àv'roic , dumtAO 


p 


euxAfit - 


Qo CO0000000000 000 


Soph 
n 


- guifta.Breler.c interf.lati. Zráfla.JB. lie Zer.bcb, Zmos.vi- Toritiua.. beb. 


ilo. - tacebít 9 tps. molü eit. quetíte 


? 
Ww« exduThOa 
iovricetaa , dT! xou006 wompóe is 
part Lj nó malum: et .... vtuatíe 4 erít 


NY waAQV x4 pn m arotoot ; for Wevrs x4 és du 


$. fie » eítit — ve: pet ompe: - 
vuiete Vurec time &Uol0c $ éico «o4 ToKoe TOO , 
jj ficut -oireft: ROS gr " vest d: p 
$59 TT TrOiNgd y & 
gunt j^ iid fut T reftituctar i E po:ís. (ud 
PF HDA dX xoa , x9u. &cgokarTas io tou i svAdI dl 
cili: yt mifeat efíe ; oc : omps 
a , $06 lado Kvelog 0 ós0c 0 qro4TOK 0o TUO TOVG 
Feld. tofcpb» ppterea bec vidit . ofi 


E — afQAoimovc loci « dla roUTo "dde ACyer wdenoc o 


»? omps: in oibus plateío pláctue: 
(di 6 rr eu T OOo TOP y Ww waowc wAaT&oue womtTot, 
«di oibue daeHe oíicef ye ve. — voca 
xài &t "ror due auc ódvoig OMireto) Oval dUai« — XAn 
bitur agrícola in luctí [4 in pláct. 4 án fc 
pot yopr t dig mrértoc xài die. wore da. c Cis 
ence lamétü: dn oibus - O8 planctu: qi 
eon Bghvol y xà Qv Tracouc 060i xoTreToc , dioi 
ventá p medi tuf. bírit oüe. — ve d oefide 
dawmopos dlà ute'eu oou tizyt &Uel0C * (val 01 tribu 
rato — -elé : ofils — etdd. tpa. oíoi  « 


quérree t pégoy xuglou , itor dui w kqen, XB 


be eft tenebre « "o lux: quéadmodfi fi de fugtat 
&ym teli 6x0 Toc idu dv dor ; o Tebmrov HC "rie qpu'ys 

a facte leonte  « .occirrat se verf ?s t 
Ko damos Alovroc xdu Quatow auTO Mphoc, xou 
tafilíat In oomü c cfirmat man? fu 
QiaruP vow Cie. mov ürkoV xxu dcm todosiu "Tt Xtiea àU 
[ri Hp. mug:  ino:deat e fpéa. nóne tene 
ECL RIO CULCTNRET, pu ópic« cux I oxo 

fil. - bx oco eit. t nó lut: 4t caligo nó his 
pa, tC Nadoo woolou xàu dv coc , M ytépoc- dvx- Xotot 
Dia, fplendos odi - piedi fettuttates vías: t. non 
Mh — Qiyycs pepiawkot drmaeion tools ipo, X54 OU n 
edowbo (u- couentibus -vfíg. qr fl gtule 
brQoutto tt TO4c coywyvowi vpey diTI Voy áveiey 
G  rítíomibt bolocaufta r4 facríficit vim: nó fufcipiz 
x«TE pol S AoROLUTG[Ao Tot xj Buc Lo Üpot y m aQordX 

am: ^ «€ falutaríe apparíttóis vfe nó refpictd. 
peu, xu C OTNOIOU émripouslag Opev Qux CoriDACpo 
aufer. E ime fonitü carmínü tuog € pfalmfi. 9: 
Ueuperoswrot aa (oU. Rocov ad GY. cov xou "bea pot à $0 
anoy tuoz.- nó audía. t  wvoluetür EL aqua 
qiio cov Qux, ditougo pou « xóa wvAIS «eeu óc Ud vo 
ludicift. « íuftícig dfi fo:rene ínut?, nfdd bottt 
['rmE « Xd duae uq: ex X Cipiotppovi- & Bor oc * m odo 
46 4 facrifidia ddraginta anie obtulíftía' — míbíoo 
ECTS TisropakovTat V €Th meom We ykerre poi ài 
n? ífrael: « poatafite 


frd? Set, véb rompha. -fignrae eos 

1&1 7 s oov "TOU Meo UjkON &opipa » "ToUc ."ruTroUe àv? 
" ds feeiftis ín. cis. « mígrare favos. vl» 
rt Oue Pro Tt à ávroig s xu peTonio jpag ime 
Ü8  osmafcü oícit fie: S6 ompse .- no. 
KEila d'a uaox oU Myer da , 0 üt0g Soy ToRQaTUC MT) 


tué. illí, 
pa dud : | - Ca.é. 
b E . fpementib? flons «4 "6s 


Me, - O44 um 


J 
£foud'wiob o 019 Y: TOC wi 
(d, fü íb? in t d 1 


e monté famarfe, vindemtaut puct 
ein emi [T C'a optas v o"TTeT QU 'ysorot ap? 
getiü, t Igreflae ad. tos , Som. ) ,ffraele 


Xe hor. du dios / 
: t 
, VTénfite oea lic dvToU€ dino 60: 10 'QaWA * 


da t videte : * ptranfite inde jn 
cell dro Ttc xy. Tévere 1du. didatere citu 0 
b rüba: t ' defcendíte in getb ;pbttiftitm 


3n Hai óa d, X917 XA TÀPNTE T1 NT AAAIQUAT: 124 


s 


tebernaculii moloch 
iv), MT IG 09A , xàà aic DeT& T OXNIRY "TOU U0AOX, ! 


"illo?tacebit:P quia? teme 
pus "malurn? eft. | 00090009 


Quuetíte" bonum' à nó 


'maluti vt?víuatís: oco9 


*G erít*diis* deusfexetrcie . 


tuutn? vobifcutm. ocooocod 
" (ícutídixíftís.*Odíte'ma 
Iutn" & dílíeite ococooco 
"bonum: cóoftítuíte?ín 
porta? fudícíum" fí forte 
?mífereatur'dfis"deus'ex 
ercítuutn'rel(quiís coooo 
'éofeph.* Propterea" hec 
*dícít*domínus*deus o0 
fexercítuüfditator."In oi 
bus'plateís"platictus: coo 
' & fn cuuctís q'"" foris furit 
"dícetur?ve ve? Et vocaz 
büt*agrícolà" ad?luctü:'& 


"ad'plauctüeos* quí (ciüt 


'plangereJEt ín oibus?vi 
tieís etít"pláctus:* qa"per 
tranfíbo*ín medio tuí'díz 
cít*dis.? Ve'defiderantíb? 
'díem" domínf." Ad quíd 


*eatn*vobis? 3 Díes ooo000 
*domíni? ífla' tenebre" & 


non* lux. ' Quomodo fí 
'fugiat'vit" afacíe *leonís 
*& occurrat effvrfüs: eco 
'G íngredíatur*domü: ^ 
fnnítatur 'rmanu fua* fup 
'patíete:; n & mordeat eus 
"coluber? Nungd nóPtez 
nebre?dies'dití^& nome 
*&caligo:*& nó'fplendor 


*ín ea? Odi QU píearfeftía 


vitates veftras: & rtlofi oo 
*capíatn odorefcetuü vez 
fttop. *Q nod'fi'obtulerí 
tís'míbi 'holocauftotnata 


"G munera vta"nó? fufcí 
píam:?& vota?pínguiü ve- 


ftrogetió*refprcía." Aufer 
"a me'tumultü'carmínü - 
tuorü? Gcantíca?lyre tue 
*nontcaudía. Et reuelabíe 
tur*quafí aqua'fudicium: 
8 fuftícia * quafí torrerns 


fortis." Nunquid hoftías 


'G facríficíum " obtuliftís 
"mihi^in deferto'qdragín 


tatannís'dom»"ífraeli* ] Et: 


portaftís co0cooc0200000 
*tabernaculum ' moloch 
deo'vro:'Gimagíne ídoz 
lorü vios: "fydus" deí v£i 

rephá:fíguras*ds'fecíftis 
"vobis adorare eas" Et mí 
erate'vos facià*trás'dama 


fci: " dícit"dfis*de?Pexers 


SAN A efus. . 6. 
Ut vobís" quíopuler 
tí eftís*ín fíon à ooo 
*cotifíditis*ín monte'faz 
maríe: "optimates 00000 
"capíta pplortü:'íngredic 
tés pópatíce"domü" ífrt, 
"Tranfíte ínPcalane$& víz 


. dete: * G íte*ide ín'cmath 


"tnaena:* 8 defcendite in 
'geth'paleftinorütn: :Qad 


reoo'mps ny'^s! ev sryd" c ee? 
,"nn'wBs ue or ppp Des 
bQDN' DYN2S 5098 mn im "T 


MW saw DN c 
"ow" psiib! yid aper 2b" pays? 
DoNT! mss *nos' mm' um com 
"Nnm" "zw n5 "go tg | 

"300 mam bj! rw DNIM ow 
iw9pY dw "ox "nis bysY "ey 
"y! ox Tob! bat bs d gm 


"Dus" ^ 1865" Ono osito? 
Ono "yim 5s nef * n 
n" oj n2» m'a» ns? 

UNS ISIN soy quH whom Veios 
asia SURE A UR py muse 
."URÜ CU mago mag ae 


o»"quh'woa'igimd vu 
miWwbYosNy Qw'sm'am c 
Nby noun SDN" "nàr' "B um 
Yon DN ^3 b» D'N' 
QDMUN' xb" o» noy 5 
*03' orae DN» "no 627 o" 
933 ' noot!, qoenon "oy" gn no 
.b9p' vss Lu tUDON wo" Seu mw 
e»t": "imu opis" nps Lid 
Boys 2353 "lema mno vv" 
ns' ans» roy" mauu o ss 
LEyehs my' Dy) O32 na 


n5' n2e' 
m Dni ep eyes 3 neysos 
pussy? ny" eon ao onm 


-IbEPPINaS Ins mm "NY 
J"i'onwmE m c 
*202 5, pioib s "nj "O0nbsdy 


- Kap v 


ma" 5» NM: , on DMUNYS ae 
PL UT "nya" Muutibwt d'y 
os nyvTy nay nora" 2523 


U^ noy 


? 


*£»itiua.beb.zLeg.beb. Zhmos. vi. 
35. ON nod" noon peor 

my f eybtor pies e00:25 
va VS enytibdticontnat? pan" gy 
ne! nor DIY Py emer vef meno 
sz quystpoyn mise oo 


WEZ" by sn!by! enpsbáti pio 


weg? ! v)" 5" ono nsi m 


vofhos' priv pit pred? ova 


rey mi! E Pp! rona amr 
—osey voy vixi oy noy! prio 
nt we sw! yapia * intmOo' ngo! iy 
UN opo tnm ow " ronad "m" 
nl 2xg' 3pg" iy ns oawawno! nos! 
P8 my yen "nsa power 
wu seg nain! mn ov mori mw 
PP" qwipyY nna no. ad! eomow' 
Wee DONE ' soo ' $99 * mr 
"TO TÀ mid" now" miri qe' 
 Dpw'mowl' qeu Tw. mal 

| Qr?" mom?! wo *3* en nox 
nzjow? DOO y mt nan os im 


2 
eey oar qopri' mary verom mà 
Ps? prono! pod * unii 


.. ny Upopnoy e ypritet oW 


Dry", a No" ponet" 


: np 15n95 jornd' No 


cp! PNOUP my oyoy! epo iam 
,"B' mxasá' snos mm ' oxy 

oni'ay' ner w1355 "eans'snoY 

2h ^ omar 
Caf. vij, ^23 n» nam" imm aen no 


ure? mig nam sped meg neopd. 


L5. 8. ax Eua 
ses DUI DN mor (3220 ^n" npe" 


ep api anpra frog ym 


£ráll.JB.IDie. 


*optima quoqg'regria*ho 
turtn*fí 000900001 0000000000 
f[atior*terrmínus cog?" ter 
míno yto eft) uí fepara 
tí eftís"in díe'malü."Etap 
propíndtís"folío? inigta2 
tís." Qr uí dormitís?ín' lez 
ctís*eburneis;'à lafciuítís 
"ín'ftratís viís, ' CLuí coz 
medítís'agnü*de grege: 
"G vítulos* de medio? ate 
mentí:*q canítís'ad$ voce 
bpfalteríiSícut dauíd"pu 
tauerunt'fe habere" vaía 
"cantící."bíbetes? vinum 
Pín phíalis'Gtoptímo ooo 
"vrgueto'delíbutí:"& ní2 


hil'patíebátur'fup conttí 


tíone*íofcph. "CL uaproz 
pter nüc?mígrabüt'ín ca 
ite'tráfmigrantíü:*etau 

| feretut"factío! lafcíuíetiü. 
"Turauít'diis" deus" fr aia 
fua:?dícít^domínus? deus 
'exercítuü.? Deteftor'ego 


*(uperbíam' íacob: ooo). 


*8 domos efus*odí;"G tra 
dam* cíuítatern coooooo00 
"cutn habitatoribus fuís. 
CLuod'fifrelíq fuerínt? de 
cem'vírítín domo'vna"& 
ípfí"mortetur." Et tollet 
eum" ppínquus fu?? & có 
buret eum?vt efferat'offa 
*de'domo:"G dícet'eí qui 
.'ín.penetralibus cooocw 
*dom? eft.*Nungd adhuc 
eft^penes te." Et rfidebít. 
"Fínís eft.'Et dícet ef." Ta 
ce*G" nó 'recorderís"nois 
'düí." QLuía" ecce *domíe 
nus'mandauít:?8 pcutíet 
*domü?maiorem'ruínís: 
 *& domum"mínorem oo 
'(cí(fionibus." N uriqd cur 
rerequeüt'ín petrís"equi 
faut "ararí poteft*ín bu 


. balís.'Ciri * conuertíftis 


"ín amarítudíne f fudícíü: 
^& fructü 'fuftície"ín abe 
fínthiü:" quí letaminí^ín 


míhílí:?qui dícítís. ooocoo. 


'Nungdnó*ín fortitudine 
nífat affumpfimus"nobís 
cornua ^Ecce'eni? fufcíz 
tabo'fup vos*dornus"ífrt 
* dícít' dris*deus" exercitu 
um' gentem: - 00000002000 
5G coteret'vos"ab íntroí 


 tu"emath*?vígs adtorren 


tern? deferti, 7. 
Ec'oftedít míhi* dris 
' A&.--F deus Et ecce*fíctor 


'locufte* in príncipio*eer 


míaantíum.'ferotiní íme 
btís:* G ecce'ferotinus co 
"poft"tonfionc regí(." Et 
factü eft?cum'cofumaffet 
*cornederc" herbam" terz 
re' dixit. Domine*? deus 
*propítius efto  obfecro. 
"C uuis * fufcítabit! íacob 


e ráf.ire Mex. cü ítterf.latitig, 


optímase oc teguíg (ftío: 
' ) ? ! [s 
KeaTigde - t&. TOV DactiAdqor Te TON , 


funt . termínícog tmínís vtís —  o:anteg ín pj 
s 


350v Jj. e 2 
&gli d eia AvTiY TÀV. Belo Giov O1 Ouod Su (2 


em. 4 LN app:opidntee attíngentco 
ea « xakelvor CyyltorTee xà. (parlons. 
falfa. tonníentee ín 


fabbata 


lecti8/! eburneio: 


AR ! "v 
iud ov « ài kodsud'or Ttc $81 xAnON tat$eylor, di 


lafciutentee s in ftratis/— fuig, — , 
waTacvaTXAoVTie Cm Tac seGptole dyspy,. $9 
€óedentes bedoe ex  gregibuo: « vitulos — ey armé 


CSorrec éolqoue. t "rotulo y xu MoXoplm Q fou, 


tío ^ lactantes, plaudétes —. ad 


vocé.- 


[ J 
Aet YyaAabwa « oi UrriteoTowT Gc 2006 "MI Qon dy - 


e:ganoy:flcut ftanté putauerft: — 7 nó ficut. fy 


? [4 € P] [] * 3 € 
Co'yXVcV , Q6. €gHRO'TOt £AO'yIO OU'TO , Xo OUX a6 duy - 


el bibentes -eefecati ^ vínfi 4 fmíe wv 
T « 0b riroveé: eoi dluAt Dio (oy 19 T. ap Ta ul 
guétj vnctí: * nó patíbàt q«p fup — ^ cotritio 


qf iplureg 
UD "Adge 


el Caf ama 
4 


/ 


: ( 9 v ? 1,25 , 
ea Xeid eot , vu ux. &ratocov Qu Umi avr euge Ple, 


tes tofepb. ppterea nüc captíut erunt. 
Bt ToU. loc dlà oVTo vUv Cox peti errat Voti 
qb Initio potent. « auferet bínnitae ed 
d'a aexne d'utagüy « x54 cEephno wig. xesperioudo Tm 
€ epbiaim, 1 (Óürauit efie pfemepipm: — qf 
vov 6f (peas (ri duocer xvelog xat'towToU y di^ 
abomíno: ^ ego oím fupbiá (acob: 1 
Ti [BéAAVeropca tye c dooy m Doo lakd A, ui 
. jregíones ci? x odío bfit. auferá ciuítatécü — oib? 
«b ococs AVTOV "pila ike (pota oA mUY Tra 
q im ea. t erit f relícti fuerit — vir( — ín oo 
TO c U duri « 13a Ceoy dat Vara Cito. ande rü 
io vna « mozíentur (: telínquent, telíe 
xia pix. Aja &zootouoU vga xou. Var oA Crplimov (au 01 Raf 
quí. /*- captent oomeflícícog « cogant 
dA ao « x34 AY-portoa 0i üielel ouTOY iu. "Unt ufus 
vt -effrant :; offabe — tomo. «.oíct 
D ^ Yn E NE ED $979. 
Gig) Tou. tEciéysga. TA Ogot (ToU Ontou e xài pei TM 6 
pdenttb? tom?: fi adbuc ei, epó t) t 
aeosgidars mi Qurlos y C e TE UTUOXCI à 001 3 X34 
oicetnóadbuc, € oícet: taceat: — nó — moiauit ofi. 


^ : MM 
tec dux Cri x94 deci , eiy&mo , dv p aripart xuolt«. 
.q» e«e. ole  mádabit, « : pcutíct vomfi 


M , ? d 


t, : * FAN 
(TI 00) Uelog CvTtAx Gu. xou qraTo fet t jor qt 


maguá cófractiontb?: oomü  — paruá fracto. 
Mtyou üAaópuac y , X34 «t órkot eor piRgoY OypaSt e 
fipfequét (n petrío ^ — equís fl — tacebunt 


f... h * i 
u dletovtsu tv TrTeout "wo, u "gapaciogiae Ga 


ínfeminis —equí. — qii cóuerterfit (n - faroxé(udicli: v 
P ! d S n 26 U d "T Jl « x04 
(t 8nAclouc 1 20i « OTI é£ecot- Low cic uoi woran 

iid eir GA amaritudinédletantur,,— 5, 
wopmY dikouoe duc c "molo 01 tUpeeuit VE 
nullo verbo. d ofcunt: ^g: nó ín fouítudie|nfa 


[| , LANCE J 
ivi ONpaTI * T AtvorTsc , diri dux. & mi iot rat | 


os Nr hi E €6o füfcitabo aet "W 
fX040& Kcoa , OlUTI id'ou &'yai tTreytea € 
(cael gii e SeSiereni o Wie ye igredlamint. 
1oadÀ Vàvog 19a QUA ovo 0j 
ín emat «* vfos ad tozrenté ocidétíe» ; C7 
dic diat du Voc x Crpotopou t d'une et fa 
3c ofidit míbi ofie. € €«*, Adr Y 
Olroc (fué por kvonc * 190 idet Vot 
locuftag  venícnte matutino tpe.t — C6 ons ydy 
dieléov épxoiding totinig « 194. 1Pou. BgooXos V5 


me» 
« eofumiauertt com; 
regem. . * erít fi J xaTa* 


D ! NEA AP / T0 
* | iat CULTIAEON : 
*9* BaciAta. xo» tgou ia - efe ppiti 


dere beam — terre: € off — UnD€ S, 
: d f» iv * A06 

qaydr. dv xderor vig yu 19a. trm. Xue 

eíto: de fufcitab.: ; facob: 

quU , Tic dtagioée «0 iex, 


O09 000 0000001 09999000099: 0000099000000 00908 Ae 


ac, TOV ph Wirt 


ibiucbus in $09 — 


LU 


3ofra, 


C 


LUE fi 
Qoo Q00000 0000000 ^ | 


gritgrelttdiinterlati. — ZráflaJB.IDíe  ZerbebJImos.vij. ritina.bcb. 
DST" ey" on; ie qp 


, paruuP eíl. pniamage ofc fup boc — e 
diri dArvogot $91 « [At Tat V0 NO"O wUpit él. TOUTO xou 
oc wu erít oíctt fot fic 'efidit mibi ofie: 
UTOo 0UX. gc Acyei velot « óvTec td'eifev poi veléc, 
h vocauít íudicii (0 igne —ofía «c comedit 


312 ^ 
adi dudar Tit. don «V wel wUeig 194 xorrépanye 


gpffom ^ mult: , c comedit — parté, 
du Buaror t T0AAX9, 13d Xorripaeyw mi. uela 
«bris Düe — Deus quíeKe: de — fufdtabit — fae 
bi irat, wdpioc 0 dec xíwracroy , rie dyagum ei rw d 
cb; qy puulue eftt pniam age . ofie fup. - boc. 
«255 TI QAIyogüg 691v , p ToWoNO"oY Wuple Cm) 'ToU^Q* 
t£ boc mó erít — ofcit . ofic, fic ofidit. 

AC) , M 2551 ! I eJ »/ 
- au ToUTo 0v u8. "MonCo). Ac'yer wee « ovTGG tO Civ 
 qübioo: € ecc. efie ftane. fap nturf adaman 
por kuploc » 334. idt wogloc égnkac eri Tel xovc ada 
dn; «im manu eiue adarmas, t. oírít v02 
qriiu y x34 Cv mj. X Ctol auTou. dap da. (irme we 
mín?ad mes ddtu Idee ammoe? t ofrí: adaman 
eue mc us, Ti CU 09ac &pua c5 O0 taa, &ó apo 
tum, t oír(t sd me: ecce ego ipono . adamantem 
mi« X3 Gran 006 p, 1v) Qya. Crrasyo áo m 
fa medio pph  meí ífrael. — non vltra ' adici MIC 


Á m t » : 
di uio Ano. poU ia 929A « Ovx &TI i. aQodyQ Tov "Ir 


tgírc eum: 7 oelebuntur am rífuo,. 
et AVTOV, X34 poii nov (su. fócopol "ToU yiàeTot. 
« fdtiuitateo —— ífrael oefolabunt: ^ 4 . cófurgà 
xài at TOeral ToU [o poA tenu otíarorteu ,hÀu cyotg oro 
fup vom bíerobod tn gladío, t mífit 
qua Cri eovüntor iegooxp. t goppalat « xài. tfo eset 
'-gmafías facerdoeíu betbel ad  bíerobod  regé 
E E] cc A i SC 1 
Au apacios 0 itosuc- «it oubnA. mQoc Itooooa .[bacrie 
í(racl ^ ícene: oíuratióeo facít —5 tfe am 
P^ 15 gan ACQU , O'uggodpaq exoieitou xaT O'oU dA 
mosínmedío ^ oomus ífracl: non poterit terra fuf 
poc pto ToU (ikoU 192A, 0U 8 CCYWT QU yo v 
fere odo. finones eie. —.q bec of 
WyKo! "avTMS. "ToUc Adyouc avToU« dlíTi "ràd A2 
 €ft ammos: ín, gladío — mo:íetur  bíeroboam: at. 1fz 
*Y& dpc y àv éoudpala: TeÀtUTWO Ct icon Dod , 040 107 
: rael captittug oucef, « oltit amafiae 'ad. 
(99A. dix paMo Toc éd « 152. Cmm Auaolo 7006 
mimos oio: vídéo vade : offcede —in terrd iuda: 
aHa c AcvOU, 0. opa Baói dux cou üc yvi lovd'at, 
t illuc "Oefcude «  ibí  ,ppbetabíe: im át betbel 
xài d xa Tx ubt X9 à q00pNTtvO CI, ucdt BoutaA 
lon. vltra. adijcice ,, Pbbetare: q? Pceptü 3 ett 
. WKtTI pi aod) nc "TÓU aQoQuTsuO o4 jóTi fT aep UT 
Fgío. — , « rüdit ^ ámos «  oirít ad ama 
, BariMoce xàu amenolin dup xa re aQog apa 
fiam: nó eram ppbeta meq fil&  ppbete: fed. 
. CV y dux. pur apopirue dU: dt viar qpopyToU, dAAx 
Kpiarí? eram vellicáa fpcomo:0e: 4 alfumpfit we vo 
-diroAoc. fuv wv fov CukojiN V y. X30 oVeAn Det u& XUe 
, MüPct ^ ^ ouibus. ^ 4 vírít oe oed me: va 
. Q6 dk TOY aoo TV. x34 QrrW. w'eroc aoc ue, 2 
d€ 4. ppbetísabío fup .— comfi ifrael:.— « nfic 
e xà TOopwriécCié Cui V mor DapamA , xiu YUY 
9Idi verbü oüi. tw oído: nó jpphetabie fup 
MXOUt. AO 'YoV wueloU« d') ACyEIC, 0U 20oqwT«Uc Cic tri 
: ffrael: t Bnon turbabís ^^ fup vomf  iaz 
.,IGQ08A , x54 QUp üxAoyoYysaCie Cm) nor doy 1a 7 
ep Ppterea bec oft ^ ofio: vxo? !tua ín 
We. élu mQUoo 44 AtyEt weeloc h yu. cov 
, Cititate foiitcabit: 


T "T0AÉt "a'09t40c€y , Qooo0C00C00 C0 Q00000000000 


 ÜecooXnc0ooocoo0oc09000000000000000000 00000000 


C09000000000100091:000000:00050000000000000000000 000 


 Dütioooo coo oo Coo 0000 00000006 00000000 00 00 Q00 000 


eq ufa^parubp' efti* Mifer 
tus eft' dris " fupet" hoc, 
*NonPerít? dícit'domín?. 
*Hec'oftendít míhi .oo02 
"domínus'deus.' Et ecce 
*vocabat*íudíciutm coooo 
"adígne * dominus "deus: 
*& deuorauitfabyffum oo 
"rmnultá:! & comedit fimul 
! partem." Et díxí. ooooo 
" Dfie *deus"quiefce? obfe 
cto." QLuís?fufcitabit* ías 


cob:"ga*paruulus'efi? Mi - 


fert? eft*dfis"fup'hoc.Sed 
*et"iftud'nó'erit 'dícítédo 
tnínus"deus. 000200000000 
fHec* oftendít mihí, ! Et 
ecce" diis" ftans?fuper oo 
Pmurü?l(tü'& ít manu eí? 
*trulla cemetarí(.'Et dixít 
"domínus'ad me. ' CLuid 
*tu'vídes" amos! ooo20090 
*Et dixi. ? Trullam cemee 
taríi.* Et díxít dris. Ecce 
ego"ponam'trullà "ín me 
dío'populi meí''ífrael. co 
" Non'adíícia?vitra fuper 
índucere'eü. ?*& demolie 
tur'excelfa"idolí:*G fanctí 
fícatíones' ífrael ecoocc02 
*defolabütur:? Gt cofurga 
*fup* domum ? hieroboà 
'facerdosfbethel oooo 
lad" híeroboa" regc^ífrael 
Pdícens.? Rebellauít. ooo 
'cótra te*amos'ín medío 
*domus'ifrael. | o00200000 
' Non'poterít'terra"fuftí 
nere? vnfuerfos. o0000000 
*fermoties eíus.*Hec 'eni 
"dící'amos."In eladío co 
'moríetur"híeroboà: ^ & 
ífrael captíuus migrauit 
3de* terra " fua. * Et d(xít 
tamafias" ad. 000060009002. 
*amos.! Qui vides'erade 
re:fugeCit? terram. oco9 


*iuda'& comede*íbi?pane : 


TG prophetabis'! ibí: ooo 
!& ín betbel"nó "adíícíes 
"vltra? vt prophetes: ooo 
quía" fanctífícatio*regís 
'eft"& dotnus'regní ooo 
'eft,* Refpondítq?? amos 
*G dixítfad coococoo002cc0 
"amafíam.* Non? fum' pz 
pheta:"G nó fum'fil(us co 
* pphete:" fed"armetari? 
^ego fum'veliícans coooo 
?fycomoros/ Et tulít me 
?diis* cum fequerer .oooo 


| "grege. Et dixít'dils'ad 


me.* Vade"propheta * ad 
v populü meü* ifrael. Et 
munc^audi? verbum'dfií. 
FTu'dícís: "nó"propheta 


bis^fuper"ifrael: 00050000 


36 noftillabís*fup'domü 
^idolí.* Propter hoc'hec 
*dicít*diis.? Vxor tuatín cí 
mítate'fornícabítur: Qvo 


tín gladio/Et mífit?ama2 
» fías 


38 na "imm "ses "nmn! 
332' wap ni" ma ome 
OY ny 2389, mov ont tese? 
?ENY': pond ne* n3)", 25 
apuro Na on mam 
,DNT 5g mnm anzi qDp s" 
mosse yos mw er ey? 


visi tW nmm cos n9 


"ost ips m, pe! nem 


piby' nv nn! nz hows mmy. 


33 "2 not", p S ON 
, "etn " vo aed qo ag" 
otro» "agi ny pot "x9" 
osi ' sto pri * nba! 
Dy ma oy" pop) * tay 
v 'rva! ro manoir 


Ni 'bwou do» By ow 
"NOU ma'ayefery'poy sept 


^J n an?! vase oam t 
a9p$" p'by "owns a cma! 
naa noy! wy epa moy 


^W" TPSEN "now! nno! oy" 


Vw y'a nog! a? np ety 


INg2Dotbonsog) sw mmm 
N30 my en! wo" bro 
2220 n*3t*, sam'on" mosppos 
ow now exp uta 
2 No) oo sera N^ muy? 
D'Y 153 npn" trà! eno 
"Yn my 'sabpn': ovept 


N97 T7 ww npe qi" 


on marte npe roe ey 


[: 


n! pe'ippü ma! Py'sion'sr 


neat 
ais 
en ni 53 w 


-: 


ex" 
wYyWeT 
nea opu" 
Y ent" 
ep'3*m 
now 


35-- 


o53 nb 
nov 


ONDUY 53 aan" No" yo nPNT. 


4p 


Dort rd, yt b! sap i 


u 


*QDiitiua beo. zer. beb. imos, vítj. 
va? ox! 3n 19a Dd proa paa 
P?! now ' og" now" pon! baba? 
mo? Tio "noy! oet, mop nro 
| — nowbys 

aj. viíj, 33 yy  omweasem tnn 
X918) meynpw" ne! sos reb ass 
SY TT. ew vvb'atoa* nose? oig" 
s! bn "ay ow p Na! oom 
agg aoo i! 5 ym pe NS" 


j d n 2t ma 
"WOW wy wyyi'evi oor nro 


id : ao» 554* 435* 23*' mar» 
3j c t Ps Po ut uis ; 
(0 p OON nero" coy omm 
now mos! "Ib "iy tay manm vase 


UY u^ "^3 nier aano! 
nos S aunt bra ^W ado | 


(3 98. pop?" , va " nona "roe 
ase oy "2B OD opt! organ 
ma'oy [Past ann o3d'mop 2" ineo 
y'a! vao 23" oso ens mavá* 
wy ^H ew app pod * nm "oaa 
ny S byd' ios by ns "rome 
n 72 22801 yo! ron" 9 nir 

vw? oy! n" pog manip m'a" 
spu'vy opdmmria un es nypmar 
«s! "N30 mo Poe "eoa em 

qur yos ^roninoy avod'ioodd" 

Uf oysioyun oom opi" 
wm *ryhugr, n»p2 oyvm oar 
(OR gie oy opy pteniny'oy by 
veu , Y Pad" rou, omo" 
n'ose! cov nini o»3' sons 
now's | 
-— wbYonbi aps N*' vasi apo 
"nr ny uiro os t'es! 
wy s? noudr Dyer aim 
vw! nor nx 12937 "rop" my "wy 
sy Ond pP aio mag 


: noun ny iw ON) 'O'WAS 


*et filíí tul G filie tuefír 
eladío*cadent:'& humus 


tua* funiculo! metíctur. - 


'"Ettu"ínPpolluta? terra 


. Smoríerís:'Gífrael ' capti 


uus tmnígrabít oo000002002 
"de'terta fua. 8. 


Ec'oftendit mihít*do 

e máínus? deus. * Ecce 
'vncínus*pomorü."Et di 
xít.! Quuíd'tu'vídes 0000 
"mamos?"Bt díxd.? Vncínü 
Ppomorum.3Rt'díxit oo 


 *diis'ad me." Venit" finís 


*fup'populiü meü* ífrael. 
3 Non"adíícía vltra vt"per 
tranfeam'eü.'Et firídebüt 
*catdínes"tcplí'fn díc" ílla 
'dicít ce00000009000000000 
"domnus" deus. ? Multí 
Pmoríetur;Sín omní'loco 


*proíícietut'fflentíü." Au 


díte IS d conterítís 
*paupere:* G deficere fací 
tís"egetios* tre : "dícetes, 
«CQ uáado'tranfíbit? mefis 
*G venüdabím?'merces: 
*G fabbatü:Gaperíemus 
"frumentü:" vtímmiínua 
mus?mefura* & augeam? 
3ficlü:'& fupponam?* fta 
teras'doloías"vt poffidea 
mus'ir argento'egerios: 
'8 pauperes *pro'calcíae 
mentis:*& quifdlías*truz 
mentí* vendamus.' Iura2 
uít*diis"ín fupbía!facob: 
"fi' oblítus fuero víqgs'"ad 
fínce" omnía? opera eor. 
PNungd fup* ifto'nó*coe 
mouebitut'terra:"G luge 
bít'ois'habítatot'cí?* Et 
afcedet^quafi uui? vní2 
FEM a OAM ER de 

uet'quafi ríuus? e . 
"Bt étlt 'Ín díe* ills icit 


. Pdis"deus^occídet coooo 


FfoPrmerídie:* & tenebrez 
fcerefaciat? terram oo00 
*ín díe"lumínisBtcóuer 
tam'feftiuitates vras"ín lu 
ctum: * & ora? cantíca vta 
*ín planctü.^Et índucam 
*fupfomne*dorfum vim 
Pfaccü:'Q fup*orie'caput 
"caluícíü." Et ponà eam 
*quafí luctum" vnigeniti: 
*& nouíffíma eíus * quafí 
díem?*amarü.* Ecce"dícs 
"veníüt'dic(t diis :*G emít 
tat) 00000003000000000000 


*famern"ínterra:* ron'fa 


mem*panís" neqs ooo200 
!(itím"aque"fed' audíendi 
"verbu O00000000000002 


edni.'Etcómoueb(ütur?a : 


mari'víq; ad*mare:'Gt ab 
aquíilone"víq ad'oríente 
'círculbunt'querentes oo 
*verbum*dnií:"& nó *ínz 
ueníent.' In die*(lla oo08 


| oic 


4 filij t Y —— —— filie 


du iol cou 194 à 8v fyarT Cove oou dix dv 
4 terratuafunicolo menfurabitur. 


tü€ captíue — -litth 


$ r] LU 
eX higo 
.* tuínt 


Qu - 134 8 'Yà ou. Sqoiío worrepiereutio tu xu eiü ; 


immüda mmo2íeris. 


cetur . oe terra fua, 

6no't(o4 ADD "Die yug AUTOU e 
3c 

ple. * ^olrít. -ofío: 


ri: 


e at ifracl 
dkaldgrO TiAMUTHO CIC « 0 6 1o 928A diXHaAG TO Ms 


ofídít mibi oí. 
Ofroc £éeti pot won « 130 10d 
dd tu vídee 1 
00 « 13a Crart wootoc , TÍ GV BAUTEN, 
vas gucjpio. « ofrít ofie ad 


captiuug oUs 


Ca.$, 


€ ec«€ và6 qua, 


dppor ag f 91. 
ine: venit 


qra , &'y'yog VEsu'oU « xou tire xveloc aQ66 ut, Ves " 


finis fup ppt mefi à 
er (ees Cr oov Aa pov 7 


et  ptranfeam — ef. « — vlulabunt 


Mfrael; nó adifeà — vitra 
i0 QdhÀ , QU 0008) Nro m, 
laquearia 


b] [] 5 
T0 "EXE CAG€I Au T0Y A34 GAAUEA T peTIGpatTa T0] 


téplt és tlla ole olcít 


ofis, — mult? planctye: 


Vat 6 Otltu 71 ptpat AcyCt xvploc- "roAUG ó ROTTU, 


ín oi loco 


puc filer. audíte bec 


tr soyri réro Qe poco - dxovcat P Tara 


d cóterítíg pauperé. s 
0i te Tol [BovTAe "rCT ate nu 
dici, oícentes — qi 


tran(ibít 


veficerefacítis — a. fra mey 
ka TAM/OTEC & yi afe 
menflg. 4 — cr 


Xr 0 Atyorrse "mis dAsdowta 0 p xdi eur 


gregabim*?z — fabbata 


adfacíédd puà | 


t aperíem? tbefaugi — 
tá ie s du T cA borra 1a. owolEo De Oh opd s rre) 
méfuram. 4 


ad maguificádá flate 


EET TT m 2: pergo « xu TOU  HeyoAU(QI ga 


ram 4 


facíédá ftaterá  íniqud. adpoffidédüargento 


6p0t x34. aoi ou quyur Ad WoY «P XT cu. apyupltu 


imendícos: 


*& bumíles ,pcalciamentío: — 4 


.ab 


wÍexo/e, x90 "Ter n0 c Varod nud T 4. Al 


oí appofittóe 


negocíabimur, 


furat fia p 


&Yyte lÉtu A 


B 


TracWc "Wüpalro «or eurrogsumpiebot « Tue RUDIUC Ra $e 


füperbíaim 


facob: fioblíuíót tradenf in víctotíá oia 


£c toupuyley laxa , u CrrianS Wovtan Gg Mike rar mt 


opera eoy: * fup bíe Fun fe 
Urotg óu Tupax ovtus y 


X Voya du TOV X54 toi TO 
€ lugebit — oie — bitaue 


nó turbabíf — terta: 


ín ea. — «  afceudet 


J t ^. ^s , ! 
xd 6H Ct xac óXaToMGI 0 GTI « XÀj. alain tu 


qfi flumen 


cófumatío: «4 


oefceudet — di floni 


* C 
4 "G'UTRU06 NO'UITEAGIA , X94 xaTa Dai di mOTÀ 


cgyptt. 


eccídet — fol 


«t6: ^4  oi8 


E € erit ít illa. 2 
poe éuyu clou « x9u goa t (xit Ti 
/merídictz 

jovGu b AN ptrwpfoloc, xi eusxvTarei Pbs 
ole lumínte, € cóuertam í 
Phtox QUTOG « xài pTagot-Lo mi copi; 
catimia vta (nlamétatíóce: 


efe — olcít efie: 
s pidot Acyet wvglts 
* Ctenebucfcet in 


feitiuítatce fas in In: 


h opt (6 OM y. 
TUM ! 


| a 4f 
boc , xdu. roa addc Opav dic &oítovc, xiu. atafiis 


fup oém 


Bro tal mao o) 00 QUI maxxot 
* ponam 
(alt QaAdkoouat « 13a Drop 


put —— caluiciíü. 


eti: 4€ cos;d «à co 


Lr 2 à 
"WTOD , XÓu ToUg MT AVTOU dj Nptear ód vw * 
oícdt ofíg; t€ 


oles  veníunt 


V 
Url. mu yer, Ou Aupot dera» ou de Aiit 


eque  vfgadimare: 


Imbf facum. « fup omne cé 


gi Url aco vt 
e& — di luci olle 
Aug c reor aya 
volo:e.  €«€ 
1000 
emíttam  famé 
xà tfemmopiAo Apt 
neq; famé — 2qu€ — 


jü oié 


"*t/wN E * L 41] 
(4) Udo Cog aAdaruc , xou euo Boppt 695 ji "n 


temí circüübunt. — 


iuentét: — (n ote 


Ll] [] 2 f. 
A Cueuow , (v 73 Macon tuum 00000 


querétee verbi ofií: 
AGt mópdeapoDrtga twreuvrig Aoyit Xugltov 
lla 


C00 03000000000 


QG0G00X8400C9 00009660 C00 000 09 00069 0000909606 


xu 


TTA 


b 


| 46 


blere 


zrór.greleeci inter.lati. — ZraflaB.IDfe.  Zerbeb.Zimos.it. "aitina.beb. 


| TRP «tee f 
 eeficient. : virgines ,, Puce id | Adelefi ein 
PuAtLouc wy o "Ux Vol aV RaA Gd 15H 01 YEaMl0XOH £V 
TE d fura P. , 'opitfattonefamárie: t 
ella I (piov Ttc ka T TOU 1AaO]A00. CoA QUpe 1006 y X9 
esta: viuit oeuotu? oan v — oc? tu? berfabee, . 
oicitto: VEDO, PN x) 6 ded B p 
adyorrtt » 1&0 0oc mov. d'av su 0 dic cov Bigga t 
« cadent 4 Wwó refurgent vltra. 


^ »: y " 
adu erairtu 130 dv p drago due Cri«.— Ca.9. 
gdf om flanté — fup ahare | «4 


[6o d xig. 6pssomt Cal 7o MUciasveloy X34 
oírít:  pcute jppícíatoió; ^v  cómouebüf —— 

i Loos 1€ J * ; iota M 
fiw, wdTafu "b iAasMun, (du ceu) 
wellbnla, — *  oifca in capífa —— oim. 
apomvAdia, XO Ólaxobor tc wtpaAdc — aaO. 
4 . relíquos £v in gladio Anter 
x Tw xa'TaAolTTOUG | ARUTOY d eepdala AL pa 
fidam. ^4 mon fugiet, ec eio agito: ue 
mau xài àv pn dlapu ys .€& &uTOV isU'ycY , óu dt pun 
faluabif exeío - faluatus, ! 4f ocfodíant. n b 
dlag-eun k£auTY aia exo Roca KarTopUy OO tc xs 
feraü:índe — man?mea extrabet €og, R. afe 
dw, FPTITIT. & x elo 00 dad ao Ct AVTOU£« £at* ola 
derínt (n. clum: —índe veducà — cos, 
Bacw üc d ivexwr, tuit? kaT4EGO — dvoUc« €al 
abfcóditi fuerit fuverticé :.— — carmelí: — (nde 
wa TaxouPaciY üc TV xopudpht TOU XO ANAQU éxtide 
frutdbo: 4 . acdpid . eo9., f merfifuerínt: ex 
(otro sou An open aVTO0UC " tav kaTad ooo i£ 
'eculía mele ín fundaméta  maríe: ibi mà 
dolaApay ou Qc T MugAlw Tic mAsATWC, Qn tV 
dabo omacóont: 7 tmmodebit c9, t fí. abíe 
TéAoUpoJ. T0 d'octov Ti Xu éVEctga. dU'ToU C« xu. (ai zo 
rínt/— íü captiuttate — aü. faciem — — (nimícog fuo 


! "À - t 5» . 
exili Cr dix aA corio apo aos darou Tí C00 cU 


(á: dbi maidabo eladíio . occdet ME 
"Y, ted (rTtAoU ou. T óopipotlat x94 cof du* 
o9. |  firmabo oculos  meoefup cos. ín ma 
TOUC* XBH goi ToUc 0piaApu0VC uou CT AUTOUG Gic ka 
la.*  "ó ín bona: « — ofis oeuc — ome 
Xa 134. QUK (ig dyatal, 194 xUplog 0 toc 0 zo To ed Too 
4 tangit. terrá z— omouet cá, — c lugez 
n2 7 ^ ^" * / 5 J 4 d 
0ibacloidKo: Tic vac xóu G'aAsUQV AUTWY « 32 "Tree 
bunt. ode. bitantea. d. t àfcnz 
"éRCoUCIW "Tro T&C 0b XXTOIKOUITtC. dUTM «. X&u dia ou 
det ficut fluuíus — egyptí. — dedíficat — ín 
xt. oc crovkpoe Aryuclov « 0 dnod'ouoY Qc «ov dveat 
| afcenfioné: v9 tepzomí(fíoné ín tcrra fundano: 
Ww» ovxagi, xou "nt Cory ysA lou. Url yug 0epueA lO, 
d. vot — aquá marío: X « etfundée ec 
tomkaAovikoc "b Ud op Tig lados y X34 UC OY AU 
amíup facem .. terre oio nomé -íllí. 
78 tmi aQocrou Tic 'yxe wdolog. ó1opa, &U TO « OUX Gc 
fil, etbiopt mibierít oom? ifrael' oícít ofi? ^ nóne 


SW A 
Vl dili zr eA tol trou éntoc lc0a8A ACyCI nvgloc 5 du "V 


dfrael . duri er egypto 7 altenigenae er 
I '0a8AÀ. yy rig afa 125 pa, OMA APUD 
e Vwyayoy ££. ouyuvolou  Xàd TOUG &AAoQUAOUC £X. 
cappadocía í,*. frs. ek fouca?. ecce — ocu 
Wa aad otio x54 reUc c'veouc tt folgov 5 idv o1 qp? 
jt TUM eit fup. - regn. peccane: 1i 
feti xvolou. &rl ar: oxiA og Th AuapTOAo , xài 
$nferüillud a in flde... terre: verüitiqz nó. in 
de QVTIV. 259 a0ogra zov. Dre yug AW diri ux tc 
ANE auferá —— vomüíacob ^ oídt ofc. q: 
TiAo6, 00 pm ifnp "y onov laco Adyei weite die 
feet €óo fulqudo - t. eftendo ín oíib? ij 
Op lya CrréAAnuas xa emo (irat TOI 
ANH coma.  Mrael .— ficut .di eríbra 
un "BV OntoV TOU. LO GaNA. OV "TQyzroY ÜTOJ. AlRjÀ 
dim ctue .3 eso — grenfi fup d terrd. 
STO AIKMWTO kÓu OU Treo Ct "ug osu uat Cor MIT 
fn gladio D E ái SE MA Ho m yn 
THSUHQais "TtMVTCoUCI | coooco0Q00000 00009009 


celü - 


none vt | 


*defícient"^ vírgínes 'pulz 


«hre'GGadolefcentes ooo 


' ín fiti; "quí iurat"ín delíz 
cto^fararie: Qo0000000000 


. V& dicat. Víuít'deus tuus 


?dan:'G víuit"vía ooo9000 
*berfabee.' Btcadent* & 
non'refurget"vltra. — 9. 


Idí o0000000:0000000 
»diitm* ftante "fup'ale 
tare.'Et dixit.*Percute co 


"cardíne'Gt comoueantut 


*(uplimínaría, ' Auarícía 
eni"in capíte"oim?*G noz 
uiffímum eorü "in gladio 
?íüterficia." Non*erit fuga 
*eís;'G" quí fugerít coooo 
*ex eís'no' faluabitur."Sí 
*defcenderínt vfq»? adíne 
fernti: inde * manus mea 
Seducet cos:" & fi'afcende 
rintvfgs ad'celü:'inde"de 
trahà cos." Et ff'abfcondí 
tí fuerínt? ín vertícet care 
melí;" índe*fcrutans ooo1 
* auferat eos:" & (í*celaz 
uetint fe' ab*oculis meís 
?*in profundo'marís:* íbí 
*matidabo ocooococcocoo 
'(erpctí? & mordebit eos. 
"Et fí'abierínt*in captiuí 


tatem'corà "inítnicís futs 


"ibí^mandabo?eladío coo 
"Goccidet eos.* Et poná 
*oculos tneos"fup eos'"ín 
malum'& no*in bonum. 
*Etdfis "deus * exercituü 
"qui tangít*terra' G tabee 
fcit:*& lugebunt*omnes 
'habítàates"ín eaEtafcen 
det"? fícut ríuus" omnís: 
*& defluet? fícut fluutus 
3egyptí. Ci uf edifícat. oo 
*ín celo'afcenftone fiam: 


"vtfafcicula fuü* fup'tere 


ras fundauít.?Quí vocat 


"aquas cmarís. "Gt effundit. 


eas (up' facicfterre.? Diis 
'normen eius." Nungd nó 
'vtfilii"ethíopü" vos eftís 
?míhí? fili ifrael ooocoo02 
'aít'domínus''Nungd nó 
"'(frael'afcendere feci. ooo 
*deterra*egyptí*& paleftí 


- fios'decappadocía cooco 


*G fyríos*de cyretie! Ecce 
*oculi*domírnt eoooooocco 
'dei* fuper regnü'peccás 
"O cotiteram 0008000000 
^illud?a*facfesterre." Vez 
runtameu*conterens oo 
"non 'contetam*domum 


*íacob o00200000000000000 


"dícíttdomín?.* Ecce "eni 
*mundabo'ego oooxoood 
"& cócutíam! ii omníbus 
*eentíbus " domum  ooo9 
"ifrael ? ficut Pconcutítur 
"íncríbro: ooocooo0000009 


"& nó?cadet Hlapíllus fup: 


"trà, In gladío'morictur 


DW'nyw'om$, eni vpnpi* 


ena mernoana mas unn osos 
MN T " S Mr i h ' 
qoUnemwi'wamd"Nowf CU)» 


MU Rege e AS [y A ; ju) 
qyrom quaest pamoky 075 
ey "mi'soy os. vaio : [7 

b 5 ni i ze "d hi ap.tr. 
DW CDM) à 2v" nw^ 
1D WM? arsi oy 34 ON nifi 


DyS31 Se^ víy Y mnesi" see ves 
awomenNU c7 SENS 0 

poo'wbY omo ou NU yy! ove 
btt)" unm C oN'ipsos tgo og ood 


"Spp ; Ce be mn 
oui ovy onenmegst 07 o 
t— v TER t^ vUhF&£€e6* 2x COE ) [22 


NOD ON) ": DPN. "OPES! aerea 


iwanw'omó' bow mx 
vy wiUue'exy npo! — oe 


"amiuoowhexgenod — nes 
20h n? nre! oh" ys 

ny eos wynetbreniyy site 
DYN28 mo amerinaoo wy 

92 'YoawY, yon posi pisi s 
Pra ed" no y atram riy 
" mi D» ! 4:05 P nip na "o. 


VON SrUmusY anovb'tvbud' —— onby 

4 vim OA v ^ 1? T at 
copum'erdopP wap agp — ew 
Ni*oi abm am vwd S DE oma 


own 3" vom! ov0i3"335' 
DAE ow my oy new 
qing2ó anm ber erue mod" 
ans org'nam' oves ons 


X'enN nowwsi"os oyó'emw' — 58 
Apu na ne vow mon wo 
mmow'ucyimm'oxsy — ms 


Dai"ny'omd'oxi me — se 


.DymP'uve amd wo 
wtbyagnd aem! Poor aua 


oritinabeb. Zecbeb/Hbdiaef. ZriflaJB.IIDic, Zrráfla.greltt.ciiteratins, 
sar ing os on onto 


son 


cn 
^m 5 
Y" ovy 


1 
NOD 4 
(27 B 
ipa Er 


sni av d'y 'urd'ovpny 
, Tb3od y nao " nw" erp 


"pou ' quos "nw cpYm" 
wp?" iom a hw rp 
o» oni nmm ns nom 
crmoy ^ov wp»! ise eni 
ero nay ne? niim" wo" 
ion' 132^ mm 'oxa ew 


"o qubitoys qum, snp 


Ob) qo» 


nas" 


m'sav" 


OpU' vy 
np 


nos 
| Py 


p» 


fCapf. 


sou nm 


ty» 
Vy en 
"n 
DN 
^ oom 


, P'oy * emi ib" van 
"nau: nahen * mad oar 
ay va owner" na nw" 
wey een ooa anu mou» 
nij o38y mày voy oat ny 
N^y opo oyente 
"iN ' ono 'bya" my" wapa 
iato mm sew! n2 ny 


INCIPIT PROLOGVS 


mptpay vov? nor? ovd "me" 
qm jog ' nzy vonoss moy! 
399 mr' ese nox ra" ovs 
o'Y9 'uo8 *uni'na, 8mm 


'oes*pctóres"populí tneí 
*q dícüt:?nófapropíndbít 
f& non'veniet? fuper nos 


- htnalütn.! In díe*ílla o000 


'fu(cítabo"tabernaculum 
*dauíd'quod cecidit ooo? 


oco " peccato:ee. pli rnels , kétes nS appropgbs 
"rav TC 0 Loop T A01 "I7 Aot0U JA0US81 At YOVTEC QU m iw M 
fupuos mola: ín ofe, : (lla. fufcitabo tábernadig 
(qp suat T6 knot , 6I 7 Nat eot Ut aas m og] 
oauíd ^ q9ceddít: — 4 fufctabo d — cecidergne. 


d'au? cw avaloxvi og, x34 diagioo T "reo onyTa ig 


"petrarum ' exaltantetmn 


eU aka TAXI Ta Ct T cic 0 tug T8 TrETÓ 


9Oreedificabo?aperturas —€xelo: 7 —. euerfa. €0* — fufítabo, 4 
murorüefus!Gteadcorz OvTóY, x90 74 waTioxapuóa dUTOY ciagnmQ, yg, 
ruerat"'inflaurabo;'Gire&  eedífiabo .— efi — fit — ,— vlee — ^ f, — qp. 
edíficaboeü'ficutíndíeb?  eomed'opaco aum woke o8 MMieH TOV dig. — 
'antiquís:*vtpoffídeant vt —— requirant — , relique — ^ — Boig, ^— ] pee 
*relíquíasfídumee'Otocs 6206 txuNTWCOSN 0i XaTaADGOI TOY iipdqroy , 9d 
fnatíones;eo g'ínuoca  ? 969 géteo fupde  inuocaté — ^ qomg 
fe Eon à ríyme T (a (quc tmhRANGU mud. 
tumfítnomen meü'fup  xo4 "re MIS pour *o oua 
eos" díci"dis"facies"hec, mei fupeos , vict effe — ,  fadens pe, 
4Ecce'díes ooo)000000000 MOV £&a'ovToUG — AtyCi wvelóg — 0 Wole" Tuj7 
*veníent'dícítdiis*à coz Ve«e. vio, venit, vici, eU C Pepuald 
prehedet'arator coooooqo TU» id'eU Wiiggou toXoV Gu Ac yCs YtUelo6 voa Karma ta 
meffore:*Gtcalcator'vue  —. ,, fritura À víndemid, t matarefcet WS o 
e AP A » S ose US 
*mittenté oodo00000000000 (64) dew ,TQUYNTOV« X)4 "artt Cr 5 gaUAN di ij. 
*(eme.* Et fullabüt'mon femine: ; 1 frillabunt : tjr oukedind, bs d C 
tes'dulcedínetm: ooooQpo «7099 , ^ cUgoyaAnLC: T 0n YAURAON e 34 ta 
t&oés'colles*cultíerunt. 989, , coles, cofüi — erunt — c couertgm ;q, 
!Etconuertam ooooooco  "r4'Tég 0! fori coudUTo) to'oYG4, xod &angot? 
n captíuítate? populí mei TN capttoitatem e ppl inci líraelz up E 
Pífrael^G ediíficabüt'ciuita Lo TW dixpaAcCioy ToU AooU MoU iUQahA, yài [I "m 
tes"defertas;'& ínhabita  €dífiabunt — ciuitates —— befertao: t fhabitgs lou 
büt'& plantabüt'víneas: Mud 'euscovow "roAug qus ipai Bias y LUNDI e 
tet bibet?vínü earü:" &fa bunt: « plantabunt. vineae: kid o bibent v D 
cient? hortos" 8 comedet G'oUc it, XO UTtUCOUC I GARE CA Vos XOU "rrioV G3) 9t ditt | 
ffructus corü. * Et planta cox. 4 facient bo:tos: t comedét | of 
boeos"fup'humüfua& — &VT»Y« 494 Trowcovc i WW TOUS » X94 yo rg 
.pó'euellameos"vltra"de — €' cov. — « — plantabo, cos , ím feme /— p, 
*terrafua?quam 0290000 "0y duTUOM «Xou. Ko'T o OUT O' aVTOUC vri Th ye [2 
ddedi'eísdicittdominus f  * nen, eudlent , — vltra er — terrà fuo 
EE lp d C. UY, 154 Ou pl Cera Got vx CTL en lc ye UT 
Explicit Amos ppbheta. quá oedí | eis  oídt of ^ oce. dbi 
P " os pp ác (d'oxe xUTOÍT Acyei kUeI0G o CE GACUN 
IN populo ifrael fíeníficatur.Hebreí hüc dícüt effe: quifubtege 
famaríe achab a impiíffíma iezabeitpauít ceritus prophetas 
ín fpecubustquí non curuauerunt genu ante baaló de fepté 
milib? erat quos helíasarguíturíenoraffe. Sepulchtü quog | 
efus vfq; hodie cii maufeolo belifet pphete G baptifteiohatt Á 
nís:ín febafteveneratíoní habetur:que olím famaría dicebas 
tur.Hancherodes rex antípatrí filius ín honore auguftí cefa : 
tisgreco nomínevocauít auguftà.Hicígitur quí centü pphe 
tas paucrat:accepít gratíà prophetalem Gt de duce exercitus : 
fuit dux ecclefie. 'uncíua famaría paruügregem pauerat: ric pud 
íntoto orbe chrífti pafcit ecclefías. Et ficut ftephanus coro* 
nam meruit paffionís:fíc híc de feruítutís dei cü pauloapofto j 
lo noie gloríatur:qa abdías feruus diiíín nto fonat elogo. j 
usd Explícítprologus. . "noL ; 
; Incípítargumentum. |. — | 
*Bdías qui interpretatur feruus domíní perforat contra : 
.edom:fanguíneü terrentig fratrem fratrís quoqp 14€ 
- femper emulum hafta percutit fpirítali, QE COME 1 
| |  Explicítargumentum. NY 
sregnügpdeíin — | " i TM 
Incípit Abdías ppheta. n Ea at ro | 
Capitulum. l. | ;  veus die RN. 
Ifio*abdíe.* Hec^diz &iflo abdíe, ^ bec ofdt ois celo 0 pA M 
ít Ws 4 e— Poeic ápdeno «r4 Adyer ig o tog i i00 ' 
Mít'domínus'de?5ad — Mee EHon C er LIRE 
. edom.^ Auditü'audíuim» VU RAXCAQMRT eS SuSE ia món! ; 
*a'diio:" G legatü"ad cell poi, oon PROUC'at "GxXUpot Up IoU uer Ru | H 
omifitlSuroite:3Sicó Cd ín gétee:furgüe cófurgam? 2,74 NES 
tes tnifit. xurgite; QcÓ 5 ! ) 2 ,/ $2 » Sy im av Tl 
fürgamus' aduerfus eum SE VIS Uc Tx Cow dvo wre 190 éfotars el nh j» | 
pe tt z^. dm pl: € | in | geo o 
*ín preliü.* Ecce"partulü JEUEM fie, ponti, A » venerit HT à 
Mdedite'isentibo) Conte — * Tr0À cut, 1000 0A Tyogot P éd wa T€ bp C t 
ss pd ) tue t E x condi  "". 
ptíbílís*tu es" valde, * Suz oi , TU PLN. wound los mov £0. í 
erbiascordis tuiextulit Movie Ov ud Qo TRE A due altáté 
p A | Lr. M uu vauít te:bitantem ín fosaminib? petra €697* a 
te:fhabitante*in fcíffurís — joy v orTA 


Joh, 
54, 


"CBE EE r P 


nárere leni iter.ati. —. Ztráfla.JB.IlDrc. Zcx.beb.ibdiae.j. 'itiuo.bcb. 


xaculá ^ toi oícenté ít ^ code tüo: de "mé oe- 
hitacum dpud ad 2. M un 
yaToIRiaU O OU AtyoyTa eV TH wed jo C'OU, Ti; Jt wa 
duct ín — terrd: fi €raltat? fueríe stad: 4 ins 
Tatà lar] mn ys; ex? eTéopld) n Gc dVTOG , XOU. dix 
er fera pofuerte níd& tuü;tnde 
doy TO KgotY nc vooyiot Cb , TIT Xa TXIo Ut AC 
P efo, fi furee Atroiffenr ad te Mi latróee nocte: 
; o PES t 
ye xUglot v à xata GoWADo aQoc o » Aga VeXT Ot, 
pi .. jpíec^ece: none furatieént —fufficiétía fibi? 
LARA xg , óuk Au UnAeloy 3 1 yx v 
evo dy ámrégplQpuc , 0Ui. aV kA C-pod TX Iia: CQUTOIE; 
pire « fi videmíatozce itrofffent ad te: móne rehtátfent 
ijde gay d éUywTad CI0wADoy aQ0c 86, Uk dy UmkAL dO 
^ racemüz Quó pferutamé efau: ^ 4 — vepbenfa 
zy UsiQUAAM e y GC (epu vin PaaU , X39. uoeTeA d 
fonte! — — abfcoditaz vfasad , minos emiferüt — 
; "V |/ t e [4 , r 
4n aU'TOU q RekoUpiDpa ; £c TU 0picl tEoemrég eia da 
oq,  oéo — viri teftamett tui reftíterüt — tibí.p 
igi mavric oid 'eee Tic dlatWue mou Avrieuoqu ow. & 
aaluerüt. aduerfti te viri pacífict tí. pofueft ín(idías 
Quiluroy apicc Xi ese ü WVIKOl O'0U Vio Yide 
" SIE | d 
C — fübter fe: nó el fapia (ín eío: (ín ílla - ote 
[4 ! 3 » f. A» M») LAUS AQ ^C] 
"WeyoxorT (0 C00, 0UK. £g1V OUO IC V dU'TOL C, £V ERGTUN DU JA ORE 
edt ofer pdam faptéteo ct — ídumcea t irelligétiá 
AtyEikveloc, SvAG c'odotc £k Tic Lovan sd oUvcerti 
vemóte c(au.. «' paucbüt 


:€«ofufío: 1 aufererío in eternfi.erd bic 
'NNUVW, Oa E Eerplinn Cic &0V. ooo cip Nc Nprteas dV TC Suc CE 
tà — wm ote — captíudti /— alfenígcnag foztítudimé 
D. quyrias ét Npitoo &IX LX AQ TEUOYT OO &AAQWw ON dau 
cüro* aleni ^^ igreffifüti portae e.  « fup bieru 
AT, idu dA AtTOIOL iT A BOY Cic zr 0A ae AUT «R30 Crr itgou 
falen — miferüt fozteo. « — voe "eratie di vn?er eio. 
$0» S AM CVCR EGER rc ey 2M a MES Pe UU 
CaAWpH [óxÀ00 KkANgOUC « kBU Ule NTC GC Ic Ec XU TUI » 
t. 06. efptctao oié fratri. | tuí fn fe. alienog: 
- idi ps rri ne wpieoou ad eA poU 6v ti hpitoot AAT plo y 
t nó leterís — fup filios fuda tnoie ^ pditionío 
* P) POS TY CGU Vot eg 7 » M xS i 5 1 
X9à uv Cr IC oton c £2 1 "T0 UloU6 oU Od cV HA foa d 0A £06 
^ot: * nó magua loquarío in e . enguiliecos 
A&vTY , x64 us ueyaaopnaovia ue & neon DAI coc 907 
Tü.. neq igredioríoi poae pplogi oíe ^ laboy co 


ST AD S SUE S AUN d v 
To « ji dU mtAd tc mvAG AnQV cuoio aOTQY dU 


S. zone cefpícías € ttü———— cógregationécog — (n ole 
AOV 14 ui Calf uc x60 mU t uvacyoyym àv Qv Wt 
y Qywv c b 
bon pditlóle ef: neqs apponerís ad — — foxttudiné cog ín 
Qa 0A t0goU &uT-, ui dE vez idw rd n dove auTO C 
qe» : pdítioniseog: | neqs ftabío ín egrefitbug 
Mateo d"rreA lots QU TOY , [49 dU erige Cad os dii BoAde 
cow: yt pdae d faluaut er eie. | neqs. cócluz 
&UTVi Eo Ael otUG cu d facon coop ove £6 avTOV« un di c'vye 
deo. -fugtentes ex eío — (n ole tribulatiofo: q? 
Alec TOU€ Qe yoyT os 6E dv TOY (V Nu£oot 8AI-beoc, dli 
turta aieo - fil fup  oée géteo.ficut fecí 
SYYUE MN teat wUploU C-TE | rog Tot T4 OU OY TQo rV Carol 
Db. fis ^ ertt, . retributio — tua ^ reddet 
AC05 0UTOGC tgoJ moi. t avrocrrod opa rov. at Totzond'o 
JY in caput tuf, qz quéadmodfi bíbifit fup 
 Biovtu de oui &ov . dT OY "Teo roy trig Cri 0 
mere AM cü:bibét ^ oée gétea vinü. bibent 
9606 7 ay poU, "Tr fov (su, axo Tot T9 E018 olv « "Trlov ou 
2 bfoibenturs ^, erüt ficut nó  eriftentee, 
har Two 0v (ou X3u Cor ov (ou Kata c ou 9 "ate X ovre 
n wnote flon en faluatío t. erít fct, v  poffíde 
ut Tio 00C1 e Ici E cau m c ormigla xà t CT &yloY« Xày ko T 
APR, Sorad ar acob. R89 d polederunt : 
fe: LII TS 0 9Hto€ "T Loco "r6 xarrancAWpoto NI cu/ T0 
MuR 1 etit: oom? Játob ignis « vom? tofepl 
TO9$., x9 $604 0 0IROC iate arvo x9u 0 0IR0g lec 


LU 


oetrabá te oí- 


 Jíneo.? 


reftítí(tl eco 


*folíütutüi.! Qui dícís" fin 
corde tuo:"quís*dettahet 
me in*terraMSil'exa[tatis 
fuerís*vt aquila;'G fi" iter 
*(ydera'pofuerís*nídütuü 
*índe*detraham te coooo 
dicit dis.*Si'furestíntro 
ítfent*ad te : 000200020000 


"ff"latrones per! noctem : 
. Pauomodo " cótícuíffess ' 


wi'o'w3i'oN ow'wuawey coy 
pstin5v emunt wey quo wes 


*Noneffurati effent?futfí 
cientía fibi? Sí*víndemía 


" tores'íntroiffent"ad te'niü 


quídfaltem'racemuü"' relí 
quí ffent" tibi : *Cuomó 


Pfcrutatí funtfefau? Inue 


ftigauertit* abfcodíta ei?. 
f Víqsad*terminü"emí(ez 


funt te;! oes" víri'federís 


tuí"ílluferunt tíbí." Inuae 


J Juerunt?^aduerfum te? vírí 


3pacís tue. Q)uí comedüt 
tecü:? ponet'ínfídias"fub 
tet te.* Non eft' prudctia 
Nungd nó" ín díe 
"illa?" dícít*dfis:'perdam*fa 
píentes?de ídumea'&C pru 


 dentía*de mótelefau." Et 


tímebüt"fortes tuí a^mez 
tidie: vt? imtereat' vir? de 
monte'efau." Propter ít1z 
terfectíonc &'* ppter íniq 


tatem ín'fratre tuti '/1acob 


*operíet te"cofufio:* G pe 


- tibís"ín eternuü.*Indíe cii 


"lares? aduerfus eü : ^ qf 
!capíebát'alíeníi'exercitü 
eius; "à extranet "Iercdíe 
bàátur?portas elis: à fup 
?hferufale'míttebit?forté: 


"tu^ quoq eras * dfi vnius 


'ex eis Et non?defpicíes 


"in die fratrís cuí: * ín díe 


*peregrínatíonís efus.'Et 
tio*letaberís"fup filios! fu 


. .da*ín díe'pdítíonis eorü:- 
. "6 nó" magníficabís? os 


tuü "i díe'angufiíe." Ne 

*íngredieris'porta "popli 
mei*ín díe'ruítie eog^ne 
cg*defpícies"B'tu^ín ma2 
lis ci?*fn díe'vaftitatis1lli?. 
*Etnó"emítterís'aduerf? 
exercitü eí?^ít: díe' vaftita 
tis illius : "neca" ftabís?ín 
l'exitib?tyt intetficías*cos 
quí fugerit.'Et nó"cócluz 
des'relíqs eí?'ín die" tribu 
latíois:*grii iuxta eftfdíes 
*dní*fup'oestgentes," Sí 
cut'feciftí;"fiet'tíbí: "retrí 
butíoné tuá" couettam^ín 
caput tuti.9Q uó Pei" bíbi 


 ftí*lup'monte" fctm meü 


Fbibcet'oes'ectes'íuetter: 
*& bibet: *& abforbebüt: 
"& erüt' dfi no'fit*Etimó 
te"fió'erit'faluatío! G erít 
"ícts." Etpoffidebít*doz 
tusPíacob'eosq fe poffe 
derat.? Et etít'dom»?"facob 
*jenis;'O donius* fofeph 


" 


— 


M19» "561" pN' Yun xus 
prov am'ausewuymw — 07 
JPN EA y mw DSUU sess 
qowsa'aa'osinm ox! - ie 
Deva UyST now "TIND'ON no TT 


"'ivassn way voy! woEr? reyes 
nmi paw t Paare oy eer 


aeo maw oho eget TH 0N 


PN'amna* ^5 mun" Jor "ront 
OwXWNM ovi'wonuxmy — 0m 
i onwá b O'23n & 'n]2Nm P nnm "2M 


523" mm" nin vá noa! 83 og" 


Woy' NY u»w'noopPP YD meet 
qexy app hwbong''ppó ^ ne 
qr eei mex ae — ow! 
a en'emr'mac'of mgr — ev 

Dg yy uA me o an 
bwrinm$ npN3 now oy bmw! Pom 

owy, mo oni yhWOP NOM C es 

"w'emNOPf'nmPO nb ^ ma 

Np 5s ins ovd'yb tom RN | 

à Víre NO my 


oh! 5s omw'ord oy syini' 


owy mwtoriangmPnpw OY — gu 


owY'irew' avi* Yospi'non bu! 
nw'n"ood'pyitept'"eypt — 7e) 
b» voi Sor! our YO*58! aet uer 


pud o5 by mmy aYp's'imy! asp vy 
328" qp nupt mig mme o egy 


DID 9N3 "^»'iate m "anm" eps! ane 


ou e» up tetti 
PIYNTO" vim ag oy any "nop! sif egt 
gio" meh nobetmen f yr vog! 
O95" nw "api rey! siamo iy 
qp" may sis' app ma moy 

jx lt iij 


t 


'fitiuabeb. ze beb.Zlbdíae.j. 
. egahprm mp oy raram 
ma? i? nm "oy toas 
33) vim at amos vay" 
putos nw noe oy ann" 
ti near nr ny 
P nit mira nona mos 
teg" "iN " Pep" vs? mr on 
— Blum may nori yt 
wy pd a n mee d 
vtt!o*y' nw'bsmsvs'anf'ovn pn ouY 
XP 902" ino m" nv ang" n 


L 


INCIPIT PROLOGVS IN 


IONAM PROPHETAM. 


E M 


3I Anctum Ionam hebret affírmát fílfus fuíffe 
mulíerís vídue fareptane que helías prophe 
ta tnortuü fufcitauit:matre poftea dícete ad 
eum.Nunccognouí:quia vír dei es tu: ver 
büdeíín ore tuo verítas eft. Ob haticetíam | 
caufam ípm puerü fícvocauítamathí. Arma 

- thíenímín noftra lingua verítate fonat, Et 
ex cog verü helías locutus eft:ílle quí fufcítatus eft:filíus effe 
dicítur vetitatís. Ideo deverítate colüba nafcítur:quía fotias 
colübam fonat.Itt condénationetn aüt ífraelíonas ad gentes. 


4ráfla.J8.IDic, Zráfla.greler.cü itcr.latíng, 


*(lamma:"8 domus*elau 
"ftípula.*E t fuccedetur'ín 
eís*& deuorabunteos;*& 
nólerunt'telíquíce'dormus 
"'efau:;"ga*diis*locut? eft. 
3Et heredítabüt" hí q ad 
'auftrü funt'monte"efau: 
'G qui ín'*cápeftríb?'philí 
ftíím:*& poffidebunt* te2 
eíone"eftraim'O regione 
*(atmaríe . ^ Et beníatmit 
poftidebít^ealaad;'G trafz 
rníeratío"exercítus"huí? 
*filiotutmt ífrael oia loca 
"'chananieop?vfqg ad "fare 
pta: trafmíeratio'híe2 
rufale'd* ín bofphoro cft 
*poftidebít «cíuítates"aue 
fttí.*Etafcendct'faluato2 
testín monte"^fíon' fudica 
re'montem"'efau ;"O erít 
*düo'regnum. 

Explícít Abdías pppheta. 


" € 
. AU « 6 dt koc N00 XaApn « x33 Duewtlnuta, 


flüóma, at vomusefau ftipula, — z füccendent í 


? 
eum: * Ooeuon)bunt ^. I HI 


r  tomut efau. q? fio locu eft, 4 


poffíde 


C4 
eoc T neo figoui « TI WUplog CAaANEI « 1 WA'TAKANd 


bunt dín sauflro — móté — efau, 4 dín 


govoun Gov" TETETVITO q oeoc 'h hod) X940 0 3$ 


cipeftris — gltentgenae. t  poffídebunt 
0 £pHÀot  "TOV$ aA AcpuAOUC * xou Ka T a Apol oL noua 

móré ^ phum. v —— camp famgrg — 
cit ^b oe0g "Tov tpa « 194 79 "rtr ea pared x3, 
beníamín, 7 .galaad: *. tráfmiitiolg Pucipif 
faxitot ali « x34 M AA Au. Tic peritia das doy? 
ítud — fije ífrael | PA 
Wuh Tolc ioi 1o paHA Ti TOV. oot Voc dumb 
« trüfinigtío bierufalem. vfasadeupbzata, « — poffi 


xài à peronso ia ieoovcaAnM toc. Qupeatd « xài "dM 


debunt Aufirfi,  — afcendept faluí e 
vopsiaouoy eo aye» 194 cabin. cracotiduo di 
móte fíon: wt punídt. móté — efau:. z.— ep 


Aoove oiv, "T0U (nd tiv eu * 0006 3 Na, x4 Veg 


ofo  regníi. 
e r] e [] 
TQ XUelo 8 BaciAcia e 


re falfa predícare víderetur:ad denuncíandi ínterítü eíufdes 
cíuítatís fte nolebat.Nam ficut deus ad abraà deímplfetate fo 
domorü locutus eft:clamor fodomorti € gororreorii perue 


míttítur:c» níníue agete penítentía ílliin malítía perfeuerant, 


Teinporíb? quíppe híeroboá tegísifrael quí deo derelícto cü Onas columba pulcherríma naufragio fio paffíonem do 
populo fuo ín famaría ídolís facrífícabat íonatn prophetaà fuíf . yd 

fe:quattus liber regüindicat.Is cü prophetía íllumínàte pece - 
catores ciuítatís niníue def míferícordía cofecuturos vídetet 


Cap, CDRNIg na ow meom 


Vire vd nd "hw d bipes 


. 


0. fPbb'*y 5g Nap nor 


noy 
msn 


b4» a A e. ""mabLz U 
a, Da noh! pn tig? "ary 


ep! BY TY vm *»ye vá" nio 


bs 
e ws anao tana" vy "mp 
wet Pony miim eae mp 


i 


Csoy ^is! enm! nib wow 


seo! fo? u»min' na "mas" Np 


yb ed bero t m 
^ y maudy "ainmyawm ti € by 


«yy ox iw nr  R/2 ! ac» 


^m 


its 


voy try ey! pma! o! rud 


iS npo on tos t ot 


Incípít Ionas propheta 
Capitulum. 


an P 
Qi factum eft" verbü 


*drii?ad'ionam' filía 
famathi"dicens.! Surge & 
Pvade'ín'"'nínine"ciuitate 
"grandem? G predíca?ín 
ea;'quía*afcendít ooooco 
'rnalícía eius" coram tne. 
*Etfurrexít'tonas'vtfuge 


. fet?ín tbarfís"a faciet dif. 


*Et defcendít*íoppen oo 
f& ínuenítfnaue "eunte ítr 
ithatfis.^ Et dedít eooccoo 
'eáulutn efus " & defcedit 
^ín ean? vt fretP cum eís 
ín thatfís'a facíe? dotmíz 
ni.* Domím?autem"mí(ít 
'ventum'magnüín*mas 
te;*Q facta elt tempeftas 
"magria*tn marí;'ó nauís 
&beríclitabatur "conterí, 
!'Et tíruerüt'naute! & cla 
tmauerunt"víri" ad ooooo 
edeum fuum: P & miífertit 
'vafa*que eratit. 00000000 
tín naui" ín'mare:'vt allez 
uíaretut?jab eís. ooooc000 
*Et fonas "defcendit ad 


"interiora tiauís: QQo9o00 - 


— nítad tme.Ita & de nínütedicítur.eo c» afcenderít clamor mali 
cie ei? ad deü. Et quía fentetía deíide fodomís facta:tmínímere 
uocata eft:íta & íonas aduerfum niníue prolatà fententíireuo 
catí nolebat:díuíne dífpenfatíonís íenarus quifalute homini 
ad fe conuertentiümagís vultds ínteritü.Hoc íll(accíderat qd 

.& fancto helífeo quifilía funamítidís tmulierís mortuü íeno4 
rauít.Ideoacotifpectudeí fugere feíonas putabat humanum 
aliquíd paffus:dicente dauíd. Quuoibo a fpírítutuo;& quoa 

- facietuafugíam. : idi tA 


Explicit prologus: 
| Incípitargumentum. 


* 


míni prefíeurans rmundumad penítentíamreuocat:dfub. 
notníne níuíue falutem gentíbus denuncíat, — | 


Explicit areutmentum. D 

| GHONAS, vU ur M 
I [9 N A LE r Ca.t. 
Etfacüé verbfí of — ad fond filij 


x ÀI Ojévro Adyic wvolov apoclovat qi T 
amatbioícéo:  furge v vade — L. 


^ ^N. J, í 
dati AtyoY  dvagnit xàu. "rog VUWTI dc: 


nínítié ciuítaté — magná: « dica ín ea l at 
vico Y mdi v. pueyolAwg da. vloutor tr aui oria 
dít camo: malítíe c(us — ad ine. « furrexit fonde 
Bu s Rea yl Tie waxlos avTic aeic pte su dicen oae 
vt fugeretín. tbarfie 8 "facte ofi. * fc 


TOU Quy (ic Qapotic ek apoc'uroy RuploU , X34 MATE . 
. dítín íoppen «c íuenít naué 


euntem ín  — tbarfíos 
faute imet 1a &uetv rdi Bad tor ug. Frgréli 
7  oedít naut fo — c afcendit i eam: "t 
xàa Vvoker. qo vadaor dToU 194. utn Cic. AUTO, TU 
mauígaretcü — eís im tbarfle a — facie, ofi — 
rd osi per dvvOV die éxporeig in aqoa aou RUP 
« fs fu(ítauft fpfy — in ^ mare 7 facta € 
xà4 wJetoc CECyerou a mU Uc qt aA dore, aad 
tépeftae magna (n — mar; — € , mane, píclitaba 
kAUd wy uto Q1 &aAotorn , K04 ^O "ITAOION ttd vi 
oí(foluí, c tímuerüt naute iR | clamabát vn 
2 dax uiu adu Eo liu 01 curio (O4 aft Boi 
dígad  oeüfuürc dac fecerunt — 98r, 


soc aQ0c jo ücoy &U'T N94 Ck 20A NT CI 0I 00 
(x à vt gllentarct 8b fie 


d ín nau (n — mart: — » ux 
TY Q T 25 Atl a Clg jua (T — dud isrist 

á 4 cócanfi. aod 

íonas át oefcéádit NUT 


e ^) LJ 
Ut. Torag di waT(n üg TM! OAM TOV 


j * nó erít fry 
Auri y xà wcraqodyortio. árove xoa Qux. Vea, E 


(ra — cbananeoy vfoad farepta. 


! 


A 


M, 


zyáfta. Dre erc (i (nterB.latt. 2Eráfla. 5. Ibíe, Tat. beb lonse 'ritíaa. bcb. 


" loud aa: t ftertebat, dn RA ^ n pe T 
Y fotyX t» xou oem 
de Eh i ir dd fuif ftertío? furge: . fne 
apoecór ECETCEOOR TÍ Cv écyxet 5 D Atgat err 
defi tuti: yt mu) Dui M m " 
écó1 d'ou , 6 0€ a0'G0'8 O t6 npo 

o o trit vnufdfas ad ad primi 
h ) dznAAopsdat « xà4 erat £Xagoc q$or "pu gre ft 
fuum: venite, míttam? foueó: fciam cuius 
dyroo , dt. DdAcIde kANgouc ,. xd A919 rlvoc 
caufa mali boc . eff! nobís.v mifeft fo1teo: t cedi 
ditata  konlos d umi 6g Rpiveda bao! KAsoovc, xu aye 
dit fom fup fond:  olreft ad, c ei: ndi 
ed ó "YT rl ivo « xàd rao aoc avTOY » day 
a -mobíe en caufa  malü hoc obíe: q9 tut 
yeu ot SE, eÍtoc Éyener n xem TOUTO yit ; TÍ coU 
,opue «et. c4 vnde yento,. £e d, regtóe, 
u teyacio dglt« (du mode fex « n9u ix volo (aod 
4 e d pplotu eee v vlrit LA €0p:., ferz 
xdi dc rrolov. AU ip it» idu Orr a0oc. Ave, Dy 

n ofií €6o furi ocfí «eli: o4 ut 
— Aoc suclov iyd tipi 5 ZRTSURE dvoojoU xou Tie 

terre ego colo: qu fecit mare qnt! 

quc tyà ceBopou, à 0c tmrolna t? mit óaAaexc) xiu cnn 
erida, 4 Jimuerfis virt timoze magno: * ol 
Ergo «. xd éqofbtnroy ài didete ifbor put yoy y 158 & 
rett. ad eü: dd Doc feet? q? cognouert 
vu «toc &u TOV, "Tl "TOUTO tayoluaes dli yvomog 
virt 9: 2 face. ofi , ergtfugléo qr nune 
ü dd eic t UTI tk nQocam oU xUeloU. fy ds yo Ó TI Qa hy 
cíauit dec, v. iret ad el efi: dd tibt faciem? 
qeu àv TO G «. x9u sol "06 AUTO , TÍ 00 "moiíca 
(to defeetoc mare 8 nobíe: 9t nre bat 
X94 koTra RÀ aA aaro ap. TT je TI M ügAoeYa (uo 
* fufcítabat wagís —fluctit. v olrit fonde 


gro xài CECyEroet [A A01 XAUC GIA «A94 Warty Totag. 


ad (08: tollite ne (4 mittite in op qürer 

. qtüC dUTUUE, Aon Tt ps xou (A XASTE E üg TN BRADY OJ, 
t. defcet mare 4 voble: Qr pont £80: ,g$ 
xou k02747 C18 Ba A ntay ate U UY » dómityvone Qya, V1 
 Ppfmefluce ifte magu* 8 S99 em 1 conobá 
ét 0XAUP (Y b oUTOC Aye tQ vat ITPIPST "utei 
tira virt m reuerterent ad NULL t no po 
afro $i dd ete ToU eisgebou E c mv yut « xà Qux ROV 
tuer(it 9 : mare íbat - jud i(urgebat magíe 
MUTO UTI N ÜaAaoat CIT0etUeTO xó4 t&cydeero paàAAOt 
E 9. 714 elamaucft ad ofim t otrert: nez 
émávro Xu ds [bonc op aoc kUetoV xou Vrooy , pt 
quad ofie ne pereamue pt . siam. 
Papec keit uS AzooAAol utor Trent. dic Luxe ToU 
boe butue. — € ne beg füpmos fanguine iuftfi. 
et oc"TroU TOVTUU , xou. m óac t (hpc aita di qouove 
2 ti of ofie ficut ; voluit fecti, z tule 


[i 
ÓT! &'Ü xol ov TOU ot (oolAou "rerolitus « xàà VA 


tüt fona. t niferfie [1 in mare. 1 
Bt zt. lotos ida lat àv cic Th dert i 
| fittita Pniotíóe fua, t timuerunt virt tio 
$5 tk TOU O'dÀQU. &uTics xu &po/ontn aJ à avete f 
fe magno ofims. € imolaueft boftíao oio. 
Bo uvydA o y KUeIQV , xóa tug ow Furius "Tl xugio 
t vouerfit vota, 

Ca. 2. 


XX Wufey o 1 tuat e | 

|! Q*, Peepit bfis ceto magnos 4 — oe 

"wi PEL KUeI0€ Ri TCL pyaAo ,. X0) Ko" 
nam. 4 fuit fonae in ventre «ce 

Tm "àv ova « x34 y love e 7i XolAMa "ToU Xue 


tribue pteb*. 
TOC . Teél. npigpue eoo0000c00 GooCoocoGoco000Qt0 
, ooSo00 coop coo 00000 Qo000 9609 00909 609 0€ O0C00C00 


,SioGconeiocoococeoenocoecaoo t 0069 6090900000000 


'& dormiebat*fopore era 
ut Etacceffi t'adeum oo 
"gubernator" & díxít" eí, 
uíd*tu? fopore depríz 
1etrís?' Surge?ínuoca"de 
um tuutn:;"fí forte. 000200 
frecogitet'deus*de nobís 
"O nonfpereatmus. ooo00 
"Bt díxit* vít'ad* collega 
fuii." Veníte' mittamus 
Pfortes;! G fcíamus'"quaz 
re?hoc"malurm fít coooco 
"nobis.?Et miferunt' fore 
tes:?G cecídít oooco000000 


'fors"(aper'íonam.Et di 


xertint! ad eutn.. oo090600 
? Indicat nobistcuftus caue 
fa' malum. oo090000000000 


"iftud fit'nobís:quod eft - 


sopus tuum: eoooeooo000 
"d *terta tua: GL quo" vas 
dís:Pvel?^ex quo'poplo es 


*tut*Etdíxít'adeos.*Hez - 


breus'ego futn: 60000000 
' GU diim "deum*celí?ego 
*títneo : .0009000000020000 
'quí*fecítfmare Glarídarm, 
0009 0000000000000000000000 
"Et tímuerunt"víri^tino 
tc'magno: 0009000000000 
*et dixerunt'ad eti? C uíd 
*hoc" fecíflí$ 00000000000 
.Cognouerunt'ením'virí 
3 cp"a. | facíc*diií. 0000009000 
*fugeret:'quía? índícauez 
tat?eis ionas;'ot díxerunt 
Fad eii. Quid" faciemus 
Ptibí:?G cefTabít? mareta 
nobísi' CL uía?mare*ibat 
"&intumefcebat fup eos. 
*Et díxít'ad cos.* "Eollít: 
me?& míttíte"ín *mate: 
*G ceffabit* marefa vobís. 
,Scfo"ením"ego :'quonià 
eppter me! tcpeftas" hec 
taudís venít fuper vos, 
"E remígabant? vírí4 vt 
teuetterentur'ad  oococoo 
"arídam' Q non" valebat: 
*quía mare? ibat oooacoQ 
*G íntumefcebat"fupcos, 
*Etclamauerüt?ad* dfim 
ét dixerunt? Co uefumus 
Pdie'ne! pereatrs coooo 
Vn aníma"víri? ftus: P. & 
rie? des 00000000000000000 
"fuper nos"fatigutnem'íri 
nocentem: "quía*tu! die 
*ficut'voluífti *fecífti, « Et 
tulerunt. ooo0000000000000 


*íonaf& miíferuntfín?maa. 


te:!G fletíthimare ooocooód 
'a ferttore fio." Et tírmue 
runt'virí^tímore oooooooo 
"magno'drim:*Gtitmmoz 
lauerunt'hoftías"domio; 
*G vouerunt! vota... 2. 

T*ptepatauít'donií 

nus*pifcem ?*erandc 
fyt deglutítet'ionam.? Et 
erat! ionas"ín veritte! píz 


fcis"tribus"díebus 00000 : 


l 


pov pios! 


nowó X o ny nas amosey 


2)" voN 339 i931 a3 DP em oo 
oy»w Jn "o" "ox" bnt. n 

ox'wap'onp 

IT2N3 n^ T eos Typ nav inuy! 


no» iot niox! DoN'IONÓT zu i" 
nii "apogi3 " nu. . nom yb 
ow my Mojo ax nwrí^ ru" 


mM Yao ina» y om 
ny m8 mid e mdr nu 
ps ]noNoS" np aX ner og 


cy npj^wY quw no ww — m 
nds yg! ero "per inp "eu 
NY Died nos mm ny 
ino» DNY tod" ns'ntzi'*ni 
nem nx * aniio" ANH" est yo" 
*9' rg" ner n TON DN" " 


Li Sb Pt 


NI Om "aua" » cmawn wy oeme* 
vow amo) "eno ma nun vo wf 
asy j'cyd pn E) nigoy" np noy" 


biy"w. "owiiyby qon Dry 


pne, ru by Y» * 'MNSU! ow" sy 


59 ag" y'a t3 ey wd'on c an 
io»*y nrá "by" wed" ov 


LM un ' OwaNri* amp ausiagyr 


Yontend y aei wbYnmadt — aer 


nn ew wp remo! "Uv ay 


OON 
inp*ow*. ' n mhxÁ DS" 0 ger 


n nosoy' ,N'pI un Mob C65 ee 


DNONUPY ny " pub AIENS! wuy nus 


cy by e tb Ybpwnay! 
num E wey" by! | 
amt "afin nim fa rbv nat 

(n aoa —0 yt 
nane 9935* ey ym Ty Cai Hn 
am '"nij^m" Mqi^ybá i'n» UmY mes 


uU id 


323 , vr! 


ep»? 


EN 


*fritiua.beb.Eet bob, Sjonae.fij, 
Vos? by'nav' Poet roo "pog 
"own ied! voro mm 

sf ns ooymoy! eso! malsó wes 
(CORSIP nonp! parie synt omar to 4" 
they" aros " a3od ^ nonus yog" 


cu nd q'ra "qnin o3 Sao me 


2 pia nó! ow! mapsoy? 
exc ipta nei qv mas" 
Cty V o" now" 193p " oo 

siar'enz! Yan" quo^. vgser amn' sy 
IY ov! asp" i mim 
nog cst oy ey yd i ye 
.— Ri qood! ense mmt snmmo: 
sn NDY ono ny nsns og? 
oo Stef vado Saa! ow" "nee owe 
38. O ary argon sry eoa 


"3 


rof res CN" nmm nnn pd rar 


vu on iym" nni neben 
imp! soy? TOP n" NY! amy oer 
(C eben teur rmt 
Cap... 9229 "now o^ mm ina m 
av. yr may ow? spr'enp! row? 
eg DNUS ne ep rio 
(O^ eng POP "phr ow! aaa! t 
0 ys nm ostio oeqor 
gg Tong eno! om eva novi 
uoo sen "n bn ceo" mo" 
wagon wy", ro ev n8 "mud 
93 ayáfrav'mysw "nu? owe 
eros? nyrd' fria C tiet ^c non 


37 spoon een ' ord 


sy! Uy togop' wy oonmypá' erp" 
ow ppl nsi dob "ow" "ay 


* o T en cm 


pur nos pops ty ampi? 


agro! CODY ag ya ma NOR 


ovy" deed" cubd imet 


*& tríbus"noctíbus,* Et 
otauít' fonas*ad eooe000 
'diitn"deum fuum*e ver 


. tre'pifcís^ Et díxit. ooo00 


*Clamauí "de tribulatíoz 


 dfie'tnea?ad! drim'Otexau 


díuít me.? De ventre"ínfe 
ti'clamaui G^ exaudtftí'vo 
cem meá," Et preaiftí me 


ín" pfundüín corde'ra2 


tís;*O flumen" circüdedít 
mme.? Ocs'gurgites tu^ & 
fluctus tuí;*fup me'tranz 


. fierüt^Et ego*díxí." Abíe 


ctus fum* à cofpectu* ocu 
lorü tuong." Veruntfif rur 


 fus*yideo'templü fanctü 


tuutn.! Círcüdederüt tne 
"aque" yfcp ad* anímam: 
Pabyffus?vallauít me:" pe 
lagus? opuit' caput met, 
"Adextrema'montíü'de 
fcendí:*terre*vectes coclu 
ferunt^me*ín eternü: "à 
fubleuabís* de corruptío 
ne'vítà meá*drie"de? me?, 
'cusanguftíaretut* ín tme 
'aia mea"dfii? recordatus 
fum:vt veníat?ad te" ora 
tío mea?ad *teplü"fanctü 
tuti. C.ní cuftodiüt'vaní 
tatcs'fruftra^miam fuam 
*derelínquüt.* Ego aute 


*ín voce* laudís' itnolabo : 


*tibí:"^quecuricp'vouí^ red 
dam pro'falute"domíno, 


"Et dixit? dominusPpífcí.. 


PRt etoruít'íonam ooo 
"in "anidam, : ACC] 


*dit"ad'íona'fecüda 


| "dicens," Sarge Gvade'i 


'níníuen" cíuítatetm 0002 
"magtiam? & predíca'ín 
ea'predicatiotiem ooo)06 
*quia5'ego"Ioquor'ad tc. 
'Etfurrexít'íonas*Gtabíit 
"ín nínfuen? (uxta verbü 
*domíní.* Etníníue ooQQ 


 Serat"cíurtas! magtta: ítíz 


flere 6000000000000000000 
"trium"dierum.^Etcepít 
Pionas?ítitroíre ooocoooQ 
"ciuitate?itínere' díci" vni 
us: à clatmauít eo000000 
'& díxít.* Adhuc*quadraz. 

ítita'díes;*& níníue coo 
*(ubuettetur.* Etcredíde 
runt'viríé niníiuíte: ooooo0 


^in deo:'& predícauerunt 


*ietuntum: 8 veftít( funt 
I(accís"a maícrte? vfg5 ad 
Pminore.? Btperuenít oo 
'verbun?ad'regem"niíniz 
ue."Et furrexít cooo00000 
"de folío fuo? &abíecit?ve 


^ ftímetü fuü "a fe:* GCíndu 


tus eft*facco*& fedít inci 
nere:? & clamauit! G dísít 
*in ninfue' ex ore" reoís 
^G príncípurm eíus -Qoooó 


qa inca: ' ofií 
"v 


«& médacià: miam fuá 


a foctit ef *verbunii - 


 níue, 1 furrexít oe 


4 tríb? Hoctíb*, * o12uít donas ad. bm 

x34 "Teil Yo, » 134 aQohiEoeTo lodo ede inv 
ec fuü ve ^ ventre € — « lyis du dl 
00v-du'ToU €. ic XorAue TOU X TOVG X) Lr jin 
itríbulatióemeaad ofim ' oefi mefi «. exay diu Ma 
& 4A Lei pev aoc toto «f Aot. pou xd Qiu d, 
oeventre ínferníaudífti  vocé — mel, pieciní ri 
ückolA ou dou. Vovoros toic uou « dodo, in 


Lj 
l 2 
pffíd& coxdíe — marío: ^ « flumína ard 


foxog waQd lus &aAdoyuG y XXn rir apo "ok ord, ue | 
| YÀQCÓ ps , 


e - ek i 
ée A eleuatíones ny * , finctue. toi fupme tráz 
wárrécoi pereoplopol ao Ou TO Up rov Pau) dij 
ficft.« ego oir abíect? fum er oculle —' tüfo:pfeito aq 
D N | 
8v « vaya CITroV. arra o]oou. t£ OUO Cou » dox 2002 
dem ^ vt videam — ^  teplü — fct tuf, — cirdifon 
/ " [P 
&Yo' "ToU VmriBA tou "iot vay oy aryiot eov, "TUA 
eit mii ad vfas adaiems ^ abyffus vallauít — me: itrauit 
; e P AA aU EN 
hi pot veo toc "Luxue, abuaroe OuxAGCQ. ue, Voy 
. Qut ien ín (cifurae mótifi: oefcenditn terrácup ve 
, ind i 
B R&QaAM J40U €lC 9r5]4otC üpow xor to üc qur e T 
«tes eíus retísaculafemplfna:z afcendat €t comtpttóe 


JErüfl38.Ibie. — ZrátBre Atc intterlating. 


és, LT) 


«Aoi duTic wa'Toxcot dicor « xou dye foro D qhopac $ 


vitamea ofie .oe?me?: cfi. — oefieret. à. me — gni 
Tos uov xügis &et pov tr 70 txAcl am dao QUU mW pu 
P : méotap fum:z venfat ad te om 
«M pou, TOU KUOÍOU $jTHOD NY  XÀH YT ac cosa 
tío "mea ad téplüfct — tufi: dj coftodíit — vana - 
C'&UXR HoU aoc Yat yl oU, «pUAGeS TIROL ptit 

reliquerát. 
s94 Leod 8 , Aot duro CykoerAvarot « yo pi Qo 
ce laudis ^ 4  cófefflonts — imolabo tibi: ódfiqs vont 


ey /, / U 
Vie divioreoc xu t£opoAoyNo «og QUg o c0, 6t RUPa UN 


reddam, " fíbi (n falutare | meti "eflo « fp: 
&zxdo0€ cui (ig mo'Tuolow quu. "T Xuplo« X4 q006€ 
t6 eft «to 4 elecít —  l1enáfup —— arídé.- 


"Té TO wi rCi On CE At ni loxott Cai m Bare 
QE fact?*eft &imo — ofit — ad ioná 
LA Kad (vro: Adyog nuoto agde Tora (kd euTttU 
oÍcéo: furge « vade ín miniu&  — cínitatt 
Acyot y: Arag udi xd roosters dg aro] TH mroAD T 
inagná: € pdia iu ea fcóm 
LtyaAWr x0 xkouEoy tv aT) xaT eo xou acm tme 
ré: quáegolocut?fum ad te. — « fürreritionae t abír 
fa , 9 Qyd AgAnAMKat 00e od. xu diga Irae 180 mre 
ít. ín nínuéfcut locut?eft fe; atniniueciuttae 
guiBn Cre quud wodag VAdAwY Kvglog » b NIEUI TOÀ 
mégna ^ oco jfi ítmerto — vie — ofey. trifi. M, 
py ^ (t0 at) "rrogdiae $000 Rute relol « Iu We 
pit. ionae ingredi inc  cinitaté git ftinee 
forro ica TOU Cioropx/edY ou tig iy oA mtl TOP 
re oii nf. v dicautt « irit. — v adhuc treo 
eU sutgos pilote « xXu. Qulgu£er sd rre « 194 imi Teu6 
oio: — « nminíue fubuertcf. ut crediderit 4 
KjAtoea y 120. VIT&UÍ warTag poplor (au « 104 trig tu od i^ 
viri — nintue — oco: « pdicauerüt felunifi: " «eiit 
Gres visui otv , 154 Quipufay Yugtiou y 100 fis 
funt ' facío — a magno  eog 1 vfas adguí 9. 
CàVo CokWXoVe Ab ueyaAov ay Ou (O6. HIRQOU " 
rü.. ;« appriopiquítfmo | ad. regem , , 


fecundo ^ Qa,5, 


, pdicationé pzfoe ro 


pate 
125,85 
quc 
[1 "m 


JA EMI 
To « X38 yyioer. 6 Aoyoc atdc. qi Baia mE Vo 


tl?ono fuo: t Y abito, 


VéUl «xdg (Éaveg tk TOU pevou aUTOU, VO 7 
lít fldlam fuam o fepo: .— * 9) 
A«TO "WW $0AM dyToU dip ie) TOU 
facco t fedit ín — cinere. 


à t , , 
* Md * ^ L| 
CokMoW Xii Qwadictt Cmi avod ov « 13 dxupu Acn 78 


níníue a rege t. $b , oibus — , 
A ! gaiToy | Tot 


viteui h ToU BaciAtoQ xiu "OU 
maguatib? — eíue ; PEE 
pyigaya. duoi Qo0Go Q0000 000 C00 0000 000 00000009 


(o0 
600000000000 0000000 00000000 00000000 000000 090 


gráfa.Bre. ecc inter$.lati. zráfia JO.IDie. ZLex.beb -Slonaeitit *Eaitiua..bcb. 


| ? ?Homites? & iu 5 d 

oe «X .. fuméta t , bowcov — once díceris. | 4035 r nom QN d NC 

aol di a ei d xps da 6 Bc i. «$6. mentaG'boues ooo — L7 
£ * 


ftent: neq pafcant:- t gud. "o «x pecora" nor "guftent à yos Doy )5 gp ie Nur 
nei io dir rra d rsué S oooy ila. dep un .quíc J'nec'pafcantut: oo y 2e Z ** Tq Ow Oyp 


cooptt funt facio , bofee t aquam? non* bibant: Dp 10» " m ys TNT í " 3 
| yap ibi MAC LARM rcienoug érdatgoaron xu T Viena PP bib IP w' n) m NO "Y nn 


1 meta» « damauerüt ad — oi sebemet, t reuer- — fhomies* & fumeta^& cla [ bw b neas 'oywd' **5 ^p. 
j M PEECT divi apoc cor $e) Oxfevac« x90 to^ — ment'ad*deum oooocooco 


45 e vnufdfas oer vía. fua -. wa: 4 n fortitudine: " Gcóuer nem 75 Dow nto" s Dpmá' EDETICM 


" D 
$6 - get Rao in dic $Pwl. duoi. 7i "rowWoac, 34 Tit — tatur" vír? a vía fua?mala 


M inídtate d in manib? LN » vícentee: de fcit f ipe «Gt ab'ínigtate? que eft* ín «5 ] 53 '25i' QN ' boni mr 
diNklas Tic t Xseci AtuTioV- AtCyorTie, Tie 6v (bt — manibus eorum ^ Quiís 


- * . 
aget oc? « reuertet — ab íra. füro:fe fut *[cit fi'couertatut!à íeno SY gms MI 30* à : Jr 
Li iia $0«0g 13u js eebes (E deyne 8upoU avTOU fcat* deus: ^ reuertatur : HN si n: Y aw om 


CENTUM &znAAeua ; x34 dr 0 006 3 Toyo, 'peribímus?e Et vidit o0 UT 


DE] W 
tyt qiireerifmt a — — vio fufo "deus*operaeorü :'quía | "n »' eines DN "oye i nua 
dvrüv, Vri dréseepoy dà Or dPOv dV min couetfí funt ooosooocco / ^p" 
malo: — * egftpenftétid o? fup — malitia quá locu "de vía fua^mala:'Gunífer ovs ennt UY O15 : a 
qrotiga , xod "utpat 0 («0c CTrl T] Xoutlot V &Adan tus eft (009000 00000000000. : ; ; MA um 
fé vtfacret cio ^ v nó fedt - 'fuper?tnalícía'quá"locue. : E np 43 MUN nm D ai 
ei T0) roi ou. dUTOI C. XÓd UK Caolsoet e : Ca 4. tus fuerat 'vt faceret'eís: nes 

Z étriftat? £lonao tríftícía gradi: Td céfufüe '8l non"fecít. 4. : noy" NY 
ac dAvmUN Tetde. Av RI H&'yaAHt, xod euexd : : 


e, c orauit — ad. em t. alt. o vile. nà sonc QI afflíctrs eftt oras p gowy ny aL »* 5 "d y" ' fCaj. iif. 


(s « xàu apum HUE TO «poc XUO (0 xou d Ue , à KUpit » TA fflictíone* magna b y 


ini fione mel funt adbuc extite me int terra meg. tS ratus eft^ 8 orauít' ad n 2 UNT /"IDNY mm osos (ot T: i ; 
iT di Ad yot. bou tci tTI ÜVTOC LU iV. mi yn pov . *dfim'& díxit.'" Obfecro "2 nn ; 


ppterca  puent — fngere ín tbarfío: q; cognouí — "qrre:?nimgd n6? hoc eft by n» aj "oT nf "Yon mm" "Yr n8 
dà Tu« aQeplaca Quyeir tie Ingreic, diii am . 8Xbü meü cü'adhuceffe. Z V N nm eS 


[uU míficoze 4 miferator patíena ijf mtte mie 'ín" terra mea." Propter giao ^no" I oy ODOUN' 


iTi Ae ior xdà. Onerelouow ptkpddupute 134. "mA VEAS  hoc'pocai auf vtfügere 


« agenspentétí — fup. malis. « nüc oo — *intarfís. Sc(oteni *quia DN nnN » Duo" p) Deis 
fp 9c xàJ "Exe oor 0v 10g emi TÁC Kaki ouce Od VUV ec ftufdetts CO00000000C0000 


Tninatoz sii tolle — aiam mea a He. 9: bonf sclemés'G miferícors eg: Tn 53" C^ON TN, own a) omm 


AN GroT& xveit Aat m -LUXWY poU dr $00 « UTI MaACI atíés" & multe" miífera 


iae, ., mesi ,, Ine magis quà vittere. .v pfit ofis ad:io — tíon(seg ienofcens" fup np mmm nm ! now by cn 


tow 
If, D. Aout pt BA AOV $y« xou tru xeiog 7006€ io à *Imalicía." Et nüc*dfüe'tol rr n»2 n 
ni:fi velemet curiftaPe m. — cgreff élonae ex le" quefo' aiam tned'a tne: m» "b 7 ^sbá "sy DN N y 
Yat o od'ea AtAUG NO QU GV» xin VERAUG 1 lorc emis a'melfor c * mihí mors nM 
B E t  fedit 5 . gne, « fecit fib "Gi vits Et díxitfdas.s Pu mn 3b nm *DNOY mm TUNE 
mA xu tatio KT diarroAde xài tovolumtt $a taínc*beneírafcerís oooo Jo mn 
tabernaculi . A fedit ub pes ,Lübza, once Itu^ Et egreffus eft'íonas ag wei T "n » NUM. 1 Y 
Tb c CXNINY « Ef ünaüWTO UTOR OO TERR 0XIA » nier "de" cfuitate:? 6 fedit ooo D At " 
videret derit — cuta, «  Beepít 79.  Fcontraotíentt?ciuitatís. n y) * t | "^77 '0* ; 
cR dn mí irs Ti mÓACr. 13d atom éTafet xupuc 'Etfecítfibimetvmbra — i ME ^Y "T T , Ton by 
"eue cicarbiter " afcendit dp caput tone: culutm'ibí:!& fedebat' fub DN QN ou rj! momo ag e Bw 
6 6c KOÀCRUYÜN, xdi dit fu ÜTip ktouANE icya , 00 terillud ín vmbra?donec m DE 
vtoblibraret gio « ptegeret ^ eg 3 —*fyideret"qd'accíderet'cíui DXyw mm pw YT m n» "32 n 
gusten durà, xd Qum mren duit dz; mir na tati." Et pparauít'diis'de? 5 
. Me fuis, — t Ktapé ionae fup — cucarbita gaudio "hederam!Gafcedít" fup n»n ^ 3»5^ y" by qp , nb " 
, ' KaY eVTOU «. Oi Oxon icta emi Ti EOD ARTT, X opa caput" ione? vt effet 0000 [] 29. 


fügno, t [epit : Se vermi matutino erae Pvtnbrasfup' caput elus? S Any» a» by MONA "oy bs" | yn? "oy 
kis iu meecrefur 80606 OXGANKI tGUVM PTroU) jptegeret'eü."Laboraue | AP 
Ínfi,z poii cucurbita. t arefacta e: COSE tat eni."Et letatus eft'íoz nnouw" "Pop by n»' hb e now 
ON UmaTafa c WELT xol Üvgxitn e m "nas! füper? hedera"leticía N | 
Ui d euret addu LCS POP *magna,? Et pauitfdeus | nij ife ats [2^ "nomy oy oonf 
ae f dux rà. deris qr Va, dà meeraft 'vermemfafcenfi. coocoo ; VEA ape 
I feit ardeo viens n Boii, Cdlucul'incrafín." Et. Pj" DM 3e", nos nis n22 
"d Tr iluorti watrovoc gvyxadovri, xàa eraerate percuffít"hederam  cooo 


ob fup €aput fone: t auguitíabaf « JC p E 4? m 4 P xm s54" 
ty ? e [j j * E D [] a 
(4$ a emi mn iat fova, xo4 Duiyboxer y xou cse e exaruít.? Et*cü ortus bd iod E n r ; v3 Y yy 


ey tóm 
fin fuilTe fol'precepit. Co000 ^ 
A MURS oxi AVTOV. 43u Gere, ka dV pot «o Az ti'& percuffit- coo9coo0009 A TE L à 
iim Oti viuere, otrft ofi ad foná: fi valde *(ol?fuper'caputtíone:*& aun "4 » iisen' da Sob4 L 929 
pons b'« xà cu xUeloc ato Tota , ü do &htabate GOOOX0QX: 009 à 
ur e8 n fup eucurDud: v... git. vale 'Et petíuít? anírme fuehvt ,"N1' n W52" DS bygpy bsc 
d 0o ov toi TH WoAOXOYÓN; xu Cit equ? moreretur, ! Etdíxít, co D 
id cotriflat fum e ego vfasad morte. t olrít ofis. Ore : B 


Y !  "Mlelíuseft'mihí motis | UN ox t»má" "ano! *D' 
Miki 2 teg tupdroU. idu Cemrey UT viuere." Et d(xít?deus s 


Pad'[oná." ' by s j » bw? 
€. ed Quo un un Qoo C00 000000 000000000 "irae tu fuper is d p nan apa 2 9N 


*£»itíua.beb.. AL ek Deb, aPicbe f. 
200 mh 'apn! sos! qmosp 
ev? DoD no nn eet uy 
— peby "wh mie, op on 
ay IO no p, om y 
ev! DIN Nb astra nnt 
7H nx" nov my m oy 

my nauy 'opoó* mo ma "ev 
m pa gm "Nb ops" og my 
wt om» i nona wb" Yo 


INCIPIT PROLOGVS IN 
3 CHEAM PROPHETAM. 


2755 Emporibus foathe& achaz S ezechfe regü 

e. |iuda:tmíchea prophetam ob hanc prophetía 
A | fpírítufancto repletüfuítfe lectiofpfa demo 
7 | ftrat.Sed de fupradícto numero regü ioatha 


j| & ezechíam deo ob religione 


lerat coluíffe conftat.Qiuáobrem deus famaría 


Tono ow mo sow nsa 

, pr rns'epvoosi* papà 
J'nptb'oy'nro wd" nombe" 
.. Bm meu woo ie bg 
mytayip! 22 Y noy an 
oy! 5d m6 eps yy 
en ONDE NS" mm amoto 
oeg'noy TOSXY' y mel oy! amma 
322 Wip3n' apogr vpn an 


mis'ast O90 En Ur 383 33" 
on uf DNT' 5h'apin "rob cod 
gPS' ve" own " n3 nion 
noa» noob abri? 3p! 
PIU 
sofay! Db wb2d nate so pisi 
of a! inris! avtov iaseio py 
oeR" "2 m j JDN P o» E " vo»pg" o! 
30 LES DPUN is ba ON o yt 
ev" qi V A HESS RIA TOUT E 


ro ,PS3p Dar pow '*»" mou 


[x P4. 


Dn 


, -4 


MI . b 


p [|tialibrí quarti regü:S fecüdí paralipomeno 
c7: indícat, Achaz vero relicto deo:ídola famas 
' fiequibus ctüfiílíos fuos ín facríficiü igni cocremandos obtu 


'hederatn.' Et díxit? Bee 


me*írafcor oooccocoooQ00 
*víqs ad?morte. * Etdixít 
'domínus.*Tu*doles ooo 


"fper! hederam? ín qua 
'non"laborafti cooocoooo 
*necg? fecíftí vt crefceret 
3que fub viia'nocte nata 
*eft:& fubvna"nocte'pe 
tiít; GL eco! non*parcam 
*níniue? cíuítatitmagne : 
9009 0000000000000000070008 
"t qua*funt'plufi* cens 
tut vígíntí oooo00000000 
"milía^hominü *qui "n6 
*(ciunt quíd fít' ínter coo 
*dextcratm ' & fíníftrà fua 
"Giumenta'multa, — ' 

Explicit Ionas ppheta. 


D 


placuiffe:hífto 


quereges íftP 
Incipit Mícheas ppheta. 
Capítulum "f 
Erbum'diií'quod'fa 
S^ ctü efif ad! micheamn 
*tiorafthítem? ín díebus 
'íoatha:*achaz Glezechíe 
"regurm"fuda*quod'vídit 
3fupet' famaríam ooocoo 
*B hferufale.! Audite" po 
pulí'omnes:& cooooocco 
'attendat'terra*& plenítu 
do eis: " & fít* diis deus 
*vobís*ín teftem:'dris? ín 
téplo"fancto fuo.' C.uía 
*ecce' diis" eercedíetur" de 
loco ftto:?& defcendet oo 


PB calcabít 3 fup" excelfa 


*terre.! Et contumentur 
*montes"fübtus eum;' & 
valles'fcíndentur coooo00 
*fícut cera "a facíe * enís: 
"ficut aque que'decurrüt 
'it preceps.* In fcelere"ía 


cob'omne"iftud : 0000000. 


"Gin peccatis'domus"'ifz 
fael" Q'uod'fcelus. odoo 
"iacob" Nonne'famaría: 
*Etque'excelfa oo000009 
"iude.* Nonne'híferufalet 
'Et ponam? famaría* qfí 
aceruülapidüín'agro"cü 
Plantatur'vínea:' & detra 
a*ín vallc^lapídes eí9.'Et 
fundarmeta ei? *reuclabo: 
'G oia" fculptílía e(?" cócí 
detur? Et oes? mercedes 
ci?! cóburctut'íene*8 oia 
"ídola e?"ponafn'pditíoz 
ne:'qa'de mercedíb?'mez 
retrícís" cógregata funt: 


ZráflJBDie. — zráfBre Let cfüinterp latins 


eucurbita — ud d n5  laborft fup ea 
xoAU MMC Verte He dux. Qademralfin DUM 
enutrifti eai. q fub noctenatae ^ füb nocte peri 
Slot Lo avit 8 varo oxT a ógon x oa Vua And 
E MANN TU uNue— c 
Aero, tya Kt ov Qucopai Vmrco mut. me ifo 
magua in d bitant : plures d oU0dtd berg 
"ic peyaAuc 69 H warTOIKOU OTI "rrAcleUc j Piu 
milia eirog: — qui nó  cognoueftoerterd (gj 
Sm » s f 35 Y : 1 : ne 
.giadec &id'gat, Pirwes oU. fyvocoy Aon &VTil iv 
«€ finíirá ^ iunéta multa, TR MIRO d 


4t Apigioot xu XT "moAAde 


.. G iuda fímulachrorü fuperftitione fefellerat increpis Índíena. 
tíoné fuam ín eam proceffurá cómínatus eft. Populo et ífrad 
preuatícatorí:G príncípibus efus:quí eunde Papam fallaci fua 
fíonead colendaidola impulerantvefbís it fe E 
uítatem O ínterítut affuturum denuncíauít, 


quentibus capti 
Explíat prologus: - o EN 
Incípitargumentum. 


, 


Icheas demorafthí coheres xpí vaftatíonem annuncatfi 
lie latronís & obfídionem ponit contra eam:quía maxlé 
larn percufferít (udícis ifrael. | i m 


Explidítargumentum. ——— 


MICHEAS  . 
EO. ox UE DDON ALTA 252 | 
| Etfactüé verbi ofi. ad. micbeam — mo 
& — AiéWero A0yoc xuelou qt0£ puta not ua 
 faftbité ín oieb?  ioatbá « acbas texcble 
ga& im t ndoouc Looftaa xà Goa 194 d 
reg. — (uda: oe db?vidít oe famaría — « oe 
eU BacriA tay Tovd'a Vmrto in (d vv mé) orae dur 
bierufalem, audite — ppl oés — fmonco: attendat 
ItooUC- RAN p« dikoU T T€ Aato "Ira Té Adyouc, ato tro 
terra c os din ea: «4 erítofis o? in vobls fn tel : 
8 "yn 1Xu "rra VT 66 0) tV dui Xu Vg ou vc 0 deo e Oi Cf Dot 
moníüofüseroomefcá füa, q: ece ofio coredi 


con M 


b ] 


/ -— / i 3 ; 
Tei KG (EOkou atvyleu du. dioi id oU xenog Qemroptdta. £fdl 


oe loco füo: t oefcendet SOIEeD AE c ue 
PE SEN ) 
fT TO T0U XU'T- , K9u Ka Tat [BW or e'(ou xu avo finori iu erri T 


ercelía terre: omoueburit móteo fubter. e t 

M - * : €. j^ t 

Usu Tic y8c 190 CA eua eou To 0 en ura T du XT Gd 
vallee tabefent ficut tabefcit cera a —— fade 


&i xoA dec "rani e TW. wol zh mur 
ígníe: * ficntaqua pruene din oefcéfus 
"TOU S UgU6 , X3 dc ivo korraQteiideot. £y wa Tapa? 
. dpt ipietaté — facob oia | bec — * ppfpeca 
&& . dà 0 t B Cio laxe f ToiTO TOUT; xu dit apap 
tum oom?ífrael. d  ipictae —facob: nóne tu fama 
TÍoy Uikou lmpada. - rie darti lx ofb , Ovx c Cid 
tíà? 7 Q5 pecatü oom? (uda: pónebierut rs 
£€ta5 130 "rlg ^ apaprrla dikoo loud a  0UACI iep0Uc. e 
€ ponas famarió ín pornoz cuftodíà agri. fan 
xou TYPI CCTTETTATT) i ic or eopuA aiioy a'ypou v. x6 tf 
plütatonéviree: ^ 4 wetrabam — fn vozagirié lapideo 
QUT&o4 Ap'rtAGTe xDd kaTa az am o (ic o tot T6 e 
eius t — fundamétaci? reuclabo. —  eupea fe 
du Gu T6 fara duris aoa v ear To T0 
ptílía et? euertentz:. | 7 oé9 . mercedes 4 
"Jla àviic XXT a5xa-Louc it , xóu avro T8 |o) Gp T un 
fus cóburent igni: « cuncta — ídola —cP iiw. 
Tit Quapleovo arvol,iQu cava T Hid oA av Tii a fit 
in pdítionéz — qz ex mercedib?fozntcatíóte cógregan" 


ag &Qatispuot, doi Ct pi opa T o rephilo C'VIWyae 


t afendet fep '5^ 


B ' 


nóne bierufaletm: ásds D 


5d ! 


— fdderüit mala a 


gráfla. Dre Ltc.cü interp.lati.. Szráfla.5.Ibie, — ZEeg.beb.gRicbe.ij-'oitiua. beb. 


et mercedib? | foanfcaríe oeftrurit. ppt boc 
PETITES oux TGY "ropint kaTcsoeleu £tekcy ToUTOU 
Piet « lugebit: ibít - otfcalcíata 1 nt 
WT xàu &euwor Ct Troecóar eeu avv 0d «ToC X&u uus 
da facit plauctá. dí praconum: t Iuctá án fi 
sd wouata kozrenot c d'eakoVmoy , 192 Trier ag tu 
líay firenarüizq: obtinuit, plaga : eiue: P 
albo GARY OTI torTER QA T NO V 8 ITANY RUTIG OTI 
venitvfas ad tuda. tetigít afgs ad poztà pprí metti bieru 
iM Cor loud*a « xàu Webarro £o 5 VANC AotoU Mou t itgoU 
faleim. d tt getb nó maguíficemífníz d d in bacbím vó 
gaMp ol HESTETO: piyaAvVied'e , 1n o1 v Dkeiv pun 
recdíficetío. — 0e vomo verifu, terrá efpergite , j 
atuxod opti T€ « €£ Üixov xaTa yt Au Tot yNY XarTaTt ar? 
oerífum efm bitantes, bene ciu 
ae xaTAYCAOTA TU Kot T 0I OU 044 KA4AÀCC "TUS 'zr0? 
tates cíüg: uo eftegrefia bitatrít fenan, plangite 
AC ATHG, oux. (pude wa'roiou co o auo « wóbeda 
comfüíqcftíurta ed. — accipiet ex vobía plagá oloiie, 
dor Cx odor Aule « A^ etou C£ Upon rAw i 0d vin 
de «pit ím bona, qbitat | ín votozib?: q^ ve 
eric Woforro &ic d'yato: ka'TotkoUTH £V 0d Vlcug y óT I. Xa? 
ofio fn pottie ; bíerufatem, 

vidn xxxd wxipa uglu $i TIUAUQ itgoUT AMA 
foni? currut& — equitantium bitane. lacbíe 
Joqor Apud TOY XDu. VIt GRUDVT OY KarTOIk0UO-t « Aoi 
(n«pe peccat( — eft filie , fion. gt ín te ins 
doxwyoc apoprio tsi 7i Buyorrel eiav « óTi t Gol (uo 
uétefunt ipíctatee Ifrael: — fdeo vabit ,emiltarte 
glnzrag olotbeun lean , dla Toyo daret ozossa 
o9 vígad bereditaté getb. oomos vanas fruftra 
AuDkovg ter kAngovoplos yn. Roue uoerodove ég xevov 
fueft  tegibus - ifrael oonec — beredes — addu 
VM otoo "rote. BaciAüo iW (c '9aA fec 11 xA pot dpioUc dya 
cnt tibí bitaus lacbís hereditas, tua.vfas ad odo 
quoi ooi xacrokov ma ARX xANgotopilo Cou» Ca6 000 
latm ventet glia filie (fract, oecaluare « tódere 


AapWtet d'ofa vic &uyarreüe lm'gomA- Eupuoreu 13u welgou - 


fup ^ fios oclícatos tuos. otlata s calutz 
(oi T Ttva, T "Teusod ovs terAd TUVO "TW. Euge 
tí tu (icut adla: arf captiuiductífunt — ex te. 

f. 


eli mov de GT OC UT LR uA GT Ula y 3b o0 Ca.2. 


Zicifunt «cogítáteo laboxee. « operátee imala 
A Bovro aeyitidkor xorrovc xa foyatotdpet — tat 
in —— cubili? fuís. — « fimul cli oíc —cófumaobát ea. 
( Tic wol oue AUTO « 134 ut Nptga C'UYeT1AoUY d 
,Q9, móleuaueftad oim manus fuas. 
TÀ « diri dv Woo npe bv. xvelor ers xeipa auo» 
* veflderabát agros: « — oírípíebát pupíllos: « 02 
TT) / E] ! * / P] UA 
X94 é'rtób ovi &'yoouc, Xou dho"rradot 0gipaoUg » X94 01$ 
mo9 oppmebant: — v ofripfebát virü — c —— vomü 
Mot werredutastuot « 134. dligzr odor id ea, xou 7v Oxo 
elug XR. bereditaté — eius. — pterea 
dvroy dvd pe ida. t kAwpotoploy dvToU« dlà "ToU 
bec eícít vo: ecce ego cogío fup tribii 
T30, Aty6t Kp: , 1do) Cya Aoyltnpiad Cz Tit UAM 
106 &ya Aoyltouda tar "mi quARY 
ilem mala vedb?nó auferatio — colla vfa: 
TaUTNI woo 6E ay QU p KowT& TOUG TX WADE UG, 
M mom ambuleto erecti qe — tpe mel ^ eft. ín 
XJ 00 p "Iropeuów Te Ogbol , 6I. sougit zroWWoUe (git « €t 
iW ila. — fumetur fup vos parabola t plà 
| ID SAEQC ER EL Angina ets iQ Upac ot50à8 xàu 8gn 
SeUr. planc? ín canticoofcéri: — miferia vattàz 
qiie eGu &gnoc f cA AvyoVTOY , TaAÀouTE Gel at (Tas 
fimue, B9 ppt oemenfaeft funiculo: — nó 
Aet opima idi ptplg Aou) ko'T Us TOMÓH ocio, Du QUK. 
vatdpbibereted .et auerteret — (M. ^ agri nfi 
su Anat e^o cr Azyosoebeg auTO « 0i a yeol STAT 
M — pptboc mó erít mittens funículüin 
wies wey. dla roU'TO (ux rau $ aAA GI ocior CY 
beredítatein e€efla — ofüí, ne fete 


MO. 6t uva wuplov- p d'axelt're co coo ococoo 


*et víqs ad?mercedé * mez 
retrícís'reuertetur.* Sup 
*hoc'plangam"G vlulabo 
vadam "fpolíatus oooooo 
"& nudus.?Facía?planctü 
velut draconü : " & luctü 
*quafí ftruthíonü:"qa'de 
fperata eft'plaga eius: oo 
*quia*venit*víqs ad* íüdà: 
"tetígít" portar. 00000009 
*populi mei*vfqs ad'híee 
rufale,"In geth'nolíte"an 
nuncíare;" lachrymís ^ne 
Pploretís.AItidotno' pule 


uerís?*puluere vos'cofper 


ite: &'" tráfíte'vobis'ha 
Ítatio'pulchra:* confufa 


*ígnominía. INOPeft egref 


fa* que habítat ín' exitu. 
*Planctü" domus! vicína 


"accipíet'ex vobis d'"ftetit 


fibímet:;"ga*ínfírmata cft 
"ít boni?q habitat i"'ama 
ritudíníbus.*Q uía'defce 
dít^malü"a'dito" ín portà 
*híerufale:Ptumult?* ddri 
geftuporís*habítanti'[a 
chís.*Príncipíutn cooooco 
Ppeccatt'eft^filíe'fíon:" qa 
"ín te*ínuenta funt ooooo 
Pfcelera"ífrael.' Proptet2 
ca?*dabít'emiffaríos oooQ 
"fup'hereditate'eeth:*do 
mos*médaaí"in deceptío 
nem'regíbus"ífrael.* Ad 
huc'heredem adducam 
"tibí'q 'habítas 1* marefa: 
!vfcg ad"odollam oeococo 
"veníct^eloríalífrael. De 
caluare'G tondere coaco 
*(up'filios"delícíarü tuas 
zum:*dílata ' caluíciti tuü 
"fícut aquíla:*qri captiuí 
ductífuntfexte. ^ 2. 

'R*quí cogitatís*ínuz 

tile" opamínfmalü 
"infcubilibus v£ís."In luz 
ce'matutína* faciüt illud: 
'qri" cotra deü'"efl? man? 
eorut.? Bt cooupíerunt 
"agros'à víoleter tulerüt 
*& 'rapuerüt?*domos:" & 
calüntabantur'vírü'& do 
tnüefus:'vírü?*ó heredita 
tceius."Idcítco* hec"dícít 
*diis.'Ecce ego*cogíto"fu 
per'famíliam*íftam! malü 
*ende"nó"atferetísPcolla 
veftra: G nó'ambulabitís 
"fupbí:'gri "tepus* peffie 
mi'eft^In díe*illa? futnez 
tut" fup vos"parabola:f& 


 cantabítur 'cantícü cü fua 


uitate*dícentíü. Depopu 
latioe vaftatí fum?.! Pars 
"pplí meí"cómutata eft. 
eC uorecedis?a me:'cus 
reuertatur quí? regiones 
noftras'díuídat." Propter 
hoc'nó'erít'tíbi^mittens 
"funiculum fortís? ín cez 
tu* dii. ' Ne*loquatmíní 


aw 
bo 45o/ 
boi qos! 


DNT' ^y navi na qanm 
22W2" nn! nie! neos! 
Agit andison ue eer 5n 
; Qa" nose? n m»3* mue 
"WIDE" gay, nam! ty" neY93 s'y! 
Avin" omi io Poi oy roy etras 
PRU aeg? mat vaa! oweoar ra 
TQ ' 032 "yag * infer s! ws 
Di "NS, prj ry t vg? nes 
PN! wa'ssop, pue! natV' ine! un 
ib" ntf »y ummy " sone ne^ sse 
ninwp Y 3» me9TOUY gu 
"axe emi ogmtmuPUt us; 
TENY', m'»'nuüptuy 

Mo) qaa pum NND — sed 
ennourann" poto ye s 


^ Yum 
3pN? "m "ma nime Dy! s pe 


"N' Dy m ^x" '3o25 tow 
oru" mijvo' nai»! 37 

"T tmp: own" nias Some" 
qwe ummy ques by xgum 


1322/10325! Apis Lnd 
: p E Y E s ios 2 
"Uy soy eioam "m o usa 


, DEP SpA mo* onmaamio 2v 
nmt vroty (em * wb! gs 72 n8 


"ipe wüsemaraspy OV 
"ib nr" nino mise pa 

nne w'ammtrae' mm a 
MPhp o sw" my nw us 


von' 9*. oyps" opis * ow seo" 
avvio» "or me nis. nor uw 
TEM. nnt omeeytry d sf 
"RU"poh' wups mg! ow omy 
uWraampgt eee 
Toto! 35 my xb j9* tpm avete 
wrbp'"Win "ege bwaf'eg af 


*itiua.beb. — Eeg.beb. APicbe fij. 
3 y wo" ess yo NU pono 


OV qapd*appy nymosdi'ueost 


vy sor? wooge risit! mom 
vorn (qon api op, one 
oy! ss , Onipr * an "np * nane 
vus qup] "npn" ors 
mont? "mbi nonoetas' nbsp 
iv byd* mwbur! mayó'yisin oy" 
oy 'nps Yo) pow 1 "m Mp myooy ; 


nà st vagi" mmopri'nrNo*aoaoY s 


TRU WE doti yy bay! anm np" 


D K Y A E LL b. COP RIPE ) 
5; TS am pir D qon t 


X3 appt "ossi! qst com 
pag 101 oU mw Yap" yap" 
ew "TJ ny CqNSSCOMIMUN 
eru noie nem! Yos" 
omg un vno" ras?" yos 
cOXo'mm nw wn 
inn nimios" 

Capi, NT NIMIDEUMONY. 
wp! NY ow na ssp app 


vau sy! yoheot'ipsuer neni oy 
^ Or 2d "own" nua" 


 Vosowr'iombsy oy oem 

vis bros oov esp 
WD35 Ans3 "ary ne 

4... smog ni nog vod miS" 
owes an nan No mim bsp? 
na? ug ND eminere en 
eos" git op" mima nsia oos ur 
np war" * "5 "ns "enynaá' aves 
eo rom) op emat ' evo 
nf? ti yoY. os! by* uy NS pier 


— By qoo may "ona? qz 


7Z ral JD. IDie. 


"loquetes. INonMtillabít 


'füp íftos;"nó"cóprehen 
det?cófufío*dícit? domus 
"'íacob.? Nunqd abbreuía 
tus eftfpüs"drii:' aut'ta2 
lesfunt'cogitatioes efus? 
? Nórne'verba tmea* bona 
funt?cü eo*quitecte' gra 
dítur?? Et ecotrario"ppls 
tie?l'íinaduerfaríü* cofure 
rexit! Defuper" tunícatn 
npalliü ? fuftulíftís : G eos 
Pquítranfibat?fimplíciter 
*cóuettiftis in*bellu.* Mu 
lieres"populí tneí'etecíftis 
*de domo'delítíarü fuas: 
?2" paruulís earü* tulíftís 
"[aude mea * ín perpetuti. 
fSurgíte*Gtíte:"qafnó haa 
betís*híc'requíetn." Pro 
pter"imüdícia etus?corrü 
petutrPputredic? peffima. 
' Vtinánon effem?vít' ha 
bens"fpírítü:' 6 medacíü 


- potíus ' loqrer.? Stíllabo 


*tíbi^ín vínu*G ín ebríeta 
te: Glerít y que ftíllatur 
"ppls'ifte."Cogregatíone 
cogregabo'iacob'totum 
te:in vnü" coduca? relíqas 
Pífrael.?Paríter'pora illü 
*d(igrege'in ouilí;" dfi pe 
cus* ín medío'caularum. 
*Tumultuabütur?a multí 
tudíne* hoim, Afcendet 
eni*pandcs íter"ante eos. 
*Díuídet'G tranfíbüt*por 
tà:* G egredíeturp ea. "Et 
tran(ibít! rex eotü "corá 
eís:"Otdfis? in capíte eos. 
T ?díxE ^ Audite | 5. 
"A? príncípes eo090000 
*íacobf & düces * domus 
Pífrael.'INunquíd non coo 
"vim eft'fcíre? fudícíü ^q 
odío habetís? bonutn coo 
"& díl(eítís'malü?qui vío2 
eter tollitis* pelles eorii 
"defup eís:t Gt carne eorit 
'defup*offib? eorü.? Co ui 


:Pcomedetüt*carne "poplí 


Ameí:f& pelle eorü f defup 
*excoríauerutit: " GU offa 
'eorü*cofregerüt! conci 
derüt"ficut" ín lebetez& 


Hs carne? it medío? olle., 
"Tunc?clamabüt'ad*drüitm 


*'&inon'exaudieteos: eo: 


8& abfcondet'facíc fuátab 
eis? ín tepote * íllo:f ficut 
*neqter egetüt'adinuetí (o 
níb? fuís.' Flec* dícít! dits 
Pfuper"prophetas?qui fe 
.ducüt?populum meum: 
"quí mordent? dentibus 
fuís *G predícat " pacem. 
*et fíqs nó? dedetít* iore 


afe Aci interg.atina. 


lacb:ymí(es meqs plozent fup bie MM 
" a * ti 5 

é'okouo t , pii d P'axovtr oon Gm brass is die 

opp:obia doícít oom?íacob — puocauit emo 


v'ttou Orci n 0 ACyot Oo lomo "stipem à 1l 
oft; ft be adinuenttones e? fünt: nóne Ds 
px wv a TouTA Crrimóiuorre aT Cen TUAE . 
eb, boní eum eo 4 reci übulauerfitz 
UT XXA0l HET ávT xu optol "to OetUT Tou Z Watts 
, PPls me? réflitit im. imicitia cótra id eins 
2, | [4 "n SN. 
0 Aatot [400 KotTS 616 tX Beo woeTe Tou TI Te Clita dus, 
: pelie e ,Crcorfaueft vt auferrent Tpem d. 
ri d'ogati aurou. (68 woo ToU xA T0. Orr y 
tritíoné bellí. ouces ppli met. pifcientur 
TOIMMOY "YOAGMOU. WyOUIDKOI AnO0 [OU &teloliciv tus 
oe ! comb? oelítíay fuay, »pt tala ^ adínuitio 
e —, ^ m^ 4 [ À 
&k TOV Ont TeUpRG. TOV « dla t "roiod Cir 
neo — fuae eíécfunt, ppindte mótib? ' eternígs quy 
e ? ! 9 * € 
Mat'Tot TU £09) N00 - €'yY'YIG' aC T€ [T TTIT aJ y dd 
ge t. ambula: 9: nó eit tibí ípí requiea 5. 
$801. x54 "TrogtUoU , OTI QUK &51V. C701 AUT ATQUC Lc Vk 
pter imundíctam, coiruptí eftío cozruptíóe: fugíftis —.- me 
xe ckalotpoius « dl«ploewrt éoga , worrtdldytim dua 
mine pfequente, fpfíe ftatuit mendaciit.ftíllouit— tibi 
ówoc dlaxovroce 'owopet teure audeo « tenor oq 
in ví c im eboetoté. « crittibioe ^ fil —— 
&g ünov x3u 66 ueduoqaat - xdu tcu 001 t lg so ydtoc Tov 
pp buíue.  Ggregat? cogregabit — facob. - dj 
A«0U TTOUTOU « CUL M0 C e via ohne laxdf« cur 
oibus fufcípíés. ^ fufdptam pos reliquos — 
^ P] / ! I b | T 
vac ad exdkog d'iEopuon ávTove TOC Xara Al" 
Son? ifracl: ín (dípm ponam ^ ets 
TOv 0iKOU l&'QaWA, Umi qo GUTÓ (copa) "M An? 
floné — eog: flcut ouee — itríbulatióed(l gregé (nme 


L| e [4 : 
. $eoit. duTO , ac aQobaT Cu VALE: óc "roi ptor dt pt 


dto cübilío fuí, ^ erílient er boibue,. afcende p. 

07€ Kol THCsAU TOU C Et AOU V (o CE adparet » at Mti da mic 
oiuífloné af faciem ^— ; eoy. vtuiferüt «. ptranfíeft poz 
dlaxazrhc 00 aQ00-aTrov &v'roV dixo on 134 dis Adi mU? 
tá * egreffi fütpeam: v — exiuít — rec ^ — op — a6 
Awy xà (ER Ato didum « xu CERA de iA cog du TOM af 
faciem €op: C ofic ourerít coy. 

/ 2 * 4 (27 3] ) ^ 
«(ocaTOU aU'TOV, X04 WU OI0C WywO't ou XUTU e 
4'£  oícet: audite — (à gncipat? íacob: 4 
€x doti , dxovraTe P p apro ToU lox B. 134 
eu , a'T€ 0 W ot oco "ToU io 
reliqui vom? ífracl, móne vobíe cft — fáre 
RorraAormot Giov. Logan tux, Opt Cyn TOU. yYatan 08 
tudícii: exofl bona « qucrétea malà: olrt 
KelMot MIOUITE TU Kad, Xd QWTOUVT £c 06 "0M odyag* 
píentee pelles — eoy ab cío: 4 coriee 

M 5 NI 9$ 585 54599150 5 8. 3 LEE 
"rado T«c T d'eoparTa dT zy ou TU , O4. TOU, O'RUS 
cy 2b. Offíb? eoy, ^ ficut ocuoraterfit. 
dy'rov &ob TOV (so au TOY « 01 "roo Tru RcTe pay 65 
cames — — ppli mei; « pileo. com ercota 
G'Agias TOU. AatU puo » xu. T deopera, dumoy «tv 
uctt ab eío: | 4 ^ offa cog  cófregerüt: v oluf 
QoUj dcr AUTO , X94 T 0g Avv muveroipon » 169 (i 
ferütficutcarnes. ím lebeté — c flcutcarmétnollams dw 


gum ay oc magia tie At Own: 194 Gc kotots tlg XU Todd 90 


- .damabunt. ad. oüm: c nó exaudiet — € 
f MEAT f (x93 CIE 
"T€ Wen gato (ou qoc "ot xverov y xou UK eL k0U " 
0g.: « auerter facte fuam ab eía in MP 
"rov xou ecavgeebe no ato omo du'T a'Tr aU Tot ef T9 (e 
re (llo  eoq9 ipieegerunt — ín . ed(nuentíon 
NOU LEA) 5 vyea Oy "ToC Cavi mid UAR I 
eo CtttO. ovd GV crromosudog ^0 tY "T0496. € t 
fate» ^ bec oícitoiie fup. phetis —. der 
duTÀY « Td, Ac yer? Coi e 200p Tu TOVG AStA - 
ppl me ,dmordent fn oentíb? ftt: dp 


" A1 
rot AI poU "T € d'catovems QU TIG dd*oligit xu Tov, X9 Y : fctific 
dicant ^ fupeos pacem: € nó évata fn E iH My 
QUA OY Tes CT aUTOY HT QUX CÓ 688 £1 ^O Xd Sd) lend 
üeft fupcü — pli, ^ pptercanor vobteeritoevifione 5 y 


v 3. 3e 6! JEU 
684 Co dU most dol "E20 VUE VAT Y tgou E 0p97 (65 194 


eorü quíppía :£fanctifícat 
Pfupciü * plíü.' Propterea 
*nox? vobís!p vífíoe erít: 
*G tenebre! vobís" p díuí 
natione," Et occübct^fol 


gt Od En neto monos voy 


ia* DTE na op" eo» nam 


d 


ofunteroíuinat(one.z occfibet — fol fup | $; 
Y 2e x pow elus - 154 d'eau TEVTIL "ToVc 0o 
phetaos cotenebiefcet fup £09. ke: «5 cofundé 
xàu o'voxoT a C (a AV TOU C WAtoot NOU Ka T XCUT 
tur d vident c fomnía: 4  €ófundentur. Ane 
doro 01 0o YT cc T9 QU Viot ru Kateuocutá gov (au 01 [1t 
zo 4 maledicent ete. oce, qt nó Mi 
q&ic , xà. xaragacoY(oa du OY "rayé «diri ovk tsi 
dexaudiat €oo: nfi ego, ipleuero foztítudinét fpi 
COmraxovoy avrai , (tv p yo ceram lot ét zrisüpa TI 
eüí «  iudicià v potentia: et, annunc(e Y lae 
uolo su wei pua xóa d'uras clot , ToU Tra yyelÀeu "TQ la^ 
cb ipicetatesfuag: «4 íffrael ^ peccata — fua. 


: [4 M € ] ^ 
ad dgtfoclor AVT , 190. "rà imganA auopTiae aUTOU « 
gudíte — ($. béc ouceo — oom?íacob: 7 — relfo 


f ! / ? [| [3 J 
aetbf. Duo mere PR rou Ta 0 yov pot OIRoU La o 5, O4 01 kart 


P quí vom? ífrael, 


dabomínamíní | fadíctti z^ oia 
» , t 3 Á Hl! " « po 
AorgoiónoU. i0QanA « 01 Bd cAvavo tton wor pit X90 "arai mt 
reta. puertítio: d bitatio — fion i fanguinib? 
d dela dlagoe pret , ot ikod'opovrT&G C'iGi Ch di uacriv , 
4 bíerufalem in Wdtaríb",  owcee e? ei mfieríb? 
xài eovmraAn a. adl oue 0L Wyou tByoi Ave pete d'aoct 
iudícaueft:cz facdotes cius — cl mercede — rüderunt: 


s fu ^ , 
Dres Vener, x34 0r ieecig aig pi pi&oU ar acelyau TO, 


tif 


À 


Fal, 
là * 


1 


4 pphete ctus cfi : argento oluimabant: t fup 
D] D & 1 
xdi 01 ago Gu au Tiic jue T ao*yvelov € 40 T UO TO 3a £r 
' fim requíefcebant oícentce: nóne ofi ínnobíe 
D RUOIOY Co yemowovro AcyorTtc , 0vXi KUeloc o np 
et: nom veniét füpnoo mola. íccírco —pptvos fion 
9 78:9 ? J, 5t Ww 3 / 1 * 3; ^ 
igiy 0U p Cz cA Gp hiat Kato dla Tov*o dive ciav 
jüager arabitür — — «4 bíerufalem et pomog cufto 
c Y» ! vC KEEN Um 
ác dole &po'r eibi v (ou X3a itgovcaAn A àg. 0r eeopuAa? 
díà eríÓi 1 ^ moe Pom? in loci foltue. | 
kulov Veou x34 qo 0006 "T Uo ug Tomor d'eupou« Ca. 4. 
Q erit in nouíffino oley 1Tianifeftua mone 
Kalisd, (2 txxTO TOY NusooY- €upoute «000€ 


bom?ofí:  fparat? fup —  verticé —— mótíü:  elez 


: ? 3 1 009 ? E 
OIK0U KUDIOU, € TOIJLOV ^T THY X0pUODAV TO Qt , ku. pt 


uabitur fup colles; ^  feflinabunt 
Cup Lo e d * ! 
Tüvel WOt(u UctoaVo TOY fhovYGY, Xu autvcoUCM 
ed, cü ppl: « (bunt ^  géteemulte « otcent 
"AC duro Aoi y xiu artes GV tod OY TrOA A i XEu (o0 IJ 
venite afcendam*ad  móté oii — 7 ad — tomü 
Vit cyefboidM uc no0goc xuelou xàu Gig "BY UkOP ToU 
Oeí facob: ^t ofident mobía vid fud, ^ « ame 
600 dona y 134 el ovo ha m. 60V dU TOU « Xu. "zr0* 
bulabim? — tn femitía eua: 


lt: — «4 verbüofí — ve bierofalem, — e (udícabit 
etta 101406 , Xu Adyoc kugloU H: iteoumaAdu . xou Welvit 
inter ^ pptos multos: «arguet géteelfoztee efas ilogiqufi: 


! : M a $ ; 
| apto! Aat 9)AA QT XDUCA Cy Cin Lotuga coc oto 


.* concident. gladíos fuos in aratra c . 
Mu Yarn ovo it olg do paras TOY ts grec XOu 39. 
bafas (uas  ifaleo: ^ « mó vitta tollet gene 
dip o au^ràV dc decreto Da Qux Cri Cu us dierau Cátog 
9 gU6 gladii — 7 nejj oifent vltra belligerare: v 
tm'éoc oopidperloy x3u Qu 8. uA6 CO CTI Sy0AeHEI, X3d 
requicfcet  vnüfdfas fub víte — fua:  « vnufd(g 
eVorTroLUo Vi txgoc ara my ADVITRAOV QUT, KU Ckag06 
fub d ficu . fua: « nó erítd exterreat q?.— o9 
VTKTU. C'URR C &UTQU IA OUR (t4 d Ek pofbar (TID $0 
efií — oipotentis ^ locmtücft bec, qr oes 
B kopioU vred"roxeamTogoc CAdANO AY TOU/TA * UTI Trd2 
pPIL ibunt ^ — vnnfdfg — wi fuas: noe àt 


; H 1 1 : . ^ Hd 
TER Trogtuaov (ag Varo "Ty 000r avTov y Nace dt 


gu noie vf ei nfl in — efn&ü « 
Spectat £V 00 tt kvelou 6coU MBA Y CQ. "Y atat Ou 
fà. — dn oíe illa oícít *üe: cógregaboeá . 


4 * ? ec 4 p] mos P & 
VIFERTA «Q. Tr prot OUI ACYCI XueloC vuxfo mW 


d ctrita eft * q  efetaeft;  füfcípíam: 


Ne daev ie EN ? gi oe fion eribit 
etuceutia tv TdJc "Tol fBolc duTOV , 0TI €x. Giov CEcAtU 


Pfup? pphetas ;'&'obtene 


. brabitut? fuper eos'díes. 


"Etcofundctur'q videt ví 
fioe: G cofüdetur diuíní. 
*Etopetict^oes vultus fu 
os:*qa'nó efl'refponfum 


."dei/" Verütamen"'ego're 
pletus futn "fortítudíne 


"fpírítus? dii? iudicio " & 
virtute:?vt annücíetmn ooo 
tfacob*fcelus fuü' Gt ífrael 
"'peccatutn fuum. ooacoo 
* Audite" hoc* príncípes 


*domus*facob: o0090000 


fG fudices*domus? ífrael: 
iquíabomínamíni eooco 
*judictum' & "ormnía"ree 
cta?peruertítís, cooo000o 
PC ui ediífícatis? fíon " ír 
fanguíniíb?: ? O híerufale. 
'in iníqtate." Príncípes ei? 
*ín munctíb?'iudicabàt' 
facerdotes eius? ín merce 


de"docebant.* Et pphete 


eí??ín pecuníafdiuinabàt: 
'efup*drm "refqe(cebát 


"'dicétes." Nunqdnon'dfis 


"ín medío n£m?"Nüquid 
*venient? fup ios ?mala? 
*Propter hoc?caufa veftrí 
*(íon dfi? ager* arabitur: 
'G híerufale quafí'aceru? 
lapidü?erít:*G mos* teplí 
"inexcelfa'fíluatü. — 4L. 
KG T eríthín nouíiffimo 
N^ fdierutn:"etiít* moris 
'dotmus*diii^parat?tín ver 
tíce*mmontiü :'& fublimís 
"fupcolles.?Et fluentPad 
eum?populí: oo090000000 
'G pperabüt?gentes'mul 
te" dicet." Venite'afcer 
damus'ad*monte*dni* et 
ad"domutm*deí'íacob. oo 


 5Etdocebit nos" de víis fü 


is: ibim?^in femitís ei?, 
Quufa'" defió" egredietur 
*lex:?& verbum? domíní 
'de híerufaletn.? Etíudica 
bít'ínter" populos oocoo 


^multos' G'corripfetgert 
tes*fortes"vfeqs ín oo0000 . 


*Jongíaquü.? Et cocídent 
*eladios fuosfín votneres 
9 haftas fuas"ín lígones. 
'Non*furet 000090090000 
'cens'" aduerfus" gentem 


*eladíü : 6 nor? dífcent - 


tv|tra?belltgerare.* Et fez 
debít"vít'ftbtus oo000000 
'víneà fuá* & fubtus *ficü 
fui; * GL nó erit* qui deterz 
reat: quíafos'diiífexerci 
tuü'Iocutü eft quía"oes 


'populi"ambulabütvnuf 


quifg;jín nomíncFdei fuf. 
*nosaute 'ambulabimus 
*ín nomínePdel noftrí oo 
f'ín ceternum'& vltra.? In 
die?illa*dícittdominus: co 


; CUN Y. 0 N Six ^ c DA í LA 
P ViTereitd 13a mu &wreopjt ded top Coo 0000 "cógregabo*claudícante: 


'G cà quá eíeceráf collígá: 


4rór.gre Aer di ínter. lati. — &ráflaJD.IDie. — Zzetbeb.APicbe iij. ottiua.beb. 


iav oru sypy ensaar toy" 
Boise m mA 
"oup" pw "3 oa! opt by by nemo 
nx'n5^nwopsyyw'eoywoi gout mi"ooy! 
7032" nya oppo mtm 1'b5y? 


"nwpn'owjpr ug app o vf 
Spy ra! ide ne! so ev? 
c'ynoá' exu" ma'syspr: oed re! 
mUprYnai'or my p3mpt — ey 
nowd'eowvYo EN 0 
Duy apbzS Tni uw — vew 
Abbpr qood sea mpm estan 
ys now? vus mim opy cesar 
ipsi sen Nó visit rovs 
Sinne steep» — D, 
mado mn mre t sey 
Meer vurme2j oss 
pog on'metened nonsed opti. 
wi ops qon us 
iovzy' vos "yy nya se" 
noy o os ora amisi NT 
Apu'"ow ma'bwfnimmd ow sey 
PDmoWi noA voit urey mto 
nm "am nmn WS PRO I3. we wet 
o'39" p3' bem": oom" 
Tp'eosg'ewT moy Sm wer 
eno eran inpoY py neret 
Nip" N5' nior "oynivanr "eco 
port wy ay wt ben y eel 
nob'mw'ngh' npd-ot mp — en 
mUnS psv groxp'meby vest 07S 


72 *9' iv mos mm s'y! 
Pos! ai * ans vo" esu 
ttes oy! oni o3 ander 
: nn'osawani'eviiauy oy "e 
Dp! nod nyosd t npo 


np 


cby 


yag noy 


*foritiua.beb. ZEet.beb.faSicbe. v. Zráfla.JB.IDie, Zráfla.grelee.cü iter.latitg, | 


oni nyed" nét vas 
og wy ewe! yt nsomidy nds" 
j' niamoy ' mr * oov 

OU bu npe "comp p ano 
wua'npy! DD oy" os! ra pri er? 
ate" oo! noosa nas yd "nogiso nn 


jut Sn! nov opu "io Sw! n3" 


pr'soy "TN quu 'ox aps 3023 vy 
on pr" smjioymine vs m 3er 3" 


sys? Pun npy v» aov os ma 


sa'nop? p^ nv md mom maps 
ear DIY Ta e! anon oa 
(Sed qp Seo E e pd 
0322. TDI, Son" ovo rama? 
(OP ar * go noy tung oed" 
pyawy nu oa soy mm nans 
P]. vas ovpr'inasd voy asa py 
ow bro ots qopos! qms na 
pp? wn? mp namo ortus" qon 
yf vU" "notnm *, oras! ona 
mw oqw'oy meten oper 
car DX TM DES 
onus. DIOS" roy ot teg! mmy? 
epteay! iban ' bod "nwe" rior oar 
"H vus opes op?" ma? now 
yos! 70 388! omm read nn?" 


wife wd buo" nid ee? 
v^ ow [DO oo so ap vp 


To?! "p mb nov ny" sg" ea 
3W' iow "33 * 59" paro "vn! 


my ry' BP pa mm "md yr T0 


npp oa rm , vao inm 

at DI mori yas os " ng my 
sz o2u* *3!* 13893 "N33 "iN y? jun 
cy» 117 op* ay! qoibos! qo] 
se! ng (07N 02702 naoror any nya 


.tos:'G íÍntc 


*quá'afflixeram." Et pos 
nam"claudícantem Qv» 
"ín reliquías:^G ed q labo 
raueratin gentc?robuftá. 
"Et rcgnabit*dfis'fup eos 
"ín monte'fíon oo0c0000 
'exhocuticó vfqsin"eter 
num."Ettutturris oooo0 
"*eregís*nebulofa'filía*f16 


 tvfasad te! veniet: oo0000 


*& venfet poteftas "príe 
Ina "regtiü. Q00000000000 
*filíe"hierufalem.* Nunc 
"quate 00000000000000000 
*metorecóttaherís?! Nü 
adrex'?nó eft'tíbí;'aut'co 
filíatíus tuus*perfiti*quía 


| *cóprehendit te*dolor*fí2 


cut parturíente?! Dole G 
fatage"filia'((on*jff partu 
tícs;" qa" nüc"egrcedíeris 
*de cíuftate:;* G hitabis?ín 
regiorie :' & veníes * víqs 
ad'babylonc."Ibi'l(beraz 
berís:' ibíredímette*diis 
de ^màáutinímicorü tuos. 
"Etnüc'cógregate füt'fu 
pte ctes?multe: 'q dícüt 

lapidetur:' & afpíctat"ín 
fion*oculus nr.*Ipfí auté 
"nó? cogriouerüt' cogíta 
tiones? drií;* & nó"íntelle 
xerüt'cofilít ei?:; quía có 
gregauit eos? quafí fenü 
Paree.'Surge'G trítura'fi 


lía'fion:fquia"cornu tuü 


!'poná*ferrer: 6 vngulas 
tuas" poná"ereas.?Etcóz 
mínies P. populos * mul 
cíes? domio 
*rapinas eogz" & fortítudí 
nceon^dio'vniuerfe'tre. 
(  Vnc"vaftaberís . 5. 

"fílía o009000300000000 
"latronís.* O bfidionc'po 
fuerüt? fup nos." Invirga 


'percutíent'maxílla tudíe 


cís?ífrael. Go0000000000000. 


'PRt tu? bethleem?effrata 


*partulus | 000009000000009 
"es*ín milibus! íuda? Ex 
te* míhí | eo09000900000000 
Pegredíctur*qui fit domi 
nator*ín 1(rael:: ooo9000c0 
'Gtegteffüs cius*ab initío 
*a dieb?'eternítatís." Pro 
ptet hoc' dabit eos" vfqs 
ad'tps ín quo? parturíes 
Pparíet.* Et relíge" fratrü 
eius? cóuertctur 'ad"filíos 
'ifrael. Et ftabít8 pafcet 
*(nfortítudine"diií ín fub 
límitate?nois*dfii'dei fuí, 
*Etcóuertétur"quía 'rüc 
"magnifícabitur' víqs ad 
"termíinos"terre. Et erít 
Pifte?pax'aflyríis"cum've 
nerit*ín terrántam:/ó qfi 
'calcauerít! ín domib? tio 
ftrís.* Et fufcítabim»?"fu 
eum*feptetn? paftores* 
octo'prímates*ho míues. 


pofuít fup nos. ín vírga —pcutlent. 


* de repuler. — * pond — ^" (otiam — 
adutvc amc « xàu bro pt t euvrereipiiati 
reliquíae. LEE epulfam : ín gété fouté, 4 " 
VTT6 ACrp ots x99 m CETT iic titor TX Vedi fla 
guabít ofi fup eoo  (umótefion: ep — nfic 4 Yu» | 
ri 2 55 025» (00. v MEC US. AI 
CIMUG C1 nolo Cr AV TOUG 0 0gCimiQY, ez TOU VUY xy Ya 
yfes in feculi. [i tu, turris $réegte — fquallidi — fiio. 
t5 T6U &IGN0£ « 104 CU "Ir Ue oc rortiou do didtur iyd 
flou. ad te veníet:v ingrediet  pncipat?pmus re; 
Wo cif «rl t RECI 90 e tA o tC dex? ^ atm fae 
gnum oe babrlone filíe : bterufalem: 1 nk 
cid ik Bx BuAGtoc i. BUT Ol ieoumraAnp y iu qi 
querecognouífri malaznüddrer nó eratite? aut cofpg 
Warrl Vyvoc wotka 5 p bac iAtUc QUK. W Qr Col ^ BoAÉ 
tuti perü: q»  obtínsuerfíit ^ te ooloxs parturi 
CoU Ga GACTO , UTI ka'T tod TWO 000 df itc TITwe 
tío? ole & víritr age filía. flon jüi paríne, ^q 
c8 Vr£i xu dido tou By'yd Two i ic v TIXTouga-dliTi 
nücegredíerte oecfuttaterz bitablo — ^. incampo « 
VU CÉeAeUO W ER "r0 Aco6 XOU Kt TROX YO Cic Q ael lo 8du 
ventee vfas ad babylon, tnde liberabit te: t inde red(- 
Nterttor Bat uA Gv Aurea euo erat etica Paci Aro 
mette  ofg oe? t? be manu  — iníümlcogtnoy,c 
c'vral ok xz! 00e0g oou zo xcetote TOY Ox loOt 0v xu 
nficogregatefütfuptegétes mite ofcenteo: — evultabim?: 
YU G'OviAin Q1 e Con 030. A yovTeG y Vartxaowjn 
* wideant — ín fion ocu — nfí: ffi at "sc 
6o xda Od Creo oy Crrl ridi OL pae ol Np Y auTO d Ux 
cognouerüt cogítatíoce — ofi: . « nó itellereft — có 
Cyromog Toc AoytogooUc wuelov, 13u Qu c' vri oy t we 
líà eiue: 9: €ógregauít eos — vt manipulos aree... 


An dvroU ri FW yayey duode ác. PoxypaTa KAow; 
furge * mole. eos filia fion: qq tor 
37 » , A , 4 UL LS SUN IL 
àyaguii adu &Atm'OI cvTOUC Üvya'TMO Cia t, OTI TÀ Wipat 
nua tu8 poná — ferrea: 4 vngulaetuüas poná 
T4 Cw DWropci eid wox , xu Ts émrAnr OU Dto 
'  ereae: —— t mínueo pplose multoe: 4 cóft 
PT T PCLTTM C7 TraTafen Aaodc q0AA0UC, Xi. dt 
crábis —. ofio mhítudiné eoy: c. robur eoy 
üHcrCic 7r) xuplo b arn dog auTOY , Xu TV QUI AUTO: 
ofío eníuerfe tere. do oia 
*O xvelo omae Tic "yug e 


T oblruetur — filia ^ obflructióe, anguli 
Nw tupoax bio tu dvyáwo Ripe HUM ph | 
up  mérülé 2f 
Crafu iphpac« 0 onde "reTafovoi (mri. ciayita ipu, 
.tríbus . — ífracl * tutom?  — beblem — , ?"* 
05 QA TOU looada xu c'üooc TOU [ntàsta TOU 
epbzata mínima ee vt fle ín milibne fuda. er t€, 
(uqppatd QAryogüc 61 "roO Eau t oua Duda «d tv 
mibiegredíet vt (it — (n pnápem ín — ffrael: : n 
pot (EcA dore rou E nod Pig docovTa £1 T9 109260, X94 
egreffue eiue ab ínítio er oíeb? fcenlf, —,ppterea va^ 
ái tEof o AvToU. dr dexoue (E Susoot dioror «da ro Tod 
bít eoo .vígadtpe parto pariet: c — reliqui 


2 | € 3 !4, 
- && ávToUc Xo xeupoU ^TixTovo we "réteGu, ien or emn 


| fratri . eog  reuertenf — ad /— , 
mo TOv afvaqaY duvüy Cerisetovri Cri T0 
filios ífraelt — «' ftabít 4  pafet ín fortitudie of 
ótog lmgan^, x34. eor etou ada Trotuon 6 C lUi Rub » 
t ín . glia noio ofii ALL fm 
xàu à 3 fn ToU QMpaeToc Kuplov Tou di0U dUTE 
erunt: q? nc magnificabté vía ad fminoe LET B 
Vuxupfoveri, dli vOv ey vibvore(og £e oot Ynr* 
$5 on erit — pax: — qi affyríue veneritfug : 
xdà AUTW (pag w digi, vTow OdeyUpig ANN TT TP 
terráufam: v — cfi afcenderítfup regione ntam: 5 
vuv AuGY, xàu To Cri ovi mm (ogoy NAGY a 
confürgent fup e& — fepté parlo:ce 4 yo nt " 
Ureycoto ooa $a àv Cola cotidie x4 OUO yH 

boim. 


Ta aieda ote 0000000000000 000000 0000000000000 


| srüf.orc (etc inter.lati. — Zráfla.JB. lof. — Zetibeb Abico vj. ritína.beb. 


! d tía! uk i | 

VEM -  8for íngladio:  « ter me  "Etpafcent'terram'affur — yx" 93593 Aro VN DN iR apa" 
4 d ee desde ^ gopidpotat , x34 "Ty yet Tov 1€ — "ín gladío"Gt C000000000 CERIS: dd ^ | P20s . tui b 4 
cn [He fouea eíuo: « liberabítoe  afur: «um — "terram"nemroth? ín lan. bou "nnne ! 3352 ys T. 
p 1 i Tdpoo Avv, ia Glo vtou Gn ro. mou ere — ceís ei Bt liberabít ooo HABEN sc OH? 

dwtup fr vfam: c cum afcéder(tfup fmiosvfos? — "abaffur'cum"venerít'ín TT 103 28N2 N12 ^2 ^1D2ND. ——— m 
Pis 2l ow yi pon, dd Frog Cristi T Opi up v,  terránoftr'Gtcü'calcaue — 5 x* ti sts 0m 
t 


- ' 5 p M "n 2 
ert — reliquum tacob ín medio ppoy multo ái rít'infinib?nifs, Et ertit 392 fapur nsu mmraaoaa 521 | 
cay c VvTÓA Cru iot TOU laxdj tr pte Ax Tr0AA Q1 Gc "relíquíe facob inmedóo ^ vier Lime Tu» : ion 5i hee 
me a, oe wii ak $2 n n VPOPRIIUTLSRTUA CEA: mm ns bp oc0*3 Ong . '** 
v, a xuelov'zidlouaa , X94 ac desc &a yo? — "quafitos' : PURSE SERE m t 
M i cte ihbe Re ede MT api mr DA an 
e ox ü8 aud ele Mb dt Ur ?  bam«* ! is | 
"M M ar: * Velo n yop ín ^ gétibue d vacio nó'pre NM? 5" bns mmo i on ^32 
rot «xi ecu UmdACHaua TOU [oko Ur To c tow — ftolatur"fillosFhominü. — 7 7t 77:5 APR A 
à uico Aat Ir0AA GI, ec. Atv Er TiVo cra Coupe — "in gentibus ín medío 2. ; ei : Hr ; 4 nis! 
«di catu Iconfe t gregibus. pecoy. quéadimodii JA *populorü Et ra qfi nu m»3 r4N2 Q* 25 Oy n 
adu dc oxd poc éuemroyaWoie ago Baro « 0 USA d leo*in iumentis ^ fíluarü: L1, Mer bone P. " 
ptráflerít « oínídéo rapíat 1 nó fit d eruat: eleuabt 'e dt catul? Ieonís i gte "12 ON "CUN ANS "(v3 7222) 455 
diéAtu xàu dlagtlA o dgaraa n xou pNR 0 Guotdwc , v»etnce gibus'pecorü." Quuí"cus — 7. , " NC NN CUR pA bu 
tur man? tua fup coe dtríbulant €: ^ € o6 À *tráfierít? Ó cóculcauerit 37 Qn l 355 pm ERIS) O2"! 45 
tus Xue coU Cri Tode Al Bovrac ct, 150 mmdvTi? €— 98Lcepit:'nó eft? q eruat. Rm M L 3 asd n " ibliitnns 
Wim pdewor., — ,« eitfn Ma vf — Bexslabitu*man?tua: "yn quew oy, qauoy TU 
tX tool d'ou (£oAotcudnc'oy (a « xou £g00 £V ERGIVW. mH Hit gat *(np' hoftes tuos? & Offis TU; 2 *i : 


: : | r 4 Cen aa LO 

oic. - ofío: futerficfam .equog tuos oe medio *inimicí tui^ínteribüt.Et Job» mm'owo n mv» | 
Alyei enc , t£oAolgsuo ai TOU € (mmrewcleos & ptgov — erit'índíeilia'dícit*diis: "5 (LENT pA C T . wb MEN 
tí: t oífperdá b d fuos: 4 fübuertá ,  Pauferà'equostuos*deme — $ pna 73 An! : 25/22 ced 5 
000,154 &znAe TM águaTot coU, X)M époA0lptUmO T5 — dio tuí; & dífperdà" quae Moto te Mose bg MM tos À 
«duitates — terrejtue: « auferd ode — — munttlonce ,— Qricas tuas." Etperda*ci b. "own quw "y j50 ) 


^ 
DN RE dowheüprerit. MONEO IC Em uM cul OO 
dad eee, a eapdo fut üdmsdoneenon «ppp wm * o yu" m'y 
eed em de rer cea dempta its NY days qiwasDY qoos xw'ey 
nó vitra i ado:xabte " opa d imanttá tuay. Sadorabís'vItra'opa* mas 4 yo P nius t "Ty b mnn Quy nu 
OUR TI. p. TQ00KUYMO HC TOC tQ'yolc "TY XCtooY C'OU-X24.— ewm tüatutm: CoooQo000 " 


íat ; *a "u ^N D j* [| i .u 
fucidó ^ lucos tuos oc medio tul d vemolíar , dui . I&euellam' lucos" de me nrbi 33905 Jes mn » T0w^ is 
Quo d Kao cov t jutoov mou 134 dipadio TU; Z0 — dio tuí:9Sconteram oo — "7, 20: : iT. 


Py NE $..4,LT -" q. * r2 OUO PASS [d 
tcetuds e fadlam (m Ira v «(y forove «vitioné 1n — Pc(eiesteg tras facrár fra mn "nd ' 83 MONDU ) PM mo Tu 
AC oou x3u "rona Cr opys x94 6t éUj. C. RR. £t furore'Gíndignatióe'vli —. *7 — 7" *- : T: 


! ) VPN Posuit "a s 
-'gentíb? peo qonó audierunt, one"ín otfiibus"gentíbus nw) Nb QUX c" DN 


NM $562592. 035.) - Qa. 6. 
UC UH IRAN VOIE CIORRIUCON Y 0^. raue'non?audíerunt. 6. JOD à Ver 
Hess à 4. ofie orít: furge. tudicare d 'Vdíte? que ecxeo) "UN DN ND vy» e. f ap. vf. 
J-À, AwweaTe d à 0xvglog état! odoguii weiter! — P" oececooccoos 000000900 e m» dor 
s ] . k t b $ Lafuwui uet Xn 
9pud móteo: 4 gudíant — - — colles vocé tud: audí *diis'loquítur.*Surge'có Oo" | DN.a**'O3p ^DM nm : 315 
oc T en Xu &xovod T (004 oi DovVti QGIN T0U,29*0 — tende (udícío * aduerfum ar * ^ : * 


^ 
; i je. $e V aan U. , PN B 3 o | m »U 
te " A tudicif ofi. E vallea. Hr i *montes:'&audict'"colles ANO ; J^P muaM » aom 9D 
.CWTS Aatl "ry woiciV xueloU xo4 aeayyec cutAit TIC eeocem tuatn. ? Audíant Pr tumidi ibi pata 

trei tadícii d ofío aduer? ppl fasm: 1 cá fmontes'fudícium?dnit & "y 3nx«m' mn 371 DN "Ina | uns 
86 0T) Weloic T Xuoic nQ06 *0Y Ao0V auTOU , XOU it fottía Go00000000000000000 TIN A TLCACM OU: 


b ? à 5 t V Nu ,U 
., , Mael fudícabitur. — pple me dd , fed ^, vüindametafterre; quía — CJp mm" Q^ 7 Mab: "102 76? 
TM TOU oaMA dixAtxüMo rtu Aoog pov TÍ (GOINTX — sindici * domíni" cum $i ie pn "o : 


f o.c e i 
übeutdd molef?fui tibi? refponde mibi q» — edurt *populo fuo: 8 cü * ífrael "n5 *5v "nau ON OU Y B9 nav 
00! 8 TI 'cragni c Aug c'ory za oli Hol diori aya? . *díiudí cabítur.sPple me? ao disilar £ T7 i 7T 4 j Oe 


| Sie X eee H3 BOUE UPRTUNE CNRAE 
, ete terrRepH s sesomefüluis redemf — woe dtnb p autqd"mo PY 7227, PINO DV PEPUE! nia nes 
yor oc e£ yuc alyvsilou xou «E onov C'ovAtas éAUTQG — loh wie (at eibi Ride míhí. Sue. cp i, Aug | 
f OMIT, ^ ai, fadem tá mortn — 5 PO ncdedmyttefde terra — 221 DN» YaN2 qQuYn» qoi 
. 89pw ct, £fonmisCiAx apo aQoaTróU TOU QUOI IOH — e egypti: 8 de domo ooo i Ü i alque. » Pol M 
&eron « mariam. ppfe me? recowlare rogo. dd cog . uri eeeetl bera te: 8 DN 335 ? DYZN) I RUE O39 nom n' 
SUN ^84 olt e Aetog- pou HyWX Wi eeu? TI EU — ruitteetefcfemtfa?l OD .. 4. o eL o eL. 
8uft — aduerfüte. valac. rep  , moab? * dd eí y.  Cnaaaron*&ma NJ "MT pol i DS m» 
AmurTo Xo'T* CoU. DoxAa BotriA«Ue [Ace35 5 x69. TI aU tía.*Popule me? memen s s ' * d Bs us by ( i: PES 
iie BA RP beor ve — fdhenisvíaad to*jfo'qd'cogítaueríto DAE n» 3NY9 723 p23 25 na. 
t To etel DoAaxp Vioc fato eU TV Soli GV 606 tra titbalishtrasm dab: yin A URS Les eos L sou 
,, S8lgat: M cognofcere£iufticia li ofít. nay qdori derítleí' balaam Q'DOn [^ 1723 [E Op 3 YnN | 
i O12 Y9^ 5 60g vos dingue ToU. wuglu s 'filits*beortde"fethím oo ORAE REALES PUE - fati 
y SpBbendam , vím: ^ fufipíam — eefi "víqsad'ealgalam?vt*coa — Tr P778 REA? o3 Pa Wo ee 
TI XorraA coo "QV wUelor , dyriANpopica (eU QOO ——— users USENET so n ur db e pio od 4? oy! " 
[e fQuiddignütoferi'do "022. «BN , m OON n2i^ qm exe 
So00000 (60000000 coo Go Goo co000 c9 Qoo coo mmio:*curuabo genu" deo s ' * 2 


pritina.beb. Zefibeb.ficboetj, - Zzráfla8.Ioic, Zzráfla.reletcitter latin, 


noy! eoyrd" nins yopoNn" OM 


E» ssbsí'nm "meyád* i non 27H 
wl pet", jo Son noyyi'evew! 
ms "2 Hh Anwon' 302 "^5 Rojo *53 


43 DD! ab^ no» ON omiies | 
"hófgd fi bonü'&qd"dris 


(o ny "ON *5' 355 mmm" mm 
by ny ' roS" vjuy "Ol nao peo" 
ral I apr yo tmm oss eiewtoy 
me Vg nb vag? o" new mre 
Pai VOS my vide" ange om 
Pine DEPNY Ur) YS TNO 
UON 0251 "vryS arb" nar" 
wis O20 "xo yu "QN noy" 
nio" b". pp ama * mann 
nbnoy" bm! Ll cy ime? noy 
uin tghwbn' by engan 3h» 
Po mm yan wy —. "oW 
posti HUND * p'osn'sbryeny pi 
sum an "nw "t TON ao" pony 
Tg uy mi TuS nnw" ep ko" 
sis!qe! NY ym", poda qon sh 
ap/nn* "yop" npn" vamum * o nmny 
nb pan yo" AND na' mygo ' 9» 
ya oy SYNC an" wis", operi" 
aU "eov? re neos ya ' nego" 
£a:vij, 37 voowt netbt'oy' 
p» ma n*y$'yib' *DONS' nn 5 
va! vs;! n3 box ose "e "a? 
"y ov Yos "! mon tas iie mma 
TO RIS. eynet "pops! .p8' ed? ny 
sias? quamet VPN DN DON yet 
so! ex" aig 3» vyroy' 
e) nm owyh* .eopiá* pid 


Tx 


wd 
9o 
mno» i 


q 
P [^02 ibat jID'in2' m 
sex *» TED Gv" notobs* 40 pars 


nose iov man oy DNA 32355 


32 


«excelfo^ Nutigd offer cí 
'holocauftomata & ?vítir 
los"annículos:? Nüquíd 
P lacati potefi'dris'ín míli 

us?atíetü:an*ín multís 
milibus hítcog! pínguiüs 
*Nügd dabo* prímogení 
tü tneü p* fcelere meo & 
dfructü vetrís tneíp?pctó 

*aie eei Indícabo*tíbí o 


"reqrat?a te? Vtiqpfacere 
*(udicía* à diligere" mife 


-fícordía'& follícítü 'abuz 


lare'cum?* deotuo." Vox 
*dfüi'ad cíuítate* clamat: 
'G falus erít'tímetib?"noe 
men eius. Audíte"tríbus 
'et ds "apptobabit íllud: 
" Adhuc? ígnis ín Fdomo 
Jimpti" thefauri*íniQtatís 
*& mefüra" mínor:"íre ple 
na.'Nungdíuftificabo'fta 
terá^ipia: Q facelli poris 
dera*dolofa?Inf'gbus'díuí 
tes eius"repletí funt? íníq 
tate;! & habítátesín ea*lo 
quebátur'medacíü" &lín 
eua eorü" fraudulenta?ín 
oteeorutn."Et*egoergo 
"cepí*pcutetete:'perdítío 
ne"fuper * pctis tuís." Tu 
*comedes*O nó"faturabe 
rís*& hurnilíatio tua oooo 
"ín medio tuí.* Et appre 
hendes'& no*faluabis:"& 
quosffaluauerís"ín eladíü 


- Mabo.'"Tu"femínabís oo 


eG non?metes:? tu'calcaz 
bís? olíttatn. €o0000000000 
'G non*vngerís'oleo:' Gt 


muftum?à flOIl 600900009 


*?bibes"vínü: OG cuftodíftí 
TN e atntí o00c0000 
oefopus"dormo?'achab: 
*G ambulafti 00000000060 
'ín voluptatíbus eorum: 
"yt"daretn?te eco1600000. 
Pin pdítione:ót habítátes 
ín ea'ín fibilü:* G'oppro 
bríü* ppli mei" portabís. 
(JE "míhi : ub. 
*ga' factus fum*fícut 
quícolligit ín'autüno*ra 
cemos"víndemíe.'INó eft 
"botrus 'ad comededum: 


"peods ficus" defíderauít 


?aia tnea.? Períít?fctüs'de 
terra; rect?" ít hoibus 
*nó eft.'Oes' ín fanguine 
?ínfidíantut: vir? fratrem 
fuü ad'mortem*'venatur. 
^ MIalü'manutü fuagedícüt 
*bonü« Prínceps'"poftuz 
lat:"& iudex? ín reddendo 
ef PEtrm agn?" locutus eft 
' defideríü?aie fite: 8 con 


- turbauettit eà. Qo uí* optí 
| fnnetes eft jfi pallutigs 


M. dfi fpína*de fe 
Díes* fpeculatóís tue: 


Bittatío tua'venít.fNüc- 


eerít? yaftítas eorum, oo9 


imefí excel, fl sppbendam ei fn bolocauftía 
2 [ v n 
pov. 9-pigou« ét kart Ad opo dui t SAORQUTT Lag 
vítulis annículo: fi fufciptet vfio in milibo " 
Moxtotc (vio iadote y 6 ator Pefctu &Uelor 0 ye 
tü auti oecé mílib? capiay pinguifi fiocdero Pmogiíta mea 
QVR ti pei XIpagot "rior otii d'a q6oTOTORÀ puo in 
pe«ato meo fructü ventrío met 8 , pietate ale V 
o oprios Mou kara XOlAÍQG Mou Vmieaetfdas dox ^ 
mee,annfictatü étibi bomo: dd bonfi autdd vfig die 
pou T WY Yt. An col óVMgoos, TI TORUM TI xUetor tüvrg 
8 L6 ít vt facíae iudici L4 oflígas triam? 
&G0U 5 dAXN TOU "Ole IN Reip xàu dyomat us; 
« paratus fio wt ,,ambuleag (Um ^ oco i 
xàu erosut. nda 700 "rogos ca. uet "ToU 0o) 00V; 
ofit, ciuitatt damabtt: t fatuabít PRSAN 
M KUeloU AC Cor AMO tu , x04. o'ao" €t QovviDlous 
nomé eiue. qudí trib?; Li de oabít d'ftr 
"o QU Vopiot AV'T oU « dXoUE QUAM , X3u Tic K051480 C4 TI; 
nda lgnía Som? ,inid tbefaurísao tbefauros tníquos 
m we xiu üioc dio oU éncreuuelicot ÓNC'AUpoU£ d diopioue 
t d inturía intá: | ü fufltficabtt ín flatera 
xài pv UBotoc ARS C Pitouotho viu Qr tvya 
infquue. « in facculo pódera o tolí. oe rua víuitiss 
átopioc » x30 01 opo Um co gai puat do OU QE üt qoa Avo rot 
ipfetatío (mpleuerüt, bitantee — ci ,ecuti funt 
c't Delos euemAno owexou ji Kor ToIRoU T Té au Aout 
iédacía:t língua cop eraltata ei 0€ coy. q 
euch, xou B yaoora ávTOt DREUTES TU D soper TIAVTOI o 
ego cruciani te , Pditione ppt peccata - füà. tu 
tyat Bamduca os apodiequte dlà 0s à apietoTias mou «ey 
comedce t non. faturaberío:v | etam te (ntemet 
Qa ytorou x54 üu pi (uem And) uc, xu Ao baa à ocn iu 
ipam.z appbendes * "on faluabío: «4 ffcios fal 
TW. X34 xot Ln xiu 0v p dla an Cic, 10a dove dat da 
uauezo in Staditi tradentur, 


YXiudet Rel 


ul feminabía.tnó Quit, 


0 dos üc doppalay "xtpeddotir ortu «0U GJ tei. («X94 iux 28d. 


meteo, tu pice olefí: t non , Iéerio olco; 
CITRUS (0v Tricor€ X. XAoU0 , Xàu àv pi dila taolos 9 
t vínü c non. bíbes. t iffípabunt lcgitia ppt 
xàa bero siu Cu pi s for cuia apogr eaa votpat Aat 
mel: ola 9pa pom acbab: t Abulauíflis 
poU,194 "rrárTa, TA teya VOU xoa » xài emot 
in cofilije €og: M traderé e in pditfos 
(v Toc bouAoug duvQV, 6206 "utpat 0t tic aquia 
nem: 1 bitantce cam in foil: — t 
ep.0t , Xàü TOUE Kar TOIROUT TOS ay T el CUI yd y M 
oppiob:ía pploy accíptetíe. 
iveidw AnQV Abe. Ca. 7. 
XYo q: fact füífit d cógregat fiípulam ín efle: 
Oiuoi Tt CQWdnV c ouv tap i1 dpa, 
L: fic racemos in vindemía,cí "ó fit bez 
xài ác £miQvAldws QTevyirs Ux 
tue — sdccedédü pmítiua, — vemibt ala: qe — per f 
TeU0£ ToU dpatyeit aeo yovat «Oi 0t Lux, Uri d gaAt 
reuerens. oc — terrai v corígéo fn , hoibue 
AtV tuAe Bc Azo ie "yug , 194 RaeToptan iw. catgaemrolg 
nó CU, ote in fanguínee iudicátco: ynufdías 
dux U oxCiTAVTEC (ig diua T dicor ec, eas or 
primü fus tribulant tribulatiócs fn. malti 
"x AWD Io GUTOU CK &Alfovcrit 
manus fuae parantes. Bincepe po poflulat « fuder 
«X el oos &UTOVE tTooroTT tt « 0Xg ot diT& X94 ó dos 
pacífica verba locut? eft: vefiderifi aie A i 4 
éiputinole Adyouc CARANT EI, KXTat0 ION Juxst avT di 
eft: t ego auferam bonà coy CIL tírea | &9€ 
églt y xàu &yd (EcAov ua q& &yada duTüY óc T$ hs 
déoó ^ ambuláe fup. reguld. ye vitíonee 2i 
voi X4 fdv erri Rontonc HT ixduiceng 
veneft nüc ferunt fiettio gov 
Viator ai drovtea kAouM ol dy Tit * Q0000 000000 00000 


COO QOO/cHOCOO COQQ0 000 QOgO00 O0 COO 9 909000009089 


[ 


poires Bia 


o 


tualpenteri " kapit T 


zráf.greleeci inter.latí. — XcratlaJ5.Ibíe. — Let. beb, Abicbe vij. orititia.beb. 


nócedatio —. 7 ín amfcie neq fperetía ín , Duicíbtte: 
pixarovriswere tt QIAo pnot Ca m lereéri MyoU LOROM y 
«ab cad «wbat. — tei caue — vt nócred 1e 
xiu Au vic mU ykorToU d'ou QuAaEou T ph ayabeo) cu TL a 
q: fil? otumeltáfacitptí, — fila urget ; 
qi diri vic d'ripia£t TraTtOs - Byyoemie erovasio sou 
aduerf? mtem fuam: nur? MEA focrum fuam. 
Qm] m uwTéoa auTIG, vUpipu Cri mn aretécoay oic 
fumi o8 — viri d ín. como ci?; ego 8t ad 
| ox eol rotrec o 
ofim mcü ^ afpídam. ^— expectabo ,n , 9o falu 
ku pro pou iia tbopou D) UT OLD $5 1I XUelO 'Tt) 0o? 
arí tiico« exaudiet me | oe mene Infültce mibi 
sio pou» (m amoU c tT pov 0 üg0c J10U« [AW ari c out MOLM 
ínmícamea:qa — cecídí |. 4 refurgam: q fi fede 
dudes uou yVri m elena xiacnagnaopion , dli Cot watl 
ro (0 — tenebiíes ofie (llüinabítwe.frá ofí —fuftincbo 
00 TO 0X0 T 1 , XUeIo£ pTIGI 0I» Op'yrt kvelov Urrrola o 
1 pecauí ci / donec iuflíficet | pe. 
ido 2, r*.6 (d d 3 M ! 
oTi Wap ot xui terc ToU dIkouoimou. euer mi dion uove 
faciet íudícíà mcü:educetmein.. lucé: | vídebo — (uflt 
1 Sw o f 2c! 35 "w »y M 
qricer qokeipat pov, ExEEt p tc 9 dor  é-bopoa mm di 
dam: ^ ei. ^ videbít. ínimíca mea:z — operíet ^ 
X900 VM AyToU «xd V» eon & t x 0ga jiu x3u TÓU BaA VG 
ofüllone oicée — ad me: vbi ofie oc? tu?? eculíi 
distin Ad yova'at npo€ pit y "Trou We 60s0e oU 5 01 cepta pol 
O mei víidebüt eam: nüc ertt im. conculcationé ficut lut 
x S) ! voy ,. , fi C N 
pov o»Lovíou nu'TIYY , YOt € aU tg WorTo ay otT Mut GC 'WAOG 
idu — vüe tuíg.oteg líture lotería — oeletio tua: 4 
Qiracod'vic mov uten aA ope mA Ludov C£oA ci-Llg oov x 
*epellet legitima oíce ilg. 4 vrbee 4ue— veni 
Yan f CETT ym lere) D» 
- nseteb« Ga vopipatti satoo Eel Yu XH a "Ir0A Cic cov hou 
enti cócuflonem — z in oiuíioué , affyriog: 4 
citic &uwtr(oaopuot X34. dlc dla peoioj aor velo , xà ai 
duítatea tue — munftetr ofüifioné, 8 tyro vígad — 
aroA Ct c'ó0 od ox veod Lic dla pietegady « zh T vou Veg ToU 
flumen: « a8 mdrí — efgadmare: c a —móte 
oTa400 x90 A90 BA day Wc C96 ÉaA ctor c, X9. oC douce 
Vas ad móré: cerit tra. in Oiffipationé efi ,de bitantibue 
£06 loouc xja teu H ya 4&6 acpouiotAoY eT tU TOY Kot TOIROUM 
— $8 ppt fruc?! — adinuenttonti coy. pafeet. 
"roVk) mn dla cup erolg Crririé wu ot dT tear opo et 
pplimtuitn virga tua. ouea bereditatíe tue. bitanz 
AI CoU (il 6st Bd o mov ago Bart KAveotopiias mU warTxe 
Ke — — pfenretipae (nfaittu in medío — carmell paf 
DXMOUY TO wot éow/Todc £1 d'euu o CY peo" Xorp uHAOU Ye 
entar ^ bafanítín « galaadítín — ficut — oleo 
D — pron TIY Baca iri xiu Tht yaxA od ITI xad on jt 
eeult. t fcm oice egrefióío tue oe fracayptt— 
Hn uA KacTtt "role h iceous 8c Eod ots o7ou 0 nc diyunaTou 
i en , nirabilia, vídebüit gétee: v cfundcnt ín oi 
EMINOHUA é-ovtou Cow , 134 oux uvrovtu t Tran 
wig p iponeht mamuefüp . o8 fui; — aureecos 
JUaT emis CoU o elgot Cal gor Toe au Tit TO GT Q2 
A Svfürdelcent,  Itngét pulueréficfpétee d trabüt trà, tur 
" a Né poiirwGu-Acd Éova i oU ác 6pCtc G'UQOYT eG YR Uy 
M " daufura  — fug: fup . ofio eo nfo fomida 
» T Mie h uii &yTOV ta 1'TÀ XUolo 0o nav ixsumos 
à ; 8 te. de oe ficut "s auferéa itdtateo 
: iube Bs ez D'Ov vic 0806 6G 9 G'v ; Eo oov AO IR IOS 
o Ke Píetateo bie dreliquifunt. ^ bereditatío e. 
" oit Tn &0' € fci 9 T0Lc wa Teo lTroLG Tc WAWoOY0 ToS CT 
ins ; ín teftimonii iram fuam.q: voleus miam efi: ipe 
idee M) Mot TUelov opt au «o TL ÓcAN oC CAcovc £5, HS 
ims HR miferebít nfi. ocmerget íimdtates | nfae: 
SEYEt X54 ODUT CreN T Cr C» karT o AUG C Tots ddhulus vat 
t bdenp c h ICC WO'ToOLÀUO) "TO XOik o wAGV , 
i in pbfunda maría oia — peccata 
Wü, ie TOV Gu t6 T Baln Tic QnAdaywe aro rau a api Hd 
Nue l E veritat ,J9cob:miam ^— abzgam: ficut — furauít 
esu. Men T lont. t Asoc T9 3 bono A Kot TITT) 
p B nie iuro — oíco J— pois. | 
9eacqwy WMGY Kors "Tos JT: "Tos pago et L 


vt nócredas altdd cf. 


€ 5 eg »)w i M b! 
141 ese ü Cv a ik iT cya PLE 


caufas med. - 


- !Nolíte*credere'amico:& 


"nolíte"confídere coooo 
^in duce:Pab ea d dormit 
ín?finu tuo:' cuftodí?clau 
ftra'orís tuf;"ga'fil(us'có 
tumelía facít'patrí:&filía 


"confurget' aduerfus ma . 


tre fua: nurus* aduerfus 
focrü fua: G'ínímici * hois 
*domeftici eí2.*E go aüt'ad 
ditm"afpícía;" expectabo 
*deü*faluatore meü.2 Au 
díet me'de? me?.? Ne'lete 
tis"inímíca mea" fup me: 
'qa'cecídí." Cófurga." Cü 
*(edeto? ítt tenebrís:tdfis 
flux$ mea eft. ? Iram'diií 
*portabo:'quonía'" pecca 
uí"eí:donec'caufamtneàa 
3Índícet:?8 faciat! fudíciü 
meti."Educet tme"ín luce: 
'videbo'íuftícià etus .* Et 
afpícict'iímíca mea 8 opí 
etur*cófutione'q dicít'ad 
me. V bi cft"diis'deus tu?: 
' Oculímeí'videbunt'ín 
cam. "INüc^erít? ín cócul 
catíone?vt lutü'platearü. 
? Dies'vt edificetut" mace 
tíc tue, In*díe'illa* longe 
fiet*lex.In "die ílla* à vfz 


«pad te'veníet 0000000000. 


Faffur" G vfqs ad"cfuítates 
'imunítas;" ota cíuítatíbus 
'munítis" vfq ad" flume: 
*& ad^mare "de marí:3 à 
ad!monte'de monte.? Et 
'terra*erít"ín defolatíonc 
*ppter'hitatores fuos: & 
* ppter fructü? cogitatíoe 
nücorü."Paíce'pplim tuü 
"in vírga tua: grege'here 
ditatis tuefhabitantes" fo 
losi'faltu.^In tnedío'car 
melí" pafcentut"bafan?*ot 
galaad'íuxta díes?antíqs: 
"fr díem? egrefftonis tue 
*de terra " egyptí oftendà 
ei'mírabília? Vtdebüt?ge 
tes"& cófundctur * fup oi 
"fortitudine fua.*Ponent 
'rmanü'fup"os;'aures eoge 
*furde erüt. Língct"pula 
uere" ficutferpctes:?velut 
reptilía'terre!pturbabü 
tut'de edíbus fuis .* Dim 
"deü ntm'defíderabüt:'& 
tímebüt'te.* Qo uís* deus 
*(imílís tuí?g aufers*íniqs 
tate:'& tranffers"peccatü 
'relíqarü " heredítatis tues 
'Non"'imíttet"vItra?furo . 
rem fuü;?qriitvoles"mias 
*eft.'Reuertetur GU "mífez 
rebitur nti Deponet'íní 
qtates ntas:? & pííciet?in 
pfundü* marís* oia? pctà 
ni£a.tDabis'verítate*íacob 
"tiferícordià'abraá:"que 
'(uraftí "patríb? noftrís*a. 
diebus? antíquís. 
Explícít micheas ppheta. 


3p" bw", din 6s ny 


*nne!bti Srt nus! anh t8 nog 


nowfnopny awo325' 399 ' (B — eade! 
"DONC peN UNS nnbni'noyt Pep ew 


noit nass? mma nima! P2 nm 

! PA : e i EIL 3 7. . y! 
bino "9 Mor? yp ono" youwom 
2Pob'oroby y So msiwnoigny eee 


sprTwwnyw quPd au^ ^ xu 
UN" Y» nbn» NN mm' sp? 


Jus »pstop nig aam psa 
No" ranpasd* nee me! nete 
"w^ mm'aban"myNw' 0$ 


pnma eios mm 9w omg 
me pwoj'opwp montnpg" pnlozy 
pnosanri'ev' qr! mob». sets 
uoo'NIP qug wwy avtipnt o suy 


"oy misa vue yn niet s my 


norit oderam. omg 
"95a y'moewo yoxd — my 
jw qosmi'py meine eye  — ve 
quias) T sog qeny 

iDow'"pv'voy' ra om Pa eye 
uNmN'DOSD Vas q0NSPPPÓ woes! 


55: x ev wey ryiogy! Sen e 


cyan ne oy moy onyay 097. 
ST A m OI NIB. DOE 


, ÉD " "ay "top: POSODDE ng se 


Bymesd ry! vos enr?" siet ra 
Wy mhertispow mm ot s ng 
"UY qw'NUD' quy ow Oves — a. 
N5' Arona! nas? yia" hy 

Nin robyama iw mp ID eem 


Aran! va» "xm au etae 
icptNbrm oye ibn "pogiry! tbv! uas 
209989" "oi! app new ig Vw 
opea pas pyiupyg" ow'say! 


$, 


mm tij 


MPSUS d — "P»ologue. 


INCIPIT PROLOGVS IN 
NAVMPROPHETAM. 


rum quí populum ifrael captíuum ín fuam re 
(one tranftulerat fuiffe hebreom tradítio có 
írmat' Síquíde ín fíne huíus lectíonís predi 
A aidicti regis aduentü:ídem propheta annuncíae 
Domos Mre monftratur. Sed cum habitatores níntue 
L7 [ona ínterítücfuítatís pdícante:ne diuínaíra 
denuncíatü ínterítà fuftinerent:peccatogeà ímpletatís prias 
egiffent:accepta dei mia: grauíoríbus fe críminibus ímplícue 
runt. CL.ua de caufa memoratus propheta fpüfancto plenus: 
íudiciü deíannuncíans:íta locutus eft.Deus zelanis Qt vlcifces 
domínus eft & c.Iam ením decem tríbus ab affyríis ductefue 
tát icaptíuítate fub ezechíaregeífuda: fub quo ctíam nunc frr 
confolatíone populí tranfmígrati aduerfum níníuem vífío cer 
nítur.Nec erat parua confolatio:tà hís qui à affyríís feruíebat 


- quá telíquis qui fub ezechía de tríbuiuda]à beníamin ab eifde 


hoftibus obfidebantut:vtaudítet affyríos quoq; a Chaldefs cé 
capiendos :fícutín fequetibus líbrí huíus demóftrabítur. Scí 
endum g níníue ín noftra lingua de hebreo fpecíofam fonat. 


Aum prophetam ante aduentüregís affyrío 


Speciofus aute híc mundus dicitur: Vnde G apud erecos:cor, 
1nos ab ornatu nomen accepít Et qdquíd nunc aduerfum hi 
níuem dicítur:xde müdo figuraliter predicarí fentíamus, Qu ya 
obcaufam Ot affumptío quá feptuaginta interptes dicuntapa 


hebreos tnaffa ponítur.íd eft ?raue onus: eo g» eat aduerfus - 


quá pphetatur premat: niec finateleuare ceruícem, Simyl 


hocattendendü:quod hecípfa velaffumptio velonus: vel p 


dus pphete vífío (ít, Non ením loquítur propheta ín extafí:vt 
montanus & prífcílla : maxímíllags'delirant:fed quod 'ptoz 
phetat líber eftvífionís íntelligentis vníuerfa queloquitur:g 
pondus hoftium facfentís fuo populo víffone, De confumatio 
nie ítaq; mundifecundüanagogen confolatíone Íctóm pphes 
tíatexiturivt quecungp ín mundo vídent:quaff ptereuntia & 
caduca conténat:& pparent fead fudícíi díem. Vbi vltoraduer 
fum vitesaffyríorumaffaturuseft domínus, ^ —— 
Explícít prologus. 
Incípítargumentutn. 

Aum confolatot orbís ínterpretatur. Tricrepat cfuftatem 
T Yanzuinum OG poft euerfionem íllius loquitur. Ecce fuper 
montes pedes euangelízantís & annuncíantís pacer, 

Explicítargumentutm : 


"'itiua.beb. — Lex beb.IHaum. f. 


rapi, Cn) pn" nob mni Nis 


PU SUY. mm mp3 wap" ow inipowt 
T: T s erpcm e ree 


«p d 4PC o AC NT N 
"* mm'opa' non »gar mn op? 


o0. m va NS" son! pry. vase" 
0 7 wb nent py by nio 
mer o3 nanigdingiod'mm' npa 
053 moa er S gw vo paca 


ayf 3 oosw' ins nao oar 


"33 t ooo 32 ny oosaY 
yo, Min mua 25 my 
exe o» oa3ny* vag yas wien 


voy a" TIDUY "n" Tog39 2 a n" 


now! nonno a9 mn. avro 
vs O7 yp ua35 1n amer vid 
ww ru! 2915 028 od* ny * mmy 
noy! ner! my nios a spdn one 
TIPP na* igit ev ray", notos 
xép nüx win nos mao ow auinmy 
yos nm oos t enpn' we 

«oe! D'waD Nac Y Onoap" eye 

o OM uy qoo! ioo via tipi ioo 
wer goa yu ny mm "ey ag 


3: rátla.JO.II2ie, zEráfla.gre. xt cüiter.lating, 


Incipit Naum propheta. 
Capitulum. 1 

Nusníníue.Clíber?vi 

fionís*naü'helchefei, 
5De?"'cmulator'Gvlcífcés 
*dfis:'vlcifces" diis" & ha 
bes?furore:Pvlcífces? diis 
"ín hoftes fios? S írafces 
*(pfe" tnimícis fuis." Diis 
*patiens*et magnus"fortí 
tudíne:c& mundans?nor 
"faciet inocente." Diis?ín 
tepeftate* Gt turbíne'víe 
cius" & nebule'puluís" pe 
dü efus." Increpás?mare 
PQ exíccás fllud: 4 t orfiía 
'ffumina ? ad defertü dez 
duces," Infittnatus eft"ba 
fan'G carmelus:' G flos'lí 
baní?elaeuít."Montes*có 
rmotifunt?ab eo:*G colles 
fdefolate funt.sEt cóttez 
muít"terra'a facie etus:*a 
orbís'& oes" habitátes"ín 
eo. Ante facic "Indíenaz 
tionís ei??gs" ftabít: GL qs 
*refiftet"in ira'furorís eí9. 
"Indígnatío eius*effufa & 
*vtígnís; G petre*díffolu 
tefunt?ab eo.* Bon?'dis 
Gcofortas"ín díe'tríbula 
tíonís*G fcíens'fperantes 
ín fe." Et ín díluuto?pte 
reüite*cófumatíonem? fa 
cíet'loci efus:*G íníticos 
eius* pfequctur"tenebre. 
*Q) uid'cogítatiatra*diis? 
"Confumatíonc*ipfe "fas 
cíet:*nófcófi urget* duplex 
"tríbulatío:'qa*ficut' fpie 


fe iuíce"cóoplectütur:" fic 


cóuiuiti eom parít^potátíü 
PConfumetur? dfi fiípula 
'arídítate"plena.* Exte ei 
"ex(bít'cogítas'cótra*doz 
mínü*rmalicía: mete? ptra 
ctaris * preuaticatíonerm 


Sb eo: «4 


NAVM. - ou 
NAOYM. Ca. 
Ziffumptío ninítuelíber vífíoníe naum d 
: " | ox€ v Y ^5 
A — Hype uni BiBAloroectoc vaodp TOU tÀs 
cfeí, — oe? emulato2 « vlcífcée ofie cum 
vecatou « 80e (NAcoTuc tu Cul deor pe? 
furoze:vlcifcéo ofie aduerfáríos fuos: t. tolleng 
T 8UjA0U , Cx d] ov xU proc "T € 0 ay ero T love àU'T-, X34 (fad prov 
ipe inimícos fuog.ofie longaníimte:c maga foztítudo 
&V^g Toc (x eov AT € pont od u poc, kÓd HL CydAW W loe 
eU; 4 inocéténoinocétéfaciet:ofíe tofumatione 7 — omo 
v1 xàu dá Qot Qux dodi C XUelot £1 C'UTtAta du vc 
tone — vía e: «4 nebula puluía pedí e^. omí 
"tCHaNV ow * H * " 3^*)» 
c €t514a 8 0006 a'T- » x9u ViptAukotiop^ oc aod a aT 
nás marí c erílcde — íllud, c oia flam 
AQ Bdayn da fuero der « xàa "maro Tode mora 
na  oefta fac(ce.oimínuta é bafanitle 1 , Carmetue: t 
MoUvc tÉconpa ts GAÀI'y Gn D BacoyiTic xài c ko ono , xod 
q floxbant libaní ^ oefecerüt. móteg. omoti funt 
qt üEogptouv Ta T00 Aifbavou VEA moy - T on Cort Duo od 
jb co: «v colles concuffifunt: « otracta é fra a 
dT dT. , xàu 01 BouVol C G'xA&U BN oU XOU. A AN N "ya C2 
facte e): vníuer(ítae « d  bitant ín eat 


/ utc ad $5. ^ 
AQ00 C 200 AUTOU ,  OIROULOKH XOU 0L KC T OIROO T 6C &V UTI, 


aü facem ^ (re fne de foflinebít. de refk 
N ! 3:50 75 NCUTC ] 4 S Tle TIz 
"10 aQom G'zr0U 00'yNC LU'TOU TIG UTTOg NO C(o- X04 Tic YT 
Met — intra furore etus? — furo:eb liq facit pndipate 
guaeGu «vog ys QuuoU QU'TOU 6 &upoq au'T- TKKCI XC oc, X92 
petre — otrítefunt ab eo. ^ vtilia oe ^ , €Xpe 


eréreau dhbod[Bno'tug dew durrob « sceng de ilploc Tg Um 
ín oíc tribulatíofe:t cognofcene timé | 


ctátib? — efi 
tOkougiy dunt 6 judo 0A I-Lecoc, 1n yao T0 6 (Ax 
teo fe: — « Ín olluuío ,tráfeunte ofi 
BoviOkwe duoY , xin. & worroAveguo "rropworTi Cul 
matíoné facíet: (ófurgentco — 4 , inimicos 
TUCIU "0I Vl y "TOUR € ÉcyCigou touc xàu Tovc 6 50005 
cíus pfequét tencb:e.dd cogítatie 2. — ofim: ofuma 
áuToU dla cta oxd roger Aoylisd Cord ot weno 5, CYTE 
tíoné ipe — facet: — nó víndícabit bfe (n dtm itríbs 
AEq9 Aoc Tro Ct , Qux Qkdhuirer dic Corio d 0M 
latíóe: qz vfas ad ffidaméra fua i pauímétti redíget. t ái fimt 
ver, Ti toc écpicA fo aU TOU Xo onoov ou « X9J X dpt 
lar pláta iplicata — comedent. c qfi  fipula exfíca 
Aat Tdv Ad iioc Bootuor «su « xu 06 xataps ren 
bítur. ex tc^ cxíbit cogitatio 8. PAM 
Biete tx oU. Esa eum (od AoispA0g wa T TO kugiov 
málà — cogítaus cótrarta: | 

Troned BvAsVdqORog — You T Io, C00 000000000 000000 


[4 


ri] 
B 


[2 


b 
9. 


E p 22 e e 
D d 
gqYáa.DreItv ci tnterp.lati. 
ec. oicit. vio regnans | aquíe multío: t ; fle 
" JA NT wUpioc xaT o0 X oV védro "TT0À AG , Kou SU Ti 
p víuident- « auditu? nó. audfetur., &pli 2 2 
dlagaawrovtea « 13 & dk OU QUX. CUR oU AT 0 €(ou CT I X9U 
peu virgá cius a te 4 vincula 
náüc coreratn Ci 302» * "o. M l 
ty errelbo mn BoMoY t'T 4x9 aov xóa Tov C d'xotuoUe 
tua vírumpá. 4  pdpíct oe te ofio: nó femiabi 
qu dluposto* xàu WT&A t Goa "ITÓD) G'0U XUgoc , ÓU arai e 
turápli?ctnoic — tnoret torno ofit ü oci tuf oífperda 
quim E operc eov, dE Giov ue lov "T- 800 ou CEoAoB ptt 
fulptilia « —cóflatilía: pond fepulcb:ü tufí qz velocee. 
go yAvaTa rdi xevwuTd, ümopou "aq gov oix. 
e«t fup mótcópedes tui euangellgantíos «annum 
; 5 5. ' 
19) 6 T on ít c mov dUay yeAltorB wo , xou rra ye 
dantío ^ pac  celebza (uda | fettiuitatee tua9: redz 
" 4 P] , 
po «éoerade loudat "Tol; éopratc mov , o2 
de vota tua: qi. nó via i apponét vt ptrá 
RJ E) v * ll 
doc qe tux ec Gov , dori bux € T4 [A8 aQ0g€0G C IV "TOU dia 
feát in. vetuftatem,. cópletii && cófumatfi eft: afceudit i 
! : 
dci Cle Tn AGI GO I «T UE TANI M, C UT TCA Sg oU, o t En t JA 
füflane i faciem , tuá: eruens —— oe tribulatioc, 
v» D [Ps mn 5 7 G 4 
qug tic toc erro cov, £eugov Doc tt 8A IP peac. Ca.2. 
montéplare vid: tene Tibü:virilit age:robozare 
. , E) ?, 
À Q Xnérreucoód ov, kooruoov 0o poc, od eio au "locus 
vcbement:qifi auertit vfis. otumelid facob.ficut. 
1 E t , 
| gdod'ea, doi caresoelei wong mv U Bon Laub «adc 
-eotumelió -ifracl: — 0? ercutientee ercufTerüt ^ ez 
57 PJ t 
qi Üben "ToU 1m goa , dori Gwriaeyovret fer frafoy à 
e$ 4 ppaginee coy. oemolíti füte arma potenz 
" £n "t. r 
TOU xài T. xAvpotrat aurov dHépéCrooy « 02 Ao d'vtage 
tie eíuo ct boibue víros  fo:xtes t illudentee ín 
LU L'A ? D 4 
d AUTUV t£ ond germ Y o ded d'uvoer oc $ ierra Tous 6 
4gne« . babene forruü fox in ole Bparatióie cos 
[ e e qn 
avol « oti lou rov pura Y &U'TUV Y pt gat eT oL ua C Tol aU 
t, «4 — equites cog  tumultuabunt, ín erítib? 
( - ^ 4 D] , ^ , 
B —qUresda Qm et c aurov opu Dinar oV (sure QV Tot c £Cod eig 
cofundent currus  « collidentür j i i5 . 
C'UxUüko tod T oorr x94 CU uero onov Coa. vr mou - 
plateía, Afpect? €ox dtt lampadce (gute t qfi 
TrARTGGuC « hpacic tU T1 Gc Aeperrat d ec "m voor xàu oc 
fulgura oifcurrentía. — « — wmcmozabfít — optímatee co 


rü «4 fugíent ín oíebue: « ifrmabunt — ín — ftis 
TOV à. ptufov (a £t Npeosuc , xu c eworovai t T) zo 
fere fuo. « feflinabunt ad — muros: * —Pparabunt 
gula ayrO veu ax efmouo n ear Toe eX 100 €T oL pot crous 
ppuguacula (us. —— porte cíuttat apte 
€ "T apopuA oot dT » "aU A QU TUA q0A& dini olx n 
funt: « regalia cecíderüt, « fubftantia reuelata 
004 X30 T& Bal Cit dore « xo 8 varog acie cs eot 
ei; .& fla afcendebat.z —— ancille eíuo oucebát,. 
U AU y xà dU TI debout. xàu at d'ovAdu àuTIC l'yotoo , 
lew, columbe loquentes im coiüibus fuíe. « níníucfié pí 
Iac ré stpal ddey yore au tt xapó Louc tov « 13u. vivevt PT 
m euiaE aque — ei: (4 ípi fugientes nó fleteft, 
HB gat vtr TU dara, &u Tig iud Tol qyovree Quct gray 
: qatd refpiceret, otrípíebát —argentü: oírípíebát auri; — 4 
vene PATI disenrado L ápyletot dM o adu * TTA CT 
i. nia omamétí en. aggranate font füp ola vafa, a 
diis xo6p0U atum Boe [baguv (oa v'zreg xaT. CX&UN TO 
imr se  fües — orufflo: € ercufio:  « ebullítio: 
1 coa LAT t eric tf iae pot, sn aya Wor*y 06, X64 (x fboao]A06 y 
BS n) cefractio: (: oiflolutio genufi. t volo:eo fup oém. 
lii," x. APQUSM UG NGA V'TEO AUC ic'yotd T (ye X3u d ec 2 TroLO (UJ. 
»ow t s fades — oim fit adufllo — olle, — vbi cft 
V QUf Ou 7 r0 (orca j C.) his) TK 
bibítacotg [ "a TV oc qe ooxotU pot (UT 044 "mov C9 "à 
VT ay a Konü 4 pafua exe — catulis leonfiz d. 
dije AOV TOY AcovT OY x34 WR yop & QUO at "TOI OXUJAYOIC 5 "20 
: l lto vt igtederet illuccatu? — leonío: E. nó eit d 
FIOGUÓN A (y rro 2o Aóet LEO PST] USt eg 05 
CEerteat, loo IC £A9t1Y OREL OXUJYOC AtOVTOC , KOH. QUK €$1V 0 
COM ; Topuít  fufficiétia — catulis — fuíe: 
M. AtGt Bogart. T Ioa "Tol cXUBVOIS &UTOU COCOQO 


aroural dlarot-Lovorau « tài psy veoviou 0t ps yigdveg Qu. 


zrdfla.JB.IDie, Ze, beb, Baum. ij. fooitiua. beb. 


* Hec'dícít'dotnínus.$ Sí 
"perfecti fuerínt'G íta coo 
*plures:'fic quoq;" atton 
detur" à ptrafibit.? A£Flixí 
teG* nó?afflíga te' vltra : 
*et ntic'cótera"vírgà efus 
*de dotífo tuo' & víncula 
tua'dírüpam:*O precípiet 
"fup te*dfis." Nó' femína 


bitut'exnoietuofamplí?, 


"Dedomo'deí tuí*ínterfi 
cía,! Sculptíle"& cóflatile 
"pona'fepulchrü tuü;^qa 
?inhonorat?es.' Ecce?fup 
'rmontes"pedes'*euangeli 
zantis Q'antüciantis ooo 
*pacem." Celebra*(uda*fe 
fiiuítates ttias G'? redde oo 
*vota tua:fquía$non"adíí 
ciet! vltra* vt pertranfeat 
tín te" belíal :" vníuerfus 
*ínteríít . aid 

Scendit^ quí dífpgat 
. 4—.*cotà te: q cuftodíat 
'obfídione.$ Cotemplare 
P vía:'cóforta lübos:'robo 
ra" vírtute" valde:? quía fi 
cut? reddit ^diis*fuperbía 
"acob:" fic fupbiá' ífrael: 
"quía*vaftatores? díffipaz 
uerüt eos'G ppagínes co 
rü' cotruperuüt."Clypeus 
*fortíum eius'ígnítus:tví 
ri"exercitus ín 'coccíneís. 
*Ignuee! habene"currus 
"ín die^ preparatióís efus: 
"G agítatores ei?^cófopití 
funt. In itineríb?*cóturz 
batí funt:' jdrige" collífe 
funt'ín plateís." Afpectus 
eorü' dft lápades:*qfi fulz 
gura* dífcurretía.s Recor 
dabítur"fortiü fuon:ruct 
'ín itínetib? fuis. Velocí2 
tet afcendet? muros cíus: 
!G pparabitur*vmbracuz 
Iü,! Porte" fluuíorü "apte 
funt?^& teplü ad folü*díru 
tü.^ Et míles'captítus?ad 
duct? eft: Gancille ei?"mí 
nabátur gemétes'vt'colü 
be:murmurátes?in" corz 
dib? fuis." Etnintue"quafí 
pifcína*ajrü'ad eius:"ípfí 
veto'fugerütState'ftate 
"8 nó elt"qui reuertatur. 
?Díripite'argentü:dirípi 
te'auri:*G nó eft ' finis*dí 
uitíarü'ex oibus'vafis*de 
fiderabilibus."Díffipata e 


*& fciffa* & dilacerata eft 


*cot' tabefcens? & di(folu 


tío^genículog/& defectío 


"n cüctís renibus: " G fa 
cies"omníü fícut nígtedo 
Folle.3 Vbi eft" habítaculü 
*leonü'& pafcua'catulos 
leonum? '" Ad quam íuít 


-5leo* vt igrederetut * illuc 


"catulus*]eonis:' & nó eft 
*qui exterreat." Leo'cepít 
"fuffictenter' catulís fuís;. 


Mb» 539 npgy "mp! qus?! mas ny? 


nose "ionem 
"npo amy ratos ania! vcre 


p» 'arooy ' ox my» ' "ox 5n»? | 
N^ qnay, "agy wa py ES rusos 
"Y ipnax' Tiro "yovj [ pny"er 
Wan ey wm P sy 
noe Poema row ad seg 
^y n Dog ^ quop' UN" veto 
y*bmb eum 59 aom sou 
"chm "inim sont OP aree 
T3yT my! qe» wo qr ay'so 
— Uyprnoa oye! 


ws3'as Put en nost 0 ebd 
Ve pne prr nas" nap. SIS, 
| ; : Á : T Vedi T kn ^39 3 
pa ne magi "eere n3" LIS 
ewppi' a bon nad "ap or 
po nm oyon, appa 

p'uono bti mias onn yRÉ sento 
op'mri'npi"mosewit — ow 
Yo misanf'aogmry eria us i 


Vosa npropp 23:33 ppu'str" 
"on nsi "npa ovveps? sez nez 


j [4 : o c : b 
vov onobni em eye! Cenpm 
dod Tcov 0m ute od x "02 Ss 


p» non". 


"ipi manab "ino npopn* asfaw 
ny 2237 y nssnot env" mand 


M9. T- " m, yrs; h ri av 
SPI UUYIBBH NT TIAM TOR C QNOD 7 eit 
wen nsp'pur anri Ne 
npuprnpimqon byb»ó'O3» —— pw 


c3 pat'o23 ' 22 np?39Y. eos pos? 
072 "^o" aine bd nonem | me 
Dios "nya res! imos apt T 


, : zl t 6 * : as? t 
To'*uw amm emt DITS 
puY os wow seu muU C uo 


ev 


PD "1d qoo mw mono wir 
mim tij 


*£»itiua.beb.Zeg.beb,fBaunüj. — cra 5. ID, 2 váf ore Ae c interp.lating, 


i e m 
sor pan 


0 quw *axringqo" vpoym "nen 


qub seo pss" pano" 


"n? TE ooa phos m ON 


bow 


bow nuo 
js 


fcap dij. 


29b own quien" eaa 

Vep N»Y eoe asa pssoY 
inse py" 

pae tro noy py rwn 


sss DID" orprianb? sivo No" noo 


yw vy ot) qms? vip op 


"p 222 
noy' 

DEAN 

A 


nr 
TF 


o? noy woerimpe'naener 
13! vor aw mam potat 
aoo ns? nup" ps, ug 
ngib* nar sar 29$" omma 
oW nost, esos nra! qn 


eos 0230 dio mne rand 


2] 
nw me 


qo PM ^ M" 


209 nop 


TET B co? yi pieer oar mmy ced? 


12 

T2 

D lab 
Da. Vjo3 
av 
il 


$ 


nam 
ma 

Tn 
nau 


vo» 

17 522 
€ € 

3 773 
420" ppr' 


ovy m a 


aU 


221742 
ns y 
ny» ose 

nn» 
sn" 


"ym, ns! mo qos 
by mem qs! oy qoo 
room vog maso qure" 
qupU) noa ensem! yy? 
P2 may vif nya "ry" aer 
"3ptyl'iqo"enonan tpa ns 
cà" emwed'noyio noa" 
D$ oy' nn'anw " not aae 
pu oror nosy" vis ipo 
"aad ver avo ois" nup 
Dy ^ati3* moo nox ener 
mmn bo rise "iom mooy 
mimy vay ooo mmaaos op 


-— 
* 


"yy mor nw! oy enprd top 
riy *"mpan" n ' oi^, nop" 
Oy'avwn'pasas' 2 (amuÀ ; 
s'oy os yy'os orsa 
, 387183 


Ao ur mne pha are" 
sp "wi qa pe nos 


eit * sgg 'nan iot 


"et necauít " leenís fuís. 


 *Btímpleuít*preda ooao0 


*fpeluticas fuas:' G cubile 
fuü*rapína.* Ecceego"ad 
te'dícit'diis'exercítud à 
füccendá vfqs ad"fumum 
*quadrígas tuaf;*Ó leücu 
los tuos*cotedet'eladi?. 
*Et extermiabo"de terra 
Ipredá tud: & no'audíetur 
PvItra " vox? nunciotum 
tuorutn. 3. 
E'cíuítas *fanguínü 
"vníuerfa*medacíi'dí 
lacetatíone$ plena." Not 
'recedeta te*rapítia.' Vox 
Vflagelli"G vox? impetus 
Prote1G equí " frementís 
*o ddríge'furetís G"equí 
tís'afcendentís'& mícatís 
*eladíi*G fuleuràátis" hafte 
«e multitudinís"iterfecte 
*& grauísfruíne: 511ec eft 
"finis'cadauerum.* Etcor 
ruent'ín corpibus fuís" p 
pter multitudíne"forníca 
tionü ^meretrícis" fpecío 
fe Qi grate GU" habétis*ma 
leficía:* q vendídít" gctes 
'ín fornicationib? fuís'& 
familias'ín malefícíís fuís, 
?* Ecce ego"ad tefdícít"dfis 
€ i f . 
exercítuum:'G reuclabo 
$pudcda tua"ín'facíe tua: 
*G oftendàín'gentib?'"nu 
ditate tua" G regnís?íetnio 
mínía tuá.? Et píícià4 fup 
te'abomínatióes? & cótu 
meliís te afficia;* & poná 
te"ín exeplü "Et erít! ois 
*quí viderit te?refilíet?a te: 
*G dícet.? Vaftata eft*níní 
ue.Qruísfcómouebít fup 
tecaputi! Vrnide*querá!'co 
folatore"tíbí:^ Nüqd me 
lior es?alexandriat'pplos 
9d habítat'ín flumínibus? 
?* Aq'ín círcuítu"ei? * cuí? 
"díuitie'marezaque*muri 
efus:* ethíopía"fortitudo 
efus:  G egypt?:' & nó eft 
*finiC" A fríca'& libyes"fue 
rüt'ín auxílío tuo : fed "& 
"ipfa?ín trafmígratíoeFdu 
ctae?ín captíuítate, Par 
uulí efus'elífí funt"ín capí 
tc'oim'víarü; Q fup*íncl 
tos efus"míferüttf. RT 
ocs* optimates eí? fcofixí 
funtfín copedibus." Et'tu 
ergo" ínebríaberísQt'erís 
P defpecta:" G'qres*tu?au 
xiliü'ab inímíco.* O fies 


- fmunitóes tue fícut'fícus 


'cü'groffís fuis? fi'cócufz 
fe fuerínt "cadet! ín*os*co 
medeétis.! Eccefppls tu» 
Pmulíeres*ín medío tuí. 
*Inimícís tuís ad'aptíone 
"pádetur" porte? fre tue; 
Pdeuorabít?ígnís" vectes 
tuos? Aquá pp'obfidíione 


'egoad te oícít. ofis 


A 
.Óu pt aRoUD CTi T toyo Gov * 


tibt. 


t 9 . P , i 

t furfocau(t n leoníb fuíe: t ipleuit venatíoe n(z 
idu dm Co itt Tol c Acum Gv TOU, XBU rr Ao q fen qt 

dum foi BUT b babítaculü fuum rapíng, n. 
Cio TOU 1M "D XatTOIKNTHOION QU TOU. dpra ic «Ms 
35.23.15. V. ! 9D Sr ) ^ füccendd in 
€ yo trrl € ACyCi woeloc "aro ToRgarToe y Xu Qut m 
fumo multitudiné rud.a . MKenee tuos comedet | 
Kom $G "zr Anio c C'0U * X94 "TOUG AtovTdc gov XT ad yet) 
gladíue: 4 auferam 9e ferà — piedad tuj; «- 
putx ouoat , xà é£oAototu o co €x. "Tc ywc Th ipa CoU, X34 
non Qudienf vltra opera tua. — , Vo 


cuítas fanguínütota wiendar (nídtate 

] c. fr vd 3030! f 
A16 oruamov 6A Jud we. adhi "mad, 
nó cótrectabít venátío. vor flagellog vor othotíótg. 
0U Luaeputio toy dgat« QUI paxgiyoy xu Qon C'Ciu0U 

rota: equí  pfequentío z —«urrug feruetitío; 
Tox ci , fas rou dlowovoc x92 opto dta oodaytor, 
equttía afcendentío: fplendentte glad: ^4 fglgy 
Vmatog Crifattorroc ysiA ovo we Poppadas xu Mago 
rátium armog:  iftítudievulueratog: « — grauíg - 
"ovr ot day AV, xàu c Antove TQ HT ly » xài Baptlag, 

ruíue: * nó erít finís $étibus eí?, — 4 

"olócoc , x54 dux, teca ripas Toe itii. avTie « xu 
ifirmabunf ín co:ppovb? eog 2  mltitudiefomt 
df wioovo iw à Tol; G'ouac i dy TOY ez "rÀWlUc "mro 
catíóíe, meretrit fpecíofa grata —, our . molo 
Velo « X54 "zropth XA 152. £r 1o tonc hyovidés appa 
ríü:q vendit gétesín — fowicatióefua: « tribue (n 
KGY,8 Tr ASUG a VW EV TE. repielotc auc, xod QUARE UE 
A veneficijo fuío. ecce ego ad te oídt oüs'. oi 
T01G dapHdkote àyTic « 1d'od iyà imi ei AC yenubr 67] 
potens: ^ oífcooperitd —— pofteríozatuafüp — facem 

f 4.2 / 3.2 /— ) v3 ! 
TOKOXT G0 Xu za A V-La TA Or] € Gov £21 50 200005 
tuá:  « ofidamgétíb? — turpítudiné tuà: 4 tez 


Cas, 
plenas 


i 
uro) co , xdu dello orco mi dopo wr mov, 134 fart 


genío ^ ígnomínídtud. « pífíam fupte abomiatíoné 
Aclagc mi àriploy oux Caigoe pota ot BéxAvYp 
fóm imüditías tuae: «€ poná te in cremnpli.- 
woe "reds akadiugon Is Gov , 134 Occo piod o Ci "ata Cry 
(4 erít ois video te oefcendet — 9 ien aid 
pa « xou 6eou aya. 0000 V 0'€ Maroon ua mov « 194 
oícet: mífera nintue de genet ed? vnde quer j confoz 
i eel Pe aia tiisut Tl gevafa Ay TV y TOU TRO WUpa 
latoné ill: apta . cboidá pe  emmódq hítat 
xAuctt Ti, depoov xcopd hr pole ipia xatToRQUC 
i fluminibue.aqua icírcuítu ci^: cut? gneipiti mare i 
àv "a'oTapolc« Ud ao xvn AG ouTiig , hc apu doAdara Nod 
aqua  — murí eiue: etblopta fortitiido ci? € "FIT" 
Ud 'op T& tixn vic , ditionmio Ioco UTC da ryvddec 
t nó .eft finio fuge tue, « . ltbeo facti flit auxtllatoxeo 
DNE YO. LATUS HAUS a i a! iWWovo [5ostol 
xóa 0u si v toos Tác pv'yne oou xou A1 aues eor To 
eius: * ipa ín captiuítate —  íbít captíua: 


TEE ARA , S ) / 
&yTic , iu aui Y dix uA o6 lat rope u neo oat ua TOf» 


t —peruulosill? ^ ouident — n pneipiis. víag - 
Xd Tt wiemia duTie id'uqioui £o ooXag Tot 000! 
cius: v fup oia indyta eus — mitt — fonte 


&U Tic xu rl rola TC vd ofa au Tc Ba AsU ai kARQOUEe 
1 oés optimateecif alligabunt compedib^: "is 
xàu vá ec 8 peyig digg aumic dero Vou x Ciovrrid uito 
tu ínebztaberío t cría oefpecta: « tu quere 
N Lt M tug o0 Cor TIO CI 
G'U[At0UG) NO'H. XOU € 'H «opa Din Od 70. £T : 
vt fico ex (nimícía. o&a munitíóce tue st M 
C'teufi (1a ga i (Ex loovemrat m OX vou TR 000 057 
cus bütee ^ groffos:fi cómote fuerit cadent fn 1 " 
ko] Corovaou dA dove, dar aaa culo t eor oo VG C6 5 n 
comedétío.ecce ^ ppla tu? jfi mulferes in f& — ,, 
VSfovroc « 1000. 6 Aor ov ác yutauec ev moi TOS i^ 
mícíotuís, ^ aperte — aperientur — poe , "s gU 
8golg cov. cyoryopievou. dvor Enocov Gu "rU QUT Yidióie 
v comedet — (guis  vectea , fuos.qqUá 0. 7. v 


14 xaTapol vta aUe y pex Ans ov Udo Té 


aw d » 
gróla.Dre Lee co interB. lati. 
auri — 4b, obtíne " munitíonea 
P rrlggat a Gio Tl « Ka TRQatT oV TOV. OX Uo pATOY 
MUR igredere i luti: L cóculcare, ínpaléís. ob 
" ri p nti die qrnAot Ju copo oTsóWTI € t AX UpoL c kae 
d fup laterem: ibí. coriedet te ígníe: 
Taupdrinot Vie Tri t60l y cei norrado yvral ct Up, 
ifperdet — t€ glad: ^ comedet te df locufta: 
Totem e ot Qop peat y Karropx yero 0 Gc àweic , 
4 aggrauaberío qa biucbue: mltíplícare vt ; biucbue, : mit 
xdu aou two n ac [open XocyTrAudvt OTI Gg 0 bou) Xoc «trm An 
plicat negotíatióce tuae fie. ficllae " eli. à t bi^ 
(uto Tos (uTrogloe CoU Gc T6 ag got TOU OVQMQU ASH fbooy 
dp? ipetifecitt | erpafue eft.  cómirtue tu*flcutlocufta a» 
oc opino et xdu fere T oJ n«007 UA MIT 0p0700 G6 Gmel Cal 
fendens in fepe n ole, ; frigotíe. », onus eft 
fBunuia Cri qpeaty po Qr Rptoat ya yov 0hAI0C GYETCIA SI 
£ afuit * nó cognouit locum etue. SE ol illfe, 
ài ApilACTo 154 OUR tto "Dt TU roY auTic« uat &vTOIC; 
ponnitaueftpaflo:eo tuí: rer 1 affrríuo cofoptutt 
dlcatuu 0i aoliDAee rov, BatiAeug ctaseuoc Golpe 
fouee tuos: abift — pplo tuusfup móteó c nó 
TU; d'urdgaó ov , AG otto Acc coo à] 79 0 Qn XOu QUR 
 emtdfofáperet: — t nó efifanitas — cótrítíófe — tue. 
$t 6 Qu exdiduoc, 194 0k Egi l'acie Tic muvroiBnc mov» 
(ntumut plaga, tud. oéc d audit 
lowdypaier WerARY! mov. wravric 00 AWovovTes 4 
nuncii — tu —plaudent manae fup te q fup 
ayyiA Mog cou XooTHo'ovoW xeious tal c diri Cri 
qué nó íntrauít malítía tua femper. 


ZLráfla.J5.IDic, Z:cx beb,faum.ífj- ottiua. beb. 


"hauti"tíbí: extrue'muní 
tíóes tuas.* Intra" ín lutü 
*& calca: fubigens* tene 
'laterem.*Tbí oooóooxo000 
"comedet te'íotiís:* períz 
bís'eladío:"deuorabít te 
"vt bruchus.?Gógregare 
ergo*vt bruchus :*multí 
plícate'vtlocufta,? Plures 
feciftí* negocíatioes tuas 
, "d$ ftelle fint'celí." Bruch? 
'expanfus eft*& auolauít, 
*Cuftodes tui*jfi locufte: 
*& paruulí tuf" quafi locu 
fte'locuftarü:'q cofídettin 
fepib?? 1 díe! frízorís." Sol 


'ortus eft'" G auolauerüt: 


& nó*e cognít??locus ea 
ri vbi fuetit.' Dotmítaue 
rüt^paftores tui'rex"affur 
"fepelietur'príncípes tut. 
*Latítauít*ppls tu?"ín*mó 
tíbus:*& no eft* q cogrez 
get. Nó effobícura"cótrí 
tío tua:'peffíma eft'plaga 
tua! Oestquí audierunt 
"auditione tuá:?cópflerüt 
Ftnanti'fupte:"ga*fup'que 
"nó'trafíít'malicía tua^fp: 


v'bfowi eau pm DNE — sm 
cxP'i qaos "pin oh  sooyy BP 
qoowh gto! ON SNP" neos 
ing "man pois serv poid* mas! 
,D'BIDA 033135 q23 P3 same 


DUNS qp ppp sw" 

m'und,cgn'am$'quospt cer 

mmy Sow ori menit — wy 
* tmt A P o aa? 

YDXICPN JoYpp pm NoY T30Y ep! yo? 


ryan "miis! qon pa fous 

app pena op sp ibat mfra 

K P N Ü. UTy [3 s € nisu? 

5» 3er nim» oam nas'p! P2 095 
t d - io. u ANzUt 023 n- 
3,357 sf wp queuweun 5092 

"apaga ' nasi wot ta oy" se eyyr 


nua x 
viia iux tawAte ied aov dimou'Tos « O0 00C0000 


INCIPIT PROLOGVS IN 

ABACVG PROPHETAM. 
m Vattuot prophete in duodecím jpphetarum 
volumínecontínentur:e quíbus tres ín prínz 
cipio tnafa.f.pondus títulühabent:naum aba 
cuc& malachías . Porro zacharías 11 medío 
ct círcafíné duos huíufcemodí ponít títulos: 
e quíbus vnus eft:cnus verbi domíní in terra 
s adtach & damaíd requíei eí?, Alterín fínefcs 
onus verbí dfii tup íítael. De riaumoratíoníbus tuísíam liber 
vnus editus eft, De zacharía & malachiía:fí vita comes fuerít dif 
feretur. Nuncabacuc habentus ín rmaníbus quí vel ex eo quod. 
. amabilísdeo cftvocatur amplexatío:velgpín certamen & luctà 
€etvtitadica)amplexü cutn deo cógredítur:amplexatis.f.luctá 
tís fortítus eftnometi . Nullus ením tam audac voce aufus eft 
deü ad dífceptatíone iufticíe puocare:ót dícere ei. Cur ín rebus 
humanís& mundi íftíus pompa tanta rerü verfetur íníquítas. 
Vodíferabor adtevim patíens G nó faluabís. Ci uare oftendíftí 
mihiíníquitate & labore vídere? Lacerata eft lex: & non perue 
nit vfq ad fíne (udícía :quía impius preualct aduerfurn fuftum: 
Ídeo egreditur fudictum peruerfutn. Vídes d$ temeraría vox fít 
etquodámodo blafphermaátís : creatore fuum ad fudíc(ü prouo 
 cate:B vasfraele aducrfus figulum cur talevel tale factü fit díf2 
putare? Necnon & hoc ataduertendü gp affimptio vel pondus 
quegrauía íam effe dixímus:ipphete vífío eft & aduerfum mó2 
taní dogma peruerfum íntellígit quod vídet:niec vt amens, lo2 
Quitur:tec more infaníentiüfemínarü dat fine mente fonum. 
Vnde8 apls fubet vt fí pphetantibus alíislalii fucrít reuclatü: 
taceantquí príus loquebatur. Et ftatím nó eft ínquit dítfenfio 
nís deus*fed pacís. Éx quo íntellígítur cum quís ex voluntate 
tetícet:& aliis locü datad loquendü:poffe et loquí & tacere cü 
- Velit.) ui fam ín extafí.f.ínuítus loquítur:nec tacere rec loquí 
in fua ptite habet, Tllud quoq dífce quía femela me víolenter 


CxIgIs vt quafi quofdà eradus & fcalas adaltíora nítetí: híftoría 


bi !Intetpreter: pphettá effe círcababylone 6 nabuchodonoz 
 Qttegemchaldeorü: vt quó príor ppheta raum qué abacuc 
quitur vatícíniü habuit cotra níntuem Gaffyríos quí Vaftaue 
Tunt decé tríbits quevocatur ífrael: taabacuc pphetíà habeat 
«iterfus babylone & nabuchodonofot: a quibus íudas & bfee 
tufale templücy fubuerfa fant.Et vt ícías eo teporefuiffe abaz 
quoiam que tríbus que vocabantur iuda ducte erantít ca 


 dítaeft fortítudo eus, 


Explícít Naum ,ppheta. 


ptíuitate:daniel docere tepotetít:ad qué ínlacüleonü abacuc 
cum prandío míttitur:quandg&apud hebreos hecípfa nó lega2 
tur híftoría.Ioítut fiue quís recipíat fcrípturaíllat :(íue nó recí 
fat:vtrügs pro tiobís eft, Aut eni recípit:S fam poftfactárem 
iber abacuctexítur:aut 1o recípit: & quafi ducta fcríbít que 
ventura cogtiofcit. Interím fmlítteras cau 
propheta:cur riabuchodofor templüdeí vaftet 8 fudà; cur híe 
rufale quondá vrbs diii deftruatur:quare clamet populus & nó 
audíatur:vociíferetur ad diim oppreffüs a chaldeís: & non falue 
tut:quare etíaípfe ppheta vel populus ex cuí? perfona logtur 
adhoc víxerít:ó hucufgs perductus fit: vt íníquítate hofti &t 
fuülabore víderít:cur íríuftícía pualeat aduerfum fe.E t hec dí 
citpre mentís anguftía nefcíens autüín ígne conflarí. Et tres 


puetos decamíno ígnís puríores exíffe q5 íntrauerant. Sed GU 


hoc generalíter accipere poffumus q ex perfona hutnane ítne 
patíentie loquatur vtín querulam voce & plená dolorís erum 
pat dícens.Q uare refpícis conteptores:G taces cóculcanteim 
po fuftiorefe?Hecattloquítur:nefciens fudícía dei íueftíoabí 

ía.G profundü díuítíarü fapfentíe G fcientíe efus: g» rton íta ví 
deat deus vt vídet homo.FHomo tantü prefentía refpícít: deus 
futura Gu eterna cognofcit. Et quó fí egrotans Gteftuans febría 
bus aquáfrígidam poftulet:& dicatad medíciü: vím patíor:cru 
cior:vror: exanímor.víqgsquo medice clamabo 8 nó exaudíes: 
& refpondeat eí fapientíffimus & clementítfímus medícus : 
fcío quo tepote dare debeà quod poftulas:nó tnífereor modo: 


quía míferícordía ifta crudelitas eft:& volütas tua contrate pe 


tít: (ta G deus nofter fcíens clementíe fue pondera atqs menu 
rasínterdum nó exaudit clamanté:vt eum probetG magís puo 
cet eum ad rogandiü; & quafi íete excoctü íuftiore & puríore 
facíat.CLuod intellígensapoftolus $mid quod miferícordíacó2 


fecutus cfta dio ait. Sed nó deficímus. Et fcít p quí perfeuera 


uerít vías in fíne híc falu?erít:G eloriatur i labore & dolore.Et 
cum híeremía dicít.Tríbulatíone & míferíam tuocabo: & quo 
110do alíus ítruocat deutn:fic fanctus vír & bellator (uictus ad 
exercendutn feet probatidum tríbulationem & mífería inue 
níre defíderat. ^^^ Explícítprologus. 
JIncipítargumentum. 


: TE luctatot fortís & rígidus ftat fup cuftodía fua: fíeít 
gradum fup tnunitíone:vt chríftum ítr cruce contemple2 
tur & dícat. Operuítcelos gloría eius: & laudís eí? plena eft tet . 


ta.Splendor eius vt lux erít:cornuaín maníbus eíus:íb( abfcon 
Explicít argumentum. 


aturaduerfumdeü — 


"itio beber. bob, bacucj. 


Kopj. | "N'aa ipa nip iN N TER" 
NUNWE pom! NoY vpiti mm osa 
pit 789 o gninin vov oon? qos? pyra" 
s TY pap! op pan! mo 
mew! jov" ay oom! os * oon 
| n Nui minsp'is' by'istum 
"nob vido y" pamp" nega" 
bob Nu p'oy', pryst' n 
nw; ^y! TIBDOY ova end eoo 
og va N5* oy! bys'oyb oy! ams 
Te 9" tyr! »3393' isgo19" 1a 
OE S cy "od" ny mio n 
5)2 95 ^ "3220: T7 2 en p 
ants DEDIT, Va "ranmo? "som 
pu us" Nin wo ew no wo" mosmo 
poW'wr 1ppYi Nun" TUM Tbe "355 
Lus 33) oa Od" my vore! vss 
oj wy PP "ise", vulzS* scr 
vim qu? 1 DID ton" i3 "nsi. a! 
wü'csy Omus nop * xs 'espo noy 
AYER. sema? b^ sevo naro 
deeoy PUT tay eon! adeo! 
wrpos TBSY poto oa! 035 jm 
ves ay! mu nv ebn! rimini teg? 
D2ey' wor "i nbN? "ns srt op 
No pP"row mmo nne" 
pbn'mo "jx inot paeioó mm moy 
27 ew jeg? vp 51 intr * my" 
ny no ; 


02 » s | 
sro»! np" ov133' b3p'ne»" by 
ni py niDypY v225' pss'vmy vos" 
XB HI beywwS ppt * evisos oae 
vw nt Yosyd'mw! nou 'nani'riesjma 
we? set" nbi iy" by" vnyesod'anpose 
su'may! "leg" ToS" nro! pt iy 
eg rer pz" por?'nond ' 3 * rnoose" 


xb by ow" D*39Y y^ f DIN e 


Incípít Abacuc ppheta. 
Capítulum. I. 
(s quod vide aba 

cuc*propheta. ooo 
'Vígsquo* diie! clamabo 
*G non'exaudies. oooo00 
" Vocíferabor" ad te?vím 
patiens" non" faluabís: 
'Q uare*oftedífti mihi'íni 
quitate"G labore: 'vídere 


"preda! & ínfuftícià* cotra 


me?" Et factü eft * iudíciü 
*& cótradíctío * potetíor. 
"Propter hoc"lacerata eft 
"lex: n6 ' peruenit vfqs 
"ad fine"iudícfü:*gaP m2 
píus?pualet'aduerfus^íuz 
ftü:* ppterea'"egredíetur 
'(udícíü puerfum.* Afpíz 
cíte"ín gentíbus*& vídete 
"e 'amiramíni & *obftupe 
fcíte:'quiafopus'factü eft 
'ín díebus viís: qd "nemo 
'credet"cus" narrabítur. 
"Cl uía? ecce ego? fufcítaz 
bo?chaldeos'genté"amaz 
tà'G veloce' abulante *fu 
p latítudíne*tre"vt poffíz 
deat*tabernacula"no*fua. 
'Horríbilís G terríbílís"c 
'ex femnetípfa'*iudiciü ' & 
onus ei?"eeredíetur." Le 
uores? pardís? equí efus: 
?& velociotes " lupís? vez 
fpertínis;* & díffundetur 
"equites efus." Eqtes nàg; 
ei?'delonge'veníet :*vola 
büt'dfíagla *feftínans?ad 
comedendü.* Ocs'ad pre 
da*veníét:'facíes eorü*ve 
tus vrens.'Et cógregabít 
"dtf arená"captiuitate,à 
Ípfe'de regibus? tríüpha 
bít:' & tyranní? rídiculí 
"efus erüt."Tpfe'fup oem 
"munítíone? rídebit*& có 
portabit'ageerc*G capíet 


ea, Tunc*mutabitur'fpüs. 


Vet pertrafíbit"& corruet, 
'Hec eft" fortítudo eí?'deí 
fuí."Nungd nó*a príncíe 
pío'drie?deus me?'fancte 
tmneus*ó non! moríemurs 
" Düe'ín íudicíü' pofuíftí 
ei: à forte?*vt corríperes 
"fundafti ea. Mundi funt 


- Poculí tuí*ne videas'malii: 


*Q refpícere"ad' íníqtate 
"rio poterís." C) uare nó 
"refptcís fup*fniq agetes: 
ct "taces?deuorante 'ímz 
pío?fuftíore 'fe, " Etfacís 
'hoies'dfi pífces"maris:&t 
"dii reptile^no habes pri 


cperm.* Totum'ínhamo - 


*fubleuauít :" traxit illud 
'ín fageria fia: & cógtes 
.£auit'fr tete furi." Super 


. Phoc'letabítur"& exultaz 


bít:3ppterea*imolabit'fa 
gene füe*G facrificabit're 


tí fuo.'Q uia'ín fpfis* ína- 


ctaffata efl'pars eíus; oo 


ZrálJ5O.Di. Zr3rBretec interp.loting, 


AMBAGCVC. 
AMBAKO!Yxk. 


xiffumptio quá vidit ambacuc * NC 
T ^ Oaippa P (Pn dpodat atu nius 
quo ofie damabo — 4 non cEaudieg, 
"Tri Té Rope Rtkootopicu 19 00 ul ical 
vocíferabozad te vimpatiés « nó faluabío:Gre mipi 
o'Wy Boto'opueu ape art dino jDuor 13a lv mds al pot 
ofidítti Iabo:ee  *oolozee2 videre inffertam 
Vd CiÉs wd rovc dn rdiovestsiBAc en TAdio volo 
* ümpictaté? eraduerfomeifact éfudícil; «— iuder.- 
191 c 6 Cio; Eco lou pov *yCyort xelcic, xài Pp 
aCipít, ^ ppterea oíffipataé — ler: «4 m6 oeducig 
Ap Bavci-dia oVro dkoxdd'ogceu opor xou By difeyá veta 
ín finem tudícilís qz fmpi? pualet aduer(? fuftum; 
€I€ T£À0C Kel |a OTI actoic Read wWagwdei 27] dxSuor, 
ppt Doc egredíci e iudici puerfum: |^ vídete 
Erat TOUTOU EfkA Um! b wol ÓltzonpiD hot dv, — B 
€ótemptozeg t refpicte — c vídete mírabílíg « - Zktufi 


 oierrapooronida éariBAC porre 3 ert lapidgia gi 19 


oífpdtmint: qd: , opus ego opcro:? in ^ ^ ofebgg 
&poyiY wrs , élóri Voyor tyà coyatopicu tr Tajc vitas 
vrig q$ io eredetio: fi de enarrauerít, Qt e«e 
0MGY 6 0U p. qrigcUmWre, (aV Tic Qedliyiou « diii 16v 
€go fufcíto : cbaldeos tes amard « ves 
€ya tfeydeo "o0c XaA d" alove qotavog noma xd qm 
locé qambulat fup Matitudineo fre vt. poffideat 
191 TU. "TT AQUTM DIC "HC "TOU Ka" TOAM 


Nos 
Ato V «o roeeu o1 boV € | 
tabercula — nó fua. terribil c — illofirís efi; 


QoYouR T" o4 OXMYO [AT t UR dUT «pofbspoc xu Crriqois ls 
oe fpa.  dudicii er , erit: 4 affumptio ci? oe fe 
€ dIUTOU ^ wei aot QU'TOU Vo, X94 7h An ipt QUT OU tam (CQ 
egredtet. iL eríltent fup ^ pardos À equí 
(eA «UO Gu « x34 dx AoUY un Ürte "aapá aen à low 
«uS: 4 velocíozea fup. lupos ^ arabíe, cquí 
&V'TOU y Xu dEUTT& gol Ure ToU c Avwoue Tig doa Blog. trm 
tabunt , &quiites clus c petu veniétoc Iégind: 4 
"Ir 0G 06 Lo 6 € GUT0U KOu CE pp TOU IY itk poe, IO 
volabunt dfi adiaà .pmpta ad comgdédi.cófuma 
[i LER IOTER SY 5d /; 
TéToOWooYou Gc ceroc a00Uj0€ Uic *Ó Qorytit« ourTE 
tío ín fímpfosvenfetrefiftentes facicbue £x oe d 
A€ia clc dac ic WEer bcr Ta mood imole AVTOV (fth 
uerfo.;« cógregabitáffarená captiuitatem: 1 ipe ín ree 
TIa4- X5u C'utater ac dp uoy au uA lod y 19: Gur 11 BR 
gibus ^ velicabít: — « tyranni ludibzta- e^: « dp 
cot treugio er , idu T pouor rad yu dT, 16H dU 
fe ín oém munttionéilludet: 4 míttet aggeré « ob 
"A Ue roy 0X Vect d as ad fou xou BaAt X opt Xo Xeat 
tínebít ed, tunc mutabít — (fp — « — ptranfibl 
TWrCt (VT. TOt pvTn BatA ci ro ridus xoa. data 
t qppicdabít. bec fo:ttudoocomeo:nóne tu apncípto 
EAD / e? €23. V Le, 2$ 571: M9.235 
45 (AY WO (SUI UTR ToU c "rà üta p0US CUXT TUO XO 
efie pe me faucte mc; non ielemur. we in tdi D 
kV eit 0 &£oc oU 0 &'ylóe poU, QU [AN &zootat ope» RUPIE CI ju 
ci pofuiftí e — « plafinauít me et arguam oífciplin 
Ut TET oOX d AU'OV XBut TA ant p "Tr Ay c rr ou d loy (sp 
ef, mundug oculug , — ne vídeat mala : * afpidiat T 
dT. -altpoc 0 0 laa adc T. un opt "rov pa da Api a | 
volo:jre afpicis fup. totem Pen | 
TIVO WaeTL C21 àmeie Col xaTa QrnVTés par : " 
€i — veuorauerít ipius ufum: v faces ^ bolee d XM 
&VTO worm lav doen qoid Eun X34 "rro nl TAS itófumétle 
co — maris «cd reptilia nó büta | — mue cofims, 
^ ! (936 5M. € AUN TUA oU pov rur tA 
e TC ÜetAotay ue xou cc T £o Tr €TU. QUX € QCOV TU. Wy LM foo, ó 
uéís bamo fubleuauít c attract e& — (nre ^ , "sey 
».» ) 3 1 «4. €, SON IDA t apii BAsseo AUT 
0U EV Y 1p 0c) ae aor ac k90 € LARUO I otu*gy € letabít 
gregauít cü ín ^ ^ fagenío  fuie.ppf boc Á u 
d MONEO (touc du «dvexer ToU TOU &Upgat ing 
TH'yo YCy dU^OI £V "Taie Cay Ni cue UT «EVex fiteza facríficabit 
* gaudebit: — jppter boc — ímmiolabít. fagene (ues yu dure 
xàa gir e(au , Cieksy TOU TOU Dui €t I Grac yM A. Me ari: 
retí fuo. qi ín ipie íncraffauit parte. — »P*7 


Lol "rt e ad T l M1 TOv, 
79 du Qi BAM re Av TOU d TI Y. ày TOI; £AVTra pigid a x 


I0, 


$ 


: : eo Cw ? / [j / € 
(qu pou ji yr 0 4 P Ikouoe £x "Iris soc pov QWo'vtsd , 066 


, ponat in ercetfü nídd — fuí. wt 
* " "v » 
"Tata! tc U-po. voariot du OU « ToU ckax adita (X XCte 


" €8.. 
H 


| vibem (n intdtatíb?: none bec funt &a 


aráfta.Bre Acci inter.lati, Zzráfla Jb. Ite ex. be. Zlbacuc.fj- riti. beb.- 


, ie, — die lente. | pires dadet, res 
adu T Bouiptoeme a/T00 GRAVKCTA «ia. quoa. BxACt eue 

fü: «. femper uterficere gétea nó p^ 
els gor &Uqoo ka dlaca x TOG cay ok Te IVCIV € EY OU ps 


e«t ^ Ca.2 
dper  cuftodía mea flabo Tos efcendam 
Ei VicquAsuaE H0U gnrop0u 154. tino 4 

fup petram: — 4 cotemplabor, vt. vídeà dd, loquaz 

ici siTe y xàu évgeoXoUT&UDto "ToU CI «Y TI AnANz 

turínmes « dd refpondeá ad. i co:reptíoné mea, t 

eu i dpol, xa Tl Ael él rov EAtyxOY pou n3 

refpódene .sírít ofíe ad "me: fcribe etftoné manífefte 


! t ^e 
ecgelltle amu «Ueloc oc Mt; yeo-bov dpac Ww c'adoc 
«p bur, . vt currat degit cà: q? adbuc 


eet. j 


/ [ ; 

ETE VJaroc dida 6 àvayuaoxot auT& , dori €rió2 
rof víflo in tpe: 
ibo gagig (ie. XoUgnY y 


m. orietur. ín finem t nó ín và 
xd dx T&A€1 (ig rios X30 ut Cic x 
qu, fi joefecerít: fufilne — eum: — q? veníéo. eeniet 
) 5» [Eo E] , ES JA] hn e 
wy « dat Ugegua w y Urn rot XUTOY y OT OXOL oc EC 
« m5  tardabít. (i. retrarerít fe: nó cóplacebít aia 
PA] A 1 3^ € J M L3 é "i 
axidu pi. Xov i «Cav Urog el Ang , 0ux. £ud'ox er. «sus 
mea (0 co. at íuflus er fide mea víuet: — at 


4 


érrogana | «  cótempto? entr fupbue nibil. pu 
waTWo LDe0C xàu &arracpooyi mie ave alvadey óubcvóU AN "T€ 
cetad finé.doilatauít ficut — ifern? — aiam fud: — 4 
|o 40,2 f | 0Cte0 1 C LS NIS 
gai « 0c ATUM Kadac 0 ad wc mi "pue evo , 190 
íle dfi mo: nó adíünpletue $  aggregabit 
fuT0c dg dava TOS OUR. (us ActtOMoC- X34. vaso vate 
$d fc. oéo  — géteo « — acctpfet ad fe ome 
ael àut avToc 8 Vus adn er dio toe duo ron 
neo  pplos, twóne bec  vniuerfa parabolam aduerfü 
qua Toc AatUg « Qua). T0 Tat zr TO "ag 0A aT aU 
eü fument € jppofittoné ad narrationéci^: «  oiz 
00 An Love x34 aeo BA Aat Cic dliryspat dU'ToU ku. €gova 
ct; ve d multiplicat fibi! d nó funt fua: vígs d 
eit, QUaà Aud dioY Cot TO T UK. VY Ta AUTOU , teg TI 
t 8ggraude — oenfum lutüà/ 2 — fe. qr fue 


! y M S6 uU cM TOf 
vw ,394 Batoutot. «o aras v TRA Kod Ee TOU TI E£a 


bíto Cefürgeat tá moidentes eir LL vigilabunt ; 
E VEayogwoovisu Q'axvoVT£G GT CV y KDU ixubbovo or 
ifidiatozce. tu; c erís ín rapiuá ipio. .q tu 
$$ | [ 1M : ; i2 d / LU 
emifvAoL 00,134 Earn &ic dleparonyur auTo1€ « diri e9 
fpolianti $ttee multae: fpoltabunt te i oce. " 
toxVAqe as (ih Tr0AAU, OXUA&VGroUc lt ee "mavr&c ol 
rdiqui. ... ppl jppffaugulee boim v ipíctaz 


! XTaMACia D UoI Aot d'idiparra aveo: or ou ac «fixis 


tto fre. 2 euitatío v. ohn  -bitantíü eam: 


, L1 e n / rj x 
94 yuc 194 r(A e 134 ra T V TO &o'tolKoUt T CY AVTRY, 


ve dmultipliat auarítiá — malá — comu fue: — vt 
€ O'ITAeEUTG "Gr A eoe CL eU/ wok "Tí IX. XU'TCU , "TOU 
erüatur — oc mde 


"i malog, cogitat, cofnfioné  oomuttue, cótumpfiftt 
Q0 way s LoouA ejm dio. T) Ul noU C Urea eate 
pploà mültoo: v  peccauit aia tua. pp£ qi la 
125 Aatüc "30AAOUC xu CER ARP TE 5 Lux atu diri al 
ple crparíete damabít;.« fcarabe? ve lígno loquef 
Voc t "Tof xov ouo eu, £u Yolllogog. e fuAeu qiéyfvGu 
yaxe X €dificat — cíuítaté fnfanguínib? v. pparat 
aUT&v. (Jat Oed 'ooy a 0AU C1 ipn X98 €T01 pudo 
mn 2,28! nene ad ofio j emníz 
pote : UC CIT ITE. ». OU 'roU/'TÓ £61 "tXtpat wuelov "rou T0 
2 ente? *s Sefecerfit ppl mult ín ígne «c gétes 
RU. ida. éBéAvmror Anto. "r0A A01 CY rel xi Xen 
"i t. Goangnfiatefunt.gz |replebitur fra svtcogto 
(cant & e eAVyo ox wrog seri Tr ANO RO CGUN 8 T yvo 
uet iam vfif.dflaqud ad opeztendü maría. vedpo 
tat di KU «&6 Ud Op trono vou BxAd or «o0 ITO 
aliu d mü fof Ínbuerfióe turbida * — inebztane: 
TUmauc iot y avorrooW Qo «gat 134. MiAVOXOY 


*8 cibus efus"elect? Pro - 


pter hoc ergo? expandít 
"fagená fuá:'Q fermplínter 


fícere! zentes"nó"ceffat.- 


(ui Vpet euftodism 2: 
— meainftabo: oooc00 
*& figà eradü fup'mutnfe 
tíone.EÉtconteplabor*vt 
vídeam'gd" dícatur' mihi: 


"& quíd " refpodeam ? ad: 


Parguenté me.?Et refpon 


dit míhí'domín?*G dixít. - 


tScribe"yifum"& explana 
eum'fup'tabulas:*vt ooo 
Ppercurrat*quí legerít?eü. 
*( ufafadhuc*vifus" pcul: 
t&apparebit'in fine; nó 


"mctíetur." Sí?morà fece. 


tít'expecta'illü: "quia*ve 
nícs'vetifet &" ro" tardaz 
bít.'Ecce q'íncredulus e: 


?nó'crít tectaf aía efus?ín- 


femetipfo.* Iuftus aüt'ín 
fide fua? viuet, " Et! quó 


^vinü potante ! decipit ? 


fic erít'"vír? fupbus? 6 nó 
Pdecotabítur9Q) ni'dílata 
uit?dfi ínfernus'aiam fua; 
"S ipfe'dfi mors?! & non 
'adimpletur.* Et có 
uít'ad cfoes"getes:* eco 
aceruauít'ad fe* oes? po» 
pulos.fNungd nóloes*iftí 


"fup eü" parabolà^fumet: 
P& loquelam *eniematü . 


'eíusi? Et dícetur.* Ve cí 
Squi multíplícat*nó' fua. 
'Víqsq "e aggrauat'cóz 
trafe*denfum lutü?* Nun 
quíd nó'repctefcofurget 
"gQ mordeát te? ' Et fufcíta 
biitur*lacetátes te:& erís 
"ín rapíná"eís. "C wa? tu 
*fpolíafi'eentes* multas: 
'fpoliabunt te" omnes 
quí'telíq fueríntde"poptt 


lis? ppter fanguine * hois 


* Gt iníqtate* tre:"c(uítatis 


- t& ois'bitantiüfín ca.? Ve 
!quí congregat" auarícía 


!rnalà "domui fue "vt fít? 1 
excelfo"nídus eius:&?libe 
ratífeputat'de mani? ma 
li. Cogítafti^cofufionem 
*domut tue: "cocídiftis'po 
ulos*multos* & peccattít 
aia tua.? Ci níaf lapís' de 


qd ínter íücturas edificio 
rüeft'ridebit.' Ve q" edí 
ficat" ciuítate" ín fanguíní 
bus'G preparatvrbe ' ín 
íníqtate.? Nungd nó funt 
*hec?a' dfio' exercítuum? 
*Laborabüt ei?populi "ín 
multo*ieuí:"Gteentes* ín 
'vacuü Gc defíciet." Co uía 
'replebítur*tra' vt cogüo 
fcat"cloría"dfi:? dfiaque 
9Soperífétes*mare.* Ve"quí 
potü dat'amico fuo' mite 


tés'fel füutn*ct" ínebriás:- 


grega 


.. pariete*clamabít^& líenü 


Pan popuii ioawpY pear 
Toon wo" eng jor "non Perg 


Bus memi by FM. 
IY nar ven y mee "m 


: ? 
by ' aei noy", a I D ers 
, "gw ny ' *adunt i DEDVI t? 
Q/25 * mn by wmm ano! onayre 
no ym myrto eoa! 282 08 
npyon ew" ap wor yg" ni [ih " 
ewe "wot was oan inae 
. Y voisa! ny" x5 nost nay sesta! 
32's iom nato ' prs P280 


E AS 
ADyrwoy amm, um pur DEUS. 
Nm 52! Py mm! UN irs 


03 ww qp uat omo ssi eet 
| angyd' by vow! vapgnt eva? yap sew' 


xbsberwoyue e NT ^ qve 
wn' 2x9 35" nynn* num? mntyist 


b : 9 T4 'L 4 á 
7230! "pp 'ny! Y NY n39" arse 


wiypY'ynb' se rovosg voyt L7 en 

P | Ne k GEN JE b | í 
nim & TRIS Wil aua mau 
Dou npw'a'nbo nibgo3" — ec" 


Engy'an?! os een! ax! obw 


»mp" yawtebm ow sew! OP 
Ama "pypsYyua vua E 0 ge 
qoi but vp oref'ewpUt plo 
nysp* , 3iv3*' ngjà* peii! PHP 
pNoriqus won ou wy — 78 
na3g" Varo eso pur pr. ozs epit 


mp? py eno "etna neg? ny? 
om nsi * nan! ori iow 


JUwCTPowyusyPr n&oy — st 
won psi , prm O'nwbY sor! 


-— 


m mos^ ns "RET VaND mfi 
npu»' "m : o" by "422" iJ mia, P "ipu'ney! 
WB qw aen Deen Y eet 


IV 


*itíuabcb Leg. beb. Zfbacuc. tij. 
wo ny ioo! ey bos wes" 
CU eymynpw"or nm mas meg 
eroe? opp nm pavo roy "ater 
"2757 3" po2^ oon camas y" 
np BIN" PDT", Jm misma" voy 
i32 "35 " Parme? ya ean 
yp Sh ooa "a ops "yn ng 
ny' oos "5 "np3'55 pi?" noi n362" 
DW tyo/ow ' nwpgd voy "vue 
pe! epo qui^ nox "m ropes 
meo my! nw eas wo" 
. sgg Dy 02) 463 " anr' trien e? 
vay MET o»vimmiamed pat 
ce CRD Cy o2 mand e 
ap... 33 pannos 
E: n. uad "nubi mm umo by" 


: . 


n DV 1093" 3293 mm »nxY 
soot Td" armin'erogt 29d ani 


"ew er wy» iopó' mios mor env 
sm! yo i 


, DE9* , reb "op ^na" impr 


ABS onn. ADU DE TE HAE 
yep VOS noo invo? mmevsur 


ny T$ otnp * mnn" mS" m3Y 
fort qr vog" i nn? vam egy a 
(OR. qge* voy pt ser nos 
fup OU "Y ns yos e 
me" myay ang" ny! ommo messy 
jytots! D nnbrn?eoy? nro em 
9n» nüvy py moon ms 
OPE nar omi qoe yos 
^ mmuy'ed'oy omi 'owf 
T qubsqo' bio! op'asan o" 
PPS ap" Hn * mop f (npe 


ur "WO Sese SR Med ac * b DUST) v s DOT RURN d 
ose; D'Y! noe "ok nibo nya 
hey! sp Oa ov o tei pam" 
ona» eye! soyp ev ma" "og "ev? 


Por noy! ny vid ito me 


*vt"afpicíat'nudítatt efus. 
*Repletus es eo000000000 
"(enomínía'p gloría.*Bí 
be"tu'quoqj"& cófopíre. 
* Qitciklabit? te?calíx' dex 
tere*dn(; '& vomít?ígno 
minie" fup* eloríà tuame 


'C uía'íngtas*líbani"ope 


- 


tiet te;* Gvaftítas"anialiü 


*deterrebít eos :' de fane 
cuínibus*hois:?à ínígtaz 
te'tre* a ciuítatís : 'Goim 
Phabitantiü" ít: ea.^CLuíd 


P pdeft'fculptíle;" qa? fcul 


pfit illud'fictor fu?;"coffa 
tíle'G ímaginem'falfam: 
5quía?*fperauit'ín*fígmeti 
to"fictor eius'vtfaceret'fí 
mulachra*muta.? Vc! quí 
dicítígno'expergífcere: 
v (arce"lapídí* taccti. Nü« 

ud* fpe*docere poterit? 
"Ecce'ifte'coo tus eft" au 
ro'G argenito:'G ois" fpüs 
*nó eft^in vífceríbus efus. 
*Difis atit^ín teplo*fancto 


fuo:'fileat*a facíe eíus?ois. 


'tertac | 
*Oratio'"abacuc! pphete 
"pro"ígnorantís. ^ 5. 


Qmiínefaudíuitaudí 

tíone tuam:3 coooco 
'tímuí," Dfie! opus tuum 
"ín medío"annorum coo 
*víuifíca illud. In medío 
*annorti'notü facíes :*cü 
itatusfuerís'mie"recorda 
berís." Deus'abauftro' ve 
níct:?ct fanctus" de móte 
*pharatt.* O peruít oeocoo 
'celos*oloría eius: G lauz 
dís efus'plera eft'terra.co 
JSpledor eius"vt lux"erít: 
*cornuatín manib? eius. 


"'Ibi?abícodiíta eft! fortítu 


do eí?: "ante facíe eí?*ibít 
'mors.* Egredíetur*díaz 
bolus'ante pedes eí?.*fte 
tít? G'men(fus eftfterram, 
"A fpexít*Gt diff: oluít"een 
tes:'&t cotrítí funt'mótes 
"fecti," Incuruatí füt"col 


. les?*mundí: ab ítíneribus 


Seternítatís'efus.SPro'tíní 
qtate"vidi 'tentoría'ethío 
píe; turbabuntur *pelles 

terfe*madía." Nungd ín 
flumíulb? íratus es'diiet 
9aut"(n flumínibus'furor 
tu? vel'in mare" índíona 
tío tua" Q  ui?a(cendis?fu 
per'equos tuos QC ddríge 
tite? faliratío, f Sufcitas"(u 
Ícítabis'arcü tuü:'íurame 
ta'tribus que*locutus es. 
*Fluuíos? fcíndes * terre: 
fviderutnit te Sfdoluerunt 
"mótes t! eurges"aquarü 
'tranfüt," Dedit" abyffus 
*voce fuátFaltítudo?man? 
fuas" leuauít.*Sol &'[ura 
?(teterütin'hitaculo fuo: 


! ld * 
- "reto? de£ioie xuolovy xiu &'vrx t dTIpIa Pr] 


- tabernacula etbfopü: turbabunt 


ehrofor eovtarl T ox Tea A YE: ke» ANie pat uae" 


ZrálJB.Ibie. — ZzráfBre Veg cinterg. latins, 


vt afpidat fn fpelücte  fulo:  fatutita: 

. » P taté ( 
02 66 emiba mr Ug T8 aniAata Arv, Avon 
mínie beglia bibe: 4 comouere: circüidatit te M 
puo, é d'ofng "rit, xa lam nA dti kA dr o "s 
lir — vertere ofít 4 2awgataéignominia fup 
7n Drm 
^^ mí 
» Xu TA? 
pf fangutnéboim 1 


tud: q: ipietae . libant operiet — te; 
c, diri dot sta TOU. Alfbotteu uaAU L6 os 
fera. beftía terrebít. tc 
Aairoela olor «lote os dia uaa atout ky 
ipfetatee terre & ciuitatio « — oim. - bitantium 
e € focios *yhc x9u "$0ATCC x94 vro TY XOCTOIROUY 
. cam. dd pdeft fcilptili c» fculpferüt lllud: foo * 
TQ cürTWI« "Tl ácpsA CI yAV'GTO UTE EA pug avri eran 
ueftillud cóflatile  imaginationéfalfam. qs «ofidit 

cay avrà xonopa ua Taadoy ulis ers réwuga | 
fictoz in — figiento fuo: vt fadat — idola mg 


/ a NFCURY 4 LI s 
"wAdaCUS (G100 TTA]. AV TOU, TOU "ITO Ou LIP AR - 


tà, ye d otcít lígno vigila: , fürges *  apíidi 
(a * 0Uai 0 Ato TO Evae Tibor e ytoturi, X9u TO Mt 
eleuare: (4 fm elt (magínatio v eft pductío gus 
U Lotus xiu &vTO ten Qo Taco x94 (stagna Xeuct 
rl * argentía ole fpfia noeftín | eo: atofie(n téplo 
e xBudyvelov durat "TFla CVX. (sy C av/r,6 do ice Qaid d 
fdófuo: reuereat — 8 — facie — eius oio tema, — 
qloduT AoAad B co &zob ater deov dT "rào yi. C3 
Aatío ambacue "m Ppbete — c6 cantico.ofie au 
gor eux dpi boo "T mpocpierov per dde voit 

din, audít tuli «t — tímuí: ofüe — cólderau( 
Gaio "TW. 0T rov X3u. (po DREW RU DIE RorTerNat T. 
opatua: 4 obflupuf. timedio otto aíalí(i cognofcerío cf. 
» ; 3c! ? / 4 LCS 
teya co x3u £Ecewv « à uera do 240v yo rw Qt TO 


apropiqueritáni cognotcerío:cüi aderít — ^ tpe oemó 
éyyltew T& C rw yvoS don, 0 €IVct ^Y Kgugot dra 
firaberíe. cfi coturbatafuerit aia — mea: mie 


dexiiow «Qv TO Tupalarsé ou mit bu uu , cg 

recoidaberío.oe? , ab  auftro veniet fctüs vemóte vms 
? * 4 ». 

MYRET HON « 060 C LAZIO epa NECI xu 0 yioc CE QooUg Ka 


b:fo pbaran. £olapfalma, iOperuit.— 

rj J P , 4 
"Ta60xloU upot« — ZNiadaapas — Email roc 
ecloe virtus. e(uo: 4 laude — e. plena 


2. NS Cul $ N MUN 3. / 9 qu f 
OvoavoU c. W d'üTeAl C xU'TOU , x9u. "fc ove o koc &VT. (o9 
eft fra: « fplendo — ei? dülur erit: « comua 
Gu 8 yn , nu dla yaequa ToU ác qa gau y xu XipaTa 
ín mantb? c(?: « pofuítoilectionérobuftà — foxtítudie fue, 
(à x tendi AT iu nnt yr M Cu patt ic d apos a 
aü facem eí(us ibít verbü: « egredíet — in 


4. 9e / 3 , 
a0 2000 GTrov dU T "roti ets Avyoc, xà CEeA tu tu 6n 


cápos. íurta pedes cí? erít « moracfb tcrra: ofprtit 
v dock modd us du (rh xu Qr cU B] , Ka TENE 

* vlftarefecít gétee:z mótee orritt font violétía tabu 
ei xda Eure T Gne xu T on Lago wa a Bit VT OR 
eft colles — feculí: — itinera féptfnaet?: p. fabozlb? vidi 


: Lr E e ' »? ») ! : 
ca foovtol TF diatocs dt $d'o] ocior ia QT , A TÀ ot VOY 


4  - tabernacula i 
rol; oxuvac uiro ToQao dn ov Gu kàu TA Saepe aT 
fre madíá.nüdd t üumfuib? irat? co ofierautiflumipfo? fu 
ofc padldr-p toa porcdeyid uc we nct qroTapol co 0 
fo: tu*;guti mart ipet? tu^ sfenfur? —— fup $t 
MW CoU, QV ÜxA TH Né ppH &'0050 dta Óué diD koc Car T5 Ur 
. tüo2: « equítat? tu? faluo:  ertendée extédce 


3I d 
*50UC G'oU , Iu 8 irr Tra la ov Cormier, Cf evo OT Us 


rc 106 fup — fceptra oícít vfe. ofgpfalmd. 


re] 
nuuius  fdif — fra,vídeftte: « códolent^ PUNN 
axoapog odia 8 ys id 0 o rd CutaA yw ARI 
pdes aquae -ddtí(nerío: vedi — abyffus 


* 


D 74 M , 
actotic Ud'aTa Ti «xoetlas Uf oxvi à Dusror TH ar 


cé fuá: altítuotué ^ vifloníe ^ ciue. exaltat? e fot 


d - : TM. €4 Pa et 
vM. AUT , m V-Loc Tic QUU'Tac Ia avTOv» vL otn 0 MAI 
t lua — fletitin. o:díne fuo. 


xài & CiARI- 658 0 7j TdÍer avis * Qoa00 Co CCo 


C 


, 


p 


/l r á f. aret .ctí ínter.Latt. t. /4 ell 3.95. Ife. ZLet.beb.Zfbacuc. tij. f2itiua.beb. : 


"72 facula fua pant: t ín fplédoze cou 
à oor di fa (ec ou tsogwooV Gn, xu. & Quy ósea 
zo tuo: ín omínatióe iiminues terrá 
fratíófe ^ armoy X 3. na 2 / --—- 
muc TOV VG AGV CoU , £V GG CIAM éAadfGcei m ysv 
«ín füro:e Srrabeo-gétee-egrefi? co in. falute. E ppli 
xu o qu ka Ta tic £01w« £ENA Bcc cr] o coTWolot TOU Aatov 
tí vt... faluaree eIpriftos tuos, mífifti In caput. 
eoi Wi c Qo ay ToUc Xeisole mov « vare pelas Cal kepaAN 
impíog moztem: fufcitafté eicula. vfas ad. coltim 
de«fBot ovoerot » wyergos d'ecioUc (og "TOU. 'TQAXRAOU 
ín — fincm: oítuifitti in ftirpoze capíta, 5 
dci Toc d iitowras & t4pi[B6 eros ecpatAotg TY IT 
- gentili. omouebuntur ín ea apertét ! frenos. fuos 
$a TOV g'aAcubnoov (ad £V ivi avolEoUg. "To BYloU oU TUN 
fié cóedeno .pauperé (n abfcondíto. 4 fupduriftt in 
ác To yo «lor joue» 194 ^mregn yoyte eri 
marl - equos tuogo cóturbantee aquae 
énAdoryic ToU; "aravouc cov cuVTGpaoyoV TOS Ud ara: 
multas. cuftodíui 7 extínuít — venter me? a. voce 


moAAd dUAafa. 19d (qpofBitw X XolA Tat piov. Ao. a 


labíog meo: t igre(f^é tremor. ín 


m 


o:atíonie 
^ 


- atto Ov x ertov pov, 134 lio WAle Tene Cal 


offa tüca.c fubter me cóturbata H foztítudo tica 
eiu dedo pov xdu var own € i00. C"UYTotpal X 6 N LotUc uot 
rcquíefcam ín oíe tríbulatíóío mees vt afcédá 


yarramaufrojiou r$ peeat Tic A pecie pou y "ToU doin 


B» pon v t e/ (9 LI 
du) a0dc noi Aer Tc "Uxtponio MOU y ÜTI C'URH QU MN 
atieret früct: «- « in ^ — vincia — non eríüt 

oaPà qn tapaót y xol Q Tel; AprréAeig Qux. ecu 
gerinia: métletur — .optie olue: | 98. . campí 

C) M) $» $8.3. p CM n M ! 
ovrd, «vuota to ioyoy mic £Aao , X64 TU reda 
nó factent — cfcas. - ocfecerüt:: eo q9.. cóederfít oz 
dU vowrouoi po prr « CELA rov y dli aryot a2 
uco:; t mo funt boueo ín - pfepíbus. ego. át 
fiera y xàà Qux Qc. ose Cv Toric qaTwouc €ya. dt 
ín ^ oo  exultabo: gaudebo ^ fup eo 
di suolo) dy yatac opio y tudppagiumopuou. Crrl rr tea 

falutaríiieo, ofíe —oc?foxtítadomeca: 7 ponet 


d c'ofiol. uoo « xdglog ó8elc Ioue pou y 134: 00 €t ToU€ 


pedeo meooí cófumatíonéz «. fup ^ — excelfa ímponet 


mrA us pev tc ovi dACHU, xoa eg Ti vpisa Umi 6 


tme vt vind —(ncático.: etus. 
Loi L.] v j )w7 " 
Ji& TOU UkNOOA £1. Gd» àUTOU *- 


poz . 


-pegrínatíóte mee: qii ficus non — 


"ín uce'fagíttatü tuarum 
*(büt'i fplendore*fulgurà 
tís"hafle tue.* In fremitu 
'cóculcabís*terram Gt coo 
"ín futore' obftupefacíes 
"centes! Egreffus es"'ír 
falutc"populí tuí:^ítt falu 
tePcus?xpo tuo;"Percuffi 
ftí? caput'de domo" ipíí: 


* denudafti ' fundatnentü 


eíus' vfcs ad?collü "femp. 
*Maledixifti? (cepttís eíus 
*capíti'bellatorüefus vez 


nietíbus vt tutbo*ad difp 


gendü me.'Exultatío eoz 
rü'fícut eíus'quí deuorat 


" paupere"ín abfcondíto. 
? Vià feaftíl'ín mari?equís: 
tuis: ín" luto*aquarü mul 


tarü." Audíui*& cóturbaz 


tuseft'venter meus:?a vo: 


ce*contremuerunt? labía 
rea.* Ingredíatur?putre 
do'ín offib? meís:' & fubt 
me*fcateat.? Vtírequíefca 


*ín dic! tribulatiíonís"" vt 


afcendá"ad populü'accín 


ctum noftri? FicusP ení: 


"non? florebit: G non erít 


"oermen ín víneís. 0000. 


" Mentfetur* opus? olítte; 
*G arua 110r 0000309: 009 
"afferent'cíbum.' Abfcín 
detur$de ouíli?pecus: ooo 
'& nó etítarmentü'ín pz 


fepíbus. "Beo aüt"fn dao: 


*gaudebo: ? exultabo? ín 
deo'Tefit teo. 000900000 
*Deus'domín?"fortitudo 
11ea:* ponet'pedes me 


os*quafí ceruorti. Et fup. 


*excelfa mea «deducet me 


Pvíctot* ín pfaltpís canen 


tem. ! | 
Explícit abacuc ppheta. 


px'mBP ox qu mW) m 
, Vig "usn opti i aye EY 
v5 "psi ron? vip! qi" | 
pshw, 3e nw'ugy t yat omg 


Tov mw vg'nmaj DW sete 
vbni'nap) ino "ge ey ons 
,MIPROU" yin Are CAEN ase 


y "Past ae ope ntt 


ye 'od'pwesit wy 
132DY 5y2:0 "ioa a3" "o ent! 
meu "aocw t np? tuor mw 
Aw PphDYU PEE Bp  NXYS00 ay 
moy9" mys'ov9* nàw iN! ste! 
No" nan sa "carm tags mmy 
, Dp '^u opu nao! estne 
u5'mboo mi'müpgm "ies — my 
INS noi en' PSN DEP o qug 
write "iens pr PN? 0 
"yg ono nod DTPEN! usus 
*y' ep 'o»n text meo cow 
YT sio2 Toy, DPI sens 

masa *nip? à uns? 


INCIPIT PROLOGVSIN : 
|^ Sophoníam prophetam. jas 
5» Radüt hebreí cufufciqg pphete pr autau? po 
natur'ín títuloípos quoq; prophetas fuíffe. 
Vndeótamos vnüde duodecim pphetis: 
M dixít:non fus ppheta necfilius prophete:fe 
j|paftor capramvellícans fycomoros ;: pattís 
tiomeítt título non habere.Hoc fi verü eft:fo 
iphonías ppheta:quí nomie:vtíta dica; pphe 


- 


NW e " 


tico eloríofa maíog fitog ftirpe generatus eft. Habuit enim 


patre chufi:auü dM M pauutn amaríam :attauum ezechí2 
C 


am:&ttalem qua 
. Nomenfophoníe:alti fpecala: alifarchanü diit tranftulerunt. 
fue íoítur fpecula: ftue abfcondítüdfii ínterpretetur:vtrumqg 


Í 


tígamípfevelut extremus autíga cópleuit. 


pheteconuenít: Dícitur.tt. ad ezechíelem.Eili homínfsffpecu 


toretepofuí domu ífrael.Tfte ergo ppheta q eratín fpecula. 


Ínfüblimíbus coftítutus:& nouerat myftería dif: filius erat 


UR Ínterpretatur hüílitas.Flabebat quoqs auium godolía: 
| H icitur maenitudo difz8tpauü amariam:q a fpfe vertítur ín 
xrmone drif: atatum ezechíam:qui fonat fortítudo domínf. . 


Ui fortítudine ítaqs diií:nat? eft fermo dominí:&t de fermone 
"mint rata eft maenítudo' diiide magnitudine diii nata eft 


. hen 


 hüilítas:vtcü puenetítaliquis ad perrectü:dícat: quía r6 futi. 
- dígnus Vocati apoftolus.Et íllud ín pfalmís.Drie non eftexale 


tatücor meü:nied elatí funt oculí mei.Tofiam regelfude cuíus 


temporibus fophonías pphetatfe ínueriítur:deo p oibus rez 


Li 


bus iude placuíffe híftoría quartilibríregü & fecundí para 


-lípometon demonftrat.Tofías fimulachra q patetifuus amort 


velauus manaffesín templo deí collocauerat defecta cómitiu 
íffe móftratur.In quibus etía ferpenté eretia moyfe factü cui 
errorí inductus ppls fupftitíone ídolom detét? admiferat. Ide 
cuftodíffe pafcha & íntermiffütpibus multís folus celebraffe 
monfttatut. Ideo deus p prophetam tpibus memoratí regís 
que puentura erant oftendens:gentíbus gde lectíone compre 

& affütug: fudicium:populo vero ífrael falutetn:8 cfuítati 
híerufalem reftauratíonem:tunc temporís tríbuendatm textui 
lectíonis denuacíauít. 

4 ^  . Explicit prologus: 


ws Incípitargumentum. NI 
gi Ophoniss fpeculator 6 arcanorüdel cognítor:audít cla. 
morema porta píícíü.& eiulatum a fecunda:& cótrítioné 
a collíb?.Indícít quoq; vlulatühitatoríb? pile: qa cótícuit ois 


Explicit argumentutn. 


- ppts:charraan:diífperíerüt vniuerfí qui ínuolutí eratit argentoe 


nn 


*ritiua. beb. pid ya, vidil ráfla.JB.Ipe ráfla.f&re.L£r.cü inter$.lati, - 


mass 'ba' mo mi mm ua 

pmo" n Fey pun » 

ow o2 riw qa "ari aieo" yp 

0H tg oy! o» ses" sow omm 
D7N' qox": noxa nog 

PE yp"ovieri'qw' qox ne 
vy Dui n nius, on 
n3 52 by DWÁ ns nm 
p? "m »"p^nban'mm os non! 
,a bghmy "3 m5» oy)! nm 

^ DC nmi" exped" qp ' noo 
cy coeur ny! by3* ew 
, nntby' annpaar neon 


(Cop f. 


op 


ym 


,, Dum amt n'y 
3o" "1n 'onyorf ny cyrnd 
soy nm 'ns'wpa No * sre 

mx ?' nyn^ymw 222 0»: nis 
j2'anp ny m passt am ev "ap 
wap nij b» moy wasap" mmo 
ny! o opor Py/^per a" 
s37 mo» ary o3 oy ped! 
Y? op! joy os toy nar ys 
sro vos! rs evweonri end" avisar" 


noy o» mor ! now oon ema 
"vb npys "bf DN) "end" 


n'y "a , nado ye Too ys! 
227 ^an» Yoon" init by 


" oy wn" uà»! oy oy np ^5" dinosd" 


oy my TW moy tgo bs b» moy 
"ism. niyad'abgnn DN'ir3ns'sená 

. Uvwspi' cimo og* paper 
O2doi'eyokd" oou)! oy 

sag may uw xy jm ? Jp» 

ma opu nope 'oynm euo gov 


annnm n«Y avo " Nass | 


Incipit Sophonías pro? 
rius Capitulum Cif. 
Erbutn*düíi*quod"fa 
ctü eft? ad'fophoníá 
*fili *chufi!filíi*eodolie 
Kfilil"amaríe" filii coocoo 


*ezechíe*ít diebus? íofte 


'fili*ammon'regís oooco 
"[uda. "Gongregans'cer 
gregabo'omnía *a" facíe 
*terre" dícittdomínus:'có 
Rregans hornínem | oo00 

O pecus;'cógregatis' voz 
latilía'celi"G pífces ooo00 
"marís.? Et tuíne?ímpío 
TUfü erunt: 000000000000 
' dífperdam'homínes"a 
Ffacíe | 000900000000050000 


 'terte'díc(t*diis." Et exten 


dam*manium meam? fup 
*judatm: f GL fuper* omnes 
Phabitantes'híerufalem: 
*& dífperdá'de"loco"hoc 
Q000000000000000000 0000000 
reliquías?baal 'G *nomeé 
*edítuorutm" cum ooocoQ 
'(acerdotíbus;! G eos'quí 
adorant*fuper"tecta ooo 
*mílítía?celí:*& 'adorát & 
0000009000000000000000000 
*iurant"ín domíno  & fue 
atit 00009000000000000000 
^in melchó:' G'"quiauere 
tütut"de poft tergü? diií: 
"& quí*non' quefíerunt 
*dim:"nec 0000600000000 
"imeftlgauerüt eum. Sí 
lete'a facíe*dfii "deí:*quia 
"iuxta eft'díesfdfif.*Co ufa 
t diis" hoftía: 
nctificauít" vocatos fi 
os." &terít?in díe? hoftíe 
«dfüíi'vifitabo?fup' príací 


es"Gfüupet'fílios ococoo. 


egis:*G fuper? ortis 
qui induti funt'vefte ooo 
"peregtína:f o vífitabo'fu 
perfoem'g arrogáter"íne 


: gredítur'fup'limen'í índíe 


Pílla:" qui coplent*domü 
Pdomíni fuf? iniquitate 
dolo.?Et erít'*ín díe coco 
"illa* dícít!* domínus!vox 


. *damorís'ag Orta QO0000 


*pífcintn: ? & vlulatus*a 
'fecunda:$ Gt contrítío oo 


"maegriá'a collibus." VIuz 


late'habítatores oo000900 
"pile? Gontícuít 'ornís 
$popults 'chanaan: 6909 
*difperíerüt'oes^in PUN 
"atgento.' Bt etít ínt 

9(Ilo:*ferutabor? híeru a 
[lemfin Iucernís eoo2000000 
*& vifitabo* fup*víros'dez 
fí«os O000000000000000003 
*ín'fecíbus fuís"quí dícüt 
"ín cotdíbus fuís. ooooco: 
eNI6 Pfaciet bri?diis'G nó 
9Faciet rale. Et etít"fortí 
tudo eorüi*ín díreptíone 
'& dom? eorü 'ín defertü. 


, os 


SOPHONIAS. 
ZOQONIAZ. Caí 
 Gerbi ofi 9 facttie ad fophoníg fi 
& — Owog nuplov 6c Óonln adc moporíay i 

chufi fi filij. godolie filij gorozfe fij dad 

«uo i00 "yod'oA ov Gg "'Yapatlou Tov t 
cbie in , Vebus 1 fofi fil ammó regis índa, 
xou & »uteauc l'ocot vi) dua BaiAdor Tolg v 
oefectlone oeficíat 8 facie, terre olcit $0: 
inAdbeiduACeatTO Azo dq 0oc ó^TroU Tic *yne Atyei la 
mín?:oeficlat j Domo t iuméta:ocficíant vo 
eioc , dcioéTO AVBpcoTroc X94 Xf tkA Cem CT doge 
latilía cli. , piece marío: t infirmabg 
TEnd "T üugowoy x3u 6t Tode "fic dA cose i dA wiw 
tur ; ipf:  * guferà (niás 8. fae 
o'orao tei e, xou t gogo ToUc CIT: So ato dt die 
fre "i efie, * ertendá maufi t"eà fup íudam 
yuc A£ yEt XU I0€ « X94 CNTetG Th «lod uou 
1 fap me d Vb Aute) ils 


bterufalem: taufe 
13a "rri volreTots ToU € KorTolkoUvemos TteouaraAMg y itj 
ra oe loco boc ,uomia baal: i: 


"T Ox TOU TÓTOU "TOU TOU. 7 oviparra Tic BaaA , i M 
nomina fatdotfi am - faédotib?: teosq. adozgnt 
ótoo Ta TOV HeottoY pus T. "rV leot y 44 "ToUc mtonkunit 
fap. tecta — militiam «lí: — « eoed ina 
TU 65] T Papa mi SQa'TIO TOU dugowov y du Tod | Tm 
rant p i 3 ofim: t. A turant p. regem 
1U0Y TR KotTo "TOU wuglov, xà OpYUoVTMS vo fiaciA tog 
füum: t dub oecínant a offo; . 2M 
auTO , xu ToU. fkxAlYoYTOS Ab ToU Ruolo, X34 
eoe d nó querunt ofim: t : nó adbe 
T0U€ m twroüvros. 27] xueiov, xod Tolg pà did 
rent e. tímete . a facie. ofil. 
TéXorDAoUc &uT- tVAa bi d e o aforootu xuehoy 
vef. q torta , olea oí: q? Bparautt fie 
too liri Cy yoc Bipseo suplov, ri irolpaes xipiat v 
víctimá fuam: ctificautt vocatoo (iios: t »erit fn 
Qua lou &U'TOU, Mylac's ToUC kANTOU, d aVTUU dutsui i 
ofe boftte víif, t vldfcar fup Ducipee: 
sptox ducis KUeloU « xàà éndliio o $a ToU &pyrTds 
t fup. vomíüi ^ regle: € fup [7 
x94 eT ev dior "ToU Ü BaciAetoc » X94 ivi coros TP. 
dindutifunt indumentie glíente. « vIcifcar fup. 
Odd viBevc Gp JAM Tela y 1n fedlumo fl 
manifefie d 1n, veftibulie ín illa Ses 
Trot T4 tpupowac. eoUc d tol TW apre vaa à exi mi Np 
d, eplent: 'pomf ofif vel. fui ple. 
Qa , TOUg "TrAMpnUt-TM oV DIKOV. ituplou. &soU. dT ams 
tate: t oolo, t erit in illa ! vfe oídt 00 
Blog , x94 d'VAov « wd feo d dli mi itp: ACE KU 
míu?; vor. clamozíe be — porta cópungentifi * 
eioc , o kpau'yuc Ao TUANC &zmTOUVT O1 y 14 
vlulatue. a fecunda: | «  cótrítío dy | 
0A0AV HOC K. Tic [ITTv (17779 x c'WTeuAu MG PT. 
8 cob. plangit — d babítao — , 40d 
938 "iov [bova V «Bow T€ O1 arro OU TTC TY irn 


fam: gr affimila?éois pps cbandan; ifperte, 
an UL Y. IP óTI GMOLGÉN. TraC 0 YU oeaaat y P 
runt | oéo d erectifunt. argento» « erit in ílla 


enr oty «vor 0k Coriopo kot deyvelo « 134 EL 


ole: fcrutaboz. bferufalem ei — lucerna: ; 
Ti hitoaEeesUTa "TW IseoumaAnu pit. AUXIOV gu 


vlcffcar . fup. bolee d cótemntnt d 

indluice) (ari TOUg dip rov TC sa Ta pati 

fup . cuttodías fuae: d oicunt. — íi, 
Tdic kap 


imi Tt ouAdypaTe Ay TOY, ToU. adywros t M 
díb? p on, benefaclet f "fig tied Ma^ 
dicug duit , Qu p c'yatorrroi Ci FO. iut ps pun 
ciet, $. erit fo:títudo cop in rapind: 

C'€ « xà fecu & d Vague. yo Cic dpa, 


m? cop in offfipatíone. 
cobooo cooreucoa oo oo X009 


gin 6i 


«01 dUTOY. dg Guidi 


1. Zinos 


11109 
(e 


Ésts 


ita. 


»b. 


doy AUTO * 


€ ambulabüt vt cecít 


pon poterít eruere 


zrár.gre lecce interlati, — rafla.J5.Ib(c. - Jict.beb. &opbo.if. aititia.beb. 


« edíficábunt pomioo: « non bitabunt. ^ d 
sia dikodopsorove it 0IXIol6 , X04 0U HN Wo TOIRWO GC I* s 
plantabunt | vineaer, t mon bíbt . jt 
gaTaQuTQUmoUd Way eA GT , X04 0U M8 "ITICIOI *QV 017 
( cag. qr furta oíee — oil — magnus « furta 
fi iTi eyyve Mateo xuelou M MiyxAM "Xu $yyvc 
q vor nimis. vor oieí —ofil amard c oue 


sau Tax plat « pw hpitoo xuelou r ingat ida oxAW. 
.ga politaeft — fo:tío 


oíes tre — ofeo illa: ofee 
36s) 21905 Ceu f cS LU EE d 
à TéTawT oa duram matgot 0pysc W hjcgot aet, Npieoae 
iríbulatiófe « neceffitatizolee miferte fn pditionte 
AL bog xda Aye NAE gat T LÀ cura plos Nd dpa inqa oU, 
ofee teneb:ay « caligínte:oles nübíó 4  nmnebtule:oíz 


; U J 4..€ €x: 
fu£os ox U-ToUG du yet pov, Njitoat VkpeA nC x5u 0l t Aw Vus 


b « damone:fup ^— cíuitateo ^— munítag « 
€ ti € : ^ "Né 1 Y J. UP] ON P1 
pa ga yyoc x94 YooUU Ye C62 E "TOU "ITO GIC TOU OX UC XOU 
fup ^ angulos ^ excelfoe, v tríbulabo i oie 
Po] mit yov íe eros 9- pn ac« da OulAT- bo ToU vedi aroug 
ofío peccaueft: j^ 
Li 2v f, 4 
xàu aropu mov to ác TUQANSI 01 TO XUpi Wu TOY, X4 
effundet fanguíné eoz fic pulueréa carico goy 
dus m arp dy'OV cc X0UY xd "w5 C'olpwous TOY 
fic (tercoza bofi. EH foy UR auri | coy 
ar [wA Bia « Ap yugiot &U TU Xód ^o xeva'lot &UTOY 
(01 ds án efe fre" ofi. « 
, à P] ». 
àv ps éviwtautEkA You. vovg Ot Neon ópyue xuelov«xàa 
(n (gue 5el(.— et? cófametur ois terra:qz 
H | MAoU dUTOV WoToYaAGUNO (Gu rac a Ny , d)i 
&1 True). 3RAoU &U'TOU WO Ton xA CONO CGU "rac a W yn y dio 
. ofümatíoné € feftiatoné factet fup ote ten 
Ti. CU'TÉACIÓU XJ corov d ny "TCoIRO CL ETE "y oYT ous "Touc 
bitantea. 1 terra. Yat 
Xa TOMOUI TU TV 'ysY e Ca.2. 
Q:ugregamíni c colligant . ectie Inerudíta 
hj f » LS 
VA Zzuix ivt x94. curd étwre 9. (voc ^o aat tua 
ap fito voe fí€ flos  ptranfens - 


eT 200 ToU Qoi au Opac dc d Vioc "XL otro gt UO DN 


ole:  aüjp ecníat . fup voe íra ^ oüí: af 
[5 


^ e 
'Mptod a0 TOU COSABCIY toouae doy iUpioU " 00 "Y 


itruat — fup voe oíce  íre furozis cái. queríte . 
imi iri Umi oper utes Qoyhc up wuclou « tyriaTe 
: ofím oca bumíilee erre, tudicift opamint 1 inflí 
bu kteloy GoVTEG Ta T CNOL nC « wort teyseteóy € xài die 
dam — — qríe: ^ «  rfdete ea: vt — pte 
3900 LY 2NTWO' TE, XH &zyotoitidY e &uTO , üT0€ 0X&2 
gamtaí ín ofe . (re ^o Q? $58 oirepta 
"rad We Ct hpton Qeyue &uelov , diri ydtx dlupzroer iiu 
erit: t efcalon ín  oefolationé:  asotus meridie 
$504 y XÀM AGkA QI ie. Apo Ioqu0Y y X3d dT OC pte wpa Bel 
cetur: ^ «  accaron —eradícabif, ^ ve à bi 
96 tkpipurt(ou , x9 duxotooy Qreitodo tou « ual or xa 
tatío funículü — ^ maris ^ sduene  cretéfili: 
TOIROUYTtG 7 ovoitiSqo "ig An aru "Xp ol 0l XeWTO , 
verbii efi  fupvos canaam fra allopbplog. . 4 
AUy0C wUplou touc t 
perdam .T99 vc bitattone. ^c erít cretapafcua 
"AO UHXe f WoTOnid. Xd V$o4 XQNTM Yopis 
Palor — «4 eulle ^ ogfum. «4 erit ^ "funiculus 


rou oy idu paid ga apodo « xiu eoa 7b slip 


, Maro dod reliquifunt 6omo fuda: fup. ipos 
git daActeyHe "TOL € wor AobTrotg d IK0U Tod at , C AUTOUC 
pafcent (n vomíb?afcaloníe: vefpere oíuertent 


' J n fw jJ: 
'ipmoV Gu 6 role Bote clo aA Uo6 , PAN Rar TRAUO OU 


., Mioz ammon: ín qb» 
"v 7 | ! 
| MaY P GY , 0 bie aieldNitoy «* Aa! poU xou dpt ya? 


AT fade filíoy Quda. qr — vífitot ri 
; ! 

d ? bon ioc e'moU viot ouf x « 0 TI H qioxeal eu av? 
$, fes OCHO cop: — c qQuertet —  — captiüí2 
TO06 wooloc  &eoc &UTUY y Xu a mmogee beta TW aix uae 

-,. 99. dfüdíài oppiobzuü moab «cótumelia 

Aog E) LO ? s 

AU 10 GUY « ikoUga 


€rpiob2aueft pplomeo «c —magnífi 


Catifung füp ^ fmiosrmeog, $ 
AvioITO. Prey 


[74 1 "a 
dela MoU* QoocOoQ00000000000C000 


qax) yh aAAeQUAGV * xd — 


Oveid'iejot uoo xa Ov CH oor 


sEt edífícabüt"domos*& 


non^habítabüt: *& plàáta . 


büt' víneas:*& nó" bibent 
*vínü eatü.'Tuxta eft" díz 
es" diii?tnagnus:'ruxta eft 
38 velox'nimís.? Vox'diz 
ei"dri*amara'tríbulabíz 
tut'ibi?fortís.9Díes*íre"dí 
es'illa: f díesftríbulatioís 
"Gr anguftíe:'díes ooos0000 
"calatnítatís ! & miíferíe: 


' Pdtes"tenebrarü ? & calíe 


sinís:Fdies?nebule G tur 


bínís:*díes'tube*" G'clan2 


gorís'fup'ciuftates*muni 
tas*Q fup"angulos 00) 
*excelfos.? Et tribulabo 
*homínes:'& ambulabüt 
?vt cecí;? ga! diio*peccaue 


. runt, Et effundetur"'fan 


guts eorü" fícut humus: 
*G corpora eoBP[ícutfter 
Cora.Sed?Ol'argentü eom 
*&'autüeorü"nó*'poterít 
"Jiberarc eos*i die*ire*dfif. 
"Inígne"zelí ei?*deuoraz 
bítur'ois? terra :*qa"cófu 
matíone 'cü "feftínatione 
faciet" cunctis? habítarie 


tíbusfterrat, ^ — ^ 5. 


(J9suentte * conigrez 
gamírnií 'o00000000000 
*gens?noó*amabilís:!príuf 
qp*paríat"fuffío cooosccoo 
dus puluere "tráfeunte 
Idem: "anteqi?veníat oo 
"fup vos? ira" farorís*dfit: 
fantedi oo0000000000000C0 
"veníat'fup vos' díes? indí 
gnatíoniís" diii." Quieríte 
dotninü'omrnes*manfue 
ti'terre;'quía oeo00000c0 


"iudiciüeius'eftís operatí:, 


"querite"fuftus :?queríte. 
Pratifuetü:?fí quó'abíco 
damíní*i díe* furorís" diii, 
*quía'gaza'deftructa?erít: 
*da fcalon. o0o900000cc0 
ín defertü." Azotum*ín 
tfnetídiefeíicient: ocoocoo 
*G acharon"etadícabítur. 
' Ve'quí habitatís'funicu 
lum"maris:" gens? pdíto 
rum. Verbi'dní'fupvos 
*chanaan' terra? phílíftíz 
norum* & dífperda te :ita 
'vt nó fíínhabítator.* Et 


erit funiculus! marís ooo 


"requíes'paftorü*& caule 
ucc C00 000009000 
'Et erit"funículus eí?q! re 


 máferít' de"domo" fuda. 
Ibit'pafcenturtín domíbo. 


"afcalonís * ad vefperam 
"requíefcent:"ga'vifítabit 
eos'dris'de? eorü:?G auer 


tetcaptíuitate eorü.* Au. 


diui 'opprobríütmoab'& 


blafphemíasffiliorü* am. 


mon:'que* exprobrauert 
"'pplo tneo:"G maenifíca 
tífunt?fupPtertnios eon. 


D OP ioa amy 


E033 wbaY xao woY erm 3i mima! 
* ON [ m ; 5 : E 3 " TX L D 
n'a» 9:9 nsangpwNbY 352 nn 
D» ^5' Tx» 3021310" 59d 
n3 ov'wayap'ms! Som" vf 09 
ov npispr now smd'eya stes 
zs qiano" memor nem 
Duy nens avos oy D9* as y 


m3 "by moss eva Py! sess! 
55b'owSmsmrimms sot 
Do pu ANDE avo 
Boi e M APR ME 
opj'omumU o» No o3 OY curoyr 


joswmw td TY — to 
nio noa qw rn" to oe sg 
"T | à; iy a8 39" 03" ne" bas 
o3 d ed. capi, 
pn ny "usb! : qox" sn septi 
Ni No cni" ovs ygt PUE 


nuy oos" 


ULFON NI. nu? AREE Lr o» 
N^ 'oDi nyw' ewe y (res 
nipyinm'aw'ew Oye ey 07 
ON yos? mmt nt nua 


WÜpi' pU Wüp3" 3opP NDBTD" ^ psy? 
imm'sx'o»i' nen ow" mar! sne' ns 
pops * mort nav ing io sey 
quom orvyd ^muw noo cef 
725 2:9 n'c pon" ppy coy? 
o» y mma army? 

qunm. owevs'yas ubt om! 
ny 73) ^ nmi aim? Ped sci 
qNS ^ mm! asga ' nit mo" mote? 
nmmi"muwmo oap moy comm 
24 optimi" woven 


^ 


map 
Omm x Am ons5**5 mw 
Lu et * - é 4l $ $ [ e. ^ T n e. 


"py 

| | Z) nowuaw' 

BO wUMC per stem s 

oy hg hp ag DT euren 
| nn üj | 


"itiua. beber. beb Sopbo:fij. Zráfla.J5. lic, Zràfla. Dre ltr. interj.latt. 


ey vns nas message iot 
0! 533 mnm'ore 2x10 35 bx" 
ns! sp! 1220 provi! nasy ay 
ca vay rw ny m moenia 
eg Con iion» y on orav 
jns; y oy i yes own 
«y E! Dy wo! ums my 
Coo7 QVORI' row "oa" m! nra" 
"iN 53 XoYppd "uw" Town 
"ancora en e iom 
Dy aed" pos! oy m'pyinpiy 
Iano ^no ns! bt me? 
wr Bvym'eni veras re 
"omm Ti5p'ci np o3 v n "' 
ens po "iav pt | aano "meno ^ 
Veg" ivy! emet o Spi ^ 23h gen" 
coge O37 raid 'apvpri my nr 
(00 QU tonsy ow! nasi nao 


hp nov? 


iy nb? 
OY 428" 


opum bs* mno 'yam! nei nm e 
R1 hoc e vv- L6 d T1 €7:7 e* 


y0* £4 1 MPO 
£apij, .ONMYnwOD "m 


"d i! xo pingi immi e" 
«c? NY nba P mmá neto nne? 

vv ropa! ip! b owe 
xy CONT D'DORD "orti" no 

c saf riead cnp anm S ay 
Yoer map! pat qas! ems 
pugooe PS" nm i nmn resp sap" 


muy "pàd" now" nguy Nh eap 


anteawt NT "vis" uy * obse! 2933" 
y/o oon? ?w'pww5Y soy 
ny wh n6" pea " vi» ovy 


UL LDURL . A 2 : 4 
e ees, CQ" YO "au roads 


zu'3"n | M. 4X t u & 
"Dy! cag» "ped" aw 535 


- 


ay! E EE RA es b x 
nywyt OD npn mw wÜPD ON 
vere "hogar os! maro nay 
Ti" 22" d 0 | 


/ 


?Propterea'víuo?ego' díe 
cít"dns'exercítuum'deus 
'ifrael;?quía" moab'vt fo 
doma"erít* & filí(. cooooo 
'ammó? quafí gomorra: 
Vfíccitas'fpinam* Gt aceruí 
Malis:  & defertü" vfq íu 
"eternüi^relíquie?populi 
meí'díripíét eos:*à reftz 
duí*gctís mee"poffidebüt 
illos:'hoc'eís euenít! pro 
*fupbía fua: *qua*blafphe 
mauetunt? G magnífícatí 
funt'fup'ppIm*dní? exer 
cítuü./Horribilís*diis'fup 
eos: G?attenuabít Portes 
*deos ' tre? Etadorabüt 
*eü" vírí'de loco fuo :'oes 
"infule?gentiü.Sed" G^ vos 
"ethíopes :sínterfectí'ela 
dio tneo*eriítís." Etexter 
det'manü fua*fup'aglone 
"G perdet?affur,? Et poa 
net'fpeciofame?i folítudie 
ne & in'ínuiü:G dfi defer 
tü. Et accuba d 1 ^ edío 
eí?'ereges*ocs" beftíe* ge 
tit b onocrotalus if Be 
rícius* ín límínibus efus 
'morabütur.* Vox'cantáz 
tís"ín feneftra;" coru?^ ín 
fuplimínarí;"qriattenua 
bo'robur eíus.?Hec eft*cí 
uítas"eloríofa"hitaris! ít 
cófidetía?'q dícebat*i cor 
de fuo."ego fum*& extra 
11e nó eftalía "aplí?: *quó 
ffacta eff ín defertü? cubí 
le'beft(e?* Ors'quí tranfit 
"per ea5" fibílabít: &^mo 
uebittimanüfuam. —. 5. 
4T E puocatríx* G rede 

pta "cfuítas "icolüba. 
'Non*audíuít"voce !G'nó 


*fufcepit'diferplínam." In. 


drio"non*eft confífa : Pad 
3deü tuü no*appropíndg2 
uít.'Príncípes eíus"ín me 
dto efus dfi*leones'rugie 
tes. Tudices efus? lupi. co 
Pvefpere:nó?relinqbant 
*ín mane.' Prophete efus 
svefanizvirtinf 

cerdotes eíus'polluerunt 


m(anctti:" íníufte ezerunt. 


contra?lege." Diis?fuftus 
"in medío cíus*nó ' facíet 
"iníquítatem.*Mane coo 
'rane'ífudíciü fuü *dabít 
*ín luce:Gt ^tion.| 00000000 
*abícódetut.* Nefcíuít aut 
"iníqu?"cófuftone.' Díf 2 
dídi*gctes e Qipat üt 
angulí earü."defertas fe 
ci? vías eogf dum nó eft 
tranfeat.' Defolate füt?cí 


uítates com nó remanete . 


"víro'neg; vllo" hitatore. 
5Díxí;*attti "tímebistme: 
*fufcipies* dífciplia.f Et 
nó*píbít^ habítaculü ei»; 
ppter'oiain"gbus vifitaui 


ídeles.*Sa 


 tàté 


Ppterea vítio ego olcít oia 


: Uo ego s , €xertut& oe? Qe 
dl« "rov*o 3a t'yO A€'yCt Rvgloc "ro d'Vidutot 6 dede mri 2. 
d Mte 0 étoc To 1g2 
rae: qi moab fic fedoma erit. « filij amttion (tgo: 
qui do i pao oc ifo Veau, xa iol dp pay dc ws 
moa: 4 .vamafcus | ettellta — « df acermp AN 
pogoa, xou. d'a uxtoxoc ia equi xà $c ONugria A! 
t oíffipata in fempíternü:e drelítifuerit DR 
xou sipatviop twi él 99 alata « Iu Or RaeTdl orm Toy Ae). 
iei'oiripfent foe, TE reliqui — sét(e mee bes 
pou dla on aur oU 6 x34 OL korr oA oTTOL Chvevc Lov way 
redítabunt — eos — boc . eíe — pio cotumelíafna: 
VIAE, 13 VN. sd S FU OPERE HMITIEMa fria 
gorójusmoucit. &uTOU6 TOTO aUTOIC alTI "ic Vfbotoc qu 
qt crpzobzaueftz mmagníficatifuntfup ^ om — 
iov , dlori Girl d iow x9a py tán oy Cr qa glo) ^t 
virtuti, —— manifef? erít ofa fup cos: ^ « 'eifper, 
dup» CrriQoae (seu wueloc Cor ayToUE y x3u (foo 
det | oe ,9e09 — gf — fre. c ado, 
8ekJ €i ratos "oue 6e "TOv (VOY Tic và C « xy a ooxUs 
bunt efi. finguli oe — loco füo..  oéo Ínfü 
viov du Crorgoc Qc TOgr0U avTUl « màcai d dre 
le — gentífiie vos etbíopee vulnerati — gladío meo 
coi TOy dévov,x3u i etc audere T eotupioTiou opua pou 
erítíis * etrtendet manti fuá fup adloné. z pdet 
Vrsdr e xdi opa i m xeloa dv: Cord foogoat «xu &zna d 
: affrtti: € ponet r ninfué in ocfolationé fineaj d 
*V day eot X90 080" C4 TWV VI d Gc aatis OT MT dc 
ocftá. « pafcent — inimedio ei* greges 4 odo . 
Venpow « 1du veuorov iut pé o àviig rol putida "rdv 
beftíe terre: leonee 4 eríaj ín - ffepibus 
T9 Bel ic ye  x3u Ac orreg 5n X vov "T0106 porTYdua: 
eiie cubabunts t beflieclamabfitin — fos 
CV aq) fig wore Worov Gau, xou énelot povero role dlos 
ucte fuite: , 4 cxut. in. — pouíe — cíuo: qi. 
eU yuan kv Tic, xou wogatitsg 0 T0iC "TUA OI Tic, diim 
€cdrue  cotouatío — cíus, bec  cíuítae malís ocdita: qt 
t V5! 5 —- t [4 / [3 ! t 
&&d'eoc ^0 aiogt iuo iU TICs UTR B TEOALC H poU A Tea Kat 
tat ín fpe: olceno ít —— cone —fuo: cgo 
TOIKO0 a (Tr CA AO I ACyo0o at e mi wood Fa Comi Cy 
fum c nó eft poftmevitra alía; quó facta é ín ocfola 
pui x59u dun ew. ue tut Cri XA2u erac edis edunt 
tíones pafcua beftíag:oie d ptranfit cá — fibilabit « 
&)40Y Yopi (nol ov , rat o dH&czoeeuo tOwog TI G'ugit xod 
mouebit . man? fuae, ! 
4I GI Ts xd od XUTOU« (0085. 
£ ilufrts — redempta |  efuítoe: coló À 
s émTIQattüc 194 zoo AsAUTQGIOIA "20A AD 
ba: , mó audiuit voc& neas fufcepit olfcipliná: fn — ese.n.f 
eistoa Qux Mitouge qose ou d (üt fero rout iow emi mo. Dich 
vfio nó éofifas — ad efi fufi ntappisphin ir s. 
XG UR Pa emoll er Au a0de ot és aum OUR MyYIT eR DO 
dpes eíue ín ea velutleoncerngíentcos — füdicea. e - 
AERE Y PS AET alaymie 
UV'T€C CUTIC £V otU'TI GC AOV T € QUO LOI 00 KOLT: 
fiC lnpf | arabíe: mó  oimttebant (n — mane | P^ 
ác AUxo1 Tic ape ola OU as cA aono (ic 9 2601, 0lmf 
pbcte e? postantesfpii: viol — cótemptoms. fado 
qi Gu dy ric m uporTopogot At d ecc xorTappotWTate 01 if 
teo cef  polluüt fctá: « ipieaght fn — leges». 
ecc dumic foe bna oU oi T9. d yt xou Aa e 800071 616 01 Vopote 
at ofis (uftus fnmedio eius: v nó —. faciet ltatesimane B 
6 AU sz d'itouoc Q1 alo voturfig xou up ror Cr xtd p 9 "m 
mane íudtciü fof oabít fn luce z nó abfódiP és T9 yw 
af«i weld avT dvo Cy owl, xà dux (guilt X04 0UR 4 | : am 
ín cozruptíóe oemífi fuperbos: oiifipatifun i 
wap. 0v dlaphooa xa tara a Var teupatove » patio m e 
gulleog: — oeltrüri. . vías eog penítus Nd 4 N 
tícu auTO Y ; (Econ puo "Tod 0d 'odc àv iOt qo "apa od T UN à bis 
] : nep. 
ant.efeceft | cíuttateo eom: oq níbil fbfiteres T 
€ti CEA LO 6 70A Cte dU T1 , da «b paid" DV WPXT E « n6 
taret, — oíri verütfi tímebttio — me: ^ fufcipietié slt ^ud. 
TOIRGY« Gara AW oni cóyv pe xou POE €t Ns 
pcribítía ^ oc oculís ^ eing  oibue db? vllum, yy s, 


P ' RESI Tx 
ph ifoAolotuli T (E0plaA uay du7ic ravra Maa iiio Pat 


gr. gre lett inter.latí. 


( ? | €o 
rárecoforgeviuculo: éotrupt? éoió : racemis - » 


fpa 

pterea erpecta me olcit vis : in Aie: refurrectíóto 
dirá réva (Uem pe M yeridolog Q vatpa arasao'tos 
meet teftnontfis qi 


gau "t. füíciplam -regto: — vt cffumdà | füpee 
thv Tó V toda BatriAtis TOU kt teu 
98. hs iram t med oem irá: furo:ís imeít c qi 
Tot qw. deyr pou maso dpyw DupoU uou, dije 

ntóne set met ^ confümetur eie. terrásqe | 
"i di "ir el M(AeU' Ja0U. aT avo UR (o "Tr Orat Vy dlo2 

tunc conuertam fup pploe: línguam ín gatione ez 


Trin perageebo imi Aoesde yÀa oru dic yas duo 
vto ferub 


dic, 8 2arikaACLH OY 01 ero TO "i lio RVeloU, "TOU QU 


fue: vt ínuocent oo Thome efits. 

C gnt, ] La fub. fugo vno. ve finibue fiumtufi 
Aue auTO. turo tuyo (ia « Qu TATUM d'oTaUot du^. 
tblopte. fufcípía oifperfoe incoe: : atterét 
£102 (016 ÜmocNÉopan ToUG darap Dove Mov , d ic'0vC 
victimae —— mibi iu 9le illas non. ' confunderís 


boridep.aTa tol t i 7 &ptoat exl e Qu nm odas v e 


e oibus : adinuenttonib? tno qU^ ipfe egit n 


Qc edrTOU üt Vari móc Toy o0 GU Ro efovodg tig. 


tne q tic ^ aufer 8 fe oetractíonee 


tut, oTi Tr vÉMIAG Ab cov Tk QewAlcpaa 


cótumelte tue: 1 vitra. non adiictes vt glozíeríg 

dic VBe«ee cou , XÀu QUX tT! 0v un ato ic pyaAou XV 

fup. monté fanctfi meti: S5 relinquam n. fe 
ea Umi "b floor "ái pov , xài VTroAci-Loo t col 
ppm náfactá c bumílem, A s tímebunt pomé 
- Aet en Qaov X39. Ta Cn0k « x30. uA viro vica. "o Viopat 
ofi reliqui ,, Araceli t nó facient — ínid 
Kugiou, ài ka TkAOrgOI TV loganA »X9u OU vxortic'oui adl 
me ou uó doquent. ,,Vanas. . non iuentet in os 
xiey xóuót AaAncoUg IY octauo y Xu. 0u [un tUpt0n CY TO $0 
(a eon lingua volofa: qi Afi pafcen£,.. L1 
pari aya yAàaora àvAla , diri dva. TONES 
acbabunts ET nó erit d. erterreat | Kee, . gaude 
ko Tas oro t s xu 0v. (eeu 0 ko OY dyrodf Xddet 
filfa -. fion. pdica bierafalemz ulta Mi o£ 
D Myertg. eiui y NIBH Veeove aA y £upeodtou x34 ta 
lctare e. toto. ce — tuo  filía bier ufaz. 
TeTümoo. HEU "ig. Ko.pó lote. mou byte. 1 IsgoUtra 

lem:  abftulir ofüió inidtatce tuae: .. redemit. 

Mp, mutiàt xoc T8. ddlupocrd aov , AtAU Teal 

te se mantrínímfcog íuop. tex. : (frael in medio tuí: 
Ut c XCteoc OXgo t. &ov. Pac'tA«U le'gasA- & uto ev , 
uó vídebig mala vIradín. tfe illo oícet viia ter Im: 
AK PL Erkaxa ux ri (TO 0900 Qktlto Cet kc Ti LAW 
cifide. .flonz uó oiffoluantur mon? tue: bíig . oe 
éapres eidy, i us Doro al xtlett cov xdgitc 0. éso 
I foitíg Lg ia faluabit te: addicet fup te Veticam ; — £;.ino 
ftv Pyranbr tci igirt. e " emratet t tai icté tupeuruny y X& X94 
Wbitteln, charitate fuar. € . letabit. in tei velectatióe 
Juctü Ti dYa mio: auTou iuppastie vi dri co. a Téete 
| Witn vie fo (clénitarfo;g Pgregabo,. oifperfos, "c dacceptr. 
| di Whtpa terc; xd Curdfo rode dlsxte ia idu c- ual TAa it 
ed Opptobiii: €«ct. ego facio fn te pef. te im. Vues 
Sy edlen, It Cyd ara cy Tol Crea oov 0 2 AOIDG 
UM t faluabo ^ - afflictam v nfng repulfam. fufciptamz. 
l. Murac o Th cce irata ndo dion dir eias; 
PONam. eg fn glam ^ « molto fm ob dera:ceo 


hoo 
find s uusvrale d üt XOLUX Wat x94 vois og CY Tram T) yu xou xat 


n tee illo .9fí bene vobla fcceroz. E 
TUUM oy) "5 n "y 
h^ sce Q ^Tt) eng el dro xauac TT, dr0180'0, Xu. 
V P6, Cl. fufrepero vos: qt vabo, ses nomiatos E: 


Imo 
à duo id Ud Oxon d Upacy dy rid eco o par. oopgoug t 


aru) "m $ pplie ferre: dá. di ,eSuertero ego. 
iniuia in LOTPVN "iic y86 s Et. To imiget oen; Mt mW. 
V nA v r35 coam vobíe vicit efte. 

eciog D die Triot- - MAT; MY, Augue e *o5660ie1 000000 


? 1 , 
érópateo (UT , di dptuptea. TUN CoiQuAAIc QUTOY« i 


tudíctfi meti us 'beregattóeg p 
pou e | ueri dire ugly pov e o'Uta'yoyae : 


5 Scolliga"regna, Et 
"dá Müp eos'indíenatíonc ' 
"mea"oem" ftam? füror(s 

mei.?In íguetei" "Zelí meí 
'*deuorabitur* ois" terra. 
XC! uía! tunc'redda* pplis 


Z'ráfla.J5. IDíc. 


Wei." Verütü?diluculo fut 


entes corrupetunt oes 
cogítatíories fuas.* CL ua 
pptet'expecta"me* dicít 
* drs'in die"refurrectíonís ' 
: mee"ifuturü:'ga^fudíci 
meii vt cógrege' eentes: 


t'effü 


*fabíüPelectü:tvt inuocet 


'foes*nome"*dfii & ' feruiat 


ei^ hütnero'vno," Vlitra 


."flüriíta? ethiopie:índe ' 


Vfupplíces mei?filídifper 
forü mcong? deferent'mu 
nus tmihí."In die"illa'norn 
*cófunderís ? fup cutictís 
cadinuetíonib? tuís: qbus ^ 

*puarícataes'ime/C) uía 
*tutic'auferam'de medio 


tui'maguiloquos! füpbíc: 
tue" & no"adícíes?exalz 


tarfamplí?iín móte" fctó ' 
meo. Etreliqu' imedío 


| tui*ppfim "paupere"'ac ege 


nuin? & fperabüt'ín noie 


*ditiRelígeifrael*nó fa 


cíent'inígtate:"nec'loque 
tur*medacíü: & noó"íime 
nictut"ínore "eonelingua 
"dolofa.9C) ti 'ípfi*pafce 
tur'G'accubabüt" & nor 
erít'qutexterreat Laud 
*filia*ftón: "íabtla* ifraeli 
PLetáte*G exulta'ir orfít 
*cordefilía'hierufale^ A b 
ftulit diis" fudícid tuum: 
"auertit? Inímícos tüos. 
PRex?ífrael'árs? i medíó 
tuí;' nó" timebis* malüm 
'vitra? Indíe*illa*dícetur 
*híerufalem.? Nolítifriez 
re'(íon: non^ díffoluatar 
fmanus tue. * Dominus 
Ide? tu?"ín tnedio tuí" for 
tis:ipfe?faluabit,? Giaudez 
bit?fupte'ínleticía:filebít 
*ín dilectiorie tua: G^exul 
tabit'füp te'ín latide.^ Nu 
gasqui*a lege 1 recefferat 
:cógregabo:qa*exte"erát 
"vt 116 vItrafhabeas'(uper 
eísfopprobríü." Ecce eso 
'ntetficía* oes" quía » 
xettütte^in tpe^íllo: ^ & fal 
uabo'cTaudicante;*Gtea d 
eiecta fiteratcóeresabo. 
*& pora eos*ilaude'Gír 
nomce'íh orní? terra*cofur 
fíoníseorum:ín i "íllo 
quofadducá vos;S& ín tpe 
quo'"cógregabo'vos;" Da 
bo*ením"vos"fn fiOfüiem 
*Gín laudcFoibus? poplís 


l"'tetre? cum cóuer tero" ca 


ptinitaten veftra coram 
Jo). Vifs;" dicí? dris. ^ 
«ExpliottSophonfas ' 
propheta. 


— -—— i 


Zex.bcb, Soopbo.fif. 'aritíua.beb. 
23 THO ASSI 1a. my" nesesw? 
a» mm'awohio'stiaotapboeyr n0 yt 
e qoss": "D3tooes mu oy? 

oByremog-sos Tyoopa vus 30 
k^ 7r) ud qUNÍ 3 Sw" ros" m 
EB ON 3990 o3! VOR, B3 ww 


yore TA TM Qj 
3:5" sn" IN. Dm Wai : 
po» 3819 n3* Apu *. SAY bs? 
k^) "0135 Uwe e» "bmnap y» 
TR'SY OYDESDE! mw quise 

sev ins spy qne? wes 109 mb" 
"Pas T0d' my nvtseeam semel 
Somos Uo "inei "my »se* 
wobei" TU invo" DET 


N5y 3p vay! wo noy sip howto 


np remo DO mim" nosse 
Ta'o3y tno" peras gy? nay mi" 
ry orioie? seni py pst EET 
my voro oio nat bod die 
oso! premis bU" «os 
Prim semis qaot mmo vise 
bt otov" epe winf'a9d! ue 
n rem esr! sen nyc 
viov vido "loue PW: "uy 
by MUoN mnes y 
obw? vuinbtoystinisd" yw ee, e 
ar inem ry! NU rr goo! «ety 
Noo nud ius" by is" niv w sey 
nnm * nyoud: nee num ^ my 


bye dmn 'erotoy Jap tyi pap! 
ow fend ' ny! iOmyga yas was" 
[DN ^3 Oan "wap nu TOS «ay! 
"aptos nnn bu)^" pon" oí oot 
eva" nx anii vas 
mn E m» 

ün tij 


my 


.. gedeícópleta pet eundé teee populücs Ifrael it. berita 
ni ramehill aba fecundi tibi den & RUE te 
phete confirmàt,Cuug; a populo ífrael & a fentoríbus templi 
ei edíficari cepiffet:mortuo cyro rege ac regnante darío »i E 
;. perfarü quí memorato cyro fuccefferat: vícíne gentes diis 
:, tísbierufale : vtíde efdras refert reftauratione templí & cíütae 
;, tis refiftendo impedire ceperunt. Coua ratíone deterrítus poe 


"i 


perductiiSedcum metnoratus populus mul... regni memoratí daríí tegís perfarü aggeus ppheta a dco mífe 
tís teporíbus idolis ferutendo et:effufione fanguinís írinocene 
tum fe etauíter íimpíatfet volens deus gerreratione vníucrfam 
eiufdem populf ob caufas memoratas penítus deperíre:feptua . . 
inta annorücaptíuitate eurrde populü ín.tegno cbaldeos fta. 
tuít fuftínere:hacróne:vt cópleto nutnero annorü:nouuspo 
pulusa memoratis peccatis inninís ad renouatione híerufale. . 
figueniret s esage ímo ítagsfecurido anno: regno chaldeog 
ubuerfo: cui adhuc octo anní reftabant ad regnádü ;quod etiá ..- 


fexta vífío daníelts oftendit cum jppter caufam facrílegíf: quod. 
ín cade vífíone cótínetur:fuiffe extínctü: darí? qui medisimpe : 
xabat:vt feptima ví(iodaníelis oftendít: meorat? ínregrio fuce ; 
cetfit. Cuius prímo anno regni : vt decíma vifio daníelís maníe . . 
feftat:daníel fupputatís annts vídens appropinquare tcpus te . 
uüerfionís que perhíeremiá fuérat promíffa: orans tam pro fe. 
€ pro populo eande;pmíffionea deo poftulabat ímplerí: cuí p 
eábriele archangelü ín eade vifione ttrkta preces eíufde vniuer 
fa copleta effe :deus díxít. Natu moriente fupradícto darío tez 


:5 gemedorü:à fuccedente fri regno cyro rege perfarü: pmíffio 


"itia bebe V ccbeoiHggeed. 


celum 8 tetram:mare &arídam : & mouebo omnes gentes:& 
veniet defíderatus cunctis gentíbus. PU 


Explícit argumentum. 


A ratla.JB. Tie,  Zzráfla.gre.lxr.cü iter.latina, 


su CBE UN cpcvcespene qéw  IndpitAsseusppheta. AGGE VS. UU. 
$yU pe de AS CAEA "m SOS " ép EIUS d TOP CATVIS ATA TOP 
pP TET 17M. Mam cene nc - Kbtan d NatIno ecundo* daz un 3n. fecundo 2o fub carío — M rc 
Kap. | AM eL HE FUN "DP Ad hr. M »ríi"regís. C00 coocc000 6^ ND Pwrio Creitmi dapdos To) Bac A 
"I. To E PERCHE P^ TUA Sean Cau ín 1nefec f. i? T: 
T ag" AU CN IQ SPON QyTdl snmfeledgindevid 0... d ms qs We needs 
ui AM PSOE mon hs ; "i eT" :Imers ; QC09 000200000003 . 5 A96. £9 "TO [AVI TU € NT C Mot T QU noc eMe 
ty P d «5335530 T3 nm Sa nnnm -— "fact efi verbum'diitín eftverb ofi inmanu aggeí ——— ;ppbete olcene: bfc 
H RR UN NIU. Tr UAE RAIN or! cc cv — mmamraeegel'pbbatendd "To Aoyoc wUolou à XEidl ayvyalou T aoo ToU Atyot , ài 
nn» amm'nos eenowoy 3 b3347? 3zorobabcl'filtü*falathíel ad , sotobabel filíf. ^ falatbicl — oe tribu uda: 
M ic E i ; 593 d dt. . [ -. 2^ £ y] e ) ; , D y M eae C3 y Palo 
: A voa 09 0 nt eimi Pw "ve v: fdücetímda: oooxooooocOO — "rov a06 1060/82 9tA. "Y "TOU C'nAGQIRA. Ok QUAM lovd'at, 
qu nf 515 od 'Psnm' aum oe? *& ad'fefum? filium* íofe 1 ad. fc üm filíf fofedec, fatdot£ , Imagnü et: 
yg yt à Bid. T ; p dech facerdoté*magnum xu Qoc Iwoo0t «v TOU lO € t "ot teca o you Ate 
E bo " 3 ^ h fA * bas | H € : Ad ; ei 1 ^ i 1$ 23 K 7| 
mos" nWwv'"ow n^: DNI dienstHec'altfdnsex ^ cene: bec olt vüs pe 7 ererdibü bienes po« 
A x T ^ OR kr Pg WT eretmm ie EM rat Hue Ta. Acyet KUDOI0C Wed ics i MEO 
5 Py'No vow nr mph oU" dicens Populusie"di pore sions r$ sente, edad 
Tu EE 41 V: DEC ITE ^ i. cit/' Nondum. ceoooaocoo 0€ 0UTOC At yoUG I", OUX WKCI 6 kougoc "TOv Ont od opis d'au ^e 
"estas? S93 1 033985 am DPYv3 DU N3—C'"venít?tepus'domus*dni — semü eG. « facie verbfi oft — 1n manti aggei. 
n9 jd ME B EE vM ho : TW ". .dificande"Etfactum eft — ómo wuelou « x3u Viro Aoyoc wugltv t xen win T 
kr MI iN N33 nmi : mm 23 "verbü'dri^ín nanu*agz Pppbete vicéoifl to. voble eft MOLAR ED (s 
hynjímtg En cm LA d bre - i, geiprophetefdícens.:oo — 7fopwTov Atyom 6i Xoupüc Opi égt TOU o be isi 
aun33 «9. 09351337 Aw9'on« oco» nud *"Nungdtepus'vobíseft: . €auíe; ^ ^ at vom? iffa. ocfertaeft. c nf bec lofe 
dm23wt : anis) EA : , SM YN o Qi M j 
FS Ne camas TET i eut TD , ithabitetís*ín domibus Aogat iate , o dt ontoc vro thou s xol ji TADAT "T 
50 fn ui eM". ré 337 0*5)90 !laqueatís:* & domus!ífta . (it'ofie — exercítufi: ponite" ^ co: M vía ín. 
cue DE UST rie T) fe T "deferta. Et nunc.oooco — YOHi Os P'uipeor s "ráfarre às kai Tag uat (i. T B 
 víaé wfaet femínaftio multa ^ «€ íntulifiló — — pauca 


^ cent TON Nae" mm t mem 
^ niy nyy'onosriopovy ey" ooeao' 


Tess! ys Psy bw puo! any 
si5fap! pe goa t moo se m 


: [| SEN. "Üü a. ^ £o: DO c E E : /s 21 H . i x i P * ? : ) a M [| 
321 Ojn Djs? wsrycii **5mrb4y 39" en nóeits'calefacti, Etqui bec ^ sidt vüe ^ oiporens: —— PN Ais 
b i LÀ acd $3 wem duo REN " $ mercedes cógregauít? mf. T& At3€t ku loc "Iro ToX o4 TU0 , dt * xap VP 
T | eta n vias  vfae: afcndite in — mótt € Do - 


5j" vx ONG ym now n anpra? 
Co ny 3og 5: 0333" 5y' 02222 30027 


: X... b : 8 1 f 13 . e. "] 2, : L 4 , : e" ' t3 fie. Y 
^3" 3231. N21: ^ *"íntnonte:paratefliena; — í(".ed.— ^ glowfiabor — prit v ! 
nod wm 4 aa vi Tu CN m 9 t € edilicatehdiomntus oce (i durà sd Gian rmi gore (X009 
aus! 907 "35N 3: !& acceptabilis míhí eritz— SO OR OQ LC BAHTIA e M 
x: (ym n2N mw) 2 D ANY o lific Ri. ^ Q0O0001640000 00009669 000c0906 0000000900000 9 


*hec'dícít*diis'exercituü. 
* Poníte .0000007000000100 
'corda vra"fupet'vías vez 
ftras. ! Seminaftis multü 
se itulíftís*parü« Come 
díftís*& non eftís*fatíatí. 
*Bibíftis*O no eftís "nez 
bríatí.! Operuíftís vos* 


fit cas"ín*facculü"ptufü.. 
*Ffec'dícit"diis "exercitui, 
*Ponite'corda veftra? fup 
* vías veftras ." Afcendite 


I& glificabor" dicit" diis. 


CR! noi H idus Ced 
édtUc Üpev y tavtloere '$0AÀd 190 UT tC ykat TE PALA 


comediflfó* nó ifaturitatem: bibifiíe € uó [ cbtíetate5: ppegt, 
patere xiu Wok lic reAwsioviv y Car fere da Qux Uc dh 2 / 


opertíeftío ^— €^ nó eftiecalefactiin fpe: . 4 


de 
Í 


: I3 * no í " "c € A r1 de 
mÉXBAAE OC x34 Qi Cspuoviwr tt avro1c, dp 0 TUE MI 


" 


edes cógtegües cogregauit (n lígaméti pertu(tm. , 


i ; : ! MTS d Ma: 
jode evidyoy , a'uVWyaeyer tic d'eopiov TETeUZ NUM 


V». M $ 

opoc ko4 X^ 
I * placebo 
i Quf'oxsc a 


Un üc Tos od'oUc vut, dYRpNTE C6 
dite lMigmà 4  edífiate tomar. 
Lari EUAo xàu. Quod'oura Tt: "ov ROV 


grófta.&reLex.ciinteré.lati; Z£ráffaJ8.Ilpíe. zer. beb. lg gene ij. oitiua.. beo. 


in inita: , 7. factafütpauca. «€ — íntu 


iftíe ^ * ;j 
t aee uc TAM » X94 Uere QAlya « xàu cw 
Üitis ín comi: c exfuflauí.— illud. ..— quá ob:é 
e ] 


/ 4.) t c i 
viyxat Uc qx dion xou Espuma auTO « dla ToU 


dere .exercítuii. —peoqó — tom? mea bf 
sd pH dot TÀN d'ualptol « Aud $ üiMó poU on 
T vog. át fetínatio vnufd(a i oomíi . faam: 

lc *utic di diakeT& £Kagog dg "mv OIKoV dU'TOU 


HT] » UAE T 
ppter oc abftipebitcelü, | a. —. roze: t terra fub 


dla 
Wabe s 
giu eu T7À 
terráza fup . 
my Q4 Emi 
, og, fup 
* * 
q omo, x94 eri 
»" « fup 


germína fua: — «4 induci guadit 
dkqopiat uic , 13u. éaato Qoppolug: Pul 
mótee, fap tríícü: «v fup 
q üph« x34 Vari rt oio , ada rl 
oleum: | « fup boice: 
à» * 3. 1 1 b] 4 
«à &Ac40V, XO4 tT! 'TotC ot0pGs 
fuméta: c. fup oée labo 
2.5971. 29 ! $3 7! fü 1 ! 
quc, x £31 TA XfMyH , XO4 €"TTÀ "mraV TOS "TOUG C0 
ms  mannü eog. c gudiuít sorobabel fili» 
f D] ^ ^ 3, 
wuc TU XCtoY duTOY. xà Wwovmt jopofbnsA, 6T 
falatbiel, c  iefue fillue | íofedcc fatdos — magnf: 
t'uAadA » 134 Iyrvc 0 TOU. ieorkd ex 0 Hegkuc. o [€ yo, 
«€ oto reiquí — , ppW. voecé — ofit 
xu "aou 0b RoTeAOrTTOL TOU. AeoU Tic (oye wuel 
oc fuí: | 1 verbá agget v Pphete fie 
tu T bU dUTOV, x94 TOY A0yt d'yyalou "T aQoQiToU a 
- h 9 E 
at ,Peett | e i efie 99 eo ad coe 
Uri berres Cie uro, xupioe 0 btc. duOY Qo due 
« timuerunt a facie, ofí: ^4 of 
T0 , X4 éqpo hing ty zy qQoc'anmou XUeloU «.. x94 ü 
rit aggeuo  nunci?. ofit ín nuncio , cis 
qat ayyalo 0 oyyeAoc. xugloU. & ayyéAOG "ToU KUeloU, 
tíc -ppto: cgo fum voblfcii : oícit sfie. 4 
lmw T9 Aa, $ye üpt ME Upot ACyCI Kuploc « 154 
fuftauit oie — . fpiti 5otobabel filij. falatbíz 
3c. LI "^ D / "i 
tfeyeiot wu'eloc qo rico [Aat "T0U . 2000/83 BcÀ "Tou C'tÀ«* 
el oe. tribu. (uda: 4 ej fpi Áefu. filij. fofe 
(NA. üt (ust louf'a » X94. ^0 "IrUso uat indrou. ToU (007€ 
1 


Iqttoy ppli: 4, íngreffífüt «. factebát. |. opa 
eaim M "T AouU , 194 v0 WAd0g o4 13u Cayolovy T Ce'yat 
ín. vomo of. --  exercituti oe ful... 5 
(9 dio wuelou vr, d'utopoY TU Pte0 &yrot« Ca. 2. 
()gsn evyqut viefima —— menfle ) fextí 
"Iw rtreadl 34 xad i ToU M06 , ToU VOU 
"s fecundo, annofub  varío: reget 


Yos voltu à xeu) d'yyarou. rev. atoqiTeu Ato, (e 


Y 144 


(9C60 0060 000009000000 0000000000 00000 000000 000 
99 epCOocooo0o00 O0 000000000 13400000000000000000 


"ESPoCo9 099 09 009099939 0000 000090000090 090009 


mou dier boveadóc Azo d'oíaeu, xiu yh Uma 
Li TAN 


"RefpexíftisPad?amplíus: 
'& eccefactii eft * mínus. 
*Et íntulíftís 1n* domum 
*et exufFlaut" ílud. coocoo 
8Q ua'obcaufaá "dicít'diis 
Pexercítuü: quia! dotnus 


mea'deferta*eft:^Q vos'fe 


ftinaftís" vnufquifqs ooo9 
"ín domü fuam. Propter 
"hoc'fupvos' phíbiti füt 
*celí'ne darct* rorem:"& 
terra*phibDita eft ne daret 
'germe fuü ^ Et vocauí?ic 
citatt"fnp*terra "G fuper 
*morites:! G fup trítícü: 
FG fupertvititim :. 002000 
*& fuper'oleum" Gt "que2 
cunds?profett eoo9000200 
Phumus:6 fuper" homíz 
nes: fuper'íumernta: ooo 
"G fup*oem'laborec *maz 
nuü.* Et audíuít" zoroba 
bcl*filius"falathiel:* Gíee 
fus! filius * iofedech |. ooo 
Vfacetdos'rmagn?:" Qt ocs 
! reliqui" populí 00009990 
"vocem? domíni ? deí fuí: 
4Gverba o00000000000000 
*aggei' pphete"ficut"mí2 
fíteum'domínus oo0000 
*de?cog ad eos:*G timuít 
ois"populus'a facíe? dif. 
*Etdíxitfaggeisénuncías 
/"diií'denuncíis ooocoooco 
*dominí'populo:" díces. 
"Ego? vobilcum fum |. co 
Pdiícit?domínus.* Et fuíci 
tauít*domínus" fpírítum 
*zorobabcel'filíí* falathíel 
9ducts"íuda:. o0000000000 
ce fpirítum*iefu' fílitioz 
fedech"facerdotís ooosco 
frmagni;" G 'fpirítum "relí 
quorüde"omní eQ0o0002 
*populo:*& íngreffi funt 


9 factebant'opus*índo2 


mo'diii" exercítuü'del fui. 


:3 iod 

^Ndíe* vícefíma*& r2 
JA ta! 0090000000000090000 
emenfís*ín fexto menfe 
'(nanno*fecundo. coo000 
" daríí fregís* ín feptímo 


menfe'vícefítna coooc000 


"a príma"menfis?factus 
eftfverbum?diüí'ín manu 
*agcei'prophete*dicens. 
"Loquere ad. 00020000009 
?Zotobabel filium * falae 
thielPducem'íuda:. eooco 
'& ad'icfatn" filium! íofez 
dech'facerdotetm. ocosooo 
'magnü:" &ad"^relíquos 
*populíPdícens.. 00600000 
quís'in vobis eft*derez 
lictus* quí " vídit | coo0099 
'domum'íftam*ín gloria 
fua*príma," Et quíd eooo 
*vos'videtis hanc? nunc: 
"Nunquid nort oooceoco 
(ta e^ gli nó fít! in oculís 
visi" Et nunc" cófortare 


L.bgo?" ni maa Ps "mig 
p ' ^nnàa mid* onam 
ynn qu was! my ex! np? 
wnw'o"wyopwY aem as 
non woe ore! bm 


nm y 


(mom nsa yosd t pdt — my 
0 ,quRO oy am iNóps 0 es 
g'vmi'eyy pyP'yy ovd — sy 
sSID Ai on" eri! egy Sr 
noy! og ond oy, now 
733? vospYiebp'uh! oat by ves? 
pev p ' gn 'osemoe ot 
oyi "mm b»y'bwyi'umsó* — "uy 
vxrT 5yy anos mmy 5ipá* 
nym'wam me" seam ies 
imas ap iy orgy! ifr 
neowooi' mm won uan aowdy — as 
conw'*"uw' "bwT" oy? mn" 
n'Yns mm'"himnmmoNY — «ww 
ngm'mé'»enbu'ga'oyywt omes 
ond prem rain m nw 
mw 52^ mno! omit 
n'2' naN 20 py awe ey suit 
.  dmwmow'mMOM'nw 0 m 
nyswoteemupte»pjt 0 PPS. 
cx remi! "uni mA uu 
cxygiuamd'upedeyedn 07 
om! satin! viti me? 
DN'NJ SON "InoNE Nea ham! ay 
ngm'nee bene by — my 


yi^ pam gum tow 
mede nw oae" om 


D nwY iM wemad'oeY n ce 

np mos mad" np man 

NI npg'inN e'NS ODM uus 
 Pin'noey ioyryd pid n os 


P 


nn tíij 


*£»itiua.bcbEegbeb.ZHgacue.ij. 
i 'yipim proy nmvoso! 5339 
by y pm om! wan pem 
E "5 xyt mn. Oxo" qM 
Dy": nisQs" mm exo" oon 
«s! CODNS cone" mis aa 
Bu nq mm ow» 

oa? D "no "0553" tóm * ba 
381 NY byD'DDN" IVA DIN2N 

is" Aa "ns ovs ns mess" 
*noyam inane Did" DNxY 

,P 5» Demon wr ovd [^ ny 

» | mint nW "noa ens 

| a v MT mas mm" owe 32" 
,; omms? mex! anri noy 

j9 pond opi mad asm 
N28 " mm *oN ROS 

idoy! ON3". aot?" mw ar eaa 
jay" "Xn ev tmo" m—wv 
i374" nie nod! gro 


guy 


dé. 


NIS Nus "n TÀ "nm * 4 ma 


DUNDS m "noe "m' AbNU: 

as? nn" anam" ns" N32 wp 

CNüY quU" Stn" PN" NUY jrimow? 

—. Eph" ow boo a vay ood" 

Cf qoib ' oso" puri ow nro on 

vo oy" asy". ioo 1 bos by 

SEC yo ix yos hin 
- "bx 2 U2J'NwD' vyp'o 

22 eps! t» "pU "Ne. 

| "nn "Oy. "ox *an tennis 


9? iy mm exo "eo "ydf "roy 


ix ey! Nt "CRY DO" nus 55 
env NA Y1o"t nou STRE NDb "d 


sunl nepBy" nid" DÀ qo "eos 


a bi i ois JN'onb O95 


aie DEI NT C topyad wr 


Zt. Die. — Zcráf. Brett (nterp.atina, 


ezorobabel'dicit*dfis:'& 


corifortare*íefu' filíí ooo. 


"Íofedech' facerdos ' tna2 
ene:'& cófortarc*ois"po 
pulus*terre'dícit diis ex 
crcítuü: & facite:*quonía 
"eco'vobífeum fum"dícit 
!dormínus"'exercittiü . co 
?* Verbü'quod'pepígí'vo 
bífcü? cum egrederemíni 
*de terra'egypti: ^ & fptis 
meus'erit'in medío vrm. 
5 Nolite*tímere:"quía^hec 
"dicit "dominus QO000000 


fexercítuü.$ Adhuc" vnü - 


'rmodicum"eft:'G ego ooo 
'"commouebo? celutmF& 
Üterrarn  Q000000000000000 
'&*?mare'G"arída;* à mo 
 uebo oo00000000000000000) 
*otfies*centes. Et veniet 
«defideratus" cutictís: aooQ 
*eentibus.* Et ímplebo 


*domutm'íftam Co0c0000 


*eloria'dícít"dfis" exerci? 
tuü.? Meü eft Parentum. 
4G meü eft "aurü*dícit'do 


mín?"exercítuti." Magna | 


'erít'gloría*domus"íftius 
*noutifime? plufdji ceoco 
*prime'dícit*dorninus*ex 
ercítuutn. 0000300: 000000 
'Et in loco"ífto'dabo"pa 
cetn"dícít doo00000000000 
edrsPexercítuum.? In viz 
cefima" & quarta ooXcoo 
*noní menfis! ín anno"fe 
cundo'dariregís cooooo 
'factü eft verbum*diii ad 
daggeum" rophetatri co 
*dícens." 
fexercítuutm. Oo090000000 
^ Interroga " facerdotes 
*legetn 0900000000000000 
Fdícens.*Sí'tulerit?*hotrio 
carne" fanctífícatatia ooo 
'ín ora'veftímeti fuí; G te 


tigerít?de fümítatee(? pa 


nemPaut* pulmentü:faut 
Svinü:"aut'oleutn ; 60060 
"aut! oem"cibü:" nuniqd 
fáctifícabitur?? Rüdentes. 
atit? facerdotes 3 d(xerüt, 
"Non. Et díxit* aggeus. 
" Si tetigerit"pollutus ín 
*aníma*ex omnibus"hís: 
*nutigdcontamínabítur? 
"Etrnderunt* facerdotes. 
'& díxerunt.Contamína 
- bitur." Et riidít'a geus'&t 
*G dixit. Sie" pplus" ifte: 
*& fic" eens?ífta'ante facie: 
theá*dícit" dis;" 8 fic" ó€ 
opus'tiamü cotti:* GL oia 
*que^obtülerüttibíi?cota, 
miínata*erünt. -Etrüc'po 
niíte'cotda vta* a' die"hac 
PG fupra: ooo000200000009 
"antedP^poneretur? lapis 
"faper?Iapídc itt templo 
idi cum'accederetis? ad 
*aceruurm -Qo0cOOQQocQQ0 


lec? dícit? dfis 


Sorobabel eicit ofío: h cófo:tare iefü : fili Aofes 
gogo xA ACE «tUelo€ y i Kar Io POTE o TOU. lae. 
dec factrdoo magnuo: * cfe»tetur - E bpls. deme 


IH iesu à p yo , 194 xTIXUCTO aX 

€ A&) 
otcit ' ofíe exercitui qe  facíte: af Als 
At'YEr Rotor "rüt. Cutapsor xoa "clt TS j dii, XT 


fam eit ehe, ^  cxercitufi: erbt qo peplgí ^e 


eiui At yer xUeloC TDI é'yrdptor 5 "b rp 0 is iin Pi "d 


bif d  €gréderemint voe oc fra egypiis - q 
pac à TO AC 0 aC EX 'ync otiyu'aolou 
tue? ftetit dee Si. p m 
piou Gpéewiey à aero Upàv . (apti dilri rad, ade 
dt ofis ^ ^  erercituti: adbucfemel ego omoueo «ett 
d kUgioc TOY d'vidptor tri Erat tya e: ql Ufa 
t terrá LS SS mare — t." arídá, 4 tómo 
Và 134. Ty ya xiu. mn dA oy xou m feo « Bu ou 
uebo oto ,Séteo: f veniet AD eT eim - 
exco ray qu [f TNECTTE €i T QkA c a 
gétili: t iplebo ' oomü tis gHa wn bd Qoi 
tito, xàu ANO "f SiXoy "T0U ^Y QD Atyei | &Uelot TUI 
erereitufi, met argentü « mefi ' Surum oit. vo 
dura piay am "o deyvolt SETTE? A puo" iot Atyen 
tin? exercituti: Q» magna erit- glia ., tom? 
gior TOY d'uvdlutot , dlóTI ps yon teat 8 fx TOU toU 
ifliuo nonfffi ma fu puá olcit ofa Ger 
TOUTOU $ BitaTh Uto Th atom AtyCI kuglüc "To! Ovid 
dtufí;: « ín loco iflo edbo pacem elicit vo 
pev, xài tv 40 Towo TOUT (dea erm Avyer ko 
imín? erercitufi. quartà — « vicefima mono mé 
etoc Ov Putagitotre 7i Terekdi xàa (ia) TO diera pà 
fcannc fccundo" fub oarío: 'faci?é fitto olt." dd 
" trei Prio fri dapibu  CMero Adyoc nolo ate 
aggefi : ophbetà vícée: bec eicit ofie ; 
Myyaleg agopim Atyot , TaÓN ACyEI velie "nt 
erercítui: ^ ínterroga faédoree Icgé otdor qq 
d'uldpsot , tateó mit "roue ieri c voor Acyat, v 
fumpferitbó carné fctám i füimítate , veitimétt 
Anis &irlgeTroc ioco & yy ü TÓ ko TOU ipi TioU 
ful: 4 tctigertt fümítae veliméti «e ' pané ^ 
&UT00, x34. aso n pot E iuarh à TOU Ü doTou 
guit coctíoné: autvínfi: autolefi; qut oct — cíbus" 
K ebepoeroc , iA , $1 Ado mild 2 parrot 
fl fctificabit, : rfüderünt faédotte" P "terit 
ü iyasrlovta is xu LEOTE ót dede" du ient 
i6. & birít | üggeue f tetigerit 'pollutus ^ m nf 
6uc idu (emer 0 dyjola tet anpiid: lisagiUs iéml v 
ma Sec oibue . bís. f cótaminabit. ud rfiderlit 
AC &xob wavrOw TU TOY (i pog dro et « ECA Arrtigie 
faédoteo "p^ fret: cotamiinabi: "C füdit 
éuroy 0i itgelg. xod Garay , piedtvo eta * adi kraoli 
aggeuo L^ ptrit: fic ppls "dee JI 
&yvy&los xou" nme, frag. [27 ure 9 WTüC * 
gne bec oum me "olcít ' Nos e 'fic 
(TS T0Vqo ero lov ipao aer K 
ofa opa" T4 manufi." (uag. : e 
jràvTa TA Coya TOY (X CroaV dUTV « 153 e à tyr 
ibt cótamínabíf. ^ ppt miifüera — co matu 
ia 1 pityhioctn HITTTE T1 Asppa'ra à ELOTR qt ipa 
Hua vcolebunt a ^w. fdeibo malítlàp. fuag: vi 
và oPUwlrwtGa xoà apocdmréU "rowetar UT y di 
odfobébatia d in poitíe argtientee, BEA A nfíc p nite 
cusam T00g (Y dd ecuc Gy xls (d TUI dg 
íd ^ toda  vfá a e. bac . | TP 
Pwnle topblas pcr ao vic ptos Tulit 
pra aüj ,poneref lapie fop laptde fr ED 
gott EIE 00 i«iYou Alboy tar Allor Qr TO 1497 
d eratío qfi míttebatis in modif eei — T 
Te Wre Ürt ttBaAACTE Clg ku-tAM you eoo00 


P7 doré 
sve 


Kuelovs 


* j (A e Fert gritS IAE ODIO jJ Occo 

GOOQ0GOIGHie Go d 00 0060000000000 000 000000000000 
v ionviicrimdantibbotiocs once Sect OE RADARSARAP Cg 

Q9000009000000000000000 e eeeieenaseseci Mind 


L] 


Zyáfla.grolctci iter.latina, Zráffa.J8.Ilbie,. 


te dfl figuaculó: — qz te elegi — olcit efie : 

Ci óc mopxryld'a , domi ot WotriXa ATyC) Kkoeloc TOY 

exercituum, 

Üvepior . 
INGIPIT PROLOGVS IN 


Zachariam prophetam. 


ct 


Ecundo anno daríf regís medog aggeum & 
Izacharíam jpphetaffe:lectiones eorunde de 


otdine pphetag platus efle videtur: eum 
duobus menfíbus vt pdíctorülectiones ofte 
7 |duntin pphetía pcefliffe ínueuítur:Grad rez 
PETI paratione templi cepto dei populü anímaf 
fevtefdras refertdícens.In fecundo anno datií regís patum 
Pphetauertütagoens& zacharias filíus addo pphete fip fude 
9$ g erantin (uda & híerufalem:fup ffraelín noiedeíífrael fup 
c0s.tüicfutrexert Zorobabel fíli? falathíel:&tief? fili? fofedecl 
€t príncípes ettts:ínchoauettütqs edificare domüdei d eftín fíie. 
rufalem.C nibus cii adeffent pphete exhortatione fua adiu - 
uetunt eos, Nam 8l opulü ífrael ab imítatíone paternog del — 
Osp fuam ámonitione idem ppheta cupiens reuocare: ver 
Isiectione coprehenfís vfus eft.. Vidi nocte Gt eccevír afcenz 
derat fitper equü rubei &c. Vidit ppheta virum eqdo rubeo 


"te'elegi*dícít"dis * exerz 


'cituut, 


Explícít aggeus ppheta, 


Zet.beb.ZIggcue.tj,fDitiua.beb. 


! DN2ST w^ e omms" 


captíuitate redegerat.Nam 8 efaías ppheta p ruborem vefti 
mentoxg inter gentes víndíctam cum fanguínea deo pfercdá 


demouftraus:hís verbís vfus eft dícens.C) uis eft fte q venit de 
edomitínctís veftibus de bofraf&lc.Stantevero íti medío myr 
tetí vmbrantís cp díxít: letícíatn populo affuturá p myrtetífi. 
clarant.Sed hac de caufa aggeus zacharíe in Ru voluít defíenatí. Eus lieri moyfes ín leuitíco cü 

: faceret mentione aít.Accípfetísdíe príttia fruct» lígní fpecío 
fi:vtletícía populi p bereolentíslíení fpeciofi vmbraculü de2 
imóftraret.Sed hacvífione dliberatíone ppli & víndictà dead 
uetfaríís affuturam detmófttattob hocnoctt ppheta fe vídíTe 
merorauiít:qa popula ífrael ín pria liberatíoe de fetta egyptí: 
noctu dífceffiffe coftabat. Cui? exeplí qa pris popil?alíqua p2 
te ín fe retínere vídebatur:liberatío efufde ac reditus captíuíta 
tís deterra chaldeom p noctem p | 


hete eft reuelata, 
- Explícitprologus. ; 
Incípítargumentut. 


z Acharías memor dnt fuí: multiplex ím pphetía :íefutti.— 
cum veftíbus fordídis:& latnpadem oculos feptert. cá 
delabrumq auteur cuim totídem Iucernís quot oculís duas 


; acafüt o:xdef —vec& fata.  — igre«  "vicíntímodiom' Gt fieret — b, foór TTA Ln t 
Nn pulp dpve xeific Peta, mara 192 Qo? — "decem: &  intratetís'ad d: N32 ^ DUE np a WEM | Wa 
dicbamtn jp. toselldr. PUPGHIICHS, duguaginto eme aIeulor YE exprimere noy, nye'evien stunts pit. 
- spica 6 uj Tr0ANVIOY eo T Anc oH G'uTWorTA se ns quiaiquagita agens AREA, *ü TOM K TM , 
pboxae: 1 facta füt viginti, peut vog ín fterilítate: S RDARt ISI Perz [97123 D3DN ety" r c" y" | n 
eri tort pu ersedMaeh sea NI yostveniO ente, dom UEe YEN m TMET 
4 IncoiraptiGe acríert (m grádine:oia — — opa —. ,Naurugíte & grandine — ty59"1* niys bs DN'1935 npyiv | 
xn i Auspuocpdogiot NO4. CY. Xon ar tTat T keyot TO ,Qia 'O era manüvfari; 4* «: ^ lois is dl 3t 
manuü& vfay:  mó reuerfieflio ad me ídt vos —'Gnófuit ínvobísquíre — 4*1 (Y* ON o« O5PN px | ow" 
£uoot out, x34 dU. tar soearre qoe pt MYECkU* — uerteretur* ad me" dícit PH er, MNT MP PGONENDNT : 
Wi. ponte (8, cmda — vfa 8 , , Ule — "dis Ponítefcordavia — sy yr p [be 53335 Nw) noy 
ic» Tafers PW Tos wopó*los Una Cm Tic Warp — Sex" die'ifla^ Gt infuturum | ^ aio a MC C d 
fa^ sur 2 0 quaa, € viceima "adi víceffma quarta — ey» "np NY Q'SUp "Y às" 
ToU TNC xou Us (etat y ONT TeTead'c x90 &kad'oc — "noritneníís: ooooco0000 — ^ '* T ym j T*: 8 : ? $6 : : 323 
ioni meis. a  — ie, d fondatüefb, téplü vo — Pa*díe qua*fundamenfa — eye b "T" "EN ty: gb 
& two/rov pog 490. Tic Bt gos e édepitA ISIN 0 VtcC xU factafunt'templi'domíni — * : KO rra tau adr ER LUN | 
mini: ponttefü —.— co:díb? Vile: fi vltra ,Cosnofcet *poníte fup'cor vim^Nü 351323 un Tip3339 52517 | i 
elou , te t rate wap ioe vpiGY y i Ur) Uriyosyi f qdíam*feme"íngermíne 4 Abe del A cod i Cas odia ^ 
fap terráarea. « ff adbuc vinea — € —— flesd — efte Btadhuc vínea' & fí y nr "AM ná imi n wt 
etu veri yc dA oc« 134 6 ert iemréA06 X9u. du 'usa cus'& malogranatü *Gt lfz LEA ouf, ua bcebieq S aeu H 
«maálognata t — ligna — olíue q nó fcrunt fru gnum"olíuc ' nó* floruit. BTE o» ! NX Nb mis" 
sou d ooa id. T0. EUAt Tg &Aalo TX ÓU tgovT Kot Ex" die"ífta. cococeoocco pe m UN NE t 
dus: à ble — bac — Dii — € fádáé  "bfdic"N factüefi'ver^ — »am ow! Tp SOY mem "MPuUPYUymaN. moss 
erit, Aul Tig pseus To TC tADyRTO « xiu eMeTo bü'düi*fecüdo'ad'azseü — 4^- NO WONRA LS Moro pei aa el eg Ha 
wrbü v, , fedamdo ad ago — pebed 3r. "inviceima'Squartemé — yox ro" my emsiud* 
Adyoc xuolov x. P'eurrtgov nfoc ayyaou ^ot apo "T€ — fís*dícens. oooo000000000 UC YT NUN TN ACHT E oin 
n. vf víeüma, , mente Kee. Sic ^ 9d 300. "Loqueread"zorobabel m» mms * 533477? PI ^4DN mns' 
Te«d) xd tad ToU voc Atyev« temo a006 20007 — *ducem'fuda QO090000000 uidteto) - Mox ha s 22 
babcl filtü i falatbiel: oe tríbu (uda: fece [o &dícens, " Ego! mouebo cui nN' ius AN" A»5Nv vy 
[atA m ToU CaxAÀ«ÜINA, tX cbUABC lovO'ot , TATE) lcelum paríter ooo3000000 $m eam * c ah " uh i * 
moubo — celum 4 terrá v Wt — 1 — PS'terram:?G fübuertà noo Nb» n»n iyd ns EA 
ero qi duet ida mv yir idu m daAaere) iO) Pfolium*regnorum: axo. ^. 757 09$ 6199: | 99 CUI 328 
aridá: & — fubnertam  tbromos regum: — 7 | '&'conteramPfortítudinc onjá' ni5oro' pr 4 enum Howf 
dM fioor, 3Ou  worTogocbo doitove Sarah, ada 'regní'gentium. oeooo Düdds i08 Tg SEMI ou 
fpem ewm 2 afcenfowe: * iü Mein "Etfubuerta'quadri a« "T? » 222 22732 22 424! 
aTagoelo aopaTa xóa aveo , xoà woeTo afcenfore eíus:* & defcert vali qid Cv As e bi 
equí — «€ afcenfoxe eon viufdfas in $ gladío dent'equí * & á(cenfores "mns "i "ee O39 coe" 
fu Vmeu i ductu dvTOT werot 6 Oop$aia — cop virt(r eladioffratrís Rd e ASPEN TSSIAN 
ad. à fratré " faum. in . elk illa. oicit vo fuí. In die"illadícit*diis DwW2« "vm Cx j sam j op: 
a(uc $$ dfvAqy duToU. Y TW NptQa CXeHTH AtYCHRU — lexercítuil Q00020000009 RA E Mir "n Ü 
min? — erercítuf&i — affumó n 5otobabel fitíü . "affumáte"zorobabel" fl D) ow" Down ja b3391 30s" M 
o kis duras aT ei Jo TV. "t (s M RIA LPeIJe e meus po a REA E x YT! ain UN Rel 
Slathbiel — — fuum mcü oícit ofio: 1 pono 'dícít*dis'etponam te 943. fient $m , HLAP AR MA 
| CaÀodINA "oi. PoUAdI pou. ACyEn xUgiog , M94 &wcopal "quafi ienactió quía o0 2 ^ Omm H] Dow nm ON2 om Imi 


quogjolíuasa fíniftris latnpadís cernít:& a dexttís.& d e4 
quos ruffos:varíostalbos:& díffipatas quadrigas ex effraís: 
equum de híerufalemn paupere!regern vatícínatur:& pdícít re» 
gem fedentem fuper pullum afíue filià fübíugalís, 
Explicitargumentutm * 1 


edentem & ftantemín medío myrteti vmbrofi.cuíus vífíonís 
ecfolutío eft. Vír'afcendens equü tubeü:lícet angelas íntelli 
Atut tti quía Bdictí colorís equü cofcenderevifus eft: vidictà 
3higuítis in eam gente fieníficat afferendá:d populi ífraelín 


'Patigo bob. ps (eai 


abi. E "nam — pihi' 

P gepr bx! ama ys" 
iy iowU* so335' my qn mama 
iu OIM "by e? i 

ny "ex n5 eros new 

mm ewo tow aub" mas? 
y DID now" opos ow meas 
omg? ENDO DIN vor! be'imNas" 
th XN Yd cosega'omow i! 
NIS" nw "oW ^»! "ow" 

osx oy D3'0175 " NA anm * 
V uei)" esit origo! 
xxt Lm! Oso o "ion" x5 
vy Wu! o0' vN' o»? 
ES "UN" pr^03 qme ! 
ms'ppp xor enses "qu noms 
ELE JaDNÓY xm» ,O» DN aum 
p DWEpÉ" nias! nmoor Sici! 
nd ny» asbys oio 

e nu aw! o»: obs 
Qu n^ mans! ^npp" 

eO To" cho" mo py 

iow p mor own my 

MS 8 | "IDNU "sega PARU MEEN 

bib" oy'osd ow nam "os 
coq pai" mt sw! 

wy iol ' mx oupí* xis 
"12 45NY 'iasor' D'pau a»x' 
38 woo "ox ow" En 
n nbn no ew uet Ma uam 
ay" P3' 0005 ^ row" o "ine 
wey! roo? voi DON" "oS eod? 
OX ne un'iymsd' qon 

| rer par pud mem "ao 
$2" non yas" son moy 


ZráflJ8OIDie; Zráf. Dre ARX. co ecrBlatina, 


ZACHARIAS. 
 ZAXAPIAJX. 


Incipit zachatías pphee. 


ta. Capitulum. | d 
N menfe "octauo* ín 
anno"fecundo coo00 

«darítfactum efttverbum 

* domíní' ad * zacharíatm 


Viliü'" barachíe"filíí addo . 


? pphetaru*dícers. eooooe 
' |rat? efi dris fup" patres 


veftros'iracundía. ooocoo 


'Etdíces'ad eos.? Hec"dí 

cittdomínus. oo0900090000 
*exercítuum.*Couertímí 
tiil'ad mefait^domínus oo 
'exercituutn:'et couettar 
lad vos" dícít"diis oooc00 
"exercituum? Ne?fítís' ff 
cut patres veftrí;"adiquos 
"clamabant'pphete'prío 
fes QOO00Qj0000000000000000 
* dicentes? Hec'dicit* diis 
Pexercítuurn: oo0óo00000 


*couertitníni? de viís viís . 


"malís: oooooooc000000000 
'& de cogítationibus vtís 

*peffimís;'G no"audíerüt 
SIC. attenderutitPad me 

3dícít'diis. eoo0002000000 
* Patres veftrí'vbi" funt*& 
prophete? ooooooo000000 
"Nanquíd ín fempíternü 
*víucti?* Verütame "Verba 
mea'G legítima mea?que 

*maridauíf feruís meís?p 
phetís:'rnungd nó" cópre 
henderüt'patres vros?" Et 
cóuerfi funt" & díxerurit. 
*Sicutcogítauít!dfis'exe 
etcítuü" facere'nobis"Pm 
vías ntas:' & £m adínuer 
tiones nfas*fecít ? nobís. 
"In die* vícefíma? & drta 


*vndecíri fnenfís 00000. 


00000000000002000200010002 
*fabath'ín anno" fecun 
do" dari: coocoocoocooco 
*factutn eftPverbü?diií'ad 
?zachatíà* fil "barachie 
"fili'addo*pph età? díces. 
"Nídí coocoocoo000000000 
*per noctem: G ecce? vír 
'afcendes? fuper" equum 
'ruffum"à Ípfe'ftabat'"ín 
tet myrteta Qoo000000000 
"que erant ? in profundo: 
95 poft eum'equi 600:00 
"rufi varii albí."*Etdixi 
'() uí futit .o000000000000 
*iti *diie mí?" Et dixitt ad 
me "angelus Co0C0000000 
uí loquebatur ín me. 
E o*oftendà tíbi'gd^(int 
'héc."Etrefpondít vir'g 
ftabat? ínter oo0200000000 
emyrteta à dist. Tri fae füt 
*quos"tnifit ococoo0c0000. 
*dfis'vtperambulent ter 
ram. ? Ft refponderunt 
*angelo?*domíni* quí ftaz 
bat'intet*myrteta: ooooo 
"Gt díixerüt.'Perambulaui 


mus"terram;'O ecce" ois. 


^ 


3n octatio menfe auní 


fecundi 


&  N«9 yo pnl ove Pw 1 
río factíi & verbfi efi ad 


etiou éMero Aoyog xvelov apic fax apluy. 
olco: itas 


fiif baracbte fittí. addo. 


spphetà 


qu TOU Botooxiou vio0 ad do QW MO0QNTMI Àty 


t?eft efie 8 : 


peo 


vfos ia 


yid xUeloc qoc TOUE ra T(od ÜbaY deyn m 


7 oícee ad £oe:, 


ec 


oícít efie 


xou tete qQ)c &vToUG, "Tad « ACye:  Xueloc Tl 


um; couertimínt 


ad me. ofcit ofis 


Qu 
,fiüb i 
tri fa 
sédparg 


iO) | 3. doe 


magia, 


eya AN v * 
tercia 
d'une 


virtutum; 


pto du Cris eelparrvnts us Atyu upnoc Ot Puvduso, 


t cuertar 


ad 29$ eicit 


efie 


eirtus — 


xài 6ariggadi opos a0; Upidg AcyCr xong TOv duas 


tü. c nolítefiert ficut. 


pfeo 


viis. de 


atguez 


A 
ci* xà). pn yel xalloc 01 "TrovT (otc Opa joie UtkoAde 


runt £09 


: eppbete d pilve fuerátolcétee, 


bec ste 


coy &VTOLGCOI apoqpa tou 01 (n0 «V. ACyo TEC "Tad M 


cít. fie | virtuti: 


vite malíez t ab 


' malíe: L4 


nó atfendert ut 


cóucrtiméínf — a j 
yeridoroc ri P'urdpsor , &xxosetbort xal vov dr 


vijo 


adipuenttoníbua fis 
vp Tl "TrOWoOV xàu. do rv Crimen Opa 


audirent 


je big 


, 
"TUM TOI eO » 1àu iv a(o0'tot0V "TOU 61Oont00 Da 00 A 


cít efie. pfce vit. 


vbí funt « 


Ppphete: 


y Ct xUeloc « ài serlo $ Ono "ToU dc xàu 0i atop tau, 


nüdd in eternfi viuent?- ver(itü 


fmóesg tncos 


1 Kgis 


piel eo ataitot 9Woot (aus "TAR TOUC Aoyouc J400 xà 7 10 
tíimg mea fufctpttes ádie ego Betpio i fp 
pipa uou. déxsdYe , doo Cyà QiTsAA0Mou E "miwparrl 


ineo fuís . mels 


ppbetíe: d copbendeft 


pou "roi e d'oVAoIg pou TOIC a Qoo touc) ka TtA« ot ls 


pice vefos,. «7 


rüderunt 


t olreft: fiut $. 


VratT (oos ÜMOY « X5 dr etelóna ou duty, kaddr v4 


parat elt ofio 


virtutüm facere 


fem 


QT Tan] o4. kveloc "Tt duvaisov "mro ou Yam mls 


vías ntae L4 fom 


, adintenttonee, 


nfae: 


Je 


0d'oje MMGX x4 xaT TR CI TNÓNUMATA TUUM (vro; 


fecit. nobíe. quarta 


1 vícefinia i 


videdittio 


tara et Pp «— i "rerodó i xou iki (y TO daro. 


méfe: Áfte méfie fabat: ín 


fecando anro 


fub a 


pnl y ovoc 6p Cabo, t TO Pyirtoo Cr6 Ca 8 
ad 5acbaría filí Ael 
etov, éWMvro Aoyoc xugloU aig Sax atoloy "o TOU 


tío: fact. é verbii ofi 


baracbíte fitit. 8ddo 


pbetá oícte: 


idt 


gue 


Bhopox ou Utov ad dà ^ov. agoqpmn. Ac'ycor , £agakat m TO 


eté: 


t ece vir afcendene fupequfi ruffam: v, ifie 


xa, iàa 19d díWo Cien ag (Tr 0t c Vgpot, Xaiüvroc 


flabat fi ínter mótce 


vimbzofoo: t 


pot. 


eig $xeronapémoY TON T UV Ko TROXIGY y 94. iciro 


ef equi — ruf « aglbí 


L4 varii, 


4 piri: dd ifté 


f 
&vT Vol 7Ueeol xou Acwnol 7 eonmlAoI xà irm asT lou 


Y ofie? 


t eictt ad me , 2eelue dledbatin , fiet 


"T0! &Uglé  xàu tire a00€ pit 0 ayyeAoc 0 ARA GI tol 


ego tíbí ofídà dd fünt bec. 


€ rüdtt vir 


qftabet 


l 
yd eo dto TI dei "ToUTa idu ear tn olio j dig £g 


ter mótes T 


ofrit ad, te: 


ftí für 


KO dtopieoror TOY dpt xu éro a0 Mt, put 


de. mifit, efie 


A: 
ew tuc armis eit xügtoc rov arápiodvoodi m yn 
angelo off 
adu d'regléncou TO dyycAw xuolou 9 (quroTI ». 


1 refponderunt | 


ter montes 1 ofrerfit: 


vto cirentrent 


K ftabat- 


-circutuímus 


in 


fm 


pidecov TOY date xàu imag , "aeodikapit qi yn 


7 ecc oie 


i i saca /ecocooodocoopoooocordicocoee 


CO000001300000000000000000000000 0000000000000? 


00000000000000000000000000000000000000 00000 09 


3nfra, 
14,5, 
i194 


P d " . - : 

4rráfla.gre Ace ci iter. latina, 
(4 defát, « tüdít UE. angelus 
Sy xaTontei (a 100 NO'UXdiCte xàu daeuolin 0 d'y ytAo0c 
ofi  « bít: offe virtuti: — vías 4 non 
uyolou. xu. éiTr6, RUpit. mut dur dusov , ec Tli0g OU & 
qiífcbcríe plerafatem: Dm vrbifi fnda db?tra 
dau Hr qt (oou a And , tu TUS "0AE€ic loud &lc tüu 
tuoee: ifle feptuagetim? án? t radit j: ve — 
pdtic s rovro «d opiosot roc 3a. ameneitn kueloc To 
engclo . dloquebat in me. erba bora: £móco 
AyyiAo T AMAOUVTI €V ipol « O8 T KaA, Ao yovc 
«ófolatozlos. t olríit ad . me , Ahéclue d ledbat 

akAWTIROUG « X94. (i9€ oc jut 0 nty'ysAoe 0 AmAGI 
ín me: clama —— oícze. bec. oícit. oie ompe: 
y»... Jud. Ayo « ddl At CIC wuetoc ouToxoa 
dà gol y ayXkgot'ye ACyoy « To: ty gi0€ "x o4 T 00 

sclaut bierufalem t : ffon 5clo itigno: 
TU» QuAQIAt nm I&goUGtÀN|A XOU. TW O i9. $8AOY pity cw, 
"7t magna ego frafco: fup ; géteo d fupiz 
x dpa peyaAo (yo opyitopott erred m (ux Tk. m'UMeZ 
pofitc funt | p co Q5 ego ddé irat? furn modícfi: ipi verofup 
P rrilidua div 2yà por dew. dala, dero dt ov 
pofití funt. in mala. pterea bec elcit vfig: 


trra pitatur,- 


 aemüéevro dic. Roxas dla Tov TO "TdÀ& AtyEr wVeuoc 


ouertar .— ad bierufalem — ín mia: t om? mea 
$ I LEES 3 52 ^ &. €CS f 
tarigobo tor) iseouc'aANpA. 69 ODUT I0MO , Ou 0 OIOC [A0U 
inftaurabit in ea oídt fis virtutum; 
dunod'opatlereGa Or umi Aeyer wUploe OY P'uvdipto, 
4 wienfüra ertendet fup. biíerufalem.adbuc clama — oífz 
xàu p éroot Gf ain a vou tri igovzaAMus Cri drakoanys a7 
ceno: bec ofctt ofie 1 virtuti: adbuc 
qe TdéV AtyCt xvoe — TOY. Üviso  , Ti 
eífundent X  «íuítatee ín boníe: |o — míPebif 02 
dlexulizovtu "aoACi, 6r áyatoig , xd tAwmeI xz 
min? adbuc fion: | c  elígetadbuc — bíerufalem. 

ene Uri idv y 19a geri Cri Tiv. iegoum ana e 
4 lcuaut eculos meos «  vídí: « ec«e  quattu 
xài figx Tu)g Opa ove pov. SO "(do 134 iov. Tora 
o: comua: . t ottí ad angelü d ledbat 


ge XeoaT at « du uw apo I &yyeAo0 Y AnAoUYTA 


fefrg, i me, dd funt bec  vüe?  olr(t ad. me: bec 


h ?"w * ! - 
134 f. Qr (pol y TE (eV TOU T kUo16 3 9H Gir mQo6. 6, TOL Tt T9 
M» comua Q ^ oífperferunt 


indam. 7 ^. fírael 
AttarTa, 04 dlacxopvria ey Tt. "jov. loud oup xu. "o Logona 
*t  ., bíerufalem. 4 oüdít mibi ofio quattuo: fa. 
PUT] T&g0UU AN xou (oe poi kUeloc "Te oyaQos 'T€ 
bw. — *. ofri: dd fftí.— veniunt facere: t 8it 
XTotag « x3u Simo , "ri euTO! Cox oV (ou "roma , Xu tu? 
. 8d me oicée: bec — — comua —— doífperfce 
TX 006 ut At yov , "rame T wtoarra T dlaoxopzsi 
runt -íudam . « (rael. «ófregerfit:z — nul: 
Co Ta "bv loud oy 134. i logon, wortifou , 134 du 
lue. eov leuauítcaput: — «  egreffífütffli. vteracucret 
exte dvi Hox ktpaadt y su. tno Qoi ToU dEUtíU 
t4 in maníbue fuíe | 
AUT lp xelpde AuTO, T 'TXoyopa Rega. $09 C17 
qeleuant — comu fup  — terráoüi — vt — vifpgerét 
VTQuptOea ions Cu mW yuV xuelov "ToU dlacxogari 

. eam, Dy 
(CU) AVTHU Qr x. 

[s leuauí eculos — meos 4 vídí: «4 
Kai Rea. "ToUc ópiaAMoUE Mou xi ídor,  X5u 
$«e vir z in manu eine funiculus geometríz 
IPw diio xu. Qv. T Ciel AUTO! 1 2 
: XCiph auToU exrapTioY "'ytoMt Tel 
€ ? t ii ad. ei: d , vevíe? 4  olrít ad 
Xt) tera noie duTOY y "TOU "C'OQ6UN 5. X94. €l'G'€ aQoc 
Tes vt bímetíar bferufalem: « —vídeà 
M € ! S,92,.NY 

Bt y "roy dlautrokodaa T T ECITPIECTRETTAOUBE 
quita latitudo. efuo efl: — « quanta —— lógítudo. 
Mit 06 raro; Avi, (gi, XO4  "TRAIROM ^D. APKOC » 


Qo000 00000000000000000000 Q0000 00000000000 Q00000 


(0000 00000 000000000 000000 000000000000 000000 000. 


dttuo? . conua gétee funt 


"terta?*habítatyr "6t quíez 
fcít ^ Et refpodit'angelus 
ediií'et díxít." Dfie'exerz 
cítuutn ' vfqsquo ooooooQ 
*tu^non'mífereberis* híc 
rufalem | coocoocooco0coo 
'&5 vrbium? iuda! quibus 
"(tatus es?' Tfte íatn. c0000 
l'feptuagefimus " animus 
cft^Etrefpondít'dis ooo 
*angelo' quí loquebatur 
*ín me'verba? bona coooo 
*verba'cofolatoría.? Et di 
xít?ad me 00000000000000 
"angelus*qui loquebatur 
*ín me.*Olama'dícens, oo 
8Hec'dícit'dis 'exercítue 
um. Z elatus fum eoooco 
Phíerufalem"O fíon?zelo 
Pragtto:- 00000000000000 
9& ira' magna? ego' ftaz 
fÍcor"fup' gentes ooo0000 
'opulentas:*quía*ego"íra 
tus futu 0009000000: 00000 
*parus:"ipfívero* adiuue 
runt'ín malü Propterea 
"hec'dícit* dns. Reuertar 
Pad híerufalem | ooo000co 
"ín tnífícordiís : G^dom? 
rea edifícabitur?i ea;'ait 
*diis'exercítuü: G perpe 
diculü*extedetur'fup'híe 
rufale.? A dhuc'clama*díz 
cens, Hec'dícít'domínus 


 Üexetcituum.? Adhuc! afz 


fluet*c(uítates mee'bonís. 
"& confolabítur? adhuc 
"düs?fíon:' & elíget : cooo 
eadhuc'híerufale." Et lez 
uauíf'oculos eos ooo00 
*8 vidi:* 8 ecce" quattuor 
«cornua. Etdíxí ooo20000 


*ad'angelü *quí lodbatur 


ín me. Ciuíd funt'hec $ 
IG dixít"ad me" Hec funt 
*cornualque oo0:00000009 
$ventílauerunt?fudam*& 
"íftael oo000000000:000000 


*G híerufale.' Et oftendit - 


mihí*diüs? quattuor ooo0 


fabros. Et díxí. " Qiuíd 


*(fti'veníunt eox00000000 
"facere ? Co ui'"aít!dícens: 
*hecfunt 0o00600050000008 
cornua! que" ventilauez 
runt?íudatn?per fíngulos 
'vítos:O* nemo eorti* lez 
uauít"caput fut. "Et vene 
runt'ífti'deterrere?ca:h vt 
deíícíatit? corna oocooo0 
*gentiutn'que leuauerüt 
*cornu'füper'terratn coo 
^fuda' vt dífpergerent eà. 
21 

Qi leuaui*oculos me 
os * & vídi.? Et ecce 
*vír:fG fn manu efusffuní 
culus"meíorum.! Etdíxf. 
*Quo'tu''vadísi"Et díxít 
^ad me. Vt metíar'híerls 
O*videa* dita fít'lóg(tudo 
eí2;& dita (it"latítudo eí?, 


Lxáflo.JO.Ibie, Aet beb.sacbadi, | *£itiua.beb. 


qom qne nato yas" 
*no nv' msas'mm' seYmm* 


opm nw onn wo now" o eoy 
"Y 


nf npbyT "eis! mmm swf ny 
ny'nym 'ph* ing orat 
D'yb' ovy st ami quoa 
ow * oet i orem arma 
AONÜ'N'pD t») "end j qoot | 
*n«s3p ,DYN3N ' nm "ON : n» 
bmp pshtotumét e 
om op " qup aw! yw er 

OS "N'EN", ovi" 


n» pyimg mm np by — gef 
o*grv4 "omp mm'*soNO — oa 
miw'wsynsb*P "med" — m) 
ibm Py npa mp! IND oer 


n. "ew ns" "ox? wp" my 
eS'y'nien iw! mNaS s 
03Y, Px'nw'Tw^mm'on 


"y ny sig" i bond my 


"oM'inü p ux T NOR ey 
JW'noo3 we qoe ew em 
UN nop " now *oNx" nost 

owmun nein "met — cxx 


"JN mm "sog LO PY. sitne 
D"w23'noN nb" "oy roin! 
Tow ' eS now my css 


"zia nw Oa ENT maspÁ 0 one? 
DON OP XN Y NADYNT DN. 0 ua 
nep ns! nm * emet aser an 
yos w'pbtewüi'ewY — my 
| - ipM ny c ey 
TP v nam NR Ps NUNY' aff 
ovl'oge'naseeosdrm bait pos, 
Ja ev n tH! o ror 


'noweénoy mone mM m 


2d 


"foitíta.beb. Ze beb.sacbadii,  ZrálJ8dDie. — ZrátBre ltr interp.latíng, 


3 s" o2 amd "woe "many 
snp" sans or 

id y" )oá "Aid" bN n 121" ya eu 
397 gii " agp " mir95* oos" 
"xhnmmni' nma'oN' 292 

PODTMD giu no! mm owo" nb oC 
2238" ^n" inani! mox maf aae" 
yov" mm "ew! nes" vase hoan 
yay ^39 mot mm uana ns 
vij "hin jos! niin exon 
ny "nos" n9" 232 r3" naso 

bw shoe ma "pw mas 
big ex eoi eni 


stam suom 


«Did "wr rog! vy nitspan! 
n'a 'ongpi*  omag?" 
, hà nou "ay caer t mas 
ow TpInd" *Da50Y N3 33 2! joy? 
n3 bye em mio imm ew 
.By6 95 "phy má" ovo 
nrw nem ,qanionmoor 

ny noy. ese abon mias 

iab mew oy por manns 
55'og" (a bonn! mp par 

sr i99" oy ^ ni rye cy 
oT | "WD 


f. ap.iif. AA C C d oEn ' [- PPOTURL, 
Qe "Y qaad" grum "n sagen 


ue TB qotortr am'awop aet y 


ena? ny "now 1 oos" voe "by 
8j qot "a! nm "uy ror owe 

| B og" pan" mn 
—- U8Y iim Do m'nr'sab* 
got, Own" ary 7 gas ^ ay 
sh unti qoe ae tmp 

, "DN? ' vog? ' armani! oe 


vitat P278 "ond * nga" rre 


ny e 


*Et ecce? angelus"qui lo2 
quebatut* ín me"egredíe 
batur:*Gangelus*egredíe 
batur" ín occurfutn efus: 
!& díxit*ad eum, Curte : 
Ploquere"ad^puerü" íftü 
?dicens.' Abfgs muro*ha 
bítabitur *híerufalem oo 
"pre multitudine" hoium 
'étíumetog?ín medío eí?. 
?*Et ego"ero* cí " aít* diis 
'rmürus*íenís ooococQoco 
"in circuitu :;' & ín gloría 
"ero! íi metío eíus; "O, 
HH ualde bei 
lonís'dícít?dns: oooooooo 
*quoníá" íi quatuor vert 
tos'celi'dífperfi cooooooo 
*vos" dícit* domínus." O 
*fion'fuge co000009000000 
*que habitas apud" fílíam 
'babylonís:"qa' hec" dicít 
"dfis"exercítuutn . " Poft 
3eloría'mífít me*ad' gett 
tes"quefpolíauetüt' vos. 
*Qrui'enim'tetígerít: ooo 
*vos:'tangit*pupillà^ocu 
lí fuí. «Ci uta'ecce ego ceo 
*lewo'manum meam"fup 
eos:'G'erunt" prede 0000 
Phís qui ferufebant fibí: 
*& cognofcetis P qa? diis 
"exetcítuum?* mífít me. 
*Lauda"Gtletare"filía ooo 
"f(on:*quía*ecce ego" vez 
nío'& habítabo"ín medio 
tuí*aít'dfisEt applícabü 
tut"sentes'multe" ad ooo 
'domínü 'ín díe ""í[Ia: ^ & 
erunt^míhitín populum. 
3Et habítabo' ín medío 
tuii? G fcies*quía"domín? 


.Fexercítuü ' mífit me^ad 


te.*Et poffidebít*diis oco 
"íudam*partem fuam*ín 


8terra"fanctiíficata: oooco- 


!G elíget*adhuc'híerufale. 
mSileat" omnís oo0000000 
?caro"a facie domíni:" qa 
*confuürrexit'de habitacti 
lo"fancto fuo. 4. 


Ql onendit tníhi diis 
.C(efum ? facerdotem 
*magnüfftante *corá"atz 
gclo'diii;" à fathan'ftabat 
ma? dextrís eius? vt aduer 
faretut ef." Et díxit? diis 
'ad*fathà .* Increpet"diis 
*írt te' fathan: ooo0000000 
*Gt icrepet'ín te*dfis*quí 
elegit? híerufalem . ooo0 
*Nungdno' íftestorrís eft 
"'erutus! de iere? Et íefus 
l'erat"indutus"veftib?^for 
dídís: o00000000000000000 
PG flabat?*ante facíem'an 
geli.Cruf?refpodit: & aít 
Pad eos'quí ftabát'coram 
fe*dícens. ooocoocooocóo0 
? A uferte"veftímenta* for 
dida?ab eo. eoX000000000 


t  ec«e. angelus — d lodoat ín me  ftabat: 
à Hw) Syywhag 1AaAdY Ur Quai ipis 
gugelue cgredíebat (t occurfüm — ei, — 4 jn 
ayyvAor CEemoeweTo s daravruew. duro v ai dy 
ad. ei: ; curre t loquere ad adolefcété ill » 
$06 avTot , d'eape xou AxAwdoY acc veculoy Qt Ad 
«e: frugifera —— bitabítur bícrufalem g mui 
Yow«korr of moe woeronendione toa lourd pce a 
tudie boim axtuimétoy qQ ínmedío eíuo:« €go' vn 
dou; ideo Trot 130 WTat Ov TY (1 puto dried tyatowe 
ttti olcít efie murus  fgnis icítcuitu, 4 in 
poa duTi A£'yCt Wvoloc "TelA0c "Volt KUKAQÍR « xàu lic 
glíam ero $íu medio eíue. o o füglte ^ oe teg 
éofoy Vooueu Qr pitoo auc « à Q qw yer zy yic 
adloníe oícit offer q, € quattuo2 — ventía 
Bboppa Acyet xUOl0£ drri ix Ty Tir dooy ditor T 
celi .,gregabo vog oícít ofíe: ín fion faluamíní 
OUpaMoU C'Utafto Ujaxe AXYEt KkUPIoG y Qc GIOI dllagc 
dbitatie —  filíam ,  babyloníe. qi» bec — oldt 
KA TOIKOUV TC ÓUyorré oa Bx buAGvOC- diri TÀiX Atyér 
ofis ompse: ; poft — cliam mifit - We 
KUelog "roy Toxox' TO , ÜTrio'O d'ofnc teo tgaAn d pt 
ad , tes 4 fpollauerüít.— vos: qs d tangit 
Usi T (orn 34 oxvAmOoU/Ta (uite , dimi 6 roli 
vos jc faugene puptllà » oculí eiue: q 
UO (uc 0 arofotuoc Tic X0gHC "TOU 0dpbaAAtU AUTOU. ;diémi 
ecce ego — infero — manü meá fup eoo: « erunt 


edd ut / | 
idoU yo Carpio TV Xxelgd oU Vo auTOUc Od too 104 


piede bís q feruterant , die: 4 coguofcetío qz 
cxVAa "Toi d'ovAc/oaOW àuTOIc, «du yvéetóye dior 


ofíe | oimmpo : , mifit , e detare € gau: 
kUploc "moy Token T0 tformigaAnri ues TéombU 134 Que 
de .— fila fion: q? ecce ego vento | t. babt 


doxltou BV ya'Tto c'idl dori Lam tyá fexouio Xu koTat 
tabo. in medio tul olcit ofig. iL cofugfent 
OXMIGO'O €9 [600 ('0U ACYCI XU olor « X594 WXTA DET aH 
$étee multe ad oóm ín ^ ofe — fla: * ctfi 
Vt "TroAAa (Trl i xkueloi QV 75] Stpat Crit, x30 Varo 
el ín pphn: «  bítabo ínmedío tuf; 
(i du Qc Aedi , xàu xorTaoxudo o 0t pi oO 000,4 


fcies , Qffü fe ^. omps , míüt —, me 
Uriyvoe STI wuploc zcjTokoxT op. i£amrigaARt pe 
Sd te. 4  peoffidebit ofie indam 


EAT 
agit o&« 134 wer Aseotopala Cr opto i loud T 
partem fuam: fup — terrá — fetám: 4 eget sdbue 
pselda durroU , Cord mw ri enn aryl y 392 EgVTIE TI 
- blerufalem, — timeat oie caro 9 fade 
TW icoouc a AMA « CUAa bulo o "roga capt eco qi0ro 
oft: . qe furrexít oe nubíbue fctie fuío, 
ToU t UgioU , UTt CEcyWyeo Tat Gu epit ay Y AUT 4 a 
Gt ofidít mibiofe  fefum faédoté — mos 
Kod ese or detoc InoroUt ci iepeat "6. Yon 
Wité a fádem ^ angi Süí 0, DAD 
(cort ap) apud zou dyytAou xuglov « Id 6d pad 
flabat a oertrís euo  vtaduerforet cl. — 7 jm 
éi9wRCI Cx. éEioY xuTOV aVTIRe IO OU UTI * X91 Io 
ois ad bísbolü: inrepet — fie fn wc ow 
&UoI0t pog "o d]&fooAov LII TINO OH yveloc eai qs " 
ler « fnerepet, — olo (m te d esl, —— Vie 
At 1du Vrrimipanrau &üoloc i G0] 0 dusdaider gi i 
falem, nóne ífle — towío erutuo  , 9€ tne, iU 
eap « lux ovTog d'aaie kamaeieog REA 
íefus erat éndutus vellit? fozdidis, * 3. ei a 
luo'oUc 8? cud d viDboc iparTiot ouratpa « X97 Ht p ad 
factem angel — t südit T 4 i aic 
«por derou ToU ayycAeu 194 cemrékoiH X94 6l aufert 
coerd ftabát eíü faciem aam Mio JedAcTt 
ToUc ism TuS "i aprómus áyro) Ayo» 6 
eftíméta fo:idida sb — €o« | 
AP Sperhs qx uada der dro» Go 0000000000009 


" 0000 
000000000000 Q0 00 000000 000 x9u00 0000000000 


' D 


À 


 eíde. bec vfct 


| .Cüne: dd funt bec 


[] 


grüf.grelteci (uter.ati. — Ztràfla-J5.lb(e. — Zt. beb.sacba. (tij. Doeitinia.beb, 


€f: e«c abtüul( — ^ lidtateo tuas 


r] olrít !gd- 


: x94 Ciel aede avrov id oU (ev mls &dliloe ou. 


iponite c 


4 induíte — efi — vefleitalar(.c — oitít: 
tolitTe xài 


x24 tué veas uq rod Wone xou Cit, 
ddarim- mfidam fup ^ — cáput 


pofucft cídari míida € RU " caput eíuoz «X 
E^) ; & ; & 
(uxo xid'aoiv. Kkabotooty Cz "m KEpxANV XUSOU, xàu 
dircundedeft eü. ^ uefltmétio: 4 angelue ofi fta 
qrtoitaAOt vq. ipia iat, X94 0 et'y'y£Aoc Xuelou Cig He 
bat:v — oteftabatur : angelus ofif ad. : ,lefum 
Aen. dlsueprrvotto 0 cyysAoe wuploy "(oc ^ iND'OUV 
ofie — omes: - fi íí — 
AcyaVe Tal e Aeyet xvbior «rato pa' To tay v ^müc 
etío  meíe ábnlaueríe hs Bcepta mea cuftodterío: 
6d'u c. juoU. "cropsUmm X94 T. aQogatypurTot uou QUA a ÉRC, 
to. oítudicabíe — oomfímed:e i" cuftodíce atríü 
cà dloxewEic «ot àmxoV. ov 184 rU uAotCre T. duAMY 
me « oabo tíbí dcouerfentur — ínmedío  ftan 
' pov 134. d'a ooi dg oecpopd bove avaqucoow V. Cgue 
tí&.. iftog. audí (à. fefü  facdos — magne tu 4 
su rov RU Tiovoout. di. 1uroU 0 ioeU 0 [ac yag. mr) x3u 
prüni — tui d. fedent a8. facem: — tud: qi 
Bi rAwo Tov. o7ou 1 Kot Duot 209 aporaayou mou y dii 
viri. poztétog fpectatozee füt: [o ecce ego dduco fer 
dide Tioomoxomot olv, diri 1d'oU £y yo «ov d'ou 
ofi mel orícnté: |.q2 — tapíe quéoedt. | 3f factz 


; : / 1 s 3 xw. M ! 
' AV Mov. tétooAnt,- dloTto Alloc V £d'okot 00. 200070 


em (fefa fup lapídé *nü fepté ocult funt. 
«oU INc'oU Cri «Y Alloy zo: £a ela óptaA puoi Clari 
ecc ego fodío foued oícít .. ofio ompso: 
kA RM IMUUE, ! l ! AA: / 

idw €yo 0pUaro f5obpoy A&y€t wupioc 04x eot TO0, 
t. cótrectabo oém - ftdtaté terre. tlt 
xh baagioo aacoy mw. adlkloy: ie yug tede 
ín o(e vnam; .oíe ^ illa oft fia ^ ompe: 
W huteat puoi. Th Muepe QUY Ae yr volor "mayo 
. ,"- Cuocabit ;.. vpufdfas — — primü fuü fübe 
Nga Tuo, VyR aA o «Co Ragoc "ov quet AT Uo 
6r vitem — * faübter. — fidi, aes 
xat eG CAOU. XM Ü rox e TO OVI. Y Ca 4. 
«€» EL reuerfuo é angelue dlodpat íu me. « 


 SNKad taespeben 0. dyytaor 6 AaAQU t tob ada 


fufcttantt. me . ficut | cum | fufcitatur  botto 

inyCtos pe 0v TQXroy. Ure. CEeysloerou &ibooaro 
 vefomno fuos ^ 4. ofrít. ad me: dd tu  víz 

V Ümueo. dvToU. xu. Ciot 79 pe, Ti 00 BA 
deo! * .oleí: | vídi. | « ecce candelabzfi au- 


m; xu Cia, ieoxka y M3 dU AvXYla Xeve 


KÜtotü: « .— lampae fup illud: fepté 


1i Meo b 
Ou ÓAN,. X04 2. Aopcyatd tov taa. &UTIC, xà4 ela 


Mere fup — iMud, « fepté fuforíalucermag 


| A xl tooo dyTig. X04 tla izapuseidte ^g 


(pt lucerníe dq — fup — illud: € oue - olíue 
"ola. ! "Ww 944) LAC 4 f^ 9. 
tvix AUXVOUC ^oic &aravo, aUTIC, X94 d'Uo &Ac4c4 
fs — fud: vna a vctrís. lampadio, — eb: 
Vete avc, ula ixdifiov ToU. Aajuarxd lou. av? 
c. tW 8 (nifüris. — c —iterrogauí. « ote 


d X ul ifiooiVuoV « Xu. vario mia 15. Ci? 


Bite ad .angelü ^ d  lodbatur ín.me fe 
Wa qPo6 ^y CoyysA0! s AnÀeUV T $6 tuo At 
oft: €  refpondít ^ anges 
p 1$. 23 ; € 3 : 
XUplt ; XO4 czyexolün 0 a'yyto 
H v írtt ad me: nó cogno. 
iv tuoi. xóa Cio. poc pi, 00 yugc 
; funt bec — 4 efr: nó — fie, € refpó 
A5 TI 651. TRU TU; ku. Cayo, ouXÍ Vert. x3u aat 
dit: ^ * oltit ad me pícéo: ífe . fmo oo 
YOUR, 154 Cidye "(oc Me AeyqW, oUqoQ 0 Ao yog. XUS 
Wit. 9d, — $ocobabel. vícég: 
Su m006. dogoBo kA. Adycov , Qo QO0 X04 COO kou C0 tou 


yov, TI isi TU TM, 
lug d ledoaf in me 
Me 0 ÀaAQI 
fís dd (unt 


9C 0 Qo COO C60 G0 po0 000 000 0090000 C000 000 O00000 


, dus. t — Ídrefis 
: 3 SN , 2 fv 
aida xadupay 6a TV x&qpaARV dupU« x94. "Trtoic 


fla«- 


*Btdíxit'ad eum.? Ecce 
"abftulí 'a te- cocoooooo200 
*iniquítatem tuam: & ín 
duí'"te"mutatoríis : oooz 
*& dixit." Ponítetcfdarím 
"tmutidá?fup* caput efus. 
*Et pofuerüit 'cídarím fu 
per? caput efus ' müdam: 

Q índuerüt eutm* veftíbo, 
*Et angelus* dfit' ftabat; 
*et cóteftabatur? angelus 
'dominí'fefim'dícens. oo 
" Hec"dícit?dfis Pexercítu 
utn.3Si'ín víís meis oooo 


»fambulauerís'G"cuftodià 
meaá'cuftodíerís: *tióquo 


 EeS bís?dorü meà: 


. fGfcuftodíes oooococooco 


Patría mea : G dabo" tíbi 
'ambulantes"de*hís ooo 
d nunc híc" affiftunt, 
PAudi'íefus coooooocoooo 
"facerdos'magne:" tu* & 
atnící tuí'quí habítant oo 
"corá te:*ga" viri porten 


- détes"funtEccefením oo 


'ego *adducá' ferr meü 
*oríentem;'quía" ecce oo 


- "lapís*quem"dedí*coram 


"Íefiu: 000000000990000000. 
*fupet" lapíde"vnü* fepte 
'oculi funt.Et'ecce ego co 
*celabo " fculpturam etus 
Caft*dfis*exercítuitm ooo0 
fet auferam? íníquitatem 
"terre'illius*.in die ooocoo 


Mna." Indíe"íllaedícitPdo - 


ThífluS O0000000000000000. 
J"exercítuum'yocabit*vír 
tamícut fuut oo0co0co 
*'(ubtet'víneam'Gfubter 
bfícutn L] ^ " 


ou 

Qd» Lreuerfus eft'ange 
lus ooo000900000000 
*quí loqbatur? ín me* & 


fufcítauit me'd(ivirü*quí 
Vfafcítatur'de fornno fuo. 


' Et díxít'ad me." Q uíd 


"tü?vídes?? Et díx(.^ Vidi 


 fÉtecce O0000000000000200 


*candelabrü*aureum"to 
tum:'ó lampas efus" fup 
*caputipfítus:& fepte?luz 


cerne eius" fuper íllud: co 


*& fepte *ínfuforía' lucer 
nis*queerant"fitpet: oo00 
'caput eitis :* & due'olíue 
"fuperillud:"vna eoo)cco 
?a dextrís? lápadís*Gt vtia 


. Fa? finiftrís cius. ooo10000 


*Etrefpondí:* & aío*ad 
'anpelü'quí loquebatur 


- *ín me*dícés."Cluíd funt - 


*hec"diie imi* Et refpódít 


'angelus*qui lodbatutín 


1e:'& díxit*ad me.'Nunz 
quíd nefcís"qd^funtPhect 
3Et díxf." Nor 0009000000 


.*diiemí, Et refpondit*& 
aít'ad me' dícers. ecoQoo 
"Hoceft'verbum"domiíni, 


*ad"zorobabel díceus, 


é 


Jud "rsápn "ny vos'opet ^ nay! 
oe A OE T ata LE 
! sono 3m " giao yy" i9 n5 
IENTTogInip Spo p Y NY ay'tav 


WiNYoy mbi assd"umder ^ coe 
io m'a oer avus 
UIDNT! güvmá* nm qwe gt 
3274" EN myas'mmves"no" 
Di abprmovP DN'ONYYOD sowas 
Cbwn' cymaumw puynpwt — om 
pa"a02 qoM SUN sfr 
viv sYpu'inswi evyayd" 
O'yOPO pano ow 'iod* nein 
"ny neu quur ref 
nyynostvn nyweapaxy cwm 
ZNmuasgUawRgwedt — ur 
39 nim now? ps oy 
NI 'oNJanDS NO" — n 
oPf'end'yaei nnwPpuey — vw 
nyv " ox2 " «nd " avi " iy? | 
own mew Oen mos 0€ 
- inawr'nmiy owfid nn 
Weodapro get 
"ix cosi orm ata IP 
np" ow'swh cmd imt qus? 
nany ^m? voe" nennt 
RENT Cy UMP aS DYUO ow 
nu g*u am mer ow 
"E' WoW nM pw ny oper 
JN" vhy"ovyr oem — sw 
t RENDUP oy snwrned pat uy 


Yd 'qwoer ' ox" "oro " ier so! a 
prem ne ng moND eh 
Nori oos seo rd Nod! 
No 'Aoxy nox" noh" no" prm" 
, "NT! sap" yo ose 
oNS p taf "at 

00 


'Exitita. beb. Jet. beb.sacba. $. 
ob! ómní"o o» r3 wor hi NS" 
be "now n ^msas" mm "ow? 
E oy E bid 
onm pO nN ' sum 
UTE m uum idol nmn? 
Vig! ost o imo oe 
vy! DUTY naria vy n más? 
leise f yos »ieoy Nas! nym'y' 
e mou ,néop va" mp 
v3 ns? v "byryd " ps ny "aem 
nem»! DON nya oaa 


DAR 1 


yw? "DNYTUNY yos oor? C'DpWP»" 
vis? | 


bow, eni mp. 
voe? 1 t now by net Po by 
^y "bou "D* (Yos! n "2M! 'nyg" UNY 
DEDE erri oso) mug 
en ny O'pá" XMÜC "ns 0 
UU bw ow! caer! aoo 


Desnonmo "oim wo i "bU | 
E oxi come! 'wb* *ONY 


Yt yy! omi. uw 3 "any 


vq yo "bytyit- 


Kap.v. 4 "NN! "SL NIST" PIE 
NUS "ut ^ s 


bof nes 7D os rwr ing noy»! nm 
00 sy noy? "NU uM "EN nw nne 


7200 naN3 ovx "2*8" ney' 
TENE "LNÓY iow? up" 

53's qoas "soy "neve now" 
Dp2 
cong! DRE "mos" Di * yam" oy 
qm "wet DNY N2S ym ON? UOaZNEMY 


y2u' ga3t35' na' oxY ay. nma "bw 
yo! Ima qns job. DB "ov^. 


nj" NXhYmog? nx Py TN' bar 


TON as? s) wow! "DN a ami wee! 
NY NU 


753 ^ "nf$- 'aa' oj »' : 


bor DNuPi'np ow? ys 


zLráfía.JO. lie, 


"Nor? in exercitu? nec in 


tobore:*fed &'" ín fpiritu 
meo"dícit*disPexercitui. 
3C uís'tu? mons 09990099 
'rmagne"corá'zoróbabel 
"in planum? eoooooocoo9o 
3Et ducet" lapidem" príe 
tnatíum:ót ooocoocoocoo0 

"exequabitferatia' eratie 


. feíus;" Et factü eft! verbi 


*dii'ad me"dícens;" Vae 
nus?zorobabcel? fundaue 


zrunt'domü *íftà:SG man? 


cius'perficíent eà:"et fcíe 


- tís "quía dis exercituum. 


*rifít me'"ad vos. ? C..uís 
*enim'defpexít'dícs* par 
uos;"&letabuntir 00000 
'G videbüt!lapídem"ftan 
neum"ín manu ooocoooo 
"zorobabel.? Septe funt 
4ífti*oculi $dominí eoooo? 


'qui*difcurrunt'ín vníuer. 


fam'terram. Etrefpondí 
?G dixi" ad ed Qo uíd funt 
*duefoliue oo02000:000000 
fí(tetad "dexterá '!candelaz 
IUe: ad fíniftram eíus : 
"SG refpondi " fecundo^ & 
díxifad eutn.3 CLuid funt 
"diue*fpice" olíuarum"que 
fünt' tuta. 0009007000000 
'duo'roftra* aurea . cooo00 
QOO0000000000000009 0000009 
*íngb?funt'fuffuforía ex 
"auto. Etait' ad me oooo 
"dicens." Nunquídtiefcis 
uíd"fuünt'hec , OQ; 0Q00 
jJ isl, ? Non*dite mí. 
3Et díxit. c00000c60000 


o0 
"Tftí funt'duo*filií! *oleí" q: 
affiftunt DR obo 


oruatorfivninenfeuer 
1€. 
Gi cóuerfus m 

leuauícoculos meos. 
* Gi vídí;t8 ecce'volumen 


$volans.^ Et dixít'ad me. 


*Cuíd'tu?vídes:" 8 díxf. 
Ecce'ego*video*volume 
"volans:? lon gitudo efus 
tví ínticubítorü:' & latí. 
tudo eius'dece*cubítorü: 
*G díxít*ad me .* Heceft 
?maledíctio* que egredíz 
tur fup' facíe*ois" terre: 


qa 'ois"fur"ficut (bí fcrí2. 


ptü eft" fudicabitur: o009 

*& ois? íurans*ex hoc" fí2 
mílítet^íudícabítur. oooc 
*Educam íllud " dicít'dris 
'exercítuum: Gveníet. co 
*ad"*domum *furís *& ad 
*domu 'furantísin noie 
meo"medaciíter;! G cómo 
rabítur'ín medto' domus. 
eius" G cofumet cà;^ & lí 
gna ei?* &?lapides cí?. Et 


egreffus c * ágel?'q loqba - 


tur?i me : & drxit'ad me, 
*Leua"oclos tuos*G vide: 
"ad eft'hoc'qd odenddd 


I 


«00 a 000 yov Topo Bate T T PAL Rau i 


c fac?eft fmo- 


à a Men Adyog : xupltu aeos pt A rois «0 X Élote Tug 
abe 


gráfla.&re.Uer.cüi ínterj. lati 


n6-(n.fostitudie magua neas n robore: fedin fpfi 


: o0 HT d'wof Ane MeyoAn out 4 [1] 1i, à €t tv! IX 

4neo. o(cit ofis n 

. Hov AE Yeritvetoc vroyzokea Tope & c) » ADS 7 lt ya 
educ 


 ompe, - de €9 tU — móg. 


yy magne 


9f. faciem 5o:obabel Atcorigae? - 


uj 
lapide. bereditatis edlítaté. gRe. | rA, "i 


Alboy Tic X Angovoj To 100mm X doimc Xetormy. à &v1ic. 
efit ad ime olcég, aM 


fundauerfit tomfí dnd: ^ Qmane e 
Bal sA ieusAl o0 eu óIK0V iUATI o XGeiedt 
cóplebunt ei: rud fríce , if sie ottintz 
ColT&sAcaovoi. dTOV, ku COVyV OON dris RUelo0: "mus 
poteno - tnifit me ad n qt irPR "Sefperit 
eokgo rop épocas tpe jas meo edo Tie: duiVo 
"T oieo 'puose: 4 letabuntur 4 Sidebür 
«&61 4tgos pukpatc i. acotorovtau idu. oborta ' É 
dé flóncü — in mant 5otobabel, fepté.. LE 
80V. ^ov ReteP IT époY & X€tpi dog0fbo oA ela eU^pio 
ocult (fi funt . refpícienteg fii "etm ü 
4A puo xvelov €te' i ói bib cswTwi tol saca, 
terrá: « rfdis. * oft. ad ei ,*v 
TW. yn xou ózy exeldnv, xu Gma: aoc: &vTOV» Tl d 
ouo eltue q 18 oertrío candelabag [n finfirie;: 
avos tAdicu ci in Afiov dic AuXulog xà qi Savas 
'interrogaui —. fecundo: 2 fri ad c dd 


! 
| i. towu mca t dido xd dca ate mh Ti 


, Quo ram .. olíuay, : A n . mantb? y 
0i d'vo wAad'u. TOV Aui & domo "Xsel iv 
ouag nartü - ' gurcag q Infundunt t 


dvo hvfoTWQot TOV. xeu TOV: Pix ovo 3 


retrabunt. futfufozía aurea: 
Voroyacyov mov T tuu sel idc «mh "is: X oumae y " 
ofrit — ad jme c "ó fcia fant dd ^ eli. 


Gm aoc Mitos oUk olds TÍ tg mivmis TA 
nedip. tfe: 7. 8t. - ift font, "ouo filj 
exl XVelt, - xd Cia tr « oUool. Cini d ND Ul Tc 
piguedis d attiterunt vfio "elen terres y 
vito: 01 "OU (PK LV Kuga. LL "iC uer e$. 
oueri'fum A deuaut — eeulos , moe 
Qs Ureeepat ida US "our 0q4xA Mtvc AU. x 
vidi: « . fee. fale. /volane: ^" 4 olt" "d 
Téot, "xu. 1dvod Podsraqor- "S eruat, V i &mrr atc 
me dd tü , Vídee? * ori. ego video falcem 'velane 


He oU 0gaes xu Cigote tyo0 00 emm "eros 


tem. lógitadie «ubítog vígitíz ^  latitudis ) cubitog 
gov. pn koUC uxor cups xài qrAo RUE git 
oecé: 4 otrit - 
d'eta,xda ow atoc pé mr -dgà W. tesopunu* 
. fup facem. ie, teer quo olo für 
qi" Umi 908 zy ov Vra. mic ync , diri sár d MM 
ek boc vías ad monté | uncis —— 1. efe, 
"aluet eRUTOU Voc Dowa ToU dint ctt didt 
piurus er boc vf admoné - ;eruciabíf: M 
$ Carlopxog Qc reU zoU ^ Log. Botas dudo cea y 1 
educi. illud. edt fo empe: — ^" «  fngre 


tolo àvp Acye RUIog royooxparmoe, a4 dw 


dietur án: vom furíó ^ * in ^porfi, 
Aw ttu EA ev doy "oU KAtOloU d die T ira 
- turantía , inmoie- ineo im médado: v | redefce 


SuvUorooc T) Diner piov ta reuctt, du RamkAVG & 
ín medío bom? eiue: r: cófumet "ERI UY Tic 


/ 
| T Mt0'0 "TOU 0IX0U dv4U ,X3J. CTI 6L dUTOV Bu T 


ligna eiue: v lapides eue. c cgreff é gn 
fuAx dUoQU, xou mr Aftouc: QUTOU- xu phy 
geltio 4 loqbat in mer t trit ad tte. p 


[i Y "E 
qy8Àog 0 AxAQV Qi eol, X54 Cr aoc Ht ét 
'"«e -oculíe 


tuo 7 eíde ddé d ADAM 

0 
BAelor oic dploApos ou xu YA Tl eO 
ditur loc: 


|cOQ 
ecIDkoV mU^R, COO COO QO0c oo QP0G0 660 C00 00 (00 . 


ad, tie. bec maledictio d egteditur ^ à ; 


"m: 


grát.gre Loci fater.lati.. 


5 oirí: dd e T olrit: bec tienfür a 
4 dea, Tl iw 1n Cit, Um adreot 
i jareliur. * CE oirit. bec. et iidta "IM op 


0 NU X8 Cere &um ilv & &dlxlo- durür 
T um tcrra t. ecce : talenti - plumbi | eleuaz 
iraroni ps ps vna fedebat ín medio méa 
jo et ióoU ) yuis pla. ouo tV peoo cV Lg? 
fite: 4 ofrit: bec et intdtae Cop. 
- TQOV* di Ciaeyxum IU h àvopitat QUTÜOV- X94 teet 
dt eam in medii menfüre t  plecít 
T dum Cic uero. ToU pu rgou- 194. Voor-per. 
Mopidé plíbt . in qos ciue, & leuauí 
Ally ToU. Al odou Cic. 7 sum duTic. xq Hoa 
;eculoe mncos vidi: t c«e oue lie 
eque diea poe poU: xàa. d'or , 39a. dod dV yuvoti? 
rco. egredienteo: — € — fpfíe, in lie | €8s 
ftc tesogeuniDeou "xu "o ueUMet 9 Tii C olet oU aue 


(is dfe bévát alae ficut alae , Pu 
üt, 14 -ávita: Cit "leovyas . ec. "oliovyae too 
pet cleuaucit méfurá — ínter. terrá e 
«06, X54 évAa aov D pe Toy ote "o Tig ync x4 
eum. (t oci ado angel d lodbat 
sigeioi Ku ica aQ0g V - & y yov JV AMAOUI? 
2d mer quo. ífte oeferunt méfuramz- 


je Aw Quol qro0. & Ulo Azo pegoutriv D. pergo s. 
; eirit ad. me: vtedíficeut eí -eemü n tra 


"Y Go qe ME, (iod ju "cU AUT dere ü yx. 


babyloníez. | « Bparent: € ponent. ot^ 
Bav GNE, «54 eI MAG QU y xu : ATE dh iXéi 


fp fparatíon? : fuam. 
H " 
dul mr (otio - zo (et Was 6. 
cóuerf? fum € leuauí oculos |. ameog 


[SPAN sere idu A ^pUc dp our pio 
* o vidis. v t ; ees "druoz eur? egredíenteo 
à 1o da dod Tfaragat d Mom roget cta 
ve medío ouoy mótí: « mótee erátmótea eretz: 
4t picoU d'vo Det, xu. T. Den. Ri cO gu XaAxa , 
*; in cur pmo caut ruf; — in 
39. d "0 e ouatTi. T aea To faa id xou [7 
curta fecüdo .— equi ^ nígríz; ^ .« "in 
Tà &onaTI. T) duTebO. fecu Beate iT 
curru dertio equt - 9lbls 5-4 In curru 
pem TU AA lomo Ahi x! iv TO &opat 
Quarto : east: vari j « mlt colozee, z 
" T) méme l7 "omfADI xào. -baoor., xu 
rüidi ? | efti ad. - angeli 4 lodbat 
&'areeil y € aic ^1 wt "BV: AA OV 
ín jmes dd funt bec: ofie2.- refpondit. 
"TA &V épol, - TI PIT] TUO T. kVelts ie dretelln: : 
ángeluo d d loqoat "m: me t. "olrit: bec fant. 
&YytA0c 9. ARA à Quel, x5n Ci wr, TTA. O510-01 
- Quattuoz sentí. ALLEN 4 egredíunt — vtafftz 
Ttaragtg 4 ETIN QU. oUpatov, oi tasogtoór Gu. "Ud ot 
flant ofio ; olo c -- terre. in q erant equi. 
ShlaJ. TO. velo eue ic 'y8Q »« Qd Roo DNA 
ngri:  egrediebant. fup terra adloníe, albí: 


Heg festen. irri yn: opea idu di Atuwol y 


€grediebanf poft... £08. t van ^. exts 
Esoetvvao aidfey. AUTOY. X940. xoi AO temo? 
 bànt fup. terra auftrí. «mlticoloxce egrediebát €. 
, 8t. Ql iyd Mi noUe A4 »Loteol SMtveiit xu 
Infpiciebant. vt ercuirent ^. —— terrá. ;elrit: 
eme BAtTOI ^U Trelofto cou TW yn. eu Cim, 
fe t oscrenite - terráe c.c ircite 
Seele 494. "avteiodtarorre- TW, yuvs- su m 
t terrd: c - lamantt t locut? eft 


| 604. yy yuts xu óVe fino ct X34 dAdAwOtU c00c00 


00000 000000000000000900 0000 000000000000000000 


(0 o00cocooc09:dup0o0000000000000000000000000  . | 


x34 1400. "T&Asy oV uoA Ld ov ouoo 


t pie: 


A ráfla. JD. IDfe.. 


fet díxi.? Chad ná'efti*a 
aít.Hecefi"'amphora oo 


efi?oculus eorü'ín vniuer 
fa'terta/Et ecce^talentü 
"plum bi'portabatut: coo 
*étecce?multer"vnatfedes 
Pín tedio eoo oo00000000 
*amphore:' G díxit.? Hec 
eft"ímptetas, 00020000000 
'Et proíecít*eam' ín" me 
dío"amphore:- coooccoooo 
*& mífit *maffam'plumz 
beatn?ínfos efus. coooooQ 
*Et leuauí* oculos tneos 
'G vidi: *& ecce? due. oooo 
"mulíeresfegredíetes:* & 
fpiritus" iti alís earum: eo 
fet habebant alas" quafi 
alas'miluí | co0coo00000000 
*Etleuauerunt"amphoz 
rtam"íntet? terram oooo0 
Fet?celum."Et díxi?ad'an 
gelum Qoo cocoa tpooooo 
uí loquebatiut^írt me. 
vis iris tierd OcOQ 
*amphotram:? GU díxit*ad 
me; Vt edífíceturfcí. ooo 
"t domus'ínterra*fennaat: 
'G ftabílíatur " & ponatur 
IpiFtüper bafemi iid 


Qt cóueifie fümtel 
[euatt eoocoocoocco 
ocnlos ineos? G vidi :*G 
ecce quattuor quadríge 
'egrediétes*de medío'due 
 oram"montíttm «600000. 
"O montes: ^mótes erei, 
3In quadríga coocoooocos 
"primatequíi'r ufti:"ín qua 
figa QOQo0O0000000000000 
"fecunda" equí*nígrís*ín 
quadríga o0000000000000 
"tettía*equí"albí: :odooooo 
COO C0020000000000020000000 
*G ín quadriga'drtafequí 
.Avatíi Q oooocoooQ00000500 
'fortes."Etrefpondi:'& dí 
xi"ad "angelum CO000000 
uí loquebatur? ín tne. 
xai unt'hec*die mit 
OG refpondit" angelus* & 
aít'ad me.*Iftí funt coooo 
*quattuor" ventí*celi quí 
egrediuntur 000300020002 
*yt ftent' coramfdomínaz 
tore"omnís'terte. ooooo0 
'In qua erát "equí" nígrí 
0009000 06000000000 00010000 
*egredíebaturPín?terram 
*aquilonís: *&albi c00000 
egreffi í funt?poft eos: 
varit'eereffi funt ooo0009 
?ad"terrát auftrí." Qoui au 
tem erant ? robuftíffimi: 
* exierunt f quer ebant 
-8íre Gi difcurrere! oem 
'terrà*G dixit! IteG "per 
ambulate" terrain: oooco0 
perábulauerüt'fza.3 & 


vocauít'tie:? a locut? eft e. 


Zcx.beb, sacba.vf. "otitíuo.bcb, 


ngwid "DNT ^0? ioxn) no 0NY 


"egredíes:? G dixit. P Híc 


bsj' DJ ns "oxi nsu" 
RU ry moet yos 
qni" ngi?v* nns "mx ' nm 
, DORIA DN * NY DEN 


De"Md" yh" 5x nme "onm Jw 
'méoYmevd y nepuy OU 
EY)" DIY NORD Pai NIU niter 
, Bytapd Dro mit ay rne 


Dyuni 535" cà i na 


VON pa'mswü "nw'mubnY — se 
qeoed Duty s bep ar | 


Dw'nünb'npnay orit aer 
no n3 "bw ose inest exta 
nmàm " pm DERPYSSE: fe ny" 
qe tc. inpon Ld zn | 
Mies? iso Bur - obese 
h*»»9 van nn DNSNP — um, sie 


, 010 " ^ad ' py DINSY! nut ues 

n32223 b^ 2] OnOt8 nod" 

13293 ono O'D'D noui 
eus tnolb * nbus ' 


ng 


Du Do": "navi To 


quond" by" 4DXY p&Y ipso! NT 
EIN ' nost np *»3 " 433^ 
Do ' 3o. ' pn? eur jy 
mu" ovburi mmn" va*w' 
i vost bs ms * oy tend: 
cwm" tow " DOO: DM 
ee now ' yos os [a Ov» 
NSD erras DON. 5N' ws 
wid psy" qn quos 
Yos vx poss Mp 

. Voi "soon "139 ' yr 
Sov "N "Prid f'ngomnr oe 35 Few 
| | 00 fj | 


Pitira. beb-Zer.beb.sacbastj. ZráfladB.lbie. Zráfla.Brelte.ciinterf dg 


erwSid 'nwt! Log? row! 

nygg "Y ns? ami pos" yos! os 
, omm ow m a rm es yd? 
nig B7. voomád'nowdi'ns 'mpoimoss" 
sx DN. mum nsoór avo ned 

ma nwm* waná'avi'npw' 
2233 iN2 vtt mae ma 
, Ib "mo aa] "99 nnooy 
ex? pn» q' puri oed! poipY 
vif "bNÜ'roWmosTio wá sd" 
, ENT may. mm sow n 
Tpnpov You" nos! ow nay 

," Nini Sor nef mogr' nae" 
! Ni an! nv! bor nx nos 


o*u' ys? Im" a'winspY , Na» oy es 
ni mp" mi" nog ^ : oma" 
Jp mro mano! aps 

! ni^ oov (ror? mes? 

P3 mm? by oo ep engen 
^no) " nia "m sa! epum 

sz nsn you! ow! no, oyow' 
cao mm onp 
Cobvk. gyw'med Y 00 


nou "n ua za P 
2w om nm T. my qoRd gyO35" 


xy TJU "owmwi'mep'ow 

dwhyggr ON TI no t Yo034* nnn" 

Uosy DD wujow oy egy mem 

o5! ^79" byw'iow imm nsn 

.— "W)'ney m! ma? ege 

oy wa? VP noa" apw' eoweaad 

ny" o* n sni miS eret ron 

(sp TN ma m "amos 

- Uy! 53 ow no "roe 

32" "ib tony os ' yet 

Ty en PIYupaVISI uPor miser one? 
59 won , 


A 
i] 


"OY wor oy! bor ag m 


*ad me"dicens.* Ecce' quí. 


egredíuntüur 009)000000000 
"in*terrá"aquílonistrege2 
fcerefecerüt*Ipíritü meü 
'í1 terra'aglonís. ^ Et faz 
ctü eft' verbü^dnií'ad me 
"dicens," Sume?aPtranfe 
mígratione?aboldaí oo 
'G a*tobia'G ab"ídaía:*&t 
Vetlies | 00000090000000000 
*tu'in díe*ílla*  íntrabís 
íntdomut  ooo)000000co 
"tofíe*filíif fophoníe* quí 
"venerunt ! de babylone: 
*G fumes"aurü Ol argert 
tum:" & facies? coronas 
FG pones?ín capíte " (efi 
*filii* íofedech cooocoocooQ 
"facerdotís'magní:' &lo 

uerís*ad eum*dícetis. oo 
"Hec'ait*domínusfexerz 


cítuutn'dícens. oo0200000 


SEcce'vítforiens'normert 
eius.'Et fubter eum. 0003 
"orietur" G edífícabit Pte 
plum?domíno:'G'fpfe oo 
*extruet"templum"dfio: 
'Gípfe* portabit eo020000 
?gloría*G fedebít* & ditas 
bítur"fup'folío fuof& erit 
*(acerdos" fup' folio fito: 
*& confilium 'pacís erít 


"ínter íllos*duos.? Etcoz - 


rofe'ertunt oo0000000000 
*helem*& tobíe" & ídafe 
*G hen' filio: oo0200000000 
"fophoníe*tmemoríale"ír 
templo* dfit. ooo000ecoco 
*Etquí jpcul fünt* veníct 
*& edíficabüt*in templo 
"dií:'& fctetís"quía! diis 
l'exercituü"tifit tne oo00 
eadvos.*Britautemhoc: 
9(i'audítu?audierítís | oo00 
'voces" domini *deí veftrí. 


aye one) 7e 
Q1 fictum eft" ín anz 

tof quarto Qo070000 
"datíi*tegísf factü eft*ver 
burn" domíní oeocoo0000 
fad"zachatíatn'ín quarta 
"menfis Q00000000000000 
"noní quí eft?cafleu* Et 
nuferunt ad*domur'def 
* farafar * 6 rogorielech 
"& viri qui erant cü eís*ad 
precandü 'facíem*dni*vt 


dícerent"facerdotíbus co 


'domus*domíni?exercitu 
urn! & . G60000000020000000 
5 pphetis! loquetes." Nü 
quid flendum eft mihí"ír 
*quto"mefe:vel?fanctífiz 
care me debeo^fícut" fecí 
*íam'multís"annís? Et fa 
ctü ef'verbü'düi*exercía 
tuüad me*dicens.? Lodz 
re'ad'omnem* populum 


 Vterre'GLad"facerdotes! dí 


cens." Cum :cooccoocoo0 
"reiunaretís? à plagercetís 
"ín qnto* & feptio p' hos 


. quarta. 


ad, me díco: -ece d egrediuntur — fup 
f l N.N» 7 AUS 
«foe pi AtyoV y id'oU 0r Gemoecidkor Perl eos 


- fte:redefcerefecerfit: furozémeü. fup. terrà adlonis, «* 


p] (' ] 
eX , dYvcraU ay oV. OU uU Carl ys Bugpa * id 


fac?é $mo ofi ed tme oícéo; 8cdpe oe 
HS AS , ! J 7] $1, EE 
Mero Aoyoc wvelov aot J& ACyOY , Ade Ob di, d 
ptiuitate - | 8 Q. Pep «53 
XuaAeT ias "Gpx TOY &paoVTOY wou "Utd IP 
big due: « ab bíed , €gnouerüt ' e; i 
'€IAQY XUTN C ,X9U "Opa TV. CIT Y Y ORO T GOYaU TÉ jiu dio 
oferío L Uie ila in oomü iode  . fopbo 
AsUO (Y Tí hkpot elis Cre ot Gro domieu Ted gs " 
níe d venit oe babrlone: — 4 acípieo arééti 
t "e € ^d ^ 
tioV "Tov WkorTo6 «X. fà [50AGVOC y xd) Af. Lu &eydett id 
aurum; 4 facic Cotonáo €  (mpones fup 
AQUO oV X6H. "rroING Cte eipoovo Kàu emi en ivi Tü 
caput | Áefu. filij | tofedec ,o fadotie ^^ magni, 
xipoMr. IncoU ToU loc«d eR TO) Keg ro). ueydaov, 
q^ viceo ad, ei: | bec olcit efie omps.. .. 
xd égei qoc duroV , "Ta, Ayr Rvoloc TE OTORGA TQs 
cce vir; ottene nomé eíuó: . *  fübter d: 
U [^^] €. , A 
1d*ov ove, dyatTOAN Oo dU'TOV XOU Vmrota Told auToO) 
onetür .8 edíficabit : oomf of: c ife. 
4 ' z ^ 
aVa'TeAs| xou Ontod ope Ct "o icy &Uplou« 34. dure 
acctpiet vírtuté « — fedebít — «  iperabit fup. — tb:o 
/ 3 34 V t * Ni 951 v 
Apu: oen xa malla eeu 199 worTatofer Url Tt ta] 
Uo fuo: ^ 4 erít facerdosa oextría e; — 4. (ol 
2  « T2 74 t€ iz v» i OU 
toU QU'TOU , xD t60U 6 itptUC €k O'eficot aUTOV , X4. fBou4 
lí pacificüertt ^ inter ^— vtrfígs: at comma erít 
15 iy. 3 ) 23.5 ' Cw! T 
A8 eiii (rot avoapiemot &piTepo , 0 D gtuyoe Uds 
expectantíb? *  . Nillbus  eíu  cbíed - 
Toig UTrorDpovo t x4 Toi € xewoipot duie xin Tole 
cognouerfit eá: ra do gratiá 5 filije fopbo 
£a'tyvoxocit iuTWV, (du 66 Xaerra Tolc Volg CiQoe 
nte: 4 im pfalmti ínoomo oüí:. « d longe ab^ 
J OE SON A o» ? LOL OUUENCA C53 np Y 
VoU y x5u &i& "bota pov € 61e wueloU y xu 0i opa d 
ce veníét 4 edificabunt. vins ooItIo vfitz 45 
aJ ^T Wiovarw 134. ónkofoplorever i (9 Vno xvplov ida 
fcietío qc ofíe omps omi " me 
yracióYe dli wipgug. "royrongdmup pemisaer ut 
8d | vos, « ctit (i audíentes —— audicrítte 


: U "c D 7 t »". 
"oc Opac « xiu (ecu. Gat Cir avo T E VIC RRIUU WTE Ti) 


vocem ofi ocí. vfí. e 
M ) Dd "t «v 
Qot8c xueiov "Tou Ó«0U Ua t» | 
QE factüeft ín quarto anno fub ^ vario 
Kal éMero. (8/70 "eraoro Cre (mi. Pagi 
"ou reget o face fur ví ad sadbariá 
eU "ToU BaciAeoc $ eMero Advog xvgiov qoc da X pla 
menfíio ^ non( d etm. cbafteu, * 
TeT0adN. ToU pee "TOO tta ToU Ve Go xao MU « X34 
mifit, — ín betbel:. farafar . 4. rogom, WF 
Woaes eie Qe BauhA, catpamap 12a Doyop 0 Bact 
ot  — viri ei? vt peerentur ^— fie oh 
Adde 1du 0i diee au ToU. (fiAd a od. "y xUgiY ACA 
cée ad ^ faidotte ^ d inbonyo vüí  ofpotenio^ 
yo! aQor "ToUc Icotie TO); à oko Kuglou aro TORO u$ 


i aev. n Ca. 7. 


(7* ad pbetae ^ « oícéo:- ingreffaeft ou 
eoe 13d afog TOUR ago. Acyot, HtAnAUlY de 


üí. .quínto menfe —fcificatio furta qo fecerüt ^ 
& TO roepealo pul à Ayinopu wotóTi érooog và 
lurib?ánío, « fac?eft fémo vfi Loowirtu c 
Ioa Vr&. x32. CAM vro Adyog nuclov. tot. P'vrapiot 
Gd ine vico: íc oi ^  pplo jh fie 9 
afée p. Ayo, Uraror arow Ti T9 AxG Tic ysc X3 ans 
facerdotes .oícéo: | f (etumauerttío att lázerítío in — 
TOW Iteti Atyor , tot yugtua" WTe h olas acd 
quíntia— aut ín . feptunís ^ .« ecce ! 


^" a 1 d 
arcuofaue 8 2y ade Cod patri. xa 1d'o0 Q0 C00 C0000 
QO C60 00000000000 000000000 00000 C00 0000 000 (00000 


COO O00 00000 000 000 000 CQ COO Q0 00000 00000 00000 (CO 


- 


'míniad. sacbarid — ofcée: bec 


| bec 


"TAX Act wiplog Tray Tokoa rtp , tA TH ispous 


Tat fun eam. 


» j 
; 0006 wUpIoU 


 mhítudie ofey: 1 


Zráf.greltrci inter.lati,.— ^ ZCrafla 36. Ife. JEet;beb.sacba.vitf "itu. beb. 


js * z^ 2 
feptiiagínta gnnisnfidd fetunifi feiunaflla miti t fü 
(QfopsxoY TA €TÀ» Me Hg&lod qeVngeuKa' T€ MOI 5 Xou £a 
cócderiti autbíberitie:móne vos coedítíe t vog bíbitie: 
Aywre & ivre s 0UX. VAtiG i&ieTe 154 Üpuic ivre ; 
nóne ifla. verba mea funt d  locutue&. oie inmanib* 
iv C uT01 01 Aó ot poU uc ivouc £Ao ARV w0plog £t «soci 
ppbeta» d. aüfuerüt qf eratbierufalem .— babi 


P e t £3 1 X 
eui aQophTov TV Xuago&rev T€ hv i£p0UC tA KAtTOI 


abundans v  — cluítates e? — i círcuita — « 


tata 1 


PEE xàu du rdACIG dU TC RuKAODRN xu 


mótaud 4 cópeitrís birata& — «* facd?é fmo ^o 
t doen! ada emit nardo ; 19 Mero. Adyoc wu 
& üpCuH xu W'ITt£Ó (fH XoUTGKRWTO 5 XO4 €'TWETO. A0yog XU? 
gu aeo fasorplow Adyov , Tad € Adyei KUpioc "rouTo 

oicéo: iudicii (ulli  iudicatez 7 miam 7 


potene id 

i dksuov xoltorré ,— xdu. VA«oy xà 
xoaTop Acyavkoipa d IXou0V. XQ y XX ov x34 
mifationé | facíte vnufdes ad fratré — fuü: « vl 


Auteur "?otiTt VRagoC *£06 "ou ddkA QUY duT ku XN 
dud t. pupilli « aduená 4 pauper nó oppi 
oy 19u gdpatdv adu Qo0YA TOI 134 "rrüNTot uh KarTad'u 
tio, .  ^« waltic ennfdfg —  fratríe  füi.— ne 
vage e - xou koc lo ks 0c T0v ddXÀ QoU dod NS 
memíneritía án co1díb? she. " : noltietft 
prion) T€ S Toc xaplac var. xin wirellncow 
attcndere t  oederüt oo:fum cótemnene:. 4 

TOU aor éx en xod Vf oxoy Ta TON "id o beotov v Ta PCT 

aureo fuae  agguauerüt — ue audirent: — cot 


dk óT& duTO! & BoQuray ToU AW (Oa oUCSY y XOu 2T) Kap 


faum pofueft inobediés ne audirent m 
dus duri Ürafoy àretih ToU uh Urronov Cn "ToU. YOU 
med c verba. d. mífít vio ^ omfe 


. ov. 134 Tec. Ao you due tExris Cie woloc 5o) TOROX 


(n — fpfi fito QU man(b? ppbetag 
TOQ Q TrWUpa TI cU'TOU £V. xu egi TOY Qe TO "TOY 
daüfuerít, « facta & (ra magna 4a olo ^ om 


VpaQaB qu « 152. Pieto 0o. ueyaAM. "uxtupol xuelou "ro 


vípotente, —.« erít ficut — olri «. nó — audíez 


; [/ 4» [à / A 0» Cyr 
"ToOKoxT0QUe « XOu (edd 0Y "TQUTTOI LIZ70N XOU OUR. £LO-HROU 


runt e6: — (ic — clamabunt t — non craudíiam ez 
? ^ dg J, * , A» t4 L] 

€'aJ auToOU , 0vT C£ wexootoV (ou -x9u. 0u [48 ELO'RROUO'O LU 

os o(ct ofüia omps. . t eiíam cos 


ert ACyCr xdoloc erouroxextroo » x34 tuBaA 0. duod 


ín oéo — gétee de nócognoueft: t fra — ocfolata erít 
3 o is AS MF n») » S YIN eX, ] l 
üc cavo tévw aun Cyrm ow, xàu. yn adpould) n7 t(4 
: Poft c9 8 pambulante 7 là reuertente: 
Vol Void q du TOv ex dlod «Jovroc xóa (E otagetporToc, 
1 pofuertit x terrá — electá inc orfolattoné, 
1i Vrafog mw v n Or acr c épowisors Ca.8. 
£L fac?eft fimo — ofíí — oipotentfs oícéo: 
1507 ( 4 ? / 
N Kal vitro Acyoc wuelou zrowToXoaToo AtYytv, 
oíct ^ofo ome: sclat? tum bíeru 


falem . 4 flo selo magno 7 furo:e magno 5e: 
il ap iu mn c'iot 94A0 péyoy xu (uud usydAo Hd 
feum bec oidt of ome: reuer 
Aka dT « "old. AtyeI doro meu ToxoaTuD , Vme 
fuejum ad (on. «.  babitabo  — in medío bíerufas 


i 3. «* 2 
)Spepa tal oudr xd kaTacxutac o 0 ptao ioovra? 


lem: t vocabit ^ bierufalem cíuítao vera: —.« 
Ap y 13a kAbioretou ieooumtAn. axo dAMU y 104 7 
mos vül omnípotentíe . mós fcio. — bec — oicít 
'GoyToxeyTopoc Üpoc &yuv « TodL AvyCI 
vie. omfo:  . adbuc fedebunt — femioxe — * 
Xvplot TrOW TOR OdTOQ, fT PITTTICT, acce Bótont xou 
EIU. "ont plats — bíerufalem — vnufz 
Téw'Buréedi (0 "Tolo vAaTudig itosumaAnM tux 2 
dis. virgam fuam bfis iu mans fus , p: 
$06 "ni gofbd*'ot AyTOU Vot v Ti Cid duTOU Ab 
JU IKE T MN DIMIECC cuítatfa reple 
pen VptgQV 5 X5u od y AoCTELOU, "Íg NTOA «OG "ITA? 


. [| : ; 
Scoto (Q0 C00 000000 0000U00 x9u000 00000000 0000 : 


*(eptuagínta'antios"nurt 
qdieiuníü* íefunaftis'mía 
hi? Etcus*comediftis ^ à 
*bíbiftís"nuriquíd nó* vo 
bísfcomedíftís* & vobifz 
metípfis"bibiftis INungd 
non hec funt! verba mea 
"que"locutus eft*diis oco 
"ín manut pphetam' prío 
rum*?cum adhuc coooo» 
thíerufale " habitatetur'& 
effet'opuléta:G ípfa' &vr 
bes'ín círcuítu eíus:*& ad 
*auftrü ^ & in cápeftríbus 
*habítaretur." Et factu eft 
*verbü f dfií$ad"zacharía 
fdícens," Hecl'ait'" diis" ex 
ercítuum?dicenis. oo02000 
FTudíciü 4 verü " tidícate: 
*G míferícordíat& mífera 
tíones"facíte'vnufgfqp'cü 
*fratre fuo Et víduam oo 
*& pupíllà&aduenam" 
paupere'nolite'calüniarf: 
$G malü'vir'fratrí fuo*nó 
Icogítet"ín corde fuo, oo 
" Et noluerunt^attendere 
PG auerterüt?fcapulà're2 
cedétes:? GL aures fuas' ag 

rauauerüt" ne audírent: 
SX cor fuutm'pofuerüt vt 
*adamante*neaudítetflez 
eem "OG verbaf que? mífít 

dfis'exercituutn | 0000002 
*ín fpiritu fuo fancto'per 


tanü" pphetarü"priog. 


*Et facta eft? indignatio 
*magna'a*diio'exercituti, 
PEtfactum eft'ficut'locu 
tus efP à non?audíerunt: 
P(ictclamabtüt"G nonfex2 


' audíam'dícít* domínus 


"exercituum. ' Et difperfí 
cos"per'omnía regia ooo 
"que?nefciüt:t G terra'de 
folata eft ooo2000000000000 
*ab eís:eo g non effet'trà 
fiens"G reuertens:'Q poz 
fuerunt 'terram? defidera 
bilem?índefertum. — 8. 
Qu factum eft? verbü 
*domíní? exetcituus 
"ad mefdíicens.f Hecfdicít 
Pdomínus! exercítuuti. 
*Z elatus fum 'fíon''zelo 
Ptmaágtio: CO0000000000000 


*& indígnatíone? magtia 


9Szelatus fum 'cam.? Hec 


tdícit"dfis exercítuü. "Re 


uerfus fum'ad'fíon*& ha 
bítabo*ín medío* híerufa 
le. Etvocabitut* híerlm 
fc(nitas*yerítatís:" t mos 
'diii"exetcítuum: motis 
méanctíficatus." Hec?dícít 
Pdiis'exercítuutm . oo0000 
* Adhuc?*habitabüt'fenes 
"G anus'ín plateís oooco 
'hieru(ale^G víri* baculus 
"ín manu eíus*pre multí2 
tudíne? díerü.* Et platee 
fcíuítatístcomplebuntur 


nag aio eed" nog aram 
Ew Tori" mmn sa'oaNTP3Y 


sd" icjmibd'owo* ova 
nv wap wow "ovn mw 
n»ni* QOOUSDNYT D'No235^ m4 


ay moon "n s ay 
an noe au omma 


iAoNS' nor DN DA ERR 


nmi oa 


oM msas" ^ ow D» 


Pony on abso) now? ppm 


nasbwY : vow! ny ox! vy 
yw aps owoapy wow 
093373" ann ow" vy une 
D'Y spon avtiprh ewm 
oio Ys máster e 
Dy omni ns m$ vow 
nwas'om row! mw omm 
Dui Yi'onezad "má mm? 
imas mm ned! bsp 
, WED'No' wap tmp Y 
ny "ios! veio! wor wor 
cmd" 53' 5y' eyes uma? 
nou» yos om ' wb * mo? 
ovy" ain ^ayó' oon 

ing mon 


"NmWoN m m 


nomm" ew n» (oZ 
"om np "erg 


Won 
pu nag 
aun y 
39 Io" 
voy 
oW 723 
nay 


S22" 
oy n 


:€ € 
spun 


"jb' 


oo 
"m e^ 


chu tan 


fap. Yiffe 


n do nsáp* nov "nent 


R231Y Pio nat mm noe 
b aX! nog n ru qnd" 
07 mas mmo" now mr 
.DINQS" mm "now "na" qoot" 
nanti'nipn' apr amr 
má "nio sw, oov 
NU yd'nanm' ora 2$: 
T DO T 


r 


*oritiua. beb.Z ex. beb.sacba.víj. zzráfla JB. Tbie, — zráfta. Bre eec interpuag, 


pov? voftamd'enpoptoz mm vor 
3, nws'nm? Sox "m" 

soy nr ovd maso ssi 'uo9' 
Nom '"ayi'eyt oni ens 
—"pN'nD'imwas' mm! os 

yy, DS ripa " sa e! my 
uv'noe N32 yao mom yos" "oy" 
Sn vob Bp" ^na "íi" 
sg DE Vivi, aem * qni 

- howj'enpows er mns ow 
Das" mi" vow" n npe 

ev'pr* Cord" ovid oam napi 
DIN T oam ns "nose" 

soy! Te1 ond ori owed oy" 
3 or image Pymes! am my! 
"S «yup, oni avid " sag s 
m! nona" oun" mo»! e oed 
NUS? co! psc wav, nae 
99 078. brwd'oy nw'risguY , mudo 
77* eos" so np enisi! pw 
by * row]? "ose enoieyt 
Ur 2^: was" mos np 
assu? o8 maion "jd eot 
um y um ovd nons qno 
79778 win" ny "ononxy' , ome 
nr nr oat ne np ey" 

n eoi noop ' omu' 0N2' 
p'. ow ma mm "my! 

vw" np pnmo) DOnw m 

co 03 100" nopinn inm ow 
QNS! DIN2M mm ow n» 

qi! pupni' coo 'rup? 'ponr 
mm *N' , DW ^ O»n2aN' 


sv mb pr nolo Y mes! 


. XefoV. sp" rig" eoo onser 
| ^ nq ma AN 1 b pn P nw 


"infantibus:'G puellisVlu 
dentibus'ín plateís efus; 
"Hec"dicít*dominusP ex 
ercitui. Si videbitur oco9 
"difficile? (n oculís teliqá 
tum"populí'huíus coco 
'ín díeb?'íllis:*nunqd "ín 
oculís meís * díffícile erít 
"dícít* domínus'exercítu 
umi?Hec"dícit. 000900000 
! domínus * exetcítuum » 
' Ecce ego" faluabo 0900 
*populü meum? de terra 


- Sorientís' G de terra?occa 


fus'folís:" & adducá* eos: 
'&habítabunt cooo00000 
'ín medío*híierufalem:"& 


 erunt*míhi? ín populum 
ii deum . 


*&G ego' ero?eís 
iín verítate coo0000000000 
*S in iuftícía.! Flec" díciít 
"domínus? exercítuumn, 
PConfortetur? manus ve 
fire'quí audítís?*ín —coooo 


' hís?*díeb?"fermóes' íftos - 


Q0000000000000000090000009 
*per os *prophetatü :* írt 
díe*quo fundata eft. o009 
*domusfdiitfexercítuum: 
!vt? templü ' edíficaretur. 
*Síquídem'ante"díes" ilz 
los?merces 0009000000000 
Phomínum?^noó'erat:"nec 
*rnerces' fumentor(ü erat 
*negp'íntroeuntí neg" ex 
euntíerat?pax o00000000 
*pre*tríbulatíoe: *& dími 
fifomnes* homínes ooo3 
"vnüquegs'cótra pximü 
futi." Nuncaüt' no" fuxta 
dies" príores?ego facíam 
Prelíquíis?populí eoedooo 
"huíus?dicít' domínus"ex 
etcítuum:'fed' femen. oo 
*pacís erit.* Vínea*? dabít 


Cfructum fuum: * & terra 


*dabít*cermen fuum." Et 
celi'dabunt coocoocoooco 
*rotem fuum:'Gpoffidez 
refaciam"rel(quías ooooo 
*populí? huíus* vniuerfa 
*hec.* Et erít 00020009000 
"(icut " eratís" maledíctío 
'ín genitíbus | ó00000000000 
*domus* fuda* & domus 
Pífrael:*fic oc000000000000 
f(aluabo*vos"G erítís! be2 
Tiedíctío . 0009000000000000 
* Nolíte'tímere."Confor 
tentur" manus yfe:? quía 


. Phec'dicít'dfis?*exercítui. 


fSícut O0000000000000000 
,cogitaui * vt affl(cerem 
'vos'cü ad íracundía puo 
caffent? patres veftrí^me: 
*dícit"diüs oo0000000000000 
'G nó* fum mífertus :?fíc 
fconuetíüs coooo0Q00000 
*coeítauí' ín díebus'iflís 
*vt benefaciíam. oooooo000 
'domui*íuda? &híerufaz 
lem , (0000000000 00000000 


- Q0Q00000000000000000000000000000000000 


puris. 4 plo den p qug, 
"woid'agloV xu og Y "zy euo TOY Qy T S MBA 2, 
eíuo, bec — olt ^ ofio ome: T6i 


euc dudig s "Td ACy€1 xUelor G'eVTOKGT Qo E | 
ipoffibtleerít coii feliqujo — 7 pk 4 b 
&d'worrkr ei Qvo'artoy TOY. worm ola oy eod Ry 
(ue ín i pieb? t illío: nüdd t «comm. lle 
ToU tW TOÀC Wjtodue CRCIVOUC y M Xu Oa HT 
ipoffibile crít oícít ofio ome: — bec — eig 
dd weTWoà AcyCi XUeloc "roOJTORpXTQp ; Tad, Atyet 
ofie  ompe: ; ecce E faludbo ppm 
XUgloc "CroU'ToX gor (p, id'oU éyo o Va goo qu Aady 
mei oc fra orfentie— € loc terraoccidetío:z ad 
MoU dU yug dVanoA GV 34 C20 Ye d Vr x34 Cla 
ducd eos t  bitabunt in medio bíerufaa 
Golfo duque 154. woeroxnrooovo it i adr ItgoUo'a 
lem: T rnt mif in ppln: 4 ego ero * 'elg 
APA y 194 Sco od por Gig. AodV. y 354 yd Coopu due 
ín oefi in verítate « — ín fufta, .— pec gi 
TOls £ic sd. £v dale idu. 6v liio e rro. ala 
cit ofíe ome: confoztentur - mang 
Yt wUQloc "oy TOK ed Top , KoUTIXUUTORU) d xpo 
ve d auditie in s oíeb? bis: |  fmo 
ÜpOV "TOY dxovoVTcY Ct TTdig Wptenis "Tad euc rods. Ad 


nea fftoe er ox .  ebhbetoy: er d. ve 
*youc "TOUTOUC Ck FOX TOQ- "TOM dfoQTOY, pie Ypi* 
fundata eft oom? of ^  oipotetís ^ «4 


ea TtsueAl ota 0 nog wugloU T'OWTOedTOpo; FU 
téplfí ecd  edificatüeft. qs ^ aü ^ leo ^ (illos 
voie ap iu- dxod*opwteu « dori 90 "OV Npspor ultot 
merces — hoim 6 rit. in lucri: A ogqmeres | 
0 1o 06 "TV M üpa T CO DUK. 50 Clg HII y XBu 0 Uude 
, lumétognó fubfüfiet. « ^ — egredientt — (4 

TOV WW 0UX, vato Eet « xou T CXeropu0 100. xdi T 
íngredíeutt — non erit par tribulatióe, € 

? ,. , ^ » t ^» [NL DN ! EUR 
&iezopeuo Duo Qux. (o4 dol Ao mi; RALAOC «134 
emíttam à oe - boiee  vnfi quéq ad n 
t£oxgoreAa. zrov Tos TOUS dylodvroUc. fkagot. Cri. qu 
primü - fuum, « nüc nó iuttà — oko d ef 
Q3 ANGION RU'TOU « &o4 "m QU Xa Tk «qos Wpteos: rris p? 
fuerunt ego. facio - reliquia i pplt buíus. 
afoS'ey tyd rola "Toe KarraAol rotg "TOU. AU TOUTOU 
olcít. — ofis ompe: . fed móftrabo pacé, ^ ve 

! TY) , $..9 It... 3, f € 

AtyCt XUploc - "IrOU/ TOW goto, &AAN. d'eiéo toni ape 
nea — oabít fruc. — foum: 2. (terra vabit ; 
aiAoc Óu€i qu ker ot AyTig , xiu 8 yh P'or Cms 
eermína fua: — « — dum. — voabít rowm. fa 
deriuocTa duTic y xàu. 6 bvong0g d'omti t d'oro av 
um: ^ poffderefadiam — . — reliquia — — 9p» 
TOU , X54. arre AseotopMir o "Toi € Wa TàRAO VG 0IC TO À& 
lí met | oia bec. « erít fiut. eratie iu tna 
0U poU "royTa "TR)TA « Xii d TET TQiaoi PTt 66 Kd 
ledíctióe ^ gentíb? ^ oom? inda — t . Dom, ((racl. 
Tdpa "oic bv 0 0ioe loud a 154. 0 0moc. impar 
(ic — faluabo: voe: 2  erítío ín bfidíctioe. cófidite. 
óvrec dlacarc opxc, xou Cock Qr CuAoyln s gg Tt 
« cofowamíni in —— mianib? rio: qz — hec 9^ à 
Xàà xot Tix De W male ccooti opor, cori Ta^ d 
ofis  ompe. fcot . cogitaut owl afiligere 
nploc "rcr okorrae-dy "reieror dleroidw TU Yettant 
yos cum. ' puocaffétad irá me . pice Me Ada 
Up 6 TD "üdpopyiorou pue O06 CpéeTeQuE UMÓY ron 
oie ome. « nómepenituít,. fic — PU 
xUpIog "Irc ToK pa up « Xin 0U eT tVoWTat e by gp 
fum. t «ogítout ín  ,  olebus Hy igi 
TÉérocyuoa 134: dle iipiott 6r "roc Wpteous odi 
vtt. bene facerem | bíerufalem VEM o m 
TOU XaAaG 'zroiiaou TI Mou AA O4 7T OOT I0V6 7» 


C00 000014000 000000 0000000 0000000 00000 000000000 
Co0c00 00 


i 


Srráfla.gre lee. cü iter.latina, zzráfla.J8.IDie. Ec beb.sacba.tt. - *£itiua.beb. 


cófidite: ^ Jf j funt. fmóce de jfeditte, : lodmíni 
taped Te y Suol Qr ài Aoyet Ouc €aromc'arte AAt Tt 
vertatévnufdfgad — prim fuum: i iudici pa 
dave eats oc a0 ot "IrAuC' 00V. àu'TOU , Xou keiua [1c] 
dfü ^ « tuflum — iudicate(n *— poitío | vite, t 
avxov. 132. Ixouoy xefvoere t oue "2uAcuG Up « xu 
ensídíg mal —— prim. "fut Io. cogítetie ín 
Quasgoc TW "771177 'TO0U *CrAWHOIOV. xU'TOU Ah 'Aoyl2eó- € ct 
cordibus vfio: iuramétü médar nó olligatíe: 
 pdic kagd ioc 9 pia , S3 ono eud'n ps &yanraTt y ' 
q, he, oia ,9dt olcit ofie otmps. 


ACRES TA PR 
diri Ta) T "adr ulna: AE xveloc out pa" 


t fatüetfmo oi oipotentis ad , ne 
qoo « idu. Cero Ayo xuglou "rou Tokgs'Topoe aoc pit 
oieno: bec oicít  oüie ompe: | fcianiü quar 
ACyot TdÀl- Atyei KUel0C Tro To oot T0 , Wietla W'T& 
tum: — € feiumü quintüz — « iem —fcptimü v 
qaeTH y 19 (ugslac Wartjoln , xou vuselon V d oin Ya 
feíün(G oecimü erunt — oomuiíuda t gaudtü « — 1n 

"wr (y s o M f $3.4 Ur w 
wesla n diam Corov ou TO Cut loud tic ocoxpo xou. &l6 
letiíam ^ € "tufeftiuttateebonas. 4 letabimint j 
iuqpeoo i xo. uc éopcrolg; c'yacdale .« X9u Qupeou ina e t 
t verítaté ^ — pacem oíligítc. bec — otcít 
du n AA Crow 192 Ti Clo ryonmionranre «TA, AP YO 
tío - ompe: adbucveniét ppli. malti — « Dbaz 
&uelnc "rey Tok e TOO C TI Hioue V Aot m0AA  Xdu. itat 
 bítantes. ciuitateo multas. ^ ogregabunt d babí 

TAS. -À xus fl / LA 4 9 LM ii 
TOlRoUV T€ 770ACIC "ITOAARQ. KOJ C'UVCAeU OOV verTOJ 
tànt ^— cínitatee in. vud ciuítaté oíceateo: —  camue 
woUvT tc: "rÓACIe Cic pilo "r0Aw At yovTtc , "Trogxudo Le 
vtocpcemur — facem — oüi:  « dqramus faz 
d'editog- "ToU. aoc óyoU kugloU, xdu enjeriocu «o qQ07 
. vem —vüí ^ oipotentía: vadan | € ego. 
Coat wuelou arrouy'Tokox T0006 , "opsaropiou xàu (ya^. 
* veníent pplí multi € géteemulte etquerát 
xài Kfougi Ael qr0AAoD Xu VéWM zr0AAG CkQWTU OQ) "D 
fadem ^ ofi oipotentíg in bíerufalem.  « 
apo omor xoelou. "aou TokoxToe06 (V leoouae Anu xu 
vt | oepeentur "facem —— ofil; ^ bec olcít vo 

"5 tS A ] 2.5 5o TAA ! / 
TOU éElAoratI oU. o9: aco rtoV Wuolov « "Tod Ae'yCrwu 
mí ompe: ín vieb? ilio | fi app 

he "reJToRoxTop , QW ToUc Wpégoug Olioue tat tart 
benderint occé viri ^ oe oibus . linguie  gétiüi. 
Aa foot dw Gad ote Qc amOY TOV yay GY tray 
1 tenuerint. finbzíam ^'^ vní?bois iudei 

x94 tariAd fou "ToU. Koen e dou $c cad ede Toud'atiou 


oícéteos ibitue tecumz q?» audísum? Q5 
MeyoVTtG , "roekumópietot pv. goo y dT) onto OTI 
Mid vobífcü eft. — 

00e usd uev egus | 2. Ca.9. 
I5 B CM verbí o6t nterrafedracb — « vamafc 
4A, pipa: Adyou xugitu 0i yu oxd'oxx— 154. dap 
* facrifiid eigo: ^q:  — fio refplcít hbotee ^  « 
vX00 éyg(a vToU , dl/Ti Kvolog ooa dub pehroUg vou 
vto.  tríbue ífraei, ^ emat finíb? 


"Udo ds Tk UAM; TOU im gawA «Xu $408 0r ro16 0oloie 
tíuo: tyrue « fidon: qii fapiéteefuerüt nimio: 
&VTic , "rupoc xàu. ido , dor! weerepobwa tty gdpod'oat, 
M edificauít — tyrue wiunitíioné fibí .« tbefaurisautt 
Jt dkodopw wi "rupog üxveopot ka Ti xoa. ino atbpin 
argent dfi pulueré: « cógregauit auri — vt ^ lutü 
CyUeIo Ge *oUV; Ma C'UpPyaryet xpueio. 6c DWAOY 
Và9. pterea — fis poffidebít eam 4 pcutí 
0Pay. dia ToU RUplo£ XANeoyON C C4. ducit x39 "TroTot 
e fn marí — fowxíitudínéei? — c pa (n (gne cócre 
tt c daAaes ey drap duri x5à uh di cue wore 
Wabiturt — vidcbitaalon.— — 5 — | 
Kulicttu , O-petoa. A9XaAQV. COO COO 000000000000000 
(900000000000 050000000000 0000 000000000000 000000 
is 


Qo Qto6oGoó00oC0x0u000 00000000000 000000000 00000 


* Nolíte?tímere."Hlec funt. 


érgo'verba? que 0000009 


*facíetis," Loquítníni*ve 


títatem?vrufquifgss cum 
'proxímo fuo. Veritate 
"G fudicfü'pacís'iudicate 
'ín portís veftrís: "Grvnuf 
quífqs^malum contra oo 
Pamícum fuum?ne" cogíz 
tetís?ín cordibus veltrís: 
*G íuramentum"mendax 
'ne'díligatís." Oia! ením 


*hec funt que? odi * dicit. 


fdomínus. C000009000000 
*Etfactum eftverbü'do2 
míni*exercítuutm 'ad me 


"dícens." Hec? dícít" diis 


"exercituum. o000000000 
'Teíunium?quartí: * & fez 
funtum" quitití? oo000000 
*S ieiunfus'feptimi: & fe 


funiutmm?decími o$o200000 


Períttdomut'tude*in gau 
dtum G'ín letícíam | o009 
€ ín folenítates" preclaz 
tas.' Verítatetantü"ó paz 
cem'dílígíte. " Hec" dícit 
*dis'exercituutn. 000000 
3 Vfqsquo'veníant? popu 
li'G habitent 00002000000 
ín" ciuítatibus *multís' & 
vadant'habítatores*vnus 


badfalterum "dícetes.* Ea 


1nus G 00000000000900000 
Sdeprecemur'faciem* do 
míni! 8 queramius oooo0 
"domínü*exetcítuti.? Va 
dam?etíam'" ego. oooocco 
*Et veníent'populi? mul 
tí;'Ggentes'robufte ooo» 
*adquerendü?* drim* exert 
cituiiín híerufalem: ooo) 
*& deprecandam?faciem 
^domíni.! Hec* dicit co90 
dris" exercituum." In die 
bus*illís r1 eo00002000000 
Pquibus * apprehendent 


"decem? homínes  ooo300 
*exomnibus"línguís * ge 


tíum'éapprehendent oo 
*fimbriam?viri"tudei* dícc 
tes:"fbínius oooo00009009 
*vobífcum.9 Audiuímius 
'eni qtii" deus'vobifcü eft, 


[ 9. 

( xNus" verbi * domíní 

NX Z^ín terra* adrach' & 
damafcifrequíei efus: ooo 
"quiafdfii eft"oculus!ho2 
mínis" 6 omníü" tribui 
"íftael.? Emath"quoqj'ín 
tertmínís efus & coocoooo 
'tyrus"& fydó. Affumpfe 
rüt' Wis fibi 'fapientía 
"valde." Et edíftcauit*tyrus 


*munitione"fuá:totcoacer 


uauít'argentü*d(i humuü: 
"G aurü'vt lutü "plateam. 
!Ecce" diis " poffídebit eà 
*B pcutiet!i mari? fortítu 
díne eí?'& hec*íoni'deuo 


fabítur." Vídebit'afcalon 


DW» uwD'owpW DENEN ant 


AUN' ardt nes nmm ow 

DM U"w now T3393  cCoyp — m&y 
buo potione anjy Suez 
nm DW YN) 7m D3' Ui yh? 
, xui anm bw anpy — m8 


imos natn mw np ba" 
"ow mos nm ^7 "om 
mwas'awm'soow ns imoNST 
non "ow waO ats urge | 


"vüpi'ow)'weycdb'ey ^ wy 
moto mpigmmo ma mmy vir 


r^? row prato! eus age 


"90 Oroy "awd UM UU af 
nox 53]? Y : nay ev! my! 
qu mof sowPnmc9ws CET 
Dp mm'»35'ny "mbn?* dst 
Pay moow may amm o 
crpYsp Ot) 3 OP ANOI astes 
Bogvvinmwagmmewpr?. cow] 
ON noun m us me npe 

aphÁ" mpi" mwos "nw — ow 


ew aug pm awe 
pvima om nogbtbsdt o 
m "DN "nm "E»N wot PN ux 
 TppyOU Ww aymu^y com 0s 
nmm NES 00000 Ksbirs 
, "nio pybm' qnt yostt 00, 
"uxP'xtew'whmm$Uy 007 
: 73'5315' nor 3 um owe F 


ju twp nean a weRT ES ot 


.EWP'qpy casn no mpm" mares 

owns umen vod ot coc e 

Nor) aer nam naiv?? net wy 

[^pUN" NOD" 15280 ' SEN mersa 
. eofttij 


"Paitina.beb. Zt.beb.sadbaut,  ZrállJB.IDie. 


. 'ettímebit:^ gazaf&( do 


on sey mpyy 12 "^nm "np? Nero 
ERPUZ op "non! moon Can! s» 
xu? au aun" N» pops nro 
nog" f x "son, mid" mmy 
TEDSS TED' vOT" *pobm'iappos' 
sy: BIONTIY vari 'pad vspuy 
7oW*ew3$ mmt; o»aowS om 
sed "rant vox wspyn "nad? 
»s^oy. NoY 2rón3o5 nad ma?" 
i»p'-as' npg 73 q35 mw oor "Du 
wJ qPs'na'mNpot imas mer 
yet quon my ati nra tuy 
Pru"! tap! wm" yen! prs qo" wea? 
P3 9UT iyw t bro! bays 
(C7 eY5y* Ore 293 ono 
(9 neroohnej'yny e Pe 
chy? Dr 1mgo" onm etg am 


c) yqsoss ru mde 


oy ny! TPEN np anao ne 
. pasta ny ps mas 
rw 792 909 oy mpnn "YON 
snif oy So rey y io amie nage 
, Bot n5" nj mm 

, Wis oy pps quia sem 

ajeno! exyog mima aan "Pony 
ome SPYNY en poa Nun Y mem" 
xet'^ew" n'yyed pn vpn Sammy 
WmrS mou qu msastam qovy 
nw MD opti vn doa 
or'ney psi" om" | pi ' 102" qn 
TRUE. my * apto" t nào * nori 


Uh 2g - at Nt 


98/ by meon ! 3 tow 
nay PET nb "vat 'np 02 inp 
sym 3»'omm^,owmm'yr 
VIR. "Uer "ieies c trens "UNIT 


lebít?nímís:*& accharon: 


*quonfa*cofufa'fpes erus, 
eEtperíbít? rex eoooco000- 


'de gaza " G afcalon'non 
Phabitabítur: " & fedebít 
*fepatator? ín azoto: Gl 
diífperdam" fuperbíam eo 
*philíftírorü: 'G'auferam 
"fanguíne eíus*deorc eí?: 
*Gaborítiatíóes efus? de 
medio*denttü efus: rez 
línqtut* etía"ipfe*deo no 
ftro;f& erít$quafi dux oo 


Pín iuda:'& accharó * qua: 


fí febufeus.'ót círcundabo 
"domütneàá?ex hís q míli 
tant míhí^euntes*G reuet 


tentes:28 nó'tranfíbít? fu 


per eos'vitra"exactor:'ga 
'nunc'vídí* ín oculís mee 
ís." Exulta'fatís"filía*fíon: 
'fubíla*filia^hierufale.!E c 
ce rex tütis co0000000000 


Iveniet"tíbi" fuftus?falua 


tor'ípfe?pauper: ooocco0 
"& afcendes *fupfafina*& 
fu SPUMA e 
*Etdífperdam "quadriga 
Cex effraim" à equum ooo 
*de híerufale' & diffipabf 
tutfarcus"bellí, cooooooo 
'Et loquetur" pacetn! ger 
tíbus:"& poteftas eius" a 
rarí* víqs ad? mate: Gta 


flumínibus'víqs ad? fíncs. 


'terre." Tu^quogs ' ín fan 
uíne'teftamentí taí* emí 
(fti vínctos tuos* de lacu 
'ín quo?nó eftfaqua:*cóz 


uertímiíní*ad munítíone 


'víncti fpei, "Hodíe'quo2 
"annücías*duplícia*red 


dia tíbí:'*quonfía*extendí 


'míhí"fudam quafi' arcü: 
'ímpleut'effraítn ; 000900 
*Et fufcítabo"fílíos tutos 
*(ton"fup'filios tuosferez 
cía:*G ponà te" díí eladíü 
'fortíü,"G dfis de?'fup eos 
V videbitur: " & exibit? vt 
fuleur'iaculü eí?.^ Et diis 
"deus?ír tuba'canet : " G 
vadet'iti turbíne. eoococoo 
'auftrí? Dfis*exercítuum 
EE. 000000000 
"OG deuorabüt*& fubíicíct 
flapídib?*funde." Et bíbe 
tes! ínebríabütur" dfi a'ví 
110:"& replebütur"vt phí 
ale:Gi?quafí cornua?altaz 
rís." Et faluabít eosdiis 
'deus eotü?ín díe 'íllavt 
gregem'populi fui co000 

quia* lapídes*fancti"elez 
uabütur* fuper oooocoooo 
?tertá eius. wid'enifbo 
nüeíus eft; ^& quíd'pulz 
chrü eius nífí* frumentü 
'electorü:" & vínum "ger 
mínans?vírgínes? 10. 


: firuá iturtá. alíentgenay. 


i PU ume 5 
Zàt.fre x, Jatina 
Wi interp.latina, 
* timebit:  * gasa « volebít ímíg; 
A5. po/atnors ou , Xu yodoc x3u d uut tu CETT » 
*  üccaron:. 9 cófufa et — te fpe - ins 
A9 eit ipa 0 TI XOCTHOQUYÜN Azo Tic Dalee duis, à 
peribit. . rex : oé 9453: 4  afcalon nó m 
ccanAd (ou BaciAsue tx. yate, 194 oloxaAQ Qu TIT 
bítabt£. 1  alíenígene babíitabüit in a50to, 4 be. 
T0:4MB « xdi. AA Adel korTonuimouciy i imo. TM 
furtd al | Li aufera fanguinéeoy seo, 
(tà V oort kAAoQUAGI « 13a (Eug 7b alat duriy dy ey 
re (log: « abominat(óee €oy oe medio oet 
poros duró ida T BP NA perra dr Uk ulrov 1 
€ 0t Uanebunt, t Í - tto nfor 
TOV ATi» 134 oA Ci Mino a 1n UTOL TD io p, 
1 erunt vt tríbunus in íuda: €  accaron fé . (e 
xàà Carovtaa oc xtA lorextoc &r Todas xa ipgat de E 
bufeig. 4 fubfüítuá oomtl mee eleuatíore; 
Bova'cutt « 3a varogvar ooa "T Ok) pev dg Tod 
"e ptranfeat neqs  reuertat ullus. 4 non. 
p dlczopwe SY e a d Atomproem und tta « xod pn 
fupuentatfupcos ^ vltra ullus abigéo . coo: qt 
3.44. 2.2) 3.3 x3) 63 N13 L3 
eTreAón émáuToUg Ovx Cri Pu de (een ouror avrode, di 
nunc vídi in —— oculo ^ meío,gaude vebomét 
TI VU? éaosot Ct T0) (la poc uoo» xades eedf'ea 
filta flon: pdica filia ^ bierufalem: ecce rex 
éU'yarTtp. a'idy y vneuor& Qu yorreo itoovzaAMn y wo 6n 
tune yentt .tíbf fuflus —« — falude: ipe má(ae 
CASU Gou Cox va. gor d'ixouoc x54. dato y dye apa 
tue 4 afcendene fup fabiugalem « pullfiequü rout: 
oc 3a erri DcPukee Cri Omroduy tov X94 "8 À0! IV y 1M 


AJ 


n 
C , 
E 


j 61b. 


oífperdet ddrigaeer epbraím: «4  equíü oe 4a. 
, 20 4 [74 2c 2 4 |, ) 

éfoAogtumCt.— eouorra 6E ipoaipo, x50. lararor E. YDat. 
bierufalem. 4 oífperdet — arc — puguátíü: « mltittb 2j a, 


itgou a AW X34. oA lesum Cx TOoY "TTA riga y 1d 3 
díné «4 pacemergétíb^: v — ofiabit — ab aquís 


6oc xdu tips E dva 19a. xorTaotCr Ac T1 VT 


yas admare t flumina. erítug tere, 7 tu t an 
0c faAonr uc. xà4 worapot diauboAae yuc« niu oV (val 
guie teftaméti emififti vinctos — tios oe. laci quó 
patri dlatsuug tfamisciac d'epeloug qeu (x AdkKOU 0UX 
babet — aquá: fedebítía (n. munít(one vincti | «óa 
»y V4 Li 2. 5 ' / o Po. 
éxorTot Ud cop taire € eV ox vpaparTi dopo mic mu 
gregatíólo: « p — vna ofe . pegrínatlófe tuc ouplicía 
yaye'yke , xu cT pute Nacoous raxtponeo fag oou dHrA« 
reddam , tibi: qfi — tetendé te. (uda mibi, 
arracod'aco o0 , dioTi ucrent et iuda. épow Tu" 
arci — ipleuf epbraün: c  fofdtabo ^ filios 
les Y. Dy iS EOM! * og 7M "Tiri 
"Toto? tTrAuca ^i £iosip , xu xarTeteytoo TA Té 
tuos flon fup filios gr&oy. 4 attrectabo 
cov Ciay tri 7A Tekla TOf £AAnIQI e 154 saaapra 
te d(l gladíü ^ pugnatouo.« vóe ^ — vc? fup cos 
Léa star ^ pip Mies Ways SEC 
c00t acoojipooU pam Wro « xài xueloc o Dog Tr QUToUS 
epparebít e  egredíet fiut fulgur fagitta  eP«,, T 
optio tu xou eA Jor teu ác dig path Bic AU ToU v KoJ 
ofía oeusím tuba dangct, 4 — bit ít cós 
lotoc éétd à cà | "adu opium eu (Y ma 
KUQI0c 0060€ &V TRAD UyyL O7 AT ICL  &O4 S 00£Uí e 
wmosoemiap fuay, oüo — omps , PET 7 
At atrii dyrToU klelog rou TOR oT Op TTC I AU 
os, 1 cófument €o8. 1 
"TOt« Xu warTota A roug ty du TOU X9u ka TU X G0 UC 
* (bent ^ fauguíné cov 
os (n lapídíb?funde: — «  bíbent TM r$ rte 
* 0»! / QS. i t2 9 aiia av Tut 
ToUC eV Aldoig o'petd'ovuc , xou. £trlov(ou no à pum 
fit vínfí;: « (mplebunt m phialae coy fit a Ma 
GC i01, hu TrAwc'ovOIt TO (pi Acts atu Tto ax um ies 
^ 9 ofe 1a: fi 
t faluabitcos vfíó — vc ins 0E o r2 
plou « xu a Ciav rode nüpIec 0 &eog CY mh wapa n 
: qt lapídeefcti voluunt — 1UP 
oues pplm fuum: qe ap is MA 
4 y 5 D] / la 4 tol uyA Tov (ou eril 
ao aTa, «oy Aot AUTOD , C TL AWO YR D T eifrüe 
terrá e, qz. fidd pulcbifi (liP« fidd bon GUT. 
Hic uc dv dli TI Ti kaA01 du 
métfiiugen(b^: « vínü bontodor)ad virgínee. 


e * ^ Qs 
To6 vowloxorgs 398 0106 tvedlajot uc noagplaeg C.1 


obtient e | 
14V 


2 uh ri ayalir du $01 


váfla.gvelxtcüiter-latina, 


£tte — pluuíà — 9: ^ fio opportuná: matutiná 
(JDAHnaS € Ueor- - "atpot xvelov xad'agay , ato Tot 


4 ferotind. oüs  —fecít ^ pbDantafias ^ pluutá . 


1d AL C R$ 
xx Luo wÓeloc eaolioey. doymtoios xia Veto. 


fibyemalem vabít eie: vnícuío berbam x agro, 
üxeiptoit Pace xvToic , tkago fore e ps ; 
aii bid loqucbauntut locuti fant labozee: d : oít 
éliri & dope yüibot. CAnA Mo Rorov s 130 01. Ma 
p vífióeo falfae: — 4 iformnía falfa lodbant: va 
q&ic opao Ctt sud el e , 54. CUm seud*n PET TTTATC: 
pe cófolabant, ^ ideo — fablatt füttié outs . t 
(yia "axtp e lAouy « dla roUro étreluo eic agi BorTot ia 
affiictlfunts. ^q» noneratfanítae, fup páfto:co 
duawcino ay , ÜTI dux AV laic» gl "Tovg WoiddS 
cXitateft — furo: me^: 4 fap. , 8gnos vífitabo, 
«gap otuvin 6 upüc piov , xàa éTri Tog ajuvoue €urioxé-po 
«4 wi(itabit ofis oc? 


prit. cio: — t cx ípo — pofuít arci in furoz:t - 
$9 v 2.26 3 "y fel Nox. 
BAeleráuroe, xut£ avro) creta Tobor (y Qu, xdu 
«t (po — egtediet . ois E. abactot in L idipm. t 
(duro (saeua rate o (eAono Vor tv "TO dri « x5 
erunt. d(i bellatozee cóculcantes.— ut(i in " vis, n 
(rota à poro zrorToUrTee mrWAO1 O0 Tac 0f oiceN 
flo: — * *bellaount: q ofíe cü ele. dd 
qoM 34 "te errato Gu , doi KvpI0C JA&T aU TUY- Xoul 
confundent |^ "afcenfoxee equog: 7. confo:tabo 
Maus uituroy ta GV hoo Vayay eo y X94 wotT IU (o "t 
vomü (uda: « ^ tomüfofcpl) faluabo: zbitarefaciá 
intor ouf , xa ot ámtov loop camo, xu xa TomiO 
ces ^q  cvílerf £00. 44 ,, cunt qué 
Avroe. ri yd mura Avrove «— xdu Xoorron v 
admodüqü. nó eos  .9bíecerá: .q? ego os 
: Lo e ? ? M 2. /—! [4 9$ Li 

eoa Vt. Qux auToUg &rtgovVot , diri. tye- xweine 
teuó eog  eraudiam — - eoo0: . vc — ctunt djfipbpona 
€, N mo) r] ? [4 X [i 
0M0c QUTOY trooUc'opica óuToUg y 154 toV ac pa? 
tos. ; - ephai, 1  letabitur Q0 9 
XNTal TO (oealu y xu oepics(u n wopd le aU TO! 
diim vino: v. ? ; 
ár ino, X94 T4 Tua dT O«Lovtsu xou A epi aro (au, 
? gaudebit «o2 eog in - ofio.figua 


194 tupeaytiretoa Napa. avTOY €m1 TO Xuelo ow 


bo 609: 4 fufipiá . eost, qt — redímá 
A3 LESEN M y xf Z / 
,. Mato &vToU (X94 God Eoi au Tec , oTi Avreomoa 
o; 089 | mliplabunf — fiut crant muití; 
— Ba QVTOUC 14 y Avtovi rov Gt kot) kr oW "0AAUl , 
t fentnabo tos (n pplis: 4 d oelonge recoidabunt 


, b. MN * € 4 " J 
Yàà aveo dyToV6, (Y Aao1q, Ou 01 ot oat piso aov Gu 


tc t euutríent —  filíos fuos: « cónertentz 

bU Àj Glot-povei T dk avTOv, Ou t atéetpovm , 
t uertàüm eos — oefra egypti:. «4 oe , al lrrje 
du imiseéLo ayToUe (x yug aryualou, 49a d Ote Ug let 
fufciptam. iios: « inm . galaadíten o ín ; li 
UENEopat durode ida de o yaA nem do ig o ad 


banfi itroducá c9: 4 nó felínquet | ex eio —. 


: r ; ,* 
Éatot texto avoue y xu Qu pa vrroA «pus rí: UT oU 


uni t ptranfibunt ín mart. angufto:t pcutíent - 

A üt vida divert Qr Maori ga, kou "rrorTofovc it 
mari — fluctus: ^ « ficcabunt ^ ola funda 

Hadas x parra, , nda uoerpharetta aliae Dai vro 

flttíoy: t cófundet ois füpbia affpríog, 4. . 

Tapa y xdu xoruscuvdo etou "raa n vfbelc day U plo «154 


fieptri GYPt — tolletur; v €Ofowabo — €» 
mwcToov aryu'fou erépicuesbvo eod, x94 wo TIXUG (o AUP. 
99, ín fio oco füo -« (ín noie euo gla 
TOC gy t DAPOSECOU CE STR EN] $ 

KUpIQO (tQ .QUTOV X9 £v *T0 0V0 Aa T) v'TOU. XOU. . 
UntUr — ofcit pfjg, j 


Kirort, ACyCt kUptog . Cat, 
/ ; 


fij . eorí vídebfit 7 -letabunturz : 


?tecedet.? 


tnínus. 


j 8 us domíno'plu 
uíatiüi O00Q0000000000 
"ín tempore*ferotíno: & 
fdominusffacíet?nites oo 


!& plirufam"imbrís:& da. 


bít"cís" fingulis oo30000 
*herbamPín agro. CL uía 
'fimulacra? locuta funt. 
"inutile Gt díuínt "víderüt 
'mendacíü: & fóniatores 
*locutí funt?fruftra:Gt va 
ne"cófolabátut. * Idcírco 
*adducti füt "d(i'erex:saf 
flígctur'quía? non eft eís 
"paftor.? Super? paftores 
Aíratus c(t'füror meus: oo 
*O füper' hírcos"vifitabo, 
C) ufa! vífítauít cooccoco 
*domínus*exercítuü'ere 
gem fuum* domum: eos 
íuda:;*& pofuit"eos! qua 
fiequim"eglorie fite. eooo 
"ín bello.^ Ex ipfo"angue 


lus:i?exipío oeooo00000000 | 


Ppaxíllus: *exípfo' arcus 
*preluQifex ípfo | oo090000 
"egtedíctur * ois'exactor 
"fimul.*Et erüt" dfi fortes 
*conculcantes?lutum'vía 
fumfín prelío, ewxooococo 
Et bellabunt:*quía'dis 
*cum eís: '& confundétur 
Pafcenfores"equorü." Et 
corifortabotdomum coo 
"'iuda:*o *domum"íofeph 


"faluabo. eoo900030003000 | 


'Et conuertam eos*quía 
*miferebor eoge." & erunt 
"ficut fuerüt qii "nó* pro 
Íecerà eos.*Egofeni "diis 
'deus eorü;* à exaudíaim 
cos. Et erunt" d(i fortes 
"effraim:?& letabíturtcor 
eorüquafía'víno. oocoo 


. *Etfilíieorü'videbunt"& 


letabuntur: &* exultabít 
'cor eorü' írtdito.? Síbilaz 
bo'eis'Gcógresgabo íllos 
*quiatredemi eos.'Et mul 
típlícabo cos * ficut ante 
fuerant multíplicati: * & 
fetniabo eos" ín populis. 
'Et de longe" recordabü 
tur aeí;"& viuct? cü"filiíe 
fuís'& reuertctur.'Et rez 
ducá eos*de terrafegyptí: 
"et deatlyríís'cógregabo 
eos.! Et ad*terrá*ealaad 


*&libanifadducas eos; & 


nó*ínueníietut'eís locus. 
$Ettranfict^ín maris'frea 
to: € percutíet! ín matí 
"ffuctus:"& confundetur | 
*oia? pfundasffuminis:'& 
humiliabítur? fupbía* af2 
fur: Q fceptrum *egyptí 
Ofottabo cos 
*í dito: & ín nomíne eí? 
cambulabunt ? dícít *dos 
Il, 


"ibo má iow, | 
EPIO nis" nm iipop ny 
VPN?" o3» ^ qm! ord * oot 
1137 ang ^3 mir? aum 
meon. 
9p ona? oat "anim "end 
je 2 0gr* qNs' 19^ woty 
,"BN'non* avid! by* ys 
"pg? mpew " evwnynt oor 
T3. D! Yt nw! nias? mm 
Yin o3 omw' ot nmm 
26 non " uid" ( nonood 
Jub! nenoo wig ubt Y 
1333 noy nmm os 
, hbri ' msn! pp$* eros 
Mx*aWY 39 * nm»? topo 
T3" ny! ^na i oneio "29" 


4 Mr qot nra nt mmt 
| do ,o nem ^5! ema | 


2c 


nj asy rmm! vias 
123 " wy inge" ove! 
«^ 002027 "rotgy* , avs 
D37 53 bin " wot! or 
3px) ero" npo? 
(3^ 12 a omm toy 
c'pmodi "omi * aua 
t miro ny nor cavo 


xDD admi 


po3?? sy^y yos 5e. pape 
"OUY (DOO. Np NY wea 
, 83^ rd noy nyc rond 
ny "se? moves! bs? van! 
OUWO'paY oie 1 py 
Yom mmi 'owa mov 
20000, HNYexy oiany 


"iouraravpepri pst 


ráflo.JO.IDie, et beb.sacba.t *£itiua bob. 


Kepr | 
n wer 
wy 


"tn 


enr 
ny 


ny 
iU S 


ny exo 
ond 
tno. 


ny 


Eni 
yap paw 
huy me 
Vs te 
PO 9T 


"n "or 


*f»itina.beo. Zeg.beb.sacbaig, raf. IDie. 
d Jum [032004 tsi it : b. Fs escoinam 
aba ACUE RE UE 
TW'luvy. Ust, Da oeytiys quscca meam 
(00 qui cw vy cv 
"S not mp'i weist y 


*vaftatí funt.? Vlulate?qtz 

cus' bafan:*quoníam ooo 

*fuccífüs eft"faltus' muní 

PEPS Lob. : p. n ; tus." Vox? vlulatus 00000 

ng? oy» LOT Omm. sy oy patorüsquis' vaftata eft 
nsr 2s DW] UTE (2 CO"PE23  DONTD 
Dow" mim "ow" e". quy: 


" *magnuifícetía eoge.* Vox 
ni qrap wi inanis m may 


'rugítus* leonum: "quo 
níam'vaftata eft^ fuperbía 
'iordanís. "Hec" dícit*dfis 
Pdeus treus. coocooococo 
;Pafce*pecora'occifíoniis 
TO TER LE ae bun crie ,. Que quí potfederant oo 
OUMW 21 i2 02251 (3E. * xo mn ML nEas a dole 
. won T T A TM : VEM ant: t 
3" e frin Cow 5033453 7 55W*X *licetes." Benedictus'do 
d4j vA QUOBUMNTSe TIT Lo das Moers ERO T ER 
MATE ooo Nn axe  Binus'diuites facti fum»: 
ven ny ND" 53. nou bom yrs et pafforee corüeno pae 
Ac odbu y /7.— op... 4 Ceont'eis: Qego"non 
Us VOND 00m»? à by : TW DYDHN" Pparcam*vItra? fuper? ha 
m M Tr (7, — bítantes' terram. oooo0oo0 
sp MOWDD'OSOM Dum? av OW E D MUNI OE 
i "io xi dco Na REED KE n tadam ooo X) 000000 
Yu v4 ww : OW nw *hornínies:* vnunquenqs 
Au "n Vh» tjop C eyy in mani proxími fuí: oo 
ADR Tw $76 4 bos T 
, ['] T3 1a! » L. 
TW nymw Ina" us! woy 
cs P8 C qug ay qoo " mea "qe? 
n1 nb" n?" mop " ^ar "s" ng 
woo ""nNOT Loy "nw 
t NS. ny "nyow)* , ovo 
"no" aum nm ^LPN : TD2NY 
cep m3 " óspm 5 mo" fna 
rr'mumtonej'opt eny 
me DD conv ny? No nENY 
oww" nyywptar naz'napaor man! 


*& ín matiu' regís fui: 9 & 
"ny 
Maul c Mn "HN BRSCAESS Togo 
Ui 725 imm iya" ns' mis moon 


2 


" 
8 


"ín menfePvno? & contra 
cta efl'aníma mea. oo0000 
"ín eis." Siquídem "ania 
eorutm'varíauft'ín me: 
'& dixí.* Non'pafcá* vos? 
»(Ctod moritur | coooood 
*moríatur:' & quod fürccí 
ditut* fuccídatur * G relíq 
!deuoret'vnufquífgg"car 


concídetit'terram  oooo00 
, nem"proxímí fuí: coooco 


*etnon'eruam"de manu 
nov ny» . 


eorutn:" Ó pafcam ooo 
; DWMYOUS nw "7pb" ny "np 


Ppecus *occífionis " ppter 
9*3 


. hoco* pauperes! greoís. 
"Gaffumpli* mihi ' duas 
*vírgas:*vrrami 000200000 
Pvocauí*decorc:? 8 alterà 
*Vocauí c009000000000000 
'funículum:* & paui 'erez 
Seth: 00000:0090000007000 
*O fuccidi'" tres"paftores 
55 ns! DIN soa 'ny" mee ane 
"enY t emsyn" o» nw' opt 
og? 2X Dow oná* o»? 
et : 0 aM TR ipo A 
73703' nw. ovv" NS 
bN'OyON! OONY 1 n m 
vy DNY* omotz "1" o»yrd ap! 
EAM op? yo DX € Poss ; Yo * D" 
wd, "2M n noNoY iqos'ermjeg? 


vocabatut'dec?:?8t abícíz 

- di'eam'vt írrítum facerc. 
"fedus meutn:! quod ooo 

9 " b CA YEN 
petcutfi "cum*oibus?po 

— pulís* Gín írrítü deductü 


runt'(íc"pauperes coocoo 
'eregís " quí cuftodíunt 
"mihí:*quía' verbum coo 
9dfi "eft: ? & dixí* ad eos. 
"Sí 0009000:0000009000000 
- *bonüeft'ín oculís veftrís 
*afferte*mercede mea: 
finon:* quíefcíte." Etap 
penderunt'mercede meá 


díxit domínus'ad tne. co 


.4fi nó patíebàt dep fup elo: 


"mea fup.eos: — «4 


*& tuli*víreammeá que - 


eft'ín díe^ílla^& cognouc 


*trícínta"argenteos.! Et. 


LP E ; A— 9 - 

rfe Lx ca tnterg latins 
HL pert lbance' ^. poxae tuae; « 

À, Auditor 0 AlBouoc "rol Ug mou 
dat. ignig. cedros tuas.  vlukt - 
Qayrro Tr0g 0s wéd'eoug oov . OAoAVEdTO wirve, dil 

; cecidit cedzue: qi miferifactí funt. epi M 
"i arécloxey xid'eoc , dii CraAovtropinoay My b 
tee. vlulate quero bafanttid(o: $6 füccit. | 
YepsoAoAUEoeTE D'evic ie Botmaviridoc y (rri worries a 
eft : faltue , fitus. vor lugentíü páflop:. 1 
n. d'evjioc 0 gU pUTOC . dpa Hpmtodvrot cuida, 


Ao OmNe. 
» Xo. KaTa 
pín?; cq 


af míf facta et : maguíficentía coy, ^ voy rugié - 
TI TéToAawTa QR & ueyaA OUT duTOV« Qu dni. 
üü ^ leon: — q: — miffacuseft | — fremigg ^ 


tcov AcovToy , ri. Te Aemgutit eb qoíayna «rey 
fo:dante. bec eicit vfloó ^ ome: ^ pate. 
legd'attou « adt. AtyCi. xugioc rm otedvo , sla, 
. OUS. —— ocfionte: ded poffederfit. íterficiebgt sg 
TA "Qs arra Tic G'parysc y t OL] wrelator (o ador 
nó agcbátpfíam. * d vendebant eas. olccbát: pg 
0u peTtptAOUYTO « 13d 00 AO0YTEC RVTR tatyor, dy 
dícue ofio: ^ ouitce facti fumto: « paflores eg 
Ao*yu'oc kUeloc y ea AoUTMRODK « X54 f TouBkee dye 
ideo ^ nó parc 

TY Qux. £zrascor dudtt £rrawToic ; dia vip dn ! 
, vitra fup. bitantee; : terr olcit fie, 

(UK. Crt rri T0Uc warTOIROUY TUS TY. y. ACYEI bunc 


* f«eego trado. 4 Hoieo: — vnfiquigin 
xàu 1d'0U &yo "oxtead id epi ToUG óv0 pa ayouc y agii ug 
man? primi. fut — * in maf . regis - 


A104 "TOU "rAuciow vToU xu ig tieng faciMoR - 
cius: ^ «4 . conctdent terrá z non — erpam- 


? ; d à 
 AyTOU, xXÀd xaTewopove t my "ys 194 0U pn (cA Gpd 


ocmanu coy: 7. pafcam ouce ocdifioníó 
3 M ? Lo bj dT Li D ^ Ld 
€ XCipoc. &U TOV, Xou "roro T agoboTat ic 0 aye 
in cebonaníttde, — z - affümd — míbí ^ — ouasvire 


ug min xeuoul rir» idu Miebopen pro. 0o nba 


648: vná  vocauí  oecox:. 4 ^- alterá voa. 
d'ove , rv. ula tna Ua dA o6, OU. "Dt TCQ0J QUA 
uí füniculli; ^  pafcam oue € auferá M 
Cà olei - x94 motpoya T. apt arra x3a topo TOU 
tree paftores — inmenfe vno: « (ngraufet — ia 
Ttc rogOkae t pav Cul, x54. [oupuvtvo eta spux 
Sn. 8i ^ cog — ruglcbát 
psv Pa avTote , 139. pop ai usted dui émroedotTo: 
fup me. c oii: nó pafcam eos. ^ qU mob. 
On tuc» xd ra , Qu rore o durToU£ * 7 Ai ox 
to:tat: * Q5 ofiit ocfidat — * rac 
&znÜVNOKUT OO, xd o CLA RT G0Y CRACIO TO « 134 TÀ Xa 
qui '  — oeworent —— wnufdkg — como — pro 
Aya warre&Yiéromog Kkogor rs aapka TOU 04 
mí fuf. ^ «  offumd ^ vírgá med - puldoii: 
cov ou ToU « x34. Ad-lopiou "v eoród'or pou. "m. ew, 
t jplücam  . eà vt oifipem — . teftamentá met a$ 
xà. xwgel-Lro dum dlxoxed'aerda. "mh diat pov t 
oíffpofuí 3d oéo ^ .. pplos: « eiffipabif |. 
dhidpuw atic ara vus To0$ Aetic , 190. dloxcP'aP ie 

ín — ote — dig. « cognofct  cbanancí .— 9^, 
(o4 0 i plot dw «xb yino Di eer Tc 
ueo q cuftodíuntur míbí:: qz verbi ofi et bed 
Barro quAerótOdl par, diri Aor xugioü WII - 7 
oíd ad cose: fi boni t ofpectu vfo emis M m 
égü «foc dUTOUC, 1 xAQI tror) Upe Y 66i y c M 
merccdé med. aut defcte; — t ftatucft. 4 yp ^ 
qw piov uou V ardeat xiu $gnoog nov Hl d 
má triginta ^ argéteos. t irít ve 9d jid | 
pov "TeidkovTac doyvoloug «- 19 rare xugog 5 ph 


Q000060 134000000000 0000000000000 0000000000009 


| Ici ae o0 
600000000000 000000000000006000000000 00000000". 


. h . * 4 & " fere) 
OOQ0 Q0000000000 000 0000 Q0 000 (540000006000 00009 


] hd, min?; ertendéo - 
1 ^m puc y. XT vo "ot àvocdo x94 üt I GU. yt. xl mAsc* 


[S 


Q 


gráfta. are lee. diiterdatina, 


b neeos fn 


coriatorifiz 


«. recogíita. fi piatti. 


M duTOUC ue. "o X GVEUTH OI, xou exile E d'onipoy 


d ficut 


tríginta argenteos . 


Wy Tete, Ap yvelouc » X34 ata ávro9, tg dv 
€óflatozium: aM 


bortiti vfif 


. pbatue fam. i 
ign y o TeUDOl id'okipiet Wi UTrto AVTUM « X94 


tulí 


Vaafoot 
udi 


" elo, 4 
1 mífi. cos 


abíecí vire 


intet xuolou d ?: ave Tio » Xu. Améoorja. TW pa 


gimed 


fecunda 6 : appellat 


funicup [2n 


en pev. TN dure TW PECUNHTID: "à Sol vibqA.ot TOU 


qe inter indi 4 ine 


darx'araa ht wer i mn duae eot loUfa idu dia 


Lo ifrael: 


t irit efie. 


ad me: 4 adbuc fume 


piro lmgatn^. y kd imet &Uetoc. mQoc. Mt, xài eri Aa 


tibl . 


füfcttabo patlo:é fup. 
(seo Té0l 
vifitet? mun 7: 


vafa. ,paftoralía. paftozie imperiti: qi 
qux TO. GX«UN rou pixa aor deoc dmelgou , diri Mou 

oerelíctá.,. non — 
iia, Cri cn yir, sis nn kdo dU pA 
oífperftm 


tems 


[454 


to requírat: t 


exilio, óu. d QoxooriouttoY ou pn Qum wenn y 13 7 


fractum. — 
 GWTSTOIMK 


eírígat: , t carnea 


non . fant; 7 d 
Sd HM lola Wo y x94. * QAO ANQOY HT m 


Antegrü non. 


electogz ocuo:abít: . «4 


saris, 134. 34 xoéx TOt QA QUTÓY wacTapa y Gu, ipu 


talo$ : £0xad 


vangic 


puertet, 


pu irgevwr auTO ixserLet: 
.q verelíquiftia . 


ve d pafcitlo 
o oL qotAalyoVTt6 . 
ouce: 


7& pun se Uk MAU SOTRC deagbaTa, , potX au 


.me fup - bracbifi. e 


1 fup. oculi eiue 


ex Ur. ei. Boaxlovot dyToD x5u €rd 9. 0pdacA po" AVTOU 


 oertrfís buacbifi 


[: ;igeulue e(ue 
bitur, 

quita " 
A verbt- ef 


; eiue, ficcatü 


/ 
e LAE à ge x le aurou ETT 
verter - 


xi o. piis AVTOV 0 ir NOSSA ixJu? 


ficcabiturs 


06 fnpoutve tou, 


ercecatte EESEGUT 


Ca2. 


«fup - Mraet . eicit 002 


Appt Aoy0U Xuelou tcl qu. lcgasa Ace "E 


ce 
fpift bois. 


ufalem: 


| ín eo. 
ni vor mica Adgiicrou dv Av TO « (oU AI Tipi EU AT 
fic efuplimiaria q d motét 


* fundaue fr. t , fingée. 
bez 


ecce. ego , porto 


oib? « . Pelle 0 cir 


QQugAW y óc düupat ga AtUo Dat. caci TO! € Aaolc XU 
j 


cuitu: 4 hn . fudea. 


erit obfidío. fup. lerufalem, 


330 y xàà QV.08 lov ola gu ario Xn tul iegoUm an e 


1. erit fn -. fe fllo: 
EUTHTHES Nptga € UU , 
dconculcat.— elictío 


ponam , hierufalem. lapide 
»ficoutu TW itgovmaAnpa Altor 
genttb?, ois. d calcat 


M o» 
NTC T OU DA V qot TO iC ET D "6 0 kaToTas 


d 


iludeng iMadet: | 7 


congregabuntur 


Tit GTI, Serrat (oy ipraifvtu, xod Uso via (no Gu 


fup 5. oto geo 


tre. . iu ete ila efe 


TUM Tras TU yn T6 vic (uU m Mptóa ETT At 


€it.ofie — ompe: 

[ [/ 
Ct wveioc TM TENTE $i 
fiposé t afcenforé - 


pcutíam oem j aufi: ín 
caa. moa emraroy ev 
etus . in .amentía: « 


Wsamr qiu. qu. dv oder M HAV TOU. Cl "udo 6t y 


fip át 


oomíá iuda aperia. 


oculos — feo92. 


tsi A qd incor loud dnito To llam pov». 


ML. equos - ppfo pestíom £n. ced 
i Tras TOC iarmove TU. Aat Tra Tato (6 dz 
B 1 ' tfcent tríbunt iuda in co^ 


^ TUQAGCCI, ida d teoue W 51 Xi dopxot loud d Tad op 


. dibus fuis: - 


iuentam? nobíe d 


bitant . bíee 


Doi Avr , tuoiroide i Nit ToUe Rc TODLOUYT d, is? 


Tufalern] — 1n fio 


, emnipotéte oto cop. in 


ote 


' QraMig. ü XUeio 150 0X0 T001. ése eu TV Ti p 


Ua poná 


tribünoe 


iuda: fit toxé 


E TIT TI TE TO, Ato ex ove dovf'a , ét d'a 


: «-Ro000 00 000 0000 CO000 QO009 Cop QOO 940009009000 


. glad : 


Z'ráfla.JB.Ibbic, etbxbacboat "itia. beb. 


"Proiíce illud "ad*ftatuaz 
rium.PDecorutn  coooco 
3Sprecium' quo*apprecía 
tusfurmfab eis. 0000030000 
* Et tuli'tríginta'argente 
Os:'OG proiecí co00000000 
?i[lositidomo*diít ad fta 


tuaríum. Q0000000000000 


'Et precidi? vírgá meam 
! fecunda q appellabatur 
'fanfculus: " vtdíffoluerc 

ecermatiítatcr 00000009 
Pinter?íudatn'Geifrael' Et 


.' dixit. cCooo00:000000000000 
. *domín?'ad me.' Adhuc 


*fume*tíbi" vafa. coooocoo 
€paftorís"ftulti.* Ci uíafec 
ce'ego*fufcitabo Qoo OcÓ 
!paftore"i terra:'quí dere 
lícta "non" vifítabít: oooo 

*difperfum "non? quetet 
"G contritum oo00002000 
*non' fanabít:G id "quod 
ftat'non'enutríet: gooico 
'G carnes*pínguíü come 
det:*àt vngulas corutn co 
*diffoluet. * OQ ' paftor & 
*idolutn ; * derelínquens 
'eregem." Gladíus ' fuper 
brachium eius: " & fup 
*oculü*dextrü eius. Bra 


chíü efus'aríditate? fíccaz 


bítur:'é&toculus"dextet ei? 
*ter ebrefcens' obfcurabí 
tur [E »! 24 
Nus verbi f dómínt 
"fup'ifrael. Díxítfdo 


Ein co0Q00 


'celum*& fundans'terrá: | 
"& fíngens"fpíritum : coo 
"horis? in eo. Ecce'ego 

*poriafi Q00000000900000 

*híerufalem*"fuperlimína 
re'crapule*omtibis coo 
*populis"ín círcuítu:* fed 
6 * iuda. cooo000000000000 


ferít*ínobfídione"cótra . 


fhíerufalemn. | cooocc00000 
"Et erít' in díe"illa; poná 
Q0000009000000000000000009 


| Pbierufale lapidem'ones 


tís?cutIctis eooo000000000 
'populis.? Ocs' quí leua 
bunt;eüfcocifíone! lacera 
buntur: ' colligetur *ads 
uerfus eà'ota?regna'tere 


re. In die? lla? dicit! diis, 
" *Percutíam' omnem, eoo 


Peanü^ín ftuporem :*& 
afcenforc eí?'ín amentía. 
3E fuper" domum *íuda 
'aperíar * oculos.meos: 
e omné'equü'poptlog 
percutíam^cecítate. ooo 
*Et dícent*duces 'iudetin 
cotde fito: c009002000000 
Pcofortetur' mihi" habíta 
tores! híerufale " ín diio 
"exercituü ? deo eorum. 
PIndie*ítla 0009000000000 
'poná'duces* fuda *fícut 


à «eamínum CO00c09 0000000 


*» 3 np'mw' 


AC wed b5s 
ap umb iN Lt 
prr, iud p»yiogi' DDpNY 

| vuv tos "mm "ma one 
DNO IE "pp" DN uy. mf! 
mne nx" us boh oo nN 
*oxY own Pat mp 
os "n 
c'p22 32x ni o owe niv mp 
Apo" Nb nm»! vus ny" eS" ' 
yen! , por wot vi sa tips 
bao m nod NEY' «o as "sw | 
pe E mod tipa eod 


amy wat 


»m' bow ' : um mv ipyor! P? ic 


byytysp oy ayt ws 00 
, pus xy ww? Ave wur vare 
anm any mgr 78 
yn E ND ap.rif. 
npo* mm 'aw Bm Wit 
m^ "y" "YN "OW ox a 
Bipo»s'wyag api* DN ow 
5j) by ' $e ' pbi" nf 
mm "by" oy 329 eu w p 
opm ' sy Q-upit wy WW 
nw ompw' ami" ovi' mos — ow) 
o non 'nw^ ' obgm W oy 
apr moy ey magit ^ UV 
(yeu ovy mby oes soy! 
oy nw 'nm' ow 'wwj'epi 79 
mamit Tow" yan" ov" 
E nw' npow'mym' ma Pyy rey 


eme TON" ed 4'bib' b» 
puoi nme'cwewimey 00 
i oom "ng | 


n o»$" eme DUMOM 


Oy nn es DN cM ES 


/ 


"£oitína.beb. et. beb.sacba, ciii fj. xri 4p. bie - Yat. Pre AMexscüt interp.lating, 


"n ^57 "oui iN i-r Dp 'mw' 


'ienís'ín lígnís;*& ficut fa 
ciem"fgnis'in feno: ow 


boe? ow» : 2p ' po tog" Ys! Lj | 9OU deuorabunt'ad'dexte 


TOO w3o' "eyá' o3 "nw 
io bord 'ine'nv'a Poit 
sey nm) one nx' qm gioi 
vy omn * sb weU "nodi 


vss! 30 noon ry rya "nae 
" "by ober 


DvÍ':npm 
st py 309" "yd^ am" js und" 


E p" yy mm eb 
00 CX DYDY" 888 amd" Ev4' 
fs? icrp3s m oed "ONPN3 


e Ws voi DpaN, ndo» mor 
, s Dp" tnx3d* ond thy nw" 
na "yt *noso i Gbgay 

mm^ abr" ad» "gy Jn 

um 'uy DNO "yos apum enm I 
"ee" 73023" vor reo bs oie 
"ray PU py" m ovmát by 
oj: Lu xnmá' oi "i o3! oy 
i; 7 "9053 ^ . B*yimd * "tend 
nor "mo "ropa? fiov 
Tips 039" mhnsiia' nmnays" rud 
P oen m5" vy" inera 
p pma" nente", ER 
t3 " hnemo' mr ey 
Dro. eM omg» D tj? 


o5 mb eir T yopd* 


COww" nhovo* nisu " nnegoá" 
uu '"oypat 885^ " mpumo' 

£a. "s au indi DP 

s. oam mast npo pr 

"om" imi nspns* "ob 

IUNON nma ew md bk 


nna" 


iy ; [97 Dauá' nb DX m-5w 


pm onmes vp NP, yos 


: ramfe ad? fíniftram | oo99 
'oes"populos'ín círcuítu, 
"Ethabitabítur oooooo 


. Phíerufalé?rurfüs"ín loco 


fuo?ín híerufalem : ooo 
'G faluabít*dris"tabernaz 
cula* fuda ficut cooooo000 
"ín príncíp(o?vt* nó"ma 
guifíce (O00 0000000000000 


«gloríetur"domus* dauíd . 


f& eloría*habitantíurn oo 
Phíerufale'contra*tudam, 
' I1 díe oo0000000000900000 
"'(lla"proteget*dfis? habi 
tatores o000000000000000 
"hierufalem.^Et erít* quí 

Offenderít" ex eís co00009 
"ín díctila* ifi dauíd;*ótdo 
nius? dauíd oo0090030003 
*quafí deí; " fícut angelus 
*dni'ín confpectir eor. eo 
Eterít"indte' ílla;*querá 
'cofitetere 0000000000009 
"omnes? gentes? que vee 
niunt?contra oo090000000 
'híerufales :? Gt effündam 
*faper? dotnutn. ooo0ó000 
"dauíd'& fuper? habitato 
res*híerufale fprrítum oo 
*eratíc"G preca.*Et afpí2 
cient'ad me oo0000000900 
"que'confixerüt :*& plar 
sent'eum"planctu quafi 
"fup'vnígenítü: PG dolez 


bunt? fup eum' vt dolerí 


lolet*ín morte*' prímoge 
nití."Indíe"ílla* maenus 
erit planctus* ín híerufale 


Pfícut planctus oo0000cc0 


*adrémon "in campo*tna 


gedon, Etp Etplangent ooo . 
t 


erte? familie &''famílíe 
*feotfütn. O000000000000 
'Familíe" dom?" dauíd? fe 


orfum? & mulíeres eotü 


3feotfutn. Famílíe*dom? 
*rnathan"feorfutn: 000000 


 *& mulíeres eorum' feore 


fum." Famílíie*domus ooo 


" Meui* feorfü: " & multeres. 
| corum'feorfüm,' Fatnílíe 


*femef*feorfum:'&rmulíe 
res corü'feorfum.! O tris 
"familie" relique: ?famí2 
líee 
líeres eon" feorfum.. 15 

N die'illaterít :eo0000 

"fons*patens 'domuí 
mrs habitantíbus oo 
'hierufale :* íi ablutíorne 


. petorís'G meftruate." Et 
erít'in díe"ílla Pdícít3 diis 
.fexercítuum. 00000000000 


*difperdam"nomítia*ido 
lorutn'de 0002000000:0020 
*térta;* 8 nó "memorab( 
tut'vitra.*Et píeudo' ooo 


| S&à woerapd'yovtau exe xài t£ tveruoy Tur 


rufalem, 


QOQQ00000Q9000000000 
Pfamilíesfeorfum: ' SL.mu 


ignia in lígnío: 1 fic facem - 
TrUgüc &t EUAoI , 199 Gg Anal a uy 
t oeuozabunt 


fgníe ín flipula; 


"5 Uic ü KaAc 
9. Otrtríó «7 9 Inifiris ' vat 


, PPfoe peircuttd,  bitabít ^ ^ bterufalem 8dbuc i 


ToU6 AotUg kUKADDU « 1O4 Ka TOI £1 Heu RAM A ik i 


femetibm, a * faluabít ofi tabernacula iuda ifla 


! ! 
P éowTIy« xàà cac &eioc Tc OXMVOHa'T e fifa wa? 


cuta prlcipfoz M nó iagníficet glia 
dr aT. &eX96 o TOC [n Bey vto. xou xa 1 ÓIK0U 


vauid, € flatíones ^ phtantít ín. bterufalem 
dauid xài € € c Cte TOV XorTOmROUVTQY Qv hour 
,füp. duda, T erít, ín ^ ole — dila. Pteget 


$i qu loud ay «3a rcu Gr E pea Qin Uc teaazici 
ofís fop.- bitantee bierufalem.  « ertt L 


J 
 WUeloc Uto "TOI Ra TOIROUVT OU i tpoUT RAN Ku Vea, S. 


firm fueríti els. in Ua . ier E OO? oauíd: 
Sao t dvrolg o (din 7i (pega y dr [ETT AS 
y vor? oauíd EL Aen? , Oei: « , angelus 

idu 6 nog dull" c 0 $mor TOU 600 15A d. AYYtA0t "Toi 
ofií , Véfpectu €. —* eit n . el. (lla ques 
xVelou evadit &UTOV « KH. Vgou wv m d Wudox t n Drs 
rà 3j auferre ote géteo E veníüit: 


Som : 


. hie 


T4 
cO TOU Woteeu "ravra TA oy lxi ici as 


t efandá fup $omü oauíd 4. fu 
(XO tol q* nor Poló x) vd 


gue aA vou 
Gbierufatem: fpi " eratíe 


bitanteg 


TOUC KaTOIReU TO itp0Uc RANA TTD a dere b 1 


mie: med 


OnJTgjuoD « . 
uerft. 4 


afpicient ad, me p eos éofulta4 


plangent füp fe plácti: E pot: 


. GalTo« XÀj. wo-povtea &$ towrToUc KUDVOY óc imáya 
*olo:e gf füp puocenío, ín —- 
"Wr, nda. dd vXutilorov tou dw de err A eoTOTÓKO «Qi 


lecttizza oolebunt 
ote flla magnus ertt , PHictue in bienes. 
"i tpa Cuin. ueynAUiK t GU B komo Or gov 
falem: fic planc? maloy &natoy i cipo - fuccífog: 
CXÀNM, Óg wow PoQY dV "mtd lo. Uxor 
t plaunget tetra D tríbus tribus. 
xxi xólt 
in? oauíd fe 


feoifum: 1 malícre toy 


AU d'ou wal tour, xu od yuraükie ATUM. wa? 


oram, tríb? bom? natbá eorum: jo € mulíes 
Povrés QUAM V iov tolo: KaEouyTMI y X94. i vici? 
tee cop. fcoifüm: — trib? oom? leui fcoifum; qu 


WC AUTOR Mod "uolo QUAM (f 7a svi wal Fou TH X4 ! 
tríb? frmeon - feotfüm: 


: mulíeree cog fcoifum, ; 
al yuroüksg duOt kal kowTole « QUAM m'Uptat Ra ius 
(€. mblíerca cog. feorfm, ce tri 


* ! 
TV, aja t yutodkec auTOY wal inuTat « racdi ai QU 


bue. relíque tríb? tríbus feonfum: v. mue 
Aal att UgoAACIA D a4 QUAM qun xad oTi idu div 
leeo foy feorfm. : 
Yolkéc &yTOV wal iw TaE « | Cá.15. 
TH ofc illa. erít ois lot pateno . 
E, 7i Ntoa (elim Yeou qrác ó Tm dign? 
* fn oomo bauíd c ; ; bitautibue ferr 
ideoc QT Vio. d'ou" sa: rro16 KerTolkoUd IV quU 
falcm: t. o«4 in. tranfmutatíone. * in - afperfione» 
gaM y AH Ur ueTaAAaya x9 Gi mi jarrices 
t ertt ín Sle , illa oícít ofie fabáot: ^d 
xàd you ET Nptpot UD AtYet KUbIOC capas We 
pdà noia * ídolog o^. terrà: - 
Antetdara 3 7& Od uarTa. "rv dd aA wt Azo mic yn , 
nó erít vltra cor. méora: 4. pfeudo 
óvk ET rid avTov pita ; nn qoUp aude 


eoooottóocooonontcoosondtotateedtona 
GoegaoGeoocbcooeocpaooeepogcoeuooodoqaoetooite 


o0 
S6606080000009000600680c60icooononeeon 


[ 


ad). (mi Clovis aeíc pe oui At WATODXÉ 


tribu P 
(Gu 9 ys& xam QuAd; QuAdr . QUM Ji 


à 4 0 à Cd 

z:ráf.are lec .cid inter.latt. 
pphetae | A fpffi. ] (mBdá ; auferd ie AMI 
qoas 154. "a eu uo n ótkotüatpnov fap 9 ync. 

'erit (i Jppbetaucrit bomo vltra: « ofcet. ad 
7 (A PET ] 0375.5 y. $,2 & à 
xau (gou &xV. aQou TRUTH aYüpor rog TI, X94 t6 Ks £ 
cá pf deus t — mr — e SAMT SCTDETRE 
PTENOPSUS dUrU kou Np To ^U 0I "VHC CUTE. 
eum « nó víuce sai imédacía lout?^ee — ín noie oft — 

3521] «ef ^ ' 2290) I 

| duro «o0 QNO 4,0 TI -cUd AA ARIS yr at XUpiOU 
.4 cpedient eü | pF. e^ c m — ee 
xàu cupa od WO oUCIV UY 0 "vorne &U'T. XOU N [ANTO &U 
iued genuerüt — ef: ef ppbetauerit (pe, — € 
enu oi pvo ow Tec &UTOV, CI "T0 mfopWTEOCH AUTOVT X9H 
erít in ofe  íla - cofandentur . Ppbete 
Vou ti Tl Spp, Utclin. wortoua cud uol a 01 npo teu 
vnufdíos €x viflone fuà. d D pphetauerít pez d 
Vhasog t Tic odit AUT. (V TIO aQxprTRUEN  U'TO Du 
(nduet — pelle cilícína sp co q5 mentit? eft. € ofcet: nó 
duo «a d'eopi Tex &yf Ov e peumratooidu C661, oUR 
fum ppbeta Sof " $i KONG Y VOR, : 1 
Cul mpoqintc Cyes diori &vdgermog Cl itoeV ue ec veo 
sute meg. 7 oid ad — elt. dd — plage , ifle im me 
TOC 400 X90 ipo aec &UTOY, TI cU zx AWyod tU Ga atus 
dío manut tay? olcetidb? pcofi? fam n jn pomo 
co TOV X CtooY rovs xou teCr ke VarANYyMI CV T) OI) T 
oflectí meí. gladius  cófurge —— fup paftozé 
d'yaswToU uou». 6opupadat feydobiri tol qoi roue 
me z fup vírü ciuem mcfi:oícít oie  otmpe. 
uou. du € aid oat 0A TWY ov), At vCrxoeloc "ar oro oot 

' peute » pafto£ 4 oífperóantur, 
quorarotrtfoy "9v "avoue xàà. dlacxoparidy Won og T 
ouo: — * luducd mant med fup —. pafto» 
aedBorrit, da Carato i. X od pov. tz qoUc "oue? 
tco,t erít in ^ oíe (la  olct olo: . . oue pe 


" / 3 
vag xou eon ty Di Nato Oel Aeyer kueiocy T d'UO qug 


tce períbunt j LÀ ocfictent: at tertía. relinquee. 
eu&foAotoculiia etou xou tuAd-Ler, «à Ó& T gio U'Tr(AC«pfn 
tur do ea. « traducá 
exviu t Avi. x34 dlato 4o reiqov dla upocidu mv 
|. eos fit wrítur argent: v ^. ;pbo' e: 
euro. dUq)c Gc qr ueoU (ou «b deyuelo, xàu d'oijuo y 
os fiut batur aurum. ipe intiocabít. 
eoUc. c donate no. ox oumior &uc earikXA cot Gu 
momé me: cego craudíam — efi « oiciemppla 
ro V0 oU, O4 Cy Cara oU 0 JA QU RU^QD KOH. £94 y Aot06 
me ífle eft. « (pe ofcet: ofi oe? mo tu. 3 
pov oUTOG niv xoa AT: ie& , KUOI0G 0 ósoc. Mou cV. C4 4 
£cc oles ^ veniunt ofifi ^ *  oiuídene 
Cin) fiue eu. Coto o "oU &volou, xà4 - dlaueeie 
emn "feb tua ín te: 7  cógregabo orn 
Suevtu. T oXUAM coU WW olx Carlo Voto Tra 
nce " geétce fep bierufalem ín — prelii. «  capíe 
TK T iW Umi itooUDaAMM Cig "Q0AtUOV* 1B AA 
ur oc A duítae: « ^ oírípfent oom? 4' 
CGU 4 "miAw, x94 dlapmrayWooV teu à Qndon , xou 
,Wulieree polluentur: 4 egredíctur 1medíapse — — 
C4 "Uto ec noA VON oV (oux vEcAsUU Vou "D RAITU Tic 
€luitatis ín" captiuitate. . et reliqui pplí 
"Atee W oixuoAGG io 0LdS WoCTRADIGOI AU. ADD 
Wi nó —— perbunt^ ^ joe cíüítgte: « egre 
MU oU us tfoAoboeub ioi &zgb «ie "moAsOG, xu VE«7 
Oitür ^os  « élíbítr ín gétib? io - 
AtUm Cu. kpioc xà "rrapoeratvtou W. ^or c'e Veo Okeloi 
flcut: ví  cómiffionts ^ eíis in ote ^^ belli 
Xoboc Nutoot "Ul oT ofc " QUU tV Ntoat "AC. 
* flabunt. . Pidee efus ín oíe (lla 
Ps $WCoWGu 06 wodic Aunop QV TÉ Neo slim 
À Bo. mu eliuay — d — cótra — bierufa 
Rd "D 0000 TOV tAdjQY ^O XXTtWOWTI itooUma? 
An un  gueuté. 1 fcindetur . mós - 
«x es d : j " 
Mar sr quiza d lg i 


^h b MugV AUN s C00 000000 00000 


genuít me a $uués 


tertíáptép -ígnem: «.— vrà. 


zrófla.JB. lle. Zex.beb.sacba.tittj. fooitiua. beb,. 


'pphetas* &'fpírítü'ím2 
Tüurdufnü 00000000002000 
"auferam' de" terra. " Et 
erit? cum? prophetauertt 
Pquifpíam?vltra :* dícent 
*eí'pater eius" Gt mater eí? 
*qui genuerüt eum."Norn 
*viues:?ga"medacíü* locu 
tus es"ín noie'dii. Et cóft 
gent eü? pater eius" mr 
eíus'genítores efus"cü pz 
phetauerít.! Et erít"" 1 die 
"flia"cófundetur " pphete 
?vriufgfqs " ex vifione fia 
*cum pphetauerint:;! nec 


"opetíentut'pallío coooQ | 


"faccíno' vt? mentíantur. 
*"Seddícet: nou eooocc0o 
*fum? propheta. Homo 
agrícola ' ego futn:*qri 
' ada" exeplü meu" abado 
lefcentía mea.^ Et dícetur 
Pei. AC níd funt'plage*ífte 
*(n medío" manutü tuarü? 
*Et dícet.' Hís? plagatus 


fumín*domo eos" quí dí: 
ligebant me.*Framea"fuz- 


fcitate*fup' paftore meü: 
eG fup" virü'coherente mí 
hí*dícít'dris"exercítuutn. 
"Percutelpaftore & dífp 
etut "oues.? Et cóuertà 
manü tea ad"paruulos. 
'Eterunt! ín omni* terra 
" dícit*diis:"partes*due'ín 
ea'*dífpergentur G' eoooco 
V deficient : ! GL tettía pars 


*reliquetut! ír1 ea, 000000 


"Et ducam? tertíam pare 
temPperígüuetn: o009000 
3G vram eos'fícut vrítur 
targentutn: 00000000000 
*& pbabo eos* ficut pbaz 
tut'aurum.? Ipfe eooqo00 
'vocabit'iomen men: 
e2o* exaudíam* eut, Et 
sdícam : " populus neus 
feg:" Gt ípfe'dícet: oo00000 
'dís"deustneus, — 14. 


Cce"'dies"dfi'venfet 
dicít diis:* & díuídet 
tut" fpolía ttafín medío 


tuí."E VU ETECR RU 
" híerufale ^ín 


!'gentes'a 
ptelíum:"O capíetur ooo 
3c(uitas:' à vaftabütut?do 
tnus:t& mulíeres cooo00o 
"víolabütur.* Et eeredíe 
tut'triedía pats* cíuítatis 
*in captiuítate;"G reliquü 
*populi?nó*auferetut' ex 
evrbe." Et egredíetur'dins 
"Ot plfabítur'cotra gerites 
"filas" (icut? prelíat? eft*ín 
die*certaminís." Et ftabüt 


*pedes eíus'ín díe^ílla*fup 


montem"'olíuarutm eco 
*qui eft*contra* híerufalc 
*adoríentem. 000000000 


*Rt fcindetut'tmós* oliua 


tum "ex medía parte fuí 


nwabd ^ m*Y' n)' o'w*335  — af 
xy morygsed? povaey! Sens 
Tb 38 vo Poe my! une 

Du pur mmywotwdot — nm 
Tow riw! sp amem" 

smi o»i"marewaomi' v5 
Pod" vs " erwrgari "pma 
ny aa» " wby*. not? 
N37" ND nos ám" qua ptt 


mme 
v2 


Co DO T2 toe ton 


Yo" noRYimuió 3pm" OT! ag e 


qu yatnemd'nomítn — maf 
932" n3 spin! atis os 
Amo m3? opu Sy om 390 neas 
nywá'nw qo, mxas"mww'owot ner 


vp nmm Ns putem! astyssn 
y o»immi mite 
WE m ovii 8^ my ORO" fes" 
!m'4nb' meon * ay ror 
EN" nibo? nna o sow 
qb net ei'oneyer 0n 
sn, an nas" qa3* emn 
IDYN nau! 1280 "roi" epo my? 
4D Mym wan "op  ^n*ybw' ovn! 
Me ee n ee mM 
3220 'pony mm?'wr! av nay spatii 
wes mwomsow ampi! 


T3, nono! oo "ON estos 


eph! end eda ur 
ond mars we modu vayrsgy 


i yd o ros "sS" ny Sp sim! 
od. enden em wey — ny 
wy xyovitimeeow$ 
Enmrá n! by'oná" ev moy 
DI nimm uy y NS o my 


* Pun" oYwwmi'ua tspny — sm. 


pp ; 


| 
k 
E. 


29232» 


"fitiua.bcb. eg. beb.sacba xiiij. 
vy mt, TN nom" Nh ne?Y nmm 
BUY! fup nois " ed um t op 


t 


sa ov oir! 3 003 e epoaY tna) 


'ad oríente 8 adoccíde 
tem'prupto"eratidi" vale 
de.? Et fepabitur? medít 
*montís'adaquílone:? 
redíü efus'ad meridiem. 


PI e a i 
ZYàf.bre CR ci interi latin, 
ad... ,erfenté: L2 medíape (ll? aq t'idre 
«(0g &ua^oAog,xÀu "D MICV QumU Oc Baauy 
voxagíné magna nimío:c tnclínabít mediape mótís ad 
Aoc [At'ya 0 dodo x94 KAIVÉR «jo NMIG'U ^U Y. Qevc qp 
a8dloné: «  imedíape et? — ad aufirfi: 4 obturabig 


t ia "Etfugíctísad'valletmó2 —— foggatyióu «b juo uo. a0 vom, xài lioéxen 
wu one» b se 5 bw "tm »3 tium eorü: "qiii? cotunge Yale ^ mótü meoz v  adifiget vallis 
quu OW Ty EM o» ix *. tur'vallíis&montíüvfqs»ad — Gu & orae TOV ete. pou. x4. C'uvae beta à Qapanft 


€ pxímü.' Et fugietís*ticut. 
"fuciftís'a facie'terremoe 
tus'iri díebus"ozíe"regís 


montífi vías adafael,ot ^ obturabtt ficut b 

GERONA, er l d ) 

TOV üpttoV £00. aai A «x54 t jAdpoocyu o Gu. 0 "Tev"mroy die 

turataé a facie fremot? — ín Aicbug O5le re 
Ld 


Wyyi' usd opel" wm 


Sv war, oom! qoo" anrmt! 


*íuda.P Et veníet oo099000 


! , ! Kx 
doen AUD "$oc'ooVU 'T O0'Ctoj0oU. &V toa Otlov Ba 


ux d T2 ON tb yb rimyY ?düs'deusmeus*omnefs — se,  tuda& « venít of — o0 m « og. 
eS DU SN vo xL 'fanctí"cum eo. ooocoo  cCiAtec loUfa. xu — WEEr. wVeIcg 0 Beg pou Xu vals 
* Et erít'ín díe? illa? non fancti cü eo. — c eritin (la ^oc ps5 


mo mo wb win o»i' mor 


"^. 


oy'mof t psp! mp mw 
sy NOU a em ten tans? 


occ HN na ma? nore wey ev 


vnd ovdi mm: m "mm 


"oi own o wet 


ny! D'sm ! satspd'erit ow "vun 
po" yd? yrod * pons exi ow 
y'qopo rmm "mt mm! 
m» wm obsit vasi too" 


sag P2' avo t*nN Cb ims! mm" 


By" pov vaiónajws' vos" 


c QAI" nah newer a 9 


oy! WD enpotng "yos" we 
mb musei wv ams 
V. obe! sap" own? oy 

T" m^ oy m vam 


hw ine ' ep irae 


2 OS m quis" neis mon 


AZ 


- 


»y'iN3S" TN C oy 


"bs 'ny' 


opp! "TOY" win ioa pon! o o 
WÉ qavi'nopin vay, vay by 
ny Ovi mo (1xYoi'oon undo 


Petít G0020009000000000000 
*[ux: fed "frígus* G gelu. 

"Et erit*díes eoo000000000 
*vna' que" riota eft! domí 
t10?"ror QOo000000000c0 


"dies?negg? nox: S&" ín te 


ore? vefperí oo000010000 
erit"lux, Et erít" ín díe 
*illa | 00000000000000000000 
*exibunt Paque* viue? de 


híerufalem. ooocoooco00 


* Medíutn earum'ad? maz 
te"oríentale: *G medíum 
earutm*ad mare" nouí(Tis 
mum."In eftate*Gín hye 
mePerüt:3 GLerít'diis?rex 
*fupet 000900000000000002 


"omnetm'terram." In díe: 


'(lla*erit: eo0o060000000000 
"dis vtius;? Q erít nome 
eius* vni, Etf reuertetur 
*ois"terra vfag'ad defertü 
*de colle'remmon ad''au 
ftrum"híerufale.? Etexalz 
tabítur'G habítabítur(m 
loco fuo'a porta? beníaz 
min'víqs ad" locum' pore 
te'priorís G'vfqs ad"por2 
tam" angulorum: ooocco 
*& a tutre"ananahtel'víqs 
ad'torcularia? regís, oooo 
"Et habítabunt'ín ea: & 
anathema'non"erít" am 
plíus.*Sed fedebitP híeru 
falem?fecura:;'G hec. oo00 
*etít! plaga" qua*'percuz 
tiet 'domínus oooco09000 
*ommes"genites*que? pi 
gnauerüt aduerfus eoo 
hierufaleri.*Tabefcet"ca 


fo vníufcuíufag"ftantís co 


'(up" pedes fuos:"& oculí 
cíus?cótabefcert? ít fora 
tminíb? fuís?à lingua eos 
'contabe(cet? ín ore fuo. 


ecc 35 Noo. 4 235] D 
Tec 01 &'ylol MET aUTOU« 394. £500 £V CKCIYN 7) Ncoo oQy 
erit. lut: fed | frigus. — gelr — — erít (& vnaoíe 
D4 es FE D We n] . UPCUSVA IS ek, 
£$04 og,RAAN duxoc x94 arotyetc 6sea Qv uo Rue 

E: ; , olee Hla nota. oflo; neqs  oíco neg 
go«x9u 4 nucon txel iw yvos n TO XUpl QS OUTE MHtpaoT, 
nore ad uU Aefpam erit lut: * eríitín ^ ofe 

4 ^35, fV 9, ^ 

YUÉ X4 a0 .eaUeo0y 6504 OQ, XH £500 (I mi í putent 
ílla. egredietur &qua eiua be bit. medíapo eíuo 
clum e£eAsua (aa dU vo Tov E. LANA « "D NMIOU. dVTOV 

fa , mare : pmi « iwedíapeeb in. 
Cic "iV BaAotex ou aV aem xàa ^ i ALOU GUAQU Cie TN 
mare i nouiffimü:in eftate v in vere (ic — erit, 
Bate oW, "TW. oto mi, ev. 8coCt xou. & (CAT OT sai 
* crít oüg in regé — fup oém terrd: ín 
&, 4 /.5. ! aa SES ^ 
si ecu x0ploc Cic. BamiAca Coi rao T yy C 
ole ílà  erít oo vn*: « . nomé ewsvnt 
eC 1) 5» y, ww jJ S o. iy ) "i 
TW WMteot &KCIVR £500 Y0gI0€ Cie, X9u ^0 OvoJAR RUTOV £f 

eircuítéo oém errá zo -ePtfá 8 . gabaó 
^ "- LY) A 72 á v 
KUKAGY "ara go TH yn X94 mi. Y onov e. yao 
Mi remmó ad. auftrü dlerufatem, rama t In 
£06 BtAMOV. XaT.- Von ieoeugoAWM « gap dU. tri 
à loco pmanebit a poa bentamtn vías ad. lo 

)^ , € 
«QV T0':0U 1DMCI agb Tic aUAMe wie £g mv "TO 
eum s, poie prme: — v vígad posi — 

"oU Tic "wVAWc Tic aQormic, xu £c Tic "VAM. TRY 
auguloy: € víaad turrim -auoamcel: — vías ad foucis 
y0VIGY, X94 £c oU. "a UQ'yoU Gata, Cog TOI Umos 
laría regío: | c . bitsbunt ^ in ea; 4 

, hd ! * .] $3, 3,.9 1 
ANIIGV noU. bacriAsoe x94 xacorxagougriV tV AVTI, XoH 
auatbemanó erít vltra. t — bitabít — blernfalem c6» 

Mc ; 
docu OUR. £904 C TI«. X94 Kotrolita o Ct 1epoug anu € 
fidene». t. hec erit à ruína à peutíet ofis 9H 
"ollec« xài atymiteoa W. "alecig h koe verc aav 
ncs pplos: defigs müitauerunt | fm — blerufalem. 


- 'RM5 ^nUg AabUc, 0-0 Carte on tU UU Vol FRU RAMJ 


tabefcent carnes cog . flantíü fup —— pu 
"ThkHG'OV(4 cd moloxec uTOV Cewko TY Cal TOV 705 
des fuos. « oculí. eop orffuent — 96 7 
d'or duviov x34 i 6pllaA pol. duro xovioorta Ot TOY 
fo:aminib?^eog: 2 — lingua | cop — fabefct in 
(GOV &UTOV, xdu M yAgeya avTOV TaksC (GU t TO 
ox. — cop: « eritín — ofe ila flupo — vfi 
! LEE MU 94. ^» €. 3. t x 
Soi AUTO xu Cg ou QU Ti NjAepo GRE Cugat te RUDI 
magnue fup eos. — «  appbendent vnufdfa má 
eU Jays C65 GU^QUC- xài Cay Aa poro xotgor "e xe 


TUNE YO P anie * $. t £8 AUC E (1 í 
o" ys 3 m?9 mp5 mm ND —Indíeilla'erít'tumultus hi ho LR 2 M ic m & «Cie 
E ERE UU LP SORS c *dominí* magnus oooco ds ad Nr Simi fu, 4 9 
PUT Capt m wow ain OU cinessBRapprebdetvit 25 oe ay xit. Ted rawelor dotada lod 
' *, / v - r 
"o o» min"»' Gu ^ lay quM proximífuí.o0 — qs pugnabít ^m . bierufalem. — c — cóGregabt 
nos O» t:YWw". J YT DU)  Sed"& ococoooo00000000 i. rnperdieta NN frsumexda s xci cuater mit 
: r5 i "x T A ^e T otv: O0090002000 C00000000009000 ou5 "ttporrateou eV i£p0UC RAM v A AERRS 1 
| 4 i * 3 / 2 : 
on? qoN? aom | anon" omm "(udas "puenabit? aduerz je SUR NAET Wo d : xul 
irs Tx " zo (eL... fushternfale' & cógregaz à " ^ titudíndvalde. — 7 
mr . y? G. s Pdtolatun amu. Argent. c — weftem —— dn intütudínévab e — 
230 422) Anf. : RI» 133 3 b*f MAU IPM &pyVetot.- x34 peripqud. Clg mAMog 0'o0 gat 197 
£s E bec erit ruíng 


ngon prewe av dava 


— 


gentü?O veftes" multc* fa 
tis" Et ficferít'ruína eooQ 


dum (gai. "locis "Uy O0o0oCoCo 00000140009 - 


4 


zváfla.gre let. citer.latina, | £ráfla.Jb, Die, Z-ebibeb.sacba. triij. 


T C : ^ Sequi &* mulí & cameli D! Oye n T——Ár— ^ 
1 mulog  «  —camelog t — e(inog: | "equi QC? mulí & : y" b. ^ 
Tad xou TY RjIOV GOV. ku. "TOY JEHAN A9 Tt Qu, "Q afíní'Gt'omnium ooo9 2 i à a 53 7230 on jl "E 
[ x. ; : F4 1 í An n o D ' o. ES n'. A ttt 
íunétog d fuut diu calirie fumentorum"que? fice 15523 '* se. ^Acn038" ant 
m E r 4 Lr 'e U ^ T4 rj xx) ] B x - 
» Lum av x Turo TOV yov € Tg "utes o? rínt ín caftris CO00000000 Iona : zu pb. no 330 " 
ji " 4 - » e 4 4, L] 9 t ['! ^ &. e M E] [] X q ; 
iMío furta yotnd — banc 1 rit — 9i]l(s"ficut ruitia hec.* Et p. mnm nr 12353 ,nga8 : 


adis Uudvug War, TY "ioo T&/mi. iu Vra 
dde ocrelicti faerínt ot dictis e. getto : yenes 
rol AV xaT A Cil com W (zr T0V "Ttov edv. "TV ez eA 
pint: 2 Pierufalem: 1 afcendent p ános fingulos 
(dino 62 iegoucraA asia. o Bn rovg Yat iow) 7 
et /— adoxnt , mgem — ofm oet oipotenté: 
ew) apoxu Mou T BauGiACT XUpiO Üto yeso 
& vt clebxnt — fefiíuitaté tabernaculog, 

epet, 134 ^U &eTadew 7 toomuv Tig xwv yl 
«4 erit dig nó afcenderit. oe oibus o 
à Vgan bri dV. ui avo bomi &k aro Tov OV. Tic 
terreín. bierufalem et. adbrent , Tegem | vo 
Yyuc &ic i£goUuT ANM «oU a00XUVR "o4 "TO. eriACt wu 
minit octi oiporentem:: t t illte K 
elo &&Q. "raynoxeatopl x4 ounot vxelvoIg qposténmor 
f át trib? egypti nó afcéderft nes venerít illuc: 
qais £o dt QUAM eiyuo[ou uN. aVafóH  ju8dt. CAUN CAT; 
«4 fup bos erit ruína q peuttet ofie om 
xii £31 eoU^ouc Vo W "alo cic M "TratTAÉCI kvoloc anat 
neo — gites Qcüqs — nó afcéderit vt. celcbzét Ns 
m. 4X Viu oca à nm dYxbN "ToU top T0" 0 TW 
folénitaté —fcemopbegie. ^ boc erit: ceca — e 
inm Tl CXM E NYlad e &uym 1cd4 8 apapTla cis 
eyptis/ c —.— peccatü — oim ; gentii i digg a 
yooTov, xu i apuaprriot. "Tro TY TOV tóvaV 000i €aV 
pó afcenderit jcelebzare feftíuítaté — fcenopbegte. 
p avafOci toT otoou mh coe Tig xmi muy? 


íi$ /— t w— íla — erit qo fup freni — 
«c f 3. ! » $12 ! 4 Y 

s5. U Th Mute QM teou "D Cm V X XAIOV 
equi — fancti ofio  oipotentí. « ecríüt 


TOU Varzes yu TD. velo zx o^ eo^ooi« X64 Coro 

Aebeke (n —— omo ot fit pbíale afi 
tu o AdByTtc iy 00 dixo kueloU óc dixAca Qo 
fade .. dltaris. ^ c, erit ois  lebeo (n 
aQoodTroU QU 8ucr tatg wol ou» x3u teas vag Aefuc di 
bierufülem — 7 — n ítida fanctus , ofio ene 
issu ANJA xà t TO ioud'x &'yloc TO KUgio Zr 0Uy 
pipoteni. €  veniét oce d immolant p 4 
QR ea ol» xiu Mfeuciy "zaVTec 0) BUCIOdVT&C adu. 
füment er eto: 4 coquent — (ín  íllie 


trit vltra cbauanc? ín —— — voro ofít 
j [o] E 9L ws H £55: 229 
£904 TI XoYavouoc tV "T 0IRG KVQIOU "raVroKoa? 
in ole — illa. 
2. "€ f. 4 

^Ógoc Y "D Wjtpot CX EVI 

: H 
; t 


INCIPIT PROLOGVS IN 


MALACHIAMPROPHETAM. 

m Eus pet moyfen populo ífraef precepe . 

rat facerdotes tabernaculi futomnícor : 
poralívítio liberos: hoftías omní vítio 

| Vacuas fibi offerre . Quibus leget fuà . 
Jiad regendum populum ob hocdederat 
vt per facrificorum oblatíone internü 


EN 


. apponenf 


* nó 
; : K N ,. , D" j ls. 
Av Lorau ^ AvTOv xoa bbuoovoww W dUqic xiu ow 

 eipotentís 


cíí dei & homínü factí: did Ue 
edíre. Vnde 


PotntIes - C00000000000000 
*quírelíqui fucrínt'de vní . 


uerfis'eentíbus*que vene 
runt'contra* híerufalem: 
Pafcendet* abfanno* ín ati 
nü'vtadorent'rege*drim 
'exercítuutm o0000000000 
'"& celebret? feftiuítatcPta 
bernaculorüAEt erít'quí 
?non'afcenderít"de* famí 
liís' terre coocooooocoooo 
'ad^hierufalem"vt adoret 
*"regetl) O000080000 000C00 
*domiínü*exetcítuü: nó 
"erít*fuper eos ooocoooco 
!ímber.Cinod' S fi'famíe 
lía"egypti^tion :ooocoooo 
*afcenderít? & non? vene 
rít:'nec*fupereos ow000 
tetít. Sed 'erít"ruína "qua 
'percutíet'diisomnes oo 
"gentes que"non* afceniz 
tintfadcelebrandam oooo 
"feftíuitatc'tabernaculoz 
rum." Hoclerít " peccatü 
"egyptf'e hoc^peccatum 
lFomníum^gentíum? que 
"non? afcenderint' adce2 
lebratdà'feftiuítatc'taber 
naculoriü." In díe*illa"erít 
quod*fuper?frenum ooo 
*equi eft'fanctü*dotmíno: 
"Oterunt'lebetes oo022002 


*ín domo! domíní" quafi. 


phíale'coram"altarf. O00 
Eterít* omnís' lebes?írt 


hierufalem'&ín uda. ooo. 


"fanctificatus" drio'exercí 
tuum. Et veniet? omnes 


*ínmmolátest'G fument^ex 


eís;' Gt coquent ooos00000. 
'ín eis. Et non"erít! mere 
cator'vltra'ín domo oooQ 
vari"exefcítuü'idie"illo, 
Explícít Zachatías 
propheta, 


, Bog" oy nya * soy bury 


Ivver' may nmm?'no' exerit 


oy'enwar' ovii'535' sni wise 


nomi'nap "$'eyre mum — ey 
Riu nmm qoi np me? 


EN DOY imer? 3m ns? amy ves" 


o8 rhe ' ne " noy! NP nos noy 


qo33 mou? aom ow 
nm oorr oy mas? n 
N? eru mum Ox topi" 


Nn ma 
S^ 


owe 
"m'a nett mms 
Jn 15s! xo^ Si omi nw 
Din mon numeri 3n " ny 
"ON' onyi'o» nwenr oen 
* nao an ny 305 oy t S 
moun5y m samt of 


narras "erpored "nm read" sepa; 
nm | omi "c 5» mar (mf 
03 wn mias! mmo ' mis" 
bum ond angor " eng 
maá' Ty'sayio! mm wr emt 

wind" avi mxas? mm 


- tla fuam efau quidem effu(íonem fraterní (anguínis conci 
. pifcete: íacob aute ín fui cognítione obferuandá leget defíde 


rarecognofceret. Cuíus rei gratía:fupradícto vfus eftexemplo 
dícens.Dilexí íacob:efau autem odio habuf. C) uáuís ex operí. 
. bustnemoratorü:quotü líber getiefeos meminit: quo vnuf 
quifq; eorum futurus erat propofito manífefte coftaret vt fcrí 
ptum eft. Creuerunt puerí:&tetat efau homo agteftís fc(ens ve 
natí:facobautetn homo fímplex manens ín tabernaculo.Nam 
 felíqua quelectíone comprehernfa funt preuarícatíone populi 
ifraelín obferuandis facrífícíís defzíncrepatíoncggs ín eundem qe 
deos alíenos coluerunt: figníficant. | T 


Explícít prologus. 
Incipit argumentum. 


Alachías aperte&ín fíne omníum prophetarut dícft de - 


abíectioneiftael G vocatíone gentium.Nori eft míhi aít vo 
luntas ín vobísdicítdomínus exercttuum:& tnunus non fafci 
píam de thanu veftra. Ab ortu enim folís vfq ad occaftth tha 
enum eft nomen meutn ín gentibus:iín otnní loco factificae 


bp ii 


4llquaaut fpontanea voluntate odio habíturn adeo: vel fíne 


| | | tur G offertur notníni meo oblatío munda, 
Wieriti eratia facob dilectum manifeftü eft: cum £m prefctena ' : 


Explícít at gumentutn, 


Prin, béb ret cb iac is Zrifta.35.Jbr. 


abi. 
DIU 


o 
E 


u 
my ps 


toj o3 D) 


joi 2 


$t 


wy? 


"c ^ 


d 
torum 


kc 


va 
EUR) 
355 


"v 


nume" 
25" si? 
5 nom 


my 


UN "e 


ny 
E wu 


E - DE 


Ln bg "m "m se» 

BM Angie" (owes -— 
noi" "amp" am! eos" 
3575 DUM vd vires 
! apu ns a0", E DN 
» DN EPIERO' "nho Nus" ns 
maps rop! TNY nocp 
stis! ors? SN o3" !"272 
*Dw' fh» moon na 'aveiay 
*NY vy! | nbh' DOS" an 
DE Poysy ego "NS, eu 
hA 
» BDSY n»n! e» ipo" 


; nsi tops m 5m TYONTY 


Tat» B ' doge 
my "NU ORI" aNUNY TOTRC 

ND ms "nsn D'Y XY 
exo 'eyo m'N3S e 4D" 
vis? no' mo ,'bnn 


"mm by eni ee" TwU 
, ND" en 
"mm 0 sy" E ud | 
Ux * Or" 


tís*cecum ooo)coo000000. 
"adimmolandü: *nornne 


noi" ope 
c quan ^» 
nom Agioán Y 
NI MY 3 
xD 
220 amwas' nm ow e" 
oyyá ' im bw'sas Ry Yn 
trag [PE NC 


, Vapi phro" 
p pu "non 


523 c1 '0 "imas nm 'sost 


Much xy 


ND" noo , DYN2S. "nw "DN 


iow "ys b 


mm'osr' mw oy 


. Pdicit 


WC "aevi. nest. 


DNT np 


|íoyvy DN 
, emd"on my" wg uv 


. fücipit Malachías phe 
ta.Capítulum. IT 
Nus verbi * domíní 
"ad'ífrael eooc0000000 
"ínmanusmalachíe." Dile 
xívos Qooo00000000000000 
*dicít'domínus."" Et díxf2 
ftis." In'quo 009000900000 
*dilexíftí rios? Nonnefra 
ter erat'efau? íacob coooo 
*dícít"domínusi* Et dilext 
*iacob. 0000000006000000. 
*Efau*autes*odio habuf. 
Et pofuí oo9900000000000 
"montes efus ín? folítudie 
1165: G hereditate cíus"ín 
dracones'deftí ,'' Quod 
fi" díixerít^ídiumea:Fdeftru. 
ctí fumus:?fed reuertetes. 
"edíficabímus que*defttu. 
cta funt: hec*dícít'domf 
nus'exetcítuü^Iftí*edifía 
cabüt'G'ego *deftrua." Et 
vocabuntur'termínítimz 
letatis:? & populus 'cuí 
iratus ef'domínus" víqs 
in"eternum.?^Et oculi vez 
firi*vídebunt?G vos oo 
"dicetís .* Mlaenificetur 


tdomínus"fuper'termínü 


"ifrael^Fílfus*honorat*pa 
trém:*& feruus oooooc0 
*dominüfuü. Síergofpa 


tetfego fum: vbíeftfhoa. 


nor meus?" fi'dfis"ego 
fum: "abi eft? tímor me? 


um?ad vos: o' facetdotes 

"quí defpícítis' nome me 
utn,' Et díxíftís.* In quo. 
*defpexímustnomen fuüt. 
*Offertís'fup'altate meü 


"panem'pol utum! Bt dí. 


cítis,Inquo ooooooe1000. 
TOAST Ineo qd 

ícitis"menta*domint oo 
Pdefj fpectateft," Sí*offeraz 


'malü eft? Et fi? offeratis 
*claudü^& PU Hoe 
ne*malü eft! * Offer íllud 


"duc tuo fí placuerít eí: 
"*aut'fí füfceperít oooooo 
"Pfscfíem tuam" dícít* doz 

mínusPexercituü.AEtnüc 


"deprecamíni * vultü" deí 
*vt mífereatur vefttí: 'de 
manu ením veftra? factus 
eft*hoc:? fi quó"füfcíptet 


vfacíes* veftras* dícít'dfis | 
J Sexercituü "Qu uís*in voz 


ejos" yw 
? o» var b'pwt bantnr à 


bis qui'claudat "oftía :"& 


nó?incendat e00300000000 


Paltare meum? gratuíto, 
'Non eft? mihi* voluntas 


*ín vobís'dícit 'dominus ' 
exercituum :2& munus. | 


"nó'füfcipia de matnuvez 
ftra.' Abortu'etírrsfolís 


Pvfcp ad'occafutn^ a ü 
b?: 


efi'nome meü"'ín get 


domínus* exercítu. 


ogate '! efi: 
| diilirrt AooU ti XtooW DIT ydyove to mt, €i vp 


. füccendef 


fn. Yu 
| el qe fion, "rdi tüylse 


— atiam 


- MALAGHIASQ VI ET 
MAAAXIAZOKAI. 
ANGELVS, ls sg 
AFlTEAOX. ^ ^ Pis 

.  Siffüptio verbf ofíí fup. *: 


ifrael in tti : 


A. mpg Abyou xvelaV t1 rji ic QaMA Que 


nu angel eiue, ilert- 
| A'y'y€A0U oU^oU* H'yoC S WO": 

ofo:  « vid ^in quo iler. Wette d 
KUeI0c, X9 Gisors & lu Nyo "mu d KG CoUR &dA P 
iei etate efau facob eicit ofio 4 iler. 

og RI CAU T. laxa A&yEt XUeloc ; X94 Byotayuo'a o ?» 
facob et efau. odío bfií: « pofüí fmínos et fn 
1axap, DTP PETITS 9 tulewra, dut ma dy TR Op QUT. Gic 
vefolationé: 4 beredítatem ep in oOmog wP 
&dpatióMot, xod TW XANQDVOMIOU eT Cic. Qduorms do 
tiq ofcet idumea fübierfa eft. 4 Feiern: 


Mov» dri 661 Id ovpiada werrésoccol asd toris geo 
bec vicit "on | 


€t Freedíficemus oeferta: 
TUA dà aomod opio oie Wenn a y Tod Atyet «Uol 
n? ome, ipi 1 edificabunt: tego vein, 
DIS TrOJ ^p Reo IQQ &U^oI Ok od o ANC OUI cy KAXTU s od 
^ yecabunt eie Imini lidtatie; - "t ppfs 
«Lo» xà tomato vto dV^pi c $oix &Youlqa y X94 Aadg 
fup quégparat? eft ofío víasinefnt, t . oculí 
&piv "waporremegfoi xueue toc ejvog« x34 6) ta, 

vf. vídebfit (i vos plcetío magnifiat e x bfie 
pol Ou oV V-pov tea xu Uude veCiTe Ut yAAU Vy dr 
fup imtnoe Ifrael. fili? ghificat pem: ! 
m «eaa TV üpl cw 10-00A Ulog d'ofatet WuTtoa, d 
fernus — ofim. fati; Qt ü pf —fum ego: vbt. e 
Code e gv ARV X3 Ci cre € € £y coU. iW 
; glia mea? z fl ofíe füm ego: vbt et gimoz. tricoz 
OR uovjrdu Et xv e Cii yd rod d &s1V 0 qo/ooc uo 
odit ofie ompe? vos fatdotes d eefpicitia 


vos elis : 


[0,9 i 


At'yCt xubloc "aod ookcoa Top s ÜAETG OI fepét 0L owA 


. omé me: « olrifis ín quo. ,efperimuo 
»/ 7 2 

"T&6 ^9 0VoJA JA0U., X99 &rTreeTe Hr TIVI d awATY aj 
nomé tufi: offerentca ad agitare mel pas 

4 / A ) 
^ óVoJAx G'ovymQoo yo TE «pog. 7: &U6" oL heIOY hou age 
neo pollitoo:. 3 oírifiie n 4 polluimue. 
"puc WAIC yuiDboUc, xàq. Closet Qi Titi Aie yaq 
te «ineo Q8 vicitío vog. menfa fit polluta 
c6 TU Avyew Mac. Tecmed xvelou WAUG nun 
e: « impofita ; vefperitiio: qt. ft effce 


isi, xà - tovribeiduo tfoudtvae ae, dni i tat qQu- 


ratís ^ cecum i" facrificillsno. malfi: z fi, offe« 
day ywTt TUDAN C àv low, oU Kaos PCT] da a0 
ratíe ) daudü Qut. languídti: nóne mali effer 

WOCyXYWT& "XuwAO! MW cgocgoy, oU XAROV; eoa ya 


dam filud pud —— tuo: fi fufciplet (c 
T óà aU TD WyoviDo CoU, Ci ago óterad 06 
"i acdptet facem — tuà eídt  ofie oimpe. 


€ an pete apo taro oov Aey6l wv'elor "aya rot eaTpe 


t nfi pepzecamini faciem oc. vit: t 
x4 UV. Thao eb aQU OcrOV "RU àtoU UpOV, X3H 
in maníb? viíg facta funt hec: (i tufcié 


piá et vobís factes vfae eicit oííe ompe. , 
Mo D. TC aote Üuov. Aty&i XUoi0C pop 

[m vt in yobíe caudentur boftía « nó 
moe: * dri Xàa & vui cU yRAGY Wd oV topo idi oUR 
.altare . efi gratie. nó et mibi veli 
SIDA ICT ) 0U att Wok Dm dogtoi oU Vei poi Av? 
tae ivobié:foícit ofis | .eomnpe. t facrificif nó 
M& $t Op ACER KUeioc y o4/^p oo roo «199, tur lag. oS 
füfcipfam be ingníb? vtto: q ;805, 97 
aod viuo) ex. TOV Aio OHQ, di/ri eco do 
tu, folio wfayad ocaüum:.. nomé me glificati e 
AQ RAÍoU. MeXeL dd y fupe aud Aes « 
eétíb?: 


fo, 49 
9: inc 


9 [o 


149 
,Mj 


1108 


"n 


À 


M 
2 


olt, 
18, b. 


ráfla gre Lets cti iter.latina, zráf 3:5.Ibíc Zt beb. Salad. ositinalbub. 


AL ín ol loco. imcenfam offeretur. nomini 


| Tóc0 üuplapu aQoca yea o. Quom 
LA Ca osclinidh a: magnü nomé meti í in 

(oU * X94 évolat wotdagol dori piya "b HOT: pou TECOY 
gentib^ elc vófie empe. vog át cótamínas 
Zi ACYCI RUOI06. doy oRpoot ap « Dude dt BebADU? 
tí iltud ín eo Lu oícítío vo9:. menfa —. off polluta 
Tt dU^À a 79 Atyen TOT TOX S Vial | PI RAI YN € 

ji v.d fapponunt befpectí fünt cibi 
dcl s adu T. Prem iiDe GEovd torre Boperra 

e 4 viris  ece ex diflictione funt. 4. erfuf 
dyroi (da Vemot 1009 duenuonmmadclos isl xu tEcpu 
 füfie. ea oícít ofio ... ene: ; t inferez 
cicaTt uk At yei xUeloc "rrou'rokga'T O0 , xou iet 
batío rapínas . tut claudo. [4 pebilía: 

(Te Th tomo ypaTa 154 T XoAd xà (Vox Aov pata y 
1 offerebatio in facrificii fi fafcípiam ea oc 
xài dic «pteers ür PTT RET agocó'cfoud dyTA. Qt TOY 
mantb? vfie odit. ofa . eme. j t maledíct? 
xoa Ope t. Acyet Xv0l0€ "ITQUT'OKQaCT GQ* xou toiRTO 

oitio d. erat potene t. faít. ín gre 
gas 0dleemroc. ES ài d'utamoc x4 UTrNOX I i170 Tro 
ge. fito Inafcalfi. t, Yer elu fup. eo. vimolat 
pilo &yTQU dort. 1àu B EUX duTOV t"máuTO « xu 8UCt 


vebile ; fio, 9t, re —— mago? £go, f fum of 
dhpdapiBlar xuelo:s dio Ti. DaciAtUe ueyas yo ipi A6 
ét. ofie ..emfe:. | | € momé, iie fillutre 
€ wel DOW TOR OT G9 y x. 7: CUTE pov 'eipaiis 
dt in ,, &entíbue. à 

éu moe aso e C.2. 


Gt .nfíc mandati. boc ad vos n e, fatdotee:tt LO 
Kal v1 s, évroAd XuTW ac Üpote heit dot un 
audieritío 4 fi. náipofueriti iun. cc. gms Stu 
duwowre xa. toy pi 6n di ni vagos QI, TOU 
vetio. gnam - momíui. meo oícit efie empe: 
&uitou ETE, T viui pu At'y£t kvolog Tro Tox ot 
 Qmittam | ; fiip. vo8 ; , maledictioné iz malcdícam, 
ép, ipeo ip. Una. n Xo/T o Q0, X95 emrikerapa, 
bfidictiont vie: i4 maledicam : 8l s .., nO 
CETTE Tii CULO. Up t. , X94 warropao'o Mon AVTHYS QUK, 
erit i wobfe; ? vos nó ponítís ín eo. em. 
irai QUO y TI Opcte OU Tlóed Tri mm JG e 
ict ego. feparo . a vobíe. büíey:. 4 oifpdá ,Aétricotfi fup. 
ido) $yo Apuel oo Vp, 9-&ipuoy Ou OX0e ario Crugpov. vri 
facite  vfags. vétricult folénftgtü vfay:e .. fafcipta 
i: miroa t MITAD 3 yugeot top'Tit Tn , X54 At bopeu. 
vo8 in Adipm: t .coguofcetía e ego  miff . 


pac, uc à dvd y 132 Pariyiao els dori (ya (formis 
teftame. 


8d vos mda) boc vt, effet 
Wa. 29e Upag "MY QYTOARITOUTMI ToU (ivon ni dla 
t efi. ad Iis leuítas tct. efie ,empe. 
KH 00 906 "Tod6. AsVT MS ACYGI KVel0E verrudTg- 


teflaméti meli fuit ct gol, vite v , Dado: * oc 
K dati pou o. per dvi fic don € 194 ic. ge y X5u € 
e. sttiote. tineret |. me 9... fade | | Wo4- 


Dot à &UTO ci^ qofoci4 ad prey iou t atord ros. bia 


miníe mei formídaret. fpe, ler verítatia futtín. | ere. 


Maroc uu TAA Sy ou duTOV Yo 0 LARGUS P1 QI TO $0 t. 
in pa^ 


J 5 
TV «194 ddlula d 0UX. (Up à TOIC X8AS0 IV aUT « à ügW. 


eiue, E: intdtas nó éiuétat . labíje en, 
e eírigena. ambulauit medi. 4 wultos  auertít. 
LI] Ke'TéUlvVOY toogls per. A00» E67] 0AAQU [4 dvreget a 
3b tnfdtate: qifi lab(a facdotia euftodíent fciam; 

M S50 dd nitla t 

kgé. ,eaufrent ec ox eíuo: .. qu  gnge 
3» Wy UdTKOoUH ix gopaToC AvT0; dori ocyys 
i3 ,tlit oipotentis Hs oves, át vedímnaft(o. oc 
à. fus Tra ToROcropUc ell « Ups c di ifle t at 

va, * ifirmoefeditie multos ín lege: .conupíftfe 


Yi Sinus NÉ tir TS ar 0A A0Uc O VO, dl tcloarre mi. 


WQ0900o0ococo1d000 00000000000 000000000000 00. 


TI X«lAN itét 0G  quAatitoa yracit y 


"GS ín oriiíf?loco"factíficae 


tur G3 offertur" nói. meo : 


*oblatio'eüda:"quía'ma 
gnum eft' nomen meum 
3n gentibus" dícit '"domía 
nus "exercituum , O009000 
* Rt vos * polluiftís/ illud 
"it eo quoddicítís: coco 
"menfa' diir*cotamínata 
cft; ^ & quod fupponítur 

"contcptibile eft.ci igne 
quí'dlud deuorat.? Et dí 


. xíftís. * Ecce" de labore. 


*EtexufHlaftis! fllud? dícít 
'dis'exercítuü.* Et íntu 
lítís*de rapínis*claudi? à 
*languídum: f & fatulíftis 
Pfyufllls. CO0000090000000 
Nunquid fufcípiam"illud 
'de manu veftra" dícít. co 
"diis: ? Maledíctus?doloz 
fusq?habet' ín eregefuo 
?mafculum:àt votum fae 
ciens "imolat'debíle'diio, 
*QLuia?rex "magnusfego 
«dicit dominus ,Qoo200000 
fexercítuü:!& notnie tileti 


"hortíbile'n &entíb?, 4. - 
T tiunc'advostmamn: 


datum^hoc o. oo000. 
*(accrdotes.'Sifnoluerítís 
Paudire:'& fi Qooooo000200 

"noluetítis' ponete" fup 
"cot^vt detís"gloríat co 
?notníní meo 'aít? dist ex 


ercítuum:"míttam 00000 


'n. vos'egeftatem* na^ 
ledícati :0909900200000000 


- *benedíctionibus vefttís: 


x *maledicaillis 'atii* no 


"pofuriftis! fup "cor.! Ecce: 


e o'!proíícíam"vobís oo. 
"brachium: 4G dífpergá 
*fupet. e200000000090N200 


'vu tü veftrü"ftercus'fole 


nitatü veftra rü'Gaffumet 
*vos? fecü.". 


ad vos'randaturmiftud: 
byt effet oc0o000000000000 
'pactum meutn"cum'leuf 


"dicit" domínus - C000000. 
*exercítuü.? Pactum ted. 
üfuít'cutn eo?víte. ooo200g. 


'& pacís:" G dedí'ei'tímo 


reir tímuít tme: coo09- 


38a facíe"nomis mei pa2 
uebat.* Lex 600000000000 
'vetítatis? fuit? ín ore ei?: 


'& iniquitas nor ooo000 - 


'eft ínueta" ín abíís efus, 
"In pace^& ít equitate co 


Pambulauít$mecum :'& . 
multos*auertiít* ab inígta - 
te."Labía"eni'facerdotís - 
*cuftodiunt?fcfentía:*& le. 


gemi *requitet?ex ore eí?: 


quía'angelus*dominí oo 


texercítuü 'eft.^. Vos auté 


! receffífiís" de | 000009200. 


P Vía: Gfcadalizaftis"plurí 


1105"i lege ;' ítrítü feciftís. 


^D)" wan "opo 'enpo' ops "wp! exp? 


nur mssá eo noy 


3t fcfetís qa. 
Cmiífí. 00000900090300090000. 


'n0'5 "Y onamp'muor 0l 
(mNIs 5mm vw ' omi? | 
1081 Tni enorme masr 228. 
Buys, wm "yp nm nom ug 
non "ay omes (osse nf bur ns" 


was mn" "os'ins onem m 


DNY Don mw by DpwanY butev 
, nma ns* enar mend | 
4N C 0272 GUWNCC. iba ns' 


iyi s by" wy cm" alo 
P3INU nnm "Y ar 
nh "ow as bm" Y » 

105533 ero DNA 
ILapff. 
cx ogn" wo'os ian 729 08 


122" npjj.*ab^ by "api w^. uote 
"ineo nias m'as "pg "uw 
DW Snter , nowar? ny" coy. vato! 
D3»N' 53 uw bi o» 
235^ 3 "339 as" zi pu — ew 
by* my nem art ny ^e P3 
Ni)  O»n' sb nOPIN n) ms 
nrbs y*y' cnm. moy DW 
DboV" nerd mn 'ns' aye? nias 
nm uw" ovi meom 
o»nd' ANC nme nm mas pa? 
S ND "i oon DYopBÁY anos 
naut t Nm" nna ee? * sas! fáQ c 
e noh ny) 


xD now a bá * noh! now! 


Oo "'oYográ" "pais "Nip? ^b to! 


qui aim tear nw iw Md 
nynY neiseg qeneiy »' "o. 
nv quon! PUDE RO EN TIEUEE 
fp" Ono ens INIDDYNAIM ^ mo! 
Bon) "nad 33 'opuyY £y 


pp fij 


"Poitiua. bebe beo. £Ralacb. tii ZZ ráfla; JB. Ife, 


mut: meas nm! noy n mes 
"Buy evr33* ens oni " vox *eyy 
on? WON' Bj" ng va?" ove 

( Um nw" ovs oynw 
ny NIU inmind ^ ovp oso 
bw ib ao35* o oT 
ayeog EN 33 unma" og toe 
(00 13miox" my! Pont vpsd 
nig" sgg! PIDE " agni "m tta 
(00 Woo, og by" 
XN iN! nim zt oam 

re Dy?" noy 1: 22 08 ma! og 
fot! ny y? noto ' nni" iow?" 
92^ myyi"npyot unge" appro? 
euy mw! Wagn mou nw (mwasy 
nar ne *33* mm! nar ne nue moy 
78/793 neo mos my med npa 
nero? DIYENY Ia? qr nni 
Cows qaa mun nm estby! notsg" 
urs nos ow! qao) nose pay 
( mE mnm em! m npn 
ny "won" noy ans" eia 
Ye? yy tipo pw" nor i" m 
ws, 9i opoetiay", enne! 

72 2! vig be" 39 oo" noe 

o OMPw mm 'anstneo CoU 
v2? auaboy bpn' ne»y* , bau 
Onyo0»" mwas "mm" ow" 

2" myenumtimian orem? 

|, Vines ope o» 

pt syyd'awby ni oy ease 

0 TPNUKU vant san tona! ym" 
L — ibpmod'ow" 
obiil, , ^y 'at meros oaa? 
DEL ^ Tet X 7: 


b»n' ww us 
mype Dad! qo0* eripi? op 


s EN" efroyr ooo me! 


*pactü'leuf^dícit'dfis'exe 


ercítuum, Propter quod 
*S eco" dedí vos*cótem 


ptibiles eoocecoooooc00co 


*& humíles'omnibusspo 
pulíszfícut 0000000000000 

non'feruaftís"vías meas: 
Q0000090003000000000000009 
*& accepiftís facic ^ í11 lez 
ge." Nufiquid rorr | 0000 
*patet' vnus"omníü to 
ftrum?'Nungd non'deus 
*vnus*creauítnos!" CLua 
te ergo'defpícítenufgfz 
cp veltrü'fratre fuü:'víoe 
latis*pactü?patrü ntorü?. 
fTranfereffus eft*(uda: Gt 
abominatio" facta eft oo 
"ín ífrael? & ín hierufale: 
Pquíascótamínauít cooco 
'iudas*fanctíficatíone'dri 
"quam*'diílexít: coocoooo 
'& habuit! filíam*deí"alíe 


- ní.^Difperdet"dfis coooco 


*virum quí? fecerit hoc: 


"magíftrum'Gtdifcipulum : 


*de tabernaculo ' ífacob: 


' "Srofferente"mun? diio 


Pexercituurm. S Ethoc'rut 
fum?*fecíftís. eoo000030009 
*Operíebatís " Iachrymís 
'altare'diií^fletu 00000000 
*& mugitu: íta'vt non *re 
fpícia vItra'ad*facríficiü: 
"nec accipiá'placabíle qd 
*de manu via.! Et díxíftís, 
m uà ob caufas?? Qo uía 


. Adis teftificatus eft^ínter 


te'G" vxorem'pubertatís 
tue :'quarm'tu 0000000000 
9defpexíftí.* Et hec? partí 
ceps tua*& vxor oo000000 
'federís tuí.$ None? vnus 
'fecit:* GL refíduum oooo00 


'fpüs"eius eft? " Et quíd - 
*vnus?querit nifí? femen 


'dei:* Cuftodíte ergo' fpi 
rítü veftrutm: 00000000000 
»G vxorem "adolefcentíe 
tue'noli'defpícere.*Cum 
"odio habuertís ca5* dímiít 
te:?dícit*dfüis'deus ooooc0 
fifrael.^ O D. aute 'ínf 
quítas! veftímetum efus: 
maícit" diis * exercítaum. 


PQuftodíte cooooooco00 


9fpititi vim: & nolíte*de 


fpicere.Laborarefecíftis. 
"qaüm'ínfertmnoníb? v£ís.. 


"Et dixíftís. In quo eum 
fecimus laborare? In eo 


qd dícítís." Ois*quí facit | 


d 
«malü'bonus eftfín cofpe 
ctu*dfii'& talcs*ei! placet. 
'" Aut certe"vybí eft?deus 
Píudícit 3. 
G Cce éego^mitto* ans 


gelü met prepara . 
bít'víá'ante facie mea. * Et . 


ftatim" venfet'ad'templü 
fuü'diiator"que" vos?drí 


tís;" & angelus?teflamcti 


gráfla Bre Leg ca inter$lati, 


«tametfi ,, Vei. vidt — tfo omo. 9 end 
éladinwr ToU Asvi. AtyCI xÜeloc TJ TORQdT Gp did 
oedi- vos cótéptíbiles | «4 oiffoltitoa fn omnee 


| éd ona pac touto LO ouc xà "So Cr ov; lieomárra 


$éteo: peoqovos nó cuftodíftio víae mede: — fq 
qu Ci, au avv tic OUR CQUAG Eat Ts vU d i 
acpiebatie pfonam — ím lege,  nóne pf Y UN 
taapBavert agire cot t vepo « Qux] crono tic mráte 
vtm: nóne oc vir creauit v09: QUàf€ ^ relid(tig 
Tov ÜpoV 5 ux1 Boc tic Time Vpags TI ri Oyuorral 
iai vnufdfas , fratre ^ fü ' vt  pollueretío 
"UiTt ERogoc qi oA OY auTO "roo BxfiAdO a! 2g 
teftamétfi pfin vfoy? oetelic?eff —^ (üdae: 
Ólaiiun "rv "reteov 0paY; yore pts Tolo 
t abomínatío factae (v — ífrael 4 ín bierufalem: 
x34 fof Avypa CiMvro Q TO lo928A xài ite maAnp 
q?,  cótamínauit (udae — fancta' ofi /— (n qb? oile- 
dire Eos ore loud d yia uolo i Sic ym 
xí: «4 ftuduít ín eos allenoo, ^ olfpers 
OU, x94 CosTHO qot Cal fsouc GAMTOlt« (foacs 
det, ^ fe boiem — d facit ^ ' bec bone 
$pxUm Ct XÜpuc Y apo Trof. ^Y "aoloU YT TTA Cac 
bütietir ^ te tabernaculíe facob: — « erbísdote 
à TaTrCnoli ex ox«voparos Taxop , 154 (x qeu? 
vt —— facrífiii ^ ofio  oipotenti, * bec $ode 
yovmov 8uc loq TO. xuelo zr ou T0Xox ToQI-Y34 TOUT A à (uid 
ram faciebatíe. operiebatle lacb:ymie altare ^ oo 
coU CayoltiTt (RaAUGT ert d'akeumi qivciagiotot x 
mínifnplanctu — & gemítu — 6 labozib?r adbucoignfirefpt 
glou £ xAowBua xu euoyuo Dum y CTI Fm imn 
cere 
B's en Uc tutus V Anf dur OcTor Xeon v 
ftrie. € oiriflia ppter dd? q? fios  tetiífiané 
Lio « Du Crerore Cr hoe s dfi eie dhuoprdpaa 
,, intr te « — inter | 
gun CoU X4 daiterot yuvouidg vil TOC CoU M y 
f. 
Ka TCAVTTRC «324 GU TH wol oTo€ rou x3 ruta dlatikug eU. 
t nó alius — fecit  « reliquie —— 
xà tur. XA Aoc tTrolnrtt 324 U0ACIApa TTHUBXTO dU 
. ^4 olrífío: dd aliud nifl femen  qrít ^ oc: 
TOV «x4. rra Tt, TI AAA GARN amlope ITE 0 Nur, 
t cuflodit ín —  fpü —vfor c vrowm adole 
xài QvAafadc Q1 T TrYtuorTE UY XB. YUTaT Rat YEUTR 


fctietuede verelínquao. — fed flodiobtieriso(mitte — 
/ $$o s.d 3.22 ! DOC EY 
*T0C 000 (8 CyRo ToC ITTWCHAA A Cal Iu 9 Wc EEITOS EAE 


oídt fis be? ffrael. ^ operit — "ipíetas fup —— 
Acyerküour 0 66e load « waAU-Ler dot foua (mi dà 
cogitatoncetuaeotet ofía — ompe, , — t ento 
téuunoTa O0U. Ae'yCr xveloc "2 4 ToRea T OQ » 1H QuAX 
dite ín ^  fpfi vío « nó  oerelinquatie d 
fade TO miwpari Opa xu QU V. CykarTaA TUI 
spuocattía oc im —— finóoib? vfio: « viri» 


vxox — adolefcétíe tueGmre 
7 Dec ptíceps tua 7 vxo» teftaméti tuf, — 


fpós foi . 


in. facríficifi ant fufctpe acceptabile oe manib? ve gc, 


"atpefuvaytec n qv Or rog Aoyotg vpat, 1 (f 


fie: ín d — jpwocaulmus  efí? — (n eo Q5 lcít(s voos 
Tt y Cr In "adeofutaude duróv; OO ACyEn Upat y 
oiedfacit ^ malum: bon? icófpectu ofí — 7 ÍU bie 
qdr&c "olaY "mopoiv , kaAdQ Qiarriot xuelou 13i 6 uU 

ipe cóplacutt: — « vbi eft oc tofttz 


Tc duo Qu kot , Xia rov (p bug 76 Oan 
cíe? i HASTA 
CUNG | Ca 
QE ego  tnítto engelt md d " 
Iéw) yd Qaunedaao dv dyysAst pev 
Dparabit vid aü faciem Av 
é Tol uaa Ec 0d 01 000 Qo TroU juo , x3u. (t QIRG oed 
téplá fuum  ofis qué vo6 , dritie: 7 T «id 
ej vat Aov xpi 01 Uptic ireiTE, 194 9 ay 
teftaméti— - tis je 
dic labe. Coo cOo COO xau00 Coop coo 000000000000 


Oc000 00134 000000000 00000000000 000 00000 000000009 


ee pat. 
med: « fubito . veniet i q.d. 
iis c fei eie TDit* 
; d. * 

| Zu.7* 


Á 


le(s 


4Lrf are dec cii inter,latt. 
quévog vultío: ecce venít — ofcft efie ompe.. 
trips ésAeT? , idol fex etu ACyet xUeIof "roU'T Okode 
de fuftínebít Pl íntroit? eiue: aut de 
TUO i qíc Vmopurei Nuegoy üord'ov avrov, M Tig 
fftincbit in . víflone: diuo: q ipe , gres 
Gsoeloetoa $t mi d eolacia avrov , dlóTi duoc (ico 
ditur. - ái (gnie cóflato:j t A berval touantífis , 
qtu o Qc oe o coreu T WoloU X94 ag "Iréx TTAUVOYT O^ bis 
fcdebit cófiaue L emundas: ficut argenti, 
xatici(d XOT X9 kalorpid (raro rb d 'yvetov« xà 
einfidabít filios leut. Li efiondet oo; Jieut 
gatoici n ÜioUg Agi xou TP &UTOUE , Uto " 
auum c ficut . arent, e erunt ,Ufio otferéz 
gumiot POTE day 24 "o &eyueiov » Vo'ovtau T K UP IO a0o0od 
tco facríficti in (fuftía, — c. placebit Seo » facrificifi i in 
qois duo log Gt dixouon uM « du dede €s T0 Osa Quia loV2 
da 4 - facrifictfiblerufalem: fiut — | etes feculiz 
d'a xou àyar iat iegoUG aAA 3 Kalte ài ATTI TOV áiGVoc ; 
4 ficut. anni oie. * acccdam ad voo 
xduxoddg T ru T9. EaQoé et » 194 mos o atc Duae 
in füdicío c fro teftíe , velor fup venefiz 


HT xeic €t xóa (0o 4o uoe'rug Tax 06 ézi Tov€ coppa? 
4 fupcos d farant inno 


coo: t fup adulteros. 
UU isi TOV € MIX OU € « Xu ivi ToUg à opto OY TAG Ti 0d 
 fníne meo m. imédacio.z fup eosd. puant. (is tüer 
pai uou err eod ete iia Uri Toug & &Uzog epo r To Mz 
cedé mercenarif: « d opPimfit p potentid viduae: t dp: 
&it ui&' oov , 14 KarTad vrasgküormots oues , X34 kot e 
entidit, : pupillos: € d uertunt | fudicia ads 
évARoTO; EORIUE » 154 "rolg. QrkA fovere nelorit a0 
uan | d uó timent me oícít ofie omnt 


^ CWÀVTM , i TO/6 [I i pofbou tou Hu] Ac yer mo koX] 


potée. qna ego efís "eue vf. 1 ,nó fü. mutat? 
TORoxT OQ: dli C yd xUelor 0 6t)c v juo da Ovx RA clo acu, 
V vos, filij lacob a6 reccifíttía a Peecatio 
xi Optic viol 1Gxo fS Qux. dare ee do TOY auapTi e 
(pfit ^ vfog. pecinaftie à Vegitímío 
at TOV. wartet Quo tlie ob TOY vopdjuot 
ineío: e. "o cuftodifio, reuertimíni ad me: c Je 
pw, XXn. HT iovAafTt-t gis eaput aQoc ue yid. [^3 ] 
uertar. ad. O8 oícít efis emo. 4 
ggadqio ope apoc Üpac Atyei velot "o4 ToKetTio X24 
olríítia. in à reuertemur fi fopplantabft boito oeíi? 
sat à TU toisecep olo y o ofsoniei diberaroc (dy 
qu vog fupptantat] me: t etcittia in á fapplátaz 
difrioptic visovitert ue y x90 Vira ev Tiu HOT 


. uimus te? g: oecime t pmitíe vobíf 
Caii ot; ri T Uoid ke X54: di d'udpxal peo 
di funt. « tefpícientea vos — tefpicitíoz 


m uci « Xju &z»iCcorrte Vutie. Ato P 
t me vos fupplantatte, aun? implet? t, L[ 
T; 134 (pd 9 hie "3icoviderte ^a Tog m UWeTeA n 13a 
Intuliftia oce fructus in tbefatiroos 
dence orTO TA &xepbolot HT: TOM $8C-OW0U£ , 
3i rapina. fn , Pomb? vis. renertimint id ín 
194 l dbuarmroeys. W Tol; GIKOIE UMOY « imiseepare d» dr 
hoc vlcit offe ^ ompe. Qi nóaperí vo 
TOUT Atyet MVelog Tr04 TOKQA Tipp * idt 44 dioifo $e 
bis. , Gtaractao «dí ^ « eftundá voblo 
HL TO06 Vorrarpdu ous | ToU. 0VpowoU. x94 (XX. Upily T 


bfidictiong med |bonec  füfficiats t vinídà 
UAoyley uou. V, (Oc ToU iRaVONRW 4, — XM dlagkAa - 
vobte (ib: — «4 non. oífperdá fructü 


ui fpc Wy - xà4 QU m dlacpicoa ^x ot Kaparoy Tie 
tre. Vie 4 mon ifirmabít vía vinea in 
Yicipat. xài dv us d elo y 9 ÜpGt 5 aTr&AOQ QU TO. 
ügto oícit lie — ome. * beatos oícent 
d Atya.. kUgIo€ "TWTORCd TG * X94 Motitorgtou oi 
ots géteo: q: erit mibivoe jfi fra volfitaría 
Ug "rrr, du teidiri Voree d pori putie de yn tA 


SO. C00 0o Co pon 000b 9099 (000000000 00000000 000€ 00 


"qué*vos'vultís." Ecce've 


. fiít. C000000000000100000000 


' dící&dfis? exercitui." Et 
quis*potetít cogítare oo 
*díem' aduentus e(us'* Et 

uís"ftabít'ad vídedii eii 

!Ipfe* eni"quafí í íienís"có 
flans:*G quafí herba. oco 
Pfuloniüi.3 Et fedebit"corn 
flans*& emundans ceoco 
'argentum :" G purgabít 
"filios'leu(.* Et colabit ooo 
"eos*quafí aurü? & quaft 
argentutm:* & erunt t'diio 
*ofterentes? facríifícía ín 
£uftícía," Et placebít coco 
Idotníino"'"facrífíctü" fuda 
eG hlerufalem? oooecooco 


. Fficut díes? fecul(* & ficut 


auníi?antíquí, ooocooo000 
*Etaccedá"ad vos"ín 1udí 
cío:'GLero ooosQ0000000 


 "teítís? velox "maleficís* 


adultetís C00000009800000 
*& petíurís;f & quí calum 
níantur? mercedem ew 
"mercenarii G bumílíant 
'vicuas"ó pupíllos:'& op 
prímüt" peregtínü "nec 
*tímuerunt me? dícít^dits 
exercituum." Ego*ením 
"dfis Snó'mutor:?& VOS 
*filí(*facob'non"eftís con 
fumpti .* À díebus ením 
patr ü veftrog? receffiftís 
Pa lecítimís tmeís'G non 
*cuftodiftís.' Reuertímíni 
P"adme"Greuertar cooco 


- *ad vos?dícit'domin?'exe 
etrcituum: COD 009000000 


*Etdíxiftís;'ín quo"reuer 


temut?' Síaffigit Q000000 


'homo'deum:? quía? vos 
*confíeítís ooooecoocooco 
"me Et dixiftís." In quo 
econfíeímus te.Itr cooc00 
*decimís' & ín prímítís , 
Et'ín penuría'vos ococo 
 malediíctí eftís :" & me 


*vos*confieítís 000200000 


3gens'tota.* Inferte" oet 
*decítnatr o0000020000000 
Jn* horreum?& fit? cibus 
*ín domo 1nea :: óoocooco 
*G probate me*fiper hoc 
"'dícít'dominus, | coocoooo 
'Si" non"aperuero*vobís 
0000000 Q00000:000000010003 
3cataractas "celi? G eff 
dero Qo020000000000000000 
"vobís"benedíctione'vfcqs 
ad'abundantía. Etinctez 
pabo?pro vobís"deuoran 
tem :*Gnon? corrutmpct 
*fructü'terte veftre:! tiec 
*etít fterilís coo0c0cCcoco 
e'vínca"ín agro*dícít"doz 
fnitlus 000000090000000Q00 
Jexercítuum .* Et beatos 
*vos'dícent*omnes 0999 
"gentes." Erítís*enís'vos 


- "terra * de(íderabilís 0999 


s'ráfla.JB.IDiíe. ZLet.beb.£alacb ij. Jrititia/bcb, 


,O'mm'ouen'onN QTNS 
E »" meas nm: TD 


E 


nns Tov "py JNBOPmN ki 
pat Aon "id "en y yas 
30b21" 45 ' Amy : eos» "og - 
pp "osa ne^ nooy Ag 
nn vm soir asri ape m 
nawy o: DE pmo "wu —osey 
.gigaew pm "Innoz" "mi 
! nvap*p " ox oy * "$ H 9n "ew 
"Dr bano" "yox" 535p 999 ay 
D'oxiDfi Ebtiooi" 7120 W' sno p 
E "om. "52 'eviiadY qu/qua 
AY" "ipm ehm " mage "vs SR sa 
! mou! mh es ssenoy IIR 
DDX' à No" hw «Nu 0 ww 
ots E apos" Nb ap V evo 
Ny 'gn$ ? ono ' exp! Perm 
moder NL "umb omm aw 
, mieu mm^ vx! bybos s 
vii: cma Imi OnYMU — ey 
Ow onx'»'omyw'OWU 

, Tuv3p' noi DnowY onw" 
EN noxod* inpYny "auto" ey sey 
cWsp'opw nw ow — Uy 
"inmd'b»" Dax nby "i ^ ow? 
río SYN na oae! ons oss 
nnm" how " DNTÍ ' Ny nom 


€ 


" 


epo ; DDeN" xb" ON mw onm) 
"Dp au max nw pu? 
^n m'y "wWnmwwo vw 
ru nne ' "why ose px rey 


bin" Nby Dos? bb n 
nyw "ow" med rid" cj 

? y DJDN P NY ! NDS | 
,y2n vs Sm: "n » on my 


"Eritíua beb. eg. beb.eXalacb. tij. zz ral JB. IDie, - Zzráf. re Ate. ca interp.latina, 


asp ' ipt t mas "mm ' 2o? 
nb" on"w, m" "ox o»17 


vw "32, Ny'omhew? yr toa 
wUbe 'os'yxi noy ovy 


ny new! "or maipt obra nero 


wnw 'npp' i msas' am 

mais! lcu" 1022" 03, ens ovii 
neg na" npo Chow «n "Dy ny mu 
v79 bspw nymoxm hmi e 
spW'aup, you 'mm'ampa, niY 
OMNE sey wel or" nob "ang 
my v v cio rsen "am? 

On DW mw nima 

Exyoy nob noo ny! s» 

ony u3' by ' ghw oom" vois" 
nu) 37 e" rwy ' opens «avr 
ex' oro Ta^ pa* nmm! 

" (3 0 0 mau woe" 
(Cab. (ij, pn, ap 'oya" wafoPd nae? 
esr A TED DEPT nür* eara "os? 
T nma am "AN ER 'a»á "ODN p^r 
ag 022" 3ry "No iw", as 
'wy'eoo" nmn * iseg mss 


wey piosd'weSoinpTS" tuom 


pay wa" ipao oy" Dis" ons 
eb! hh as my Pim 'omeyY 
qe? nigros iN Ov f'o»'oyy meo 


ay" Dos normam ewe 


mw" oni YnNODC WÜNCSUEU 
v2 PR qovpsmio vpn yi bor by 
now nw ' 037 nri! oss! na 

mer vay byuri mam sonos" x33 
SOUPE esas by ms"? aoi er 
x NDN y opns" by eng ay 
my dy noma 
Psy os 


€*dícít * diis * exercítuum , 
' Inualuerunt * fuper me 
*vetba veftra! dícit"domí 
nus. Et doaftís." Couíd 


"locutí fumus ? contra. 


te? PDixíftis.* Vanus ett 
qui'feruít*deo.* Et quod 
Pemolumetum:'quia' cu 


ftodiuimus*precepta ei?: 
* quia 'ambulauím?'trí2 


ftes"coramitdomíno'exer 


- cituü.? Ergo nunc ooooo 


beatos dícítmus arrooae 
tes. Síquíde "edíficatí frt 
Pfactentes^impletates:POt 
Stenitauerunt'det? Q faluí 
factí funt. * Tunc? locutí 
funt'tímentes'domínum 


*vnufgfag*cü" pximo fuo. 
*Et attendít dfis* Gt audís . 


uít;'& fcrípt? eft*l(ber"mo 
numentí'coram eo"tíme 
tíbus'dfim " 6t cogítantis 
bus"nomen etus." Et erüt 
Ptníhí?aít'dris* exercituü 


*índie" qua eo0000000000 


*ego' facio ír* peculium: 
Gt parcat" eís. 00900000 
*fícut?parcít'vír? (ilio fuo 
000:0000900000000000000009 
"feruienti'(ibí.^ Et couetz 
temíni'G vídebítís quíd fit 
P intet"íuftü? & impíü: à 
Pinter?feruíentem'deo oo 
*&G'non "feruíentem ef. 


n i. 

| Cce*eni "dies*veniet 
"fuccefa *quafi camí 
nus;'& eruntfoes? fuper 
bí'G& omnes"facíctes'íme 
pietatem:;" ftipula.? Et ít 
flamabiteos'díest veníes 
'dícit? diis * exercítuum: 
"que* nor ! derelínquet 
*eís*radícem" & germen. 
*Et otíetur'vobis'tímen 


tíbus'fnome meü:*? fol"íu 


ftície;!Gt fanítas*ín penís 


:etus.! Et egredíemíni " & 
falíetís"ficut vítulus de?ar 


mento: calcabítís? (m2 
píos'cü^fuerint'cínís"fub 


*planta' pedum veftrorü: 
5 dí 2 v «f. 

ín die*qua"ego*facío ooo 
"*dícit*dis'exetcítuü.* Me 


mentote^leoísfmoy(f coo 


"feruí mei'qua"mandauí 


Peí'ín oreb oo00000900000 
Pad*omne' ífrael:?precee 
pta'&fudícía, eocoooocco 
SE cce'ego'míttam'vobís 
"helíati 0000009000000000 
c*prophetatmn"anted * vez 
niat'dies*dominí"magn? 
'G hortibílís."Et couertet 
Icor"patrü'"ad*fíllos coo 
P& cot fillorü "ad?patres 
eotum:neforte"veníam 


-& percutíani'terrá? anae 


themate. — 
- Explícit Malachías 
propheta, 


 wnínerfid faciunt 


olcít ofc ompe. ingrauaftío (üp me tn 


/ bu 
ACY€t wploc crow TokodTup e (Batovteere Prud Or Toc 


verbís yfie oídt oe. ^f ofriftia (n q oblocuti 
Adyotc I At'y€t «ieu « x3 Vrae Qi mln Ka'TtÀa 
fumue 3 te? oirífle vanus d feruft — oos; 
AnCouD wo Gov5 rarae uoeTouoe 6 d'evAdi Qs (C 
t dd pl? qs» cuftodín(m? imandata eíuo:. 
xài TÍ Att OTI pUAdEoIOe d QUAdYHeTA. QUTQ/ 
4 q: dbulautm? füpplicee afi faciem ^^ ofi eb: 
xu TI CrroesUontde Me (oa Q0. apo árzsou KUploU "gy 
potentis, « nfi o8 beatos oíctm? ^ alíenog: 
"TOKeX Topo « x94 VUY pie MakapiiouOy dAAMTelwE ,- 
LÀ reedificant oéo d fadupt —(níqua: « ref 
x9 cito iod opo Gu ay Tte O1 as olo0 Tee dopo xu Art 
terfit oco 7 falui facti füt. bec oblocutí füut — q (i. 
€80'04 0t xou traba ou) * 'Tow'T« KO T£ÀAGANC L ól Qo 
ment — — ofim vnufdfgsad Prunf — fuum. « 

/ 1 ! e b! 4 o3:0€v oc 
ovo jov weroy Vegog Q0 ^Y "mano foy durod « xu 
9ttendít ofío c  gudíuít: t fcípfit — líb:i 


empor xcet wroe xàu tio kkovoren, 134 Vyeebw. Bia lor 
 monumétt i (ófpectu fuo . bíed  tíment eim 


» ) ^ " Ws l 

paspocstoU tydrrioy doo tToic QoBeviBkor ^t. wig 
* d rcuerentur tiomen eiue, t erunt mibi oí 
x3u tuA« Bou Diti rji rop duToU « xdi (oorral por AC 
cít ofis ompe ín efe d ego facio ín cs 
*J€t xveloc "rou Towool Too tic wptgat Wr Cyo aola (c mre 


dfütí(onem. « — eligam — eos ficut. | ' eligit — bo . 


4 EN : e 
errolo i « 134 torri avTove 01 TTp0TrO digeTilé: dis 
mo. fii füum d  feruit el, 4 cours 


6porroc *BV iiy &uTOU "jV d'ovAsUol Tat AUTO « xu Pm? 


temíní t wídebttío: dd — fit — ínter — íuflum ^ 
seadyode xà. Ve, rl àv ti. Graqumot. dikaltu 
t íniuflü: «c (nter feruíenté oco 4. 

x4 &d tov , xu. &vaptcot Tov. C'ouAMVOVTOC fi xd T 


. nó ferufentem — eí; 


8 d'ovAtUoT toC. QU TO | Ca2.4.. 
CGís ecce  oíeo venit — ardens fi& —clíban? 
^ Aust 1o pee toon. ouod ác. wal atus 
*4 cóburet coe: — « erunt  oég alímnígene 
xóa QAcfer duToUG y 1du Lorovtou "artvTeg dAADQUAOI 1u 
: i iniqua ftípula: v fücctdet 09 
VTAVT&4 0LCrOIOUV T eG Oopiot Ka Aot un, xu áo Ci av ToU C 
veo . veníto oldt ví virtu, v non ee 
tgo Cox oL Ayer idpioc TO d'uvauto« xu 09 B 
quet $eíe radipnegs ram?.  vobíedt d. tímetie , 
ACupin &uiot oot 0v t RAW Mot UY dt TOIC qoevidiuis 
nemé mefi odetur fel iuftície dot fanitae in i 
"o 0V0[4X J«0U ctyorreAel nAloc dikouoc vyNG kou Lori ce Tat 6 


pénío elus. v egredíemini « folet. ficutvitnl 
"OlcovEin &v'Tov x94 CEkA re « 190. Xue T aii ái Muy 
-inídg, 


ve vículíe relaratí: — — cóculcabítía ; A212 9 EN 
eie c dog dyerea xà4 woeronmrarTha e Tt ado piove exo 
erunt cínío fub pedíb? vfig ín — "t El 
Voovtou axrod be ierodereo rw rod Gay uio V 0H ice v 
cgo facio vicit - efie ome. : merentote d 
C'yá ro19 AtYCI Rugloc "rrouroxgarTop« phe) WT TOU iut 
. mwoyfis ferui meí: ficut — pcept / éd y 2 
T povctoc T d'oUAOU pov, xatd TI CivTCIAapsi av TOS 
reb ad oém  ífrael pcepta — —* udícia, fU 
en apie aratri Lorgasa pos dyparrat 12 Wo 
ego mítto vobíe belíam : ppheta afi iot 
(ya üicoortAAo üprv Alt, ror atop rU 
víes ofi magos  « üllufiro, d — cOUtT i 1 
Wutgo uglou "rit Ju eyaARt 194 to ous «06 iau n 
c2  pfíe ad filífí MORAN diodareu 
C'C1 xopd iy "rra odg ato Oii , 14 d poeti penit 
ad  — prímü fuünefo:teveniée pentía — 05, LAE 
alc qt "mawoor dud, p CAdor. "ra Tata TM 11$ 


Suc 


LTD 


emu Achabeorülibri dio Prenonum ptelía ínter hebreornm duces; 
| a ei ducis triumphos:ex cutus nomine ct li 


continet etí 


^ ome 


| YI nobiles machabeitríumphos:fedus quoq; amí 
li feptem fratres ab vria matre tnachabea nomíne genit 


Lad s 3 1nd ft prolosus beati hieronftnf ptefybtert. i 
Pat a EC NT D SeoTuli: 


Item alíus prologus. 


, 


Lj , 


259 tre fua:zatqs fepultí cü magna veneratione ibí quíefcunt. 


c.ctiiter.latt. 
MACCABE ORVM PRIMVS. 
MAKKABAION l'POTOZ. 


fit alexider fili? 
Toto RASfoWd oW. rw 


«Til pt xo tao meni dPorgerov BactAtx 
pfax m incdoyt, regnauit di pio. 
"£0 QV. X04 AO GV XOU £a LAUD. AT. - 
Q — p? ín... grecía: — « «ofti 
dU*QU a T& 00V Carl "il GAA D ati mU 
tuít p:elía multa: t Obtiz: 
quan vOACUOUC. "30AA0UC , Oa tXoa7 
nuít munitiones, "a interfecit Teges — 

TIC 6 ox Uoopuarmovxou eo dpate BaciA€te 
tare, « ptráfiuít víqsad termínos. terre: 
Tic yuc« 5n dina 0e. Voc koe. Tig yuc, 
t. S«epit. fpolía multitudine gétífixc —.. fi- 
x94 XAafe oxvA«, "a AMlouc. tdv, 13d NOV 
Vt  . teraicofpectucü. — c. exaltatii « 
U eats YR Ce a 10y AUARU « xàu. V-LreJin. OA 
elcuatí é ex cíus:c. cógregauít exercitii 
— tmwotstepd loc dT xoa. cviiEe d'uvoqur 
fué. valde: 2 obtinuit regíóce gétifi « ty 

[XUo3Y 0 od go x fieEe ot oe ov Gov vou TU 
ramnideo, «  fucrüt  e(.. ím tributüiz« poft 
QoYtioY« xd. tono &u't' Cic «poeon, xou ut 
Ob cdi i lecti. « cognouít 
TU TRU TU Ez CO 6. Carb TH. wol mi xg t yvo 


" most, ut yocauít . Pe 
OTI &oiVWOXCi« Xu. CtXACO' (UC o4 
tos fuos niobiles educatos fi 


Ca. &ucoU eode tid otouc «Ug c'UexT ee 
( mul di co , 9 (uuétute, « oíuíft ^e 
. oU cuu eb Meo ToC xài di&a ave 
ie; rm fuf adbuc viuéte eo. 
^ic mti Botriacfoy qeu VrizOvpcdvr. 
* ,egnauit.  gleyáder —. ános ouodeci: 
 X9dé Bag lA wo «y &A ebat eoe tm d'edutor, 
, t. Wt? eft v regnauerüt | pu 
Xeu «o edoWel « xu ia Qoam oy ESI 
quod eP H dltiber in loco. fuo. 4 
tB, RNV. tage TO TUzO VT. 13a 
Pefüeitfihioóa ^ bíademata poftp mot 
Va eqno ravrc.dlad Wjocmt ue Tte ro Ao 
teft ille: t fi coy poft cc 
fatCtV vov, xiu 6i Viol avv eio àv 


|ipbilippt. imacedo 
QIALG rou cV podkcedvo! 
cyiuít bes fra 
ih — Noo C EERADGV GTC. "yNG 
ebetijm: € — pcuffit oaríi ^— regé. 


Explídtprologus. 
7 ràfta. JO. lic. 


Incipít liber primus, 
Machabeorum. — Qa. 


--— TFACTVMESTPOST 
addi percutfit alexáder philip 


2 


v fd Vipimacedo quíprim? regna : 
uítín erecía egreffüs deter 
(D 


aera cethím:dartam rege per 
farm & medorü: conftítuít prelía mul 
ta & obtínuítorníü munítíortes : fr 


teifecít reges terre. Et pertranfiít yfqg. 
ad fines terre:ctaccepit fpolía multitu 


dínís gentium «Gt filuít terraín confpe 
ctu eius.Etjcongresauit vírtutc G exer 


citum fortem nimis: et exaltatus eft Gt 


eleuatum cor eíus:& obtinuit regióes 
gentíutm et tyrarinos:O facti funtillí ín 
tribututm.Et poft hec decíditin lectum 


S cogtiouít quía rnoreretur, Et voca2 
uítpueros fuos nobiles quí fecuti erát. 
nutrítia iuuentute fua:o dímiftt Ilis re^ 
. gnum fuut cut adbucvíueret. Etre 


gnauít alexander atitiis duodecim : 


motu? eft. Et obtinuerunt pueri ei? te 
enum vnufquifasínloco fuo: impo 
fuerunt ocs fibí díademata poft motZ 


tem efus: & filí(eorum pott eosarinís 
multís:3 multíplicata funtmala ín ter 


ra. Etexiítex cís radíx peccati:antioz: 
chus illuftrís filius antíochí regis q fue 


ratrome obfes;O regnauítín animo cc2 
tefímotrícefimofeptimo reegní egrecoe 
rum.Indíebus iílís exierunt exifrael fi 
lí(iniquí:& fuaferunt multis dícentes. 

Eamus G dífponamus teftamentus cá 
gentibus que círcarnos funt:qa exquo 
receffimusab eís:ínuenerunt nos tnul 
ta mala:G bonus vífus eft fermo ín ocü 
lís eorum , Etdeftínauerunt alíquí de 
popilo: Gtabíeruntad regem: & dedit 
illis poteftatem:vtfacerent füftícía gen 
t(um:etedífícauerunt eymnafiüín hye 
rofolimís fecundum leges tiatíorus:& 


fecerunt fibí preptitía:et recefferunt a 


teftameto fancto:8 functí funt nationí 
bus:G venundati funt vt faceret malü. 
Etparatüeft regnum ín confpectu art 
tiochi : & cepítregnareít terra eeyptí 


vtregnaret fuper duoregta. Etíntra2 


uítín egyptüin multítudte grauíín cur 
tíbus & elephátís & eqtibus: & copiofa 
nauíü multítudíne. Et cotiftituít belz 


Iü aduerfus ptolemcum reget egyptí:- 


*, 


entéq; petfarum : penam quoq; fabbatos 
ri íídes funtnuncupati. Hec quoq; híftoría 
tíocho rege:pro facrís legibus díra tormere 
tà perpeffi funt.CLuos mater pía dum díuerfís fupplicíis vrgereturinon folum non fleuít:fed & gaudens hore 
xw tabaturad gloriam paffionís. ^^ — ^. à | BAT 


— Achabeorum líbrílícet non habeantur iq canone hebreorum:tame ab ecclefía ínter díuinorus volumínü 

7l annotantur hiftorías:notant aütprelía ínter hebreorum duces getefq; perfarü:pugná quoq fabbatorii à 
cítíarü cum romanorü ducíbus atqs legatíonü. Machabei 
tí cuftodientes egerm:patrís tradítíone:znon máducan . 
tescarne porcítiam:ob hocabantíocho rege feuíffímo in antíochía martyríí gloría cororiatí funt cü mas : 


 f£Raccabco. t Eaf. i. 


os dnosmultos. 4 multiplícauerfit mala in 
TOV Um 0AAX« xà eTrAndUVARV vod tV 
terra,c. cxínit, ex cío — ráddír  pecca- 


di yn 13a GERA der E Tiv olla cup Tf - 


trír antíod»? ^ (lluftrís: — fil?  antíocí 
As dvrloxag Vexuipodic, ví06 dYTIUXOU 
regío: — d fuitobfee ín 

! 0 5. «V ? ^C. * 
roU Baxc'Acqc,oóc RV 0jANoot £V. TH. QUOJAM« XOM 
regüauít — - ím auno cétefímo ' tríceft- 
(BaclAsuo« t *TCC (xaqosa xou "Tetoto 
mo 4 feptimo — regni grex. (im 
€ Xu (advo BaciAklag 6AAWIGU e Cl 
x oic? Ulo exierit oe ffrael 
Mic Nutóojc tkelVouc VENAB0Y GE io aA 
füllj  íniqui: "€ fuafcrunt multís 
Gol "meo VojAot, x84. de zy Cro d) "0A AoUg 
oído. ^ cam? kis 
AdyovTec n moet or Xóu dlatdjsto die 
e di — — gib? q 


da "exquo recffun? ^^ ab. eío: iuencrit 


Uri dqQue Uxeold wk da kuTOV, tot - 


nos mala, multa. — «4 placuít — fino 


HA C kot Q0 « X54 d yotdu VH. 0 'Ao yog : 


ín ocdío' «oy. ^ - patífunt 


tv bplaAporg  dvTOV « 194 apoedupn Nona 


ddd oe . bopule: t — uerit 


Ti/eg xb eo A«oU y X4 tope INO UU 


ad'^ tegé 4 dí ^ cio pote 


atic "bi. BaciAdo 13a Coke dU c CEU. 


ftaté faciédi- íuftíii — gétíft- 
clo «vom odi T dhheudpert OV vo. 
t *€dificanerüt! ^ gymnafifi ín 
xu. QuodojAn o oy yuan iov ey (£o0cüAVa 
mío fm legeo ^ — gétifí. « — feces 
pole xoct x volupt TOV eVoV xu. Varo 
rüt — fibó ^ $putía €  recefferfit 


[4 (EP J "o pr * ? / 
NO'OW &eu^oic óweofusio xou ote teuorow 


9  teítaméto fancto. c — ífict( (unt 

*? 9*4 / C i ND PTS / ld 
&zoo dlaüWkHc oCylo X54. C3&U y (nO tV ^01 € 
gdib? c — véditífunt. vt facerét ^— "32 


249.4 JJ 
Vtveot xod &ocQaucaV "Zr0lnO oU 70 "TOM. 


lá. v paratüeft ^ regnfi- (Qui — am 
JS 355 59- v] €. À ! 025 [ ? 
gov «xou Boo) w 8 baciAclo évovriov àv 
tíocbo. PPEZTN EODIES regnare 
TioXoU. 134 SareAafbe BociAtDm OU "i 
egy pro: (vt regnaret | fap. ono 
e'yU "oou 0 2 6 B.ao'LA c0 OH ici rl; dio 
regna. . — 4 intrauít — ín cayptü — (n tur 
foariA date xou TT PNTT) &ic ey oV Wi 
ba grau(.— imn curríb? elcpbátie tín ed 


Ac BopEi tr oat xu dA tpaei xóu t vr 


tb? ^ « üt daffe fuagud. cófticutt " 
tUe iid 0 90A 0 p yo cexia 0 Ur eg ota 


"P9 


roma. T -— 


^*  eífponam? pas 


í ; yetib? i circuítu. n&m. " 
éukwy ien TOV COVOV "TOV RURAO NAQVe 


bíerofelyz - 


Zev.gre ciinteratína. — nri JD. IDiero. 


belli cotra ptolemefí ^ — rege eayz 
qróAsu0r mpoc. xofoA«uouor BaiAQx. oy. 
pt. « weri?elt 


cie noie iot , fugit, t «cíderüt vulue 
C'G'GoU &V^oU. X94 pue xoa €'axeoov T oy 
rati mult c — ceperit —— 

MorTioa "G0AAO, XXu ka T£A o oto "ToS r0. 


bes munitas in terra egyptí. t 
A€ig us üxvoxc Qv ya odyo-clo. xou 
accepít fpolig .. . egyptí: t. t€ 


— YAafs TW. OKUAX Tic oYyV lov, x94 to 
ucrfüsé antíocbus pofl ^ pcuffit ^ egy- 

PEOR? Y Ly [/ » 
seeber. Yrioxoc [ATH 7 "Trorraton oiyv 

pt ín citefimo * quadragefimo « 
"Ulov 6v TO txorposo X4 TtarapontogQ xou 
tertio anno. «c. afcédít ín í(racl |^. « bie 
J »/ Y 5» ! 3 125 A i C 
Toi TO CTCt« X00. Jeu tari iaoouA. xàu 1€ 
folymá. in iprba erauíz; « intrauit ín 
eomoAvpuot &1 0 X Ac fbxroCt du CIO WAV Cir 
fanctuarii ín —fuperbía: €t cepit 

OS Qby) ») [4 Li * P/4 
"o aylaoj.o tv UzrtonpoVio, xou $Aoe 
altare aurei: —. « cade 
Á (d * 1 

eb. BU" jog Reto "o X6V00Uy, Xo4 TV Aus 
labi is lumíníe: c ola vata 
s 608 . 
vio. rou. qoT0G, Xu "ava Te Ts OX UN 
euo; * | méam 
&uTic, xu mV "roo arejaw. "Die mpolear tcc. 
t.  Jlíbatoía «4 pbíalae: «4 


M 


Xó 4. &uoldta xu "TuS igne , x4 


ioztaríola gureas, t vc 
Jus Ek 3 
"Us üuickag "Tuy Xgucoe, xu. «o Worm 
lim: 4 coronae: 4 oma 


dréntejuos xa 00g etpolvoveyida. nov woo 
me, .— aurei , 99 ín fade - 


di / Puger 
MV "OV. X gUG'OUY "oU. KT TOUT OTON "PO 


Uplí, t  cómínuít. oia; t accepit 


^ 27 N 
YaoU*. 334. $Av iOS. aVTR, Xbq tAooe 


argent c —— aug — « —— vafa 
"m$ &teyei x94 75 (teu iov xou TX. CX &UN 
oefiderabílía, | 7 .. accepít tbefau 
TA émuuuwTA. xia YAe[be ^oUc n'a 
ros ..  abfodítos 


pís oia . oabjt. ín terrá fü. 


fov. ratem demi. Cle Wc ynV dude 
locit? eft. 


t fcit .  boinccdé 4 
Xó4 Vaxbluo & dpovowToViou, xd &AoAwcW 
faperbía n magna. t fuit 
V'Trtonouioy jeyoAnte xu. £M eno. eV 
c?. magn? ín —ífrael. (ín oi loco 


/ ide) M 5 1 4 
60g Mty« 61 10 QotNÀ. £V "Zr OUTIL "T0 TT CO. 


€». . t gemuer(it pindpes — c fe 


» S, 2 2, SS ; 
CUTUYe X04 tgeVofow ago Ttc. Xo4. a6. 


níoe: , virgínes «« ^ puerí . ínfirz 
J. 4 J 2 6 7 
c: DV Tt90l, "UxUp ecol XO4 VtoWloX0l WÀJ e^ 
matífüt: Pillexitudo mulírü mu 
VuG'O, XÀu ^ WXAAO0g TV, yUVOUKQV HÀ. 
tatacf. ois fpofus. g«epít — luci, 
Aokohw« "mac Vuldlog &/eAaBe. ÓonVoV e 
fdéo m tbalamo fuit (m lucu. « 
xoüuudua QW oso COD tW zy eu0 Cie xou. 
cuffaé — terra fup babítátes | ea 
icudyn à yu tul nog KamonkoUY TU AV 
am. € ois  Ooomos íacob . índuerfit 
Ji * v € 5 3) 104695 REMIT 
TWI«-xàg "woac 0 0nog 100 ved Voru 
^. €éfufioné, poft ouosanos oíey mí- 
5 / IW /| 3 [4 hu *- 7] 
^O oUXUVNI«. eT doo € TH NAeoQV ze 


fit. 5.5 rOENEA pucpé tribu- 
$CiA« 0. BaciAsUg: AoxoVmR QogoAoyl 
ü/ (in. . ves — duda, 7, venít ín. 


de Cic "s "AC loUf exu BAUR Clg 


proleme? . faz 
n LY 5 1 ] P ^ x4 od i 1 E. 9 
"Qioveda. érerganms "oloAsaaoc Azo npo 


. eppofitíoío: 


AE US ; dg tuenít, € ac. 
eoUc ^oUc ezgoRoUdouc oUc tUÓt- Xu Aa ^ 


odas 


Et confituít bellum adtierfus ptolez : 
Tneum regem egyptí :Gtverítus eft pto 


1neus a facíe cíus & fugit: & cecídez 
runt vulnerati multí | É t comprehen 
ditcíuítates munitas ít terra egyptí;Gt 
accepít fpolía terre egyptí. Etconuer 
titantíochus poftis petcuffit egyptus 
ín centefímo à quadragefímo tertío 
anno :G afcendít adiífrael : G afcendit 
hierofolymaim ín multitudine graui . 
Etíntrauitín fanctífícatíionem cum fu 


petbía:Gaccepítaltareaureum:& cana. 


delabrum lumínís:G vníuerfa vafa cí?: 


 &menfas prepofitíonís Glíbatoría & 


phíalas:G mortariola aurea: & velus & 
cotonasó ornamentum aureis quod 
infacíe templíerat:G cómínuít omnía: 


Et accepít argentum G aurüOyafa có. 


cupífcíbílía:etaccepít thefauros occul 


" tosquosinuenít: a fublatis oibus abíít 


Ín terram fiam. Etfecit cede hominü: 
&locutus eftin fuperbía magna.Etfa2 
ctus eft planctus magnusin ifrael: &ín 
omní loco eorum. Etíngemuerüt pri 
cipes & feniores:Ot iuuenes Qt vírgínes 


infirmatí funt: G fpectofítas mulierum 


itmutata eft.Omnís marítus fumpfit 
lamentus:&que fedebant ín thoro tna 


títalíIugebant:et cómota eft terra fup. 


habítantes ín ca:ct vníuerfa domus 1a 


cob índuít confuffonem. Et poft duos 


annos díerum mifit rex príncípem ttíz 


 butorum ín cíuítates iuda:& venit híez 
tufalern cum turba magna,Etlocutus 
eftadeos verba pacífícata dolo: crez . 


díderunt ei. Etírruít fuper cíuttates re 


pente:et petcuffít eam plaga magna: 
 perdíditpopulum multus exifrael. Et 


accepít fpolía cíuítatís: & fuccedit eam 


igni.Et eittuxít domos eius G mutos. 


eí? ín cítcuitu:& captíuas duxerüt mue 
lieres Gt natos : G pecora poffederunt, 
Etedífícauecunt cluítates dauíd muro 
magno firmo GO turríbus firmís:et fa 


cta eftíllísitt atcem. Et pofuerunt illíc. 
gentem peccatticem víros íníquos: et. 


conualuerunt 11 ea.Et pofuerut arta 
etefcas:et congregauerunt fpolia híez 
rufalem G repofuerütíll(cz& facti funt 
ínlaqueutn magnum. Et factü eft hoc 
adínfidías fanctifícationí: G ít díabolü 


malum ífrael: et effüderunt: fanguílz 


netn ínnocentem per círcuítü fanctifiz 
cationís:Gtcontamínauerunt fanctifíz 


catíonem.Et fugerüt habitatores hícz 


tufalern propter eos:& facta eft habita 
tío exterorum:Et facta eft extera ferní 
nífuo;& natí eiusrelíquerunt eam.Saz 
ctifícatío eí? defolata eft fícutfolítudo: 


. diesfeftí efus conuerfifuntín luctum: 


fabbata eíus ín Soprobnlant :honores 
cíusín níhilum.Secundum gloriam eí? 
multíplícata eft fenomiítiía efus: et fuz 
blímítas eíus conuerfa eft ínTuctum.Et 
fcrípfit rex antíoch? omní regno fuo: 
vt effet omniís populus vnus: et relíz 
querunt viufquifas  ooooocepooooocoo00 
vesc , 


COO G000900000000000000000000000000000000 


f Naccabeo i. £a, i, 


bíerufate : i turba Srauí: — « [oes 
iegouTGANA. &Y OXAG BaeCi, xy Du 
eft eie, verba pacífica Ín - bolo; N 
OtV ovo C Ao'yoUc - CiéwikoUg dy oNAg 
v. ediderit — ci^ c deuie 
xoà Qvaris«umO AUTO. x Useémoq 
fup ciuitaté . fübíto, | 4 peufii 

3. ! a / . 3c (| it 
toi TW "m0ÀW. éforartVot 
cá plaga. magna. 4 pdídít 


: M i 
&UTIN "AÀWJNI | ueyaAR « xàu A AQ 
Ppplin mult oec ifad. — c aep 


Àj 3 3 re T : 
Aoc0V "oAUV tÉ 1c '9awA. xou VAajbc d 


fplía . — wibie: 4 ,,Obuft —q. 
OXVA& Tig "0AtGC, xiu üeaveioqr ài 
lá. igni — 4 ocftrurít ^ | oomog iz 


3 ] * M. 04 o» 
TWV "iTUCl, X94 Xa0ClA€ ^oUc Onouc dys 
l^ v, uro il? (necis. cas 


Tic xa TA Tiu Tie KURA Qv du bre 


ptiuauerfít .. Anulícree | 4 fiz 
BAG UA TS "yUVQUMaG x4. d T 
líoo: íuméta —— poffedeát, —. 4 
Wla, X) T. XHVN OANOOVOANC dU € xài 
edíficauerunt wibé — oauíd muro 
éXod'ojuuo o TW "m0 Poulf Td 6 
magno — 4 feuí , turríb? "unitis 
MtyXAQ X94 0XUpQ Veyoe Qyvonc 
1 fuit . illis : in d QUE 
xou tene duzoic Cip kay. xl Lina 
ríit flic G6  pecatríé: ^ víros inia 
Ko. €XCt thvoc oA TOAOI, id pat va 
quos: T coualuerfít ín íla. 4 
ecyoMeuc, idu Qul ty avri. x 
pofücrunt arma c  cfae: «4 . Cógre 
J, [74 * / 

"UdpcóeV0 O'mAc xoi "TpoQiV, xu cue 
gie | 1 fpolía bicrufalé .. repo 
Va'ya'yoVTé T OXUAA. ito0UCTxANA tat 
fuerüt üí. v  facífítin  magnü las 
(two énCi« xu. &MoVo Cic. tyr xat 
quefí, t fuit . ín (ínfídas  . .fan- 
yid. xu teoo Cic tYufgor T ay 
duarío — ^ (m ^ calfíníatoré | malfi 
opxTi, xM Cic. dlafooAw VrONDDV TO 
ífraet femp. t etuderüt(aguiné 
iC'ooHA. dleayowroc « xu Vitxuy cda 
inocété icireuitu , .fancuarj: — « polli. 
&ÜO0V XRUKAG 49U Oylapuotnoty xài Qui? 
erit — ^ fanctuaríi. — c fugerit. — babi 
AUVaV "à  cylatpeot «xou & Uy "ET 
tatoes bíerufalé Apfcos: | « facia 


€ 5 
"TRO iegoumaAM. diAvTOUG, Xu Ce 


eft babítatío — extcroy. * fata cre 
*9 Xooitla GAAvTeloye x4 Cj AA 


pad op M gügtíonib? —fuío: c r 
AsTela *oic dévipoci GuTIG, x94 TÁ 
fld fui reíquerüt — ed, — . fans 


/ 34 e. LL. l iss A RE WV d 
"TTeXVot &U TIC -€'yRo'TeAVTTOV.— RUTBI«^0 a'yl 


ctuaríft fti? oefolatfíé *t eram? pi fce 1 
aequo ATi Wouuiw Oc veNuop« QU € S. 


fta ci ín luc, ^ — fübe 


vera funt 
, [ 


» | / 
TM AUTO tgoaiQuaa dic wivioce T ma roba 


bata e? ín ígnomínid. - bono: c? 


Bot àyTic Cic OvEidlogoov- f Tipi SN. 2. 


in vilípédium:  íuxtà —-— gtiá eP "E 
Cic t£ovd dioe, koe Ti d'otow éumic £y 
ít, gnomínia c, c  alimdo P 
VhÓH &ripixe. oe atuTIc. X94 ^9 Ü Loc GUTIG 
verfaeft ín luci. t fcripfit UE TTR 
tr pau €ic v eV80c « nod t yoo-Let 0 act 
omní —— regno fuo. vreflentom 
d ^ ? 
Acdc aratou di BaciAcla ! QT. Civou TratY 
nce ín pplinvnü:r relímqueret . — día 
fit Cic. AodV Lec nd € Zt Ckogot 
T5 Cic. AoQV £Vot x04. CyRGCTRAV CL 


1 pofüc 


f 


b. 
10$ 


à Q-- " 7) 

Kee fuas. 4 cofenferfit LA 
di dipupo dvreü» 188. 6 eto ram 
güco fm fmoné ., regis. 
Ax Viu xoc ov. Aoyot mov. Bar iA oce 
q multi; ab ífrael f ofenferfit - fuí 
xdi "m0 &cipatA tul'okworog Ti Aa 
wo du  facríficauerfi Ádolie: c: 
qoxlo. diu 19a &Ovoow eig ud Aoi; xàu 
| polluerüt.  fübbatíf (*o mi 
$axoMAorol m. cbe 194. ere? 
fto ore o, dés (o manu nü 
cei 0. BaciAede. BiBAla V ac Crgl doy 
doy .ím bímwfalé ^— 4 vibe dus 
£A CH &tc. [60000 tÀNM xou Tos «S 0A€tC i oU 


da vtírt ^ poft legco alíenoy. 
da eyoosUdn Vou 0710€ Vo|4l I9 XAAoTOI GOV 
tere: | phiberét bolecaufta ^ « 


dic "yhc, X94 XOU O04 QAOKo/T G JA TO. Xu 
facíficü c. libatíoné ex. — fanctuarío: 
Quciay x34 auod Wr Ex ^U. &yralogeanpe, 
« cindnarét — fabbata. — « fefta: 4 
xài. Be fini oo ou. ox o Dorm 34 oe Tots Xu 
pollucrétamctuaríf v fancos:  cdifiarét 
juevoaa &ylaopuo v4 avylout, 0IX0d oH 0" 04 
arg . « lucos: ^ ídola: «facrificaret 
fiopodc xà T&cihxda Clé cro xoa bU 
poxína « pecora comunas: relinquerét : 


: , sa 
. Wela xou X[NWM. wOlVot y xou. cible VoU "Uc 


filios. fuo9 Áucircíicifoo: gbomínarent 
MET T d a €oIT 48 490€, [BÓ A UEou "Tots 
eas ^ fuae in oi |  ünmundo «4 


G Juxac avTOV zo dot otdoto "Tto xou 


coinqnatíone. íta vt oblisífeerent ^ legio: 
 BufnAdr er dst tmriAodtd ou noU. VopioU, 
4 mutat .— oco — — íuftificatíones, 
xài dxAAEn, arae. t dhuous orm e 
1 d non, faceret urta : verbi 2, 
ii 0g dV MM "OO RocT ^9. CN [At ^U 
rgo. —  moreret, íuxta — oia 
Bat iA oC jibeCi ta kat XVTOS 
M wrba 7 bec ferípfit ei, : 
ToU; AoyoUg ^oU^oUc tyoc-Lbe woacw m 
tego. füo. 4 et — . princi 
 BaciAtla dum. XÓ4 tmo T £mI0ko2 
pee fup  eém i pplin: t piece 
OCOwWG Vol wow ^V AoV, xu: EVETEI 
pit ibi? —— (uda  facrificare. per 
Am TEc TrA«C I. lov a Buoioden x 
^ Né t vibé, L4 cógregati (unt 
T GuAM 334 T0A «X94. G'UIN go JR 
9€ , , pplo ad «os multí, ois 
Am nU Aen) aQUp &UmUc: moAAol« mac 
4 serelíquerat legé, « — fecerit 
B CykeeTRAUIT QV rV. VON « X4. Caro a 
mola ín terra: pofüerfit — ífrael — ín 
"maa omi oyu, xu Vüevqo "DV LCQaMA. 
 Whdiís ín omni — refugio —— — fpoy. 


in | igo: 
Meuoic Q "avri duyadiuTIelo &UTOVe- 


t quíntà 4  oeíma oíe cbafle 
à dia. qa ARMEN I NIUDI CERE ^ 
. X9 "Te xóu dixa m h npeoo d ot0 &A€U 
| V Quinto — « ddragefuno — v cerei 
7O duco xi T&erapouosc X4 txat^o 
mo anno edíficauerfit 


las gp — altar. .— — 2. ín .vibi 
O06 ra D: $UG- lue NOLO « xou W A0À€ 
b uda. füdrepitnedificauerumt | arae: 
Ci ieUd'«. kURAG Qxod oua DxojaoVe, 
5t. dm - . dang . 
'U3À Umi TOV éUoQV TOV ODiQV s Xu t 
V 6uoGV TOV OtiQVe xou tV 
. fPatis thuraicédebát.e — libzoe 
Tg "Aeredoug Ovpulevida 8 BiAla 


an abomínatíoné efo- 
so tre dxod oue ow. BÓsAvYypa. TM j 


.oomoy. 7 in. 


Ld e. : 
ALràf(a.J5. Die. 
legé fuatn:& confenferunt ornries gett 
tes fecundüverbum regísantiochí. Et 


multí exífracl confenferüt eí:Q factifí? " 


cauerütídolis & coíngniauerunt fabba 


ti.Et mífitrexantíochus libros p ta 


n? nuncíortüiin híerufale;Qt ín oes cíui2 
tatesíude vt fequeretur leges gentíus 
terre;& phíberentholocaufta & facrífí 


cía:& placatíones fíeríín teplo deí:G p: 


híberent celebrarí fabbatü &díes folez 
nes.Etíuffítcoinqnari fancta et fanctü 
templü ífrael. Ettuffit edífícari aras & 


tépla& idola: & imolarí carnes fuillas . 


& pecora cómunia:& relínqtefilíos fue 
osíuücírcuncífos:ot coínquinari aias eo 
rüínoibus íimmüdicíiss & abomínatio 


. níbus:íta vtobliuífceretur lege Gt imue 


taret ocs fuftficationes dei .Et qcungs 
116 fecítfent fecundü verbü regisantio 
chi: moterétur.Secundü oia verba hec 
fcrípfitomniregno fuo: ppofuít pri 
cípes populo q hec fierí cogeret. Et tuf 
ferüt cíuitatibus (tde facrifícare. Et có 
erecatí funtmultí de pploadeos q de2 
telíquerát lege diii ; & fecerüt mala fü 


tetrá:& effugauerüt ppIm ífraelin abáf. 
tís& ín afconditís fugitiuorülocis.Díe . 


qntadecíma mefís catleu:qnto 6 ddraz 
gefimoO cetefímoàno: edíficauít rex 
antíoch?abomínandüídolü defolatío 
nís fupaltaredeí:& p vníuerfas cíuitae 
tesíudeín círcuítu edífícauerüt aras à 
anteíanuas domor(i:à ín plateis íncett 
debant thura & facrífícabat. Etlibros 
legís deí cobufferunt (gni fcidétes eos? 
&apud quecung, ínueníebatur libri te 
ftametí dii:& quicüqs obferuabatlege 


diii fectidüedíctüregis : trucídabat et: 


In vírtute fua faciebát hec pplo ífrael q 
inueníebaturín omní mefe ín cíuítati2 
bus. Etquínta et vícefitma díe mefís fa 
críficábatfup arà que erat cótta altatc: 
& mulieres q.círcunctdebat filios fuos 
trucidabátur fecundü iuffum regís ari 
tíochí.Etfufpedebant pueros a ceruíz 
cibus p vniuerfas domos eorü:àt eos 1 
circuncideratíllos trucídabüt. Et mu 
tíde populoífr? díffinieruntapud fe:vt 
nó màáducaretímmüda:ct elegerüt ma 
(s morí d$ cíbís coingnarí fmmüdlís : 
E nolerat infringere lege dei fanctas 
& trucidati funt : á factaeftíra magna 
fup populüífrael valde. Ca.2. 
N diebus íllís furrexít matathías fí 
dus fohánís filii fymeonís facerdos 
ex filiisioarím ab hferufale: Gt confedít 


án montetodin.Et habebatfilios qni? 


:iohanná: quí cognomínabatur gad 
(s: & fímonem:quí cognominabatur 
thafi:&udam:q vocabatur machabe?: 
& eleazatü:qui cognomínabatur abae 
1ót& fonatham: quí cognomirnabatur 
apphus. Hi viderunt rnala quefiebant 
in populo fida etín híerufalem. Etdíz 
xit matathías. Ve míhí. Vtquíd natus 
fum vídere cóttítíonem populí meí& 
contrítionem cíuitatís fancte: Gt federe 


íllic cum datur ín maníbus ínímicorü? - 


Sancta ín manuextraneorü facta füt 
templum eíus ficut homo íguobilís. 
Vafa gloríe eius captiua abducta funt: 


tur .— cibis 


phue.* widit 


£RSaccabco.i. Ia pl, 


Icgís de fuenerfit cobufferiit ígne fíndene 
"T W4oV & tugov Qiervela ou axvel xoti 
to. | 4 vbi inuenícbat apud | alíqué 
c'aT&G «xài Üavou &ueloxtzo. "Gxtpot TW 
liber .. teftamétí: 7 — (íde  acdcícebat . 
fibAloy diatsinc x99 €f Tic 0'Weud ok C1 TO 
legí ..— 3edícto A regía ^  ocddebát - 


: VOACO eo OV yxeipat * BaciAcot olov: 


ii. in virtutefua, facíebát fic  . ifracl. 
duTOV Lc i auTov VerrolovY. oU To T. 18A. 
.iuéts ^ im omní mee « iméfttm 


epi € &ugioxosDiotg Gy arow Tl pant xou: and 


, wbb^ « dea. ct vícefüma | mé 
qi C 0A601 x29 "iren. xou Cika V1 
fío facrífdtes | fup ard. dq erat in. 
vàc &us io "oi T&c tol nu Bop oc Rr Car 

ear, — 4 mulíres — dcirdi | 
7 Ruriogwolou «x34 Tos. yutoüag: Tos se 
cíderunt . filios fuos .  occiderfit 
Ter uaulog T "Texto AOV. Moarmooat 
íurta íuffun: . 4  fufpéderunt .— ifantee 
xor. ae dgorypuot, xu Qrotuoranouy T9 [Boepi 


E . eollís . c5 o€0x c : bonos 
c TOV Tex XNAQV AvTOV X5u «oUc UitoUg 
coy  * €os d cíirdicíderát ——— íllos. 


Gud id Uc "avtolT VT ANO TOS - RV TUE? 
t mult ín ífrae fouíficat(ífünt — 7 
xàu "ImAAA0L v 100a at gotten UNO oU xod 
offimati — ín fe —vtnocomederét cómfía, 
, / $3 5 VN Q X NN 
GX Vpcoiugay €V &voor e "P ps. doryeroiore 
A elegerit mod | 3t mó pollueré 
xu taxed £Eotvro. etzgotou Ci iat ps pud o 
' on n c ne inquinarét | tefta, 
ci^ c ecu i xou |n De nA em 1 dlatu. 
mé fancfi: « monuífunt, c fit. — ííra 
700 SS E v u95 Mou i90 L3 N 
XWi. -ecyl o, «xou. cay eàcU/ov» XOu. ei Eqo 0p'yN 
magna ep ifrael, valde, 
p&ysAn tal lcoeuA mQodeos .. Cai2, 
^ "hu d vícb?  illío:  fürrepít imat- 
Ev mii c icoeuc Otsliouc, AVeSN. Mars 
tatías fil? toáníe Pli fymeó — facerdos 
Tabac iooVyoU "oU  C'psOr ieotüg TW 
filíoy. foarib oe - bíerufalé: t fec 
Üiov 1oxpl/ xoà iepoumnAMA , X52 tas 
dít. ín imodín  * eí filij. « duqs: 
ow Qv uot dte xDu. duro. UV "WT, 
iodneo — . cognomínat?. — gaddíe: fimon 
iX NC 0 to xAoUDuoc tud d le, iuo 
voca? . . thafí:  íudas |. voca 


e ENT 5» € 
. 6 X&AOUIOKOG -8eexi , ioUd Q4. 0 KGAoUA 


tus maccabe: eleaar? ^ vocaz 
iS woe | hona ouot y. &A&otdop 0 RXAoUMES 


tue guard: (onatbas vocat? fap 


voc &atoo y ovalis 0XaAoViDko6 ' fac d 
.blafpbaníae . .q fie 
quie x94. €idt ms. Aem qphpias "mis. yi 
bit | iníuda — bíalm: 7 — olrít, - 
Vedbac tw doUd'a xu LAW, xu. Ci ee 
bei mibiet dd. boc. nat? fum — vídere. — cótrí 
»/ [4 J 1v P] J, 2RX V ( 
01 Mol, WT). toV ^o ijvuisy 10 CI 5o UY 
ton — ., pp mí 7 . cótríz 
TOiAMX ^0  AmoU Mov, 35M 7. avis 
tíoné vible fade: * fes 
deii. mic "oAsOC. Tc atylous, X94: xot 
dere (bí di oc ea, fnmamt. 
Bloc Aut &v. aO dota. TI £v Cip 
inímícog?  fanctuariiin manu — alieno, 

0xtoovym áylamua Qi Xe). &AAvTelofe 
facííé — tépli e? 9t vir Ígnobífio, 
iM 6 val éuTic Oc .duNp Advfocs T 
vafa . — güe captus —. abducafür, - 
sxw dig due eixaAu TE. AerXdNe 

7H. i. 


Lu 


Zeegrecüitüterlatína., zráfadDiero, .— — £XXaccabco.i Ea, ii 


trucidati funt fenes efus ír1 plateís:et iu 


^ 


mruddatífunt ^ faneoc? (n — ^ pla 
daraxf oin T vizio: auTic W THECA 
tis — €t", pueri — e? — ín gla 


eTéhouc &yTilc «01 veayloxol amic t eoe 
dío ínímic. que gs nó ercdita, 
qaa: Cx gol emo ov vog oUk QLANOOVO AM 
uit regnü 4t WO obtínuít .  fpo- 
e« BaoiA lay x94 Uk. Qkpo nion "rio ok 
l(óa «P. ois oma? «P ^ ablaté. 
Ac ayTiccaac 0 woophoc Tic diode 
po — líbera facaeftín fcruá —4 
&vrl VAsvteoote: C Meno Cic d'evAM.- xu 
ecc —  fanca nia — 7 puld»ítudo nfa 
S$NCLUSATE CARUUUC AE. e BC Y 
id'oU TU. Oylot NAGV XOM HH KeAAOVH NjACOV 
4 gl nfa ocfolataeft: «  cótamína- 


xu 8 dota STAT) REN CR , xài £x WAG 


uertit ea gites. vt dd nobíe vltra víperc? 
coy à T ew INOCTI RIATV CTI 25 
€  ídí  i1nattatbíae «  filj «e? 

« di !. | [ wo u€* 52, 
x9u Ohkoonfe puvifodiue x94 Viol &Umoo 
veftce — fuae: — « — índuerfit 
j* ipérin AyTOV, 0a. eveoiebxtAora 
faccos, t plo:auerfít valde. 
"T0: G'atouG e xou Co (Vino ou c Qod'eas 

z wneütd 9 rege — 


xÓu RAUwÓ) "Udpe ^U BaciA voe 0po 


cogentes rebellíoné — ín 


KaThvoyRodoVTée Tm A zoraciay Eig - 
modín vibé — vt  facríficarét, T — 


, j U Tw ; 
podily my eyoAwW Tac Duaiala qois x34 


multí oe frac Sd. «os 9Scef - 


«0AA0| dab lmgoXA aQoc dune aQoc 
ferüt. «c  mattathías 7 — fili cius 
NAUoV « x34 Juotifatbiog x34 0p I0) AU RU 
cógregatífüt, «- refpoderunt ^d a - 


' D) € X MANY 
C'UHX NGroW. x)4 eme lino ou 0i "pat 


. 0,086, *  olrerüt mattatbte: 
*^u  BaciAtoG« x52 Cirow "9 ponia 


oícétes, princeps t gtiofus TE 
6i , AcyorTég« oXov xóa udofog 134 


magn? ce ín vibe. hac — «4 cox 


piyag € t d moACI Tom , xàu eru 
roboa? (n fife ^ frati? nfic acce 
eiygdkog àv Quoc 194. dL AOL cvv nol 


de pm? «4 fac à piece 
OtAÜCc aQO^c X4 "waülNcV ^O qQocay 
pió ^ regío: Ne fecrít ^— om- 
po ^u aciAcog, G6 CoalNo a rav 
nes — gita 4 virt (uda  « 
qi dM Yéw idu 0i dete loud idu 
telíctí ín bíeynfdlé, —« 
OL woertACIipievTee: Qi IepouG Ane 154 
erío tà t bom? tua amícox rez 


Vau cU xiu0 üixoc coU TOY QiAGVT Ba 

gio. ^*^ tu * fiij tuí glificabí- 

/ ^ XV o. 0C. t€ Jj. 'e. P. 

CiAtOQ X94 OU. X9u 01. VIO) G'ou. ofa n 

míní argeto t Quo ^ immunes 
, b . * * ? 

cióyt «pyvolo X94 XoUo'lo x94 ecaoso 


rib?  Wiultís, — 4 rétpondít mattatbi 
Acuc «oAAcuc «x04 eytReliu poriiatlo 


8o ^ olxít vore, imagna. fíoés 
ag xài Cia et ovs. |eyow Crap mh 
gie q (n familia. regni : rcgio 
Vaya 9 Qv Ui o Tic BariAtlac 3" BaotAd 
obedít — eí:, vtrecdát dlíbet à 
Qc ioUouc 1 QUT, NZXOERVOU CXatgoc ach 
feruitute ^ patr — füuop: v — cófenferfit 
AeTpiog "rorTtoot aumoU, x3 etica 


ceptis — eb :etego 4 fil(f mei 


? 2... E WA VS YU AIC Uy) 
»àÓ tY^9Ao04Cc GU^OU, Mot'yc) Xo4 0L UlO:. [A0U 


f. fratres — mceí ambulabim? . fn tez 
x3 0i dV Qu] oV. rogtumo patet £V da 


uenes eíus ceciderütin gladío ínííco2 
tum.Q ue gens nonthereditariít regni 
eíus:et non obtínuít fpolía eíus. Oma 
nís copofítio eíusablata eft. CL.ueerat 
libera facta eftancilla.Etecce'fancta no 
ftra: & pulchrítudo nta: & clatítas noz 


' fttadefolata eft: G coínquíniauerunt eà 
2etes Quo ergo nobís adhuc viuere: 


Et fcidít veftímenta fua matathías & fí 
lí( eíus & operueruntfecílíciís:& plane 
xerunt valde;G veneruntílluc qui tniffi 
erantaregeantíocho:vtcogerent eos 
qui confugerant írr cíuítateni modímn 
ímmolareótaccendere thura : 8 alege 
deí dífcedere.Et multí de populo ífrael 


. confentíentes accefferunt ad eos : fed 


matathías 8 filí( efus conftanter ftetez 
runt:& refpondentes quí mifi erat ab 
antiocho:díxeruntmatathic.Prínceps 
et claríffimus et magnus es ít1 hac cfuí 
tate:Gornatus filíís X fratribus. Ergo 
accede príor etfacíuffum regís ficut fe 
cerunt omnes gentes & víri uda:& quí 
remanferunt ín híerufalem , Et erís tu 
Gfilíí tuf ínter amícos tegís:G amplífie 
catis auto etargento &muneríb? mul 
tís.Etrefpondít matathías Gu díxit mae 
gra voce.Etfí omnes gentes tegí atio 
choobedíunt:vt dífcedant vnufquífaqg 
aferuítute legís patrü fuorum: cone 
fentíant tmandatís eíus: ego Gfilíi mei 
Q fratres me( obediemus fegí patrum 
rioftrorum.Propítí?fít nobís deus:nó 
eft nobís vtilerelínquerelegem & íufti 
cías deí.. Non audíemus verba regís at 
tíochí:nec facrífícabimus traferedíene 
tes legísnoftre mandata:vt eatnus alte 
ta vía. Etvt ceffauít loquí verba hec: 
acceffit quídam iudeusítr omníus ocu 
lis factíficare ídolís fuper atam ín cíuí2 
tate modin fecundum íuffum repís. Et 
vídít matathías € doluít:& conttemue 
runtreneseíus. Etaccenfus eft furor 


eíus fecundum íudícíus legís:& ínfilíes- 


trucídauít eum fuperaram.Sed. 8 vírü 
quem tex antífochus míferat quí coge 
bat ímmolare:occídítínipfo tempore 
earam deftruxít:et zelatus eft lege fie 
cutfecít phínees zábríifilio falomí. Et 
exclatmauít matathías voce magna íi 
c(uítate dícens, Omnís quí zelum haz 


betlegís ftatuens teftamentum exeat 


poft me. Etfugítípfe G filii etusin mon 


tes: reliquerunt quecung; habebant. 


ín cluítate, Tuncdefcenderunt multí 
querentes fudícíumG fuflícías ín defer 
tum: federüt (bí (pfi & fili efus: mm 
lícres eorum O pecora eorum: quonía 
ínundaueruntfuper eos mala. Etrenü 
hona eft vits reovís & exercitui q erát 
ín híerufalem c(uitate dauíd: quoníam 
dífceffiffent viri quídam quí diffipauea 
tunt mandatum teoís ít loca occulta 
ín deferto : etabíiffent poft íllos tmultí. 
Etflatím prexeruntad eos & conftítue 
runtaduerfus eos prelium ín díe fabba 
torü:et díxerüt ad eos. Refiftítís & ntic 
adhuci .. e00000006000000000000000000000 


$90 600000000000 OO0tpoX000000090000000 


ftaméto patrfi nfoy. ppíti? nobíg. peti. 
0H "rx TEO0V. NAQVATAGOE AM RUN 
quee. legé «  íuftidag, fion. 


v6. Vopov 154 dl cud iorrordy Adyg € 


regío nó  audíem? X St$tercanp 
BaciA«Og UK GROUOOLtlA br TENTSTI 
Puituté üram OCrtra. vel fiiiftra. ! 


: TUR. 
TW AerToelou Nuov- defiay qd deis tod, 


t vt cuit loj verba bec | 
Us 


2X € 5 lj MUI 

idu Gx tma Tao AnAGI ^oc Aj'yoy; 
E aceeffit vír — iude? ^ d y 
^oUc, mQoonAÓeV dito lovd*ddor f 0aA 
lo — oim facíficare ín — ^ a 
Mole eoavTuy 6ycricla eu tl 7:1 Bou) 
ín modín fm tuffus tOgío: 


A uodtly xoci. 0o agoraypo. d. Bacijd 


t widít mattatbías c. selanít. 4 
ecx94 Cidv polos x54 AGO. xj 
cotremuerft — rene ePz — 4 pr 


5-9] c HE I 1 : 
VT 0A t) 0i Vécpeol GUzov, 13 prey 


furoui fm ^ iudici  — cumés  ingula 
N AES Ni. . Vc 
8Up0V Rot ^o ei uote xàu. d'eau $02 
uít di fup: ar —^* víz 
$e dU Earl qw ouod qv ad qae 
regío e cogente — facríficare occ 
BaciAsoc ^V. avoykodovm, (Ue daiz 
dit^vvinb: teile dantes 


xyeuer Q. TO Xoupo Ot YO x94 qi foo 
r8 oeftrurít c selauít legés ficut 


X OA MN $ 
MOV XaUCi Ac, xou dMAUOt T Vo, kac 
fedt: phineco 3 5ábií ; filío faló, 
emroluo € diVeec "ro 304 bol Uic e'aÀU 


0X clamautt inattatbíae íi vibe | vos 
- x94 &veKoofe paeifatlos wm ae Qo 


e magna oícee. ois d selat ^ legt 
e [A ^" n 

VH. M€'y4 À8 Ac'yaveayate ó $HA«V TO V0luCO 
z ftatuít teftamétíi: erat — poft me 
' Y JR. 
x94 igo diaüikuv, EcAte To émio 9 pue 
* fugerfit ipe. z " fif ei? M. 
X94 €duYyov Au^óc x34 oi ou0b dU Cie 

"iotee:z  relíquerüit q  bébát (n 
T ANGERS Yi I» ) /. t, TEN BU TE) 
TU. 0pNy X94 tyKoTEAIZY0€ 000€ CIXOV 6 

vibe. — tfc ocféderft — multi. que 


000 * " / 
- Pl "0A €t* "TOT& worri buo ow 0AA0l Qs 


této — ^ -íuftíc t íiudíá (n ^— 


ToUYTéc. dlnouoo iun xu kpi ua ép m. TRU, 1f 


ocfert federe üluc: (pi T 
€6NMOV xoljco! PnCr, dugi x54 0b DUO 


€0» 2C "xoco cog  « fumé 


» ^ e S ; 
«UTUV X94 yuvouxec GuTOV xoi T XTu* 
fà coy: am inultíplicatafttfupeos 
LEES H :] 12291: 2.1 Vots 
YH AUTOY, OT] turAWDUVÉN Cay Auct T 


mala, — c nuncatfíó vírío 
1/5082 4 V 3 NU U 

WoR. X94 AVMyYCAM ^oic oyd'oaoi TOU 

regie t exereitíb? d erit 


: ' ^ 
BaeiAcor xda Tie d'vvolpieoi di &oot 


fn bíeruGlé —— vibe — oauíd: qfi ocícéde 
tV itgoUmaAWA. "Tr0ACt david iTi Ra TéR 


rft viri: | eíffipaucrunt — . 
fiiorou Gd eee, Di TIG dlsoxed aou T 
mádati — regío — ^ (n ecl 


2. M Axe. 
&VTOARV TOU BaciAsoe eic (ove Xu 


tà ín ocferto.  cucurrertt poft. 


"MS ^ « »; .! 
qouc tV m TY TNT Venu (mico 
tos ^ mult  oep:hbédóto — K09. 


UT «30A A0l ,xdu kormtAo BoYT ec ame 
caftrametatífít cotraíllos, c ^ cóftítuerumt 
Dod 43.225 €! / 0140 
tVe/5xA0V tir AUTGe XOU. O'U/ESHO" 
adicrfuecos plüum — ín — oic —  fübe 
200c t^e zrdA equo Qu Ti sputo TOY aD 


batog. « oírerft ad — eos. víp fic 


[ 


poet? 
Bio Tov adu Cra oy a006 ATTE Tw | 


b 


c 


hM 


ecfaz, 


5 
efi, 


Yu, HY 
[o 
Sofüc * tüc 


LITA 


Wu.14. 


osi, 6 
t 


oem AE b: 
get. fBre. cibiter Tati, 
egrefft fate ^ íuxta Pmoné 
dAMyTG 'oameTe kac noy Ao'yov T 
rcgia « viuetio. ^  oírerfít uó 
fho.criAe tof xàu qwoede« xou Ciao! oUx 


exibüm?: , neas aciem Misa. 
iéea uoo tot , oU dt "eom o ue nov As 
bá regío ^  vtpolluam? oíé 


yw Bactadoc Bei Qoa T Npcoon 
fabbstog. € acelerauerfit contra. 
TU callo. xu TAX UI QU éave 
co fi: ^^ m5 refpóderfit 
edo "wXAsuoV , xu oU  crmreRplinCr o) 
cie: negs lapídé excufferüt —— (neos: 
dulce o0 di Altov Qerivafoy &umoi c 
nes oppilauer(it eculta ^ oicétee: 
0v? M i / 
eU dt tepoafow noc xeu qouc Acyovee, 
moriamur | oco —— (n (implícítate 
duptalioide "meolvreo 6 58 enmAomITI 
nfa, tefíseft — fupnos celfí is 
Épov- pap T ve Ct &pNAxc 0 oUpayoc xàu * 
terag indítacá | pditis ^ mos: « infu 
yu (TI oeleT0€ &wUAAVT& NHaC,KOu de 
rexerfít cótrailles — in bello " 
cay ÜoduqoUe 0 TO "AMO ^ic 
fübbatio: — « mouifüt ípí — c —mu 
el bbxoi, xiu. dcr edewot ool Xu eu 'yu 
líerco op: 4 fj ew: 1 
voit dvriv, kàu T Tek Yat àv xou T 
innéta cox — vfqgsad mille 9s borní 
xpwi ay TOY &oc XIAIOV Sbux et óybod 
n: ^ « cognouítmattatbías c amící 
WoW, «du V yvo pocifodiog xou ól QiAoI 
e); « luerit fup eos  vfgad val- 
PCR Ye] h 3.2525 e/ / 
.&UT,X9u €TréV Unc oW tay GU^oUC tc 0o? 
de, ^ oixít vir . ppinj fuo: fi 
d'ou xu Gimeno TO. "i ANC ÍOV &VT tav 
oco fecerim? vt fratres nfí fcc 
avri cowo oie c AA qol nui de 
cert: 4 16 pugnauerím? — cótra 
qolurap, xài [d zroA Ho oue Mc T 
gitce pto aa  nfa 4 iuftifica 
Vt Ua to Tic Luxe ov X94 Tv dou 
tíonib? nfio: nüc cit? ^ noe oifper 
pa rov MAG VU VT a og Lov NA DA OB oU C QU 
dé a terra. — cogítauer(it oic 
01 29 TIG yn CeX3u 0 BovA&UG aV^p 7H 8t 
: ila oido. ois homo ddiqs 
got Ot n At yovT ec rate &yleozroc 0c &oV 
veierít ad nos ín bellíí oie : 
CAN a00c NAA c Clg "TrOA GOV. TÀ NAE OG TOV 
fibbatogt ^ pugnem? (Qua € 
Ca boiro 20A [ANO COLO RC TEVOU/ TI AU 
Ufl, 7 nó moamur — O9 — ficut 
^00 x31 oU A8 dczyotouo De cya Tec xod ac 
mowuifüt — fratres. nfi ín ocultís; 
oW) € 55 CPU 4 ! 
&wedooy 01 táLA pol wu ov &V. ^or C OUDOICe 
cógregatífüt ^ad illos fynagoga: 
TÀT& C VM y Eno oU 00e &uqou e rU ary yn 
afídcog | fowes potéüía — oe — ifracl 
&cid lov 1xuool- d'uvau Cr co 107 998À 
ois Yotuntari lege: « ome 
"ac 0 ttc loqouDkoc T YoAQ, Xou. "iat 
"CS —  fugitiuí ob mola addi 
T&c0I QuyadiorTec &zob TOV wot ago 
tint , iMío: ^4 facifüint cio — in 
CT Wr ow ano cy xou Colo vao ài € Cic 
firmaméti. c. collegert — exert « pe 
$WOl'yMot-X3u. C UVcS RO ow^Q d'via qu xàu de 
Cuferüt — peóxe ^ iníra fua — ví- 
WwoTtfay &paprmoAOUC u boys GUT iz 
ros. fíne legen furo: füo. «  ríd 
€'eas dijAeUc Qi QU GO &UTIOV XOU. 01 A00 


n | 9t L1 F 
Exíte S facíte fecundum verbum rez 
gis antíochí et víuetís:et dixerüt. Nor 


exibímus:neg faciemus verbum regís. 


vt polluamus díem fabbatorum.Etcó 


cítauerunt aduerfus eos preliurm:et nó 


tefponderunt eíis:nec lapídem míferüt 
ín eos:necoppílauerütloca occulta día 


centes. Moríamur omnes ín fimplicíta: 


te noftra:G teftes erunt fuper nos celü 
et terta qp íníufte pdítís nos. Etíntule 
runtillís bellüfabbatis : mortuí funt 
ípfi & vxores eoruin & filii eorum & pe 
cofa eotti: v(qs ad mílleanímas homíz 
num.Et cognouit matathías Gt amící 
eíus:G luctum habuerüt fuper eos vals 
de.Etdíxít vír proxímo fio.Sí omnes 
fecerímus fícutfratres noftrí fecerunt: 
& non pugnauerímus aduerfus gentes 
proanimabus noftrís  fuftifícatíoníz 


bus nofttis:cítius difperdenttos a terz 


ra.Et cogítauerunt ín díeilla dicentes. 
Omnís homo quicüq; venerít ad nos 
ín bello díe fabbatorum:pugnem? ade 
uerfus cum: non moriemur omnes 


ficut mortüí füt fratres noftríín occulz . 


tís. Tunc congregata eft ad eos fyrniago 
ga iudeorus fortis vitibus exifrael: ois 
voluntariusin lege: omnes qui fugíe 
banta malísadditi fuit ad eos : t facti 
funt íllis adfirmamenturn. Etcollegez 
ruttexercítum:O percuflerunt pecca 
totes1t íra fua: viros tníquos ír indí 
enatíone fua: & ceterí fugerüt ad natío 
nes vt euaderct. Et círcuiuit matathías 


& amíctenis: G deftiruxerütaras: eter | 


cundederüt pueros iticircücifos quote 
quot ínuenerunt ín finíb? ifraelin fore 
títudine.Etperfecuti funtfilíos fupere 
bíe:& profperatum eft opus ín manib2 
eorum.Etobtínuerunt legem de mani 
bus geritiutn:;& de manibus regum: & 
non dederuntcornupeccatorí. Etap2 
propínquauerütdies matathie morie 
dí & díxitfilis fuís. Nunc cofortata eft 
fuperbiaG'caftígatíoOttempus euerfío 
nis &íta índígnationis.INuncergo filií 
emulatores eftote legís;:& date animas 
veftras pro teftamento patrum:ó me 
mentote operum patru5 que fecerunt 
ín generationibus fuís:Gtaccípietís glo 
ríam magnas G nomen eternü. Abraá 
nonne íti tentatíone ftruent? eft fidelís: 
& teputatum eft eí ad fuftícíam? Iofeph 
íntempore anguflíe fue.cuftodiuít mà 
datum:& factus eft domínus egypti. 
Phínees pater nofter zelando zelü deí 
accepit teftamentum facerdotií eterni, 
Tcfus dum ímpleuit verbum factus eft 
dux ín ífrael.Caleph dus teftífícatur ín 
ecclefía accepit hereditatem. Dauid ín 
fua miferícordía confecutus eft fedem 
regni ín fecula. Helías dum zelat zelü 
legís:receptus eft ín celum. Ananias ro 
azatías & mifael credetes liberati funt 
de fláma.Daniel ín fua fimplícitate libe 
tatus eft deorelconum.Et íta cogítate 
per géneratíonem & generationem; 


, 


quia otnnes 00090000000003000000000000 


QOOG93000000000000000000000000 Q00000. 


el caleph im, — tc 
MAJ xaAub 9 TO Cmipepruond o) 


fRaccabco.(. Ia p.t, 


fugerit (m ^^ gétevt liberarent.«. cirdide. 
Cpvyor- Cic Lovan othivoue xa. CURA 
dít mattatbías « | amíc ílli; v oc 
c't uarilodios x3uor lao &U^Q0 , X&u tà 
firurerfít À - grae illog. * . círcicide 
0C Aw "ove. BoyioUc QUTOY« x34. zy pie Te 
rüt pueros índireícíos —quos 
yes / ?. 1 er 945: 
pov 3e "zyoud'oloiet T cel pum ora 
iucnerfititermínie (frael. in fortítudie z pfecue 
&veor t Qeloie toga. Qt Vu ieida dd oe 
tífunt fios . füperbie. t pfpe 
£o coUe Orodc Tic Ua conati oU; X94 orTU 
ratücft opus ín manu coy. — * obtí. 
NAT. zb Ceyo QV. X Ctol ATO V- xba &VT& 
nuerfit legé oe imanu ge c- 
J $c EIS 2 1 e 3 An ai LN 
Aacíbol^o "Y voj4oU €. €(Cto0C. "TV CáV GV xou 
oe manu —  rcgf& 1 nó ocde 
üt xCroig TY BaciAteV« x)u ok (do 
rt comu »eccato:ta a appropinquerfít. 
xo Wtod TQ oA TIAC « x3H Wy yia og 
oíes mattad»íe wtmo:xrct: (4 
(6T 17. e ! 2? ia! . 
o4 Wj«codu "oU. MorríodioU eCzyodowCtV, xou 
otyít filis fue, nfic firmata é fuper 


€ 


Ld d Ww 2) rj € 
. €ia toic Viol &UT-VUV EgNoLACÓN U'zy €gH 


bía « «afligatio « tps . cófufio 
doula xàu VAcype xà xteugoc. Kamus poz 
nie 4 íra idignatíois.c nfic fl sea 
qXic x3 Qpyt QUU « x3. VOV Tk Vat AG 
tc legé: 4  oatc. 9ias viae. 
T& 70 voc, xài dors "s Lux tc pv 
p:o  teftaméto panfi  — vfoz — memérote 
Voto dlatiítuc ravarreoov. Vat» JAYWONTE 
patr nfox opa d fecrüt — (m 
40V "Co V RAV TA Veyot ot Varo nO OU 
güatíonib? cog. ^ acípite gliam ma 
TÉ c Sieg oT «xou d etas € 27. Mt 
guá. « nomé ctemíi, aba  nonci 
I. HAEA ;/ [5 M $25 
vyatAwV X4 0 vojuot. eucoVioye ot5potot [A oUR. €. 
tentatíone ,, Ánuent? é fidelio: « reputat & eí 
ty Cipxepo tUotin qrisocy xiu CAoyl Sw au 
ad (íufticià2 ^. tofepb ín tpe — águ- 
49 Cic ditouom visto ep t xeuc se 
ftíe fuc «uftodinít péprfí: « . fa- 
x olas &u^oU ipvAaf«w. QaoAdu, xàu od 
«?efl ofís  ecgypti phínces pater 
Veto wuoloc eyU clou « divétg 0 "Troie 
nofter. in 5eládo sci: acccpit tefta 
NON Q TO QNÀGO OU 38AoV, XAa o dias 
mti facerdonj  fépiterni, iefus — ín 
Blkny. leoco vic - adovias « ihOoUC QV TU 
adáünplédo fmoné fac?eft (uder ím ífra 
qxAwoQor aa Ao yw Meno xermic t Loa 
teftíficádo dn 


ecdefla: — acccpit ^ terre bercdítaté, 
i uxtAHC IA $Anft ELI xANooloM T aUe 
oquíd ín mia fua X  poffedít 
d'avié dv T CÀder Ayo V. QkANpoYO pré 
fedé — reguí ppetoí. cliae off 5e 
$oo Voy fbaciAelo odcviaes NAl CT TN 
laret .— sd legíó vecept?eft. vfogad 
AGUA RAO Voju6U. &YcANQUN oc. Cic ^N 
«i. ,  ananíae g5aríae wfael — credé 
oUgoWoV« aola djeelos MI'&NÀ. "iP 
te, liberati funt pe fiáma. oaníel 
e«u&ravT6c to cna ou £t qpAoyoce dein 
ín ^ fimplídtate fua -liberat?t oe oic 
P) «e € l 3.92. J/! P] hs 
Qt 0 crm Aomri &uqoU eos bti eojet 

leonf, — « fic —«0gitate — per. 
^oc AsoVTUV. X4 oU roc QWYOMÓWT €. X oce 
güationéc — güatíonés ^. qf) | oée | 


j / Taie qu f: 
qued Ada  yurieY y xou 9Ti "raYTÉ$ 
d P4 


71. iit. 


Zr greci interlatina,  zzráfía.JE.dbicro, 


fpeantes .. (n (pm: nó ínfirmabfie . 
E 9 ! 2.525 UNE RU] ! 
01 CAVO VT &G. € TF XV'TOV y 00K. GLA &VNO"OU 
"Wr oc a verbíe virí Qo peo 
Ci* xài dub AoycV cy eoe duum mo? 
rís ne. tímcatís: à  gi.dw- 
Aou. pH dofbwinTt, OTI M d'fa UTOU 
in fter? « ín venues, bodíe 
Cic xoaQia Xu Clg OXGÀMKOS « C HASp0 
extollctur t (O39 nó iueníct: 
, c NM , Vc (d 
tuupünce(o. xou. XUoIOY ou MW. Upel , 
a. gouerfus eft. ín pulueré futi: — 
i] ^ 21 
Uri tosoelev Cic 7 oovv. avTOU, 
7 iie cogítatio : e 3 pertit. wd 
xiu 0 ólaAoytphog &upo da cAvTO- 
t. vos fiij  cofotamíni c — vir. 
* [; d f ? / b] 2 , 
xiu vuCu TOW ixUmorTs xà. óvd gl 
eftote. ín lege: da ín ípa  glfi 
P] Ld A e/ 2 3 £9 

j$eÀ€ &V TU Youo, OTI £V &kuTO dos 
cabímíní, t ee [ymeó frà 


/ * Y [4 
fajyWotdYe. x94 id'oU cvs QV 0 atA2 


tcr. veflerz: fo. go vir cofilij — cft: 
V eov ^ E) ». ^ 
oc vj.oV ,0id'e oTi &io fbovARG £e , 
eum . audíte oce ofee; ip- 
^ , 3 
GU'QU doUCT& wraGoS To Nuteoee AU 
fe vobís erít ín patré t -fudae j 
€ ^" » * 
"c UM (so Cic "WeTtox, Xou loud us 
macabeus.  ípe  fowis  potentía 3. íu. 
^. 3553:759 M / b] 
poto ouoc voc 1ueoc dU etri ve 
uétute fua: .híc vobís erit piiceps exer. 
N "^ 2 1 
. 0ninoc &U-9U ,0Unoc UJAIV £g oua oA. g oot 
dti. bellabitíe bellá |^ pploy. 
. CTiàQ ,. X64 "GOASJANO ETE X 0AtJA0V AotoVe 
t yos adductis . ad. vog oés 
* ^e : [t] 7 
X90. VuCte mQooa£cTs mQoc. ua rave 
—factoxse  .  legie: t  vltíoné 
AAT (Node JP) i£.3 [ ^x 
7"OUC 'GOIWTMG "OU VOolAoU, KO. &x d Ix iv rj 
ppl vrí. ^— retribuite : retríbutíoné 


e v / / 
AaoU.ULQV« Tod oTS. kV TU 0d Opt - 


* gari". t5 attédite in . Pes 
"01C €üVeO I xod mQom'«x ere Cte T0. nQog 
pta -. kgis. ^ bfdixit ^. cos. 
YyJA& TU. ^U. Vo Aou e X94 UA QNT «V A^ oUCe 
t appofít eft ad . . patres 
xài aQoc er ein Qe noUc wee &VT, 
t . mo:uus eftín feto  . quadrage 
xài cea elo t TO. (TO X94 T&oT tore 
fimo «c cétcfimo: anno. « fcpeliertitcü 
X09O xju (amore CTCI X4. Vdoepow à 

fili. cíus in fepulturí patr — füoz 
CUENTE CER CN 129 0 0ó / ) "x 
*V 01 Uii «v €V Tt poie "v eTeooy eT 
ín modín: c. luyerüt | eíí | ois ifra 
5 u v5 / 5.* bor) 
£v MX V, x4. &xo-Layeo àv vag icox 
el luctu — mago. 
"A X02 rov Me you . Ca, 3« 
Q fürrexit.(udas - *ocat? 

A Kal vega Qoud ug 0. XoAGUI DEG 
wacab? ——— fii^ c? — pio e: c. 
ponte bodac UI06  dvsoU. aT AU qoU, X34 
adíuuabát eí .— oo — fratres cítg: 
€ BoibouV- UTI "ro TG 01 adtAQoI avT, 
v co d sdbeerüt patrí. : 
X94 zy VT 6: 00701 &X0ÀA RR" O TOO wel 
co: — « pueliabanb. - wel — (fas. 
GUngU, X54 070A M0UY. "OV. 3A cuyo gat 
e di leta. -:- ^. ollatauit gliam 
NA. uer tuens Vic x9 Ear A T Ure d'otoy 

pplo fuo,  « -índuít thoué wt 
"TO AO: AUQU XOU Wed Va'acp 8 clporitar óc 
$ígae: ^  fücdnxítfe  - armís ^ bel 
yl'yac, xóa oviedooatqo T. OX&UN T. "zo 
líío . . füío,. poelía ^. .cóffituít. pio 
Att dU QV VaroA t A0 C'UIkg HO at^ OX € 


fuos: 


qui fperant ín eum-non ínfirmantut. 
Etavetbís viti peccatorísne tímuetíz 
tís:quía gloría efusfterc? G vermís eft. 
Hodíeextollitut et ctas non ínueníez 
tur:quía conuerfus eft ín terram fuas: 


 etcogítatío efus períit. . Vos ergo filíí 


confortaminí & vírílíter agite ín lege: 

quía cum fecerítís que vobís precepta 

funtín lege a domino deo vio: ínipfa 

elotíofí eritis .. Eteccefímon frater ve 
Iter fcío p vír confilít eft.. Ipfum audí2 
tefeper: Q ipfeerítvobís pater. Etíuz 
das machabeus fortís víríbus a íuuetue 
tefua :fitvobís prínceps mílítie:Gt ípfe 
aget belli populí.Etadducetís ad vos 
omnesfactores legís:G víndícate vínz 
dictam populiveftrí.Retribuíteretribu 
tíonem ín gentíbus:etintendíte ín pre 
ceptum legís. Et benedíxít eos:et appo 
fitus eftad patres fiüos.Et defunctus cft 
anno cetefiroquadragefímofexto : & 
fepultus efta filíís fuísin fepulchrís pa 
trum fuorumín modín:&t planxerunt 
eum ormnís ífrael planctu tnagno. 


Capitulum tertíum. 


Qu furtexítfudas q vocabatur ma2 
chabeus filius efus pro eo:G adíu 
uabant eum omnes fratres eíus : G vní 
uerfi quí fe coníunxerant patri efus: & 
pIoudpan prelium ífrael cus letícía: 

dílatauit eloría populo fuo:& índuít 
fe lotícatm ficut gígas: fuccinxít feat 
ma bellíca fua ín prelíís : & protegebat 
caftra gladio fuo.Simiílís factus eft leo2 
níín operíbus fuis: ficut catulus leoz 
nís rugíerns ín venatíone, Et perfecut? 
eftíníquos perfcrutans eos:G quí con 
turbant populum fuum : eos fuccedít 
flàmís & repulfi funtínimíci efus pre tí 


more efus. Etomnes operaríííniquita 


tís conturbatí funt:Otdírecta eft falus ín 
matu eius. Et exacerbabat reges tnulz 
tos:&letífícabatíacob ín operíb? fuís: 
&ín feculum memoría eius ín benediz 
ctíone.Etperambulabatcíuítates iuda 
& perdídít ímpíos ex eís:et auertit íras 
abifrael.Et nominat? eft vfqsad nouif 
fimum terre: 6 congregauit pereütes 
etcogtegauit apolloníus gentes: eta 
famaría virtutem multam à magnam 
ad bellandum contra ífrael.Et cognoz 
uit íudas Gt exíitobuías ílli : G percuffit 
& occiditillum:& cecíderunt vulneratí 
multí:& reliquí fugerüt;G accepit fpoz 
liaeotutn et. gladíum apollonií abftue 
lít udas:et erat pugnans fn eoomnibo 
díebus:et audiuit feron.príaceps exerz 
cítus fyríe pp congregauit íudas cógrez 
gationem fidelium & ecclefiam fecus; 
et aít.Faciam míhí nomen & glorífícae 
bor ínregno:et debellabo fudà& eos 

quícum ipfo funt quí fpernebant ver 

butn regís:G prepatauítfe & afcendez 
tuntcum eocáftra impiorum fortesau 

xílíaríi:vt facerent vindictam fn filíos 

Íftael:Ót o001000000000000000000000000600 


Q009 000 00000000000000000000 00000000000 


A P099 
| &accabeCaj. iij. 
gto — caftra in gladío. — «fimili 
jS PXUT ! 
"Tro "Ux eA D0A WV. &v Qoj. porte xy Mot 
fact? &lconí n. . 9Peil? Guo: c 
qiu At0TI CV ^oi e Ceyole dUdU, xi A 
catu coe rués : ín venatíoné,z píeqya 
6XUJVOG &oU'yo Doc Gic $n poU. xàu ez 
Dé iniquos frutde, turbà 
Ew. dope CEcosuvQVe xdu. ood Too roy 
tes -— pplin [m V. füccidit, cópul 
05 70V Ao &U^oU &pAo yit. xou G'U«sz 
fí (ünt | fniqui. a. tíno ei? 
goANC'aV. OL A LVOJ4OL ADD. noU Q0 Bou AT, 
$. ote j oparij inidtatis cótur 
x94 "vare 01 &e'yottoa "ic Goose muy 
batí funt. t prfperataéfaluatío | (n 
TXootx duo"ow «. xu tued vin C'OTWOlo ty 
manu cius. £t cxacerbauít reges 
X€tél &vmov. Kal trino Baci 
inultos:  «  lctíficauit íaob ín 
TOAAQ6 Ou Vupedue v lando dy ete 
9períb? füto: (i víaín , ful — memo 
teyoig &UnoU, X94 cc "oU oAoy0Q ^D Da 
ria, cp » in bfidictíoné, € pábulauít 
poc uio &ueqov Cic &VAoylou. xài dnAley 
in cíuítatib? (uda: «  oelcuít án 
3 ^ 392] s, 2 / 
£V 0A t0 II iovd*aty 19a. £EoAdletuo t dors 
pios oe ea. c auertít irá | ab 
Bic ££ &vTicoda decsoeber 0p ysY dg 
ifrael. t nomínat?é vfüsad nouiffimfi 
ic'eoA» 194 Qoia Voc Loco y Tic 
trreiz  cogregauit — percfites. — . « (óc 
y8RG,x4. eutWyordio QAO AAUIDMVCH XOU OV 
gregauít appollon? | gétee:c |.8  (amaz 
vw'yoeyo eaeA A ct0C Ovx; Ao croqu 
tía exercit magnü *t. pugnarct 
e&lo d'uVequv | utyorAW! noU "OA SUR C 0H 
Coma (frac. cognouitíudae exiuit 
"^oc L0 poA xou Üyvo TT xàu ER AteY 
ín | ocurías. | .. ei, «t. pcuffit ei 
c Curam du. xu eara mit d 
did ocddít, (^ ceciderfit vul 
^0V X04 ay eXT Cile xou & rem. Toowe 
neratí.— 1nultís — « reliquí ..— fuge 
MotTio4. Sy0AAOl, Xo 01 6o lAorero. VU. 
rüt. c accpít . fpola coy: € ^. 
ol Xàà. £Ao be t 6X Aot au TOV; 3a. T 


gladii apollonj. — gcepit (udas: 
AX 04000 eL30A A GV LOU TAa ioUd as, 
t fuít pugnáe dí co ois oíz 


Xóu WV "z0A&uOY QI UTI. aromas rise 
€95, 4 audiuit fero. . piíncepe.— exer 
Qd6« x94. HXoUO'C C Wo : ox o Tic dv 
áp  fyrie . q^ cógregauitíudas | cógre 
Vajueoe auelac o1 8 Ooo eV loud o ident 
gatíonéz eclefí — fideliff fedi. inae 
614.0,X94 &kKXARCT Qu/ TrigQV Ml atuov CT, 
Cueuntifi —— (m bell, x. ofrít. 
Qtzroeso pov Cie "rroA suot » 19a. Cere 
fad. — míbí  nomé « glotíficaboz 

cono 'o Guy Tio 0 voi xoa d'ofad rout 
ín |— regno: t oebellabo.. ituz 
3562 LEE / A XA 
6V. TW DBamiAtot xou. zroA«juuG o. ^V oU? 
di « eed di c: «v, fpe 
eJ xài soc oU. Avv , xXu «ove. s£ouct 
nétes seri regío. 4 8ddí 


") " ' s 
VoU VeTMG ey Adyov eov. BaciAs 0C. Xou 00 


dít: « aféderfítei eo — «eafhra 
o tdeo , xà. ác Dn AT auo "aue eoo? 
impíox | fotía ad adiuuádi cff .tfüz 
AÀ &eebov 1 etoat Douin aeu QU'TU) "Z0IH 
«ret. — vitoné — ín fife ífrael., gp 
Co4 TW End Iuno £V. VIO G. 10 00A X94 


Zeegrecütnterlatína. ZráflaJ8.biero. /— Saab £apdd. 


à propiquauerüt vfqsadafcéfüm betboró, — 4 
5, í A ^ 4 
8 yyic ev t6 Voto eoe. Doubcoocw. xod 


exiuít... íudao — ám. occuríüum — cí — cü 


; , I 5 e 5 
(iAdw. lovd'as Cic uomo àv 0A1 


paude.vt dt víderüt. — exerci — — venié 
[HON v5 ^ M 32 
wogocg«oc di Cid oV TV "Gto e BoA Y t0^(0 
e ín eccurfum vís: otxerüit 
, PT SNMP ) 5 n 
jp Cic. cuv IW &unoL 6, Ciro "To 
iuda. dd poteríim? — paucí — cxütes puz 
3 IN c! / 5 0.27 $ 
iouda« TV. d'uvuc'o edet OA yog ol 0VT€G "r0? 
guare cora inltítudiné tautá eue, 1 
v ^ ^ 4 
Ae MR O'otl 106 "rrAnBoc «90700 79 LO(U00V xou 
nos. fatigari fimus ácinmi erütce bodíc. 
Ápeie RA&AVMtdot LI oO YT GHAGQO^ 
« oírít indas, facite eft concu 
xàu Cit loud ot Utoz0V. tg1 C'UyXACIe 
dí imnltos ín mauib? paucoy 4 
^ r Y 
&yhvou roAAoUc £V Xon ly 0AL yo, Xdu 
-nó en oífferétia. "incofpecu — ccelí fatua 
Va 3 n V) 
oOx «1 dlaepooot évourrio nou oUgoou oo 
rc. ín multis | veli paucis. a no ín 
2 ' NO 34527341 t ? 3 
. 8€ $V "0A A01 € B &V 0ÀAVyole « OTI oU. €V 
imultít;idie potétíe — víctozía bettí eft: 
J, t ) " 
GAMECL d'une Vil 0A [400 Q51V y. 
"fd a «do .— fouítudo.ipi — venit 
3..3€ 2 ^ 5 "5 H ! y 
&AAMW tX noU oUpoWouU i9tUC« XU'0l coxcoV 
coma nos multitadie cotuimacíe z.— íní: 
f V5 1 
(9 -00c Wie "a AnBCI UBottoc xou avo? 
qtatíe vt oífpdát pos T: imulíeres 
"36 ^ & A" 
pio ^o éEotoou NjAoe X94 "Tos "yuVcuxcus 
nfag 4 filíoo nios vt. fpos- 
^ C4 b ^ D 
NUAGQV XÀg TU. TexVAt HAY. 9U. OXUAU 


LU Jos. "os át pugnam? — po. 
Lr) [d 1 nm B 

0:0 Bux « NACIG d 0ASJA0U ? tel 

. 9nímal? nfío « legit? nfís. 


TOV "Lux Qv hio xa TV Vol uo RAV 
t c  cófringet ^ eos ante fa- 
x vehe e'Wrel-per avrodr 400 000-2 
dé. nfarm. vog ét no tímeatío ab 
"WU CITATI: à m (poondn T€ &a y 
cía. pofttp át ceflauít loqui. írrnít — ín - 
TOV Qe ditaraVcan A«AQU tWWAam Clg 
€os fübíto:c  cotríP? eft feró. « 
&UqoUc dpt ru cyierol Bu auo 134 M 
exerci --— -- ei? cui c 4 
«MÍB0AS &uqoU QV ZI0V RUTOU « X34 
pfecut(füt cos — (n ^ oecfcenfü bebo: 
& oki &qodg Q d xoc Soto et [bou oo ov 
vRpad — cápíí. | « «eíderfít ab — cío 
UE Mos: ! V» 5» ^ 
0c ^00 ved loU * X2u € «00V. ota RUTUV 
d "íi ^ octíngcti. at reli — fuge 
€ P) [ HORS, NE 
ex. a yd eec OXf'ontoctot« - 01 de Aarzyol €ou 
rüt ín terrá pbyliftiim. c ^—íncepit — tíimoz 
^ vw. Cic yu QuAIg ie exon No£otno 0 «oBog 
iuda 9 frat | c? —— «founído 
loda 134 "rV GLA Qo. RUD. 194 colon 
incdere íi? —— géteeq incírcuítuco 
32 ! Á $9 SX An 1 / ? 
tO lOIT TCU cri ToU CÓVH "T6 RURAQ XU 
ví: | « appropinquítvfgad rego .— 
TOV, 194  yyio e oc qo. BbatiAtc6 ^p 
nome iue: [4 po 1i p:eliíe ; 
OVoj4ot &UnoU ,K94. U"T£O 'TUV "Goo Tote CoY 
lude. narrabat ois ^ géo. d àt  audíuit 
' loUfa tinyCizo "ra dvor «coc dU Mkovaw 
antiocbus tek fmones dos: 
&VTÍ0x06 6 BacAsUc "Ug. AoyoUg Ue 
. drat?eft furo, v  imifit t 
"vc, deyl&yu 0up.o« 134 dmrégCiA du 
Cgregauít ^ — cyercítus — oés rez 
C'UVW'yoryc, «rol; duvoqueig "aotaros ic foot 
gnb * "fü T caftra 1 fouía | 
Atlo &UQU "Gxtp e 0A ENTE cQo* 


appropínquauetüt vfqsad bethoró: et 
exíuít iudas obufam illis cum paucis. 

Vtautem víderunt exercítum veníen2 
tet fíbí obuíam:dixerunt íude.Couoz 
modo poterímus paucí pugnare conz 
tra multítudínem hanictantam & tam 
fortem:et nos fatígatí fum?íetunio ho 
díe:etaítíudas.Facile eft concludi mul 
tosín manu paucorus:ó non eft díffe 
rcntía ín confpectudeí celí liberare ín 
1nultís etín paucíssquonia non ín mul 
títudíne exercítus víctoría bellí: fed de 
celo fortítudo eft. Ipfiveniunt ad nos 
in multítudíne contumací & füperbía: 
vt dífperdant nos et vxores noftras & 
filíos noftros:et vt fpolient nos. Nos 
vero pugnabímus proanímabus noe 
ftrís & legibus nofttís:& ípfe domínus 
conteret eos antefacíem noftras. Vos 
autem netimuerítís eos. Vt ceffauítau 
temloqui:ínfiluítín eos fubito.Bt com 
trítus elt feron G exercítus etusíti con 
fpectuípfíus:G perfecutus efteus ín de 


. fcenfu bethoron vfq ín campum:et ce 


cíderunt ex eís octíngenti vírí : reliquí 
autetn fugeruntín terram phylíftim. 

Etcecídit tímoríudeac fratrum eí?:3t 
fortnído fuper omnes gentes ir círcui 
tu eorum:ó peruenít ad regem nome 
eíus:& de prelíís fude nattabát omnes 
gentes, Vtaudíuítautem rexantíoch? 
fermonesiftos ífratus eftanímo: Gmiífit 
etcongregauítexercitum vníuetfi ez 
enífuícaftra fortía valdeetaperuít era 
tíum fuurm:e dedit ftipendía exercítuí 
inannum:et madauitillís vt effent pae 
ratíad omnía: vídít cp defecit pecuz 
nía dethefaurís/fuís:G tributa regíonís 


. modica propter díffenfionem et plaga 
quam fecit. ín terra : vt tolleret legítíz 


1na queeranta prímis díebus:et timuit 
ne non haberet et femel G bís ín fumz 
ptus & donaría que dederatante larga 
manu:G abundauerat fuper reges qui 
ante eur fuerant:G confternatus erat 
anítmo valde:& cogítauít íre ín perfídc 
etaccípetetríbuta regíonum ct cógte 

ateargentum multum: reliquit lye 

íamn homínem nobilem de genererez 
califupnegocía regíaa flumie euphra 
te víqs ad flumen egyptí: & vt nutríz 
retantíochum filium fuum donec redi 
tet:et tradídítei medíum exercítutn et 
elephantos:et mandauít eí de omníb? 
que volcbat:& de ínhabitantibus iude 
am & híerufalem: et vt mítteretad eos 
exercítum ad conterendam & extírpà 
dam vírtutem ífraelet telíquías híeruz 
falem:etauferendam memoríam eortüi 


. deloco:ct vt:conftítueret habítatores 


filios alíenígenas ítt omníbus finíbius 
eorutn:et forte díftríbueret terratn eo 
rum:&rex affumpfít partcm exetcítus 
tefiduí : etexiuítab antíochía cíuitate 
regní fulanno centefimo 3 quadragez 
fimofeptímo:&tranffretauit euphrate 


. 0002000000000000900090090000009 000000700 


dé; 43 aperuit gasopbylaci — fui... 
deat. xu Moi ^ "yoqopuAcouo! GT. x34 
oedít. |. ftípendía E exercitib?-" fuío. ín 
Vox épovio mae dues dut lg 
ann. — «  íuffit co | in an 
5 h.e 5 ! 92 M EE) * 
&VIoU/'TOV «X04. &Ve'Tel Aot ounoi c: Cte €Viotu 
mí efe. patos ad o6 necdfitaté. c 
epu Civou &qol pug. Cic Trao ay x oxiou adu 
vídít .qp oefecit peunía oe. — 
Cow. Uri VEcA rae «b teyvotor db TOv 
thefauríe, — «— tributoz collectoxce regíóto 
éNGctUpov« X54 1. pogoAO Yol. "Tig. oc Gods 
paucí. ppter — oíffenfione — c. plagá 
QAL yorex tow. ic dlocogor la xàa mAwyne 
quá fecit . [fn  terma:vt tolleret 
Wc RaTROXeURO tV QI T 'yM, coU opo T 
kgé — dent'a oie? p:iimís, 
vopupux à RO'0UJ cp HASQOV. TV 1G TOV 
« tíünuít |mnc nó baberetvtfemel 4 
4.5 J, N25 7» [oor Y & 
x34 &VAobwBN. JAN oUX &o€ Cc maf xou 
bíe ad expé(aS ^* —— oona q 
Me €ig mls ociyavas xàu. T d'ouorme & 
, oederat ,gnte ; larga NIU A 
eed. $paQoSr Po-iA Ct x iol «1a 
abfídauerat ^ füp rcace 
^) , Cu AE LN fV t Y 
ta «elayeuo e. Uarto "noUc DxotAEtc "ToUc 
foxe liberali — manu: « cófternat? crat 
ae o^9Uc d'ee-]i1A € X €tol xu W'TrooCi ^p T 
aníma. fua valde. 7  cogítauít — ^ íre. 
sus &viT- aud gat«xàu GBA «Jot *T- "Tro 
j ín — . pfldé t acípcere 
v 5 ^ rj ^ MoO^WT 
esudnvou Cic. mv areemid'a x94 Ani "TG 
tríbuta. rcgíontiz. t cógregare | pecu 
Qopouc TOV 90V x94 T'UVatyaty Cuv &pyv' 
nid multá, «c. relídt lyfíá Lboicm no 
piov "zov «xou worreA me Avoloty driov Vv 
bilé «€ 0e gener — rcegalí: füp 
d'ofov xa. &zob. dM ove Tic aris, toi 
. megoda, regio. pira bn 
TV a0xypaTOV "T DaclACOQ C230 ^U 
fiuiío ., euphate:. vfgad 'terinínos egy 
"xo mtjoU kudpoamou, t6 TY Oolcov o'yu'zr 
pt « vtntríretantíocbüó — filii (ufi 
cou, Xàu Texipen. &VTloocov «oy Di. &uqoU 
quía -. redíret ipe. | ^7 tradí 
QUAE Mv ] ETICA v 
toc qo0 tariseebos AUTO xàu apu 
dít ci otmídí(i exercítui 
5 ^« 46€. 7. X e / * 
Xs-évTO 05 NALO Cte TOV Ü'Uvoca cov Xo 
elepbátoe. . ifft eí . oe 
eoUc: £A QouJ Tut. kDa te TelAdeo QUTO' . 
oibus ^ d. volebat. qq. 00 RD 
gl "ra'vmoy àv. &ooVAem X94 ay col "TOV 
inbabíiib? —.— "iude ^ « bíertim.vt 
Kato oU Vartov i Loud od o xu LA ja cao 
mitteret cótra cos. erercítii Xteótereret. «c. 
g&Adm Ca Guaouc Ola qu T GUT el bou xu 
oeleret foiitudine(frt t relíqui 
&Eat oou Tv LUV. 10 90A. 3a e Xo THA CIA 
ae bíéeris: € tolleret memodá ^. coy 
UCRECIWECOPTIT 7D JARJAO UVOV GLUPTOONE 
oc leo: coftítueret — filíos alien . 
db oU T0 2:00 X94 tron oou 1006 GA AO 
genas fn. oi? di termínís eoy, 4 . fotte 
$uéte vrai o coelorg eurove 194 wort 
oíftribuere Xem ílloy. .OE 
xAspod oTi cu. "riy "ys v auTov x40 Baci 
accepít eünídíi «^ eyed | 
Asc canc epis sul o Cic TOV d'weus 
tu ^5 reliqui. * pf«teft gb 
€ «role woerLA C«püclaraus X94. cxi ee dea 
antíocía ab À vibe regní ! fü. 
! 2 ; ^ 
&V'TIoX elus oCx90 SUARUE BaciAcdas &VTe 


" 4 2» Ld e 
ZLex. Bre cii.iterp.lati. 
anno feptimo |^ « — ddragefímo t 
mc tPopov 154. TtaropgowogoU x3 
cntefüno. v — tráfiuít . eupbiaté.. fiu 
GtarmogoU- 194 Hlezytoanc e qi tupeoniv axo 
ui ^ « perábulabat fupío:ces regio 
TOV xdà dlezropwe TuS Vouio xa^ 
ncs. v elegit ^ lyfías ptoleme — filiti 
ga» x94 VrréAsfe Avorto xifoAsquodoV rov 
oovimenís c nícano6 € god.  ví- 
d'ogvjBkouc xdu. vikolvopot xà. Yoo'ylou «v2 


ros  potétes er amíds ^ rcgis iof 
deos ó'Uarodg TOV $iAQV "oU DbaciAt 
t mífit di cío ddragi 


e£ «X34 res CA € |a T AUTOV Téayotgo ko 
ta mílía vírox| t (Éfeptémilía 
TU *XuA tod us &ideov. 134 €oloxisuiA Tay 
equíti: vt íré ^ ím terrá (uda — 7 oífp 
P'omor,T. &AUCt. Cle yn todd'as xà xo 
derét cà —uxa — verb — re 
N $5 ^4 EA! 4 X 
T*p0€19ou ur wort ^ov Aoyoy "T Dui 
6íc. 4 fecti funt ci oi erercítu 
Astcuadu d T8 90 CVV zy 08 Ti UV pet 
fuo ^ wenerft.c caftrametatífünt pzo- 
AVTOV. X9u. NAB0U« XOU. "Uxpe Ve /BxAOV CPÀN 
pc ^ emmanaü ín — terra cipeflri 
elov £ujcooodj. tv D yR. T ar edli « xou 
gudíerit mercatores —— regíonía .momé 
lkouo a OLE zr0001 Tic X God 317777. 
iMoy. ^ a«eperütargent / 7 aux 
&vTOV, x34 XAo Bo doyuolor. xàu eteua-iov 
mult valdc | « pueros. —« vencrüt in 
450A9 0 dodea Xu zr cud x3à. &AoV Cie 
- caftra . Jtaedpertt — filios (ffl 
TW "Goa 80A NV "* Ae ACT ^od g VioUe TA 
án fuos. t aeddítifunt. ad «cos 
üc oua. ida aoo ediinor oy n00c AUTE 
exer dyric.— c terre alienigenarti. « 
óViapg c'olac Xà4 'yHg dAA0QUA QU XO 
vídít íudas « fratres c: qii 
Ci loda xài bi &AtA Qoi 4T, (TI 
inultíplícataftt mala: « exercit? |. ca- 
€ AuUVÓN. T0 wontot XOu. o d'UL dA CIG yo 
firainctant in . termíniscoy. | « 
esM Bo'AAoUmW £V noi c. Oelolg: AUTOV « xu 
cognouerüt — verba .  tegíe 
Emréyvoo ou: qoe AoyoUg soU BaciAdoC 
qd. ,Ocepit facere A ppto ín pdí 
OUC QVET&IAO^0 "D'01N0'04 "TQ 
tíoné € cCfunatíoné, c oírít vnuf 
T 0A€tU xÀu. à'WTtA Eta. 134. Cry e C 
díqs ad Axünti ^— fult erí(gam? 
Ao 1 ' 7 » ! 
sog aoc "Aw arAWCÍOV AUT , Veg uo oO 
ociecttoné — — ppli. nfí * pugne 
Thy katbalotor 4- AotU NAVEM «Y0A€ 
tnus PO .. pplo nfo .« fan 
po c) ÉD. Aou Waco x34 Tv yl 
ctío.c cógregatae fragoga vt effent paz 
GI«X34. NdgoléYw 8 G'UVanyoyyi 00. CiVou €npl 
t(.— ín belíí:. 4 t. orent 
pouc Cic "roAsqut yu oou. 200 tita a 
z pereret ias 4  miferatíoneo.« bíe 
xóa amio ou SA «ov x34 ODOT to AUG « du eo 
rufalé .. eratinbabitata vt ocfertfl, nóerat 
QoUcuANJA NV doltWooc. or Veupuoc e odi 8v 
intrás t  cyíicne [- 
ó Clear oetuoL duoc xod WtomoesUoLOkoc à 
cer nat - — eíus. 4 fanctíí có 
TV diio Tov &y TIC XOU 9) &ylaójuo wat 
eulcatfí: t fij alienígenar&ín orc 
qma U jOeol,xdu QioV- kAAí OY 29 4 2 
«e  babítatio ín getib?, t ablataé 


P] hU 


Xoot KaTHAUMA QV 7g G VR Is X34 HIT 


Ao €ic az 


Zráflo.JD.IDie, 


flutnen etperambulabat fuperiores re 

iones:etelegít lyfías ptolemeum filíü 
Monminis nícatiorcm 8 gorgíam víz 
tos potétes examías regís:O mífit qü 
eís quadragínta milía vírorum & fepte 
milía equítum:vt venírct ín terramíuz 
da ct difperderent cam fecundum vere 
bum tegís.et procefferunt vt írent cus 
vniuerfa virtute fua:etvenerüt et applí 
cueruatamtnaus ín terra campeftri; & 
audierunt mercatores regíonum nor 
meti coru: acceperuntargentus Gt 
aurum multum valde:et pueros:et vez 
neruntín caftra vtaccíperentfilíos ifr 


" ín feruos:etadditt funt ad eos exercit? 


fyríe et terrealíenigenarum:et vídít fu 
das et fratres eíus:qa multiplícata funt 
mala: Gt exetcítus applícabatad fines 
eorum:et cognouetüt verba tegís que 
marndauít populo facere ín ínterítus & 
confümatiotem.G dixerunt vnufquif 
qpad proximum fuum: erígamus deíe 
ctíonem populi noftrí et pugnemus p 
populo noftro et fanctís nofttís:G coz 
gregatus eft comuentus:vt effent para 
tíin prelíarm:et vt orarent & peterent 
iiferícordías ettmiferatíones: & híeru 


- falem non babítabatut : fed erat fícut 


defertum. Non eratquí íngrederetur 
et egrederetur de natís efus:fanctü có 
culcabatut:etfilií alienfeenarum erant 


ánarceibíerat habitatío ahud VBt. 


ablatae voluptasaíacob: & defecít ibi 
tibía G cíthata. Et congregati funt & 
venerunt in mafphat coritra híerufale; 
quía loc?oratíonís eratiiti mafphatanz 
te in ífrael.Etfeimaueruntílla díe:Gin 
duerunt fe cilícífs:Qt cínerem ímpofue 
runt capítí fuo:et díffueruntveftimerz 
ta fua. Etexpanderunt libros legís de 
quibus fcrutabantur gentes fítilítudi 
nem fimulachrorus fuorum: & attulez 
runt ornarmenta facerdotalía:G prímie 
tías &( decímas:G fufcítauerunt nazare 
os quí ímpleuerant díes : et clamaue 
rüt voce tnagnaiti celü dícétes. C uid 
faciemus íftís:& quoeos ducemus. Et 
fancta tuacorculcata funt: & contarmíe 
rata funt:G facerdotes tuí factí funt ín 
luctum & ín humílítatem:eteccenatio 
nes conueneruntaduerfum tios vttios 
difperdant.Tu fcis que cogitantín nos 
quomodo poterímurs fübíiftere ante fa 
ciem eorum nífi tu de? adíuues nos, Et 
tubis exclamaueruntvoce magna. Et 
poft hec conftítuít fudas duces populí: 
tríbunios Q centuriones: & pentacornz 
tarchos & decutíones.Etdíxíthís quí 
edíficabant domos:& fponfabarit vxo 
tes :i& plantabant vineas & formídolo 
fis: vtredírent vnufquífqs ín domus fu 
am fecundumlegem. Et mouerunt ca 
ftra X collocaueruntad auftrum amra 
um:&aíttudas. Accíngimín(& eftote 
filíí potétes:& eftote paratíín mane ivt 
pugnetís aduerfus rationes has d con 
uenerunt dífpérdere nos. ooocoooocco 


(0000000000002000 000000000 000000000200 
(009 000000000000000900000000000000200000 


| magia. 


- filios potétco: 


| f&accabco.i.rCajs. tii, 
oclectatio oeíacob. — oefcít — tíbia: t 


Téo-ic AE loxooe xa Ap W &UAM xi 
€tbara, « cógregatifunt c ^ venerft in 
wiVVOo« xài. (UV x On o xa Ado" Gp. 
moafpha cota biertin, qm loo — 
patoyuopot woertvouT. PARA TL TÜG0 
o:xatíonis n ín mefpba ante ín 
aQoc tU XNc Cic HoteyWobot eS aO TtooY ^ij 
ifrael, t íciunauerüt ín oíé ^ illo. 
1o gewA « xou vis eua oy Tl hoa TIS 
t induerfit Co fos ov dkinee 
x4 "wepie/BkA0Vo c'okove Xu aro ly 
fup capíà ^ ípoy, « fcderíit 
Col mibxepaaag &urOV xiu dicoputay MW 
veftnéta (ud. « erpandarit - libsfi 
ijui ATO V X90. CE erra ob Bia 
legís oe dl? ferutabanf géteg 
vw o/ 06,2 / EA v 
OV*T VojA0U "rÓpi CV. CEoCUY OV TO. UTR rq 
infribere — ím ípío ^ fümilitudincs 
Coiyospen ta avv T€ Ouetduem. soy 
ídoloz füog.  « attulerit — vefteg 
24! LES M) LU 
C10 QA CV XU'TOV «X94. HVCyxoV TOC t HaTIA 
: facerdotí: t Á piinitías ^ 
Hc eecom"Uvwc x54 T9. 10 ono dv amit xu 
occímas. fufcitauer(it Tasarcos 
Tels dato mtd WyCtooy "Uc VoQuoaaue 
d inpleuerfit .oíee. — «damauetfit 
01 éarAneccoW "Tels Nueoog « 134 Cfoduray 
voc ín clü ^ oícteo, dd fari 
EE] 1 ? NR] Eo 
qoGVW Cic. ^oV oUpaVOV Ac'yoVT€Gs Ti Fox] 
mus — bís 4 quo eos — ou 
C'GJA€V ^pV^pic x4 oU dure daravya? 
mus: 4 fancta tua. cóculcata funt: 
youti, xou T d yi C'0U koe on mild, 
v cotamínatafüt,ec —— facerdoteetuii lu 
xàu BRA clu» xu Br Eee Cic reu Qi rl 
cu c bumiliote, — « ecce eee 
6€« xàà qum endo Cie xiu 1000 T Lin 
couenerüt — cótranos "toifperdátnos. — tu 
bd 3,5€ "v ^y 9r." AIR AY NR 
CUINXTOA tpnpac T éfapou Nuoee oU 
fís d cogitüt cótranos. dmó pote 
üif'ag & Aoyltov eu &pnpae « aoc OW 
rim? fabfiftere ante — fadé — (9 
conto ÜCOSRYOU Yard A000 a0 «v 
ríü: fi nótuadiuues nos? «  erdama- 
TOV SEX pa cU fBondHa"uc Ne X3u (0401 
uertit , tubis « damauerít voce. 
cav TC c'aA"miya xàa (foh oy QOIR 
* poft boc cofítuít . íudae 
peyoln xou To Tq kaTéru qoud ae 
oUcce ppli tribus | * «€ 


A. 958 EB 
- RyoV4DioUG TT AotoU XA 199 xoug X94 tite 


turíones t pétacontarcbos ^ oc 
"RV Toto Uc xu. "mrsvemikor Toto (0c 194 

euríones. — « ofrerüt —— cdificitb? 

Roo A UE « xài Ciro "pic ürod oou i 
oomos v fpofftib? rows € pli 
Onloug xàu. avus euopd ote "yuvautate x94 QU 
tütib? víncas 


tí vnfiquégin ^ comfífud — fm 
qt Chogoy Cie noVó iov atuqo. toto, ned v 
$é c recffcrüt — caftra. do caftraz 
HoVeadu dyiot! 8i "txt eju oA 134 "dpt 
metatífüt ..— fm mérídié emimaff, i on 
Velo Aomay xaT Vo^oi Qupiatoopi X94 Ci? 
xít íudae acíngüníni ^ 4 diote in 
axi loudag reor] lorare. se yieoe € £18 

v« cflote lj patí ín 
Üiodc duraooUe, xda ylvcdys. vmipol Cie 79 
mane vt pugnem? — córra gites 


"V 2, / 
apo T Aun dA Q 916 (AIC I QUIE 


2eut. 
:0.b. 
« tümídíer rer , ud. 


T&UoUC I du TrA VoU Xd dVAO C9 R400$ 06 17.8 


cógregatas , aduerfus nos vtoífpdat "os m 
Uorio Ow y LOé0IG .«pnjac. kfatoou: NjAo e X94 
fancta nfa: qf wel? —- nos inoz 
dx d yit SuQV, UTI wQEToroV MxG CUZ 
tí in bello: e videre : mala 
écy it Q T0 0A €, 8 Cmidu v TX kai 
., géo nfe cT fctóy. ficut átfuerit 
«oU Xàvouc Nov x94 Tiv oeyl veo d'àV f 
voluntasi «clo: fíc . facíat. * 
&cAuo QI eUp ota, eU TD) KY OINO We 
V affunpfít go:gíae —quíngs 
Qua wxupeieAo Be. yooylate "remoti 
inílía víroz  * mille edtce ,de 
suA fou &vd'eo; 3a oA ToU Varayot aA 
«too: 7 Touerunt — caftra noce; «t 
D. x9. 1e [4 1 Ue 
TI X94. Car Ree "Xe 4 S0AH VUXTOC GG 
applíarit — ad .. caftra * 
TC émriBaACH Col mW. "oos DoAnV TOY 
íudeox TO peureré cos  fübíto :c 
P] / b 3X » x$,.C€ 
ioud'al V. xu zrarrot£ou dU4oUr & VO, X94 :01 
filij arío crát ili ^ oue, c audi 
O01. TC QK oo WO'0UJ/ aT) 0d wyol« xàu WRoU 
uítziudae:  pfec?eft ípe — ^ potétee 
0 ioUd x94 ray RoeV at^ e X4 01 d Urano 
adpcutítdi ^^ eyxercítfi , gis » ow d i 
verdi, TW. duvoqu "T. ori A oc mw Qv 
ema, - adbuc — exercit? oífperfl 
tios uetioc V1 0d dar Cre Caxoonrique 
et a caftrig, — .— « wenít 
VoM Ro 0UJ DAE AT Tic "apt BoAnc. xou HA6G 
gotgíóo ín . caoftra íuda . nocte: 
vooylas Cle min "axupej4 0A RV DouO*at YUXTOC , 
t nul ínuenítzqrcbat illos ín ^ moti 
4. ORI. CN $2454 EJ LE ANSCWODS T 
X6H oUd «Vot £09, Ou QNT C1 KU^QUC £V.^01 € et 
b^: qs ofrít fugit — bt - a nobis, « 
CU TI Cia € QiUyoUOV oU^01 dO NA GV 
funuldioie  vííisé iudas ím ^ cipo dí 
duo Spot ipt loud'us tv À. red loo QV 
tríb?mílib? 'vírog, — vez  teguméta — c: 
TeIsLAToIC did eol ez Ant KxAU[A uoc To X54 
gladius ^ :nó babebátficut volebát. — « 
Mat ougour oóx. Cio watg RBOUAOVA0 x 
viderunt caftra «— .  gétifi fowía ^^^ lorica 
€id'w. "utptpiBoAnY Vor Lea Tél oat 
tà: ADI edtatfi  círcucunté /  ípa: 
KIGLLAVMV, Xu. Pay r0 KURAOUO'ON. &UTRV XOU 
bí eot — beilo. «4 ofxít | (udas 
eu^oi dldogufol "zyoA € uou x34 Cre lov a 
. sWiís . q fec... nó tímea 
$ JJ b [d v X ^A 
^96 &id'eaci PUT pil aU^pUe. M8 Qo5eiz 
tío Tultíudinéeoy: « — - ünpet oz 
t^p qANtoc duTOV , X54 7 Sepupat àye 
rf ne tímucrítís. —— memétotedmóliberati 
TOV. M8 duAGlNTC« MYRÁYWTG Og QOGiuz 
funt . Pares — nf ín qmarí ^ rubo: 
C04 01 "zxorreosc RAV CV. BAM QoUb pat 
QC HAV €V ÜxAotayH toUBOA, 
qi BféuPé 'cos - pbarao ín. exercitu. 
T€ &dNof«w. &mUc daoaà Qr: UT Ete 
* wu damem? — $n ^ cá. fi mí 
X04 VUV Boi cile Gic oUpouo €i QA«H 
rebit hf « — recoidabit teftamétí paz 
Ct 8A, Yu. uud uo eta. dlotskuc zr 
"S t (Ong c cia 
TtQOV, X64. CUVTe|.L C4 "Thy &uboA dV 
uid duie- sus faete niam." bodíe, 
asl Wok miocumay Roy C'RIEpONe 
. Cognoftt oég 5 géteo eft 


Ca. do 


b] 
51 / 
X94 "yvoc'oV (og "oT M otn. OTI ew 


 Tedímés t ausa 

Me NY : alude " Afrach : 
i Q0UfUK0C XJ Cody *QV iO'QaHÀe 
- eleuauerfit alíentgene . 2 eulos 
X94 Woow oi «AA0QUAO To); ópixA Mug 


facta rioftra:quoníam melíus eft nos 
motí ín bello d vídere mala gentís no 


ftre G fanctorum.Sicutaute fuerít voz 


luntas ín celo:fic fíat. 


Capítulum quartum. 
Qu affüpfit gorgías quigs milia ví 
^—vrorutn:etimílle equítes electos: à 
tnouerüt caftra nocte vt applicarét ad 
caftra tudeorut:& percutererit eos fu 
bíto. Etfilií quí erátex arce:erant íllís 
duces.Etaudíuítíudas et furrexít ipfe 
& potentes percuterevírtutetn exercí 
tuum tegíis:quí erant ín ammautm. Ad 
hucenímdífperfus erat exercítusa caz 
ftrís.Etvenítegorgías ín caftrafude no 
ctu:& nemíne fnuenít:G querebat eos 
ín montíbus:quornías díxitfueiunthi 
a nobís.Etcutm díes factus effet appaz 
tuít íudasíti campo cum tríbus mílib? 
vírotus tantum:quí tegumenta& ola 
díosnonhabebant. Etvíderunt caftra 
gentíum valída : &lorícatos et equítae 
tus íti círcuítu eorum:O hidoctiad pre 


líutn. Etaít (udas vírís qui fecutn erat. 


Netímuerítís multítudinem eorum: 
ímpetus eorum ne formídetís. INleme 
tote qualiter faluí factí funt patres noe 
firíín marí rubro : cumfequeretur eos 
phataocutm exercítu multo, Etrunc 
clamemus ín celum G míferebítur noz 
ftrídomínus:O memor erítteflamentí 
patrum noftrorum conteret exercíz 
tum íftutn ante faciem tioftram hodie: 
G fcient omnes gentes quia eft deus q 
redímatectlíberetífrael, Et eleuauerüt 
alfenígeneoculos fios:&tvíderunt eos 
veníentes exaduetfo. Etexierütdeca 
ftrís inprelium QC tuba cecínerunt híg 
erant cum iuda: congrefli funt; & co 
trítefuntgentes Gfugeruntín campü. 
Nouíffimi autem cectderütín eladío: 
& perfecutí funt eos víqs gezeron : & 
víq;incampos ídumee et azotí Gt íam 
níe:G cecíderunt ex íillís víqs tría mílía 
vírorum.Etreuetfus eft fudas S exercí 


tus eius fequens eutn. Díxítqslad Me 
el 


Ium.Non cócupifcatís fpolia : quía 
lum contra 10s eft:Q gorgías 8t exerci 


tus eius properios ín montib?.Sed ftaz 


te nunc contra ínímícos noftros & ex 
pugnate eos:et fumetís poftea fpolía fe 
curí, Bt adhucloquente fuda hec: ecce 
appatuítpars quedam profpicíenis de 
monte.Et vídit eorgías q» ínfugam có 
uetfí funt fuí;G füccenfa funt caftra.Fu 
mus enim quí vídebatut declarabat qd 
factus eft. Q'uíbus íllí confpectís tímu 
erunt valdeafpicientes fímul G (udam 
& exercitum ín campo paratus ad pre 
lium:etfugeruntomnes in campo alic 
nígenatum:ótfudas reuerfus eft ad fpo 
Iía caftrorti.Et acceperütaurü multus: 
etatgentü:& hyacinthü:S purpura ma 
rína:Otopesimagnas.E t conuerfí hym2 
num catiebant ài benedícebant deutn 
ín celum quoníam bonus eft: quonías 
ín feculü miferícordía eius. Etfacta eft 


fal? magna ín ífraelín díeilla.Quicügs. 


autcalienigenarüeuaferüt venerüt : 
nücíaueruntlyfie vniuerfa qaccíderát. 


eluítías ^ magnas. c 


"fgiaccabeo. i, aj. ifi. 


fuos:  * wíderuntcos . *enicetes "ex^ ade 
div x34 Cid'ov esrouc to XopB oue: E Qvo 
uero, ^c  exíerfit | oc cattrío | 
TÍog. x34 tENAd0V Ex. mic «a boAnG 
ad piedi. ^— c tuba cecíneruntq (uyta íuz 
Cic aoAspol x94. LordA ario a 61 "OxUDo T0U4 
dà « cogreffifunt.t cótrítefünt ^ ^ gétee: 
d'a xàu o Wnsbow-xóu C'UWeTol noo qu Com, 
t füugeüt ín planícíé, ^ at vltüni. 
xà. Covyor &ic 7b «d lov 0i d Votaoo 
oéo . ceíderuntín gladío. ^. pfecutífüt 
wovree Varso'or W eopipotote x54 éd ofow 
€o9 wfgadaflaremotb 4 vfqsad — - cam 
&utUg fec evopouucA x)u Voc TOY ce 
pos ídumce — € at c iam- 
óov Tic idwvpualag xu did xà4 laus 
níae. t ceíderítt exeío ad -vírog  tría 
velagada €awow avv. Cic did onc] Ti 
mía. ^ ^ reuerfuseft íudas:. c - exer 
91A loUC* X94 tocrovbu loud'ac xàu fi dv 
cát? 8 pfequédo poft €og. 
VaMig A39 ^U diMEN ücidY e QUT. 
t  ofrít ad pplin. mon — cóc 
xx Cio Qe "WV Amy pn Creibujue 
pí(catís fpolía: qi bet e ad 
OWITt TOV OX0AQV,UTIGrOA€MOC $E t/ow* 
uerfo noftrí:zz gorg(óas c —— exer? —(n 
T Io 8v, xa "yooylos 15947 8 deque €v 
mote prope nos.fd — ftate nunc con 


ov v ? 
ro 00€1 €yyUc NAQUGAAAR SWTE VUY CVay 


tra ínímícos nfos: -4 — cxpugna 


TIOV ^ TOV DXTTOTE NAQV » Xà4 TroAeuu a 


t€ €09,, "« poft hé — acpite. 
care áupuce xo) uem TRU TV AdfitTE 


fpdía di . fccuritate. — adbuc cóplen. 
T oxUAa ett "to ena Ios TI uy ANDOUV 
tc iuda — bec . Spperuitpeqdá ;pfpicíés 


«oc loud, TO T Opis. jueboc "TI Qu aor 
oc. móte, « wídit 9 couerft (üt i fuga: 
L] "sf 4 5n, C. /: 

&x ^U 0poUcexod. CiU OTI "Tvroo c oV (ou, 
v cburunt o. Mta. — - ond 


338 Qyovveltovo't. "riv. "asap BoAHY« 0. up 
füm? à videbat i tie 
. otra Voc &ctopoU Doc tpotvige o 'y&yovoG« 0 i 
: at bec 
- dd TWU TM G'Ulid'oVT&G dA Gino" 0 od ga 


oemoftrabat jd factíi erat. 


cofpicíétes  tímuerunt — valde. 


efpídétes 8t t .íuda caftra 
ce 'Uridvrig dU. x34. Thy loUd'a "itp ta oA Y 
ín. plauicíe pata — ín /plíum: fuge 
Ui T "aed io vrol p Cle "apo mE, Vu 
runt oéo — ín terrd alíentgenáy. v — (udas 


^ 


yov zxatvr c Cic yn &AAopVAGVadu ToUf ac - 


reuerfüs eft ad. fpolíí caftro 
vis oer tmi WW oXVAÍOJ "ig «foo 
rum, c acepertít aurfí— multi c /— argétum 
Al gexDu C Ao bot ot ouo Toy «zy6A0 xà &oyUpiw 
Li byacintbus 7 purpurá  imaríni | « 
xà Valutbov 154 avepqpU ety aA cerle xa 
; | , 'euerfi , Wlaudabát 
y AoU^0V [At 'y0U« Xd. &zy Ig pops V Te Uu toVV 
t bhüdicebát ím celum: qi bonus: "in 


, f 
su QUAD yoUV Cic etpauoY, UTI waADL TIENS 


feculu$ — iia c). —« facaé faluatío 


«aX Kod J, 
rj edoVa e A06 AUT « 194 CUR mortel 


magna ín ífrael (n ^ oíc illa. dcfiq 


7 m LOS A EE / 
M&yaAn "Ti 002A, £y "TI Hj oo C CL NS O70) 


at. alíenígenay faluati font venit 
ét TV &AA0QUAGII dico-iug'ay "uoa? 
teg nuntauerüt.— ' lyfíe. om 


justcvTeo dmWyyeiaod D. Avolot "zy oid 
níà^ ^  daciderait. AUT 


T& d& cupbsfiio Ta «- O0000000000000 


Zex Dre ci) iterp.lati. 
(lleátaudíens cófufuséà^ ^ « oeficícbat.qitino 
TC / 3 dA 4 28 !. Ct Ti oU 
o dt &woUc 5 C'UVCACUUN — xou NÓUJACIHO TL OUXC 

 iíavoluít ralía — ' factafunt im ífrael, - 
0x WOtA& joolaU T CytyoVCr TO lo oaiA « 
t nó dla pepít cí re 

* 2 [3 3 r 1$» e € ; A 
X84 ouX 01x tVe'TtlAo^o &UTO 0 bac iAtUC 
euenerüt.c(m —— fequéti anno - cogree 
CEcBnerda Qi Voxoideo. rou g'WsAO 
gauíit virog oclectog fexaginta iní- 
eue dieoY tarlAGNT ov éEnkoV mE XL ae 
la .« dnagsmílía *quít «t. ocbcdlz 
d'ac xu "kv Tao aw Poo die Otzroe 
larct €os. — « venerütin — idumed: 
Aspiicat &UTEX94 RAD0V Cle mi id eujAedo, 
4 caftrametat(funtin betbforíe. — « oc«ur- 
xàu "ate weBoAoV t foutaroveolc« xu CU 
rít eíoó  -íudas di océ mili? —— ví 
3316.3 IN i3 ! J , 
"MOV &U^0L C 10U0 o6 &V d'eXtot XII V 
rog: 4 wídit «aha — —  fonia, « 
eov, xou Cio mw "Oo e oA V Ioa» xou 
otanít v oírí bfdic? «ese faluatoz 
moo uu Eatoo x3 Cl ey i CUAo woe C10 mite 
ifracl —dcotríuifti — . (mpet(i |— Tpotét(o ín 
? NC, r 1 c ev 1.55 
do9aA 0 c'UrTol log o oma T dua) SV 
manu ferui tuí oauid: v tradídifti 

"X Ctel'T d'ovAoU 0'oV &'avidxda zr epuó terc 

caftra — alíenígenag ín man? 

LI Ado 4 0A TÀV &AAoVAcY Cic XI. 
íonatbe' filij faul — « . feréie —— arma 
Tevoliou VtoU Gato0A. 194. eooVooc Tt OX UN 
€0. ^ codude exerci — — büc 

" AvT- oV ykA CI oV ThV "xii a oA Y mmy 
íninanu ppl tui. ífracl. t — cofandant 
$ nix 4 e 3a d) NUiS t. 

- &V X C101. ActoU 070U INA « XoM. coL UV n Tto 0" V 
ín exercitu eqratu. füo. — oa 
iol 0i Pw xiu di laa o, &uTOw dc 
eis . tímo: 4 lídfac audacia fo:títudínio e 
&Unoi c duA od x9u THEY. Boo'eroc- 1cvoc- vs 
oy ^ comouecant cótríttone füa. 
TOV X9u C RA cUDW TC TH (WT Cin &VTUV« 
ocjc — . ios gladio oilíigéti te: 
xorrotbaAs &uqou e Go potlot dnyaczy ai TOV O76, 
4  )laudét te oéo — ^ fióe 
xàu odio o rom o oa aT ec 01 Cid o Tee 7 

 momé tufi ín A cogreffi font | adínui 

"Myopie eov ti. Vjavoie xou CU BXA0/ dAANS 
€. 4 ceáderütoe , — caftrís 2 "lyfie 
Aotgexia t ay «oro tx Tl a piu oA v c Avo fov 
ed quíngsmílta vírog. * cedderíüt ex 

- Ele armas loue Cd eae X04 Cr mo VE 
aducrfo — coy .vídeo dt lyfía | factá 
Qvawrl a &uov 1A Ov dO Aver log i dior 
fugá fuí — exerdt?: ^ exercit? àt íudc 
H 3x4 5 e : I: "».w(moo2 f! 

JTQU2 Wi Tic nov m'UToEcoc, Tíc óL iode 

' factá 2udacíá: « qdmó pati fünt vel 


e yedwuiDbo dotococ x3 aic tool Clo RÀ 


viucerevelimoi(/— generofez ;pfect^eft. íi| antío 

BELT Quod ect uet Gic avri 
chíá: ^ ^ elegítinilítee: « iultíplícás 

- aX City, X99. CEeIoAD yt, X94 zr A cov olUr ous ^ 
factíi . €xercítá cogitabat ítceg fas 
duvwiieyTR geo tAoylteno aou doa 


e ^— ventre , — im 270 fuded. 
NT oec oa Cic mw ioud'alov * 
oírít át (udas «^ fratres — cí?. e«e 


s, 2 [s E D 
ics dt loud as xu 01 LA Qo GUqoU« id oU 
«óotríti funt ínümíci  nfí: afédam? | ad 
i €. 25 VC 7S3 D 

eierel uacou 01 6x 8001 NY do bue ot 
purgádii fancta * temone. — v cógregata 

' : 1 k 
Borgia ot T. ocyioc x3 C'yXouvd on au xoa. we 
für caftra oia: — « aféderüt in 


ón 8 "ta BA wage, xài ávefóno ow Clg 


ràfta.J5,IDie, 

Quibus ílle audítís :conftertiatus aniz 
mo defíciebat: non qualíavoluít: ta 
lía contígerunt ín ífrael:& qualía mat 


dauít rex: Et fequenti anno congrega2 
uítlyfías vírorum electorum fexaginta 


ie DM quínq mílía;vt debel . 


laret eos:Et veneruntín fudeam:O caz 
ftra pofueruntin bethoron:& occutrít 
íllis iudas cum decern milibus vírís : & 
viderunt exercítum fortem : et orauít 
& dixít.Benedíctus es faluator ífrael q 
conttíuíftí impetum potctís íf1 manu 
feruí tuí dauíd: & tradídifti caftra alícní 
genarü ín manu ífonathefilíí (aul etarz 


mígetí eíus.Conclude exercítü íitus ín 


maru populi tui ifrael: &' confundatur 
ín exetcítufuo & equítíbus. Daillís for 
mídínem O tabefac audaciam vírtutis 
eorü:& cómoueantur contrítíone fua. 
Deííce íllos gladio díligentium te: col 
laudentte omnes quí nouerunt tiomc 
tuus ín hymnís.Et cómiferunt prelíü: 
& ceciderunt de exetcítu lyfíe qns rmi 
lía vírorum. Vídensautem lyfias fuorü 
fugam:& fudeorum audacíam: & p pa 
ratífuntaut víuere aut moti fortiter: 
abíítantíochía& elegit mílites:vt mul2 
típlicatí furfus venttentín iudeam. Dí» 


xit autetn fudas etfratres efus. Ecce có 


tríti fuut ínimíci noftrixafcedamus nüc 
mundare fancta et reiouare; Et cógre 
gatus eftomnís exercítus : Gafcende2 
runt ín montem fyon.Et víderunt fcti 


fícationem defertam:etaltare propha 


rnatuft: G portas exuftas:et ín atríis vír 
ulta nata fícut ín faltu vel ít tmontíb? 
et paftophoría díruta.Et fcíderunt veftí 


 Tnenta fua:et planxerüt pláctu magno 


etímpofuerunt cínere fuper caput fuü: 
et cecíderunt ín facíem fuper terram:ó 
exclamauerunt tubís fígt1orum:et cla2 
mauerunt ín celum. Tunc ordínauit fü 
das vírosvt pugnaret aduerfus eos q 
erant ít1arcexdonec emurdaret fancta. 
Etelegít facerdotes fíne macula volüz 


.. tatehabentesín lege dei:et müdauerüt 
fancta:O tulerunt lapídes contamíriae 
tíonís ín locum ímmundum.Etcogíta 


uít de altarí holocauftorum quod pros 


"phanatur erat:quid de eofaceret . Et 
íncíditílli confilium bonum vt deftrue 


tet ílIud:neforteillís effetín opprobrí 
utn: quía contamírauerutitíllud gen 
tes & demolía funtillud.Et repofuerüt 
lapídesín monte domus ín loco apto: 

uoadufc venítet propheta à refpon 

eret decís.Etacceperunt lapídesínte 
grosifecindum legetn:et edífícauerüt 
altarenouum fecundus íllud quod fuit 
príus:&tedificauerunt fancta:& queinz 
tra domum erant íntrinfecus: & edem 
& atría fanctifícauerunt.Etfecerurnt va 


fa fancta rioua: Gintuleruntcandela2 - 
 "brumtaltate incenforum:& menfam 


íntemplum. Etíncenfum pofüerunt 
fuperaltare:G accenderunt lucernas q 
fuper candelabrum erant: lucebant 
íntemplo. Etpofuerunt füper mere 
fam panes et appenderunt yelamíina: 


QOOQQOOQ 200000000000 0Q000009 000000200 000 


: 1 A 7» a T) 
n £oNaccabeo.iuCaj. (t 
móté fion: t viderfit. fancti ,, &tfolat 
080€ C 1GY* X4 Ci O0 ^o eylaoquo: HON VOY 
^ . 8lare  — cotmminat:: v px. 
x34 ^ &Uc ias otov e DA CO ROV Xa "ros d 
tàs : cóbuftae. qj in ^  aulís plátas 
Ate Kot etat poc Xu QU "T c AURI n 

; natas ! vt ín fria. vel vt ín aliq ) Inó 
T0. "3 €QUR0TM. Gc Ct dej o M ec w Ql TOY dod 
tí, « ^ paftopboa oíruta. - 
Gy x90 qt ots odpüotot XaNoR pote xy dldoen 
rt . weftünéta (uà: — c pláxerfit plan- 
fov qt uo Ttt AVTOV, xàu Oto Lowe xoa 
eu magno.e impofaerát cineri füp ^ qa 
eov ue ya aa Cartàcim aod oy Cola gs 
pur fui. « «ciderüt ám. faci 
$aANV dV. xia tor toot Cri aede oar 
fip. terá. « excamauerfit tübís 
61 Ti Re 194 Gn 4A In o TH C Gay 

fignoz. — « demauefitin — co, 
£i rv o Wo Le,» xD C ok oU Cc «Y odis d. 
tunc pc ít íudas  víríc oppugrare 

J ? 31 ? 

TOT€ trente loud as cd ouai A u E 
cog d in ane dad purgaret — fonda. 
"Qc tt TE dpt oc. wodatolani T. d'y 
elegit . facerdoteo fine macula libétes: i (ege; 
totAsfw iteCie diiauove Gros vouov, 
t mfidauertit fauctait — tolerfi 
xàa Guodlateia oc To yit, 194 Rott "ove AI 
píidee « cótamínatíóioi loci — mundi 
éouf ^oU pulaCjLoU CiQ TOV Gabpogt. 
t  Cogítauert ^ oe  — altarí- 

4.2 po i NUS NUTS ^ 
xàu £bovAsU cado TÓD) T &uciaswolou. dig 
bolocauftí — -cotamínato /— dd illi. 
(Aokau TOO toc "T DtfvAGIDUOU TI &UTO 
facerét. .*t (nddít íllis -«ófilífi boa 
qrouo qO1« x34 tree aunoi c. DovAM y 
nf;vtocfiruerétülud ne — efie ili im 
&k, abt ACI Aveo uw T Mta: auooie Cte 
oppiobiífízda cótamíniatierfit gétce íllud.a oeftru 
Üveid'oc oi Qufada Tí Ch dvTé idu tél 
xerunt | altare: « repofüerunt — lapides - 
A0 ^p 8VG Lig ROI Xu demi ec Anboug 
ín . inóte, oom? ín loco — — septo: 
t 39 9e€t T mou Q T0 0. Coimóuo, 
jadufg ^ veniret - Jpheta — adref 

1 7 P Kg "Y 
Me XeL "T raxtporwwnvoy. goqpyni "T. eu 
pódédum oe' eig. 4 acceperítlapideo 
KeilnVou. "TÓD, &UTOV« X50 VA Alloc 


integros — &m legé, * «díficauez 
€ / TATUS / Nr ny ws 
0AoKAMNOOUC wor (OV VojA0V« XOJ (ROO 0H 
runt — altare noun; fm  — pu 


C0 ^ BUG Lote Nolo Yt euvol xot b apo Tt 
us. € edíficauerunt dac q mn 
gov xou Gwod opu ow, 3 Ayia x94 T £006 
torni: atría.— fctificauer(it.z fee 
roU ViKoU,X3u "Tol; &uAnc Mylacrodexu e20l 
rüt — — vafa. — fauca nona, € íntule 
N74 T ox eim a yl aurae X94 CicWey 
rüt cidelabifí 7 altare | H 
xoy TW. Avxorlow. xóa o. éuriag olov TOT 
bolocauftoy vt (ndo 7, 
OAoRou/ T JAo mV X4. Bujato Ao TOY X94 TV 
méam .ím téplfí c inciderunt (up. 
Tol ertdoy Cle ov. voovexdu uin o ET 
altare: | * accéderunt lucernae 
cb Buc tag piov, da. Eb^praoo qodc AV XVoUC 
cidclabio « ílluperüt — fn 


/ 


d án. : bio 4 
cuc tmi TC Abus 
téplo.t  ipofücrnnt füp due 
aD vaoxu Carey tol TW exo 
pance. 7 extéderunt i velamina 1» 
&oT c«34 (eremo T xa mea acp 


Vtt, 


fantac d (nta 


t fides 


1. Be, 
YA 

! Ae 4 
14b. 


la- 


7 ce greci tnter.latína, 


«4 perfecrunt oia - opa q fece- 


xiu €TEA&G'OU "Fa T. T teya & tzolu- 


rt, — « mancfürrcxerüát pinaluce quínta 


co. x3ü d'obgla ou 2: 700i Ti "euin: 


4 wicefüma 2 iné(to noní. bíc 


: ; |€ € 
xà. Cita] ^o0 JuMWüg ^U  tVVoiqoU « otc og 0. 


iméfío doafeleu : octaut. t quadragefümí. 
pd. XactAeU "T üyd'ooU X34 "Teayotgaitog oo 
4 «éefüni anní. « obtulerít facríficii fe 


à "5, * P] r " 
xàu toto oU (zoUc«xàa &viVeykow &umlav xot 


dídi legé qup - altare : , bolocauz ; 
dX. v vopia Url. 9 Qu lag elo TY DAOK a 
fto noui qófccerfit. fin 


/ EY 2 (Ed NC CUIS 
Tt JA TOV ^0, KoUVOY 0. €zy0IN CY» KotT0e noy 
to fm DE inq. córaminauertit 
kaugti Ta MUTET RETRCRETO TOY TT 
ülud ^^ géce:i ílla renouatüeft ín cáticis: 
ETE ICCTREDTTIPETITES ESPERTI TTS 
4& étbarís « cínyríe « ín cymbalis, 
xài xibotocuc xàu xuvveouc x5u tr xui Boro 
4 cedderunt oig ppls fup  facíé 
x Veuov wg 0 Aeg Uol ToU OTrOV- 
"^« edowucfüt ^ «4 bfdícerunt ín cec 
x94 aQomeku woo) x94 UAO yu oW Cic oUoat 
I$ cíd piofperauítt — eio. — c — fecerunt 
V) Y &Vod ome t euo ee XO4. Cayo oy 

ocdícatíoné ^ altarís ' oícb? 
rV EyKRoUVIO]A0V ToU - évc txguelou Nj Geote 
geo. € obtulerfi Polocaufta e 
OXf «X94 noc RVeykaV 0AOKotUTGJAX T. 4€ 
letitía., 4 facrificauerüt facrificifi faluatíoío 
T tuper vine «xu Vàv'ay &uclow a'exmolov 
t laudío, | « omateiüt qU fim 
xia divi eec « dn. Rorretdequu ay 7 kot 
facíé . tplí cononío ^ aurcío — « 
a0 EXON "f" Voto geoatoig Xeucoi e X9u 
Kcutülíg, & oedíicauer(it po:xas 
ecd oxoug« xàa Qrexod viae mol ay Aas 
t. patpboua 4 íanuas pofuerfít cís.c 
Xu "wagopoele xàu dVeoTow &V TO Xu 
fut ^ letítía magna ín pplo val- 
35 4-5 l4 [j 5 [od M8 RM | 
- tjwndn CupoomruYu te'yaAN Qi TO. Ae: mo 
de 4 auertum cft oppiobrifi gétifí. t fta. 
P'oa. iu. é'merootpa dveid'og. Uieve xoa Ven 
tuit: iudas t fratre  ecíus € om- 
cw i00 ws du 01 AdLAqoE. dUmoU iu crat 
nís ecdefía ^— ifrael: vt agant oí-. 
Ca Wr fa 1 potiA Lot yov (a. oi ute 
«8. bedícatíóto ' 

2» "^w ! , 

Q04 &yXouvioiioU T óv'iasWoioU &V ^0 C Y o4 
pori?coy ann fm . ennü poies 
601 c UT. QVlouUA ote CUIotUn m NJAepate 
d, B. quínta £ *íigefüna — mé 
OXTO Azo mic eyejaluc x54 Cikod'oc T. jun 
fles dieu — di letitia 4 $a. 
V XactAtV eT tupeon Vic xàu "xa? 
dío. « edíficauerüt ín tpc-  íllo 
Qac«194 aitof ooa Qi. "rà Koupo (XelVo 
USE  íncircuitumuroe "altos. « tura 


»!- 41 1 , * « 
^9 000€ OI WURAQUeV TÉÍXN U-LuAa xà TrVo 


rea foueo: nefoxte — aduenientes 


3. 
YoUc iXVettty hus "axtporMowdeimt. T 
. gite cóculcarét » €o9: , vt. fecerunt 
tÓh XormtroCTHO (gy &vToo Qc Caroluro 
"s * cellocauerfít illic eercítii 
XXE TET vo vm£au tt d 'VVequy m 
vtfuarétillus.e mfiuerunt illtts adcuftodíéd 
EeTunida GX VoQ0" cU/ Uo "TWeCiV TW 
Js UU, Stbaberet — pplamuniítioné: có 
*0U90 eua T €X€v 7:1] Aot OX Voci Li: 
Wa facie ídurice; 
TJ 0, , PAD E] | EX 
"ooo eov Tic id'eupaius. Ca.5. 


altarís ín té- 
^ 


A ràfla.J5.IDicro. 
etconfumauerunt otiía opera que fe 
cerant.Et ante matutínum furrexerüt 


quínta Gvícefima díe menfís nout:hoc 
ett mienfís cafleu centefímíquadragefiz 


mioctauíf annít:Gtobtuleruntfacríficíus . 


fecundum leger fuperaltare holocau 
ftorum nouum quod fecerurit.Secuniz 
dum tepus Gfecundum díe ín qua cort 
tamínaueruntíllud gentes:zínípa reno 


uatum eft ín cantícís & cítharís & cyna 


ris 8t cymbalís. Etcecídit omnís popu 
lusit facíc:Gtadorauerunt GC benedíxe 
runtíncelum eum quí profperauít eís. 
Etfecerunt dedicatione altarís diebus 
octo:&t obtulerunt holocaufta cum lez 
tícía: falutaría laudís. Etornatrerunt 


faciétemplí coronis aureís G foutulis: - 


& dedícauerünt portas o paftophoría: 


Gimpofueruntcís íanttas, Erfacta eft - 


letícía ftt populo ttiagria valde:Gtauerz 
fum eftopprobríum gentiutn. Et ftaz 
tuítíudas Q fratres efus: & vníuerfa ecz 
clefía ífrael:vtagatur díes dedícatíonís 
altatís í1téporibus fuísabannoin anz 
nutn pet dtes octo:a quínta G vícefíma 
díe menfís cafleu cum letícía 6 gaudío. 
Et edífícaueruntin tempore íllo mone 
tc fion: & per círcuítum tnutosaltos & 
turtesfírmas:nequando venírct gctes 
& conculcarent eut ficutantea fecez 
runt:;etcollocauít íllic exercítum vt fer 
uatent eum:Q muniuít eus ad cuftodíe 
dum bethfurá:vthaberet populus mu 
nitione contra faciemiduimee, 
- Gapítulum quintum... 

QyI&cum eft vt audierunt gentes 

ín círcuítu:quía edíficatum eft alz 
tare et fanctuaríü fícut príus:íratefünt 
valde et cogítabáttollete zenusíacob: 
qui erantiriter cos:Qceperunt occídee 
rede populo & pfequi. Et debellabat 
fudas filíos efau in ídutmea:et eos q erát 
ínarabathane: quía círcüfedebàt i(rae 
lítas:G percuffit cos plaga tnagtia. Et 
recordatus eft maliciamfilíorutm bean: 
qui erant populo ínlaqueü S ít fcidaz 
]us ínfidíantes ei ín vía:et conclufi funt 
ab coín turríbus:G applícuítad eos:& 
anatheratízauit eos: G incedit turres 
eorüígní cu5 omnibus quíín eís erat. 
ettranffuítadfilíos ammon:& ínuenít 
manut fortem & populutn copíofus: 
S tímotheutm ducem ípforus: et comí 
fit cutn eís prelía multa:& contrití funt 
ín confpectu eotum:8& percuffít eos:& 
cepít gazer cfuítatetm et filías epus:O re 
uetfus eft ín íudeas. Et congregate ftit 
getes que funt ín galaadaduerfus ifrae 
lítas quí erant ín fínibus eorum:vt tol 
lerent eos:Gt fugerunt ín dathemà mu 
nítíonem:& míferantlítteras ad íudas 
G fratres cíus dícentes. Cógregate füt 
aduerfütn nos gentes per circuitum: vt 
nos auferant G parantveníre Gt occus 
paremunítíonem itt quam cotifugím? 
&tímotheus eft dux exercítus eottus. 
Nuncer£o vení à erípe nios de tmaní2 
bus eorür quía cecídít tmultítudo de 
nobís.Et ornties fratres rtofttí quí erát 
ín locís Du ínterfectí füt:G captíuas 
duxerüt vxores eorü & tratos G fpolía: 


- ffaccabco.t.Lap v. 
(OIL faceta audierit. — sees ín. 
Qi. tMsoo ÜT& Wioucad T. Voi Rus 
circuitu qo - edificateft .— altóre. — c oe - 
kAodcl ^Tt Gicod olli eo. ÓU6 toc olol iia QV 
dícatíé — fanctüarifi ficut — pi? |—— « 
weUVl AW 7 ocylaepuo c. ^o Qo TéQ0V y ku 
tratefünt ^ valde. — € «ogitaüérünt —— 
doyl&yutoy did bo xu CBovARUG a^a noU 
tollerc gen? íacob — d erát. ín incdío co 
EM eb Soc toa node Vim Qv Hiero y 
rü, € éeperüt . ocídere im |— pplo 
CT [17177] T BaVonoUV £V T. AA XH 
auferré. ^^ —belabat (undas coma, 
Dar PCT tmo cuet loud a 20g qc 
filios cfau in.  íoumica . . acrabattínà 
UioUc aro) £v 7 ido v puodot mi aoo boct [vig 
da cireüfedebüt —.— ífrael. — «'— puffit 
ÜTI Grotio. zy Lo 94WA« 15a vare 
cos. plaga, magna. 4 «puflit — ee 
duode a AwynV uyoAw« iu WEZ CIA QV dU 
09: ^ accepit —fpolía coy. 4. recon 
/ EA ' / 2 ^ v1.2 / 
7QUc, X94 € Act [5e. TU, OX V Aot (CUTIOV e. XOU &J AVR 
da?é  malitíe filiog bed. | d, fucrfíit — pplo 
&u mil weatlos QiV Bouoti- $1 RO aT) Aa) 
ín laquei — z.(n fcidalü. — íà — (nfi. 
Cic rayldat xàu. Clg ox oid not t 9 (sé 
díddo «os (ín , ys: 7 cÓdufi d 
d'esVem ayqouc t T1 c 08 o1 6, X9 dle Ad rn 
funt ab co .. ín turrib?, | «. caftras 
Gal Va AVV. Cic "nc "IrUbyovc- x04 "tot 
imetat? eft cotracoe:- t. anatbematísauit, ilz 
VéBxASV Cr é200c y Xày. aodio TLO "SV aZ 
los « cóbuffit turres. eO — ín 
eoUc xóa QV ezsUbI e. enUc "$eyouc &vic 0 
ignc. di oib?  dibícrát, &  tráfuit — 
"Vel. uy Tox61^0916 HTTP INE diea conce 
gd...  fiíosammó. c inenítinanü. fore 
1 *oUc Ulodc AMJAGTA Xu &Up. X Coo toa 
té t ppl5 mult. tínotbe(i | oucé 
(oua xu. Aot0V ty0ADV x99. "T'1j408€0V NyoUJAE 
(log. c .cómifit coma cosS.... plía 
VoV at TOV« X54 G UVW spe 000€ Rod c oA catvG 
multa... « cotrítífünt. — ante  facíé 
*TT0À AovG« xàu c'Werel Bharat a9 7000 Zr 0U 
ili? « pcuffit cos. €t . cepit 
E NCSAN One qe ba, P) NX [] 
&V'T X9J. &zyo TUERI. &U^oU c X04. aQoKoCT&A 
gaxr t. fla . c? € 
Boo "riti yeqio x34 rois BU'yorT tonus Ug ed 
reuerfüs eft ín — fndca. t  cogregate 
35 7 3. 5 [ I) : [o8 
eset be Cte mi loud aod x! ta e wi xz 
funt. . gétee — ín  galaad cótra . ífraz 
Qucr oct ToU En Toe Qt 7). yn Gast org 
e derát. ín finib? cox... vttollerét 
A à» 29. 9 "v (Cu! . 9 n 4 9etVso 
BÀ. "RU c overats &Trl o1 € 0eL01g XU'TQV T ££Agoti 
€9. | 1 fügertit in oatbeima T aré. 
&U^9UC«X9u € dpu'yov €t c d'odequot eo 0X Vocat 
1 mifit litteras — ad iudà |. 4 
1i més Cia *yooruuoent aoc, Loud a x34 
, fratres. LAT olétes, — cógregate — 
"oUc &dtAqoUe ávT AcyoV T £c «aro UV Dat 
funt cótranos.  gétes Qin circiítunfo 9t tolz 
$5 41,205€ v «75» SN. uuia.s0, M, AY De 
gv puc TU. £008 TURA G HA GV T. fox 
látnos. ^ parát yenire t apes 
ou NJAX Qv xà $401 otdoV (od AUCI ku n 00kot 
feos munítioné fm d» cófugi- 
TXAo ty a1 b vog Cio 0 worrtQUyo 
m^. «  timotbe?oux eft caftroz — 
T PCT TIMo0coc hy6i Gu Tic "to cufboÀuc 
coz.  nficigitveniée libera nos — oe manti 
92,09 V €^$23..WV,32C6;:4, "C. 9 3 EN 
UTIV«VUY oUf AB QV EECA OU Hte. ét Crpo6 
coy: qm cecídít ocnobíe. miultítuido € 
&yTOI, Vri "a talks V noL "zr Anbog 43d 


: SORTI USO 4 PU 
?LeeDre ci iterp.latt. 
ote ^ .' fratco — Ínfí crfites £n locís 
qyaliTsc 01 &dtA qi Nu 01. UV T&G (V qoiG 
- tubín ínterfectifunt. | «^ captiuaucrüt 
f. olov "retawo roVton- x8u RA juo cort 

mulíeres eoy; — € filíog, - cox 
As yuvadkou &UTQV xu T TTéw lot QUTOY 
L: füpellectilé. & . peremerüit flic feie 
. xod "MV A39 oX €UNV-XÀu' zr A cO a Cx CI GG 
vnü — míllíare víirozg. adbuc  cpifto 
í ! 29. N.N, X COT X COPS A 
pow xuAi0pDX 104. Gd eoV- €TI 04 €rrigo? 
Ic legebant. t e«e nfüoj ^ "al^ 
Aa] dveynieoxoV-o« xa 1400 dy yeAot CT&601 
venerüt^ ^ oe | galíea — — cóíffi. 
"ate eon tt mic ya Lodo dioen Co T6 
veftib? —-— nuncíátee — íuxtà — verba 
d po! ria arro ycAAVTGG Rock d. Duo 
bec — oícéto: | cóueniffe 
q. UU T. AcyoVT&C, CarirUiN x bou va aue 
€os oa ptolemaíde — 4 tyro  « (idone 
V5 4 ^ / * fv 
"puc Qt «eloA «odi d'oc x3 ru oov xài eid eor 
t oàn galileá ^ alíenígenaz *t con 
XBà "ay 0. "ya Ado GAAoQUAGV T Ea 
fumaát ^ nos. vtát audíuít íudas — « 
VàAQOd) N|aceoc dt Nkouoei Dou ae X540 
ppo — 
Aode "Uc Aoyove q9U79UC, CT LO"UVW X08 Qe 
defía ^ magna adcogitandü : dd faciat. 
! i f" ! / 
*AwcÍa Jit 'yoAM [50UASUO A) GTI "ITOINO CO 
fraríb? — füío ^ —— crütib?(n tribu 
Ci toi C PLA Qo c GVTV ^pl c o7 I V DAÍ7 
Tatíóe t doppuguabant ab illis, —«  oíxit 
"Lei xà eyoA s MoULOKoIG V2 GU'TOV« X34 Cla el 
íudas  fünon( ^ frotrí ^ fuo. elíge 
$2. IN. ! e c n) (e BLU] 
ioUd at 1401 T tA pai XUoU « €G LA CEOV 
tibí^ ^ viros € vade —«' libera 
eto) T0 Pons 3i rootutU xÀ4. foo eu Tc 
frares — tuos d. (1  galílea: , ego 8t 
"Adi poUt eov 2ode d you edoctyo d 
t. íonatban frater — (o — ibimus. 
xà lovollaw 0 dALA qoe jov "rropsvort joe 
in. — galaadítm: ^v reliquit -—— íofe- 
Cle Aw yaA nad TI, X9 weTEA S «V IO R 
pbi fili sacbaríe ^« asaríá ^ ouceo 
qoi ev ga xtolou xài. àetolot &'yoU 1 oUc 
pp ci requís | - ^ exerce 
"pU AaoU tT OY CrriAol arov Tic Pulsa 
tuo in — ípdea — (n cuflodiá: €  p:ece 
: pietoc tV mi loud aot Cic TWONOIY, xu reel 
pitt IN eíce. piecftote. pplo buie: 
"Aene «Unc Ae'youemQogwTt "T AooU "UT, 
* nó comíttatís belli: 
xài pA e via pure ardAspuot a93c T9 C0vu Ec 
'- reuertamiur. nog. x oiftributi funt fimo- 
Y triseebos Npiate x94 tao l AY n0 G1 AG 
ní virt ^ — treemille vt iret ^ — ad — 
vi id ete tTolxlauu 3 «voetul hv ou Cic m 
galíciz^ ^ ^, íudc dt vírí. — octomille 
ya MAU, Loud at dU Gy vote XT aquo AtoL 
ín ^ galaadíüm, —« pfec?eftfumó ín 
" €ic TW yaA ood irri da Caroe« tu ol [uot Oc 
. gall: ^ t comifit — plía ^^ mule 
^nN YyaaiAao, xou e'wnapc TOÀ e[A0UC q0A7 
ta cotra. gite: comitcefunt .  gétce 
Ade a)e dw avis xOu m'uverol Due Vou 
4. fade ^ cO. * pféuPefteos vfasad 
fo08 ] 2559.0... S NE 5 NV. 
&zjb 2000 Gar dU T X32 €O E anoU c toc 
poxas — ptolemaídis. . .. 2 ceciderfít oe 
TOV UAI "aloAcuaidoc« x9u Vaeorow On 
"qi? ad tríamíilía — vírox. «acceperfít 
m9, "V L2 j P74 U .» 
atv £3vQ Cic Teil foUc. o Vd*6- xou € Ao fboy 
fpolia ' coy. «c affumpferfít cos - oe 
^ qWoXUÀ« AUTOY XOU "Rp A o Doy &vqoUg à 


«ótrà. 


fmones bos:  cógregatacft cce 


. Ctra gétes dad - 


 JErfta.J8.IDie, 


& peremerunt illic fere mílle víros. Et 
adhuc epíftole legebantur. Et ecce alíi 
nuncíí venerunt de galílea concíffís tu 
nícís nuticíantes:fecundum verba hec: 
dicentes conueniffeaduetfum fea pto 
lomnaide S tyro& fídone: & repleta eft 
omnís galíleaalienigenís vt nos confu 
mant. Vt audiuítautem íudas à popu 
lus fermones tftos:couenít ecclefía ma 
gna cogítare quíd faceret fratrib? fuis 
quiín tribulatione erant: G expugtiae 
bantur ab cís. Díxítqs fudas fimoí fra 
tri füo.Eligetibí víros:G vadeetlíbera 


. fratrestuos ín galilea.Ego autem Gt fra 


ter meus forathas íbímus ín galaadiz 
tim.Etrelíquít íofephum filium zacha 
tíe:G azaríam duces popilí cü refíduo 
exercitu ín íudeaad cuftodiam:& prez 
cepitíllisdíces. Preeftote populo huic: 
& nolíte bellum cómíttere aduerfum 

entes donec reuertamur. Et data füt 

imonívirorütria milía vtíreti galileà: 
itdeantem octo mílía ín galaaditim:et 
abíít finion ít 9alileam: 6t commítít p 
lía multa cum gentíbus:et cótrite.funt 
gentes a facíe etus:G perfecutus eft eos 
víq;ad portam ptolemaídís. Et cecíde 
runtde gentíbus fere tría mília vírorü: 
& accepitfpolía corum. Et a(fumpfit 
eos qui erant ín galílea:G ín arbatís cü 
vxotibus G natís:etomnibus que erát 
fllís: & adduxit in (udeam cum letícía 
magna. Etíudas machabeus Q íoriae 
thas frater eius tranfierunt fordanerm: 
Gabicruntvíam trium díerumin defer 
tü. Etoccutrerunt eis nabutheí & fuf2 


ceperunt eos pacífice:etnarrauerüt eís 


omnía que acciderant fratribus eotus 
ín galaadiítíde:&t quía multi ex eis come 
prehenfifuntíu barafa G abofor: & ín 
alímís:& in cafphor:et mageth:& cat 
naim.He omnes cíuítates müíteet ta 
eue.Sedetín ceteris cíuítatibus galaa2 
dítídistetientur comprebenfi: et ín cra 
ftínum conftítueruntadmouerc exerz 
citum cfuitatibus hís:et comprehende 
te G tollere eos ín vna díe.Et conuertit 
íudas exercitus etus víam ín defertü 
bozor repente:G occupauít cíuítatem 
& occídítomnem mafculum in ore gla 
díí: etaccepítomnía fpolía eorum: & 
füccendít eamígní:et furrexerunt ínz 
de riocteetíbantvfqs ad munitíonem. 
Etfactum eft diluculo cum eleuaffent 


oculos fuos:et ecce populus tnultus cu 


fus non erat numerus : portátes fcalas 


etmacbínas vt comprehenderent tnu 


nítíonem et expugnarent eos.Et vídít 


fidas quía cepít bellum : etclamor bel 
Tfafcendítad celus fícuttuba:et clamor 
magnus de cíuítate: et díxít exercítuí 


fuo. Pugnate hodíe pro fratríbus ve^ 
ftrís.Et venittribus ordínib? poft cos: 


G& exclamauerunttubís et clamauerüt 
ínoratione:et cogniouertürnt oo0000000 | 


..(0000090000000000000000600000000 00000 


-QO000000 QOO 00006009000 000 0000000 O00 QNID 


tia  magua. 


' eleuaucrüt | oculos 


vt oppugiabat £os. idit. iudae g 
. xd &oroA «jou uqouc« xài Ciów Tod as OTI 


 f£oNaccabeo.t.fCap. y, 
galleo ^  « (m arbattis — di ooa. 
^C r 12259 LÁ Vo ov 
"WC yaAAodoc xàà € to banifore ouv qu c yi: 
lícríb?« - A filie: 4 oà d ede 
VoUEL x4 ^oi C T ek VoL Cy Iu VY AV T (0*0 Sy dy 
íe. «& ouxerfit ín íudeá — di leta 
eoi c«xàa Y yocyov Cic "m loud ad oy HET tuQod " 
| t udae . Macao 0.0 
C Vinc Ju'yo Ae X94 100 atc 0 Mone Batjoc xou 
íonatbi — frater ci^: tráfierunt |. torda- 
, Ju CE. 315» 1 Lue uu FU 
lcovotdow 0 tdv A qoc T dle amor ey lop al. 
né « Abierunt 2t trí oierfi "in. 
Vu, k34. tayoecudna 00V "T eIGV Riego 
folitudíne.v occurrerunt — ^  nabateie:. 
i touc x9u C'era eo € Yeu orradote 


4 Oobuláfuerc íllío pacíficer. t eCnar 


hj 


| Xu s iiemoow &uoi c CiewiR Oc x34. duy 


raucríít illia ^ oia d cotígerat - 

35 V: c A bl 70 00w 
cayo àunoic cayo Toe T O'UA Do T, enre 
fratrib? | cog ín  galaadítide: — 4 
&dtA qoi c &uTOV Qr TE yan Utd, xou, 
multi. oc cío ^ cópiebiü funt ín 
:0AA01 0£ vr. c'WErspuideo Celi de 
bofora. € bofo: ín alüníe cbafor ma 
Bla'oopat. xà Boro d] EPUITUT: ^ X0X Q0: Ja 
cd « camaím. oéo ^ we be 
xeó* xóu XotoVotl e "zo 07 04 QU D0AEIC à Gu 
foco  « magne 4 ín . reids. vi 
OX oo X94 pie yo ou 104 TU C A duc d 
bib? galaadítídía — funt copichéfi. 
Asci Tic yaAaad lridoc Clo l ru enter 
ín craftínfi coftítüüt ^ caftraponere — cótra 
€ic &yoi "To'es V (su "uto tp BAG x 

"munííones € cpbédeec -— « tole 
qt Ox joe aem xiu arm o8 ou xou if 
lerc oé$ bos ín eie vig, 4 cónz 
Qou "zratemts novouc v Hjceot putos xdu dae 
uertt (udas «4 caftra X eíus và 
see loud ac xài 8 "xc eoo av. 000v 
ín —— oefertü ín  bofoa repéte v «5 

POMA V NS 7, e 29 [j (» MEUM QU i 
Cic iV $enuoV Cte Pocropoa ot pua xri 
pít vibé: « . ocídít oí mf 
Aalen i 30A; ku o UT Ci ra do 
culinü. ín ox ^ glad,  « .ccpít | ome 
eei à goueTt Copper du CA fo tarot 
nía.  fpolía cog: « cóbufft «d ^ íge 
TX TW OXUA at TOV ju Qin Qon V UTI IU 
nec oifceffit illinc mote: c dba 
el,xàu c'ayioev GRCI0 V VUXT OC Xu CO 00 UU 
tádrad : munitione: «t factieft oiluculfi.z 
«c Vai 7 0X Voto, xàu lite eotiti« 191: 
fuoco: 4 «ec«e pple 
3 V5 N19 E ri RIA RIAM 
Now noue 0d0«A uoUc &UTOV, X64 L0 oU. AQ06 
mult? cu noeratnüc?: poátee fcalas ^ 
3.:t 2355 L|.» a) or 
G'0AÀU€ oU oUX N egi? 406, oU oo T€C RAT Juana 
t inadbinas ad capiéd(i — —  munítíonc. 
xàu ps atate oer Am oed ou qo 0 oet 
€ vidít índas q 


inepte plití. t , dame:  vibíe 
Rew'ieu 0 -Tr9A cuoc «X24 HX eoG/'YH. Tic A606 
afcédit víad. cl tubis « v«c 
&ve Dh Voc. oUgaWoU, C"aA zr LyEL xàu. pol 
magna. « otrít vírís exerce 
A 35 EM US UNM A ^" i^ 
peyot Ausxoa Ci at 201 € td gota Tic d Urat 
tus. pugnate bodíe pue. fratri? 
QU GA uu AT6 C WASo0V Ur 6o TOY &dtA* 
bue. vfío. €  exíft ^ (m tribus ordini? 
"Vot. "Vv S, fU. p] Te a 
oy OjioV« x94. CERAÓCV €V "CIO 1y toO 
poft €09,  « canrerít » HE, 
JUS SUADE BCTEEEU RARI IS ROS rV 
&£o2109 €i AU TOVAXOu. «ora Aria Tiu c 070 
bis. * damauerftiortíone. ,, 7 cognouit. 
yt xou toon oy Qr apo sU H X94 Cr Yn 


«Aw 0 (X 
zer. gre cit inter.lating, 
eprdD — tümomeio— qr maccabe?. 
M eu fo0As Tijj0beoU OTI Aca bot oc 
dt: « fugat a. fade — dIP. v pf 
del da (puyov &zoo 2000 9'GroU AVT £u (za 
(it (los plaga magna. 4 cecíderfit ee 


PC A " 4.5 P] 
quie AT 6. TTANYN. Ay oLARe XOU 6a 60 0V d: 
cía ín. illo oíc . ad octoimílía 


duvQu i exsl uu T. Rueoet Ci OX oio IA ToUG 
« occínauit, ad mafpba: «ope 
3 


| x. 9? T 
PIRTTAPCT &x cA Cle uar ot, x3u exo 


pugnanit ed: L4 cepit cát 
; iuTWV, X3 Aa too dT WV 
AcjANO £V. QUTRY, XU 7 Qoka'Tt ^0 ; 
«  ocídit ^ o6 mafculff ee t acce 
xdu &a' ek Cw art too win due xou EA at 
pít fpolia c: « cobulfit Heb dvdge: 
fos T 0x U Act LU TG XOU GIC TQNO eV CU THV aU 
neillín | abt. c Scepit 
139. uod * ! i 
[tX Ct «V oar Roe. XoU qoRoCT&£Ac/eno TV 
chatpho maced bofor 4 rdíds v 
x7 QV, paxed* Boro x3u "rol; Aorarote zx 
bee galaadítídis. — poft àt verba 
^ M A] 
A€ic Tig yaAoad lTidoc uem d T oup 
be — cogregauít timore? . €az 
Th TÁUTE OUI Wya'y€ "Tij 00e0c "wu tubo 


fira 3l: € caftrametae eft cóira j fa 
b 

AN AMAA , X94 "Xe eu e/boA € wot To, 2100070 

dé rapbó . vltra toiwété, 1t mi- 


€ V I (ex ! SS Io, 
"oy opo ear eoo "' X CraaopoU «xod da 6 
(it iudae. ad cófiderandfi ca- 
gi loud a karTLoxo zr C007 00 TY "pe 
(ha.  « rvrentücauerfit e( .— oicétee. cogre. 
' BoaWradu iar M Ci dT) Ae yo Tec er 
gate funt . ad coo  oés gitea 
euyiBkac Clo 006 aou aram To 6 OUR 
qQ üctrcuttunfo: exercit? | mult? valde, 
d XU kA Ruor, d'UIUG m0AAR 0'iud ga 
t  Gerabes coduxít ím- auxit illig, 
xu ea fbatc uela) eXou Cic ond Cou sot 6 
«€ ctrametant traus toenté 
x3 "aloe BRA AUDI Srt O04 T X CA opo 
parat( " *eníre adtc. ín. bell, «4€ — az 
tooiuot £ABÉI Carl O& Clg roAtuoV aa Varo 
büt íudas (ín —occurfum íllog, t oí 
esu louder Cic c'Utoimenu &riov- x3u Cie 
Kít tímotbo? piíncipib? exercítug 
v 'Tifieog ^ic à eor Tic Pura ioc 


cius. efi apoiquerítiudas — € caftra 

$5 e) ! 2344 ^ I 

&U'T «£V TOO &y y12 C1 Loud oU xàu uy «Ago 
eíus ad to»enté aque: fi 


AN AUT Cal qo X CictogoUt "T Uva o 
trifierítad noa — pio 1ó poterím? 
dla s atc Rx aorec0c, o0 P'Urnaóli edo 
fuftiuere ci, qfi potens  — poterít 
VZr0gA Vou &y'TOV« 0 TI. d'UoDe0G d'UYRO (S4 
aduerfüinos.fí aft tünuerít « — pofuerit ca 
VC N 5N y N UN / 
"oc Nu ceéot! di d CIA cn x94. "utto eua? 
ftrà vltra , fluuii: — - tráfibinus 
A8 "G'éoo4 eo. "zo u00 ,- dlozreooto oper 
ad, €&  « potrím? coma iif. — wt 
"00€ &U V Xu d'ou edat poc dyTOW. à 
afit 9 ppiquit iudas ad Ito:renté- 
dt hyyiati loud tl n XCtAapooUY T 


8que: —— ftatuit fcribas 

[74 e 2/ . d v 
Viam, €suot que yexjAMe TEIG "Tou. 
ppü ín towétez «& — bcpit 


AaoU tz oU A Crual TEE 
"OV XEt4ooooU , XO4. &VCT€IAotn0 
do oícte., à oimíttatís oam boieim 
«U^o1c AY un «oTt vro Tk ETT 
ceftramctarí: fed veníát . — oésa 
^ P] 
"Wuceu aC, GANG ora) wo Tec 
ad bettií, t  tró((uí —Xcótra cos 
€ie. "8 0A «uev 1Ba distent to duode 


a ráfla.J8.Ibicro, 


caftra tímotheí quía machabeus eft: 


OG refugerüt afacíe e(us:O percufferüt 


eos plaga magia : € cecíderunt ex eís 
idíeillafereocto mílía vírorü.Etdíuer 
títiudasín mafpha: et expugnauít & 
cepít eam;etoccídítomnem mafculus 
eíus:G fumpfit fpolía efus et füccendit 
eamígni,Inde perrexítO cepít cafbó: 
Gumageth SG bofor:et reliquas cíuítates 
galaaditídis.Poft hec autem verba coz 

regauít tímotheus exercítum alíum: 
ü caftra pofuít cotra raphan trans tote 
rentem. Etmífít (udas fpecularí exer 
cítum:et nunciauerunt eí dícetes : quía 
conuenerunt ad euim otnnes gentes q 
in cítcuitu noftro funt:et exercit? WS 
tus nímis.Et arabascóduxeruntín au 


 xilium fibi etcaftra pofuerunt trás tor 
rentem: paratiadte veníre ín preltum: - 


& abiit fudas obuíatm íllís. Etaít tímoz 
theus príncípíbus exercítusfuí. Cum 
appropínquauerit íudas ct exercít? cí? 
adtortentem aque: fitranfierítadnos 
prior:non poterímus fuftinere eus : qa 
potens potetít aduerfum nos. Sí vero 
timuerít tráfire Q pofuerit cafira extra 
flumen:traffretemus ad cos: & poterí2 
mus aduerfusillum, Vt autem appropi 
quauít íudas ad torrentes aque:itatuít 


 fcribas populi fecus torrentetm:et má 


dauít cís dícens. Neminem homínum 
telíqueritis:fed veníant omnes ín pre 
lium: & tranffretauít ad íllos príor: 8 
omnís populus poft eii:ó conttíte füt 
omnes gentes afacíc eorum:et profe2 
ceruntarma fua: CE ad phanü 
quoderatín carnaí(m. Etoccupauítípz 
fam cíuítatem:ó phanur fuccedítíent 
cumotmníbus que erant ín ipfo. Et op 
preffa eft carnaím:& non potuit fuftíne 
te contra facíem fude. Et congregauít 
íudaás vniuerfos ífraelítas quí erant ín 
alaaditídea mínimo vfqs ad maxírmü: 
vxotes cotum: G natos etexercítus 
magnum valde:vt venírent ít terram 
íude.Et venerunt vfqg ad ephró: & hec 
cíuítas magna in íngreffü pofita mutiía 
ta valde, Et non crat declínareab ea de 
xtera velfíníftra : fed per medíum fter 


erat:&íncluferunt fe quí erant ín cíuíz- 
tate:Gtobftruxerunt portas lapídíbus: 


& mífít ad eos fudas verbís pacífícís díz 
ceris. Tranfeamus per terram veftram 
vteamus ín terram tioftram : G'nemo 
vobís nocebít:tantutn pedibus tranfíz 
bímus:& nolebant eís aperíre. Et prc2 
cepít iuidas predícaríín caftrís:vt appli 
catent vriufquifqs ín quo erat loco: 
applícuerunt fe víri vírtutis: GL oppue 
gnauít cíuítatem íllam tota díe & tota 
nocte:E tradíta eft cíuitas (n maru eí?. 
Et peremeruntomnem mafculum ín 
orc gladii; eradícautt eam: & accepít 
fpolía eius & tranfiuít per totam cíuíta 
tem fuper interfectos. Et tranfereffi 
funtíordanem ín campo magrio cótta 


facic bethfan.G erat | Q0000000002000000 


069000000001000000020000000010009000 000 


Q00€000000090000000:0000309x 000 000 00000 


- €&Raccabeo.i,.Cap.v. 


pío: -« oie ppls c?- pof eff 
r N ev. € V5» 0» "NC 
TOT €00€ X94 "vot € 0 Aotoc &U'T 02:109 4 RU T» 
« . cótritefüit áte. fadt | €? ofa 
xàu c'wverel Dno 93 a00 /zyou AUT. "yo 
; giteo: t diecerfit gnma füü 4 
2 ^ ^ n ^ 
T TU $01w, xd Coro Tt 0 At tur X34 


fugerüt ín — luci ^— im carnaín, « ce 
»/ v] Y / l] 2] * 

t£éuyoV Cic ^0 TÉ Soc £V XotpVoiV« xou "n0 
perfít wbé 4 luc — füc 


Ra TcAo Bov^o riy "rroAI 194 7 T CO Roc re 
cderít — in ígne  cfí oil? 4, in (iz 
wVeioey 6 vgl mv "mci i6 tr &uz 
lo. 4 oppieffa eft carnaím: « mó potue 
TU. xu vreomraiu c kagtodv, x94 oUx. 6d V2 
runt vima fuftinere cotra — facíé uz 
VoU^o VT|. VTrogR Vou Koc aeo ezyoV dou. 
de, 4 cogregauítíudae — oém —ífrael 

ó'a. xou &vw you Loud ous olm 10'923A "ouc 
it — galaadííde — 9 paruo vígad ma 
& 0 yaAsad Uridd &xsb. puxoov £c peyoto 
enti c imulíerco cog. 4 filíog 
Aou x34 "Tos 'yurueg &UTIV. X94. d. TEX Vat 
e» *. farcinae A caftra ma 
&UTOV. XO4 TWV 2300 X €URV Mi de m: 
gna . .salde: vt venirét i terrá íuda. «4 
yw o ode, ABI Cic yn. loud oe xu 
veucrftvígsadeploó. z bec — vibe. inae 
2 e/ ? [i v. C [4 J , 
nAÉoV £C tdeoV. xou ctum à "aoAIC. ue? 
gna in vu itroítu nunita valde, 
y«As Viri Tic €laod'ou Oxvoa aqui eas 
nóerat ocdínare ab ea adoextrá vel fini. 
$3 $3.95 "N03 9 v No€CN 5 
ovk Hy EXRALVOU cayauTIC dfi N. coigt 
ftrá. fd . pmedíf — «P —— írc, 

exv«. dAA'R dlaudoou. éuTic "soptut f au. 
t —nduferüt cs d oc cíníta 
xu d'sckACuro4 duode 01 tk. Dic e0A€ 
t, €t obftrurerfit portae lapidíb? «4. 
ex«xu Ocpeatoy. "is Ans Alfuc« xàu 
mifit. ad eos iudae fermoníib? pa 
&^rt$ Ci toc auqod loud ae Ayo Cien 
cífío oícéo. ^ tranfibo p terrá tud 
vixi Aeyov« dlA«Usojuou dla dic yc oou 
vt abeam? iu terrá nfam, z 
7c0U G'GtAÓCI? Cip y ysv HuoW « xiu 
nullus 15010cfacíet vobío: fed pedibus 
$?«! / € v 1 ' 
oUciic XaKoolHO Ct VAGARI "obe voc 
tranfíbím?, t nó voluerfít apíre 
"Up tA uela xu oU. 850v AoV^0 ctvoi £a 
eí: t  duffit —íudas pdícare in 
&và , xàu tar ém£ur losf os xwovEni ty. di 


caftrís 2 caftra poneret vriufáfas in 
tu boAs "T tM BxACIV ÉRogov Qi 
4 éft loco. «4 —aftramctatifftv trí 


ii Tomo i3u tp wea eroi vd'ete dile 
exert: —  oppugnaueft — vibé —— torá 
duelo, xài VrroA cunc oy T aro A t. AW 
oie illa | «* tot mote «4 
intor J 5r. ] V €. M ! * 
"TWV Wt Q0 €WeI VV XO4 0AÀHV "WV VUXfot« Xod 
tradíta ig vwbs ín manib? e. c 
PM W "G0AIC Qi kc Wi RUqoU« M34 
ecd it oem qmafculff n oi glas 
&WwOÀeUS VraV ceceViov £V. So AuxTI poja 
dí: ^ T , eradícauít cà. t ace 
eaíae, Xàu tftoeltom ty auTHI« xà TAae 
pít fpolía ^ eí?, L4 tráfiuit p 
Be T oxUA« ayTic. xoa dlNABe did qe 


cíuítaté — fup - ecdfos. 4 
1 2: S P] , x 

woAtGOQ Vaowo TOY c wfadeoY. xu 

tranfierfít íodané ín campti 


di/Gucoy rbv loofovwi Clg e arid lov 
1 magní ca facíé berbfan. . terat 
^9 peya waTA aQom aov Doubo ats x54 B 


* 


íudas Ggregás (yo. remos UT 
loud as torio WayoV "roog &xorrlqoemos 134 
8dbo:táe pplim per tetá 


Md V 
ataAQV QV AoV WocTe "TP O^ OU - "TH. 


víá: oonec wenít ím terráiuda. «  afcéde 


5 M. Ho 
6d, Loc oU RAB«V Cic 'yhV loud o idu den 
4 gu 


rüt. ín ^ 10:6 fio. ín letítía 
315.15 SWA bos et) ! * 
004 Cig^o000c O'IQV £V CUpoonUVH xou AX 
dío, « adduxerfit 3 bolocaufta: jo n 
g&exdu. pom WyoryoV OAOR OLUT G MA TOUT V OUI 
cecdít | oe cío — vID — oonec reuerfí 
» 26 25 [5d 2... [74 3921.9 / 
&Trec'W t$ aUTOV oUPCic €06 "oV trist 
funt ín pace," « ín 
? » / SN oa ) d € / € PI 
«bou &w CipnVMe x94 &V TO c. Njacooue oc RV 
íudas  « íonatbasín ^ jgalaad: « fi 


* * p ^ M 
dou ws xài TeVodou. QV I yaAnod xou 0l - 


mó ; , frater. e m galílea j cra 
90: adtAdq0c &Uao0 &V. "DIyxATAotTot wocToo 
facíá . ptolemaídío: —audíutt — (ofeph 
aoo" erzyoV. "aloA eodd Noc oO eV loco 0 
 füóbsacbaríe * asarías ^ preípes exer 
T Texatelou xdu ddetglog XoxorTec Tic d'V 
ct? fadnoad —— «v  prelífi 
valuecoe TOV. ad poryolioV x3 "T "30A €J40U 
dlía-fecerdt: — «^ ofrerüt, 
$1 &rraluo ow) x94 Clay ow« "axo o de x3u 
ipi. mobís  nomé « ean? ad pii 


dirTo| éo^pI c 0 vojote x94 "aropkUd 4D rof 

eb ei i circuitu nfo, ^ 
AMAN 3 * "M. 

Aen oou mQoc TA €£0UN. TO WUKAC HAV 


gnádá.. coma ^: géteq - 


vic piecperüt: |^ bíed oe ^ exerdtn 


xàu "EXUpN y yCiA oy "iC 920 TG éviolueoc 
íam.: 
dig: T ario «xàu: Carooeu duty. C51 loa 


d di ílis. c abíier&t | ín: 
níd. 4 cxtuit "gonglas oc: ciuitate 
Viu. x90 efRAUe yoeyla t TIC 0ÀtG6 
T stri ep , i octurfüm.. eís * 
xàj 0i &vd' ote &vT €i e'wolymow aui c 
ín bells, t fugat?eft  íofepl? —« 
Cic 'axoA&pov. S90 frr pormalin Too Noc. x24 
asarías | « pfecutíoné funt paff vfqsad termínos 


ódotolcus &3 £x unorat cog Tv. oelov Tic - 


iudee. L ceciderfit ín. — ofe — ilo. 
loud'alag« xàa torsoow Qv. Ti Reo Qrcfin 
ocu) pplo ífracl ad ouojmmílle « víros 

$ "v" 


€t facaeft fuga magna ín 
$7298. /, , / Rl e P] 

xoà vjUHÓn T Qo'TTR Me'ycAn €V TO). Aato LO pat 
el: qii nó audiet íudá 4 o fráa 


!. : / ] ' e 
MÀU TI oUx. Wkouc-ou iod a, X34. TOV. GAZ. 


teo fuos putátes fowíterfefacere. — ipi at 
' QV AUT. Q0 tDpoL VO poryotn G 04» ol d' 
nó eràt oc . femínec ovírox 
^. 5 , Kd / i ! us 5 ó^ ^ 
ovt Hc! €t T GUtoMaQe, TOV. WO pov 
illog, db?oataeftfalue (rael, .p —wanfi.. 
tx ClVov 0i iP o0n 'elot 19A: dia: X Cieoc 
Cou. $e LA (udas t frotreo c? 
Gi «X94 0 de loud are 134 6L ad VA pol &uT- 
güfiatífünt ^valde.— cà oi 
éd ofa uorow ood oa vor lov "rore PR 
t. gib? oi ^  vbíaudícbat ^ nomé 
xà) TOV ébvot "zr TOV oU MRoUc4o- ^9 0j 
ex. € coenerfit ad. «eos faufta 
TOV X94 Cari WW yolAo Oc &usode &uqu 
oído. | « cxt (uda « fraz 
ovv Tec 334 EnAdeV loUf'ac xài 01 40AAA, 
treo Lo t oppugnabát filíos etàu 
dpol. tuno X54 &axoAJAOUV TOUC UlOUc Roratu 
ín tewrad ad | merídíée — pcuffit 
, ME AJ UAR A J 4.5 / 1 
€V. 79. yu. mi "006 Vo^oV e xà eroTRER "niv 
debió v8 : fiías /: ef. «X de 
X sBodw x3 "Ts üuyerreeng &uTiG xOu wot 


da nó. 


oíeb? ^ qb^erat- 


facíam? t£"2 


t T AaoU T 099A Cic dle ouc & id'eac - 
pplo ifra- 


ift 2 


Zeparecifnterlatina. Zráfla JO. Piero, — 


fudas corigregaris extremos QC exhor2 ^ 
tabatur populum per totam víam doz 
necvenírent ín terram íuda:G afcendez: 
runt ín monten fíon cum letícia 6 gau 
dío:et obtulerunt holocaufta:gy nemo: 
ex eis cecídíffet donec reuerteretur in 

ace Et ín díebus quíbus erat Iudas &: 

onathas ín terta galaad:&tfímon fraz- 
tereiusin galílea contra faciem ptole2- 


maídis audiuit iofephus zachatíe filí?: 


G azarías pricips vírtutís res bene ge 
ía 


ftas:& prelía quefacta funt à díxit. Fa 


cíamus &ípfi nobís nomen O eam? pir 
gnareaduerfus gentes que ín circuítu. 


noftro funt:& precepíthís qui erant ir 
exercitu fuo:Qabíferuntíamnías: G exí 
uít gorgias de cíuítate:G virí efus obuí 
am íllís n pugnam.Etfueati funtíofez 
phus et azarías vfqp ín fíres fudee:&tce 
cíderunt ílla díe depopulo ífraelad duo 
mílía vírí.. Etfacta eftplaga magia ín 


poptlo:quía nó audíeruntíudas & fra: 
tres eius:exiftímantes fortiter fe factu 


ros. Tpfiautem non erant defemíne ví 
rorntníllorum:per quos falus facta eft 
ínífrael. Et vírítuda magnificatí funt 


valdeín confpectu omnís ífraelGigen 


tíumomníutn:vbí audiebatur nomen 
eot(i:& conuenerunt ad eos faufta acz 
clamantes: exíuítíudas Q fratres cí? 


& expugnabant fílíos efau ín terra que 


adauftrum eft: G percuffít chebron & 
filías eíus: G mures efus Q turres eí? fuc 
cetidit feni i1 círcuítu: et mouít caftra 
vtíretín terram alíenígenarum : G per. 


ambulabat famaríatn. In díeíllacecíz 
. deruntfacerdotes ín bello diim volunt 


fortiter facere:dum fíne confilío exeüt 
ín prelíum.Et declínauítíudas ín azoz 
tumin terram alíenígenarum:et díruít 
atas eorum: & fpolia deorutn fuorum 
fuccendiít ígní:et cepít fpolía cíuítatus:: 
etreuerfus eftín terram íuda. | 


-- Capitulum fextum. 


T rexatitiochus perambulautt fit 
petíorestegíones.Etaudíuit effe 
ciuitatem elímaidem ín perfíde nobílif 
fímam G copíofatu ín argento G auro: 


templutmqpín ea locuples valde:G íllíc: 


velamína aurea Gd loríce Q fcuta:que re 
liquitalexanderphilíppirexmacedo q. 
regnauit prímus ín grecía. Et venit & 
quetebatcapere cíuítatem et depredaz 
rí eam et non potuít: quoníam ínnoz 


. tuítfertto hís quí erant íi cíuítate, Et. 


ínfurrexeruntin prelium Qt fugit índe: 
&abiíft cus triftícía magna: & reuetfus 
eftbabyloníamn.Et venít quí nuncíaret 
cí ín perfide:quía fugata füit caftra que 
erat ín terraíuda et quíaabiit lyfías cü 
vírtutefortí ín prímís: etfugatus eft a. 
facie tudeorum:&ínualuetuntarmís & 
víríbuset fpolíis multís que ceperunt 
de caftrís que excíderunt:G quía dírue 
eruntabomínatíonem quam edífícae. 
uetant fuper altare quod erat ín híeru 


falem: oo0000900000000000:0000009000000 . 


0000000000 000 00000000000000000 0000000 


-KNaccabeo.t. I£ap.gi; 
ftukít — münítioné c. ^ « te 
e 12 Id » TEE iL ; 
6C1A€ "à 0XUoOJAX. &UTIC* XÓ ^ac "vos: 
rea ep . €Obuffit  icírcuitu. c — pfepa. 
youc &vnic ücaquoe KUKAOUU. xou Gu Woe 
vt. (rt ^ ^ (nte altenigenay, z.. 
*oVU eToptUn vou" Cic 'yH V dAAMQUAGI. xài 
pambulabat ^"  famaríó. — ím oe jp 
dlvcopcu to Tiv copo CoU) v 7l SjAcoat HE 
la . cecíderfitfacerdotes e:biá — voléte 
welv& Vareoov. ico ie 0A&Q BovAojUoy 
íllo. foiítrfacre — ot (c eme: 
^U eWd'eotyadho ou 0 TO dum tu 
dit ín belli finecofilio. — 4 oedíng 
0€ eic OA uo & DoUAcUTOC Xod p 
uit íudas (ím ^ asotí terrá alíenigenay, 
vet Toud'ag lg: XteoxoV yu. AAAQUAGy. 
t Oeftruxít arae €oy: 4 i 
xà wed tAc ^de Boote AVTOV, X34 dA. 
fculptílía ocoz íloz füuccdit 
yAvw[x qv (toV AVTOV WuTORuUO 
igne. « — fpolíauít — ^. fpolía | vibís | 
"uel xài $0XUA Uc € Tt 0XUAG "TOV vyQÀe 
uim. c reuerfue eft in * terrá iuda, 
QV« Xu. iréseebor Cic mn yu Pod a. Qué, 
z rer (entíod? pambula: 
Qua: BaclAcdc &VTÍoxoc dlezroptu 
bat fupioweeregiones. v. audíuit ' y 
€ "Tue (moo x dode« X5U WRoUCW DTI 
eft ínelymío ín ^ pfide —— cínías glio-. 
? 2. 5. / 2 ^N 1 / »/ 
gi t &AUJ UC «i TI. "tocidl móAIc Vido 
fa oíuítjo argéto T USUFOPRTS ?vo[ 58 
Éoc "zr Aov rto &oyuolo M Xovolo, xu. qv 
téplfí qo ír ea — opulétü —valoez — « (llíc - 


€ 5». 23 J 
. I&g0V. 4o £V &UTI Y AOUGIOV co eot, xà tnr 


velamina Qurcà — € loce |. « ar 
XXAUMMOTE Aou — xou écooite xàu 0^ 
ma. d relíquit ílíc alexdder fi pbi . 
a LPS 3$: 3. Jj. [s 

T'À& & KXTCAVO eV 6x61. AeEou deor 0 Qi 
lippi rec macdo, d regna 
Alrzov BaclAsUe 9 poned*isoe tacl 
utt — pim? ím . Sredo. — c venit « 

Asvo't n 9^90 QV 9C CAANO Le X94 RAUG XU 
drebat capere v. ciuitate € oepie 
WT Ci octo Bc ou m ydq. x54 0010 
darí ci: € mo potuít., qicogní. 


"v 3 nf E] / / 
p&UO oU &UTWV Xu 00A. Nd UV AY W-TI E'yVGO 


Pet fio bie doe ciuitate, iure 
&'w 0 Ad'yoc *ole Qt Tic vroAcoc« idu dicen 
xertcotraefiin bellít z^ fügít ^ ,pfect? - 
239. 9 35 / A $153 A0 
004 &U'TQO Ci£ '"G'0A€A0V, Xu € «pU'ye XOU 0G 
eft illic p d tríftiría. magüa virenerte 
Qu. XCIÜt ue. AU NO [AC'yoLANG Mrd 
ret à in babyloné, v venit nüicans P 
pou, Cic. BauA Ya xu RAUcV orerocy ycA QV 
ddi cí ín pfidé «q fugata 
15 M ! [7] 4 
Tic àuT Cic mir eoold a iTi TET QU G ON 
erit —^— caftra d iucát — 8m 
Qu ou; "txtpsuoAcd o4. Troeeu Cio ou. €i 
terrá iuda; « — í(unít lyfias | cl exercitu 
Mors x A NE) 7, ; , L* 
yn Loud « xài. tzyoosUdH. Auc [es d'waet 
fottí * ít pmío: ^ *  fugaPeft a : 
iXVox iv mwQomoic, (du diucToo mH "OD 
fade ^ ,  «eoy.  * ínualuerüt armíe 
«Q0 GcyoU &VTOVe X94 Carl oquorou 0 AUlG 
t exert « fpolife - mulie d cepe 
xà d'urdjAer xou 0xVUAOIG 0AA0L C016 £Aa? 


rít a cato —— erciderfit 
— hay zoo TOV "uxtoeu oA oov ov eEeko pou 
«  oiruert ^ abomínationédp cdíficauít 


&ài. Xa CIAoV 7. od vAvypac 0 xod opa 
i altari : quod ín Pierufate, j 
ml ^b ÜUGEWOIV cp £V IEQoUTRARMe 


64 id. 


ge Pre ciiterp.lati. 


4 CC fauctuarífá ficut n pip  cireunde 
TES a ylacjux wotd gg ^o 700 T€ 00V ERURA QU. 
defit muris — sito: € ^ bebe - 
soy iix Piae, 18i ^t baute 

rá iuitaté fud. — « factüleft vt. audíuit 

l / d $i. 20^ € 2» [4 

got "sin dupl 14 vMtao Gc ovt 0 

mx fimonee iftos: expauít. 
fori ec «Que AoyoUc ^QV'TOUC, £x ndn 

4 comotusé valde. t cecidit in hu 

xdi dra «UUn oi eat xu l'area e Card T 

let: ^ « íncidit fn infirmitate pe | 

xolmw xu Qe a «o et Cc depo lo Rmo. Tc 
tríftítía: qi? mó eft facti. ei : ficut cogíta 

ANO, UTI 0UX CAéeno auTO) Xabor iueduz 

uerat. t fuitillic , 969 plures, ai Tez 

peino«xda SV GXCt njtode "IAeloUCe OTI a6 
nouataeft ín — eo triftícia agna. « arbí 
auti A Cr UV AUTTN. H&'yaAR* Xà (A02 
trat? cft. 9 mod. | Li vocauit omz 
loa Ti Azo iWox Ci xài QuiA&O € ya 


neo amícos füos: « otxit ad cz. 


A 
qu "00€ QiAoU; dU ,Xàu Cio. "£06 aV 
eg, reedu foin? ab ,eu 
1 ? LI e i »" 
- eode adplsaeu 0 V'aVog ceo "TOV 0dpdaiz 


" lío iücio:t — cowui cxde — pie 


^" Lou ^ ? 
pov povyxda Cure exa T) wapó ia dz 
- follícitudine.z otrí coude vfqpad quá 
^" ; 5 n) IN E r 
dic pol itsce xày Ciayot mi pd le eoe T1 
tribulatione vení « fiuc magni 
voc &Al-beog BABY xàa XAuJ'ovoc ueyoAoU 
ín à nüc (um. aa p "C olílctus 
3it €. 1v 3 b.e N $1.2 mn 
Q ( VUV CIAT«0 TI. X ONTOC XOU cyoray LUoG 
fü( ín ofiio  meonfíc 8t recodor- 
» 3.92 [ n M ! 
Nus €V Ti cour lo uou- VUV. di MIJAVHOXO 
maloz d — fe in pierufae 
n ^y $ 
ua) TV XoXtoy GV taolnmo t ieoouc'a? 
lé 4 accepi ola 3 vafa Qa 
! 
Auuexàa Ac Bol "zyormt TU OX eU. T0 AU 
ra t argéta d  ím ca. t mí- 
^N b] h) 3 AUS i 2. P] 4 
ca X94 TA Xoyuoa TU tV aUTH« xu ifa 
fi T s auferre ^ babttátee fuda 
^ 1 ^ d 
"rig CiAt tExXoda eoUg watoiRoU Tos ioUd ax 
finecaufa. cognou(qp caufa ^— box iuenerfit 
e cauti I8, : : 
dlaxeine« Cyvow ài. oto "ou TV. Ugo 
me mala bec;^  « ece pereo — trí 
Ae mte G4 3,2 V5. 7 [ 
M& TU oto TOLU To X9 10 00 XCTTLAA VA GU A 
ftíamagna ínterra alíena. — € — vocauít 


WW JtyaAM QV yn &AAOTéÍaeXdH toACCE 


phippí ^ nfi amícog fuo: «- cóftí 
QAI m0! voc TOV IAGV aurou, xàu xa? 
tuít eá (up  oé ^ regni 
Twre avi Col calouo Tic BaciAtag 
fu, ^  oecdít ^ cí oíadema: « 
"AUmU-xiu tí wk avro ^ dlaf uua, xiu 
vefié fud. —« annulá ^—*taddu 
| NP oy f Maus b LAU "v »? 
*W $0ANV cUroU x3d ^o d'aTUAIOV "T- yet 
«ret antiochü fió fuit ^ « -nutrí- 


Dot CL ou uuM n :] " 
y&v dvTlox ov xov VIV &uqoU, x94 wüpea 


ret cfi ^ vt regnarct..— c, mort? eft 
' ; 3.* ^ i mE * 3 J, 
xoi &UgW zou. [bxc AUCH xd. cay edoev 
ülíc | antíod? rcr anto - nono 
24M yr) [4 3 x 5,5 f 
£X€i oV TI0X0c 0 DaciAsUC 'ToUC éYVotroU 
t &ddragcfimo dpt ogni 
* : * 
X4 "T'toyotpotX0g oU. X94 €oU0g 0U  KOU C2 €'y Vc) 
(ig — q^ moe ri: —, t cole 
i. ! 
hi Auc ios TI TébvHReVO [Dao LÀAeUQ, xou wore 
tuít vt regnaret — antíod? fite eb 
F i 1 C. ' ^n 
$86€ Bac'iAcueiN &v'rloXov 70V Ol0V G'U^OU 


. Pio cot. qué nutrínit "iuníoriuc - vocauít 


21,225 $ i ! 2d 
&VP GUT V toes veo Teo xou ORA c 
 Iomé e ^ enpaton d oc . ar 


1 : 4, €.5 ^ »/ 
"A ON0HA dV- OU (UG TUO «OH 0) (x. To P 


ur cétefíimo, t cognouít | 


ZráftaJ5.IDie, 


& farictífícationem ficut príus círcunde 


deruutmurís excelfís: fed & bethfuras: 


cíuitatem fuam. Etfactum eft vt audíz 
uít rex fermoes íftos : expauít G cómo 
tus eft valde:& decídit ín lectum etínciz 
dítin languorem pre tríftícía:quía non 
eft factum fícut cogítabat.Eterat illic p 


díes multos:quía renouata eftínco trí 


fticia magma: G arbítratus eftfe mori. 

Etvocauitomties amícosfuos et dixít 
fllts.Receffitfomnus aboculís meis : & 
cócídí G corruit corde pre follícítudíne. 


Etdíxí íncorde meo.In quantátribue - 


lacíonem deuení:& ín quosfluctus trí2 
ftície m qua nunc fum quííocund? erá: 
& dilectus ín poteftate mea. Nuncvero 


reminíícor malorum quefeciín híeruz 


falem: vrideetabftulí omníafpolia auz 
rea Gargerntea que erát ín ea:Ct mifíau 
ferre habitantes fudeam fíne caufa. Co 
gnorí ergo quía propterea ínuenerüt 
1nc tala ífta:et ecce pereo tríftícía maz 


gna ín terra alíena.Etvocauít phílíppü 


vnum deamícís fuís : & prepofuít eum 
fuper vníuerfum regnum fuum, Et de 
dít eí díadema:&t ftolam fuam et annu 
lum vtadduceretantíochum fílíü fuü 
G nutríreteum etregnaret4Et mortu? 
elt íllicantíochus rex anno centefímo 
quadtagefímo nono, Etcognouitlye 
fías quoníam mortuus eft tex: G con 
ftítuit regnare antíochum filium etus 
quem nuttíaít adolefcentes: S vocauít 
niometi eíus eupatorem. Et hí quíerát 
in arce concluferàt ífraelín círcuítu fat 
ctorum: & querebagt e(s mala femper 
adfirmamentus gentíum:G cogítauít 
íudas difperdere cos:G conuocauít vní 
uerfutn populutn vtobfíderent eos. 
Et conuenerutnt fimul: & obfederunt 
€os aniio cetefímoquínquagefimo : & 
fecerunt balíftas & machínas. Et exíez 
runt quídam ex eísquí obfidebantur: 
etadíunxerüt fe íllis alquí (mpít ex ífr? 
ctabíeruntadregem et dixerüt.Ci.uoz 
ufqgnonfacís iudicium & víndícas fraz 
tresnoftros, Nos decreuímus feruíte 
patrí tto:G ambulare ín preceptis eí? 
& obfequi edictís efus Qt filii: populi no 
ftrí propter hecalienabantfea nobís. 
Et quícungs inueníebantur ex nobís 
interfícíebantur et hereditates tioftrc 
dírípiebantur. Eton ad nos tantum 
extenderunt manut fed ín omes fiz 
nesnofttos. Etecceapplicuerüt hodie 
ad atcem ín híerufalem occupare eam: 
G& munitionem ít bethfurá munterüt. 
Etní(í preuenerís eos velocíus : tnaíoz 
ra Qj hecfacíent:& non poterís obtíne 


- fe eos. Etíratus eftrex vt hecaudiuít: 


et coniuocauit omries atnícos fiios 
príncípes exercítus fuí et.eos quí fuper 
equíteserant. Sedetde regnís aliís & 
de ínfulís marítímis venerunt adeum 
exetcitus conductícius: G erat ntimez 
 rUs exetcítus etus centum mílía peditü: 
& víginti mílíaequítum: & elephantí 
trígintaduo docti ad prelium. Et vez 
-Tleritit. O000002200:00000000000000000:00 


(009000 000 009000 0000000: (0000000009 


"f£accabeo.t.ICap. vb: 


c — erit  códudétes: 1 ífracl i cit 
xpag- RO OJ C'UYRAGlVTEC nV 1o oA. R7 
ecutü —— fanctoy « querées mala f&- 


KAG TOV cyloV X94 98o9U VT 6G X Xontat dh) 
per « firmamétfi , gib? « — cogíta- 
2, * 

Aov 134. $ieryuet toi e &üvoixdu CAoyloxe 
uit (udas oífpdere cos. : mu Ogrega 

c4 ^ 4 , 
^p iov as &Eatpou aU/AoUC e xóu tfexkAmwc Ia 
uit 'vníuerfirs pplin.vt. ob(ideret in: 
C'& "CraV mt noy AoQy ToU. zr tontad[aou 62 
c9. cogregatí funt (imul. « obfedez : 
&UqoUc «x94. CUI x inco [Aot xou Tier 
rít — ineos , nno duquagefíno z^ cem. 

bJ "Vox. * 
610 0J/ €. &UgoUG € q9UC "TTeV-TRos OU XOU xx 
tefimo.c fecit coracos  — balíftae 

^ D$. ! ,» 2525 A / 

"Og 0U*X94 €TroIRO «V. €'a» o UooUc DeAos ato Cie ^ 
€ macdínas. « cxterfít oc cío oc 

* 'j d 2206 5 ^ »5 E" 
xóa [au X oote« xà. En A Mov €& TOV (C ToU 
loco ohfcffo: "e adbeferfit eo^. ddi 

spe 
C 'VyXACICIAUU, kB4 CLA ARR" CUI «LG T eG 
cc ímpis. oc iet. x abierit ad, 
d 4 L- LE] , 
TOv &Ce(BoV t£ INA. «xou Coe UdN I ey a0 0c 
regé € oíxerüt. Vígd | n6 fa- 

M |. ,5 € 2 R7 
"oV fo (Aeo xou Cia oW*&O6 "27 0'T € 00 2x 0IN2- 
cice tudícili:z | elcífcerío fratres — nios. 

L 1.2 J Wo Nc wA. 
C'Wkelgiw xóa adhue uc T6 tA QoUG BAV» 
"nos. oecreuím? —. fuíre : patrí tuo 
Sure Cu 'okoU JA. P'ovAsVEm 0 "Tel cov 
t ambulare ínbísdabco oícbant «4 

* / (9.9.5235 70* ' * 
x3u "voee ou epi c Ua AVT- Asyopduotc 1x34 
obedire pceptío «0: qi 

. ^ D) / »'w tr 
WotTUM0A0UUCIV ^o c 0070 y uto W eu,oTI 
dfünt ppli bu? Cauta buP : aliena : 
[d "v e ; ; 
01 ^0U AcoU ^OU'TOU AOV *OU^OU NAAÓTOI: 
bant a nobíse. ve d éínueniebanterno: 

"d 3050 "V — V oe € )- NOT S Ne T0 
ovV^0 Od NJAGV. "X AW 00701 €Uo10X0V^0 ot 
bís occidebant: KM poficiftones nfe 
MOV éouotnotvzo, xu. cu xAngovou Toa NY 
oiripíebanf. ^ c wócótranos folis eetédertit L 

4 ,25 . 
dluorotdoV«o«x3u oU € NjAot c VOV Ee T LOU 
man(í: fed "T cóti'a oto termtos no 

Lo] «Ll €: 
Xin, AXAx xdu Cm oV mk T Delia aV 
firos. « A caftrametati fünt bodie 
TOV« xà 10 oU "ua uie BAL E ope 
cótra gre : Díerufalé — vt — ca- ^ 
ici TW coo I£00UC't AM, "TOU Wo TLA oC 
pt —íli « fancti: t betl) 

; *. ' * 1 
by oq àv xu «o ocylxoquo xou. mw out: 
furá muníerfit, « fi — nó peuenec 


*.g'oUooy QoUbqs'ey X3 tav un apoxormtAd 


río cos velociter: — maíos3 bíe- faz 
£u &v'ToUc diera x ove; pel ovo TOUTUV, COL 
cíé: ^- « nópoteríe  obDtínre ^ «eos. 

WO'OVU 1, Xàu o0 d'UWO'W T terio CIV due 
« ira?eft — rey: | qí audiuit; « có 
xdu Gol Su 6 arit C UT € iov e x34 mU 
gregauit ots : amícos filog Jndpco 
VH'yotye "zo To "T oUC (pl Aoc &V'T ot oot overetg 
exercit? fü « eosd fup ^ edes. «" 
&uautoc &UT. X34 "ToUc Col TOV NVLOV« XB4 
a . regi? — alijs —« ab ínfulio ima 
LEGI ! Cy RROSRAYN T 

o0 [BC IÀ€GV. €'T€oQV X9) C730 VRO GOV Dx 
ría ^ venerüt ad efí exer? — coduz 


. A«éx oy RASoV a0c UV d'uiclueie pé Q?. 


ctícíf. « erat. nfierus exércítuti — ei? 
i S SS LUE) Noe iE. P) D" 

TU- X94. 8V-0. ell pA0C TOV d'wapto duTOU 

cut milía pedíti: viginti mí 

€ . e" * 

Mott XIALodc TOV UTE X94 €1 t00l X1 

lía equítit. ri etepbátes ouo 4 

Aloe Vavzyoye x94 £A€pou Tec do - xà4 

triginta — ooctí ad beitif x yenerfit 

LJ 
Teck oV Th Cid 'oT&G woAtMoV« xBu M AQoO oU 


Zcporocüitnterlatíng.  ráfía.J9.]b(ero, 


pa ídumeà: — * ^ applícucront 
dla 4iic. idealo , xàu «ebolAon ay 
sd  betbfurá, ^— *  pugnauerunt ad oí- 
$a foubcrovoou idu CaroA suu ou vrl Nut 
es .imultoo:  « fecerunt — macdpíinae: z 
eas roAAdG , x34 Vayolno ou) pna ac x34 
exierunt 7  cóbuffrunt «cae — inígne: 7 
&fnAMoV Ou. Qe Veloay ducrols v sve xou 
pugnauerunt fortiter. uda receffit iuz 
tao cunooy avd'eod oc. xài &zyuow iova 
das ab arc: 7 imouítcaftra — ín 
d'us 9 Tic toas xu "nt ee xA el &ic 
bedlacbaría — cótra caftra 1 
Bout opio. &ceuowTi mic "ae sufeoAng 
regío. t fürrcxít — rey. n 
E: BaciAger « Xàu detect 0 BaciAsUG "o 
mane: « — cóctauit /—— exercítüi ín ímpe 


aPoiyiQu. darios Tiv "ate DoA NY QU Og 


tu cius. cma 1 yid bethsacbaría, 
pei Aug wor "i edv. Botibex aola 
t . oíuí( funt exercit? in pie 
xài dloxsd'oyuorau oa d'wolueig qv ao 
dí:  « cecnerüt . tubis. t 
A&uoV, xàu. £84 zy 1070 TU C coAaiytiada 
clepbátís | oftédert (anguiné vue u 
fM. 917 P4 I3 ^v, ' 
"0i C &Atpa WW. €duf£oy dip sopvAnc xàu 
. mo vt acuerent cos ín  p:eliff, 

[ ^ ^ E) A95 [ 
M0Qo "oU ot CRO'0A otUnoUC Cte "ZY0A € U0V- 
t oíuiferüt beftíasin ^ pbalanges. «4 
xà. dl& Aov fi. Bnolo Cte Tol pA y yag» xb 
ftatuerfit cuítibet clepbáti mílle ví 

"UXUctenm oU Gago tCA«QoWTI XuAÍoUe Y 
. ros loxícatos ín lozícíe cocatenatío: « 
d'ents T&À opone voc Qr GAUL eor c Aou 
galce eree in capí 

[2] Lo] 5 L| e" 

"OeelMEaAoU4d4 AXAMOU tol TOV We 
tibus. co: ^ — dugéti equíteg o2- 
Q&A GI R'TOVXÓJ "a tima ot Pro; die 
dínati: ^ — cuilibetbeftie — electí. bí 
"Tvnty Bins exa o uolo. CRASASY OM 00701 
antctps —. vbí crat beftía erát: 4 — deg 
v0 X0Ug00 oU ott rb BkoloV RO" oU, XO OU. $a 
ibat: ibát fimul:no oifcedebát 
UCaeet eno, CaroptUoVoo apio OUR d isaao 
ab co. t turres  lígnee | füp . ípos 
&mavpU. xy wUeyo £VAIoI tr avzov c 
muníte ,ptegétee ín qualíbet beftía acd 
0XUgol axaraqosdeor (pixarrou 6nolou 1o 
ce fup cea macbíníe: « fupdliber 


J » 22 vw,23,9€ . / 
oj4eVoL er XU^oU MuXaVOUC, Xo4 €petosou ^ 


virí — ouo * trígíntà . pugnanz 


d vd*gtc dvo x "T glo T. 01 "TTVA&A0UV A. 


tes ín cío:  « . índ? e $73 
5 525 (t) I P] A » N L3 b! 
'T£6 €2 &v^01 6, X94 0 Vd 06 dUqoU. | Xu "rit 
refiduti bínc 4 inde coftituerfít in 
32, ) 
tolAorzoy Xybt xàa Vvsy. Xgeud-oy Cd ax 
ous ptes caftrog cocutíéteg 


$'Vo een Tic "wtptpuBoAN c norma cloveg 


€ X obturatí in vallíb?, vt 
xàu wort peoteyondpat Qi. Tu € QatgaryEi «e 
át | fulit fol ín aurcos — cly- 
&t XsiA Ber 0 WAloc Var] mos Xeucae avi 
peosrefpléduertit mótesab cío: — « refplé 
Gus XsiA Ber d Don ay dyroV, xài. ae 
oueríit st lápadce, igníco. ^ vxtéfa 
"WU yoev. cc Aa rate "5 Ugoc xou efeTa 
fuítps quedá ——caftroz rcgíe 


és «ceo Tl dic "du, s 4 0A ^90 BaciAC 


ad altos 110 co:c 23líd ad 
ex toi Tw ona den, xod Tee tol qu 
bumílía, «c —íbát caute € Odína 
TT Cro He ov^ Ac QaAGC X34 TeTXy 


per ídutneam et applícuerüt ad bethfu 
ram etpugnauerunt díes multos: fez 
cerunt machírnas:G exierunt Q fuccede 
runt casíeui;G pugnauerunt vírilíter, 
Et receffit fudas ab arce et mouit caftra 
ad bethzacharán coritta caftra regís:&t 
futrexítrexante lucc: cócítauit exer 
cítus ínítmpetum contra víam bethzaz 
charam. Et comparauerunt fe exetcíz 
tus ín prelium : &tubís cecínerunt. Et 
elephantisoftenderunt fanguínes vue 
et moríadacuendos eos in prelíutn. Et 
díuíferunt beftias per legíones:et aftíte 
tunt fingulís elephantis rílle vítí ínlo2 
tícis concatenatís:G galee eree írrcapíz 
tibus eorum:& quíngenti equítes ordí 
natí vnicuíqs beftíeelectí erant.Hi ante 
tempus vbícutig erat beftiaíbí erát : & 
quocurigs bat : íbant & non dífcedez 
bant ab ea.Sed & turres lignec fup eos 
fírmeprotegentes ? fuper fingulas bez 
ftias & fupereas machíne. Etfuper firr 
gulas víri vírtutis trígíntaduo quí pue 
gnabant defiper:Gtíntus magifter bez 
ftíe. Etrefíduum equítatü hínc: & ín 
de ftatuítín duas partes:tubís exercítü 
comouetect perurgere conftípatós írr 
legionibus eíus. Etvt refulfítfolín clí 
peos aureos Q ereos: MSIE 
mortes ab eís : G refplenduerunt ficut 
lapadesfenis.Etdiftíncta eft pars exer 
cítus regís per rnontes excelíos: Gtalía 
per loca humílía:S (bantcaute et ordiz 
nate. Etcótouebantur omnes ínhae 
bítantes terraa voce multitudínís eo 
rum:óínceffü turbe & collífione armo 
rutn:erat enítn exercítus magnus vale 
de et fortís. Et apptopíauit fudas & 
exercítus efus ín prelium : & cecíderüt 
de exercítu regís fexcentí vírí, Et vídít 
eleazar filius faura vriam de beftiís lorí 


catam lorícís regís:Qt erat emínens fuz 


pet ceteras beftias. Et vífurm eft eí 
ín ea effet rex G dedit fe:vt liberaret po 
pulum fuum & acquíteret fibí nomen 


eternum. Et cucutrít ad eam audacter . 


íntmedío legionis ínterfíciens a dextris 
etfiniftris. Etcadebantabeo huclatg; 
illuc : Gíuft fub pedes elephantís & fup 
pofuítfeeí: & occídit eum & cecídítin 
tetratn fuperípfum;ó mortuus cftíllíc. 
Etvídentes víttutem tegís G impetus 
exercítus eius : díuerterunt fe ab eís, 


Caftra auteti regis afcenderunt cone 


traeos ín híerufalem : & applícuerunt 
caftra regís ad iudeam 8 montes fion. 

Etfecitpacem cum hís quí erantín be 
thfura : 6 exierunt de ciuítate: quía 
non erant eis íbí alimenta conclufis : 
quía fabbata erant terte. Et compre 
hendít rex bethíuratn : 8 conftítuít ibí 
cuftodíam feruare eam : 8 conuertít ca 
ftra adlocum fanctífícationis díes mulz 
tos. Et ftatuít illc balíftas & machíz 
nas: Gígnísíacula & tormenta ad laz 
pídesíactádos & fpícula & fcorpios ad 
mittendas fagíttas & fundíbula, Fecez 
runtautem & fpfimachínas | oooooooooo 
QO090000000900090000000000000000000000000 


6009 00€ C000 000 000000000000 COO 0000990. 


: ^ 4. (WK'AAu. 
£Naccabco. t. 1Cap,ef, 
Ko d comoucbant . oce. ji IT 
6£* X94. &O'XA&U0VAO. "aaVT&c 0L. citoug 
tte vocé multímdiniscoz c (nce. 
T£c $ov8c T ANloUc &UTUOY xe d orto 
multitudínis-t - collífione amy, 
TT WANBoUc x9 C'UYKoUEIA0U. TOV. y Acy, 
erateff) exerci? magn? valde .. 
HV up "Guptp BoAn Ayo AN € Qué ga xu 
foís * appropiquauítíudas c — caffrg ——- 
[oot xu Wy yuan ey Loud ous x3 W. oto 
iP m ^l ^ ^ « cedar ap 
A» VT Cic "too mk. CT Vowoy. zb 
, exem — ^ —— regio , £e 
Tic "udptuBoAnc "T. Daciae Efowdriy 
virí, — « vidit cleasar? — filf'auará vna 
fete Cid £A codage &Votpaty *v TV 
oe beftife lo:ícatá ; locis regoalib?; 
Buol co "T&8 coget ego eVot: 8 ceoft Baro" mor 6 
« cratfupemínée oce beftías.c | vifi 
x34. Bw ay teo yov. rom. Tos Boote x me 
eft y ín illa eft — rex: q € 
én üTi £v QT. 6616 0. Balac, xi Tog 
dit fe vt liberaret pplmíuü « 
X&V toU OV "QU C'GOCoU "DV Aody &U^U Xj E 
acdreret b fibi nome eternfi, «4. ór- 
"teiayoin rou $T) 0vopnot oeIOY «X34 Vas t 
ruít ined audacter ín. medifi— pba- 
d'eapt? avTO ext: Clg pmi dio Qa 
lágío: t ínterfcciebata óxtra cfiní(tra | « 
Aayyocy Ad &ouoloou. dila xu Qiu x3 
fiffifünt ab eo bínc « bíne « (ubijt 
» t! 2 2525 4 I Á DS EC] 
&£91$0170 ota &tu^9u tVUo. Xou € v8ot xou Cia cdu 
fub elepbáté: — 4 füppofüít (c cís [4 
Ua:0 72V VA eo TU xda Ua CONS QUTD, XO 
ocídít ei: t cecidit ^ in terrd 
dvCIA«V dTOV« Sdn Vsow Cod v ys 
füp | ipm: t imo eft illíc. 4 víderfit 
Varo aUQU,XOJ. dri tbe LET X2 Cin 
fo:títudiné regní t. (mpetü 
TWIXUV e. BacrtAslo xàu 7 Ooth TOI 
exercitui: — « oedínauerfít ab. eie, d át 
dwalsov , xYa CEeuvoy dea RvTOV 0i dl 
oc caftrío regío | afcé 


dx Tic "Uds BoAnG qu BieolAsae A 


dert — ín occurfüm — €oy | in bíerufaz 
Bouvor Gic aatem. &vrióv Cic ieovca 
lé, € caftramcta?cft —. rex cora. 

t * £g, [4 1 D) » 
Anpe- i4. "Gt ele Bav 0. [bar AtUG ic ni ; 
íuded | t ín móté fi: «c . fe 
loud aou xài Cic ^h Veoc. mit y 19u tool 
dt pac cübísd oc bebíwa. 7 
cw Cigiiw ete TOv Qt. oouboovpot« 16H 
exierfit oe — cinítate; qi mo ert ie. 
iEn ABoy P Tic "U0A&O6, ÓTI oUK. HY «V^oI € 
ilit alínéta ^ da cóclufi erát. dn e 
ixi dlorrooops oU e'uykntACIAY ad Qi dV, 

q» fabbati ^ eratínterra.c — cepit j 

óTI cao boot Ny Ti 'yn« x4 kaTqAL Dem 
QUIE betbíurá: t cottie; 
Ó BciA cde TW fboubroUod) , x9 ta eT" 
tuít bí cuftodidadferuddfíci, ^ « ^ pofuit 
£e. Xt ppougay "miery du WY «x94! "Bat 
caftra — cotra — fanctuarifi oícb? — multis. 
Ve/bxAcV emi o aylacquo Nt oa 4 0AA«€6* 
* flatuit (llic baliftas 4 macbi 
xài Veuoey. RC. DeAogar Cie xiu. NX 
nafz iacula (gníe t toxméta ad íaciódoe lapídee:? 
vag xàà mgooAat xu. Aulo ooA at, xu. 000 
fopioesad ^ íacíéda facia 4 fun | 
vida Cic ^ DBxAAsY ou DeAu. xàu. t 
dae. * fecerunt — « ípi. macies 
d'ovag« 1394 taroluooy xiu qoi paa 


e. fBre. citer ati, sErófla. JO. IDie. .—. ifaccabeo.tuEaf. vii. 


cótra .— wadjinas (llog: « pugnauertí 
qtoc «quis jii (oot &UTQIY, XOU. 270A € ANO" OV 
oíto -— multos. cibi í at nó et in h 
Sudpag oA Acte boot T dl oOx RV £V qoiG 
vafío: da fcptün? | ann? erat. v. d 


c 1) M; : 
ayy&ruc, dla eo £d oov. $noc. Civou xdu i 


át. í íudea; | oec 
Hiberati fuerat in. «oH ATE 
Aux cot iwo Cic. "mi Loudalow eoo "TOY 
gétíb? comederát relídae repo 


Do J Y 


HTTAT) «eT epocyov qb UT ACH Tic 1] 
füíonío* relíat fucrunt in , fime 
édreocs dà VarsAepinTOU Y mig ayloic 
viri. pauci: qf obtinuerat gos | fa 
& voeec AT yOI OTI Ka T eR OTHO €V. U'TOVO AL 
mco.c  oífperfi funt viui ín " loe 
IISCT QoxooTrlé uC'aW €Xotgüc Cic ^V "TO 
di fui. « audiuit lyfíae «^ pbilipp? 
qot QUT xu Wkoum e Auc os o TI «plAvar zac 
uécófítuit — — rex antíod? adbucwí 


(Ó I C5 ? H x Ld 
9v wacT&gno wv 0 DotolAeUc ov TIaX oC €TL OV 


uétcillo nutríre — antíocbéi : fiif fui i 
; 
ec, AV T. udot-pou. &YTIoX(oV nov ID tum 
vt -— regnaret ile: reuertio et a. 
^ [64 5- : , 4 
Cle à BacA su a au &VTOV as e eov oo 
pfide « mxdía: « — exerci? 
dic «oci aii 
$ í o: 
; díuerdt. i regio —, ilo: « 
eu "aoesud uo eu BacAcoC eT &VT pxou 
q. queít affnnere — di . Mo | 
óTi beret aA 56i. [uve To apoyo 
dio. « feftiuauerunt. € ,Fimulabátur er 
tV X84 Rot T £222 £0 0 x9u Tr eV Ua 0v &t lc 


arce: vt ré oc € olicrét ad re 
»/ 7? A * 3 (d Noa 

Goat, T 000 CA0CTV. xod €tz Cu aos ^ov Bo 
E. (^ ouceo exerdt — «4 


| o 
cA. 184 node yea: mic durae X3 


»*íros. . ocficim? dm oíee: go 
mue &ydvooc- ORA rro] xo Npieood y XOU 
db?  mobíspauc: v. loc? füp que caftra 
Tos Rui Y AL yu xu 0-TOGr06 0U "ütotja 
ponin? — cít muní?; 4 ucibunt nobís 
[oA A By gl 000€, x3u einer wp 
negocía regni, — : nancíigit ocn? terras 
d Tic BowriA slo UY oUV. d'au. diixe 

boi? . bís: (€ faciam? di 
«hic dillou mole noun IO "oIRO IDE t 
illis paé «d ol gite 
TurO€ Cosi xou. uem "Irae eavouc 
€oy: . « cóftituam? íll vt ambulét 
disi , x&u gw oie Ausg e T- "oec "T 
? 
in legítinís (iio: jS pu pter 
^Qig Vol otc TOV, € ^0. "^0 T 60V t ot OU 
e legítima fua — que —expulfim?: 
M "e t 3|. GO. € ^ [] , 
fu rw vopid jacot TV. cov dieoxed rad, 
irati fünt « fecerunt bec | oia. t 
Go'yL&Y Nor oti XBu &Tr01NO ot "TOU TOC "Or LV TOL XOU 
plaít. fimo íncofpeem regío t 
Aet ó Aoyoc town Tou. Baie 194 
pindpü: —« mifit ad, eos M 
"TOV dg orto gu Tres CIA "nQ06 ^U c & 
padficere, c füfteperunt. —« (urauit cie 
| QMisO au xou Cor sd eto eo xu. Gon tU? 
1058 VE TOR v. Init jp va poft bec 
^ni c0 [baciA «uc x94 0L o eX OI Tte €'TrL 007016 
Críerunt oe — munitone, — € , Tek, 
ERA Doy t eU OX Vo Matrote xu 0 [bac(Aeuc 
íntrauít (n —mó& fió: v vídít munítío 
Cic& Abct Cic 2b dooc cic; 94 C19 no 0 oc 
(€ 0 doe: — c rupit uraméumqo 
Mat "P TdaroU, idu Rüemore nov. ogiuoquov ov 
furauít: «. cepit v Ooctruxít — imus 
dd » ? "T Gd 1 ord 
(94006, Xu. £VeT «A oU X04 Wo0C1A€ ^0 'T C47 


fanctis - 


d'oc &u. wdMloto, xou. wolkig 


aduerfus machínas eorum: pugnaue 
runt díes multos. Efce autemnon eràát 
ín cíuítateteo g feptimus anrius effet, 
etqui remanferant ín fudea de gentíb? 
confumpferant relíquías eorum q rez 
pofitefuerant. Et remanferuntinfanz 
ctís vitís paucí: quoniam obtínuerat 
eos fames: dífperfi funt vnufquífqs in 
locum fuum. | Etaudíuitlyfías cp phí2 
lippus quem cóftítuerat rex anttochus 
cüadhuc yíueret vt nutríretantiochus 
filium (uum G regnaret: reuerfus eft a 
perfide à media etexercítus quí abíe2 
rat cum ípfo:& quía querebat fuícípez 
retegninegocía.Etfeftínauít fret díz 
ceread regem et ducem exercítus. Dez 


ficímus cotídie & efca nobís tnodíca. 


eft:& locus quemobfidemus eft muní2 
tus: & íncumbit nobís ordínare de rez 

tio. Nücítag; demus dextras homíni 

us íftís:Gfaciatnus cum íllís paces & 
cum otnnígente eotus:& conftítuam? 
illis vt ambulent ín legítímís fuís fícut 
príus. Propterlegítíma enímípforum 
quedefpexímus íratí funt: & fecerunt 
omnía hec.Etplacutt fermo ít confpe 
ctu regís G principi: & mífítadeos pa 
cet facere G ceperunt íllam : S urauít 
íllís rex S príncipes:& exierunt de mu 
nítione, Etíntraut rex montem fio & 
vidít munítíonem locí:9 rupit cítí? fuz 
tatnentum qmod furauít:G mádauít de 
ftruere murum ín gyro.Et dí(ceffit fez 
ftínanter 8 reuerfus eftantíochíam : & 


ínuenít phílíppum domínantem cíuíz 


tatí:& pugnauít aduerfus eum Qt occu 
pauít cfuitatem, | : 


Capitulum feptímutn. 


À T Nro citefimoquinquagefimo & 


prímo exíít demetríus feleucí fili? 


labvtberoma:& afcendít cus paucís ví 


rís ín cíuítatem marítímas : Otregnauít 
llíc.Etfactus eftvtíngreffus eft domü 
regni patrum fuorum comprehendít 
exercítus antiochum & lyfíam:vt addu 
cerent eos ad eum: res eí ínnotuít Gt 
aít. Nolíte mihí oftendere facíem eorü. 
Et occídit cos exercítus. Et fedit dete 
tríus fuper fedemregní fui: venerunt 
 adeumvíriíniqui & fmpit ex ífrael:Otal 


- címus dux eorum qui volebat fierí faz 
cerdos.Etaccufaucrunt populü apud . 


regem dícentes. Perdídít fudas etfra2 
tres eíus amícos tuos & os difperdídít 
 deterra noftra, Nunc ergo mítte vírum 
 cuí credis: vteat & vídeat extermíníü 


- otnifie quod fecítnobís ín regíonibus 


regís:& puníatomties atnícos eí2& ad 


" futores eorum.Etelegír rex examicís 
: fuís bacchídes quí domínabatur trans 
- flumem magnum ín regno & fidelem 
regi : G mifit eum vt víderet extermíz 
-níus quodfecít íudas;. Sed Gt alcímus 


ímpíurn conftituit ín facerdotíus:ó mà 


- dauíteifacere vitíonem ín filios ífrael. 
 Etfurrexerunt& venerunt cum exer? 


cítumagtto ín terram íuda: & míferüt 
nuticíos:G locutífuntad fudatn Qt. o0 


peecepit r4] 


iífít 
; jo Jf * ( 
das CIA &WeAoUc doc 1 ead N94'Ru$g . 


rü  índrcuít. v abit di  feftinatioer - 
X06 KURACUeV«xdu d'a Wet aT avoud wv, xd 
reneríie eft. ín 9ntiocbí, c iuenit pbilip 
&rtseelew Cie dvridoceogeda toes QiA a: 
pi vomínáte wib: — « ptiguanit 
"OV KUgISUOV TU, IC 70A €(6, Xu CIASND' 
cotra. (lii. —«  occupauít ciuítaté vi. 
0c dUTOV XOu xarT&Aot ben TV cero A V olate 
JBno vno « duquagefumo cétefuno , 
Hg Qc xOu "TT&/ TOS OU éXatgog OU 
exiuit oemetr? . fil? feleucí.— cx roma: « 
(ERA 0e d'npiretoc 0 - a'eAcUROU Q OG]ANC XOU 
afcdítc ^ víris | —pauce ín ciuítatémaz 
àycf. mov éd exor QA yolg Clic "a dA Tr 
rítimam: 1 reguauít | íllí « 
ala Aoy Toy , xóu &fbam lA«UO GV. CXCI« XBu 
factíeft poftcpiptranít /.— . (m oomáü res. 
eMeno üc Cic'tmoptUtno Cic ükov. Bag 
euí patruy füoy: coprebéderunt ; exeréit? 
AsÍatc "aov. &uzou 0 WeAa Bol. a P water 


. entíochi. « lyfiá st gdducerét €og- 
ey. &vrloxov xa. "y Av ow. ye. &umodg 
c, . ^ cognítaé cí ree. t oí 


&uTü« xiu tyveéYu &uTio. ^ a0 y [uot Nu Ci 
xí: ne míbí oftédatís — facíee —— coy. 


! LA A e 
ow,un. Mo dEwre qu apo eara auTO. 


t ocídeunt cos ; exercit. t fe 
134 &cay eT Crow depu c ou d'ou Cie x94 aux 
dít ocnetrÜ — ín fede . regni fut... 
J 5. ! / PC 

610 c nan Telac €a 0govou Bai eto kun 
t vencerütad eum  oée viri íníquí 
8- VT S ! x ? 
x3u 8AUot m$0c. &turov "rrxireg. &vd*pec opor 
*& impj:; oc ffraet:, v... 9 ux er 
xàu à etc 6E (C 'Q08A., X94. t Ait u06 WwyC1 26 
cop — volée E facerdog.z  accufaue- 
&u'TioV Bou AO 1OV0C i eoateT &U Gt edu. kocmmyoew 
runt pplin apud TE C77:20T ; olciteo: 
009 *- Aot0 "Qoc "V Bote LA eo Ae yoV T€, 
pdídít (udas c . ; fratree iei; ommz 
day eA «V Loud eus xàa 01 (dL pol &VT- aot 
nee amícostuos: X. nos oifperdídertt 
T5 ^c dpiAoUc coU ,X9u Rate &oxoecarid ot 
oe terra. nfa. nunc ígi£ mitte ví 
* 4 .^ nd 1. bd e) 3 / ; » ^ 
euo ic 'yNc BAG V VUY. oU. 60g CIAO X V7 
rf — cni eredís: . * Nwadée pi videat 
d&'o« Q 'wigeUCig, xou "mroptU0 Cie (deo 

oeftructioné — oc . quá. fecit 1o 

[1] [4 - 

«wr foAdbosuor i: raorou Y varolum er M 
bís ^4 regíoni * regio: 5 ;* puníat 
MY 338 3 9a 79. [bx lA «6 x34 oA ora 

€ 4 oce Li adíuto- . 
TO dumdc xiu comu taU6 Vari fbonlov e 
res. eoy. *« elegit. | l'en 

Si VIUIENSITM E f. € VR S 
que ài («X94 Ca Ate. 0 Bot lÀ«UG nov 


bachbídé ——. amíi ^ ^ regie , 9e 
Box idw. 79V. piov. rou. BaciAtOQ XU 
míntiáte . trás fluimé t, 


eiUóvT. W "TO "GépoWTOU "oT X54 
imagnfá ín regao  . t fiddé ., re 
peyuy A. di. BaciAda. xducsisót TO fat 
gi; * mifit gd € almum 
cIACI Xu. Gaye Cru. Amo xàu 6 AXIAOX ^ 
impius: c ftatuit. (lí — facerdotíus: r: 
ác «nya euo ei dio TW Lee UVWy, xà 
evtfaceret: c vltíoné | ín 
VeT&lAaA. AUTO A OIN O- G4 "IV Ex in ev 
füifs (rael. — e abierunt: « venerfít dii 
"11. ÜuoL C 10 poA «x3 don ABoV, xu NA0V Mt 
potéía — multa. ín tei iuda. (4 
d Óolheoe 0AANG Cic 'yRV 1oUd vt | x34 
nuncíos ad íudá . 4 


AU 


alcin? oux crat. 


C.7. 


7c. are cütnter.latína. 


fraves — c? verbís pacífids ^— di ^to 
&diAQoUc dVT AdYug Clowmoig pet do 
lo. « nó íntédert — &monib? coy: viderit 
AoU« idu o0 71000 tx 0V ^1 € Ao 'yoic avrov, Cid 
efi q^ wvenerüt cá — exercitu multo: 4 
guy cri &Ad0V [eT d'Uveduetoe roAARC XU 
cóogregatt fünt ad. alcinü 
Ümriovnoxovooy aQoc XX X94. Beaux 
dé  fyuagoga ^ fribay adqrédü iu- 
dw cweyoys yoxupuorréov aqwiio on ài 
fta.  « primi — afidei — erát ín file 
You. x34. "a0 G/T0l 0) did euot sca GV Vio C 
ífrael: «  querebát | ab íllie — pac - 
(ooo xa Uo hi^our "ux avrov. Cosi. 
oíxerüt .n. bó. facerdosoc — femíne — 2a 
Kara fap ioc i«ocüe Ot T. az touooc &a 
ro venit di exercítib?r « nó iiuría 

Qu RAGcU v ic d'uveueoi, xdu oUX. &dlkW. 
9ffiictnos. t locut?eft có cío ^ verba 

Ca tv ^ [ 35 [od [ 

0 '€1 ux e Xo (AQANO CI MteT &V'TUV Ao'youc 
wadfia. ^ « (urauit cíe ^ oíce. nó 
CloutiRoue « x30 Quoc «V XUqole Aeyov« oU 
querem? vobie mala «4 » amícís no 
iwrdo ode Op aka xàuqote QiAOIC H 
ftíó. « cedíderít —^ eí — « | acceperit 
Mà X34 Quer cuoco AUTO X9. GUI AoBoY 
€r cío ftxagita víros: ^  occídít 
5620. ». €c/! DA ^" WW ! / 

&£ ouv tEnRoV TU. 6CVO pog, xOu. zy XT Cuv 
eos in oíe vna tm " fmoce de 


&v^oUc à pega pot oett coUe AoYyouc oU. 


faípfit.  camee fancogtuozc figuínce eo 
V yos t c'otoxore 0071 oV. G'oy xàu auem tU 
rü — eiuder(it ín circuitu bierls. c — mó crateis 
TV. CECX «o. wURA EAR Jj 194 00k. fy. V 
fepelíéo / « —— íncubuít — eís 
Aout. 4, * 2 o JU5. 7 XR 4€ 
toiC 0 üc*wiov xu tevtTr&O RW AUTOV 0 
tímo: 4 tremor ín | o6 pplin: 
L x3 4 m J 3 / 
qpo boc: X349 "reópuog € "aram AV Aot, 
qi oixcrüt:nó eft ür eio . Nerítas — c. 
TI Ciao, oUk Cs t &Uso € &AWMCto Xàu 
íudícü; tráfgreffifunt eif —— coftítutü 
xelcic: "ixi ean act pu) "n galoiy xou "v 
iufiurádii qo turauer(it. « receffit baccbidee 
TT Ov Guocav « xu éco [Bowoclduc 
à  bíerün: -. « caftramctae cftín bes 
eb Teoovara An, X94 "udi erebaA W fu 
se: « — mífit 
1618, xài. dz (5 C4A€ X34 CU Ao be 0A AUG 
te bísd di «o dadft fagerát viri 
&zzh TOv pt AUT Uno Asa mov a d'y 
« didi | &x pplo. 4 mactauít eo ín 
xód TiWde qo. AaoU-x3u tàu t &UqUc Cir 
— pute ^— magníic cómítit . ftgio 
«à dovxo «9 pi yat, 84 warresuo e "mV oco 
né -akímo: ^ relídt di eo .exer 
pav T GAx Loy x34 dpi ue T au^. dU. 
«tí. vt auxilíarct [E abijt bac 
Vou mou bond CiV &VTU XH a*Ir&Adt [Bo 
diidce ad reget €t fatagebat 
"Y LEE! ) / 3,2 J 
xid'wc 90e ^ov fbxo'iA€o, xa Rycvia'ano 
alim? - circa — — gneipatfifacerdot.t — con 
Wuujuoc "Trépk "nic: G'oxiepom WIuG «X9. C'UV 
éregat(füt ad. c — ee . turbáz ; 
NX inc d aec QU^V "aX VTE6 ol TUQXoyov? 
tee ^ ppl5 illoz:  « obtinuerüt 
Tie QV Aa auTOV, XDu. Ka TOt mio ay 
terrá fuda: «€ fecerit plagá. inagná 
yn 1oUd yu. zy o INO" V "2 ANYRV MyRANY 
ín bíerls. c vidit íudas ^ o&à — inaz 
Sa Cou LIN » | D (S 
y LX -x94. CióW 10ud ag "rr oou "mv wa? 
I6 q$ fecit akim? «c d di eo 
sou Sv trout LAU MO du 0r T AV 


t bac«bí- 


t copidbédít multos - 


adfratres eiusverbíis pacífícis ín dolo: 
non íntenderunt fermoníbus eorum. 
Videruntením quía venerunt cü exer 
citu magno:etcotiuenerunt ad alcímü 
et bacchide congregatío fcribarutm re 
quírere queíufta funt. Etprítni affídeí 
quí erant ín (ilíís ifrael et exquirebant 
abeís pacem. Dixerunt ením.Homo fa 
cerdos defemíneaaron venítinon dee 
cipíet nos.Et locutus eftcutn eís verba 
pacifíca:et turauitíllís dicens: Non ínfe 
retnus vobis malum nedg amícís víís. 

Etcredíderunt eí:G comprehendít ex 
eís fexaginta víros:O occídít eos invia 
díe fecundum verbum quod fcríptum 
eft.Carnes fanctorumtuorti & fanguie 
nemipforus effüderuntín circuítu híe 
rufalem:& non erat quí fepelíret : et ír1 
cubuit tímor & tremor íti omnet po2 
pulus quía díxerunt.Non eft verítas & 
tudicíum ín eis. Tranfereffi funt ením 
conftítutum:G fuffurandum quod fura 
uerunt. Etmouit bacchídes caftra ab 
hierufalem : Gt applícuítín bethzecha: 
G mífit 8i comprehendítrmultos ex eís 
quía fe refugerant:et quofdatn de poz 
pulo mactauit & írr puteum magnum 
profecít.Etcómífít regíonetn alcímo: 
& telíquít cum eo auxilium ín adiutoz 


riumípft.Etabíít bacchídesad regem: . 


etfatís agebat alcínius pro príncípaz 
tu facerdotii fui. Et conuenerunt ad eü 
omnes quí perturbabant populus fuü 
etobtínueruntterratm íuda: Qfecerüt 
plagammagtas in ífrael.Etvidítíudas 
omnía mala que fecít alcímus: & qui 
cum eo erant filis ífrael multo plufd 
gentes:Gtexíítín oes fínesiudee ín cír 
cuítu:& fecit víndictam ín víros deferz 
tores:& ceffauerüt vltra exíreín regíoz 
nem, Vidítautetm alcímus q preuae 
luítíudas & quí cum eo erant:ót cogno 
uít quía 110 poteft füftínereeos:Gtestef 
fus eftad regem G acufauít eos multís 
crímíníbus.Et mífít rex nícanoré vnü 
ex prítcípibus fuís nobílíoribusq erat 
inímicítías exércens contra. ífraeI:: & 
mandauít eí euertere populum. Et vez 
nítnícatiorín híerufalem cum exercíz 


. tumagno:G mífit adiuda G adfrattes 


efus vetbís pacífícís cum dolo dicens. 
Non fít pugna inter mect vos. Venías 
cum vírís paucís vt vídeam facíes vez 
ftras cin pace.Et venítadíudam etfaz 
lutauerunt fe ínuíce pacifíce: Gt hoftes 
paratí erant rapere fudam.Et innotuít 


ertmotude quoníam cum dolo veriez 
. ratad eum & cóterrítus eft ab eo:Gtam 
- plíus noluítvidere facíetr efus. Et coz 


enouítnícanor quotiíam denudatum 
eftconfiliatm efus:& exíuítobufarm fuz 
de ín pugnam fuxta capharfalama. Et 
ceciderint de nícanoris exctcítu fere 
ey milía vírízoifugeruntín ciuítate 

auíd. Et poft hec verba afcendít nícaz 
norín montem fíon:O exierunt de faz 
cerdotibus populífalutate eum ít. paz 
ce et demonftrare eí holocauftomata 
que offerebantut pro tege. Etirrides 
fpreuít 6Q000QX 020000900009000000000000 


4, 


"&«.falutauertit fe adínuice 


^8fédít nícano: ín 


| 7: áfla. 45. IP icro, £2accabco ib (Ca. vií, 


in filife irae plufij : gites, t críuit 
& Ul c LTrgaA Uarto T. £OYN « xu CEA 
in oce : termínos — (udee in 
Cie. woVTR TU 0px Tic loud'elag xus 
drcuítu: « — fet ^ vltioné ^ (n 


J 4.3 2 t 
KAo0tV , xà) &Gr0lHO eV £X RN NW. QV Micn 


ríe i oefertozib?, *  ceéffaue-- 
d'eoloi zoie dUqopoAN RC Is xài. diego 
rüt ab eíído in regioné; vt. át 
cav too "rope td ou Cle mi x adeo, de d 
vidit alm? ^ q^ ualuit ^ (uda «4 q 
&áw &Aipog Pri &lovow Tov ae xou fi 
dí co: E cognouit qp nó poteft | (üftínc- 
«uer duqov , 124 yv Urt o0 d'Viatiu aros 
re Coo: t reuerfus eft ad regé 
. Ve AUT oU C, XOU voteebe 0€ ny PaeiAda 
t «ufa « cos  moloy. « mi- 
xu koe TWyVeu ey AUTO "3 ONoor* x esc 
fit rec nícaunoié cníi p:ínci 
[s X / € E" 
$C «0 fBagiA«Ue Vitatooat loc TOY. dos qi 
pü ep Qoo Wobílíodf: z odíobénté 4 
TOV &U^AQU "TV WO OE, XO4. LG ODV T. xd 
inimídi — — itae, €  bcepit 
to ueodvovmt T 10pxnA« idu OeTeAom 
(í.— oeckre ^ pplin. « venít nícanor in 
avTO ex oou ey Aot « xu RARE Vitaoo de 
bicrufalá à dii exercitu multo: c mifit 
i&g0UO XAR Q'UVouEt "ITOAAN, X04 dy deti 
ad íudd — « fratreg ei? — cfi 
Y.59 7 s M5 V2» 
A€ 206 10UJ'ay du ^oUc &kdLA QoUc AT ut 
oclo — verbío padíficíe ^ ^ oícés. nó fit. bel 
$oAov AdYolc : Cieutikor e: Agyev. pl tgo ual 
lá i ínter me «4 vos, veníá dí wis 
Xn avapcow tuoU xàu VOI Eo tr ay? 
rís paucis: vt vías wvíded fi 
decori GAl voc, (xc Ou Qv Tévo- d meds 
des — di peces — v venítad — íudá: 
Cw T Cite. xàu Ade ac. loda, 
vefalun adint pacifice: t 
X04 NG'ot0 0^0. &AÀWAOUC Ciouim x xu à 
boftea erdt pat( ^ rapere -— íuz 
"0A€H01 O04 t^oljuol tEnto'm aoo zo Tov. 
dá. .« "ínnotuít . fmo iude: — y 
Pay xàa. CyVddu 6 Ao yog T ova , eTI 
c , oolo xenít ad eíí, q tümuít 
pitt. d'oAoU NABcY- Co dvTOV« Xu Clouds 
ab «eo: t mo .volsít — vltra vídere 


8. 2.9 A $5 $3 J, af 
à UU, X9u oUX. RBoUAMIR CTI 10 CIV sp 


facit CU. * cognouítnícmor ^q 
aoc Troy kUnoU« x3a t yv Vikotog y OTI 
reuclatü cfe conl fuf: ^— eríuit 
OC CX oL UN mE &U*QU, x9u PTT 
in ocurfüum ^^^ índe  íuxta capbarfala 
Cic aio mawy "ro 1ovU e act apapra 
ma. t ediderunt d oe parte nícanozíe fere. 
QotAt« NH Gy 0701 "TU "UXtuc ot Y ntonogog Gat 
quíngéti vírí.— « fugerüt im — vtz 


MT / 
7 mg tor id *escyidu € pu'yov Cle mI ao 


bé oauíd. 4 poft verba — bec 
Aq dauid « xài jue noU Ao 'youé qoUqur 
ce tote fi,  « epierunt 
&Ve DN Viadeo Cic "9 eoc C'iQV« xày. ERA 
os Bemofer imde toa 
QC90 Tu) V cotto t "TOV Cyr coy xà. ecz90 TY 
feníozib? populí . vtfalutarét ei 
aco BUTCOCY TT Aot &acacad cu AUT 
padfic: — oemoftrarét cí 5 lolocaga 


* odd D c 
Clone, X94 dti Éou. duo nii. 0A0k aU To 
 ftü 


qe otferebat po ,, fe, 
1 ' 123 n 
civ TV 2000 peeorduu. vaso T Dat TAe a6 
c fübfinanit ^ eoo:  «  ocrifit 


* ^ J. 
xàu £AUXTHOLT «V. zoU6, ION Ra TEy EAR Uf 


4 
i». 


1$ 


- 


Tee.are di iuter.latina, 


44€. 
19. 6 


co:  * polluit. £o, ^t locutus eft 
EREGTREPETHTIETTS IET PEPCTAET VE ET 
füperber L^ inrauit di furo: oi 
éaoibaVoc y 134 Gom Mei. DUMoU. AGP 
do. fi nó tradiPfueritiudae « ^ ca- 
Yat. Qo Dm "uxtc od ob Loud uu xu "dpa 
fra c? . ín inam meas nic: t crít 
fboAS AvT. Cic x Ciooe uou ^p YUV, xdu sou 
f( redíero —— im pace: cóburá —— — oomfí 
tav Coigoebo Cipit ejua Volo. ^V Gov 
bic. «4 exiuit c füroic magno. 4 
qoUzot«xda €E8A06 piu BUOU JA& aA OU» ku 
intrauerüt. facerdotee:c fleterüt ^ ante — fa- 
Clo'nAbov 0i 1 $eGte, xóa €euo"ow xor. 397 
cé áltàris [^ tépli: «plea 
c'ox'ov T duc log wolou X94 "- VotoU xóa C kA tU 
uefítz  oirerürtu | elegifti oomü bác 
cxi X34 Ciro 00 (sAsfoo qv àIK0 oU 
|» vrinuocarct nomé tufí in ea: 
AE] v. Voy 3 22 d 
'QV €aoixAninvou "o QvoJact O'OU. £75 &UTOU; 
viefíetoom? ofonio € obfecratióíe pplo 
Civcu ümov Qoo sux uc xà dio soc 10 Aa 
tuo. fac — vínditd — ín ^ boie boc 
Cove zxolnorov td Dao Qi TO. Vas nou TO 
v ín caflrío e): — « cadit 
N05 ^ ^ v. 3 S MENAC Y J 
xou &V "I. "GU €4/50AN. UU, XU. "£O € TOO 
ín gladío. | reco:dare 
$4€ l / E 
C'oV V QA potiots [VR CO NT. TV. d'UO QRALO 
€: .^ nó oco eio  inafioné. € cyxís 
TV x94 ju Gic &vsor c povs Ve xu $£nA. 
uit nícanoz oc  bicrufalé. « caftrametat? 
ét Vikati eoo d [ £Q0U 0 ANJA 44, webas 
eb in bebo).  «  ecurrít eí exer 
Aw 6v Boudooovexda ciim wr ouo dV 
d? ^ fpric. t íudas - 


Yapic G'Uploe « 130 loVd'ag "axo ee BRA RY 


1.Jpat, 
I hg. 


ín adafa — di wrib^milib? víroz. — c m 
t dd'aca &i TeiSciA Toc deat: xàu Qo 
uit iudas € oíxi: d. a rec 
HJ Eon lovd'ag xàu Clare oi d Bx 
gc ; af blafpbemauerfit: , £riuit angce 
ClA&OC 0T€ £d'Vo UiAO OW, &ENAÓGI Oyye 


lus tu?: « perculit ín cío ^ cét octo 
! OU) / uS SM E 1,2 

A06 C'0U,kÓH CTrOTWERV V XU^0LG €Xot0V. Oy 

gintaquíngs mílía. fic . cotere 


d'onko mv er uuo vec «oU rto aUo Lot 
3 exercítü  "hüc coi nobís 
TW "Ote oA T mU m. Qe mriov jV 
hodí. ^ « cognofcat relíquí: 

G'Wittgol «xd. yv 61 VarlAorsot, UTI 
"ale —locutífunt cotra — fanctatua. 4 
wakoc CAdANCO Col TK d'yi coy. x3 
íudica e ^ — fm ncquítiá: ei), ^ — « 
KolVoy atu^pV xoc Ty Xon ow deo. xou 


couenerüit ; exercit? in p:elifi 
CUIR pou eu «uooAal Clg "axoA€uo qi 
tertíadecima méfíe adar. « cótrí- 


Tei6xoudtto'ni noU uoc & wp. xou c'e 
tafunt ^— caftra nícanoiís: « . cecídit 
"Tel BN v, "uxtuc cpu [30A 9 viotvogoc xu rear 
ipe. . pm in pilio. — wt át. vídít 
&^0c a0 G^0c t. T2 "TroAtJA0« Gc 00 CidW 
,OORID ^ cO p modi? cfEnicanon: 
N "OX. eJ 30A dUqoU. (^Tt "TCR Vitae, 

RV ^U O'TI 'Te0VWR€ 05 
prodere — arma  füa — fugerit. «^ pfc 


1 Do ; 
- ObbavTec 2 Aot du TON V puo. xo Yo 


euifünt | coS ^ vía oiíci — vni? oc 
NI 5 » 
T£À [exov &ugoUc | 60v Nepote pag Azo 


 Wdafà  vfaquo veniaf ad  gasera, «  ccíz 


"d A 
&d'«c'a toc "T QAMIN &ic yodnoate xd Cor 
nerüt pott eos tubis 

E) t ^ es 
wicoy 0aio0 &yTOV rg d'aayti TOY 


blatpbemíax 


caftra pofüít. — 


NS 
E ad 1 r) 
Zràfla.JO.IDícro, 
eoset polluít:& locutus eft fuperbe & 
furauit cus íra dícens. Nífitraditus fue 
títiudas Gt exercítus eí? ín man? meas: 
contímro cumregreffus füero ín pace 
füccendam domum íftà, Et exiít cum 
íratnagna. Etíntrauerunt facerdotes 
G fteteruntante faciem altarís teimpli: 
& flentes dixerunt Tu domine elegiftí 
domum íftam ad ínuocandum nortiert 
tuum in ea:vteffet domus oratíoriís & 
obfecratíonís populo tuo. Fac víndíz 
ctam ín homíneifto:G exercítu eíts & 
cadátín gladío. Memeto blafphemías 
eorutn:et ne dederis eís vt permaneát. 
Etexíít nícanor ab híerufales € caftra 
applícuít ad bethoron: & occurrit íllí 
exercít? fyríie.Etiudas applícuítin adar 
fa cum tribus milib? vírís. Et orauítíu 
daset díxit.Ciuí míffieranta rege!fen 
nacheríb:domíneqa blafphemauerüt 
te:exiít angelus & percuflit ex eís cen 
tumoctogíntaquíngsmília:fíc contere 
exetcítum iftü íi confpectu noftro ho 
die:G fcíantceteri quia male locut? eft 
fuper fancta tua:Gt iudica íllum fecun 
dum malícías íllius. Et comíferüt exer 
cítus prelium tertíadecitna díe menfís 
adat:Q contríta funt caftra nícanorís: 
et cecíditipfe primus ín prelio; Vt aute 
vídit exercítus eius quía cecídiffet nií2 
catiot:profecertüt arta fua et fugerüt: 


. & petfecutí funteos vías vriíus díeí ad 


adazer vfggquo veníatur ín gazara : & 
tubís cecínerunt poft eos cum fíenífíz 
catíoníbus.. Etexíerunt de omnibus 
caftellís íudee in círcuítu : Gt ventilabat 
eos cornibus G conuertebantur íterus 
ad eos.Etcecíderunt omnes gladío: & 
non eft relíctus ex eís nec vrus.Et acce 
perunt fpolía eorum ín predam. Etca 
put Nícanorís amputauerunt:et dex 
terameíus quam exteriderat fuperbe: 


G&attulerunt etfufpenderunt cótra híe 


rufalem.Et letatus eft populus valde&t 
egeruntdíem illas ír1 letícía magna.Et 
conftituít agi omníbus annís dietn iíftà 


. tertiadecímadíe menfis adar. Etfiluít 


terra fuda díes paucos. | 
- Capítulum octauutrt, 


Qi audíuítfudas romen romanoz 
rum quía funtpotentes víríbus & 
acquíefcuntad omrníaquepoftulantur 
ab eís:etquícunqs acceffertit ad eos fta 
tuerunt cum eís amicítías:Q quía funt 
potentes vítibus:et audíetüt prelía eo 
tut et vírtutes bonasquas fecetüt ít1 
calatía : quía obtínuerunt eos et duxez 
tuntfub tríbutum : G dita fecerunt ít 
tecione hifpattfe:et pín poteftatem re 
degeruntmetalla argenti etauri d illíc 
funttet poffederuntomnem locu có 
filio fuo & patíentia : locaqs que lorige 
erant valde abeís:G reges quí fuperue 


netant eísab extremís tefre contríuez- 


tunt:  percafferüt eos plaga magna. 
Ccteriautem dant eís tríbutum omní2 
bus annís:& philippurm perfen ceteoz 
turn reget & ceteros quíaduerfus cos 
arma tulerant contríueruat ín bello ; 


6 feet 


 fffaccabco.í./Cap.víit 


fignog. — t  exíerfi dé oi? víz 
ewaad'ioV xoa SEnADoV. Ok. aov. TOY it 
cis (udee ' íéncircuítu: « pfequebant 
p Tic Loud oda xk Adiu idu ar toutoot 
coo: | « couertebatit bi — ad — cos: 
&yrgve, xà &végotoV. 00291 100€ ToV^oUc, 
(^ ceidertit * ote gladio. (^ nó relí 
Xo) rto 0V "Troc Gopipotot X34 00 Wo 
cct . erilío ullus. ^ aceperüt 
T&À&l in e£ &UTOV 000 C1 c«xÀu Tao T 
fpolíá 4. piedá: 4 caput 
OkVÀa ku Ty eQoVoJAH y xa mt KExAN 
nícanoe dputauerfit ocrtrá e. quá 
wol oog: &perAc! x34 mi. AE. auqoD i 
extédít fuperbe, — —« tulerít: — « 
iere Usenpavoce idu Wveyuow, xà 
füfpenderfit coa. bíertin. t leta 
(érenoy "utpo T iegoumaÀnnA « 19a (7 
Üeft — pplo'woalde: *  egerüt- oíz 
dootiiuó Aoc 6 pod ot, iu Wyocyot TH Mu 
em illi oíé Ictítíe imagne. 
eov ixelvw NjAcocw tudpeot VINe. putryotANCe 
t flatuert et agerét. fingulío ánís — ^ ol 


yo e 25. [4 
3du &sho'a "- yen wor tuo y TH Nue 


em bác tertíadecíma | s adar. 
pow mum. 4. T gloxeudioemi oo. dd wg 


t  Éfiluit terraiuda — oies | pau 
v. et / DX C AE d (9 A 5.1! 
xóu NO'UA XO W 'yn foU9'a "Nj oQ6. AI 
cog. : 
yate s Ca 8. 


w audínít fudas  nomé 'TOz 
Qa Wkouc e loud ae "b ovo. TOY Gc) 
tano: funt potitco. foritudicia ípí ac 
pedo o1 Cic óWarepl i«Viy X94 auo tu 
quíefctt ín oi? à eppofitío (i2 
d'oxovo'w Qv «c1 toic morie Dkolc aus 
bít * dung acefferit adeos fta- 

i «€ ? l 2. V € "v. 
^QiC,X91 00701 XV aQ00€ AóoW àunore igo) 
tufit cícío amícítiàz * «^ funt. potétce 

5 fv ! LU U/4 S RETI $ 
CV «Uic iAToy , X94 OTI Cic d'uarnl 
vírib?. t narrauerüt A plía. 
LU Te xàà dluyso- ouo Zu TO. "Uc "moA&MoUG 
üloy 4 "virtutes bonas de facifít 
&TOV xàu "To éd goryodilo c "yoloU mV 
in . gelato: — 4 g obtínuerfít 
QV qu£ 'yaAo(o4c, X94 TL eC T ER oo ig oy 
€09: 4 ouxerüt £08 füb. tributi: « 
&y TOV, 194 Wyanyor. &UnoUc aro dptgol, xod 
ín ,puíncía bí(paníez — «t 
e/ ? D 5 € ! (d 
00a €zxalHa ou «V X Goo Lavaios, "r KkoTie 
obtínerét metalla arge — « 

^ e f. ^ J . 4 
potio o4 "TOV ATA GV "T xo'yuolou xou ** 
9ur(. — qoillíe « obtinuerfít ui lodi 
Agua fou T Qe «X94 xot derat ou T "T0 aro 
oém cófilio. fuo € X patíétía. 
ay eJjehc Ti [bovAR &uTOV xà 1 Mo oot] ate 
t ; lo? crat loge .. oíftáe E | íllíg 
siu 0 Td zog RV [Aotoay. era 6X ol Uc A TOY 
eade. * 5 arcgib?, ivcad venerát 
&qpod eat idu iov [Baur LÀ Col TOV E^TreAB0V TV 
cótra co. ab ertremo terre dad cótriue 

^ [Ad s ; A 

ta amc cu axóoU Tic 'yuc koc C'UVETOI 
tít cos. m paufierüt in eio plagá i 
pour &uvouc «ada tarot vitat 6 ooi "TPAW YN 
fnagnd. «4 reliquí ódt eio . 

d 4 €,5. 1 dévew à v 
[A&yotÀAuv* x9 01 €ayiAorTrOE CIO 0xO*tY &unot 6 
tributi jlibet anno: € philíppfi t 
qogov xot ion TY » X94 «9V. QlAra oV x54 

perfea  cctcozg  reg& - : T £os dini 
coy ay ego toc iu TIG Dbá"LÀvoc xu noU c Caro 
furrexeríit cotra cog cótriterit cos — bello: 

, 3:393. 9 A LS IS Ee9 "QN Loo 
pooug &ay AUT € O'UIET oie TG OA GO, 


$ 


: e E PPS. 4 P a- (4 
4Lex Dre ci. iterp.latti. 
«' obtínuerüt. ^ €os: , e  antíocbü 
x34 Xorrexooh nig ow Ay TOV, Xxàa. dT lox o ro 
magn regé "efe. d iuit 
pe yo Boi ex dic alo «qo vropkude us 

coraeos ín pugna babée centíü 
qu. Co AUqoUe. Cic "0A SAI & x VT oro 
viginti elepbátes |. « edtatü *« — currus 
Chio CAepourus xài l'as ayot 132. do oth 
t cxerdtü multi. ^ valde. «  cotrítue 
xà dia qu oAANI ood eai: ovierel 
e(t ab cio:  « aceperüt e — iut. c. 
foi dx Zur xà CA oor dy 29v 134 
ftatucrt cíg —— are eti t 
Qcwcaw àuquo difwvou &vrovT€ xu ^o0c 
árcgnarét 

[E093 $38.1 ! / 

fxciAsvotTus eT &U'oy. opor you , dle 
re — 'obíí(dco.« oíftinctionéc | regtoné 
YET, à MN pat xàydlagcAnv - xài Goo "M 
índíd  « 1mcdià « —lydíó: —* oe 
? M * / * ] 658 au t 
idlknv. xàa- janctioy xàa. Aud law, xu ob 

optimío ^ regíonib? cog. — « — acipien 
"iV XxAAÍgOI o00QV &UTOV« xài Ao fboie 
We ílas ab eo oederíít cas  eumc 
T&6 és "xt RU d oKoW Aves tpe 
ni regt. 7, d ex bella 
VEI i BaciACI« 194 0I. 01 c. Tc AAae 
de oedeuerüt ire .1 tollere €os 
d'oc (wA soror LABCIY 194 (Eco o0 soU c» 
t ínnotuit fimo X eío:  «  miferíit 

NE ) ! € / ? fv Xo) L4 

X9u t'yV 09 N 0 Ao y0C. XU^001 C, XOU. zy ee CIAR 
cómraíllos | oucé vn: «  pugnaucrit 
Uo! duzode goomwyy Wa y 134 CroA un o) 
€ótra coo. — "c ceíderüt oe cís 
aede avqUc« xàu Veo E RvTOY Teu? 
ratí mult, « —captígauertit mulz 

J "m ] 
MeTIOU "0A AOI «X04 RA IAXA QT «UO. "Tp0A, 
tos muleres | eog : « filios 
Aodg To yuvdixag auTO xàu T Tiva 
eoy:  oirípuerüt .— cos — «  obtís 
TOV xu aQocvo «cUm o &U-oUc xu xorTe 
nuerüt — trrá eom: ^t — oeftruxerfit: 
xod nig y Tic yn aUTOV, XH. Kad CL AOV T 
arcee €0y: ^  Ooiripuerüt —^ e- 
Dx vocum TOV, x94. aQowoutuoav à? 
os: € firuos fecerfit eos. wígin: 
"eoUc,idu wacT&PouA qm QU. duc Vac Tic 
oíé bác. T reíqua ^ re- 
e ] CAPS 3 P) J 
HAtooUG "TULUTMCe X9H *T05 €'2rlAolzyoUe. foe 
gua: 4 infulas Y qd wj refuütc- 
C'IA€dG x4 "ls viorouc 0001 "r0 TÉ AVTtgM 
rát: eio: oeftruxerüt: ti fuituté redcgerfít 
cav UI C, KarT é po roo xà. tO'oVA co oJ 
eo. di dàdt ^ amíío (fuo « d 
ávooue- pe dU rv. plc TV X9u OY 
acdefccbát eís | coftruauerüt ^. c- 
Car oworzyaoL De. zo c. C'UVET HON 0j à 
íe amícítid: « obtínuer(t . rez 
eoi c qIA aW, xou wa Té oot mir oy T Bota ie 
gna. q pupe c d lóge, Rot ddigs 
'A€rov TOV €y'yUc xóa. TY [uot oot xu. 00701 
audierunt  nomé cog — tímebàt 9b-- 
Witoyorou qo d vojuot tu TOY (po Boo dT dU2 
eío. de — 8t velint  adíunare « vtre 
rüv-Varouc dày. fooUA cV: ho 1 xài. ho 
gnét "- regnát. $e dt it 


: ? a. N 
G'IA&Ven xo LAeUOUD I oUG dv [BoUAQV - 


oeturbát. c cxaltatifant valde. 4 
(uA diig oi xou o-Louor ou c Qoo xal 
ín oib? bie nó impofuítfibi vlP cox 
iv ovx 0'1 oU sot; OUK. Cz 60e20 oUfLlg duTOV 
oíadema: « nó — veftierüt purpurd: 
dlof uaa oU. "2 ei6 bxAotoo q00QUOaV, 


poft cá — tríbutíimagnfi: oa 


vulnez - 


zráfla.JB.IDie, 


etobtínuerunteos:et antíochü taz : 
enutn regem afiíe quí eís pugnam in 
tulerat habens centüvíginti elephan : 
tes et equitatum;et currus etexercíz 
tum magnurm valde contrítü ab cís: 
&quía ceperunt eü víuum à ftatues 
tunteí vt daretípfe& quíregnarent 
poftípfum tributummagnumà& da 
tetobfides et conftítutum: et regioz 
nem índorüG& medos ctlydos de op 
tírmís regíonibus eorum:&tacceptas 
-easab eís dederunt eutnení tegí et. 
quía q erantapud helladam voluerüt 
fte & tollere eos : & ínnotuít fermo . 
hís etmiferunt ad eos ducem vnum: 
et pugnauerunt contraillos;& cecíde | 
runt ex eís multí et captíuas duxerüt 
vxotes eorum Ó filios & dirípuerüt 
eos G terram eorum poffederunt: C 
deftruxeruut muros eorum;óun fetz 
uítutem íllos redegerunt vígqs in hüc 
díem:& refíduaregnaet ínfulas que 
alíquando reftíterant illis extermina 
uerunt & 1n poteftatem redegerunt 
Qum amicís auteni fuis & qui it ipís 
requiem habebant conferuauerunt 
amicitiam:& obtínueruntregra que 
erant proxíma & que erantlonge:qa 
uícungs audíebant nomen eorum 
timebant eos. Qo níbus vero vellent 
auxilío effe vt regnarent: regnabàt. 
Quiosautem vellent:iregno deturba 
bant:& exaltatí funt valde. Etínoi2 
bus íftís nemo portabat diadema: 
nec índuebatur purpura vt magnifí 
cateturin ea. Et quia curíam fecerüt 
fibi: & cotídie confulebant trecen 
tos vígínti confilíü agentes feper de 
multitudíne vt quedígna funtgerat. 
Etcómittunt vni hominí magitftras 
tum fuum perííngulos annos dormi: 
narí vníuetfe terre fue:Gtomnes obe: 
ciunt vni:G non eft ínuídia neq; zel? 
ínter eos:& elegítíudas eupolemum 
- filium íohanísfilií íacob:G fafone ffz 
Iíü eleazarí:G mifit eos rotnam conz 
flítuere cum íllísamícitíam Q focicta 
tc X vtauferrentab eísiugutn greco 
rum: quía víderunt g ín feruítutem 
premerentregnum ífrael.Etabíerüt 
romam víam multam valde: G íntro 
feruntcuríam & díxerunt.Tudas maz 
chabeus & fratres cíus: G populus íu 
deorum míferunt tiosad vos ftatuez 
re vobífcum focíetatem & pacem : & 
'confctibere rios focios G amícos vez 
-fttos : G'placuít fermo ín confpectu 
eorutn:& hoc refcríptus eft quod re 
 fcrípferuntín tabulís ereís:O miferüt 
in híerufales vt effetapud eosibí me 
- fnoríale pacís et focietatís. Bene fit 
 tomanís & gentí fudeorum ín marí 
Gínterra íneternum gladíufgs & ho' 


ftís procul fit ab eís.Cruodfiínflete ' 


rítbellum romanís príus aut omni 
busfocíís corumín omnídomínatío 
nie eofum:auxiliumferet gens íudeo 

- rum prout tempus díctauerít corde 
.pleno:& preliantibusnó dabüt negs 


tee 


míní: : vtiperet. eíe 


| tàté: 


- cul fít 


ah «d ** 

accabco.tuCap.. viti 
ME maguificarent inea. et curi 
Gere vd oUVan Vou. QV. AI « Yo) BovA«vrM 

fecerfit fibt « , Qidíe |. core 
gio. &aroIRd aV. £oU701 C, oU ad hp epo Ho 
Icbát trecéti ; t. viginti . cófültanz 
A&U0V^0. ."TQloX00'10i. X04. Cixt00 1. BovAuye 
fenper. — oe multítudíne: et 
ioi dlocrraveoc: TÉ. ^9. "ANoUG , qoU 
guberné cos. — « edt ^^ sni bo. 
&UXo0]4 Ct. J^oUC« X94 "axis cUoUmW. &I] az 
(s ovt tio p fingulos dnos:c 60 
6092: 0,0 0X CIV. &KUTIOV Yo"T EILoU'TOV, Xu wy 
mínct toti? fcrre coy, € odo 
eiue. ratae Tie "yNe auTOv «xu "Tralvreg 
audiit ——— wi. * nó. eft inuídía neg 
XKOUOUC'I. oU &VOG *XO4. 0UX. £71 QtoVoc EN 
*P^ in ilis,  « elegit iudas. 
$MAoc (v &uvoic « xàu tareAsEe. lov ac 21] 
eapolemfi filíf foannís filif aos « (a 


/ s 
.£UTFOAGJA0V VIV 1GXVYOU — ^U ck Qc xàu 1d 


foné fifi ,Ceasarí: v mífit cos 
Cola VIV &Asoqatoou, du. d'a es tA «V dusode 
ad romá adi coftituédü cf (lie amiícítid t. focíes 
Cic Pops gnaaa &uqoi e iA ToU xu Cv 
* wt auferét íngü ab. cig, 
pxx Lowry xàu 7oU. &eou 7 quy da dur 
qfi víderüt — rcgni ereoy ín 
oTi Cidov i Bat lou TOV SAAMIGN Yat 
fuítutéredigétes í(rael ^ fuítío. «4 


, qud ovAcOkoUc cv T d'ovA clou x3y: 


abierit. ad roii, * —wía multa 
eTrookVénG oU Cig óuJANV« x3 8 Ode OAM 
valde, — « íntrauerítin —— fenatíf: 
& Quo eo xàa Cla AMov Clg. 7b fBoVARUTWOIOI, 
t refpóderunt t oírerfiLiudae —— tac 
xou otrayexelüno"ou xdu Ciz loud a 0 uoti 
cab? — 4 frateo — ci — c — multitudo 
xotfbouoc x34 01 &dLA QUI. UT xu «i An; 
íudeog — míferunt — nos. ad wos. 
eov (ouf eov iate CIAoV Kj a6 UJ 
ad ftatuédíi vobífcíi focietaté t pac 
gnOc us ULQV GUjAoXToU X34. ClgMIR 
* adcofríbédünos ^ focios 4 gamí 
x34 yondwio, Nx. Cup uoo oue xà le 
«$9 vfos. ct placuít 
. € v ve. [4 / 207 ? 
A0UC UJAGV«. X94. Hot tV 0. Aoy0c OTI. &U 
io: « hec refcríprí piftole 
TV ,XDa ens 7 arl 'yooxpov ic darisARG 
quá refcriptit ín  tabulig ereío. — 4 
&c ayTeyooebev tal dAqoic X otARdacón 
mifit. ím bíerufalé — vteffct apud j 
aa es Cu ev &ic TTTPPT UIT Civai d 


. «os ill imemoralc pas  fode 
.^ol c CL JAVRAD C UVOI €iouuc. xou c'Vu uae 


tío. bene fit  romanís «€ gii. 
J M » [s J * e 
AXIosKaÀ ce "Moro eujuatore xoà o €dv6t 
iudeog — ín — marí  !c« ín terra 
ioud'alov Qv Ti deAoloyu xàu rri Tic fup 
in fculf. c glad? ^ « bof puo 
Cic "Aw odavaodu ooa xu. 6x gor ut 
ab cío,  f( &t ínftíterit bell 
seuvécln. dra duriv. Cav dU tg. oA 
in roma piu — weloib? | — foco, - 
à GUN aporta H "aO ol c CV MOUXOIC 
coy  ínoi oítione coy: auxilii ferct 
rv Qi raw wert lu TV OU A uot 8C €t 
.. áudeog: "t n tfo oícta 
ri aoc TOY loud aiv or &V 0 wougog vao 
net ^ cio ^ coke pleno. (roi I 
yoapa &U^oi xepd te: "ANOCH X94 "01$ 
p:cliátib? nó  oabát — neg 


3 ; 
WoAsMoUGI. eU d'ouc , oU d& C000 


PA 


? 


fmo cà | e 


Zee ore cii inter.latina, | £z ráfta J5.IDiero, 


bi « bí 


fübminiftrabfit trítíci anna. argétum naucg 
bag ximovci civ (qrAa ato'y V oL0V "2r A0l ot. 
«et vi(uméromanís, 7. cuftodíét man 


óc Vdvefe eopadoi x3 QuAotov Gu T Qu^. 


data -€og. nibíl accípiétes. fm 

Ao yp. &eTioV oUACI Ao Bo V T ec koc Te 
eadé át fi..gétí  íudcoy —contígerit pri 
dux. di $a &üvCi loud'alow vus mOoTE 
us bei ^ . auriliiferót — , romani 
gue "a0A&M0€, C'UMMA ANC OUI 01 éco jAcuol 
e c ato. DU ge, . eppo:unitas oí 
ix buxwe Og Xy usolc 0 Koug0c Uo? 
eauerít. t adíuuantib?. nó oabit 1 
voa X54 noie CU ua X oUm oU dote tu 


trítíct aima. argétum uauce. vt placuítromces ' 


c'i^96 Vara dp'yublY "27 A0L a oc (d oEs God, 
«€ «uftodíét midata hec r^ 
xiu QUAottor Gu T9 uA Y «oem TU T x3 
no di dolo. fm finonce bos 

cU pit. d'oAoU« xat qoUc AQ 'youc rov ToUG 
ftatuerütromani — cípplo — íudeoz. fi 
HOT] FSTEYTT T0 Ó'W|.0 TOV loud al oV tav 
át poft  . werba bec — cófilifi babuerit 
di udi. ode Ad'youc ^oVaouc fBovA «oo ov (ou 
addere — sveloetrabere: faa 
09401 X34 0401 aQ0À RYoU f GptACIV , aoi 
dét ad libiti — coy. 4. EU addíde 
ctu (E docreog auTiovgu 0 éxY apod o 
rint vel ocpferint | erit rati, c. oc i"a 
c 8 GkAQOW. (4 xUetot-xdu TrÉQI TV Ye 
lia d | rex  oememi? — facít 


XQV GIO BamiAcUc Cwareloc c'UrreACI Gu 


. nfos 


8. 4.b. d) 


cotracos: fcripfi? ^ ei ^ oíctteo. ob 
€i doc t'y oot Lo D &yTO Ac yov T&6« dla 
ddaggraüaft( — íugüi tui fup amícos 
Ti CbotoWVag "jov QUY Grou Co lypUg olAcuc 
pos fodos fudcos, f git 
NAGY ^oUc c'VMJAXX UC ioud aloUc. &xV. oUV 
vltraadíerínt — cotra. te: — facicm? eis 

2 32] ponens / SUAM 
ET TUX GL kocdh CoU 0180 LOU ^p C 
T iudicíü. oppuguabim? tc per — ma 
TV Xeloiodu aA motOy ot dla Tic 0t 
te t per — tend. 

Acsuc xiu did mic fnoate Ca.9. 
QE audínít oemetr — qo» — fecit 

V Kal Wuovae: uas Toug Pri Caroline 
nicanoz «& cxedp c /— bellá: 
ViRaVO0 xju. dwaluCi; dugoU zoAtJA00, 
€t addídit bac«hídé — 4 alz 
A. [/ 1 LAN 4 LA 
Xou "(ome "ov — [bot X10 WV. X04. eov XA* 
dmü —. ücy ,  Qmüere o um erd dn 
KIMOV £X. diuTCcoU &zyor CIAQU Clg 'yNY 100 
da. €.  otü comu di cío. 4 
Qu. x5 qo Ow wtoug MET AUTIY« X34 
abierunt Ma d. in galgala: 4 
taopeVdn"o Qd0V "mW Clg yaA'ynAo, MM 
cftramctatifuntím  mcefülodh ím arbe- 


J 
"Utd aA vzl uoa GA my ty dona 


lis, «€ — acceperunt c: ^c pac 
Aoc. xàu apotorr eActDovqo QuTWI, X94 aaro 
"erunt 9ías ^. boim multas. — « 
Acca Luxe duloe zr oV qatAAoC « X54 
,Mc — pio  anní —^— fecundí 4 
"TOU AMVOC "f. 10 t29U £^9UC T dircdooy x9 
dnquagefüni.  ctefümé. | cafframetati (üntad 
Vy 6 TIRE OU X24 GtarggoU "uito etta DI isi 
bíerufalé. Ax fürvexerfít t' abíerunt 
I€60U0 &ANAXOH Oy poU xu Uaroesutuo at 
in. bereá .di viginti milb? ^ vírog — « 
Cit [coca £V Cito ox lA Leo W &vdeov xà 
ouob^inilib? cquítii.z iudag pofücrat 
XA mro 194 ToU ws Bv "Ades 


fubminiftrabunt trítícum artua pecu. 


níam naues fícut placuit romanís:à cu 
ftodíent mandata eorum níhílab cís ac 
cipientes.Simíliterautem Q fí gentífue 
deorum príus acciderit bellum; adíuua 
buntromaní exanímo prouteístcpus 
permiferít :& adíuuátibus norn dabitur 
ttítícum arma pecunía naues:ficut plae 
cuit romanís & cuftodíent mandata eo 
rumabfgs dolo. Secundum hecaverba 
conftítuerunt romaní populo fudeorü 
q fi poft hec verba hí autillíaddere aut 


demeread hecaliqutdvoluerínt: facíet 


ex propofito fuo & quecüqs addiderit 
veldepferínt rata erunt.Sed et de:mnalís 
que demetrí? rex fecit ín eos fcripfim? 
eí dícentes.CLuare grauaftí íügum tuü 
fiperamicos noftros G focíos fudeos. 
Síergoíterum adíerínt nos aduerfum 
te:factemusillís fudícium & pugnabi2 
mus tecum DIALEGHISQA «Ca. 9. 
Nterea vtaudíuít detmetríts qa ce 
cidit nicanor & exercit? eius in prez 
lioappofuitbacchídem &alcímus rur 
fum míttereín fudeam & dextrum cor2 
nu cutn íllís, Et abíerunt víam que du 
citín ealgala:etcaftra pofuerunt ín :na 
faloth d eftín arbellís & occupauerunt 
eatn:& peremeruntanímas homínum 
multas. In mefeprímo annícentefímí 
G quínquagefimí & fecüdí applícuerüt 
exercítumad hierufalem:G furrexerüt 
etabierunt ín berea vigíntí milía víros 
rum:é duo mílía equítum,Etíudas po 
fuerat caftra inlaífa : ettría mílía virí ele 
cticum eo. Et viderunt multítudínem 
exetcítus:quía multi funt & tímuerant 
valde:&t multi fubtraxerüt fede caftrís: 
& non remanferünt ex eís nífi octigen 
tí vírí. Et vídítíudas gv defluxit exerciz 
tus fuus et bellutm perurgebat eum : à 
cófractus eft corde quía nó habebattc 
pus cógregàdí eos: Gt dífTolutus eft. Et 
díxít hís quí refiduf erant. Surgamus & 
catnus adaduerfaríos noftros:fi poterí 
n?puegnareaduerfus eos: et auertebát 
eutn dícentes.Non poterímus:fed libe 
remus anímas noftras modo: S reuerz 
tamur ad fratres noftros:S tunc pugria 
bímus aduerfus eos. Nos autem paucí 


fumus.Et aít fíudas. A bíítíltam tem faz 


cere:vtfugíamus abeis, Etfiappropia 
uít tempus noftrutn: moríamur ín vírz 
tute propter fratres noftros;G non ín 
feramus críme gloríe noftre: et mouít 
exercitus de caftrís:O fteteruntíllís ob 
uíam.Et díuifí funt equítesín duas parz 
tes:etfundibulari( S fagittarii preibant 
exercítum et prímí certamínis omnes 
potentes. Bacchídes autes eratín dex 
tro cornu: & proxímauít leeío ex dua 
bus partíbus Gt clamabanttubís. Excla 
1auerunt autem Q hí qui erant ex par 
teíude etiamípfi: 6 comota eft terraa 
Voccexetcítuus: G comiíffum eft prelí 
uma tnarevías ad vefperam , Et vídít 
fudas g; fírmíor eft pars exercitus bace 
chídísin dextrís : & conuenerunt cum 
ipfo omnes conftantes cotde: & cone 
trita eft dextera parsaD eís oo09000c09 


^8 ouab? prib? « cecínevtir 


?. P d 2 r) 
f£Raccabeo.tuCap.it. 
caftra. ín cleafa. | 4 treemílle.. viri 
fowkog  VAcalrot x34 "Tel lA101. Xd eg 
elecé — ..di co, t videruntinultítudiem 
QA eufol ue T VT * xàu Cid ov qo s ARboG "ry 
exercitati qi mult(. funt: z.— tünuerunt 
duro üT1 230AA0] Clort, x94 (po fbiliuo ag 
valde. — « fübtraxeruntícmulti — be 
equ got xàu coo oy. oA A0 Ab Tic 
coftrío..— ^ nó relíctífunt cr eís 
4 B0ARG oU XorT&A cL pln ou EE OUT 
nífi^ octíngéti — vtri, — « widít íudas 
AAA Oufoxoo tr vd eec» xàà. Cid Toute 
96 ocfucrét — caftra .fuà: 4 bel 
9. i9 | € E COM 
OTI cC eoeUH H rape] oA AU'T , XÓ4 0 20? 
lá ^ afiigebat c: — c. cófrac eft — cox 
A«poc dale TOY yx&a c vrerel Bn Ti xao 
de qf nó babuíttps | vtcógregaret, cos, 
dla ^ri 60x Ci 6X oug0t 'UVoyocy 6s ave 
t oifluPé.z .oixít.  — relictis. .— 
Xàa Au nou Cia t oie Xo mhACHDECI OTI 
furgam? — 7 afcédam? ad cotra. 
Ava ode x9u labo Earl noue Uy svoU/TI 
ríos nFos. fi foie poterím? ocbellare — ee 
oUC NJAQY« Ca oot d VG usa "OA C JAN QU LU 
os. t auerterüit — e(í — oíctco. | no 
Cho oss un LEA! HS. 34 
eouc« xoa cc es oco. àv. Acyov T €c« oU JA, 
poterün? fed —— liberum? nfas  —aní 
d'urelutot &AX. o diode Tos toov «Lu 
mas nfic rere. — c. fratres. nf 
xc n9 vU eai gotebots xou0t tdt A pot jac 
oecfluxerunt, «  pugnabün? «otra cos. 
day «pun ou X94 250A & ART OD mQ0c Unc 
nos dt pauci, 7. oirit íudae. nóibí fít 
Wie dA OA yo xàu Cir ev loot orc jas 401 y^ 
rea loec: facere vtfugiaim? ab ez 
Vol^g 9c y ot oU 70, G70N "C4. (QU'y C1 Y aca a 
íe. «4 ,Bppzopiquauíttps ufm €. noa 
TVs X94. Wy ynicet 0 X ougüc RAO X99 Gzxoboo 
murfowíter — pter fratre — ufos. « 
ie. d 'elot x xoi Tw ad VA Qe Ho. 1d 
nó relímquam? — crímé — ghe wfc. L: 
p aeta oto or Lou vi P'oER NJQV« X24 
niouít exerci! ^ oe ^ «aftiís. o 
d'a uper à d'ulapuc ao Tic arape Pon c 
* fleterüt ín. ocurfüm — cío. ^ c oiut- 
xBu Vera Cic oio o c 13 Qaod 
füsééquitat?^iouasptee.« — fundibularij . 
&u i^a roc d*00 eoe 01. perdon x34 
fagíttarif pibát exercit, — 
€ ! ! ^ / (C 
01 oo (cu "npotzroesvovAo mic d'vvonasoc x34 01 
Pmícertatonce oóe . — potétes. bacbídes dt 
1 / [4 ! 7 Y 
a Qeyoris on zov rec 01 d Uvotol bo o LO uc dt 
erati — oertro comu. c appiopiquauítpbalár 
WV t TO dMELO wtooTI XD4 Wy yin e 8 poxrAocyE 
, Ubi: 
à TOV d Vo toe xà tovowv mti c Oe Azy) 
t ccinefit — dapte | (ude « ipfi 
£i, X90 Q6 A 1070 01 & loud a x54 api 
; tubíe: € comotacft terraa 
L"] J 4. &£L € tv: 3 ^A 
TI c ea Amiy£i, xà. &moA uiu w "yu. ect mie 
voce erercítufi, . * fuit p:clíz 
oic "TOV «oA GI Aa Cfieno 0 2:0A€ 
um cómífüm ^ a mane  vígadvefperd, - 
poc a ipa ioc dx mette (oc cartone. 
4 víditíudas «^ bachbídee € ^ firma 
xàà Cidwlouf&c STi Bak acid we xàu "b.seot 
inétfí eret? — ín , Wxtríe. « 
eua Tic "ato qaPoANG tI ^p C diElot € «n 
coueneruntefíéo — oé8 3 anímofi co 
cR AB0! UT ax T6G OL CU uot oL DI at 
de: ^ cófract(i cft — ocxtrücomu ab ipís 
d lain cvierei Bur AE xcoos da avTioY ^ 


| ípis. 


Zee Bre. ciiterlatí. 
€ "pfecutitlit poft " eos víqadasoti inóté, 
xa £L onov slo co Au TOV coc GO TOVÀ poU € 


« d ín fiífro comu viderit cómíz 


xà 5i lc b dpi «oot epos, idw OTt ovi 
tücft — occ comu: v rcuer(ifüt — fm 
"Tel Bu c Ev weonc, Ou Coresoebow xo 
pedeo — íude — «t eod cá co a 
«xofus lovdNeu xoà TOV MtT AUT Qt TOY 
tergo: — « íngrauatáé pielifíiz — «  cecis 
Vid w, xia 6BapUVn 0. aroAcuoc xin Cr 
dert vulncrati/— imulti— ec bís — « cx 
cov "reapaTIdu TAA! (X. 0o TV Ku C 
bís..  « íudae cecidit: «  —rcliquífuge 
"pU TOY «XOU loud os Cay eo 6, xàu 01 Aolzrol € eu 
rüt. c tulerit (onatbáz fümó ^ indi 
«you -X3u Rocw 1ováldow xàu. clio Loud ou) ev 
fraré — ful: c fepelicrüt cá ^— ín — fee 
? N33. 0 $52 5.1.5 e / 
&dt Aq vro, XB €0o-Low &unov év ro T« 
pultura patr. — e? ín modin. 4 nre 
qo TOY retour Av. Q. uoi xou eA 
rt eü — « plárerüt «fi — ois ífrael 
eeu duri xàà. Qro "paao RU "are 10 90A. 
plécu —3gno. « plo:ucríit oice 
ROT CV pe yate xàu érevdouv NU ted «0A? 
tos 4 "oiyerüt.dmo cídít potée —— faluáe 
- Ade xàu Cirgavemr oe 6o «o d'uvarpe o oiov 
(rael. — « — relíqua fmoníi íu- 
y» loea Xou tt TTQlar TOV Ao ycV lov* 
de «4 bdiog — «4 facínoz 
é'a xài TV oAcuoV xài Tv &ydgacyatti 
" q. fecit a cce magnitudinis foy. 
QV OV &zr0lNO & X94 IC JACyRA QOO UVRG XUTIOV 
nó füntfrípta. multa  eferdt valde. — « 
00 Kka'T&yoopiezr0AAn qu RV or pod ea. xà 
factis cft poft moxé — íude: emerferfít 
tMcoo preme Thi TsAeUTIV Toud at CEU bay 
íniquí (m oib? ^ ^ terminis (rael; ^ «4 
i voor tv ci noie Deloc lo gowA. » xu 
exowí(unt — oco operates iníqta 
&veTCiAnV axolvree on Coyogotduoi n add 
t, — (dno oie? illis 
ev. t muc Nptocuc: Orelvouc Cjontn Aupide 
magua valde. — « rebellauit regio cii 
peyac o qid eate xa Riuno 40A RO tV Àj. ot oat Jut 
€ elegít bacbíides im- 
T AVTOV. A4. CERA Ec Bot x Le ^oc mee 
píos víros: « coftituít eos  ofíos 
Ww» * ! 3 A J 
BCic à gacyu xor Teguo et xvovc wuelouc 
.. regionis. v exdrebát «c  ferutabant 
ic xdong. x94 CEcIiaoUY xa fno Yo qoe 
amícos íude, « ouxerííteos ad —bacbíi 
$iAoUc lou^a- x34 &yoy oU-Uc aoc Boxxl2* 
dé « vidicabat ímíillos:c íllixdebat eos, 
du, xa ed x GU^pUc ,x3u CVéay QV deni c 
£ factaé tribulatío maguaín — í(frae: q 
17398» ) /. "2 lex 
xà &Mieqo 0A ILic peyotAn iv T 10908 ,NTIG 
9só eftfacta aqua oíe 
ok. Cito Ap hc Njutpotc OUK Qin Topic 
€ío: €  cógregatifunt/ oéo — amící 
354A xU ! TE IA [4 J 
&U^0I CeXO4. Wüooldy umo oW Tec 01. (piAol 
iude . « .ofxerüt fonatbe.erquo — fra 
louf'a x3à. Cizrov TO tavola dp oo 0 &4.A. 
ter tu? íudas imonu?efft — «c wír füní- 
doc O'oU toU fac TETE£A CUT CS XH dyne (ole 
loci, nó eft adexcídiü corra inímícos 
ec AUTO oUX. ts VECAMCTY 026 naUc tX 0ooUc 
t bacbidé | « ín 9 ^ ínimícog 
xàu fooux LH wr- xài 6 qoi € Ux eat iougt o0 
eitis nfe, nlücígit te" elegim?. bo- 
Vtlouc RjAOU« VUV 00V C t Roe TIO ou 0t o wur 
díc vt fis p:o co' mobíe ín  prindipé 
; ML $.03.9 E NS 0X 
ew *eU Civou VT AUAU Muy Gig AeXoITA 


mul-: 


factae famco. 


'"ó eft vifus ppbeta. 


ZLráfla:JB. lie, ^— Naccabeo ap. ie, 


G perfecutüs efteos vfqsad monte azo 
tí. Etquíínfiníftro cornu etant vídez 
rutit gp contritum eft dextrum cornu: 
G fecuti funt poft íudam & eos quí cus 
ipfo erantatergo.Etíngrauatü eft pre 
lium & ceciderunt vulnerati multi ex 
hís etexíllís. Et (udas cecidít: & ceterí 
fucerunt.Et íonathas & fímoritulerüt 
íudam fratrem fuum: & fepelierunt eü 
ín fepulchro patrum fuorum ín ciuitae 
te modin.Etfleuerunteum omnís poz 
pulus ífrael planctu magno: Gt lugebát 
díes multos etdíxerunt.Ciuomodo tce 
cídít potens quí faluum faciebat popi 
lutiriftael.Et cetera verba bellorutn íu 
de S virtutum quasfecít:& magnítudi 
nís etusnonfunt defcripta. Multa etri 
erant valde. Etfactum eft poft obítum 
íude emerferuntíniquiín omnibus fíz 
nibus ífrael: G'exortí funt omnes quí 
operabàtur íníquítatem, In dieb? íllís 


facta eft fames magna valde: Gt tradidít 


fe bacchidí omtís regío eorum cüípis: 
Etelegít bacchides víros ímpíosOtcort 
ftituít cosdomínos tegíonis:ó exquíre 


bant Gperfcrutabanturamícos fude:Qt - 


adducebant eos ad bacchídem : G'vín2 
dícabat ín illos & ílludebat. Et facta eft 
tribulatío magna ít ífrael: qualís non 
füítex díe qua noti eft vifus propheta 
ín ifrael:et corigregati furit omnes amí 
cítude:X díxeruntionathe.Exquo fra 
tet tuus fudas defunctus eft: vír fimilís 
eí rion eft quí exeat contra ínímícos no 
ftros bacchídem 8 eos quí ínímící funt 
gentís noftre. Nurncítags te hodíe elegt 
rnus effe proeo nobis in príncipem 
ducem ad bellandum bellum noftrum. 
Etfufcepítionathas temporeíllo prín 
cípatis:Gtfurrexit loco fude fratris füí: 
& cognouít bacchídes:G querebat eus 
occidere: & cognouítíonathas Gt fim ó 
ftater eius etomnes quí cum eo erant: 
&fugeruntín defertutm thecue: & cófe 
derütad aquam lacus afphat: 6 cogno 
uít bacchídes:& díe fabbatorum venít 
ipfe et omnís exercítus efts trástordaz 
nem: G fonathas mifit fratrem finus du 
cem popult:& rogauít nabutheos amí2 
cos fuos vt comodarent íllís apparatü 
fuum quí erat copíofus:&t exierunt filíí 
fambri ex madaba: & comprehederüt 
iohanne et omnia que habebat:Gt abíe 
runt babentes ea. Pofthec verba renü 
ciatum eftíonathe et fímoni fratrí efus; 
quíafílii fambri facíüt nuptías magnas 
& ducunt fponfas ex madaba filía vni? 
demagnís príncípibus chanaar cü am 
bítíone magna : G recordatí funt fan 
uínís iohanís fratrís fui: G afcenderüt 
& abfconderunt fe fub teguriento mó 
tís:G eleuauerunt oculos fuos & vides 
runtet ecce tumultus etaparatus mula 


'tus:etfponfus proceffit et amici efus & 


fratres e(us obuiam illis cutn tympanís 
G mufícís Garmís multís:et fürrexerüt 
ad'eos ex ínfídiís : 6 occiderunt eos: 
& ceciderunt vulneratí multí : & refíz 
dui fugeruntín montes : G acceperüt 
otmnía fpolía eorum : & conuerfe funt 
nuptie ín luctum ; & vox muficorum 


«4 out vt pugno ——  pugig 
TR. Y] L1 BM oN [2 

3d N'YOULOAN pU 30A SLANC 84. "BV "TTA coy 
ufam. —fufepit ^ (onatbà in — (pe - 
NAVAS Cared Eoo Lovato &V "TO LETT 
illo : "Ooucarí: « fürrcrit pto inda 
eel vco ri yu x! ees vrl loud ai eat 
fratre ^ fuo. E £ognouit baccbideg 1 
&dLAqoU XUqoU« x34 yv boni we: x 
árebat : eü  ecádere: t cognouítionatbag 
OT doy de] Crvod xu. yv Lovolioy 
t fimó ' frr — c? «4 omms q 
A r € » 3. 5:0 ANC ARCU 
xà) clpioV 6 &dVAdoe OUT X4 "ral Tec bi 
cá «co: ^ fugerüt ím ^^ ocfertti tbecoe, 


353. "" 4.» MS ry bons * (Ü 
. MT &U^QU ,xóu vov Cte mv CenpoVüenod 
t caftrametatífuntad - 


aquád la at 
x3 "ato wVt/baA oy Cai o 00 00 ARRKOU d 
pbar,cz' coguouítbaccbídes — ote - fab- 
Qpoto «x34 V yvo foa x due Ti sptoo TOV m2) 
batoy: « wenit ípe —* toD ^— eyq- 
Bio nov, xa RAAe &uqoe xu o m goats 
cit? c?  wItra íoidané, —« "mí 
)w ROT E) LPS VH yn 
TtVMX XT wteaV "oU lopd aVoU« x34 ar 
fit fratré — fuí ^ oue . furz 
$CIA& cV. AAA QV QUzU WyoUJctor Tx 
be, *€ rogauít —— 'mabatcos "amí 
AoU «Xu "Guo tkolA e € noU Vat barmidouc. $i* 
cos e? wtcomédarét íllis — ^  gappara 
Aove dv "uupodicey 6 &U^QI C IY AzooX 
tí cox multi. « erierfit filif ambi 
HY &UTOV "WV "Tr0À ANV x3 CER A ov Orbi du Bol 
oe medaba: — « cópiwebéder(it íoanné — € 


; 4 / 
E pnd'a oo! ,. xàu. oUveAe ov Teo vw. du 


ofa, $ babuit abierfit (o. c 
vavme 60a Cixt xàu aa uAQV. CAolTE« 
poft át. fimoncs bos renfidauc 
ptm di oue Ajyoug "vue dOWyyte 
rüt (íonathe *« fünont —— frat cc 
Acy iovotoy xà ciuow TÀ ade dU 
íug: "o. us fiij. ambi. facifit.  Wuüptíae 
"oU , OTI 0i Urol Aoi zxoloUg. "yo uoV 
inaguaes:c oudit : fpofam LL 
peyoJ,xOu- otyouci "mV. Ope pW! eco Ya? 
badatb fil(a vni? magnoy pii 
Badw8 buyacTéox tv)g TOW peyaAGU pt 
cipfí , cpanaá dí à ambítíone — ma 
yis Vo XowaaV [iem "uxdpoemou awe put 
gna 4 recoidatí funt. foannís M fratrig 
'yat Ane «x34 TTE 77] 100 VoU T GdLA QUU 
fu: — c aféderüt ^ abtódítifuntüb 
&UTOvX3u àve Bury x3 CoU Burro Varo TI 


 teguméto  móríe. c leuauerüt ^ oclo — 
OX TFI ^97 0goUc Xu RooU/ noU c OplaApioue 


fuos  wíderüt. z "ccc tumul?t  eppá 
&uTio x9u Cid'ove du. 1d oU 8 dove 104 ove 
ra? 4 imul? t fpofus exiit: Td 
OXtUN "0AAM xiu oYUpdploc tfRAÓC 194 0i 
amí c? « ^ frares, c in curfum 


* / 
' *lAu dv xiu 6i dftA QUI &VT Cic curam 


c di -tympanís ^ « mufids 
C AuTOV pe Tuas oti ov x3 nov IR a 
t annís multe. furrecerfít b Hg 
X34 UA QV aoAA QV« 194 oues ou 0a 
os oec .  .ínfidje: € Oocíderunt —€7 


eQUe Ago oU (iei eov, X34 d'rréuf Eno V 


O09. 4 ceciderfít vulnerati — multi: * 
«poc xu ay eov "TQ AXT 104 304.01, X94 0] 
requi — fugerüt (n .— móté: « acceperit 
] / 3 e 5 V» * Yaofot 
£c 1Aorcxor €ouUyov Etc "o 080€; x9d £A 

ofa fpolia eog.  « cóuerfefunt : 
evolve T 0xVAx auTOv « x34 ,AET és popna 
üuptic ín — luct: — c — vop — multcoy 


yoluog Clg wiWdog, xj. quii poucmet 


; Ux 


 SEeegre cii inter.latina. 


ipom m luat 4 víndícauerfit — víndt 


duTOV Eie dgn vol xàu &Eed huno my Ax 
t- reuer(i - 


«á  fanguínís fratrío — fuit 
vno. odjaetsoc a'OLA coU QU'TOV X94 &'t Cot. 
(üt i ^ p 5.3 / 3.3 

low Cic 49 6pog ToU 10p0 aYoU « XO HK oUC 


bacbídes. | venit  oíc ^ — fabba 
faa x AP Re xàu RA0€ 7H. MpAeoot TOV cabo 
tog víqad - rípas | fo:danís ci exer 


tot Vog 10V xia ldvov ". lopd'attou Qr dv 
dtu multo. c ofrít íonaias — 
va46t 0AAR «x34 Cia 6. Load ^oi cara 
fuíe: furgan?  nüc *« puguem? — ^ pio 


Le] [A M /. i] 
QUT Avus Q1De VUV Bu "oA ejui o] Qao 


aiab?  nríc. noe «eft bodíe t 
n "oC v 5 ^. 5 / c 
OV Lux oV MOV s o0 yao 691 C'RIASQN Cg" 
beí. « X nudtert?, — ece em , belz 
PX s [ Coh ») AS é, [C 
c xàà Tol -nV sAtooU« id'o0U po r0Atz 
lá | craduerto- nrm B pet - nog, 
poc. eorr la Njcov xu foa e A QVe 
8t aqua , Qidanie binc i binc t pa 
2, * » A 
eb dL UP we" Loodoliou Cte 19a (vbt xd V2 
lus « fylua: | nó eft locus adoecínadiü:- 
in 1a 71:05:29 $1. PA EROS tc. E) "v i 
Aoc X9à dU C, 06UK € g1 TO Gr0C "T CXRALVOU, 
níc íai£ clamate — ín. — celü ^. wt 
NET 4 Y D MAECUE: 
VUV 00V Rt oeEaTe Cic qw 0090W0V 0crG€ 
l(beremíni- oemanu inimícoz. comífius eft 


dlacols Té x Crooc ex gov. 13. Wie 0 ; 


p:elifi, ^-^ « extédít —-íonatbas. manti 


eéoA pue « ida EE ree Tov bou) TW x Érgat 
. fud  vtpcuterct 


ud eet baccbídé, cq oedinauit 
GUT "ma'ra£o4 nov [ok oci d we xou éEex ARV 
ab co. án retro. «  ínfilüt; ^ ios 
to avr Cip T* 0irlo otia Qa nd Wrwio 
sabe « d «fco áp — oané « — 
vlla x34 5i ue Av. Cic V lopó vi xu 
tráfüatauerit ^ ad vltríoxépté, « — nó trá- 
dlckoAvjADurou Cic 7 Tmrkoow. xài o0. dle" 
fiit — ad cos (odané, « /— ecídec. 
[iru a auqoUc "oV logi xd dicet 
rit :4 . bacdbidiepte oíe ^ íllaà ad 
cw "ap3 Box ov dii Wneoo uelim Cic 
millc ^ viros. ^ teuerfust ^ inbterlin.- 
oA douc dvd ene nba torvsoebur CiciARA 
(us editicauit vibes Inunítaeín ^ íu- 
x3 codo e. "S0ACIG üXUpag W Ti loue" 
dea "t ' munitioné q inbieribo €^ "' 
d'alat xàa 7 ox Vocopuot s Qv. icol Q^ RO TIVE 
bebel, c. - tbánafa pbaratboni € | 
BoutwA« x34. v Cava qpatpad cvi xà TWC 
tepho ín muris — credis « potío c 
A5 /,. [5 v * EJ NEC 
TtQo «V TE X coii v-puAot e xu aV Ade xàu 
Vet.  : c pofuerüteuftodíáin eío — vt 
MOX A0 Ce xàutáty4o ceovgat "aqu e coU 
inimicitíae exereeréttifrt,c — muniuít ^^ viz 
Vx lei ven mà L870aA 134 QA Uo C)0 € TW 30 
bé d in beübfüra « gad c — ar 
AW Wt Beuboroveat x3u yadotpat su rh "a 
€. | * pofüítín cíe ^ exe? — 
WoW e xii. Vat W aum C éweape xod 
apparat?- ^ — eftay: ^4 Scpít 


ío:wdanis. ^ ^ audiuit : 


n 


"ut oodeo Cic "ooo moy ida Ane TOUC 


filíos , 9ud — regíoís obfidce. 
UioUC "TOV WOULD "Tic X (005 Üpimoate 
* pofuit &s. ín are in bicufac 
X94 €üc*o AU*oUC WW DW door iV feoouc'az 
Kim cuftodía. 7 ín ano tero «^ quím 
Aiija 6i «UA on «xu Qv tr Told X94 "Tre 
quagelüno:z ^— céefüno méfe fecido: 

TWOrO d*u (anro uw v. divTuQU 
precepit alc? . ocftruere mux 

tavTafw Aug Xodaio iv «i TÉXQ 


Zrafía.JO.lbicro. 
ipforumin lamentum: rod víndicauerüt 
víndictam fanguínísfratrís fui:Gteuet 


fi funtad rípam fordanís:Graudíuít bac. 


chídes & venit díe fabbatorum vfqsad 
oram íordanís ín virtute magria:& díe 
xítad füosionathas.Surgamus et pu 
ettemus contra ínimícos rioftros, Nó 
eítenímhodíe fícutherí et nudíuftere 
tíus:ecceením bellus ex aduerfo: aqua 
vetoiordanis híncG inde G rípe et paz 
ludes & falt? : & nó eft locus díuertedí. 
Nuncergo clamate ín celuth: vtlíbere 
miníde manu ínímícorum veftrorum: 
& ceómíffitn eft bellum:& extendit ío2 
nathas tnanum fuam percutere bacchí 
dem:& díüertítab eoretco:G díffilíitio 
nathas:& quí cum eo erant in fordane: 
& tranfnataueruntad eos fordares :à 
ceciderunt de pte bacchidís díe ílla mil 
levírí: & reuerfi funtínhíerufalem: & 
edifícauerüt cíuítates munítas ín íudea 
munitionem que erat ín bíerícho:et ín 
amniautn:etín bethoron: bethel: à 
thannatha:&t phara:G thopo mutís ex 
celfís:G portis et ferís:8t pofuít cuftoz 
diam ír eis: vtínímícitías exerceret ít 
ífrael:& muníuít c(utatem bethfuram 
& gazatam G arcem: pofuitín eís.au 
xília G'apparatum efcarum  Qtaccepít 
filios princípum regfonísobfides:o'po 
fuíteosínarceín hierufalem írr cuftoe 
díam.Etarinio centefímo quínquasefí 
motertio menfe fecundo precepít alci 
mis deftrüí muros domus faticte inte 
ríotes 1 & deftrui opera prophetarutti. 
Et cepít defttuere.In tempore íllo per 
cuffus eft alcímus:G'impeditá funt opa 
íllus:& occhifitm eft os efus : & diffolu 
tuseft paralyfi:necvitra potuít loq ver 
bum mandare de domo fua. Et riior 
tuus eftalcímisín tempore illo c tor 


ménto tnagno.Et vidit bacchídes quo : 


níám mortuus eft alcímus : G reuerfus 


 eftad reges:B filuít terra annis diob?. 


Et coeítauerunt omnes íniqui díceriz 
tes.Ecae fonathas 9 quí cus eo funt ín 
filentío habítant confídenter. Nutic er 
o adducamus bacchidem : & compre 
hendio eos omnes vria riocte, Et abiez 
runt:& confilium ei dederunt.Etfurre 
xítvtvenítet cil exercitu multo, Et mí 
fitocculte epiftolas focíís fuís quí erat 
íníudea:vtcomprehederentíonathas: 
& eos quí cum eo erant:fed non potue 
runit:quíaíanotuíteís confilium eorü. 
Etapprehendit de vírísregíonísq prín 
cípes erat.mílitíe quínquagínta víros 
& occídít eos. Etfeceffitionathas à fí2 
mon:& quí cum eo erát ín bethbeffem 
d efti deferto:Gt extruxit díruta eí? 
fírmauerunt eatn. Et cognouít bace 
chídes G'congregauít vníuerfam mule 
títudíem fismhís quíde fudea erát 
denuncíatít.Et venit & caftra pofuítde 


fuper bethbeffe et HUM eádíes 


multos &fecítmachíras.Etrelíquit (o 
natas fimonem fratres fuü ín ciuitate: 


Q00093:000000500000000302000000000000000 


Q000900000000000000000000000000000000 000 


'cofili ^^ eom. 


-.— ':£faccabco.(.Caj.tt. 


4 Aule | ., fando ^ Merlouor A 
Tit XUANC '"TUV OyloV TIC $0 OT Cone xoa 
oeftruxit opa " piopbetay. 7 — ínce^ 
waddAe T Ceya iV, aQopwrov« x34. 6o 
pt . — odfmuere im — fpc — ülo - 
faa "ToU WoboupEisQy TO. woupo Exelvoo 
pcuffuseftalcim? ^ « — émpedítafünt ope: 
2. Sem 74 x5. 1 LOT 740 DP 
eaAWys iccAnupuoc x94 CieTrod Ia. TX e? 
ra iP. c oclufumeft ^os . c. 
*jót t5 «X94 d'aripoo yn zb got AUTOUS 
t  oíffou?cft: « ^ nó potuit vltra loz 
xu "wUpsAUUM, Xàu ou Rd lao (Ti Ax 
quí. finoné c . mádare ^ oe ^ c 
AÀcau Avyov xóa wTéAaÉY oA "mÓD. nU 
bomofüa.z mio:u?eft alim? — (n. — tépo- 
V'ikou &VT «xou cra doe à Awipuóc QV. TO Yeu 
"e illo. ci ; tounéto magno, n qii 
eO yo nent fado |ueyoa Auc «xou 
vídit bacbídes — qp» mow eft alc; 
Gy Bonxldwe Fori dreioyer Atpac,y 
t rcueríüseft ad Yegé ^ vfi 
353 v FAI IN VUE 
xàu &wtsoele nQog qv. BouriAco xóuiou 
luít AU inda ános ouo9.z cogítanez ' 
oca" 8 ys loud Vm db idu EVA quA 
rüt .' oce íniquí oícéteot ' ecc 
c'e "ayovT&e 0i & loo" Ac yov 6o, 10 00 
íonathas « d opo (ll — (m füétío ba 
Leer S35 t 8:99... 9.355. CAS uu fu eso 
icVoow Xo4 0l &U^OU tV HOUXio Wot 
bítát :  cófidéteez nfíc igi. oucdm? i5 
Iv. S qr J M d » 1 
^L OUC'I- "zy €ar0l0U T 6c, VUV OUI etEGOLD v 
bacbídé: — « ^ cóp:ehédet |— eos ^" om- 
Bio. x wi, x!u CUAAM Le! &uzodg * axoly 
neo ín node vnd. /« ^ eíítes E 
qug & vUXTV uote xàu qoesule Tec gyice 


uertit " e t .abijt sot, veniret 
fouA«UG'ou^o AVTO«XDu oTNOS^OU VAUCIV 
di ^ exertu — multo. c .— mifit ^^^ 


pide duiseoe "moAANGHOA Ree CIAR. 
epíftolas occulte oib? Bw fodjo rio 
CsigoAAG Aotdpa TTÀC! "pic CUpjuo x0 
e? — d ín ^ íudca: wt ^ cope 
Gus) quic tv i loud ado, rg C'VAAM 
bédát ^:  íonatbá | «€ eosd dí co. 
Boo Ww. Tevolüog x54 noc "eT aurae 
«t nó potuerüt: da ^ inotuít  íllío 
xày ok. &vvogno, Vrt- tyvadYW Guquie V 
^t appiehxderüt / 2€ ^ 
fbouAR dUTOV kà4. 'eAo Dbotnó  &z3b TV 
virío  tCgío(s - pucípti 
éudéQv Tic. xuens TO! &pXwyov Tic 
malíce / dnquagínta ^ víros: ^ vc  occíde 
woacfo "aevTMRoymE done, xÀu dre 
rüt €os. t  fceflit -fonatbas 
Xf ewow &unoVc« xàu tEcx enn e iovadou 
1 fimo 4 dico im betbbe: 
xàu cluiov 354:00 uer avao. Cie fout oat 
fem d^. ín — ocfto, « edífiauítt ^ q oe 
c riv Qi i tow R00 nor €, Ttt t 
flrucacráte?. — « — firmauít ^ ei QD 
$n iot aufi. x34 "(geocoow. ay mv. du 
Cognouítbacbídes ^7  cógregauít o8 — 
Vo. Box Xl wg 330 cuWyayé aV ^ 
imultítidínéfud. bis derátoc íudea ^^ oenü 
«rAntog QUT X30 ^pL c ie loud alat rapa 
cíauít, X venite pofüítcaftra fup beth 
HY yCrAe x34 tab "uxtp ele BRA eol fbouf: 
bafem € oppuguanít ^ c8 — ofco iulz 
fono xoutroA paret dum ipueode "aoAe 
tos. v fecít ^ tüacbínas. c relídt ío 
Aolc adu Caraluone [au alae 494 ray Aer ed ad 
tiathas fimoné fratré. füfi (m ^— ciuitate, 
J bass 1,2 12595» ^" r : 
Void ou o1 jV ot ^V ad A pot aT €V 74 "Ir0A Cte 


etBrediiterploti. — £ráfta.JB.Ibie, 


* exíuit (m ^ regíoné. t venít nfierane, 


xóa (RAV Cic "iiA eooweidu SAU doi 
fratr 


«€  pufít ^ odomíra 4 cg 
xài Croce 9d'opimoat xài *oUc &dLA poc 
eíuo 4 fills pbafiro ín taber 
du^oU xà4 *oUc UieUg paT'IcI tV T) cXN2 
naculo (ípoy. *«  ínccpít ^ pcutere: 1 
voor avTOv xou ebiofoqo "rv view, xàà 
atcéidít ci erercítb?, — « fínon 
dic bouiev ti mte d'urapsmi s xou luv 
t d d «o  exíeríít oc vibe: 
xài 0i AT &UnoU CERA0I Qt Tic "z0ASOC, 
L cobufferunt madonas, c pugna 
x94 tiarvei ow "ls ux ouotc« X34. e 0A€ 
verüt — cotra bachídé | 4  cotrítus 
puooy. apogr Bouxídw. 194 evierel 
eft ab cío.  « afflixeríit c valde: 
Bu Uo avTovada YUAor. dvo a Qui ea, 
qf fuít cóflifí e r4 oe 


M 
OTi Y  BoVAM XUqU xiu M tQodog àve . 


iue vam?. « — (ratifunt — furnc ^ wíz 
cov. xti X94 GeyldYuoow $uuQ ^ic ya 
río ínide — d cófuluertit 


d'exci ^oi c dole «oi mU BevA ur ao t 
((..— veníre ín rcgíoné, 
duc LA&CIV. Cic. m. ox oou « xài. dez 
vit €r eío X multos. «c cogíta 


XJCnou A6 div. ayoAAoUCe xd. £BovAqv. 


uít vt veniret. ín teri cog, — 4 
Cáo *nU £AUCIV. Cic mv. yu. &uTOV« xou 
coguouít íonatbas: v — mífit ed e- 
Coe yvo. lovodoy, xdu. kmriseis acie dus 
um legatos  .vt cóoponerét dí — illo 
"àv aQeo eic nov cute ay aec dug 
pacé * redderet illía captí 


.Ciouvw xiu Aemed'oUvea dumig Tw ix 


uos, t acepitlibéter « — fecit 
p.xAGGIo4« xàu. med e£otno xoà. tool e 
íuxta verba e, — « urauít cí 
iN J 3. LM. 20/ 5 
Xo ^oUCc Aoyouc &U^OU.XOu GjA00 tV o? 
nó dfitug ci malíi oib? 
"T JAN CRQNTÁO OA &UTÍ) WOO "rotas "Tol; 
oieb? vite — fuc. t  rcddídit 
€. 7 ^ Nora d * 2.) 
HjAod "c $046 cU^oU « &Ja Oztd oRtY 
cí ; captíuítaté ua pdatue ! 
eT) Tw ex paAeclay àv Ax uaAdTE 
erat — pius — oeterra (uda. c — reucr 


G'& «b ao T&o0V X "yàg. lod adu &zxorot 
t nó 


fus . abiüjt in terrá fud, 
Jos GA Cic. Thy ynV- GU-oU« xài o0 
addídit vitra venire ad térmínos cog. 
aQocióteo Ti (A8 ÉIV Clg dX oglet Q'TVe 
T ecffauíit gladi? er iftael, c 
xóà waTCc oO oopoxla. 6f ImoowA «x 
babítauít íonatbae in madpmas. € — cepit 


Gxucwi love t uox uoc « xou. Mofa 


fonatbae íudícare pplin. 7. extermí 
To ieu ad ou) KelVEty oV AaQV« xàu Mats 
nauít — ipíos ., 6€ ifracl, 
et roc act Cic s£ 1d 008A C. 10. 
QE ín anno feragefimo e 
LA Kol à tTCi tfmkosa xÀu txamgo, 
afédít aleydder filítig antíochí —— noz 
? $4 ^ £o r9 EM € 5 
«Vcn. &AEoud'ooc 0 ^u. &iTlax oU 0 Cr 
bilis t  ocupauit ptolemaída. 
Qavsce PCT, KAXTtAo feno "OloAsuoi d'a é 
t fürfceperüt e: ^  reguauit 
xóa Cot Eoueo  avToV,XQa. (Bao Lue 
illi. €  audiuít oemnetrí? rex 
$5. «. » ! [4 ! 
txCr« x6). wkovuc€. d'uanToioc 0 Be lAsUG 
i: cógregautt exercit? multos valde. 
xài Gvisyavye 'UrÍsue ng moAAAg colon 


t ocíide- 


céefímoz 


& exluít ít regionem : Gvenít cum 
numero &percuffit odare G fratres 
eíus:Qtfílíos phaferon íri tabernacu 
lísípforum:ótcepít cedete & crefcez 
rein vírtutibus.Simon vero: & quí 
cum ípfo crant exierunt de cíuitate 
G fuccenderunt machínas:G'pugna 
uerunt contta bacchídem:G conttí 
tus eftab cís.Etafflixerunt eum val 
de:quoniam confilíum efus G'cogre 
fus cius eratínauis. Etíratus contra 
vírosíniquos quíei confilium dedez 
rant vtveníretín regionem íporü: 
multos ex eís occídít.Ipfeautem co 


gítauít cum relíquísabire ít regío2 


nem fuam.Etcognouít fonathas & 
mifit ad eumlegatos comporiere pa 
cem cutn ípfo:& reddete eí captiuiz 
tatem.Et libenter accepit: fecít fe 
cundutn verba eíus ? furauít fe níhil 
factututn eí rmal( omníbus diebus ví 


teeíus, Et reddídít eí captiuitatem 
ua5 prius erat predatus de tertaíu « 
a.Et conuerfus abíítin terras fuà: 


&non appofuítamplíus veníre in fí 
nes efus. 
Ethabítauit íonathas ín machínas: 
& cepit ionathas íbitudicare popu: 
lIutn:& extermínauit impíos ex iftT, 
Capitulum decímutn. 


Q anno centefímofexagefimo 


v afcendit alexanderanutíochi fíz 
lius quícognormínatus eft nobilis : 


G occupauit ptolemaídà: G& recepett. .. 
eum G regnauit illic. Et audíuít dez. . 


metríusrex & congregauít exercítü 
copíofum valde:& exíuít obuíam íllí. 
ín prelium. Et mifít demetríus epie 
ftolam adíonatham verbís pacíficís 
vtmagnificaret eus, Díxítenim.An 


tícípemus facere pacem cum eo prí. 


ufq facíat cam alexandro aduerfus 
nos.Recordabítur enim omníü ma 
lorutn quefecímusín eutn:Gtínfraz 
tre5 eiusGtín geutem eíus.Et dedít 


e poteftatem cogregandií exetrcítü: ..- 


&fabrícarearma:& effeípfum fociü 


. eius;& obfídes qui erantínatcefu(a - 
fit tradi e.Et venít fonathasín híez 


tufalem : &legít epiftolas ín audítu 
omnis populí : & eorum quíín arce 
erant, Ettímuerüttímore magno: 
quoniam audíerüt c» dedíteí rex po 
teftatem congregandi exercítum. 

Ettradít(fütionathe obfides:G red 
dídíteos parentíbus fuís.Ethabítaa 
uít ionatbas ín híerufalem: & cepít 
ediífícare &tínnouare cíuítatem.Et dí 
xit facientibus opera vt exttuerent 
1nuros & montes fion in círcuítula 


PANNE quadratísad munftionem: 


itafecerunt.Etfugerunt alíeníge 


ne quíerant in munitionibus quas 
 bacchídes ediífícauerat:Gtreliqt vnuf.. 


-quífque locum Gabiitín terram fie 
am:tantumín bethfura remanferüt 
alíquí ex hís quí relíquerant legem 
& precepta dci.Erat enim hoc císad 
refugíum.Etaudíuítalexander rex 
tomiíTa que promíffit demetríusío 


nathe Gnarrauett eí plía G(vírtutes 


tceflauít gladius ex ífrb, 


** d 7. YN. , 
£oSaccabto. iL a, e. 
t €rjt ín ocurfum ei ín bel 
^ 90v PR. / 9. 9.9 "S. 
xo4 &fnAltw. Cic. 'Va Vo. ium. Cle usd 
Missus T5 mifit oenerÜ | 9d. (s 
A&HY « xài &rayes Ci CuWrenc qe)e to 
nabá epiftolao. verbío pacífiíoz — vr 
Va6ow taxigoAog Aoyolg. CieniiKoi c , dic Tt 
magníficaret :efí, ——— ofrít effi: Quenía 
MtyxAVY OA &vToV.. Cie yate» "Ooilolo c. 
in? Y pact ponere di cío; tea 
ID coU Ciguiw! &Ctyeu- ue Avv, apu 
ponat  ípe — dí alexüdro — cótranos, 
LU PR! 35 4 N € v - 
8€tvou. àv. AT Asa eoU. xal uy. 
recodabít — eim olm malog à. 
| 07 H hj [od Lj 
MiozNO (4 pU) cxoWMTUOV TOV. Xawoy Óy 
feím? |^ ^ cotra ipm —«. ín 
! V24/:2977:3 * t] 1 
OWtT£AcO c «(0c VV Xou Cic "ove 
frates.— «cÜ — « cotra  géé c, 
P] N03 MR € 2 à» 2 
&dLAQoUc AU x4 Cip "o ivo dum. . 
* dí —cí poteftate. cogregádi | yer 
x34 &d owe àvio Qfoverloy. o'viayayéy dv 
de 1 Pparandí. a9rmà: 4 yr 
vauCic xd4 koTMoxkuogew. UA; xài C] 
effet ípe foci? d^ * obi 
va, dud GUuaXo! RUD X54 TA Dx 
dca d ,l arcc  ofrít vt redderent. ei. 
ga TK £V 7j aet Cir "apod oovoy du 
—£ wenít íonatbas ín — bierfim. 1 
"^. ^*« ? ! v S / E 
TO«X94 HA0tV icvodow Cic I&eoUC An» xu 
lcaít epiftolas ín ^^ guree oig. 


, &veyvo mls CaisoAag Clg Th Gom arovqe 


ppli. 1t €oydoec 8rce. .« — tímnus 
"T AatU. xju TOV OR. Tic Roos Gpofbin 
erit tímowmagno  qü audíertt ^g oec 
coy do[bol. ue you UT Mkovaay TIU 
dit. cí re& — poteftate. cogregádi 


i 5 «et M 
eV. «TQ 0 bagiA&Ue tovg ow o wayyoyGi 


exercit, t tradiderfít [ oc ar 
é'worpeieadu "aped ona 01 x. Tig pag 
tonathe obfidcso. « reddídit — es 
ievatoy d Üusox « xÓu &geü ent d 
0837) parentíb? gon. T babítavitíos 
*OVC ^Qie 'yovsUcIV. &UTUODV«XO4 CHO GI 109 
natbasínm bíerufglé, | * cepit edificare. 
vatbou t iegovaraAN pa M oforo üntod ort 
t  ínnouare ciuitate, c oírít ad 

xu x ouvldemn. my oA xYu Cir apoc noUe 
facíétce , opa vt cdíficarét ^ muros 4 j 
eTrOloU Veo T. € o'ya Ono ou Cty. T9 Tl X 8 XH 
: móté fion. ín circuitu ek lapidib? ddratíe ; 

«b 000. GIOI XVKAQ8eV Ck AlücY "TT eayoV oV 
in.  munítonéc fecerit fic | t fh 
&ic oves 3a. Carolurou. ol mor, 134 x^ 
gait ^alíenígene derát in I munitiont 
duyov 0 (AA ow Crc Ord Te Qi ^oi c OX Upeiut 
D? de edíficauít —bacdpídes. riz, 
Civ oig Gxod ono e. oec x Idee x94. xa TtAM 
quít dlíbet locü fuí: 4 abüt 
"X (Ratgoc rnv To aov aT, xou, cmi AH 
in.— ter fud. — ceteri im berbturío 
Cic "Wi yuy ducoü.. "TANI & bourougole 
relíctí funt ddà ex bie d oerclídrat 
VTr£A el pina TIV&C "TOV. Xo mt Aa 0V TUN 


. kg& « Bepta: — crate eio 
ey vouoy du T9 008 ey oem V. oup dol € 
refugifi, t audíuit aleráder. 
QUuyadtvTWeltte X94 HX0UO'CV aA stouo gog 0 
rex ,b:emíffa q . mifit 


/ 
BaciAcde ls CrreyysAlag 0025 d at56t. 
oemetrü? fonatbe. t narraucríit 
Ae d'uanTOloc i 1 covotdou« xou. dlwywaroeo 
eí plía t facino:a 


L- d CR / 
- dvTQ ^RUC "roAtpove xàu s jud eayatiat. 


- fec Bro ciiterplati. 


aq feit jc « fraxe . c; 4 


€ 5 1577 wi. 
dc Carolo tt ure x34 014A qol AT 154 "TG 


fabo:ee de babueríít.z ofxít: nfi qd inuentem? 
K0TTTOUC oUc € 9(00' 04] X94 Cia 6; m &UCRO'O 
vi) — fale vni: « nic faciem? di 
&ué ga noto sot. vos Ou. vU Y "o8 O01 tux 
amíá « — focífi nfm. « fcripfit 


1 J * / [Ad 19/0 pP 
epi iAOU XB4 C'U 4 Ao X V 8j e XO tyeoebev 


epíftolas €  mí(it ce( — íuxta 

? b ? / rJ D (usi i 
tzigQAaG XO4 (O9 CLÀCI &U'TO) RoCTU, ^oUc 
«erba bec, oícéo. rer alcran 


Acyouc roou^ouc Aeyo BaciAde AACEQU 
der fratri —— íonathe —— gaudere. audí 
gc T àAAQo ievodo oxeloCr. oes 
uün? — o€ | t€ q^ wír  potéefoxítudic 
/ " vit, LA 1203 
woojOe "rÓDi cov TI cYWo d'Uva^og ixvi 
4 , eptus eg vt fis  mobíeamíc, 
«1^9 / 5 ld ey [fad 5 2 
xóu Corruobog €i nou Cio. BMIV dpiAoCe 
«  nufic coftítuüm? —— te bodíe —ffímíüa 
xiu VUV wadegotkopDe € cWuteoy doXit 
crdoté / géío — tue: — v amídó regís 
eex «oU Xüvoug CoU, xu dÍAo! BaciAc 
vocarí. ^. mifit cí purz 
ac xaACIóY ous xOu d'zrtSCiAW duTO "00 
purá t corona aured. t vt fapías 
dpuoow xu gowV (OU OU» .xO9 dpgoV Ca v 
 Q nfafftz viferuee. amícitiá erga. nog. 
qw Rr 35 oU rmie en iA ow 006 uae 
4 . índuítít. — ieuatbae -fanctá. vefté 
sdü. Qied Vororpo lavo "m ylou goARY 
feptímo 1méfe. anno fexagefimo « cétcfümo 
aD £00 io [unl $ooUc CÉnmtoroU xài éRanogao 
ín fefto fcenopbegíe: —«  cógregauít cyer 
ü topi oxavoayuylo x94. Ui yatys du2 
dt. , *  puparautt arma mule 
valu£iey 354. RorT&oXeUxO t V rAx "0A? 
ta. X udinít ocmetr? fmonce 
[] 74 ; / / 
Ae. xXOu Wxouc € d'uaWTOloC noUc Aoyouc 
hos: . « trifta?eft « | oírít. dd. boc 
zoUaoUCc, xdu- AvTMÓN xu Cite TÍ quU 
"feci? qj. puenít nog 
To Vroworoude DTI meos pde Mute 0 
alecáder *t amícit(a cofítueret ^ cü 


&AeEoujd poc. QU. diAdé xortde y ou eoi C 


iudcío in. munüné, fcribi | eíóo | « 
loud&'alog Cic. suorypat yoopo aysor c x& 
ego verba — egbowationís ^. «- altítudis « 
yd Aoyeuc "uxtpoxAwo «oc 134 Love 194 
bonoy. ^. *t fit  meü — ín auxi 
d'opo^rov-« bzxoc.- 01. 00 tul. Cic o 
lii... « mifítepíftolá cio! — (uyta 
ASSI 2 M 1 A 
6CioW « X04. € $ CIASV. &U^QLO Worm .noUG 
verba. bee — rex , net 
An youc ^U*oUG»- BaciAsve d'wawTenoc. r0 
Gdí -íudeoz gaudere. qíà — cóferuaftís - 
f 3» ! ! 2 SUAM : / 
&0VCt loud cua. 2C oto Cr erre C"UVerTwon aae 
» ad nog pacta t pmnanfi 
"Tt ms mpoc Nite ovde, 154 Orel 
fis | ínamíctíanfa | c- nó acceffi- - 


: 3 CM. E] : ' 
Vorre Ti dil NY X4 oU 2000 CX( QN? 


tío adínímicos nfos audíuím? — « 
"V 5 Nn € v 5 / * 
CXT& "ole €X8oUc WV BRoUC'OIOP- Kj 
gauifi füm?. v. nfíc  pfeuerate  &dbuc , 
xotpuDe. 194 vUY QuitlVorTe V TI. noU 
€fruare o5 eg nos fid €. retrís 
C'Umigu ga4- Toc Nue "rig «xà4 ome 
buen? : volís bonas. ;p bíeqfacitís 
"oj ocode QM)V yalo, G8 OV oICITE 
nobii. t vemítten? vobís  remíifüóeg 
9$ id &34 23.7 [Su EE YA 
pibsucov. adu. opua Du opto 
multae: t oabíüm? "*obís.oong, € 
50AA4, 134. d'oro Up, doa. x34 


A yàfta.JO. lie, 
quas ípfe fecít8 fratres eí? : G labores 
quoslaborauerunt.Et aít. Nunquid ín 
ueníerus alíquem vírum tales: Bt nüc 


faciemus eum armícutn O focum nzm. 
Etícrípfitepíftolam et mifit eí fecundii 


-hec vetba dícens.Rex alexander frattí 


fonathe falutem. .Audíuímus de tec 
vír potens fís víribus : Gt aptus es vtfís 
amícus nofter. Et nunc conftítuímus 
tehodiíefümutn facerdotem gétís tue: 
vtarmícus vocetis regís.Et mifit eí pur 
puram G8 coronam auream:vt que t102 
ftra funt fentías nobífcus:G conferues 
amícícías ad nos.Et índuít fe fonathas 
ftolamn fanctatn feptímo mefe anno ce 
tefimofexagefímo ín díe folení fcero2 
phegie. Etcongregauit exercítum & 
fecit arma copíofa. Et audíuíit demetrí? 
vetba ífta: & contríftatus eft nímís: et 
aít. Q.uíd hocfecímus qv» preoccupae 
uít nos alexander apprehendere amí2 


citíam fudeorum ad munímen fuf.Scrí 
"bam & ego íllís verba deprecatoría & 


dignítates & dona:vtfínt mecum ín ad 
futoríü.Et fcripfit eísín hec verba. Rex 
demetríus gentííadeorus falute. Quo 
níam feruaftís ad 10s pactum: & mane 


fiftísin amícítía noftra : &' non accefft2 


ftís ad ínímicos noftros: audíuímus et 


'gauífi fumus. Et nunc perfeuerate ade 


hucconferuare ad nos fíde Q retríbue 
mus vobís bona pro hís que fecíftís no 


bífcum:& remíttemus vobís preftatio: 


nes multas:et dabímus vobís donatio 


nes.Etrunc abfoluo vos 8 omnes íuz 
«eosatríbutís G precía falis fndulgeo: 


G coronas remitto:G tertias femínís 


dimídíam partem fruct? líeni quod eft 
'portíonís mee relinquo vobís ex ho 
díerno díeX deinceps: tie accípíatura 


tetraiuda eta tríbus cíuitatib?qaddite 
fütilli ex famaría Gta galilea ex hodíer 
na díe:G ín totum tempus.Et híerufaz 
lemfit fancta G libera cus fínibus fuís: 
& decíme S tríbuta ípfius fínt.Remítz 
to etíam poteftatemarcís que ettín híe 
tufalem: G do eamfümo facerdotí: vt 
cotiftítuat ít1 ea víros quofcunqs ipfe 


'elegetít quí cuftodianteam.Et omes 
"animam tudeorus que captíua eft ater 


t3 iuda ín omní regno meo relínquo lí 
beram gratís vtomnes atributís folua 
tur etiam pecorum fuorüm.Et ommies 
díes folenesGt fabbata & neomeníe:G 
díes decretí:& tres díes ante diem folcz 


- mem: tres díes poft díem folennem: 
-fínt omnes ímmunítatís ct remíffioz 


nísomníbusíudeis quí funt ín regno 
meo.Etnemo habebítpoteftatemage 
tealíquíd G mouere negocía aduerfus 


alíquemillorumín omnícaufa. Etvt 


afcribantur ex tudeís ít exercítu regís 


 adtríeínta mílía vírorum. Etdabune 
. turíllis copíevtoportetomnibusltexer 


cítíbus regís et ex eis ordinabuntur 


quífintín munitioníbus regis | ooo2000 


00 0000000000000000000000000000c 0009 000 


QOO 00 00000000 COO 00000009 QQ0Q 000000 Q0Q 


£accabto,f./Cap. £. 


nlic gbfoluo yos: t remítto vobís ottiz 
^ ? Mod * € v 

VOY &goAUQ UJ4X, X94 &plnju- Out V aya 
"ce íudeos 8 tríbutís e. - 


mus nodc loud aou Ab iov Quoc xàu dic 


p:ecto fao:  * oe. coionío: 
TIMRC «oU &Aoc, Xu eUob TOV gt cpoYoy, 
4. po tertéapte— femínío: v — pio 
xà dvT| oU TelqoU Tic GX006, xàd &VTÀ , 
,Ofmídía pe fruc? , lignd qU 
«Qv MjAlc'oUC noU Kopzxoo "oU ÉUAIVOU TOU 
tucübít inibi accipere: oímítto aote 
CaiboAAO TOC pot Ae BEI opu Seo mic 


bodíerna 7 — oeciceps ,, &ipere | oe 
cWuso xu tokewo noU A«b iy rb 
terra (uda: €t oc trib? cíuitatib? 
Tüc yc loud e, xóu &zab iV "TeicY opu 
addítís SUIT a n faimaz 
vi aoc Tibe Oo Gumi &uob Tig Cau 
ría t alílea: t CX bo 


esiidoc 13 yaA lA oda , x9u. xo mic ow 
dierma oíe  « ín fépiterni tpa. 

€ / * Ret) Y » J 
tow Wjiegous X94 Cic ^V oütoVo A p0VONe 
t  híeün . fit fanca « libra — « 


3d ieooucrnAnJ. Wero ocylot xoà pui ida 


fice ei?. t oedine [^ tributa. 
"E |^ : 
qt 0piot UTC « X94. dato x90. TÜÉÀM 
remíto « poteftaté arie. qe& 
M / ^ $, ^ 
&dpinput x94. Tiv. £Eouo log "ie aeo mie 
ín béerlm: .& $0 . &néiptfacerdotüá 
? [4 s ] ] LU Li eS $, De 
éV i&00U7 ARMS X9M. 10 opu TU) OpXI£0€1, 
*t cóftttuat (n. «a ^ *íros ds 
[74 VAM EI CRI Ar eee) 5 ^ » d 
(maG V WKoTWeHOW 6. &UTI. oO oos. oUC 
días elegerit ipe ad cuftodíedti Ápe 
4 ^ 
&y txActNGa .RuTOG. toU. QuAcor CI us 
fam, « oim aiam:  íudeox . 
/ ^ [6d ) | 5 / 3 
TWI« xÀu "aao "Lux ioud'o ow. m 
captíuata -48- tera (uda ín 


ex uatAGTISf e Oa A20 "yug ioUd ot Cic 


omní regno |. mco reimítto — líbc- 


j ! : LI 
aco. BoclAetoW. Mov -&dlsju tAtuóe e 
fü . gratís. T ote, 'emír 
vgoy dogs» 134. rovc epe og 


remittat | 


tributa (uimétoz fioy. «^ Otüu- 


E qoooUc xiu Twy. &uTOV xu ven 
mía. fefta V T | 
(Cou toproa xóu mt cabe xou Vous 


fabbata. t mnc- 


meníez;— 4 os ^ eecretít ; (^ 
pulos. xàu Bjtoou eczyodtd Cry pito , xu 
tres. oíco — te fcf v treo oi. 


ToÉfe Wtecu "Q9 topTic xOu "regie ipie 
es poftfeftó: | fint. oce oí- . 


LUNO ; ef 

.goau pel op TNI es omroW dyaoo ci Muta 

-es - imuníitatís « remíffíote oi? -. . ts 
$4, 9 4 $e, [d 

-gay- dTeAelag x34 cippo koc ava oot dou 


des. . d funt ím ^ regno meo. «. 


p) :9 ^ [ 
.Gxloig oic oüciV £V mi oxctAsiot |ovexda 


uó hbít poteftate : IP agere cot fac 
oU. VECr e Eova loy oUdiig aQatax em 1du cro 


tigare .  alíquéeoz — oc oí re 
eulox ACt Toc aur TÉ yore, agoy 
4 Gfribant ^ ex íudeis. 


ptc xou ao gotpi Tt 0*0 TOV ioud el ov 
ín ^ exerdit?. rcegío — ad trígín 
Cic ns d'au T oia Cle "Tpiakov 
ta mía ^ víroz,  « oabunt ^— eie 
TV X lA uada CAT PTSUIE CT d'otuo ou duoi c 
müeravt opowet — oib? , exeitíe 
&uia óc xoüWkC« roue TC ó'vialus 
LA Lc CL oidínabunt —.— ex 
€ "ToU BaciA&QCs X54 Kom ouo € to) dé 
co (ín - munitíonib? regío 

5 - ») ud) / 200v / 
&uTQV elc 0X UpGAX'I P BociA ee 


gZ:ceBre.cütiter.lati, — ZLrafla.J5. Die. 


magnío, € cr bie ; cities: 
epic BeyaAOQe xàg. Ot ^oUTQV. Ka T Lg oO € 
tur. fup negocia regní erfitía 
(Vol Xociov vic BaciAdae TOY oU0 OV 
ed fidé. « á fup ge Tr pncipes 
€i "rlsiwsxia 01 Cm dTV X94 01 &exoVT&c 
fiut ot ípio: «  oembulét 
LJ ;3 3 e ^ Lr) 
Veooou XE &TOV, X34. "TroekUt vo'ow toic 
ínlegib? fuis: fiut 4 piecepit ree 
/ LEES VÀ VPE r € 
Vojuoig &U'TOV, Rode X94 aQoctTRE«v 0. fat 
f ín £ra iuda. 4 . treg ciuítates 
ClAc0c v yh loud ae xoa. 29U6 "ToÉic votouc 
&dditas íudee ex rec 
A [j LE) FE CLR RAP J 
eouc aos cle TuS Ti loud ala. ctzab Tie 2 
eoe famáríc: — addat íudee — ad 
j NN 1 / ^5 L M 
Qa c'otpiotoelous, "nQ05 OH Tt 7) ioUd atat mQoc 
cóputattone hu fint füb vnorvtnó obe- 
eb Aoyi&ynvoa "T déóy ou tip tot HN UTr 
díát alij poteftatís | nift " (üinífaz 
KoUG ou XAANC CEova los LAAPN ^9U ato X tet 
ccrdotíe.ptolemaída A terminos 
ec. "oloA«Baida xài WV 00x .UQ0U 0" 0j 
[4 oedí cono fanc d X ín 


dui Xon deua ic aylug quie QU 


bierhn. íi ncecffavifi fumpti 
ÍAWM. Cic mi. aQooxoduRovcroU — doccraiw 
— fanctíse.et ego o0 fíngulie áníe dn 
ld 0; 3. Y , 2? b 
79i C otylotcetócyo dio OMI WorT éVlouuAov. di 
decítm mília ^ fíoy  argéí ^ de 
wer eVT€ Alo as eIkAQV p'yuolou Azo 
. .. rónii? * regio jg lo 
"iV A0yQV *o0 fbuCiAvGG Azgb TOV 3^ 
cío attínctib?, ^ «  oé q9 reliqui e 
«GV TV GRO V TOV e XDu LV. ^ "zr A VON 
qonó reddíderát oc negocdío: *t 
$9109 , » $0 "V [ 
9 oUK card 1d omo oCz90. "TV x oi , Gc 
i primis anníe: er mi oabfit 
& 01€ a00^01c &T&C'IV,oZ20 "T. VUV O 0"0U 
ín opa oom?, v fup bec 
ci Cic Tw Xeya ^0 ixou» x34 Cal noU^plc 
duqs mílle ficlos ergét ^ de ac«í 
rv ThausuA ove mIRAoUC e'yuelou oUg &Ye 
picbat oc negodje vt. in , P 
Ada Bonloy Az3b TV X oCieY Gc QI morc a 
mís annío — fancti. oc rone fingulío 
$ Hat. Y. f$ "No ] 3 35 
"oic €'T£01'T a'yloU ^90 ^9U Ao yoU Ko'T VI 
ennío.c bec  remíttuntq:  ptínit —ea 
"auci xàu TU T pito dlot o viet du 
ad facrdotted wínifhüt. — « "dig. 
«i € ikotU 01201 c ACrnove yov ate x3u foot da 
fugerint ín —tépl qoín bíerofolünío — 7 
QpU yeciV Cic ^ Ecoov 7 & 1600070A v uie 304 
ín oi? — ^ fiib? c: ocbétee rcga- 
? Uv v OC 5125. 
&V "a x01 Qorcoelotc XUT,0pslAolTt£C Dacis 
láa « o6 negocíó: ^^ oímíttant. 
Aix xiu mo at xcypot, AaSAsAUG coro. 
€ wníuerí(a q  füt eío. ín regno - 
* ) e $15 "5 ^« / 
xod wav 00 £9W eure wm. DaciAcio 
"co. « Nt edificenE t Iemouems — 
piov exa" üntoJ'opdnY oU 194 "I- Co Ioui 8 
tur — opa. fauttoy« — fumpt? :oabíz 
UNE TAE EC 1) «C J Jl 
VoU T0. € o'yot TV ot To» xu v d'oray atu. d'obiie 
tur oe  rónc 1: rcgio: « vtertrua 
e'vtsa tT A) your. BotriA soe, x4 T üntod'o 
tur * muri biet t muníát in 
padnvou TU. Tel XH |ANM X94. 0x UpioO cU RU 
drcuítu.z — fümpt? oabit oe  róne 
X AdücY x34 8 d'oczrorn dolo tiu t A0 you 
rcgía: € "t coftruant iniri 


— / PROC v 
 Doc1AtOC NOU "T TTTRYT TET TOT AH 


d ín iudea, vt àt gudiuit tonathas 4 
TP] ^ ; ! € 
qo & 71 Loud alot oc dU Hiovo ev Lovodog x54 


magni.Et ex hís cóftítuenturfüp ne« 
eocta regní queaguntur ex fide: pri 
cípes fínt ex eís:G abulentin legib? fu 


is:fícutprecepítrex ín terra uda. Et 


tres cíuítates qaddíte funt fudeeexre 


'gíone famarie:cü iudea reputenturvt 


fint füb vno:G non obedíát alíene po2 


teftatí:nifi (ümo facerdotí:ptolemaida 


& cófínes efus quas dedi donü fanctís 


'q funt ín híerufale ad neceffaríos fum 


ptus fanctorum: Gtegodabo fingulís 
annis quíndecim milía fíclorum argen 
tí de ratíonibus regís que mecontínz 
gunt: G'omue quod relíquum fuerít 
quod non reddíderant quí fuper ne 
gacía erant annís prioribus exhoc da 
bunt ín opa domus.Et fup hec qup 
mília fíclorü argenti d accipiebàt de fá2 
ctorii róne p fíngulos annos: & hec 
adfacerdotes pertineat quí minifterío 
fungütur.Etqcunqs cofugerítín teplü 
quod eft hierofolymís G ín oib?finib? 
eíus: obtioxíí regtín ornegocío dímít 
tantur:ó vníuerfaq funti regno meo 
libera habeant. Etadedifícanda velrez 
ftauráda opera fanctorü fumpt? dabü 
tur de róneregis:Gtad extruendos mu 
tos ín híerIm;ót cómuníedos ín círcuí 


tu:fumpt? dabütur de róne regís:ólad 


cóftruedos muros ín íudea; Vtaudíuít 
aütíonathas & popul? fermones iftos 
non crediderunt eís nec receperüteos 
quía recotdatí füt malice magne quá 
fecetat ín ífrael G tribulauerat eos. val 


de. Bt cóplacuit eísín alexandrü: quía 


ípfefuüerateisprínceps fermonum pa 
cís:G ípfí auxilium ferebant omnibus 
dicbus.Et congregauít rex alexander 
exercítum magnurm:G'admouit caftra 
contra demetrium, Etcommiferunt 


ptelíum duo reges G fugit exercít de 


mettíí;Gínfecutus eft eutn alexatidet: 
& incubuít fuper eos.Etínualuít prez 
líum nímts donec occídítfol.et cecídit 
demetríus ín dieílla.Et mífít alexader 
adptolemeus regem egyptí legatosfe 
cundü hec verba dícens.Q uonfarn re 
greffus umínregnutm meum 8 fedi 


fedepatrum meorum G obtínuí prín. 
 cipatum:ó'conttríuf demetrium:Sipof 


fedíregionem noftram & commífí pu 
inam cum eo & contrítus eft fpfe Glca 
itra eíusa nobís:G fedemusín fede rez 


- gni eíus:et nunc ftatuamus adínuíces. 


amicítía: G'da míhi filíam tuam vxo2 
ten QLegoerogerer tuus:S dabo tíz 
bí dona:Q ipfi dígnitatem.Et refporie 
dítrex ptolemeus dícens.Felíx díes ín 
qua reuetfüs esad terram patrum tue 
orum & fedíftiín federegni eorum. 

Etnuncfacíam tíbí. quod fcrípfiftí: 
fed occurte míhi ptolemaídatmn:vt víz 
deamus ínuícem nos et fpondee 


. am tíbí ficut: 0009000000090000000200000 


600000 000000000000 000000 00000000009 


Q0 0000000000000000000000000000 000000 


rit 


- fugit 


. metr? — ín 


fuses  adterá patrü 


; )G] M: e * - 
T ppl fmonce iftos: "ó eredídez 
05A«0c "Uc A0yoUc ^nU^ UC, QUk. (cylecua 
íllis; neq  receperüt: — qr» recgi- 
:) [509 N 3 ! e 5a 
c'04 oic o0db rrt tow oo, OTI. Umrie 
datifunt malice . magne — qug 
puWdiNcoY Tie wawa "c ueyaANG hc 
fccit ín Áfrael t tribulauít cog 
VOOINCt £V 1O'GoONÀ ,. x3u CA bet Avgodg 


valde. . t cplacuít — ín alcyádro: 
Dp 49 [ 3.79. c f 

o Qo ex e RUVONTIE € &AcfaVO on , 
qii ipe — fuit  eíó ^ princeps fmonfi 
tQ 3t xf 3q7 EST A UE ! 

Vr) vc tM: &U^ol C. &OXWJE Aoyoy 
padficog: «  auyilíiferebarípi — oiv 


Clenix OV, x4. CUleuoocow ài) "mralrag 
oícb?, t cógregauit -alexanz 
qu Ruegue* xu cuya Ada e 
der 1 rex : exercit? iagnos:; 4 
d'eac 0 xcii coc d'yvauete yos , vi 
caftrametat? cft eontra oemetrít, — c: 
"aug etefBaAet éEevoyT log d 'Nuwrelovésda 
comiferüt .pzelifi OUO régto* 4 
c'Ura spon "rroA&u0V- 01/0 Uo. BatmiA GIG v xou 
fi » exercit? i alexadrt, NU: 
éQu]w n € 0A GAxfol oou « xài 
pfecut?eft efí '.— oemetri: € ualuit 
3N! EOS C034 H N/A 
&d'icfev. atunov 0 uw TOloc, xu lorum 
cotraeos, €  fotíficauít pielii ^ vala 
Co duri e-xda éesottomt rhy vsoA«uoy od 
de  oonecocídit fol, — «  cecídít — oes 
d'en Xoc Vd 0 WAIG « 104 Careow 0 dva 
oíe — ilo. « . mífit 
/ ? "c! 2. ! Nw SP I 
MuW'reiee &V T] W|Aeoot CRelVR XOU 6a eg CIAQ 
aleráder ad 1 ptolemefí ^o té 
&Ae£avd eoc "oc voloAsuodor - BaciAd 
egrptí legatos fin r veta 
eiyu^olou 0e BCig- woe noüc | A0 yovt 
bec: oícéo. qfi  regréfusfüi in.— frá 
"oU^90UCc Acyot toi ávcseeba Cic yw 
regní meí: 4 fedi — (m trong 
BaciAslas uou, xa Colima Col deo 
patríí mcogz « obtínuí piicpatiza 
worTtooy uov idu txoormimat ig dox hod 
cotríuí oemetrífz; c — obtinuit 
ce'uereia "V d'un Tel r3 emootmica 
regioné nfam: « — cómifi cra ei ' 
Tic X. eoo4 NjAQU, X3. C'UTh-pot 200€ UON 
pughá: €  cotríPeft — ipe 4 : «az 
AX, X3 a'weroi Bn dog Xàu 8 rates 
fra .c? | anobige c — fim? .- AUR 
[808 dmU OR QI, Xu. God rau Co 
fde — regni -— eis ^ 4 nfíc flatuam? 
8ootov BatiA diae GvToU, X94 YUV $0'GJ 
ínter nos amídtíá. * nc oa mibi 
q0c toumoUe diAIoW. xou VUV. doc pomi 
filà ^ tud ín vxo € gem 
Buyorreoot ou. Cie "yutauno x34. 6zrryat 
ero fíbé €. oabo  tíbí OOna t 
Beweo coi xài duro coi douce X9 
ip -oigna te, «. refpódít ptolen? 
ái Ell cou. xu car extolón. "GToA e A 0060 
rer eíés, bona oio ín d rte 
/ 1 / E] [4 € 2 
BaciAeUe Acyov &yabn njitoo &V m. 00€ 
top c fedi 
sovbog. Clg yu qxTOoo cov. xài (xattis 
fi iim feMb? regni cop. toni 
cac tudo oV bxariA slo QTY. XOu YUY 
faidá tibi d feripfiftí. fed Xe 
ZYOINT OD e x & yeobace &AA ecran 
(m prolemaídé: — vt viden? d " 
€lc «loAsuaida, üwec ide XA 
uii: ^ — erofocr — tíbi — fcut 


AoveyIQu. Crriyoubesuo o coi wodog Q9 


L| 


3ufra. 
u.a. 


-———- 


"] 
*" 


- qeegrediinterlatina, ZrdflajJ8Jbiero, — .— £acabeo apt. 


G [ 


offi. ^^^ « ^ exigit coptolemc? oe e&r 
donas » xad eENAMe- "Zl oA su ouoc &£ edyvs 
to — ipe 27 —ceopamas filía. » 6n 
«lou: duzoc x34 RAT TOR 8 Üvyoimio dtu 
(ug. « weneft (rt ptolemaidé: — dno .. fe 


eni RA Cic "ofoAsció a. VToup diu 


emdo c feyageümo v cefümo, c. : occur 
; "^ í y 
qTdp0U. 194 &£tog oU. X34 QtaogoU i94. rays 


tí ^6 glerander QOME 5: et 
quoe duri) Axtoud'eoc 0. Bam lA uc, 13 
dcdít — €i cleopatrait filíá . 


eo / * / 
(Ede dua XA var ocr ou Ti üvyorreooe 
nuptias eius ín. 


(ud: [^ fecit 
P] ^ EY "5 1 1 2 n» 3 
&Uq, X90 tavolo ^ov yajuoV  eUTMG  €V 


. ptolemaíde: — ficut — — reges, in glia 
- Solos poti, xodgg 0i bxo'iACIG €V d'ofu- 
magna. «. fcripfit rcx alexá | 


, 


pyo An xod V yox 5 BauriAeUg AA 
der. íonatbe: vt venírett occurfum ei. 

deor lovadneABCIV Cic eurem iu 
«€ : abiit di — gla im | ptolemat 


xài toroetudu. eT dofne Cic. "aloAsuedia 


dé « occurrit - ouob?  .rcgib?, 
d'ayida d'owimos oic duel BactAq 0L 
£. tedt  cío  argntó «c our 
xài dox otoor e teyVelov. x4 | c ouoiov- 
t£  amíiís coy t ooa multa: 
X34 ^oi e loc &uTOY. Ou. d'ojtotrit "0A Ao, 
t uenit gfam | coni cío,. € ' (- 


Q, € J ) t 5 70 ter Am 
X94 &Uot. oXolV eVoM'TIOV UTI « X9U €o1- 


uenerit ./— aducrfuscíó — wír( — peftilétesoc 
/ SY PUPA y 1 1:23 
cuv dumow €T éuoov od ecc, Aotpuol 6E 
iral. véri inqui — aditerpelládfi 
im ganA &id'etc. mper QTVXEIY 
 Sduerfel: ^ «.— nó íntédít cía rece. 
BL AC c qr $ f Lo23. V € 
Xo UU, N94 oU mQoOtXW uoi c 0 Dat? 
, ins € . luffit P rex: j t 
ClA&UC « X£u mQoovTot£q 0. [BamiA«Ue , xà4 
expolíaucft fonat veftib? füíe: t 
i voa i ovadog d ipuotTia RU, x3 
induerüt -— ei — purpura. — «  fecerfít 
Wü Veo dug "aroeQoou" 134 Carolwra 
ita. & fetfedere — eft. fe 
OUToQ« xóu tuolicq uq 0 DaciAcUG 
fecum: cy 08 oí 20 . pundpib? fu 
MVTAVTOU, xbu Cit "oig &eXoVdI- dV 
ío. exit c eo ín medíti 
PU ditere usT áuToU Cic ueooV mie 
eiuítatio: « dícate vt ^ mulD  iter- 
"ITA Ok KNOUEoCTE ToU pud eV TUYy 
(let (aduerfus ei . oe — vllo — negoz 
XAMen wor ávroy -mÉQk pede aQaye 


do. .« nullus. e( — molePft.- 
Mate « xi puudtig Au "UXUptVo X Ati TO 
96. oi  róne | « facficft vrvídertit 


ÉD. rajche Ao you «194 Cove c Cid 
d intcrpellabát glosà e^ [vt . 
0i &VTUN A oh v doo au^ Xo cd 
P. XotoV Tc Tuv. doe ou ^U oboe 
pdicaucr t — oppertí . . (di pur 
toU QU xy z»toi Be BAwiS Moy GU. "200 
pura: -* .fugerüt.— oce, t . glificauit 
Uo, x34 puyor wore da. (dota e 
8, WS t füripfbn: ef | 
RE 0. BotiA Ue, x94. Cyootele- àv 

TOV aPorTOV. DÍAQV, x)u £000 GUT $02 
,— tbartícípépiicípat?.z | reuerfüe eft | oz 
"YO Xy iotdotosei xdg eere ot pet 10 
natbae in : bíiertin di pae |. «4 
i Cic AtoeumaA np. "eT Clostie - x54 
» 0, — * fino quit «feragefümo 
Wpgoo Vine «i94 or tT 6 a eel o I3) cERIog a 


pímos  amícos: « pofuít efí ous. 


díxí(ti.; Et exíuit ptolemeus de egy 
 ptoípfe& cleopatra filia eius: & vez: 
nit ptolemaídà anno centefímo fexaz. 
gefímo fecundo.Et occurriteí alexan: - 


der rex.Et dedit eí cleopatrà filiam fuz 
am:& fecít nuptías eius ptolemaíde: fi 


cutreges ín magtna gloría. Etfcripfit. 


alexander rex ionathe: vt veníret obz 


uíam fíbí.Etabítt cus gloría ptolemaf 
dam:Gtoccurtítíbi duobus regíbus:G 
dedítíllisargentum multum Gaurum: 
& dona:Gtínuenit gratiam ín confpez : 
ctu eorüi.Et couenerütaduerfus eü ví: 


rípeftílentes exífrael vírí tníquí iter 
pellantesaduetfus ei:& non. íntedít 


ad eos rex. Et fuffitfpolíari fonatham 
veftibus fuís S índuí eum purpura.Et. 


íta fecerunt. Et collocauít eü tex: fede: 


tefecü.Díxitqs principibus fuis.Exíte: 
cücoín medi cíuítatís:O predícatevt. 
"nemo aduerfus eus ínterpellet de vllo: 


negocío nec quífd eí moleft? fítde vl 
la rore Etfactü eft vt viderunt quí iter 
pellabant glorías eius d predícabátur 
G opertüi eum purpura:fugeruntom2 
nes.Etmagníficauít eus rex & fcripfit 
eum ínter primos amícos Gt pofuit eü 
ducem G partícípe príncipatus.Et rez 
uerfus eftíonathas ín híerl5 cü pace & 
letítía.In ano cétefimo fexagefitno qm 
to venit demetri?fílí?demetrit a creta 
terram patrum fuorum.Etaudíuítale 
xatider rex & contríftatus eft valde :à 
rcuerfus eftantiochía Et coftítutt de2 
metríus rex apollonfum duce quiipre 
eratcele fyrie ot congregauít exercítü 
magnum Q acceffit adíamníam Gumíe 
fitadionatham fummum facerdotem 
dícens.Tu folusitefiftis nobís. igo au 
tem factus fum ín derífum Gin oppro 
bríü:propterea quía tu poteftatem, ad 
uerfus nos exetces fn montibus. INüc 
ergo ficonfídís invírtutibus tuís defz 
cendead tios ín campum G8 comparez 
rus íllícínuicem:quía mecum eft. vír 
tus bellorum.Interroga Gu dífce | quís 
fur ego & ceterí quíauxílío funt tníz 
hi:qui & dícunt quía non pot ftare pes 


vefterantefacíem noftram quía bís ín 


fugam conuerfi funt patres tuíít terz 
ràfua.Etnüc quo potetis firftínere ez 
quítatum Gexercítum tantum ín cam 
povbínon eftlapís neds faxum negqslo 
cus fugiendí. Vt audíuít autem íonae 
thas fermones apollonii : motus eft az 
nímo.Et eleoít decem mílía vírorum: 
G exíítab híerufalem: occutrít ei. fí 
10011 frater efus ín adfutorfum. Etapa 
plícuerunt caftra ín ioppen.Et excluz 
cluitieum a cfuitate quía cuftodía apol 
loníifoppe eratiótoppugnauit eam.Et 
extettíti qui erantín cíuítate aperuert 
ci:Gtobtínuítíonathas ioppe. Et audí 
uítapolloníts: 6&0 admouít tría mí 
lía equitutn | o0000060000000090000c00 


COO 0000000 00C09090990009000 660 0909 000 
COO Q000002000000011000000000000 00000000 


Q0 000000000 000900990000 000000 0092000 


lonííz - 


t cmntefimo venit. semet? ^ fil: oeme^ - 
x94 tteoso NAU ÜuunTeloc 0 Vic dijs 
e oce c im. —— ted ^^^ pa^ 
Tolo €x "xowme Cle mW "ys TOV "xoc 
trum füoy. « — audíuít . alexüder — rexr 

P] ME Y». ER 3. nj EC. 

eoy &U*0U«XÀJ WKoUOtV cActoUd poc 0x 
feo V triftatuse valde, o4 reuerfug 
C'IAsUC, xBu £Ava Win. apod eate xu duret 
ett in , antíocbia. -* cftiuít ./ oec 
er Cie. Ario Cio « x3a worreswos due 
inctríug lapollonifi e d ent fup. elé | 
M8TeloC So A AVI. oy Ov T. CTcl xol Auc 
fyLc. v cógregauít ereríti — magnü:. 
G'Volag « 134 c'Ur'yoys | dUVouW « [Ae yoAWT, - 
vt — pofuitcaftra Jn. (ania, (7. mie 
x4: "udpeie Bae 0 Toureloexdu dares ei 
fit ad íonatbà fümíüfaccerdoté | oícto 
M ? J qM IO) 1 lj ; 

Ae "Qoc iwvaécu. ^oV 'oXItoct - AeyoVe, 
tu. — folíffim?extollería cotranos: — ego aft: 
Y / 9 ! $,:.2€5 9 /9$ 5X X 
CV JuWeTqc tac cN €pujoc , eyo di 
fac?fus ín oeríum "*&ín  Xoppio 
? J, 3 De T AS EUR Ye ; 
GR TTE Gic RoTycAc mt. xà4: Cic ov6idlos 
biüppfte.  « co qptüté exercee aduerf? nog : 
i] As / ^ 3) WS ».5C (^ APR 
pov dla oe sxàa diari. i£ovciottn &pnuxc: 
ín mót(b? nfíc ígi£ fí.— cofidio ín - 
? EA Y. 5 b] yes ard eel 
&9 "01€ 0pcO' l^ VUV. OUV C1 "zrecrolóos eV: 
» exercitíb? tuío: ocícéde 8d NL 
T c Ó'urdjusoi c'oukorra uli mQoc Nuate- 
ín CGipát.. « cparemur , Adice 
Cic qo ed lov, xàà o'UyX eil o Lp €0LU^RI €. 
íülíc. qr medi eft exercítuis ^ — vic 
3.5. «e 09. .,,/.2 .— t e / 
étel« OTI eT euoU &gl O'Vlojig TOV "Fo 
bít, iterroga SX vite .de fun « 
A&or« dogmicoV xài jode Tio Cipu xÓ4 
cterí ^ auyílateo nobía. v. oí: 

[s (0 TT Mis. s Mo LUNES 
0L Aorzoi 0k osfouv Tec WV Ae'yous 
cunt: nó et vobío ftatío pedía cotra 

- ?, [d f ' , 

&W, oUK tgW UÜjdV gaOic '"odoc XócT 


faé - ^ nfanm. qr. bíecóuerfifütínfügd ^ 

/ Qe P2 D) AM Pales o 
q990*G'2:0! NAGY« OTI. d lc. €TQ02 HO" 0) 01 
parco — tni ín — terra fua. — « nic nó 


Cavo cou Qv TÀ] ys GUTOW« x9 VUY oU 
poterís füflínere — eduatü c exercit 
duri oru Uzyogn vou TV lar mróv. x34 d'Uvegulv 
talé in Kipo: | vbínoe(t  lapís 
à TJ ESOS Y e 2 24 3:2 / 
eoixUTHV QV "r0 "a 6O 1,0 Tr OU OU € $1 AT00Q 
neg — faxfí — neg locus . fugíendi: 
5 7 2m T ie S uM 
oU dt woxAaE oUdt Tow 0e ^U. DUyCiV* 
vt atít gudíuit íonatbas ^— fermones apolz 
óc d Mxovoei tevotay TOV Ao yo Ajo 
moteft aio. t elegít ' 
] 3.4 b V EP) hc 
AcvioU, &xiViiu "T dlavolae xu CaeA«fe 
oct — mílía vírog: et — cxíuít oe 
dto unos aid oov, xà. (EN ADV 0E 
bíertin. et — ocurt ci. "f 
c . LS S arn ; " ESnECY 5, 
i&£gouO'oANM «X04 O'UlRV WOW GUT O'i* 
"om frater. AL - ín sdíutoztií, ec 
Mov o: adAQoc &vToU to fhonbCiay uf 
iue ct caftra pofuit in -foppen, "et 
TOU, X54 "tote baA ty Var oT mW X4 
exduferüt ei a . . ciuitate: qz 
dakACIó aV AUG Qi DIC TrOAsOC y UTI 
cuftodía apollonit ^: ín íoppc. ^^ et [op 
"qppoUoa &9A A coVToU cQ doti / xou emo 
pugnaueft d dina exterríti |. Spruce 
Acunmow &THV, ^ x94- po£nlcTec (TT 
rüütd oe ciuitate, — et^ obtinuít ^ íonma 
£oy ti Oc mic 'oAt Cea &xvelsua ei tov 
tbas foppen. . et^ audíuít ^^ apollont?. ' 
8o iom ZrHG*- X54 HROUO eV" ADAAGNIOQ e 
et — admouít — tríamílía. —— edi ^. 
x CodpueBaAe TeiSuAlog Vaso 00 
Vi apu go 
wl 


Zcxigredititerlatina. Zrdflad6.-bpiero. — c fiacabeouEap. gt, d,» 


4. exercit: multi, «. abit. |. (2502: 


xà dla ut "0A AM 134. Car oexutn Clg 10. 


tá tácp íter facíens. funuL; peefüt. (t ..— cam 


zo óc dlodcoy, xàa Xj meon] Cie o mea 


pí: eop  béret ípe multitudine edta? | « 
, Ld €, P1 
d'lov, dla «b € ot ew &uqov mA nog i'avarov 194 
cófideret - LS ípo. ; 4 ánfequu? & poft 
"iooltiod Co duTHI- x4 xoered lofet ài 
E. 3i in Sgotfi. [: cómífertit exerce 
€ GUqU Cic 420001 x94. UTR ow au mas 
tus. ,, Poft e in ; reí 
esufBoAai 0l o AV Cle mro A uo x94 care 
quit apollont? mille «edrs ^. occulte 
» : ^ 
Arayty &90AA JVIoG CIA Low Py zov kou oc 
poft — €099. cognouit tonatbas g» 
- / ; 9 X. 1 4.2 3 J, € 
XGTOGrIÓ) (V. &UTOV « X94 € yo icVodow OTI 
funt (nfidic — poft fe. — ^ .írcuiez 
ww ». / £50,938 "e 3r T 
€ ci $ Vd oo watTO a 107 (V AUAQU« 194 CRURA 


runt cius, cattra* ne cíccez 
1 t3 

co AUD "mW tMBoAnV. « xu. efc * 

runt . facula ' ín populíía ma. 


Télvafou. ql; olds Cic. "V Antv tx a0 
fie vígad veiperá,at pops ftetit — ficut. 
fées Eo. Auc. 040. Aag Cigker xaldg 
pepit íonathae: ct  labonueft — cquí 


J E) €. c 
Co Tf£u. iovodov, xYd. Qtaziac oy 00 Va. 


€oy,. € . traxít — fumo exz 
«xoi &uTOW X34. CA e oijuoy mi. dv 
erdt — fuii: ^c — comífit cotra 
$ f uus /N v M [) 
YXJAW KU'T0U, KOu  C"Uvn-Le mQoc iv pay 
non. nà edtes fatigati erat: cotrítí 
(SETA [74 P] h. J 
yos pup. Lay 'Troc &eAvEn, xu c'UieTei Dn 
funt ab €x 4 fugerfit, NS edtco 
(704 .&' a AA ,kO4- &puyoVe Xu 8 ia TroG 
oífpefiflit p — . campü: fügcruntín 
? r ? Ll / A 5 
MEG eM tV TO "£d c, Xu, € Voy Cic 
$;o : 5H itraueft in. beibdagon foo 
&10V,x94 Cia n Ado. Cic. Bn oy or. 5. Cie 
lum. fuü - vtliberarent, H fürccen. 
d'oGACtV &UTOV "QU. c'oliVou« X94. ez Vel 
dít  íonatbas ^ 250ti c ciuitates q 


ex Vovadou T doo 194 "Tl 0A Ci ToS 


i circuitu c: « accepit fpolía €oym. . 
X0XAQ GUTIC, XXu & Ao Ót M OXUAG RV TIS 
4 tépli. oagon | eosd cófugerunt 

X4 qo io d'aycl. idu qoe G UA QUIS 
ín  íilud ^ fücédit ígní. ^ fueruntd 
Cic dv ueoveio e uel. x94. C Movoo i 
ceciderunt gladío dí füccenz 
TricboxoTec uoxodox cUV. ^ie Cus vel 
fíc 8d viros :  octoiílle. t recef 
éx éow €ic Aid oos Ox f oiSciA oue xàu QM 
fít - ide íonatbae:c — caflrametat eft. in 
gu Axis Lovotion idu "rtp DotA e Cal 
efaloné, | «  exíerfit d oc ciuítate 

ok xA co X94 EN AU. 01 UK. TIG. 0A 0G 
ín occurfüm . € |. ín gla ma-. 
€ic cwovmow curo dota Meyd 


gua. T  -reucrfusé (onatbas. ín .— bierg 


An ida. Vrrereepur fovalioy elc iqov? 
falem NN : , fuíe. ,babéteo fpo 
CaABMA OUI "0L C "Ol (VOU. €XLV TEC OXU 
lía multa. 4 fact eft vt audíuít — alexan 
AccmóAAa 1x34 Ctm c Hout AA eta 
demo. "V .fermonee íftos: 4 

é'eoc 0-BhamiAsUC. ^pUc A0YyeUC-noUqoUc, xu 
eddidít |. ghficare ionatbá: «4  mí- 
aoa cáeno dotato eu «ov - vovotoy, xu. rz 
fit.  cí. fibulá  eured: vteofuetudoe 
sCiA« dT) "aoc Xova i, ox Cog (si 
barí cognatio regó. z 
dió ofr oig ovy wei rV Bac IA ol xu 


pxdíf, c. relí 


 Etmouitíndeíona 


legío- 


* 
. 


OGlexercítum mültus Et abütasotum 


tandpíter facíens:G ftatim exdít ín cam 


putn eo gp haberet multítudínetn equí 
tum O'confideret ín eís.Et ínfecutus & 
eum íonathas ín asotutn G commífee 
tunt prelium.Etrelíquítapolloníusin 
caftrís mílle equítes poft eos occulte: 
& cognouit íonathas quoníam ínfidíe 
funt poftfe : G círcuíerunt caftra e 
íus:& eieceruntíacula ín populü ana 
ne vígsad vefperam.Populus aute fta. 
batficut preceperat (onathas & labo. 
rauerunt equíeorum.Et eífecít fímor 
exetcítum fuum OG commiífit contra le 
Íonem.Equítes ením fatígatí erant. : 
tcontritífintab eo fugerunt. Et 


quí dífper(i furit per campum fugerüt | 
 frtasotum:&íntraueruntin bethagon 


ídolutm fuum vtíbife líberarét. Et fuc 


cendít íonathasasotum & cíuítates d 


erantínicírcuítuleius:Ot accepit. fpolía: 
eorum:& templum dagonótoés quí 
fugeruntin ílludfuccendítíeni.Et fue 
runt quí cecíderunt gladío cum hís q 
füccenfífuntfere octo mílía vírorutn., 

thas caftra: Gt applí 
cuít eaafcalone G exierunt de cíuitate 
obuíam íllí ín magtia eloría.Etreuerz 
fus eft íonathas ín híerufalem cum fue 
ís habentíbus fpolía multa, Etfactü 
eft vtaudíuítalexander rex fermones 
íftos:addiditadhuc gloríficare. iona2 
tha. Et tnífítei fibulam aureas:ficut có 


fuetudo eft darí cogiatis regum. Et de - 
 díteí accharonGtomnesfines efus. ín 


poffeffionem. oo Gapixf. 
Qi tex egypti congregauit exercí 

«tum ficut arená que eft círca orà 
marís & naues tultas:G querebat ob 
tínereregaum alexandrí dolo & adde 


 feílludregno fuo. Etexíitín fyríam 


verbís pacificís:Gtaperíebantur eí ciuí 
tates G occurrebant eí quía mandaue 
ratalexander rex exíre e(obuíam | eo 
g»focer fuus effet. Cum autem íntroiz 
tet cíuítatem ptolemeus poriebat cuz 
ftodías militum ín fingulís cíuítatibus 
Etcumappropíauítasoto oftenderüt 


. e EUN dagon füccenfumigní: & 


asotüó'cetera eí? demolíta & corpora 
píecta:& eorutm quí cefi erantín bello 
tumulos quos fecerant fecus víam.Et 
narrauerunt tegí quía hec fecít íonaz 
thas:vt ínuídíam facerent ef. Et tacuít 
tex.Et occurtítíonathasreeiíníioppe 
cum gloria:G inuícem fe falutauerunt 
& dormíerunt íllíc, Etabíítíonathas 
cutn rege víqo adfluufum quí vocabaz 
tut eleutherus.Otreuerfus eftín híerue 
falem.Rexautem ptolemeus obtínuít 
dominium cíuítatum vígs feleuciá tna 
títímametcogítabat ín. alexandrum 
confilía mala, Et mífítlegatos ad de 
mettíum dícens.  Vení componarmus 
ínter nos pactutn G dabo tíbi fílias me 
am quatn habet alexander; — oo00000 


Q00009900000000000020000000600 0099 O00 


Q0000000 0000000 Q00 Qd QQQU QO00 0000 (00 


, plíí oagon 


| yas ad fluuí(i 


.*€ reuerfascft ín. 


odit. E ; ^ gccaron. 4 od 
3, : EE. Y ! VN ; 
€dokey TO "TV. ootote X. 354 "yof ym, 


4. rer "nj cgyptí 7€ egauít : N 


exercit? multos ficut arena  q- circa 


duae moAA«g Gg M up r 


[r3 
oi marís: — 4. maues iul 


UA Ww Ll ? ! C" 
c XCiA0g TÀ& ÜaAdoxHc, X94 "2 AOL ot "ayoA, 
tas. «. duit ^ obtínere ARR 


Ao 13a Cio € Xocrtteontimay: ic: fao 


gni | slexandr( oolo: 4 addere — (- 

Alo AA«fotd oU dA cya ados a Va, y^ 
lud  reguo fü, t €xít ín fpi 
Thy ri Ba LA elo ^90 «ku (ER A dV Cl eel 


am verbis pacfiío, 4 aperíebüt cí. d^ oe 


CR 3 ) 
Kai 0 BaciA&Ue ciyv'olou Mtr 


3ufra, 
Is 


eJ Ao 'yoig CigNIIKOI ce Xo M Voi yov aO 0i Mo) 


ciuítatib?re | ocurrebát eí:  qiimádati 

TV "TOÀ £V KH G'VVR TOV. ^T TI QIRRAR 
erataleyandrí regío ^ obuíare ei 

8t AAsEa VO ex T. Bar IA Q9 m'UlavTA dv 

cq  (focr:'fü? effet, vt alit — itroiuít 

dla qs evbcooi AT Civeu« dc dU. Ho emos 
in. — cínítatte ptolemaídís: — ponebat 

^p. Cic Tos m3 Aie loA s uadid oc m tare 


exercitus « t cuftodía i (ingulíio ciuítatibo vt- 


s & uou Cic ,ppoveat 0r Golh oAC dg 


atitap;ppiquít ínasotü: ofideríít eí t 


& Wyyiei Gic Xov, ufo dur A 


I ri füccenfum: J020t asotó 4 
eov d'aryav £urzy ea Volo eVoY Ou A099 x54 
fuburbía — eí? ^ ocftruca: « (o 
Tia teraroAto Tig odienid ka idu TI m'a 
poua pleca: , OPNS cóbuftos n 
Matt Coel AL oty X34 adc Ar C2 VOITAATDUC 
de ;  Cobuffit ín bello, fecerát 
eUc tea Velot (TO "0AeAQe CTTOIRO UJ 
efi tumulos cog (ín vía o. «nar 
oU) BUG ÍoUS TIO t TI 00 Q0 dzoU« xou dii 
raucft reg( — q — fedt — ionaz 
Yyuc'atoo à BaciAC: & Qoroluc ti Loos 
thasad ^ vítuperádü eff. — c —' tacuít 
$ow €tc "b -Loyuorou dove xu tol yu 0 
ree pu occurrít — fíonatbas ^ rez 
Bar iA sU c xou C UVHVTWO eV 1ovoldoy TQ [ba 
$i . ín foppe di glia; « faluta, 
GÀ€ Cic lor uet d'otuc y X54 Nana 
ucft — feiuíctt ^ t  oonnicit ilf. « 
C'«V^o AAANAOUC xii tor dno od QA CT 104 
abíít íonathas — di rege 
? 1 43 Y d) no LEN " / 
err0ptUÓ icadoU utm. toU DaciAt 06 
j v. o. vetus eleutheros: 
06 T woTEUOU ^U XXAOULOOU CACULCQUU, 
PESE "m bierin. AL. n 
194 erreeet ber CicisoovmaAng 0 dt Daci? 
^. pteleme? obtínníto&ium . cíuítatfi m 
AsUc «aloAsjaoc uel «uae TY 0A OV TIG 
marítme vígsad feleucíá ^— marítí 
"apa las oc o'sAsunel mic "ttp 
má. — 4 cogítabat ot , 8lerádro - «ott 
c'iac« xàà d) c Aoy11e0 TÓDA &AsEay QoU Av 
filli — mala. | * , nifít iA MP. 
'yl63.0)c v OVNo0UC * X94. &wtgCiAe 0607 
tos ad oeinetríti - rege 7 of 
Big api. PnuiToiw. ev. BaciAsR A6? 
C9.  vení cóporiam? fter ,I08 
yov. divo c'uvécpeda aQog touyTOUC V 
cüm: — € oabo tíbí filià 
aüWkwy, XM4 d'umeo cor "mw duyaTéoa 
meáquá bs alepanders — — MCI 
poU 8Y $X€6t &AdEoud got , C00 00000000 


$4 [0147 


$8.6 


lega 


VIE 


/ 
L 
Id 
e 


Ur 4  egnabís — . drguo prie 
xàu- am iA eod Cte ic: aci lA eL oU5 ^U vo p 
tui. ^ — penítet. - em qoedí eí 


4 wítuperauít €: — qz 


tii. Ó t fugit if a 
-&yro Vega pud dA Eod 'eoc Cic mi aol 


cov» pemhpépuvAnMon Rx — d'ode dio my 
fila med. dfüuít em ocddere. 
éuyarr eoo pou «EH mr rp. eov Ciel ue, 
TUN ocfidcrabat 
xiu ibo yso e &UTOV, X oto "QU tor IDUAR C" 04 


ipe. regnft. iP, « uferens 
&uq Tig bao Ales Ano « x84 t psA0 oc 
ab co fili: ^ oedit pfi oemez. 


END ORC 
. &yT Ti üuyorr coat; £d ont (AUTO) TO d'iuud 


trío:  «alíenat?cftab — alexandro.c apporuít 
velo ida RAAIuN "F. GAsEolid*ou xu éqpolim 
inüinícítía loi. itrauít prolene ín 
Bx ton du TOV 13a CE oi A06 ÍaA s ju doc Cle 
antíodá: ^ «  íipofuít ouo ofademata 

) [ * f | J 
AVTIVX CiU, x34 "or soisdeno duo. dladWuocr 
circi caput —— efoíademaafie «* es 
ré T kepxtARV QUT. ,"o Tic alos X94. odd 
eypt. — alexander afít rep — cratín cí 
v/alou« &Aetowd'eoc dt 6 Boi sdc Hi (Ya 
líía mu tpibus (ille: «qz rebella 
Atia keit ^od YoupoUc Qtehvovc; o TI. dme 
bát d oc locíe ^ (llís. ^ audíi 
eolut 61 zo TOV Tor cV. Gellio du xov 
uit alerander: « venít cotra cfi. ín bel- 


€t aAttogd oc, 134 RAM Co auo "02 


lum.« — eduxit ptolemeuo: 4 occur 
poxda Viu yaye "oloAeuuodoc, «du cre iv mie 
rt ci — ín manu fou; z.—— fugauít 

Cw dvTO Q. X Eri Lxvoot, ru CT eoa eoa 
elexander ín ^  arabí- 


anivt .pregeret ípc ibí. aot rex 
QJ, T oxezro&)n vou AW tCI«0 dt batorie 
ptolemeus exaltat? cít.« abftulít 33bdís 
A«)e aloAsuadoc Lotti xàu &pCIAt 1/5d] 
d : ,rabs . puto. glerandrí: NUT 
MA 0 &gosp "niv epos à eEotvd'eou ,. xeu 
mífit ptolemco. — 7 rec 
d'otsCiAc TO "oloAsualo« x94 0 BariAsde 
ptelem? .— moww?ef ofc terío. 4 . 


"alos qiodoe d'rmedowe "Di icon Toionte x04 0b 


eritce ín nu munítionib? fuo. ocáfi fimt 
OlT&CéV ^oi C 0A VocyuaO t &UT. Oa QAOI^O 
abbisd ín munítionib?, regua 
€ N80, MN 9 / 3,45 ! 
U'Tr0 TV V ^91 C OC UDGJAXO'L« X90, [5t LA ue 
uít ocmetríug dno — feptimo — cfcragefimo 
et £u roue ime DTORYTTTN x94 e Emtog oU 
t ctefumo. ín ote? — íMís cogre- 
334 Etetzogou «t TI c Nite cuc Ottioug cura 
eauít (onathas eos doe — íudca: — vtexpu 
2 /, 52. 2 2 [ 7?» 
yo] Lowolow eod c €. Tie Loud odo, T- £270 
gnaret aré d íi bíertm. t 
ASpNG o4 rii koe "rin £t iegour Ape x4 
feít ^ cotra éà  mmacbínas multae, « 
tolg «y Ca dum. pw oae aoAAt« 10a 
abierunt ddà odíobfütes ^ genté íllo:f 


 *uGogeliuco TieC AIC oUVTEG ^9 tlc AZ 


rum ví ^— íníquí ^— ad . regem: 
TI)V et Vd*otc "Ut otopuot atc eov Bac io, 
T üciauerunt e( d íonatbae  obfi 
194 d'arkyyeuu auio miiovadon arcent 
det ar « audits 
Usa Tv eoo ada aoo ons deyl&wóc dt 
audiuit: ^ ftat iter fccíffet venit im ^ ptole 
KOUT'tV, tud etc óodeu Eas RAÓcv &ic «o1oAt 
meídé. «  fcrípfit íomatbe: vt nó — obfidez 
DACIA PT V yos looo y Ju Katz 
0 ,T JB Gr eei 
reu t yt ocurerct (pfe ^ ei wt 
In o4 134 P dri rioiu avpr duri ova 


ene: 


íratue eft.vtalít - 


-futgBrediteat — Zrófla.JB.Dbíe, 


Gregrabís fn regno patrís tuí.Penítet. 


erime g dederím íllís filía mea. Quire 
fiuíteri tneoccidere, Et vítuperauít 


eutn ppterea c» cócupierat regni eí?. 


Etabftulitfilía fuà & dedít eam deme 
trío & alíenauít fe ab alexandto:Q ma 


nífeftate fütínímícícle eius, Etitrauít. 


ptolemeus antíochía S impofuít duo 
díadernata capítí fuo egyptí & afie, 

Alexander aüt rex erat ín cilícía íllís t& 
poríbus:quía rebellabat q erant ín lo 
císillis.Et audíuítalexader:G venítad 
eüjin bellü.Et pduxít ptolotneus rex 
exercitii:Q occurrit eí in manuvalída: 
Q fugauít eti. Etfugít alexanderínara 
bía:ytibí ptegeretur, Rexaüt ptolez 
tneius exaltatus eft & abftulit sabdíhel 
atabs caputalexandrí: & tmífit ptolez 


eo. Et rex ptolemeus mortu? eftín 


die tertía:G q erantín munítionib? pe 
tierütab hís q erant íntra caftra, Et re 
gnatiít dermetrius anno cétefitiio fepz 
tuagefímo feptímo.In díebuslíllís có 
£regauít Ionathas eos q eranti íudea 
vtexpugtiarentarce q eítín híerfs: & 
fecerüt cotta eá mmachínas multas, Et 
abíerunt quídà q oderant gente fuà yí 
rííniquíad reec demetríü:ó renuncía 
uerunt ceí cy lonathasobfíderetarcem 


Et vtaudíuítírat? cft:Gt (tati venít pto 


lemaída:G fcrípfít Ionathe ne obfide 
ret arcem:fed occurreretfibí ad collo 
quiüfeftínato. Vt audíuít aüt íonathas 
iuffitob(idere.Etelegít de fenforíbus 
ífrael G de facerdotíbus:S dedit fe pe 
tículo.Étaccepít aurum S argentü & 
veftem8lalía erxenía multa: abíít ad 
regem & ptolemaída:& ínuenít etant 


.íncornfpectu efus.Btinterpellabát] ad 


uerfus eum quídaíníqui ex gente fua, 
Etfecít ci rex:ficutfeceranteí quí ate 
cum fuerant. Et exaltauít eü ít cofpe2 
ctu oim amícorü fuorum : Q ftatuít ef 
príncípatü facerdotíi:G quecungg alía 
habuit príus precíofa:Gtfecít eum pri 
cípemamícorum.Et poftulauít íortaz 
thasatege vtimune faceret (deam Gt 
trestoparchías.í.famaría & confities 
eius & prorífít eitalenta trecenta.Et 
confenfit rexS fcripfit íonathe epífto 
las dehis omníbus hunc modutn cott 
tínentes.Rex demetríusftatri íonathe 
falutern 8 gentí fudeorü.Exemplum 
epíftole quà fcrípfimus Iaftheni pare 
tínoftro devobis mifítm?ad vos vt fcí2 
retís. Rexdemetríus lafthení parenti 
falutem, Gentííudeorum atniíicís 102 
ftrís & conferuantíbus que íufta funt 
apud nos decreuímus benefacere pro 
ter benignitate ípforü quá erga tios 
fit. Statuim? ergoíll(s otrines fínes 
iudecG tres cíuítates lydatm  ramaz 
the queaddíte funt fudee ex famatía 
& omnes confines carum  fcqite2 
ftrari omníbus facrífícantibus ín híez 
tofolymís p hís queab eís príus accíz 
pícbatrex eoo0000060000000000000000 


C00 0093 00000000 C00 0000000000900001 00000 


(00 690 00000000000 CO O00 000 0000 0000000 


104 T5 ToÉt e torto x las 194 mi Goo] 
E: 


£Raccabco.t. Cap. gt 
cóuenírét (n — ptolemaíde cító, . wt 
uloyew eic "alosuaddvo m mx eur og 
alítaudíuít (onatbae: íuffit obfides: 
I Rev Oe! iovovo, CREASUC E "5 texatetrá 
t6. . « — elegit cx pieíbyterío (rael 
& au 134 Car tAsfe iov a0e6 DvT Cot TRAC 
€  (facrdotíb? ocdít — fe peris 


: et / HO /4 e 
394 TOV iegetov« 194. dot cow TÀ wv 


culo. « a«ípíés orgentü «c — our — «4 
died Anf! dp yVoloy x94 o ouorloy x34 
wf ^, c el munnfculo pira: — tuit 
iMt TI0140V 13a Too ÉcVio TA cio va rope 

à rege — ín ptolemiatdé, — c tue- 


- 6n nQ0C ^V bai ta dic «X ÍoA sho de Xu CU 


nit gratí. cod (ut freto cótrá 
ee X xot Qaia VAT Xu WT U'y X eov wor 
e » déi íníquícogder gite. v ^. fes 
&U^bV ^TiVeg &LVopuo) "TV C T € Ovov C«x34 Crrofa 
ct | il. rex ficut, fecerit — ci 

0 £V &UTO : f&ad'iAtde kotlide Carola &UTO 
dante cíí: € exaltauít e& «xd | oi 
€ V»7 «4. V : 2 Pie M 
01 490 UT X94. U-Le6 tv tuv. &VourTioV "Tra 
bus ^ amíce eíus: v ftatuít eí —— pine 
TV TOV pA oV AVT-, X3u C són t ATOD TV. dig 
pati facerdotij . dcfi galía babiit pzécíofa. pzí 

/ €. 2 l ^ 

AX1£000"UVNV X9 007 X AA x Ci € T Í Att 100 
us: — * — feit di ex primís amí 
"T&QoV, x34 Carolina ty bv TV a0 TO là 
cís effe piíicipé t ^ rógadiíttonatae - re 


- Ae Ryei Gaga Roo e Tovadow «bv tert 


ge ^t faceret ; íudéa | imiiné tríbutoz 
Aso "folNG o4 TW. Loud ou &iqpogoA0 yunoy 
t tres — toparcdbías 4 famorí 


tit: $ ;pmífit ^ . faléà | írecé 
Ti, xàu towyyil Acto &VTU "T A o T *TQlotá 
tá. ^  cófmfit, rx: — €  fcip 
061a X34 &UJ ORRO CV 0 Bac iAtUC, xu "yox? 
fit. íonatbe eplas — oe oibus  Lbíe 
Le io Vovotdotv. éTrisoAdc 165i Tro TOV oo 
abentes rod blic. — rec — oes 
"T0 6X oU d ^u ToU 0l Tool fbaciAcUc dw 
mctrÜ — íonatbe . — fratri gaudere z. gis 
Mi T etc o vodou "ri advA Qo Xolec xàà t0 
tí  iudeoz. exempl epíftole 
veriovd'alotr» n &vrl'yosdo Tig CoigoAnG 
quá fcrípfim? ,aaftbeni NS , fo 
hc yo Loude acá ever ^ri) G'yyev Ed Wut 
oc vobís: feípfun — « ad vos , vt 
TÓDL Üpov, yeyeo pay X5 aoc ULxC 0TOE 
yideatie, FE. ocrietríus daftbení —— 
(dWrt « BaotiAtUc Ü'wproloc ead ce T 
paréígaudere, — gi íudeog — amí 
"9l xaloen. Tio càvei TOY lovf'aiov i^ 
cís nfis 4 cóferuantib? erganos — (u 
Aolc Nj. QV X94 d'VYTHeoU ci T apo Npuxe dá 
fta óccreuímue büfaceres — ;ppter 1 
oda telo dyotbortroin 824, Ax olott "fic H: 
illo: beníuolétíá erganos. flatuím? — ipio 
92,02. 1 uq SULOEEN OY ) v 
&yiv &uvolou a00c Nx eek goitaue aunoi 
, fino —— iude — .— mee nomos 
"T& T&o0la Tic loud*alo ^ue 'ToCte Yououc 
apberea « lyddan c ratbami — addíte 
$. '* . SN SL € Ln SE / 
atdpatlet juot X34 Ad dou xou oot mpon ere 
funt íudee a. — faimarítíde, — 4 
$uo*04 7l Loud lo Geo ric o toe Tid oca 
ola atínáía ad josomneo — fa 
rolym TA &"V'yk oU Y T GUI coa61^óic0U 
críficanteo. ín bierlin. p, reis 
6'lo ove Cic AeeotoAv pate vti TOY facia 
bus. &j acipicbat rcx -abípíis 


PME | e? d eas 
Aut QV CAa Botero BounrlA Q6 cerit 


,e^4 


Kit. 


Zepijreciiterlati. — Zráfta.JB. lie, 


pius  pínguloó 3nosot früctí 
eh aU T& oot koT tiov Azo TOV Mw? 
bus —tcrrec oe — fructibuearboifas 

TOV Tic 'y8 C Xu eco TOV &xeod'eV o, xàu Ttt 
8lía ptíméíaad mos er —— níc ^ oed 
AA a T. AOV TO- f JATV AZ T VUV TOV ducet 
mará « tríbutog ptínétítad nos: 
TOV x54 TÍO V "T&A GA TOV WO TOO V NJAL V, XBH 
falis ftagna: * | ^ ptínétee ad rios 

(7. ^ M r * V5! d es 
«o5 "T Aog AÍJAVo065, X94 UC &IRYOV TOU HA V 


coronae : (va edem? de: uos 4 
$&palovc, aot T V^ K£O'04. &UA0I c«X5u 
no erítírrítit deua boy 8 mí vío i 


/ ; D I x [| 
oUk üt THO v(S4. oUdtV noU TOV COO T- VUV TTL 


. . e& tps. nf ergo curate 

Sy KRAR f ROCA a A DRODE OY FE ne 
ey GG TU. AC oOVOVeVUV 00V € TrIJACA Od € T 
facere — boy — exéplíi. t4 otur -ío 


"v Kn LEONE) / 
vol Ca "T TOV VT yeatepor eda dote 10a 


vuathe 7  ponatín móté fctó ín — loco 
6e Ba Té iro ^ 0p €( 2 d'y[o ti TTG 
vill(. cclen(s — « vidit oemctríus 
tim áo CaiWo« &àà Ciót d'wonTeloc 0 
rex q —Éfiüí tera coi — co 
Ba iA de UTI Ra Ux xta ey À yn. ogriot AUT 
4 níbil eí(.  reftítít: € oímífit om 
xàu'oUdtv àv TO QUI WA C4; kÓu i" AVO S za 
)es exercítus — fuos vnüquéqs ít ppt 
co Tos P'wedueie AUT Exagov Clg cu Ldlor 
loci pter — pegrínos cxercí? quos colle 
TG ANI TOV Éciov. Purdue oV CEcio 
git ab 2 infulis : gaíti. t iní 
A0'ynO cy eCzgb "TOV VR" GV TOV. kÜVGYeXÓu N (o 
imicífucrüt c( — oés etus d a 
8poqow TO aoo o durus ad Ar 


 pfíüv, tryphó aliteratcodidab aleran 


TY 9 «« "reU prot dt Rv iov "ax dAsfa 
dro — pius. t vidit os E 
d'eou 7 apo &ooV« x34. Cid r1 arto o c 
erercítus — murimurát ^ — cótra. ocmetríf, — 
évieneig xorneyoW vtevori T d'wuwrelou«xdu 
tuít ad  funalue — arabé d nu 
Caroow/en m0c. C'iMoAKoUE ^Y deaf bc X2 
trícbàüt — antíoci fiífi ales 
; 11.9.—] 1 J (* » 
*retot ^0y av TÍoxcoV ^ 040 tgIoV ^o 'T- XA€ 
xandr: «4 effidebat — e( — «vt — tra 
Éa*gou, 12u npo il esuty TIO Prec "ara 
deret. e — (pi: —*t regnaret bu 
PTTTEE TA áyTO, Uoc BaciAsJow àvTi 
x pre. eius. v. Wfciauit cí quita 
T "O6 &UqU* X9 &ri'yyCiA e. àyTio üt 
fet oenetríus — c — ínímícit(á qua 
COVWETE£A&OE d'uuNTeloc xàa v Von) iy 
apfequunt ei exerctus — e), 
;exealiouciv. dvTO. od d'UrduCic AVT* xb 
mft —íüíc. oícb? ^ multis, c — mí 
Yuenw x6 kudong TroAAdt« xd (ares Ci 
fit íonatbas  epiftolas ud. — oemctríti 

Ast lovotou torigoAag apoc d'Waw Tel cv 


regé — wt , Cfíceret €osdoc are ex 
fBo.mi Mea Vot Ek BotAN noUc Qc lg date E 
bier t d (ín imunítíonib?: 


) * à "V s 
iceoumaAnJt X34 ^oU6 ty zoig UXUoGaCIN, 
erát ef; oppugnates ífracl. c^ mí 


R0 RUD "0A OU V TG ^V "oA X04 Ger € 


-fit. oemnetíus — ad. íonatbá oícée. nó 
$CIÀ€ fuu TeIoC apo Load ouy Atyoy « oU 
wh be fdá tibic — g 
JA0V0V "TutU TO. "018" C). C'01. XOU "TO. $0VE4 C'0U, 
fed — glia ílluftrabo tec — 'gété, tuà: fi: 

.dAAd dofu doloe e*t xàu "b Ove oov, d 
| oppo:tunitate batuero,nfíc ergorecte facce 
&UKoUugid6 TUX* .VUY oUY 0gb«e "roli Cre 


géi tue 


perfíngulosannos: & pto fructí2. 


bus terre& pomorum, Etalíaque 
adios pertinebatdecímarü Ó tributo 


rü ex hoc tperemittím?eís: &areas: 


falínati & coronasq nobís defereban 
tur oia Ípís coced (mus.Gníhil horü ír 
títü etít ex hoc &ín omne tps.Nücet 
go cutatefacere horüexempltü: & de 


tut lonathe & ponatnrín motefcto&t- 


ínlococelebrí.Et vides demetríus rex 
q filuítterra ín cófpectu fuo& níhll eí 
refíftit :dimífit tot exercítüfuü vnüe 
quégqaínlocüfuüüexcepto peregríno 
exercítu que traxítab ínfulís gentíü. 
G inimící erant e( Ocs exercítus patrü 
etus. Tryphon aüt erat quídà partíü a 
lexandrí príus:Q vídít qti ois exercí2 
t? murtnurauit cotra demetr(ü G (ult 
ad emalchuel arabe quí nutríebatariz 
tíochü fílía alexadri: 'affidebat el vt 
tradereteüípi vtregnaret ín loco pa2 
trís fui.Et enticíauit eí quáta fecít dee 
metríus G fnímícitías exercítuü eí?ad 
uerfus íIlü.Et manfítíbídieb? multís 
Et mifit ionathas addemetríü regevt 
cííceret eos qín arce erant ín híerTm: 
& qín prefídíis erant quía ipugnabát 
Ífrael.Et mífítdemetríusad 10nathà 
díces.Nonthoc ttíi facía tíbí &'gcti tue: 
fed gloría ílluftrabo te& gente tuà cü 
fuetítopportuntü. Nunc ergo recte fe 
cetís fi miferís in auxilíus míhí víros: 


quía dífceffit ois exercít?meus.Et mí 


fit ef fonathas tría milía vírorü fortíü 
antíochia.Etveneruntad regem Gtde 
lectatus eftre« ínaduentu eorü.Et có 
uenerunt quí erant de cíuítate: centü 
víginti tílta vírorü Q volebant ínter 
fícereregem.Etfugítrexínaulà:& oc 
cupauetuüt quí erant de cíuítate ítínez 
ra cíuitatísó ceperunt pugnare. Etvo 
cauít rex íudeos ítrauxíliu:8' cóuene 
runt ocsfímulad eum.Et diífperfi funt 
omnes per cíuítate:et occíderüt ín ílla 


die centum mílía homínü.Etfuccen2 —. 


derunt cíuítatem & ceperüt fpolía m? 
ta ínílla díe.G l(berauerunt regc. Et 
víderunt qui erant de cíuítate qv obtí2 
nuiffentiudeí cíuítate ficut volebant: 
&ínfírmati funt mente fua G clamaue 
runtad bu cum precíbus dícetes. 
Da nobís dexteras:G(ceffent íudel op 
pugtare nos 8 cíuítatem.Et proíez 
fecerunt arta fua fecerunt pacetn. 
Eteloríficati funt (udei ín. confpectu 
regis & ín confpectu omnium quí. ez 
rantín regrio eíus:Gnomínati funtín 
ise reereffi funt ín híerufalem. 
habentes fpolía multa.E t fedít demez 
tríusrex ínfederegni fuí:& filuít tere 
raín confpectueíus, Et mentitus eft 
omnía quecungg díxít .  abalienauít 
feaionatha G non retríbuit eí. fecüe 


dum berneficía quefibí tribuerat: - 


: QOO 000 0000000900000000000000000000000 


Q009 000000006000 00000000000000000000 


OO9 QXo Q0: QXOQOXX0000 00000000000 00 


: [4 325 ^N e 
(n 0 BxciAsUe Vol Tl (poi o. duTOV «xu 


- lía: 


rauerfít | vegé. t sídertit doc 
c "hw BxciAca « xu. Cid oV 0) eb Tig 
. inítate . qv obtínuer(it (udet 


fdSaccabeo i. ajo. et 

mittca adme e q auríilient: Wu 
dor tlAac pol vd eate 1 Uus ry, 
qi oifcefferfi ois : nis j di 
UTI d'Trégurou rao o duralueig uou, 
1 Jnifit Tonatbae ,vírog tree milz 
Xóà eg CIAe loYatdow Oud eae "ToluAL 
le | potéteefoxítudinec( — un atiochía. 
ouc d'utanolc iui duvO Clg diri x Ciog. 
4 M venert ad : regé: 3i letatus 
xiu &Ador au aos ^o baiA cot xou Quod 
eff . rex iu aduétu (log, ^ 4 


cóuenerfit do duítate (m me: 
taric ui x noo 01 €x ic "odACoC Cle p 
dif vibíse 9d  víroy' centi vigiti mi 
cV Tig "moA«oc Cic aideov dudit uus - 
8:04 volebüt interficere n2 
elad'ag, xà4 &boUA0o SAGT vb Baci 
gen, v fugit 2 rex : in aulam, 
Asa«xà4 toudw 0-xotiAsUe Cle. m AMI 
1 occupauerfit oc ciuitate 
1xÓ4 worTeAo(boVno 01 Qt Tic "Tr0Àt GC Ty 
ttínera vibíe: — « — ceperit ^ pugna: 
dlod'ouc vig m0AsOC , xàu Mofouao 0t 
re — ^ . voauit rex (uz 
MC. « xou uA 0 BaciAsde qoc iov 
deos — ín auxilii: — « ^ cónenerunt — 
d'aíouc emi [Bod Crow, x3u Carte vio uoo 
ad ef . ote fimul, 4 oífperfi 
Y SiES ! e/ ' / 
«0c Au wavTec euo xàà. diaeta 
furit (b —. cíuítate,t. — occíderft — ín — 
0 oJ i Ti Tr0A Ci X94 e CIT Cow. Qr d 
be ín — oíe (la ad cemtummilía:. 
A€ Qi Ti ueoot Cul in Clg aora dta 
v füccndertit duítaté: € ^ ceperüt, 
xà) WezUela oy TW. "axoAW, X94 tA Po oy 
fpolía multa . ín (íla : oí  « líbe 
6kUAA z0AAA V tlU 7) Neo xot a 


qrOA&QE UTI WorrtXoormig oy. 0. Loud eot. 
. duítaté ficut. volebát: ^ «  ifirmaté (tit 
düc "006 Gg R/boUAOUA0, XOu. RO CINC-QUJ 
mentíb? — fuíe: « cdamaueft ad 
qc dogolouc &uTov, du. Orekoafay aoc 
regé — di . pwdb? — oícteo. 
cV BaciÀcx ue diioeog ACyoi TE. 
oa. mobís oertrae c — ceflent ! (u 
dg Nu V: diae xàu "avaro coro 01 10U 
dei. oppugnare — noe c  - cíuítaté. 
dao "yoASuOUVT&C liac: X94 V YsoAnte 
t  jpieceríüit arma: c  fecerfít — paz 
v X Wr RT Kn] 2 / 
x4 €eotpou T Ac, xàà £crolno o Cin 
«€ € gloíficati flit fade. cá 
VuVX94 - £d'ofo e nou 61 Toud ool: CTI 
, Mg  * cond oibus — d 
eU BbaciAdc xi Quartey rrolimoy TON 
ín. regno. — eíus: « rcgrefi fant ín 
à 0 BariAclo GuqoU i94 €orsseloy €i 
bíertin  bütee fpolía multa, 85 
fcooucaAMA Vocoreg. 0X0 Ad 'G0AAA v 6H 
fcdít . oenetríus — TCR in fe 
iRodims- dwuwTeue 0 PaciAcUc ici dp 
dc . regní futs T A filuit p? 
VoU vig fhaciAsio AUToU,Kíu NCUXACTI 
terra icóofpectu. e. — & — m&ítus eft oia 
Á yu Que mri noU «xou eledoano arat 
(diqioirit. - gbalienat? eftab RN 
boa Cim eexou BAAOTOI Uh TO icvatdo xod 
nó  retríbuít fcdídá ^ — tfifia - K. 
ek dvTW Ad Qku XaTA "ue iUVoaS df 


E] 
$20: 
ic 
Mir ur 


 bulabat 


retribuit — 


de. poft afít bec. rea : 
dea: pet dt quu T a'résoebe ToU cpov xàu 
antíobus cdi ^ eo — pue, iynío:: 
Avrloxoc: T AU^9U. "av cud'telot. Vea Tego, 
4 - regnauít — 7 ipoftit fibí ofadema, t 
xài t&aclaso e 134 Vareieoo dlad was. xà 
cógregatt fTit ad di o ey 
H /, Y, 5.8 "v E 
(cimus dno ow mgoc &unov vavao*ou ou dv 
ctus quoe oífperferat oeunemüs ^ —— 4 
VluCie dc a'Trerkopatium d'wuWTeie, 134 
pugnauert | cotra d t "fugit « fuga 
UmoA cun a 706 «v'To V, X9u C Quye xau T0 
tus cft. « accepit tryphon 


tínuít antíocbí3. ^ « fcripfit am 
/ P) [] s 3, , 
TéRQa Tho «Y GTI X eL v ^ vou C yon d 
tíobhus . íunío: fonatbe oícée, cóftítro tíbí 
"TÍox06 0 VeG/T&00€ i QVAÜN AtyV« l9WAT (rol 
facerdotít piíncipatfiz — coftítuo ^^ te fup. 
Th doxItoom UI, xu watlenul - o tol 
quattuo» cíuítatee:c vtfíe tu er az 

TÍV TéaY olo vop.ov, xou Cia o6 TOY: ol 
inícío regle. .  *  mífit ci 


^" ! : e" 
M Aew ToU DaciACOc« x9 a ee CIAR VT 


vafa aurea; «  mínífteríiz «. ocdít ^ e 
ot eva d Aotmt. xou dlowovlow xoa C Ovoxet ATO 
poteftaté bibéd( (u^ aureíovafio:  vteflet- 
éfovolo "alien tv x evo uates 194: Cou 
ipurpura - vtbaberetfibulà — aured: « 
Qr aoeqeo xdu V x Ent "Too a NI t eum i xou 
funoné 'frawé cíug — cófituít — ou 
cljova cy &ftAqUI AT. worresue gox 
«m ab afcenfis ty- vfgad - 
TwyOV. &xob vc xAlpemoc "TVeov oc TOV 
fice egrpti. t exit onatbas t páz 
0pl eV od'yu alov«xdu £En Ae. Eod: x34 dle 
trane flumen 4 íu ih 
TrO060t^0 "Gt 00l QU yoTUA0U X94: C1 TU 
vibib, «  cogregatífunt ad | efi ^ oco 
qiA&T Iu Mool&Yuga aQde dz arator ou 
Queue fy:íe in t auritifi, Ln 
eidwapeie o'velas Cic m'a aw» sd 
venít (i$. — afalonéz ^  ocurrerüt — eí 
NA4e Clg doxolacva ida. mriiemioa dui) 
dot . duíote bonowfice, z — abiit 


0LtR Tig oAtOG Wiwioc« X9u d'mRAb 


inde in gas « — códuferit fe d oc 
CM. Cle yov xài. &rtkACI o 01 ob. 
$59: 1  obfdít credi ed —— «4 
Ya iic, 134. eorckoinwy mái aum su 
ficcendít  füburbana ei? ígne. 4 

JP ext d. $ J, 3 N Yd cw 
eG UelOt T "eoimroA dot omic vel « xou 
pidatuseft. — eas, — « rogauerüitd oc 
0XVAcUGeV duo. xii Milo 01 Ach 
625a tonatbá: 4 bedit eis ^ oecrtrae. 
"yetiuc (ooioy, xàu Vd exe &uooie - diEratt. 
Tí accepit filíog - pincpfi ^ eo 
X94 tAo[bc nodr Üiobc TOV &g oV TY aus 
TÉ (m obfdes: v. — míft- ^e€08 - 
TOV Cic. Ü nga 1d Vor (eC. uode 
in  biertin.c pábulauít regtoné vfqsad oama 

€ UA eda. OA c mi x ea toc d'ou 
ff.  « audíut ionatbasg  aderát 
, GkoU 134 Rytovoret Lovato. UTE "Gap ra. ót 
pindpes —. oemetrí( (ncadee deítín gae 
Xo XolTtc d'uuwTolou Cle xod uc i £v 7l yat 
lica. , i —exérctu multo: — volétea 
MA&io uet d'uvduscC q0AAR c BUAO LOO! 
remouere ,8 '.9 regione, z . occurrít 
MTM ho Uni Tic xx deae edu rui mone 


, fiti: 4 jwexabat efi ; vdl à 
PARES 4 owe "u) 29.8 

dy mr edo &UTU ,&904 $8A15€V atUnov. oo 

. reuerfüs eft trypbó. «^ 


: beftiae 7 ob - 
xdv. xa & Abe "ToUqoV TU. 6nplot xu wet - 


pueradolefceris & regnauit S ímpofu 


ít fibi díadema. Etcógregatifunt ad 


eutn oes exetcítusquos dífperferat de 


metríus, G pugnauerütcótra e G fu 


git terga vertit. Etaccepít trtyphort 
beftías | obtínuitantíoclria Bt feripe 
fit antíochus adolefces ionathe díces. 
Góftítuo tíbí facerdoti 3 cóftítuo te 
fuper quattuor cíuítates vtfís de amf 
císregis. Et mifit íllí vafaaureaín mía 
nífteriü:Gdedít ei poteftate bibendi (rr 
auto & effe ín purpura & habere fíbu 
lam auteàa.Et fímone fratre efus cóftí 
tuít ducéa terminístyrívíqsad fínes 


egyptíi.Etexíítéonathas S perabulae: 


bat tranisflumé cíuítates & cogregat? 
eftadeüois exercítus fyríe ín auxilii 
Etvenitafcaloné : & ocutrerüt eí ho2 
notífíce de cíuítate.Etabiítítde ga5à 
& cocluferüt fe qui erantgase:G obfe 
dít eà: & fuccendit d erant i círcuítu cí 
uítatís& predat?eftea.Etrogauerunt 
C rore & dedítíllís dexterà- 


accepit filios corü obfides:& mífitíl . 


losínhfer m:G perábulauit í1 tegío2 
tie vfqsaddamafcum. Et audíuítiona 
thas g preuarícatí funt príncípes de 
mettí( ít cades q eftín galílea cü exet2 
cítumultovolentes eü remouere a nie 
eocioregní & occurrít ílls:fratre au 
tem fuü fimonerelíquít íntra puín 
cíam.Etapplícuít fimon ad bethfura 
& expugnabat eà diebus multís & có 
clufit eos. Et poftulaueruntab eo dex 
teras accipere:3 deditíllís. Et. efecít 
eosínde & cepit cíuítatem & pofuít 
ín ea prefídium.Etionathas 9 caftra 
eiusapplícueruntad aquagenesar;t 
ante lucem vígilauerunt ín campo a2 
5or.Et ecce caftra alienigenarus oc 
euttebant íi campo: Gtendebant eí 
ínfidíasin montibus:ípe autem oce 
curít ex aduerfo.Infídíe vero exurre 
xeruntdelocísfuís& comiíferuntpre 
lium, Etfageruntquierant ex pet 
te lonathejomrnes 6 nemo relict? eft 
eís nífi tathathías filius abfolomi;& 
ítdas filius calphí priceps milítíe exer 
cítus.Et fcídit fonathas veftímeta fua 


. G pofuittertas ít capítefuo Gt orauít. 


Rtreuerfus eftionathasad eosín pre 
lium & conuertit eos ít fugam & pue 
enauerunt.Etvideruntquí fugiebat 
pattís illius:& reuerfi funt ad eumQt i 
fequebantur cum eo ornties vía cae 
des ad caftra fuaet peruenerunt vf: 
illuc.Bt ceciderunt dealienigenis i die 
ílla tría tnilía virorum:etreuerfus eft 
ionathas ín híerufalem. 


: Capítulum.xíf, Y 
3 Qu vidítíonathas quía tetipus eu 

^ Iuatótelegít vírosóumífit eos ro 
Tnam ftatuete etreniouare cut eís a2 
-mícítíam;Etad fpartíatas etadalíalo 
ca tífit epíftolas EAE 


COO 9,01600900010020650000000 000600 000 


Geegrecdiinterlatina. Zraflnd&Jbiro. . — feiaccabeo.tu£ap.rij. 


& vexabat eum ualde.Pofthec atit te... 
uetfus efttryphon & antíochus cü eo 


€íé: — . at frové — e? fimoné — reí 
&U^pi £59 dU &dkA UI. RUnQU cio iore 
quit — ín regione. v pofüítcaftra ^^ fimo 
Arg Ti apo 130 "uupete bat elc 
in , Petbfüra: "* expugnabat eó —— oíe 
imi fooutóreyoot idu CaroAcACt. dui uer 
bue multo: € códufit ^ «ed. — 4 
eo dW0AAAQ, 4 C'UWERACIO SV QUTWI « Xd 
poftulauerüitei . — ocrtras acíperer v — o€ 
REL odo RUP TOU iae Antv ida £60 
dí ceío ^ « eicit «os — inde. ^ « 
d 3s. Mismo] 33s A LCD OM s. 
XV XU^oI € X9J. &fe/5xA eV &ueov t ex CideV. xu 
cepít - ciuítaté «€ pofuít (m ea : 
xa'T&Ao tno iV «0A x3u € 0€ és ay 
p:edifíf. «  tonatbae c —— caftrà ei c 
dpoougatt x3 1ovoto xu qup BoAn AT 
ápplícuerfít ad — aqud genner c 
ert BaAor Co x Ue oe domoao « xiu 
fürrtxerfit mane (à ^ «po ^ nafo. 4 
»/ 3 | ] 1 , LAS 
Good" ^o acl. Cte ^ "aed lov vao lo xàá 
éce — caftra. alíenigenarfi occurrebát ef 
ido) "uupsu oA n AAAoQUAGV &TrWVT. du 
in cápo. t — eíeerfit ifidías 
T0 ( TO "Tel Mu. Ceo uet oot 
cótra ei. ím —— mótíb?, (pl afit ocurre 
ém'avo (v *olc Vestri &unol dt és m 
rüt exaduerfó, at —— ínfidie — exurrexeft" 
cat Cav Tias. Tà V6 Vicl'on Doreen 
ot eo ^ füío « cómí(erft — pie 
d TOV Té oV àTOV Xu oia moAs 
ui), c fugerit d a — (íonatba —— o6 
povexia epuyor oi o ioVollou axaYTtee 
nemo —— rclítuseft àb 'eío — pieierdp ma 
ouf" Cic worreAsl qun aca AUTQY Z7AN. aet 
tathíae fili? dbfalomí 4  íudase fili? 
quas 0 ToU  -boA duos .x3a loud 03 


chalpht i tincípes miliic- — ^ exer 
X&AQi exorrec Tic eoorTixc "rov d'Ulod 
cuf ^ ^: fcidít ionatbos veftinéta fuat 


poe xàà dleoonfer Tovaday T ipo Tic d 
o d t Apofütt terrá fup. ' aput ^ 
"ToU, X20 tc'tÓmAt 'ynV Vari "THV Xepoouly 
fuf s: o1auít. .* — reucríusé 
&VTOU X4 pon ufa e xM. c trtoe 
ed cos (n piclío: t  füugauít 

aoc auc qdy0Ae[AQ , XU iT0om cora 
íüllo ^ fogefit. c  vidert —  fügien 
SER A uus kd deo * 5 c /,. 
du-oUe xàu tquyove x5a Cid 01 Quyov2 
fto 'ab co (€  rveuerfifüt ad — es 


Tic "mui au^ xà &mésoe bow 906 dy 
um c perfct(fütci -eo vfgad  cadea 
ew xià éd lowov, MeT'dvmU fec wot Wwe 
vígad ^ caftra , t$: —« caftra 
toc Té «4 oANe GuTOI, X94 za 
pofüerüt — (b. " « . ceíderft oc^——.— alie 


euefbaAo! GEI xu Vor Ok TOV dA 
nígmíe — ín — 9e fla ad Tl 
AoQVAGy ty Ti Muiox Uk Cip dA 
ros fregiille: 7 — reucrfüseft (ona 
deae ToixiAMouc 1x30 Coesoelber Tovae 
tbas ín. bíertm- | 
da Cic iegovmxAW e Ca. 12, 
fL viditíonatbae dp tpe  — e$ (us 
Gi; idw Tovoltavi TiO cupüe &TO.0'V 
wat: t — .elegit- víroo: * — imífit 
! oA TS MEI »/ v9 ust 
Yeo'yCi 190 Ca eA E Vd oae x94 ores uA GV 
9d romáadftatnédi c — renouandá — ^er 
STIS ETT TET áo m a ad TW aoc 
fos amícitíó: ad, — fpartiaao — 4 
&Unaoc quA Ta, x04. 0c avopTio mS X54 
loca ala -  tníit ^^ epíftolas 


Ti Tr0V6 Vr egoug. RT AS [TE 


Il 


Á 


fm be 4 abierit ; (n. romás «8 
yocTt TU T6 190 aree co dno" o Cic cou Ou 
ingreffifüt ín —— fenatfi d jio ofxerfit, ío 
Clo i Abov Cic 2 DovAsUTHoIW xài Clevo 1o 
nathbas facerdot( priceps L4 íudeoz 
A. 3 * DA 2e 5 / 
Void ow die X reoxUc x5 6 € 0vog "ro Loud cov 
mnífit — os st renouaren? amícittam 
&ae AW No C aV OU e (O0 oto) 0 TH Qi ou 
do  « focietaté fcóm pii 
? [24 L3 2 PUE zy ^ * P 
&U^91 € X94 "TV Ó"UM JAoUX LOU WoC TC ^ meo'T ea 
uo:« oedeít eplas | cíó — ad «os 


got idu FA okati UrrigoA c &vooi caQ06 AUnoUE. 


p . lodi: | vt — oeducerent £08 
xat TO a0, 02r oc Toa eua o0 avoue 
ín terrá íüda «(6 pace. — « hoc ecem 
Cic ynviovd'a ue Clon vue x3 oU 7b rri 
pli i eplarí quae fcripfit tonatbas 
"yeopol TVéaisoA QV QV t'yeo-beir Tovod ow 
.  fpartíatís. ^—ionatbaeftm?facerdoe 
"9i e Gate iot auc ovo dox eode x20 f 
fenatus] é&tíe. 4 facerdoteo 4 : relíqu? 
qioovarla- Cavouc-xóu 0i icoCic 1940 Aorarde 
popuP ^  í(udeog  fpartíatís fra 
d'n pog TV Loud vlov car itpyr to auc ^ot c à. 
tríbus gaudere, (ápiidem imíffe faerüt 
qoc xig e Vi a0 T6000 zr cen o 


epíftole ^ ad onía ftímíi facerdoté 8 08 


VmigoAAd aic vlog zv dox ioco tpa da 
ft eftis 


río Fegnáte. apówvos qii fra 
. eulou T- [baciAsUotooc £V ja Y UTI 5$ AA 
trea nfi yt exemplíi fubiicit. t 
€pol (QV, CQ ^. &V'TI'ygopov U'TrOK Cf (au. xou 
fufcpít ^ onías -  víríi inít- 
Umi eto Bla qv Vd'oa bi. &'aegaA ue 
fui gliof: v acepít —«eplas — ín qi? 
vov éd oec A3u CAo oe ToS FrigoAde tv oig 
fignificabat oe fodetate — «c — amiícítía. 
d.oipCi*o "eol o'uu ox lae x3 quA aee 
t "nos. igiE- no indígétes bor. exfites: ad 
xàu &uCte oV oe Q00 V1 e onu mov YT, t 
tnonítione babétees — líbxos ^ £ft0sd i 
QokANG'IE X oVT&c T Bi BA Lot T Gcylot TO QV 
,4 nib? nfío: tentauím? ^— míttere 
TU c X£001V BAV, Vo Crpotdu je &zoo$ CLA cU 
erga vos fraternítaté. c amícitíáreno 
iv 290g Uu AA omi x34 iA Toy da 
| uare tie ne alieni efficíamur à vobis. 
Y&G0*009 0 10€ ^ M8 £ExA AT ou onn ou UA Gov 
multa ei tpa  tráfierfit ex quo imífi 
"0A AOV r9 xougoi din ABoV &kqpov &TrégelAae 
ftíis ad nos. nos ígít ím oi tpe . affi 
T&a(0c hatc ja Erg oUY CY 2 oW/TI woupa adl 
due ings fdtío. «ín  relí- 
aA lec ivre Ttc topic X5u Tic AoiP 
quis oppo:tunís oiebus - recodamur 
"oie wodbhoUGouc Wjutocuc MI pMNOXd aot 
veftrít./ in bie d offerím? facrífico « — ín.—— 
€*2f9. 9352€ ,- [od 4.2 d 
VJ GV, £p QV 2000 teopdy BUo"LGY x94 &V T1 c 
o:xatíoníb? ., tocéeefb c coueníto reco: 
vneorsuX eue. Oe deo &e1-xdumpeorov juu 
dari — framií. — letamur, — oftoc | 
Vko CIV. &dLA Qo « Qupootvo uela d Col Ti 
9a vía. 09 vero circfidederfit multe. 
-Xfa Üp venne d RAO Oy zr0AAal 
tribulatóes «€ bella — multa. z oppugna- 
&AL-6ic xu 270A tJ 6AA0l. xy CaroA Ln 
uerfit mos — "gs d  icrcmitu nfo.nó 
[77] Nate ol BocACIC OL RUKACO BAQV« oU 
volum? . ergo molefiefic .— vobis 4 
AfovA0pelot odV. "Up wax AEn ÜMIV Xu 
, Wliquis fois '. «  smíde nfis 
«Qig Aoraorg vuoto x34. lAoe Rut 


fecundi cande forma. Etabíeft totná 
et íntrauetüt curía:et dixerunt, Iona 
thas fumtn? facerdos et gens fudeorü 
mífett.nos:vt retrouarem?amícicía Y 
focietate fcdm príftínü. Et dederüt ílz 
lís epiftolas ad ípfos p locavt deducez 
rent eos ín terráíuda cü pace. Et hoc 
eftexemplü epíftolarü quas fctípfit ío 
nathas fpartíatís. Ionatbas fummus 
facerdos: feníores ectís & facerdoz 
tes & relíquus popul? fudeorüfpartí2 
atís fratríb? falute. Iaptíde míffe erant 
epiftole ad onía fümüfacerdote a daz 
tíog tegiabat apud vos:qrii eftís fres 
nil:fícut fcríptücotínet qd fubíectü e. 
Et (ufcepítonías vírü q míffus fuerat 
cühonore:& accepit epíftolas ír1 qb? 
fienificabatur de focíetate & de amící 
cía.Nos etii cü nullo horitindígeretn? 
hiites fctos líbros q funt in maníb?no 
ftrís:maluím? míttere ad vos renouae 
refraternítate G amícic(a:nefortealíe 
ni efficiamur a vobís. Multa ením tpa 
tráfíerütex quo miífiftís ad nos, Nos 
ergoírt oi tpefíne íntermníffione ín dí 
ebus folenníbus & ceterís qbus opor 
tet:memores fum? veftrí ít facrifíciís 
dofferímus &ínobferuatíoníb? fícut 
fas eft & decet memíniffe fratrum. 

Lctatnur ítagg de gloría vta. Nos aüt 
cítcüdederüt multetríbulatíoes Gul 
ta prelía:G ipugtiauerunt nos reges q 
funtín círcuítu n£o.Noluím? erzovo 
bís moleftí effe nega cetetís focíís Gta2 
tícis ntís ín hís prelíís.Habuím? erf 
decelo auxílíü & liberatífitn? nos.& 
hurilíati funt ínímícínoftrí.Elegím» 
ítags neumeníüantíochíifíliü Stantípa 
tremíafonís fíliü:G mífímus ad roma 
nostenouafe ctü els atnícícía &focíeta 
tempríftína.Mandauímus ítags eisvt 


veniantetíaad vos.G falutent vos: Qt - 


reddant vobís epíftolas noftras deino 
uatíone fraternitatis noftre, Et nimc 


 benefacíetís refpódetes nobísad hec: 


& hocrefcríptü epíftolarum quod miz 
fit onías.Rex fpartíatarü onías fona 
the facerdotí magro falute. Inuentü 
eftín fcriptura de fpartíatíset: (udeís: 


qriifuntfratres etquía funt de genes 
 feabraam.Et nunc exquoheccogno 


uímus benefacitís fcríbetes nobís de 

ace veftra.Sed et nos refcrípfím? vo 

ís.Pecora nta et poffeffíonesnte ve 
ftre funt:et veftre noftre. Mandauím? 
ítaa; hecnuncíatí vobís.Et audíuítío 
nathas qtii regreffi funt príncipes dez 
metríí cum exercítn multo:fupra d 
príus pugnare aduerfus eum : et. exiit 
abhierufalermn et occurtít eísín amathí 
teregíone.Nor ením dederat eís fpa 
cíum vtigrederentur regíonem eíus, 
Et mífit fpeculatores ín caftra eorum: 


«et reuerfirenuncíatterunt gp» conftítue 


unt fuperuenire íllíc nocte, Qut oc2 
cídífetautetn fol precepit íonathas 
fuís vícílare Q effeín attmís | ooocoooo 


COO 000 0006099 000 000 000000090000000 000 


' (000009 000 0099000000 009080000000000000 


4 , * 
«15 


foaccabco.£ aj. rif, ^. 


ín 5 bellís -.. bís. 
QV 9L G 0A €|401€ ^9U01C* 
clo ^ euyilíti 


babem? eif 


adínude nos: 4 libera 


oUpoov. Bono Cio DbonbeUgrary CTTUNPET TM 


tífinus oe fimícis nFís. v bumij(a: 
E SUD ACOEI MN Cie 
tí funt í (nímící nfi. elegimus — (ait nga 
Voitucta 0l tx teol NM» VartAstode oU. You 
monífi antíocbi t ontípatrá — (afonís, 

ptio Ti X(oU x34 Y Tiararreov Too ove. 
L: mifi? ad romanos gdreno 
xj dugoARopOw aoc. eopeoug dave! 
uandá . QWgà 05, amid 4 (de 
Có a4 "TW 00€ Une dAIQV xj Ch 
tatem. ; piore, andautmug ítàq 
pMoaxiay WV. a O0T€£9aV e WETCAedudo Uy 
eis : ead. S8 venire —— « (luta 
&U^ei c N94 Qc v Mete "aoo tUen YU. X3 dcaral 
re vos: « redderc — vobís — go 
c'a&y ou V jc X04 Azo 'oU Vou OA V oT, pae 
ftras — epíftolas de inosatione — 4 


c | 1 - 
é NMOV CzrigoAdG TD) Tic &Yoteoo cor X4 


fraternítate nfa. t níc bene fadc- 
Tic «d A omimoc NAGVSXOAU VUY k2AQC 20. 
tíG rfüdentes mobíe ad ^ be, 
CvT& AYTIQOINOaVTEC NUiV One TtUmE 


t Doc : exempli a tpíftolaz ds 
X9 qoU^Q ^p GTI y gatepoV TOV oxi oA QU OY 
mí(rÜt. ^ on(ares rex fpartíatar( 


day eg CIA violon BaciA soc Q3 OT LATO 
oníe facerdotimagio gaudere.iuétfl éi fcríptura 


vix iegEs ptyoA o. oca oensuoein Ci yoaq 


óc |  fpartíatis — « (íudes: 9 


"3igl T€ TOV Go aT toT X34 loud alor TI 


funt frgtres c q^ funt oe genereatuas. 
eel &ALA ol xa Uri Clo lv Gi Move oe 
am. 2 nc erquo cognoním?bec — bene 
alte Xàà VOV. op oo. €'yvorDe TAU T, XXAOC 
facíctís — fcribétco — nobís oe pacc 
[n ey € vw 01. 5 7 

TFOINC CT, "'yotepoVT&c Wpu V TÓQA Tic Cloning 
vfa. t nos. afít ,Cfribimna vobís 

UMGIX9M HjAC4 C dU &VTI Yoopopiet Up T 


íuméta vfa « fübftátía vfa nobís eft: 4 


x TH MON xu 8 UwtpEic UA QV HW] Y t1, 
. fa vobis fit. , Ppüm? (gt wt 
X. NjAQI. OMIV ESTY «ET AAD eU oUy aoc 
nuncct -wobís íurta beo  « audi 
Az xy yel AQ07WV. UJAL V. oto LU TO HOM 

uit lonatbas q reuerfifünt ^ piincipce 
c't Lovoloy. ri eercreebot 01 ctoXoYTGE 
oecncmí — cb — exercitu multo. füpta 
d'wawToloU UT d'uvejucoo "y0AANC UD UE 
trgnfadüi — ad pugnandfícoradi. — € 


e aQoT&00I "I. "zroAGJAR O04 (0c AUTO IOA 


abíít ^ €x bíetimz ocurrít — eio — ín 
&'arnpe e£ LAWJ xou ctmruvmiosw. Ayo 6 Ei 
: amatbíte regionc.nó effi oedit S 
TW oA TI. X aot «oU rotp £d OX eV U^ € 
fpa ^ adíntrandà ^ ín  — regíoné eius. 
&VoX V Qu Barr euo an Cic Ti x aoxy AVT* 
t mifit fpeculatoxs — ín : a 
X5a Trey Cte xorm&oxoaoug Ci Ti "Gp 
fira eius, v redíerfit t nicae 
eu oA aud «xa. a teot-pow xou aw W et 
rít| eit — fic — odímant —, irrue 
Aat &yT, Pri oUTO  Toorortu toii 
rc ín eos noce, vt afit cdit 
cv dowd m qa, óc 4€ tv 
fo —uffit fonathas fufe 
edv. 5 e) / Dd 
0 RAl0g Care TMERtV ioVoddoy "oie "oap XU 
vígllare 7 cie inc, Tech 
vyewyogew x94 Civ Val Toig VIFAOY 


XB f Ww E 


* 
y 
M 

2 


dat a T Ez 
E 


! : k. - —— ' P 
ct Bre. diiiter.latt. 
et paratí cffét ad. pugná p toti e nocte, 
FOTTTPHESETETPEO ETT REUS óANC TICVUXT 0 C 
« pofuit  cuftoice . icircwítu ^— caffro 
xàu (£e/BoLA e aeo puAontaus KURA CO "Tg "Gy op tA 
rum. c audíerüt aduerfarüj q para. 
BAR c«xóu Kkouarou 01. Urea fot $71 B nol 
tuseét onatbao 4 di ,,Co, ad bel 
quoc o Lov ouy Xu 0L "XU &V^oU. Cle "T0 A€ e 
lum: . tímueft | « fonnidaueriti coide 
piov, x3a &po buono x3u VaTuEo T xeupd loe 
fuo. € céder pyras in ^ €a2 
dU TOVeX3u &ekauo eu d Ugo i mi Wie 
fría — fuís.íonatasatitz d di «o' mno 
"9 v J, C. € 22422, 9 23 
fboAn GU'TioV Lovato do xou 01 aT oUK 
coguoucft víqs ad mane. videbit em lutaría 
Vries ey tog a0oist DAvaoV mu) Tit amt 
ardétía, t pfeuteft X íonatbas poft 
stouo jedes x4 wer ed roe Tovada à 1o co 
«09: . «nó cóp:hxdít cos. . tráficrfit 
GUT xBu o0 kocTtAo bey àuqoUe« diewaay 
ef —— cleutberíi finaii, € Ooecínauítío 
R9 "BY CA «Vd coov "zroTe uo Ve x3 Ee Aue lo 
natae ad arabea vocatos 
/, 5. 1 V7 A D 
vada earl rovc ox fous "oue KoAoV LO oUc 
sabadeos — 4  pcuthit €09: 4 a«c 
defbad'aloug. xàu tayotmt£e! AumoUc, xàu XA«e 
pit — fpolía coy. —« mouée caftra venit 
fos T oxUAa XUTOV Xa. GvodkUtag AUI 
in oamakíí ^ «pambulasít oám —... regío 
&lc &'apuacxiv 19a. dladtuoe rau TI ox 
né. t funo.  cxüt t Wenit. | vígad 
* ? »c^v * [; ; c/ 
ga« xà4 c'ljuow. eERA« 134 dladtuow. toc 
afcaloné t  pximae —— munítíones. 
doxdAcWo X34. TU. "zr Ano loy Ox Up cduoemt. 
t bedínmauít ín. íoppen . ocupa 
xà CEekAuver Cle low X94. TOoXo TC Ace 
uít — e3.. audíuít eq: — volunt. muni 
eoo GVTWI oU € mu) Srt BoUAoV GU b 0oc 


tíoné trüdere.— big. dfütapte oemetríf. 
eoa "toad oUlou oic a Pwpuwrrelove 
t pofuit ilíc. euftodiá vt ^ — cuftodír& 


/ Mi ) E24 J 
Xi tc*0 (kCf «ppovoati Troc QUAonx 07V. 
d. t rcuerfus eft fonatbas t ygrega- 
&VTWIa Qa Ca teotper Leovotdow 154 fatua 


ut — (0 feníows ^, ppl. 7. coz 
Cic "oUc apeo BVTtooUG "l- ActoUeX9u €/5oU 
giant ^ di cís edificare. quz 


AtUgao er avTov 3^ Orto euoAN T 04 XU 
mitonce (n . índca: — « exaltare 

I4 91125 ps ev A 
eaput ev mi 1ovd alot, xou "mQousLoo ou T 
murog bíertin: 4 exaltare altitndíné imaguá 
Té XN 1eeoum cup xou Osbre0r ou pog jue yot 
inter ; aré — t . cíuítaté ad 
«Voir vic: ooo X94 Tc 0A 6 CMS 7D 
feparandá. — cà ^ a ciuitate vt e&t ipa 

«X Gei1€w. Ami Tic "aro A oc Loc emit 
fingularíter.vt meqs emát — ^ neg wen 
Too TE &yopado7 pMT€ 0 
dant, t .cuenerft —. vt edificarét. 
AGi« iy uve "T Ontod ou C1. "T 
duíaté «. gp ppigjuít muro. tomé 

SERUUM "rj qr ! 

0A ,X94 Wy ime. coU Tel XoUC T X Cito 
tío da fübflano . c. edífiancft — ed 
QU "T t£ chu moy xài va eoxeVac'ou "m 
d voc — cbapbenamba. &  fumó cdificaz 
Wo 0UtLOVOV Aa tado xàu cl MOV Rode 
uít Á adída. in- fepbela: c — muníuít 
IA8G € ^y let y Dj ripas X34 Ox Vent 
portas 1 feras, 4 quit trypbon rez 
$vooc x34 pon Aovcexdu. i more TOU Ba 
Snàrc— ^ gc «4 apponcrefibi. oías 
€IAUOdJ Tic-ào Lac xài '"wielled dj dide 


Zr3fla.JB. Ibi, 


paratos ad pugnam tota nocte.Etpoz 


fuit cuftodes percírcuítücaftrorü.. Et 
audieruntaduerfaríí g» paratus eftíona 
thas cü fuísiin bello & tímuerunt &for 
mídaueruntín corde fuo:S accendert 
focos ínicaftrís fuís. Ionathas aüt &. q 
cum eo eraritnon cognouerunt vígs 
Tnatie. Videbant atit lumínaría ardenz 
tía: Gt fecutus es eos fonathas: & norm 
cóprehendít eosTIranfierüt etii flume 


eleutherü.Et díuertit fonathas ad ara. 


bes quí vocabantur 5sabadeí:& percuf 
fiteos G accepit fpolía eorum.Etíüxít 
& venit damafcum:j& perambulabat 
oem regionem íllam.Símor aüt exíít 
& venítvfqs afcalonem Gad. proxíma 
prefídía:G declinauít ín íoppen: & oce 
cupauít ea. A udíuít ením q» vellent p2 
fidtum tradere partib? demetríí;G po 
fuítíbicuftodes vtcuftodírenteas.Et 
reuerfus eftlíonathas & cotiuocauít fe 
niores populí:& cogítauítcum eís edí 
ficate prefidia in íudea:G edificare mu 
TOS in sefufalem etexaltare altítudíz 
nemagnainter medíum arcís & cíuíta 
tís:vtfeparareteas acíuítate vt effetíp 
fa fingulatíter & neq; emant neq; ven 
dant.Et conueneruntvt edíficarent cí. 
uitatem:& cecídít murus quierat fup 
torrétem abortu folís: G reparauít eu 
quí vocatur caphetheta.Et fímon edí 
ficauít adiada in fephela:et muníuít ea 
ctímpofuitportas et feras. Et cogiítaz 
uit tryphon regnateaffe: etaffumete 
díadema et extendere inanutn ínantí 
ochum regem:timens nefortenó per 
míttercteuionathas:fed pugnaret ad 
uerfus eum quetrebatcoprehedete eü 
etoccidere;Et exurgers abit ín beth 
fau:etexíít íoriathas obuíam cum qua 


draginta mílíbus vírorum electorum 


ín prelum:etvenít bethfíar. Et vidit 
tryphon quía venítíonathas cum exz 
ercítuttnulto:vtextendéret ít eum ma 
tius:ettímuit.Er excepíteum cum ho 
noreetcommendauít eum omnibus 
amicís fuís etdedít eí munera. Et]prez 
cepítexetcitibus fuís vt obedírent eí fí 


- cat fibi.Bt díxítíonathe, Vt quíd vez 


xaftí vitíuerfum populum cum bellus 
nobís non fít.Et nuncretníttecos írt 
domos fuas.Eligeaute tibi víros pau 
cos quítecum fínt:et veni rnecum pto 
lemaída:et tradam eamtibí:et relíqua 
prefidía et exercítum:et yníuerfos pre 
ofitosnegocíí:et conuerfus abíbo. 
bronerel ením veni. Et credídíttí: et 
fecít (ícut díxit:etdímiífit exercítum et 
abierunt ín terram tuda.Retínuít aus 
tem fecumtría mílía vírorum ex' quiz 


bus remifítíngalíleatm duo mílía: míl 


leautem veneruntcum eo, Vtautem 
íntrauít ptolematdamfonathas: clauz 
ferutit portas cíuítatis ptolemenfes:et 
comprehenderunt eum et omties qui 
cum eoíntraueruntreladío ínterfecez 
rünt.Etmífittryphon exercítum et e2 
quítes ín calíleam et ín campum 
füagmutn. CO0000000000000000000000000 


COO 009000000 000000090090 000 0000000000 


 treemílle,  drus ouoimille oimífit ín 


Xaaccabeo.i.iCa p.c. 


dema « extédere manti. (n — antíocbfs 
dna 9a EXT Ct oa x Cro Eod darTlootoV 7l 
rege: — v timuit ne foute nó ffneret 
Baa iAcoc s xà4 QUARBMUN MNGTOT& OUR Quo 
di. fonatbas t nefoue pugnaret aduer? 
«^V Leod oU X94 |AWGYOT € "0A € 48 O'W. "nQoc 
eft. jt qrebat : vía ad cópicbédendf ez 
&VTOI-IdA CQT Ct r060V ^U. &vAAxfSCI àv 
um vt. pdert — 4 exurgés venit ín 
cA. 490 AZ30A €0- oU XOU a utpote BAseV Clg 
betbían. t eruit íonatbás (1... occur 
faculta» xàa. ER Ae Lovollcu Clg 'drzxotim 
fum e? .— «6  quadragita milib? . «íz 
Gi &U^QU. £V. T&arotgtkoV m AXI. de 
rou eetío — in — puli c. 
d'eov VOlAsAvyndwoug Cic "mde ot TEL 'X94 
verit ín betbín. vídit türypbon - 
BAdw Cic fooutdi « 124 Cid, "revpaw. UTI 
adc — dé. — exertu multo: «  -cxté 
"Gxtossi eT dura aeo Wr0AARCSOA QUT CE 
dereman( cotracüá — timuit, ^ c —— fütce 
ftv 35.55 4,25 / P] ] 
Vou * Ct oot; ar aov &UAc Dn Ne xàa. Cay £d 2 
pit cá ^ glofe « cómendauít e oi 
Boo àv Qd Ee xàu m'vI teu e goi xx 
bus ls amícis ei t  Ooecdít cí mune 
C1 70€ diAoIe AUT X94 £d xev atio d'ojat 
ra. t. pepít amícío füío ^^ obedíiz 
42 ! * [ b NES J, 
TA«xou Caye TE eoe iiA0I &UT. V'arokou 
Ye — ei fíut (pi, —« oírit ionatbe 
&n &U'TÀ Qc aVToU- X34. Clave t0 10000 
yt dd vexaftí wiucrfüm pplin bunc dí bel 
iVeTl Vkobate "Tra T "V AoV. "90V "zyo* 
lun | mó fit nobis, v  nfíc remíta 
Avjiou 8 Qieguko qoc NMIV« Xd. VUY dr) 
te cos ín ' oomos füae. | clí 
CAN. &uzoUc. Clg ^oc 0 ikouc GUTOV. Carlo 
ec afit tibí víros . paucos d 
j Y eo» 3.1! j 
Ac£eu. dt o'toturro d'en Al youc P rite 
erünt « — tccus, t wen — meas i 
» 1 b EY D TRANS 099 «* .5 
€corGu iem Cou «x94 divpo eT éuoU. Cie - 


ptolemaídé, ^ ct — tradá tibí | c8 
"JloAsuodid'a« xg "utpod doo o0 &vmi 
et relíquas imumitióee et creer 


* M EXN E 
xàu 39 Arzt DX Uo oer "xu mo d'uva' 
cítug relíquos et vníuerífos —— Qpofi 


, Bic: qos Aorzyae Kou Tr aVTOS qoU6 tol 


tog negocíog. et . cóueríüa x Abís 
"iV XeCiQ « X94 tarigotbas asAqoo 
bo: bu?  . em gra, adíis c cre 
Mou, *U ToU f Ox "Up Crls x54 Qu 
déo e ftit —fiüt oii: ct 
V 1gtUO0 d: o TI). €7x0INT € Xabc6 Clare, xou. 
mífit » €xercit?: — et abierunt ín 
iEora es CIA € mls d'yrauete xou dar Ao Gl 
terráíuda. relídt - |auté fccum viros 
yi oua» karreArmt dU uel Eo. V pag 
! € / 9f 2, ^ galí 
"TeixjAlouc«oy dlxiA oue pne Ev T yon 
lea. mille. afit venerunt cüeo.vt auté itra 
Aaa. X LAt0L d& ew Ador &uTO Qc di Clos 


wit  íonatbae (m ptolemaidé. .. claufe 


CAU iovotou €ic "oioAsuaid we, &ckAG 
runt ptoleméfte —o5 poas :et.copbéde 
cav 0t "oÍoA ean Ct c Tol I UAn6, x94 FUCAa 
runt :€u5: et oce íngreflos — cum 
foy A rov x3u aro Tu toc Clo tA dV Tots nt 
co . itafecft — in ^ gladío..— et^ "mí 
TT Vareuf ewav 10v Gojupitas x34 Garce. 
fit. . trypbon exert? . et edam im. — 
$C TeUoov dvid6ie x90 Vaso 16lg: 
terá galiled — "et — apum mágnum. — 
qn) "yaAIA nio xou ^g "mid iow 9 Miywe — 


vt pderent ote ?u d, ; apte fona. 
edU AXQOA& GU dro TU ^oc "üxtoot (ar 
the « cognoucft «^ — cóopbéfusélt z^ pez 


*. '4 , 1 
00v A34 C t yvooa OTI 'UeAHiu adu drmo 


rít.. « ddico «4 boiati fit fcíp 
[4 : "») * : : , » 

AcAK 13a 6 AT AUT XOU "GOD GLoÀ CO GoLU 

fos « . íuerüt cóuerft patí 


zoJc xàa tarogeuovAo o UVes oou tuor C201 uot 
in . puli. — « vídeft d. ifequebant. 
Cic "aoA«uU e x54. Cidov 01. dlexorTec T1 
oc | aía  cís eftt « reuerfifünt 

/ t AL 3. 9 AVR ] / 

"ÉD. "puxe &vqpie 5, 194 Crresoebow 
v vene oe ínter iuda, « luxez 
xà RABoV xav Tec Clg yNV loud 'ot« xà4. Corti 
rint íouathbá «  eosd ci «o t 


-éngrot. i Tovoldon x34 ^o0c per avmoU xu 


Q5. 


tünucft valle: / « lurerüt — oio 
&pobunorott o od got, xu tatu "mag 
ifrael luctíi magnít.« dfierunt oco 
1O'QoHÀ "zy eV00c. [us yoee Xou. £9noo. "Tram 
aéteo q in círcuítu cox coterere — €og. 


/ es / 
qM. Vv T UR AQ. AVTOV Ouf ol"ou VoU . 


Piet nno babet pndpé | «^ adiue 
Ciro yoto J0UX tou & 9 col T xou on 
uanté. nücígít oppugnabim? eos. A lA 
&oUV TH VUV OOV GroAtjuN COLO dUzoUC« Xo 
oclebím? oe boibus memoíád coy. 
SEtooU LB E o arco ^ jAYRLAD UI T Ve 
*. audiuit funó q^ cógregauít try 
Kai fxouc'c clpov TI GWWyaye TOV. 
phon exercítà mult — et veniret i terrá íuda 
do d'uequ zyoA ARV T- £A0CIY Cic ynV loda 
t  OQttreret cá: — « vídt — ppm 
3,5 r 2 Cyro oy 1 E 24 
xod eX ei-Lou. cua, xu. Cid ^ov AV o'TI 
eft tremeno — 4 founídde: c afcdít ín 
RJ] »/ ; v» * 24 f P] 
tsV. tV o0M0c Xó4 €wepojboc, xou. &ven &c 
biertinzz cógregauít pplim 4 ^ adbo:at? 
Lipi nga Wlgotere zy. Aot 194 "eRtpékorAt 
eft — coo € orit cío. ípfi fcítís 
0X dunoUg xàu Clare qot c« Gol did T€ 
udtaego «4 fratrco mei c. — oon? 
ca tyo x9u 0r ddVAqaE pou x9u 0 OIkog 
pfíío má fem — 


/ : I ; e / 
"GaTOoQ poU &TFOINO oO "TrÓQh. "rV opu) 


tow... Kio: (él pia toc 
x34 TV yl oV, X9u. Uc "aroAcjA0UC X94 "Tol 
$guftas ^ ds vídan?^ bu?  gfa ^ perí 
pe / / Ln I ? / 
s«ox plo; &c. C d'oydueoounu x oto craxa 
erfit fratres ine(.— oco — ppter ífracl, 
Anto 0t adLA qol poU 'avrTee ot ow T INA. « 
t relícofum | ego foD. « nüc nó mbi 
xàu woereAslopóuy &yai uoc exa. VU JA. puo 
fiat — parcrc ^ mec — eic — ín, ^oi 
Moto periere jou Tic "ux ne Quai 
tpe tribulatióte.no ei; fus ^ melío: 
Xeugo. BAT«peoce o0 yolo Cut wotlay cot TOV: 
fratrib? meíe, verfi. vidícabo ^ ,p ^' gen- 
&dAQeY ove AnY Gudlew oo TÉ T V2 
t macto ftis c p | 
vouc 40U XÓd "ÉD TOV dy [coy x8u váy. TOv 
vrxibus v. filíe viíío: qt cogrega 
yuvouxav. xàa TOV Tett Un Qv, TI C'UVOC 
te fant oto gétes cterere/ nos fámí- 
énc7 oy "rro( vr T CUu x el- boa Sua e X2 
dtíc. gfa. — 4 accentus eft ^ plis 
8patc oc teil ada. eda VONO € 7j vy eU ot T- 
ppl. funul veraudíuír fermóce hos. 
AabU dua T G'toU 0" o4 TV AO'y CY "OUTOe 
v -tüderüt voce "magna ^— oícétes. 
xàu: day eol UNO" oU) oov pAyoAN ACyorT cce 
tu eo nf. "our — ,p. (uda  * ío 


Mose e I Qu Miel IN Lg 
& Ci eV Byov)DpoC ATI doUd oU X94 ico 


legib? 


vtperderét omnes focíos ionathe. At 
ílli cum cognouíffent quía comprehe 


. fuseftíonathas et períítót omnes quí 


cutn eo erant:hortati funt. femetipos 
&exíferunt paratí íi prelium.Bt viden. 


. teshíquí ínfecütífuerant quía proae- 


níma rcs eft íllíszreuerft funt.illí autes 
veneruntormmes cum pace ín terram 
íuda.Et planxerunt ionathá Gteos qui 


cum ípfo erant valde. Et luxítífrael luz. 


ctu magno. Et quefiíerunt omnes gen 
tesque etant ín circuítu eorum conte. 
rere cos.Dixerunt ei. Nonlhabent pri 
cípemGadíumantenüc ergo expugrie 
rus íllos.G tollamus dehoibus | mez 
moríam eorum: Gap.xííi. 

T audíuítfimont q congregauit 

tryphon exetcítü copíiotum vtve 
níret ín terram íuda:Qt attereret eà: vi 


. dens quíaín tremore populus eft & ít1 
 tímote:afcendít hícrufalem & congre 


gauít populum & adhortàás díxít. Vos 
Ícitís quanta ego & fratres meí& do 
mus patrís mer fecímus pro legibus & 
pfanctís prelía:G anguítias quales ví2 
dímus.Horum gratía perícrütfratres 
1mmeí omnes propter ífrael;G relíct?fus 


egofolus.Et nunc non ihi contíne. 


gat parcereanime mee ín omní tépoz 
te tribulatíonis.Non etii melíor fü fra 
tríbus meís. Víndicabo ítagggenté me 
am & fancta:natos quoqs ioftros: & 
vxotes quía congregatefunt vniuerfe 

entes coüterete nosinímícítíe eratia 

taccenfus eft ípírítus populi fímulvt 
audíuit fermonesíftos & refpondett 
voce magia dícctes. Tu es dux niofter 
loco fude Gt íonathe fratrís tuí, Pugna 
prelium noftrumG omnía quecügs dí 
xetís nobísfaciemus.Et cotigregans 
omes víros béllatores accelerautt có 
fümare vniuerfos muros híerufale;G 
muníuít eas ín gyro. Et mifit jonathà 
fíliumabfolonftí:& cut eo exercitum 
nouum ín íioppern& eíectis hís q erant 
in arce remanfitillicípfe.Et mouit try 
phona ptolemaída cum exercítu tnul 
tovt veniretin terras íuda:Gtíonathas 
cum eo ít cuftodía.Símonaute applíe 
cuít ín addus cótra faciem campfí.Et vt 
cognouit tryphon quía fürrexít fímó 
loco fratrísfai íonathe Gquía comiffu 
rus effetcum eo prelium : mifit ad eus 
legatos dícens.Pro argento quodde 
bebat frater tuus fonathas in ratíone 
regísproptet niegocía que habuít dez 
tinufmus eum.Bt nunc mítte argentí 
talenta centutn & duos filios efus ob2 
fídes vt non dímíffus fugíat a nobis & 
temittemus eum.Etcognouítfimon 
quía cumdolo loqueretur fecum.Iufz 
fíttamendaríargentum & pueros :ne 
ínirícítíiam magnam fumeret ad. po2 
pulum ífrael dícentem quía non. míe 
fiteíargentus G pueros:propterea pe 
tüt.Et mífít pueros G centum talenta. 
Et mentítus eft & n6 dímífítiionatha. 
Et pofthec veníttryphon íntra tegio 
tiem:vt conterereteam: & gyrauerüt 

etvíam que ducít ador. "Ét fímon 

caftra eius atmbulabant ít oemlocü 


.temín 


fratríb? , We. ^ ptigna - 

o: pidum Nd T NEIN; dios. ot 
"OV "Zr0A€MOV B[AGVeXOH. "Ceo T, 00 XV Cia 
xerío nobíe  fadem?, 4 cógregauít ^ oig. 
"We NMLV ORG OD XOU "UIN yacy wovTNS 
: 4 piros : bellato:es: « accelerauit. 
«oc à vd gag "ove "rroAsuisotc x34 Cro e uy 
, fumare : tnuros- biertin t muníuít 

T TO 01 T4 TU XN ARA 194. OX Vor 
cd. — circicirca,. « ^ infit íonatbas |. : 
Gv kukAdieT 34 d'a ey CIA qr Tovadog qr 
filíá  abfalomi « di eo  exercti(utfició 
T & JA pov xà uer ávr éViepir fiae 
ioppé. « cíeít eos derat ín 
TAE GDS NE 1 :NS96/U Y» ; 
V8V. Cic 102 28V «. X4 £E€/BotÀ € ^oUc Ol Tug (y. - 
à: * máfit illic in €3. ^ t pfe eft 
evi xu X Ce QnCT QT ATI « 134 domioe ^ 
trypbor. oe .— ptolanaíde — dí ^ — egerd 
TéU pol &xob xloA«uaióoo ue Puolus 
tu imulto - .vtitraret (n temá (uda, 4 
Q& 'G&0AAMC CIO sADCN. Cic "yn dou a. xu 


ionatbas cá «co ím «uftodia.fimon afit cas 


iovodoy ue avr. Q QuAexI o l|or doa 
firametat? efti. adídío — cotra ^ facie. - 
esie aA ev Qi. ad Ídolc wo modo ozror T. 
dGpí. * cognouit trypbon c fürrevít fia 
vid loveiu Co cyvo Tour ÜTI ditrh cria 
mon ;p (íonatba fratre ^ füo:. « 
i » 12 J, EU) i709 1 H 
Jic owTI kovotdou noU. cdVAdoU VT, xài 
q comtere d €o fütur? et lí. «4 
OTI G'UletalCi auTO AAA CI 0A sut, X4 
mifit | 8d. di legatos . oíce. 
&migCiAe MQ0c Um m vo Bei Av yole 
D») argéto | q9  ocbebat  íonatbas - 
01V 2 ! QU M SoE EY QA 1 den 
TTÓDL "oU e'yUoioU OU GpCiAet iovodqy Ó 
fratr — tu? ín  ronercgís. pp babuit 
E ? 2 M Y Dc 5 4 
&dVAdoc coU Cic ^o baciAmov dioc Cixe 
negocía octínuím? | c. —« nfi mítz 
[ ) ? UU We COUR NETT : 
Aeslag. UE oco pO ot TOW xou. YUV, 'rrüg Cr 
te — argétí — taléta — cnií « — ouos 
Aov deyuplou "To Act TI: Garni x34. d'o TY 
erfilifo c? obfidce: vt. móoímiflns — rece 
ViQY AUAQU Ojuipdt, 0T cc us &pclcle dopo 
dat a nobía: t oímíttem? efi. 4 
THOW NAI, Xàu adpoojdy GUTOY «104 
cognouit fimó qg tolo loquufit ad i 
tyvo- ciue. TI QyAQ AaAbUCI QC XU 
um: c míttit argéti: - oiio9 
TOY y X9u "rrejiTrCt. o dpyvbionyxOu 74. dvo 
pueros, & me - ínímicítía (ieretima- 
qraid'ateiat. xàu pu STE [24177] dign Mt 
gend ^ 9o pplin ^ oícteo: «p^ mom 
Ft USA M / . e. 2 
y«AWwVa06 ^ov Ao Aeyovréc OTI 0UK 
mífi c. argentü — c puce 
ds0Aa RT "b AoyUoi xu. T "00 
ros «c perit. ^ c mifit «^  . pue 
d'a'piot x94. ray QA erp x!u t te CIA T a 04 
ros t cnt /— taléta, | « mé 
d'ou xiu 3. xau ToAov TK: xdi dle 
tíuseft — «c nó oímífit ionatbam. 
J«ucao xouoUk cpiRE rV ToYotoge 134 
poft bec venit trypbon vt - efc 
pk. TOT RAÍe ToUQuY noU cua ^ 


deret ín: regione | «  . cotereret 

fv v) b ) 4 p) Li , 
Tüücm Cg mW. Xeon) x5 (xfelpos 
d.  « -drüdedit vià d ín 97 


duTMi x34: $RUKA QUO V 0dNV m eei Ao o) 
do.z  fimon e - — cafa S 
pa. XM. cipe S5 W. retptuoAn oT 
cotra venícbát cd im om lodi 


, [o7 E I / 
avri gp aura Clg warm Too 0 


ZepiDrecdiiterplati. —zráflnJB.Die, — foXaccabco.iu£ap. fii 
natba : ; 
VodoU. TV d&tAQOY C06U « "S'AUAOY- 


C 


; AT ) L4 
cere ciinter latina. 
atd ín arce 
6r dt ix Tío xong. 
tryphboné — legatos 
c TUO 7$«o f2«u mus 
4 ddwvgeré di D yeniretad. fe 
xàd oc aa «Udo Ts Uno "P £ABCI poc ot) 
arp ode c miter — eio 
eode dla Ti dew AoU 194 &z905 CLA cU. &UnpI C 
alümonías.c pauít — trypbó — oém 
I s CA / i 1 
"T 60a € «X04 Hz0i Mato" 'T OU DO we ctu UL) 
cdtatü foi etventret, v in — noce iua fuit 
f earov dT CAMCHXÓH £V I VUUT V OReLYH BY 
níc multa  walde: - c nó venítppf 
1 H ' $059. 1547 dià 4 
eii. "0A. 0 id gat, iOu 0X. Ade dat riv 
wiu&, « abt v venít im —  galaa 
P ILC &Trgt xàu Ade. Clg "V yaAax 
ditim.vt àt appiopiquauit bafcama: ,occídít 
eir. dc d yyirs di. Baoxapot yz tu] Ci 
íonatbá « fepul?éilli, v redit 
v& i loyal xa Crops Qu€rda Cose gox 
tüypbó. « abt — ín ted (ud. 


ob ày Caos 


mítteodt — c ad 


d'edgsAA0( 0o 


[4 UP Rod v] M 15. 3 
JL Toudo. xóa óccy nott Cie "nni yu &umoue 


« iiit  — füno: *« accepit offa 
Ad pate N^] ! vM 1,25 ^* 
xóu &ztgCtÀ& CijAoV, X04. &Aot9e TV. 0got 
fonatlpe ^| fratrío 8 fai. t fepelíertit di 
r |. 9 1 
Today "Fr adVA dU QUT «x3y &doerow cuo 
ín wmodíu ciuitate patrfí ep. ME plá 
W uou OACU TOI "09 V AUTOU-X4 xo 
.yerít — ci eis ifrael. pláctu magio: 
1 i 
-pouzo uut yc 10 028A. KY zr 72V. [At yów), 
4 luxerüt — e$ — os — multos. 4 
45 / $.* c / / * 
X04 & 2: 6V3R070U/. (U^0V. ]A€QoUS "20A ActC* X94 
edifcauít — fano fup fepulchrft patrie 


L | 1 ! — 
cxod opus Lj m nov Tap. ^U 06 


fai .« ofratü — (uog:  « exaltauít 
2 A os. " 5 p me ] " a. € 
&U^QU. X94 "TV. Gt'dyA pool. &unou ,xàÓ V^ 
illud... suu lapide políto a poftez 

^ ^ M" 2, i 
dup Ti 0oxwet Ald fco Ot "TV. Ó'a7 
ríos? anterforib^r (i ftatuit füp e 

5 * A 

Su xdi tuagofrev, xa €suo e. tar aT 


fepté  pyvamideo: | vnd — coma 

€ 1 n J : I M" 

to[« wuoxuióNue, uioy woTeYo' TL Pie 

vná patrí c mawí « 2 quat 
rS BONS, da. 4 ^ . 1 ^ 

Mie m) i X94 T4 jAMTO| X94 "Rig 'TcO" 

tuy 0 fratrib?,.— bís fccit ina- 


G'a001V Ad, A pol cea TU Tag VerolH uH 
LES LM RA QUIEERRO p H 
ebimaméra circüponée colfinae magnas 4 
| A [^ 
Sonn areoldee gUANG — Mey A0UG. «34 
; fccit 5 füp 3 coliinag anima 
€zoe«y tmi oig $VAng -avoTrAÍag 
i mom eemü 4 apud .oQ. anna 
Cic ovo acto Y xS "Wdpx TU c SAL 


mautgía feulpta , ONE CL ovíderen 
e4c Trot VeryeyAuuidex. CtC "b 8camaz 
tur. ab. — oit? , . mauígatb? pma 


&at 270 ra ento TOV Gr ARV TV. TW aco 
t€... boc fepuld»ao fet. — ín modín 
ve [1 ! «5 ! H ! 
AY&Y« 0020€ 0 "Tapoc 90V CTrOINO tV. &£V- MOOUUV 
vfgod. hu bie, - Qt trypbó . ibat 
"^ 3 C o / 
€06 T) c Nc oqs TU TIC«0 05 T QU pO Ezr006Ut 
fraude di antodpo. Fee Udo 
^5 d'oAc peT& ario cou T- [onIA GG T 1 
kecétes ^4 ocdít c; t | regua 
S Ns 1 
"Té00U, X9H ata CUT Cre Y Gr TOV, X3u 6b AU 
uit ;p eot ^ t. circüpofuitfibf oladema 
$5. 25» QW « /!o-Í 1 L ^ 
€ &vT &VT X94 wtoltieoo no d]aJ wuet Tic 
gfie: «X fet placà . magná (n 
' YAN [] : " 1 
&0' 106, X04 &'G01NO € "AWyaY MEeyxAuv isl 
2o, mmt edificantt funó .  munítíos 
*it ya cexó uod ouo ol joy 3 Üxuod ux 
nee dec € muniait turríb? 
^ Li - 
"Tt Th toud odo x8 arto Tél xut mue yog 


"n Nix oo 

4L ràfía.J5.IDíero, 
quocliq; ibant. Cui autes ín arce erát: 
miferunt ad ttyphones legatos vtfeftí 
naret veníre pet defertum Oumítteret 
íllísalímonías.Etparauít tryphon om 


nem equítattim: vt veníretilla nocte. 
Eratením níxmulta valdeG( non venít 


ín galaadítím. Et cum appropínquafz 


fet bafchaman occídít ionatban Qt fíz 
líos eíusillic. -Etconuertítttyphon & 
abíítin terram fuam. Et mífítfímon & 
accepít offa fonathe fratrís fuí & fepe 
liuít ea íümodín cíuítate patrus cíus . 


Etplanxerunt eum omnis ífrarl plane: 


ctu magno : luxerunteur díes mule 
tos.Et edíficauit fino fuper fepulchrü 
patrís fuí Gt fratrum fuorum edifícium 


altum vífu:lapíde polito retro.G ante: 
G ftatuít feptem pyramídas vnam con 


travnam:patrí & matrí:& quattuor fra 


tríbus, Bt his circumpofuit columnas 


magnas & fuper colünas arma:ad ez 


moríam eternam:a íuxta arma naues . 
fculptas: quevíderentutab homíníb? | 


nauígantíbus mare.Hoc cft fepulchrü 
quodfecítin titodín vfqs ín huncdíem. 
i1ryphort autem cutn iter faceret cum 
antíocho rege adolefcéte dolo occídít 
eum & tegnauít loco efus .. Btítmpoz 
fuít fibí díademaafie:& fecít plagà tna 
2gaam ín terra. Et edífícauítfimon pre 
fídía tudee mutíens ea turríbus excelz 
fís 6 murís magnis:& portís & feris: & 
pofuít alímentaín munítíoníbus ,. Et 
clegít fímon víros:& mífít ad demetríü 


 fegem vtfaceret remíffionem regíoní: 


quía actus omnes tryphoris per dire 
ptíonemfuerant geftí. Et demetríus 
rexad verbaifta refpondit ei: & fceipfit 


epíftolam talem. Rexdemetríus:fimoz 


ní fummo facetdoti GL atnico regum 
fenioribus et gentí fudeorum falutem: 
Goronamauteatm:& bahen quam tí 


fíftís fufcepímus : et paratí fimus facez 


re vobifcum pacem magnam: G fcribe 


te prepofítís regís remittere vobis q 


índulfítmus. Ciuecügs enítm conftítuís 
mus vobís conftant.Munitiones quas 
edíficaftís vobís fint.Remíttímusiquoz 
qpígnoraátías & peccata vfqs in hodfer 
num díem:S coronam quam debeba2 
tís. Et fí quíd alíud erat tributaríum ín 
híerufalem:íam non fít tríbutaríus. Et 
fiquí exvobísaptí funt confcribi ínter 


Amoftros:confcribantur:etfít ínter nos 


pax. Annocetefímo feptuagefimoabla 
tum eft iugum sentíurm ab ifrael.Etce 
pít populus ifrael fcribere ín tabulís & 


.geftís publicíssantio prímo fub fito2 


tiefümo facerdote magno duce & pri 
cípe tudeorum.In díebiusillís applícuit 
fímon ad gazan: S círcundedít eas cae 
ftrís:G fecit machinas & applícuíft ad cí 
uítates:Q percuffít turrem vnam et có 
prehendit eam : G quíleruperant erat 
íntra machínà Gt cíuitatem:& factus eft 
motus magnus ín ciuítate: etaícendez 
runtquí eratit fft ^ o0090000000000000000 


690000000000209€ 0000000090000 000 (000000 


O00 QO00 00p 0000000000 000 000900090009 QQ0Q 


e$ — ^c feníob?. 


pe  íuocop. ít 


, 8ppticuít 


: x m 90» 
-. £iNaccabco.£ ab. tí, 
cues « murís magnis «' turtib? 
VxLuAot c 130 Tél oc ert py ote x34 "rrVo'yolg 
4 poitíe , *& Weis. ^ «4 pofuitalíiméta 
xou a VAatc x94 Mox Aot e «xoa t4 eo boat eem 
ín is munítíonib?, * vlegit fimó viros 
t 9l c OX Voc utar xu rr cA ce orf iov dd v 
t mifit ad. vemetrifí rcgé 
xàu cart e Cic aoc d'uuwT olov rov botetAco 
vt faceret remífftoné: regíont.qi oés 
T G0 O QU: Apol T Ax pax TV a t0" 0 od 
ac? trmpbonís erit rapíue, — c mí 
/ 3, 5 € LEO) [] 
aat Ete "ToU qoc figo aoa aty oti xou re 
fit ei^. oemctr?? ree iuxta 
gi av d'wui/reiog 6 BaciAsde uoc 
fonce bos, — « refpodít eit | 4 
coUe Ao 'youc zoU^gUc-xàu. day ael in GU TO X94 
faípfit eí ^ epiftold tal, "REG 
VyoocLoy &v'Tià £2 190ANV olo me BaeiAcUe 
oemetrÜ — fimonignépi facerdotl « amíco rez 
d'uusTeue cine &oX Ie & xài $lAc Baci 
t Gti  íudcog 
Actot 94 a9 Buoole x34 C0v€1, loud a ov 
gaudere, conia 9Urá ^ ^« 
A QU9 CIV» V. ee pao roy. oc ouo" oUy Ou "TY 
bainemd | mífiftis accepím?, "U- 
Balwy à AceselAeTe wexoplogtelos xà 
patí fum? ,fÓcre vobítci pac  maguá 
&^o1 piod 6614" "Gy 0L CL UJ V CLORIMI y oV 
€ fríbere Ójed fup negocia vt rcinít 
xàu 'yexbew. nor c Cri TY X oCrov "T. dpi 
tát vobíe remífftonee, 4 j ftatum? — erga 
VoL J41V pejAoemte x34 oro égard. poc 
vos citant. cL muntíoneo dg «diti 
Ute &9HkeI« X4 "T. 0o Uoc oem ec xod 
cauíftís .. fint vobíe.remíttím? át ígro 
, € LÁ (7a:9 71 M5 
puskaT gap x emo Up V eaipl ey dt dyvo 
rátías peccata vípín — bodíer 


JJ "dg Jm 
HT x34 T, ot Ano THAT £c Tíe o Wat 


ni Die 1 cotoná quá oebebatío 
L! * 
gov WjutoolG« Xu ^V £e bool 0V QOslAvTE 


X. fijd alíud tribstari& erat i bierbinó ópli? 


dari Ao UrsAoVEIqa Qi LARA ume TA 
fittributaríf. z^ fi d — . eptí | ervobís 
"T&A VGL ÀJ GiXeu & Tic Cor ITHÓIOI Üj QV 
cófcribt ^ dntereosd circa nog cofriban ^ 
"goth Vou. Cic epe TT6Q) Rate € 'y yooipes o? 
tur: «, fit ínter nos pax. 
cod, xàu yes o dyoqktooy Ru. Clos e 
anno feptuagc(imo — c cétefimo ablatf tugfi 
27 [5 AM. c "2 [ou 
£^9UC €/5d'ojuikag oU xou titoos oU H ou o qU'yoc 

. get ab. ,Mracl. * «pit — ppls 
"TUV £8VcoV C290". 10 QNA xàu Koo 0 Aog 
ifrael. fcribere à?  — cofriprionib? 
ic'goiA. 'yoopei. € Tc ovyyeadpode x34 
comutatíonib? anno pzímo füb fimos -— 
€WxAAO' yuan Eoove aec ToU C01 O1 [u0 
ne picípe facerdotii magno 7 ouce. Au piict 
Voc &oXItotog MVYXA X94 &poctWyov x3u N'you 
, 9ieb? — ilg ^ ca 
pOou Loud adcov. £y 0I c Njueoouc nel veuc ma 
ftramctat? & ad d t círcumdedit cá 
wd ) ! T A 9» 3 
eue Bx RV Carl yodow «ou &kUKA GO CV GTI 
caftríe. Q8 fccit Tiacbinam c 
"xt «a B0A dic» x34. Vrolntne CAt 0A xbu 
adciuítatée « pcuffit — turré 
aom Wyavyt, Ti 0A €t,idu Co c TREE rUP'y 
vná c  cóp:dxdít. — € c«eruperunt d. in. 
Vot xà worreAot hero 194. EENA Aovoo. OL £v 
imacína - im *wwé — «X fac?eft mot? 
Aa 0A Clg TH 0A. xu. Uie xlv 
magn?i — cíuítate, «  aféderüt d £m 

í/. 5 ^ / CUL NY, € 5» ^^ 

ptya t T. "0ÀCI. x94 6c no od 01 (7M 


z:ec.greci inter.latína. — raf. J5.IDiero.- 


ciuitate ei iU vxorib? t. filijs 
Tr0A€1 c'UV TG yuvoufl x94 ^ic 'renvolc 
fupia muy fcíffig tunicis 


LIED 1 Acute s] 
toi ^b TCiXoc dloenxoT&c TA. ipitTia 
fuío,  «  cdamauerütvoce magna — poftulá 
&urOvegda foie pers ue yaAs AfioWi2 
tee funoné Oocxtras cís oare. t 
: ! / A E) " ld * 
T«c cio diEle oui d'ouvous x4 
oíxerfit, tio nobís vtarís fim. molítías 
Ciarow.pui SAL V. (eH Oa oto "Tolg "olHpi 
nfae: fed |— fam tiam tud, 
e j.QV, dAAd Wai ^ XAGC oov. X54 
fiex? | eft cís — fino, « nó ocbella- 
1 35M ! 1,5 2 LU 
C'UVGAUAJ N UOI C. C'1AQVS XOU. 00K. &Cr0ÀE MM 
uít «os. t. ciccíit cos — oc 
€ duque. 134 €ECBxAQ. &uqode (x Tic 
ciuítate « — emfidauít ede ín qb? 
-róA€cc x4 tkodolpiae "Ts Onious (V cuc 
fuerát funulacbra.c (ic — íntrauít ín eà 
wy Tw CewAatidu od roc ClohAU Cle àU 
laudás bidicts. t ciecít er ea 
V AOV X94 CUAOy OI X3u. cba (V (E du 
oan imundit(3:; — « collocauít 
ic aroooy xoa io, x34 korea 
illí viros | d legé — facítit. 
2 ww» e/ E! [ a4 
€C1 aVd gate OLTIVGG "V VOIAOV "COlOUC Ie 
Ao qmuníiuit «íi | c  edífa — 
4 1i 5. ' b , ! 
xou aoc Uoc0 e ; curmiv X99. exod'o ue 
uít fib — ín ípa abítationéq áterát in 
Cw toT W ATI 0 RNC" 01/40 CX. Tig 
erc — ín bícrüim : ^phibebant egre- 
&kod Qt degoU ANJA QROAUOVAO CTTQOCOR 
di (« ingredi in rcgtoné, 
&ou 13 Clogs ou. Clg hv oe doce 
1 emere t védere, t. efurier(it 
xài d'yogati xàà zr oA€tTa da Car klinm ou 
valde: t  períerüt —ey illis — multí 
6d eot, xda. oer dAoVro (E wrTOV ool 
fame, . « damoauerfitad —fumoné ocrtrae 
Aio « x94 (on ay ode. ela: difide 
gcípere, « otcdít ^ cís , * é&fíecit 
AafoEit. xdu (^ot Gul c xàu cBaA 
css —(lín  « imüdanít | 8ré 
&v-oue OnCiie x)u. Qxodotolos my. oo 
3 cotamínatíotb?:z intrauít ín. eà 
2*0 034 M J q.3 "V 9:92.14 
eU20 "TV MICOTCOUTUV , X04 €8 8 A Óev Cc ocu TV 
tertía '« vícefuna —fecüdí — méfie anno 
^ l. * 5 )n'v / V» 
qi Tel m xóa €matdl T. dtvrreeou puso nog 
vno v  feptsagefümo — 4 cétefimo ci 


iic xiu tJbd'opxogoU xu tkaogoU pe. 


laude t ramío c ín cínyrís ín 
oie voc x34. [Bod oov 134. £V vvv oouc. xàu Qv 
cymbalíis — «ín nablís ^ ínbymnísc 
xupiooAote xàu t. vo A cue xà. QU avolc xu 
ín cátíío: qv cotríPeft — inüníc magn? ex 
à dig, Pri ewerol fs Ox olg us 'yac 4E 
íftael. — « c«oftituítfinguliednis — vt ggerét 
5 / F4 *] Y Kd 
10 098A «x94 sh t xor eio "Y aye 
oft bác — c lctítía. t inu 
hi Ncooy Umm. uer Qupeog Vic x3u "n0 
níuít moté ,, Eli q9 piope 
G'OX9000 € Qo 060€ ^90 1poU 49 a TW 
arc: — « babírabatíllicípe « d cá co 
noa xou XC, (LI. U^DC X94 01 "UU AUT * 
v svídí fimo  íoanné  —filifuü 
xàà CidW ol juoviootwuy «v Uv &UqoU UTI 
vir eft: «  pofüít efi oucé 
5.7 23 E JA 3.4 / e 
OWHO. £91, X04 tÓeno  otU^QOY RyoUIDN0V. "TOV 
virtuti. vníuerfag: « babítabati gasarís. 
d'woitoV wac or, xà GuCt QI yoqatootce 


* feptuageft 


4 in anno fedído 
C44. Qu à trT& dwribo 19) td'oune 


ciuitate cum vxoríb? et filis fupra mu 


rut fcíffis tunícis fuís : Gt clamauerunt 
'vocetnagra poftulantes a fimore dex 


tras fibi darí:et dixerunt. NO nobís red 
das fecundum rmalícías noftras: fed fez 


cundum miferícordías tuasQ feruíemo? 


tibi, Etflex?fimon nó debellauít eos: 
eiecit tamen eos de cíuítate G'emunda 
uít edes in quíbus fuerat fímulachra:& 
tuncíntrauítín cam cum hymnis bez 
nedícens dotfítium:Q erecta ab ea om 


níímmundícía collocauít ín ea víros!q 


legem facerent:& muníuit eam:S fecit 
fíbihabítationem.QQ uf autem erantín 
arce hicrufalem prohíbebantur egre 
di etíngrediregíonem:& emereac vez 
dereGtefurierunt valde:et tnultí ex eís 
fame perierunt: et clamauerunt adifí2 
tnonen;vt dextras accíperent et dedít 
(llís:Gteiecít eosínde & mundauít arce 
a contamínatíonibus : & íntrauerunt 
ín eatn tertía G vícefima die fecundi mc 
fisanno centefímo feptuagcfímo príz 
110 cum laude: & ramís paltnarü : Gcí 
tharís: & cínaris:& cymbalis: & nablís 
Oihymnís:etcantícís:quía contritus eft 


fnímicus magnus ex ifrael:&t conftítuít 


vtomnibusannis agerentur díes hícü 


letícía:et muníuít montem templi:quí 


eratfecus arcem et habítauít (bí ípfe et 
quicum eco erant. Etvidítfíimon iohan 
nem filíus fuum c fortís prelíí vír effet 
& pofuit eum ducem vírtutum vníuer 


farum:& habitauíitín gazarís, 


— ; Gapiítulutm decímum quartum 


: ii Anno centefímo feptuagefimo fe 


,cundo congregauítrex demetríus 
exercitum fuum:8 abíít ín medíam ad 


conttahenda fibi auxílía : vt expugnaz 


rettryphonem. Etaudíuitarfaces rex 
perfidis G medie quía íntrauít demetrí 


iis copfínes fuos: à mífit vnutn de pri 


cipibus fuís vt comprehenderet eü víz 
uutnzG adduceret eum ad fe. Etabíít & 
percuffit caftra demetríi:G comprehez 
dít eum: duxít eumadarfacem:et po 


 fuíteumín cuftodíam. Et filuit otnís 


terra iuda omníbus diebus firmmonís & 


'quefíuít bona gentí fue:et placuít illís 


oteftas eius:& gloría eius omníb? díe 
us.Etcus omni gloria fitaaccepítíop 
pen ín portum:etfecítíntroitum ínin 
fulis maris. Etdílatauítfines gerntís fue 
etobtínuitregíonem. Et congregauít 


captiuitatem multam & dominatus eft 


gazare:et bethfure: etarcí: etabftulit 
immundícías ex ea:& non erat quí rez 


 fíftetetei. Et vnufquífgs colebatterras 


fuam cum pace:et terrà iuda dabat fru 


ctus firos:etlíigna camporum fructutn 


fuum.Seníotes ín plateís fedebant om 


 ries:etde bonísterretractabant;et fuz 
 uenes índuebantfeeloría et ftolas belz 
- ]i.Et cíuítatíb? tríbuebatalimonías : et 


conftítuebat eas vt effent vafa munítio 
nis quoadufg; nomínatum eft nomen 
gloríeeíus víqsad extremutn tette. Fe 


' cttpace fuperterram: etletatus eft ífrT 


letícíamagna: etíedít vnufquifgs fub 


- multà 


. dítíae 


' YS A Pv 

f£Naccabco. i£ a5. viii 
"mo «4 eaefumo cogregauít Ooemetí? — —— 
X050 X94 tWotps c OC'UVN'yotye P WaN'roioc $. 

ree. exercit? fuos: « gz 
BaciAcUg "rs dura uie: RUnoU, 134. Quy, 
büt íi medíá ad ., Ctrabendíi auri 
exu UN Cic Mida ToU Cmriac oo aáy q, Bod 
lá; ^ fib: vt  expugnaret — mypbong, 
8CiaV. AUTO ,0 2 CC "20A € JANC' "oV TeVpova 
«  qudíuít  aríacce rex 
xdu Kkovcet. doce 8$ Baci; die 
perfie « indíe d^ venít ocme- 

! * J LEADS. r 1 
vooióvoc x9u usdiiog OTI ABC PwawTeie 
trüin — fines fuoo:c  míft — nf ^ 
oc Cic d boi AUT XO ea e CIA Wa y 
principi — fuo ^ vtcopzebéderetefi /— víufj, 
Aoi mo. umo. C'VAAe BEI dz TOY 
t abjt  « parffit cft 
xu tarosutn 1du. &orot rfe T "psu fona 

oemetríí: «^ copichédít cfi ^ « oy- 
ANI d'upwrTolou xàu c'UreAo De dug xài ya 
xít e$ ad arfacéi - 
Mi Avrdow ngüe dpa xou (0er duw. d 
euftodía, « filuít terra. oib? 
dpUAonti.xàu- No Voc otrer d yn mous "Tol; 
oícb? fimoníco. « qucfiuít bong ^ — 
Npeng cijovocs xóu Quémo tw ayada. qd 
eéí fue: « placsít — íllío 
2/ P NC NC E $7 M eru 
€0VCt UT, X94 noeO tV QU^OIC B tfoUO at 
yu t  gloíacó? oi? oícz 
2. "^ . € / 3/7; efV E LESS] 
&Urou x!u W d'ofe UU "aco TU; Nut 
D « d ol glia fua acc 


Ld 


iS. 


t pofuít e — ín- 


poteftas 


eac«X34 jacent moloue mic d'otnc àvt (x 


pít toppé ín powá, «c feit |— ín 
2.N.2/ b] , 3.2 ! / 
Be mwio T zw Cic Auidkat xà) ezyoluow Gi 
troíti ín ifülís maríe. L^ pilata 
codo T.i c vH oroLg Ig BA oto ug «xd 6A? 
uít fines ét  füe — « obtinuit 
A. c/ e P) "^. 5 hu 
*TUV€ "T 0gIot "T €ÓVCt ^u Xou txooTioe 
regione. t  («ógrcgauit captíuitaté 
die alode xà. c'uvWya | ox uA oat 
. t gfameeft gare 7. bebe 
"oAANI Xu vtueleume yodatoov xà (boul? 
fure t -erde. « abftulit ^ im 
AW Sov »f "E mE) 
C'oUptV. XOU. "T4. t K gat xou &ERoc "TuS da 
€t ea: c nó erat refiz / 
&apoids 4€ duri, xQ4 ovx 9v 0. ayTIKel Ae 
fée cí, — « erit colétee terrá (ü 


3." «4,5 v 1 N32 
og &UTIDeXEHI. RO"OW "yp 'yoU VT 6C ^T "y a. 


am di pac. — v —temaátoabat .— 
TV IST Cloniuge xà à yn dt d lov. 7& 
fruc?  ,fuoe «€ lígua ..cápoz 
AMiweeri. uic x94 8 EVA Tov red Lo 
j fruc. uf, ^ fmioise f, 
'ÓV Weprayov au TtoV« aco BuT&o0i &V THU 
plateíg fedebát. oéo ^ ^oc 'bonís 
TrAeT aue Quiiireo eas oec áp o yadot 
cofultabáticómfiíe . iuuenes — induerft. 
'&K0lV0AÀ0'y0UV^40, XOU ot Vea oxoi eyed mao 
gas  ftolas belli, cíuítatib? 
d (fete x3 SoAaQ "moA€ ov. tl 0060 
tribuebat alimonías. 4  cóftíuit al ; 
éXoenyno's focpxTR« xu Emu ams 
ít vafis ^ munitione ^ vKgquo. nomie 


2 / LX 
4V-exsUtoiV QxVomeog tug 0n0U loe 


naté nomé gle — c vígad aurenf 
Sw o iua Tic d'ofug ÁUQU (oc: LOU 
. Wee fedt. pac (up. : 
Tic yuc, Voolwre "Wy Cio toi T6 
terráz t  ltoefb — dft Ictítía D 
yuc, xu tupootvin la ganA £upooo Ure 
magna. — «c — ftdit — vwnnfdíg füb. : 
piysXAN s X34 Quatre (uagog 000 TIT 


t gie T m 


«íte - 


erat exterréa cog, ^ 7 exfecit impu 
iw 5 Dtpo/bQi ausodt« 190 &EEAII e m0AUA 
gnáó cos ; fup kc terrá v egtoun 
piov. tunoüe Cad mig "ynCe x94 0I PaciACG 
eótríti fant. ín. od? . ílío: -c- 


ri € [22 n * " 
c'uieTol Bna'oj £v mH eripueedic TP CM 
cófümauit o6. biles 


Uv PR 
isnoide «ya TU que TM^mrCiVoUc 'ToU Actu 
fuí. |cgé — exquífiuít: ^ « abftulít o&m. 


^ / 2c" / 
du «quu. vojuov. e£equmoe, x3 éfnoe mov mt 


íníquá — — walff. fancta glificauít: 


) 


auo pii: 34 ro uwoote T8 dei dd oir, 10 


multíplícauít vafa fctóg,  « audíerfít 
DrAMivte TO OXSUN "V. Cyl o exda Mito d ar 
ínroma. q. ocfunct? eétíonatbae « víqgifparz 
di Kountri d'a dou Eovatdow x9u oe ava 
tá: « triftatifunt. valde... vt. át audícrüit: 
iig, xda SA var Hán ety o: Qod ea de dt iive 
funom —. frater. e? — fac? eft pio. íl- 
vri olio 0 &dAq0e &Uqoo yt yore aT àv 
lo. füm?facerdos:z obtinet. — ' regíoné 
«90. dg 1&ot06 104. Cork oorr Cr mic X (0016 
4 ciuítates 4. in fa: feripferfit ad 
xi TOV "G0À&QV TOVEV &VUTI SE yoo-Low aoc 
eí ^ tabulis ereío ^ vt renouarét 
Audi d'Asie xARoac 700 dace ou 
erga efi.— amíct(i «4 focíetaté 
qpoc Au. iA dou x34. m Vj o x My 
ud coftítuerfítcá. iuda. t ionatba .- 
8v Veurou 0c loud oU Xàu- Tol odou qug 
fra? — eP. — «  letefunt |... coi 
ddLA QoUe ^e x34. &Yeyvo Ay uoo Qaa 
.- e«lefia ín bíerlim, — «- boc 


w5$ / 316: ], *. (n à 
0V.0c &AKARO Io (V (CARjA «X04. "QUAD "9. 


exéplií. €piftolag de ' mífce 


M E 3 
— Ayriyooqi «mV ém1g0A QV. QV. dtzer Cia 


rüt - ; fpartíate, j fpartíataz ^ pncpes 
Aat. o1. carri ta to car erg T Lo TOO XoXOITtC 
t: . duítae: fiimon( | facerdotémagnoc ^ 
4. € / *«-J |€ ANNE, /. * f 
X94. 8. 2Y0A16,071jAQVI. (€0C1 Ay otÀ. CO KOH ^91 C 
fníoíbus «. v - 3 facerdotíb? v' redi 
deco Bur eot X94. ^oi C (&0&UO'L Kou "TO. AF 
quopplo. . -íudeoz fratri? gaudere. 


"r9 do TY loud alcol ddtA qol c x adger 
-egati^ — ^ mfi — 58d s poz 


61-A9co Dsum. 61 gogo tree nQog ^i P8 
pulüntim. nücíauerüt ^^ mobísoe ^. glo 
ol AA OV re y yero NV vá mic doe 
ría. vfa. ^ bonor. v gauífifum? — n 
ESUTIPET, TIN c xou Cupooré ye vai Ti 
introitu cy: « rwefrípfün? ^ q abipe 
&qod o dumbv, xu dveyoo oie T Ua dU 
fis 'oitafüntín ^ — colo . ^ ppli- 
Ti Ciondpo: Cv: T C [B0UA QU C ^oV 
Wc numen? antobi « antípater. - 
eU Tc WoUJAN VIC AV TIO X 0U X94. kV TIG t T Q0 
fafonía legat( 5. (udeoy — venerüit 
icc 'oVoe aco fosUTH. loud edo NAdorow 
ad. "os  gadrenouddü ^ ^ erga nos 
Y €. 690319 21 J LE Vac C. I 
«0c  NjAe G^ oo eoU oL. mi - ago. Nue 
amícití3, *. placuit. ^ pplo ^ erdpere —— 


QuAT OU 1X99 Kota v.d Wuo- Coli elo on * 


víros ^ glüife  « wt. poneret 


X7. 5 à R P 
touc &vd'eas TIS xàu. "ToU. ed ou 7 


exéplí , fmonüilog ín . ^ pate 
&iTl'yeotepoy "rV Aoc -a-TOV («ore 9c 
tibus — ^"  .pplo |. lb:ior — vt memo 


diuine ero. Pw: Bia lore T pupa 


riá  bért . pple.  fpartíatay. 


; J4 1 " Ind t P] 
G'VVo1 € Guy. e d uot TY carey Ian Veng 


at eipti. box ripfertit fíimoni 
95 aT i yootbot 209 Ttov Cy eoe lron ord ovt. TO 


ín affarameliti conuentu tmagro: 


dWpov - 


víte fua:& füb ficultea fira: S nori erát 
quíeos terteret. Defecít ímpugnatns 
eós fuper terram:reges'contríti funt ír 
diebts íllís. Et confirmauít omnes hu 
ríles populí fuí:& legem exquífíuit: Qt 
abftulítomnen íníquum & malum. . 
Sancta glorífícauít: Q multiplícauít va 
fa fanctorum, .Etaudítum eft rome, 
quia defunctus effet (onathas Ot vfgs fr 


fpattíatas:&G contríftati funt valde. Vt : 


audíerunt autem g» fimotn frater eius 
factus effet fümus facerdos loco efus: 
G ipfeobtítieret omnem regíonem & 
ciuitates ín ea:fcrípferunt ad eum tabu 
lís ereís vt renouarentamicitías Qt foz 
cíetatem quam fecerat cum íuda & cü 
iouatha fratríbus eíus ; & lecte funt ín 
cófpectu ecclefie ín híerufalem, Et hoc 
exemplum epíftolarum quas fpartíate 
miferunt.' Spartíanorum.príncípes Gt 
cíuítates:fímoní facerdotí tndágno à fe 
nioríbus Q facerdotibus:& relíquo po 
puloíudeorutmn fratríbus falutem. Le 
gati quí míffi funt ad populum noftrus 


 muncíauerunt nobísde veftra gloria & 


honore& letícía : & gauífi fumus ín rz 
troitueorum.Et fcrípfimus que ab eís 
erant dícta ít1concíliís populífic. Nu 
meníus antíochí:8 antípater íafonís fí 
lius legatí tudeotutn venerunt ad 110s 
renouantes nobifcum amícítíam prí2 
ftínam . Etplacuítpopulo excípere:vi 
ros gloríofe:G ponere exemplutn:fere 
monum eoru ín fegregatís populi lí 
brisytfitad mernoríam populo fpatz 
tíatarum. Exemplum autem horum 
fcripfimus fimoní magtno facerdotí. 
Poft hec autem mífit fimon numeníü 
rotas habentem clypeus aureum tna 
enum pondo mínarum mille ad ftatue 
anao els focíetatem .. Gum autem 
audiffet populus romanus fermones 
íftos dixerunt.Q1tam gratiarum actio 
nem reddemus fimoní Q fílí(s etus. Re 
ftítuít enít ípfe fratres fuos & expuz 
nauit ínímícos ifrael ab eis:.& ftatuez 
runtei libertatem ? & defcrípferuntín 


-tabulís ereís: & pofueérunt in títulís ín 


montefion.Ethoc eft exetnphitii fcrí 
pture  Octauadecíma díe merifis. elil 
áno cetefíimofeptuagefimofecundo an 
110 tertío fub fímone facerdote guo 
acet 

dotum & populi & príncípü & gétís & 
feníotü tegioís:nota facta funthec.qri 
frequeter facta funt plíaít regíoe nra. 
Símonaüt mattathie fílius ex filíís ía7 

ríb & fratres eius dedetüt fé pículo:3 re 

ftíterüt aduetfaríis eetís fue vt ftarct fa 

cta íípforü & lex:&tglia magna glifica2 
Aerüt gete fua.Et cogregauitiíonathas 
.gete fua: fact? eft illís facerdos magn? 
Blappotit eftad ppfm fuü:et voluerüt 
nímící eorücalcare fancta: Gt atterere 
regione ipforü& extedere man?in far 
«ctafanctorü.Tüc reftítít fimo & pugria 
uít p gcte fuacterogauít pecüías mule 

:tas:G atmauítvíros virtutis eetís fue: 
- & deditillís ftipedía o muníuitcítutates 
-fudee & bethfurà d erat ín fínib? íudee 
vbí erant atma hoftíusartea:S pofuít 


O00 Co0030000000600000000000000000000000 


zerBrecüiterplati. — ZráftaJD.IDie, — £Xacabco.tuCap. tilt. 
& pa Aot Ee: d ME He * ii a : ! 


Bneipi facerdotii poftbec mífit. oflmon 

doX Ito Ci «iT TIU T UIT CE CLA € OL AQ "V 
numentí in romá babe; ^ dype | au 
VoujAsVioV. Cic QuNV € Xo T- ardt ocou 
rci magnífi : do mínax milíí | ad — fta 
C8 [A&yoXANL QAKNG IGI X 1ATOV Clg o $2 
tuédácá . cio focetaté. — . vt ataudí 
604 00e dusoU c Ti e'u axo de d kou 
uit. ppl . mones íflos .irerüt. quá 

C 610 C'W 0€ "TOV A0 y V oU TOY Cl zy s T Los. 
gfam .reddem? finoni .«  : — filifa 


— tdloiy Aot omoi olio xu noie iore 


ef. firmauíteffi ipe « , frave c. 
? ^ »»- D* r 1 1 (0948 
QUT. Cehelo t rou ^oc X940t tL pol. Ao" 
€ oon? .patríoc?. -. €. expugnaucerüt 
4 CS. ^ - 5 A v quf 
X94 001K0C. ^U. "vg XV'T « KÓM &'ZY 0ÀC ANO" OU 
inünícos ífr ^ ab eís: . « ftatuer(üt 
32 35 1,23. 55 o 4. À 
"eoUc €x 0eoUc 1 07QotWÀ. oT oLUTOV, XOU € $8O7otV 
éí líbertaté, oefcrípferfit án tabulig 
2 :.e25 , ^ AN à , À 
&UTO &AsUÜeolowexu xor € yooel ot &v de «oi 
erío: ^ 4 Jpefüerfit i colíinio ín móte fiz 
XoÀKo04c, Xu slo. £V gRAQUC. roter ov 
om 4 boc - : cxéplí 1 feri 
QV «/ XOU noU no "B &YTi yootpol - "ic "yox & 
pture.occima octaua glul: anno fectído 
| * 
Qui eroxf oxcudtxacTt VAoUA., E^ouc. diuTéOU 


X feptuagefímo ^  céteflmors v bíc. 


xàà $8 *ojamog oU CET TAN » X94 qo0 TO - 
terti? nns füb funone pncipe facerdotii f ; 
"TQ £700, tai ciMoVog &oXICotoC tV 
faramelz n , COuentu .. Ináguo ; facerz 
gagapeA, tal OVlayoyng HeyaAng 1£027 . 


 dotíz ppli «  prindpü ; getia  « 


QY X94: Atou. ku ép X OVV t0VoUG- X9u TOV 
»feníog  - . .  tegíoie (pnotuít .— nobíoz . 


^os BUTVotV Tic A 005 CyV OL UNIV, 


«qm frequéter —— factafunt: plia.— in — 
Corel. ayaAAonuc Cowan oU "TrOA eL GV. T. 
regíóe, fimon dt . mattacbíc. — fl? .— filí 
NC EDDA, $91, uu: [ € € e € 
donc do juotifodiou 0 Viog TOV Ul 
orüíarib :c«' fratres e ocderfít ifeip 
Qv api S xàa ài &dtÁ qol AUT to OkoU £aU^ 
foo:  pílo: c. reftítrüt «aduerfa. 
pog Ti uv VIS NOH AT 6680" 0U ^01 6 zr eVav 
río gitío ^ fue: ^w flarent fanc íp 
"rote. (ovoug &TOV,0 cT O6 9 oth T. d yl og 
fog * lee «^ glia magna 'glo:íficauer(it 
£n. t€. f * W/ A-1523 NH, Y 
TOV X34 0 V0 A00 XOU Ó 0 ER JA &'y CAR £d 0$ Loo 40 
gété fud... « cógregauítíonatljas. gété | fuz 
PA 9.09 5.27 F] Y 5 
'€£0v0c &U'TOYeXoU Nópoio e i eVotdour ^o "1 0Voc &u? 
sm. 4 fac? efteio Pnepe facerdotüá:v, appo 
rov aga edi user €- dox ices ues xou mQocne 
fiPé ad .. pps. (uf. c voluerit || (náümé . 
reli aic T Aot dva CIAR ERO LOC 
d op afédee .. tím. —- regíoné eo 
gal. &uTOV 6 JA Bot TeU 07 c4 Ci 6 "rv X joo dV 
tí vt cotererét — regtoné íllog. v. extédé 
OV Ouf ol-pau TW x dox auTO xàu Cx Ct 
rét man? ín. — fanta cog. . tc. furrexít fi 
vai X Ci eo T9 yi Avr verire ovest 
40ón « pugnasít — pu - gae fud. 4 
uv X94 Co 0A CANO € TÓDUT, COVOUQ GUT x04 
: expédit | pecunías multas ex fuío; c. . 
ida alut Xeno $0AAC "TOU £oVT 
ermauít. . .  wíros - exe? ^ gé 
rg Ao oma toc 20 6 Tic d'Woluter T X0 
tío. fue: t edit ,eie. ftípédía: « mu 
. Youc &vT 50 1d ote él c bete xài à? 
níüít « — cíuítatco - tidee Pe beth 
1 Auot ers 0A 616 eic tud idu mini ous 
furam. d ím,  -finib?.  (udée: vbíerát 
.e'üVoon iV Cl Ti) ool cot ^B 10d ade OU Y 


arma boftiti j pis UE potuit 
d Ug AA TUN "3 0AÀ8J4l Gl 6o Teo T €0«x9u t 0c40 
$ 


fret Bre. diiter ati; 


illic . pietdifí viros. (udeos, — €  foppen- 
(x6 qeovoat và loud*alouc, xàu lomarw 
muníuit ^ qr — meri —4 Po] 
3 P OmEL OASIS I & LM / 
QA(UQQ0'€ "TW CTEE TIC 8A toy HC, xà TW. yt 
sra d ín ^ fiib? asotí ín d babítabát 


; | e € 34, Iv 2 
dxpa iV al "TOV 0pleov dde tV hi dtoUT OU - 


boftce p ——— (llic. t collocauít 
€ / 1.4 [A EAD UN / 
01 0A HIol ^ Qo T € 00V CRCt X0 oT WO SV 
illic  iudeos. 7 dg apta ^ exdtad 
$3. 3 r) i, € b] : d 5 1 
tkC1 Loud ajoucexou Oca erri TOM RV 0006 

bh coreptíoné pofüít ít cis. 1 
Wi ^V "TtoV Car eoo on £6 QV dni c«xu 
vidit : ppls : fidé ,fümonís 4 
Cid 0 Aooc mi rig ^oU eijicovog x94 T 
glam quà cogítauit facere. " étí 
d'o£oy iv &/bovAtUC'^0 cxoIO'OU4 "TO COVCI 
fe porüerfít eíí ue fuf 
ay'ToU,xO4 ütvzo. AUV WyoViDwoV duTOV 
* pucpéfacerdotíí:q: ipe fecit 


/ A [/ 
xi dexitoéa, dla ^b ucv exemomelda 


oa - be. « tuftícia LAN 

Y v * M die. 
"rov T "ToU mt«xàa my dhouoc uva xàa n 
fidé — quá coferuauít gi (ue — «4 


exis NV C'WeTHoNnT T 1€ duo. x34 
q(uít ^ oi modo  eraltare ppls 
tome savri Toa o 0-pàoot ov Aa 
fuf. 4 ín ^ oí?  -eP  pfperatfííé 
&UT « X3u t "bic WAveoue Uno QUU th 
in maníb? c: vt tollerent  — gétce 
? "v 0|» 0Y "Oc "v EA 
éV Tti € X €o0 WW QU'T "OU tfotplinvol TU. (OV 
oe. regione ípoy v dfüntin cíuítate 
ix dic ot oes TOV x94 790€ £v ^ dA CI 
oauíd d ^ inbíerlin.d —fecerüt fibi 
é'avid" qoc U (Au^ tT Carolina Vuoi e 
eré oed egredíebanf — c cótaminiabatín 
& noo (E hie Eemepwovon xa Qul ouvor «v 
írcuítu — fanctog « faciebat ^plagá — ma- 
XAc TOY. &ylov xóa CrroloUV SrAWYNV e yat 
quà ín ^ caflitate. c^. collocauít in cea - 
Aw Qr oeyvela xoa. xorroMue er 0. us 
víros . íudcos: ^ * . muníuít ^ e3 
&vfene Tovd'aleuc, 13u  Gx Voci umi 
ed tutomé ^^ regionis  «iuíta 
aQüc. &c QuAEmy Tic X aoss x34 fic "mo A 


tío. €  exaltauít muros bíertm,. TC 
sU A * |J [s :j 4€ 
ecexdu v-buoe TX TOI AW (coo maANjA« xou 0 
rer Omer — flotuít cí — ^ tti 


Basil toc d'uuiTeloe Xeuaey duvO mv do 
imnfí(acerdotifi £m — oia. — 4 fedt — ^ e 
AX Ip UVM Kart "mam xàa. Cmroino er a 
um ec amícs fuío: v ghficauít cfi glia 
ey Oy pl Av atr x3u Qd obtener dvfn 
miagna. audítíc ef) c^ appellant 

Ur ay MESS Y] A notas [PEDRO : 
AC yXARHHKOUDDN rp OTI aeoorotyogevovtau o 
íudcí ^ (8 romanío aemíd «c . fo- 


loud uot eco bou ov ion xà. cupa 


wien vv g ocurrertit . Mats ^ 
«ol» xàu ri &arWi money «orc aeo Bufauc 
fimonís gliof. . t qr offerunt ^— íu 
elucvog $t dEoc« xàà Ti Qu&Soki ou $1 dou 
de ^ € — facerdotes effc cog — fimo 
dvadot, xÀà ot. MegCie noU. Citou vri ipo 
né out ^  « fümffacrdotéón — ^ (cculfó 
[: [ *. 23 / 2... 3" 
va N'yoULD0Y xod coXicoto Cic ^oV oucoVo 
oonec  ftefürgat jppbeta fidelis * — vt 
Voc «oU dvagwvea TO0QU TI risiy Xu oU 
.fit — fup cos ur. Uu UNES 
5 $5.52 d SS [/ 
CiVou tC &u'gv. g'ootmiyov. xou ozy GC | |4€AR 
ei ^ o fancíe cóflituere ^p et -— 
vTO TÉ) TOV a'ylov. kabigotoi dav-oU 
fup. opa ex t fup regíoné 
"ari vov Coyot &vTOY X94. rri vig X 68s 


«urafít - 


?Lráfta JB. Dic. 


flle prefidiü viros fudeos.Etioppe mu 


níuit qeratad mare:& gazará q eft ín 
fíníbus azotí:ín qua hoftes antea habí 
tabant:& collocauít íllíc fudeos Gt que 
cung; apta erantad correptionem eoz 
rum pofuit ir eís:Gtvíditpopulus aptü 
fímonís & gloríam quam cogítabatfa 
ceregenti fue:G pofuerunt eutn duces 
fuum & principem facerdotum: eo gp 


- ipfefeceríthecomnía: & iuftíciam &fí 


em quar conferuauít genti fie: ex 
2 omnímodo exaltare populus 
t 


iun:&ín díebus efus profperatum eft 


ín manibus eíus yt.tollerentur gentes 


de regíoneípforum: Gt quiítn ciuitate 
dauíd erantín hierufalem ín arce de d 
procedcbant&tcontamínabantomnía 
queín círcuitu fanctorum funt:à ínfe 


febant plagam magnácafttatí: Gcola 


locauítín ea.vírosíudeosad tutamentü 
deu Q cíuítatís:G exaltauít muros 
inhíerufalem .. Etrex demettíus ftaz 
tuít íIlí ftmutn facerdotíum: fecutidus 
hecfecít eum amícum fuum:et glorífíe 
cauíteum gloría magna. Audínít enis 
cp appellati funt iudeí a romanís amía 
ci G focíí G fratres:& quía fufceperunt 
legatos fímonis eloríofe: & quia fudei 
& facerdotes eorum confenferunt eus 
effe ducern fuum : & fümum facerdote 
ín eternum donecfurgat propheta fí2 
delís & vtfit fuper eos dux:& vt curas 
effet íllí pro fanctís: & vt conftitueret 
prepofitos fuperopera eorum O fuper 
regionem:& fuper arma GO! fuper prefíz 
día:& cura fít (lli defanctís:G vt audíae 
tut ab omníbus:& fcríbantur in nomí 
neeius omnes confcríptíones ín regio 
ne: vtoperíatur purpura G'auro: & 
tielíceat vlli ex ppfo etexfacerdotíb9 
írrítutmn facerealíquíd horus:Q contra 
dícerehís queab eo dícuntur:aut cons 
uocare contuentumtín regione fíneípo 
& veftiri purpura et vti fibula autea:q 
autem fecerft extra hecrautírrítutm fez 
cerít aliquíd horum:reus erít. Et cóz 
placuitomní populoftatuere fimones 
etfacere fecundum verba ífta: & fufcez 
pit fímon:& placuit ei vt fumtno facer 
dotíofungeretur : Gteffetdux et prínz 
xiii iudeorum & facerdotum:& 
preeffet omníbus : & fcríipturam iftam 


díxerüit ponere ín tabulís ereís:&ipone 


reeas ín períbolo fanctorus ínjoco ce 
lebrí, Exemplumautem eorum pone 
reinerarío;vt habeat fimo et fili eíus, 


Capítulum decímum quíntutm. 
Qni texantíochus filíus deme 


tríiepiftolasab ínfulis marís fimo 
ni facerdotí: & príncípí ectís iudeorü 


.'& vníuerfe gentí:G erant contínentes 


uncmodut. Rex antíochus fítnoz 


ni facerdotí magno et gentí fudeorus 


falutem . Quuoníam quídam peftílenz 


'tes obtínuerunt regaum patrum 102 
ftrorum:volo autetn vendicare regnus 
-et reftítuereílludfícut eratantea: & ele 
* ctatn fecí multítudínem exercíttis: Qt fe 


cí naues bellícas. oo000000990000 000000 


tí ^ fibula eurca.. d át 


. enfi- 


collegi 
. tEevoAo yu (t «wAwboe duautov, dic 


£3 1 A AMAT 
(Caco, Li ap. tp, 
tSER, cs ETE. f fpi matris 
X94 €O1-'TOV 0G AQV Kou vol TOV ÓX pcs 
mer. * wt emat ei ot 
s .€ (e x T 
puxtruv, x9 0-06 MtAN AUTO  qrÉM. c 
fanctis. * vt . audiat ^ ab oit 
€ iS oU A. ,. € ! . 
e'yloV« Xo4 06€ &KoUM(U Ucro "waVToy 
X. "t fcibant ^ ín -^ moie. -eitig 
PE 74 Aus 13. 17957 "4 
X94 02r GC ypatpaov Gu ear "Ti 0v rmi duse 
oce cófcriptioneg (n. tCgíót. q p. 
vacuo quyyeaoai Ti X «oai Vou 
operíaE 5 purpura ^ *  aurüferar, 
Trtei[BtAAW GA zy0gcUeou 154 X eUmaroy, 
1 nó licebit *llí QORPPIO, c5 cer 
x34 oUk. Ets cu. oUdLV ^U AotU: ku Tí fc 
dotíb? irritü facere alídd box t cótradícere 
euov ivTiO os TI. ^ov TOY. 134 ATE 
gb co. . oícédís € - cóuocaz 
DAN I0. Y EUR ES mu $2 ! 
'Qi€ U'' XVU^oU Quino'0LDM0IC Xou val Vr eta 
re — couentü j in regióc fine. "po. 4 
poa oos poquv £v vi o doo Xs. GUT «qi 
veftiri purpura .* — ínfibula; 
"tel boAA A cu "rroppueeu 134 Quasoparoo 
e ^ PT hec 
&q "ropa Ww xeuos»voc dày "udeo muU 
fecerít autirriti fecerítdcpbog ^ re 
TX wroGW W GéeTHOW Ti coUTOY VUoxue. 
erít, «4 plaaiit oi ; ppl ftatuerc(is - 
Ve ou xda tud ouo t "ae 0 Aa dw o[^ 
moné facere fm. : verba ífta. 
MOI "ay 018 GJ. XotTtk ^oc. Ao 'y0UC "QU TOUC« 
t  füKepit.: (imon ^ placsít — efíefíj 
4.2 ^ ] , 1.2 [] P] M 
xóà taxed fato ipio xài &udoximtr dox 
mfifacerdoté c efe . ouc (UAE piépégé 
teaTk/EN. X9u. Civou soo yog x9 acoge 
tí iudcox. T facerdotfi « ^ ei 
TOV ioud'al ov xou i epicY xu toU. aQoc Tani 
ob c fcriptura itá, oixerfit 
€ 04 "crai TOV exoa Th "yop oo mi Ca 
pouí  íntabulís creío:: QUA fluere dle 


/ bd * 
&edY ou &v AUTO e xtate x!u. guo ou ava 


las ín píbolo . ftóg | (n loco . «cles 
X] ! e € 3 / ,;. 
"T5 (V "eveeiBoA c "TOV ayiov &V "TOzY C (al 
bí. — at cxépla €ay  poní í1 
! N02 cd DIS / y ^ 
C'8 JA TOC OU T Ey poteat t'TOV a) au QI. T 
t erarío: M  bé&t  fünon t fiij. e À 
*yetdopuA otto; zc € oc no*1 cy Xu 010] &UT- 
Qt , mifit, 'amíod? — fló 0 (c s. 
Kal eos &vrloxoc Vig dd 
metrij ., ,Mgle ^: epiftolae ab. 
MNTgIOU ^oU fhaciAeQOe tolgoAdc AO 
, Vue ^^ mario . fimonifacerdotiz 
TOV VHO'GV Tic 8A ctog CO E LV f«oCi x34 
pucipí edío  iudeog. € wníuerfe ^ qiti. 
24. Lo ) , LS AUS , 
&OVLpACH "TOVIoUd xi V. Xu zr aT] Ti) OV Ce 
t edt ctínéteg mmodá —büc c 
X94. N80) "TT elo 0UO- CU. "SV "T po 2501 "QU 
rer... . antíiod»? fünoní facerdot(ivagno 


X BaciA«Uc &vTloxoc ol uon TT peyxA0 


t pndpígétío cgérí iudeom ^ gaudere, quo? 
2.2, P. s» E " Uf P) 
X9 £ÜVato X Xou €0VE1 Loud el cov carpet 
níá vírí ^. peftiléteeobtínuerítt ^ — te^ 
ón &Vé ete Aorjuol Re TCR pomo dU 6 Bas 
^ . paü ; - nfop: volo | 8t 
C'IAtids Toy "roTEoGV Np, f20UA0JA0H d 
, vice: rcgni: LU AR 
eVTIZoNC X 04 Tig fhaciAClaS , 00 0f 
reftíud íllud. vt erat pius. — 
&zxokorhts WO dyriy dg. v aU TéQU 
üt multítndiné exercitufi: t 


parauí naues - bellícae. , : 
KWTOX(UaCa vAoa "oAAIR* C000 


gerJBreciiterplati. —ZráfaJ8.bie ^— SXacabeo.tDop.to ^c 


volo. t piedere p 

"Y on 2r 
fbouAouca d & n 
vt vlcífcar O9 coruperüt — 
Varoc pxTCABO Tt KorTepiapxoTots TY X a 
regioni nfam « d  ocolauafit cínítates 


TT TTOTECT 9AECIC' 
multasím regno. — nüc ergo ftotuotibí om 
Ade t Ti Baia elo YUV. oUY Lej T ar01 "ara 
neg — ablaiones de remíferft tibi dátc me 
qu T dpototat mk à otpsicoty 0701 01700 HTC 
rego. ddiqs alía cona 

tibi « pmífr(t — tíbí facere peufliva p 

goi xà Ct roto. eovaroinoou opua dd 

piii numífiia regiont tuc. bíertin át $35 fa 

oy V3 Aeg TI ot Grot "OU ARA. d x3u TO at 'yLot 
effe libera,  *« oia arua d fa- 

TT tAeVücoa- kou Tro TUR qu (AS joa L6: 

bríaftlí.— ^ munítíones ds coftruxí 

Tox cuoio 13a T 0t Uoc ]Aoe mt à. Okad ou 

fti | de obtinea:maneat tibí.ct oé : oebí 

(1 f s T NN] 
c0 GV Xox ÉL c pU T mI 14 rV Opel 

(dio regiis t d fütura (it regíat | 

Auua Baur A v x3 T6 (07048 Bar Rx y 

ep — nüc c. ín oé tpo — rc 
SUDNUNS ILLE STRE LARA U P) 

Ah 9 vUV 194. €f zv ar eum X eovov dia 

iníttan£ tibi.c dt à cóftítuerim? rez 

Qua o oro dy wore wo corde TV fe 

gui nfum:glifiabüm? te « üt 

ciA«lay RQu d oforotde c'e xóa. o ttvoc 
tu « - téplóá gla magna. vt ^ imaní 
» «VC N ! /. [44 

Cou xu ^o ito0!. d'otu |eyaAn Gc T€ dx? 

fítà. fit - gla wfa  iwníuerfa 

vio "dedrou m dopo Vor 0r roto 
: tema. dno - drto € feptuagefuno 
4i yu Coouc "TeTotonoU 13a. £d 'opamtos oU 

4. Ceümo crüt ^ antíocd? — ín trà 

x54 txatsogoU. En Ad deTlox oc Clg Tv yu 

patr fuog:c cóuenevíit ad ci. 

TOV "vx Toy aT X24 "UV ABO aic àuqoy 

oto  . verd:  (tavt pauci — cent 

cacu o Ówapen, dec oL youc Chau 

"di trypbone * píecuté c — antíocbus 

€t ToU Qoi» xàà 6 ofer dug. avrioxos 

rex. t wenít ít ood  fugiée 

€ 5. / $3 d I 

0 BxciA UC « xu RABe! Cic dox yov 

D -. mare, fciebat.n. g cógregata 

Coi Tic laAdaywe. | Cid up UTI tario VIR? 

erát (n e. mala. v relíquer(ít e» 

XIoi Vahavy TW wooteda pia V 

um. exercit v aopplicuitexercítf antío 

"9 cà durae 198 "axtpete b Tío 

EZ fup ood. € di «o Oouodeíoccémí 

aoc Val dogotxd aov uro dedo uera 

lía viírom belligeratog « ocomilía ^ ede 
| die aide Qi mro sug av xoa Xf oni tiA To iT 

t. — « cireutuít ciuítaté 4 nauce 

"G'Oc du QR A QU e V aroA x34 T TTAUI 

9 Wmarí  - cógregauit: € — vexabat 

a !: ^ 4 »/ ' ELT 
«x90 ÓxAxaYuc c'uWMAbe, x00 €£0A1De "Tuv 
duitaté a. trac — 0 marí. 

"mW «0 Wc yuc x TQ Ba A aas NC» 

t "ó finiebat vll egredí 4 
X94 oU. Ci t. o0 Na, eaooto ud eu xol 

ingredi. — — . * venít numen? 4 

- CiavoeeUt Ai ou «  xdu RAUe VovpuVi0g x54 
d di co , crroma babés —cpífto 
0i "gupauros tX educ VxovTec tgo? 
las o. wg? ^« rcgionib?rín 

Adc.^oie BiU i X90: TL oc ooouc t 
dq" fei ta erat i bec. 4 luct co(ul . 
eue -tyeyoorado. "To dk «- AtuKuog aye 


regíoné: - 
^" 1 M 
Xu c'o4 wor. "mW c aoow; 


^oc Apu toXo Tog TOACU 0A - 


remiíferüt. - 
s. x 35 P) iferf : 
fbao A Ci e x90 007. (AA ot ope [Aot Tot och qot 


Volo attem procedereper regionem: 
vtvlcífcar ín eos quí corruperunt tez 
2ionem noftram Er 

ciuítates multas ínregno meo. Nunc 


. ergo ftatuotíbi omnes oblatíóes quas 
 remáíferunttíbíante me omnes reges: . 


& quecunggalía dora remíferunt tibí: 


' Gpermíttotibí facerepercuffurasipro - 


príi numífmatís ín regione tua.Híeruz 


falem autem fanctam effe et líberam:& . 
omnía arma que fabrícata funtetprez 


fídía que conftruxifti quetenes manez 
ant tíbí.G omnedebítum regís: & que 


futura funttegí exhocO ín totum téa. 
 pusremíttuntut tíbí.Cum autetn obti 


nuerímus reenum noftrum : glorifícaz 
bímuste Ggentem tuam et templum 

clotía magma: íta vt manifeftetur 2loz 

tía Veftra in vníuerfa terra. Annocert 

tefímo feptuagefimo quarto exíítátío 
chis ín terram patrum fuorum:ótcor 

uetieruantad eum omnes exercítus: íta 

vt pauci relíctí effent cum tryphone, 


Etíníecutus efteumantíochus rex: & 


venít doram fugiens per tnarítimam. 
Sciebat ením qv congregata funt mala 
ín eum:etrelíquíteum exercitus.Et ap 
plícuítantíochus fuper doras cum cen 
tutn vícítiti milibus vírorum belligera 
torutm:& octo milibus equítutn Et cír 
cuíuít ciuítatem:&t naues a maríaccefz 
ferunt:& vexabant cíuítatern a. terra Gt 
maríetnemínem (inebant íngredí vel 
egredi, Venítautem numenius et qui 
cum eofiterant ab vrberoma habern2 
tes epiftolas regibus & regionibus fcrie 
ptas:íti quíbis continebantur hec.Lu 
cius conful romanorum:ptolemeo ree 
sífalutem. Legatífudeorurm venerüt 
ad nosamící noftrí: renouantes príftí 
nam amícitiam et focietatern:miffi a fí 
morie príncipe facerdoturm et populo 
íudeorum, Attuleruntautem et clyz 
peum aureum miarum tnílle. Placuít 
ítag nobís fcribere regibus & regioni 
bus vtnó ínferàt íllis mala : neg impue 
gnenteos:& cíuítates eorum àX regioz 
fles eorum:et vt nort ferant auxilium 
pugnantíbus aduerfuseos. Vifumau 
tem eft nobísaccípereab eís clypeum, 
fí quiergo peftíletes c de regío 
neípforumad vos: tradíte eos fímont 
principi facerdotum:vt vindicet itt eos 
fecundum legem fuam. Hec eadem 
fcripta funtdemetrio regí : 'attalo: 
arabe.etarfací:& ín omnes regíones Gt 
fampfame:& fpartanís ; delo : 6umído: 
& fitíorie: G carie: & famun:& pame 
philías : & lycíam : GU alícarnafum : & 
1hodum : & fafelída: 8 choo : & fiden: 


Glarado: & gortynam: & gnídum :& 


prum :G cyrenen.. Exemplutn aue 
tem eorumícripferunt fimoní príncipt 
facerdotum et populoítdeorum. An 
tíochus autem rex applícuít caftra ín 
doras fecun do:admouens eí feper ma 
nus : 6 machínas faciens & conclufít 


tryphonem ne procederet. Et mifitad 


^ eumifimorn C9000090,000 0000000000000 


quí defolauerunt | 


romanoy ptolemeo ^" tegi — "gauderés - 
6 JA o "io sualo BaciAC aloe, 0i 
legat. — iudeoy — venerít'ad — ^ 
qe«o Peu 70v loud a ov RA0V aoc 8 
nos amíc nfí focif renouá 
pe QlAor ipt xiu. e'Vuaxor aaveod 
to d ab fnitío. amíctíà « ^ fodetas 
pivot TWV. &£ aox wc oiAIoy xà eue 
té: míffi 8  finone 
xlv, &cisaA Dep AS cipoVor ToU 
puepefacerdot& e — pplo — íudcog, 
deXitetec xiu ^ov d'iuoU TY loud alie 
attulerit dt cyped — aurei : mínag: 
Wveykoy db devid'a xpoucWy Au pav 
quíngsmílid, — — Placuit ígit nobis fcribere 
Tre T ORIS TOV HOO GI QU MAATV "yoots o 
i regib? alea 1, regíonib?: «t ' 
eie BaciA«UO: xiu Tic Xooig, Cr 6. 
no querát. fie, mala, ? ne ima 
[m ixWTRO OO kV G Xokta-Xo4 M8 o3 
pugnat ^^ «o9 4 . duítatcs eo - 
AtporoeiV duode xin TUS "eACI; AU 
rü « d regione gom tovt ' pó. 
TOY xj TüV xoc TOV, xiu Wa qu 
auxílient jh ipuguatib? ^€09. — 
C'UMMaR (HO QUI ^i C "ITRASAOUC IY. &UTQUES 
vifiie át nobís accipe dype ab. 
Vévf« dt Mui v dto ou TW &azid'a va 
, £e. fíd crgo peftilétes fugez ; 
eavTOY« Ci TiVee o0V. Aojuol- dloraséqu? 
rát — oc -regíone ílloz asd  9ose:- 
qaot tk. Tic ot doas TRvroV voc uae, 
tradíte eos fimoní pncípíifacerdotfiz: 
nof'oT€ &uqoe cipio TO &eXitoGty. 
vt vindícetís coo — £m lcé: 
Troc tkdhulow ducde wa "uo vduot 
fud.  « hec  ferípftt — oemetró 
&yTOV Xu (TU TM. V yooeLe d'uuw"reloc T 
redi —— * attaülo  « arabe 4 arz 
BaciAC: xiu ArilaAQ xiu dgodw 104 ag. 
fae  ^« ín oe Fregíóne v7 — 
cun xa Clg "molta "ToS x aoos Ou. 
fampfame ^ «  fpartiatío: ^ 7 (m oec 
c'apebonas 394: exei tuc; xài. le^ PRA 
lá ^ c ín myndum-c ín fionem «^ 
Aov da Cig p doy xàà. Clg. o'i xu 
ín ^ carídam 2? — ín fomí 4 ^ 
Cle Ww waolfa xu Cip eu xu m 
páphílam, — « ín lycíam «c ín 
qrapdiA log. x54. Clg Tiv Avxloy. xà &ie 
nlíarmaflum — * ín co c ín fiden 
AmeQaesoV x34 Cic XO xà. Cic eld 
€ ín aradon t ín pbaflidem c. 
x3 Cic Aead'w xu Cie qaowAlóa su 


án gotynam 7 guídus c cypum 4 


€i; yoerviay 138 xvid'ov. xàu XV'xoW xou 
creneim. at — expl c fat 
xui « cà dt dyriyoxQui duov Va 
pfrüt —fimont ^— ^ pncípífacerdotü. dt(och? 
vyeoa-bow. clot ^r. dox iseCt« avTioXxog 


üt rep - : caftraapplicuít |n 90s 
di 6 BaciAcUe. "UtperebaAd iol d'6s 
rá fedido:  'admouée  —fem- -— 


ex t Ti éwréon, agora yov dlasoy 
per c — ^ man? — 4 macbínas fas 
"be &uTi eS Crus Xu aXoVag "rol 
déco, ^. ^c luit tryphoné . 
eUusWoc« xóa GUWRACIOC "i TOUva 

. ingredi 4 gredi "m 
TOU Clavoptukid eu. xu ^ Oreyope e au e 
t  mífit te ! 


finn —— 


og30 Age CIA ^ AVTD d ipi (000009 


12. 


| Zee. cti itcr. lati, " 


ouoiílía — vírox! clecog. . vtauyilíaren£. 
dixuAloug Zidvoac kA GUT oc m'UjA p ono 
dé ^ arg. c7. au; € wea. 
&uT) x4. &ovy ply. x3. x evo x34. ox eon 
copíofa. t nó  voluít — €3. accipe 
 Inava s xou oU. NAJA to &yT dEadd eu 
fed rupít . oia qd pepígít dico 
AAA Remis mro Dore o UVedtoo QUT 
pi *. alímnat?eft abeo « míz 
[i 45 Ad 3.9 a J 
"Oy Tégov xou HAAoTOIoU40 U'TO« KOH X2: €7 
fit ad cá  atbenobíü vn oc amíce 
$ CIA 0c duy. wo Blot Vot "rV pl Ac 
fuis collocutum . dí ipo. oícéo.. vos. 
AUToU KoIoAoyicO4QUoV. &yTO AC yov AGtG 
obtínctís ioppem — 4. . gasará 
Xa TkkoorT Er Té Tie | 1026 X94 - 'yadotetov 
Tu ge d Án... bíertin d ciuitates 
xou Tic c kQous "IC. &V (ego RAN M 'X0ACt€ 
regní. — 1ncí. — finco cag — ocfola 
Tic xci clo oue T oia. LUTOY NeRjAO 
ftis — « fcífo  . plagà | magná (up. 
caTe xu ego TE TANyUC I&yoAw tard 
i terrd. 4 ofíatí eftís loco multoz. 
"DIC 'yNC« X50. GRUpIGUC CT €. "TU. "0A A QV 
in regno. meo.níác ergo tradíte 
Qi mr BaciXeo [ous VUY OUV "aug d Tt «ios 
ciuítateeds occupaftis ., — v. - tríbtita 
vw0ACIc &c XeTkAa Bet MM quc QueovE 
locoy, íudb? offatí cftís fini 
Tow TO OV Gy XaTexueleo aT. TV 0l 
dfünt extra íuded. . fi dt nó: oate, 
7i0y QcT0Q. Tig ioud ala «€ dO jud , d'oT& 
pio cío ^  quingéta — talenta — argétí 
&iT dux aret maio TA oq T d *yvelov 
v. etennínj | qU extermínaftio: — 7 
1a. Tic koemtplopa c c iorredplookotT eo ida 
i: tríbutox locog  elía: -.teléta. 
qi doc. TOV. Tü GV. KAAX /TXAOUTR 


quíngéta,, fi át nó: adueníéteg cqrpuz 
"av Tato iot C1 dE pu "art oo o1 ("70 
gnabím? . vos. «  weuít atbenobi? amí 


AsuurojOy opo» 3a RABRY invo og i^ 
"e regis . ín. hícrufolé ví 
Aog eU. [ac'iA oe Cic TIT PP TR xou. €i 
dít glam fimoníe cz, abadi — di. 
à iv.d'otoy CijAQV0C X94 WVAIRCIOV eT 
vafís gureio ,*. . argétcíg 


vati | copiofü: « obftupsitez ^ nficiauít. 

$0.0 IW oou xou (Els amo X34, rry yer ew 
Conn verba. regio.  . « refpo- 
TO. ^de Av'youc T- Basi coe xou A? 
dés . fünó  ofrít ci nca terr alíce 
xoibele epo Cia auTo.oUTe YR &AAO 


erelow ClAnQotDy oU T€ &AAe TOL CV Ktitoa TM 


m? . fed c] beredítaté .. patrií 
ua dts AAA Tic Y ANOOVÓp Md "TV yo TV 
nfoy, ab.-8t- inüníce nfís íniufte (nddà 
€ ^v t€. 35279 3C LA 479 0 »/ 
NA GY AU a70.0t &X6ooV n|AoV, tke) TC CV TWI 
tpe. — pofíefacít. /— mos »Xooppostfiitatéba 


xaupo KA T C got T HÜne DT TTE /4 Xo 


bétce védicam? . beredítaté | patrü 
Ttc AVTeXopila mig x AgoVopa Tore "rov mp Y 
nfoy, oc àt Aoppe t gara jdexpo 
PITE $0. dt i 02 «HC X9H yoga V. dis 
fuulas:. be facícbüt ín — pplo plagá . ma 
ATÉic Aa Varolouy QT AQ. ANY Jut 
gá — t — fnregióenfa, oy |  oabí- 
'yaAMy X34 0i (0002 Nu « eoo TOY. Nora 
m?  taléta €. — c nó  refpódit. 
aABe ToU T éMarTOV e X94 00x e etelin 


E «4t 9ppa 
otevaejaemo x34 &to'yoeeoa rov xou "Udo 


c Xiráfla B MDe. 


duo tmílía vírorum electorum ín attxí2 
liutmn:otargentum 6 aurum et vafa coe 
píofa:Gnoluít ea accíperefed rupitom 
fifa que pactus eft cutn eo antea : O'alíe 
riauít (eab eo: mífitad cumathenobí 
um vnum deaticis fuís:vt tractaret cü 
ípfo dícens. Vosteretísioppen & gae 


Zaram:&arcem que cft ín hierufales cf 


uítates regni mef:fínes earus defolaftís 
etfecíftís plagà magnaín terra:et domi 
natieftis per loca multa ín regrio tmneo. 
Nuncetgo tra díte cíuttates quas. occi 
paftís:ettríbuta locorum ín quibus do 
mínati eftís extra fínesiudee. Sín autes 
date pro íllís quíagenta talenta argen 


 tí:etextermíníi quod extertnínaftis ; & 


tributorum cíuitaturn:alía talenta qne 
genta.Sín autemveníemus et expugna 
bímus vos.Etvenítathenobius amíc? 
regis ín hierufalem & vídit gloríam fíz 
monís:;& clatítatem ín auro & argene 
to:Gapparatü copíofum & obftupuít: 
G retulit ei verba regís. Et refpondit 
eí fimon:etdíxít e. Neqs alienam ter 
ram fumpfímus: negsalienam detínez 
mus;:fed hereditatem patrum noftros 
rum:queíníufteab inimícís noftrís alí 
quo tempore poffeffa eft, Nos vero tcz 
pus habentes vendícamus hereditates 
patrum noftrorum, Nà de íoppe Gt gaz 
Zata: que expoftulas:ípfíi facíebant ít 
populo. plagam magna G ín regíone 
noftra:horutm damus talenta centum. 
Etnontefponditei athenobí? verbu, 
Reuerfusautem cutmira ad regem rez 
ruücíauit eí verba ifta:G gloríam fimo 
nis &vníuerfa que vídit:Gtiratus eft rex 
íra magna, Tryphonautem fugit nauí 
ínorthofaída. Et conftítuít rex cendee 


beum ducem marítímum et exercítus 


pedítum & equítum dedítíll(. Etman 
dauitíllí mouere caftra contra faciemiu 
dee:& mandauít eí edífícare, cedrone: 
S obftruere portas cíuítatís: & debella 
re populum.Rexautes perfequebatur 
tryphonem.Etperuenít cendebeus 1à2 
níam:G& cepitírritateplebetn: G cóculz 
cateíudeam G captiuare populum Gín 
tetfícere:Qt edífícare cedronem. Et col 
locauít: illic eqtes & exercítü:vt egrefz 
fi perambulatent viam fudce fícut con 
ftítuíteí tex. | 


Capitalü decimüfextutm. 
j Cy identit foanes de gazarís & nü 
AX cfauít fimoni patri fuo que fecít cc 
debeus ín populo ípforum.Et vocauft 
fimon duos filios fuos fentores iudam 
:etíoanné:otaítíllis, Ego etfratres mei 
G& domus patrís mei expugniauím?ho24 
ftes ífraelabadolefcentía vfqs in hunc 
díem:& profperatum eft ín manib?no 
fttísliberare ffraelal(quotiens. Nutnc 
,autem ferí:fed eftote loco meo & fra 
trís mei : & egreffi pugnate pro gente 
noftra. Auxilium vero decelo vobífcus 


fit. Etelegítde regione viginti mílía 


. 0000900000900 000000 00 00XX 0000 00000000 


CBaXCrTt Uzréo oU. VivouE 


£dNaccabeo.i.r£a. eoi, 
€i. verbi reuerfüe €. t di — ira ua 

du. Ao yore darts oves dt pert. (uuu aol, 
' reg: ? T renficiauit sce s. 

«et. BaciAca, 194 o WY'YCI GV aT) ned 
verba — íta. 4 $3. .fimonig 4 


Ad youc ^yuznue. 13a. "i df erf avos xy 


vniuerfa..q vidi: v ^ ira?Peft |— rey 
SN [7/ e * 3 j e 
wavme 00a Cid, x94. QeylóYn 6 Dacis 
t fra  OMena. — rypbo / 8t afridas 
A&UG OpyWV LeyaAMI« "TeUboV d tubae 
in masé — fügít ím otbofida, 4 A 
Cie qnot Covysw Cle 0eto ioo x 
900 10 ot» Xo. woe 
fruit pon Cdebefí.—— (n 
Tésuo&V 0. BariA«UG. "V XtV0t body do] 
oucé marítimer. «. exer — pe- 
s gotWyoy TlC Alae, xu óVel4 tc fox 
deftres c; equeftres.— ocdít — c(, 4 iná 
Qnae X94: Fa arikac ont &VTÀ «x34 Jie 
dauít  .cí . caftrametarí — cótra faz. 
tT&lAotno. UTD "tUe 4 DA CIV. woe apoco 
cíé íudec, ^  mádauít — e  egdía 
"xot ig loud xou. tieTelAono auTO Qo 


fiare eedron €  muníre 
d'opmooy "ri weed X34 OX oot. "nl, 
powas:; t *t — ocbellet pplim. at 


"VAd6, X94 üa oc "OS. Y Aati«b dt 
rex pfequebat tryphboné. «  pue- 
fixciAsUe ed'loks nov TeU oai "utet 
nít deb? — ín  fammían. c cepit. 
Sdwtn Kevdtbouoc Cic lo VEtoy «xu Wofam 
li irritare plebe t  íntare — (n 
7 tete. «by Aooi xàà. tu Borreen €ic 
i iuda , Eu , abtiuare (0 po 
V loud aie . x34. ox AA T HEI. V A 
puli interficere. « — edíficauít e 
0v x34. «poveUEr «. xa. Ord opua e mi c2 

dron: t collocauít ülíc edteó c. erercit? 
eov, xóa 6 Tet ix C1 oa Cre 198 d waute 
yt. egrefft ur pambularét — vías 
zy cog tzrops uou or éfodtu ant "rois 6d occ 
(udee ficut cóffíuít — cí — ver, - 
loud*alotg xot uic née auTO oris v 
CIE afcedit íodneo oe gasaríor 4 
Kai ivefón. (ov VWQ CR yodateot y 134 
nücíauít ^. fimoní patrífuo à facte 
5 / Hus oor] e| 57044 / 
G2 Hy YCIA€ C LAGVI "T0 0) &UT & CUICTE 
bat ddeb?. ..— «  vocauít, fimon 
A€t xdi bouoc « 13a QkxAs € mri pio node 
ouog filios fuos fenío:ce (udam 
d'Vo UieUc GUT. ^oUc apec DyTeoouc loda 
* [oánem v aít —cío. ego fra 
X4 (OXVVWV Xu Ciz tV ^01 C«ey à X94 0 04A 
tree mé t oom? Patris meí eppugiiáti 
dpol. [uou X940 1X0. qoU voc. uo CmoAGuN? 
m^. hofto — dt — ab adolcf 
cadi "puc "aoAtMIoUG lo oan. «go vot 
citía vfi bodíerníí oí&. ^ « »pat é in 
^06 £o Tic c'hjiooV NJ toas Xu uod ein Y 
., Müníb? nro — liberare ^ (fif pls 
TUI C X eomiv NY fura ai QW 18A DAC 
ríce. nüc át fenp( — € vos tín 
volg. vov d "yeyuoottote xàu Vuén d W TO 
mía füfficiétea eftisi — &níe, cftotc — pio 
&A€Ct iitowol ee€ QI ^01 C t Teo 1. yea € dT € 
me t fratre MUT. egreffi opus 
«A00 X94 "T- 42A pov uou, xàa éEcA lov Tec va 60 
guate, . pio — — géte.— nfa, | 9f $ 
LTTCAT EA ó uw 
ceo aurílii fit^ "vobítü. — € 
ToU oUpowon obere Moto usd Upcor «194 
ekgit ^ be. rcgione viginti mílía, 
Cost ( vig. xaoas Chori. uA a6 


ZepDrexüiterplati. —ZráflaaB.lbie, — foNaccabco,iI£ap.tei * 


vírom  bélligeratog t equites: « puofecti3 
AjPeot zroAtuus QV x94 ia 2 C10)04 € aoo CUR 
funt ad —— cendebeü: 4 ooumíerfit ín 
eo Var ov wevd Bonov, xàu exor unn" eu £v 
miodín, ^ urgentes — — 1mane abierit. 
podtiis xou &vegolVrég n9 200i taroptUolao 
(pr — cáp. - « ec«e exerci? — mult? ín 

3 ! $2N. / l 
&lc b rid ov. xoa ioo P'Ure que moAAR &ic 
. ebuíá | €io |. pedeftrio « edres.. (4 
eruvdu mani dupl ca 1n xiu Era Cl ee X54 


towée | — erat inter — ípos,  admouit 
e ' 23 

A eriatoonue t dita D 0I U TOY» XOH "tpe 

caftra cóma facie coy (c «'po 


M [ 5 03). Y 4 C 
Bb A eV wotToe 10007 2700 (UTUV tUn0 c X94 0 Act 
juP c?, « vídit — pplm trepídáté — adtráf 
0c Au .xàu Cid oA ot du Aevi dlaczs 
fictád — towentó: — « tráffretauít. | pite 
gato au noi X &ipotopouv, idu dle méoxe e 007 
im? « viderüte virí — c  trü(ic- 
CI PX IN QUIA * A 
zoe» xàa Cid'w duqov 01 desc 13a diea cox? 
rüt poft ei. * oluíffit — pplm « 
ga woero rid i Av «3a dl LA € by Ao xYa 
edes ^: inmedio peditá, — at. ed- 
V€ Miis I [od ^ C mc 
eooc La TrCtG 60 A600 TOV "zy eda. n OL Va 
tatus — aducaríog — mult? valde. — « 
aoc Ty Ua evou T lot r0A AN o id eats xu 
cecinit tubis, t oucr? eifugi 
Qeavcire mh e onm y£i xou Tov ed 
cendcb? — « caftra c€)?, « cede 
xcvi badoc xàu à "uten oA AUT xu C «7 
rü er cio — wulueratí molt, at re 
13:929... 6 [ DN SP j 
6 (E &UTOY "TOxUMACTI OU. ITA AOI «01 do ot 
fídut fugerit ín ^— munítíoné, tüc 
, ) ! »/ » NES Y.) / / 
TAA Cipiev Tec Couyor C16 no 0X voco ToTE 
vulnera? eft íudas — frater — íoannís:íod 
ProawuoerI&uloU4Y 6 GA Aqoc Vox ovt 
neo dr infecü? eft eos —.oonec venit ín. ce 
else dU oered iL cofey &nodc toc RABq Cic xe 
dron qui edíficauit, ^  fugerüt vfgsad. 
d'odv i God ano e idu (euyov &oc Cle noUg 
teo — d, (n — agro aot. — « füucce 
TUO 'YoUc "o6 tv TO yoQ G1 0U«X3u QI V. 
dí ci ínígn c ccideter — cís 
grerdum t vol, 14 Vmrerrov €£ auTOv 
ed viros .ouomílle. reueríue eft in trá 
ie deus dlxiAToucexda ea eroe be &ic yn 
uda di pac. '« ptolemo fili? abu 
iouf'a uer ionic x3 "oToA e uouoc 0 T &[boU 
bi. crat coftítu? oux in dpo | 
foüv RadesaiDboc sooemryo Cic 4o ar&d Tov 
bitribbo, « babebatargentüe aux — mul 
(cox ox x94 P1 &'yueloV xu X euaiav zo? 
Üteranm gener fümifacerdotis. c exaltatfíé 
AU jag yap Bodg T tox cote xu -potn 
,€? c?:; « woluit obtínere — 
Mxapd Na duT yx 8 bou ANON Korm oaemia ou 
regíoné,t wolebat oolo aduerfus fünone 
"ic X0. xàu (fboVA& 40. ÓOA Co Xo 0f uoo 0c 
t filios c? tollerecos. — fimonáterot 
30 TV UV QJ &pcta auoovc« eri juov dURY 
pambulás - duítates d im ^ regíoe cfollíci 
tpodtvtorns "50A cic "Tolg UI T X loot xu ceo 
tudíu£gerée oecura — cay. — 4 ocfédit 
TÍlov dic VarlptAslac dUTOV. XH XorTC ON 
im bier ipe — c amaratbías ^ (udas 
"Cic ieorx o &U^Bc xà uocifodiag xàu loud ag 
BU. e? ammo feptimo — c feptuagefimo 
SEN eR E] SPA AT. H MT 
6l viol tu" «qouc «d 'ouou xà ebd ojumtos oU 
t ctefumo íninéfe vndecmo:bíe méfie (a- 
XB $tetrog'o0 CY Rd Qoae ,oUgoc 6 ANY 07x 
bat x futepit ^ coo  füpabmbb. dm 
Be'rda ark durdc 6 4 d evan tic 


vírorum bellígeratorum G equites ? à 
profectí funt ad cendebeum & dorlz 
tüíerunt t1 modín. Et furrexerunt 11a 
neG abierunt ín campus.Et ecce exer 
citus copíofus ín obufam íllíszpedítum 
Gequítum:8 fluuíustorrens erantínz 
ter medíum ípforum. Et admouít caz 
ftracontta facie eorum ípfe & populus 
eíus:Gt vidit populus trepídante ad traf 
fretandumtorrentem & tranffretauít 
prímus.Etvíderunteum vírí;à tráfíez 


tes ít medio pedítü. Erat autem equíta 


tus aduerfariorü copiofus nímis.Etex 


clamaueruntfactís tubís:Gínfugas co 
uerfis eft cedebeus S caftra etus: cez 
cíderunt ex efs multí vulnerati: refíduí 


autem ín munítíonem fugerunt. Tunc 


vulnerat? eft iudas frater toannís.Ioart 
nesaute ínfecutus efteos donec venít 
cedtone quam edífícauit: & fugerüt vf 
qp ad turres d erát ín agrís azoti: Ot fuce 
cedit eas igni. Et cecíderüt ex illís duo 
milía vírorum:& reuerfus eft ín fudeas 
Íti pace. Et ptolemeus filius abobí cóftí 
tutus erat duxín capo hierícho G habe 
batargentü Graurum multü. Erat erfi 
gener fütní facerdotís. Et exaltatus eft 
cot efus:S volebatobtínere regionem 
& cogitabat dolum aduerfum fímornes 
et fílios efus vt tolleret eos-Símon aüt 


perambulás cíuítates queeratínregío - 


ne tüdee:Q follicitudíne geres earü def 
& Y: , !] pent , H 

cenditín híerícho ipe & matathías fí2 
lius efus S iudas:antio cetefímo feptua 
gefímofeptímo: menfe vndecímo.Hiíc 
eit menfís fabath.Et füfcepit eos filius 
abobíín munítiunculam que vocatur 
doch:cü dolo quà edífícauít: Gt fecit eís 
cotiutuíü magnu: abfcodit íllic víros. 
Et cüínebríatuseffet (ímon &filii efus: 
furrexít ptolemeus cüfuísOt futnpferü 


. arma fua: ctíntrauerütín conuíutü et 


occiderüt eüet diosfilios ei?:àt quofdà 
pueros eí?. Bt fecítdeceptíone magna 
in ífrael:et reddídít mala pro bonís. Et 
fcripfit hec ptolemeus: et mifit regi vt 
mítteret e exercitüín auxiliü:et tradea 
fet eí tegioné etcíuitates eorü et tríbu 
ta. Et mifit alíosín gazam tollere íoart 
nem:et tríbunís mifit epiftolas vt veni 
rentadfe:et dareteís argentum et au 
rumetdona. Etalíos mífit occupare 
híerufalem et montem templí. Et pre 
cuttetis quídam nuncíauít foanní frt 
gazara quía períit patereíus et fratres 
elustet quía mífítte quocp ínterfecí. Vt 
audíuítautem vehementer expauít: et 
comprehendit víros quí venerant per 
dereeutm:etoccíditeos. Cognouit erit 


| quiaquerebant perdereeum. Etcete 


rafermornutn foanrnís et bellorumieíus 
et bonarum virtutum quibus fortíter 
effittet edíficí(murorum quos extru 
xítet retum geftarum cíus: ecce hec 
fcríptafuntín libro díetum facerdotií 
eius:ex quo fact? eft prínceps facerdo 
tum poft patrem fuum. ; 
Explícitl(ber prítus 
Machabeotum, 


Ó 


. tunt poft eum. Etdíuífitpopulus eq . 


. mumíinncHd ^ voc ^ ooc di 5o 
eb X vecopo Tio XA SU vot d OK Tit do 
lo Qpedificauít, — c — fecit edo  cóuínifi 
Aou 5 Gikod o ANO € XÓH CZ 0IRO £V &UAOL € Zy070V 
magníü: c abfcodit íllíc viros. t di 

/ 4.5 23.» . c 
you, xàa éuexo-Dev ner vd oae xou ore 
íinebríat?cétfumon c — filij c:  fütrerít ptoz 
? foc; LU 4 €c 152 725 : 
ASIUG N O71 [.CV X94 01 UL0L UT EOS N "o107 
len? — « — (üt € fiunpferfít 

ld € 35 (o Q 159 19f A 
A€4040€ X9 01 "zy tQ U^0U , K9U £Aat 007a T 
arma. fua — « irucrüt . ín. funoné 
e 2 v 4.2 Co d . 
AT À« &UTUOV «9 TT CLO 8A 000704) T) OI AQVI 
ín cóuíuios. € occiderit efi 

5 . LY 3 : 

Cic 49 CUM OC 101, Xy &ca Up Cow. du^Y 
X 1 onos filios ep et dídd | — expue 
X34 *oUc d'Vo uioUc ev kat TiVotG TOV Tr aH 
río ep. « feít oeceptíoné magnáz 
d'agl àv da Crroluon ev adeo od He'yo Ay 
t reddídít . mala pio. boníe, € fci 
ES i ) V. * 
Xàu d'a ed oue wont dT yai Que xou X yoot 
pfit bec — prolem?: c — mílt /«— 
bg mU TK [oA ouo X94. rS CIA "TU 
regí vt mítteret — eí exercit? 
fu t€ ? ] $.. e / ! 
fbaciACt 0 Oc c'IrogelAN GuTO Ó'Uc ute 


ín auxili ^ c traderet , . Wegioné eí 
Cic Bosh Crow. 94 "uxtpod c Ti X ooo tui) 
t cíuítates, « inífit alios . ín 


xàà Tos a 9AEig 90 d'y és CIA er eT eeouc Cic 
gaxará tollere . íoanncs. t —. tribu — 
yotdotoot. oou 7 lao wu xod qoi C. XII 
nís mifit. —— epiftolag. vtvenírét — 
Xoic eese toigoAdo "müpor]ued ad 
ad fé: w*€t —Ooaàrct cís argittü — « 
V5. c Mt xD EP HQ] N 
«(0€ &ucqoV,0aoc d'x euni c re'yuelov xu 
aug .$ ong. . « íos.  minífit 


euer lov x3 doa Tia CT eov c iar es CIA 


occupare - bier € 161 
OE IA. / YuATA Cer. NOR 7A lod 
Xo TRAa[5CóJ o4. "TV EANJA XOU ^0 0006 ^U 
pl, t "fames j ddà nüictauit 
i&ooU « XO. od'eeuoy Tig (WYy'yCIAE 
íoanní (m gasara «p. pit pater. 
? /! 2: [/ toe ? / M 
ics €tc "yadooo 0'TV oca cA £79 0 "aoc 
v? v .fravce c^ v. da mifit | 
dno X94 01 &dYA. qol &T, X94 UTI ro (6x. 

t te iterficere,. (4 gudíte crpauit 

kc X) c AgoxT Ct ou« x5u doa os CELTN 
vebeméterz € — copielédit viros . d 

íi * ! Vo: Y 
c'iod'oa, xàu a'uveA oe noue Vd oae cuc 
venerat pdere, c 4  Oocídít 

" ? bJ 

VA deos AUzDA«0 QU RUP. X3. Gay UT Ch 
€09.  cognouít cíü y qrebát cá pde 
EJ ? / NM A € PR 4 3.41 ? 
&U^QUC«tare'yVo mUp o'TI &R^UI &U^OV eCz30 
1E «€etera  fmonti feánis | 
AcGoue'xàu T. Aoreyat TU. Aoyct ioctttou 
1 blog. e? , « facíti0z 


PR . » e $ j 
- ddu TV qroA £o AUT. XÀ4. TOV dd gxryare 


 rí 


(9 


'ea 


c0. d, fowítergeffit: — 4 edífic 
Mw $47 t. /, * ^ 5 . 
iov àv'T. CV VO goryotdna e, XO4. "ic Oitod*o 
ej muro, 4s epu: — 2 

MR TOV "ri ec ov. GXod'o An 6, XH. "TV 
geftoy .— cio. e«e bec fcripra funt 


3, "o 
eaQofeoV RUTOU * 1éiv TAUTR ye'yeoral ou 


ir. —jübis. DER, pncípat? facerdotij e(?: 


» LPSESC " 
eoi BiBAloI NacooV cox itor o Vie QUT, 


exà .. fac? eft prcepsfacerdotfi poft. paz 
qroU COwvin ctgXciepeUe. MT. "3 TraTt^ 

tré fünm. | : , 

: ToU . f 
. 4iníoó  . macabeog — pimf. 

"Ttaog vie Y poko otl coy adig. 


iD. it l. 


Jre£. Bre clüiterati, — 


MACGABEORVM!fecundus, 
MAKKADBAICON wr. 
., JBatib? d(unt p 
Toc 4t qoc qoi c wer 
egypt — (udeís — gau 
e yvalov tou dore xad 
f .. dee fratres. d(ütibic- 
€,01 ddLA qol oL eV ieo0 
rofolymis íudcí — « d 
| &'oAvJA0Ie Toud cuor xiu oi 
in — regioe (udee pac bond. 
2, .— zt ^, | S [) P] 1/ 
W 7€ xXoox Tic loud alos. CipHIWy cyaie 
t bona facíat ^ vobís oc. z memicrít 
xàu &'yatacroniarou O1 V 0 860694 utu ln 
teftaméti fui , Q9 ed — abad « 
"fic dlabMwmg eU, Tl aeOg &Boaap xod 
ífaac — « iacob fuoy fuor fide 
load xd lox do TOV d'oVAGV du. TOV 21 
lí, —« oet vobís co: oib?^ ad 
sov. 194 ws uiv xapd loy rac! Cic ^ 
colendi — e& — « faciedü co voli 
e'éfs&Y o4. duci xou zo div &uroy T 0A 
tates — cowde magno « 23ià ^  wolé& 
pent wapdloc pe yon xou Lux. BóvAoue 
te. c adapceríat «2 — vim ín - 
T * "E 1 : , € "7" 23 -e 
Vu« x34 dlavol£ou rv. kepd'iow. Ujitoy £V "TOO 


legc. fua 4 ín oni peeptío: ac 
volo &UqoU X34 tW *oig "Togo yHuaOi, X54 
paci — facíat — 7 exaudit — wfas 


Clo in "aroma x3 Carontov a eu UV TOV 
ofoneg. 4 rvecodliet —' vobís: no vos 
j 5 ATE 4050.74 
dicto xou Kat LA Ay OMM X34 A8 Ua 
ocferat ín tpe — malo. «4 nfíc bíc 
$/; r] R) ^" "9. « vwov 
ynoe tA T2701 4M «0400 "r0VHOG* X9J VU V dt 
fam? ouitee : pio vobis. regnate 
ieget poo kuA o kot aro, Up Y « [Boo LA OY 
oemetrío anno cétefimo feragefümo nono: 
| y € | e R9 cf 
"C Ó WANTOIOUET C Goto sou &EHKOSOU CVVOCT y 
nos  , (udi ^— fcripfum? vobís in 
NACtc 0L ioud QOL 'y&'yootepiitotge UJ Y 6. T 
tríbulatíoe 7 in ipetu. d eipuenit. nobís ín 
8A l- L6 xia Q8 aas i. Ca SA De UON AJALV QV 
annío íftío: cxd recedit íofon — 4 
LEY, Ju 3:397€. 915/52] * 
*oi C €T€&01 ^QU^0IC,0«p 0U GCGy& 6H LOO CV. KH 
ddi c a fancta terrat ^ — re- 
(155259 9 M ru ras 6o I NL 
01 JA€T «UT 0U20 THc otylate 'ync xou mc Baci 
guo. € ,fürccéderfit poa «4 etfude 
d 4 . - * N 4 
Aloc«xda Qremrueio'a noy ayvA Va x3 éECAC 
rüt(dauínéinocété.c orauím? ^^ ofis:c — crauc 
ra EMT EONUARS t«v —los. 5. 
a ci hoc à 0e X5 Cd HÜNLOV "T: XU , XOU. &10'N 
díífum?.  « obtulím? facrifica c ft 
/ NT . , Vbi ys : 
RoU SY NL xu aQoo wie yon y Quo Lote xàu ore 
milaginé: « accdím? lucemas « jppo 
pida, ria Cp neue AU VuE 150 100€ 


fuüim? — is panes, t nficvta [T 
ésta. noc x onouc e x3 VU Lot c yw "rol 
oíce fcenopbegíe cbafdeu ^ méfto, 


fiios "Pic oxnto rw yl "T XO tA€0 MHNYOC« 
anno cétefümo —octogefümo 4  octauo:dfütt 
3 € M. ") . 2 wd €» 
€40Uc eos ou Oyd'amosou xàuoyd 000,01 &V 
bíerTin tdin (uda «4 fe- 
€ ! w,6, 2, eU [ i6. 
i&e070AU Molc XOH 01 €V. "Di loud*atot xóu Wi y^ 
na? — 4  íudae  oríftobulo magíc 
gousia xa loUd'ac digo fovA c did'aoxa'a 
firo ptolemeí regie:  — deftát oc 
Ao GloAcpalou  JaciAt96 0 VTIÓY Azo T- 
eríftoz facerdotfí gie « dftínegys 
eV x ens oV ieoecV Move xàu ^oi c tv ad yv? 
pto íudcío: gaudere c foluere. 
«ee iovd'eioteyxcodocw xa vyid vent ue 
gnis piculís CRORUR oco líberatí: , mà 
quA o Xd VY Uar0 T toU CO (04A 6V01 M& 


oci. 


A rafla JO. Die. — 
Incipitliber fecüidus machabeottü. 
cess RATRIBVSQ VI Sunt 
( XA 4 per egyptutm fudels falute 
 dicüt fratres quí funtín híe 
tofolymís fudeí:& quí ín ve 
da cione fudea: & pacem bo2 
nam. Benefacíat vobis deus & memíne 
tít teftamentí fuí quod locutus eft ad 
abraam G ífaac & íacob feruorum fuo 
rum fídelium:S det vobís cor omníb? 
vtcolatís eutn:G facíatís eíus volunta 
tem cotde magno8 anímo yolenti. 
Adapetíat cor veftrutm ínlege fta Qi ítt 
preceptís fuís:G faciat pacem.  Exaudí 
at oratíones veftras:O reconcíilieturvo 
bís:ttec vos deferatín tempore talo. 
Etnunc hícfumus orantes pro vobis. 
Regnante demetrío anno centefimo fe 
xagefimonono:nos fudei fcripfit? vo 
bísíntribulatíone & ímpetu quí fuper 
uenít nobís íníftís annís ex quo recefz 
fitíafonafancta terra Gta regno. Portà 
fuccenderunt € effuderunt fanguímes 
innocentem. Etotauímusad dotnínü 
Qt exaudití fumus:etobtulimus facrífis. 
cium et fimílagítem:& accendímus Iu 


cernas 8 propofuímus partes.Et nunc. 


frequétate dies fcenophegie mefis caf 
leu. Anno centefímo octogefítmo octa 
uo: populus qut eft híerofolymís & ír1 
íudea fenatufqg: fudas aríftobolo ma 
gíftro ptolemeí regis quí eft de genere 
chtíftorum facerdotü : G hís quí ín egy 
pto funtíudeís:falutem &fanítate. De 
magnís perículis a deo líberatí magníz 
fice gratias agítnus ípf(;vt pote qui adz 
uerfüs talem regem dímícauimus.Ipe 
ením ebullírefecítdeperfide eos q pue 
gnauetunt cotra nos & fauctà ciuitate. 
Nam cum ín perfide effet dux ípfe& cü 


ípfoímrenfus exercítus : cecídítin te- 


plo tianee:confílio deceptus facerdotü 
natiee.Etením cum ea habitaturus vez 
nítadlocüantiochus & amící eius: vt 
accíperetpecunías tnultas dotís nomi 
ne, Gungs 
tes nanee:O ipfe cum paucis íngreffus 
effet íntra ambítum phaní: clauferunt 
templum.Cum autem íntraffet antío2 
ch? SPRITOE occulto adítu templí ít 
tentes lapídes percufferunt ducem à 
eos quicum eo erant;à díuiferunt mes 


bratísG capítíbus amputatís foras pro 


íecerunt.Per omnía benedíctus deus q 
tradíditimpíos.Facturíígítur quíntaót 
vicefimma díe menfís cafleu puríficatíoz 
nem templí;neceffaríum duxímo? figní 


| ficate vobís:vtetvos quoq agatís díc 


fcenophegie 9 dier ígnís quí datus eft 
quando neemías edíficato templo al 
tatí obtulit factífícía, Nas cum ín perfi 
dem ducerentut patres tioftrí facerdoz 
tes quítutic cultores dei erant:acceptü 
ienemdealtarí occulteabfconderüt ín 
valle vbí erat puteus altus &ficcus:& íi 
€o contutati furit eum íta vt omnibus 
ienotus effet locus.Cum autem pretez 
ríffent anni multí;& placuít deo vt mit 
teretur neemíasa tege perfídís:nepoz 
tes facerdotumíllorum quí abfcondez 
rant mífit ad requírendum fenem: fí 
cut nattauerunt riobís non inuenerüt 


ropotwufiens eas facerdo2. 
Í 


 pateo: — d tíc erátpij 


«Z vac d aum ms 
£Xaccabco.ti.i£aj.i, 
gnífice  gfasagim? — eir. vt poteoma. re 
YyaAcog tUX tolg oU &V'TO, G6 V a00c o 
gé ; oimíicites. j (pe. eif ebullíre fecit 
0'1À&o "OXUp oc TOO olco rop tton 
, «9 pugnauertit i$ — fanctacínitate,. 
99 c "atpormt£audpeuc £V TE. yia uA 
ín plida ^ exiftta ch om 
Cic mi miento Mojaevos rop 0 wyeu V x 
üe ipm irrefiftibilta apparés effe eye 
8 réQi Aysoy duris otnoc d'oxou oat Civi AN 
ct?:: pcuffi funt in Dante tóplo 
Vot ey Ron eoa nO a € TO Tile voveo itoQ 
oecptíone — «tétib? : federa '-— 
AU YIb]A C PONO OLD TOV. ÁO ow. 
nancá facerdot(b?.táquá.n. fimt bitatur? di cagd 
Voto ow Leo tole Qc oup GULOIR O" QV dT] "ra? 
venít — ín — lodi — ípegantod? 4 q 
eeWeno Cic V To aro $t diTioxoc xàioi 
Gi, co amic vt,  acíperét ^ pou - 
vU ái i AoI x olet "T- AcBCtY T9 x oua 
níasín ootis vóne. « cüppofuiffeas — 
qu. Cic psoVn Ao yov. xOu aote Vemoy dui, Ty 
facerdotes naneí: et (lle — igreffuseffet di 
icoctov T Vovotlou, xaotel ou 200A dVnoc pui 
pauds — íntra ambítfi ÉnL, ^ dau 
TAI 'yoY Eie "ov «tol PoAo T TéIOWC, Vy 
détes téplit poftcp itrauit antíody?: 

J LR CC V o (4 3 "a ? J:4 
XA«IO'aVT€6 n9 (£00 Oc C1O'WABEV exti TioAco0, 
aperíétes - laquearío —  ocultG po: 
» d] MESA P C d ! M ! 
&voi£oU/ T €c mv "T poer vepotooc wovasy Qu4 
tá:, míttétee lapídes . lapídauerfít. 
Qo, Biol Aoi TéG vTeoUc C" UVet oou Urat. 

oucée —— c inébia facíéteo 1 
e Rye, 334. MEAN Tropa T&g xou ol. 
capita — guferéee bíedextra erát fecerit, 
i&paAde &QRADIT&G n9 c Eo Wt teepats ; 
per. oia bfídíc? ^ nofter oeus d tradi, 
xat aro T QAO yw e Riu 0 060€ 9c «0 o 
dít ^ ímpíos: fuonré — agere. itn 
x& 00e &ct Buca Tug» EAAOV TEC yOII QV 

cbafeles — dnta —  vígefüna  purífia 
T Xac&A«U "oepecoluxda einaldi qi nodagi 
tíone — téplí neceffavifíonxüm? fignificare — 

VEO Eo UM Rh C). IM 
eq401 "T i6poU Ó'coy wyurouedot dla apio ou 
vobío vt « fpi , agatie tà fcenopbegíc 
JA V 1o x84. &UAOI CywTE Gc OXNIOGWYlaS, 
Ven ignís. qi ncemías poti cdificauit, | 
xouT v Vole«d T (T3371 ET: Orkod'opi'ag T0,T€ 
tépifi 1 altare: obtulít  facrificit, 
TEC ]: $uc'iAg Welt y &inveyne dumlou 
ef gf imo pfidé , quatfütufi d 
x4 rou) 0T € Cic TW zy e [ks Wyovoo Nur 0l 
n facerdotce acia 
aTéotc, 01 TOTX QUO Cie ieoCi e An Bote 
píéteeab — (gue altarís X^ occultez 
HOT VIN WAC d NEC b. d , npo 
"Téc &z3b T zrUooc "r üugtagnolou Aosgaiory 
abfóderfit — im cócauítate — pure o:dinré 
saeTétev-oy 6 worA porri poca To 
bab&is ficfí. ind tutatifunt  — tavi 
t Xotooc aud eov t à xornio Qao 04/09 06 
^" e^: igno Kt (do^ Pr 
T& mac Lyvosot Given zi Tosot 1A 
rüís — át amnie multis qf vifumé ^ o€0s 
&ovmov. dt Cv ixowoy Ore td vft T9 069» 
mífíus neemías. a — ^ W"ge , 
AzxwgaACg wesalae Vmro «0 aciME 

pfidíe ,o Mepoto  jfacerdoff 
TIC q&9014 oc roug txyovouc TOY iege! 

dabfódermut .— amíft — 2d, , 
e » , / J l i. 
TOV Azmoxewlofemov. Sarseber 65 
íóné, vt narrauerfít | mobís no inueníffe 


1 C Vv € i 
wg. dg diaopuroy npiv ps Sugneetot 


| faccabeo.tí Ca p.t 


Zct.gre citüter.latina. 


zráfla.JB. Ibero, — 


(gná ftd  aquá erafíam. íullit | os ienem fedaquamcraffas, Et iuffit eos t renfiatió ^ regi pa 
MNA. » EU ^2 IAcUO eV à Y Pj ea flBR TU CRT 4 * di ! por. "Sw 

«0e 4AAd Of vo zaxU.tAwowAuxUs —hauríre afferre fibíetfacríficía d (m — Me« xo OinyyeAn "ro BatiACr TOY "ate 
pauriétes Kwre. vt t oblataft — .pofitaeratíuffitfacerdosmeemíasafpe fx g fm ., lo vbi , (gné abfo 
&igo balas qxoenog dt cw Xi. T& — eíípfaaquaGtlígnaetqueerantfuppo — C 9/eTi Cio "eV Tomo OU ^o GU eov 


facríficíar | tuffi£ à facerdotes neemí 


4 ía: iuf ^ facerdotee: 
— qu. 0uciQ, ReARUO € ^oUc. I&gCtc Vesulo 


ag afpergere aqua ipaq ligna t 
qe Umieooion TO. Ud'«TI "ro'T& Eua adu 
erátfuppofita. vt /át factüeft  — té- 


fecerüt. facerdotes. cófumato 
LJ ! CSR UD , (4 
imoworeym. 01. isoCre dmrowo ewe - Tic 
facríficío t facerdoteo  *.— oéo íncboan 
dvciag OrT€ iepCt 154 Tro TR wormkoXco 
te — fonatba: ac relído — refpodéib? 
iow Lovodov, "rV dE Auzr ov éoipotoUr 
vt ncemíg.eratüt — ozatío ..fmoz 
mV Oc Veeulou-Rt dU R O00 tUX "i Té 
dá  babés fic. efie ofie o 
«oV Vx oumat qoO zov « xUeI&. Kei 0 6t06-0 
oim |. ceato — terribilis c. fotís « 
M J [s i 1.5 "A 4 
«aVTOV XTisuc 0. pofoegoc. xou i9(Up0g. xou 
(P ——« aniferíéong foD.— rex |. 
*ficouog X94 CARN AG 0 poVog bxcriA«Ug xàu 
bon? i; : fo. pitáo: js foh íuff?. 
X9N526 0 JA0V0G .. IC OQNYOG y O govog d ikouog 
t ops .. vt cen? | líberds | 
xj, "avo qoxgotrop . xn odcovi06,0. dla coy 
aups trt absol malo: d feciftí - 
ei ic oahA. Ok o4 06. KoQtoU, 0 "TroIN dS 
patres — eletos:, « fanctíficaflí e 


ende "grarTépea VRAGUJoUC Qu. anylolaras du 


09: acípe | facrí&cià pzo —. ot 

J ] AN ans Poe se CIRCA 3 
eQUg, aQocdk£ou "my. óuar iow vaxeo "Trownoc 
. pplo tuo frt: €. «uftodí par 
* UM 5 l NN J. 1 
T AaoU GU logo A, x34 dlepuAa£ov i je 
t6 — tud c fanctífica: ., G6rega ! 
eld'a'aou xà watocylotorov year Lo UV ot yoc'y TY 


ita. Vtqs hoc factum eft et tempus 
affuít quo fol refulfit quí príus eratín 
nubílo: accenfus eftíonis magnus íta 
vtomties mírarentur.Oratíotiem au2 
tem faciebantomues facerdotes dum 


berasí(rael de omni malo:quífecifti pa 
tres electos & fanctificaftí eos:accípe fa 
ctífícíum pro vníuerfo populo tuo ífra 
el:& cuftodí partem tuam Q fanctífíca. 
Gongrega dífperfíonem noftram:libe 
ta eos quí ferutuntgentíbus G contem 
ptos & abomínatos refpíce vt fcíant ge 
tes quía tu es deus nofter. Afflíge op4 
prímentesnos: & contutnelià facíetes 
ín fuperbía.Conftitue populum tuum 
ínloco fancto tuo:fícut díxít moyfes. 

Sacerdotes autem pfallebant hymnos 
vfqsquo confumptum effet facríficiü. 


Qunmautem confumptur effet facrít. 


ciumiexrefiduaaqua neemíasíiutfitlae 
pídes maíores petfundí, C)uod vtfaz 
ctum eft:ex eís flátma accenfa eft:fed ex 
lumine quodrefulit ab altarí confurme 
pta eft. Vtvero manífeftata eft res nun 
cíatum eftregi perfarum : qpiniloco ir1 
quo ignem abfconderant hí quí tranf 
latí fuerant facerdotes aqua appatuít: 
de:qua neemías &t quí cum eo erát pue 
tifícauerunt factíficíia. Gonfiderans au 
temrexO rem dílígentet examínars: 


. fecítcitemplum vt probaret quod faz 


ctum erat.Etcum probatfet facerdoti 
b? donauít multa bona:& alía atq alía 


derit .— d tràflatifuerát facerdotes: ad 

xeU-bou 01. uere T&e (eoC1c, v 0d Gp 
apparuit Cexqua t neemías pu. 
€oaVn poU. P CTE Trái 7U Veejulou. ay 
víficauit - facrífici, — circfifepíéo |— àt 


"ig , € 9 2907 I 7 MN : ; M, quc bud / 3 
d& Venlidba «oc di eMvR 198 X6? — confumaretut: facrífícium íonatha ín — "!7U&* T* "We duc i4 « "Ir&olppatéos d 0; 
p^ wai. qi. fl — rdülit .— Pli . choante ceterísautem refpondentib», —'"* ^ , téplb fedt, — vr.pbara 
voc dliadet re Ane dWAepbe aet" — Et neemíeeratoratiohunchabes mo — /^c!Ae isgov Cmoles douuacas ^ 

we nubílue erfte Er by:a magna. dum. -Domíne deus omníum creator rem. d qb? gratíficabat ; rc D 
gov errivtpne. P diWQih avex MtyXAM — terribilis &fortísiuftus Q míferícors q.— 7t YMa« X94 0i txapiteno 0 aie 

ICE gfonéciui à foluses bonus rex;foluspreftansfolus — "à , jg ib. Repeated 
GiT& ou Aota 04. "aromas « mom EU XCRY iuftus &omnípotens&eternus;quíl(a —9?^A& clapoga tnu ae 194 Merehia 


bat. appellauít. — 8t. , neemíao 
d'ov.agoc'wyoesuarou d. o1 vá eov Vecjulow 
boc nepbtbarzqo ínterp:etat / puríficatío. — vo. 
"P ed l , 
"^o VedéciQ y eleopist eue toa wadotpioquoc «at 
cat. üt apud. multos nepbtbar. 
A&su dE d ^6 0AA0L € Vepbarg 2. 
"TIFluentt tím. . . ocfripriontb? 
Eloloxetu di iv Teig eroe yenpade 
bícremíae i ppxta- d ^ íuffit 2 
icesulag 0. aQopuimie TI ExeAUDt TOU 
ignc acípe | «os d trá(migrabát t fie 
"Vooc AofB Civ eoe .medwogD bove cr ce. 
gni ati, « Atmsdauit ., trüfmé 
cupo xoa cg VCTHAAq Qr C - e TA 
eratío .*pbeta ods  cís 
QUordeog 0. agopwTic d'eUc Aw-ple et. 
legé: vt nó oblíuífant - : Peepto-. 
vot y fac uS vario o Gu TY pog ay juot 
rü 2 of vost nó*  abema-. . 
TOV ^pU xuelou , X54 iva. pu A Ac 
rét ja métib? |—— vídétes funula : 
890i Tic dloyoloug BAtawT&e &yuAa 
dxa ,gnrea 7 erga 7 — q8 circa 
uámk Xpuma wàu aeyuoe x4 «ov áp 
e. omaimétfi.e alía . buiufinodi oÍceo: 
&yT woc]uoy, X4 €'T&oot-"olAV TA Aya, 
bo:abaf — ne. amoucrét laé 23 - 
XA CI JAN. DOE N VOU Y VoAOV- Ag. 


oí(pfioné . nfann libera eos d (er due id Gee "code — fuo.  cratüt (m — fcríptura 

dlacatoatt NUI ASUNTO! eode d'euA«J! muriera:ó accípleris maru fua tribuez dic xad lac AUT YI VL DO ep AT yox 

uit in ^. géib? (ptos 4 Dat ISEHADRMUE autem neemías hüc quo. . tatnacuüct ——— ard (ae 
locumnephthar:qd ínterpretatar pue £5 Sh 


Qi. 0 oai Cave qoUc Eovüsumi oue Xu 


abomínatiíóc babítos retpíce.c fct .eiteg 


Bátvugods ariduoda yd noce Ti C0 


q tü es oc uf.  afflíge opz 
€ MNA CM Me H X 

OTI C'U €i 0 00g nue Doa Vio7ov "oU c vot 
piíimétes jneic cóumelija atficíéreo i (up 

4 T 

TM waseyovmes x34. &fuBoltoros - t are 
bía, , lata, ' ppliu tufí. (n. 
Qupewiat XarmpuT tU *9V Aoty. Gov Cic 


tíficatío. Vocatur autemapud plures. 


néphinityisitiiior sec mnif Ca.2. 
Y Nuenitut autem defcríptionib? 

4híererníe pphete gíuffíteos ígnes 
accipere quí tranfimígrabatur vt figtií 


"1 


fícatum eft:G vt mandauit FFRD (Pea : 
ce2 


tís. Et dedit íllís legem ne oblíui 


tentur precepta domíní:G vtnor exer 


cg mW. oXNI Y x24. "Ty Xubovov. eAtU? 
fit . ;ppbea ^ oíuümorefpolo ^ facto 
0&6 nQog. oc ówagorTioguov "Madevooe 
fc — comítarí: ..— vigi exit — fu 
&uTD. c'UWokoAevb Civ, oc. di. (EnAbeV. Cie 
.4móté vebí —mmoyfee afcédens —vídít 
^ X c € od ? Ag 59 ! ; 
" 0gog ou 0 JApUO HC &Vx/3ac  €üeao'oeo.- 
SI od. heredítaté, —. 4 veníéo bíe . 
TW. ^U 6cou. KAncovoju fae xou £A 6 fe 


. deo fondo tuo fiut oit moy  farentmentíb? vídetes fímulachra au — remías iucnítoomtü pde — c —— taina 
BV TTC0 "by &yi coU xaee Cio pou — Í€à &' argentea GU ornamenta eorum. — ecuíac tuow ómor tv eod Ww X54 mW. oxn 
fce, . atfacrdotcepfallebát — .. bymnos. Bt alia huíufmodídíceshortabaturne cul 4 aed. «4 - altare 
C 8 6l él isoete émiepaAA eU UuVoUc. legéatnouetenta cotdefüo.Erataue yy xài aw ub xu 7o évaias Moto 
Det, poti át cofüptüé facífifi: « temínípfa fcriptura quomodo tabera incéfi íntulít — ^ (ge c 


Kalge dU avAcón "Tw Tio üUc log, XM 


naculum Garcamíuffit propheta díuía 


ToU éujicuamoc  GloWieyne QUE ge 


refidua aj: nemígo iuf.  norefponfoadfefacto comitati fecum oftíi — obfruxi, z  -sc«cdenko — d. 
"bo 'telACraroueoY doo, 0 vetula tcu — Vfqgquo exíítínmontem:ín quo moy — «y &Veaw Qrepoate. 134 aeotAboYT&c TI. 
fit.  lapídce maíoxe  pfundí, vt át fesaícenditGtvidiítdeíheredítatem.Et — dá díumulfequebant —— vt — motaz. 


AtUc'& Altoug peiotos; Rorrkot ent coc &t 
boc face flóma acdacft.  atab 

«QU«o town AE &usdptue ToU. dU dob noU 
altari relucete lumie | cófum 
&ücieewolou. dv TIAcqUebeujoc Qon tae 
pta et. vt 8t maníffta facaeft — rco. 
"ré Wk. cx di quyseNi CAN rh apa 


ventens íbíhieremías fauenít locü fpe 
Iunce:& tabernaculum St arcam Q alta 
reíncenfi íntulítíllucetoftíum. obftruz 
xít. Etaccefferunt quídam fimul quí 
fequebátur vt. notatent fibí locü:ótó 
potuerütiueníre. Vtaüt cognouit híe 
remías culpans íllos díxít cp ígnotus 


Véc TW cuWaxoAoUdoV TOY GCT€ Corio 
rent ias 1 nó petuerfit 

paliar ou y. ov, vdd ovK. Rd vIuiR C OU) 
ínuenire, et. 8t — bícremías cognouít: cul. 
(7 LN € ww t€t€ / BEDA J 
&UeEu« ag di 0 isesMlac tyvo, uepeba 
pis gos, . ofyít: t 1 jus 
tog auque Cio, 0T! X99 &yvosoc 0 


D tit. 


SEet.gre di inter latina, XEráfla.J5.IDiero, — 


locus  erít bonc cogreget — o8 cógre 


; / )! JJ € A iss. 
T0 isa tor ài c'Vra'yo'ya 8 0e trie 


gatione .Pph c mia fart «4 
G'UVay'yNI noU. A«oU. X34 V Aoc Mate xàu 
tíc —  ofío ofédet bee | v. appare 
TÓ T$ 0 weite dva Eee mU md opto 
bít. gha ofí c -nubes:ficut v inmoy 
(Gu. Nd VExCT- 9^ xu A épeAM Oc da tal ho 
fe -wianífeftaba&ificute (alomon ^— petit 
Vo id wAoUnO , Oc 134 6 C Aout REL 
vt lodiéxc fcrificarel maxime,  maní- 
Va 0. TOzrog wadaytoéY i ueyaA oce dica 
fctabatát t vt fapiam babés obtulít faz 
«p&i^o di xd óc oolou Voxcov ameyus 0U 
crificifocdícatoni: L4 cofümatíonis n 
eio Cyitouti6qL00 X9a TG "TRA CIO coc T0 
téplí. ficut v woyfe ouit . ad 
i poU adc 394 MGQUO'hC- 1000 RUEoto aoc 
oin: «€  oefédit ígnísbe —— celo ns 
RUbIN, XÀ4. arri oH rU pO "T oUpooU xod 
bolocaufti cófinnpfit: fic. ^« flo - 
X. Tic BU" [ou Gd Noc o RO C, OU TUO XO. 0'0À0 
"on omui. « ocKédens ígníe cófit- 
pov aQo0 Hufateo «3 Kom bay no CT TTE 
pfit. bolecaufta; t oirít moyfes 
ÀG0't T0 Aok ot T uomo» X94 Clare juo 
€o q'nó eftcomefti qóeratip — peccato 
dla «hu B Boo Yu 7 TÉ) fic jap f 
cfüpié, funilr — « —falomon . ^ octo 
QVRÀ Giu QO tU TIC X3 6 CoA GA GN TolS. xg à 
' oes celebrauft.narrabant dt. ín ., 9frí 
Htec h yon Misc EnyoUYoo d xu tv ma c ve 
ptíonib? t£ ín 3 comentarija uS 
yeapauc xàa &v ^or e Varo uerTI]A0 C ^or 
£m neemía eadé, * vt cóc 
xaT. "by Veeulay T. duTo«X04 Gc arm 
ftruéa biblíotbecá ^ cógregauit — caq 
LA / ? A M 
f5xAAotVoc [iB 100i kHY Tr IO VW yacye To 
oc ^o Fegib?r 
"ÉD TOY BoraiA cov, xu mpocpurOV xài T 
oauíd €  epíftolas -. regi oc 


ToU davl^ xàu éTrigoAde BaciAtV TÓD 


oonariífs. funilr |^ 8t v (uda | q. 
atate ua Tovs ooa Toc di xiu Tou P ae d 
gecidertit p factíi bellíi 

dlazy esl onm dla «v. yeyovi mk ayoA«u 
nobíe cógregauit. oia: - fi id 
HALV C10 0U/B'yaye. "TroV TO, xou €91 "muon 
nos. drü (tag neceflitaté babucrítíeteoo 1p 
JAVY« GV. oUV € ACOCIOU $ACWTt,oUC zo 
ferant. yos. míttíte, füturí — 
XoJAloUVeTO6 UMIV COS eAAETE- MEAAOVTEC 
(git agere. puríficationé fcrípfim? . vobíg, 


edv d ye. rbi wedepiogooV eye oet ja ve 


bene | igit facietis acto — ^ oi. 
KaAGC oUY "TrolNCtT& yoVTCG T0. Njuez 
€6. | 9r0€ glíberauít . oàn ppl 

C mw [4 ! 1 LE. N 
Qu « 0 Ó£ és0c 0 c'e ^V. xol TR Aoy 
fuit « reddidit. à bercditaté oib?. 
&unoU x54. Azo douce v KAwpovoud ou col 
t. tFcgnf: — 4€ —— facerdotífít « 


334 7 BLA CIV y X94. eb leon TU bu or 


fcificattonéz ficut — ;pmífit ín 


&ylx6j43V y. wabde VowyyslAaqo dia 70. 


lege: — fperan? | ef (n . | oco gy 
VuoU, tA"rilut! mu) (ol TO 69 (Ti 
cíto nfi míferebít: « cogregabít 'oe 
quA doc SIT. QAeum Ct, xoa toic water à& 
/füb clo — ín fanctít loctt, 

€: € UN A » e] LEE 74 , 

^ic Uvc0 ^V. 0UeOWOY CiC.roV otylov "ro'TTOVe 
liberauít € nos oe magnís malís: : « 
eva m ue OLutyaA c! nox oV du 


t .ppbetay «ad 


t fünt apud - 


etít locus doneccotigteget deus cort 
gtegatíonem populi:G propitius fiat. 


Ettuncdomínus oftendet hec:G' appa - 


tcbít maíeftas domíni;G nubes erit fie 
cut& moyfí manífeftabatur:& ficut cü 
falomon petíítvt locus fanctíficaretur 


1nagno deo marifeftabat hec. Magníe 


fíce etením fapíentíam tractabat: à vt 
fapientíam habens:obtulít facrífícium 


dedicattionís Gt confumatíonis templí. 


Sicut 8 moyfesorabat ad dominum: 
& defcendít ignís de celo : & cofumpfit 
holocauftutn fícut & falomon otauit:& 
defcendit íenískde celo : & confumpfit 
holocauftum:àt díxít moyfes eo g» nó 
fit comeftum quod erat pro peccato có 
fumptum eft.Símílíter o falomonocto 
díebus celebrauit dedícatíonem, Infez 
rebantur aute ftt defcríptíonibus 6 có 
mentaríís neemíehec eadem: 8 quali2 
ter conftruens bíblíothecam conegree 
gauit de regíoníbuslíbros:O propheta 
tum dauífd & epíftolas regum dedo 
natíís, Símiliter autem Giudas ea que 
dídicerat per bellum quod nobís accíz 
deratcongregauítomnía & funt apud 
nos. Siergodcfíderatís hec: míttíte q 
perferant vobís. Acturí ítags purífícae 
tíonem fcrípfimus vobís. Bene ergo fa 
cietís:fi egerítis hos dies. Deusaute quí 
liberauit populum fuum Gt reddidit he 
tedítatem omníbus:G regnum 8 facer 
dotíus & fanctíficatíonem ficut protní 
fít ínlege: fperamus cp cíto noftrí mífe 
tebítur: & congregabit de fübcelo ír 
locumfanctum. Brípuít ením nos de 
rmaenis periculis Xlocü purgauít. De 
íuda vero machabeo S fratrib? efus : & 
detempli magnípurificatíone G deare 
dedícatíone: fed Gt deprelíís que pertí 
nictad antíochum nobilem:&filíü efus 
eupatorem:étdeillumínationibus que 
de celo facte funtad eos quipro tudeís 
fortiter fecerüt íta vt vníuerfam reeío 
tiem cü paucí effent víndícarent:& bar 
baram multítudínes fugarent:& famo 
fiffimum ín toto orbe templum recue 
perarentG cíuítatem líberarent: vtlez 
ges que abolíte erant reftítuerentur do 
míno cum omní tranquíllitate proz 
pítío facto fllís.Ttetn qs ab íafonie cyrez 
neoquínags librís comprehenfa tenta 
uím? nos viio volumíne breufare.Có2 
fiderantes ením multitiidínem líbroez 
rum & difficultatem volentibus aggre 
dinarratíones hiftoríarü propter mule 
títudínem rerum curauítmus volentíbo 
FER legete vt effetanítní oblectatío 

udíofís vero vt facíl? poffintmemoz 
ríe comendaretomníbus autem legenz 
tibtts vtílitas conferatur.Et nobís quí 
dem ípfís quí hoc opus breuiandi cauz 
fa fuícepímus: non facilem laborem 
immo vero negocíum plenus vigilíarü 
G fudoríis affumpfimus. Sicut hi qui 
preparantconuíuíum: & querunt alio 
rum voluntatí parete:propter tultoz 
rum eratíam:líbenter laborer füftíne 
mus:vetítatem quídem de fíngulís aue 


totíbusconcedentes: fpfíautem fecun 


dü dat formaá breuítatí ftudetes. Sícut 


fingulís 


r fSNaccabeo.tiu£ a5. ij. 

lodi purgasít. eaót qád — jag 
$ fai loto cT. dd wo ! N 
"bt "roarov xodaeta tet dtd ri lo Na 


. acabe ^ 4 'OIMÜ — fratre; 
^V. kar fout 134 ^U "one dL A ouf, 
t€ x. Epl, Magni — puríficaro 


X94. «V oU i&00U ^U ptyaoy kabel. 5. 
íé 99 


né 4 9re — oedícatíone; 
/ * 1 fv "» EUN : 
hv, Xó4 ^9V oU [boit &ykoutionoy dr, 
quce cotraantíochli . DObüé 0. 70 
Tt noU «pog aT lox oV "V Varicpa y ey 
buíf?. fili eupato:£ —- plía: ^ — oc 
^QU^9U OV Cuzxoooot "IroAtQuoVc xdi Td 
clo ^ fadas — illüinationesbísd p — 
oüeaVou "Aropieate Cay ipa tlos nai c Une * 
íudaífimo — flrenue fecrüt — "ja 
iUd Qu5]«0U qiAoTIA oC ad eoryatirac de 
vt totá regíonté paucí ^ exüice popula : 
T€ TV GANI ot coo04 0ATYoUc TIS Aca 
rent: v barbará imultítudiné pfeqrent;g 
OU TUK VS / [/ / 
T€w,1du T Bote Baro zy Anln dlokem, xà 
-cedeb:e —— p toti vniuerfüm tépifí 
«o "Gel B0W oV Ko AN "HV ODCOULOUNV cod 
reftaurarét: t cíuítaté libera- 
&voiod*o[A i &Y eu, x3u. T axo tAtuftoga 
ré: c dq futurecrát oíffoluí ^ [ez 
0 04, Xu quc HRAAOVTUE Xo TRAULÉY t 94 
$09 ^ erígerét: - ofio di oi - 
pouce tarouopli o uy T kUploU tT zrore 
tráquíllítate ;ppítío facto , $€e:. 8 ^ 
taiemelas Aco oidkou. duoi g Ud la 
fone (yrenco — oedaraa — (n dn 
€«voc T. kueuvadou did wA ciDUx. dia adi 
q libío:  tétabím? invno  volumí 
T€ BifbAlov,meiacoutbo dune ourray 
ne abbieuíare. cófiderantee em etu 
porpe VoiTGuEn muoeoYTte xp n Xue 
fioné — nfíeros « exfité — oífficultaté. 
piat "Tv. olov x34 ^y. odore d'uoc teer 
. wolentib? cireftuoluere. bífto - 
eoig &eAoUC I! Cla'kvxACI A au vgl c e igo 
ríc ^ narratíonce ^t multítudíné iateríez 
/ / LI t "ot 
eios diwynuaci dla à arAntoc Tic Vu, 
curguíim? bío- ddé dvolunt lege 
époovrico de voi6 pit BovAoiMboi; dia 
rec oblecationé* — ípís dt. fludío ' 
yiieoxew ustaeyoryloy , «oic di QIA0oo 
fis — ad in memora accpfendá fad 
vovciV Cic 7b dla puwuwe GvxAR BEN txo 
lítaté:  oib? át ^ ^  legéib? — —  wtilí 


: *. : / ».] 
Trioy, Trxci dO oie. Qruyocavovm i! ope 


tat — 7 tnobís ddé d -  [abo- 

AC, xu uiv Judy oig "V wake ra e 
ré — affipfim? abreuíationie nó fá 
0€ Cof ó y eot ic Cuinojne oU 0A 
dle:  füdo:eo  át «  wigilíc ngo 
dlov y id'eaooc! dt xàu. &yovarvlas oo 00x 


c, ficut (lí ^d parat ^. eui 
MET f D L : $ 

Me Xaazyeo "TU "Up oox «vati i cun 

uii — c dí — oim —— tilita 


«x00 lav xà fuqoD iTi TW voy. AGI? 
í nó facie: mé dpt E 
'T£AG(U oUK tUXcote , 0joc dia TV TOY 
multoz ^ gram: ^  líbéter laboz 
"OAAQY tUX tolg low deor TW xaK0GA 
ré —— füftínebim?. ípasqde oilígentíà — € 
6C10 $colaorde "o piv dlaxeifout ! 

. bíftottograpbo ^ cóxedem^ 
taro TÓ CUYyYyea El pu oit 
teo: ípmát pfruari — 7 figuz 
Tte, 49 di termes ee du «oie VOOYOnM. 
rag:  epítomee  omímées. ' fiet 
Mole Tic Cxiqouue deotoUiTcg « kdo reg 


fiructura 


Zct.gre. ci ínter.latína. 


eiit noue ooi? arcbítecto 6 vnivfa 
pup roi c Xon c Ont LX IT UT OVI Tic 0ANG 
curandfíz at ínorere ^ «à 
^ | ] eom ! QS 
xoc 208 c. (pgoV TIS oV, TU d, €yKol Ct - xou 
píugere aggredíéti aptà -.. 
] iM 5 SUM M] h] J 
jeyoxoEi Cairo TI TU. tariTHdUx 
ad omatí  — erdrédafuntfic — efto « 
aic dicaooqanortv éEemes eov, oU7TOo d'o co 194 
ín mnobís.ípm qdé pambulare t  *íà 
(o1 Suits A6 G4 BorTtUCII XH er iol rot 
facere fimonü «  curíofum cfle 7 
egy "oLCL AJ o4 Ao'yoW. X94 "aroAvaQ ay novi 
in bie d ftit 6m pteo: ja bifto:íc , 9utoi 
Qv 401 c koci pieeoc, T "Dic Lg oplous oA ye mI 
cogruere:. at bieuítaté ofctionis fecta-. 
xabikem no dt aviso uot mic Acéeo e uem dlo 


.Kitzsi4 curtofitaté 2 ncgotij 


x£wyOu «b. Vsoyagmov "mic anpoyporrela 
omíttere: | abb:euíationé | facíé 
«uT C1 f ou, TO TY. eT opea i zxotou 
tí. ^ cócedendfi. binc ergo íncipíaz 
iBéo. a'vyx oou éov- reos odv. defit 


im? narratione s pzcdíctío ,  tanz 
(a Tic dlwyuc'ecog ^oi e apoCtoniDkole "a0 
ti adífgentes. — ftulifi. citi ante 


eov tar ideU Ea Tee Eun ee Pp 0o tV Q0 mig 
bíftoud effluere: ípasdt bíftoríà abb:e 
isola "xAtYad6N , m Pt igoplou Caria 
uiare,. | 

"TéMEV S Ca. 5. 


3m fanca ciuitas babítaret — cí 
WD CE J, t 
Qm &ylo 30A&06 Kotontou eG J4€ 


ui oi pac: t leges d». opti 
quU wucWo CipWincyxou TV Vou Y TL Kot. 
me — cuftodíreut: | ,ppf oníe pótí 


À r Y 
Aiga c vimeov ideo, dla. "W Oviou "dox 


fio —— píctaté t . imalozodíü: ac 
tottoc. QV eB Cio T€ XM. juimrorrrotholou mu 
debat € pos, , Me onore 
Vebouvs xàu. &uqoUc ^o0c Bari Cte Tiu 
i loci: z tiplit muneríb? |... 
*WW ToTrOV , XÓu * ieeoV &xoosoAcdc TG 
eptimío  — ílluftrare:íta vtz — . feleuc? 
worrigouc d'ofotd e, dc "T€ x94 C CAUROV rV 
efie vex fappedítaret ex pio 
$19 D M e SN/ 
"Wc cioe BoiAco. X opwyCty Cx. TOV. LO1 
pidereddítb? ^| oce ad míánífte- 
€ 00000 V. "zx o'i me T 006 Tol A€rqove 
rà . facífiioy ptiéteo ^. füump 


Alae. "rV. üuciV Crib AOV TI d'éczs o 


tus. ^ fimon át ddd oc béíamímr | trí 


pa cipcoy de Tig Ex mic Deed Qu^ 
bu poft? 


 téplí «oftíut^; . coté 
ANC qoro"mc ^U Ieoov xabegou koc, dh 
dit ci pucipefacerdotfíoecadín |... viz 
VCXn Tl. cto IkoC1 TTÓDk. Tc xoci. Tiv. Tro. 
be edilitate. €. vincere eníam nó 
AI &yopowop foe «xóa. Vx oou "ov Ovow. M8 
pote: senít ad. apolloníff fili tlzafcíz 
dua 06, RAdt 200c Aro A VIO épAc'aiou 
4 ín do —— ^ tpe, . ceo —fyríco 
*bV Xa Ok Civov. V. oupoy. KolANGC C'Velarc 
* .phenícíe. oux. x. nficíanit oc 
X94 doti leuc gpornryoi xou qoc WelAs TÓDA 
(^, Peunía —íneffabilib?: plenüet . ín bic 
"TOV «C enpoeTtOV GUAUON TY YCACIY D OE le^ 
Tofdymís ^ erarít ^. abeoqy multitudo 
900 0AV tlc. yatoovAetor Jc Tt p TrAn0o 
, eiuerfoy ínnfierabilig e&t, —« nó ptt 
Tay dlacooox &xpl paiqov ST TRE] n 700 
Tert "e ad.  facríficíon róné: 
UR Cá ávTe aoc : qu TV AVV; AO yov , 


Dd ; 5, * 

ZLràfía.J5.IPicro. 

enítm noue domus atchítecto devní2 
uetfa ftructura curandum eft: eí vez. 
to quí píngere curat queapta funtad 
ornatum : exquírenda funt; íta eftíz 
mandum eft & in nobís, Btenímín2 
tellectum colligere & otdínare fermoz 
nem: cutíofíus partes fíngulas quafe 
G5 dífquírere híftoríe coneruítautorí: 
breuttates vero díctíonís fectarí:G exe 
cutiones rerum vitare breuíantí conce 
dendum eft. Híncergo narratíonem 
Íncípíemus dejprefatione tátus díxítfe 
fufficíat.Stultü ctením eft ante híftoría 
effluere:ín ípfaaute híftoría fuccíngi, 

—  » Gapítulumtertíum ijo 
Gíturcü fancta cíu(tas habítaretur 
ín omní pace:leges aütadhucoptí 

mecuftodíreatur propter oníe pontíe 
ficís dífpofítionem & pietatem: Ganí 


 Tnosodío habctes mala:fíebat vt &X ípfi. 
reges & príncípes locum fümo hono 


redígnum ducerent: templum maxí 
mis muneribus ílluftratentzíta vt feleu 
cusafíe rex dereddítíbus fuís preftaret 
omues fumptus ad mínífter(um facrifi 
cíorum pertínentes. Simon autern de 
tríbu beníamín prepofítus tetmplí corr 
ftítutus:contendebat obfiftete fibi priz 
cípe facerdotum íníquum alíquid ín cí 
uitate moliri, Sed cum víncere omnía 


non poffet venít ad appolloníum thar 


feefilíum qui illo tempore etat dux ce 
le fyrte & phenícís:& nunciauiteí pecu 
níísianumerabílibus pleut effe era 
riumhíetofolymís:& comunes copías 
immenías effe que non pertínentad ra 
tíonem factífícíorum : effe autem pof 
fíbíle fub poteftate tegís cadere vníuet 
fa.Cungs retulí(fet ad regetn apolloní? 
de pecuníís que delate erant:illeaccíti 


 helíodorum quieratfuper negocía eí? 


mifit cum madatís vtpredíctam pecu 
níam tranfportaret. Statímas helíodo 
tus ítereftagreffus:fpecíe quídetn qua 
fi per celeffyríamó pheníce cíuítates ef 


fet peragratur? reuera autes regís pro 


ofitum prefecturus. Sed cus yeníffet 

íerofolytmas & benígnea fümo facer 
doteín.cfuítate effet exceptus natrauít 
dedato índícío pecuníarum & cuíus reí 
gtatía adeffet aperuít. Interrogabat 
autem fl verehecíta effent. Tunc füm? 
facerdos oftendít depofíta effe hec & 


victualía víduarü S pupíllorutm:qtueda 


veto effe hírcaní tobie vírí valde emni2 
nentís:ín his que detulerat ímpíus fí2 
inon,vníuerfa aute argentí talenta effe 
quadtigenta:Gtauríduceta:decípi veto 
cos qui ctedídíffentloco & templo qd 
per vníuerfum tnundum honoratur p 
fui|veneratíoe Gfanctítate oino impof 
fibile effe. Atílleprohís que habebat 
ín mandatís arege:dícebat omní gene 
te regí ea effe deferenda. Conftituta au 
tem dieintrabatde hís heliodorus ordí 
naturus.INon modica vero per vníuer 
ía5 c(uitate erat trepídatío. Sacerdotes 
autemantealtare cum ftolís facerdota 
líbusíactauerunt fezG inuocabát de ce 
lo cüquídedepofítis legc pofuit: vt hís 
qui depofuerant ea falua cuftodiret . 


£2Saccabeo.tí. (ap. [if 


effe: t poffibile (ub. regis . po 
€ivu d wary o0 T T BaciÀcoc t 
teftaté cadere — bec. collocut? — üt apolz 
oUd* la £0" € V T0 t "UM Al Ete dU O Azo 
lon? — c rege: oc nficíatis 


Aoc "TO [IPSE AY TOV psvud vm 


d — penis mauífeftauit.ille t eli: 
dT) Xeno! roy. yepotiia eio dt apex Cro 
ge .belíodog d füp |  nego- 


-c'udkoc NAlof woo! oV tcl TOV OC eHotd 


cía: mífít ^ odo máódata — piez 
TOV, O65 CIA« dog QuaoAde, "i TV a0 
díctax ^  pecuníags  afpo:tatíoné face 
, LE ? A / 
Ciowpdic 9t ont oV. Gt WI voro 
re, ftatim 6t —belíodow fecit j SO A 
&Xai « ulktoc dU 0 NAI eooc Carol i^o. "Thi 
fter: fpa ddé fpecie | di q p ce 
"Trop Cio mi psv € upato €i cóc eros kot wol 
là fyríe « pbeníce ciuitates pagratui?: 
Aw &uglag x3 oil "20A Ct ipofem, 
ris 208t P regís —— ,ppofitíi 
v0. a0 y cri dO T T Dori doe 900601 
pfectut?. ci veníffet — át ín bíerufalé: 


CoiTsACrvezrotgordinbtl c dt Cie ieoomoA Ue, - 


t benigne. L fümofacerdote — v2bís. 
x94 Ao Qoo c 027) "Go XIcot Cog Tic TÓAE 
, fükept?cét: —;ppofuit be facto . 

, t LAE (0? "i 
Qc euzoot dcc , &velcno TTÓDL'T yvyovonoc 

índítío: « «cu  gfa  adgat ofté 
? 9.8 ad [24 : 4 
&jpaiepuou I3 ri Voc CVexer "atti diua 
dí. ^ ínterrogabatátfi ., a lec 
quo citar urdatreno dU C1 v c &Aw clou TRU 
s fiéissife baberét. tfüimo facer 
T. oU TOC C oV Te T V'y X Ere eoU dt AoXItoE 
dote oftédente —. oepofita — cffe | víduag 
cc oarodttavme alike Ciucu XMOOV 
t o:pbanox:ddá át * bircani filij to- 
xài QepouovyTwWA ót xoà ieitatoo "oU 0 i 
bíe valde —— wírí ^ ím cxcellécía | pofitiz 
NT $ NL. 2a " , 
eu Gode &ud*goc V. Uy €o0X(N &EtIBkoU, 
no. vt calíníat? fueratimpb? fimo. 
oUX. àx dla oM AAqV RV d'uc'éouc ol piov ett 
at eníuería argét( — qdríngéta talétaz. 
à volvmt &p'yuelou TVTQaK0 ia TÀAOJTM, 
aurí 8t oucéta. — íníuría afficivo €os cre 
Xxteua-iou dt dlonocriat ad]uuin vou. d rdc Tr€ 
didíffent "dod fcitatí . « 


: / eO vut "y p VM 
"Dig &Uxo TOU, ^DI "T T0200 QUyKOO'UVH. Xu. ^oU 


bonos /— p vníuer(i .— máüdit. 
TT aD koU xac 7bY cVjwTr aw Ti wo 5je0e 
tpli. veneratíont t itegrítatí: oio * 
i£goU G&'ejuvoTWTI. X94 &O VAI, zraVTEAOG 
oiffidle . effe. at beliodo»? pptábabuít re. 
&uw X aov Citau«ó dt NA od ooo diac Ci [a 
gía | müdata: oio otebatín —— re 
G'iAkag QUoAdte ara Toc XA« yt elc n faa 
Gi. vefréda bec — cffe. cóftitués 
C'iAIROI oA Ca "T9 T. Ci Vou. T Eod De 
$t oít ^ íntrabat oe bís cófiz 
di iptoou Cir elec mm vrápy oou mov dor loxes 
líí. o:dínatur?. .. fuítát nó modíca tm. oi - 
uv Ortovopawar oy « Bv dt oU. pupa xod ANT 
cínítate trepídatío. at facerdoteoáte — alta 
d oW &vycovla. 0i dE. ieoCtc mp0 - Qucrt 
rc in faccrdotalib? folis. íactá- 
egwolou tv TRic iepxTIteue $0AdiG pipa 
tto fcipos: ínuotabit — ín ^ cel efi 
"T&6 fauooUc ta taU Veo Cl qv eüpooY ev 
oc. pofito  . legé talít: bie d 
TÓD "WxLpotditc 'VoJaoo TRO" Te, ^01 C "zt 
oepofüerfit bec falua. cuftodíre, | 


&xoTRUeDKoc TRoTR &ox dlapuAetdu 
e | 


—ME 


; "ES : j , 
geo are cii inter latín, 
eratát vídété fimi facerdotís vultfí ul 
8v dt pov Te Ti *pU doxitetoc 10v9y TI 
nerarí anite. — nàá afpet?v 
Aedox«4Y a4 "iv dlalvoreusi rop «ig xà "b 

* €olorís (mmutatios: oedarabat eá q 
Tic X000 MAAnCy LOoY , Qepauve TW 
in aníma turDationé.cirdifu(a erat eri circa 
koci uu doy evdow ertet A Uno up ÉD) 
virum fonnídoqdá« bowo: —coporís. 
e d pot Pc "ri X94 oikatoqedc mro 
pque manífeft? | cifíciebat afpicictib? 


d'ióv mood Ao! Cylitoo "orc ÜctopoU ni 7 


ín - code — exífléo oolonalij át oc 
koci worpó ow (ege XAyogi dU t TV 
bomíb? gregati — crilícbát ad ^ popula 
dixi d'ysAwd OV. Cea ido er] mods 
té. fupplicationéda — futum?cratín — contéz 


pov Mereloy,dla *à ucAAen cic womtpoo 


ptüá — venire loc.  füredincte ; 
« 3, " ; 
Vi&'W Conte ou. "bv "Tow'0! « Urejoojuetou 


át füb. mámís ^ mulieres cílítijo 

dU Ua «Uc MagoUc di yUVdUktc aa kKoUC 
p viae  cóflucebüt. — at índusz 
xaT qu; ód'edc tardive « ed dE xorroe 
fe vírgínce: alíeddé cócurrebát | 
RACiIgU TY "Ot crov od pt. C'UVT EXON 
2d ianuae: alíeX»oad  —muroe:d- 


(o1 Uc "vAGYac, di Pt Cod T TRAN TI 
di Grp. fcncftras afpiciebat, vniuerfe 
vic di did aov éueld*ov dickufor« maau 
8t. protédentee man? — ín celi: - 
&t aporelvouo ou ls x Gron Cic "bi oUToV 
facicbát oep:ccatíóes miíferari át erat 

VO 010UV40 TW Armevelave tAtCIV ét PRETI T 
inultítudiníecomíixte ruínd: ^ ^ 7. mà 
*rAWDouc aye purys 90 ol om iw, TW TET jt 
euí agonísatie pncipie facerdotii eppectatíoné. 
*yoAoU d'ycVitoVaoc &ox icostoc apos do lot * 
bíddé itaqs ínuocabát. oipotenté  ofís 
01 atv. 00V CIrtkoXAoDY^0. V zranyitoorTCt Kv 


eredíta hie derediderüt falua 
JW TrezigkwiDLA qiQ ETWICUKOI 8 Gat 
fermare — & o fecurítate, 


dlaQuAdar e peo WxOWC &m QaA&lag. H 
$t belíodo? ^ qoocceuerat pficíebot. (bí 
dt fAudéNooocno dieyronpcctov erre T1ACC &V 
M: co, di, , farllitíb? | ad — 
TÀh jt &vT CW "Ric d'ogudpieolg aT qo 
erarít (à ^ piefente: fpüium 
yadocpuA aitov dw OV 96,0 TOV "VV 
.t ois  potcílatís piincepe  oftent( 
xia wacwWe (feum ios d'VVagNG taria eio 
wagnf x fedt. adco vt cce 3 aufi 
IY ANLE 0180 €V« QC T€ "Tr TOU "TG Xo 
fuerát coueníre ' admírátee 
zoAJuA C aV TUS CUEADLCIV ward Ao orate 
^ E virtute: itt oiffolutioné tímoré 
- v T 0600 ü'Ute uv CL c CRAUG'IV X94 Ju A To 
cóouerterent.apparuit.n.ddd equ? ^— eíe terrí 
"Tox hou Odpln olo Tic lr 06 aol € qo 
bílé Mhabés feffoné: € Optímo opí- 
foo Cx ot e ari bo mix aAA Ign ra 
tnéto adomat?, (nue? ar ciipcetucó 
'yn dlaxekospuspieoc poo Loc é dudw ud 
cuffit íinbelíodoz ^ $ox9  — vngulas. 
e Cio'& TO BAt0f doo "Tos (ua eos nyc om Ao 
ípest feflo: . wídebaf aurca. ar — 
6 db Corkodi duoc tpxlieno Ot eU Ry aaO 
ma - — babere. alf — dt ouo apparuerfit 
«Alay Vot ol root dt dub apospatworay 
e 3 íuuenee robo: ddé occotít NL 
AVTÀ eios Ti eon Jet CUT va Ie Ro 


- La E. ; 
Zráfla.JO.IDiero, — — 
Tatn veto quí videret fütní facerdotís 
vultum:metevulnerabatur.Facíes erit 
& colorimutatus:declarabat internus 
anítní dolorem. Circunfufa ením erat 
rüieftícía quedam víro: G hotror core 
enin quem manífeftus afpicientíz 

us dolor cordís efus efficíebatur. Alíi 
etiam congregati de domíbus conflue 
bant publíca fupplícatíone obfecrane 
tés: proeo yín cóteptü locus effet ve 
turus. Accínctegs mulíeres cílícíís pee 
ctus pplateas cófluebat fed & vírgines 
que conclufe erant: procutrebant ad 
oníam :alíe autern ad muros : quedam 
vero per feneftras afpicíebant:vniuere 
fcautem protendentes manus ín celus 
deprecabantuür. Erat ením tnífera cóz 
mixte multítudínís & magní facerdoz 
tísít agone conftítuti expectatio. Et 
hí quidem ínuocabant omnípotentes 
deum:vt credíta fibí hís quí credíderat 
cum onnííntegrítate conferuarentut. 
Heliodorus autem quod decreuerat p 
fícíebat eodem locoípfe cus fatellítib? 
círca erarium prefens. Sed fpiritus om 
nípotentís dei magriá fecít fueoftefíoz 
nís euídentíam:íta vt omnes quí auf 
fuerafit parere eí:ruentes deí virtute ín 
diffolutíones & formídínem conuerte 
rentur. Apparuit enímillis quída equ? 
tetríbílem habens feffore optímí IO 
firnentís adornat?:ífos cum rmpetu he 
líodoropriores calces elifít. Qut auté 
cífedebat videbatur arma habere au2 
rea. Alííetíamapparuerunt dttofuue2 
nes vírtute decorí:optímií gloría fpecíio 
figs amíctu quí círcunfteterunt eum & 
exvtraq parte flagellabant: fine inter 
miffione tnultís plagís verberatntes. 
Subito aute helíodorus concídít ír1 ter 
ram:cungg multa caligítie cíircunfufü 
rapuerunt atq i1 fella geftatoría pofi? 
tum efeceruat. Et ís qui cum multís 
cutforibus & fatellítíbus predíctutm ín 
Bs us eft eratium:portabatur nullo fí 

Í 


auxílium ferente manifefta deí coz. 
enitavírtute.Et (lle quídem per díuíná 
virtutem iacebat mutus atqs omní fpe 


& falute príuatus.Híautem domínum 
benedícebant quía magnificabat locü 
fuutn:G templum quod pauloante tí2 
mote ac tumultu erat pletium: appare 
te omnípotente domíno:gaudío & leti 
cía impletum eft-.Tunc vero ex amícís 
helíodorí quídam rogabant confeftim 
onías vt ínuocatet altí(fimum vt vítas 
donaret eí : qui ín fupremo fpírítuerat 
conftítutus. Confiderans autem für? 
facerdos:ne forte rex fufpícaretur fiia 
lícíamalíquatm exfudeís circa helíodo 
1u5 cotifumatam:obtulít pro falute ví 
ríhoftíam falutarem. Qunqgg fünus fa 
cetdos exoraret: tídes iuuenes eifdem 
veftibus amícti aftantes helíodoro dí2 
xerunt. Oníe facerdotí gracías age: 
nam propter eum tibi domínus vítam 
donauít. Tu autem adeo flagella 2 


tus: nuncia omnibus magnalia deí & 


poteftatem. Ethísdictís non compa 
ruerüt.Helíodor? aute hoftía deo obla 
ta:G votis maguís promíffis eíq víuere 


ey orte ic T did 'ooc o'glag- orvjdroe 


, : T 4 o- S9 435. 

faccabco.tiuCap. (fj. 
mí 8t — glia: fpeciofüi — 8t ^ — ami 
Aigoi éd Ti d'ofn, dlaaeec Cic dt Tw iz 
du. d 4 affe —  ervrag — Do 
f0AMV-01 XOU "Ua oec iE Ga Tto0U da 
te: . flagellabár efi inceffanter, inultag - 
gouc, ias l'yoUt dui ádlaA aT ocemr eA Ad, 
incutíenteo d. plagas.  fübíto gt. 
mrieprfoovTie &uTO "vAwyat. Zoyo dt 
cadenté — in trac multà caligine 
q«t£00VTR aoc Ti 'yRV kou "WAAGOXÜ(TÓ, 
cirdifufum:. ^^ cowipíétes t ín ge 
"rte X UbeVTtt, d Uva aad ayTCe x34 Cl qu 
ftatosía fclla iporiétes eüd nup cá multa — dag 
eoi ierTec, v eT! uem "m0AARC ra 
fionc — 4 oit? fatellitib? — i — pie 
ead'eopne xàu rra ue; d'ogutpoelou Cic và ado 
dict ^^ ingreffus crat. eraritüz ferebár 
Epniuoy Cio «Abo Tt yodoQuAeMioi tony 
anullo adiuti (pim . 8rmíe flant ^ img 
&foowtneoy Ayo ^oi c. Far A ole adir Om dad 
nifefte ^s odi, potent(i ^ - cognofcnté, 
vepac "My f ÜeoU d'UVte elo C CY VORD TI 
t iie ddé p mm oluíná Virtute imup 
xu piv dla nv 8Ciov &Veoyeto ove 
t oi, puuae fpc — * falute 
xàu cyacuc ireon1dwoc Acid oc xài. G'olog 


facebat, bíüt ^ ofi bfidiccbát qimaguis - 
Veercdlo0i dU rv cV VuADyovt ro "axtpod o^ 
fiauerat — fuí lodi. 4 paulo an2 


[ iC T ! HUE / 
ÉadoV m ^Y éoU/ T T0 2:0/« X94 ^0 uk oo a0 
te' — tímoxe « tumultu plenfí tplf; — 
T&00V oue X94 Tox 8 c "euo tent, TOU 
oipotente pparéte, : efio:- gaudío 
Tr oua eotro oc t ipaevqog Xuglou, apag 
* lettía ^ ^ ipletüeft. ftatíiri át d^ ' 
xàu (Upon Uinc Cr eTrANe0*9« TU Pe TI 
dá .  exhelíodoi amícíe rogabát — oní 
vec TOV" A108 dloou eric MElovv o Od 
am vtínuocarct gliffimü: c — vítá 
ow (drixaAtO ad o4 "V Usligor, xou du 
ooneret ——— eídomnino — ín vltáno fpff 
ocatlaraó aa TO ay oy T EA Qc Ur Caci mol 
cóftitut? erat.in fufpítíoneát fact? fncepé 
xengo. daoulor dt dwoudéoe 0 aeXia 
facerdotfíncfoweopiníoné — rer bérerma 
ecc ps moTE dlaAwebw 0 [ba C'IÀUC (o 
lcficiá ^ aliq9 | círca Ixlíodog 8 US E 
wotoylow Tio "ráQl eov RAI NoeoY V3 Tiv 
íudeíe —— cofumatéi effe: obmlítt — Do. 
loud'etlov O'UTVTCA Cd eu, mpocuyoye Qu) 
ftíá pio ^ viri — falute, — fadee — 7 
ét '— fümo(ücerdote' ,ppítíationé: (dé (unt 
dt T. doxicotog qot LAaequ dioi nol tas 
neo (teg — apparuerft — belíodoto (m. —,, 

/ S pli N08 yh INS e € 2 , 
VÍ ou yo LV, &potno*ow T0 NAI00 90 UL TH 6 
eí(dé — weftib? ^ amíctí: t fico. 
&umkic &dWo«ow. QgoAtoqu evo ida $xVTEE 
ofrertmultae ^— ^ oníe dneipí facerdotfi grà 
ica, TmoAAag TOOVÍa TO Ao xieo61 X60 
tíae babe.ppfn.cü —— tíbí oonauít — vitá 
quis Lx dioi pou) 2yToY oro ce areis au 9 T1 

oio. tu dt occdo — flagella? —— nf 
6 xVploc«cu dt E üupaoU [ae puotg y ax e0€ CY 
da ^ oib? magnd ocj poteflaté, 
q&A& racio jieynACir T ücoU Koo 06 
bcc &t dioiriffét oífparétee faaifünt, at 
quU TK. di CiavovTec dipouéig tania 0 08. 
belíodor — facríficii offero 2 e 
NA Id opor dumiog ayeveyuos dE 
t ota tarima voufo dd. v? 


PES ! 
xju xat peylsag Cutauvor To n D 


PRET 


oníe | gfas agéo 
; h - S dwoviow &zodt£n ioc 
"Gy COLS OIN C GUT I, OH rV V 10H Aa EatjOwoc 
redjtcá cxercítu ^ad — rege. teftaba 
P / 29 VS t5 
depono idunt a0c nov Baci eoe uto 
tur. Gt oi^ . d — eratfübvifa cófpíca 
j VEM v 5, 60V J 
erUoer troi creep Vo 0«LiV T£4ca 
tus opa máxüníocí. ^ at rege 
(0M ICA 3 a MIN os l. 
jor Voy i pieyl eov 0eoU*qo dt BaiA COE 
interrogáte EA pelíodog de al 
Vor«ooTHo'a moe qoi RAD opor rorec Tic 
effet apt? adbucfemel etimíttere£ — (n 
/ 5» / Miu Soa dia " d 
uem Tucuoc t Ti Czrat dla euplnou Cic 
bíerofolyima: otrít. fiqué babes hofte 
fto PA VJAa C QNO (V1 Tito € X Ctc Zy0A€UI0V 
vel rex ínfidíato:ér mítte — eff — illuc, 
* ed "IN I $5 5 * 
lago vpotrovem JA € boy kv. &xel- 
.& flagellatii i e : recipíce. : fitamé 
xài pe pixevy otov aurov apo óEn« taa co 
T -euaferit; ^ eo án loco vae 
x5 Tr éol0 0n dl e "rÁy, qv ró'zrot dAwI GG 
fit. queda oct. potétía, (pe efd 2 babíta 
€ivad "Wo 000 d UVtjaW «atUnoC o0) 0 "TV Yao 
tíoné ceefté. abet: yifitato: eft^ « adíu 
wlan Corouoovit € ov, tarius esl x94 bon 
to: il? ,Ue T veníenz ; 
&dc kel VoU T TO cr oU* X94 ^00 c "xtuoor] ope? 
te ad maleficíi —pcutíée pdít: t 'ce 


cct — - 1 


voUc £l Kante" Cr TU OT oV Ae AV Et « x34 


ddé oc - peliodoto TUCTMY DRM 
pita HA Tod togov x34 TV. ^oU "'yadodpuAaz: 
rij cuftodía fic — trá(acte(unt. : ! 


wÍoU T HONO LY OU TIG CX GNO EI» C.4.. 

fL dius ^^ fimon pecunía 
Ho dt aQoCtoWi Doc o1 cY 8 TY Xt ona 
i E 4 patrie oelatos ^ fact? 


TOV. X04 "ig vaToid oc wal XITWe "y'yoloe y 
móleloqueba£oe onía,  táipípe effet 
xROAD'y Ct ov Qiows ^ Qc dvTOC T€ CIN «V 
dhxlíodoy (nftígauíts — « tmaloy  artí 
H H CURSU PACA M M 

. MAld*opor €zrLo eg roc, x94 "TOV Konto. d'u 
fr ^ exíífet. — v.— ^ bffactoz 
pusup yor waleg wk aee. x34 7v Qeoytém. dic 
duítata t .  ocfenfoéb .- ig 
UA tO xdu jy wudt uot TOV 0 puo VOY X34 2H 
latoié leg: infidatondà ^ ^ — ves 
Aem TOV VOL. y zl BovAO! TOV a0 ayjuot2 
rü audebat oíere, ^ fedcfiinimícitiaad tá^ 
TOV ET Aja At yetis Tic dX otc ay loo oU 
QÜ  puxederet: — vt ^^. « pquédáexbisd 
eV 060 bou YOU RC, óc Tt xàu dla'r noc TOV 
$ - ,fimone ,pbatierit ^ ^ bomicídía 

- Voi Tov cl ovog &doxipipeet ov oou e 

ferét. ^. wídés onías  oífficultaté 


CWTsACIAY cu. erUvopY vla 9 XA EON 


.. Ctemntíonío v apollonii ^ &nfaníre 


qc dA ovo x34 &X0AAQVI Halter od 


Vt poteceleo fyíe ^ « pbeníde  oucé 
GX "Wi YofAwe erugias xou porvitie goormiyv 
Sugente malítíá: | fümoníé: ad - 
- €UlaV Eom, Ww xoklow T ol ovog, oc nt 
- fegé fecótulí: ^mó fac? de 


/ | 
BaciAda dieu £u, 00 ydusvog TOV "r0 


Ui ^ accufato:. — fed viilitaté — publícec- 
AVTOV Xorrw'yooog«nb. di oU poo Koi. x3u 
priuati .. veniuerfe. — multítudint cófiderás. 
XGTA4O 00) zy oU T| Tl). "2 AMUCt OX QV e 
v(debatefifine | regal 
t0 fp diu Bac IAIKN C ereoVoloig ad UV 
efc cófequi. pacé ^ vitra — reo: - 
"RV CitoJ TUX Civ Clen ne ti d apa yu 
OA fumoné ceffatióné! nóaeceptuz 
T. LEY ] ^" PE / 
»*94 "QV e'ijuovat yay Ac. oU Ano poo? 


fucgétío c emu - 


puídéta ipoffibile. 


E ad LE h WI : 
Zràfía.JO.IDiero, 
illi coriceffit et oníe eratías agettis t re^ 
cepto exercítu repedabatad rege. Tez 
ftabaturaute omníbus ea quefub ocu 
lis fuís víderatopera tnagria deí, Cum 
autem rex ínterrogaffet helíodorü qs 
effetaptus adhuc femel hferofolymam 


 mittí:aít. Sí quem habes hoftem aut 


tegní tuí ínfidíatorem: mitte ílluc & 


flagellatum eum recíptes:fi tamen eua : 


feríteo cq ínloco fít vere dei quedam 
vírtus.Nar ípfe quí habet ít celis haz 
bítationem vifitator & adíutor eft locí 
illius : 6 venfentesad malefaciendum 
percutít ac perdít.Igitur de helíodoro 
Q eratíí cuftodía íta res fe habet. 


' Capítulum qttartum. 


gilnon autem predíctus pecuníarü 
et patríedelator:tnale loquebatur 
deonía tandi ipfe heliodorum ínftígaf 
fetad hec: Gt ipfe ftiffet ínventor malo 
rutniprouiforends cíuitatís ac defenfo 
rem gentís fuc:etemulatores legís deí 
audebat ín(ídíatotemregnt dícere.Sed 
cum ínímícítie íntantum procederet: 
vt etíam per quofdam fimonís ne2 
ceffarios homícídía fierenticonfiderás 
onías periculum cótentíonís:G appol2 
lonium infanírevtpote ducem celeffy 


ríe & phenícís ad augendam malitíam. 


fímoniístadregem fecontulít:non vt cí 


ufum accufator:fed communem vtílitaz. 
temapudfemetipfum vníuerfe multí2 : 


tudínts confiderans. Vídebat ením fí2 
neregalí prouídentía impoflibíile effe 
pacem rebus darí:necfimonem poffe 
ceffarea ftultícía fia.Sed poft feleucí ví 
teexcéffum cü fufcepiffet regnum an 
tíochus quí t'obílís appellabatur :atn2 
bícbatíafon frater oniefümum facer2 
dotíus:adito rege promitteris ciargerm 
títalenta trecenta fexagínta: &exredíz 
tíbusalíís taléta octogínta.Super hoc 
promíttebat:G alía centum quínquae 
cínta:fi poteftatieí? concederetut gym 


Sum & ephebíatn fibí coftítuere : 


eos qui ín hferofolymís eràt antíoche 
nos fcríbere.C) uod cum rex annuiffet 
& obtínuiffet príncípatus:ftatím ad ee 
tílem títum contríbules fios tranfferz 
recepít & amotís his quehutnanitatís 
caufa fudeís a regibus fuerant conftítu 
ta:per ioannem patres eupoletní: qui 


apudromanos de amícítía & focfetate. 


functus eft legatione legítíma cíurum 
íuta deftítues praua inftítutafanciebat, 
Etením aufus eft fub (pfa arce 2ymrna 
fíüconftítuere:3 optímos quof a 
borum ín lupanaríbus ponerte . Erat 
autem hocnon initium fed íncremern 
tutn quoddam & profectus gentílís 
alfenígene conuetfationis:propter ít 

íí & non facerdotís iafonís nefarium 
Bunamdinim fcelus ita vt facetdotes 13 
116 círca altatís officía dediti effent:fed 
contepto templo & facrificíís negletis 


feftínarent pattícípes fierí: paleftre & 


prebitionís efus íníufte: G ín exercitiis 
difci :G patríos qde bonores níhíl her 
tes grecas glías optimasarbitrabátur, 


 ttinuíffct: fati ad 
RR 2.4. $58 6 ARRA 3l 
TWOatc,eulecc emi "OY €AAÀWVIROV X DoQUT 


" OQ X - Pb 
" £faccabco.it.rCap tit 
, füultítie, cücómutaffet — 8t — vítá fe 
"ie colos uie TRAA (touto dt vov Doy c 
leuc:  «  füftepifiet reanfi 
AsUKoU, XOU "ulpa fooTot "WW BactiAstot 
antíoc? d cognomínat? eft : nobiliez 
GVTIOXOU *I* "1000 x'yoeeUbev^oc ay ripoloue, 
ambítit  fafon frater onie. füm& 
Ucrevobeuo ev Tarot 0 tA ie vlov "nift gs 
facerdotifi: ,Pomíttes - regi 
A I&0 t0 UVM Ear ony'y CA Loc T0 BociA 
Apfcófecutioné argétl — toléta ^^ feyagita 
d'iwrsteac aeyvoloy "TAdyT. Civi 
fupia —  trecéta: t redí?  cuíufdd 
aoc «ot € "T'ewnkoc oic, xu 790700'ou "rióe 
gli taléta extogínta, ed dt bec 
&AANc TA Te 0'yJ'otov Tk aoc dU oos 
jpmíttebat « ^ alía cófítutum - 
«ic UmiXiCino 194 Ürtox. dlayoo-Len 
qduquagínta ad P ciii: : f (óce 
VTNKOVTU "O0c ^oiC CKoCTOV, €x) &axie 


da — p. oteftaté ep .. grmnafig 
x. oonin. dia Tc CEovm io a^. yup tov 
t -epbebià fibi coluere — «4. in 


xàa (publie à o'vgwora oU s soU tV 
bíerofolymís  atíod»éfes — fcribere: — c anz 
c / NS / E 3 
$£90070AU Hol € &V'TI0X Ct c AyoyootLotetorrived. 
nuíiffet. at o rex ; A Énciparfi oba 
0't4^oc dt "T [bacriA toC X lc ttoocuc xod 
erecti rít(i 


à fotribulee tráftulitz « d pofitaerát 
ea qoc ouoooAovc Htmiye,, xàu qo wel duae 
c íudeís mdfüeta rcgía ^ p —íoam 
^oi c loud aloe Aaa BociAma dia ioo 
né ^ patré : eupolem& d , fccit 
VoU "TOU Gra TQ0C WUZYOA A00, 200 "aYoIN Cota 
legatíoné — p:o. amícítía  focíetaz 
Voy "ni "0c0 [otl ou Voto QiAl ac xu &'üu ux 
te — apud t romaiios: amouit. 1 
las 90e noU tovc; door. xu 
. «dé legitimas — foluéo polítíaez 
As pi voul noU: warm AUG "ayoArTéG 
praua — nd inftituta inouabat. fpóte en 
vrapao oue deogsoUc exa vigere aeg eV oot fe 
fub (pam ^ arc eymnafii — edíficas 
$a duTitv ri ded zr oA t "yujvalentoy adi dou 
ut: i optímos ephebo:fi (ubfti 
O6, X94 ^hUc wearTisove rov &owboY Ucroe 
tuée: — füb velum ouríteratátfic — occ 
Tos GV UT t TRooV sque iV d oU TUC &RZ 
fíoqdà gétílítatío: , $* Wf — alínigene 
piTic AANLOPAOU, xu 900" toc &AAOQU 
oucrfationis ppt — impij t nó fümi(à 
j "nqN. M v2 "V 0. 5. 2 
Ai6peoo dla riv "F. &o'tbooc xài oUX. oxi 
cerdotís íafonís emínée (feo 
etc Laon cotog aree XA Aou o" o dto yVEdat, 
íta vt nó vltra eirca it altaríe — mín 
óc Tt peri "TDi TH T. tatg wolou ACIé 
ftería pioptí effent facerdotee.fed. 
eouoytlotc mpoluiAouc Civau ove ieeCi e aAA 
ípsddé tépl& cóténentee. € — facrif 
T pi vedwamtpowourTee xài TY Qui? 
cía neglígéteo: —feftínabát ptiípce € dq in 
e GpsAoUVTEC 6 G0 cud ot ATE Xen dic £t 
palítra — íniufte ^ ^ €xbibítíois. poft 
eaAad d "UXpaopuou Aophylatc uem TW 
oífci ddé patríos 


qpuocatíone. * 


E D 1 - ^ 1 M -— 
. hv dloxou apox Auc IU« X4 "Tae ty. "a puouc 


honoxeín nibilo ponétco: fed greca 
Tip Qi oft] rilciORoI, "is dU tAAN 
cas  'glíae optimas ^ arbítátee 

wxdg défag waAAÍSag Myo/jdwo QOO 


Zep.gre. cii interlatína, — zráfla.JB.IDiero, —— .-fyatcabcodtíuCop.ünj. 


dre t. gra P abuíteog . grauc | info: 
à. X94 ato $ oce etUqoUc. XA tS tele 
tuni, .«. d» emulabant. moxe — « oi 
€oC16« X9. oV. QQRAOUY T0; &yoyag xou wt 
no .— volebát fimiles cffez bos — boz 
8a rou) Mae OY é£opoou d d, QU^oUc r0Àt 
fto «puníto:co babuerüt.ipte agere.n.cótra 
glove: xàa rij ooerols V ocov« ta efSGiv ruo Cic. 
oiuínaslégeo no face fed . .« bec 
coc üelouz volueuc o0 dadlov, GAAa xàu THU 
i fequée tps ( oedarabit,ci celebzarct 
T..0 dtoAoUloc oup0g d'NAGU Cr yo ioU 
dt | dnquémolío , 8gon ín. tyro « 
dt rarztenenov ayoTog Qi. TVeo xàu T 
rex adefíct: mífit ^ ía(on 
BaciAdoc QV 40c,&Tr£S CtÀ «V Lolo ov 
fceleft? facro». diiratoves vt ab bierofolymís an 
Muagüc üéepoUc Gc &xgb itpocOAVJACN | V. 
tíodbéfes. — po:ótce argéti |. oxacbz 
Ti0X&o6 "uxtpenopldorTus ceyvelou d'ea x 
iae trecétas in berculíe — facrí 
! 2 c6. I " 
poc "Teloyoo'iac Cre mir weak souc éuct 
fic: do c .. poftulaucríüit ídafpo:tauerát — ne 
o, &c xà NEL oO 04 01 "GXUpoKOA CN T6C MR 
expéderent ín. facríficio, ppterát.— poztá 
'xenéxas aie eua log uoto dU TO "ovo 
to  .. (n ' tríremifi « fabzica 
xoputoVmtov. Clg eros TOV -TelNotc Ra TM 2 
tiones. | míffo ütín egyptü ^ apol- 
6X «uae &z30g aA «1206 d Cic ad y lov dagvA. 
lonío | filíomeneftei ^ ;pp£ — piünatee 
Actlou. "T. uereS' coc. dià qw. aeoxokARC I 
«., Pbilometoiis . regio: fufpícás 
D piAoJAoop0C BxclAcoc »i pertAody 


antíod»? . olíení fuam facti 
3 ! ? ? $ |, 0 ; 
eWrloXoc eAAoT0IoV. &U*SOV. "oV eU'T- "yeyo 
effe — rep: ppíe - feurita- 


vVélcu agavy uot mov, ig Kad &ueoi o QaA ci 
tía ed babuítvnde ín. ioppen. -. vez ? 
e/5. &pooV TIS «08 cy Cit 10g V "atooMwoe 
niéo . fect?eft | ín bícrofolyma. ' magní 
1Opoc- XarrWimig e. Cte EeeomoA uot. eye 


fice éta -(afone. ^ « . Mufa 

T Ld Ca 51A Y "s 5] SON s 
Aopspog. dt Uzxo ^00 ioc V0C Xu "Tic 0s 
tate. acept?^; di — -fadb? — «cxdá 


Asec &xodix dele, uet dod oy los xu 6 
matíoib? fufcept? é. poftca fic. £n.. pbenícíá 
QJ Cle sd ex Une Cit oUmioc Clg Thi oV 
c exercítu abijt. -.- poft át tríónj te. 
wa'regpaeoa edt tte Mite dU oroiemi oco 
pue infit íafon menclaü ^. | pie 
Vot Tre CIA € lao cV. |AYCA ox "iV o. no 
dít(3 ^ |.  fmonís -fratr& 
RM REN, oc LN ? J Js : 
 ewuautojdkov. cijiovog YA QV, "tpakor 
t6 /— - peuníae regi: ^ « oe 
piov de Xeno Ti BA Ci du TÓD 
negodío .. necffaríje — cómonítíones 
apacypió roy vaya ov. Verropyiiorrisgaotg 
facuy. ílleát comédat? |. regi — «4. 
TAG TK dL cusalcic mro BaciAG: xu 
magníficis cii. : afade . .. .. potefta 
d'ofaloas avTov. "TO Qoa o. Tic tEovoi 
tío: ín femetíps vetovfit.—.— ftmt (acerdo 
eic y Cic Eau V. XarTHITIO S i lox cog U 
tíü füperds íafoné | .talétío! —. ar 
VWV. V teBnA QV. v. 1a ovt ToAaVT Lg 
gi ...trectío, ' cli cepíffetat regía 
vel oU "Tel60t007 (0 Aat Bo di quk BiaclAmitac 
mádata | venít:. 
tmoAdc "atevlite, Tic pt ax itooa vii 
níbil oígnfiferée: furowe át crudelíotyráz 
eXdtv. Xov, pco, dUpoUe di 400 "TUpaY 


.€ddé fümofacerdotío 


Quarum gracía perículofa eos conten 
tío habebat:& eorum íuftítuta emulae 
bantur:ac per omnía his confímiles ec 
cupíebant:quos hoftes Gperemptores 
habuerant.l $ 

agere ítputie non cedít:fed hoc ts fez 


ques declarabít. Cü aütquíinquenalís - 


ago tyrocelebraretur G& rex pfens effet 
máífítiafo facinorofus ab híerofolymís 
vitos peccatotes portantes atgentí dí2 
drachmas trecentas ín facríficium her 
culís:quas poftulauetunthí quí afporz 
tauerant:tie ín facrífíciis erogarctur qa 
ron opotteret ; fed ín alios futmpt? eas 
deputatí, Sed hecoblata funt quídetn 
ab eo quítiferat ín facríficíum hercu 
lís:propter preferttes aute date funt írt 
fabrícánauiü tríremit. Míf(Toatín egyz 
ptüapolloníoneftheífilio proptet prí2 
imates ptolemeí phílometorís regís:cü 
cognouíffet antíoch? alíenü fea nego 


 ciisregni effectum propríis vtilítatib? 


confules:profectus índe venit íoppen 
& índehierofolymatm.Et magnifice ab 
fafone & cíuítate fufceptus cum facula 
rü lumíníbus &laudibus íngreffus eft: 
&índeín phenícetm exercítum conuer 
tít; Et poft tríenníi tps rífit iafon mez 
nelaum fupradicti fimonís fratres por 
tantem pecunías regí : & de negoctís 


 neceffarís refpófa perlaturum ,.. Atílle. 


cómedatus regí'cu magníficafet facie 


 poteftatis efus:ín femetipm retorfít fü 


1nüfacerdotíü:fuppornens íafoní talen 
taargentí ttecenta. Acceptí(qsa rege 
mandatis venít níhíl quídem habes dí2 
gnüfacerdotío : anímos Veto crudelís 
tyraní:Gtfere belue íras geres; Etíafor 
quíde qui propríum fratre captíuauee 
tat:ípfe deceptus profugus írr armaní2 
temexpulfus eft regione. Menelaus at 
príncípatü quidem obtínuíft:de pecue 


 fi(ís veroregí pmíffis níhíl agebaticus 


exactíonem faceret foftratus qui arcí 
erat prepofítus. Nam ad hutic exactío 
vectígalium pertínebat:quáab caufatn 
vtríqs ad regem funt euocatí;Et mene 


lausamotus efta facerdotío fuccedens 


telyfimacho fratre fuo:(oftratus autes 
prelatus eff cypríis.Et cum hec ageren 
tur contigít:tharfenfes: G mallotas fez 
dítionem mouere:eo g» antíochí regís 
concubínedorio effent datí.: Feftínan 
ter ítag rex veít fedareíllos: relícto fuf 
fecto vo ex comitib? fuís androníco, 
Ratus auteiri menelaus accepíffe fc te2 


pusopportunum : aurea quedamva2 


faetemplofurat? donauít andrónico: 
&alía vendíderattyro.Gt per vícínas cí 


uítates ....Ciuod cum cettíffime cos. 


2uouíffet onías arguebat eutn ipfe ít 
locotuto fecontínens antíochíc fecus 
daphnem.. Vride menelaus accedens 
adandronicus: rogabatvt oníasínter 
fíceret.. Cut cum veniffet ad ónías :& 
datis dextrís cum iureiurando :Idiuís 
effet cí fufpectus fuafiffetde afilo proz 


cedete: ftatím eum peremít ion veríz - 


tüsíufticíam.. Ob quam caufam non 
folutn íudef:fed etíamalíe quos tiatío 


nes ítdignabantut Q molefteferebant 


nlegesením díuínas ipíe . 


ní «fere barbare — (ipe? babig,. 4. 
VoU kdu. &ho06 Bbatofboteou 0o $XO0K Xxàu$ 
4ddé (aon d — jpiüfrare drei 
piv. dolreot 6 7 dloy &dyA QU. mrorotea 
uenerat:cirefiucnt? 5 gb alío JApfugue ín 
Go Urrooosudlc Vp erteou duyag Cic qw. 
amante regione expulíüg efl, at imenela. 
&jA oti TIV. X copo C'UrWAetg 0 0. d elio 
us ípm ddé pucipatti obtinuit: fco oe pmif 
oc- Tig jatV Apc EkgatT Et y TOV di vowy. 
fis rati regi. peunjs ^ nibil 
vyiAu48LoV TO. BacIACt ot enu TY oU 
bfüoífpoebat. facíéte « — àt €xactíong 
$7 $€/ F UH r3) ! 
&UTOOJJ Ci», olov eov. dE mW. dae moy 
foftrato E. arcis 3 ; Üpofito: 
C'GggotroU noU. ig X eoTrOAt9€ Cato X ov. 
ad hüc ef erat vectigalifi: exactio 
«00€ ^90 01 QU) KV N TV dlaqoeot agat, 
obj caufamípiouo à: .TOge -. 02. 
div okriowoi d'Vo Umo T. BaciAquc ato 
catifunt: ^. ^7 | ddé menela? — rela 
e enAWinorow, 134 6 jut iO peAnOC ial 
quít - fümí facerdotij - fucceffosé — lyfimachti: 
rt Tie aX toon vue dlald'ocov Auer uocy ar 
fuí. fratré: — foftrab 8t crate -— 
ei Sow. &dLA uv melspatog d oa rwn. 
ed fup ^  «ypiíoe. cff talía. | át cóftituc- 
xo 5,74 xe 1^. ( ANN, 
"QV TT) TOV KUROLOY «0100 TOV 0 "Ule ua 
rent; cótigit tarfenfte c wallotae . eif 
Ko T QI ,C'Vlt [Óh "Tà90'€16. Xu MaAAQTU a 
coides cé: ppterea qp átíocbídi cócubíne.—.. vez 
clo 60, dla «jb &vriox 1d] Ti ay xAA oA T x 
gie, in bono, oaren&, . feftínáter (taqsrey 
G1A&c0€ Q d'opsot d LdYoer oue Btrffo 001 0d 
, yenit dare. rco: - reli. 
G'IA € c Rc ot Tg CL Aou T0 mat y lot aem 
quéo. . fufca.  ddronich cef qinot 
Aicmai nw dladtocou eov vd eouiormovür at 
gnítate pofitíerit, — rot? -— dt mendo? . 
Gori Xendegys | Vouloros d 0 4BeAot6 
accepíffe « oppoztunítatébona:aurca vafa. qd3 
Clu ou ougür uui. Xx euer a amat riv 
ima ., Fplí fura? ..... | oonauít hti 
"OY ^00 i&Q0U Vos pura oor txagloam TO 
androníco: « alía |... védíderat 
àid ow iR o xu Cre oot CTU y Xa mtn paar. 
ings. | tyro... t fjo gi circuítu cíuítat(b?.c dí ma 
Cot TT VoOV xu "60s KUKA c) "Tr0A Cip (04 Got 
nifeftecoguouíflet. — onfaezarguebat — rece 
$c Cz vyVoxag 0 Vide AITWA Cy R20 
dens. (nomi lodi (n oaphne 
KCXGORKOC. Cle AO VAOY "TY aret to Opi 
d.^3d  antíodbió pofitaé. vnde. itnene 
TIG a(06- ci Tio X Cíou) "TOS TTRSITTERTUT 
la? ..a«ípíte fco... andronídi.— bouaba- 
Aeg Aat 1d Not ey aud eovikor adipe 
tur : ínterficere. — «— oníam. íllcát. ve^ 
Ai. X toma ou. cov Qlou à di rupe. 
nís "ed  oniamj« píafue 8 
duóiBuoc Vol «bv Orloy xYa "mei ete ot 
ooo 4 acp? iciiuramüissie Oti 
d'oAd xàà dAEIx&Y dle: uc oorr, dove dMilat. 
dnd. nfüfpittonepofi? ', pfuafit o€ ,, 
xal q60 t Oro bio el pvevoc, temere e T 
afilo. Jcedere, qué «  ftatán na T 
&O'UAOU "AQoeADCIV«0V. xàu "apo Xen Mo. F^ 
dufit.. nó  verip c oT 
TRAC a od dide m. 0 fcuot«d" I: 
caufam nó (oli. (udeíz « malti 8E — , 
alo. od puo Voy Loud etior, r0A.A01 di xod TOY 
alíax.. gétfí — indígnabant« molcfte ferebát 


"y 


^ L1 j / d 
AAAQU Gliqr. ediivago 134. dug oput 


E. 


* ob 


-efiduceus pertotàá 
DN "x 4 li y 9358 1 

. elayoryai wo 0ANV. TV x0AÀ4V em auoV (ov 

doo. vbi 


xtatis ^ — ^ àt 


OWéto - 


«nte... 


|— KexDrociiterp.lati. 


viri. -iniuft$ nec, at rea 
lol v0 T dvfeie dd lio qiios) d Baci 
ge. regrefo jdrfebuue (8 - dilicie 
Adoc LaroucAMoV qoc eub TV ort LA qula 
loco:  occurrerfit . . éiuítatíe (udcí : 
TU oV AT V y oov 1 ot aro Av Toud aa 
fünulfePabomindt(b?:  . greco: 
(UA MIO OZ OR QOUV TOO V -Xou TV £AABI QV, 
pptea g fine caufa — onías interfectus fue 
Uie Y à A0 'yoV *9V Ov Low: zy exT'oV Ct? 
rat. eraníümo ígít antíod». |... tríftat? 
& eue luxu oc oV 0 &YTioX 06 Co lAVaWice 
4 verfus in miam: L^ lacbrymás ob 
xàa T oxarcic &tc (A«ot,- xu d'axevo'as dla 

eo qmotuí fobíetatt — 7  mulz 


qu ps mAAaAX 0*6 0'(peog vw X94 0A. . 


tá modeftíá: v^ íncéfue - furoie: ftaz 


| Alvtymk£lan, x34 2 vecttd c zoic &uMo carat? 


p. ook 06. androníci purpurá aufez 
goux on Mot Tin "1: adeovi kou yop uoo a ee 
rens T *9etco — fcndés: ^ círz 
sA01BRoc x34 q0U 6 XT vac "weleentac, ae 
ciuitaté íi ipo : 


in. oníá ipictaté comífcrat:illic 
"i € U 3 ! ? / LEG 
TOW ovo ^V OVIoJ WO'€DuO t, &XCI 
bomicidá : ytta puavit, di ofío cóz 

M! 
eji pula poVot- arg R0 014 80 € T- Vol oU "rit adl 
dígnáci pená . retribuéte. — facío — 8t 


: De ! , ' : 
a dur) oA. Aged otnoc« ouv dt 


multis , facrilegiia pan ciuitate 
"0AAQV 1€Q00 UARJAOUTQV. WotTOU "TV. 0 ÀLV 
TM Iy(timacbo: [i duong mienelat. [ 
VQ (T AVO'IjA XC OU ACTU, "TC ^90 [ACVEA toU 
confilio, x oínuulgata. extra — fama: coz 


ytelungexàa dlad*otelo nc € £o Ti Quune C1 


gregataé mltítuido aduerfus lyfimacbfi. 
GUINXÓN "b "TrANBoc Cr] v. Avo uox ove 
vafísaureío — (3  imultíis ^  erpo:xatís. 

, A P4 bd [] 
(eua juo ro Kd ayoAA c. diente y Decore 
€ ! iurbís t psi fra 
taeyeoieoy d TOV 0X AcV 154 Th c 002 

. tepleis: armás lyfí- 


BLU dl uz rz Aetio adea AT cac o Auc 


wid? ad treemüle — incepít vt(maníb? 
Lax óc mpac "TreiScuATouc worTWoEotTio X Ct Y 
iníquís — ouce quodáaurano pio 
&G oy aporynaud kou TOC dueatou. gos 
etate: nibil át mí v7. — 
Bs Bbntonoc y RA nou, o0dtt dU weiToy. xiu. T 
imée,  itelligéeo — dt « - conatü 
aoa. crudo vT&c dU-xdu. n Cor léei 
Mümacbit —.. awípiéteo alddé fa- 
AUC Iu X OU, O'UWatgz: ao oT ec oi pit w^ 


Fa: | aljo»ofuftee valídos:ddá ter -. adía 


Te0Uc 01 dt £UA cov aro ow, T Wee d Ex c mat 
s, mere appiebédétes mátim: p:o 
eorduuc axo oU d'oatoyojasVol dVed Were 
fecrüt — dm Ayfunacbfí, obquá 
"Tilaeyot Cle quc mro Auol ocxot- dT 
caufam "multos -ddé eom wulneratos 
GiTI0U "roAAoUQ itV  &UTD "TQoLU MT oU 
fecrüt: slide Xo v ,pfirauerüt: oc6- 


| hi ASQ ! / 
tT 0IRO OU "T IVotc dX xàu wore [bx yz oot 


oin fugi  cópulerát, ipm át - fale 

9t ic Quysv a'uwA aoo du dt eov ieoo TU 

" . pe erarit ínterfecerfit, - 
o 


d 7p. "yododpuA ono tX Croda avo 
9t  áf bis  iftabatiudícifi aduerfus ime 


- CIÉDE-dE rovrov. esu nelorig 00g v pe 
E a 


di venifiet üt. 
VEAGOV Korm VT NO" oW^og 4 mV BaciAsor 


« 


A ráfta.J8.IDiero. 


de necetantí víri iníufta. Sedregreffus 


tegem de cilítielocísadíerunt fudeiapd 
antíochíam fimuletetecí:conqueterne 
tes deíníqua nece onte. Contríftat? íta 


eftanímo antíochus propter oniatn: « 


flexus ad míferícordíam lachrymas fi 
dít:tecordatus defuncti (obríctatem 
modeftíam. Accenfifqsanímís androní 
cum purpura exutum per totarm cíuíta 
tem iubet círcüducí : & ín eodemloco 
ín quo ít onías ímpíetatem cómiferat 
facrilegutn víta príuarí:domínoilli cor 


dígnatm retríbuente penam ..— Multís 


autem factílegíís in teploa lyfímacho 
comiffis menelaí cófilio G díuulgata fa 
1ma:cógregata eft multítudo aduerfum 
lyfímachum multo íatm auro exportaz 


to. Turbísautem infurgentíbus & aní 
 amísíta repletís:lyfímachus armatís fez 


retríbus mílibus ín(quís maníb? vtí ce 
pít:duce quodam tyráno etate patíter 
& dementía prouecto.Sed vt intellexe 
rüt conatum lyfíimachí:alii lapides : alíí 


- fuftes validos arripuerc : quídas vero cí 


uerem ít lyfimachum fecere. Et mul 
tí quidem vulneratí : quídam autem & 
proftrati:omnes vero ín fugam cóuer 


fifunt. Ipfum ctíam facrílegum fecus 


eraríum ínterfecerunt, De his ergo ce 
pit (udícíum aduerfus menelaum agi2 
tatí. Et cumveníffet rex tyrum:adípm 
negocíut detulerunt míffi tres virí a 
feníoribus.Et cum fuperaretur merez 
laus:promífít ptolemeo multas pecu 
nías dare ad fuadendum regí.Itaqs pto 
lemeusín quodam attío'pofitutn quaft 
tefrígerandí gracía regem aditít &dedu 
xit a fententía:G menelaum quíde vní 
uerfe malície reum críminíb? abfoluít: 


tníferos autem qut etíam fi apud fcyz 


tbas caufam díxiffent:íunocentes íudí 
carentut:hos morte dánauít.. Cítoer 
go ínífuftam penam dederunt: quí pro 
ciuítate & populo & facrís vafís caufam 


profecutí funt. CLuamobres tyríí quo 


p indienatí erga fepulturam eorum iz 
eralítfimi extíterunt. Menelaus aute 
propter eorum quíín potetía erant aua 


fícía permariebat ín poteftate:crefcens 


ín malícíaad ínfídías ciuium. 
Gapítulum quíntum. 


Cy Odem tempore antíochus fecun 
dam ptofectíonem parauítin egy 
ptum . Contígít autem per vníuer2 
fatn hferofolymorum cfuítatem víderí 
díeb? quadragínta per aera equítes dif 
currentes autatas ftolas habentes 6t ha 


flas:quafi cohortes armatas : & cutíus 


equorutn per ordínes dígeftos & core 
sreffiones fieri cormínus & fcutorum 
motus galeatorutn multitudine glaz 
díís díftríctis & telorum iactus à aureo 
rum armorum fplendorem: omnífqs 
senerís lorícarum . Quapropter om2 
nes rogabantít bonum monftra cor 


 vertí . Sed cut. Q00000000000000000000 


QOO COO 0000000 000 0000000000800 00000 0000 


P 


. tae ptoleimco - 


:dd 


£Raccabeo.ít./Cafs, v. 


ed tym: ad (pm — —— (udí(i ^ — rectus 
3? Li 3355. JN «4 ). $93 
Cic 'rogor Ca duAoU TW! dluoucAoylotd vol 
Icrüt mifi: tres | vírí 


Moo 0i upieiree Te€ic did ese 
EISE fenatu, tá .*»o fupatus j 
$a Tic vyepov iae. Ndw. dt AsACqudRoe / 
: menela? , qinifit, | pecuníae mul 
0 MeleAooc to NyyGiAam oonuom (va 
ooymenígs : ad 
yd "T "wÍoAtuaio TO d'uguDwoug UG 
füadendfi - veg. | vnde acípiz 
qd wGow qw BaciAdx 00 AzAnA 
eng . ptolem? —— ín  quodáatrío tájp 
NE 4 ty 4 PERO. [s 
Bev 0 "OloAcuonog Cic TI "zrols VAM. Ge 
refrigerauté fv. regé — afniamutauit.z 
&va-|o£otyrm eo Bo lA do HT SUNKE « xd 
ipm dde vníuerfeimalícíe re^ — inenea 
qu quiv ic QANG Kaklo oTi Mite. 
la ' abfoluít crímánibue: 


AS e 
A&oy &emrtAUde TV WoemiyognJAo Too, toL 6 


at mífroo: ^-^ qui  — c fi apud fy- 
ói TUA GIG GO01€ EiTWee Ci xd El oxV. 
thae cauti oixíffétzabfolut( effent ^ ínnocenz 

DA 3 ] v 95 / 
ócy €Atyov ,. o eAUUNO oU aV cOtorTotcyvo 
teo: bos mote —o3nauít. — cito 
Soi, 4oU^olg BdyacoY Coexglit« TX ec 
ergo.  íníuftà pend. paffifunt: | pio 
ev cv ddhtw 34uloy vareoow » vaee 
duítate « populis « facrís v32 
"0AsOQ xiu d'Wao. xu "OV (toO OX&U 
fis caufas apíccuti. obd caufam ^c. 
QV. aQoxyoesumou Tec div odTioW xou 
trrü | remabomínatí — - d ad 


] s 
"TVel0L- MlOoGyOYNoR C OU/T&G — TU. QOG mt 


fepulturá coy. ^ maguifice fappedi- 
, 2. « : 02.3 / 

KndlicJ. &VTOY . A e'yoAo n emroc toc oeHyue 

tauerít, at. menela? |. ppf poté 


E TENET dia TUS Y. wee 


tíun - auarítíá: máfit in 

/ 1 3, 3s75] ^ 
ToUVTOV | "CrAtWeEIUG , tuU tol T6 
piicipatu | crefcéo imalítíaimaga? - 


-ApX?c- eariopupeoc Ti wonclot, pe yo TOV 


cíuíü ínfidiatoz coftitut, 
- 3 

"ITAL TV 21 50UA0€ 'Rabes oce Ca.5 . 
3rca dt — tpe — boc fecunz 


IgE Rougby noU^ov mii dure A 
fectioné antíocdb? m egypii pfe 
eo € oov 0. av Tio oc Cle. aiyvialor tesi Aa 


«eft. cóotígít dt p'eniuer(d — cíuitaté fcre | n ofc 


zo. Ove Dn dU ka ARV rh móA tV ocedüv 6 
bue quadragínta: —víderí in acc 

J / [ Nee» 
Moo "Ttov otpotoV T, pad ved a dia oW. & 
re: quét edtee , Ruratas ftolae 
Qo T 0&.X 0V TM i Tr 27 C16 dla oUc'oue soAac 


-babétee: « baftíe adimodü cobo:ís are 
»/ A SSAEN / 4 V, 2e "UY ! 
At oro XH A0 'y x tg. ax Crond'ov (Era Alopux 


1atoe:« - gladíoz 3 eductíoneo: t curfus 


' / 
-Vouc, x3u Aot due ov axyoto].0UC, X9 C1 Adi 


€quog . podínéoígefios: v — cógreffionea 


fo rov | dlerenty nuoc , xou. 2006 [oA de 


factae: «€ íncurfioneo : ytroiíígs: 4 
. , € 

yuoudeat, xou Kotrmtd eopuote ekarTeoo, xou 
fito motue: — « fpiculogmlitudine, 


, /. * / ] !, 
.&axió oV Xii Cie, X94 equo o. av Ann, 


c tdogz. (ac^; | « aurcoz ouaoméetoy 
xiu BAG fóoAae, x4 WX eUc V WocjLOY 
fplédows: | «  oiegeerío ^ lorícae. 
QuAdpebeie, xà. "a euTolove (opottiequouee 
dob:éoée  — rogabátínbonfi eften- 
di) aaVrec Milo to ayobo m emis 
tunm — — fieri. cá fact? cét. at | 
Qolveug. dotirous dMojdesc dt. c00Q00 


^ muít. 


Tct Bre. cütter lati, 


rumio:  fülfus: td comutafict antíó 
"V NM € e£ P] 
AaAIx6 "bsud'oue, 6g ue mAAaxO0 &vTI 
cbug) vítát. offuméo ^ íafon ^mó 
/ M [ ! i, t5 , 
oXou ^ov fbiov, "DxtpoAaboV 0 1a0'OV oUK 
paucío:es mille: repete 1 ín. : 
Adi ouc TOV 1AloT, eid ioc Cal mv 
ciuítaté | fecít ; ámpetfi, tpis dtad. 
W0AW C'UIETEAeO ap Co 10tO Ie TOV dU Cri 
mux  cópulfis * adwltímfiíá 


Ti slot €« G'uisAndY dvo ida Aog Mw 


appielxia ; cínitatez —menela? 
XoemtAoq foayo iac "Tie 0A 060 MtEAQUG 
in arcé fügít. "8t ísfou 
Cic ^ doo aoA I Epvya dworw.o dt terr o 
facícbat cedce cíuíti JDpiíoxz 
Coral loo o perydie TY "mro TV (ov 
üniferícodif: nócogítáe —aduerus cognatos 
ded oc,o0 0'UIVooY m Clg qoc evyjwele 
Ap(perítaté (nfoitunifi — effe imarímá, ar 
éunptolow d'Vo'wasolou Civou nin el eniedo 
bíráedtbofti — c nó cíuíf ^ tropbea 
«QV di aou oV xài 00x 0JL0s0V OV "T Qoa ouo 
oíruere. verita pncipatii nó obtiz 
kat SaA Ad au» Tic tt dox e 00k. (xoa 
at find. ínfidiag pudocé 
quoe d TéA06 "ic tarifbovANG alvi 
acípíée: ,pfug? ítew —íu ammanite 
Aabol , Quyag woAw Cic T &upavi T 
abíf. ^ ocníqs ígit mal. reuerfiócs coe 
"Bu uAde T (us 0UY xac dvotgooipic € TU 
cue íncdufas : apo aretá ara 
AX VykxACID Cic poc. Go mur. qu Tv doa 
bum tyvánü —:icínitotéer cíuítate —fugiéo - 
fav "TUpoWVo€ycAW CR GoAeQG QUY 
pfecutioné pafíusab oib?: ^ - odiobabítue vt 
diowyidpoc 050 ra TUY , ' gUyoUIDR0c Gg 
leg — trüfgreffon: t — ' execrabílis 
e / , / à / . 
TOV V0AV ezyoga mic, x94 BdtAvarouOwoc 
vt — patríc t  duíü ^  boftíe: ín 
[4 , * ' e / 5 
G6 "ToTciÓ 0c X94 "oAITQV Ó'nuide, Cic 
egypti — cxtru(üoefl.z *t — puluís — pa 
dá yucolov (Econ u-X34 (0 Cl X VoUC Tig ra 
tríc percgríin?: peregre — perüjt 
/ . / : FM ETAT aL 
"Told'oc etate oec , tal Eewe d'a At 
ed - laccedemoníos — ocla?; | dfi ob : 
ag Actedeupioiloue: aaex eic, Gc dia. av 
coguatíoné affecutur? ,ptectíoné.z d imltítudine 
cvy ew revfoLiog OX € hc «x3 0 2 Aoc 
infepultoz abíeceratzillamétat? | fac?eft;c — fe 
5 1 3.1! CNET ? U * 
&To Qo ael-Loc ear sviwrog: ejus, xdu x 
pultura nuila - r. "eq patrío | fepul 
dila o0f Me TiO 0UY OUT "aratTOcUoU "Tos 
d»o ptícipauítt. cfí innotuíffént át n 
ou peTéSer« apocarsoov Tiv dt TO faci 
ei: pi bíedfacacrót —putauít — rebellaz 
AC méQ rv yeyou mor diéAa ev &zxos a? 
tud. —íuded. vnde pfe? | ex eoypto 
SNL NL [9 ? [/ 396 O0 /. v 
*r&à vw loud ed ow«o8ev evo eU Eae £6 ouyU a T 
Hera c Qio:. . cepit ^ qdé cíuíz 
"réhieio Duo di xu, Aa mn atv aa 
taté amnío: —  « tuffit , milit 
-AW d'ogUX'A Q^; X94 ERA UO E ^ic goaTid 
bus iterfiere | crudeliter e«urrentcez 
tug wo ale &peid oe de tuas Liovemis, 
t "án  "oomos afendéee truci 
xàu 4oUc Cic rlgoilotg roro voters oem 
dare. — fiebát — dt (uuenfít — fenioy 
^ epolen yliovno dt vetov 34 a$so Bureoow 
«dee: víror dq « muülcy — 4 
; &Vtuotr'eic &vd eov T& Xu yuvouxov. xài 
natog  extennínífi: virgínfías ^— c puuloz 
"TiVo Apo 16.06, 6 UI VT € X94 Verr Lco 


2Lràfta JO. IDic. 


falfus rumor exíffet: tarif víta exceffi 
fetantiochus:affumptíisiafon non mí2 
nus mille vírís agereffus eftciuitaté rez 
pente.g ciuibus ad murum conuolan2 
tíbus ad yltímutm apprehenfa cíuítate 


 menelausfugítínarces.Tafon vero nó. 


parcebatín cede cítíbus fuis: tiec coz 
gítabat profperítatem aduerfus cogna 
tos malum effe maxímus : arbítrás ho 
ftium & non cíutum fe trophea captue 
rum.Et príncípatum quídem non ob2 
tínuít:fínem vero infídíarum fuarü có 
fufioné accepít & profugus iterü abíít 


ínammaníten. Advltímum ín exítíum 


fuí conclufisab areta araburm tyrantio 
fugiens de cíuítatein cfuitatem: omní2 
bus odíofis vt refuga legum:& exeera 
bilísvtpatrie& cíuiü hoftís:ín egyptü 
exttufus eft : & quí multos de patría 
fua expuleratperegre períit lacederno 
nas profect? quafí pro cognatíone ibi 
refusíium habíturus: et qui ínfepultos 
multos abíecerat: ípfe G illamentatus 
& ínfepultus abiícítur: fepultura tiecp 
peregrina vfustreqgs patrío fepulchro " 
tícipans. Hísítags geftís fufpicatus e 

rex focietates deferturos íudeos: ob 
hoc profectus ex egypto efferatís aní2 
mís cíuítatem quídem armís cepit . fuf 
fit autem milítíbus ínterfícere:nec par 
cere occurfantíbus:G per domos aífcce 
dentes trucidare.Fiebant ergo cedes íu 
uerutm ac feníorum: mulierum Gaz 
torum exterminía:vírgínügs & paruue 
lorum neces.Erantautem toto tríduo 
octogínta mílía ínterfectí quadraginta 
milíavinctí:non mínus auteti venuti 
datí.Sednecifta fufficiüt. Aufus eft etiá 
ínttare templum vnfuerfa terta fanctí? 
menelao ductore quí legum & patríe 
fuítprodítor. Etfceleftís maníbirs fuz 
1mes fancta vafa que abalíís regíb? Gt dl 
uítatíb? erátpofíta ad ornatüloci&telo 
ría:cotrectabatidígneG cótamínabat. 
Ita alíenat? menteantíochus nó confi 


- detabat p propter peccata habítantíüi 


" cíuítatem modícum deus fuerat íratus: 
propter quod& accidít círca locum def 
pectío. Alíoquía nífi contigíffet eos mt 
tís peccatis effe ínuolutos: fícut helioz 
dor? qui míffüs eft a feleuco regead ex 
políandum eraríum : etíam hic ftatím 
aduenfensflagellatus 6t repulfus vtíqs 
fuiffctab audacía. Verim nofi propter 
locum gentem:fed propter gentetn lo 
cum deus clegít.Ideoga & (pfe loc? par 
tíceps factus eftpopuli malorü: poftea 
autem fíct focius bonorum:Glquí dere 
líctus ín fra def omnípotentís eft: iterü 
ín magní domíní reconcilíatiorie cum 
füma gloría exaltabítur.- Igitur antío2 
chus mílle & octíngentís ablatís de tc 
plo talentís velocíter antíochias regref 

fus eft exiftímans fepre fuperbía terra 
ad riauígandum : pelagus vero ad iter 
agendum deducturum propter tnenz 
tis elatíotietr, | 000000: 0000000000000000 


 QO0000c00020000000000000900000002000 000 


00000009 200€ 009 00000000009000000000 000 


téplo 


fNaccabco.tiuEa5. p, 


trucidatóee. octo át occ mílía ín 
c Qaryou» üufo dt uupitdte à md c rad, "8 
oi? — trb? interfetafunt. — quam," 
HMtOd4G "T0 l worrtilolouo ag « Tsyate 
dd in manufi captiuítate.nó mín? xo: 
pi 0. AC CteoY- votouce 00x iot di my 
tugulatío ; véditi funt. nó content? át 
to pary Oov Caron ou «oUk. dox elo dt 
bis ufus eft — din. wníserfe 
zoU*olg XoTETOAJNO T Clo "Boma 


Wem 
terre. fanctíffunfi teli intrare: dd 


yuc Ayo TN í&goV Gio tuén , 0dw2 


.. oi? 


cto:é babés ieneltafíz TUN lea 
MP 1 [| 3 4 ü 
vor xcv. qur. Deco, "by idu riv Ww 
gí patríe — ^ ,pdítou fa- 


pov xu Tie "avorrgid'oc aeo mw. yeyoa 
eii: t  . fefto moni? (i 
VoT*, x54 Tic pioeduc Xsocl ^ ted 
vafa, fumée: t Q ab aljs re: 
OX&UR Aa Sao, xou T US dAAQI fn 
gib? pofita erát ad  auginétí z glo 
CIÀACOV Avasodcy T qoe Kvfuorty xài dv 
ríá on loci t bonott | ^ pros 
foy *ou 'Towov Xi) "Tw, TIG fua 
fanís ^ (maníb? cotrectós. — c  eleuatua — 
fAoIC xseci C'UaY Vo e Xu ipereool 
et — . métc antíody: ^ nó «iz 
$e» TW dlavorey 0 GvTioX0c, 00 cos 
di q ppt c peccata ciuí 
eov Vri. dla os ejr ia TOY "TW qo 
tat babítantii. (rat? fuít bicut boa 
Aw Dikowrrot dyooyigou. Boaxttoc dia 
mín?. —quáob:éfuit círca lodí ope 
avo mies di. "yeyove TÓM qu Tx ce 
ctío. fi 8t nó cótgífitt ^ ínuolutos 
poetic. €i dt pus ouv (beue apoo uix 
effc — imultía  — peccatio:- ficut 
ÓnVOA4 | "z0AAOl C CAR 'TN AAT; itabo'aco 
belíodo:; imiffug a  feeuco 
e c € t € X / 
0 WAiJNeooc 0 "éjiütic UTPO C'tA&UXOU 
rege ad vifitatíoné eraz 
ur / 9.144 49 2) ^. 
T DaciA&OG Col TW Caylox eli tou. yao 
nn bíc ^ adueníte ^ flatim . 
QUActiktoU y: 00^6c aeo acie o en uat 
flagcllat? | repulfüsfuiffetab audacía.verfinó — 
patsvyolielc &eToo ari noU. 89x 6Ug- 4A 00 
Pppter locit gae fed : pt gue c 
dla «ov "roov o £àvog ,RAA« dla *b € OvoG ^V 
lodi ofs . elegitideog. « fpe loz 
/ C — 1? l, / (5.4.0.5 / 
"T0ay0Y 0 c EA sEoo- dlozy o X94 &U^9c 0 TO7 
C partícepe fac? géis ' moaloz 
voc CUu umor) TOV I LAvoUc darem 
,Acuenerüt:poftea ^ bffficion foc? fuit. 
T duorBibcot Us toov Cuto'yemt jio TOY Goo 
X drclictuefaít — in oipoten 
06194 0 korr Cip ic Qv T T a (WI TOREA TO 
tío íra: itg —ín inagní ^ 007 
JAoyn "aA (v TÀ ToU piyoA0U € 
Q0 .0o'yH ,aÀIM &V TM "TOU MtyXAQU. 
míni  reódlíatone di — ommí gla 
GUÓTOU WaTAAAayi pet "rae d0cMS 
exaltat? eft. igit  antíod» ^ ocingea 
éTrowoobein you. &vrioxoc Oufanoie 
fupa — müle ^ aufeéo , Y 2 
aO)c «ole oniA log dra ereyxotdpot Ot RU 
taléta: ^ velodter im antíocbíd 
i«geu "roAo TA, ba"ifoy Cic GYTIDX EU 


pejt: — exíftünáo pie , fapbía 
(x epie M, üotDwoc &xg mic vortoupatias 
- £pam ddé terrá nauígabilé e mare, fm 


S C "n , " 
iw pd ynv mom xD wiARYyU CU? 
bulabiefactum apt / elatione PET 
e«UAoY éd dia. wv. periopioest m 


cxdís. ^ relíiquít — at «^ Ppofitos ad 
Rapd los xorréAva e di 15a VarigorTos no 
afffígedd ^ gét&. ín ddé bicrofolymís philips 
wokoUt 2o Moc«ti puer 1e00070AU 0l IA - 
puimiípo ddé gfíc phigé: at mox bàrz. 
LI r4 V " 
qyor,nb pv oc pua, no do royarov ao 
barío:é bite. ipie dillicoftiuit. in at. 
[bx Tei xcov mt "T oes wrong «tt dt 
gari - androníci. ad. at bec mencla 
yai ded uovagoc dt *oU^olc |A&Y £A ate 
um:d peffunc —— alioz — fupbíebat 
oy,9c X Clgigat TOV AA GN ÜztoHOtoo ^oiG. 
íncíuce: ^ ínímícd at cotra dues — 
oAltuc , &aex n di aQoe noue oA TUS 
íudeos abés íntétioné. mífít ^— àt 
loud'elovc xcov. dldso « Carepebe di aov 
odíofü ucípéapollonii — cí — exercitu. 
Ju08 op X MY Sz r0 A A aV IoV 479. 5 poc eU noc 
vígintimille dt fupia -— — ouomille: piceíz ; 
dlop.volouc d aic qoi c dlociA Totg mporTe 
píésdcerátictate oéo ínterficere: 
Éac T c Or RA oc ar ocrrotg orm pottou, "rol 
etmultres c (uuenes — wédere, bic dt 
A yuroukac x3 VeayTeooUc «3 QOÀCiV«oU406 dt 
veníene ín bierofolymá: « pa 


arwojeoc: Cic i eeomoA vot D no lon 


cfi fcfünulde: ^ deuít vfqpad fanctütotz 

Vv Umoneilelc Cor xe €. Tic eylo Ae 

en fabbatí. € ac«ípíés ocío- 

N / SM. 13713 v 
pac. ^oU c'x[5batrou. xo. Aafoew àp'youve 
fos íudeos: — híedcrátfübfe wtarma 
USER P] [ Me Ae 1.2 
"T5 ^QUc Loud aiouc, nol € Ud &aU^oV £E0 AL 
rent piecepíts 1 €egreffos — omz 
e lo "txtow y y Ci 6,104 0e CEA Do ToS "ar ot 
neo ad - . fpectand&  tráffodít, ^^ 4 
quo Coi mW. 0ecoloy euyitexemiose xu 
in cínitaté cá ^. annis oífurs - 
Ge Ww mA c'ÜV "oic Uc Atte Cio deae 
rée:; íngenté peuffit — inultítudínéiudas àt 
Ho Raya xorTerooo e TrAWÓN « loud uus d 

"acabe —oecim? fat? ^ 4 

0 MaxorBodoc: dékaeroc rou. "Juwiele xou 

recede dn imot(l? ferag ' moie 

SX NOE Rai , ! 

&Vo conos eV "ore 00€071 ÜnoL GV "T Q0'20V 

víucbatdi bíederütfet — 4 — ^" fc 

dle cv noie pP ouzoU , X4 TW. "x00? 
ni...  cbo.  wefétco: ^ pfeuerabát wt 
JN ON ! d / A 

"T 0'W roxpsV- C'irrovjBeot, dlertAovv apoc 

» nó partícíparét É eriquinatíone, 

'B M8 M&TAx CIV 400 uoAvejaov. — Ga. 6. 
"Oft nó multi. dt tps — — mís: 
Mier'od 0A0( d x oovov. formis 

fit — rex... fen& — atbentéfé: cópellez 

AtV 0 BaciAsG *yeoot mt &NVoUoV , dot y kot 

.*€ (udeos ^ vttrüfgrederent a 

3€ noU ciovdaloue uem Balven. &xob Tov 

paternía legib?^: « » oci legib? nó 

"mra'reoxoy volu, x3 ^oi c "T ücoU VoA0IG JA 

gubermarent; cótainínarcát «qSeratibíerofo 


lo ! 
"OA T6URd cu M0A UV oU. dE, x3u vv Qv 160000 


Aymís pli: t «cognuomínare  fonícolym- 
AU ole Ye X3u. -xeomrovojuotorou. dle QAvj? 
pit *. qSin garin:pront crát 
^ioU, XM ^N M Yaoi xod oe TU yov T 
E loci pabítátee:iouis bofpitalie.oifficile át 
^R T0'270V OTtoUYT 6c dlc Ecvlou« oqeA er a d 
t- graue eret — turbo — rpifb — 
:Xó4 d'Us cone. RU noL C 0X Ale K earigacic Tic 
tniedtíe, ná téplü luynría — comer 
"Koala. 7 putt fou ico de orrlde xàuuels 
e Grid X9u X0 
fationib?g ] getib? ipltüierat.— fcouá 
D B C REOTRETTO VG CITAWoQ eade 


Relíquít autem prepofítos ad afflígei 
dam gentetn:híerofolymís quídem phí 
AP genere phrygem moribus cru 
delíorem eo ípfo a quo conftítutus eft; 
ín garisímautem andronícum & mez 
nelaum quí grauíus d$ ceterí imínebát 
ciuibus, Cungsappofitus effet contra 
fudeos:mífit odiofum príncípem apol 
loníum cum exercitu víeínti 6t duobus 
milíbus : precípíens ef omnes perfecte 
etatís interfícere: mulíeresac tuuenes 
vendere. Qo uí cum veníffet híerofolye 


| Tnam:pacerm fímulans quíieuít vfqs ad 


ciem fanctus fabbatí;G tunc feríatis fu 


deís arma capere futs precepit, Otnnef 


q; fimul quíad fpectaculü procefferat 
trucídawt:S ciuitatem cumartmatís díf 
currens íngentem multítudínem pere 
mít.Tudasautem machabeus quí decí 
11us fuerat: fecefferat ín defertus locü: 
ibíqs ínter feras vítamín montibus cü 
fuísagebat:Gtfení cibo vefcetes demo 
rabantur: ne partícípes effent coínquí 


natíonís. 


^ "GapftulumSextum. — 

Cx Ed non poft multum temporís mí 
fit rexfenes quendamantiochenü 

quí compelleret íudeos vtfe traffertét 


à patriis & deí legíbus:cótamínate etía 


quod ín híerofolymis erat templum & 
cognomínareíouís olympíí:Gtít gatíe 


zim: prouterant hí quí locus ínhabíta 


bant íouís hofpitalís.Peffimna autem & 
vniuetrfís erauis erat tnalorü íncuríío. 


- Nam teplas luxuría 8 cómeffatíoníb? 


erat plenü:o fcortantíü cum tneretrící 
bus:facratifqs edíbus mulieres fe vltro 


ángerebat:íntro ferentes ea que non lí 
cebant. Altare etía plenum erat íllícítís 
quelegíbus prohíbebantur. Neq aute 


fabbatacuftodíebantur:negs dies fole 
nes patríi feruabantur:nec fimplicíter 


fe quí tudeü confítebatur. Duceban 


tur autem cum amara neceffítateín díe 
natalís regís ad facríficía.S cum liberi 
facra celebrarentur cogebatur: hedera 
coronati libero círcuire.Decretum aüt 
exíítín proxímas cíuítates gentílium 
fuggerentib? ptolemeís:vt parímodo 
& ipfi aduerfus (uideosagerent vt facrí 
fícatent:cosautem quí nollent tranfire 


ad ínftítuta gentilíüínterfícerent. Erat 
ergo vídere míferíam. Due enítn mulíe 


res delate funt natos fios círcücidi(Te: 
quas ad vbera ínfantíbus fufpenfís cus 
publíce per cíuítatem círeutiduxíffent: 
per muros precipítauerunt. Aliivero 


' ad proximas coeuntes fpeluncas & Ia 


tenter fabbatí dies celebrantes:cum ín 


ícatí effent philíppo: flámís fucceufí 
-funt:eo cp verebantur propter relígíoz 


nem G obferuantíam:manulfibímetau 


- xiliumferte." Obfecro autem eos quí 
-hüclibrum]lecturí funt neabhorrefcát 


propter aduerfos cafus:fed reputet ea 


' queaccíderunt nonad ínterítus fed ad 


correptionem effe gerierís noftrí. Et 


-enímtnulto tempore nion finiere pecca 
toribus ex fentetía agere: fed ftatím vl 
tiottesadhíbere:magni beneficifeftin2 ^ 
dícium . Non ením fícut ít1- ooocotooo 


. amara 


. dícatí 
[4 


"cog . eererétur 


pc — dío:iso ; 
dS di BiBAo, p CUsCAAc&X cu dla 


d ^ (nterítii: (ed . Mer, 
- qeàc Ale aAA aoc "wo4dtloW noU yt 


. síindícare 


t(b? di meretrícib?za (m ^ ^^ sais 


- MoUV TOY ps erodoot , x94 0v "pig. iegot e 


powícib? — cmulier(b?fefemífcétib?r Drerea 
régi BoAnI yutoutl. TT ÀnO 1o V TOY , fn 
etíáq nó oecbat — íntro |. ferétib?, 
t d ud woiitovme Yydoy Qe TV v 7. 
et altarc " phibitíe ^. 
&t üvaitsWoi vor c. AodlegaA Dole zal 
legib? — íllícítio plentierat. — erat 
TOV Viv o ul noic. a aAWeQ «Y. 
dt neg — fabbatilcuftodírez neqs:.— patríag 
d"oUT& cafbborri2e , OUT& "'aTeoouc. 
folénítates fuare: — neg — fimplr íuz. 
topo; - dlapuAd'ilew , oTt &'TAGG iov 
de ^ cofteri — effe, oucebantát | di 
d'ajov oj4oAoyCiV | Civou« Yoyoveo dO, uet 
» necefütate ad q fingul(o méfib? .. 
vikexc: Vacyxuc Cte mV woete [anat rod 
regío — natalé — oíé | — adfacrífic 
BoeiA doc jwebAtor jtoow Col crAoyXI 
íi, . «effet — dtbaccbanalíoz feftü:coge- 
/ , Y : [ [4 " 2 
61.0v« yitoiBkuc dt lov iov &opic, RYocy 
bant.  bederas pabétee popdagere .; dé 
xotdot^o Yiarouc Xocov Tec axopemrev en 0 d] 
bero. oecretü — t cxt —— ín —. víd- 
over Lueieju dU eECosow Cle ers ásu 
nas. cíuítatee grecas. ptolemco — füg- 
yel ov. aoA€Ic &AAn Ede aloA«uelou xo 
geréte eádé cófüetudínéaduerfue iuz 
LEA e ED NT b] A ^ NL P) 
0c uou "WV. otu'TWV. otycrysv Xocmoe "TOV. T0U2 
deos: agere « — facríficare: ^— eos átdnó 
d'alev dyen x94. xA oy Id 6n ode dE un 
vellét tráfire ad  .gre- 
aonupou tovc pem ool ven imi TX éAAR. 
cosrít?: (ugulare. — erat ., ego víderc pe 
Viob X arTL 0 pog Cr "uoi oUY Ogaty emiv eve 
fentt — 'mífería. ouc el  mulíeres 
€ OO mA ua aol ou «dU RU "yuvouRec 


odatefunt. —dcírcunciderát . filíos. . baz 
| , Mio 

dili X Enron. "Ir cer €T ABK UL 0. T0R "T GIC VaL noU" 
rí &tex vberib? fufpédentco —— naz 


tov dL x TOV naso xos ula Tee 9 Boe 


fos: t püblíe ^ círdiductto ^ cae. 
eu, x&ud woe lo ar cotocyoyo Yee aues eri 
p cínítaté. a , muro. pepítaucrüit. alij 
AW, Kacfte «oU. "Tex oUc. Oteiuviaeu tere 
(o pxünc ^ cocurréteo ad  . fpe 
d , ' pe A / 
eot dt exAncIoV cud 'expioVT&c Cic T acn 
lícas: vtlatéter — celebearét | fabbot: — (n - 
AoJa, AcAntoTOC iy WW £d ouo a, un 
— 'pbilippo  füccéfifunt: 
VUléVT&e T diATG TO OUtpAoylóX NO AV, 
lc auxiliari — (ibimet 
dia «b ivAx boc CX en Bou eto as $e e 
4$) — glam colendíffime' oící. 
xot Wy. dolo ic oua mie Nuteas 
boxor — (tags ; legéteo, b sig 
TXpekaA o0V *oUg QVTUYyXAYoVTU; 
-mne€ abbo:refát ppt 2 
TUE 
calamítateg: reputét — dt.— fupplííía — mó 
eopQoeatc, Avv e ou dE «s Tipi eolos 
ad comeptíoné |... ge 


nere nf( effe, « cH  mó muti té 


$e i A 
- VoUC A.V Civ age X3 FQ 7. aH. "230A UV. O09! 


pus finerc pdówe: . — fed ftatim 
VoV tX ou. qoc. P'Uay Sov t To6 RA X LU cog 
fupplícíe: magní. —benefi- 
ereorzs Vols Corvripdote, pyaAne Quo yuri 
cj indídfi cft. nóefi fiut — € im -— 
ag O'WACIOV kg «OU [0 wotbotar £g X94 Car TY 


LANE TR 


. PEU x LI 
Zee Dre. ci iter lati. 
els gétib?: erpecat  patíóe . . 007 
AAAcV (vOv, GxjOrCr uaxootu[u Qv 0 dte 
mí? — vígquo i adueníat d cos 
«uo Tic MEX oL n9 XaTOW TWO ad^oc &UnoUE 
ed  plenítudíiné pecatog, puníre: fic 
- qc dear Ane ii oue oTi GN Koo au uma 
v. ín nobísiudicauítefie. vt uó aed finé 
xdu ép s QV Coney Civit ui Qd TeAO 
perueníétib? nfi — peccatío: ;- poftea 
editor Deo Rjoy TOV cA TION, Ugéeol 
"os vlciftab.d obi nun  — ddé | mifi 
hijs en dlua-dlfzr co oUf eryTe tv y &A€ 
cordíianobíe amouct.cowípite at dí ^ cala 
ov AAA QV dpi suo teaaóto cy dO eit o'vja 
mítate: mó. ocrclinquít fuf Ü ppb. 
Qoae, oU CyRoCmLA e| a €t 03V Gotunou AOV» 
vex ad cómonítíoné . bec nobis : oícta fint. 
xA toc mop coc TK UNT Y Cloud G« 
perpauca átveniédüeft ad — . narratíoné.clea 
dU Aryov dt QA«ugeov Carl rin din yuoit « QA& 
sar? — ddá €x piíimozib? fetbís . 
aldopoc TIC TOV ne TU) TOV. "yea ja uot Técot 
vir. íá./— pue? etate And 
&y8p Kw agooe woe Tiv. KAniow. 134 mh 
éfpectu facici - pulcberrim?:bíás 
agocoLu 3 aor a-mroU of M06, dato ona 
cópellebat  máducare poxcíná carmé.illedt cf 
fva ynotdeno QatyEr Uer Xodauó. dt nov ues 
gloiía |  moté  magío d di oz 
TkAslo dalaooy |JARAAOU f oV. [eT "m 
dío  vítá cóplectéo:  — fpóte ad 
&'ouc fblov Gad Eoi oc AU cuoemoc iq 
fupplíci ^ $íbat. erpués — Gtfinqué 
TU avo eoo Qu» apocluc as di Xaov 
opo:ebatimodii / accedere : fuftincz 
du Toozrov apo cox ed o4 noue erordkot 
tes punírii — q nolícebat guftarc — ;ppf 
/ , (3 ;,./ / A 
qus ojAUVeéX ou, QVoU Óepug yeuoaJ ou. dla 
- , Site. amo:é. dt ad 
hi tole «b. 38v iAogopylat« 01 dU aoc TO 
fccicftü  facrifictt , Watberdt: ob 
ao co Car Avy X V0 T eTovy Lot, di 
eáda - piifío ^^ tépob? cfi boie . 
NES) e^ bd V3» 
*TIV €: TOV "Cr tA. oU QV X pO Yo noc ^ov d pot 
votíaz ^ tolléto ^ ci —ftowl ^ bo: 
ye iw, zooAa BcVTec UV XT LO Low "ot 
tabanf; —aMcrenté | carnce qt? licit erat eí 
putaA ovv EVE yo Te i etoc OLg RalihoV. TOO 


vtí x ab €o, paratae: jn fimi 
etox &f ou did T. "apex euo Cvm, Ua 
lare át tá comedentéd. a rez 


€ / 
PEITNTET di c iX lovmt d Uo T BaiAc 


gc iuffe erát: oc üjeq er — facríficío car 
coc apocT envy Dua, rov. ago Tic duc los Kot 
níb^vt boc facíés liberarct. 8 Imo:te. 
Qs Ha 4900 agatag &OAUER "Y. Batt^pv 
t ob vceré — erga. cos. — amícíti3 
xàu did Aw doo aou ameoc. - AU qoc TPNUT] 
affeqret benígnirate, ílle at cogítatíoné vrband re 
eTUxn diAxVÍacs dt AoyisquoV - tg Cro dac 
(ípiíés ^ * oígnd | etate 4 i, 
Aefadu x3. fiw Tic NA udo xju. "fg. ToU 
fenectutís emínétia: 8a v ílu 
*ylecoc Ua coo cy X34 T VO OITNoQU XO4 E71 
ftrí - canítíez «4. 9 pucrítía optí 
Ln ML AR )j [ 
eavouc. "oA c, x! mig X wr oud oc X«AAL 
ma educatione: marte át -fanca 4 
uc &VorT oie AA AOT di Tic &ylas xou 
aococódia. legis latione: cofequéter refpoz 
ésoxTigou votodeoiou, dxoAoUdQe daxtqN 
di: dto ^ ote wt fc pmipteret ad 
"vato, TX (06. AtyoY apo «ia CU Clg qu 


- r8flaJ5.TDie.- 


aliís natíoníbus domínus patíenter ex. . 


pectatvteas cus iudícíi díes aduenerit 
ín plenítudine peccatorum puníat: tta 
& ín nobís ftatuít: vt peccatís noftris ín 
fínem deuolutís:íta derum ín nos vin 
dícet:propter quod nunds quidea noz 
bís mífericotdíam fuam amouet:corrí 
piens vero ínaduerfíis populum fuum 
notuderelínquít. Sed hecnobís ad d 


moriítíone legentíus dícta fínt paucis. 


Iamaute yeníendus eft ad narratíonc. 
Igítur eleazarusjvnus de prímoribius 
fctíbarü vír etate prouectus & vultu de 
corusapetto ore híans compellebatur 
carie porcítram manducare:at ille glo 
riofiffima mortem magís d$ odibilem 
vítam cóplectens volütaríe preíbat ad 
fuppltcía.Intuensaute quemadinodü 
opotteret accedere patíenter fuftínens 
deftínauítnó admittere illicíta propter 
viteamore. Híauté quíaftabant ínídq 
miferatione cómotí propter antíquas 
viríamicítías : tollentes eutn fecreto ro 
gabantafferrí carnes quibus vefci eí Ife 


. cebat:vt fimularetur manducaffe ficut 


rex ímperauerat de facrí(icií carnibus: 
vthocfacto a mortelíberatetur:G pro 
pter veterem vírí amícitía haucín eo fa 


 clebanthumanítaté. Atílle cogítare ce 


pit etatís ac fenectutis fue etnínentíam 
dígna&ingeníte nobilítat(s caníciem: 
atq;a puero optíme conuerfatíonis ac 
tus: & fecundü fancte & adeo códítele 
2ís conftítuta:refpodiít cito dícenis prez 
tnítti fe velle ínínfernü, Non erfi etatí 
noftre dígnü eftinquítfíngere: vt mul 
tíadolefcctes arbitrantes eleazatü n102 
nagínta annorütranfiffead vítà alíeníz 
"etlatü:Oipi propter. meà fimulatíone 

propter tnodicü corruptibilis víte te 


pus decipíantur:& per hoc maculà ate 


qs execratione mee fenectutí coquit. 
Nam fiín prefentí tepore füpplítíís 
hoim erípfar:fed manü oipotentis rtec 
víuus nec defunctus effugia.CL uaobre 
fortíter víta excedendo fenectute qde 
dígnus apparebo:adolefcentíb? autes 
exetnplüforte reliquá:fí própto aio ac 
fortiter pro grauíffimís acfauctíffimís 
legib? honefta morte perfungar.Hís dí 
ctís cófeftítn ad fupplíciü trahebatur. 
Hiíauté qui eü ducebant. & pauloante 
fueràt mitíores:ín irà cóuerfí funt pros 
pter fermonesab eo díctos:quos íllí 
arrogantia prolatos arbítrabatur. Sed 
cü plagís perímeretur: íngetmuít & díz 
xít.Dfie quí habes fanctà fcíentíatmani 
fefte tu fcís:quía cti a morte poffem lí2 
berarí: duros corporís fuftíneo doloa 


fes:fecundü aiamlvero pptertímorem 


tuülibenter hecpatíort.Etífte qde hoc 
modo víta deceffit:no folü fuenibus: 
fed G vníuerfegenti memoríam mor2 
tís fue ad exemplum vírtutís et fortítu 
dínísderelinquens. — . | 
Gapítulum feptímum. | 
4^ Ontígítautem feptes fratres vria 
Chu 1natre apprehenfos compel 


ltaregeedere contra fas carnes porcíz 


nas:flagrís G tauteís cruciatos.. Vtrus 


autem exíllís qui erat prímus ficaít, oo 


tágere: 


£taccabeo.it.£aj. ii 


(ufernfí.nóef — ufa etate bígufiefl 
UN ** "€ ' [4 [] E4230 NEN 
cO NV«0U [QU TIC NJACT Qt NA IRIS El deny 
fingere: 7 mult /— — adolefcéfiar 
VrOKoiiN VoU, "Mt "TT0AAOn TOV. Vetoy. joya 
tráeo —— elcasaz uonagenaríti tráfifz: 
Aere tA cordotoot "ov CUVEVBROV TH GÀ D 
fe f in alíenígenazlegé:t ipi pt 
ox fontévou Cie &AA0QUAISIAAV XU. a^i d)) 
[ mei fímulatíone & ob tiodíà «4 
TV (ju Vzrokelo iV xu dla ob untody x 
mométanefi v(uere:ócipiant ;pp£me: cxeatócs 
caotelouoY 38V, zr Aavitoc deja, xu HUGE 
€  imaculá fenectutíe | cóquíra. 
xài wsAÍd a QU Yyuecc Ko XT HO dl e 


fi ei * ad piceng erípí- 
L 3i UN * 2 ' fv I. 5 Ne 
Ci pw x04 tol. "ToU "GxU.0Y^0c EcA0U d 
ar boiitt fupplícior ^^ fed V 


TREO, d &Vboc zr ot TIiMGQÍON , &AAÀn 
Ur oipotentís, man? neg víu? 
"TW5 "OU "mraVoxgonoooc X teo, OUT € m ; 
nea ocfunc? etlugiá, qob wírí 
oUT& &zoobcuov. Qkpswtouou «. dato. dre 
ler -— ddé nfc comutáe vítá: | 

1 fv. M jJ: 
desee jV vov dlaAAafae «ov Biov,qa 
ere fenectute oígn? apparebo: at adolefcétib?- 
J«&V. "yHocc & ioc dpaVWO'oJ.04,*01 € d voie 
exéplfi gfiofus relíquero: ^ '"ad- 
vcoduypa duvouor woertAsAo0rze Qe, Cle 

piopte ^ « geuerofe poo. grae 
OIMME / * ! Noo 
"o "Qoluucc xiu duvaloc voto TOV Ct 
uib? « (anctío legib? —— mo:íédü. : 
ECT óylo- Vojucoy. day «Ub ouaeT ICH e 
táta — . ütoíto ad ^  fupplidü dfe 
"eomavme di Cra ov exl n9 TU wert (US. 
fü vcnít. — at ouctonib? erga ei 
06 HAÓt«TOV dt ot yovmov aec Au mp 
paulo ante —beníuolétíd (m  ínümícitiá 


Eo aT ol IOCIeYElG duri dera dara 


couertétíb?: ob p:edícta verba: vt 
t ; Nw e» [4 HF [4 
ycvmov, dla rin "rv agoCtenidiov Ao yat, c 
tpi , eriftimabat arrogátía effe, futur? 
óU*o1 Ua cA oa bao écay a Woo Srt» APAA ON 
át ..-/: plagis ., mo ganó 
dt Thi Gr ANYoue TA«I TAY, Vote clio tos Ci 
rit, E ofio Y fánctá fiam: —babét ma 
"S 6«TU) Y "T "TY. acylo *yvag v t ori oa 
uifefifienz v efi poffim. .. liberarí ao? 
Vegov £5 IV TE C woltO poc uz AviRTOL T (ad. 
tr — ouros  fuftineo — (m -corpote oolo 
Va 40U,0XÀ Hpaic Üzroteo XocT cou &AYn 
rco -: fflagellat^: fm. aiam Xo oulcit 
dovete: pcs iyovjev06, xoci buo iy dU nd cog 
ppt. e tümoxé bee — patíon «bc 
dla qv àv po/boy TU TU. TAX «du oU. 
ígfboc ^. mmodo — mígrauit; — nófold 
QUI 40U 40V qv TOU ON pe THAAaÉQU CTI l 
isuenib^itd e — .plurímio  géi9. 
Rig Vibley AAAd 134 «oi C rrAci eoe T VOU 
füá . mowé- exéplá giofitatió 
$63 c't ME das uas 
^Y 0^0 Bot vateóV. vzxodirypu dovagomoe 
4 menorta Xtutío - relínqueg. — ^ 
xàu A Y&A0 C" Uo ape Tie RarmtA var a. Ca.7: 
Qs dt « fpté francs 
c LEAL 
ZcweBu. di 13a &ala dia qoe ue 
"matre cóprebéfos ^ — cogí LEA 
dic Hoc. C VAN TIS ary no tá OU JM 
Q0 U88, Cx — illicitis porcintocarmib 
TT Bai o6 Cz "roy adgal oy Ue keen 
tága flagrío « taurcío crucatco» à 
&potal cé eu, pats ifi xàu VeUpate eigo tovt 
vn?átípog fac? ^ im?cócionotor fie tt. 
&ig dt div yd vog ago yogoc oU T€ € i 


b 


. anouere: fpíráte 


|^  &eeDrecitterplat. — Zrófla.J8.Iibie, 


dd futur?es ínterrogarec oifcre — anobíe? 


ql udaA€i; Coo xàu pavo en. Suas 


parat( - effi moii fum?:potid tráfgre 
e/ s 5 / 23) 9 1. r) 
4014401 r0 ood NTX CIV. &0]6V,H Qo [Sot 
di : ^. patríae legc» Irae $t fa- 
ve «adc Tro T0IMoUC VojxoUC ex 0uju0C di yt? 
e) x45 íuffit — fartagineo « 


Y0 1Spoc ó bao A«UG, aoc eni£e THyaVa xài 
: ellaseneae füccendere.illio at. cofeftíim hi 
. Adfurot Qco eoo TV. dt 
 eenfie:- 


füc 
ATI t 
(ll dfuerat coz gm?locutoz 
ay uoo cV ro nb uo LO koY GU TOY ao yogor, 
iuffit —  — linguá amputare: € cycozíane 

apo tmt yAQaY040MCIV, X94 c 'eoloxuiwe 
tee — extremas ptee abícindere: relíde fratríb?. 
604 T5 dioomeradt TOY Aorzy oV AAA oV 
« ame ifpícent(b?. ínutilé — dt cfí 


— xou dic n G'Uogay TV» & ot ougov di dvd 
ín oib? fac: 


tuffit pyre ad 
LT / 22 ^" ^ 

roi C0A0/C duc, Dpov, titeA«uo c Ti aUo "^00 
; t fartagínetomererat va 
ce'áyeu, «ua ouv. xày mryai26n. mie d ar 
pow ad multi fcoilatáte ; er arta ne: ad 
pldvoc &pinowiv. dladidovarue "P mryatou, 4A. 
íunícéfe bowtabant — dí — imatre generofe 


'— AHAoUE vip Lot oU e) 7i paroi dva oc 


| ftás 


| tur.. quéadmodáp —— ín 


ít. tu qdé fcelefte: e 
—CUme0). pn &Aog ook T 


mot: oícéteg — fic. offe X ocus 
TAUTA, Ac yorrrec oru. Ove 0 Bg 
efpit v ^ ^  weritatib? ímmobíe cófolaz 
(poo x34 mA c kA el oue. € HY "Gupta 
fade ^ pte 
A€t Gu. xot co dla Tic Xocttt ago ormov d 
cátíct: occlarauít 


oío: « ít - feruío füís cofolabíz: 
/ » * ? 1 ^ J ? d 

Ac'y I x9u 21 201 €. d'ouAoIC tT. "Uto As 

tur. Imoztio át pmo  'admo 


Wirttus uertA Aat mc dUT aeo T. gren 
di bíüc 
- "GOV T2005 AA Te oor yo tmd T. Quar ouy 


fecfídit . oeducebátad |. ludíz 


bti, « capítis pellé — dí c- 


— gotsx!u qo lc K&potANC dopo TEC &ei£i 

. pillieabftrabétestterroaabát:fi imdducabie áte qp 
— "Trielo oar ic Va Noo T OY, Cl po yeo ou 200 - 
, puniatur 

d TII GONIR YOU "b cot Xo peAog «b d ecco 


cop? p —iméba.illcátref- 
pódens — patría voce: oírit — ^ nó. 
Yell Cic Ti zrorT ol co Y 2000 Ct Té. oU f^ 
quiolé «€ bíc ^ fequéeaccepít tonmétíi: 
(wo xiuoUsoc Tiv c£ic CAobe Battrarov, 
vto pun, (n yltíimo vofpf . efie oí- 
«60 T0093906 «£l iotom di cy Von duoL boc Ciz 
píentí — nos 
oV^oc nuo 
víta abifcis. 9t müdt Hi 3 
QNY AzyoAUEIC« 0 dU noU kR0p40 BaiASUE 
ocfunctos — mos — pio füío legib? 
SzotowoVTus NjxG Ucrto TO) AUT. VG, 


án eterna refürrectioné víte nos — fufcíta- 
| DX 


X . mam 


€ eiVloV. ava Blooi 3086 RAxg GYagu" 
bít. poft át bfc tert? (lludebat: ^ 4 
cer pet dt *QU^gV 0 TOI^06 titzra deno iu 
: línguá ^ poftula?  cío ^^ protulít: 
TV yAcGaroy oimiücle TX coc a906/6aA €, 
audacter  extédít: t 
Xàu Tus x C100. tulaogg qQ0t TENE , xàu 
aenerofc oíxit. 8. celo — hxc poffe 
"Misloc Cictt« 6£ oUpayog TU TA weXTue 
di  « pt e . Mee —oefpícío 
Mo, x34 dla ooUc ToU Vopuuc Durto00í 
he  « ab co Q OC dez — fpero 


NL AER $52 : 
TRO TOYO4 "ist AT TRO T aolA M QA lo 


moyfíes 
sil r4 PES Co 
. iuae'ruooVa'ue Gd 'Rc, dlemapuo e uou ue 


nos 


Quid querís & gd vís dífcere a nobis? 
Paratí fumus morí maeís qj pattías def 


leges preuarícarí. Iratus itaq rex iuffít 


fartagínes &ollas eneas fuccendí : quí 
bus ftatitn fuccenfis:fufit eí quí prior 
fuerat locutus amputarílínguam G cu 
tecapitís abftracta fümas quoqg man? 
G pedes eí precídí: ceterís eius fratríb? 
G matre ínfpicíentíbus.Et cutn ías per 
omnía ínutilís factus effet iuffítígnem 
admouerí : 8 adhuc fpírantem torrerí 
itt fartagíne:in qua cum díu crucíarez 
tut:ceterí vna cum matre ínuícefe hor 


tabantur morí fortíter dícentes. Domí - 


nus deus afpícíet veritatem & confola 
bitut ín Seg ie s usu prote 
ftatíone cantící declarauit moyfes. Et 
ín feruís fuís confolabítur. Mortuo íta 
y íllo prítno hoc modo: fequentetm de 

ucebantad ílludendum: cute capítís 
efus cü capíllís abftracta: ínterrogabat 
fí manducaret príus qs toto corpore p 


membra fingula puníretur. At ille ref 


ponderns pattía voce díxít. Non facías. 
Propter quod &ífte fequentí loco príz 
mítormenta fufcepít:à ín vlItímo fpirí 
tu conftitutus fícaít. Tu quidem fcele2 
ftíffímeín prefentívita nos perdís: fed 
rex mundi defunctos nos pro fuís legí 
buseternevite refurrectioe fufcítabit. 
Poft hunc tertíus flludítur: Glínguam 
poftulatus cíto protulít G tanus cóftà 
terextendít:& cum fíducíaaít. E celo 
iftà poffideo : fed propter deíleges nüc 
hecípfadefpícío: quoníatnab ipfo me 
eatecepturum fpero. Ita vt rexótquí 
cum ípfoerant mírarentur adolefcenz 
tís animü:g tang? nihil ducetet crucíaz 
tus.Et hocíta defuncto:quartum vexa 
bant fitmiliter torquentes. Et cum íatu 
effetad mortem ficait. Potíus eftab ho 


 Jmínibus motti datos fpem expectare. 


a deotíiterumab ípfo refufcítandos. Tí 
bi enímrefutrectíoad vítam non erít. 
Et cus admouíffent quíntum vexabàt 
eum. Atílle refpícíens ín eum díxtt.Po 
teftatem ínter homínes habers: cus fís 
cortuptíbílís facís quodvís. Nolíaute 
putare genus noftrum adeo effe derelí 
ctum "Tuautem patíenter füftíne Gt víz 


 debís magnam poteftatem ipfius qualí 


ter te&t femen tuü torquebít. Poft hüc 
ducebat fextum : et ís morííncípies fíc 
aít.Nolífruftra errare. Nosenítn proz 
pter tios metípfos hoc patimur peccae 
tesín deünoftrus & díena amíratíone 
facta funtín nobís, Tuautem neexíftí 
nes tíbí ipunefaturü quodcótra deü 
pugnaretentauetís.Supra modus aüt 
1nater mírabílís & bonorum metnoría 
díena dpereuntes fepte filios fib vní? 
díeí tepore cófpícies:borio aio ferebat 
propter fpe quain deo habebat: fíngu 
losillort hortabatur voce patría fortí 


terrepletafapia: & femínee cogítatióí - 


mafculinü anímü ínferes díxít ad eos. 

Nefcío qualíterín vtero meo apparuí2 
ftís. Neg ením ego fpütn G'aiam dona 
uí vobís &vítà: & fingulorü mébra nó 
ego ipa copegí, Sed ením mundí creaz 
tor quí formauít homínís natiuítatem 


faccabeo,ti.ICap, vil. 


Tecptus. — ítavt ipe | "e « 
KopilortéY ou» Qe T€ QUI "Aw BaciAdx. Xd 
d. di eo -mírareut- - adolcf 
me &Ür &uTO. Qe Anart& od T 7 veni 
céís aiam: q ín níbilo : oolo:es 
oXov "Luxwt , ox iv oUdwI TS dA yu vae 
ponebat. « boc dt ocfüncto: 

érídtqo« 134 zou. dt puemRA Adatroc, "ty 
quarti x codémó verabát ^|— tonqué 
Te'T agno Qr AUTOC- OT PATET] eut ues 
tco. € di efft ad anowé ^^ fic 


PA * Y 
vole xàu. oiDwoc poc 7b T&AsUTGY oU TUE 


sit. elígibilet cómutanté. .— .d ab bots 
(pie oloeroy AE TXA Aofayoy T "rol &'o Mod 
b: dfitao oto -erpedare. — fpes: 
Wo, ToS Uaxo T- 6t0U 900-0 0k V tÀ Ta ? 
ítez refufcítádoscé ab eo. tibi 
d'ac, woAW dias té oi Uc dUqU «col 
namq  refürrectio ad vítá nó erít. cófe 
luy rp. dVagaaie Cic Tol oUk trou too2 
quéter àt quíntá ^ 3admonétes — «e 
1Beoe dt qv. meolot. apo a yorTéc : fi 
rabdtílcát ad ^ eii ^ afpícésoirít: potefta 
qovoo. 0 dt ape. Gov OY Cres tbovel 
té ín Doib?  babée co:uptibílis ci (io: q6 vío 
oU t dVBod mole Cx cv ptitonoc Gro dA tic 
facíe. nó putes dt — gen? nim a 
rote. ja doket dU oo doc huov ou T 
oco ocrelícbeffe. — tu dt fufliner — « 
ócoU. XX TRASA tL cU. c) di Ka TtoCI du 
vide — . magná ^ €?  poteftaté: qrióte 
8ee0Ct ^. ueyaACtor dUooU woooc, Gc od 
t . femé tuf toxquebít. poft Xo bfic 
X94 ^0 cx dopo cou Bao'owiCi uem di noU 
oucebát fextfü, c — futur? — moi. 
eV R'yoV «oy ExpoVe XO. APA A QV zo VROX LY 
oíxít.nó erres — fruflra. nos — eim ;ppfnos 
y M ^ ! €, MIN x ! 
tQu ui vwAoVO - onm « NuCre pup dita 
ipos bec - patímur: pecóteo — . fn. 
coUe ThUTM "roue, cuwyrTée Cle 
Q QUE odi. olgna ei. admiratione. facta 
^V &oLU'TOV üeoYe c Elot. p ÜoU/JAtO]A00 yea 
füt tu tue eyxíftüines ipunítii foze: 


yo» cU. di p voioug goce tot ou, 


cótra oefí puigiare conat?. fup: imodíi 
ADUÉS , € 4/ 

ótoMotX(CiV. CITIX Cio O o6 ».— U'zy eooty OV TOC 
$t 'mater mírabílis « mcermoxía bona oígnat 
AUR pmto dou) Lots i xa pviiunc yate dela, 
d pode | filo fept  cófpte 
WTic &zoAAUDeUc ioc tola euTecA 
cíéovni? füb  tépo:  olíeí: bono aio 
ca Mig Ucyà XogpiV Macon, t-Luxoc 
ferebat,ppf | ím . odo fpes.  quélibet 
$otet did ^is tz kuelo VA Idae A Rgov 
át cog:  bho:abat patría ^ voce ge 
dt du TOV "Gp eel A C1 m ract'ol oo dos do 
nerofa repleta. , Wudéía: e ^—— fee 
valo "evo ANDOIDKn. (peor nort, Xd. 2. 0n 
imíned cogitatione imafculíno aio ercitáo: oí 
Aw Avyiopav &oewi uuo) dleyeloxoat, Ad 
ceo — 8d  €0s, nó fíodmóo ín. 
vyouc'a 90e aunUc« ox. did iere Cle m 
1nco apparuíftís eteroz neg ego  fpfim 


i] » 
- &unv. &poVwre warAfav,o0 d Cyo ^b 1*0 ua 


T ie vítá vobís ,onaui: € 
xu "mv. 2cnv Sut -&A0IO XANV y x54. Amy 
cuíufas coglutínatíoné nó ego. copeat. 


éosou sorxslomioUK fyc dloovtjuea « 


igit — T un midi codítos dfonna 
"Tol'yotpouV 0 "TOU K0CTA0U XTigue- ó Ad 
uít ^ bois natíuítate - 

cag àVieaTroV QM&ciw  C0009000 000000 


2e 


i. 


Z cg, Bre. cüiter.lati, 


« oin ínuenitgfatonkc — fplim 

xài "a almo CEeuodi Mica Ou eo o reU ux 
4 .. *ítà vobísíteo oat "E. 
xàu miti 360 ju V ar cA M. ood doni uer? 
ima: — vt nfíc oefpítío vos. ,ppf —— cíus 


tAc0Uc, c VUV UG eeogarTe eo Te dla noe AUT. 


leges. — at antíod»?  arbítráe conté 
voj4ouG «à dt wr loxoc ói0 voc Kom peer 
ní 7 — cótumclíofam  oefpícíéa — vocé: 
&oui x3 ved fgovaraw oepoepd oc «pow 
adbuc iunio: fupftite: nó folf p verba 
& TI T VeUT €eoU "Ir&ei0 V7 6,00 jucVoy da Ao yov 
facíebat adbo:atíoné: ftd. — « píu 
iTrol&ino- hy "tja Aurih aAA xdu dito 
raméta affirmabat; imVoítatux. t bea- 
XY Trigo, &JAx "Y AoUTICIV XOU. [Aotitotgi? 
tü cffetuz — tráflatü a pa 
$0VzoINC CV. ue mhbd eov &zob TV rao 
tío: c. amídá babítux «neceftaría Qbítu- 


Teiov, xdà. plan Ve xóa xodlag Quit 


rü. ,, 8t adolefcéte ncquadp - attendé- 
$&UG'Cu* ^U dU veowlou pad ajo apunte 
te: aduxdo | — rex 


Aot^oc,mQooxaACmoluevog 0 BaoiAsUg m 
matre ho:abat vt eflet 1 adolefcétís - 
prex "deuier ded on "Tov. | Cteoelou 
cofilíatrír « ín  faluté.multís — at illo. ad- 
€ Vj BoyAoV (cl o'élo.moAAa ói &vT ze 
bo:tóte: pmitit fuafürá filío. 
Qouveo oun c, ior ed eéorna "rel Cm. n Ou. 
inclinata 8t adcfíi:,  ocrídée 
[i '- 23 / 1 
qQosxv.Lae a. dt xUT, XA&UMO'mOx "V 
crüudelétyránft — fíc — ofxít patría 
diuoTUeaJYW oUmoc (Quot Ti aaTodx 
voc, filí mi&ere meíq ín vtero — poa 
QV Uie CACuOOV ut TV QV yagol m toieve y 
uí — te méfo noué 4  — 'lacocdí tíbí 
xao c unvac Cvea xou BnAolaaa c'€ 
$nostree: 4 aluí tt t ou. 
» r v2 / /! NJ ti 
£T Tela xà4 &xdot-Loray os xu c'yaryou 
xí dn etaté — íflam: X « moleftías 
coy. Cle Ty HA ndo mmi , X34 Tpopodo 
educatíóts füftínuí.peto tematez. refpíciente . 
guoac ay. atio o Tol y ab t Lo 
ad «lá « terrá 7. dfütín cz 
Cic «t odoodv 14 nw ys xu d à ve 
ís . oia vídenté: cognofcere nó er 
edic aovmR (drm, yvavou Pri 00k E: 
exütib? fecit ípa ^ oco: ct -— 
Vv £xxolno ey àv 0 0:06 , X94 4o TV 
boim gem? ita fit. netímeas 
&iboa aot (Mic ovr "yIeGu-is qpouig 
carníficé íftí: — . fed fratrib? 
er duuot 0*9 , &AAA TOV VADO 
oígn? fact?: ——— fufcípe qmOMé: vt 
&Eioc. wojasvoc , &midtEou. ^ov boa, Tot 
in— mia cf i fratrib? tuío reci 
à Tio Aci 0v ^pic Aqu e mov opi? 
píá ^ teadbucát bac — «effante —— ado 
ecol oet TI. d uo Tie Xo TUAM oU C Nc Ove 
lefcéa aít: ^ qué expectatíoznó obedío 
/ 5 ! bc(32€ / e 
eVious Cree, T 1Vot iDeeTss oUX U'Tr&K0UC ^U 
piecepto 5 Tegíor 9t pieces 
agoso' yore T Baci OCT dU aeoga yu 
pto obedío — legís oate - pa 
1 , 1H ^ ; LÀ 
*oc dxoyo T VojuoU ^ov. Ü'oleV^0C ^oic "Trot 
trib? | nfíóo p  moyíem. — tü Xo om- 
/ € "v nV 2 Vw ! 
TeX01! Suov dix uovatec« oU dt za 


nís mialíte neto fat? — in : be 
6c Wontia kuoemie dwondwoc Cte ^nuc tz 
b:cos: nó — effugíeo mam? oct. 


ealouc,o0 uà dlaquyu "rol x Cleo T éco 


/ 


- &zráfla.35.Ibie. 


. quígs omníum ínuenít orígínem 8 


fpíritum vobís íterum cum miíferícor2 

ía tecdet & vítam : fícut nunc yoftnet 
ípos defpícítís propter leges efus. A2 
tiíochus autetn contení fear bítratus fíz 
mul S exprobrantís voce defpecta: ci 
adhuc adolefcentíor fupereffet:non fo 
Ium verbís hortabatur:fed G cutn fura 
tento affirmabat díuítem fe S beatus 
facturum Gt tranflatum a patríís legib? 
amícum habíturum : Gres neceffarías 
ei prebíturum.Sedad hec cum adolefz 
cenis nequad ínclínaretutzvocatít rex 
matrem OG fuadebateí vtadolefcentí fíe 
tet ínfalutem.Cum autem multís eam 
verbís effet hortatus promífit fuafuras 
fefilio fuo.Itags ínclínataad illum írríz 
dens crudelem tyrannutm:aít patría vo 
ce.Fili mí miferere meí quetein vtero 
nouem menfib? portaut & lac tríenío 
dedí& aluí:& ín etatem íftam perduxí. 
Petonate vt afpícíasad celum & terrá 
G ad omnía que fn ets funt: íntelligas 
quía ex níhílo fecítilla deus & hotmnínü 
genus:íta fíet vt non tímeas carnifíces 
iftum:fed díenus fratríbus tuís effectus 
partíceps fufcípe mortem : vtín ílla tmi 
ferationecutn fratribus tuís te recípía. 


Cum hecílla adhuc díceret: ait adolefz 


cens.Q.uem füftínctís! Nó obedío pre 
cepto recís:fed precepto leets que daz 
ta eft nobís per tnoyfem . Tu vero quí 
ínuentor omnís malícíefactus esínhe 
breos:tiori effugíes manut det. Nos 
ením pro peccatís noftrís hec patimur. 
Etfínobíspropteríncrepatíone & cor 
reptionem dormínus deus nofter modí 
cutn íratus eft:fed íterum reconcilíabí 
tur feruís fuís.Tu aute o fcelefte 8 omz 
níum hominumflasítiofiffimenolí fru 
ftra extollí variis fpebus ín feruos eíus 
inflámatus. Nondum ením omnipoté 
tís deí Gomnía ínfpícientís fudícin effu 

ifti. Nam fratres meímodiíco nunc do 
ote fuftentato fub teflamento cterne 
víte effecti fünt:tu vero fudícío dci (ue 
ftasfuperbíetue peras exolues. Ego 
autem fícut & fratres mei anima & core 
pus meum trado pro patríís legibus ín 
uocatis deum taturíus gentinoftre p 
pítiumfíerí:tegscumtormentís Q ver 
betíbus confitetí q» fpfe eft deus folus. 
In mevero Q ín fratríbus reís definet 
omnípotentís íra que fuper ome gez 
nusinoftrum fufte fuperducta eft. Tunc 
tex accenfus íra:ín hunc fuper omnes 
crudelíus defeuit:iadíene ferens fe dez 
rífum.Et hícítags mundusobiít p ome 
tiíaírt domíno confidens .. Nouíffíme 
aute poftfilíos & mater confumpta eft. 
Teíturde facriíficíis & de nímiís crudez 
lítatíbusfatísdíctumeft. — .— ^ ^. 


— Qapítulumoctauum.. 


quo veto machabeus:& qui cum 
illo erant íntroibant latenter ín caz 
ftella:et coriuocarnites cognatos GC amíz 
cos: G'eosquí permanferantín fudaífz 
tnoaffumerntes: eduxerunt ad fe. 9009 


€ ít 


£ifaccabeo.ti.I£aj piii, 


nos - ei ppt nfa — pcá patí 


SMpCie nup dà s towTV &uaprlag cus 


nur. fíát. caufa i fnarepatióio t COtreptío 
xojw CIÓt x otow erra AEG b EY 
nis víuée ofís cma nos par, frat? eft; 
a50 Tot xvpioc Vu oV fee Xue Caropyigay, 
; recódilíabit jt, vul c for 

* "J " 

x54. FRA. Wo TA Aacyuon t ^o c ou do 
uie. tu. dt o £clefte t oin boim 
Aotg«oV dt d &yoce 194 ya TV Gode y. 


 flagítíofiffnenófroftra. cxtollaríoz ^ fre- 


lop TTE Mn pony IAerioeltou, dovere 
imés incerto expectatíóíb?otra.— ' cele 

"opeloc ad Anc caria Cri zoe odo] 
fles fuos — .elcuás inaníi nodi em 


^ ovg "rraud as Ca oue? utog X Crocs oU a 


: eipot&is. tafpectorío ocí indi 
Tiv T crounoRpomopos trrow[ou (uU wo[a 
cá cffugífti. I. nie noftri: 
ci Grerepeuyoe 0r pev Ru. VOV NHeTtOO 
fratre — db:wue — fuftinuerft ^ — ^ labo 
E) [ V € / j / 

&dLAQUI DoeXUV. Uay eV ykow Tee eror, 
eterne — víte  füb teftamétooci | cccíderüit. 


5 / "uet / ^b irr . 
&VVxoU 9oRC Uvro dlalNKHy (coU. zrtuloka 


tu Xo ocí íudíco íuftas ^ pe 
cic) dt Ti T soU Kel €i dieu T app 
nas ; Fiperbie ferce. . ego át ft 
six Tic Uzy £oncpoU/ous carla e Cyo dix 
cut : fratres UR coip? t aiam. 
éoaeo 0) &dtA dol. xu cout xou Lux h 
trado pio patrís ^ legíl?:ípuo 
agomdid opu DÀ TOV aor odo Viu V tot 
cue . odí pitífá cíto i 
XeAovAtV0C "V 8coV LÀA€cV TAA(U TO €0VEt 
fierí, — . €t tc cdi — queftionib?z Xbea- 
dues ous 134 ot pie Cmq xia uaslé 
rib? — cófiterí: p fw (i 
ev efopoAoywerod ou, dy Ti atVoc- ume 
oc ef. ín me Xo v — — fromib? mee. 
ée0c $eiv «tv Quo dO 194 ooi c LAU C 
eeffare oipotentíg ird 


| $8004 ^T ^QU. "aroJokoacooog py "T 


füp ^ oé nfm gen? ínfle — fup 
$5 1! 4 ) (A , ! ? 

t21^70 cvuzoy nuc doc dixaloc tawy 
duct, írat? — dt fact? | qekero nur 


(oy, s ! 
iwi e RbUpoC é duopevoc. ó BauriA UC, 


bfícfup | elíog  peffune inue? ^ 
r^) d *oUc &AAoUG X tel sec ài mé 
eft: amare —feréo ob . fübfánatione, 
ct, TriXeQC xov tol TO. MuuXTNOICH ae 
t bíc ígíiüde ^ objt ^ omni 
134 ob90c oU xadtoog. HTHAAAEE T 0JTÉ 
uo — ín tfo: cófidés, mouiffuma 
Ac tci TO wvelo  vecolor. Oum 
üt - fio mater mowuaet, d 
dL Ow Vio à puTWg tTRAVUTHRS T 
.dgi& circa — - facíficia gnam 
AV 00V. "TÓDA enc Gr Aany o Vioguove 194 Tos 
emínentee , - eudelítatee Ducv — oc7 
VwtefhxAAoGOG dito tariqevq die 
clarata funt. | 

duode. Ca. 8. 
quor át. maa? — « d di 
M. Tovfagc d$ 6 pokkofoodog x94 01 CUV 


€ot intrátes Matéter, ín 
&VTD , "Gp Creoeevojusvor. A«AMo ToC C16 
cafe botabant cogriaz 


^. 1 : ez 
TÀe wepag aQocikeAoUImo Uc CUYYE 


Qm T  pmanfrót imo jue 
VCic, Xu ^oUc pego m; 6I TO Ff 
deífno ^ affümétes: cógregauerfit. 


d'aisQ aporAcfXutvo, cun yayo O0 


Ei d 


^L ES Mee UT T REGUINSACE s 020 0 — " 


zee.gre ciiinter latina. 
fcc iníllee 4 inuocabüt — ofi. 
éoniociA ovg xàu Creo oUYzo 2 ItVeroy 
wtafpicret 2b oi? —- affici 


n) v 


[ Z 
tarid 6 qot Urard oV TV or TvTrOOUJAGYOV 


pplinzmíferet dti 4 téplí M ab. » 
1:938 aM : 

Aen Ui] wada. dt xBu nV: YaOV. «ov avo "TOV 
ünpüs ^ hob? coraminatis míferct 
de«fóot duoi ore Bs [NA cn cV mb EAu o4 
át « extermínate — cinítarís td fuz 
dt xàa ri wert po Creo Dew TOÀ 394 8A. 
turacrat foloequata. fierít.— «- damiá 
Aovoou i606 oV "yliec ou xou. TV. worth 

4; 8d fe fanguíné ^ audíret: 

- Boivertov. 00e uoo cujua rov. Clg ak oU ou, 
memoreb at 7 —. ínnocentíá — ín 
paséYuvou dU xàu Tig ot dV uaprTW TOV VN 
fautí- (níquà pdííoné: € oe 
aov "UXtpoo 400 àv QAcloe xou TÓDI TOY 
facío coa nomé ei?  blafpbemije: 
worBecv Clg. "büvouo av BA QWAIGI 
* feleftosabomínaret.fac? dr — macca 3 
X94 JALO 02 OVWON eeu wo pevocdt o oco [ot 
be^ in cógregatióc intolerabilis (3 — gétí 
oc (v c'uenpacTi, eYuzyigxqoc NO sole Cove 
b? ceificiebat- fra — ofi im mias 
ci eyliezo. Tic üeyue ^U XVelov Cic CAtoY 
verfa. cinítates 8t « ceftella ínfpe- 
oom erue moA Cie dt x34 we ac datore 
rate —— wveníés . füccédebat, « op- 
d'otu Toc toxolietoe Qieariiapoexda Te Cao 
poxuna loca ^ — occupde: nó pau 
xolowug TíGroug AzaoAepi aov, Ut 0A" 
cS boftifi ín fugá vertéo: maxíme 
qouc TOV "Iro OV T goaroUjeV0c, MorA tg at 

nodes ad buíufcemodí infídías. 
qp; voXTac npoc "rs soto Tw CarifbovAac. 
edíntrícco — acpicbot, — c  famaddá — 
GVieeyouc €Aaju boue « xài AoAla'TIG Tic 
fouítudinis ei? oíffüundebalvbiqs — vía. 
tuou dela VT. dk Coo aou nix «ouo? 


déo dt. pbilipp? | paulatim — ad pfe . 


eot dt 0, plAra-arog worrtanoor Cle aoo 
dfi veniété . 
"Tit dox oasiov oV vd oat ruxva Te o0y d 
in Míperitatib?: ;pceedenté: — ad — pto 
W Tüc (uwusolouc aQojalvovm, TQ); "alo 
lene — «leo fgríe — « pheníce ou 
A&pkoV "V xol AG c'Uolous xàu dpotvfiig soo 
€ — ferípfit vt auxilii ferret ANN ^ rez 
Tyr Vyooepet tmriboMiCtY ^oi ToU fas 
gio ^  mncgotíje. ílleát cito affi 


C'ASQC tpoyuao ivo di Tax ec wee 


més ——— mnícanoé — patrodí — ex 
eic'apitvog viol vopot V "i- "ra Te0kAoU TOV 
pmoib? amie mífit ^  fübdés ^ oige- 


ao TQ plc d'a«g ew Vaoroltatc wrap 
"or  genteenó paucíoice vígitiimil(b?: 

Mad 3 oed f D4 di t 
QUAGV €0vH o0. €Aotifouc Tto Olopevoi Gy, 
vtomne ^  índcog  odert gen? 

A Pan " 5 [ 36" 4 
"Ó CUMwoU TOV loud aic éfxoou. "Mog * 
adiixit. — $t ei — « gowíá vip ou 
C'Wesh0 d dy) 124. yopylaw. Yd ga goo 
c dE in: bellícís fib? ceptétia 
"ThyoV x94 &V "ooAsuuRouc xol auc "rrCrea 
bénte. cóftituit dr , Minor — qibuti 
AQ TE dltsioaeo 45. Woo "ov Q3eor 
. Fed! ,, , Tomanío erfüs talóéto 
TO [jxciACt ^ol6 eopodoig Ov T "TRAG l2 
rt —ouogmílífi ex íudeog — captí 


1 P] ^ - : 
ToV dlxuAleY t. To "V loud vado ed, 


uitate vt(üppleret. ftatim dt ín 
MaÀgcias wa ANOOCCII« tulitoe: di. Cle 


víz:  frequent& — Gt. 


I 


E d 4 t 
Zràtla-Jo.IDiero, — 
fex tnílía víros.Etínuocabant domínü 
vt refpíceretín populut quíab omní2 
bus calcabatur: & mifereretur teplo qd 
cótarínabatur ab impíís. IMtfereretur 
etíam extermínío cuitatís que effet ílí 


.cócomplananda: & vocem fanguínís 
 adfeclamantís audíret: memoraretur 


quoq: iníquíffimas mortes paruulort 
innocentium : G blafphemtias nomíní 
fuoillatas: Gíndignaretur füper hís. 


. At machabeus congregata multítudíz 
 neíntolerabílís eventibus efficiebatur. 


Ira ením dominí ín míferícordíam có 
uerfa eft. Et fuperueníens caftellís & cíz 


. uítatíbus improuífus füccendebat eas: 
& opportuna loca occupatis non pau 


cas hoftium ftrages dabat. Maxíme au 
tem noctíb?ad huíufcemodi excurfus 


' ferebatur: Ot fama virtutís eí? vbícg dif 


fundebatut. Vídensautem philíppus 
paulatím vírum ad profectum veníz 
te:acfrequentíus res eí cedere profpe2 


fe: ad ptolemeum ducetn celeffyríe 


& phenícís fcrípfít: vt auxilíus ferret re 
gís negocíís. At ílle velocíter mífit IN 
canorem patroclí de primoribus amíe 
cum datís eide permixtís gentíbus af 
matís non mínus víoínti míl(b?:vt vni 
uerfitn íudeorum genus deleretadiun 
cto eíG gorgía víro milítari:Gín bellíz 


" císrebusexperíentiffimo. Conftítuít 


autem nicanof M vt tríbutum quod 
romanís erat dandum duo tnílía talenz 
torum de captíuitatefudeorum fapple 
ret.Statímqg ad maritímas ciuitates mí 
fítconuocans ad coemptíonem iudaíf 
coris mancípiorum:promitteris fe no 
nagínta rancípia talento díftracturü: 
non tefpíciens ad vindíctam que eum 
abomnipotente effet confecutura. Tu 
dasautet vbí comperít: índícauít hís 
quí fecum erantiudeís nícanorís adué 
tum. Exquíbus quien formidantes 
& non credentes deí íuftícfe ín fuoa ver 
tebantutalíí vero fí quí de hís fuperez 
rant veníebant fímulgs domínü depre 
cabantut vt erípereteos de ímpío níe 
cariore quíeos príufibín comínus verií 
ret vendíderat. Etfinon proptereos 


propter teftamentus tamen quod erat 


adpatres eorum: propter ínuocatio 
netn fanctí et magníficí nomínís eí? fu 
is ípfos. Cornocatís autem macha 

eus feptem mílibus quí cus fpfo erát: 
rogabat ne hoftibus reconcíliarentur: 
req; metuerentiníque venientium ad 
uerfutn fe hoftium multítudínem : fed 
fortiter contenderent ante oculos ha 
bentes cótumeliam queloco fanctoab 
his íníufte effet íllata:ítegs Iudibrío ha 
 bíteciuítatis infuríam:adhuc etíam ve 
terum ínftítuta conuulfa, Namfíllí quí 
demartmís confidunt aít fimul &auda 
cía:nos autemin omnípotéte domíno 

uí poteftó vententes aduerfum nos: 
anie mundus vno nutu delere 
confídímus. JAmmonuít autem eos 
& de auxilíís def quefacta/funterga pa 
rentes: cp fub fenacheríb centü octo 
gintaquítiQg 00990000000000000000000000 


f£Raccabeo.íií.!I£ ap. viti 


wiaritinas -  -  c(uítates mífit 

y "uupolaAcerloue "aACI; d'udgeit 
Jpuocans ad emptioné - íudeog — co: 
aponoAovjutvoc va aeyopatopd Dod al cot ao 
po: Omittena ona ínta €o»poza 
MACTOV, v1 o VoU M EVOC- €VlCVHICOV TO, O* Got TUR 
taléto. ^ tradítug. nó- expe-. 
/ n bx24 a ics [Em 
TAA oVAQU "txtpox conia Crl« oU apon dux oput 
cáo d ab 4t oipotente - fütura 
Voc mW "Ode ^o "arow^oea^op0c EA AU 

erat. fequí cotra fe. *ltíoné, 
71] "Up catoA ovi o Cr to AUTO. ÓCIRNI- TO 
at iude — cópertüfuit oe ^ nícano 
dt loVó*a pon eor cre mé) ic i90 - vitio 
río aduétu. * di oedaraffetbis d dí eo 
eoc &pod ove xdu M&TKÓI qoc oic oU &U* 
- eduentíi exert: — d fo 


" a : 
T "DW "udgovc iow "T sea'roa ed oU, 01 dui 
 mídabát t nócredebar T UTOR 


AavdeoUV Tec X4 OerigoUV Tec "V T^ 0toU 
iuftícieiínfugá couertebátíeípos: v —alocorece 
évliw; died id entoxov £ouooU c, xdu CEeTO DIA 
debát. alij vero relícta — ^ — oia — wéde 


ovi dt T rei eA Cibo olv Pod 


bát — íimulát ofi oepiecabát vt. crípet 
€ 0 wA / 2c: [74 ; 
AoUV« 0MoU db "Y KUgIV NEIoUV QUO" c 
«oed ab ji 
«oUc- Uc0 'Y d'VaycBoUc Vitel vopoc api oy 
grederent. védití eras di fi nó ppt ípos 
TUX CN weaQoqueVoug X3). C1 un d'idvqmUg 
falté | .ppfcerátad patres eoy. pa-- 
? . X A 1 LT —-—31) 5. / 
&AA& dla os aoc "oc "rroote rio dloiu 
ea: * pptr — fup ípos intiocatíoné 
Yo5,x34 treat Tig Cr aUooUG VOIKANCtOC 
venerádíz —— magnífici 
KA MEA acu Sod ,. 
"7 0tVou xou ue'yaAonQez oue 0Voporog XU 
ius. cógregás à at : macabo ^^ eosdcírca 
"oV O'Uvotyoeyo di o juonukouSouoc qc TÉ 
ipm —erát nfícro : Ar miille . ho 
&v^j veros "jw eid. Eoo ove "mr 
tabaf ^ ne obfterrerent —— ^—— bofti- 


eato'A Ct jan Ro tV Ao VOU ^i 'woAspula. 


b^ nega  metuerét íníufte vez 
ocu dt tuAx CIA au TW TOV &d koc aa 
níentitt aduerfum fe gentií./— multítudí 

ea'yiot ec (a àUnoUe VOV TOU AMI 
né. pugnaret 8t generofe dte — ocu- - 
ou. yovlaadou dt Swivador aQ6 dotaa2 
los rcípíétes — . íniufte ín fctím 


Mov AaovTue TV OwoLoc Cic rV d'ylot 
d 8b illie cotumeliá - 
Tom! C'UTETEAGoueYW Ua RUTOV Übel 


locíí factá 


qp» 1 illufe ciuítatía iniu 
^ A] ^ ? , / * 2 
X94 ^V IC. €JA a € ou 'y MC S0AtOC OURIO* 
ríà. adbucat 
Lo. NN Le 4 
IV TI OE TW Tic mQo'yOVIXB € "0A TEIG at 


- lutíone, —íllí namqs armío ^—  cófidüt 


TOAUO« 6I pev rou) ÜTrA0lg recrólda.i 
fünul « eudaca ait, ^ — nos t ín 
dux xàu TOÀ tuc Cpu t Nene dU Earl 9 
oipotente oóco dpotft ^c  weníé 
^39 ^P " , n 1.3 
«av^gokoxt^opl 6cc d'ou X94. ^oUc too 
tee — aduerfluosz. —vniucriti müdii ín vno 
1Oieuc (phuc x54 qur. Ao wooguov £v til 
nut — odere cóofidín?, ^ enar. 
VeUJMATI oem [BA CV "oy vay ola paw meo o" otl oe 
rás Ste à* CG3 — jpgc- 
As£olusvoc dl vou c xàu rs Col rov meo 
níto:xee facta auxílíaz € qofuítfüb 
yov doge eV TIAWb Cie, xàu mni tal 
fenmad»erim ^. ^ cent —octogíntaquíngs 
G'WVoXHol. rV -ekoroy. Oydontor Tv tT 


)2)02?624€ 


I iiit. 


impio .Micanow antep cos . 


nomínig ez. 


prerit(—— ínftitumí. oíffo- 


mílía.| mà pierfit, t Di in ba 
SuiAIxd GV. oc. car oA X94. "WV t mi oot 
bylonía aduer(us — galatas —— p:elífi 
| Buca, iv plc node yaAcóms up 
|. fuit. — wt oés | ad. ré 
fnr duoiBints c 01 morie 6l T xod 
veneríít octoiilía — cfi. macedoníb? quat 
eU). RABov OxTontixlAIU GOV oed omi T€ 
. tuozinílle,- macedonil? | befitátí- 
TeowuSciAMoI. TOV uod ol cov &xgopev pie 
buo: ecto miílle ouoded  oecémílía 
Yov,01. Oxfontix Ato mro dots vpn ore 
peremerfit ob fact ips a c 


/ Y | 
d'axoAsmow dioc iv word &usor qe dz oU 


lo — euxílá, c. vtílítaté —multà — ace 
QotVoU Bowl ion x3 QA Cty OAANV (£v. 
perit, ppfd audaces ^— eos coftítuz 
fo. éqpo ic QUlotom ie aurodc "wdpesw 
ene , t patoe pio :: legib z m 
0C X94 t^oloUc Urmto TV VoJucV xou TC 


patria — mo: j dáripartiti exer 
"agio Aged ox Cn Te Tea gasetei oo goa! 
citá. fecit: —«oftítuée « fratres 


T&wpat Eaolioty Tato X94 dg d LA qoUG 
fuos . oucces ; vtrínfgs — oxdínis: 
&U^oU enQoorwyoviDPoUc Skarréods "Ta ccoc, 
funoné | « íofephü ^ (onatban: fubj- 
.elpoo xàu Leo kpoV Xu. tovto, Uzro Tt 
cíéo vnícuíqs mille — fupia quíngé 

! e ; , to J 
£ac «xa X1AloUC mQoc ^o1c "Trev ToC I 
tos.adbucátc  eleasarü — cülegíffet 

eigtri. dU xa CAsodatoo "attpaony voc TN 


fac líb:i: ^— « oedífíet figni — ocí ad 


itoaV. Bi bAo, xdu d'odc vüvinua coU (B0 


íuto:iíí: pint | o:dínío — ipe — our. 
Nile, Tic aqu mie axloae dic apoyoUe 
«óomítit  cánicanow.facto — át ilz 
1Oboc owe Bac TO vinaogi e Qwou ov dà. du 
lís ^ oipotente — ' adíuto:: 
M wy J... à m hz 
^ic T "IroW^aoxoat^opoc CU uat oU Yat Té72 
rt exboftib? fup: — — noué mílle: 
qpafow rà "iroAe ul oV Veréo "aUe onis d 
vulnerato | át « mébiís — mutí 


oC Teo uoto di 13a eot e a ART I Aor 


los . taíox parte i nícanoría exerc 
1 ^ ^ , 
Qovc ^o ' ACioV [Ato06 T»6 "T ViKatvogoc S ooi 
tue feceriit. oce — ütfugere cocgerfít. 
ac 'Troluor o «aroTot d. puye lat ykaaate 
at pecunías illog. d venerát j 9d . 
^ V D E 
t d x euim. TOV "xp cy e yovo toes d op 
emptíoné — ípog acceperüt. pfequétes at 
b) 95. n» [/ S 
& yogatoqu0v UT € Ao boy avid) eov Teg di 
€oo  oíu:  ceflauerfit ab hoi con 
» $^ 5» »c / 5! C AGREE 
&U'T- c &p IkaWoV, oCVeA Va"at Uzy0 ic oae aruy 
clufi. erat... ofee te fabbatfitob quá cau 


r PE EC d IT Y 
XACO LOU RY 0) 8 a0 T7 grob bot T , d Y o 


fam nó oiu perftitertit - ínfequentee 
TlaV oU &cOteoTOTRO"OW Xorm'/TetocovTec 
illos. ) Arma collígétee — Xo coz «4 
dV^gVe« 03 AoA0 ya Tec di áiqo0g xàu T 
fpolía vexuétes iníimícog — ín 
6XUAa kÓ a OU/T&6 "TOV yoA qu ov ré), 7 
fabbato erdt,  vcbeméter büdícétes 
edo Bote C'y oV» "area Gc QUADYoUY TEC 
4 fente  —— oo  díeuauít - 
xóu. t£ojuoA0YyoU wot TO. XG. T dla eat 
ín oft bác  íníti mie ^if- 
Cic "Ti ijucooy m mV. dox M CAGU Falta 
Métíecíe. poft aft fabbarii , bebí 
"oc aqui Ce eT. dU eb arabo noi c uo" 
libus 4. á vidute €  ouphante ofuíz 
- gükoic xOu T €. X Hodie du ógdpawoi c. Msela 


ínterfece- 


'hís quos nullos EN HHR PRI" 
1 


tmilía períerunt:G de prelio quodeís ad 
uerfus ealatas fuít i babylonía vt ome 
nies vbíad tem ventum eft macedoníz 
bus focíís hefitatibus ípfi fex mílía fo 
lí peremeruat centum víginti mílía p 
pterauxtiliumíllís datutn de celo: 8 bee 


nefícía pro hís pluríma confecuti funt. - 


s verbís cóftantes effecti funt:ot pro 
legíbus et patría tnorí paratí. Conftie 
tuítítags fratres fuos duces vtríqs ordí 
nífímonem GíofephumGtionathan fu 
biectis vnícuiqs millenís & quíngentee 
nís:ad hoc etíam ab efdra lectoillís fai 
ctolíbro &dato fíenoadiutoríí dei: ín 
prítna acíeípfe dux cómifít cum nícaz 
note.Et facto fibíadiutoreomnípoten 
teínterfecerunt fuper nouemmilía ho 
mínutrm: matorerm autem partem exer 
cítus nícanorís vulneribus debilem faz 


ctum fugere compulerunt. Pecu2 | 


níís vero eorum quí ad emptíonem 
ípforum venerant fublatís fpfos vfqsd 

perfecuti füt:fedreuerfifüt hora có 
clufí. Nam erat ante fabbatum:quam 
ob caufam non perfeuerauerunt ínfez 
quentes. Armaautem ípforum& fpoz 
lía congregantes : fabbatum agebant 
benedícentes domínum: quí líberauít 
cos in ífto díe:míferícordíe inítíum ftil 
lans ín eos.Poft (abbatum verodebilíz 
bus & orphanís & víduís diuíferüt fpo 
lía:G refidua ípfí cum fuís Babuere lis 
Ítaqp geftís 6 cómuniter ab omníb? fa 
cta obfecratíone: miíferícordem do 
minum poftulabant vtín fínem feruís 
fuís reconcilíarctur. Et exhís quí cum 
timotheo & bacchíde erant cótta fe có 
tendentes fiper vígíntímilía ínterfece 
rüt: & munítíoes excelfas obtínuerüt: 
& plures predas díuíferunt equam por 
tionem debílibus pupillís S víduís: fed 
& feníoríb? facientes.Etcum arma co 
ru5 diligenter collegiffent: omtifa com 
pofueruntín locísopportunís.Refídua 
vero fpolía híerofolymam detulerunt: 
& phílarches quí cus tímotheo erat íi 
terfecerunt vírum fcelettus quí ín tul 
tísfudeos affl(xerat. Et cum epínícía 


agerent ít híecofolymís eos qui facras . 


fanuas íncenderunt;id eftcallíthenem 
cum ín quoddam domícilíum refait 
fentíicenderüt:dígna eís mercede pro 
impletatibus fuís teddíta.Facinorofífz 


fímusautem nícanor quí mílle negoz 


cíantes ad fudeorum vendítíonem ade 
duxerat:hutnílíatus auxilío domíní ab 


ta vefte gloríe permedíterranea fueícs 
folus venít antíochíam:fümar infelící 
tatem de ínteritufuí exercitus confecu 
tus, Et quí promíferatromanís fe trí 
butum reftituerecde captíuítate híeroz 


folymorum:predícabat nunc protecto 


ret deum habere íudeos et ob ípfum 


ínuulnerabiles effe: eo c» fequerentut 


leges abípfo conftítutas, 


Gapítulum nonum, | 


0000000000 0000000006000 0009 000: 6009000c 


^t baccbídé 


Vulg Vogolg v 


Xex,greciinter.latina Zráfa.Jo.biero, /— fSaccabco.iiJ£aj. vigi. 


dés — oc -fpolije: 
C'aVT&C 9250 TV OXUA GV, T. Aorzza deg] 
1 puerí — partítí(ant, bcc — àr dgefi 
xàu T9 zy eud le tutel 0o Voo TU T9. dV dia 
fent t comunéobfecratíoné facíétcg: 
Eoo 1 9n xoi. Preriow "GOINO o1, ey 
mífico:dé ofi; poftnlabátifiné relig 
£Aei ovo CV. RElouV Cle TOC XrmtAAa "? 
rí , fuís fuís ^ « cosdciro timomeg 
M. 3m ! * 1 K 

VdJ ^oi c &V'T d'ovAOLC xà noue TÉDL "riuobeoy 
cófirmatí füpg . 
xu exci w. auiseslnaTes iusto vog 
víginti milíaipoz. iterfecerütrz  munitonf 
dlcq.velouc &TOY dC AOV XGA Uo Vota ry 
erelfay valde cópotes — facifiít, « (po 
U-LunAQv £u uaa Cykoorrete PM oe y Aa! 
lía — plura  oíuiferft: — equales poitíóefe 
euge TTAtloVat tutel cai^o,te'ouoloouc QUT. 
koi ocbilib? — « oipbanie 4 wíduis 
xou "QC fuogcdvoig xóu Qe dpotot € xy XHeauc 
adbuc dtc feníob? . — facíéte. ^. arma 
tI d idu meo BuTto0ic "0o AYTXC rA 
colíaétes — 8t íllog: oílígenter oia. 
Aoyucoyrr&e di &veove, CaripisAQe voli 
copofüertit ín oppoxunís lodo, : 
Ciel Cic Uc &ayixod ove TU TOV. d 
at rcfidua fpolía tulerüt — (m híerofo 
dt Aor vv. oxvAcV Wieyray Cc ooo 
lyma. atpbilarcbe d circa — tímotbe 


refidua. (5j 


-Aupats rbi dU pA olo ur "bv máy rbv Tipi 


um iterfecerfitíceleftiffunti viz — «dimltis 
ov àvCAoY doce toy. ud oo da moAA 
íudeos | ^ afflírerat. epínicía 
eoXc foud'aloug CmrIASAVE!WAO T « Caria 
*oagétes ín ^ patría: — d fuccéderat 
dt A yovrsc ti mi "xaTeldl, oov iuaQuramt 
: farrae (anas callíftbené idet 
"QU£ i£eoUc a VA Vac kaAALO lw Uie 
ín. end oomüculáofügienté: | « — ogni 
eic tv Amldlov zreqeuyo mk, sàueoi &tioi 7e 
ímpíctate — tulít imercedé, at (mpten 
vare lac Qxoulorormo pé ote 0 dt rema 
tíffim? nícanoz d à mille aneratoxce ad. 
"THeloC ViwaVoo 0 noUc X LATeuc &arogouc tal 
. wéditioné ^ íudeoy  ouyerat: bumíilia 
hv aeofa"i "roy Loud ed cov &yacy a ma Co 
tus ab bísdapofe - reputatífuerát ínfi 
écle Oa70 rv Kal à ov. YoutojO io tA T^ 
mí effe: ofi auxilio — . gliofa ocpo 
& y Cou Til «o0 XU. fAoubelot V delit ao 
née — vdté p — medíteraneá fugitiui 
éct oc CAT T* dat dig uemoyelou d'gacar noU 
modo  folítarí (c — facito: venit antio 
T0020l Von éouroV "zroniaratc y Hier TIO 
cbíá fup oia ,pfperat? ín ek 


SC 
- (Xii Ürée daro Qunpisoni oc Cor Ti T $09. 
d intríiu, v d — romaníe gie ^j 
oU dlactopa «x34 0 ^01 € Qo Motlole ayadktapt 


rattributi oe coy d ín bícrofolymíe capti 
| AS UPS CRUS RT S 7 
V0 (pogov cuz Tile "ro &V (6000 0AUMOIC UX 
uítate reftítutug:  wüciauit 
pA oc iac: wotropl am có e, xa TWyY d 
p:otectozé babere s odi. x p 
vaotepoxovr €«Cn ^ov 6c ^9V6- 
dM d pot tod hic nint 
d'alovc,. xou dla v T9030 qo'roy &Tg0 
ncrabílce e£ íideoe: — Qt. Du 
"rovc €ivou ToUc loud'alovc, dia "o co^ 
tífunt. ab «o cóftituz 


AevbÓV ^ic Uw'yrow | aor TETAYHt? 


e leaee. 
tà 6 - Ca. 9 


D 


Zce.gre ci inter.latína. 


[^ 


? para. 
16.6 


jra át — tpe i illud . gat 
['col dU qi kcugüv tx Grvor. £r Vy xc a 
antíod?  reuerfüs ínborieftcer. tfe d circa 


aT lox 06 d'iaAAVK OC O06 üt TOVTÓD 
ein ead 


pefíá ^ lode. intrauerat  efüím edd 
ii orsenid va o V CI ANA UU rop ig mtV 
oícitur pfepolíe: t i gétautt j 
Acyordun "rego eaoAt , 54. Cre X clon ey 
facra fpolíare e ciuitate obtinere, qob:é 
iepomAEY 19u T r0AW. WX Hte do dw 
- multítudine cocurréce . ad dra armog 
Dv arx ov Dopo mov Earl TV TOV (rA. 
auxítifíz fugati fimt. (4 cotígit (i ín fu 
[hos cuo ye T oot n0 0 xu cuve Dn T0902? 
gai antiocbf sb ^. índígenis: — tur 
écrit qv d To 0V 0270 TOV &'y X 0] COV y Coe 
pan — redítü : facere: p 
PDA ? 13 e 
pov mi awogu'ys «y01RG d td 0 V T1 dU RU TU) 
ín. ecbatanís cópertafüt. q «erga nícano 
xot Ou boc mrt a eor emer qt tac VIkat Oz 
tc. tímotbefi ecfta funt, ela- 
ga ia qol c TQ) T ijo yeyodt« Casp? 
tus át . (ra arbírabatc . eog d fugaue- 
&&ic dia 0uj.o eoo 15a Tiv v epuyae 
rant. íc — mmolígnítatéin ^ íudeos 


: ) 
iux mov duoi woo. Clg noU foud'eoug . 


retoifu. ideogaiuffit — — aurígá 

E / dio d SC / 

ara «otl orat) ott 010 o7 Ure T Ee n oto panni ae 
iuceffanter agítanté — expedire 


/ / 
Tw adlxAci-vlec €AaUToV TA oV Cm. m - 


(ter. er clo | íd. (udício. vigéte 
opt ay lc &£ oUi oU HOW Kolo tog C U/oUO NC 
e. | fic em (üperbe olxít.. cemítez 
dui) umo ou Uam tenoavac Ciz ev aroAvate 
ríá — íudcox. . bíerofolym3 faci ^ vez 
Pont lodo o000AUuat "rola "aupc 
niens ^ ílluc, at ops — ofíis oc 
Sud poc QT 40 E a oWaokeor moo xuoloc 6 8g 
K ít: ; ercuffit €i infanabili e tuift. 
"T (O028A, Tr otro EM atU^oV evt Tt X94 àooat 
bili plaga, ftati át stipe finiuit, 

TO "TANYN. Gor idt AUT. Ko mhANEaW oC. "ju 
fimonéappielidít e. fimedícabilio — vífcez 
Alu CAa Bev Ave. eu egoc TOV aT A y 
t6. o0lo: t. aar 
Voy. dvyulat. 134 toad TOV C 1d wi dra 
tà: valdé íufte eid multis 7 no- 
Vol, aro vy. dhtadcoc (V. Tr0AA 006 X34 Ectitovz 
uís: calamítatib? alíox — vífera ^ — toc 
c'die G'Ujioodic EreeoY ax Aa y va BBarorat 
rat. illedt ned gíactátia — cefía-. 
vic'avmta od ouo oque Tic dryseeox lac An 
bat.adbucátz fupbía replet? 


Metri d xju ie ar conpadas Cava Apo . 


eratiígné fpiráo furo ím fuz 


"0,TrUe "rico 2-13 0upoL c ecl qe lov^- 


decoe: 


€ pépíte feftínare fter. 


: M [] . 
derouc gu eA UY or ofu VEN mi aroptloe 
. COtígít 


; &t« cadere. có oc curz 
€ We Pei f du io en uoo Ao dope 
ru dferchat  ipetu: c.grauí —— cafü 

^nt $xootdkou Polio, xiu d'uxtoCi laut 
cadenti E . oia méboa. — coipozís 
"Ote COOVTI "Iro Vm 34. udAR T. oar potroc 
verari. 6 illeát qnup fibí videbat 
&cosot Aou S auod" oTi dNXOV toic Tic 
maría ^ — flucib? iperare — pptereáqfüpia 
ÉRA oS u6 RU MOTTA Tor qv dia TY Ucto 
boies arrogátí: c  flatera ... mótífi 
&iov &Aoqov[ou yia cA fe yy d, v Botcov 
arbitra? altitudines appédereritera exfis '. ín 


&ididbos Ups gir ev, otc ya ud iduog 


exütíat ill(. — 


terno touné . . 


ZráflaJ5.Diero. — 


Cd Qdemtempore antíochus ínho4: 
tieflereuertebatur de perfide, Inz- 


traucratenímín eam que dicítur perfe 


polís & tentauít expolíare templü:3 cí. 


uftatem opprímere:fed multítudinead 
arma concurrete: ínfugam verfí funt: 


Gíta contígit vtantíochus poft fugam: 


turpíter rediret. Etcum veniffet círca 
egbathanam recognouít que erga níca 


norem OG tímotheum gefta funt. Elat?- 
autem ít íra: arbitrabatur fe ínítiríam. 


illorum quí fefugauerant poffe ín íu« 
deos retotqre:ídeoqs tuffit agitari curz 
rum fuum fineíntermíffíoneagés íter: 
celefti eum íudício perurgente:eo g íta 


fuperbe locutus eftfe venturum: híero- 
folytná:ctcongeriem fepulchri iudeoz 


tut eam facturutn ... Sed qui. vníuerfa 
confpicit diis deus ífrael percuffit eium 
infanabíli&fnuifibili plaga. Vtením fía 
tiiuithuncípfum fermonem apprehen 
dít eum dolor dírus viífcerum &ama2z 
ra ínternorum tormenta, Et quídem 
fatísiufte: quíppeq multís & noufs cruz 


cfatíbus altorum torferat víícera : lícet. 


(lle nullo modoa fia malícía ceffarct. 
Super hocaüt fuperbía repletus íetres 
fpírans anímo ín ífudeos: Gprecípiens 
accelerarí negociutmn:contísgitíllum ím 
petu euntem de curru cadere: G graul 
corpotís coliífione tnembra vexarí. 


If quífibí vídebatur etíam fluctibus 


matísimpetare:fupra humanum moz 
dum füperbia repletus:& montíumalti 
tudínes ín ftatera appendere:nunc hu 
fnílíatus ad terram ín geftatorío potta 
batut:tnanífeftar dei virtutes in feret 
ipfo conteftans:ita vt de corporeimpií 


vermes fcatutírent:acvíuentes ín dolo. 


ribuscarties eíus effluerent:odore etía 
íll(us& fctore exercítus grauaretur.Et 
quí pauloante fídera celí contíngete fe 
atbítrabatur:cum nemo poterat proz 
pteríntolerantíaffetorís portare. Hnc 


igítur cepít ex graui fuperbía deductus: 
ad agnítionem füí veníre dituína ámoz 


nítus plaga:per mornenta fingula doz 
loríbus fuísaugmenta capientibus. Et 


cum necípfe íam fetorem fuum ferre 


poffet:íta aít.Tuftum eft fubdítum effe 
deo:S mortalem nó paría deo fentíre. 
Orabat autem híc fceleftus domínum 
aquo tior effet míferícordiam confez 
cuturus:G ciuitatem ad quam feftínàs 
yenfebat:vt eas ad folum deduceret ac 
fepulchrutmcongeftorur faceret : nüc 
optat liberam reddere & (udeos quos 


. necfepultura quídern fedienos habitu 
rum:fed auíbusac ferís dirípiendos tra . 


díturum:S cum paruulís extermínatu 
tum díxerat:equales nunc atheníenfíz 
busfacturutn pollícetur:templum etía 
fanctum quod príus expolíauerat:optí 
mís donís ornaturü & fancta vafa mul 
típlicaturum:& pertínctes ad facríficía 
fumptus de redítibus fuís preftaturus: 
fuper hec & iudeum fe futurum: oem 
locumterre perambulaturum: & pre 
dicaturutn deí poteftatem.Sed non cef 
fantibus doloribus fuperuenerat eniítir 
ín eum íuftum deí(udíctum;defperans 


. sulnerat?: L4 


: Y 4 ^ - $5 
 fiVaccabco tt. ap. it 
geftatoío poiabaf: — manífflà ^ ocí om 
Qoeeío "uxtpetouiteno payteav. 7- 8toU Trà 


nib? .. potentíá — ocmoflrde. ítà vt «c. 
M ] P) T e Me 

cw Tuv duvoquv- Suduvu Okocs Qe T€ xàu 

oe c€oipoie - inpij , Werne 


üt T Cuampc "oU d'uarebove OX ANC 
fcaturírét, « wiuétío (rv ooloxib? z — tonis 
dvodéii » xà 29706 i 00 Vue du dA yu 
tío: cames — e? 2 cderét, . pue 
é'oc1, 0s o'dewore &vmv diez loe. oh 
át odoie c ois. 5 exercita 
& Tig: 0c4AG UU , "Tmav v .gootro aes 
tue. grauarct obputredíné - efídpa. 
d Bep ved og wi oemplo «- xa or pa 
ulo ante cleftía fidera —cotiges 
XoQ d T&o0 TOY ouo cov Ag oc clc 
re videbat potare /— -— nemo potes. 
& o4. d'okovv T "aot 2en eüdtlc éd Via 
ratob fetotís itolerabilégrauítaté, bíc —— 
^n dlà «à iig Qoqu c dpaonsov [Botooc tym O oe 
ígíf cepítt — amulta ^ fuperbía .— éfincre. 
00v KoEotno 7 yoAU Tic var tona io Anyuy 
ín agnítioné.. veníre — 
/ 4973 1 j 9 SUE VS n. 
"Téleotuojat Voc, x94 Cte eay l'yV OO IV € oot cá at 
oíuínoflagellozp moimét augimétat? — (n. 
[ J M :] ^q. d 
6o. ho elyl X oT gy BV COE IT UV Lo "TO Q 
ooloíb? — t ncs odo:6 füfi po: 
&A yu oet. x5u pudt mic 0s Nc au oU. dus 
tns fere hec eu aít,. tufifi e(t 
vopisvoc AVES au MUT tope d licouor- 
fubdi.- oco: « nó immo:talé er 
€ ui es SA M Msg ; 
V'GroTXayedJ o4 "T 8t, Xi ja. ÉVWooV V TUE 
paríadcofapere.  owibat dt — fccleft? ad, 
lo'otx QeoVCtte Wuot eoo dt b plage aQ0g 
cádnó (à: c?  miftu?erat oüm ^^ (ic. 
ev oti Ci. duqoiéA edocovmt ftant m oU mo 
oícéo. ípamddé fanctá cíuítatéad quá feftínás 
Acyuy «m uet. ocylouy: zov Ry aru uy 
veníebat :; — foloequatá vt faceret. t cemí 
"Ut t'yiveno lovzd ov ero QU xDu zr0s 
terifi .edíficaret: líberá facti. 
Avo'dYeiv Orcod'opaR oe , CAeubeod adi 
rí: —— at íudeos: quosoccreuerat neq 
£cu, ^ac dt leud'aoug, oUc dleyveker undi 
fepultüraoígnatug: aui(b?ouo:ídosüdtei 
^ 5c ]7 3 P V V " 
Ta&QuC &Eromem,olevo Boone db G'UV.noi e 
parunlíe — —,pícctuxftríe: | oco €og 
vwmrloie: txel-ben. üuoloig, "axolverots &v-odg 
equalee atbeníéfib? factug. —q9 dt $us —— 
Veouc dünVadoig "coc Cw by di «0J'T eor 
fpolíauerat. fanetfi téplfi: optünío ^ oos 


/ 
 &0XVA&UO'&V dyioV VV, KxAAÍSOIC RYaQN A 


nío ' omatuyg. 1 fancta vafa ^ mt 
patei woogelorCr. su T8 deo exe aro 
toplura oia reftítutuy: 9t 
Ava Aca. rol Tit Aued oot, TUS dU 
pertínétea $ ad. facríficía fum 
émifbaAAoUCUS "Qc "Tw Queious apogo 
ptue cx mppije reditíb? — oftatux. - 
£cic ex TV id lov apod ov AC OpW'yRC Effe 
fup &t bec t íudei —futugs ^ c 
A y J3. I) LTEM n. 
«poc dt *ooo5ie xóa. loud uot 0&6 ou y xu 
oém lodi ^ habítabilé pambulang - nfi 
dxoWT TOV OIRRTDT- CRASUD EO qu Vot 
canté | s oci pote(laté, nequa 
TOY yeAAOV T. | 6 "oU tou ieaoc e oUd ae 
quá dt ceffantib? oolotíb?:fipernene 
ug di AwyovroV ^V "ITo/QU, COXXANAU 
rat ef im cf — (uftfi- ocí (udi 
8€« pup tir Avv dikaía W ev coU wol 
cii: .oc fe oefperono: 
Gig dA waPaVAY AatAgicag, QO000 


gex..greciinterlatina | zzráfla JB. IDiero. 


ferípfit ;ad | . íudecos fuübfei- 
f T M $? 1 i € 
[1 yoo-L« a0 ode loud otluc rhv Ud Oyeyeoga 
; pt  epiftolá  ocpzecatíóio ozdíné babenté: 
Em eoigoAW Exemtolate Tow Vxoug ay, 
cotnenté — — át fic. . bonís  íudez 
4 nm aad "5 n 
«x teit X0U0 oV dC oU ToC 06 X hS0L c loud ati 
í9$ ^ cuit? inult | gaudere 4 .. vale 
olg «i e 0A uc 0A Xalotii x34 o'yied 
rect effefelco — rep. oto oup s! 
YE xou £u aat &w BixciA dc x4 ggoemye 
antíod?,. fi valcetís 4 fj | « 
$? 1 LP 74 S.N / v 0N 
ávTloxoc« Ct oou € xài T To xà4 T9 
Jppia:ep — fentétia. eft. vobis.in celo 
VÀ) S M $c1V 0MI V« Cic o0 Y 
1 Qlot, kot To "yVOJANY €5 1 0J41 Ve Ci c oUgotVoV UV 
fpem. babée vím — bonoiov ^ beníuo 
Uefa ov oj ov Tiv Ti ud xa m uoi? 
Vétíe recoidat^fi benígne. ^ — reucrfug — oc 
ew à Cuin uot iAog opcs Caravo yo CK 
Ny. perfic locíe:  *  índ- 
vi TÉ) Th roodo TO 2 V Yu zy 6er 
. dés íninfirinítaté grauítaté babété: nece(farit 
a ài d evel dust octo tcov "Won y oov 
ourl — curá babere comuníe oim fecu 
Wyserorasy poovT i a7 o4 9/6 X0WNG "zr oV TOV La 
rítatío: —. nó oefperás oc ime 
QA clas, oOx xot yn dox o T korr tuus 
(po: fedbabés multá ——fpé effugiés 
TV, &4AX Co o mr0AAR. £A ld t Otpeutos 
dí. — -ínfínnítaté, cofiderás stg c pater 
& eu mW Are Vero a ecooov dO rt xu 0 río 
quíb? tépoub? ad - -füpío loca ^ ouyít 
"PTS ieueoUc Gic qoc dvo TU'G'oUc Cg gano 
exercíttt: «^ oftédít cid fücceflur?eratz vt. 
vehe diedute no dladtacoi dent, D arcor 
fidd teropíntoné accíderet vel. nücíarc- 
2 T ? XIAMEN y 
&a VT "Up otd oov etzzo 5a el x34 ap ox W € 
tur dd oí(fficilez — fcíétes idígenc 
D ho) von. C A / 
A8n TI É'Ux 0C, CLO"0 T €C 01 orTUU TW Av copo 
cui .relícteerót.— , | reo: ^ — nó turbaz 
Q xocTAdACCoT oa Tu apo y pem, un Corm 
rent. ad 8t bec. cófiderde — | ad 
J $225 Y ( "v ^w : 
pates Vue oc dt nove KormWod TG a 
tacétce potétte 4 vicinos. |—ore 
po CiuB ove d'uto'ea xàn yerr vios Baci 
gno téporib? attendétes  « — expectá- 
Asla oie watpo c eméx arque xàà. 2000 d'oe 
ts . q9 euentu eft: ocfignauí 
XoU V Totg ^9 zv [bna o pot, &lad educa no 
fli entíod»i regé. — qué fepe — recur 
Guy dro ov bot A ot Y "Tr0À Aog doerpe 
rég. ín fupíora regna: apo plurí- 
xov üc TO ear co DX Tox TE Uo6 0i eA 
mee vfan ocporicbá t. comédab3. 


: Y; J . 
goic 0 QY "Up odcoT €T 10e JAN xou e vise! 


fcípt — dt ad «cà. fübfcripta, j 
"ye yoopa &t ago aeo T8 Vraroye yon a eate 
hoto:. — gít vos c peto: memo:s 
"GU p a A o o0V Ue C kxàuatio MTOTTEPIS 
beneficion. cómuni£« puatím: vt vnufdíqs 
TV UEO'YCO LV Ko IR 13a war 1d Lo, ERotgov 
conferuet. exütem amácítiá erga me. — 
&' umen mi duca Xuvoiow Cle Que xD 7i 
—Plifi. cer? fum efi gei benigne. zc hu 
UIDI eZ 63 CIC 0 f0U9 &U^RY €'art€ntoc xou [o1 
ane —— fequenté mefí ;ppofitft 
LIS 1 [.-] €» . / 
AX Voc "Gp tkoA oU oU VT TH £48 "npoottoco et 
obfecutu - vobíe .illeígtt bomi 
CUu eor Prey a UA V«0 46V OV &yd*ed 
dda 4 blafpbem? peffunie | pafíuo: 


qovoc 194 BA Quoc T xceloigot roto, 


*t alíos  tractauít:ínpegrína trai — motib? 
£6 /, E) A9 " .» 
«9 treoovc d)innev, tari£evne 6v ^01 € 0 gs 


fctípfitad fudeos ín hunc modum dez 
precatíonís epíftolam heccontínétem. 
Optímis ciuibus fudeís:plurimarm falu 


tem G bene valere:G effe felíces:rex Qt 


prínceps antíochus. Sí bene valetís Gt 
filíí veftrí:Gtex fentecía Vobís cücta füt: 
maxímas agímus gratías.Et ego ín ít 
firmítate conttítutus:veftri autem nez 
mor benígne reuerfus de pfídís locís : 


& in íínfirmitate grau apprehenfus:ne: 


ceffaríum duxi pro comuní vtilitate cu 
ram habere:nó defperans memetípm: 


fed fpem multam habens effagiendiín: - 


fírmitatem.Refpícíens autetn gp paz 
ter meus quíbus temporíbus ín locis 
fupetíoríbus ducebat exercítum often: 


dít qui poftfe fufciperet príncípatum: - 


vtfi quídconttaríum accíderet:aut díf 
fícilenuncíaretur:fcíentes hí quiín ree 
gíoníbus erant cuí effet rerus füma de 
relícta non turbarentur.ad hec confíz 
derans deproximo potentes quofqs & 
vícínostemporibusinfidiantes Ó euez 
tumexpectantes:defígtiauífilíus meu 
antíochum tegem:quem fepe recurres 
ín fuperíora regna multís veftrutm coz 
mendabam:& ícripfiad eum que fubíe 
cta funt.Oro tags vos & peto memoz 
res benefíciorus publice & príuatítn vt 
vnufquifqs conferuetfíden ad me tad 
filium meum.Confído ením eum mo^ 
defte& humane acturum & fequentes 
propofitum meum:& cómuties vobís 


: fore.Igítur homícída & blafphem?pef 


fíme percuffus : & vt ípfealíos tractaue 
rat:peregre iti montibus míferabili obí 
tu víta functus eft. Tranfferebatautem 
corpus phílippus collactaneus efus qui 
metuens filium antíochi: ad ptolemeü 
phílometorem ín egyptutn abíit, : 


- Capítulum decímum. : 
«Ty Achabeus autem 8 quí cüeo etát 
7-—domiíno fe protegente templus q 


dem et cíuítatem recepit:atas autes ds —- 


alienígeneper plateas extruxerant:íte 
«g delubra demolít? eft.Et purgato tc 
ploalíud altare fecerunt:G de íenítís la 
pídibusigne concepto facrífícía obtule 
1unt poft bienntum:S íncenfim G lue 
cernas & panes propofitíóís pofuerüt. 
Q nibus geftístogabant domínü pro 
ftratí íi terram:neamplíus talibus ma 
lis íncíderent.Sed&t fí quando peccafz 
fent vtab ípfo mitíus corríperentur:G 
110n barbarisac blafphemis homíníb? 
«traderentur. Qua díeautem templum 
'abalienígenís pollutum fuerat: contíz 
gíteadem díe puríficatíonem fterí více 
ima G quínta menfís quífuít cafleu. 
.Etcumhletícia díebus octo egerunt ín 
Tnodum tabertniaculorus : recordantes 
€p anite modícum temporís díem fole 
nem tabernaculorum in montíbus & 
ín fpeluncís more beftiarurn egerant: 
propter qd thyríos & ramos virídes St 
palmas preferebant eí:quí profperauit 
tnuttdare locutn firm, Bt decrencfunt 


'€omuni precepto et decteto vníuerfe 


gentíudeorum omnibus annís agere 
díes iftos, Etantiochí quídem. ooocoo 


mifero obitu comutauít o VIS. pouas 
OIUfig Mop Wa'Ttr Ot bt e. fojot. "teu, 
bat át : Co:p? phílípp? collactane?. 
pitt "moo QiAFS 206 0 0UVT 00 
ciue.d t metuo "fili antiocbi; 
&v'T «0c kBa d iuA o llo ov UV. Qr qw n 
| "Tl oU, 
ad. PRIM, : Philometo: ít egyz- 
^&e0c ^9i0AtJ40U01. ^Y «Aou opà Cle af 
píi ab. t i pr » tis 
«ov d'ewopil Sn Ca. 10, 
4iccabo i átt dcdi co /— 'ofío 
KD visual &Uxja 6i mov vro €. us! 
once C08: "ipm ddé tépl(i recupauerfit 
a ox'yot^oc dueoU6,. 7j atv Leod GU Cad 
di E vibé : at ín - fo)  g- 
a3 TT 70A, ^oc dU orit rv d'yood fos 
ra$ gb. glíenígenía ftru-: 


gode Uc TOY A&AA0QUAGV AP wuveysudé | 


cae:adbucátt . — oelulza oemolítífüt, | « 
/ , NON f / Y 
voc, tri db xa T Te 1n wes Aon oup, xy 
o Rplü purgátee: Blíud — altare. 
^V Vd XotbapL aT 66, T600V VO log oiov 
fecefít, — «c. íncdentes — lapidee:t ígné 
Carolum a exou TrUO QO'AYT&G AI doc, x3u "rüo 
e bís acípiétco obtuleríit facríficiti poft 
4t oU roY Ao Boy Tec &YNYe yw dvo I uz 
P. bíénij tpe: t íncíu 4 luctmaer 
Tt. demi, ocgóiov xu Quo uo Qu. Av xov, 
LARA pantí ! dppofitionéfecerüit, - he 
194 "TV &( gro TW 1008 I CC OIN arae 
&t cfífecíffent: ^ rogauer(it, ofim ,pcíde 
TU FU zy oor oWrT 6c, REL o0 od) 9 XY ode 
tco fup vétré: ne&plt? íncíderét 2 in 
T&6 VGL ROIA LOW, HNRETI zy €Ol'27 60 CIV "lou. 
bec iala: fed (fi — qü — «4 pecaucrínt: 
«IG Konto GA A (V "ST 15H aA T0 y 
ab , e di benígnítate  coriíperent; 
Um VQ MET CzrlCtelac youdtitéY aJ, xou 
nó blafpbemís t barbarís. gétíb? traz 
uns BAac' du pole xàu fto Bolotte ave wa 
derent, ind dr oic — téplff ab - alíení 
ead Idvér ou dv à AU judo 0 ec Umi A20 
genie . pollutfi cft: cótígit — n eadé 
QUAGI Ec /bhA fn, G'UVe Bn woes m dmi 
ofc. puríficatíoné fieri — , t 
NJA£QUU 9 KotbtpLoga oV. Mie au "T voto, 7 
quínta. vícefima méfig: q cft cbafeleu. 
reels xoa Cia T jantot oc gi o a tA RU 
t. di letítía egerfitoics ^ octo: rabia 
x34 LT upon Uwe fyov s a coats OT à mici o 
culog modo: memos q anteimo 
Ma Tot TQU Gl, p.vipuoreoov Tee Gg 105 Mie 
dici. tépotíe ín tabnaculoz fefto:ítt 
MgoU TIT THY TV 0XMVGY &opTWV Ul ^9i£ 
inótib? t in , fpefiio. frag morc 
etl Xóu tv *o1c. auwAoloic Engl TQ) 0 
fuerát — folítarij. dobétyios t fa^, 
KO'04 4t AV OROK0I « -.d]o. 8Voc'ove x9) xAa 
mos. puldxos ité ct palmas  babéte: 
d'oye Gpaloug tri di ipolvika VoorTEC 
bymrnos referebüt eí(d.;píperauít — 1nídà 
.VjvOUC dye epeooy ro veo wo ayTi. ada. 
Fina. fu — lodí, ^ occreue 
-ei&Y nva "Bv. 6nuroo. "royor. td'oypa Ti? 
rüt St. di comuni pxcpto | 7 
«oy di peT* wowoU popa ypcToc. XH 
vere - vníuerfe. tudcoy 
uplopiotoc ew] TO TOY -doud'ai ov 
gamtí fingulísánís. egere boo —. Ww 
VICr Xo Uiouqu - d'yew Tot di TS NH 
9. 4 ddé antiodé —,, 
-pagvx94 T psy mue avi xoU ToU X0 


Zcegre cütnter.latína. — zz rafla.J5ADiero,- 


| appellatus eft ;! nobílis .- obi? : 
qpomayooeUdeV qoc — &avipavoug  "TEAeUTIS 
íta febabuitnücdtea doc — — eupatow 
oUToc Cio e-wuVE dE TU. wot, oV £uzratnopot 
entíod»o  filío dt ünpij ^ gcfta(títoeca 
vrl Silv 4t T do «Bou dote CAO 
ávTiox ov viov oV T &a eoouc pot OW 
rabím?^: ea — abiuídteo —  cótínua 
coe drrot, eur avovree T. ruvex orm 


"belog ^ mela, bíc em di ucepite 
q? "TroAtUuGN Rakos oU^0C IQ "PC 
fet regni: ^— oefignauítfup ^ — nego 


Bài wi Bari ou, dedu Card V a Qaty 
da ^ lyfüd ^ quédd, celee dt fyríe. € 
pbrov Avo loy "riva olAng dt vola du 
phenícíe ^ ouce r piimarifí. proleme?. 
- quiae spacio aparte X oV» "aToA eju aoc 
ef ^ voc macer íuftíciá cofer- 
$3 6 xaAeViOkoc otkpoY 7 d Incouov vim 
uare ^ elígéo erga  íudcos ^ pf . 
n P ug Ps 5) "0^5 , 1 
eivaQosyoUiDyoc tc TC loud'aioug dia aw 
facta ít cos /íníurià: tétabat. rée erga 
vyeyovutot tic are adhaerere T9 206 
illos  padfe ^ agere. vnde accufa- 
LI AS VELO T l v4 I 
&yqoXc Clontix coc dlk£ory eme ódcy armryogov? 
tus ab amícío apó eupatoté 
iBoc O3 0v QiAGI aQ0c eb tuzya'aeat; 
t  ptodíto frequéter — audíce: eg : 
xàu 2000 0c "dp exatga &xoUQV, dla qom 
epu fibi eredítà. a ,, Philometore 
KU 00V aris sube me Vc0 *QU IA0MN^000€ 
ocruiffet: c ad —antíodbf nobílé — 
Qarmév, xàà atc &vrlooco ov taxicponn 
tráfiffet: neas nobílé poteRaté giíofe 
b] JU Ma] 1/55 2E WEE] J * 
Va Oen "OU ANT CU). TW &EoU m 10) €EeU 
admíniftrás, venenda ;u feípm reidt 
Miotioae. dapjAok eua o ore EAE 
vit. gotgías dt cíeffet ^ oux SIE 
ev Bloveyoeyla dt uoidvoc eme TI 
| 


loccoy: —aduenas acdpiebat:z E duc cra 
TOT GU y 2voTQopCt y Xu exagot aQoc 
* (udeos  — bellfígercbat. ^ fímulXo dí 


eo ctovt'alove iéroAsuoT oot. Ojo dt 21] 
hoc « 
t€. 5 ? / 
^to «94.01 id'ovjAcaot e'ykoorTEt o. errIRaUd oov 
munítíonf . crfitee: crercebát (udez 
Dx Vocjad Tov o Yee, CyvjAvadoy oue Loud ad 
08: 4 fugatos a bierofoly 
Uc, 134 *oUc Quyadtule mts T i€90T'0AV* 
mis fufipittes ^ ^. ocbellare , Was 
MG apo7 Acto pot. oA ATQOE tart? 
bat. — d stcira — macabeü — facien 
Al oouv«01 dU mrágk ov pontocbouo "0IRD'aa 
t$ ^  ontíoné c onte - oc 
CI NITE Ve THER MPETE TS TE TINTE 
adiutor eío e^" cotra íduz 
C'UJA Max oV u^ c die ou Cal T9 TOV LO OU 
meoy munítones ipetüfecerüt.db?« — ínfia 
pato 0o upaluovmt copio ou«ó16 194. 000 


fées. fo:títerz cópotes facti fit 
BoovrTec tUobQs 0€ iytoxr&ic &Noraqo 
"xo: / oto oq d ín muro 


e hn / Na A Le ! 
"TOV "T 0G (V, "Trot V'TOGG "T€ 9G to T0 'T CI C1 
pugnabat — in(unt, ánteremerfit  át 

, 5 1! 13 VAY 
tX ord koUc Nusiowno orreo oso dt qoc 
ocurréteo: — iterfecer(itoo nó mín? vígi 
».—! «l 423, v5. € e , 
Mo Val oV Tt, ot A oV do oU h TT oV "Tio d IO" 
tí milib?, cfi fugiflent — dt wo mín? 
Mveiceo Up pUyov toy. di ob CAo ffoV TOY EY 
tioué mítib? in Oua8 turreo foues —— val- 

d. 5: 
AcISATOV Cic ÓUo Vo youc 1oueoe tup 
de: ca d $d obfidione ^ babé& 

LN , , 
Aoc x94. y aV TU, Tt 7$0C. "'oAtogul uy tovs 


ídumet cópotee — joppowunag - 


ítafe habuít.Nuncaute de eupatore ar 
tíochiímpíifilio q gefta funt narrabía 
1»7:breuíátes tnala qín bellís gefta füt. 
Hicením fufcepto regno confttituít fue 
per negocía regní lyfíam quendas phe 


nícís & fyríe militie príncipem. Nam 


ptoletne? quídícebatur macet:íufti tea 


nax erga íudeos effeconftituít: & prez . 
cipue propter íníquítate que facta erat 


ítt eos & pacífíceagere cum eís,Sed ob 
hocaccufatusabamícís apud eupatoz 
rem cut freguenter prodítor audiret 
€o q cyprum credítam fibía phílomez 


tore deferuíffet Gad antíochum nobíe. 


letn tranflatus:etíam ab eo receffiffet: 
venero vítam fínítít. Giorgíasautem 
cum effet duxlocorum:affumptís adue 


nísfrequentet fudeos debellabat.: Iuz. 


dei vero quí tenebant opportunas mu 
nítíonesfugatos ab bíerofolymís fuíci 


píebant:ó bellaretentabant. Flívero 


qui erant cum tnachabeo per oratíóes 
domínum rogátes vteffet fíbi adíutor: 


impettü fecerunt ín munitiones ídume. 
otum multag ví ínfiftentes loca obtiíz. 


nuerunt:occurrentes ínterimerunt: & 


omnes fimnul non mínus vigíntiquíne - 


q; milíbus trucídauerunt.Couidam au 
tem cü confugi(fent ín duas turres val 
de munítas:otnnem apparatum ad rez 
pugnandum habentes:machabeus ad 
eorum expugnationem relicto fímone 
G iofepho:itemqs zacheo eifgs quí cus 


ípfis erant fatís multís:ípfe ad eas que. 
amplíus perurgebant pugnas conuet, 


fuseft. Híveroquícüfimone erantcu 
pidítateductía quíbufdà qui ín turríb? 
erant fuafifunt pecunía € feptuaginta 
mílíbus dídrachmísacceptís dímiterüt 
quofdam effugere. Cum autes macha 
bco tiuticiatum effet quod factum eft 


priticípíbus populí congregatís: accus 


fautt cp pecunía fratres vendidi(Tent ad 
uerfaris eorum dirmiffis. Hos ígítur.p 
ditores factos ínterfecit: & confe(tít 
duas tutres occupauit. Armísaute ac 
manibus omría profpereagedoin dua 
bus tnunítionibus plufc viginti milía 
peremit. Ettímotheus q priusa rudeís 
fuerat fiperatus cóuocato exercítu pe 
regritiemultítudínís & congregato eq 


tatu afíano aduenít quafí armis fudea 


capturus. Machabeus autem à quí ciü 
ipfo erant appropínquante íllo depree 
cabantur domíuumr: caput terta afper 
tes: lumbo(qscílítis precinctl: ad al 
tatís crepídinem prouolutí:vtfibí pros 
pítius:inimícis autem eorum effet iní2 
tnícus:Gaduerfaríis aduerfaretut: fícut 
lex dícít.Et ita poft oratíonem fumptís 
armís longíus de cíuítate procedentes 
& proximi hoftibus cffectí refederüt. 
Prímoautem folis ortu vtríqs commiíe 
ferunt:ífti quídem víctoríe & prtofperi 
tatís fponforem cum vírtüte dominus 
habetites: 000000000000000000 000000000 


/0000200200000002009 0002000000:0099000000 


00010002930000 009.00900000000000| 00000009 


" z : » 2n (Y ' 
qui PRSE eft nobílis vite exceifus 


 É£accabco.ii./ap.ri 
te: macab? — ad vrgesto — locos 
TU5,0 Hoo bouoc &ic d eel yov Tot TücroUE 
reínqués — fimoné « íofepbfí: adbucát« 
A&zgoAvTE OV Glove x34 LO iple TL dU xd 
yaccbefi. t d i di €ó multos ad 
Sox ouot xu oue eov &VTO- fitaove aede 
bog obfidíonéz ípe feefüt. d 
Tt "o TV "axo og 10, ^e Cx el e ói 
üt circa — fimoné — pecuníeauídí a 
dt áp oV Gi jucovat QiAapyueuorouTtc Uzo 
dbufdád ín 3 turríb? pfuafifunt ^ argés 
TW "TOV QV ^t C arto yolc érél D naro &pyu. 
to. feptíee dt oecéinílía oracomaz accípiéz 
elostealotic dt velada dex uote AB 
tco: pmíferfit quofdá oifluere, — c nfícías 
T6, G aat iac dlepeviiaue mora y yk? 
tfíeffet át— 1accabeo — oe — cogfactíe, 
éevme d TQ uakkafoxi o TédiT Yyeyovo sag, 
comgregás fndpes ppli: accufa 
c'waryocyy "oc W'youtDkove T AaoU, Rari? - 
uít q pecunía —védídiffent fràz 
/ €. ' Ü V 55 
yogna'ey. coc to'yVolou arta pontodr eode dh A, 
treo: eduerfaríos cotracos ^ oíüníté 
Que, Uc "oA tplouc Ka'T GU TOV &z30AUS 
tentes, —— hos ddé igit ;pdíto:ce factos 
C'awT&c«oU 7-c ut ov pod oou; woiB oye - 
interfecít: — 4 cófeftári T ,ouas tura 
& uut, xài "UdtpaX eni *eucd vo Vo 
re oeupauít. ^. 4t àrmís omiíz, 
yout XoeT&Ao bera noie do ü-mAolg "yay 
no ín maní(b?  pfperat?: — peremit — in 
) d 155 / ; ! As n] 
qi £UTÓI € o0 V QUod oU IR ars A edv QV 
ouab? munítíionib? plufdp viginti. 


21. dci óx vec uaoi a Atloue toy dlojv 


mílle.tünothe?8td $us fupat?fuítt — à —. 
pho XC , € ECCE VERCS 

eie TTiJA08€0€ do Qo ToU nof noel e Uzyo "TO 

íudeío: ^ cógregáe pegrínos exerci inalz 


| loudedow o vvacyocy a Écuag Ó'Weneie a 


tog: Adis aie  érdt | — eds 
AME que mic daria dwoiBiuc iar 
tes.  cógregádo —— nó paucos: affuít dq. 
Trouc: a wvatlgol a as oUR OA yoUC, "dp c 
armío captur? iudei, qd àt 
d'ogua'A rov AnLo1Stoc aW loud ous 6i di 
ctrca .— macabeá ^ appiopiuquáte eo —— 
TTÓQA V guo Boot &weyyltovpoe dUqU 
ad füpplícatoes  bcí:t terrà — capíta afp- 
adc eT el oU" 0600, YN "Tos Ken Q Korm 
genica T , Hffbos. dlítife cingé 
dradour«c Xà4 "Tuc 00 (Uoc eoatoie 39070 - 
tco: ad cá eft eregíone: altaríó ^. crépt 


$5. ] LO NE 
: Tíc,eml TW oci evo Tt oU $U6 Lot WoloV Kei. 


díné. ^ p:ocídéteó: ^— rogabát,ppitifi eío 
aid aQoaaeoVT&C, REIGUY. LAcQV &Uqoie 
facti: (nirídicfle ^ ínümíís (uio: — 
duo1dkov, tx üoco aeu "ore Cxlon e. dyTOY, 
t  aduefart , Jduérfntib?^ ficut . 
xiu àv TIR CIA o4 to € &yri«KCruBRtic, Kad ae 
lec. oédarát,  dífuiffentát poft . 0:4 
buduog dlacadet e dMolisor dU jab Tie A 
tíoné: affuméteo . 8rttià: pecfrerüt ab 
6'coc ara Dove T Ur Aot Qon AU Ac 
vrbe uímíf. ^. appropinquátes. dt 
dig a0À«06 Cal mTACtoV. cueyyió ov Teo di 
"inüícío:  infeipte — fucrüt. nup . &t 
^oi € TOÀ tUlolC; tp ieu TOV Ro ou ei 
folía óxm oítfufo: , , nitet trí 
dic &vaiqoAnG diac sonic! apo beÀoV tio 
q.  ütiddéfpofo:é babétce ;piperitatie v ví 
*TQol« 6j Jae V y yUoV EA oV 6c CUnpA tolo XÓu V 
ctodiecá virtute: in  bfüs refugifi: 
38€ MT epic TEL. oV Y koi QUYMI, 


etrí — 


sEer,grodiinterlatina ^— ZranflaJ5.IDíero, ^ .— $Xacabeoiííu£a. ei, 


ülát oucé certamínfi cóftíntétce 
£i kalwyeuovat "rV Aye TE TÍO JA VOL eV 
aníünff.cicffet ^ 8t vehemée pugna: appa 
Fn , XA . "v / Du 
&uuovejwoiDene dt. wagrreoae uote pars 
ruerüt " aduerfarjo . oe «clo. ín. ede 
vua o ^oi c Vy evowTioic € oUpavoU tpa? 
aureos frenos babétib? eírí dns — oeco- 
ov xeumoxaA vov Xud voce sev dloenge 
ví? €  ouUce iudeog —— ouo: 
6c, xdu dpwyod uon T loud ado 01 dvo, 
T maccabefi . éccípíétes incdífí: « 
xu ^ov Manat boo AxfboTte peocov , 94 
cooperítes — ied fup:acos  armís: . 

. Ox zai TéG TC CO AU TÍOV araoTr A Loc; 
ínuslnevati fuabdi. — cótraát . — aduerfa 
roro dlupyAaniior.Cic d eod Dartvav? 
ríos  telà — 4 fülmína íacíc- 
erlouc vofeuMeTih x)4. weoouvode CEtoolr s 

bát. quáob:éofufi 

ovt dl) evyx vd direg: aopotardo dde ^oloveo 
turbatíoc repletí. ínterfectt 


Too 8 6 "Oeo Ano Ro XaT&o a yu? , 


funt 8t vígitimillefüpia dugen- 

» ets ! A od 

ew dt d'uopoei qoc *oic vevTOMO 
toe: edtee ^. át Nr ipe à ; 
coc, lo 6ie ét t£foxocio« ave. dt o 
tíimotb?  cófugit ^m gayard  — oícti 


Tij4deog uve Clg "yodaga. Asyojievo 


pid — valde muniti pridente. 
üX Veo £u [utÀot ppoveiot, goormryouTaoc 
illic cdyerea. dt drca. — inaccabefi — libé 


1 " d Lv] »/ 
né ATTI dt ÓpÀ "o onc fbouot gn. 


teo. obfcderfít priditi eice 
JAeV0L. "areolexolu oU) ^ (pooVei0V  NpitobuS 
quatuo»  « vigi. d dt intus — firmítate 
/ PN / [30/74 ^ / 
"T«oyotpatg x94 Ciwoo i01 dL € Vd oV Ti cov vorm 
- leí cfifi ^ valde blafpbe 


a / / 
TIT TOW Tr€zrobo TC om coayay CAO : 


mabát: 4 fimoncenefandos íactabát, ílluz 
e oUV X34 Ao 'yeuc &ütJloouc 00i eVAo- UO 
cícétte ^ 8t — dut T vígefuna: 
quoutoUewc di Tío meque. nda" Chesne 


, oie: iuuenes cc bís deirca — maccabefi 
Npieooes Vealiou TV "rÓpI. *9- actor Boo 
act - . eníümís ppt blafpbemítz. 


qup TEC pi € 0uMoLG dlà "rol; BAac-duul 
29: accdétes ""uuro: —— viriliter ; 

a; a007 [BxAN Tec T T€ X €t, &ogtiod oc 
4 eWcroto ,aio — eid ocumrebat — feríez; 
xia &ueiddti dU no tuc Volorr uorr 
bár. alij t fimíliter  afcdentes — in 


€ , / : e» 
epistreont dE Qpoloo pora baec 6 T: 
! incédebát 


cirdiftexíoe aduerfüa coed ínt? 
E fv NARE r2 2: |] 
vyseluratojuo "Qc Qooc Vd oV Cari jieag ov 
treo, — « pyra (íncdentes ví-. 
eode» Voyouc« 34 "svootq duo aloiTee 90M 
uos: : blafpbemos — cóbufferfít: alijat 
0 roue BBAoc QujAUC KarT'ekouot «1 dU Tol 
powas  fregerüt, intromítéeo Gt. — relí 
w0Ad6 daelw. cio dtfoquetor mw Ao 
qu exercit occupauerft ^: — ^ cuítaté, 
cW TEN agokarteAonBoreo TV ^ ey0AL 
«& tíimotbeí /— occultatfi - ín. ddá 


x34. riv Tipudüsov- roo exoupudbov. Vv TIU 


lacu — 'íugulauerft: —« but?  fra- 
Aoliuo worreo pta, x94. ^v qoU^ou &dtA* 
mé | ded c NA apollopbané. Dec 
-p0V Aou ca X94. "V. OA ACH TU T 
át. cf geffiffent: ci byimníe c | cofefftont 
dt dlaapatatwoty. je vov 104 tÉouoA o2 
bus benedicebàt ^ ofüo d magnifice 
uc cov- tA 'yovV- ^r XUplo T) uv yaA og 


cecitate íntercídebant 


íll( autem ducem belli anímiü habebàt, . 
Sed cum vehemens pugra effet appaz 
ruetuntaduerfaríís de celo vírí quinag 


in equísfrenís aureís decorí ducatum 
fudeis preftátes . ex quíbus duo macha 
beutn rnedíum habentes armís fuis cír. 


cumfeptam íncolumé conferuabarnt: 


ín aduerfaríos autem tela &fulmína ía2 
clebant:exquo& cecítate confufí à rez 
pletí perturbatíone cadebat: ínterfectí 
funt autem víginti mílía quíngentí 
equites fexcettití. Tímotheus vero cort 


fugítín gazaran prefidíum munitü cuí 
achabe?autem8 q.- 


preetat chereas. 
cutn eo erant letantes obfederunt prez 
fidíü diebus quattuor. At hi q int? erát 
locífírmítateconfífi fupra modum ma: 
ledicebant:G fermones nephandos ía2 


ctabant.Sed cum dies quínta tllucefcee: 


ret:vígíntí (uuenesex hís quí cum ma 
chabeo erant accefíanimís ppter blafz 
phemíam víriliteraccefferunt ad mutii 
Q ferocí animo íncedentes: afcendee 
bant fed Gtalíí fímilíter afcendentes tur. 


tes:portafq; fuccendere agereffí funt: 
atqsípfos maledícos víuos cócremare. 
. Per contínuum autem bíduum: prefiz 


dío vaftato tímotheum occultantem fe 
ín quodam repertum loco peretnerüt: 
& fratrem íllius.chereá Gt apollophane 
occiderunt. CQ» uibus geftís ín hymnis 
G confeffionibus benedícebant domís 
num químagna fecitínifrael : G vícto 
tíam dedit íllis. | 


-..— Capítulum vndecimutn. 


CA Ed paruo poft tempore lyfías pto? 
curator regís & propinquus acne 
gogo prepofitus grauíter feres de 
ís que accíderant:congregatis octogi 
ta mílíbus & equítatu vníuerfo veníee 
bataduerfum íudeos exíftímans fe c(uí 
tate quidem captam gentíbus habíta 
culum facturum:templus vero ín pecu 


. tiiequeftum fícut cetera delubra ectíü 


habiturum:G per fíngulos antios vena 
lefacerdotíus: nufqsfecogítans deí po 
teftatem:fed mente effrenatus ín multí 


tudítie pedítum Gt ín míl(bus equitum - 


& in octogínta elephantís confidebat. 
Ingreffus autem (udeam 8 appropías 
bethfure d eratín agufto loco ab híez 
tofolymaínteruallo quíngg ftadíorum 
íllud prefidium expugtabat. Vt autes 
machabeus Gtquí cutn eo erant:cogtio 
uerunt expugtiatí prefídía cum fletu 
& lachrymís rogabant domínü: 8 om 
nís turba fimul: vt bonumangelü mít 
teret ad falutem ífrael. Et ípfe prímus 
machabeus futnptis armis ceteros ex 
hortatus eítfímul fecum perículum fiu 


bíre& ferre auxilium fratríb?fuís. Cü . 


qp paríterpromptoanímo procederet 
híerofolymís: apparuít precedens cos 
eques ín vefte candida:armís aurcís ha 
ftam vibrans.Tuncoriites fímul bere 


 díxerunt míferícordem domínum: & 
cotiualueruntanímís: non folü homíe 


nes fed  beftías ferocíffimas G muros 
fetteos patatipenettare, Ibantigítur 


be id ONDE víctozíá 

t nefacíebat A ffracl à E , Vittoria (p- 
£Uto toU YTI "OV. LOQ0À. « X94 7 Vioc Quz 
fis. oederat. DUIS COR 
eic ddorrt: Ca.1it, 


9 parufí üt — oio | tg lye 
M'eróAlyot dm eeAGe Xedvov Avs 
fias dpcuratoz rcgis € cogna 
cias CrriTQUaoc T. DA «06 102 GUY Yelle. 
L4 fup. D» negocía: valde grauíter fes 
xod Carl TOV aony uoc Ala. Botottog dd 
rée obcad  factafünt cógregans — circa 
pav &a oie yeyovomi. e wvadtool rater) 
octo oectmílía .edtatfí. oàm - 
quls Ouf à pveiac 13a m Vert mraeray 
venít.  . aduerfü ^ íudeoe:  exíftimág 
ART , 3:51 35. M xs ^ 
"op eMeno t2 noo ovd adove Aoyigo psvog 
; ddé ciuitaté grecío j habítaculti factu; 
TW eV G0À 1 CANC I OIRNTHOIOV "TrOING jj 
attépli ímpecuníequeftüficut | —.— cetera 
«9 dt ieooV. dteyugoA0 yw xotg T9. Aorzya 
Géi(i oclubia. venale Gt fugulisánio 
e^ 5»,.Vv r ^ MT 2f o5 08 
UV CdVoW "TepQune apo dU korr toc aW 
fummfi facerdotífi factug. / nequadp—— cófide 
&oXIto0 Vi qyoiuG Cn «oU uoc THAO 
rang Ws d ocí x poteftate, extramaté 
loittoc ^) "oU. ÉtoU Xamog* "toto? 


fa? dt /—— occ milíarije. . pedit « 
iDwoc di mic Mupieoi OV meloV x5d 
: miílib? . €quít&) & ele 


TEIG AAIRCI TOV V Ok X54. noie CAR. 
phátíe , ,togínta. íngreflus ín —— (uc 
Qpato7i oi € Oyd'onkoV mt CL A dI 61e TW ToU 
deá — c appiopinque —— betbfure: derat 
d'oley xàa aweyvyioos T0 foul oVo, VTL — 
ddé fo:te ,, ciftellíi; oíftabat |. átabícrofo- 
Isv depo. X eoloyazrexovri. t ieoomo? 
lymíe dü  ftadía ^ dug boc —affüí- 
Avo. óc «l sad loue axtVT&. ^oUq VIAIZ 
xí. wt dt dognoucrüt. d círca ^ mac 
Bv. oc dt ueréAo Bor i ÉD qoi. uot 
cabcá —— obfidere fua pii? 
e $» od 5 URS XU 
Kot Sou0V. "rroA optoU VT, atu'TtY TV. 0X Ua 
día: . di (ufpiri, . lacbrymís fupplícabát 
patr, AT 0d opio 134 d'otoov intreum 
eii . turbie ofun: | bonfí ange 
CUI "oic 0 XA0lQ qi xUeIoV, dyadqh. a'yye 
lá mítere — ad  liberatóes — ifif. 
Act oos CA ou, noc araymiota T 10 028A* 
íe dt jmus imacabe affümée 
&u*c di aO 0 aka footoc eye. 
enna  cobo:aot?eft alíos: vtfunt 
qu mA afecroc Loa ^oUe dAAoUC; oua 
diipo  píclítanteg aurüíarenf ——— frà 
5 " p MT, P) (M of eRTM. 
&uTOÀ doni vieUoveTots zy i bonb Cr. noie 6 
trib? — fuíc. parífát «  ,pmptc  írmue 
&tAqoic durOVwoJ4oU. di xu. agoliupicoc (E00 
vt. — ibídé dt círca hierofolyima 
paicrou.auT00. dt mQüc noie FeeogoAV 0I 
extitib? apparuít pcedene cog — (quee 
ÜvríW  &Qou emQonyoU[Actog. dy TOY toI" 
ín alba vefte — armaturá — aure 
4T0Q V. A&UKA CATH TI zou rra X UCRY 
vids. -— funt át oce . — benedierüt 


^" / 
"pad ation. 0uo0 di "mraVrig éuAoyur eM 


imífericondéocth; c ^^ cóualuerfít |, 
eov Aw pov c0 X54 Va topo N00 T 6 
anímís: ^ mó folí ^ boicg beftíaednc!à 
Juxote, oU poVoy ado roug éngag d 
. ftrodflümas ^. ferreos | muros fe^ 


E & yeu Tou xà4 cid wo TH XN TÉ 


rire, gríitea parat — ibit — 
TQe0XCW avTtG €^ 1/401 y «Qoa yov eoc0 


Zer. are ciinter latina 


ín oífpofitíone à QC, adíuto: babéz 
ti dlaoxsus ^0y oro oUpaVoU G'UJAAOCXCOV X OV 
teo — mifcrete. ílloz. 0o. more leo 
ic lAoloturroc duxode eU xuglov. Asovri 


nü dt irruetce t. boftce: 

ér é& t TWwaERITEG &ic «oUc "rroÀsMiouc, 

pioftranerít exci mille füp:a 5 
2 


sar iroosey AuTOt xiMoug pde noie uy 
cémilía:equítea dt. fexcéros füpta , mite 
eluc,imaeie dt eoxomiouc $06 noie XIAI 
ic. at eníucrfos cocgerfít fugere, ad 
6ic«*oUc d yo Tus RV yat" aU oQvuyev * el 
plures —— &t coz — vulncratí: — nudí 
eA«dovec di. & TOV Tet porriou , 'yupol 
euaferüt. — v ípe 8t lyfias — turpiter 
diuo dint ow-xoa urbc d 0 Avia aixooc 
fugíés ^ liberat?&, nó ínfenfaát exífléo 
/ /, E) Jd (€ / 
qxu'yov dio odi. oUk. oue d Urzrolo x 
ínra fe reputás factá : circa 
aQc OT] &TiBa A A CV 9 eyeyovoc. rópi 
fe  dáüninutíoné:c —íntellígéo — ínuíctos 
&uqi tAdare uat, du. o'uvvoHG ac dii noUG 
efie bebsos:  Olpotte — 
BP ébootloUc y ^U Tróu29d WaduoU 
tco auyílíótc T cio: imítz 
dou O'UAC CoU Y ToC &U^o16, aQororiyogtl 
rene pfüafit — cófentrc — ém oib? . 
Aus C Cio€ CUAAUELO du Cr] "S01 "pi C 
iuftío: — « obedréc regé — pfüa 
dlkaloic, x3u dli xài. v BaciAex ael 
fur amíd$ eío cogere —— eff. — 
eov TOT &U9 € &ocykoQ em duce ou. 
aunuít — àt macabo —— ín ot^ 
isdwes di uoxwobolog tal Trad 
gU lyfiae bo:abaE dio ooi viititatis 
Vic 0 AUD o5 "GxtotitaACt nou. m'U Deotnác 
cuübabés. dípem ^ macabo  — tradí 
oevrlHjov. Po qup 0 uonntarotloc tarea 
dít -dfie p  faípta d (us 
dox 7 Aula dla yoorcl ov aro Tw toU 
deío: ^ cócemht rex. .fuerfiteim 
d'alo, e'oiey aono t 0 [Bx IARUC Hg oW x 
fcripte , iude epiftole: 
eá yeyona pe von «pic loud adore tarigoAal, 
9  ddélyfia  — cotinentce modít 


; 1 / ; Ls 
Qa iV AUG Lou "Im oLe X 0UG'4t 29V "reU Trl 


fic lpiag — intíndími — í(udeog — gae 
T9. AUG Lcc "T "ITA WBCt "Ti Loud etl cot x ati 
: derc.ioannce [4 abefalon i míffi ; 
€Cti Loon xà à Bo A OA. 01 25 6A pOe TEC 
9 vobís. tradéteo ; fübfcríptii 
"abu jV &rrid oV T&G "oV Varo yeyoonu uo 
tefpoum: rogabat,pifod p illud fignífi 
P J ?c! C 25 $ 
SX ORMACT 104.0, RE L0UV "ITÓ DA TOV d VU Ó'WjA0U 
Cabátur. quecíos igíCopo:ebat — regí — perferz 
[74 jo EN AS SA ur f». 
Vopevoy «oo uev oV € dui TO alA cr 200076 
vi fignificaut, — t fuerüit poffibilia cocef 
Vecino dlicoipsora X dt àv QVO ov 
fit. fi igit ^ feruaucritís ad 
Y» $3 5 / E 
VEX GONO'£V «Cot oUV JA€V CCUVTHON C'WT € "WV Gic 
,  Wegocia beníuolétíA:« (n relíqufi téta- 
M Un 
"T, oy uoc Cuv oto y Su €1€ *à AolzyoV "2 Ci 
bo cauf3 ^ bonog effe, — pio 
! 3 bd ! CEA 
Qa 004 "ytipeci "rto óryodicoy "oed ou- zr € 
at bled fm prm uff | bie, q 
dt TOV wor p eoog C'T C TRA A00. "T0UzQIC TS 
t dínta me: colloqui - vos. wale 
^ ^N : ^, ^ " 2 
X94 ^01 6€ "uxtl/) poU , 01A € EN V O4 U [AW € 000 
t€. anno cétefimo. quadragefimo — octàtro: 


P) [4 Dv] : 
e t^oUc Oo oU "T'£aY'otpottog oU 0yó 00U, 


fouis corintbij vícefima quarta, GAL "ETE 
clos woowtlov. Cid] "reote" dt "r6U oa 


mílz 


-quintadecam ! 
.etíáromaní epíftolas íta fe habentem. 


, 
2 ranfta.J5.IbDiero, 

tomptí de celo fiabentes adfutocem 
B miferautem fuper eos domínü, Leo 
num autem moreímpetu írruentesin 
hoftes proftrauerüt ex eís vndecím mí 
lía peditum S equítum mílle fexcetos: 
vníuerfos autem ín fugam verterunt; 
pluresautem ex eís vulneratí nudí eua 
ferunt.Sed ipfe lyfías turpiter fugíes 
euafit:G quía non ínfetifatus erat: fecü 
Ípfeteputans factam erga fe díminutio 
nem: íntellígens ínuíctos effe hebre 
os:omnípotentís deí auxílío nítentes: 
mnífitad eos promíifítqsfe confenfurü 
omnibus que fufta furit 6 regem com 
pulfurum amícutm fieri, Aanuít autes 
machabeus precíbus lyfíe in omnibus 
vtílitati confilens. Et quectcgg macha2 
beus fcrípfít lyfte de (udeís:ea rex cone 
ceffit. Nam erat fcrípte tudeis epíftole: 
a lyfíafíquídem hunc modum contí 2 
nentes. Ly(ías populo fudeorum faluz 
tem.Ioannes Gabeffalon quí miffí fue 
rantavobístradentes fcrípta poftulaz 
bant: vtea que períllos fignificabatur 
ímplerem.Qouecungs Eds regi potue 
runt petferrí;expofuí:ó queres permí 
tebat:confenfi.Sí ígítur ít negocíis fíz 
dem cotferuauerítis;G deinceps bono 
rum vobís caufam effe tentabo : dece 
terísautem per fíngula verba mandaz 
ui G iftis & hís quía re mitfí funt colz 
loquí vobífcum.Bere valete. Anno ce 


tefimo ddragefimo octauo menfís díof 


cotí díe vícefíma G quarta. Regís aute 
epiftola ífta contínebat. Rexantiochus 


lyfíe frattí falutem. Patrenoftro ínter 
deos tranflato nos volentes eos d funt 
ínregno noftro fíne tumultu agere: 
'tebus füísadhibere dílígentíam : audi? 
' uímustudeos nion cófenfiffe patri meo 


^ 


vt tranfferrenturad rítum grecorum: 
fedtenere velle fius ínftítutum: ac pro 
terea poftulate a nobís concedií fíbí 
egítíma fua. Volentes igífur hàc quoe 
q gentem quíetam effe : ftatuentes fuz 
(cauitus templum reflítuí íllís vt age 
rent fecundur fuorum tnaiorum cottz 
fuetudinem. Bene igitur fecerís:fí mífe 
rís ad eos & dexteram dederís vt cogní 
ta noftra voluntate bono anímo fint: 
& vtilítatíb? propríís deferuíant, Ad íu 
deos vero tegís epiftola talís erat. Rex 
antíochus fenatui íudeorum Q ceterís 
íudeis falutem. Sívaletísfíceft vt vo2 
lumus fed &ípfi bene valemus. Adíít 
nos menelaus dícens velle vos defcen 
deread veftros quí funt apud nos. His . 
ígítur quícómeantvígs ad díem trícefi 


inum menfís xandicíz damus dextras 


fecutítatís : ivt iudaicís vtantur cíbís à 


legibus füís fícut & príus : 6 nemo eoz 


rutn vllo modo moleftíatm patíatur de 
hís que per iguorantíam gefta funt. 
Mifímus autem & menelaum quí vos 
alloquatat. Valete. Annocentefírno 
quadragefimo octauo xandíci menfís 

pU díe. Mléíferunt autem 


QOO 09000 0009099 0009000 0000009 (00909 


X 


'ptíb? 


! ?4 1 d 
£Raccabeo.íi.Lap. ei. 
gío X  epíftola cótínebat- fic. 
/ ? Ln e E 
CIACQC €os0AM "mrolCioceV oUTue a? 
rex ^ autíod? A fratri i: lyfie — gauz 
ciAsUg &YTloXoc TO &dtAQO Auc io ood 
dere, — patre nfo ín ocos tranfla 
VotC ON. 3 l JA 
QCw« "T wwo'rroog Wj4V Cte étoUc e Tg oV 
to:  *olétes eos d er. reguo — 
qoc »BovAopetol "Uc i Tie BaciAclag 
finetumultu funt — effc ^—— ad ! 
dmtooxouc ve dueoy ou aQíg dv OV 
Jppiíog —— curd: audíéteg íudez 
id lov. Caeli cA Cow, dkuiktoó Tee roue Toud'adi 
os nó cófenéto —— , patrío ín. 
oUc p. C'Urcud onov TO T) ^U "xoc Calm 
grea  — tráflatoní: fed fü mo 
CAAwliKat jer eo Ci RAAA Th Gow'TloV yc 
rem tenere poftulátes cócedí s; 
PU ode T ovTog &EtoU Vots C'U'y X COpHÓRY o4 
fibi ^  legítima;voléteo ígít « — bác 
&u^ol c T voputjaoteotlooUjAe v0 00v. X34 ^U TO 
enté cxtra turbatíoné effez — íudícam? - 
A 2 » 4 v 3 1 
*Q «üVoc OUfoc "Toc Wc CtVod4, welvopuer 
et tépl(i ípíe ^ reflüui: — 2 
TÀ,T€ i&oW duqoig duxere vou, xà 
vt víudt - fim eosdfub inaíoríb? 
: hus qi N CIE ur NS CUORE) / 
"YOAITÉUSOJ o wor, T0. er) "TOV "mQoyovor 
fuis inósce.bfi (ait facíce mít-z 
duTOV Vün« tU oU "xomcCig dle pat 
tene ad eos t dóo oextrae,vt 
pog ac &uTeUe xà) Pese Viae drm er 
cognofétes — ufam vol(itaté: bono 
CjvTic TW aer too aQosuotai , tutus 
aio fint: € libéer  verínt ad 
pol ^re coi, 14. doc dleylvovta 00g 
Mppior ,peratíonz, ad — Xo 
TWoQV idlov àvriAwpwemQo di o 
geuté d regío | €piíftola — talía 
voc H ^90 Bac'iA«ae ^ CorigoAR oleum 
erat, fcx antioc»? fenatut 
Wv« faciA«ve GyTloxog wi yteovcríor 
. iudcoy  *  —, eje —udeis 
my loudeloy ida "oie XAAUG Povd'alorg 
gaudere. fi valctíoz erít QU volum, .: 
x aloCi Cl opes e, CIN à óc BovADuélos 
4t ipi 8t wvalenr. fignificauít nobís 
&àu dU^ol dt vyicUVopasre Qrepauo ey jut 
menela? —. velle oecédentes . vos: - 
c J ) LE aep 
6 usveAxoc DoUA«dJ o4. XorTeABOVTMS UjuxC 
veníre ad , Wpuos.  .  oefcem 
ylvs&you ameóp ^oic id og s ^olc xaTa 
dentíb? ítagsvígad — trígefimá oít yátht 
«vopsUoAeVolg- oUV uxo Teioodl'oc Éoyát 
d evíit ocktra ei. fecurítate: et era 
&ou Uorae£Ci defi pese. Tie dd ela x on 
tur íudei — , .híe . fum 
Sai nde lovd'aloue "Tolg towTbd due 
t legib? fiut * — piíugs ^ 
ravaxoi X4 vojoie xol x94 eot 00r €eott« 
z meno coy  fmwllii modfi mo 
xiu oUftlg dT xor odd Vt Tedayot yr 
leftíam patíet£  .— oe — bie dígnozata faeritamt? 


/ c 
eua Anbwa eu TÓD) TOV Mone love vd 


f dt « . menelati.-— boouotus | 

" ; 4 * ; i 

«oua ÓL xóa «OV MucAoOV akoAe. 
rum vos, valete. anno cétefimo 


&orra Ojxe« Voouds Toup (xorigoU 
quadragefimo octauo: rantbídi — dnt . 
"T&£a'atgotkogov oydvoV, fogiiKou vrtvT€ 
t  ocímg. mit — dt € — romani 
&cudtko^m « Vaoeboy 0 x52 6C óouds 
. Sd eoe,  epiftolá Pabenté fic. 

&i qQog &VTOUVC ETTIgoAHV € XoUG'OW oUTO£é 


)*? 


: » P. . r] 
egre. cü tter.lati, 
quínt? mámíusz titus iilius: —[ega i 
xdivnoc Mio, TiToc uoAt06, 2069 BU2 
((. romanoy:  pplo íudeoy — gau 
(4. óptico rio dui TV loud alot xod 
dere. oetjo d. lyfiae . cogat? Qe 
eeu. cto Oy AUG'IdG 0 c'vydune ^ov Be 
gis coceífit vobis: 4 nos  €ó 
GiAvOG G'UIeX don tV HV , xà. Mute du 
fent? — 4 ótíudícauit referendfi efc. 
viud'oxou te. à dit KeiVe aQaoaveve ón vau 

x regí: ls mittite alique cófeftim 
T0 [lA Ct y e ebore Tio "tpa eh uat 
€onfideratug — oe — bís vt exponam? ficut 
&arioxebotdeo éd qeu nov V auos og 
€ógruít vobíe. nos effi acedím? — ad 
KadWRCI Up Y» N4CIG RU) ponet yos 006 
antíocb(a: focoqsfeflínatez c —  mníttte — / 
9 54 .oN [ * ! i 
&YTI0X Ctt, dla aveumorre, x54. "epeborre 
elíjo *t 4 nos  «ognofam? cu 
Weg ózoc x34 fu ic Caryvoidy oaolac 
eftís fenté&tie, ^— valete. — auno cacfumo- 
écé vidus. Üyiiivere« Vqoug tags tU 
quadragefimo octauo kantbíct duta 4 
*réarogaogoU Oydwou fowümoU "ceVTeOtou 
oecima, 
éio^m. VM Ca.12. 

TÀctío 8t pacíoníb? | bíe: ipe 
D'eroj eov dt rV mov OY ^U ruv,0 
ddé lyfias  pgebat ad rcgé. 
p Auc ie d'a uet eae 2T] BxoiAda 
at íudeí ^— circa agrículturá Xfaba 
6i di loud aio ÉD V. yeeo'ylou &yluoy 
tur.coy dtd ím — lodo  — oui tío 
vp.TOY di worn TOTO! Coomyov "TIAd 
ce «c apolloni? — fil? gencí: ítem 
8«og xiu &xxeAACMIG 0 pU Qwuvalov, CTI 
8t  bíeronym? «  ocmopbon:vltra áthos 
di 6 i eo cVVJA0C xàu duo Qa, q06 d nV 
níicanor —— cyp:iíadoee: — nó fincbát e- 
ehig viov 0 KUaQIMDANC, oUK Clo dV 
os  deere «4 filentí;— age 
«Uc tvgabCn x)u T Tio Wovuxíug X 
re. ioppite — 8t tale — ppetraue 
yen « Tow"ai ui di mAIOU V. C'UITCAC 
rát flagítí(i: rogas 
avro d'verdfbnaa y "Unten A Co a Te G 
«eosd di  ípío babítabat íudeos  — wt 
puc Ut auque ümovyTwe loud aiouc £M 
efcéderét in paratas. ab ípís —fca- 
[o3iteu Cle T9. "uxtpag od Tt vert arriov oxat 
phasecdi vexoub? « filio quafi nulla t 
Qu CUv yuvoutL xdurekvolg: Gc. M dC pute 
ftátc (i — cís ínítmícítia, — fim 
ivesdemwe aie duqode d'ucjueilouge acde 
St ^ comunc cínítatie ^ occretfí t 
-di qo wey mie cooAseC dupisquo y xo 
bis: acquícícétib? tá. pacagere vo 
pu mov CaidV£ouDkoV c à CloWeUCH 0e 
lntíb? | e nibil. fufpecti: — babétíb?: ínal 
Aovrow xà) padiy. D aroolos tocoi mov ear 
-tíoucos — «o9 — fübinerferfit cícént. nó 
| ! 5 A. 92) » j E] 
vaX8ev Tes. auque iSudRmOW , oVTMS oUX 
mín? cc oucttío, ^ cognofcée át 
» ^ M 1 : : M! Y 
XAaT^QY TOV dlaxoc ieu peTkAo boy dU 
iudas | fat. — im fud genté 
9$.) A eto , ,? , we "v 
doud dg "WV "ysyorutow Cic quc 0j40t0VCi C 
erudelitaté: |^ p:ecíptée bíed crea — fc 

»! ? ' : o4 E 
-euomTA, "uupayytlAae oig TÓDL - &V 

- bominib? "c ínuocis iu 

AT, &id'ox'eri xiy Co moAecoDpoc ey d 
fü iudice odii: veníóts ^ aducrfus 
cuoi er üeov,"axtporo4duog Vgl ToU 


Ld . " W4 
"e 2: ràfta. JJ. lie, 

Quint? memní? & títus manílius lega 
tíromarnorum populo fudeorum falu 
tem.De hís que lyfías cognat? ES có 
ceffít vobis nos conceffimus:de quí 
bus autetad regem fudíicauít referen 
dum:confettim aliquem míttite dílíeen 
tiusintet Vos conferentes: yt decetniaz 
tnus ficut congruit vobís. Nos enim 
antiochíam accedímus . [Ideog feftíz 
nate refcribere vttios quoq fcíam? cu 
fus eftís voluntatís .Bene valete, Antio 
centefímo quadragefímo octauo quin 
tadecíma díe menfis xaridiící, 


Capítulum düodecimum. - 
Di $ factís pactíoníbus lyfías perge 


bat ad egi iue autem agricul 
tute operam dabant. Sed hí quírefede 


deranttímotheus& appollonius gen 


neifiltus:fedethíeronym?& demopbó 
fuperbus & nicanor cypríarches non 
fitiebant eos ín filentío agere Gt quíe2 
te . loppiteverotale quoddam flagitiü 
perpetrarunt:rogauerunt fudeos cum 
quíbus habítabant:afcendere fcaphas 
quas parauerant cum vxoríbus 8 filis 
quafi nullís ínimícítíis fter eos fubíae 
centíbus. Secundum cómutneítaqs de 
cretum cíuítatís:Gípfís acquíefcentib? 
pacífqp caufa nihil fufpectum habenz 
tíbus:cum ín altum proceffiffent fttb2 
rerferunt nonmínus ducentos. Quá 
crudelítatem iudas ín fue gentís homi 
nies factam vt cognouit:precepít vítís 
quierant cum fpfo:Gírmocato ifto fü 
icedeo: venít aduerfus ínterfectores 
fratrus G portum quídem rocte fucce 
dít fcaphas exuffit:eos autem quí abíg 
ne refügcrant:eladio peremít. Et cum 
hecítacgíffet:dífceffit quafíiterum rez 
verfurus et vniuerfosioppítas eradíca 
turus:fed cum cogüouíffet & eos quí 
erantíamnfe velle parí modo facere ha 
bitantibus fecus tudeís:famniítis quoq; 
Tiocte fuperuenit: G portum cum naui 
bus fuccendítzita vclumem íenís appa 
reret híerofolymis ab ftadiís ducentís 
quadragínta.Tude cus íamabíffent no 
uem ftadíís Gt íter faceret ad tímotheü: 
cómíferurit cum co arabes quinq; míe 
líaviriG'equites quíngentí. Cüg; pue 
ena valída fíeret auxilio dei profpere 
ceffí(Tet:refídui arabes victí petebanta 
iuda dextras fibíf darí: promittentes fe 
pafcua daturos: & ín ceterís profutue 
tos.Iudas autemarbítrat? vercín mul 
tís eos vtíles promífit pacem:dexttíf 
'acceptís difceffere ad tabernacula fua. 
Agereffus eftautem & ciuitatem quá» 
'dam firmam pontíbus murífgqs círcun 
feptam quea turbis habítabatur eene 
tíum promifcuarus:cuf nome cafphín 
'Hi vero quiiíntus erát confídéntes ín 
ftabilítate murorum Gr appatatualímo 
níarus remíffiusagebant:maledíctís la 
ceffentesiudam G blafphemantes & lo 
«quentes 000000000009000000000000000000 


6009000 000 00000030099 0006000900020 000 


f£dNaccabeo.ti. i£ ab. rii. 


pomicídas . fnt: ^ (5s qae poz 
puoupovouc tV. &ÓtAdQV, ry uy i 
noctu — füccédít, n ; uS Hr 


fcaphag cob 
va VuXTGQ QemQNct. Xu n JA ie 


y "A OXON yw, 
fitz cos : at ; dilluc duds " 
TépAsÉe, Touc di iud C VA QUod 


tráffodít, ipa 8t villa ódus 
Üadvmiots m9 dt xoolw. evynacisrd, 
fa: receffit | áft ítey — vitu «- 
T0, &WAVOt Oc TXAW Wer x 
vniuerfam | foppítag cradícatur? gen 
C'0jzy o TOV LO S ET LOI" O ZO [Ttg 
tem. fi cognouíffet 8t * -*osdin (amníig 
pa. pemtAR boy dt x54 node i lopydlo 
: eode facere MER imo 
c AVV VOITSACU BovAot oue ue 
do ^ babítátib? aps fíuddo «v '. 
Tro ie "oteontoue i loud'aloie xà egi 
famnítis nocte fupueníée: —füccédít 
iae Gue. vuxgc. £i Ba t , Uoi-be ey 
poufi — ci nauíb^itavt ^ apparerá 
AnBex cUV T $0AG. GG T6 Qalitéfai 
fplédo:s ., ignis — ín bícrofo 
quy ávydg ^U dQeyyowg Cic "à fepoma 


"V 


lymíe ftadía ^ cHícét —Ooucéta ddragi. 
Avux sgadiow "Wow dlawocloy Toys 
ta. inde — 8t  abciites fla-. 


goovm iA 4 A&zvav o UT& gal 
dije none: facientíb? iter ctra 
ovg (Yea, wropu D&GY "Hy Troetióy Cm 
timotbefi: fuperuenerüit arabes — ín. . 
"oV "TijsodcoV , q$07 e [ba A0V &onfoc AUTO 
nó paucio:cs duqueimil(b?^ . eda 
oUX (Ao ifoue OV "mre TaLSA TON, far. 
te . át quínga. facta . $t valí 
vic di meme JuoiBAue. di Kop 
da . pugua € bíed círca íudá. 
"Tep&c poe xiu OY ÉD) "bu losf ay 
ob. id qo a 9*0 auxilii ^ profs 
dli Tdv. "m "ToU toU Bout Cra Cunt 
peraiííos — ^ vict paltozalceara 
Q uc tV TO, tAaiforolt Tec ói vouatdio &ox 
bee petebát oare iudá oexua eío: 
Doc RElouy d'oUvou ov Lou ou dE duoc, 
promíttéto — 7 — pafcua odturog 
Uarievovjevor x34. Booxu aee do Cn. 14 
ín x cterío. Afuturos ^ eío. (uz 
£V ^01€ Aoraoc GtANC CN AU-QUC «i0. 
das át arbítrat? | d vere ín multío 
dac && v moAaBdy dx &AMlac QW a0AAU G 
cos vtileo: ,Ceffit pacé 
Ve weNcluove, Crrtx out Cien 
edup erga coo. ^  acipíico t 
-&few «Qog dumuce xi) Aapovree | Mt 
trag: ín tabiacula oífceffer&t. — agg 
oc, Clg T mwwde tx con Dura lt 
, X QH NO eit 
fug& àt c in  quáoà cíuítaté póte 1 
Bac d xu. Val Wa oA yep 
munità t imnurís círcifeptá c 
0X oo X3u "T£ X 071. "a orar ebeony din 104 
itio *gétíb? —— babítatd: | — i9 
"ceppiyeow. "Vaveot wetnontoups Wr, 0106 
mé &tcafpím, d Xoín? . ci — 
pa. d xaavi-bi d'Cud or. eresoloTte 7À 
(n — imurog — flabilíta: 7 — — 8l 
TOY CTCrx cov. topo miri, Tis T0 Poo 
moníag apparatu: * remífiue ,vebanfs 
puo mo V "ugue adea el oon ycyyo T goi CX OV» 
" íudá ^— couítis laceffétes 
Qc TÉ, «v ioud'oy — Aud'oponY Tec 194 
adbuc — blafphemátze «  loquéte 
AortTI PDAacQuuovi Tic xiu ARAUITE 


M 


6. €» 


zetgrediinteatí. — Zráfla35.IDiero, —. taccabeo.iíi£ap. rit. 


& nó fae. d átcírca — íudam — ínuo- 
UN / ór di PUTET 5 

à pn ücuice 0l qTÓDA ^V iU wy taie 
cantes magnü — , imüdi nds - 
Ac alutvor ^y jueyoy ou Xoc]eou d'UIx 7 
pen:d fie  erícib? c macbinis iftrumé 


gw, qi. &T&e wpiOV X34 NX ON ópyovi 


talíb? p:ecípitauit blerícho in. 
xQy xornatosporou mt. TW. egre woe 
(eu — tépob?: írruerfít ^ ferocíter 
coUe ING 00. x ootouc, Qe C100 énpicod oc 
ín muy. capiéteo q$ cíuítate 


! 
qÀ TX X Cr xocrLAouBo [A601 Tv TW. "TRIAL 


ocí( . voltate: íneffabiles fecertit 

4i ToU ÜcoU B&ANG Ct, AjAUDeoUc QroIN Oo 

cedes. — íta vt adíacés fta 
"m o payole «6 T& TW "Etpe endi Aln 
gnín latitudine babeo — ffadía ^ ouo:fu 
«wt ^p "Aoc &oucoy vod'louc do, wa 
euis .. fanguine ímplctü ' vídere 
Toe punt diuari TTC ANO LOUNY Qaivez 
tur. (nde —&t otfcedétee: p (tadía 
Doi tk Cile d Amer xoaV Tte gad Your 
fcptíngéra — ququaginta ^ tráfferfit ín 
éoloxosioug vxevTwRoVm dhuvucrou Cic "bv 
characa ad- cosd olunt tabíaeni 
X atpaticot qe)c "UG AtyoiuoUC nau Biaoo. e 
iudef. « títoibeli ddé- in lo- 


: $ 29.1 ^v [/ 
loud'aloUg «xà. "Ti|odeoV. Jae tnl TOV TOP. 


de nó cópiebéderfitifectonegociotüc « a 


j / / * 
«oV 00 kocrreAo Bo GemQonuToV "TO T& Azo 


. We : regreifum: - relímquenté / 
'TOV "02 (OV. €XACAUMO TOC, Wo TL A EAOLZP0 TOC 
üt piefidii/ ín ddà loco — « valde fir 
dt ooveatt Vv Tw TOO. xài jAx OXU 
mil oofibe? dt « fofipater X exbíedcírca 
gai doo itoc d0-xdu oom l'rrorr ooc TOV TÓDL 

maccabeó — oucíb?^: ^^. exeüiteo: 


à i ^ [ Y / / 
» *àV Monat Soo Wy Vol«- ££00 Um oWTtG; 


"m^ s 


peremerfit MUR tímotloco  relíz 
Gu GACcO o ^oUc Uc 'TijAolcoy KorTt ACID 
doe — ín — guefidío — plurcs occé 
ücrus ti v Ox ue ixTI "rAslouc TOV AU 
le vírío. ^ at acabo  , oulínis 
elov aydvoov « 0.0 ponte eotioc: dlarratos 
fü. exercit  pcobowes — coftítuít 
- TN Cot goatriav cx Cond eu XOCTCSHO «V 
€o9 : n , S, Unmas. « in e tímotbefi 
GU^RVC C2» 1 TOV X t OGV « X£4 2 1 oV "TI M OU CO 
impcti fecítabété círca — (e occémílíaría ouo 
Genus w Vxor mp Aui. javelotd'as do 
dempedít: edtes ^ átouo mille ^ fupia 
dta cov, FavyCic dO VO AiAlouc atc 
.. Wuingétos, at aduent(i cognofz 
^fi c "S (V TURQO"L0LC « 7TH t € odor MemtAas 
«8 iude: .— piemífit . tímotbe? 
B | loud y, aporsfoca e CIA er. 0 TiA0dcoG 
yroxs «4 fiüliop 4 relíquii 
TÀ5 uoo xà4 T. "TX xou KA ARV 
Spparatü. ad — ídq6oíct carníon.eraterm 
*xxoox«u Clg no Aeyolievov xorpvlov« 8 m 
£9 AtyojievoV weg fup 
oificleobfeffg ^— «  a«ceffuoitficile 
Ü'UaroA exui xu d'Uaxr oom iV. 7 X olo 
ev. oir : locoy anguftía. 
dix "WV czRaVTOV "TOV "To GOV $tyoTWTUe 
c apparuiffet &t íude — cobo:s  pitz 
*Tibetdowo db Tic ioUf'ou axigas aO 
Hà: t faco — tímow ín  . bos 
*meyida AoiSeoy d'eouc. Cal node oAspd 
fie trepidatóeqscr iül&d vníuerfa | ví 


det apparentía — facta , fup pos: im 
$ rms tripoVelag: So you to avzov 6, Cic 


caftetii 


* D, ^ [] : 
OU6* Qo "T& (X. ric "oU Trav 60s 


que fas non eft. Machabeusautem íriz 
uocato magno mundi príncípe quí fí 


rte aríetíbus & machínís : temporibus. 
iefu precípítauít hierícho:írtuít ferocíz 


ter murís Gt capta cíuítate per domíní 
voluntatem ínnumerabíles cedes fecít: 
íta vt adíacens ftagnum ftadiorum duo 
rut latítudínís faaguíne interfectorü 
fluere víderetur. Inde dífcefferüt ftadia 
feptíigenta quínquagínta 6t venerüt 


ín chatacaad eos: qui dícuntur tíbíaz 


net íudeos:& tímotheum quídem ín íl2 
lís locís non comprehenderunt: nulz 
logs negocío perfecto regreffus.eft:tee 
líctoín quodam loco fírmíffimo prefiz 
dio. Dofítheus autem & fofipater quí 
erant duces cum machabeo peremez 


ranta tímotheo relíctos ín prefidío.de . 


cem mília viros. Atmachabeus ordí 
natís circum fefex míl(bus & conftítuz 
tís per cohortes: aduerfus tímotheum 
proceffít habenter fecum centum viz 
gintímílía pedítum equitügs duo milía 
quíngentos. Cogníto autern iudead2 
uentu tímotheus premifit mulieres & 
filios & relíquumapparatun; ít1 prefía 
díum quod carníon dícítur. Erat erit 
ínexpugnabíleG acceffu dífficile proe 


pterlocorumanguftías. Cüqs cohors 
fude prímaapparuitfet:tímor hoftibus 


incuffus eft ex prefentía deí quí vnifuer 
fa confpícít:& ín fugam verfi funtalíus 
ab alíofta vt magis a fuís deiícerentur: 
& gladiorum fuorum íctíbus debílítaz 
rentur. Iudas autem vehementer ín2 
ftabatpuníens prophanos & proftraz 
uít ex efstriginta mílía vírorum. Ipfe 
veto tínothets íncídit ín partes dofíz 
theí & fofipatrís 6 multís precíbus po 
ftulabat vt víu? dímitteretur:eo g mul 
torutn ex iudeís parentes haberet ac 


fratres quos morte ei? decípí eueníret, . 


Etcum fídes dedifTet reftítuturü fe eos 
fecundum conftítutus : i1lefum eum dí 
mííerunt propter fratrum falutem. Tu 
das autem regreffus efta cation Ínz 
terfectís vícíntiquíngs mílibus. Poft 
horum fugam G necem: mouítexercí 
tum ad effron cíuítatem munitáin qua 
multítudo diuerfarum gentíum habíta 
bat:G robuftí tuenes pro murís confí 
ftentes fortíter repugnabaut. Iuhac 
autem machíne multe: & telorum erat 


apparatus. Sed cum omnípotentem 


ínuocaffent:quí poteftate fua víres ho 
ftum confríneít : ceperunt cíuítate:à 
ex eís quí íntus erant M orba tní 
lía proftrauerunt . Inde ad cíuítatem 
fcytharum abierunt:queab híerofolys 
rís fexcentís ftadíís aberat. Contez 
ftantíbus autetn hís quí apud fcythopo 
litas erát fudeís qp benígne ab eis habe 
rentur; G temporíb? infelícítatís pmo 
defte fecus egerínt: 
& exhortatí etíam de cetero erga 


.0000000000000000000 0000009000000000 0000 
:Q0000000020000000000028000 Q000000000000 


(00000009000090000009:000000 000000 0000 


- dpé di 


illic. erdt 


atíasagenteseís: . 


fugá : verfi funt. alíus alo ^'^ lat. : - 
(puysv Gio JANG oW AA 06 AAAOXN Qteotoce 
ítavt — fcpe 9 Apis Iederen- 
Ge T& roÀAoluc 90 rv id lov BAol aus 
tur. € — — —— gladíoy mucronib? tráffige: 
&oueda mu c TV Ekport caua ode aoreet 
rent,  facíebat 8t pfecutíoné íntéfiozé 

& aus tar0i€ino d qv dileyypuov Cuore TC o0 
íudas — ftímuláe . Apharnos, : occa 
loud'us O'VyksV TOV 4oUc &Avmiolouc dicta 


dít e ad occé máíaría tía — víroz, ipz 
$ert T€ Cic. pueiad'as ToCic od or Ru 
fe 8t — tímotbe? íncídés ^ íneosdcírca 


qe di Cripobe Quo "ie TÓD 
oofibelí . «  fofipatréz — poftulabatcü 
rov. 'omídeoy xài o'omiarorrow REloU jut 
multís ^ adulatíonib? et oímítterét viui fe. 
"OAANG yowrélo tEoperVou 20 T AUTO 
€oq  pluríü ddé parétee alíog át fra- 
dl x rA€n eo! pw ynCic ov d fA 
treg baberet,t bos ocpí | - €otín- 
dpouc CA Ci-xà4. oU rovc &Aeyuin Yo G'Uue 
et. — di finnafft àt ípe —p plu- 
weetous crigsoounoe di &uqoo dla zx ACI 
ra à otfinitioné reftitutug bog 
VQV ^oV 0010340V. CZcyOKoC TUS HO CiY  ^oU^OUC 
íllefog: oímníferftt — cf ^ jppter 
&cwWMAaVnbUe, &eAVOO dud  (VeRe 
fratrá — faluté. ^ egredíéo át. (n 


mie TV &AAQOV o'oiac . eEcAbQY 8 tol 


à carnion t : atergatefi: H fugula- 
"Q X«poVIOV Xo ^o oT co'yo'T toV, Roe T€ 07 pot 
uít occémílíaríacoppog — ouo: «  quínqas mí- 
£c juugiol*ate o'opiolrov. do6 xDu armato 
lía. poft àt boz fugi ^ « pdí 

Aloue:jiTo. dt Ty. our Toon t x3a ra 
tíoné —exercítmouit ^ cótraepbró cíuítaté 
Aio CaresodreUo t xiu Cor (poor "moAM 
munita, inq omnígene in ipa mititudice ba 
OXUQaV«tV N "aratuuAa &V eum Andu wo 
bitabátiugenee dt. robuftí — ante thus 


rra ei vow oa dt Guo C01 Q0. TV T CU € 


roe cófiftétes — fo:íter — repugnabát. -bíc 
QV tatg o T&c Ups C da tuo X 0V^0» Qa 
infhrumétog« teloz — mult( — appara 
ot dp'yoti v xàu f«AQY coAAal Vd pado 
tuo — erdt. — imuocitco jÍ 8 Pu 
c'Cic. Vah xot emrIkoA emondyol dU ou v 
een * fouítudine cfríngtte 
VaSW! ^V [ue T WoazoUc C'U'Tei DolTte "role 
boftíí — -*íreo: — ceperfit c(uítaté 
TV "oA IV AARG , VAo[201 TII "TTQAW 
fubdítà. Aftrauerit — at ex bío dnt? (ri 


J mo M 
, Varo foto Karresoco'ou dU Y t Yd'ol Clg 


oecé milíaría ono quínqs mílía, abeunz 
putei do xd. à ever ove vade 
te dt inde: —pfetífunt ín fertbag cítit- 


£eyrte dt ixCitey dou oy (oi oxvlov qo 
. tàté oiftanté 8 


Ay d'a ex oUmaU Sob ieoogtAV LV sad ia 


bíerofolyinís | fta- 


díje fexcétís. — teftantib? 8t d 

eu. faoc lou c «Azo oco ouo mV d ry 
1 íudcío: ^ quà  fythopo- 
in€i nalte o ToV Toud'aíov, NY 01 oxutozros 
líe ^ babuerfüterga cos —beníuolétíó:z (m 


Ais «ov aeo dunoUe tuvoloy, xàu. dv 


aduerfitatíe téporb? benígnfi occur 


ie Tüc &TUXÍaS Xougole Wow dava 


fum:  gratíasagétto ^^ * —— bowans- 
"WoW, éuxapiswoowTie xiu afecta 

ts — etíá ín ^^ relíqua erga ; 
KaAtcO/TÉ£C Xia Clg d Ama qoe * 


AU 


ZegJBrociterlati, ^— Zráfla8.lDie, — — £Xaccabeo.t£aj. ciii, 


genusbenígnos effe: — venertit ; n 
QMoc tvideErg Civou , "ute enne Cic 
bierofolymá bebdomadax —fcfto 
iegocoAVe Tig DV dod ov topTiic 
exüte ,ppínquo. . poft àt oíctá 
oUcwWe ÜmoyvoU. Jue di m Aeyonduaw 
pétecoften: ; irruerunt. cotra gogí ; 
ve TOS NV , GOMNTOU) Val yopyiau. "oV 
ídumee oucé. exierit at c 
Tic. id'evpalac gpoemryov. (RAd dU uc 
pedítib? trib?imil(b?; equitib? át quadri 
T 9v "Teile! Fo ator dt Teroa 


geutío. — cótra bic 4t pugnátee 
xoc (ot ro0c. "oUnoV d ctpormt£o Dove 
cotíigit . cadere — paucos oc íude 


cuicBu. "Treo CV QAlyouc Qt "rV. loda 
íc. oofítbe) ^at ddáoebied  bacenozís 
cV. d'oclütog à "Tic TOV. qo0 Bonaliooog 
eques vír *  fouís ^ appeebédit 
(qva oc diio x4 wagTto0g Cio rU 
gongíd: — 4 tenés, H ehlamyde: 
yoe'ytou , x3u A«f2o,Bboc Tig ox AeuUd oc, 
ouxit e —  fouíter, « — c vellet fce 
We dui tueis cc xóu. [BouAo Dou. ^i Ye 
leitüi capere — víufi: equítü quo 
qapaepoy Aa BCiY X0yelog,TOV Vara eo Ti 
dà  tbracéfíi ínuecto inei «c 
Vg &goxcv tmWeXétVpc ATO X94 "Aw 
bumezamputáter. fügít ^ gorgíae ím more 
GjAW wadeAoVzoc, dlépuye yoeylac Cic [m 
fa. .bíe. atdcirca befdrín oiutius s 
ec. TOV di TÉ, cv Sod ow Col mAGI 
pugnantib^: c farígatís erütib?:into 
0V- |o apo X94. Kot Ko TT GOV. DV TV, Ca 
cans íudas ofim —adíuto- 
xaAoauDeoc o loud. ey. xVeloV c't 
rem apparere 7 — ouc edu beliíz 
«oV pastos xou "Qood wyoV. "oU. "IT0A£ OU, 
' íncípiée patría. voto dibym 
woertotolidog Ti. avarrelco pov ai eb Via 
nís clamo:é: aggreftus nfperate i 
Voy xoxvywis ta elaas amgocdouimoc oic 
ctrca — goa: fugi LA ; fecit. 
qréQ ^V 'yoo'y Low ,T Qoa HY &UTV taro Da 
*udas át colligéo ..— , exercit: — venít 
»/ M2 VN Cc 
eo1oUd 6 d& caAoóoV "9 goa TtUMos Nel 
ín odollá — cíuítat&; — at feptimaoíe fup 
&ic 0d vAAd p "roA wc. dE ebd ouo o Cari 
ueníéter fm cófuetudíné puríficati 
BaAAoUO HC Rar nV EOLOqA0V. Cy VIA CY T&G 
ibídé fabbatá ^ egerit. at fequétí 
5 A.N / » , ^ (Ww) / 
évTo0i qo 0a b banov ddwyonyov «i dx Eton 
venerít q círca íudd ^ quo - tfe 


BAV 61 rráQ). V loud oy. wa oV. o eov 


necffitao  füítz coipo:a ppftra 


1c X otio CyvyovEts de. m opcm TOV apo 


tox tollerez t di 
/ P] [i L! A] e 
wol onov oVoato JA go o4 X54. JA T0e TOV 
cognatis reponere | in pater. 


cuydéov Scotkormtsionou. Cic ove "aeo 
nís fepulcbzis.inenertit át vuf^cuíufas motion 
euc ra pov c-tugoi dt atgou. TOY "T eOVWICO TOV 
füb tunicis facra codoe  íd- 
Ü'Trà 4906 oui TOVAG (coc AaeTit TOY 2b iota 
uia — ídolog: a db? ler  pbibet 
Vela Cid AcU, Gp oVà vaptoc Xa loyermodc 
.fudeos. at oib?  manífeftü fuit ob 
Tov&alougeraie dt. moi cote CN dia 
banc caufam bos cowtíffe, 
uidi mi ario ove f, eol oneiou. 
oéa . (tag benedicttee — opa 3 íuz 
holvreg oUV (Ay TUS Th. ooU. duo? 


eos d . 


genus fuum benígnos effe : venerunt 
híerofolymam die folenní feptírmanaz 
rum ínftante.Et poft pentecoften abite 
runt contrà gorgíam prepofitum ídu 
mee. Exíuítautem cur pedítíbus tríz 
bus tnílíbus et equítíbus quadringene 
tis. C uibus congreffís cotígit paucos 
ruereíudeorum.Dofitheus vero quídà 
de bacenorís eques vír fortís/eorgías 
tenebat:G cum vellet illus eser viuü: 
eques quídas de thracíbus írruít ín eü: 
humertiqs efus amputauít:atqp íta gor 
gías effugítín marefa, At íllis quí cum 
efdrin erant díutíus pugnantibus O fati 
gatis:ínuocauít udas domínum adíue 
torem & ducem bellí fierííncipíens vo 
ce patría & cum hymnís clamorem ex 


tollens fugam gorgíe milítíbus íncufe . 


fít.Iudas autem collecto exercitu venít 
ít cíuttatem odollam. Et cum feptíma 


dies fuperueníret:fecundum confuetu. 
dínem purifícatíín eodemloco fabbaa: 


tum egerunt. Etfequentí dievenítcü 
fuis fudas vt corpora proftratorum tol 
leret:& cum parentíbus poneretín fez 
pulchrís paternís .Inuenerunt autem 
fub tunícís ínterfectorum de donaríís 
ídolorum queapud famníarm fuerunt: 
aquibus lex prohibet íudeos. Omníz 
busergo manífeftum factus eftob hác 
caufam eos corruíffe. Omnes ítaqs be 
nedíxerunt fuftum fudictum dominí « 
occulta fecerat manífefta. Atqs íta a 
preces conuerti rogauerunt vt íd quod 
factutn erat delíctum oblíutoní tradere 
tur. Atverofortíffimusiudas hortaz 
batur populum conferuare fe fíne pece 
cato fub oculís vídentes que facta funt 
pro peccatís eorum qui proflratí funt. 
Etfacta collatíone: duodecís milia dra 
chrmasargentí mí(ít híerofolymas ofz 
fertípro peccatís mortuorum facrífía 
cíum:beneS relígiofe de refurrectíone 
cogitans . Ní(í ením eos quí ceciderat 
refurrectutos fperaret:faperfluum víz 
deretur 6 vanum orare pro mortuís. 
Etquíaconfiderabat g hí quí cum píe 
tate dormítíones acceperant:optímas 
haberent repofiítam gratiam. Sancta 
ergo 8 falubrís eftcogitatio pro defun 
ctís exofare vta peccatís foluantur. 


Capítulum decítnutmn. 
tertíum, 


Ntüocentefimo quadragefimo no - 


110 cognouit fudas antíochurm eu 
patorem venire cutn multítudíne ade 
uerfus iudeatn:&t cum eo Iyfías procue 
ratores & prepofitum negociorurn fe 
cum habentem pedítutm centum dece 
mílía:G equítus quíngs tnílía:G elephà 
tes vígíntíduos:currus cutn falcíb? tre 
centos.Gomtmiíícuít autes fe íIlís & me 
nelaus:& cum multa fallacía deprecaba 
tur antiochum rior pro patríe falute: 


fed fperansfe conftitui ín príncípatus. 


Sed rex regum fufcítauítanímosantío 


chí ín peccatorem: fuggerente lyfía 


- frecétoo: Z 


fí — ofíd ocultà . manifita n. 
KOlQUXU. noU. T kexeuM da rated aso; 
cit: 


ad füpplícatóes couerfifunt: rogda 
eUV206, Cic Wt erelow Too mno oq, atiaraye 
KS — fact i edíctü oio oelez 
T$6 Q 'y«yotoc etjuote'Tii uot TRA foc VeAup 


| rt at güofus íudas  boot?eft 


8n voJ«0. d Qwauoc Loud etc "Uta cot * 
mltítudiné cóferuare — fe fine peccato 
wAWloc CVV TIeEiV RUUG uou T Vogue 
effer füboculie vidétes — .— dfactacrát ob. 
Ciro Ua dL é 000.0 TC T9 "yeyovomt dia 
pioftratoy peccati. «— faz 
EN e ) [4 " 
TW. "rV agora ead oxorov. uar Low varia 
ces q Pparatíones 
GL OR0G T € Ko TOY cU oom xaT ayd ono 
cíoné ad  argéti o:acomas  ouomílle: | iníz 
yiow ic deyvelou d'exx uote dio lae dd 
fit im bierofolpmá  adofferédf — pio 
€CIÀ« Cic [£g000A VA aq 9oCranyacy Gr TÉ, 
peccato — facríficivalde bene — t — vibane 
o Aot T 105 uc lav, "WaU XXAÀOC Xou astog 
facíéó: ^| oe refürectionce  cogítás, 
aeo'ifov, ÜTrto &vasoto*eoc dle oyitorduc. 
nífi efeoed ceciderant j 


raffet: fupflu — « vant — p:o imnoduío 


,C'td'oXot zr eoloy0V x94. Anpadie Varto Votoay 


o:re. ocidecófiderás ^  bíedcíi picta 
x 5.5 ! t, 23358 | 
$UX £9) tI, CIT £ADA ea QV 016 AT CUTS Ded 
tc oboouníerüt optímá ^ repofità ^— gra- 
etc wor ole kA Aug oV cael iObov oca 
tíá:t ftd ^ pía cofíderatío. vnde p 
€ eI 00 lat x34 tUa e onc & Cr Votoe decl TÉ 
mo:tuío Jppitíatíone. fecit: 
TY. "rbv TOY eV. S ELAGto401. roli C a, 
vt 2 peccato. foluerétur, 
Tic &uoprTlote A oAVURVOU- Ca.5. 
t1 


HE nono «- ddragefimo 
To dtéwa'ro XO4 Tax otpottog o xd ét 
tcfimo anno copertíi eft fit^ 
«$0 tTCL (0006 noie ÓM. dudo) 
de:  antíochü eupatoré .— wení- 
doy, &vTÍoOV. nb. tUa o'^ooot "Wd aye 1 
rc — &  multíudínib?^aduerfus — iüdcá: 
&o4 cUV "Adv ml mV Doudedatt, 
1 di o lyfía Jpcurateié 
XM cU «UTD AUclog "Y VolTgUT 
et fup . Wégoda: ——— vnfiquég babé 
xu (ml TW apoyo nov, £kogoy xol 
tem. exercítít. gredi pedítfi oecánilíaría - 
mt Peu &AAWDRY oV puerolivag 
vndedz t edteo quas mílle 
Qut, 154 armies maus dove 
elephátee vígíntíouoe: 
"TelexocioUc, xu €Acowrag Chtocid Uo; 
currus — &t falcatos trccétog. 
uU: " J / , 
«guerra dt d'ovzroyuipooa "Teioidoqat s 
comíf(uítfc dt ill ^ «  menela?: t 
cuite di duqde xii pevtAaog y 19 
bo:tabaf di multa ironía 

J 1 v. 93 jd, » 
"OapttxACr pet "oAANG Ciogitio ^Y 
antíocfi: nó po falute p 
&VTIOXOV, oUk tci CoTela Tig wxTOi 
tríe: exíftümde dt — ín pnépatu. cóffitue 
doc, Qiuetog dU Um mie doXN6 xa mt? 
tum írí, at r M NC 


sabWas£y ou. 6 di Bac'iAUG qy Baci 


gii fafcitauit aníimáü gntíodt 
Acoy (yet "bw üvpdv ToU  diTiX 
in peccato: — « . lyfia 


Suit dArwenv, xiu Aveo - 0000 


B. 


&mvírogcolle 


DEA refurrecuros fpe. Zeut, 
& MH rot ^oUc ao eod exor GYASR Vou apo 7s 


a 


& 


g 


j 4^ : » 
 4£et.gre ci inter, lati. 
—— eftendéte punc caufam ^ mólog effe 
écroctlEeu qoe aUo! dT IN "TV Xaov £i 
Wes s us, tuens 
vou cro TOV, qQoctmhfey Ge £Óoc  éslv £V 
loco — m"eoe —, ucétce in 
qD "Wr "ora oACO'O4 &'Yyaydi Tus Cic 
bec. cft tin — loco. turris dijs 
facon «i dtr T ToO "GUeyoc arr 
ginta cubitoz plema cinere. D át in 
wovm. uxo "rANouG x00 ou«oUqoc dt 0p 
ftrumetii Débat rotundis. vndíqs precps - 
awow CiX e. "aveelpeote "matoodey ocarox enn 
ín ^ dneré, — bíc ^ ^ facrilegij 
vov. Cic ^ni aarod otv. 080 ^V Eee00 VA Ta 
rei: vel « quorüdáalioy malo fümítate 
uxor mad TIG AA GV Kot V argo X NI 
facti: ^.  oéo ,ppelüt —— ín mo: 
«eorom pov Xaroctree apoo olov i Cic dAe 
ton, tal(— fato puarícato:é cotígit 


Bot volüU TOO Mco "V "p aopuot c'uvefu dot 


imodnegs terráaffecutium menelatí: — val 
VÓlv ua dO mic yug "Tux ove. uieveA aot, "rrt 
dc íufte, qi ef ppetauit — multa 
vU dlxod cog«£ €] RU) G"WeT&A oo '0AA 
cire ard ^ belícta: cu? ígnís 
/ 3 Ne / DE IM 
ÓD, ^V fbA0V ctu TRA T, OU ^0 2500 
fanc?eratv — cínío: — íncinerc — . mo:é 
AyVVRV Xu f codo yt auod o qov Botateov 


tulit, — ME füpbía : rex à 
ixoulcano«noi c di eoru pat m 0 fjx0lA«Uc 
effcrat? efie íncipicbat:peffuna — cog d 


B«fbop Boot Loc ox eno, T. X lora TV 
füb - patre füo  factafuerüt  oftéfur? 
3AMULM mAIDUUU ! H ! 
, rl qoU "206 du^eU yeyov'rov erdtifo roug 
íudeís. —cognofée  — dt íudas bec: 
"mic tov&'aloice peTtAa Boy di (oud us TUU 
p:ecepit inttítudiníp oié — t no 
Y n e» /j ot * 
TU ty JO yy CIA € "O9 TrARB Ct DIR je oot XO4 Vu 
cé — intuocare ofim: fi qi. « alíae 
X05 Uo iA GLO o qi iV iorTC 94 XA Ao 
i nífe: adíuuare — eos d lege t pa 
TX 3h VOV eo L BONO CT ^ot c T VojaoU 134 1 
tría € téplo fancto. pituidí erat, t 
ó'oc xou icooU &ylou g&0Ci&J eu HEAAoUC I Xu 
d nup  paululü^ - refpírauerat pplin. nó 
«QW oTi fBonxec auepuxom AoOV JAN 
fincre . blafpbemís gétib^ , fübdie 
iam. dic d've quoc $ércoi Uarox Crole 
' tos ficrí. oib? àát (dé faciéti- 
oue dudSrog. «xofimov dt ^b vro avocat 
bus funt « ^^ petentib? mífrícoz 
TOV 00 334 wor Eronraty mo «oy (Ati o2 
déoüm di — fetu € (unie « p: 


va KUOIOV MT wAou6 pov x34 Vus CLOV Xu 00 


firationc p  oís treo — effidue: 
"door cal NJdon "ToCic &dlaAcicaloc, 
boitat? |^ eo8 (udas  —íuffit 
"Wüboa eoo "auno e 0 loud ue UtAGUCE 
venire, pr fe — àt íi fenío 


; ond 
"Utoory lied auo £ou*t dt o'0v eor e TORO" 


ti? evüo: ^ cogítauít ^ pufquá írru 


Burtooe dwdiBkoc, (bevAsU C too. m0 Clo 
ert 


vy celo exer? — ín 
ÉoeAGV T BuolAdoe n spa reupa Cle Th 
üded — x feit ciuitatis" copo 
loud loy du, duc ou mic: oA coc Cykoa? 
V6: .  egreffos iudicare ^— megoda 
T6t, SAU iore cei Vou To. eng al"y aao TD 
e Ub  aurilío. ovans dt Axuratione 


' XUolou fóoubeloe d'ouc d WV ÜmITQUTMV | 


* — Cato — infid — "hoxat? ^ eosd 
T YT le ToU ud. d L3 , 
9 XTigu 'roU R0014.00, 'UXUp OR tA € 04 "906 


A rálla.J5.IDiero, 


hüceffe caufas oim malor(ü:íuffit vteís 
eft confuetudo apprchenfum in eodes 
loco necatí.Eratautem ítreodetn loco 
tutrís quínquagínta cubítorum;aggee 


ftum vndigs habens cineris. Hec profz 


pectum hábebatín preceps. Indeín cí 
nerem deííci (utfit facrileeum omnib? 
eum propellentíbus ad ínterítum. Et 
tali legepreuaricatoremlegís contigit 
morí necterre dari menelaum.Et quí 
det fatís fufte, Nam quía multa erga 
arà deí delícta cómifit:cuí?íonísOlcínis 
erat fanctus:ípfe ít1 cínerís morte darn 
natus eft.Sed rex mente effrenatus vez 
níebat nequíorem fe patre fuo fudeís 
oftenfurus.Ci uibus fudas cognítís pre 
cepít populo vt díeac nocte dornínus 
ínuocarent:g ficutfeper & nüc adiuua 
tetcos:quíppe g lege et patría fanctoz 
rum templo priuarívereretitutzac poz 


pulum qui nuper paululum refpiraffet: 


ne fineret blafphemís rurfus natíoníz 
bus fubdí ; Omníbus ítag fímulíd faz 
cíenitíbus G petentibus a domíno mífe 
tícordiam cutn fletu S íeíuníís per trí2 
duum continuum proftratís: hortatus 
eft eos fudas vt fe ppararent.Ipfe vero 
cum feníoríb? cogitauit príuíds rex ad 
moreret exercitum adíudeam & obtí2 
neret ciuítatem exíretót domínífudítío 
cómíttere exítum rei:dans ítaqs potefta 
temomníutm deo müdi creatorí: & hor 
tatus fios vt fortíter dítícaret & vfqs 
ad mortem pro legibus:templo: cíuíta 
te:patría:G cíuib?ftarent:círca modín 
exercitum cóftítuít. Et dato fíieno fuís 
deí víctoríe: tuenibus fortíffimís elez 
ctís nocte aggreffusaulas tegíam ín ca 
ftrís ínterfecít Víros quattuordecím mí 
lía G maximum elephantorum cü hís 
qui fuperpofíti fuerant.Sümogs metu 
acperturbatione hoftium caftra reple 
ntes: rebufqs profpere geftís: abíez 
runt.Flocautem factum eft die (llucefz 
cete adiuuáte eü dfií ptectíóe. Sed rex 
accepto guftu audacíe íudeorum : arte 
difficultatem locorum tentabat: & bez 
thfüure que erat íüdeorutn prefídíü mu 
nítum caftra admouebat: fed fugabae 
tur: ímpíngebaturimínorabatur. Hís 
autem quíintus erant fudas neceffaría 
míttebat. Enuncíauít autem tnyftería 
hoftibus thodocus quidam de fudaíco 


exercitu qui requífitus comprehenfus 
eft &conclufus.Tterttm rex fermonem 


habiuít ad eos quí erantín bethfuris:de 


"xtram dedít:accepít:abiít:cómifit cum 


íuda:fuperatus eft. Vt autem cognouít 


- febellaffephílipputn antíochíe quí rez 


lictus erat fuper negocía:mente cófter 
natus fudeos deprecans fubdítufgs eís 
furat de omníbus quíbus fuftum vius 
eft:& reconcílíatus obtulit facrífíctum: 
honorauit templum:& munera pofuit: 


- machabeum amplexatus eft: & fecíteü 


aptoleneaíde vfqs'ad gerrenos ducem 
G principem. Vtautem venítptolemaí 


- d&:grauiter ferebant ptolemenfes armí 


cítie conuentíormern : 0000000000000000 


- 0900 QXXQOX: XQ0000 000 000 00000 0000000 


£Naccabeo. ti: Cap. titi. 


di eo: ' generofe oímícare vfíasad moz 
eoi &vTO, vade 'yevloeór ou. Ihe xoi dat 
tem —p:o legib?. táplo. ciuitate. patría 
Yol^ou ré) vojicoY TeooU z0A&ox "xoToldog 
republíca. ^^ círcaát modín. fecít — 
"oArTelage "rg dt poctiv CoroNo ap TW 
exercítti, — reddeus át bíedcírca fe 
sean sdilou. ayad'ode dU noi c mái cor 
fign ^ oeí víctoie:c ^ (uuenib? optímís 
c'UVü equo coU VIRNC AT. Vea ox o &ol sv 
electío admoute noctu — ad re 
, 5 1 / 2.9. 4268 
xexol iio trriBaA QV VUXT c0 € 1 m fos 


gá aui caftra: , interfecit 
G'IAIRNV- XUABV. "rV e|uoAWr, GYGLAGN 
ad víros Ouomílle, 4 marímíi 


eic yd 'ens dlotAloucs ida rv apcorsov mk 
clepbátog  cí ead im oomo turba 
TÀV CAtooV oV UV T Waeromelow (oc AQ 
cóopofüít. ^« ín fine caftra — 
C'UVdükke « X54 ^ "TeA0Q D £UB0A dw 
mtu — « turbatíone cópleuerit z — regref 
dove - xàu Toa RC (ay Ang o, x34 VECAUS 
fifünt jpfperati. (llicefcéte át id 
E] "N c i V 
c0 &unpegoUVT€c « VTropouvovo uo dt HOW 
oie, hoc facti fuerat: ob adínuá 
Tic Muta «UT tyeyovet, dla CUN 
tem ei NN jptectíoné, at rér 
qouc'oy &u'rià ToU kvelov oxc"mw. 0 dU hot 
cü accepífict guftíi 4 íudeoxz 


 CiA&UG ClAuoe ycojux Tig TOV lovd lov 


Qudacíe: ^ tentabat p copendía 


Aug ula marremeloaors dla. pebó dot noe 


loa. * ad betbfüra. Gfidifi muní . 
Towovc«xu Cal fboutaoveo dpeovel QXUT 
tí. íudcog ^ acceffit. fugabat, offen 
ev TV Loud atio aoc wy eo0040« 200 
debat, imínozabat, bío átdínt??  iudas 
O'CkeoU ti RAT AovoU zoo c. d Cd oy loud ac 
i necfaría | mífit, nücíauít  . dt 
TX Perm, aeo ea eee aeo? yyCiAe di 
imyftería boftib? rbodo? ex 
A J N / [4 Mo SEU ACOUN 
TU MUsWeix tor c. z0AeMIOIC eod 'oxoc. £k TWc 
íudaíco cxercítu. redfi? eft dt ^ 4  cóp:e 
5 w^ l7 3 I, M ' : 
Loud oiXuc "Tofeco. eVESNTHÓR dL xou xaT 
béfusé « codufuseft. — fectido locut? eft 
Asin Da worTtkAsl Ah« Cát TEooAo yum ti 0 
rer bíodín betbfurís, ^ ocxtrá oca 
BiomiAcUc qoc fbou&croveote diat (Am 
dít. accepít, abíjt. comífit ci 
"TTE ETOTE dei aporte "ie TÉDt 
(uda. mínor fuít, ^ cognouit — re 
rjv loud ou &"Tov &oto0« uerreAo tv. Azo 
bellaffe philippft — ín antíochbia — d 
VeVow d ou jt «pl Ava zov ev Tio elo ey 
rclíct? erat ; füp neégocía, coz 
AOASACIAUROI Ea TOV moey ut TOV GU 
fufie eft. : ,iudeos rogauít: .füb 
Ve Vin. noue Loud 'alouc "utpat so uoa ce 
dí?é: « fnrauit in oib? à tuftis, 
To yu,kà4 O00 6V. C2 laxo qoi e dlkoiorge 
rccócílíat? &« facríficifí obtulít. ^ bonorauít 
G'UVeA UR xàu Quac La por yos Cri aun T" 
téplfiz c. — loci — bumanetractauít. 4. 
V6, X94 ^V Toyo! &plActloord Wort qiu qoi 
imacabeá —^ ampleyat? 6." relígt oU 
pao [boot med e£ooo o TEA o € ggam 
€ aq  ptolemaíde "wígad |. gerrenos pria 
yov &zob "odo uid or Soc "TOV ytopni ov wye 
cipe, venit in ptolemaídé. —. grauí 
povídwr. SA80ev. Cle "loAsuaidos 6vo qe 
ter fercbát e pacío : ptoleméfce, 
ew Uwe. TY gulis o 0). "TOÀ uic. 


446 


SF UE 


Zeg£re.cititer.lati, — 2Zráfla.JD.lpie, — £Xaccabeo.ti.Eap.tiíii, 


indígabant.n, p co q. yoluerátirríta facere. . 
hj € B" 
Ati voro ru baie QV RBÓcANnO O4 obeTCN . 


federa. * aceffit ad trís 
"TUS dlagolAa Cic aa08 AbeV Carl c ^ 
bunollyfíae. ^. oecfendít poffibilíter, 
' ? ! kJ) , 
Mo Aud ias « ésAoyW or CÓ conoce 
per(uafit, — fedauit. benígnos fea 
c'Uvea CurekoereaQoluvev. uiui e Carolus 
eit, regrefusé ín  antíodh(3. —— fic 
Ote &vedeufe €ic &VTIUX C4 UTD 4 
rcoío » pftio ^c rcuer 
"oU BaciAvOc Tio &Qi6vV xiu vig àYa7 
fio — cotígerfit. 
guyse eX eno te Ca.14.. 
«XP? dt trínj$ —tps. (inno- 
TOv dt "rQi€TN XpUvoV aeo e ct 
mto íude: — . oemetriá — filii 
C& oit "ÉD cio. loudow,  d'uuvreioy «i 
ds feleuci p cíd ín  trípodli po: 
^00 G&AtUKoU dlà ^U wok TTol"roAI A 
t(á ,  mauiganté cdi ^ multítudicfoz 
ioc CierAsomoV T uet. "y ANDove 1xU 
uo oc claffez ^ obtínuiffe regíoné 
Q0 134 $0A0U, RtkpatnIKCV0U. Tic X ode 
poftipocdít ^^ antíocbfi — 4 bui? 
€mrouysAo Deo dro! xÀà Ww. noU rou 
piocurato:ó — dyfid. ^ olcin? —— dt dqdàá 
iolTevso Avis XAxipog d rig 
quífuerat — füm?facerdoe:volfítaríc. 8t. coin 
apodwo;Okoc &oXitotue, ixoveiec di use 
quínat? in fegregatíóo(s tépozíb?z 
' 2 d EE) ) / 
poAupadMog &V oie Tic dputlns xonvog, 
cognofeés fim quélibet— modü — nó 
C'UIVOHO a UTI. ab OV TIVO, QUY Tero 00K 
eft — cí — falue: — neq ad fctifi 
»y 5 n" , PES M E 7 
£91Y aT O'omoio, o0 dt (0c "D AyloY 
altare vltra acceffuo: — venít ad 
évcgeloy Tt. 000006 , Ng miüg "v 
regc oenetríá dii mo  «  dn- 
[ON I d'wai^rei óc aQGTOU XÀu tW 
quagefüno c — cétefumo ^ puno: otfcréa 
-WMOgoU X34 tKo'TOgoU t'TOUQ, a"PocA yCV 
cí — cxond aurcá ^ « —palmá: wltra 
dui) ge poo! oxeUc'oUV xu dolvmto, agic 
$t. bec €x legttínia ramís 
di «Unc TOW vopuQokOMoY — xAQV «oU 
tpli, — 4 oíe (lo  flentíü 
itooU «. XÀu. Ty Bjucoou/ celi. "ux ay 
babuit.oppo:tíítaté at (umés JDp:iíe oemé 
» N M M "^ Df $3. * 
£t wo4poV di Aobww "Ue id'lag aVols 
tíc.. auxiliatrícez eocatus ad .coófilíf 
e& GVUIseyot, aporxAnide Cic. m'wieenor 
^& , oemerío 4 , interrogat? án 
Uca «9 PWwuwTelou xÓu tartoomibelg: ty 
qua oifpofitióc «  cofio ^^ pftarét 
Tivi dlxtvo et xu BovAS. wolceukomii. oi 
tudeí: . dd | be - ofrít d  ofcun£ 
? eM M (^ y [4 : ] 
boud'euot, aQog MUT idu. 0L Ae yorDpot 
 .exiudcíe ^ afide: db? pieeft — (uc 
e 2 / PET NOS. AREE") ? v ? ! 
iV ioud ouo duridouot, GV. apwy Ci (oa oU 
das | macabé: —. bellanutrifit - t 
d'a 0 aa Bodoc, "ar0A euo Too oUci 134 
fcdítioeg mouét: 10 finétes regni 
sgaio toU0W,- oU. &OVT«C TV [ratAclav 
quíieté affequi* — vnde ocfraudat? 
3.5 L v t, 2 / M 
iugabting TUXCIV« 00v. opeA04Duoc ev 
maíog | glia: ^ ofo dt fümo faz 
1 [ ! V0, 
eQoyoVikhV. d'o£ow , A&yoo d'e. mv &osuicoo 
crdotío: bue — nic — vení: fmü . dé 
cViw , diügo vuv &AWAUla, aQOTV — dV 
pio bísd : ptíné i ad regé A legítine 
Vmto'TOW &WROVTUY T BC ICI "yo loc 


*N 


índígnantes tie fortefedus írrüperent. 
Tunc afcendítlyfías tríbunal Gt expos 
fuíttatíone & populum fedauit .regtef 


fufqs eft antíochias:& hoc modo regís 


profectío 3 redítus proceffit. 
Capitulum decímü quartü. 


Ed poftttíenníí tempus cognouít 

ítdas & quí cum eo erát : demetríü 
feleucí cum multitudíne valída & naví 
bus perjportutn trípolisafcendiffe adlo 
caopportüunaG tenuíffe regíóes aduer 
fusantíochum 8 eius ducem]lyfías. A1 
címus autem quídà quí fummus facer 
dos fuerat:fed voluntarie coínquínat? 
efttemporíbus cómixtíonís cófideras 


nullo modo fibí effe falutem neqs accef 


futn adaltare:venítad regem demetríü 
centefímo quínquagefímo anno offez 
rens eícoronam auream & palmam fu 
perhec &thalos qui tepli effe vídebaz 
tur.Etípfa quídem díe filuít. Tempus 
autem opportunum dernetíe fue nact? 
conuocatusa demetríoad confilius & 
ínterrogatus quibus rebus & confilíís 
íudeí níterentur:refpondit.Ipfi quí díe 
cuntur a(ídeí fudeorum quíbus preeft 
fudas machabeus:bella nutríunt& fee 
dítíones mouent:nec patíuntur regnü 
effe quíetum. Nam G ego defraudatus 
parentum glotía:díco auteni fumrno fa 
cerdotío huc vení:prímo quidem vtílíe 
tatibus regís fídem feruans:fecundo au 
tem etíam cíuibus confulens.Narm illo 
ram. prauítate vníuerfum genus ti02 
ftrü non mínímevexatur. Sed oto hís 
(ingulis orexcognítís& regíoni & ge^ 
nerifecundum humanitates tuam pro 
mulgatám ornníbus profpíce, Natn dj 
diu fupereftíudas ímpoffibile eft pacem 
e(fe negocíís/Talíbus autem ab hoc dí 
ctís & ceteri amíci hoftilíter fe habétes 
aduerfus tudam:ínflamauerunt demee 
tríum.Cuí ftatim nícanorem prepofíz 
tut elephantorum ducem miífitín íue 
deam:datís mandatís vt pfum quídem 
íudatn caperet víuum:eos vero quí cus 
íllo erant dtfpergeret.et confütueretal 


— címum maxímitemplí fummum facer 


dotem.Tunc gentes quede fudeafuge 
rant iudam:gregatím fe riícanorí mífz 
cebant:miferías Gt clades fudeorum pf 
perítates rerum fuarum exiftímantes. 
Audito ítaq; íudeí nícanorís aduentu 
et conuentu natíonum: confperfí terz 
rarogabant eut quí populum fuum 
conftituít:íneternum cuftodiret: quíg; 
fuatn portíonem fignis euídentíb? pro 
tegít.Imperanteautem duceftatím ín 
demoueruut: conueneruntq; ad caftel 
lütn deffau.Síaon vero frater iude có 
miferat cum nícatiore:fed cóterrít? eft 
repentíno aduentuaduerfaríorum:níz 
canor tamen audieris vírtutem comítü 
iude & anímí magtítudinem : quà pro . 
pattíe certamínibusbabebant: fanguí 
Tieíudicíutm  o0000000000000:00000000000 


Q0 C00000000099000000000000000000900 O00 


' íudas 
P] 


pplin: fép át cá oftéto 


fapí£e: fedído |. St € —— jpjppijo duips . 
J NC. "Mo 2n! * 
dpootG V, duU"regot d& x3u vto 1d ov mroA rip. 
ucgocíang, ná Piedíctos : 
d ^4 AGACS ^ 
«(oAojodwoce TÀ JusV. rop "TOV. OoCtonuAds,. 
rí — fultítía — wnínerfum nfm gen? ma 
VcV aAoyistot '*9 ovUpaev Er Moe oU 
par —— vexat. ^ fingula át boy Cgno - 
D" , *" dv NI ! P] 
Miütoac GXANDCI « $xotgot db noUTOI (zy 
fo t ru | 4 "regioni 
yiokoc mU PaciAt0, xóa Tic xac 
z - obfeffo ,  S$mer nfo — piof 
xXó4 *oU "wseiisoudwov "Mog Moy q$* 
píc:.  fmd babes erga oco ob 
IS xX 7 í e , 
Vouüw'TI, Ko NV € AXCte anPoc. oCar UTOG Eua 
uíd. dementía. quadíg ,n, 
waVTWg,  QiAepMoormiay« xpi 
fupeft: ipoffibile? pact — cof 
lov&'as «xselesiv, ad Ulam Clos in "Tua. 
quí. 1 negocía. 4 talib? dt o. 
«XC T aeoypuorme « nojoUTo0Y dU éndve 
cío ab boc  cíto - €eterí | amí 
€ v / " € [ ) 
TOV Vz*0 ^o^, Óaiiov 0L Aol"mol eis 
cí boftilíter fe babétce aduerfus (te 
Au d'uvepwoc txt T aQo qu ld 
dá inflamauerfit oemetríii, ads. 
d'uy aQocvarUpumow nV d WANT QI0V« "rgo 
uocis j át ftatim nícanou d 
ex«Acodoc di tube VixoYopat "Ai yt 


erat elephátog Bfecr t Oxé od 
Vo4OpoY £A t pa Toto, P7] goo myoy à 
anás íudee: — mífit oans epífto 


d£ Tic ieud'alac orte e A6 Pede vago 
lae: ípm  ddé iuda eccdere 
Ade, &U OV htt 2 loud oy CO OWSA AY diy 
qui $t di ipo  oifpegere: — cóflítuc- 
«Uc di civ LyTO cxopmic ou, XaTeNS 
re  ütalcmü —  fümü(acerdoté | maxímt 
cw di KAwipoY doxieost "ToU uel god 
téplí, d gut&er iudca fuge: 
itooU. T. di ck dio loud'ale vepuyae 
rant ; íudd — gétee cóomíftebáre — gre 
duke T. ^y dou oy Yóvn. urea" yor àyt 
gatím nícanozí: íudeop aduer 
Andy ^. vikliogi "ol "rv Dou ot rU 
fitatea t dades . dpríae pfperitates exi 
Xo xàu c'UMdoexte. id la HT TOTET: d 
frinátce fo:e. audíéteg o0 14 
KoUV Té VotAY ou. akouoouT&c di m qp 
nícanoie —aductá « . eóuentü 
Vm vopo— epodor xàà. v Crac Til 
natíonti: cófperft terra rogabdt 
MVC , KOCT TTA XA SVO) "yn Y CALO EUOE 
ef d vfgin ful — cóftituerat fui ; 
«qi xoig odovoc G'UgWG'RW TA "D foU 
2 ! (m 2») diEOn 
AooV, ati dt. pvT erripoelag ar TiAaUu Dx 
tem Ed fuá ., Powíon&, ^ ímpee ) 
VoM&VOV "Dig tow^0U  pield'oc. qo00 TA 
ráte — àt oUce: ülínc  ftatítt 
SV "t t PES" »,/ 
favtoc di ^u N'yoULOkoU, &exCiley- &udeot 
imoués cmíftet(e  ipís ^ ad caftdló 
áyajevEne. m'UMla yCi duse tri RUM 
beffau.  fimó  át — frater | (ud  cómí 
d'eayatou.mijuoy dU 0 ddiAqde ioUf'e 6UM 
feratpiclílt ^ ——— — cfínicano:e: paululf át 
BsbAukde 8 TO CIT j Boaxtoc 
ob repátná boftíft apparitócs 
iv akptidlw "Ow T VzEdAGy dpxCinY 
emauít. — verit  gudito — nicanor qud 
oleoc* djoe di. dxowoy 0 vikavog Nf 
bébantd círea |. fudád —— fouitudínéz * 
Ci xo! 01. mé rw devo: ci gary v. 


get Dro ci iterp.lati. 
z ín . puo patría certamíníbo 


^ 


xàu Qr oic adi Tic Tra'Tol doc AYyGOW 


"itaté: at íudi 
gfpenitatés : xa E ! citi 5 ; 
£UTUXIOW , U'TTEVAAX ^ Tw &oiciv 
fanguiné — facere, quáob:e » imífit 
eua Toy comcs os « dmt teme 
pofidoníi — « tbeodotfi € mattbía vt A 
«xoc id'aiot: X94 «09 02oV x94. |hcT010, d'ou 
barét t acíperét oextrag. logíiowe — at fas 

. vau. 354 An BE fite - Asoc dU do 
^ta. €  bís  cofoltatione: 4 
, 1 J ? ! * ^ 
iue TÓDL oU TOY eTriox ebeoe, xàu ^ov 
biuce ei inttitudíne | comunícáte: 
fyeusvog "oic chAMde II Yon Qroud eov, 
4 videret coco:o. fentérig: — *anmnu 
xó4 Qoitioue Opó-Lsdou yveluue , tat 
eit — 1 — pacíe. coftituerfit át  oí- 
viU&ay Tic OWiüHkcuc«tTaEouq dt ijt 
em ind fevreo — venírét (m —— vfi. 
gay i 8 xarid iov Wtovoiw Cic ^ TO 
t, acceffit ab vnoquogfella.  pofuertit 
x94 "Geom a AÓ€ "iaigou dIqoatstésoa 
fdas.  í(pofuít íudae armatos paras 
diqppeove: dié^nfev^1oUf'ug. Car Aouc &nol 
tos in £ oppe:tunís loco: ne forte 
poc Qu note &arikodeole TU a0lcy MNOTOTE 


üb  -  boftib? repéte maleficii 
Qc TOV. oAsuicy odpvid lec: Xokoveyla 
fieret. cógruü fecerfit collo - 


Aint mt &gpoqou T ay ixroioeino Xo 
quífi. mozabatur nícanot in bierofoly 
Aylou« dléreiBe o viae V 1 $90070ÀV P 
mío: c — fecit nibil abfurdít. at 
v XY 4 3: 51.3/ A "y 
poc, xà taroirifur obey C ooyove "uc dt 
cógregatae .. ércgaríao tutae oimíz 
x Me eJ 
CUlaX Bd TS AycAnioUc 0 XA0UC arsAUd 
fit X  bébat iudam ——— femp. 
* 5 3 5! * 
66, xà! Cixs. Qv. iouf'oy. dlazrouomc 
i i cofpecti. eranüno . viro : ínclí 
y woo oco "Lux uoc. T. edel mQont 
mabfüit, — bowaP eft dt eff oucrevpoiéa 
MkAISo "müpekatAeTe dt avi yujuon 134 
filíos gíghere. vyoid ourit. deuít, 
| 3 
exoud'oz onore ous yo uum ee. SUE UNO CV 
comunéouyitvità. at alcim? cognofcéo 
! J € wv. V 
WoyGyNcC fblou« 0 t xAwIMoC G'WIÓ e 
c qínter (llos inuícé  benísolétià t. ^ fa- 


"Wy aQ0c &AAMAouc tuvo xiu "mis do. 


das cóuentióce:venitaccipiés ad oe 
Iba cuv, Rke Axbdy mQog. "bv dw 
fct: ^ « oicebat —— mícano:é alíena 

MNT, PET XA&yt 2-1, Viikcofiíogot AAA TeIA 


fapere. oc negocijs. ná infi 
Q$owEtv aÓQL TOV vreoty ux TOM nV 09 earl 
díatoj regní c? ^ iudá fücccf 


[iovAoi- mic oxciA clue XUqoU lovfav. did! 
fut — oefiguauit. at rep |— fra? 
Üoyw vé dle « 6d. BuriAs0G Vubvjuoc 
V LAE OE fele ^^^ — cali 
"Moptwo xu dig qo0 creqeooweoou dla 
ní9 ^ (wríatus: fcripfit ^ nícanoií oic 
ÉnAdie toeti&r ele , Vyoosps. vikotvopr patr 
€9: pi0 ddé pacdío ^^ grauíter 
KG, gto uw TOY OC'VIBRION fbxostoc 
ferre. | (ue — át macabeü — vínz 
€$:0€t« weAcUoI dio poat bogoy deo 
,, Tittere ín. antíocbiá. cíto, 
MloV Server AA Cn Cie GTI elo TC E toCe 
Wotfitatis — — dt bíg nícauoxt cófu 
"vasto dU nouo T Vtaogr git 
fiis Vat 4 grauiter — ferebat: fi pa 
KCXV 1394 P've oper ouw, € T d 


£ráfta.JB.IDiero.- 


facete metuebat. CLuáobrem premifít 


polidonhi. tbeodotíum & matthía: 


vtdarent dextras atqpaccíperent. Et 
cum díude hís confilía ageretur Gípfe 
duxad multítudinem retuliffetxomniü 
vna fuít fentctía amícitíis annuere. Ita 
C5 díem conftituerüt qua fecreto ínter 
feagerent  fingulís felle prolate funt 
& pofite. Precepítautem fudasartiaz 
tos effe locísopportuís neforte ab ho 
ftibus repente maltalíquíd oríretur.Et 
congruum colloquíum fecertüt, Mora 
batur autem nícanor híerofolytnís: uí 
hilg; íniqueagebatigregefqs turbarus 
que congregate fuerant dímifit.Flabez 
bat autem íudatn femper charü ex aní 
10:9 erat yíro ínclinatus, Rogauítqg 
eut ducere vxotes:filíofqs procreare. 
Nupttas fecit:gete egít: comütterqp ví 
uebant. Alcímus autem videns chatí2 
tatem illorumad inuícent 6 conuentío 
nes venítad demetrium Q dícebat níca 
nores rebus alienís a(fentire.Tudamqs 
regní infídíatorern fuccefforem fibí de 


ftínaffeiitaq; rex. exafperatus & peffiz 


mís huíus críminationibus ítritat? fcrí 
pfít nícanorídicens : grauíter quídem 
fc ferre deamícitieconuentíonc: (abe 
retamen rmachabeum cítíus vínctum 
mittereantíochíam. CLuibuscognitís 
nícanorconfternabatur & grauiter fe 
rebat:fíea que conuenerant írríta face 
ret:níhilleftus a víro:fed quía regírefia 
fterenó poterat :opportuuitate obfer 
uabat qua preceptus perficeret. At ma 
chabeus vídens fecum aufterius agere 
nícattorem:et confiretum occurfum fe 
rocíus exhíbentem:íutellígens non ex 


bono effeaufteritatem íftas:paucís fuo 


rum congregatís occultauítíeanicano 
re.CLuod cum ílle cognouit fortiter fe 
avíro preuentutn venit ad maxímutn 
& fanctí(fíimum templum: & facerdotíz 
bus folítas hoftías offerentíbus : fuffit 
fibí tradí virum:quíbus cum furamen 
to dícentíbus neícírefe vbieffet: q que 
tebatnr:extendens manum ad templü 


furauít dícens. Nifi fudam miíhí vínctü - 


tradíderítís:íftud dei phanum ín planí 
cíei deducam 8 altare effodíam:& te 
plum hoclibero patri confecrabo. Et 
hís díctís abíít.Sacerdotes autem proz 
tetidentes manus ín celum ínuocabát 
eurn quífemp propugnator effet gen 


 tísípforumhec dicentes. Tu domíne 


vniuerforum au nullius índíges:volui 
ftitemplutm habitationis tuefteri fn no 
bís.Etnuncfancte fanctorum omniíus 
domíne conferua íneternum íripollua 
tam domu íftatn que nuper munda2 
taeft. Rasiasautem quídam de fenío 
tibus ab hierofolymis delatus eft nícaz 
notí:vír amator ciuitatis & bene audía 
aps proaffectu pater fudeorumap 
pellabatur.Híc multís temporibus cóz 
tínentíe propofitus tenuít ín iudaífmo 
corpus Q anítmam .6000000000000000 


O00 000090090000000000 00000000009 (000000 


(0000090X€ 0002000 0009 0C 000200000000 0000 


f£saccabeo.ft. Cap. vti ít. 


ca . — rrítafaceret.cfi nibil vír male 
gaAptVot cdeTNO Ct jandty T ad ooc Mdltn 
feciflet. qi — at Wei — refiftere : 
x0noc« vae dt T2 BacriA 6 Trpo TN 
nó erat:oppoztííitaté obferuabat ftratagcate boe 


» 5 / / " 
- 0UK. NV  £UXcUCOY tTHOCI 'gormryWAoTi. noU 


perficere, at iacabo  —aufte 
,» eq) IN ^ 3 / 
T €TIT&£A&G oU. 0 06. [uot Sou0C &Ug OO 
ríus | agenté  cognofée  ——nicano: erga 
; I T LRUSKCI / 
"r&ooV. dc£oyortt &viid oov cou vicattopat aoc 
fe: t  «€ófuct — occurfum — ouríó 


Jot 3, / j. Uds 
&yToV,xda. Thy. Cito ew. óecyoyemiót atygon 


ren, Dabenté: — itellígéo né UG ow, 
WoTtooV QoR)TA, VOR OUK ug "QU 
optimo aufterítaté effe: — cogregáo 


BsAisou Th. &ugwolow Cin, Guseebas 
nó paucos  €ogdcírca fe: — abfcoditus 
oU. QAÍyouc "TOv "má vov, G'uveeu cte 
eff  anícano:cognofés àát al?  g 
e "Bt vitocopot- cy yvouc dt 2 CT€p0c TI 
generofe a viro afturía puent? cétivez 
"valcg Ud) T atd'oóc eoXTWyWGu, "Tra 
níe ad — mapímfí « fancti téplüz 
garMdpuevoc Cal b pat yisgay. da oeyiov ioo, 
facerdotíb? — oecéres víctimas otferé 
TOV itetcy "To xontoUmos Uca "Trpog'ot 
tib; íuffit tradcte v3. 
volet dA eue "utoadl ov ag oov d eoe 
bís àt cf imramétísoicentib? fo fcire 
TOV dL psB gk Qpatoxot ov p yivosx en 


vbi eft  Qqueri£: |— exiédéo 

"v 350 1, € P 5. 
q*oU "OTísiV 0 duo Vu eV0c, aorelydg IV 
oxtrá (n téplí: turatít — Dec. fi no 


(idv Cle. "v ve pone tUm (o us 
vinci — míbi — í(ud3 — tradiderítis: — boé 
deep. ju0t 00V Led ant "tx eT cs TOV dt 

bcí phapfi in planitíé facíá: t 


b! d Nis d !x s, 
fV oU ÜcbU OWRoV Cig "Tre d Lov yotHO Co, O4 


altare etfodiá: t téplát — bíc 
$ |, i 2o NS M 
&u&*iagNoloY Xarmtoxo po, x9a. i&oov £v matu 
libero illuftre grígi, tot E 
àx "rà diovya"co €zripovec oaa grano a) 
. .$t oidó  — abi. at facerdoreo ,p 
r V $ A ? E. e (€ ^ 
T. dX Craco &'mRAet. 0) 0C 1eoCtc veo 
tendétce man? in «lí: — inuó 


TélavTéc "Tol x Ctpac Cic "bi oUpavoy tors 


dbüt. — eid femp pugnató: fuit 
KaAoUYno toV lomo obe Vartopooxov. ToU 

iio fé bct — oícteo. ^ tü ofie 
(avoUC NJAQV, TAUTA. AcyoVT&c« &'Ü Ke TOV 
yníuerfon nó idígée cxiffo: —,pbaft( —téplfi 
0A QY aaeocduic Vx. X e tud Okt s vay 
tue — babítatióío innobie fierít — c ifi 
Mo UN / 256 Jl SAL LI. 
Jic &'Wg 6XHV GU «0€ X NJALV oed oU. X9 VUY 
faticte oio fanctítatio ofiee ferua — f 
&'yig «y oue ayloto]400 x dlaeruenroy Cie 


fecula  íümpollutà bác — nup  - inn 


"v 2. .! LNLEAT J 
ecvae ul onov ToVdY ^ to patrioc oto 
datá ; oom(i.rasioát qdà oe bicroó 
Borg vov nov «catie dere "rov deb iego 
folyimítanío pfoyterío: — olat?eít —  nícario 


&oAVA GV a0o- Dvrdoo, UANVUN TO vika vo? 


rí: yir amato: cíuítatís valde bene, 
gi,&vio dpiAozroA Ie &94 (rod o. wA v6 
qudíée: 4 ft . beniolétíapater — íu 


Qe; MENS y 
AikoU co x34 xoci "Y € vvoron "zyoemito TV iov. 


deog — appceilatug. futteéfhim ^ füpé 


dal cy dfodra'yogtuo oc 8Y foU Qut (177. 


tíovb? téponb? —— cotinétíc (udícfi fes 


apod ev xcottorc "Pie oputlag wolóW Claret 


rg in fudaifipo: 4: cop? 4 aiat 
veyiiog loud aqepeov idu o7 o uot A34 uj 
Atl, 


DNO Ru LUST, EG 
b S ger 


"furbas.c  ínuocane , ; 
Aog« xou torto tmopietog noy dusodorme 


quAAaEu- 


Zee.grediinterlatina — Zranfto.J5.IDiero, 


po , ,(udaifmo tradíde- 
voie ^U iouf'wiooU "uupojbsbANuts 
rat di . oi — pfeuerátia. volens 
vog p&T "woo wc Oufeide.« ovAcIDNoG 
$t nícano: monifeft3 facere qui Débat er. 
d velie mq WAoV 'zromo" ou &Y Cice nQog 
íudcos walíuolétía: mífít mic 
zoUc Loud*aloug d'uspéeeiow,&r és eiA€ gon 
líee — fupia |  quíngétos vt copie 
TiGTN; ÜTrio ^oUc créVmbRonloUc G'UAAX 
béderét e(í. p utabatem (llf —  copzebédée: 
^" 23 ) *6 UO E HG" wif 
few avTov d'ofe rup tror gcvAAa Bo, 
bíe  faetux dadé - at 
"QU^gIC leyao có ou c'Uj. qoot e TOV Ó 
mltitudiníb? futuris türré ^— ocupa- 
ANON jue AADVTION 7D. "ar U'yoy XormtAo? 
rec t aulícá ^ anná aggredíé 
BidYoi, xbu Ti duAaloy üuooy Piodopie. 
tíib^; «  íubentib? — ígné admouerc 4 
VOV, XÀ4. X&AeUJVTUN TUO aqoa yw xàa 
 po:as íncédere: -— cóp:ebélus fa 
eu; éVoos üpolew, ciemorroAwoTo ys 
ctus — fuppofuít fibi gladí: gene 
velo ÜzyeUwty toT ^b É[qpog, tUyt^ 
rof volés mo: —— potikp ^ peca- 
voc dAQV 230004 C1 V, Voto "Be &Arm 
to:íb? fubdit? fierí: 4 . espía 
, [4 ) ; / 2 € 9nNu! 
eloc Vzroxsletc "Mcd ou, xoà. mic. id'iac 
nobílítate índigne —cótumelí&patí. at pla- 


 ivjuslac evatioc $BeidY NVoJ. ThV. d$ zy AM 


6d mó  rectcoírígéo ^ ob ., 8907 
ysw ps WeersubixTWogs dla TW «oU &yO 
nís feftínationé: turbío — intra 
Yoc auoUdWé, xiu TOV Ux AOV Choo "TV 
oftía &rrpentíb?:: recurréo 
depo moy Clo [nAAVTOY , aod eau 
flrénuc — ad mui Qcipítauít 
Qvae rl ^9 TCfX0c, WoTtKoNAVIO eV 
fe viriliter ín turbae. —bhíe 


fauci &ideof Oc Cic sU ÜxAovce TOV - 


üt velociter — retrocedétíb? facta  oí(uí 
db muxdog. dvesrodlgotrmov "duos. dla 
fione: venit p medii ín das 
sWua^oc, RAC Xorte pecoov Cic "V Weleo 
tus.adbucát víuus  — exíftie c ínflá 
»/ V. 3/7 [: un 

voa. €TI| Ok €WaVoUc U'wipXov 194 dte 
matus — » gnímoz: fürgés : occur 
qrüpoiDLoc «oic éupoie , tfovagac  dgo 
rétc — fótíomowc fanguínez ^ grauí 
ptio. xoouvud oy. riv cii oV y X34 d'u2 
bue plagío ^ exfitib?: erfü 
e&eoV "TOV "Teotu po ROV OY mo, deo Ja oU 
turbae ptráfióet — «€ ftáe (m quada pc- 
UXAOUC disA8Q y 14 gag mri TiV06 Io 
tra prupt: ; penít? 4 exáguie [i 
ToU Aatpoo"y oGya ayTeAGC Eoupoc WOW 
fact: Jferens — ínteftína «  acípice 
$uoLDpoc; aeo Ba A QV TRE VTUOA xou Aofbdy 
vtrío — — ,,— mani": ;píccit . tp 
Sxorreooug "mU € X&eg Ideo Cre ^ol 6 
offato:é 


vite obs c fpíte: bec -— ei 
duc 1eng X4 ^oU "c WeU Aon Cy TU T &U'TOD 
ite reddere: hor — modo mo: 
«xdi rayod oUV ou , "TOV dS V "Teo zsoV- Jus 
tute eft. | 
. ^ Qaas, 
4,  níanor dicoperíffet AUTOS 
Ho dt vino oe. ueTaAmBO! noUe xe 
iudá — exüte in famaríe 
5 "A e] E 3 oan * i] 
ei ^v foud'ay Ova QV "916 orm g'aiatoCt 


tradere contentuspro perfeuerantía. 
* Volens auté nicanor manífeftare odíü 
quod habebat ín íudeos:mífit tnilites 
uíngentos vt eum comprehenderct, 
Puta atením fi íIli decepiffet:fefe claz 
dem fudeís maxímamíllaturum. Tute 
bís autetn írruere ín domurm eíus Gt ía 
nuas dífrumpere:zatqo ígnem admoue 
tecuptentíbus:cum iam comprebene 
deretur eladío fe petiít:eligeris nobilí2 
tertnofi TOMUS q?fubditus fierí pecca2 
toríbus;O contra natales fuos írdienís 
íníutíis agi.Sed cum perfeftínatíonem 
noficertoíctu plagam dedíffet: G tur? 
beínter oftíaírrumperent: recurretis 
audacter ad murum:precípitauítfemet 
ipfum víríliter ín turbas: quibus veloci 
ter locus dantibus cafuí eíus:venít per 
medíam ceruícem.Et cutn ad huc fpira 
tet accenfus anímo furrexit: 6 cum 
fanguis efus magno fluxu deflueret:& 


crauiffimís vulnerfb? effet faucius:cut | 


futurbam pertranfíítet ftans fupra qu 


' dam petram preruptam Gtíam exáguís 


effect? : coplexus ínteftína fua vtrífqs 
raníbus proíecít fipee turbas itiuoz 
cans domínatorerm vite ac fpírítus:vt 
hecillííterum redderet atc5íta víta de 
furictus eft. ; 


Capítulum decímunz - 
quintum. - 


Tc autem vt competít fudam 


effein locís fatnaríe: cogitauítcus 
omní impetu díe fabbatí comrníttere 
bellutn.Tudeís vero quí íllum per necef 
fitatem fequebantur dícentíbus:ne íta 
ferociter et barbarefeceris:fed honore 
tríbue díeí fanctífícatíois & honora eü 
qui vníuerfa confpicít. At ílle fnfelíx ít 
terrogauit fí eftpotes ín celo qui impe 
tauítagi diem fabbatorum:O tefponz 
dentíbus illís:eft domín? viuus fpfe ít 
celo potens qui íuffít agí feptímas díé. 
Atíilleaít.Et ego potens fum fuper ter 
ram quí ímpero fuí arma negocía 
regísimplerí. Tamen non obtínuít vt 
confilium petfíceret.Et nícanor quíde 
cum fumtna fuperbía erectus cogítae 
uerat cómune tropheur ftatuere deiu 
da. Machabeusautem feper confídez 
bat cumotnní fpe auxíltus fíbía domi 
110 affuturü: & hortabatur fuos nefor 
tnídarent ad aduentum natíonum fed 
ín mente haberentadíutoria fibí facta 
decelo:G nunc fperatent ab omnípote 
te fibí affututam víctoríam. Etallocu 
tus eos de leget prophetís:amtones 
etíacertamíra que fecerant príus : pm 
ptíores conftituít eos, Et ítaanímís eo 
rutn erectís fímuloftendebat gentíum 
fallacíam:8 furamentorum preuaríca2 


' tíortem. Singulos autemíllorum at^ 


1mauít non clypei 6 hafte munitíone fs 
fermonibus optítnís coocoocoocoooo00 


Q0000000000000 00000006 0000000009000 QQ0Q 


0000936000000 009: 000 009 00009:00020 0009 


- oftendés 


| locíe:  €ogítauít quíe- 
o "Tocyolc BbouAcUc op "Tl. c wormusa 
tío — ve di — oi,  muníió ^ i 
c'«eoc Wutoo pe "Tre do pesas dy 
poe irruere, 8t obneceffitaté feque 

"w^ 3 MW e» V 35 ! j 
^9 € &aribxA CT d6 xor GYocykwy uy 
tb? cá ideis  ofcentíb?mequg 
vojBbey avvio loud aov Aeydvrov, uda 
o fic ferociter t barbare pe 

p € r] * ? , 
pc oUToc &yoloc X94 bap tonc &zyad 
eas: gliamát tribue honozate 


cc, doo à Aoc oL 0 TOT CTI DEA 


gb S. oia — cófpiciitc di fanctítate bis 
Uz50 T "ara TOC (pop oec T9. coy i mimociug 
c(, at fccleftíffimn? 
[SY / 2 |y, P 
Qo ói TeIO &A/TWOIOC VO WOC'TWO (I € 661 QI 
«do , Pepe À 4d imperauít $gere - 
oUgotlco d'VoteWe 0 poc Temacoc oven gy 
fabbatoz oí€. 


tib: : eft — oe víute ípc (ín celo 
, ;/ [4 J id 3 Vd ? ^ 
iov, €eiV 0 XUoloc 3oV uro t eUpoo 
pots — déíuffit agere. feptímá 
d'uvasuc 0 xeAsUGoe aoxCi m. £dvud! 
oíé. at alO . «ego índt pincepe fup 
d'a 8 dt Vregoc x&yoquoi— Óuvisue ol 
terrá.d impero  fumere arma « 
Tic yug«0 amQogaeycy ohoCt 0*xA« Xbu mls 
regía.- negocía cóficerer — tamé nó ob 
fiaciA mde Xeslot COrTTRACI SG 00 X& 
tínuít pficere wífer& — futi — cfi 
TéX&V VITRO O4 "D. XCTAIUV àvaoo. Bol 
liti, €t ddem nícono? di — oi —íaa8 
Awuat« xa 6 pity. vili. ute "Tran io dA 
tía füperbíéa ^ ocercuerat. cóm(ie 
dove U-pxux evo. dieyvek Cr worov. Ttt 
oe íuda — flotucre tropbefi. 
máy «bv loUf'ay eusioad ou "roY Tall e 
at tTUuaccabc — crat femp cfi 
C mw d CY ! 
0 ct pownafbouoc &v odlnAslaT oc rati 
déo: di oi  . fpe  auxílif 
/ b / ? ! , I, 
6c, [tT crotue tAnmtdoe &VTIARe9e 
cfccutux E r ofio. 4 bouaba 
T«VÉAJ ou "adpat noU. Xuolov« idu. "xp 
tur cosd di «o ; 
A€t rovc. 00V dio ju dA Tiv OV 
tíi  aduétó: bentes — át. ín — méte puofaz 
o 3f. P4 M M NY 
Vc € pod*ov,€ XtovTots dE worm vou Tu. ao 
cta ípíie ^ otc «do adíutoia: - 


(JJ " f 
YyeyoloTt. aunoie dro ovpoov fonbijauThy 


t . nf fperare js ab sel 

* ^J 
X90 T VUV 20007 d oat. Tu d ^gU qa 
potéte ——  futurá .eí8 . wíctorí.v cóful 


"piteat^ogoc CorojDint duni c visup xu norat 
tans «i cecío cx kge 4 
iuboUiDkog du-odg. Ok ^o VopuoU: xd TUN . 
piopbetío: cómonés $t coo t 
apos, aporvaropioros dt auqode. X3 


certamína d cófecerát: pm 
SE P à * ER] 4 
"poc .e'y vote ouc Ro) CUT eT eA «ko Tt 068 . 
ptío:eo «s  cfltuít .« anf. 


/ / 5 X 4 * & v 
UjAUT£00UC &UnoU Xo'TtSHO €» xod moro QU^ 
ms. exítóo ^ cos: 


ig de coo; admonebat fiot. 
pue dieyelong &uqooc, "Utpw yere Apa. 


pridie. aOvtvov: abcoriay X94 
Qoiuramétog tráfareffioné.quélibet át. coy 
"WV TV 0g cov "uot Bao Ciergot diayTUY 
arnás nó dypcog  « baflay 
Kotowr ATO o0 y arid oy x54 AoyX t 
ranítione: fed ín » boníe. fmólbl, 
Ag Q0ACIA/, 0; T "oig aYyadoig Ayolg 


ínterrogauít: fi eft (m - 


j ; bí dieat epoódm 
TV cao [borroY njAcoou- "rov dt Azypwa 


nó foumnídare —^ $6. 


genti —— falladd 7. 


. má efie - rea. ill 


$t. bhíeremía 


cítudo: turbáte 


adboztatíone. t cti expofüíffet A. fomnifi 
ouAw exu ago cfuyuo ota oc OV Ctpoy 


oignüfide: maximc *niucrfos lctificauit.erat 


3. 
- düfcigur, utei rao Sueppaete RV 


üt bu? vifio talío,. oníá i d ! 
dt qo qu (ecol, nolotdt « Oviou or woe 
erat — fim? facerdos vix boneftii t bonfí: 
peu doxieotat dud'oat XoADI 1d4. yov, 
veerendí.— dde. afpectus x modeftii át. 
eldwota uet TV. rarotemi it, aov. di 
mob? c eloquii cimíttétem | oecen 


* ! » H 
qi. "Teo aot, xu AIV apoicudwot ap ezror 


ter. € dapucro ; exercuerat j ota, 
Uc «X94 C arot8 0 c £t A6 [A8 TORO TOC OU TR 
tutis Appia: bc inan? 


d "ig doc ünkCto, qoUAoY TS X Cipat 


potdenté — omrepio . —— 0b /——— 
qQo Télam Xon T eU £5 oU TO "2r WT V TOV. 
iudeoy —— cetu. ocíndefic  apparuítz 
Loud aic O'UERAXCTI «Cil iumoe telQaluz 
fc. wig. canííe € gla  p:ieftáté 


NT dd eo "o0Al x!u d'ofn dlopeoot T, 


inírabilé — dt qnd3 «  — magníficetiTi 
&ouxg nV d TWO XY. [atyaAoT Qva egal 
. enínétid. refpo 
n. Civou. my ráp). dev. Vmreoox Y zo 
dentà Xo  . oni oíxific, fratrü 
well T dt xv Oviou eae. ó QiAa AZ 
aimátoz bic dt d mult Ot; 
quc OUTOG £415 0 C0AAx "000 &UX 0 LOR0G 


pio. ,bPlo « fanctà ciuitate híc 
Voto ToU Aou NOu TG oCylog. "0A&0C f€ 
rentas «i ect. piopbeta. |. extendenté 


eulos Ó "ToU Ótou aos. oT i Vo T 
ocrtrà. tradere 
dl qt iege op rv dirt coxtpoidov vou T 
íude .. gladii — auretí: cüoaret at locu 
louf'a, optato xteuamis did ov dt mQoar 
tücle ^. bec.  acípe . fancti gladii 
$oiR oc "roti «- Albe c. ecyloy ee pat 
mun — 8 , 90: pqué frágae 
o4 oco "Wupa ^00 ücoU , Ó'ihc &octuo uc 
aduer(aríos. exbo:atí. àt dd 
pVg, Urevow loue "axtiponcAndeiTee dO noie. 
iude:  fimonib? valdc Doníe .«  poten- 
9» d t X QUAM s / 
i0Ud oU Aoyoig "zraVu waAoIC. X94 d'wa ee 
tib? ad vírtuté .incítare. t siae íuuc 
Vig Vo doveri "xtpoepi oou x34 ux atc ve 
Uü vírilesfacerez — ftatuert —mó — caftramc 
o (eroyd'eooou, dicyvoooy M. sooTut 
tarít generofe &t  ínucbir 1 di 
Seu, dwvolec di Qudeotéd ou, xou ue 
emnt v. virüitate cógrediéteo: — iudicare 
"Tratae uotd'ol as Cs Ao T 66 tel Vou Te 
Uégoda: — cop t ciuitas 7 fctá 
/ CA UN SUA ! HOA YO /A 
vot uoto, d]ot «o xu "iV "0A xàu T0, oylo, 
*  teplá pídítarent. eratefín pi vro 
X34 "b (egy Xivd Ure ed» Ry mp 0 "TÉDL yu? 
ri? — « flís  ítemcetfrarib? —« ,ppi 
ARENS / Y 5w2 oU de 
Vo4XGV xày "TCkVOY € TI $6 &óLA QV Xóu m'Uy 
quíS (mmíno: partc pofitfi ^— eío ^ pícu 
Mov. Q X ifovi pudor kel ibo. &uqoic uivd V 
9 E 
lumanarün?xo « prm? —— pio , lane 
Voc ptyigoc dt xàu me oqoc 0 TQ. *pU Yodh 
ctificato. téplo tímow eratát.z — — ín 
Ylo1ssyoU VotoU qoos» 8v dixbucpic tv i 
Kuítate —oetétis nó mcdíocrís | follí 
70À€t worrCtAsu D eolg 00 "Ux eeyoc yo 
ín fuboíalí —cogref 
Vi, TeQxaxouDRne TiC ti Üaltoo q00* 
fiu. 4 oib? (à — fperantib? 
BoAt cada ayotvmoy Wd watos dox demo m 


A 


& exhortatíonibus expofito díono fí2 
defomnío:per quod vntuerfos letífíca 
uit. Erataute huiufmodi vífus. Onías 
quí fuerat fütnus facerdos vírum boz 
nur et benígnü verecundum vífu:mo 
deftum rnoribus:G eloquio decorutn : 
& quía pueroín vírtutibus exercítatus 
fít manus protendentes:orare pro om 
ní populo fideorum:poft hocapparuif 
feetalíutn virum etate Gt gloría mírabí 
lem:et tmagnidecoris habítudínem cir 
caíllutm . Refpondentem verooníatn 
díxíffe.. Híc eftfratrumamator S po2 
pulí ífrael:híceft quí multum orat pro 
populo et vníuerfa fancta cíuítate híez 
remías propheta deí. Bxtendiffe auz 
tem híeremíam dextram & dedí(fe fuz 
de gladíumaureutn dicentem. Accípe 
fanctum egladíum tnurius a deo:ín quo 
deíícíes adüerfarios populí meí ífrael. 


Exhortatí ítagsíude fermoníb? bonís 


valdede quíbus extollí poffet fmpetus 
& anímífuuenum cotifortarí:ftatuerüt 
dímícareG confligere fortiter vt virt? 
defiegocíts íudícaret:eo g» cíuítas fctà 
& templutn períclítarentur.Erat enim 
to vxoríbus & fili(s:ítemgs pro fratri 
us & cognatís mínor follícítudo: ma2 
xímus vero G prímus pro farnctítate tí 
mor etat templí:fed G eos quí ía cíuíta 
teeranition mínima follícítudo habe 
batpro hís quí congteffurí erant:G íà 
cumomnes fperarent (udícíum futurü 
hoftefqs adeffent atq3 exercitus. effet 
otdítiat?: beftíe equítefqs opportuno 
loco compofití confíderans macbabe 
us aduentum multítudínís & apparatü 
varíum armorum ac ferocítates beftía 
tutn extendens manusirn celum : proz 
dígía facientem domínut ínuocauít: 
quínor fecundum armorutn potene 
tíam:fed proutípfi placet dat dígnís ví 
ctoríam. Díxít autem ínuocans hoc 
modo... Tu domíne qui mífift(angelü . 
tuum fub ezechia rege fuda:8 interfecti 
(tí decafttís fennacherib centum octo 
gíntaquíngs milía: & nunc domínator 
celorum mitteangelum tuum borum 
ante nos ín timore tremore tnagníe 
tuditiís brachii tuí yt metuant o cus 
blafphemía veníunt aduerfus fanctus 
populum tuutn. Et híc quídem íta per 
órauít. Nícanor autem G quí cumtpfo 
erantcum tubís G cátícís admorebát. 
Tudas vero&tqui cum eo erant ínuoca 
to deo pet oratíones cógreffí funt:ma 


nuquídem pugnantes:fed et domínü 


cotdíbus orantes proftrauerunt nó mí 
nus trízíntaquíndp mílía:prefentía def 
magnifice delectatí.Curngg ceffaffentot 
cum gaudio redírent:cognouerunt ní 
canorerm ruífIe cum armís fuís. Facto 
ítags clamore & perturbatione fufcítaz 
ta:patría yoce omnípotentetm domí2 
nutn beriedicebant, 6o0900000009000000 


(0990000600000 0000000000200:0000 0000000 
0009000000002000000200000000000000000000 


OQQ90090 000000 0000000000000000 00000000 


geDrecdiiterplati. — ZraftaJB.lDiero. — £Xaccabco.tí//Cap t». 


fütuy. . iudici... €. (à — femífcent(b? 
ico4!RM. Xelow« xóa. Ww. upto 

boftib? t exerítu — odína 
TOV "G0À& Moy X)u vie. $eotTixe tintyde 
to: /4 befhje ím — parte oppowu 
cw, X94 "üV nol? ml Mteoc tux a 
na coftítutío: 8t ——edtatu 


! * 7 ^ ia 
oo! &uQokorTg od TOV , Tio T& l'aTroU 
p comua oífpofito: ^ cognofts mac 


xaT eec Temty Due, cuv aV 0 [iot 
cab? 0. .. mltüudinü pfntíá —. 4 
xabo40 "MV "Tio ar AnbOV "Uxtpou c Lot xou 
armnox varífi ápparatii: 
TOV ÜGAGU MV zroIKÍ ANI "EXLpotoX 6URV, 
ipamas beftíax ferocítatéz — "cxtédens 
TWV T& "TOV üvoicoV. dygiómimt, GorTelvo 
ian? ín ——— cel — (nuocauít 

1 d , [|] 5, , / 
TU, *XCioon5 Cic "QV oUpoWoV, &TFCROLA £O t 

piodígíafaciété ofim: ^ feo. 9 
^0 "Y "Tépotro rol, KUOIOY y 'yIi oXov TI 
nó eft p arma: — fiut — 8t ín ípo  (udíca 

py yg [74 P 1 120,2 «^ 

oUX tsi dl) mAGY, xac dt t TO weie 
tüfuerít oígnío tríbuít — —— — víctozd. 
é8 9i -Aflolg "ytorGrOI CI C TW VIR e 
ofrít 3t ínuocáe boc. moz 
VAtye d£ VrrikaAoV/DVoc TOV. «by ToO 7 
do. tu ofc inífiftí ange 
w'o!« C'Ü ü'eavoTi, darts CAdS V Xyyt 
lí. tu fub. cxed»ía. rege. 

/ y » je3 Vu) [i N ) D 
AW coU twi t3exioU ^ou [baciAeGG "c 
íudee:, — «. ínterfecit oc ctis —— 
Loud aac xdg aVCLASV t Tic "UXtuo € BoAn c 
fénacberib |. ad .cétum  octogíntà — dnas 
Geox otl ja Clg. noto O'yd oRKoU T, TET 
mílía. t nc pncpe ..Clop: | 
AM ous « x34. VOV. d'Uva got TOY 00g QV, 


mite .  gngedü ^ bonf ante 


, , VoM 
&msCiAO deyysAot — dyadot, C uagodY ev 


nos ad tímok£ c tremo:émagnítudie big. 


NÀY Cic doc xiu TeopoV- e yeter. Dona 
dí . tuí ^ pterreatur ádi bla- 
eclovae. oou xacrovzy Aotyel N07 04 01. J.T. Ao 
fpbemfa- — veniunt .aduerfue fanctfí tuf 
c'dsplae "utporyio det vm noy yi mou 
pplin.c'^ bíc' ddé ín bís finínít, do 
Ao X4 0070€ m» i eo^oic Aufer. i à 


circa nicano: di tubís c 

^ L1 * 
qép. "Aw vvotropoe ue. CRAP yyoV x94 
cantícío Axedebat. d 8t círca íuz 


wouxvoY aQonwyor. 01 di ÉD. «i love 
dam dí ínuocatione — « wotís —cogref 
dwy uer tmmANOUoe x) QUXGY cues 
fifünt " diboftib^;  « Á ddé maz 
pu£oy "orc "aveo, xàu. Tc ptY Xe 
nib? pugnátee: ,5 fd codib? — a 
civ &yovigoiDpot, Tac dL xapd aic qoc 
befí oxitco: — pioflraucrt mó — mím 
ej civ QUXOLKol Rorres ooo odd ffov 
oec inílíariío tríb? €  dügimíllib? 
puoiaov "Too xd axermousiAlov, T 
ocí maxime lctatí picten 


coU Óc0U 4t ya AQ tupeowteirec. Voipat 
necfftate: v — 


tia. — cflantea ata 
velat: dorByor d'écmo mg Aeclos , xou 
cum — gaudío recedéteo: cognouerfit 

MET  Xooxg aIMAUOVTEC , Coreyvomowg. 
ruiffe . mícanox df arimg 

aQoctulewoT vitelopa cüv Ti watoz 
tura. — facto, at damox c  pturba 
wAÀla. déopdpso .Ó wonvysc xu Tgata 
tíone:benedícebát | pricípé patría — vocc, 


o AE] [5s 1 / te r D 
A8 Cy £UA0'yoUV ^V d'UVoLgNV T er oCT Qi DON — 


—-— r " 

?Lex.are cainter latina 
4. peepit pomnía. copowe «4 aní 

: / e [ ) 
xàà aQo0 €T «V 0 kotorzro c'ajioeri xàa »bu 
"o p:ím?pugnato: P9 cínib? 
Xn aQoTA'yoVigue iato TUY Tr0AITOVO TV 

catís beniuoléria erga 
Jic WAmdag turi) Cic ToUc OuoUYCic 
confertuide: , Mícanors — caput 
dlepuAdEas, THV *oU va vogoc xta ARI 
abfcíndétes T mant cdi — bícro: 
Agvreguoimis xài y x Cro oov m Op 
ferre | in birofolpma. ^ aduenis — 


TT Cic icpoc'oAvua u "exordio pi eve 


E itluc: X ' couocáe ; cótríbules: 
& x, x99 cuyueA mue "eoe Opost Eie 
4 facerdotce:ante altare ftis 
« o6 v 1 b" ) ! 
xou *oUC itoC:0,700 "ToU ÜvO'«snoloU en? 
accerfijt cosdoc arce, 
cag, peTeaeuepano que Ut. Tic deae. 
4 . oftendée fceleftí. nícanoz 
xàa emridutotdwoc V ^U MioteoU Vikoos 
ría caput L^ man ^^ — blafpbe- 
eo. X&paAN idu m Xp soU. duc Qua 
mí: quà extendés cotra fanctá : einní 
pov, Ry feluae Viri. qv &'yi0 «oU. "zou 
potétís bomí glia fuerat: € 
eoKeomopoc Soy (t yaAaU iG , x54 "T 
línguá , inp | nícano:ts abfín 
yAgaray 760 d'varefhovc wntaopog Qufte 
déo: oíxít partículatím —fedatuz quíz 
po, Vs xo pico. d'ocCM mic dpi 
bus: — aot p:mía oemétíé cotra 
"ON Y! ^ 5?! ! 
olg , T d'tmixCrex "ie colos Kot Teo 
NJ fofpedere, «— — at. oes 
Ti TOU Ya0U mowuaocoars 0b di waYTtS 
ín «eli büdixerüit illuftrí * 


Cic *w edpai0v. tuAd yay "y taria 


oicétes. benedíct? d — ferua- 
Adyovreg «. duAOyw me 0 dlanieu* 
vit —. fuü let ^ icotamínatti. fufpe 
cu "d oum Tóc! Apoyo. Ec 
dit &t , Míanos ^ ímagíné cr 
c« dU mw T Viicofvogog «9020 An Ha 
arc: — maníffi oib?^ ^ c eui- 
Tic Atos , tmiÓ WA acti x94 dove? 
dig ^, ei ^ auri ^— figuf. 
e dic "ToU wuolou Bositlac ewuCtov- 
becreucrfit 8t ode di | comuni 


ivyutricoy dU wavTis pyra wonov 


ofío: 
XUQIOU, 


cotríbules - 


Zranfü.JO.lDiero, — £Naccabeo.ti./£aj. t, 


Precepítauté fudas qui per omaía cor 
pore& anímo morípro ciuíbus para 
tuserat:caput riícanorís 6 manut cü 
hutnero abfcíffam híerofolymam per 


ferri. Qouocum perueníffet conuoca 


tís cottíbulíb? & facerdotib? ad altare: 
accetfiít & eos quiín arceerat. Etofte 
focapíte nícanorís & manu nepbaria 
quam extenderatcontra domum fari? 
ctam omnípotentís det magnífíce elo2 
fíatuseft. Línguam etíam ímpíí níca 
norís precífam íuffit particulatím auí? 
bus dari:fnatiutn autem dementís coti 
tratemplum fufpendí. Omnesigitur 
celí benedíxeruntdomínum dícentes: 
benedíctus quilocutn fuum íncontami 
natum feruauít. Sufpendítautem ní2 
canorís caput ín fimma arce vt euídes 


effet & manífeftum fígnum auxílíí dei. 


Itag; omnes cómuni confilio decreue 
runt nullo modo díem íftum abfqs cele 


ebtítate preterire:habere autem celebrí. 


tatem tertíadecíma díe menfís adar q 
dicítut voce fyríaca prídíe tnardochei 
díc. Igítur hís erga nícanorem geftís: 
& exíllistemporíbus ab hebreíis cíuíta 
te poffeffa:ezo quogsín hís facíam fiíz 
nem fermonis. Etfíquidem bene & 
vthíftoríe competit:hoc& ípfe velím: 
fi autem mínusdígne:coticedenidus eft 
míhí. Sícutením vínum femp bibere 
aut femp aquam contrarium eft: alter 
nís autetn vtí delectabíle:íta lezentib? 
fi femp exactus fit fermo:non etít graz 
tus híc ergo erít confumatus. 


Explícít fecundus liber 
Machabeorum. 


Q00000090000000900000000090000 0000000000 


(6000000 00000310000990990000099 d009000000 
0003900000020000000000010000000 000000000 


COO 00000900100000000000000000000 000000 


» 


occreto | nequaquaá fiere íncelez 
uplojacoe pud 'uuoc toas d'uxtpar- : 


bé | bunc i ete babere ét 
peur TW dE v Wutoew, (xen 
ínfigné tertíádecna Oüos 


2 $3 
eT o WuoV iV TQi6x audttae my TOU Ó'we 
decimí —— méie: adar ^  oídt frría- 


: A0 ] A^ c 
diwo*ou pvo, . ad ap Aeyetsu 4i [72773 


(à ver — eut »ná oie inardoz 
^ bd 4 ld / ^ P 
XH (OWN, c0 ixC NutedG "Tc uade 
a: M olei. io ígitd erga nícano 
«owe RMtodo "TOV OUI. Xo Tot ViRaVos 
rem cotíngentib? fie  *  abillís 
ga A(oWTo VOV oot, xiu d'mütedlioy 
tépotíb? poffefía -— etuítate 
TOV XoUpoV xooc"méclowc mic "AV OL 
ab X bebieis: t (Íüpe bic 
Um T? &Soxio, 134 UY OT qi 
fione fini. : t fi ddé benc 
Aoyow wore aUcO « xXó4 €t eV waAGG 
t — Nwtcopetit bífto:te: boc «4 
. 5 ^ "M $i 0M j ) 
xoi tubixfoc mi CUVTAECL, ToUTO xy. 
(po voluí,  fí &t  exílitr. t mo- 
5. 3 »y ^D n LL SMEs 
&U*óc MósAoV « C) di kuTtAGC X) pi2 
oíce: boc. attíngibile fuítimibt. ficut 
Teiwc, "0^0 €opixTov HY Ole won to 
et vin — foli ; bibere: — fimiliter 
fU) àiVOV Wa'TotAoVoUS ive , Gea noe | 


dt « aqui rurfüe cotraríti quo át 
(t xàu üd'ee *"ra4AW «Ad , 9v d 
todo — vínü aque —— mírrü ouk: 


Te) ótioc ÜéTI C U'yteot ee Muay 
4 Selectabile eram pfiítr 
xb ÜovTeom cm ocolp Ae tAÉ, 


íaà «4 pieparatío fimo 

[44 * b! ^ ^ D) / 
OUT X94 "O "WC WXTROXCUNC 'TOU A0* 
nío oelectat ' audít? legen 


eov Tower "ms dxode ^iv twTvyxas 
rfi bilo. bic roms 
vovToV 3» c'uwTXECI « $vTU0a dO gar 
; finis, n 

H TT£A£UTHe- ; 


finís maccbcox fecuhdi, * 


Té Tic O1 uoanafalov dutodee. 


6G 


I pac 
78 


Ser reci iterp latina... 


INCIPIT TERTIVS LIBER MACCA 
BEORVM: QNI IN LATINO 
" NON HABETVR. | 


71t philopatoz a referentíbus 
4t qiAvwa Oo "wupo TY Cuokoju OD ciTOY 
oífcene factá abípo poffefíog 
: puotoy. m Quoka TOY O2 RT KeotroU LO 
9 locoz abftractioné eb. gntíoc o: Ooemnun- - 
"T0"Tr GV &dalocei UTr0 AVTIOX0U, Fo Dra 
dás ^ oil? exerétib? — pedeftrib? — qs 
A«c mg 'wegnic duit cOmouc Tt 
4 & fiib? fuis: t fototé erfnoé —fecíaccípiz 
nou fo'wikoie. duToV, x) e — dva qu digo Ion cuya a 
t9: : eríuit víaad cad fm raphiá locas vbi 
gxAa fa , toepwme EX "TOV. Kor oopio) "TüavoV y Vaxou 
eaftrametatí faerát d circa antiocpfí. dieodoP. át ddà cóplez 
I UL ru 01 TÉD. &yTioXOV- NI 0706 ex Tic QUITAR 
nfídíao cogito: affumée - € füppofí 
MS qi! Cori bov ANY dlavouielc , "tpsAofaot TV "(ouo 2 
tís fibi armís ptolemaícío - optima: — cotulítfe 
eT y idi àv omAct oAtuoikcy T xQRTISa ILOTESE H 
noctu ín ,, Utolemei tabnaculü:tacp yv iterfectur? eii: 
vUXT op osi TW noU «XioA«potloU OXHVNY GG D STET, ávràv, 
4 i Doc oíffolutur? belii, bunc dt ouce oofitbe- 
xou à QUT dlaAVo' ou 7X "V TT0À € 40V 00V ó dlxyayay oc itc 
us fite orimyli oíct?: genere iude? poftea át comu 
oc 0 d'eipwAov AeyyiSuoc , 29 "Mor fov doc, Us ecol dt nene? 
tio -" keaítíma « 9 parrijo fanctionib? ^. alien? fac?; — 
AGI T. vou uot 94. TOV yer elcot doy puotrov Acwaeroioidlas, 
fgnobilé quédá recténauit in ,, fa naculo:qué cotígit ferre 
WAV "TUat KaCTEXA IG Q1. XNVR 0. G'UVE ON xoplüratór cu. ThV 
d? ^ fupplicifi. facto át fout pulío c —  rebuo $ 
ücliov woo ivedoor iuc ót Ka TCOxC AX NC xu TOY aQayuot 
magie bfi fuccedentib? ^ antíoco: valde ar fínoe obambu 
| tV HAAÀOV Copie T XVTioX oy Roto, dpa ON GI OpRU 


làns exercit boitabat: ci ífería t ladaymío 
Cou 9l duro uet 60A C4 ACTU (iXfoU xàu d'eatoUoy quie 
tapillos foluta:vt auxi tarent (ibiipie UE ms € vko 


m Aotopiouc »AsAvIDIA, SM IY &otumor c Tt. 94 noi 6. "Té XUOIC xàu yo 
ri? audacter: pioníttéo fe daturá vincit? cullibeto: iis 
veut VponA toc em avyysA Aoi d'loen. kao. tatgoo dU 
inínae auri, (1 fic cotígit aduerfürío Hs manut pu 
piae «eva iou« 194 oU To c'VITÉN qodc à dvTiT AUC W « Coovopt 
un perimíz multog át « captínos cópiebenz 
€. dlapiepuvau , «0AAoU; di xii d'gvaAG ToU C'UAANDUN 7 
(os f Ccópos fac? 8t infídiay iudicauit dpina 
Uu. RO TEX THIS dt Tig toibovAM( RIVE qu; AwTIZ 
quae cíuitatea gduenftg bo:tari. facte üt Doc: t 
oV AEG Cm«A0ÓN "XUL o otA CU" 0 e Tóc ó ^U , Xàu 
., Odubís oona tribuée: bono eéato fübdíi- 
ilc TUuDI d'uptag A&oiel cie tut otoo Cic code U Verrem ye 
tos fecit, at (udcío ^^ qmittentib? ad, ed cx 
Voc kar deu cero dU louf'af ot dla ejebodbos apio duy Azo 
(0 fenatu Y fentozib? falutaturos ei (^ 
"ic "yeotug iac xou TOY atom Bureeot "oue &avacoudboUc & &y-p X94 
infiera powaturos * pio- bí d cótigerant cógratulaturos:cótígít. 
tlla RopuIoU Vots 54 C31 qoi c G'UjA D btito n) X tenu bouc, o Ue ON 
t'agís d ín ato federe yt citiffime ad ^ eos - veni: 
HA AAO! a TO apotup s vou rc To XIga aec &U-oUc 
f.  pueniens át ad bierofolyma: € facríficás marmo o€0: 
& &4dloxout&Y eic dt Clg ieoomoAUjiot X9u 8c "To ue yis 060, 
M grae reddée: | «4 cog docínde: alídd loco facíte: t 
xài X olov deo dl oUc Du TY Ne TI TD TO GO domat, Xu 
d venite in locii: € oílígétía 1 bo 
és "un cedetoc Cic "V. TOm0/,k!u. "DI cróud eu WI. xu tuaee 
"ns Ttupefact: iírap dtc, X—téplí optimi: iftructioné: co 
vua kao Aoryeo iofra dt xàu m QU «coU tum£[ow Ut 
itauít oécermere du téplii íntrare, bis át olcentíb? 
Avpby. BovAtUga y ai eir bL vay CisAl ei T9V d Cra tv rov 


* 


a Füíarí ínftáí — neceffitatíze 


dig his . c 


«eo inftáte. 4 


.€o eyafperatíone.víx 
"à "Toa X UTI T uo LC T€ Üzo Tt TV 'ynoeucv X4 TOV 70«0 Bux 
río cobíbítt — |^ ad 


Mua Fr ;/! fí. v — ddd turba vt pii? 


.&elg dU xDu rely 
né impofitug fc cxiftimide piedícto. 
- Aoc Crib en. d'iov T mpoCren 


 hiNaccabco.tíi. 


u$ | ttieere fierí hoc da, neqibíe d e ,gte líet — 
M Kos Cu yii eu "o0q,dla D. Nd niic i 7:1] [4179 t£ervoa 
íntrare neg oib? facerdotí Wed - foli Bpofito 

&ieicvou uM rae ic itgeU €W ,&AAN [VO "TOO aOoNyoU Dco 
omni — fimo facerdoti:z boc ín anno femel.illeát nequai? ptua 


uroio die x 16961 13a noU 20 xot iot dara 0 dt ouf tuor Crel 


debat. ipags Kge.— fp:eta: nullaten? ceflabat piefer 
6t^n. epUTt V9 A0U otaty vos eueoc, otf a oc &uACenE "ot 
"m feipin;. opouere intrare oíco, fi illt fraudatíflit boc 
e ye € &oUTOI, dv ClosAb e Atyovexdu e ixCtvol és ton Gau TJ 
donozeme nó S oportet. interrogabat:ob quá caufar Íntráa 
"we mic TiANG, C4 oU o0 dvi «xoa. &ruvta reso, dia "Tiva ilo) Cicto* 
tem ipm ín o£ fant nul? epbibutt etit. 
X oevov dum Cic vay "Teutl0 otielg QuUAVO'S TOV "IrXQOV TOI 
L , dá iimpzudéter irit male ipm DN móftrofum €&. — faz: 
xal Ti AT pov TOC [f 0 KaWag &U^ neu TipoTwtdy eu T 
eco — àt indt hoc ppt. alíquá eim: - nóne oino ingreffas 
iDévou. de uot zo Tou«dlol riot orrlou , oUx | ovToc CloeA«v! 
rumcé « volentíb? cis 1 nó? at facerdotíb? i oib? 
O'tB' aj xiu écAov TV. &vTOV xou. uu 5 TOV dU itoto  aroó*oue 
veftib? —- ;peíidentib?z — 4 — o:ntib? , maimfi off aue 
qUUC £Oroeo apos emovTov, X94 dione mU pitylgou ücou (oN 
ipett : male irruétíe à 
0€:v di i ipt aya yis xou 70 TW Og qo XaXOC émiBaAAO kou 
cóprimere: — damo:e etíádfi lacbrymíe téplü Ámplentíb?: d 
Io TT TIR KOAUYRG Tt CT d'axdoy ry "à i oov Qm Anm a VIV, ol 
ín ciuitate velícté. erdtz turbatf exitieriit: occul 
Ro Any 250AW &xyoA raro pievaly Tax Ere (eoru wow, Kw j 
i dd eriftimátes facii. 4  ndufe | virgínea in eubí 
Aov TI "HYITTTA? yop tevove eiTe xaTa ACISoI &cvol iv &xAd 
culís di matríb^: egreffefunt « reddiderfit puluere co 
Mol. Oy m c Takovo7 auc S Eeouno ty) x34 rd oko ovi Tolg o. 
imas fpargéteo: genítuqe fafpirijo. plateas timplcbat. 
Mes juro ópera yo T x54 € Vacy MV "Ts 5 AtTélotg teal TEM 
glicát t nupr  ——— fepofe — ad , «e nüc oui 
e d idu aporaoricoc tgoxA Deoa no) (0c roue vov. dlrrss 
natos t occenté pudoié relinquéteo: eurft 


RUy,Okouc X34 cV ctojuodovaoy. odd. "WUpeACI OUO d'eopiov 


fnoidinati ín cinitate cofecerfit, at ínfantes ex filiis ipedqi 
&mUXTo 6 I 4A€r mul gavop. "T dO veoyv T TOt ore 
picter bos. "matres « nutrícce ocferéteo alíter atq alíterz 


«A006c ^oU^9IC Made X34 "THÓnVOI "tp oA Isrov o eu X AÀcC X9u XAAGE, 
alie qde p ,Ooinoe; aliat p. 


eju Kot liXouc y oti di wot. To &yuatc &vezrireeal ec Cic oma 


. Vías írreuocabíilt in emí 


nérffimo Eplo cogregabant. varía üt erat in Doc 


Cgrega 


VU Co TV Ir MBeoldov^o * | TTOIRÍAN PU Ht TOV Cic 4oUq0 C'VAAtS 


toz oratio. pio bie qíniufte 3b íllo tétabant, 

dro 8 8 dYhoIc £21 quic &Vol e Uc del ov ka"Tt'yX Creuse 
cuib^ ^ audétes nó ferebát:  ocnígs 
C'UtT& n9U^01€. 01. TOV XX0ÀLTON 8px vd cT 6G oU oUK Ne X OV20 T £A £o 
pofitum , Splere cogítáte, 
G^. 0 Co RErdbov xàu ^ TG apotcor «oc UD ANGOUV dlavoou Ouou» 
damátce . «tt ümperííad. arma facere. t witilí- 


| Qoi eTte dm o TT Url TR Ao zona ai xu da onAC 


ter. p;0 ^ ., patría ; lege trozít , multd f fecerint fn lo 
o6 UT to qu "«Teoou VoJA0U T&A&V TÓC VL ROQUNY Carolum oy v TOTO 
e 9 fni «4 piefoyte 


eund orationíe atüeramt fla 
Ttoc Agr eocm Tte, val Ti dumm dic durer TR ea ea! 
in bís yer(abat 0td9, 
aeos ev v ^UE ayeg etiem didkote 
fenío:ce: multipliciter térabant 


b! N v t 
Civ x4 ^o MY y Andoc ect 
at dctreca — regé 


$i dt TÓDÀ 7A Bac lA dx atur BiTto 01 30AAQC OC ETIN D "t 


füperbti ep ,, affi cobercere.— P ODORE io — cóflío. ^ índura 
A'yéoo Xo. UU VOY tisaven Tig Wretupnidiue BoVANC« Bgamruv 
tus át « olia pietermittaoz gdbuce impetfi facicbat fis 
oca dues dw xou atom Darii GOTT Td 
ec gil. t d ctrca efíext 
QV TRUT OV X54 0L ÉD &Uqov Ow 
flcbát. vidéteo: cóucrfi fimt M dá fto ,Inmocarét 


TéglioooVVTég eT ori ou eig 9 CUI ooi € NAVTQOqG Ca RA] Da 


eid oàn oteflaté babetz piefentib? ' aurilíari "ó ocpi 


dv "ma Xgo^oc V xov y tolo "au eoUn IV VorxuU VOU Ju ie 
cienté iníquü « —fuperbi ^ — " facín?. cx át oéfffuna ^ — 


d'vm. ov Ooptoy 154 Uer toi powoy apad dU mile uxo To mig 


q c laborofa y türbay cógregata exclamatióe:(ncópabilisquedd 
"T& X9u Sesovou TV DA ACV m'VlayoD nc Xeaxv'yng, dielkagig TIG 
fuit vor. vider — effi. eratnofolfi hoice: fd c7 ms 
hv Joss d'okCtV. soup fv a. juvoV "aug. aliod roug, RAAx x54 TTC 
r09 « o&  foló  rcfonare: ceu. (à oit? tííc 
LADEGLN 1,09 37 $9..," [74 M e» A J 
«n X94 ^90 "ra £d'wdoc WC, aT& Ó W "TOV "woVTOV TOTE 
ino: comutátíb? pio. | locí  cótamínatíonc. 
Ba raro AAAuerouDoV &vTI Tie ep. TOT0U Bs BuAGO (oc * 
^  oícebát vnanímíter. — ofíe ofie — rcx s celox 4 
xj4 Cicot ouobupiod oy «— kvore xupre DDugiAcD TOV oUpol QV x34 
tomíne ^ ois creature: — fancte ín fanctío: monard)a: omnís 
dYasork "awe xyploeoc, d'y W ayloe, MovxpX t, "aro 
potée: ímtédc — nobís  oppiefíis . AU Qümpio —«. 
coxéooe, "oXtc WNalV womvzvovoUiDKoig Um) aocioU xiu 
piofano — audacía « — fowítudíne fupbíente, — tà. eiidercagt 
fi«biAoU doaar&uida dier mepoveyiDkov. oU mu picos T 
oà ^ « oin oomínás  pinceps (íufl? ce. « cosd cli 
vom x54 TV Ac. CariRox Tid dulce d Iiouoc €T x34. qodc $15 
ecotumelía cfüpbía alídd agit ^ íudicas.tu illos d pius áünpie 
08.2 / || / S .J x M3 N35 1 
e&i xà4 e'ysooX lot T V aQatayoi "Tots XolVCte oU noc t wagod) ev &dli 
taté fecerüt: — ínterds 7 aígátce , 
0 "zyoM atero tr oig. X3 'yryourreg Roo oun X3u 8 pota Cc Trao 
tee: — ínteremiftí: fupinducés  eío — ímméfam ^ aquá.tu ——— fup- 
6 «c, dé pierone tmranyacy t '&U^oI € AE TÓRAON Uf oo. c "UC Ucrt 
bíá operótcee . fodomítae ^ manífftos ín íníqui 
' 7 ? QI. ) / j d J 
enoavloy — toyagoudeuc  orod olus - dla wAove; Tig Wai 2 
.tatíb? factoo: ígne 4 fulpburecóobuffift: — exéplum 
euc duoiOkouc, zrvol x3 &tlco XorrépAsEeey mpaluyua. Tüg 
venturio — ^ — coftituéo. tu audacé pbaraoné dferuítute op 
eotywoiwolc Kor Ttg Od * e). "oV 8poo"ut Qoa kam oVAC? 
p:eficrat — pplimtuü — fauctfí ífraelz ^^ vanife € inultís 
erctiDoy nov Aat rou. V yi Lo oxWA, "roll A dC X34 C0 A oc 
tentáa fupplícfe: | notà fecíft "potétíd. — índb^  notífica 
d'oipjuotorag "TipooleucyCyYobio ag mW d'a el ou » (qp duc TS 
ftí magná tua foitítudínt, c pfequenté .— e — c& curri? « 
e'25 ^b Ae yo mou weornoce xáà CaridluEou T Avv oV d'ouact x3 
tüurbax  mtrítudie: inüdaftí fundo marís. eos át dcredíderüt 
Vx Aot "AMICI, VotkAVows Balei aAderkc. roue dO Qjarig woo 
íi te emní 
4; Cc col TO Tic demon xploeoc d'vvassvovTt, o ebve ditóbu 
fl. d * cognofétee opa tue ian?^ laudauerfitte omní 
c'as-01 334 c'Wed Tec Coyo. oae XCtoie, Wieoa o'& nbi aou 
potent, t rep — dereaf — infinita m ómméam — tend: 
-xoo'opa GU. [Bx"LA Xf ioc V eut: XàJ &Mt'T'OB^OV 'yHV , 
elcgífti cuitaté, bác: ^ « fanctíficaftó — loc& — bc  ím mo 
iEcAeo TY aroA wv Tm du yl roy TUO noU Clg Yo 
iné tibi oim. mínime idígetí, v glifiatt( ^ — apparítíone 
qut 001 T9 TÀV ora oy TtoV 8000 do 61 -X9u "at sdofamae Coipatela 
, wuagnífica: — — cómédatíoné facio — — eb , 9d gua , ma 
peyaAoRQe Ct, o 0g aol «oiuco ioc T 40e d'otoy "oU Mtz 
gni ^c wvenerabillenominietu,  z  amás . — ' bomfs ífrael: 
yyoAouU 1àu tyTI A00. QV9 Aot T OG O'0U«- X4 d'ya'ay oV "v üitoY 100A, 
pollicít? ca ^q . ficeffet nfm adaüerfíte: — 'cópichbéderet 
Aemnyyelao dw Üri Gr dta SV dezosooqii, x59. werk Aon 
"os. afflictio: . «  veníetee ín lodi bfc - otarem?r exau 
Wuog swoxoolosxàu tA T&C Cie "oV To zy0t zoUzoV. diu], C1 
dírce , Sont nfam. v nfcfiddlis eo^ v^ veray, qm àt 
GaU Tic du toc Suo x34 Pu oisoc C) x34 GAME Cri d 
fepe oppieffis . patib? ^ nfís auxilia cs ipio (m 
vr AtVoiC BALBEVTOV "TOV "ipee T doo AOV (BORING atc QUOI C CI 7 
"Punilítate: ^ 4 líberaffi eos ex magnío  mualío: ecc. át nfic 
TU/o Ciao Ciy 130 CooV a Goode Qc jutyeA cv xov, rd o0 dt UY 
fane v: — ob multa — c magna — nfa  pecoata- 
&'yie. BatciAeU , dix els aoAAdg xu ueyotAag NH &jiepriac 
oppugnamur: t fübiecti fum? | 3 tnáünícíe: ntis t conténíz 
yoeTtTroVoU dots x3u Uy tra yup ^)ic extent c DTTOT] xu "totis 
mür im imbecillitatib?.indt ^ nfa ^ ^ ^ ruina audar ' « 
! 2 ? d , 2 NN. LX 7 [s M * 
pda tà &doYapuloue tv. dt T WAVTEOA korr 00 610 dong xu 


| fex Bre ci.iterp.latína. 


fuerfítroborc e  audacía cófidé. . 


 ereature (imperat: — faluos — reduxí- 


turni 


fNaccabco.iii, 

p:ofau?  bíe — fludet — (niuríaafficere — (n ——— terrà oefígnas 

Be PnAoc otToc Carimdwes wotuBolo cu rbi Ca dig yn dnd 
tum nomíni ^ glic tue fancti locff, . ná babítacul 
petoy río Qvopieri Tic d'otue (ou yii To rod. ut Rp Ontr wong 
tufí celi cdí ^— incop:cbéfibile bomínib? eft, fcd. qf; pia 

22 ^ 3 v5 |l jd ar 351231299 454 

O'0U oUgalog oU oUpoWoU àVédbDUTog cylpoaolg £s Teo A Cay el. qui. 
ftí glam tud ín — ' pplo tuo ífrael: — fanctficaft( — doe 

oro, "Ti d'éEo/ rou &V T Aero G'oU 10 928A, yl 06 7BY TU cyoy 
büc. nó vkíftarie nos ín ^ bog Wmüdito: neas puníag 
"pU un Ordlunoue Nac Cy Tl enu TOY Qkodapla, pA dt tute 
nog ím pollutíone, . *t nó. gloxent iniqui 
MT T. Qv. Be nA QC Ct- Yat n Kou XO CV i "tup o Vogt U FIT 


fuo: neg exultet ; in füperbía língue 
avTOw, ps di dyaAAIamO TOS (y Vosepodla - yAGarwe 
fuc — oíctce. ^ nos  — calcautm oom — (ancgíf 


/ [4 ! 
&VTOY AcyorTte. NuCic KoTezaTWO aD qu Onxov «9 ay? 


catíonís: ficut — calcant bom? abomítnatíonfi, 

N [4 00v € 5 : - / 
«01400 , QQ MotTUcyonoUV (oA 0) OntOD "TV "nQocOXC LO]. "Tt 
ocle pecata — nfa: c  oífperge erro 


day tA Cebor eros uo iae SO, x3a dlaoxearow Tol djesyAae 
ree nfos: ^  . ofléde miam tuá ín tépo:e. boc, 

J [S9 d $1,232 1 LR, OE) Ui NACINBE € l 
Kio nV, X94 to ldovoy ^o VA«6 Sou Xo T0, "TW coo TO TW 
cíto p:eocupét )  Tifferattonce tue: € oa laudes ín 
quU a okot TA o3: O07 04 01 OIXT Io J4ol CU, Xd d'üc aiyeo'Ci d 
o: procídentífi t  cfradox anímnalve 


"m / * à lv A 
-gopatri TOV kane el oko mov xà eurrereuatDio "Tolg Lux ot, 


facíés ^ mnobís pac. bíc oin vífitator oecus c arte 
/ e vw / 2, ^", t / 3:9] AMI X 
wroiGa4 MH V Cigylwi« Q0 0 aratro Caro luc 8e 194 a0 
oée fanct? in fanctío. exaudiés íuftá — ortíoné: - 
Trolvmoy d^yic 6 &yloic ClaokoUGrae Tie QéeopuoU Amel, QU. 
cotumelía « audacia valde elati flagellauít. eff: fnc « 
[A s "Pl /. ? , ; RN] P) Ü 23 i 
UfBoEt xàu &gt" C1. ya cc EzyHop doy. £o ei Et Y AUTO, CVlty XbM 
inde vide —— ci vt arfídinó 3  véto:  aocog iu (o: 
dT) kgotd oa &UnoV Gg Ko AA U-TrO dYC0U, dc T€ xxT fae 
lo — inutülé — adbuc« mélwíe .  folut(i: neg los 
A z/ * fv ADS r Vw Dd 
«pouc oaQonUTOV t'TI X94 *oic MAC "Wt aA SAU IDpoV, un dU (pH 
quí pofle .  ünfto implícat(i íudício,ende et — amici 
o4 dura ou duo mreolrrez Asy joy xelo €io4ey OTTE $iAu 
v , cwpoís cuftodes cleré íntuétee cp:bendenté — efi. 
xXàu 0t o ojotnodpoAokec 0gerou idol TSC mi Xa TA o bU 0 cU UU 
caftigatócstiméeo — ne. x — viti ocfereret cito — cf — cdupcs 
Sud Uva poo Bol 8 x3u. «9 18. EXA lu, "tc oe dum eELARU 
rt : maximo perculi — tino:e.ín tpc — at poftea 
C04 Vy xA ADT koeTva va Any pot po bot. centro dO Urtéf 
collígéo ja É ipn: nequa ín penítenti& . yenit. (mpropcrat?. 
&VoAs Eo Doc tow To oUd juae Cie urea AOT RAGY toriTipside. 
ci  imínig WE acrbis recflit, pueníens — Xoín 
HT d CANC di mixoxg éyeAUa wedlaxopué ele. di ic my diyvf 


ptáí: « LM alitiá ,8ugte: j perg pieocmóftratog 
«lot xàu. T Tíe olo VayavtoV dla re "TOV qox arodtdvy uero 
roadíutoses v  focíos aboi — íufto remotos; — nó fo 


cua ovv. x94 Too ^9U exce dixaiou REX GOLOJ QV OU. [0 
lá ín infinitis libídínib? ^ pfeucraní: fed ^ ad tá 
Vot T*ic Goplüwooic dasAyeoic diioxi JW, GAAd xàu Carl TO 
"oc audacíe Axeffit: vt —— blafpbemiae (r^ loce  cómé 
C'oU^0V üpocoUC. "3C onABCV, QcTt dvo Quos à ^pi C TTC evi 
daret: | c. multí amícog íntédentes — ín Teoís 
$a au 13u "ITA AoUQ "TV dplAcV &TwltoT; Cic TV "P. Boni v96 
Jppofitü: ctíá ipi — fcdren£ . iMi? — volátaté, ,ppofuit publice 


/ ? A "4 ^3 ; 
a 06s X94 &uraU c Cart ou "Di Gel You. 0A HO Ct mOocduno PRA ÍA 
' €ótra 
: 5^" ^ 
xaT "ToU tivouc died'ovwau -Loyov. arl ToU aai y d^ 


enté tradere — vítupíf, ín  caq fm Quz 


lam turre — colüná erigéo: — infculpfit fripturá: mullá cord 


M / 5 
AnV vYUO'yOU €RAMWV OY oU5 , ixoA o Lt yoaput , psv TOY - 


nó facríficarét ín. fti cop íngredí; ^ oio  ^dr , iw 
AJ AVE DL UE RUNS: 5 vf 1 J a DAP 
ps évovTOV. Cic TA. ive ayTOV. Clari vod ,. Tro TS di qoe 109 
deos  ím pplifeíptíioné c feruilé | oífpofitioné ouci: 
d'alouc Gic Aeoygadiou xu üxTiMNI dlodeor & dnvau , 'RU6 
8t comadicente — ví — trados — víta pisare: — íposgs wf 
&t &vTiA yore folo Qtoottouc "T 98V aeg uo au noue Té. 00 
eríptos ; fignarí .—— * p igné im —— copo: ínfignt 
Yeopopttove Axcogot itio au xou dla vel Cic c apt "apod Ao 


ín füroe 


eara 


A 


4'et. Bre. cütter.latína, 


olonyft pedere folo: quos fegregare | in 4 :piecótracz 
cloruro xayoUAA 006 394 Ier gla" du Cfc ri aon iege ue 
t$ liberta, vt dt nee s oii infenfne, appareret:füb- 
vw. dudevr lou Mot dE. pu ot & arat. care lopitog pou, uae 
fcipüt. &, &t dppiicr ilis ^ voluerint íntreosd — fas 
3N ! 26 D ee ; " P) ^ 4 1 

yeacet «toti dérive &E TOV mpocugev Goa tV note wort Tu TE 
eíc  inítatifunt verfaríz bos, edtee ciues alcxá- 

atnls papse dagetotdf at, sosmug ImvuoAi m GAfouf 
drínís — eife. alid ddé (git in , éuitaté .. eiuítatio píeta- 
desu Civeu lvii jus oUv. Cal o0Ato€ Ts Tic "30As06 tuo &? 
te alae abomínatí: faciliter —feípoe . ocdert: — tüpma 
flan Coifboods guyoUVT&c WX eec tounoUe tid oa, Gr Lt 
gue — cuíufdá pticipaturi ; gtie i ob, d füturá. di rec 
Yyo'AMe TIG XoltouRO'OV T€. uKAcloug Uvà 'mie &o'o|itvnc TO Bas 
ge comunícatíoné, 9t plurimi güofa . eia pualuerüt: 


^^ 


ciAGI e Uotttg god c «ol dt Argo dva "ux évisuoow, xàu 
nó recefferüt apictate, — ct — peuníae pio víta comutá 
, / ^ 5- [ J / t MON 

o0 digno ow Tic éum eoelos TT S X OnMoCT- "róQt toU 3uv &VTIKot 
tco intrepide: teutabát feipos liberare | ab afcrí 
ph Acte ool &dVoc, err CiogvTo totyToUc HITS eu OX. TOY Ayo 
ptíonib?: ífperátes qs pfcuerauerfít Quxili ^ fecofecuturos. « 
yox tUe mid et "re notet uk Cio ay Gy TIAM poc "T«UEeAY eu x94 
e«osd refert . — ab ipis  abominabanf: 4 tá boftce |. 


» e] 


oU eot copov Tus €£ UT C/Ad Aveo TO, xBu Gc "0A &J4loUG T 


g&ío iudicabit: « comuni cóuerfationc — « — wtilítate puabát, - 
L 


Vavouc Cupwoi xu. Tic wOIVN C C'UVoUJg o0pR C xou tux ous ig coout 
1 t1 (ü coperiftet. : ánp?: a. q0co ,irav cft: t 

* M A Y N : i 
à x9à Me TAAoM Doo 0 d'vere Duc, Cal ^ocoUroV €X0ANO V, OcTt 


nó fol in alexadriá índígnarct: — fed t líjedin rcgio 
eà [oov xoc AA fond eCrou dlagyiieex (4,&AAd XXI qoc t T o0 
ne grau? aduerfaret: — « iuberet acclerátce .— cógre 
a fbnpuTEQoc QueurT iod vau, x92 aQogolou. au teras Cuvaya 
gue oto — in ide: j4 peiluma LN víta puarc. 
yu xovToto &Trb no eV T0,X04 XEtolso pago noU ShY META RO QU 
bes àt oifpofitís fana (ánünica, ^ oiunlgababcotra 
eov. di Omtovopiov OR. quim Pura MEnxLCioo xor ToU 


genté . Doib?, cócoudib? ^— sdinalefacíendü: occafione — ata 


D ^ e , d 
dMiouc aV8eczrorc uj peoovani cignomorrrolu i, &poojinc dldoj inc 


ed cóftitutoesstáp — 8 legib? || €o9 pbibénib?, at íu 


€ 1 


[ N A / € P] 
Cic dle c àv. Azo Tv Vopul con eoUc XeAvoVTOV«0L KE ioU 


dci ddé erga regco . beníuolaíic fidé ^ — ümutabilé 
MCN MUSSRISEN, P.-x3/ LN 953 J 3 /. 
dioi, pii agoc «ode BaoiACIg &UoroW X5 "aris &d]otg oocpov 
fuerát | fcruáteo, coléeo — üt — odi «4 ínbui? lege 
T, dlatuAcarorTee o t hotopol dd du eV xu. 6. qoU^oU vOpiCO 
républici geréteo: feparatócs | faciebat (m eligo c fübuerftonce. 
eoArTeud Lor, ocepiequoV. Vrrolov Card TH X39 xvm s eopote 
ob caufam alídb? odíoft videbant. ^ at iuftícic opatío 
éd orla aloe &zrvx Cie (epar ovmos 73. dU rio died ov tuat 
"e omáteo couer(ationé: oib? hib? ;pbatí ' extítea 
Él XooqoU v c Tuy e'Woacg oot reram dol c Quoi 0t X eig 
runt.  (pamddéígifoc gne ín oibus vulgatà .'  modceftía 
KCir oJ er ty oo réQi, T oue 6v zr tn Apu A AU pO cvatotloy 01 
Sliemígene nequad? cónumcrauerüt...— at oe ado:ationib? 
dAAdQuAo oüd aq. c dluoid Js o- derit dt arépi TOv mQoOXUVNG € (ON 


.t mob? oíffmnflonéoiuslgabat:oíctte — ne regi neg. .— 


- Xu T ooa dlo's atri oU AOV, pas XOVT t6 ANT € TU) B&ciA C ui Te 
, Ct? ^— amícos bomínce ^ effer —— odíofoe 
Tc 'uvaduso i opoeoid oUG rode &vfoa TrouC "y veo PTT TT TS 
8tefe « maxime negodío —— aduerfantes. — t nó quo 
4t Citou da utyd Ti oic 00cy otn Qva TIeU I oUC X9u o0 T "TU2 
uS ^ eifanauerütvítupto.dGtín — .— duítate greci nibil [ez 
XT ertoim- Log -oyo«bi dU wort "ri roAu VAANIec oudty Rokw 


fi, türbatoné infperatá — circa boe. — wídéece: — 4 
, ! 


VOL TU OO ACH dnQoc d'ou TÉD. qo)c aVloe/zoU€ $e poU Ttc, xa 
cócurfug fübítoe factos:  auyilíari. ddé nó poterát. tyran 
C Wd*po atc da Q00X0 Gr 0UC yore bout tu pet 00K [£5] €VoV «T Up Quy 
Mica Cerat oppieflüo. cófolabant ^ at « grauiter — ferebát: cafue 
Vici jap iv f dladiea ig cate eoA ou dU 134 d'un oec CLxon ento 
"sq be — criftimabót. — nó ef fic . contént — taz 
o Cry ai T€ TRUTM. STteAatu bottor- m Rup 00 TO "URteocotio tou TH 
lc - cofítuti dnó ignoueritid dt * .ddá widni qs c 


AlRoU^Q c'Ushpuot pudly Ny Von et Ww dU xoti Tig yslzoieg TX xu 


Tiv pe Tee oU éco Eel wol "ateove i 


mal gni: nófolá  rcfpuerüt - 


pero dlo xàu r& anplotg kot G 


»5»5$ 

£accabco. tit. 
emídi « dcuefabant: fcerete. j(di -.attrobéteo: — fis 
io xoi eU aQary or euo p Mol MUS tco Tiva Vartear op pol, "Tfl 
dé  odbát . ;prgees v 06 oílígto: admíttere . ad — auyí 


Lo] 


& hJ A AI-N 
c&ic td ow Uti CI 3n Tr XT eve mpotr Ie a abo GYTÍÉ . 


lí ille. dde igt (n i genti pfperitate exultáo: ; 
AJ. 2x Cr Voc py odv "P koc 9 "xo &unpaeelot yeyovetjdeoc, 


'* qó vídeo. 3 wiaxünt ocb foiítudíné: cvíftimáe dt cótí» 


x34 odxotopay TOU .tylgoU étoU xoa oc UmroAoqa bof coy dt dw 


nue (m — eodé pfeucrare cófilio: fcripfit cotra eos epíftolá bác. 

Vor e 9. 0 , dE /4 535,09 2 ? 

xac Qv Ti dmi dlauOe ew (BovAn t yon wtoeT oT Cols oANV TRY 
rec ptolemt? — pbíilopato: ín egypto c (mn 


*v 


dt. bci cde "oA uollog qiAva aerae «oic Roc dyuoTov xou voit 


loco oucib? iu imílítib? gaudere « valere. valeo 
TO20Y ggornyor c. Xu georrid cuc ocodoem x34 £oeoá au cog qiau 
át v ego ipe 4 reg nie. ín afiam faz 


dt xin tyo duoc xàa T aeo! y oem NuGVenie Cic Ti &clou "uo? 
cà  nobíe expeditione: quá fcitío « ipi: ocox inui(ibil 
Suc uve PUDE RES JA 1,2 [Er Ux A E] la 
qORRC MI VEG Ig TEIOUG, NC Lg€ X04 LU'OTTIETUV ÜccoV &maQo'o| aT 
auxilio fm róné ad finé  — ouca: — putauün? nó wi 
J ' / $ !' J, ? / € ! N H 
cunuoxia xaT Aoyoy cal T&Aoc e beiowe, &'yncragaueot [AH Bia 
lácec: benígnitateát « mulia. bimanítate idulgéter tractare — ba 
d'oeatt, &ienslo fU ada 0AAR QiAXMÍa TibwWorasf a4 T wot 
bíantes celà — fy  « phenícii géteo: vifacere q liber. 


? to ' L4 / 
roiRoUY me xolAmY G'uofou x34. olv [inv term, CU 'rON roti T ache VC 


& biedín  ciuítanb? téplíe tribuétes —.— redi? imultos: 


d NN 


su ^91 Roc dA «o Iv. (eol c cel puourrec apod oue "rA at 
«enitn? « in.  bíerofolyma: afcédentes — bono:arc tépliá 


; 900 8X dni xàu eic di icpomroA puo are atre "TI c ou "o i&oov 


feleftog | « nüij ceffantitt "ebsinétía.tlli dco ddé 
49v dAvrmielov xà px eaoTt Awyormov. Tic ávolds-01 dà Ad yc [A 
^ mfam  -- libéterfüfipiétee pfentíd: .9t re falfo: 
j loy, A aea'y pcr doc, 

volentib? nobis ínirare — iri téplá coy: « 4 occétí- 
aotupadei mov Nj Oi Co eA Et Cle qo votdy duTiv x34 ot q QeaQem € 

bus« pulcberrímieoonís bonozare: füpbífe adduct ^— enti | 
C1 xu knAAÍSoIC aya uci Ti|H 9cU, Tol; 'psenevot "roe A 040 
quíe ;pbibuerütnos abíngreffü:ct inferíoeo eént. nio robot 
/ 3 SOESGC EETe Mape e / wot [4 5. MV. 
"reote CipEoU note TIG Cio od ov, ACrzso 1D wot Tc BACTE£OQ &AYHC, 

obqóbaben?crga oéo — —— boiee amídtí, — atfud —(n 

xV [24 5 ! / M 5 e 2 t, 
RV OCOJAeV nQog oca oro &Y8 poa oUc DIA TOU Ti ét &v'TUV Cic W^ 
nos inimícitíá — manifeftá ftatuétes:  tádp folí gti otra re 
Jic d'uop ev eru Vk WAY xadigatrTec, ac puoi TV £v ov Bots 
«eua vh fuos bfifacto:ce ceruícétolléteo: nibil legitimi 
C'IASUGI X34 401 C £00 TOV. tveoyetsuc U-potuo &VoUV T€ C oUd V yvuionior 


volát - ferc. nos át bo» | ftultíía ^^ adducti: 
Lh " 


fovAot (ou pto€i Aic d T. oU mov dolo e'oumrteitvex éevTee, 
4 i victoria adueníétes: t in st pti b oib?  gé 
xu p vii dlontojuié) ev Tec xoa Cie riv o yv'alov ot c - "yate € 


tib?  bumanít occurrétee: QU occebat fecim?. indt 
— 3 a 
veo QA Voc é'ay au TRO AW T co oc. € er ev UaroiMo opes CV dU 


bie, erga Doico cíufdé natíoníe ci eís oblíuíonémaloz oib? — motífi 
roU*olc "^t0c «oc OMOQUAOUC TOV 6 AVNO Io Lou A aci yvoet? 


cíteo: o : foderaté. — 4 acditaoe — —— di fumpliciz 
vorrec, diavre in o via poe Ld x34. T as i SU ot T res Arm 
tate ipis apiicipío finitas res — - audétee "mutarer 


eoe dunoi e. lox tt uolo aot y oett "OA ANO QU/T&G ERA A0IQO QU, 
t participe fempfacerdotfi cóftituere  voluüm?: — 4 iurecíuíta 
xàu [Ae T0X oU c OY &Ci TT worm. gia cu &BoVARÓNACI kA "0A TCI 
tíe coo — aleyddrímog —oíguarí, — ftti dt comaríü —  fperátcoz 
etc duque M aho woer£igo au «01 dU zoUvoeTioy tdt aco jol, 
«  íüngenita malignitate .Doneft repelléteoe — femp, át ín 
xà 7i o VjadpU TO) Yonconé ot jo AOV &zy oa or dlurexoc dt Cie 
ínbonowatá polí 
eed Any ntevov Tte, o0 poyoY. drartygelotzo my d'rIpior "aoArTél 
tid: fed 4 abomínant  verbogs t tadítc ín ípís — paucos 


av,2AAd xà fct Aver oou Adyorrà xda ay. eU à door COAT youc 


erga nos  lcgítíme oífpofitos: ^ femp fufpícites ob infa 


qoc njAR C "yvuar coc dix Cu iuc "orte eats ot Uoeddtduoi dla ic dvor 


matá vítá cíto mos oíffipaturos X  offiía 


wAstgomic tu fie coc dia Ta X0UC Nac xornke ocu T tappa 


reta. obaó« cóiecturío | optime . pfíuafi: 


x D 


bos ín . omnib? 
c'era CIAO ^ oU oUg xoci ront 


* 


ERE LL. 


o Sexe ciiterplatina. 


oíffentíre b nobío modíe: E: qpuidétes "mefowe. fübíto , pos 
d'ucvoCiV WV "reoayov, xoumpotooU1Dkor proe oiptid lou. ues 


ftcea tumulta. ínftáte — nobís impíos X boe | ad ter 

J [ t HA] ! € tv A 21 / A! J 
Te CrT "T oox nc soo ue WALV oUc d Vaxt/2Cic noU^oUC XoT Vc 
gue pdítoes « barbaros — babeam? boftee: (uffiz 


"ToU "00d "To; XO fep fbotoouc fo oui oAsulove,mQon" T eTa X a2 
inue funol vt notíficataerít ^ cpíftola — bec eadélpoza babità 


p aquo T aoa eo Gri m CarisoAM TWIdS dub Gel node erra? 


tee di vyouib? (^ file dí commelía « upplície ,míte 
, * . * 
iOjoug Ut *yuvoutl va Tékvole acie ÜBotoc xou OXUAMGN  Azaoe 
tre — ad nos in vínculís ferrei vndías cod : 
€ C100 qoc nuac 0 dope c'id wool c "Tr&VYo0eV Xe (CAE 7 
fos: ad . imedícabiléz ígnomíniofá occenté inimícíe «de. 
, 2 * 
4Bhouc, Cig &Ywxtso! xu J'VOX AA a9€arovmt. d'uspeevemi. qpovov. 
bíe emfunul punítío: putam? ^ ín futurü  . tem 
! S LONE DM [/ / ) 153-7 U 
«oU TOY qo ópiou w0AR&Y v mov, dl CAR oue Cic queo LAormo A po 
puepfete — nobíos . res ^ ^ ín bonoftatuz optíma -oífpofitíóc 
!4 €27,45 J 2.2 / Ee [ /. 
VoV T€A 40€. BAL "T0, 9n y oret 6v cus aieo x94 "fx A'Tien lateat 
conftítutii iri, déhgát | ptexerít alíque íudcog — 8 - fec 
Korm goi e3 oue a. oxvIrao TiVo "TV Toud edo dz oou 


me vípad puex vísad ^. — lactétee: — turpiffunís toumétio — pu 
^J / 


! ! [ERU J PEN! [/ 30. 
ov: MeX0I YWar10U 6X 0L "TOV. U'zroptotg IV, oor 1s cuc [boa oor c eo 
níct ditotadomo.nücíarcát ^ d voluerit: obíd 
TupemoviéXoretog a cwontloes uiu ew. di «Y BovAOJA&VOY ipo mn 
fübftátíà — incídétis in ^ — pená | acípiet: ctíáoe — . e 
o00- [o4 4 Gur irolovnoc Ud Y CUbU Ya Aw petsu,xàu &k ^U. baci 
gàlí. pecunía o:cbmas — ouomiíllez c - libertate — coronabí- 


AuoU. &vyuolou d'exx uote dlouAlos, xàa mic &AsUdcelag separa 


tr. — oie ütloc vbidigsoep:ebéfus fucrítoino oculta? ^ — íu 
cvroaiez ac dU TO G6 oU tay QuoadR, p O'UVOA OV 0X y oce eoc DoU 
dez lacceffibilís e ígnecóbuft? —  fiati- 4 totí . mortali naturc 
dejoc, & boc x3 "S VelpAeye yea, xou aya 0VWTÍ- Va Ct 
penít? ínutilís . apparebít ín ^ fepíternfíitps.c —ddé epí- 
&aTW yat dx engage patio ete. Cie qi d X ootovdu 6 atv Tic Cor 
flole typus [ic ^ fcíp? erat, oino — dt vbí  (nnotuit bíc 
fv V [j 3 v Z | U I C 
$0ANC 'TU'zr06 ov TOC t'ye'yoacalo. "zyav TN di ózroU meom ea iade noua 
1 tulius: populare — coftítut(t eft ., gib? couíuíü — cfi 
«o o aQosoryot, duae T&ANC o'vilgano ^ic CUICO y tueX la ueT 
ubilationtt? * gaudío.tan — - —— ínucterata. eío oiu 
&AcAaYypOV xd apxc« Go Tic aokarTeoxHocO ue RUSO G "rat 
in. ie: — cá ^ audada — ufíc onnóftrata — ínámícitía. 
Aca orit dloxioro aero "nto eur dous VOV Ocdpouvor Diac dye lage 
at (udete — inceflabílíeluci?: fuite; lugubs(s .— ci lacpry 
"91€ dt toud aote GCANKroY zy eYd0c RV Ku "0408 Veroc pet d'extoy^ 
mís clamo: cf gemsib?rinflámato - e widíg —ípog ^"cxde ^ge 


V [Bo8' &«Voty 0T Cy za Veo DUC "axatyqoley. &uTOV Tc weed lois 0A0 


méti(i | . infperatá fubíto eio. illatá j pní 
«upopetov i dergoo d owmov CE vue duel c emmoitétaro DA tol 
tíé.que ler: vel vrbe:veldo — oio —- babítabilíeloc:vcl d — vie 
eui c Voc, "TroA 8 TÉ G 5 aU VoAOI Ope Tiz0C,8 "riit a yut 
r plácu t luctib? fip gs nó Ámplebant? fic e di. 
eu X08 eU X4. 'y0QV 2^ &U401 C 0UK. &£ATTIHTTAQVA0; OUTO rt MET 
acerba t iníte . oia k ab Pied p cíuítaté oucib? .,.Wma 
«xixoxe X94 Vol] ou -LuX e vy0 TOV. orte zd UV goormryovopoz 


níüniter erpellebant: «—— vt — ad -externa ^— füpplícía età - 


i t M ^ 
dupad'or iocmreseAA0Q, GcTC tol Tui C EAAADIG Tijoel out wal 
alíát inímícoz: acpíétee . — ante oculos cómuné mífí 
M 3 ^ *J i 3 «€ 5 "LE! Vx 
"Tia "TV €x 800, Aota [botov"rot "190 - "Ty. 0pllcA AG toV XOLVOY £A€ 


coulid:ceoflderátes..——— íncert( víte flató: ^ ^ plo:wrét eo- 


0v, xàu Ao'yiotDkoyg. "nt d wAOV oU [blov RoCTL$00WY, d'axoyei dv? 
rí. nfi ^ erpulfion&, ibat em fenü -. mltítudo canítie 
rà rv T eua o Atv Cfarayog AW M yeso RUD "yo oua zr ARB0C "avoAla 
coopertoz EN: , fenectute tarditate ped ; ineurmoz puer 
"a Vo VRAC GV TV ER ^9U "ye coc Vcolgo"wTo- "zy 00 Y. €ay IK U pco áo 


fionis ^ ipetu víoléte oi. - pudox abíp ad veloce - abutenz 


"Ferne dg JAN Boietltg oraror Ne od oU Vu 00r fci o Xa TX gos 
tí : tinerationé.q át ; nup ad: vite . comuníonécóíugalé' íntrauez 
jt «xol oU» ad dt &erri aoc Bblovxorcovíoy yopukdi UareANAUA 
rát tbalamí puelle: . poo detítía «00 fofcipíétea luc? 4 pul 
&Ui c4 "TrAt$0V Veolid e yxY'Tl. tTeesLeoc uere BoUo ou "yooUc,xdu kc 
uere — vnguératá — míxtálabétee cefaríé; aperte üt oucte: 
1 d , (Ql, | f ? / v232 7 
v&i TV iugo ooo X9 "reeueudiou xo pity. dkaAU Tos dU d'yoptirad; 


£2Naccabco.fif, 
plici p bynencís ynanímíter incipíebatitang lacrate — vaa 
&givov dl paco opiobupdov Enexor, dc. Carapayi oy ey i 
tionib^alíenigente.víncte — &t populares vígad ^— in — T1308 imif 
Mg &AAotMVEO Id eogeloa d dupsom iau Ue XeiTic Co aA hi 
fion& trabebantdá — víolétía.(píqs bay coluges — laqucís loco coi. 
Bon c ClAXolro tT Blog Dire noU Ttov TUR CL G Beoxoic deri sot 
nay fim ceruice implícati , 6. fto:ida Auseníli — eta- 

Qi ^9UG GUX CVs "aO V2 A Sy Lot jue. aoo VeoWitse RAmd 


"te: pio. cóuíuio — c — edolefeentíl ocío  relíquos. 


&c,&VTV (uox (ac xàa. vertente Gotulae Tol; Vol coUe ql 
nüptíag oíce — ín Inatib? tráfegerützad pedea (E EIC ito:t€ viden. 
yon Nutod6 &pnYoic dn yov, xta vod NOV dU wy 0eQve 
tes pofítá.  abducebant | 8t ferax  mow tract vinculoy fer 
T&6 X6 Ju VoV ot TH A 80" 0 P» énol o TQ0 rol &yop.evot C'id wood vac 
reoz. neceffitatib?, Di ddé tráftrí nauifi attixí | 
Mole dá yk ouc«01 u6V noi c yog TV "aol aOor WA coto mos 
collís: ülliat fim pedes ínfolubíl(b? | coftrícti pedício; 
J € (ww M 7 »! J Is 
"TG 8A0UC 0108 noc xod ec &oimuToI e wormo xA leot "td our, 
íté « ocfüper ^— odfa , tabula. impofita, *t vndi 
(Tuxdu T0 Rol c cob "cURVO C'aMid ATI dloxeuSe d oc "ray 
q obtnebig( ^ —— oxulío: .  wíà  — ínfidíatog | ín omni 
qol éoxoTiopeV01 oU 6«pdaA oes d'yoyny CaribovAGY Qi vei 
nauígatione accíperét.. — bís — dt ad oícti nauígifi 
TO WorT&arAG Ae Botronnisnou Ttov dO Cord m Ayo oed ay 
acíó | c ^ nauígatione traíecta: ficut fuit ^ fanci 
X Be vmov xou "Up a-A0U qoot ToC Kod ae v Oed oyuaTIO2 


tum arege: — uffit - cos — ín ante ciuítaté bíppo 


180v TQ [bx 1A C1 , ago ent &v*oUc £v TO 20 ig cÜA&G6 d Oxo p 
dromo ^ caftra figere ingat exiftéte méfimaz vi 4959d 
d'eouo "ate Ba Cri dear AeTo wodeg TI m elutTo, Ku aQlr 
manífeftü oppzob:ifi. valde opponumo éxiftéte. oib? ' 3p 
"ute otd y oer teo &'yaW éUKdUgUTO TO Xotg OTI CYAC'I ^p G X 
gétíb? ín c ciuitate; qx ab, bis ad à regíorné 
quz opo Lote C1e Ti 0A, 33 ^96 Ok qoUTOv Clg mI X dpt 
pioficiícenttb? ad pegrinationé.vt ne | crercitufi eb c 
€€AAoLDL0IC aoc ex d wl ou mQoc qo p8i dt mu c d'uso iT. wot 
müicatíóe:zneqgs — oino ^ — oígnar&t ^ muríe. ^ poffpüát boc fac 
d Vo S. / : d /. [s Y Ivo 
YGOVEIV, JAN d&. no GUY oA 0 Xov Elo" oU "telfoAcVoe Ót ^oUn €yt 
tü eftzaudíes cínítatis cótribulee clam — — caredíétéo 
hi2 Y J » ^ / [: ud "3 PLU 
VHH, KoUG'QUG ^oUC C TIC TOÀ GC OMOSAVCIG XoUfoN otTrOpeU0 ONG. 
frequétíus lugere 1 fgnomíniofá fratri iníferíó: 
VY UKVOT € gov &zzrod Ue cu mitt i Aat rv dtd A pO TRA curar play, 


tratus íuffit j t bie fimul codé mmodo oíl(gter 
dhoyi&Y cle aoo eme x3 aou oic Oto. "V atuzbV Teo Trov CrriptA oc 
ficutíllis — facere: — nó oímínutío — fm vl ^ modü ^ ^ íllo 


x Gel volc rol o o, ju A Crayon ong woeot usd vv Tg aw vic od 
ríü füpplío: ^ oefcribí us edt oÉ gem?  ernomíne, | nó effi 
Và Tij ooias Ace yox au do rar qo. QUAOI (6010 povjoc« o0 ru 

ante paulo. oemonftratá opez laboiofan fer 


EST) Vuaeoáx e BoaX 9 aod. d NA coi DV TV Voy oy. Koerofayolot A&, 


uítutér ^^ to:os át ven(ícíatio : tounétis — adfiné ocle 

Teklow, sos BA lcg dU ratewy ye Doug aditl uc qb rre Aoc dpa 
re— vn? fub tépuio tei. factaeft ddé ígtt - box 

co pi«c ve XoUQW Mton6. .€ylVCTO JA4£V 00V BH. UTR - 
ocfcriptio, ci acrba d fcitinatíóc € ambítíofa afícffto j 
&xxoyeaQw eT wuxeac axovdWe x04 iAoTIacU er pord el 
ne ab, oun. — folo vípad ocaft (nexpedítii accípiéa: 4 
e &90 Voto GV MAJov JAcoc ot dV ov avi TOY Aou oaov aot 7o 
finé ad oie À quadraginta. marine dt v cotinue — tcr 

T€Aoc £21 Nutoos "Ttayatpok oV Ts ueyoA oe do x34 dlureitog 0 ari 


gaudio replet: : cóutuía, ín oit? —. ídos, 
AtUc &Cotoat "yero GIOR0G , CUM G Ix Vol Tra TOV TOY CP 97 
líe «ofttute —  éerráte «vltra véerítaté .ipméte € pto 


/ ^ 


Ac curio doc cy ec Aout oppo Tic &AMIelag ecl 194 
fano .ox: — ípadde muta « nó potéía ^ eis loquí vel an, 
BuAG SOMATI, T. JAQV xXcdo xu us duro &UTOiQ A«ACI WatoH 
rüiarílaudáe: ín Gt ^ maxímüoei nó oectíia - loqiée, polt 


yeu, ta ave, Cle t nov jac yigov Bev T pi olio me AA T e T 


8t — piedícti ,' 4 porte ínteruall& nficiauerüt. bp ferio 
dt qb areoCrénaevoy TP x oovou dla "gor wieykayTo 01 yoxpiguao 
be regi: nó vltra poffe iudeoy — ocfriptíoné. 


AT6ic T. Bari CI, piri 1ocíew. n "rv Dod'atoy digeyoaol 
9 & T9 


Kt 
M 


| fietffre. cü iter. Tatína, 


feto opu áminéfam eo - mltítudíné: quB — effent ín 


cxu& Sri did ai Ape rewov Au "mAnd Y y, xodarto vtov xocrit 
regíone — ploreo - adbucibíddt dn comíb? adbuc exá- 


[] Dd 


à hens Nds ads ea Ud J 
E T OTECD qy A Cte CT, TOV [46 oett Tol, Onlus CT LO"Weg MAD 


tco: b( ^ üt ín — loco: tádipoffibile cxiftéte ^ oib? ín egya 
UR us er are / : od d 092509 -10919/; 
toV TOV KC KocT T0001 06 d UtoizgoU xdg ^oc zr 1 ^91 6 € di^ 
pto — ondb^. Xmínante . — ütipiío our? | tá oonís 


yudlot soacniyo cda CAN onec dt dusgi c okAnpU T eoi ac dL vugo 
cowuptís ad maebímatócs .— fuge: — cótígit imanifefteipm — círca 


xoc Skate Cle: pnto. Tie aupuys e, gue on cro poe duoi Tróo 
boc — paruiffc oícéiib? di. oenóftratíóe: « : cartá fa | 
epu d a Cid Rau AeyoV Toy jux sao dtlgecc, xOu T Xx apt elo fd 
4 Kcríptovíos calamos. in db vebant : oefecifie, ; boc át 
adu ^oc yoaxpiioUc XerAol juu c. (v 016 Cc oGno OA SAI (VoU 49 40 & 
eratopatío — auxilidtio —— indele t «eo o spuidérie int 
&Y &coyei quc "T. [boutouVAoc «orc toud aote € oUpooU a ovolous VI? 
de. ^ tüc — vocans bermoné — ppofüü — elepbátog. 


t / "bn / 
- Rzou« T T& aQo0XALA «07 A&V0G € ojucovot "oV. 006 "Dl TOY. GA epa 
eure: grauí —plen? 


, ima idignatóe A eino inuertibi 
Uripsaslos batocia ppiis duos Op'yn x34 0A Mott aye perde 
lios iuffüt — (m — fquéi — —. oie abfidantib? pugnis tbu 
opc QGASUa (I Uoü TY Vr oco din npo d'a Ate &ealteri Ai 
rio. 4 yino multo puro eec elphátoa potaz 
fbovcou. xu 01V) "zx ACL0VI ota TQ) oio oU/ TOt noU c £A parete "mroTi? 
re: derit — nomero dngentí, t eieatos .L. poculi 
gau, d Tat "b Agi poly. vs e Tao love xu dy orco Y rots fi niano 


mímía (übmíniftratiócradduceread  occurfüm - — mowío —. udeo- 


&qpto co x oeylat, Cla ovyacy Cuv aoc euva'vmioi T uoeou "fv Tou «e 
rüilleddébec iubeo: ^ verfüsecftad couiní ^ cógregás 
qi» 6 pitV Td d, agog orar oov, ET ota eno mQ0g my Lulox law e'Uvacyany ar 
imaxíme cramícía « exercitu — odíofe ;^— babétee cótra 
«puc: tA Tg TOV «pl A cV X34 lc FoorTia &aexog Tomus aoc 
íudcos, ^ at,elepbátog ppofí? — preceptü apte .— bermó 
rou Loud*etouc» 0 di UA paW Toto X kc aogacyty Aoatgo/moc CoA 
édiplebat. atq ad bec — míniftrí ^ — ad, —  vefperd .. exeíitea 
CWETCACU Urs mpde nadie A Crave yol xoc Y &axreoow. CElYTeG 
míferog ligabát ian? ccceliqo machina. 
"pls Ow nt cue eov (Eoque too THI T AOL Y CAR I OY 
bantcircacos — "fecurítatét — nocturnü exíftüniteo flml'accepturá — ge 
D: ar dusodc &c QA ew uiuo dolo ec üuoU An bed ou o QU 
tem terimnínfí /— mowis. d dt oi ^ prectioneocftitutt videbant effe 
A "30a "Plc DA sdolee ti di qr&OW; OXC 6 6 onAoL d'onoUr Tec Cl 
 güib?  (udes — pof vndígs — oppimenté ^ cog 


pan 1 AW À 1 
vou ooi c Xéteo it Loud ogor, dioc mhi var ofr ober "a eole cov mou dUTOUE 


«4&6 — vínculío meceffitaté: — oipotenté ofim € oi$ pote 
lut Auopuv dad yu rf ar owrToR pot Topo tolo xà "motus durata 
tíc — oominanté: míficoidé oc coy —« patrét: (nceffabílé 
jio d'uvag eV T CA el Aa 0 UTD V. 194. "3 got, d'Uoxoc mv mra eo 
vocc oto — dí  lad»ymíe ínuocauerfít: —— o:itee quod cótra fe 
fos zyolrTée p T8 d'onuoVo Ua ae daa To, diorOuol T kacT duTOV 
cuertere — cOlid — impii: — 2 liberare £09 . d maguíz 
penteocboan BoUAN Voc lay, xà4 Qua àóy eu &uToUCc MeT. MeyxAO? 
fa apparítíone ab £aderat ad pedeejin prp moie, box ddé 
 M&ebUc taripowelocg OCT: "grupo Tr98 eus (i €^9l Ac HOQOU* rU TOV. jue V 
afidue füpplicatío afcédít -' ín - celi, spit bermo: s ámmítes 
twfeiQc à Arravla, dvé boues Cic oügotoV. 0 dU toputor od c AIMA Cg 
Clephátos | porás repletos av jin abfídati 
SA«paweTMs "oTicue "OGANDOIOKOUE dic TOV 0IV0U "GOÀANG 
fübmíniftratóc thure " faturatoo:  — ane | ad 
Stylus xiu Tou AifbeYou epis epuevove , üobelc tmi mi 
Qul, affuit: ec — bí  — nfare — .owgb 
UAM, "upuy, T "wÓpb noUTUV aQoma'yyCiA da: T Ba sIA Ct 
Lt 8 feulí tpe ereatíoné bonà ím mote 7 ole. 
"6 t m divos y gottou xyloj.a xxAW tv vUXfI xou. Wu to 
cxeíam ^ ab «o d gratificaE —— oib? dv?  ípe ^ vult 


A l 
VelBxAAdAeVO r0 "TOU AXeteito uou qacióig ay auc OCANON 


(omní ptem wífit | ad regé. t oulcíffimo « ;pffído copie 
UG VoU [ioc &ayeg CIA c T00G qo Bari da xu Rd lg o xàu Bad Cs xarre 
bewfuo éopatione ofi iníquo ddé ;ppofito — valde frau 
cis T oreoy clo T daro *oU, Tl c o epeoU ja pol reo 270A9 dis" 
dae 5x ., 8t ab irreiocabílí cogítatóc marine | oecept?, at 
QXALOpoC eo ét TRAE RU AUyie400 He yoA Gc dlebsv epo «ot Pn 


.taté regio — ^ in pióptu. efie, — 


ov o ffacabco.fif, 


fudeí  eieftanatá 
3. Ln A ; d [74 ; 074 » 

f'oud'eual ei apoo npo Coo. coo. diopuyoV Tec y «ov. yi vouy 
ocíí fuf, t (ít. owbát | r facilé: oemóftrare magnípotée 
éco. GU'TOVAXOH "ax ocA REloUt «oV. éUka TRA AcUUTOV dU cu. MyaAo2 
tío —.. c? . man? poteftatégentib? — füpbío, itiedía exfite dt 


. &eioUc duce. X Cree Xool*oc Vàtcorir Daycenpotole« piemrovarue di 


id — oeccima bona ferined ad ! 21 excitandii coftítu? erat: fübiz 
Wd dixo mie doas Scd 01,0 09e Th 6 xAngcOI TV noy toc , ooa 
to vocatos — vidée:pupugit X accedene rcge. 4t vix 


. Qe "Ug XANqQUG idw vf qoc £A8 CY 2-1] Bac iA do PCT poAug 


exátáo: . nficíau(t .— couíuij tpe — íd — perire: 
dleycloos, Uaredufe qui mic uparoo love wouo0v- YN "ieerrgtxot 
uen bie finóoné facíene, que rex repus 
T, "OV TÉD. ^0U'TUY Advol TrOloUMEVOC* 0v. 0 fBaciAsUG Aoyig'a* 
tós X t vríus | in ^ cóniuífiz (uffit cosd venerát 
MeV0c. x34 TooerrCie. Cle ry anon ORA tU UG "tpoyeyoré 
in |. - eonuiuíi - — coni acübere — fe. quoc facto: — bor 
Cic Tiv a'ujwzr00 lo x TIR OUC Ron A HN V ou &UT «oU x9u do oU yat 
tabak ín couinià | ocdétes (cípos: pfné  - cóuiuif fumme 
envet Cic uto lou dovete ST C, rio "ric GU pero los Carta 


ccleb»átes. ín- letítía cófiunere — ptem. loge üt pio 
t 5)» / í / 2 d a : 

yt cupo dove Cic &upeom o VW! Xorde d) cU. £906 «riy ACtoy dU ago: 

cedente  — — couíuto: bermoné — accerícne ree: 


fooutoUe uc "Pic OMA do," £opiove [amt e ebatatvoco fari eve, 


di  acrba cómínatóe interrogauít: quá ob  caufampiniffi funt 
à i 


LS T9 2 IKeotg rz GIANG m VIbaeno, TiVo CVexty oiiTios Clatiugaw 


à iudei fenem : oié  fuputuere. - ; ipoát nficiáte 
01 loud" cuor. m y colour Nueoo ire oe oio T c - do Ur ode fc 
node —— íuffioné ad fimé  pduyíff:; . 4 amíco ei? 


eoe vUXTlc ri. agogacycl Carl T «A06 yw) eau, x34 TOV lA cV. droU. 

tcftünontü phbibentib?: crüdelítatépeíore  pbalarídís — babésoírítz 

14514 TUOHG QI TUOV, "T Quo"TW TO AX € ooyot poA otod oc oct lr tp 
"hodierno formo gram babere eos. fíneoilattone dt ad 


T Tic 6 ASQ Uc VG A ate [i X €w &ü*gUE- diva tobtroc en eic d 


ventüy c 9€ ^ füniliter ,Piepara AG ,Clephátos 
GV TCAAoUE 2 Bjacoo or o 3 juotov Tol [uoo "ToUG. SAt Qai Tog 
ad | -feleftog iudeoy — pnítiem. diotxiffetát ^ rex: 


n ! J CM . 
tci V TOY dci mov Loud eic éqpaviogjuov Crzrovzoc dE "- Bacria 


j vitro | cto di gaudio : pleure funt col(au 
Acor ope vog "Tro vTeG eT xotoate 0i dite 0uoU OUI QA. 
dite: — ín "pid oomfi «nnfd(as reuerfifüt. € — nó — tà 


vemaVTt, Cie qv dlow dukoV (Raro AYCAVOR ^ X4 oUX, oUTUOE 
in fomno cófunpírüt — ^5 tpe, 4 nodío: d ín - 

€ic O^ vov KT AX eH TO "o A oovov Tic VUXT dg , Qc €ic qd 
einodas ^ excogitádo on iniferío ; exiftimaiio (lluflonee. 

«oyoiouc puc ava & eu oie TRA cU aoo é d'otoyoiy SA you ADUE e 
oudá dt gall? cátauerat matutín?:c ^ beftías efiavmoflet — ber 
oTi AL GA«uT ovy eani obere xou d. éuplot wo coz A aic 0 d 
imó in magno ponía: — expectabat:d dt. p ciuítaté mltítudo 


: pov TO ueyatAQ areoisvAc dial ver Te does mi ay6A I mA, 


Cógregataeratad — iniferand — fpectaculfi eypectáa uror 
a'Uideotgo aac Th OnT ova Becoplow Qoo dorem mini apcola 
di ^ uíditate. atíudei — in - indíuiffbili nümo fofpéfi — tpe: 
pu caroud 8 c1 dU loue Voc ov Aen Lu ove Jaevot oc odvoy 
mltilacbryiia fapplícatióe t citícia - Inctuofie renidétes man? ín 
"30A Ud tuo HkeTelaw ev Jug 07i yotool e Te VOV T c vols oc 19 Cle vov 
«lá orabat maxim$ oefí: itm cis ^ auxilart buwü(, ^— nódü 
OUvor 6d oVzo. T py enu TU ar tA Aoi c Bon a "UT Ojo C oU ara 
átfolío radij fpargebant: — 4 .— rege amícos ercípíenz 
dt iA fo oA woercamcl eoo xou" [bio 66 "T$ pL AoUe xou 
te: —bermóadílás: — vocabat ad exítá — oftendene *olft 
ew ov J » ! SE e ! 1 / 
VoU, Ó £oJA "avatgatgate, WxaACI poc mi CEodov Uod uk ^o apa 
ülc át . cfi pcepiffet 
évpoV "TOU Bac"iAtQg t tmolj4Q Wü dX ou ToU. dL. &xaodL Eo uou 
t. obftupuíffet — ín inquo —— €rüu: oino ., lanoui 
xii wormeTrAeeMeTos ter] UP "umupewejuo (50d, wertemay &yvo 
tía  oeten? quercbat — q cauta obi. boc ilz 


cla wexoorniiduoc tarviboero, TÍ c» aQayue CoU "ToUno du^ 


Mí. dí  feftinatíóe cófecfüieft, Doc — dr erat opatio Veo | 


ii: "lu! 
. TU m axouód uc TETA Gg du. ToUTO d üv h Qo yero TOU roy 
rti oomínátis ». téí: cond pu tí A excogitata faerát oblíuioné 
m ÓlasoT&VoVTOG Üov, TV "QUU AUTO JAN odeur Any 


; (ll. 


boi fugientes: .— fanctü laudabát 


- AEex.are cii inter.latina. 


ín méte ponétis, 5 ficat pernió t ots, , ami 
scit dlavoiy trib Gnadoa car dL Iyv Ue T 0 C ejut 194 zr aV TC 01 l7 


ESTE exert? . patoseffe ^ reg ^ fm ^. tuf 


Aoi, "Tot. Onplot xcu «Tis d'Utot]ACt6 Wooi pA A QU. [X LAU Rote UV. Y 
énftás ,ppofitü.illeát in dicío replet? grauí ira: ^ eog 
? N "os CH 9 L1 19 CM 1 o d [4 Va 
(XT aQolee v0 de ezr1 noi c ONICIO IrANp Oel e fBxtp£i o(0A c, dico 
eirca bec — ;puídéiaoct olfpfus fuiffet ois e?  cogítat?: (ntuz 
ATÉQÀ oV "tov eaovolot 0600 dox ed o 4 eu aya AT. p Von, CoeT ell 
eng di .— wmínis ^ oírit, qtdtparétceatfuerüt. autfilíon.- filij: 
€'15 [At TI. d'a CIA C CL «1-0 0701 'yovEr e "WC" 0 Nano CV "y OVI, 
bunc beftfeferocb? pauerüt ^ abfidanté cibi — pro irrepielpéz 
TWYdV. Ono d'yelois toxsJaoroy doe ]iAR dolo drTI TOV dYeykAH2 
fibilíb? míbi  inatozib? meis ' pzefeferétib? — . cótínua ., firmá dfi 
"TV €J40) X3 tQoyoVolg &J401 c eod duy iot 0Aox sou. Be bd ou axle 
dé emínéter ígdeis. — dp —fijdénóob fimFeducatíoís amo:é 
sw éfox coc loud ad or« tad zo Ci un dia mi Pic ow TeoQlas, góp yn 
t — neclitatie: víta pro bía — puare octberes.fic bermó- ínfpera 
xàa Tic ot eulos qo 9i ATI eo Tot (e conne oU TwC 0 topo d'agomd'o 
tam — pículofam — fuftínuít — cómínatíoné.« afpectu  — "^ vul 
ot Cari vvv Vami eye ds erae x34 TE 0908761 194 T 09000) 
tu turbat? eft. vnufjd(gát — amícoz dítriftítía ^ erubefcebát: — có 


^ ; l M 
wv UV ga AN« Kad Cic ot TOV olAqv 0X oc o6 Uz Ret OY, "oUc eu. 


gregatos — oímiferit quéliberad. | gp negocii. ipias in 
.VadgoLoge Toug aa CAVO eU argov Cari mi (d ow deco dote 0t "T€ lov? 


.dé  eada rege audíéteo: iüluftré | oc ofm 


d'aio t "wxtpot 1 fbecniA coc dou oue, "jo tries ev xpi 
tcaé regá — laudabit: banc — opé abeo coe 
Baie TV [bo À eov M vovv, xàu Tic t Tác fBonelou; duTOU Tv TV 
cut, — fim átbhbas- leges — rex - cóftituée rurfüg 
AO T&£c toc ét eoU-oUc qoJc Vo|AoUe 6 [BaciA ede C'UguO"o pitoc TTAÀUW 
conuíuiiz ^ad letitía vertí bouabaf. . — t bermo 
"5 cO'UJ SO 010v, C1 e &Ucpeoo"U NY Teac nVoy JU €irov di T 
né aduocds di  míníg orit. ' quotíée tib opo:ctoe 
Va 2000X &A «o o! woc [uc zy CrAR e Cla ewzyonaiue moi dor TÓU 
hie ^ ípis ünperare ^ íufelíciffunc? ^ — elepbátos adbuc nác 


eov "rto au Tiv nQog a iT Cri GA LO UT 906 CAepou-TS ETI X4 VOY. 


aria. im | crafinfi ad  dudcog —pnítit, —, — jar 
kobozr A100 ig ri &uoioV Carl qov. rov loud etl eov tepatiedua v« i. di 
fimloíftfíbentes |» cognati - kóftantémenté | ci?. adinírátes: — ;pru 
, 3 qu 95 N J v9 [ 

ouv ou oet 1Okot cvy wee m igo diavorou eT dou Mo 20V T€c57aQ0 
lett bec. | rex: *víg3 quo tádjínfenfatosnos | tenz - 

' J lod "A n €X9 3f Cw * / 
titeo^o'T« di. Bac iA£U , nex eL TIG c6 eA0yoUg nite dlc €toxe 
tao: íubée ídá tertio cos oelerez —« c item . ín 


E , L' * J U B 
2€«c ago Tote cot NP wol dueede dipouLo cu, 3a "moy. Cas v 


rcbus €x mutatione reuocás.— — ate fancíta? — quoxgfa - 
Qe acy jo To OX M&T/50A8 € GA QV T9 001 Ad oy iot GVAXoly h 
ciuitas ob expectatóes tuimmultuab,z | adaucta couerftonib^ i8 

exéAic dla vu mpond'oxlouj 0X A Ci ibn Anu vou. rus coa, WO 
t perídita£ — fepe oírípí. nde ín. oi? .pbala- 


39a iulé vise oA Aou dlaprarott ou Daev 0 ctt "ar om oAos - 


río ter. ímplet? .. — ínftía: — «4 | factas . ad... coft- 
eic [bx iA 606 Cu a ARI CIC RA oyig lan, xu Tol yieideas aic taie 
derationé .— íudeog ín ípo mutationce — ^ ale — nibili | - eftí 
exoz-8y TOV Loud ed ov (v auTO uem oA a mic "Lux c "ute ovy e 
mde: ——— nóínícoti firmíter.. iufiurddB octermináo: bos " ddé fine 

*yoU Boc, dr eA es otmov [Ds fooutog D'oxoY bo1adpi oc, noU T c Atv áyuTrto 
oílationemiffig. n ifernfiin geníl?. c  pedib? ferar punítos: ou 

écToc 'oehep en eic dw Qr yox rol bolo Retope eue Uo 
«entéegerciá.— dt. cotra... íuded foloequatá (gue « | bafta | po- 
S'Qa T LU" oU T ét éori mw doud'atdou ioomedoi 75'vel x34 dear duce 
fitug veloctterz — « — ^ ínaceffibítéillog nobíetéplü (gue. ;pftrati elo 


.J / 1 Dd v i b 9 P. 
Aou dlorra oue, 13a cv bomo durOy hj vot "Truod. aOnida T4 e 


citate -pfictentiti ülíc facríficíain . —— o€ tbe —coóftitu 


AC TV G'UVT&AoUV TOY OCT Bur oig Cic ov car om AXCQ0V0V ote 


tuy. tíc — deti. 7 oiftedéreo emíc c cognatí. cfi 
CASTEL TÜTÉ CETTPCTTSTS dVxAVO'Ttc ài QiAo! xou c vyswer C pex 
fide: oífpofuerft ^^  cyercit? — ín oppo:tuníffimie -Locío 
vlssoc, diemtayov mis d'vraquGte Col rove Qutcuoo To 2ouc To arovc 


ciuitatis | ad obfcruatócs.at elepbátog Dpofit? $ ferae fer me vt. fic 
fic "TroA«oc aQoc "TNonO 18-1 db CA tpourTao uc T Dolo oce OV coc. €i 
Cícd ir. opus ^. ínfanü . adducée: ^ odozatiffumís poculis "vino 


di Baci t 4 d Ooyt Botclo yqularae d are Eh qpotia, vay] ai 


; RV Aul cuo roc dif oto Tus Cic *b ps Aa'T eeu o4 ^o 


thure cómíxto boibiliter. patas — Óparationíto «ira aurosds. 
Aci Qoo c KCR0CJAHJOot ot TLOX SUO G TÓD, MV to, 
: cínitate ^ (4 ^ mltitudinib?ínmumerabílib? (n: bíppodromo 'ple 
^ J /N. J ?.9 wh TRY [4 
Tic "30A «06 HO Wr Ando I oWotpté |uinol e: oce T Va Tr08 e0Moy. xar. 
na: ^  —ntáe ^ ad; eslá ad . cófttutí: - incitani 
Tjspseoidunc Cla «AdQv Cic Ti &UARI Carl o mQok el iio, rou 
regé, . ille dtíra. grauí  (mpléo — ímpíá mente omni 
mole «à -— fcis exuit: volo immi code. 4 
Balbet adv sore Uneloic Edo no, [bouADLOHoc Toc TO xad la xày 
pupillis eculoz o afpicere 
wogouc 0a JAY Bea a au erit Crriamrovo du LA zy ooo "rV qo 
díctox fubucrfloné. íd Xo ^ elephátog -egredíét(8 circa poz 
Gio HA ALDPGV Xacrits opua dt TV CA epolymtov (Elo mov wielcu 
I. fubfequétío ^ armatí.— exercít?z, et mltítudínisítia 
: * ^ ! Inn» / ^ |t s J. ' 
Aut xàa Tc e uvearo punc ero Aou d'UVo ue oC, Tic T" "ITAMÁOUC "ro 
nerío pulueré — vidérce: c boífonfi tumultü .audítteo — ^— in. 


ela xowoerbv IoY Tee, x34 fbapuux n &oou[bor diovarow Tte, 01 dou 
fin vu 


deí: wirünti víte mométíipís — iud — exiftümáteo effc [ 
dodo usate Mov. Guy uoa c Ore d'otowee C1Vou "9 reo Ti 
míferríme — expectatíóe: ad míferatóes clue? verfi: -efculaban 
& ALTO TIG 000 doi, Cle OT o x3 yoovc "Tear VT 66, RX'T6Í^ 
turfe adínuícé .  coplícit( cognatio /— (n cols. , 


AoUv &AAWAoUC "2 cor TrA exo LOI ^ot c oye £1. qouc TQRXN 


P 


laboofi « iier peo 


là pxumbétes: — parétes — filiíe c matreepuellío, alíe dt. 


wv -4 l: 
Aove Cataricolovrec, yor&te oum xou uos veaviciv. Ure ooi & 
fugéts lac at 


nupgenítos ad vbera babétes — ifantes vltímíi 
XEM OE : / I4 74 /. , 
vcoyva aoc pg ovc Ü Xovoc'o4 [bots T £A&UT oUot CAO T, "yaA ot 00 
tud MEER vos i? . eie facta à aurílía occ 
ptt d XA Aot du Tl uso e TV yw voce airTLAN pere (E00 
lo cognofcétes: p:onos vnanímíiter ;pücétes  feípoo. in 


gowou cid oV T6 yap Ei c 0 puodUpiatd Ov Gl ^ue Couqodg du t. vy. 


fantee amouétce , 8b vberib?:clamaucr(it vocemagna. — valde: 
Trix X oelaavrie "rV. jas v ave [Boh tJ quorW He'yoAN. Gd oa, 
vnítcrff/ principi  füpplícátes: míferer( c ^— apparítíoc 
rj Tí Gaya we: dot iereuorrec OpuT Coca ue T Cartel 
eon : tá ad x po:tae mottíe cóftitutoy.  eleasar? üt ddà vír 
&U^QUC NOH 2006 "rruA cuc xd'oU Koteg Q'TXO- £A €otgotpoc ó«'Ti6 dio 
infíanio . Con der j regione facerdotíizi feneetbre. eaé c 
tmricwu0c TOV dob Tic o 00u6 LtocoV, i "roto Deco SA da 
i3 fodit: unes obo: q fim . «vítà vírtute oinat?: cos d 
Nd W AtAoy x ac, fb yon mi wocro ey oloY oeil wenoogu pO RoC ote 


círca: . f cópzimés. fenío:es hr 9b íngocido fanctí oci: 
"TÓDL &U'RY xor Ts e Aoc v oec BuTtoouc Urin A ai eo ocyuov ii i^ j 
cauít — ^ bec rex — magnípotée: altíffune: opo — oct 


"0600 w0Eot^o Tod [bo"LAU tyaAotea op, O-is t, rat opa noo ie" 


.oém  .gubermnás ínimífícoidije creatura: infpíce ín ^ abraam: 
1 ^ di ^9. 5 ^v ? » 3 1254 
TW "Trot O70 elu ovo &V OUT e 400 C Xf LO Wy € rid. Ea a pala 


feme: —— ím fanctíficat( — filíoe  íacob: partío - fanctíficate - tue- po 


crtopa vor ITATITYATI T£*Va lox ojo, usel d'oc Nylac]jeeiNG cou A« 
uti i pegrína fra pegríntíiiuftepeunté — . pater.tu pharaonéabtüdanté . 
Ov. £V Eciw yn £evoy d haoc oA AU1ORoV "aig rU qpatoxca) «AM UOVTE 
curríb?.—.— olim. cgypté.. but? | pncpé |. fublat& —. í(mmítí auda 


eu Ó. bet t£ : 
appa colt ayuu Tome d viatw. V'aspterme volgo doa 


da lingua magniloqua: di, fupbo (, erecítu marívínz 
0 Ct X64 'yA oe Mty«AopoRIA0VL, OOV Ti Ua €onotvo gearria Tr^ [00 i 


cos perdídíft: — lucé  oftédens . mie | ífrael. generítu —— ám 

3. A XU ! ; ]: 2 31) 23 1. 82 15.2 
X0Uc &'a eA «0704, qptyyoc tmripaoc sAcovc Loooi A dMiCroU oy a 
méfis . eyercítib? füperbienté fenadoríb. graué affrríog. res. 


eil oic dviaueoi yaoi G'kYaoo(otl A. foto d voi coY DAT 


eé lancea oém ^ fübdítá í3à acpiíété terrà: v. ela - 

er Óeü 3 ed [ARP Y » / " «x ; : 
Aot, d'oparTi "riy ses oc 070 raso slotov Wd Aa oV T YRV, xu jur (ol 
tum — cra " fam tud ciuitatéigrauía loquenté fupbía au^ 
&cvT Carl "my ocyloW. oou zy Ant, Bote, AcAOUV TY Kop/zr 0. XB dpa 
dacía:tu ofie —— fregiftí. .— manífeftáoemóftráa gétíb? multíe 


«een od Paso Voxvmae nd wA dina Clg Vv aseA ANC m DO 


potentid.tu —-.— in. babylonía ^ tres  fodos ^ ígní ani. 


Xga'^oc«8U coc xat Th be SuA cv T6ÓI c irai eovc uel qi du 


má volütaríe. ..tradétce. vt — nó feruirét. .'vániot: igni / 


v 


1€ ws10i C, 0l rU 
tá roxfaciéo- camínfi: liberafté vfgsad capillá — illo; ^. fildmó 


eot d'eor los kal uitol toov o xol. "Tei s demmpuodimgue, qAUYA 


ifm. 


Steg. ciiter. latina, 


eibus  fminíttés 2 | 
; ^» 5 DOS : t S 4 d En 1 7 
erai Cota e jp ote area toig aU ^o o [SoA uc cploveu Acov 
níb?in terra píectü feríe cif. aníele. ad lucé reduyifti icolumé.. 
ciis yc dipevme éngrt [bogatr d'a iWA, Cte. pac. AW yatyte Q7 LV e 
et (nmarí educati in vitre cetí doná líquefcenré jeeflant: illez | 
eiiere Bulprresqpout 6i yog el xiqouc Teva Io ji evo & Gil aic cro 
fun — oi? familíarib? oemóftratti pf.vufic maloy oteftatoz. imíPicois. 
quomo axo mt üneleig &VkduiEo we xà4 VU Juo7u ot» O0ÀVEAet« 
oim pretor. , cíto : appare | bíed cx Mfract. generez. 
ec ; » JUS a Araba WO A 
"rov PAGV ox ezros oto ToC X06 €axidponér olo euo 109A 3iouc, 
ab át abomínatis  fcclcftío gérib? — afflictio. ft dt impíetatib? 
€ Nnm 2 i f 2f DEVE Siaecidt à ! 
óqrà dt dBAvAvyDov dopo Gv UfBeitorDuaie: C1 ft o oeouc 
fm pegrínatonévíta nfa —cóftríctae libeás — nos oe íni 
4 * $3- 1 c 4 Ln. 9 PELA [4 7 € ws 125 
soci mi d-sxonlouy 0 Blog M jov eueocr tou, óvarotd poc fijate 2 EX 
mícoz manu: vt voluerío  ofie perde Jes moite. nó va 
: c Y) Du N 4 ^J 
8g X Ctoo5 c apocugn d'kazomt emoAST Mete MÓga pn ^01 c t 
nio: vana fapientes ,benedícit vos cipe oflecton 
raloig. $i uormoqooree tuAbyug aroma. Cal T) TOV. yore 
ate pdítíone oícteo: —mneqs oc? íllog liberauit eos. tu àt 
SY [ LE s: S NM USA Or C TE WE) / ? J Y 
cou dT oA efc A€ yovrec oU dO 0«ac AT CooVororqo au-ove« eU. dt 
'oém fotítudiné « porétíá babés oim tépiterme:nfíc jvfbice mite 
* 4 , * ^n 
Gaara AA 13a dut elo t oc ov d'aracanroc adis vov tar Ld LA EN 
rercnfi de. p íníuriáiniquoz íntutà e —víta fümouenur ad 
$6, M X 8$, 3» ! » 2f $ fg WV UY , 5 
C0 njAot c. 906 Yo vow oA QV &AO'yLgOV CV. "Tr: nV elg ad uouc eV 
ínfidíatog 1016. gdmírent át gae wá virtute ínuíctá bodie 
jw, ; í E] 
UasibovA dit Tovar «cT nEotro dU tvi. ort. dU equv aveo cupi eoo 
veneráde:potétia. bgbéa ín faluatóe lacob generíg, 8t , € ois 
3 UJ ' 5 Ll 1. LU 
Vrrips Pvvnqur Cocot € o'elot io ao douce IReTeUCCoe so Tra - 
mlítudo infant. 4 : bo» parétes di 3 lacbrymte. ocinóftrct 
- qy Roc "TV VWTEL GV XO. 0 90 00V. "yovCt e [ae To onto dux tw^ro 
oibus gaiv dy nobífci eg effe: t nó auertifti faz ' 
x Nm * ? 
acu aveo Urt pef pica Cl xvert idu oUn meg oe bos qo a(o0oe 
cé tuá a tnobie.fcd .. ficut —oíxifti; q negsín — terra — ínimícoz 
WA $4.9 C 2306439 N oues e ? 022 NV oe 3 D 
«0t CoU p jut XAAd wolcc Ciao TI oUJ* (V Ti yn TOV £o oV 
fuoy exütes cottpfiftí — cos: fic adí&mnple ofic, at. eleasaro 
9, V [5 s.s. 2:7). e 24 f. ^W omw2 ! 
&U'TOY 0 V TOV zr £oCI Ove GUT, OU TU C OTT EAG'OV KE TT dt £A ogatooU 
odin&e (3. . ebontione | YE di. | feío c ome 
Awyot^pc o e'TI Tic mQoor eux n6, 0 baa lA «Ug OUI 016 ànololg. x3 ay oU 
ní exercit? bomo ím. bippodromii aderat. . - 
t9 f^ * Y ^2 
Tl à) fic dvvaqu eoe dpeua'y pati acsi 9. Vas mod eoo. "Guo 
« afpicíéteo iudei: valàe n. «ü : exclamauerfir: ius veta 
& [s v ! « « 
dn (coo ey Tee 01 1oud dual, Me'ya €tc oUgowoY OVE X oot ow GC" € X04 
adíacétee cóualles funlfonáies. j contínufi luctíá 
; , "x asy ( l 
"sole "tpa eti Rouc UA Gta a VIhX NO GU-T9E torT ot oc eno dpi yn 
facerét — cüvniuerfo | exercítu. tíic j gliofüe., ops ; 
* ^ 1 e P 
«0100 "Tra TITO gear a £d G« TOT € 0 Me'yxA00 foc "motio oap 
"4 werar oec: oftendés — fanctá fud | facíé: apuít . . cec 
4.5 Aoxl:9 ? | c ?)uw J 321J $t 
X64 cÀm0iV0C 0cocs t'a Loc ous ^9 oC y 10V oU" 000 Gy 0V NV EEG "Te ugot 
li.— pouas. à dU? inclyti ono terribileo afpectu angeli ocfcéde 


100 "Gv AE OV dtd ofaep. cuoi d'vo qpokooCtdt c & yysAo teer ef? 
rt monifettoib? $urri —— iudeís. — reftíterüt, t exer 
064 poti cool «ar oni a ARI noL C Qoud'elotc xou Brdsuo oypeda m d'üva 
ct; boftií repleuerft — turbatione « — tumoie: « imobílíb? 
ptt "Gi ar eveurr oy. Car Aseeo oa moon ic x9 duAT , iiu cav touc 
lígauerfit pedícío. |; « bowée ^ etíá regía.—.— cow? factücft: 
V wroy a dd ouce x3 Vsopenor du s T haciAscc copo COWON, 
^ obliuto audacíá ci? graué. cepít.. « couerterüt . be 
ABA An jo Bpattroc dur foutu To oe 133 &ortsoboy e. iu 
flíasaduerfus cófcquétco . armatos — cxercí?, — v cóomkabat — il« 
t3 y t | d es Mon, fz * HU SSHOR) 
ns £31 7105 TT o3) 12277 £V0'2 A0UC d'wapeie Kou Rot T ea ot^ auc 
09 € (nterficíebat.c couerfacft | regío . íra ín miam 4 
«Ut xdu EVITE UE Tego n T- BauriA toc & Qo'ys tic OUT V 154 


lachrymas pio je d. p: aíe — cycogítatafuerdt, audite em 


P'okevo dato V Xu mQodY er duTO. Jean X NL OIOV" Aou as tQ 
3 demo: € vídéo  ,puoe oco .. ín... pdítoné& ac 
ilc toot ac, xàu o'uvid Qr aide darme Cic mt ea eA Cu, d'a 
cymás di (ra. —  amído inímabaf ^ ie. . rege abutímíe 
"eUcar HT Op yhc 401 € pIAOIC dlrTr CIA C100 ACyot qiapafbamiA 
"ít * tyrános —tráfgrefüeftio — crudelitate.z imme. (pin «fin 
T6134 "ruga wouc Ut coe osito QpoeniTi- x34 &jat duo qv 9 uo 
bifactoé conamíni apndpatuíd « — sia ^ — fübmoterc 


2 Jl. 5 M 9... »w. i [ e 
teen eai Cr Ci TE Tig &ox nod Ww x94 ToU "o euju oe Meligow 


J adüerforife. tu — calfinifo -inuídíe [coz . 


| gay xi "adgordo atro Cie we 


- fd&accabco. tif. 
dam  qadjnátee qd nó expedítit 


nueríit nfe ín fide regionío munitíonee: oormmorermo 


TWO cUJ-T945 8 AOV Cy Trl Ct T9 Plc o loot 0 t Ugo TO Tg ülit loe otzgo 


ueng- vnfiquéas iniufte cógregauít buctde cos d a Qncípto bentuolétía er 


Words Ctargoy dAd yog üpoLrty MTM qoc i£ ao n6 cuvola poc. 


nos inse oib? i Tüpant ote Qiteo: « d, labozto 
Mjxg Xa ovTA dlapioov Tug "rov TOV ioY, Xu *oUC XCie 
fiffüa ^ fepe. boim .. fufceperfit. pícula: . fic 


elgoug "Avoolug dyboumreV taridids y Olouc xiVéUVouc, orc 


inids ímplíuit — fupplícfoz foluíte, . oífloluite íníufta vin 


| H 
ETT YT. qrioie ba A eV auxioue $ Ave TE (RAvCaTE &dlka T 


«a. ad — ppiadcá pace — oíimíttítez — ante facta 
og.a^ Cic TA (dla: p Clone éformosslaoere, TA aor éiQoy tuat 
euíantes,  .  oímítié ^ filios , oipotétio celez 
/ eti Tio oO pol «Azo Ca'Tt "UC Üi0Uc T 8: 04/0 oot 0000€ tarovoat 
ftís oci. víuétío.d. à. nfío víc nüc maío:db? — íncolumé 
Vlou 8coU 2o 40g «0c acp NAVTÉQON uexel 3 VUV mQoyoVooY &wtpoczrod) 
"| di gi ftatü exbibet ^ nfie negodjo. ílle 
- oV pat Pobuc Lus oldCtow "uxtp X et noie Naereporg pony patr ieo 
ddé igit bec. etrit. ipi àt in indiuifibilt tpe- folptiz | fancti faluato:é 
pi oiv mkU T. VA cÉev «01 d t Aio X odvo AubévTecy o yi ooo 


ocíí fuí bfidiccbát: nup moué 2 euadéteo. —— ^ poftea rex 
&c0v &y'TiY CVAO yovv, eL OY Üaargoy aeo epsUyoT&c « Ciro. Doni 
" ín ^— ciuítaté reuerfüo: Qfectüi — redítufí — accer- 


A e" 
AsUe Eie TW oA dz aAAnydle, TET) 000700 V a 000X otÀ&? 
feng: kuffit víia qs» «  relíqua ad — couíui(i ^ necefiaría 


! /. M N25 » ] 
- Gai boc tneA suo t dioc T You T Aor noc Ux Latt carr TRá ua 


iudeís — pbere | ad. bíce  fepiér (udícós coo — ínquoloco 
"oy [ MESI TUQUE / , , b ize pers: 
ei € Loud aote ot oewy Cr el njACQOUS E212, keivou XUnoUc V G TOTO) 
putauerdt nmo:é füfipere:. in boc in Jcitía ; omni fo 
? 
V d*oou| qoV 6 A «bo dx Ao a ban yr soU T tI CXpeom Uva ara os 00 
tería. | celebrare.tóc d pi? cótumelij affectfui erát e ppc imnouépot?. 8t 
[/ »/ LUE (5 , * ' y hd 2 
"T elat ^y Enero T 01 Qi Caroveldlgo ka y Aulov «d'ou, ju AAo1 d* 
in ipa. ambulauerát;pro acrba, 4 Ingubof monte; cóuiuit 
5 D ; 1 ' 
Co àv D«bwo Tec, o TV ar iRooU xiu d'ugouo/f'oU. 0poU, oda 
falutare ; cóftítuéce: " ed mosé ípío «4 fepulturá oeputa 
, C G'THOION 0 Ug RO ot. 01,*5Y Cic "alo i Gun c X9u "TopoV H*01 414. 
ti lodi tentoujo . — oíuíferfit pleni. gaudio, finien-. di 
VoV Toy oV RAI Loue karTeJAcol 7x0 zy AR OCtc AC OUDIA0V Cot oto, A Bo 


fee üt luc? gemítofü | cant: rcfumpferfitcantü parritiz — faluatozt 


T&6 ct 8p VoU 6400 UonoY HeA06, RYCAo BOY dé qraTel, 2 coa 
t miraculoz facto:é laudátee ocü. luctá qs oem t gemíü repel 
xdu "Toa aroloV odo UY'T 6 8601 «0 MG NVT € r7 04! 14 X OKURN detta 
lentes:  cho:eae cóftituerft Letítíe ; pacifice. fignff. codéimió . 
ca 1Dyol, Xtogovg cuiigati^o tUdpeoG VYuG CigniRne C WACTOI Gor) T£ 
$t ctu rex p bhíie frinpofili ^ maguíí cógregáe:, — inccfe 
e c os ev noma iov Boo) evravonyov, 2s 
fanter — ín celá ^^ cófitebat d ^ maguífice , PROS inopina 
Acl'eToc Cle otav aytojoA0y tno p yaA oO voc C211 qi -Gxtcodd o 
ta fada . €í  faluatione.d qa pi? ín pdítíoné. «. auífiefc 
Eco Quar Ct ur a rmielats dire gt eie dA chon X94 roo boo ^Ue 
eg o, füturos. criftimabátzz € — gaudío ocripferst: |. genu. 
- dust to «A ou Tid dAcYoL Qu p T X orate Ao y eaeborue vot kot rcg eot 
vt  pudow ínfeipis ^— indutí: t€ líufflámata . audacía 
ati oec ip &XUAOL € v tei Ao 1dkory x3 TW vVei d VOU TOÀ nm] 
inglozic extínctí, et iudc( — ficut. — pdíxim? «oftítuentea 
AxAsOcto Diopietot-DiT 6 Poud oor ode moCI oM oue aug werola eot 
. pxedíct— cboy: cfi couíuío | ín ; .gratíaz actíonib^letío — t 
rjv aoCronpueloy cogo pue tux eus 6 CE MAD yNO 6 IV 1 Acto ode X94 
pfaliníe | tráfgebat.z cómunéftatuentee oc. bío | legé im ome 


" D" 1 A (^ 
aA Mot & dlu'yov. xu XOIVOT ópiGJAeV01 TÓDi coU TO Be O]A0Y vola? 
ní babítatíone fua ^ ím gatioes fdítos ^. oie — agere 


1 1 , [j »/ 

c. T0 n9 oCton|AtVote na eoous ocyelv 
oeceuerüt bilarce: : nó pot? caufa  « gule: —— faluat(óteXo p 
Veurow tupoom Vvouc,o0 "Tró^9U (otov xài Ava Velas o alone dt mie dla 
oc facte ipie. adíerüt. st — reg& ,  olmiffione fu« 
$ed orig duaot c« Bie ruv dt v0 BaiA C1, T draoAvorI ve 
am ad ,ppiía petente. .. ocfribüt. ^— 8t eos — à — dnta — 
att Gc T dla aliove Azoyooqpovtoa dU &vaoUc &xab axciaur 
4^ vícíuna  — pacdoór wíqpad quartá epiph ad oí quà 
xduCIkold og Y "rac dt coc Tic T Vrat T eio vol MAtogS TO 


Jtt. 


-yegno.  - de ecosdobti- 
/ : / M A ! | [-] : 3. r 1 
Aa pot iioc et 1 pol 6. 4. c7 UjAcpeooV TO. Tl Bor A lote "rie noue Koo. 


SEcegre ciinter latina, 


. ffucrát, t ed 


draginta» '€oftitufit —. at on , Pditlone a nta 
g'xootkoy Ts aui ga Gu dt duro m à a A Cun Arab a rue Too 2 
epiph vfaad feprimás oieb» tríb?, in db 4 gliofc oftenz 
iip Vox $500 pnt ue onuc T i ivsty auc xou peyaAod olor Up 
dens miam fud. eim ncépe: — íncolumee. os liberauít 
vac mt Atoe AUT 0 TOV VAcV d'uaeue , écalaigoue avc Voovirao 
«unanimiter, comeffabant a át oit? ab rege .— necdiarije ponatí;vfas 
FTGTIUTC RN TEC uox ovo dt CILE Üs0T T BaciAcot AX 0eN yoU pi eVol Mt? 
'ed  — quartioeciná. ind t Xolloquii ecrit oc 
xe Tic Ttov peexoudttote mic t TETCTRUT évruX Toy Cao ay me 
liberatione fua, collaudáe o £05. rex: fcíz 
e THC & o AVOtOC &U'TOV- CVV oU aus T a^oUc 0 BaciAwE , T yea 
. pfit ,és,. fubfriptá . epíftola. ad in ciuitate 
TE: Ayo e mw ÜaroyeyexpuBn Varig oARY a0g zoUg Xa 0A 
oucces magianimiter inftantiá pabenté, rex ptolez 
soocmyoUc ueyoA oL o oc niv oupevloy € EXOUG tu Bac'iAsUc «z1oA€ 
incus phílopator dfünt in €gyeto oucíb? t oib? NL 
jiodog QIA0zdT0Q 9l eoi € ot od yucoToy g gam qoi c Xu agii c Tt 
pofítís fup negocía gauidere € alere, valem? át v 
Ty Oeolc € £21 | agay o tov Xadge xu toco qu. teeoptla ói xoa 
"og 4 fij nfi ^pfperate nobís. magno oco 
&ui x94 T "TWO PTTATA XT eUdUVOW^o C BALV T7 Ayo AQU écoU TX 
tiegocía — ficut — volum? ex amícte ddá. maloz mo: frequé 
76a y uem "TTA. apocugoV [atate TOY QAI TWig koond eot "zy URN 


tíue nobís adftátce: ' píuaferfít nobis ad . eos jdfüb — 
"T€00oV MY Y ( oel | ot ; CUVeTr Cio oy TP: Cic ^ "o coUe Uo TV 
regno A. cos cóiunctos ín cógregatoes puniédfi fioz 


BatciActo4 tovdaleuc cuyaool aai i17 C'Usuuat K0A A0 otóJ o4 Éeuidov' 

bíe  rebellatog fuppticie. pictédentes nfiquá bonfi ftarfi babiturag nfae 

eae emos oTov Tipieolaug: «meodpteo tor pa OTt tugatug uy NAQV 
rea: obd Jabét bi citra oco giteo inimicitiá: 


qt. at ony oem, div cou IV oni aQ0c "Trot me T tavi PUO eer, 


; eonec j pficiat boc. t wíntos 2adducétes £os 
pexelc &V CU T&ASÓ I 0U40*01 xu feegulouc Kam yacyoYT&c &U^oUc 
eum afflictionib? t mácipta: potíus át Gi Apdito:ee: fine M 
ET SXUA GN GC did ea modo, p&AAo dt oc £r 1S OVANUC VeU rot 
do olfcrimine t índfítione: X conatí funt occidere: lege yz 
euc &voelarccoc xàu terdo'sor, t Ua ex el ono eU) QVCACIV, V0J40U OXUP 
tbax ferocio:é induti. - crudelitate, nos X0 pio bis 
6o dygieTeoow teres opa udo duo mmt Ku6ie dt Umi noVoic 
ecror, cómínantes: tuxta d aber? er a oco Doles 
OX Awgo T eoo dloemeiAno odor, wd Ry X ocojde aoc d aro m Of GUG 
benignítaté: vir viti eio. códonantee: — « cette od coz 
Corio, uo yic s dv Aoi C Xatguar ol dpon, idu 5 roy CacUMiov 8c0Y ey 
: gnofctes fouiter gente. ; judeos: yt patre, pio 
VOX Tte OA Oc UG toNGT iR Tk "TOV loud eil dc ayaT et acto 
file femp pugnare: ^ e amícitie ob quá erga 
Vi dlorzx oue C UA MoUX oUV TM, TW "T€ T. POTE div € "* 


nog firmam 4 maío:s nfos beniuolétíarecolétco: — — íu- 
fue Be ooi ow xàu *odc aQoyoleuc N|AQV Cuvola. YA yi ouo, die 
ftc | oimí(unue ois iura quédíos caufe modá. 4 íuffi- 


sal ag AQ CA URL aya NC otl QVT I OUV cY Laus TOO Tol kd Matos 
mus cuilibet ola in pta cuertere: (m oi — lo 
TCTO X aBb Gur omar Cic T9 (lx Uoisetpen, t Pd. T0 
co millo eie oino . ledéter nep íniuriarí oe 
o petere &UdoUc e OOV6ÀON xem Aa s Tovzocs Tt QC 8n € 
factío pter ,rénem. fcitote en [4 cotra bos f 
gl Tov yedunjO ov "xpo Ad yov "yid eT roug ^71 KocTit oU TV (ot 
dd macbinemur malíi: vel offendam? €o6 oíno: nó 
TI Rame tdi "TroVNpOV A NUS IAVA NO cj aVTOUG O'VY0AOI OUR 
beies fed oie ^ piíncí potétíe ocí altifimfi gducrfanz 
(ot AAA LV rat we i oer durae oe &cov OAbigoy viel put 
65 nobte ad vltíoné rg in oib? inenitabilíter femp 
vn Np V to etdhuiona "TOV 0ocy o TOV Koc yt &QtXT 0c dla o 
babcbim valete, acipítteo át epiftolá. bác: nó feftinaue 
ehe oid C opo&T e» Ag oV ec dU cv CmrigoA nv T min, oUk Caxroud « 
süt ftatim fieri — círed - reecfüm: fed regé - otaucz 
ecu &utetoc wee oa mé) mi pad w, dA Aa ey [baci ca aeoe'w£loo 
fiti eoedoc. genere -dudcoy i fancrf odi vltro tráfgref 
ga4ypls t ücT $ Move TY lvador 1] à yuov ie duugerog "Wpa 


£. 


, 424 
f£saccabco. iif. 

legés ed p cos oebítá ph 
fox Dno Tots xu T 0c "Av VoA0VyTUX Ct T &VTOV Tic YT ko 
nitioné: afferétes vétríe «ana oíuína tráfareffog 
A«o't£oc, a odbt yjutvoi 4oUc yas t Uo mw [T a 
A i "nhi Vueling, dl 
aoc Ta^ y uaemt, ud emere tuvowe €t a dO ooi c BaeiAdor 40004 
ceptis, illeat vp, €9 olcere 'pépiée 1 collage 
To y pae «6 dU T&AM dunouc ACyew "mt adio iDuos Xàu &'Vquz 
dáe:  ocdit ^ s facultaté oim: J^ » d tranficrát 
vérdt (Ati à voi &duav timo mro pu "apo ee bmto"rug 

M ei ege occíderét in ei, füb oti. 
7 &«00. bv voluov QfoAof oto ori act alm i» Um) "MV BociAde 
ne fuo KW loco di audada, ftra oé oém  regalé poteftaté M 
oU AUT "T0 G:01 AT QNO lo &VCU roo ue [ba lÀ mae ébovelos à H 
vífitationé, .. tüc bericpiccátce eít vt oce erat: 
toioxepeoc«TOTE RorntuAN m e/TGG &vTOV » Gc OC 0! RV SOL UT. 
facerdoteo t olg , multitudo inclamátes alleluía: ^. di — gau 
ItoCic xou x aV 2" wAndoc Uoiponicavrt y. AA AwAaViat, p «as 
dío recefferfit. fic at obuíanté €x pollutíe ! céciué 
TT YeAVO OU oU d V. Qum eoo T TOV [TU T077,72 1727 08:37 03] 

in ya punietát: 1 dh —ckpiobatíonib? interficiebgt,. 
xot, V 6d 0v CoA GQ0I4o, xài et adtyMecriop QV. à &YoOUY« 
illa át- oie, eciderfit füpia tíecitoo. yíroo: * ege 


— éxel in dU mi Sj ton &VCIAOV Uc to qc Teickoo loue did'ons, Xàa Wy 


rüt letitia dí ^ gaudío qfanos perimétee, ipt 
yov tupeoc Uv HET x aoa nc BefbMAoUc X Coco dO wol« dust 
átd víapad imozté od babuerát: íntegrá , faluatióie fruitíoné 
dt ot AX ol oj oiz oU "V BcOV COHROT £C "ITAVTCAR c'oloe &rroAeuc UE 
acípíétee:  receffer(it s ciuitate oimodíe edoxátiffimís floib? 
CiAnQo rey dYedeuEo t Q Tic 0A 0€ "Tr od^oloic- QUgdtg d'oolc Yl ot 
cozonatí , di letitía t damow:tlaudib?g — oulcíb? 
RoTCS (U4DR0I pe'T CUpoon Vie x3 fBon c, Qu atvolg X99 "reque coti 
byimnis gfas agétco eco patr foy fancto faluatoi itae 
Uuvoic tX toig ouv T&G TO £O TOV "oy AUTOV &yio Cr "oU loea 
el, cii veniffent át in ptolemaídé vocatá ob . 
WA«'aapondwtcrec dt € eic "lonsuotidva "WV OVoJAo 0L NV dà Ww T 
loc "ppiíetate rofiferá: ín E Cxpectauít — eos caflia fm. cma 
TOU idlomrme. dod odpoeev tV NH 000€ A Ce dUqoUc £0A0€ KT XU . 
ne coy cofitifi oes Kpr& í illíc fecerit couíutü falptare: 
-VAV. &UTOY [B0UANV ICT Cald 6i Caron ou aono G GTWOIV, T 
recae füppedítáte de, abííde d ad recti eme 
BixaiA gc X0 Dum. &U^01€ tubo oc 7t T aoc mv  pi£w vat 
nía wnicuios jin "pioputá ooi, oclatt dt di 


TX Gago toc ol TW ido Onelow kemtxerTee dU uer 


pac in 3 oecétib? efax actíonib^; codé imó ; eitiic . 
Cioine £V T1 C aO earoU0 duc éoAo yum toi QU'AU Toc RAKÁ 
flatuerüt. z bae, agere M 8d. pegrinas 
tguc0J xài TUTO; &'yEtV TU; NAtons Usi qv Tie TE 
tíonié cop tps deae, j de t , (e erátea in colit. 
Kid AVTOV XeoWwW. cudppogüvouc « &c xài &Vico day Tc ü si^ 
loco votíí cófirmantee: 


na: ín ERA ev W M 
An, tort "ov T eun 001016 TOZol TOT tUX HC xadif'ovr aT, 


recefferfit ileft, liberí. — íodídi. Po terrá «c. mare 

aV AO ou &o Eie. cAsU toi Ur te ot tot cedlo Te Yyüc k3u nA d'a 8G 
t fluuii . faluati rcgia iefíi líbet i 

x94 zo TX pov doa toL ol TW à BoeriActoc t ÜovTUyn tXatgoc ei TN 
propia. a maiore 00s in tnímícos poteftaté babétce ; 
(d low xàu ANS N aeos ev i oot c EXT: tEove loy t toon Te 


ci glia 1 timore: ono 8 mulo ^ excuffi — d 
peT9 d'oEnc x3u pobou, ^ a'UVoAOV Ud undtyle dlaecidrderig TOV 
quid 1 oia, fita ote attulerit e ocfcrt 


(oco TOV X4 "xaT e ot TON Trav T&c Uto yo 6E don 
prioris ira vt babétes alíqd: di timo maríno reftítuerét 
yexpie GcT& ^oUc txorTate Ti eT QoooU. ey[gou dad oUTaM 
magnalía ,, narimo o0. facicte pfecte x 
dod qu pe yaAer a toU ptylsou étov roD a ^oC TOS o£ 
p:o liberatione coy. benedic | liberato: ffrael im — fipiterna 
ici comela ATO tuAoyuqoe L Vue loqui ge d ad 
tépo:a. amen, $i iníg 


AXeotovce : dpt * 


T(A0g* 


^ 14 : J E * : M 1 L4 92 
t£xplícit quarta etvltimapare totíusvcteríe teftamétibe 
braícogrecogs etlatíno ídíomate nunc prímü ímpreffa ín hac preclaríffima Complutenft 
vniuerfitate. De mandato ac fumptíbusReuerendiffimí ín chrifto patrís & dormi 
ní:domáíni. F. Francífcí Xímenez deCifneros títuli Sancte Balbine facro 
fancte Romaneecclefie prefbyterí Cardínalís Hífpaníe Archíepífco 


Archícancellarií. Indu 


LN E foríe Magiftri. Anno Domíní Míllef 


fimoqngetefimo decínto fez 
ptímo. mefís Iulí( die 
decimo; 


BUE d di s . — Queinhocvoluminecontinenturhecfünt, 
Efaías. Hieretmíds. "Threní. Baruch. Ezechiel. Daniel. Ofee. 


lonas. 


SSSS SS S ENSE CSS 


SSNSSSRISSSSSSSSS 


TENER 


achabeorum tertius, 


ES 


i 


Tm Pi ( J 
MUN 


IN HOCSIGNO 
VINGES. 


N 
SV, 
N 3M 


W NY uni N N Y N : 
NND NNNNS 
w 


^4 
7 
j 
] e 


1.0.0; 


M 
N 


t 


s a 


Í 


ANSRONSSNSSS SSONNSONSNSDSNN 


N 
NS 
AS 3 
SSNNSSSSSS SS S NS SN 


pí Toletaní& bífpaníarum prímatis :ac regnorum caftelle 
ía & folertía honorabilis 
virí ArnaldiGiuíllelmide Brocaríoartís ímpref 


foh, Amos. Abdias. 


Micheas. Naum.  Abachuc. Sophonías, Aggeus. Zacharías. Mlalachías, Mlacha 
beorum primus, | Machabeorum fecundus, " 


Quart: pars Tranffatio.bor, 
E (atas. : 
Cspl.t.d. sastdrers prO esee C84 gosrurtróeo D gutreov Ct. 2.b.ae 
exvoav DTO or aupo Ca 4. D. wx P Juxp.c2« 9 Ci prO (rica 14. C4 


: ? , 4 


qipro dlori C2, 21,3.avuyyv Ci TO dieysd An & A pro vov. ca- 2 1.€. (oy? 
es p yeacbac-c4.27 «d. deze deo. bís pro Az AMiSsor CR 50.€-XExptig 
prO (Eapci cO eb aiii Ene TO &zownadin iden C230. €. Ava prO Acca. 
€2.5 4.3. «toot DfO (xeil.Ca.55 3 Lotus prO (Eoi enc. 56. d oov p 
ce'ouva- C837 d. nen pfO hiégur.ca. 58. b. Cw périca. 4.0.d. oy rot 
(a d Aoyi& Woov tg. C8 4. O C diwy yt AE: pro amyycAs. Ca «4.1. b.c oov pro 
i Yiov.a. 4 4. D. 0 Uva X iro pro c vix iuc ou. C8. 4d. 5.b. Üyyvrt moo e P 
(yy trem ay.C8. 4. 6 C. dpova p Xigoucri Ca. 4. 7 .d-depoAd yi D dspyAnyor- CA. 
4. 9.3. 0s (upfluit.ca. 4. 9.c. aA Cyo p dAX yo C849 4. oxeíarw p Keicit 
ca.$ 2. eir Aii ao rAor Ca. $ 2. d wy yea C P diwy y Aw C8. $ 4-3 -apngt 
exp agistom. Ca. 5 4-.C-0up cr edt pv potvo «d au OC periere dt DP uicTas 
guo té au C3. $ 9. b.uvrcurBeta P pio npfoola.Ca- 60 C. ut, atu c pfo "uia 
fovav. ca. 61.d. Cyova py orat C2. 65. 12700 pivrog C. 63.C.7ov p Tiv. CA. 
65 .A.cyiAatoic P a3 WAalotc: Hícretnías . 


A 1 ; , ! 
Capt.i.a. ITI VIT prO oov Asp C2:5. D demi uo minas anm wee 


TC ds.CÀ. 3.b.ópvaev p 6 Luaor. C2. 5.€. üxtivo p ive. C8. 4..d. gtA auro? 
eov, D eA ooo) tte Cds 4. f apnpiog DTO Congo. CA $C. zow Tokpocroe P 
qty Togartiop Ca S C parc popa ca. 5 f opea pueri ca. 6.6 umraqiopor 
kir «Ox avToU D ioT.Cca 7 Dog vwoivre D we moli xrx DÍs.ca.7.g.a« 
Twoic DIO s crCiore-ca. 8.a ga du p T dca. QU mro prO 0ptvecvta - 
€a4.9. D emoisre pO a emoldaTect. 9.C.tr erar pro ptr€mar €8 9,6. 
4& 8E pto 4A inet pTO Faticgua- C9 2, C. avEidluoo prO bvedlegoov. C8. 
13.5. yon opido pro-yroe gita C3. 1 4C. ày pro$ ày. B parrías prO pay 
Tag. C135.2«3000 mov DEO aQoo aou. OC ciTWA pro arena. QC ebadov 
pro dtudov.ca.16,2«Acyov prO ador Cav prO iov X mer wioig pfO viret 
voie. C8. 16.b.vvpiplovou pro vujuplov- Cà 17 3. and garms o pto &y8purrot- & gn 
exci pro suele ei ca 17b. BxA& pto &xAAe:. Ca.18.c. f'acrrogevo;déo: pTO 
dlamopwoliror- C2. P od. pro égi.C2. 1 1.3.5 pV pro «nor. Ca. 21. d. olo 
ei pro olorari c2. 23/279] wtírovGu pro lotworovtgu.Ca 17 8.A€yor prO 


Atyov. & BofuAore; ptfO BafbuA Ote, X meo sula prO avdlxfos .ca.18.a.. 


?, v 


iq prO vOv. Ca.50. d avr oo ptO avr oJ. Ca. $1.2 Tr (ogoiev pTO "ropegéev. Ca .51 
b.nrivadooci DEO m Cuacovat. CR. 3 o.d.xat«S cta pEO atte Tai. Ctt- 36. b. 
veolou p wwolov «C456. C. A Cove p Myouc-C8.36-g Veplov Pp rselov- & Aémreyero 
p rocycró.Ca« 3 9. d agopsio D arogtiov-Cdt- 4.2 Cni cis poneret. Ca 
4. 4-. C Amoxelap p 'weoxvbape.ct« 4. 4. donc opt Daronc oue .Ca. 
4 4g Cyxodarec pP lul rom Ca. a. 9. Drm rropsoo iemvec Puta 
qtopeuo 1 cto c Ca 4. 9.€C.ó dvor Gu P cdit 4 9.g.ulewac Dp iow. Ca. 
$0.c. rover P womrarre Ca. $1.6 50x plv Biene cta parcuvivs ta 
Threníhíeremie. 

Capí.s.a.c victor p e wi T eiu. C2. 4- f. pov p aov. ca. s. b. XCtecit pro 
"CLA Baruch. 

Ca. 1a. Ayyupir p ápyvpior. OX &pocrlas P &pepr ias «OX d'ovA«vo opto D d'ou? 
Awaropty O porimu p uriréc ca 1. D. tuela opi protveicopteC8«6.g. oi 
vk Aaro pro C IKUNAdT Q9 Ezcchícl. 

- Capi f. moque ou p aeta aft ca. 5. D. oov p pv C9..5 f. Agoiwrer pro 


leohoiv c. 4.80 A vot poaivior DC iBaA vic P aódi Baa c C8 4 b 


Titema. C0. 8 Cava plos pTO duc tagwolov buo Dsotovo iy ác 


iod e C342. Ctr oA0At pro&qiaga.& lo proimr 
&j9 m 'ugpodpni pfo c ugpophv C147 b. qroAd  pfO woAA o £* 
e s prO ca. 210.3.200x0 Du (àovc prO ax avr tgoug.Ca.2 O.d. "udo 
dero DEO qst ap yur y Cà. 22. f. Lob prO Ó- Lut C8. 25.C. x operi 
«opa mca :2 5.8 4 fixfAuAdis pTO («nce Ca /2 8 Àmofopstior pro 


us dodi tu C852-Ce m ende pro T ezl xóTA(C3.35.C. Twaptla P^ 
Er [ . 
quo iar. Ca 35. Cro; pEO a05.02.36. b. luppor yag prO upeor Um. C836 


C Avtvtlooviga pO d [uisa ov(gu.C8.37 gv x luii DTO afro iii TG 


«2.37. f. aposxo ja patei pro qporxa ppec ca. 9.C.Xa'roeutovei proxaq? 
eviove i ter ch, 4. 0d. neri TUP locigirTe qn en a a. o CHA 
/ 


, líbrís. 


Quarta pare. 
E (aías, 
Caj.1.bín margine ínquíz 


butdamlibrís. 
Cap.6.d.ín margíne. 


nn) P? my 
1? pro 3 
giu), pro ^73 


Cap. 10.d.ín margine, 


Etín eodem.e. o3 pro 513 
Cap.ti. b. | voe pro yv na» 
Cap.i1s.c 


no "9 nmn 


Híeretnfas. 


Cpmg. — bweyms vro wein 
Cap. $.f7y: 3p* «bi vbí deficit colum. 


Cap. o.f. nm»? pro nmu 
Cap.14.c. O"NJ no pro O"x33nD 


Cap.16 c. 313p P'? Op"Tap? 
Cap.18.d. ^ wow pro 4*5*3 
"—— s phu pro pihirs ug 


Cap.:6.cínquibufdam (r4 pro Ov? 
Ca. 29.d. q8N22) pto "SNYT322 
Cap.5o.b. yx? pro "ND 


Cap.s i.b.ín margíne. 42) P? *32 


ica RP) pro yon 
Cap.54..c. om pro omo)5 
Ww" *— T i Y 


Cap.56.d. ín margíne. «p pro xp 
Cap.so.finmargíne. 95 pro 9:1 
E zechícl. PS 


Cap.6.d. nm pto ^Yv"f 
ix d 73NIY P'? Pawry 


Etincodé.fín margine. 13 pro. Aq) 


Cap.10.c.ín margine. 44 Pro 3) 
Cap.14..d. eny bro. - 
Cia. un re «3 
Cap.26.c. 35 pro — 
Cap.27.b. MEA pro "M 
Capsa gpbrfo pro minh 
Cap.51.f an"ap pro op | 
Cap.54-d. *310515 Pro 25 
CaP.57.c. 


vppn 9 vnyen 
g 


Et ín code g.in margine Gee pro o" 
- T4 - 


Cap.48.. E i da 
; Daníelís. 

Capa. OCMQN Pro nnmw 
Étíncodem.g. tnn P? Qn 
Cip. "yu Pro D 
pute pu39n P? py3s2 


Etíntodem,g. vn? pro pv» 
Up medi. NND pro xD 
"poe Pe po 
Et ff codem.d. Axoot pro v 


Cap.7.a. 


Cap.n.e. nmpon pro noon 
Ofetc. 

Caj..b. 2 P^ iw3 
Tocl. 
CCapafinmanine — 59 pro bj 

Amos. « ] 
Cop. Y013) PfO voi 
Caj.8.a. 3)55 pro 3253 
Ionas. 
Cap. 4. d. írrmargíne. hij Po 0933 


A bachuc. 
Cap. i.c. f margine, O19 "9 20 


oM bro en 
- Zacharías. 
Cap.7.bínmargine. — pas pro y30j 


nv poma 


Etín codem.d. 


Cap.8.c.in margíne. 


Cap.10.b.ín margíne. 


digo prO xA aTvory. C8 aq O fn MpeeTwete pro &Atpay]sete« C3. 4.0.0, 

vTov prO varov.bís. OU t£all on p (écd'eoster tide RYEGE iterü bís.ca. 4.1 

b.ifaifoüt FU TAL bís . C8. 4.2.8. b.c. d. cud ea P diileds. trace : 

C3. 4. 1. C. (0 € A suero pori etu ca. 45.d. i Vergiat prO jAagweim e 

4. 4..C. Bt BvA oU: D DeBuAoUV- CR 4 4-.C, wor at p aram C8. 4. 4L. €. (fae 

d'eau D éEcfoosc.ca. 4.5. dm évrc xàa P iae ip TwT ideo Ca 4. $ f. v 

D arca. 4. 6L FE eu prO (cen. ca- 4. 6. g Toi oni p Eua. Sue 
&'eày pto 'osr.62. 4.7 .8xAwTOUC DTO xALTOUE- Cl 4-7 C Viator paz 

sog Ca. 4.8 b. dara veio p Um aaviuo oy. C3 4. 8.d. mrivra coto D zr 

TeRoU I0 Daniícl. 

Ca.5.C. BaMec p fhariM ge C8. 5.C Puoi cov; p f'wiAeic mou.€17 d. £0ea 
gv D £ésapovy. CA. 7 C. Barr d e ELS ca.8 e Ve Xs gaTWyou p aexte 

gari yov. Ca. 8. d. duod dn P tuofan B xti tor pTO (xi for.Ca. 9d "Meer 

ma pus d.c. 9.g.m vi eACI 5 murT(ACie- C8. H-R- Bait] pro gae 
RESCRERIHT IET) pievauduorap ca 25.g. leg vmidutóo pom 


Ofec. 


ETT ITI 


" ^ e ^ id , MMC s 
Ca. 2.8rlerio P T oro. bís.ca. 2. b. ptOW CB 4p Rianeov p avyooc ca. 6.2. 


Yat NO opi cha ps avg wer d pida CX Qwropd P fuc o palate & ytroc optó P yramo^ 
plo GU Pi Eo19s p dletojy.ca. 6. b.tveverond pfo tvelo eje. Ca. 7. b. poa? 
yay Bro Vupoaray. Ca 8 Demons prO Crroiare ca: 8d. ameaatero p ime 
Ae p. QC drrov prO Av'ToU C3. 9.8. aa velorc prO &tay oplou« CB. 9.C, ty poa 
Tot Dp Ailou Toi. CÀ 15. Co porad » cjioL MY .C2.1 4-. Dex Dno opta p cix 


r ' / 
, Bncro pitóo. C83 4. d mom at]ovo a p ruxadovca 


" Iocl. 
| Ca cclàAmaiw pto oayeiw uev ptOvuor CH YidomoxAv; DS DoroAec- ———— 

Ammmos., 

Ca. 7.8.àmoyovs pro HC TETIRA 
Abdías. 

Ca A. C peyaA ono Yi a sc pro pyaAA oppo awe. Ca 1. f. 5 pro yn . 
Ionas. 

C3.1.8 4xAar ay pro BA xor ap C8 aq. Do omia pro truck iae - 
Miícheas. 


C2.5.clihwny pro 2f eia bís.ca. 6.a dE pro du.ca. 7.8. awoAoA c DfO 
aro AQA «C2. 7 Lb. prose Ci pro mone eica-7 ut pro TR 


Naum, 
Ca.t. dud, pro eds. A bacuc. 
Ca, 2.2.0us1 pfO Qux. Sophonías . 


Ca L.C Eo Aoloe uua cy p e EoAototitwras. Aggeus.& 

Ca.1.8.5ov prO vov CCy yatov prO ay yalov.Ca. 1b?ryafil pfOayyaiay.C3. 
2.C.lovra prO Jod fac Zacharías 

C.a.1.8.£vvaug tutos pTO d'urtpitpor.ca. i.d. tevTit bís pro AreeTICI Ca hd. 
toa deum protfoacteivmce, ^—— Malachias. 

Ca 5. b.loxa o pro laxo «C2. $.d s pfO 96. 


- 


Errores tranffatíonis latíneínterlincarís. 
E faías. 

Ca.ta lerufalem p híerufalem.ca.t. d.oratione poratíorem.ca.r.0.vo 
cauerís p vocaberis.S fluppe p ftupe.ca.2.3.contündent p contundét. 
ca. 5.d.anulos panulos.ca.4..3. opprobium p opptobríü. ca.$.3.co p 
€a.ca. 5.b.afcendet pafcendent.ca. 7 .b.íntelligitís p íntelligetis.ca. 7.d 
a multum facerelac peoq multum facíetlac.ca.$.d. requiret feque 
rent.O vídere p víderet.ca.9.a. habitat p habítatis.ca. o.c. cfl p adhuc. 
ca. 9.d.adfíniftra p afínifirís. ca.9.a.pof:ti,p pofitücfl. ca. 9. b. pcfat? p 
pricípat?.ca.10.a.9uà p que.ca.10.d.fugíet p fugíat.St deeflct.bís.ca.1o 
"inire tuam p vocetua.ca.t1a.terra p terram.ca. 1f. b. foramen pro: 

oramíre.ca. f1.d.ita Vt tranfíre eum píta vt tranfíret ípfe.ca.15.a.2ppla 
udíte p aduocate.ca.12.c.ítrícatus p irritatus.ca. 14e. c.defcendentíum p 
defcentíbus.ca.1$.a.nobis ipfis p vobisípfis.ca,r7.c.flliorum p filioru. 
ca.17 .d.tempeftatís ímpellentis p tempeftateimpellente.ca.19.3.quod 
P quam.ca.19.b.feminatü p quod femínatur.& a yentís pro vanü.& de 
puratum p fiffile.G ceruícíam ad decípíendum jp ceruíciam folü.& anfa 
mas p anímabus.ca.21.c.díei p díern.ca.21.d.multtudineni p multituz 
dínem.ca.22.a.cíuitaa p cíuítas.ca.2 2.d. bíbant p biberent.ca.22.f. fto. 
lam tuam p ftola tua.& dífoluetur p díffoluctur.ca.23.3.gcntlum p gc 
tíum,.ca.25.d.comedcere bibere ímplerí p vt comederent bíberent íme 


' plerentur.ca. 14. b.ígredíantur p ingredíantur.ca. 2 $.a. ci 
uitates pto ciuítates.ca.27.a.forte p fortem. à fecundum 
eum p cótra eam.ca.2 7.c. habitans p,quod habítstur,& fu 
percitnon.ca.27.d. perierunt p pereunt.bís.ca.2 9. b.fup 
p aduerfus S íplebütur p implebuntur.ca.50.c.meftruata 
p nméfiruateica.5 o.f.(ue p tuc.ca. 52.c. accíngimíni p accin 
gite. dom p domus.ca.35.d. non dírumpentur p difrum 

entur. c3.55 epe funidam voccm p pro fundar vocem 

abentem.ca.5$.b.venit p venict. torrens p vallis.ca.5 $ 
c.fupelt norm.ca.s6.a.defícit irá, bis.ca. 57 .d multitudine pro 
multitudiní,ca.48.a.ezechtam p ezechtas.ca.38.b.gradus 
p gradib?.ca. 58 d.abftuftulít p ab(tulít.ca.59.d.qut,p que. 
bis. & deeftíam.ca.a o.d.decit aut, 6 quadrupedia p quae 
drupeda.ca 4.o.e. tion p nonne.ca. 4e 4.D.ca p cani. bis.à eà 
am p ca.bis.& moucbitur p mouebuntur.ca. 41d. iracl p 
ifracl.ca. 44 f. príncípiot p príücipio.ca.4.2.a.de vinculos 
p de vinculis. ca-4r.c4educt p eduxit. Ca apa. fabaolb p 
faboth.ca.4.4-c.icuruatur pincuruaiur. eae p vt. cobu 
fcrunt p combuf(it & el p cum.cazaa4 . d.facens,p faciciis. 
ca. 4. 5. b.cius pefus.ca.4.5.c.deeft.ct.ca. 4.5.d. diuthitpro 
tc rininaultca. 4.7.3. terream pro terram. c3.4. 9.3, iuntteli 
dite proattendite.S deelt.et.ca. 4 9.c.abominatur proabó 
minatíont habetur, G adtuuauf proadiuur. ca. 9.d. dicen 
tcm pro dícens.ca.4.9.c.bintatntibus pro habicanubus.ca 
$o.b.tenebra pro tenebris. B reuuanm pro renuo.ca.5 ^ c. 
fabaotb pro fabaoth. ca. 5 5.a. gloriam tui pro gloría tua, 

- c3. 7. b. habiturus pro babebit.ca. 58.2. dereliquens pro 
derelinquens.ca, $8 .d.irríguus pro ebrius.ca.$ 9.a.dotore 


procéedem.ca. $ 9. b.veneilatunr provrinutmzó facta cil eis - 


teiebra pro facte funt cts teriebre.ca. $ 9c. peperímus pro 
concepim?.& iufticiam quafi lorícam pro ntiticía quatit fo 
tíca.ca.6 o.a. gephath pro gephar. ca.61.ce fc ur pro fcíez 
tur.ca.61.d. veftímentum falutís & tunicam pro veftimean 
to falutís € tunica . & mítran pro mitram. C3. 5 y. Virtutes 
pro virtutum, & reprobrantes pro repróbantes. ca. 5 s.d. 
1 pro 10s.ca. 64. b. (edentís pro menftruate.ca. 6$ .a.ince 
fnt proadolent (ncefum,S demons pro dcmonis.ca. 6$ 
b.Mlud pro aeq pro quas.ca.66.d.etus pro cf^, 

Íeremias. 


BN 

Caj.i.b ,futeníspro iunior. bís, & deeftad , ca.1. c. facere 
pro vtfacerc.G conuocabo pro conuoco.& quicuacp pro 
uecüg:. &precí pam proprecepero.& ecos pro cOs.Ca.t. 
d.liberare pro vt liberem.& dícít pro díxit. ca. if. nprom., 
ca. 3.2. poftrata pro proflrata.G delcrita pro deferta.ca. 5.b 
ccce pro ecce.ca,.5.c.hecommta pro bis omtutbus.ca .s.d.ab 
proa.ca. s.c. rcucrfus pro rcuería.ca.4..c.domínus pro dó2 
míne.ca, 4g. ftiblo pro honore.ca.$.b.rurant pro tra bat 
ca. 5.d, addücà p adduco. ca. $.f.trafgredietur pro tra níere 
díetur. & vettrum pro noftrum.ca.$.g.trafgrelli pro tranf 
e(Ti.ca.6.a.aquolone pro aquílonc.ca.6.c. cece pro ecce, 
ciniamomü pro cínamomum.ca.7 .b.nulla vtllitas pro 
nulla vtilíitas vobis.&imcenfatís pro adoletis inicenfum. ca. 
7.f.os procos. & fua pro fuas.ca.8.3.mmonmorte pro mor 
tem... 8.c.a pro et.ca.8.c.confpetu pro confpcétu. c3. 9.a 
deci, ca. 9. b. defecerunt pro recetferunt. ca. 9.c. ea pro 
co.Saquam pro aqua.ca.10.3. tolluntur pro tollentur.à tí 
bi proté. S uxfcendent pro íncendent. ca.10.b. byancithü 
& purpuram pro hyacintho & purpura. ca.11.b. collígatio 
pro conturatío. ca s.c. veftre pro veftro. & eleuaními pro 
cleuamini.& contenebrefcant procontencbrefcat. ocus 
lí pro oculí.ca.1 4. c.fcductiones pro clectiones.ca.15 .a.cü 
cís pro ad eos.ca.18.c.aut pro vt. fybillum pro fibilum.ca 
18.d.audicmus pro audíamus, X acceperunt pro agerctfiz 
funt. ca.19.a.0mnís audientis pro otnnt audícute. ca.19.d 
vt dem cíuttatem iftá pro vt detur cíuítas ífta.ca.z o.d. fora 
tíum pro fortiorum. ca. 21.2, Vobís pronobís. ca.2 1d. oio 
proomnía.ca.21.f.quí pro que.ca.25.b.Ó pro ea. ca.25.c. 
ipfi pro fpfi. ca.23.g. homíut pro homínf. ca.25.e, didam 
pro dedát& íhemam pro thematn.ca. 27.3. st pro et.G vc 
nerunt pro veníunt, & moad pro moab. ca.27.d.pricipes 
pro príncipes.& híérfalem pro híerufale. ca.2$.c.e0s pro 
048.62,1 9.g-preWaricat pro preuaricatíonem.ca.5o.b.gen 


AT QXEUER A.id) IN ASI ELE 


tíbus bl pro gentíbus.ca. 51.a.faluü pro.faluü fecít. Gad 
pro ab.ca.5i F.deftruere p vt deftruere. ca.51.c.argenti p 
atgento.cs. 53. duo cogrnatíones elcgít pro dne cognatío 
nes quas elegít.ca.5 4..c.rcctü pro red. X proximi fuü 
pro proxímí fuí. ca. 56. d. neríí pronerie. &C'omne pro 
omnes.ca.56.e.fedebet pro fedebat. & quod pro quíbus 
ca.57.c. hícremías pro híeremiíá. ca. 38. b. abdemalech 
proabdemcelcech.ca.59.b.fupeft que. ca. 4.2.c. quà p que 
€a. 4. 3.d.cgytí pro egypti. ca. 4. 4.. b. terrá pro terra. ca. 
4. 4..d.a tc pro te.ca. 4. 4. g.agyptí pro egyptí. ca. 4.8.g 


. confcenderit pro qui coutcenderít.ca. 4. 9.3. ficut p füt. 


ca. 4. 9.b.pcríit p períít.ca. 4. 9.d.Ie pro leo.ca. $1.c. cor2 
fuptü pro corrupte.ca.$ t.c. ucgqs nó pro nó. aiam pro 
aiam .ca. $ a.a. edifícaucrüt pro edíficauerunt . 
Threní hicremíe. 
Ca.1.Éfeparatà pro menftruatà, ca. s. b. fagitta pro fagít 
tà.c2, 4.3. maenifrcata pro magnifícata eft.ca. 4. b.ira p 
iri.G confohi pr.; confotli.ca. 4..c.cís procos. Pa 
Baruch . 

Ca. 1. contra proct.X filius pro filíí.ca.2.b. fafta pro fa 
G3, & quí p que.ca.s.a.auguftiis pro angüftíis, &eternü 
nii pro cternit.ca.5.d.infero pro inferos. & confideter p 
confíderet.& cos pro cas. & illospro illas. ca. $.a. quí p 
que. & cterne pro eterfl. ca. 6.a.timete p caucte. GCinter 


"fecit pro futerficíet. & cdrpus procorp?9.ca.6.f.in dom» 


pro ín domo. X fpendíde pro fpledíde . 
Ezechicl. * 
Ca. 1.c.corii pro eafit.ca. 2. c.tímeátant pro tfimcát.ca. 5. 
.f.loqueturpro dicetur.ca. 4. .b. fue pro tuc. ca. 4..c. flacl 
proííracl,ca.7.£. meapro mea.ca. 9,b.mífercamini pro . 
mifereinini.ca.10.b,cortt pro catu. ca.12.c. profodict p 
perfodíet.ca, 16.3. faciat pro facíát. & füfpeadant pro vt 
fufpendát.ca.16,f.abüdanttís proabundantits Gigi 
míi proígnon:íníi.ca.17.b. appareret pro apparerent, 
ca.17 .c.ceuellat pro eucllat.ca.17 .d.mítti p mittat.ca.18 
a.píguü pro pígnus.ca. 19.a.fatta eft pro nata efl. ca.19. 
c.fattus pro factii.ca.20.e.pofuctü pro pofuerüt.& fnauí 
tutis pro fuauftatís.ca. 2 o.£.fancéto pro fancto.ca. 2 1.c.afí 
uíftris proafía iftrís, ca. 21.d. vt ftateat vírgá pro vt fcatc 
rc facíat virgá.ca. 21.f, hümile pro bumíle.ca. 2 2.a.G9c p 
quo3.ca. 2 5.c.carü p corii.ca. 2 5.c. deeft et. ca.2 s. cort 
p cari. & venirent p veníret.ca.2 4..c.Ícelus p fcruor. & 
íncen(a cft p decocta füt.ca. 1 6,a.deceft iti prepofttio. ca. 
27 .d.ptíncíces p principes. ca. 2 9. b. egytüi pegypti. 
Ca. 19.c.fpc p fpe.ca. si c.defcendcrüt p defcenderürc. & 
ftefterüt p téterüt.& boim p hoim.ca.52.d.ex aquarü p 
ex aquís.ca. 5 2.e. gladío dío jp gladio. ca.53.2. dederit p 
dederínt.ca.33.b.populf p populus.ca.55.b. colles valles 
tuos p colles à valles tuas,ca.56.g. íníquetatíbus pinís 
quítatíbus.& facia p facía.ca.57.b.fprítibus p fpíritibus 
c3.59.d.feceruet p fecernet.ca. 4,0.2. equale p et theí 
cquale.ca. 4. o.b.equale p equalé ca. 4,0.c.nf p ín.& cold 


ne pcolumna.ca. 4,0.c.duo p due.ca.4.0.g.auftrü plas. - : 


tus.bís.ca. 4.1.c.círcultü p círcuitü.& duo p due: &facie 7 
p facles.ca. 4. 5.d.duo p duorü.ca.4.5.c. imprimet pop: 7* 
primét.& vltta p vitra.ca. 4. 5 f.acjpíetis p accípietís. ca. : 
4. $.f.qne p ct.ca. 4. 6.c. ví que porte p víá porte.ca, 4.6 E 
f.coquét p coquüt.rer.ca. 4.7 .4, qud p que.ca. 4.7 .b.quí 


p que. & bulientíü p büllíentíti ca. 4.7 .c. argum entüp c 


addítamentü.ca. 4. 7.d.hec pars p hác parte bís.ca.4.8. 


b.mentíétur p mctíctur.ca. 4.8. d.ífte pif. que p qui 


2 


.. €0.c2.4.C-COnturbat p conturbet. ca. 5 
4. f.igneos pro lígneos.ca.6.c.aftíterunt pobferuaucrunt 


7 


; '* pani. ——- 
Ca.2.b.qr riff prifí.ca.2.c. conconftituit p conftítult, cs. 
2.e manifeflaret p ranífeftarem.S cómínuti p commínu 
ta.S eres p area.ca.2.f.conmíxt p commíxtí.ca.2.g.Ccone 
fitéuit pro conftituit. & babybylonts p babylonís . ca.5.b. 
atdehtis pardentí.cs.s.d.angnorum pro agnorum, & ím 
'gllcat pimpleatur.ca,s.e.ftuppa pro ftupa.ót maleolís pro 
tnalícolís.ca..f. benedícitete p benedícire, GC deeft omans. 


2,5. g. fimilis pro inen qp podio phe ca pro 
.É.cun pro cum. ca. 


c3. 7 .d. dceit.ct. ca.2. e.alterius afcendentís G excutienitis 
pro de altero afcendefití & excutientí. & regna proreges. 
c1.10.d.alítus p halítus.ca.i1.d.flatuant pro vtitatuant.ca 
11..decft et.ca.ti.g.terram pterra.ca.15.3. videbam p vide 
bant.ca.15.g.vocanit pro vocauít.& inocentem p ínnocen 
t hie is pinterficies.ca.14,.a.íntrfecus pintrifecus 
& comedit p comedet: ca.14.. b. ipfam p ipfum.G infpices 
pro ínfpiciens.S vel pro MS 44-.g. duo pro duc. 
lec. 


Ca. 2a.qut p Quectapadhptr p fatiguínem.ca.$.3, nà 


dip nancp.ca.5.d.epraim p epbraim.ca.6.a.renertamur p 
rcucrtamur.ca.ó.b.qutc pro quíd.ci. 7. b.cómixtione pro 
commtiíxtíonc.ca.7.c. quofí p quafí. & flamme pro flama 
c2. 8.a.femcetipfis p fibmct ipfís.ca.8.d. lígtrffna plegítis 
ma.c3. 9.b.efus pro bur 3 9.c.nntrícrint p nutrierínt, 


ocl. 
Caa a proiís pro füper hec.& brucho pro bruchus.ca.1.d. 


— fupereit que.ca fif. b.adducite pro accedite. 


N Amos. , 
Ca.x.a.adí(cíat p adiicict, ca. $.d.conmutatíones pro com 
mutationes.ca. $.g. falutarís p falutare.ca.6.c.hinnítaspro 
hínnítus& fc epípfum p femetípfum. ca.8.c.meridici p 
mcerídic, ! Abdias. 
Ca.1.b. perfcrutatus eft p inucftigatus eft. ca. 1.f. abforben 
tur proab(orbebuntur. lonas. 
Ca. 4..c.faQtus pro fa&tutn.ca.4..3.conftrítatus eft pro cons 
flrítatus es. ) Micheas. 
Ca.1.c.fírenarum pro firenum;S afqs p abfqs.ca.s.d. hitas 
tis p edificatís.ca.4.b.erunt p erit.ca.6.d. fybilü p fibilum 
ca.7.b, deo falutári pro dfio faluatore. ca. 7.c. feet ípfas 
pro femetípfos, aum. 
Ca. s.a. malkcficotü pro malefícioriü. 
£F£c A bachuc, 
Q3. 2.2. fuftíne pro idea 1.c. cogltaftí p cogítaftí.ca. 
2.d.feifimucrunt proformauerüt.& apidi pro lapidí.&fcul 
ptili:pro fculptile.ca.s.a.erít pro ftetit, & apropínquaucrit 
pro appropínquaucrínt. 
a Sophonías. 


52 1.cacerimus proaceruus, 


* Ageus, 
Ca.1.c. exfuflauí pro exufFlauí, ca.1.d. precepit pro mífit. 
c3. 2,c.arguentes pro arguebant, & fatta profactc.ca.2.d. 
ordes etas " Zachartas.. 
Ca. 1. d. difundztur p díffundctur.ca.4..d duo p due.ca.7.a 
prohetas pro prophetas.& f pro in.ca.8.c. vnufquíqs pro 
viifquifas.ca. 9.b.fuüp veníat pro fupueníet.ca.10.a.pluuí 
am fi nycrnalé pro pluuíá hyemalem. ca. 12.b.femcetfpfum 
pro femet ipam.ca.1$.b. con pro cü. 

Malachías. 

C.1.3-domínus pro dícit, ca.1.b.mcor pro meus, ca.1.c. of 
ferctur prooffertur. 


Errores tranflstionís Boatí h(cronymf. 
E faías. 
Capí.7.c.fruícQis pro fruGetís.ca.14..g.extetepro exte 
tà, g3.16.c. vídemi& pro víndemia.caa 7.3. emarfcefcet p 


ematcefcet.cn 17 .c.fícur pro fícut.ca. 18.2. papírí propa 
pyrí.ca.37. e.erradícatione pro eradícatíone.ca. 57 .g.au 
gclus proangelus. ca:58 2. tuis protuí. ca.5 9.2. eis pro 
cís.ca.s 9.d.aaudi pro audí.ca. 8 4.. d. madata pro manda 
t1.ca. 5 4..hyuní pro hínni.ca-26.d.elegite pro cltgíte. 
Hieremías . | 
In prologo. nónullí pro nónulla. ca.6.e. logínqua pro 
longinqua .ca. 9.f.mortícíuü pro mortíciníü. ca ir. b.ter 
Tta pro terra.ca.15.3.famen pro famem.ca.16.3. quí pro 
que.ca.17.d.habítores pro habítatores. ca.19.a. fuper p 
fup.ca. 23.3.aquas pro quas.c&. 2 6.b.loquete pro loqucs 
tem.ca.26.c.heremíà pro hícremíà.ca. 2 8.c.tathená pro 
cateni.ca.1 9. c.fecerint profecerínt. ca.33.d. femem pro 
fcmen.ca. 4.0.a.cathenfs pro catenís bís.ca, 4.1.a. veftíftt 
bus pro veftíbus.ca. 4. 2.c.íngredíatur proíngrediantur 
ca. 4.8. g.pupulepro popule.ca.4. 9.c.mnía pro menía. 
c2. 4. 9.g.cam pro cam.ca. $1.8. 10 pro 10. ca. $2. c. baffi 
bus pro bafíbus. Threní híeremie. 
Capí.1.g.refocilarct pro refocíllarét) ca, a.c. turrríü pro 
tiirtíti.ca, 4. b.faphyro pro fapphíro. 

: Ezechícl. 
Ca.2.a.ÍgrelTus pro íngreffus.ca. s.c. tranmígrationc p 
tranfmigratioué.ca.6.b.fcfentis pro ícictís.ca.6.d.víuer 
fís pro vníuerfis.ca.18 .a.aceruá p acerbi. ca.19.a.cathes 
nís pro catenís bís.ca.13.c.tyaras pro tíaras . ca. 25.f. nü 
cíus pro nuricíos.ca. 2 9.2. díces prodíces.G fquamis pro 


fquámís.ca.3o.c.rubur pro robur.ca.5i.d.coden(íís procó 


denfís.ca.31.g. rnultítndo pro multítudo,cs.35.d.fili pro 

fíli.ca.s 4..e.hyrcorü pro hírcor(i. ca.58.b. ethíopées p 

ethíopes.ca. 4.0. b.oríctsle proo ríetale.ca. 4.0.c. fecus 

dum pro fecundiü.ca. 4.1, b.(uperioría pro fuperíora.ca. 

4. 4. b.fuffíclat pro fufficíant.ca, 4.5., longítutudínem 

prolongítudíne. Danícl. 

Capí. 1.2.02 buhcodonofor pro nabuchodonofor.ca.t. b. 

anaíc p ananíe.ca.5.e. fepexaltate p fupexaltate ca.5.f.tc 

nebres pro tencbre.ca. 4.2. chadcí pro chaldeí. ca, $.g. 

nutmcrabít pnnmerauít.ca.6.f.annulo proanulo bís.ca. 

1o. d. alítus pro halítus.ca.n.d. vilí(irmus pro víliffim?. 

ca.15.f. dímif(ít p dimifít. Ofec.. 

Ca. 4..c.afcenderis proafcendetís.ca. n.c. dírfumpá pro 

dífrumpam. Iocl. 

Ca. s.a. fydon pto fídon. Ammos. 

In prologo. zaharías pro zacharías.ca.t.d.pregnates p 

preguátes. ca. 9.b.vt pto et. ca. 9.d. apropínquabít pro 

appropínquabit. Abdías. 

Ca. c. mífitpro mífít. Ionas. 

Ca. 4..b.proptcgerct pro protegerct 
Miícheas. 

In prologo fpírítufa&o profpirítu(anGo.ca. s.d.refquíe 

fccbát prorequícfcebát. Naü. 

Ca.1. b.defolste pro defolatí. — Abacuc. 

In prologo.nabnchodofor pro nabuchodonofor. cs.2. 

b.confurget proconfurget.ca.2.d.ínquítas p (níquítas. 


Aggeus. 

Ca,1.c.manü p manui. Z.scharías. 

Ca. 9,23.fydon profídon. — ^ 
Tínis quarte partis. 


À M 
IS 
n bo 4 
" P i 1 
^ C V i 
fs s » 
— 
: * 
dea . 
^ ^ "^ 
C n: 
; b GNE S WE 9 4 E 
SR PP E LS7NEIT E * 
NE Se s" TM * : 
E z: - xe m "- ] 
; T " — —P— 
M * 
» 
NN -— - b 1 
^- bw 7 d 
E b 
EP i b j 
EH : e RS 
: b^ URDU ERI l.leec UE IMELU PON SU LIP ET MEHR IIT DOPO EDS RIDE RUNE eoe E ets — : 
" MOL dec N-EEUIUEOSU e ie Sm e rev eere SUE UNI E D € » d 
Eo * —À—X p » me 
"» Tmemmems Semet ioi wipe TOY E s MEO I MESDNUMS  DidcectciM eise isecsecctsdedsDu e pue eic ries tte mimet ib tM T eM MM DICIS iM ite rd e ae i il nada ene ec mee tttm nce j 
zu Verr nter - Uu RECTE : aet iicdecas d 
d ES E ^ LIES T" 
mM -— hk w ^ b w 
E P c» ^ . sf. yn" " y 
S AT. 7 3 "t (Tun 
- ilg * - 
v WI -— Ss - S t 
T — m OA uo 1 - E 
4 "M E z 3 s 
4 A Z 
"h *- e NT m - z s x 
E c^ ?6 pue & "A0 dem n f 
A —— V We Maa RET E " 7] 
* Pul APRSIQGuE CN. cM ness rf 
M " La 
s UOUTUIEUUMue mr tr rt ue tet EAE TUTTI EENUT MUTET im ttis EESTI 3 
2 ——Á— Án n Er tnm E, ENDE SENDEEN U "n 
E VU 4 * P, Ww. « 
. ) r . 
- - : c. E 
^. em am E z 
/ L xx Nea 
Á E " P 
: T. 
1 e z : 
e - t. 
; " 
N' / 
ING p : A , ». 
NAM ax : 4 
we y " 4 
3x E T 
- Y : n 
Y 4 
IP 
af - s $ 
X oae ee Z7 
4 : 
d "x Bos ^ m i 
^ ^ 
- Lá ^ 
£- ) 
" Vs & 
a 2 L 
1 » oss - 
P1 "à 
d E . i 
E "2d 
IR-— c v^ 
r 
NM 3 ^ 
E 5 d 
am - 
Li . : x 
» - d 
" Ent vm í 
^ - 
- ^ w^ "7 c 
i M E i 
; Ay z " 
à - 
3 e 
M — 
] iu 
D c SCUETT z A 
ord - i yea 
E 


^ - 
" "e p 
^ a 
" ^ 
N 
m. ua — 
»». E 
OI -— — Á 
1 y 

j á : " : 

T M j : 

1i " - 
S 1 : 

- ee e 
t rta EA pest PO aT URS I eB us PWIREQ UU E ui RI ABETEISA aYS Ou unm reme ehm ot ———— m 
— - sendet Ü 
X 
" 
; 
$ 
"is 
« X 
y S eii: rios - Dur MEUNES «RAE NER MEMEEEERE - E etna niri eee uM eom Y I A S 
: A — Á m r2uc "m —————————— ÓPIMROEREPRE SUAE RIEN MDC Qa qn Saw NE z 
; n———————Á— M a o8 RR 
£t - - " - i te Sui " » 
- - " 
T r m x n: t x » ij E ^ y ^ 
- - Lm tor $ - - » 
rs —— 2 up » 
E F "a ^ € 


" ^ x - 2 dis 
E " - POP P j "Noe m EY - ' Je ' V P v 4 ; Mi uU S Y T ; i EL 
, B n CP sierei dec / » x— " -— - E TT. " 2 "al : LE ER 
M um 7 RRENTERATUETEREEN 7 " : DRE MEL eR xS EMEPRED Q7 IRE TERI LLLI. uno QDRMRUABSUa Vc V EON rM. nap e Ve ER i mi 7 a ^ 3 SU iun V agii d : — - - 
we D uoASfe Ve UATSRUNT s UR doge Gaye HRS ARR NEETIUTP ERES eT Qe camnen o y HE ap aurata dr NI Pr p— —— 


yos 


Joa Ras e 


v Er A 
[D 2 3 7 


S d "n — -— - dede EN 
MERI desig a ELE N KW * 
Ex. pu c MES rr d L1 UG Ge iE 

EIUS JUN Iuno ue PARA Oe EM Rie a OS 


"NIS. UE 


TSESie. COT TLO NN 


EV z " 


ramen r r 


^ iu PCR 
* AN 
e xin ge 
j 
z x - FW 
e 
es 
—. Su I sed : * : 
It M e — Áo 2 
: " " 
z: RUNS A enis -— — — 
" E 
y LT 
&. 
M P 
" ove t o ^ -— : s — —  ÁÁ!—Á — 
: v . i —í Lines... - NES HPECORCEPC OPNS EXE Meri. s ema aii e em EE 
ky -—— —M ideam LÁSER FEE EFIE. erii pir ad Ecce eap cs MM Rs E E RUE. Ei: TENES oras : 
k v nis Ver uen a dOaien. ME S ei, iar ra ioi E EE dao AERSO UR o SG LBAUAÉSNCS CHAR rei a i. VINEAS npa —— 9 
E Viernes - a ^ RN TES 
2 - £ —- P $ x e ea e - : 
z 7 E ES - po E cum Tages a r3 i - m " $e ^; 
z— i d e "s Hüme- $9, TT * P - ; UE n" Lom E. de. 
o v cem pe » ^ 
^ - rot Um »j 
ef z 2? RE LS e. e " " - " E d 
— $ - » ica M * T 
A y " ie ^ 7 & X P )s LA » IA c z 
" "x r Types c P ^ We ERA bead 
w Cx 3 x Lg * - E AM T & 1 cr JA EE 
4 — 5 x VN oai , M * 
-— - a. udi. $9524 h- EL zx pec x -— m In D LER — ÀÓ Am 
E — ——P—— —— aa E e MEN COEM M C C MEMO ut ERE Te: esi: DEL. - E — nigec cafe iac NES i HM POS e 
arra AU DIEQUE metr CECI TR COME ENENIWITIHCE T CU p Ei UE cnc arc BA X ELE ER RDNEEDHET — Ugo, caes acte mue OU AR DUSuencuc i qnl ODIT EDEEUUPECEr A Lih LI SEE ET Ex us 
j——————————————— ————————PABÉÓÁÁERBPRNGNL, vo — Hugs! ——————————————————M M n en — , 
- - - 2 2 - — - Tears iecden i " 
dd. AN : zz 
"d * S 
em 
um p^ 
J — gu, - ES 
" ^ : 5 S " 
b. z 4 M 
e n, 1 
- 
" RES 
:] 
^ " F5 
PS "s f 
TORTE 
Dem c 
^ -- 
A» "m 
ze X Heine i — m 
d "x 
; E ; tuii itn quen MAR 
al " cm 
E 
Dm, - 
M zt m 
iio, - -— » 
vis ll "arce. sees - 
] F 
* 
x. 
- 
E -— 
^j ; ue a - 
-— emt (t 
; "m 
Ms L 
, 
e. ct 
"d xm 2 
e E B 
RR Arir : 
) : » h 
Y d 
A oe si^ ; 
p - 2d 
T - —— — ——— A et t e 
— E 
e rr—— —" DOES pn mti amic an alan tt ki M MURUS MOL ZEE TE ESSE tet Kar ttr n 
5 D — - : DU QE REDEEM ES - Mr SENE S cmn heri zm —— —— e e D 
PR "o m uum — —— eser ferire mi Rn rt er seit n net tem Veg) c : E mL cmm E NRERIEREERRRER - 1 
-— - . CES: " S ea zs 
M S. "- Fi aen. $ Mu. z ^ ARS. ro o4 — xS má N 
z DR - D U c epe " 
z Pasa di , EL : v. p ^ ^ ; z * 
s x a c —— y "s b * m T . e 
"A - ud * "P f M — ÀJ - 4 » 
T - d " "- £A € he 
— R^ ^ . » E: i - A - 
L * Le 3) 45 i "" - - bur 1 F AN 
: 4 T qe 2 - AX - 3 Es - 
- ww Y-i 9 m. a Wl, T^ 19 "À 1 * - 3 
" ME Sdn Cnm EP egi PI n rag men res: d m3 — 12529. £ n di t Li - 5h 
we our agas aiuta Cn c3 monii — pesce ^ 
7 j—Á—M — 
- d 
7 z — CESUSTUPN Saee eren í— * : 
/ as UMS E x coax 
"d - ———! 3 — x: 
; 
pl 
" d 
" 
r 
F 
c ——ÀÁÀ — - € ——— P)  á " - -— - peace epe tend —— 
TA e - —€——————————————————————————————————————— EUN APRRRE — — - - 
DrMESR TZ SRumd urs d RARIUS L; T oo DK Lies (a Ri - — e poorest T * LU 
eere entrent omen pcc tct mti paseos ^ docete — x 
d — —— zl "a "1 3 Bu. LÀ 
á p; GE TET. Gm, y MEM Al ," cIIBe—— : ? 
-X . * Ne aug a e "e Nd - - e x 
" —— " r2! —---— ÁAL G ue - x D we 29e. 3 
a A^ " E Laus z d CEN -— P E 
T » ds Et RC E es - F 
-—- c ^. d "i 5 - z 32 
E z orta - ] & 
- - - - F3 € v , E » ^ 4 
— xm LM 2 2 --j ct b 2 
- - : rue Mu. m & y, it 
r - b. mer 3 X3 2 E E -—-— 
€ wm " E Y 
: EST " 1 
2 4 Ew Ed ; -— EL: 2 ! 
f ee ? , z 
x - j "wu - ; - : - " uS ER: - ^ 
14- reedn m P . À - E vi AMERKS gr E n n. Lr ETT " 
n ex -— , . A MUI C EFC AE ai CET RH a ea 1t oae cat pet TT : — ———— MB c — m" z »- 
We ——À 0 Q mL 


a LR zone 


CLE en 


S 


x 


)Y. 


ce 


UU 


7 P. 
| SSSSSSNSSN 


- 
-—- 


hem 


c rA 


Z7, 
NSN 


SN 


v 


TN 


e vero figillatim «peroadier in totoope 
: A continétur:bícftudiofc lecto: oculíe tuíe fubüjc(untur, 

"Ipiimü ois tibi occurret epla f£ufebf] pápbílí ad carpíanü oe 
cócoidía quattuo euágelío:d . &equítur oefucepe piologue 
bíeronymí ad oamafus pappá c alij efufdes oocto:(ó prologi. 
*ihoft bec füccedüt quattuo: euágelía greco fermoe ct latína 
bti bíeronyrí tráflatóe ex oppotito.32eide fequütur ouo gre 
cítractatue.alter oe peregrínatíóe bti qoaulí:z eutbalij oía^ 
coní alter oe tpib? pdícat(ófe:c marty:ío eiufdc.Cuccedüt po 
flea bypotbefee fiue arguméta tbeodorít( ooctoxie greci emí 


ll2aec tíbi pentadecae tetragonon refpicítillud. 
Ibofpitium petri « pauli ter quinq oterum. 

f1att195 ínftrumentum vetue bebdoae ínnuít.octo, 
TLex noua fíguatur.ter quíaqs receptat vtrumqs. 


fflouuim teftamentum - 
. grece latíne in academía 


5 "i 
P WW 


Wd 


AS AC. 
- IVA NI 
i ilh ! 
d ) e 4 


IB 


E) 


WS complutenft nouícer Sp 
(mpaeffuim. PATE 


nétiffimí (t epfae bti pauli: cín epTae canonicae: c (t£ argrtia 
alía in eafdé alterius ooctoxíe grect (nnomínatt. 3Poft bec fcz 
quíütur eple ipfe bti (pauli:cü relide nou tefti optbue:ota cá 
ínterpietatione latina eiufdé beat bíeronymte regióe 32eide 
fübíügitur vocabularíá grecíi cótínée oce oíctióes totius no 
uíteftamentíc infuper faptentíe c eccliaftíci grece c latine c 
b:euiffíma quadá in inítío ad arecae lítterae itroductíóc. foo 
firemo loco líbxá claudunt ínterpietatióeo oim totiug nout te 
ftamenti vocabulo:um que tam srecam quá beb:aícà z cbal^ 
daícam fo:títa funt etymologia ab initío mattbe vfqs ad finé 
dipocalypfis. 


x oii oa 


aar 


UU va UT 


P 


| ^ 


| 5, [ipo Tovctyrevtousyouc. ed 
vlya uneavuacneo orovAaie piAoAOys 18 A&OXfIC cpóc fuic nao ét 
9 da éu;apovcn Tic yéac Ai&eikuc ypakorurroosi éreporpórroc ti &y Tüicrra 

i|Aca&c T& cro rxeroc uóper &yeu IG rryeva.orreoy kar Ty Tóueoy &rrerurto 
.- wépaéteAÓeH, rrpou yov yeyoutkausu Thy ToU rrp& y.uarroc Tov rov órrí 
ayrracty kara Ta rpóora &urrepopioear.éoTi ÀA$ kai Tor&vrH. Tovc ápxotorá- 
TOUG' TG $AAHyoy Xoepic TovToy £y Toic xapakrfipct kopuoóp yp&gsiéieice 
s spovcóoapéorspoyéoriy H rtoAAGypAsiceor uaprupidyy kai yóp AnAoi ToUTO 
qayspóxcexaAoté ripakóvk óAÍ ya Toy ápriypioopótoy kaAA1u&Xov wore 
Sxarrockod Tóce18u Ac Ecorkod exero ate éyat ép T eoe Alec 'yAvqol uó2 
poic rA ypounuacieykexXaparyuépot.óore c aprec iar epoóAnAoy.pogAÍG 
kay Tov roy Ker Kepeióp urrepeéosic Sy Tfi expoorH ékel un THc y Ac»rrho EAAuyikio 
ysy&G1OU pylori émpeyonaépac aure epoóc 6A ókAnpop Tfic &ufic peyífic Tee 
A&tóTHTG GOpTaXoesy cvyrerokviac. érerAn A& kai exicoop Thy yéap Aroenrkny 
"ToU karà uareatoy ua y yeAiou kai Tiic rpóc $Bpaíouc érioroAHGAsÓpTO,6A 
Anyikfi ürr Gp Xtic ArGtAék Oo óoooep kai Urro ToU &ytov expeuaroq £Xpuaxario 
emov y yeypageat caprec óuoAoyoUociptAo&e cr fiuiy &pxatapy $y avrfl Th 
&v fic y^offa rreAafoTarorkad ueyeAornpéreray ócíoc Aiorapsty, koi TayBÍ- 
&Aop peu ÓtooUp £AaXI OTO cpocenkóy; apxatdy ypagpóoy Aíkay £k31AÓ 
pato un popouspepay uo óvToc Anrorispoy kot &rAsoiunq uey aAoppoou 
p]R CoA ipso karüA A oTpíac &áur& rrpocsoiSeBAnusyac koi péac $pyactac dpa 
koiyorouHcot . eopoc A& Tov oic & T&Aneec Aekréoy £cl» fi TOpy exyevuórooy 
kai Tóyey&yAsra Toic ócopAnrors &y Totc £A nyikoTG AÓ yoic yeyvaupoouéyoi 
ÓVAÉy c3pockoMud ecipéporey Gy.A&y c Ae mpoc Thy éuipipfi Té A ey o éycoy 
Éyyoio Guo qpépoyp.ó vy GA Tuo ume erropHon $yrrofac Ty cv AAaB Oy npo 
chket Toy Tóyoy &pap.uó3stp» órtÀni oyoy &y Toric exoA vov AA GBoic Ac&o Kee 
paíawpocnprhen.óv.uéyror Tóyoc &vThHÉADARIKÓG UrtoAoRéced; AG y yo 
ucyióyrikai cnaeioy vqoU dreuevporráp ó qiiouaencóore un Arouaprópeip 
noTi&y TH ékpopó kai $vpueuia Tóyp Ac&eoy.&y A? Thi &pxatac Aree Ant 
kA éKAÓGEI OTI QU TH 4eroppacic exapriiaov &AA Ov wpcorowoluroc cuprotic 
óvkEAo&éTI Ek Tic koipfic y T ypageiy ovpnesíac fti kponpetu 8 dyaAAdgai .é- 
re1An AS Óv Toiq coAvauaeeot uóyoy àAÀA Graci KaeóAou Toiqwspl Tüy &yíay 


| ypagiuoxoAG3ouciouyreAeiy fi gíBAoc &urHespiAOTÍunTO, £pékácTa TG 


A&&ecoy y pouxuorríaia po»uorika korr oro1XeToy érreréen à ém Aen uer Thy cupo 
Tépo»y rrpoc Tàc &répec raraprikpu kerusya errAARA Op. Guyrpioiy. Órrcea Ov e 
Ay H wpoc 1o opaco: suAoc1uop Tolo uoenTico! Koi ALITICO &c Gkpop Top 
&AAnpiKÓy &ry uéyoic.ér A2 érreirrep &'y XopoU oy épfore Aé&etc EA Aura rro2u 
cXiAeic AokoUca ÉXsiy kod cu qi&óA ou ke GA Aoc Tipi A1Xoypexuouccuuac 
ciae A1& oroyAfic hay &yéyero onueroUy ko ToU TO, vrroeruépa gr afi pooxaií 


. kÓ ypaunuariAÍo vriép Thy $AA RpIRip karescTRKÓTI Aé£tp. Kod fyareso GooXepnpo 


oiutG3oyreckokeiyo Toy grAou.o6fi uh Acyeayéro»óv qat Aa fiuc OóvA? Tu xóy 
va émiTü ueréparépfuroos éoxnkspon Ggffy parco à GpXatóTdfa kar kaeócoy 

tóyre fiy £rrepopeco.uspookon An rod Karan reAaróTaTO ÓvTOG ótiórcTo»ócle 
14 Ttéfescoan au ToTc poc AuckoAov &jor Torraperroy Kad BeBHA ov. & AB ko iv 
Tà Ó &yiórerroc y XpicTO rrarüp ka kKüpioc iud Ó uéyio Toc GpXispeuc Aócoy 
Askaroclfi ópufi TávTa cuAA ou Báytiy ripoeuuoU usyoc, ek Tric Grreoro2ukfic B1 
BA100fikRG Gcyóusua, Éneuvpémrpoc odAcotuorafop kvpropTüci onaptackopAnpá 
Axoy, óU XopnyoUproc kod keAeucayrocló rrapop 818A fou érurto cou eu. U J.6l o AE 


Ói Tic exe Aeiac épprec estoy Tovri rod iepo cperiec Tov pyoy yscooTi Syreruvoo 


/ 


 uÉyoy uere GohRc A£X€600€ cpoeuut ac kp ToU XpicToU ToU ku pi OU kai óe0U ü 


A1 ép utunTOd gaphpet kei Toic epyolG ysyéceot ctovAGTE lore Ori óvAenta 


Vuiptnaepogaote Aoreh "To un TH eetor yg oq cuyouiAety.oukém áyriypaqat 
Aiepeapauspo»ov usrappóosi VitotTOLb ouk Gcopiap Thicomoypodpou ppaos 
' | 4 ij 


cocàrmopsire-To eéAR ua nó yop To V uérepoy kairr poev.ufay epooAeXóusea. fic ui 
UrroAeiovone Apaympptrrex Écrot óvTo. Tic yop 'yAukv raTOG TO eeícoy Ao 
 yoy ysucáusyor Tàc Aor Toy £O THA.OoJ ark par X ard pet £aoere « SU TV Xsi- 
T&;Kai Topkanpovpyicuoy TlicHuerépac épyoAaBiacuHeKpauvAIOHTe ^07 


Na ev 


^ tecedene £reca piefatíuncula ip latinumverfa, ^7. 7^ 7 770 - 
| o0 o Vd Lectoxem. | | UCOURAAS UT Avo 
.. | míreríe aut vitiovertae o ftudiofelecto: » ín bac noui teftamentí greca edítione a 
Jliter ds ín veteriaude tantum littere fínevllie aut fpírítuum aut tono notío impzef 
SW fepublicentur? operepzecium vifum eft buiue tíbi reí rationem affignarc.f£a enís bu 
yf tufrmodi eft. Zintíquiffimoe grecoe abfqs bífce faftiaije litterarum fcriptitaffe noriue 
lé £^ cft:db vt fit multie argumétie comprobandum.z2ocent enmíd aperte antíqua non 
pauca eremplaria:vt fCallimacbí poemata:nec non « Gibyllina carmínatzac pzeterca etías itiárttio 
rea monumenta vetuftiffima que rome adbuc vifuntur nudie folus cbaracteribue incífa. &Icliquido 
conftet buiufmodí virgularum apícüiqs fupzafcríptionce non ín illa prítmeua grece língue ozigitie fu 
; iffeexcogitatae:necad eíueintegritatem vfquequags pertinuific. £ um taiturviiuerfum nouurtt tefta 
. entum pzeter f£uangelíum Z»attba « epiftolas ad [E2ebieoe grece panum ficut a fpirítu 'fancto 
oictatum eftzfcriptum efle. conftet z vifum eft paifcam ín eo ligue illius vetuftatem maíeftatéq5 ti 
tactam retinerezac opue ipfum pretermíftie etiauripfíe quibufute minimíe appendiculio evcutfür. 

. edímaginem antíquarum fcripturarum publicare . Be rei tam fancie autboditaii ae venerande 
imateftati adícctítije nouítijfgs rebue octrímentus afferri videretur. Ziccedít o» fi verum faterí volue 
imuetbíc fpirítuum toniosumqs oefectue nullum provfue impedímentum ad rectar intelligerntias 
afferre valet bíe quí aliquantum ín greca erudítíone promouerunt, (Ceterum ne alicui oübium alie 
quod poffit occurrere ín qua videlícet fpllaba accétum opoatcat collocarizfimpler tantuin aper í po 
Iyfgllabíe oíctionibue adiectue eftzc ie quídé nó tands grecue accentue:fed tandi notula fígnutiqs | 
quo otrígi poffit lecto: ne ín polatíone modulatione ve oíctionum aliquandolabatur . 3j. veteria i 
autem teftamentt editíone greca cum ca foli tranflatío fít non ozígínalte tertue: non fuit confilium | 

» | quíci$ cr vulgari ícribendi modo tollere aut immutare.f£t q? nó ooctte folum:fed omníbue íi vni | 
uerfüm facrar(i lítterarü ftudiofíe boc opere cófulendá eft:appofite funt oíctioni cuiqs lítterule lati : 
ne oidínc alpbabeti índícantee que oictto oíctíoni € regione refpondeat:üe fit tiouitíje c nondü ad: b 
bucín grecie litteríe proucctie errandi locue.tRurfue ci nonnulleoíctioneó grece multiplicea fi 
ue equiuocae aut aliae ambiguae figuifícatíonce alíqfi babere vídeauturilibuít boc etíá aninotáre 
plicto füppofito litterule latine fupza oictiones grecam collocate; (St vt peefatíücule tandes büíc mro 
due imponatur: illud lectoz& nó lateat:nó queuie eremplarta pscffioni buicarcbetypa fuifíe:fs anti 
quíffimo. emédatíffimaqs:ac tante pzeterea vetuftatie?vt fídem efe abrogare nefae videatur. fue. 
fctítlimue in rpopf cofie nf Jco oecímue pontífer marímue buíciftituto fanere cupite er aplica 
biblioteca educta rmifít ad feuerendiffimá ofím fCardimale bifpaniezoe cutue autbozítate « máda ! 
to bocopue tmpzími fectmue. Glos at litterarus tudíofí bocotuinti opue nouíter egcuffum alacrí id 
animo füfcípitezet fl cbaifti £2pt. ZP»ar.fectatozce videri vultíe « effe: ml íam reftat q8 caufemíni d 
quoimínue facram fcripturá adeatío. RÓ mendofa cremplarta:non fufpecte tranflationee: non íno T 
pia tertue otíginalie:folum anímtue « pzopenfío veftra erpectatur.£2ue (í non ocfüeritifíet poculdu j 
bío vtlittererumotuinarum fuguitaté oeguftantce reliqua ftudia omnía contemmnatie;Glalete c om 
nía boni confulite, | | : | | 


JL... Evoéfioc kopmiayó à yarmró àAsAqó iy kupío xag. 
Wr uaoyioc u&p 6 cAe&ayA psu c rroAA hy cc &kóc piAorroyíay koi crrov 
! ^ Any &caynoxoc' To Arà Teocópcy nuTy karaAéAorosu fva y u^ 
katie? loy» 16 kara ucrreotop Tc óuopoyouc Ty Aormóyp évery ysAuo TOU 
Ts B feoepikorróce rropocesic.o»c && tuay HG cvugiyan Toy Tic &koAovetaq 
E e épuoóp Téy'Tpiéy Atopeaphiyor ócoy érri T6 U get Tfic óparyyóoecc. 
iya A$ cox3ouépov koi ToO "TGy Aoiry À16A0vocuaróc Teal épuot, àAc- 
o £xolC Touq OIKelOUG EKGIGTOU &vay ye^iou Tóvovc, $yó1G karà Tày &vrOy 
HUéXencap;giAaAHecctrotiy & ToU rropiueroc ToU eposipuuéyov &yApocáe 


AHQocqgopuac Koo £répapaxéeoA op Kapópyoac Aéka Toy drpiexóy Aiexópotóáe 


coi ToU  Uooreray uépouc. oy Óuày TrpóToc extpiéXer ápieuóc $y óic Tà capa 
oAficia éipHkaciy 61 Téocopeo ucreot oo, ua pkog;Aovkdoledcpyunc. ó AsüTepoq 
b € € ^) NI Ua f DOC e) [4 NE EE: D] ^ 

$y 6» O1 "Ipel c. uareatoc au opiocAoukac.ó Tplrocéyó O1 Tosic. xareotoc;Aou- 


KG lexáppno.ó TérapToQ.$yo Ó1 Tpeic. xtorearioc a apkoc lone . Ó TtéUTUTOC É[J 
€ ] ^ ^ € € - 33s ts. C ^ / € e 

6 Ó1ÀUO.uaT60Oloc; AOUKGGO £KTOG » [CO Ó1 Àvo.uareatoc.uópkoc.ó £8Aou0GQ 

P4 € € j / 


$yó óAvo.uareaioc iedpypuc.ó 6yAó0c Spy à 01200. ápkoo.AovkGo. ó &pyáe 


Toc $yó» 61 A0. AoUKGG; looóypuc.ó A£xarroc, &jó Erogo Too &vTOy eplTipoyp i 


Aícc Gyéypaxpsp.avH uy 6v i Tàp Vrrorera y xéyeoy ka ópey vrróescic. d A3 
cano auTO Ari yucic Éciy HAe. 6p &r&cro Tày Teocápoy HASHH UR cy. az 
pieuoc TiG copokerTod Karrcuépoc» GpXouspoc arró "ToU expoorov » &lTa Aev Té - 
pov Kai SKTOV, Kor Kaes&ric rrporoy Ar6AovaéXpirot TéAouc Tóp gieATaoy.koreg- 
kcoToy Aà üpieuop Uxwochnusiooto epoktror Ai& ToU Aaxa& , AuAoU ca &y rrofco 
Téy Act apóyey kefuspoc ópieuóc Tuy Xáper.à usy A pos ARA Op ioc Ey" T6 rico 
T0». 61 Ai fires 6 TO» Aeu Tépoo.kod Ove» uéXpr Tóy Aka. & óvy àyorrrutac Sy Ti 
Tóy Teoo&poy $vay yeAtcoy órrotoy AtrorsBovAnesinc émorfi yat Tipi à gov 
Aet KepaAato» ka yyóypen Tíysc Té eoporiAncia apiaciy kai ToU c óikelouc éá 


-Srov'Tómovctupeiy 5p óic korràc Tóop av TOU Hé Xencohie émé Xelc cospikormfic d 


yoAagoy Tóyvcpoxketuspop ápreuop,éri3uTáoac Té tu TOU tpAoyéy TG koyóyi op 
n ToU Aax&uvurocnusícooic UrtoBéBAHKSU ; d IOH J&[ £U6 UG &k TO £cl eTOOODOU 
*JoU kapópoc Urroypaqóy órróco Té kei Tipeccospi Óv 3ureic érprikacty.émorn 
cac Té kal Toic Toy Aot éuery yeX16 TO apiexoic Toic ép ToS kapópt o» émrée 
X£1G Op104.60 rrapákeiusporcér3HTHoac A GvTOUC Sp Aop &U Toic óisf oic Ékágc - 
TOV évay yeAiov Towole à wapariAngia AéYyoprac dv ToU £uprioete.Eppoco 


/ 


&ykupío. " 


ptm 
"mu 8-2» 
, er US. 
"M. AA 
ES uy M oy 


m$ - M T s REI 7 T EUST EIE EI S tas t rt 


T32ologue, ; 


Sincipit epíftola beati I2íeronymiad 2aina 
appam in quattuo: cuangeliftae. 
DE 31 (catilfímo pappe 
ll z2amafo Iloierony 
4I m?.'flouusop? me 
|| facere cogo cx vete 
rivtpofterempla- 
j| rta fcripturarutm to 
to o:beoifperfa qua 
Anl Tí quidam arbiter fe 
: LT dà; quia ínter fe 
vartant:que fint ílla que cum areca confentiát 


ST ^ NU "qt 


veritate oecernam Af»íue laboz:fed periculo : 


fa pzefümptiozíudícare oc ceteríe ipf ab om 
níbuetudicandum:feme mutare línguá «ca^ 
nefcentem mundurn ad ínitía retrabere pare 
uulooum.£àule enís doctue paríter velindo 
crue:cum.. ín manus volumen affumpferit:c 
a aliua quam femel ítmbíbítviderit otícrepa- 
re quodlectítatinon ftatim erumpat ín. voces 
me falfaríus me clamans effe facrilegum: quí 
audeas alíquíd ít veteríbue libzie addere mu 


tare cordtgere. Ziduerfue quam. ínuídiam ou - 


pler caufa me confolaturzquod 2 tu quí fume 
mus facerdos ee fieriíubeo : « verum non 
effe quod variat etíam moaledícowim teftímo- 
nio comptobatur.&5í enim latinie exemplaré- 
bue fídee eftadbibenda:refpondeant quibue 
tot funtercplaría pene quot codíces.€oín au 


tem verítae eft querenda oe pluribue :cur tjó.. 


ad grecam otíginem reuertenteo ea que vel a 
victofie terpzetibue male editazvel a paefti- 
ptoubue ímperítío emédata peruerfíue :vel 
à librarííe oottnitantibue aut addita funt aut 
mutatatcoiígiimue.tflegs vero ego oe veterí 
oifputo teftamentozquod a fcptuaginta fenío 
ribue ít grecam linguam veríum tertio ara 
du ad noe vfqs peruenít.fRon quero quíd aq 
la:quid frmmacbue fapíantzquare tbeodotíó 
inter tiouoe « veterce medtue incedat. ít iL- 
la vera ínterpzetatiorquam apoftolí probaue 
runt. Z2e nouo nunc loquo teftamento:quod 
grecum effc non oubíum eft:ercepto apoftolo 
imattbeo:qui prímue ít íudea euangelii cbri 
ftí bebiaície lítterío edidit.Il2oc certe c in no 
ftro fermone oífco:dat« ofuerfos riuulouim 
tramíttee oucít:vmo oc fonte querendue eft, 
^fo:etermitto coe codícee quoe a lucíáo « be 
fitío nuncupatoe paucoxim bomínum affe 
rit peruerfa contétiorquibue vtígs nec in ve 
teri inftrumento poft feptuaginta ínterpieteo 


emendare quíd licuít:zuec ín nouo ptofütt emé 


datlc;cum multarum gentium línguie fcríptu 


ra ante tráflata ooccat falfa effe que addita 
funt. 3/gitur bec pfie piefatíuncula pollicetur 


- quattuo? tantuin euangclía:quóium oado eft 


ifte» Z»attbeue, Zi»arcue. Lucae. SJobánee 
codicum grecozum emendata collatione fed 
veterum; que ne rriultus a lectioni latíne có 
fuctudine oifcreparentzita calamo imperaut 
mue vt bie tantum que fenfü vídebantür mu 
tàre cotrectio:reliqua manere pateremur vt 
fuerant.fCanonce quoq5 quoe f£ufebíue ce« 
farienfie epue elexandrinus fecutue Zimmo 
mut ínoecetm numeros osdínauitz ficut ín 
ereco babétur expzeffitnue . (2uod fi quíe oc 
curíofie voluerit noffe quein euangelijo vea 
det vel vícina vel fola fintzeowtm. oiffínctio 
ne.coguofcet. Z»agnue ft quídem bícin noz 
ftrte codícibue erroz ioleutttous quod. inea 
demre aliue euangelífta plueotxit? ín alio 


- quía mínue putauerintaddideruntiveloum. 


eundem fenfum aliue aliter ecpzeffítiílle qui 
vnuim e quattuos primum legerattad eíue ez 
xemplus ceteroó quoqs eftímaüerít emendam 
dos. GIndeaccídít vtapud noe mixta fint oía 
«in Zf»arco plura luceatqs iattbetiifvurfus 
in tnattbeo plura iobaniíe marci: « ín cete 
ríe reliquo que ín alíjo propia funtímuez 
níantur.fcum (tags cánonce legería quí fua 


 bíecti füt:confufionie erroxe (üblato:c fímilía 
omnium fcíca:cfiugulie fua queqs reftítuee, 
- Su canone piitno cócoidátquattuo:; mattbe 


ue tmarcue lucae tobanuee. 3r fecundo tree 


 üattbeue marcue lucae.3n tertio tree; mat 
-. tbeue lucae tobánce.3in quarto tree imattbe 


ue imarcue MEOS DUNS ouo:inattbe 
ue lucae.3in feeto ouo :mattbe? marcue. Si 
feptimo ouo:mattbeus íobannee.3/n octauo 
ouo:lucae marc?. jn nono ouo: ucae lobá 
nce. Sin oecítmo: propiia vnufquífqs que non 
babetur íi alije edíderüt. € ingulío vero euá 
cclife ab vno tncipícne víqs ad finem líbzoz6 
oifpar numerue accrefcit . IIoíc nigro coloie 
piefcríptue füb fe babet alium er minio oífco 
lovem numerum quíad oeces vfq5 pzocedée 
indícat pito numerue ín quo fít canonered- 
reudue. furi ergo aperto codice (verbi ara: 
tía)illud fiue í(llud capitulum fcire voluerís 
cuíue canonte fitzftatítt ex fubíecto nutme- 
roooceberíe: recurrene ad piincípía inqui 
bue canonum eftoiftíncta congerícezeodetn- 
q5 ftatím canone er titulo frontío ínuento ;íl2 
luit quem querebae numerum eíufdem e 
uaugelij quí « ipfe erínfcriptíone fignatur ín 
uenieo:atque e vicino ceteros tramítibue ui 


420logus; | 


fpectíe:quoe numerose e regíone babeant ad 
notabíe: c cus fctertezrecurree advolumío fín 


gulotm?4 fine mo?a repertíe numerie quoe. 


ante fignauerase reperíee «loca ín quibue vel 
eadem vel vícina otrerunt.£2pto vtíncbat- 
fto valcae « mermtueríe meí pappa btiffime, 
3incipit aliue prologue. 
rz Lure fuíffcd cuangelta ferie 
MÍO EE. uh |pferunt: JLucae euágelífta te 
idet multíconatí funt o:dina 


ftatur otcene .£2uontamquí- 


. — Wobíecomplcete füntzfícut tra 
diderunt nobíe qui ab ínítto ípfí víderunt fer 


monem; miniftrauerüt eízz perfeuerantia vf. 


q5ad piefene tempue monímenta oecarant 
que9 otuerfie auctonbue edita otuerfarii be 
refam fuere principia zvt eftíllud (uxta egy 
ptíoe 7 Z;bomoim « Zf»attbiam « Xoartbolo 
mieumouodecitm quoq apoftolowim 4 baftz 
lídíe atqs appolliníe acreliquorus:quoe enu 
imcrare longiffimutmm eft? cum bec tantum in 
picfentíarum neceffe (ít oícere:extítifle quof2 
dein qui fínefpirítu « gratía ocí conati füt ma 
gie. otdínareuarratíonem:quam biftoate tee 
re verítates.£2uíibue ture poteft ílliid peopbe 
tícum coaptart. &le qui propbetantoe coxde 
fuoiqui ambulant poft (pírítum fuum: quí ot 
cunt bec otcítoomínue coomínue non mi 


fíteoo.z2e quibue «faluato: in euangelio íoz - 


banníe loquitur , $2mmce à ante me venerüt 
furee fuerunt z latrones. £Oui venerunt non 
quí míffi funt . Sjpfe enim aft. Clentebát «ego 
non mittebar coo. ju uententíbue prefum- 
ptío temerítatiozin míffie obfequium feruítu 
tíe cft.f£cclefía autes que oomínt voce fupza 
petram fundata cftiquas introduxit rec in cu 
bículut fuum :«ad quas per foramen oefcen. 
fionie occulte mifít rnanum fuam fimílie o3 
mule bínnulogs ceruoxuimiquatuos flumma 
paradifi ínftar eructane quattuoz «angulos 
1annulos babet per quoe quaft arca teftamé 
tí cuftos legio oomínílígnie mobilibue vc« 
bitur. af»xímue ommum matbeue eft publi 
canue cognomento leuí quí cuangelíum ip tu 
dea bebieo fermone edíditzob coumvel mage 


xime caufam quiin (efum crediderant ex iu 


deío:« nequad5 legíe vmb:a fecedente euan 
cclij veritatem feruabant.&»ecundue marc? 
interpice apoftolí petrí; alecandrine eccle 
fícpittmue epífcopuezqut oominum quidem 
faluato:em ípfe nó vidít:fed ea que audierat 
magiftrum p:edicantem iuxta fídem moagio 


geftoxim narrauit ds ozdítierm. Z;ertíuo Jus 
cae medicue natione ferue antíocenfíe cuiua: 
laue i euangelio:qui c ípfe oífcípulus 3pos 
ftolí pauli ín acbate bytbiníeqspartibue vos 
lumen condídít: quedatn. altíuo repetene ct 
vtípfcinpriobemío cófitetur audita tiagío ds. 
vifa oefcribene. Gltímue tobannea apofto- 


lue«euangelifta quem íefue amautt plurí- 


imus;qui füper pecttie oomínírecumbene pu 
riffitma ooctrínarum fluenta potauítiz qui fo 


lueoecrucemeruítaudíre, £cce mater tua. 


3e cus effetin afíazet (am tunc beretícozus fe 
mina pullularent cberíntbí z bebionis « cete 
tou qui negant cbrítum ín carne veniffez 
quoe t ipfe íi epíftola (ua antícbziftoe vocate 
tapoftolue paulue frequéter percutit;coact? 
eftab omnibus penetücafíe epifcopíe « mul 
taruimi eccleftarum legatíoníbue oe otuíntta 
tc faluatoie altíue fcribere :c ad ípfus( vt ita 
oicam )oeí verbus non tamaudaci ds felíci te 
imeritate prorumpere: vt ecclefiaftíca narrat 
bífto2a cuim. 3. fratríbue cogeretur vt fcrí-. 
beretzíta facturum fe refponditfe fí ándícto fe 
íunio ín córuneomnee ocurn oepzecarétur. . 


. £uo expletoireuelatióefaturatue ín illud p. 


bemíum celo veníene eructauít.3In príncipío 
erat verbus:« verbus eratapudoecutmiicocuo 
erat verbus:boc erat in punicípto apud oeum. 
IPecigitur quattuo? euágelía multo ante pae. 


 dícta esecbíelie quoqs volumé peobat:in quo 


pma vifiotta contexitur.f£t ín medío fimi 
litudo quatuozauimalíus z vultue co2us . 4a. . 
cíce bominie 7 facice leonie « facíeo vítuli 
facíce aquile.4f»:ima bomíníe facies tiatbe 
uin fignificat qui quafi oe bomine exozfue eft 
fcribere. c íber generatíonío 3jefu cbríftifilíj 
oauid filíj abia8. Secunda marcíi ín quo vox. 
Iconie ti beremo rügtentie auditur Gor cla- : 
moantíe in oeferto parate-vías oomini rectae 
facíte femitae eiue. sLertía vítulizque euange 
líftaim lucá a 5acbaría facerdote fumpfiffe ini 
tium piefigurat.e2uarta tobannes euangelis 
ftastqui affumptie penníe aquile« ad altío:a 


feftínáe oe verbooct oífputat. Cetera quefe. 


quütur in eundem fenfum paofícíunt. f rura 
coum recta zpennatí pedee:z quocíiqs fpíri 
tueibat (bant «non reuertebáturzz oo1fa co- 
rum plena oculiez« fcintilleac lápadee in me. - 
diooifcurrétce:c rota in rotazetínfingulie jt — - 
tuo?facice-Cinde « apocalypfíe iobáníe poft... - 


expofítíone viginti quattuoz (enioz quí teneam... 


tce cítbarae «pbíalae adowntee agnus Oel: 


introducít fulgura atq tonitrua:« fcptes pls ^ — 


bi 
— 


| 


20logus; 


rítué olfcurrentee etmoare vítreus « quattioz 
anímalia plena oculíe oícée . Zintmal pzímü 
fimile lconétz fecundus finíle vitulo: tertíus 
fimile bominit« quartum fimile aquile volati 
tí. £t poft paululus 4f»lena inquít erant ocue 
líe:crequiesgon babebant oícacnocte otcen 
tía . €oanctue fanctue fanctue ootmínue oc? 
ommnípotene: quí erat cquí eft « quiventurue 
eft, £uibue cunctío perfpícue oftéditur qua. 
tuo? ocbere tantum euangelía fufcípi : t oce 
apocrypboim mneníae mmostute magíe bereti 
de ip ecclefíaftícíe viuío canédae. 
€5equítur prologue ín. ZIf»attbeum. 

( Zittbeue cum prímo peedícaf 
fet euangelium íníudea : vo: 
llene tranfire ad gentee pati? 
euangelium fcrípfíit bebzaice: 
e — quodfratríbuea quibue ibat 
adinemoam reliquit. &ícut ením necefle fur 
ítad confírmatíonem fídel euangelium pice 
dicarí:fíc« contra beretícoe fcríbi . (Cum au 
tem pluree euangelium fcripferint ? quattuoz 
tantum babent autozítatie teftímonius: quía 
per quattuo: mundípartee fídem nüciant trt 
nítatie: « füt quafi quattuoz rote ín quadríga 
oomíni que vebíteum per piedicatíones euá 
eclíf :« genue bumanum quadrifida morte 
peremptum eom erat piedicatíone viuifiz 
candus. inde « alíosum euangelia oecíderüt 
necrecepta funtzquia nolebant prefinitum nu 
merur caffari propter vírtatem facramentí, 
i2cfignantur etiam euangelifte quattuosfígu 
río quenon füntoeceptotie:fed tocundi myfte 
ríj (ibi confcíc. Zf^attbeue ín bomíne intellí- 
eíturiquía circa bumanítatem cbafti punci- 
palt ímo:atur. ZP»arcue in leóezqz agít oe re 
fürrectíone.J-ucae ín vítulo:agene oc facere 
dotío.3lobannceínaquíla fcríbene facrame- 
ta otuinítatío. £C biiftus vero quem oefcríbüt 
bottio füít oc virgíe natue. GJitulue ín (mmo 
latione, eo ín refürrectíonc. Ziquila ín afcen 
fione. Cel ii bomine burnanitae. in vítulo 
facerdotiutn.3in leone regnum. 3ín aquila ex 
pitinitur ofuipítatio facramentum. 

f&xplícit prologue. 


Sincipit argumentum ín euangelium fs 
ZIattbeum. 

"rl Zittbeue exíudea ficut íi od 
jy Se peimue poníturzíta cuange 
TS IEZYAN Lum ímudea paimue fcripfit: 
d Ads cuiue vocatio ad oominum er 


íi generatione cbríft( peiucipia prefuméezvnt 
ue cuiue paimma circuncífto íi. carne: alterius 
cuíue Pr cozelectio fuít.fZx vtrí(gs eníii pa 
tribue cbaftue. Stcqs quaterdenarto nurtic- 
rotrífouniter pofíto paincipiuma credetidifí 
de ín electíoníe tempus pozrígée cer electio 
ne vfqs ín tranfimigrationíe otem oírigene at 
q5a tranfiigrationie oíe víqs im rpm. oefíne 
ene;oecurfam aduentue oomini oftendit gc- 
aücrationes:vt numero fatiffaciene « tempo: 
t fequíd effet oftenderet:coeí in feopue mon 
ftrane ctíaminbtequowum genue pofuitzxpt 
operantie.a principio teftimónium non nega 
ret . Quarum ommíum rerum tempus oidó 
numerue oífpofitio vel ratio q8 fideí neceffa. 
ríumeft;oeue cbaftue eftiqui factue eft ex mu 
liereifactue fub lege :natue ex viraínetpatlue 
ín carneiomnía io cruce fícítz vt triumpbane 
ca in femetípfo refürgenein coipozezc patríe 
nomen tn patribue filío:z filíj nomen patri re 
ftituene in filíje:fine principio fíne fíne: oftern 
dene vnum fe cum patreeffe qz vnus eft. 3ín 
quo euangelio vtile eft oefíderantibue oeum 
fic pzítiia vel medía vel perfecta cognofcere : 
vt« vocationem apoftolí c opue euangelij et 
ojlectionem oet ín carne nafcentío per vniuer 
falcgentce íntellígont: atq5 idín coin quore 
pixebenfi funt z appiebendére appetunt 2 reco 
guofcant.fHobte enítm ín bocftudío argumen 
ti fuít:et fídemfacte reítradere coperátío oci 
intelligendam oílígenter effeoifpofitiotienra 
TUTHIIS not tacere. 


xpliai argumentum. 


l^ipublicatíe actibue fuifzouoi -— 


s SO SEA 


punc mcm NEUE UEM 


E 


- Vd battbeus. 


l'To*karrá* uereaíoy*&ytrop*evory yéXiop. f-af. r. 
IC. |íBAoG 'YysNéosoq *1HcoV ? Xpio- 
| AN) (rov * viov AavíA* viov * apod. 
| wi  agpocu *eyéppnoe/Toy ' icadk ." 1 
- caak "Ae'eyésyynos /Toy "'akco»B . *rac 
kB ' Ae? eysypuos / Toy *'IovAay. 
"kot Tovc'aAeA poc 'avTov."Ioy Aac* Ae" eye 
yuce! Toy*qgapec * kai/Toy *3apa'' ek/' Hc * ecuap. 


LÀ 


'gopéc Ac*ey sppnoe/ Toy'eopoou." eopoou" AE ey? | 


yynos/ Toy "opá.u.*opour" As* eyéypnot/Top cux 
yaAd."cruiyaA dg * Ae' eyéyynot/Top'Naaóooy 
: Naacoc y Ace ysyynos/ Toy" ooa coy. Go Mop 
'Ae'eyéyyHuo! Toy"8o63' ek/ Tuc poat. 8003" Ae 
" eyéyynce/ Toy *coBÁA*ek/ Tuo? pove. "cogn A Ae" 
*éyyno Toy "180601. *ieccot' Ae? eyeypnos/ Top 


"AaviA/Toy*BeciAéo. AaviA*Asio* BaoTAgUG'E- 


yéyynce/ Toy* coAouóya" ek Trig Tov ' ovplov. 
'coAoudy 'As"ey&yynos/Toy "pogocu.*pofocur 
PAe*eyéypuos/ Toy'agi&.* crei * Ae"ey eupiHoe / Top 
* aod.'aod* Ae* eyéuynos / Toy" iccaqgar .* 10009 
pár*As *eyéppucsrToy ficopáu.*icopear Ae ' ey ejr 
ynot/'Toy* osíap. osos" Ae" ey epos! Toy* icd 
6Q..? 1t0t6 0. * A8 'eyéyusioe/Toy*aXxo3-aXo3 A8 
*eyéuynce/Toy'esekfay-"e3eríac *Ae^ eysyynos/ Toy 
*xayocon."uapyaocne * Acfeyéyynos/ Toy*oucop. 
"eudy'As*eysupHos/Toy reooíay." reooía " Ae e 
yéyyuos! Toy Piexoyíay *kot/ Tov " GAÀSAqouc 


"au Tov'eri/Tuc*ueroiecíac Bou Apoc. MeTQ 


"AsrTay?* ueroikeoíay Bou Acopoc *1eXoyio" €^ 


yéyyncse/ Toy *oeNvoeiá A. accom A Ae" ey JUR 
Ger'Toy'30poBágeA .  3opoBdBeA" Ae " eyéppHos! 


Toy" ogiovA. * aGIoUA" As* eyéypuos/ Toy' eA oc 
kei .? eu cucetan* Ae " eyéypnos/ Toy" oaop.' o3op 


* Ae 'eyépyuos/Top"caA ok. *GcAGK Ae £y SUUHOS 


l'loy aeta. Sooxetu* Ae 'eyéuynoe/ Toy "e(iov A." & 
AioUA" Ae"eyéypHog/Toy* eAsd3ap."eAso3cip ^A€ 
'eyéyynos/ Toy? credat. vore Ae"ey SuuHot! 


Toy "tak. 1x9? Ae "ey épyuce/Toy 10 0no/Top . 


*áyA po" uapíac.'e& Sue" ey epprien'ingoU C/o* Aeyó 
!£yoc' XpioTóc."ax&oci "oUp/ot? yepeaíomró oc 
fpoiu." &oc* Aa v2, ysueoí "Aekorreccapsc." Kat 
'ürtó^AavíA*éooc/ THG uerotkeoícG Bou Ac poc. 
* Ysyeai* Aekorréogopec.' kca*cmró/ Tho "ug ToTKeO T 
a SaguAdpoc* éoc! Tov! Xpiorov. "yeysod " Ae 
Korréccapsc. /' Tov * Ae? inGo v 3X plo TOV/H y ÉUUH/ 


| Gic* ovToc' up. " u yag Tevestoha * yop /THG' 42 


Tpóc*auTov *uoptac/Te" 1019» rptu "H* GvueA 


 98ly' ov TOU; * eupéen" cy yao Tpi " ÉXOVGQU EK 


" Gyévuaroc"ayíou.*io otio *As/ o? agrip" erui 


* Afkenoc 'eop,"kan*uu e&A conr av Ty tese po ety» 
XoTicon, "egouAdien *Adepar*artoAvo oi Cv TRU. 


f£ 7 TN ; NS T : 
TàvTa* Ag"arv rov! syevuHeSproc 126 U' cy y e 


| Aoc" kupíov^koróyap*epóynov Té Ae y op." 


-*gpparuit "ín"fomníe "iofepb? Tw 


£ab.f. 


"I£&uangelium?fcóm* Zff»attbeó. | Caf.f. 
r8 ,. d3iber "gfiatíóis "efu^cbat 
Js»12 Mtt "filij 'oautd^filij ^abzad. 

Aw Il Zibudásenutt'víaac. "3 

1 SUIEZ 9A lfagc"át" genuit "íacob.? a 
JOEY 1X5 cob 'aüt " genuit* iudam: 
"et * fratree'eiue. 3judae *autem "genuit 
* pbaree "et*saram oe *tbamar. eoooco 
* 45 barce'aüt*aetnuit 'efró." f£(ró"aüt^ge 


 fuít"aram.*Zíram ' autem? genuít amb 


nadab." Zimínadab * afit'genuít^naofon. 
? qHaafon ^ att * genuít "falmon.* €5almon 
'aüt *genuítt "boos 'oc*raab.' 35005 "autes 
"genuit *obetb?ec?rutb. £2betb^gutes 'ae 
nuit " teffe." Sleffe " autem ^dGenuít ooo coo 


"bauíd'regem. 29uíd"autem rex aenuit 7 
.*falomonem * ec ea que fuit! vate. oo oco 


*C5alomo 'at"genuít " roboá.? toboarn 
"aute *genuit 'abíam.? Zlbía'auté"senutt 
* af3. Z1(3 *autem*genuit"tofapbat.^3lofa 
pbat *alt' genuit íoxam.* Sfozam'aüt 'ge 
nuít* ostam.' £25íae "autem"genuít ? (o3^ 
tbá.* Soatbá*át 'genuít *acbas.'Zicbas"át 


-*genutt'esecbíam. f&ccbiae *alit "genuit 


*maneffen.? ZIanafice*aüt fsenuit *amó. 
"Z|mó att eenuit 'fofia." glofíae"aót^ gc 
tiuít "tecbontam ? et" fratree coco cooccoo 
* eíue 'in"tráfmfgratione * babylonis; ^ £t 
'p?*tráfmigratíioné "babylóts * tecbótas? ge 


uit * falatbicl. '&Salatbiel* autem" gen 
- ft*sotobabel," Ziotobabel' autem"genuít 
'* abíud. ? Zibiud" autem genuit " clía co 


cbím.*£liacbim'a6it "genuit? a502.' Zl0t 
"atit *genutt "fadocb. eSadocb^aüt genutt 


f acbim.* Zicbim"autes ' genuit "elíud. 
- tud ^at" genuit^eleasar."felcasar* aute 
 " genuit^matban. Z»atban" aute * genuit 


' iacob.^3lacob "autem "genuít "Sjofepb co 


' *virum"moric?foc *qua^natue"eft 'tefue*d 


* vocat 'rpo. "t2co"ita^gfiationee "ab?a 


braá"vfasad^oót'gfiationee "Qtuoidect. c 
*g'oguíd*víqs ad"tráfmigdoné babylonte: 
- *gfiatióce "qtuoidecim. 4 *a "tráftmigratio 
ne'babylonío *vfqiad 'rpmi"gíatóce "qz 
- tuioadecim. 2f boíftt ^ autem 'generatío oo 


* fíc*erat, fcuieffetocfponfata ' mater 
' eíuo*maría "iofepb: * aute? ds" conuentz 
rent:* inuenta *eft*ín vcero " babene' oe 


 " fpirítu"fancto." Sofepb "autem? vír'eíue 


* cum"'effet? (uftue:"et "nollet? cá? traduce: 
ret" Yoluit^ occulte ? otmittere " eam. ooo 
'locc aüit^co'cogitante:"ecce'angel?" ofit 


Ue 


21 


Auce. 5.c. 
Soban. 1.8. 
Pcíi. 11.8. 
1.7f*ralt.a« 


Dcí.19.8. 
Édi.s8.g. 


Xutl. 4..d. 


1àara.2a 


5.rcg. n.à 
i. 1Par. s. b 


1.)fára.5c 


JLice. Í. à 


———— € € :—————— ÉR—— 


— 4lPattbeus. 


orip* vióc* AauíA," un * pogueric'esarpoAagefu 
*uopieu Tup* y vyaika* cov.* To" yap *eyfov TH 
*yeuyHesp," ek'eopévaorroc* eo rip ecyTov." Tége- 
Tau" As? vióy? kai * kaAsotiG/ To' óyoua? avTov. 
"IHooUy. "avTÓc" yap'ocoti/Top' Aaóy*av Tov 
"arró/ Teoy*euiap riy*orvTó y. Tov To  Ae' OA Op 
* yéyoysy ' fya* exAnpooer/'To'pnesy" vrro/Tov 
"kuptou*Aia/Tov? epogrirov * Aéyóyroc. '1— 
Aov/n*woapesyoc'su"yaoTpl" e; ' kod* Té&erod 
*urOp»kod tkacA cov o1 To? ópouat av ToU 89.00 
yoUunA,*o*so Ti ueospunjevOuspop" een uoo u/o 
'esóc." Are yepesíc" Ag/o*1ooriQ* arió/ Tov* Ure 
yov»'erroinosgy* coc mpootTa£&sy "au TO; Oo" Gy ye 


A^oc'kupiou,kar*eoaptéAaBe/Tup* yupatka*ave - 


TOV." kat" ovk'eytyooksp*au Hy, "écocfov*érg- 
. ke Toy' vióy" av c/Toy"rperóToKOJ.? kot? ek 
|». Aeos/To*oyoua'avTov?incoUp. fap. 
" Eestlov*As'incov*yeppuesyroc" ey* BueA eda Ino 
|i ev Aaiec rtu Hb tgode ned ovr lov Bei 
. A&66, HÀoU " ui yor" orró? aparroA cou? eoapeyé 
yoyro?£ic'iepocoA uua? Aéyoyrsc.'axov "£o TIU 
io* Texesic! BaciAsUG/ Toy rov Aadoyp.*eíAousy 


*yaprioy*aorépa* avTov'su/Tuf ayoroAwb 5 Kod. 


"HAeousy ' copockvpuroat*avT6.'arovcac" Ae 
"npéoàÀngio* BaciAeU GC erapá Xen; ko" exco te 
pocoAuua'auer"auTov."kar1' cupa yocy o yr 
Tac/ louc* apxiepsic"kon* ypauuarsíci Tov? Aa 
ov;'eryyeayero'aap*avTap"wov o! XpioTÓo 
* yeyyarat.'or" Ae" eírrop?avTó. "sy? BHeAeéa. 
Inc tov Aaa. ? SMTSR YO " yéyparrrai ^ Aii 
llou'wpogtrov.* ko1*cu*BueAséu* ya?iov Aa 
*ouAcuoc'sAaXxicoTH*er  ey/Toicínyeuóoip'iov 
Ao. 'tk" gov" yap*seEeAeUceTGOI?Hyov.uspoc^ 6o 
Tic &xoruoaysi/Toy* Aaoyu* uov/Toy'icpoanA. "Tó 
Te'Hpc»Auo* Adepa* aA écac/ Tovc* uiyoveo, fH 


&píBcoose*eoap'avTroyr loy! Xpoyoy/Tov*qgoipo : 


A&pgov*corépoc.'koi*exéuNac avTou"sic" Bu 
9Aeéto "eire. * coopevecurec^arpiBco c" e&ericare 
"wepi/Tou ean tov ".erráy* Ae'eu pne, * arrayz 
/ysiAarre* uob "Orte c* kacy e £Aedou'epookv ule 
.GofavTo."oi'Asg* akovooyrsg Tov! BaciAécG; 
,"erropeueuoap ."kei?1À0v/0? acTfp*oy'srAop 
^sy/'Ín*ayaroAd "spot ysp'av Tov, ' éoc'eA- 
ecoy*eo rH'erragico *ov?ny/ To* eoi AÍoy. '1AÓyTeq 
* Ae/ Toy" ao répo: 'eXdpnucap* Xapép' wey cuu 
"cQoApa."korteAXeóyrec" eic/Tuptoiktío el Aou 
/ To^raiàoy' uera" uapíac/ Tac" unrpóc' avTov. 
"Ke * eo OpTeGC c pootKUpHoap ev TO. "kai * a 
yol£&ayrec/Tovc'encavpouc*auTdy'rrpoornpey 
kap'avro' Adpa.'Xpucóy" kai AíBauop?; kot 
"cA pyop.?Kar' Xpnaorioesyrec? kar'óyap" un 
*apakcuLor'epoc*upéoAup,* A1^ dA Auct oAoU 
.*ayexcpnooap'etc/Tup' Xepap*sovéy." ayaxo 


£ ap.tí. 


fepb*filí'oautd:"nolí "tinere 'accipereco 


^marid^contugé tuó. «&2uod "entminf ea. 
*natus*cfl oe fpiritu fancro* cft, "oaríet 
"qutem^fiium "et*vocabie "nonien etus. 
"iefus. " pfe enim'faluü facet pplm^fuü . 
*g*peccatie"eoturm. *Il2oc 'autertotum. 


"faciti"eftz^vt*adipleret'quod'oíctü'cft"g. 


"ofio*per*piopbetaimroircentem.'fcceco 
* virgo'ti"vtero^babebit?'et^partet. coco : 


*filiti; «^ vocabitur?nomé ei? f&manucl : 
*quod"eft'interpietatum "nobifcum. oooo 


. cue." Éxurgene"a6t^'tofepbra "fomno: 


"fecit? ficut'pzecepit"et *angelue cocococo 
'oomínitz'etaccepit*coniugem-fuam. ooo 
*f&t'nó'cognofcebat cas: "oonec* peperit 


"filium" fuum" pímogenitum:z^c vocauit 


?nomen'etue?tefuri. —. Kap. 
Kg qim'crao nar? cét'icfüuo "i  betblees 
Ren 'iudee*in*otebue'berodíe regie: co 
'ecce" magi" ab*oziente^veneruntooococo 
"bierofolyinam^ótcentee, GIbr"eft coo co 


*qu''natue'cft'rectudeoiim, *Glidimue 


*enim*flellam^ciue* ínfoxíenteset coco co 
*venimue'adozare*eum. "Ziudiene "auté 
"berodee?rer"turbatug"eft: ?z'oie*biero- 
folyma'cum-"íllo. *ft'congregáe'omnee 
*piincipce"facerdotum ^e fcríbae"popult: 
*fatcitabatur feb*eío*vbr'cbaftus eooo co 


* nafceret," Z]tüli"otrerüt^et Sin ?betble. 39pas.7.4 
cim"idee, Sic'enim"fcríptus"eft'per ooo 


"propbetas." ttu" betbleem-terra "íudat 
*nequad'intutima* cs "ur princtptb?^iuda, 


"Fx" te" enim^extet^our?qui eoocococooo. 


"'regat^populü'meum "ifrael, "xZunc coo 
'berodee?cló* vocati "imagíe:'otligéter 901 
dícit'ab'eio'tempue | cooocoo. [?betbleé 
"ftelle*G*apparuiteio. Ét'imittée'tlos"ín 


*otrit."3te et'ínterrogate?oíligenterooco 


*oc puero? "e"cum"ipueneríiti renunciate 
^imtbiz^vt* et'ego* ventene fadoiem. ooco 
*eu."ouí*cum* auditent regem: coco 
"abierunt," Ét'eccenftellasquam'víderát 
*i'oxíétet"aficedebgt'eoe"vídsdü ^vemene 
*ftarct"fupza*vbl "erat*puer. *Clidentee 

*autes"ftellom:'gauififüt* gaudio magno 
"valde" £t*intrantee^oomáü'inenerunt 
*pucruim^cum" maria 'matre'eíue: ooo co 
"t piecidentes" adoiuerüt'eü: "c apertíe 
'tbefauríe*fute"obtulerunt eococooococo 
'ei* munera?'aurum"tbue?et. coocococo 
"myrrbá. ^ t'refpófo'acceptoi'fóníe "ne 
"redirét'ad/berodem: ^per"alíam*viam 

"rcuerft*funt'ip'regioné*fugim. * £2ui*cus 


£f3íc.7.c. 


b.denímus 


pti tpíe. 


Zpicbe.5.8 


fob.1r.d. 


» 1 
28 


--— 
^ CN 


TERT TRO ARENA 
ea raf ese ac ty 
aic o ai BI re er A 


la | 
| 
| 
* j| 
* 
Li 


- APattbeue, £ap.tíf, 


pnoáyroy'As* auTop, 'rAoU " áy yeAoc"küpío . 
 ov*gatyerai'raópap/Totieong;' Aéy ey.*ec 
 yspesíc apa oe /'To "eser A flop" ket/Tuy * uunrré 
a^ avTOvV;?Kat" pev ye*eic" at y vrrrOp,  koufíger | 


5ekeb" eco ag" eí rio! cot. " uA er" yap?npoAnuq 


"2uTely/ To*eso Afop /'Tov' arroAécar avTóÓ.* o. 


* Ae"&yepesic;"exap£Aae /'To* esed A foy? ko Tu 
'uHuTépa* avTov *yuKTOG kauf aeXcopnosp*erq 


* ai'y urrTOy.'kad* np'ekeí " ecoc/ Tuo" TeAe v THG? H-. 
peAov."iya*oAnpooeti/To' onesy* vrró/ Tov'ku «- 
píou"Aià/ fov"epogrirov' Aéyoyroc.^e£* ary v 
Trrov*ekdAsecar/Toy* vió? ov. *Toref pco Auct 


Ado y*óri'eyerrai xen* uro Teo u a cy eo p," £9 v co 
eu^ Afay.? kat? arroo Tel A a ayeiAe'rráyraq/ Tou 
*cealAac/Iovc'su "BueAséu." kat! s'exici/ Toic 
*opíoic* au Tc *arró? Arero v * ko  karroorépoo, 
* kara Toy* Xpoyoy' oy *ukpígocs exapau Too 
"x &yoy." Tore? erAnuposen! To? pueéy?*vrró'iepg 
uíourTov*wepogtrov'Aéyoyroc."goypri'su' pet 


ud HKOUGceH.*epriyoc^kartKAeveuóc*roar oAvp 
uócfooAvc.paxaiA" rAaíovcarla' Tékya* ave 


Tc. kou " ovk" rneeAe *cyapokAuenyar?óri* oUK 
'eicf.* TeAev rHoayToc*'Ae/Tov "HpóoAov;'130v 


'áy ys^oc! kuptov*kar'óyop*paíyerei/To" 100. : 


cHiQ eu' cay urrroo* A&y coy." eyspesic'eoap aA a 
ge/ fo*exai Afoy!'kad /" Tuy " uuTépac" av TOV, ? Kart 
* op£évov"'sic' ydp*1oparA." Ieeyrikaci" y ap/ot 
"3urovyreq/ Tup' yu XHy/ Tov*esat A iov. * o^ Ae*6 
yspesic* exapéAagerTo'earAToy ka /'Tuy* uurée 
pa^ avTov, Kor HAesp eie yup" topodA. *akOV 
cac Aetóri'apXéA aoc? BaciAsvUsi' erri Tuo "10v 
Aaíac'ayrí'HocAou/Tov'riarpoc*avTov.; "epo 
Brieu*ekei"arieAvosiy. *Xpnuaricestct Ae*kaT* ó— 
yap»'oyexopnosp*eic/Ta! uépu/ Tuc" yoOuAaí- 


- QC." Kad? £Aeco y? Ko TCOkHOSU ^ £1 G OA U* Ae y o8 


yay ' yo3arpér. * óricoc "eoAnpo»eri/To' poney * Ait 
1 'Iey * eopognroy, " óT1 * No3eopatoc ? kAuen — 


oeTO. | fais. 
y*Ag/Toicuuépoic?exeíyaic * eopayípg- 


Sy reu '1coarung/o* Barrio TG ? kapuoooy'sp 
i 'In*epriuco/TuG 1ovAatac" kod" A&yooy.* ueTogo 


sre . "y yikeyopia'BaciAsíatr Tep*ov poop. 
'ovToc"yap'sorip/o'pnesic" urtó * ncaiou! Tov . 


*epogrniTov*Aéyoyroc. poni? Boóyrocsy/Tu 


. fepriuco.*eroiu cars! Tnp" oAóy'kupiov, *evost 
 Qc'exoieíTe/ Tao " Tpígo vc" av TOV." av TOG* A870 


*1cooyyhc'eí Xxe/ To? JA vua * av Tov "arró * fpi 
Xóy'kaunAov. * kai*3coynp" Aspaaipap * oxept 
i Iny^oopuvy'avTov. ;H' Ae* Ipopri* avTov'up * a 


kpiAsc! kot" uéA" cypioy.* Tóre ? s£erropévero: 
?epoc'avTóp, * igpooóAv ua kor*e doa lov 
Aate Kat*mácaun*esepiXcopoc/ Tov "ropAdyov:. 


"Kor" eBarrrioyro'ey/Tco ! iopAGyn*um" avTov, 


 díe:^vt?adipleret'qo 'oíctum'eft?a *oormí 


"receffiflent ? 'ecce"angelue"oomínt coco. 
*apparuit'in*fortnis^tofepb:'oícée. €our 
ge «'accipe"puerurm'et'matremocooocoo 
"eiue? fugetín"egyptum;* z'eftooooo oco 


"*ibi^ víqs'oü*oicá' tbi. "4uturus" Cm. vt. 


"drat'pucz ad'pdédüeíi, fut .?berodes 
*confürgene'accepít puerum?ct eooococo 
"immatrem*efue?nocte: etffeceffittin eoo coo 
"eoyptii. "Éterat'ibi"vígsad"obitü'bero — 
t1o"per"piopbetam'oícentem. *f£x*egy- (fce. r.a, 
pto^vocaut fili" me. Z;ücfberodeesví^ —— 
dene"quontàá'íllufue'effet *a magte"írat? 

"eft" valde:*et? míttene*occidit'omneeco 
*pucroe quí erát'ín"betblee tim orimibue 


- *fínibue*eiue*a*bímatu'«fínfra : cocooco 


*(com"tépue'qa*erquífierat'a [ "bieremiá 


, "magie," üc'adipletü^efl^qó^octin*ep —— 
- *ptopbetam'oícentem."Clor'ín'rama oo Ibierc. 5.g. 


t.51.€. 


*gudita'cft; *plosatue"et^vlulatue coc0C0. Zíxicnous 
'multue:*racbel^plosane'filioe*fuoe coco 14. 
'et"noluit^confolarí "quia ?nomn cocoooco 
"funt.^X2efuncto'autem"berode:'ecce co [ 
'angelue *ofiícapparutt *ín"(oníe "iofcpb 


. tín'egypto*otcene.^ Surge accipe ecco 


Fpueruim' et"tmatrem"eíue  *et cooococo 
*vadc'in'terrá" (frael. "S2efunctifüt"ením 
*qui^querebóát'aíanPpuert.* £u confurz 
eeue"accepit' puerum/et*imatrem ooo coo 
"eiuoz' c venit'in"terrá "ffrael. * Ziudiene 
Pafit*q'arcbelaue *regnaret *in"íudea co 
*pio' berode'patre *fuo "tímutt cooocooo 
*illo*ire:'et*ammonitue *ín "fommie coco 
'feceffit*ín'partee"galílee. oooo [catur 
"fet*veniene'babítauitt*in' cíuítate*q* vo 
'nasaretb:" vt^adipleretur'qo'oíctü'eft*p 
*piopbetae:quoníam"nasareue "vocabt- 
Fxmqpmoiebue"eutemrilíe*venitcocoo 2i 
LJ SIfiobannee*baptífta*pzedicano'in co. * evrér 
"oeferto'iudee"et"oicene, ^nf»nias agítez ucc.s.a..- 
"appiopinquauítsenim'regpum?cclonum, 999b: 
"IPic'eft"ením'oe'quo'otctum"eftp'efatá | 
*piopbetamoicentes, "Glor*clamátíe*ín £r .4o.a. 
'oeferto*parate^víam'ofii:*rectae ooocoo "Bonet: L3 
facite " feritae"eiue." Spfe"autem. coco 
*iobannee'babebat *veftimnentü"oc'pilíe 
'carielozfi«*5oná^pellíceam*círca cocco 
"lumbos" fuos. f fca rautem^etus'erat*lo | 
cufte'c"mel"füueftre?;unc'eribatceco- — 38 
?*gd'eunrbíerofolymoa.! &omníe'iudea co 
'c'omnte*regío*círca^íoidanem:z oo9000 xuce.s.b. 
*t^baptisabantur sab "eo bur d M59 QU 
D 


E 
MEX 
Msi 

EÉ 


"^ dpattbeus, 


- te£onoAo'yovuspot/Tac*euapríac! av." 1— 
Ac" Ae*eoAAovc/Toy* papicaicp?kor 'ooA 
AovKaicy*epXxousyouc'errí/ To"Barrrioua" ave 
. TOU,'eírsy* avTOÍG.* yeypriuorra  eXrAuoop* Tia 
?unéAsi£sy* vy! pu'yeíy* omó/ Tuc" ueAAovoHG 
* opc. " eoiricars ! ovy" kaprróoy" ó£toy / Tac 
*ueropofac.? kod* unt AóEnTS? A£yery * s^ eov 
Toíc'rrarépatéxousy/Toy'aBpaàu.* A&y a" yop 
.*yuiy* ori Avyarot/ofesóc*sekr Toy" Afecoy* Tov 
TOyp*e yeípou" Tékyat Teo " aBpactu.. "àH *Ae? kot 
IR^ o&fyH copoc/ Tuy? písay/ Top * A$pA poop"rei— 
TO1 .* eiy'ouy* AsuApop * un" coro Vp * Kap 
TOU ? KOAOU» * ekkÓTTTETOU Kar 5 £1c " oup! Baz 
Aero. *eyd' usu ^ Borrrí3o " uuác* e*vAa.— 
 Ti*eic^ueráyotap/o* Ae * orícoo " ou *epXóus- 
yoc'icXuporepoc uov*egTiy."ov *ouk^enu*ikQ 
yoc/Ta'urroAnuara* BacTáco: . "av TÓC vu 


*Barrrícei' ep" coyéu uai" aryíos. *ou/ToPeoTVOJ ' 


3gy/Ta* Xeipi* av TOv.'kad" Ararkare aper r"Tup * e 


| Acya'avTov.*kai*cupáte/Toy*oíroy*evTov - 
*eic/Tap* arroerikay./ Tof As* GX v pop" ka TGKQU Oel 


*epí*aoBécro. Tóre"maporylysravo"inoovG 
.*arió/ Tnc^y oA aíac*ec/Top ' ropAdpny*epoc 
l'Toy*1ioo&yynp /Tou"Barrricesyod"vrr' avTov. 70 
JAÀs*icAyyn o  AuekoA usp* av TÓu ? Aéy coy. ey co 
' Xpeiap*éXco ^ urró ! cov* Barrriceríyat;'kai" ov 
."épXn*vopoc?use.* orrokpiesíc" Aejo* rucoUc'eírre 
" & póc'auTOp.' &psc* ápri. * oUTO* Yap * cp£- 
roy*eoriy'nuíytexAupdooait*oxdioap" AikaT06U- 
yn." Tóre *agíncip' ev Tóy. "kod" Barrricesíq /0 
.*1HcO VG? aé8n?eveuc'arró/ Tov ? UAdrroc. * kat 


" YAov'ayeóxencaj' avTó/or' oupoapol.*kon*eís 


As/To*toyév uar Tov" esov*karaBodyop'ecsi*ose 
picTepóy»" kat'ep Xóepop*er'av roy." kod"rÀoU 
*qoytek/Teoy*oupoapdypu' Aéyouca.* ovToc'so 
Tiy/ O* uio ^uov/o'ayarmTÓG! su*o» *evAóknu- 
: fs óre/o" ingovc*aprxen" erc ifa *épaxopf ve 

T'6/ Tov * coyévaxoroc* cxeipacenpar ' vrró 
.l'Tou* Aia goAov'kai"yncTévcac nuépac" Tec 
capakopro*koar*yukTac" Teooapákoyroo *'VoTs 


pop*erretyos." kar "espooteAedop' au ró/o* cott pct: 


3o»? efrrepr."er* vt6G ? s/Tou* eso v; emré*í uou o1* Ad 
.€or'ovToi*ápToi" yéyoyprod."o"Ae ? orrokpiesíc 
siTe, yéyparrran'ouk?en'ápro"uóyo *36o£- 
Tat apepoorroc.* AA * errí "exar í * priaxart " eKkrTO 
psvousyo* Ará'cTóuaroc * eov." Tóre'aapa- 
AcuBaysr* av róy:o! AiágoAoc" eic/ Tap" ocyíog 
*eoAy.^kad*ío rhoip" ru TÓjr^ &rrí/ To "ey TepUytop 
l'lov*ispoU."kattAéyer au T6. *ei * vióc er Tov 
"esov,  BaAefotav TOU  k&TOo. yéyparrror yap. 
| *óri/Toic'a y yéAo1G" av TOU"sUTEAcíTOU ? totpi 


* cov. 3 Kon" erri? Xerpóop*apovor "o, *uirroTe: 


. Fpatrem'babemue*ab?aarm, * Z2íco"entin € 


«tum? bonutnexcidetur'et?tn? (anernvinít 


*calaomenta*postare,"Sjpfec'vos oooococo 


'- *Sobáner'átpiobibebat 'cíi*oícéo, * £go 
^"venie?ad?mez* fRüdene'att*iefue'otrit 


*ecce'aperti'fünt'etcelít?et^vídit ooocoo 


cut. 


 Ptezc'ín maníibue'tollent"ter'tne'foxe co 


apti, — 


'confítentce" peccata fua." (WJidene oco o0 - 
"autcin^multoe"pbartfeo:um? et'ífaduceo 
rum? verientce'ad"baptifinum" fütrm ooo 
'olrítcío . * 4foxogeníco" viperarum *quío 
*ocmonttrautt*vobío ffugerc? a " ventura 
'írg." &acíte'ergo"fructum"oignur ooco psp, 
epenítétie, "f£ ne'velítiesoícere'íntra vog "^ 


*vobie?*qtíi potée*eft'oe?*be "Iapidib9'(- 
ftie"fufcítare' filioo"abiae, " Sam? euím. n 21053: 
*fecurio'ad*radícem'arborum"pofíta"cft, ?" ve. 
*omnmnie'ergo'grboz* que*non "fact fro. 1.7.5. 
tetur." f go'quídem"baptíso"voe*ín? a— LEO 
qua*ín'penítétid: d*dt'poft"me"vétur? eftt: 5053512. 
*fostíor ime?eftt "cufue non? fum*otanue. (DAT 
*baptisabít'i"fpfi"fctózigni fCui?"vento 
?in'imanu^fuazc"prnundabit'are- | bif. 
am'fuam ^c congregabit^trítícum ooo ooo ' 
*in* boircus fuus :spaleasfauté "comburct 5 
'íant'incextínguibilt  " unc" venít" tefüs parc. x.b. 
*a*galilca*ín'ío:danem*ad coococo co 00 31g 
"tobanté "vt*baptisaret^ab'eo. cocococo 


"aite'oebeo* baptisari'«" tu oo coo coo COO 


*cí, * €5ine' modo.* &xíc'ením*oecet oooo 
*noe fimplere*omnetm^ tuftícíatmm. ooo ooo 
4L unc"oíimífít'eum."3Saptisatue"auteim 
*iefug:?confeftim^afcendit' oe*aqua. * f£t 


*(piritum^oeí*oefcendentem* fícut scolum. 
bam:"z'vententes*fuper'fe, " f£t^ecceoco —— 
*vorFoe*celíe'otcene:* [lPíc'eft coo 00000. zDarc. x.t. 
"filtue*me?'otlectuein*quo mícbí"cópla. 7^ | 
i] GInc "íefüe*ouct?* eft^in*oefertüfa maio — 
ed 99 "pirítu^vt "temptaretur'g ooocooo. 762 
* otabolo?' cii "feiunatict'ddravita"oic- £ro.54.«. 
bue"c'quadraginta?noctibue:*poftea. co 
"efurijt." f t'accedenetemptatoz ococoo 
"olxit'et, "ex(^fili? *oei^ce; folc vt Tapi- 

dce'ifti* panee fiant." £uí* refpondene 

"otrit. Gxcriptü eft, "fRósin"folo'pane vi 2eutcr.s.a 
uet'borozfed*ín*omnisverbo*quod"pio. Pe 4-9 
cedit oe'oze*bef," Z unc! affümpfit cocco 

"eum otabolue"tn " fanctamm. ooocococco 3 
* ciuitatem: P4? ftatuít'eum?füper'pinacu H 
lum*templi^et'oírít'ei.* &í*filiue ooo coo 
"oct: mitte 'terocoxfü."excríptü^efl'eifi. $e.»o. 
*quía ' angelie"füte"mmandobít?ocooo co 


*vopocKÓN/rnic' eopóc* Afeoyr Toy" vxóA at cov. é- 
H*QUTO/o'iHcOVG * coup. * yéyparrrat. ouk 
*ekrreipotoetc! Rupioy/ Toy " eeóy " oov. ? 9G 


*capaAaugBaps *avTóy/o' Avo Aoc? elc* Ópoc. 


* yvvaA Gy "Ata. "Kat! Aeíkpvoiu* av Té  exáoaq 
rTac*GaciAelac/ Tov? kóoauov. kat; Tap * Aó&ay 
* auTO» "Kate yer* av Too. Tavra "rragrra" cot 
* Aoc, "say* aoc "'vpookuptiouc uoi." TóTe 
"Aéysl'au TO/o'1HcOVG. Urratys * orrícco " uov 


*caroya.* yéyporrror* yap . ' kupioy/ Top*esóy. 


*cou'rrpookuuticelc* kad'av ré " uóuo AoTpsu 
otic.* Tore?apinotp*av TOy/o' AàoA OC. * kot 14 
A ov" &y ysAo1 'copocAeoy' kai Arnkóyovy* av 
Té. aovoac* Ag/o*ingoUc OTi f rcoGyync* oops. 


Adoen," ayeXdépnoey'sicrrup* yovA ata, ko" ko 


TaAirioy/ THp" yogopér, * eAecop* korr kHoep'elrc 
"korepyoovu/Tup*eoposaAocoiap.'sp"opíoic 
"3agovAGyp' kat? NepeaAeéu.* ipa es? apooeri/To 
*pnesy"* Aia ncolov/Tov ' cpogrirov*Aéyoy 
TOG." yn'3aBov A oy* rai yn" NepeaA ela." oAOy 
*eaAaccnc"aépo/Tou*icpAóyov.  yaAAata 
i'Tcoy? eeycoy/o* AaoGio* kcrenuspoc' ep  ckoTei/el 
Ae* góc ueyc.*kon/ Toro? raenuépolc eut xcopot 
. $koi* corii  eopirov,* poc'apérerAsu" av OotG. 
"ario" Tore"tipEarTo/O * 1HGOUG" kHpUGoGEly? kai 
"Aéyay."ueroposíre."iyyike" Yapra? BaciAeía 
I Toyy*ovpapcy. eospirroróou* Ae" eoa Tup*ed 
Aaccay' fne y eAadac*eiAe" Avo'cAeA poc . 
.- *oíucyar/Toy' Aeyóusyoy " exérpoy. " kc? eia pé 
sy Toj^aAsAgóp*avrov, 'BáAXoyrac* ougíe 

B 
eíc.*ka1* A&yeit av ToíG.* AeU Te Ortlooo! UO v kot 


* ayolHoo' vu ac" eAreíc! ayepdorioy." o1" Ae?eu 


e&ac'o«p&prec/ Ta * Aficrva'ukoAovencap* auc 
Té. Kcu" cspogac "ekeieey, " efAey * GAvouc* Avo 
"aAeAqovc.*i&koogoy/Toy/Tov*3sBeAaíov.'kod 
fic dypnuy/Toy*aAeAoopy" avTov'sy/' To voAoÍo 
' uera" 3egeAatov/Tov" rrarpóc*av Tóop," Korrap 
Tf30yrac/Ta* Arva" av TO. kot*ekdAsosu"av 
| TOUG."Ol' Ae'eue£cc*agsyrsc/'To * eA oíoy ^ kat 


i Toy * carépa * av TO, *HkoAovencay*auTd . 


'Kaa*riepiiy gp óAuy/ Tap" yoOrAafey/o" oou 
*MAóokoy'sy/Toic^ cupayo yaíc'avrósp* kot 
! kapucooy/ To"evayyeXioy/ Inc* BaciAsíac . 
* Kad ^ esparreUeoy*rrácap" pooop* kor? rr&oo 1o 


. Aakíay'ey/To»* Aaco." rod! armia esy/n* akor'av — 


ToU"elc" oAuy/Tup*cupíoy."kar*epootipeykag 
'avTO*cópyrac/iovc'kakeq"éxopra * eoikí- 
. Axic'yó6coic kai* Bacóáporc^ cvpeXxoau£yovc kat 
. *Aanuopyi3ouspouc kat'oeAupto30u£youo.* kod 
* oapaAvTIKOVG. ! Ka1*esparruosp ! au rovc. 
"Kai"HKoAoveucap*avTó * ÓXAor*aoAAoÍ'a 
TiO/Thc? ya Aaíac ka" AskarróA eoe, ^kad !1£— 


Ho Tpop'eic/Tap"eaAacooy. "ricop' yap! eAt«- 


*ilffefüe*rurfum.^ecriptuin^eft , Ron 
*temptabie'ofim"oeum"tuum, ? Siterum. 


.*aflumpfiteum'oíabolue*ín'montem oo 
.. "eecelfum"valde:'z'oftendít^eiomnia co 


*regua?mundi 4falozíam .ooocococo ooo 00 


*couim.: *z'otrit* et, ' lec" omnía." tibí- 


*oabo:'fi*cadée'adotauerie * me. * zLunc 


"oldat'etíefue, &lade'retro*me ocoocooo 
*fatbana.^€»criptum"eft* ením:'72(550ct 


"tuum'adoibíe'c'flli"foli"feruíce . oco 


*£uncreliquíteum'oíabolue:7'ecce co 
"augelv'accetlerunt'c? miníttrabant* et. 

* fcum-aüt'auditlecicfue*qfobáneestra 
ditue*effet:"feceffitín* galílcamz'z"relícta. 


ciuitate"nasaretb: venit e? bitautt?ín oooo 


ctuitate'capbarnaü? maritima: in"fínibuy 
*sabulon ' eneptalin:z *vt  adímpleretur 
*qo*olctü'cf^per* efatam'piopbetá*oicen 
tem." Lerra'sabulon"c'terra"neptali" vta. 
^imarie*tratie*íoidané' galilea co 021o:vt 
* éétiüt'populue"qui"ambulabat"tn'tene 
dit*lucémagná: c fedentib? "ít regione 
54^vinbia'motíe*lur ' ozta'eft"cío . occo 


"Éxide?cepit'icfus'édícarez co. regni 


'olcere, "A »nías"acite." ZIp ppinquit ' eni 
*celoum.* 21mbuláe-afitiefüe"tucta* ma 


.. ré'galilec*vidit^ouoe'fratree oococooo co 


"(imonerm quí vocatur"petrue"et andre 


 am"fratrem? eiue" míttentee"rete oco coo 


"inmaret "frant'ením'pifcatoree, ooo co 


"fCt'aíit*(llíe "venite poftfme* et ocococo 


"fació vos fieri pifcato2c; bois." Zít"tüli^o 


 tíntuio? relíctío retibue'fecutifunt? eum. 
"£t" procedene* inde "vidit alíoe * ouoe 
 Pfratree*íacobunsebedet* et ooo eco oco 


fiobannem*fratrem"eíue ' ín*n9aut oo eco 
'cum"5ebedeo"patre? coxum ? refícienteo 
?retía' fü?*et' vocauít"eoe, cococooococo 


. FaMéautem' ftatim? relícto"retibue*etoo 


*patre* fecuti*funt"eum. eoooooco aoo oco 
'ft* círcuibat" iefue 'totas"galileamoooo 
^ococce'in?fymagogíe" eo3*« coco ccc occo 
"p:edicane"euongelíum'regni : coco oo co 
'efanane*omnem"Ianguoisz"omnétín 
firmitatem 'in*populo."ft'abiit* opínio'e 
iue" ín"totam^fyriam: "et?obtulerumt ooo 
"e omnes ' male" babentee varijs coco 


"láguozibue'c*tonnétie"comp:ebenfost?e 


*quPoeimonía "babebant'« flunatícoéset 


. "paralytícoefet*curauít'cos.cooococo coo 
"fEt"fecute"funt?eum^turbe?multe'oeco 


*galílea* et"oecapoli^et oe'bíe- oocococo 
due Z7 i 


£ ap. titt. 
- *offendae'ad*lapidem"pedem*tufi , *Zlít 


EA) 


£cut. 6.c. 


12eu.6.b.c 
Io. d. ; 

TÁpoc. I5.€. 
XDarc.r.b. 
Acc. 4. b. 
Zparc eT, [V3 
Sloban.s.c. 
"Soban.5.c. 
V 4. f. 


Éfaic, 9.8. 


U 


Zparc. 1. c. 
1.10.5. 


YDarci.t.c. 
Xue. s.b. 


1-8.€. PN 
22 


ZParcí 3 L.C 


ZDarc. 5.b, 
£uce. 4..b, 
$ohan.6.a . 


i. I 4. 


abottbceus, 


pAópov. | ts 
med Ae" As/TouctóXAouc.* ayégn* etc; Tofó- 

2:31 poc.*kad" kaeioayroc* avTov , "epooHA- 
eoy'avTo/o1" ceno" av Tov. * kart aqoiígac/To 
*orÓua'auTov»* eAíAackey * av TOU" A&y ey. 
* uaiápiotoi'ereo Xo; To*opév. ai, *óri* ave 
Téop*eoríy/in* BaciA eia Toy ovpoydáy. fuakópt 
O1/o1*c[eovyrec; "óri'av Toi eapakanericou 
Tod. uoróptot/ or" dcposíc, "óri* avroí tRÀnpo 
yoxutcouot/"Tay * yay. * xakóprot/ or* exipóoyrsG 
* Kod * Anpóyrec/ Tuy * Arkooo vpn»! óri* ev Tol 
* Xopracernocoproat. ^a odpirororteAera opto" o 
Ti*avTOoí'eAenencoproat.*uokópior oi? raeapof 
r' Ta * kapAía, *órt'avrot/Toy"esóy" óvyoyrod . 
*axckapioror"erpnyorroiof,*óm'av rof? vioí* esos 
"KAneHncopratd. "uokdpior/ot' AeA10o y 6yo1 ue 
Ksy*AikeiocUpROo 6r * evTó?soríiy/n Baci 
A&io/ Te 'oupopdy.* xokópioir* eoré'óToq opti 
Alcoy uaa" kot " Arc Eoo oo? kat? eírtooo1* eO 
"Goynpóp* priua kae" uducoy "pev AO uspor" éyee 
KEj :0U.* Xad pere" kai* cry av Ardicese" ÓTr/O* uo 
eoc'uudcp*aoAvc"sp/Torcoupayoíc; " ovre 
"yap" eAto&ay/Touc"cpogrrac/ Touc?o O?v 
xy. * uusic'eoTérTo? áAac/ Tuc ync."sáy "As/To 
'&Aac* udopoyer,*sp'Tíui* ao woeroerat.? eictou 
Aéy'icXusi*éri , "enu GAneripor* é£o'ked "kate 
Tarracreíoeot" vrró/Toyy* apepoorroyp.? vueicteo- 
Té/ To'pooc/' Tou? kóo uov.ov"Avyarai *eGóAIq 
"kpuBrpoai'erráya*ópouc"ketaéyg.*oy Aé" kaíou 
e1* AU Xyop'kai* Treéacip" av TOp'urió/Top* ó- 
A10], aAA "erí/Tny" Au X pf apr ? Ke? durertosdt 
ci/ oic" ep// Ta? oikíac, *ovToG" Aeusparo To 
&pooe' ua óp* éurrpocesy /Tey* ayepdorioy,  ó 7 
Tct fAectip* uud Tat kaA&tépya.*ko1? Ao&Ge 
oco1/Top'exarépa* vdoy'Toy'sy/' Tor, ^ oupaz 
goíc. "un? pouronre? ór1 * Aeop * kara uocat 
l'loy*yóouoy'u/Touc"cpogtrirac. * ouk'Aeoy' ka 
TOAVOOlL, *qQÀ AG wAHpooat. * cup" vaptAé- 
yo vip soc" ap*aopéAeno*oupayoc' kai / H 
y," 1T eu'H? fa "kepoda * oui *eoopéAen 
"error Tou*yóuou'éoc ag *edyra" yéypgrar.*oq 
* say*oup'A von? ufay /"Teop"syroAdcoy * Tov rooyi 


l'Tosp*eAaXíioToy'ko1" ArAG&e1" oU Toc Touc? aq 


epóriouc;? eAaxtcoroctkAnedosro'su/Tu* Baci 
Aia/Topy*ouvpoapóy."oc * Aáp'eorricH'kai * A1 
Ad£R, "ovToc*.uéyac*kAneoeron *ey/ Ta Baci 
AsefarTepy*oupaydeyAéyo'yap*uulp'óri"edp 
* uH * GepIO OS V OH/H" Atkotoc UH? vao p'rrAeiop 
1'Tooy* ypauuaréoyp'kai"papicaíoyp, "ov ur'et 
c&Aenre'eic/Tny* BaciAefayi Tooy* ovpoép.*n- 
Kovcare"óri'epp£en/Toic'fapxatoic.*ov'qoysu 
otc. oc* Aop' popevou, "éyoXoc" écrai Tu?kpíe 


 £ap.v. 


rofolymío*z oe * fudea*c oe" tranf- coco 
? Íozdanerm. iCap.s. 
X97] 3dée "afit*turbae"oafcendít" in 'inó 


exis Cet: 9c cum "fedíffet^accefferuntoo 


ad' eum^"oífcipulí"eíue, ? c" aperiens eoo 
*oe'fuuroocebat'coe"oícene. oocococo 
* bcatí'pauperce? fpirítu:* quoníá^tpfox 
*efregnum*celotum.f3ocati oococcoo co 
*qui*Ingentz^quontam'ipfi* confolabunt, 
"ócati"mito:" quoníam ^ (pfi? poffídebát 
^terram."3ocati*qué^efürtuntooo eoccoco 
"7 fittunt'tufticíam:'quonias ipfi ooocoo 


. *faturabuntur, " oeatíi^miferícotdee? qrfi 


*ípfi'mias'ofequentur. *35cati" máüdo coo 
'coide: * quoniam ' ípfi" oeum" videbunt. 
*3ocati"pacifici: * quontam ' ipfi*filj * ocí. 
"vocabunt., *3Oti'i'pfecutioné'patiunt p- 
pter*iufiiciam?"quoníamípfoiumeft*re- 
euur'celotum.*iocati?cflío! cum*malez 


dixerít'vobt boíee"z "pfecutívoe"fuerít^c: 


"imalü'aduer(ó"voe^méttétes | "ofrerít^oé 
'pp'me.*fogudete'" c exultate: ? qim'merz 


cce'veftra * copíofa eft^ín'celi.* &Siccooo- 


"n," pfecuti"(üt" ppbáe d fuerüt^afi^vos. 
Cl oe'eftie*fal'terrc, " £uod'fí cococcco 
'fal'euanueríti*ín *quo*falteturz? Zdd*ni- 
bilü^vals*vltra:"nífivt'míttat^foxaez'c"o 


 culcetur"ab?borminibue. *Gloe?eftío ooco 


"lux*mundi, 'Hon"poteft'cinitae ecocoo 
*abfcondi fupia*monté"pofíta: neqs?accé 
dunt lucernam'csponunt*eá! füb*imodíoz 
!(5" fuper" cádelabiti? vt? luceat? omnibus 


quí'ín^ooro fünt.! &íc * luceateooooooo zo. o. 


*lux' veftra*cosam*bomíntbue: *vt eooco 
*videant'opera"veftra* bona:*z^cloaificet 
'patrem"veftrum qui'in"celie eft, cococo 
" fholite? putare? qi?vení " foluere coco 
*legetn 'aut " propbetas, "Ion'venifol- 
uerez*fed^adimplere.*Zimen"quippe*oi- 
co'vobíe:foonec' tranfeat*celum'z co oco 
"terra: lota^vnü'aut'apertvnue*nó'pte- 


AXLuce * 6. [4 


EKuc.ó., |— —. 


XDar . v.g. 
Xucc.14.g 


par. 4.5. 
Xucc.8.c. 


7. II. 6C, 


Muce.6,6. 


f- 


"a'legez'oonec*oriía fiit, uloo |ribít saco. :.b. 


*ergo f foluerit* vnum oe*moandatío 'íftio 
"minimise z"oocuerít"fic?bo- cococococo 
mincez^mínimue*vocabitur'in *regno oo 
* celotfi, "£u autem 'fecerit?*oocueritz 
"bic* magnus "vocabitur *in ' regno coco 
*celoti."E2íco'autem* voblo:' qe"nífí ooo 
* abundauerit'iuftícía?veftro'plufds ooco 
*(cribarum'c"pbarifeoium: "non'tatrabi 
tie'tn*regnum? celooim , * Zludiftío coco 
"qt oíctum- eft'antíquíe*non"occdidee:oo 
'quiautes'occiderit "reue "erit? udício . 


73ctit . 148. 
jacob Id. 


Éxo. 20. be 
fct. $; b. 
Sacob.5.b. 


: 3x . " 
DI. ml ee ac) i UR. E NE pe arii i m ati t BN Ru dr c AL- M XML - 


j- 
Í 
- 
MI 
Iu ) 
rl 


Zibattbetie, 


cet." &'y co Ae Aé yo uaj,'óri*escio* 6p yró2 
usyoc/To' «Ae pó'avrTov*eikG, ^ £joxoctéo- 
To/Tn*kpioet.*oc' Aap*eírmi Teo Ae poo ! av 
TOU" pako 'éyoXoc"écrai/To " cuyeApío . *oc 


*Aap*eir' uopé* SyoXoc'éorod"erc/ Thy y éeponi 
Tou" cv póc.'edy*ouy*cpocgépnc/To* Aópoy . 


*cov'serri/TofeuotecoTHpiop,* Kod" ekei * upnoetrio 
*óri/o'GAeA óc" cov "éXei* Ti? kai? cov, à 
qo" eiei/To* Acopoy"cou"éurrpocesy; Tov'eu- 
cia TRploU, * Kart * vrraye "copo Toy* AÀ1raA A yn 
ei To? QA Qo cov.'kad* Tóre*eAedop'espóo- 
qspe/ To* Aópoy'cov." ícer" eupodyy/To*ayrt- 
Airc*cov* Taxv.'eocorovu? ei'ey / TH*oA o^ uer 
'av Tov," urimrore*osg"eapaAdiot*ayriATKoc/ To 
*kprrH'kat/o*kprrhc*os'rrapoA d/To* urmpérRm 
!koa" eic puA oy? BAnericu. "auy*Aéyc'ool 
*OUA MH e&eA onc" eketesp, * ecoc ' ap?orroA coc! Toy 
*écXa Top" koApáyrh. *HKoUGare ? ÓT1 * pp£en 
* ou * uoiXéuGtIG . " tyi! Ae* Aéyeco'vuly."órt 
"các? BAéroyyvyatkatcpoc/To ' ereuara 


coi? av THp, An" euotXxevosp av THpy'ey/ Ta^ kap- 


Aía*av ToU, ei Ag/o*opeaA uc oouro f AcflOG 
*ckoy Aat ce, E&eA6* cruTÓU' kod " B&Ae" orró 
* OOV." 6UAQeptr * yap'coi? fya* arróAHTO " gp 
Toy * ugAy' cov,* Kat*uu* óAoy/ To* có 
*cov * BAnen ' erc*yéepy a; kar 'ein* Aer d cou 


" Xelp" cRag Ao 361 * 6e ,? £kkoxoy * av THp" kot 


* B&As'aró" cov." cuu péptr' yap*coir'ígataró 
Aura*sy /"Tooy* ueAcoy* cov. f ka1 * uu" óA oy To 
'ocoxa* cov'BAnern ^ eic yécuyap.*eppéen" Ae*ó 
Ti'oc? ap'erro^ vou Tap"yvuyotka * av TOV; Aó- 
TO avTH* arocTácI0p. eyco* Ag? Aéyo* uaty. 
' óri*oq* oy'orroA von r Tuy* yvyaika au ToU 
" (yapekróc  AÓ you*copytiac ? vxoreí * aru Hu 
'" uoiXácooar.*keütoc" eóp * GTTOAeA v uéynp' ya. 
xcu uoiXeéror. *exxy*novoars* OTI? eppés 
eu/ToictapXaíoic.fovk* ermopktiosic. arroA do 
ceic/ As/To kuptoy/Tovc'opkouG"cov."eyd? As 
*Aéyco*uatyu'u*ouócat * óAcoc. " ure * eu/ Too 
'*oupoyco,'ori*epóyoc " eoTi/ Tov * 6eoU. ? uiTe 
*sy/ fu' yr,* óT1 * vrrorróAtoy'eo í/ Toy * eoA coy 


'au TOV." JAfTe"erc?1repoooA vao? óTE 3 axÓAuG 


' £oTíi/ Tou? uey dA ov ' BaciAécG" uie * eu; Ta 
'kepaAi'covu*ouóono'óri*ov* Aupécor aufay 
*]pixa* Aevi" n'usAoryoap"rotricor.'éoro "As 
Io" Aó6yoc?uudy.*yeisyod. ov? ou./To'As"ose- 
piccoy * TovToy'ek/'Tov * coynipov*soTíy.*n- 
KoUo«T$'ÓTI * epp&en. *opeaA uóp'awri *'opeaA 
Mov"rer'oAóyra*avTí'oAóuroc. "yd " Ag? Aé 
Y ovp? ud'ayrioráyar/ To *'soyapé . *eÀA 


"* óc iG *Ge'parricerert/ Tuy? Acfiay*cov*otayó2 


No*oTpév/oy *aruTó ' kar / Tus 5 A vay." kog/ Too 
'e&AoNTI GoI'kpterina " kat; Tog? xir Na? cov 


€abp.v., 


*f£ao*afit'ofco*voblíst'qi*ofo'd "írafcitur 
"fratri? füo?"reue* erít ooooccooocooocco 
"iudício. £Qui'autestofrerít"fratrí(uo oo 
*racbaz'reue"ertt"concílio, £2uí coocoo 
Pautem?otrerít'fatuez?reue'erit*sebenne 
'ianie. &^t*ergo"offere *mumnue eococooo 
*tuum-* ad'altarezs"ibí'reco:datuefueríe 
*q?'frater"tuue"bs^alíqd^aduerfusstez're 
línque*ibímunue"tuum"ante'altare: ooo 
*e^ vade^piue* reconcílíare ecoocococoo 
"fratri tuo:'?*tunc^venfene ' offeree coco 
*munue'tufi, " (E(to"ofentite? aduerfarío 
Ptuo? cíto'outm.* ee* cum oocococo cocco 
'co'ín"viaznefoxte*tradat *tetaduerfarí? 
*íudici:^z*fuder'tradat "te "míniftro: coco 
4" Ín"carcerem?míttaríe." Zimé'ofco'tíbi 
*non'exríee"ífi'oonec? reddae oo. [antíde 
*ioutflimáü^ ddráte, *Ziudiftie*qr octi*é 
"on*rmecbabert "egofatit*oíco'vobie:"qz 
"ofe*qui^ viderit "multerem*ad'ocupifcen 
dumm?eam:zi'íam"mecbatue"eft'cá'ín'cots 
de*fuo,*uod"fi^oculue*tuuef ocxter co 


. *(candalísat"tez 'eruc*eum'z"pioííce"abe 


£2 


ficut 22.8. 
E«t. 55. € 
$2cut. 15 3 
Z)»ala .r.b, 
ucc. 1g. 


c.recóciliare 
ipatíut mof 
paie vocío, 
1.18.8. 

Éxo.20.€, 
^jf:ou, 6.c. 
Sacob. jb. 


*te."fÉExpedít*enim'tíbi*vt'pereat " vnum. 
*mermb2zoiim'tuoium: ds" totum. copus . 


"tui mittat 'igebéná."I&t'ioextera"ma 
"fcandalísat'tez?abfcíde*eá'zoo |nus'tua. 


*pioljce'abe"te, "E xpedit'eni'tibi^vt^pes 


reat^vnummembo2o:6 *tuosumm do^totutm. 
'coip?"tufi'eat"ín"gebéná, ? z2ctifi é^át: 
"icq otmíferít"vroxefuá : oet co- [992 
*ei*libellum^repudij. f&go*átoíco* vobis 
'qtomníe*quí'oímífcrít* vxozem'fuatn. oo 
Percepta" caufa^foinícatíonte: "facít?eat. 
"imecbartz«'qui*oimiflam! ourerít: coco 


*adulterat, * Sterum"audiftío*q" oíctutm. 


"eft'antiquie:'non*periurabíe:"reddeoco 
'át'oomitio'iuramemnta"tug. " f£ao^átoco 
"olco? voble:non'turaretomníno*nedo^p 
'celutm quia*tbionuecocí*eftt* eds coco 
*per'terram*q?"fcabellum'eft* pedum. ooo 
eiue, " IReq"p?blerofolymá:*qz2 cíuítae 
"ef? magni regie. " fRed'per eoocoooco 
'caput'tui*turaterie: qr mon*potee* vufi 
'capillum*albü"facere*aut'nigrü.'eít"át 


. "fermo?vefter?"efié:non?nó t quod'auté 


* pte"abundantíue cfti'a*malo*eft;^ zlu- 
díftíe qz" oictum^eft*oculum'pao * oculo: 
*4'oentem"pio'oente ,"" f£go"autes?oíco 
Pyvobie?non'refíftere"malo.* &ed fíooooo 
"quie"te' peufferttioerterá marillá^tuas 
"piebe*illi'esalteram:*ocoo [catm?tuam. 


(el'q'vult*tecü'in' iudicio otédere"«? tuní- 


íi 


$201.14. 4) 
j.19.b. 


Auce. 19.0» 


dXeuí I2. b, 


4 


Sacob .*.e, 
2 X00. 2I.C. 
£2c1. 19.0. 


Zuce,4.o. 


APottbeue, 


*Aagsfp,'&qec* av Té! kot/To " ru mioN. "kat! oa — 


TiC'oe*ary yopsUosi" uAtop ep," uTIr ye" uefaur- 
ToU*AÀvo./To*airovyri'oe, AA ov. kat; Toy" e£z 
Aoyra'"arió*cov'Aapsícacea: » 5n * arrooTpa- 
qtic.* nKoUcars*'OT1" eppéen * ccyormioeic / Top 
"coAHGIO[ cov» kat uoHoeic/Top'eXepop ? cov. 


*e yc Ag* Ae Yo" uuip,'eyarárs / fouc^ eXepouc 


! vucoy; "euAoYyslTe/Touc " karapoxusyouc? ve 
' Aa. Ka doc oolsiTe/Totc uoo o1? U.C KO 
"fIpoo£ U Xso0e' urrép/ Too" errmpeod3op Too y^ v Ade, 


*Kot* AucokóyTceoy*uA dc." rre yéynoee'viol/ Tov. 
*oyarpóc v udy/Tov'sy/Toic'oupaypoíc. !órv Toy. 
"HAOop"avTov*ayareéAAsiPerri*esounpoUc'Kou*ot 


yaeouc.'kai" Bpéxev'errí' Akoríou c'kai*aA kou. 
"sd yáp*a yamioure/Touc'ayaroyrac'u idc, 
*'Tíya" uceoóy exere.*ovXí' kar/o1" TeA opat/To 
"av TO*wOIOUCI."kai*eap'aorrionooe/Touc? pí- 
AovG'vaudyp"uoyop." Ti'eseprooóp^corsíTe. ov^ 
xí*kat/oi *'TeAdoyad * ov TO colovoip.f éoto0€ 
*ouy"vaseic Té eov o orrep / o 'exocráp" v. uo y/o 
*gy/foigovpayoic"TéAeioceoTi. — — fCap.c. 
TEE pooéXere/ IHp*eAenu. oc V unp* vA coy" un*rrot 

el y'éurrpocespy/ Teyy*aiepoorvoy »* vopóc/To 
'esaenyar*av oic. erAe" un ye" u096y^ouk*ÉXe 
Te 'apau Te'corpi'vucy/Te'su/ Tote oupac 
yoíc."óTap'ovy'cotrtic*eAeHuoc v np untoaA 


- TriouG " £urrpocesy* cov f óorisp/ o1? vrrokpirrot 


*!oo1oUG1y'sy/Tatc* cuyonyeo yaíc' koa"gy/ Toc 
"puuoic-^ oro Ao&acecoip?urró/Tey'apepdoe 
Ttcoy.^ adip Ae yo" vai» arréXovot/Toy'uioeóy 


'av T y.*oov"* AetrroroUU TOC" eAeH LOG V [R^ M 
"'yyc»ron*apic repa cov*ri rroieí/i Ae&á" oov. . 
" OrtcoG ? H'Gov/H* &AeHu.OG VUH'eu/ Too? kpurrT OO. - 


'Kar/o"exorrip*cov/o'BAértcoy'sy/'To * kpurtTÓS, 
* au TOc'arroAcoti?col'sy/Tofpapspd.*kor* ó2 
. Tayfeopootu Xn*ovk!écn" óorrep/ol" urrokprrat. 
*óTi* piAovcip?sy/Taic' ovpoecyoyaíc"* Kai'ey 
l' Teac" yooyteic/ Toy "eo Aa reróy'eo To TeG copo 
. Géu X£c9o1.*órtoc  ay*paycoi/Torc*apepéerroic; 
*cuudyf Ae yov ulp"óri terréxovci/Toy*uiceóp 
'av Té." ov" As*oTay*epootu XH» *eíogA 0e " eqq 
l'lo* Tauueloy'cov."kotkAsicac/ Tuy 'eupoap*oovs 


"expoosu£oi/ To*earpi"courTo *su/To ' kpurre 
TO. *Kat/o*esarrip'oov/o*BAérroy'ey/Te" kpurte 


Té" arroAcosi*cor*ey/Tepapepo.'epoosu Xó- 


ueyor' As'uu* BarrroAoyrnoHure'doorrep/ot' eeyt- 
Koi^AokoUci* yáp'órif'sy/Tu*o;ooA v Ao yían av »- 
TOoy  ercaKovcencoyrati . 5 ug8t*ovp oxoroerre. 
*avToíc. oí Ag" yap/o"cxafp*uu dp coy xps. 


 ay'éXere'eporTov'vuac"arrHcod av TO. ova 
TOC OU p"! poosVU Xsc0e" v ueíc. Ces ecTep? Heo o 
fey/'Toicfoupayotc."ayracerireTo'óyouatcov. 
'eAeéron" BaciAeía" cov." ysynerorToreéAn 


| £apvf. 


3tollerer'oímítte*ei*et"pallíti." ££t'quicfi- 
«'te'ágariauertt?mille"paffüe:"vadce cfí 


'illoz alia*ouo." £2uíGt"petít a'te?*oacé;'c 


"volenti?mutuare"g?te? ne" auertarie. oo 
*Zudiftie'quia"oíctum"eft: * oílígee oco 
* primb tuü:* t odio*babebíedimícü?tut 
* f£ Go'atit*oico" voble:'oílígite"ínfmicoe 
"véftroe oooocoocoo0000000 (00 000 00000 


. Pbenefacite'bie'quí'ederunt?voe:'et coco 


"o13te" pro"perfequentibue*e'calümátib? 
*voe:"vt*fittof fíl!$ Qoo coooocoococococo 


. fpatrie" veftrí quüin"celie eft?! quí o0000 


"folem" faus?onrí^facit'fup?bonoe'cma 


. loet'et"pluit^fuper'tuftoe?c*íntuftoe. oco 


* 65r. n."olligitie* eoe* dfvoe [ "publicaní 
*oiligunt:*quá^mercedé'bébítiez*tfRóne' c 
"boc'factunt.? fEt*fifalutauerttíe*fratree 
*veftroe"tifiquid'ampli? *facítiez* TRon-- 
ne"et'etbnici boc faciunt! £ftote coo coo 


- Sergo" voe'perfecti* fícut « ' pater " vefter 
- *eeleftie?perfectue?eft, — 
| PE 3L tendíte?ne^tuftícíam *veftram*fa 


fCap.6. 


(NJ ciatie* coram * bomípibue " vt coco 
'videami ab*ele:'aliodn"mercedé^nóba- 
bebitio? apud" patrem? veftrumquíi'ín" ce 


lie eft; fc ü'ergo?facielemofgná:*nolitu 


ba*canere"ante* te'íícut* bypocrite ccooco 
"faciunt! in* frnagogte'et"ín oooccoocco 
"vicie?vt "bonoafícenturab'bomínmbus. 
*Zimen'oico"vobfe'receperüt'mercedem. 
*(u35.* 2 c"aüt'faciéte"elemofrná: nefciat 
*finiftra^tua'quid"faciat'oextera"tuat co 
"vt?fít*elemofpna*tua'in* abfcondítorzoco 
"et^pater'tuue quí" videt? (n? abfcondito 


-*reddet "tibi, * ftcut oocooocooccoooco 


'otatie*non' erítie"fícut"bypocríte oco co 
"^qui"amantin'frragogte*et'ír ecoococo 
"angulie*platearum'ftantee? o:areoo oco 


- *vt*vidcantur ab*bormiíníbus, eco coo oco 


* Zimé'oico*vobler'receperunt*mercedes 
(uam. zu "guté?cumPoraueríe?intraín 
*cubiculum* tuum2"et'claufo*oftío : coco 
*ota*patrem^tuum-infabfcondito: coo eco 


-*et^pater 'tuue*quí* videt! ín" abfcódítoz 
"reddet^tibí. " £223ntee ccooccocooocooo: 


"át'nolite"multü"loquíficut'etbma fadt 
"qoutátenim"oin^multíloquío*füocooo 
'eraudíantur,* THolíte^ergo'afiimílaríoco 


. ^ele. ect" enim^pater*vefter*dd*op?fít 


"vobie*antede"petatie"eutn." &íc ococco 


"érgo^vor*otabítíe, "?f»ater"nofter*quí ce 


fi *celie"fanctifícetur'nomen"tuum. coo 
"Zldueniat"regnum"tuum, ^ 4íatrvolune 


A cuí, I9.c. 
Zuce.6.0. 
AXoffi. 12 .o. 
ZÀctu. 7.0. 


| 
Xucc.ó «e H 


3. ucc.1r. 8. 
Aoffil.8 .0. : 
326.9. | 


a ae on io 


a 
1 


e rm ae s ttg t 


we a Lh 


T ad ? 
amp LE ae t C at 


d 
EC 

E 

kr 
4 
M 
Je 
LA | 
] 


AE 


o. 


n eréplarí 
L^ grecoy po 
bcc Xba o:0t8 
vfiicc v3.55 lt 
bera nos uma 
lo: ftati feature 
o govtOo 
Tip Bac! 
Aga Ed 8 
A ypexiG 
Kat 4AÓt e 
a TovG 
dicoydG. 
4deft, fàuoni 
am tuus eft rc 
gni a potétía c. 
gna in fecula. 
ecd aduerteu 
dfi qd in miffa 
grecoy poftds 
Choi? vicit illa 
Xba ot0(e ofít 
cc f, 5 libera 
vog 3 tialo:fa 
cecdoe rfidet í 
fta Xba fupia 
oicta f.q tu 
€ft regius AC. , 
€t otcunt arecí 
Q0 folug facer 
do8 pót pnfcí 
$tcdlaXba ct 
nóat?. c ficia 
gif credibile ví, 
dct a3 ifta vcr 
b3 non fitit oc 
itegritate o26 
nig ofiicet(5qo 
vicio aliquo 
fcrigtogfuerfit 
biciferta návi 
déteg qa publí 
ceoicerct Gmif 


facrediderunt 


c(ic oc textu.cr 
bbtío cbrifo- 
(tot? (fuis có 
inctartje fuper 
2Zpattbeti oz 
11020, cypóat 
tftaXba tàds fi 
efft oe teyen 
verifimii? e 
pum (3 fuis 
tpozib? ozigta' 
lia i ifto pofi 
ftnffeconrtipra. 
Dd rui?tatíz 
102 ét cx Gtigf 
fune iterpzcti 
U"fite tractato 


rib? legat à bif 


Xbioaliquá fz 
Cif  méttoncs 


4Pattbcete, 


Xon cov'ocsptoupoqiá " oa "errí7 Ta! ync.r Tou 


'ápToy^na.óyrToy^erovotoy * Aoc'uadp *osas- 
pop.'kod*&pec'uuty/TafoperA ri uoa Haud. coq 


"Ron" Hugic*opreusy/TorcrogerA érotc Hu dou. Kd c 


^u H'eloSyé y KHC"HA.Ge"erc repo 4 óp. eA Ad? pur 
oar"Hu dcaró/ Tov *rtopupov ^ ouip.fedp*yap 
" erprire / Toi apepóorroic/ Ta *exaporrrésuerra 
'GVTÓJ»" eqrosi" Kar?vulpio? exerrip? vado y/o 
'oupaptoc.*ecr Ae" ug "erprire/Toic 'ogepderrol q 
l'Ta'csaporrróuora*av Tol» "ov A&o*ioTHp?u2 
ucy/o*ovpaytocfedriosi/Tatesaparrriuorrahu 
ucy.'óray"As'yHoTÉURTE, " uh y íyecós *ooTrep 
ror? urrokprrai*okveporof." apapyí3ouci? yop 
I To^espoccorre"av Tp órrec'papcóci/ Toric aps 
epcroic?* uuo Tévoyrsc. *euuiy * Xe yc vau órt 
faréXovoi'Topi* uiceóp*evuTdy.'cu* Ae 'yHoTÉv 
cy "a&Aenpai"cov/Tay*kepo iy, "ke To*copó- 


epérroic uuo Téuco p a Ad Tesarpi oov Too 
* eU / Teo* kpuTr TOS. ! Kat)o*esarrp*covio'B A éreoy 
*gu/'Too'kpurtcTG»" orroA Goot1" ool. *'uuencau plz 
?ere*uaip'euca pove'erri/uc *yac "órrov*onq 
"kat! Bococic*eqopiser; korfórrou* kA érrre A10 — 
puccovorkoi*kAérrrovoi." encavpfsere! Ae^u2 
vip'encovpouc"ep"oupojó,*órrov * OUTE* CHO 
'ovTe'Bpooocic'agoyfíssn "kon órrov 'kAÉmrTOd 0v 
*Aropuocovoip'ovA£é'kAérrrovoip."órrov* yap 
'so rip/o*eng av poc*vu uo »'eker'éc Tad kou" kap 
Aia*udy./o* Av Xyog/Tov*oeuarog?soTíij/o 
"opea uóc .*edp'oup/o*opeaAu óc cov de 
ItAoUc^u*óAoy! To*oóuatcov*poTtióN'éo- 
rai. 'edy*Ag/o"opeaA uóccou'copnupóc! m"ó- 
Aoy/To"cc xo? cov*ckortiyópécTor. eroup/To 
'qeogrTo"sy'cor'okóToceorf, /To* ckóToc' wó- 
coy.*ouAsíc'Avyarat Avoí'kupfoic *AovAÉv- 
eiy."n'yap/Top*éya' utoHoso" koi Toy"érepoja 


yoarniosp'uteyóc'ages&eroi kod/Tou'erépou "Ka. 


Te poptioti.*ou'Avpaces'eeco* Aov A&Vetp " Kott 
*xou.eopa.* Aia ToU To'Aé you ufy. *un'ueptue 


yérerTu'spu xá'vudy" Ti^ géynre?koa?Ti*ofH TE, 


"ABA To oco uari*vudp" Ti* spAvoHoces.'ov Xí 
ipu Xi*eAsfoy'eorí/Tac Tpogric ko Toto 
ucuToufeyA v uoroc.*euBAevae"erc/ To eoe rete 
y&/Tov*oupayov.,'óri " ov "oneípoucij*ovAÉe 
*espt3ovoi[.?ov A&'ou pa yovoip*eirc'orroerikac 
"Koto*cxerHp'uucdyo'ovpapíoc* Tpéper avra. 
*'oU Xu eic dA AoyfAr a pépere*av reo." ficlAg 


"e uudop" uepra góp" Avyperor*epooesípar'erti 
Tap? nAakíog'avrov*eHXup'eyo," kor'eoepí'epA v - 


uaroc*Ti*uepruN&rs .* korreur degere Ta.* kpíNat 
'Tov*aypoU'coc'autayer. tov" kornia'ou AE* ur 
eet. Aéyo" Ae" vu] óTI* oU AE / OS OXOJAN'EN 


"rr&cu/ In'Aó&u" ov Tov "^rrepieBaAero'oxc'sy* ToU 


£2p.vf. 


taestua'fícut^ín'celo"et"ín *terra, oco oco 


"apanenfsfupfubftátialécoa? nobío*bo- ' 


die. £t*otmitte"nobíe'oebíta nta z fícut 
"2^noj^oímittím?r'oebítosb??noftri."£zt 
*ne"noe'inducae"ín'téptatíone.? Gved*li- 
bera^noe*a?malo.* Zlínen.'ef*enítm. ooo 


"oítniferitie'bomínbte peccata oooo coo 


'€o:um .z "oltmíttet" et^vobíe"patervefter 
"celeftie oclicta veftra." eot'aüt"nó*oímí- 
"ectpater"vefter oo | ferítíe'bominibue: 
'oimíttet vobío *peccata "veftra. eoocooo 
'fCum*auté'felunatío:" nolite" fíeri ficut 
Pbypocríte^trifteo, f cterminant*entim co 
'facieo"fuae: * vt'appareant? bomínibus 
*ictunantes. "ZImentoíco"yobie*quia coo 
'receperunt*imercedé^fuá, sz u*át c íeíu 


195?" vrige* caput" tuum c? facieim ooo coo 
corrop'oov*pyivoarn;'orrec"ua*paptc/ Toig apa - 


"tuam? Iaug:"ne"videaríe'bomínibuecoo 
^feiunanse *fed^patri*tuo qui eft cocococo 


 ^in'abícófor'et*pater*tuue'quí'videt oco 


"in' abfcófo"rcddet"tíbí, "fRolite^tbefaue 
r5are*voble'tbefauroe*terra"vbierugo 
*« *tinea* oemolfturz*et*vbrfurco* cffodi- 
unt'ctfurantur,^Z befaurisate'atit*vobíg 
'"thefauroe"ín"celo*vbi^nec *erugo coco 
"nec tinea *oemolttur 2"« *vbí 'furco?non. 


. *effodiunt^necfurantur. * Glbi*ením. coo 
feft*tbefaurue "tutio ?! ibi*eft'et "co? 0000 


"tuum. ? JLucertga *co»podte tüií ?eft ecco 


XDar.1 Lo. 


Acc, v.e. 
ZDàr.10.€. 


AXLuce .11.c. 


'oculue tu?,* Si'igitur"oculue"tuue'fue- . 


ritfimplext*totü"copue*tuti"lucídü- ertt, 


'éoi*atit^oculue'ruue"nequá 'fuertt" totíi 
"coipue^tuti "tenebiofum ?erít; "tergo 


 "luméqo"i*te&tenebieftzipestefibie" dnte 


"Ico*pt'ouob?fofiís*feruire. coco Lerüt, 
VZlut'ei*vnüi'odío'bébít"c"alteg^otliget 
"aüt*vnü"fuftinebit c'alterum"cótemnet. 
"Ion'poteftíe'oeo*feriíre " « oocooo oco 


- *inámone,"3deofoico*vobíe:"ne' follicíté 
. 'fitie*ate 'veftre"quíd"tmmanducetíe: ooo 
 "peaycompodi^veftro"quíd'iduaimí, "IRóne 


* animo plüe"cft d5'efca"et* coipue plufds 
"veftimétum4* IRefpicite volatilía ooo ooo 
* celí'que"non"ferunt?neds eococooocco 


 "inetunti?negs'congregant'ín'boareat co 
"et"pf" vefter'celeftie*pafcít"ílla.co [ atit 
"fone vor  magtefplurtfefttsillíe2 "uie 


? veftrü" cogitane"pót*adíjcere" ad ooco 
?ftaturá fu" cubitó vnüz" fto veftimétr 


- *quid*folliciti^ efti." fConfíderatelilía co 
. *agri^quó'crefcüt.snon^laboiitnego^ nét, 


'S2ico"9(t"voble * qifi"nectfalomon "ín. 


- *ei* glía"fua*coopt?"e'fícut vnó ex *iftío, 


Auce.16.c. 


Aucc. 12. c. 


Xuce 12.0 


—:4pattbetue. 


^ 


TGN."eiAerToN* XÓproN /'Tovu*arypov ' ouspoy 


' sóyroo"kot'auprop*eic kAf Ba oy" Ba A OUspou 


io" e&Oc^ oU Tcoc! ou piépp voip ov trroAA Co? uà. 
Aoy'vu&c" oA yórrioTor "un! ovp uepraHoHTE 
* A£yoyrec' Ti*gay oe usp*n* Tif esto uen H* Tire 
pigaAcusea, * cépra' yop "'Tavra/a" £oyn"e 
Tü3HT£f.* of Ae? yapio'exa THp* vu /otovpapi- 
oc"óri* Xoisere" Tov TOop* arrayroop.?3ueiTe *Àe 
*copooroy/Tuy* BaciAelay/Tov*esov'ron /Tap*2a 
karocUpyup" avTov;'kai* Tav Ta'exiura" Trpoc 
Teercerai" vady.*aun?ouptuspraronTe'erc/Tup 
* aU prop./H* yap*ovproy/^usptauriosr/ Ta ea 


Tc. apkeróy/Tu* uu epoun kakíat av Hc. fCap.7.- 
u^ rpípyere * iyar* untkprernre.fey*oo" yop'kpt 


uari*kpiyere,'kprericeoes. " kad^ep*co Pu 
Tp co? u.eTpsi TE," ayriuerpuenoerot *vady.* TI*Ae 
*BAérieic/'To' kapqoc/To'su/To»* opeo uc rTov 
"aAeA pov *covr' nup? Ae* ey/Toof o0 * opea udo 
? Aokóy'ov*raroaposíc.'n" aoc" epeic /100* ÀgA 
Qo "cou*&gsc'ek8OAo / To* kápgoc* arrórTov 
"opeaAuou*cov,'kai'rÀov/n* AokOc  su/Tootog 
6G 0? cov.*vrorpiTOférare * epo Toy/Tuu 
? Aokoy'eg/'Tou* opea uov'cov," rari "Tóre? Au 
BA éveic* ekxBarAety/ To*kappoc'er/Tov* opea 
xov! Tov'aAsAqov"cov ." uu! Aóre/To? &ytoy 
i'Toic?kucí, un Aét* Ba urt / Tovc* uapyapirac 
*voy'éurrpooesy/ Toy Xoípe»" urrro re 'kacrar 
raráoogiy*avTouUc!sy/Toic"sooípy " avTOp, 
* kou o Tpodéyrec? pri£eooip" vu. * cr Tel T» Kot 
. "Aoertoerai1 v dy. "3HTeÍ T6; Kan *eupricere."kpov 
£T£, ^ ket? ayoryricerai vary. 'oxic* yapro* aie 
Téy'Aauaypst.*kat/o'3uToou" eu píoker." kod/Too 
*kpovoyri*aporyroerar. n" Tic*ec rip'e&" vico 
*&áyepcorroc/ op'edy*orrHcH/o" vióc og ToU * Gp 
TOp;* un Afoop*err Acoosi" au TOS. H*kad ! erg "XC 
euy"orricu^ uu? ógpip?entA cocer au TOo.* ei ovp 
"vic 'aoynpoi'óyrec ^ ofAnre* AóuarTa ay oc 
eat AiA óyort/'Toic* Téxpoic* v ucop,fexóoco* uA — 
Aoy jo" exarrp'uudyp*o'syrTorc " ovpoyoic" Ado 
cei^ayaea/Toícarrovoip*av TOU; exi ra? oUU 
'6ca"ay'eéAuTe' ipo? woióo]p*vuipior*éápepo- 
Tov ovToc" kat * vusíc' oisi Tes av TOÍG. ov 
Tox; yop"eoríy/o'yóuoc" kav/oi" copogrirot. ?et 
c£Aoere" Aia Tuc! o Teuric eov Auc. * OTi eA crela 
IH OU AH'kat'eupuXopoc!n'oAóqn* orrétyov- 


ca^ eic/ Tap*arioAeray. * ko1* oA A of'gtoíy/oI el 


cepXóuspoi* Ar'au Tc." Ti! crei; uH" eov AH" kar. 
*T£0A 1. A6uH/H*oAÀ Óc/H*arrcyovoa' erc / THy* 300 
Rp, kat" oA yor* eioíy/oi ' euypíokoyrso av THU. 
*cexpooéXers" Ae* arro / Toy? yeu Ao rpogriróy, 


*oíriysc  ipXoyrat*opóc" vd! gy spAv.aaot - 


"tpoBaToy»"éocesu" As?eroit A'UkoIt Oprracyec. 


'amó/'Toyp* kapricop'av rop " ernryucoosoes av 


*Gji enit "fenum .*agrisquod * bodíe co 
"eft^ c'crae* ín! clibanü"míttitur cooo coo 
"oeue^fíc"veftit' quanto*magie  [ "efle 


Zap ,Sit. 


*vo;"modice "fidei? "IRolíte'ergo^follícitt - 


*oicéte; dd máducabíus:"aut* dd"bibem? 


foptemur, "Pec ei*ofa"gétee^i [Saut^quo. 


quirát, "Scit?enim'pater^vefter cocoooo 
"qe bie'*orfiib?"índígetie. *£Duerite"ergo 
*paimurregnum- oci 'et *íuftíciam. coco 
"eiue c*bec omnia "adiicientur eococooo 


Xucc Tb. 


"vobi."fflolíte?ergo?follícitieei p "fibíjpi. 


*craftíná." ICraftin?'ei"otce"follicit? "erít 
'eXufficitoieimoalica'fua. | — fcap.. 
I3] lite tudicarer*et?nó *tudicabimi . 
9S) 3n'*quo"ei'tudicio*tudicauertti "fue 
dicabimi,"c"i*d *méfurg * mefi?fuenti're 
imetíet?vobr, "uid aütvídes feftucá * in 
 Mfrie*tuiz"ettrabé in'oculo*tuo oo [odo 
'nó" vidcez' Z[ut"quó"ofcie^fratríocco co 
* tuo??fíne'cíciam"feftucam'oe eoo ccoco 
"oculo*tuo:'c ecce?trabes eft^in.? oculo co 
"tuo? *lI2vpocrita 'etjce*pzimum. eoocco 
"trab&'oe "oculo 'tuo "et "tunc?vídebie 
"eíjcere ?feftucam oe ?oculo ooocooocoo 
"fratrie "tut, "Tolite*fanctum"'oare ooo 
*canibue:"neqsemíttatie" margaritae coo 


*veftrae'ante*poscoe?"ne^foate 'conculcét: 


*cae" pedibus "fule: eoocoocoooooo0c0 
*etcance?cóouerfi^olrüpát vos." f»etite'c 
"oabitur "vobíe:'querite'e*iuentetrz^pul- 


fatc* «aperietur voble.'f2ío* er^d^petit 


'accipit:" c quí querit^inuenít: "et. coco 
*pulfáti? aperict,? Zlut'quie* eft'ex" vobi 


*pomo'qué'fi^petterítfiliuesfuue"panes 


"nüquid'lapidéspoiiget"ciz "Zlut'(i"pífce 
"pcetieríit:?nüdd"ferpéte *poaríget'e( 2 * €i 
"voe'cíü'fitt mali? nofti"bona*oata|'ergo 
*carc"filíjo* veftríe:'quanto*magíe coco 
"pater ' vefter"qui ín"celie eft"oabít coco 
*boria?petétíb?^fe? '£2mmnfa*ergo oococo 
*quec(iqs" vultíe *vtfaciant^vobíe*botes 


"eft'ením ler" c" piopbete."3Intrate ooco 
*per?anguftam'portam 2 *qui9.*Iota. coco 
"po:ta^et'fpactofa^ vía eft*que*oucít ecco 
"ad*perditioncs:^et* multi ffüt Squísíntrát 


21 


3X ucc.6.f. 
A of.14..a 
Lf ox. 4. 


9. 
Slacob. 4..c. 


ZDarc4.c. . 


ALuce. e.£.- 


je. 


Yuce. vr.b. 
?Soffi. 10.€. 


3 


3uce,. 6.c. 
TLobí. 4€. 
Bat. 5 . € i 


. *et'voefacíte*illíe."lloec cococooccoco |. 
ucc 15.6 . 


"per'eam.*&2uam'angufta"pozta"etooo — 


*arta"via ef^que ?oucít 'ad *vítamz coco 
*et'paucifunt'qui"fnuentunt'eam. ooo co 
*Zittenditc'a "falfie *pzopbetie coco oco 
*qui'vemünt*ad^voe'in*veftímentie coco 
'ouítiz"intrinfecue"aütfüt'lupirapacee. 
"ZA fructibue*eowm"cognofcetíe" eos, co 


$215.e 


Cet LJ LI ' e ^ 
MR TRES n E (cx *. 

E MS TUA S PNBUN i e ARI SUE RI S eo rent D 
Ee Qs tme Tei oo ins QAUM 2D MA C n Dez Joris 


/Pattbetio, 


TOVUG.  MATI* GUAAÉ youcij*arró* akayedytoTa 
puAtp^n* oróTeiSóAcoy*ouka . "ovo ca 
' AéJApop 'eryaeoy"kaprioUc " ka oU? volti. 
| To* A£* compoy'A&yA pop»? kaprtove 'rropupou 
"cGoiéf. 'ov' Auyaroid* ApApop*oryaeóy " kap- 
roUG*aoynpouc" coti, * ovAÉ' AépApop*ca- 
rpóop*koprrouc'koAovc" oorefp.'rrap" ASpApop 
" H^ cooTOUy* kaprróp * Ka Óp, ! ekkOrrrerod? kart 
'eic"Ttup* 8G A Aero. aporye? omiórTooy* kaprróou 
"eru TÓp*eryyeosoes?* avTOuc. *oufaxac/os AÉ 
yo" xot küpie* kUpie; 'e1oeAeUceTO " eic / TRu 
"BaciAstay/Tepg* ovpapcp? aAA /o*eoicu/To 


*e&Anuar'Tov*«arpoc'uovrTov"sy * oupapoíc. 


'GyoAAoÍ'spouoci* Xoi*sy*ekeíun; TH*Haépa. *kü 
pie rupis *ou/To ^ co'opoucri*epospureuca 


agp, kad/To " Gc" oyóuari? Actu ópia* ee Bá A o2 


uepkot/Teo* oo»? oy óx.arri* Av udureiG "e502 A de 
noicouspu.'kai? Tore*ouoAoytco*avroíctó- 
Ti*ovA£roTe'é yyoy'udc.5orroXopsírse" arre 
1Xov/or* epyo36Asyol/ Tay ! apodo. " erc" ovp 
* óc ric? akoUei*uov / Touc" Aóyouc * TovTouG 
' Koi " cooisí " av ToUG! oXo16oo' avróy*apApi 
*opoyíuc *ócTic? cokoAóuucs/ Tuy" oria ov 
TOV*erri/ Trip" rrérpayp.!kaa* karrégu/n! 8 poxi" Kot 
"HAeoy/or*GorToaor Kord^érrievoop/o1' Gueluot, 
* iau eopooériecoy/ Tu" otkíol ekef pn" koa* ovi érre 
cg. ^ feogueA coro * yap?errí /Tnp * coérpay .' kot 
*exaco"akovop'uovrlouc*Aóyouc' lov rovc 
"kar" A4H* Gol Cop? QU TOV, *oJotcoericeror ' ae 
Apí* cop» óc Tic ckoA Ono! Tup*oríap'ave 


Tov? erdi/ Tay* Gu aoy.*kod * kocrégarmi? Bpo Xr ker 


*iveoy/oi*o Tau of" kot ! Érrygucap/oi* dueuot 
'kau " epocérovay/ Ta" orkéo? eketun "Kod * érreoe. 


^ 'kat*Hy/H'oy TO CIC QU THG" uey dn. kae yéug- 


TO*ÓTe"cuyeréAeosy/o *inoovq/ Tovc? Aóyovie. 
"Tou Tovo'e&errAocopyTo/o1* ÓXA o1" errí/Tu' A1— 
Aaxi*avrov .' uy " yap" ArAGokoy * auTOUG 
*exc^stovotap'éXcop* Kat ov X" cq o1 "y paura 
T£ÍG. Iap.s e 
"zs arogóym *Astavro"*aró/Tou'ópovc.'riko 


Aou" Aerrpóc" eAedoy;*copooskUyt1? ru TO * A&Z 
Yoy.'kupie* eáp*eéAuc;" Auyacor"ue' kaeapí- 
cai ^ kod?ekTeípac/ Tap" Xefpa*nVarro*av Tov/O 
'iRgoUc! Aéy oou. eéA co." kaeopíceni. kon" eves 
coc'ekaeapicen" cru TOU" Aérrpar.? Kod? AE yea 
TÓ»/0'1Ho0UCG.* Opa" udAspf ela. * AA d vrra 
ye'csavTópy* Aei&oyrToo " iepet. kon? copoo&pe y ke 
I lo*Acopoy'o*epootra£e" 1.020H6 'eic opm upt 
op'avToíc."erceAeóyri" Ae? av Too" erc Korrepua 


 OU1o'copoctiAesp* av TÓ'skarroprapXoc *rrapa 
Ane Ae Si en rrTosur'!ven? Aes 8 p b TSTTS TV. 
| KoA ye TÓy "ked* A&y cop.*kupie/o "coa c .0U 
*BégAurou' ey/Tu'oiía*eapaAvTIKOG* Aseo 


Aoueucop*avTó"*o6XAo1 ! axoXAoÍ.* kal ts 


£ ap.viít. 


"fRunquíd'collígüt*oe"fpinie*vuae: ooo: 


*9ut'oc'tribultesfícue."KSíc'omnto coco 
"arbo? bora"fructuo"bonoe"facit: co ooo 


"mala*autem'arbor fructus malos cooo 
"faat."fFlon'poteft atites arbor bona. coo 


*maloe^ fruct?"facé;*nedpfarbo:smala co 
'bonoe"fructue facere. ' £2ie"arbo? coo 
*que"nó *facit^fructü ?*bonfi: 'ercídetur?et 
"in"ígnem" mittetur." Sjgitur cx fructibus 
"eotti*cognofcetíe"eos.* THó'ofo* quí*ot- 
cit^mibi 'ofie* oornínez 'mtrabit "ín coco 
"regnus?celoz:'fed*d"facít [regná celoz. 


"volütatepfie'meí d"i"celís €: ipe ítrabit ( 
* ZIPultéoicét^mibi"inttlla "oie: *oomine 


'ofic*nóne in'noie^tuo *piopbetautmue t 
^in" noie"tuo*oemonía"cíecímuez ooco 


?« t?noíte'tuo'virttitee "tnultae "feaimus . 


*ettunc'confitebo? "rllie : quia. coooceco 
*nunds noui voo.*z2ifcedíte"a me omne; 
*qui*operaminí iniquitatem. "f2ie"ergo 


*quí*audit "verba.?mea "bec eoccooocco. 
*et'facit "ca: 'affiinilabítur*víro cooocco. 
"fapienti*qui"edificauit'oomurm^füaroo . 


*fupta^petram;'z*oefcéndít'pluuía"et co 
"venerunt? flumina: "c *flanerunt "venti 
*«wruerütin"oomum "1llá'c* nó *cecidít. 


*4undata*entm"'erat?fup?aa "petram. 'f£t 


*omnie" qui"gudit*verba'riea' bec: oooo 


"4"notn"facít"ea:*fímilíe^erít" viro oco co 


*ftulto*qui"edifícautt'oomuin'fuam ooo 


- "fuper^arenamz"«'oefcendit pluüía: *et 
*venerunttflumína: c flauerunt^ venti oo 


'e" irruerunt (p"oomumetllam^z cecidit: 
"e fuit'ruina"cíue "magna. 'fEt factus? cft 
*cum"confümoaffet «efue "verba cooo ooo 
*becifadmirabantur*turbe"fuper'ooctrí- 
na*eiue. 'frat"ením"oocctio *6oe. coco 
"ficut? poteftatt'babene:* c non" ficut "fcrí 
be couum et pbárífet,  fcaf.s. 

zr uls"át'ocfcéidiffetziefue"octmóte:fe 
(CT cute'fünt*eutn^turbe'multer"z ' ecce 


" leptofe"veníenj^ddotabat^cutiioícée. 


"g2ominefí vie"potce me "mumndare , 

*et*extendene *"iefüe" mant *tetígtt " cur. 
*oícene. f &GJolo.* ZPundare.'f£t* cofifefti 
nfidata'éftlepiá" eiue. *fEt'att* íllí oooo 
*fefue. "Jide 'rémínt"oíreríe "fed * vade 
* oftende' te"facerdott;*et?offer. coocooo 
"munie! quod*precepit^imoyfee 'in*tefté 
imonffi (lie; fCüm"eüt"introiffet? capbar- 
tiaitint'acceffít ad? eum'centurior'rogane 
*eutti! c olcée;*z2omíne puer*mete ooo. 
"facet'ín'oorio*paralytícue:c" male cooo 


UN 


ucc. .f. 


fuf. 5.d. 


offi, 2 . b. 


uc. 6.g. 


Xucc. t5, f. 
25:8. 


Ace. 6. g. 


1Datrc. r. d. 
Aucc.2.8. 


b.Zbfidare . 


impatt imt 
paic vocis, 
1.9. £ 4. 12. 
b.z.15.€. 
ZDarc. 7.8. 
t.9.b, 


ucc. 7.8. 
Sohá. 4.6 


^ 4pattbeue, 
torquetur, f£t'aít" illi*iefue. coo co00009 


'BGacoyi36uspoc . "kot! Aéyer" av TOS/o" 1HO0 UG. 
*eyo*eAecoesporreU co av TOJ.^ KOd" arróRpre 
esício"ekarroyrapxoc'équ.'kupie'ovk eld "TROC 
yóctípa?uov*vrió/Tay'oTéynp*ero£Aeno. eA 
!uóyop"erré! Aó yo" kod^1a'erícerard/o^rred cu ov. 


Ska" yap?e yó'épeperoc'eraí*vró'e&ovoía]pé - 


Xcoy*ur'esuavTóy'crparicTac:"kon* Aé yo Tov 
To»sGsopeUoH TL "kot eoopéueTOT. Kod CA Aco"ep » 
Xov;"kor*épXerai.?kod/T053200 A0" uov *coolu- 
cop" Tov TO»/"kat*coref. ako Uca! As/o*THOO UG 
eav.acetkad síme/Torc *'akoAoveovoip . f auuip 
*Aéy ovp, 'ovA& su/To ' 1opariA " Toca TRp 
"excTip eupop.*Aéyo*Ae'vuip"óTi'esoA Aoi" at 
ró*ayaroAdy' kat! Auc dop'HEovor koartaga- 
kAuericoyror*uerát ofpoctukor* 16 cit" kod 199 
KkoB^ey/Tu'GactAefau Toy" ov payoy.roi Ae?v1oí 
Tuc? BaciAsíac?skBAuericoyrod'erc /To*okOTOG 
. l'lo'e&óTepoy."ekei"éo Tol ka ea óc *ka/o* Bpu 
yxóc/Topy*oAóyroy.'kat'eíriey/o*incovG/ Toe 
KarroUTdpXo.*urrarye"kod'coc erríorev ooo ye 
ynertreo" cor." kar?r&enio*csonc* ev rover Tu! oo 
patekeíyH."kod'eroeAecoy;o' ricoue'eic/ Tup*otkt? 
ay"cérpov»'eíAg/ Tay*exspespáp^av Tov'BeBA ne 
u£ynp*kai*esupéccoucay.'kad rivlaro/r fuc Xer* 
póc" au Tác." kai* aprikep"arv THyro?rruperóc." Kon 
*nyépeu'kon* Ainkóper a TO. ' ola? Ae*ysyo- 
uéyne"cpooHysykap'au Tc "Aaruoyi3ousuova 


*G:0A AO VG Kad*eEÉ Ba er Ta^cuéu uarrat AO yo. 


*kod'cxiyrTa/ Tou" kaKóoG" ÉXopToar ^ eeepariev- 
cy." órroc*rrAupcoer/To'puesp* Ard ucodov/Tov 
"cpogtirou"Aéyoyroc.'av TOc/ Tac*acespsíac 
* Hoy ayéAcs, *kad/Tac "uóoovc' egaoraosp. 
*1àcoy5 Ae; o" iucovc! GoAAoUG ÓXAoUuc opt 
"avTOp." ekéAevosp^ arreAesiu? eic/ To?rrépog."kód 
*G3poceAecoyeic" y pouruarreu » " eirrep ' oru TS 
*A1ÀAdGkaAe*akoAovetico"cor'órrou*edp" arrép 
XH. kan 5 AéysiauTÓS/ O* 1000 UG./Ol* GÀ COTTEKEQ 


'qQoAsouc"éxovor"kad/Ta*ceretyá/ Tov *oupa 


yov *kaorracknpooosie / o* Ag* vióc/Tov 'apepoo- 
T'ov"ovyk'éXei' oou! THp? kepoA vy? kA . "erg 
pocAs/Toy"uoenTóp'ovTov'eírrey* av TOS." kus 
pie'errírpevop ^uor' epi rop" arreAvesetu" ko1* ede 
VL ou/Toy*exarrépotuov./o'Ae* inco UG! eirrep" av 
Té." eoAovesi'Jor "kar Gpecr Touc"yepovcsedt 
Nou/Tou? sav Toy uekpouc.fkadfeu gari? au 
Téo'etc/To*oxAoio|»'HROAovencap" av TO /ol" Xa 
enroi*avTov.?kou*120U'ot1640G* u£yoc 'eyéye 
. ro'sy/Tu'eaAGGoH.' coo Te/ To? xA oÍ op *ka A UTr 
TéGeot" urtó/ Toy ku d eToy.* au TÓG* Aefekdteeuz 
Ae.*kaü*rrpooeAeoyrscioi uaenraí av rou yet 
 pay"avTOp"AéyoprsG.*kupie? odo cop? Hu. de" oc 

TIOAA U.£9ar.? kar Ayer" au TolG. Ti Aet OT) eo TÉ 
 ?oAryóricTon TOTE'e yeposic.? erreTíunos/ To1q 


f£:ap.víit. 


*f£go"ventá «?curabo' eum. *fEt'refpódó 


*centurío*ait. 'Domínc'non? fum "oign? 


evt'intreo*füb 'tectum"meum.: "fed. oooo 
'tantum*oíc verbo" z"fanabit^ptier?me?, 


"Iá*c^ego'bó"fus"fub'ptáte oftitut?'bfie : 
? (ab^me*imtlítee: c oicofbuíceooecoQoo - 


*vade*c'vadíti"z'alío'" veni eocooccocooo 
"c? ventti?z?feruo "meo?^fac ooocooooco 
tboc"z"facít. *Zludíce *afit*íefue "mira 
tue"eft; c fequétib? fe"otrit. fZlmen coco 
*oíco*vobíe:'nó^tmueni" tantam coococo 
"fídet'ifrael."Z2ico*át'vobter g'mltiab 
*odiéte'occídente* venient^z recumbent 
*cum*abiaain e yfaac"c iacob. oococeoo 
"ín'regno"celowim z "filij "autem. coo ooo 
"regni? eíjcientur ti? tenebiaecooo ooo eco 
*erterío:co. " bi" erítfletue*c* ftrídoz co 
"*oentíum. f etotrít'iefüe'centuríoni: ooo 
*vade: "e fícut*credídifti fíat ooo coococo 
"tibi." fet'fanatus?cft^puer "ec coco coo 
* (I9 bota. " ÉEt" cus" venifiet'tefue *in*oo- 
in^ petrí; vidit" focrus* eíue fíacentetm oo 
eq^febilcitantem:z z^ tetigit manum. cooo 
"ep "z?otmifít'eam?febate: 'c eococeco 
*furrecitcminiftrabat'et." Slefpere'átfa 
cto "obtulerüt *cí(*multoe"oemonta "babé 


tce:fct*eífciebat^fpiritue'verbot ococooo 


*2'omnce"male"babentee *curgutt. ooo 


 *vt*adímplerct'quod'oíctumeft^p'efatas 


"piopbetas'oícentem . "Spfe'infirmitatee 
*nf'ae" accepit: c"egrotatiócenfae *potta. 
'lídce*at"tefüe" tarbae'mltae 'circü uit 
" fe:"iuffit offcíploe ire? trans?fretus."f£t 


' *accedene'vnue"fcríba "aít'íllí, oo coco coo 


* ZAe»agifter"fequar"tesquocund íerío. ooo 
'ft*oicit^citefüe. "Clulpee ooo cocooco 
'foucae"babent:"«?volucree?celi. oco co 
*idoe:*filíue'autem'bominíe oocococo 
"norbabet'vbicaput?reclínet** Z [lite co 
*alitoc"oífcipulte*eiuetaít'illí, "z2omíne 
'perimitte*me'prítnü" ire?" fepelíre «ooo 
Ppatrem?meur. * Sfefüe'att'aít"illi.- oco 
*"€Sequere'mez c oimítte"mortuoe*fepeli 
líre*moatuoe"fuos.'fCt*afcendente*eo co 
'ín*nautculam:' fecuti font"eum"otfcípuli 


. *eiue:*et*ecce'motue?^magnue'factue 'eft 
. "inmartz'ita'v&nauiculg*operiretur ooo 


*fluctibus.*3ipfe* vero footnicbat. coco 
*fet"acceflerunt ad eü'oífcípuli^e(?:e fufci 
taucit"cá"olcttes.^z2fie"falua noe "perí 
in?.* ££ t'oicit^eieiefuo." £2uid'témídb eftt 


"modice*fideiz* Z ücfürgene"ínpautt co 


3 
Xucc.7 b, 


uce .15.f, 


ucc. 15. f. 
Zucc.7.a. 


ZDparcí. 1.6, 
Xucc. 4 .f. 


£fa.55.b. 


LM 


Euc.o.p. — 0 
| 


5.J508.19.8 


2. fbaralt. 
O.C. 


YDar. 4.6 . 
JLuce. $ e 


| 
! 


— 7 quxdntodibattbetie, 


 *ogiéuote ko Tn*eer doo" ke 'eyéyero y aA 


pn'uey AH. 701" Ae" áyeparoi eea v .uacap *A& 
YoyrtG.*e»oraro'eoTip? ovToc.'OTi" kat/o1*d- 
yeuot'Kat/H* eaAaóoca * uTtakovoucip " auTO . 


*kei*eAeojritav réel) Tos opap"eic/Tup!xd- 


pay !"Tooy * yep ysonpóy, "vaxiyracay " evTd 


"Avo*Aatuopyi3óusyor'ek/Teop*upHaelooy "ege pes 
Xouspor* Xo srof'Ataj," eoe" ua'ioxueip Tre. 


ya^capsAesty'Ai&/Tuc*oAovU*ekeiync. kal Ao 


: fékpatgap " A& yoprec." Ti nufy'kar" cor" ingoU * v 


1/ Tov" eov" rAesc'do Ae*eopo'kadpov"Bacapí- 
cod Hua. 'Hy* As*uakpaáp"*arr * av TOU? eyeAH 
*XoipoyfeoAAdy*BookousyH.Jo1* As! Aotuo- 


ysctesapekaAovyp'au TOU" Aéyoyrtc."er'ek A 


Atc HA do serrirpevop "ma íp*orreAeefp'erc/ Tapa 


 y&wuyrToy' xoípop.'kar'eírrey *avitoic. * vrrácys 


T£.*OI*Àe * ££gAeoprsG, * armia eop*eic /Inp* aye 
Auy/Tey'Xoipc."kod rào U "cop.udos" coo / H 
*a yeu r Tey*Xxolpay? kará/ Tov 'kpnupov*elo 


i'THy*ec&veocay."ker'arréeapop'su/Toic! vA... 


io1* A£"BockoyreGC'éQu'yoy.*kor* orteAeóyrec'erq 


 r'Ing*esóAup* ar y yerAapesáproo* kat / Ta Teou 


' Aot oymnouéyey." kai" 1AÀoU *vcxitooH ?* AQ 


ag&HAesp'eic^cuuáprHo1U/To'ingov. "ko 1Aóy- - 
TEC av TOV» ! coerpekaAeoap*órro" ueradfirifartó 


jr Toop*opíeop* ov Toy. fCap.o. 


ai^eugac*etc/ro*exAotop» A1&répaos, f ka 
*HAesp"eic/Tay 'rAfap * exóAu. ' kat " 1AOU 


"expootpepop ev Tó* capo vu iKÓóy 9 er" kA 
ync? BeeAu.uspop.* koi *rAcy/o*inoov c Tay ! exo. 
Tip* cu TO? eírte/ Too^rrapa v TIKGo. e Gpost? Ték 


yoy,'opécopro1'o0r01* auapríar cou. irai * 12 


Ao" Tipéc/ Tou" y pouaoréoop" effroy *su* sau 
TOlG.* oUTOG' BAooqHusi.* kot 1A 6 y/o" rno0UG : 
'Tac*eyevurceic' au Too» * eírrep.* ipa Tr? vuelo 


*epeuusicee*exoyapaep/TeicskapAfotc  vadop. 
"Ti^yop'sorip"eukoricorepop."erreiy* opéoprot 
"cou/o1* auxapríotn, "H*eirrefu* éyerp ad^ kar "oepi- 
narei.' ipo? Ac*erArire* óri*e&ovoíay " Xer/ o* vie 


éci Tov'ayepdrov*eri/ Tuc" yuc'oqiégor* exa. 
Tíac,"Ióre" A£yet/'To»" rrapaA v TIKO. * eyepesíc, 
*aápop*cou/Tuy" KA pup, kad*vrracye"eic/Toy*oi- 


KOp'cov.'kai*eyepesic" armia esp * eic Toy*oí- 
Kop*av'rov.frAóyrec* Ag/o1 ÓXA o1 coav aco. 


*Kor'eAó£acaji/Toy"esoy/Toy" Aóyra?s&ovoíay - 


* ToravTup/'Torc*aepóeorroic. ' kat * coapócycop/o 


."incouc'ekeíosy " el Aey * áUepcorro  kcceru eU op. 
 *eni/ To * TeAcytop" uarreadop * Aey óuspop. " kat 


"Aéysr'au roo. ok oA Ovest "ot. 'kod * aao TÓG H 
KOAovVencs" av TO." kei^eyéuero*avrou?apa 
Keluepou'ey/Tn* o1kíoo* kat 1Àov oA A oí "TeAxco 


you * koi *ouuaproAoí*eAeoprec * oupoapékeipTo - 


| Io*incov* kot Tore uaenraíc * avTov." kad'1 


£ap.tt. 


: *veritie'cstmar(:^c facta 'eft tranquillitas: 
'inagua. "4»otro"bofee?mírat^fütoicen 


tce.*e2ualie'cft* bíc:'quía "venti coco oco 
'et'imare*obeditnt"eí.: oocoo00000oc000 


*fet"cli^veníffet* (efüestráe*fretü"in 'regio: 
mem^gerafenorum:'occurrerünt"eí coco 


"ouo * bfitee*oemóía^oe *monuméti "exeü 


"tee*feuinímie: "ita" vttiemo'poflet. coco 
*tranfire"per*viam"illatm. *f£t'ecce: coco: 


*clamaueft*oíicetee. fOuid*nobío ' «tibi 


"oe Mati bucafi'tée"toxqre | "iefu?fié 
- *nos. f£ rat'aitnon*longe"ab fíllie "grex 
t potcotü'multo:ü*pafcetie,iDemonee "át 
 ^rogabát'eum "oícentce," i*etjcío ooo 
- "noe bínci?mítte'noe'ln"aregenr oooQoo 
» ^posxcouum. " £t aít "(llio, "fte. - coco 000 


"Zitilltereuntee'abíerunt ín coo Qo0 00 
'poicos. fEt'eccemagro"ípetu"abijt" tot? 


*érec? per'paecepe"ín eoco ooo ecoooo o00 


"inare: "et^noatut "funt "ín? aquíe .. ooo 
'ab»aftovce*att'fügerumt:z"et* vententestin 
*ciuttates ^ nüciauerüuntbec'oia :*zoe bíe 
!d'oemóía babuerát. " (Et"ecce?tota "ciuí 
?erjt obuíam-ifefu. "f£t'vifo oooooo | tae 


'eot'rogabant cüm?vt^tranfíret*a ooo ooo 
- *fimbue*eo2um, - 


Z^afcédéetef?si"nauftculá *tráffreta. 
| |' verti ciuitatefus, t"ecce Luítif' 
"offerebant^eí "paralytícum. cooocoo ooo 


s fap. 9, 


"facentéín "lecto, "Gidée'afit'iefue'fídes 
"illouumz'otnit*paralytíco."fConfide"filí. 
"TRemittuntur'tibíspeccata^tüa. 'fCt*ecce 


quidam oe"fcríbío "oirerunt^intra ?fe. — 


*sIDic'blafpbemat.*fet cum^vidiflet "íefue 
*cogitationce' conim ofrít." XIt^quid ooo 
*cogitatíe" mala*ín*co:dibue "veftríe . oo 
'£ouid 'eft"facílí?: "oícere *otmíttunt tibí 
?pctá^tuat'an *oícere *furge "et "ambula 2 


- "Gjrautem^fcíatie*quia *filiue cocococo 
"boie*bs*ptátem*in"terra'oímittendi* pec 
- cata?'tunc"aít"paralytico, £Surge ooo 


*tolle'lectum?tuum:* *vade "ín *oomum. 
"tuam." fct? furrerit: «"abijt «ín *oomutm. 

*(uas.f Gfídentee*autem "turbe'timuerüt: 
* c glotíficauerüt"ocü"d"ocdítpoteftates 
"talem*bominib9.'f£t curiPtranfíret coco 
"inde tefue:" vidit bominem'fedentem.oo 
*in^teloneo"mattbeuimsnome, ? f£cooco 
*eit'illi. *&Sedre "me. fEt*furgce fecut?'eft 
"cut. "ft "facturi? eft *oifcübente "co 

"ín *ootrio?" ecce mult ' publícaní eoo co 
*et^peccatozce" vententee*oífcübebatcum 


"lefu*etfoifcipulíoset?, ^ £t videntes ooo. 


35. 


[2 


2 parc. 5.8. 


ZDparcíi, s. b 
AZucc.s8.c 


21 


Zparc.2 .a. 
Aucc.5.d. 
Sobig. 5.8. 


Zparc.2. b. 
ALuce . 5. c. 


*dobá, s.b. 


Xucc.18.8. 


7Darc.. c. 
ALuce ,5. f, 


ZDarc. 2.d. 
Ace. 5 .f. 


. Zparc. 2.d. 


AZucc. 5. f. 


$5. 


"battbelis, 


AóyT£c/o1* gaptootor'erroy/Torc" uaenmafc"av:. 


TOV. * Àiari?uerá/ Toy? TeA coycou" kad* exa p roo 


Acop'sceísyo*2uAdickOA oC va.op.o' Ag'TncovG 
 *akoucac'eírey*evToíc. ov * Xpsiay ! éXovoty.- 


Io 16XUoyrec*iaTpoU;' aAA; or kakdc'£Xop- 
Tec." cxopevetyrec^ Ae? uaeers? Tieo rip. ÉAcop 
*eéAc'kor'ov'evoiap.'ou*yap:*rnAeop*kKarAS- 


coit Aitaíouc, "eA dt auapreoAoUG'etc5 uec 
yoray;" Tóre^eopoosp XoyTod*av Tó/01! uv. aenrat : 
^1oàyov^A£'yopursc.* Are nasíc'kod /or? popt : 


caíor yuc rev ousp"rroAA Guo Ae' uaenTaí^cov 
*ou"yHoTéVOvoi.*kot? eirrep* ary Tolo / ofingovG. 


* un" Avyoaprouoi*vioi/Tov *uuuodó poc reyesiu. 


"epócop" uer*avTóyp*soTíy/o*yvudioc.'eAsus 
coyro1 As Haépod"órop^arrapertarmr? edo 
*yvupiookod* Tore"yuorevoovoip.*ouAsíc' Ag 
*erifgaA Aer" errígA nua pákovc*eyyéqov  errí 
"aria "aa Aotó. * afpei? yap /To*axANipcoua 
'avTov*artó/Tov'imariov."kor Xeípop'o XÍcxo 
"yiyerau*ouAé* B&AXovoip*otpopy?yéop'eicfac 
KOUG*vcdAooVc."eA£' urn ye priypuyrat/or'ao 
Kof, "kat/o"otpoc?skXeíTab? kar; or*ecokol' eqto- 
Aovyrat. *aAA&* 8aAXovcip"ofyoy^péop'eiq 
*ackouc*koryovc "keit pórepor?*oupTHpoVp 
Taj.* Tav Taf avTov*AaAovyroc* avToíc.1Aou 
* Gp Xo ' £1," eAedcou" copocskUpti * av TOS? Aé-— 
y oy.*óTi/*ev'yárHp" uou? dpri* ereAeU TROSJ. 
"aA Ad eAedoy'erríesc/Tup* Xei po? cov"errtav THU 
"Kai*3üoerod.fkod*eyspesicio"nooUG 'HROAOv2 
eno sy^avTdó'kat/o1" uoenTai"euTov.*karaou 
* yuyti'atdoppoouco" AG Aska* érH , "rrpooeAc 


eovco'óorricesp,'rvraro/Tov? kpacréAov (Tov. 


"Luaríov^avTOV. éAeyse yap :* spfsav TH. 5 ed 
"uóyoy'óNoou/Tou'iuaTíov'avTov."cooti- 
coxo1./0" Ae*incovcerriorpagsíchkodnrAcoy*e 
TÉÜp'efrre. "6 Gposi'eu yarep Jn'rtio TIC CO v^ OÉc Oo 
Ke*ce. Kod ec coon/n" yv yri* arro) Tuc  coporo*ekei- 
phe." kal'eAecoy/o"incouc'eg/ Tap" eroi Tov" áp 
Xoyroc?kod'rAGyrTovc? avAuTÓG ' koa/Toy *ó- 
XAoy'eopuBouusyop;* Aéyer'avToíc. "aiaXo- 
pseíre.*ov* yap*^arréeaye To * kopáoiop, "aAA & 
*kaeeUAer.fkod*kaTeyéAcop"euTov.'óTe^As'e&ce 
BAnenio" oXXoc;"tioeAedcou*ekperhos/ Tuc? Xere 
poc'avrückat*nyépeurto'kopdctoy." kot "egrA 
esyin' pun erra? eic óAn/ Tay * yup? ekefyny. 
*Konfescrpecyoyrisekefesu/ Teo "ingo U,'HkoA Ov 0H- 
- caj*avró'Avo" TugAoÍ " kpá3oyrsc? kat "Aé- 
'Yoyrec^eAencop'nuac*vié'AavíA."eAeóyri*Ae 
'ei c Tnjorríero*epocriAeop*av TO ; o1* TuoAoí 
*keu* AéyeifovToíq/o'incouc."rmoTéusTe'ÓTI* Av 
youxai Tovro" soricor. " Aéyoucty'avT. "yat 
*Kupie." Tore Nro / Too * opeavaóoy * orvréoy 
FAéycy.'kara Inp*oio rtp? vu. ops" ysyneriroo v 


*audiene'aít. "Bon feft*opue. ooo coo coo 


:*valentibue"medicue: 'fed^male'babenti 
bue." fCütee"aft'orfcíte"quíd *eft "miam. 


*volo'«nó 'facrifíciti "To: em? vent" voca 


TC fuftos?"fed*peccato:ee'ad*penítentías, 


"zLunc'accefferantad"eum'oifcípulí coco 


-"tobánie"oícéteez^quare?noe'c pbarifet 


"tcíunamue"frequenterz'oífcípuli *att^tuí 
*non^teíunantz "ferait fllieffefue. coo c0 
*fhunquid^poflunt'filj fponff'lugere ooo 
"isdiu"cum. (llíe"eft?fponfue ?" XGlenient 
*gutetn'oteo"cum auferetur'ab*eie coco 
*fponfue: c tunc'íeiunabunt, *Remofaüt 
"immittit? comiffuram'panni* rudie'in co 
"veftimetü"vetue.? 3 ollit?ci *plenítudine 
'eiue?a*veftimento: "c'peío? 'fciffura.. ooo 


*fit,"ffüeqp"míitunt'vinum noub* ín vtre; 


*veteree." Zilíoquín'rumpuntur'vtree co 


Pet^vinum^cffünditur? etvtree'pereunt, 


*€5ed" vínum nouum ín oocooocooo eco 


*ytree*nouoe'mittüt:c'ambo*cóferuátur 


*[Dec'illosloquente ad*cos t 'ecce ococco 
*piincepe'vnue"acceffít &"'adosabat?eum. 
"olcó."iDfiefilíamea*modo'ocfuncta'ér 
"fed veni'impone'mantituam^fuper*cas 
"et" víuet, "I t*furgene"tefue ' fequebatur 
"eum. et"oifcipuli"eíue.*fCt*ecce ooo oco 
^mulier'Q'fáguie'flucü'paticbat^ouodecí 


, Zap. 


*pbarifei'oicebant"oífcipulíe "eiue. (OO Dar, 2 
*£uare'cum*publicanie'et "peccator? 9"e5.f.— 2 
^manducatmagíftervefterz'ZÁtiefue oo 


ZDarc. 2.e 
I2(cc.G. e, 


: Zparca,e, 
Zce, s 
1 * I $.8. 


Zparc ,7.5, 


Zparc. $.d, 


XLucc. 8.f. 


Sob3. 4.8. 


Yparc.5.d. 
Aucc.8.f. 


*retro «'tetígit "fimbafá — | 'ántez"acceffit 


. *veftiméti  ei?, Dicebat^erir íntra fe sí 


'tetígero"tantü" veftímétü' ei?:"falua"ero 
"Z|tiefue*conuerfüe«'vídene*caim oco 


totrít. "f Cófide"filia." 4(deo'tua[ la/bo. 


*te'alud*feat. "Et falua*fctácemtr exi 
"f&t cum'veniffet"lefus'ín"oorum"paínct 


Zpar. s.f. 


Auce. 7. 8 


1.8.6» 


pie: et?vidíffettibícinee'et^turbam. ooo. 


tumultuantei.z "oícebat,"fecedíte . ooo 
"Ion" eft^enim^mostua puella:*fed coco 
*ootthilt, ffe ts oerídebat^ et. t'c' electa 
"türba:?"ítrautt c'tenuit^manumoo| effet 


Apa rc D 58 


7rrc.5. 0* 
; JÀct, 9, d. 


3ei?t olrít puella furge:" ez furrexit'puella.. 
"fama? bec vniüfáterrá"(llá. | "ferevfjt. 
* Ét'tranfeunte*indeíefu:'fecuti funt eoo: 


*eum'ouo"ceci"clamoantee *et"oícentee . 
2Z/bífererernoftréfili'oauid." fCum^autes 
"venifictoomfi: *accefferunt ad*eum-*ceci 
"et*olcit'ete*iefüe, "fL reditíe*quía oooco 
'boc^poflum"facerez "Z2tcunt ef, *Gitíqs 
*oorine." ZZunctetigít*oculoe"cotsimoo 
*olcée, excom fidem? veftram"fíate vobis, 


$2.8 


[j 


MR ELT 


n 
p 
ki 


TE : T 
rr ine sai Si a SENS amr rte ati A Qd 


AULUCO TUM — Wm 


. 4pattbeue, 
"f&t'aperti:funt*oculí'eosum. coo 000 000 
"f£t' cominatue'eft"ill(e'íefüs'oíceo. "Gi 
dete"ne"de*fcíat ? Slliautéexeuntee co 


xy. "Kortapeooxencay f av Tópr01* opeoaAauot. 
"kod'eyegBpiumrcaro*euroíco' noovG Ae yoyp."o 
pars" unAelc* yiookéTO .? o1* Ae" e&eAeopyTEG 


*Diepriuicap'avTóp"sy'óAn/ Tn" yn*ekefyH. *av 


TOO" Ae*e&ep Xouéyoy,"rAoU* espoctiue y Koi ev 
Té ayepoorroy" koxpop' Aodaxopi30.sspop;" oi "ek 
gAnesyToc/ Tou" Aot uoytou"eAQAHOSU/O * Kd 


Óc.?Kat1*sea Uu uacap/o1' ÓXAo1* AéyolT£C. *ov. 
G Yo 


Aénore"epáyn* ovToc'ey/ To *16paA.7o1* Ae 


"papioaidoteAeyop.*ey/ To apXopri/ Top Aat: 
- woyicop*ek8 aA Ael/Ta* Aou ópio.' Kod "esepiiy'eu 
io iucovc/ Tao" eec" wacac? kol/Ta? Kd 

| Mac ArA Gokop'su/Todc? ovyeycyaíq* evTop 
— *kaknpucooy/To'suay ysAioyr Tuc BaciAei- 


a*kar'esparreUcoy*exXoap"yócop" rai esca 
*uaAaktay. TAóp'As/TovctóXAXovo 'sorAoy 
Xyícen"wspí" av Tp, * ri * icap?* eokv Au syot 
"kot" eppiu.aueyor cocti TrpoBaro'" un'eXopTo' rot 
u$ya. * Tóre" Aéyei/'Toic * uaonraíc * avTOU ./0 
* uey'espio.. OC 00A U 01" Ag'epy rad * oA yot. 


"Aetieure" ouy/'Tou"kupíov: Tou*espicuov;* O^. 


Tto C! eKBGAH' ep y aac * erc/Top'espio uu óp " av 
TOU conti ' : 


:SS| enTac av Tov, ' £Acxksu* av TOfc*s&ovolay 
! cysu. uro * akaeaprooy ' core " ekBO Ael 
"o TOo* Ka^esparreverp*exoap"uócop* kot "eod 
cay" ueAakíap./ Top Ae" Ad Aska arroo Too 
To*oyóxara'eici * TauTa." cpoToc* clacop/o 
'Aeyóusyoc*rrérpoc" kati'apApéac/ o*aAeA qoc 
'av Tov." 16KoBocg/o/Tov"3e8eAaíov;* Kor P160 
ync/o*aAeApóc'avTov.* gíATmrOG kai" Bapeo 
Ao aíoc.* ecu kar*uoreofoc/o* TeAdoync. "i 


 KooBoc/o/Tov* aA paiov.;"kci* Asggaíoc; ofer 


kAnecic*eaA Aaíoc . * cíucpyo' kapayftruq.* ko 
' iov 2a" 16kKapióTRG /o"kod *capaovc * av 
TÓóy.* Tou TOvc/ Touc" AG Aeka* arréo reLAey/o "ine 
coUc'riapay yeíAac'avToÍciAÉycp.*erc*oAOp 
*eoydoy* un" orréA ene" kat'erc foo A 1p" cauuapst 


TÓy' un* eGéAoHuTE. avopsuso0e " Ae " dA AOV 
*epoc/ Ta*vpóRara'/' Ta? arroeAcAóTa" ofkov 
.. *10paHA.*copevouspot" Ae kHpucoeTs' A&YOU- 
T£G ! óri* iy yikeyi* BaciAeía /'Teooy*oupoyóp.  . 
*acesyouyroc esparrevere. Aerrpouc*kaeopi3e 


T£." Aonuoópia ekGdA Avere . * Acopeág'! eAoRere, 
"Acpsdy" AóTe.? un? krfionoes * Xpucóy' unuAé 
*ápyvpop,' uHA£" XaÀkoy"etc/ Tac'3óyac? v 
My. * n eripop* eic oAop.* uuAéf Avo * Xrróo 


yac.^unAé'uroAnuara.* uaAstoagAouc."d£- 
OG" yáp/o^epyarnc/Tuc* Tpopric?^ou Tov'seo iy. 


*£ic'Hp " Aay * eooAup'n* kÓoMH[ eio AeHTE, 6E 


Tácare" Tic'ey'avrá*atioc" eo Tí; kaket* eua 
, $c" ap"se&eAenre. * sioepXouspor * Ae* eic Tug 


5 fCap.io. 
LER ai*epockaAsodusuoc/Touc Ad Aka? ucc 


Capt. 


*oiffamaucft' ci "i"tota'terro?illa. fc ref 


*boinípé^mutfi'oemontü'babéte:"« 'electo 


"oemonto"locutue"eft^mutue: oooocooo 
. "e? mírate?fünt'turbe*otcentee. * Tüunds 


"apparutt'fíc'in'ífrael, f» barífet?autem. 
*oicebant."3in* pzincipe/oemonioum. co 
*eíjcít^oemoncee. 'Éct*círcuíbat coco coco 
efue" omnee" cíuttatee^c?caftella: ooo o0 


*oocte'jifenagogte' cotum. ooocooocooo 


"et*piedicane'euangcliumregnit oco oco 
* 4 curanetomnes" languorem * et ores 
*infirmítate. "VJidéo'abt turbas mífert?'e 
"eie:*quia"erant?^verati eooocoooccoo Q0 
"c iacentee'ficut"*ouce'nó'babéteo^pafto 
rem.*sLunc"oicitYotfcípulie"fuíe.cococoo 
* Zi»cffie*quidésimltaz'operartj "át*paud. 
"Rogate"ergo"oomínum^meffie?vt ooo 
*míttat'operaríoe^in mceflem"fuam. ooo 

| fca. Io. 
zi&U| £L" conttocatíe *'ouodecím^oífcipue 
2E» e* fuío foeditsillie"poteftatemococo 
'(pirituG"ímmundoum. vt" etjcerent eooo 
"eoez?«curarent?omné' láguodé?z omne 
"infírmitatem.'z2uodecdim'át'apoftolo:á 
*nomtmna fünt'bec, "aqf»:imue* fíimorn. coco 


 fqui'oícitur*petrue:?"ct'andreae"frateroo 


'etue, "tacobue"sebedeft:?et'iobannee co 
?frater'etue."pbilippue'et"bartbolome?, 
*tbomae'c matbcue?publican?, c "íaco- 
bue*alpbcizlebbeuefqui'cognoiatus'eft 
*tbaddeue. "fiimon'cbananeus*et coooco 
iudae"fcariíotbíe"qut"et *tradídít "eum. 


- 3Sll2oe'ouodecímr mífit*tefue eocoooo oco 


"p:ecipiene"ete et'oicens; Sin?^viam cooo 


 *gétiü* ne'abíerítiz cfi *cíuitátee " famarí 


tanoxim ne^ intrauerítie?"fed"potiue'tte 
*ad"ouce?que*períerunt'oomue ooo coo 
"ffrael.'f&untee"aüt "pedícate'oicentee 
*quía*appropínquautt^regnum-celooum. 
*3infirmoe'curatermoatuoe fufcitatez'le- 


*oemoócy'eijcitez" ati'acce | profos'mfüdate 


Ld 


pift:"Gt1"oate."Tlolite"poffidtaunegs ! 


*argentüz'neqp"pecuniá tn '5onte^veftrío. 
^fBon*peram-t vía*neqyfouase *tunicae: 
"nedp'calciamenta nego vírgam." z2ígn? 
'eft"ei^operari??cibo?fuo , [ueritizcíterroz 


*3in'quácüqs át'cluitatt'aut*caftell itra 
.€ate'quíe*tn'ea*oígn?"f(itiecibL manete 


'ooriec"exeatie. ^ Síntratee "auteninoooo 
Js. 1$ d 


fup.s.a. 
2Darc. 7.8 
«9. b.3.17. 
€. .12.b, 
ZDarcí. 7.8 
Zucc. rr.b. 


» fie*autem?illie:*ecce* obtulerunt et ooco - 


XLuce .15. €. 


1.14-c. 
Zparc.6 .€, 


Zucc.10.9. 


21 
7parc.6.b. 
XLuce.9.a. 
2Darc. 5.c. 
Aucc. 9.8. 


ZA. 1. b. 
£Darci. 5.b 
Auc. 6 .c 


fup. 4-.c. 

fDarc.16.f 
AXucc.1o.d. 
Xhuc.9.3. 


L.É o. 4: 
iA) 
Zpar.6. b: 


XLucc.1o.b. 
7JÀct. 20, d. 


c 


- l'loo* oikco* ToU roo *kod* ed y usy*R/R*otkÍ 
| fetoeAe£TooiH*erpHun'udop*err' av THp. "ed? As 


-Aattbetis, 


rOIKTap»* crorroocee CU THU" AéY'óprrec. * eiprun 
afatioo 
*uu?RógícuH' er prin? vu dp'epóc"vudcemo2 


TpadgHrao."'kar'oc'eóy"un* AégaTaU*u udc. uA 
' akoucH/'Touc* Aóyouc"* uuo, * step XOusyot 


 lIhc^oikiac H/THo" eoo ecoc" ekeiun o *ekmpdgae 
lH Toy*koytopróy/To*eoAdp'ua cy." ep Aé- 


yo'vipapskrOTEepop'éoTor yu*coAÓucop^kot 
"y ox oppo" ey * nuepakplosooc*n/Tn*voóAe1'e 


KelpH. LÀO" e'yóo " arrOO TÉAA co " Uu ico ?a3pÓó 
 Bara'?ep' ueoo* Auk. ylyeces"ovy*opópiuot 


'Goc/o1 OpelG;*kad ^ crié ato1*cxc/at?rrepic repa. 


"topocéXeTt'As*artó/ Top" ogiepcórreoy . ! esarpar- 
' Aócovoi* yop' vudác"eic* ovyéApióó * kai?ey 
l'ai ocvpaycyaíc" aurdy* uacrryóoovow- 
*yuuac."kot'erríi'nryeuópac? As* kot * BaciAeíctaz 


Xericecoe"Suekep*euou'elc * uarprUpiop * av Tof. 
'Koa/Totc*éeyscip.' óray" Ae" eapaAirAd oi? v- 
uc unuepruptionre'rroc a Ti*AoAdosTe."Ao 
ericeroi" yop! vuíy*epekefpn/ Tnt opos" Ti * Aoc 
Adicere.fou* yap" vusíc * soré/o1* AaA o [TO 
"GA Ad To"aysv ua; Tou"rerpóc? uud To'Aa 
Aov|ey"vady. *eserpeàdooet* Ae " aAeA óc ^a 
AeAdóy'eic*eaparop'kai*exop* Tékjoj»" ken *e 


 rra&pooTHcoproit Tékpar* er" yopsíc , kar *eopac 


TOXCOUOIJ' GuTOUC. "Ka" $cec06? u100U.u8yot 
"urrO*coaprooy"A1Q/To* ójjouat ov. o" As" urro 


. &etpac'eic? TÉAoG;*ov ToC ^ ocooricerad.*órau" Ae . 


"AickeociyfuuácteurTa*esóA ei Ta Ta; "eU ve 
U 


T£'eic/ Tuy" AA np. " eap y ep" A éyo*vuíp,'ou 
xf* TeAéonre/Tac'eoAeic/Tov'icpar2l'éoc' ay 


'éAeu/o* vióci'Tov*ayepáortov.'ovk"éoTI * uen 
Tic" uriép/Toy* 212 &okaA op. *ouAé'AoU Aoc "v 
Tiép/Toy'kuprop"auTov." apkeTóu/ To»? aen. 
"ipo? yeyaTod' oc/o* A1ÀdckaAOc' av TOV." kat/o. 


. "AovAoc' cro*KUproc* du TOU," ei il'loy*oiko- 


AcorróTHU ? Gse23s80 UB * omrek&A eoa] f eo000 


* u&A oy! Tou * oikeraio UG auTOv. uH'ouU | 


"pogherire" av ToUG.* oU Aj yap * écTi* keka- 
Aa xepop*o'ouk*arokaA v pericerat, "Kot kpur 


 TrrÓp' o*ov "yyecerioerod.*o* Aéyo vuilfey/Ta 


* GKOTÍG." efrrare ' ey i" Too * poorí.! kei" o"eicrTo 


| *ouc*akoUere;knpuEare'erri/ Toy * Ao trooy , 
. "Kat ud" pogelces'arro/ Toyy* arrokrepóyroou /'To 


* eóo1.co/ THy* Ae*pu xii? unt Avo sept orrok 
relpot.*poBrienre* Ae*udA AoyrToy* Avicuarspoy. 
"Kai Nu xHp^Ker* oco uo*artoA éco gu yeéuyn. 
*oUXi' Avo"crpovueía * accapíov' exoAcíTat. 
"kat ^ eu" e&^ au TOS" ov*esecsiTou'erri/ THUS yup; 
yev/ Tou "cxaTpOG" vaudou. yudoy" Ae" kot/ca? Tof | 
Xsc/ Tuc" keporic? exácar * npieuuéyot * &16í . 
"AH"oup'pognerre, eoo d orpoveloy *210- 


*nó"fueritoiana:'par veftra'ad"voo "re 


 uertet. fp Qcüiq nó recepít^voe: * ned 
- faudierit*fermócj"vfoe:'exeüteo'foraoíoc 


*oormo' vel"citiitate"illa:*ercuttte cococó 
"pulueré oe?pedíbue'veftríe, * Zimé'oico 
"vobís: 'tolerabili?'erít*terre*fodomoz*c 
*eotriotreoz ? i*ofeftudíci9qs (Uli eiuitatt. 
"fcce'ego"tmitto"voe^fícut^ouee ecco co 
?in"medío*lupoxti."feftote"ergo "puidétee 
'ficut' ferpétee:*c*fímpliceeficut*colübe. 
*(Cauete'autem*ab"bominibue. "Z'radét 
*enim' voe"in"concilfjo:"c^ín ococooooo 
?feniagogie'fine*flagellabunt ooo coocoo 
"voe?" c'ad'piefidee*« ad"regeo *oucemi 
ni^ pipter'mefínsteftímontum "(llíe oooo 
"t gentíbue. fCum "auté"tradét?voo: oo 
"nolite? cogitare'quó'aut'dd"loqmí.'229 
bif'cf vobíe*ín"illa*bora"quíd'loquamí. 
"IHon*ci^voe'efttie*quíi*loquimíntoooo co 
"fcd" fptrítue"patríe"veftrí "quí "loquitur 
?in"vobíe,* Z radet'autes "frater'fratrem. 


"*ín*mostem:*c"pater*filiumr"infurgent 
'filij'in"parentee'ct*mo:tecoooooococoo — 


'eoe*afficient?""eritie? odio ['Tfcuerauerit 
?obue boibue'pp*nomé' met. *£2uíi*át*p 
vías fiue: * bícfalu?erít. *fCü"átooco 
*pfeqnt vo; ^i" ciuitate'ifta: "fugite eoo coo 


"in"oliam."Zimen?oíco*vobie:'tni'on ooo 


* confurmabitie* cíuítatee " ífracl : * oonec 
"veníat" filiue"bomíníe. "fon" eft*oífci- 
pulue'füper*magiftrum:"nec! feruue* fup 


"oomíniü"futi, " &Sufficit^otfcípulo cococo 
Pytifit'fícut?magífter * eue; "zoooccococo 


*feruo'ficut'oomímue*eíue, "€Si-patréfa- 


- milíae"beelsebub*vocauerüt:fquanto co 
*iiagie"oomcefticos' ciue?" ffe ergo oooo 


"timueritíe"coe, "TBibil'enímeft 'opertii 
*quod'non"reueletur:z'occultut cooco 
*quod^non'fcat.* Z2uod^oíco *vobíefin 


*tenebiter"olcite' in"lumine,' et"quod "in 
*aurc"auditie:?predicate'füper*tecta. oco 


"IEt"nolíte'timere'coe'quioccídunt coco 
*coip?:'afam^"att"non'pfit'occíderc. oco 
*€55'potíue*timete"cum" qui poteft coco 
'€t"anímam" c co»p??perdere'tn'gcbéná. 
*fonnc'ouo"pafferee"affe'veneunt? oco 
"f&t^vn?"ertillis"non*cadet'fupsterrá^fi— 
ne'patre"veftro, Gleftrí"autem^et*capíllí 
Pcapitie?omnee'numerati?fünt . cooocoo 


. "IBolite"ergo"tímé:'milti?pafferíb? "elio 


Zap. 


"oortium; *falutate'eam"oícentea, "aar 
"buic'oomur* £t fiddéfuerít *oom? (lla 
*váct^par vía fup'ea." Gi "aft | fofanaz 


Xuce.1o.b, 


I. 126. 4..b. 
Aot. IG.d 
2)par. r5.b. 
Sobà. 16.8 


PREISE SON IEROEEUN E E E 


[- 


"ct, $. d. L4 
25.€. 
4Pbilti. r.d. 


ZDarc.r5.c, 
Zucc a2. b. » 


f- 


AC mee. ^ rus 


* mL 
M Rr 


Zict.2.b, 
)24.b. 


Ace. 6. f, 
Sob 15.d. i 
t. T5. f J 


2»par. 4.d. 
Aucc.8.c. 
AXucc. 12.8. 


ALuce. 12.8. 


D 


AXuce.n. 8. 


X«Luce. 1. 8. E 


| 

!] 
v^d 
i 
| 


ha 
iidem 
ü 


: Abattbeug, 


qépere" uaxelc. eoa oup oo Tic'ouoAoyficttfey 
"eJ oi'eurpocesy/Toypy* agepcorrop;'ouoAoytn- 


co" kay e" su*avTO* £uripocesy/ Tov *oxxTpoo 


' uourTov?sy'óvpapoic."ocTic* Aap'apyrionrot 
* u& * euTrpocesp /'Teop" agiepeorrop  * appricouot 
"av TOp* Kayo 'eurpocesy/ Tov * caTpoc" uou 


'Tou'ey"* ovpayoíq.' un " youioure" óT1 ^ HAeop. 


? BoA ety? eiptipay'erri/Tuy? yup.'ouk"noveopy*Bar- 
Aeíy'eipriyap, eAAd *-uaXoarpay . " iAeop* yap 


. *àuXacai'ayeporrrop'kaTá/ fov*exarpóc" av 


TOW'Kon*ev'yorépa' kara Tuc" uarpóc" av Hc, 
*kat* yu unu? kara Tuc" essuespac* av Tc. * kod 
"exepoí/Tov" apepcrrov/oi* oikeiakoí* av TOV. 
i0* piAcop"exarrépa * H ?uurepa * urtép'eue *OUK 
^éoTI'ov*a£ioc. kat/o" prAcop" vióp?H* ev y ac 
Tépo?urrép'eué,*ouk'écTi"uov "dioc. ' kar? oc 
*oy*AauBaysi'Tou*erevpoy? avrov'kaifako- 
Aovesi*orrocc"uovouk'éori! uov"dtioc./o"eu 
poy/ Tuy? v Xnp* av Tov? orroA£oe1' ovv THU-^ KOtt 
io'aroAécac/ Tap'Npv XHy* rv Tov éyekep" effov, 
*gupticsi au THU. /O*AeXOAeyoc? vac *euef A6 
XeTaid. *kot/o'eué* AeXóusyoc 'A&Xerou/ Toy" a 
T'ooTeiAayTa'" 48./0* Ae X óusyoc*vcopognrH|P?elG 
'óyoua?npogHrov;'uiceoy"vcpogHrov "Anv/e 
Tat. kat/o* AeXo.uspoc*? Arkarop"eic* op oue" Ar- 
kaiov.*uiceoyfAikadov *Anperai." kod' oc "ea 
'coorícu" ép ay Teop" Ju kpeop* Tov Teop* eooTHplOD 
*Npu Xpov ' uópoy*erc'óyou a" uaeHTOV » " oup 
"Aéyo uuip*oudun"erroAécurToy* uceoy* au 
TOV. MATE | n fcap.r. 
27:3] o" e yéyero* óre? eréAceoty/Oo'1noouc A1a 
S T&cooy/ Toics AcóAska* uaenTatG avTOv, 
* ueréGH'ekeresu/ Tov " A1A oke1U" Kod? kHoU OOEI| 
?*ey/Tau oA soip'av TOp./0? Ae 160 ipao" rcov 
cac'eu/To Aso crapíoTa'épyatov * Xpic- 
Tov, "eéuNact Avo! Toy? waenrop'evTov'ti- 
ri&y'*av TO." ou'e/o*epXOJsyoc, H" £repop"rrpoc 
AoKOSJ. ^ Kor? omrokpresicio*inoou c" efriepi* rue 
Toic'exopsevesurec'orra y yeíAare'ieoapa' afa 
KoveTe *kai* GAérrere.* TupAof? ayagA£érrovot . 
* Kod Xeoi*easpirrarovoci. *Aerrpoi 'oeapr30p 
TO1. kat keopof" aiovovor." yekpof*eyeipoyron 
*Kad*eyTo Xoi'evay ye^isopror." or 5a apro 
" soríj'oc' edy* un* ckoÀcArcen"ey*euor.? Tov 
TGy* Ae'eoopevouépo.*p&ao/o"inoovG Ae 


yYsw/Toic* óXAoitc epi" i ayyov. "Ti? e£ AegTe. 


"eiG/ Tap épn.op'eedcacoear.* KG o0 purto" aé 

oV" )U 'gAAG Ti ? e&iAesTE" 1A ei. 
uov'caAevouspop.' o Ac * Ti ? eenAegTe  ÀelU 
*Gyepoorrou? sy* aA akoftcfruoríorc s HUpIEOU£-— 
yoy. iAov/or fa oAara popovyrec '&y/ Tor 
"oikoic/ Top" Baci Aeioop?eroiy. cA a Tien 
egre? 1A eíy. copogHTHp» pat  Aey c! vadp'kad*rre 
picoórtpoy*c»pogprirov.*ovToc* yap*soTíp rre 


"d 


£ ab.tít, 


rce'eftia* voe: * £fo"ergo'quí'confítebit. zoarc s.a. 


"mme'coxam"boiínibue:'cófiteboroco oco 
"X ego*cur cotatm ?patre oooocoococco 
"meo quPi'celte eft," fui*auté'negauerit 
"^ine?cozam ^ bominibus z * negabo cocco 
*£ * ego"euim^coami*patre "meo coocooco 
quí'in*celis €. "IHolíte"arbitrari" qz venerí 
*pacem^mittere'é terram, "fRon"vení oo 
*pacem "mittere: fed *aladius. " Glenr*eifi 
"feparare* bominc'aduerfus*patrem fuis 
'et^filiam'aduerfue"matrem"fuam. ooo 
*et nurum ?aduerfüe 'focrum?fuam: ' et 

"inimici'bomínís 'oomefticí eiue. [*nó 
*£àui *amot "pics Caut?imfes! pl?* d$ 'ime : 


Aucc.12. D. 


JLucc. f. g. 
Ese 22. b 


Xuice.14-. f, 


"t'me* oign?. f£" q"amat"filíüaut^filid 52; 


?füper'mez non'efiine'oigu?. fequi eo. j- 


*non^accipit'crucefügm-« 'fequítur eoco 
"inez'non"eft'me"oígnua., " £ut"inenít 
*animoam"fuam^perdet'íllam: ? et ooo ooo 
*qui perdíderit"anímá"fuas "propter me 
*iueniet^ed.*ui"recípit"vos me'recipit: 
*et*quí me" recipit? recipit "eum "qui co 
"me" mifit.? £ut^recipit" ppbás?tn ococo 
"noie" ppbete:'mercedé" ppbete"accipiet, 
"fe quérecipitiuftü*ínnomínetuftis oo 
"inercedem^íuftí* accipiet, " f£t'quícunqs 
'potü'oederít" vnt ez" mintmis?iftie? calice 
aquefrigide'ti? in'noie"orfapuliz'amen 


"olco'vobie: non"perdct mercedem "fü-- 


CT PULL SES CE fap. 1r. 
[es ZL"factü"eft«cü?cófümaflett cf? 'oci- 
LSpicetouodecim^oífcipulte'füte: coo. 
"tranfijttudevt"ooceret" c^ piedicaretooo 
"in*ciuitatib?'eoz." Sobée *át cfi" audiffct 
*in* vinculie*opera.*cbaíftí: | coco oco coo 
"mittene-ouoe oc otfcipulte" füiefaít ooo 
*(ll. " «Lu'co* d" vétur?*ee;'an"altus"expe 
ctam?2 £t'refpondene?icfüe'atillíe, oo 
"Euntee"renüciate'tobánt*que *audiftie 
*et^vídiftio. fear" vident: ooo co ecoceco 
'fclauditambulót:^lepiofi'imundantur: oo 
'furdí"audiunti" mostuf?refurgüt: coo co 
?pauperee'cuangeli5ant:* et'beatue eooo 
"eft d'nó fuerit fcandalisat?"isme.*3illíe 


fucc.17.8- 
4 I $ 8. T4 $ 
4] 


ALucc .1o.€. 


2Darc. 9.f. 


21 


Xuce. 7.c 


ucc. 7.c. 


Ace. 7. d. 


*afit'abeuntibue*ceptt^iefue'oiceread oo 


Murbae'oe" tobannc." £2utd^eriftie ooo 
"in*oefertum" videre. [parundínem"véto 
*3gitat3.'&»ed"quid^extftie"vídercz oooo 
*IPomiínem-" mollibue*veftiturmz coco coo 
"f cce*qui-mollibue*veftiuntur'ín. ooooo 
"oornib?"reg(? funt. "£5cd *quid 'exíftie 
*vidé' ppbetá? "fEttá "oíco ' vob^e"pl?*ds 
"piopbetam. t loic'eft? enim. dS ONSFR 
| ij 


Zparcí. 1.8 
JLuce.7.d. 


- dpattbeue. 


pi* ov * yéyporrrat .' 1àoU* €yó 'orrooréAA o 
/Toy" &y yeAoy" uov? vpo* epooórov? cov; 


"oc? karaockeudosl/Tupy' oAóy "cov * éurrpocosp 
'cov.* aup* Ayo " vui] *ouk"eynysprat'ey 
*ysyyaToíc * y vyoakóp" ueisooy ' reappov /' Tov 
*BarrrioTov. /o' Ag" uirpórepoc" sy/ Tu? BaciA ei 
a/Tey*oupapóy;? ueí3oy"' avTOv * eoTíp. * orró 
"Aertey'uuepeoy'icoapyov/Tov*BarrrioTov "e 
cc^áprin'BaciAsía/ Top" ovpapcy* Bro3erat ; 
'keu*&iac Tai" aprié3ovorp'av Táy. rrerec yop 
101" cpogtirai " ka /0* yóxoc "coc? rc Gpyov 
"copoeqrrevooj.* kai*er"eéAere' Aé&arcean;! au 
TÓc'ecoTip*nAfac/*oueA Ao *ep X£o901./0*€ XC 
*éyraf akoveip*okKou£To." Tí As" ou o1660/ Inp 
 ysyeap" Tav THU." oxXoia? oTí"oxat Afo1C? sy "ace 
yopó* kaenuspoc; fa "e pooopoyovot/Tolc "£2 
Taipoic' av TOp»* Ko * A&yovoty. "Hu Arioouuep V 
aip," kat'ovkfopxticaces. *sepupricoueu" vui» 
'kai* ovk'ekóvaces." Aes" yap? re daupnue" A HTE 
3eceta»y'urre? epe kou" Aéyouoci' Aat opto 


. 'éXei ^A esu; o *uioc/Tov " ajepdrrov * eoeícp 


*kai * eoíyo»'Ked*A£yovoipy* 1Aov 'ápepcorroc 
*ogayoc' kai "^oiporióTHO" TeAcoycoy* píAvoc* kat 
3c u.erp oA cop. " Kad ? £ÀtKodcoen /n* cogpía" arró 
l'Tosy * Iékyooy " av Tc. * Tore *ip&orro" operA fiet 
l'Tac*esóA eG? sy * cac &eyéyopTO / o1 * eoAelo rad 
*Ayyausic'av TOV," Ort ' ov" uereyónoap. "ou 


.af*coi xXeopogty. * ovai'cor* BHecod AG . "OTI" £l 


*gp* Tupco*Kad*c1À copi "eyéyoyTo:o1 * Avpatusto 
jeu? ysyóuspad*spfvufp, *cod Aot? ap! e * G&kkoo 
!'Kon " 000A 05" J£ TEJÓHO QJ. * CoA HU * A& y'eo * vai 
"Tupo*kai'ciAcyr"ayskróT&epop"éorot ' ey Hak£ 


po? kplosoc "n*uvadp.? koi Gu 'Korrepuao V JuH*É 
cr Tov"ovpapyov'uvoxesico, "écc' aÀou "Koo 


TOfBacerocH."ÓTI ? €i "su?coA OX o0IG'eySUoUTO 


1a? Avycustc/od BA S S EE rgo LI Ed | 
Hy? 


* uéXpi/Tuc^ otiuepop. o3 £y * uui, fori 


| $ya*coAóu cy apekróTepopy* éorar'ep"Huépat 


" kpíotoc ^ n*cor. 3s" ekeíyoo /' Too * Kotpco* artokpl 
esic/o"iHCoVc'elrrey . " e£OX 0A O yov uot col* eo 
T£0 " kUpie/Tov*oupapov?Kot/ Tuc" yncfórt*arré 


kpuxLac" Tavra'amo* copo ' kai " cuyeTóop 


"kod*arrekaA v Nach av ro UHrriolc. " ped; o.* exoc- 
TÉp'óri^ovToc "eyéyero ! ev Aokío? éurrpoooty 
* cov."eayra*aor*dcapsAóen* vrió | Tov ' exa 
TpÓc^ uov." koi! ovAeíc" ern yipóockev' Toy vió; 
"£1uH/o "cxeTHp.* ov Aé/Top*esaTépa? Tic "ermryie 
és Bos G^ JI BÉ "it a 6D Bou Area 
ioc artokcA v Vai. * Agurre"eopoc! uefexdiprTeG/ o1 
*KOrti ou TeC" Kod ! Go£DOprIo uot , * karyeo'apaz 
rauco" vau ac.^apars/Tou*3u you? uov?ep v^ 


1Gc.* ko1'udtegre"arr'euov' OTI? epdtoc* eui * Kod 
*TarreiyócrTn? kapAfa.*kenfsupriosresoamrau- 


"angelutm"met^ante"faciem?tuaim. ecco 
"qui*pieparabit^ viai" tuam ante cooo 00, 
*te. *Zimé'otco^vobie: tnó"furrexit "inter 
'natoe*mulíerum^imato2 'fobáne eccocco 
*baptífta. £ut'aüt"mino: cft"in^regnooo 
? celo:umz?miator eft "illo. * ZÍ cooococo 
*olcbue"aüt'íobannte'baptifte *vfqs ooo 
"iuncregnumceloium-*vím* patítur? oo 
'et*violenti?raptunt'illud." £2rfie'entim co 
"piopbete"ct?ler? vfqad^tobannerr. coo 
"piopbetauerüti?etfivultie "recipere? ipe 
fe'eft*belíae"qui * venture eft. » ut^ bs 
*aurce/audiédécaudiat."fCut'atfiles efti 
'cenerationé"iftáz" ilie" puerí; | mabo 
"fedentib?^in'fo:o q"clamátes"coedlibue 
*oícíüt, "fCecínimue *vobíe cocooooccco 
"et'non'faltaftie: "lamétautimmue oooooco 
'et*nó' pláríftie. " GJenit" cíobánce?neqs 
?máducáe'neqs? bíbée?'«" oícit 'oecmontt 
*b5.* Clenit^filiuó "bomíinie *manducane 
*£ *bibene: «*ofcunt^ecce! bomo oooooo 
"votar «" potato?" vini?" publícanoxum?« 
?pctóz^amiíc?, ' t*tuftíficata* e fapictía"a 
*filíjo'futo; zLunc*cepit*erpiobzare ooco 
*ciuitatibue"tn* qutb? facte funt*pluríime 


£ap.ti. 


squo'fcríptü^eft, f cce* ego'mítto ooo 000' 


Xpalac.s.a 
Auc .r.g. 


Zucc.7.d. 


Xuceac d, 
T I5.8. 
Zuce. 7.c, 


AXLucc, 7.€. 


£z 


Auc.ro.d. - 


"yirtutee'ei??* qr? nó"egiflent"pfitas." le 


* tibi? co205aim:? ?ve 'tibP betbfaída:'a?"fi 


* in'tyro?c?fydone"facte" eflent * virtuteo. 


*que"facte"funt^in'vobiez*olím'ín*cilicio 
"cinere" pfitas"egtfict." Glerütü^oícotvo 
"tyro?c' fedontremiffiue erit 'in'oíe | bte 
*adícij qo vobls. Et tu'capbarnat nüdd 
*vías i^celó'eraltaberi2* &lfgs i'ifernü" oce 
fcédeo." £uia*fi"tn?fodomie'facte'fuifíet 
*virtutee d facte fünt"in"tez'foste' máfiffet 
^vfd in^ bác^oíc.  Glerüitfi^oíco*voble:'q: 
*terre"fodomoz'remitti?*erít'ín "ote ooo 
"iudicij? qs tibi. Sin'íllo *tepote'refpódée 
" fefuo" ofxit.' f Confiteor tibi * pater Goco 
"ofic'celí^c terre:fqutasabfcondifti oo ooo 
*bec'a"fapientibue'et"piudentibue:coco 
"et?reuclafti?ca*paruulie.'Sfta*patert co 
"quontam- fic "fuit "placitum^*ante coco co 
*te."torfiia mibi tradíta"funt*a'patre co 
*imeo. "fet nemo*nouít'filius eco coocooo 
"nífi" patcrz^nedqp^patres?quie'noutt coco 
*tifi*filiue:" c cut volucrit'filiuecooo ooo 
"reuelare, Glenite"ad' mefomnee ooooco 
*quí* labozatie"e'onerati cftíe:?*c*ego're 
ficíá"voo." 7 ollíte"tugü^meü füper'voe 
^c olfate'a^me'quia *mítie? fum "et coco 
*bumilíe*cosde; et'ímuenictie*requies co 


Xucc.to.f. 


1.18.d. 
Xuce, 10.f. 
lobi. 16.€ 
1.15.8. 


| 


^y 


rar 
ere 


TETTE 
e. 
EE 


Aus 


LORS, 


Y MEUTTUT 
Fiere XE a erc M 


AEN QS s a M ar UNS e RCRUM a ear d. NS 


CES 
re 


. 
OC des Lim maii D re e Cg 6 mr i i ER a ai AP 


. — 
AE EE 


- A4Pattbene, 


oyrtoac* pu Xaíc ! ux doy.o* yop'3u yóc" Xov 
* XpuoTOG" Kat/To* popriop? ov "eA odppop *eo 
uec s mid fCap.i., 
pres y*eketyoo/Too* kai deg "erTOpeUH/O * 1HOOUQ 
dx iToicfoág8aci* Ai&/Te"orropíuop./or Ae 
* yaenrai'avTov"eretyaoap»"koi*tpEorgrro? TA 
Asp oráxvoc'koat? soeiery./o1' Ag"papicaíor'r- 


- Aóyrsc'eírroy'au TO. *1Àov/o 1 uorenrari*cov?rror 


ovcip'o'ouk'é&eori " cootetu 'ep*oargacro.'o" As 
? eícosu ? av ToÍG. "ovK * ap£yyteore" Ti * £ooíuoe 


'*AaviA"óre "erreipaosy' av TOC! kat/o1* uer* au 


TOV; ^0" ero Aes eic/ Top f ofkoy/ Tou *esoU» 


' *kai /Tovc'áprouc/ Tuc *wopoecosoc ! éporysp.. 


"oyc"ouk'e£op'uy ? avTó' pa ysly? ouA£/"Toiq 
*ugT'auTov.'erun/Toic? repeuor *u porc. "nt ouk 
"ayéyycore'eU/To»'uóuo»*óTi/Torc" cágBociu/ot 
'repeic"ey/ Teo " iepco/ To " cá ggarroy" Be&uAovuci; 
ka? aai rior*erot. Aéyo»? Ae* vulp." óri/Tou'ig- 
oUtustioy'eoriy* Go Ae." er'Ae"e y ycokerre" Tí eo 
TíyséAeop"eeA co'kai*ov'eucíapy, "ouk" aj "kae 
Aikácare /Touc* aporríouc.* kUpioc" yap*sori 


 l'lou'cag&árov/o"vióc'Tov'apepdorov. 'kod^ue 


TO GG "ekefeepo rAvesyferc/ Tui? ovpecyo yy * aus 
TÓy.fkat*1Ao d" ápepcorroc'ny/Tuy* Xeípar' Xoop 
"Enpáp." kat*errmpoornocp" av TOp^A&yopree . "et 
.*é&coTi/Toic'oegeaci"esporreUeiy, "fua ' korr y o- 


| pricooij'avTov.*o" Ae'efrey? av roíc." Tic féo Tod 


seu ep ápepcrroc"oc' £e" eopóoBarrop" sp*kot 
?e&p*eurréoH" ToUro/Toirc'oágBaciy'cic* Boev- 
yoy;" ou Xíjkporrácer a TÓ * Kod "eyepet. *eooo0o 
*ouy*Aiagépei'Gpepoortoc*epogdrov-" cot e^ 


 &oTi/Toic'óágeooi ka coc" ooitlp . "Tóre? A&- 


yet'To* apepóorieorToo*e&Hpou.uéyny'éXoyrt/ Tug 
*X&ipo. érreiop/ THp" Xeipar" cov." Kod? e&eretpe. 
*kog*aTtek c TEO TOO H V y IHG toG /H* GA ./ 01! A6 


'5qapicotorcv.ugovAop'éAoBop"kar'a uU ToU"e 


£e e óyTec" Orrooc? av TÓ[*arre Aoc o1/0* As"IH 
CoU yyovc'apexcepHosi"ereresp. karl HoAvOV 
enca|'avTo*óXx Aol oA Ao; Kot eoeparre U OSU 
*avtouc'exdprac.skolterrerfuuosp ' av oíc* fua 
' uu" patyepóp" av rOp*aoitiocoo1p." ore c? 6A 
pori To? pue£y Aia " Hoodov/ Tov *eopepuTov 
'"Aéyojroc. '1Àovio?rraic" X ou*oy"*RpéTICQu/ O* Gt 
yornTócuovu*eic'op'evAóknosy/u pu Xi' uov. 


"eco To" exe uo ? Xov er? au TÓJ. kat ?kpf 


ciy/Toic'éeyecip"orray yeAeí." ouk" eplosp* ov AE 
*Kpa yosiovA£'ekovost?ric eu/ Tau rA aei 
aic Tuy*opexrip*av Tov. 'kAeu.op* evprerpiu- 
asyop'ou"karsa&en"kod*ATiyou? Tupousuop? ov 
*oPBécti,*écc * ay" kan "eic! uico Tap? kptoipo 
*KOi/Toooyóaormrav ToU? £eyn * eArriovot. *'TóTe 
*eopoouyéxen"av o 'Aàruoyijóusyoc* TupAóq 
"ker" Koo póc," Kod? eeepárrevosp" av TOU" oo TE/TOU 


£aDp. tif, 


*anímobue'veftríe. Sfugus*ením" meum 
"fuaue eft;?et^onue?meuim'leue, cococoo 
3 * J fap. 

3 foüllostépose*abíjt * fefue eooococo 
FS *per ^ fata f fabbato : cooocooocooo 
*otfcípuli'át ei?" efuriétee?cepert"vellere 
?fpicae' e'máducare."4pbartfeí'aüt"vide 
teo'otrerüt'et." fecce*offcipulistuifoaunt 


2 


Zparc.?,. f. 
AXuce, 6.2. 
Dar. ?.g. 
ALucc. 6.8. 


* quod'nó*licet"facere" fabbatio." Zit' (Ile ^ zDarc. ».g. 


"otrit? cio. "fion?legíftie'quíd fecerít oo 
'oauíd"quádo'"cfurijt? ct quí^cü"co erant? 
*quomodo"intrautt*in'oomum*oci oooo 
"et'pance*piopofitionte'comedít ooooo 
"Quoso"non? lícebat^ci'ederezneg'bie'd 
"cíi*eo erát:i'nifi"folío* facerdotíb9?2 "Zfut 
"legíftío*tn flegei*quía^ fabbatie ooo | ro 
'(acerdotee*in' téplo"fabbatü"violant oco 
ee? fínePcrimie? füt." z2íco*át'vobrz"q?'teim. 
plo'maíor'é^ bic." €T attfcirett* quid 'cft 
*inígs* volo'«*nó facrificiiz" nfdo *odenaf 
*ítocéteo.*i2fie'ci^cft ooocoocoo0. | feti; 
"fílius "bof; ét* fabbati. "f£tcum. oooooo 
*inde"tranfiffetz^ venit'( fynagogàá* cotus. 
'f&t'ecce"bomo'erat^imanum 'babée oooo 
"grídá"et^ínterrogabót" cü*oícétee , '&5i 
*licet'fabbatie"curare2"vt' accufarent oo 
*efi, *SIpfe"atit*otrít"tllig*.uie'erit coco 
*ex^ vobis 'bomo* quí'babeat"oué" vná^« 
"fi^ceciderít'becfabbatie'iín"foucamooco 
*ponne'tenebit^z"leuabit e? * £àuátoma 
ele*incliot eftfbomo*oue2*3taqs'lícet oo 
"fabbatio' benefacere." ZLunc'aítoococo 
Pborittii. O00 Q00 000 000 0000000 0000000 
'fextende"moanum"tuam. "ftertendit oo 
c^reftítuta"éfanitatifícut? altera." f xefi 
*pbortfcí^ofilió'faciebát*aduf? Có: | te'át 
"quó*pderent? eum." efus "auteni oooo 
*fciene'receffitínde: et'fecuti'fünt: cooo 
* eum mult: * et*curauít coococo coo 000 
*€og'oto.* f t^ precepit'cie'ne ooo 000000 


"monifeftum"eum"facerent?vt?adiplerct f 


"'quod*oíctá?eft 'per "cfaíam "propbetam 
*oícétes. fS cce* puer "ime? *quecelegí :* ofle 
ct?'me?*ín"quo'bfi'oplacutt*ate'mee: ooo 
"porid" fprm^meü fuper?eumz"etudiaum 
*aentibue"nunciabit." on'otendet ^neqs 
*clamabít:negscaudiet "alide "tn fplateio 
*voccim"ciue.tIllbarundine dflatam eooco 
hon " confrínget"et?Tín8 "fuinigane ?non 
'eetíguetz? oonec"etjciat*ad'victodiá "iudi 
cíói: *cin'nofe*eíue"géteo* fperabüit.z üc 
*oblat?*efl^cí'oemontü'babée "cecue eoo. 
'et^mutuet"et*curguit^eumita^vt oo oco 
fij 


B 


Auce . 6.8. 
I4r€g.21 . b. 


9.bíc. aduer 
bíi loci. 


Zparc 2. g. 


22Darc. 5.3. 
Zucc. 6, b. 


5 j 


ZDarc, 5.b. | 


Sobá.ro.g. 


fup.g.a. v. 
j. 17.C. 


Éfaic.42.8 


füp.o.q. 
ZLuce rr. b. 


— Alpattbetio. 


"Tu AON'" kOt'koqpóp "od * Ad efy * ko * GA érreiu 


*kod"e&io Terro*eo dip TeG/o1 * óXA01.* Kc f £Aey op. 
*undTi^ovToc'eoríy/o" XpicTOG/o* vio AaviA./01 - 


"As"popicator'akovcayreq'símoy.ovToc" ovk 


| *ekGGA As To  Ao1uóyia. " enu  su/ "Too! BeeA3e 


gov dpXoyri/ Toy" Aotuopícoy. eA coc  Ag/o"IH? 


| GoUqG/Tac'spevuroeic'avroypeirrey*av roíc. ret 


ca*BGaciAsía'uspicesica" kae" eau Tc epuuov 
Tod. ^kor*eodico eoo C H*orkío uepicesíco ko" e 
avTHc'ov'craerceror.*kod" su o* caroegác/ Toy 
"caroy&p ska A epfep*eov TOU" euspioen. 'rro»q 
*oup'oraenceraunu"GaciAeía" av TOov."kor'erec 


y Ó'sy* Bee 3eBov A'en BA Ac rTo" Aat ópiovorv. 


lof" v.ucoy'ep* Tí ek8i Ao vor Arerrov ro" ctu oí 
*vucpfécoyroi*kprrod. e Ae*eyó'su" copev aat 
"e&oU*ekBCtA Avoo/Ta* Aor uó ico ápar épeoospeq 
'yu.icin" BactAsia/Tov*esov.' nox c? Avparotd 
"ficteioeAvoetp*eicTay* oiíap/TovficXvpov.* kat 
l'a ckeun'avTov* Alaprrácor. e ! aui" Trpco TOU 


"AcurToy'icxvpóyrort TórerTay'omfop* av ov. 


"Auorpriiost/0" un" eop' uer? eu oU, ka T'ex.ov*so Ti. 
*Kot/o* uufouyay o uer*euov,'okopriss. "A1 
TOUTO'A£yo" uuip."cxitean euaprio?kor* BA 
qnaio»'agpserncerou/Toic ^ ayepdrroic . / H*Ag/Tov. 
"ryeuaaoc* BAacgnulov'ovk'apseríoeron/ Toro 


*ayepcorroic. kodtoc?edp* eirrH/Aó y oufkarr& Tov. 


"viourTov'ayepcorrov;"agserioeroi av." oo 
" Aay* efr? kara Tov'esyeU uorroc/Tov*acytov 
'ouK'ageerioerai'av roov Te sur To»* uv p"odco t 
*ouTe"eu/Tco * uéA Aopri.'ui * goácare/To * A&y- 
Apoy'keAop"* kat/Toy'kaprróy " ervTov " Ka Op» 
*H*cxoiHicarrer To AépA poy'carrpóp/^ kat /'Toy'karp 
T'oy"av Tov'corpop."ek"yap! Tov*kaprrov /'To 
* AépApop* ypoockeroa .? yeuyriaxra * exiA yop 
'exoc* Auyoces'ay aed AoAip'coyupoi 'óyrec. 
"£k" yop/Tov?rrepicoeuuaroc/ Inc kapATac/To 
*cTO Ma Ac. 0* ary ae óct áyepcorroc ki; Tov a 
yoeov'enceaupovU'ek dA A ei cry ated. "kot /o5050 
pupóc* dipepcorroc'ek/'Tov'exoyupov * onGarupo 
"ek&a.A Aer Ta rropapa.* Ay e Ae" v utu" ómitrra 
"pria? ap y óy'o*eày'Aa A icectpror ápepoorrot; 
"oro Aó»oovotp'urrép'avTov*AÓ yo "eu*uu£pa 
"iploscoc.*ek 'yap/Tésy* Aó y oxpcov'Atkotdo0ricu 
"kar ei/'Teop* Aó ycoy " cov*kaa A 1kacercH.? Tó: 
Te" arrekptencoy t Tipéc / Too? y pou uxorrécoy' kot 
"paprcate"Aéyoprsc.'À1A oko; o£ Ao u.eu* ot 
ro*cov *onuusíoy?iAsij. o" As*arokpreeíc"eírreyr 


'auToic." yeyed eopnpá" kai" uo1XoA (c cnuel 
oy'ermsHT£i.* kouü*cHueloy*ov'Aoerceror "au TH, - 


"ei d; TO'oHaefoy* ied Tov *eopogrirov . * oo 


. ri&p* yap" np'1copac'sy /'TH*koi1A la; Tov" kiTovG 


"Ipeíc*nuépac'kai" Tosíc" yUkraQ * ov ToG"so- 
Ten/o* vioc'Tov'ayepcrmov*? ey; TH * kapA fau Tac 


"regu otutfum"cótra"fe*oefolabitur: co 


: £ap.tít. 


*loquerctur'ct^videret « ocoococo oco oco 
*fet'ftupebant-ommnee*turbe*4'oicebant. 
*iüquid^bic' cft*rpe *filí?'oautd ? coco. 


"A bbarífei"át^audiétce"otrerüt.slDicnó 


*eíjat'oemonce"nifi'in'beelsebub ccoco 


?Darc.s.c, 


Auc.innb, — 


*pilncipe?oemonioim. P glefue *aüt"fcíto 


*cogítationce'coimotrit^eio.'£Ommneoo: 


Pet?ofe'ciutae? veloom?'o(uifa"cótra"fe 
"non'ftabít.* fct^fi'fatbanae ooococococo 


ZDatcí.s.f. 


: 2Luce. ri. c, 


*fatbaná" eijcit'aduerfusfc^otutf?^e ; quó- - 


*ergo'ftabít"regnü"cíuez^ fct "fi*egoooco 
"'in?beelsebub 'eijcío*oewonee: filij ooo 
*veftréin^quo'" eíjciüt? 3Idco"ipfi cococoo 
*iudices" veftri'erunt." l'atit^ego'ía "fpi 


"oci*ctício*oemonce "ígitur "peruenit *ín - 
*voe'regnü oct. Ziut'quó*poteft coo coo : 


"quiis intrare"tn* oomf'foztíe*ct coco co - 


"vafa'et?*otripere? nifi"patue coocococo. 
"alligauerít^forté?*fEt*tunc'oomíü- illius 


*otrípiet. *fQui"nó "Cmecá*cótra^me'eft 


* t'quí*nó'cógregat *mecü'fpargit."3deo 


"remittetur *bomíníbue: coooocoo oco oco 
"fpüle'aüt'blafpbemía"nó'remittetur. oo: 
"I£t'quicund oírerítf verbum; contra. co: 
"filtuni'bominte" remtttetur'cí; "quí ooco 
"autem^otrerit?contra "fpiritum?fanctum. 
*non"remittetur'etz'nedqptín*boc'feculo: - 


-nedp?ín futuro. Zlutfacite"arboxemooo 


'boriam* et'fructum" eue" bonum: ooo co: 


 *aut'facite?arbozem "malam "et "früctnm 


"etue^malum.eiquídem'er?fructu ooco 
^9rbo? 'agnofcitur. "(f»1ogenice* víperaz 


. fquó*poteftíe"bona 'lequícum 'fitío "malt 

"fcx*abundantía " entm?codíe coooccoo 
- *og'loquitur.*3Oonue'bormo"oe'borto co 
"tbefauro'piofert? bona:"et'imalusooo co 

: *bormo*oe'malo *tbefauro. coooooooccoo- 


"piofert'mala, " £2ico'auté" vobfo"qrfi*oé 
Pverbum?ociofum'quod'locutí'fuerít "bo« 


 Tmiince'reddent'rationem'oe'co^ín*oíeco 


"iudicij. f£ v*verbiefem"^tute'tuftíficabert 
* et' ee" verbío" tuíe^condénaberte , "3Lüc 
?rcfponderít eí'quídam.oefcribíe'et oco 
"pbartfeie*oícétee." ZIPagifter"volutn? *9. 
"tefignum» videre. * £ui*refpondene"aít 
Allí;" sSeneratio' mala"z"adultera?fignü 


ZDarc.s.g. 


" Auce.n.b. 


- 'oico"voble;"orfie^peccatü^zblapbemía. 


u, n gre.T 
fpiieé ati ca 
f?« blafphc 
mía nti. 


fup.s.c. 


Aucc.6.g. 


Zparc.$ b. 
ALuce. r1. b. 
ALucc.9.e, 
11.d. 

ZDarc.8 C. 


$ocut. 51.8. 


"queritz?et'fígnum^non*oabitur"eí:cooo - 


*nifi'fíanum'fone* propbete.€fcut ecco 


Sonc .? «3. 


*enim^fuit'tonaefin*ventre^ceti cocococo 


'tribus*otebue'«"tríb?"noctib? : » fic"erít 


?filiue'bomínie^in'co:de coco ooo coo o0 


UAM [ 
o 5Ó 


| 4battbeue, 


"yRC'rpeic' Huépac"kor * rper" yukrac. tá A pec 
"yrpevirod * apaorHooprar ' ey/'TH *kpíoer? uer 


- 'Iuc'yepedc" Tav THO ' Kad" korreikpipooip* ave 


TÉp*OTI* uerepóncoapetc/To'kripu'y a.a? repre ko 
*i:AoU'rAsfoy'reypd' és. * BaoíAiccaNOTOU*S 


yspertoerai"ey/Tn* kpíoeifuerá/Tuc* yeyedichra 
THG Kar ka rakpipserl av TH|»" OTI "A esp ? ek /"Teou 


"cxepaoy/ Tuc? yuc'akovcat Tu? copíap co — 


Aoucyoc."kat "1Aov'aAsiop *coAoucyog*d- 


As." óraj*As/To? aiáeoprop * eoyeu aa f s£&A on 


*&coórTov'ápepcorrov, ArépXeror* Ar'epU A poop 
"Toro" 3drovp*eparrevoip' ken*ovk'eupfoner. 


L4 


*'TóTe'A& yet." urtoo Tpévoeic/Top'oíkoy*uou*o 


eep"e&HAeop.*kai"eAeóp'eupioker'aXoA dopo, 
*otodpo-uEpop"kart "kekoouHaspoy . "Tóre ,o- 
peUerai" kot "eoo poo u eager" ee Pecru TOV 1 erre 
TÓ'éT£pa.* coyeu Jara *exoutipórepa " savTOV . 


" Fkoü'eioeA Op on KorTOIKeÍ* ekeb Kod ^y'fyeroa "Toc 


*éoxara/Tov*ayepcrrov'ekefpov;* XelpopaTooy 


"epóroJ.'ourec'écroai kat I" ysued " Tau TH 


l'IH*cooynpa."éri^Ae" av ToU * Aa ovUproc:/' Tore 
'óX^o1o"1A0uU/R'urrrgp'kat/or'aAeAgoí* au 


| TOU*&loTHKEICO Eoo "?HTOUU TEG Gv TOO Aa: 
 cod.*eirre" Ae "fic ^ av TOS .! 130U/ H"AHTHO"GOU 


*kat/o1* aAeA poí*cov'é&o *soTtikaci 3HTO UU 
T&C" col Aa dic ar.'o* Ag*arrokpieeíc" eírre/Too *e1— 


Toópri*av TG." TicfeoríyimsurTnp^uov .* kar "Tío 
pec eioty/or" GÀ eA pof" axov . * kat? ekrefpac r "Tay. 


3Xxeipa' av Tov'errí/Touc' udenrác " cv TOU * efe 
riy. ÀoU/R* urirap*xou"*kar orte AsA gof*uou : 
*ócTic' yap* ap^ eorrost/To'e£AnuarTou "ca 
Tpóc uov! Tov"spy^oupoyoíc;*avTÓc? uou? a 
AeAgoc'kKou*eAsA pr'kai*urrap*sorip. fCap.rs. 
2n U^ Ae/Tu*nuépar ekei pm, *e&eA edo j/o'rico UG 
*orró/ruc"oiíacekoenro*rrepd/Tap'eiAa 
coop." kai" cuytixencay * poc? aurópy? óXxAot 
"oA A oÍ,* o re*aru TOU" 1c To*eA oToy ! &uBáge 
To'Ka'erncear.*kor eac/o* 6 XAoc*erri/ Toy adyiá 
Aóy'eiorfiker.*kad* eA d nosp'av oic e oA AG sy 
"exapafoAaiíc" Ayo." TAoUFeERAesu/o toriei- 
poxy/ fov'orreípou.*kea'ep/To"orreípeiy* eru TÓy' a 


. *usy*érteoe* coapa/Tup* oAóy, * kei * Aves / Taf ose 


TélJG* Kor * korréporysu'av TO GA A! Ae "érreotU 


 "erí/Ta*coerpcoAn? OrtoU? OUk'eÍ Xe? ynp* qQoA- 
Ap." ka "eueécoc! s&apérelAe! 2u To * utn * Xe 


*Baeoc? ync.*uAÍov' As*ojioreiAayroc"ekav- 
xworricen. kei" Ar&/To' ua" eXerp^ pia" e&pápen. 
"GÀ Aon Ae'érreosp* errí/ Tac * kd peac "kar * ayé- 


Bucay/a' ékogieou*kor* arrémmpi&£a ^ev Té. *&A Aa 
 "Ae'érreoepterrí (Tus yy ('Tup" koNp.'kod * eAÍe 


Aov'Kaprmóp,"o" usp*ekarróp,"o*Ae'e&ikoyTa.*o 


"Ae" Tpiakoyroco'éX oy Ta^ dkov ee oóvéTo. 
, b p [4 H IUS , Ip $ ss Lu 
.Kat'cpoceAeópeo/o1? v. aen; efrrop t cvTOo. 


*et?fozo?'et"tmater'eft, 


. £aD.rííí. 
"terre*trib?'ofeb?*et*trib?"noctib?. Miri 
"nintufte  furgent "in*íudicium"cur coco 
'generatione" ifta'et"códemmnabunt "c5 
"qv píiias"egerunt?ipdicatióe ione. * £t 


"ecce'pP"gs'tona* bic." fhegína'*auftri*fur 
get^ii tudíciofcum-*generatione"ífta. ooo 


'et* condemnabít'eam:"quía"venít?a oo 


Pfinib?*terre'audíre' fapientia 'falomonty. 
"fct'ecce'plue' d5* falomon?bíc, eooccoo 


"£curautem"tmmdue *fpíritue 'eríerit 
*ab*bomine'zambulat*per | oocoooceoco 
"loca'arída"qrée"reáes; «nó íuéit. coco 
*3Lüc'olcit,"IRcuertar*in'oomtümeá *víi 
"exit. ÉEt*venice* tnuenit cam. *vacanté : 
*fcopie*imádatá ^ et*omatá, "Zunc'vadit 


"et^atfümítfeptemn'alios: cocococococo 
*fpirítue*fecum^nequíosce"fe :: oo coo eco 


*ct'íntrantee? babitant "ibí:*et fiunt oooo 
"iouiffima- boriníe fill(ue *peio:a ooco 
"ptotibus,'€5íc et*erit"generationt"buíc 
*petfine, * Zldbuc'eo *loquentead. coco 


"turbaez"ecce"mater^eíue'c *fratrce. oco 


"ftabant*foxíez*querentee'loqui *eí; ooo 


- *iDirit^ aGt'ei quídam. Ecce" mater^tua 


*ct'frátree?tulfone*ftant'querentes coco 


"te*loqui, * Zit' ipfe *refpondene*oíicenti 


"(ibi^git.* Quefeft*mater"mea'et*quí oco 
"fünt"fratree"meí? *f£t"extendene | oco 
*manum^iín'orfcíipuloe"füoe *otrít. ooo 
'fEcce'mater"riea^ct'fratree"met. cooco 
*£uicundsfentm"fecerít'voluntaté^patri 
inet qui"ín "celíe eft 2^ ípfc "meus frater 
fap. 15. 
OR nio *oie *erteneíefue ococooco 
(2 x3soe" oto fedebat'fecie mare. ooo 
"Et"congregate" (ünt?*ad?eumsturbe oo 
"multez*íta*vt"ínnaufculam'afcendene 

*federet:?*c^omnte*turbaftabattin'líttoze 
*et"locutue"^cfi'eie"imulta.'ín coco coocoo 
"parabolíe"oícée.*fCcce"exijt? qui femi 
nat'feminare.? ft'ourfemínat'quedam. 
*ceciderunt^fecue*viamet* venerunt fvo 


 lucro*c*comeder(üt'ca." zllía'át "cecideft 
"in?petrofa^vbinon' babebát'terrá'mul- 


tam;z"ct'contínio'erozta'ft*qz *nó*babe 
bát-altítudiné"terre. ole 'át o:to^cftua. 


 ueriit; 'et*q?'nó"babebát"radícé?arucit. 


"Zllía*a6t'ceaiderunt'ín'fpimao:"et "cre 
uerüt'fpine'c*füffocauerüt*ea.*Zflía ooo 
"autc ceciderunt in*terram"bonam'et*oa 


 bát'fructü:"alío*cétefinfialiud*ferageft 
| máz'alío"trigefimfi. Dui bs'aurcj?audié 
di*audiat."f£r'accedétes*oífcipuli: ofreít 


5 cg.10.8 
21.1Par.9.a 
5, bic.aduer 
bt(i toci « fic 
infta. 


AX uce.r1t.c 


4 


Zpar.5.g. 
Aucc.8.c. 


p: 


.ADarc .4.3 


*;uarri'ey'rrapagoAatc* Ac eic'avTolc." o" As*a 


Trokpiesic"eirreptov rofc. ór* vaípt AéA o TOt "YU : 
yov fa*uvorüpia/Inc'BactAsiac/Tey'ovpapoy - 


*ekelyoic Ag'ou*AéAo TOi .* cric y apféxeitAoer 
ceTan 'av TO" Kot  rrepicosvericerot . "ÓoTiG" A6 
| *ouw'éXer*kod'o*éXer'apericeror array Tov. Art 
"Tovro'sp*rrapagoAaíc'au ofc AoA 6, ón'8Aé 
Tt'oyrec*ou" BAérrovop kai * akovoprec' ouk" a 
koVvovotp"ovA&cvyiovoip.^korayarrAnpov Tar 
'evToi GH'ospognrefa'uncodoviu* Aéyovca. *a 
KO'aKOVOSTS Ka1*ov ad *ou prs. *kod? BAérroys 
Tec BAév/ereieu*ov ur*(AnTe.errt xy pen yop 
m'kapAta/Tou" AaovU "Tovrov  *kai /'Toic? cooí 
3Bapsoc'rikovcap» *kod / Touc* opea uova" au 
TÓ Jek&u uoo." urroTe'íAdoi/rcTorctopeaA 
A oic ko Toictecíj*ekovcoocn ko;fa f kapA To 
*cuyocr"kor'ermoTpévooi* kot iécona" auz 
TOV." vu dp? Ae" uaicipiororopeoA uot'ór eAé 
TTOUOI;'Kod/ Ta "cora * vudop* óTI? akovet . * cuui 
"YOp*Aéyo*vaiy.*ón'eoAAoÍ*cpogtrirai "ked 


'Afkator*erreeu unucap'iasíy"a" BAérere?kat ovk: 


?*ei op. 'Koi* akovoot'a" akoveTekad'ouk kou 
oay.* vusíc^ ovy *akovoare Tip *eapoagoAriu 
llov*orreipoyroc.*eayroc'akovoprog rToy* Aó 
Yoy/Tac BaciAslac'kat! uu" oupiép roc" épXerod 
Io*ioynpóc'kat? oprrásei/ To'eorrapaéyoy* ey/TH 
"KapAía"avTov."ovToc'soriy/ o? capa Tujto- 
Aóy"crraptíc.o* Ae"errí/Ta*eserpcoAn' orrapeíc, 
*ovToc'seoTip,/o/Toy'Aóyoy* akovop»'kar" euz 
euc" ueri? Xapác^Aoagápopy'auTÓU. ouk *éxet 
"Ae'pisop'ep'eav TO aA AG * wpóckorpoc "soTí. 


*yeyoéyuc* Ae*eA i Necocfus A1coy uou Auármop. 
'Aóyoy,"seveuc' ckapAoAferor 7o" Ae"cic i'Iac 


*akapeac*crapsíc;? oUToc 'eoTiy o1 Toy? A6 
 Yyoy'akovoy."*kavB'usprupo/Tov'adópyoc' Tov 
TOV,;* Kot H"arráTH/Tov * eov TOV * ov urrui yet 
r'Toy A6 yoy,fkai*&kaprroc *yíyerai./o* Ae' erri 


Tay" yayrTap"kaA ny? crrapsic; "ov Toa?soTíy/o - 
l' Toy 'Aoyoy* akovoy ' kaf'cuyióp."oc' Au'kapz 


Tto popei* kad^colsl * o*u.eu* ekacróp» f o*Ae"e&rikopiz 
TO; 'o* Ae" Toiákoyra." GA Ay" ecoaparBoA riy * aso- 
péenuey? avToíc* Agy cp'ooaxotóeum *gBactAeío 
ir'Tey*oupayoy "oyepórro ' orreípayri ' kaAóU 
'orépua*syrTo a ypó*avuTov.*sp Ae //Tofka- 


esu Aeiy/ Touc*apepoorrouc"Aesp'av TOV 70* £X. 


epóc; ' kar" éorreipe" 325 pra aya? uécoy/Tov * oí 
TOV"'Kot" arrHA esy.*óre" Ae*eBA Go THOsU/O ' Xóp- 


Toc Kot* kaprróp*errofuos,* Tóre " epu! kon; Tof'3t. 


3ayia.*epoceAeópyrsc" Ae/o'Aov Aot/Tov*orko- 
AscrióTov'efrtoj" auo." rupis; * ou XÍ? ka óU 
*oriépa.a'éorreipac?ey/'Tev'ooo*ery póo. "rróesp'ouy 
*éxser'3i3agia."o*Ae"éput av oíc. eXepóc*dyepo 
. moc" Tovro 'errofacsy./or* Ae'Aov Aoi" eírrop "av 


 £ap.tiít. 


'ei.*£uarc*i'pabolie*lodrt'eisz"2uf^rc- 
(pódéo"ait'illte. ruta? vobío 'oatü'C nof zar... 
fcmyftería'reguí^celoumm : cococco coo. 25:555. 


?illíe*atüt'nó'efi'oatü. 2ulfeifitbs*oablE Xuce.s.cs- 


'cí*et'abundabit: " quí " autem. .* 3ídeo 7034... 


$ P a4'qOo? t "ab * Slobís. 12. f, 
non ? babet?z'qo?babet'auferet"ab * eo, M 


- *ín^pabolíe"loquot'cíe:*qr'vídétey Q0000. 2ucc.s.b. 


*nó^vídétr'er*audíttee non"audíuntzooo ffi. 6« 
"negintelligunt."et?adíánpleturínm ooo ^ — 
'eie* propbetia'efate"oicentío."Z[udituoo 
'audietie'et^non "íntellígetie *« *vídentee 
*videbiti/z* nó^vídebitie. Sucraffatü'e*cf 

'co2 "populi"buíue:*et^auribue oooocco 
agrauiter 'audterunttz*et'oculoe"fuoe coo 
*clauferunt'nequando^videant?oculíe co. 
*et'auribue"audíant'etfcosde ooocooco 
*intelligantz ^z'conuertátur' '(anes eos. 


"CJeftri^autem?beatt ?oculí quía? vident xuc.aro.t. 


'et"aurce"veftre' qe'audiüt. *Zimen. ooo 
"quippe*oico^vobis* qi multi *pzopbete"z : 
'iufti^cupterunt'vídere"q"vídetíe^et?non 


- *vídeit:'«*audíre 'G"auditi'et*non'audie c£ 


runt," GJoe"crgo*audíte" parabolam ooo: zDarc.a.c, 


*femínantío.'£omniesquisaudít*verbum. "5-5 


'regui et non"intellígit:" venít oacocooo: 
^malue*et? rapit quod ' feminatum "eft *ín 
*co:de" ciue: bic'eft "quPfecue?víam ecco. 
Pfemíat? "C, £uiátfup' petrofaffemínat? 
*bic"eft* d ' verb audit'z"cótinuo | feft: 
"cum^gaudio*accipítíllud. "fion *babet 
'autem"in'fe"radicem?'fed*eft*temposalís 
*4acta"aüt' tribulatóe'ct*pfecutíóe* ppter 
*verbüz*otinuo'fcádalisat." £ui"átfemía. 
*fpinie:zbíc'eft'qui^verbumoeí: | t??é^ín . 
'audit:"et'follícitudo "feculi *íftíus oooco . 


*et"fallatia*otuíttíarum» füffocat. cocoooo 


*verbum'et*fine*fructu^ efficit." £ui*Xo'f 
"terrá"bonas^feminat?"eft;?bíc?é [affert - 

* qu&'audít'yerb6* et"ítellígit"et fructum 
*cfacit:alíud "dde cétefíimü:taliosát "feya. 
ecítmá:'alio*vo'tricefimü."Z[liá"pabolá XDarci.e 
"ill^oicce.'ele'factü'é' regit | ?ppofuit 


. *celoum^bominíiqui'feminauít 'bonum 


"femen" ín^agro*fuo." (C autesfoonmirét 
*bominee:" venit"intmícue'eiue cooocooo 


. €t" fupfeminautt"sisanía^in"medío *triti 


ci: ecablit.'fCum"gutem "creuiffet'berba D 
*Cfrüctü^feaffet:stüc'apparuerüt*etfsisa 

nia. *Ziccedétee"aüt'ferui *patríffamílíae : 
'oiterüt" ci." z2omiíne?nonne bonum. co 


. *femé'femínaftPin"agro'tuo."Ginde'ergo - 


*bs'sianiaz f£ tait illi. nimíc?sbomo 


*boc'fcat, ' &erui*auté"oirerunt"eí, c0. 


- apattbeus, 
TÓ.*0éAeicFovp*orreAeóuTeG Gu AAÉEOUSU? au 
Té. o" Ae'épH'ov.* uror *ovAAÉyoyreq Tac 
*3igápioo *ekpr3 one? dat avrroíc i Top'oíroy. . 


* &pere * ovjov£&ópecear *euqorepa * MéXpr 
('lov'espicuov." kot ^ ey^katpoo/Tou* espicuov 
?gpéorToic'eepio Tai G^ Gv AA£EaE * aspóoroy/'Ta 
"Aopieo^ kat! Ancarre* aua * eic! Aéo uar teopoq 
rfo*karakaucar avTG./Toy'Ae *círoy * cupa 
y éysre'eic/Tup^ omroeriap! ov. kA Any " exor 
pogoAnp * xapteniey? avroíc * Aéycy. "ouoía 
*eoTíy/H* Bao1A eio Teop*ovpapdp"kókkeo'oipóe 


ate oy* AoBcop*áyepoorrocéorrepsu"ey/To *a« 


ypó ' avTov. ^o* uikpórepop usey*soTí "codp- 
TOy/ Tleyp"orepuaroy."orap?As ? av&Ron S usí2 
3oy'eaproy/lopy*Aaxapop'eoTt. "kat ytueron 


..  AéyA pop ' cs * kareAesip i Tac * exereiyic/ Tov 


*oypapov." Kod kacrarokHpovy fsu/'TorcfkA A o1 G 
"au ToV.'GAAnup*eopoafoAuy 'eAdAucsu" av 
ToÍc." ouota'eoríyinBaciAeia Toy *oupoyóu 
'3uup» * ny *Aogovca" yvyh'suérpuNey'erc? ac- 
AeUpov*o&ra" Tpío, *écoCc? ov * €2U A. GoeHf Ao. 
*Tavra*weapra'eAdAnosu /o'inoouc eu" exapot 
&oAaíc/Toic" oXAo1c.* kai! Xopíc* eapagoAc 
'ovk*eAGAei* av ToÍG." Órrec eA Hpo»er r To! pne 


. e$p* Au&/ Tov *eopogrirov * Aéyoyroc. *ayoi&o 


"*ey*aapagoA aíc/To'oTóu au ou; epsu£ouar'ke 


.. Kpu usua" arro 'karoagoAtric" kóou ov." Tóre? a- 


qeiqrTouctoxAovorAesu'erc/Tay* orca o'i 


- GoUc."kai'epoctiAeoy 'avTG/oI* uaenrat* ave. 
TOV' Aéyoyrsc . * ppacoj ^ uaty/Tay * eapago--. 


AdyrTeyf3isayíoy/ lou*aypov.*o'Às* arrorpi- 
estc'eirrey" ov Tol G./0 " orreípooy/ To*ka'Aóp*orrép 
uco^soriy/o*uióc/ Tov! epepcorrov. 70" Ae'erypóc 
"£o Tiy/o koc x oc./To' Ae* KOAOU*orrép.uo; oU TOI 


*eioiy/or* vioí/' Tuc  BaciAeíac./ Taf Ag312 6 pta ere 


cíy/oi'vioí/Tou*rroyupov./o'As"e Xepóc/o "orreí 
poc? ov Ta? eoTíy/o* A1dBoA OG. / o* A£* eeprou 6G 
"ovyréAeiar Tov"otépyoc'eoríy.o1* Ae* esproTod, 
"a y yeAoi'*eiofy. ooriep *ovy* cuAAéyerot/To 
'338yta * Kat * eoupí'kaíeran * ovToc!'éorTo "e 
l'In^ouyreAsta/Tov*edcopoc.*arrooTeAsíio* vióq 
r'lov'ayepcorrou/Tovc? ay yéAouc'av TOv "kot 
*GuAA£éEovoiy'ek/ Tuc! BaotAefac*e Tov "coa 
To/Ta*ckápAoAa.? kod/Tovc*eorov rac: Tup'a 
Vouíoy.*kci" Boo vorp'cru ro Ucet / Tug * ktuuz 
Voy/Tou"cupóc. "eri *éoTOt/0* KAaveuóG Kod 
io'Bpu'y uóc/ Tep*oAóyrey-." Tórg/o1 Aíkono1"eK 


AduNLovoiy'eco'taioc*su/'Tu* BactAeíau Tov. 


*earpóc'auTdóyp./ot'éXeyfó'rTa*akovélp'akové 


TO. edXp*ouote!soríynu"BaciAsía/ Toy" ous 


popoy? encor pdo? kekpuu.uépoo*ey/To» " typdo. 
"op* eupóy * áyepoorroc * £kpuNe/' kai arro Tuo 
e Xapac  avTov*urmr ys *kor*exdyraf oco eXel 


C9p. tiit, 
"Gie^igitur^ímue et'colligimus ed? ooo 
"Et'ait."IBon." flle foste*collígentee ooo 
"5ania*crradicet] "fíml cü* eiec'trítícum. 


-. f&intte'vtraqg* crefcere* vfqs ad -oooc0oo 


ineffem?"et^ín^tempoieimeffie ecooccoo 


-. Soícam'meffozibue, *(Colligite'palmumm. 


"5í5ania"«' alligate*ea *ín^fafciculos * ad 
*cóburendáiz*tritícum'autem^congregate 
'Ín" bozreum meum. "Zzilíam "parabolas 
*ptopolütt'eíe*oícene.'€timíle oooococo 
*éft'regtium"celo:im"grano'fínapíe. ooo 
*quod'acdipiéte*botno*femínauit"intagro 
'füo*quod^míntmumquidem*eft'ommníb? 
"feminibue," fCum^autemPcreuerítimóat? 
*ef'omnibue*oleríbue"et fit. cocooo 000 
'arboz^ita *vt "volucreó. ecoooóco co oco 
*celi^veniant"et* babitent fin* ramíe oooo 
"eiue. Z1liam"parabolas'locutue 'cft"eís, 
"e5nnileeft^regnum?celoium. | oooocooo 
"ferméto*qo'acceptá "mlier"abfcódit! fa 
rine^fatie"trib?:'oonec fermétatü*é'totá. 
*II»ec^ofa'locutue'eft*iefüe "in"parabolíg 
ad "turbae*et^fine* parabolíe cocoooco 
'nó*loqbat'eie"vt'ipleret *qó 'oíctó " erat 
* per * propbetam  oícentem.. *Zíperiam. 
"i paboliefoe*mefi ? * eructabo'abfcódita. 
*9'conftitutione"mumndf, "zLunc *olmíffie 
? turbis * venit "íi *oomutm.'íefueoooooco 
"et'acceflerunt ad'eum^ oifeipulíé*etue eo 
*olcentee. fc differe nobío* parabolam. oo 
'5si5antowim*agri."ui*refpondene coco 
'ait"illie, "£2ui "femínat*bonum "femen 
"eft?fütue'bomínis. Zlger*autemoooo co 
"eftmundue.* Bonum vero?femenz"bi 


: *funtflij regni? Zzisania'autem: coo 


'filj^funt*nequá." 3nimíc?'át"q"femina- 
uít^ea:'eft?oíabolue.* Zeffie"vero ' oco 


*confummatio"fecult'eft.? Zff»effoxeo 'auté 


*angeli"funt.*€Sicut^ergo colliguntur oo 


fsísania*«^igni' coburuntur:'fic'erít"in oo 


" copfumrmattone ? fecult, ?- Zibíttet ftliue 


'bomínie*angeloe 'fuoe"et ooocoooooco 


*colligent'oe'regno*eíue"omnía coooco 


ZDar , 4. f, 
, AZuce.i5.d. 


ILuce.i5.d. 


££ 


Zparc. 4f, 


po.77- 
fCot. 1.d. 


kfiequam 
eti cafug.t, 
iniqui. 


Xipo. 1 4.d 


$ 


*fcandala"et*eoe*quí faciunt! íníquitates - 


*et^tmíttent'eoo "ín camínum. | ooocooo co 
"igne." 3bt* erit^fletuo?et O00 000 00000 
"ftridoroentíum. * zLunc"íufti "fulgebunt 


*patrío? tox. * £2u('babet'auree *audiédí 


! Siterum." iile eft" regnum "celouum. 


"ficutfol*ín"regno eoocooocoo [ *audíat. 


*tbefauroPabfcondito?iti'agro: ooo cocoo- 


"qu£'qui*fnuenit"bomo'abfcondit'et*pie 
*gaudio"íllí?cvadit^« ^védit*vníüfa 'd *bs 


* 


JO 01507 Jbattbeus, 


"GS; 'ken*eryopdasi Top ery póp"ekefpop."rrá 


Awouoía?coripimiBaciA sia Toy oupoydj*ay 


epoortó* eurrópo "3uroUpmkaAvoUc'uapyapt- 


TGc-^óc*eupo"£jo* voAUTIIOU" XapyaprTHy. 


. *arreXedoyfeséripake*exagrra*óca'eí xe" kan" Hyo 
paosp"avrop."rraAip*ouofa*eoTipin* Bacci A elo 


l'Tooy "'oupayóoy*coaytpyn! GAnesion"erc/ THp ed 
Aacooj»'Kar'ek*eyapTOG " Y$UyoUG* ovary a you 
Gu? up*Or£'erAupcoen,^apagiBacoprec"erríiToy 


*aiyreANóy*kad'koeioayrsc." ovpéAs£ap /' Ta" roc 


Aóeeic? ay ysioo/Ta* Ae'carmrpán £o égo op." oU 


Toc éoo'sy/Ta'oupreAeia/Tov *otyoc. ^ £e. 
. AeUcoproat/oi *&y yeA or^ kai* e popiovci/Tov 


*coouHpoUc'ek* uécoov! Toy Arkadooy ; * kat ! Boc 


.Aovolp"auTouUc"eic/Tap*kéupop/ Tou?rrupóo. - 
-ekei" éoTav/o* kAaveuoc'kod/;o" Bpu y uoc Topo. 


Aóyroey .' Aéyer*avToic/o* 16:00 UG" cuyHikare 
*favra capra. Aéyovoi'auTdó*por" kupie.'o 
* Ae'eirrey"au oic." A18? Toy ro* ea? y pau. uo 


TEUC' uaenTevesíc erc Tup* Baer efay/ Teop "ous 
peyop»'óuoroc" eoTíy' ayepcorro * olKoAsOTIOTH 


, 


ócTic'ekBaA Aer ek/Tov*encaupov'avTov*kot 


yé*koad'esaVadá. " kat'eyéuero" Ore" erÉAscsU/O - 


. *"imcoUc/Tac?eopagoAdóc* Tav Tac uerpsp? e 
 Keiesp. Kat" eAedcoy'eic/ Tap exarrprA o? av TOV» * 67 


AíAaoksy*auTovc'ey/Ta * ovpocyo yt avTÓ. - 


'coo Te EKITAHOO£O000" au TOUG'KOd* A£yelj,'coÓ- 


esp" ToU Too /i" cogía ? ev TH? Kat/o * Avp&uslC. 


"ouX'ovuroc'soTíy/o/Tou" Tékroyoc' vió. 'ov- 


Xíi8* uTHp*auTovU" AÉ yerod*uapicuo? Kkat/or* ac 


AeAgoí'auTov*1&koBoc"kortticoorc. "kot oia 
 "kod^'iovAac,*kat/ cd? aAsA paí * auTov " ovXÍ 
'*«o8co1' cpoc" uude eof; ' eoesp'*oup* ToU To 
"favTa*oapra.^kai'eokayAaAnoyro fsu*av- 
TÓ./0" Ae'iucoUeG'eírisy' av ToíG." ouk"soTí *rrpo 


qürnc^riuocterud'su/Ta*exocrpiA1t av TOU; KOd 
"ey/Tu* oret av Tov. * Kon "ovk*errofnoep^ekei* Au 
pé f eoAAac 5 Ai& /" Tay * emo ríay * evróop. 


^ 


fCap.14.. 


E U"exefpoo/ Te» ke poo * ikoucsp*npcAngofTe | 
2893 rpctpXnc/ Tap* akorp*iucov. ' kat " eirre/Toic 


'exaicip" avTov." oUToc' soTíp? reéyunc / o* 8a 
T'TiOTÜC.' QU TÓC* uyepon*'arró/ Tou" yekpeop. "kot 
*Adecrovo/ar Avy&ueic*eyepyovoiy "sp*avTÓ. 
io" yap*npéjAnc'rparfcac/ foy 'ieápn, "é£Anu- 
csy'av op" kai'éegro"sy" puAakH.* ArG? HpooA1t 
Aa/Tuy* y vyoika'giAimrov/Tov* aAA pov*auv 
TOU." £A£ Ys" yap'av ooo? 16 dpync."oUK" éEeo TI 
"coi" éxeip* ov THp. kan*eéA cop ^ov róyarrok re 
you, *epoBHen/Tog! OXAoj. " OTi" coc cpogrTup 


*qvTOp^elXop."ysysoicoy* Ae'ecyouéyoyp /Tov"n - 


GAov'cpXHoaro n'evydraprTuc? poo 
Aoc'gyrTo»" u.eo0o, "Kod? ipece/Too * RpcoAH. f óosy 


£ ap.et [ [ [; 
'et*emiít'agrum"(larn"« iterum ooo oca 


'negocíatoti"querenti bona; 'margarima;. 


- *(émále? eft?regnum'celozume bornínt coco 


"inuenta guté vga *pieciofa ^margaríta 


*abift c* védídit*'omnia^q babuit ^ 'einit 
" €35. "SfterumfimilePeft?regnfi cococooo 


"£ou$*cü'tipleta'effet? *educentee"et^fec? 
'líttue'fedentee"elegerunt" bonoeooo ooo 
"in^vafa'maloe?auté^foiae'mferüt," otc 
*erít'ín? confummationefeculi," f xíbunt 


*celog?fagene*míffe"ín ^mare cooccoooo 
*et*ex*omni genere prícíus *congregantt. 


73p0c3.17.c 


5 


T 215.€,. 


*atigelí "et * feparabunt.cooococoocoo oco 
*malos *oe"medio'tufto:u5 " e'mittent eoo 


"coe"ín*camimuimígníe oooo ooo oco Qo0 
?jbr'erítfletue'e"ftridor'oentíüm. oo ooo 
* Aintellexiftíe | c0c0000000000000 co0000 
*bec'omnía?*2tcunt'et. 5fctíam^*oomíne 
VZit"illie."Sdco*omníe?fcríba ccooooco 
'ooctue^ín regno "celowum. oooooooo coo 


jincuse 


*fímilie cft'bomínt *patrifamílíae: ^ coco 
*quíi*p:ofert^oe *tbefauro fuo *noua. ooo 


*iefue"parabolae'fftae?'tranfijt*inde. ooo 
'fct^veniene"in *patriam fuam *oocebat 
*coo'in" feriagogie! coxuim 2 oocccooo 000 
f(ta^vt*mtrarentur'et*oicerent. "Cinde ooo 
"buíc"fapientia^bec^« *vírtutee ? cocco 
"fBonnebic'eft"fabii'filíusz"fRonne oooo 


^mater?eiue"otcitur maría"et'fratree coo 


*et*vetera. "fEt'factus'eft" cá "confürmaffet 


"ZDarcd.6.a 
AXuce. 4. c. 
v.d. 

Sobá. 4.f. 

ALucc. 4.d. 
- 2 parc. 6.3 
: Soban. 6.c 


'feiue*tacobue*et'tofepb* z'fímon eoocoo- 
"et^iudaect?foio:te? cíue: "nonne ooco 
*omnee'apud"noe'"funt "vnde? ergo*buíc - 
*ofa"ífta." fct fcandalísabanturínseo, oo 
"3cfus"autem" otvit' eio. " THo"eft^ppbeta. zar e.a 


Pfíne"bonoxentfitmpatría'fuüa"et ooo ooo 
*in'oomo'fua." f£ t^non'fecit^ibí* virtutes 
*imultae*piopter"incredulítatem^llotutn. 
terc ilo tépoie*audiuít*berodeefte- 
[S8 trarcba*famam"tefü'et*ait 

ES ! "tefü'et*att. ooo oco 
'puerie"fufe, "IEic'eft^iobáneobaptífta: 
"ipfe^fürrerít'a^moatule*et ooo coocoooo 
'ídeo* vírtutce* operantur "ín*eo. ooo co 
*IDerodce*ením"tenuit *tobánem «^allie 
eauit'eü" e pofuit"i" carcere? pptertberoe 
díadem?vro:em'pbilíppi*fratríe'fut. oo 


y X.ucc. 4.d. 
. Siobau. 4.f 


/- 


Zparc.6. C 
ALucc.9.8. 
Zparc. é.€ 
Auces.d. 


"Foicebat'ením"'illiiobarnnee. *"Ilon*licet 


*tibi*babere* eam. ff£t*volenetllum occi 


dere*tímuit'populó:"q:"fícut*propbetatm - 
Peum?babebót."Z2ie^auté' natalia "beroz 
díe:'faltauít'filia*berodíadía ooocoooo 
*ín^medio'z"placuit*berodí,GInde coco 


"^ 


dibattbeius. 


*80* ÓpkoU'd1,0AÀó ynosj*ouTH AoU[ioi ^ o"e- 


dye THoRTOd PHSAS!' cpofigacesica" UTIÓ / TRuq 


*unrpóc'avrTrc"Aoc'uor' guoíp*ooAs "errí tof 
yoki/ Tay? kepoOwiy *ieeciypov / Tov ' Bees rio Tov. 
skoi* eAuTen/o'BaciAeuc.* Aia Ae / Tovc" óp- 
kou," Kat; Touc? oupapakeruepoua "EKEAEUOE 
3A oceripa'kat * eeu vac arrekepaAcs/Toy'red 
vyRU sp Ta' pu AOKH, "Kor /H' kei" aru Tov Hye 
Xen'eri*eoíyakp f Kad*eA oen Too " Kopaofo»'Kot* 
ye ykerrn'uurrpí" ac." kat copooeAeOprto /ot 
?uaenrait*avTov'rpap/To*oo ua kar "eaa 
*euTÓ;' kai 5 e&eAeoprsc* armi y yerA ay/Too " 11 
cov Kad? akoUcac/o'inooU cf ayeXo pRosp *ekei 
esy* sy eo^ oíco * eic  épnaxop " Tórrop " korriAia . 
"kal  akoUcapT£C/OI* OXAOL'HkoAoveHcop^ aU 
TÓo*coe3i"amtó/ Teoy "eoe ool ' Kari? e£eAvecoy/o "in 
coU" eí Ae oA Up" ÓXAOp." katfeortA cy Xpícen 
sgr'aru TOf kou eeepárieuos/Tovc'appóorTouc 
"ayróy."ovíac* Ae? yeyou£syac? cpoctiAeop 
'QuTÓ/o!* uaenraí*au ToU" Aeyoyrsa . "ÉpHAoQ 
'eo Tíy/o* Tórtoc, *kavn*copatriàu*eso pH A esu .* o 
wóAvooy! Touc'óxAovc,* ftpa* arreAeóurec 'etc 
i'Tac kóuac'ayopioocip" eau otc" Bpuora. 
I0? Ae'incov c?eírrsy' au TOTO. ov' Xpstay " $Xov 
ciy*arieAvesip,' Aóre'au roic* v.usíc^ poyety.*oi 
*Ag*Aéyouciyfav TO. *ovk "éXousp'coAe "eru 
"oéyre" dprouc" ko1* Ayo?1Xevac.*o' Ae* eirre. 
*Qépere"uo1*av ToUG'G Ae Kod *keAeUoac/ Touc 
'óxAouc'ayakueryorerri  Touc* XóprouctAa 
Béy/Touc*esyre" áprovo'kot/Touc* Avo '1IXev 
ac^ ayoBAépoac"eic/Toy *ovpayop;"euAOynos 
*ka'kAGcao, £Aocks /Toic* uaenraicr Tov dp- 


TOVGol'Ae' uaenTot/Torc* ÓXAo1C *Kar"$poryou -— 


*exiyrec kod*eXoprácenco]»'kai*fiperiro "exe2 
picosvoy/Toyp'kAacuerop * AG Asko'kopipouc 
"oiptic./o1" Ae*eceioyrec" cay? cA psc" o»osi 
"usjirokio Xo Xopíc* y vpakcop * kod ! exo 
Aioy.'ko1*evesoq npa ykaosyo *incovci TouG 
*uaeurác ev Tov'eugrpyaitselc /To * exAolop,' kot 


epodyetip'avTóp"erc/ To" exépap.*edo c ov *ao0 


Avcuilouc'óxAovuc? ka1tercoAvoao/Touc "ó- 


X^ovc/ ay£gn'etc/To* ópoc*kariAÍ ap epoosuA 


£aceot. ovpíac*Ae* yspouspnc uóyoc* np * eret. 
'To'Ag*exAolop' an" uecoy/Tnuo" ea dcooHo ^Hp 
? Barcayigóusyop?urró/ Teyp'kudarroy.? np* y op"e 


yoyríocio'áyeuoc."TeráprH'Ae*puAakü/Tuc"pu. 


KTÓC arrAee*epoc av TOUG/o'tHoO UC oosprrTa: 
Toy"erní/faceaA oon ,* kai! 1AóyT8Go " auTÓU 
i01" uoenrai'errí/fnp*e&vacoap*espirraTovpe 
TOy'erapáXencap* Aéyoyrec'óTiáprao uo" eo 
Th,'kor*orró/ Tou * pogov'ékpo&op. euescc" Ae 


| *eAGAnosy'avroígo*incovG* Aéyoy.'eapoti- 


Te£yéo'etu f," un" pogeloes.*orrokpiesíc? Asta 


| £aj.tiít. 


*cfj"íuraméto'pollicitue'eft*ei'oare "qocíá 
q»poftulaffetab co, *Zit'ílla'premoníta^a 
'inatre"füg^oa'mibitnqt bíc'in*otfco co 
*caput'fobannie 'baptifte, ooo coocooco 
*fct^cótríftat?"C rep? ppter "íuramétü'át — ^ 
"et*cog?qui'paríter?recübebát z "íuffít co 

?darí. * Zi»ífit'qs et'oecollautt"íobannem 

*in 'carcere. * fZt * allatum*eft^caput'eius 
*ín*oífcofet*oatum*eft* puelle:'zilla*attu 
lit'imatri"fue, "fft? accedentes ooo ococo hA 
"offcipuli^ei?rtulerüt? cozp?ei?'e"fepelfert 
*illud:'et * vententee*nunciauerunt "fefü... 
£2uod cum^audíffct'ícfue : ffeceffít* inde. £uce. ». b: 
*ín'nauicula* in"locá' oefertum "feozfus, 29?" **? 
*fctcum?audífféc turbez'fecute'fant^eum. 
'pedeftreo"oe"ctuitatíbus. ft 'erieno oo 
*yidit*turbam multam: et f mífertue f eft 
"eier'et*curauit! langutdose oooococococo 
"Cco1fj," Glefpere "autes"facto *acceffeitad. 
"eum? oífcipuli ciue "ofcentee . "2efertus 
*ef locus *et"boza*ías"p:eteríjt: *ofmitte 
turbae * vt^euntee ' tn cooo oco 000 coco 
*caftella'emant" fibi " eífcae, coocooocooco 
PSlefuo^autésotrít'eto.* THó"babét 'necefle 
'ogte* illie*voe*manducare. eooooooco 


. *IRefponderunt'ci.*tRon*babem?'bíc^nifl ZDsr. &.e. 


PEUT 


' dq" pance" c ouoj^pifcee.* ut att eís. 


. "HMfferte"imibitlloe'buc.? fet cum?fuffifiet 2:53. 6.3; 


"turbam*oífcumbere"fup*fenus: 'acceptio I^ 
*quínds"panibue'z*ouobus' pífcibue ooo 
"ófpictene"in^celum "benedixit oooocooo 


3et'fregit ct^oedít 'oífcipulie "panee ? ooo 


'oífcipult'autem turbis. * f t'máducaueit 
*oifio?c* faturatí funt. ffet*tulerüt"reliqae 
*ouodecím copbinos' fragmentoum. co | 
"plenog.? ZP»anducantíum"att? fuít nüce e 
r?*dnde?mília viroz?'crcepti "multerib?"c 
'I£t*ftatím"compulít'ícfue cooo |'puulíg, 795re 6.5 
*oífcíipuloefafcendere *ín ^nautculom 2*et 555... 
*pzecedere 'cü"tráe "fretus ^oonec? oimit 
teret'turbae, ? f&t'otimífTa "turba: coocco 
*afcendit'in^ tmontes*folue*otare , coco co 
 Glefpere"atit*factoffelue*erat "ibí. ooo 
"iRauícula autem tm" medio "marí cooo 
Piactabat'fluctíbue.* fcrat' ei"contraríu: 
*ventue."' fuarta'auté*vigilia "noctio eo. 72 
*venit^ad'eoeftefue *ambulane  oooccco 
P(uper'mare: e vídentee" eum. oocoooco 


é 
k 
X 
- 
* 


| "oífcipuli? füpia?mare ?ambulótem ooco 


"turbati funtz*otcétee: * quia "fantafima"e, 


""fepietimoie'damauerunt. *etató"d ' ' 


*fefue*locutue* eft'ele"oícene." oabete'fi 
duci: ego fü: nolite"timerc. *1 ideo": 


D ^ 
[d 


APottbetio, 


TÓS/O'riérpoc* eire. küpte"el'Gu'eb kÉAeuGOU* 6. 


"expoo*oe"eAesiy' errí/ To UAcrra. o Ae eire p eA 
oé. kai" karaác"arró/Tou?cAolou!o * v£TpOG. 
*coepierr&rnosy'erri/Ta* v Aaa eAecip"epoc/ Toy 
*incovy.' BAérroy'AsrToy* &yeuoy'ioXvpop;te- 


qogrien." kc erpEdurspoc f kecromroyrí3eoeon 


Kpat&e*Aéyoyp.'kupie"cóocop' us. " Kat" eueéa c/o 
*iHcovG?ekreipac/ Tap? Xeipoo "erreAdGgero * au 
TOV, kat" Aéysr'auTó. ' oA yómore' eic * Ti^ eA 
cTacago. ko eugáyrcp'avTóyfeac/'To*rAoífoy; 
"ekOrraosy/o' yeu oc.* or Ae" gui Too" aA oÍco "£A 
eóyrec'epocskUynoog^av TO AéyYoyrec. * cH: 


| edoc'esoU"vióc'a.' kot? Ararrepácaprsc, * Aveo 


"eic Tuy yny? yeypuoapér." kodferrrypoprec *ou 


Tóy/or*áyApsc/ Tov ' Tórrov*eketjov ;'arréoTet 


Aap"eic" óAuy/ Tuy ? coepi Xcopoy ? sketyny » * rod 
"expootriyey ka? avo eouTac/ Tou c kakooc" $— 
Xoyrac,'kot'exapekGAoup*avTOJ " ipatkap? uo 
yoy'exLeyrai/Tou'kpaoriéAov | Tov * 1uaríov 
* avToV . ! kai * ócoi! rspapro, " Aieocoencay. 


- 


fCap.1s. 


Ep *epooc£pXoprat/'Teiuicov/or* orró' ie 


pocoAU uci ypouauoretc *Kei* papicarot 
'Aeyoprsc." Aiaí/oi' uaenTai" cou" capobat- 
yovoi: Tuy * esapáAociy / Toy? epsoBuTépoop . 
*ov' yap*ytrrroyrat/ Tac ' Xeípae "avTóy'oray 
' áproy'eceícoip.*o" Ag*arrokpieetc " erre * cru 
Tolc.fAiarí*kcü*uusíc'esapagafyere / THp*suTO? 
Aüy/Tov'esov "Aid/Tup "cope Aocip? uuo. /o 


Py ap*esóc'syereiA cro? Aé y eoy. * Tíuourop *eeTé 


pa'koi/'Tup'aunrrépas" ko o*kakoA oy op * exae- 
pan? unrépoo* eapáro TeAev To. *uusic" As 
! Aéyere,* oc ay "efrre/io" exorrpi ? u/ Tu? uurrpf 
«Acopoy'o* eóp*e£"euov *oxpeAHeric, " kat? ovd 
*Tiaich/Toy*exerépotauTOoU"n/Tuy* uarépota s 


TOV , *kai*nkupdocare/Tup'eyroAiy | Tov * oo 
.AQuárTuy"eapdáAocip" vd .* veokpiTOÍ" KO 


Acoc*rrpoeprrevos'repi*ua.coy'noadac" Aéycop. 


"gyyí3st'uioro'Aaóc*ovroc/To * erouom * auc 


TÓoy," kat/Toic* XeíAeci'us* riu .  u * Ae 'kapA fat 
*orvTÓop'axoppoo " arréXei" cai* xov. * A atHU? AE 


- *Gégoyrai * uet 21A &okoyreG "A1Acoko a * ep- 


TéáAxara'apepcormoy. *ker*rrpookaAeoduspoo 
rl'loy* óxAóy.eíriey"avroíc.* akovere'kod *ouyf 


ere"ou/To'etcepXóaxsyop'eic/To'oróu a" koiyot.- 
Toy" apepcorrop,* aA AG To? ekrropevoduspop ? ek 


l'Iov'oTóxaroc* Tovro'koipof/Toy "ayepoorroy. 
*"fóre'rrpooeAeóprec/or* uaenraí*ouTOu"etTrOp 
*quTo."ofAac*órvor'paptcaíotoifakoucapreo 
T Toy*Aóyop'eckayAaAícencoy. "o'As "orrokpi 


ocíc"eírre."coca? pureia? Hu 'oUk* epUTEUGSU/O: 


"carp" uov/o'oupapíoc'ekpisooericeron.* so 
ve*auToUc"oAnyoí'tiof"TupgAotr" TupAdypy." Tuv 


£o5.v. 


"petrue*oigít.'iPomíne"fi tu'ej:'(ube*me 


*ad*te^venire* fup'ade" Zlt'ipfe'aít." leni - 
'f£t^ocfcendene"petrue"oe?^nauicula: 00 


^ambulabat'fuper'aquam"vt veniret "ad. 
*íefus, "Glidens vero*vét&" validü" timuit. 
? fet*aum-*cepífiet/mergiscamoutlt cooo 


-"oícene.'i2omíne falufi'me"fac. "f&t"oti 
muo?icfuy?extendée?manü'apptebédít e 


tet"gtt^illt.  Zodíce'fídet quare" oubitaz 
ftí2* f£ t*^cum"afcendíffent'íns nauiculam 


. ^ceffauít'vét?,* Qui'át"i"nauicla erát: *ve 


nerunt «adoisuerüt?cí 'oicenteo. * Glere 
»fil(?'oci'ce. * Et ci trá(fretaffet ^venerüt 


fup.8.c, 
2Darc, 6.d, 


*ín*terrá^genefar. fCtfcü 'cognoufféteus 


'viriloci*illiuez?'miferunt coooooo cocco 
"in" vrtuerfam?rcatonem^íllam?et coco 
'obtulerunt^er'omnpnee"moale^babentee co 
'et'rogabant'eum^vt^vel. o000 00 000000 
ffimbaams veftimentí ooooooooco coo co 


^ei? *tágerét.' fet *ücüdp tetígert"falui "fa. 


ctu" funt. fCap.rs. 


evulnc'acceffeittadiefü *gb* bterofoly 


míeffcríbeset "pbarifeí. cooococo co 


7Darc. 7.b, 


'oicétee, "2uarc offcípuli"tui "tráfgredi 
unt^tradíttonee "fenfowm 7 oooocooo00. 


4'tBon'entimlouant 'monue"fuae * cuit. 


"panem'máducát.*3fpfe*át ríídée"ait*ill. 


'fuare*et^voe'tranfaredímini^mandata 


"fHam?*ocue*otrít. 'IPonoza"patrem ooo 


*et'matremz'etquíé moledirerít^patrí co 
*velmatri; mote mozíatur, *Gjos"autes 
'otcitie?*quicüdq»" otrerit" patri vel ^matrt 


'ocí"piopter "traditíonem?veftram. 7, 00. 


£xodí(.10.b 
Z2cut.5.b. 
,Apar. 7. b. 


?rium? 'qocíiq € 'ecme'tibi pderít e nó. 
*borno?ificabit'patrétfuü"aut*matréfuasz ^ 


*ct^írritum"feaftiemoandaturm *oeí cooo 
! ppter"traditioné" vías. "llovpocríte"bene 
^ ppbetauít'oc*vobie'cfaíae"oicene. ooo 
*ap»opuluie*bíc cooooocoooocoocoococo 
*labije'me*boroat:'co?? autetm. ooo coco 
*eou5 longe" eft"a^me, " íne?cau(a ?afít 
'colunt*me'oocentee"ooctrinae z'manda 


£faíc.29.d, 
: AD atc. 7. b 


ta! bomínum.fEt^cóuocatíeadfe coo 000 — 


"turbfercotxít^eio." Zludíite 2 íntelligite :- 


"on'quod'íntrat*í oe"cotnquinat coco 
"bormíneim:z *fed*quod procedit *exco oco 


|; *oxt? boc'coinquimnat"bominem. coocooo 


4 unc'accedétce* oífcípuli*eius"oírerüt — 


*ei,^ €&e*quíafpbarifei *audito cococoo 


"bo boc'fcandalisatiftz 1t "ille"rídés 
"git."£2ie'plantatio*quam "nor *plátauit 
*pater"me?"celeftíe: 'erradícabit.? €»iníte 


. *illoo:?cecí fünt c oucee* cecotuim. fec? 


105.6. 
duc.6. f. 


|  APpattbetie, 


"Bóevyop"eurrecoUpTod."arrokpresíc*Ag/o'oé- 


Tpoc'eirrey*av TO." ppácoy'nuy/ Tay; exapao- . 


Ad? Tav TRy./o* Ae"ingoUGerrey. orcudip Kou 


usicFacvperoi'eoTé.'ourio* yosíre' óri"rráy/To - 
| "giortopeuóA.eyop^erc/To*oróu.oo *etc/ Tap ko1A | 
- ay* Xoops, kat "erc'apeA poopa" ek8O A Aeroi./ Tot 
*Ae*ekrropevóuspa "ek Tov *oroua Too? ek; Tuo 


*kapAfacfe&épxerankoketya "koiof (Toy! áp 
epoxy." ek yap/Tuc"kapATac"e&ép Xoproi* Arat 
Aoytcuoí?rropapob?qpopor'uo1iXetau;^esoppsiot 
*kAorat."speu Ao. aprupiap'BAacqpuadon" Tav 


Taceo i/Ta* koiyov pra Toy^apepoeerroy./To*As - 


*ayírToiG Xepoí'paryety,*ov"korpoft/Toy'àgepoo 
Toy." kod' e&Avecop " ekefesp/o " tngov o^ aexdpu 
osy*eic/ Tof uépu" Tupov *kon*ctTAcopoc; Kor 1Àov 


.- *yuyti Tic Xopoyaio:* aró/ Top" opicoyteke(ucoy 


*eEgA0 OU GO'£kpQU yacsyfavT o * Aéyovoa. e 
Aéncoy' ue*kupie' ui£" AaviA, ^ eu'yáTHp^ sov 
*kakcoc Aot ojí3erod. o* Ae'ouk"orrekpíoH "ave 
TÓ'AÓ y oy. kat? copooeAeóprsc" av TOo/ O1 5A. are 
Taí^ev Tov; up Top avro 5 Aéyoprsc ." amró- 


Avcoy'avrüp*óri' poser" órticesp"nadoy.*o^Ae 


3 orrokpieeic' eirrey . * ouk*onreo TGAH[ " eu "ero 
l'la'cpógara/fo'arroA^cAóTa*oíkov 'icpolA. 


*H* Ag'&Aeovoa'tpoctskUpsi*au roo " Aéyouoa. 


'kupie* Borfeei uot." o" Ae" orrokpregíc?eirreu. ov K 
'éo Ti kavoy'Aogeíu / Toy" aproy /"Toop * TéRuoop» 
' kat * Boeiy/ Toi, * kuyapioic ." H* Ae"etrre . * pod 


— 'küpie, *kot^ yap/Ta ! kuydpia ^ ecefer! arró / TOU 


P"NAXícoy/ Toy" exrrroyrooy * artó/Tac "Tporré3HQ 
I Tosy^kupícoy'eruTooy.* Tóre'orrorpresício'inooUG 
* eirep' av TH . *eo* y vpod" uey AH oov? rríoTIG: 
*ysynertro»fcof*coc"e&A eic. Kon rien /H*ev y &rHp 
"avrtc^anó/Tuc* poc eket unc. ko" uero e 
ketesy/o * inugou c " Aeg * aapda: Tuy e&Aaccap 
rIac you Aaítac^rorapoBácec/ To"ópoc skdeH 
Tofekeí.*kot"copocriAeop'av ro" ó6XAor eoAAoíÍ 
"éXoprTec" uge^ sau TOoy? Xceovc, *'TugAoUc. 
"kcopoUG^ Ru AAOUG Kot" erépouc *a30ÀAOUG; 
"ko éppisLap*avTouG'eapar/ToucteoAac/'Tov 
"IHGOV, *Kadf eespcrevosp*av TOU Goo T€ / TouG 
'óX^ovc*eavudoor 'BAéroyroac" keqpouc" Aa 
Aouprac; ku AA v yis  XeAoUG epiac 


^. ToUprrac? koi TupAvoUG" BAérroyrac. "kar ! EÀÓ-- 
 &osoy/Toy'esoy/Tou*icpanA ;o" Ag'ingov e rrpoo 


KOAcGueuoc / Tou * v o9HTÓG * av TOV , * eirre 
"ortAeyXxyísoaou'errí/Top*óXxAop'óri" tàn" wu 
xpo? Tpeícecopooépouc1 aop'kad* ouk'éXOU 
ci  To&yoocr'korarroAvooi* cv Touc' yroraq 
*OU* 66A 0 uHrroTEe'ekAvecootu*eui TH* oÀ GS .! kar 


*Aéyovoi'avTdó/or" uoenurat " cv TOV . *65008U. 


*Ruij*eu'epnuia* áproiTocov Top "óc Te" Xop- 


£ap.tv. 


*qutem'fi ^ ceco*oucatü*p:eftet: 'aimbo" (rr 
"foucá*cadent. fRefpondene?auté'petruy 
^otrít'cí." differe'nobie'parabolam coo 
^iftam.*Zitilletotrit.? Zidbuctet'voe coo 
*(ine*tptellectu^eftiez IHo"itellígiti'qz"o€ 
"quod*ín"oe"intrat: ?im'" ventrem 000 ooo 
*vadit'et"in^feceffum "emittit? oooccooo 
*foue'gutem*piocedunt "oe * ote *oe oo 
*co:de'exeunt*et*ea^coiquinant ' bomínes 
yoe"coide'eri"ercunt ^cogitationee oO zparc. 7.e 
"rialez?bomicidiaz'adulterta?*fomicatóc; 


- *farta?"falfa"teftíimóia: *blafpbéíe , 'Iec 


"funt^que*cottiquinant "boíes . ['nat'boies 
"fRó"lott*ót* tantb?fmáducaresuó"coínd 


MfEt'egreffüe"índe"fefüe*feceffit ecco co parc. 7. 


"fu?partee'tyroct*fydoníe. * fEt"eccecoco 
*inulter*cbanonea * a"finíbue * (llío coo co 
"*egrefía:* clamauit soícene fet, "íferere £c 
"inet oomine'" fili "oauíd?"filía ^mea coco 
"maleg?oemoníto?verat., "£2uítnó "rfdít, 
'verbuim.? f£t^accedentee *offcípulé |. *eí 

"eiue! rogabantfeum*oícentee. " z2timítte 
'cam*quia'clamat"poft"noe?, SjpfePauté Xuce .1. b. 
?refpondene'ait.* fon'füs'miflue"nifi'ad 
'ouce'd'pterüt^oommue"ífrael, oococooo: 
"Zitilla*véítizfadoiauít *e(i "oícée .. coco 
'"S2fie'adíuua'me." gut rfidée*att,? Ton. rac. 7. 
'eft? bonum. fumere"panem"filtoxim : oo. 
"et'míáttere?cantibue, Zic'ila*otat, *£tíd 
foomíne."fHam*et'catelliedunt'oe. ooo 
"mício"que"cadunt *oc?menfa | coocooo 
?botinmoz fuori.» zLunc 'refpódene"tefuy 
*git'tllí.*e2*multer"magna eftfídee *tuaz 

"fiat'tíbi *ficut^vie. (Ct (anata*eft fília co 
"e(uo"erílla^boia. £t cum'tranfiffet^t z0arc.s.a. 
de'fefue "venit "fecue "mare oooooocooo 
*galileetct^afcédene*íin" montem; (edebat 

fibi. *fet^acceflerunt ad'eum^türbe ' multe 
"babentee"fecu5'mutoe:*cecos  ooocoo 
"claudo; :?*oebílee 'et"alíoe"multoe ? ooo 

'et protecerunt? coe*ante* pedee oooooco 
*eíuo:* etf curauít*cos"íta "vt 000 000000 
'turbe*mírarentz vídétee"mutoe"loquen 
teo:*oebilee"fanos:*claudoe'ambulóteo: 

*cecoe" videnteo: "c' magníficabarnt coco 
*oeume^itfracl. *Sefue "autem "conuocatie [72 
*otfcipulteffuie: *otrít, cooocoocooo eco i 
* APsifereo*turbe:'quia"triduo"íam. O00 2Darc..c. 
?perfeuerant?mecum:'et?non'babent oco. *** 
"quid*monducent.' ft ouníttere?eoe"tetu 
noe*tiolo: nefoefíciant sin^vía.'f£t. oooo 
"ofcunt'cí"oífcipuli.*CIndeergo ooocco 


*nobíe?t'ocfto*pance'tátoe"vt"faturem? 


MET 


"Abattbetie, 


TGcai^óxAop"TocoóvToJ.* kcd* Aéyet " av ToíGO 


*incoUc.*oóOcov áprouc'éXere . *oi* As! eírrop 


*aVTO,' eri." ka oA T ya"iXxev Aia. ? Kat 38ké— 
Aevuos/'Toic * OXAo1c* ayarreoeíp* erri THp" yny . 


*Koa*AaBoy/Toue'ec Ta? dprovc kar Tovc 1X2. 


euac"euXapiorThcac'érAacs fieuséAoke / Tora 
* uaenraíc'auTovor* As! uaenrot/To "ÓXxAo. 
"Ket* Épory oj*aodiprrech kar exop ócenocp.*kor' 
pay/To* exepicoevop/ Toy * KAacu roy * errá 


- *enupíAac'eripsc./o1* Ag*ecoíoyrec?icay Te- 


TpoKIoXÍAI0! *ápApsc * Xcpic * y'vpeikóop ker 


"eoe Alcoy. ka" arroA Uu cac/ Touc* óXAouc?apés 


Bu*eic/To*esA ofop, kot * A esp*ec/Ta *opia tony 
AaAd. Tw | fap.16. 
ER cü"espoceAeópTec/oi * páptoador? kai oa2z 

359 AouKarot'exeipcaopreq * errmpéo rho o" eve 


 TOp,'cnaxeioy*ek/Tou'oupapou"urroAsíEo aou 
"Toic.*o* Ag'omrokpreeic'errieu" eru ofc. ovpia" ys 


pouépnc* Aéyere'eu Ato cou pps yapro*ou- ( 


apoc .*Kai*copooi* cHuepop! Xerucop » *eou ppc 
P P pup p PP 


$81 ^ yap*crv ypo3ey/o'oupapóc.* vrtokprrar. - 
l'To'uey"eopooorrroy/ Tou "oupoapov"? yipóooke- 
Te" Araptyerp/Tar* Ae " cnaeíot'Teoy *kod pooyou 


"AUpoces."yeysd' cooynpdekor* uorx aic oa ef 
oy*ermHTeí*kau*onusloy fous Aoerícerod "au TH, 
'etuH/ To" cHusiop'icou& / Tov " epogrirov. " ker 
*KoTGATTÓOU? GU TOU G * armáA 0s ." kd? eAeóuTeo 
ior: aenraí"evTov*eic/To'exépap»'erreAdeoyro 


*aprouc*AaBeiU./o* Ae?incovG'eirrey* cru Too. o - 


pare^kai'eopocéXere*arró/ Tuc 2v unc Top" pa 
picaícop'Ka1*caAAovkatooy."or Ae A18 Ao yf0U 


TO" p'eaUroic" Aéyoprec." OTi Gprouc'ouk*e- 
Aagousy. * yyouc* Ag/o*tRooVc'efrisy favroíc. 
*'fi* Aqua Ao yí:3ecoe'su*sau Tolo oAryórrioTor" G2 


^ 


Ti" dpTOUC'OUK?eAÓBeTE.* OUO Oo 'UosíTe*OUAÉ - 


"upnuopevere/Touc"axspre^ áprouc/Topy'«wsp- 


TGKIOXI1AÍcop»* Kot*coócoUG kopíyouc eAdBere 


*ovA&/Tovc'errrá' Gprouc/Tooy * Ter pokicxiA- 
cp» ^ kar'eocac*orrupiAac 'eAdBere. " oxoc" ov 


"yosire"óri* ov'csepí* áprov * efcsoy"vaíp^npo 
.. GéXeip' omo/ Tac* 3uunc i Toy? popicatey * kot 
"oa A Aovkatcy." Tóre* cuptikay fóri 5 ouk? eícoe 
'oopocéXeip* orró/ The 30 unc/ Tou" prov," aAA 
*oró/ Tuc? ArAaXtic/Tepfpopicaíey 'kat*oaA- - 
Aovkaioy. * Aecoy * Ae/ o^ 1Hoo UG 'clc/Ta* aépn 


*keucopstac/fuc*giAímrov;npéra/Touc? ua 


quróy.*Aéyer*av rote. vasíc! Ag" Tuo ue" Aéys 


 Te'eipon.*orrokpieeíc? Ae*ofu.coy * xérpoG;* efcoe - 
*ou"si/o*XpicTÓc/o'vióG/Tov* eso | Toy *3 og - 


 enrác;avrov'AÉyoy.*Tíyat usé youciior y - 
'epooi'eiyat/Toy" vióy/Tou* ayepcrmov. *oi*Ae 
?eirroy." or^ uep'reo a yyny/ Tou" Borrrio ruo e o1 
"Ae'HAfap," érepor" Aetiepeauía ; "a*épar/Toyrrpo - 


£ap.tvl. 


*turbá'tátáz *fEt*aít"illie coocecocoocoo 
*jefue,* £2uot'pancefbabetiez* Z[t*ílli'oíz 


xerüt fepté;" 7" paucoe"pifciclos."fet*pce 
» pít'turbe^vt^otfcüberent 'füper "terram. 


*fet'accípiene'feptem *panee "et *pifceez 


.*eratiae"agceno" fregit fet*oedit cocoooco 


"otfcipulie:" ct'oifcíipuli oederót"populo 
"et?comederüt?oiiee?et'faturatifüt. *f£t 
"quod"füpfuit oe"fragmétie:'tuleft "fepté 
*fpo:tao*plenae. "ferát^át'q máducaueit 


'bominá *ertra* puuloe'z |*dttuoi mílía. 
"muliere. £t^oimifía "turba*ofcendít 
-"in^nautculam'et^ venít* in" finee*mage-. 


dan. f-ap.xó T 
|Z "accefferítad cá *pbarífeí* «*fadu 
cet'temptanteezetérogauerüt^eumvt 
"fienum"oe'celo"oftenderet "eie. coco co 
"Zt'illerefpondée'ait*íllis." 4&acto'vefpe 


*oícitte' ferenti erit? rubicidtü? eft *eimhce- 


lum.*ft^mane'bodíc'tempceftae: *rutílat 
"enítn^trífte'celum. ooocooococoocoo coo 


. " &aciem'ergo"celí. coco coo Q00 0000000 
*olludicare^noftíe'figna?aüt^tempoz 'nó 
*poteftío?"foeneratio'mala*z*adultera"fi 
 enum*queritz?c fignum nonsoabítur "eit 


"nif*fignurm ione" ptopbete,." ft coco coo 
*relictie?illie *9bíjt. ct cum?veniffent oo 


- *oifcipuli"eíue'trane"fretum:*oblítí5 funt 


*panee "accipere. Zui^otrit'illie.sntuez 
mint^c'cauete*a ' fermento"pbarífeoaum. 
"et^faduceonuim.?Zit^illicogitabant coo 


"inter'fc'oictteo,  fDuía'pance'nó*accepí 
- 1nue, " 5cíene*autem "fefüe *otrít, coco 
*gould"cogitat!'iter*voy' modíce'fídeí "qz 


"pauce^nó*babetisz"fódü'itellígitt?negs 


-. treco.damé"dnqepanti e'dndp'mílió boím. 


"et" quot"copbinoe*furmpfiftie 2. ooocooo 
"feq fepté'pant «*quattuo: *milí& bofsz 
"z'quot*fpoxtae'fumpfíftíe? ^£2uare"non 


 *itelligítt *qz2nó 'oe^pauc'ofrivobío'ca 


'a?fermeto? pbarífeoxum "et ooo | uere 
s faduceodíi, " Z üc íntellexeit:i'qinó^ofre 
rit'cauendum"a ' fermento"panum " fed. 
*g^ooctrina?pbarífeowimretfaduccoaus « 
"Glenít"autem "iefüe "ín *partee. coococo 
"cefarce"pbilippic'íterrogabat"oifcipulo; 
*fuoefoícens.*fàuemíoicunt'bomínes co 
'efle" filium" bomíniozeZ1t^illí ooocoo co 


Sotrerunt, " ZIlj tobannébaptíftam: *alíj 


"dt beliá:*alfi verosbteremiór aut" viri ex 
*goicit'ulíef?, GJ oe'át*qué'me | !ppbett. 


"effe"oiciti. * Aádcerátfímó'petr??otrít. 
"S u"eo'cbsiftue'fíliue'oeí*viut cocococo 


fup. I4.d, 
8r. 6, [A 
41*8.b, 


3lobá, 6.b, 


2 


ZDar PE b, 
ob8.6. d, 
Zuc.n.g, 


$one.2.3. 
ZDare.8, b. 


2Darc. 8.6 
Xuce. m à. 


Xpatc .9 «€ 
Auce. 9.6 


f 


"3ob3. 6. 6. 


Apoattbetis, 


TOC Kar GTrokprest Qo? iRcoUcG'eirrep'ov TO. * a.d 
«ópioc"si'oiacoy Bap 'ropà " ori " capt *kor*od 
Muchouk' arrekaA uve? cob evvo"rre THp Wo v/o 
*sy/Toic* ovpayofc. * koryco" Ae'oo1" A&y o» ómi 
'guseexéTpoc,'kot*errí Tav TH/Tu "exe Tpa" o1kO-— 
Aoutico?uovrTuy'ekkAnot ay? kod"cvAai* &- 
" Aov'ov"karicXUcouoip ^ au TC. ko Àcoo0o 
*goi'Tac  kAelc/Tuct BactAsíac ; Tesp* ovpopoyp. 
*ko1fo*eóp*Arcnc'errí / TH" no; ! éorat" AeAeus 
yoy " sy/Toi  ? oupayoic.? kod*o" egi? Au cHo"grri 
[Inc yno "ora AgAv usyop'sp/Torc*ovpoapoic. 
*TóTe* Aio TeiANarrorTotc?uoenraíct avTov f ipa 
*unAspí^ eíncoiy ' óri* avTóc' soTíy" incovo/o 
"Xp1oTÓG.* aco" Tóre? íp&arro/o*iucovo ' Age 
yveiy/Toic  uoenratíc*auv Tov." oTi Aga TÓp' oe 
TreAeeiy*eic iepoo oA uu oot kon * 0A AG caesi 
*omró/ Tooy* copecBu Tépoop»" kar ! ap Xiepécop ^ kar 
!'ypouruaréoop; " kat " orrokrareriuor, *kea/ Tu? Toi 
TH*HAÉpa' eyeperiyoard.* kad1*rrpocAogOuspoc'av 
TÓy/O * xérpoc ' Hp&aTo? erTiadp*av To" Aé- 
yoy.tíAsdoc"cot* küpie/ovuH*écTord oor Tovro. 
*o'Ag"cTpagsic" eirie/ Too*co£ poo." Urtecye * orrí- 


Go'uov*carayc.'ckayAeAop"uov'sb*oTi* ov 


*gpoysíc" Ta/Tou*esoU*aA AG" TarTop apepooz 
Toys TóTe/o*incovG'efre/Toic" uae raí cav ToU 
"g^ fic*eéAet*orríoo ov 'eAesíy;arrapyucdao 
eo'savTÓp,"koti'ap&ro/Toy'oraupóp* avTov , 
*katl'akoAovenTo*uol.*oo* yap f ay*eeAu r"Tup 
yu xtp'avTov*odoar'arroA£osi" au THU. " OO 
*Aay*ortoAécsi/THU ' NpvXHp? avTOv ' £yekep*e- 
uov,'eupricei' ov Thy. Ti*yap*copeAst ran tae 


eporoc'say/Toy *ócuoy f óAog * kepAriou / "Tuy. 


*Ae^LruXHp*avroU'3Hu1608. " n"Ti * Acoosr? de 
eporroc* ora Aa y ua Tuo "ru XH * avTov . 


tuéA Asi" yapio'vioc/Tov'oyepdrov 'épXeoeat 


*ey/'Tn* Aó£u/Tov * eoarpóc *av Tov ? uera Top 
*a y 'yéAcoyf au TOV . *kad* Tóre! orroA oos "ekato* 
TO Karriu Tuy" eopótip" rv Tov. ^ au ipe Ae yov» 
uip/eicí? Tipéo /'Tooy * 6o2e" eoTHKÓTO»|» * Of TIU8G 
'ova *yeucoyrati * eapárov;" éco * ay? fco 
i Toy*vióy/Tov'ayepóriov*epXouspoy "ey/Tu' Bat 
OciAeía'avTOV. -« . ftapar7. 


e 


covq/Toy*erpop"kot'rákoogoy * ar ' 105 
yny/Toy" &AeA op" auTov;? rai? apaqgpépsi* ov 
TOoVc'eic? ópoc' v aA op karmiA corp * ror ! uere 
Mopoeen*&urpocesy*av oy: kot éAXcuperTo 
*epocorop'avTov'ogqo*flAi0c; Ta^ As' rue 
TiG^avTov'eyéyero" Aevka^ oc To*poc."kai?1 


Aov'óxdpencoaj*avroíc * ucooric kot HA fa! eT. 
"aU TOU*Gy AA GA OUprtc."arrokpreeíc* Ae/o "coB- 


Tpoc' eirre/ Too ingov. ku pre" ka Op 'eo Tí y* nudi 
* As" eíyor."er*eéAeic*ootíco usu *62s " Tpsio 


at*uee * nu épao"sE* capaAouBapsuofT7 - 


(£ap.t vit. 


- Afidene*autem^iefue*oixit 'eí.")eatua. 


"ee'fymon"bar 'lona"q2"caro*et "fanguíte 
?non'reuelauit*tibi : ' fed"pater"meue qui 
'in^celío cft.^fEt*ego"otco'tíbt* quía cooo 
ftusee^petrue:z'et*füper'banc"petrá"edífí 
cabo"ecclefíá^meamsz?et'poste^ínferi. ooo 
*nó"gualebüt"aduerfuy "ed. fct tibloabo 
"*clauce'regni?celoum. ooooooocoococco 
* f£t'qócíiqp^ligauerte'füp*terrá 'erít"liga. 
tí e" ín*celiez^et*quodcüqp?foluerte*fuper 
"terram'erít'folutum et'ín*celie, ooo oco 
3 uncpiecepit^otfcipulíe" fuíe^et co oco 
*nemini^oícerétz'quia ipfe effet" tefuo co 


"Obitus. "f£rindc"cepit? tefue'oftendere 


*otfcipulíe' füíe: "quía'opotteret'eum "ire. 
"bierofolymam:z*et?multa*patí cocococo 
'a*fentonbue*et'fcribíe" piincipib?'facer 
dotíi: "ei" occídtet* tertíg ooo coo 0o0 QcO 
?ote'refurgere.? f£t'affümene"eum. coooo 
"petrus:'cepíit? increpare^illum^oícenie oo 
c Zibfit a"te*ooine: fon * ertt "tibi 'boc. 


*goui"cóuerfüe"otrít' petro. "GJade?poft 


"me'fatbana:'fcandalice" mibi: 'qr non 
*fapte"ea*que*ocí fünt"fed * ca^ que bots. 


"2 unc"icfue'otrit*oífcípulíie 'fuíe, coco. 


" €5i"quie * vult*poft *me'venire*abneget 
*femetípfumz"et"tollat'crücei fuam. ooo 
*et^fequatur*me, "fut: enim *voluerit co 
"afam-fuá*faluá facere perdet"e35." £2ut 
*autem^perdíderít'animá fuas ppter"me 
*ingeniet'cam.? £uid*entm prodeft "boi 
"fi müdum^vniuerfum *lucretur ? oocooo 
! afe*bo*fue'oetrímétü'patiatz"Zlut" quá 
Pbó*omutatíoné p'aía^fua. occo | *oabit 
*(li?"ci'bofe venturus * eft cocooococo 


*in* glosa ^patris*fut* cum. ooocoocoo 


*angelie'futerset"tunc'reddet*vnicuias oo 
'(cóm"opera"ctue, * Zimen?oíco? vobíe: 
'funt*quídam.oc'bíc'ftátibus*qui 6ooco 
'non'guftabunt?^moxem:z "oonec vídeant 
*filíum'bomínie*vententemim'regno ooo 
*füo. | | - £apa. 

4L "poft 'oíee "fex *atfumpfít'tefue 
*petrum"et'facobum * z' iobannem 
"fratrem"etue?etourít^ílloe cococooco 
'ín^moté'excelfá"feorfus "« ' tráffigurat?'c 
'ante*coo"«trefplenduít cooo coccocooco: 
"facice* etueffícut*foli^veftimenta "autem 
* ei? facta'funt"alba"fícut?nít . ? f £t? ecce 
'apparuerunt^íllie'moyfee"c"beltas "cum. 
*eo?*loquentee." tfhefpondene «atit "petrue 
*oixít ad'lefü .*z2omíne"bont'eft *inoe oo 
! bíc " effe: " fi^ vio ? facíatmue iba ' trí 

(i 


Sohá.20.e. 


YDarc. 8.d 
Xuc.5.€. 


Zparc.8.f. 


D 


ZDarc.g .g. 
Xucc.9.c. € 
14. f. 


fip.ro.g 
Xucc.7.9. 
2Darc.8.g. 


A offi. 2.8. 
7parc. 9.3 
Aucc. 9. d. 


21 
ZDarc. 9.8, 


Aucc. 9. d. 
TÀpoca.1.d. 


TDarc. 9.2 
Aucc. 9. d. 


T AD TM id Abattbetio, 


"cuyo. cor aioqp ket! uoc * ufa, * kt udap 
*HAÍa.^éri*au Tov fAeovproc, * 1Àov "yepéAH 


'gio»reiri*erreckiaoey ev TOU C." keü TÀo U* poop. 
 *ek/TncépegéAnc' A€youca.* ovTOc'soTip/o "vie - 


Óc'uovro'aryarmTóÓc sp*co*ey A ÓkHOO, aU TOU" Qt 
KOU£T£ . *Kot f ako Ucaprec/ o5 u.aenraf, " érreoop 
'errí*rrpócoxop'avTój»"koai"epogriencay *opo 
Apa.*kot*opoosAedoyio'ingoUc* Hyrarro * au 
TÓop"kon"eírtey.' e'yépenre" kcü* un^ poRelces . * £ 
riápoyrec? Ag/TouctopeaAuovc'avTóyp, *ouAe 
| pe?eíAoy'eru/Toy*incouy! v opop-" koi" kecrragotd 
yoyToy*avreoy?aró/Tov *ópovo  ' syereíAoTO 
*ayToigo'iugovG Ay oy." unAsyí'sirrure/ To! Ó 
paurco*éoc*ov/o*viócTov* apepóoov * ek fpe 
Kpdpy*apao rH." kod' econpeo Hoop * avTOp/o1 uot 
enTaí" ov ToU" Aéyoyrsc. *Ti*ouy/or* ypouru ao? 
Teí c Aéyovoip* óri'nAfop" Así*eXosíy "copcorop. 
10* Àe'ingoUG ^ acorpiesic'eireu? a Toíc. HA La 


* usu * épXera * copo; Top» ' kat" arrokaTGO THOSE 


'eayra." Aéyo"Ae*uufy? órimA(act Antes, 
*kad"ouk"erréyuoooyp' av TÓy;* «AA * errotno og 
 *sy*av ré? óca HeéARncay . four *Kod/0* uióc 
i'Tov'ayepérov *uéAAei'ckoXap"ur'ovTdy. 
*Tóre'ouprikay/oruaenrat " óri*oospi te appou 
'lovu"BorrricToU'círey' evTofG. * oa * eAoóyTOop 
"avTOu*epoc/Toy*óXAoyepoornaesy'au To 
-*áyeporoc " yopucoeTOu' (v TOp " kot 'A&Y o 
"kUpise " EAéncoy* uov/Toy*vióy^óri'esA prose 


TOU? Kat  kaKco C" odo X&1 "GO AGEIG y ap*eotTtT8l | 


*e1G/To* eu p» ka * coo A A Ki C erc/ To v A cop; *katt 


*expootiye y ka'avTÓy/Toircuaenrofo' cov. " Kad. 


"ovk^HAvpHenuccp* avTóp*esparreuco1.'amrokpt 


esíc*Agio'tncovUc' eire y." eo" yepedt! mmo TOG kat. 


* Aso Tporu uépméoc toe ore" éooA01* £0 UM. 
*écoc'oóre'ayétou a vudy.' gépere " or" au 


 TÓy* Ae.? kat? erreríuucsy' au TOo/0 *1iHoo UG Kar 


"e£Avesp* omr'ev Tov To? Aoduóyiop, *ad ^ eespa 
TieUeuio*catc? 6x0 (nc * ópac f ekeiync . *'Tore 
" copooeAeóyrsc/oi'a.aenrai/ To *incov!kaTiAÍ- 
ay" eíroy. " Aiarí*nuseícP ouk*HA vprionusp' ska 


Asíy* au TÓ./0* Ae"incovc'eírep'av Tolo. Au&/Tnpr 


*erioTíay* vady.taudy? yap Aéyc vay. *eay 
"ÉXHT£'ODIO TIU" oC KOKKOp" cip OrIeOo C" epelTe/Too 


*ópsi" Tou Tco*.uerafuei'epTevesu* ekeí*Kon "uera 


gricerai,kor'ouAsy*aàuyarHoti*vaipy. "Tovro 


. *AerTo? yéyoc* ouk fekeoopsverot * erui * ep*eopo 


ceu X * kai'ynoeíc. "opaco Tpepousuop" As*av 


Téoy* ey/'TH*yaAviAadoo'efesy* av TOÍG/O *inoouG 
^ *augAAsuo'vióc/Tov' ayeporrov * eapaAfAoo 
' €ad*tic" Xeipac* apepóorrop»" kar * caoKTepOV — 


cipfav roy, *kod/ Tn" Tpíru'uuépa*eyspericeratd. 
'Kai" eAuriencap"cooApa.*£AeóyrTop* Ae*av 
TÓoy'eic? ireppaov. * opootiAeoy o1? Ta" Af. 


*tabertiacula:'tibi"vnum:'moyfévnus: ^c 


£ap.evtt,. 


*pelíe*vnus.* Zhdbuc* eofloquéte*ecce?nus 


"lucida*obübzauit eos," Et" ecce? vor beo 
"oecnube'oícene."Iloic'eft "fílius cocoooo 


*inc?'otlect?*i^quotmibi*bfü*oplacit:?65 
*fct'audiétee*oífcípuli" cecídeft | "audite, 
'ín*faciem fuam:z"«" timuerunt? valde. co 
"fzt*acceffit'iefue et^tetígít'eoo: coocooo 
"olrít'qscis.! ourgitez c nolíte*tímé. )Le 
uantce"autem- oculos 'íüoe*neminerm oo 
*viderunt'mfi folum"iefür," fet "oefcede 
tibue^illie?oc?monte'piecepít coocooco 
*cie'tefue"oicens. "flemini'oíreritie'vifio 
nemz'oonecfilíue *bomínie*afmostuío 

*refürgat."t'interrogauerfit "eum oífct 
pulí"oícentee." £2uid"ergo?fcríbe coco co 
'otcunt? 'belías"opoateat ' prímá" vefre? 
* Zit*ílle reípondée*aítcíe. *II2clíae co 
fquídé*ventur?*efl^primá'c* reftítuct coco 


(up.s.g. 
ZDarcí.tr.b, 
Éfaíc.42.3, 
Xucc.5.c, 


1.4foc H I.d. : 


£(a, 4o.f, 


(up.8 .8, et 
9.f.« .1.b. 
2Darc. 7.6. 
4-9.b. 


Zpar .9 o. A 


'oía, "Dico" aüt'vobíe*qzbelíae"fáevéltz 


"ín*co*quecundp: voluerunt. fic *et^filí9 
'boíe 'paflürue*cft"ab"eie. coo 00000000 


- eX€Éunc'íntelleverüt*otfcipuli"qz* oe *íobá 


nc" baptifta*otríflet'eío, fct cum *veniffet 
*ad*turbam:*acceffit ad feum. ooocoooco 


tet'non'cognouerunt'eum 2 *fed *fecerunt 


1Darc.o«. 
ALuce.9 e, 


*bomo"genibue"prouolutue afi'ej'oíceo. 


"ipfe miferere"filio"meo?qr'lunatic9'eft 


*et'mole"patttur."fHam^fepe*cadít coco . 


*in"ianem:z*et^crebio*ín faquatm.*fet oco 


*obtulí* eum" otfcípulis tuíe "et ooooo coo 


- "non?potuerunt?curare?eus, "IRefpondéy 


*alit'icfue"ait. *£2^generatío'fncredulac 
*peruerfa?*quoufqg"ero*vobifcumz | oóoo 
*Gffegquo'pattar* voe: "Zifferte^buc "íllü 
ad" me." fetícrepauít'ill* (c(9 2 et. ooo 
"erijt'ab'eo'oemoníót?c curatue"eftooco 
*puererfílla*boza. *xLutc oococoo coco 
*accefferunt'oífcipuli ad tefüm' fecretoz et 
"otrerunt." £uarc?noe"nó?potutim? 'eíj 
cere*íllumz*z2írít 'illíe"íefue . * ^fpxopter 
*íncredulítaté^vfas.  ZdIimé"dppe* oíco fvoz 


"babueríti'fíde"ficut'anü" fimapty: | bíosfi. 


Zparc. 9.C. 
ALuce.9.€. 


Xparc i) Á d, 


[^ 


"ofcetio?moótt? buícatráfi'bíncetlluc: c^trá.- 


fíbitz"et'mbilípoffibile crít*vobíe. "IE2oc 


*alit^genue*non'etjcitur 5 nifí^p ' ozatione. 


*et' ieiunium." fConuerfantibue"auté *eté 
"*in?galilca:'otrit^íllíe*(efüe. ooocoooco 
*4iliue 'bominte'tradendue"eft oooooco 
*inmanue*borinum et * occident coco 


- feti*et^tertía 'ote*refürget. ooooocooo00 


'fet" cótríftati" funt" vebemter."f£t cü^ ve 
niffent?capbartiati:'acceffer(t'd"oídracb- 


xparc. 9 T 
AXxuce.9.€. 


qme cummpaumeslem c7 


n 
À 
ü 
b 


umm 


j 
) 
( 


Oy; n" Avo'Xtípac 'H* Avo * oóAac' éXopyra 


"BAueripcr*eic/To*esuprTo*odóoytop."kor*etiofoo . 


£ap.tviii, 


- Amá'accípiebarit ad'petri :*c*oigeruntei. 
| "ZiPagifter*vefter"non'foluít' oidracbmá 


*aít."Étiam.'IEt* cum'intraffet^ín"oomt 
"*pieuenit?cum^tefus "oícto.? Z2uíd'tibi co 


- *vídetur"fymonz" f egee? terre*a*quibue 


*accipitit" tributum vel 'cenfüm:*a "filíja 


"(uíe*an'ab'"aliente:? K£tílle"oirít. coco 


?21b'alienie.* Z2itít '(llí. coco coo coco co 
"Íefue." rgo "liberéfunt *filij .' cocoocoo 
"Clt*aft"non *fcandalísemus feos: *vade 


*ad'marec'miítte'bamum. "et. occoóoo 


" eum"pifcem"Q^pam?"ofcáderítitolle: "c 
*aperto'oze"etue"inueníee'ftaterem: ooo 


*illum*fumene "og *eíe*pzo*me eoocooo - 


fet*te, | 
seq IR^illa!boza*accefferét *oifcípulí ad 
22.33| 'lefü*oicéteo." gOuie'putae"maio:'é 
"in"regtio*celowim? "f&t^aduocarie - eoo 
"lefue*paruulum:z'ftatuít"eum. ooo coo co 
"fmedío'eoz*et^oirit. ZImé*oico*vobís: 


"nifiouerfifueríti'c*efficiami ficut" puuli 
"non^íntrabítie"ín?regnum"celozuri.coco 


*fuícticp'ergo"büiliauerit'fe'fícut ooo co 


- *puul? *íftez " bíc*eft maior: fn^ ooococo 


'regio*celomm. ? fet'quí 'füfceperit: coco 


-*vynt"paraulum^talem?^ innomine'meo: 


^ime'fufcipit. "&aui'átfcádalisauerit vn 


.. oe^pufilliesiftie*quí*ín'me"creduntt coo 


*expedít"ei'vt^ füfpendat! mola"oafinaría 
"in*collo*eiue:*et'oemergatur oocooocoó 
"in*profundum"moaríe,"GJe*mundo ooo 
*a*fcandalie , "fReceffe*eft *ením vt. ooo 


*yeníant'fcandala:*veruntfi^vc 'bomint 


"illi'per"quem"fcandalü*venít, * &í29t 


 ."man?*tua'vel"pee'tu?'fcádalísat'te: *9b 


fcide^ca*ct^pzoljce'abe*te, *yoonur "tibi 
* ef'ad"vítá*ingredí"oebilé vel'claudum. 
?45'ouae*man?'vel'ouoe'pedee 'babétes 


^míittí*in*tenem-*eternum. "f£t'fí foculué 
: *tuue"fcandalísat 'tez* erue'eum"et. coco 


"plíce'abe*te,*3bonG'tibi*é vnü'ocb'ba- 


| "in vítá'íntrare?'di*ouoe'*oculoe | bétern 


*babentem?mítti *in'geberinatm oooooco 
"ianie. " Gidete'e"contemnatie vnum cr 
"bis" pufillíe.*g2íco*ením9voble'qr ange 


M'eonm"in'celíe'femper* vident ooo oco 


*faciem"patríe*met qu(?in'celíeeft. ooo 
"Clenít*enim^fílíue' bomínío* faluare oo 
'qO'píerat. " uid" vobie"vidct." ("fue 
rínt'alicuí*centum"ouce'z 'errauerít ooo 
"vig? cre" ete: nonne"relimquet' nonaginta. 
'ouc*t^mótib?c'vadit*querere ed d'erras 
M i E *of 
itj 


fcap.is. 


21 


Zpar.9.c. 
Xucc. 9.f.. 


Zparc o. f. 
ucc. 17.3. 


ZDarc. 9.f. 
Up. s. e. 


35 


Jparc. sb 


Xuce. 9 .g. 
ALuce.15. 8. 


 Apattbeue, 


yotuníp*ónxàipsi'en* wr *uáAAop, ute ^ co'vobítqu'gaudet'füp'eá*magís"dsrfup 


| mírToic?syeyrikoyroteyyéau Toic f un *esseoA Giu 


u&yoic. * ovToc'oukseoTí'eéAu ua" éurpocesu 


lov "aarpóc*? vu doy? Tou*sy'ovpopolc* iyatoc 
TioAurod'"eic/ Teop^ ud kpooy' Tov Toop.* eap * Ae" a— 
X pTH* eic? 08/0* aÀeApóc tcov» * vao ye" kat 


!'éAe y&oy* au TÓy'uera£u "cou" kar? rv TOU ? 67 
pov -?eap'cov*akovoh, 'eképAucao: Toy" oAeA- 
qQop'cov.'say* Ae* un" akov oH; mapa oe "J^ 


Té cov'éTi'épa*u^ Avo'tya&errí'oTóuoaToG" AU 


o" uaprupoy ? n *' Tory *oraeri' cay? piiua . 
*edy"Ae'capakovon' av TO, * eimé/ TH * ekkAWu 
cíoa. ^ say* Ae? kat/' Tac *ekkA Ho Íaq f conpakovon., 
*éo TO" oo1'coootp /o* eoyiróc Kad 7 o" TeA copi. 
*auy*Aéyo* vulp? 6ca'sáy? Acne * erri; Tuq 
"Yn; écroi' AgAeuépyo' sur Too* ovp ajico. Kod * 6 
oo'say' A voure'erri/ fuc* yn ^ éorat ! AeA vu usyat 
*ey/ To»'ov pagó." exi" eunp* A&y c? vay, *ó 
TI'eGy? Avo'vady "cvaugpopHoooip'" err / Tuo 
"ync'expi*eoproc'aepa y uaroc*ou^eáy arr 


coyroai,' yeyriceroeü*av oic" capa; Tov'wac 


Tpes * uou! Tov'sy"ovpaypoi. "ov? yoap?sici 
* Àvo'H*' Toerc'ov pH y usyor'erc/To*eu óy ' óyo.oo 
*ekgi^eruí" eu*aécco* av Top. * Tóre foopooeAecoy 
*au TO o" oérpoc'eíre.* kupis eooóKIG" euop 
THO£I"e1c?£J£/ OP QLÀgA poc? uov' ror aqprioo'av 
Té» "éco * €rrrátac.' Aéyel? au TÓ/0* incoU C. ov 
*Aéy o" cor'éoc'errrakic aAA édoc'egAounkoU 
TGkiG*errra, Aia" Tov TO" cuoi enun ? BaciAsía 
Toy" ovpopóyp?*apyepcrio * BaciAsi*oc 'HecAu 


cs'ovyapoi* Aóyop* uer&/ Top? AovAoy * au- 


TOv ."ap&auéyov* Ae" avTov*ovyaipsij, fespo- 
CHUÉXeH * av TO * €1c *operAéruc * uv ptoy' Tac 
Aaproy; "uu" £XoprToc? Asa TÓ * arroAoupat, 
"eKéAe v osp* av TOJ/o'Kupioc"av ToU "opaeryot. 
*kou/ Tay y vyatka * av TOU * kat / "Ta Tékpoo ? kat 
*rrayra'óca*eí xe."kat'orroAoeríyor."rreodop'ouy 
10" ÀouAoc "expocskUptr* av TOO? Aéy op. * KU 
pi&. Lak poev unacop'srr'euof, "Kod*rráyra'co!' a 
Tt0ÀG00.*0wAaY Xyicecíc" As (o * küpiocrtou 
*AouUAov*'skelyou f améAvosu * av TÓy.  kat/To 
'Adyeiop* agprikep'av do . "e&&Aecoy"Ae/o *AoU 


Avoc'skelyoc ev psy'éyo/Tey* cvyAoUAcy'avs : 


TOW"oc'óopsrAey'av'é'ekaróy * Aupápio . * kot 
*KparrHoac'avToy'ermrys Ae yoyp.*orroAoc" uot 
€ * Ti opeiAsic. "otoopy* ovy/o?ouyAov- 


Aoc*avTov*tio/Touc'wóAac* avTov. wapskd 


Ae'avTóy'A£yoy . ' uakpoovAHOoU? £5 * euo 
^Kat'aroAooo * o01.*o' Ac*ouk"riegAep. AA d 


| ose A eco, éBatAeui" rv TÓU" etc * pv A arri, ? eco 
*ov'artoAcrTo*ogsrAóuspoy. *1AóyuTEG " Ae (01 - 
*oupAov2Aor'avrTou/Ta* ysyuousuco*eAuvotHeH- - 


Gap^cqoApo. * Kat? eAeoprec * Arecá pugo/Too 


,)o 


X 3p.kviit, 


*nonagínta* nouem*que'non *errauerunt, 


"oic non* eft'voluntae"ante oococo ooo 
"patres" veftrü'quPin'celie eft: *vt pereat 
"viue oc'pufillie'iftío.* &i*auté^peccaue 
rit^in^te'frater'tuue:*vade"et ooco cooco 
'cozrípe^eum'inter " te^et?ipfum ? folum. 
3€5ite*audierít: * lucratue* erte " fratrem 
*tuüi.' €S'aüt*nóte"audierit *adbíbe "tec 
*adbuc'vnü*vel*ouoo:'vt^ín'o:e"otuous 
*vel?trimm" teftíum?ftet" omne? verbum. 
"£uod'fi'non' audierít'eoe'otc "ecclefie. 
"ést'autem-ecclefíam 'non f audierit : ooo 
* fit"tibi ficut" etbnicue 'et "publicanus. 
"Zimé'oíco'vobísi* icq alligaueriti'fup 
"terrá erunt'lígata etin?celo: *« *quecíiqs 


- *folueritie f(uper* terram^erunt foluta et 
. *in'celo." Siterum^oíco*vobíe ?quía ooo 


"fi*ouo et^voble"confenferint fuper: eooo 


'terram*oc*omnt^re *quácungs * petierínt 


'fiet*iliea'patre eooocooocoocooooo oco 
"meo qui! ín"celíe eft. " fbi * enim ? funt 


?ouo'vel'tree'cógregatt"ín 'nomíne mco 


"ibi * fum^ín*medío"eoz6.* zZzuncfaccedée 
"petr? ad*eü'oirit, *i2fie'quotiene" pecca 


 bít"in^me?frater?meue 'et^oímíttam"'etz 


"vías" feptícez'g2txit illi *íefue. "fon ooo 


.*oico *tibí*vfap'feptice:"fS^ vías feptuagies 
-feptice. S deo "affímílatus " eft? regnum. 


Pcelowum?bomáíni'regt *quí * voluít ooo qo 


Xuce.17.8, 
Dalt.6.a. 
É«t. 19, b, 
1.502..8.d, 
4.9.d. 


2c . 17.b, 
Soban. 8 .e 
2. Coy.15.3 
IDcb:.10. d, 


fub.ts.e, 
obíg.20.c 


Xuce.17.8. 


"ratíone'ponere'cumeferuie*fuie. ooo ooo - 


*f£tcus*cepiffet ratione ponerezfoblat?f&- 


*eí^vn?'qui'oebebat c(*oecé*imilía 'taléta, 


fCum^autes"norn" baberet vnde?redderetz 
"iuffit^eom'oomínue"eiue "venundari oo. 
"e, vrozem* ciue "«*fílloez*et: ooo coo 00 
*ofa'que*bébat^ 'reddí . (oocídene' át 
"feru? illez"adotabat^eíi^oícto.?g20míne 


.'patienti"babe lume: "c^ ofa?reddá'tíbi, 


* ZIifertue "autem *oomínue ooooccoco 
*ferut*tlliuefotmifit*cum:"c oooocooo co 
'oebitü*oímiífit 'ei."fareffue"atteferuue 
Pille'inuenttvnum oc conferute *füíe oco 
"qui*ocbebat'et? centum^oenarios 1 *« oo 
*teiée* fuffocabat"eü  oícto. iR edde^míbi 


*quod'ocbee, "fEt^proaidene? conferuue 
"eiuez?ad 'pedce ? eiue * rogabat coco coo 
"eum"oícée., ' 4f»atientíam.'babe *ín*me 


* ofa*reddatn "tibi. Jlle'autésnoluttt*fs 


"abijt c mifit "eum ^ in*carcerem.z ? oonec 


"redderet? ocbitum. 'lidentee"autem co: 
*conferut'eiue?^d "fiebant? contríftati *funt 


- *alde*cveuerunt c narrauerunt ooo 000 


 APattbetio, 


* yupíco * avrósy " av&yra Ta yepóuspo.* Tóre 
'eopookaAeoauspoc" av TOp/o "Iruptroc* au TOV, 
? Aéys1* au TOS.  AoU As" eooypé 'exdtoap / Tap"o- 
qe Aáp'ekefpnp' ocprika? oor 'eriei " exorpekitA sooo 


.*ue. "ouk éAer'kot*oe"eAecat/Top'oUpAouAoy 


*GoU'oc" Kat" ey d" oe" HAÉROQ. Kod op'yicegíc/o 
*KkUpioc aU Tov," exapeAcokep*oru TOy/ oic Bacca 


yioraíc'écc*ov'arroAdó*eap;To? opeiAóue- 


Voy ev TÓ. oU reoC kat; o" axarrfp! uovio*errouz 

aytoc' cxorticei" vy " ed? un? aprire? ékaco- 
ToG/ To eÀeApó*avTov'ortó/Tep"kapAióy *v 
xóy/ra'capormréuaere'auTópy.  . fca. 


| R5 "eyéyero* Te? eTéAsosy/o* 1HcOUG/ TouG - 


'Aóyouc"TouTovc usTrüpsp'orró/ Tuc" you 
Aaíac ' ka" nAesp " eic/Ta?ópiau THo?Tov Aaíac 


*esépag/Tou " 1opAayov.* ko Hoo vencap"av 


TO ÓXAoI'GoAAoÍ; Ka*eospárrevosy "av ToU 
*ekef "Kad copocHAeop'aurojor*papioaíorrret 
pó3oyrec'arv Op ea! Aéyoyrec"av TO. " e "éEEG 
TJ" ayepcorre*arroAvoou/Tup' y wyaíko eru TOU 
*korra"eoaoa"orTífoy . *o? Ae* ecookpiesic"efcosp 
*auToíc.*ouk'opéyyorre'órt/o*roricac^ orfap 


^ Xe; "áposp'kai"enAv "erroínoep ? v TOVG, P ket 


3eirrey. " éyekey* ToU TOv "KorTeAerver"ápepeorroo 
l'Toy'rrarépa au TOU*ko/Thp* urrépoo kot rrpoo 


KoAAneticerot/Tu* yuyoikí*av ToU , Had *écop-- 


Tat/01* Avo'eic*oápka' uta." corte" ouk"ÉTI?elZ 


oí*Avo/'aAAd*cáp£t' aía."o'ovpio'esóc ou 


yeeu&sp,* dyepoorroc * uit Xepiséroo.* Aéyovotp 
*au TO. Tifovp* ueonc'syereiAarTo*Aovpat 'Bi— 
&Aioy" arrocTaoíov , " kai? ccoA Uooi * au THp. 
*Aéyei'avroíc; óri'acooticmpóg/Tap'ckAnpo- 
KapAta'v.udyp'errérpevsp^ uufp*arroA voor Ta 


"Y vpaikoc* vado. "arr * epXtic f Ae *ou" yéyo- 

psy'oU TGoC. Ae yc Ae" up." óri*ocPap*orroAv 
cu/Tap"y vyatfka* avTov*un " erri ^ exoppsia ' Kod. 
| *yauncti* Gp," uorX&ror. tart o* arroAeA v 
uéyny* yaurcac uoiXérat . SAéyovoip" avTÓ - 
"' lor aoenraf*auTov. 's" ouTcc"soriynu*arría 
l'lov*ayepcorrou*uera/Tuc yuvyoaikóc;* ou'ov. 


qépsi* y ouurcor.^o'Ae'eirrep*avrofc. "ou *edye 


TEO* Xcpovor/Toy * Aóyoy f TovToy;* aAA * oic. 


"AéAoTo1."eioíyap"evyouUXoi"ofTipsc? ek? kot 


Afac*uurpóc'eysprencogi* ov Tac. kai" ercíp^e : 


VovXot' ofripso'euyovXicencap* uriór Top" eye 
6porroy.* koi eicit eupovXor fFofriUso*eupoóv- 


Xicoj'eavrovc"AiarTay* BaciAefoy/Toy'ovpa | 


yoy./o" Ayy&uspoc " Xepstp? Xepsíro .*Tóre 


"epochpéxencop'avTó*ooiAÍa fua Tac" xefe 
pac"erren' au rote ko *copoosvEnTar./or* Ae ^at - 


eura ereríuncay' avroic.o'Ae 'incoU c eíeosy. 
"Gcerse/Ta*oxan A fac. ko AH" KO VETE QUT? EA 


eetp*rpoc"us./Te* yap'Torov royp"eoípiR Bae 


. £ab.ttg. 


fooiíno*füo*omnía q'facta fuerát , * 7.tíc 
"vocauit "tllum"oomíntue*füue:etooo oco 
"9it^illi, "'€Serue*nequam. *oé "oebíitum 
*illud'otmifi^tibii*quoníam'rogafti ecco 
*me." Hone ergo*opostuít'z ste"miferí có 


 Pal*turfícut" c" ego*tuí?mift?'fi. "ftra 
t?*oomninue'ei?"tradíditeum'toztotibue 


*quoadufis redderet*vníuerfum *oebítus 
* et, eic*et^pater'meue"celeftíe coooooco 
"faciet" vobie"fí^nó "remíferitievnufquif 
qi'fratri?fuo*oe"coidíbue * veftrío ; coco 


fup. s.d. 
Ace. ge 


f ap.1o. 


ESTER PRRR. en AA *iefue 
2E 'fermoneeciftoe "mígrauít'a *galílea 
'et^ venit"ín^fíneo*íudee coococooccocco 
^trane " to2donem: ?z * fecute ' funt" eum. 
*turbe' multe 5 *curguitt "eos cococcoco 
*ibi." Ét'accefferuntad'eumspbarífeí^tép 
tantee'eum"et'oícentee , "€Sí "licet cooco 
"bomínt?oímíttere " vrozem?fuam coco co 
"Qcüd 'ec' cá? 'A2ut^rüdée "ait [ 'ínttio: 


. *illio, "IRólegiftie qz5quísfecit botes "ab 


"mafculum 'et"femínam. "fecit 'eoe2* fet 
?olrit. 1»opter? boc'oímittet"bonio ooo 
^patrem' ct? matrem^et*adberebit coo oco 
*vro2t" fue: fet *erunt. ooo cooooco cocQcó 
"ouo'in"carne' vna. " tagqs'íam"nó^funt 


*ouo'fed*vna?caro." fQuod"ergo'oe? *có 


fürit?" boro^nonfeparet."z2icunt cooco 
"illi. £Duid*ergo"moyfee'mádauit*oart'lt 
bellum "repudíj"et *oímíttere eam 2 ooo 


- SZÁÍCIES, gar moyfee"ad'ouríciá'coddiís 
. *veftr? permifít? voble*otmíttere cocoooo 


"vrozeo*vfae"ab' initio fautem*non "fuit 
'fic. Dico 'aüt"vobie"q:*cüqs *oímife- 
rit" vox? fuá  nif("ob'foancatíonem : * et 
*alid*ouxerít:z^mecbatur.*fet* d * oímífías 
* ourerit'imecbat, *z2ict "eí coccocooco 
'oifcipuli* etus. €Sr"íta " eft?caufa coo co 


"borniníe?cum"vroxez?non'erpeditooo co. 


£z] 


ZDar.1o.3. 


Écfi.T.d. 
Zar. 10.8; 


Bc .2.d., 
Eph. s.d. 
1.02. 6 a 


32cut.2 4.8 
up.s.e. 
ZDaàr.10.2. 


38 
Zpar.ro.b, 
Xuc.16.d, 
fup.s.e, 


"nubere," fut*oirít "illíe, * THon omnee 


*captunt" verbumiftud: *fed "quibus ooo 
'oatum'eft, " €Sunt'enim"eunucbi"qui^oe 


*matrie" vtero" fíc'natífützc" füt"eunucbí 
*qutfactéfünt'ab"bominibue: eooocooo 


*et^füt*eniucbi *qui"feípfoe *cattrauerunt 
' propter "regnum 'celozuti. ooo oco 00 Co 
" £uí"poteft"capere*capíat.?zLunc coco 
?oblati?funt'efparuulí vt"manue cooco 
'eie'imponeret^c*ooxaret. g2waipulf*autes 
"increpabant'eos.*Sfefuefvero*att eío; co 
!eSinite"paruuloe'et"nolíte*eoe" pbíbere 
?gd "ine? veníre?*talius" eft^enim "regnutm 


ZDar.ro.b, 


Auc.i8g.6 — 


Zar. 1o.b. 


-— AIpattbeus. 


eiAeia/Tey'oupaydy.^koiteresíc "auroíc' Tao — 'cloum."fercumímpofüiffet"eie co c00 sues. c 


*Xeípa"erropevon'ekefesy.fkor'TAov" erc copo 


ceAedo,*eírrey' au To. A1ÀGokoAe " aryoe; *TE- 


Péryaeóy*corrico ' iJo^ Xo ' 3o»iy " edóoprop .*o 
'Ae'sírey*avr Té. Tis ue? Aéyseict ary aeo. ou Aso 


. Sa ycteóc,"eturi'ercioeeóc. e" Ae "edAelG? €IGgA ^ 


esip"eic/ T p*300 Hp," Tpncoy/ Tac sproA ác. Ae Ye 
"quo. "rroíac.o'Ae'incovc*eíme./ To ou*gopsv 
c£1G?0U* uorXeVotlooU*kAENV erc; "ovs pev Ao 
xeprupticec.*Tiua/Tou'exarépa" cov" rea/Tap 
* uHTépa? cov .* kai" ryarmiosic / Toy*esAnciop 
*gov"oc'osauTÓOp. AÉysU auTO | o* ysaiokoo. 
"rrápra* Tav ro?epuAatouunp* ek yeórHTOG ov» 
"Ti'erí^ voTepco.'épnu"av TO /o"iHoovUc."eló£AslG 
7 TéAeioc'eíyan? voa ye*ooAnucoy'cov  Ta*v- 
rip Xoyra'kod^ Aoc*o ro XoÍc, "kor'égerc "on qu 
póp'sy'ovpapó.*kod* Aeu po'akoA oves" uo. ' cte 


1 


Kouycac"As/o"ysayíckoc/ Toy? Aó yop ? armiAes 


3 AurrOV.Uspoc.HU? yop'éxop"rriaara* so 


Ado! Ae'incovG?síne/Toio "uu aenTaíc* av TOV . 


- *audy' Aéyofu uy, SóTi*AvokÓA cc'eoucioq 


*eiceAevoesrai'eic/Tup " BaotAeray/ Toy" ovpa- 
yy.*excoup? Ae*Aé yo uadtp.* eukorroTepop'eo 
Tí*k&unAop*2id" Tpuoiuaroc? papíAoc* A18A 
eeíp,u*eAovUctop" eic Tup* BaciAsíay/Tovfesov 
* ejoeAoeij. "ako Ucoprec'As/ot uaenTot ' au TOU 
"e£ecoAHOGCOU[ TO " opOA pa? Aéyoyrec. "Tic? apa 


"Avyarai?cootiyoi.'euBAéNLac"As/o*iucovc'el 


rsy'auToíc.*wapd'ayepdrroic* Tovro * aÀv- 
yarop'cTí,exapa* As" es 'eóyro* Avyara."To 
Te"crrokptesíc/o "exérpoc' eírrey* au To. 1AOV "H 
Axeíc? epHkouueu * exdrToL; " ker HROA Over o OUUSU 
'co,"Ti*ápoléoTornuiy.o* Ae*rmoovc'eirrep* ru 
Toic." auuHy/Aéyo* vadp' óTi" vusicior akoAouU- 
eicayrec? uoti? su/Ta*eoAr y ysusofa'óray? kaeí 


. cuio*uióqrTovy*apepóorrov * err *epópov ? AóEHG 


?q'UTOV , " kGeíosoes * kai? vuelo! erri f AcoAekot 


. tepóycoy * xpíyoyreo/Tac AcoAska* pu ac rTov 


1opoiA. "Kod" eoac^ochaprikep?oréo, "H* crÀeA 
qovo'n*aAgAQdác "n'rreTépoo^H* unarépoo"n* yu 
yaíkco?n* Tékyoofni* arypou c" éyekey/ Tov *opóaa- 
Toc" uov,;'ekarroyraoAaoctoya " Arsperor " kar 


*3etip? ato yroy*kA Hpopouriosi."e3oAAOf* Ag* £^ - 


coprai"copc ol'éoXaToL,"kar/or'éc Xaror*epo 
TOl. : fCap.zo. 
"ew uota yap*soríym* BaciAsfa/Topy* ovpa- 

yeoy' epepeorro»*oikoAsorró TH; OO TIC  EEHA 
esy^ciu a rpooi"ucecooooeod"epy oroac'ec/ Top 
* uxo Ac a*evTov.'kad? ovugopricac ! uera 
i'Teoy"epyareoy'ek! Anyapíovr Taj nu.épop»* croo£- 
cTeIAsu*avToVc*&c / Toy? aumeAdopya* avTov. 
'kai 5e&eAvecop " cepi "Toírny* copag » 'e(Asy" àv 


Aovc"sorérao'sy/Tu* anyopá*ap yov ." kakelo - 


£3p.tt. 


vmoan?"abijt* indc.ffet*ecce" vu? 'accedée 
*aít'illi." ZPSagifter"bonc: "qutd. cocco oco 
Pbont?facías" vt? babeó vitas" eternó2'£2ul 


» 
- 
vit] 
J 


' ZDar tob 
, Auce.18,d, 


*ofrít^ei." utd^me" interrogas oe" bono 


'Cinue eft*bonus*ocus, 'Síí"autem "vie 


£ 


Pad^vítam^íngrediz'ferua?móádata.'g2icit 
"illi.^£2uez 3ef?tát*otrít. "IMócbomicídít 
*facíce?nó*adulterabie:'nó*faciee*furtus. 
^nó'falfü:'teftimoníü'oiceet "bono patre 


ematré^tuam:z'oiligee*piorimus | "tuü"z 


*tuus"ficut'teípm. g2ícit" (lli *adolefcene.. 


"f2la*bec cuftedíut*affüuentutesmea eoo 
"ád'adbuc*míbi*oceft. zt" tl ief?, "eof. 


apfect?'eé*vade «'véde ofa'Q' babe; | vie. 7 


"og*pauperibue?"et'babebíie*tbefaurus 


*ín'celosc^veni'fequere"me. fCus 'audíffet: 


"autem"adolefcene?verbum?abijt oooco 
atriftio. frat? ei babéCe'mltae"pofleffióes. 
*Alefue'autem^oitit^otfcipulie *füuíe . oco 
"Zímen*oico'vobíe* quía 'oíuce "otfficile 


"intrabit 'ín'"regnum "celozum.. ooooooo" 


"fet'íterum?oltco ' vobíe .* 4acílíue * eft 
"comelum * per"fozametn? acue* tranfire 


"(s^ otuttemstntrare"tnregnus f celoaum.. 


vAudítie! autem bie * offcipuli coococo: 


ZDarc. ro. 
AXLucc. 18 .€. 


D 


"mirabatur" valde^otcentee.? £2ute?ergo: 


"poterit? falu?* e&2' Zlfpiciene"at'ief?'otpit 


- "allío.* Zipud*bomínce * boc ímpolfibile 


*eft:fapud"oc(i'át'ofa*poflibilia füt. 3L üc 
"refpondeie"petrue"oírít'et * f£cce"nos: 
"reliquimus omnia: c fecuti^fümue [ SUE. 
*te, *£Óuid*ergo"erit'nobi2* ef?"at fotrit. 
vIméoico"vobre: e" voe"d"fecutt"eftío 
eme?ín?regeneratione ' cuim."federít oooo: 
tfiliue"bominte *in "fede? maícftatie oooo 
"fue: fedebitío*et? voe*fuperf fedee coco 
*ouodecim "íudícantee 'ouodecim^tribug. 
'í(rael, " f£t"otj^qut'relqrítoomáü'vl*ffey: 
taut"fo1o:ce*gut'pres'aut?^mfes"aut vxo 
rcs?aut'filíoefgut*agroe"piopter 'nometr 
»meuim: ' centuplum" accipiet "et eoocoo 
*vitá^cterná^poffidebit. " ZISultí *aüt* erüt 
"primi noutffimé?'z noutffimí pim. 

. 0 Kapao. 
S9 Smileteft?regnum* celozum. oooooo 
USA) 'bomínt*patrifamiias z " qui ecíjt . 
*pilimio ! mane "conducere "operartoe ?ítt 
"vincam fud. fCouenttone'atit^facta.'cus 
"operarije'er'oenario'oturno: ^mifít ooo 
*coe*ín" vineam" fuam. eoooocoocooo coo 
'f£t*egreflus^círca* boi tertíá vidit"altos 
"ftanteo^ín ? foto*octofoe 'ct co0 000000 


7Dar .ro.d 
Zucc.18.€. 


JLuce. 22. €. 


£u s 
2 parc.ro.d 
Xucc.$8.6 


fDarc. r£ 
yuce. n f. 


za 


ZiPattbets, 


oic sírrep, "vase yere" kot" uaxeíc'erc/ Toy * cues 
Acoyoo* Kc ^ o*eap n * Afer op A có oco * v.p . "o 
'Ae* aro A eo. aX p" e&e Ave cou" exepí^ék Rp" kot 
?gy&rHp' óopap»'eesoiuosp'o»oa TOC . " coepi" Ae 
rIny'eyAekerHU'copap*e&eAecop" eupsu* GA Aou 
*go Té Tac ' apyouo'koat*Aéyer* dvrroic. Ti doAe 
!soTÉKae " OAny/ Tap" népogi? apyof.? Aéyous 
cip*av TO .'OTri* ovAsíc Huc euicecocaro. Aé- 


. yae'av Toíc.^ vri yere* kot vusíc*eic/ Toy "aue 


ceAdyoo kaifo*edp*nuf Afkodop * Adspeoos. ' ovi 
ac" Ae" ysyou£yuo * Aéyetio* küpioc/'Tov *aure 
Aóyyoo! fe»'ecorrpório* aurov. ! kGAecoy/'Tovo 
"spy crac;"ied'erróAoc'avToíc/Toy*uceóy "ap 
£a.uepoc'arró/ Toop*eo Xàrooy* éoc/ Tex rp» reoy. 
ska * eAeoprec/ot ! exepi /'THu* spAekccrup! copa 
"éAagop"apyd* Aupápiop.^eAeGyrec? Ae/o1 rrpcó 


| TOL?syoxicoap*óri*esAeloya* AdvLoyrar 'kai'é- 


Aagoy*Koi1* av Tof*ayá * Aupápioy . * AoBóyrsc 
'Ae* eyoy yv3oy'kara/Tou'oikoAsorrórov* Aé 
yoyr&c. oTi " ov TO1/01" $oXaTO1* ufa? opa? 
«oluoap»'kai?ícouc'uutp "avTovc!eroíunoao 
i'Toic* BacTácaci/'1o* 8Bápoc/ Tuc *nuépac kat 
rToytkavocoypa."o* Asgf'acokpretíc*efassu"eyí'av 
TÓy . eraíps,'ovk"aAikdo" ce.*ov Xí* Auyaplov 
*ouyeqpopnoac'uo1.* &pop/To'cóp," kod" vrracy'e. 
'6£A0 Ae* TovTO/To*soX&To* Aovpyat*cc kot 


- 'Gov*H* ouk'éEeo TI uoi ' exorfícat " o " o$A co? eu 


I'loic?*euoíc.*e/o" opeoaA u óc? cov *ecooynpóc'so 


Ti, "OTi'eyco^aryaeóc'eruf. "ovre c écoprar /or 


"éoXaTol* export, f ka / or *eopóoTor *éoXarot. 


"oAAoi" yap'eigi "^ kAurob" oAÍyo1* Ae"EKAEK.- 
TOf." Kod" apar&ar uesp/o*iucoU c" erc "repoo A v ux 


*capéAaBe/Touc!' AcoAska * uaenrác * kamiA fap 
"sy! ÍH* oÀ c5; * rau eírrepfav roíG.* Ao "apagai- 
pousy'eiciepocoA vo» kat/jo" vr6c/ Tou" eqgiepcó 


Tov * ;apaAoercserot / Toic? apXtiepeUo! * Kod. 


"Y poursuit, *kod'kocTakptpoUoip"e TÓp^ea 
yaTo,'kaiecapaAecovoipj*auTop /Toic^éeyes 


-- Oy etc/To? eurrad god" kat axo Try o oat*kodo Ta 


pooab'kei/'Ta* Tei ra'nuépa" ayacrcerot. "T6 


T&'cpocHAesu*? avro/nurrap/ Top vidp3egee - 


Aoiou*uerd/Toy"viéy'auTtc' pockupovca 
'Kad*arroUoa'" Ti*eap? àv TOv. *o' Ae*eírtey" ave 
TH. Ti*egA eic. Aéyser "auTO. " eiméíya?kaeíco 
or^ov Toroi' Avo* vioí* xov,"elc ek  Ae£I CoU Gov, 
* Kat^eic ^ e&"evoyíucy* coufsy/'Ta * BaciAsía 
*cov.'arrokpresíc* As/o iugo UG" efrrey." ovk *of- 
Aare? Ti*arTeíces. AUyacos? ocsíy/ To*ooTtipi- 
op"o'eyd' uéAXvoo*alye;*n/'To* Bárrricuac*ofe 
yo" Borrrí3ouo1* Barrriceryat. *Aéyoucipfav- 
TO Auy&usea.'kai* Aéyer'auoíc./ To" uy "co 
THplop^.ou*csíeoes;*kal/To 'BarrTicua* o* € yc 


| *Banrí3ouo * Borrriceriosces . /10' Ae* kateícot 


£ap. tt. 


*otrít'illio."Sfte"c*voetín*vincas meamz 


*et^quod"iuftus"fuerit foabo*vobie, "Afllí 


'atit^abierüt. Sfterí dt"exijt" cíirca^fertá "c 
3ponam'boam:et' fecit fimíliter , "fCírca 


"vndecimarm vero*eríjttet "ínuenitt *alios 
"ftanteefett*otcit^íllíe.! &utd*bíc eoocoo 
'ftatie " tota"oíe^octofiz^Z2ícunt eococoo 
?ci, £2uia?nemo'noe"conduxiít."g2irit oo 
"illig.* Ste*et^voe*ín? víneam meam. ooo 
fCuin! fero coco coo ecococooccoo000 oco 
"autem"factü"effet^ oícít^oomínusvinec 
"procuratost *füo . * &Joca. ooo eco coo oco 
"opartoe'ct 'regde'illie*mercedé: ^ícipiós 


*e? nouíffimío vfasad f primos. [ nerát:- 


^ f-us"véiffét*ergo d'circa*vndeciá'bouá ve 


ALuce. ro.d. 


35 


"acceperfit"finguloe*oenaríoy.* Clentéteo 


?át «primi arbitrati füt'e» "pl?"e&nt'acce 
pturtzaccepeft'át^z'ipfifialoe"oenaríos. 
'f£t*accipiétee* murmurabót"adüf? 'patré 
familíasoícétee. "IDE "nouiffími*vna?bo 
ra*fecerítz'?^ parce "illos *nobí;"feciftí co 
*quí'poztautm? *pondus*oteí ^c ecco coo 


*eft?? Zt ülle'refpondene*vni'cotüsotrít. 


"Zimice'nó"facio"tibi"t(uriá.  fRóncer "o 
?cóuenifti mec" 3Lolle q8 tut &'« | narío 
*vade:' Glolo'át «*buíc'nouíffío *oare co 


— "ficut" et'tibí."Zlut*nólícet* mibi"q8 "vo 


2Z|n'ocul?*tu? *nequá"eft co | lo'facerez 


' *quía'ego* bonue*fumz"&íc'erupt ococo 
^neutffimiparmiet*paimi^nouiffimi ooo 
| "Aiultí*ei ft" vocati"paucí "vero electi , 


s£t'afcendene *íefüe"bierofolymarm ooo 
"affumpfit'ouodecim'oifapuloe *fecreto ; 
"et aít "fllio, * f£cce "afcendímue ooooooo 


*bíerofolymá'et"filíue"bomínio ococooo 


*tradetur?piincipibuePfacerdoturm?et ooo 


"fcríbie* et* condemmnabunt "eum "mote: 
"et'tradent*eum "gentíbue ooocoocooco 
*ad"illudendum *« fflagellandum:etcru- 


dfígendó:'et*tertia'oíe"refürget ."3Lunc 
*acceffit ad*eum^mater "fíliosum *sebedeí 
*cum^ftlije "fule : *adotane: eccococooco: 
^e petene"alíquíd«ab*eo,* &2ut sotrit "ef, 


.! fouíd*víoz Zt " (lli 2ic^vt*fedeantoo 


janbtS C 


cd. sr.b. 
füp. 19.9. 
ZDar.1o.c. 


ALucc. I5. f. 


Ld 


122 »€» 

fup. 16 .c. 
AZYParc.1o.e 
Aucc. 18. f. 


ZDar.1o.e. 


abí'ouo"fílijmetz"vnue*ad'oerterá^tuá 


*et vnue*ad"fíníftram 'ín*regno ocoo coo 
"tuo"fRefpodene"*att'icfue"otrít, "'Iefcí 
tie*quíd?petatte.'Af»oteftíe?biberc'calicé 
"queri "ego? bibiturüe fürz ooo coo eco 
'gícutt*et. cococo00 C000 00000000000 00 


Slacobí.4..a 
offi. $.d. 
L.fcox.to.d 


"poflimue.  Z4ít' illie, "fCalíces "quídem. 


^iieurm.? bíbetíe ? ooo ooooccocooocco eco 


*federe "autem. oo0ooco 000 000 00000000 


D ———— das N pn 


Zibattbetuo. 


*ek* Ae£ir coy * uou? ko c£'eveopuuopfuov ^ ouk 
'soTi[/" eu oy AoUpab " tAA^oirc? nroíuaoTod*v 
TIó/TOU* Goarrpóc" Xov." kat'erkouoaprec/or " Aé- 
KaHyaydkraoog oxpl/Top* Avo* aAgAqóy./o 
* Ae'iRcoUc?rrpookaAeoGuspoc av Tov 'eírrep. 
*oiAaTe"óri/oi* ápXoprec/Toy'seydoy" korrakv2 
pieuovcip" eu TÓ p; kat/o1? ue yc o1 * karre&ov- 
cic3ovoip' av TOp.*ou X'ouToc"Ae'corTal'ep^u 
afy.*aAA"*oc*sap* eéAn'ep'uuip*ueyac "yeyeo- 
eod, 'écTai* vu dypy'Ar&kopoc." kod "oc ? e^ e£AH 
3gy' vufy* eipan"eopeo ToC," eo TO1^ vA p'AovAOG 
' óoriepio*uióc/ Tou ayepdorov *ouk?Aes* Ato 
Koyner ot 'eVAÓ* Ararcopricon "ea Ao v ow Tuy 
"puxnp'auvTov "AvTpop" apri *voA Ac. Kot 


*ekrropsuousycop' av Toy? arró' repr X co, "HROA OV 


encsp'auTO' óXAoc Go c. * kod * 130v * AO 
*TugAot*kaenusyorfesapa/Tap*oAóy * akov cay 
T£c'ÓTri'ingoU c oapa yep" ékpot&ay " Aéyoprec. 
*£Aéncop?n Ac küpie' vióc* AavíA ./0* Ae *6— 
XAvoc'erreríunosy'avToíc' íya*ciorrccooip.'ol 
*Ae* usei30p* ékxpas3oy'Aéyoyrsc. *eAéHcOp " HxÓG 
'iupie*uiOc AQvÍA." kat" oTOG/o?IHOO VO ; ? £póo 
ynosy*avTovc'kar? efrre. * Ti'e&A ere "oot ooo ' v 
uly.^Aéyovoip*auTo.^kupte * ya? aporxecoty 
*uucoy/oifopeaAuoí.*ocAaXxytoesic* As; o'iu- 
couc'vVaro/Tey'opeoA ud" au Typ." kol?eu 


eéc c^ ayéBAevap*avTéyiotr' opea a ob* kon 


KOAovenoap"avTó. - £apar. 
[5 ai^ ore y yioay^erc'i8pooóA v a kat HAV 
258 eoy" eic 8nec ay *eopocrTo'opoc/Toy "e^ 
Aatéy, " Tore/o?thoovc'arréo Tel Ae AU O' A. cren 
TÓC Aéyoy'avToíc."eopsuenure'cc/ Tuy ! Kon 
r'Iny'karéyoyri* voy," Kko1*eveéoc" euprioere*o 
yoy'AeAeusyoy* koi" rréoA op'uer*av THG. Av oap 
TeG" ay & yere" uot. * kod?edgi? fic vay? eírm* Too 
"epeíre'oTi/0'kupioc* arvTOyy* Xpsa" éXel. teu 
0écoc? Agtarroo TéAA «f au TOVG.? TovTo* Aeíó- 
Aoy* y£éyoysy' ipa" rAnpooeri/To" pneéy*Au&/Tov 
*eopogurou*A£yoproc.'efrrare/ In* ev'yarpí*ct 
óy;"12ovio'BaciAeUc'cov'épXerTor*colepauq 
* kai? errigeBnkcoct errí t óyoy*kad * esc A op'u1óp^v 
$503V Y lov .' exopeve£pTec" Ae/o1" .oenrar? kat 
?"corticaprso*kaecc'apooeTatsu? avTOoÍGo'1u« 
coUo "nya yoy/'Tay'óyop'kat/Top*escoAop.* kot 
"erréoHKOeosctue ? av roo y/Tac* uia f eru Teo uo 


MU 


*kod*errekóerosp'errajo * av TÓSU./o' Ae" eA slo 
. TOG" OXAoc*éoTpocoayp? sav TÓyprTa? 140 10. SU 


In? oA. &AAo1* A6 * éxoc TOU ' KAÁAOUG? aoo 


[Toy A&pA poop," kai *&o Tpooyyvoy ? sy / Ta* oA co. 


Io Ag* ÓXAoTOl* eopoctyoprec'Kot/o1* a'koAoU- 
eoupreo.'erpa3oy" A&yoprec." oc opua Too *u16 
"AaviA;*euAoyHusyocio'spXóuspoc sp * ouó- 


Aarm'kpliov;ecappua ey: Torc! vspío Tolo. * kon 


* 


£ap.ttrí, 


* gd*oerteram "ream "velffiniftram^"non 


'eft* ineó'oare vobte ?"(5"quib?^patü^é*a 
?patre'meo,* t 'audíentee " oecem z coco 
*ídignati "funt'oc'ouobue^fratribue. ooo 
eScfue"afit"vocauít'eoe ad fe: ait. ooco 
*€5citie "quía" princtpee ' gentium" ofiant 
"coxum??ct qué?matoace funt ptátem?erer 
cent ínter "eoe? fon'ita*erit ínter? vos. 
5655  dcfiqs" voluerit *íter'vos*matoz"fieris 
'fít^vefter ' mínifter, " ft quí *voluerít co 
?^inter"voo'primue*eflet"erít"vefter'feru?. 
* e5icut?filiue" bomínte*non "venit *míní 2 
ftrari'fed*riníftrarez^et*oare ooooco oco 
*afam'fuam"redemptione" p ? multis. "ft 
*egrediétibue'tllíe*ab'terícbo: "fecuta" eft 
*euim"turba'multa.* f£t^ecce *ouo. oo ooo 
*ceci" fedentee'"fecue*viam * audierunt co 
iqi*íefue'tranfiret:z"clamauerfit"oícétee. 
«go icomifere^nfi fü *oauid . " XLurba co 
*increpabat'eoe* vt*tacerent. coo | *auteim. 
"Zit'illímagie*damabant'oícétee.'?2fie 
*iniferé"nft fili'oauíd." (Ct"ftetit^ief? «^ vo 
cauít'coe'et^att. Quid" vultrvt'facíá voz 
bío.*z2icüt*illi,"z2ommne *vt *aperíantur 
focult noftri. *ZPifertue"autem.eoium Tee 
fue:*tetigít'oculoe"couim., " £t*confeftis 
Priderunt?et'fecutifünt "eum. ooooocoo 
f-ap.zr, 

3L" ciiapptopiquaffet *bierofolyrmie 

"t veniffet'betpbage *ad 'móté"oltz 
uetiz"tunc'letue? mifít * ouoe ' otfcípuloa 
*oícene'cío." Ste" ín'caftellum quod. coco 
*cótra^voe eft?"et *ftatim^ínuenettoafiná 
falligatam*et"pullum'cum*"ea.: ' foluíte et 
"adducite"mibi,^f-t'fi^de"vobi*alíád *oí 
"olcite'qz 'oomínue'bfe*op?"bs: | xerítz 
*et*confeftim*oímíttetf eoe, *lboc"auterrt 
*factus5*cft? vt^adimpleret"qo"oíctá"é^p 
*ptopbetam*oícentem. "i2ícite" filíe'fíonz 
*ecce'rec'tuue?venit?tíbi *manfüetue ooo 


 "fedene* fupfafiná *et"pullü'fili"fubiuga- 
líe. 'funtce"autem"oifcípulí cooocooco 


"fecerüt?ficut "Pcepit^illie *íefue, f£t coco 
"addurerunt'afiam"'et pullum .*et ooo co 
"impofuerfit *(üper"eoe* veftímenta fuat 
*et ei ocfup^federe fecerit. "30»luríma 'át 
"turba*?ftrauerunt?veftimenta"fua "ít; ooo 
*vía. 'Zilij ^ autem* cedebant'ramos? oc 
*grboiubue'etfternebant"ín* via. coooco 
*3 urbe'ait" que^piecedebant/z^ que*fed 
bant 'clatnabót"oícentee ." £2fanna*filío 
*oauid^benedictue' qui venít?tn nomine 
*oomínt;"ofanna'ín *altíflmie ,* (£t coo 


2Datc. rof 
Xuc.ng 


XLuce o2 «, 
ZDatc.ro,s 


£Dar to, 
Xuc.tg.g 
fup.of. — 


Euc.i$g, — 
fup.9 .c. 


2Dar.s.d.t 
I2. 


21 


XDar.IL2, - 
Xuce, 1916 I5 


Sohá . 115. "4 


Zacda.obi 
Éfaic.ó24d» 
3jobig. 12.5 
7Darc. 158 
Zguc19.6 


$ 


ypar.trd 
A2Luce. 19. 
*joban. 1o 


00s d Pattbetis, 


*etgeAoÓyTOG. Ov TOV*eIc'IEpocÓA Uu uuo,eceicon. 


saxitGaun aoc Aéyouoa. "Tic'eoríy" ovTog; 
oi 2e óXA o1? ÉA£yop.*oUToc 'eoTí? inooUG/0O 
*rpogHirhgo"orro"yojopeT/ Tuc" yaAAofac."kot 
*sigitAespi/o "Hoo UG &lG/ To? iepóy/Tov*esov,'kcn 
*e&BoO e admo, Tou exeAoUprac kot'aryo 

dioyrac" sy/"To»^tepco,* kon/' Tac" Tporrégar/ Teo 


S3koAAvBIGTO ' Ka TéoTpev/e,? kat / Ta * karoéo 
Apoc Toce ovyroyrTac"apiorepdác ,' kot 


"Aéyer* au Toíc. " yéyporrron./0*oÍkoC* uou ot 
koc'apoctu XHc*kAHerceran "yusíc! As* ov TÓU 
'erroiicaTs. " oriAotop"AuoTÓ.* Kod 'copooHA 
eoj^ av TO" XoXof? kei* TupAvoí"su/To 'iepdo; cod 


*goepdre v oe" avTovc."rAóyrectAe/or* apXite- 


psíc" Katior y poorer G/Taseauuaotia ^ aferroía 
ce, kot Touc eat Aac" Rpegoyrac "sy: To» ? 1£pco 


*kaAeyoyrac'cooappa/To* vid Avia. wyaz: 


pékrucap"kai'efrroy' av. *akoUeic* Ti* ov rot 
*Aéyovoty ./o* Asf'ingouc*Aéyei" avro .' yat. 
*ovAérroTe au&yya»re" óT1" ek? o TÓA arro * yurrí 
cy*kavenAo3oyrcp? karnupriceo'aíuop. "kot*kat 


Tauro p'av ToU e&HA esu * £&co / TH "evóAe oo: 


*eic? Guo afa; koi Hu Aícenteket. "eopcotarc Ae "e 
eopyeycepy'erc/rHU" exo2up»"enrefuacos . *kod'TA coy 


*cuknp^uiap'eot/ THG* oAov,'Aesp"ert * av TU «- 


'kai ov A&p^evpsu"su*avTH *erud* puAAa ! uó- 
Voy. kon* Aé yei'erv TH. uakeTI Sk" GOV " Karpooóo 
? y&ynrod^etc/ Toy? oacoyet: ' kai? e&up aen *e;apor- 
Xpniuoua" cu rH. kot ' LÀOUTEC/OI' aera * seauz 
xacap"* A&yoprec. rre c'eopoXpHuote&Hpdqen 
in'euri.* arrorpreeic? Ae; o'incov c eiriey'av Toíq 
"auny"* Aéycovaly,"edp*éxuTe'coloTIU * kat un 
*Auarpierre,"ov au óyoy/To/Tuo? c vk colto s 


" T6^aAAd*kay/To" ópei* Tovro ' eíriiTe* ápeuri 


"kot BA ienri*eic/ Tap 'e&Nacooy; " yepriogTod.. 
"ka *exoro* ócoedp'edrHicHre? su/Tu* copooeve 
Xn"corTevoyrec'! An/ecos. * kaieAeóyTi*ave 
ToeicrTo*iepop.;" eopoctiàeop* au To ' ÀrÀac- 
Koyri/oi*apxiepeic "kon 01!epsecgu Ttpor/ Tov 


*Aaov'Aéyopyrsc." sy" rola? e&ovoía? Tav Toc TtOE 


£c. kot? Tic coi" éAcoe/Tuy'e&ovolay Tav THU. 
"omokpiesíc* Aeioingo Uo éirreu* av TOÍC. *epeoTH 
Oo''yuac* racyd* Aóyoy*$yoo* oy'sápy"sírure 


"AXov*kacy o vaty*epd 'su*woia'e&ovoia "Tave. 


TG"co1c. 1 To' góc Tio Mo! 1006 pov *exóesu uy» 
"e&ovpapov,'u'e&*opepcorrey."o1 Ae* AtgA o ys 
3oyro'cap"eav oíc" Aéyoyprec . * dy ? eirreoueu 
"e&'oupapov»* sper'nudp" Ará" f'ovp ouk? soot 


GTEUGOTE' a TO. *eóy? Ae eírrouey  s&£*ayepoo- 


TIGogi;" pofovu.eear Toy'óxAoy.*exáqrreo yap" 


. Xovor/Toy'iedypRp* coc*eopogHrhy. * Kar arro- 
 KpiesyrseG/Teo* ingov'efrrop,"ouk * ota aussy. ' &pH 


t'auToic* ro1* au Tóc. toV Ae ey A yov uiu tsy 


cum^íntraffet*bierofolymam:'cómota feft 


. *vnfucrfa"ciuítae 'otcée," £2uíe'e"bíc? oo 


"A5opuli"autem."otcebant.?lloic'eft^íe(ue 
'piopbeta:"a 'nasaretb'galílee .* f£t ooco 
*intrauit'iefue*in^templum' oci : et ooco 
*eíjciebapommnee'vendentee* et'ementee 
"ín"temploz'et "menfae ccoocooo ooo oco 
*nümularioxum- et'catbedrae coo coocco 
"wendentíum'columbae'euertit : "et. coco 
*otcit* cío. €criptü efti ^oom?"mea *o0- 
tmue'o:atíonie*vocabiturz^voe'auter. oo 
'fecifie" tll" (peluncá"latront. fct^accef 
feráüt a d?eum' cecice claudi "fin templo 'et 
' fanauít*coe." Gfidéetee at? pricipee "facer 


- detum-etffcríbe *imiírabilía^que'fecit: ooo 


*et'pueroe"clamantee"in?templo oooo co 


- *430lcétesofánafilío'oauíd:"idignati" füt 


*et'oteerunt et, ^ Zfudie*quid^iftí ooo coo 
"oícuntz' 3lefue autem *otcit "ele . ' Citíqs 


. nuuds legiftie"quía" ce^ow'infantium oo 

..e'lactenti^perfeciftilaudé 2" f£ t'relictio 

, "alie*abijt'fo:ae extra" cíuttatem ooococo: 
| "betbanió: *íbi*gs/má(it." ZIbanc'aüt" re 


uertene'in"cíuttatem " cfuríjt."ft^videne 


-Sficíarbozes^vná'fecue? vias venít" ad." cá 


'ecmbilinuemt"^in*ea^nifi*folia'tantum: 
* etgit'li, "IBundi'ce" te" fructus cooco 
*nafcatur io? fepiternü. fct arefacta?é 'otí 


nuo" fículuca." fct'vidétee'oífcípti? mírati 


füt "oícentee, *&Quomodo"cótínuo* aruit, 
"IRefpondene"autem'iefue;* aít'eio. coco 
"Zné"oíco?vobi:?fi?babueritifídé * nó 
"befitaueritiz nó'foli oce fículnca "facietis 
"fedet'fimonti*buic'otrerítío:* tollere oo 
"et'facta te*in'mare"fíet, oooocooocoo co 
"f£tomnía?quecügypetíeritío^foxatione 
"credentee'accípictie.! ft cum?veniffetoo 
"in*téplum*acceffer&tad* eum foocentem. 
*principee*facerdotum^et'fentoteecooo co 
"populi oícétee." Sin" j^ptáte"bec ?facie 2 


"£tquíe'tibí^oedit'banc'poteftatemz oo. 
, "INádene"(efuecotvít^eíe ..* 3nterrogabo 


'voe*ec*ego'vnü"fermoné*qué' fí"otrerítie 
"mibiz^et^ego"vobi *oícá t qua'ptáte"bec 
"facio." Joaptifinü 'íobannte * vnde "eratz 
*e"celo *au'ex*boib?? * Z(t^ílli cogitabant 
inter" fe"otcentee." t^ otrerimue ooo co 


.3e'celozolcet'nobie:"dre'ergo?^non*?credt. 


díftie "(lI ev autem*otrerimue fer 5bob 


- bue:^tímemue'turbam." crie 'ení " babe 


bant"iobannéficut^piopbetarm. fEt'rfide 

tce* tefu *oirerüt, "IRefcimue. 'Zlít occo 

"lllie*c^ipfe,"IlBec* ego*ofco fyobie *ín oo 
| 2 


&ap.tti. | 


Zire. b 
Xucc.19.g. 
Sobá * 1. C. 


É(a.56.€ 
licere. 7 .b. 
ZDarc.t2.€ 
Auc. 19 .g. 


t 


pe.s. 
2Dar, t1. b: 


Zbpar.n.e, 
Auc. 15. b. 


fup.r7.e; 
Auce. 17.b. 
ZDarc. 1r.d 
Saco.1.a. 


D 


2Darc.ir.e 
ob. 4.0. 
116.f 


ZDar . rr.f. 
Auc20o,8. 


fup.t4 Rn 


t 


3 -. 4Pattbeuse, 


*exola's&ovcta* Tav Ta! coto . "Ti^ Ae*vuíy* Ao 
kel. aepeorroc * Tic'ef Xe" Tékya' Avo, "ad^ epo 
C£AecoU / To» copeo roo'eírrey.* TéR JO |» " urrey'e *oH 


. Mepoy*ep y a3ov'su/Teov'auceoeA copi uou" o*Ae* a 
. Tiokpiesic'eírrey. "ov " £A co. * UO TepO[/* Ae* erat^ 


ueAuesíc'armiAesp*kat'espooeAecoy/To "AsvTé 
po»'eírrey'cooav Toc." o* Ae" arrokpreei c" eire p. Pes 
y küpie. kaifouk*orriAee. "Tic" ek i Teop ! Avo 
"errofnoe/To"e£Anua/Tov*earpóc . "Aéyouot 
3a TO. 10 topco Toc. * A& yer aru TOL CO" inco vC." at 


. up! Aéyc'uuip* óri/or" TeAcoyai * kav/ai*60p- 
poi'rrpo&yovoip uaxac*eic/ Tay eactAeta/ Tov 


'eeoU." Avec" yap " copoc" vd? río ppac" su? o 
Ad *' Aikcd0c yn *kad*oukK"erricTeUGOTE "qu 
TÓ5./0I A£* TeA copo * koa/od"rrópyot *erríorevoop 
"auro. vusicf AsfTAóUrec  ov*ugreuseAHonTe*v 
cTepoy/Tov acre U cod" Gv TO. GAAHp *eoapo 
BoAdp^akoUcare.*ápepcormoc' Tic? up*oikoAeo- 
TIÓTHG; "Go TIG epu TEUOEJ' Gute A copoo^kar *qpat 
y xóp*av To osepiéeuke, " kad* o puEsy'ep * cru TO 
* AHyóp:! Kaü* oko À ó.uH6e' op Y op," Kot" ££ Ao 
TO'GUTÓJU* yscop yoíc* kot" orreAn.uncsep.*óTe Ae 
"ty yiosu/o * kcapóc/Toy' kapriyp * erréó TelAe 


: l'Touc* AoyAovc *avTov *opóc/ Tovc" ysop - 
. youcAoRsíp/Touvc'kapriouc* avTov." kot Aa: 
Bóyrsc/o1* ysop yot /'Jovc'AovAovc" auTov. 


*op*ueu*éAseipoqo*oy " Ae*omrékreipap, op" Ae'eAv 
eoBo2Anucay. axdA1jarréoTeLAeU* GA A ovc AoU 
Aouc'ostopac/Toy "cepere * od ferrofuco 
* c'vroíc" oscav Toc. 'voTepop* Ae 'coxéoTetAe 


» "ié5poc"avTovuq/Toy*uióp? av ToU Ay op» "epe 


Tparricoyrod/Toy* vióp* ov ./01* Ae" yecop yoi't 


^^ Aóyrec/'Toj*vióp*efroy"syreav roc. *oUTOG sc 
- Típ;/ofkAHpopoxoc *Aeue " arrokrei uou ep ! avu- 


TOp/kat'karr&c Xoxusy/' Tau" rAnpopyo uia " eue 


.. TOU.*Kot*AaBóprec?e&éBaA op" oru TOU? £&co/ Tou 
| *taueA coc "kod*orrékTerpap. 'órap^oUp*éAeH 


/o*kupioc/Tov* aurreAdoyoc, ?T1* exoriost /'To1q 
'^yetop yotc'ekefyoic. Ae y ovuoip av TO. Kao vo 


7^5 "uadteoe" aTTOA£ot1 " QU TOVG, Korn / Top? eure A có 
- fé?tkAcosTal'GAAoIC^ yeopyoic'orrtUsc"orro 


Ac6oUot[" avo /Touc' kaprroUc ey "Toi? kart 
poic"avtoy.*Aéyei*auToicio'inooUc. fou Amo 


T£*ayéy yo»re'ey/ Tec ypapaíc.*Afeop'op"orres 
AokÍuacap/or"oIkoAouovUTtCoVTOG* &ytyr- 
eieic'kepoHp^ycyfac. * evopa "kupfou*e'yéys- 


totauTH'kari*éori*eavauooThepopeaAuoíctn 
iieoy. 'Atarovo* A&y c" vA p . *óri' apericerat 


*&p' uud" BaociAefa/ Tov" eso; "kai * Aoerice. 
"^ qeptéouer"eoroUpri/Touc* kaprroUc'av Tq. " Kot 
1o0*csody'eri/Top'Afeoy*TovToy;*cvpyeAacern- - 


o£rat. *ep*op' Aap*oxion, Aikuioel ov TÓy . kat 
'ekoucoprtc/or"apxiepélo " ka /01* popicaíot 


*d'ptáte* bec'facio." £uíd "t *vobie?vi 


Cab.trt. 


detzlbomo*ddóá'bébat'ouos*fílorz"e*ac 


cedéead'peímt*otcit, * ili vade*bodie 
"opare *ín'víncá*mes." Slle'aüt'refpódée 
'ait, ""IRolo."4»oftea" atit penitétía *mot? 
'abíjt."Zlccedene?autem ad "alterum oco 
*otrit'fimilíter.* zit íille"rüdens *aít."fzo 
*ofic.'fEt*non'tuit.'£2uíe*er'ouobus co 
"fecit" voluntatetn "patrio? "S2ícunt coco 
4cí,'A»:itnue, *2tcit "éllíe"iefue, * ZUmen 
'oíico^vobíe*quía"publicont*et^meretríces 
*piecedunt vos * ín ^ regno. oooccoococo 
*oci, " Blenit'enim"ad"voe *iobanimnce "irn 
^v(a'tuftítie:* e non"credidíftis "el. oooo 
*apublicam'auté'et*merctrícee*credideft 
*cí:* voe'át*vidétes"nec'pnias'babuífti^po 
ftcà vt'crederctíe"ci," Z]liam^parabolaim. 
P9uditc. *lEpomo"*erat 'paterfamíliae ooo 
"qui"plantauit" incar et?fepem. ooo oco 
«círcundeditcíz"et* fodit in*ea coo coo co 
*to1cularz'et*edificautt carrím"et"locauít 
*eas'agrícolio:*e'pegre" pfect?'&, ^ fc ü'át 


o.pare i: 
patiui mii, 


LI 


o-Sngicgs 
"mec efie, 


" 
Zar 123, 


Xuce.20.b, 
£aíc 54, 


*tpe" fructuum. " appiopínquaffetz ^mífít — 


*feruoe"fuoe*ad"agrícolge vt eoocoooco 
*acciperent'fructue*eíue, * (5t coco cocco 
*agrícole'apprebenfie 'feruie"cíuez coco 
"alíü'cecideit:^alíü^occídeftr'alii?vo "la 
pídauerüt ,' Jterum * mífít^alios*feruoe 


, *pluree *pitozibue :* et'fecerunt coco ooco 


*illio^fimiliter."IBouiffime^aüt mifit coco 
"ad"eoe*filium"füum?otcene: "verebütur 
fo:te?filtum"'meus. " Ziarícole"aüt 'vídétes 
*filíum*otrerunt"intra*fe, "ID íc'eft ooo o0 
fbereo:*venite^occdidaimus'eum : eooco oco 


- *et'babebímue"bereditateri"eiuo ,' ooco 


"ft*appiebenfurm *eum " eiecerunt? extra 
*vincá"et'occíderüt. "f Cum ^erao *venerít 
$ 


' *oortiinue*vínee: "quid *factet occococo 


'agricolie*íllie?" Ztiunt'illi," Zfaloe coco 
 male"perdet t ? et^vincaim füarn ooococo 


'"*locabit'alije*agricolíe:'qui"reddant ooo 


*ei'fructum?tempozíbue cocoocococoooo 


" füie.*z2icitillíettefue. "lRunds eoocco 


*legiftio"in'(cripturt."J-apídé 'qué"repio- 
bauerunt"edifícantee??bic"eftPfactus ooo 
^in' caput*anguli? "Z[l"ooríno'fáctimieft 
"iftud ereftmírabile *in*ocülíe *noftríe. 
'3jdco*ofco^vobie "quía auferetur co oco 


 *g'vobíe"regnum"oeí: *et^oabítur coco 


genti facienti? fructue'citie. "ft coco eco 


*quí*ceciderít "fup'lapidé"íftü "cófrínget: 


*up"qué'Xo*cecíderiti^oteret'eü, "fEt cus. 


' "audíffent"picipee"facerdoti" e"pbarifei 


12114. 


pat. nb. 
Édi.s7.. 


parem b 
fuco. 
I Je DA 9. 1 4 
Kuunm4b 


par. 1t.b 
TLuce. 19.6 
1,10,624 


1 
8. 


cc battbeis, 


l'IactesapagoA dca ToU; "éy [ic cap*Ori *axepí 
"auTd y Ayer. kai 2HTOVUTEC* rv TOU" kparrácod 


*sogriencap/ Tov cto XAouc'errerAr'aoq * (5po- 


dTay* ov TÓp 'eíxop.* ken arrokpresíc jo^tuiooUG 


idt "aoa An p» efrrep? arv rof? ep'rrerp a8oA aic A you. 


fCap.az. 


tyioo* QU TOV. ! koi" arréo Ter Ae/ Touc " AoUAoUG 
*quTov ? ka éoot/Toua* kekAHusyouq'erc/Touq 


| eyáiovc'kor'ouk'HieeAop'eAeeiy. coo AU? arte 
ea Ay * áAAvouc * AoUAOovc * AÉyoop . * efrrocre 


i'Toic'kekAnusyoic*1A20U/To" ápic Toy uov*nroí 
1acool Tavpor" uov"kat/Ta * ciTioTÓ? Teev 
uéyco Ska "codprra? érotu co AeU re"erc/ Tou "y s 
uouc.'or Ae*aueAricaprec" ammi eop, o? usp* era 
r'Toyfíaioj*aypop, " o'Ae* eror Tap eurropíag" ev 
TOU ./ O1" Ae? Aorrrof*kporricarec/ Tov? Aou 


Aovc' avTov, "UBpioQp * Kat *oarrék Tetpa-" Kad" ac 


Kovcaco*BactAeuc'ekeipoc op yícen. Kor?rréau. 
Apaq/ Tat orparreu uorro eru To v»* artéoAeos/ Tou 


ipopsíc'eketuou c. ko1/ Tuy eoo? " cv Top" eyée 


mpnos." Tore AéystrToic Ao Aotc ov ToU JO" 6p 
*youoc"éTonuog"eoTip;/o1 ' Ag! keKAuuepor* OUK 


 "copta£ior. *GXOpEUEOOE * oup'ertí / Tac Aie£o-. 


Aovc'Topj"oAc5'koat* ócovc' eiu" eUpnTe" ka 


Aécare'eic/ Touc? y&uouc.*kai'e£eAeópT£0o 01 


*AoUAor'ekelyor'eic/ Tac *oAovG, " cuynyacyopg 


- *'dyraq* ócouc"eupop*osoynpovc" Te* kon focya 
. €oU c kad*^erviceu/o' yd uoc*apaketuépoop. 'ets . 
C£A09U" Ag/o" BaciAev G'esócacear/Touc aya . 
ket uéuouc el Asp'ekeí * gepcorrop'ovkeuAsA v . 
Asyoy'épyA vaa" yeuov-"kei* Aéyé&ouTo.eraí 


pe aoc eioAeec' oo Ae * ui X coy'épA aa y ce 
4oU.'o" Ae" egprucoen. * Tóre? eírrey ; o?Bao1AevG 


|uoioenn* BaciAefa/Toy*ovpaydp"apepd : 
MAlrrco *Gao1Ae1, fooTic*erroiuose" yauouc! fo .- 


CoD. tríf, 


*parabolae*cíue:"cognouerutt* qoe ooo 


"ipfie*otceret; ' [t'querentee? cuj tenere 
«tímuerunt"turbaet quonia ficut" ppbetà 
"eum babebant, ^ f£t'refpondene "tefue 
*otrít"iterum^in'parabolie*eie *oícetie. 

ruo SA 10 toto oA Kov afe», 
«n Simile? factü*eft^regnt *celoz?bomí 
END XJ regi/qui "fecit? nuptiae ooo oco coo 


'filio^fuo, fc t"mifit "feruog coco cooocco 


"fuos "vocare ^inuítatoe * ad coo cooocco 
*nupttae:'ctnolebát venire S terü^miftt 


- *glioe*feruoe"oícene. * I2ícite: oco cocco 


"'inuttatío, "fc cce^psandíus meus" parautz 


"taurí"meít"et?allia?occifa funt: cococoo 


?ct'otnta^parata'veníte"ad'nu ptíae. oo: 


- YSill'autes"neglexeft c abterüt:saliue*in 


5villa fud" ali? vero*ad'negoctatione" fus. 
*'fReliqui " vero? tenuerunt ? feruoe. coo 


-*etue: et?cótumeluge? affectos "occiderüt. 


*Rer'aute cus'audíffet^irat?^eft: *c?nuffis 


"exercitibus f fuíe * perdidít: cococo T dit. 
- Pbomiadae'illoe:*c cíuttaté"(lloxz "fuücce 


*3sLunc'aft? ferute'fute. cooo coo ['erát*nó 
"fRupticddes"pate'funti'fed qub iuuttatt 


"fuerüt'oigni.? 3ite *ergo fad *erítus coco 


"viarfi z'et *quofcüq"inueneritíe "vocate 


'*ad?nuptiae. fc t'egreffi ooo o0000000 (cO 


*ferit'cíue"tn'víae 'congregaüerunt coo 
*oifie*quoe"fauenerüt'malos *et'bonoe : 
*o^implete^funt'nuptte*otfcübétíus ; ' 3In« 
trauit"a6t"rervt ^víderetPoifcübentee: c 
2 vidit'íbí *bomínem"non "veftítum. coco 


. *eefte'nuptíalt.^ f£t*aít "ilí, "Zlmíce cooo 
; *quó'buc'ítrafti*nó^babó vefte nuptiale? 
| IZit'ílle'obmutuit.? zLunc^otxít?rer ooo 
i'Toic' A21 akóyoic.? Aricoprec' av ToU" Xeípac "kat - 
 *wóAao/dápat*auTÓp *koi* ekBGA ere? eto17To:- 
- fükoToG/ Tofe&corepoy.*ekeí "éco Tat/o 'ivorueuóc - 

*Kot;o'Bpu y x óc Top" oAoprey." 'oAXXoÍ^yap:. - 
:» *eiot*kAnTOL OA yor Ae'ekAek TOf," TÓTe (OODEU -.. 
. essc! papicaton'cu.uBouAdop *éAofoy ^ 6 

ToC  aruTOU? exery Ae voco y suf AÓ yc. * kon? ere 
TOO TÉAAOoUGIo TO / Touc* uaeurác auTO 
? uera toy " npeoAiegep? Aéyoprsc.? AiAdoka.; 
- Ae oíAcus'óri* aAnerc'et, "kat/ Tay *oAóp/ Tov 
. Teeov'sp*orAnesío* ArAGGKElG Ko oU ÉA el foo! : 
- fns&pi*ovAspóc.'ov* yop'BAérieiG "eic copó6o?. 
Troy? criepcorroop."errre^ou p'Hutps* fi * cor* Aog. 
*e&eo TI Aov po^ Kpcoy *kaíodpp'Hrov;?y uova: 
"Asio'inoouc/Tupfesopupíap^avTóoy'eírre;* True: 
"Gel posere" yrrokpiTOf.^errrAet&orre? uo1/To* gió»: 
caua /'Tov' iycov.* or Ag*epoytiyeyray^eva 
TÓ'AÀnyaproy.^koi* Aéyei'av TOlG. P Tuo cra? elio 


"'miniftrío,* J, ígatío"maríbus"et ooocoo 


.* pedibue *eíue* mittite" eum "ín eooo0000. 


*tenebiae'exteríonce: *(bi "érit'fletire coco 
"et'ftrído?"oentium." ZlPulti *auteim. ooo 


Pfüát?vocatí'pauci^vero'electi," 3L üc'abei 
"ttee'pbarifet* confilium^inierunt^vt cooco 
 caperenteeum-" ín'fermone. ft mittunt 
Tef*otfcípuloe'fuoe.t oocococoóceoococo 


"cutn"berodíante* otcenteg.? Zlf»agifter. 


:ifcítmue'quia? verac^es "et^viant. ooo co 
/'octin^verttate'ooceet'et?nó' eft ftíbi* cuz 
: rafoe*aliquo;"IBon"ein' refpície "perfona 


*boim.?Z2tc'ergo'nobíe*qütd'tibi" videt. 


, "Licet céfü'oari^cefarian tno2fCoghita: 
;cfautéfiefüe*tiedria"eonm'aít. "outd "me 
1 i"téptatíe"bypocritez?f2ftédíte"míbi nus 
inifmoa'cenfue.Z4ctlli"obtulerunt *eí go 
"oenariti, (Ct^aít"ilie ieu; Cui? eimas 


£u 


4fobá, 7.€. 
1.6. 


2 


Xuc. t4. d. 
2dpoc.19.b. 


fup. 1.f, 


1.15.C. 
fup .15.6. 


124 L4 6 


f(up.20.d. 
2Yarc. 11. b 
XLuce.20 d * 


. Zar. 12.6 


Titi. 1o.c. 


£ 


Affattbetie, 


^ teumnfkatintemypeupri."Aéyouctp'auTo, kai 
" gapoG. Tóre" Aéyei* av Toíc.* amo Ao e*ovyr'Ta 


3ketíoeipoc  kadcapr kat/Tau Tou'esov! Too" esco. 
*Rat' ako v coa[TeG eaa vu ooo; ked^edpéprectav 
TÓy^armáAeoy-' eyfeketyn/Tu*nuépa* copoctiAveop. 
'euTó*caAAovkadoi/ or AéyopTso " un" efpod*o 
pécraci»! kat^erripcorRoap "ay TÓp? Aéyoprec. 
"ArAdcKOe» "ucotic"eirreu. "ed ' [ic* aorroe ag 
* ug^*éXcop* Tékpar; *eryouxepevost/o* cÀeAqoq 
*auTov/' fap yvyaika? ev Tou ;! kon* giao Toet 
'orépua/To "a AeA po" avrov.*rcap As? cop 
"Huip*errra ràeA pot."katio "copo roc y euticaq 
"eTEAeU THOE,"Kat uH éXoou*orrépa.at aprike/ Tuy 
^yuyaikos eu rov/To^ aAeAQpóo*avrov.* ouot- 
cx;'kavo" Asu Tepoc"kat/o*"Tpí roc écoc/ Teo pserre 


TG.' UGTEpoJJ? Ae *eodprroop "arréeayie * kot yu. 


ys:*éy/'TH*ovp"apaoTócet *Tíyoc/ Teoy*errretéc 
Tou y pti, eayrec" yap'éoXop*av ry. earokpt 
ezíc" Aso" 1Hco V G'eirreu? au TOL GA CS AOI GO O6 UH: 
*e1ÀóTEQ/ Tac ypapac"unA£rRU, Av postp/rfov 
'ósoU ^ $j^yop/ Inayeaorcace! *oUTe" yauouctp 
*oyT£'eky aulsopTab eA A*cc'ey ysAov'Tov* es 
oU'sj"oupayuco"eiof.* coepi? Ae/ Tuc? ajoro r8 


eoqr'Toop'pskpeoy? ouk'ay&yycoors/To"pue£y"uadu. - 
 'yriórlou'esov *A£yoproc.*eyó*eruí/o?esóc *a 


Bpadcuo'kaq/0*esóc" road » Kon / o*esóc ako. 
"OUR" SOTI[J/O* 6£6G* oco? uekpeoy, ' QAAQC* 365p2 
TOy.'Ke"ekcoUoapreq/o1 OX Aor ' e&rrAHocoUu- 


TO'erií/Ta*AiAaXti^ ov TOU: 01 Ag? papicaíor*a - 
Kovoayprsc'óri*epiuooct/Tlouc*oaAAovkotouc. 


'G'uptxenoap"ert TOGU TÓ 'Kcü"errHpco TROSU" elG 


*e& av Tou  yox1kÓG eelpó3oop* av TÓU Kad" AG 


yay. *A1AGokoAe *exolo? e rToAH*? ue y au" ep 
i Tco*yÓoo.10* Ae*tncou c'égpn* au TOS "ary orm 
otto'kv piop/'Toy* esop'cov "sp"oAurTa *kapAtot 


! *gou;*kat'eg? óAu/Tu * pu xii'sou "ad *sp^ 62 


rii* Ai apoia* cov.*avThu*eo Ti epo ra'kar * xe. 


Do yóNxut'sroAAAsuTÉpa As'ouora "auTH." ec 
»0:15 qemicsic/ Top*evAnoífop* coU? Gc osa v TOU «^ ey 
Us "favraic Tec Avcip'esuroAaíc * óA^oco'póuoc. 
* kat oi *xopogHrai * kpéuayroar.* cup y Muéyoy - 


*Asi'Tosy * papicotop * erripeoraosy " avTOUCG/O 


feitocue* víaac'et*ocuo'tacob . eco ecoco 


| *fct"gudietitee'turbe'mirabantur eoo coo 


£3p.teií, 


*bec'et*fuperfcríptioz'go(cunt'eíeefario, —— 
£ unc"ait"íllie. "I:Reddíte"ergo que funt: 3om.5, 


-*cefaríe 'cefarít*etque fünt'oel"oeo , eco 


*fct'audiétee míraté funt : *et^relicto *co 
"abierunt. * Sin f illo * oíe "accefferunt 3d. zu, 
'eum" faduccii qui 'otcunt"non"effeerefür 


.rectionem:z? et?ínterrogauer(it'eüoícétes, 


* 5g "toyfe"otrit: fide mostu?? fuerit 
^on" babene*filium:?vt? oucat'fraterooco 
feíuo*vrosemPtllíuo ' et*fufcítet cocococo: 
femen" fratri" fao" frant"autem? apud 
'noe?fepté'fratree"ctpaiti?'vrooe 'oucta. 
*oefunctue'cfti^etnó*babée "feme *reliqt 
'vxozcim*fuam? fratrí! fuo. * eimílíter. oo. 
"fecundue"et^tertius? vfqs ad. ? feptímus. 
"faoutfiimesaüt'otm"c'multer"oefücta"€. 
"Sin'refürrectióe ergo*cut? *erít oe" feptes 
vxo ifie "ei babuerüt'eam. Rüdée: 


Zar .12,d, 


"autcs"tefue aít*illie.*ÉErratíe'nefciétes Zim.sb. j 


"'fcripturae" ned * virtutem. ooocooococo 
toci.' Snrefurrectione?eni5 *neqs?nubent 


-tpeapmubentzsfed"erunt "ficut '8ngcli*oct 


'ín" celo? i2e?refurrcctíone?autem ooo co 
'imostuou5?non'legiftte"quod"otctum"€ 
*a*oco*olcéte'vobie." fzao*fü"oc? *abiad 
Zpar. n. € 

"'3on"cf^ocue?mostuois'fed? viuenti, — 
9 
TDarcae 


*in*ooctríma*et?, 4» barífeiraüt*audiétteo 
XLuce, 10.f. 


fo*flentium*tmnpofuitiet ^faduccío ooco 
*couenciti* vni: c" íiterogauit ci" vn? co 
*cx*eie?legifdoctor temptare * eum. coco 
* /'»agifter'qà eft^mandotü ^tmognum^*in 


foomíntim^oeum tuü"cr"toto*cotde oco 
Piu?" (me tota'anima"tuar"et'ín'tota co 
ementctua.*llboceft*maximá fet*paimus 
"imádatü.f€cos "atit fimile eft" buic, "E2í 5.154. 
líceo*piorimüP^tuumPfícut 'teípfüim. ^3. 2957 


*bíe"ouobue'maudgatie 'vuiuerfa *lec oo RN 
C,IO0.6 


*pendet^et"piopbete;" fCongregatíó oQO0. 5505. 


-fautem*pbarífeie *ínterrogautt" cos. ooo 
"íefue*otcto. Auid." voblo"videt^oc'rpo 


Éxodí.5 b. 


*lege.f Zlít*illiíefuo ; *2íligeo cococooo mute» ^0 


5 erqoy t Tipoc vióc oTi. Aéyovoiy " avo / Tou. - 


ii qotüptoq! Teo " kupíco" uou ? káeou "ek * AeETOOU: 


*incoU c AEy oy." Tin vip" Aoksí*espi/Tov*Xpt: : | 
Scutue'fiüíue^cft?'zoicunt"cí o0000000 000 
"AaviA.' Aéyei* au Tofc.*oxoc" ouy * AaviA?sp. '"oauld. " ZliPillio.* fuo'ergo *oauíd "irn. xoarcrf 
*cyeuuaTi küpioy* cu Tóp" ko el A€ y coy. eírreu «€ fpirítu*vocat'eti'oomínfi oicte; gotvít 28 
Upic | bomine" bomítio"meo "fede? asoexmrió "^ ; 
* V ou.^&eoc tap" eor Touc'exepouc'cou? vrto-- icior?oonec" poná"Tümicoe"tuos *fcabcl 
r'ódoy/To*eoA dy" cov.*er* oup* AavíA tkocc ^ lum*pedó * tuoxie Gi ergoroauid'vocot | 
Aeí*ax TóU"kuplop;'exoc" vió au Tov"soTi' "kar C feumhoomínum:z'quóo'fili?'eíus "eft? "ft. par. vf. 
. Y^. ado ES d Y MESA " 4 ( naues sos 5 , à "à TLuce. 20$ 
*ouAsicHAUpero*auToortokpreryor* AO'yop.- '*nemo'poterat?cirefpondere*verbum 
*ouAé"eróAuHos"Tic'ort'eketünq/THG*nuepa e^ -: 'neqs'aufio" fuit^ df'ep i 3*ofe aooco0o 


neporóp*quTÓ[? OUKETI, «neo £apass | feumampli?*uterrogare,^ ^ (Capi. 
MEG : 


| 
| 
| 
| 


Zbattbetie. 


us óTE/O  tHGOUG AA nos / Tor;  ÓXAolG * kat ; 
Id r'To1c uoenratic 5 ervrov * Aéycoy-.' erri Tuq 


Za 


"*uooécdckaeéApac"ekdercapiot "Y ocuuorrsiq 


ekat/o1? papicaíor.*exapra" ouy* 6oa'edp "eírrco 
ciy'v tp! Tupsly, " TnpeiTe? Kor * exoreire» * Korra 
*AcrTat* épya'ovrop* un * oor£íTe. 'Aéyouci 


"yap' koi" ov"rroroUoI.*AsoeUovoI* yop*gop 


Tia" Bapéa? kat AvoBaoTOKTG , " Kor" errrriego 
ciy'errí/Tovc? oov Toy * apepeorieop . (Too * Ae 


«)akTUAc*avTÓp *ovfeéAouci *kiyricod * av — - 


Tá .' edyra* Ae / "Ta épyac" avTóy "worovct 
*gypoc To*esareriyar/ Toi arepcerrorc. "GAOGTU- 
youg? Ae/Ta*pvAatrHpioav Té y, "ko "uy o 
Avyouor'To'KpdoreAorTop* ori *avTéy. 
* giAoUc1* Te/ Tnp*eopevrorAicio'ep/ forc* Afri 
poic;" kav/TacopoorokaesApiac*sp/ fauc! cvpae 
Yoyaico" oy Tovc"acraououc? ey/Tad c'ayo- 
pac; kai'kaAeioeot* vrró/Toyp'apepcoriop "pag 
Gi" poe. ' vaeic* Ae * un kA woriTe* poBl -" eic 
* yap' eoTip* vAicoy/ o" kaenynrhc/o' XpicTÓG . 
"exdyrec Ae" uaelc"aÀgA poi?soTÉ "kou *evacré- 
po'un* ka éoure' y ucop"errí/ IHc"yuo ' 16? yap 


-5eo Tíy/o  eoartip* v.ucop"o*sy/roic'ovpaoic.* un 


Aé"kAnernre'koenyurat*eic! yap" vac" soi 
io*kateH'yHTHG/O? XpicTOG./0* Àe " uei?eop* veo 
'éc rai" uacop* Au&koyoc.'óoric! Ag*uxDoosi eov 
TÓpTarreiyo»enioe rou, ? kou * óo iG  Tarreipieoott £2 
evTOj"vN/oenioerod.'ovaf As vuip" ypouuuae 
TélC ko? papicaío: *urrokpirarf; ?ÓTL' karreooís 


Te/ Tac* omia Teyp* XHpcoy"kedteopogpáoer "uae 
kpat * opocsuXóusyor » * Arcrrov ro * Arseoos , 


*extpiocóTepop"kpí.ua*ovaí f vuíu* ypouuunac 
Teic" kat ' papicator * vesorpirai;! óri " kAelere 
rTny* BaciAstay Toy * oupaydyp ? éucpoocosu 


('Toy*ayeportoy.' vusic*'yoap'ovk"eroéoXeo08 
 touAé! louc'eicepxouépovc'agíere*eroeAeeip. 
"ovai * uuip? ypouaareío * kot f papicafoi *v- 


TlokpiTGi , *óri * coepi& yere/Tuy *eàA accayp' kot 


- Inp" &ipáy " eoorícan^éya? «pocHAvToy. *kot 


"OTO* yéHTOI *cootei re" au TOU" vio" yséyyHo 
* AA óTepoy * vusy. * ovaí *vaip? oAnyoi 
* IuQAoí | oi' A&yoprec * oc * ay* o.6oH* sy/ Too 
"yao " ovAéy eoTíy, ^oc? Aay' ouóon? sy/Too 
"Xpucó'ov"yoov'ogsíAsi . ' ucopotkai*Tu2 
QAol, "fic*vap*ueticop'eoTij/ofXpuoóofuo"ya 
oc/o'a yi &3coy/ Toy" Xpucóy. !' Kod" oc" edg^ouócH 
"ey/Io*euciac Hpic 'ov ASj* so íy-'oc" Aap'oxó 
cu sy/To»* Acopoo/Toxerráyo * av Tov , " opsíAet. : 
ucopoi'kei* Tu pA or" Ti'yap* axei3op / To! Aópop 
"Hrlo^euciacTHpioy: To? ayié3oy/To? Acopoy. 


"ep'QUTÓ * kot * eywxáci/ Toi; * erráyc? av oV 
-Kat/o'ouócao*sy/To " yao ; * ouyveir* s cu TO 


| 1 Biene eltettoque ad'turbae cad 
i I 'oifcipulos*free*oícene.'Cuper co 


Ww * 
DW Xd 


Katbedram"imoyfi"federüt "fcríbe: oo 000 


*et*pbaritei.? £2ig'ergo*quecfiqs"otrerínt 
*vobie?'feruate?et"facitez fecundum coco 
*opera?vero'eoumm*nolíte"facere. 'E2icüt 
*enim c" nou"faaáüt. * Zllligant"át onera 
"erauia" et'impostabilía:^z'ímponunt co 
"ur bumeroe*bornimum.z eoococo coo 000 
*oigito'aüt"fuo*nolunt^ea*mouere, cooo 
"fÓmnta" vero'opera"fua"faciunt coooco 
?vt?vidcantur ab?bomínibue. ' z2ílatant 
*eiim'pbylactería"fuat'et'inagnifícantoo 
*fitibziae. coc ooo0 000 000 000000 000 Q00 
*Zinant"aüt'pumoe'recubituefin*cenie: 
"et'oritmae'catbedrae" ín frnagogte: eoo 
"ct"falutatíonee *ít "foto :  oocococococo 
*et' vocarl'ab'bominibue"rabbi . ooo coo 


- *Cloe'auté*nolíte ^vocarí*rabbi, "inue 


*cft'enim"imagifter*vefter? 000 000 000 000 
"etiie'afit"voe"fratree?cftie. " fEt?patres 
"Bolite^vocare*vobie"fuper terramz' vnus 
"ef'eni pater * vefter* d* ín'celíe eft. "fec 
"yvoceimint'magíftri? quia ooocooo oco c00 
^ingl" vi^vn?"er$;, £2uimaíot C vettr( 


21 


Z£ucc. It. f. 
ZbDarc.p.g 


Auce, it. gs. 


fup. .c. 
Der. 11.8; 


uc. I4. D. 


Saco. $ 95 


NA) 


'erít'ininifter" vefter.'£2utaft'fe*exalta- Xucia.c. 


 uertt*burmiliabíturz *«*d *fefbumtltauerit 


"eraltabitur,GJe*autem vobie " fcríbe co 
"et*pbarifei"bypocríte?quicomeditíecoo 


*oomos*viduarum.* o:ationee' longas co 


"otantee ;?piopter *boc eccocoooceco Qoo 
*ápli?"accipieti "fudícius. Ge vobi fcribe 
*epbartfei* bypocríte qui" dlauditíe eco 


Slacobi.4. c 
Xucc. 11.5. 


"regnuim^celo:umPante eooococccooQQ o — 


?bomínee, " Cloe*enim'non "intratío - ooo 


 "inec'introeuntee'fínítíe*íntrare. ooooco 


* GJe * vobie ? fcríbe *et*pbarífeisbypocri- 
tei"quí'circufítíe*mare'et oooo coo oco eco 
"aridam vt"facíatíe^vnum^profelytü 2 ?et 
"cuim. ^füerit'fact?'facítie"et filíü'gebene 
*ouplo'd5* voe." GIe* voble"oucee cococo 
*cec'quífoicítíe *quicunqs ! turauerit per 
templü"npibil^efti?quí'auté rtarauerít?ín 
*auro"templi'oebítoa'eft,' SStultiet*ceciz 
*quid*enim?moaíue* cft: faurü *an ^"téplum. 
'qo fanctificat"aurü? fec" dcüqs^iurauertt 
"imaltar'nibilcftiquicüqs " át "íuraucrít 
"ín^oono quod eft^fuper *íllud *oebet ooo 
* extulti'«*ceci^quid'enim" mai? eft: 'oont 


. "ain " altare*quod? fanctifícat" oonum 2 
1o*oup'ouócao?su/ fo ' euciocTHQio , "oMpUst - 


"f2urergo"turat'ín'altari"íurat ooococo 
"in'eo'etínomnibue quc *fuperillud füt 


-*f£&t'dcügpfiurauertt*i^téplo: 'torat ^in illo 


i2 uj 


Aibattbetie, 


" kerü"ey/Te*kerotkicayri? (v TOU. 3Kka/0'0uó-7 
| cao'sy/To*ovpayó."oupvei'ey/To'epoyc/Tou 
*0£ov,*ko1 * ey/ "Too ^ Kaonu.Epoo ? errápioo * av TOV . 
*ovai* uufp*ypouuxareíc'kan* gapicoaríór vao 
kprra;"óri"arroAekarovre/To'HAvoo op kat 
l'lo'ápneoy? kai/To *k'vuipop, * ke acprikarre/rot 
*Bapurepar/Tov' yóuovr'Iup*kpioip"kot /'Top*&- 
Asoy*kat/Tay*eoio riy. Tav ras £A" eoiricat! kae 
kefya*un'ai&yord. "oAnyol" TugAoÍ, or aru At^ 
3oyrec/ Toy? kcoyeorrar THp? Ae " KGUXHAOU? ketrocoot 
yoyrec.*ovaf"vuip*ypouaxorefc'kor' poprcadot 
*yrtorpiraf," ori kaeapf3ere" To*£&cesy/Tov feo 
THpíov *kat/"THc* coo pov 1Aoc, 'éocoegp* Ae ye 
Aovoi"e£"apoay Hc? Kontaikiac. * peptioaie 
''IugAé/^kaedpicop'eporop"To'syróc/Tov'rro 
THpíov* kod/Tac*esapovPiAoc"fya* yéya rod? kot 
*To'ekróc*au Té" kaeapóp.'ovai" vuiy ypau- 
xoreíc" koa*papicafor* vrrokprroi;? óT1 3650907 
xotcaere" Tapoic? kekoyiaru&yorq, * ofTiec " £go 
esy'usp'patyoprot'eopatfor *éooesp* Ae* yéuou 
cip*ooTeoy*yskpooy f kod *exicnRc akoeapofa . 
'oUTCo"Kat' v.usíc, "Égo»esy " us? patysces /"Toic 
*apepcrroic *Afkod0L," £ooosu* Aseo TOI " £O TÉ 
"yrtokpíoeooc'kar apodo ouoi* uulp*y p ouo 
 Télc"kod* papicaíol' urrokprrar;fóTi "oikoA out 
Te/Touc"Iápovc/Top*epognrój»! kai" kooc.uet 
T£/'Ta " uygaueta/ Top? Ai1kaío p? Kad * A&yere.'" ÓTi 
*ei'ru.eoa"ey/Toac Hu époac/ Teop' rra répoop* Hao. 
*ouk*apy*rasp?korpoport* ev TO pfsp / To»* od erri 
l'ley*epoguróy.'óore* uaprupsíre ' eauroíG 
"óTI" vioí*ecTé; Too? poyeuoaproey/Touctcpo 
qrrac.'kor*vuete'rrAnpeocare/ To" uérpoy/Tooy 
*rrerépoop' u-u.dop.^ópstc* yeypriaxecra £XCAUÓoo 


bout e RdR ao etapas) UU $ Ysépyna. | 
bh 


id  TovTro*1Aov'eyd "arroo TÉAA c" wpoc*ve 
Aid * copogrirac * kat 'copovc? Kad * ypouuude 
Tei "Kad 'e&'av Tóop'arrokreusí re *koü ora poo- 
GeT$, kai? e&'av TÓouuaortrydoere'sU/Tauc'ou- 
paye yoatc'vudy»kai"AidEere " arró? 6A eo 
Pelc*oOAp,órtoc £A on'ep"uudc'"eapaíuo AT 
katoy*ekXupouspoy'errí /' Tao. y Ho * amró/Tovtaít- 
xXorToc'ágsA/Tov * Akaíov * éoc/ Tov faiuaroq 
*3axapíou'uiov "BapaXiov " oy*epopsvoaTe 
"uerat&v/'Tov*yaou'ko/Tov*euciacTHpíov.' ac 
Audip" A£yo*uuly.'ori'&ei*eóura * Tavra *eoí 
i'Tny"yspscp* TavThy. f ittpoucoAvíu * igpovcaz 
Anu n^arokrépovoa /Touc'epogtirac* koi At- 
eogoAouca/Touc" arto To u&jov " epoc au: 
TÜp:*eocókiG? He£Anca'erouyparyoyety/To* Ték 
po? cov'op"Tpórroy'emouperysi' ópyic/ra? poo? 
cía*eauTHc vrro/ Tac*eTépu" y a? kot *ovk fuese 
Adicae.*ià3ou*agíeror'vutyio*oíkoc vu" é- 


piuoc," Aéyo yop*uaip, *ouudrus*AnTe e 


"«"ín* co*qui^babítat f"ípfo.*fEt'ü'turat. 
*ín'celot"íurat"in'tb2ono oooocooo co eco 
*ocíz?c'ín*cofqut fedet"fuper" eum . coco 
fje5vobíe"fcribe'«pbarifet'bypocríteoo 
"Quí"oeccitmatie"^metntatn?et co00 ooo Qoo 
'ancti?et'cyminus:"et^reliquiftie que ooo 
'araui o: funt'legíe*tudícium « míamoo 
*e*fídem.fllpectopoatuít"facere: '« illa. oo 
*non'oriittere, "g2ucee "ceci *excolantee 
*culícér'camelum^?autem?glutíentee.oooo 
'Gle"vobie'"fcríbe'et^pbarífei coooooo co 
*bypocríte*dmáüdatie*qo*oe'foxíe*é'cali 
ciesct^parapfídie:'int?*att plent' eftie oo 
"rapina?et? imundicia . ^ 4f»barifee cooo 
'cece*munda'pitue" q6* íntueeft * calicte 
*et*parapfídie:"vt'fiat"et cooco00c00 0o 
*(d* qo'oc forie eft"müd6. We" vobíe'fcrí 
be"«"pbartifei^bypocrite^q? fünilee eftt 
'fepulcbite*ocalbatie?'que "3: cooocoo co 
"fori 'parét boib?^fpeciofa*tít? "Xo'füt*ple 
13 " offíb? *mostuo?1( fet 'omní "fpurcítía . 
!€5ic*et' voo"g. " foríe"quidem^paretieoco 
Pbominibue*iuftizíntus*auté 'pleni"eftío 
*bypocrifi'et'íniqtate. *GJe vobis fcribe 
"c! pbarifei'bypocríte*qui "edifícatie coco 
'fepulcbia* peopbetarum'et"oimatíe coco 
"monumenta^tuftoiimzet?otcítío eooco 
* e5t futffemue "ín^oieb? 'patrü'noftroati: 


 non'eflemue'focíj* eoxum"In*fanguíne oo 


^ opbetaz.'3itaqteftionío"efti 'vobifmet? 
ípfie:"qi'filíj^cftíe^cog^d* ppbetae"occi- 
derunt." ft^ voe'tmplete"menfüraim eooo 
*patrü' vi'oz."everpétei^genimia "vípaz t 
*quomodo"fugfetie*a f'itidicio *gebenne 2 
*3)6 oíco vobia. "f£ cce'ego"mitto"ad?voe 
?piopbetae*et'faptentee*et'fcríbae 2 coco 
"et'ex'íllie* occidetie*et "crucifíigetíe coco 
*et"ex*eíe'flagellabitie*in 'fernagogíe coo 
"veftris: et"perfequemíni"oe* ciuitate co 
Piciuitaté vt? ventat'fup"voe*ote'fáguío 
*d'effufue*cft^fup*terrá^a* (águíne | *íuft? 
fabeltiufti*vfas ad ' fanguinem. ooocococo 


Sacbarie'filif"baracbie "ques *occídíftie 
Pinter*templutn'et^altare. * Zimmern oooco 


"olco "vobis * venient "bec*omnía*fuper 
"generatione íftam.'IlDoierufalem.*bíerufa 
lem:*que?occidie'piopbetae'*ct ' lapídae 


, "eoe"qui"ad *te"miffi"fünt? oooo oco co 


"quotíene volut congregare'fílios oo ooo 


- *tio quéadmodíi'gallina^cógregat coco 


*fuoe*fub*alae:"ct'noluifti. oco | *pulloe 
*fecce^relinquet'vobie*oomue'veftra"oc 
ferta." z2ico^ei*vobi?nó'me*videbiti'amo 


Zap.tttit, 


c 


Xuce. i.f, 


Xuce. i. f, 
(up. rs. b, 


Xuce.1t.f, 
21a0.25.3, 


of.ro 
fup.7.d. 


Auc, 11.g. 


D^) 


TLuce, tT. gi 
LI be. d 


fup.s.c. 
JLucc. 5. b. 


Zparc Ts 


71-t1,5, d. 
2. ox IL € 


[»cb2  IT.3. 


JXuces15.9. 


————— 


ZI^attbelie, 


yoc'sp'oyóuari*kupiov. 
zz3lai"e&eAedy/o*tHooUG"erropeuerTo*oarró/Tov 
5|/'1gpov. kai" ecpootiAeop 0t x aenTari* ov 


ToU'emAeií&o1" av Té /Tac"otkoAoudc! Tov?1e- 


ov.o? Ae*incouG'eírrey? av ToÍG. * ou" BA éceTE 
"Tav Ta' oópro;'aup* Aéyo* vy *ouad*apse 
ets Aleocserrí*ATeop'oc*ov ' kara verios- 
Tet ," kaenuspou " Ae* au TOV * errí / Tou? ópouc 
r1oy'eAatóoy, * expooriAeoy * &u'róo/01 "enar 
*kaTiAÍep Ae yoprec.*eimé* vuíu* exóoTe ^ Tavra 
*égrap'katt Ti/To*onusíoy/Tuc*onc 'eeapouoíaq 
*kat/Tac'ouyreAeiac/ Tou" edópoc." Kad *oTrokpi 
esíciotincovceírep'au otc. * GAértere* uiTIG v 
uc eA oyHcR.'e0AAo0!" yap*eAsUcop Tar eco 
lI *oyóuari? uou*Ayoyrsc.feydco*erui io *Xpi 
cTócKal*oAAovUc'eAapyticouot. "XeAArcs- 
T£" Ae? ako ety cooAéuoUc ? Kai * akoáG0Aé- 
uo.*opárs"un*epotíces,' Aet yap*exiyra ye 
yéoeat oA A^ ovUrro*soTí/Tof TÉXoc. 5 e'yeperice- 
Tar" yap'sceyoc"erri'eepoc." ed" BaciA eo erri? Bax 
ciAeiap, kat 'Écoyrad * Jwuof * kat " Aoruof * kod 
'cetcu.of'kará* Torrouc.*exiyrac Ae" Tavra*apz 
xü'eAtyoyp. * Tóre"capaAcócovci * vadc'enq 
'eAfvip» " kot" errok rep oUoOtU* v.a. dc; kai *éoecoe 
'Mcov uspor* vrró*exáproy/ Texy^eeydsy* Aid /To 
'óyouo! uov. * kat * Tóre * ckapAovcenooprotd 
*&oAAof'kedfa A ArAovc*eapaAdcouct, "Kod 
'u1oHcoucip* eA Anaovuc. kai "coAAoI'Lsu- 
Aonpogrrat*eysporicoyrar'kat * exAapricovot 
'GOAAOVUc.* kot Ai&/To*csAnevperiyar "TRu*ego2 
xo, sb yficeraun' ey órm 7o * 023A G6. 10 
* Aefurrousetyac* etc TéA oc, fovToc*ooerosrar. 
" kat'kHpuXerioeror" ToU To/To'eucty y éioy/ Tuc 
"BaciAelac"ey? óAn/Tn*orkoU usur erc" aprTU- 
piop*aeici/Toic'éoysot."koa^Tóre'n&er/To* TéA oC. 
*orap'ovytíAnre/To*BASA vy uar Tuc * spiu.óoos 
ex lofpneép*2uá* AapiA/'Tou*eopogprirov*ec- 
TÓC'sy" Tórto" a yíco, jo? áyecyiydookooy ?* post roo 
vióre'or'ey/Ta'tov A ada" pev yéroxoay'ertt/ Tat ó« 
pn.* o*erí/Tovy* Acouaroc* un*k&ragotyéro *&- 
pou Tasek/' Tac * oikíaclav Tov . kao gp "Too" at 
Ypo*un'eriorpexyáro * oríoo'ápot /To*iudrt 


oy'avTov."ovaí'As/Todc' ey? yecTpf*exovoots. 


"Ka Teac egnA o30Uc01c? su4 ekeípodq/ Ted fue 
poic.*epoceu Xecos "Ae'fya un yéynrrot;R "gu 
yn" uud? xesudyoc "ugA€3 cafBro .' éorat 
*yap"Tore*oA f pic*ueyéAn'ofía* ov *yéyoysy'*a 
riapXHc*kóouov"éoq/Tou'yuv»fou Aou ud 5 yé- 
pna? kot'erudi*ekoA ogóoencouot' nuépou" exei 
pot," ovk* ay*eccoen*exica'cápt.* 2u& * Ag/' Tou 
"EKAEKTOUC'KOA OBooericoyTo:/ a1 *Baépa * ekeí 
yoi.* Tóre*sóp* Tic? vay dins'AoU* 


go* Xpi- 


£ap. tritt, 


do*oonec'oícatio."IBenedíct? *qui *venít 
"in*nomíne"oormitnít , £5.24 | 


Z EPA 'téplo"ibat.*f£t "accefferüt'oífcipulf 
'oftenderét"ei"edíficationeé *templí. eoo 
*3ipfe*aót refpodene'otrítíllío, " Clídetie 
*bec'ofa?* Zimé*oíco"vobletnó*relínqtur 
*bic'lapis*fuper"lapídé:'d^nó oeftruatur, 
"ecdente"autem?coPfupersmontetn ooo 
"oliuetít*accefferüt ad'eum " otfcípuli ooo 
*fecreto*oícéteo.^ Z2ic*nobíe "qfi «bec oco 
*erunt:* et'quod*fígnü' aduentus "tuí ooo 
*et'cofümationte"feculí2" fet?refpondene 
Plefüe*oirít'cío.* Glidete'ne quíe"vos co 
*feducat.* ZIibultéenim?ventent*in oooco 
*nomine?meo *oícétee. ffe go*fus" cbxíftuss 
'et^multoe'feducét « cooocooococoo000 00 
* Zludituri"enteftierplía*c'opinionc; plío 
ró:videte"ne"turbemt.'f2poatet * ent*bec 
"fiert'fed*nondum-eftffiníe, * fConfurget 
"eii'aeno* ín'gentes"et"regnü^in"regnüt 
?et'erunt"peftilentíe'etfamee'ct coco coo 
'terremoi??p*loca."Il2ec *àt "ofa* initio füt 
foolo1í. * Zunc^tradent ' voe*írr cooooco 
'tribulatíonem:"ct"occídent* voe*cerítio 
'odio*omnibue"gentíbus "propter oco co 
'nomermn'imefi. * fe cincfcandaliGabuntur 
*multi*et'ínuícem-*tradent 2 "et cocoococo 
'odío'babebét* inuicem." Ét"multí "pfeu 
dopiopbete *furgent:'et?feducetit oecoco 


"imultoe*et'quonia5 "abüdabit iníquítas 


"rcfrigefcet cbarítee*multozum. ooococo 
*guí"atit'perfeuerauent vfqp*ín*finiéi'bíc 
"fe t'6dicabit*boc'euangcliü | *falu?serit, 


"regni"in^vniuerfo"oibe? ín "teftímonium. 


*oibus'gentib?:"et"tüc' veniet cofümatío . 
* f ü*ergo'viderítie *abomínationé *oefo- 
latíoníe:'G 'oícta'cft *3 "oaniele *propbeta 
'ín"loco"fancto?*d^legít'ítelligat. |*ftante 
^7 unc'd*in'íudea füt"fügíát'ad'mótce:c 
* quí *in"tectotnon"ocfcendat *tollere ooo 
faliquíd*oe"ooro'fua: " «'qui"in"agro oo 
*non *reuertatur "tollere *tunícaim ooo cco 
'fuam."Gle*at'piegnantíbue coooococo 


- Petenutríentibue" in (llíe'oíebues . ecocco 


*foate*autem'vt* non 'fíat"füga. coo oco 
"veftra in?bíeme?vel?fabbato.'fErit oooo 
*ei tüc"tribulatío'magna'dltie'nó^fuít'ab 
initiotmundí? vfqs modo 'nedssfiet . ooo 
"fe t'nífi"breniati^fuiffent'oice"íllí: ooo co 
"nó'fieret^falua?*omnto caro: * fed? ppter 
"electoe*bieutabuntur'otee^tllí. coco oco 


' *£ (c fide" vobfetotrerít:feccesbic Pope 


£2 ij 


$501 "carcfue «íefue *oe ooo ['*eíue vt - 


21 


YDarc.15.8 
IACC. 19.8 
tib. 


ZDarc.t5. b 


Xuce. i.b, 
Éc5.5.b. 
L.fCox.5.d. 
(Collo.2 d, 


fDer.15.b, 
A ucc. 21.C. 


ZDar. 15.b. 
Tusce. 1.6 
Sobá . 15. f. 


15 
fup.to.c. 
ZDàrc.15.c 
J3offi. 10 .€ 
ZÀctu.2.b, 


Zpar .15.d. 
faníc.9.g. 


YDarc.15.d 
Luce. 21.d, 


2 Dar, 15.d. 
AXLuce. 2 1.d, 
Efaíc. 15.b 
Ésccb.1s,c 


ZDarcas.d 
XxSouce. 21. c. 
ZDar. 15.€, 


4Darc.5.c. 
ALucc 7,.€) 


Apatbue — —  £ebrtiiit. 


GTÓc'H* As, ' un" cito TEUORTE . "e'yeperiooyred 
? yop "peu AóXpric To1*Kad ' speu Aoc pogHrat, 


* kat ÀAcocovci"cnusía"ueyaAa roi* Teparreo 


* óc Te^osAayrcar*ei? Avparop * kat/Touc f ekAe 
KToUcA1Àov*aposipuka' vy. *edy'oup"eíoco 
cip" vafy'1AoU?cy/In*epriuco' eo T^ un eA on- 
T6. "130v"sy/Toic" Taustoic" un?rric TevoHTE." eo 
ri£p^y ap/H * acTparrá * e&£épXeroi ' arió * cpjorro- 
-Acy"kar'ootyerai*éoc'Avouo»" ovToc "£o 
Tou" Kat/i*eapovoía Tov * vlov/TOV * ayepoo- 


Ttov." Ortov*yap*' eáy"u/To*asréouo»'skel^ou pae 


xercoyroai / o1* aeroí . " evescc* Ae? uera / Tuy 
*eAiNyrTeoyfuuepooy*ekefyueoy/o" Hioc okoTIG? 


eüoeTarkodig'ceAya" ov" Aóce/To*o£yyoc. 
"aua ?*kat/ol'ao Tépsc* eeoovprar* ago / Tov. 


"oupayov,"Karoar! Avyéastc/'Tey'ovpapdyp*ooa 
Aevericoyrap koi * Tóre* payriogra/ To *onusi 
oy/'Tovfuiov/Tov*ayepcrrov" su/To 'oupayco . 
* kot! Tóre " kÓvoproid " exaoat/o ? puA aot /Tuo 
* yno*kot' óvyoyrov/ Toy? vioy /Tov*ayepcorrov 
" gpXousyop'erri/To»p'yspeA cy / Tov * oupoyov 
* uera" Avyausoc'koai? Aófno oA c. fkodfa- 


Tio018eA£Í/ louc*ay yéAouc'avTov*uerá'odA 


Ty Yoc" kai" porc uey Anc. "karsmoupótou 
 Gi'TovG'ekAekroU c av TOV'&k (Top " Teo poop 
* otpedeop'are cikpey*oupoapóy "éectikpop?*av 
Té. armofAe/Tuc* ovk" udeere/Tup'esapago- 
Aüy.óray'iàn/o"kAdcAoc"avTHc? yáuuTOd ? ac 


rr&Aoc?kot/Ta' pUAAa* gkpun»* yiyóokeTe"ÓTI 


* ey yu To'espoc.'oUToc*kad* vusictórag? íÀn 


T£ Tav Ta rrayro,* yiueookere* ómi'e y yuc*eoip 


 'eoí"evpotc. " cup *A&y o uauip*ou ur'rreapsA 
€u/H* ysued av TH"écocap*esegro Tau ra? y une 
TOt./o^oupapyoc'Kat/H? yH* exarpeAeuooproat ol 
Ag*Aóyo1* uou'ouun * wvapéAeoct. epi" Ae 
In" nuspac? ekefunc? ko? pac * ovAsic'ofAsy 
.*ovA£/or'&y ysAol'Toy'oupayc yp; euo *axae 
Thp*uouv'uopoc.*dorrp"As/cr Hépod/ Tov'ucos, 
*ouy Toc" écTat'kat/neapoucía/Tov'uiov ;' Tou 
" apiepcorrov." ocotp"yap'ticap?sy/' Tai" née 
pouc/Totc* wpo/Tov'karakAvouov * Te yop- 
eG" kai'volyoprec * yo uuovpyrec* kan ^ exyaut30ys 
T&G * GXpr" nc uuépac'eictAvee* uooe"erc/ Tp kioo 
TOj,"kar'ouR" éypeocap"éoc?nAesu/o*RO TOKAV 
cXoc?kar" ipsu? arrayrac, *oU Tax" SoTod * KO1/H 


'eapovoia "Tov *uiou/Tov* ayepcorrov . " Tórs 


* Avo"écoyrat' sy/Tovf anrypoo;/o*&iG " capa vau 
&áyerap ko o*eic'agisrat. " Auo"aAreovoot 
* gu/ "Ico u Aeop fo" cona eue eror ?kord 
'jfo*agpigroard.* ypuryopsíre'ouy'óri*ouk *oíA o2 
T£'coía*dpoauo kupioc'uudyp*épxerou." ekefpo 
' Àe* yiycookeTe; OT! "e " iAe1/0 ? oikoAsoTIÓTHQ 
*axoíat «pu Aaki/o'kAérrTHe ÉpXeran 'eypnyópn 


'aut*illíci'nolíte"credere, "€Surgent eoo. xoaras, 
*enim*pfeudocbiifti? et" pfeudopiopbete | 
*et'ogbunt"figna'magna'et prodigia? oo. — ji 
*íta^vti"erroxeiducátur fi fieri pt ét'ele jl 
cti.*fEcce"piedíri vobis," eoi ergo"otrerít xuciz, 
"vobíe*ecce"ínsoeferto'eftz* nolíte *exíre . | 
"ecce"in'penetralíb?*nolite*credé.* €9ícut. xui. 
*enim"fulgur' exitfab*ozíente eooocoooco 
"et'parct"víqs in'occidentem: "íta "eritoo 
"et^aduentuefilij?bomínie. coco coo coo 
"Gbicüqe"fuerit'cosp?'ílluc ^congregab(i £ 
tur et*aquile, ^ €tatim *autem"poft coco Xue. izs | 
*tribulationt'oterfi *(lloz6 "fol obfcurabit: Zoe: v 
"et'lupa"non"ogbít"lumen oxooco ^ ^. 
Pfaunz?et'ftelle'cadent'oe ooocoo000000- zoacist 
*cclo?'et'virtutee*celosi^cómouebunturz — —— 
*et'tunc'parebít'fígnumosoocoo0Q0000 — ^ 
'ffilij*bominie^ín 'celo .. ooo 000 ccocoo co n 
*IEt'tunc"plangent "omnee? tríbue coco 7" 
Pterrez?et'vídebunt^filíum'bomíníe- coco: nh 
"venientem"ín'nubibue'celí ooo cooccoo" MW 
*cü^virtute*multa'zmaíeftate."ÉCt*mittet xoacir 
*angeloe'fuoe*cuim ' tuba. coo coo coco0o 
"et" voce?magia "et?^congregabunt. ooo 
'electoe*etue'a"quattuo: ecco coo coeoco 
*vétfz'a'fümie*celoz" víqs ad*terioe "eor. 
* Zibarbo:'autém*fici^oífdteparabolas: zparusf. | 
*cum'íam"ramug"ei??tener *fuertt oo co. A24 
*et'folía^natat'fcitíe"quía: 600000000000 
 *ppeé'eftae.3ita*et^voe *cum ? víderítio V 
*bec'omnta:*fcitote"quía "prope "eft coco xDarcis.s ; 
'in^ianuis."Zimé'oíco"vobie qznó'pteri Tre c 
bit^generatio'bec'oonec'omnía^ífta?fiát, — —.— (| 
"f-elum*et^terra*tranfíbunt: ooocooo oco | 
* verba'autem"mea'nó "paeteríbunt .' 2c j| 
"oie"afit*ílla"et?bora'nemo"fcit  ooco co 
*nedp"angceli'celosum 'nifi pater ooocoo 
Mfolue.*e»icut"autem ín*otebuefnoetoooo. X:uc. c£. 
*ita*erít'et*aduentue'filíf coco coco coo co: ^ P^: 
"bominie,." icut? ením*erant?ín'otebus 2 
*ante'oiluutum "comedentee. óooooo oco 
*et'bibétee:'nubétee*et^nuptui"tradéteez 
*víqsad"eti*oics quo'íntrauít*noe^t'arcá : 
*t nó"cognouer(t "oonecventt'oiluuius 
*et'tulit^ommnee:'íta. "ertt "et ooo 0000000 
'aduentue?fili^bominte." Z-unc oo oo ooo. x:c 17.5 
*ouo*erunt'tn'agro: *vnue"affümetur oo. 
'et* vnue'rclinquetur,"z2ue"molenteeco 
*i^mola : *via'affümetur?c [ vn? relique£ 
; Peia"relinquet.z2uo í lecto: vn? atfumcet « 
"Gligilate'ergo*q:*nefati *Q"bora*ofiefvf xDars | 
*ventur?fít,*Afllnd'át^fcítote' qrfi"fi"fciret ziooso | 
. *pffamiliae"q*bora'fur*vétur?*effetz vigi | 


bj 
4d a em m T ae RECS TEC nen uite D 
E eri RE Ty 


TOU umane 
. 


i dibattbene, 


cs" aka oui o*efeioe* Atopy y rigoa/ Tyro 


kíoy* avTov. Atcrrov Tof rai* vei" yíyegee té 


Toi or* óri'H" ópa"ou*AoksíTe, /0 * ulóci Tov 
agyepcorrou 'épXeror." Tic t orpet'ecripro'esio TóQ 


'AoUAoc'ko1'Qpoyruoc; "op*keréoTuoeu/o"kue - 
ioc avTov'erri/Tuc*esporrerac* av rov! fov Are 

- Aóyai* av roíc/ Tnp" TpoqHp" ep" kepco. * acra 

. .ocio* AoU Aoc * ekefpoc" op^eXecop/o* ku proc"au*. 
ToU * eupricer eoloU p Ta" oU TOoG. * ccudip * Aéyoo 


«yaq orr erífexdo1/Tolc* vrrápxovcip*avTou 


t karac toti * av TOU . ' eau " Ae" efrra/o * Kok OG. 


? Aou Aoc?ekeípoc'sy/Ta* kapAía'av Tov, Xpos 
yis o" kupioc Xov? eAesi|»*karn* degna * TuTTE 


. ray/ ovo? ovyAovAovc sceicipf As* or" cofyelU 


! uera Toy" usevoyroy;' £a o" kupioc/Tou 
" Aou2ov? ekefpov ? sp^nuépa'n*ov*ecopocAokd 
"kon" ep copo?H'ov^y1póokeb*kod? ArXoToAticet 
*avTÓ|» kat; To* uépoc* av ToU uera/Toop "vao 
kpireoy'erioer" eel ^ éo TO /O *KAarv eu óc" Kod/O 
3BpuyuócrToy'oAóproy. fCap.z5, 

óT£'ouoicencerauntBaciAeta "Teo oupa 
DRE e D émpetut * of ripec " AaBovoot 
Tac Aaueda Aa * avTóy's&iAeoyu" etc "orráge 
TRoiy/ Tou* yv giov.?répre Ae"icoq^c& ev oou 
*gpoyi or kod/ad'rrépTe" Jcopot.* ed rruec copo 
*AagouUcai/ Tac AcurréAac avTépoukt Ao 
Boy^use'cav Top Aot 0p. 1 a1! Ae" ppópytaxot " £z 
AoRgou?éAcioy?su/ Tore? ony yeloiG eu Tou * erat 


I'1éoy * Aou A coy * ev Toy . * Xpoyí3oyroc ' As. 


i'lou*yuugíov;*syucratcp"ex&oot* kar? ekitesv 
Aoy.*u£onc 1Ac*yukTÓG " kpouy yéyoysy.*r 
AoVio'yv.ugpoc" épxerab? e&£pXeoes"etc omma 
Thoi] Gy TOV." Tóre^Hyépenoo] exacar/ot "oo. 


e£yoi* ekeíu on, ' ker? Skóc noo Ta * AcreA a. 


"avTópo1 As" ucopat/Tatc *ppopíauorcfereoy. 
*Aore'uuíp'ek/Tou*eAatou' vd" ório1" Accu. 


(0 S dAsc nud p?cgégpupror.*arrekprenca "Aero. 
7 'epoyiuorAéyovcot."ufmort'ouk * apkéosl^ H 
- My'koi* v.p. eopevegos" Ae uA Ao f poc 


/louc*exe2ovyrac" koi 'eyopácare*eavraíc. 


- 'ewspXxouéyoxy" As" ervTÓo u^ aryopócan? aves 
io^ yuapíoc;'kot/od *érotuxot'ergá A eop^uer'au 
Tov'eic/Touc! you ouo ^ kad*erAeiceH rn*eupa. . 


*UcTspop* AefépXopro* odi "Aorrraífexapeé- 
yo1* Aéyoucat. rupis" kupie* i por&oy? pari .* o 


. *Ae'amonpteeíc erre. eu Hp Ayo" uU wip;' ouk'of 
Ao*uu&c. ypnyopsírs * ovg? ri * ouk'ofAars. 


'Inyfnuépe*ov Aé/Tay'copay *ey'nio " vióc/Tov 
* oeporrov ? £pXerat . * óoorrép? yop * áyepo 2 
Troc * arroAnucpy*skiA sce / ove *1àiouc' Aou 


- Aouc'koi*eopéAoksy *avTolc/ Tat urrdpXope 
! TG'GVTOV. Ko'co* eu ^ £Acoke'ooeye "Ta agro 
cO" Ag" Avo; eot Ae'spekdo Too * kar Tag TA Fo. 


Lab.rtv. 


larct*vtiqp'ct'non'fineret*pfodí 'oomum - 


"fuam, Sideo'et*voe*cftote'paratí ? coco 
*quía'qua"nefcitíe"bo29 "filius coooceco 
?boie"ventur?'eft.? £utfputae"eft"fídelie 
'feruue'et? prudene: "qué * conftituit? ofie 
f(uper*fgmuiltam fuam vtíoet ooo coococo 
*illíe' cibum"tn"tempoae. *3oeatue coco 


- aille?feruue "qué cus ^venerit 'oomín? "ei? 


"ipuenertt? fíc'facíentem, *Z[men"otco oo 
*yobíe:*quonía" fup'ommnia*bona"fua co 
'conftítuet" cum, er "autes"otrerít ^ral? 


feruueille'in?cozde fuo: "imo2as"factt oo 


*oomín?'me?"veníre: *et "ceperit*pcutere 
*confertioe fuoe:*manducet'aüt *ec "bibat 


.'cum*ebitofiez veniet"oominue oeoccoco 


"ferui^illíue*in*ote'qua?non * perat. oco 
"ct'bota*qua *ígnozat:cct*oíutdet. oco oco 


-*e* partem'qo"ciue 'ponct'c^bypocrittz.— 
"illic" eritfletus "et oococoo ccocoo coo. (jore. 


1:55. €. 


frídovyoentium. —. ^ —— capas. 
eser einc "fimile "erít* regnum *celowim 


&J e occem^yirginibuesque^acctpientee 
'lampadee* fuae'eríerunt"obutatü ["erát 
*fponfo ct fponfe. ^£2uíndqs ?autem*er'eie 
*fatuez" c nap" prudentes, 655 ànas"fatue 
*acccptie"lampadíbue f non * fumpferunt 


- *olcü?fecit, ""n»atidentee'vero"acceperunt 


*oleumPínwafte"fuíe * cum. cooocooococo 
'lanpadibue, "Zff»oxam 'autem" faciente 
*fpofoz^ooimitauerüt "ommnce*et"ooimiez 


Xucc. 12.6, 


Xucen.e. 
2ipo.r6.d. 
1.6.05.5.8, 


z 


rüt.* Z»ediafát'nocte"clamo?'fact?'éecce. £batass.a 


'(ponfue"ventt"exite"obuíatt oco coo coo 
?cí," SLunc* furiceerunt'omnee "vírgince 
*ille'e& omauerunt'lampadee eoccococo 
"fuae." datue'autes*faptentibue'oirerüt, 
*129tc" nobie'oc*oleo'veftro?"quia"Iápa- 
dce^noftre*extinguntur , S'IRefponderunt 
epoudéte;'oícétres." IBHefoste no fufficíat no 
bie*ct^ vobie:'íte * potius 3d. coccoooco 
* vendentee"et'etmite*voble.g2utn co ooo 


"autem 'irent^emerez?venít co ooocoooco 


*fponfue'c "pate erant'intrauerót "cá "eo 
*'ad^nuptiae:*eclaufa*eft^tanua. cooo ooo 
*Thouiffime" vero'ventüt'et^reliq ?oalnee 


*oícéteo. Z2otníne"oomince aperí^nobie (b.e. 


^ ithílle'rüdéo*aít.'Zlmen"otco'vobr'ne. 254 
fcto*voe." Gligilatetítaq?quia'nefeitíooo  2ucc.1o.b. 


*otem"neas boat. co cooo coo e00c00000 


L] 


? CoÍcut?etii bomo'peregre- 000 000 CO. zDarc.15.g 


*piofífciícée"vocautt'feruoe  fuoecooo oco 
*et*tradidit"illie "bona. eocoooco coc occo 
*fua* et'vni"oedít'quings* talenta: oco [ *p 
'alij"át"ouo:9líj ovn z "vniculqp fcos 


35 


4iPattbeus, 


"Apauip;'koq" ameArunosy* eueécc. 'copsv- 
esíc' Aeio/To*eoéyre" TáAayra * Aagoyp, 'eipya-. 
caro'ey^avroic'kai'errofuoep' eA Aa rréyre" Tat 


. Aayra.*ocau Toc kat/o/Ta* Avo,'cképARoe kea 


*G'üTOG" &AAa" Avo./0'AerTo? su* Aou ^ arteA- 


ecop*coputep^sp/Tn* yn; 'kadfamékp uve To*ap'y v 
loy/Tov' kupíov * auTov . uera" Ae " Xpoyou 


j "eoAup'épXerat/o*kUproc/Top'AoU Ac" ekeí- : 


yop. * kot? ovyaípsr* Aóyop" user! au TÓSp . * kot 
b XP r4 cia Pe €. á 
cpooeAedyo /la * exépre* TáA ora * AoBoo ; 
'eopocHpe y kep* GA a exerre" Te apro Aéy'cop. 
'KUpie, "oxeyre" TaA apro? uoi 'eapéA okac;1Àg 


'&AAa cérs*TáAapra'"eképAnoca'emtauvTOfG. - 


* épu* As^auTÓ/o *KUpioc?auTOU. * euf Aov Ae 
*ery o8? ka! eo Te," erri oA T ya" nc" IO TÓC" erri 


*TTOAA cop *ce' karraoTHoo»;? eíoeAes'eiG/ THp" Xa. 


páy/Tov*kupiov'cov. *'eopocsAedy * Às *kat/o 
l'lo*Avo*'TáAayra* Aogoyfeirre.*kupre, "Avon Ta 
Aaypra*.uor'eapéAckac; "Ag" eA Aa? Avo*'Ta 


Aaypro?eképAnca'err* avToíc. 'épn"auTó/o *kua 


; gioc'avToU.'eu* AoUAe'ayaeé't kat? colo T£, "errí 


. foAíya*nc* eo TÓG'emi e oAAd jos" kaTOoTH-- 


Go."giceAes" eic Tuy" Xapay/ Tov? kuptov' cov . 
*eopoceAedy* Asc" kat/o/To'sp" TáAaproy? &1Au- 
poesie. "rupie; *&y pop" oet óTi' GkAnpóc' et 
* áyepoortoc , 'eepi3cyy * órtov ! ouk " éorreipar » 
"Kai*ovp&yoyróesp*ov'AisokÓprricac.*Kar'qo 
Buesíc"arieAedy * éxpusLa/To* TáAaproy'cov 
*su/Ta" yu.*íAe"eXelc/ To * coy . f arrokpresíc* Ae /o 


*kUpioc'av TOV." efosp' av TOS. exo URpÉ" AOV AE 


* kai? oguHpe. *iAeic óri* espí3ox*orrov"ouk'éo- 


Ti£ipo,'kot'oupayo * óesp"ov* Aieckóprrco. "E 
Àe1 * ouy* cef Batu /'To* apy upioy"uov /'To1o- 


"Iparejiraic kat eAedop"eyd"ekouio un^ ap 
'1o* euoy* cup" Tóko.* ápare 'ovp"ec'avTov 
l'fo"fáAayroy;* kor* AóTe/ Too" éxoymi/ Tat Aékat 
*'T&Aoyra./To* yap féxoyri*eoyrt * Aoericerat 


'kod"aepicosuenosrat.'exo" As/Tov "un *éXop- 


ToC? ko1?0* Aokeí 'éXei* aperioerat 'arr"av Tov. 
* «cd Toy* axpsíop'AoU oj * eke&Aere" eic 1o 
*okÓTOC/ To? s&Go TepOJ[.. ekeí'Éc To; ofKA Gv eu óq 
"kat/o'Bou y uoc Tep*oAóyroy.'órap" As "éA- 
euio? uióG/ Tov? ayepdrmov?sy/ TH'AóERn* (ru TOV ; 
'kod" m opreg/or'&y1or ay yeAor uer* avTov, *Tó 


T£'Kcteicer'erri*opóyou' Aó&£uc*avTov.;"kai'oupya: 


; Xenicoprar*éucpocesy'av Tov" cxipra / Ta" $e 
pn^ kei? popreff av Tovc'arr aAAHAo;'éorrep 
fo*asorurip*apopí3ev'Ta'espóBorra? arró/Teoy * &- 
pipoyp."kor*oTHosv Ta? usp*vcopógarra ek * Aegr- 


cy"avrov, / Ta As*spípia' e£" evcopuacop . "Tó- 
T£'epsí;/o" BaciAsuc/ Toric ek As có* anu TOU. Ag. 
T£/Ol'£UAoyRu£yot/Tou'carpóc'uov t KAHpo- 
poutcars/Tay* nonu oocausyni" v ufy*BaciAs(ay. 


Zap. 


pid" virtutét"et'piofect?'eft'ftatís. * Zibift 


*ait dr dnd taléta*acceperat:ct'opat? 'eft 


*ín^ete'et^lucratue "eft'alía "quínqs. eoo 
*eimiliter quPoto acceperat'lucrat? "eft 
"ali^ ouo. £uí'atit ^vnü *accepat "abíé; 


- "fodít"in*terram:'et*abfcondit"pecuntam. 
*oomíni fur. '4f»oft^multus" vero" tépotio. acies 


*venit?ofíe'feruoz^tllotus $ C0000000000' p. Gt, 


'et"pofuít'ratíonem'cus^ eie, (£t coco coo. fetis tpi, 


"accedene*quíquings "talenta *acceperat 
fobtulit'alía*quíndgs'talenta*oícene. coco 


"S:2fe"quigs"taléta"tradídifti inibi ecce 


"alía*quinqs"fuperlucratue"fum . cococo 


- "Hit^illi*oominue"cíte,* feugefferue 000. uc 
- Sbone"cfidelie:q?* fup'pauca"faifti"fídel 


"multa*te'cóftítuá?*intra'in"gaudí | *füp 
*oomínt'tut.* Zlcceffit *autem."et [ 'taléta 
*qui*ouo"*taléta* accepat «'aít, *Z2fíe"ouo 
'tradidifti^mibí;"ecce"alía *ouo eooo eco 
?]ucratue? fum" Z1lit"íllí *oomínuecococo 
'ei?., fuge" ferue* bonc*et"fídelíe: qv fup 
fpauca*fuifti^fidelie:'fup"multa'te"conftf 
tuam:z"intra^in*gaudíus *oomínitui. oo 
*Ziccedée'aüite' d"vnü'talentü acceperat 


*git."2omine *fdo* quig" bófouruc*eet — . 4 


'metj "vbi nó, "femíafti ? oocococo coo oco 
"et?congregae"vbi?non'fparfifti«'tímée 
"obij c'abfcondt 'talentumitourm. ooo coo. 
*i'terra« "f cce" bée qo tuti eft. "I ádéosát 
*oomínue'eíue*otnit ei." &erue"male co. 


| *e?plgerz'fciebae'qemeto'vbí"nó'femioz 


"4^ cógrego" vbi^non'fparfi." fpottuitoco. 
*ergo*te' comimítteres pecuniam " meam 


. 'noumulartjo:*c venice"ego"recepiffé vti 


q5 qo? me( eft?cü"vfura.* 3L ollite'ítaqs"ab 
*talentíiz« *oate"eí"quibabet*oeces | eo 


"talento. *£mní enim babenti"bgbiturz qux 
: 'e^'abundabit:cí"autem quí"non* babet: Pep 


; 1 ,1£9.d. 
"etqó?yidetur'babere?auferetur'ab"eo, parce 


*ft'inutílem^ferium *eíjcite "ín ooocooo 
*tencb:ae"exteríozee: tllíc'erít*fletue ooo. auc. 
*et'ftridovoentium. fCum"autes"venerít 
*filiue*bomníe?ín'maícftate*fuüa eooooo 
*et'emnee"angeli* cum^eoz^tunc: ooo coo 
*fedebit^füp*fedé'maieftatr*füer"z'ogrega 
buntur*ante'eum"otmmnee"genteo: oo oco 
*et"feparabit? eoe'ab*ínuicem:'fícut coco 


-"paftoz'fegregat'ouce'ab*bedie. coco co 


"f£t*ftatuet*ouce*quiderm'asoertrie: coo 
"bedos'att a"fíniftrio:" 3 unc oooo 00 co 
*olcet?rex bie q?a'oextríoetue erunt, Ve. zipo194 
níte"benedíctipatrie'meí: *poffidete oco. 961^ 
*paratum "vobis *regtiu. coooctoooooó 


Face mm 


c nme 
E rr LL 
z SPERA : 


Mm pre ga 


) 


A battbete, 


"artókaragoAnc'kócuov.*erefyaca" yop *kod 
*sAdkare uoi poxyeiy." eAiNvHoo kai erroríca 
T£*u4.' jo" Hau Hp  kO1" GUUH Y QE TE "ue. ya 
póc'kod *eoepie BO AE TE" qe. HOOÉUHG OP KOD ETTEOKÉ 
xpocesfuxe.*ey" puAGim'Hanap" ka HAeere "Trpoc 
"y." Tóre*arrokprericoprod* eru / o1 * Aíkadot 
eAéyoJTEC.'KUpi6, "a3OTE " oe'ef A ouseU^ostui orat 


- *kat*eopévrauxs pta? Aro pra" kat fertoricouep 
 *eórt* Ae'oe" el Ao usu  ESpoy " kot "cupuyáyo- 
-Aey» ^H? y vu pópy * Kat * coepieGaA oxce . ? coÓTE 


* Ae" ce" elAousy ' Qcesun* uH * ey * puA ok * kot 
*"fiAeousy * a poo ' ce, *kat" arrpokpresíc/o' Boe 
ciAeUG *epeí " auTolc . " aug " A&yco * uui 

"epócoy ' erroiicarre" ei" Tov rou / Toop " GAÀgA 
Qóy'uov ("Toy eAaXioToy. *euot * erroricarre. 


 V1óre'epsi^kot/Toic e&'eueop uuo. *aopeutcóe | 


"orr'euov/or* karrupoux£por' eic/To"rrup; To"anco- 
yioy/To*nroruac-uspoy / To * AroóA co? ka/Toic 
"ary y£Ao1c* av TOV.'erreiparoa yop "kadtouk* e 
Ackarse' uoi gaysíp.*eATN uoa? kod* oukferroría 
caesus." Eépoc'Huup* kat ou "cu pnydcysTe " 46 . 
"Yvupóc'kod* ov'rrepreBoO ere" ue. oroeeuric"kot 
"sy' puAok'kod* ouk ^ erreckév'ocos*ue.? Tóre*at 
rrokpreticoprau'kad *erurof" Aéyoprec.'küpre*rró 
T£' o£" eA oue" coeipooproo?n * An,/óoprroo? u' £&- 
yop^B' yv uuo," n*ecesurm'H * ep? puA ak ^ kod 


.*ov? Àinkopricaussu * oor.  Tóre*arrokprenoeran. 


" auTOÍC Ae yoy.*aunp 'A£yco " wuly,"spócop 
"ouiterroiioare'eyi* ToU rooy/'Teou * eka Xo Too» 
"ov Aé'exof'erroirioorTe. Kad eoe A eU cop O0" OU* 
TOI &c* kÓA G1 ed yiop,/o1 Aes A íkaio1" erc '205 
Hp" atéprop. | be | £capac. 
Qr" eyéyero* oTe?eréAecsey/o*imcovc! ede 
Tac/ ouc*Aóyouc" Tov Touc.'eírre/ Torc*uot 
enraíc ov Tov."oiAare" óTi* uer? AUotnuépaq 


flo*cdoxo"yíyeror'ket/o"vióc/ Tov *ayepe- 


Tov copaAtAoroi'eic/To*oravupoeryat.*Tó- 
T£'oUgHiXencop/or'apXiepsíc *kat/orf ypouuua-s 
TélC" Karl/o1* a»pec BU Tepo1 /' Tou Aaov" eic / "THU 
'avAHy/Tou"apXiepáoc/ Tou" Aeyousyou*kaiá 
qo; "kot * 0uyegovAsucapro ' fya/Toy* tnioo Uy 
' AÓAe*kparriceci'kai' arokrel aci. Ae y oy 
* A£.^un'ep/Tu"eopri'iya funis 6ópuBoc*yéynrot 
'tu/'Teo* Aoco. Tou Ae" 1800 0" ysyouyou?cy^GH 
eapía *eprorkíooíaxopoc/Tov'Aerpov;"rrpootA 
9spavTÓ" yuyti* aA ágaoTpoj*uupou* éxou- 
Sa*Bapuiov,kettkorTéXssp'errí / Tap * kegpare 
ApavroU'ayakeruépov. A OyTec' Aeio! "M.Q0H 


Tai* au ToU^nyapákraoop? Aéyoyrsc.? eictTi LE 
"erióAea'auraHAUyaro" yop! TovTo/To3 
. por'ripaeryai*rroA A oU ker Aoenyai/Toire rro 


Xoic."yyoUc'Asio*incoUc'círs* ov;rofc. Ti " kó2 
Tiouc"eapéXerg/Tn * yvyakí.*épyoptyop"kae 


*g*cóftítutióe'm6di. fefuríui*enis'et | ftío 
"oedifti mibi"máducarc." xitíuí z^ oedt 


^rbt*bíbe.'lÉ^ofpee*erá'e"collegift me, 


"iflud?*c*operuiftime.* Sínfírm??c vífita 
ftío^me.*3in*carcere'eram"et'veniftío"ad 
me. sLuncrefpondebuntsei "íufti cocco 
*oicitee, Die." ofi te'vidim?'efurtétetm 
*et^pautmm?:"fitíenté* et'oedím? tíbi'potü? 
*£ "atte vidim?'bofpité"z"collegimue 
tez?aut'nudü9c cooperuímue tez Zlut *qíi 
"te" vidim?"ifirmumraut *in*carcere*et co 
*ventmue'ad'tez*fct^refpondene'rer ooo 
*otcct'illio." Zimen"ofco*vobíe: coco coo 
 i&díu " fecifti *vircoe*bíe"fratribue oo co 
"incto' miímíe ^mibi*feciftíe, coco [ díte 
"3Lüc'oicet"z bie d*atfiníftríe erüt. "z2ifce 
"a'memaledícti'in"ígnem"eternum coco 
*qut^paratue* eftoíabolo?et ococooo coo 
'angelie*etue, fc furíur"enisze'nóooediftt 
*imibimanducare,*e»(tíu( c nonfoedíftt 
*mibi potü". IDDofpce'crá:" «'nó"collegiftt 
*nud?Pc? nó'oputfti*me. Sinfíirm?"z | "me 
*i'carce c nó"vífitafti me, "x üc rüdebüt 
ci'et*ípfi"otcentee."iDomítnie*quando ooo 
'te"vidim? "efurtente:?authfíticteiaut "bo 


 fpitézaut'nudór"aut'ifirmüz'autin*carcé 


"c noomíniftrantmue*tíbi? 3 ücsritdebit 
"illío'otcenie.* Zlmeé'oico " Yobie ? " dsdiu 
Pnoti?feciftie"vnt oe*mínozibue *bíe: coco 
"nec*mibi'feciftios É£tc*ibunt'bíi ooococo 
"i füpplicium-eternóz*tufti/aute "ín'vitá 
*eternat. — Ka.ó. 
fg factum eftcum"cófünaffet tefuy 
je *fermonee " boeforfis 'otxít*otfcípu- 
"fuis," excítie"quía*poft?biduums coo [Ife 
" pafcba * fiet: 'et"fíliue * bominíe ooocoo 
"tradetur vt*crucifígatur ." ZLünc cocco 
*congregati"funt"piinciípee "facerdotum: 
*et^fentotce'popult *ír. cococoooceooooco 
'atrii"poicipis"facerdot(i "d" oícebat?cay 
pbae:*et?concilium?fecerunt'vt*íefüi oo 
"oolo*tenerent *  *occíderent . * Z2ícebant 


-*át, "fHo*iofefefto. fRe'fostestümlt? "fie 


ret'i^ pplo. f£Cü'aGt" (efüe"eflet*ín "betba. 
nia*ín'oomo"^fymoníe'lepaofit"acceffit ad 
*cü'mulier"babene'alabaftrum*vnguentí 
*ptecíofi:  et* effudít'fuper* cáput cocooo 
"ipfiie'recübentie. GJidéteo'atit "otfcípu 
liz*índignati funt'oicentee.*GIt 'quíd co 
*perditío*bec?"otuit'enitn'iftud ooo co 
*venundari"multot'et*oarí *pauperibue. 
'é5cite*aüt^icfue'ait"illís, "s2utd"rmolefti 
"eftie buíc^mulíeríz "£2pue*entm bonum. 


£2 


fup. 7.c. 
Xue, 15.f. 


Slobís. 5. €, 


21 


ZDaàt.14.,2. 
Auce.22.3. 
3loban. 17.8 


Aóy*eip y carro'etceu£ . 'exiyrore! yapiTouc 
* gjTOOXO VG? £Xere " uso * eau Top," eué* Aef ov 


*odprort'éxsTe.'BavoUco" yap'avTR/TO" JV 


pop" Tovro*eríí/Tou* Gd uoroc *uov' vpocrto 
*eyrra«pidican ^ue " errofHosp . 'euxtiy* A& yo * va fp 
*Orrov * eáy? knpu Xen / To* euary yeAtoyf Tov To 
*eu*óA«eo/ To» 'KÓó234 6, Aa nerosrad'kod "o"erroi 
HOSU^ rU TR* e Cu pH. Oo vop'av rHc.* Tóre'eoo7 
psvesíc"eicr Toy Ado Askauo' Aey óuspoc'rov Aa 
*igkapicorHe"ripoc/Tovctapxiepsic "eire." Tif e8 
Aers*uor'Aovyar 'rca* eyco' vy" expaAdoo 
"av TÓJ."o1* A£^éc THO ap av TS" Tpir&koyra 'arpe 
Y spia." kod ! arro! Tore* ere * evkoupiay." fya 


*avTÓp"eapaAó. i In* Agfespdorn /'Tosyfo3 Uu ueoy. 
*expocHAeoy/oi'uoenradi/To* incov ' AéyopreG 


" QUTO. " |! OU?0£AtIG" STOI..OOoU6U * CO1' par 
ysíy/ro*escio Xa. o" Ae" sírrey. ' vrt&yere ' etc THU 
*exoAup"eopoc/Top* Aeijoo»? Kad * errare f av 6o. /0 
*A1ÀdokaAoC"Aeysr, lo'ronpoc" uov'e y y uo" so 
TÍ,"copóc^cs* aol / To*esio Xa ueráu Tooy ? uo 
enráyp'uov."kod*erroinoopior' x aenrof coc* ou ue 
Ta£sp'avTolg/o*Ingov c? kartnmoíuacey/'To'rreo 
Xa.*ovíac* Ae*ysyousuncapékerro ! uera/Top 
"AdjAska ."kod?eceróyroy*av To peírreu. QUAD 
*Aéyo'valp'ori'eic e£! ydp? coapaAdosi *us. 
*Ro1*Aurrovusuoi * cpoApa.* tip£ayro Aéyel. 
*avTó"éKkacToc'auTdÓJ.* uri e ydo "erui" Kupie 
*o? Ae'arrokpieetc" eírreu./o* eu Bp ue Te. 
*su/To»  TpuBAfeo/ Thy Xeipeo*ov Toc ^us *esapas 
Ac otio? usu vióc/Tov'àyepcrov*urr ye ka 
ecoc'yéyparrraü*exspí' avTov." ouai" Asr/To* ay 
epcorio ? ekelyo * A1" ov/o* vió Tov * aepo 


Tov "exarpoàiAorot "ka óp'up*avTé*er*ouk*e 


yYsypreu/o * agiepcorroc * ekefpoc. orrorpresíc* Ae 
"'iovAac/o*eapaA1Aovc*avTOJ»'efrre. " uri TI" e 
y osa í* pagi. Aever' au TO ^cv'eírrac. "c1 
óyrcy'As'avró p Aagoy.o* tuicovc/Toj* ap- 
Toy koi *evAoytcac;ékAqQosfkot * £A Aov/'Tol1G 


* uaxenraic Kad * erre. Aere " (pacyere. "Tov TO 


*eo ri / TO ooo onov." kar Ao To*eortipi- 
oy"kai*evXapicThicac'eAcksp'avToíc* Aéyou 


"exíere^e&"^av Tov *oxdyreo TovTo* yap'*sori (To - 


'aíu a uovrTorfac! kotyric " 2uaerikc / To" esepí 
*e$O^A G'ekXvpyóspoy * eic ápsctp? auae e 
cy. Aye" Ae"v up, óTl'ovuri*eioemrápri * ek 
*TovTovurTov* ysyyriuaToc/TncfauréA ov, * éco 
Inc" uuépac' ekeiyno * óray * ev TÓ " colo» "c0 
*uyucp'keiyop su: Ta * SaciA eia Tou *exxTpóo 
*'iuov."kat*vupHoapreo'sEHAeop * eic i To*ópoq 
i Tooy*eAoacop.* Tóre*Aéyei * avToíc/ ofthoov o. 


. foxáyrec* v usic'okapAoAvicerioecos" ey 'exoi" eu 


i Tn"yukrí*TavTH.? yéyporrror* yap. catTágo 


r'Toy*rronuéyatkot" Arackopmoericerav Ta wpo-... 


£op.rtei. 


*operata'eft ín"ime, ' fam "femper eooo 
*paupee*babetie"vobífcü:"me *autéfnon 


- *femp"babebítis. ZIP ittée*enf bec" vrgué. xara 


tum"boc* in? compue *meuni'ad. ococooo. ois 7f 
*fepeliendü'me"fecit."Zlmé?oícotvobíez ^ 
Pybicüqs"pzedicatus"fuerítboc* eudgelíus 
"in"toto'mutndo:'oífcetur'et"qó"fecit eoo 
*bec'inmemodam'eiue. zLunc'abljt ooo. 20sr.14.e 
"vnueoe'ouodecimn'quit'oícebatur'tudag: P2. 
*fcariotb "ad*piicipee*facerdot(izcaít ill. 
*imibi"oare:4*ego'vobie || *£2uíd'vultt 
"eü"tradá?? Zt» (lli*oftítueft'ei^trígita:ar 
ecteoe, "t'en qrebat*opostunitaté "vt. 
*eum^traderet.^f»rima*aütoíc sasymonstt 
"accefferunt'oífcipulí ad (efum 'otcenteo.. 
"Olbi^vie?paremue?tíbi'comedere cocco 
*pafcba?" Zit'iefüe"oírít." fte itm coco coo 
*cíuitatem "ad*quédam:"et*oícíte'ei. ooo: 
* Zagifter"oicit:'tépue" meum'ppe"eft 
"apud"te*facio?pafcba'cus*oífcípulte co 
"inte. " Et" fecerüt'oifcípuli^ficut? oftítuít 
"illie*tefue*«* parauerunt'pafcba. oco coo 
*Glefpere"autem'facto:*oífcumbebat'cum. 70ar14.5. 
"ouodeci oífcípulie fue." f£tedétíbevültig 909. 
*ofrit. " ZdImé*oíco 'vobr:'q^vn? 'vís *ine 


"£t'cótríftativalde*cepeft [ ^tradítur? €, xoar.14 o 


"finguli'oícere, "fiquid'ego"fum "ofie? 25s.5:* 


" Zit^iperfidene'ait.? ui intíngit'mecü 
"manfi'in' parapfide^ bic" me*tradet.ooco 
"filiue*quídem'bornínie*vadítficut coco 
'fcriptum'eft*oe' ilo "Qfe"autes * bomínf: fuias.b. 
Pill 24 e : *filí t CRM 4 Zpar. 14. 
illPper'quemfiliue*bominíe ocoooo oo. zrei.c 
"tradet." 3Donü'erat'cífítnat? nó*fuifict 
*bomo*ille, "IR efpondenessutem ooo oco 


 Piudae'Q'tradidit" ei otxit," TRüquíd"ego. 


"fü'rabbiz Zur illi * x u'ofrifti. fcenánb? par. tec 


d 
H 
li 
Ü' 
$i 
" 
Li 


*autem'"eíe'accepít'iefüe*panetn. coocoo Sob. f. | 


*etbfidirit ac fregit:^oedít 'qs [ dítet" boc 
"oifcípulie füíe: 'et*att.' Ziccipitez" come 


| "eft^coipue ^meutm. "Étaccípiene 'calícé oar. 
. *gratiae'egíti"et'ocdít'fllie*oíceno coco. Pub 


HU. T : feo T.€. 
"3:Bibitc'ecboc'ommee.líceft*ením oo. mc .».c 


 "fanguíe*meue' nouí"teftamentí?quí"pzo 


^multie"effundet^in'remitfioné peccatoxá 
"Dico" at^ vobíe'non *bibam "amodo *oc parre 
"boc*genimine'vítíe* víqs in. oococococo 
"otem'llum"cum'fllud "bibam "vobifcus 
Prnouus?in'regno?patrio cooeccoccoo coo. 
"inei," fCt'bymno^oicto'exíerunt'ín?rmóté. parre 
*oliueti."Zunc"oícit'illiefiefue. cccocoo 39095^ 
*£2ifie"voe'fcádalus'patiemnt^ín'ime"ín 
"ifta" nocte," críptuim"eftherfizpercutías xDar.ree 
*pattoxc;'et"oífpergentur'ouce Qo00c0cO SN 


l 
h 
i 


Zi5battbeus. 


gere Tac esolu pne ^ uerá*Ae/To*e yepernuca*ae, | 
|. *egpoGEc" v uc eic Tops yer Aaíay .orrorpie 

esíc'Ae/o*coéTpoC &iTIEU " QU TOO, "etkod * eoóirec 
 ?okayAcA1oeHcoprai?ey'cor^eyó * ovAeoo- 


Té'ckayAoAdcericouor."éph'avTÓ /0* rnoovo. 
*auiy' Aéyo cop"órt'cpf favTu/Ta*yukTi rptu 


* qAékropa * poyricar; "Tpíc^ emrrapprion " ae .— 
| *Aéysi*au To o*coéTpoc.'kap* Aén*ue "cup * cor. 
' artoeaysly» ^ov.ufi* ce*arrapyrioeo uot. * ouol- 


exc? Ae koi fesáyrec/o1 uaen Tod" eieoop.  Tóre "ép 
xerad' uer" av TÓy/o"incovc*erc? Xopiop?* A^ 
yóusyop' yeecnaxayn;? kot Aéyer / "Toto" son 


Taíc.*kaeicare * auToU * éoG* ou * «mee . 


*gypoceU Eo od "ekef. *KonfesopovorScoy /Toy* osé 
qpoy"kot/Touc'Auo* viouc'3egeAadov " rip£a- 
TO"Aurt£iceotd?kou? aàÀnuopsty.* Tóre" Ae yer? au? 
qoÍc. rep uoc eo riy su Xfi' o v*édc*eaya 
TOV,  uelyae* co Ae? kon" ypnyopsíre'ugr *eu0v. 
* koi * copoeA edu " irpo, ' écogo8 " £coí " topo 
coxocoy'avToU'opoosv Xóuspoc? rod A£yooy. 
*co&rep' nov," e Avparróp'eorürrapeAoéroo*art 
*euov/'To*«ortHpioy* TovTo . * coAup'out *coq 


"eydo'o£A o. aX A' cce" cu." ka £pXeroar "oopoo 


l'louc*oonrác, "Kod? eupíoker *avTovG "Koegv? 


 Aoyrac Kor! Aéyei/To'riérpo.* ov Toc; ovk'io 


Xvucars" uíay*ópoy f ypgnyoprgou * uer*euov. 
'ypuyopsire" kot copooev X006, "fua" un? 108A 
enre?erc*ooeiparo Oy. /'To* ep? copev ua eopoev- 
xoj,in" Ae'cap£'acesptic.* eod ip * ek" Aevi Tépov 
* («A9 6» * cpootiv&aTo * A£yoyp. f exarep 


* you*ei'ov* Avparoi Tov To/To" coTtipioy "rra. 


peAvestp? eco? ex o ved" un* rv TO eic» " yeyrieri 


TO lo*eéAnua'cov "Kod *eAedop." eupioketav2 


TOUQ wo kaeeu Aopracrcaps* yap? ev roy 
io1'opeaA uoi * 8egapnusyor,' rea" agsíc " av 
TOUGarieAeoyp? cA *epoorvtaro'sk* Tpí- 
Tov /'Toy* avTOy " Aó yop ermóyp .' Tóre * £pXe- 


Ton *cpoc/Tovc'aoenTác tav ToU*kol*Aéyefau 


Toíc.* kaeeu Aere / To? Aotroóy *kad * aped 
£06e£. ' IAoU " y yikeyin" copa; *kan/o *ut1óc / Tov 
* ayepérrou'cxarpoAiAoToar* eic* Xeípac"euap- 
TO dy." yeipecos ' dy cousu.* 1ÀoU * rry yikeyio 
*eapaAiAouc* ue. kad * £ri'avTov Aa AoUU- 


. foG,"1ov '107A06 * acr Top! AG Aska "Aes, 


"KQ1? uer? aw TOV *óXAoG 'eG0AUG ? ueTá * auae 
Xotpóy" rot * £A coy » ' c0 / Top * apXiepéoop 


*KOd ^ cypsoBuTépooy/ Tou *Aaov./o * Ae* coapa- 


Aovc' avróy,*$Acxsp " avTOÍG' cHusioy * Aé- 
Yoy .'oy" ap" piAíco * av TÓG ? soT(Ukparhe 
Gare * auróy. * ka1' eueécoq " copooeAedoy ; 1o 
- IROOV ' £ícoe , * Xaípe * pogBí. * ken * karepí 
AROsJ* àvrTÓy. /0* Ae' tio o UG efeosy * av TOS. 'ee 
Taipe^ &p' o " wápa ." TÓTe * copoceAeóprec ; 


'eregie. "bot autem"refürrererotcooo 
*piccedam voefín*galileá , "IRefpondene 
* autem" petrue'ait"illi «"fEtft *omnee oo 
"fcandalisati^fuerínt?in'te^:ego'nunds oo 
"fcandalísabo:."Zlít'tllTefue . cococooo 
*Ziné^oíco*tibiz*q:' ín 'hac'nocte "anteds 
'aallue* cantet? ter" me"negabíe. ooo oco 
"Zitilipetrue.' fctiam"fi opoxtuerít'me 
"inodí"tecumz* non*te*negabo. *&»imíliter 
*et'ommneesoifcipuli^otrerüt."sLunc" venit 
'fefue"cum"illie*in "villam? que? otditur 
"getbfemant fet'ofrit"oífcipulie füíe . co 
*e5edete'bic^oonec "vadarn. eooococo co 
"illuc et*ozem.* fztfoffumpto*petro cooco 
"et'ouobus"filíjo'scbcdcít" cepit cooococo 


" *contriftari^et?meftue"effe.2 7 (c'ait'illte, 


3L riftie" cft'anima'mea^víqy ad^modtes: 
Pfuftinete*bíc? et* vigtlatefmecum. eooocoo 
"fEi'piogrefiue* pufillüz 'procídít"im"facté 
"füam^o?ane?ct "otcene . coo 00000000000 
*^f»ater'mí:"fipoffibile'ef?tranfeat*a co 
inet clip ífte.* Glerütamenfnon*ficut co 
*ego'volot'fed'fícut "tu. "fet*venit"ad co. 
?oífcipulos fuoe"c'imuenit'eoe"oorictes 
*et'oicit! petro," €»ic non *potuiftíe. coco 
*vria? boxa^vigilaresimecum.? ecco ooo 000 
'Cligilate"z'o:ate"vt"non^intretío oooco 
"in^tentationem. *€5pfie'quídé propt? cft 
*caro"aüt'ipfirima.^Siterum"fecundo coco. 
*abiftet*oxautt'oicerie. f f»ater cooococo 


 *imiz"fi'non"poteft'bic"calíc"tranfire oo 
. ?nífi* bibam^ítllutn : "fíat coco coo coo coo 


*volüntae'tua.' (t^ venit cooo coo coo coo 
*iterü c 'inucnit^eoe*ooimítéteezferantsení 


/ 'oculi? coz*grauatt.' fct"relíctie"(llíeooco 


"iterum ?abíjt c*oxguít^tertío cooocooo co 
'eundem"fermonem"oícene.' SLunc' venit 
*9d*oífcipuloe*füoe:*et*otcitfíllie oco co 


5*g2onmite"tam'etrequicfcite. oo 0000000. 


'fccce"appiopinquauit"bou?«fíliue ooo 
*bominte'tradetur^in *man? "peccatotus. 
*éSurgíte'eamue. *f&cce *appropiínquauít 
*quíeme tradet." Zldbuc'eo*loquente: co 
"*ecce'tudae "vnus oe'otiodecim" venítz co. 
"et?cumP eo*turba'multa?cum'gladíje oo 
"e fuftibue míffi a * prícípib? * facerdotus 
ec" fenioubue*populí.* £u autem *tradt 
dit'eum:soedit"íllie 'fíanum^oícene. coco 
£ucctigs"ofculat?"fuero^ípfe "eft? tenete 

"eum. fct'confeftím"accedene ad cooooo 
*iefum"*otrít.* Zlue?rabbí. fe t'ofculat?*eft 
"eum. *g2tcítepilliftefue.'Zmice coooooo 
TP SUAAEIUPHRUHSURNGIGUIR E UD 


Sohá.16.g: 


Zpar.14-.€ 
Auce. 22.d. 


mar ,r4.d. 
Aoffi, $..d 


2 


ZDar.r4.d 
E£duce.22.d 
Slobig. 18.8 


Zar. r4. d 


tDOF aie d 
3obà. 12.d. 


mar.tr4. d 
Xucc. 22. d. 


marc r4.d 
Auce.a2.c. 


Zpar. r4. d 
X uce. 22. c. 


Zpar. r4..d 
3ob3. 6. g. 
2Dàr.14.d 
fup.6.c, 


Zpar. 14.€ 


€ 


ZDar. 14.€ 
ALuce.22,€ 
3obá.18.4. 


mar.r4.€ 


Zibattbetie, 


. *eréBaAoji/TactXelpac'enr/Top'inooU y'en "ekpát 
 THGO['GvTOp-'koTÀAOU*erc/ Teop "uera Hg OU "ek 
 Telyac/ Tay *Xeipoo' arréorraoe/ Tuy * u&Xonpo 
"aU TOU;'kor*eoarrátac/ Toy Ao A oy "Tov "ap 
, Xitpécoc;^epetAeu* av rou/ Tóc ríoy. * Tóre" Aé- 
ysr'auTÓ/o'Inoovc."arróoTpe voy cour fup" uat 
Xoetpay*erc/Toy* Tórroy^erv rro. exarrrec* yop /ot 


*Aagóprec ua Xaipop/fsp'uaXotpat'arroeapoup 


Tod. H'Aokelc" óri "ov? AUyauot ápri*esapa- 
. KaAéca/ Toy"exarrépa*? uov»' kat " coopooTHost 
*uol ' eAeiouc* n * AG Aska" Aeyecoyac ay y&- 
Avo. *rrect*oupf'eAuposedoty/ot* y poo "órt 
'oU TOC" Aci yepécoot." ep" eket ur TH? co poc eírreu 
io*Incouc/ Toic' óXAo1G.*eoc'erri" Anche A - 


eere' uera? uaXoipóy * ka1* UA GpU*ovAAaBslu 


* A8." Ka oH A épari'eoopoc* u ud "ekareegó nup A13 
okcop*ey/Te» epi," kat" ovk? &parrricare? ue . 
*TovTo' Ag'ÓAOp* yéyoysy, " fyc eXAHposecociy 
iQa* ypapat/Tey*epoguréy.*'Tóreioruaeurai 
. "Goo T&c^ acpé&prec* au TOp'épu yop.*or* Ae " pote 
THcoprec/Top'incov parmi yo yoy' cpoc" kai 
Qoyp/rop" erpXiepéoo* orrou/ot* yYpouaareic * Kod 
ioi 'epeofu repor oup xencap./o* Ae'rtérpoc * H 
KOAOU £1 ' auTO arró^ ak póesp, "éco Tuc * eru 
AcrTov*epXispéoc. katfelosAedoy éco» " ekáon 
TOo'uera/Toy*uripsroypy'iAsefp/To" TéAoc.101" Ae 
"apxiepsíc"Kat/or'espeoBuU Tepoi'kau/To* coupé 
Apioy*oAop,"esirouy' veu Aoucprupfag "korr 
l'lov*iRcov;*Orrec "eaparéocoociy* &vTO[,? kat 
. touX'eupoy. *kai cooA A óu'speu Ao uapTUpoop 
* GpoctAeoproyp,'ouX "eUpop ." vor&poj * Ae 
"copooeAeóyrec* Avo veu Aou áprupsc eirrop. 
'ovTOC'égn. *Avpauai * kareAUoor / Toy* yaóp 
/'Tov*esou; *kaitAi&? TpióoyHuepeop foikoA o uH 


cai? avuTóOp ." kat'ayaorác o*apXiepeuq eire 


"auTo."ovyAép*arrokptyn*? Ti*ovTol'co1 * kara 


uaprupoucip./o'Ae"IHOOVCG'eotÓoTrQ.. Ker faro 


Kpieic/o* apXiepevuc, "efrrep*ou Too." e&opki3o * oe 
*Kecr&/ Tou*esov"3éoyroc' iua nud ' sita "eincu 
*£l/o* XploTÓG/o*vióG/Tov'esovU.* Aéyseitau TÓo/O 
"IHooUc."ou'efrtac.rrAnp* A£yco* uuip*ortápri 
*Ov/scesrToy'vióy/ Tou ayepcorrou*kaeruspop 
"eR  Ae£reou/' Tuc Av eoe Kod" eo X óu eyop"erri 
l'Tesy*pepeAdoy/Tov*oupapov. 3 Tóre/o'apXis- 


euc*Aiepon&e/ Taciu Tia au TOU * Aéyecoy.*óTi- 
p 


* eBAacqnaunos,* Ti'érirxpsiop * xousp "MOpTU 
poy.'íAs*yuy"nkovcars/ Tuy BAacqouuíay* av 
Tov. Ti" vuiy" Aokef.*or Aetorrokpire£urec "ei 
rtoy.*époXoc'eoparov "soTí. " Tóre'spértruvcay 
'elc/ To* copóccoroy * auTov * Kat? ekoAdigicap 
*avTOp.foi*Ae'spparicay ' Aéyopreo.* ecipogri- 
 "reucoy'nuty" XpicTsé " Tic? eoTíy/o? caícactos 
40* A£* coérpocj' &&o " ekaenro ^ ey / TH ' ev Ai, 


*petcipte"facerdot.* [Et'fíareffuo*ítro "fe- 


Zap. tet, 


aman?" inieceruntrínttefumstet" tenuerunt 


*eij. ft ecce* vn? ec bío d erát"cütíefur*ey matir4. c 


iütce A6, 


*anum'eccimít*gladíum. eooooo | t&dée. 3,5315 
"faumz'et*percutiene ' ferum" paíncipie | 
"facerdotü"aputautt'aurículá "ei?, 2 2, üc 
*illí'tcfue." £onuerte'gladíumtuus | 'aiít 


-*ín*locum"füum.*£2mnee"ením ooco0QQO efi. » .a, 
*qut'acceperínt'gladium:^gladio 'pibüt., 


poc. 1 6 


"Zin'putae"quia"non*poflum?*rogare co 
"patrem^imeurm'zet "ecbibebit oocooooco 
"imibi?mó'plue *qj*ouodeci^legtonee *áge 
loz."£uó* ergofíplebütursfcrípturez^ £22 
'(ic*opoztet'ftert," Sin"illa^boiaotrít oco 
afefüe'turbio,* 2: áqs ad" latronemexiftio par. i4. 
*cum*gladíje*e"futtibue * compzebendere P 7« 
"inc. £2uotidie'apud*voe"fedebas'oocte 4 
*in'templo"z"non'ine tenuiftío. coco co 
?[Poc'autem?totü'factü'eft?"vt *adiplerét 
"fcrípturce' ppbetax . *3£üc*oífcipulicooo XDavra. 
*o€e"relícto* eoffugerüt, *Z1tsilli"tenenteo ep 
'écfum;*ourerunt'ad" caypbat ooococo. Soli. 15.c 
"piinciípem"facerdotüt*vbi'fcribe?z coco 


- "fenioseo* cóuenerát, "1»etr?'aüt'fequeba. zoarcrat 


" 5 busfiAs (28 € f i Zuce.21.f, 
tur'eunvalonge: "vfq íi * atríum. ooooco SobéAsC 
ECHO DBNGMON T MUR Qoo 
"oncipce"autem? facerdotum "et cooo. xnarcre f 
'oé*cócilíó: "drebát'falfü'teftimoníü'cóira 7 


"*iefumz*vt*eum"mosti"traderenttz*et oco 


*non'ínuenerunt cum*"imulti'falfteftesco 
*accefliffent."IBouiffíime? autem ocoeooo mar. raf 
Pvenerunt^ouo'falfi'tefteezethotrerünt.co 
'IDíc"ottít. "a otlum"oeftruere'templurm. 
*oct^et'pofitríduuim'rcedifícare oooocco 
*illud."ft'furgce* piicepe "facerdotti ' aít 

"ult," fRibil*rfides ad ea q*ífteaduerfü'te 

"Sce 'atit"tacebat.'fet oo | *teftífícant? 
*prcepe "facerdotus'ait "(llí, "zldíuro* te P3144 
'per*oeum^ víufi :'vt'ofcae*nobio"fi^tu ^^ 
*eo*cboiftue?filtue'oci.*i2icit'ili [modo 

"fef?. 3: u'otcifti. Glerütfi^oíco"vobío: a "ert? 
"videbitie"fillum'bomíníesfedentem ooo obi. 
"a'oertrío"vírtutie oci; ct" venientem "in 
*nubíibuecelt, * x üc'pzíncepe'facerdotus B | 
"fcídítveftimenta " fua*oícóg, [ftibugz """:'** 
*J:olefpbemautt.* uid" adbuc'egem9?"te 
'fccce*nunc^audiftie'blafpbermíarm., coco 

! Quid" vobi" videt?" z|ollliorfidétee'ofre 
rüt."IReue"cftmodtíe."Z üc'erpuerunt co marii 
"in"facíc*eí?*c*colapbie*efi"cedeft. [te8«. 555.5. 
"Z1líj*at"palimae^i*facic*c(?^oederütioice Eines? 
Mipiopbetia'nobs "re: de*éd?te"peuf — 
fít?*^f»ctr? "vero "fedebat'fosíe^it'atrio 2: parie 


" 
Ioas 


i 
| 
| 
!] 


eccL 


Tm d DS rri t 
Dn P 


- A battbeus, 


*&di*eopooHAesu" au To * ula*eerAÍokR  Aéyou 
ca.'kai*cu'riceo'uerá* incov/ Tov ya iAaÍíov 
"6" Ae*Hppricarro'éurrpooesp*arrágrep' Aéycou 
*ouktofAa" Ti  Aéysic.'s&eA e GUro? Ae*av TÓU "e1q 
i'Toy*esu Ace" slAsp*avTOp' aAA "Kon * Aéyei 
'auTOoiG'eksl. Kod" ov TOC" HU? JeTGC? HOO V / TOV 
àyogeopatíov."koi* eG p'Hpuricaro" use" ópkov 


tori ovk* ofAa/ Top*ayepcorop .* uerá? uikpóp - 


*AefexpoosA eóyreq/or'eo Té Tec" eíoy / Toofooé- 


Tpo».* a Hedoc' Kot "ou" e£ av TOO Per. * Kod "yap - 


iH* AaAía'cov* AnAop'ce'wotsf .*"Tóre * áp&a- 
TO'Kkaraesuorieip*ked*oupusiptori'ovk*ofAa 
r'Toy*&pepcorrop.'kod*eveécoc ' eAérrep " epóyn 


| Ge. "Kod? eu priced; o "oérpoc/Tov*priuaroc'iue 


GoV * eipHKOTOG * aU TÉ," ór1* Gpipi'aAékTopa 
*qexyrican" Tere arreppron" ue. *KOd *e&eAocopfeé 
£GÉKACUOE'TIKpO GC. - fCap.a7. 
Ten polac" As* yeyousuHo " cuu gouAropeAa- 
ixts|Bop ' exar r&c/ o1* ap Xtepeic" kat/oi'copsog v 
Tepoi/Tov* Aaov'karra/Tou"iucov " Órrec *au- 
TÓp*eayoróoootp.*ked' Acaprec? av TÓp» ee 
THyayop"kai*coapeAokop*' avTOpeopríc*oal- 
AdTo/To*'uysuoyt.* Tóre'1Acop'iov Aa o'va- 
paArAoUc*av roy órr'korerpion, ueraueAHosÍG 
arécTpevpe/ Ta" Tprákopra "ap y v pia Torc* ap 
Xiepeuci' kat/Toic *epsoBu époic " Aéyey.^i- 


 xXaproy'eoapaAouc"aiuotoecoj.' o1 As *eírroy 


"hi*mpocuuaoovfóve .*koi* pipac/Ta'apyv 
pia*eyrToo! yero», " oeX o proe." ka * arreAecoy * a 
TH y&aTo./o1 Ae'apXispeic * AogoyrecrTa * ape 
yvpia'efrroy.'ouk'e&orr Bo ety'*evra* eic/Tou 
*kopBapap»? errei* Trias ocrog* eo Tí." ov.ugou 
^uop'Ag* AaBópTeo uy opacap"s£" avróy Tou 
"arypóy /'Tou* kepauuécoc? eic Topriy/Torc* &&poG 
"Auó"ekArienio*arypóc' skefpoc'arypóc * aíu.arroc 
"éoocr THo* ori.uepop." Tóre *errAupeoon To ' puo 
* Aic 'ispeuíov/Tou'epogrirov" Aéyoyroc. rod 
"AoBop/Ta" "Torákograt? arp upia rn Tay? Tii 


lou Teriundéyov 'op? errungapro'armó"vid p - 


"IcpaHA,'kat'éAcokop*av ré^eicToptay pop/Tou 


.. Kepoutécoc* Kod o 'uuiéTaEE S uo1* KUploG./0 As*iH 


Cove éc Ta" éurrpocesu/Tov"nyeuópoq:? Kor?errH 
potncsp*auTÓp/o'nyeucoy* Aéyop.'ovu"eu o'Ba 
GiAeUG/ Toxy' roy Aaíoyp./o* Ag*ingovG^épH * ave 
TO. * GU* AévyiG. f kon*ey/ Teo" korrwyopsíceo ! av 


 TÓp* vnó/Toy'apxisp&cop" kci/Teopi"epsoBu Té» 


poy'ovA&p'oarrkpiporo."TóTe " Aéyer? av TO 0 


| TIIAGTOC." OU" GKOU£IG'TTÓOQ COU" KOTQU Gp TU 


poVcip"karfoviParrekpíen' av ré 'rrpócfov A"ey 
"pnua-éore'eavudssiy/Toy" nyeuóya " Afay . 
* KaTG? Ae*eoprHp'ercóoet/o *H'y'eudoy* cmoA v 
£y/ Too 6XAxco * éya' Aéc.iop* oy*ríésAoy." e(Xop 
"Ae" Tóre' Aéoauoy'errignuop ey óxepoy'Bopo 


£3p.rt'víf, 


'et^acceffit ad^ eum*vna"encílla *oícetie. 
'ft*tu'cum"*tefu 'galíleo "erae ? cocooco 


Zutce. 22 * f 
Sioba. 18.c. 


"Zit"ílle*negauít^cosas*ormmibue'oicée. .- 


*t'iefcio"quíd'oicie. f xeunte'aüt (llo co 


 *ianua5; vidit eum^alia ancilla*et"aít oo 


'bie qui erant" ibi, ' f£t"bíc"érat?cü"tefü 


 *nasaréo.' [C t^ítep negauít" cü"furaméto z 


'quid?^non?nout bomiíné.* fct*poft*pufíllüó 
'acecflerunt*qui*ftabant: «^oírerüt'petro. 
"ere'et"tu"erillie"ee:nam?et oooocco 
*loquela'tua"te"manifeftü'facit. *Lüc*ce 
pit^oeteftarí^z'lurare:* quia'on *nouíffet 
"bomine, 'fCt*continuo ' sallue"cantauit. 
"fÉEt?recoidatue?eft^petrue? verbiiefu. oo 
*quod^oírerat: 'príufdi'gallue coco coo co 
*cantetztter'me"negabie, Cc careffue ffo 
rae *fleuít*amare, - fCap.27. 
I Zinc "auté*factorcófílium "inferunt 
[a2 'orie*patricipee*facerdotü*z'fenfozes 
"populi'aduerfue"ícfüs "vt*eum. coco coo: 
"mosti^traderét.sf£tevínctus'adduxeft^eóz 


"et'tradiderunt? pontio*pilato coocoooco 
b [jd € Ox52 4 €4142 f ( 
^pzefídt."zunc vídeno*iudae'quiooo oco 


*eü'tradidit"g'oánatue'effet;"pnía*ouct?. 


"retulit"trígita"argéteos palcípibue "facer 


dotü?et?fentoitbue'otcene.? 4f»eccautooo 

'tradene" fanguine Tuftum.^ Zit'illi*ofxeft 
"£uid*ad" noe? zLu'videríe. *fEt* plecti 

*i'téplo"receffit:" c'abiólado"fe | 'argétet 

"fufpendit. a icipce?aüt'facerdotü *acce 

ptie*argéteie"oírerüt, "IBÓ'lícet^coe "mit. 
tere^in*coiboná: qr precíó ' fanguinito* eft 
*aüt inito ' emerüt "ec"illie | "£Confilío 
*agrü'figuli^i'fcpulturá *pegrínoz. | boc 
*pp'boc"vocat?"é'ager*ille acbeldemacb: 
€9ger?fáguint vfq tcbodternü*ofe. "£c 
*ipletüé'qofotctó'eft*p"bleremiá ' ppbetá 
*oícétes. fEt"acceperüt"trigita^argéteos : 
*appiecíatiqu&'appieciauerüt! a | "psectó 
"filíjo"ifrael;"z *'oederunt^coe "in agrum. 
"figuli: fícut'coftituitsimíbi^ofíe. 3jef? 'át 
'ftetit"ante"pzefidem.? et'imterrogauit ooo 
*eum'pefee* ofcens. zLu"ce'rec eoo oco 
'íudeoximz" g2icit tilli*iefue, eocoocoooco 
*3Lu*oicíe.'f et cum^"accufaretur coco oco 
*a'pricipibue 'facerdotum " c "feniozíbue 
*mbil?ríüdit. *3Züc'otatillí [*teftiimonía2 
*pilat?."T)ó'audte'jnta*aduerfü? te*oicüt 
"fetnon?rüdítcí'ad*vllum^verbum. coo 
"ita ^vt'riraretur"piefco"vebementer. co 

^5ber?otem'át^folenne'cófucuerat pefee: 
"pplo 'otmitté'vnü' vincti qué voluíffent. 
Atv Peor RS] CIRUGUN 

&€l 


ey 


í 
A ^ 


: 

và 
er] 
"4 


b s 


mar, 14.9 
Auce. 22.98. 


21 


Zpar .15.8, 
Auc.25.a 


ZD»arc. 15.8 
Ace. 25.8. 
Sobi48.€. 


Dii. 4 .d. 


ZÁcu.rc. 


35 


ID(erc-52.b 
Zacdpa.u.c 
Zpar. r5. 3 
X ucc.25.3. 
Slobío. 18.f. 
ZDar.15.a 
Sobá.19.b. 


ZDar.r5.8. 
AXucc.15.c 
ZDar.15.b 
gobí8. g. 


.. dPattbetie, 


 Bay.'euynmynéyey*oup' &v ré "eire " evrofe 
| (o'rA&roc.? Tipa* eéAere'omoA coo? yay»! Bot 
pon nHnaa UIS NORYORSUQU Xptedelt ue 


ei^ yap'óri* Ard peópop'exapéAcokap *aru TO. 


 *kaonuépov'As*avrov'err/Tou " griuerroc" er 
. Gre&lAc*copoc'auTOymt yupri'auTOV *A£youca 


A HASy"cor'kot/ Tos! Aicocíeo? eel. *TroA A G^ yap 


 *érraeop" criuepop'kar'óyap *Ai*au Top ./01* A6 


"apxiepeic'kot/01"copsoBU Tepon"érreroog/Touq 
*óxAovc'fya*arriccoyraiToy'Bapaf&gdáp/Tou 


.*As'incoUp*orroAécociy."arrorpreeíc' Ae Io*nz 
yeudoy'eímsy* avrotc .* Típe ? eéAere * artó/ Toy 


'Avo*arroAuco" uaj.'or*Ae'síroy." Bapag- 
Bap." Aéyerovp*avToiqiotrtIAGTOG. " Tf ovy'rrot 


. Boc" incouy/Toy*Aeyóuspoy* XpióTóy.^Aéyou 


ciy*ev TO "caprec.* ora upoxeriro./0*Ae* uys- 
Aoy'égn.*Ti^yap'kakóp^erroínosu. o1" Ae" rrepic 
ococ* ékpoop* A£yoyrsc.* ora pooeriro.' TAGU 
*Aseio*mA roc" óri'ov As! copeAeb* oA d* uA 


 Aoy'eópuBoc*yiperain "Aag p vAcpfarreyísLo 


To/ lac? Xeípac* arréyayrmi/Tou' óXAov* Aéycy. 
'aecooc" eiui" orrórTou ? alu aoc Tov? Arkaíov 
*TovTov;' vusíc*óveoos.'kod * orrokpieeíc "coo 
Io Aa óc eire. To* aiu. ey TOU ep? nude koaferrí 
llo Tékya? nu doy. * Tóre*arréA vosey ' av roíc/ Toy 
"BapoBBay. /Toy* As*incoup*ppaysAAccao 
*esapéAcoksp'íya* o rau pooeri.' Tóre; or'orporrico 
Tou/ fou*nyeuoyoc'rrapoAaBóyrec/ Top*inco v 
*eic/ To*copairéproy, *cupriye yop? err* av TÓU 


 *oAuyr'Tuy*orreipay."kor'ekA voayrec av TÓ rre - 
pieeukap" avTo" XAauvAa?kokkfíynpy.? kaümrrAÉ 


&opTec'oTépoyop*e£*crkerieco y"erréenikcari*erri/ THp 


 '"KepaAnp'avTov;*kat* kr cuop*errí/ Tay *As&r 


p * avTov. fkod* yoyvurrerticopree " urrpocesy 
'G'U TOV ; * eyérrad3oy'aru To" Aéyoyrec . " Xaípsio 
*BaciAeuci Tey'tovAafeyp.*kod * eurrrucopreq 
"eic av róp,"éAagoy/Toy*kéAoop,' kat * éÉrurre 


TOp*eic/Tap"kepo nipfav Tov. "kot óTe'epérreaga 


*av TO 'eEeAvoap'avTóy/Tau* XA cuv Aa. koa"e 
ysAvcayp"avTop/ Ta^ aria? eu TOV;Koard'arriy a 
yoy'avTóy'eic/ To" oravupdóoot. * s£epXóAsyot 


'Ae,'eupop'ayeporrop'kupnpatop * oyóaxam ?of - 
Xcya- Tovrop'uy yapsucopfíya*ápurTop'orav 


poy "avrov. kai" eAeópurec'"erc^ Tórroy* Ae y óue- 
Voy" Yo^yoea.'o'soTí'Aeyóuspoc"kpayíov * Tó 
TtoG'e£AcoKag* ary roo? rmieíu* óEoc ue TOC XoAdi * x 
Ary X. Spoy.fkat* ysucdusuoc" ouk 'egAs"rrieiy. 


'"oravpocayprec"Ae"au Op, AreuepfoaprorTat? i 


MariatavTou'BdAo[rec *KArípop. cooocooocooo 
QOO C000 00000000 00000000 00000000 000 0000000 0000000 
CO00 000 000 Q00 000 00 (000000 Cc Kad" kaceri. uspor'err 


|. govj'av TÓJ/'erel/" ken" erréenkaprerrioor Tu kepa 


Aric* avTov c"Tnp f orríog *avToU* yeypauaus 


£ap.ervii. 


rabae.'fCongregatío" ergo 'illie "oltit co 
epíilatuo." fué vultt 'otmnítta^vobie ?'bar 


 rabá:z"an'tefüm"qui'otatur cbiíft?z* excíe 


bat'eni*ep^per*inuidfam"tradidiffét*eum, 
*exedente'autem"*illo'pio"tribunali:" mte 
fit*'ad*cum?vro?'cíue*oíceno, eocoococo 


""IBibil"tibiet'íufto^illí.*ziulta*enítm co 


*paffa fum? bodie per^vifus*propter "eus. 


MIExicipee'át"facerdotü'c"feníoxee "pfüa. zoariss — 


*populte"vt?peterent'barrabam;: co L feit doti. j 
"íefus»»o"pderent."fRüdene'gutespiefeo iuc. 


"git "(llío. uem? vultíe?vobíe * oc ooco C 


*ouob?*oimíttiz" Zft illi  ofverüt."35arra. 
bam." z2ícit?pilatue."£uid*ígitur'facías oar... 
oe"íefü*qui*oíicitur'cbilft?? *iDícuntoooo ^ 655€ 
* orfie, * f rucifigatur . 'Zlít (llo * pzefeo. 
*fuid"enim moli"fecít ? ^ Z[t (Dí^magie 
*clamabát*oicétee.? fLrucifígatur. &ídee 
*afit'pílatue"quía nibil pficeret: *fs^ma. 
gíe"tumultue*fieret:"accepta*aqua f Iauít 
*tmmanue*coraim'populo* oícens,cooococo 
"Sjnnocene ego"fum"a *fanguine "íuftí co 
?buiue:" voe? víderítie, 'fct"rüdte"vníuer 
f?'pplo'otrít." €odgute"ci? fup"noe*zffup 


$filíoo^noftros. £ c*oitnifít'ulie cooco par ; W f 
ce. 25.0, 


| Pbarrabam :"icfüm.? autem "flagellatuti. 2555 75. 


^tradidit ete" vt*crucifígeretur, "sz c"máli Zoar rc 
teo *piefidío" fufcipientee *iefum. coococo 297999 
*ín" pzetoato: *congregauerunt?ad*eus co 
*vniucrfam*cobostem "c! epüentee *eum t 
"cblamydé*coccíneá'círcüdederüt"ei,f£t — 2 
"cotoná* oe'fpinte"pofueft'fup | *plectétee 
*caput?eimez*et*barundíné'in"oextera oo 
*etue?'et*genu* flexo ^ante cococcoococo 
'cum:*illudebant'ei " oícentee."Z1ue ooo 
erec'íudeo)um.?f£t'erpuentes ooococoo "are 
*ín'eum:"acceperunt^barundíne'z*pcutíe 
bát"caput'eíus. "fe t'poftas'llluferunt oco 
*eit*exuerunt'eus *cblamyde :'«"induerft 

"eum? vetimentie? eíuez?et'ouxerunt ooo 
*eum'vt"crücifigerent, "f xveünteo coooco zpartitf 
'autenvínuenerüt*boies*cyrencütnoic^fg "7" 


monec bücfengariauert*vt^tolleret cruce 


*etue,' fEt"venerüt"in*locó "d "oicituroo par :d 


Xuce. 25€. 


?golgotba:'quod"eft"caluaríe^ locus , £t. soniio.c 
'oederunt'ei^vint?biberescumfelle*ige 202-54 
tá. Et cü*guftaffer"noluít*bibere.af»oftdi dare 154 
"afit crucificerunt^eti:noitifert Pveftiméta. 24521 
3et?*fosté mittéte;tvriípleretqo oct ép p ^ — 
pbetá oícetes. z2iuifeit fibi veftiméta meat. 6a. 
fup vefte ineá tmiferütfoste." f£t"fedenteo 
"eii. £t "ipofnerüt*fup"caput ['fuabát 9c 
*eluefcaufam*ípfiue^fcríptamr, qooooQo0 


s CN 


Zibattbetis, 


toyrog'eoTíy'incoUc/o " BaciAsUc I" Top'rov- 
2aícy .* Tóre?cravpouyroi*cup' auTO * Avo 
*AncTof "erc en AeEl p» cad * erc" e£ evo pU uoo y- 
jo Ae waporropeuóusyoi'eBAacopHnuovp *qu- 
Tóy" küyovyrec/ Tac kepovac"^ av Tóop " Kat" Ae 


'yoyTeG./o" kara voy Toy* yaóp* kor'ep "Tpioiu 


4 


"Hu épatc'o1KoA 0p" oo cO[/oeav TOU. " €i? vie. 
 óc*ei/Tov*esov,karagner" amró/'Tov* cravpov. - 


" , 


fouofceci As" kavor'apXiepsíc"euood3oprec ue 


Tr To" y pour ucréop"Kod*eopecBu Tépoop * Kod 


*popicaicp.'éAeyop." GÀ vov * é6008p» "etu 
TÓóy'ou' AUparoi' cocar.*er* BagrAeuctIo poA 
*eg Tí, karaearo'uup*oarro/ Tov "c Tav pov, kot 


gio TEUCOJAS[ 'em" av TO. " oxérroreeu? err / Toy. - 


"eeóp;*puocoeo'pup*ov roy * er" e£Ae1* av TOU. 


teírie*' yop" óri^eeoU*etuf? uióc." To 'Aov TO " Kod 


jo1AucTaí/o1" GucTavpooespyrec' av TOO "coyeid 


-3oy"avTÓJ:^ ortó* Ae*ékrHG copa okÓTOG 'eyé- 


yero'errí^coácoy/ np" yap»? $c * pac" euirHo . 
*gsepi^ Ag/ Tuy eparrup'eopap» * eyegonosy/o" iu — 
covc'qoyr" ueyoAH'Ag&ycy . " HAÍ" HAE? Ata 


"*?coBaxXxeayt.* TouTéoTI'esé * uou * es£  uov fpa 


"Tiug *eykerréAiiec." Tipéc * Ae; Toop ekei*eo Too? 


' TOy'akoucaprsc*eAe yop." óri'HAfag*qooyst'ov 


TOC. "Kol " euo£coc ? Apouuoop ? erc* e& "aro? kar 
*AoRósy"orróy yoy'"eAricac" Te' £o c»? kar" cog2 
10í c KerA tuo, ? erróri3ep* rv TOp./o1f Ae*Ao1OÍ 
'éAe yoy.'égsc"* (Ao»usp 'ei"épXeroü* nA fac? Go 
coyp^ovróy.;o* Ae ingouc* ecoXip*rpatac po^ 
yi'ugydáAn, ' ogrike /'To* cpeuuo.*kod*1Àov/To 
*korrarmrérac a.a lov? paov'soXtoon'erc Avo," a 


- Tó' áycoesp* éoc! k&roo." kord/H" yH* eosícen, "kot 


10 * coérpoa 'eoXícencay. * kot Ta * upnaxefar* a 
pexencay."kod 0A A0 oc uaa Toy*kekore 
xunuéycoy* ac yícou * H'ySpen .* ko * e&eAeoprec'ek 
'"Toy5 uynueioop» "uere Tnp'éysepoip*av TOV;'ete 
cüAeoy"eic/Tup"aryfoy*eso2up»" kor*epepoyíoen 
cap'coAAoíc.o* Ae*ekaToprrap XoG" Kot/OI" uer 


| 'avroU* Tupouyrec!/ Toy *incovy; 1Aóprec / Toy 


*otiouóy" kat/To* yeyóueyo»fepogrencap*o po^ 
Apa," Aéyoyrtc.'aAHecoc*esou' viOc" Ry "ov TOG 
*iioay^ Ae? ereí"y vyadkeG eo A A aí* arro" uakpo- 


esy'eeopovoot; *aíripscHkoAovencap/ Toi 


GOV *orió /' Tuo? yoAuAaíac * Arakopovcot ava 
TG "sy"eic uy" uapíeuu oy Ac npHi "kar " ue 
piauur'Tov*ieiopov? ka ?icooi? ui THO," KOH" ud 


THp /"Toop?uicop'3eBeA aov. ovíac" As" yspouée- 


Uno Aesu* áyeporroc"* eAovctoc*aró* api 


 :Xaeaíac* Tovpouafrootip* oc" kor* ev TOC "euo 
9Hrevos/' To 'ingov . "ovTOG" epocseAeo 1o 


"r'A&r6, PumicarorTotccua/Tov'tucov.? Tóre 
io toTA GTroc"ekéAevosp'orroAoernyoi/To ' oua, 
*Ka1*Aafdy/To*cduao*io cH" suervAr£sp* rv 


L] 


Cap.ttvlí, 


'[Éíc*eft Afefue "rex" iudeotum , cococooo 
eSrunc'crucifiri ? fünt?cumm "eo *ouo ooo0 
"latrones: " vn?"a'ocxtrío*c? vn? "a f(iniftrf. 


. &1etercuntcee"att 'blafpbemabant*eum. 


*mouentee'capita*fug «"oicentee , Gab 
"quí"ocftruíe*templuim.ocí "et ^in" tríduo 
illud'reedifícag:"folua"temetíps.' €ov fili? 
*ocí*eetoefcende?oc* cruce. eoocooocooo 
'€5ilr"et'pricipee facerdotü*illudétee 'cus 
"fcribie "et ? fentozíbue  ooocoooccococo 


Sobá.19.6, 


fTDarcr5.d 
fup.26.f, 
Gapí£.2.€ 


Dar .15.€. 
Auce, 25, €» 


'oícebant.? Zllíoefaluoe 'fecít: " feípfummn. 


"ion" poteffaluus facere? €ot" rexttfrael 


*efti* oefcendatfnunct*oe^cruce! et oo0000 . 


*credemue"eí," f onfidít^ín eocooooo eco 
Pocot'liberct? eun'nunc *fí"vult, oococo 
"E2fkit? ei "qz7fili?"oel *fus.* Sdígm'atit^c 
"latroneo*à * cruafici*erát *cü'eo"ipiopas 
bát" ei^ Zi fecta" S booa*teneboe'facte'tüt 


"fup'vntuerfas' terra ^vfqi ad^bosinoná . 


"fzt'circa boram*nonam*clamoauítt "iefue 
*voce*imagia'otcene, "Il2cli"belí ? "lama 
Pefebtbant.Ill2oc?6. 'f2c?*me?'oe?"me? : 
^vt' ád*ocrelígftemez* 2utdá at dlic ftá- 
tee «'audiétee*otcebót.'IÉ2elíó* vocat ' ifte. 
"f-t"contínuo?currene"vnue?er'cío ooco 
'acceptá"fpongtas'unpleuítaceto? *c"ípo 
fiitxarüdini c'oabat' ci^ bibe, *feteri fo 
"otcebát.'&»ine ^ vídeam?'an" vérat^belías 
*liberáe c." Sjefue?dt^itez 'dlamás "voce 
^magna'cinifit? (píritum. *fct "ecce ooo co 
velus "templi fciffus* eftfín *ouae ptee "9 
(üámo" vfqp'ocorfus. " ft "terra^mota^ t^ 
*petre'fcífle'funt:? c monumcta"apta "füt 
*et'imulta^co:pora coco c0 000 000 [ teefoe 
"íctóg? d*ooumíerát furrexerüt. £t * excü 
emonuiétíe^poft/refurrectíone"eí?' venez 
runt"in"fanctam^ctuítatem? «?apparucirt 
"multi. fCenturío*autem"et quicum oo 
*eo erant? cuftodíentee * íefüm: "vifo. cooo 
*terremottc biet d'fiebantiftímuefttsval 
de^oicentce. Glere'fili?*oet"erat"ifte. ooo 
*f£rantPaGt*ibi"mulícree *multe *alonge z 
'que*fecute*erant "íefürr. Qoo oocoococoo 
*a"galilca*iníniftrantee' et? eococoocooo 
*inter"de'erat^maría magdalene:" c" ma 
ría^íacobi;"ettofepb? matert'ct'miater oo 
*filtoati'sebedet. fus *aGt"fero'factíi effet 
^venít quídá  bo*otuce*ab*arímatbía ooo 
*nomineftofepbsquí^etíípfe* erat*oífcípue 
I?'tefu."Ilíc"acceffít ad cooocooo eco eco 
epílatum:et?petít?corpue"tefu.^zLunc co 


. t*pilatue"iuffítreddi'co:pue. eooccoocoo 


*fCt*accepto^corpozettof TANE iot 
ij 


ETATS 


Zparcí.xs.e 
fZuce 25. f. 


$ 


Zar 15.6. 


Zpar.r5. f. 
Auce.25. €. 


Soban.19.c 
ZDar. 15, f. 


4Dar. 15. f. 
AXLuce «25. F. 
7Àpoc. 6.c. 


lcb 11. d. 


l 


ZDat. r5. f, 
duce. 25.g 


mar , r5. f, 


5 


mar. r5, g. 
Luce. 15.9. 
Sob. 19. 


inar «15 «6s 


d! battbetie, 


TÓ'ciyAópt * kare&poáo" red'éenrep * evrró ! ey; Too 
"Koüyoo " QU TOV * AJ. uaeloo,? o * eA OCTO HOS " Sp 
i'IH* cxérpa.'kod *copookuAÍcao *Areoy ' ey o 
i'Theupartov*upnasíov, "arAesy. np? Ae * exei 
* uapíoun* uxory Ao nf, " ker nA Au" uapía! koc 
eriusyod"oréyayrt /Tov "Tápou./Tu* Ae*erravpt 


op*üric'eoTi uera Tuy eeapaokevti, "cuu xen 


cay/oi*apXtepeic'kan/01* paproaío! *eopoc" cot 
AaTOoy. * A£yoyrec." ipie. eupricenusp'oTi*ekel 


yoc/o*esAdyoc'eírep*éri 3o pp" ueT&" Tperc Hue 


poc" eyeipouot. ^ kÉAgvoop' ovp *aoqaArcerpot 
l'Toy*ragoy"écoc/ Tuc" Topf rue Huépa? uro Te £^ 
eóyrsc/o1" uaenradcav ToU" pukTÓG; KAEN/OO1U 
'oru roy;*kat"eíoscoc1/ Too! Aa," nyépen' arro Too 
"yskpoyp."kad*£oratu'soxárH* eA dn ' Xeípcoy 
l'Inc*eoporuc.'épau^Ae'avroíc io*esrAGrTOG. EX€ 
T£*'KOVoTOJAÍaj,"urr& yere * aoa íoaoos ? oq 
*oíAaTs.'01* Ag" copsueéursc, 'nopoicapro 
l"Toy* Tágoy, 'oppayicayrec/ Toy" Afeoy " uera 
i Ing?kovcToAíiac. p dy f:ap.s8. 
NI Né AetcaBgaroy/Tu*emqpeokovon'ecfui 
?4| e *oogeecrop"riAes'uapiaun* oy AaAR- 
yá ' ka1 /8" GA AH" napía? ezopricat; Top * Ta 


Qop.*kai'rÀoU*ceicuóc'e yéyero"uéyac. ^ Gy ye: 
. Aoc' yop'kupiou*karofac^s& *ovpopgov ? epo 


GeA0cop» * arrekuAud0£/ Toyf Afeop *amrórTuc ev 
pac rod erdtenTo'erráoe" av TOV." Hp * AermtiA éot 
*avTov'ec'acrpari;'kai'To"$uAv.ua* avTov 
' AeuKGp^ oxosi? X1 coy. *arró*Ae/Tou* pógov *au2 
TOU ! eosíconcay/oi* THpoU rec; "kat ! eyéyopro 
*eoosi' yekpof. " arrorpiesíc" As/o* cy yeAoc, "el 
Te/Totc y vpoa£i.' un" pogeices*vasíc.*ofAa yap 
'óri'incouy/Toy*ecTavpou£syopy"* 3uTeÍTE. *OUK 


*eoTí[' coAe,'n yépen* yap " kaecoc'eírre." Aeu Te 


'fAere/Toy ""Tórroy" órrou*éketTO/O" KU piOC. * rot 
"TaXv*ceopsvesícab'eirerre/ Toto" uaenraíc*av 
TOV» ' OTI*Hyépenu*arro/Toy "yskpoop. kou? 1A0U 


*copo&yti'u uac'eic "Tap" y orAaf op. 'ekeí oua 


TÓV'Oxpecos, "1A ov" eírroy? v.p. ? Ko ?e&eA eov 
coi" Taxv? orró/Tov* uynusiou" uerd'gógsov 
'Koi* Xapác*.ueydAnc; ^ éApauop array ysíAot 
r'Toic? uaeuraíctauTov.fec*As'erropevopro'oc 
rra y yeiAai/Toie* uaenraíc' avTov," kod"1230U 
*iHcoUc^ariiyrHosy*av roto ' A£yoyp.* xaípsre. 
* a1^ Ae * epooeAeovoot ,' ekpirHoop * avToV 
rTouc*eóAac, kai*copocskipnoop? av TO. Tó2 
T£' A£yei* av raício"inoouc.'uu*pofgeíces.  urráe 


yere"orray yeiAars (/'Toic" aAgA poíc * uou *íya. 


*omréA coop ' eic Tap*y eA aa, 'kacel " ue * ó- 
VLoyrod. eopevousuop* As* av TOSU, "1Aov *i- 


yéc/ The? kKouG Too A lac eA eóurec'erc ("Tap*eoóA pr 


*armiy yeiAap/Torc'apXiepeucip*árrapra/ Ta ye 


' yóusya." koü" cupaXoetyrsc* uera Tou *'oxpsoBu- 
V | J'ep 


£ap.ttettt 


'(indone *mundat"et'pofüít'illud ín oooo. xuce.15.s. 


 *monutmcto"fuo"nouo;^q8 *eraderat 'ítm 355; E 


"petra." IE t"aduoluít'farum. magnum ad 
*oftij^monumxeti c'abíjt. "Crat^autes *ibi. XDar.is 
'fmarta*magdolene*c!altera*maría'feden 


- tee"contra"fepulcbium."Ziltera^afit?ote 


?que 'eft*poft 'parafceuenz"conuenerunt 
*piincípee"facerdotü'epbartfer'ad "pila. 
tü'oficéteo."Z2fie recoidatí fumue quta. 
"feductozsille'oírit "adbuc viuc;"p?"treg 
*refurgaim, ? 3fube'ergo*cuftodirí | *oteo 
tfeplcbrü"vfas i'oie'tertiüz nefoste^ veniat 
*otfcipuli *efue et * furentur coooceoocoo 
feumz*et^oícant'plebi*furrcrít'a coococo 
"motctute:"ct*erít^noutffim? ?erroz 'peíoz 
*ptío:e.  Zlit'(llie *pílatue, *Iloabetie ooo. 
"cuftodiaim :"íte«cuftodite"fícut eooococo 
*(citío.f lli*autem^abeunteo ! munterunt 
Mfepulcbrum fignátee"laptdem"cum ooo. 
ecuftodibue. a unt wfzapiast 
XA fpere"át'fabbati"q " lucefcítti'pita j| 
VA 8f i* venit (a " 

Wi ^fabbattz " venit' maría imagdalene paries. 
'et"gltera"maría?videre"fepulcbrum.. co AOT 
Sf£t'ecceterremot?'fact?'é'magn?, z1nz. 29999 
gcl?'ei'ofioefcendit^oe*cclo:caccedeno 
*reuoluit/lopídem coco oco Q00 000000000 
'et^fedebat fup"eum." frat?at'afpectue 
?etue "ficut? fulgur * et "veftmentum"eíus 
*ficut^nty. "ae? tímotetautem*eíue ooco 
fexterrit fnt? cuftodee:"et'factéfuntooco 
*velut'modtut, " Rádéo"aüt^angcl? "otcit 


emulícríbue." fRolíte*tünere*voe."Ccio paese 0 


'ey'íefus*qui*crucífi9?*tqueriti. effló rei 1^ 


"eft^ bic:i'forrecit*eni^ficut'otxít." &letiitc c 
videte"locü" vbi ?pofítue? erat'ofis, £t 
"cito*eunteetotcate"oífcipulie'eius ecoco 
*quia?furrexít:cet"ecce ooo coo coo 000000 | 
*pecedet'vootín"galileam.'Sbi*eum co 
 videbitíe: "ecce" pzedírí^ voble, ? f£t*eyíé 20ar6«. 
rüt'cito*oc monumento"cum-tímozeooo 
'et^gaudio * magno* currentes * nunciare 
*oifcipulie*etue , cccocoococo 00 000 0O 
" f-t"ecce coco cecococoonoooc00 0000 (OO 
*iefüe*occurrít^tllte'oícene.* Ziuete, oco 
*"Sille"autem"acceflerunt et'tenuerunt ooo 
*pedee'etue:«*adotauerunt? eum. * Lc 
'ait'íllíe"iefue'nolitetíánere. 3fte: coo oco 
"nuncate"fratribus?mceío"vt oococooco - 
*cant'in*galíleam'ibi"me "videbunt. ooo 

*£ue cum'abiflent?*ecce*quídatn oe ooo 

*cuftodibue* venerunt fins ciuitatem et co 

tnüctatert'pricipib?'facerdotü*ota'd 'fctá 

"f. t"congregati^cum "fenioaib? | 'fuerát. 


Xuciab ; 


M 
b, 


1 
| 
| 


-— 


Er AA o 


aS 
E adu CR 


ww 


m 


bru 
ES dl T 


poe 


DT ag NIC acm RR cm mq T gai m TW m 
nme 5 : —€ 
x - 


Tépop,tovuBoUvAtop" Te * Aagóprec apy pta 
"ikayc? £Acokay /Totc* orpacrico rote * Aéyoprec. 


- *gírrare" ório1* uoenraí* cv Tov yvkrÓG feAeóp 
T£C, "ÉkAve rop? aru Tóp'nadop kon co uépoop. ! kar. 
"gd" akoucen? ToU o'?erri/ Tou? n'yeuopoc, "n 


usíc?eogíconey' aurróy"kar "u.ac t cnxepíupouc 
'exolioo.usp.*or* Ae* Aagoprec/ Ta^ ap'y vpios*e 
moínoap'ec* eà1AGXenoayp."koi ! Aiépnuícen io 
* Aóyoc' ovroc" apa" r10vAafotc*uéXpi Tac 
"oríuepop./or Ae ép Aera uoenraf'erropeuencog 
"eic/ Tap" yeovrAartap 'eic/To' ópoc * ov'"eTOfaTO 
*auToic/ o" rRooUc.  kal'IAGU Tec sav TOU " copoos 


 gupnoap'av To. * or! Ae"eAÍíoTOcop." Kol ^ copóz 


ceAecoyio* rigou c eA cO nosp'avroíc* Ay p.e 
Aóen"uor'eoaca' s&ovoío! eu * oupogd * kca * erdi 


- ynG.* G0 pevesprecf uaenreUcarsesoxdiyrou Ta 
 ^éoym.'Barrrisourec* av TovG' acr To"óyoua:i Tou 


"earpoc^kot/Tou*viov'kod/Tou 'eyiou*voysv2 
3erTooArAcoKoprec*av rovc Tapstíp' exp Tan Ó 
ca*eyererA au np" vulp. *kod? 1A0U * ey o usos uo 


vy"etui'exicac/Tac* nuépac 'éec/ Tac" oupre 


Asíac/Tov"aicopoc.? auxy. 


. TéAoc/ Tov *kará naroaíop* ayíov 
*eUay yeAtov , | & ox 


*icite'quia offapulí*eíus'noctet venez 


rütc*furati*füt'eü'obie*ooiétib?, fet 
. "fi^ boc"auditü"fuerit"a?piefíde: "noe co 
*fiiadebímus'ett"et'fecuroe^vos cococco 


"faciemue." Zlt'illvaccepta?pecunía *fece 
rüt'(icut*erát*edoctí,"f&t 'otuulgatum * cft 
"verbü'iftud"apud"ítdeoe "vfq ínooooco 
"bodiernü^oté, Gindeci?át*oífcipult *abie 


rüt'in'galiled'ín montes" vbi*conftítucrat 
- 'allie"íefüe.* (Ct'vídenteoscus^adotaueft: 


*quidam'at"oubitauerüt."f£t*accedene 
"iefüe*locutue?eft'eie*oicene. *$22ta' cft 
"mibi omníe'poteftae^ín?celo "et*ín. eoo 
"terra. É&untee ergo foocete *omnee coco 
" genteez'baptísantee* coe in"nomíne co 
"patrie^ct*fílíj^c^fpiritue'fanctt  occcoco 


"oocentee"eoe"feruare 'omnta.? quecung 


*inandaur^vobíe. fEt*ecce* ego^vobífcum. 
"fam'omníibue*oícb? 'víqs ad"ofumma- 
tíoncim"feculí , | 


fExplícit* euangeliim^fecundum. 
*Aibatibeum, 


.. Sucipit piologue fancti l2icronymá tm euangelium fecundum Zlbattbeuti, 


|Zircue cuengelifts oci electuezet petríín baptifimate fílíue:atos fn oíuítio fermone otfcipulus:fa. 


i445) (d cerdotim .instrezLegene fecundum carnem leuíta:ea (idem chzíftt comserfuescuangeiiti-ít ica. 

v3 V1ta fcripfitxotendeno in eo quid et generí fio oeberet « coz(to. tom inítius pincípij íti voce pio 
pbetice ceclonationtetuftituene oxdínei leuítíce eleciioni&oftendit:vt pedícane picdeftínatá 
iobannem filium sacbarícín voccangctt anmuncíantie emiffum:nó folum verbum carnem factum: fed. 
et coipue orit ín omnia per verbum ofuínevocíe animatum tn initio euangelice predícatíonie oftende 
ret:vt qui beclegeno (ciret cut ínítíum carnío in ofio et ícfuaduenientío babítaculum. caro oeberct 260 
(cerezatq ín fe verbum vocíe quod ín confonantíbue perdíderat ínueníret. Z2eníds cum perfecti euangelíj 


" 


opu intrane:et 9 baptífimo oomíni predícarc ocum incboane:non laborauit niatíuitatem carnif. quam ít 
piotibue viderat otccre:fed totiue cxpaímene cxpofi itionemocfertí; tetuntj numerum: temptationem oía 
bolízcongregatíonem beftíarum:etmínifteríum piotulit angeloum:z inftítuene noe ad intellígedumzfí 


gulo in breui compingene neauctotitatem facte reí oemeretz «perficiendi operíe plenítudínem. tionneaa 


| ret.Z2eníc amputaffefibí poft fidem pollicem oícitur vt facerdotío repzobue babereturzíed tantum. come 


lentícne fídeí pxcdeftínata potuit electio vtnecfic ín opere verbí perderetiquod pi? merucrat ín genere, 

Tiam alerandríc epifcopus fuit. fCuíue per fingula. opue fuít fcire et euangelii ín fe oícta oíf ponerect ot- 

fciplínam legte i fe agnofcerezetotuínam ín carne oomínt íntelligere naturam. uc ín noe pirnum rez 

qutri opoztct tocbincínquifíta volumue agnofcí babentee mercedem. erbostationíe: quoníam quí pla 

tatetquírigatynum funt;quíautemíncrementui pzeftat: ocue cft, ! : 
T Tit Explicit prologue. 


£o. rtefit, 


*confílío*acceptor'pecuniaricooo coco oco 
. *copiofam'oederunt'milítíbuy? oícentee « 


2 


Zpar 16.f. 


fup.tt.g. 
Auce, to.f, 


2 


ir'To*kará*udpkop* &ytop*evay yéXtoy. fap.x, 
mwerloxü/Tou'svay'ysAíov*incou* Xpio 
^ / : NC 
|IANMJN J"erooTéAAo/Top* &y yeAoy *:ov 
DW S4| * expo" copo ocorrov? cov» toc" karraco- 
KeUGoei/ Inj'oAóp'cou*é&urpocesu*cou. qopH 
*Bodoyroc*sy/Tu'epriuco,eroruacars/'Tup* oAOU 
'Ruptov,'suestac'roisíTe/ Tac" TpiBouc" avTov. 
"e'yéyero?ic unc? Borrri3eoptey/ Ta'epriacco »* od 


4 


*'kapuoooyp"Becriouo" ueropofac * gic' GQectu 


Tal'ey/Toic*epogriroic.'IÀo v" eyco 


 *quapridy. "kar e&erropeUgro"epoc'avTOprrà 


Ga/n*10vAafa* Xópa' kot/ot*ispocoA v aiTOl 
!' kot" egorrei3oyTo " exayrec?sy/' To» "ropa Guntoso 
TOU our? avTov, s£ouoAoyoUusyorTac'a- 
uapríac'avTóy.' ny? Ae/o*ro yu spAeA v aee 
yoc^ Tpí xac *kauuAov, orf 3óopnp * Aepaxoripnp 
"rrepí/ Tuy 'oopup*avTov,'kod"eceícp*akpiAoG 
*kOn ^u EA Gy prop," kat? ekripucos' A& yop." ép Xe 
TO1/O*1oXvpOoTtpoc' uov*oriíoo* sov, 'ou*ouk 
"eiu tikaóc'kuvpacsA voa Toyiudágra/Toy'u 
T'oAnJudrop* avrov.'eydó"usy"sgámrmica?u- 
u&c? su *U Aa, au TÓc Ae'Borrríoei " vu OG" eU 
'oxyeu Jar ocyíco.* ke ^ ey yero * eu"ereipedc/ Torno 
*gépotciAvesuio* moo c arroyo opt THC" y'a 
2Aaíoc, ker" egorrrícen" urró^teoopyou* tic! Toy 
31o0pA dug . "Kod? eveéoctapagadpoyp " arió rov 


- AÀaroc'síAetoxisoudpoug/Tovc *oUpoyouc, 


* kcri/To*esyev u.a eooti *eepio repay f karrofot- 


yoy* en" ov TÓp. ko* peoyri'e yéyero " ek/Tesy" ov 


pay, *cu*er/o*uióG uou ! o *orycrmimTóc ep * 0o 
*eu AÓknoa.'koreueve rTo*rryeuu.o "ev TÓp * eK 


| Bé var etc/'Tuytépnuop,'kert ny" exer'ep /"Ta*epri- 


uo'nu£pac" Tecoapakoyra" ctipo3ousjoc"^ ve 
Tt6/Tov*carraué*kad'up? uera To'enptoaop. "kot 
ioi  &y yeAor Ainkópouy'avTó .*ueróe Ae/ To*rrat 
paAàoenyei/Toy'ie ipn ;* 6ovesp/o ingovc* eG 
i'Tay* you Aatay ! knpucooy/To* eua y yéA1TOU 
Tac  BaciAefaq/ Tou" esov, "kar Ay coy." OTI 058 
TApcoTouo" kaipóc;* kor* y"yikey/ a" BaciAsío 


l'Tov*esov.'uerayosiTe" kat *eoloTeUeTE " ey / Too. 


*eu ary y eA ioo. ?eseprrterreo* Asfrrapáu fused ec 
cay/ Tuc? yo2uAofac,'sAs*ofuopya! kor "eq Ape- 
ay/Toy"&AeA póp'avTov/Tov t oíucpyoc? Bic 


.. Aoyrac'augí8AnoTporsp/'Tn'eaA dcon ; "Hoo 


*yop'cOusíc; ken *eírrep" av Toíc/o*Ho oU C. * Aeu- 
T£ Ort cof A ov, kan "eolico vu dc" ysuéoeat a 
Aicíc " apepcorroy" koreveéoc'aqpéprsc/ ToS AÍk 
Tua'av TO HKoAOoVencap'av To." Koi" epofdc 


""ekelogy oA T yop, *eíAeu*iákKoBopy/roq/Tov*3eRee 


Aaífov? roii pn /' Topf aAA pópy* avrov" kon 
'av Touc'su/ Too osAo Teo" racraprésoprac Ta^ Af 
KTUQ. Kol? eu OEO C EKQAeoe[ ru TOVG.? KO 'Opep 


- Aibatcius. 


TOU'U1oU/Tou'ezov, 5o" yéyports 


Alucipít^euágclíü*fcos* zc arci, fap. 
Meli i fiiius "euangelii *iefü?rpi 
/AC? qa füij oci: ficurfcriptü"ett 

Lp 'Lefaía" ppbeta. fzcce^ego 
iy [Y [|'trítto^angelum"meumoo 
Ixe/evyante'facícs tá: qui "ppa. 


' bít'víam'tuam'ente'te,jor coocococo. 2 
*clamontíe"ín*oeferto.^f»arate*viam co. 7p 
 hofit;'rectao*facite'femítae" er? coboooco 


"yíit*in'ocfertottobannee "baptane*et 
*pzedícane"baptífinü pnicz ín^remiffíone 
*Dctónus. "Ét'egrediebatur*ad'eó fomnis 
sindee"regtot't* bierofolyimíte ococococo 


 "vrituerfi'et"baptisabantur oooooo00 000 


£ap.t. 


ZDalac, s. 
2Dàt. Il. [2; 


Zuc. 7 qd, 
faíc.4.0.b 
at. 5 9, 
lobi. r.c. 


2 Dat . sb * 


€.50, [— 


'ab'íllo*i" to:dante?flumíe: 'ofitéteo" pctá. 


*fua.'fZperat'íobannce*veftituie ooccoco 
*pílio*camelomm et'sona*pellícea ecoco 
"circa! lumboo*^etuo?'et"locuftao cooocoo 
ee?melfilucftre"edebati c pdicabatr'otcis 
*foatíoz' ine poft^me "cutus *non | "Cent 
"fí*otgi?' pcübó sfolu& cotrígiá'calciame 
towim"e(?,' fcco"baptiso^voe cococcoco 
"in*aquat'ile *vero'baptiabit "vos coco 
*fpiritu faucto*fet*(actum"eft tín eoococo 
éotco?"tll:'venitsief?^g'nasaretb*ealilee 
'ei^baptisetue"eft"a?Sobanne"ín oooco 
?fo:dauc. " £t^ftatim 'afcendeno "oe ecco 
*aqua:' vidit *ccloo *apertoe: ooo oco coco 
"ctp fcatitáds colüba'oefcendété «ma- 
nétés in" ípfo. fct vox facta 'eft "oc "celo. 
* 3 u'ce?fliuemeue*otlectue'ín"te ooco 
*complacut. fe ftatimfptiecerpulit^euttr 
"in*oefertum.fft*erat'in"oeferto cococo 
"ádragíta 'oícb? «ddragíta noctib?: c "t€ 


- *(atbana.'£rat*qy cü'beftijs:" | ptabat^a. 


*angeli'iníniftrabant'illi*boftq autem. 
«tradít? *eft"iobánce: "venit! íefüe in oco 
*galilcam:'piedícane*euangeltum. oooco 
regni" ocít"etolcene, £2rmímpletü ?eft 
"tempus?« 'appiopinquautt * regnum. co 
*ocí."af»enitemini^ct "credite coo cco coo 
* euangelio, * £t "pseteriene f fecue *mare 
hgalilee:'vidít'frimoneim'et"andream ooo 


"fratrem?cíue?rmmttentee ooo coocoocooo 


"retía*in'mare. " f£rant ocooccooccooQoo 
*ci'pífcato:ee. ÉCt*olrt "eteztefüe. *Clení 
te*poft'me:set^factá' vos "fiert 'pifcatoxeo 
" bominum." ft piotinue?relictie?retib? 
*fecuti*funt'eum." fet "paogreffus. oooo00 
'índe pufillum*vidit'iacobum'sebedei oo 
"et*íéopanncim 'fratrem*cíuo 2 "et ooo co0 
*ipfoa"componentee"retía*in nauí t coco 
*et'ftatim? vocauit "illos, ? £t 'relícto eoo 


Sloban.s.c, 
2Y»8t.5, 0, 


pat, 5,e. 
Jue. 5 d, 
3loban.t. d, 
4Dat. 5.c, 
Aces d, 
b * Ld, 
7Àctu.19.8, 
ADat. 5. f, 


3 


£f,414. | 
4patsgt 7 
17.b. e 

Luc AT 
pi Ac nO" d. 
ZYMt. 4e. 8. 
Auuce. 4 4. 
£fa. 45.8. 
Z9at. 4 € 
4pat L 4«d, 


4pnat, 4 e 
7áctu.5.d. 


1p t. 4.61 
8.6 
JL uce sb. 


parc ef 


TI^ N - 


un T pats Rege S irr cg E ERA E. T 


CETT, 
T- L 
mci cli 59 — 


ec 
Nm 


TT C MESS 
b. 


ri 


pm roc 
ea rara a Tie P I 


— —u y 9 
X : y 


2barcis, 


vsc/Top*exarrépatéirráp'3e eA edop'ep/To*nvoí 


"eo^ uera Tooy 100 c TO," ar eop* orríoco' av 
^^ TOV. Skol "elo cope Voprod'eic  karrepyoovw. ! kat 
' "eueéoc/Toic" oáBBacip*sioeAecoy*erc/ THu* Guz 
ya yo yhp'eArAackep.*kod *e&errAHooOoJTO " erri - 
 Tu*ànAaxá'av Tov.? Hj* yap" ArÀackop* av 


TOUG'oxc'e&ouoíapféxop*kaT ov X odor" y poux 


| uacreíc. kan ^ n" eu/ TH" ova yo y? ov rop * Grp- 
6pcorroc^epoopeU u.a Ti* aka Gp ro» * kar "erpékpore 
£e'A£y oy. éco? Ti*nxíp"kod*cor'iicov *yodapu- 


yéfriAesc*ocoA cot Hudc'oíAa*cs! Tic^suo "à 


*i0G/ Tou*esov kon *erreriunosp " cu TO5 10? 1H. 
GoUC AEy oy." giucoenri Kor £e oc *egtoruTOV. 
.*ko1 *orrapátay* avroy/' 1o * esyev.uac i To foire 

.  eaproj»* Kod" kpá&ap' poopri" Uey AH, e£HAOeU 
^. "ge" aru TOU. * kar? eoo BHOHOOU? COOL T8G » "GO TS 
 *cu3aTelpepoc" sav ToVG" A&yoyrac." Tisori 


*ToUTo,* ficis AA aXHiim ko rita TH» OTi 5karT 
*e&ovoiap'kad/ Toric epev.uact/Toic ak aeoproto 


"patre"füo'sebedeo*in'naut. Qoo0000000 
*cum*mercenaríjez fecutéfunt'euti. ooo 
*f£t"íngrediuntur * capbarnaum :' et oco 


"oocebat coo,* t 'ftupebant "fuper. ooco 
*ooctrin "eiue; * Crat*ením^'oocene «eoe 


quaft 'poteftaté/babene:set?nó 'fícit" fcri 


be. fct"erat"in"frnagoga ^cowuim? botimo 
"in'fpiritu^immurndo'et"cdlamauit oooooo 
*oicte, Quid^nobie'*ettíbi"iefu *na3are- 
ne?" Gleníiftpdere"nos,' cog "fíe"fctás 


apt. 


Auc. 4.c. 
£ 
fpat.7.6. 


Jlucc. 2.g. 
AXLuce. 4. e. 


Auc. 4. f. 


"oct." f£ cóminatue?eft'efícfus ooocoo^ 


. *olceue." tobmutefce'et 'erí(* oe?bomine. 


- "K&t'oifcerpene"eum: fpírítue imimund? 2 


*et^erclamane'voce*magina'exíjt ooo o00 
"ab"eo.*fEt^mirati^funt*omnee z "ita "vt 
*cóquírereét'inter "fe*oicentee.' £2uíd ná'€ 


 *boc?* ue nácooctría: becnoua? tín 


"erTÓGcosr" kai? vrrakovovocip*au Too . SeEHAOE 


"Aein"akor'auTov"eueUc' erc! óAuy /"Tap?osepí-. 


Xxopoy/TRc*y aAA aíac" kon evescc"ek Tuo ov 
yayoyHic'e&eAeóyrec.*Aveop"eic/ Tuy oido * oí 
1opoc' kar " apApéov " uerd^rakigov "Kad?10- 
áyyov./n' Ae" exeyespdt/ Tov * oí.u.coyoc' karrékerTO 


- "'oupéccovoa." kar ' eueéoc! Aéyovoip * aru TOS 
"expl * av Tc. ko *eopocsA eco H'yerpey ^q THU . 


"ikoerhceo/ Inc Xeipóc* au rc. ka" alie" e 
THy/o* cou peróc^eueéoc, * kou ' Aiikóper* au TolC. 
*ov/íac*Ae"ysyousunc' Ore £Av/o* HAoG "£p 

oj *cpoc^avTop'exaprac/Tovc'kakdc^eXop- 
TOc"kor Tovc'Aeuoprouepouc Kata ^ G30A1G 
"óAu"cuynuy-uéyn?up?rrpoc/ THy*euvpoy.kKat" eee 


» párieuose'TroAAoUc" kakdoc'eXopro'aorkiAotG 


*U/ócOIG. * ked* Aon óyia 560A Aa? c&éBoe .* Kad 
'ovksripie*AoAeiy/ Ta! Aonuóyra * ori! HAeroa 


^" PavTÓy;"kor'epoi^éypv Xop * Aia" og oc Tác" e 
£A ec'kon"orriAvesp/o'incovc'erc épniop? ToTTOJ. 


*kakei*euoGHU XeTO "koi * karreAíco&opf ov TOU 


4o*cíucoy"kal'or*uer'avToV."kori"eupoyrec^qau . *fyi *cü'ill 
: foterüttetz'quia?omnee'quertint^te ooo. 


TÓU^Aéyovoip* avT(.'óri?náyrsc ^os *3HTO VOI: 
*Kor Ayer! ov ToíG.* rye usu*erc/Tac*exodepa 
*KcouorróAeic ^ ipotekeifimpu&o. erc Tov To" yap 
*s&eAuiA v eoo! Ka " Hp" knpuooop?sy/Tedc "ov yor 
YoyaícauTeéy'ec? óAuy/ Tuy *yooAoíop;"kod 


i To Aon óyto 'ekGAAooy.* ko * épXeTod^ expoc. 


*avTóOy* Aerrpóc*exapakoA pav róp'kod" yoyu 


Teroy'auTóy/koi* Aéycoyp 'avro." oTi" sap?e&- 
AnctÀAvyaoarus'koeapíoot./o* Ae'inco Uc" oA Qt 


Y Xyicesíc'errerjac i Tuy* Xelpoc, *rarro* av 


TOU" KO *Aé yero TO e£A0. ka eapioenri.* Kod. 


"emópToc'avTov;*eueéoc'armAesp"orr"ev TOV 
IH *Aérrpa?*kod * ekorearpiceH . " Kor * eu prumao ous 


"ptáte"fpiritibue'ímundie coocooccooco 
"imperat?" et? obedíunt"et, ooooocoocooo 
"Et peetfit rumo:'ei? "ftatím^"i'oés 'regío 


 nem?golilee,"f£t*piotinue. co [ "fymonie 


fegredictcy "oc" fenagogat*venert^i'ootmü 
'et^andrce" cum?tacobo?et?iobanne.coo 


| "IRecumbebat'autem'focrue?fymorníe co 
"febilcítanez'et'ftatím'oícunt?cí ooococo 


"oc'illa."fet*accedenefeleuautt?cam. ooo 
"appbefa'manu'eí?:'4 *otínuo"oimífit" cá 


*febitez?c' míníftrabat*ete, coo co ooo eco. 


"Clefpere"át'facto'cí^ occídiffet? fol; "affe 


 rebant'ad"eum *ommnee ' male * babentee 


- 


" et'oemonia'babentee: Fet?erat ooocooo 


"oie 'ciuitae"cogregata"ad^íanua' fecu 


rauít'multoe"quí'verabantur'vartje ooo 


 ?^láguoib?r*et^oemonía*imlta"etíctebat * 


fnon*(ínebat'ea^loqui*quontam 'fciebant 
"ei," £t^olluculot*valde'furgée *egreffuf 
"abijt'in oefertum?locurmz ooo óoocoo co 
"ibíqscotabat. "fCt*piofecutue*eftfeürit. oo 
*(vimó" z'q*cü' tllo erát. "ft có "tueiffét et 


"ct*oít'ilio. f£omue*in"piorítioo| 'enís 


*vícoe « cíuitateo"vt* (bi'picdícé: sàd "boc 


*vent, fet" erat"piedicauetn feiagogte 
*cooum:et'ín*omnt'galilea"et oococo coo 
*ocinonía'etjcieuo fe t*venit "ad. eococo 
*eum^lepiofue *oepiecane feumset ? genu 
"flexo'otrit. " €9í ^vie oco oóo Q6 ecoceco. 
"potco?^me'mundarc. * Sefue*aát" mifer 
*ertendítmant fuá c^tágá^eus | tue ciue 
*ait "illi. *&olo.f ZP»utndare. * £t coo coo 
cum "oicifferz ftatím'offceffít"ab "eo. co 
*lepia*cimundatue?eft, "fe t*cóminat??eft 


Zpat.g.c. 
Zucc. 4..f. 


£2 


Zuce. e $ 


j.5.c. 


2Dat.23., 
Auce. s.c. 


f. müdarc. i 
pati moi pa 
fiuc vocis. 


- — Aparcue. 


yoc* avTÓ" euo£ac, "£e su" cUTOU^kei* Aée 
yst* av TO. ópa*.unAspi'eircaAAd*Urrecys"oe 


 auTO'Aeí£oji/To*repel. kat "copoosyey ke " axepí 
l'lou*kaeapic aov coU? a'cpootrats ? J.ootiq 


'ei c uapruprop*avToic.'o* Ag* e&eAedo[" pEaes- 


TO*KHpUocoEIp"TtoA Ad kaif Arapniai3ery/ Toys Aó 
yov," óore'unkéri*avTÓU'Avpoacéor"papyspá 
"gIG* OA [Pel oe A eei [i 3 AA "É&coo ji? eu eprixot 
"Tórtoic hy. Kai! ipXopro*«póc'"avTóy'rayra 
xóesp. | | 

«Eae "eloriAes ocu" erc  Karreppao Uu A15 8e 
| DB eocoy. "xen "our óri'eic ^ ofkoy " oTi . 
*Kon'sveéc ctouyxencap'eoAAoÍL" óoTs'uHké 


Ti Xeopefy*un! Ae/Ta*copoc/ Tup*eupay. " Kee 
Acer" avroíc/'Toy* Aóyoy.'kafépxoyrar'ripoc 


"Qv TOU/rrapaAU TIKÓU' pépoprec," apóuepop"u 
Ttó* Teooápoy."kai ^u" Avpáuspor *eopooey yi: 
cor'av ro" Aia Toy * 6XAoy.' arreoréyaocay/ Tu 
'eTéyHy* órov*nuy.* Kad? e£opu&oyrec* XQAcot 
I Toy' kpáBBorroy*eq'os/o capa uiKÓG kerTé2 
KeITO. IÀGou" Ae/o"TnoO UG/Tup*eoío Tip "Cru TOO, 
? Aéyeu "Tos eapaAw IK. * Tékpop . * opécoyrat 
"Sor /at* auapríat! cov .? rícap*Ase" Tipé/ Tooy 
*ypouaaéoy ? keí* kaerusporfkais Ara o y1e 
3ousyoi* sy /"Toac'kepAfaic * avTog. Ti ^ ov Toq 
"oUTO* AoAsitBAocpuulac.* Tic 'Auyarot*? o2 
qiépoia ap ríac."eiatercio * esóc. * ka * £U0ECoQ 
"erryyoucio'incouq/To*opsu uai auTov f ó2 
Ti*ovTOc*avToí * AraAoyroyrod' ey*savToíc, 
' eirrep"avTofe. Ti? "Taura ? Ara yí3ec0e * eu 


l'Teac'kapAfaic*uady.*i*eoríp "sukorté epoy. 
*eimety/To* exapaAvTikó * apéoyrot*oou/d156 


uoprícuu*errelu f Éyeipo*kod* Grpoy/Toy'kpdigz 
BaToycov Kod "expire. fpa? Ae? erAriret ómi 
"é&ovofap'éXetr/o* vióc/Tov'apepórov " apié- 
por'erri/ Tuc" ync*ouapríac * Aéysi/ To *eoapa- 


AU TIKO.  GOI* A&y o. yerpou'koi*ópoy/Top*kpdt 


BBarop'cov*rat'urrarye " erc/ Toy " ofkop?oov. 


"Ka1*eveecc'Hyépem*koi'ápac' Tou" kpá&gaToy. 


*e&Avesp'spayríoy*adpToyl., *coc re" e&oro'ect 
*eooyrotc "kai Ao&OGery/'Toyfesóys Aéyoyrac . *ó 
Ti'ovAérore'oU TO el Aousy. kai "eer A ee" cod 
Aup*eopda/ Tuy*edAaccop; kai 'caco* ÓXAoG 
*HpXero"aepoc'avrój.' kai eAÍAooksu*avTov 
"Kar rrapetycy, *eíAe*Aeviy/Toyrrov*o paíov. 
| fkaertuepoy*err/ To" TeAoytoy,'kai* Aé yer! av Teo. 


" QKOAOVO&I" Jot. *kcri*aio TG S HkOAO UOHOSU. 


"QUO." Ko1'eyéyero"sy/ To" korrokeíoeatt aru TóU 
"sy/ Ta^ otitía av To V.*Kad* eo A A of eA copa! kot 
* au aproAof cuyaptkeiyro/To'ruicoU*kot/Toic 


x oenraíc" avTov." rcap*yap*aoAAoftkoi ue 
KOAoU9HOQJ/* QU TÓ. Kat / OI" ypouxuorreíc) "kon 
/oi' popicaíor "1A0prec * av'Tój*eceíoyrasueTd 


fap...  dí$ | 


'eiz"ftatímd 'eiecit'illum :'c *oícít o0 000 
"ei. lide "nemini*ofrerie:fed^ vade ooco 
'eftende*te" peincipi*facerdotü '«"offer" p: 


Zap.íi. 


: ZDDat.g a, 
Auc s. 


*emundatíone^tua*que'precepít^moyfee 
*in^teftimoniü" illie. ft egreffüe"cepitoo.- 


*piedicarc; *et'oíffamare *fermornem ooo. 


"ita^ vt id non 'poffet"manifefte cocoooo 
Pitrotre"in?ctuítatefed'foiso*? in* ocfertío. 


"locie'cffetz' et conuentebant^ad*eumsvir. 


3L iterü*itrauit*capbartafi'poft *oí 


fcapa.- 


ce octo?" c'auditü'C'ín"oomo "edt. 


* et*conuegerunt'multíz*íta^ vt non coco 
"caperet^neqsad* íanu95: ^et loquebatur 
"elo* verbum: 'ft* venerunt "ad. eooccoo: 
'eum.'ferentee"paralyticum: "quí" a coco 
*quattuo?"po?tabat.? (£t ci ^ nó 'poffét^of 
ferre ci 'üli"pze*turba: *nudauerunt oooo 
"tectü^vbierat: *«" patefacfentce*fubmife 
rüt'arabató*in"quo'palytic? *íacebat. (Cii 
"gutem 'vidíffet^tefue*fídem^illonm ooo 
?ait'paralytíco.* 4(lí*oimittuntur oco coo: 
"tibi pctá*tua.^ f£rant'aót "illichddam oe 
*(cribie fedetiteo: fet 'cogitanteo ooo oco 
"in'cotdibue*fute. sid "bíc oooooooco 


"ficloquit,"Yolafpbéat.Kuie'pót*oimit 


"oicit"illie." uld"ífta'cogitatie*in coo 
'coidibue* veftrie.' £uid"eft'faciliue coo: 
"olcere'palyticoi'oímíttunt tibipctá*ruaz 


- *an*oícerez'furge^tolle'srabatutm cococo 


"tuum c^ambula?" Git*autem? fciatie ^q: 
^fllíue * borinie'babet'poteftateti oooco: 
"in'terra"oímíttédi^ peccata *ait "palytico 
-z£ibí "oíco*fürge * tolle? grabatum. coco 
*tuum^et ' vade"ín"oomum tuam, coco: 
"Etftati'furreritiller c'füblato " grabato 
*abijtinde'coxdomnib?ríta*vt*mirarent 
*eCe:? c^ botioficarent'ocü*oícétes : * quia 
'nüds fic" vidím?. (Et egreflue" eft"rurfug 
*ad^mare'omuif?qs *turba eooocoooooco 
"ventebat"ad"eum" «?oocebat?eos, coco 
"Et cum-pzeteríret*vídít? leui*alpbei oco 


ffedentem*ad"teloncum:;'z*aít tli, coco 


"€yequere"tme, ? fet "furgene?fecutue? eft 
tutti, * Et "factum * eft"cum.* accumberet 
*in^oomo"ílliue:*multí*publícantfet ooo 
*peccatoxce"fimul'otfcübebant ^cíi tefuz 
'oifcipulie"ei?,"f£rát*ci*mltísQfeqbátur 
*cum. * Et" fcríbe* « coo oooccco co0000 


*pbarifevidenteez qz rmanducaret cum 


Ace, 7. g. 


Xuce.5.d, 


| tere*peccata^nífi'folue'oe? . e2uo^ftatím "97 


"cognito*iefüo "fpiritu" fuoz quia coco ooo 
*fic"cogítarent 'íntra*fe: coco oco coo coco 


7»at. 9. U. 
3Xuc.$.6 
Soli. 5.5. 


30st. 9b. 
ucce suf. 


Tpat.9.b. 
4 ucc. 5.f. 


o ÀÓSRA 


es 
ss 


Ó 
I 
|. 
l 
HUI 
T 
E 
| 

| 


Zibarcus, 


j' Tay? TeXéoyeop* ken'euverp reo Ado i»* Ae y oyrToic 


*'uaenraic' avTov." Ti'ónuerá/ Icy" TeAcpdoy 


- eyaít au apro» cop?eoefct" kc1* cof uei. "Kad "ako 
cac/o'incouG Aeysir! au TOÍG. ov" Xpslau *6Xou- 


ciy/oToXvoprec* rarpov aA Aoi? Kao ch EX 


T£C.'OUk" íAveop'kaA éco ^ Artkadou c; " XA dt? ore 


uaprTeAoUG etc uerdyolap," Kat * ficaioi* uar 
enrai'icóáypov"kat/or/rop'qpapicaicp'ynoTeu 


- oyr£G , "kai ^épXoproi * kot * A£yovoty* auTO. 
"uá* Tuoi uaenrroí'r pov" kat or/Top'gapt 
caíoy "ynoTevovoiy./o1" Ae*ooI? uoenTai * ov 


'ynoTevovcip.* kot'eirrep" av Toíc/o* inco UG. 44H 
*"Avyayraror*viof/Tou^ pud qpópyoc'ey"oro* vu. 

íocf uera TÓ y^ ecTi'uucevsty. "ócop' Xpóo^ 
poy" eo" sov Toy * eXouoct/ Toy ? yuugtoy;* ou 
'AUjayror yaoTeveiteXeucoproi " Ae *Huépot 


"*óroy' orraper*aravróy/o*yuugtoc" kai" Tó2 


T£'URO TÉUGOVOT" ep"ekefpctic/ Tedc'Huéponc. * Kot 
'oyAeiG" erigAnua" pakouc? cyyaqpou?ermppa 
Trrererd'taríco^riA at. eAeum"atpsi/To'rrAd 
poxua'avrou/To* kciyóy/' Tov *exaAotov, "kat 
*Xeipoy "oxíca.c yíyerou. 'Ko1* ov Aeíc" Ba vet 
*oipoyyéop' eie" aokoU c" eo QT0Uc.*e1*Àe* un, 
*pricost/o* oipoc/o* yeog/Touc'aokouc; *Kao 'ot 
yoc'ekXerran,*kat/or'ackoi*arroAovprat.? aA 
Adtofgoy'ysopy *eic" kokovcKoipovc BAnréop. 
"Kai"eyéyero" exaporropeusoear'av TOp"sp/ Tote 
*oággaci Aid Toy? orropíu.cp*ka1 Hp£aro/ot 
7 uaenraí' au ToU*oAóp'rotsíu" TÍAAXoyrec/Touc 
*cráXvac.? kat/or'papioaíor'eAeyopy*au' To ;"í 


As Ti*eotoUciy'su/ Toc" oáBaroiU " o* OU K"ÉEeO- 


TI-*kon"au Tóc £Ae ysu' av Toíc." ov Aérrore*arpée 
"Y yore" Ti?erroínoe * Aa víA ^ óre * Xpetoy? 6o X6pJ; 
*keüferret raros pi oru TOC" Kar o1 ue T' GU TOU, "TO Q 
*eiciAesu?ero i Toy* ofkoy/ Tov *eov ' erri? afia 
eaprTou'apXiepéoo"kot/Touc*aproug/ Tuc'rrpo 


- eéosoc épaysp,^ouc"ouk'éEeoTI *paryely * enun 


/'loicf'iepeuot.5kat*éA coke ! kai / Torc*oup'avTóS 


r'loy* áyepeoroy'eyéyero."ovXio*áyeporoc' A1 


&i'To'cáfgarroy. *cóo Ts" kupioc * eoTíy 10? viOG- 


/'Tov*oyepóroufkot;/Tou*cagBarov. —f£ap.s. 
PES] ai'siotAos * exi? erc/ Thu * ev pecy oy ay. 
*keü*np"eket'agepoorroc" e&£paunu syn eX op 


- "Inp"Xeípa. " koa * eoaperripouy ? ov TOp?er/Totc 


"cóággaci*esparrevosr' au TO[»" fuac * kar TH'yopH- 
ooocip'avTov ^ kar? Aéyei/ To" ayepóro 1 To*e 
Enpeuaépnp"éxoyrt/ Tap* Xeipa. 'éyeipoa*ero To 
* u£COJI Kor * Aéyel'au roíc." &&oTi /Toic^ caa 
cip ? a'yaeoroitficod ? n * kakorioificod . * NpuXm 
"cóoar;n'errokrefpod "o1 As" eotorto y. * Kot * C58 
pi&Aev/Gusyoc* auTov uer? opyric.'ouAAu 
Tov 4 epoo'eoí/Tn* exo pdost/ THo  kapAfactauv2 


("oUci." kat*éAeysy'au Toto. i TotoógBarop' Aud 


f  ap.itt. 


"publicanie*cfpéccatotibuetsotxerumt co 
*oifcipulie'eiue. " f2uare" cü"publícanie z0at.».c. 
ee?pctóub??máducat'ebibitingévizlbboc 7f 
*iefüo'att'illie." Ho necefle 'bfit | "audito 
"fani*medico: 'fed quí*imale*babent.cooo 

"fion eni* veni vocare"tuftoez"fed ^pecca. « nt. r.b. 
to:ee,' fet erant'oifcípulí eooocooo ooo 00 


- "obannte'«'pbarifei^teíunantee ? coooco 


*et^ventuntet^oícunt*íllí « oooocooococo 
*fuare"oífcipuli'tobánie* c'pbarífeonis. e - 5. f. 
"ieiutiantt?tuíi"auteri'oífcípuli?non. coco 
"ictunant. *fEt'ait"íllíe'íefue. "fRunquid. xor. » c. 
$ ya fip Pn 3 r5ie XLucc. s.g. ; 
poflunt *filij "^ nuptíarum*dqsdíu *fpontue 
'cá*illie"eft'íciunare2*£2uanto ' tempoze 
*babent"fecum?fponfürnnon ooo cooocoo 
"poffünt* tetunare, *TGfentent "autem"oíco 
'cutm? auferetur*ab'e(e*fponfue z "et*tunc 
'íetunabunt*ín"tllie'otebue . ecoocoo oco D 
flemo"atfümentum"panní^rudie "affuít 
rveftiméto"veterf, * Z[liíogn"aufert^fupple 
imentü^nouti a*veteriz*et ooo ooococo coo 
*maiozfciffüra "fit, fet *nemo"mittit coco 
vinum" nouum m" vtree"veteres??aliodn. 
"'oirumpet? vinum" vtree"et' vitium ooo co 
*effundetur*c"vtreesperíbunt,? &»ed. coco 


-*víinü'nou*in"vtree'nouoe"mítti^ocbet. 


fet" factum "eft (terum cum. oorínue Qo. zar. v.a. 
sfabbatíe"ambularet'per*fataz'et coocoo. "69 
*olfcípuli'etue"ceperunt'piogredí c^vellé 
*(picaetafpbarífet^atitfoicebátset . ^ f£cce 
'Gd*facitit offcipulítut"fabbati;" qo?nó'ls,- 
*fet*att'íllis,"tRunds"legíftíe coo oco QOO. zat. 1.2. 
"quid"fecerit^oauid"qfi*peceflitat?"babuit 93. $2. 
*et'efurijt*ípfe"zqui*cus'cocrant:"quó ^ 9 
"introtuít^ín'oomutm* oet" fub?abíatbar 
'picipe'facerdotus "z^pance' ppofítíonte 
*ináducauit* quoe"nó «licebat? máducare 
fíacerdotibue :*et^oedítoooo |*ntfífolío 


"eie «"qui*ci' co"erát? "Et'oícebat?ele. 
- *€5abbatíüi" ppter^botes facte: c" tió^bó 


* ppter'fabbatum.* 3ftacp "ofíe "eft "filius: 202t.1.a. 
*boinitiie'etíamsfabbatt. fas; ^e es 


5 


E *éteríi *in.* frnagogam:z 24 


S95 'et*erat"íbt bono! babens ooococo 
"manü*aridam:;" f&t^obferuabant?eum?fi z0at. r..b. 
'(abbatíe* curaret: "vt'acufarent Qoocoo Lisa € 
"illum. fzt*att"boritnt eococooocooocoo 
*babentl manum-arídam.féSourge*tn ooo 
*medium.fet*otcit'eío. "JLícet "íabbatie pat. v.o 
: ML Auce.9.b, 

benefacere an ?imalet'anitam oooc000. 7.14.3. 
*falud*facc'an"pdé * Zit'illítacebát, *fct 
*eos *cii "Íra* contríftatue | *círcüfptciene 
'(uper*cecitate"cotdío'eoqtitmt. ooocooo coo 


TOO, Aéyet/Teo apepeorro - "écreryoy r" Tuy" Xeí- 
pa^ cov. "kon? se&£Telpe, Kod * arroKa TEO TG0H / H 


* Xeíp"av TOU" u yc aoc H' CA Au. Kod ee A e ó pe 


io1*papicaíoi'evescoc uerá rToyyf npeoAioqoy, 
*ouuBou2ioy'erroiovy'kar* avTov'orrc"au 
Tóy"amoAécoo01. *kat 70? 1Ho0UG * aeXópHos 
'uerdu Top? uaeurey'auTov * epoc/ Iny "eco 
coop. "Kod? eoAv*aAreoc*aoó! Tuc yo Aaí- 
ac*HKOAOVOHOS[ av TO. fKot* arró"iov Aaa kot 


*orró' tepocoA y ucop»" kon" arró/ Tac "1A ov uaria, | 
PROd*cepo/Tou'ropAagov.? rad'or" coepi! Tupoy. 


. *ka' ciÀópa*eHeoc"coAv,akoucaprec? ó2 
ca'eooíeu*tiAeop"expoc' av Op. kod'efoog 1 Tolo 


"A aenraic"avrTov * fya*eAoropioy ? ;opockap. 
Tepsí'auToo* Aia Top*OXA oy" ipa*unu' eAi1goot 


*'c'vTÓU. * oA XoUG" yop f seeparmrevosp» ? Goo T€ 
*errotorapy'auTo*iya*avrov'avoyrai* ocot 
'zíXop" ori yac." kat/Ta*cyev.uarrou Ta* oce 
eapra?*óroy'avTop* eescopsr, rrpooérteoTep" CV 
Tco."kad'éRpoe' A£&youroo* oTi veio? vioc/ Tov 
* 0£o0V . Kai 5 oA Ad" erreríua 'av Tolo» fuat ua 
" Qoyspóp" au TÓp* exorcoo: . ? Kod ? opoodper 
'eic/To* ópoc'kad"rrpookaeí roti 'ouG'HnesA epa 
TOG/*Kar* artáAeop *copoc" av TOp . * kart f erroíHoe 
8 AcoAska" fya'éoi* uer'avTov,"kai"íya*arroo- 
TÉAAH? au Toc kupuoosip" ra? éXerp'e&ouótz 


ay"*esporiéveiy/Tac'yóocovc, kai ekBi A epi Tac. 


* Aotuóyrac" kod*erréenre; To» * oí.coyi* ópoaa frré 
Tpoy.*koi* rákcoBoy/Toy/ Tov 3e 8e A aov» kan "102 
&ypny/Toy " a ÀeA oy; Tov "rao gov;? kar Perré- 
enkey* au olc'oyóuxara? Goaoyspyéc,'o"coTtp "v 


1of' Bpoprtic.! kei *opA péa, "Kod * píAvresosop»" Kon. 


*BoproAouaíoy, kot * x. ocreoop, " kortecouót, 
"koi 'iakogop/Toy/Tou" eA patov;"kat *eaA Aat 


oy" ka? ctacpyar Toy'kagoytrap,* kat'roev A apto 
KOpioTHy; "oo'kod* eapéAcokeu *avTOy. kot ép 


Xoyrar? eicoíkopo'kei *ovyépXerod " cop! ó- 
XAoc'óort' unu" AUpaoeot * avTouc?unT£? Gp 
Toy*qaysíp."Kor*ekovoaprec'ot/^rrap'avTov'e 
£A eop'kparticor*av TÓp. "Ae yoy* yap? óT1*e£é 
GTH.'kat/oi* y pauuuartíc/o1'orró* 1epoooA V Joop 


! karagóapyrec" éAeyopy "óT1? BeeA3e80 UA ? ÉXEL 


*koi'óriey/Too'ápxoyri/Top" Aot uopícoy"ekáe 
AA«rTat' Actu óyia.^Ked*rrpookaeocusyoc* av 
ToUC'sy"rrapofoAaíc'éAeysyf'avToíc.*rioq Av 
yorei'caropyac *carapáy' ek«8aA Aer." kot " eg 
* BaoiAeía * ep * eau Tp" uepicer ^ oy ^Auyarar 


"cTaenyoun'BaciAeta" ekefun."kod* eg^orida eg 


"ea THp" uepicerd,' ou*Avyarat* craerpatntoi 
kia* kein. ka ^ e/o" cecragiác? apéorH "ep^eave 


TOU ' Kad? ueuépiorar 'ov"Auparoid * oraenpat. 


'qAAG TéXoc* Xe. ^ov Asic Avyarot; Ta? ckeuH 


"Iov*ioxvpov'eiosAecop*erc/Tap"oríap'av TOV 


*tuam." f tertendít: "c ?reftítuta? eft coco 
rnanue"íllí. fe xeuntee *autem. eocococo 
*pbarífei*ftatím* cum'berodíaníe eooooo 
*confilü" faciebant'aduerfue "cfi: quó" efi 
"perderet." Sefue ^autem. ooocoooocco 
'cum^oifcipulie'füte^feceffit^ad mare: co 
'ettaulta*turba^a*galilea oooccoocoocoo 


fet*tudca?fecuta^eft* eum. fft oco oco coo. MN 


*ab'bierofolymie"et"ab*tdumea eoococo 
Pet^trane'todanem:z?et! quí "circa, tyaumm. 
'e frdones^multitudo*magna*audiéte;* d 
'facicbat*venerüt^ad eum." f£t' ofrític- 
fue"oifcipulte" fuie:^vt ín^nauíicula coco 
'fibi?ocPuiret^ ppter'turbá^ne'cópiimerét 
*eutn.* Z»ultoe"ení-(anabatz"íta "vt coco 
*írruereét ín'eü*vt^illü 'tangerét* quotquot 


£p. 


 *oicit'botntni." Éxtende "morum. ooo co 


XDatg L- 
Sobá 10,8 M 


babebant" plagas." fc? fpiritue "mund 


?cum'tllum^videbant'piocidebant"et. coo 
*fet'damabant'oicentee . " Lu *ce"filiue: 
*oecít.'f t vebementer^cóminabat'cío :'ne 
"manifeftarét"tllum.Pfetafcendene | ooo 
"in^ monté?" vocauttad fe*quoe'voluitípe 
*et^venerunttad"eum..* f&t'fecít coco coco 
vt 'effentsouodeci^cü'íllo: "c" vtemitteret 
"coe?piedicare." f t^ocdit illie 'poteflates. 
"curandí 'infírmitatee'et? eijcíendt cococo 
*oemonía." fEt*ípofuít"fimót nomé'petr? 


*fct'iacobü'sebedet;*et'íobannem ococo: 


"fratrem " tacobí?*et "itmpofuit cocoococo 
3cienomíng" boanergee 2 quod" eft " filíf 
"tonítrut,? (£t*andream"etpbilíppuimet 


 Xuce.4.i 


: XPat. 104 
Auc. 6t. 


*bartbolomeum fz*matbeus "et'tbomatr 


*et lacobum"alpbei"et"tbadeum ooocco 
"et*fimoné'cbananeüz* et íudam"(caríotb 
*qui'ettragidit^íllum." fet *veniunt coco 


- *àd*ootnius. ffe teconuenit"íterum:turbaz 


"íta^vt non"poffet^neqs? panem. ooo coo 
*rmanducarc." fct cum^audilffent'(uí ' evíez 
runt'tenere*et ,y2icebát*eiqif* i*furoi 


- *verfüo*€, f fEt*(cribe d ab'bierofolymís: 


'oefcéderát : "otcebát "qifi?beelsebub ?bs: 
4c' quia?in'pzincípe "oemonioam "cücít 
'oemonía.* fEt? conuocatío "eie coococo 
*in?parabolie*oícebat'íllío.*&uó "poteft 
'fatbanae"fatbanam'etjcerez " f£t"fí coco 
"regmus"in?fe" otutdatur:^non 'potefteoco 
"regnum illud"ftare. * f£t^ fí^bomuo*fup: 


*femetipfas*oifpartiat:'nio*poteft'oomus 


"illa^ftare. fct" (í"fatbanae * cófurrcrerít 
"olfptit?'Cc 'ió*potenit "fta  Pisfemenpritz 


-re'fed'fínem babet. "THemo*poteft^vafa 


* fostíe'ingrefluo*ín" oomum*eiue coco 


7pat. "ne (A 
Xucc, nb 


frat. 17. D. 
Zucc P Léo 


4patciie, 


* At&prrácon 'edy " un " rrpeoroy Toy * 16Xupóp 
?Arcu koi" Tore/Tap'oiríap'av Tov" Ararprráon. 
sousiy Ae" vaiy'ón'adyror agcerctérav To 
*auoprrinaror Toi" vroc Tex eepcorrcop* coa 
*GAacgnaíci'Oocac*ay'8BAaognaurccooi . "oq 


*Aay?*BAacqpHuauncH'eric/Torepeu aa /To*&ytop, 


'ouk" éxerGosctp'eic/Top'edépa* eA A" £poXoc'e 
oTi" ateyíoutkpíoecoc.'OTI*ÉAe yop "cxyeu Mar at 
k&eaprop*éXet.'£oXoyrai"ouy/o1" eAeA poí?kot 


IB? XHTHO* Gru TOV» "Kod? ££ ' EG TÓo TO, "orréo TEL 


Aap*aepoc'avTój^qopovuyprec*av TÓóy."kad ek 
enro* oxXAoc'riepí'avTOy."efrrop^Ae'av Té Aov 
in THp" cov" kar or* ASA qot *cov*kar/ar'o 
AeAqai"cov * £&o"3HTOUGI'Oe.'kor'orrekpíen*ay 


ToÍc Aéy oy. Tic*eo rípint* urtrupfuovtuior Ae 


qoí*uov, "or exepieA evrouxspoc " kUKAoo (Tou 
"cepi *av TOU" kaenuéyouc; AE ys." Ae? uiTHD 
'Mov"*Kad/o1*eÀeA por" uov.^oc* yap*ap^moiri- 
cH/'To*e£Anuau'Tov*esov,fovToc5 uov* aAsA- 
 Qóckor'aAsAgH'kor"uürHp"scTí. ^— fCap.4. 


IS ES ERERTR e ASSNUPSeR CU m ! 


| Aaccap;*iei cvy xen'rpoctavTóy'óxAoq 
"IOAVC."óorTe'avToy*eugayra'eic/To'rrAotopy 


*kaericead 'su/Tu"eaA docH.'kar' exo /0* ÓXAoG. 


*epoc/Íuy* e&t acoop*errí/ Tuc? y'nc* n. fkoafe A í^ 


Acokep"avTouc'sp*rrapagoAaíc "a3oAAG." Kod 


"éAeysy *^av Tolc ?sey/TH*ArÀaXá' av TOU. ^ aKOVE 
Te.1ÀoU"e&HA esu; o*orreipoop/ Tov'orrslpod ^ kod. 
'eyéyero"sy/To*orrípeip, ? o * up érreoe*veoopa 
r' Tuy ^oAóy'kat* Aves; Ta oxererya " ko" kacrépar- 
- Ysu*avTO." GÀ Ao* Ae'érreoey"errí/To * coerpdo Àsq 


"Orrov'ouk'ei Xe! yHy*ooA Ap. "kal euesoqc es 


&ayére1A e Ai a/To' unu*éXeip"Baeoc! ync. HA iov 
! Ae"ayererA apros" eov aorricen * kat? Aia To 
*^un'éXei^ pi3oq»'e&nperpen." ka GA A o'érreosp'elc 
l'Tac* akageac, "kot * aegncoy : ea? ckaieca * Kod 
' euyényi&ay * av TO, "kai ! kaprróp*ovk ! £Aooke. 
"kag" dA o * érreogy ? etc/ Tay ? yny /Tap' ka áp, 
*kai'eAfAov"kaprróy * ayaBotyoyra' koi * av &Ge 
Voyra;koi"épepsy*ep* Torákoyra: korfep*e&rikop 
TO," kon ey*ekarróp. kod " £Ae ysyio" Xo y? cora. Pat 


KovteU' akovéro.? OTs' Ae "ty éuero* kara óyao. 


"BpooTHoap" av TÓp^o1* expl *avTÓp? cvy/Toic 


*Aó ska Tup * esapofoAny. * kod* éAgysu'ave. 


Toíc. * vuly ' AéAoTo1 " yyóyat / To" uvoTtie 
pioy/'Íno? 8aciAsia / Tov? esov , * ereiporc' Ae 


! 'loic * £&o ' sy" eopogoAaic/ Ta*edóyra ' yt- 


yerat,* fya.* 8A&coyrsc * BAécooci kot? unfíz 
Acci. kaisakovoprso * akovoci'kod* uH ov 
yiot . " uricyore " £loTpÉN/G01 ,? kot ? apeeri 
*^auToíc/Ta'auapriaxara . * kai Aéyei"avToto 
* oyk' otAars /'Tuy *eoapagoA ny * Tar TR; ^ kot 
* woec* waocac!ac * eoapagoAdc yydotoes. 


X 


(ap. iiit, 
*ofriperez nifi" príue*foztemoococooo coo 
"alliget?^z'tunc'oomutn'cíue"oíripiet, co 
"Zinen'otco*vobíe*qifi* ofa *oímíttentur 
*filife'bomtnum "peccata *et ooo coococo 
"blafpbernie 'db? 'blafpbemauerüt," 2uí 
"aüt'blafpbematertt ?in "fpirító *fanctum. 
*non"bébit'remíffione't eternó:*f5"re?*erít 


*eternt^oelicti'qifiroicebát^fpiritü'imüdü 


"babet." fet veniunt oococoocooocooo 0o 
"mater?etue^z"fratreer'c fos; ftantce"mí 
ferunt"ad'eunr vocantee*eum. "fct *fedez 
bat* circa'cü^turba:"« *oícunt ' eí, * f£cce 


"mater "tua."ct? fratree? tuí ococooococo 


"foste"querunt "te. 'fet* refpondene? cío 
*ait.*£ue"eft* mater'mea*et"fratree coco 
'meiz* ft'círcunfpiciene coco. ['ce?mater 
? cog'qui i"círcüitu? ei?*fedebát?aít. 'fEc 
"imea"c'fratree 'met,* £2uí * enim-fecerit 
"yoluntatem*oei: fbic"frater* meus coco 
fox mea e^mater"eft, —— fCap.a. 

|: "iterum*cepit^oocere*ad'marec co 
EE rceconaresaia "eft'ad* eum ' turba 
"multo:"ita "vt'nauíim afcendene cooo 
*federet'in" mart: "et'ommnie'turbacoocco 
*circa tare fuper"terra5' erat:i4*oocebat 
"eoe'tn*parabolie'multa"ct ooo ooococo 
"olcebat'illis "in *ooctrína ' fua . * Zudite 
'fecce"exüjt'femínane ad'feminádü. '££t 
"our *feminat: "aliud fcecidít*círca. cooo 
"viam'c"venerunt' volucrce celíi"z"come- 
deft^illud."ziliud*?vo'cecidít'fup'petrofa 
"vbi nó'babultt? terrá^ multa: ftatieroz 
tü"é:qi'non*bébat^altítudiné terre. ft 
quando"ero:? eft^folexcftuauít *z*eo qp 
*nó'bébat? radicem-*eraruít."Et"aliud'ce 
cidit^ tii fpinae:'et *afcéderüt"fpinc etooo 


. "fuffocauerunt*illud"et 'fructü^nó ' ocdít, 


" ft^altud?cecídít'in?terram'bonas: ooo 
*et'oabat"fructum afcendentem "cerefce 
tem:*ct"afferebat*vnü?trícefinü* vnüfe 
xagcíitmü^c viü*centefünt. f£t"oicebat. 
^fui"bs*aurce"audíiendi'audíat. fct *cü 
"eflet fingularíe'ínterrogauertit *eíi *bi*d 
*cfj*co erat*ouodedi5! pabolá : *« "oícebat 
"GJobie'oatus'eft"nofle" myfterium | cie. 
*regnt^oct; "illis " autem qui ooooccococo 
*fotie funt 'ín "parabolie "ommnia'fiunt: co 
*vt^ videntee"vídcant*z?non* vídeant: ooo 
'z*audtentee^audtant! c* non! intelligant 
"nequaudo "conuertantur cotmíttantur 


- efe'peccata.? fet'att"í(llío . coco 00000 co 


"ffiefcitie* parabolam banc? "et coooco 
*quó "omnee *parabolae 'cognofcetie . co 


fpat.r:. d. 
Auce. 1. b. 


Zpat ..g. 
AXucc.s.c€. 


XDat.15.8 
XAuce.$.a, 


aco. t.b, 


1,1 pc..d« 
2.503, 9. D 


35 


£pat.ts. b. 
Xtcc.8.b. 
Sobá .1 .f. 


Éfaíc. 6.c. 
2Àctu.17 f. 


aparcue, 


io*orretpeoy/'Top* Aóyoyp'crieiper.* ovTor!Ae"el - 


| ofp"oi*eapár Tnt oAóp*órrov'orréfperan /o* AÓ- 
yoc;'kat"órap? akovoooip, ' eveecoc  SpXerat/o 
*carapác"kaitodper/'Toy* Aóyoy/Toy'eorrapue- 
yoy'sy/Toic*kapAeic*av Té. kat" ovo ' eloty 
"ox olcc/ol"erri/Ta?coerpeo AH" OTrel póaxspor, * ot 
'Órap'akovooor Toy*AÓ yop,"eveécoc" uera! Xa 


pác'Aaugáyouciy*evTóp." kaitovk* éXovot! pf 


3ay'eu*eav oic, "aAA G'espookocupo:* erofp, efTo 
" "ysyoaeunuq " eA iveoG * H? Ato y uov ?* Aia Toy 


"Aóyoy,*eveuc* ckayAoAT?0pTald. " Kat OUTOT. 


'eioiy/or'eic/ Tac*akópeac' orrerpou.suor.ot/TOU 


* Aó yoy* &kovoópreckat/o* axepíugat/ Tov*odco. 


yoc* Tov Tov 'iarm'acdaru/ Tov eov TOv;" Kod 
ica rrepít To? Aormra?eruev uíai*erorropevouepan 
'euucyliyovuor Toy? Aóyoy'kat"&kaprroc" y fue 
TO1.' kat *ov Toi*ecipior erri Tuy y yr THp? kat 
*orrapéyTecofriyec*oovovot/'Toy* Aóyop'kot 
^TrapaAéxoyrar koi" koprropopoucip" sp * Tpia 
KopTo, ?kai?ey" e&ikoproo? kad'ep"ekarTOp.^ kat' 82 
Aeysy'auroíc. * uri/o* Au xyoctépxesrod?fya*v 
Tró/Toy'uoAirop * Teeri;^u' vrró/Tup* kAdiunp .'ovX 
"fya" errt/THp * Av xyfaqgrerureen, *ov* yay * eoTi 


"Ti'kpuooróp"o*edp'un'poyspoeri.*ov Ae "eysys 
. TO'ariokpu go, "aAA" fya f erc *pagepop"£Aen. 


' ei" Tic éXei"coTa" akoveip*akovéToo.? Kara éAe yeu 
'avu'roíc-* BAerrere" Ti^akovere."ep' co* uerpoo *uk6 


Tpeíre,"uerpuercerai *vadp, "ko * epoorseeroe 


TO 'vutfy/Toic* akovovoipy. "óc yap* ap' £xH 
" AoenceTat" auTO. koi Poc* OUK  EXEb "Rat o"£- 
Xsi'apericerat'ar avTov." Kat éAe yep oU TOOQ 
*ecríy/n* BaoiA veía; Tovfesov.*exc"eay * aepo 
rtoc* BáAu/'Toy'orópoy " erí/Tuc" yuc. * kat "kar 

eeu An*kar'e yeíparrod? yUkTa' kod"H.u epar» ^ Kar/o 

'orrópoc? BA ac Tap? ka1^uakvpnTar coc" ouk of 

Asy'arvTOc.*avToudrH* yapin yu" kaprropopsí 
! poop" Xoprop, "etra? c T&Xvyp,*eiTa *o3ÀH- 

pu'oíroy* sy/To*oráXvi." óray * AecsapaAóoo 

*Kaprroc,*euesaoc"arroo TEAAst/ Tot Apérrogiop"ó 

TI'capécTHkeJ/Of eepio40c.* Kad" éAe ye" Tíyr*o- 

uoicocousy/Tuy! BaciAsfay/ Tov "esov;" n? sp 

?*coofat'exapagoAr'rrapaBaAov uepy* av THp. coG 
*" KOkKKOU * ciparreoc,;"' oc? óray? orrapri " erri / Tuc 
* y HG? uikpóTepoc *exaprop/ Toy f orrepu drop 
*eo TI/ Toop"errí/ fuc yn * kat órap ^ orrapri" apa 


Bafyei kai? yiyeroa *rráyrTooy/To»y' Aa Xapoop? ust 


coy, Kod" eooie KA GA ov C ueyGAovc! oTt AU 
yaceot * vrió / "Tuy * ckiáy * avTov /'Ta *eerei a 
i'Tov f ovpayov*raracknupouy .* kod* Tora Tau 
* eapaBoAaiíc'moAAaío"sAdAs " avToío/Tou 
" *Aóyoy;? kaedo * sAvjopro ' akovstp . * Xo 
píc*Ae"capagoArio"ovk' eAGA a avroic . *Ka- 
TiÀÍap *As/Torc uu aenraíc av Tov'erréA vefeoáye 


££ab liii, 


*éQui*feminat* verbü'feminat. MIlof'áenfüt own. D 
" quí *círca^ viam? vbí"ferminaturverbus : ^98 D 
*e"cum"audíerínt:'confeftim^ venit ooo oo. 


*(atbanae*c'aufert"verbfi* qo feminató* e 
*ín*coidíbue "eoim. 'fet^bi funt eooo ooo 
"fimíliter?quíi"fuper*petrofa*feminantz^d 
"cum*audíerit^verbum:"ftatím'cü'gaudio 


*accipiunt?tllud:" «non? babent! radicem. 


* in*fe:^fed'tempo?alce"furit! oeítide coco. 


"ozta"tribulatione?et "perfecutione ppter. 
"verbum: cófeftím ' fcandali5ant. " fct" alij. 
*(unt"qui ^in *fpiníe "feminantur. IE»í funt 
* quí^verbum audiunt?" et ferumne*fecult 
'et^oeceptio'ofuitiartim?"et eococooooco 
" círca?rcliqua*concupifcentte? íntroefiteo 


rfuffocant? verbuszz"fine"fructu'efficitur, - 


'"feebífunt *qui*fuper*terram"bonarm co 
*femtnatíi funtz/qui *audiunt? verbum et 


*fufeipiont? e"früctifícác " vnüstricefünfiz 


?^vnü'fexagefimüc vna" cétefimó. ftot? 
ccbat'illie.*tRungd*ventt'lucertia? vt fub 
'iÁmodio*ponatur"gut 'füb* lecto ? ' fRonne 
"vt"fuper*cádelabzti^ponat.? IHon*efiení 
*alígd'abfcoditü"qo'nó 'imantfeftet: * nec 
*occultü*qo*nó^ventat "in*paló. | "fact "€ 
!e5i*de'bs"aure;"audicdi^audíat? .ft*oi 
cebat'íllío.* Clidete* qd"audtati. ^ Sjn'qua 
"^méfürg?mefifuerittz*remetiet *vobíe 1 ?c 


fvobie." g2ui'enim'babet oco | *adijciet 


"oabitur"illi:^etqui* nó 'bsetías* q9*bs 
*auferetur'ab'eo.* fet" oíicebat; &Síc ooco 
"eft*regnum'oei*quéadmodum "fi! bomo 
"Íaciat' fementes"in "terram? "oonniat: 
?et'exurgat^nocte *et "ole? "et coco cocco 


7Dat. s. b. 
Zu.€.8.€ 
q.1L.€, 
Xpat. ro.t 
Auce $8. 


2pat. 7.2. 
Ace, 6 Lf, 


2pat.15, b. 
115.€. 
AXuc.8.6 
146,d. 


"femen'germínet?et'increfcatéoum nefcit. , 


'ílle .* GJltro "enim. terra "fructifícat coco 
'pumtü"berbaz" oeimde^fpicáz*ocifi?plenf 


"frumétus*íin'fpica." [Et "cii ex fe * pduxerít 


*fructue: *ftatim"mittit'falcem *quoníam. 


*adeft'ineffío.* fe t^oícebat. ICuí*affimila- . 


bímue'regnum "oct? "aut oocooococooo 


"cul?parabole'cóparabin?*illud.; * icut 


- *eranü "fínapie'qo*cus *feminatüfuerit"í 
*terra^mín?*cft* oibue'femínibue que funt 


"in'terra*c' có" natü"fuerit"afcéditi arbo 
reimz?^et?fit?motue?omnibue'oleribuetoo 
"t" facit'ramoe"magtoe : "ita? vt? poffint 


"füb*vrmb2a*eiue* quee eococeoocecocco 


'celisbabítarc. "ft! talíbue | coococococo 
inultíe*parabolíe "loquebatur "eíe oooo 
?verbum»? piout?poterant'audíre:sfine co 
"parabola *aót'nó'loqucbaf *eio;* &oco?fü 
*afit'otfcaipulíe"fute *oífferebat'ommnta.oo 


/ 


qat. d | 


ZLuce 15d. 


g 


1Dat 15.6 


^s8- barco. 


a.fkoa Ad yer'avrofc ey'ekef un Ta" nudpaovpt 
ac? ysyousynco * ArA eco usp?eic / To ! coépag. kon. 


*apspTec/ Top" óXAopy"eapaAauBdyouoip ev 
TOy'coc* Rp" ey/ Teo*eoA ole», "ke * CA A a A" eo A O12 
ápia*Rp'axer' auTov. kot " yfyeran* A&AoNV Gs 
xov^uey&Au/Ta* As"kU a acraterréBeA sp * etc /'1o 
*g3Aolo|»' oo Te' auTO HAH* yeuí3e00Q " kon *Hp 
*avTÓc errí/ TH* esp upnerrí/To*eopockepóAat- 
X oy'kaesuAcop*kar' Are yefpouciu"av TO" Kai? A6 
yovoip*auToe-* ArAaokqQ Ae" ov *u£AAsI'cOI"Ó- 
Ti'artroAA v usea, ' kat * Ate yeposíc. * erreríunoe 


io^ ayéuc *Kked?eírre/" Tea A Go oH.'o16r0*09€7 


íucoo."Kot'ekórtaosp/o* áyedoc, ! kd " eyéye- 
TO" y aAHyn? ue y &An."kardseirrey" av Toíc.* Tr * Aer 
Aoí"soTÉ'oU TooC. mo oUR*ÉXeTE"ooTO TIU. ^Katt 
*epoBHencay' pogopyf Xéyoaj*kod* $e y op'rpoo 
*gAAnHAouc. "Tic" ápa" ovToc?soTíp* óri * kat/0 
'áyeuoc?Kat/H'e&Adcoa" urrakoUOVOIT Cod 
ap Ss 


L4 


&Aeoyri'avTé "sk/Tou"riAoÍoUeveéccharmp - 


THOtp ^ av TÓo'ek "Toy * uynueíeopr* Gpepoorroc " e 
"pev uari'akoedpro,oc/Tup*karofkuot * ei 
 Xsy'ey/Toic^ upriuact.*KkadfovTe* ov oeoip"ov- 
Aic  HÀvyaro * avTÓp' Arcor; * Aiá/To"auTÓy 
* 330A A KIC? eoéA d G *KOC * Cu O01 ? AeAéo0Ql1. 
*kou* A1goriGeod^ ur! av Tov/Tac aA vosic * kar 
 l'lac*eéAact'ouyrerpígpeat."kat* ovAsgícf ov TOU 
'íox ue*Aou. ood Ia Arerrep Tóc "yukróc" kot 
*Huépatc? e/ Toi? s. priae kon? eu/ Torc* Opect "ny 


"Rodi3eopo * Kar karreórmrToop* edv TÓy" AfeotG. *1— - 


Ady* Ae/Toy*iucovp*arro* uakpóoesy;" £Apausp 
'Kar*eopootk'U Hosp ' tU TO, " kat" kpá&ac? pooyi 
? ueydH *eírie." Ti*euof'kod"cor'inoov * uie /Tou 
"eov ''Tov'uvíorov.*opkísc " ce/Toy *eeóy ? uR 
*ue'Bacapíone *éAe yt" yap 'auvTÓ. "é&eAos ) To 


'esyev.ua/To " ereeap rop " ek/" Tov * ayepéorrov . 


"Kai*errmpóora' av TOJ.? fico poa." Kodtarre- 


kpien' A£yoy.* Aeytop"*óyoua*uor?óri *e0A— 


. Aoí'eo. ej. "kan" conpeke A er'av ToU "50A A Qoia 

"uB"auToUc'arrooTelAH? ££ / "TH? Xóopac. RU 
*Ae'ekei"eopoc/ To» ópsr'aryéA n? Xoípcoy*ue y &An 
"Bockouéyn.*kai?rrapekitAecop* av rop ' Ttáu eG 


iot Aoíuoyec*Aéyoprec nréuNoy*nuác'ec'Toue - 


" Xoípouc, ? fpa *eic? av Tov Ga eIO EA eco Ue[" KOt 
.. * &rtéTpeNpsy * au TOÍG " eUe&coG/O * IHoOUG. ' Kart 
.. * €&Ae pyra Tac * exyeu aaa / Tac * akieapra 


"tioHAeoy?eic/ Tovc* Xoípouc.'kai* ópunogpr 


Ro yéAR'korrá /' Tov * kxpiugov'eic/ up" ei aco 


Goyj,"ncap? yap *cxc* Ai XTEAIOI . " Kad * &opt y op 


TO'gy /'ÍTH*eaA coh. /01* Ae' Bockoyrec/TouqG 
*Xotpouc*épu yop," kai * ayriy yer oy ? eici TRU 


73) ea^ Aeoy * eic "To *ex&payg / THc* ea óconG. 
'eic/ Tuy Xéopagi/ Teo? y rào pudo y. 'kod* e 


f£ap.v. 


*fCi^aít'üllio*in illa"ofe cum "fero effet oo 
"factum: tráfcamue'coritra.* t ooocoo 
'oimittentce" turbam-"affumtunt'eurm. ooo 
*íta^ vt*erat"ín*nautt"c *alie* nace coco; 
"erant'cum "illo ,.' f£t "facta"eft"procella 
"magna? venti: *e'fluctue^míttebat'ínooo 
"nauimz'íta^vt*ímplere£nauíe, " ÉEt*crat 
"ipfe'in'puppi*fuper"ceruícal eoo 000000. 
'ooiníene*et'ercitant"eum:" zc oícunt oo 
"illt, S Zi»agifter 'nomad^te'pertinet "quía 
*perímue .' f£t'exurgene * cómínatue *cft 


*yventocet^otrit* mari , f$Lace *obmutefce, 


* ft 'ceffauít"vét?: ' «" facta" € ecco 00000 
"trágllitae*mocna.* Éct*att'íllio.* £uid't 


| midi"cftio," IRecdum?babetíe"fidem . fct 
 *tímuer(üt'timoze'magtnoz*z"oícebant'ad 


*alterutrum.' £ute"putase *eft"ífte: "quía 
"ventue^c 'imare" obedíunt^et,. occococo 
2."* venerunt? trane fretum *marie 
269A 'in*regioné"gerafeno1ó. fet eceunti 
'eí"oe"naui^ftatim"occurrít ooocooocooo 
"oe monumentie'bomo"im cooooocoooco 
*fpiritu'ímundo:'qui*oomicilíü "babebat 
d monuimétie.* ftf neqs*catbeníe íá "dfds 
'poterat*eum ligare: "quontarm. ooo oo co 
"fepe*compedibus? et" catbeníe*? vínctue 
"oirupiffet? catbenae * et ooo cooccoocoo 
"compedee*cormmínuíffeti? z *temo oooo 
*poterat'eum"oomare. ! £t "femper ooco 
*olcac"nocte'imonuméti e? ímótíb?"e- 
rat'clamáo' c cocidenefe*lapidíb?, *XJi 


dene*autem"tefumfa*longe*cucurrít. ooo 
 **adomauitt'euim:"c"clamarnse ^voce ooo 


?imagna?otrít. " £àuíd*mibi ' « "tibi " íefü 
'oct'gltífimiz^zidíuro*tep *ocü?ne | "fil 
*ni'toiqueae. * Z2ícebat "enim ' íllí . "fri 
!piritue"ímmunde"ab*boríne ifto. coo 
"ftiterrogabat'eti.* £20'tibínomécz fet 
*'9. cgiocmibinomé eq multi | 'oicítet, 


ffamue.* f t*oeprecabátur 'eum"multum. 


Xttec. o.b, 
obá.c6 4 


Zpat * $.€; 
C68 »€« 


fpat.s.€. 


Zpat. $.f. 


Zucc.8.d. 


2 


fats. f. 


5 


"ne"fe^expelleret*extra?regtonem.'f£rat. Z0at. s.s 


*9fit'ibi"círca "mote grec poicotf?^magn? 


 Ppafcenetiragrie. fet "oeprecabantur *e6 


*fpirítue"oicentee.  ZIPitte*noe'ín ooo oco 
"po2coe?"vt*in"eoe?tntrocamus. ft ooo 
*conceffit'eie "ftatím "ícfue.'f-t oooocooo 
*ereuntee * fpiritus" ímmundí coco coco 


 *íntroterunt"in poxcoe:fet magno*(mpetu 


"grec "precipitatue eft ' ín "marí cooocoo 
Pad?ouo?rmília:'et*füffocati? funt ooo ooo 


- *ín"morí.'£àui*autem'pafcebant cocco oco 


*eoe*fugeruntt*ctnunciauerunt"in ooo co 


$i 


Aucc. 8 .€. 


Zpat , $.6 LJ 
Auce. 8 .€ 


àpatcue, £apv 


*cesóMy'ked *eic/Touc* à ypovc.' kai egi eop't- 
Aet" Ti^eoTi/To"yeyoyóc.*kod*épXoprod 'eopoq 
rToy*incov|»'kai"esopovot/ Toy" Aatuopioue- 
yoy*raenuspop'koi*rs orriouepoy "Kod oc ppo- 
yovyro;toy *eoXnkoTa! Toy*Aeyedoyo, fKot*e- 
Qogiiencoay."* Aiyricayro'As* avroíc oriAope 
TeG oc" ey eueTo/Te»? Aon op130448[6o ,"KOd ? 718 
pir Toy Xoipoy.*koa'fip&ogro"eapakoAsty "ev 
TÓp'aceAeeip'arió/ Teoy*opio py" ev Té y. * kat "£4. 
fayrToc*avTov'eic/Tofc;Aoloy;," eo pekGA er aue 
Tóy/o* Aaruoyicesíc! iga! n" uer " au ToU.10?*À8 
"ingovc*oukt'aghkep*avTOp'aA AG Aéyei tau 
TÓ.' Vrta ye? eic / Toy *ofkoy* cov *epoc/' dou 
"couckai'ap&y yeiAoy*av ofc óoa'co! /o'kV 
pioc'xerrofnike," kan "HA éROS" o8. Pkod ^ rr Neg" Kart 
*Hp&aro'knpvooeip"sp/ TR" AekortóAe! "cor erroin 
cep?*auTÓ/o"1HOO VG. Ko" coGTEG * €9a V Joop. 
'kai*Atomrepacoproc/Tou'incov'sy/ Te *osAoÍco 
TIG p" eic/To"eoépaq»^ cu xen" óXAocórroA vo 
'err? oru TOI» kon" Hp *esarpav Tay etae oa . * kot 
*1Aov"épxeraréic/'Top*apxicupay o yop'oyo 
uarifi&tipoc.*ka "rA cop 'avTÓp, * exírrTEl ' copoo 
rlouc"coAac'"auToU. kat?osapeki Aer? cu TOU 
'G30A AG? Aéyoy.'óri/To*eu y&rpioy * ov ' eo 
Xàroo'éXxei.tíya*sAedp*erierc'aurá/Tac: Xsí- 
pac omoec'oeer" koit3cera Kod aces" ueT 
"QUTOV^ka1*HkOAOUOsI *av TO ÓXAoG'TTOAUG 
*kod"cupseAigopy*auTGy. ' kat * yvyri* Tic'ovca 
*eu*puosi'adaoroc'éru* Ado Askoo" kan eo A 
*cxaeovoa' urró " oA A cop"raTpcop» *ko1* Aorret 
ycaca:/Ta*«eap' sav *c3dpra ' rod" ugAsy 
*eopeAnesíca aA A d^ uA op'eic/ To" Xéípou tA 
eovóo,"akovcaca'cspi/Tovfinoov, *eAcoUoa 
"ey/Toy'OxAc*ómicesy'HVvaro/Tou"ruariou"au 
TOU." £Aeys*? yap*óTi'kay/Toop^tu.aTíopy*evTos 
"ON ou.ap'ooercoua.'Kai'eueécc'cinpáyen/m 
"conyürfou*afuaroc*eurüc. kodféyguco Too 
xa^ óTI *i&rod * ecó/ Tuo udo yoc" avc. 


"kKai?eueéccio?tnicoUGerm ypou'ep?eau TÓo/ Toy. 


'££&'avTov'AUyauip'e&eAeovoap'eroTpoaqsíe 


*eu/Too OX Ac* Ae ys." Tic uou fr vbiraro/Toyt 14 


Ticop." kar'éAe yop*av TO /o1' uaenrai "avTov. 


" BAérreici Toy*óxAop*ouyeAiBoyro?66; kdi* Aé. 


y sic fic noui aro.'kai exspieBAerero *1Aefu 
rin" Tovro'moiicacay. n" As yvy tpoBnesico 
*kod" Tpéuouca'siAvia*o' yéyopsy "err * av, 
"Aoc? ka" eopooéreos[/ Gu TO," kar *efrrép"ery TÓo 
*ayicoy/ fay' aAnResíop.* o*As"eírieu * au TH. "ev 
yorspin' exo TIC coU *oéooke" ce. vrtarye" el et^ 
pps" kor"icer vyiic'aró/ Tac udorryoc'oov. 
* éri'auTov " AaAoUyroc. "épxoprati ! arro /'Tou 
*apXicuyayóyov*Aéyoyrsc^órt/Rn* eu'ydrap 
*cov' arniéeaye, Ti*éri'okU A Acc Toy ' Anàdcko- 


*cíuítaté'z*ín*agroe. ft^ egreffi füt vide 
re"quíd"effet*facti; "evenerunt 'ad coco 
"ícfum'«" videt"tll^qui''a'oemonío'verg 


 batur'fedeutem*veftítum^«*(ane* mentio z 


fet*títuerümnt, eooo oooocooo eco0000 000 
!ft^narrauerunt*illie'quí viderant ooco 
"qualíter"factü"cét*ci^d*ocmoniibabue 
*oe'poixdis.* ÉEt"rogare* cepeft'eó | rat;Pet 


vt'oifcederet^oefinib?*eon, icunqssafce ues. D. 


deretsnauímzcepit illum ^oepiecarí coco 
*d*g*oemonio"verat?* fuerat'vt'ect"cumn.- 
?pnon'admifít eumz'fed"aít "illi, | "illo? 
"GJade'in'oomum^tuam*ad cocooococo 
*tuoe:'4'annuncía*illie"quanta'tibi*ofie 
'fecerít;" c" mífertue"fit *tuí, "ft *abijt "et 
*cepit'piedicare"ín'occapolí'quanta. ooo 
*fibi feciffet^tefuez et^omnee *mtrabant, 


*ft cum*afcenditlet^tefue ' ín*mauímm. ooo xoa. 1 
'rurfüe"tranffretó:conuenit"turba?multa Jc.e.f 


'ad*eum:'z"erat'circa'mare.* f£t coo oco 
*venit*quídam oe"arcbífemagog(o" uomíc 
fiayrue:*«"videne'eum"piocídit' ad. coco. 
"pedee"etuez c oepiecabatur? eumoooo. 
'inultü*oicene:'qmfilia^mco in'extremá 
eft." denicimpone *mant tuam fup "eam: 
fvt*falua*fit^et'viuat."fct'abíjt" cum. ooo 
"illo*«*fequebatur?eum'turba? multa : co 


Sioba u * 44 


*'etcompiimebant'eü. f t'inulíer"q"erat. 20ar.5 4 


ci? pfluuto*fanguínisániesouodecít'« fue 
rat'multa*ppefia'a"cópluríb?"medicio ^c 
*omtiía fua : nec "quic. | ^ erogaucrat 
* Pfecerati'fed'magíe"oeteríue Débat: cus 
*audiffet* ocfíefu * venít cooocoooooco coo 
hin'turba*retrozc tetigit" veftiment( "cí?, 
*g2lcebat'ením?quig"fi vel *veftimétü * e(? 
"tetigerot"falua*ero, "Vt cófefti^fíccat? *€ 
"fone*fanguínie"eíue: *et' fenfít *co:poi 
"quía fanato'eflet"a'plaga .-oooo cc0000 
"ft ^ftatim*iefue"in "femetípo*cognofcéo 
*virtutem'que'críerat'oe"tllo:?conuerfüo 
*ad"turbá-aícbat.? £t; 'tetígit*veftiméta. 
*inea." f£ t'oicebátei 'offcípuli"fut. eoo0 
"Clídee^turbá^cópsítentemate :'z*0íclo 
*quie"me"tetiaite' E Pcírcunfpicicbat^vé 
dere*eam*á bocffecerat,* ZP»ulíer"vero'ti 
inée*"tremco'fciens" quod'factó'eét"i^fe: 
?venít^c ^ piocidít afi 'eum?et'oírít"ei coco 


(8. f, 


*o6' veritatem." Sllle'atit*oirit*ei., »4ilia. 2*5 


*fídee'tua^te*faluam*fecit: vade"ín pace: «5.5 
"et"efto*fana"a.?plaga "t3. ooocococo 
*Zidbuc'co" loquente * ventüt nuncij ' ad. 
'arcbífenagogó*oíceteo: qefílía [ mats? 
"tua iiodo  mostua* &, £Ouid*vltra^ verae 


g 


sce parcus, 


Aoy.io* Ae'ingoUc"eveta Gc" akoucac rfoy * Aó- 


yoy*AaAov uspop, *AÉ yet / To» " apXicvpecyó - 
co.* uni'QoBov uopop"cloTtsve.'rod*ouk *agpti 


ksyou Aéyata TO cuyakRoAOVOHGOL EHAH 'toé 


Top kai "áo Bop' ceri " iio ppnyrTop'aAeA góp 
"ak ov. " kor*épxerai' eic/Toptofkoy/'Tov'ap 


| xicu yay y ov.* kor*esopsi"eópugop» *KAatoye . 


 Tac'kat'aA eA 3 oyraG*«0AAG,* Kod *eloeAecou 


*Aéyerrauroic. TifeopuBsices" kot 'KAadeTe./ To: 


*rra1AÍoy ' ouk" oméeopsp" oA GC kaegv Aet. Prot 
*kaTeyéAcy' cvToV.*o' Ae" ekBorA coy exáprrac; 
' gopaAougape /"Toy*eerépa: Tov *exouAiov 
*koq/ fnp* uin Tépao *koa* Touc uer? au Tov; kal elo 


copsuerai*ócov' uy/To " exarAífoy " aaketug-. 


yoy»* kai? parrricac Tue! Xerpóc/ Tov "eot A Tov; 
*Aéyei au TH," TaAveco Kou. o'£oTI? ue0gpuuH 
| yevóuspoy / To" kopacioy * cor? Aeye"eysl pat. 
'kad*euecoc" apéoTH/To' kopoioTOp" ko cospierro 
TE," Hj" yap^erdoy* AcoAeka.? Kod ^eE6o THO CI'8k- 


oTÓGS&I* ue y GM. kad^Areo TelAvocTo'arvTOÍG "50. . 


AA? iya*uuAsic *ypo *TovTo;"kar'eíre Aoon 
poravrü"pays. ^ vi Kap.c. 
sso egi esp*eketesu? ka * Hxesufeic/ Tug *esoc- 


TOV; "ipEarTo*su/TuH'oupgoecy oy" ArAGokelp-^kod 


|. ''SoAAot *akovoprec*s&rrAnocopyTo " Ae€yope 
T&c.ooesp" Tovro Tau roo 'kot*Trc/a * cogiaun. 


'Aoezíca*au T, ! kou" Aupererc" Tora ro^ 21 
l'looy? Xeipcoy* ov Tov" yígoyrod.^ovX'ovTOG'eo: 
Tiy/o* Troop; o" vióc uaplac aAA góc Asia 


kóBov*karicot'iroitiosAa* kot 'ofucypoc; iod 
'ouk"eioíyiai" aAepaíi*auToU* os *epoc'u-. 


Md kod 'eGkap Ae iSoyro'sy'avTé.'éAeye "As 
: *auToíqio* iugoU o ÓTr'ouk:eoTI'cpogHTHG*a- 


TiMoc"^ eru'ey/Tu*esocrpi2u' avTov. " ko" ey/Toro .- 
*ev y yeyéci.? koa?ey /TH'o1kÍa ? avTOv. Kal" ovK. 
*hAvyaro' ekeí*ov Aeutop* Avpoup *eoroo 
*e ui oAtyoric' appóoroicfertegíc/Tac * Xelpoac,. 


"eeeparrevos. ko1* eecriuo3s Ari / Tap " omo ría 


^avToy.*kod^espiriye/ Tac? kdo KUKA Go! AA. 
A&cko»;' koirrpookeerrot/Touc" Ad Aska. kot. 


perro *quToUG" artooTÉAAe1U* Avo? Avo. Kod 
j : 
€ 


yop» un*ctipop»*.un* prop, *uxa?erc/ Tap * 369 Hp 
| *XaAkóy, 5o A" vrroAeAeusyouc 'capacAia . 
*kat' unsuAvonoes" Avo? Xrrópac.kod£Ae y gU 
'avToíc.^órrov'eóp"eicéA onTe'etc! oikioqi»? ekef 
— *u$yere'éoxctop?e&éA oure'ekelesy.  ko15 ocor edu 
« 'un* AéEcyral uudc, " un" Ae? akov coo? v2 

My. *ekrropevouepyor'ekefesy » *exripátarre (Top 


ap. vl, 


'Sicfue *autett"audíto.? verbo. ecooooco 
?quod"otcebaturz?ait'arcbifgnagogo .. co 
*tBoli*tímere:"trimodo'crede,' EP nó*ad 


Anifit^quemasfe?fequiz" nift fpetrum. coco 


*et'iacobuim'et* tobannerm ' fratrem. oooo 


"lacobi." Éct^ventunt'im'oomü'arcbifyna 


gogi.* Ét' vidit'tumultum.ct'flentee oco. 
'eteiulantee*multum:"ct *íngreffüe cooo 


. "git'illíe. £Ouid*turbamínti "et ' plozatie ? 


Puella 'nó"eft" mostua"fs*oo2it^ fct 
"irridebant'cum.^Spfe* vero"eiectío*oib? 
*affümit? patrem | ooo 000 0000000000000. 
"et* matrem^puelle: ?c* ó'fecá erát ?^et "in 
erediuntur*vbi'puella"erat "íacene: ooo 


. et^tenene?manum. puelle ooocoocooco 


* aít'illí « "zz babíta*cumá'quod'é*iterpze 
tatum" puella* tibí^oíco*fürge . cococooo 
'fet*cófeftis^furrexit'puella*z'ambulabat. 
"f-rat"át^'annog'ouodecíi. fct ?obftupue 
*magno.'fCt"pcepit"illie ve | rüt'ftupoze 


bementer^vt^nemo*td"fcíretz *et*íuffit'oa: 
Te'illi*manducare, | 
t | Zcgretlue*inde *abíjt' inspatriam 
SS3IrpíAa*avTov.'kot * akoAoveouci av TO- . ER 

io" u aenTaí" avTov." koi »yspou£pov * cogo. 


fCap.c € 


"fuam: 'et^fequebantur ' eum. ocoo 


- Potfcipuli"füt."fct*facto*fabbato eococo 


..'cepit^in fynagoga"oocere:"et [ "olcétee, 
"mult audiétejámirabant (ooctrínia cius 


«&de" buíc'bec omnía?'fet*que é^fapía 


/éóroata'eft*ílli :' «"vírtutee "tales *que p. 


*moanue^etue'effíciuntur,? fRonne * bíc*eft 


"faber'filiue*marte:*frater*íacobi ooooco. 


"et'íofepb'et *íude ^et! fimonie 7 eocoooco 


- one c foo:ce* eue "bic *nobifcum funt 
:? f&t'fcandalísabátur"ín'illo, *fzt'oícebat 
*jllío*tefus-quia^nó' eft' ppbeta*fíne*bono 


re^nífiín* patria "fua " et"ín ooocooocoo 


- cognatione fug?et?in'oottio"füa.*f£t "nó 
;"poterat'ibi*vírtutem.* villam facere ooo 
-*nifi* paucos ínfirmmosfimpofitiesmoanib? 


"curguítz"mírabat ppter"incredulitates 
"eotíiz? 7? circutbat?caftella^in'círcuttu*oo 
cene . ft" vocauitouodecim'et eoooooo: 


-. *cepít*ecoe"mittere*bínoe 2 *et ooo coo 000. 
iAov * avToíc * s&£ovolay/Toy * eeu MATO :: 

('Ioy* akaeáproy.'ko1"eoapryysAsp^avToic*i . 

yo*unAsp*oipocip" eic? oAóy'serupaAop uo 


foabat*illie"poteftatem'fpirituum coooco 
"immundo. fet" paecepit"eíe ^ne. ooo 
"quíd*tollerent'ín? vía nifi" virgam'tanti: 


-nornperam?non"pane tneqs^ín*5ona ooo. 


fee:*fed"calcíatoe 'fandaltje: ooooooo[ bat 


* et'ne"iduerent"ouab?*tunício. "f£ roice: 
"ef^ £uocüq"introierítio in'oomizilic 
..;manete*oonec'excatíe* índe: fet *quicíiqs 


'ton*receperint'voe"neqs^audierintt ooo 


*ereuntee "inde" excutíte eooocooocooo co. 


4 iij 


Zpat. 9,€. 


Ziat. 9. €. 


Zpat.o. r 


21 


2t.15.g. 
Auce 4 * [ut 
Sobá .4-. f. 


7pat.t5. 6. 
Sjoban. 6.c 


Zpat .15.8* 
ucc. 4-. ds 
Sohá. 4. f. 


mat. 10.8. 
Aue. 9.3. 


3 


Epb.6.c, 
Zpat.1o .b 
ALuce. 1o .b 


Xpat. Io .€ 
Xucc. 9.8. 


4farcue, 


* XÓUJI i"Top*urokáro'Toyp ^ roAdoy * vip? eic 


| *uaprupiop*avroic.* cup? Aéyo * vuyfayske 


TÓTepojiéc Tod" coA Óuorc'nyouópporcey"nué 
po" kpíoecc^n/TR'asóA erterceip. "kan" ege A ey rec 
*gktipuocoy"fpa * ueragorícocp'kot* Aotuóyia 
*cOA A dt^ e£éG o opi. ka "Ae Tipo * eAaíc 60A 
AE YO "Ke /eeepórrevop. "koi 'rikou- 
osp;o" OG1A£UG" Rp ARC* papyepop? yap*ey£- 
yero/To'ópoua*avToVU* kor"éAe ys, * Ori! 1d 
pno/o'Borrric*ek* yekpóoy*R'yépen . * koa* Aid 
*'ToUTo* Syepyovoiy/od" Aupcusic'ep*a'éo. kA 
Aoi" £Agyop"óri'nAfac? eoTí(y.SdAAO ' Ac* éAe- 
Yoy'óri*eypogrirac'soTíp'oxc'eic/ Teu * pogpnz 


TÓy."aKovoac* Ae*npoAHc'eírrep «! Óri*oy t eydo 


"arrekepaAuca "re dypsp ! ov roc"eoTíp" av Tóo 
"R'yépen*ek*yekpóop. ' au TÓC" y arp/o'R péóAnc*a- 
cxooTeiAa" ekpárhos/Top'icoág ny, *kau*éA Rosy 
"avTOp*su"puAaokt AráfpeAicAa "Tay *yv- 
yatka * giAfmmOU/Tov aAsAqovU * aurov .'óri 
"OU'THU^ ey GROS. ÉAe ys? yap o*reápypnc/ To 
"HpéAn.* óri*ovk'é&oTi  col'éxeiyrTuy *y paa 
KQ/Tou* càAeA pov" cov.in*As ? npoo2ud* eue Xey 
'avTÓ "kai" eeAsp'avTóy*arrokreíuon ko "oU 
"HA UyaTo;/0* yep'npdAnciepoBeiro/Toy " ia 


dppnp*erAcoctavTóy áyA pat A(keiop 'kea * áy te: 


op; *kei^ cuperápei*auTÓU ; *kot* akoU ca fau- 
TOU/*TTOA A d" errofet;! ko HA éco c au ToU" Hiko UE. 
" Kai^ yeyousunc*nuépac *eukaipou ' óre* Hpo- 
AncrToic*ysyeoíoic*av Tov" Asíroy'erroítt/Toiq 
, ueyioráctp*avToU"ko/Torc* XrAápXo1c; ?KOl 
T loic^cpóroic'TactyeAAaíac. kai *eirogA oU 
cuc/Inc'euyorpóc*avTác/ Tuc npe AA OG" kat 
"opXHoausunorar* apsodonc/To * npóAn "kat 


i Toic? cuyoyakeraéporc;'efcsey/o "BactA ev To , 


"kopacio»'aírucop*us*o* edy *eéAnc? kot * Aco- 
oc*cor.*Kod" .uocsu'auTti;óri*o! eáy "arri 
ORG/" Ado coo *cot.*éccuuícouc'Tnc' GaciAsido 
"MOV. H"Ae'eEeA 6o Uoc. 'eitoe/ TH" unTpí*av móc. 
"ri'auricouot."n* Ae'eírre/Tny * kepa vip *iesdy- 
pou/Tov*BarrricTOv.'Kod*eroeAeoUca 'eueíoc 
"uera" owovAtic'wpoc/Toy? BaciAéo, trmcoc 
TO'AÉyouoa. *e&Ac'fyo" uot * Acc" s£emrc ee 
 nf'eyaki'ay*kepoonp*iedpyovrTov ? Bacri- 
GTOV.'KaifaxepíA urroc* yeyóusyoc/o*BaciAsUc 
"Aid/'Touc*ópkouc'kai/Tove"oupopaksrusyouc 
"OUK"ROe£AROGSU? avTHy?aeerrioo . ' ka? eueécc 
"aroxooélA aco" BactAeU C" OG tKOV A dro pco £2 
riéro£ep'eyeXerpar/Tuy*keparip * auTov. *o* As 


"QGoe Ae op! arreepdouospsev TOU" su/Ta'puA i 


KH." kat Hpeyke/ Tau ^kepoA ripe To v err Pasce 
Ki?kat" £Acokep^av THp/Too* Kopaoío,"kat/To'ko- 
pacto 'éAcokep* rv THp/ TH anrmpí* oy Tác. Kod? o 
KoUcojrecior' uoenroar'av rov. ri Aeopker'tipogr 


tpuluerem"oe*pedibuo'veftrío*iti-co0 coo 


"teftímoníum^íllío .. oooo0o0 ccooocococo 


CO0000000000000000000000 000 O00 Q0 C00 


"[Et*eceuntee cooocoo co00000 (c0 00000 


*piedícabant"vt'pníam^agerét:'coemóía 


"imulta*eífcíebát. Et vnaebát*oleo mitos Sao, | 
*egroe"et'fanabantur." Et'audíuít oooco 


"tex" berodee: manifeftü^enim 9factü eft 
'nornen*ef?'et"oícebat. ^ua 'íobannee 
"baptifta*refurrexít ^a"moatuí; : c * ppea 
virtutee*operantur'im*illo., ' Zl autem. 


-""otcebant"quía*beliae? eft?líjo*oíce- 


bát'q?" ppbeta"é'üfÜ vi?cx? ppbett. fuo 
"audito*berodee: *aít. *&uem "ego coco 
* oecollauf*íobannem:' bíc oco [ "mífítac 
"a?moatufe?refürrerit.' Spfe*eni'berodca 
*tenuit'tobannem: et *vímyit eococooooo 
"eiit? carcere *pp f berodiadems vroiem. 
"pbilippr'fratrie*füí 'quía oocococococo 
"ouxerat"eam.?^g2ícebat'enim*tobanneo 
"berodí. * fyon"lícct tibi 'babere* vxozem. 
*fratríe"tut."Iloerodíae «att 'infídiabatur 
"illiz*et^ volebat*occidere* eum" tiec coco 


£ 3p.ví, 


ZDati4a, 


Xucc, 9,4, 


2Dat. 14.3 
YLucc,o,b, 


| 
M 
P 


Zpat. 14,3 
luce 5. d, 


£pat.r4.8 


"poterat? ll2erodce*át*metuebat * íobáné 


*fciene'eutn" virum-"iuftum 'et* fanctum z 
*ct^cuftodiebat* eum:? « *audito co coco 
"inulta*faciebat:'z^libenter'eü "audiebat, 
"Et cus*ofee*opportun?*accídiflet: "bero 
dce'natalie"fuí *cenam"fecít ooo oocooco 
*puncipibue "ct *tríbunte"et: ooo coocooo 
*piimie'galílee,siCumap "introiflet eooco 
'filía*ipfiue'berodíadíe"et coocoocoooo 
"faltaflet*et^placuíffet?berodi:"finulqsoo 


?recuimbentibue:"rex*gít coco coo coo oco 


*puclle."afoete a^me*quod*vío : "c *oabo 
"tibi."Ézt 'irauít'íllí:*q: *quicdd "petíeriy 
"oabo*tibi*lícet*oímíd(um'regnf ooooco 


-*inet, * ue cá "exiffet * oívít* matr (ue, 


"fouid:pctam:" Zit^ílla'oixit.sfCaputio- 
bánie"baptifte* ' £buma*introífíct ftatíri. 
"cum" feftínatione*ad"regem3petíuít oco 


- 'oicene.* GJolo'vt"piotínue*oce"mibi'in 
*oifco"caput*íobanníe" baptífte, cococoo 


"Ét'contríftatue*eft "ret. 6000000 C00 000 
"Ppteriufiurádi « pp"fimt"oifcübentee 
"oluít*eam?contriftare: 'fed coo coocoo. 
"miffo'fpiculatoze'precepít eoo ooo co coo 


 "atferri*caput"eiue tn oífcoret coco cóoco 


'oecollauít*eum"in'carcere. oocococooco 
"er'attalit"caput"eiue*in"oífco : coooco 
*et'oedít^illud'puelle : "z *puella ooocco 


'ocdit*matrí^fue.£2uo *audíto coccocoo 0216 


"olfcipuli'cíue*venerunt "et tulerunt. Qoo. 


! 


rfo*ayróuot au ToU," ka éenkap*ervTó? epu ue 
 yeíc. kai? cuyeyopror01* eoo TOAo!" opoo: 
. rfoy'incoup;'kat'armiy yeiAop* au TO * exdpra, 
«yai ócocecoolnicap'koi*óoa eAiA Ego, 'kar ef 


nsy'au Toc." Aeu e" vueíc? au Toi" kamrrA agere 
'épHAXOp* "Tómoj»'kar"aqgiemraveces * oAt yop. iie 
cap" yap/oi'epXóuspot ^ Kot/or*Urrccy oprrec?rro- 


A2oi'ka1fovAégaysíp'sukafpouy,'kar* orcoriave ^ 


eoy'eic " épHaxop" Tócoop/TO» * xA oÍco * karrA fa; 
agg! elAoy* aru TOV urrec y opTO C" kar "em y poo 
cay'ov TOp'rroAAof.* ko "^rresHi*ertó rro oo y/ Too y 
*coóAsoy 'ouyeApouop*eksf. "kar TrporíAeop*av 
ToUo,'kai "A eoy " copoc* auTO. ?kod*e&eAedop 
'eíAeyjO* 1HcO UG GoOA Up" ÓX^ op "kat eoo Aq y^ 
xyfcen'er*ovoíc. "órr'icop*oc*cpóBora' un 
séxopra' cxorusyoo'kot* ípgaro "ArAGokerp" a 


TOUG (0A AG? kar AH? opaco Aic ?yspo- 
MéyHc copooeAeoprec"av TO / O1 aero "quo 


TOU 'Aéyovoip.'óri*épuuxoc"eoTíu/o* Tórroc"kod 
*iAn'ópa*toA Ard" eoAvoop'avrovc*fípa' a 
«EAeóyrsq" erc TouG ku kAco ? arypouq PKat 4 Kco- 


'*ac'ayopacocip*savroíc*dprouc."' Ti yap 


'géyoocip'ovk*éXovotp.*o* As *ocookpresíc "ei 
osy'avTotc.*AóTe* auToíG * vulc 'aryeiu.*kod 
"Aéyovoip"av Té. " areAeóprec? eryopáoousu 
*Anyoptoy*A1okoofep'éprouc "kal Acusp"av- 


Toic ga yely.*o' Ae'Aé yer*av Toío."cocov Gap: 


TOUG"éXere. urt& yere'kodfíAere "kot !yuópreo 
*Aéyouot.'axéyTe" Kod" Au o*1X0Uac.? Kad*erréTot 
&'avToíc'ayakAfpar'rrágrTac"ov.urrócia ou d 
aocia'errí/To* XAvopóo* XópToo . " kat * aéoog- 


 Soy*cpaciaí* cpaciaí * ayá'*ekarópy" kod'apá 
"risyrHKopra. Kod" Aagoy/Touc" rrépre*aprouc 


"kav/'Touc? Avo'iXevac? ayagAsév ac  eic/ Top 
"oupayóp,'euAó yuce'rarkarékAaos/Touc*óp 
Tovc'kareALAou/Toic uu aenratctauTovfiyotrre 
poecoip*avroíc;'koq'Touc* Avo'xevoac" expl 
Ge" Gc. ^ karl épocyoy*exáprec"'kad * eXopracen 
cap;koi"Hpoy*kAaowarey"AoAsko*kopipouc 
*eAtipelc;^ kod*orió/ Tosp?1Xevoop. * Kod fioog/o1 
*gayóyrec/Tovc* áprovc'esprakto Xi2vor* dye 
ApsC. 'Kon" euoécG" upéykaot / Tovc? uaenTá 


"av TovU^euBripci'erc/ro*ooAOÍop.; kar" eypodry'etur 
BACH uuu cen reale il "(t 


«o^vonrioyt óXAoy.'koifacooratáuspoc" av 
TOic,'ormiAesp"erc/To'ópoc" Tipooevtacear." Kod 


"ovrfac^ysyousyncny/To'rAofoy*su'aéc oor Tac. 


"ea conc. kat ov TÓC? uópoc*eoí/ Tuc * yc. 
*Kkaü*etÀsu*auTovc'Bacapr)ouéyouc*sp Tos 
Aevysty.'np*yap/o'ápeuoc "epaprioc " eruroíc. 


.*Kat*esepi? feráprRy' pu AakHp/ Tac ukrÓG; 'ép^ 


Xerai'epoc'avTouc"osprmroroy' eri (Tao *ec- 
AdcoRc. eiflesAe*evopsAveerj* au ToU C. *01 * Ae 


*coipue'ci?"et"pofuerunt*üllud^in?mont 
mento, fet conuententee'apoftolí"ad coo 
"Íefumz^renunctauerunt*eí^ornia eoooco 
*que'egerant'et"oocuerant.' fct "aít oooo 


- Nllío. " CJenite" fcoxfümím. ooo 000 000 C00 


'ocfertü^locü:z'crequíefcíite'pufillG.ferát 
*enim?qué^veniebantet *redibant "multí , 
* Et'nec"fpaciü*máducádi^bébát. fcrafce 
détce in?nautm"abíerüt'i"oefertü"locü" fe 
otf, fet viderunt?coe'abefites:" c" cogno 
uerunt *multi?et "pedeftrce'oe*omntbue 


- *eiuítatib?'cucurreft*(lluc*ciouenert*cos. 


? ft 3 eyíetie CO00 00000000000000000000 
"vidit"turbó'multá*íc(ue "c 'mífertue 'eft 
*füp*eoe:"quia *erantficut* oueceftion oco 
*babetitee"paftotcs: «*cepít"ílloe'oocere 
"multa.*f&tcum^íam?bora "multa? fíerct 
*acceflerüt'oifcípuli"eíue « ooo coo 000 000 
*otcentee.* 2efertue"cftclocue bíc'et coco 
*iam^boia*preteríjt."g2ímitte'illos:"vt'et 
tee"ín"piorímae *villae"et*vicoe oco 000 
'emant'fibí'ciboe quos ccoocooo eoccooo 
'manducent ." [£t * refponderne *aít coco 


-*illie.'z2ate*íllie'tmanducare. fet ecoo oo 
 'ofrerüt"el," fCuntee*emamue ooo ooo co 
*oucentíe*octarije'panee*c'oabimue"ill 


*rmandacare'et *oíat'cie ,* £Quot *pance 
*babeti2* te'«*vídete." fe t'cü'cognouífiet 
*oicát:'quiqs "et"ouoe *ptlícee .? [Et *pic- 
cepít'illis vt^accübere*facerent * ote fcom. 
"otubernta'fup^viríde?fenó."fet'otfcubue 
rütin*partcefper*centenos "et coo coo 00 
*dnquagenos. fct"acceptíe"dndás^panib? 
*et?ouobue'pifcibuer'intuene'tn ooooco 
"celum^benedirít'et'fregít^panee ooocco 
"et*oedit^otfapulie: fuíe*vt *ponerent dfi 
"eoe?'4*ouoe!pífcee"oiuffit oooocooo ooo 
*oib?, *fct'imáducauertüt*ocez "c *faturatt 
*füt.'fct"fuftuleftreliqae'fragimétoz 'ouo 
deci'copbínoe*plenos?*«*6pífcib?.t f£ rát 


- *át*j*máducauer6t'quap 'mílía "viros. 


'f£t "ftatím "coegít?oifcípuloe coco [€ 
"fuos ?afcendere?nauíim-* vt "pzecederent 
*tráe'fretü^ad*betbfatdas: oti ípeoímit 
teret*populum.' fct*cum *oímífíffet ^eoe 
'abijt*it tnontem"o2are." fet cur eoocoo 


- *fero*effeti?erat'naute*ín'medío coocooo 


"marí ^c" ipfe? folus* ít" terra? ooococo 

«"?vídée*eos 'labosanteesín"remégando 2 

'eratenim ventue"contraríue "efe. oooo 

* Éct*círca?quartam"vígilias?noctie'venít 

"3d"coe'ambulane*fupia*rare: ooococo 

"4*volebat^picteríre*eoo, f s Coco 
httj 


£ap.vt, 


- 


1.5.2. 


2pat. I 4... 
Xuc. 9,b. 


YDat.r4-.d 
Xucc. 9. b. 
3 od. 6 .3. 


5$ 


mat. 15, g. 
Jtce, 9b. 
Sloban. 6.b 


ZDat.r4..c. 
ucc. 6, b. 
3obá. 6.b. 


tiata 4, €. 


£5 


^ 4patcue, 


'AóprecavTóp'aeptoxrrovpra*eri/Tac ead ác. 
cac éAofap^ páyracaa eipor kon*apékpa&op. 
"exayrec? yap av TOy"e(Aop"kod'erapáXxenc ap. 
*Kad*euesoc eA GA Hoe uer" av TOS, * Kat Aéyet 
*avroíc ,"eaposíTs. ' eyco *etuf, un" pogeícos. 
"Kai? eyégnhepoc*avTove'eg'To* eXolop.* Koi 
" &KÓrraicsy/o * Gyex.oe . " ka? Aja *ek *eoepio coU 


* gy *savTofc* e&iorayro  kai*eea v auo3op» * ov: 
*yop*cuytikay'eni/Torc" Gproic."np*y ap/H*kap 
Aia ^ av Tó y" cerro po SpH.* kar * Arorrepdioa : 


T&G"HAeoy'eoí/ Tap ynp' yeypacapér;* kat "rrpo 
copaloencap.*kat* e&eAeóyrToy' av To y'ek/ TOU 
 *ayAoíov ," evescoc'erypóyrec* av TÓp, ' eosepte 
Apauóyrec" óAuy/Tap"eoepi Xopoy? ekefunp, "río 
&oprro*errí/Toic kpagearroirc/Touc? kac'éXoy- 
TOG " cxpigpepeiy ^órrov * rikovoj? óTi* ekei^eg Tí. 
*Kai"órrov* ap'eroeoopsUerTo*erc"kcóo.uoc'n* e ó- 
Aeic'H ^ a ypouc " su/'Toqc ^ a yopaíc? eríeoup 
r'Touc*^acesyovyrac."kai*coapekiAovp * av TOU 
"íyo''kaprTov'kRpaowAov/Tov'iuariov*avTov 


*e Nora. *kad? ócor aprirrroyro*av Tov»; "eoo . 


$OyTO.. - jun Sodp idi asm! - £ap.7. 
K ci cvy&yoyrai*vcpoc* avTóy/or* papicat 
ov'kou* Típec/ Top" ypauuaréop'sAeoureo 

- *arró'i£pocoA vU uoo." kat * 1AóyTec? Tipá/ Toy 
*.aenreoy*avrov'koipaic Xepot "TovTéomp"opí 
rToic'eceioyrac'aprouc/euéuvapro.oi* yop 
"popicaioi*kard *exaprreo /o1* 10v Aaíot f ed * un 

"rwy un'yispoyrai Tac* Xeípac, 'ouk"scelouct 
"kparTouyrec/Tup*eserpi oor Teop*espec Bu Té- 
poy-?ko1'arró* c yopac'eag" un! Barrriceyrot, 
"ovk'ecelouon* kai  dGÀA atro A d eo ríy  afrra 
psAvoBopkparety. * Barrricuovc'rrorapícyp "kat 
&c Top "Kad "^ XaA foy * kca? kAupdoy.*écoerra'e 
Tpo»rocipy* avTóy/or*gopicaíor'kot/01 y pau 
X.arrsic." Aio Tt/01*uaenTaí* cou*ou?rrepirraroU 
ci^karT&/ Tuy! eapáAooty/Topy*espscBv répcoy. 
*oAótapíferoic* Xepoip'eceíouct; Toy" áproy 
" o* Ae* arrorpiesic * eírrey'avroíc. * óri ka oq 
"copoegprirevosp'icatac' cpi vucoyrTey*ueo- 
KpITOop, coc * yéyparrrai; * ovToc/o* Aaóc/Toic 
'XeiAvect* ae" Tiu eo/R'Ae* kapAfa'au Ty" wóp- 
po" améxer? omr*euov. Su irHp " Ae* céBoyrar *ue 
" AuAGcKoyrec'A1AackaA ac! syráA uarot aye 
eporicoy. *apé&rec*yapray*syroAdiy/Tov*esov 


"Kparsíre/fupfrrap&Aocipy/To*aqepcrroj ^ Ba 
. &9rio ov Ego TOU" kad'exoTRplco y» " Kad." GÀ A o 
*eoapouoio? ToravTataoAAd'cottíTe.? koi'éAs. 


ysy"avroic. kac c'aeereire/ Tuy eyroAny/Tov 
*esov» "ipa/ Tuy*esarpa A oci? vacoy * THpricHTe. 
ocn yap" eire. 


"R'wnTépoo"eayaro" TeAev TO." vusic* Ae*Aé 


i uar Toy*earépa'cou" kat 
/' Iny" udurépa'cov."kat/o? KakoAoycop'exarépa - 


*viderunt^eum'ambulanteim* fupia'mate 
"putaueft"fantafma*effe? z^ erclamaueft.. 


£ab.vti. 


- *fgmnee*ení"vídert'eum^z' turbatí'füt. — 


*(£tftatím'locutue*eftcum "efe efotxit. —- 


*eío," f ófidite.'fago*fus: 'nolíte"tímere. 
"fEt*afcendit? ad^illoe'ín*nauim: *« coco 
"ceffauit^ ventue.' É-t^plue"magie eooco 
*íntra?fe *ftupebant: "^ noi. cooocoooocco 
'eni'intellecer(t oe"panib?."f£rat^eí?co? 
?eotum'obcecatíi.* fct 'cum. tráffretaffent 
*venert'in'terrá genefaretbz *z^applícue 
runt. (Cód "egrefli effent foe ooocooooco 
*naut"continuo'cognouerunt*eum;zz 'pcur 
rentee"vríterfam"regéoné?(llá "ceperunt 
?^in'grabatie* eoe*qui 'fe^male * babebant 


J Dat. 4,4. 


PFuc.Ro c 


"circunferre^ vbr'audtebant eum"effe . ooo. 


«ft*quocáqíntroibat*ín*vicosvelinvil 


lae'aut"ciuitatee 2 ^in ?plateíe "ponebant 


 ínfírmoe: 'ct*oepiecabantur * euim. coco 
"vt^ vel 'fimbotanr vettímenti *eiue ooo co 
*tangerét: c quotquotftágebóátseum"falu£ 
"fiebant, fCap. 7. 


"ab'bierofolymíio," f£ t c" vidiflét*quofdá 
cr"oifciplie^ei?'cóib? *imanib? * idé"nó"lo 
tie^moanducare'panee *vítuperauerüt. oo 
PA barífci * enim. et^omnee: (udeí' nífi 
"crebio'louerínt"man? non "manducantt 
"tenentee^tradítíonem "feníonim. ooooco 


.9*'a*foio vententee'nífi baptísentur cooo 


"Ánó'comedíát? c alia multa"füt'á'tradita. 
*feruare:"baptifmata'calicü* | funtillie 
"vrceoz"et" eramento2ü *et?lectog. tín: 
terrogabant^eum'pbarífei"et"fcribe, ooo 


"'uarc*oíícipuli^tui non "ambulant oo 


3L^conuenerunt *ad "eum * pbarífeí 
'et*quidaim oc^fcribíe^veenfentee: oo: 


itat, i4 o 


mat. 15.3. 


*(urta'traditíonerr *fentozum. coocoooco 
"fed'cóib?*maníb? ' manducant"paneamn?. 


"Zit'íllerefpondene?oítít'eío. YBenc oo. 


" ppbetauit * efaíae ' oe *voblj bypocrítt t 


"ficut'fcriptum.*eft.* 4opulue *bíc coco 
'llabijesme"bono:23t: " coz'afit'eo:um"Tóge 
"eft^a?me.?3/n?vanus'autem^me?colunt: 
"oocente;"ooctrinae e'precepta*bominfi. 


'£faíc.15.d 
7Dat. r5. 


$ 


*Relinquentee*enüntmandatum "ocí oo: - 


*tenetíe'traditioncesbomínG "baptifimata 
'erceotum"et'calícuim  "et"alía ooooc00- 
*fimilia*bie'facitíe? multa.* f£t *oicebat 
"ilte. "oene"irritum " feciftíe * preceptum. 
*ocit^vt *tradítionem veftram .* feruetie . 


* ZI Poyfee*ci^oícít, "Ibono * pres tuüi"et £ro10. ls 


" matrem^tuas:Pc9qui *moledítrerit "patri 


AÀctu. $« * 


cut. 
Éxo.11.0 


| *vyPinti^roe'mordáat. Gloggutes*olcitt. Aui, 105. 


Amm runt tima 


MIU Tt epa 


UE ici y 


— —À—r—À—— 


—— 


dibat'Ciig, 


yere/'edifeírm"dpepeorro qj Te*rrormpí'nrTtirrpf 


*kopBdp'o*eorí  Acopoy " o"edy*sE'euoU ^ coge: 
Aneo' kat ouk'éri*apíere'avTOp'ov A&y'eorr 
ca: 16* worpí " avTov * n/ Tu? uurpi * av TOV, 


'agupouyr&c/ loy*Aóyoy/Tou"*ezov / Tn * exapare 


Acca uud" sopsAckare." Kor ? cXapóuot a 
?Tola v Ta* 0A Ad" eol£í Te. Kor 'copookarA eode 
usyoc*exdyrar/ Topf óXAoy,' éAeysy" avroíc. *a 
KoUsTE uu ou*exdprec? kot cvpíere.'ovA&u *ecríu 
*é&coesy / Tov * ajiepóorrov * elorropsvóuspop 'erc 
"guyTOy"o* Avparai *avTOp?kolpooai, "aAA d 


ro? exrropevóuspareo" avTov » "eketpa'soTi/ Tac 
. *koiovyra/Toy*? &yepoorroy."ei* Tic? éXer * orat at 


kovelp*akou£Too." kod'óTe"eicrA esp! eic" ofkop"at 
rórfou^óXAov  *ertupco»roo? ervTÓU / o1 uou 
T&í^avrov*opí/THG" copofoNc. "kot * Aéyel 
'auToíic.^ov Toc^ Kol *uaustc'aovusTor'ec TÉ; f ov 
*yogíre " OTI ' coa / To* é&coospi'' erorropeuóuspop 
"eic/Toy" &pepoorop,^ov? AuparortevTóp "kot 
yócar* óTi'ovk"eroTtopeverad *av TOV ' eic i fug 
'rapAfoqp* oA " erc/ Tap*korA faro *kor*erc/ Toy'at 
qeApoopa*ekrropeverot "kaeopt?op ' exáprro /"Tot 
"Bpdouaro.'éAeye" Ae," Óri/To'ek/Tou*oepoo- 
rov*ekropev Ouxeyop, 'ekefuo* korpof/ Top* epo 
Toy."éco»esy" yop" eK/ Tuc kapA fa Teo p*ogepco- 
Ttoy/o1 Ate o y 6uof/o1* Kacof* ekrropevoprrot » 
* uoiXeíot 'evopyeícm* pópor"kAorrai, "GOAeOp^ 
&anrtoynpíat, AóÓXoc,"aceXytrob"opeoaAuóoG 
*exoyapóc;" BAocquuiourrepnpapic; eppocv 
yn.*exapra Tora /'Ta*cooynpat écoesp' skrro- 
psuerar' kod* koipoí/ Top" cpepeorrop. * kar ? ekefeey 
"ayacrocformiAesp*erc/Ta*useópiat Tupov*kot 
'eiÀGyoc," kai" eroe ecoyeic/ Tap? oikíoqo * ou Aé 
Vo'esAe* yycoyab *kot " ovk ^nAuprien* Acesíp. 
'akovcaco yap" yupi*esepi*av Tov ncfeiXerTo 
"eu yárpiop" cyyeuu.at oaieaprop, " eAeoUcot 
Tipooérrece" rrpoc/ TouG" e óAdc* avTov, "Hy?^Ae 
iyu * eXAupíc* cupa "poiíricoq/To * yé- 
peb kai * npóora*avTOp" tya/To*Aot u.óptop * ke 
BaAn'ekiIncfevyorpóc? avTHc.o" Ag'ncovc' el 
Tiéj'ov TH." &peo" reco roy" Xopraceriyot/ Ta? ék 


 yo?ov'yap*kaAóp'eo ri" AaBsly/Top" áproy/Tog 


"Tékyeoy,kon* Bo efy/ Tore kv yapíoto. 5? Ae* orre 
Kpien'kei* Aéyer"aru TO. yat ku pre. kod "yap Tat 
"KUpdpio? vesok&ro Tac" TpoméjHG  eceíe1" arco ó 
!Tooy* axo ui Teoptes e Ad oo "kot * efrrey * av TH. 
"Aia* Tov roy/ Toy Aó y jr urte ye e&eA nA vesrTo 
"Aotuóytoy'ek/Tucsev y orpóc" cov. Kon arieA- 
9ovca'eic/'Toy"oíkop" av THc*eups/ Tot Aotuó- 
piop*e&eA HA uoóc;'kot/ Tap? ev'yerépac gegen ué- 


pn" enr The kA func. kor Trip e&eA e op ek Teo 


"opieoy* Tupou"kor'e1Acopoc ; *Aes* epoc/ TRU 


| 'edAaccayrTnc y oA otoc ' cui" uécop rToy 


"e5i-oirerít bomo*patrí faut* tratrí coco 
"coiban'q9 ^ Coonfi"qocfiq ec?me tibi 
^ pfuerttz c vltra^nó*oimíttít* eb dci "fa 


. cere?patri^füo * qut"inatri - cocoocoooco 


 £&ab.vtí. 


'reícindentee*verbum"oeíper'traditíones 


*veftram.' quam^"tradídiftie, "ft *fimilía 
"butufmóbmulta'facítí;**£t'aduocáe"íte 
rum*turbae"otcebat'íllíe.*Zfudite coco 
"me*omnee"et* íntelligite, "fibil eft ooo 
"ertra'bomínem"íntrotene 'ír ooo oo eco 
"eum" quod^ poffit?eum?coínquínare: "fs 
"*que'oe"bomineprocedunt'illa! fuit ooo 
*d coinquínát" bote." equis? bs*aurce 
'audiédí*audíat,"Et'cü*itroiffet'i"oomus 
"Q*turba : "interrogabant *eum'offcípulí 
*eiue"parabolam.^ f£t'aít co ooo eco co 
*illto.* oc" et*voe*ipwdentee" efto? "1o 
*intelligiti^qiforfic*ertrinfecue! íntroteno 
"in"boiem^nonpotef?eum 'coimquínare 
"quía nor "intrat "Ir. oo ooo coo co coo cc0 
*coz'ei??*fed^in*ventré vadit? iu'feceffus 
*exit"purgamne fomnee cooocoocco coo co 
*efcae?' Z2icebat"autem:"qifiSq^oe?boie 
^eceunt'illa*coínquínát'bomiem. coco 
"Zibíntue*ením'oe'coide* bominum. ooo 


*male'cogítatíonee*procedít: [ 'auarície: 


*adultería:'fonícatóes:sbomictdía: "furta 
"nequitiez'oolue :" ímpudícície : "oculus 
^imaluj;*blafpbemía:z?fuperbia 'ftultitía. 
*fomnía bec "mala * abintue "procedunt 
*et'coitiquinant"bominem.fet*índe coco 
*fürgeneabiftín"fínce'tyri*et cooococo 
'fídonte:"c"íngreffüo "oomum?neminem 


" voluit? fcirez'ct^non'potuit'latere, ococo 
* Z»ulfer*ents ftat vtaudiuit'oe co * cui? 


*filíafbébat^fpirítus ' tmmádáü :*íntrautt c 
! peidít"ad "pedee "cíue. "f£rat?eníim oo: 
"mulier*gentilíe'feropbenífla "genere. oco 
"fct'rogabat?eum"vt'oemoníum-eifceret 
*oc'fílía*etue.f2ui*oírít coocococooo oco 
"illi," ine"piue *faturarí "filios. coco 
?fRon'eft ' enim? bonum"fümere* panem. 
"filio2u5c*miíttere*canib?, *Zitílla *rfdít 
'e*olxít^illt. Ctiqs*oomíne. "'jam'z oo 
"catelli "comedunt ?füb "menfa " oe coo co 
*imicie*pueroim. " f£t "aft! iTlí « ooocooo 
*atopter*bunc "fermonem * vade : ? exit 
*oemoníum"a*fílía^tua.'ft* cum 'abijffet 
"oomutnz*ínuenít ooo coco coo coco 00000 
*pucllam"iacentem ooo ooo [ *exíene "oe 
"fupza'lectá «"oemoníüerijffe. "fet'iterü 
*fiibuetyrí*venít per 'fidonem "ad. coo 
'mare*galíleez'ínter "rnedtos oooQco coo 


pat. r5.c. 


I. 


Ipcb.s.d. 


2Dat.15.b. 


XDat. r5.d. 


ZDat. 15.€. 


LA 


. 4pat'die. 


*opicp* AekáTrOA eec. "Kad pé£pouotp'à v TOo* Koo 
Qop* oy y1TAGA oy." Kod *toapakaAouctp' ave 
TÓV, iya*emer^auTd/TRy* Xelpa. "kon *erriAogo 
usyoc'auróp*arró/Tov*oxAov'koriAíap," ego 
AerTouc'AakrUAOoUc" auToU"eic/Ta?óora? a2 


- TOU.kai'cTUGac,*trivyaTo/Tac* y AG ooHc*av-. 


TOV. "kai" ayagAévacsic Top*ovpapóp, *eoTé- 
yo£e, "kou" Aéyseit ay TO, eppaecoo*soTí'Arapoi 
xenri.*kod'eveécc" AinpoiXencay"avTou/ot*a 
koaí?kai*eAUeu/o Aso uoc Tuo? YAdGoona' au 
TOU, "kat^eA Aer opecoc."kai*2uecreíAaTo "av 
Toíc ya? unAsyítsfrreciy.'ócoy* Ae*av Tóc ' ave 
ToÍc* Ausc TÉAAeTO, uA A oJ "eepic oO TEpO[ " € 
KHÜpUGGoOJ, Kai? Urreprrepioo coc *£&errAHooop TO 
' Aéy prec. ka coc oapra'"reroiukekot/Touc 
'Kopou' corsi *eco ver» ^kod 7" Tovc* vd ovG 
"AGAS. c0 : . Kep.s. 

vexlp*eretyac/ Tecta épéc * exiuróAov * óX- 


"GpockaAsccuspoc/o*iHcoVG/Touc? uaenmác 
1 avTov " Aéyei* avTOÍG. * orAay Xyt3ouo1" erri 
'loy*óxAoj»' órriàu*nuspac" Tperc *eopooue- 
youci? uoptkotf ovk*ÉXovoI* Ti! payoot. kate 
áu"orroAvco"avTovc?ptioTic? ec * oikoy " av 
TO, ?ekAvercoyroau'sp/Tu* oA co-"Tipéc" yap *av 


TÓy* uokpóesu^'rikaot. *kad*arrekptenoap * ave. 
TóS/01' uaeuratt*av Tov. exoesp* Tov rovc AuyHi. 


ceroi' Tic" Ae" Xopráco1*? áproop"erPepuulac. 
"Kar*erpóora'avTOovc."rrócoouc'eXere'apTouG 
*oi* Ae*errroy*errrá. ka Trophy y eter Too f OXvco 


*ayorreostp^erri/ Tac y nc. kat! Ao p/Touc"errrá 


"áprouc*su XapicoThca"£kAaos? kod* eAÍAov 
i'foicuoenraíc'avTov"fga*rrapaedot.' Kor*rroc 
péonkap/ Te * óxAc.*kar*eXoy'1XeuAiaf oA fy 
"Kad" eV Ao yricac'eíire"esopaesipot ' ka" av TG. 


"£pocy op" Aé"kai*eXoprácencoap,'kor* ipa * voe 


picceUuara* kAaoaaroyp*errre'orpiAac.ne 
coy? As/oi* paryoyrec* oc? Terpakio Xi A101; * kat 
- faréAuosysavTovc."koad'eueécoc* eu Bác 'etciTo 
"aAotoy" uera Toy? uoaenTóyp * avTov, * HAesy 
"eic To? ép Aou. agiov eco rod "eg A eop/ot ' qa 
picaíor* kat *to£ayro'cusureiu* av oo *3HTO VU 
Tec rrap'av roU*oHusfop"arró/ [ov'ovpayovu*rret 
peioyrsc'avTÓy." kot "ayacTepót£a! To *expeu- 
Aci? ru TOV*AÉ yet. "Tun? ysyeatav TR " onuelop 
"gr3nTef. ouunp* Aéye*vatpo" ei * Aoericeroa /"TH 
 *ysyed* Tov rH'onusíoy.*kad  expeíc'arv TOU *e4. 
Bác'ecoup" eic" eXofop*armiA esu? etc 7 To * voe 


pap." Kod^ £rreAGeopro' Aagelp* áprouc."kod'ere | 


aud'éya*apropj"ouk *sfxopy*ase * eov cou ey/"Too 
*53A0Íc.? kai'2ieo TÉA AeTo*avoíc Aéy c." o2 
páre," BAérrere? aro/ Tac? 3v unc Te popicaícp 
* kat / Ínc? 3unc BpóoAov. " koi ^ A1gA o y 3oyTo 


Aov'óyroc,*kai^un'eXoproo* Ti 'áyeot 


£2p.vití. 


"finee^oecapoleogiPc addudit'ePfurdá « 
- ttrnutum?"et'oepiecabanttir'" eur cooo 000 


*vet* mponat"illíiemanü .*f&t *appiebédée. 
fcijsoe "turba'feo1füiz "mifit 6000 000 000 CO. 


'oígitoe"fuoe"tn "auriculae "eius oo oco 
ac'expuene? tetigit'linguam "clue? oooo 
*ct'üfpiciene in*celum "ingemuit coocoo 
cc? gít'illi. f f£ffeta *quod"eft'adapertre. 
"fet'ftatín"aperte"funt'auree"eiue: oco 
Pet?folutum?eftvínculumlíingue'eíue oo 
"c'loquebatur'recte.* f t* precepit" illie oo 
*ne? cut oícerent.f&uanto*autem'ciecoo 
*piecípiebat: tanto magíe"plue "predica. 
bant?et'co*ampliue ? ámírabantur cooo 


ZYMto.f 4 | 
2b D 


7. 9.b. 


AZuc.9.6, - 


'oícentea.* 3Senc'omnia"fecítz"et ooocooo 


tfurdoefeciít *auditrez et'mutoe oooceco 
*loquií. | f£Cap.s. 


TH^otebue "illie íterü cü"turba?mlta. 
- JE 'effet cf tefü"nec'baberét*q8 'imádu- ^ 


"coniuocatte"offaipulie oocooo | carent: 
"aít^illio. * Zf»ífercoz "fuper oocoooco oco 
*turbam:'quía ecce? íam*triduo4fuftínent 


. *me'nec*babent^ qo moanducenii* «fi co 


"otnifero"eoe^teiunoe"tn?oomus'fuamz 


*ocfícient'in"via."fuidam 'ením crc? eto: 
*oclongc" venerunt, *"ft?refponderunt*et. 


'otfcipuli*fut.* Ginde'illoe oooocoocoooco 
'de* poterit"bic" faturare*panib? "in?foli- 
tudinez'f&t^interrogauit' coe." fuot 'pa 


*£uf'otrerunt, &Septé." f£t*D| nee*béti?: 


cepit'turbe*oifcübere^fup'terrá.* £t'accé 
pite"fepté"pance^gíae^agte'fregitz'oa. 
bat^oifcípulis füie"vt'apponcerétz'c?appo 
fuerüt^turbe. "fEt"bébant'pífcículoe 'pau- 
coe; «"ipoe"bfidirit'z'tutfit*apponi. "fct 
"ináducauerüt'c? faturatí^füt: c» fuftuleft 
*qo fupauerat oe"fragimétt "feptéfportae. 


 ^[Erant*át d máducauerát qfi dttuormt 


lía:*«'ofmifit*cos. "Et ftatim "afcendene 
"nauim"cum-^oltfapulie "füíe? venit cooo 
"'ín*partce'oalimanutba."fet*eríett'pbarí 


fci'et*ceperüt^cóquírere*cüi eo*querentee ? 


*ab'íllosfígnum"oe'celo?* temmptantee ooo 
'eum;"c"íngemifcene" fpiritu coco coo 0co 
?ait,' £uid^generatio'ifta "fíaturm. ooo co 
*querít.' Zimet *otco *vobie : fícoabítur 
*generattont"iftifignü. fe t^oímittéo fcoo 
'íterus"nauím:c^abiit?tranffre | *afcendit 
tum." fct*obliti*funt"panem'furmerezc' ni 


- f vnum*panem^non*babebantfecum ftii 


*ngut.^fCt'Ocipicbat'eie'oícene. " Gidete 
«" cauete*a*fermento?pbarífeoaum. oo0 00 
"z"fermento'berodíe,"(Et'cogitabant ooo 


j.codemd. 


p.6.f. 
3lohá. e.b 


70at.ó.D. 
JLuce. 1.8 


| 
l 


."^éparcue, 


| "opoc'aAAAouc*A&yoprec'óntáprovc'ovk 


«éxouxsy.'kod*yyoVc/o'incoUc Aéye*avoic.! Tí 
"AiaAoyí3:o0e" óri'Gprouc"ouk * EXere.' oy 
ro yosíre'ov A£"ov yíere,^ eri " coertcopooM.EpHp * &- 
xere/Tuy*kapA tap" uadop» * opeaA uouc* eXop- 


sc ov'BAérere,5kod* óóTa! ÉXoyrec* ovk'akoUe | 
Teo" kat" ou? ynauoyeveTe FOTe/Touc?*cepTE'dpe 


Touc*érAaca'erc/ Tov eyrokto XrATou C *e30 
couG' Kogípyov c kAcdouorcop *vedptic" Hpare. 
"Aéyovcip*auTÓ' AcAska.'óre* Ag/Touc?errrá 
'eic/'TouG" "Terpotic XiAiouc; eocop"orvupí- 
Aoy"cAnpdouara*?kAaoaaerop'Hpars.30i * Ag 
* eírroy*errTa." kat" Ae ysp'av Toic *excoctou Gu 


(ere. kot * épXerat'eic/Bneoari AQ, *kai * pépou- 


ciy'ov Té "IuQAóy,'kar"eapakaAoUcip" av 


TOU ^ípa?avTov * axparot. "kat? erAofóusyoo - 


rTac* Xeipóc/'Tou "Tu pAov "c£ yaysp'orv TOU "€ 
£o | IHc* kóouH o ^ Kod*rrrucao "eor Ta ou xara 
fav Towveresíc/ Tac". Xetpao 'G'U TO erupit 
'ev TÓy" ei" Ti? BAérrer? ka *oqgiaA eer " EAe Ye. 
*BAéro»/Tovc'apepdrmouc" ec AspApa cpi 
rrarovyroc.*eíro* excu "erréenke/Te * Xeípao 
*erri/fouc'opeoAuoucfavTov  * rad *erroiHoep 
'avTój*oyapAevor. "Kod" orrokarTeo TO'6H, " Kor. 
*ayégAe ve" THA av y óc ? drap rac. "kar* arréo- 
Tél Agp'av TOp"erc/ Toy*oíkop' ecu Tov? Ae yeoy.* uH 
*Ae'eic/ Tay? kcox up eroéA enc uns Ae" eirmc "Tit 


* eu/"Tu' KéouH. " ka" eEHA esp/o * unco UG? Karyor uar 


enrat' av ToU" eic/Tac* kéauac* koücapsíac r Tuo 
* piAíTITOV .' Kati * ey/'TH* oA o" errmpoorac/ Tou 
*uaenric avTov AéyoyfauToíc.* ffya* ue' Aé 
yovoiy/or*ápepcoror'eipot. "o1" Ae" arrekpien 
cap^ áypnp/ropu? Barrrio THp, Kad? CA OL 'HA T 
aj," «Aor Ae/éya/Toyy *cpoguróy. * kat " ave 


. TOc'AéyseravToic.* uueic! Ae* Tíya ".ue' AÉYETE | 
. *elpot, orrokpreeíc Aero " aséTpo G^ Aé yet av TOO. 
| *6u'&l/o* Xpio TÓC. ' kan"erreríuuuosp" av TOÍG' fiat 


"unAgyf* A&ycoot" coepí*au TOV." kon *fip&rrof Arte 
Accray* ov rovc" óri/Aet/Top*uióy/' Tov 'aiepco 
TOU "]G9oAA&" caesi»? kat? erroAokruacenpoat 


- *emórtoy'epscBuTépoy"kai* apXispécoy" kot 


"Y peuuuraéo »' kad* orrokrarierar » *Ko1^ uera 
"Tpeic'Huépac' apocTHpot. Kot *esappnotau Tou 
"AóYop'eAdAet. kat! epocAagóusyoc "au TÓp 


Io" exérpoc*rip&aroP?ern Tiu dp^av To." o* Ae'erm? 


oTpagsíc'kor A y/Tovc! uaenrdc av TOV, * TTE 
Tiuncg/Too*asérpo*Aé y ay." Urtarye*orríodo uou 
*coropo"óri'ou*ppopsícTa/Tov"esov; " QA 
Aà*'Tar'Tey*epepérroy. *KO1' COpoGKQAscQue- 


yoc/Toy* óxAoy'cuyrToic" uaenraíc'avTov'et- 


- £ap. vit. 


'ad'alterutrü *oícétee ? *quía *panee "nofi 
*bém?,.2uo*cogníto'ait^(llíe^tef9, eDuíd 
"cocitatie " q2^?pance"nó9*babetíe2 "fion 
duim?cogtofcitisnec"íntelligitíez* Z[dbuc 


*coi víim.*f2culoe*bítee | *cecatübétío $e.ns. 


*non'videtíe:*z^aurce'bfiteenon'auditt, 


"fiec^recordamimquádo*quínds "patiea. ops. c.v. 
*fregí*in"químq" milíatet'quot eoo co ooo Pf. 


"copbinoe"fragmemntori*plenoe"füftulífti? 
*eicit"ef.*ZDuodecifi*c'feptes panee 
'ín* quattuio:* milia:! quot"fpottae ooo co 


"fragmétog"tulift;?[*£uó*nód"itellíg(tt 
*Et'oíct ci. ' &eptem. "f£t'oícebat'elo. (ujcodt. a. 


*(Ct^veniüt'betbfaída*c"adductit ooo oco 


'ei* ceci? e" rogabát"eum ooocooo C00 00. 2Datzo e 


*vt*illum?tangerct.' fct? appiebenfa coco 
* manu" ceci * eduxit'cum? etra. coococo 
* vicus: "e*excpuene"itoculoececooco coo 
'etue*ipofitie^manibue'fure"interrogauít 
'eum"fi"quid^víderet." ftafpícíeno 'att. 
*Mlideo'bomtace"velut'arboxe 'embulá 
tco." 2etinde* (terum pofüít: manue coco 
"fuper*oculos'etue*et^cepít cocococo coo 


"videret'etreftítutue"eft ita vt cocococo — 


"clarevideret*omnía."fet*mifít cocoooo' 
"Illi" C'oomü'fus'oicce. Wdladet oom tuá: 
et fin" vicü*íntroterie nemíní "ofrerío. co 


"£t'ingreflue"eft*íefüe?c *oífcípuli oo00 zar. 1e.a 
'eiue^ín'caftella"cefaree ooocooo 000 c0o0. Jc 9. 


*pbilippi?' cin *vía*ínterrogabat cocooo 
*otfcipuloe"fuoe:' oíctefeío.* £u "ime'of 
cüt'elfe* boíeez"fauí^rfiderüt lli oicéteo. 
Zilttobánem?baptíftam;:*al(j*belíam: co 
"alij vero quafi' vnum oe'piopbetíe. 7. c 


*oícít"illio.* Ios verosquem"te ooooco 


*efic'ofatiez fi efpondene"petr??ait"eí , 
32. u'ee*cbifftue.'Et"cómínat?"C^eíe ne 


*cuf*otcerét^oe*íllo." fEt* cepítfoocere ooo. 2at.re .e. 


*co5" qrfi'opoztet"filium'bominte"pati co 
"multa:*et*repiobarí ooo 0000000 (00 000 
?9"feniotibue?  a'fümíe 'facerdotibue "et 
*fcribíe'et*occidi^et^poft ooo coo ecoooco 
*tree*olee*refürgerc.4f-t palam ooooco 
Pyerburr loquebatur" z'appiebendée"etí 
"petrue^cepit^íncrepare?ct."ful*ouerfuy 
"et'vidée'offcipuloe'fuoe:*cómírnatue * € 


*petro*oicene." GJade*retrofmeeo ooo 000. 2mat.16.g. 


*fatbana :"qr'nó*fapie'que"oei funtz"fed 
"que?borninurm.? fet 'conuocata coco oco 
*turba'cum"oifcipulie"fuíe:;'otrít ooo 000 


nép'avToíc.*óoTic^edAe*orríom"uou* akoAou X 'eío.* Gi quíe"vult"me*fequí cococcoco. Too 9^ 
esty, ' orrapyuoáceosavTÓy^ Konfapére/ Toy —foenegct* femetípm: "c' tollat oocococo Muerte 
"oraupóy'avrov."kar"akoAouesíre *uoi"oo  "cucem'fuam"efequatur?me fuí ooo aria. 


i 


4botcie, 


^y ap'eq*e£An/Tay yu Xriy* ev ToU" oca "amo. *enf?voluerit'animá"fud*faluá^facere'per zouas, L. 


AécsiavTáy. * oc^Àay *arroAéou 1 Tny*eav TOV 
hpuxp*épekey"euov'kai/Tou*euay yeAlov, ou 
TOC" cocti" av THp. Ti*yap*e percer "iege 
rrop*eay'kepAricn/ Top*kóo.uoy* oA op, Kar 384105 
ei/Tuy*spv Xtp"avTov.'u? Ti* Acc * agepoorroo 
5ayr&A aya Tac" puxtic * auTov. * oc! yap 
?eoxoloXvyen" ue *kod/Tovc'euov c AóÓyou' gu 
1 Tn* ysysa * Tav rur Tn" iu o1XO AL Ai^ kon "au ap Too 
Ac; 'Kat/o* vioc/ Tov *apepórroutecao Xupen- 
cerai?avTÓy * órapféAen*sy/Tu* Aógu/ Tov eoa 
Tpóc*avTov'uerá /' Top" oy yéAcoy / roy "yt 

; ad^ éAe yeu * av Tolo." ouuniu* A&yofuup;sóTt 
LEd*sio: '"Tiyéo/Top*eoAs 'eo THKÓTOoU " O1TIUSO 
. *ouut* yeUooprai* eay&rov *éoc' ay* íAoot 
l'Iny'GaciAsiay/TIov"esov'eAnA veviay'spAvpa 
A81. * Ko ^u.ee*Hu pac" se exapoÀcugapsr oft 
» Govc/Toy*eérpopy" kat/ Top rk gop" kat "1o 
pH," kai" apadpépeir'avTovc*erc* ópoo ' vpnA Op 
*korriAíai*uóyovc, "kar" uereuopodoen'éurrpoo 
esy * av Toy. * kat / "Ta*ru ria * avTov ^ eyspeTo 
*oTiAgoyroo fAgukatAfay"oc' xióy *ola' yyas 
qeuc"erd/ Tuc" ynuc*ov*Auyarai*Aeukópot.' kat 
* copen'auToíc'HAtac * oup ' uoctf ? kod * figa 
*'SuAAaAoUprec/To *1HooV. "kat ecsokoresiG / O 
'eo£rpoc*Aéyet/ro»'ingoU.'poBeb*kaAop' soTfy 
"HA. GG" 09 A e*efpon;?kord?rromio co u.ep'oknpac? Tpetc, 
*cor' ula," koi! u.cooef' uiajp*ked * nA fas uiaq ov 


7e 


*yap'iaàei* Ti Aa dcs. 'icap* yop' £ugoBot.. 


"Kod" £yéUero? yepéAu'eoxokidgovoa?avToic. 
"Kod *Aves* pooyri"ek/rHG  yepéAnc Aéyouoca. oV 
TOG'coTÍ[/O "u1OG 40V / O* Cy OGOHTOG; * QU TOU 
*c'kovere.5kod " e&dcoorpra epi ev uspor 'oUK 
'éri^ovA£sya" e(Aoy ? eiui; Toy * Ynocovp? uóyop 
* u.ee?eav Toy.  karagoipóyrop" As*av Téoy'arró 
l'lovy*ópouc*AiecTeiAaro'avroic * (ua? unAepf 
*2un ycoyroifa*eiAoy;"eru'óTay/o* vióc /' Tov 
'aepcerrov" ek" yekpoop"o oc TH "ko Toy^Aó y oy 
"e£kparTHoQ*cpoo 'sauTovc"^ou3uTOVUpTsc "Tt 
'eoTí/To'ek'yekpcop"apaco rfpar. * Kor? £GoHp co ToU 
*auTOV'A£yoyrsc.*óTI  Aéyoucip/o1 y pau o4 
Téícóri'HAfay " Aer" eAesíu*copco Toy." o*As' aco 
kpiesíc* efeoey' aru rof." HATac uep' eAecop'expdo2 
TO[/*arrokae1o TG coop T Co Kad ?rreoc* y éy porrrat 
*erí/Toy* vióy/'Tov*ayepcrov'(pya* eo A Ad ext 
eu" koi" e£ovAsuooeri. *qAAG A£yo?* vulp'óm 
*Kai'HAfac"eAnAves;'kai' ecoincap'auTo*óca 
"HOÉAHCOKG9coc" yéy porrTO! * e: fau TÓU. 5 kar 
*gAedoy'ripoo/Touc uaenrác,'eíAsu" óxAop"ro 


Avuy?riepi*aru TOU Gan" ypouuuorel c o v3HTOUU . 


TOC etuToíc." kot 'eue&doc "aac o * óXAoc * 1AóU 
- t'avTOp'e£eea.u rien. kou *copooTpéXojpreG, fio 


det? cam:*quí "autem "perdiderit ooocoo 
faíam-" fuam? ppter"me'z*euangcelium;: co 
"faluá " facict^cas. ? Z2uid'ci? pderít 'boi. 
"flucretur"máüdü totum: ' c oetrímentus 
*an ime*faefaciat? ZIut*quidfboro ooo 
*cómutationie*oabit p"aía'fua," £2uí'ení. 
"me "cófeffue "fuerít^et*verba "mea ' ín . 


*generatione'ifta"adultera'et "peccatricez.— 


*«*filiue " bomínte *confítebitur oococoo 
*ecum- ab'venerítsin"gloua patrie cocco 
"fuí'cum"angelte"fanctíe. ooo cocooooco. 

| fCap.o. 
3L"ofcebat*ill.? Zimé'oícofvobrsqa. 
LN "funt'quidamoec"bícftantibue"qui 
"non*guftabunt "mostem ?oonec? vídeant. 
'regnum-"ocí'veniene' ín *vírtute, coco co 
* Et^poft*otee " fertaffumpfit 'ícfüe coco. 
*petrum"et'tacobum"et'lobannetm: oooco 
"et^oucit'íllos*ín?montem'ercelfur ooo 
*foloez"et'trantfiguratue "eft' cozam. oooo 
"ipfie, *(Et^ve(timenta ciue "facta*funtco 
*(plédétía:«'cádida *nímíe^velit'ntci dlía 
'fullo?nó'pt"fup"terrá?^cádida?facere,f£t 
*apparuit'illíe"belíae"cum"moyfe c*erát 
"loquentee*cum-iefu." (Et *refpondene oo. 
'petrue*aít"tefu. I Rabbi bonum 'eft ooco 
"noe"bíc'efle:^etfactamus'tría'taberna 
cla:'tibí^vnf c'moyfi vnüz'c belíe enü.. 


. "fRÓ* ei'fciebatdd"oiceret, "Erát*ei timo. 
re'exterrití, " f£t"facta"eft^nube;"obüb:iá; 


"2^ venit* vor"oe'nube'oícée. "IDDíc | 3e09: 
*eft^filiue*meue"cbaríffiimue eoo coo coo 
'audite*illum.*fct^ftatís'círcunfcipientee: 
"neminc'ampli?"vídeft?nifi Sfefus?tantí 
"fecum. "Et 'oefcendentíb? "(lli *oe coco 
"monte? precepit" íllío «ne? cuíds coco eco 
'quod*vidilfent" narrarentz"nífi! cü*fíliuo' 
boíe"9." mostufe^refurrexerit. "f£ t?verbít 
*cótípuerunt^apud'fe?"conquírétee *qnid. 


*effet c^ a*imoatuie"refürrexerit. ft "íterz 


rogabant' e&fotcétee.*fuid ergo ^ oicíit 
pbarífatet'fcribe*q?' beliá"opostet" veníre 
*pimüz" eui rfidée^aít* illíe"IIoelíao cus 
'venerít'pzto^reftítuet^oia; «*quó'fcrípti 
'in*filium^boie vt*mtlta'patiatur. [*cft 
"et"contemmnatur.*€»ed^oico?vobíe'quia 
*t beliae"venit/e' fecerunt *íllí *quecuqs 
voluerunt*ficut"fcriptumPeft *oc f co.*f£t 
*ventens' ad*oífcípuloe fuoe'vídit" turbas 
"magiá* circa? eoe?" fcríbae *cóquirentes 
*cá*illie"fet'cofeftis*oie* populue*videne 
Piefücftupefact?*€ « expauefti*«*accurrétes 


Top. 


fup. 7.6. 


C617, d 


TDat.to;f : 
Xuce * 9 A 
1.0.b, 


Zpat.as 4$ 
Auc.o.d | 


| 
l 
|! 
ZDàt.17 8, | 


Luce, 9,d, 


b 


foatof.t —- 
pb. 74 3 [ 


fDat 17 


onó3oyTo* a ry." kan 'errmpeorRos/ Touo y pau. 


xartíc. vfi "cw3RTeí Te rrpoc* eov TOU." KCl ag 
rrorpieeíc! ero ek; Tou 6X Xov"eirre. " AYAO'OKCLAE 
*áyey Ko/ Toy v16p* uou "opoc" ce"£Xopror rev 
uaféáAoAo|»* kal? órrov ! aj* av TOU karraA Gu , 
"ojccot" av Op? kat? agpplsep?kat " Tore /" Tovo 


*oaóyrac'avrov"kareapadpyeror."kou*girroy/Toic 


* yaenTadq cov *íya ? avTó * ek8G voci; fkaif'ovk 
tíaXucay.'o*As'arrorpregíc" av Té" irre." co? ye 
ed dT O TOC, "&coOTTÓ TE? TtpOG" UJ." £004.01 ;^e 


coróTs' ayé&o.u.ot* vudoy.*pépere*av TOU *Trpoo 


"ye, kate y kap*av TOp"vepoc avrTóp. "kat'i- 


Ady" ov TÓji" eve&oc To? cope 4.co? sorti oEepr 


Sau TÓy" kc? eec p'eoof | THG"ync" ekv Aero ' oc 
gpf3oxy.* ki?errmpeorRos/ Toy ^ axarepa.* av TOV. 


| *ajócoc' Xpóyoc eo rij* exc" Tovro *yéyoysu" av 


TÓS.! o" Ae" efte." eeu A1608U. " koi *TroAA atc" ar 
TÓV* kau'etc/ To" coup" éBoA e "ai^ ero To* vAcop"í 
yatorroAécH"* auTop. * oA ei* Ti^ Auperoon Bon 
eucoy'uuip,'oo ay Xyicesic" ep"nuac./o* Ag"iH 


cCoUcisínsy'av Too. To, ? i2 v poco "rriorevoo0t, 


"eáyrat Av perrá/ Te eo TÉVOJITI. * Kod ^ eveécoo 
*kpá&ac/o*exarhip/Tou*wo1AÍov, uera Actkpur 
coy éAe ye. coto Te vo kupie, Bones" uou Ta^ a 
rioTÍa. 126? Ag/o*incovG' OTI * erriav[Tpe Xel 
'óXAoc, "erreriuncer Too" exye v aacri/ To» "'akaeap 
TO AÉyoy*avTÓ- To ^ne ua/ Tota a Aop^ket 
'ko3 pop s'yco*cor"erriráoco, £&eA oe" c£ aU TOV 
"kot" ugkéTi^e10£A Hc 1G aru TOU " Ko ^ pata 
' kai rroAA G^ orrapáta'av TOp,'e&H A oe;  Kod^e ye 
yero* ooceí"yekpóc oo Te c oAAovG A£ysp"óTI 
j aréécuey./o* Ae'ingovG" kparráicac/Tuc" Xeipóo 
"auTov," yeirpeu* a TOp'red* erpéo rH. Kad "ere 
osAeóyra'avuTÓy erc! ofKoy/or* oen TOT" QvTOV 
*enupcoToy? au TO karriAio fórituxeio "ovk 


'Avyfienusu* ekBoefp'arv TO. " kod " £frep* av TOÍG 


"TouTo/To*yéyoc 'ep* ovAspí' Avyaroire&eA eet 
"etui ey'eopocev Xri* kar" pHoTet o Kod " ekelocp^e 
&&Aeópyrec, 'aperopevoyro* Ai&/Tac y ou A cd 
ao'koi*ouk 'itegAsy ^ íya" Tic? y po .?* £ÀTA OK 
*yoprTouc'uoenTác? avTov. kat" $Aeysp * au 
Toíc.'óri/o*vióc/'Tov*ayeporrov * vapaAÍTAo- 
TOd'erc? Xefpac* eqiepeorreo p»! kad* orrokTSp oV ot 
"avTÓj»' xcd * eco Togesíc/ Ta  Tpí ra " nuépa'" oc 
[ocrcerar . ? o1? Ae *nyuoovy/To' prion; ket 
* epoBouyro "avTóy * eceporticar . ' kat 3v 
9&y *eic ^ Kore ppicro v. * Kod "ep / TR * orkiarf ye 
pousyoc* ecupóra * auTovc. ' Ti *ey/ TH'oA cO 
"Cpoc" eau rouc* Aie oy (3:006 .*o1* Ae" eo1657 
Gy; *expoc * aAAíAoUG "«yap* AigAeXeHnc o 
'ey/ In* oA co *"fic* usse. * kod * kaeioac * epo — 
ynot / 'Touc ! Ad; Acka 5 koa* A& yer * au roto .* el 


"fie" eéAg " o póoc * eio. * éorod ? wed - 


&ap.tr. 


'alutabant*eum, "£t'interrogauít* £09. - 


Quid" inter^voe"cornquírítie, "fzt?rfidó 
"vtiue?oc'turba "oírit." ZI»agífter oococo 
'attulifilíum?meü^ad'te"babente fpiritü 
*tmutumisqui*vbícungs" cá 'apprebenderít 
"aliídit"íllum?et"fpumat??c 'ftridet cooo 
*oentib?"et "'arefcít. ft oíti ooco0000 (00 
*oífcípulte" tuíe*vt'efjcerent^tllum:?'7 *nó 
"potuerüt. fut rfidég "cie" otxit.^f2^gene 
ratio^incredula'dsdíuapovoj" ero? £2uá 
dit vos*patiar. *Zífferte "illum * ad ooco 
"mez'et'attulerüt*eum. "fet cum ' vidiflet 
"eumz"ftatün fpírítus "conturbautt coco 
"illum:?'et? elifue*in"terrá^volutabat 'fpu. 
ittianet et*ínterrogautt" patrem*eiuo. ooo 
"£uantü" tempo:iefeft*eyquo*et"boc'ac- 
cidit?" z4t'ille"ait.* Zib^ifantía:'« *frequé 
'ín"íanem"' c i'aquam mifítz"vt | ter"efá 
"eum-*perderet.* &Sed'fi*quid^potest'adtu 
ua*noso ' mifertue"noftrt .? Sefue*auteii 
?git'íllt,? €5l'potee" credere? ooocococcco 
*omnía'poffibilta funt'credéti.? t otinuo 
*exclamane"pater' pueri'cum * lacbiymte 
"giebat.'feredo*ofíe: adtuua" incredulita. 
tem" meam.fct cü^vidíflet* tefue^cócur- 
rente5'turbá:"cómtnatue"e" fpiritut "imum 
do*otcee*ílli. * &urde« «mute fpüe 2 co 
'ego"p:ecipto *tíbi'eri*ab'eot eoccococoo 
"«4"ampli? "ne*íntrocae"üm eft, " fera 
inage'c'inultá olfcerpce'eus ' eríítab coz 
*z"factue"eft *fícut *moatu? 2 *ita * vt mul 
tísoícerét^qemoati?'e, ef?" at" teni" ma. 
níü?ci??eleuauit*cü"cfurrerít. fe tcü"itrotf 
fet'inoomuim:*oífcipulietue*fecreto eoo 
'interrogabát"cü. £uarc*oe"non 'potut 
imue*etjcere'eumz"ft"otrit^illie, cocoo 
"IPoc*genue'in?nullo'poteft"eríre ? oooo 
*nifí z'ín^o:atíone*?et "íciunto. fztinde" p 
fecti f pretergredicbantur " galileatn; oooo 
*nec volebat"quendi^fcire.^g20cebat ooo 
^9fit 'offcípuloe*fuoe:'c"oícebat"íllío: oo 
'quoníam' filíue *bomínte "tradetur ooco 
*ín"imanue* bominutmz'csoccident ooo oo 


2 pa t. v7. d. 
PETCAC NEA 


Zvat. I7.€. 
AZucc.9.c. 


fYat.17.€. 


"eum'et*occifue'tertia"oie"refurget, oco 


PZItíllisígnotabaut verbumz*et ooco coo 


'tímebant'ínterrogarc"eum.' fct ^ venerüt 


* capbarnaurm. £2ui cum* oorífeffetz oo . 


"ínterrogabat^coe.'fuid"in' vía cooocco 

*tractabatiez* Z|t"(llítacebant, ooooocoo 

" Giíquídem im via*inter'fe*oífputauerátz 

*quíe eor" maío: effet." fEtrefidée * voca2 

uit'ouodecim*et"ait'íllío. " €9t oooo cooco 

'quie" vult"primue*effe;"erít^omntutm oo 
£o 


AXuce 21€. 


dibatcuo, 


TOY * £oXarroc * kc1* rráproy " Au&kopoc. * koa 
' Aafgóy * «xoi Afoy , * Éoracsy * avTÓ * sy? ué- 
co*avTóyp,'koi*suaykoAoGusuoo "avTó' sí 
rtj^ avToic. 'oo"eay"sy/ Teu * eod Afoop* Tot 
oUToy*A£ERTOI SoÍ/ To * oJjÓu. acri * ov "ex é* Ad 
Xerai.' kar oc*edeuscAéEn TOL "ou X euéf AÉXE 
TO * cAAG /Toy* arocéíAorra'us. * arrekpíon 
Ae" av TO /o"todppnc Ae yc. * A1ÀokaAe ef 


Aouspy"fipa/Te*oyouaTi'oov"sk8 GA Aoyra*Aot 


uópia 'oc*ouk*akoAovesi*nufy *kai*e oA Uca 
ausp*cuTop f óri*ouk*akoAoUosi'nuly./o*As'ine 
COoUcG"eírre." un*KeoA Vere" Qv TÓJ.? ovAsic" yap 
*eoTip* oc" coro Av you" erri / Tofoyó art 
* ov^ ko *Àvpricerad" Tax karkoAo yricad us. 
*oc" yap'ouk'eoTÍ' kae" y ucop" v coép * y u.dop"eo 
Típ.*oc* yap" a'esoríon"va dc"eoTHiproy ! vA 
. Toc*ep*opoxaTi  uov*óTI? XproTov'soTÉf aug 
"Ae you uip'ouun* ecoAÉécn / Toy' uiceóy" av 
TOV. "Kot*oc'edq? ckapa aA ícn'éyou To? x kpdoy 
"Tovoy/Toyp"exorevópyroy"eic'eué£^ kA Uso 
Tíy "auTOu GAXop *ei *exepikerro! Aíeoc $92 
KÓc"osepí/ Toy Tp&XuAop* avtov. kai" BégAn- 
Tai"£ic/Tuy*edAacoop . ? kot * eàg " okay Aa A na 
*oen'Xeip"cov;*arrókovLop' av THU KA O u* col 
"eO TRU AAGp ? etc (| "Tnu* 3eonipfeioseA eeu, n/a 


*Avo' Xeípac"éXoyra ' acseAvesíy "eiciTau "yésu 


yoy *eic/To*esuprTo*GogsoToy " órrovio? ckóo— 
Aut'avTóp*ou*TeAseuTd'kat/To*esup*ou" cgéy 
pv Tat. *kat?edy/io*rrovcfoov*ckapAaA 38" cs'a 
TióKoNop*avTóy. ka Op" sc Tí" cor'erceAeciy?elc 
rIny?3eory* XA óp/^R/Touc* Avo"oóAac * £xoy 
Ta'* BAnornpor'etc/ THy*yésypog*erc ("To * eovprto 
*dGofecToy, *órrouio'okonE*av TO uou" TeAev 
TG *kod/To'rrup"ov"cgéypu Tod." kar * dq o*0op 
eaAuóc'cou* ckapAaAT 3H ce " érgaAs* oru TÓy. 


"KG'Aóy'cor'so Tí ux oyóqeoA uop'erogAesíu * ero 


rTup* BaciAeioy/Tou'esov.,*u' Avo'opeaA uou 
*éXopro»'gAnenDpoar "eic/Ta " yésugoq//Tou*cu- 
poc? oriou/o*ckónt'avTóp* out TeAeudá "kot 


l'To'rrup'ou*ogéypurord.*oxac*yop*cupí*eAo 


eücerat,*kai f rráca * euyoia* aAí aATCOHceTOI . 
*koAop!' To! kAac. " ep" Ae /'To* áA ac? áyaeAoy 
^yépnron'ey* Tíy'auTÓ"aprUGere/éXere'ey'say 
TOÍC ac "kar erpnipe ve Te"sp* AA iA otc. fCa.ro. 
c" ekefesy *apocTác, * épxeroai* eic; Tafó- 
pia/ Tuc *iovAaíac* Aic/'Tov * eéipay /'Tov 
"I0pAdpov. ' Kat" cuuropsvoprai "ai? ó- 
XAoi?rrpoo?avTOJ»'kan? cocterioesi miu eA dA a 
ck" QU TOUO."Kot^rtpoceAeóyrscpaproaío: y: 
THp Top" av Top, ei é&eo ipfa pi y varii tox 
TIOÀ con" rieipa3oyrTec auTO." o" Ae"arrokpiesíc 
* sírep* aurote ." T1* vuíu* spereíAarro " ucoctíc . 
* o1' Ae* eloyopi. * corio * egérpevpe * BIBAT — 


£ap.r. 


"(ouíffimue"z'ommíum "ninífter." fet co 
'accipiene'puerumftatult"ef*ín"mecooo zost;o; 
dio*eoiumz"ques cfi*cóplerue effet'aít co 

"illi. '£aui(do "vnumer "bmóí^pueris co. 0auis;, 
?receperíit'i* nomíne meo?" me'recipit : oo 
"V ócungs me"füfceperít?non*meffafcípíte ux. 
*fed"eum^"qut^ mífitme, IfRefpondít coco 
"illi"tobánee*oícene.? Z»agiftertvidim?: 
"'quendá in^nominpe'tuo"efjcientem^"oemo 
nía'qui^nó'fequítur"noe: *z* probibuitm? 
*eum, Sfefüe*autem ooocoococoococo Qoo 
"gít."ffolíte'probíbere?eum.ffiemo ooo. 2u«.5£ 
*efr'emm'qui "faat "vírtütem 'ín^nomiítne 
*imico?"z* poffit* cíto* male * loquioe * me. 
*f£ulcínó'cft'aduerfü" vor" pvobí; 6, 


f. 


?£uifje'ci'potfi'oederít"vobI *calíce'aq fora 4 
[] 0 P 


frígideinnoiemeo *qerpí *eftío :famen 
*olco"vobie'non*perdet' mercedem" fuas. 


"Ét*quífje *fcandalisaucrít "vi ex Coco. xai D 
"bte*pufillie"credétib?"in'tic*bonum*eft 274. | 


"ei^ imagie"ft círciidaretur'mola *afinaría 
'collo*eíue'et^in? more" mitteretur , coco 
"fet *(i 'fcandalísauerit. coocooooooococo 
*te'imanue"tua"abfcide' íllgm..* óonum 
"eft^tibíi^oebilé'íntrofre"in* vítam:*ds ooo 
"ouge'manue* babentem. ire"in"geben- 
nd in'taues?inextínguibilem vbi *vermío £n.«cs. 
"eod" non" moaitur?'z *íante?non*extín. 
euítur, "f t fi*peef'tuue"tesfcádalísatt'am. 
puta"illá, goonü"é"tibi'claudá "ítroirc^i 
?vitam cterná:* d5' ouoe"pedee"babentes 
"mittfn*cebentnam.*íanie cooocoooooco 
"inextínguíibilio: vbi'vermie*eoz^nó'mo 
riturt"eígnte"nó"ertiguitur. £o^fi*ocu 
lue'tuue*fcandalísat'te: "eífce "eum, coco 


"JSonum^efttibi*lufcüsintrofre"ín oooco xbarisb | 


*regnum'ocizdqi*ouoe 'oculos eocoo ooo - 
"bfitem'mítti"in"gebennam^ígnío ooo co 
Pobh^vermie ' eowmm*non'moaíturz"et ooo 
^ignie'tioextíguitur."fomnio"ei*igne "fa 
líeturz*zfomnios víctíma"fale'falietur. co 

* 3oonum eft'fal."g2ofi*fal Pínfülfumco at. sb. 
*fuerít;i*quo*illo"códíetiezBbabete'évo 7"? 
bíe*(al;«-pact'babete"íter* voe. fCap.1o. 

JS z^ inde*erurgeno*venit'ín'fineeco 

|/ S5 iudee'vltra Qooo0cocQoo000000 00 Dat.) 
*flozdanem:?'et"conuentunt"íterumeturbe 
P"ad*eum;:'zfícut'confueucrat"fíterum^oo 
cebar'ílloo.* fZt^accedentee "pbarifei iter 
rogabant"eum:*ft flícet*víro*vyozé 'ottnít 

tere: temptantee'cum. "Zic"ille?rídene 
Potrít*els." uid" vobis 'piecepit"moyfe;? Dt 
*£our'ofterunt.? Zboyfee "pruifít libellus i5.« 


I 


. 
;j 
i 


B 

^ 

UC.o,( 
ACHT 


f 


, 
* 


LI 
n" 


, 
y vi 
n 


| 
"n 


M 
b 


EM . 
p 
a 

u 

i. 


"E Lac LL t. 


oj^amocTaGÍou* ydp eufkaisómoA oor ikea 
| 'emokptesíc/o*tmóovc eirrep^av' Tol c. Gopoc/ Tu. 


egkAnpokapAap"u uou? éy ponepvadtpr Tau eur 


^ qoAAy Tav rR[."arró ^ Ae! apXx Hic? krio& OG *crp 


 Geyko1* eA "erroínoep* a TOUCG/ Of oe óc Kor" el 
veu. ' épekep ^ ToU rov ' Kacrevehvper " Gpepeorroe 


4 


iie ccs *cTOV * Kod / Tu * uurépoo " ko 
*aopookoA Anenoerat^epoc/ THp" y vpyatkoaeu- 


4 


Tov;'kai'écoprat/o1* Auo*eictcapra? ulap.* Go" 


Té'oukséri*eloí'AU o, aAA d ufa" capE. " o*ovp 


jo*osóc oU 3e URS." Cre peortoc" AH'XOplnÉTO. 
" *kat"ey/THOTKÍ OQ coc ATp/OT Je HT Od? Q'U'TOU" COS 


(Tov * au ToU "ertnpó THoa]* av top, * Kcd f Aé —- 


| eau Tofc.  oc'sáp* arroA v our Tuy" yvpedko a 


TOU" KO1* ycuiGH" Ap»? A. orXérad'erPo THp. 
*koi'eáp"y uyri*emroA v our Toy dyApa*&u rHc"rot 
cy ouo * GG» * MorXorrat « fKoit * vopooéoe- 

oy"av Too AÍo fua eno " av rop/oi^ Ae 
*ucenraf*ereriacop/ Tore rpoogépovoiy.'rAco 
*Ago'iHcO UG" Hy OU AkTHOS" kod'efrrey* eru rol G.* t 
qere/Ta^rrodAfa*épxeceotrrpoc" ue ko uH" keo 
Avere'av TG. /"Tosp* yap" ToroU reoy "eo (piu " Box 


diAelaiTou*esov.? cuu pt Ay o'uufy *oc'eá" un 


*Aé&urou/Tuy' BaciAefaprTov* ecov * coc ^ wo Aí? 
oj. 'ov.u* eioéA eH" erc ary THU. * Kot ^ por Niodt 
xeyoc au TO fieeic/ Tac! Xelpac" err" auTO? HU 
AóysavTd. Kol "eRTTOpEUOUSUOU* crvTOU'elC"O 
Aóy,npocApoauoy" Tic *kod* yopurrertiooio ev 
TOU errnpcora" au Top.  AtA GRO ' ary aes , * Ti 
*ayorticoiya" soriy'atpiop "-kAupoyoudoo./0 
"Ae"tHooUG?eírrey* rU TOO. TE Ue AE yeic^ aya, 
eóy.'ovAsíc' o yaeóc'erufi*ercio etóc./ Tac*epTo 


Aac*oíAac.* uHf'uorXeUcHO un" poyeuoHc uH 
"KAéN/HG; un" peu Aou apTUpHoRG" un? aTtoo- 
Tepricno ? Tíuo/ Top ea répart cov*ko/Tup* ure 


pa.*o'Ae'orrokpiesíc? eirrep*e uro. " AA 'OROLA 6» 
"lavTo^rrapra epu AotcuHp'ek"yeorHTOG Mou 


i o* Ag'ingouG "eugAévLac" eu TÓ * wydrmHosU. o*9l um 
 Teum?c'otrít'e(. ? Clnü  tibioeeft. " Glade 


"ov Tóy*kcu'efrrep'ar T6o ? eu Gor" VO repsf. vrtace 
ys'óca'éXeiG* cxonucop"kor * 20? exroXoíq 
*kon'é&eic*encerupóp" ej'oupaóo»" kai Aeupo"a 
KoAoUesi" uoi? dipac/Tou* otav pop. o Ae* oTU'Yy- 
yacac'eri/To * Aóyo»* amiAoe' AuccoUAMs[oG. 
"Hi^ yap*é Xeoy* KTraxocrot* 90A GG KodifeoeprB Ae 
NV/à.usyocio*incou c" Aéysi/Totc uuaeuraíq* eue 
TOU. cxoc" AUckÓAo0c/o1/Ta" Xpfit. ora *£Xope 
TEC? elc/Tup* Baci ef ag / Tou " eso v? e108A EU GOU 
TOI1./01* As *ucenrodi^ceou Boupro'erri /Totc A64 
Yotc'avTov.0" As ingoUq? cd * arrorpreeío 


"Aéyeir*avroíc .* Tékuoo *rreoc * AUGkoA op * eoTí - 


l'louc'oxerroteóro" erri" xprit.actp»" erc Tau ? Bat 
oiAeiay (Tou * esou ' eiggAestp. * eUKOCOOOTEpOU 
"Yop"soTi*kdunuAop!2ud Tac! Tpu uoa! Tac 
* pagiAoc ^ eiceAvosiy,* n. ? a3A o V OTOU * el6 7 "THp 


4 barctie, ; 


£ap.t. 

repudíf*feribere'ét*bimittere "ibuibua 
'refpondetie "(efue'git;" 21d coco Qeoo coo 
*ouricías coxdiePveftri fcripfit vobte* pee" 


ptiriftud." Zlb'initio aüt'creature? moafea 
' lum'etfeminanifecit' eoe'ocue-coco000 


"fxopier^boc! relinquet" bomo ocoocoo | 


. "patrem füum?et?motremz'et eoo coo 00 
| *adberebít'ad"vrosem "fuam occococo 00 
eerunt^ouo"in* carne "vna." tags ooco 


*íó'nó'füt'ouo: fed vna"caro." £2*ergo - 


Écfir.d 
at.19.b. 


Écfi. 1d 


Éphe. $, d, 
I.t£ 0g. 6.d 


*oc?coníuncitz'bomo*non'feparet. ooo. 


"£t'in'ooro iterum»? oífcipuli *eiue "oe 
*eodem"tnterrogauerunt" eum," (Et'attoo 
*illio."£uicungs" ottniferít vrosem" fua 


"«*aliá^ouxerít: *adlteríü^oríttit "fup? cá. 


"Et" fi vov ofmiferít vírum^füum"et oo 
"glij*nupferit*mecbatur, ' £t *offerebant 


| *illi'paruuloe*vt'tangeret"illos:^otfctpu 


lí^aüt"cómiabátur'offeretíb?, uos có"vl : 
deret^tef?z'idígne"tulit, ft'oit? ilb * eii 
tc"puulos *veníre"ad*me '« *ne^ pbibuert 
tío'coo. * Z:alium'enim"eft"regnurm coco 
*ocí." Zimen?oíco ' vobíe* quifquíe "non 
*receperit'regnü^oct^ velut"paruuluet oo 
*tton"introibit*ín "illud, *fct ^complexane 
'coe et^ímponene'man?" (uper"ílloe: *bff 


78t.5.€.4 
I9. 
ucc. 6.d. 


5 


2Dat. I9.C, 
AM uce.18 .c. 


Trata. d. 
JLuce.18.€ « 


dicebat?cos. fct cii "egreffue effet* ín "vía. — 


* pcurrene'quídam * genu'flexo ante" eus 
*rogabat^cíi otceno.* Zbagifter'boner*gd | 
"factam ' vt*vitam'eternam "percipiíam ? 
*Siefue"átrotxít*ei. "fuia? me'oície"bo- 
nus2"IHemo'bon?^ntfí ? vnue*ocus, ^ic 
cepta?noftí?nefadultereszne"ocadastne 
*furerie: 'ne"falfus " teftimonifi"otreríe: 
"ne'fraudé*fecert:^bonoa?patrem'tu(i^et 
*iiatre, "Z4c'ille'rídée'aitilli." a 5agifter 
*bec'ommia*obferuauisa"tuuentute'mea. 
Vefuo* autem "intuitus " cum^otlexit eo 


'quectdp*babee* vende « *oa "paupibue 
"4'babebie*tbefauz"in'celo*z " venifeáre 
"me; f2uí*contríftatus eoocococococoo 
*(n" verbo"abijt'rmerene: eooocoo coo 000 
*erat*ci bfie*mltae*poffefft once. ft fcír 
cunfpiciene*tefue"aít'oifcipulíe"fuíe. co* 
'FÓuom"oifficile "quí " pecutitae * babent 
"in?regnum'oetintroibunt. eoocooo coo 
"FoWcipulr'át'obftüpebant'in^verbíe ooo 
*etue. "Zftriefüe" rurfüe*refponidene coco 
*aít*íllío . d iltoli^ qs otfficíle" eft ccococo 


 confídenteo"ín"pecunijo"fi regnum ooo 


?oct'íntrotre.* 4acílius oco 000 co 0000000 

"eft'camelum'per *fozamer ococoooooco 

*acue"tráfire: qootutterm Qoo c00 000 000 
j » 


ZDat.19.d 
Aucc,.18.d 


Éxo. 10. b. 
Jofíi.8 .8. 
Ball. 4. b. 


ZDat. 19. € 
Auce.iz.d.« 
18.d 

ZDat. 6 .d., 
AZuce. v.d, 
1. 02. 7.C. 
Z»8t.19.€, 


Dat 19. f, 
Xucc. 18 .€, 


P p dPat'cus, 


» 


*BaciAefap/Tou*ocoU" elaeAociu.'o1* Ae ' ostpic 


Go" S&H coOJ TO" AÉyoU TEC? eopoC sav TOUG 


*kag Tic? Avparard'coerpor."euAeN ac As 'au? 
»;Toíc/o'ingoUc*Aéysi. "capátapyepdrmoic* aA ve 
"yeroy'aAA'ov*aapdá*esd.'cxayra* yap'Au- 
"yer" ecri"eapá/Too*esdo.  ip&aro *26 /0* e 
"poc" Ae£yteip* av TO . * àou "nusic * oprikouep 
'exaTOC Kad *HkoAovericausp*col. kot * orrokpr 
esício* noo c feireu. *auudp* A&yo ! vip. *ove 
Aeíc'eoTiy"oc"adgtnksp^oikí ap," H*aAeApouc 'H 
* (ÀeA óc, un" earépau' urépoo * n*y vpodkoc 
*n*'Tékyo, "*n*a ypovo 'éyekeu * eu ov ? kon  ÉUEREU 


Tov'svay yeAiov, *edpj' un " AdgH " ekarroprac. 


cAactoya*ywvp* ey/To * kenpoo *"Tovro;* o1iío 
"Kod" cÀAeA povc'kad'eàeA pac koi* uua époc" kot 


*féryoo^kai* ey povc fuera * Arcoy uou? kat ey 


A'Te*oucoyi/'ToepXxouéuo "oy "eae ytou.*c0A 
Aoi? Ae*écoyrod'cpóror*écXarob'kar " éoXa- 
Tol'oporTot.'cap" Ae*su/TH*oA có tapagaíyoye 
T&G*eICc I£pog oA v ucofkod*up*rrpoiycop'au TOU 
IO* 1HOOVC.'Kai"eea uu Bo TO," kad?koA Ov OO UU 
T£G^epogovyro.* kai*exapaA ago p'rroup/Touq 
* ÀcoAekoo'rip&a ro*av role Aéyey/Ta £A op 
TOavTo'ouugatípysiy.* óri'Aovtapagatpousu 
"ec iepooóA v uoo kao vióc/Tov *ayepcorrov 


*exapaoeroeron Toi * apXispevoi* kat Toic. 


Y pauuxoaTeUor, " ko " Karokpiyovcip? avTOp 
"ecipáro»*kai'esape óoovoip* av Tóp/ Toicéoz 
yeci"kor'eurraitovoip ' àv TO, * Ko1*.u aoo TI Y o 
covoip'"avTOp,* kat? eurrrüoovotp* cu T6, fkot 
*arrokreyovoip" av Op; 'kod/ TH* Tpf rH: Ha épar" at 
pacrHcerat."Kod*epoorropevoyrar* au Tóiáe 
Ko»Boc" Kkai*icoóuunc/oi * vioi*3e8eA aou  A& y ous 
T£G.'A1ÀaGcka e, eéAousu*tya* o*edp?arrácco- 
Asy'eoidoncfuaty.*o* Ae'eimep* av roíc. "Ti" ode 
Aere" cortcai? ust*uaufyu.*01* Ae*eírropr auTO. 
"Aoc uuip'ípo?eic?ek* Ac£& out cov kot'elcfe&*eu 
ey acp*'cov'raeícoxsp'su/Ta'AóER" cov 70 
"As'incove'errejPav Tof C. ovk? ofA are" Ti?orreío 
ee. Av paces'rasip/To'rroTHi prop*o* ey cocrríjoo ? kart 
/'To* &arrrio af o*eydo"gosrrí3oucd'Borrriceriuot 
*or Ae" efrro["au To. Avpcusec.o? Ast IRncovG'l 
rip*avTofc./To*usp*rrorpioy*o'eydrripeo*rríe 
cee"kat/'To*gárrric uo o'eydo'garrrí3ouo1 Barr 
Ticeroso0s, /'To* As'raeíood* ek! AegL cop" uo kot 


*££^eu cop uuep*uov 'ouk?*eoTíy'euóp"Aouyar; - 


*aAA'oic'nTobuaoTor.*Kod*ekovoaprtc/o!* AÉ- 
ka? p£aprTo*eyoyokrefpfriepí*rakoo Bou katico 
dypov./o * Ae'ingoUc "rrpookeAsodauspoc auc 
TOUG , * Aéyei* avToíc. 3 oíAare' OTi /01* Ao 
kouUyrea* apxerp/ Toop "eoyooy * karaupiévou- 
.ciy' avTOy.* kai; o1 *ugydAor" auTÓJ * kare- 
£ovoid3ovoip? av Toy. *ov Xf ouToc*Ast'éoTat 
' si* vu, ' qAA" oc " Gp? eéAu?yspécoat * uéz 


Capt. 


*intrarc'ín'regnum*oci.'fauí'magie coo. 


 "amimirabátur"oicentee^ad "femetipfog, 


7E t'ge*pot'faluus'fieriz" fet íntuene'ílloy 


*iefue"aít."ZIpud'boimínee "ímpolfibile é oat.» M 
*fcd'nó*apud"oefi.'tmnia*eni poffibilig "eds 


"(unt^apud^ocít. * [Et "cepít cooocooo 000. Datis, 


*cí^petrue'oícere, ecce" noe "otmifimue 
'omniaz c fecuti? fümue"te,"fRefpondeny 


*ie(üefait.*Zimen"oíco'voble: nemo Qoo Panos, | 
'eft"qui "relíGrit?^oomü"^ant^fratres'gut Pese | 


*[o201c8'9ut"patre5"aut' riatres coooooo 
*aut'fílloo*aut'agroeppter*me"z'ppter 


*euangclitizqui nó"accipíet"céties "tantus 


epunc'in?tempore 'boc*oornoe eoococo 


"«"fratreo"c'foroxce'c^matres "c coco coo 


*filioe*z*agroe'cum-*pfecutionibue:z«'in 
"feculo futuro" vitam "eternam, ? Zff»ulti 202.155. 
eats erunt'piiménouiffimi * z "nouitfimi ^" 9^ 
*poumí.'fcrant'autes*ín"via * afcendentee 
*bierofolymas'z"peecedebat 'ullos eococo 
"iefue. ft" flupebant"et^fequentee coco 


- Ptimebant," fEt^affümene'íterumooooQco. xpat ic. 


*ouodecíim'cepít "illíe *oicere "que 'effent 7 (* 
*ei ^ventura. "f£2uta"ccce 'afcendímus oo. xci f. 
*bierofolemam z *« ffiliue * bomínie coco 
"tradetur 'peincipibue "facerdotuin*et co 
'fcribie « feníonbue:"c'oamnabunt^eum 
"mote. fe t'tradent*eum'gentibue ooo o0. 


| "e'illudét'eiz ^c cófpuent* euni? ccflagella. 


bunt^eu'et eoocooocococoocOOoQ0000 — | 
*interficient"eum: 'c* tertia 'o(e"refurget, 
"fEt*acceduntad "eum íacobue. cocco. mat.to« 
' ^ bonnee'fílij 5ebedet "otcentee, cooo 


- 'Zibagifter^volum?*vt"quodcüqpetíeríe 


im?"facíae'nob." Zitsille'otrit*ele, £uíd 
"vjltio vt"facíam?vobie? ' f£t*o(verunt, 


- *ifDga'nobi' vt? vri?*ad*oerteráctuá? c alí? 


"tuá fedcam?*in'gloxa"tua, |fad*finftrá 
*Siefue"ait'ait*ete. "fflcfaitie*quíd "peta 

tie. "^ »oteftij'bibere'calícé*qué'egotbibo P] 
"Qut baptifinofquo*ego"baptisoz'baptísa 

riz Zitilli"oierüt"ci."af»oflum?.3lcfue 

"dt'ait* eío." fCalícé'dde'qué'ego bibo bi 
beti:*z*baptifimo"quo*ego'baptísorsbaptí 
5abimnit'federe"át*ad'oerterá"meam "vel 
*ad*finiftram'non? cft'meurmoare vobíet ; 
"fed'quíb?*paratü"eft.*f&taudíétearoect 1Pat«tef 
*índiguatifünt'oe*iacobo"zíobangne. co — — 
"Sjefue*autem" vocare "eos coo coccooo 
*gtt*íllio.  €cditie" quía *bí*quévidentur 9^ 
*prínciparí"gentibue "oominantur oooco 


- 'etet'et?piiricipee "eom *ptátes «babent 


"ipfoximz" fRon'íta "eft *autem. C000 C000 
in" voble; fed"quicáqp^voluerit*fieríima 


CA |f | 


EP RICE 


d:barcuo, 


yac'ey* vaíp,' éco * vay *At&koyoc.'kar'oc 
*gáy"e£Au *u ud" ysuéoeot*rrporoc;'éo rau smág 


TO" Aov Aoc 'Kod^yapro'vióc/ Tov"apepdrrov 
"ouk? Aes? Àakoynueriuenb? aAA " Arakopricat , 
*«oi'Aovpor/Tay'spu xp*avTov'AvTpop* ayrí 
*:oAAdy."koedfép Xoprad"erc'iepi X co.  kod* erro 

eyouépoU"avTov'oarro'ispir Xco'kod/ Teoy " J.aron 


 TÓóy"avTOU*ko1* ÓXA ov IKapov;"vióc* Tiuaíov 


1 Bopriuafocio"TupAóc* ekáenro' axarpárTuy*o 
Aóy*epocaiTóyp -"Ket*akovGa? ÓTI IHOOUG/O 
'yo3eoparoc* eo ip» " Hp&arro'kpó3eip" kod A& ye. 
jo" uio " AavtA?*IHCOVPeASEHGCOU? uc." kar?erre Tí 
acy'evré'woAAot'iya'ctoricu.o*Ag'eoA- 


Aéf* uA Aou"? ékpo3sp, vie AavíA*eAéucoU "ue. - 


'kad* cTac/o'iHooU C "eesp"av TOU" pexunerpot. 
"*kar'poyovci/Toy" TugAóy*Aéyoprec* avTÓ. 
*edposi.  éyetrpad' poysí* os. * o* Ac'arroBoA dou 
rTo'iuarioy'avTov.*ayaoTac"'nAes 'espoc /' Toy 
 incovy.'kaa "^ arrokpiosgíc" A&ysi * cru O0? tH 
couc.* fireéAeIG* cooríco'o01. /o" As" TupA óc 'ei 


mspy'avTO . *pogovpí*íga *apaBAév oo Asin 


cove'eirrey*aru TO." urracyei'ooio ric cov oéoc- 
Ke" ce." ka * euveécocraéB Ae e * ka ' HROÀ OV OH: 
ce/To*1H00V'sy/Tu"oÀ có. fCap.u. 
KR at *ore* ey yt3ouciy* eG * 1£povooA Ha fele 

*Buecpayn"kor Bueapíap* epoc 1 To 'ópoc 


'Tey"eAo1ó p." arooTéAA e Avo/ Toy? aeuo - 


*avyToU'kad *Aéysr'avToio ."urr&ysre ^ eic / Tay 
"kun Tup* karéyopri * vaucop.* koi sueécc* ero 
Gopevouspor eirca rHp* eupricere" coco A OU'Ae- 


- Aeuépoj,"ep 'op"ovAsíc "apepcorreoy l KEKOIKE . 
""Aucayrecav TÓp,' a yctysTs. *kod" edy "Tic! v 


uiy'eir* Ti*coreire^ Tov To; ? efe! óTt/0fku- 
pioc'av ToU" Xpeíap'éXsr. kat'eveéco c" av TÓp"a 
T'OGTÉAAc1* éo As." armiAeop? Ae"kod* eupoy r'Toy 
'exoAoy' AA euépoji"copoc/ Tuy * eupa'é&o'e- 
Ti/Tov* au póAov.^koi * Avovoiy* avTÓy ; "kat 
"TiyégrTooy*ekei* eo rco reop,'éA e yoy * av roíc . Ti 
"eotefTe" Avoprec/Tou*eooAop .? o1* Ae 'eícioU 
"avToic'kaecoc"eyerelAcrTo/o Hoo UC ka *apá 
Koy*avTovc. "kat *iyoryoy /Tou* exeA oy * copoq 
rloy'incovj»5koü" eooégoAop'av TÓ /Ta* 1u.érrrat 
"QU TÓ y," ko" edere p? eoo? Qu To. * 90A A oÍ* Ae 
r'Ta^iuóma* evréy" éorpeoay'eic ir' Tay ' oAóy. 
'QAA^or* Ag*cTo18 i ac * korrroy?ek/ Tooy* Aépie 
Apoyp/'kcifecrpdoypuop" eic/ Tap * oAóy. "icot/01 
-&podyoyrsc"kar / o1" akoAoveov yrs "ÉKpaz 
3oy* Aéyoprec.*eocaypc'evAoynuspogo'soxó 
uspoc'sy'oyóuxari'kupíov.'evAoynuéuunep- 
Xoutyhn'BacrAsío'cy'oyóuari kupíovi Tov *oxa 
Tpoc Hut Aaví2. ecoypd'sy/ Toi vyyioroic- 
KO " eIOHA osi" eic * tepooóA vua 7 0? 1H00UG 
*86/To" 1p6y, * kar apigAevóusyoo " càp- 
70, ox/fac 'HAR* oUcRG ! Tuo * pac, * e&iAesy 


fov'erít" vefter"mínifter ."ft*quiciiié ccoo 
*yoluerití* vobío* prim?"effe: *erít*omníti 
"feruue. "IBam '«'filíue"bominíe ooocoo 
"nó venit vt*miníftrarct eizf5 veminiftra 
ret:?c'oarct"antmó 'füd'redemptione pio 
*multie." f-tveniüt' bierícbo. Et *pzofíci 
fcente^co'oe* blerícbo'e"oífcipuli; cooeco 
"eiue? pluríma* mltítudine:'fíli?tbünei 
"bartbimeue"cecue "fedebat "furta * víam 
*imendicane." gui có*audíffet*quía*ícfue 
'nasarenue*eft?cepíit'damare*«'oícere. co 
*Setu"filioautd^míferere met. f£t*com 
iminabant*ili multi vt'tacét.*Z4cille rmt 
to*mag!"clamabat*filifoauíd*míferé"met, 
'ft^ftáe'íefüe"precepit"illum?vocarí : co 
"fEt^vocant'cecum oícentee 'eí. cocoooco 
"Ziequíor'eto: "furge'vocat'te? uit pic 
cto* veftimento'tuoz*er(líene" venit'ad ooo 
*eum, ' fet"refpondenentefue"oíntílli.co 
*geuitd'tibivío*faciam?'fCecue"att'otrit 
* et. fRabont*vt *vidcain .* Slefue *autem 
'ait*illi, "Sade: ' fidce "tua. ccccooccooco 


*caftellá qo*cótra *voe cft: cftatí "íntrocü 
*illuc*inuentetie"pullum'lígatum: oo | tes 
"uper'qué"nullue adbuc"bominü"fedit, 
? €5oluite?^tllü c'adducíte."f£t "fí^quíe'vo 
bie'otterít^quíd"facítt;::"oicitequía'ofío 
"neceffaríue'cft;* e continuo" (lü"ofmittet 
*buc.*fEt*abeuntee^inuenerunt oooococo 
"pullum'ligatus"ante'íanuam'foríe*ín co 
*biuio"c*foluunt"cum.*f£tooco. [''fuid 
'quidam oc*illíc*ftátibus'oícebant "illie. 
"facitie"foluentee^pullá 2 * £ui * ofrerüt. 
*eie'fícut"pcepatíllío "tefue'z * oímiferüt 
*eie. Et *ourerunt^pullumm*ad ooooooco 
"iefum:*c^ imponunt'ílli *veftítmenta coco 
fua" et"fedít? füper"eum.* Zf»ulti "autem. 
*veftimenta'fua"ftrauerunt"tn' vía. ooo co 
"ZAí*autes"fródee*cedebát*oe*arbosib?: 
"t fternebant^ín via. ft cocococo ooo co 
qui 'pibát"e"qui"fequebátur "clamabant 
"oicenteo.* f fanma'benedíctue*quíi* venit 
'in"nomíne'ofii: " benedictus * quod^venít 
*regnur * patrie oooo cooocoococoooceco 
'oftri'oauíd"ofanna'ín*ercelfío. ooo coo 
! £tíntrofuit "bíerofolymatm ooo coo oco 
?in'templur: ? «* círcüfpectie "oibue cum 
TU VCIPOTS Qe ee Qoo 000000 
ij 


5 


XDàt.20.6 
Xuccag.g. 


Zpat.:o.c. 


7i 
7Dat.zr3. 


AZucc.io.d. 
Soli . 12.5. 


Trat.zt.a 
Auce.19.c. 


YXpat.o.b 
Xucc 19. f, 
Sob. 12.5 


135 


pat. HH €. 


APatcue. 


*eic? Baeaptay * uer Toy f Ac Aska . 5 kod i "Tu 
 *grapiop ' e&eAeoyroop * ev rop arcoó " BHeae 
yiec"ersíyaoe*koar aep *ovukny " x oakpoesy* e 
Xovoap'qQuAAe"Aesp'erápa* euprice *' Tr^ ep 
*avTH.*kad*eA ed fec *avTáp^ovAsy'eupsp*ere 
MH'puAAo" ou" yopui*ko1poC o UKO. "Kod * ot 
T'Okploeíq/O* IHOOUCG"efrrey" cu TH. Y HKÉTI'ek* CO 
"eic/ Iop*odéó yo? unAsíc kaprrop'qgaryn . *kod" nie 
Kovoy/oruoeHraf*evrov; kai" épXxoprad "elc ?^18 
pocoAunuo;?koareceAedpio'inoovc?sic/To 1g 
^ "póp/nip£aro'sk8dA er Tou rro rac Kot 
*a'yope3oyrac'su/To»*18poo." kat/'Tac* Tporié3ao 


Top 'HoAAvvgio ép * kot /" Tac" kae£A pacc rn" Toog 


*excoAovyroy! Tac* apio Tepác! KaréoTpev/e. 
"koi" ouk?rigisu? fpa? Tic Areyéy kn * okevoc! Aut 
l'Tou'ispov;"kai'eAfAacke! Aé£yop*avToíc. "ou 
^yéypoarrrar'ómvo*oíkoc*aovfoíroc'rpooeu Xo 
*kAHeHnoerTot?rrior/ Toicéeusoi^ uaceíc! As" eroi 
care "avTóp^oriAotop? Ano TÓy-*ko1' rikovca 
i01? y pau. uarsic  kat/or'apXiepelc "kot 'e3 Tou 
"'TIoGc* av TOJi* aoA ooi, *epoBoupro ?yap 
* au TOp 'óTi*eac/ o" 6X Aoc! s&errAricoeTO* eol 
TH A1ÀaX" avTOv." Kod? T£" ovpéte yépero, '&- 
&crropsUeTo*éEo / THG*e3óA eoo G. "Kot" eop oot rra pat 
copsuvo-uspor,"eíAoy/ Tuy *ovkHy " s&pouueuHp 
*ek" pis coy. koi orgia upioeefc ; o *exrpoc *Aéyet 
'au TO. pagg, iÀgm "ouk" Hi*karTHpdroo *e£ri- 
poro? kea'orrokpresicio*inco UG Ae yer avroÍ c, 
*éXere'cxoTiU'esov. * cuu" yaptAéyo?uuip, t ó 


Ti'oc*ap^ era/Too'ópsi* Tov roo ápenuri" rod" Bui 


eur? eig Tuy*e&A accap*kat" uuu? 2uakpreri'ey/Tn 
"kapAia*auvTov;'aAAa'cloreUotI* OTI * a^AS2 
ys" yiyera»'eoTol'avTo*o"sap'etcn. " Aud "Tou 


TO "Aéyo" uui *eapyra'óca^ap'epootuXOóus 


yoi*arTHo06, co TeUsTE"OTI'Aau Apes, ' kar e 
oTot1^ vulp. ker óToy "crure * topocsv Xóus — 
 yor'apiere*ef"T'éXere* korrá "Tiyóc "fyar "kot;o 
*rra rap? uu opto'sy/Toic*oupapoíc ag * vaut 
T To*caporrró ara" uud." ei* Ae"v.ueictovk*oc 
qíere,ovA&/o'carHp*vacy"o'sy/'Toic * ovpa- 
yoic'agnosi/ Ta"eoporrróé dora" v uc. Kor ép 
Xoyrait*eau eic? igppogóA vna. kon" epi Teo "18e 
po"'espirrarovyroc'avTov ;* épxXopraicopoq 
. *auTOy/o1* opXiepsío *ka /o1f ypouuareíc? kat. 


Io eopeofBu repor kai  Aéyouoip'av TO. " gu" aso - 


a*e&oucío* Tav To'coitíc. ' kei? Tic coti Tuy "e 
&ovoíay * Tau Tuy! £Acokep? fyc * Tav Tac wottác. 
Io*Às* 1HOO UG arokpiesíc'eícosu? aru ToÍG. £g 
porrüco'vaudac kai'eydó"éua" Aóyoy*kattarro- 
kpienTe*uor3kat "epo? vaty* ey * cola * s£ovoía 
"fav ra'cotóo./To* Bárrmoua'icoápyov * s£ou- 


poyovupfn*s£apepderreoy. ! ccesokpíonTe * uot. 
"Kai" eAoyf3oyro" copoc*sav TOUC" AÉ y o[ITEC. 6. 


"alig*^ote cumexíret ' a." betbania: cococo 


"efuríjt.*fCüdi"vidiffetralonge*ficü*bfites zo». 
*folía;"venít"fi*dd"fo«te'inueniret"i coo. Peas, 1 


*ca." let ci veniflet'ad*cá"níbil'iuenit* pze 


- ter'folía;" IHon"eí? erat'tpo^ficoz. "ftre 


fpodene"otrit'eí. gam'non'amplíue ecco 
*i*eternü'ex*te df fructáfmóáducet, £t 
"audicbant'oífcipuli*ei?? ! «"veniütiterus 
*bierofolymam." fet cum^? íftroiffent? item. 


plü*cepít'etjcere"vendentee*etooooo oco 3 


"ementee*in*templo:"c menfaecocococo 
"iumularío:um*c*catbedrae coooceco co 
'vendentium"columbae'cuertít, cococooo 
"fet"nó*finebat?vt?dfg tranfferrct^vag'p 
"templum:?'z'oocebat'oicene'cíe, "flaóne 
*fcriptü*eft?q2^oom?* mea foomu;fofoníe 
*vocabit"oibue'gentib?2* C]oe'afjt"fecift] 
"ed^fpelücá*latronti.£àuo'audíto"pitcipes 
*facerdot'z^fcribe'querebant eoocooooo 
*quormodo*eutm^perderent,* Limebát "ei 
*eum;:'qii* vntuerfa^turba 'ámirabat"fup 
'ooctrína"ei?," ft cus ? vefpa "facta? effet 
"egredicbat^oe'cluítate . "fEtcü'mane'trá 
firétz? viderüt?ficum^artdas* factam. coco 
«a*radicibue. (Ct recoidatue*spetr? "otrit 
'ci, "I Nabbi:' ecce"fic?"cui ^moaledíirifti ^32 
ruít.. fc t'refpondée*tefus*att"íllío . coco 
"I[[pabete"fidem'oeí.*Zimét'otco*vobís:*q? 
fdcundqoltrerit*buíc' monti tollere"z"mit 
tere^ín^mare?e'nó* befitauerít'ín ooocoo 
"code" füo?'fs'credíderíti*q? qociqproíte 
rít"fíat:'fiet'cí,"4osopterea cococoocooo 
"olco"vobíe:*oia*quecáqs " o:3ntee coco 
*petítie*credíte?"qz'accipietíe:" euentent 
*vobie."fet*cum"ftabítío ad*orandus : co 
'oimittite*fi"dd 'bétie*aduerfuy'alíqué "vt 
"pater? vefter^qui'icelte € 'oímíttatvo 
bie*pctá'veftra.* £23? fi^ vos *nó*oímifert 
tie: necfpater *vefter * quí'ín* celie eft co 


'ottnittet vobie"peccata "veftra.*f£t "ves 
 miunt?rurfüe*bíerofolyimatm. 'f£t cum co 
'ambularet"ín*templo:*accedunt^ad ooo 
. *eum*fütmtfacerdotee*« ffcribe*c coco co 


"fenio2ee'c* otcunt 'eí," fn "qua. coococo 


*poteftate? bec?facie:'et*de *oedit'tibí co 


*banc"'poteftatemr vt*ífta*facíae 7 oooco0 


-*3iefue*auté*rfidenefaitsillío;" interroga 


bo'voe*et'ego" vnum" verbi et? rfidcte 
?míbiz?c'oícas* vobíe*tn"qua'poteftate co 
*becfacid.* 3Baptífinü'tobanníecoc celo 
*erat'an*er"bominíb?? "ifvefpódete* mibi 
"Zt (lli" cogitabant"fecutmtoicenteo, * €i 


Kobtí 


*in"betbániam*cumfouodecim:*et 6o oco 


Dat , 21,5, 


KC/19,g, 
obá. 2d 


Éfaic. $6.c 
Dierc.7.b 


UN 


2Dat.1r.g, 
Xuce. 16 8 
30.7.6..8 


Ypat.tc, 


Zaice 5.46. 


Tpat. I7.6 
74.6 lu, 
uv.b. 


Zpat. Hn d. 
Sjohá.15.b. 


m at. ó« / 


[^ 


YDat.1r.d. 
XLuce. 10.8. 


ATI 


j 
UIT seem "es 
- AT EIL EM rn m MR n "3 


- 
— am I. 7 ui 


AE 
e 


2 
zi 


t. o 


T. 
E. 


MÀ M n NET 
z - 


le 
1. 


COT UHR SE Et 


"TauTa? vol. 


éi'efcsco uep* eg oU poqio"e p£b^Aá Trovytouk 
*ertigTEU GO T6" QU TOS. QV efrreo X6 ^6E *oiepco 
rooy,tepogouyro/Toy'Aoóp." arrapreo yop "ei 
xoy/ Top" 1o & png *óri óprooG * copoqprnTHG" Hp. 
*kat*omrokpresprec Aéyovoi/To*incov.'ovk* oí 
Axe. * Kai/o"rnoovo * orrokpregic ? Ae yet aue 
TOÍC. fou Ade y co^ A&y ou up sp eootat vede 

U K23p.n. 


*iyafíA c. o1 As'riyeykap. ko Aéysi" avToío - 


*Tiyocrmeeicoy? ov rH'Kodn  eeot'y paprí.* o1 Ae"sf 


—A éarcue, - 


'oiterítti?*oe'cclo $ "icet ti'obía.* £2uare 


*ergo*nó'credidiftío*et.? €i *otreríün? fer 
- boib?:*timem?'pplim. "2e 'eni "bibant 
"fobannem^quía?vere? ppbeta 'effetooco 
*£t'refpodentee"oícint'tefu." fiefcimus; 


"££trefpondene"icfüe"aítillie. ooccoco 
f'IHeq*ego"otco'voble*tn'qua "poteftate 
»bec*faciíam. J fFcapas. 
Yes 3." cepít 'illíe"ín*parabolie ' loquí, 
21694 *Cineam^paftínauít'boro'zeooco 


'círcundedít" fepem"fodit'lacum z oooo 


- *et'edificautt? türrím'z"locaut^eam oco 


"agricolío*z* peregre? pfect? ? eft fzttmi- 
fit^ad*agrícolae' in tempo:ze*feruum:; ooo 
"vt'ab*agrícolte'accíperct" oe"früctu. oco 
*vince. ? fuí 'appiebenfume eum oco coo 
'cecíderüt"et'oímiferunt'vacuum.  fctité 
rutm^mifit'ad"íllos*aliumffernumz ooo co 
*et*illum'in'capite*vulnerauerunt z cótu- 
inclijeaffecerunt." f£trurfüti ooo ooooco 
"alium?imífít'z'illum*ocdderuntz'z | ooo 
"pluree*alioe'quofdatmcedentee: ooo co 
*alíoe*vero*occidéteo,* Zldbuc'ergo *vnt 
*cbariffinü"« *(ll"mifitrad L'bfie "filiü 
?*eoe'noutffimü^otcene: *quí3^reuerebunt 
"fittum"meutn . ^fcoloní*autem | coccooo 


*otrerunt?adinuicem.sIPíc^eft eo coocooo 


'bereo* Glenite'occídamue "eur. oococo 
"enoftra*erítbereditae.'fctPappiebéede 
teo'ei"occíderunt«'efecerunt extra. ooo 
?víncam."£2utd'ergo*oomínue"facictoo 
*vincez*GJeníct^et perdet. ecoocooococo 
*colonoe, «"oabtt "vincam. eoooocococo 
*alíjo, * TRec'fcripturam^banc "legiftte: oo 
"lapídem"quem'repiobauerunt* edifícátes 
*bic"factue*étín"caput'anguliz fa coco co 
*ofio"factuim^eft'iftud" z'eft"mírabile co 
"in^oculíe*noftrío. f£ t querebát'eti "tené: 
"c'timuerünt'turbam. * fCognotuerutit oo 
*eni^qrii-ad"cos *parabolam bácfojrertt 
*fct^relícto'eo*abierunt, fct" míttamnt ooo 
" gd*eum*quofdatn ec?pbarífeie coo oco 
"7? berodíaníe*vt"cuin "caperent ít. cooo 
verbo. £ut^vententeecoícunt^et. * Z03- 
eifter'fcimue*qi"vergar'ee*et' not "curae 
*quetma. fiecenim? videe'ír occeooo co 
"faciem" bominum:'fed *íp *verítáte cooo 
*viaititocb^oocce." )-icet " oaríf tributurm 
*cefarí:'an*non'oabímusz ooocoocoocco 
" foui'fcíene'verfutíam?illouum-ait "(llte, 
'fouid*ime*téptatiez "Zffertemibi^ocna 


: rius*vt'videá. " Z4crílli 'obtuleft ci" et 'aít 


" ICui? Cimago'bec 9« rífcríptio? | "ilie, 
| —  £ ííj 


/ ap. tit, 


^E 
ZA 
Zpat, 2t. f, 


Zucco,.b - 


É(aic.s.d 


fDat. 15. f. 


li»cb:éo.r.8 


Écfi.s7.d 
2Dat.21. f. 


fo.r17. 
Zt. 21.9. 
Zucc.20.c 
Zictuít. 4-.d 
t.Jf2c.2.8. 


Zpat.21:g. 
ücca 9... 
140,642. 


8. 


30. 7.6.1.8 


ZYMt 2. € 
AXuce.zo.d, 
2Dat. 22. C, 


/iPatcue. 


coy'avró.'kaíoapóc. *kai * ecokpioic/o ^ie 
couc'siasy"avroíc;, tec óAort' Ta*kaícapoc"koat 
capnp'kod* Ta Tov'esov/To» "eso. " ko? £9 7 u.oÀ 
coap*err^avTÓ. * kat * £pXoyrat * caAAovkaior 
"cpoc'avróp, 'oíripsc? Aéyovoip * apdoTaciy 
^an*eiyoad, "Kad *errmpeoracap'avTOp* A£yoprec. 


* A1AGokGAs  ' uootic éypavey'nufy " óri" ea. 


*Tipóc'aAeAqocarroedyr, ' Kor? Kara ám * yv 
yaíko"kod*Tékuat' un? apri^íya A&gnio*aAeA óc 
*auTov/Tnup" yvyaíkat avTov, *kor * s£apacTá- 
cu'oriépua/To*aAseAgdó'auTov." soyrá" aAA 
qoi*ricap* kao? epcToo'éAoRse" y vyafka ,* kcrt 
"arroeysckoyp"ovk' adpHke' orrépaua.*kauo *Agu- 
Tepoc'éAagsp*auHp korf'arréeaye;kod"ov Aé'ov 
TOG' aprire! orrépaua. " kero" Tefroc * eoa TeoG. 
"Kon *é£Aoop'avTHy/or errroo'kar "ovk * aprikag 
'orrépua. * eoxárH*edyTojp"aréeays*kot/H?y'v 
yá.*sy/Ta'apacToser'órap"ayacTóco'!Tíyoc*av 
Téy'écTa1" y uyr./o1" yap?errrá? éoxop*av THp 
"Y uyaika.* kai 'arrokrpiesíci o"incovG"efrrep'a 
ToÍc.*ov*Aiá" Tov ro* A ados, * unter AÓTEG/ 
l'Tac* ypogqac* us" Ag/Tuy' Avyouup / Tov *esov. 
'OTay" yop" ek^uskpeoy^ayaoróctp, * ovre" y'a 
xovUoip[*ovTe'skyautokoprai ," A *eioíu" eq 
'& y yeAor'oi"gy/ Toictovpapoíc. *rrepi* Ae/Tooy'ye 
kpeop*óri"eyeipoyran ouk*apéypcorre'sy/Tn" GÍ 
fco" A. coo oo? errí/ TH c? Bicro veo" eese p? eru T CO 
Io'esóc" A&yoy. "ey doro'esóc' aBpodu* kar/o*es2 
Octicadiko/0*esócfiakó , ouk ?soTipii.o'eg- 


óc^esóc'yerpooy, "aAA " 3 prTooy . ? vusíc? oup - 


*e90A V ' Go OG O06.* ka * vopooeAeo " erc / Too 


^y pou ereop» 'akovoac'avTóyp * ov3HTOUJ-- 


TOOJ; "e1À coc OTI*KQA oc arrerpíon 'ermpdo Thot 
5a v Toy." eota'eoTí*rrpórH'eaody"suroAd./o 
"As"incoUc?arrekpíen?av Oo.  ÓTI* copio TH ! oot 
cóyrlTey"syroAcy.* &Kovse' 16paÓA *kupioc/o 
*o£Oc "Hu do, *k'üpiOG" eG eo. * ka * anyarmmiosiq 
"kupiop/Top'esóp"cov's& " 6A / Tao" kapA fac 
*cov;?korn*e£' OA nc/ Tae pu XHC Gov, * kot ^ e£' ó- 
Anuqriuc! Arapofac*oov,;*kort e£ óAuc/ Tuc 10 XU 
Oc'cov.*au TH'cpórhn  eyroAdi. * kat ' AeuTépa: 
"ox ola" avTH.*cyarHosic/ Toy eAuoloy*oou 
"c^ cav TÓy."uei3oyp" Tov Toy *&AAR' ey roA d 


"'OUK'éOTI. kar *eícosp ? av TÓS/O* y pou aeu C. 


'ka coc *à1ÀGokaA s" err! aAnesíac"síirrac,' omi 
"elc" eor Kad*ouk'soTI[ GA AOG'oAp* auTov. 
*kat/To*a yorap*av Oy 'e£* 6Anuc/'Tuc* kapAÍz 


Go "kar'eg" oA nc THc*evpéoso o! kou's£" oA nc/ Tuc. 
^puxXxtic*kore£"óAnc/THo'IoXvoc?kar /To*as 


yanay/Toy*euotoy'ec*sauTóy;'eAsioy "eo 
Tí'exàyrcoy/Toxp' oAokoav rou aroy'kat *9uyotie 
coy. kat/o'tinoovc"1Àcp'avróy ' óri* youpeXóoc 


* orcoenpten, 'efosep av T Oo. ov" apo" er? eo. 


"*aicit'et.' fCefarío.* TWidere *atit"íefue 
*otrit^ tll. fedditeigit'd füt^ce(ari*eefari: 
'4*que fünt'oet"oco. "£t? tnírabantur co 
"füper*eo.'fet*venerunt. ocoocoocooo eco 
"ad'eü'faducei"qui^ ofcunt? refürrectiones 
"non*effez?«* interrogabant'eussoicentee. 
* Zff»agifter' moyfce nobie* fcripfit" vt "fi 
*cui?*frat?mostu??fuerít'z^otmíferit* viros 


re5?" 7 filioe'non'reliqrit:accipíat "frater 


"eíue* vcotem ^ípfitie* "refüfcitet eoooco 
'femen"fratrifuo, "Septem ergo "fratree 
*erant*z?piimue'gccepit? vroaetmi: * et ooo 
"mostuue efe'non'relícto?femine.* f£t "fcog 
*acccpit^cam"z'moztuuefeft;sz^nec'ífteoo. 
"reliquit femen." (t^tertiue*fimiliter.oo 
"f t^accepeit'eá filr*fepte *z" nó^relíqueit 
*(eme,"IBouiffima*ofm^oefücta*eft*z?mu- 
lier. * Sin'refürrectione ergo* cü^refurrere- 
rínt:'cui? oc* bie'erít" vro" Gepté"cí^ba. 
bueft?cá vroic," Éct'rfidée"iefuo*aít'íllio, 
"Ionne*ideo*erratie ? non * fcíentes coco 
'fcripturae*neds virtutem *ocí ? eocococo 
' fum" ci"a?mosture?refürrexerít?neqonu 
bent?negp'nubenturz"fed"funt 'fícut cooo 
'angclíoet"ín*celte. " Z2e'moztuie *autem 
*g»?refurgót'non*legiftie'ín"líbzo ooo oco 
"moyfi^fuperPrub(quomodo'otrerít^ili 
*oc? "indene "ego fus'oe? *abiaam« "oc? 
*víaac*«*oeue'tacobz*fHon"eft 'oeus oco 
"ino2tuoz" fed" víuoim, Jos ergo ooo 


. ?multum'erratie.? Ét'acceffít"vnue oc co. 


*fcribie qui'audterat "illoe*cóquírentee et 
"videne*qiibíi ilis rfderit:'interrogauít 
*eu$"quod'eflet*primü'omnifi"mandatíi . 
"Sefue^aüt'rfüdítel :'quía* primum"*oím 
"inandatü eft. "Z(udí'ifraeboomínue ooo 
*o€ctietuue*oc?"vnue* eft.'z *oiliges ooo 
"oominuim/'ocurm"tufi'er"toto"coide ooo 
*tuo*c'er'tota^antima *tua?c "er" tota co 
"immente?tua;"« ex"tota* vírtute ooo cocco 
*tua.*IDoc eft"piinü'mandatéi, * €9c65 'át 


 £ob.tif. 


ZData»4, 
Poma rs 


ZDàt 22,4. 
AUceto,e, 


Bottara 


Xt 3.4, 
Xuceao,c, 


Éxo. 5.b 
pat. 2€ 


2pat.t:.f. 
Xuce.10.f. 


$oxutc. 6 8 
pat. f. 
duce. 


"fite eft"íllí . * z2ílígeo? peorimum.9 tum. - 


"taud^teips.  ZIbaiue"boz"alio'mandat 
*non* eft." c t'aít"illí*(criba. oococococooo 


. :ene*magifter^ín'verítate* otríftis quía. 


7" vn?"eft oc?^et"noneft *alíue "Dter? ei « 
'f*t vt"oilígatur"ex'toto*cozde : eoococo 
* «erc toto*intellectu;fet*ex"tota. ooocooo 
'anima:* e et" tota"fostitudíne :^et^oilíge 
re^piorimum "tandi? feípfum* maíue " cft 
*oíb? 'bolocauftomatibue? ct*facrífíciio. 
«*Siefue"autem"videne'g*faptenter coco 
"refpondífiet: 'otxit "ili IBon"eo "Ióge*a 


gat.4f 
7Zpat.1t-6- 
4jaco, zb 
1. coy. 8. U 
£pi. 4 $ 


PERUEC TIE 


dbatcilo, 


rTac'BaciAeíaciToutesov. "kat * oU Asictouk "é 
Ti'£róA u.a! av TÓ[/ errepooricoan.*kod ^ arrorprestc 
io*iicoU o" eAeys' AYAackoy'syrTo*16po. reo 
Odéyovoipiotr ypotuuosic OTI/O" X IO TÓC" v1OQ 
egg Ti * Aau1A. * auTÓc" yap? AaviA * eíoxs " e 


 * ggueV. UOI! icyíoo Ae yl /0* küptoc/To "kupico 


*uou*kdoou'ekf Aetio p* ov." éoc'ap*ec/Touc 
'exepovG" cou" urrocóA1op/Tey*eoAdpyoov. 
3avTóC ouy* AevíA'Aéyer'oruTÓp * kÜp1OU;" kot 
'gróesu* utoc ov TOU "eO TÍ, * KO 'GOA UC ÓXAOQ 
*kousp"avToU'RAEoC. "Kol éAeyey"avroic"su 
Tu? 2uÀaXH*av TOV. BA&csTE'OTrO / Too? y por 


xaréooy/Toyp'eeAóyrop"su'croAaíc ' ceproxac 


Téfj» ^ kod * aoriacuovc sp / Teac * a yopate, * kot 
*gypoorokaeeApíac'sy/Teuc * ouyeryo yaíc "kot 
'copoorokAnofac"ey/ Toi! Aefrrjorc.;01 "karreo 
efoyrsc/ Tac" oikíac i Too y* XHpoop ? ket *epogó- 
cet" A oi pa eopocsU Xóuspor.ou Tor Arfsoyrot 
*aepiocóTepop'kpla.a.* Kar *iareíooc; o*THoo UG 
*karrépayri/ Tov? yo3oguAokÍou; eescopsi' rroq 
io $óXAoc* BGOver' Xa AKÓp*&tG ) To ' yogopuz 
Adkioy. " Kou" G0A AoÍ *eoAOVO101? £BaAoptrro- 
AAG.'kareAooUca' ufa xipa*eroxti 'sigaAs 
*Aerrri? Avo*o*eoTi koApáTRG. *Kod f ecopockac 
Ascáusyoc/Touc* ucenrác "avTOv; efcosy ava 
Toic'auy " Aéyc" uai], óri/H? Xnpa? auTH/H 


'coTox f eAsloy'exrey"BégAnke/ Toy^BeA- 


Aóyroy'étc/To"yo3opu Actio . *eoáyrto " yop 
*&k/ Tov " exepicoeVopTOC aru TOÍ GC éBarA o5 * Gu 
TH* Ae'ek/Tno* voTeprioeooc! au Tc" exXyTa" o0 


*eíxsy"égaAep*óAoyrToy'Gíoy*euThc.  ffap.rs. - 


Te cu'ekcoopevouépov'auroU"ek/Tou *igpou: | 
T8) OAéyeisav ro»"ercek/ Teo arem oop'arv TO Vs 


"ArAáckaA e," (As* o Tcosoí* Afeo1 *ka co TO" 
Trai^otkoAoAuaf.* kot *ecokptesíqio * THoOVG'el— 


ot p'auró.* GAéceic" Tavrac Tac ue ycAac ot 


KoAoScouurfapseni*Aleoc"erri'Aíeo *oc'ov- 
AH" karravverd."ko1*kaeHusyov? auTOv 3erc/ To 
'Opoc/ Toxy* eX endo yt karépayri/ Tou" repov; "erre 
poroyp'auvTóp'karrAfay*e£rpoc"kor "1c Bo6 


"Kat 1e ayuno f ked * ap A péa . " ermré!nuíp * OT - 


"Tavra" écrat, "kot? Ti/ Tor onaefopsórap'uéAAn 


"Tovra*edyro*cuyreAsíceart.o*Ae'ingoUc* a 


Tiokplo£íc *oru roíc  rip&aro Aéyeip.* BAETTETE FH 
"Tic*uu cho oyfch.'eoAAo! *yop'eAeUcop- 
To0"erd/'Too"oyóu er? out Aéyoyrec 3 óri "e yo 


"eub kon cooA A oUc * gA^apjreovoiy.'óraj? As - 


, QKOUGRTE c3OAÉNOU Gj* Kot? CtKoGiC* G30AÉALOOU 
"n*eposices, "Aci y ap* yeutoeat (AA " oUcoO 


. V To" IéA oc .*eyepericeren? yap?éeyoc" erri? 6e 


Voc; Kor" BaciAeia * ert! BactAefap, *kot * écoy- 
Tat Gtloxoi*kerá* Tórrovc, kot 'éooprei*Anurof 
kai Tapaxoaf.*apxaí ' e Ape" TauTa. "BAé- 


"regno*oet.' Éct*emo^íam coooedoo ooo 
*audebat' eus'ínterrogare "Et "refpódó 
*íefuo"oicebat'oocenetin*templo., " £uó 
'oicit"fcribe"cbziftum" filium. ooococo co 
*efie*oauid., *Sipfe "ením *oauid *oícit "ít 
*fpiritu'fancto ^ g2frít'oominus "oomíno 
*meo"fede*afoextríemeie:*oonec poris 


- 'ínimicoe"tuoj:"fcabellum*ped6?tuous , 


^ Sipfe'ergo*oauíd'oícít'eum"oormínus'ct 


*vnde'eft *filíue "eiue .? f£t*multafturba 


*"cü'libenter*audiuit." fet 'oícebat "efe "tti 
*ooctrína"fua. f auete'a* fcribío: coo oco 
*quí'volunt "ín^ftol(o*ambulare oooo eco 
*et^falutari*ín*foto:*4 (rt coco oco coco coo 
*piimij*catbedríe federe'ín*fynagogío:"c 
'pimoe'oífcubit?" in'cenío." fui "ocuo- 
rant"oomoj?víduarum"füb?*obtéttroco co 
" lire *orationte z* bí "accípíent eoococo 
* plictue'tuditcíum.* fet*fedene"tefue ooo 


*otra*gasopbylacifi*afpiciebat'quotmodo. 
" fturba"lactaret'ee"ín' gasopbylacius: ooo 


"«4"tmulti ?otuitee"íactabant^multa ,. ooo 
? f 6^ veniffet' ait' vna" vidua paup'miífit 
*ouo'minuta *quod-*eft*quadráe.* t 'có- 
uocamne*oifaipuloe"füoe'att" (lie. oco coo 
! Zhinen"oíco"vobíe:*quonid*vídua?bec 
'pauper^plue*oibus "mífit! quimiferunt 
'in*gasopbylacíus.*f2minee"enitm ooo co 


— *ep*co"qà "abüdabat *íllíe*miífer(üt :5bec 


*vero'oc"penuria füg"ommnía"que oooco 
*babutt'inífittotü'víctófüus. (Cap. 15. 
E: 3L ci egrederetur?oe templo: coco 

S git*üli*vnue'er* otfcipulte'fuíe. oo 


" Zl»agifter"afpice"qualee?lapido;:*e'dley 


*ftructure.'fct'refpondée "efus *aít. coco 
*illi,* Glíde; bae oce*magna;"edifícatóc;2 
*Ron'relinquetur*lapíe"fup'lapidé* d'nó 
"oeftruatur." ft cum. federet?ín. coo cco 


 "móteoliua'cótra"tepli "ínterrogabant 


"eum" feparatim"petrue"et acobue occo 
*et'obanncef «?andreae."f2ic'nobte "qfi 
"ifta" fient"et^quod "fignum erít* quando 


*bec'oiita'imciptent"cófümariz" fet rüdés 


"iefüe*cepit*otcere*íllio." Glídete*ne coco 
' áo *voe*feducat, Zi»ultí*enim venient 
"ín"nomine?mcoPolcentee *quia ' ego 
*(um:'et"multoe"feducent.'fcum. ooo coo 


*gudieríti *aGt"bellaz*opíntonce*bellog: 


*ne*timuerítie."fopotct'entbec*fiertz fed. 
"finie," f£xurget'ením?gene [ "nondum 
"cotra" genté'et"regnü fup'regnüz cert 
"terremotue*per"loca:*et "fames. oooco 
"initium ooloum"bec, "CJidete ooo oco 


— £a. tiit. 


1Dat.11.8. 
Ace, 20.6. 


ZD8t.12: g. 
Xuce.20.g 
ps.105. 


XDàt. 25.8, 
AZ ucc. vt. f. 
TI4 D. 


X.uce.z21.8. 


ZDat.7.d.c 
14-8. 
AXucc.zt. b, 
Lf£ox.5.d, 
Ephc.5 b. 
A«Luce .21.b. 


5 


7YMat .10.C. 
Sohá. a a 


Zpatcue. 


 méTé^Aeftvueictee TO UC. mapa coUci* yap 
 "uudc'eic'ovpéApioo'kar'ercou pac yo y à * Aoc 
priceces," kat"erri* nyeuopop'ron* BactA&op" oot 
eiicecos'éyeksU" eov, 'etc" op TUplop "c TOI G. 


*Kod* eio*eod Tou Tat epa? Aei'copóoroy "kapv X2 . "tti t EN 
- dícari^euangelium.'ft'cü*ourerint"voo: x0at.io,4, 


. etipeu/To*euoy yéaioy.! órog' Ae* oy & y eot" ve 
axactesapoArAóprec, ? n expouepru arret Ti* Aot 
Acne" uu'Ae* ueAeráre ; aAA "o"sap* Aoer*u 
afp*ey'eke(yH/Tu*copoo* Tov TO" Ao eíTe. ou" yop 
'soTÉ* v ueic/o1* AaAoUUT£G *eXAAG To? eysi- 
' uarTo*&ytoy. *eoopoAcooti* Ae* ÀeA poc! ae 
qoy'eic'edporroy " kat" eacrp* Térpopo? Kon? erret 
yocorTácoprca" Téryoe errí* yopsíc, "ko * eciorróo- 
covow'avroUc'Kal*£oscos" uoo uspol *vao 


*náyrop:Ai&/To'ópoua* ov." As'vesoustyaq - 


— "ec  TéNoc "ov Toc" coenoerar.* órag? Ae *íAnTe 
- l'To'8AéA vy uar Tuc? epi. dose To'pneép"vrro 
*AoyiAv'Tov ecpoprrov?ecTóc* orrov "ou* Ast 
io*ayayiyéokopt ostro. Tórs ^or" cp/'Tu'iov Aot 


a* qeu yérocayp'erc/Ta"ópn." o* Acer Tou* Ado 


Morroe" uu? kerroBerro'eic oiktap, un! As ero 
eérco*apou" Tiek / ac? otio anu Tov. fKan/o* elo 
rToy*acypóy'cop»* un'ernorpe varo" eir Ta "oris 


co*dápai/To'ruémioy* au Tov.'ovat* Ag/Tanc * ep. 
"yaoTpí'exovooio'kot/'Taic* enAo30vcoic* ep 


"ekeiyodc/ Tenet Haeparc . e poosu xsoos * Aefípa 
* un" yéynTatn! puyn* vay! xenudpoc. "écop- 


Tou" yapioi?nuépot"ekeípoa?eA pic; "ofa * ov ye 


Yoys" Tora R'arr' apxüc'ríoeoc HG  ékTIOeU/O 


*eóc'éoc/ Tov'yvyfkod ovn" yéuuTord ! ko eiz 


xui*kvpioc'ekoAOBocsr/rac " HU£pacG "ouk? op "8 


cóeHn'exdoo'cap£.* aA Ad Aid Touc  ekAekTOUG 


*ouo's&eAéEaTO," ekoAOBcot/ Tac? nuépoarc. "ket 
*fóre?eap" Tic vuip*eirm'1Aou'oAs/o* XpioróGH 


"1Aov"ekel^uH'TTIOTEUOHTE "eyepericopror" yap. 
^peuAoxpioror' kot" peu AorrpogHnTOn/ ku! 2o. 
covci'cuusgta*koud* Téparavespoc/ To *orromAa. 


yay'eaàvparóy*kovTovc*ekAekrovG. vu usío* Ae 
'gAe&neTe."1AoU"rrposípnko? v ufphesagrrar.* A 
"ep*eketyouc/Toac'naeporc uera Tup'eAivlip e 
kelyny/o * iAuoc" ckoTicenoeran * kot/H*ogA nn 
*ouf'ÀAdcosuTo*Qéyyoc*avrtic. kai; or*acTépso 
i'Tovy'ovpayoU"écoprai" ekrrirTOUTEG. * Kona 
*Auyaaueic*ot' gu/Torc'ovpayoíctceAevenooye 
Ton." Kcd" Tore' ÓvoyrTat/Toy*vioy /Tov* ayepoo 


«ou * epxóuspyoy * su? yepéA auc; * uerá f Avpde: 
Ae oon" ko *AoEnc. kod  Tóre " orroo T£ 


Asíi'Touc"ay'yéAouc* au TOV? kai * erro vyatet 
/' ouc'ekAekToU C avTov'sk/Top"Teocapop" az 


péuooy,' aco' GkKpov* yc" éoc*dikpov*oupopov. 
*arró! Ae/TRc* GvkHc* uaesre/Tuy *eeapafoA Hy... 


*órap' AR/o " kKAG Aoc "av Tc era óc Py fpa: 


Skar'ekpun'Ta? QuAAG. * yiyóokeTe" OTI Y Y VG 


f£ap.títt, 


*gutem?voetmetípfoe! Z radent*ením co 


;*voe"in"concílíje:"cín *frnagogte "vapu 
Jabítíe:*«"ante*piefídee'z *regeeo "ftabitis 


! ppter*me' ín" teftimoníum"íllíe . coo coo: 
"fe t'in*ompce'gentee'peim*oportet" pie 


*tradentce"nolíte* pzecogítare 'dd*loqua-- "e.t. 
iini? fed"quod^oatum*vobíe "fuertt oco: 
?*in'tlla*bo: 'íd"loquíimíni . * Ron 'ením 
*voe'eftie"loquentee t * fed "fpiritus coco 
*fanctue ' Z:radet *aGt"frater'fratrem. ooo 
*Ín'moatem: " z"pater?filiumz?z?cófurget 


- 'filij*ín^parenteo:"« "moste'affícient coco 


'eoo, ? fCt*erítío* odio eococooo eoo ccco 


*oib?* ppter'riomé*met. £u" át! fuftínue: xar. los 
: ; T4345, ^ 


Tít*ín finem"bic"faluue "erit" fc st *ví^ 255... 


derítíe 'abominationem^ocfolationie co. — 
"ftantem^vbi^nomn'oebet: ooocooococc0. 


. *que?legít'intellígat./Lunc'Q^in'tudeafüt 


"fugiant it" monteez? c" qui"fuper tectüz 
"ne'oefceadat'in"oomum:"nec'ítrocat vt 


.."tollat"quíd*oe"oomo"fua:'et'qui *in ooo 


"agro'erít"iron' reuertatur " retro coco 000 

*tollere"veftimentus? futi." Ge ?dt "pieguá. 20atsc 
tibue'z *nutríentibue *ín coococo coo oco ^^ D 
"illte*ofebue."f2»ate* vero vt'byeme 000. zai D 


nó? fiant." fcruntoocoooococ0 Qoo Q00 Q0. 2Dati4.c. 


"eni^otee"íllistribulationie [ *quá^odídít ""* "t 
"talee'glee*nó'fuerüt'ab'(nitío *creature 
*ocue "víqs *nunciinedo^fient;'fet nifi o. 1262. 


 Cbxeuiaflet*ofío"oíes" nó"fuiffet"falua ooo 


?*omnpte'caro." &»ed" ppter "electoe coo co 

*quoj'elegit? baeutautt^oíco, " f£t coco 000. 2011444. 
*tutic"fi* de vobísotrerit.  f&cce'bice'rpis P917 
"ecce"illic'pe?credíderitie, *f£yurgent'ei zuiee — L 


--.*pfeudorpr'et"pfeudoptopbete:* « 'oabüt 


*figüa*et^poernta *ad "feducendos. eoo. 

*fi 'fierífpoteft*etíam^electos. ' GJoe*ergo 

! videte, " f£cce"piedixí^voble*oía, ^ed. — 
"in^ illie'oícbue"poft'tribulotíonem^*íllas — 
*(ol^contenebtabitur:*«*lung occocoooco 9^" ^* 
"'on'oabit'fplendotem"füum. ! f£t*ftelle £at se 
'celí"erunt"oecídentes:*z cocococ000000 oae — D 
Pvirtutce que'tn*cclíe füt* mouebuntur. 2c — 
"f£ptunc'videbunt^filíum *bomínío oo0 ^^^ | 
"venientem-in"nubibue*cum^vírtute coo — 


- *inulta?z'glozía.* f£t'tunc"tmíttet coco 00. 


"angeloe^füoe:?c* congregabit eoocooco 
"electoe*füoe'a"quattuoz"ventíe coco oco 
'a* fümo"terre"víqsad *fümum: cceli . co 
*Z|^fícu'aGt^oifcite'parabolgm. ooo 000. cif 


"I: Cum'iam"ramue"ciue*tener "fuerit co 


*e'ngta'fuerít*folía:'cognofcíti "qain" pr 


 Apot'cuo, 


rToteépoc'sc Tip. oU Teo" kot' aec órap "Tora 
t(AnTe* yiyóuspoo" yiyóokere'oTi ey yuc cori 
"erri ^ eu paie." oup? Ae y ou up» "OTI^ OU Mr 

éAonin ysyec av TR," ueXpiC ov*esapra" Tav 
Ta" yéynrat./o* ovpoyóc kat yn'rrapeAeUcop 
Tabor! Ae'AÓyoruov'ouud" rrapeAecoI. " exe 

('Ae/TacRuéparcekelpic" kod* opere ovAsíc "of 
Acp,ovA£or! Cy yeAor or'sy/To»^oupoyó» *ou- 
Aéo"utóc, euro coerrüp.* DA&rrere "ary pumps 
TE'Kor  'opootU X€008, 'oUkR"oÍAare " yop *ocóre 
jo? ko1póc*eo fp. eoc* Gpepcerroctaw0 AR Ju oc"ac 

cc/Tup'oikfap" aurov." kot? Aoc 1 Toto Aov 
Aoc av Tour Inp*e&ovolap; kat skatoToo/To *£p2 
yoy'av Tov. Kot/To*eupcopcs' suereíA arro" fua 
"ypnyopH." ypnyopsire*ouj?our'ofAoTe" yap 


*ayo elo" ku proc Tac orkíac'épXerod? ope nus. 


coyukTÍov; *n* aer ropogoopíac *nfexpoot,* au 
"gXecop's&ai punc» " eupH vua "KkoeevAoprac. 
"ag? Ag" vai? Ae€yo»'aeaci* A&yo.* ypuyopsí- 
TÉ. TIS MAN f-ap.14.. 

qu^ Ae/To*eaoXa"kat/Ta* G3. uo uerá* Avo 

['Huépac;'kad*exirouy/oi ' apxtepsíc" kod/01 
"Y po.u.ucrrelo * xoc av TOp?ep' AOA co * kporrá- 
coyrec'orrokTelyoooip." Ae yop" Ae." un? sur Ta*e2 
opi" ufirrore*eópu Boc" £o road/Tou* Aaov. frat 
*oyroc"avTov'ey" Bueapia' ey/ Tn "orar" oíaco- 
yoc/Tou*Aerrpov;'karrakerusuou?du TOV, "HAS 
*yuyá'éxouca*a^ogacTpop"uvpov 'yaápAov 
'OioTIKH C m OAvTEAOUCG" kai*ouprpi voca To 
*aAdgacTpop;'kaTéXssu' au TOU karra/ Tac "ke- 
qQaArc.'tcoay*Ae"Tiyéc" a y oiakrovprec" poo 
* eau ToUG? kod * Aéyoprec."erc* Ti /n * roseo A elt 
" aUTH/ Tou" v upov'" yeyoysy .* HÀUparo* yop 
"TovTo'expaeriyor? erráyo* TerakocicpfAnyapt 
ckor Aoernyad/Totc'esro Xoíc." kat! eyepra op 
To"ovTH./o" Ae*tHoo UG eirrey.*á pere" ov Try." Tt 
"QU TÉ KÓrrouctexapéxeTe. Ka Oy" ép yoy'stp y d 
caro'sy*euof."exàyToTe* yap/Touc ero Xov 
. féXere'uso'cov Toy, kal'órari"e&Anre" AU ac^ 
e£'auToUc? eurroricat?e Uu é" Ae* oU*cod[rTOTE *É- 
XtTe"o'co XejP aru TR^ecoínios,"eopoéA ae" uupit 
cor uovrTo' od uofecrTop'syraqgiac u op eap 
Ayo vafy'órou"sdy" kapuXen/To sua y yé- 
Aioy* ToU ro*erc'óAoyr Toy? kócuo»'koed "o"errof 
HOSj'OU TH *AcA Rerioerad erc unu óov pop av 
THo. *ket/0*109 A aGro'Iokapie TRo*sto/ Top" Ado 
Atka''amáAec*e pog Tovo'apXtspsíc" fya" vxo 
poAdó*evróyravroíc.*onas'akoUcoyTto* eXd 
phooyp."koi* errny yeíAvayro * av ré ' ap y Uproy 
"Aou pot." ken"eyáel troc" eukaripeoo* aru TÓufrra 
oo kot T*espóorh'nin£pau Teop*a3 Ue ' óre 
 lTo*oáoXxo'éoyoy, Aéyovoiy'avTó0r'aoon 
TOI'QUTOV."rtOU*esAeiG"orreA eóy Teo ero doo 


tofít'eftae,*€5ic*2*vos ?c fvíderitt*bec 


(Cap.tiíti, 


Z2 


*fíerí;"(citote'g»^ín*piorimo'fítooooooo 0o - 


ín"oftijo.*Zimé'oíco?vobfe'giinó'tráfí 
bít"ceneratio'bec'oonec'omnta"íftacoco 
"fiant." fcelus* c'terra*tranfibunt: coo coo 
* verba"gutem"mea'non"tranfibunt. "Z2c 
"ole'atit'illovelboza'nemo"fcít: coco co 


"^pegp'angelé*ín "celo *neqsooooooo coo co 


"filiue* nifi'pater. *CJígetez *vigilate coco 
'et*otate,"fflefcítíe"ením?quando ooocco 
Ptpefit.'eotcu bomo'd*pegre ' pfect? "re 
líquit*oomur'fuam *oeditferuie coco 
*füie"poteftatemcutufqs*operíe: coco coo 
'et*ianitozi precepit" vt occococo co0c000 
"viilet." &ligilate"ergo. t'fiefcitío enim. 
"qfi" ofie*oom? "véiat *fero*an*media"no 
ctc;^an?gallícantu:*anfmone:sne cum. oo 
yenerit'repente*tuenfat vos" oonnfentey 
"quod^gutem?vobíe *oíco'oíbue*oico *ví 
eilate. - : fCap.ra. 
l'Rat"atwpafcba?c*asymafp?*bidufi: 

S 'et*querebát'fumtmí 'facerdoteo " c 
"fcribe*quomodo*eum 'oolo? tenerent et 
* occíderét."2icebát'át, "Ro ín*otefefto 
ne^ fostettumultue "fieret í(n* pplo. 'fEt cíó 
*eilet"betbanie'in"oomo"fimonie cooco 
*lepzofí et?recumberet : "venit oooocooo co 
*mulíer'babée"alabaftrü *vnguéti' nardí 
*fpicatipieciofí; "et "fracto eococoooocco 
"alabaftro*effudit*fuper" caput eius, coco 
'&rant*atit'quídá"indígne"ferentee"ítra 
*(emetípfoe:"et*oícétee." GIt*quíd *pditío 


"ifta *vnguétifacta'e? ^oterat *eí vrigué 


tü "iftud venüdarí"plufas trecétis'oenartijy 
*«"oart'paupibue.*(Ct'fremebant' im ooo 
"c3," 3 cfue"aüt"oixit. e»ínitered. guid 
"illi moleftí'eftíe?'3S0onti* op? *operata*é 
"in'me, ^ €emper*enim'pauperee cocco 
*babetie"vobtíciiz "e cá" volueríti"poteftís 
*(llíe*bfifacerei?me'att^nó'femp"bébítis. 
*£ouod'babuít'bec'fecít: *puenit 'vngere 
*cotpue"meuimf^ín*fepulturam."Zimenoo 
'oíco* vobie:' vbíciqs" pdícatü"fuerít 'euá 
eeliusPiftud^iín'vntuerfo*mído:'et"q9 " fe 
cit'bec??narrabit?ín*imemozíam *eíue. co 
*fet'íudas ffcaríotie* vnue oe *ouodecím 
'abift *ad'fümos'facerdotee " vt " pderct 
*eumPillío , *£uí 'audientee*gauifi*fünt 
*q" piomniferunt^ci'pecuníam. fe cooocooo 
*oaturos,* c qrebat*quo * fll *oposte ftra 
deret."fEt^ prímo'ote*asymozum quando 
"bafca"ímolabant: *oícunt? eí * offcípult. 
* £ouo' víe"camus et'paremus tibi oo ooo 


Zpat. 24. € 
ALuce.x 6. d. 
14 Lf. 


fDatisb —- 


Auc, 19.0 


2pat.24.f.- 


Auce a2.€. 


2 


ZDat,26.3. 
Zucc. 22.3. 
Slobá. .12.a 


Zpat. 16.0. 


Zpat.26.9. 


Zpat.z 6.b 


Zpat.:6.b. 
AXLuce. 7.f 
Slobá .12.2 


35 


Zpat.26,b 
ALuces2. a 


i : Aibarcue, i£ ap. tí, 
usy'ipe* oáync /To*exioxo. ke *erooré20 e 


evo! Toy x aenTéy'avrov.tka1* A yer'av Toíc. 
*yrta yere'erc/ TRU" eoo p," kd? arraqrrhcst "vu fg 
*ápepoorroc " kepiuop* vA aroc'Booraop. "a^ 
KoAoveticaré'QuTO.' ko1* Órrov * £d  e10£A 0H, 
*eíosarre/ Too" o1KOÀsOTIÓTH; OTI | Of À1ÀGkKOA OQ 
* Aé'yei."axou'eoTí/ To'karrdA uaa órrou/To"rráo 
xa* uer& Toy ? uaenróy? uov ? payo ."' Kot 
"auTóc'vuip" Aeí&er aeo y atop" uéya* eoTpooue 
yoy*éronuo»"erei *erotu dcos nap." kod fe&iove 
eoy/oi* u.aenraí* av TOov'kod A eop'! eic Tap " co 
Aup,"kor*eUpop? kaecoc?efaxep' ov Toí o kon'rrof 
uacay/ro"exioxa-" ko ovtac! ysyouspnc * $97 
xsTod*uerá/ Top Ac Ask kot ayokerueucoyfav 
TÓy*kai*eceióyrooy» 'eirey/o'inoo Uc. aug" AÉ 
yo"vuaip.*óri?eic?e£" vuop*eapaAdosi* uo 
"eceicp"uer'euov."or* Ae" Hip&ayTo *Avosiceo! 
*kai* Ae yeiyfau Too eic"kao 'eic. "uri ey co. " cori 
*GAAOG, ? ufiTI*€yco.'o* As*arrokpreeíc"etrrep" ecu 
ToÍG.' eic'ek/ Tooy* Ao Agk ouo" eu gorrTÓ eU OG ET 
*euov'ec/To* TpuBAíoy.70* us" vio / Tov ' ae 
epcorrou* urt& yel Ka doc " y éyparrrod"^ coepi" aru 
TOU .?ovafit*As/To'eyepooxo"*sktiyo * AÀ1"ov/o 


*uióc/Tov ' ayepoxrrov ! capa TAoToi .* ka Op 


"up*av To»? *ouk'eysupren/o *Gyepcorroc * ekei 
poc." kai'eceróyroop* au Teoy, Aaoy; o" 1Ho0UG 
"Gp TOo[ kot? euAOycac ; " ÉKAacs *kod ' ÉAcorep 
* ev olc'kat" efe. AoBere'áysre," TovTo*ec- 
Tí/'To*cé»uatuov.* kot  Aagdy/To'eofiplop*eu 
Xoapic rácac" éAcxksy'avroíc kot érmop"eg"av 
TOV" Oyrsc;Pkaiteirrep'av roto? Tov To'eoTí/To 
* adc uovr/TorTac ' keapric? Areerikmc r'To * esepi 
"3o A cou  ekXvyouspoy.? eup* Aéycef uui] *ó 
Ti^ouk'éritovud'alco"sk/ Tou" ysuydaaroq/ Tuc 
*QUTIÉA OV ? Éoc/ THc Hu éparc ekeipnic * óra oru 
TÓ"ofyo'katyóoy'sy/rg'BaciAsta/Tov*esou."kod 
*yupricoprec"e&Aeop*eic/Tofópoc/ Top *eAot- 
cop,^ked! Aéysr* av Toício' ingovG." óri " ;odyreo 
*ckayAaA1cenoscoec'su*euoi'sy/Ta* yukrí Tav 
TH."OTI" yéyparrrai;* oarGE£o i Toy? exoru£&yo . 
*Kod* Areokoprricercerod/Ta*opógarra. ? AG 
* uera Tofeyeperiyai* ue *rrpoá£co'u udp*elc/ Tuy 
y aaa. o" Ae" exérpoc pu? av TO .* Kot " € 
*rráyTeG'okapAaAcenooyratl"sU^cob'AA'OUK 
?e'y6o ." Kot  Aéyer'au TÓo/o Ico UG. f eui p* A y oo 
*cob'óricv'otiuepoy"sy/Ta"yukTf? Tav TH "rrpr- 
yá*Aic'aAékTOpo? porca, Tpic"ortepurica ue 
'o' Ae*ek*eoepio coU * éAe ys? u AA op» eóyuse*AÉ 
p'cuyarroeoysiU'cor, *oyaui'oe" crceoppuHco»u0t. 
"coa oc AsPkad*eduTec Ae yop? kod'ép Xop 
Tat"eic Xeopíoy ' ou/To*óyoua* ysecnauorikod 
* Aéyei/To1c? uu aenurarict av TOV. f kareloarre * 60A 
*écoc TrpooeU£od ot" koi Trapa oca gárisi/ Top" osé 


"vt'imanducee*pafcba?" [£t míttít eooco 
*ouoe er" oífcipulíe'fuie *et"oicit'eío. ooo à 
dite'in"cuitatem:"et?occurret?vobte oo xDaris, 
?borno'lagená*aque'batulane . " &edmí 7a. 
*eum'ctquocunds" íntroferít ooco ooo ooo | 
*oicite^ofio^oomus:z'quía fmagifter ccoo 
Sofcit. " Gibí'eft "refectio mea. vbi" pafcba. 
"cum?oifcípulíe "mete? manducem 2" £t - 

"(pfe vobíe"oemoóftrobit'cenaculá 'eráde 
"illic'parate"nobie, *ft'abieft L*ftratü c 
*offcipuli*ei?:'z* venerunt! u"ciuitatemz 
"et*imuenerGt'fíicut*otrerat'íllte* 'pauert 
"pafcba. " &lefpere'autetifactoz venit oo Darse, L- 
*cum*ouodecim."fet'oífcumbentibuefil- 59e 
lie*et^máducantib?'aít*íc(ue. '"Zimen "of 
co" vobie:?*quía? vr??er"voblre?tradet'me 
"d"máducat'mecá," Zitillicepeft*otrifta- . 
rPet'oícere'et*fingulatun"fHunquid'ego? 
'fut"ait'illío. coocoocoo 00000000000 
"GInue'cr*ouodecin quí^intingit ecu 
inan*in'catino.fct^filiue*quídem bois: 
"vadit ficut"fcríptum"eft"oc^eo. o00000. | 
"Gle*autem'bomini?illí'per"quem coo —— £f | 
*filíue' bominíe'tradetur. * X9onumm. ooo. Pais. | 
"erat'cí: "fi *nonfeffet'natue "bomo sílle, ^^ 
"£t'manducantíb? "ilio z  accepít "fefe 3Pat:so P 
"panem et?benedícene"fregítz 'oedít oo. ^ * 
*cio'ct"aít." €umite boc? eft ooo [ *agcte 
*co:pue?mefi. "ft *accepto' calícez*gfae — 
"oedit'cío." ft biberunt"er "illo ooo ooo 
*oimce.P fS taitnillíe.* IÉpic* eft cocooooo 
"fanguie "me?" nout* teftamentti *qui*pto : 
*multietcffundetur.? Ziimétoícofvobígig» 2st c 
'íam "non' bibam"oe "genímime ooooo0o L 
^vitio" vfds in*otem'tllum?cum 'illud. ooo | 
"bibam'nouum"ín'regno*ocí."fEt oooco Drs. 
*bymno*oícto*extert'in*monté *oliuax « L 
*ft'aít*eio tefus." f2mncee oooooo co000 
*(candalísabíimint"in?me'in?nocte "ifta oo 
"quía"fcriptum"eft. "fercutiam * paftoxé d | 
*et^oífpergentur*ouce."e5ed coo00000 00. uc D 
*poftca do refürrexero"piecedam ! vos "itr 21 
'calíleam, "4f»etrue"at "aít ili. fet" ff | 
*omnee'fcandalísati'fuerít"in'te: 'fed'uó 
*ego. ft'ait " (lli *íefuo.f Zfmen *oíco 0o 
"tibi: quia*tu' bodíe"i"niocte'bac ^paufds 
'gall?* vocé?bie*oderiít: ter me"ce"neca sw | 
turuo.*Z|c'ille'ápli?slogbat. f£cficopots 0977 E 
tuerít'me"fimul*cómon'tíbí*non te"neg9 j 
bo." &imiliter*át^csoce'oicebani. Et ve 
nicit'ín'predium"cu'&nomé*getbfemont € | 
aít*oifcipulío*fuío, 'Gedete'bic ccoc00 00:6 
*oonec'oxim. fet affümit" petruri. Ooo0 : 


101.16. | | 


^, d 


r4 


zr. ^5" sPatcuo., 


/ qpop*katákeBoj' ka "reis *use * ecrmov, 
skr" pEaro'ekecrugeíoecu* kad*aAn.uopetu."kon 


cAéysi av oic. trepíAvurooc'eoTipun* pv Xn*uov 
té" eayéTov. ' uelyare" coe, " kat*y pu yopsí- 
TE^ U£T*£J.OU.. " KO * opoeA cop" ui pop," érreosp "e 
ri/Tac" y RC? Kc *copooHV XeTO, "fyose1* Auyorróy 
*gg Tí rrapéAen*amav TOUH' opor. kon! éAeysp. 
"aod o'carHp;? cora? Aupara? COL'o3Q péya 
yer To*rroTfpiop'arr'eu oU" ToUTo.eAA * ov *'Ti 
*eydo*oÉA c," QA Ti'OU.5kod " épXera'kar eu 


oíckei'avy Tov" Kaeey AopTac;" rad? Aéys'Torré . 


ToO . * Gíucop'koeeU Aste * ouk * ífoxvoac * uíoy 
! pay * yph'yopricor."y pnyopsíre' kot 'espocsu 
xecoe'íya'" uu*eroéA enre'erc*rreiparo uu óy.r To^uey 
'ayyeu ua" copóeu uo, Ae" capt " ereespric.* kot 
Pg p*arreAedoy'rrpocnu£arorToy* av Tóp' Aó- 
yoj"eióy."kea' vrroc rpés'acc; * eps * orvToUG 
*exx p *kaeeu Aoyroac. "ce" yep/oifopeo uoí 
*auróy"BeBorpniu spon Ko1t ouk HAeroap " Ti^ av 
TÓ* ortokpieooi.? Kat *epxerar/ To" Tefrop* kon Aé 
ysi'avToíc. "haee Aere/ To! Aotrróp'ker*oqiarray 
€ces. "arréXei. "HA esprn? pco *1À0vfeapa ATA o- 
Tat/o* u16c / Tov * agepóorrov f etc / Tac * Xeípeco 
lToy'auxaproAóy. "eygípsces" aryoxusp.* tAoV 
io*cap aA OU Ge" Hy yIke. Kon ev oec G"ETI'QQU 
TOU ' AGA oU pTOG, *eaparytyeroard * lov Aa "eic 
*coy/To»y* Ado Aekco * coa ^ueT* rv rov  óXAOG ! 50 
Auc'uerá ua Xornpóy " kat" EUAcoy * earpau' Toy 
*apxiepécoy ket (Toy " ypoxuuoréoyp? kat "Teoy 
"rrpeofu répoop." AeAcokei' Ago rrapoAiA oU G *av 
TOJ*cvconuop*avToíc^Aeyoy.*oy *apfprAd- 
Go*ovTóc'soTí,'kparricore* av TOU! kat" arra 
YGysre" acqaAdc.* kat *eAedoueueéoc'opo- 
oeAedoy* avr * Aéyei.* Xaipe'pagBí.'kor'kore- 
QiAnosp*avTÓp. *ot* Ae ? ecoéBoAOy * € fav TÓU 


t lacxeípac*avTój» ror ekpéruoop'avTOÓp."etc 


"Ae"Tic/'Teoy*eoapso THKÓTOU * orractuspoc/ Tuy 
"ud Xalpay;érraics/'Toy* AovAoy/Tov*apXiepé- 
Go" kai' apetAsu* aurov To*oríiop."kat *arrokpt. 
esício "inco eirrey! av TOT G. coc" err'Anc Tp e- 
&HAeere' uerdá" uo Xotdpdp" ko UA cp? cv AAa- 
Bely* ue , 'Hcrenuépog* raxup*eopoc" va * su/'Teo 
"Ip * AtÀ Kop, *kat * oUK* kperrcars? ue. 
"QAA (ya *esAnpoedocip/c1* ypodat.'kor*oqép 
TeC'auTÓU "aeáyrec" pu yop. *kof?etct TIG yea 
ylOKoc * HkoA OvOnOS * auTO * cepiBeBARué z 
Uoc " ciyAóya' eooí * y vu pov »*kat ^ kperToVoIU 
"QU TOJ! o1? ueayíckor. * o *Ae* karaumiéy Tap 
" ciyAGpa yv. óc épu'ysp' arr "or áp. " kod 
"(c3 yaryoy/ Toy? incovp*epoc/Toy 'apxie péa. 


.., KOt'GuyépXoyroi"av roo *codiprec or! apXtepeic 
KO /01 *copscBU Tepor , " Kat / O1 * ypouuaeío . 


"KO / O* toTpoc ' ac3ó * uk poesp * HkoA OU 0H 
oti^av T ' éoc*éco eii TRU au Au Tov'ap- 


Cap. riti. 


*et'íacobum^et'íobannerm fecum : ooo co 
"et'cepit'pauere et*tedere. " f£t oooococo 
-aít"illío." Z;ríftie 'eft*aníma"mea ooo co 
' víqs'ad" most. €»uftincte" bic"et^vígila- 
te." t cü* pioceffiffet'paululi "pcídit'füp 


"terranret^osabatz^vt'fÜfierí "poffet coco 


'tranfiret*ab"co'bo3.* f£ t'ofxit. cccoocoo 
" Zibba"pater:*ori(a* tibi "poffibílía funt: 
"tranffer*calicem^bunc'a^me:'fed *nó *q6 
"ego*volot"fed* quod ftu.5f£t^venit etin 
ucnít'eos"oonmientee." fEt^aít'petro. oo 
? €5ímon'oomiez* Ton'potuífti^vnacco 


*poza'vigtlare. * Vigilate *et ^o2ate coco 


*vPnon*íntretíefín*temptationetn. oooco 
'GSpüie"quídé* pmpt? ér"caro*vo"ffirma. 
*fCt'íterí^abiene'oxauít*cundé'fermones 
"ofcene." ÉEt'reuerfue*oenuozitenit?cos 
*oomientee, "frant*ením^oculí ooocoo 
*eowum^graugti 'c^ignosabant"quíd co 
"refponderét"et, ? f t?venít'tertío z ^et 'aft 
"(llíe. "£2oite'fanret*requiefcíte . coco 
*eoufficit, GJenit"boaa :* eccesfílíie coco 
"bominte'tradetur 'ín*manus co cooceco 
!'peccatoiim." &urgíte" camus. f£cceco 
*qui?me'tradet'piope 'eft.? £t "adbuc'eo 
"loquente* venit*íudae fcaríotb "vnue oc 
*ouodecím- et'cum.* eo"turba'multa: coo 
"cuti! eladtje"c "lígníie míffí ^a "furmío 


Pfacerdotíbue?et'fcríbie*et ooo ooo cooco 


*feníozibue."g2ederat'autem'tradítoz co 
"eie*fianü'otcene." £uécüqs'ofculat? ffue 
ro*ipfe^efi'tenete" eum:'et"oucíte ooo oco 
"caute? fct cü^venífletftatím 'accedée ad 


Zpat. 2 ó d 
Sobà. 12 .d 


Zpat. 26.d. 
ZLuce22. d. 


ZDat.2 6.d, 
AZuce.22. €, 
Slobà. 6. e. 


7Dat.:6.d, 
Sobá.6 .g. 
Zpat .26.d 


£ 


Zpat. 16,€ 
Auc .z2. €. 
Sob. 18.3. 


Zpat.26.c 


"*eum-aít."Zlue'rabbí. "f&t^ofculatue ^eft.- 


*eum. * Zit^illí tmanue"intecerunt'ín fíc- 
futm'et*tenuerunt ' eum." GInue cocococo 
"atit*quídam oc?círcunftantíbue *educte 


' éladtus: *percuffít'feruum"fummi "facer - 


dotíe'c'áputautt'illiaurículá." f£t'rüdto 
"iefue*aít'illie.*z:ands"ad'latroné "criftie 
'cum"gladife "z*lígníe? compiebendere 


ZYMat.16. €. 
Auc, 22. €, 
Sobá.i8.b, 


ZpDa (£9 6, e, 
Aucec 22. c, 
Sohá.18 .d 


me." £2uottidíeeram'apud"voe"ínocco - 


'téplo*oocetie:*et^non?me*tenuiftío. oooo 
* &cd'vt'ímpleant^fcrípture, Z (ic oxfcípu 
li ci?*^relínquéte; eü"oce"fugertt."Zidole 
fce *atit*quídam *fequebatur * eum "omí 
ctue*findone "füper?nudo: * et tenuerunt 
*eum.ffct'illeereíccta coocooo coo 000000 
fíndone nudue* pfugit'ab"eío." ft coo 
*addureruntiefum?ad'fómuim "facerdote 
* et'conuenerunt "omne; "facerdotee coco 
"etl'fcríbe^et*feníoxee . ooo coo cocco coo 
*A»etrue *autemfalonge* fecutue ^ eft co 
"ef^ vfq itro'ín"atri" fummi" facerdotíe: 
iD 


Xbàt. 26. f, 


2Dát.:6 .f. 
Auce.22.f 


Zpat36,.f. 
Zuce.22?.f. 


/ 


- 


: Zibatcuo. 


Xitpéoc. "ke nytcu ykàeriusyoc uera Toy? urrH 
perop,'kai"eepuatyóuspoc * cpoc rTo'goc.rot 
*As*apXispsíc "kot * ÓAoy/To* ouyéAptop.* e3H- 
Tovy'kerda/ Tov*ingov" uaprupíap'eic/To* eae 
porócor'avTóp." koi ou X*eupickoy. ':90A Aol 
*yap'ev/euAouoprUpovyp* rartavTov,"kar'í- 
cat/ot1' ucprupioi*ouk*ioap. "kcu Tirpec* eic 
SAU TRESNDRU ouaprUpoup'kar*auTov," Aé- 
yoyrsc.'óri* nugíc'ukov oausp "auTOv" A&yopz 
TOG"ÓTI* ey óo kara voco 1 Toy" yaóy * Tovro 


rToy*Xeiporrofaroy, * kai? Ait "Toróop? nuepooy. 


*GAXop*axXesiporroíirop*oikoAo4uico. "kc * ou 
A£fovToc'íon"uy/n'uaprupía* av TÓyp.'kor" oc 
pao Taco "apXiepeUc? elc ?uéoO[ , *ecoHpco THOE 
l'Tou'iucovp* Aéy oy. *ouk"arrokpípn*ov A6, "Tt 
'ovTOI*coU*kaTauapTupoUol.*o" As *ec16oTra 
'kou*ovAsg ^ omekpíparro.'cocupio* apXiepevc 'e 
THHpóra" auTO" kar A yer? oru To.  GU'61/0* Xp1 
oTÓG/o' vióc/'Tou"su Ao ynTovU./o*Ase' Hoo UG &í- 
T'ey.*ey co^etuf.* kon * Ovpeoosg/ Top vioy/ Tovufay- 
epcorrou*ek* Ase£reop'kaeruspop/ fnc* Au use. 
'Koa "epXóuspopy"uera/Toy*yepeAcoy/ Tov? ou- 
popov.o*As'apxispeuc' Arappri&ac/Touc xiroo 
yac"auToU*Aéyet."Ti*éri? Xpeiog "éXousp'aop 


TUpop.*ukovcare/Tac'&Aaogouufac .I Ti vay. 


*paíyerot.'or* Ae'eodgTeG" karekpipog "av Tóp *é 
yoxop?stpai*eay&rov.'kar'rptayro "Tiyéo * eu- 
TITUSI[au TO, Kat rreptkoA urrTETJ/TO *rrpóoco- 
T'op'av Tov» *kad?koAagíse* ev TOL Kod? Aé y et 
"a TO. rpogrireucop. kat/or vosipérog" pario 
A coi" evróp*éBaAAop.'kar óyroc/Tou'rrérpou 
*ey/Ta'eru Ai" k&To»" 6o Xerodt uia Toop*rretÀAíc 
kcoy/Tou*apXitepéo c koit1ÀoUca /Toy? rrérpoy 
.*eepuoiyoxsyop'eugAévaca*au To" Aéyst kot 
"G'v' ugra/ Tov " yogapnyov" rcov *rícoo*o*As 
"Hppricaro* Aéyoy.'ovk"ofAco"ovTe'erro auct 
"Ti*cv * Aéyeic. Kad? egA osp'é£&oferc/To*rrpoas 
2dop»"kad' ASK TOop* &poopoe. kod/n" rra Al ok" t 
Aovco'avToy?rreAnp?pg£aro' Aéyelp/Totc* ost 
psc rHkÓo1]» OTI" oU TOG'eE' au TOS" ec ríp. *o^ Ae 
"rre" Hppsfro.* rea uera ukpoU rri p/o1 'rrat 
psc To rec" EA e yoy/To'rérpao." aAnedoc " £a 
TOS" €," Kod" yap? yo urAafoc'st, " cd; g * Ao 
'Cov *ouoiQ3e .* o "Ae * ipgaro" ayaeeuarrisenu 
*Kor'o x pverp*óriouk'ofAo/Toy *ágepcorroy" Tov 
TOU "op" Aéyere.* kat"ek* Aeu TÉpou'aA érop *& 
Qoypnoe. ker  eyeupriceno'rérpoc /To' priua * o 
* eírtey "av TG! O* inco UG. *óri*oopip fa ékroopa 


* (pooyricat * Aic'orropyricn* us" Tpic." kar " erect 


Acoy*érAoie. fCap.1s. 
qe at ^ £ueecoG *&oi !"To * eopooi * cu ugoU op 
15 "rroiHoapTsG/ol* erp Xiepeic "uera Toy ! Trpeo 


BuTépcop*kat" ypoucuaréop" kot óAoy/To*ovpé. 


Apioy,; * ArcapTec/TojPinco v p*orripe y kay »*kod 


£ap.tv. 

eet'fedebat "cum^miníftrie eococoóoo0o Sob; L. 
*ad'ígnem:'«"calefacíebat"fe, coco [ bát j 
* m )vo'facerdotee*et*otcóali *Qre- zosuies D 
*aduerfuysíefü^teftumonü:vt emoati^trg P" ena 
derent" nectinueniebant.? Zlf»ultí oococoo j 
?át'teftíontü'falfü'otcebát?aduerfue 'efi"z , 
*ouentétia'teftimonia nó'erát. " f£tquidá xoa DL 


. "furgétee *falfum*teftímontió"fercbát'gd- 


uerfue*cü"oicentee. fr "nos 'audíutm? 
"fEgo?oltfloluá'templü*boc | "efi"oicété, : 
*manufactum"cz'poft'tríduum oococoQoo - 
*alíud*nó monufactü*edifícabo." f£t* non 

* ergt*ouenics teftimontó^tllog." f rurgé 

'át" fümue"facerdoe^in^medíóü:iterrogas 
uit'ícfü^oicene, "Io rfidee dci ad ca q tt 

bi obifcíuntur ab bie?" 3lle*autes *tacebat — 
'et*píbil"rfidtit.IRurfü^ fóm? * facerdog'ín 2»ars.t 
terrogabat"cü" c oírit^eí.?3Lu'eo?cbaiftug e DC 
*filiue ocr'benedicti,' Sefuo*atitt otirillís masiesr D 
*f£go"für. *f£t^videbítio*filí bomine x55 | 
! fedétem*a"oertrie"virtutíe oci: cccooco 6 


. 'et^venientem"cume?nubíibuePcelt. cooco 


'Golim9??&t'facerdoe*fcíndene'veftímentg 2015165. 
"fua *att,'£2uid'adbuc *ofíderam?tefteyz *Pari4 
*Zludiftie blafpbemiamz'quíd *vobíe co 
Pvídct? '£Aut'omnee"condemmauerüt" cf Ó: 
veffe'reifmodti, "Eit * ceperfit*quidá " con. 22:66 | 
fpuere'eum'et^velare *facíenreooocooo 00 Sopiisa D. 
"etue:*et"colapbíe* eum?cedere 'et sofcere | 
*eiz'piopbetisa: "e miníftrí"alapíe ecoco a 
"eum" cedebant,"f£t cum?effet'petrirs co. 2035166. 1 
*í atrío*oeorfüm: * venit vira ec *ancillío sopise D 
"fümtfacerdotíe:z"et cum*víidífletpetrum. 
*calefacientetn" fe :'afpícienosillü^aft.'f£t 
"tu'cum"tefü"ngsareno? eraez?21t'ille co 
"'negauít^otcene. *'fRedo"fcío'neqs'noutoo ] 
*dd'otcae.*fet"cxíjt foxao 'antesatríumz APT E 
"et'aallue"cantauít; *furfue'át cü"vídif? Soie 
fet^illá'"ancílla?cepit'oícere*circóftátib? 
'quía"bíc'cxilie*eft." Zft*ílle coco oco co 
*ítez^negauit.* fetp?*pufillü"rurf?'g'afta 
Foicebát' petro" CJere"exvíllío co [ bát 
"co?'nam ?et?galíleus ee, oococococwxo 

*3lle "autem *cepit?anatbematísare coco 
*et'iurare*quta"nefcto*bomínes'íftum co 
"qué"^otcítio. * £t ftati^iterü'gallue*cáta- 

utt." Et recoxdat?"eft'perruo" verbí'quod. zie 
irerat"ei*íefue:" patufd'gallue oco coo ^^ 
*cantet^bie? 'ter ime'ncgabío, "fet" ceptt 

eflere, fiCapas. 2 
[ver] ^ confeftím"moane*concílíium coco... 7, 
JE 'faciétee*(ümi'facerdoteo"cü'fentoat p 154. 
bue*et' fcríbis; "et^vniuerfo?conalío coo 30994 
"vincienteo?iefum "ouxerumntz? er oooo 000 


Uc.mg D 


AI 


Zibatcus. 


*rao£Acokap/To"mA&ro-" kon "erp THOEV* av- 


| TÓJ/O*GOIAGTOG."OV *ey/o? BaciAeUG/ lop *1ou- 


Aaícoy .fo*As* orcsokpieetc'eirreu^ aru TOS. oU" AÉ 


yi . " Kat 4 kaTHyÓpovyp* QVTOV 01? apXiepsic 


*oÀAG,* au TOC Ae"ov Aép'orekpfpocro.o'Ae^ri 
Aároc * vp * ecoHpoTHOSU * aUTOU? A£y oy. 


*oyk'arokpfyn*ov Asp." iAe ! rróoa cov "kara 


soprupovoip./o" Ae^1HcO UG ovk ÉTIOVASp Qt 
ntekpiem? ooTe'eavadse/ Top" esiA& oJ. "korá 
'àe soprHp* omréAuspavToic ea^ A&o u10p "óp- 
rep nro Up TO. "Hj" Ae/o'Aey Óuepoq BapoBgac, 
! uerd/ Toy" cuo Taciao TO " AeAeusyoc;?oíTi^ 
vec? gy/Tn* c TOOt1' pópop* coerrotkero op. Kor * ot 


yogoricac/o*6XAoc'nipEaro *otTeícea! * Karecoo 
"haeíterofet "aru TOI. 0 * AgfeoiA &roc 5 oriekpíon 


tayroic! Aéyoy.*eéAere'acoA voco "valy/Toy 


*BaciAéarToy?rovAaitcoy . "eyfpocke* yop'órt 


*Aia' geóyop"eapaAseAdkeroop'avTóy/or ape 
Xiepeíc.ior' Ae* apXiepsic"apyéceicoy/Top*óXAoy 
*íyo* dt^ Aoy/ Topf Bapaegap*arroA^von'avroiq 


- jo'Ae*coiA Gc TOG'Orrokpresíc " exo 1p" eíTrep ? av 


Toic. * Ti* ovp'e£Aere" aoiricoo' oy" Aé yere" Baci? 
Aéar/Top'rovAaicp.'or* Ae'rriipfékpatap"or a 


Upocoy'avTOy./o'Ae*rAG TOC" Ae ysp'av roc. 


*Ti y ap" kakOp" errofHosp.*o1 Ae? eoeplocoTé- 


poxc'érpatap,*oravpdcop'auTOp./o"Ae "eXTAG.. 
Toc'BovAóOusyoc/ To 6XAc l'To*Tkayóu*eori- - 

» cav/anéAvosp"auToíc/Toy' Bapag8dáy/koarsrroe 

: péAcorerToy*incovy'ppayeAAcoac" fya'crav 


po9H.o1" Ag ^c Tparricorod army oeryop'avTÓp^é 
oo Tuc ev Ado o*ecTiepoiTé prop. *kot' ov y^ 


-KaAovoip'oAup/Tuy*orierpap, ^ kat *epAvovotp 


"avTÓ[eopqQupap» fci * coeprrteéaotp " rv Tóo 


'toAégoyTec^ akeeipoy'orépopyop,"kat"pgaye 


To*aorió3eceot? av TOp? Kcd" Aéyery.? Xaípg/o Bat 
ciAeuciToy"iovA ade ."kol'érurrrophavTovr/Tnpy 


: *kepaip "ka duro, Kon? euémrvop' av TO; fKod 


*'fiesyrec/Ta*yóyara'copoctkUpovyp*av TÓ. kot 
"Or£"gpértau&op? av TOo, "e&£EA voap? av TOp / Tu 
"gopopupay, *koti'eyéAvoap"avTóoy/Ta ^uia 
^Ta'iàta;^kot*e&&yovotp* avróy'ipa?oravpc 
9Gcilp' au TOp.'kari*ocy y opevouo:r " eapayop- 
Ta" Tipé^oíucoya''kupnyatoy " ep XÓsUop " aco 
"Q'ypoUrToy^iterrépoóaAe&dUApov'kar pouqov 
ipo" apu/Toy*oravpóy' avTOv. ko1* pépovcip 


, 


"auTóp*erii* yoXyoedy" Tórrojfosecí " useepun 


peuóusyoy' kpayíou * Tórroc. kai" eA íAovp"auc 


To rief? £ou.v pyicaéyop*ofyop,'o* Ae'oUk"éAdt 
Be . Kar 'oraupoooyrec*avTOp* Aro ueptsoyron/ 
Te^iuéma*ayrov* 8GAXo[ Tec kApoyfertav 


P4 


Sap'avTóp.*kor ' ny; Bern y porpi/Tuctar ría as 


£ 


ToV'ernyey pau uéyn/o'GaciAsue Toy *1ovAot« 


GykKar^oviravré'oraupouci'Avo^AucTác'e 


TG; Tic" fi'áon;'np" Ae" pot Tpívn kor'eoTa poo 


 £ap.ty. 


'tradíderunt"pílato."ft'interrogautt*cü 2Dan:7.6 


*pilatue,"z u*ea"rex* ideo? ooco0o 
*71tille"refpondens'aít*(ll(, scu "bicis. 


Uce.25. d; 
3ob3.18 .f, 


"fet^accufabant^eum?fümí ?facerdotee ít rbd 17.b. 


'multie."4bílatue'autetm ooo coococooo 
?rurfam^interrogautt*eum "oicene . coco 
*fóo'rüdee*qcqs?" Vide i'Gnti^te'accufót? 
"Aefue"gutem^ampliue?nibil'repondit: 
*íta^vt'miraretur"pilatue. "45er oooocco 
^oté'atfeftü folebat*otmittere "tlie vn 


. ep vicii*quécügp'petijffent.*f£rat^át! d'ot 


cebatur*barrabas:d 'cü" fediciofíe erat" vi 
ct? d^ i fedítioe fecerát'bomtedit. fet c 
*turba:'cepít'rogare?ficut | "afcendífict 
"femp*faciebatillie. a pilatue*aót *rfádit 


ohi.t9.b. 


ZDat.17.b. 
Aucc.25.€. 


Soli. 18 .6 


Xpat 235 
30b3. 8.8. 


eio 'otrit." Clultie'oitmittam"vobte eoo « 


"recem^tudeoumz? €clebat? ením'o» co 
* per'íuidiá"tradídiffent^ e fümt'(acerdo 
tco." 1 bontífícco^aüt"concitauerüt'turba 
"vt*magte' barrabamroímitteret" eie, co 
"A»flatue'at"iterum' refpondée"ait * (ilte. 
? £uíd*ergo"vultíe*factatn *regí coooco 
'íudeo62? ZI C (lli éterü * clamauerüt coco 
oícétes "fCrucifige* c, "1 »tlat?'vero"otce 
bat'illie."2uid'eni"malí"fecttz " Z4t "illi 
*imagte'clamobót.* f ructifige có.» ilat? 
volene'populo *fatiffacere oco. | "autetti. 
*oimifit^illío* barrabam:'et*tradidit coco 
"tefum/flagellie'cefü*vt' cruciífigeretur.oo 
" Ablitee"autem^outrcrupt "eurn ?ím cóo 
"atrium"ptetotíj? "et' conuocant cocococo 
"totam? cobostemz" et "mduunt ooo ooo c0 
"eum purpura:?fct*ímponunt"ci oooococo 
'plectentce"fpincas5'coionam "et "cepert 
*(alutare"eum.? Ziue'rex oooo 000 coco 000 
"iudeodum. ^ fct "percutíebant eooco ooo 
*caput? efüe*barüdine: c ofpuebát' cíi.fc 
*ponentee"genua'adoiabant* cum. fzt co 
"pofti5" üluferunt^etz ? ecuerunt?illum co 
"purpura? et'induerunteum veftimentís 
'fatez'et educunt "illum* vt"crucífigerent 
*erm.'fcieangariguerüt*pictereuntem oo 
'quépta^fimone" cyreneus" vententem "oc 
?villa: "patreim?alexaudri'et? ruffi: ooo oco 
"vt"tolleret'crucem'eíue, *fetperducunt 
"ilü*i^golgotba*loctit fq55 &* interpzetat 
'caluarte "locus. ft^ oabant"eí oococooo 
*bibere?myrrbatüvínum:?z'non"accepit 
"fet'crucifigentee*eum *otuíferunt eooco 
veftíméta «eiue: miíttenteo*fozté fup *ele 
^de'qd"tolleret.' f£rat"át"boa?tertía: "et 
"eit." fet'erattítulue *cáe'et? | *crucifígett 
*infcríptue*rex rudeotutm. ooo 000 coco co 


*ft*cum *eo feruafígunt *ouos ^latronce 


u 


7ZDat.17.b. 
Xucc.25.c 
30ob3.18.8 
dct 5 c 


NA) 


7Y»at. 17.c. 
Xe, 27.d 
Sobá.19.c. 


ZDat.17.c. 
Siobá.1 9.2 


Z03t:27.d 


2pat. 27.d 
AXLuce.25. d. 


ZDat, 27.d 
Aucc.zs.c, 
Slobá.19.c. 
Zpat. 27.d 
3Jobo3.15, c. 


YDàt.27.d, 
Auc .25.€, 
3Sobá.t, d, 


Dat. 27 .d 
JLuce.25. c. 


Sold. 19 .d 


Zibarcue. 


'yo*ek! Ae£tcop," kod " Éyoc? £'euvcoU vuoi Tov. 
"kat*errAnpeboniny papi in" Aéyoucat. " Kad! 
TG'ayoucp*sAoylíoen. kot o1? raiparropeu oue 
por'egAacqruovp'avTóp*ryovprec/Tac"kepo 
Aac'avTáy, *koi! Aéyoyrec."oud/o" kara ve 
coy loy*yaóp*kai* gp " Tetofy* Repo * okoA o 
xAóp,"oecop'osavTop, 'kar* karaga* arró /' Tov 
"oraupov.*ouoioc"kat/oitapxiepsícfeurrof3oy 
"rec*epoc"*aAAAAovc'uerar Toy "ypauuaTéopy 
'ÉéAeyoy." GAA ovc" Écootp, sav TOp^ou*A v ya 
Tat'06001./0* XpicTOc/o'BaciAseU c! Tov " 1cpa 
HA,'karragaro'yupy*arró/Tov*cravpov, "fyací 
Àcusy"kar'morevoousp.'kat/ o1*o'uuso Tav po 


usyor* av Té'oysíA130p* av TÓóJ. "ysyouéunq " As 


"Gopac* ékrRG»" GKOTOG * ey éyeTo' ep * óAuy/Tap 
"YRy"écoc' o pac'eu&rhc.* kar /Tu* copa Tn*ep&rH 
*egonosy/o* incovc' poyH'ueyáAn*Aéyc.*e- 
AÀoc/e£Aci*A1ua*cogaXeayl.'o"scrí "ueespuH 
yevóusyop./o*esóc?uov/o*esóc" uou*ec Ti" ue 
*ey KoTéAurIeG. "Kar? Tiyéc/ Teop*rropeo TRKÓ TOO" Qt 
KoUcayrteoéAe yop." 13ov*nAfay'poeousi.* Apa 
uy" Ase'eickai yeuícac"orró y yoy"ó£ovcrre 
presíc? Te ko Guxoo,'erróri3ep* ov TOU A&y oy." 2 
qere*iAcusp'ei'epxerarnAfac kaesAsíp*ov TOU 
io*As'inoovc'agsíc* pooyrip* uey &Aup, 'e&&rrieu- 
ce." kot/To! karrarrérac ua Tov " yao "so Xícen 
*e1c?* Avo, *arró'áyosesp*éo kéo." 1A * As/0 
'KeyTVptooyio*rrapso THKOoG* eE"epay iac tav TOU 
*óTi'ov TO kpátace&émyevosy»"eirrey. oc ue doq 
io* áyepo»rtoc ! ovTOG" u1óc^Hp*6sov. ? rígay*As 
" Kat Y'uyatkec * orró" u akpóesy * eecopo Uca 'e 

*euc*up"axorpteuh*uary Aa A Hur, * Kod * vapicuR Tov 
' a«coBov / Tou*uikpov * kar ! 10H" ufrHp, Kor 
" GOGH," ar ? ka? OTE^H[/"Sp / Tu* y eOviA Gr acf Hz 
. KOAoveov["av TO, "kat! Ainkópovp* au T »* kot 
*&AAc1 *oAAaí/c1* cupapaBdcor av Tófetct1e 
pocó2urua." kot tàn oxpioc yepouspnc "erigi 
" Nj*vcapackeuvH* o*secTi ' copocóBarTOop. A 


esy "1coctip/o*arró'apiu aeadac euo XHauoy*Bou . 


AsuTHc."oc* Kat ? avTOcG * up f opooAsXóuspoq 
(Tuy*&aciAciay/Tov*esov.'kor ToA udicac eio A 
ee"rpoc"mA&Top,^koi*urHcaro/TotcóaarTov 
"IHOOV./O* Ae'Tn'AG TOC" £0 U.uacsu" er! Au TÉoUH 
K&y.* Kod" 'pockaAsoausuoc! Toy *ksurupíapoo 
"EITHDOOTHOSJ * (rv TÓJ f &i*&5ctA ar * amréeoye . kart 
* yyovc'aro/' Tov " keyrupíeyoc," eAcpricaro 
I'To*ocoar Teo 16 fig. kai'ayepácac *ciyAó- 
pet kai kaesAcop'avTój»'sueiA i08; TH* c1VAÓyt, 
* Kod kacreenkepta v TOU? ey* unueío»'o*np*AeA a 
TOA4HUSpop'ek"exérpac ' Kot" vypooskU Aloe "AT 


eoy*errí/Tap*eupoy Tou * uuynusíov. /H' Ae* uae. 


pian uoy Ao npli" kat uapíaticoor*sesópoup 
*w«ov'" Tiesrat, ' . £àf.16. 


£ap.tv, 


wnü*a'ocxtrie"et"alium^a*finiftríeteius, 


"fetimpleta*eft'fcriptura"d"oícit, "fEt'cá £s. D 
54 


"inquie*reputatueeft, «(Et "pretereuntea Cg 
*blafpbemabant'eum:*mouentee "capíta : 
'fua*et'otcentee." Gfab"quí "ocftrufe coo. z»atiz, L7 
*templü ocí:?c*ítrib?^oteb? ' reedifícae, H 
"é5aluuim "fac"temetipfü*oefcendene *oe Sapa I 
"eruce,"eoilr^et" fummi" facerdotes illudé oa. D 
tce*ad^alterutrum 'cum"fcribíe oooooooo Jwcass L 
'oicebát." Zilios"faluos"fecit?feips^nó?pót 2 
"faluum "facere." £ baiftue *rex"ífraelt coo. 204, 
*oecícédat "nunc'oe* cruce*vt * videamus : 
*«*credam?.'£t*qui*cü"eoscruafíriterát 203115... 
'conuicfabátur*et, " fzt'facta coooooooco ^" 6t 
"boza?fexta:^tenebee^facte ?funt" per *totá 

"terrà "vfq in" boió'noná.' (£t^boza nona. zoac17.«. 
*exclatmauit ?3jefue* voce 'rmagta *oicée , 
"IDeloy:! beloy:*lama* efebtant.' £o é"f 
terpietati.?zDeue^me?:0c?'me?; *vt'dd 
*oereligftimez! 648 6*circüftátibo*au 
dientee*otcebát," Ecce" beliá^vocat.s Cur. 202.7. 
rene'át vn?*c'iplée"fpógiá"acetoz'círcü- spia 
pon£f*qp*caláo 'potüi'oabat*el'oícé "€t- 102.174. 
nite; 'videam?'fi* veníat* belíae*ad *ocpo ?9?9f 
nendü*eü.* Sefue"ót'emiffa*voce"magna 
'ecptrauit.* £t ' velü"templí "faiffanr" eft. 20s. » 
*in*ouo*g'fümmo?vfostoeoifü." Vlidéo^át SN. 
*centurío'quí*ex*aduerfo'ftabateooocooo 916.58 
"quia" fic'clamane *erpirafict "aít. ' Gere 
'bic'boino"fíiiue"oei"erat'f£rantiautem ^ — 
"vinulierce'oe"longe "afpícientee "ínter 


 *quae*erat"maría*magdalene:"et'maría 


"iacobi*iminode:^et'íofepb*mater ' et. ooo 
"falome: ^j *c^effet "ín*galilea 'feabátur 

"eum" et'miniftrabant'eí;*et cooocooo oco 
"alie*multe"qfímulcü* eo"afcederátsbice 
rofolymá."ftcum'iam*fero effet'faifi "qz. 2026174 
"erat^parafceue"*quod3é'áte'fabbatá :*ve Soi. 9 d 
nit"iofepb'ab'arímotbia*nobil'*oecuriot. 
"qui*et'ipfe*eratferpectane oococooooco 
*regnuim"ocí.'ft*audacter'íntrofuít ooco 

"ad "pilatum ?et*petift corpus ooocooo 


- "fefu."4fotlatuj*átmírabat"fi'í35'obíffet. 


* f-t^accerfíto * centuríone oococooo oco 
"íterrogauít* có'fí*tá^moatu9"effet. ' £t có 
*cogtiouífict 'a "céturíone "oonatít coco 
"cotpue"tofepb.Sfofepbsafitmercat?'fits xpst.74 
dorné'et^ocponée*eumínuoluit'finoonet aopi.ro.s 
*et^pofüit*cum^in*monurnéto fqoseratex 
difum'oe"petra:'et"aduoluit"lapídem oo — — 
*ad"oftíum?*monumentí.? Z»aria ' autem. 26:75 
"inagdalene"etmarta'íofepb *afpicícbant 

*yvbi *poncretur, fCap1ó. 


] 


^ 07 Aparcue. 


ve Aixysyouspovi'ToutcogB8árov," ucpíoa 
TS iR ecy A o ay f od * apta" 1 akcgou "rog 
^gaAd un wydpaoap" apó uero, " ya &Xeou 
cor aAeispoci Toptingouy. kar Atarp^rrpoot/Tuo 
vyi&c'caBBdroy: ' pXoyra* ecol | To* uynueiop 
*ayareiAvayroc/ Tov HATOU,* Ka éAe yop "copoG 
«cay Tác." Tic arrokvA foe * uui Toy! Afeop"ek 


rIac"eupac/Tou*upnaefov.*kor* apogAévacot | 


escopouoip" óri'arokekU Auc Tot r0 " Afeoc , "Hy 
'yap'uéyac'opQóApa."karserceAXeovcon"erg/ To 
*yynuetop»! e(Aop*yeapiokop" Katen.uepop'sp/TOlG 
* Ac£rof ' eoepiBeBAHu pop "oTOAHU " AeUKHU » 
*kone&eecuugriencap.*o' Ae * Ae yet * av TOC G. UH 
- *ekocuBelooe. 1noou 3H TeÍfTS / Toy * yo3apnpop 
l'loy'eoravpousyop» *wyépen*ovk'eoíp cA; 
*(Agio* Tónocórrov*éenkap'av TOU. " rA A" vrret 
yere, eíaxarer Torch uoenrai c'avTov'kaid /'Ieo*rié 
Tpo* óri'copoa yer u ua'eic / Tag? yooAatap:: 
'skei'au TOU  Oveooe;" koe coc eire vd. * kan" ee 
&eovoar/épu yop" artó/Tov  uynaeíov. "erxe 
*Ae* av TG? Tpóuoctkai'éko TOOIG;* Ko1fovAEg- 
yi'ovA&y'eimop.'epoBoUpro' yap.*cipaio ra^ Ae 
jo*incoVc * copo *eporhn* oafgarov, f epo 
*póToy " apiou Ta'ury Acn ur op HG kon" ek 
QeBAvikel" errrá? Aot opio ^eke(uH ? xopsuesioot 
"any yetAe/Toic? uer ov ToU" yeyouepole " TIeU 


- eovoi' Kor kAafovor.*raketyor*ekovoopTec*óTIE- 


*9u * ka 'eoeceu* vr" av rác! urrío ruo a .* edt 
"Ae" Tav ro" Avofu? e£? rv TOU * exeprrT TOU CT 


'epoyepcoen" ey * erépa." opor cvopevou£yolc 


'eic! ary pop." kaetpor" orreAeoprectormy y eie 
i'loic Aorroíc ,*ovA£ekelyoircserrioreuoa." vo 
Tépoy'ayoakeruéyorc*eru rof Toic ép Aereo" epape 
poen" kai? copeíATog/Tap"arric río ? ev TOU ^ Kad 
*ck&^npokapAfop,*óri'Torcescioouueuorc" rv TOU 
'eynyepaéyoj,ouk'erríorevoop." kon*efrrey "au 
TOic. rropeve&yrecfetc/ Toy* KÓG uou? Grroreo" KH 
pvtare/To* evacy yéX1op'exacH/ TH" kTÍGEI JO" cot 


OTeUcacG kart? Barrriceetc^oo»ericeTon,/0' Ae* ero 
oTácoc'karakpiedcerot."onueta*Ae/ Torc "eoo 


TeUcao1 Tov ra*rrapakoAoveriosi . "ey/To* oyó 
uar? xov*Aatuóyia f eKBavovGi, * yAcooaic 
*Aericovci'kadpadc; ^ ógpec'apovor" Kap"ea- 
V&ciuoy*Titrrícocipsouut'orvTovG* BA ONLB. e 
T'oippóoTovc'xsipac'erecovor' kod * KO coG 
"é&ovoip.7o*usp^ovy'küplocfuera/To* Ao dioot 
. "avroíc'apeAripen'eic/ Toy'oupapóy." kat "ed 
eicey^ek?Ae£&icoy/ Tou*esov. ' eketyo* Ae * e&eA eóy 
TreC"ekipu&op"coapraXov/liov " kupiou* cuyep 
'youyroc* ker /Toy* Aóyoy * Be&otov proc; * Aràt 
/' Toy ecakoAoveovproy'cnusio y. oH» 
€Aoc/Tov*kara uU opkop"arylov * &. 
NayysAov. -— ed 


EE Iz cur*tranfiffet'fabbatum:"maría 
*inagdolene'et maría*tacobíz'et oo 


falome'emerüt "aromata "vt *vententee 


?vpgerent^tefürm. "et^ valde mane oooo 
"vna" fabbato:ü'ventunt'ad^monumentüz 
*ozto iaim*fole." f£t*oícebant'ad coooooo 
"inuícé. "£2ule'reuoluet*nobie'lgpidé"ab 
"oftio?monumenti? "fct^refpicientee ooo 


"víderunt'reuolutum"lapídem."f&rat ooo. 
'quippe* magn?" valde." fet'introetitee"in. 


*monumentü'viderütsínuene "fedétem.' tu. 
*oertrie'coopertum"ftola"candída: ooco 
eqobftupuerfit.&2uf^oicít' ilio. "Role. 
*erpauefcere." Sfefü *querítio ^nasarenuim. 
"crucifícums: tfurrecit?nont eftfbíc. coco 00 
*f£cce*locue:t'vbí^ pofuerüt'eí," €&ed"ite 
*ofcíte^otfcipulie?etue"c petro? eocc ecco 
*quia"p:ecedet voe" ur galileatm eocc Qoo 
? Abi" eü* videbit "ficut* ofrít^voble. *23t il 
lc^ercüteo'fugerüt*oc'monuméto."Sinua 
ferat"cí^ eae*tremoz? et'pauoe :^c'nemini 
"quicds 'ofrerüt." zLinebant eni. * &urgós 
"aüt^icfüue manc prima" fabbati'appartit 
*pitimo"maric'magdalenez*oe*qua"eiece 
rat"feptem^oeinorita."3llla?vadene coco 
"nunctauit"bte"quicum'* eo"fuerát "lugen 
tibue'eflentíbue:*z^illi"audientee * quia. 
*viüeret' «^ vifue'cét*ab^ea: nó'credidert. 
"A »oft"bec'ait"ouob?*er? bío *ábulátib9 
"oftenfue'cft^(n'al(a^cffigie euntibus ooo 
"ín^villam: ^et (lli "euntee * numciauerunt 


"ceterío: * nec'íllie * credideft. "Iaouíffime: 


aüt'recambentíbue"tllío ' vndecim "appa 


- guit" et^erprobiauít'incredulítate?cog 2c 


*ourítià  coidíe:' qv bíe"qut "viderant "ct 
'refurrexitfenó^credíderüt. f£ t'otrit^ ete. 
*fcunteefínsrmundum^vntuerfum: 'Bdíca 
te*euangcelijoi"creature. "£oui"credide 
rít«' baptisat?Pfuerít^falu? ?erit: *d "vero 


*nó*credíderit'odénabit." 5ígna'át'eos'd 


*bec*fequentur."Sin*nomime. | 'credíderít 
?*meo *oemonía'efjcient: *líinguíe oococo 


 *loqnt'nouíe*ferpéte;'tollét, "ftf "moz 


tíferü ^d" biberít:?nó'cie* nocebit. oup 
"egroe^manue"tmponent^z*bene coco o0 . 
*bébüt."ft*ofie*ddé íefu;'poftqsslocut?*€ - 
"ete'affumptue' eft" ín'celum.z " et " fedit 
eg*ocxtrie?oci." Si^ autem 'profecti oooo 
"piedícauerüt^ vbiqs'oomírno *cooperante 
*«'fermonetn *confirimante eooocooooQQo 


- "fequentibus ffíaníe. 


(Explícit*euangelium "fecundum. 
"arcum. — 
uo (ij 


Kap.tví. 


" 


Zpat. 28.8; 
Auc... 
Sobá..20.8 


3Yàt.:8.3. 
Xuce.24.8 


1 Dat. 28.3. 
Auc. 24.5 


Atice;z 4c. 


[a 


Zpat.1o.b 


ALucc.to.€. 


TActttus. v. b 
Xuce.? 4-.8 
zÀpoca.u.c 


Tx 


J!ucae, 
- Sudpit prefatío beati bieronymí pubíteríi in cuanigelium fccundum Pucom. . 


38b. 


WU. 2 Yao fgruo natione antíocenfiezarte medícuo. oífcipulue. apoftolozum poftea: puulm fea 
EH TA tue vfi ad. confümmotíonem. eíue feruíene ofío fine crimine: nam neq vrovem vnà babens. 
3S meds filíoe zfeptuaginta-z quattuo: anno:ii obift ín bítbínta plenue fpíritufancto.£2ut custom — 

7 fcripta effent euágclía : p matbeti quídé íníudea : per marcti at (n ítalía :fancto inftígante fpi 
in ínacbaíe partibue bocferípfit euágeliti : fígnificane ctiam ipfe in. .painciptoante fuus alfa effe ocfcripta. 
fui cxtra ea d o:do cudgelíce oifpofitióte erpofcit: ea morte neceffitae laborte fuít vt pua grece fideli 


b?oí ppbetatióe véturí ur carné oeí xpi manifeftata büanitatezmefudaicie fabulieattétit folo legíe ocfíde 


río tenéntzvne béticío fabute ftult! follicítationib? feductt excíderét aXitatetclabozaret Z2ebíticvtí piíct 
pio eudaclij iobánís natiuitate picfpta:cut euógclíts fcribét:cí quo elect? fcribét idícaretzoteftans i infeco 
pleta effe:queeffentab alij ítcboata. feui (deo poft baptiftmi fílij ocí a perfectione generationío: in cb 
fto (mplete:repetendea piíncipto natiuítatío bumane poteftae pmiffa eftzvt requirétibus oemóftraret ít. 
quo appiebendere erat per natban filium oauid íntroitu recurrente íroeum generatíonte admíffo sim 
difparabílíe oet pzedicane ín bomiínibue cbaiftt fuus :perfectiopue bomíníe redírein fe perfilíumface 
Tet:que peroguid patrem veníentibue íter pzebebat ín cbaifto, (Cut luce nó imeríto et fcríbendosiractte — 
um-apoftolotum poteftae ín mínifteríooaturtvtoeo in oeum pleno etfílio perdítíonte extíticto z0:2tióe 
ab apoftolíe facta: fostebomiíníelectíoníe nimerue compleretur.oicq» paulue confumtmaríonéapofto: ur 
lícíe actíbue oaret: quem.otu contra ftímulum recalcitrantem oomínue elegíffet, uod et legciitb? ac .. 
rcquirentibue ocum et fi per fingula expedirí a noble vtile fueratzfcíene tamen o» operante. egricold 


opozteat peímum. oe fructíbus fuie edere: vítautmue publicam curtofitatemzne non fom. volentibie ot M 


urti oemonftraffe víderemur defaftídientibuepiodidífic, — . 
: Explicit pifatíio, — 


*TIpooíuioy/Tov' ay iov Aovid gc /To * au 
 Tov'evay yéXiop. : 


SANI pogpopHusyoop^ep" HATJ epocy Ad Top» 

"7 KaedG" gapéAco oap" BA dy/or'ar*ap- 
Xüc*avTómrat! Kad * UTIHpÉTOI t ysuóusyor/' Tou 
"AGyov'éAo&e'kauor" GopRKoAoVenKÓTI' Guo 
esy"eoac1y "akpt&doo"koeskfic" Sol ypaNot*kpót 
TIoT£"ezógiAe'rya*ermry dc! (p que KO THXH 
enc? AóyoyrTay*acpaA ea. 


/To*eráAo vig *áyloy'eyay yéAtoy. (Caf.t. 
y&yeTo "ey/'TatG *Buépaic*npóoAou 
i' Tout BaciAéo Tac" lov Aatac*ie- 


yoi*ey'enáoodc/ Teac*eyroA arc'kan "Arcor s act 
riou" kupiou"cuteurrror PKen*ovk'Rp*erroíc' Té 


Kyop,"koreórtReAicdger'np 'oreípo,* Kai*ou- 
qórtpor'mpoBteRkórec sy Torc: HU épartc'auTO 
*ticay."eyeyero' Ae" sy Too! iéparreueip" av rop "Sp 
- '*o:díne ^vícfonfüe'ante oooocoo: Lríae"in 


i'Tn*'Tá&et/ Inc * epriuepiac * av rov'épapri (Tou 


zesoU»'korrá To*éeoc; TR ieparrefac, 'éAaXerTov ji 
| S MRUUBOneR "gren QU. 


Ai ci ur eic Top*yaóy: Tov? Side 


LS cxrAinep* ',oAAoÍ* emexei HGap*ojo-. f 
MTM Táfacceqr Auro cepi cy * GXEITARZ 


peuc" Tic! opóuori'jaixopiac, 'e£"e. 
qnueptac "agid ^Kat/H * Yuyü "qye 
TOU "SKI Tou *eu'yarrépoop* ecpóop» ^ 
Lee reu in ie tvyarpo e íkot- 
or'cuiporepor' eycooioj/Tov'esov, *oxopeuóue- - 


I " ns NN 
LUN 
COS It; : 


*et'nomé'ciue'elífabetb.* É&rant^aüt'íuftl 


Sicpiegiobemim" bai ductis 
iqugecmm UN SORT 


SS] lonis ádé' "multi "conati «ft 

E/O j)'edinarearratoneo* que co 
i d "in'nobíe*completefunt*rerum 
"fícut"tradíderüt"nob: q'abin 


[[.——3 


tionípfisviderunt'et?miniftri fuerunt. coo 


"ferimonie: vifur'eft'z míbiaffecuto 0o. 
*ola*a*prícipiotofl(aéter: "ex*oxdine "tibi 


ffcríberesoptic^tbeopbíle: vt" cognofcae 


Cog Ppo ne qpPteDi tO eoventato " 


Sincipít"euangeliti*fcos*Lucam.. afi. : 


Glit"in'ofebue*berodie co 
*regía'íudeefacerdos coo 
*quída'nofe'sacbartae 'oc 
"více" Zibia: *c?vrotsilli? 
"oe?fillabue aaron. ooo 0o 


Ame 
T. uf 
7s 
"Um. 


N 


"ambo'antefoeum*íncedentee CO000000 


- *in'oibuemaridatíe! et"íuftífícatíonibus 


"ofí^fite?querela.? Et? nó'eratoilis'fi (ui: 
*eo"g'effet^elifabetb'fterilio:z^ambooo 


*pioccififfent? ir *oíebue ffüíe,ooocoo0 CO 


*4actij*Cátch'facerdotío !fügerc£"sacba 


*Ofi fcos" 'ofuetudiné'facerdotif:!fozte'eriít 


ocv. 299.9, 


"oy.tka aep To*esA rec 1 Tou  Adov ni epos - 


 ReAgrovupy 
WOp'QUTOv.*, 


4 


KpuRsp'eau Tp urpac'espTe,"Aéyouoa . ^ óri 
*ovToc'uoitetroiHkKeU /O" KUpioq, * ep'Ruepodo 


"eic'ere(Asp'oqeAeiy/To* óperAoc* uou sy* ay. 
epárroic ep As; Tof nfi Too *ékrroo " Q'o080 TQAH. 


io Gy yeAoc* yaBpiiA! utoó/ Tou" eso U"elc* eoÓ- | 


Ay Inc? ye oiac*n'óyoua? ya3oap£r; *epoc 
"cXdpesyop^ueupnoTsev-usynp" apApf*e*ópoua 
"IOofiQ,'et"ofkov *AauíA kei To* ópouo/ Tac 
*txcpeeuou' uote . kot 'eroeAe oy; o " &y ye 
Aoc"apoc'aváp,"eírre *xaípe" keXoprTOo EUR 
Io*kupioc*ugrá" cou. eu AO YHAUEUR' cU*ep* yv 
pau£ly. "n Ae*12 oU co; AreropáXon'erí/Tco *Aó- 


facra rov;termiAeep'erc/ Toy"of - 
Tov; ' dera As* Tav Tac/Tac Huepac * GU 
VéAogs* EAOOBET/R y Upl'aU TOU. *kai "coepié- 


*"Zipparuít'atitilli'angclue *ofit ftane"g 


*oextrie'altario *ítcenft. eoo ooocooo coo 


*fCt*sacbaríae"turbat9 ^e vídéet'« ftimo? 


- Pfup'ej," zLít'aGt"ad"fllü*angel?, ['érruit 
Pille timeas ' 5acbaría.qri *ecaudita * eft. 
"oecpiecatio"ttig.' et *veoz*tua*elifabetb 


*partet* tibi^filiumfet*vocabíe"nortiett. oo 


'gaudebunt,* f£rit^entm"magnue *cotaim 
"ofio:'et'vínum-et " fíceram.' non.* bibet, 


| MEtnfpirítu'fanctooreplebítur *adbuc?er 


"vtero^matrie'füet"et'imultos eoo oo000o 
'filioinifraePconuertet*ad *ofím^oeus 


-'típfotum.'fCt"ipfe"precedet'ante cocooco 
— Pillum'in"fpirítu"et^virtute"belie?vt?con 
| uertat'coida*patrum"'in"fílioe:"et ooo 000 
-:'ícreduloe?ad*piudentiá iuftog:*pare^oo 


miro*plebéfperfectam,*fet^otxit'iacbari 
ae*ad'angelum." CInde "boc'fciam. coo 


- - 3f&go' ci^füm:fencyc?"et "vxo? 000000000 
— * tmea'proceffit'in"otebuefüfe . ecoooooo 
^t'refpondeunefangel?"oirít^eí.fego co 

i füm'gabztel"qui"afto"ante*oeum: coco 

. Fetmiflüe?füm'loquí*ad'te:"et cocococo 
:- *becttibi'euangelare,* fEt*ecce *erie ooo 
-'.*tacene' et'non*poterío*loquí'vfqp ítt ooo 
. "olem"quo"bec"fíant: ^ pio?eo? g?nó'cre 
: didiftí *verbie*mete " que *ímplebuntur 
"f tempo:e"fuo." fCt*erat "plebe ocooco 
-' *epectane'sacbaríam * c "mirabantur 'g 


"tardarct'ipfe"ín"templo. *fcgreflus"aüt 


*Ónon'poterat*loqui 'ad'ílloe, "fct "cogno 


ucrunt'a vífíone*vídiffet^in templo." Et 


-*épfe'erat'ínnuce"illío;'et*pmanfitmut?. 
- "IEtfactum"eft?vt^irpleté'funt? oíce co 
 Soffícij"eíue:^abijt'in"oomutn coco coo co 


*faam.'Aoft*boe'autem'otee* concepit 
*elífabetb* vrox'etue:set^occultabat cooo 


^fe*menfibue!' quinq" oicene." £uí3cooo 


*fíc'fecit^mibi'oominue*ín'oíebue cocco 


^áb?"refperit'auferr&'obpaobzii^met * in 


*3'mefe'at*fecto "miflue^eft | rer*bofce. 
'angelue*gabiel'a"oco"in*cíuttatem oco 
"galílee*cultiometi? nasaretb'adeoco ooo 
"Neinc'oefpófatam'víro'cui * nomen erat 


-. fofepb*oe*oomo*oauíd:'eténorer oooo 


"vírainte'ttiaria. "fct'íngreftue "angelue 


.-'"ad*camroírít.* Z(uc'aratia'plena ooooo 


"bomín?'teci:'bfidicta tu'ín *imulferib9, 
^£ue cfi"audiffet: turbata*efl'insfermone 
| | p í 


"t f£tfomnióemultinidopopilí*erat*orans - 
'fo:io"boza"incenft, ooocoo000000000000 


1.1.5. 1 
Tictuíf.rz;8 .- 


5 'eiuj"fobanné;'et"erít^ gaudiü^tbí^et?ek 
ultatio:'et*multiin"natiuitate "euo ooo0 


» | 


Écfi.18.b 


3rat.r.c 


audi. 15.€« 
iudici. 6.c 


2'ucae, 


yo" avTov, 'kén*AteAoyl3ero' coraróc" fno 


"QOTtQO466 ^oUTOG. Kod *eíriey/o' Gy ye! oc * au 
TH.'uR"pogoU"uapiQus'eupsc"yap* Xóápip ^ exo 
pa/To»*eeco. "kat 1AoU ' cuA Nu eu? yaoTpt, 


*koa* Tégu vió], " kat" kaAécelG 1 To*óyouo? av e 
TOU'IHcOUJ-' OUTOC*ÉG TO E y ac" kar ui6q 'u 


NVícTov*kAuencerap*kot* Acosi'avTÓ?kupire 


oc/o*esóc/Top'epoyoy* AaviA/Tou"cerpóc'av :: m : 
 Fet'regnabít"in"oomo"íacob*in oooooco: 


ToV,*kat'BaciAevosi" err Top" oíkop?rakeóoP" elc 


''Touc?aicyac'kot/Tac? BactAslac *euv TOV" OUk. 


*éc rat" TéAoc."eírie* Ae u apii opoc/ Toy? &yz 
G. WA . 4, Pad * 
y&^oy.'*excocféo Tou Tov To," erreí'áp A pa* ou' yi 


'"- geoko." kai" arrokpreeic/o* Gy yeAoc? gírieu a2 
TH.'expeU.ua * d'yto* erreAeU erai " emi oe Kat 
'"Auyeuic*vvioTov*ermckiosi5601.? AuÓ * ko - 


l'lo'* ysyycou&yoy*ek*cov'dcyi1op,'kAnuericerot ' v 


óc" esov." Kad? 140 U*eAuodBeT/H oU y yeutíc'oov - 
 *Fadav TH'OuuerAHngvtia* vióp'sp* yripei *orv Hc 
"Kod*oUToG*unp* ékToc'eoTíy*avTá/TH'ka A Ov - 


A&pH'oTeipo»*oTi'ovk" aA vyarHcer " capa To 
"eec coppia. 'círe* Ae" uapidus. "id ov/H AoU 
Au* kupiov'* y&jorro *uor* kará/To*priuda* cov 


*KaifocoriAvesp*arr*avTc/o'& y yeXoc.  apaoTce . 


ca As" a apióu"su/Todc^Huépadc? Ta rarc, erro 


psven'eic/ Iap*operyriy'aerá^orrovA cere eo. 
Aip*10v205*kot*erctiAesp*erc/Top*oíkoy *3a Xa 


píov;fkei*uortácaro/Tup"eAc der .  kod "eyéue 
TO' cc" rkoUcsu /H" £A108er/ Top * aoriiou OU 
Inc? uapíac?eokíprhos/To'Bpéqoc?su/Tn'koYAf 
c"avTHc.^kat' errAgen'exysv uaToc! ay lou" e 
2ucaer,' kot*agepooyHos' pooytíf uey dA kc" eí 


Tisy .'evAoynueyH* cv'ey "y vyod&i " kon? ev Ao. 
| ynuéyoc/o*kaprroc/ Tue? korA fa" gou.? ke *eo6 « - 


esp" uoi" Tou To,'iya' éAeuin*urrrap/Tou*kupíou 
*uov?rpoc'us.frAoU* yap" cc'eyáyeToim* pou 
'Tov'aortaouov " cou"sc/To*dyra ? ov; 'sokip 
THO£/To' Bpépoc?ey'aryoaAudácer"ey/ Ta * ko1A (at 


' uov.^ kar *uakapio/u "eiloTe vo aoc, ÓTI*éc TO 


*TeAeío»cic/ ToiG  AeA o uuéyorcfauTÓ " ap 
'Fu piov .*kort'efrre" opté " ey cvs? sur 
Y 


Xi'uourToj'kupioy.kormyaAA facer To'exuev ».. 
uo" uov'err/TO'ezco!' Te coo THpI* ou OTi erré - 
Be vLey*eot/ Tay * Tarreíucooiy/ Tuo Aog ARG* av; 


TOV, 'TÀoU' yop*orrórTov'yup" uakaptouoi" Je 
*ax&cot/od*yeusod.*óT1' enofnoe? 101 * uey aA eía 
io" ÀuyerOc;" kar! &yroy/To* óyou.a* au TOV." Kod 
l'lo'éAeoc*auTov' eic "yeyedct ysuedoy/Torc* go 
Bovuépoic!cruTO[-* errofuce'kpetroc" ep" BpaXío 


pi*avTov;"Aigokopmosp*urrepupáyov' Aroyof 


a* kapAfac' auTóy. " kaesíAe * AvydoTac ' amró 
'epóyoy?kat*vsloos *Torrepovu.? exeycoyraq 


. feyérrAngsuforyoe doi * kan * eAovrovyrac sta - 


- récTelAekeyovc.'aprmeA ero" ioparA"rrerAóq 


"eiueifet* cogítabat'qualíe "effet coo 600 
*itta"falutatío."f&t*att'angelue *cí, coco 
"IBe"timeae*maria:"tuemftéeí*sfas "apo 
*ocur.* fEccefconcípteesín* vtero ooo co: 


'et*paríce "fílius: " ct" vocable*notné" ef? 
3íefüm."lloícerit'magn?"zfili? 'altiffim. 


"vocabitur," fet^oabit'illPoomínue coco 
*ocue'fedem*oauid"patríe'eíue: ooooco. 


?^eternmz'et^regni* etue^non eooocooco 


"erít'finte. zoirítatit'maría *ad"angelé. 
- *£Quomodo'fiet*iftG" qii vir nó' cogtio- 


fco?"fEt"refpondene "angelue "oírít? eí. 
"Cpiritue?fanctue 'fuperuentet "ín*tez'et 
*virt??gltifitint'obüb?abit*übi."Sdeoqs c 
'quod'nafcetur*ex" ce! (anctum*vocabít "fé 
liug"oct;" Kct*ecce*elifabetb?cogtiata'tua. 


*«'ipfa^ concepit'filíus'in*fenecrute*(ugz 
^ebic*mentie'eft" fertue "ill "gue " voca£ 


£op.t. 


'fterilío:*quía'non"erít ^ ipoffibile "apud - 


*ocü^otXbü.roivítát'maría. "f£cce^am. 


cíilla'oomínrfiat*mibi'fecundüoob6 tuti, 


-*É&tfoifceflit*ab^ila 'angelue. f£ yurgens: 


'autem"marta"in*oíebue "illis *abi)t coo. 


"in^ montana'curfeftínationc "ín'cluitate. 
*iuda * et*intrauit*ín "ooru5 sacbaríe oo. 
fet*íalutauit^clifabetb.'fCt* factum*eft oo- 


" vt"audíuit"falutationem. eococcooccoo 


"maríe"elífabetb: *exultauit'ifáe*ín^vtero 


"cius." C t'repleta'efPfpirítu*faucto "elífa 


betb:*e'exclamauít*voce'imagna * c*oírít 


N 


"3ofidicta* tu'ínter"mulieree:"z*büdíctug. 304.54. 


"fruct?^ventríe ' tuí.*f&t'vnde oco coo coo 
?*boc" mibi" vt^ veníat?mater*oomíni coco. 


». tincí*ad* me: 'Ecce*eni^vt ! facta 'eftvog 


falutationis"tue"in^aurib? "meíe:exulta. 


uit'in'gaudio" infane"ín vtero oococooo 


"ico, Et beata" que"credídífti:quonías. 
"pficlentur'ea'que'oícta'funtstbi^a eooo. 


- "ofio,"&t'ait"maría ." ZISaanífícot ^anía. 


"inea*oominurm. "Et *evultauit 'fpirítue 
"imicuj'im'oeo"falutari*imeo;£Quía*refpe 


xit^bumílitatem fancíllesfue: ooo coo coo 


* ecce'ením^er' boc"beatam "tne" oícent 
*ommce"generatióeo. f fecit?míibí ima: 


gna"d"potene"eft'etfctf nome*ei?, "£t 
"mía"ci?*a 'pzogenteín*progenieo'tíméti 


bue'eum. * ecít' potentíam"ín"boacbío 
"fuo:"oífperfit'füperboe'mente oocococo 
* cotidie 'fut."f2epofuít'potentee'oe- oco 


*fedez*et"eraltauit'bumilee, "f£furíentee 
*impleutt'bonte:*et^otuitee'oímífit coco 


"inanee, eSufcepit"ifrael" puerum coco 


£ 


Zucae, - 


*ay ToU? uyncefpa * eAéouc . 'Karedoc* eA nos 
'copoc/Touc"earépac" Boop / To»* apa? kot 


rio*onépuari "avTov*eic/ Toy* otópa . * éusiys 


" Ac* apii" cup'au TH cosi ' upac" Toerc" ko. 


eyrréorpsev/sy'eic/Top*ofkop" av Tfc.Ta* Ag'e2uie 
cáger'errAricenio* Xpoyoc Tou * Tekefu? eru rry, 


*kon^eyéyynosp* uiop. "kot * kou ca; orfexepíor- 


koiskod 7o cy y ysysíc'av Th * mi ! eue y vus 


"kypioc/To'éAsoc* av TOU" uer*auríc'kar oue 


péxeipop *auTH."kad"ey£yeTo'eu/Tn*oy AÓn*n- 


uépa HAeop*esprTeueiu/To*exed Aloy, fkasekdee - 


Aovp'avó'erri/ Ioo*oyód.eri/Tov'esarpóc" au- 
ToU"3aXapilog.*kcr *arrokpreeícoun* ura" ave 
ToV*eirte- oU XÍ."GA AG KAnenceron ' vo OunG. 
'kar*eíaop " epoc*avTHy.*óri*ovAsícfeoTiy *sy 


- riiv y ysysia'cou*oc kaA eíray/ To " oyóu ari. 


"TouTo."sysuevoy? As/'To*eoaTpi'avTov/To*Ti 


| *oy'e&Aor'koveloeca ' ov TÓp. kon*ad Too est 
yokiAroy*&y poe? Aéycoy.*ic &pnc'eoTi/To*ó - 
youa"?avTov.'kat * eeo va aco expreso." eqieoo. 


Xen" As/'To*oTóua*avrov*eapaxpriuoo'ket;H 

*yAGcoo'av Tov" Ainpepdoen;^kor'eA dA er eu 
-Soyóy/Toy*esóy." kca'eyépero? errí*coóprac'qó 
.. Boc/Touc'eosprorkovprac"av rovc. Kot*sp'óAn 
 ria"opeiy/ Tuc" 1ov Aaa ? AieAosiro'eyra 
iTaátgiuara" Tavra. *kad'éesuTo"csdyTsG/0o1* a 
xovcayrsc'ey/Ta* kapAía* aru ro p*Aé y oyrec.* Tt 
*dpar/To*exci Afop* Tov To*éo rat." ke Xelp*kupfe 


ov'ap"uer^ au Tov.*kod'?aXoapftac/o'trreTáp'au 


Tov*errAricen*espeu ucrroc"anyíov »* kat 'spo- 
£pliTEUOe' AÉyoy.*evAoyHTOC" kUplIOG/O *e£óc 
! lovy*icpatA * ór1 'erreckévparo *kad" eoyoíHog 
AvTpocip/To* Add avTov." koi" iyerpe? kÉ— 
pac'oornpiac*nuly' epr Too * ofkco * AavtA 1 Tov 
"GolAÓc'avTov.'Kaed eA Anc * Aiá* oró- 
uarocrfetayícy /Iaey*on'eiéyocfepogu- 
TÓU*avTov.*corhplap'e&" eXepcoy'na op, " kar 


"e Xeipoc?rrayro»y/ Too? uico v yTcoU'nu de ?rroi 


cat '£Agoc" aera Toyp'rrarrépoou! nó po "kar * A. uH 
cenyor" Aixerikactey fac av Tov. ópkoyfoysóouo 
o£'cpoc'afpacdu/Toy'rrerépa'nudy/ Tou " AoU 
pot nuiy* apogoc'sk?* Xeipóc ! "Top 'exepioy*ne 
Wol'pucesurac" Aarpsusip "av TO'spocióTHTI 
-Kat^ Alkcdoc U un eycorrio[* rv TOU axáca ! Tac 
* Huépac / THo * 30i? H.cop .* Kod * Gv ! exon A foy 
"opogrnrnc"uxriorou*kAHOricH'eporropevoH 
S YOp'aispo* poocorou'kupíov"eroirudoot'o- 
AoUc'avrov./ Tov? AoUjar" yucooiy* coTuplac 
!Ie*Aaóaurov'sy fapécsiseuapricop*av dp 
Aud oA cy Xya'eAcovc" esoU " HU.coy "sp? o1 
"ETTEGKÉN/etTo Hau dic? ogrecro A 'eg" UND Ou. "evi 
Qapot/'Toic'sy* ckóTer? kat  ckrá?eog rov ? kae 
enusyoic/Tou*korreveuyat/Tovc'eOAas * nud 


: £ ap f, 


*ftit5^méoarimíe fue." Sicut*locutus* eft. 


*ad"patree^noftros'ab?iaam *et eooocooo 
*(emínt cíuecín"feculá.* Zi»anfit oooocoo 
'át'maría ^ cum'(lla* dfi méfibue"tríb9" et 
*reuerfa^eft^ín*oomhifuá.(lifabetb^aüt 
"impletum" efttempue'partendt oooo oco 


*et^peperitifilium. "(Et *audierunt f vícíni 
- fct"cognatí' eiue; quia magniífícauít ooo 


"ootninue" miamfüd^cus?illa: 'et*cógra 


tulabantur'et,"f£t^factü"eft'i*oíe*octauo. 


^venerft'círcancídere*puerü:fet *vocabát 
"eum" nortnine.'patríe"fü cooooco coo c5 
"5acbaríam. * fEt?refpondene mater 'eí? 
"olrit,"Iequadit'fed^ vocabitur'íobánes: 
"totxerüt'ad*illam.*£2uía*tiemo eft *ín 
"cognatióe'tua* quí ' vocetur "boc "nome 
*Sinnuebant? autem patri" eíue t *queim. 
"vellet"vocarí'eum.'fet*poftuláe"pugilla 
rem-fcrípfít?oícene:*íobannee feft Some 
"eiue. £t" mirati" (ant'vníuerfi." Ziptó" € 


"guterm?ilico*og*eiue: "et eco coo 000 000. 
.*lingua'eiue'loquebatur?benedícerne co 


*oeum."^fEt'factue *eft'tímoa "fuper *orfia 
*viciioe"eowim:'et* fuper 'omnía ooooco 
"montarna"íudec* ofuulgabantur Pomnía. 
^verba'bect'et'pofuer(it"oce'quí*audieft 
"fn? cotde*fuo*otcentee. g2ufe coo ccoco 
"putae*puer'ifte*erít?" f&teni'manus"ofií 
" crat"cu5" lllo." fEt?sacbartae*pater 'eíue 
"repletue*eft'fpírítu"fancto:"c* ppbetauit 
"oicene,.* Xoenedíctue*ofie*oeue coco coo 
"ifrael;*quía'vífitauit*et "fecít coco co oco 
'redéptioné"plebi 'fue. "£t "ererít ?coonu 
"(alutie?nobte'ín*oomo 'oauíd cooococo 
"pueri"fuf.' &ícut'locutue *eft*per^os co 
*fanctotum qui "a*feculo fünt 'popbetarí 


*eue."Goalutem'er * íníimície ' noftris " et. 


"oe?manu'ois*quí*odeft'nos.Zfd^facíen 


 dd'míam"cum"patribus'noftríe'z^memo 


rariteftametifui-fcti.* Sufiurádü'qo*tura 
uit"ad'abtaam" patré'noftrus"oatur(i "fe 
"nobis, GIt^fíne*tíimorcPoe?manu'iimícon 
*rtoftrozliberaté"ferutam?"ílli, "jn ^(áctí 


tate*et"fuftitía*cotam^ipfo*ommbtie ooo 


'otebue"noftríe.'f&t "tu ' puer: oco coo oco 


"ppbeta"altiffimi? vocaberíe"pieíbíe oco 


*eni'ante "faciem *oomíni " parare * vías 
'ciue.Z]d'oandamfcientíam*falutíe coo 
*plebPetus: in fremiffioné'peccatoz "coy. 
Aper ^vífcera'míferícoidíe"oci"ufi*i "qb? 
?vifítauít'noe*oxene 'ec"alto. "Slumíare 
"ble"quí'íntenebiie*c*vmbra *moztíe*fe 


dét:*ad*oírígendos 'pedce*noftros coco 


ibiere I. b 
Zictutf. rre 


L- 


2t .iLc, 


: dua : J'ucae, 


* eic! oAóy* eipripnc. / To! Ag" eon Aog " nv £a z 


ye?kai*ekparratov ro*osVaarto'Kod*np'sy/Tonc. 


* epriuioIG * éoc' Huépac? ayoAsiteoc* auTou 
"epog/foyftiopoHA. — . Kap. 
ZU ysyero"Ae*ey/Totc*nuépoic ekeiauc fee 
g 8336s AÓy ua*eapá 'raloapoc* av youcTou 
'arro y pápsceoi" rrácap/ Tap" otkov Au éunp.* oro TH 
iF"omroy paqgri^rpo re'e y $pero*nyexopevoproc 
l'Tnc*cupíac " kupnyíov . 'Kol'erropevopro'rráye 
TeG*artoypdágeceoi*ékao Toceic/ fa^ 1ÀATay* eo 
Ay. fayégn* Ac" kai'iciofip*arrorfac y eA afa 
"ek"TTÓA ecc *yagaptT * sic TaytTou Aafa'ercTró 
Aiy*AavíA " fric kaeíTon!' 85neAeéu, * Au To*el 
pot*avTÓy'e£* oikov*kod'exarrprac* AovíA * oro 
ypoNacecr'ouy" uopicu.i'Tu! ueupnoTevasun 
"auTO" yuyalki^'oUoH*ey y Uo.*ey£ueTo' As*ey 
i'loo'eípyo* avTov" ekeí » "eco ANiceno an; a1? naue 
pou; Tov*'Tereiy"arv TH, kot" éreke/ Toy vióp'are 
Thc/Top*epoTóÓTokop»" kod'eorrarp y gicoosy "ev 
TÓV;'Kau"oékAryep" ccu Tóy? ep/ TH? p&crya ? Aiómi 
"ouK*uy'avroíG" Tórroc" ep/ Too * korraA Vaart. 
*Kot* eoru éysc"ricap*sy/ Tu" Xcopau/Tat av Thay 
pavAovyrsc*Kai*ipuAdooopresc/Tac tuAaKdG 
l'Iac*yukTOcG' eot THu "eoi pup" av Tou. Kor ?1e 
AoU*&yysAoc'kupiou*erréoTn*av role" kot AÓ 
 &a'rupiov*apiiA oup sjav rovc, "Kad epogr 

eacay? pógoy* uéyay. fred*efessy" ov Tol cio! y» 
. ys$^oc.*un'goBelces. 1200" yap?euay yeAT20 
Maru udig*xopápy' us yen, *nmic'éoTa " exapri 
leo Aoc. ' óT1* eréxen *uuip^oruepoy*ocHp, 
. *oc'seoTi' Xpio Tóc kUproc" su'eoA er Aaví A. kat 


[SNSNNM 


"Tovro"vuiy/To *cRusíoy.*eupricere ? Bpépoc.- 


'gorrapy aou yop? Kelueyop 'sU"prpHn.'kod 'g- 


£aíqgync'eyspero *ouy / 1o» * ay ye *exAríeoo 


"oTpari&c* oupoyfov'aiyovyroyp/Toy*eeóp*kod 
'Aeyoyro.*Aó&a'ey " vxpíoTO1G" 08»? kod "ecol 
*yac'erpriug?ep'eriepeortoic* ev Aokía. kat eyépe 
TO'cc*arníAeoy*arravTóp"*ttc/Toy* oupapóp 


ioi &y yeAor, *rod jor! Gyecoprrot/or eoru éuec "ef - 


Toy ! opoc" aAAHAouG, " AIÉA00A6U ? An? écoq 
*eic' BHeA e&u,* kat fAcousy? To*priua* Tovro /'To 
"yeyoyóc; o/o*kUpioc"e'y yooprosp*n.uf."kon*HAN 
eoy'orreucoprec* kat1*aeupoy/Tuy*re'uopidu. 


*kot/ Toy'ico orig," katí To" Bp&poc?kefusyoy * ey. 


r'In*gàyn."rAóyTsc? Ae'Aie ypopicay"rrept/Tou 


*periuaoc/Tou' AaAneéproc'avToic * soepí/Tou - 


"exoiAiov* TovTov .*Kad*coaprTscolferkovoop- 
TeC* sea au acay'* espt/Toyy!AoAnesuTop* voó 
r'Teoy'osotuépoop ^ copoc" au TOUG./H* Ae'uxorpicta 
*eoa pra. ouperrpsv To*precrat Tav ro" ou ug 
AAovoca'su/Tu'kapAfo? av Tc .* Kerr * vrréo Tos 
vyaio1*coru£pysc *Ao&ó3opurec * koi f oapovyreq 
/' Top*esop"scoí'co aoi ^ 1G ' ikovcap" kar "eiAop 


 *ad *ífradl, | : 
T Zictü*eft"ait *ín"bofebue*(llíe: fexíjt 
N) 


"in' viam pacis. "^»uer'autem"crefec- 


- bat'et?confostabat?fpirítu:'c* erat'ín ooo. 


"oecfertío"vfqo in'otem^*oftenfionie * füeoo. 


*edíctum"a'cefare"augufto vt oo oco 


apa. : 


£ajii. 


L Dga, j 


'oefcribere£" vntuerfüe"oibie, *lÉDec coco. 


oefcriptio?piíma'facta'efta *pzefide coco 


"feríe"cyrítio, *Éct ibant? omnee vt coco 
*piofiterenturz fínguli*in "fua5 * cíuítates, 
'Zifcendit'autem"et'íofepb*a'galilea ooo 
"oe"cíuttate?nasaretb'iníudeam'ín cut 
tat&oguíd"que" vocat betbleéz'eo y *eflet 
*oe"ooro*et'familia*oguíd vt^pfiteretur 


'eum*maria'' oefponfata cococoo eco oco 


"fibi" vrote?pzeatante.? Aactii?eft "afit? ci 


- *effent'ibiz tmpleti" fünt*otee vt coo coo 


*pareret;*et^peperit"filium/*füum. ooo oo 
*pumogenitü^cpánie cum inuoluttt coo. 


' et^reclingutt"eum?in"piefeptoz^quia. co: 
*non'erat'eie"locue'ín'otuerfosto. co 000. 


* Et pafto:ce"erátrín regione eade 'vígt 


lantce*ct"cuftodíentee'vigiltae oocococo - 
"noctie'füper "gregem "fuum. ^ft? ecce: 


?*angelue'ofit ftetit turta*(lloez "2 "clarí- 
tae'oef círcüfulfit"illoo z "etstimucruntoo: 
"tímo:e* magtio. fS ctoicit'illie *angelue. 
"IHolite timere." f£cce"enim *euangeliso 
"vobie*gaudiimagnum"quod 'erít"orfit 
*populo?'quía *nat?' efl^ vobíe"bodíc fal 


XPat.z b, 


PES 
5l 


Actu 9. 4 


Épk.nd | 


uatoz'd'efi'rpe*ofío"( ' cíuitate^oauídz c — 


"boc"vobie*fígnus. "*Snuentetis ?ínfáterm 
"pánie 'íuolutó et^pofitü f pfepio." fet 'fu 
bito*facta* eft*cum"angelo «multitudo oo 
*milítie celeftío "laudantiumsocü"^et ooo 
'oicetít), "Iolozía'ín"altiffimíe" oco: ^etur 
3terra'par'boib?"bone"volütatt."fzt'fctifa 
'eft^vt*otfceflerüt^abrete*angeli ín oooco 
fcelum:?'pafto:ee* loquebantur ooo co000 
'ad"ínuicem."zranfeamue*?víqs ooo coo 
"betbleem:*«*vídeam?" boc" verbum. coco 
'qo'factá'eqo fecít^ofí; c ofidíttnobr. "fet 
'feftinantee*ct" inuenerüt'mariá | *veneft 
*4 tofepb: " et"infantem?pofítum^inoooo. 
?pzefepto, ' Glídentee*atit' cognoucit "oc 
*verbo'quod'oíctum'erat'illie*oc ooo oco 
"puero*boc."f£t *omnee fqui faudierant 
*mirati*funtc*ocfbie 'que 'oícta ! erant^ 8 
'pattostbue"ad"ípfos.? ZIParia *autemico 
'conferuabat?^omnía?verba'bec"cóferene 
*ín* co2de^fuo,* f£t*reuerfí "funt. ooocooo 
*paftozeo^glodificantes *z'laudantee coco 
*oet"in'oibue*que'audíerát"z" viderant 


E 


c0 Jaca, 


eyes ovientespoc' ov Toce tre" ed 


concoy'nuépe'orré Tov'asprreueí.:t au TOV» 
*yci ek rten/ To" ópouo* rv TOV IHOOUG I To*kAu 
ey*vrió/Tov'ary yéAov"* coporTov ov AAupen- 

ca" av TOU" spi Tn*ko1A doc? Kag*óTe'errAncenuoa 


jor maxépodi Tov" Koeapio xov" av rc karáu Tog 


| tyóuop^ oco * eyH yeyop" ev TOpi ere ie po 


cóAvuatcapocrica: / To Kupío kaedc" yé^ 
yporrrot'ep*yóuo 'KUpioU . ' ór1 " oap" pos 
»Aoyot'yoy^utrpoy*&yroy/ Tou pico" KAHOH- 


ceto. ko Tou* Aou par euoíap'kerrá l'lo'sipnué 


oy*su "yóuco *kupíov ;* 3eU'yoc* Tpu y óc 'H 
$290" U600 cO UG GepIoTepooy." ke AoU" HU "d 
epcnoc* eu* i$poucoOvit? c» ópoua c aedop. 


*kot/o'Guiepcorroc" ov roc * Afeaoctkeu'euA oBHG 


"aypooAeXÓwspoc"aeopóára Hop | Tou *16potA. 


*ken*ayyev uo Hs dy op" eoo TOV. ker Hu" au 


TÓS" keXpnu.orriouépop * vcxó/Tov "eyeUuaToo. 


floy*a'yíov * un*1Àefy * e&gaojo "copty " n'TAH 


r'Toy? xptoróy*kupfov. "ica*tiAvesp*sp/ Te» tesyeu 


uori'eiciTo*íepóy. "kod'ep/Teoo*ercocyacyetu/ Tou 
yoyeic/To"eo1A op" 1ncoup/Tov*esorHioat * ev 


ToUc3 karrá/To'eteióuéyoy/iou* yóuou'rrepi"au 


TOU,'kor'au TOC! eAé&arro*av TO'etG Ta *ayka 
Aoc*avTov .koifeu AÓ yRos/Toy*esóy " kau'efose. 
*iup'oemoA vec / Top * AoU Aog " cov ? AéortoTO: 
*korá/To'príaxa'cou*sp'erpripg." óri'el Aoy/ol' oq 
eaA uot'uovi To*cerüpiop"cou;o*uroíu dodo 


- fkerá'rrpócoorrop*rtápreoy/ Top" Aqoy poc" 


'enokd AN" geydop "ket? Aogag ? Aaov tcov 


. nopatiA.* kot'Hy "160fíg * kot 8" uiTRp * aU TOV 
* eau ud? oytec" got / Totc * Ac ov ueyolc* eepl- 


*áUTOV.'kKai*evAÓyncty"auTOVG'oU Me» Kor 


'eíre"eopoc" uxapi&u/ Tuy*unrépaterv ToU AO 
| 'oUToGC keírot' ere?rrTéoo1 [^ kod' apio rect ^Tt0A - 


Ady'ey/Te*repatios * kor"ei c eRaefop'oyriAeyo 
xsyoy.*kei^ cov! Ac*au Tg Tap vv xp" A1gA eU 
cera1" pou gato, *órrec^ap*ermokeA v pedotp'ek 
'GoA Ap kap2uy* 2e o y 16uof. "Kod! ny? irre 


ya^ppogtiric" eu y&rup*popourn2o ek pu Arica 
|. Gfip;*av Th*espoRsBHkv T0 ep Ru épatc eo AA aic 


"3Hicaccérm uerá*ayApócerrrá' orró/rae ap 
esyíac'a rc. "kon *aru TH " Xhpar? ec*eróp"oy^ 
AoRkoyrareocdpo]» H * ouK* apíoraro (omo 
l'Tou*iepov ^ynoeioto kon" AericeoT A orrpeU OU 


. Sa" yUicra" ka1*Raépagi.^kor ai rR' aru TI Ta* do 
 pa'emoráco,"ayecuoAoystrTo/rTokuplo»'kad 


'eAG ei'riepi*a ToU *exáci/ Toc *copooAeXouÉ 
oic Aw rpocip'sutispouco ria. " kar exc"eréAe 
cay" arrapro/ Ta " kerre/ Toy" yoxop*kuptov va 
T'éorpevapierc/ Tay" ya A ofogr erc Tup*rróAurg 
, sau TOop^yo3opér./ To! Ae*cxa A Top* nu Eae" Kot 


*skparrotoU To? ceu dap oARpovuspop fco . 


&ap.il, 


^ficut*oíctüi"t*ad"illoo." £t 'poftá^oftima 
ti"fit'oíea' octo vt? circuncideretur*puer: 


vocati cit? nome" eíuefíefue 2509 *vocaz 


catü*ct^ab'angelo"pau(qo" in? vrero ' cone 


- diperetur, ? f£t?poftág "impleti "fünt eoco 


* ofeo'purgattonío" cíue"fecundutmooo có 
"leges'imoyfi? tulerunt^(llussin bterufale: 


vt fifterent eumfooimínorsfícut^feriptus "€ 


'in'lege'oomínt, fuía"omne"moafculín 
adaperíenePvulusafcti'ofío* vocabitür « 


*fet vtoarét'boftías! fcóm 5g *otctum'eft. 


"in" legecofííz par*turturum/aut ooboocó 
*ouoe"pulloe'colfibaz. et'ecce"bó"erat 
ein bierufalem?cuí? nomen'fymeor. eooo 
* f t'bomo"ifte*tuftue'z'tímoratue cocco 
*expectane "confolationem *ifrael: oco 000 
*c* (pirit?*fanct?'erat^ín'eo. "fet" rffus"ac 
ceperat? 9.? fpirítu coo coco coococococo 
?(ancto? nó vifurt*fe'moté"nifi "peíue"vi 
deret rpm?oorínt. ^ et *venit "ín "fpiritu 
'instempluim."fcticum"inducerent ooo co 
"puerü"tefum' parentee eiue zvt? faceret 


*e' ipfe accepit*eum?* ín ^ vlnae ooococo 
*(uao*ct'benedixittoeummztotrit, eoo coo 
"iunc! oémittie "feritim"tuur? oorttiie 
Pfcom?verbü'tuti^i'pace."m2uía" vídeit'o 


Écfi. 13. d, 
IDicre.4.8 


EAT ERT 


1D 


Éxo. $4. 6 


X cut.s.b.* 
12.04 


Sfecundum'confuetudinem»legfo'pio"eo? 


culimei^falutare ^tuumm, «fuod "paroftí 


*ante'faciessotm^populoim. 'JLumc'ad 
'reuelationé"gentíü"et^glozió "plebie?tue 
"Ifrael, fSt'erat "ofepb"et 'mmater'eiueco 


*inirantee "fuper bie sque *oicebantur oe —— 


*(llo,'fct'benedíxit"illie 'fymeonz* et ooco 


"'ofrít^ad"mariam?matrem "eíue .9fecce 


*pofítus*ébíic'in"ruíná^c tm^ refurrectione 
*multoum»ínifraelzcet*ín* fignum 'cui'có 
tradicetur, *fEt^tuá*ípfiue'aiam" pertráfi 
bit"cladiuet vt?reuelentur'exooo [?antà 
"itiultíe *cosdibue" cogitationes." (Ct'erac 
*o1opbetifia filíac«pbanuel "oe "tribu fafer 
Sbec"pioceflerat'in*oíebue ' multie et ooo 
" virerat?cü viro füuo"ánie?feptt'a?vainte 
tate'fua. "fet bectvídua erat víqsad anos 
"octoginta" quattuor qno 'otfcedebatfoe 
*templo"íctuníjo'c*obfecrationb?'ferutcy 
"fjocte^ac' ote, "fct? bec'ípfa*bota ooco 
* füperueutene " confitebatur * oomíno " et 
*loquebatur*oe*íllo* omnibue*quéerpe 
ctabant'redemptíonétifrael. * fet^vt*pfece 
rüt'omnía"fecundü"lege^ofii^reuerft (Gt 
?ín'galileamPín'ciuttatemm. ooo ooo 000 00. 
"fu35'na5aretb. * 4ouer*auté *crefcebat ^e 
*confoxtabatur^fpiritu:* plenue'fapientiaz 


Z MD. 146 


b. £u ipf? 
É4Ltt ipia 


*Aucapítou/Tucfafi 


.. 2uxcae. dele £oj.iit, 


qpiac . kat *xápic'esoU*Ry'eco" au TOU." KG * erro 
pevopro/o1?yoyeic*av TOU " Kor" ÉToG erc "iepou 
coAHna/Tasopri/Tou'axdoXa.* kot *óre"eyéue 
TO'eroy" Ac Asko5aiaBagroop'av róy*erc" repo 
coAvua'raTa/To* éeoc/ Tuc soprtíc " kan" Tee? 
oxcáyroyrTac*Ruépachsy/To*urrooTpépeip'av 
TOU G;* UCOÉMEIUEU'IHCOUG/O "code " e ' r£povoae 


Au kat* ovk éyyo *1000tiQp^kat / n5 urrHp'aue 


Tov. 5youícoyrec* Ae! arvTOp* er TH'ovyoAio "ef 
por"HAeoy*uuépac'oAóp. * ko ayesrovy * ave 
TOy'sy/Toic" ovy ysu&ci^ kad'ey/Totc * y coo role. 
*Ko1 " u*eupóyreo "avTój»'vrrécrpev/ap'ercie 
povcaAdu3HToUyrsc'avTÓp. kol'e y yero" 46e 
"Huéparc? Tpelc"eupop*av TOp'sp/TO»*18pco karoe 
36usUoy"sp^u£ooo/ Top! A1À ak cp; koi*akov 
oyra'auTÓ y. Kad?errepoo róoyTa* av Tovc. 'e£ioz 
TOJTO* Ae" csdyreG/ o1! ekovopyrsc* av rov'errí/ TR 
" Gvpécsi" kai/Touc? amrokpíosoi^av ToU Kod "1e 
Aóyrsc* au TOy/'c&errA cy Hcap."Kad^rpoc'au TÓU 


Ad* uiTHp^avTov' eire" Tékgop. *m* errofncoc nad 


*ovTo. "IÀoU/o'cartp*cov' rayo "oAvudus 
yor'e3arov usp^cs. kan?eíaoe  copoc ? au rovc. Ti 


"oTnt'e3HTeíTe' ue.^ouk *riAerre* óri ey / Toi / Tov. 


*carpóc* uou'Aesisefyod"^us.'kou*av Toi 'ou" ou 
phikay/To" pruo*o*eAdAucsp*avrofc.'ko *karé 
Bn* uera TO y'kor HAesu*erc*uedapér, ^kot * RI 
*urroTaocOuspoc'avToic.'kat/n* urrap*au TOV 
' Aterriper* ipa Ta' piiuora" Tavra "sy "fn 
*kapAio*av fc. kai 'inoo Uc? copo£korrre'cogía 
"kd? HAIKIQ" Kod * Xáprri*esapó "eec Ka *eqiepco 
TtOLG. f-ap.s. 
IU^ére1* Ae*eoépTe'kod  Aekdroo/Tuo*n yeso 
yíac" Tigepíouv'kaícapoc* nysuopeuoproq 
"royriou"mAarou/Tac"iovAaíac kai Terpap 
Xovpyrogq/Tac* yoAAaíac'Hpd Aov.*giAfTTTOU 
"AerTov"aAeAqov'avTou"'Terpioxovproq/Tuq 
*iroupatíac* kad* teet ati *Kad 
iyric* ferpapxovproc, ^er 
'apXispéeoc*appor kai" koriáoa," eyéyeTo ;? príaxa 
"egov*eojí' c apyny/Toy/Tou*3aXapiou'vióp'sy 
['In*epriuo»' rod* HAes* erc "esc oy/ Tap eoe pl x co 
poy/ Tov*iopAayov * kapuccoy'Bárrricu.a sue 
roof "erc 'cpeorp* ouxap raÓ9 y. ' coc" yéy porrraa 
"gy* BÍBAco* AÓ yo? cadov/Tou'rpogprirov* Aé 
Yoyroc.*poyri" Goópyroc'sp/'Tu'epriuoo.*eronudt 
care/Tuy*oAopy*kuplov * evesíac *eoirsíre / Tac 
"IpíGouc'avTov.*aedca'gápayt'aoAnpcoercs 
TO1, " kot! cxap'"opoc"kat * Boupyóc ? Tarreipooerics 


Tar .^kod'égTai/ Ta? ckoA1á* eic" evesfaqo "kad/od 


"fpaxeíoar'erchoAoUc* Asíac. ko1* Ovperar Tráca 
'cap&/To*ocrripioy/Tou'*esov.'éAeysy*ouy/Toiq 
'ekrropevoasyoric "OXAo1G "Borrriceriuai? ura 
TOV. yeyyriuorra'exiA cop? Tic* vrréAeigep" vu 


"et^ eratia'ocí*crat' ín'"íllo . " £t^ibant 
*parétee?ei?'per ommnee*annos 'ín "bícru. 
fales i'ofe"foltní'pafcbe.*f£t*cü'fact?"et 3.1. u. 
"ánotí * ourodecí;*afcendétíb»'illie "Ip"Ipie. Fic 
rofolymá'fcós *cófuetudíné'oíeifefts" có — 9» 
fümatif"qs^otebue"cum*redirent: eoo co 
*remanfit"puertiefue' ít "Dlerufalem. oooo 
*et^non'cogaouerüt parenteefeíue. oooo 
*friftimantee*att'üllü"effe"ín'comítatu: 
"vencrunt"iter ^oíei?et "requírebant'eum 
"inter"cognatoe"et'notoe, ooocooooQoo 
*t*nócinuententee*regreffi funt'intbie- 
rufalem:"requiréteo"eíi." f£ t'factó '€"poft I: 
"triduü^inuenerunt?üllum"ín? téplo*feden. 
ttm"ín^medio 'ooctosm z *audftentem co 
"illoe:*et"ínterrogantem- coe. f&tupebát. xoat.. s 
*autem"omnee'qui*eum'audíebant'fuper 7794. 
"pudentia" et?refponfíe*cíue." f£tviden 
tee'ámírati'funt."fct*oírít mater *eí?*ad 
* 4ili quid feaftítnobíe eoococo 1 'tllutin. 
*fic?^ ecce 'pater*tuue' et'ego "oolentce 
"querebamus?te. ftait'ad^íllos. uid 
eft q'me'querebatie."fBefciebatt "quia 
bíe q^ pfie' met füt'opostet "me effe 2 £t 
*ipfi'nó"intellereít'bti*qo^locut? "ad. 
?cos." £t ofcedít'cü"ets: "c velttnasaretb: 
"füubdítue*illío.'f ets mater ^ei? | "etrerat 
' conferuabat*omnía' verba " bec "ít. coco 
*cozde*fuo.? ÉCt'íefue*profícícbat'fapiene radice 
tía"z'etate'et gratia*apug *oeutm *et*bo- 
imínce, ii f-ap. 5. 
lag immo*atit"quintedecímo*tmperii co yj: 
(a X^ tíberij'cefarío "pzocurante oooocco 
'pontío"pílato"tudcam:"tetrarcba ?autes 
?galilee'berode : *pbílíppo oocococococo: 
*autem " fratre * eiue* tetrarcba oooococo 
*ituree *et"tracbonítídíe regíonie: *et oo. 
*Iyfaníafabílínestetrárcba:"fub coooooco 
'piícipib? 'facerdotü*óna «"caypba"factt 
Pofii^fup'tobáne sacbarte 'filío "f | "£obft 
*ocferto. fb venit*in^omnem-«regíonetm. 20ar.5.8 
; ; ; 4 nou. 0er. r8: 
"lo:daníe p:edícáe ' baptífm( "penitentie 3553.5.c. 
"in'remilffioné"peccatoxü ' ficut " fcriptü" € 
"in^lib»o"fermonum?9cfate'propbete, ooo 
"Glor"clamantie'ín 'ocferto *parate 0000. £0.49: 
*viam"oornini:rectae"facíte cccoc000 00. 255. 1.3. 
*femitae'ciue.*t2mnie"vallie'ímplebitur 5e05rc 
*c'omnfe"mone"et?collíePburífliabiture 
3f t'erunt^praua "in*oírecta*ct cocococo 
"afpera? in? viae"planae: et video orte 
*caro*falutarc"oet.'z2íccbat*ergo ad oo00 
"turbae'd'exibát vt"baptisarétur"abPIpOe ir c. 


y, 


-. *f&enímina"víperarus*do'oftendit "vobi «74. 


Znucae, 
"fücere'a^ventura*ira.* 4acite Q000000 Qo 


| *eu'ysip'amó/ Tuc" weAAovonc*opytic. "rroiticat 
Te'oup'KaprroUc'atlouc/ Tuo uerapolac; KO" AH 
tápEHoes AE Ys1U Sp "ecu TOiG TtoTépat £XOp 
rToy* agpacu.. * Aéyo"y ap" vip» "oni Auyarat 
iofeeóc! ek Toop* A fecoy * Tov roy" eysípo* Téya 
(Ico * opa. Anf Ae* keurn* otíya*mpoc/ Tp"pi 
Segue) AS[A pt esie erret ovy ASA poU 
1up'rro10 Up? Kaprtóp Ka Ojo" eKKOTTTETOU" KOd" etc 
nui 38ÓX Aeon. "Kor *errHpco Too? cru TÓp/OI "Óx2 
Aoi Aéyoyrso* Ti^ ovp'rroricousU *amokpregíc 
Ag" Aéygiau Toíc./o*EXop" Avo? Xtrópac uero 
AóTolTo* un'éXoyrp"kat/o*éxoy '8Gpeuara'o 
yolcc'rroieíroo. "HA eop*As*ko* Te co yo Borrrio 
eiyat, kot eírrop'rrpoc au TOp.  AlAàoko Ae" T1 
"txolhicousy. o" Ae*efooe " copoc* au TOU C. uHABU 
"mAéoy^rapóTo'Aarerocy u.spop'vuip*rpaoos 
- qe."ertHpóo Too p* Ae"av TOU * kod * oTpacrevo spot 


5A éyojrec."ko1'nusíc "Tr! Ttotáco ep." kar" eicoe - 
*ripoc?avTouc.^unAsya" Acioeíon Te" un* Ae"ou 


kopayrHctre," ko ' apkeícos/ Toi oveopfoic* v- 
| uy. *rrpooAokéyroc* Ae/Tov*Adov * rauf A1o— 
Aoynouéycoysráprop'eu/Teic'kapAfoic av roo 
mipl/Tov "1c áyyov " udrrore "av TOC? £ÍH/o* Xpi 
cTÓc'armekptyaro/o*1ocdypaG erret Ae y cop. "e 
yYó'usy'uAari*Barrrí3o" v.uac *epXerai? Àe o 
*ioXupórepoc' uov;*ov" ouk' etu * rrioc Aves 
coti Toy" áyrarTep"vrroAnuócrop*auvTov*av 
TOC vu c'Barrriogi?eurryev uaria yíoo "Kod" Tru 
pí^oviTo*rrrvoy"sy/Tu*Xerpi av TOv, kou Arac- 
kaeapiref/ Tup*ctAcoy a" av TOV »'kad^cupoter/ Toy 
'oíroy"eic/ Iup" arroerikp* av ToU/ To" Ae*Xu- 
poy'karraikav oer? Tru pí*aogéoToO . " TOAAG " ep 
" OUJ* Kar *érepat* eoorpakcetA doy, * euwy yeA Sero 
- floy*Aaóy.i0* Af npcoAncio* Ter dpXHGo "eAgy- 

Xóusyoc'un* avTov'repí"npoxA16AoG/Tuc" y v 

yoikóc/Tov *aàeA pou avTOv * piATTITOV "KOtl 

*eoepiexiyrop"cp'erroínoe' e»oyHpóop/o * Hpco2 

Anc*copooéenks"kot* ToU To"errí* codo" Kor *KarTé 

kAlcs /Toy^ 1o à pup 'ey / Tu* pu aki. eyépero 

"Ae" gy/ ro» Barrricedpor'ecopra Toy 3 Aaóy, 

"Kai*1Hoov' Bocricesyroc"kar'epoceu Xou£- 
 yov;'aysoxeriyar Top'ovpapyop*ka "kara 

you/To*csyeu uo To? a y foy cexuarrikeofelAg soo 
- Oei" tGepio Tepág 'eco" av TOU» ! kar " poouiu " e& 
"oVpapov"ysyéoear1* A£youcap.'ov ? e/o ui? 
OG" Xovio'ay acHnróe, eco! * evAókHoa "Kad 
"QuTOc"Hy* cocei ' gróp* Ipiakoyra* apXó.usyoq 
Gy'ecsyouiero" vióc" 16.089: / Tov*uA, /'Tou 
"aream, rTov?AevfTou ' ueA X, Tov * vayyee 
. flov'ioctig;rTov " xarraeíov./Tou *au.dc/ Tov 

| 'yaovu/Tov'so Afr Tov*yey y obrTou uade Tov 
"arraeiov,/Tov*ceuso / Tou 190p, /'Toufiov 
Aa r'Tov*ieoyáy ; i Tov * poco /'Tov ! 30po&á- 
QU000000 000 0000 0000 Q00 00000000 Q00 0000 0000 0000 0000 


£3p.tif. 


*ergo"fructue*olgnoe'penitentte:*z"neoo 
'ceperitie*oicere"patrem^ babemus. ooco 


. *abiaam.*i2ico'entm^ vobis /q?"potéo"eft 


*oeue'oc'lapidibue "iftis" fufcítare sfilioe 
"abaae.* Sam'ením "fecuríe *ad "radicem 
'arbo:fi " pofita"eft, "f2irinie*ergo*arbo: 
?nó'faciene"fructó'bonü"erctdetur ^c 15 
*Íaué?míttet. f tínterrogabant^eum* tur 
be'otcentes.*£2uid"ergo'facíem?." Ride; 
'ait"oícebat"illie.^s2u( bs*ouastunícay 
*non'babétí;"z'quPbabet'efcae*filr |'oet 
*facíat."Gleneft'áP c publicantvt'baptisa 
rentzset^oierütad*ülum. Zsagíifter"ád 
"faciemuez" zit ?ille?otnt'ad*eos. "IBibíl 
"aimpli?'Qs'qo'conftitutü'eft? vobíe *facía. 
tto, " Snterrogabant'aute* eum* c'mílitee 
*ofcentco." £2utd'faciem?"cnoez"fEt"oít 
Filio. fMemíinc'ocutiati: *nieqa"calüniá "fa. 
ciatiez'7'cótenti'eftote'ftípendíje" veftrío, 
"£riftiimante'aüt"populo *et fcogitantib? 
*ompibue"u ' cozdibue* fute coooooocoo 
'oe"ftobanue" ne" forte? tpfe effet ?cbaíft? 2 
'refpondíttobannce"oícene'oibue. *fzgo 
"quídem'aqua?baptiso"voe: * ventet?aute 
*foztíoz' me*cut?"non'fum*otgnue foluere 
"corrigiam" calciamentoaum.? eíuez ? tpfe 
*voe'baptisabit^in'fpiritu"fancto*c'ignt. 
"f£cuiue*ventilabii^in*moanu"eíue*et'pur 
gabit*aream"fuam;z' et^congregabít coco 


"tríticü "m" boreü^füum:z?paleae*auterm. 


"cóburet? iguétectinguíbilt, " Zf»ulta"quí- 
dé'ct?alia*erboztane*euangelisabat coco 
"populo.'ll2erodee* aüt*tetrarcbar"cü"coz 
riperct'ab*íllo'oe"berodiade" vroze coco 
*fratríe " fuí * pbilíppi ' e£ coooceoococo 


- *oc'omnibue'malie"d'fecit& berodee ooo 


*adiecít" et'boc "fuper *oimnuta fet? ínclufit 
"iobannem"'ín*carcerem.' 4actum'eft ooo 


. "Qutem"cum»baptísaretur'omnie?popu- 


lue'et*íefu'baptisato"et'o:ante : oooocoo 
'apertuim'eft^celum et "oefcendít coooco 
*fpírítue"fanctue* co:pozali'fpecte*fícutco: 


- *columba'in^ípfum:z'et"vor"oe oocococo 


*celo"facta"eft."zLu*ee'fíluue eococooooco 
"meus" otlect?r'im'te*coplacuit?mibi, "fct 
"ipfe tefue"erat^icípice" dféc'annoxstrígita. 
*et'putabat "fili?"iofepbzà futt?belizg futt 
"imatbat:à fuitleutzq fuit'imelcbt:q futt?iá 
netquífuit'íofepbzqui fuít'matbatbiezqui 
fuít'amoetquífuit'naum :quí fuit * befli 
qui fuít^nage:qui fuít^maatb:qui fuit *ma. 


- tbatbíe:qui fuit"femeí: d futt tofepb:d fuít 


'íuda:q fuítsíobána:d fuit"refa:d fuit ZZo- 
3 


o.ab:3€ 037 
tiuí cafus . 
ZDat.5. d.t 
7. d. 


£t 


Zpat.s.c 
ZDar 4 
obá. r 


b. 
d. 
Xpat .5.c 


Xpat.14.3, 
4Dar.ó.c. 


Zpat.5.f. 
ZDar b. 
Sob3. r. €. 


Efaic.4.2.8 
1Dat.5.9. 
Z parci. b, 


£ 


- 5 2 cao, 
Be2, l'lou*c&Aaeii2, Tov! ynpf lou "asAXE,- 


rlouy* aAA riou?*kecoauw lTov*eAuoAGu Tou 
?*up, /"Tovtieor, / Tou*eAi&3ep, Tou rcopeíso Tou 
"uaTear;/Tou'Aeví, Tov * ou usób,rTov* 10v 
Aa, rTov *166g. Tou * 1698], / Tov * eArakeíuo 
 l'lou*ueAscorTov*uoipáy, rToufuaraed. rov 
*yaedq, Tou" AavíA, rTou'isccalt, Tou * e BHA , 
Tov'Boó3; Tou "caA up Touv"yaacodp.Tov 
*oexiyeAG, Tov? apu, Tov'sopóorTou'ga 
péc;rTou*ioUA o," Tov*1akÓ9B; r'Tov "icai / Tov 


*egpau 'Touteáppao 'Tov'yaxep , / Tov*cs-. 


poUX, Tou * payav 1 Tov * paA&, /Tou*égep; 
i'Tou*caAócorTov'roip&p.'Tou*appata, i Tov 
"cna. r Tov'yos, r' Tou* Adusex, ' Tou! uaeouoad- 
Ao; lov "eui X, rTou'iapsA, Tou *uaAeAsHA, 
riov*kaipay, /'Tou*eydoc Tov ' one, Tou* adu, 
l'lov'esov. Qoo 00000000000 Q00 00000000 000000000000 

^ OE £ap.4-. 
HooUc"AsceoA pne eue U aoc aryfovfue 


cxéeTpewvsu* aró/Tov ropAóyov,'kor riys — (3 


TO'ey/'To» " coieU uaa ^ e1c 7 "THU? épui.oy * Hiépao 


*Tecoapakopra'ceipo3ó.usuoc? voó rrov* Ata 


BóAov-^ka'ouk'épaysp'ouAsp"eu/Torc Huépodc 
*ekelyod o? kot  c'upTeAso9sto oU f av TOoy* voee 
pop'ecoeípace. ko" eirtep' eru To; o" 2u& B0 Oc." et 


* uióc*et/ fou*esov, 'eimé/' To *Aífoco* Tov roo "ipa 
*yspurat'aproc.*kat* orrekpíen*ingou G^ epoo - 


*avTOp *Aéy oy. y éyparrroi.* Ori'ouk'err^óproo 
! v óyco"3áoerai"agepcoerroc * eAPerritesogi' pri 
ATI *egov, *kat "apoya yo * av Toy/o' Ara Bo- 


Aoc'tic* ópoc^uwuAó|» *éAet£eu eru TÓo *exdon — 
'Tac'BactrAsiac/Tac'orkovaépac"ey'oTry uA Xpó 


yov»'kad"eírrey" v TOo/0* AtágoAoc."co13A 6500 


i'Iny'e&ovoíaj? Tav rup'árracay "kod/Tup* Aó&gaq. 

'avTOyp,'ori*euoíi'rrapaAeAoTap*koi* co*eápfeé - 
Ac AfAcou"avTHp.'eu*oup'sáp" rrpookvpHione - 
"gucortop*e oV, eo TOI? cov'osdoa. * Kod arrokpl - 


esic" au TOo'eírtey/o"THOO UG. ' Urtarye'orrío co? OV 
*caroaypa."yéypaorrrot.* epookuyptriosiG? kUptoU 
'Top*ezóp'cov;*kot* a6 po * Acrpsevosic. 


' koa"Hyorysp"evTOp'erc'iepovoo rus? kat? éo TH : 


osy'av Top" erri/To'rrrepv ytoy/r'Tov"iepovo^ko'er 
Trep^v TOS.* ei" ui 6c'ei/ Tou*egov»* BG e'os*av TÓU 


"eyrevesp'ka To. "yéyparrrod yap." óri/Torc ec 
| 'y&^olc'avTou?syreAsrTantriepf'cov ("Tov * 2a 
qQuAatar'ce/"kod*errí' Xerpoop*apouot*oe, uro - 


T£TrpookóX/Re?rrpoc Aíeop/ Top rróA ascov.^kot 
'arrorpieeic*eírrep'arv TOo/o "iHGO Uc . OTI" eípH TOI 


*oUKekoelpdctic?kupioy/Top'esóp * cov. ' kat 


"OuyreAécac'exayra'csepaoMuoyio! AiágoA oc; 


"QO56O TH* QS " QU TOU GEX p? Kr poU . * Karl 'uaoéo- 


Tope vsy/of'incoUc*ep/Ta* Av gue / Tov *rpev aee 


Toc'ac/ Tuy y oA adagio" greg A ee" kot ó 


£ 3D .tiif, 
robabel:d fuít"falatbíel:d fuit'nerísquifuit 
vmelcbízá futt^addiid fuit^tbofan z d fuit 


*belmadó:d fuit?*berzd fuít'iefuz d futt?be: 


lieserzd futtío25:9 fuit matbat: futt" leut 


Qfuitfrmcózd fuit iudazg fuit'lofepbid fu 
1t^lona:d fuit'beliacbizd fuit?melcba: d fu. 


ít*ména:àfuit'matbatba:d fuit*natbá 2d . 


'"fuit*oauid:Q fuit'ícfíc:d fuit *obetb : dfuít 
-!boos :Qfuit"falimon:Q fuít "naafon: fuit. 


*amínadab:q fuít^aram:d fult*efromigfu — 
it'pbarce:à fuit^íude:g fuit*facobzg fuít"y 


' faaciQ fuit'abiae:d fuít'tbarezqutfuítnaz. 
cboudàfuit*farucb:á fuit^ragautjfuit'pba. — 


lecb:Q futt^beberzà fuit" falezà fuit'caynan 


"» Qfuit*arpbarat:g fuit^fem:d fuit'noez à fü. 


ít*lamecb:q futt'matbufalezQfuít^enocb: 
Qfuit"taretb:q fuit?malalebeliQ fuit?caíná - 
dfuit?enos:q fuit fetbzgfutth'adazq fuit^ór, 
afe fue"ót'plen? "fpi*faucto- fCap.4.. 2 
X/'regrefi? feft*a^io:dane:'et*agebatur mara, 
"n" fpíritu"in*ocferto^otebue eoocooocoo ?"Pareb. 
?* quadragita et"temptabatur*a*oíabolo. |. 


- "fct^nibilmanducautt?in "oíebtie eoo00. £ro.544. 


*illte: ? et*confummoatie 'illío *poftea coco. 


- Fefürtjt."2irit'aüt'illi"oíabolue."€oiooo . 


?filiue*oct?ee z'ofclapídi* buíc"vt eooco 
'paníe"ftat.'fZt*refpoudít'ad ecocooco- 
"illü^tefue.'&Scriptüt cft*quía^nó ín pane gats.a. 
folo" víuet"botrio : *fcd^ín?omní' verbo. 

*oet, f t"ourit "fllum'oiabolue cococo : 

*in* monté "ercelfum: et*oftendít^illi *oía 
'regia*oibie*terre^ín'motéto*tenpostoz 


: 'et"git"ill,"Z:ibí403bo cócococo eco coo 


"poteftatem?banc* vniuerfam"z *aloati 
*(llosüi*qz*mibi^tradita "funt: *et?cui volo 
*oo"(lla, zLu*ergo piocidée'fi"adoiaucit 
"coi35^rie z?erunt?tua' omnia. * £t 'rídée 
*fefue"oirít"illí, ooocccocceocooo coco 1$ 
" SScríptum"eft, *z2ominum oooocococo Pa P 
*ocum* tuüi*adoabío: "illi foli * feruíeó« zipozas« 


ftourít"íllussin?bíerufalem: Pc ftatuít. 202546 


! bid. E EEES par. rb 
"eum füper*pinnam"templí;'z'ofrit ooo : 


"ilu et filiue*oeí*ce:* mitte fte cooo000 202r. 4. 
"bínc'oeonfum.* &xriptü*eft'cí"g "gge 997^ 
líe*fute"mandabit*oc'te v?conferuentoo 

*te?^et quia "in maníb?*tollét*te:"ne "fozte. 
*offendae"ad"lapidemf'pedem*tuum." 


"refpondene"iefüe*ait tli. "2fctum "eft. - 


* TRon^terptabie*oominá 'oe(i?tuus. Et artc 
"confüminata*omní'temptatíóe;'ofaboP 

*receffit^ab"illosvíqssad^tempuse.' £t ooo 2 
'egreffüe f efi'íefue *in*virtute'fplritue oO. sopá. «à 


 *ín'galiled;"cr"fama*eríjtepertvituerfam. 


 Zucae, 


Anci Tac riepiXopov*riepi'aiv TOU." ko aurTÓGe 


AiAccksy'sp/ Tote cv pany ey oíc"ev TOU Ao&o30 
usyoc" vrro*codproy. f Kod ^ HAesp "eic Tapyo3ac- 

ér *ov'np" Teepouu.uspoc "Kot^eroHA ee korat/ To 
*gicoóc' au TO eyi TR * Haépat /"Tooy * ca&gáeoy 
*eic/ Tuy! cv yecy oo yip» *kod * agiéo rH ^ eiecy yes 


yox. kot" erreAóen*a TO 'BigAfoy * roariov / Tov | 
J. *ptopbete, fct vt*reuoluit libz6i ?"ínuetnitt 


| *eypogriTov-'ko1*agorrru&ac/To' 16A foy," eupe 
Toy" Tórroy *ov*up? ye y pou. uyop»'rruev ua * kv 
oiov'ereuéov'eiUskep' Xpice* uo "eva y y ed 
caceo1 «To Xolc? aréoTaAe * ue , fidtooceoct 
- [fouc*cuyrerpiu uéyouc/ Tuy" kapAfap,! kupu 
£1 a1X ua ToIc ' apeoty," kai" TupAoic* apa 
BAsy1p,* arroo Tel Acd* Teeporvoueyovc" sp? arp 
cev'rnputar'eprav TO["kupiov'Aerrop Kad? rrT 
£ac' To BigA foy, *arroAouc/ To urtHpé TR, eret 
. 6e. ' ka *cody Too p" e/ TH'o'v pay o yir o1 opeoov 

| wof'cap"arsyf3oyrec" av TOo."p&orro? Ae? A&— 

| ye epoc'avToveo ort cHaepop * GEITAH poo 
Tot/H"ypoqi? aur * gy/'Toic^eoty* vado." kot 


*cXáyrec'euapTUpovup* av TO." kei'eeari uu ogop*e 


rí/Toic! Aóyotc/ Tuc" XópiTOG/Totc" krropsvoué 
"yolc? ek /Tov*crÓuarroc? Gv TOV» " Kor *£Ae yop. 
-*ouX* ovToc' eoTíp/ o ' viOG* 10061. * rod "errre 
*epoc'avTovc. edyreac'epsire*uoi' Tuy "rrapa 
BoArip' Tau THp." ra rpé! espárrevoop " ceavTop. 
"óca'Hkovoousp" yepoueuoesy/ Tu'korreppio vu. 
*goíHooJ' kod" co As"ey/Tu'oarpíA1* cov . *erooe 
| *Ae.t*aup*Aéyo'vuii,fóri*ovAsic"epogrirug 
*Aekróc" eo riy'ey/ Tn" eoo rpí A1" av TOV. * err? aH 
eeíac Aé yov urp?noAAaí xápovricay'sy/Toic 
"Huépaic? HArov ey / Too" 1epaiA *oTe * ekAci— 
ceu o*ovpoyóc' erri *érn " "Ipfa! Kod" uipac's£ ; 
"cxc"eyéyero" Au óc? u&yac eei 'aaoay! Tug 
*Yyuib'kKod * copoc" ovAeutay *ev TO * erréu qe 
*gAac'erud*eic oóperrra Tuc! o1A do poc *ripoo 
"yuyolkatxipay.* Ka1'eoA Aoi" Aerrpoí"nicoqe 
Ti *£Aiocaíov/Tou* cpogtrov 'sy/ 1o *icpa- 
8A; kar" ovAsíceE' av TOoU * ekcreapícen, * enu 
"pee dote U poc. " kai ertAricencopri'prrec sev 
Xov" s/Tn'ovyery c» yn" oKovopyrec" Tav Ta. "Keri 
"ayacTáyrec^s&égaA op'av TOU &Eco/Tac'o6A6 
Go" kai'yo yop " rv Tp " ec! oppvoc/ Tov'o- 
povc* ep"ovin*exoAu c au TOS" CoKO A OUR TO fel 


''To*kerrakpnuyíicor* av TÓp.'avTóc* Ae! ArgA-- 


9o" Aid" uégov*au Td? £copsueTO. *kod'ka 
THAOSJ ? eic * Kcrcoepyao vu. " oA /' Tao * ya 
uAaíoc.' koi'Hu*ArAdko "avTov *ey / Toro 


?cóBBOGt.* kai'e&ecoA ioco To eof; TH" A1Àa— 
XH'avTov;*óri'su"s£ovoía"Hy/o? Aóyoc? auc 


TOU "kor'ey/ Te ovyocy eo yri'np"cpepoormo "éXeop 
"rye uo Aonuoyíiov * akaeáprov; kai *ayérpo 
£e goyii' ueyáAn' A éyoy. £o," Ti nufp* kal! cot 


 *oG'teftimonmáü*illioabót;"etmirabócn"i 


"regionem"oe 'íllo, "f£t'ipfe' oocebat eco 
"In^feagogte" conum: et* magnificabatur 
"ab*omnibue. f fEt*venitinasaretb cooco 


*ybi'erat"nutrítue: "et'intrauit'fecundus 


?confuetudinem"fuam'ofe"fabbatí cooco 
"Ín'frnagogam:'et"furrerit'legere, cocco 
*f£t'tradítue"eft"illi "liber*efaie cocoooco 


"locum? vbí?fcriptus?erat. " &pírítue?ofíí 
"fup*me:'piopter'quod?vnit? mez"euarnz 
celiaretpauperibue? mifit me: 'fanare oo 
*contrítoe*coide: 'pedícare oooocooocco 
"captiuie 'remíffionem 2" et "cecte *vifum. 
"oltnittere?confractoe'ín?remiffionemtoo 
*predícare"ánü 'ofit'acceptü: coté retribu 


tonto. * Et ci"plicuiffetlibuü reddidit 
' f£&t*oím"ín'fenagoga*ocult | ftro c fedíit 


'erant"intendentee i" cf ^ f Cepit^aüt?otce 
re'ad'tlloe:'quia*bodie "tinpleta "eft coco 
*bec'feriptura^in*auribue*veftrie." ft co 
'verbie" gratie" que" procedebant coo co 
*oc*oxe"ipfiue?'et *oficebanit, cooo oco oco 
"füóne"bic'eft'fiütue*tofepb? *fEt*ait coco 
"illío.* ClItías'oícetiosimibi bac fititudine , 
* Zl»edice! cura" tefpfüi. eoocooocoo oco 
"£2uanta^audíuím?'facta *ín'capbarnat 
"fac'«"bíc'ín'patria *tua.* Zlít oo coococo 


: "alit. "Zliné*otco* vobrz'qisnemo" ppbeta 


'acceptue*eft'ín"patria"fug. ? 3n? veríta- 
te?oico'vobíe?multe*vídpe"erant'ín coco 
'otebue?belie*ín"ifrael *quando *claufü^e 
*celum*annto*tribue'z"menfibue'fertooo 
"cum"facta"eflet^famcee^magna ?in'omnt 
*terrat'et"ad^nulld'illarum?rmiffue*eft co 
*belíae: nifi tu farepta/fídonie *ad. coco 
"multeré víduam. "ft multi"Iepiofi"erát 
"ín? (frael^fub'belífeo?propbeta: coco coo 


- *tet"nemo'cooumnbmundatue'eft? nifí coco 


*nggimá *fyrue . "fet repletífuntfomnee 
"ín'frnagoga *tra'bec* audtentee." ft co 
"furrexerüt et^eíecerüt^illum erctra "citta 
temz?et'ourerüt"ill*vfas ad'fupctltü?tmó 
tío: *fap"qué*ciuitae"illoz" erat' edíficataz 


-5precipíitarct^eti. 3 pe*aüt'tranfíeno | fvt 
- "per"medíum-ílloti^ibat. *f&t 'oefcendit 


"in'capbarnaum"ciuíttatem"galilee: ooo 
"íbiqs*oocebat"íllos ooo coocooccoococo 
*fabbatie' fct fftupebant*in"ooctrina cooo 


*'eíue:quía 'in"poteftate"erat?fermo"ípi? 


"ftir fenagoga* crat"bomo'babeneooo 


- ^oemontum?ímundum:"cecclamauít oo 


*voce* imag'oícés. seine: "dd'iobi^c 'tíbí 
3 i 


Cap.tiít, 


£ 


ZDat.1s.g. 


£(3.61.8 


XbDàr.15.8 
itiatci.6. 8. 
Sobàá. 4. f. 


4Dat. 15.6. 
inarct, ó.8. 
Sobü * 6.€, 


ZDat.15. g. 
inarci.ó.g. 
3olà. 4-. f. 
5.)5c8.17,0 


Saco. $.d. 


4J9.53 


t 


Sobi.to .g 
Zpar .r.d 


fuj.t.g. / 
Zpat. 7. g. 
ZDar i.d. 
4$ 


iar a «d. 


NE 


Zucae, 


"1Hnoov"geseohpé."riAvesc? ico A éocd nu ác. t oie 


Aa'cs' Tic'e,/o*ayiloc/Tov'osov.? kot ?erre T He 


ceu" avTo/o'iHooUG* A&y op. qiucoenm fkadfé- 
EA 0c" c&'ervTOV. "kor'píspap ^ avrTOy/ To" Act 
1.Oytop*ec*uécop»?e&rAesu " amr? au TOV * un AS 
* BAoNLay * avTOp, ' kai *eys&yero * ecu Boc erf 
*exarao ? kat'cuyeAGAouUyfepoc *aAAHAOUG 
*Aéyoyrsc."Tic/o* Aóyoc'ovToo "óri" ep^e£ove 
cía? ka * Aupáust * ermmicost/ Torc? ek dproG 
*Coyeu 401, kot" e&épXoprat. Kod e&erropeUero*H 
Xoc"espí*avrov?tic* eayra' Tonoy/ Iuc*coept 
Xópov."ayaorác! As*ek/ Tuc cupaey e yf" ere 


orAvesy " eic/ Tay? omia * oíu.copoc.* esepespatAs 
Tov*oíucyoc'ny " cuyexou£spn'cupsT( 'uey a 


^c»'kai*/Bpó hoop" avTO[ cepi" av Tho. kat fe 
ToTéc*eoapo"avTác'eoeriunos/To * exu ps 
TG, Kai" agpriksp" av Táp.*eapaxpriua? Asta 
yaoraco' Ainróper? eu Toíc.* Avyoyroc " As /'Tou 
*BAfov,'exdyrec'oooi*eí Xoy'acesyouvyrac yos 
Golc* eoikiAatc; rye yoy f avToUG*vpoc*au- 
TOj'o* Ae' eyí"ekio To" av TOo pr Tac ? Xelparc? err 
esic *eeepárrevosp'av TOUG. ? ££ pXero * Ae " Kod 
"Aoruóyia'ecó * oAAdy *kpáiopra kod * Aé 
Yoyra.?ori*cv'eo* XpioTOC/o"uióc/Tov'esov. 
* KOt' eco TI. oou" ouk"eía? au TO Ae erptómi "fie 
Asicoy/ Toy? Xpioroy'avTÓp "spar. * yspouspnq 
* Ae'Huépac .*e£eAedoy " erropeven * eic? piu op 
"Toro! rad/o1* óXAor? e3frovpfav TÓy," kad iA 
eoy"&cc"avTOov.?kai? kareixop*av TÓy/Tov'un 
* c opeUeceot'orr av TO. o' Ae eícos* copo" av 
TOVG. OTI? Kat/Tadcerépoadc eA so1Usevacy ye 
Aícaceai* ue! Asi Tnp* SaciAeíoq/Tov'esov. "ó 
TI" eic? Tou To* arréc TO u.a. kan 'HU? kHpUoGooU 
*ey/Touc cu yeryoyaiqi Tuc yaA1Aaíac. fcap.s. 

ERU y yero " Ae * ey/Teo/roy *6XAoy *errikeíceo! 
e fourertov'akoUtiy/Toy*Aóyoy/Tov *^es- 
ov»'kai*evTOc'ap " eoTO»G " epa Tap? Afuny 
 "yeyyncopér, * kat ' eíAg? Avo "eAolo"soró Ta 
*aya pau Tuy Af: upnpi/or Ae*oisíc"orrofárrec* ort 
*avToop*arrérAvyay/faf Afkruo.euBc * As'cio 
*gu/Tooy coAotep"o" ny/Tou*otuopyoc "Hoc TH 
csep?^avóy'arror Tac? ync'errapecyocyeíp* oAT y oy 
*kar'kaeicacsAtAcoksp'er/Tou*cAolourlouq 
*oXAovc."cc Ag'erraucaToAoA cy; eíme'mpoq 
rToy*oíacoyo,'enp&yays" eic(c' To" Báeoc? kot 
?XoAdcare/Ta* Alkrv a" vudp*etc'éy pap."ker'a 
Trokpieetc/o'oíucoy*efrrey* av roo. " errioricroo 41 
*oAuq/Tnc* pukróc'korrácoayreo * ov Asus go 
uey, ' eri * Ae/Too'priuori" cou" xXaAdoo! To? AÍK 
TUOJ[-^ kar! Tov TO'rroiica prec ou uékA seca rr 
eoc"1Xeuop"eoAv.' Arepprryuuro* Ae/To *Aíke 
TVOopy"avTOp»kat?kar&uevoag Toto * ueróXo1q 
i'Toicfey/ Too *erépoo " rrAofoo/ Tow ! eAeóprac*cv- 


"et*rogauerunt^illum*pio"ea.*f£t'ftana — BL. 


fob» 
"iefü" nasarene." Gféiftipderetnor, 'Scío 
*tc* je"fiez'fanctue 'oeí .* Et *Íncrepauit. 
"illü*tefue"oícene. CObmutefce'et? exl co 
*ab'eo. (Ct cfi piolecifiet "illus" bettiontus 
einmediumzeeit'ab"illor'nibilqs eoo co 
*illum"nocuit." It" factue * eft*pauoz "ín 
*orfiíbue:^2*colloquebantur fad*inuicem 
"oicétee. uod C boc" »bfi;"qi^in *ptáte 
"et^vírtute "imperat^tmmumndie eooocoo 
'fpirítibue"c'excuntz'fCt'otuulgabat*fa- 


19^ oc'illo'íin*omnem.' locum regtonío, 


*éSurgene'aüttefue*oc fenagoga "íptrot. 
uit" in^oomurfimonte,*&ocrue'gutemm. zr. 
*funonte"tenebatur'magníe'febribue: co 


n 


*fuper"illgm: 'ímperauit "febzi: oo 000 Qc0 
'et^otmifít"íllamz'et?continuo?furgeno ——— 
"míniftrabat'illie. fCurn "autem. eooocoo. zou, 
*fol'occídiflet : *omnee * d*babebant^ínfit 
moe*veríje*láguotib?:*oucebát'illos sad 
"e(jz"at'ille' fingulíe * manue? tmponene 
*curabat'coo.* fzrícbant'autem. oo ooo co | 
*ocmonio. a^multie*clamontia c oícctía xus. 
"quía* tuf ee*filiue'oet, co00000 00000000 - | 
"fe t'increpás "nó" finebat^ea?lodiqrícíce 
bant'ipfam"effe*cbzíftum. " acta. ooo coo 
*autenote^egrefluo"ibattin?oecfertum. oo 
*locüz'et*turbe"requírebant'eiz* et veneft: 
"vfq ad"ipfum:*et"oetinebant?illum "ne — 
*olícederet'ab"ele." £uibuse"ille'aft, oco 
*gouta^et'alife 'ciuítatíbue eococoocoooo - 
'opostet"me*euangelísare*regnfü' oct: "qz 
"Ídeo*iniffuo Pfum. * £t 'erat* predícane 
'in"feiagogte"galílee. fCap. 5. 


lin Zictü*eft^a6t *c&^turbe *irruerentín b a h 
l Exl'eutm vt'audirent*verbum"ocí; co P^ E. 


and. 


!ct"ipfe"ftabat"fecue^ftagnum. ooo co coo 
"geuefaretbzet'vigit'ouae'nauce"ftanto 
*fec?'ftagnü:^pífcatoxce'afit 'ocfcederát t 
*lauabant'retía,*Zifcendene*autem'ín co 
"vijarm nauis "que"erat?fímonis: "rogauit 
?eum'g*terra^reducere"pufíllum.: coco c0. 
*et'fedene^oocebat*oe"nauículaoococooo. 
"turbae." Git'ceffauít*atitsloquéz*otrit!ad 
"fimonem. g2uc"in"altum.? et cocococo 
"laxate?retía"veftra*ín'capturá."f£e'rüdG i 
"fon otcít*fllí. "aozeceptoz per cocco gio. ; 
"tetam" nocté'"Iaborantee*níbil *cepímuo: : 
'ín verbo*autem." tuo"larabo ?rete., oo00 
"fct cum*boc'fecíffent:? concluferunt ooo 
"pifaü'multitudíné'coptofá, "m vopebat^át 
*rete ^eo26? * &"annuer(t *focíío quí crant 
*ín* alia" naui; vt'venirentet*adiuuarent 


Zucae, 


Aogéceat'av'roíc." kat" Aeop*kerPérrAHoorocu. 


órepar/'Ta'exAvofc»* coo e' Bvefysceot "QquTO. e c 


doy' Ae'oi.cop*esérpocwpoo£otos/Toic *yó- 
aciy? Hoo Ae Yooy. éEEA 0E" am"euow'óTi *ar- 
iip 'auaprooc" erui" kupie. "ecu Boc "y apre 

io Xsp'av Tóp^kai*eoaprac/Tovceovy'avTó'e 
rí/Tu*acypar Toop 'ixeucyp'n*ouyeAoBoy. *ouoí 
cct Aefkat*10«coBop^ Kod rea ^ viov" 38e 
- Aaíov, "oi" icap*koipcopol/ To»? Gia.copi A Kon'el- 
re*epoc/Toy'ofucparo"incouc." un'pogov. *o- 
cxórTov?*yup"ojeporrovctecH^3o»y poop. kar "kar 
Ta yayóyrsq/Ta* eoAofa" eci/ Tay yup" apéprec 
'árray eo" HKoA oV enc ay " auTO .* kot? eyéuero 
Agi Tco'efpod* av TÓp*ey" 13d Teo eoo A eoo» Kan^1 
Aov*ayrip'esArpuc* A&espac? ket 1A cour Topfiu- 
couy*oxeocoy "£c copOooortop * eAcHoR ' avTOU 
"Aéyoy-."kUpis eap? eéA Hc; SA vpaoot'" ue* korot 

ícon. kot" ekreipac Tup' Xeífpocrivao*av rover 
Toy. 6A c." koteopíceni.  kolfeueéco m*Aérrpot 
*aooHAesp'orr* au Tov. kan" au TÓC" voarpiiy yel 
Asp? av TO? unAsyí?eurefp," GA A &t* arreAocoy* Aeí 
£oy"ceavTÓy/Too "tepet,' Kad *vopoo&pe y ke * coepi 
il'lou*kaeapicuou*cov"?kaedc'apoctrote uoo 
cceic* uaprupioy'av ofc." ArpXero' Ag"udA 
. Aoy/o"* Aó yoc"oxepi? au TOV; * rat ouypXoyro 
'óXAor oA A ol"akovUei["ka1'esparreveo901" vrr 


'avrov'arió/Topacesyeicoy"avTóOy.avTóc'As - 


 5uy^urtoXcpoóop'ey/ Toi epriu oto ke" topoosv- 


» Xóusyoc."kod?eyéusro? ey*aua/ Teop'Huepoo p^ Kot - 


t auTÓc " uy "du AGGKoopI.;! rod "Hoc * kereruspor 
"gapioaior'icoa ? yos 021A oko 01 * offica *e- 
AuAveórsG' ek exdton" kung Tac ! yeu A ofa 
"Kai tov A oda? Kor iepou cA ao kon! AUG 
*kupiov'np"eic/To'táceot' av ToU G^ ortrÀo s cii 
Apsc'pspoyrec' err kAfphnc aepoeorrou 5 oc"up'rrat 

.paAsAvusyoc;^kai'e?Tovp" ov rÓp"erosue y «etu 
"Keu*estyai*sucorrop'av TOV. rod" uri " eupopTeq 
*exoiac' erosyéykootu'avróy* Ai&/Tou* óXAop» 
"eyaBayrecerrí/To* ico x.co Au Too p * Repo 
"Kaenkap'au opu" ouy/To'piA fos " erc To " ue 
coy'éurrpocesy/Tov'iHcov. *kat '1Acoy/Tay* vot 


oTiy'avToyp"eirisp "av Too.  &yepoorre,'apéco prot - 


"coat euapríoicov."kor rp£oyro' Ataoyt 
3&09a1/01* y pauxuorretc" kod/oi 'oapicodor" A£- 
Yoyrsc."Tic"eoríp^ov roc ^ oo* Aa Agi? BA acqua2 
ua." Tic* Auparoed'aqgisyod eap ríac "erudi! uo 
UJ oc/o*esoc.*er yyouc " Ag/o*1Hoovc/ Tovc *A1a 
Aoyicuovc'ovrapanokptesiceíre " poc fav 
TOVC. * Ti! AuaAoyí3ecos " &u/ Toc " kapAÍTatq 


*uudyp.* Ti*eor(J " evkocxo T£poy ,* eroseí a - 


(pecoprrot "^ 601; o1 * oouapríat ' cov * a? ercoety 
"éyelpattkod? XTe1. fyaf AeserArme" óri'e— 
e Yeipar'kad?coepirrcret." ipa Ag*erA dre" óri'e 

&ovoloy*éxero'vióo'fov " ogepdrov " emir Tuo 


"pbarifci^fedentce*clegte"ooctoxcy* d*ve 


£23b. 9, 


'€oe." Et" venerüt*et'impleuerüit*ambae 
"nautculay :*ita^vt pene'mergerentur. £20 
ci" videret fimo petrue?" peidítad:genua 


-"lefu*oicée. f ri*a*me"ofiet quía^bomo 
!peccato2" fum. ? &otupor'ent?círcundedez 


rat'eum?ci*omnee qu(^cum'tillo erant ín 
*captura.? pifcí^quá *ceperát. "&ímiliter 
*aüt*íacobum^z'íobánem" filíoo'sebedelz 


"quí"erant^foctj*fimonte; f£t'aít coo co. Dara. e. 


*ad' fímonem"iefue."fHoli'timeretzer ooo 


"*boc*tam^bomínee*eríe"capiée.* fet fub 


ductíe*ad'terram*nguibue:*relíctío oo co 


'omnibue"fecuti" (unt" eur." ftt factü"cft "d "Fig 
?*cum'efiet'in" vna'ciíuítatóz'etecce 0000 ize. 


*virplenue*lepaa. * videne f íefum et coco 


 ptocídene"in faciem fugi? 'rogauít'eumn 


"otcene."f2omíne"fi? víe?potee "ric "má 
dare.'fct"ectédée*mantitetígit*eü*oicte. 


29r, Ic, 


g.c 


*Glolo.* ZPundare. *É&t 'confeftim.slepza. o. miaare 
"olfceffit'ab'illo f£ t"ipfe" precepit oco co. Er Nas. 


"ili vt^nemíni^oíceret: "fed* vade «'oftéde 
"te'facerdotí;'et?offer*pro coco coocooco 
"emumdatióc tug "ficut * precepit moyfce 


*i^teftinonít'fllio, 1» crábulabat ' dtm. z0at. 4.s. 


Qar.5.D, 


gie"fermo*oe"ílloret' conueníebant coco 3555.5... 


*iurbe'multe vt "audirét" et' curarent*ab 


*infirmitatibue "(uíe. 'Sfpfe* autem co co. zpatia.c. 


"fecedebat'ín*oefertum'«"onabat. ococo dons «1. 
"£t"factü^eft'in?vna'oterumz*et coco oco :£ 


ar. ó.G, 


E 


*ipfefedebat'oocens.'f£&erant coco coo. mat. 4.g. 


nerant^ex'omni*caftello'galílee cococooo 
"et"iudee?«?bíerufalem:z9'virtus coooo 


iorcíó.g. 


"ofit'erat"ad*fanádü'eoe , 'f£t *ecce "viri Zar» .a. 


ticue*et'querebant"eum"ífnferre coco coo 
* et?^ponere?ante'eum..? fct nó"ínuentéteo 
*qua"parte'tllum"inferrent* pie "turba: co 
*afcenderüt ? füp:a *tectü  etfperstegulae 
"fümiferüt'e "cum lecto"in"imedtumooo 
*ante*ípfum,. (uoim? fídem vt^vídit oo 
"olrit."lPomo *remittuntur ooocooococo 


*tibi^peccata *tua.? f£t* ceperunt'cogitare 
. *(cribe"et'pbarífet*oicentee « coco coo oco 
 '£ule"eftbícquí'logtur *blafpbemíae . 
"fuie*poteft 'oímíttere"pctá z^ní(ifolue 1.7.5. 


*eotü'refpondene*oífrít^ad'ílloe. occoco - 
*fQuíd ' cogttatíe"ti*coxdíbues eooococo 
*veftrío?? Z2uid^efti'faciliue* oícere 'otmit 
tuntur "tibipeccata : *am *oícere eoocooo 
"furge*et'ambula.* &It'atit*fcíatio "quía 


'filiue"borníníe* baber'poteftatem"ín co. 7s.» .«. 


iij 


-*poxtátce"in*lecto'bomínem*d*erat'paly 3ops.5.b. 


8t,9.8 


- *oeuez Glt*cognouit"att*íefue"cogitatióts 13»:.b. 


£ 


7 ucae. 


"ync'apiépot* a.opríac.'eíme/To *esapaAeA v" 
u&yo.* Oor  Aéyco "€ yerpan, ;'kod? pac To *kOupf 
Aiop'cov*copsUov"tic/Toy*ofkoy'oov.*kod"rra 
poXpHua'ayacTác*syórrop'avTó p" ápac"ep 
"eo*karrékerro*amAvesp'eic | Toy * oífkoy * avrov 
"Ao&a3cy/Top*esóy.' kat? ékc TQ'o1G * éAaBsy" dc 
rica, * ken *eAóEo3oy/Top*esóy, kat *errAvricen 
cap'oógov'Aéyoprec*órt' e(Aousp" rrapáa oto 
"Oraxepoy.^kar? ueró Tau ro e&HA 66," kar* eesá- 
caTo" feAyuy'oyóuari'Aevitp/kaeriasyoy eot 
l'To* TeAcoyioy,*kaü?efeosp* aru TO 'tko AO 6l u.01 
"Kar! KkecrecA roo u* Grrorroo apego TG" HkoA OU 0H 
c£p "av TG." kai* egyoíuoe Ao XH[ ue y AHp AgU 
íc av TÓ"sy/Tu* o1kía' av ToU" kot*Hp*óx Aoc Te 
Acyoy* eo0A Uo Kaif &À Avo * or'íoog tuer* av 
TO'Kocraketauspot, kat "£y ó yy v3oy/o1" y pout- 
1xareíc * auTO" kat/0i *papicator'epoc/Tovq 
* uaeurác'av ToU" Aéyoprsc. A10" Ti* uerét/Tooy 
"TeAco pé" kai* oap reo Acop? eceíers* koufeot yes 


T&.*Kar "arrogpiesíc/o * ingovG, *girre'ospoc" av 


TOUC."ov*?Xpseíap'éxovoiy/or v yiaíyoyrec'rat- 
TpoU; aAA/OoI'Kakdc"* Xoyreq . "ouk 'eAA vea 
"Ka coi * Aikaíou c; aAA &*auuaproAovUG" elo 
*axerdporop.'oir* Ae"eírrop*eopoc*ov róyp- Ai" Tt 
101" oen raf? tod ov? uuo TeU ov oT eo U KU Co" kart 
* Aetioeic'eooro Upon" ouofco c Kan/oi/ Top apt 
caícop/o1* Ag^co1*£c6Íovot ? ket * vofyovoiy. *o 
*Ae^eirre'eopoc* av ToU. ua" AUjaces/Touc" u 
1oUG/ Tov * vu gopoc'sp*eo/o" uiv ugíoc*? uer*av 
TOU" ec Ti "cxorricat ' yao TeU&lU . "Ae Ucoprari?Ae 
"Haépan Kod? óra*ecopotrif aco*aru TOS U/O"Uu.u. 
qioc"Tóre*'ynorevoovoip'sp"eketyodc/ Todo" nud 
pac." ÉAeyse" Ag? kon" esarpoBoA ip rrpoc *arvToUq 
"OTi'ovAsíc'errígAnua'ruaiou*koyou"erBdA 
- Agi*er? 1uamiop*exaotóp.'e* Ae" uriye. 'kod/To 
*koiyóp'oxXÍí3er, "kat/Too "exe o16*0u "ou apo 
ye /To*acoó6/ Tov* ket yov.* kai" ov Así * BG Aet 
'ofpoj? yéoy*etcackovG ao aou. 8 Agf uz 
ye/pn&euo"uéoc'ofyoc/Tovc*ackovc, kai ave 
TOG" EKXUHO£TOL;* Kor o1  aokof* a oA ouUprat. 
'aAAc' otpop'Uéop"eic'ackovc'kotyovc BAurés 
op, kat ouuporepor'ouvprHpouyprar.*kor'ovAsío 
* eoíeoy* exa AQ OU » "eveécoc'eéA e yéoy .  Aé ye 
" Y ap/o'rraAaióc? XpucTórepoc?eoTiU. fCap.o. 
do Yspero " Ae* eu" caBaro * Asu reporrpcoro 
GE. "Ararropsuecearav Top *2ud / Toy! ortopí- 
1cop,*kat' érAA oU 01 " uaeuraí " avrov /Touq 
*oTaXvoc kar? rceiop " «poo Xoprreo / Toac? Xep- 
oí. Tipéc Ae/ Toy *papicaícy, 'eíaoy? avroic. 
* Ti^eoieí re*o*ovk' é&eo ri osoteíu*ey/Torc*'oáBa 


c1.'rat*ecokpreeic'aspoc" av TOUeC'" efesu/o* TH - 


Covc.?*ovA£' Tou To'apéyypote* o'eaxoíHuos "Ao 
VlÀ, ocóre'ectipjaosp^dcuTÓG*koad/o1* ueT *av2 


£ ap. v, 


*terra^otintttédi peccatar'aít^paralytíco, Dar, ;y, 
"Zibioico 'furger'tolle*lectuim coco ooo. ju, 


*tuuim?'cvadein oomáüftuam.*f£t "con- ZDar, ü 
feftim'confurgene*cot25'íllíe"tulítlecti"i 99995-. | 


* quo*íacebat: et^abijt "in'oomum 'füam. 
"maguificáe oc. fct *frupot *appiebédít 
"oó;c'magnificabát*ocíi."fEterepletifüt 
"timose'otcenteez*qa  vídimue" mírabilia 
"bodie." fEt*pofttbec'exíít?et* vidít eooo mat. 54, 
"publicanus note'leut* fedentes *ad. oooo. 9? 
"teloneü:*et^aít' (Ili. eequeresme. oco co: 


"et relíctie* omnibue: 'furgene "fecutus 2x.» 


"eft eus.* t^fecit'eiconuiuii imagnünle ^P14. 


ui"in'oomo'fug." KC t*erat"turba. coco ooo 
"multa*publicanog:*etfalíozü*à! cus"íllie 
"erant 'otfcumbétee,' f£t"murmurabant 
?pbartfeí^et"fcribe*eoium"oícenteo'ad oo 
"olfcipuloe 'ctue. "fuare* cum. cooc000. pss. 
*publicaniía^z *pctózib?"máducati* c! bíbí Darii. 
tie.*fet^refpondée'lefue * otrít'ad"íllos, 
"fRomegent*quí*fant funt "medico: cooo 
*fed'qui *male"büt."fflon'veníco ooo eco 
*vocare'tuftoe"fed*peccatozee?ad occoco 
*pfiías. *Zlt 'illi^otterunt'ad*cus. Quare zw.» 
"otfcipuli"tobannie^teiunant?frequéter c P ue" 
*obfecrationee ' faciunt: "fimiliter "e'pbari 
fcogz tut'aüt'edür c bibüt? £uibue 'ípe 
"ait, "Iunquíid " poteftío "filíos o000000 pao. 
*fponft*oum* cum'íllíe "eft 'fponfue coco 9c. 
*facere'teiunare?" Gleníent?autem ooooco 
"otce*ccü*ablatue"fuerít'ab*illiefponf? 
'tunc'teiumabunt'iíllíe"otfebue. coooco 
*iDicebat'att'e'fintlítudiné?ad'(llos. co. 
"fuia 'nemo'cómiffurá a^nouo^veftimen TD d 
to*mittít*ín"veftímétü* vetue: 'alioquin'et "^ 
"nouum rüptt;^z"veterí^non "cóuenitó ——— 
miffura'a*nouo* .Et'nemo"míttitooo coo 10.94. 
"vinum? nouumin^vtree*veteree:aliodn Dru. 
*ruimptt vin "nou vtree: 'et "vinum. oo 
"effundetur^et^vtree * peribunt. oo [déj^é 
"CSed? vinus nout"ín vtree*ouoe'mitté 
*et" vtragsconferuantur. "ft *nemo. coco 
*bibene *vetue"ftatímr valt*nouum: 'oicít 
"enim" vetue?melíue?eft, fCap.c. 
EE NER DIIS Ke "puo — ? 
S cum^tranfíret^per'fata ooococococo DDiePr 
" vellebant "offcipult "eiie oooocooocooo 
^fpicae"cimáducabór'cófrícátee * manib? 


 *£uíidá"aüt'pbarífeo:xum'oícebant^illie. 20orir- 


"E 216 EIIEA ? , fpar. »$ 
*uíd'facitíe*qo "nó: lícet *ín ^ (abbatie? 


I&t*refpondene*tefue'ad"coe"otrít, coo "i 
"fRecboc'legiftte*quod 'fecít "oautd. ooo. 1597 
* cum "efurtjfiet rpfe?c* quicum "(llo co00. xar: $^ 


"cin 


Z/ucae, 


voU'óyTec/oc*eiorAvos*eic/Top'ofkop/Tov*os - 


 ou'kot/Tovc" áprouc/' Tuc" copoeéoscoG "Ape 


Pkantéporye »"kod* ÉAcoke * kad "Torc ueT "rv TOV, 


j oyc*ouk*é&soTI * paryei^ erur* uóyov l'louc'ie 
eíc.s kon éAeyep'avroíc ^ OTI 'Kuproc" eo Ty /o 
*yioc/Tov?ayepdrov* kat/Tov?caBBarov.'eyé 


yero? Ae'sy"erépoo 2 cagBaro f eigeAvosip ; QvTOU 
teil Tuy ov pay oy * ko? ArA coke, Kon Hy *e- 
nei áyepcorroc, ken / H* Xerp 'avTo UH" AeErdi" np 
"Énpa. vaperHpovp'Ae/o! "Y peanuareic^koniot 
«opicafot'ei'sp/ To cafarro esparreUcei Qui 
Tóp,^fya* eupooci'kaHyopíay *avTov . av TÓG 
sAe* ij Aei/Tovc'À1aA o y16 ov" auTO, Kot" eí2 
n/Tc " ayepdreo! Te*&upap'éxoyri/Tap!xerpa. 


téyeipot kar'oTHer'eic/To* uécop.'o' Ae*arpac rác 


*éoTH. eírep"ouy/o*iioo Uc espoc av TOU." erre 
porfoo'vud* Ti'é&ec ri/ Toi" cag gap." ry oc 
eoroicai HkakorroricabbpuXnp'odoot n'a 
rokreípar. "Koi" eoeprBA eva u.epoc" exa grrac? aue 
TOUG*elas[ av Too. *ékrerpoy/ Tuy? Xeipatcov.fo 
*Ace"erroíncsU'oU Tox Kal arrekacreo rTG'OH/H" Xelp 
"aquToU*v ylüc* cciH* GA AH.'ev TOÍ* Ae'errA o 
eucap"ayoíac *ko1* ArgA Gov * cpoc* aA An- 
Aovc "Tit ap?roiáceray / Too *iucov.'eyeuero*Ae 
*ay/Toac nuépodc" Tav rode eg esp" eic/ To" opo 


*epocsut&acear?kar'up" Arayukrepsvooy *ey/TH 


'opocsu Xri/Tov"esov. kot  ÓTe ey &yeTO* Hépas 
*epoceQoyuHos/Tovc*uaenroc? crv TOV» * Kon ek 
As&auspocsarrav Top! Ad Asko*ouc'kod" orroo 
TÓAovc" eyjóuaos, * oí uoa oy?kor" copóuocs 
*exrpop,'koi"ayApéayr Toy * aAeAqop* avTov, 
*i&KeoBop»* oa rea up» * prAimmrOJ "Kar * Bapeo 
Aoxoioy, f uorreodop»*kod* eco à» 'rákoBop/ Tou 
'Tov* aA paíov;'kei"otacopa Tou" kaAoU-usuop 
*3HAc Ty," 10v Aap 106 gov,'kot* 1e Aap'roka 


| picoTup"oc"kad'e yéueTo*copoAO THe. * Kai Kara 


Bdc*uer* av Tóoy éoTH'eo1* Tórrov*rreAqyov»'koat 


*OXAoc uoenTo y" cru ToU " Kad ? eA Heoc* oo-. 


Aurtou*Acov.'aró?vcàcuc/TuciovAaíac "kot 
"igpovoQAwius "kan /Tac 'esaparAíov * rTUpou "kat 
*ciAyoc "oir Aeop'akoUcot'avTov,;"kai'ta- 
eriyat*ecoó/ Toy yóccop" av Top." kat/or'oxAov 
Meyo1* vaó*exyev uecreop'edaeopTop»* KOd'eeg- 


porievopro."kai'eaq/o'óXAoceaH re * árrTEO- - 
€ai^ avTov; óril'AuyouiG* cap'avTov *s&p-- 
 Xero" koi 'i&ro'exáyraq." kod " avTÓG ^eoapao 
/'Touc* opeaA uovc*avTOV '&ic/ Touc? uaeH- 


TOC'G'V TOV, "ÉAe ye." uacptor/o1! ere Xo órt 
"Vu£répar*soríyis'BaciA eta Tov*esov . *uoke 
provor"iserpóoyrec 5yuy,*óri* Xopracericsces. 
A akopioror" rvofoyrec" yup" ÓTI* y eA&oeTS.* Jot 
KGplor'toT£ óTay'utorioooip " Vudc/or depo 


TOV'Kar'óraji* apopícoci" v uc * kat * oysrAfe 


(Cap.ví. 


*erant:'quomodo *íntrauit^ín'oomf oett ' 
'et"panee"piopofitionte "fumpfít ooco co 
*et^manducauitz'z^oedit" bíe "d "ci "ípfo 
crant quos? nó" licet máducarenifi cif f(a 
cerdotibus?*fEt^ oícebat'illie*qz' ofíe"eft | 
"filíue*bominte"etias?fabbatt. "A'actü'eft xDatis.a. 
"aüit'in"alio'fabbato: vt' intraret ooocoo. "7^ 
*in^frnagogam. et? ooceret.* ft 'erat "ibi 
"bomo'et*mane'efuie"oextera"erat ooo 5 
*arída."f2bferuabant?at'fcribe*et ocoo mat..b. — 
" VEU mat «5.2. 
pbarífci"fiin "fabbato* curaret ooococo. j.r4.a. 
"vtinmientrentvnde^accufarent* eus. 3lpte 
*vero"fciebat'cogitatíonee "eoxum'et"att 
*botnini *qur^babebat? manum»?aridatm. 
'eSurge'ct'fta^ín inedtuim, fet *fürgeue 
"ftetit. zHlit"aüt'ad*ílloe*icfue. "Sinterro- 23520 
Go'voefirlícet^fabbanie"bene"facereocco— — 


*an^maler3ias'faluam'facere?an'perde- 


rez" ft'círcunfpectie * omníbue oocooco 
*btrit^ bot. "f xtende "mant tuá. f£t exten 
ditz*et'reflituta ' eft "manus ooo coocco 
" elus, " Spfiautem "repleti" fuit 060000. marci v4 c 
"ínfipientia:'e'colloquebantur'ad *ínuíce "9-8: 


quid. *ná*facerent octíefu.'4actüfeft*aüt uou 


"in*illie * otebue ' exíjt"ím "montem. ooo marcos. d. 
"otare:"e?erat'pernoctane "in ooocooooo "ero. 
*ozatíone"oct." f£ t'cus * otce "factue * effet 
"vocauit* otfcipuloe"fuoe: *etfelegít coco 
'ouodecitm*er"iípfie *quoe' et "apoftoloe 
"nomínauit?^fimoné'ques'cognomínauít 
*petrum? et^andream"fratrem'etue: ooo 
"lacobü?z'icbannérpbilippü*c* bartbolo 
meum;:'matbeum*cttbomam: f íacoburr 


- *alpbef'et"fímonem"quí" vocatur ooo ooo 


*selotee :«^tuda5?íacobt:'e iuda fcaríotb 
"qui'fuít'prodítoa, * [£t "oefcendene coco 
*cumillíe*ftetit'insloco* campeftriz'etooo 
*turba'otfcipulotá"ei?:" et ^multíttdo "co 
ptofa?plebie'ab* omní *íudca "et oco coo 

*pierim' e marítimatyri? c [ fanarentur. rat. 4.g. 
* fídonis * que *venerantvt'audírét ertet. 55542 
*a'languozibue"fuie." fet quí^verabátur 


 Pa?fpiritibue'imrmiundie'curabaritur. ooo 


"fct* omnle'turba * querebat ooocooooo 
*eumtangeret quia" vírt?*oc fillo *eribat 
"et*fanabat' omnee . " f-t^ípfe? eleuatio 
"oculie 'ín *otfcípuloe coo coo 000 000 coo 


 *fuoe "oícebat. "Dean 'pauperéeet quid mar.s.a; 


"veftrum"cfitregnuim?oet, J5eati O00 000 mat.s.a. 
'quisrunc'efarítie"quía*faturabímínf, oo. 99 c 


"3oeatí"qui "numc"fletie:quiaPrídebítie, 


^3Éeátt' erítio *cum'voe "oderínt"bofeg !n2t.5.e. 
"ecu? f(eparáuerít" voe *c" epprobtauertt 
3 üij 


 Z7ucae. 


6 «o1 katfekg A ooct/To*óyoua* vupecwo- 
apo» éyskey/ Tou" viov Tov"ayepcoriov .* XápH 
Te'ey^ekety / "Ta'Ruépat? kat * oriprácoare " 1A0v 
"yap/o'uto9e6c* uadp*aeoAvc'su/ To oupape. 
"kará* Tavra" yap*eoolouy/Toic"espogrirarco! 
'rrarépsc"au TÓy. 'exArip"ovai"vaufprToic?rAov 
oíoic*óri*arréXere/Tnp'rrapákAnoiUv ucoy.'ov 
ai" uuip/ot exrrerrAnousuot, " óri^eotiitoe Te. * OV 
af^uuty/or*yeAdoyrsc* uui» ri f coepericeres kot 
"kKAavosrTe.'ovai*óraU'kaA doo" eírre ot " vu 


io1* &yepcorror?karra* Tav Ta" yop?errofouy/Toi 


^|/eu Aorrpogriroic/oirrarépsc'av reo u. e A Gv 
uip*Aéyco/rTorc akovouocy.*eryorére/Touc*ex 
epo vudpkaAdc'roigíTe/ Tore uico oip'v 
uc. euAo ysíTe ('Touc' karaposuéyouc " vag, 
"topoceu Xeooe"voxépr To»y? eco psa óprooy * v 
Mud." To» Turtroyri* oe'eoot/ Tuy "cia y opa "exi 
pexe" rau/ Tap GA ny.*kod* o6 / Tov * aípoyroo 
*courTo* iu &rioy; kon Toys Xrrópa?unfkeo Av 
cnc. "aayrí'Ag/To "aiTovprI* ce? AÍAOv,? ka 30 
co/Tov'aipoyroc/' Ta? ca*un"orraíret. ko "koe 


ec eéAere*ipaeoidotp*v.utyior? éápepoorror, 


.*kaifuuetc*aoieiTe^av Toíc'ouoíoc." kat'er "a 
yoco&re/Touc" a ya yprac? vau dc solatuaty 
"Xopic?scTí.'kai yop/or'auapro oí ! Touc'a- 
yondóyrac! avTovc*ayarmóot. *kod * eap*ery ce 
eorroiire/Touc* a yaeorroio v rra vue *eolo 
"uu iy' Xapic*ecri.' ka" yap/or'auxoproAoí rio 
*avTÓ*coIoUoI.*kariedy? Aaysi3uTe'rrap"eop*eA 
cere'aroA cip, exorta? uui p* Xépic eoi. kod 
*yap'ouopreAoí * auaprootc * Aayetouciy 
'fya* ao A d8ooc1 /'Ta' íoa . "oxAnp ? cy acsirre 
!'louc?*exepouc? uud, rod'acyaeoroisgi T8? kar 
"Aayetsere"uuAéy * oareAi30yreG , * kad* ÉoTa/o 
* O6 OG" vu *o0A UG ?kal'éosgo0s/o1' vioí * u- 
Viorov,*óori' av Tóc X puoTÓG'eoTip" errí rTouc 


"aXoapicTouc'koi*eoyHpouc.yfyeces'oUp* olK - 


TípxXopec * Kaedoc* ker; o*exarrip "vu? oikTíp- 
1.cop*eori. ^ kad*un? kpfyere * ko * ov. uit kprerire. 
"ud korea Aere," kan " ovd ? kara dkacerire. 
*artoA Uere, *Kad " arroA vericeoes . * AíAoTE * kot 
"Acericerot* vary." uérpoU ka ópcerrieou euo 
* Kati * Geo CA EU. SUOJ ? Kod * urrepskx vu Oueyop, 
'Aécovotp*eic/Top'kóArrop'v.udey./ Te yap'ov 
TO" ÉTDoo " ao? e Tpeíre,"oryriuerpnerioeratue 
Ap. "efaos* Ae'coapagoAriu"avrofc. "uiri! AUya 
Toi" TupAGc TupAGp'oAuysíy. ov Xí *cuxpóre 
por'eic &óovyop*escovyproit. "oukeoTí* aeu 
THG vrt£p/ Toy" Arà&oko op" avTov." karBpriG 


A£yoc'Ae?rtac'éc rar ocio áckaA oc avTov. 


"I AeBA£oxicrTo'kápopocrto'su/Te*opeaa do 
[Tovy*aAgAqov'cov./Tnp'Ag* Aokóy/ Tuy ep; To»'t 
Aico*opeaAuo'ov"koroayosíc."n*axoct A vua 


*«' ciecerínt*nomen" veftrü'tands" malum 


"ptopter"filum"bominte,.*fSaudete ooo. 19s. 
"in^illa'ote" et'exultate?"ecce occooco0co. 
*entm"merceo ^veftra "inulta eft "in *celo, 


*execundá'boc'ent *faciebant ? piopbetíe | 


'patrce* eodti; verütíi" ve"vobie *oiuitib? 
"qui? babetie'confolationes? veftra "le 
"yobis qui "faturatí eftíe: "qe efüriett. "je 


*vobie*qui rídetíe "nunci qzflugebitio 9c 


"flebitio, Ge" cum benedírerít"vobie oce 
*bomitiee, *£Secundum^? bec'eé*facíebant 


*pfeudopropbetie"patree"eotá.'SSed vo. mu, 


bie*oíco*quí^auditíe. Z2iligite"inimicoe 
*veftroe:! benefacite^bís^qui*oderüt'vos. 
"J:oenedicite ' maledícentíbue " vobie t et 
"o1gte?pio*calummtantíbue?vos.f£t oco 
"qué*te "percutít*in "maxillam "pi»ebe illí 
"^ alteram: c'ab'eo*quí aufert coococo. 
"tib veftimentüz'ettam*tuntcá^nolí pbi: 
bere," f2mnt'aüt"petentí" te? tríbuet"etco 
"draufert q^ tua fütz 'ne"repetae." (£t put 
?vultie*vt"faciant* vobte ? bomínee: coco 
*et'voe?facíte^ilíe'filiter," f£t 'fí"oitlíaitís 
"coe"qui^voe"oílícüt:^que*vobíe cooco 
"eft'aratía?"flam'et'peccatoxee'oílígen- 
tco fe*oiligunt."f£t fi" benefeceritie ooo 
*bie*qui^vobíe* benefacíüit : que eoo ooo 
voble*eft' cratía? " €oíquídé ' et"pctóxe 
*boc'faciüt." Ice fPmütuti*oederít bíe *a. 


"Ia et'pctósee*peccatozíbue "fenerátur s 


Éxoitd. 
foul ti 


"quíb?"fperatie'reciper'd*gfateft^vobio 2 P9 E 


'vt*recipiant'equalía," Gleruntfi " oilíaíte 


"intimicos?veftroe:'benefacíte et ocoooo 
"imutuü'date"nibil^índe"fperantee:'eerít 
*inerceo^ vettra^multaz"et'erítío'filijsaltf 
fimiz"quia'ipfe*benígn?'eft"füper cococo 


"ingratoe*et^maloe.*É£ftote'ergo ^miferí 


coxdee:'fícut"z" pater'vefter^miífericoe co 


- *é, "IBolíte*iudicare:*«'nó*íudicabímiínt. 


£Z3p.vf. | i b. 


f£ r 
hr meg » | 
SL bob 4 
Aie D 


| 
d 
4 
D 


"fHolíte condénare"c"non*condénabimf. n 


"oimittite^c'oímittemint g2ate'et ooo 
"oabitur' vobie.' Zf»enfürá*boná et*cófcr 
tà et'coagítatam"c fuper effluentem ooco 
'oabüt*in"finó'veftrum, fcadem *quíppe 


. Pméfüra"qua? iméfi^fueriti z?remetic£?vo 


mat. 44 é 
mar dee 


bie. iDicebat^át «"(llio*filitudiné: "tRüdd. "^"^ 


*cecuo*ceci"oucerez "fRóne "ambo | | 'pót 
"ul foucam*cadent? "fon 'eft *oífcípulue 


mat lo. 
gol rid 


'fuper"magíftrumz^perfectue ccocoo 000. 164 


"afit*omnie'erít (i fit^fícut'magifter"eiue « 
*£ouid' aüt? videe*feftucam"íntoculo 00 
"fratri tuiz*trabem'autenr*que^ín eoo co 


*oculo'tuo &'nó"cófiderao," Zfut*quó^pót 


idt 7.5 


Jucas, 
cai aéyüprio eae Qá * cov, aAeA pé ápsc 


*eugeAcorTo' kiippoc/'To'sy/ Te»*opeaA udo" cov, 
«auTóc! Tny*ey/ [o opeoAu.d 'oov * Aokóp* ov 
1!8Aériop." vaokpirTOo £kGa e" epcoroy/Tnp^Ao 
góy?sk/'Tou*opecA ov cov, kat* Tore' Agua é 
veicekgaaeíp/To'kápqoc/ To'ep/Teo* opea udo 
rlou*aAeAqov*cov .*ou? yap*soTi' AéJApoy 
ska óp"exoToUpKapesop"oorrpóp» ou Ae" A&y-- 
Apop"oarr óy*c»oroU u^kaprrop*KaAvop . * £Kao- 
TOJ? yp ASpApop "ek/rov^1ATov'kKoprrov ye 

ósckerat Aou * yap*e&? arkapecop* cu AA yovot 
'auykovfovA£'ekBaToU* Tpuyéoi'eTopuAA.o 
"ayaeóc'óyeporroc'ek/ loy ? a'yaeov *encav 
pov! "fac "kapAtac*avTov cpogtpsr/To*aya 
eóp, "Kat/o*esoyRpóc' aepoorroc* er Tov *eopne 

oU *enocvpovu! Re kapAlac*auTou ,'pogpé- 
pei/To*eooyipoy." ek "y ap/Tou*eepicoev uaroq 
i Tac kapAtac" AoA stro" cróua? ev Tov? TiAe 
"Ae? KO AGI TE  KUpIE"RUpIS, Kod! OU*cooTel TE Q^ A& 
'yo».*eacio*epXoMspyoc*epoc' u.6* Koi "eov cop 
!uourToy* AÓ Yoko" aote " cru ToU * UTTO7 
Aeítco *uuip*Tip'eoriy* óaxotoc .* óuoioc'eoTiy 
*ayepcorie' orkoA ox ovypri* otkíetp, * oc "éccope 
*koü? egeo kcüféenke eeu EATOU" ecol "Inu "cae 
Tpap. "eoÀnuu. pac Ae" yspousuRc" a poctppR 
£e; o?rrorouóc/ Ta? oki c eel um kot? OUR TO XCU 


- Ge'caAeUcor'av Ty. "TeoeueA foo To * yop * eot 


''Iny*eoérpap./o*Ae* ako voa * ko f ua *eooriocre 
"óuotoc'soTíy*apepoorie'orkoA odricopri "o1Kf^ 
ap"eoí/ Tay? yny* XeopictesueA fou," n*eopoctp^ 
pRésy/o Goo TOL. Ó C, KO" eu Sco  ECOEC 8 KO1* &'yÉ- 
pero: 1o? priyaat 1 "Tio * otidoc? ekeipnic * uey at 

| | fCap.7. 
3dleoel Ae eoo Ari p oce" ooo rau Tat priaxocra eu 
iS rov*ac/Tac*ekoác/'Tov'Aaov; eioHAesp'eíc 
"Karrtpyaouu. " skecroyrep xov? Ae" Tipóc* Aov 
Aoc'Kakd c éxap'éusAAs" TeAsu TO], oc'ny*av 
TÓ*éyriuoc.*akovcac Ae"opírfou'incov, fac 


'&XÉOTEIAE * copoc ? au TÓy' copecBurépoucr Top 


"IovAaícy 'epc»roop"avTOp"órrec?eAedoy? A1a 
ocon/Top!AoUAop'auTov-* oi  Ae"rraparyeyóue 
pot * poc / "Toy 186 0v p» ea pek aA oU] * cru TOU 
" ecouAaiaoc Aéyoyrsc.? ÓT1* G&loc ' eoTí[* co 
"rtop&tei* ToU To.* aryorrát yaprtTo"éoyoc" nudo» 
"KO1/THU* Cy poryoynpy *avTOÓG' eGkOÀOUROS[*R- 
MWiy./o'Ae'incoUe'erropeUeTo'oup'av rolc. * AR 
-Ae*aturoU* ou* uakpáy* eco£Xoproc* arró ; TRG 
"oikÍaC, écoe up" aspoc 'a TÓp/o " skcrróprap 
Xoc* gia ouc, * Aéyoyphau ro. *kUpie' uR* GKUA 
Aov/'ou*ya 'ei ui 1kogóc? fpa? uou "uoo/TRU 
STéYyRy*eroéAenc.* A1ó'ou A&'eu av Tóp"n&fosodt 
opooc"oe'eA esty, " AA" eroe? AÓ y co? ko ?rc9 f 
Cerat/o*cxotc* uov.* Kod" yap 'eyd ' ápeparoo 


*ofcere'fratri?tuo:'fraterfine ooooooccco 


- *éjcíaim'feftucam^oe^oculo'tuo t:coo Qoo 


*ipfe'ín*oculoftuo*trabem^nor eoooooco 
vídeo? bypocrita eífce "peímus "trabem 
*oc"oculo*tuo?"et? tunc! perfpicice vt eoo 
"educae"feftucam "oe oculo oooo000 000 
*fratrie"tuf, "Ion eft^enán 'arboz oooco 
* bora d " factt/früct?raloe:'neds"arboz 
"imalo^faciene?fructá "bond. "Ina qued 
"ením'arboz"oe'fructu'fuo*cognofcítur. 

"feq" etím'oe"fpiníe* colligunt ooocooo 
'ficue;*nedp"oe'rubo*víndemíant ! vua5 , 
"3oonue"borno*ocbotno ?tbefauro oooo 


"cotidie" fat*piofert"bontmz coco coo co co 
*etmalue?bomo*?oc"ralo eooococoecco 
*tbefaurofpiofert oococococeooccoococo 
*inalum,"fr*abundantia'ením. oco co co 
'coidie " oe'"loquítur.?£2uid?autem coco 
*vocati'me'ofic"ofiez "nó faciti^d*oicoz 
*£oinnie"qui^ venít* ad'me * et^audit coco 
"fermonee'tmeoe ' z'"facit"cosroftendom. 
Pyobie?cuf"fímilie' fit. *€»imílie"eft coco 
*bormíni'edificantí?oomumPquí'fodít co 
*i*altum* et'pofuítsfundamtü." fupra'pe 
tram." Sinundotíone 'afit"facta" (Ilífus "eft 
"flumen*oomuí^illiet*non'potuítooo ooo 
*egim"mouere' fundato*entm:z'erat?füpia. 
"petram. £aui'atit*audit *et non *facít 


. Ffímilie'eft* bomínt'edificanti"oorü fuá 


"fapia*terrá Pine*füdametoziquá' (llí(?*e 
"fluntue" c cotinuo'ceciditi'et^facta eft co 
"riii toorue"fllíue*tmagna . coocooco 
2 fCap.7. 
(C ba e M E PR SÉ 'íug 
^m^ auree 'plebíe: "íntrauítooocooo 
"capbarta6i."fCéeturióte "atit "cutufdá?fer 
u?'male'bfse'erat"mo?itur?:z'qui "tllé'erat 
*pieciofue.*fCt cum^audiffet^oc * (cfu míe 


fit*ad^eum ' feníozee Qoo coo coocooococo 
- Fudeon:'rogdo "có" vt? veniret c "falug 
ret?feruü'etuo. zit illí cum"veníffent ooo 


*ad'íefüm:'rogabant *eum. ooo 00000000 
"follicite'oicentee etz"quía*otgnue feft vt 
*boc'illi*pieftee. s2íligit'enim"genté "tno 
ftram?^cfenagogaipfe'edifícauítmobia. 
"3 efüe'autem'ibat'cum  (llíe.oooo coo co 


€ ap. vi L 


Slobá.15. e 


Zpat "i * d. 
UA 
£pat.7.d« 


2Dat.r2 €; 


Zpàt. i2, €. 
ZDat, 7. é, 


2Dàat. 7. 6. 


ZDat. 8.b, 
Slobà. «gs 


"£t cum-*íam"non*longcfeffet*a ooo 000 


*ooror'mífít*ad 'eumm"centurío coco coo 
"amícoo ^otcene-*i2omíne 'nolí *verart, 
"IBo"ci^fam"'oígn??vt "füb [ 'nó*fü"oignü 
*tectü^imeü^íntree:* ppter *q9 et*meípfus 
*arbitrat? vt' venire ad "te:"f5"oíc bot 
"c(anabit "puerme? , "3 z "eco'bomo 


M 


Zpat.$.b. 


—.7/ncae, 


*eiul*urió* ctovcíay *'Tacoóusyoc "Xo *-vo 
'£uavróy *orparicrac "kon! A&y d" Tov ro eo^ 
psveni "Kod" exopsUerot , * ka] GÀ A o * épxov. 
* Kart ? épXeTod, * Kon/ Too" AoU Ao * oU" cooTHOOU 
*'ToUTo, *kad*exoref. *akoU cac Ae Tav Tac ofiue 
coUc'eeavuacsp* av TÓjb'kon*o rpagsítc/ To ate 
KOAOUO90UUTI" auTdÓ " ÓXAc? eírre.? A& y cu up» 
"ovre su/ To»*1opaiA "Toca rup*osio rip eu pop. 
*Rad * urroo TpévL/apiec / o1 "ose pesprec* eic / Toy 


*ofkoy,*evpoy/Top'acesyouyro* AovAop" v yrs 


aípoyra. 'koi*eyéyero 'ey / TH" e&c, "erropevero 
*eic* oA p* ka ov aéynp'paipy;*kod'eupsropev 
oyro*auToy/oi*uaenTai'aurovU'ikayot , *kod^ó— 
XAoc*eoAvq.* ec Ase' liy yicerTH* ru An/Tac*rÓ 
Asc, ' kar * 120v ! s&ekoui3ero" Teoynkdoc" viOq 


*uoyoyesytrc/Ta*uarpi*av Tov.'ked? av TH* XHpoo 


"kat * ox2ocr uc e óoAsoc'1kayoo * oup'*avTH. 
*kod1?*rAGop*avTHy/ofküpioc*eorrAary Xpícen " eos 
'aru TH, kar! efeos " aru TH." ua ? kKAafe. ? Kod *copo- 
ceAedcoy'rivyaro/Tac* copov./o1' Ag"Bac TOGop- 
Tec éoTHOOJ, "Kkar'gírre.*yeapíoke "cor Ayo» "€ 
'yépeur. *koüfeiek&erosy/ o*Uekpoc "ko ipEarro 
*AaAsfp,' ker" ÉAcoKeu " au TOy/ TH? ufrrpi "aru TOU 
?&Xafs " Ag*pógoc'exayrac "kod * eAóEo30oy/ Top 
* eeóy * AéyoyreG.* óri"copogriruG* u£ ya ? eyri- 
ysprar'sy'aufu *kai* óTi 'erreokéxparo/o* esóc 
i'Top'Aaop"avTov: "kar'e&iAosy/o? Aóyoc* oU 
Toc'ep*óAurTa'tovAaía"ctpí'auvTov.'kar'sp*rrá 
cH/ IH" exepiXcopoo . *kod ? ary yerAog * 10] pn 
ioi arena * au ToU * cepi * cip rop" Tov Toy. 
'Kad "copockaAsoduspoc" Avo? Tipác/ Toy? .u. aen 
TÓ^avTov/o'ic &puno, *éce uNep'eopoo/Toy"in 
CoUp"AÉyoy.' over /o *epXóuspoc, "n5 GA Ao 
*epocAokdusp."eapaysyousuor'As*eopoc*au 
TOy/oi'GpApsc"eirroy. reos o " Barrrio Tf 
"aTrÉo TG Keui ^H GC oo poq oe  Aéy oy." GU * €1/0 
"epXóuspocn'éAAou*epooAokd usy.*sp*au- 
TH*Ag/Tu* opa sespárreuos'eoA A ov *orró* yó 


ccoy'Kai*aoTí yo ' kat" espeua drop " opu 


póy»* kai? TupAotc* woAAolc ' eXapicaro /'To 
* BA&rrety." kon" orrokpieetc/ o 'incovG' eirrep? aua 
ToÍG. ^c opeveéprsc array yseiA are*169ó yn ? at sí 
AeT£'kon*Hkovoare." órrupAoí*apagAémouvot 
'"Xeoi"wspirrarovor, "Aerpor^kaeapí3oprat, 
*Koxpol*aovovor'uskpor* eysípoyrabrrre Xot 
"euory y e^t opron. "kea*uokdpio c? eoTip *oc "ec 
*un * okay AaAucen*'sufeuoí, *orreAeóyroy * As 
l'Tcop'ecy yeXcoy ie iypyov,'íp&aTo" A&yeip/ Tore 
^óXAo1G* coepi?icodUpov. v Ti e&eAHA UOTE? £1o 
l'Iny'épuuoy"esdcaceot. * Aauuoy ! vró* apé- 


uov*oaAsuóaspyoy."aAAG" Ti* e£gAHA Ueare* 1« . 


Aety.'apepcoroy*sp ^uo okotc'ioríorc ugieo 
u&pop.' rÀov/or"ep" ruariou oo? ep A ógoo^kon Tov 


| £op.vii, 


*fum? füb "ptáte*conftitutus "babene*fub 
'ime*militee:"et'oico*butc' vade eooooco 
"et"vadít:?ct^alío? vent coo coc ooococQco 
"et? venitz'et"feruo"mco'fac ooo 0000000 


-*boc'et^faat.* uo *audito fíefüre oococo 
*imíratue*eft? ' etconuerfue 'fequentíbue. — 


"fe"turbie^otrít. Zlimen^oico?voble ?: coo 
"'nec*tn *ifrael "tantam"^fidem"'ínuent, ooo 
*ft*rcuerfi qui mifli fuerant. coo ooo o0. 
*oomí: *íuenerüt'feruüfdfláguerat"fanii, 
'f£t*factum*eft"ocíncepe" ibat refus coco: 


. ei" cíuítaté?^que?^vocatur'naym z*«'íbat'cíi 


"eo*oífcipuli'cíue*et^turba cooocccooco 
*coptofa." fCü*atfappropiquaret *poate "cf 
uítatío:*ecce"ocfunctue 'efferebatur "fili?: 
evntcue^matrie? fue. fct bec vídua erat s: 
"et'turba'cíuitatio^multa*cum "illa, coco: 
* Quá cü"vidiflct'ofie: mía *motue"(uper 


 *eam'otrít" illi." tHol(flere.?fzt?acceffitet 


"tetígtt? loculus. "Ii *aüt "qui "po:tabant 


ge." Ét'refedit quí erat*motuue:" z 'cepit. 
Moqut:'et"oedít" tllum ?matrí "fue « oooo 
7 Ziccepit'aüit'omnee?tímon"z'magnifica 


bát'ocii'oícites.* f£" ppbeta "magn? "für 3uj.a« 
rerít'ín'nobíe:ct"quia*be?'vifitauit coco. * 6^ 


!plebé"fuá." Et *exíit?bic'fermo ooooccoo 
"in^vmuerfam'íudear "oe"eo'ct*ín *ottt. 
*circa^regíone, «fct^nüciauerunt'tobanni 
*oifcípuli*eiue"oc'omníbue*bíe.cooocoo 


"fct" cóuocautt"ouos oe? offcípulie oooo zu. 


*fuío'tobannce:c mifit *ad "íefüm. ococo 


*oicene, "zu ce*quí^vétur?*ee :*antalius xaie D 


"erpectam?ziCum qute5* veniflent*ad"eus 
viri^ otrerunt.' Sobannce"baptífta coco 


"inífít^noe"ad^te'otcene.* Z.u'ee ocooco 


"d" vétur?"e; ?"an'alit^erpectamo.*3n"íp. 
fa-aüt"bowmultoe*curauit*a "láguob? 


fute'z"plagie'e"fpírítibue"malie coo co 


"et?cecie? multío "'oonault occocooocooo 
*vifum.'fCt"refpondene'oirit*íllie . coco 


*fEuntee"renunciatecíobanní^que ooocoo mu 


*audiftíe'et* vidiftie. "£2uía 'ceci *vídentt- 
'claudí"ambulant: "lepzofí ?*mundantur: 
Pfardíéaudiunt?'rostutrefurgunt:'paupe 
rco"euangelisant, "ft "beatus * eft* icio 


*nó"fuerit^fcádalisat?*ime P Etc soifcel ypat.i b 
 fiffent'nücif" tobánfs:'cepit^oe^iobánc"ot 


ceread"turbae.?£2uid'eríftío *ín coco o00 


*oefertum"víderez "IllParundínem^ vento. 


*agitatas?"e5edquid"eríftie* vídere? ooo 
"lIbomínem"mollibue'veftimétie*indutü? 
'I£cce qui " in" vefte^paecíofa. ooo 000 000 


Zpat.s, (4 « 


4] ^ 


 "fteterüt. fPait." Zidolefcés"tíbi*oicofür mass [ 


4* A 44d 
59.54 


7 [n] 


4d 


R6 


[,d, 


A 
GO 
- 


MEL 


mci I MN. — 


| Zucae, 
d'umépXoyréc ^ &p/ "Toic! B&c1Aetótc"eloip.* eA. 


A án tistsAnA oae *iAelp, "eopogririp. tor" Aé 

c uipkaiteseprooórepop ^ iopogrirov . ov^ 
qoc*eoTí'axepi "ou" yéyparrrad. 1200 ey óo^a- 
nooTéAAo! Toy'ày yeA^oy* xou copo "cpoocd- 
Ttov" cOV» *oc'karaokeuaoti/ THy* oA óp b Gov*éu. 
moocesu?cov.*A&yo yap* vy, ueiscoy'ep"y'e 


yyaroíc Wuyetkeop" cpodrruo" icodypov ; Tov 


*BorrrioToV/^ovA£íc? o TIU. /O' A£* uikpóÓTepoc 


«sy/Ta* BaoiAefa/Tov*esou'usi?cop'avTov *eoTí 


Prertrrac/o? Aaócakovcao'koat/orf TeA opa," e 


Aukatcocap / Toyu'esóy*Barrricecyreqg/To ! Brei 
cua" icápov./o1" Az* paptioafor? kor/o1*podds 
 koirIny' Bou Aiy/Tou*esov *ueéruoop" eic"eau- 


TOUO, "un" Barrricesyrec* ur" au TOV. Tíyi ovg 


- *ouoicorToucfapepcorrouc/ Tuc ysuedc Tavz 


THO kod * Tí eioty " 60100" 00101 eii" eoo Af 
oic/' Toic? ep" ay opa" kae epolc, Kod "copoogo 


yovocip*aAAdAorc'kai! Aéy ouo .*HnuAricouey- 


*yadp*kaT"ovk*epXticaces .f cepnyricauep* Ue 
ufp," Kal'oUR*ekA ov oare.' eAHA vec" yap "1G 
yHc/o* Barrrio Ta * urrre ^p roy'eoeíop* ure'of 
yop"ofpep kai! Ae&yere' Aoduopioy* £Xet. "eA 


Avesyio*uióq/ Tov * aqiepéorrov*eoefteopfkat *eoí^ 


pop "kod'AéyereiAov'ápjepoortoc " payoc" kat 
*oiyorróTRG ;? píAoc* "TeAcoydoy " kart ? cuu op roo 


Aóy.'kot"eA1ROd650H/H * copía ' arto / Top? Téke 


Voy *ovThc* eooproy.* npo ra? Ae* TicfavTOy 
l'Ioy*oopicatcop"fya'qéyHn uer'ev Tov." ka" et 
6e ec'eieTup*otklagi/Tov*opapicaíou; ayekA 
98.* kat 1200 y v pi'ey/Tn' eA er! HriC* np aua 
TO óG.emryyovoc'ori* ap&kerrot f ey; TH*o1kÍot 


Tou qgapicatov;'kouícaca*aAáBacTpoy'uu 


pov, "kol'oráca*copa/Touc'róAac'avTov 'o 
Tic *kAaiovooa,rp&aro'BpeXepi/ Touc *vo- 


Aac'avTou/Toic! Adkpuct, *kot/Teuc^optel THO. 
"KepoAric*ay Tc e&éuocoe/'kaiskaepíAsi/Tovc 


"e oAOc' auTov, kar riae gps) Te" uu po." 3ióp 
"Atio'popicaíocio? KGAecao'cuTOy; ?efrrep "ep 


"tQUTÓ Aéycp'ovToc'ti'upepogprruo; eyio 
poxokeu* ot Ticfkodsesorarmiin" yuyrd'timio  errTe | 
TOl'QvTOV, "OTI" QuopTOA óc soTÍ. "kai *arto4 
Kptezicio'1HOO UG," eícoe copo " auTop." oíacp. 
"8X0 co1* Tieirreíy. *o*Ae* hof. A1TÀG KO e *61. 


Té." AUo!xpscopetAérca* cog Aayecrá" Tipí,o 


"eI GoperAe* AHupio*cospTORÓG10./0 'Ae*éTe^- 


poc, reyrikoura."unu*exóprop'As* av Té p*arro 


Aoupm; cuu porépoic*exapicaro." Tic ouptau 


TÓyU*eimé*exAefojauTóy *eryamtce . ' amokpi- 
Oel C^ A&o" oíaucoy "efeosy.? vrtoA cu Boi» *ÓT1 "co 


! lo*oAeloj'exapicaro.'o'Ae'sírrey'avTóo. op^ 
ec"érptyac . *kai o rpagpeictopoc/ Tuy y uyai 


&ap.vií. 


"ft? «*oelicifrin'oomíb9'reg(i"(üt, *e5ed 


'quid* exiftie*víderez "I foxopbetáz itis. 


*vobíe'z*plu(ds" ppbetam.'llEníc co] *oíco 
*é' oe"quo"fcriptü"eft, ? [Ecce*ego ? mítto 
"'angclum?^meut * ante "faciem ooooooco 
*tuamz'quPpreparabít *viam "ruam-*ante 


£D1la. ,s.8 
2Dat. IT. €. 
ZDarcía.q. 


te, z2icofents*vobíe:"maior'ínter*natoo 


-multerum"propbeta"iobanne ooo 000 CO 
*baptifta^nemo ?eft, £uí'gutes? mínos cft 
"in"reggio*ocí 'maíor'efiíllo, eoo coocco 
"[Et*'ofe? popul?*audite: fetspublícani^tu 

!fífícauerüt'ocum:"baptísatí'baptifine co 
"iobannie."af»barífei"autem?et?legifperí 
tí'confilíus*oci* fprcuerunt"ín"femetipfoo 
"nó'baptisati^ab"eo-Zlítátofis. fCuf^ergo 
*filee*oícá 'bofee*generatíonte"buíue: co 
'et*cut" fimile; funt." &ímílee"funt "puer 
*(edentibue*in'foro'et"loquentíbue coco 
*ad*ínuicem'et'oícentibue.* fCautautmuy 
"vobíe*tibíje*z"nó'faltaftíe: "latétautm? 
*e'non*plozaftíe, Glenít"autem"íobánce 
*baptifta^neqo "manducare *panemneqs 
"bibG^ vint: z'otciti^oemontü^bs. "Glenít 
*filt;o*bomínie *maunducane f *bíbene : 
"et'oícítie .^ Ecce! bomo"ocuo3to2: " et 
*bibé^ vinfit'amíc??publicanoz c pctóz. 


| *f&t"(uftífícata"eft'faptetía'ab "oib?'filíjo 
— "fate. IRogabat^autem*'(llum*quídamoe 


*pbarifeie"vt'móáducarct* cá' (lo. " fet"in- 
ereflüe? oomum?pbarifet 'offcubuít. coo 


"*f£t'ecce"mulicr? q*erat'ín'cíuftate"pecca. 


trit vt*cognouít"o tefue*accubuit'ínsoo— 
mo^ pbarífcíz'attulít*alabaftrü' vnguentíz 
"et"ftane'retro?*fecue "pedee ? eíus ooco 
^?lacbiymíe'cepit"rígare "pedes. ooococo 
*etue 1 *et"capillie ooo ooccococococeco 
*capitíe " fuí * tergebati'et*ofculabatur co 


"fe*oícene. ' IEoíc ' fi*effet" propbeta*fcirct 


?vtíio d «*qualie eft ? imulter que "tangit 


'eum:"quía"peccatrireft, "f&tirefpondée 
"'lefue^ofrit'ad"íllá." mon [ aiftertoic. 
*babeo'tibi?alidd"oícé. " Zit'ille* aft. 25a. 
"i2uo'ocbitoxee "erát"cuidas 'feneratozít 
"vriie*oebebat'oenaríoe?quíngentoeoo 
"7 9li?'quidaíta. fo" bftib?r(llio váred 
derentz*oonauít* vtrífq."£2uíe *ergo eco 
'cum^plue*oilíait? "INefpondene eoocoo 
| "fiinon?oírit."fftimo^quía íe'cuf eoo eco 
*plue*ootnauít." Zit'ille'oiritet . * Recte 
"iadícaftí . "£t *conuerfue *ad f mulierem. 


Z»at. I. €. 


tz 


2Dat.rr.d. 


Zpat. 1l, d. 


ZDat.16.8. 
iarcír4-.a 
Sobi. 17.8. 


- *pedee'eiue* c^vrguéto vigebat." Glidés 
. *alit"pbartfe? 3 à*vocauerat 'e(iz^aít "Intra. 


kai Toy'oiucoyi*épa/BAéreic" Tav rar Tuy y vpod "oftít*ioni. Gídee" banc mulierem? cot" 


7ucae. 


ka. "eioAeoy" cov?siciTap*orkdoqi* vA op ' erri 
r'Touc*wóAac'uou*ouUk'éAcKac' auTH' As 1" Tuo 
| *Aókpuci'égps&e* ovr Tovc?rróAac *kat/Tarc 

*epi£i /Tnc* keparic " av Tc! e&&uote ^ píAHua 
uo1" ovk" éAckac av TH Aetadg'nc? eroHAeop » 
*ou"AiéAre'karraipiAo oa" X ov/TOUG c0AOc: 
*sAaíc/ Tay" kepaAry aov*ovkt Aves ac f arua 
TR *Ac* uu po'HAenve* uov/Touc'eóAac. "ou 
" Xápiy* Aéyo»oor.*oqécopratot' eu.apríor* are 
TG/at'rroA Aa" óri^nyaros' coAv.'o*As*oAi 
yoy'ogíerai * oAíyoy'oryara.feícos * Ae "av TH. 
'apécoyrai"cov/ai 'eopriod. " koi  fipEorro/ot 
*cupayaketueyor* A€ yeip?ep'eav oic." fic * ov 
ToG'"soríp'oc' kat? auopriac* agio." eirre * Ae 


*epoq/fuy* y vyatka.u'rríoTic s cov" oécokt'os. 


*cyopeuov'etc" erpHyHp. - fCap.8. 
L2. oi^ ey£&yero*sy/ To" kates&rict kat fav TÓG* A166 

Asus" kara *eoóAup* kat! rop " kupuoocoy 
"kod?euary yeAi30syoc/ THU? Baci Asta / Tou?es- 
ovU'kat/o1* AG Àeka * ovy" avTO»" Kod! yvpaikec 
"Tipéc *ai "ficay* Teesporrev uépot ? arro" Trev ud 
TOoy'rroynpóoy* Kod *argesyeróop.uerpieun" kaAvov 
uéyH'aocy AoAHyr " ap" nc* Aa uópie errmát ee 
AHAVesL" koi*ic ipio y 'vphi* Xov3a "ermrpórrou 
"Hp Aov;'Kai*covodppoe" kai érepan* c0 A dí 
*aíriyec f Aiikóoyouy * av TO» " acó!/ Tooy *vesap- 
xóyroy*'avraic.'ovyióyroG" Ae" 6XAOV *96:0AÀ 


-2ov;?katr'Toy *kaTG ' eO? ermopevo euo 


*"ecopoc'avTOp»'sírre' A1d*eooporgoAvric. * e&HAOeU 
io" onisípcoy/ Tov *orreipau/Tog^orropoy *eav rov; 
'kea*sy/ Tos" orreipeip'av Toy," o' ue " érrece" eoa. 


pa/Tap*oAopy* kar? kacrerratien'kod / "Tar? eere 


i'Tov'ovpayov"karrépaysp"avTÓ.'kar'érepop'é 
Tieosep"errí /"Tuy*eoéTQpor, " kod* put fe&Hpápeu * A1 
G/To* uu'éXeip* ku ia. koi" érepop " érreoep^ep 
"A écoo/ Tcop* akaecop,'kor* ov u.qpuetcod/ od ko 
eat" orrérii£ap" ev TÓ.' kat érepop'érreosp"erri/ Tu 
typ Tuy*ecyaey, * kcaf pus? erroíuos "kaprióy 
'ekaroyrarrAacíoga.* Tav ra Aéyco" epoyst./o 
"éXcy^óro*akoveip*akovérco.'errmpeTey * As 
'avTOy/or"uaenraí*auTov' Aéyoyrsc.* Tio *eíH 
iH" exapofgoAd'av H.*o* Agfeírreu .* uuu A$A o 
Tou y yóyai/Ta*uvortpia/Tuc 'BaciAsíac Tov 
T etov;rToic" Ae*Aorrroíc? sp*esopagoAaíc ipa 
*BA&cooprec' un" BAérto01, * kon * aKOUOUTEG JH 
*cupicocip. "écTi* Aga TH/H a pooAti-/ofoTrÓ 
poc'scrip/o* Aó oc Tov * esov. * oi'Ag "coop 
('Iny"oAoy*eioiy/ ot*akovopTec.? eírac * pXeroi 
io? AiGgoAoG, "kot *aípgi "Toy *Aóyop * ortó / Tuq 
"'kapAíac*avTdy " ipa*uu* eic Tevoayrec co 
ecocip.*oi* Ae" ecoí/ THG sé Tp a; o órag " ako va 
coci" uera? Xapác* AéXoyrau/Toy* AóYyoy. ' kai 
-£ovror'písap"ovk'éXovoiy;! o1? cpoc* kodpóp 


' 


"4ntrauí^in"ootná"tuam:*3quaimoooco 
*pedibue'mete"non'oedifti : "bec^autem 
*lacbiymie*rigauit^pedcetmeoe:' et ooco 
'capíillie"fuíe 'terfit ." £2fculutm oococcco 
mmíbi"nó"ocdiftit?^bec'ait?er "quo *ftraut 


'non"ceffauit "ofcularipedee *meos. ooo. 


*£leo*caput'imeum^non* vnriftiz bec oo 


*a(t^vnguento'vnxít'pedce"meos .. coco 


. "G:oxopter "qo*otco*tibí: ?remittGE eípec 
cata'inlta "qii 'otlexít'multü.* f£ ui*át^mi 


nug*otmíttit mm? '*oiligit./2írit*átad"íl 
lá. emittuntur tibi 'pctá." fet" ceperunt 
*qui*fiml"accübebát'otcereítra'fe. *£uís 
"eft'bic'd'etianrpctá^otmittit? 2icít'aüt 


*ad* multeré.'4ídeestua^te"faluam"fecit, zuo; 
*CJade'in"pace. fCab. 8. TDi 


HE e agn Gociopareid ee 
Es bat" p'cíuítatee*c'caftella " pdícáe 
"et^euangelisane "regnum oct : cooo ooo 
'etouodecim'cum"íllo? et mulieres ooo 
*alique *que^erant«curate*a*fpírítibue co 
'inalignie*c"ifirmitatib?:'maría*d* vocat 
'inagdalene" o" d'fepté'oemonífa?erierát: 
'et^ obanna'vroi" cbuse'piocuratozíecoo 
'berodie:' et?fufanma*et *alie?multe coco 
*que^miniftrabant*eroe'facultatibuecooo 
"fuis. fCum"autem" turba? plurima 'cóue 
niret^et^oe'cíuitatíbue* pperarenteooo co. 
'ad"cóz'oiit'per * fimilitudínem. * f£xift 
*qui feminat femíngre femen" fuum. ooo 
'Ét'oum"feminat :* aliud." cecidít "fecue. 
?*víam»? et? conculcatü*eft'et* volucree co 
'celi"comederunt'íllud.'f£taliud *cecídit 
"fupza*petram:z"et*natum^aruítSquía ooo 


Tpat. 5.8, j ^ 
pU 


^non'bébat*bumoxé. f£ t"aliud"ceciditeín 


ter'fpinae:'et^fímul?eroate 'fpine: coo ooo 
"faffocauerunt'illug. "f£ taliud*cecidit^in 


*terrá^bonam:'«foitumefecít^fructum. oo 


'centuplum, Ilec'oícee"damabat, o000 


"£oui"bs^aurce*audiétdi?audíat. interro 


.. 'efi"oífcipuli'ei?z'que*effet | gabát*autes 
- Sbec"pabola. Q2uíib?"ipfefotrít.sG]obr"o9. 


tü"cft'noffe*myftertum'regnit cooo coo 000. 
"oc: * ceterio "autem? in?parabolío " vt 


*videntee'non" videant'et *audíentee ^nó 
- *intelligát." Eft-aüt"bec *pabola f eme 


*efl^verbuim'oct." Zut'autem"fecue coco 


'"yiátbí^funt'qui*audiunt : *ocínde venit 


*ofabolue' et"tollít*verbum'oe oococeo 
*coide*eonimne "credentee * falut *fíant « 


-*'fHam^qui"füpea'petras : "d cá "audíicrínt 


"cuim^gaudio"füfcipiunt?verbum.'fetooo 


*br'radícee"non"babent:'quia'ad "temp? 


$ 


ar 


AD 
Tpar.49 DL. 


£a. [4 ' e 
qu. 15.6 p 
obá. ju f 

3ivat. 556 

Tpar. 4.6 


DIE 
-. EN e m I. - - 


b B 


5,0, 


1 

b! 
i 
1 
À 

* 


Zucae, 


*eredunt:*et*ín*témpore'temptationío*re 


£s : 490 e f 4 $ 7 
*a3IOTeU OUO, *Kai?ep* kodpeofexerpacuov *agie empose"i loi 
- eedunt,'£uod"a6t'in"fpimae'cecidit: "bí 


cToyrai./To* Ae'erc/Tac*orcógieac rre ó p" ov To! 
"eyofy/o1^ ako U GO TEC" KOT! VTTO " epu poop "Kod 
*33AOVTOV*KOI 'HÀoyéoy/Tov"Biov^copsuóue 
yor'cv.unpí yoyra,'kar*ov"TeAsopopouci."To 


.. SAs'ey/Tuf kA yg," ov To! ' ero fof rilec ep" ka 


Aia" ka Ad ? kar ?oryaer * akou caps / Tou Aó- 
Yyoy* KaTÉXoVGb'Kari"kaprropopoUoip'sp ' vro 


xoyni.* Tav Ta* Aéycypy" epos /o*éxay"d ra *a. 


kovajl'akouéro. ov Asíc Ag" AU Xyop'apoac*ka 


- Aurrer'au TOU" GKeUEI "H*uTtOKGCTOO" KA un Tíon 
| eip/oÀ A eot Au Xpfac"ecorrienotpo"tyo 7 or' £13: 


copevóuspor' BAéexoct/To* poc." ou* yap'sc- 
qí*kpucTO[o* ov" qayepopy' ysyricerar;^ou- 
Aé'ortókpu Qoy" o" ov? yyaxcenotror ? Kod * etc 
"gapepoy* &Aen.* BAerrere ^ oup * aoc" GKOUETE. 
'oc^yop*sap*&XH, ?* Aoenoerai * auTO. f kad *oc 


^ed ^u ^ XH» 'Kon" o" Aokei * eXely ? aperioerat- 
^or'avToV.*cxarpeyépopro' Ae"copoc " avTÓJ/n- 


' urirap? kad/01* GÀeA poi ^ auTO Vo * kd * ovk * e 
Avyapjro'cvpyruXsiy * au Té * Aia/Top óXAoy. 
* Koi artH yy éd "aru TOO " Ae y óyrrooy./H * uiTHp 
*cov*kat/01' (ASA poi? cov'sorHikaop " ££ * 14 
Aeíy' ce'e£Aoyrtc.*o* Aetarrokpieeíc"eirte * epo 
'au rovc. *uTHp"uou'kai*aAsAgoí'uou "ov: 
Tol'eroíy/oi/Toy* AÓ yoy /'Tov ? eo * akovoprTec 
*Kag*eoloU prec av TOJ . " kot * ey $ueTO * sU? Jud 
r'Iop*uuepooy" kai * ervTÓG * eu£BH* eic f eA o toy 
*KQt/Ol* u.cteH Tri ru TOV, "Kor ' eire" eopoc " aru 


| TOUG.* A1ÉA 0 co Usp?e1G/To * eépay/ Tuc " Abupgnc . 


*kor'aptxenoop. "exAsópTo" Ae'av Tp "apu 


$yoo€,*kat*karéBu  AodAvoNp*apéuov * eic/Tuy. 


* Aluyui'kad*ouperrAnpoupTo" koi ' ek1UA v pev ^ 
oy. *epoosAeópTec' Ae "Ani yteipap"ovTOp? Aé- 
YOVT$c." eio TáTO? QTTOA AU 6001, 0* A£'e yep- 
esic" erreríunoe /"Too*aéuco 'kod /" Too *kA GA oot 


i'Tov * VAaroc," Kan'ecooru cago kol eysyeTO - 
"Yoon. *efcoe * Ae'au roíc. *rrov 'eoíy jh " eof 


GTIC" Uu dSy.* poBueépyrsc * Ae* eoa u.uacap'! Aé- 
YOoyrsG * opoc * aAA iAovG . * Tic* ápa* ovToG 


* eoTíy; * óri* kot / To1G* agiéuolG? ecoiTÓG Oi ka 


(To y Aa, *ked* urrakovovoip'au Td .*kat' kaz 
Tér'Ae uoa" erc/ THp" X opo /" Teou?yerAapniucoy. 
"HTIC* eo Tfp'armimiépoyi/ Tc" yoAiA afa .  s&&A- 


eóyriAc'au Tós'ecot/ THU y HU »* votiyrHosy"*ave 


TÓ * ayip * Tic*ek/Tuc f «Aoc * oc" síXe' Aat 
Mopio ec Xpóyoy "ikodyp» " Kod? rurioy "ovk 
"SUEATAUOKETO, Kor ey*Orkía " OUR  Éueuep ;* aA 


"sy/Toic* upra aci. "adopt Ae / Top? rnoovy * kod - 


ri 7 " á » " 4. 

apokpa£ac,*apootesosp^ ox TO . kan" qot ue 
YGAn" fte." Ti? eu oí" kortcor'incoV * uié Tou*tee 
ovr'Tou*vvrícrov.*Afóuci'cov*un*us'Bacapt 


£93D.vítt, 


"füt*qui*audterüt^c?a'follícítudimbue'et 


*oluitije^ct^voluptatibue"vite'cunteeooo 


"'füffocanturzet^nóreferunt "früctü, *£29 


. *ait*ín/bonam*terrát" bí'füt*qui ít "coz 


de"bono?ct?optímo? audfentee "verbum 
*retínétz et" fructü"afferunt "ín *patientía. 
C0000000 000 00000000000 00000000 00 000 
*iHemoautem^lucernas ' accédene*operit 
'eam"vofe?"aut?fübtue"lectum*ponit: oo 
"fed fupza'candelaboim "ponit:^vt *íntrá 
teo^videant*lumen."fRon"eft*enímoo coo 
*occultumfquod *non "manífeftetur : ^nec 
'abfcondítum"quod"non?cognofcat?coín 


; 'pald? veníat.Glídete"ergo"quíd'audíati. 


'£ul*enim'babet^oabít* (llifetsquícunas 
'ó^bs'etíá"qo "putatfe "babere? auferet 
?ab'iio.* Glenerunt'autem"ad"tllumooco: 
'mater^ ct frátree" etuer et mon! poterant. 
'adire*eum^pae' turba . 60000000 0000000 
*f£r'nuctatur eft^ (ij, ^ Zll»ater ooooco 
Ptu3? et " fratree*tui'ftant "fozío 0000 000: 
*volentes'te'vídere.* 2ut^rfidéecotxít'ad. 
'eo9, * ZIPater^mea'z*fratree mei" bi oco 
"funtz?qui^verbum^ocí?audtunt ooooooo 
"e faciunt." actum"efi"autem'tm vna oo 
*oferum'et típfe ? afcendít *ín * nautculam. 
*et^oifcípuli'eiue:* et'aít "ad"ílloe , coco 
*"XLrauffretemue^trane'ftagnum . coooo 
"f t'afcenderüt. "fct" nauigantib?"íllie*ob 
douníutt?et*ocfcendit^piocella*venti "ít 
*ftaguti:'et*complebantur^«'piclítabant. 


 "ZMccedentce'aüt"füfcítauerünt"eum?ots 


centeo.P»:eceptosperímus. Zt'ílle *für 


^ eene"increpauit" ventum: 'ettemipeftates 
$ | 


"aque: et*ceffauít: " et*facta * eft oooocóo 
'tranquillitae.*stxit^autem'illío.* GIbí '€ 
"fidee"veftrazduíi^tímentee?miratífunt 


- *ad'inuicem 'oícentee. "2uíe"putae'bíc 
*eft*quia^et'ventie * et coco coooc0co0000 


"imariimperat*et^obedíunt'eí? fct naur- 
eauerunt"ad"regionem^gerafenouum:oo 
"que?eft'contra?galíleamm. oooo000 00000 
"fct c&oe naui'egreffus effct'ad? terrá:*oc 


 eurnit^illí*vir^ádá*qui"babebat'oemont 


"iam 'temponib? " multís 2" «*veftíméto^nó 
aimduebatur:"negs *í 'oomo*manebat'feo 
*in"monumentie. 3o vt vídít " efümm. oo 


j.1r.€. 
Zpat, s.b. 
ZDar.4.. d. 


Dat to .€ 
ZDar. 4d. 


Zi»at. r5. b. 
1.15.€. 
ZDarcí. 4-.€ 
119.4. 
ZData?. g. 
ZDar,s.g. 


Zpat.8.c. 
ZDar. 4. g. 


i 


ZDat.8. f. 
Dat. 4 gi 


s pcidit*afiílli : *etferclamáe "voce mad 


"olrit."£uíd^inibi'cstibi Ciefü "fili *ocí 
"gltifímíi:"gbfecro'te'ne "tie toqueag, 
| Ts 


2»ar.$. f. 
ZDarcí, 5.b 


Toa Z^ucae, 


cnc. ptiy ysAA e" yeprTa* aeu ur rnTo fae 


kaeapro * e&eAesíy * acó 1 Tov * ayepó oov .- 


"GoAAoÍc yap" Xpóyoic " cuunprréker* rv TÓp. 
PRO *eAcc.usíro'aA vosci* Kad ofAotG" puAao- 


cóusyoc"kat' ArappricooyrTa? Aeou.co *nA av - 
yero*urró/Tov*Aaiuopyoc"stc/ Tac epriuou. fe? . 


TtHpcoTHOE* Ae"aruTóy/o'ingouG Ae yop." Ti^ oot 
"oTíy* ópoua.*o*Ae'eíre.* Ae yedoy.*óri"Ao140- 


pio eoAAd'eiorAesu'erc*av TÓp. * kat *ooerpekot: 


Aer avTopy'fyaf un*erTó£n ? av Toc eic Tup* ac 
Rucooy'arreAeeip." n" Ae*eket ? oryéAn * Xoipooy 
"IKaycoy* Bockodéycop'sy/' Tol" ópsi'kod "oapekde 
 Soujravróy'fya" errrpéspn * evroíc*eic* ekeíe 
yovc'eiosAosiy,*kol"errérpevsp'av role. s£eA e óp 
To Ag/Ta" Aonuoyia"arórTou*agepdrtov ; ?ete 
cHAesp?ac/'Touc' Xoipouc;*kaitéópunosp/n" ae 
y£2u*kará/'Tov'kpaiugov? eic in Tup* Af un" kod 
. *ameryiyu.?trAóyrec* A67 01* Bóckoyrs! To * ye- 
pousyop"épu yop, ' kai*ecoeA eóprrec ' amy yet- 
| Aay"eic/Tap"rróAuy? kdt?erc/ Touc*arypouc.'eErA 
eop*Ae'iaeiy/ To yey oyóc"kai'tiAveop'rrpoc/ Tou 
*IHGOU[»"Korn*evpoy" kaerusyoy/'Toy* ipepo- 
Trop'a*ovrTa* Aerópia'egeAHA deer iuorrice 
Auépop' ka" coxppoyovyra* capaá/Touq'aóAa 
/lou*'incov;*kat'epogrienoap.* acti y ys ay *Ae 
"eu Tolc*kot/or rà óyrec eoe? soc eno" Aotuopto 
eic. "kat? upcorHoag* av TÓp  &mrrag/ To*esArieoq 
Tn C *cepiXcepovr/loy* yaAapnycdy' eceAesíu 


"orav TO OTI? pó8o?ueydAc 'cuptiXxoyro.: 


* au TOC Ae" eu Bac'eic/To'exA lop ? urréo Toe N/sU. 
*eAéeTo" Àe * au Tovi o" ayfíptap'ou/TatAot1uó- 


yi" e&eAnA ves, ! efycd* cup! ev Td . "aneAUoe 


^Ag'avTóy/o'incovG? A&y oy . ' urrócTpspe? eic 


rioy'oikop"cov * kai'Ata yov? 6ca*erroíaos "cot. 


Io*eeóc.^kot*armiAee'kaeóAnp/'TRy *exóA y! kn 

Vocop*óca'srroíncsp"auToS/o" riooUc. e yé- 
yero? Ae?eyrTo urrooTpésai/' Toy? incov p, tare 
, Aé&aTro"auTóy/o * ÓXAoc.'ícay* yap * xáyrsq 


: *opooAokdyrec'avTÓi.  kor'|ÀoU HA esutayrip 


*co'óyoda*iáeipoc, ' kot" ev róc" áp Xoy/ Tac ov 
yeyo yrc^uripXe3kor'exioóop*exarpdu fouc *rró 


Aac/Tov'incov'rrapska Aer au TOp^&loeAesip*ele 


t'loy^oikoy*avTov*óri1* ev ydrup! uoyoysyri 


*np" av ToS esc *ereoy' Ado Acko; "ka" aru rH *arréez 


ynoksy.Pey*Ae/Too ' urrcyeip?* ov Tóy/o óXA ocu 
pérrytyop*avTóy.'kot* yupri*ovca" su'pucea'aí 
A*aroc'aroteróp* Ad Aeka"riric! arpoíc npo: 
cayoAccoaoq óAoy Top " Gíoy," ouk *íoXucsy 
* ur'ovAspoc'esparreveriuar" cpooeAeoUcató 
Tcesp,"rslaro / Tov * kpaonéAov/ Tou'tuarí- 
^; Ow'avTov/'Karmapaxpriaaiorgum'pucic Tou 

' *afuaroc'avTHc. kai siriegio'ingouc" Tio exp à 


A :ecipicbat^enítn fpi ftmmuindo vt eos 
*criiqigb'bomíne . ooo cococoococo eco 
* ZISultte' eniin" téponb?"arríptebat *íll 


Pet?vínciebatur'catbenie? et 'cópedib?"cy 


ftoditue:"z'ruptie vinculis *agebatur co 
*a*oemonio"ín*oeferta.fSInterrogauit oo 
*atit^íllum'icfue*oícene, '£2o0"tibi^nome 


"eftz^Zit'ille'ofrit."JLegío.'t2uia coocoo 


"intraucft'oemonta*multa'ín*eii. £t'ro- 
gaucft'illü'ne*tperaret"illíe vt'ín*abyffus 
"irent." f£rat"aüt^ibi?grertpozconum. ooo 


^multosum? pafcenti(iín"montez"et "roga 
 bantcum*vt^perimitteret'cío"in'illoe co - 
- fíngredt.*IEt"permifít'illío; f£ xerunt ooo 


'ergo"oemonfa"ab'boimítne «"intrauerüt 
^in'pozcoe?"et'ímpetu'abíjt"arer. coooco 
"per "pyecepe'in*ftagnumm "c oooo coo oco 
*fuffocat?*&. uod vt"víderütsfactum'quí 
'pafcebantfügerunt z et nuncíaueruntoo 


"ín"ciuitatem^et? ín ?villao."f£xierunt oo 


*alitvidere "qo"fact"eft; "et" venerüt^ad 


*iefum:?'et'fnuenerunt?bomínem "fedétes. 


fa*quo*oemonía'eríerant* veftitum. cooo 
'ac"fana" mente"ad^pedee. ooocoooooco 
"eiue?z "timuerunt," Tunciauerüt'gutett 


"llis" e'quí*víderát: quó"fan?*fact? *eéto. 
legtóe. fe trogaueft'illófomuiesmultitu- 


do"regtonie* gerafenowm: vt' oifcederet 
"ab"ípfie:* qamaguoPtímoze'tenebátur. 


*Sipfe'autem"afcendene'naut reuerfust6, 


"IEt'rogauit* (llumvír*a 'quo * oemonía 
"exierant vt*curm'eo'effet ," z2ímífít coco 


""ait^eumíiefüe?oícene. "tedisín ooco 
toomum-tuam:*et'narra*quanta "tíbi^fe 
'cit'oc?, fet abíft'pSeniuerfá "cíuitaté! pie 
dície*quóta"illi' feciffet" (efus. 4 acti*eft ; 


Fautem?curm'rediffet^tefue;'excepít coco 


"fllum^turba. "f£rant'autem*omneo eoo 


"erpectáteo*eum." fet *ecce' venítsvir oco 
"cuf 'nomé"iayrue;'et"ípfe"princepe*fria 


€oge"eratzzet'cecídit^ad 'pedee cocooxco 


"left * rogane'eum. vt'íntraret*in ooo 000 
"oormutn *eíuer*quía'vníca *fílía cooocoo 
*erat "ei'ferc*annoz'ouodedi"ct"becmo 
riebat.*f£t contígit oum'íretta *turbío"có 
piirebat.'fCemulíer quedas?erat^íntsflue 
xu^fáguíe*ab fónie*ouodect:"d medicos 
*erogauerat'omnem"fübftontíá fua5 " ncc 
"ab*vllo? potuít' curarí. *Zicceffít'retro € 


"tetigít'fímbaiam" veftímmenti ooocooocco 


"eiue:*et^confeftím "ftetit"flurue eoococo 
*fangutnie'ei? ."Et"ait'iefüe, ufo Cqui 


£ 3D. vii, 


Zar, i 3 


Toar.s b D [1 
3obi.ot L- 


3pat. 94: 
fpardi 


b. E 
Io 


LN cer 


b 


4 


fal 


(wn 


usyoc " noU. " appovusyoy* As codreoy » * ei 


, 


. mreuio  coÉTpOG" KO *O1 ^T qiu TOV . "EGOIO TOT O0 


, 


101* ÓXA01* GuyéxXovoi "os * kat * a oeA (Bou 


cv * ki ! AéyeiG * Ticio * apeuspoc * uov.;o* Ae 
L íHcOVG "fosse. "HL aTo? JAOU P1 (a^ q £yd t yop 


- séyycoy' AU pouurp"e&eAeoUcap'om'exoV.*1AoU 


ca? Aen" yuptt* óri* ouk* éAo0s , * Tpéuovoca 
"Aes, ' ka  copocoeoovod' avr " Ar" up* ad 
TIay^r y aro^ avTov" amy yerAep* av TOo'eyoo- 
moy"coyTóc/ Tov" Aaov;" kat oxc* ten" capa 


Xp a. o? Ae'eírreyfavTH.*edpoaeuyarep. n | 
. «olo Tic cov 'o£ockE" os." Ttop£Vou*eiC"epHuHp — 
. séri! Ae? av TOV'AGAOUUTOG/" ep Xerod "Tic! ooots 


& Tov * opXtcvyaryo yov? A&ycp'avTo. o 
m? Téeynkeyin*evyárnp'cov.;* uu* ckVA gr Toy 
IMAdGkaAop./0* Ae'lncoUG" akovcag "orrekpis 
en*av TO Ay oy.*un' pogov. *uóyoy'cíoreve 


*kal^goeroerad.'e1oeA eco? Ae*eic / Tuy " otii» .- 
. ftoui''agrirep'ergeAeefp'ovAépoo erudi * eoéTpop 
- ka "ico oup! Kod" 16 ooo " kod / Top? varépat 
" l'Ing?or AO? kot / Tap! uurépo.*ékAcaop* Ae'rray 


TEC koü'ekorrroyro'av THp? o^ Ae*eírre.? unt kAaf 
ere.'ouktacéeopsp, "aA Ad'kaeeu Aer. *ka "Karel 
YéXcy"avTov "erAóTeGC ÓTi*acoéeaysy.*arvTÓG 
' Ae*ek Ba cop'é&oo"eoaigTaG, " kai kpacrHo a / Tuq 


| *Xepóc'aurtic * epópncs^Aeycop./n"oolG eei? 
' pou.'raiserréo Tpev/e/ To" copeu ua av THO »" Kot 


'ayéc Tu" capaXpHaua. " kai*Aiérosy*avTá* Ao 


enyai' paryeiy.* kod'e&&o rRo ario" yoyeíc av o 


'o'Ae*oapry yerAsp" av oic" unAsyí? erely /To 
"YeYoyoc. Tí : 
5s vykaAecóusyoc * Ae /'Touct Ac Aka? ua 
221] enraG av Tov, f eAoksy* avroic* Aupau 
' Kod * e&ouoíay! eost "eara / Ta " Aoruoyie » 
"Kon yócouG? eepaxosvelp." kai oro Ter Aep'av 
Touc"knpucosiy/Tuy'BactAsiay/Tov ' eov; kot 
*i&ceai/ Toyc *acesyovpTOc. * Kat ? eire * copoc 
' QV TOUG.* uH A&y " aipere 'eio/ Tay * oA Oy urre 
P poSAouc," udrre*esipoy, "ure* dproy, * ure 
*apy prop. * ure" age * Avo" Xirópa * ÉXelp- 
* Kü1 " elo * ny* a oikíag/ercéA ene *eker Fuéye- 
T€ ' Koü*ekeíosp'e&ép Xeoos. " ko1" Ócor ed" unt A6 
&oyTot'v.dc,*s&epXóuspor'arró /Tnc * eo0A&oG 
 SkeiHG, "ken /'Toy * kopropTóp'aó / Toy "o7 
ÀÓU* va co? ccoripógare * eic op TU prOp* eos 


. *avTOUc.'s£epXóOuspoi Ae, ' AuipXopro " kará 
, "lac kóuac *euvay ye^i3óusyot "kartespameu- 


OyT£&c' rt'ayraXov.*rikovos'Ae " up Auc/o" Te 
Tpapxnc/ Ta* yiyo suo? vrr*av Tov evaproo Kad 


"Atnexóper.* Anci To' Aéysoeot vto * Tipo ; "órt 


"loo Gypec 'e Yiyep ron " omró / Toop "yekpáoy ,* vaxó 


"yep? Ae'óri* nA íactspápm" áA oy" Ae ' óT1 


..:: 2Éncae, 


 "ine'tetígítz" THegantíb?^auté "oibuo: *oí 


Kap. 


Cap.tz. 


xít'petrue*c'qui"cü"tllo erát ."af»:eceptoz 
*turbe^te*copsimunt'etaffligunt: coo ooo 


-*etfotcie*quíe'me"tetígít? fet oocoooooco 
. "olrít'iefuo."  ctígit?me"aliquie «"IRIá z 


3ego*nouf'virtutem'oe'me"eriffe, * idi 
^guté^mulíer «quia *non * latuit *tremene 


"venit'et" procidit afi pedee ei? 4"ob"quá 
.*caufam?tetígerít eum 'índicauít cota: 
"oi'pplo:'z'quétadmodü^ofefti? (anata "fit- 
"Zit'ipfe'oírit'cí." 4 1lía: oco coco coo 0cO- 


'fidee*tua'faluá"te'fecít."Gade^in^pace.. 
2Zldbuc'íillo'loquente"venit'quídam*ad 
*pilüciperirfyvnagoge^olcene'ct : *quía oo 
"moatua ? eft*filia'tua*nolit*vexrare. coc oo 
'illum.'Sfefue"auté"audito boc verbo "re 
fpóditpatri puelle. *'fRolitíné:'crede *tifa 


: "et'falua'erit/ ft cum'!veníffet'oomum z 


*tio^permifit'itrare fecü'quéqs:snifí "petrü 
'et"iacoburm'ctiobanné : "et?patremr. ooo 
e'matrem?puelle, *41ebant *aüt "omnee 
*et'plangebác íllá. " Z[c'illerotxit "ilolite 
*flere,"IHo*eft*mortua puella"fed'ooamit, 
" £t oerídebát" eGz"fciétes?qa?moatua?cét 
3pfe'autem"tenene eooocoooococoocoo 
^manti*eiue"clamauit'oicee."af»uella* für 
ac. f ÉCt*reuerfue*eft^fpiritue'cíue:*et ooo 


furrexit " continuo , "f£t "(uffít "llli * oare 


"inangucare,? ct ftupuerüt"parentce'etus 
*quibue*piccepit ne alicui oicerent coco 
*quod*factum- crat. f£-ap.o. 

enutanuocatío*atíief? *ottodeci "*aptio 
27] oedit *1llío vírtuteiti ooooooooco 


'ct^poteftatem'fuper"ommía"oermorita oo 


*yt'languozee*curarent. ' £t? mifit' (los 


"piedícare * regnum." octz'et ooo 000 0000 
* (anare*ínfírmos, *ft^ait*ad coco coo co 
*illoe.*ffiíbil^ tuleritíie' in " viam: 'neqsco 
"virgam" neqp^peram ? nedp?panes ' ned 
* pecuntam;'neqs*ouae 'tuníicae * béatie . 
* fti quáciq; oomáü'itrauerítiibi"mane 
te 'et^inde ne' exeatío. " ft" quicüdo?noó?re 
ceperínt'voez?exeuntee'oe"ctultate oo oo 
*illa'etíatm^puluerem^pedutm. ooocooooo 
eveftro:umercutíte in teftimontus *fupza. 


"ílloe.'fcreffi* autem círcubant"per ooo 
"caftella?euaugclísantee? et^curantee ooo 


"vbiqs.* Zludíuít 'aüt "berodee *terrarcba 

omnía'que'ficbant'ab' co:*et oocccooo co 

*befitabat* co* efoícerct *a^quibufídá: ' q2 

"iobánee'fürrerít"a" moatuie: ^9 [ "atq? 

"quíbu(dá*vo'q:?belíae ppp 'alíje 
s d 


ZDat. 5. €. 
ZDarcí'. $. f 


2pat. 9.e, 
Zpar.5.d. 
Sobà. 1t.b. 


Tpat. 9.e. 
Zar. $.g. 


Zpar.$.g. 


21 


ZDat.lo 8 
ZbDàar. 6.5. 


2pat.1o.8. 
ZD8r.5 «6 
Xbatro.b; 
Zpar. 6.b. 


ZDàt.1o.€. 
Zpar. 6,d. 
Ticiu, ts. b 
Zpar. 6. b 


Zpat.14.8, 
Zpar. ó.b, 


1393t.i4-.8. 
ZDat.6.€. 


| RCM 2/ucae. 


' ór!* apogr * eic/ Toy*apxafoyp* apéorTh. 
^kat* efcsy npiAnc. * Yo pyHp ? €y'ó ! ecoeke — 
qaAica.* Tic Ae" eoTíp" oU To? epi " ov *eyó 
'akoUo*Torav Ta. kar 'esrrer "rAely " av TÓU ." Kor 
* yrtooTpévapT&c/o1 ^acóo TOÀ 0L! Ain yrioapie 
TO*avTÓ'Oca'erroíncap.*kor'eapaAagdp'avu 
TOV" urreXópnos!kariAfop "eic " Torrop? £pu- 
xop ? 36A soc ?kaA ov uéyuc' BaegodAG. 01? A6 
*óX2ot"yyóyTecukoAovencap'avTó. *kai* Ae 
£a uspoc*auTove, * eÀdAc * av ToÍc * voepí (Tuo 
*BaciAefacrTov*esov;" kei/Touc'Xpsfap*éXope 
Tac'esparreta" Tao. /n" Ae?Hu épotripgaro*KAÍe 
pei. "e»poceAeóyrec* Ae/o1' Ado Ask, "eírroy'av 
TO .'aroAvooy/Toy' óxAop» * fpa arreAeóyreq 
*eic/ Tac" KURKAco* kdo ac kat Touc* erypouq * kat 
TOAÀVOGO!, Kai *evpooty'soiorTiouóp," óri" do 
Ac ? ey*epriuo Tórroo'ec uéy ^ eirre' Ae" eopoc au 
TOUG.'AóTE'avToÍíc* vuelo pocysly.*o1 Ae'eírrou 
.*ouk*eiciy?Hudiy'exAeloy * H expe " ápro1" kot 
^1IXeUsc' Avo. *eruTi*eopeveturec'nasíic " eyo 
péácousp'ec'edyra/Tou* Aaóy * TovToy* Bpo- 
aaro. *icay? yap'cocsi'ápApsc*esurakio Xi 
ot." efrre'Ag*eopoc/Touc' uu oenTác* avTou. " kae 
TOkAtyare*avTovcPRAIGÍact aya "esurHikopra. 
*kad'erroiHca"ovToc. "kat ' ayékAipap * eaae 
Tac.*Aagdoyy'As/Touc*eéure? doTouc kat/Touq 
'Avo'ixevac "apagAé&Lac'ac/Top*oupapóp'ev 
AóyHosy " au TOV C" kad?Kka TÉKAQtOs . ? kar * eAí- 
Àov r'Toic uaenraíc * esaporieéuad /' Teo» *óxAo. 
"Kai'éparyop'kaieXoprácencoy * eoprec . "kat 
*tipen/ To*voepioosvoay * avTOÍG! kAacu aT o 
*KOgIpol1"A co Acka.'kan*eyéyeTo'eu/ Too "eíyod "av 


TOU? Gpoocsu Xouspop? kara uópya  * ouprícap - 


"QU TG/O1* aenrafb* kad "errHpóoTHosU ^ QUTOUG 
'Aéyooy.? Tíya*use* Aéyovoiy / o1*6XA o1? efpjon. 
. *otif Ae*arcookpiesyTec" efrroy. rei pny/ Toy" Barra 
TIOTHU.  GAAo1 " Ae"uA faj.* AA OI? Ae *ÓTI "rrpo 
qürac* Tic/Tey'apxaíeyp"ayéora. " eíne 'Ae'au- 
Toíc.*vuslc" As" Trpa? ue* A&yere'eipod.*arrokpte 
esíc" Ae'coérpoc*eioos./ Toy' Xpio TÓy / Tov" eov. 
"o* Ae'eruriaticac au Toc, "coop yerAe* HAS 
yt'eimeífy"Tovo."eiróy * óri Aet /'Toy* vióp/Tov 
^ayepcrrov*eoA Ad'rraesip , kar famroAoktuac 
enyod*orró/Teyy*espeoBv Tépoop, 'ka *ap Xtepécop 


'Kad" y pouuuaréop"kar'arrokraperipankod 7T - 


*'foíru'nuépa*eysperpyod.'éAeye" Ac^rrpoc'rráy 
TO. ei Tic ^ed et*orrícc uov*eAesipfomappn- 
cÓo0o*cavTOp"kaifapáro/Top*oravpóy 'au2 
TOV,"Ka1^ oKOAOVe£Í TO" uor.Poct yap 'eag*eéAR 
Tny'spuXHp*auvTov*odcor 'aroAéca* av THp. 
*oc^ Aay*arroA£oH! Tap" pv xiy * au ToU ' éyekey 
* eu oU, " ovToc' ootrav THp. "Ti" yop" eoe 


- *fet*máducauett*oce'et?faturatifüt. "£t 


Capit. 
'quía* ppbeta"vnueoc"antiquíie*fürrerít, s 
"t'ait'berodes.*Sobón&"ego'occollgui, zai, 
*f£2uie"cft'autem"^ifte'oc"quo?*ego ooco 
*talia'audtoz'fct'qrebat^videre "eus, * fet ow, c 
* reuerfi ^apoftoli *narrauerunt cocooooo 

"illí* quecügs fecerüt." fe t"affumptie ' (llis: oui. E 
*feceffit' fcosfüm"ín"locum *ocfertus quí é 
'betbfaíde.£2uod cuti. oooccoo co eco coco 


. *cogtiouiflent'turbe'fecute"fünt'illum: *et | 


* eoe:et'loquebatur^illíe*oe co | *excepit | 
'regio soci; *et* eoe *quí'cura 'índigebant | j 
" (anabat.^z2iee"autes "cepat?oeclinare, 2c DL. 
ft accedentee'ouodecim "otrerunt^illi, 3955 P. 
6.8, Ex 
' 2ímnítte *turb3e:*vt "eunteo cocoodoo 
*ín *caftella*villae'qs q"circa füt " ofuertát 
'etínuentant'efcae?"quía"bíc oocooocoo 
*ín*loco*oeferto'fum?,* Z4ít'aüt"ad'illos, - 
*&Joe'oate'illte*máducare.? Z[trillí *o(ge susc L^ 
rüt."fhórfünt^nobr'pluf*di'qna "panes"e zin, D 
Pouo*plíces:'nifi foite *noe?cam? c"emia- PA ; 
iue" ín'omnem*banc'turbam"efcae. coo ^ 


- *É&rant'autem fere'víriquínqssimilía.oo0- 


E EIS I " &acite 1 
*illoe "oifcumbere *per*cóuiuía 'ánquage l. 
t;oe? ct^íta'fecerüt."ft'oifcubuerüt^ote. xou P 
* Zicceptie*autemtquíngspanibue*et co 3e E 
'ouob?*pifcibuez"refperit'in*celü c'bfidis 
xit" iülie:"ct^fregít"etoíftribuít cooocoo 
'oifcipulte fuíe vt *ponerent ante turbae: 


*fublatüeft*qo"fuperfuít'illíe'fragmétog — £L. 
*copbint"ouodeci. fEt^factü*écüPfolomeót ZETA D 
*Orame:*erant*cum. ooococococeooQoQo —— | LL. 
"illo «otfcipulitct"ínterrogauít"íllos ooo 
'oicene.* £uem*me * oicunt "effe *turbe?. - 
"Zt lisrfüderuntet*otxerüt.4fobánes ba. - 
ptiftá;'alij " aüt"belíam : *alij "vero quia 
?v?' ppbeta oe*piíoub?"fürrerit, "s2ttit 
'át'illie.* GJ oe*afit*qué *me'effe *oicítío? 
fitnó'petr? ^ otrít. fCbolftü "oet, | "Idée 
*Zit"ílle "icrepáe*ílloe'precepít"ne cut 0o D 1 
"olcerent" boc; oícene'quía ' opoztet*filíi zosci.c 
"bominie*multa"patí *et freprobarí coco dpa 
*a^feníonbue'et*pzíncipibue"facerdotuttt 
-et^feribíe;" et*occídiet coocoococoQ0 —— 
^tertía'ote^refurgere. 'E2icebat'át'ad'oór. n dr 
*Ciquíe"vult'poft*me* ventre: fabieget: 5.14. f 
*femetipfumet'tollat* crucem'füam quotí 
die"et^fequatur^me."s2ui*enim? voluerit 
"atam"füam faluam'facere'perdetíllam. — 
"fBam?*qut'perdíderít"aiam *fuamppter 
*me:'faluá'facict" illam. ' uidi" pficit 


i4 4. [— 


NS 


: 


» yap" ap * erroio Xuperi* ue * kot / Touc ! euovG 
sAóyove" Tovroy/o'uióc/Tov" apepórov e 
coioxvyericerai " óray " éAen * sy? "Tn * Aó£R 
ag TOV "ko / Tou*esarrpóq' kat/ Teoy "ey ícou* ecy^ 


yéAcy.'Aéyo* Ae* vuiy* aAnedoc, * eroí * Tipéo 
l'Toyt óAs'eo róoTeop,*o1" ou-un"yeUcoprai" eapá 
- Toy'écc" ap" íAcoci/Tay* BaciAeíay / Tov*esov. 


«gyéyero' Ae? eru Touc'Aóyouc"Tourouc "o 
cei Hi épot OKT," Kod* rrapaAaBóop*rrérpop* koi 


"i áyynp fkaisiákeogop"agégn'erg/To*ópoc npo 


osutaceoi. rai" eyéyero " su/To*eypooeU Xeo- 


- eai*avTÓy/ To*eíAoc/ Tov "expocóorrov ? avTOV 


'érepop»"Kat/o*1aTiouóc'e'v TOU" AeuKÓG *e&ar 
crpánroyj."kai*iàov*ayA psc * Avo cuyeAa — 
Aouy* avro * ofTIUsG 'Hoop"uoofic! kat" HA 
ac" or'opesyrec? su? AGER "eAeyoy /Tay * ££0A oy 
'au TOU" HU  EXEA Ae" AHpoU['sp* iepoucavias. 


1o  Ag*exérpoc" kot o1 ovy *avTó"ricap'8sBapH 
. uéyoi* Voy o. Àtarypuyopricayreg " Ae; "el A op 
TIny* Aó&ay? avTOv. * kat / Touc'Avo* áyA po 


r'Touc'cuysoTó Tac'avTÓ,"Kai'eyéyeTo'ep /Too 


:Quax opií3eoeatr* ev Tov orrav TOU» *efoxeu /O 


'eoérpoc*«poc/ Toy" incovy.'ecyic Tira ka Op. 
'eoTiy" nu ac" Ae? efpan,"kad*eotHcouep' okn- 
poc" Tpsíc* ulap"cor ^ kor' ufa? ucosb rad ^ue 


ay*nAta. * unt'erAocfo*Aéyer." Tavra ^ Ag "ave. 


TOU'AéyoyroG"eyéyero" uepéAH "kot? &cosokla- 


csy^avTovc.'epogriencop? Ae' sy "Too " ekefyouG. 


"eiceAoefy'eic/ Tap? yepeA np." kot poop * &yépe- 


To'eK/'Tuc* uspeAHG' Ae y ovoa. * ovToc " soTíu 10: 


' VIÓG" Mov o ! a yariuTóc" av TOU." GKOUETE . 
"Kot? ey/Tco * yeyéceot/ Tay" popripj?eupéen/o in 
Govc^uóyoc;"kat' av Tof eoíyncap. *ka1*ovAs- 
yi'ocy yeiAop? ey*ekefqatG/ Toto fHuéponc 5 ov 
A&y" coy'ecopáract. "ey épero'! Ae"ey/Tu" egi * nar 
pa* kareAeóyroop*avTóp'aró/Tov* ópouc'ov 


VriprHosy"ov Td óXA^oc' eoA UG. kod *1A0vU.* a7. 
JVnp'arro/fou*óxAov * ayegónos'Aéyoy. *20A& 


ORCAo," A$ouo1' cov*ecoí Ae vod 'eoot/ Toy " v1Op 


, VOV, * Óri* n opoysyric* so Ti" uor . * ka * Ào. 
epeva * Aougaysr * cv TOU» ? kart * e&aíquno 


- "KpOgeb od" c;;apáicosr av TOU *'uerásagpov.. 


"Kot'uó yic*orto Xcopti ' arr" auTov "cuyrpiBop 
: QV TOJ . "Kod? eAerteny /'Toop "oenró p? cou'i- 
ya " e«&aA oci *avTÓ, ' kot? ovk* HA uyriencap. 


* ürtokpieeíc * Àe;0 * 1H00UG? efcosy . * co ' eyed: 


- QG3IOTOG " kat * Areo rpounuépn, * éog.  exóTE 


- €OoJO1* cypoe^ v.d ;? ko * auégouon ^ vary. 
w&pocayays/Toy'vióp*cov'óAs.'éri* Ae *eopo^ 


oepxouspov'avTov;'épphésy* ov TÓJ (To * Aaa. 
 Noyiop'kai*evyeorrápotsy. " erreríunoe'Ae/o "1H 


Zucae, 


siot? ájopcroc? kepArcac r'Top* kóowop' ó- 
"Aoy;*savTOp' Ae *awoAécac * n 3H1106£Íc.' oc 


£ap.tt. 


*botrno félucreturvniuerfum mundum z 
*fe'atit*ipfü"pdat'et'oetrímetü'fut'faciat. 
*fBam^qutme*erubueritt*et'mncoe coco 
*fermmoncei*bunc'filíue *bornímie'erübe- 


Zpat.ro.f. 
Zpar * $.g. 


fcet"cum^"venerit^ín "maíeftate cooocooo 


?fua'et^patrie'et'fanctomum^"angelooum , 
"ZXico'afit?vobíe" vere ; * funt *alíquí coo 
*bíc'ftanteez 5qui^?non'guftabunt "mostes 


'oonec"videaut ^regnumr "oet. ooo Qoo co 


?actum?eft'autem?poft"bec* verba "fere 
*olce*octoz^et "affümpfit *petrum* c cooo 
*íacobíj*«* íobáné ct^ afcendit'ín mótein 
"ft "facta "eft"oum *otaret. |. vt*ozarer, 
?fpeciee "vultue *eíue coocooooo eco ooo 
"altera:"et'veftit?' eiue albue c *refulgée. 
"fEt'ecce*ouo?vírí'loquebantur'cum. oco 
*illo.' [£rant ait imoyfee ' ct"belíae coo 
*vifi "ín? moaíeftatezet 'oícebant? exceffum. 


.'elue"qué'completur?'erat ín *bierufale, 


"ibetrue Xo*«* d'cítillo erát: 'Guati^erát 
"fomno." fEt'euigilantee"víderunt cooco. 
^mateftatem?eíue : *et'ouos *víros coo 
*qui'ftabant'cum"íllo." f£t'factum"efP cá 
*offcederent'ab"tllo*aít co cooceoo oco co 
fpetrue *ad "iefum. 'aeceptoz "bonum. 


'eft^noe"bic'effez"et?facíamue ooo ooo co 


*tria tabernacula: *vnü"^tibi" e vnó*moyftz 
*« vnü'belie."fllefcice'Qd*oicét. ^Ilaec'át 
"illo'loquente:"facta"é"nübee?« "obíibaa 
uit'coo:? et "timuerunt oooocococococooo 
*intrátib?"illie"in? nubé. * fEt^vor facta € 
"oc" nubefoicene. *Ioic^eft. oococooococo 
'filtue*me?'otlectue:" ipfum" audite. oco 
? Et? oum^fleret" vorz?ínuentue?cft'íefue 
"foluez"et'ipfitacuerunt: *z "nemínt coco 


-fouerunt'ín*illie ofebue *quícd ex cooo 
bie d'viderát." 4actó* C'aüt"ifeqntí^oíe 


Poefcendentib??itllie'oe *monte  *occurrít 
"illío"turba'imulta.? f£t* ecce "vír eoocoo 


*oe"turba* exdaimauít'otceno,* Ziagifter 


"obfecro'te:"refpíce'íü"filíum ooo ooo coo 


.^meum?quíia?vnicue?eft "mibi." ct * ecce 


"fpiritue'apprebendit'eum *z *fubíto ooo 
"claimatzz elídit*« ? oíffipat: et'cá* puma: 


. Ret vix*otfcedit" oílantarie cooocooooco 


eum." fetrogauí'oífaipuloe*tuoe'vt oco 
"eijcerent'illum:?'etnon *potuerüt. ooo co 


"I Aidée*3t'íefus"otrít. *&2 fgeneratio co 


"infidelíe^et'peruerfa : *vfqsquo eoooooo 
"ero"apud^voe:'z?patíar'voe, cocoococo 


*Zidduc'buc'filíum"tuum.. * fet cii *acce- 
:deretzrelífít" (llum*oemontutm ooocooo co 


'et*oiffipauít, fct "íncrepauít" iefus cooo 
Th. dij 


ZDat.t6. s. 
xpar. 9. 8. 


Zpat, 17.8. 
2Dar. 9. d. 


Zpat.5s.g.t 
17. b. 
Zpar.r.b.« 
9.8, 
Éfaíc.4-2. 


2,1 9e. 1.d, 
füp.s. €. 


2Dat.17.d. 
TpDar. 9. € 


ZDat.t7.€. 
ZDarci.o.c 


l 


Jucae, 


covc! TaxesyeU Mar / TO" arce dip roo," Kod? 166 0t 
To/'Top*oxor Ac, * kot" emréA cokey* av TÓ pr Too* eo nte 
Tpl"av TOU . *e&errAricooyro' Ae" axoprrec" eot /'Tn 
*ueyaAeióTHTI/Tovy*esov. "c Toy' Aef eau uo 
3óyreyy*eoi^vcoiy'oic*erroiíncsy/o inco c "ef 


T£" cpoc/Touc? uaenrác'avTov. 1e£goe " vuelo 


*eic/ Ta' Ta" v udp/Touc'Aóyouc' Tovrouc./0 


' yap*uióc/Tov'apepdérrov * u£AA e *veapaAÍ- 
Aoceat'eicf Xeípac*apepcorroy . "oi* Ae" nypo- 


ouy/To'priua" ToU TO," Kar? Hp"TTOp arc au X 


yop?orr "auTóyp*fya'un"atceoyprar * auTO; 'Kat - 


'epoBovyro*sporHhcar'avTOp*ospi/Tou*? pria 
Toc TóuTov.feicA0e* Ae" Ata O y1o óc! spa 
Toic/To"Tic"ay"eiu? uef3o p? ev TO y./o3Ae"InooUq 
"iAGy/Top'A1aAoyic uóy/ Tuc" kapAfac'av TO 
'erAagousyoc'exatAÍfop, *écrHosU" av TÓ* cop 


*eav TO kai*eírrep"aru Tolo. oc edp' Aé&uTad" Tou 


To/To"rrei Afoy?erii/Too*oyó uu. armitucov,'e ue AEXE 


TO1. Kon" oc eap" eue Aé&uror,* AéXerov/ Top" orto. 


oreíAopra*ue./o* yap" uikpóTepoc'eyfexaoip"u 
uip'vurrapXoj»*ovToc'éoTod "ueyoac. " omokpte 
ecic? Aero" coa un? efrrep. " erro ra roc. ^ ei AO eU 


"Tiyc"eot /Te'oyóuari'cov'ekBaA A opro* Aat : 


A Óyioo "Kod ek v caus *avTÓp *6Ti fouk'ako 
Aovesi" uee'nu cd. "kat eiae" eopoc" au TOU/O* tH 
GCOUG.? uH KOXAUETE, OC yap'oUk" oT! *RQO'H- 
Acop^urrép*nuco peo ip. eysyero? Ae'sy/Toofou v. 
T'Aupouceot/Tac*nuépac/ Tuc * eia vriNpecoc! e 
TOU; *kai'avróc/To"cpóoocrrop" avTov*toTtHe 
pi&e/Tov* copsvsceor'eic iepoucaA ra. *kod a 
TIO TE&lAep" ary yéAoUG"'rrpo'rrpooóoriov' auTov: 
*KO1 cXopsvesyrec. eror ANeop?ectK eo uRnpfocuu e 
perry, coc re"eroru ácad'av T. kot' ovk "£Aé- 
&ayro" avTóy;*óm/'To * copóooroy avTou'Hp 
*eopsuOspop'etc"repoucaAdia . "ÀAÓpuTec! As/ot 
* Xaeurad* ay Tov"iGoo Boc Kod Ti auge erro. 


'KUpie*ecA eic" erro uspeup * karafHyar eco. 


lou "oupaypov " Kka1* aA cóoc * auTOVG? cq 
"Kkai* HA fac'erofhiosp. *orpoeíc! Ae 'erreríunos 
'avTolc;*kard*eirrey.*'ouk* of Aa Te  ofoufepeuua 
TOC*£0 TÉ" U u&íG ./ o yap* uióc/Tov' apepáorrou 
"ouk" HAes*xpu xáchapepoorrep*arroAéoar "aA 


Ad* oócor.* Kar"erropevencop"elc'erépagkdouupr 


E ey éyero" Ae*cyopeUousuayp "avToy:* sp/'THfo- 


Ac *eirre* Tic'eopoc*avroy.  akoAóverioo "cot ' 


"órrov*ap" arrép xui pie. "Kor * eírrep * a TÓo/0"IH 
COVG ./O1* GAGotoEKeC ! pooAeoUG? ÉXOUGI ; *kü(i 
l'Ta^ceretpa/ Tov*oupayoU?kaTockHpuootie 70 


*As'utóc/'Tov*apepésmou * ouk *xer eov! Tp. 
Aovest* 01.0" Ae"eírre, "Küpieerrírpexp/op *.uor 
"cse Aer copo TOU" edsL'ar/Top*aorrépa' tov : 


*eícoe^ Ae*auT o; o'incov c Gpsc/Tovc"uekpou 


£ap.t, 


'fpiríitum"imundurm"et^fanauít ocoococo 


"pueróz?et'reddidít "(lum patrí eooooco: 


*eiue." &xtupebant'autem'ormee*ínooco 


"maguitudinc'ocí."fmnibue' qmirátio 
bue*in*omtníbue'que* faciebat: "ofrít co 
"ad*otfapuloe* fuos. "4 »onite "vos. coco 
*in'coadibue"veftríe"fermotiee'íftoe, ooo 
* Silius cni" bomintefuturü*eft vttradat 
*in'manue*bomínum.'Zlt^ílli*ignombát 
verbum"íftad:z"et^erat?velatumoooo oco: 
*ante'eoe?vt'non"fentírent'flludz' et cooo 
*tiimebant'eum *tnterrogare toe coooooco 
*boc'verbo.'Sintrauít*att*cogitatío'i*co; 
'quíe^eoz ? maioz2"effet.? Zit'íefue ooocoo 
* videne'cogítationce"cozdie"tllozutn? oo 
'apprebendit puerum c'ftatuít "(l[n5*fec? 
*feifc*oit^íllíe, £uíctqs fufceperit eco co. 


ZDat.rs f, 
; zD arcí.o, € 


Dat, I$ * 8, 
Xpar.o.c, 


"puerum" iftum^ín?nominemeome*rect 


pit. ft quicügqe'me'recepítirecípít^eü"q 
*me "mifit." 18 Q* minozeft'inter^vossotez 
* bic"taitoz' eft ." "IRefpondene  coocco 
*aüt"lobánce*otxit. A »1eceptoz: *vidím? 
*quédá"in nomíne'tuo*eíjcienté*oemonía. 
"et*ptobibutmue"*eum;:*quia fnósfequíitur 
^nobifcum.* £t'aít"ad "íllus *íefüe. coco 
PiRolíte*pbíbé.f2uí*ci'nó"taduerfü'no; 


Zpar . 5. f, 


*pio?nobi*eft, * actü*tatt*o 'cóplerent 


*oíce "aflumptioníe'e(ue ? oooo co c0 0000 


*ct'ipfe"faciem"füaifírmauít vt coo 00 
Piretin'bierufalem. *f£t* imífít ooo coo co: 


"nuncioe"ante" confpectummfuuim z oooco 


ez^euntce*intrauerunt "ín* cíuítates! (arma: 


rítanoz*vt"parét'(lli, "ft non"receperüt 
"eum?*quia^faciee?cíue'erat coocooo ooo 


fg2fie*vie^olcimue vt ígníe*oefcédat'oc 
"celo"et ? confümat *? ílloe? cocococo ooo. 
*fEt"conuerfue * increpauít: ooo coocooco 


*euntíe"bierufalem."fCum"vídiffent'aute 
^^otfcipuli*ci?^íacob?*et "lobánee*otteft. 


*illoe*oícene;"fiefcítie* cutueffpirítus co 


* fte. 4iliue'bomíníe cocococo coco coo" 
"non"venitanimae?perdere'fedoooo oco 
"faluare.'f£t"abierüt'ín'alíud'caftellutm. 


| *&actus?cft^aütrambulantib?"íllío*í'víat 


*oltit*quídam'ad"illum.'eequar "teeoo 
"quocunde"terie.* Z2txit *(llí"iefüe. ooo00 
*Clulpce'foucae*babent*et cooooooo0 


- *volucree *celí? nídos : coo coo ooo 00000 


ffilíuo*autes*bominie^non'babet* vbíco 
'caput fui" recliet." Zlít^át^ad*alteg. '€9€ 


 Qre*me.'3ille'ár'oíít. i2 fie pmíttermibl 


1pata$ o. 


fpat. $ d. 


3Dat. 8. d. 
2»at * $8. e 


*paurmum»^íre et?fepelire patrem meum «^ 


5$ Dirt" os cítefuo. ' €Otte vt"moatur eoo 


we 


Zucae, 


vodcvód/Touc tear Té? pekpoUc.* Gu'Ae'cueAe 
eóy'Ai&y ysAerTap"BociAelay / Tov * esov. 'eírre 


»Ac*ko1 "érepoc.akoA overico * cor'kupe. 'rrpdo 
Toy* Ae*ecíTpe v op".uor 5 acoTatacoat/Totc elc 


rloy" ofkoj" xov. *eíce* Ae; o* inco UG 'eopoc* av. 


TÓy.ov Ael c'era óy/Tuy* xet pa'avrov'en*á 
corpo " Kcu* BAérrooy? eic Ta'owico» *eUOeTOG 
^eoriy'eicr Tup* BactAelap/Tov'esov. —. fCap.ro. 
er& Ae" Taura" apéAe&e/o*küpioc 'kat*eré 
[gl pouctenaouikoyr: Kar" e eoTelAsu ave 
TOUC" ayá" Avo*cpo'epooderou *QUTOUV 'elo 
*riácap'oói"kad^Tórroy' ov'éugAAsp*avTOG 
"épXeceot.éAeyey " ovp'copoc! au TOUG:/O* UU 
*eepio.uOG! G90À UG. /OI* Ae' ep yórrod" oAÍyor." Ae 


ienre*ovy/Tou*kupiou/ Tov ?*espic.uov ' óc. 


*ekBdtAn'ep yarac'erc/Top'espro óp' av TOV. v 
ad yere^1ÀoU"eyd*tarooTÉAA OG? vd cc'á 


poc sp'iéoo Au ko. "us! BacTdere " Ba Adp 


TIO," H*eoHpoarpr, PauH* Ae" vaso Axa Too KOd *auz 
Asya*kara/THyoAóp' aóor&ácHoeE.* e.c * np* Aap 
*oikfai^ elo$pXHncese,* expoorop' Aéyere* eipriuH 
i Toy" oiko Tov To» koa' eap "n" ekeí^uiócPeipriunq 
*ecoo ca v oe Tar "err? oru TÓp/R' erpripn" v uo p»et 
'Ae ud ye'ep"vuactayokeuwNper.? eptavmáf Ae/Tn. 


"*oikía" éyere'eceloprec"kat'rripoyrec " "Tac" rap 
'auTÓ p." ato yoprio'epy&rHG/Tov*uiceov'av 
TOV"soTí."un'* ueragatyeTe? e&*oikía  eictoikía gr 


*kot* eic Hi Aop"esóAip'eroépXticee* kot  AéX oops 
TOI" uud," eceíere/ Ta*coparieéuspa? vd; 
*kon'eeporreUere/Touc? ep* av TH " acespeíc, " kot 
'"Aeyere' au Toi Ay ymeu epu dcn? gactAsiot 
l'Tou*ecov.'eic*uy? Aap'esóA1p* ercépXucos;' kat. 


|. "un" AéXoyrau^ vd eEeAeóOpUrecaelc/ Tace Aa 


T&lac* au THO 'efrrare." kot / Tou * koytopróy 'ko2v 
Aue&yTocnup*ek/ TH exÓA eo Gv Au. op * ero. ot- 
ocóusea' vuiy. te3Ady* Tov TO" yaycookeTS ' Ór1 
"fy YiRep'ep " vauiqiu" Bacci elo, Tou *esov.? Aéz 
yo? Ae'uuiy, *óritoAónorc'su/Tu * Ruépa" ekeí- 
yH'ayekróTspoji *éo rad " H/TH* oO er? ekeípn.*ov 
ai'ooi*Xcpogfi/"ouot'cor'Bnecod Ade óri "er "su 
"Tupoxkai*ciÀ dui ' eyápoyTo:/o* Augue ;ot 


"Ysyóusyo " ep ^ vauíp, ext o1^ ap*ep^odkucot kat. 
"OG oA Koeriaspor uerepóuoap.sexAnp 'TUpoo. 


Kai crÀdopi'ayskrórepop ^ éoran"ey/Tu*kpíosel"H 
*vdfg. koc "cu*kacspiaou un" eoe Tou'ovpae 


yov'uvroeeioo'éoc*iàov'karagBiBaceroH./0o 


"OKOUGU* UC» euo U OO UI. kod/o aee ToU 
MO; ^eu£'aeerei./o" Ae"eué* aeercop,? reeTet/ Toy 
"erxooreíAogra" Js. * veto Tpe No Ae/01"68A0 
/' la*Aatuóyia* vesor&ccerat nad['sy/ 1o * oyó« 
Mai'cov.'efre* Ae'avoíc." ces povp/Top" co 
Tajo" dc? aorparrptek/Tov'ovpapov*esoóp 


Ankopra uera" Xapác* AéyOoprec. * küpie , "Kad. 


'annumncia"regnum'ocí. ooo 000 000 C00 CO 
*f£t'aít"alter.* €9equar"te*ooríne: ooco 
*fed"pmítte mibi'peim(á *renücare bís quí 
"oor funt. * Zlit'ad*íllum^tefue , coo co 


 "femo"mittée*rmoanue'fuae'ad'aratrüm 


"et'afpiclene'retro *aptus ooo coo c00 000 
"eft*regno'ocl, |——— f-ap.1o. 
"Ift bec'át"oefignauítt*ofíie'*9lios 
( "feptuagintaduoe:'c"mífit' illoscoo 


"binoe^ante "faciem *fuaim. "ít cooocooo 
^emné'cluítatem"«'locum"quo *erat ^ípfe 


"venture. ? fct*oícebatíllía. ooo coo coo 
* Z2 etfie*ddé'mlto 'oparíj*át" pauci." fo 
gate*ergo *oominum ^meffie "vt ooocooo 
"inittat'operaríoe"íp^meffem'fuarn. * te 
*ecce"ego*imitto" voe*ficut'agnioe coo ooo 
*ipter 'Iupos . "ffiolíte' poztare"facculut. 
"neqp?perá^nedp'calciamentaz?et'nemínes 
"per^ viam" falutaueritie . * 3n *quácung 
*oomut^intraueritíe: prímáü'oicíte: *par 
'buic'oomulí:*et' fi ibi" fuertt^filí??pacía 
^requiefcet'füper*íllum'par" veftra: fínoo 
'atit*ad voe*reuertct, *3ín *eadem'autes 


*ooimo"manete:'edéte; et'bibétee" "apo 
*illo; ft.*zZ2lgun?"ecl'opari?*mercede'fua. 


"fRoltte'tranfircoc*oomo^*ín'oomurn.oo 
"f&tifquácüqeciuitattttraueríti*z 'fufce- 


perínt"vos"máducate*d^apponüturPvobI 


^et" curate "infirmos quíi*in* (lla funt *ct 
*oicite'íllie?appriopiquauiti*voe*regná 


. *oeí.'3n*quácüqs at citate ítrauertti'et 


"non"füfceperínt^voe:'exceuntee?in'pla- 
teae*eíue'otcite, "fctià pulueré'd'adbefit 
*niobie*oe'duttate * veftra?ertergímus in 
* voe. XL fisboc" fcítote quia ecocoooco co 
"appiopinquauítt" regnum?ocí,"g2ico ooo 


"vobie*quía'fodormie"ín 'oíc "illa coo coo 


'remíffi?*erít*qe"uli*cíuítati. Je ooo coo 
'tibi*cotosattm?" ve'tibi*betbfaída: 'qe"fi"í 


*tyro*et?fidone'facte'fuíffent* vírtuteg que 


"facte funt"itivobíe:'olím*ín'cilício*ct oo 
*cinere*fedéteefpeniterent, * CJerüti^tyro 
*et*(idoni' remíffiue "erít"ít iudicio ds 
^vobíe.'fct*tu*capbarnaum"vfas ad 'celí 
'craltata:*víqsad"ínfernum"oemergerío. 
*fuui^voe*audit'mefgudíit:sc^d'vos^fper 
nit*me fpernit."ui"át"me'fpernítzfper 
nit*c*q^mífit'me. if Nveuerfifüt'átfeptua 
gíntaduo'cfi'gaudío*oícéteo, "ifie" etías 
*oemonta"fubíjciuntur*nobíe fín*nomtne 


- Ptuo." (Et'aít'illi ," CJídebam "fatbanas 


Capt. 


| "fepelíant?mostuoe*fuoe:stu'afit* vade et 


ZDpàt .5. g. 


ZDat.I10.€, 


Zpat.to.b. 
2Zpar. 6, b. 


Dat. to. b, 
ZDàr.tó .f. 


ZYt. M I.C. 


Zpat. IO. d 
4.18.8. 


Sobá.r4. c 


*ficut'fülgur*oe" celo*cadentem. ooocoo 


1s (ii 


7 ucae. 


à.*1Ao v" Aia cox" vuy/Tny'e&ovofay/Tov'esoe 
"ei" eod pio ópecop* Kot" ckopooico p» Kau erri *rrà 
'cay/rHy* Av yoxuyi Tou'exepov; kot ovA&j" v^ 
udc"ouad*oAikHcH.PrARp?eu" Tov To ua Xa pe 
T£" Ór1 / Ta^ eoysv uaa * vay? veorT&ootTO! . 


* Xaíperse* As'óTi/Ta* oyóuara vico feypógH 
*gy/Toic oupayoíc.'ep*avTH/Ta' pa" my aA. 


caro/To"exysev uaTt/0o^1Ho0 UG Kal? el cosp. 'e&o- 
M0Ao0yovUAM0t?* coi*eorep"kupie /Tou*oupayou 
*kou/ Tac ync;* óri^acékpu vrac* Tau ra^ orró* co 
«póy'koi*cuyeTóy,; " kot * ooskG va * oru Tat 
*ynrrío1. " yov o" carp? óri*oU Too Ce y $UeTO'6V? 
Aokía.? éucpocesy *oov."kat* crpagsic' poc 
l'louc? uaenTác* eros.  exipTa 401? capsa oon 
*yaoó/Tov'earpócuov." kaif'ovAelc*yiudoket 
. "lic"soriyio"vióc*eruniiotesarrhp, * kot Tic* eo 

Tíyio*coa THp" eruf/o"uiOc, 'Kkat*co *ea ^ BouAn- 
TO0/0* uióc"arrokaA uU NLar.* Kot forpapeícórrpoc 
llouc* uaenrác'kaTIAfop* efc.  uokapiono1 "o 
qeaAuoi ,01" BAérroyrsc * a? BAéosere .* Ayo 
"yap*uuip,* ori oAAot'cpogtrrai'kod* Baci 
Asie? noéAnoap"iAsip*a*uueic* BAérrere/ koi ouk 
"ei Aoy;'kad* akovoat'a" akovere, " kou? ouk" 
Kouoap-?ka1'120U*poutkóG Tic "apéoTH *ekrrere 
pe3cy'avTóp'kad* Aéy oy. * A1Adokoe C1 ?rrOI 
. cac 3eny'aiéypioy*kAnpoyoutioo. "o! As*síce 

' vopoc " avTOy." sy/ Too? you oo? Ti*yéyparrrat. 
"exeoc? ayacy1ucocketc.  o"Ae" erexokpiesic ' efootp. 
'ayoarmictic*kupioy/'Top*esóptcov*e£* óA nc / Tug 
'kapAiac*cov" kat'e&^oA uc "Hc Npv Xo "cov; 


"kon ?e&* OA nc/THc* 16Xvoc' cov, * kat * e£" ó2uq 
rTagAMayolac' cov.kav/Top*euotopy*cov*oc 


* cea TOJ."éírre ! Ae * atu TOS. " opecoc ! arrekpíonc. 
"'TouTo'coísi " kaq"3oN.*0? Ag 366A cp" Aikad- 


ov p*eav Tóp»' eire"rrpoc/ Toy'iHoo vp. kon? Tic*eo 
Ti" uov*aARoÍoy.*ucoAafóy *Ae/ofinooucsí-. 


cy." ápepcorroc! fic* karégarpsp''acó "iepovca 


Anu" gic?iepiXco ? kon*A norat ospiéTIeOsy , ^or 


'Kai"ekAvooprsc'avTÓp * Kot*axÀH y &G* £oo10£U- 


TG acrAeopy'agéyre" nureayá* Tuy Xápoyra. 
'karra^ov ykuptay"Ae'iepeuc* Tic! karrégon pep" ey. 


I Tá^oA co ekel m? kon? TA o y'a TO *apmmrapriA- 
.9sp.*ouotcc" Ae'kal'AeviTHG' ysuóuspoc * kcrrá 
i'Toy* Tócoy, eA edoytker* TAGoy, *aprreiapriAes. 
tco apstrac'As* TichoAevoo'raves'kar auTO» 
"Kei" 1AGp*avróy?eorrAa y Xyícen .3kon copo 
ceA6coy* karéAnot/'Ta* Tpau ara" au TOV * £61 
Xéoy'&Aotop?kot* ofyoy. * £181 cac: As" au 
TO" &coi/ To' i Arop*krfiuoc; "ri yerysp'erc eso Ao- 
 Xeloy,'kod" erre eA en" ou Tov. kar?ecoí/ THu 3 au 
. prop 's&eAecoy'er Ba A cou* Avo" Anyápico "ÉAcoke 
To *vcoayAoXsi'kor*efrtey * au TOS. *eriueAdeg 
 ?dVTOV;'Koi'OTI* ay*rrpocAorrapgricno ey dos 


£aDr, 


'fzcct "oedi ^ voble 'poteftatem* calcandí xoa. 
*füpixa " ferpentce*et^fcoipionce"4'füp*oés 
"virtutem .'íntmici?"et'mbil"vobíe eooco 
*nocebít.? Cleruntamein "boc nolite! gau 


- derei"quía"fpirítue'vobíe* fubrjctuntur ,. 


*fSaudetcaütg^nomína" vfaffcripta'füt 
*in* celo. Sn'tpfa'bora"exultauít ít. ooo 


- ^fpirítu fancto*et*otrít. "f£Lonfíteoz ooc0 za 


"tibí"ootninc*' pater'celi ooo0c0000000 00. 
'et'terre*g^abfcondifti/bec "a *fapientib9 
*et*piudentibue*et 'reuclaftí^ea. cocococo 
!paruulío." f£ tiam»" pater?qm "fic'placuít 
*9tit€ t€. cOO0 000 000 000 000 0000000 000 


*fomnía*mibitradíta"funt eococooo 000 xeu P 
*afpatre*inco."fet'nemo "fct eoco eooco; 9ohusc E. 


'quie"fit^füliue"nifi^paterz? c quie"fit ooo 
"pater" nifi^filiuez ' e? cut voluerit ooo c0. 
*filiue"reuelarc." £t'conuerfue*ad oooco.— 


"otfcipuloe fuoe*ofrít. JOcati"oculí coco. zm», 1. 


"quí" vident^que voe*videtíe, *Z2íco coo. 
"enim? vobíe'g"multi^propbete" «* regce 
?voluerunt^víderesque?vos *vídettofzsnó. 
"viderüt: 'c«*audire'que"audítie"z^nó'au 


- dicft. fCt' ecce'quídó?legifpit?"furrexit^té xou 


ptáe'ílli*c*oícene.* ZI Pagífter quid*facié "P1" 
do* vitas'eterná*poffidebo?  Zlt" ([le*oixit 
'ad"eum."3in?lege "quíd *fcríptum. 3eft? zou.» 
"£uoriodo'legíe.'Sille*refpódene'oírit, «o; 
*zziligee*oominum"oeum-*tuumer*toto: » c. 
'coxde*tuo:"et'ex^tota 'aníma"tua ? coco. Somusc 
"et^ex*omnibuevíribue"tuíe?« 'er"omnt 
*metite'tuaz'et^prorímum^tuum*ficut co 


- telpfus.* £2íxit'qp*illi, "If ecte'refpódifti. 


*IDoc'fac"et"viuee. * lle? &t* volée "íufft duet 
fícarc*feipfumotrit"ad "íefus."f£t* do*eft. "^^ 


"meue*prím?z" eufcípíeno*át! dfefuetot «9 
 xit."IlDomo'quídá*oefcédebat'ab"bíerlin 


(, refpodio, 


"in*biericbo "et "ínciditín?latronee : *qui 


 *etíam"ocfpoliauerüt"eiz'z *plagie^fpofi 


tío"abíerunt "femtutuo'relicto. ooo coo 00 


. *Zlccídít^afit vt'facerdoe* quídá ' oefcédét 


*eadem" vía*et?vifo'illo^pzetertuít. oo000 


'Cimiliter"et"leuíta'cum'effet'fecue coo 


*locá*et^víderet eum*pertranfijt, [c9'cót $ 
'éSamarítan?'átqdá^iter^facice'venit*fe- 
"t" vidé; eü:^mfa^mot?'é ^ fEt'appiopós 
*allígauit* vulnera. "eiue "infundene coco. 


. *oleunet? vínumz'et*imponene?íllumoo 


*in*itumentum^fuüum "ourit * ín" ftabulutte 
'et^curam"eíue"egít. "f-t?altera. cococo 
"oie? protulit ouoe"oenaríoe:et'ocdít o0 
'ftabularto?et*ait, * Curam. ooooco T ^66 


. Alli?*babe: «f qocqo^fuperogauerie'ego 


D] 


f 


T3 


(fi 


o, 


Xd 
8, 


Zucae, 


r'Toy'enraép Xeceou" ue"orroAcóoo* gor." Tichoupy 
"Tov roy! Toyy* Tpicoy'esAHo Top" Aokei * coi ye 


yoyépat / Tov'exrrecópToc*eic/ Tov c Ano TÓC. o 


? Ae*eírisu./o'coottic atc/ To* Asoc" uer! au TOU. ^el 


riej'ovp" au TO/o"iHoOUcC.*rropeUou?korov'rroí 


. ei ouoicoc.'eyépero" Ae'ey/' Teo cvopeusceot ave 


TOUG/^Kod cru TOG EI OH A'Oep*et c* ko un ipd. Syv 
y^ Ae' Tic*opouari'uapea"vrreAégaTo" au TÓp 
*erc/'Toy*ofkoy? av Tc. " koa* TA e up "eaeA prit Ka 
AovuspH' uopío»?H* kot capokaeicoca aoapa 
il'Touc*eóAac/Tov*incov füikovs /' Toy * AÓycy 
"au TOU./H'Ae" uápea'' axepieorráTo" ospr "0A 7 
Aüy* Aiakopíap. eric ráoo? Ae'efrre .* kUpie, *'ov 


*uéAer'col'ÓTl/H* aAA pi? uou uópny Sue*kaTé 
Ame" Arocopety-ferrré*ovy" ev rá'fya* uor'ovpay - 


TIAGRurO1."ecokpregíc" Ae/o*incoU Geirisy Sav 
TÉ.  uipea* i pec ueprupdc"i " TupBáH "voe 
pí*:oAAa-*suoc" Ae*eo Tí" Xpela." wapta'Ae/THU 
say aeny"ueprAa'e&eAé&aTO,"ric'ovk "aot p? 
enoerai"arr'avrtic. fCap.ir. 
KR ai" eyéyero*sgu/ Too" eípot *aviTÓp f ey* Tóvcooo 


""huf'espooev Xóusyoy.*exc'enravoaTro,;"et - 
iu p cq 


Tie" Tic Toy? aenró "av Tov*copoc'av TOU. * kV 
pie AiAagop" Hu GG "e pootu Xs09al, ' Kaecoc kalt 


*ioayync ^ eAíAoge/ Tov uaeuTic au TOU. efr - 


'Ae*au oic" órop'rrpooeu XHces; Aéy ere. rrárep 
"Hu.p"o*sy/Totrc'ovpapotc a yracerro/To' ó 
pouo'cov.'eAeéroo/n"BarctAeía oov." yspuertroo 
iTo'e&Auua* cov? coc * ep" ovpaó * kod* eooí/Tuq 
* Ync./ Toy*ápTop'nucoy /Toy *eriovcioy' AíAov 
"Hadp/To"kae*uuépoap."kod*ágpsc'uuiy/ Tac a- 
uapriac'nucoy,"kar"yap'avror * apíeusu wo 
Ti'ogeiAoyri'Haip; "Kod" autferoepé y kue5 Ha. dre elq 
Tlpaouop, eA Ad'puco "Huc" arró/Tov * coo 
UHpov." kat?eírre "aopoc? rv To UG." Tic e£" u uou 'é 
£e piA oy, * kot exopsvosrar Trpoc? au TÓy "use 
GopukrTiov; 'kot*eírra " av rco 'prAe* X priooy' utor 


" Ipeíc " dorouc? erreiAd * iioc cape ysyero ' 


"tP'oAov'cpoc"us,'kal' ovi éXc*o"rrapoerioo 
,OvTO"kakeípocéodesp'arrokpiesíc Sefrma . ^ aun 
uor'korrovchoodpexe,"HÀH /H" pao? KÉkAeIG TOÀ 
"Kad/'To*asotÀÍa Mov? uer'euov"elc luy * kofTHV- 
'eloip/^ov*AUpeuar'apocrác Aovyoar?o0rAé- 
Yo'vuipseiked oy! Ados *avTé'ayacTác" Ai 
'o"eiyoi* au roU*píA op Ai ye/'Tuy rapaiAeray 


| , QV TOU'6ytpesíc*Aóosi'auT 'ócoy* xprger. 


4 


"Kayóuulu* Aéyco.*atreiTe' KolAoerioerot*v- - 


Ji" SHeíre'ko1* euprioere. kpovere" koi" ayor y 
oeTot ^ vury.*rrac "yop /o*etTÓ9[" A au S óer " Kad 
Io 3HTOV" &upiokeLKart/Too*kpoVopri'agorytics 


Tan. "Tipo" 2e* vudoy/ Toyfearépasarrcsi/ o" vi 


í ; ; 
EA Gprop,"un'Afeoy" Acscer" au Té. * H'KaX 
: 9 d 4 / / 

9up/un apri'ixevoc'ógip'emA osi! av T.H 


'rediero" reddam tibí.? fuí. coco coo co 
"boum? trí" videtur'tibi'piorímue"fuiffe 
^illi* quPmcídit?in" latrone? coco ooo eco 
*Zit'ille*oítit.!tuí'fecitsmiam"ín 'illus, 
'fct*ait"illiiefus." Cade? z^tu "fac cooo 
"fimiliter." 4actum'eft"autem'oum"rent: 
*ct^ipferintrauit "in quoddam * caftellum 
"e mulíer'ádá martba *"note"eycepít"iliü 
*in*oomf6?fus. 't*buic' erat "foto? *noíe 
"imaría:'que'etiam"fedene *fecie cocooo 
"pedee*ooinipifaudiebatsverbum eoooco 
"illi?,* ZP»artba'atit'fatagebat"circa "free 


- quee?mifteríi £ueftctít ait. *E2fie 'nó 


"C'tibi'cure'g?foo?meareliqt?me'folas 
*iminíftrare?'oíc'ergo"fllivt*me 'adiuuet. 
"É&t^refpondene*oírítilli'oomínue. coo 
" Aartba?martba'follicita*ee"z"turbaris 
'erga? plurima. 4orro?vnüsé"neceffaríü. 
* ZIaría*optiímá"partem'elegít* d nó"au 
feretur "ab?eg, 

[s "factum"eft*cum^effet'in oooo coo 
EE cuodaloco Ge VE CET D 
"viue cx'olfcpulie'cíue ad 'eur. ? Z2fie 
'ooce'noe "ozare ?'fícuit oooo ooo cocococo 
"oocuit*lobannce*oífcípuloe"fuoe . coco 
'fct'aít*íll(o, "I Cus'oratie*oícite. 'a»ater 
? fanctificetur " norten. oooooooocooococo 
*tüumz'aduentat"regnumtuum 2 ooo ooo 
CO000000 00000000 000 0000000 Qoo 000000 
"panem'noftrum *quotídíanum ' oa cooo 
"tjobíe" bodíe;*«^otmítte'nobie *peccata 
"noftra; "fiquidem et'noe *oímittímue co 
*oebítosíbuenoeftríe*c ne*oeftducae*in 
'terptatíorietit. ooo 000 00000000000 000 
"fct'ait'adilloe.*£Quie*veftrum'babebít 


- ?amícum * "ibit *ad^(llum *medía nocte s 


'et*oicet^ (lli: 'amice* cómoda ' rníbí coco 
"tree"panee^quontá*amicue meuetvenít 


"oc" vla'ad"me"e'nó'babeo*qó "poriá^afi 


*illü:*cílle*ocítuefrefpondce*oicat "nolí 
"inibi *moleftue'effe?"íam "oftíti ^claufti *€ 
Popuertmermecá'(át'i"cubiliz nó*poffü 
"fürgé«oarc" tibt, fetille fi pfeuerauerít 
pulf4e:oíico' vobie*et*fi^nó'oabit^(üli für 
cue: " co"g*amic?"eíue"fit:3 ppter'ípio 
bitatem tífi* etue'furget z"oabít"illi* quot- 
quot bs neceffaríos. *f£t *oíco *ego^vobr, 
apetíte* z'oabíEvobr:"qríte^ "iuenfetío: 


 'pulfate"c"apict? vobi. fio'cí*d'petit'ac 


cipit:"z'quéqrit'tuenit'et *pulfáti"aperíe 


tur."fute"autem ex vobíefpatrem *petít 


'pan&:nüdd'lapidé"oabít"illiz^Zlut*pif- 


Cap. 


fcap.rr. 


Zpat. 6.c. 
A orità, $&id 


Sob.19.2. 
E(3.8.d. 


Zpat. 7. b. 
Saco.t.8 
3ohà8. 16.f 


«;nüdjd? p'pifceferpéte'oabítrilliz *Z4ut 


Zucae, 


* ke * eau * eu Tcn * op, * un ' eroe * avTÓ 


"ckoprriioy.'si*ouy' vuelc"woynpor" uriápxopy- 
' TEC? ofAae*Acouara' a yaed? ArA Guo /Torc* Ték 


yoic*vudp,eoco'udAAoyiro'carHpio*s£^ov 


payov *Acoti* euev uat &yrloy/' Torcfea Tov op 


*auTóp."kal'ap*ek8 dA A oy'Aeduópiop," kai" av. 


TÓ^ny*Kkoqpoy.*eyéyero' Ae/Tov * Aatuoyíov's- 


EA eópyrToc eA c2 Hosp/o'kcopóo'koar'eeov.uacop - 
(io1*oXAo1."Tipéc* Ae*s& av Tooyfeirroy.*ey*BeeAe . 


3£80UA'! GpXoyrm / Toy * Aotuopícyp! sk8GA Aet 


| i To^ Aenuóyia."érepoi* Ae" eoe1pooprec *ouuti- . 
oy'exop* avrov'ejTovp"e& ^'ovpapov . ' avTÓO . 


' Ae*eiAoc/Ta* Arayoriuaratav TÓoy ? eiriey * ave 
Toíc.'eodca* BaciAeía? e ! sav THp * uspicesica 
'epauovTai, " kai" ofKoc?errí * ofKOU ? CoÍTITEL . €i 
* Ag'kat/o*carapac'sp'eav TÓp'euepícoH, * cocoG 


*craercerat/n*BaciAsia *avTOV, * ÓTI'AÉysTE 


"e" Bee 3eBoVA 'ekG AA A eiu * ue; Tac! Aanuóyia. 
" gi" Ae^ey co*ey* BeeA3eBoU A'ekBGA Aoo/Ta.* Aot 
óptico or vioí*uuyp'ep' Tipi! ek«gG A ovot.* A1 
&" Tovro'kprraíi^uucyp'avroí'écoyrot. 5 e1? Ae 
'ey Actru Ac eeoU " ekBGA A corTa" Actu óyre* 
patépeaosp^eQp'uu&cn* BaciAsfa/Tov'esov."ó: 


Tay/o'icXupóc'kaeorAicusyoc puA oor Tuy. 


*savToV*avAp, ey? erpripp'eoí/Ta *vrrápXop- 
Ta*avTov."errap'Ag/io'icXupórepoc! avTov "£- 
neAocy" yirion* av TÓp,/ Thy * ayorrA ay * av 


"roV'oipsi* ep'n*errerrofoerkot/Ta' cu Aa? au: 
TOV* AÀlaATA co. 10" un*eyp" uer euov» karte 
uov'ecTí'Karo*un'ovp& yop" uer'exoU*okop. 


Tr3et.* oTay/To*akieaprTop'oyeu uo? eA en! ate 


1o/Tov'ayepdrov.'Aiép xerar ArapuApoy*Tó 


TIG) ^ 3arovp *aparrauocip » ?kod* uu 'evplokop 


*A&yei."urroorpév/o'elc/ Toy* oíkoy' xov " óesy. 
"eEHA oy. ^ kat*eAecop? eupiokel " Gecapo»uepop. 
"KGü KEKOO.4HAAEJOJJ." ToTe "oops verat" Korn "aont. 


poAougapet*errra"érepateyeU aora" eopupóz 


T&pa.* £GU TOV, ' Kü1*eioeAeopyra * karroiket 'eket 


*kad" yiyerai/Ta" éoxara/Tou"apepcorrov ?eket 


yov ?Xsípoya/Tey* epó roy." kat*eyéero'su- 


"To" Aéyeiy*avTóp'" Tavra,'eriápaca* Tic* y vp 


*poyptny*sk) Tou*óXAov'sírrey*aw és. *u acarptac 


iH'RolAIQuH* BarorGcac«' o8; "kord " uacToi ^ ovq 
"£oriAcicac.* av Tóc! Ae" eírre. * usuo v py e" adopt 
ovoi'akovoyTec/Top'Aóyop/Tou*esov.*kai* gu 
Aaccoprec*avróy/ Toy? Ast óXAvcop'erraepongo- 
xpo»? np£&arro* Aéyei.H'ysysd^au TH eon 
pon scrip." cnuetoy'ermiuref, ? ka1* onuefop " ou 
* Aoencserat' av TH" euri/To *euusíoy ' oua Tou 
- *espogrirov."kaecc" yop*eyéyero ? yo one 


ugiop/ Toic'ineviTat oov Toc? égrcu'kovo*vióc 


/'Tov'ayepdriovrIn" yeyeá" Tavra. *BacíAuc — 
co? yorov?eyspenosror'ey/Tu*kpíce * uerá/ Tou 


bominie"generationi"ífti .? fegína. oo00 


"fépetiert ouum z *nundd ' poaríget * (lí 
"fcoipioné z'&5t^ergo 'voe cus" fítío "moli 


.. *noftíe'bona?oata*oare'filíjo coco co coo 


"veftrie?zquóáto'magl pf vi celeftíe*oe^ce 
lo *oabitfpirítuim: bonum fpctentíbueoo 
*(c"f-t'crat* etjciene ' oemontum"et"fllud 
*erat"mutusz'etcurm 'eteciffet oemontum 
"locutue"eft^mutue:'c'ámirate?fünt- ooo 
*turbe." £uidá *át^ex els oixeft.* Sn*beel 
3ebub'pancipe*oemontoiim 'eíícít coooo 
"oernonig. ^ fct "alij "temptantee fignum. 
"oe'celo'querebant'ab? co." Sjpfc ooo coco 


. *aüt^vt*vidít"cogitatíóce *coxi^ ofrít'eig, 


'£onnciregnü"in'fe*oíuifum. ooco [€ 
'ocfolabit: " c" oom?^fupia "oom ?cadet. 
*aüit'c fatbanae "in" feípfü'otuífue equo 
"ftabit*regnum^etue : *quía foícitíe cogo 
*in"beelsebub"me'etjcerc! ocmonia .. ooo 
"€5t"aüt^ ego*ínbeelsebub 'eíícío*oemo 
nía:' filij" veftréin'quo'*eíjciuntz? 3dco co 
*ípfi-iudicee"veftri'erunt. "»ozro*fí coco 


. tín^olgtto 'oci"eíjcio "bemoníat^ profecto 


"peruenit*invoe?regnum- oct." fLurn. ooo 


£op.ri, 


Tat, 9f 
! AC Ó 


ZDat t.c / T 
arise Lo 


ZDat.n & 


K - 
/ Zpatat, d, 
paras. f, 


"foztíe ' armatue*cuftodít cocococo ococo. 


"atrium"fuüz*in" pacc fupt'ea'd'poffidet. 
"Sl aüt"foatío 'eo"fuperuenitene oooooo 
"vicerit^eum^vniuerfa^arma?eíue coo coo 


. 'auferet*in'quib?"cófidebat"et'fpolía *eí9. 


*olftribuet. *£ui'non*eft?mecü fotra *me 
"eft?'et'qui^nó 'collígít"inecus *oífpergit . 
"£urmimundue'fpirítue"críerit *oe coco 
"bomíine:'ambulat'per*loca^ínaquofacoo 
"querenetrequíéet *non f inueníene coco 
*olcit,"I:Reuertar fi" oomum ' meam"vfi 
" exiut. ^ft ci^venerit?iuenit ed fcopis ml 


*fe'et*íngreffi"babitant 'ibí. ecco cooooc0 


"f tfiunt"nouiffima"bomíntestlliue ooo 


"pelo:g* piloaibue.* 4actá "cft'at'cü'boc 
"orceret?'extollene*vocé*quedá"mulieroo 
"oe*turba'oirit'illi,^YSeatue cooocoo0 
"venter " quí tc* poztauít;"et" vbera ^que 
"(arifti."ZAtotlle* otrít, * ZYuintmo : "bcatt 
*quiaudiunt' verbum *ocí * et * cuftodióit. 
*illo. *Lurbie"afitfcócurrétib?" cooococo 
*ccpit"olcere. fSeneratio*bec gíiatio 'nc^ 
quá"eft"fígnut?querítPetfíggummonoo 
*oabiÉ'er nifi'fignuim.'3lone coco a0 000 
*piopbete" TRam*ficut*fuitíonae fignutm 
"nintuitio:*ita^ erit'et*filius eoo cocooo0o 


"auftr? furgce ti tudicio'curm eo eooooo9 


2pat. nf 


2 


-datá.3Zunc'vadít'et'affumítooocooo000 
*feptem^alioe *fpiritue fecum^nequioxe - 


pac 


gio? 
i0? ! 9 Rn 


Mt P 


Y 


iod 


- 


— acc LB 


Z7 ucae, 


"ayApdy/'TRe" ysyeác" Tero Tho» rod * kerrernipier 


"^quTovctóri? iAesp'ek/Toyp'aspiroo/Tuc* yuq 
*akovoaot ? Tap*cogtap* coAoudyoc.' rai "1-7 


AoU "wAeloy*coAoudpyoc? cA .* Apes " yr- 
cul? ayacrTHooprot'ep/ Ta'kpicer "uera / Tuo ye 
yecc? Tav rRG* Kod " karakpipovorp* avr, *ómt 


* ugreyóHoo]'eic/To* kípu ya" eouco ke nào 


'xAetoU" 1p" As." ovAsic Ae Av Xyop'ópac 
"eic kpurrrip" Tiencipov Aé"vrró/'Top* uóAioy, 
aA Avertir Tout Au Xpta»*Tyouo1 * erorropeuóae- 
yoiTo'péy yoc'BAérrociy.l0" AUXpoc'Tov'cd- 
uaroc*soríy/o'opeoaAuoc."óroay"ouy 70? op- 
eaAuoc^cou*amrAouc'm? óAoy/To'oóua "couv 


- *goreiyop'eoTip.'erráu ^ Ae ^ eooynpóc * n/^kat/To 


* cua cov * ckor&i pop ." ckórrel ! oup uu/To 
!qoxc;" To^ey* co1* ckóToc? eo rip. er oup! To' odo 
ua" cov * óAopy qorreipop* un'éXoy "r1* uépoq 
*ckoreiyóp;' orat poreiyóp*óAop,"cc'órapi/o 
^ AuXyoc/fn'acTparri" porí38"os.? ep? Ae; Too 
3A oA rica, 'npora'avTóy* gapicaíoc * Tic * ó- 
Toc! apio THoH cap * atu ro. e108 Ae cou Ae? apé- 
r£osy./o *Aef popicatoc * 1Acoy " seavuacsp'óri 
*oy'cpóroj "eBarrríoen" copo! Tov? apícrov. 
*eírte*Ae/o'Rupioc*eypoc *av TOU." pup * v.usíc 01 
'papicaior" To*é&oesp/Tou *eorhnplou*ko; Tov 


"oiyatoc reeapieres  To* As" écovesp'u.u doy "y 


xer'apriayrc" Kod" eoynpfoac.dppopsc*ovX/o 
*oyo1Hca.G To? £&eoesp'kod "To * éocoesy ' erroínos . 
'eAy/Ta*suópra* AóTe'eAenuocU np» "ka * 12 
Aov'oóyra*kaeapa* uuty'sortp .* aAA'oualt 


" uuly/'Toic" papicaíorc OTI * orroAska TOV TS: - 
i Totnàvoouoy'kat/To*cnyapop;'koad'eap * Ad. 


Xayop, kai'exapép Xsc0s/ Thy * kpioip*kot/Tap*er- 
Yarnny/Tou*esov. "Tau raféAsi*esorican; " kae. 


 yeun'agisyor.' ovai"vuiyrforc" papicaíorctó: 


T'ayonare/Tay*epoTokoesApíay'eyrTatcous 


. yayoyaic'kad/Touc'acrracuovc'su/ Tode! ecyo 
paic.ovai*uufy' ypcruuarsic * ka * porpicador: 
*urrokpirai ! óri*soTé "ooi Ta! upnuela Ta^ de 


AnAco!kod/or" epar" osprrorroUT&c" £oxá2 
yo*oustoíAaciy.*orrokpiesic* Ae* Tic / Too "you 
KÓy,  Aéyei'auTÓS A1ÀdiokaA e * Tav ra Aéycoy 
, Foi Hide uBpfsec.f o *Ae"efrre .' kea* vau; Toic 
pouikoíc"ovaf,"óri*goprisere//Touc* ayepáo- 
ToU *popría* AucgdácTakro * koi * av TOÍ " eyi 
f ley'AakruAcy'uudyj'ou*apoovawvsrs/Tolq 
"Qopríotc. * ovaf * vuip, óri  otkoA ousíre r' Tot 


: - pniaxelar Toy *reoonróyior' Ae'rrarépsc vA do 


"arékretyap*o Tov. dpa? x aprupsi e kai'ov 
Vev Aoksfre/ Torc*épyorc/ eo y'rrerépooy" u udo p»^ó 
TI' av TOPusu*orrékTepop* cru TOU; ^U Así? A6 *o1 
kKoAousiTe'avTdoy/Ta* uyguefa. Ard ToU To "kott 
/R'Gogía Tou"esou"eírey.*artoo TEA CO ? eic hau2 


"virie'generationte 'butue* «*condénabit 
"illoe:*quía"venit*a'fínibue *terre coco co 
*audiíre 'fapientiá " faloemoníe . ' fet "ecce 


 *plufjsfalomon ?bíc.* Gir "níniuite coco 


*(urgent'in"fudicio*cum"generatione ooo 


-*bac'etcondemnabunt'íllam. *quía. ooo 


*puías'egerüt'in*pzedícatióe" ione. 'fCt^ec 


.ce'plu(ds"fona"bic. *'fléoslucernóá'accédit 


€t*ín'abfcondito"ponít'negs'füb *modío 
*fed"fupra*candelabous : "vt*quí*tgredíü 


. tur'lumen videant, "J-ucertna. ' coipoiio 


tui eft'oculue tuue," €f *oculue cococco 
"tuue" fuerit?fímpler:*totum'compue"tuus 


-"Jucidum'erít?fi*att*nequasfucrít: "etíá 


*co:p?'tuü*tenebzofii erít, "Glide 'ergo*ne 
"lume" qó"ürtecft*tenebze*fínt,'eergo 
*cotp?"tuti"totü'lucidü fuerít'nó^bíie*alí 
quá*ptétenebi32:* erít'lucídüstotus:"et'fí 
cut^lucerna 'fulgone"illumínabít"te. *fEt 


*cum?loqueret:'rogauít illi" qdá *pbarife 


ue" vt'piáderet' apud"fe.3Jefuecát"igreff? 
"recubuít.'a»barife?*át cepit itra ferepu 


tane ofceret'Gre*non"baptiat?"efíct "afi 


3f t'ait'ofis*adíllü."fBüc*vose | *pxádít. 
"pbarifequod *oefosíe eft*calície *et coo 
*catint*máüdatíe:'qo*outé"it? cft'vím*ple 


nü*eft'rapina"ct"iníquítate."€tulti^nóne. 


*à?feat'qo*oecfoie C:'etíá"íd" qo" ocit?eft 
fecit. Glerótfüi*qo*fupeft*oatetelemofgná: 
*et* ecce'oía*müda ' funt vobi." ed "ve 
"vobfe"pbarifeis*quí "oecímatíe cococo 


Cabp.rí, 


p.bícaduer 
biti loc(. fte 
infra, 
$onc.5.b. 
Zpat. n. f. 


fup.s. b. 
2Dat. 5. b. 
Zpar. 4-.d. 


2Dat. 6. €. 


Zpat. 25. € 


$ 


402t.25. d 


?mentan'etrutam'cet^ompe'olue: oooQco - 


et paeterítie*tudicium"et'cbaríitaterm ooo 


*oct."IDecatit foportuit'facere "et^ílla co 
"non*ómiíttere, Gle"voble"pbarífeís:*qui 
Pollícitie?pzímae*catbedrae'ifynagogto 


ZDatis.bo — 


*et"falutatíonee"in'fo:o. Qoocceocococo - 


* Ge * vobie "fcribe.* « "pbarifei cooocooo 
*bypocrite'quia*eftie"vt'monumenta*que 
*nó*parentz'et"bomines"ábulóátee *fupia 
Ppefcitit. Iefpondée*át'quidá"er"legifpe 
rítio*aít '(lli.? ZI»agifter?bec'oícene ooo 
*etiá* contumelia" nobi; facio. Zit'ille"aít 
"legifptti " ve"Q*onerati "bofee | 'f&t* vobi 
?oneribue'que'potarinó'pfit eipft "vro 
*oigito'veftro^non? tangitío coo ccocco 


"farcínae, Ge? voble*quífedífícatio eco 


*immonumeto" propbetar(?"patree 'atit "vf 
"occiderunt"illoe."4f»zofecto *teftíficamít 
3et 'COfentitie*operíb?'patrü"veftroz:'qii 
*quidé'ipfi*eoe*occíderüt:* vos "aute *edí 
fícatie'coxmsfepulcbia." 4otopterea*et 


2pat.25 .€, 


55 


£Dat.25. 3. 


"fapientía"oei "oft. ZIbittam?ad illos. mar.:s.f. 


J!ycae, 
^ ppbetao*et'aportoloe"er'cyrillíscoooco 


TrOUC'ospogrirac*keu*arooTÓAoUc "kat "e£' a 
TÓSJ aokTSpoU ot; *kad" ekAróEovotpo* fuac? ekaH 
THOH/'To* aua exaprooy/ Teu *epoguroy /To "ek 
Xvpóusuoy'oró*kerragoAric'kóod.ov " arró/Tuc 
ysysaG? Tav Tac? amrórTou*aiua Toc ágeeAv^ éco 
r'lov*aiuaroc 3axapíov / "Tov * acoAo usyov 
'ueTat&v/ Tov'euciaoThpiov *kat / Tov * ofkov. 
(c fyoi? Aéyo uutyfer3RTReHceTOdarró/ Tuc" yeyes 
. éc  TavThc. *ovaf vut; Toic" poxikoíctóri ipt 
Te/Tap"kAetAcu Tuc" y póosooc,'avToi* ouk'e1oHA 
eere" kat/Touc'eioepXou£jouc' sk» uocare. A& 
yoyroc*Ae*avTov* TauTa*wpoc'avrTovcftip- 


£ayTo/oi* ypau.uarsíc kon; o1! gapicator* Aer 


Uéc' cupéXeiy " kai" acooTouarisep ? ov TOU»: 
?riepí*;sAetóyoy'syeApsvoyrsc* aru TO, '2HTO VU 
Tec"enpeucai"Ti'ek/'Tov'gróuaToc* av Tov» (ya 
*KkarHyopricocip*avTov. fcapam. 

poi *ericvpaxesioóy (Toy? uvpiiAcop 

|/'Tou *óXAov' óors* kararareiy " aAA 
^ove 'ipfaro* Aé yep! cpoc/'Touc" uaenrdá 
"GV TOV * copdTOJ . * copocéXsTe sov ToÍG acoó 
l'Inc'3u ung Top qapricafcypy"rmc'sorip'urrókpt 
Cic ovASj*Ae*ou y kekaA vA au éJop'eoTip,"o*ovk 


'eooo avv perioeran kon * KofasTÓU o*ou ypoo- 


cerotto." &yé*cy *óca* sy / Tat ckoTía eios 
Te" e[J/ Tox po»rí"akovoencerat; "kat'o*eopoc/'To 
*ouc eAaAncars'sy/Toic? Tausfoic, * kupu Xen 
ceTod'eoí/Toy* Acox efe." Aé yo As vulprTorq 
! QiAo1C" ov" un pognenTe? ercoó/ Top 3 GTTOKTE 
yoyroy /"To'oóuo;* kot uerá" TavTo' un'eXóp- 
Toy" expiocorspopi* Ti'esoiríoon. * vrroAsf&co " Ae 
*vdyfTiya* pognerire. " pogrienre/ Top uero 


*arokreiyai' egovoiap " exoyrTa" euo sy? eq. 


l'Inp*yésyyay.?yod' Aéy o uuip' Tov Toy "pogrien. 
Te."ou Xi'oxéprre' oTpoveía* exo ei Tat^accapi- 
cy Avo; kot eyfe&*oru TOS uou k'eo TfU^ er Ae Ano. 
M&pop'epcorroy/Touv "esov, " AA *kotci? Tof 
 Xsq/Íne*keparic' uu dp*rrácor'nipieunuyror. "uH 
*oup' pofeíces, oA A *oTpoveíop* Aiapépe 
T£'U eic. Aéy o? Ae*u ufyfexac oc ap'ouoAoyH 
GR'sy'euoi"&urrpocesy/ Top" apepcorrep; *kod/0 
*uióc/Tou*ayeporrou'ou0oA0yüct * sy * sav TO 
*éuTrpocesp/Toy"ay yéAcoy/'Tov'etov./0* Ag*ap 
pRooepoc" ue'epidormoy/Te»y"aepcerrop.* eoa 


pneroerai'eyórioy/ Toy ecyyéAcy! Tou*esov.- 


*kad *rra oc" epei" Aóyop'erc/ Toy? vióy/Tou?ap 
epórov.'agsericerad* au TOS / 169! Ae "erci To 
yiop'oysu ua BAocguurcayrp*ouk opsedos 
TOdn.*6To]^ Ae*epooQpépooip'uadcseoi/Tac'ov 
yayoyac'kai/Tac* apxác'kai'Tac"stovofac"un 
"A.eprupare*oxec *H* Ti" e oA o yríosooe, ^n * TI 


"eirin T8. To" y ap'ytoy^ reu uo * 2nA ei vd 


*ej"avTürTat pato Asi*eimeiy.'eírie* Ae "Tio any 


*occident? ct^perfequenturz*vt*ínquíratur 
*fanguie'ointi* ppbetay"qui"effufue"eft 
'a*conftitutione' mundt"g. oococooocooo 
"seneratióc^ífta^a*fanguíne'abel víqs?ad 
'fanguínem"5acbaríe'qui "períjt cooccco 
'ínter^altarc^et^edetm . ooo cooocooocooo 
*Sita*oico* vobis frequíretur ab eoococoo 


"bac'efiatione. "Ge vobie"legífpitíóz "d x. | 


"clau&^faentíe:'ípfi*nó'íntroiftie - | *tultftf 
"et*coe "d'introibant' probibuiftíe. feum. 
*autem-*bec'ad *ílloe *oíceret: * ceperunt 
'pbartfer^et*legifperiti *arauíter: ooocooo 
'Ínfiftere"et"oe"elue "oppaimere Qoo000. zia: 
"oemultie'ínfídíantee^erctquerentee co — 
*aliquid"capere'oe'ote*eíue : "vt coo oco 
*accufarent"eum. "£a. 
imer elitieát turbie*concurrentibue : co Z 
Q2 ita vt"fe^inutcem*conculcarent ooo 
'cepit^oicere'ad"oifcíipuloe eacocecoood 
" fuos. Z|ttendite'a oooocoooco00000 00. zxatie.b 
*ferimento'pbartfcouis"qo'eft 'bypocrífíg; »5« 


| 


- *'fRibil"ením "opertum *eft*quod *non co. 20:0. 


'reueletz^neqs^abfcondítü'quod'nó (ciat; XDàt 4d 


"£ouontam"que^itmtenebilo'otxíftío: Qo zoadue 
*in'lumíge "oicenturt"et* quod^ín ooocoo 
*aure"lecuti"eftie *ín"cubíiculís: *psedícabi 

turf ín*tectio, "s2íco'autem"vobie cococo 
'amicio" mele"ne^terrcamíi^ab?bie?d 0c 
cidunt'coipue:*et'poft"boc*non "babent 
'ampliue*quíd faciant. *&2ftendam "aut€ Paros 
* vobie'quem-timceatío." x ímete oococoo 

"eti" d'poftisocaderít"bs'ptáte" mitte in. 
"gcbétias. ? 3ta'oíco?voble'bunc" tímete. 
"móne'quing'pafferee*veneüt^oipódior 9f 
"et^ viue'er*illie*non'eftín*oblíutoneco | 
'cotam"oco." Sed * et?capillí aoo o00 000. 20:1:0/. 
3capitie'veftri*ote*numerati'für,"fholite — 9 
*ergo'timéz^multíe *pafferib?^plurisefts — 
*vog, *IDÍco"Gt* vobj:'of;*dcüqp'ofeff? fue 13:157 
rit'me"coiam"bornínibue:*et ooo coo 000 

"flliue * bomínie'confítebítur*illum. coco 
"co:am'angelte ' oeí.?f2uf^gutem?negae »aro-f 
ucrítme'coxam"bomínibue : * negabitur. 
*co2atn *angelío "oeí .. cooocococoooo000 
'Ét*omnte'quí"oicít^verbü "in^filiü bote Lan 
"remittetur*ílliz*ei'antem^qui "ín*fpírítus ^ 
"fanctumi^blafpbemaueríit^nó'remíttetur. 
*£umauté'índucent'voe*in "fyniagogae 
'etad^magiftratue ' et"poteftatce:" nolite 
"follíciti"ec*dlíter'aut*dd'rfideatiaut'dd. 


ypat, r4 


"olcati P &5py'ei ctis" oocebít^vo; [*c4dá : 
*i'ipa* boxar'dd*opotteatvo;*oícé, "Zlit*át 


Zeb, —— 


B 


v1 


7 
D: 


^. 


e E 
AE deo - 


nM 


JE PEU 


rns e 


q^ eu/Tou* óXAvov. * AYÀácko e, *errré/ Too et 
AsAQóÓ* uov'uepicaceot uer * eu oU /'Tay'kAu 


- 


7'ucae, £ap.trít, 


oyouíay.'o* Ae*eírep* ocv roo. Gpepoorre Tic! ue 
skaréoTHoe ^ Atko TH['H "epic Tp eg " va dic. 
»eírre^As*eopoc*a v Tov C. opare'kon'puAGooeo 


ec^amór fuc e Acoye&lac;' OTI ovk*sp/ fe eeplo^ - 
* eéueiCTipiin* 3eod* av Tov eo Tí*ek r" Toy " vrrap- 


xóyrey'av rov." eírre' Ae " coapofgoAd ^ epoc 
au ToUG Aéycdy.* ayepdrov' fiyóc*exAovoi- 
ov'euqópHosy/H" Xdpat. Kad  AreAo yi3ero'ep* e- 
av Té" A&yoy.* Ti*eortico,t OTI 'ouk*éXo "cov 
icuyáto/Touc" kaprroUc! uov." kar" eíee.* Tou 
TO*ao1tco.KaesAc ' aov Tac? amroerkac Kad 


"^ *uef2oyac'o1koA orco, 'kat* cupátco* kei" ood 


rau Ta ysyraoouov*kat/ Taf onyeeds uova 
'epóorTu pu Xr nov. " Np u XH" EXerc*50A AQ" ai 
yao *kel.uep a" eic* TN * 0A Ad. " aporravov 
*gáys;'aíe 'euppatpov.* eire" Asta TOo/0* e£ 
óc áppop Tav rH/Ta'yukrt/ Tap zv XHip'oov*a 
nairovcip'arró" cov." o? Ae^urofu aca Tíur'éo 
Tai.^oUTGq/o'eucaupt3op" sau * kai" uH eG 


- *egój "co^ov Toy. efaoe" Ae*copoc/Touc' aeu 


TácfauTov." Aiá* TovTo* v.uip'Aé yo. " au " ug 
piuére/TH*spuxi* vadcoy?Ti' gicyure,* uu* Ag 
/To*oé uar" fi'epAvcuoos. iH? Nu X * oA elop 
*eoTí/ Tuc" Tpogpric;^ kat/'To* co uo TovfepAva.a 
Toc, 5karaporicare/ Tou" ópakac,'oriov'orrei 
povoip,"ov" Ae*espt?ovorp," oic ^ ouk'eo ri" Towel 


oy'ovAé'arroerik "kon/o' esóc "Tpéper*arv TOV. 


"woo uAAAo["vusict2opépse/ Toy foseTtie 
yy. *Tic^ Ae! s&£^ vu doy! ueprupooy," Auparoi 


*wpoocestyod?ecoí/ Tay" HAikforp * av TOV " ea Xu 


*épo'er'ovp'ouTe'eAGXic TOU Avpaces, *' Ti" rre 
pi Toy * Aorméy"? uepiu pare. *karoyorioare/Ta 
'ipíya*ocoo "av&dyer * ov * korrid'ovAé" yríeet. 
"Aéyo* Ae? uuip,*ovAÉ' coAoucoy? sytexdou/ TH 


- *Aótn'au Tov, 'cxepie Sero? cc * eu TovTooy. 


*a*Ae/Toy* xXóproy'ey/To»* a y páo "oti uepop'óy- 
TO ka au pio " eic" KAígoqiop* Bar A Ou euop» /o 


» *esoc*ouroG' euuptépp Vor; * eoo Xd AAop"vu 


MOc'oAryóoic Tor! kot? y ueíc* ua *suTel Te Ti pá 
"yHT8/ uf fifeoíu Te," ko un* uereopi3eces. Tav Ta 
"yap"oyra/'ta'éeynTov? kÓcd.overn3HTel. v 
Ao? duemaTipteQuy * óri' Xpiere? Tov Top. 
*GARp3urefrerniuptBoctiAetay / Tov * esov;*kot 
* Tavra * eáyra * cpooreericerar ! vudp. * uH 


- !gogov To * uikpóy " moíuyioy;* óni* evAó- 
KHosy /o*exaTp'v.uop Aovyot*vuty ("Tap * Bare 


ciAeíay . * cxoAticars (la * vodpXoyra * v- 


Ay; * koi* AóT£ *eAenuioo v[HU - * cootrioar TE * €. 


avToíc' Ba Adria * un* vo ato usua fene 


cavpóy*ayékAererop'sy/' Tor, " ovpapoíc ." o. 


UWov*kAéoTRC'ovktey y ner, " ovAe onc Aia 


|! flílíasquó*crefcunt:'nó*labotót'neqp "net. 


"oc*turba.? ZIPagíftertoic'fratrí coco coco 

?meo: vt *ofuidat"mecum"* bereditatem .—— 
*Zit*ílle "oirít*cí." l2omo*quie'me ooo £ro.:.«. 
scóftuuit^iudícé'aut*olutfox fupia "vog? 70-75: 
"f2itit^qx'ad'illos."Cftdete*et'cauete co 
"abomnt'auarícía:'qznon*iabundantia. . 
*cutufqs" vtta! ei?'eft*ex*biíe*que^poffídet. 
*oirit'autem"fimtlitudinem "ad oooocco — ££ 
*illoe*oícene, llo oie'cutufdá* otuttie*vbe 
rco'fruci?"ager'attulit:*et'cogítabat *itra 
*fe^otcens.  £uid"faciá* fnió*babeo"quo 
'cógregem^fruct?'meoe?" f&t"oírít.*IIDoc 
"faciam. *z2eftruam'boorea?mea:'et coco 
"taío9 "facíam:'« *illuc*cógregabo "ofa. 


*que*nata*füt? mibi et'bona*mea:"et coco 


'oicá^anime' mec." Z1ia"babce?multa bo 
na^ pofíta'ín*annoe'plurtmoj?"requicfcez 
*comede:'bíbez eplare.?m2ixítát*ill(^oc? 
" &5tulte'bacsnocte"anímá ' tuam" repetüt 
'a"te?"que^aft'parafti?cuí?'erunt ? coco 
*€5tc eft'quéfibi'tbefaurísat'et'non eft "ur 
*oeum"otuee. z2fcit qs ad'otfcaipulos co 


- ffuog." I6! oíco* vob." THolíte"follícití" cé zpat.e.e. 


oma, ILC 


. anime "veftre? quíd " manducetío 2 *neqs ROGA 


"co:poatveftro*dd'índuamíni.^Zlía * plue 
"eft 5 efca?*«* compueplufqstveftímentus, 
*f-onfiderate"cotoe:'quía *non'feminát. 
"neq metunt:^quíib? ? non 'eft "cellarium 
*negp" bozreum z'oeue *pafcit *illoe, eooo 

" £Quanto*imagte" voe*pluríe* eftíe fíllío. 
*£ue"autem"veftrum'cogítando" poteft 
"adijcere? ad"ftaturá^fuas'cubit( ["qd^oc 
*vníüz'et"ergo'neq!qo'míántü'epoteftrz 
*ceterie 'follicíti^eftío,* fCófiderate cooco  XDat. «. LA 
"£2ico*atit^vobie"nec" falomon *ín * omní 
"glotia'fua'veftiebatur *ficut * vti ec"íftís. 
erautem*fenü'quod^bodie'eftíntagro - 
*t'crae"ín"clibanum mtttítur ooocooo 


Foeue?fic'veftit:^ quanto "magie "voe ooo 


*pufille'fídez'fct voe*nolite*drédd^má 
duceti *aut'üd*bibatio:"et nolite tn*fübli 
ine*tolli.'IPec"aüt"oía*géte;?müdiqrüt 
"a ater?aüt'vefter"fat'qm?bíe'índigetis. 
*Aferütüidrite peimü'regnü "oci «íuftitid xar. e. a, 
eiue?! et'bect*oia"adijcient^vobie." fRolite 
timere" pufillue"gter:*quía "complacuit 
?^patri'veftro*oare' voble "regnum, oooo 
"Glendite'que'poffidetie ocoo coococo co 2Dat.r5. e. 
"et*oate'elemofinó." 4&acíte*vobíe O00 00. zpar. ed; 
ffacculoe"quísion"veterafcunt:'tbefaurus 
^pon*ocfícientem 'in"celíe "quo ooocooo. 


*fur'non*appiopiat:'negp"tiica'corrüpit. 
* 


Jucae, 
*QObí'entim'tbefaurue *vefter'eft: eoocco 


esípti. * ómou*yap'eoriy/o*encavpóc uud, 


*ekei^kQt/H" kapAiat vudopféoToi. *éorco oo "v - 


My or'oopuscrepie3oouépab Kar/or "Av Xpot 


«. * Koi óuspot » * kai ? vaxeíc? óuxoto1 * aoyepárroic 


*eopocAeXou&polc/"Toy* küpiop "eau TOS " eoo TE 
*'eyaAvosrek/ Teoy* y &uo» " iya*eAeóyrToc*kot 
*kpovoayroc'euescc *ayoit&coo1p"av To. woke 
pior/oi* AoUA o1 'ekefyot "ouc"eAedou o *kUpioG 
"£UpHot* yphyopoUyprac.'ouuiu* Aéyc * vulp» 
"OTi 'cepi3eocerai'koa* giakapef*erv Tov ; ^ Kod 
*cxopeAecdy* AiakoyHcsr avofc. katseay * £Aen 
'sU/ Ta* AeuTépa' puAakH; "oa" eui" Ta * TpíTR 
"puAaktHéAen'kod*eUph'oUTOc."uakdpiol *eie 
ciy/oiAovAor'skeipor.* Tov To* Ae*yipóookere; ^O 
Ti'ei'HAcu/o*oIKoAsorróTHC"esoía paci o RATER 


THG'épXerai, "ey puyópnosp"a?kei*ovk*agrie. 


ke'Atopu yryov'Toy ? otkoy *ervrov» " kot * vusíq 
'ouy! yíyecee*éroiruor, "Ori n? par? ouf Aoktíre 
io*vioc/Tov* ayepdrrov'épXerat - "efe! Ag" eru 
TOS/O" coéTpocG.^ kV pie" opoa uu dc; Tup'eapago 
Any* Tav THJ'AéyeiG"H'kai'epoc *exirac . *eíooe 
*Aero*kUproc." Tic  apat'scriy/o*oxio TO "o loo: 
; AXoc'ka1* ppoyruoc' ou" karaorticsr /o " kupioq 


« .SeoírTachesparisíac * auTov /' Tov ' AuAóyan? y 


"-*Katpóo/To*orrouérpioy."uakápioc/o ' AovAóqQ 
"ekelyoc *oy "eAedy/o * Küpioc* avTov * eupricer 
'rrorovuTa* ov Toq."aAnedcAéyc*vauiy'óri "e 
11" adc1/Toic^'urápXouoip "avTov ? kara T2 


Csl'GV TOV. * edu* Ae"efesuio* Ao UA OC" ekefpoc * eur 


r'In*kapAia* avTov. Xpoyi3st/o*kupioc* uov' ép 


xXsceoat,*kai * ápgnrod *Turrreiy /'Touc* eaíAa. 


! koi / "Tac ^ ead A tok" ecoíeiy? Te ? kcd * eolyeiy 

" Ke *uee'vokeceat'eer/o"üptoc/ Tou *AoUAoU 

*ekeiyov;'ey*Huépa nou" epooAokG, *Koüfep* do 

pa^u'ov*yipeokter! ko1" A1 Xo Todos " aru TÓU, 

*kai/To* uépoctauTov' uerá/Top? armíorooy'en- 

oct." ekeípoc ^ Ae; o Ao UA oco" ypoUc/To*eéAnua 

[Tovy*kuptov*avTOUV;"kar*.u Heron doo un^ As 

'aotHcac* cpoc/To' eéAnua "auTov." Aapricse 

TO *TTOAAGG./0* Ae' un" y pou morcac As"ó& 

"e AHYóJy ' Aapricerar'oAf ya .* cari" Ae*co 

*£ÀÓ0H'tGOAV;'a30AV * 3HTROHGETOl cap ave 

TOV»'Kai' co" exapéespTo"coA v,*íeplOCOTEpO 

"orTHcovoctp*au TÓp. cup * HAeoy* Bat" eic 

np" ynp;'kod* Ti*eéAco*ert An? ayripen.* Bárrrio 

 MafAs*éXo* Borrricernyab kai *rrec'ovyéxouoat 
"&0C"oV* TeAecen.? Aokei TE OTI erpripsu* exapse 

ysyounp'Aovyou"eu/Tu * yn , ou XÍ* Aéyo* us 

Mp; aAA "n? Aro utépica óp. *écoyrot f yap * acó 
i'lov" yuy'riépre * sy'oíkoo"eyí" Aroueuepio yo: 


*Tpeic'erri* Avof,"kor* A Go'erri" Tpici* Aucuspioen 


GeTO0 ' cxorrrip? ecol *u16, "kat * Vioc? eco carpi 


£ 3D.tíf, 


"ibí*et^co1  veftrum* ertt, * &Sint ooococo. 
'Iumbi*veftri psecinctí' et"lucerne oooco: 


. "ardentes in marmnib? víío: «^ voe? fílee'bo 


imínibue* erpectantibue'ofím"füü"quádo 


2Dat,.e & 


'reuertatur'a^nuptijez "vEtcum*venerít e. — 


*pulfauerít'confeftim*apertant"et.' 3oeatí 


Pferut' illí "quoe cum" venerít?^oomínue 
Pínuenerít?vigilatce. Zimen'oíco'vobíez 
"('piecigetfe! c" faciet*illoe'otfcbere "c. 
*tranfiene"míni(trabit'íllie. f (Zt fi*vene- 
rít'in*fecunda' vigilia? "et fi"In^tertia ooo 


"vigilia? venerit "z'íta*(uenerítz" beatifüt. 


'ferut illt. *llboc'aüt'fatote"quontam eoo 


*fi'fcírerspaterfamiliae"qua'boza "fur co. 
Neniretz" vigilaret" vtiqg^et? non?fíneret 


"perfodt^oomutn "fuam." fet voe cococo: . 
*eftote*paratí;"quia*qua"boza*non'puta. . 


tíe*fíliue"bomínie veniet , "Zlit 'autes"ef 


"petrue."i2omiíne"ad?nioe coooocoococo.- 
*oicie*banc'pabolà:"an'et'ad*oce*2lxít. 


"at'ofíe." £uls*putaefeft *fídelíe"oífpen- 


X03t14.4. 


fatoz'et*piudene' quem"cóftituít "oomín?. . 


*fapia'famíiltam^fuam vt "oet illie *ín oco 


- *tépoe" tríticimenfüram ? *YOcatue coco 


*ille'feruue*ques*cum^venerit^ofíostuene 


 rit*íta/facicte." Glere'otco*vobi'qififupia: 


"orinía *que *poffidet? conftítuet cooQoo 


"illum. £29 *fi"otrerít'feruue'ílle tn oooo 


*cotde*füo: imoa5*faat*ofíe* me?'venírez. 


*et^cepit' percutere*feruoe eooocooococo 
'et"ancíllae*et" edere? et*bibere cocoooo 
'et?inebatarí; veniet"oomínue "ferüt oooo 
rillíue'ín*ote"qua*non"fperat'et*bo:a co 
"qua'nefcít'et"otutdet "eum. ooocooocooo 
"parteim?^q»ci? 'cum *infidelibue 'ponet. 
"3Mle'aüt'fernue*quí *cognouít* volütaté 


Saco. 4.d. 


"oorini-fütz*et*non fefpieparguít: c*nó 


'fecit*fecundus5' voluntatem "etue :"vaptr 


 labit*multie.'fuí^aüit*nó'cognouit'ct^fe 


foc. 4 


*plagiz' vapulabit'paucie.*£oí [cit"olgna.— 
"autem*cut'imltü"oatü^cmltüsqueret^ab 


*co?*et'cut"cómendauctft" multum: ?plue 
Ppetent ab?co." Sanem? venimíttere"inoo. 
*terrá:'equíd* volo'nifi*vt*accedatz*39a 
ptiftma'autébéo* baptísari'c*quó 'coarto? 


"vías" dü*perficiat"^foutatri*qi pace vent 


"míttere"in'terram?' ton? oíco*vobíe co 
"fed" feparatíoneim. *f£runt fentm*er coco 
"boc'quimg*in'ooro" vna"oíutfi coco co. 
*tree^ín*ouoe'et*ouo'ín"tree"otuidentur 


pat. 1o. f. 
f 


"pater? in"filí; c *filiue "in*patrem fuum. 


l 


rc— —— 


Zucae, 
| *yjirapfecsi*eU yorrpf,'kaeu yp! eof" spi 
. *egeyeepat err THp? uU Uu pap" ev THO" Kod "Uu 
-*grtír ny" cosUeepo^ au THG ." eAeye* Ae*kat/ Toto 


eóxAoc.*órayíAnre/Tap" pepe? np'oaréAAov 


-cay*amó* Avo y,'eueso c Aéyere ugpoc"ép 
.Xera " kot? yfperorovTooc .* Kat " óray * pórop 
"asyéoyr ev Ae yere" ori karUooop'éo ro^ Kod  yípre 


Tai.*urrorprrofi/ To*eopóoocorroy/Tov* oupajov 


. fpa fac* yac'ofAare Aoktuóe/Toy*Ae' kodpóp 


"'ToUToy " ixoc^ou* Aoktu dere. Ti * Ae" koq'oip 


"^avToyp'ov'rptyere/To* Aikadop. * och yop va 
yeichusrá/Tov'ajiAÍkov ' cov * en" ápXoyra. 


tey/ TH 0A, Aoc" epy acf " orrA A &Xeon * orr 
"QU TOV," MATTOTE KOTCIOU pH ^ Ge" copoc/ Top" kp 
Tp, kot/o' rprrác? oe*eoapoA co/ To» * esp aicmopr, 


kot; o*copákroop* BaAwu'oeterc pu AGKHU- AE Yo 
*gor'ovuf " e&&AXenc"exeresu^ coc" ov * kot / Toy - 


'égXxaTop? Aerrróp'oroAcoc. fCap.rs. 
Lá] í b ' IT. € rr, 3s f " -z 
jen] ap Ho etu Ae" hyec?sp*avTo /" Tof roapo»*a 


3evcioyp'cu Top. kad* amrekpreetc/o "inco Ue" ei Tre 
'avTolc.! Ao«efre*oTt/01 y aA 10101 *ov tol? a 


-saprooí*capáedprac "Touc*yoaAiAGfouc 
*eyéyoyro;'ori* Toiav a! eoeriopeactp. " ovXi 


"Aéyo* vay. AA? ed" un? ueraonire, "eod 


TEC "o cav ToG'aaoAstoos.!u? ekelor/o1* AekoU 


*Korifo roo? ep" ouc'éceos[o*vup yoc" su/Toc1 
Avodu*kod'errékreruep " ecvTOVG. * Aokei TE * OTI 


| "ovTor'operAérod'e ySuoyTo* wopd'eaprac" ap 
 €póroudg Touc"karoikovprac'sp'ispouco du. 
*oU Xi Aéyco* uiu. aAA * eau * JeTOpoHre, 


"exayrec'ouxofec'arroAetoes. 'éAs ye" Ae "Tavs 
Thy/fay* opo oAny. " oukHp * eEXe" Tic? ep / Too 
*OUXTTEA o yr" rU TOU "GoEQUTEU UEUHU, " Kot ? Avec 
*3uréoy"kaprróp'ep*av TH; ko f'Ov X * eupep. " efrre 


.. "Ae*opoc/Toy'euurreA oup yóy. "130v " Tpfa*érH 
"épXoacuuroop ' kaprrop"ey/ TH* óviri* Teu He 


"kot'ovt'eupioko. *ékkovoy*av rhy Tp on Ti *ke 


'Iny^yny*korrop yef."o' Ag*arrorpreeic Aéyer"av 
, TÓ/"kupie'ágec'avTüp*koad" Tov To/To*eroc "e 


cc" órov'okoxLo'ctpr'avTüy'kor* B&Ao *kó- 
Gpla.*ke* uep'eotHioH* Kaprrópo"er' Ae* AH ye» elq 
l'lo" eA Aop"ekkÓvperc? av THp. HU?A8" A1ÀA Go 
Koop* ey" ui //Teoy ^ ovpory o» y oy" ey! Tor; * cát 
Ba61.* koi * 10v * yuyt * up * expev.uat * éXovoa 
'acesuíac * éra * Aéka 'kod oko 'kod" Hj" cvy 


. KUrITOUOGG , * kai * uH? Aupauépa * apokuLod 


, étG/To* exapreAéc. Aou" Ae" arvTHp/o *Inoo UG 
- e poctopoynos * koi * eicsy " aviTH . * y vpaa fa 


«$oA£A vod /Tuc* acesueíac" cov. ' ka éeéoH- 


kej'avTÉ/Tac" Xeípac." kai? capaxptiaa? a 


ies y YA oprrec" or reo'esep i Tooy you Aa 
ey»'oy/'To^aiuo" eiAeroc? &ui&e ? uera Too 


£ap. xt, 


'raatersín*filió:'et*filia ín" matrem z ooo 
"focrue *ín"nurumPfüam'etnurueooo co 
"in"focrum "fuam. * z2icebat? autem * ad. 
"turbae. fCum^víderttie* nubé* odtentem 
"ab^ occafu: 'ftati * ofatie 'nimb? " venit: 
"et^ita?fít. f-t'cü*auftrum eo oocoooo 000 
*flantetm:z"otcttie'quia'eftue* erit? c"fít. co 
vIDypocríte"facicm- celi oococoooooo coco 


 fet*terre?noftie probare : "boc^aüt ' t£p? 
- "quomodo"nó* pbatie.?£2uid'autes^c'a 
 "vobifípie nó'iudícati qo ^tuftü Cz * (C^ dt 


"có aduerfarto 'tuo*ad "prícípé | | *vadie 
'it.^via?'oa" operati" liberart *ab coo coo 
"illo :?ne foxtc'trabatte'ad"tudicem coco 


*et'tuder?tradatte "eractotít 000 eco coo 


ec "eractov infttat'tesin^carceretn . ! Z2lco 


"tibi? non"cciee" inde *oonec?ctíam ooo 
- noutffimum? mimnutum'reddae. fCap.is. 


«m erant*atit*quida ípfo^í 'tpe*nun- 
Xiciantee"illioe*galileiezooco coo coo 


"quodi " fanguiné"pilatue mifcutt*cum 


*facríficijo"eotum." Et refpondene " otrít 
*illío." A »utatíe*g*bi galilei cococoo ooo 


*pie'omnibuesgaülcie"peccatotce cocoo 


"fuerínt:'quia* talia'paffi fünt.'"Hor. ooo 
"oíco?voble:^fed"nifi *pnías* büeritie oce 
"fimiliter" peribitier'ficut'illí*oecem. ooo0 
*et*octo"fup:»a* quoe'cecídít'turríe"t fyloe 
*et'occídit" eos, " 4f»utatie* quía et coco 
"ipfi*oebítozee'fuerimt:?" preter'omnco"bo 


1Taínee"babttantee tn blerufalem. ooo co 


*fBon^oico*vobiez"fed"fíi'nó *pniam *büe 
ríti^oG fifiter*peribítis. z2icebat"át" bác 


- efantlitudíne." ZIrbosc^fíca? babebat 'jd85 


*plantatam^ín'vinca"fua:'c venit coooco 


*querce"fructü (illa*«nó *tuegít. "g2tvit 
'afit^ad'cultovem' vinee, "f£cce *ání "treo 


füt ex quo^ vélo*drée"fructi" t fídmea"bact 
* «n1 iucio: füccide ergo"flla. Ge dd*ét 
*terrá^occupat? * Zit^(lle*rfidée'oívít" (lli. 


"Y:2fie'oimitte "tllam.?c'boc*anno: vfq 


"dü'fodiam'círca*illam?«"mittá*ftercoaia. 
*fet fí *quidéffecerítsfructusz^fín 'autes "ín 
"faturum»"füccidee?ea5.* f£rat?ait'oocte 
*in"frnagoga eoim'fabbatíe . cooocooo 
"IEtecce"mulier*que *babebat ? fpínitum. 
'infirmitatie*annie"oecé'et^octor'et"erat 
"iclinata : "iecomnino?poterat'furfü^re- 
fpicere. uam cum"videret'iefue cocco 
*vocauít eáad fe"«*aít?illi.* ZI»ulierfotmit 
fa'eefab*infirmítate^tua, fct impofuít oo 
'illi"monue: "ct'confeftimm? erecta oooco 
X d 


Zpat.16.8. 


Zpat. 4-.€. 
ZDar.1.€. 
ZÀctu.2.d.« 


5.d. 
71pgoca.2. d; 


£secb, 18.c 
Eccc. 17.d 
ZÀctufi.s.d. 


Dat .21. C, 
ZDar.ir.c 4 


35 
TOat. r2. b, 


£Dar.. 5.8. 
infra.r4..3. 


7pat. 1:. b. 
7ZDarcí. 2. 6 
(up.6.8 *. 


7ucae. 


- PeftiSe'gloiíficabat*oeum . 'fefpondene 
"autem." arcbifenagogue 'indígnáe *quia 


popoecen , * kd ' eAó£o36 / Toy *esóy .* emrrorpi — 

esc" Ae; o* apXicup&áyoyoc' a yayakróy * ó- 
To caggaro*cesparrevosy/ociHoov G^ ÉAe ye 
I To* ÓXAoo.'e&£'niuépoi*ercíp'ey*atc Agr" ep ya 
386a." sy? Tav Ted ctovy?spXOuspor'esporreUe 
coe kat ug/Tn"nuépa/Tou'caggáTov.'arskpí- 
en'oup'avTÓ/o*kupioc ka eirrey." urrokprrari^e 
kacToc'vudyrtie*caggero*ov'Aosi'Toy*Bovy 
'avTov"u/Toy* óyoy* arró rac? párpync  kad'ccs 
rra yay óoy*eoorísei." Tav THp" Ae "eu yarépa ' ae 
Bpod 'oucay * np*é£Ancsy/o*careyàc'120v* AÉ 
Ka kod*orré*éri'ovk* Aer Avena" anó/Tou 
"Aso uov*'TovTov! Tu? nuépau Tov *oaggárov . 
"Kai* Tav Ta! A£yoprToG"av TOV, * kaTHOXVUOUV- 
TO'c»ayreG/or'ayrikKef a euor* au TO, " kod *ea/o 
"óXAoc'éXoüpsp'errí*exaci /Toic^ epAó&o1G /' Toto 
' yayou&yoic* uir'au Tov." éAeye" Ae * Tíyi? ouoía 
*eoTiy/n'BaciAsiou Tou*esov;'kai" Tíyi *ouo165- 
co'avriüy.* ouota*scTi KOkKo * c1p&rreoq » * oy 
"Aa py'eapeperoc*sBaAspu*erc'krirrop* ecrv TOV, 
'Kai ^ ru&£doe."kod*eyéyero'erc ASuA pop " xéya. 
*kad/Ta*esereipa/ Tov" ovpapov * kaTeokHpoosu 
'sy/Toic kA GAo1G*av Tov. "eoo efrre. "Tipi  o- 
xoiceoorfuyfBaciAsiaj/Tou*esov."ouoíasoTí 
"3uun'up"AaBovca" yuyti? £kpuxpeu erc *o ev 
pov'cára"Tpia'éoc"ou'eyua.cen'óAop.* kor* Are 
Tope uero" karTG oo elc? Kot 5o acf 2A Goku 
*kai " exopsíay * axoio v. usyoc* &c 'iepovcaAiau. 
"girie" Ae? Tic? aru TOS küpie'er* oA f yovor 6c36- 
x$po1."o* Ae'eírte *eopoc * av TO VG. * a yoyí3soos 
*eiceAvoeiy" Aud Tuc o Teyríc eu Ane, *OTI*"to0A — 
AoÍ'A£yc*uuty'3urácovoiU"erceAesij" ka? OUK 
"IoXvcovoip.*aqp'ov* op feyeperi/o " oikoAsorrÓ 
THG'Kad' arrokAsícu/Tap'evpap,*kad  ápERcoe  é- 
£c» eoráyoa kat 'kpoverp/Tup*eu pap? Aéyopreq 
'Kupie"kupie' dpoi&oy " Hadfp; "ka? arrokpreetc Pe 
psPuauiy.'ovk* oíAa*uadc'réesu'eoré. Tóre áp 
Eecoc* A£ ye. "ep yousu*suoormiop"cov *kaife- 
Trioxeu; Ska" ey/ Toic'osAarreiatc Hu dop '! eAíAa- 
£&ac. " kat" epeb/^Aéyovuty , *ouk"* oíAa ? vade 


"cooesp" eo Té. "arróc THTE'OTT^ eX.O U* COO TEG/OI 6p - 


 yérau'iuc *aAtkía. ? ekeí )éc Tad / of KA euóq 


*kot/'o*Bpv yu oci Toy'oAoyroyp -*órap' óvscos. 
"afpaou"kor *16 ak? kar * 168" kat *eoayraq | 


t'loucopogrrac'ey/Tu'BactAs(ío/Tovtesov, *v 
Au dc* As" ekBaA A ousyouc'é£o." kat ri£ovoip fae 
ró'aparoAcp"koi'Avoaucp'kar! Boppá" kca" yó 
TOU, *Kat*apakAirercoproi!ey/Tu'BaciA eia Tou 
"eeov.'kai"IÀov"eloíu'éoXaror' oi técojrroi rrpcó 


TOLb*kat"eroí*copoo ror, fortégoyrad*éoXaTor ey - 


 *avTürTa'nuépa" rpooraeoy" Tipéc? papicaíor 


.*Aéyoyrsc'au TO. éEeAee" Kod rropeuov " SUTEU- - 


sy, * ori  Hpoo Anc? e&Ac1 * ce" arrokreífpai . kar 


*et'ion in"ote'fabbatí, fRefpondene ooo 


£ap. rit, 


*(abbato'curaffet*ícfue: *oícebat coocoo 
*turbe.'&Ser*ofee"funt'ín* b? 'ops "ope 
rarí."3In?bíe"ergo venite z'curamtnt: co 


'ait ad" (ll *otxit*ofis."IIbypocrite* vnufdf 
(p'veftrum*fabbato"non'folutt*bouer oo 
füus"aut"afímum?apaefepio?et 'oucít co 
*adadre?'Ibanc"autem "fíltant'abiae oco 
*quam'alligauit 'fatbanae "ecce *oecenr. 
'z*octo*auníe:'non*opotutt 'foluí"a. ooo 
"vinculo*ifto"oie?fabbati? cococeoococo 
'fct^beccum'oícerct? *erubefcebant oooo 
'ommnce'aduerfarij^etue z "z* omne coco 
* pple* gaudebat! i*vníuerfio ^ d ^gloxíofe * 
'fiebant*ab'eo. "z2icebat" ergo." fCuí "file - 
? ef'regauim oct: e"cuí "fünile * eftimabo | 
"illo. &otmile'eft "grano * finapie: "quod. 20:4. 
*acceptum'bomo*rmífit^in. boztum"füum. P" | 
'et"creuít:"etfactüó*eft*ín arbos "magná 
*etvolucree*celí *requieuerunt oooocooo ^ 
"iram et?. fert iterum*ofrít. "(Cui *(ile 
*eftíabo'regnü*oet."€oimiíle'eft [ "ffaríne 20a. 
Mermento'qo"acceptü"mulíer ?abfcondit 
'fata*tría:*o oec fermétaret'totü.*(Et^ibat mao.g 
*per*cluitatee"et*caftella'oocene ; oooco 
*et^íter'faciene "in ' bíerufalem. oococoo0 
"Zlit"aftilliquídá.*z2fie "fi *paucí funt 
*à'faluátur."S/pfe'aüt'oírit'ad*illos. Có z»7« 
TTA O4ert (4f » - oh. 7.€. 
tendíte'intrare"per*anguftá'poitóá:sqa "ml 
tí'oíco"vobie'querent"íntrare"ct?nonooo 
Ppoterüt.* f cus alit 'Intrauerít "paterfamí 
líae "c'clauferit'oftíum;: "incipictío "foe 
"ftare*et'pulfare ad*oftíG ^ oícentee cocco 
'oomine aperi" nobíe" e^ refpondée "oícet 
vobi. "fRefcío*vos"vnde"fitíe. zz üc'iciple 207 
tís *oícere." ZIPáducauím?*cosanete'etfbí. ^ 
bitnue:*et^in'plateie*noftríe'oocuifti, oo 
"f-t"oícet? vobíe . 'fefcío?*voe. ocooocoo 


"wnde"fitie. Z2ífcedite' a^meoce "oparíj 227. 


*íniquitatíe." Sibi erít'fletus coo coo 00 155 s.. 
*et^ftridor'oentíumz*cum víderitie ooo co 
"abiwaam c víaacPz? iacob "z*omnee oo0 
'piopbetae"ín'regno'oeí:?voe ocoooxo —. 
*autem"erpelli^fozae.*fZt* venentfab o00. 2021.6 
*otiente"c'occídéte*« 'aquilone" c"auftro: 
"et?accuimbent'ín'regnooooo c0 0000 (00 
"oci. ct'ecce'fütmouitlitméequiserát pmír. 20:7 
*cfunt'pattmiquí*erant^nouiffimi, 3m co 
"ipfa'ote"accefferüt "quidam *pbarifcoti) 
"oicentee^ílli, fe vi** vade"binc :. eo0000 
*quia'berodee? vult*te"occidere. fet coco 


 Zucae, 
*gít'íllío.'3fte et*oícite 'vulpí coocoocoo 


? uL. / * : ", 45 Ass ? 
?eírrey QV TOI. 050 eue£yrec*efeoorre / Ta^ aA co- 


cia! Tavra." IAov'skOGAAc "Aot uóyia " kat 
e1ácec?er TEA Co * oiu epop" Kad* au proy» "Kod TH 


L4 


vToíra" TeAeroU Den. CGAHU" Ael re" GH Mepop*kan . 


*axrproy* ko Ta'exoAspH* axopeUtooqr" OTI'oVK 


E su AéXe ran apogriTRp" arroAégeot "É£oo"1epOu . 


cau. PiegoUcaAaiepoucoiu. B" OTTOKTÉU 

ouca / lou? v poqgnrac * Kod "AueofgoAovca 
l'lovc'onecToAuépovo'cpoc*avtp. *aood- 
kac*geéAncarericupó£ot/Ta" Tépo" cov'op^Tpo 
roy ópyic'ecicuparyel/Tup* eavTHo pooctop"v 
rió/Tac" eTépu'yacKdatovk *HesA roa. *1À oU 


*agíera "vafpio* oíkoc * vacop'épuuoc. AY 


sAc^vaiy 'óri* ovuf* uefíAuTe*écc" a 'i&u* ó— 
TE'eírtH Te," eU AO y HA8[OC/ O " dui qr "opo 
nori*kpiov.. p.14. 
R ai^ syépero*eur'Too" eXoeíp*osróy' eC *oikou 

"'fipoc/ Top * apXopyroy! Toy" qapicatep 
! cagectroo " paryely " rproy» * Kod" avToi* Hoc 
"tyaparupovuspor av TOJ.'Ko1 ^ 1Àov "apepo- 
roc! Tic? np * vApoorükóG ^ &uTrpocesp *arvTov. 
"kai'orrokpreeíc/o'inoou, * eirre"copoc /Touc'yo 
xikovc kat'papioaíoug" A£ycop." er? £o l/ Too 


"cago espoarieUsip. "o1*As * HoüU XO Oo. "Kod 


* emAagóusyoc'1ácaro? au TÓ[» *kod "arréAv — 
Gsy. kot" artorpteeíc*eopoc'a v TOU G* eírre." Tíyoq 
'vudy * óyoc'n" Bouc " eic ? ppéap * eurreosí Tar 
3ken' ouk? eueécoc' ayaorrácst" rv Tp "ey/Tu'nué 
pai'Tou'caggérov.*ko1* ouk * foXvooap" apra- 
Tokpreriyot * vro f eopoa* Tavra. ^ £Aeye' Ae 
*expocrTouc'kekA nu épouc" eapoBoAH," ec 
Xcy * oooG 1 Ta * coporokAiciaG? sEeA€ yoyTOo 
"AÉyoo* copoc av TOUG."órap*kAneric" vao Tt 
yóc*eic y duouc un? karaoke "erc Tuy frpoo 
TOKAIGÍQU;S 1ufeso TE "syTiMOTEDOG ' GOU "H' Ke 
KARUJOC" uc" au TOV; Kai* eAedop/o*oe'Ko1 QU 
TÓj'oAécac, "epsíco1 .' Aoc* Tov Too * TÓtoO» 
"kod "TóTe* G'oEu * uer'odo Xv pHq/ Toy * £o XorTop 
"Tócoy'karréxeip.* oA órag" KAneric" ops? 
eeíc'ayámeos? eic; Toy*éco xXarop' Tócoy;* fpa 67 
TOJ/" £Aen | o * kekA koc" o8, * eicon* co1 . " pie 
*topocayóBuer*aycrepoy.* Tóre'éoan*c01^ Aó 
£a'eycorrioy "Toy * cvpapoakeru euo ' oot . " OTI 
"eacio? uiu ?savTOy? Tacsiyoerogran" Kor 
(o* Tocoeióoy'eav rój" vspo»ericeroan "éAeye' Ag 
* Ko Teo*kekA HO TI oru TÓJ.. * Ora ? exotfíc* dpio- 
Toy'H*Aeímpoy* un'oóyaTouc* qíAouc cov. 
"MB" AerTouc *aGAÉApovc* cov.;? un* Agr Tou 

OU 'Y ysyeíc* Gov» " un Ae ' yeíroyac? rrAov 
oiouc* urtaoTe" kot * avTOÍ ? 0€ * ayTIKGAéoOO- 
ci'kot* yéuaroi* coi ayrocóA20na. * AA! 67 
TG " exorti " AoXry? kde? rrTCoXO UG» * opa 
«Hpovc,' Xoouc:* TupAoUc, * Kor * udakapte 


£23p.titít, 


'llí. "f£ cce'cíício "oemonía "et oo coo coo 
*(anttatee"perfício?bodíe'et?crae:'et ooo 
"tertía oie" cófümo2. GJer(tíiop5 *me"bo 
díc*ccrae'«'fequéti otesambulare:"qiinó 
*capit' ppbetam"períre*ectra?bierufalé, 
"IDierufalem*bterufalem'que'occídie co 


 *piopbetae'c'lapídae ooocoo cco coo 000 
*eoe'químittuntur 'ad^te.* £uotíene co: 


"voluiccongregare"fíltoe *tuoefquéadmo 


" dum^gauío 'nídum"fuurn"füb eoo coocoo 


"pennie"ct? noluíftí."fÉzcce coo oco 00 coo 
"relínquet^vobi"oom?"vfa*oeferta.^g2ico 


.*át^vobío:*q??nó'vtdebítie me'oonec've 


níat*cü'oícetier"benedíct?" d" venit'ín"no 
míncoomín, ^ ^ . fapa4 
iE denn ss Niere 
iE mü^cuufdá'pairicípte ^ pbarífeozum 


'fabbato"tmanducare"paneimet "ipfi ooo. 


'obferuabant^eum. ' ft "ecce "bomo coco 
'quídatim bydropícue erat*ante*illum. oo 
"fet'refpondéeftefue*otxít^ad ' legifpitos 
*et'pbarifeoe"oíceno." €oí^lícet cocococo 
"fabbato?curarez* Zit'íll(tacueft. Speo 
*appicbenfum' fanauít'eum * ac "ormifit. 
*f&t*refpondée*ad'illoe*oírít."f-uíue oo 
tveftrum"afin?'aut"boe "in *putefi *cadet 
?e'non?contínuo'ectrabet"(llum *ofe ooo 
*fabbatí?^fEt*nron*poterant coco occcooo 
'ad*becrefpondere *íllí.^g2ícebat aute 
*ad'inuítatoe"parabolá : "Íntendene ooo 
*quormiodo'pirmoe"accubítue*eligerent z 


'oícene?ad'íllos."fCum^(nuftatue'fücrio 


*ad^nuptíae:nó"oífcübae' fn primo loco 


- *ne*fozte^bonoattor'te^fít'ínuítatiie ooo 


"ab"í(llo:'ct^veníeino* te*quí?te 'et*illum. 
* vocauit"oicat^tíbi. Z2a? buic'locus : coo 
*et*tunc'íncípíaetcum (rubo:e *nouiffim 
Plocü tenere." &Sed' có" voca? "fuerie" va 
de?recumbe"ín ?nouíffirio" loco? vt "cur. 
"venerít'd'te'inuitautt'oícat^tibi." Zimice 
«afcende*tuperiue." zLunc'erit*tibi "glozía. 
'co:am"fimul*oífcübentibue: "quia coco 
"omnmnte^quí'fc" exaltat *bumrilíabitur "et 
*quí'fe'bumíliat"cxaltabítur."Z2ícebat'át 
*et* ef?que fe ínuitauerat. fü facie 'piá- 
díü'autscenam:"nolévocare*amicoe'tuoe 
"neq fratree"tuoe:?nedqs oooo eoo 000 00 
*Coginatoe:"neqs" vicínioe'otuítes : co coo 
*ne foste^ettipfi^te*reinuítent ooooooocoo 
'et*fíat^tibí retributio," &co'cum ocoooo 
"facie" conutuiü" voca'paupercee *oebilee 
"claudoe et?cecoo?'et"beatue ae 
iif 


ZDat.15. &. 


Zpat.r:.b. 
2ZDarci.5.a. 
fup.c.b 


fug. I5 NU 


Zpat.25. b 
Aparda.6 


2 


?Dat, 15 * b 
Sàco.4. c. 


£ 


Tob. 4. b. 


Jucae, 


oC * cR; ' OTI? oUk* ÉXov Gi " ayremoAov yat . 


. *eor,^ aprorroAoceriograr yap'cor*sy TH" apace 
| crácty/Toy'Aikaícoy.*akoUcac Ae" Tic Teop" ou 
 yapakeruépcoy* Tav rco*efrrepi* oru . " uorkarptoc 
"oc paysroi* ápioroy'ey/Tu' BaciAefar Tou*eso v 
*o* Ae*eirrep* a TOo* Gpepoorroc! Tics erroínoe" Aef- 
Tipoy'uey ceo*kad'eKkitAeos "GoAAOUG, " ka? ao 
orsi Ae/ Top AouA oj? avTovr'Tn'éoparTov* Asíe2 


yovu*errety/Toic* kekAnu£pyoic * pXecose' óri in 


*éroiJat"eoTí *odápra. * Kad * fip&agrro ! arrouiá 
*exopoireicean *exaprec./o opo Toc * eíTrep ' az 
TO» "a ypóy"nyópaca?kai' eXoe*auéykn'eEeA 
eeip^koa'TAeiy" aru TOU." epeo To! oe* ÉXe* u.s coop 


THAXSUOJ. *Kot * érepoc' eírre.f3e yn Bodoy ny óe 
paco" sure; kal 'exopéuvoxad " Aoktudcor" ave 


TG." epo TÓo* Ge*é Xe" ue*aoapnTRuspop. "kar " ére- 
poc'eine." yugaíka éynuoo* ko1* Aiá * Tov To*ov 
*Avpceuot'eAesíy.*icm*eoaporyspóusuoco Aou 
^oc" ekeluoc army YerAer Too" ku pico" eru ToU? Tar 
TO." TóTe*opy160sic/o' o1KoA eo TIÓTRC, ? rre /Too 
"AouAoc"auTOv. "é£eAest TaXéoe eic/Tac cA 
T£ÍaG" Kot pu ag Tac eo socG. Ko/Touc faro 
Xovc*koi*ayerripouc ! kat * TupAovc! kai" Xo» 
Aovuc"eio& yay ? As.? Kot? eírisu/o * AovAOG. 
*KUpi£' y&y oUsU"coc"ecéTa&a ' Kad * Éri* TÓócsoG 
"eo Tí. "Kod" eírrey/o* küplocfespoc r'Toy* AovA op . 
"éEeAes'eic/'Tac*oA oU kat " ppacy xoc, " kad ? ot 
yaykacoyp*eiceAesiy*ipa" yeuicerio*oikocuov. 
"Aéyo*yap'vutp/óTi*ovAsícrTeop'ayApóy e- 
ketycoy/ Tooy * kekA Hu éuoy* yevosron * uou: Tou 
* Aeirnpov"ouysrropevoyro'As*auTdÓ'óXxAor"rro 
. AAob"kor*orpagtic?eirre*axpoc'av ToU. ei Tic 
"épXsrot" epoca, ? kat*ou*uiosí Toy *exarrépa 
*avrov*kov Tup'uarépa, *kot Tap * y vyaríka 'kort 
"Ta* Tékyoo ' kat /'Touc "aae povc" kat / Tac?a 
AeAqacéri*Ae" kot /' Tap? env TOU *puXHp" ou 
* Auyarai * uov*eípor uetenTác. * ket óoric* ov 
*BoorTdá3s/Toy'eraupóy'auTov"kai'épXerai*o- 


cíoo'uou,"ou"Avpjerai?elyar*uou 4aenTc. 
"fic? yap'e&' vadoyio*eéAcp'rrupyop*orkoAoudÓ 


cap*ouXi"cporoy*kaeicac*sLugise/ Tap * Aoc 
Taynp'ei'éxei/Ta*eopoc'emapric op, fpa atro 
Te"espToc"auTov*esu£AloJ ? Kot? un " 10XUOU- 
TOC £KT£AÉGOI, "exdyrec/or"eecpouyprec * GpEoy 
Tor'eurrafse'avTó* Aéyoyrec'órrovToc/o"áy 
opaoroc'ripgaro'okoAonsíu*kot "ouk íoXx uos 
* eKTEAéGOI .' Hic" BarorAe UG? ;opsuóusyoo 


"ovugoAslyerépo» BaciAeieic eA guop,ov- 


Xí'kaeicac'eporoy'BouAsveroad* er Auyeróq 
*eoTípy^ep* A£ka'X 1TAucipsoesoyrrca/ To uerá 


'eícooi* XiAu coy spXoauéyo"err" ev Tópr. "et Ae. 


3uufiye'éri*ayóppo* avTov * óyroc * copsofieíay 


á 


* errocTéiAnc! spooraá" Ta" expoc * eipriuuy .? oue 


£op.pitit, 


*erío:'quia*non*babent * retríbuere coco 
*tibi ??retríbuetur* eni'tíbisín^refurrectíóe 
'éuftozum.*IlÉ2ec cf *audíflet"quídá oe "fif. 


-"olfcübentibue"otrítill."cbeatue cooco 67. 


*qui'imanducat"panem"ín'regno'oeí . oo ERI, 1 
"Zit'ípfe'oirít*el. IIbomo'quidá *fecít^re — ^ 
nammagtuá*et'vocauit"multoe,"f£temniz 
fít"feruum- fuum." boxa.* cene cooocooco 
'oicere "inuítatío vt ventrentz *quía iam. 
*parata"fünt'ormnia. * f£ t*ceperunt fimul 


^omnee*eycufare.f»sim? * oíxít'eí. cooo 


" «Jilas"emi:^et?neceffe "babeo 'exíire oo. 
*e vídere"íllá,"fRogo'te'babe *me"ercu(a 
tum.* fEt^alter*oírít .*Sjuga *boum^ emí 
'quíngs:^et'co"piobare" ílla. coo coco ooo 
*fRogo*te?babe'me'ercufatus. f£t"aliue 


 *olrit. GIrozem^ouri: *et "ídeo?non coco 


*poflum*ventre.s(Etreuerfue'feruue eco — £ 
nunciauit*bec"oomíno"füo . eoocoooco 
"3Luncíratue'paterfamilíae*oírítoo oco 
"feruo"fuo," f£xi' cito*ín?plateae coco ooo 
"et*vicoe"ciuítatíe: et fpauperce oooooo 


*ac^ocbilee'et*cecoe ' et"cdlaudoe cococo 


"íntroduc? buc." Ét?git'feruue, ooo cocco 


- *iDfie'factü'eft^vt'ímpaftí'et'adbucloo | 


*eft.*f&t^aítt*bomínuesfertio . cooocoooco 


"IExi'ín*víae' et"fepee "et*compelle oooo 


"intrarez^vt'ímpleatur*oomue'meg. ooo 
"£lco'afit'voble'qznemo^víroxi «(llosi. Pt. 6«c 


."qui*vocatí"funt' guftabítscenam 'mear. 


"Sibant'autem 'turbe"multe*cum*eo: oo 


"et?conuerfüe*oirít*ad 'ílloe , * €i *quí& zoauos. 
"venit'ad*me'et?non ^odít * patrem oooo 
*füum-et'matremset^vrorem 'et ocooxo 


"filíoe'et"fratree" et*foto2ce cococoooco 
"adbuc?^autem'et'anímarm?füam "non co 
*poteft"meue'effe*bífcípul?, "fet «quí*nó 795./^* 
*bafulat'crucem*fuam*"et'venít* poft o000. 20«.5:4: 
'me:"non"poteft?meue?ceffe Soífcipulus, "^^^ 


*f£ouie* ci*cx"vobíe"volene'turrí'edifica- 


ret^nóne pu; fedée"oputat *füpt? à necef 
farij (üt'fí* babeat"ad'pficíédü:* ne'poftds 
"pofuerit*fundamentum"et?non'potuerit 
*perficerez*omnee " quí "vídent ^ incipiant 


"illudere'cí*oícentce:"quia*bíc*bormo co 


*cepít'edificare*et?non'potuít: aoo coo coo 
*confumimoarez'Zlut"quie"rekíturueco «P 


*cómittere?bellü*aduerfas?alíum'regé^nó 


"fedene'piíue'cogítat *fí "poffit cococoo0 
"cuim-oecé milib? "occurrere 'eí! qui^cutm 
"viginti^milibue'venit"ad"fez *» Zilioquitt 
'adbuc*illo*longe"agente?"legatíonenoo: 5, ros 
"inittene rogat *ca *que *pacio ft. " DIC (fra ^ 


j^ 


nu 


7 ucae, 


"Tec*ovy'exac*s&"uudop'oc * ovk ' arrorácosTat- 


»codo1/ oic" eau ToU" uodp Xovoiy, "oy *AUa^ 
TO) wov*eijoi* u.oonTHc. " kcAOU/' To * &Aa * eáu 


.5aerTo*áA ac uopapet, *ep* Tí *apruenosrad. 


touTs*eic^ yny. 'ovuTe" eic 'korrpíag "eueerop" o- 


Tíj»* £&o* BGA A ovo1p*avTÓ./o'éXoyp* óTat'akov 


ei 'aKovéTO. —— cod fcap.is. 
loop" Asfey yl3opTec'au T6 * exayrec!/o1f1e2 
al Adyai*kard/ot * auapro»Aoí !* akoUtty* ave 


us] 


Pypeuuaeict Ae y opTec." ÓTI "OVTOC' Gu apro 
AoUG"opooAé XeTOU Kar" Ov ptcelsr Cu TOlc."elTte 
"Ae*eopoc? av ToU G/ Tuy*eerpargo Ari Tav THU AÉ 
yoy.* Tic! ejepoorroc" e£" vaudou " EXop "EKQTOU 
*aypóBaroo»" kau*omroA o a'ep? e&'arv roov" kat 


Ta síre / Ta eyeprikoyroc* eypéa* ey / TH*eprueo 


*kat *eopsuerat' errí/ To farroA coA óc *Éoc" sup 
'av TÓ. kot eu peoy"ermríeno*err / Touc?ououq 
? sau TOV * Xodpoop» " kat *eAecop'erc/ Toy"ofkop. 


*cuykaAet/Touc! prAouc? kat; Touc*ysiroyac 


*Aéycop*avroíc. "ovy XápHre" uor'óri*eupoy/to 
"*epoBaroj/uov/To*arroAe A óc. Aéyo " vay; 


| "ór'oUTOc? Xapá*éoroi'sy/To* oupogió ' eco "e 


yí^auoproAd'ueregoovyri?n'erri^syeyrikoyra 
eypéa* Aucarfoirc? oiriyec*oufXpserap*éxouoi"^ uec 
Tayoíac.'n* Tic y vy" ApaXu dic éXovoo * Aékat 
ea^ arroAéoH' Apa Hp? utap»'ov Xi^&rrTel "NU 
Xyoj'kar'capof/Tap*oriieri" kar ^3R ref" eriueA coc 
*éc'órou*eUpn." kai 'eupouca* cu ykoAsi rot 
illac! oíAac"kot/Tac"yeíropac Aéyovoa.?ouvy 
XaàpnTe* uor'órr*evpoy /Tup* Apoaocurip"np*arro 
Aeoo.' oU Toc Aéyo* vat] xepátyiperad ? suc 
Tioy/Toyy ary yéAcoy/ Tovfesov erri ? sí ' Guap- 


TOO ueTOpoouypri. 'efrre ^Ae."apepcoroc? Tic 


"ei Xe* Av O' utOUG* Kar*efrieu/o "UeGorepoc * av 
TÓy/Te*exorrpf. * corp, * Aoc" uoi; TotermigáAe 


Aoy* uépoc Tuc * ovotac; *ko15 AieíAsy*avuToíc : 


l'loy'Bíoy.* kc er" ou "cod? nuspac ? ou 
peyaycy^árayrov/o'yedrepoc? uióc, * arreAr un 
o8p"elc* Xcopap' uv akpá,*kod *ekeí  ArsoRóprmos 


l'Ihy*ovcíap*eu ToU 36! acc Toc.* Aarrayrco - 


Toc*Ae'au ToU edjro'eyéyero " Aruóc"16Xu-- 
póc*karrá/Tay^ Xépapekefpnp, "ko " rv Tóc p 
tOTO "UoTepeíceai."kat'exopevesíc*ekoA A onte 
Ví Tesp*esoA Toy! TRC* Xóopac" exei pne» kon  é— 
Ti£uALeu* au Tóp ^er Tov! cypouc*avrov!' 86o- 
Kel" Xoipouc." koi *erreovusr? yeulcat TRU*KOT7 
Afay'avrou*ecó/Tep'kepartop"ep"rcetop ot 
"Xoipor?koi*ouAsíceA (Aou aur . "elc eau 
TOJ/'A€ *sA oco y" eírie.*coóco1 " uícei01 /Tou'cxae 
ME HOUIISGIOOSUOUOT * áproy,* £ydo^ As 
AU * omóAA vua. * apaoTác "mopeucouci 
; poc Top'rrarépa? wu ov*koar"spótav T. * exe 


- dtendi"audíat, 


TOV .' ka" Auey oy y v30p / o1" gapicatoi ? kot /o1- 


 *ergo'omnío*er*vobío'quí'rion ' renficíat 
-Poinibue*que*polffidet?non *poteft coco 


. tme?"effe'offaipulus," Sont eft" fal, ' i 
"autem? faleuanuerit'ín"quo* condíetur? 
" flRegsin^terrá'negp"in'fterqlínía vríle"é; 


fcd *fozae"míttetur," uí'babet*aurcs*au 
| ; fcap.1s, 
Iz Rat'ait*appiopiquátee"ei 'publíca 

ni*et"peccato:ee vt'audirent" tllum . 


"Ét"murmurabant"pbarífei?et coococo 


*fcribe* ofcentee . " £Ouia* bíc'peccatoice 
"recipit^et'manducat'cumvillíe . eoocooo 
"fet*aít'ad"illoe'parabolátíftas *oícene. 
"£ule*er'vobie'bomo"quí"babet"centf 
"oues? e fi pdiderít'vnáPer'íllis; "nóne'ot 


Cop.tv, | 


«4D at, $.be 
ZDparcí.9.8 


21 


Zpat. 9. b. 
ZDar. i. di 


xDat.r$. bz 


imittit'nonagintanouermín*oeferto eooo 


*e^vadit'ad'illá'que'perícratoonec "ínuc 
. fntat'comz" ft c tuenerít e: "íponit" iu 


meroe"füoe^gauderne:'c* venen; *oormus 
*conuocat'amicoe?^4*vícínoe qooocooooco 
"otcéerillis." fCógratulamíi*mibír'qersíuent 
"ouem/mearm"d*períerat.'g21co" vobieoco 
" q'ita*gaudítumserit'íncelo 'fuper "vno 
*pctóte'pníam"agente:difüpa»a "nonagi- 


tanouc *tufttj"quí*nó'indigent^penitétía. 
- "Zlut*d'mulíer"babce"o:acbmae *oecé: 
"fi*pdiderit'osacbmá* vná: tnóne "accédít 


*ucerná'ceuerrít*oomáü "e qrit*otl(geter 


- *oonec*iueniat ed?" fEtcü'luenerít^ouocat: 
 'amicao"c"vícinget*oícó." (Cógratularmíi 


^mibi?q» fueníoxacbmá"quá "pdiderá . 
"3ita^olco *voble : *saudíum-*erit "coxam 
*angelie'oci*fuper" vno'peccato:e oooco 
"priam" agente." Zlit "at, "Il2omo * ddá 
"babuít*ouoe'filíoe:*c'oirit"adolefcétio: 


"'patrí.^a»aterzoa*míbé coooo Ler"iíllía 


»pottionc"fübftátíe ree*d me*otingit. fct 
*otuífit"illie fubftantia." f£t'nó"poft"mul 
toe^oice*ogregati?oib?'adolefcétíoz*fíli9 


*pcere* pfect?'C"in"regíoné'longíquá'« *í 


bi^oíffipauít'fubftátia fua víucdo'luxurío 
fe." Et poftis*ofa*cófümaffet:'facta 'é"faz 
inee"valida*ín'regione?(lla;'et'ípe'cepit 
"egere." ct'abiftet*adbefit*vni eocococo 
"ciutum-regionte"tlliue: "c 'mífit ecocoo 
*illum^in ' villam" (uam vt' pafceret coco 
" pocos," (Et? cupiebat "implere ?ventré 
'füum?oe'filíquíe "quas coco coo coo coo 
*poxcimóáducabátret?neo*íllíoabat. "Sin 
*fefát'reuerfüe"otrít.! £uáti rmercéinoarij 
I oomo'pfie"mei"abüdant^panib?:'ego 
^afit bic'fameperco,'&urgam et"íbo co 


135 


5.€uerrit. f, 
fcopie mun 


dat, 


*ad'patretm'meuim?c *oícam *eí.? 4oater. 18. 


7, iiij 


7/ucao. 


- *peccaut'in*celumz^et'cosam ooo0 000000. 


T£p.*ríuoproy f eic/ Top * oupayóp" katfeycorrioy 
*cov, ko" oukéri erui a£loc' kAneruorvióc' oov 
| *eoíncoy' us*cxc" sa Toy' uicefaey'cov.*kai*a 
pac Tác * Aes * e poc/Toy * exarépafavTov.*ért 
* Ae'auTov* uekpoq'arréXoyToc " ef Asy " au TOU: 
1 O* arp * auTOV * Kat ' eorrAoy Xyicem" kot 
*Apoucop"errérreosp'erri/ Toy Tp&XnA op" au Tov 
*kai*karepíAnosp* auTO." eirre' AgouTóo /0* v2 
ioc." rr&rep'riuaprop"erc/ Top'oupoqgóp" kot" eoo 
ToU? cov? kortovkéTI etai? Géroc'kAnetiyot "u- 
1C cov.'seírre'Ae/o*rrarhprrpoc/TouctAoUvAovG 
*avTov.'s&yéykare/ TuyfoToAHg/ Thy *copóo TRU 
"kai'epAvoare*avTÓy;'ked " AóTe " AakrUAdopy 
* eic/ Tay? Xeípa * ev TOV» " kot? urroAruara'elG 
i'louc" cA . *kor' suéykayreo/ Top?uóoXopy 
"'Toy*cireuTóp"eucare;kai*paryóyrsctevppay 
eóuspon*ovToc/o" vióc'uov*yekpóc! np " kod 
" agié3Hoe;^ kon" erro eo A cocRp'KaT? eu péen. Kon" fip 
£apro*eugpatpeceoi. "np! Ag / o *v1óc " av TOV /O 
*eopscuTepoc" su* cy póo. ' kot * coc"epXxóuspoc 
'Hy'yice/ In* ofa, rikouoe" cua pooytac" kod* Xo- 
poy."kei*eopockaAscauspoc'$ya/ To exa Ac 
*errvpedyero"Treín" Tara . ^o * Ae'eírreytfav TOS. 
*óTi/O* CÀeApóOc'oov*tiker," kad'éovosy/o *rraráp 
'cou' Top" uooXoy/ Toy"cirev TÓy;? óT1? v yiaí- 
yoproe?auTóp'arréAogsp.* oop'yicen'Ae"ko1* OUK 
"HesAsp'erceAesi[.o*oup*exTHp*au TOV ?eESA- 
ey. *exapskaAeifavTÓp. * o^ Ae'arrokpiesic" eí- 
m&/Io'earpi."1Aov "TocavTa^érn?* AovAsUo 
*cop'kod* ovAérrore'eyTOA i" cov * cxaprAeoy, 
*kan'euof*ouAérore*éAckac'épipop?ípat ueri 
r'Tooy' píAvoop* uou*euvopapedó. ' óre* Agro'vióq 
"cou"ovToco*karagaydytcovrTopBíoy "us 
TÓ* rropyóy'BAesy,éeucac'avTo/Toy'uóoXop 
l'loy'cirevTóy.*o* Aeeírey? av Té. " Tékyoy; fov 


*«yroTs "uuer'euov *er,'kod " expo Ta eud 


*od'scTip.*euppaperiyoi Ae? kar *Xapriyod"éAet, 
*ÓTI/O' cÀeAqóoc' cou*ov Toc" yekpóctnp? Kor ac 
$ye3HO$ ' Kci*amroA oA coc*up'kot"eu péen. fcap.re. 
E A£ys" Ae*kat*vopoc/Tovc'uaenrácfau ToU 
LSAN'ayepoorroc" Tic * ru *e^ovcioc! óc "sí Xsp 
"OIKOJOAMOJ»? KO? OU TOC? A162 uen " aru TOO, *eoq 
*"Auackopool3o / Ta" vrrápXoyra * auTOv . "Kot 
*poyticac* av TÓp'símeptavTd.* Ti* Tov rofakos 
o*oxpi"cov.'ewoAoc/ foy* Aóyop Tac oikojo- 
uiac"cov."ou* yap* Auyrcn?éri ' oikopousíy. 
*efrie'Ae"ep'sau TO /o' o1Tkou óc . * T1* eootác co, 
*ÓTU/O*KUptOGC? uov* agpotpsírat/Tapforkopouía 


*oreuov.'ckürrreouk'10X vo, "erraiTefu "or. - 


cGXvyouot. e yyoy" fi*osoiícoo' yo? órayi uerot 
e Tóo/ Íac"oikoyouíac Ac&oyroar' ueeic/'Touc*oi 
KoUG"^auToyJ. * Kor 'copookaAsodusyoc'éyafékoz 


eroy/ToyXpsegsiAerópyriou*rupiov'eau ToU: 


£op.tvt. 


*tez"i9m"nó"fus^oígn?Pvocar(?filiue'tu9 
*fac'me"ficut "vn oe 'mercénaríje *tuíe, 
* fet furgene*venit'ad patré'fatt. fus co - 
"autem*adbuc longe 'effet : "vídít " ilum - 
*pater'ipfiuszct'inífericozdía'mot?'eft; *« 
*accurrene"cecidít fuper'collum^etue oo 
*et^ofculat?*eft*eum. *Z2írít' pfei*fílius, - 
*Ab»ater'peccaut* im'celum"et"cozatri. oco 
*tezzíam?non'"fum^oígnue* vocart"fílíus 
*tuue."i2trit'autem^pater*ad'feruoe ooo 
"fuos. fCito* proferte'ftolam *pzímoam. ooo 


het'induíte*illü:' et"oate"annulum ooooo - 


*in?moanum^ctuer'etcalcíamenta'tn coco. 
"pedes eiue." t'adducíte *vítulum oooo 
*(agitiat et^occidítezc"máducem? c epu 
lemur:z'qzsbic"filiue'me?*mostu? 'erat"z 
"reuíxit:^períerat'et? ínuct? "eft. 'fEt"cepe 
runt'cpulorí,' f£rat'autemfiliue*eíue co 
*feníot'in*agro.'fzt*cum^veniretet. coco 
'appiopiquarct^oomut 'audiuít "frmpbo: 
ntá" c cbogi'et?vocautt'vnus oe'ferute et 
'interrogauit"quid'boc'eflet, * Sf ^qs* ois 
xit*illi." 4rater'tuue*venít:"ct 'occidit* pf 
'tuue" vítulum"faginatum:*quía *faluutm. 
^fllü"recepit.?Sindignatue? eft'ait"z "fole 
bat *ízoíre,"4p»ater *ergo'ílliue *egreffue 


 €pít*rogare'illum, * Zlt* ille 'rüdée*ofrít 


'patrí fuo, "fccce"tot?antiíe? feruío ocoo 
?tibi'etnunds mandatus"tuum preteríuí 
'et^nunds^oediftémibi-bedumvt' cumoo 
'amicie*meíe^epularer?*fed 'poftás 'filiue 


"tu?"bic'quiocuoauít?fübftátió? fuá 'cá 


| weg; ^W * 


,imeretrícibue'venít:"occidífti *(lli *vitulió 


"faginatum. " ZIt*ípfe*oixít"tlli* 4ili'tuoo 
*femper^mecum "ee'«"ormnia "mea. ooo 
*tua*füntz^epulart'atit?e gaudere "opoite 
bat:*q?'frater? tu?*bic*moatu?*erat?« *re 
uicit:?perierat'et*inuentue*eft,  fCaparo. 
Ey Beer oen *otfcipuloe fuos. 
25/4 Pomo"quídas'erat*oíuce ' qui" bé 
bat" villici;^z*bic'oiffamoat??6 apud 'íll(iz 
*quafi*oíffípafict" bona"tll(9, * fct coco coo 
*vocauit'illü c^aít-ílli, * uid'boc'audio 


*oe^te,"IRedde^ratíonem' villicationío 00. pst? ^ 


"tue; Sam^enim"nonpoteríe ' villícare 


*Zlit'atit'villicue"intra*fe. *&2uíd*facia5t 


"quía*oomínue?imene*aufertooo coococo 
*a"me' víllicationez! 4odé nó valeo" me 
dicare"erubefco.*&cío * dd*faciá: 'vt* cus 


*amot?'fuero a"víllícatióe "recipíant^met 


oormioe "fuae. "fCóuocatie*itags "finguli 
*oebtrozibue*oornitif fü oooococo oco (00 


D 


2 


7 ucag, 


*éAeyerTo'cpdóro."wócop"ogslAetc To *kupí 
co? uov.30'Ae'eirey. 'skaróy " Barovc" eAadov . 


"4 


"kai eíreu* au T. ^ Aé&o1 ^ cov! To* y pouxaroo Kot 


*yaoícac* Taxéoc" ypevLop'exsurHkoyra." érrer | 


valerépao remi dutdetmosooqstAde:otAs 
eins." ekoróp*kópouc" atrov Kor Ae yel avTó 
«AMEgar*cov/ To* ypouau oo kci* ypéxpoy*o yAof 
koyTo.keü*errHyeospi/o kV proc /'Toy " otkopóop 
r fac" adikíac, *óri* ppopíaccerofniosp.' ór1/01 


?ujoí/fov'oicpyoc" TovTov'qpoprudrepor'vrrép 


rfouc'vioUc/Tov* goeróc"etc/Tuy* eyed Tuy"e 
avTóy' eof; Kay co* uddp* A&y o. eotHicae "e 
auToíic píAovG "eK/ Tov" uou. opa Tuc *cA1KIOG 
?íyo *órap' ekAeiriHTE* A&EcoyTat *v.uac" erc Ta 
*ajcyíovc' orna . /o*eoTOC* gy " £AaXÍcTO, 
*kat* eu Goo A Go eol o TOC "eo TI." kat /o ey" ea 


xícTo'daAIKOQG" Kad " eu * GoAAdc ?*àAÀ1KOC * £o. 


TÍy. " e1* oUy * ey /" Too " aAÍkco * A. oru cop&t' eoio 
TOÍl' ouk * £yéuso06 ,/ 'To ^aAnueipóy * Tic ? vip 
* volo T&UOE! . "a * er "epi Too * GA oT pico rio Tod 
'oukR" eyéysces,/ To" uv uérepoy*? Tic^u uíp* Acooti. 
'oyAeíc* oikéruc* Avparai" Avoí "kupfoic! Aou2 
Aeveip. H*yop/ Toy" épot uicricer " ko Top * ree 
poy'aryormosi.* H?epóc'apes&eron, * kou Tov'eré 
pov" korrappopyticer." ov ^A v paces* esó * Aou 
Aeveip" kca* d ou copà- ! Hikovop"As * Tav Ta eod 
TG ka/o1* papicaíor qiAdpyvpor* vrrápXoy- 
T£, " Kod e&e uu krHpisop'av TOp.*katd " eírre fave 
TOic.^ v usic eo Té/ O1" Atkau OU UTEG" edruTOUG?£- 
yórioy/ Tey*apepóorroy»o* Ae" esóc * ywooket 
'lae'kopAioc"v ud. "óri To'ep'apepcerrote "v 
V uA y 'eAéAv y uoceycorioy/Tov*esou*ny.ofyó 
Moc*kot/oi*eopogHrot'éoc" re apyov. erro" To 
Te/n"BaciAsiou Tou ? eov ? eva y yeAi?eTOL  * Kad 
"ac erc'av Tip" Brá3e ror. ev korr Tepop' Ae'eo Tí 
i lop'ovpoyóy"^kod/Tup*y np? exapsAesiy * u/Tov 
'yóuov* utegi? kepodaprrecetp."rrac/o 'arroA v oop 
l'Iny" yuyaika" cv TOv? Kad? y ouo p?erép op Jor 


X£U£1 . *Ko1 *'0a/0 * aorroAeA v usyup " amró ^a 


Apóc'yaucoy*uorxevsi.*àpepormo * As * Tic "n 
"GAovocioc;rodfsueA A vokeTO" copo Upay 'kat 
" Buccoj ! eugpoayó.uspo " kaenuépap "Aoc 
Tipo. ay rcoXoc? Aet Tic'Hy* oyóxari * Adgapoc 
"Oc'eBéBAuro'apoc/Toy'evAdypa*avrov "HA 
KO USUoC kar ereuuooy* Xopracernpoar'orro/ Te 


*NaXior Too y *axrrróyrooy ' amió / Tu * TporréauG 


/lou'eAovolov. "aAAd" kat/or küpec? epXoóue 
por*ariéAeirXxoy/Ta*éAkatav Tov.?eyéyero'Ae"a 


noeaysiy/ Toy cre Xóy» ' kad*emreyeXeriyod * aru. 


TOj" vaoó/ Tooy* cy yéAcoy* erc Toy * kóAvrroy Tov 
a &paau.*orréeays* Ae'kavo*rrAovortoc rod" er 


Qn.^koti*sy/Te* GA ecodipac/ Tovc'opeao uova 
"avTov'urápXcyr'sp'Bacdyorc»' opái'Toy*ae 


Cap.tví. 


*olcebat'patmo." fuantum " oebee *ofío 


*meoz'Zit^ílle^oixít.'fCentü"cadose "oleí, 


^iDirit ali." Zicepe "cautíoné ttuam*et 
"fede* cito^fcribe'quínquaginta. "Z2einde 


'alío"oírít." ZZu*vero'quátü?oebeez "qui 


'aitz" centum" cbooe'trítici.? Zlít^illí. ooo 
*Zlccipe" litterae" tuaefetsfcríbe*octogín- 
ta.'fct'laudauit'oomínue"villicum coco 
"iniquitatis *quia"piudenter?fecíffet:'quia 
*filtj"butue'feculipiudentíosee cocococo 
*filife *lucie"tn *generatione "fua ooo coo 
*funt. f É£tfego*voble*oíco:'facite *vobíe 
'amícoe"oe"mommona^iniquítatio: coo 
PvPcum'ocfeceritiez?recipíantvoe"tt. oo 
*eterna'tabernacula.£2ut* fídelis € *i*míni 
mo*et^in*imatosífídelie*eft?*cquí'i* modí 
co'ítqu? eft^z"ín^maío:í^iníqu? eft. oco 
'€5r^ ergo ' in"ítquo'mómóa'fideles coco 
"nop^fuiftie? quod" verum eft quío coco 
*eredet^vobt?'f£ct*(i^in'alíeno*fíde oooo 
lco'nó " fuiftís;" qo" veftrü "6^ de?oabít^vo 
bie?" ffiemo*feriue'pót"ouob?"ofifo 'fer- 
uire.^21ut*ením^vnum *odíet *et*alterus 
foiliget:*aut? vnitadberebíit*et'alterumoo 
"contemnet ."'fHon*poteftíe "oco ?feruire 
"e máómone,'Zludíiebant"aüt *ommnia "bec 
*pbartfei*qui "erant *auarí: coco coocooo 
*et*oeridebant'íllum.*f£t^ait'illie , coco 
* Goe'eftío"qui"íuftificatíe "voe *cozatti 
"bottiiiibuez'ocue?autem *nouít eoocoo 
'cotda" veftra." £uía qo'bominib?"altü & 
*abornínatio*cft'ante"oeutn. f). er co coo 
*et^piopbete'vfqp ad "fobannem : ' ec "eo 
"regnum-^oci "euangelísatur?et ooooooco 
"'omnio*in'illud"vím"facít, * 4acílí? * Cát 
*celü^et*terrampaeterire:* d 0e oooococo 
'legc*vnumPapice'caderc." f2íe'quí'o(mít 
tít"vyoxe"fuátet?alteras"oucit 2 "mecbot. 
*fEt'qui 'otmiffam. "a. "viro | ooocooocooo 
'oucítmecbat.*Ill2omo*quídam^erat ooo 
*oiuce'qui*imduebatur^purpura'et ooo co 
*byffo:et'epulabatur"quotidíe "fplédíde . 
"fct'eratiquídam^mendícue*noie'lasar?: 
"quí*iacebat'ad *tanuá*etue"vlcerib?"ple 
nue z?cupiene *faturarif oc oooocoocococo 
"imície"que^cadebant'oe*menfa oooocooo 


 'otuitie:cnemo tlli oabat." &cd"ct*canes 
. *vélebát ^ lígebát?vlcera'ci?,? 4actü*C*át 


*mendícue: 'et^postaretur | vt"rmmozeretur 
*abrangelio "itt * fitit: cooocooocooo coo 
'abiac.* Zi»ostu?*C*át t*olucy et" fepult? 
eft^ ín*ínferno.?fcleuaneautem "oculos 
*(üoe'cum-'effet"ín*toumétíe: "vídit^abiaáa 


oat. 6 e. 


ZDat. rr. d; 


fpat.s.b. 
Zpar. I5, [n 


Zpatn 5. e.t 
19.b. 
ZDar.Io b. 


Slpoc.i 8 E. 


- 


7ucae. 


| fpadux*amnó*aakpóesp, kei? Ad3epoy* sp Toic 
P p pov" sp 


». *ROATIOIC* G'UTOV, "Kat * av TÓC  poourica! efr. 
. Peoarep"aBpaa uu eAeHOOJ ue; kae £u NOU? Ad 


. Sapoy'fua'&ávpu/To*ákpoy/Tov! AakrUAOv'av 


TOU* 9AaTOG, "Kai * karexp otn Tay? yAdoocay. 


*uov'órroAvyduai*sy/Tu" pAoyí"TavTH "et 
rie Ae" apa. " Tékpop,*pHoenri*ÓT1 * amréA «t 
Bsc'ov/Ta? a yaed'cov"su/Tu*300ti' Gov. * ka *Ad 
3apoc"ouoíacrTa*koka." yup* Ag'óAc*eapara- 
Asírab"cu'As*oAvpdooar. ' kei " erí" exor Tou 
TOIG * .erat£ "Hu do 'kor? vu dpt Xác a" uéy aso 
THpIKTO! , ' ÓrtCoG /01* e£Aoyrec* Aiargripan " épeep 
*copoc?*vudc' un AvpooyTar ; 5 uu* Ae; o1! ekefogu 
* eopoc' HaxdiG " Aramrepeootp . " efTe? Ae . ? epooróo 
*oup'os* cirep' fua" céuxpuc'avToy'eic/Toy * oí 
Koy/Tou*cxaTpóc" uov.*éXo yap*exurs! aÀeA 
qouc. * órtcoc" ArauoprUpurot ' avToic fpa au 
"Kat" avToí? £Xecocip eic | Toy? Tórroy ' ToU TOU 
i' Ing Bacájovu.'A£ysi"auvTó'afpadu. 'éxovot 
*ucocéa? kat /'Touc"epogrirac; *akovo&rccap 
* au TG. o ! Ae* efrrey, "ou Xi" eoctrep* a pacts, 
'CAA "eap" Tic*amró? yekpdo y'rropeveri "espoc'oru 
"TOUGueraporcoucip."elcoe" Ae' Qu TOO; et 16072 
o&cxc*Kkav/Toy*mpogurép?ovktakovovoip, fou 
Aé*eap* Tic'ek*pekpooy apa TH " esicercoyroat. 
: it QDUAMS, ; fCap.17. 

zu |íeoe^ Ae *ripoc/Touc? uaenTác.* ayéyAskro[ 
LS 3|'soTí/Tou* un*eAosiy/To'okdyA aA." ovaf 
"As" Aiov*épXerai.?AvorreAeltavTÓ ' a? uv 
AoctoytKóc"eepikerrai regi Top" Tp ou *&v 
TOV,* Kol" éppirrTOM * &ic /'THy ^ e&Aacocap,'utípa 
*okcipAoNíón"épeu Teo utkpeoy" Tov rey. mpocé 
Xere" tatu Toc. "edu? Ae" quud prrH3etC  os/o *crAEA 
Óc'OOV; "erri Tiu HcO[ eru TO; Kod" ed * ue raio 
HOH"ddsc'avTÓ." kat*edp'errrákic/ Tuo *uuépa 
* eu aprH'erc* og; kar" ee TG c/ THo" Hi épac eot 
OTpÉvLu* Aéyooy'eragioco; "a prioelc? cv T6 .* Kart 
*etrtoy/ot*Gcooo TOA OI/ Too! kuptoo.* copócoesc * n 


Aufp"extoTty.*efrie"Ae/o*kuploc.'er'eí Xers?eoio Ti 


'eoc  KÓKKOU'' Giparrecoc, "eAé yere" ai/ TH ovkauuíe 
yo TavH*ekpi3óeuri'kon* pure venri'ey/Ta"ea 


AGOGOH/'kor! vriikov os? ap* vulp." Tic* Ae "el ve 
uy AoUAop*éXcy"*aporpicpra'n*aoiruoiuoy 


TO» OG" € GEA 6 Op TI " eK/' Tou? ety oO "epeí* eu e£ 


coc" ;oapeAvedoy* apámsos; aAA" ou X1 * epeít a. 


Té eroi uacop*Ti* Aermroo, kat ? eoepisood- 
Mepoc" ArGkópei' aorféoc* pecyco! kat * exíc», ' kot 
"ier" Tau ra* párysocu'karesíecod' ov" unt Xá 
| pipéxer/Too AovAco'skeíjioo Óri*erroíuice/ Ta! Ana 
TOX0£pTO:*OU* AOKC .*oUrrexc'kod *vuceie óra 
'Ttoloure"oayra/ Ta Aera xesyra" vafq»^Aéve 


T&*ÓTri*AoUA OI axpsíor'eo uéy.* Óri'o "opeiAo-. 


Xep*csorfioorT' cote; OTHKQLUSU ^ Kod ey éuero "ey/Too- 


'fínu*ciue;"c'ipfeclamarne'ottít., coco co 
"bater"abiad?mfferere^metzemíttesla 
sarum" vt'intingat'cetremus'oígít( fui (tg 
*aquam^vi'refrigeret "línguam. eooococo 


 *meam:'quia*cruciozin'bac"flamia . oo. 
f£t*oirítuli"ab:325. " 4(lí *trecoidare ?q: 


*boria"ín"vita'tua?'c*lasarue | ?recepiftí 
Pfimiliterttmala." func'auté'bic *cófolat: 
"tu'vero*cruciaríe ,'fct"in*bis "omníbue 
"inter"noe'z* voe'cbaoe"magná"firmat(ü 
*eft? vebéquévolunt*binc *tranfíre coco 
*ad^voe'non'poffint: 5neqs * inde eoooco 


 *buc"tranfmcare. "f£t"ait, "Rogo coco 


*ergo'tc^ pater*vt"mittae'eum"im?oom 
á $o4 C [" je 43,4. f. 

patrie"meí.*lÉ2abeo"enis*quínqsfratro: 
*vt^teftetur'íllío'ne eooococoooco «ce eoo 
"et'ipfi* veniant'in'bunc?locutmi. eco ooo 


 *tonnentoz. fecai"ílli'abiaam "babent 


"inovíen"et ^piopbetae «audiant oooccoo 
"illos. Z1t'ille*oírít, "IBó'pater*abiaam: 
'fcd" fiquie*ex^moatuíeierit'ad^eoe:co 
"pníam"ogent."Zlit'at'illí.* Si moyfen. 
cet*propbetae"non*audiunt : fnéqs ooooco 


| 5fi"de'ex mostute 'refürrererít"credent. 


f Cap. 7« 
EE ie ad*oífcipulos fuos .* Smpolfi 
2525 bílefeft vt*nó^veniant'fcandala." de 
"at lli " p"qué* venit." GJtili?restti "féla: 
pie'molarie"íponatur*circa'collus *eíuez 
*et^ pljciaturtít? tiarez* d5^vt ooocooo000 
*fcandaliset* vnum oc'pufillíe*íftie. Zftté 


Zop.tvií, 


: *a*longer'et*lasaruti*in. cooc020 000 Q09 


a 


XDat,18.2. 
Tparci.s.fi. 


dite"vobíe, "Ci "peccauerít? (n'te? frater xpacre.c 


PEAMWCRC 


"tuue?"increpa "illus: 'et ^fipniam^cgerit: zu. 
"oiritte?illí. "f£t*fi'fepticetnsoíecoooco at. i94 


"peccauerít'ín*tez' «"feptíce in "oie ^ouerz 
fue*fuerítad te"oicée *penítet?me: roímit 
tcíllt."fet"oirerüt'apti'ofío.Z1daugc^no 


bie"fídérotrít'ait*oomínue.'c s*babue MAE 
'ficut* erant ' fínapíe"oicetio | rítie"fídé roa 


"bulcarbo:i^mo:or'erradícare'c?tranfplá 
tarc'ín"marc?'et'obediet?^vobi;.£uiecát 
*vfm*babce'feruü^aranté'aut"pafceté bo 
uce'qui"regreffo"oc^aaro*oícat ílliftatis 
*tranft et?recumbe : 'z"non *oífcat'et coco 
"para*g»"cenem-*et^paecinge te et ooo 000. 
*tiniftra'mibi *oonec^máducé 'et*bíbát« 


. Ppoft^bec'tu*imáducabie'c?bíbeo? * Rum. 


quid 'afas"bs"feruo"illit qz fecit*g er ipa 


uerat?ffion"puto.* €xic'et*voe"curm coco 


'fecerítío* oia que precepta funt" voble"ot 
citezferuí^inutilee'fumue.'£huod"ocbut 
imue"facere'fecímus. * fet factus ef oum. 


DEAE CT ARE 


Zucase, 


cO 


Tóc AtipXero* A1á! uécou" oou.apsfac"kor *y az 


— OuAaíac. * kat? sioepxousyov "au Tov*elrc "Tig 
"dou Ry» "ecyrHoap'av To" A&Kat* Aerrpoi ^ pi 


otc * o1'éoTHG ap" eoóppooesp»'ad* av TOT" Hpag 


(goyptrip* AÉyoyTeo. 'IHgov " £OIoT&TQ" £A£HGOU - 


enudic.? kart Ado y'eírrep* atv ToÍ c. eoo peveépTec" ea 


- xAei&are'eav TOoUG/Toic'iepeuci. * kot *eyéyeTo - 
*sy/Too uma yer? rv ToU * ekereerpicenoor. f eic 

- SAe*eE'ou TOS 1A coy OTi" 1&6H" Urréo TpE v8? ie 
|... Té? qooptác * ey anc Ao£a3oyp/' Toy* eeóp» " crt 


"énecsyerrí'eopoocrrojexapav fouc* rróAac "av 
TOU eu XopioTó p" aT. Kot ov TÓC" Hp ^ oouxa 

eir /orookpresic" Aero ricou" elmrey." ou Xí/o1 
* Aéka*ekaoapícencap /o1* Ae" syyéa* rrov*ou X 
"supéencap * vaoo Tpévayrec" Aovpyo* Aó&ap 
l'Igo* esco*erudi/o*a A XX ysyriq? oU To . *kad f eíaosp 


*auTé." ayaoTác'eopsvov, "oio TIC cov "o6 - 


cox" oe. erepooHegÍc? Aet vrrO/ Top" popicaícopy 
*nóre'épxeraun"BaciAeíou Tou'esov , 'arrekpioH 
* ayToíG* kat ^eírrep. * ovk * épXerad/n* BaciAela 
r'ToufesoU*uera" exapoarrHupHosoo ov A£* spou2 
cip 1àoU" Ae "IÀoU*ekeí. 'TÀou* yap ri 'Baote 
Asia Tou*esou'eyrOQ" vu. dp'eorty.'sirre* Ae * Kod 
"eopoc/Touc* x aenTác.^eAeucopror nuépor' 02 
Té'£co10 v uicere" uf oy/Toop'uuepeoy /' Tov * viov 
l'lovy'ayepcorrou "1Aefj» " Kot" ouk*ONec98. "ko *€ 
povciy'vuip^iAoU co As '1A0U*skef.* uH" ooo EA OH 
T£" un" Ae* Ato gH Te. coo rre p* yop / Hao Tparmi/R 
'aorpócrouoo" ek/ Tuc vrtovpayópu" etc / Tuy *u 
Goupapóy^Ad&urieb'oUTcoc'éoroi / o* utüc/ Tou 
"ayepcorovu'sy/Tn'nuépa* au Tov.*copoo roy " Ae 
*Ael'auTóU oA Aáfcoestu,* kai" arroAoktru aco 
eriye'omró/ Tuc" yeyeáic Tov rHG. " Kod "Koredoc*eye 
pero'ey/Taicóuuépaic" uóoe ^ov Teo c £o Ta^ kar" ep 
r'Taic'Ruépac/Tou'viov/Tov*apepdrrov. Hcet 
op, éciop *ey dou» *e&e y eui3op ro; Xpr^RG 
"Huépac'eigrAee*udos'erc/ Tap" kie co TÓ o" Kod * HAV 
esyio*karrak vu o uc Kar" ero eos p? árragrare. 
*oofcc'kor* coc'ey éuero'sp/Tonc*Haépac" AcoT 
*Hoetoy , * écipoy» * ny ópo3oy» fee oup, e 
QUTEVOJ, * cokoAÓ.uov]'n "Ae ' nuépor" e&HAvoe 
"Aér*anó ? coAóucy * £gpste ' coup "Kar *eei 
oj "eu * oupapov ; * kat * ac Asosu* coxa 
Tac. " korá* Tovro? éorod * n'Huépouo*uióc Tou 
* aepórtov ! ca»okaA eo erat. * ey 'ekefun 7 Tn 


"Ruspa" oc*écrar? errí / Tov 3A uaroc kov'Tac 
. *OkeUn'au Tov" cy/ Tu" oikioo un * KarraBdtroo* G2 


pai^avTó,*kod*ogp/Tovfocypóo, *oxofeoc un'ecor 
OTpeVr&ro*eic/Ta'orríco . " uymuoysuere / Tq 


"Yuyaikóc'Aor.*oc'eáy'3n cai Tap pu Xtiptanr 


TOV"OGcot,'aroAéca' avp.*Kor*oc "edg* oto 
AécR*auTáy;3o0 yoytcei' a THp. A éyco v adf p» 


/ 


eUecect * au TÓp erc ispouc aA Hab kon "au 


Cap.tvií, 
*[ret *ín'bíerufaletn 2 ooo ooocoo0c000 CÓ 
'tranfibat*per'mediá"famaríá"z *galíled, 
P"fet*cum^ingrederetur quoddam. oco co 
"caftelli:"occurrerüt'eí^oece viri? lepiofí, 
«uf tteterüt^a*longe'et"leuauerunt eoo 
'vocé* oícentee. fea" precepto?" míferere 


*voe'facerdotíbuez" ft*factum*eft oo0co 
"ouimirentzimundati funt. f nue ooco 
*autes"er'illie vt*vidít'q:"müdat?"é:"re- 
eretfüe"eft^cü?magna^voce'magnificane 
"cecidit ifacdieante*pedee*cí? |*0c6i. fet 
*eratíae*agene.* fzt'bíc'erat"famarítan?, 
"fRefpondene*aüt'íefüe"otrtt."tfRonneoo 
*oecem? mtdatíPfüt?e noue? vbí (üt? "Io 
"eft"ínuéet?quí^rediret «'oaret? glíasooco 
*oco'"nifi bic alienigena. (Etfaít ccoocoo 
*(lli,^ €ourge'vade: qz ^fídee'tua"te"faluíj 
fecit.^Sinterrogatue"autem.?a'pbarífeío 
*quando'venít"regnum "oet:'refpondene 


*noftrt.A2uoj?vt^vídít'otxit. *te"oftédíte | 


ZDat. 8.9» 
Zpat. Ue 
fup. s.c. 


Xetí.14.8. 


t 


*ele*otrit. "Ion" ventet*regnum. ooococo 


"focíscum^obferuatione:'neqs *oícent ooo 


'ecce"bícaut"ecce?illic. fe ccesents "regni 


. *octintra"voe"eft.* £t "aft ooo coo coo co 
-. *ad "otfapuloe*faoe."Glenient *otce (qii 


*ocfideretío"videre^vnum/otem^filíí ooo 
'bomínie"et^nó?vídebitio.? ft^ oícent co 
vobie."fecce"bíc c'ecce tlc. tRolíte^irez 
ned * fecteminí.* Tam 'ficut "fulgur ooco 
'corrufcáe 'fab'celo"in*ea?q?fub?celo?füt 
?fülget: "ita?erít *filiue ooo coo coocococo 
"bominte*ín' otc fua . * 4paimum"'autern. 
*opoatet^illu5* multa f pati: *et^repezobart 
'3* generatíone'bac." fct "ficut^factóü? eft 


t "in*otebue'noc;*fta'erít"et"in 000000 (00 
; *oieb??filif?bots. f£ debáte[ *nuptías:'víqaa 


*bibebát:?vko:ee *oucebót « *oabátur *ad. 


in*otem*quo'ttrauit*noe i"arcá:" et? venít 
-*oflumtum?ct'perdídit omnee . eoocooo 


t Címiliter?fícut'factü'eft *ín*oícb?*lotb, 


*fEdebót «^ bibebót:emebát c 'védebantz 


* plátabátc'edificabàtz'd ote autem" críjt 


:"lotb *a "fodomíe:9pluítt'igne et * fulpbur 


"oe *celo 'z? omnee ^pdidit, coco coooco 


^ *€Secundübec'erítqua'ote*filíu; oo cooo 
. *bomíníe'reuelabítur ,"3n ' illa. occ oco 
'"ote"qui*fuertt'in?tecto "et oooocoooceoo 


*vafa'ci?"in'oomo'neoefcedat'tollé ooo 
"illacet*qui*ín'agro*fíümilíter"non'redeat 


o Wetro" Zl emoree"eftote ooo o0 0000000 


"vrotie*lotb."2uicüq'quefíerit^atas fud 


- "(aluá"facerepdet'íllá. * Et *Qcip pdíde 


rít"(llá  viuificabit'cá.* z2ico"vobie (11 ooo 


Xpat.z4.d 
Zpàt .15. €. 


XDat.? 4.€, 
L.1]ec.5 LI d. 


Éene.19.c. 


ZY»at.s.f. 
ZDar. $. d. 


" lucae, 


'TavRi"Ta*yukTí'écoyron" Avo? eei^kAfpnc ua 


&c *eic'ooapo npericerar? kd; o*érepoc "operi 
oerad.^Avo'écoyrar' aAdeovcot^erir To" av TO; 
* ufa? rrpoaHupenoerar, * kad/n'erépa.* aqpeence 


Tad, * Avo'écopra*sy/To' a ypó» ro" ac " eoapa 


Angerticerar "kart; o? érepoc*ogeerioerod. Kar^o. 
Tlokpie£[ITEC* A&yovoip " ev TOS. eov ' KUpie."O 
* As*eírrey* av Tolc. * órrov/To* oco ovfekeí *o'v uot 
"' Xeücoyrai*kot /o1aerof. |». — K£ap.18. 
xIA£ys'As*kot *eapogoAnp* évroic "o5poG 
(Les lTo*Agip*esiprors'rrpooeU Xecoon ^ kat JH 
"ekkakefp," Ay op. * kprrác? Tictup'ep? Tipí * o7 


ei / "Toy*esój^un'qobov usyoc;Kct1* iyepcorou 
* uagyrperróuspoc." xdpa* 2c 'ny*sy/Tu* coóAer'e. 


keíyn; "Kat ipXero"rpoo" av TOJ^A€yoVoo. "ek 
Aíkucoy*ue'arró/ Tov* ayTiATKouuov"kod "ovK 
'HeéAncsp'errí* Xpóyoy. * uerót Ae" Tar va efooep 
'su*ecru TOo:^e1 Kadi/ Top eeóy* ov' poBovaxat" kot 
"apeporrop* ovk? eyrp£rrouan *A1ó yerTo'exape 
xe? uor' kóroyrTay"Xrpap * TavrHU' ekA1káooo 
'au áp, * fya* unteic* TéA oC sp Xou£pu f voor 
3H ! ue 5eíaoe Aero 'rüpioc.*ecov oae" Tri o" rpt 
Tc/ Tuc eikfa e A yet. )0* Ae*080 C ov ui * Goo 
cn Tay* ekAfrkaciy/Tooy * ekAskrooy * avrov/Toy 
' Boóyyrey*epoc'avTóp"nuépac * kot *pukTÓG, 
*KOuf u.c poev uc ec" auToic.' yer A£yo ' ve 
.— aíy"óri" coiícei/ Tay?ekA kmcip' av roo ?ep" Ta 
 Xei*oAy/o'viócrTov'apepdrrov'eXed y, pot 
'eupriceir Iny*rrío rip" erri IG" y nc. "efooe" A£'rrpoo 
*'hipác/Touc*esenoreóTac'ep*savroio'óri "etoí 
"Aikadorn koi ? e&ovesyoUyraq/' Touc*AotmoUG 
rTay'eapaBoAty* Tavrhj.'ápepcrror'Avo'*a- 
 yégucayp'eic/To'ispóp*espoceutaceon/0"e1G * a 
icaíoc? kav'otérepoc! TeA pac. 0* poprcatoc 
croci 'epodc sav TOU" Tau Ta" e pocRU Xero. 
io^esóc*eu XapioTÓ? cot, *óri' ouk"eruí*cocosp 
ioi Aorrotr Toy apepcoroyp»! dipeoaryeo * (1k! 
* oiXof;^ utkod?ectourogof'eAdunc.*uHoTEU 
o*2icrTovícaggérov.* acoAskaTó' cara" o 
Ga" króoxat.* kat o? TeAco RC ML ORpOOSU " SO TCOC) 
*ouk'esAsu " ou Aé/Touo *opeoAurovc ' eoi Tou 
*oupapóp*errápor.* c A *érurrrey? erc; To*o re 
eocfau ToU, Ae yoy.ro*esóc 1A Gceuri *uot/Too 
'auxap roc. " Aéy o" uatp,*karrégn"ov Toc? As 
Aikoteouépoc'eic/Toy? ofkoy* av TOV,*H * yap'e 
refyoc.? óri*esoo* uo p*eav TOU ? Teroerycoer- 
cerat,/0* Ae "Tacseipop*eav Tóp"vxL/oericerat. 
'npocépspop"Ae' auo" kat/ Ta" Bpépn ,"tyo*av 
TÓop^ácoTHTOU. "IÀóyTec? A/o1* xarenradt"erreríaum 
caj'auToíc.o'Àe* ingouG* x poockaAeoGusUoc 


"auTO eírrep." GpererTo* rov Ata épXeceat*rpoc 
* uekai*ua'keAvusere"aura./ Toy" yap *Torov: 


Toy*soriyiitBaciAe(a /Tou'esov. * auip* A&y co 


£ ap.tv(íf, 


'ílla* nocte'erunt"ouo" in^lecto* vno: ooo 
?yn?'affumetur" ct'alter"relínguetur, ooo 


*S2ue' erunt? molentco"ín "vnum: ooo coo: zar, , 


*vna*afluinetur'etfaltera *relínquetur.oo : 
^ S2uo*in'agro"vnue "aflümetur oooco 

* et?alter?rcliuquetur,? TAefpondentee oo 
toícunt"tili. " Clbi'oomine:? '£2ui cooooo: 
*oirit'illis." Cbícüas fuerit: co:p?'illicscó. 
gregabuntur et^aquíle. f-ap.is. 

a icebat'at*z"paraboló ad" illos'arfr. 
V4 opottet"femper'oiare"et' non oooo. 
"oefícé?" oicee.*3uder"qdd?erat "f^ ddas 
'ciuitate'qui^ocü non'tímebat' t^ bomine . 
*nó'reuerebat?^víduataót Gdà ferat*íü"ci- 

uitate'illa*c venícbat"ad"cü^ofcene.* JE 


dica? ine'oe?aduerfario'meo :"et^nolebat - 


*per multü^tempüue. poft boc'aüt' oírit 
'intrasfc-"fct^fiocum*non 'tímeo"necooo: 
"borminé^reuereon?taméquia "molefta '€ 
*míbt'bec"vidua'víindicabo eocoooco oco: 


"de 
^h , 


30ot.ia f | 


Écdeasg, L. 
Lb, | j 


*(ll&: ne t^noutffimo * veniée'fuggillet co- 


'me.* Zlit"autem'ofíe." Zludíte quid" iue 
dec"iníquítatie"oícit. "X2 cue"aüt'non"fa-. 
ciet'vindíctam"clecto2um *fuo2um. ooo 00: 


'dlamatitium'ad*fe^oíecacnoctet oco Qo — 


*«'patíétiá bébit*in"illíee iDíco dt voble- 
"quia'cito"factet^viudictamP^illozuim. ooo 


s lerunt(i'filíue"bominte^veniée z "putas. - 


*inueníet? fídem^tn*terra? "z2irít *aüt/ad. 
*quofdam"quí 'in*fe^cófldebant tandsooo 
" íufti^et*afpernabantur ^ceteroe. ooo 000: 


"parabolá'íftas oícene."Z2uo 'bofee "afcte G6:5f. 


debant! in'templi vt*osarentz^vu? *pbari 
fcue*et'alter'publícanue.*a»barifeue co: 
"ftáe' bec'apud "fe"otabat. ooocoooocoo 
"i2cue?gíae ago?tibí: 39: 'nó*fum "ficut 
"ceteri'bominü:'raptoice: "intufti ooo 000: 
*adulterí;"velut'etías* bíc fpublícan?.* 3€ 


- 


íuno^bíie ín'fabbato:z*oecitmae*oo 'oím"q 


"poffídco.^fct^publicanue?a?longe'ftane iin 


*nolebat"nec'oculoe 'ad eoococcocooo 00 


- *celum?leuarez"fed-percutiebat*pectueco 


'uutmsofcéo.*iDeue' propíti? ' efto míbt 
!pctós." Z2ico" voble?oefcendít'bic^tuftte 
fícatue'in*oomutn'füam"ab'illo. coco coo 


^f omníe*quí * fe*eraltat "bumíliabif t 2047 


*z! quisfe/burilat^eraltabitur, cooocooo 
"A fferebát*auté ad'(llü "c" ffanteo: vt^ coe 
atágeret. £20 cü'viderét* oifcípuli"icrepae 
bant'illos.*3Jefue' autemm*conuocanie eoo 
*ílloo*oitit. * Coínite*pueroe ! veniresad 
"ime'et^nolíte vetare" cog." zLalíum coco 
*eft^ením^regnum-'oef,*Zimen'otco ceoo 


ufi... 


5 


325 
€. 


b. 


pat. («€ 


7ucae, 


»yuiy,'oc' ép un* AéEn TOU "ny BaciAefag/Tov 
«ego Uc eoo 'OU M EIGEAOH eic aU THp. 
* ag'ecHpoTHOot" Tic ^ avTOU" apXcy"Aeycy. 
a21A&okaAe'" ey e£? "Ti *esotHo a 3H p" ecoptz 
o| *uAapopoutico.'eírre* Ae" avTGio*iHGoUc." Ti 
eue! Aéyeics ay ogóp." ov Aso " cryaeog "etu etG 
jo"esóc.r Tac" eyroAdG olAac. PuH^ AorXevoHno 
"up oysUoHe AB KA RC Mn "^peuvAouap- 
Tuoticho ^ TíuarToy*earépa"cov f rot/ Tap? uH 
TÉ o' cov. f o*Ae*eírre." Tavra rráprro epuA o&G- 
EL ek"UeóOTHTOG" uov."akouoadctAe "TavTau/o 
*ingoUqeirieU" av TOO. " Éri" eu Go1* Aeirret. "roro 
«ágc!ÉXeto * 50A GOJ f Ko * à À OG eo TOS XO C; 
tier é&er; enoau póp " sy^ov poo, *kat? Aeupo 
$ co AO V ee1' u01.* o Ae" aov ca * Tav Ta'cspt- 
Auro eyáyero.* ny" yap *eAoUotoc* cpóApa. 
"iA dop'Astov TÓy/o " 1ngouc'rrepiAvuTOU ^ yepoae 
yov.' eirte." o90oG" AvokóAcogoir'Ta? xpiiuarat € 
XoyTeq £106 eu coprat 'eic/ Tuy" BaciAsiay/Tov 
*eeov." eu ROT Co Tepop" yap "eo Tí" kGuunAoy* Arat 
"Tovao c pagiAoc"sioseAesiy; u'asAov olo 
*eic/ Tuy *BactAelaprTov'esov*eroeAeeip . ' ero3oU 
" Ag oi" GKOUGOUTEG * Kat? Tic * Auparrot " ooeH- 
yo1.* o*Ae'eíaoe/ Ta oA S parra' eoapa: apepcorrota 
*Avyará*soríi*exapa Ie esc». eire" Ae? Tré T pOG 


"Aou nueic*aqnkousp'exdra" Kod " HROAOVOH 
coe co1."o* Ae" eírteu * cv TOT G. eua "Ae y eo" V- 


uiy'óri'ouAeíc*eoríy ^ oc * agrksu" oikdop, * H 
'Yoysictu'aàeA pouc n'y vyodkoo i" Té" é2 
pekeui Tuc? BororA elac/ Tou eeoU Toc ov. uH * oo 
AáBu'moAAanAaoioya'su/Tes*keupco * Tov To» 
*kot*sy/ Too od coy Teo* ep Xo. Suoo*3oorip* ed óptop. 
'axopaAago yp AsrTouc* Ad Aska' eire eopoc' aue 
TOUG. "1À0U " ayaBofpo.usy ? eic" TpocOA v uoo 


*kod" TeAecoricerot rráu rau Ta ye y pouuépa " Aic 


l'Iop^epoguréyr/To'uiorfov*apepórnov.'rra 
poAoercerar* yoprToirc*éeyeci" kat eurrod Xerte 
GeTot/kai*uBpicerioeran *kat*eucrVoeHoeTol! 
* kot * uoo TI y cocayrec " (;okTEJoVOIp ' qu 


TOV," kot; "Ta ^ "TpíTH'Hépor* raro roe TOU KO 


'avTofovA£y Tou Toyp"ovphikap."kat! ny/To*pr 
1o*'ToUTo' rekpuauuépoptarrev'réop» KO OUK e 


Yípockoyrta* Aeyóusyo.'eyéyero*Ae'sp/To"ey - 
yfei^ av róy*eic? 1691 Xo;  TupA OG" Tic^ekáen 


TO'capá'Tup * oAóy ^ copocar rop . ' akouodG 
 "AgóxAov*Aiorropevousyov ; * errvjeayero""Ti 
*eíu Tou ro.*amy yerAap" Ac'av TS," OTI Ingo UQ 
Io" yo3cparoc"rrapép Xerot.^ kot eBónoe* Ay oy. 
"IHGOU?*ui1É AauíA* eAéncop" ue' kar/ot*?rrpoa y op 
T&G " erreríucoy * av To ? íya.* c16ot9ioH» * av TÓG 
"Ag*esoA co! oy* érpogsp.' vié" AavíA " e 


AMéncojrus.*orosíG? Ae 10" 1HOO UG * eKÉASVOSU 


£9ap.tvlii 
"vobíe:'quicundqsnon^acceperit "regnutri 
*oet^ficut' puer'non*íntrabit*in^illud. ooo 
*f£t'interrogautt" ei" dd" priticepe*oícés 
à /lf»agiiter' bone? qd'faciene "vitá "eterná 
'poffídeboz E2itítautes ci tefue. "uid 
*ine'oicíe*bontz* Tiemo'bonue*nifi 'fo[? 
"oeue," Al»ádata^nofti. "H6 *occídce "nó 
?mecbabertz'nó"furtü"facice:"nó'falfü'te 


- ftíimontü'otcee:z' bono pfem'tu ema. 


trem.'£ui"att.IPec*omnía'cuftodtut coo 
"a"tuuentute"mea." Z2uo"audito: ooooco 
"ief?'ait"et.* Zldbuc' vnü'tibi^oecft. f2ía 
*quecdqbabcee* vende'et*oa"pauperib?: 


"*et*babebíe'tbefaurü" in" celoz^et*vent oo 
?fcquere'me."Iboie? ille" auditle'contrifta. 


tue*eftquía'otuce*erat "valde . eooo oco 
*Clidenefaüt"fefuesillum 'tríftem "factum. 
'otnit." uas "olfficile*qui *pecütae "bít 
"Ín*regnum'oet?tntrabunt. oococooooco 
"&acíliue'eft'enímcamelumper ooo coo 
"fo:amen'acue"tranfirez d f ofuttemm. ooo 
*íntraresín^regná oct. oooocooococoQco 
" f£ t'otrertq"audtebát.? fct de?pót falu? 


"fieriz"ziitillie. eue" ipoffibilía füt 'apud 


"bofce:"potlibilia"fütapud*oet.* Zlítaüt 
5petruy.^f£cce'noe*otimífim?'oía:" c" fecu. 


tfum?*te?£ur'otxít eís. ZIamé"otce' vo 
-bíe'nemo*eft*qurreliquit^oomutn autoo 


'parétee*aut"frée'aut"vro1 aut"filtoe" p- 
pter?regnum^oeítet'non^recípíatooo oco 
multo *plura"ín "boc ^tempo:e eooocooo 


Zpar. |9.d. 
Zpar.10.be 


€ 
Éxo.10. b . 
Zpat.1 9 di 
ZDar.Io. c. 


fat. 19.€. 
Z0ar. Io.C. 


rati». f. 
XDar.1o.c. 


10at.1 9. f. 
Zar. ro.d 


ZYMt.19, G. 
ZDar.10.d. 


*epinfeculotfuturo"vitam*eternam . ooo 


ZAffumpfit*aüt tefue"ouodecím «'att "illis 


* cce "afcendímue "bíerofolymam z ooo 
set'confümoabuntur*oía'que "fcripta *füt"p 
*piopbetae oe'"filio'bominfe , * SLradetur 
"enim*gentíbuer et ílludetur coco ooo co 
fet*flagellabítur*et oooocoocooo coococo 
"ofpuct:^cpoftdi flagellauerít*occidét'eíiz 


" et^oie"tertía "refurget . * £t coooooo co 


"ipfi nibil'boz"íntellererüt."Iet'erat* ver 
bumiftud"abfconditüab"cfe:"« 'nó*itellt 
gebát^q*oícebátur.'4actü'eft *aüit' cü"ap 


piopinquarct^béerícbo:?cecue "quídá* fc^ 


*pat.10. d 
nu ar. lo.8 


i 


ZDat.10.6. 
ZDar.1o. c. 


debat'fecue"víam"mendícane.*fEtc'au 


díret*turbd pictere(ites:cinterrogabat" dd 
fboc'effet.*iDirerunt^autem'et: "g^ ' teíue 
"nasarenue"tranfiret."f-t*clamauít*oícó 
"Afefu*fili'oautd"miferere met. fet d pieí 
bát^icrepabát*eifvt*tacerct: (ipfe ['ferere 


-So'multo'magi" clamabat. 4 ili" oo" mt- 
: pusisdt sdeqelud ede rv d 


P4 


ZDat.20, d« 


Jucae, 


'auTóp'axeryat'espoc' au róy.^ey yíoaproc*Ae 
"au TOU*errhpóo Rosy" av TÓu* A&y op." Ti *oo1" eé 
A&ic'rrotÉoO. o! Ae" eire." ku pie? fua? apaBA epo. 
. Skavo'incovcG éírrep*av Td. aud A evop.n "elo 
Tic'oov* cécokE*os. "kodcoapaxpriua? apégAe- 
Ve kot  HRoA Ov 6tI* au TO Ao&G3o»p/TOJ * eeóp. 


* Kat'exac / o"Aaóc"^ 1Aóp *éAcoksy * ofgoy Too 


40cCo. ! - fLap.1o. 
K ca^erceAecop*ArripXero/Tny?^tepiXco. *koa f1 

&. Aov*aptip* oyóuarr'kaAovUusyoc*3okXof 
oc 'Kai"auTóc"ui*apXiTeAdouno^kad*o0U TOG'HU 
*r'AoUcioc.'kai"esirer'rAefp/Toy'*iioovy* Tic*eo 
TÉ. "Ka1^ovk"HAvyaro'aró/Tou'óXxAou;óTu TH 


"RAuKíar* ukpóc* np. kai copocA pau cou" éurrpo-- 


cesy*ayégH'errí*cukoacopéap "fya? (à av TÓp, 


"óri'ekefunC éueA Ae" Atép Xeceat. *kot * coc fave 


esy'errí/ Toy" Tórrop; ayagA évprac/o finoov cel Asy 


"av TOU; 'Katt*efrre Trpoc "av TÓj. " 3a X arie ? ore 


cac'karáBner*ofuspou"yap'su/To* oíko cov 
"Asr'ue' ueíyatz Kad *orreéroaq korréGn ko? Uds 
Aé&aTO *avTÓy' Xaípeoy .*kod1* Aóyrec coáyreq 
"Aueyó y y v3oy Aéyoyrec"óri "cap? auapro 
Ac" ayApí? eiciA ee " kara voci . *oraesíc * Ae 
"sa Xafoc"ele! epoc/Top küpioy.*1Àov/Ta'n- 
vicn/Toy *urapXóproy? uov * kípise * AA cou 
l'Teic*eoyro Xoíc; * koi'ei" Tipóc Ti £OvKoQápTH2 
ca" ocoAtrAcu * "TerpamAowvy. ?sírie'Ase"epoq 
"auTóyi/o'incovc." óri'ofiuspop 'aeornpíauTáo*oí 
Koo* Tou To» "eyéyero;kaeóri? kot av Tóc vióc'a 
Bpocu"soríy.'riAes*yaprio 'vióc/Tou"apepdo- 
TOU" 3HT£ÍOQ^ Ka? ococot/ To*arroA cA óc ako 
Gyroy Ag'au ry" Tav ro» epocosíc! círre'rrapa 
goAdy*Aua/To'ey yvc'avróyeijatieoouca wá 
"ken ^ Aokeíp* au Tovc'óOTI* apaxprua'uéAAe 
in" BaciAeía/Tou"esov * apagatíyscea: . ?eícosu 
? ouy. *Gepeorroc * Tic * ev'yeyríc" erropsven "erq 
"Xópay'uakpdáp*Aogslq* eau Té Baci Aefap kot 
"urtocTpéxai.'aAécac* Ac? Aéka Aou A Ou s 
avTov'éAcxsu"avroíc "Aéka? góc ,? kn eícoe 
"G3poc'avTovuc . 'espay.uareUoaooe" éoe "$oxo 
xoiJor'Ae'eoAírod *auTov *euícouy.* avTóy. 
"kon*arréorerAap'opsofelap*orríco* au ToU AÉ 


^ Yoyrsc." ovy'ecAousu" Tovrou" BaciAeUcor eo 


"HA.CiC ^ Kad " € y éyero *ey Too *errageAesij"ey TÓUI 


*Aagopra/Tup'BaciAstap, eírre* peoyneríuod av: 


TÓ/'Íouc* AoUAovc? ToUrouc* oic £Acoke /'To 
*apyuprop," fua yyoo * Tic! Ti." Aierrpary ace 
'TEVOOTO." coapey$suero * 4/0? copéóToc *Aé- 
 Yoy.'kupie/n* upa*cou"epootipy coro A£kot 
* pac. Kar? efesep " eurT6o. eu? ery ated * Ao As, fó 
Ti'sp*eAaXic o»"rioTóc'eyépou*íicer'egovoíog"é 
Xcoy" errápo* Aéka^róAecoy.* kai Aesp/o* AeuTe 


"illi"adduciad'fe,* Et cá "apptopindffet: 


*íterrogauít"íllü*oícene.  £2nid *tibi^ via 


'faci$?  ZAt*(lle^oíxít. "2fic "vt "videam, 
^ fet'ícfue^oírít'ei." IRefpice. *4 deo aoo 
"tua? faluum. te?fecit." £c t'confeftim? vidit 
*e'fequebatur*illum"magntfícane ocu, 
"Er omnie"plebe vt"vídit*oedít? laudes 


36€0, a p.19, 


EI (ee pqpullaban eine «Et 
A52 5vir^normine*5acbcue cocooo | fecce 
ct bíc pritnicepe"erat?publicanoz^etsípe 
*oluc;.  Kt"querebat^vidé'íefü'quíe*effet 


"«*non"poterat' pref turba: quía coooooo 


""ftatura'pufillue"erat,' fct"peecurrene oo 


"afctdit"in arbos&'fycomoz"vt* vídetet'e( 
"quia "inde" erat? tranfíturue.* f£t^cus *ve 
niffet^ad "locum:* fufpícíene  íefues vídít 
"iMlus'ct* ottit'ad"illus." Z acbee "feftinás 
"oefcende:quía?bodíe'ín*oomo'tua ooco 
"ops'me" mane. E t*feftinde"oefcédit9cer 
cepit^illum'gaudene. * f£t cum " viderent 


"murmurabant'oícenteo"g"ad | 'ommncee 


"bomine pctó:s 'ofuertíffet. *€Stano at 


"*sacbeus"oitrít'ad"tefum. *f£cce "oimídíti 


*bonouim meom" oormínefoo oocooQo0 
*pauperib?: "c'fí'quíd*alíqué"oefrauda- 
ui"reddo* quadruplum. Zfit'icfuo'ad co 
"eum." £2uita*bodíe'fal?'oomut *buíc^fa 
cta" eft'co*get*ipfe'filíuefitsabtae, coco 
"Glenit *ením 'filtue"bormínie coocococo 
"querere?et'faluum?facere quod spíerat, 
"IPec'illíe*audientib?'adíjciene*otrit*pa 
bolam*eo*g*effct*prope*bierufalet. ooo 
'« quia*eríftímarent! g»*confeftím coco co 
"reguuim"oet^manífeftaretur, *2irít o0 
*ergo. "IDomo*quidam tnobilío"abijt ít 
'regionelongiquá*accipere"fibi*regnü"et 
*reuertí, Clocatío* gutes" oecé 'feruíe*füts 
' oedít"eíe"occem?mmnae"et?gít coco c00 
"ad"illoe."fegocíamtni"oum^venío, oco 
"Iiuce'autem*eiue*ogerantseum: eoo co 
"et^ miferunt'legationes*poft"íllü'oicentey 
"folumue"bunc "regnare? fuper cococo 
"noe." f t'factum'eft? vt* rediret ocoooco 
"accepto'regtio: c'fuffíit?vocarí oo coo coo 


£aptíip, — 


7pat. D, e 


*patas.b. 
par. D. o 


*feruoe* quibue foedít oococooocoooo000 


*pecuntaz^vt'fcíret'quátü "ifs" negocíat? 
"eflet," Glenít^autem^primteoicene. co 
"IDottiltic * mma'tua *occe'mnae"acofiuit. 
"Ict*aít'illí.*fuge*bone"ferue : ooocoo0 
tq: tmodico'fuifti^fídelío: eria 'poteftate 
"bíie"fupia^oecé? auitates. f t^alterrvat 


patti. 


7/ucae, | Cap.rít 


| | ee (eoe e av jean cít *quimids 
| : agebed inc ^mtog'tug"feci " 
| IHOE" votpTe | 'olcene. "v2omíne" ti'efto*fine 
yay. *irópieimupa" cov * errofuioe * eoóure "miae." fEt'buíc'aft."Iertu'efto füperoo 
, A C. NI ? $ "gu! ipou eTI CE : deve "f£ t*?glter*venít otcée, 
OG ds dle As'Kai Tovro. s oóe'd AE 3A ycoy. hi Mp id d quá'babu (^rcpofitá 
Mio! Q,* 91M ^ "KOd*eTED i22 322fie'ecce?mmna ü: i 
p toeU T€ " GoOAEOOU- ' uj'ef X oy * aTtOkelu e ca imui^ením"te'quía*borno 
Q UCpTe wo 1'cov * ny'et Xop jm*éu  "un'füdario.Z imui"ením Y 
ado ViH* pe JUHp?yap'oe'ómi*óy — ^m le'quod"nó"pofutfti 2? 
sU pie 1AOVIH *epopov np? yap  "aufterue'ce:*tollie'quod"nó"pofui 
goo 1o. € nd »"Kot  'gufterue'ce: inafti "2itít "e(.! Z2e 
ynp'ep" cov Aopico. fet. afotic'o" ovk" éonka le*qó'non? femínafti, "irit "eí . Yz 
Un. eis zs oTHpOCG'ei.* adpelc c * o.'ek  Pmetie*qó'norn oCÓ 
- $ooxOG'OV : FAevel" Ae QV TOo . eK "iudico*te*ferue"tequam. eoo 
| "ipit rovi teme pat Gerébopapé aod" : Y^4 iy nM akon peii 
oTOMOTOO 'Ooc* quoTH óc! eru d do :e'imetée*qó'nó"fe- 
(' Tov" GTO yri*eyco!áyepoortoc* a'UoTHp / "tollée"qo?nó'pofutzc'im : 
; oTi*eyc ap po LE. iy *otoyk"éc-— tolle  q ion^ocdifti «pecunías 
[pco "^ o^OUK" £OHKCL "KO 068p ex TOU . ininaut, E t'q j *veníetie'cuttt 
m e dior Ard? Ti*evieéA crac! To EVO UU SUE agnis i Pnattinuo 
ragu/Tec Tpeemdique rev Aedus Sy Svy Udo ipie Dios Lg 
4 1 p: T i 2 laesi Ul fe ii * / s 2 
MATT "tcpoata" auTO l ; U"Koi'AÓ  *oirit."ZIffer "Iss efft "otrerüt" ei. 
x OI SN Up; "am'avTov/Tup^ ugar» "en "A "li" quPoecc*mae"bs.*fEt "ofterf 
Yun efcosp." porre aT Q *Koü?eíroy'avTó.  "íllí*qu 2) * 2íco'át" vobia "q? zpat sb. 
| Gy" elooep Yd? "éXOJTI- Kod ? elrtop Ae 8:2 fictbs*oecémnas.* g2íco'á "ev «156 
SUBE A S ne Maid DEB M 2 íp^óri — "z2fie'by*oectmnaa (z'ab'co*alit"d je, e 
Te/Too/Tatq b dli ; FAÉYy Oo yop" vulp lPbfiti?oabttcabüdabit: 'ab"e 2ar, 
Tay £KQC M pac. P As/fov'unu —P*oi'bfiti*oabit : "abeo, fup.s.c. 
'kupie^ eXel ; 3Ao0ncsTab'odgro Ag OV. ; 'tió"babet'et" uod'bs * auferetur . 
; PeXOUTI Ao! ; y?  QquTOV. io ba e qt A. f e*illog "qui 
"SQUE HOS SAQUT £1 * apenoerat ^ arr* a uà amen*inimicoe'mcoe "illos "quí 
| ; runtamern á 
iTovexapoucruovteous Tovehun s EHRTUDANFESULIT ER VA pluie f 
Ancaprac ue! G&are* £u pooosp" J.ov. "IEt'bie"oictie'precedebat *afcendene co. 
| "oA; Kea korrac pac d cesp,*o-. 'frbís't 2 "efl'cumm oo00. 20a. ni a. 
eremi" ToUra'tasop pida Bal * ey petia LSU Gs dde ote CAP 
i lucu "etc F1gpooo Au Jac? K íau"rpoc/To ^ fappiopindfte iuictiz*mifít"'ouoe | "d | 
poseliey id d'kai'8 uoapía"rrp j. "mot?" vocat?olíuctimifít"o Vd 
4 H90Qay z/ . Ae'Av inote Q9 ] f X 34 eoQ TDat.i e 
*H'yY yY1OSU e1G r [u A 165 Bowen "Tus 'fuog"otcenoe, 3te ifj ecco 3Dar.n. a. 
MH Au uspop"eAodcop bei, 'eic— *olfcipuloo 66." 3fn*q9 "itroeüteg 
"ópoc/To^koAVót J"e1OOOU. * Voc y ere" eq üi qU'cótravos €."3in'qg "ítro 
i Tojrucmmáy'evro "gps Worop pini hos "übentér Dali afinc^alligan: tems 
T[uU kerTeUGUTI*K - ; t'ep'oyu*ouAsiq. ; it. €Soluite "illum et 
Aus dis i "Sx oV AEAeu pop. b $h regau — .wm"bominum"fedir. MERO ilenig 
iore" qUopdimayr eróetos. ; hd c! 219i "adducite. Erf uU spe eif oominuas 
| Tóy*ary yere." kar eo rst VERS] Ib eiretocteius iugi d 3 Ns Zlbíerüt't"a"míftt 
ni f € Q s, A b js /|dud2ild Ató 
"AUETÓ OUTODC'EpEITS AeGyreQAs/r"omeoTQA — "o oterepeefdicns "olrit^illie ftáté pul 
TOV NPELGn QNO CIE 'avToíc.'Auódyroy "ern" bo'át'illpullü*oteft'ofi'ei? 
upov'eupop" Ko coc" eroe » oi' kÜpior^au- li." &oluétib?*: "foluitie "pullum 2 coco 
*As'au Toy/ Toy" oO Aop» eHmop *axoAOoy.'or ' *ad"illos.*iQuíd ou *eü'nieceffarifi" bs. 
SARI Jc. IPAvere/Topy*o3co 4d *7Ztílli*oirett.£22'ofi;* eü' nece 
TOU*OGpoc'avuvTOouc. tod eia "exei." god Zt U Ya "efi *fct'iíactátes |. "£t 
(CC Ae'eimoy. lo kUpiOG" Mate M SOLL Uh cil'eGotp^ PU ad asbl: ier 
i )p"cpoc/ Toy'tH d5 f *veftimenta"fua 'fupza. t(l[o zvar. zi. s. 
"Hyeyoy*orvróp^eopoc/ Toy" Top'esóAop  *w "iefurm.*fÉEunte "antem "(llo zo. ».s. 
"» aria emm op runt^tefui. ZDar.it 
pisloyrec"eov réoy/ Tor Ee. opevouéjou*As'av  "impofuerun eseftinenta^flia fn apoooo Lir 
DUE Me SU TI HOS UP OE Füru tSp ^ eyP TH: 5 UDRteTeDan VET ínquaret "íam "ad 
Og) UR óypvop/Ta HLOTIOU "sooc/lu  *víd, "f£tcum apptop ks tisinnes 
i AMIOITI " Ae" auTov * An *'eopoc/Ta fü "mmótíe*olíuetít'ceperüt"om 
^oAd "ey yfiojroc s foy" X dy'ip& ayro"« CU EDEN audétee *Iaudare 
- *karroBaost/ Tou'Opouc/! oóuwxaíooyrec'ois J"turbe aana*fuper'omnib9tauae 
^6 his ib prr iA E gu RUE lr e Via iD 
rer bAWAAT TN H"ueya H £t ^wíderant'virti "x Var e 
'loy'eeoy* poH 4 OGIO '/ "VIGETADE" i ."APbar 
AA dines" Aéyoyreq z SU AOYHASU ym "quí" venit" rez"in "BoLCTQOUn par 2Dàr. 1. c. 
SAO Au jc'sy'ouósari kupiov. 'celo"et"gloxía'ín'ercelfio." ft coco 
uique "BaciAeucsU^ot LE à "in'celo"ct*g af t 
ep XOJ8UocG jX&a'ey* uxpfo TOInG ^ KOtl ip feooum^oe *turbie f otrerun 
"sj'oupayo," ko Ao£a' ep? ud 'eíroy .. "quidá'pbarifeotum"oe cvs 
BpH'eU'o pa icou*amró/Tou* OX Aovfseirm V AbaTly; ' A: ogifter* increpa. coo 
Tipéc/Teoy*papicaicop" o | JTén; — fad"illum.* Zio bue ipfc? att. coco 
IUe «Oy Qaploaio Ae. * eG TLAHOOU / ((cípuloe"tuoe.£uibue ipfe"ait, 
s "e ' ALAGIGKOUAE . " £GOlT 4 HOY taque ^ oifcdipulos RTI íttt Q00 c0 
ASPOG QUTOU. * qa3okpiesíe ? eiaoeu * aru Co^ vobíe'quia"fi" bi*tacuerínt: oco o 
MESES COUR jri* dj" oU ror casas Japides* cdd Ec vt'appropínquit sibsd.re 
Toic- ' AÉyeo* vaio * ór1* "kat*oc*n-  'lapidee'cla fleuit^fuper'illam ocoo 
dish 1 js ^ Aieo1* kekpatoprar . ^ kar h iud | "videne'ciuuitatem^fleuit uper "tu*et ddé 
LU Tuy f eo^1y* eKAavosp " so kei foi ficognoutffee?ct j 
YYiSey AG Tay eooAip* & "cu *kor'ye "oícene. LT 
Ta^ Aéycoy. ! óri "er^ éypoc* kai? Gu 3 


Fir . ucaáe. 


*ey/Tn'nuéper'cou Tav TR" Ta'mpoc'erpriunp*cov, 
*yvy"* Ae'ekpuBn'arró*opeaA ucop*cov .'óri*fe 
£oucip'nuépai"errí " oe ; "Kod *rrepiBorA ovo 701 
3eXopol'cou*Xdápaka'con"kai^riepikukAcocoU 
ci'Ge/kan*ouyétouci'oe*TráprToesp» *kad eA og 
ovoi'os,*kav Ta" Téruacou*ep' cot. "kod" ouk? ar 
qrcovoip*sp*cor'Areop?erri Aíec»"aye*op'ovk 
'éyyox' Toy*kaipóy/ Tac" errickormictoov.? Kod el^ 


ceAedy'acrTo*ispóy "ip&aTo'skgaA ety (Tou. 


Te» Aouprec su" eu T " ka1*oyopéaoprac; Ae 
ycy'avroic. * 'yéypoarrrab /o* oíkocuov "olkog 
*1tpoosu Xhc'soriu.^ vustc* Ae av TOp*erroiHo are 


*orriAatop*AnoTÓy.fkorfnp*ArA Gokop/'To f rre 


euuépoyp*e/Too'tepoo. /01" Ae" ap Xtepeic? Kod / o1 
y pou areic^e3HTOVU 'e'v TOU * arroAeoot * Kor 


ioi rpóorov/'Tou*Aaov,'kar'ov X^eUpickoy/To" ft 


*exoiricougip.o *Acóc * yap 'árrac *e&ekpeuorTo 
"qu TOV'akovoJ. ! fCap.2o. 
«d ca^eyéyero*ey? sie Teop*naxepooy'ereíucou*2d 

;N.AGckoyToc*avTov/Toy'Aooy * ey; To» ! repo 
" Ko * eu ay yeAr3o0u8Jov,? erréc THO OO! "arpxis 
psic kat ot ypeuuarsío* eupyrTorc * copeoBvT£s 
poic/"korefrrop'espoc'avTÓp* A&yoprec. * emétHe 
uiy"sy*eofa's&ovoia* Tavra" eis. * Tic! eo 


| ríy/o" Aouc" coi/Tay*e&ovotap* Tav rhy-*ortokpl. 
esic' Ae" eirre'rrpoc" au TOV." epo Hoc! vd Ka 


yo'éya* Aóyoy-karefrracre* uot. To f Bárrmioua 
*icoagpov"e&'oupapov*np;'n"e£" apoepoorroop. *ot 
PAg'ovyeAoyicajTo'cpoc sau ToVC'A&yoprec. 
"óTie&p'eíroousp's&*ovpopov.*epseíi A1ó Ti ouk 
ferioTeUGO TE" GV TOS." eG ! Ae *efrreo uep' e£" aie 
epcorroy, " rrac/o*Aaóc* karroA16d cet * RA GG. "o58 


t 
* 


Teo poc" y ap'soríy'ieapn'rpogrirnp'erpor. 


'kod*orrerpiencag un*erA&uor *exóesp. Kot; of1H2 


couc*sirisy"auToíc.'ov Aé'e yc A&yo" y auiy"ey. 


*rroía? s£ovoio? Tav rar rrotó.? p&orro! Ae"rrpoc 
 /'Toy'Aaóy'AéyeiyrTap'rrapaBoAnp* TaUrny.áy 
epo»xroc pU TEUGEU" au. oeA cuo» * kar f eE£AoTO 
*av TOU" ysopyotc. 'kot* oce Arunos! Xpópova 
"iKapov o" kar'ep? kcripée* arréo rerAe'rrpoci Touq 
* yeopy ova AovAoy' fya taro /Tov'kaprov 
r' Tov'aurneAdpyoc* AG cip auTG. /01* As *ysop 
ot Asípoprsc'av rópte&arréoerAau" keuóp. kat 
*eypooseero'axéupoar"érepop" AoUAop .* 01* Ae 
*koketyoy'Aeipayrec? kod'arriu&ooprec; "e£arrée 
cT&Aap" keyóp.'koü^rrpoo£egTo?rréupod" Tof Top 
*or* Ae kou fovroy* Tpav uxaícaprec ego oy. 
'gíre" Aio kuptocr Tov " acurreA óyoc." Ti?rroiioco 
* rréuNoorToy?uióy'uov (Toy? e yorirép/ioo 
* Tov TOU *1ÀOpT8G' surpacoticopyroat . * 1Àóyreq 
* As" avTOy/ot* yeopyof,? AieAoyf3oyuro *expoc 
'*gau ToUG* Aé&yoyrec."ovToc'sorip/o* kAupopó 
xoc. Aeure"arrokrefpa»usp "av TO» ^ ya? Had 
* y$yaTatu'kAupopouía.? Kai 'ekga A óprec " qu 


terez qui et'illum.* vulnerótee " eíecerfit e 


" £2ccdaimue"illum:z*vtenoftra. ooococo 


Copt, 


*in'bac 'oie"tua'que*ad*pacem.tíbí :o9 
*nüc"át'abfcódita*füt'ab*oclfe^tuíe, ! 9: 
*vertent'otce"ín"te;*c"aircundabunt ooo. 
*te'ínimíci tué vallo" c*circundabuntoo - 
*te?«*coanguftíabüt"te'vndiqs:*« *ad*ter- | 
rá* pfternct'te*et^filioe'tuos di tefüt. "fer xoa | 
"nó"reliuquét^i^te'lapidefup'lapidé ;*eo. 5a. 
*g'nó'cognotieri?tpe"vifitatoie tue. "ft Datus, P 
'ín* templuicepit'eijcere co L*íngreffüs sog? L 
*vendentee' ín"illo"c*ementee : "otcene 8" 
ajllis." &5criptü'eftzquíaoom?'mea"oom?. £a, sc, | 
*oatíonto'cft.GJoe*autem-fecíftis "llam Pea 
"fpelcá"latronü.'fct*erat^oocene'quotti — — 
dic*ín'téplo,"4f»:icipee"aüt"facerdotü?z z»aug, | 
vfcribe'et"piíncipce'plebie*querebantile 2». D 
*non'inuentebant'quíd oo |lus*perdere'z 3ob3.7.« 
facerent illt.'£2io* e("pplo *fufpéfueserat 979^ 
'audtene"íllum. fcapao. 
IZ "factum^eft'ín" vna*ote *oocente 
Zi 'ilo'populum"in'templo eoooooo 
"et^euágelisanterouener6t "príncípeorfa. 
cerdotum?et'fcribe* cum'feníoíbue ; ooo 
"et'alunt^otcentee'ad' illus. "z2íc "nobi 
"in* qua'poteftate*bec" facío.! Z[ut*de 'eft 
"qui "ocdit" tibi bác'ptátez Rüdte 'aót 
iefüe* oírít'ad"illoe."Sinterrogabo'vorc 
*ego* vnü^ verbi," I idete* míbt.Ibaptif- 
imü*iobánte"oe'celo*erat: 'an"eg" boib?? 
"Zcillicogitabant'intra*fe'otcentee, có 
"£iuia'fi'ofrerím?'oe*celo"oicet. £uare 
ergo'nó'credídíiftisiliz^etaüt"otrerim? 
'€c"boib? *pleb;"vniuerfa?lapidabítnos. 
*eni"tobáne "propbetam'effe, | fcertifüt.— 
" fet rüdeftfe"nefcire*vnde effet, *fEt fícf? 


2 


fat. nd, | 
ZDar. 1t. f. 


*ait^illie."fleq;*ego'oíco"voble"ín coco 


*qua"poteftate?bec "facto." Cepit * autem. psit 
'oicere"ad"plebes*pabolá*bác."II2ó qda5 pl 
*plantauit^víncam-et 'locauít eooo oco 00 
*eam"colonie:'et pfe*peregre "fuít ooo 00 
"multie'tpibue:"et^in^tempose?inífít'ad 
*culto:co*feruum" vt oe! fructu eocococo 
*vinee*oarent'illí, £2uí ooo coocooococo 
*cefum*otimiferunt'eum^ínanem.'feteooo 
*addidít"alterü"feruá "mittere. ? SJll "adt 
^bücquog'cedétee? c*afficíétee'cótumme 
lia:"oumifeit'íane."fEcaddídit*tertióo mit 


WDixit"autes'ofie" vinee. "2utd*facíam? 
* Zf»íttá^filium'metisoflectus: *fosfitan ci 
"bunc'vtderínt! verebuntur. ^ &2ué cu5 "vl 
diflent*coloniz*cogítauerunt*intra cooco 


'fe*otcentee, "[Dic' eft "bereo. cococooo An 
en65 /"* 


; fiat beredítae. * et eiectum "illum coco 


7!ucae, 


xóu'étrTov'aumeAdyoc orérrerpay .* Ti^ ovy 
«ggoiiosi av ToíG/o* küproG/TovfaurreAcopoc. $e 


AtvosTOd" kai'aroAéogi/Touc" yeop youc"Tov- 
Tou" ka" Acooer/To*euumreA copa? AA OG . ^ 07 
koucapreq Ae? efrrop. ui" yéyorro.*o' Ae'£u Ae 
vyoc*avroíc"eíre.* Ti^ ouy'eort/To "Ye y pau ue 
oy*ToU ro." Afeop'op" arre Aokta.ocopiot 'oiko- 
AonoUyTteG" oU TOC" ey eyHeH * elG PKEDOH yc» 
fac. a0? oc p'err'ekeíyoy/Top" Aieop' o vp 
oAacedcerap'ep*op" AGy*ctoH' Ark uoti au 
TÓy.'kai*e3rucop or^ apxiepeic "Kot / OT y pou 
- uareiq' erga efp" err av TOy/Tac? Xeipac"ep?av 
qr Ta ' pov* kai epoBriencap."éy yo cop" yop'o 

| Té mpoc'av roUG/ Tay*rrapooAriu* Tav rup"eirre, 
* kai! aparHpricoprec *arréo Tel Aa" ey koeg- 
. fouq 'UTtORDIUOSUOV GC" £a vTovG Arkaiouc LEE 
 yar"fya* emAdgoyprot" avTov * AOy ov» 'eic/'To 
*exapaaovpou* ov Tóy/ fu"ap xH*kod/ Tu'e£ovotot 

. l'loV'uyeuoyoc. * kar" errnpcoruoay * av Oy * A6 
' yoyr£c. A1AGokaAe! of Actuep*óTt ^ opecoc A 
eic" kat ArAGkeIG, "Kod " ov? Ac gagere Trpo 
Gcortoy , 'GAA* eo ' aAuesíac Tuy "oAóyr Tou 
*osov' ArÀ&oke1G . "é&eo Tip * nup " kaícapi * póz 
oj'Aovyan *nfov.*karaporcoc"As'au rop! THp 
*soyoupytlap, *eirre"espoc tau To Uc." Ti^ e 'eoe12 
págere.*emAeí&are" uor'Auyópioy.* "Tipoc "éxet 
"eikóyo" kar ermy po priy.*amrokpresprec *-Ae'ei- 
Toy, *kaicapoc.'o"Ae'eirrey ' av rof .* orroAoTE 
*Totyuy" Ta^ kaíicapoctkaicapr ? Kod ^ Tau'Tov fee 
our1o6so."ko'ouk o Xuoap'errAdBéoeo1" ev 
Tov'priuoroc'spayriop/Tou* aov . * kai eau 
x doayrec? eojt/ TH* arrorpíost "eru TO "eoi y uoa. 


"'wpocsAeóyrsc! Ae*'figéc/ Toy ^oa A Aovkodop 


iot ayriAéyoyrec?op&oTacip" uu'efyadn *errpcoo 
THcap^ av TOj Aéy opT&G.* ArAdKOLAe" uovotG 
"éYpopsy " Hfy.*eap? Tióc* Ae po ' amroea 
yn éxooy' y uyaikoo"ko1*oU TOG' &rekpoG* arroed 
pa*íya* Aógu/oterAsA póc* avTov/TRU* y vpatkoo 
. *Kor's&opao rion" orrépauat/'Teo'aAeA poo" av Tov. 
'errá" oup" aàeAgoi"ricag"kot/ o*copóo ToC Ao 
fóy*-yvyaíkatoréeoysu "errekpoc , "kon £AoSU 
io Àeu repoc/ Tuy *'y'vyarkoo kai *ovToc "arréect 
psy*&rekyoc,'ka1/0* Tpf roc" £A aep'a Thy "oo 
Cav TOc! Ae" kot or errri? ou? kareAurrop? Tékuoo 
"Ka*oriéeayop.'voTepop" As * codprroop' arréecre 
"Kot/H*y uut." ey/'TH'ov y * apooràce * Típoctav 
TÓV* yiyerod*y vyri jo yop'errrá éo Xop" ov THU 
 "Yuyatka.* kot *arrokpresí Ceírisy'avToiq/o* iu 
Covucor'vicí/Tou*oicyoc "ToU Tov" y aov or Kod 
*eiyouxiokoyrod/01* Ae'karraticoeépreo/ Tov*anco 
yoc *eketpov "Tu xefy *kod ;/ TH apaoratosoo c Tuo 
' ek* yekpeop,' ov Te" yauouciy" ovre *sky aude 
3oyrai;* ovre *yap * ercxoeoyeiy* éri * Aupaie 


| £ap.rr 


"extra! vineam occiderüt.? &uíd"ergo co 
*faciet*íllie*oomínue'víneez* GJeníet oco 
"et'perdet"colonos 'íftoe? ooo 000 C00 eco 
"et"oobít^víncamPalijo.£2uo?audito coo 
*oirerunt ill. Zibfit." JIle'autes ^afpícteng 
*eoe*gít.* uid'eft^ergosboc fqó "fcrípti 


| feft, "JL apidéqué*repiobaucft 'edíficátes 


"bíc"factue"é'in*caput *angulí? cooocoo 
"foie*Q*ccaderít'fupia"illü^lapídes 'cóqf 
fabitzfup*quéát'ceciderit *omínuet*tllü. 
'fztsquerebát "pzíncípee"facerdotü' fcríe 
be'míttere"ín"illum?moanue?illa ooooooo 
"boig? «'tumuerüit ppl." fCogtnioueft*ei'g» 
*ad'ípfoe"otrerít'fünilitudínem*banc.co 


*f£tfobferuantee * iníferunt 'infidíato:ce 


'qui^fe'iiftoe 'fímularent occooco eoo oco 
"vt*caperenteum tn?fertmonezet coco ooo 
"traderent ilum" paincipatui "et "poteftati 
*piefidio. fer^ínterrogauerüt'eü*oictteo. 
* ZIPagitter'fcimue*quta"^recte'ofcie coco 
*et'oocco"et"non ^accíple ooocoooceoo 
?perfonam:'fed^ viam "oct" in"veritate ooo 
'oocee, *JLicet nobis "tributi. ooccoco 
*ogre*cefari*an'nóz*t Lonfiderane "autes 
*oolíilloz*oírít*ad'eoe." uid" me tem. 
ptatíez*f2ftédite" míbi'oenaríG." fCui?'bs 


"imaginé"et?infcriptionéez? TRáüdétee'otre 


runt? fCefarío." fEt'aít'illie." IReddíte oo 
"ergo*que füt"cefarie*cefart^c *q funt foel 
*6eo, "ft'non*potuerüt"verbü"ei?'repie 
bendere?cosam*plebe:9et "míratí ooo ooo 
*in'refponfo "etue "tacuerünt. ooo ooo 000 
'Ziccefferunt'autem*quidam "faduceoaus 
«d'negóát'effe"refürrectíonciz'interrogaue 
runt^eum 'oicentee ,* Z»agífter ' moyfee 
"fcripfit" nobie:"fi*frater?alícui? "motu? 
"faerit? babée* vrosé"ebic'fine'liberie'fue 
rít:*vt accipíat eam"frater"eitie* vxorem: 
'et* fufcitet"femen'fratri*fuo. coocooo coo 


fpat. 11.8» 
yet ».b. 
I. €»2: nm 
Tct. 4. b. 


Zpat. 22.€. 
Zpar. 12. b. 
Sgobà. 7.8» 
c.8.C. 


7ZYr*at. 2t. €« 
ZDar.12.c. 


fc 


Zpat. 22. d. 
par. 12. €. 


! Geptem"ergo"fratree?erátiPc?pritm?'ac 


cepit? vro:em zmootu?'eft"fíne "filíjo z "et 
*fequene'accepit *illáz^et'ípfe?mostuue*€ 
* fine" fílío : fetstertíus^accepit'ilam:"fitr 
"etommee"feptes c^nó* reliquerüt?femern 
ret*moatui*füt. "IBouíffimc'oíim"'moatua'e 
*«^mulícr.^ Sin refürrectiócsergo* cui?'eoz 
rüterít^vxo2. 'oíjdé"fepté' babueft"cas 
"vro:em..? f£t91t'íllie*iefüe, cooocooo 0o 
&il buiue"feculi'nubunt: * et [ büP fco 
*tradütur*ad*nuptías: cili vofQtotgntbe 
*illos*et refürrectíone ooocooococooocco 
tex *moatute:' nego" nubét"neqp^oucct^ vxo 
ree: neq vltra*moa poterunt, - o 
itj 


Jucao, 


TOl "1o&y yeAor yap'eloi;kot* vioi*etoí/Tov*es 
ouríuc*apaoracsoc' vioíf óyrec.*oTi " Ae'eysi- 


poyraroi*yekpol, "kan" uoovofic"eury vos? ol 
(Inc? B&rov*oc'Aéysi "*kupioy/'Top'esóp "apa. 


&»"kot/Toy'esóp^icadro * cad Toy * esóp *1akóog. 
*esOc' 2e fouk *eoTí "yekpdoy * aAAG * 3prroop ; 
'eodpTec" yap"auró*36o1lp .? omrokpiesprec? Ae 
"hipeg/Toyy* y pouxaxcréooy *efoxop. * AA GoKOAe, 
"KG oc*eirtac. ovk £rr* Ae"eróA Joop errepco TOU 
*auTóOy'ouAéy.'eírre* Ae*rpoc'av'rov corres! A& 
yovoci/Toy" XpicTO[" uióy* AavitAefuai;*kca' e 
TOG* AaviA'A£ysr'ey'O18A coxa uoo. * eírreU/o 
*kupioc/To"kupfíox uou"? Kdeov*ekf As&cop* ov» 
"écoc'ay * eco Touc'exepouq" cov" urromróAop/ 
"loy*eoAócy'cou.AavíA 'ouy*ruptoy * av TOU 
"KO Ae kad' exec ulOc* av TOV * eoTIU.  Crkovope 
To" Ae'rrayTóG/Tou'A cov. *eírie/To1G" uou Tao 
'QU TOV.  expoocéXere! o0 (Top " y pou uarécoy 
ir Toy" eeAoyrooy^ coeprrracref y? eu? o To Ad c » "Kod 
*giAoUyroyp'aormaouovc'sy/'Tadc a yopaíc kod 
'riperokaesApíac*sy/' Teig cupa yoyaic ;* Kod 
"cporokAiciac'sy/Torc' Aeírryoic.*o1 "RarTeooÍ-— 


ouoci/Tac'oikfac/ Teu * XHpóp , ' kat "epogaoel- 
"A akpá*epocsuXoprai.PovTor*ArsLoprot'me — 
Y. fap... 
'luoBA&vac* Ast'erAs ("Tou * Bé Aoprac à 


o1000T£po[" kpíaa. 


JY * Acpa''avréy *&G/'1o* yo3opuAGkiop 
'TrAouvofouc.*sfAs' Ae" "Tipá "kot ? Xrpap'ossyi- 
Xpay?8GAXoucay'eket* Avo Aerrróo "ko" eírrep. 
'cGAuecoc! A£yo?vatp* órt/ntXrpo? av TH/B TITOO 
 Xüf'eesfoy*edyroy"eégaosp.'árray rec y ap'ov 
To!" ek/Tov " eepicoevoproc ? ev oí "Ga oU 
?e1c/' Ta Acopa/Tov*esov.'av TR" Ae'ek/Tou* voe 
Tepriuaroc'avTáo* &ámaprou Toy'Giop* oy*eí xeu 
"éBaAe. ko * Tipo y* Aey óyrop'esepí/ Tou *iepov 
Ori" Afeoic" ka A ofc? kot agiccen uu ero KEKÓG UA HTOI 
"eírre.* Tav Ta'a*eecopeíre, * eAeucoprar ' nuépor 
*ey*aícouk*agpsericerod Afeoc'eri'Aíeoustoctov 


'HaürraAvericerar. *errmporgoap'Ae" av Tóp * Aé« . 


'YyoyT£G. * A1À áckaA e" T£* ovp * Tav Tat éo rar, 
"Kat Ti/To*onusiop'oray'uéAAu* Tavra yíusc2 


eat. *o? Ae'eírre.f BAérrere* un? TA Oen Te. o0. 


Aoi* yop'sAeucoprou"errí/ To" oyóu ai? ov? Aé 


YoyTec? ori'eyco?eruf;ko/o"katpóc * ry yis. ! un 


*ouy*rropsverre"orríco* av Top." órap* Asfakou 
OHT£*OOOAEUOUG" kaifakaréoTaoiac ug gTOH 
enre. " Aci "yap * TauTa? ysyéceot * copo Top, 
'aGAXvouk'eve£oc/To"TéAoc. " Tóre' éAe yey'auz 
TOÍC.*e yepotrioerai éoyoc*errí*éoyoc katf aci 
Aefa*err" BaciAetag»'oetouot " Te ue y &A o1" kac 
TG" Tórrouc? koi" Auuof* kai Aotnuoí*écoyror.qó 
Burpa" Te*kon'ouusia'aroupapou" us y cAo £o 
TOU,"rrpo* As" Tov royj*amrágrroop"ergaA ov cip'eop 


*rubum:?fícut'oícit.^z2(im'ocus"abiagm | 


ES 


*f£qualee*ení"angelíe"fütc*filífcoei*(üt; D 
cum'fint" fílij?refurrectióio. "uta vo'res 20a. 
furgant*motuiz'et" moyfee"ofidít "fecus 23i 


*et'ocum vfaac*et'oeum-* íacob.oooocooo 


— *iDcue'att'tion*eft^moztuotü fed" viuo: 


'omneo"eném?viuunt" c," fRüdentee?att. 
"quidá* ícríbarum*oiverunt eí.* ZPagífter 
"bene*oicífti.* Etampliue'nó"audebant zs, DL 
*efi*quícdib interrogare. g2írit'at^ad'íllog Daran. 
"r$5"filiü^ ec'oguid: ^« "ipfe |2uó'oícüt | 
*ogutd'oicit^in^lib»o'pfalmooum. * Z2íxit. 861. 


. *ofig'oomíno'meo"fede*a focxtríe*meio 
. *oonec* poriarm'inimicoe "tuos "fcabell 


epedum^tuouim.?:29uid'ergo*ofím "(DI zou, 
"vocat: "e'quó7fili? *eiug*eftz * Zludiente 
"autem'ommi'populo*ofrít "otfcípulte co ' 
'fuie. * Zltteudite'a "fcribíe c000000 0900. my i. 
"qui^ velunt?ambulare?inftolie: 'et coco. 

* gamant'íalutationee"ín"fozo'ct occocooo. 
*pumae'carbedrae*in frnagogio tet ecco 
"piltnoeotfcubit?*ifoututje.*t2ui"oeuo- 


ant'oomoo* víduarü z "fimulantes. coco 


| 4j 
fj "munera'fua *ín"gasopbylacíum co 19 E 
'oiuítee, Glídit'at"e"quádá víduá? pau. | 
pculd^mittenté era'ménuta*ouo." f£ potnit 
"Glere*oíco*vobío* qi vidua *bec* pauper 
fplufds*oce"mifit:*nam 'omnee'bí cooco 
"er"abundanti^fibi^imiferunt coco coo eco 
?in'imunera*octz* bec "aüt'cx 'eo'g 'oecft 
*"illPomnem"víictum fuum * quem "babuit. — 
"imtfit. fet quibufdá^oícentib?'oe*templo 
'"bonie"lapidib?*et*ooníe*onatücét: 
'oitit^llbec que^videtio:" venient'oiceco 2I. 
'in*quib?*nó *relínquet"lapíe*fupza tlpí ^^ 
dé*j ^ nó'oeftruat,' Sinterrogaueft'ár"illü, 0977 
*Ab:eceptorquando'becerütt | "ofcétef. 


tet"quod"fígnum"cum^fíeri íncípíentz có 


"Duí'oírit.Glidete*ne"feducaminf. "ZPbT muon 


 ti*enümn venient" ín" ofc "meo Polcentea zueso 


Sqt'ego*fü'"tés"appiopiquauit, tflolite ro» 


oft 


*ire'poft*coe."fCum*autem'/audieritie co ^ $ 


-*pielia"et'feditionee"nolíte! terrerí . oo00. 


"fOpoatet^primurm?bechfferí: cooocooo co. 
"fed^nondü'ftati"finio. Z;Gc'olcebat^(li. — 
*Curget^gere «contra *genté * etf regnus ms 
*aduerf?"regnfü:''terremotue magn eft 

"per "loca?zpeftilentícct'famey'terrote 
"qoe'celo"e'fígna^magna*erunt. coo0 — 

* &d"ante'bectomnia^inijcíent coooQod. 2244? 


Jucae, 


"ynáciTac Xeipac" auTO" ka1* Al £ovot toa ^vobío'mantie"fuae:" c" perfequétur?tra- : 


cv Aóy Tec e1G ou aryoo y ác" Kou uAok&c, "a 

ouéyouc'em ' BagAeiG "Kar * Ry'euópac "Speksp 
HHov*ojióuaroc? ov. *arro&hioerct' Ae* v adp"etc 
!ycpTUplop.* e£ges' oup " eiG lac" kapAfac v 
uy *un*rpoueAeray ' GTT0A o y'HeHpod . * eydo 
*yap'Aóco'vufj'oróuc' kortcogíay, irov^Av 

ficoyro aprermietp ou A * aprico Tripod rrapreo 
jor'agrcikeluepor" vau ip* rraperAoortoecee " Ae" Kod 
eyrró? yoyéop^kan "ovy yepoop * kd *piAvcoy"kot 
ee» kar eoperecoucip *e£^ va.óop.tkotd 
*éosges" uico V uepol'urró*ovdyrrooy" A1&/To 'óyo 
ya" uou. koi" epi&" ek/TRG* kepovric u up *ou- 


u'aróAnrat.^ey/Ta* vrrouopr"ud.dpy'krüodo-- 


- esrTac'Nyu Xác va doy.*óroy* AstíAnre?kukAOV 
uéyny*urró'orparroriéAcou/Tup'iepoucoOvrias" TÓ 
Te yyore'óTi Hy y ikeyin" epu coic" au RC. * To 
e? or'ey/Ta'iou Aaron pev yere cop" eic // Ta^ opm 
"kog*or epi*iéoco^ av THG ek X oopstTeooap. "kon" oi 
*sy/Totc* Xépotc"un'eroepXécecocoy"erc cru THg 
"óTi" Huépot^ ekAikrioeoo ch av Torm'ero,r Tou rH 
poetriyor rra To ye y p ciuxaspa-"ovari*Ae/ Tato 
'ey* yacTpí* eXoucaic * kat/TerctenAcaovoaq 
* eu'ekeiyouc/ Toa Hu épotc. *éo Tod "yap oqgieryrm 
' uey Au erii Tuo" yn" ka *opyn ? eu / Too *A aco 
"ovTO^ kat *oeoov pro" oróuart * uoXaofpoc, 


'kai*atXuaAcTioescoyrai*erG*rréro/Tatéeu. - 


*kat'íipoucoOvriuféo Tod aeo To va éun" urró' ee 
yy áxpi' ex^ npoeóor" raipoí"seycoy.*kod "c 


Tai cnasía'su* nA ío Kor" ceArya ^ kot! GoTporG. 
*kad'errirTHe y Hc ovyo XH" eeudop; euf arropiac tu 


Xovonq'eaAdccnckad* oi ov;' aro v Xóy- 


Toy" agepcorrexy " c5ó* pogov*kot *cpocAokí- - 
ac Tooy'enepxoxéyooy* sy/Tu*otKov uspH./e0 "yop. 


*Avpausic/ Tep'oupopop'oeAevercoprou.*kot 
"Tore'óvyoyrat/Toy* vióy/Tou*apepcorov'spxo 
uspop*su* yepéAn * uera" Aupaueoc' kcu" AoEnG 


"GoAAnc.*apXouspoyp* As* Tovro" yiyeoeot, . 


"ayokuNLare'kat "errápare ("Toc * kepaAdc" v 7 
Aoy AióTi* ey yietin*arro^ v Tpo»ciG * vA op « 
"Ket*eire'eoapaBoA y *av Toíc. " fAerer Tay ove 
 Ky*kar'esógrTar/ Ta" AépA pa," óTay* cpoBdiAc- 
| Oi ^íAn, * GA érroyrec'arp*eacv TS * yipóookeTe "o 

TI'HAÀR'e y y uo o*espoc*sorip." ovTOo * Kot" ve 


ueíc* óray'íAnres Tav Ta" yipóusyoe "y1Ucooke^ 


T£ Ón'ey y uc" eoríyim" BaciAeía/ Tou*esov. "a 
| MH Ae Yo vauly* órrouud "exxptAen 1n "yes 

"OV TR,'éocap*rróyrat y ynTod./6*oupapóc* kot 
IR^ yn*eapgAeUcoprar /01 * Ag! Aóyor* uov'ou 
MH"eopéAeogct ."copocéxeTe' As'ea TOÍG;? uude 
 Tore'Bapnedcooip* vu dyro'kapA far ep*kporos 
AR'Karnéon*kor uepíaotc Breo rikodC "kon ero 
 VíAtoc* ep * vu ác errioTun 'Huépar" ekefpg , ' coq 


Cap. tei, 


denteeín"fynagogae?c'cuftodíae:"trabé 
tce'ad'regee* et^piefidee"piopter oooooo 
*pomenmet.* (Continget'autes*voble^ín 
'teftímoni&. »orníte'ergo"i"coidib?^vfíg 
"nó'pmeditart'quécadmodí'rfideatt. f£go 
* n." oabo'vobíe'oe?z*fapías"cuí^mó po- 


 terüt'refiftere'et*contradicerc^omnee ooo 


'aduerfartj " veftrí. X: rademim" autem oo 


?g*parétib?"c"fratrib?*z'cognatio*c'atnt 


cie:'e'moateafficíent^ex vobíe, *fzt oooo 


Daras.b. 


Sohá. 15 Á 


"eritis*odío*otbus bominibus "ppter *no- . 


ine met, frc" capillue*oe*capite?vío *nó 
"peribit." Sn'patientia"veftra^potlidebitis 
'animae'veftrae.* fCum"aüit *videritie"cír 
cundartab'erercítusbíerufalem: "tunc co. 
'(citote*q?'appzopiquauít"ocfolatio "cí?. 
*sLüc'din'íudca funtfugíant'ad"montey 
"qui *ín*medto "eiue * otfcedantz? «qui 
fin*regionibue"non'intrent"in'eam.z coco 


. "quia" oice^vltioni"bi^füt: vtrimpleátur 
- *omnía.' que'fcripta'funt, " Kle'autem ooo 
*piegnantibue "et * nutríentíbtis coococo 
*ín'illiefotebue.*fent*enim'pacffura: ooo 
"magia" fupia " terram 2" et? tra^ín^pplo 


"boc. *fet'cadentín"ose*gladíj:? coococo 
'et'captiuPoucent^in"omnee*gentee. coo 
"fet *bíerufalem fcalcabitur " a.* gentibus 
*oonec'ímplcant"tpa^nattont . *fEtPerüt 
?fíana"tn?fole' e"Iuna*et'ftellie? ooococo 
^ z* b terrie*pieffüra^getiü* pref cófufioe fo 
nítue"moríe'ect "fluctuum : ' arefcentibuo 


 " bomínibue"pie^timo?c?z ?cxpectatione 


"que' fuperuentent"vntuerfo * o2bi. " THarm 
*vírtutee'celouum mouebuntur.* (£t coco 
*tunc'videbüt fílius *bomíníie venientem. 
"in"nube'cus" ptáte" magna «"maleftate . 
?[pfe*gutem'fierí "Incípientibuest ooo oco 
*refpicite'et"leuate capita" veftra: ooo oco 
*quontam^appiopinquat*redemptío*ve- 
ftra. ? fCt*otcit*illieffitudine, ^ Gídete ft 
culneá*c omnee"arboiee?" cum? pducunt 


*íam?ex^fe^fructum'fcítíe "quontam. ooo 


*piope*efteftas." ta*et^voe eoo eoocooo 
*cuim ^ víderitiesbec"fierízfcítote eoocooo 


*quoníam'piope"eft"regnus*ocí. "Zímen 


*oíco'vobíe*qi'ion"pieteribít^generatio 


' *becoonec'ommia *fíant." fc elum.*et ooo 


fterra*tranfibüt:z'verba*autem "mea. nori 
"tranfibit." Zittendite^aGt?voble?ne?fo?- 
te'grauentur* cotda * veftra"ín*crapula co 
'etebiletate*ccurte buíus *vitez "et coco 


Xpat. to. f. 


c 


ZDat.2 4..c. 
2bar. 15.d 


ZDat. 2 4-.€. 
ZDàar.15. d. 


ZDat 24-.C. 
2Dàr. 15.d. 


Éfaic.rs.b. - 


Sobclig.2.c 


ZY'at.24.d. 
Xpar.15.f. 
£fat.s.c 


An. 
E 


Zpati4.C, 
ZDàta5.f. 


ZDàt.? 4..c, 
ZDar.15, g. 
3o. 15.d 


if. bef. s.a 


21poca. 8 .d 


* (apuentatí*vos repétína'oíe;" illa." 2àqs 


4b iij 


Juco9. — £ap.tríf, 


| "toy ic" yap*ecAeUoeratPeoiteaprac/Touc 
- *katenuépoUc*eovi  Trpóoowop"exaoHo/ THO RO. 
| 'aypvoaysíre'oup*ep" exoyrí * kodpco * Asóuspot, 
*(ya'kara£icerre* ekpu'ysíy"eapra (Ta ueA- 


AojTa * ytysoeot; 'kot" oraespor" éuopocosu 


'Tou*vtovi Tov*oyepócov ?np'Ae/Tac* néparo 
- *ey/'Too"iepco* 2uA Go Keop»/Tac' Ae* yukTaG? e£ep- 


Xousyoc * nuyAfsero*eic/To*opoc/To *kaAov.us- 
yoy'eAatép-5kar* exa /o'Adxóc* ópepi3e' epo 
"auTóp"su/To*iepó*akovs?avTOU. —fCapu. 
ar yy3s* Aeri*eoprH/Tooy* Q3U.0|/H* Ae&'yo- 


E uéyn'rráo Xov'kai"eyárouy/or'ap Xtepsic"kot 
| (01  ypauarsíc To" eo c"apéAociy?* av TO. 


*epoSoUpro" yap/Toy'Aaój.* etofiAes * Ag"ca- 
TOpac'eic'iovAo/Top'ecikaA ov usuop *ickapr: 
ó THp» opra*ek/Tov*apieuov/Toy* Ad» Askovfkor 
* (og Aecoy* ouyeA dA Hosr Tor 'apXispsuoi* kai 
l'Toic'orparnyoíc/To"woc" avTóp*eapaAd 
"ayToíc.ken'exapnoago* koi ou péesyro "a To 
*opyvprop'Aovypot.* kot*£&o40A Óynos. " Kor e- 
3 rer? evkoupray/ fou*eapaAovyot'avTópj*avz 
Toc" &rep'óxAov."* Aes Agi "nuéparToyp"o3u 
A00]? sy^u*éAer' eveceot/To* exito Xa . * Kad" arooé- 
OT&lAg"céTpop'kat*rcocgrinp*ereaéop . esopeveép 
T&c*eroruacare"nufy/To*e&oxco'íya* páyo- 
xy." oi Ag* efeop'a y Too . "eov ^ eéActc? eror de 
cousy.Po*Ae'sírtep? aru ToíG. 1A oV "sloeAeópTooy 
*vudy'ec/Tay'eoXip*ovyaprácerv.ufp*ipepoo 


Tto? kepiuuop* V Aeroc' BaoTOGoJp. *akoAover 
care"avTó'ac!'Tup*oiríap'ou "erorropeveTot, - 


" kar^&psíTe/ Too? orKo Aeorrórh/ Tuo? oikía . * Aé- 
ysi*covo'*À1AGokaA OC. "cov'soTi/To'karráA v- 
u0o»*6c0v / To * cdoXa *uerd / Top * aen 
*uou'gaeyo.fkaketpoc*uufy* Aeí&ei' ay yctoy 
* u£y o eo Tpo»uspop»" eei" eTO1A OQ TE . Coe 
eóyrec'Ae*evpop"'kaedoc? eípnkey'av ofc" kar'R 
Toluocap/'To'exxoXoa."kai* óre"eyéuero /n* o pat 
"ayéceoe Kat/olf Ado Aska* aceóo TOA Ol Guy far 
TO», kar ! eese" copo C" QU TOU. ? E0310 U Aia? erre o Ur 
18ca''Tovro/To'rr&cXo* poyetu'use"u udo u'rpo 


l'Tov' us"osaesiu.* Ayo" yoap* vui] * óri'ouksTI 


'OVuÓ* pay c" e£'auToU,éoc'órou"wAnpoeri 
"ey/ Tu? BooiAeíau Tou? esov.*kod "As&£iueuoc'rro 
THpioy;* euXapiciicac " eire. * AáBeTs" Tovro 
"kar Aicuepicare* av ofc ,"Aéyo* yap*u up, 


*óri'ou u*oio^arórtou'-ysuraarog/Tuc* eus 


GÉAOV»' éco G"óTou/u"BactrAsia/Tou*esoU" éAen. 
3kod'Aogp* aprop'su XopioTHcac"fkAace "kat 


 'éAoxsp'auToíc? Aéycy. "Tovro*sori; To" odo 
(.' ua*nour'Tof voxp* vucpy"AiAóusyoy. Tovro 
 "ooieíTe'eic/ Tnp " eudp " aycu piciy.*eoca To q 


*kat/To*exoTHipioy'iera/To* Aerexpricod *Aycop. 


"Tovro/To*csoTüpiopin'koayri? Aroceriktey/ Too ori 


*eío.* fEt'gauíifi (üt? et'pactifunt coocoo 


" laqueue "enim "faperueníet ? ín ?otmneg 
"'qui"fedent? fuper'faciem"otníe"terre. co 
"Cliatlate *itacp *omní *tempo?e? o:anteg 
*yi'oigni babeamini*fugere ífta^ota q'fu- 


tura*funt:'et"ftare"ante ooococoooooQoo 


*filíum*bomínte.* f rat'autes*olebus co. - 
*oocene'in^templo:'noctibue "*o*eríene 
moaabatur*ín?monte *quí *vocatur coo 
folíueti.*fct^ote'populue*moanícabat' ad 
"euim"in^templo*audíre^eum, $Cap.22. 1 
«nbpopidbat'át'ofce-feft?^asvmoy .— 21 L 


nae*t'íudá*qui'cognomínabat*fcariotb 2s 
vnuim-octouodecítn.:fet coco co00 000 C00. 3i. 7c 
*abíjt zlocut? "t cfi *pricipib?'facerdotü*et 58... 
'magiftratib?"quécadmodá"illü traderet E 
*pecumó"illi'oare.* fct fpopondit. "(Et *G- 
rebat*opo:tunitatem vt* traderet'illumoo 
"fine'turbie." Glenít'autes"oíce"asvmoz: 
*in*dnecefie'erat'occídé pafcba.' f£ emí- 
fit'petrum"'etíobannem^oicene.  feunteo 
*parate'nobie*pafcba'vt *rnanducemue, 
"ZItilli* otterunt "bí "vio? paremus ? 
sfct'oírit ad^eos."Ecce'introcuntibue co. 25:6» 
*vobfe'ín'ciuitaté*occurret*voble*bóddá ^ —— 
"aimpboram-*aque'poxtane:*fequimírni co 
*eum-'ín"oomut.ín'quam"íntrat: cooco 

"et *oiceti^patrifamíliae?oomue. " Zotcit 
tibí'magifter."Gibí^eft'oíuerfosum:co 
*vbi*pafcba " cum*oífcípulie ooo ['naculfi 
*meie*máducem.'fet'ipfe^ofidet*vobr'ce - 
*magnáü'ftratum 2 et"ibí^parate , * fz6tce 
"aüt*inuenerüt'fícut^oírit'íllio: "z "paucft 
'pafcba.* fct cum "facta*effet*boza coo 000 
*oífcubuit' etfouodecím*apoftolí^cus eo. 
*fEt'ait"íllío.*z2efíderío "oefideraut coco 
*:boc'pafcba?moanducare*vobífcus *anteds 
*pattar,*2íco*entm^voble:"quia "er'boc 

"ron *máducabo illud *oonec "impleatur 
"in^regno'ocí. *&t'accepto*calícecoo Qoo. 10ati6 e 


; L Ju vi Ls pari 46 
*eratiae'cgít et"oígit."Zlccípite coo00000. 1,icos.« 


" Yet*ofuidíteinter*vos.z2íco*enmim? vobr? 


*enon*bíbam^"oe'generatione"vitte ooo 
'ootiec"regnum^ocí? veníat. cococooo 00 
*fÉtraccepto*pane'gratía5'egitzc"fregit^c mi du 
*oedít'eíe*oícene . "IIpcz efPcorpue 000. ziai4- 
*ineum "quod 'pio*voble"ogrur,'lf2occoo 
"facite 'ín"meá "cómemoazationem.? etr 
"et*calicem'poftdb* cenauít'oícene. oco 0o 
"[/oicefi'cali nouti^ teftamentü * i"ídgule mpar:6e 


Z/cao, 


uemis uoulTo?urrép* uu.coyfekXxvpouspoy.^rviiu 
QAoyin'XeipiTov*exapaATAÓyrTOG" 48 " MET "e 
uoU*eci/ Tac? TporréiRG. Kat/o" ep" vioG/ Tou'ag 


rd 


ooórou*ropsueroi"kare/To'cpiouéyop. rry 


soya To apepcorro *ekefyoo *AY* ouf eoaparAí 


2orai.5koi* av rof rip&apro* ou3Rtelp'eopoa" e 
avrovqrTo" Tic *ápa*eín ?e£ " av oou / o* Tovro 
"'uéAAc"opdácosip."eySuero' Ae'kad* prAopet- 
kic eytavToic/To? Tic*evréy' Aorti *eipot ? ue 
oy. o* Ae'efcoep "au roíG. 101" BoroTAet/ Toy *ee 

Óy? KUpISVOVOIU ^ev TO, "Kat/or'e£oucioSop 
Tec aru TOS " eUep yero ^ Keouprot. uere" Ag 
*oyk ov TO. cAAIO? uei3oo* eu vut * yeueo — 
eooxgo" ueó»repoc; " rerd/o  wyouaepoc" eco 
"Atakoyóyp.* Tic? yop?u.ettoopio' apoketaxsyoc »*H 
jotàiakoyóo y. "ou Xi/o* ayekeíuepoc.' yc» Ae*et- 


- pfe usce" v. dop*eoc io ! Aroopáoy . "usi Ae 


t eoré101* AtoutexepHkóTec! Aer" euov " ey/Torc 
*G5€l pacxoíc" uov. ier co Arocríeex.od * vafp*ko 
esc! Aifeero" iotro*exarrp* uou*BacirAelap, ia 

ateceíure ko" cotyH Te ecot/ Tuo Tpoccot3HG ? OV 
tgy/Tu* BactAefa uou," Kod" koefoeoos*ecoi" epo 


oy; *rpfyoyrec/ Tac" AGGAeka* puAcc/Tov^io- 


QA. eire "Aero "küpioc. Toíacop' oíucopTÀOV 
jo'caroy&c? s&irhcaro * vd Tov * ciyi&con 
* or Toy! oíroy.'eyco* Ae" eAenenp'exspi* cov "12 
yo ua" ekAefruitooío Ta C" GOV KO" Gu * coOTE 8^ 


- Giorpévyoc'orüpi&oy/Touc*aAeApouc'cov.o 
? JÀe*sícsy * au TOS." KUpie;* uera. oov * $TOLAOG 
- *eiuí'kon*elc puA ak" kot" erc^ eap arop^rropsv 


£c901.20' Ae eire. A£y c" cot" eéTpe' OU UH * poo 
Vcu'cuepou* oAékrop;*copip?n * Tero oresap- 
yricu* ua *erAsyoutus. ko! eieogp" (v TOI C." O TE" Gt 
GÉoTtIAO? v uae! &rep' Be Nayriov "Kod rtHpa 
"kot^umoAuu rop," un fipóc* vorepHoars. "o1 
*At*eícoy.' ouv Asyoc. feíeoep* ovg? avTofc. av 


Ad*yvyio'éxoy" BaAAcyrIoy"oparo*ouoldee . 


"Korteoipay. kert/o* un'éxeop"*cxo Arce To'Ta 2 


Tloy'ecv TOV; * kGü* any opáoer" uó Xed po. Ae wo. 


"yop *uuíu! óri*éri*TourorTo'yey pou usyoy 
* Aet TeAecerigoi" eg" euof/ To*kad? uero? oro doy 
'£Aoyicen.* «eo^ ycrp "Tac 'eoepi'euov * TéAoc* £^ 


Xs. o1* Ae?eícxoy.  kupie 120 Ui áXotdpoq" Ae 


"Avo.*o' As " eíoseu" eu Tof Ge Iiop*eori . * kar "e 
&eAecop*erropeven'kaé ( To "éeoc"etG 1 To* ÓpoG 
i Teoy! Xa y.*HkoA ov eno" Ae*au TOO ? kat; Ol 
"aaenmoitovrov.*ysyóusyoc" As'eoot /Tou* To 
-Wyou'tfossy " ovr ToíÍC. copooeU Xeo0e" uu? eloeA 
ety? eic  rreipaiouópr- * cod eru TÓC" C580 090(00H 
" e'avTÓu* cosí* Aíeou* BoAHy. kot? esic/ Ta 
- Yóyara'epoconu Xero* A£ yo." rrárep,'er'BoU 
er T'apeyeykety/ To" rro rfpiop" ToU To*Qmr*eu oU 
"rAff' unr'To*e£o agat uov.aAAd/To* cop! ye 


Cap. ttiíi, 


*meofqui^pio*vobíe f fundetur.sCleruntíi 
"ecce manuetradentie ' me" mecum:. eft 
*ip^menfa.? fct' quidem? filius * bominíe 
*Íconv'oa'oefinitum'eft"vadít. Glerütame 
*ve^bomitnt'tlliper*quem ftradetur. ooco 
*ft^ípfi'ceperunt"querere'inter"fe oooco 
" quío "effet?ex 'eío quí *boc oocccoco oco 
'facturue"effct.* 4acta'eft'atit* «*contétío 
"ínter*coe*quie* co:xum^víderetur* cé^ma 
ío2., Z2txit^aüt"ete." TRegee?gentíum ooo 
"oominantur?eozum;'et*qué^ ptátem * bfit 
fup'coe"bfifici vocantur." Goe'autetm co 
*nó"fic.€5ed quimalto?eft*ín'vobíe *fíat 
"ficut! mínozz* etqui' pzeceffo2 eft " fícut 
"miníftratoz." IHá^qe?moaío: e 'd "recübit: 
'Q'miftrat?"fónc'Q"recübítz' f£go'át|*an 
"ín*medio ? ví5*fus* fícut'q'tmiftrat . soe 
'eftíe*quimanfíftie' mecum "ín co | *aüt 
*téptattonib?"imete.? fe t*ego 'oífpono *vo 
bí; "fícut"oífpofutt'mibi'pi^mc?^regnü"vt 
*egatíe"et' bibatíe 'füpertmenfam"meam 
'in*regno'meo:"et"fedcatt^füper"tbtonoe 


3 íudicantce'ouodectm'tribue*ifrael, ooo 


"Zht"auter'oomin?'fímont.' monec 
ce fatbanae'crpetíuit^voe*vt'cribiaretoo 
"ficut*tritícs. f go'autes"rogaur' p "te' vt 
"nó"oeficíat^fidce^tua. f t'tu^aliqfí* con. 


. uerfue "confírma"fratreo'tuoe. f2ut coo 


"otxit'et. "i2Dorine: "tecum *paratue ooo 
"(im et*in'carcerem "et^ín?mosatem^?ire, 


 "f&t?ille*oixit.'z2íco"tíbipetre:'nemcáta 


bít*bodte^gallue*oonec'ter'abnegee co 
"nofle'me.* ft'otrít"eío, " Z2uando ?míft 
Pyvoe'fine" facculo *et*pera: cooocooococo 
"et'calciamétíe?'nóquid'aliqd *ocfuit *vo 
bie2Zlt'illi*oírerót. fibil, "z2ixit *ergo 
nücd'bs"facculü"tollat*filr | "eio. &»ed. 
PzAperá." ft'quinon'babet"vendat tuni 
cam*füam'et'emat"aladium.* Zoíco oooo 
"ení* voble:'qii*adbuc'boc'qo'fcriptü 'eft 
*opo:tet'ímplerí"ín^me,. fct cum?iníquis: 
'reputat?'é.* fEteníi"ca"q (o mefinebfit 
czAt"illi*otreft. z2fiefecce'ouo*gladij"bíc 
*Zit'ille"oirit"eío, * €Satío"eft, *fEt'egref 
fue*ibat'fecundum "confuetudiné * ín mó 
teim^olíuarum. *€Secuti *funt"autécillüet 
*olfcíipuli.^f&ttcumspueniffet ad "locum. 
'otxit"illíe. "£223te *ne"intretíe eooooooo 
?iín'temptationetm. * Et * ipfe"auulfue "eft 
*ab'cie'dstó iactue cft*lapidie: *et^pofitr 
* aenibuefo:abat*oícerne, "4f»ater ' fi vie 
'tranffer"calicem"íftum.?^ 3 "rie. oooccco 
s cerunti'non* mea*volótao" fs*tua'fiat. 


7»t.t4.0 
Ibcb. 9. c, 
ZDat.18.b, 
746 D, 
ZbDar.14.€ 
ZDat.16.b. 
ZDar .14..b 
Sobá.15. €. 


Zpat. I8. 8. 
ZDarcí.9.€i 


Xpat3:o . f. 


Zpar.tc. f. 


pat. 15€ 
ZDarcí.4.c 


£faíec. $5.d 
Xpar.i5.d. 


7pat. 16.0, 
Slobá. 18.8 


JXDat.26 .d 
ZDar.14..d 


ZDat.26.d. 
2Dar.14.d 
Sol. 6,d, . 


7 ucae. 


yécoo.dqgqoen*Ase* avTó*dyysAoG? ac *ovpas 


| pou'eytoXvop'avTóy. " Kn "ysyóuepoc" ey'acyoo- 


yío "ekreyéoTepoy" eopooHUXETO.^ey£yueTO "Ae 
(o*uApoc'auTOov* eosí'epouBor"aíuaroc "ka 


- qagaíyoyrec'eoxt/ Tap * yn. * kau apio TG có 


» Tuc? copootu Xfíc * eXecoyfespos /Touc* oen 
TÓC" eupsp'avTovc"koruouspouc'oarró/ fuo" Av 


TiHG." Kod^eírrey* oru TOÍ C. TI Kao eU Aere. * oia TO 
T£CoXpoosu Xecoee" Tua" un'eoÉAeHTE * el G * ooe1 


pac óy. *éri*Ae*av ToU *AaAovUyroctiàov * ó- 
XAoc'karo'AeyóuspochovAac!eic / Top" Ac - 
Acka"cporipXero*avTovc, PKaniiy yloe/Too "1H 
Gov? giAicai'avTÓj."TovTo"yap'onaustop'Ae 
Acxer'avToíc."oy* ay? piAíoo»'avTÓc'soTiy.o 
| *Ae'incovc'etoxsp*avTo.'i107Aa" gia uat fo 
^vióy/Tov*agepórrov * ape AÍAcc .* TAópTse 
"Ae*ot'ooepí"av Tóy/To*ecousyop;' eíroy/avTó. 
*kUpis "ei*eoaátousp?ep* v.a Xotpo. fed eee 


TO£sy" eic Tic^e&'av roo /' Top" AovAoy/Tov "ap - 


Xiepécoo^kor*apefAsu* av Tou/Torovc/'To* As£t- 
Oy.'arcoorpresíc" Aero "inooUc' efaosp.* ectT6 * écoq 
*"TovTov.*kai* av/&uspoc/Tov* coríovfavTov» 
*1&GarTo" av Tóy.'eíose" Ae/o' incoUG" rrpocrTouc 
"esoparyspouéyouc?rpoc*avrÓp* apXiepeíc'koa 
*oTrparHyovc/Tou'ispou " kat * copscBu Tépouc. 
'eoc'eo* Ano THU e&eAHA V eas* Aera? xaxa 


óyked '&u Ac y.*kaenuépay" óyroc * ov u£0- 


vai" ey/Too"igpdo » *ouk "e&ereipae/ Ta? xeí- 
pac'so*euc.*aAA "avTH* uudoy*seoTíip:n*dpa 
*kot / H* s£ouoía/' Tov *okóTouc.? Gv AA oROp- 
T&c* Ag' av Tóy * y ayopo? ko *eiotyocyoy' eiq 
r' Toy" otKoy/'Tov"apXitep£oc./0* Ae" coéTpoG tne 
KOAovesi'apóesy.*av/dprcop'As "covp"ep' ué- 
oo Tuc avc; *ka1* cuv ykaeircóprop*auTdy, 
*6£KOOHTO/ O* Go T DOG sU* éco» "au TO p. Io UGG 


*Ae'auTOp " vai Aícka" Tictkoce n uspoy*epoq/To 


*poc.*ka1* erreyioaca' av TO, "eiae." Kod OU TOQ 
'ou y*avTd"np.to*Ae'Rpuhicoro' av TOU*Aéycoy. 
*yyor ouk *ofAg'auTOp."kod " uerá? BpaXu?é 
Tepoc'iAóyy'avrTóp*égH.  kat"cu^s£'au To u*e1.0 
* Ae'eoérpoc "eire. "Gápepcorre * ouk'eruí.*kon* Ara 
oTÓchHC'Gosí*é pac uide "áAXoc "Tic? Arioxv 


piaero* A&yoy .*ec' aA nesiac *ko1* oUTOQG " JeT - 


. FauToU'np» *Kkad*yap * yo2uAaíoc  soTíp. "eírre 
| *Aero'wérpoc* áyepoorie "ouk'oíAa* o A£vyetG. 
"Kat "exapoXprit.ar eri? Acro U roc! ev TO V» e 
qoypRosp" aAeKTOp.*kar"oTrpagsíc/o *küptoc'e: 


« yéeAexye! To»*rérpao. * kc urieu pricen/ o mérpoq 


l'lou* AóyourTov* kupiouccsefesp* ovre» 'ó- 
TI copi 'crAeKTOp ar" oooprícar » " coop prion? us 


"5: "'fpic Kot 'egeA e cop* £&eo/o*exérpoc " érAvavoe'mi 


.. Kpc "kar or'apApsc!oi * euvyéxopyrec/ Toy "iue 


.. SoUp*tyuécyot30y* av TÓ* Aépoyrrec - iod rrepika. 


Zap. tti, 


*"Zipparuit*sutem"illi *angelue "oe * celo. 


*confoxtane*eum." fet factue* (p agonía 


"piolítíue"o2abat.? ct "factue*eft ecoco. 
*füdor'eíf?*ficutgutte"fanguíniíe "oecurré. 
tio ti terram? f£ tc*cumPfurreciffet'ab oo 
"o:atiotie et^ veniffet fad *oifcipuloe fuos t 
"inuenit'coo*oomíentee'pre"tríftitía. oo 
"feta "illie Duld'oomítiez *urgíte 
*oxate'ne"tntretie?ín*temptatíonerm. oooo. 
"Zidbuc'eo*loquente! eccesturba: o60 000 
*4'quí'vocabatur"íudae' vr? oe"ouode- 
ci"antecedebat^eoe? z?appiopiquauit "íe 
fu:vt? ofcularetur *eum. : coococo ccocco0 
C000 000 (CO 000 00000000 000000000000 00 


m 8t, i i 
35144 


ZDat, té, b 
ZDat.i4« ] 
Obduga DL. 


*fefuesafit 'otrit*illí, Sfuda "ofculo coco 


"filium?borínte*tradie. *Glídentes coco 
"atit* b ó'circa"ipfu5 erát'qo futu "erat: 
'otreft etse ^fi pcutím?"t gladio: fet 
spercuflit" vn?*er'tllie"ferufi "pricípte"(a 
cerdotü:'et'áputauit'aurículá?cfue^oerte 
rá. iN idene"aüt "íefue "ait ^ nite ?vfqs 
"buc. sf cum tetígiffet'auriculam .* eiue 
*fanguít"eum." S2írit* atit' lefüe"ad "cos 


*á"venerát^ad?fe? principes ?facerdotíi "et 


* magíftratue 'templi"et" fentoxee- coo ooo. 
'£ouafi^ad *latroneenftíe *cum"gladíje 
*«'fuftib?: cus*quotttdic"vobifcus"fuerim 
"in"templo^non'ertendiftie?moanue oooo 


"In?me.*&ed"bec'efPbota^veftra ooo000. 


*ét*poteftae *tenebiarus. "fCópicbendétee. 
*9utem f eutm*ourerunt! ad. oooccoooxco 
"ootnil pricípte"facerdotür peti? »vo?fc 
quebat eü'alóge ^ Zlccenfo'aüt" tane tme 
dio'atrij*et*círcunfedentibuesillíe: coo co 
"erat' petruefin *imedio" eo2um, oooocoo0 
^£oué có vídíffct"analla"Gdávfedenté?ad 
?]umenz'et'eus fuíffet*ítita"oivit." f&t'bíc 
*cum*illo*erat."Zit'ílle* negauit'eumsotz 
cens." ASulternó*nourillá "fec p?»pufil 
^vidés et^ otxít. fct" tu'oe' ll ^eo, | 1ü^ali? 
etr? ?»o*aít.s2*bó*nó 'fü stet iterual 
lofacto'aft boxe vni?"glí? "39á "afirma 
bat^oicene.* GJere?«'bíc"cum. oooccoo co 
"illo *erat:^na5 *et'galíleue*eft, cococooo 
"fct'aít'petr?.*lbomo"nefcio*quíd'otde. 
" ££t"cótínuo*adbuc *íllo "lognte cátautt 
*gallug.'fct"conuerfue*oomín? 'refpert 
*jetrum . *f&t "recoidatue" eft*petrus coo 


"verbi ooritni ffícut*oirerat : ' quia. coco 
"*piufds'gallue"cantet:Pter'me"negabte. 


*f&t'egreflüo?foiao petr?"fleuit "amore. 


"£P vire qui^ tenebant^iefüm eococooo 0? 
*illudebant*eí*cedentee., 'f£t * velaucrunt 


Ypat.i6 e. 
1Dar.4.c 
Sjoli.i5,b, 


pat 16. 
ZDat4«. 
3obáus .d 


7pata6 .f. 
nata 4f. 
3ohá.16 ' 6 


X Dati6 D 
YOar 448 
3jobi.18.t. 


Tpat. 16. $ 
7par A46 


Jpat16 


T 


4 ucae, 


Auspayrsc* av róy ' érurrroy * au ToU/To'cpo- 


co»roy. " kad"errapcoroop* av TÓp* A&y oprec.?rrpo 

áreucoy ' Tic'eorip/o*eooron " oe . "Kot 'érepor 
'goAAd* BAacpnauouyrec" éAe yop *erc *arvTOp. 
*koafeocseyéuero"uuépoo 'ouvpixen/To "eopsoBu 


Tépioy/ Tov AaoU "apXiepsioTe" Ka ^ypouruae 


Tel o^ kod* army a yop'av TOU? e1c/ To * cuyéApiop 


- *auTÓ ^ AéyOo[Tec.' e o vel; O^ XploTÓC'errié "ne 
- uiy."efre'Ag*av ToÍC. " eG v ut p*efrreo ovdi " eot 


oTeUGHTE," ed] Ae? kar*epoo tico» ou ur? arrokpt 


eiire' ot" Hero XVonTe.'acóo/ Tou*yup*éoTat/o - 


*ytóci "Tov *apepoorrov? kaeriusyoc * ek f Asegicou 


- [facs Auyéusoc! Tov'*esov.'eíesoj* Ae codec. 
"Gy"oupj?sr/o*utioc/Tov?esov.'o*As*copoc"au2 - 
TOUC'ÉQH.' vueíc* Aéyere*ÓTI "eyco *eruí.* o1 Ae. 


'eícxoy.* Ti^éri! Xpsíogi^ éxousp'uaprupíaq "av 


. Toi" yap?nikovcausu?aoo/Tou*oTóuaroc' av 


TOV. fCapsas. 
L^ o1*àpacTapy'&eoy/to*cAdeoct avTdáy.fi- 

/'yayoy*av Oy" eoi; Top 'esiA Toy .* ripae 
TO'Àe" Kerriyopely* avrov" A&yoprec. "Tou TOU 
3eupousy'AtaoTpsgpopro/To* éeyoc, "kot" kooAu 
oyra'kaicapr' popouc? A1Aópot; * Aéyopra* e 
avTóy* XpicTOU? BaciAéa" efyod.0* Ag*rriAaToG 
"egonpooTHOs[/^ aU TOU * Aéyoy.'ou "6&0" Baci- 
AseUcrToyp*iovAafoy.*o*As'arokpreeío? aru To 


'épH." oU  A£ ye1G./o' Ae rA roc? eire rpog/ Toug - 


*apXiepeíc"kat/Touc*oXAouc.fouA£p*supiokoo 
"aiTtoy'ey/ To» apepcrre" Tov To." oi" Ag *eoío- 
Xuop*Aéyoyrsc.*ór1i'ayaceier /'Tog* Aaóp* 2i 
AGckoy"kae*óAnc/ Tac roy Aardac; * ap&cuspoc 
*ox56/THc* yeu Aedac*éco o As . * iA GTOG' Ae 
*akoUcaq" you Aaa scnupdiTHosp" er/0o' aye 


poroc" yaAiAadoc"soTí.* kat? ecryp ova? óTi 
*el/ Inc 'st&ovoía'npdAov "coríy; * ayeceuNLey 


'avTOU'epoc* npo Any* óyra*kei*av TOp'sufie 
pocoAvuorc* su Torrouc/ Toic'nuépodc./0* Ae 
BpAnc"1Aóy / Top" incovy; *exXàápp*Aiap . np 
"Yop* eéAcoy'e&'ixagov^i1Aeip' av TOp.* Aud To *a 
KoUttU GoAA dt cspoi? avTOv. kat ffAvosne 5 ér1 
"cnusfoy'iAeíy * vc ev ToU "y nióuspiop. " &oR- 
pora? Ae* au Tóy * ey" Aóyo1tG * 1kagoíc;* ervTOG 
"Ae*ovAép'oekoiporro* av TO». * elo Trikelo ap^ Ae 


ol apxiepsíc?kod/o1* y pouxaxareíc euTóyeoct kat 
 THYopouyrec" oru Tov. 'e&ovesprioac Ae ! cru TÓU 
4o" npó3uc" cuyrTolc? orpareuuaoip? avTov 


*Kat'eurrari£oc? repa A coUa TÓp" cerro Acus 
wpap.' ayéae us av TÓy: To» *ostA Goo. ey é— 


|! Vorro'Ae'giAoróTe! xiA&rOc* kot "npóoAnc'su 


"auTH/Ta! Huépa" uer? cA Ad op»? epourmip- 


oj" yop'sy'éxopa? óyrec'espoc'sav TOU G^ o12 


ib 
X 
V. 


Kot l'lovcápXoyrac" KouzTop*Aaóyf eime^mpo 


GTOc' Ac* OUykaAsodGusyoc/Touc* apxispseic 


Coap.rtítt, 


*eum et'percutíebant'faciem* eiue t ooco 
"et^interrogauerüt'eü*olcttee, 4 »20pbe 
tísa ' quíe*eft 'qui"te'percuffit? "fEt' alía 
^multa*blofpbemátee " ofcebant ín*eum. 


J*f£t'vt*factue*cfl^oíco?'coueneft" feníoseg 


'plebie«"piícipee"facerdotum "«*fcríbez 
"et*ourerunt'íllum^in'concilíutm ooo oco 
"fuüoiceteo.' &SP tu*ee"cboíft9*oíc"nobís, 
'f-t*aít*íllio. ^ ivobíe*otrero'nó"crede 
tie mibi: "flaüt'citerrogauero'nó'ráde 
bit 'inibí:"neqs*oímiítteti "Vx? bocát?ertt 
"filíue*bomínte"fedene*a foextrío coo co 
*virtutio "oci. Direrunt" autem'omnee, 
"3: u"ergo?cefilíue*oci? "fui coooooco 
*git." Cloe*oícitie :*qr'ego*fum. * Zic*(lé 
'otrerunt.s&uid"adbuc'ocfideram?'teftí 
"em5^audíuím? "oe*o2€ 'et?, | mont" ipft 

fCap.15. 


E 3L" furgene^ote?multítudo*coz 'ou 
XN 


-SErerütsillum"ad'pilatum. *fCeperunt 
'aüt'illum"accufarce*otcentee.? [PPuncooo 
?ipienfm?'fubuertenté? genté'nfas'«" pbi 
benté'tributa? oarí'cefarí : « *ofcentem "fe 


 *dhxiftum'regem *effe ,5 4»ilatue autem. 


"Ínterrogauít 'eurm "oicene .' SLu"ce"ree 


-*iudeoimz9z1t'ílle'refpondenecccococo 


*ait."Z:u'oicie, * Zlit 'autem * pilatus*ad 


- *piícipce*facerdotü?c* turbas. "fRibilsinue 


nio*caufe i boc bote." zit" illi'tualefcebát 
"olcenteo,* f ommouít*populum-^ooceny 
"per^vniuerfam"tudeamz*íncípiene coco 
*a*galilca*vfgs "buc. *4f»ílatue'autem ooo 
*audtene"galileam'ínterrogauit*fi 'bomo 
"galíleue"effet,"f&t vt "cognouít *g» coco 
'oc'berodie*poteftate "effetz'remífit coco 
'ci?ad*berodé Qc ípe'bierofolymíe*erat 
"illío'otebus. coo 000 000 000 00000 000 0O 
'IPerodee*át" vífo"tefü:*gauif?? é^valde. 
"cf cupice*exmlto tpe "vidé" ez [.4f£rat 
*eo*g»*audiret^multa*oe*eo: c! fperabat 
"flenum*alíqo videre*ab'eo "fieri." nter 
rogabat^atit'cum^multte'fermontbus. oo 


Slobá.18 . d 


Zpat.:6 . f, 
ZDar.t 4. f. 
Sobá.6 . g. 


Yoat. 26. f. 
ar 14.6 
Slohá. 6. g. 


2pat.26 .8 
Zpara4-.6 


21 


ZDà t.27.8. 
2Dar. 15.8. 
Sob. 18.c. 


Zpat. 17. b, 
Zpar. 15.3 
Sobá.1s. f. 


Sobá.18,g. 


US 


"Z[t'ipfe*mbilíllirfidebat.* €tabát "aft xoar.:s.f. 
«picipes*facerdotü*c*fcribefcóftantersac 91 


cufantee^eum,.'epieuít aüt" íllum. coco 
"berodee"cumcrercitu"fuo: coco ooocoo 
znillufittindututn"vefte*alba :c. coocooo 
"remífit ad^pilatutm. coo coo cooocooo co 
*fCt'factifunt*amíci" berodeesetpilat?'i 
"Ípfa'ote: ^nam^antea "ínítmici ooo coo co 


- *?erant'ad"inuícem, *4»ílatue ooooooco 


"guter? conuocatie*pzíncipibue *facerdo- 
tum^et^magíftratibue"ct *plebe fotrit*ad 


ün | o5 7039. 


*étu ToU o. c pootiyeykare"uor/Toy' áyepcooop 
"'TouTop" coc?arroo rpepoprar/'Top* Aaop» *ka*1- 


Aov*eydó*'suówioy"vudy" apakeipac: ' ovAsy .- 


*eupop*sy/'To»* ayepdorre* Tov ro^ aí riop*coy'ka 


TRYyopsíTe* karr*avToV. aAA ov Aé' Hpco Anc." 


yérreu va" yap? vu dác*epoc'avTóp,  ko1* 1ÀoU 
'ouAéy"á&rop'eaparov' soi exerrporyéyop* av 
T. caiAsvcactovy"auTop*arroAvoo.'apyay 


knysAe*eí(xsp'arroAveirp* av Toíc! karrá" eoprHy"é 


yo.*apérpot&ap? Ae*eoouurrA ne Aéy oprec . * at pe 
"TovToj»"arroAucoj'"Ae'nuty/ Top * Bapaggay. 
*óoTic uy: Aid? oTéciy* Tipa y spouépnp*ey/Ta*rro 
A«r'kod* póyoy 'BegAuuéyoc" eic uA akHp. *ox 
Aiy*ouy/o*esxAcToc'epoospoypnos* e£Acy * a- 
&oAvcau'Top"incovp.*or' Ae* errepóyovp * Aé- 


yoyTsc.cravpoocop * cravpocoy?avTOy.*o 


'Ae* Toíroy" sírie'copoc*av rovc." Ti" yap "kakóp 
*grroiHosp? ov Toc ov A&py'aírioy * eay&rov 'euz 
pop"sp*av Té. 'exorAeU cac oup*avTÓp^arro^ v 
cc».*o1' Ae'erréreiyTO'pooyaíc* ue y &A ado ea Tov 
usyor'avTóp*oTavpcoetnpyon'kod" kaíoxvopiot 
"Qoyat*avTéóy'kot/Toy*apxispéo./o' Ae *vot 
A&roc'errérpipe"yeyéceat /'1o* atra a * av Teo y. 
'aréA vos Ag/ loy*2ud*e Té" kat! póyoyf8egAn 
uéyoy*eic/ Tay" puAokHp'op*n Tov yTo./Top' Ae"tH 


coup" wopsgAoke/ To» eed ari? av Té. koi toG 


*oriyayop'avTÓp" emAogóuspor'cíacpoc"Tt 
yoc'kvpnuyaíov *epXouépouv" ac" ey povoteoé- 


 eukay" auTO /'Toy* oravpoy ' pépsip * ócxicesu - 
i lou" ingov.'HkoAoVesI* Ae! aru TOS " 90A U^ rA 


eoc/ Tov*Aaov *kor y vpedkop." at*kon 'ekórtTOU 
TO'kad'eepripovy' av TO ..' orpaeíc* Ae * epo 
fav TOG/O" IHOOVG '&ITIe. * eV"y&TÉosc * itpovoa- 
via. " un'KAodeTE* euo ! &ué , "exp" ep^sav Táq 
"Natere?kon'ecí/ To? Tékya' v.udop-*óriTAov" ép 
Xoyrar'Huépat;*sy * atc epoUol . * uokdpiat / od 
*oTsipan'kor*korAfot? at! ouk *eyépynucay, 'kod 
^A aoroi"or*ouk *eeriAacap . 3 TóTe  GpEoyrot 
*Aeyeiy/Toic* ópsot"exéoere'ep'nu dc, * kad/To1q 


*Bovyoic "kaAvNLaretnudc.* orit eifey/Tosu ya 


pé"&uAo"Taura * colovci.; 'sy/Tco " &upóo "fi 
"Y pHrror.! Wy opro?*Ae'kot*érepol' Avo" kakoUp- 
yorcuy'auTó' ayaipeeriyar. *kad * Óre * coi 
eoy"erri/Toy* Tórtop/'Top'ka vov uspoy *kpapíoy; 
"ekel'eoroópo»cay * au Tp, ! ko /"Touq *kokoUp 


yovc" oy^usp'ek* As&roo p» op* Ae's&"arpro Tepeop. 


IO" Ae'IHOOUG'ÉAeye.*coctrep'ágsc * avToíc * ou 
*yop'oíAac1* Ti*asorovci. "Arcruepr3óuepoi * Ae 


r'To'iucrio" av Tov"égaAop*kAripop."kaieroTfis. 


Kel/0 Aat óG ^ escopóoy. * e& uu krÉpigoy * Ae" kat /o1 
'ápXoyrsc'oup'avToíc ^ AéyoyrseG. A Aou és 
Oo 5'cocarofsavróp'souroc'soríyio* Xpre 
GTOG/o/Tov'esoU"ekAekTÓG."euécooi30u? Ae" orur 


- 6^ Sitez?at'pilat??locut?*& ad coe*volé& 


füt*tertio"otrít'ad"fllos.' £2uid "ent "malí 


"illos. '£Obtuliftío *mitbi "bíc' bominem. 
"quafi*auertentem"populum:*et'ecce ooo. 
*ego'co:xam"voble "interrogans 'nullam 
*cám'inuenío*ín'boiesifto'er bíei*quí- — 
bue"eum'accufatíe,'SSed^neds berodee, — g 
""Ham"remífi^voe*ad ?íllum'et?ecce oo 
'pibil"otgnum"moate* actum"eft^el, oo 
"£&mendatü*ergo"illü*oímíttas . "tBeceffe ui, P 
*t"bébar'oimittere*eío'p"ojé"feftü"vpg, "ias P. 
*f£xdlamauit^aütfinl?vniuerfasturbaro( —— D 
cée.? 3L olle'bunc:"e"otmítte'nobis* barra. zou. 
bá, *£Dur*erat* ppter"feditioné* quádá fa- 23i D 
ctási^cíuítate'« bomícidii miffue"i"carce as; | 


Zu. 


'oimittere"iefü.' Zit'íllí"fücclomabát*oice 
tee." fcrucifige"crucífige "cum . *3flle coo 


*fecit'ifte," fullam'caufam?mostie'ínues Zatus 
nio"ín'co.' fCoripíam" ergo"flló «*oímít: 

tá." zicilli'inftabant'vocbuesmagnij^po 
ftulantee vt*crucifígeretz 'et"iualefcebant 
"vocee*? eodum. *fEt? pílatus ooo oco Qoo 

* adiudicauítt fieri petitíoné'eoum , cooo i 
*ioumnifit^át d" có'd" ppt! bomícidi(i *z*fe mu a 
dítioné'míff?fuerat*i^carcer&qué^petebát 30s | 
"efus" &o"tradidít"volütati'eoz; Eres — | 
"oucerét'e"appiebendeft*fimoné quédá. 299 
"cyrencfé^ vententé^oe" villa; «impofüeft — 
"ílli* crucem'poztare *poft oo ooo 000000 
"íefü.'&cquebat*át poft'íllü"mlta"turba. — 
*populi*et?rulierum:'que'plangebantoo 
"et'lamentabant'cutm .*fCóuerfue *át^ad 

*illas ^ iefue*otxit.! d ilíesbierufalem: coco 
"nolíte'flere" fup 'me:"fed"fup ?voy *ípfae 
"flete: 3et'fup?filíoo*vfoe." £2 * ecce! v 
nient'oice*in"quibue*oícet, ^ 3ocate co00 iso. c 
*fterilee '&*ventree"qui'nó* genuerfit : 'ct , 
"vbera"que?non"lactaueft, zEunc'ídipitt ERU E. 
*ofcere* montíbue:"cadite'füper'noet *et ipa! D 
*collíbue"operite*noe." £2uía* fífínsviridt Em 
"líano'bec"faciunt? in"arido"quid oooQo ere: 
fiet."zZ2ucebant^aftet'alij'ouo"nequam v |. 
*cum"eovt^interficerent, f t^poftqs vene Pu 
rüt*ín*locum'quí^vocatur *caluaríez coco. 3o0909^ E 
"ibi crucifirerunt" eumn'et"latronce: 00 
"wnifi^a*ocrtrie:'alterü'a"finiftrío. [fo 


- efüe*ót'oícebat, *4ater"oimítte (illie. / 


*ciiísfciunts quíd^faciit. EP(uigétea" vero: 70974 
'veftiméta"ei?"míferüt"fo:teo. efe riftabat: goo» 
"populue *fpectane:c'oerídebant eut. co 
*picíper?ci^eíe*oíceteo. Zilíoe"faluoj^fe 
cit: 'fc *faluum'facíat: *fi "bic'eft* cbalftue 
'ocí "clectue." glüludebát*autem "ef Qoo0. 27 


- 


c 


AT , 


Top*HovXacoayp"kara/ Tut syroAdp. 


E 


«ctkátio1 orparté rade poctp XÓuspon'Kai" ó 
| foc cpooQépoyrec'avTÓ" kot". éyoyrTec."er ou. 


"eot Bac1A&UG/ Toy" iovAaícop,oó coy "osa 
TÓy. np* Ae Kon/R ertrypagn YY pouxuépu" eos 
eau Té *ypauuaciy  eAAHpyrKOIG * Kot poxxat- 
koíq" Kad "egpaikoíc.'oUToc'soTip/o*Bac1AeuQ 


 l'Ioy* TovAaícy. * eic * Agr Tooy *KpeJocesU TO 


fkokoUp y oy *eBAvoiopruet ^ au TOU ' A£y dp . ^ €i 
Igu" ero" XproTÓG^oocop" ceav Top" Kat'Ha.ac. 
*oxokpiesi c" Ae/o"éTepoc, "ease Tia." oru Too" Ag- 
yay.*ovAé' qoBri'ou/Toy*esó» * O1 ' ey/'Tco * ov 
Té" kpiaai' et, cea Hel" uep" Atkarcoo * orar 
?*yap*coy' ecoparEcussp* arsoA cru Borougu «ov 
Toc" Ae* ov Asy' GTocop* éopate .* kot ^ eAeye 


 [1otinco v. ^ s yHceHTi* uov fkupie 5 órap"éAeaq 


'eyrTa* Bac1As(o cov. " Kar " eírrey *av TGy/o "1H 
covc. Aa" A&yo*corchuepopy" uer "euoue- 
cu'ey/To*copaAsico ."up* Ag'cosi*epa "ekTH, 


"foi" ckÓTOG £y yero * ep' óAuyr Tuy " yup" écoq 


*ópac?eu& rhe od eckoTíooH/O* HOC Karo 


 XíceurTo'kareméraoaxar/Tov 'yaov * uéoop*koi 


*gopricac our" uey &Auio*iuoovc feirre.*eaa 
Tep'éic Xeipoic*oov'eopaericonot/ To" copeu dt 
? uou. * kat? Tau Toc ermoop»'e&errueu ceu. rA coy * Ae 
io*skaróyrap Xoc/ To" ysyóuspoy, "&Ao&acs/Toy 
*esóy *Aéy oy." óyrexc/o*apepoorroc *ovToG Ai- 
Kot oc/Hy. sicci * coc Te c/o o V Jurrorpecyepóuepor"o 
Xo or'entí / Tuy " eecopía "Tav TH» *eecopov prec 
/Ta* yeyóuspos TurrToUrec eov Tooy/ Ta* orien" 
réoTpeQpop."ero THKelo op" Ae" cooprTec /ot* y pe 
órof'av ToU" u.ckpóesp»*kar* y vpaikegot * ocupa 


: koAovoericacoarfauré*aró/ Tao "yc Aata ! oz 


págoi Tau ro. Ko 1A0U " agrip * opóuari Pico. 
ono * BovAsvTác' vrrápXoy * aprp * a'yaeoq 
"kat Afro ou Toc ovE'Hp "Ov y KO TOTEOELUE- 
voc Turgou A" kot/ Tu eopó&et av Too y *orró"arpt 


| :oeaíachmóA seq; Tey'iovAafooc"rrpoosAS 


Xero"koi* avTóg/ Tay? BaciAeíay/Tou*esov.'ove 
TOc*wpoctAecoy/Te*srAGTo"nricaro!To'odo 


uar Tov'inoov. kar*kaegA dy avTÓ' suerUAMEeU ^ 


*avTó'ciyAóur' kon * Éeukey " av TÓ'ep *uprisart 
'"Aateu To," ov"ouk?np*ov Aérro*ov Asie keluee 
Voc. *kot'nuép a'up*rrapackeut' cágBaTop^soé 
Qoo. *korrakoAovericacot" Ae* Y vjaikec? aí- 
"hipec'icay'cuyeAnA v eurorfav TOS" eR TH y e 
Acíoc, sesicayrorTo'upnuefoy " kan " coc?eréeH: 
ITo* o uo^avrov.'ucoorpévacar Ae'uroiua 
cop" apa ura" kar! Jupo;'koat/To * usp*cógga- 
] fCap.24.. 
REM * A£* xict; Topf cago *ópepou' Bae 
I V) OE» G " HAeoJ  eco1) To ^ uipriaxoo ' (epoucot 
.Q Rrotuacap " apuro" ke * Tipecovp*av 


€ab.ttrílif. 


*et'inílíteo ^accedentee  'et "acetum oooo 
*offerenteo'cí^otcenteo, "€51 "tu oooccoco 


"*eg*rex'íudeo:umsz*faluum^teffac. eocoo 


'f£rat*auteim'et"fuperfcriptío"fcrípta*fup 
"eum^?litterte'grecie?et* latinte eooocooo 
"et*bebiaície.' lÉ2ic *eft*rez. coco coocooo 
*íudcox . Cin?"aüt*oc *bie* quí*pédebát 
'latroníbue*blafpbemabat"có'ofcens," €5t 
'tu" ee" cbiíftue *faluü*facPteípm ^c "noe. 
*IRáüdene'aüt"alter'icrepabat'e *oícene. 
*fRBegs *tu*timee ?* oceum *quifin*eadem 
"oónatíone'ce,* fzt'noe"quídem"tufte co 
"nam^oígna'factíe^rectpimtus.'IE»tc eoco 
"vero'nibil'moligeffít. fzt^oicebatad oo 
vtefüm.fi2e"memento*meí *cus ^venerte 
'ín" regnum tuum. "fct "orrit^(lli? tefüe . 
7741men'oíco? tíbibodte'mecum'erte co 
'in*paradifo."fzrat'auté"fere* boa 'fextaz 
c^ tenebie'facte! (ati vntuerf(á" terrá^vfqs 
Ín?bo:aim?noná. af t'obfcurat? 'eft*fol: *et 
"velum" templí"fciffum " eft medium 2 *et 
"clamatne*voce"magua'iefüefaít.snf»ater 
"in'manue*tuae 'cómendo "fpirítuimooo 
"meíj,? fet*bec*oicée'expírauit." Glidorát 
"centurio "quod factü'fuerat: 'gloaficauit 


^oeumoíceno. "GJere "bíc * bomo *iuftue 


'erat.*f&t^omnío"turba'corü'qui fimt ade 
rant'ad "fpectaculum"íftud z et ^videbant 


"d'ficbant'percutiétee* pectoza "fua *reuer 


tcbantur." &otabát'autem'omnce* noti oo 
*eiue*alonge:'et?mulieree* que" fecute co 
feuim* erant*a^galílea*bec'videntee, coco 
'fct" ecce" virnomíne"tofepb cooooooo co 
'quí'erat^oecurio* vir'bonue eococoooco 
"et tuftue?' bic? non*confenferat cocooco 
*concílío*eteactibue'codá : *ab"arímatbía 
'ciuítate*íudeer quí" expectabat cooo oco 


- "et'ipfe'regnum?oeí. 'IÉoíc eoccooococo 


*acceffit ad'pilatum et"petljt 'conpue coo 
"icf? ct*oepofitum *inuoluít ím ooo cocco 
*findone : fet* pofuit^eum'ín* monumento 


ZDar. 15. f; 
3ohd.19.€. 


1Dat.17. €. 
ZDar 54€, 
Sobá.19.d 


Tpat.17.€. 
2Dar.15.€, 


£Dat. 27.€. 
Zpar.15.€. 


7Àpoc. 6.c. 
2pat. 27.f. 
ZYar.i15.f. 


a fal.so. 


Zpat.:7. f. 
Zpar.15. f. 


6. 


£D3t.27.g. 
ZDar.15.g 
3obá. 19.8 


2pat.17. 9. 
£Dar. 15 .g. 
3ob.1 9.8 


'eecífotin"quo'nódü?quifd pofit? "fuerat. - 


. *f£t'oice"erat'pafceuceie'fabbató "iluce 


fcebat.*€»ubfecute"autem * muleree ? que 
'cuim*eo^vencrant*oc'goalílea. oooo coco co 
videft'monumetó:" c" quéiadmod( ? poftz 
tü*erat?co:p??eíue.* ft'reuertétej paucft 
"aromata'«' vuguétatct"fabbato *quídes 
«füuerüt"fecundü*mandatum. (Cap.z4-. 


i a*aüt'fabbatí*valde"oíluculo ooo 


Z5S/venerutit*ad*monumentü'poztátea 
*que'paraucrant"aroriatas "et Qoococo 
"n 


ZDat 28.8. 
XDar.16.8. 


2n 2j 


TGíc. ' eupop? As! Toy * Afeop" errokeku Aio uée. 


- yoy" e«xó ! Tov * upnusiov, * ka1* e10£A 00v 601 


" oux * eupoy/' To? ocoua i Tov * kupíou 'incov. 


^ *koü* ey&pero' ey / To» * Aracoopeíoeot ' av TG 

. "epi" Tovrov, * kar? YAoU* GU Apsc" Avo? &- 

né racap'avraíc "sp *ecericseoip ' ac rparrroue 

| caic.'eugógop 
 *rAupovoóoy: Tofexpóccrroj*eic/ Tap? ynp/'eírrop 

*epoc'av rac." Ti"?u eire; Top? 365yT or uero Toy 
 Syekpóoy."ouk'soTiy'GAe'aAA"nyépen. ' upro- 


Ae " yepousycoy * avo ? Kod 


enTe'oxc*eA anos" vaiy*éri*eoy* gy /'Ta y evi 
Aaía;*Aéycy"óri'Aei /'Toy* viópy / Tov ' apepco 


ToU" copaaAoetiyai "src? Xeípacrapepdrreta- 
Mop Tool» ko orav pooenpya,'kou/ Iu" Tof TH "n 


uépa'apaoTtpai.*kor'euprcenooay/Topy" pnus 
TO avTov .? Kat * voocTp&vLacat ecórTov 
* uynuefous"arty yea 'TauTa*wdpyra/Toi 
'épAeka" kod*codor/ To1c? Aormroítc. coi" Aen? u.a 
Y AaAuyá *uapía"kor'ieéppa ' Kod? apta 166 
fov; "kot; ai *Aorraf*oup* evraíc f ai 'éAe yop 
*eopoc/Touc'arocTóAovc* TauTa. ! ka1" epáne 


 Gay"sycrmiop*auTÓyp*ecsí*Adpoc!'Ta'priuara 


"ev TO kot Hoiorovp^avraic o" Ag'aérpoc 
*ayacrac*éApausp*errí (To? upnusetoy,* kad ext 
pakUNac*BAérre/Ta*oeóyto'kefuspa* uópoo kot 
T OTrHA e "oxpoc^ea v TÓp^eauud3op/To *yeyo- 
yóc."kot* Ao U'Avo"s£'av Ty" ricay*copsuóus 
yor*sy* ev rr Ta nuépa ?erc'kcounpferréXovcay 
*oraAtouc'"s&ikoyra' aco" repoucoriu, n" óz 
youo"£uuaovc. *kai? au TOT * cou iA ov p'eopoc'a 


AAdAovc* oxpr'cógrop/ Tey*ouuBeBnkóTcoy 
"Tov Toy" kar*eyéyero"ey/To»*ou1Asefy *arvTovG 


*Kea'ousureip,*kod "auTOoG! o 'inooUc'ey yloaq 


"'ouysropeuero"avToic./01" Ac'opeoA uor*ave 


Té *ekporrouyrortov ' un*ermypucopat * av TÓp. 
"eirre* Ae'expoc' av Tov c." Tusc jo1* Aó y o1 oU TOI 
"ouc*ayrTiBOAAsre'epoc* aA An Aou "cse prosct- 


| TOUJT£C/' Kon soTÉ Gkuepoorrof. "arokpteeíc" Ae 
. Io*&IC* co * pou a' kAcórra ,*eírre*ecopoc" ev TÓJ.- 


*ov' uópocoapoirktíc *1tepoucoA Hu. "ka * OUK 
*éyyoc!' Ta * yeyóusya'sy? avrá^ep/ Taicínué- 
poc" Tav rode .! kod "efesep " env roíG ; * exota ^ot 
3Àe' elcoop*aré /'Ta*esepi"inicov / Tov * yo3o— 
palov;'oc*ey£yero*aprp *eopogrirno * Aupa- 


"TÓC? 8p *Épyco'kar * AÓ yo" eyayríoy (Tov "eg 
ov kot * exapróc/Tou ' Aaov," ómoG" Te*capé 


Acokap* av Tóp/01? apXtepsíc'kod/01*ápXopriq 
'Hcoy'eic'kpístoreogiárrov"karteo re peocop*a 
TOV. "Heic" Ae'HATTSO eut óTifav TÓC eo Tíquo ué 
AAoy'AvTpoUceoi/Toj'iopara "aAA áye"oup 
"riáci* Tov roi" Tof rap" Tav rRu* niép op ityerotá 
Mepop,"ag'ov* Tav Tate y éuero.aA A dé kon ? y ve 


Jucao 


"non «inuenerunt? co»pietoormíni (efus 
*ft^factü^c'ofti*méte*ofternate*eént. oco 
"oe"tfto?"ecce'ouo?víri*fteterunt oco oco 
*fecue 'tllae "in^vefte'fulgenté, (Cum oooo 
* tíimerent *autem? et oooocooocooocooo 


" *oeclinarent! vultum *in^terrá 2 'otrerunt 


*ad'illae," uid "querítío ^víuenté? cum 


Cap.teíiít, 


"ínuenerunt *lapídem^reuolututm. oooco 
 *a' monutnente?'et*íngreffe coco coo ooo 


Jobs, 


*mo:tuiez"THo^eft'btefs^furrexít."fecor-— 


- damíníi'dliter"locut?*£^vobte c *adbucti 
. 'galílea"cét*oicó ." £àuia'opoxtet"filii! bo 

iínie"tradi" in^manue*bomínü*pctóws 
' fe*crucifíai'et'ofe"tertía coo coocococo 


Re PE TRen e m A 
*ciue. "ft'regrefie'a ooocooooooo000000 


"*monurento"nunctauerunt'bec* ofa tllía 


Zpat, 1$ h 
Zoat. 46 F 


Ü 


vendeci:" z?ceteri?oib?,2f£rat' alit maría. 


 *inagdalene"et'iobóna 'ec maría? (acobiz 


*et*cetere que?cum * eie erát:'que *oícebát 
*ad'apoftolos ^bect'et"vífa"funt cooco 
"ante^illoe"ficut*oeliramentum'verbaco 
*ifta:'et"non"crediderót "illie, "af»etr? 'át 


' *fargée"cucurrít'ad"monumentü:* c pcá 


bene * vidit" linteamina. fola 'pofíta:' et 
"abfjt"fecum^mítrane*quod'factü?fuerat. 


|: "f&t'ecce'ouo "ex^íllie *ibant eococooocoo 


"ipfa*ote"ín'caftellum'quod 'erat'ín'fpa: 
cio*ftadíowum "fexagínta'ab"bíertm"noie 
"emau.* f t'ipfi?loquebanturrad*ínuíces 


*oe'bie"omnibue'que'accíderant. qoooo 
"E t'factum*efoum-fabularentur oo000 


*4 fecü'Qrerétie ipfe 'iefue *appropiquáe 


"ibat! cum^"illío .*£2culí "autem Fillon. 


?tenebantur'ne *eum*agnofcerent.oooo 00 
*f£ct"ait'ad "(llos.* ui funt "bi*fermornee 
*quoe'confertie/ad*ínutces ^ambulontee: 
'et*eftío'trífteoz"fCt"refpondens oooooo 
*vnue*cuPomen'cdleopbae*oírít"ef, ooo 
*3Lu'folue'peregrín?* eo in*biertm z'z nó 
*cogniouífti* que*facta* funt'ínsílla eoo co 
"bie'oieb?2" 2uíbue ille"oirit. *£2uc?o0 


Tat. ré 


?ft'otrerüt'oc"ícfi * nasareftio coo0000- 


'qui*füít" vir "ptopbeta ;*potene ocooo0o 
^in omnt*opere fet "fermone" cozam "oco 
'et*omu' populo." £t"quomoó*etü*tradide 
rüt'fummi'facerdotee 'et *piincipee oo00 


.nft"i*oóánatíonérmoati/e*crucificef t eus» 


"foe"autem* fperabamue:'quíasipfe'ett 
*redempturue'ifrael . "fct nunc "fuper co 


*bec'orinía*tertía*oíee eft "bodie: co00 
"q'bec'facta*fünt, eed*cmulteree eo9 


io, i 


'á 166 


215! 29cae 


aikect tipécfeg nudopi ego THO anu ác y epióue 


yavópepica "erri /To^unueíopp " Keü? ua  eupov 


cat! o'od.0* au ToU'HAeop" A€youcor"kai'orr 


vooíay'ey YéAcoy'eopakéspar "or A6y ovotp"av 


TOU 3H. kon ooHA 00 ""hyéc/Toy'evy" maip 'ertí 


l'To"x.Hueloy ," kod^ev pop ? OUTODCA koe ó c' ioi 
jai y upotkec'eirop,"orv TOU Ae' ovk tef Aop . * kot 
* uTÓG &írie ? eopoc * auTO. ofoióH TOT" Kot 
!gpaAeíc/Tu* kopAíc/Tou'cioTevti "err" ei 


| eijf oi eA ucagior'eopogrirad: 'ov Xi? Tavra 


1 Aci" rroeety/ Toy * XproTOJ; "Kot? eiceAveetp *eic 


T rTay^ Aó&ograv Tov. " kai rp&ccuepoc  arró* 1.068 


éxc! kai! ortó exáprop / Top epoguróp" Ainp- 


£op.ttííif. 


'ante'luce*fueftvad" monum ei nósiue 


"to'coipoze? ei??'venert^oicéteo. fe*etià" vifi 


oné'angelouim*vídiffe: quí otcumt^eum 


- *viuerc.'&t'abícrüt"quidas 'ep noftris ad 


m. 


xyeuép" av roic* eu? rrácotG/ Tedc* ypop ade " Tec 
*Gxpi * eaUTOU. " kc * Hy yicarperc / Tag" KOoALHy 


*Ou* trtopeUopTo» *kar * av Tóc" copoGerroief TO 


v. f&&oppaTépo»*exops usce." Kai 'rrapeBiCioopTO 
" *ég TOU A€yopréc."uerpop" ee? HA oy" OTI DOG 


'eórtépoi* eo Tb KO" KÉKAIKBU/HHALépot. KO" eloHA 


esitov* uetyo ovpfav Toíc." kca*eyéyero 'ey/ Too. 
"5karakAuenyod* ccv Tóp uer* avro p» AaBooy/Tou 


"üproU" eU AG yHoe , * kot? KA&oa * erreALAov 
'avToic . *e'v rep Ae* Auupolxencap/or'opeaA 
yxot'kat'erréy yoooo * a'v TOU, "kad* rv TÓG "agar 


"monuimentumz" etrítavipuenerunt ficut 


'*quedaim'ec*rióftrie "terruerunt/noa "que 


"mulíeree'oteeftz" ps vo'nó'fueneft. Et. - 


"ipfc'oirit* ad coe.'f2*ftulti"et; coco coco 


tardi coide! ad'credendum"ín"omnibus - 


* que?locuti"funt*piopbete , " TRonne*bec 
*opoituít"patí"xpm: ' et ita? íntrare*in ooo 
*gloxam*fuam 2 *f£t'inaptene 'a* moyfe 
"et*omnibue'piopbetíe:"ínterpietabatur 


-"íllío*in"omnibue"fcrípturíe'que eooooo 


*oe'ípo crát. "fEt'appiopinqueft *caftello 
*quo"íbart:*et^ípfe fe*finrit oo000000000 
flFongtue'ire."fet'coegerunt. oóocooococo 


- "illó'oicétes." Zane" nobifc ofie*qiiad 
 uefperafcit: c'íclinata"eft i$ oes. "fecun 


trautt cácillio. ft "factum *eft four. oooco 


- *recumberet'cum^cío:'accepit co0co00 00 
"pane «"bfidixít ^ac "fregit:c ?potrígebat 


Aou. "oU XÍin kapAfar HACOU? Kao EpH? HU "ep 
"nap, oc eA der nadp' su/ TH! oA o, * Ko * coc t 
ryoryey?uutp/ Tac * ypado«. 'kar* ayecoTapreo 
"out Tu'topar* vriéo rpevyap eio" 1£povoaAH., 


"Kai'eupoy^cupueporc.us£povo/ Tou c Sp AeKor ket : 
*'lovc'ovp*avToíc A&yoyrO »' oTi HyepeH/O - 
» *ofíe ev apparuít fimont.'fet'ipfi^nar 
- rabant'q gefta erát^ín vía: et^quó^cogtio 


*küpioc óyrooc kat *open' cía.coyi. Kod ferv TOT" 
&uyovyro'Ta* sy /'TH' oA co» "Kod" coc ey uóocon 


*avToic?su/ Tu kAdoti/Tov* aprov.* Tavra" As . 


favróy'AoAouyroy. kar avTÓco' TRGo VG" Éo-- 


"(llío, * ft" aperti"funt *ocult*eo2tm. oooo 
'et? cognouerunt*eum;"c'ipfeeuanuttoco 
'ex oculíascoans. "fEttotrerunt*ad' ínutces. 
"'IRonne"co:^ noftrum? ardene?erat'ín oo 
*nobíer'oum"loqueret'i vía*et*aperiret 


' *ipobíe*fcripturae:'fet*furgentee coco co 


"eadem 'bosa*regreffi*füt'ín"bierufalem: 


^ qt'iuenerunt?congregatos *vndecím z " et 


*eos qui'cü"íllio erát*oícentesz' o furrexit 


uerüt* et im'fractíone paníe.s26"aüt'bec 


:XWoquunturz"ftetít*tefüe eooocooococoooo 


TH'&p^uécoo* ovrróp» ka * Ae yero mod, ep HUM 


"vai; rrroneéyre" Ae" kat * apoBor ? yepoue- 


poussA Ókovy'exyev uot eecopeti»" Kon " eírreu "eru 


Toíc.Ti*Terapary uéyoi* ec Té "kon Aud? Ti! Aro 


Aoyicuoi'ogaBoipovoisy/Toic" kapATouc "ve 
uy. (Aere/ lac Xeípac" ov" rod/TovcrroAaq 


*uov,*óri'ayTOG € y stud." NpHAagnoare* ue - 
"Kot Aere? óm^eyev.uarcapka? KO OO TÉQOVK 
'éXeb ao coc'eué*escopsire £Xoyra. "Kan" Tov - 


TO * &'cxoy? erréAei&e? av TOÍG / Tac" Xeipac * Kod 


l'louc'oóAac."éri* Ae! amic ToU prop? ev óp* a 
TIÓ/ The Xapác*koar eov aas op Top eirrep' oru TOÍG 


"éXere" Tig cogtiXoy^ eyed Ae. * o1 Ae "erréA coko 

QU TO" 1Xevoc^orrToU* uépoc, ' Kat *orrÓ" eA 16 
olov" kHpiov. "con AaBó y'eycormop*av Top épa 
Y.» Q00CC000000 0000 000000000000 C00 00000000 000 C00 
-EITIE" Ae* atv TOÍG.'oU TOL/OI A yon ou C £A GA HO 


*in?medio*eouim*et*oírit*eíe. f »ar ooo 


* vobíe. fao fü:nolíte timere, ' fCóturbati 


dct. d 


[ 


Pd. I9.3 L] 


"m3o"z?oterrítíexiftimabátfe'fpri? videre, 


*(t*oixit'eio. ' £Duid'turbatieftis:^ «*cogt 
tatíoneefafcendunt*ín^coida 'veftra: coco 
* videte'immanue" meae" et?pedee: cooco 
1quía?ego'ípfc'fum. "4f»alpate cooococo 
'et* vídete:* quia ^ fplie*carnem^« *offa 'nó 
*b5:'"ficut'mevídetie babere," fet cü"boc 
*otriffet^oftendit? ets manue* etoooooo oo 


'' tpedeo." Zldbuc'aót'illie" nó'credentib? 


*et*mirantibue*pie*gaudío* oirit. coo00 
? I Pabeti*bíc^aliqd'ao'máducctz "Z It ili 
"eiaparté^piícíe^aifiz« "fau | "obtulerit 
"ineli.*f£t có*máducaffet coi eis? fumte 
reliquíae ocdit cfe. coocooo [ cutue' fum. 
*f£t*oírit ad: cos. 'll2ec fünt*verba"que'lo 
Ti ij 


J!uycae Cap.rríííí, 

"eopoc' va d éri" optouyhuadpotóri ' Ast*eoA ... "ad'voe ci"aobuc"e&^vobifcüz*qm'necef. 
poeriyoar'eáyra/Ta" yeypouusya'syrTo'yóuo. :. "omnta" q"fcripta" funt" í"lege | fe'é*ipleri 
! 4.0 0ÉCo C * Kat e pogtiraic * kea* ya uoc * eee ^moyft'et^propbetie*cpfalimíe*be ccoco 

l'euov.* Tore" Ariyoiey'arv To p/ Toy*povy/'Tov me.*z-unc'aperuit 'illie*fenfum vt. coo 
Guyiéyou/Tac" y papae" kot " éírey*a oic. "o^  'itelligert"fcripturae:" c"otrit^eío." ui 2s. 
Tl'ovTOC' Yéypoarrankai'ov Toc" éAs'rraesíu "fic fcriptum "eft" e"fic"opoztebat Q0 Qoo 
'Toy' XpicTÓp»* kor* otro rrpad "ek * yekpóoy 1 "Tn "cbaftum "pat" refurgere"a mogtulecoo | 
pírH Hauépookatiipv eripe" eof ^le'oyoua tertia*oíe:'et*piedicarí*ín nomine oooo 
ti^ avTov" uerdporap " kat "ápscip*auxapridu "eie pniam" et "remiffionem?peccatoeti | 
"eic dira Ta'éeyu;tapEGuspop'orró " repovoa "in^ommee'genteezindpiétibue'ab"biero — — | 
Aut vusic' Ae'soTÉ *udprupsc Tovro. kat... folyma."Gloe'aüt'teftee'eftíe"bowm.£t — 1L 
"1ÀovU*zyé'arrooTÉAAco/ Tuy serray yeAMay "Tov. "eccetego' mittam ^ promifiüm cooocooo au, E 
* eoarpócaou*ep'vada. "vuelo? As? Kaeicare —"patrío'mel"in 'vos. "Gloe"autem"fedete. UH 
"ey/Ti*eoA ei'itpovcaA ruo c'ov'syAvoHoes  Fín*cluítate"quoadufqp" induaminí coo co | 
*Auyaupy's£'vsLouc-e&ryays* Ae * av ToUG? €^  "virtute'cr'alto. *fdurít "aüt'coe "foie 
£o ooc'erc* Bueayfapi"kon 'enapao / Tac" Xe pac  'ip'betbaníamz"et'eleuatieimanibus coo — 
'QUTOV/" tVAÓYyHosu"avTOUC. * kot e'yéuero ? sy "fute"benedirit"eie. *f£t "facti "eft *oumt i. D 
! Io evAoyeip*au TOjavTovc" AtfoTH'ar'ave "benediceret'illíe*receffit*ab'eíezcooo co Sau p 
Ty, "ken*'oyepépero"etc/Topt'ovpopóp."ka* Qau- "*et'ferebatur"ín*celum."fEt *ípfi ooooooo ] 
Tol'espockvyrcaprec av TOU * vriéoTpev/ap eic — 'adoaantee regreffi^fünt'it cococococooo 
"IEpovoaAna uera" Xapác^agydAHc."kot? r^ — "bíerufalé'ca"gaudio"magno ."fEt*erant 
cay? Arorrayróc ' sy/'To» * 1epóo * oryouyreG" kat. *ícper "ín*templo*laudantee "et: oococoa 


*evAoyovuyrsc / Toy'esóy.*ouup. *benedicentee'ocum.*Zimen. | 
TéAoc! Tov * kará*Aovkápayíou É&xplícit* euangelíum"fecute 
*evay yeAiov. gg dum Lucam. 


Üm.. -—-——À ANE 


Sincipit prologue in euangelium fecundum 3fobannem., 


: —t 


TE 3ic ett Sobannee euangclífta vnus exoifapulie oomíni quí vírgo a oco electus eft: quem be 
ug iN nuptífe volentem nubere vocauit oeue . fCuí vírginitat íniboc oupler teftímoniü oatur in euá | 
wAwleelíorg ct pie ceterie oílectue a oco oicítur: « buic matrem fuam pendere ín cruce cómenda-- 4 
uitoominue; vt virginé vírgo feruaret.£2enías manifeftane ín cuangelto q crat ipfe ínco:uptibilíe ver 1 
biopue incboane: folue verbi carné factum effemeclumen 3 tenebaie comp?ebenfum fuíffe teftatur pal 
imutm fíenum ponene quodin nuptíje fecít oominue:oftendene ipfe erat: vt legentíb? oemonftraret 
q vbioormínue ínuitatue fitzocficere nuptiarum vinum oebeatic veteribue ímutatíe:tioua omniaque - 
à xpo inftitu&tur appareát . l2ocaüteudgelíü fcrípfit ín affa:poftea d$ ín patbmoe ínfüla apocalypfim. | 
fcripferatzvt cul ín principio canoníe incozuptibile piiticipiti pienotatur in genefi: eíetíos íncozuptibt L 
líefinie per virgínes in apocalypfi redderctur oícente Cbiifto.feao fum alpba «o.ft bíc eft obánes quí 
(cleue fuperueniffe oíes receffue fuízconuocatie oífcípulíe fute ín €pbefo:per multa fíatio2utm. experte 
ta prornene cbaiftumzoefcendene ín ocfoffum fepulture locum:facta oxatione pofítue eft ad patree fuos 
taiti ectraneue g ooloze rioztíe d$ a cotruptione carmie inuenitur alienue. Ztum poft omnee euangelíus 
fcripfitzet boc víraint oebebatur suom tamen vel fcríptosum teimpo?neoifpofítio vel libioxum o:dt- 
natio tdeo a nobie per fingula non erponttur:vt íciendí ocfiderío collato « querentibue fructue laboie 
etoco magifteríj ooctrína feruetur. | i e 


fCxplícit prologue, 


7.4, 


5  ".. J3oatnee, 


r'Totkará'ioóppnp*é yrop*evay yéAoy . fap x. 
Ime NIU" apxitsp/o* Aóyoc.* kao! Aó- 
Ill |'yoc* np " eopoc/ Top'esóp, " kat 'eóc 
j| "ap/o" AG yoc;^ovToc? uy?ey 'apxá 
4 |^ vopoc/ Top ' esóy." eoyra'Ai' av 
OSAMA TOU? € yero *ka1 ^ Xopic *avTOU 
*eyéyero' ou A6 ' eu * o" y£y ops. ey ov TOO " 3c0ti 
"yy, "kot /H*3coH?ny / To? poc Too * arepcorrcoy. 
*keii/To'gec' su/Tu'okoTIG" porpsp kom" oKOTItOt 


*auTó*ov* karéAaBsp. *eysyero'cpepoorroc* ce 


cGicTaAéjoc*eopd'esov.'Opouo qv TO" 107 
áyyic" oU Toc HAesp'eic? uaprupfay "fyo* opa 


"Tuprion'eoepi/ Tou" poTóc "ia" codec! TrIO TE 


601? À1* av TOV. *ouk ? Hp* eketpoc/ Tof poc, 


*agAA'íua'uopTuprion'otpl/Tov' qoróc."ny/To 
"qoc Toa nerpop'o*pori3e "e apra* apepo- 
roy'epxóuxsyop"erc/ Toy" kóo4xoy-"'ep/ T65* KOO4.0 


-.—. *gy, kat/o * KÓG.u 0C? À1* aru TOV ey yero ,*kot/o 


- *kóguoc'av TOU" ovk'éyyo."eicrTa" (ua? HA 


"yayoitíauoi'avTóp*ov*eapéAaBoy. * 6901 * Ag 
'éAaBoy'auTOp,"éAckep'av roíc*s&ovciay * Tek 
yotosov' ysyéceat/Toic eio Tevovoiy" ec To* o7 
Uouo*avTov.'or"ouk"s&'arua rop, oV Ae? ek 68 
Aluoroc*oapkoc; * ov Ae" ek * esAnuaroc'ay- 


Apóc;'aAv'ek*esov * eysyprtencay.* kat/o* Ao 


yoc' cópt *e yéyero," ktu'cokrpooosu" ey ! Huy. 
"&ai"eoecaocuueoa / Tuy? Ac&ay "avTov? Ao&ap 
'Gc* Noyoysyov cepa" marpóc "eArpuc Xà 
piroc*ko1* arAuegiac. * reo ppie "^ uopTupsi * dept. 
*avTOU' kal'kékparye* Aé y coy.*ovTocHp*op 'eí- 
Toy» /o "ocico" uov * epXouspoc* eurrpooeep 
3. ov" yéyoyusy.* óT1 * copcoroG" OU" Hp. ' Kod" eK 


l'lov*eupcuoroc" avTov ^HAelG *eXOpTEG* £. 


AáBousy'koi* Xópip*ayri' Xáprroc. *ór1 /o'yó7 
Aoc" Atà" uocéoq eAó0Hn, ; H*XdápictKad/H "AH 
esto* Aid inco " XpioTOV'e y$yero.' eeóp' ovAsio 
*&G pote" GxooTTO TE. / O * LOUO Y SUpHG * v106 /O* Cop 
'eici Tops kóXosoy/ Tov *eoarrpoc' ekeipoc"een y HH 
Caro. kei" av rH" eoTIp/Hu* ux oprvplo/ Tov" 1600 

yov*óre'aréoTerAay/or*10u Aator'e£'tepocoA v 
3tcopi'i&pelc' ket *Aevtrac fpa epo rHiocoip'av- 


TOV." ov* Tic'eí. ko 'cou.0AO y Hoe ' kot ovK Hp - 


yficarro. "kc" o» oAó y Hosy'óTi'ouk*eraí " ey oo 
ic? Xpic Tóc. ko 'Hpéoruoap'av Toy." Toup *u7 
Aorc'e GU.  kol A yel ov k"eruf./o*rrpoprTHG el 
"Ov. Kot" arrekplon." ov. * emoy* oup? avTG." Tic 
"eb'ipa"arokeioip^ Acouey / Torc osé N/act p" ne 
xac." Ti Aéyeic eoepi^ osa v TOV. egpH.'ey o * go 


. yf" Bocsyroc'ey/Tu*epriuco; eve parer THi" oAóy 


B "evy'Borrrí3ec e ou! ovk" gi/o" XpioTOG "oVTS. 


| Aupiov,*kaecocefcosu* ncodoG / o "copoqHruc. 
Kat/ot' arco uéyor"icay'ek/Toy' papicot^ 


Cy/^koq* np Hoo "o Tóp*kan" efasop* oru To. f 


£ ap.f. 


Sincipit*euangcliti*fcos *Sjobáné. fCap.x. 
| $9 TR*pzicipio*erat *verbíi: *c 


, feo fbüserat^apo'ocüi: coe? 
: ns L|" erat vbür boc erat pii 
(is . cipo'apo"oefi."t2ía"p'ip 


- LUTTE /4. fus facta" füt*c^fíne*ipfo co 
*factü*eft nibil. *2o"*factü^Cít" ipo "vita 


| "rat:"et^vita*era?lur "borinurtt oo ooo 
- *et' lux"in"teneboie"lucet?et *tenebze ooo 


*cam-*nó*cópiebéderüt. * 4uit'bomo*mif 
fue"a'oco:'cuinomen erat" tobannee. co 
"IDic'venit'teftimonió vt teftimontü^p- 
biberet'oe"Iumíne: "vt'omncee * crederent 
*per"íllum,"thon?erat'ílle'lur ? cooccoco 
*f5"vt'teftimoniü'pbiberet*oc'luie "frat 
"lur^ vera*:que'illuminat'omnernr boiem. 
'venientem"tn bunc^mundíi.'3in mundo 
*erat« mungdue?per ipfum factue'eft z5et 
"murnd?'eó*nó' cognouit." 3n"piopaa^ve 
pit^et?füt " eá ^nó'recepeft." Quotquot 'át 
'receperüt'cü^oedit^ ete 'poteflates " filíoe 
*oei'fíerbie*qui*credunt^ín'nomine ooo 
*ei?,' £ui"nó"er*fáguinib?^negp^er volü 
tate'carnte:'negs" ec" volütate "vir? ooco 
^fed'er*oco*natt "funt. f£t * verbum. ooco 
* caro*factum*cft?^ct'babitauít* ín nobis. 
" fet" vidimus*glo:íam^etue? glouam oo 
'quaft^vnigenítt 'a"patre: "plenum"'gratie 
'? verítatio. Sobánce" teftimoniti "pbibs 
*oe"tpfo' et'clamatsoícene;"lloic 'erat*que 
*quí"poft"me*venturue^eft ? "ante | 'ofr 
ame'fact?'efti?q? *pitoz"me'erat." f£t* oec 
* plenitudine cius*noe"ommeo"accepim? 
fet*aratiaim"pao'aratiaz" quia. lez coo 000 
"per "moyfen^oata"^eft;^gratia?c "veritae 
*per'tefum"cbiiftü'facta"eft. "2eü^nemo 
?vídit^vuds. * CInigenitue "filíue *qui eft 
'ín*(inu^patrie tpfe "enarrauít . cooccooo 
'f&t? boc"eft*teftimonium "tobannie t ooo 
*quando'miíferunt'tudetab"bíerofolymio 
*facerdotce'c'leuttae ad cü^vt^fterrogarct 
«ej, "zu* qefcez*ft^cófeflue"eft'cnó' ne 
gauít."fct"confeffus" ci^ quía^nó?fum'ego 
*rpe.'ft"iterrogauerüt'eti." uid? ergo? 
*[Delíae*ce*tuz f&t*oiritfiósfá"»opbc 


- ta'e;tu? fet" rüdit," Ro. Dixeft^ ergo? et. 


"fuío*c;vt"rüfü oem?'bi'd'mifefenos. 
* £ouíd'oíce'oc^tcipfo ? *Z1it. f f£go*vor 
^clamantie'in*ocferto:'otrígite " viam oo 
"ofíít ficut^otrit?efatae'propbeta. coco co 
* fEt'qui 'míiffifuerát"erant'er " pbarífeio, 
"IE t*iterrogauerüt"eü: «c oirert ef. "uid 


 *ergo*baptísae'fi*tu'nó"ce"rpe: ^neqs co. 


Th ij 


Dat. 5.8. 
]5.d 


VSob.4. €. 


1.5.f. 


Éfaí. 40.8 


1pat.5.8. 
ZDpar.t. a. 
ALuce,5.a. 


i 


«5j 


Joatitice 


"RATectoU tio epoqriTRc.*ecskpien' auToíco. 


"ico GppRe A ey oy. 'e'y &* Bac rí3o*ep* v Aacmo Sud 
coc" Ae v.ucoy'éo hKep* op" uasic ouk * orAars. 
'auróc"eoríyio^orríoc uou*epXOu.spoctoc'éu 
rTipocesy* vov yéyopysp"ou*eyco' ovk'erui "Oft 
oc"íyo Av co? avrov: Toy* apro Tov' vrroAr 
xaroc.* Tavra'sp'Bneoyía*eyépero'répoy: Tou 
m iopAdgov." órov*ny'icáyyac Bof. r'Ín 


'erraupioy? BAérietu o? copa /Top'inco vu" p^ - 


Xousyop'espoc" au TÓp? Kod * Aé yet. Agro oue 
yocTou*esov.o*ai pep Inpfeaxapríay/Tov * KÓ 
Gu.ov."ovroc'coTí'repi'ou"eyd"sírroy.*orríoo 
"oy ?épXerat' ar p/'oc'éuopocesu"uov*yée 
Yoysy'ori'epóroc* uou"ny, *karyc* ouk Aeg 
tau Top. * AA" fya'popepooeri/Teo*iopatiA ;' Aid 
"Tovro" nAeop'eyd*sy/To* v Aom* Barrri3ey. 
"Kat'euapTUpHosp"rexdppac" A&y cop." óri* Teeso. 
xot/To* cxyeU ua karraotyoptecsi*ospio repo 
*e£'ovpayov»*kod"éusiyep'err* rv TOU koc y có" OV 
. "hàeip? av TÓJ. rA o ek upra! us * Barerei 


's"vAari'ekeípoc" uoi eírrsp."ep*oytag*íAug/To 


*exyev u.a karrargar pop 5 ko axépop* ex * av TóU» 
"ov ToG"soTíy/o" Borrri?ep"su* esue v arritocy íoo 
"kary óo*eoopaka'kat"ueuaprupukeo*óri ! ou roq 
"eoriy/o*vióc/Tov "oov. Tn *erratptoy ? coc 


* elo THKE1/ O ico pic kon" ek/ Teo prre moy aus 


TOV Avo," kar'euBA&Lac/To*1860V ? expresar 
TOUUTL * Aéye. íAg/o* au óG/ Tov'esov." an e 
Koucap'auTovu/or'Auo *uoeuraí "Aaa ovproc; 
*kai*HkoAovenoayrTo*incov. ! crpaqgsíc* As /o 
* iHcoUG'Koad*esaodusuoc avToUG" akoAOov- 
eoUyrac" Aéysi*av Toíc.? Ti33uTeí TE. O1* Ac'eí- 
roy'avTO."poRBÍ,'o*Aéyeror* epunyeuóasyoy 
* AlÀáGkOtAS, oov" uyetc. *AévyeifavToíc. "£p 
Xtooe"^ karl Aere. * A veop'kod " e(Aop" aou uéuer, 
*Kan*eap'av To" éueipay/ Tay * Huépor " eke(uHp. 
*ópa'Ry'exc* Aek&rh. Rut ay A péac/ o*QAsAqQOG 
"oiu oypocexérpou*eic*sk/ Top! Av or Toy" akov- 
odpyroy'eapá "1e áypyov " kai *akoAovenody- 
Tooy*avTo. eupiokel ' oUTOG *expcroc/ Toy! a- 
A&Aqóy/Toy*íAioy'cíucoya, 'Kat? Aéyet *a To. 


"eupnikouisp/Toy* ueofag^o'eo rí'eesp.unsuóu.e 


yop Xpic rc. "kon'iyocyep* aru Tóy'eopoc! Top" 18 
Coup." eugA vrac Ast eru TOo/o HOO UC 'eíTIe.* OV 
"eo uop/o*uioc'icpóoou*kAnericu" KHQdc* o 
"ep4REUETOd"exérpoc./ Taf erra'uproy*neeAnosu 
4e&eAveetp'eici Tup* aA rA od ai!'kan " eupíoker" í 
Aurmop»? rad? A&yet* au Téo/o'inGo UC. * ako Ov 
ect uoi.^np' Ag/o' piArmroc'aró * 8uecodiA d * ek 
i Inc*oxóAécoc* ay Apéov*koafrrérpov. * supícket 
"giAmmoc/Toy'yaeapotia, * kat! Aéyer "arurmás. 
"oy*éypaN/e* uoctic epi Too "Uóueo* kan; ot "Tipo 
qirab"euprirausp'ingoUy/ Top vióp'icorq/ Toy 


C€ap.f, 


*beliae?ned 'propbeta 2? fefpondít 'eí 


"lobánee"oícte,' f£ go? baptíso*in*ad:me YDst,s e. 
diue"afit' veftrü fftetít Squé" vos ' nefcítís, zDant 
"Sipfc"eft^qu' poftme"ventur?'equí an. 2a). 


"vt'foluaim *etue *cozrigiam^calcíamenti. 
*Iec*im'betbanía*facta" funt'trane coco 
"ioidanem" vbi^eratPiobannee?baptíáe. 
"Zlltera'oic? vidit*iobannce 'íefus"venicte 
*ad'(e'«^aiít," f cce *agnue oooocooooQpoo 
*oeítecce* quítollittpeccatum*mundi. oo 
"[Dic'eftoe'quo"ego"ottt."4»oft eco coo 
"mevenit'vir*qui * ante "me "factue *eft 
* quía? prío?^me'erat: *et *ego "nefciebam 
fei, Sed" vt'manifefteti^ífrael; ' pterea 
"veni^ego*ín?aqua'baptisane. cococooo 
* ft'teftimoniü *pbíburt"iobánee "oícée . 
*fpifioefcedenté qfi colibá | 'Guta *vidi 
*oc'celo*et^manfit'füper'cá: 'et'ego "ne- 
icicbas"cii ."&ed*quí*mífít'me baptísare 
'in"aqua:"lle'mibtotrít.* up "qué "viz 
derío*fpii'oefcendentésc" manete fup'efir 
!pic" eft"qui"baptisat^in? fpiritu fancto, 
"ct'ego^ vidi c'teftimoniü"pbibui*qa'bíc 
*eft filie" oct. Zlltera'ofe"íterumooo ooo 
*ftabat'iobonmneo:*et "ey ' otfcípulíe*eiue 
'ouo"et "refpictene "tefum ambulantem 
*otct.'fecce* agnus *oeí." É£t* audierunt 
'eum ouo*otfapuli'loquetntem: eocococo 
*et^fecuttfunt*tefum. ffConuerfüesautetmt 
"Iefüe'et"videne'coe"fequentee fe: oo0c0 
"oltit? cie." £uidqueritíoz" £uí 'ofreft 
"ei. "fRabbi?'quod'oicitur*interpzetatutt 
"iagifterz*vbi^babítasz*iPicit'eis:sveníte 
"et videte," CJenerüt'et"vídeft"vbi^matne 
reti"eapud'cum^manferunt'ote"íllo.oo0 
*[I2o23 att'erat'dfi*occía.  f&ratát andre 
ge"frater* fimorie'petrí*vn?^er 'ouob?'d 
a" lobáne" c fecutt ? fuerant. | *audíerant 
Peum.*SInuenit' bic piímumfratrem eoo0 
"fuum^"frmonerm  et*oícit*eí, coeocoooco 
"Sinuenim?*imeffías"quod* eft fíterpietatü 
*tpo." fCt'addurít*eum'ad"iefum. oco co 
"Sutuit?*autem^cum^?iefüe'otrít.s zu co 
"65 fimon "fili? 'fonaz*tu* vocaberi*cepbas 
*qo^tnterpietat*petr?.'3n'craftínüsvolult 
*eríre'in* galileam: z"imuenit" pbilippfi « 
* fEt*oict?ci 'íefüg , » &equere cooocooo 


*ime"frat "autem 'pbíilipue*a*berbfaida 


«ciuttate" andree*etfpetri,"3nuenít coo có 
"pbilippue'natbanael: "et ' oícit"ef. d 
"£ue'fcripfit?moyfesin'lego c piopbetes 


"inuenimus "íefum"filium?fofepb cooo09. 


 te'inc'fact?'eft?"cuíue'ego'non'fi*oígno '»* 


[s 


3t. 5. g. 
XDar .1,b, 


XEuese | 


D^ 


3doannees 


*a^nasaretb. *fEt*oíxít*eifnatbanael, 5 Z4 


*omó" yagapér.*kat*eírep* o roo" yroreagiaáA "ek 
wogopér'Auparat"Ti'eryoeop" sion. Aéyg au 
vé? píArmroc.*épXov'kad*iAe. erAeyio. IHGOUG 
r'ioy'yoe aora ep Xóuspop'rrpoc* arv TOU kat Aé 

g?repíavToU'fAs*aA ned i1opanAf rac suco 
AóAoc" ouk"soTí.* A&ysi* au TO paeoyar.rró 


. esy*uie* y 1G okelc. "arrekpíen^ rnoouc ' kar eírrey 
"aqu. oporlov'cs" píAmmoy*qeopricoitóyra 


*yorTup'cuktp'eiAoy"* os. arrekpíon" pececrac- 
fA kar AéyseirauTO. pagg, cu*?sio'vioc/Tov 


*ezov»'cu'si/'o* BaciAsUG/ Tou*icparA. arrerpí- 


eu*tncouc? kat eíriep'av ro* OTi" eirrop'cor* e(Aou 


| !gg"yaok&ro Ino" ouk * cxlo TEUEIG, ? ueí30o 


vfovTGJp'owei.? KO AÉ yet "euTé . Faudp' cux 
"Aéyo* vuip,"orrápri*ov/eoesrTop*ovpayóy* ac 
ye yóra'kat/Touc*oy yéXouci Tov *ogov 'apoae 
Bofyoyrac " rat" karagodpoprac "erri 1 Top ^ viop 
riov*ayepcorov. dir dos y: 

cu Tn'népou Ta T pirH? y uoc * eyeuerTo ey 
| iris yo Aaíac,'kca nupiu utrrap/Tov 
"ingoU" ekef.^ekAien? Aetio o'THoo UU C^ Ka Ol Aat 


.euraí"av Tov 'eic/ Top y&uop.^kod* voreprioog 


voc'ofjiovs A yeu" utrHp/Tov* rnoov 'rrpoc a 
Tóy.*oíyoy'ouk*éXougi. Aéyei" av TH/o" incouQ 
*Ti?*euoi* kat ' cor? y vpar. * ovrcoo "Hiker/R'eo pat 
'uov.AAéyeun*aurrup*avuTou/Toic 21akópoic. * ó 
Ti'ay'Aéyei* y fy" aorticare.'ricop^ Ae'ereí ^ v 
Apícn" Aferpou?e£ "keíakeyo1? kara Toy'kaeapro- 
uóy/Tey'rovAaícog* Xo pouce "apa * xerparac 
'Avo'n*Tosíc. * Aéyeitorvroício * tcov. * yeut- 
care/Tac vApiac* v AarToc. "kot eyeuioap ^ eve 
TAG éco" apo." kar? AÉyer? oru ofc. * agrmA dcos 


'UVp* kad'pépere/To"ap XrrprkAdyeo. "kan ! npe. 


Kay. ec'Ae"e yeu ooro/o *apXtrpriiOuyoc/' To? ve 
Acp'ofyoy'yeyspnaéyop»* kot? our HAe1 eo oo6U 
'eoTíjo1" Ae" Arctkopor* ràercoy/or Hy rA HKOTEG 
rlo*uAcp,' poysíiToy"yvu.opíoyr/otapXirptkAna 
Voc kot Aéye''au TOS ^ ea.c* apepeorroc * rrpóoroy 
i'loy *kaA oj ofpop* Tíenci; fKea*ó Tap" ueevoeco 
or" Tóre/Toy'eAGcoo.'cu"" Tertipukac/ Top "kac 
Aóy*ofyop'éoc*ápri. Tav THp^erroíuce/ Tup'ape 
Xty/Toy"onusicoy/o'incovc' ep? kayi/ Tuc? y at 
Actas "kot 'epoépéoce THp" A Eo avTov, 'kai 
"eoloTeuoay "erc * av TÓU/ o1 aen rai! rv TOV 
"MeTG" ToUTO* orégn*erc Keroe puro Uu. "au TÓG 
"Kav/n'utrhep*o Tov," kat/or' aÀeA oí? avTov. 
*Katioi* 1. aeuradi au TOV» "kot * ekeíféuerpapi*ov 
"Go Adc'uuépac. kot ey y va " ny / Toce Xa 
lToyiovAoícy."kor* ayég "er * tepooóA vua io 
"IHOOUG."ka1*eupsp'sy/ To» 'iepóo/ Tov *oxioA o UU 
TG, BOac*kor*copógao, ior eepro epic, kat 
loue" Keporriorác! kaenusyovc. kat "exoricaq 
"qQpaysAAiop"er*oxoiyíov;? capra epa eu 


fap... 


£ 3D, 


^nasaretb'pot*alíqd bom"effe. "Z2ícit ?cí 


 *pbilippue.*Gfeni'et?víde . * &lidit"iefue 


*natbanacl'vententem ^ad*fe ^ «*oícít ooo 
"o€*eo.'f&cce*vere"ífraelíta: 'ín*quo coco 
'oolue"nó"eft.?s2tat'cinatbanacl. "Vn 


- de'me'noft,"refpondít^tefue "et? oírítioo 


* ei, A pztufd tc^ pbílípp9? "vocaret 'cá fece 
*füb"ficu'vidí" te. fhefpódít eí"natbanael 
"etait." fRabbi'tu?ce fílius cocococoooo 
"ociz"tu'ee'rer"ífrael. "IRefpondít eoo eco 
*lefüe"et*otrít'ei. * uia ofri *tibí* vidi 
'te"fub"fícu*credie:maíue coococococo 
?*bie"videbío.* fEt'oicít^ei.* Zimen'amen 
*olco* vobíe:*amodo"videbítie?celü*aper 
tum-et*angelos "oei * afcendentee coooo 


*«'oefcendentee"füpa "filium. eoooo coo 


*borítite. fCapa. 
3L ctertía* ote?nuptíc "facte *funt f ín 

Cyscbara*galilee:'ct^erat'mater coco 
"(cfu"tbf.* &Jocatue*eft^atit?c'ícf?* c oifci 
pulí*cíie'ad'nuptías. fzt*ocficíente coo 
"vitio? *otcitmater tefuüfad *cum.. ooooco 
* Clinuin'non* babent-f&t'oícit"ei"fefus . 
"£uid?mibtict'tibi eft?mulierzfRódü"ve 
nit'bo:'mcea. ^s2icit^mr " e(? * miniftrío . 
"£uodcíidp'otrerít*voble"facíte.'ferát*át 
'ibi"lapidee"bydric fex pofite?fcos'purt- 
ficationcíudeoouim'capiétee"fingule *me 
tretae'binae'vel*ternao."g2íctt'ete"iefus. 
fbydríae*aq." fr'ípleucft*eae | Sjmplete 
'vfes ad" fümü." fet^oicit'eís efus. llogurt 
te'nunc'et'ferte"arcbíitríclino."ft'tuleft, 
* &It*afit*guftauít*arcbitríclinue"aquarm. 
* vinum factumz*et "non 'fciebat*vnde co 
'effet 2 "imitiiftri "at^ fcebant?qui"baufe 
rít*aquá? vocat^fponfüm ' arcbitríclínue 


"et^olcit'cí.^tmníe*bomo"pitimum ooo - - 


*bon&^vinüponft'et*cum"inebiaati "fue 
rít'tücid qo*octeri? e, zLuát"feruafti"bo- 
nü^vinü "vfq?adbuc.' lDoc*fecit' initium. 
"fignoz"icfue'in cbana*galilee: coco coo 
*et'imantfeftauít"glonam* fuam: fet coo co 
*credíderunt^in 'eum*oífcipulí'eíue. coco 
mab»oft"bec'oefcédit^capbarnaum'ipfeco 
*et'imater"eiue'ct'fratree *eíuo oococooo 
*ct^otfcipult *eiuez?et*ibi mauferuntsmor 
"imultíe'oicbue. fet'prope"erat" pafcba 
"iudeotim;et?afcedít'ícfüe^bierofolymá 
"et'ínaeníitín? templo*vendentee ooo coo 
*ouce*et "bouce*c'columbae *et ooco coo 
*numularíoe'fedéteo."fSt'cum 'fecítlet dfi 
PAUTAS Slc tuit 
itij 


£Dat. 4. d, 


f 


fDat. zT. b, 
ZDar. nd, 
Xuce.19,g. 


jSoatineo, 


'ek/'Tou*tepov,/Ta* Te"copóBorra*kea/Touc'Bóo 
"kot/ Tooy* ko A uic Tp" e&é Xee/To * répaxa "kot 
Tec" Tpariéyac' ayéoTpeve; * kat Totc/ fac *zoepr- 


GTepac'exoovoip" eirrep.! áparre " "Tara "ep 


TE U9$p.. ^ut? rrormeí T6 / Toy * oikop / Tov "oar póq 
*uov'ofkop"eucopíov. * euyricencay" Ag; or ua 
enrei*auTov"ori* yeypouusyop ?eoTíj.o * 3 
Aoci'Tovfoikov*cou"karagpayesrai' us. orrekpt 


eucap'ovy/oi" 10v A aíoi" kad?sírroy ?* av TOS. * T1 


"euuetoy? Aeikuuetc Hudp, " óri* Tav rat'ooreic. o 
Tiekpion*ingov c" kat'efrrep*av Tor C. AucarsrToy 
'paoy* Tov Toy." kot'su*Torcíy  Huépoug " &yepoo 
"auTop-^eírrop*ouy/oriovAaíot. "Teccapakoy? 
To? Kod e&^éTeoT ^ coKoA 00H / 0! yaóc* ov ToG; 
"kat^ ous" Tproty* Hépodc'eyspeícs ov TOp." e- 
kefyoc' Ae" éAeys'oxepi/ Tov "paov/ Tov" oou? 


TOG" Gv TOV." ÓTE^OU[ Hyépen*ek/Tooy * yekpooy» - 


"eupticencap/or'uoenrai'avTouóri* TouTo*é 
Aeysp*avroic, *kot*eríoreucay/TH' ypoqH*kot 
109^ Ao y oo'oo"eirrey/o inco v C." coc" Ae? np?ey/Toiq 
* igpocoA uuorc " eu / To»? exito Xa ' y/ Th "£opTH 
*eoA Aoi'errío reuooap'eic/To* óyoua avToutesz 
copouurec"avTov/ Ta*cnusia fa erroísi." v TÓQ 


'Ag/o*iucovc' ouk "erío reus" eau TÓy *avToío 
? Aia To*av Ou" yipeookeip* eara * xod" óri ov - 


'Xpsíap'efXsy * ipa "Tic * uapruprícu? esepi / Tov 

*apepcrmov.'avuTóc*yap"eytíucoks"Ti* np'eu/Too 
"OUeputa usen" osbiopP rd , 

Tlu" As*ayepcoroc'ek Top oàpicateyp f yikó- 

Auuoc*óyoua*euTá; dpXoy/oy*iovAaií 

cop. 'oU toG" riAes " epoc/'Toj*incouy ? yukróc 

3kad'efriep* ero. pae; "of A ou sp'óri' artó'esov 


*eAriAvyeac* ArAdioka Aoc. *ou Asic? yap * TauTa 
l'Ta'cuugia* Auyorroa* cootetp'a* ov'oootsíc, " edu 


"AH* H/O'esóc*uer' auTOV.*arrekpíon/o * iugoUQ 
"Kor ^etrrep "au TOo . * erui p* ecuuáp* Aéy c con eáy 
* R^ Tic  yeypned *ápeoesp" ov * Avyporrod * 12eíU 
r'iny' BaociAetay/Tov"esov." Aéyei*rtpoctav TÓU 
ro*ytkÓA HAC. ooooc* AUparen' ápeporoc" sue 
pericu" yépcoy' oy. *ua*Avyorror*erc/ Tap *korA f^ 
ay/ Tuc? un Tpoc * auTov ! AeuTepop*eiosAesiy 
"Kod yeupnedpod.*arrerpíen 'ingoU . " cuu" ac 


unp* Aéyccop*sdp" uu? Tic*ysyynen"eg * vAa- - 


TOC" Kot*eoye Uu orroc;,* oy ^ Avparai*eioeAoefu 
"eig Tnp* BaciAsíag/ Toufesov.rTo*yeycyynasgoy 


 "ek/'THc'oapkóc"oapt'eoTí. "ket / To "ye ysupHaé- 
yoy^er/Tov "cxyeUuoerroc? reu aecTí.*unteau 
| uacnc"ori'eirop'cor Aei* vau" yspyneripar tá 
 yosesy./ To* eye vua órrov f eé£Aeit oos," kan / Tay 


'eoypHip"evTov' akousic. " AA" ouk? oí AaG?oó 


esp ^ épXeroa "kat? eGOU*uri&yst . * ovTOG! eoTÍ. 
"eoaG/o* yeysupHuspoc'ek/Tov * (eX AVATTou voro ud 
 Ti&kpion'yikoAHuoc'koü*efrrep"avr Oo. exo c Ave 


f-ap » 3. : 


"'oe*templor'ouce 'quogs " £' boues omo 
*'etnumulariouimm'effudít^ce:"et ecco coo 
"inenfae'fübuertít.*fct'bíe'qui"columbas 
! vendebant *otrit, " Zluferte "ífta "bincet 
*ntolite^facere'oomü'patrie [ ?oo'oífcipti 
*inctoomü" negoclationfe."iRecoidati^ ft 


"ciue" quía *fcríptum "eft.*Zielue oooooo tea, 


'ooimue*tue "comedit /me, "IRefponderunt 
' ergo" fudcí" et otrerunt'et.?t2uod. coco 
"fignü^ofídisiobie"gq'bec "facie? *fiüdit 
*ie(üe"et*otrít"ele.* €ooluite ooocococo 
'templü*boc"«n*tríb?'otebue"ercítabo 
"illud.*i2irerüt"ergo?íudei. f2uadragín 


Dat "T 


ta*ct'fcrannte'cdifícatü"e(t'templü'boc 


. *e^tuttrib?*oteb? ' epcítabíe*illcz ^Sflle 


'autem*oicebat'oe"templo"corpozíecooo 
*(ut. ? fCuim?ergo'refürrexifiet?a'moatuíe: 


"recotdatt"funt'oifcípuli'eíue*q2* boc'ol - 


cebat: "et^ crediderunt/ferípture*et coco co. 
"fermont qué otrit 'íefue," fCum "aüt*eét 
?bierofolyimtem*pafcba*in"oie"feftot ooo 


^multi'credíderuntin *noie "e? *vídentea 


"figna? eue'que *faciebat'.* pfe oococco 
'alit'icfue'non"credebat "femetípfumete 
"co*qípfe'noffet^ommcee:'et"quía ooo 000 
" op? ci nó'erat"vt'ge*teftimoniü "pbíbét 
*boíe.' S pfe* eni"fcíebat'quid* eét'ín | "oc 
"bomíne, fCap.s. 
aeg iRar autem 'bomo"er pbarífeíefni- 
eos codemue*nomítne'príncepe *íudeox. 
'IDic" venit"ad*íefumPnocte t oooocooo co 


3ct'ofrit^et ."IRabbi"fcímue * quía *a *oco- 


*veniftimagifter,"IBemo"enis *poteft*bec 
'(ígna"facere'que*tu' facío :"nif( cocco 
*fuertt 'oeue*cum 'eo. * efpondit *ícfue 
"et'otrit'cl.? Zimen?amenoico'tibi tnift 


*defrernat?'fuerit*oenuo:"nó' poteít*vide. 


re regnum"ocí." i2ícit^ad*eum cooocoo . 
*itcodeim?,"guó*poteft'bomo"renafa cí 


176 


"(it"fenec , *"IRunquíd *poteft*íntventrem.. 


matríe*füe'iterato*íntroire eo ococoo co 
"et'renafciz"fRefpódit íefue, "Zfmé'amé 
*ofco*tibi: ?níf^ qe'renatuo'fucrit^er ^ad 
'et fpiritu fancto*non"poteft-íntroire eoo 
*ín'regnum'ocí.*fàuod*natum*eftoo eoo 
*er'carne*caro! eft;"et" quod "natum "eft 
*er^ fpiritu fpiritue'eft.* THon'míreríe oco 


| *qr'otrí'tibiopoxet^voe"nafci *oenuo. 
*€5pirítue* vbi^vult*fpirat*ct. oocooocooo 


'vocem*etue'audíe: "fed. " nefcíe viride oo 
?veniat'aut^quo*vadat." €5íc 'eft coco oco 
*emnfe*quí*natue*eft^ex «fpiritu, "If Vfidit 


- *nicodemue'etsotrit^ef, 's&uomodo * pfit 


DL 


ar 


ZDanu D 


dés, L 


i 
, 
Y 
| 
i 


W 
LUC 


3oanteo. 


'bec"fieri?" Refpondít'iefüe et cocococo 
"otrít*ci.3Lu"eo "magtfter ín'ífrael coco 


arai Tav Ta" ysuécean.* orcxekpíen'ingouc *kon 
'eírey* av To. ' Gv" ef/o*ArÀ dro ka Aoc Tov "ropa 
ikai* Tav Ta^ ou*yipéokeic. "eunt ang Aé- 
oco» órifo*oíAausp'AaAov usp." rod" o*goo 
óounsu* i arprupov usp?kod l'Tay ' xaprupíay 
*uudy'ov"*Ac«uDayere.'eu' Ta" erri era 'éirroy* v 
uíy*ke1cov?roTevere' rro eaeírro "uud y/ Tore 


 moupapío ruo reUoeTe .'ka1" ov Asíc"apaBeBHkKEU 


*eic! Toy? ovpapóy, eru; o'ek/ Tov *oupapou 


 tkaraBaqo"vióc/Tov'apepcrov !/o ' oy *sy/To» 


*oy ayco." Kai*kae c uootic  vNvocs/Top'ógiy 
fgy/ n*sprao»'ov Toc" vvioernpar Aer "Top" v2 
ioy/'Tou^apepeorov. * ya?rtac/o eT Te U oou" £16 
'auTóp'un*arróAuTO/^ dA A! éXH'3ooH*eneuroy. 
*ouToc yap "Hydrnosgy!o * eóc/ Toy ooo, 
sócTe/Top*vióy'avTov/ Toy *axopoysyH " eAcokgy 
"iya" ac o*ooTEV oU" eI QU TOU UH *OrtOAH- 
TO/OGA A" éXH'3corip''odco prop. ou" y ap"arréo Tete 
Asyio*esóc/ Toy" vióp* av Tov'eic/ Tou*kÓouop» "ie 


- yo'kpipu/ Toy" koo u op, aAA" fpa cooe Io*kóo- 


uoc? Arr'avTOV./o'cO TEUGJ? &ic'au TOU"ov"kpl 


yerai. /o' Ae? uH * rio TeUGoy " AH KÉKprTO, "OTI - 


*unfaxerríoreukep*eic/ To* ópoua (| Tov *uoyoys- 
yovc' vioU/Tov'esov. "av TH" Ae" eorip i H"kpte 
ciQtóTi/ To 'goc*eArAvesy' eic" Toy  kóouop, 
"kat! Hy amuoay/oi* áyepoorror? uon To" okó* 
Toc'u/To* po. up^y ap*esoynpa avToyr fa'ép- 
ya. *moacyapio" pavAa"cpacocy,*xuosi; To 
"óc kol'ovi*épXerat'espoq/ To" qoo" ipe * aH 
'eAey Xenir'Ta*épy a au Tov-/0* Ae*Goreoy/Tap*a 
Adeetay fépxerai*apoc/To" qoc "ipa opspco 


en'auTov/Ta"épya."óTi*ey'esco*ec TIU erp y ao» - 


u£ya.*uerá' Taura" dovesy/o'inoovG' Kat/or ^uo 
enrai*avTov*eic/ Tay * 1evAaíog yup * Kod f eket 


*AiérpiBe^ uer ! ov TOU " karl eBGarTIS8ul s." Hp ^ Ae 


*kaiPiodyyac  Barrrí3cy 'ey* aaydoy'ey y varTou 
"Caius, *ori! UAoTOTTOAAG Hy ekel iod "rrarpe 
Yiyoyro'kcafeBarrrí3yoyTo.*ovrto " yap! up*8e- 
&Anuspoc'eic/ Tap" pu A apro rod una * ey Sue 
To*ovy'simmoic ek/ op? xar eH roo ure Orio. "axe 
Ta" 1oVAoícy 'ospí* kaeapiouov. * Kko1^ HAeop 


*epociToy *1co gygy koü'eirrop* rv Too. * parBBii. 
'OC*uy'uerá " cov " oxépay i Tov *1opAdpov "co. 


*OU'ueuopTUpHKOC *íAg*ovToG" Borrri3er , Kart 
"eayrec! épXoprot*rrpoc"av TOp." amekpten 103 
GppHG Kod 


'lov'ovpoyoy.* avToí'uusiq ' Aot" apr peire, 
orr'eirroy'oyieeruí*ey óoo*Xpio TÓC? aAA OTr'a 
TC TO u$Uoc *er.uf*éurrpocesy'ekeíUov./o"éX oou 
'Iny'yuugsp"yuugíoc' eortpio* Ae" giAvoc/Tov 
Uva liov/o'soTrukoc kart'akovop"avTov, ' Xa 
pa" Xaipar Aud Tay*poytiyrTov"yv.uqlov.*av TH 


eírey.*ov* Avyarot" aápepcerroc * A cu : 
Báyeip*ovAéy, ec" uu"? AeAousyoy? avTO * ek. 


£a iif. 


'et?bec*ígnotae2" Zhmen*amenfoíco oooo 
*tibi"quí'qo feimue loquimur" et" qo? ví 
dímus "teftamurz?et" teftimoníttm eoooco 
"noftrus'ió"accipitis," € terrena? oíré* vo 


bíc*et*nó"credíti:*quó' fi *ofrero*vobf;'ce 


leftia*credetío.' ft "nemo "afcendít: coco 
*in*celum?nifi'qui'ocfcendit'oc * celo oo 
"filius" borntnie'quí'eft^tti ooo coo 000 oco 
*celo.  t*ficut"rmoyfce* craltauít'ferpétes 
*in "oeferto: ' ita*eraltari' opoatet "filium. 
"bomíníe:"vt*omnie *quí?credít "ín coco 
*ipfo'nó" pereat?" fed'babeat? vítá^eterniá. 
* e5ic* eif oe? "oilerít tundurr oooocco 
*vt^filiaum'funm*vnígenitum'oaret 2: coco 
"vt^ormnie*qui*credít'ín?eus'non^percat 
'fed'babeat'vitas'eternam." IBo^em mit 
*oeue"filium-fuumltnsmuandum "vt coco 
'iudícet^mundum:'fed" vt "faluet *inund? 
"per*ípfus." fui credit ín'eti "nó'tudicat. 
*£oui'ait nó^credit'tam-"fudicatue * 6^2 
*nó'credit*ín ^nomie'vnígeniti cooo oco 

*filfj'oet,"IIDoc eft"autem^tüdicium : eo 

a*quía'lux*venit'in" mundum: oocooococo 
*et'oilererunt bomines ^magie "tencbiao 

*di*lucé.* £rant'enim^eodi^mala' opera. 

eomníe'enim^qui"moale"agit?odit oooo 

Plucemz92'non?venít'ad"luces ^vt'non co 

*arguátur*opera*ciue." £uitaütfacít* ve 


- ritatesvenit^ad"lucem:'vt*manífeftentur 


"oper9'ciue:"quig?im"oco?fünt'facta, ooo 
* 6 »oft'bec"venit^tefue'z *oífcípulí coco 
* auo*ín*terrram^tudeam:s* et'íllíc ooo ooo 
*imo»9bat" có'cie^et'baptísabat." fErat"át 
*et'iobánce?baptiane ' in*ennon ' turta. 
"falim:?'qr'aque'multe*erantillíc: *et* vez 
niebát'c' baptisabant,*tBodüem'inffue 
'füerat^"iobannce' in"carceré, ? facta *cft 
"at*queftio'er oifcípulie *tobannte "ctis 
*íudeie'oe'purtficatione.* (Et veneruntoeo 
ad"íobannem-et'oireruntsci, "fiabbi. oo 
'quí* erat' tecum^trane?^to:danem?cut ooo 
atu * teftíontü "pbibuifti? ecce bic baptisat 
*et'oifie? veniüt^ad^eus. "IN üdít? tobánce 
*etfoírit."flion*poteft bomo'accipere oco 
*quicdie nifi" füerit^etroaturmm*oc eooo Qoo 
'celo,* Spfi^ vor mibi "teftimonit " pbibett 
*cp 'ofrerí* nó*fü ego*cbutt?:"f5*qz' mif? 


^*(um^ante'illum. * dui *babet « cooocooo: 


'fponfam"fponfue" cft?*amicue^autem oco 


?(ponfiqui'ftat* et'audit' eummz'gaudio oo . 


'gaudet! propter* vocem fponft.*lE»oc ooo 


Epbe. 4.b 


fBumc. u.c 
1425€. 


í - Sob. 4. b. 


pat. 5 * b, 
Auc 5.8. 


Zpat. 4. d. 
XDar. r.c. 


2 


1.05. 4.c. 


- doatnneo, 


*oUyiR* XepánfeuriteserrA d potat. "skeíyoy ! Ael. 


"avtEapyep,! eué" Ae" exar ToUcoeo: . ; o*óyeooesy 
"epXóusyoc *ertáyo"'rréáyToyp"soTíy./o'ex"ek/Tuq 
"Yno'ekiTnc" yno*soTb^ kot ek Tae" yno Ao eí.10 
*eK/'Toufovpayov*epxóusuoc"erráyo * exóyrooy 
"eoTí. ka" o" edpake"^kat'rikovce Tou TO u.ap- 
Tus kot/Tnp*uaprupiay"avTov'ovAsi C'Aou 
* Báye./o'Aogop*orvToU/THU* uaprupíoy'ecqpó 
y1osp*órt/o! esócf aA neric*eo TIU.  opyap *oxéo 


Tel Asp/o'esóc;i Ta " pris.oTa/Tov " esou? Aa sí. 


"ov" yap'ek! uérpov*ATAcociu/o'esóc/To"osysv- 
3o.jo*cortp'aryarm' Top vióy,*kod "exdyrat Aé 
Acorsy*ey/Tn" Xeipí*ou TOv .0*ooto Te V coy" elG/ Top 
" vio" £Xet 300p" ati oyiop. ;o " Ae ? arreredoy /'To» 
"ut ovk'óvrerov Tay? 3ovrp* eA Ovn"op y r' Tou 
"ezoutueuef'err'ovTÓp. petu — usfapu. 
dut C'oup'eyyoro?incouc* orifikoucay/oi*ga2 


k 


"cote" Kod Bacorí38 ? nic d pnc; 'kaofrorye? 18 
Covc'avToc"ouk"eparrrissu " AX 01? uu. areurari 
"avTov," agris fup*iov Aatap;"kad* arrA espere 


lIny* yaouAotay «^ £Aer'Ag*avTÓp' Aiépxsoeo! 


"Zuar/'Tuo  cauapsíac.*épxeran^ovp*ec eoo 
"cauapstac Aeyodsuuy"cuXdáp, rructoy/Tov 
" Xopiov'ou*éAcdkeu Tak g'tectip/To"vido'av 


TOV.'Hp* Ae" ekeí'conyri/rou'iakóoB ./ o  ouy "Ine 


GoUc"kekOTTIOKÓoc"ek/ Tac ? oAoropiac, tekaec 
3eTo' ov Too c* exo) Ta * cowyri. *ópotRy " cool? ékru. 
"épXero"* yup * ek/'Tuc* cauxapsíac * egrmArcod 
"U Ac p.* Aéyel"avrri/o'ingoUc." Aoc uoi "coielp. 
Io1" yap" x aenrai? auTov * arreAHA Vestcay " sic 
['Tuy* eoóAuy;* fya" Tpopác * o'yopácooci.  Aéyet 


'oup*auTO/n"yvyliim*couapsiTic. "exc Ov - 


"iov Aaíoc* coy"eap'euov * rüeíp'atreíc "ovonq 
"Y vpaikoc^cauapstriAoc. ou*yap'cuvy Xpdy 


TOi? lov Aaíot' cotuapsírodo." ecoskpien *IHoo UG - 
"Kat eimey^ evrmH . "er *rAerc/ Tuy? Acopedy/Tov 
; *eeov,'koit Tic? eo (y/o Ay cy* col AoG" o1" ol - 
eip,^ov* ay*rucac'avTÓJ»* Ken'ÉAcoksp " ap" ot : 
"UAcp'3oy.* Aéysr* au TO/R* yuyri. küpistove 


Te'GprAnAuo* exei" kot/'To ppéap * scri" Baev. 
" :oesu" oup*eXesic/To*vAop /"To*3cy . "uH*6v 
"uei3cou "etr Tou*asapóc"' Hu doy*takdog, *oc ^ £2.oo 


Key Had y/To*ppéap .* kou TOCSsE^av TOV ! évite - 


*KOt/or Ui oi" Gu TOV"kar/'Ta*epéuuara*auTov. 
^ Qo ekpien"1Hoo vc? kai! efoep"anu TH. "exao! coí- 
poy*e«/Tou*vAaroq' Tovrov*Anpcer*escOup, 


. foc Aop*coiH " ek /'Tou *UAarroc*ou'e ydo" Acoco 
"auTO »"ov uA" Arcerteic/ Top" aicouoo * aAA 
l'lo*UÀop"o*Adco"'avTÓ, ysuroeror* suave 
TÓ*cHyH"UAaTOC a ouéyov'etchop aidé 


prop. Aéyei*oopoc! au TÓy iH" yugii." küpie ? Aoc 


Puoi*'TovrorTo'vAop,* fya*un*AiL/ó * ua ' As: 


picator? omi 'ingovc* exAsíoyac " uaeuTá: 


£Zap.ti(í, 


"ergo' gaudiü meü*ípletüs eft,^4fllg 'opor 


tetcre(cere'me"att"mánut,"£uí*oefurfi 
- Pyenit'fuper 'omnee?eft. 2uí*eft"oe ooo. - 


"terra" oe terra* eft^ «*oe"terra "loquitur 


. qui*oc'celo*venit"fuper'omnea cooo aco. 


"eft, fEc" quod" vídít*et*audiuit*boc'tefta 
turz^c' teftimotiü" clue" nemo 'accípit, oo. - 

* £u ait^ acceperíit*ei?^teftimomü'figna- Bonis 
uít"quia*oe?' verax*eft,^ Qué enim^mifit T4. | 
'oeue" verba"ocí "loquitur .. coo coococo dune i 
"Bon" eni*ad^méfürd^oat 'oe? "fpirítum, à" $e 
"i ater'oílígitfilium?c'ommía'oedit ooo: 
"ín*manu'eiue.* uí*credít^ín oooooooo. 
'filíü"b5 vitá"eterná. "&ui"át'icredul? *& £&tua 
"filío:*non'vídebit^vitam:'fed"íra coo co: os 
"oci'manet'fuper^eum. |^ — capis. 

we £'ergo*cogtiouit *íef? *q'audierüt A 
sen 'pbarifcio'iefue" pluree 'oífcipulos - 
"facit"et^baptiat' di tobanneer dodici? 
"nion" baptisaret'fed*oífcípuli: ooocoooco. 


*elue:"reliquít*(udeas"et*abütíterum in. 2024 


* calileam . "$2postebat'at*eum'tranfire 


... "per medíam"famaríá," GJenítergo?in'ci 


uttatcs*famoríe'que'oícitur"fgcbart'íuxta. - 
*pzedifi'q8 *oedít"lacob*iofepb"filio* fuo. 
'Érat*'aüt'ibl'fone*(acob, " Sefus'gutem. 
"fatigatue*ey "itínereifedebat ooocococo ' 
'ficfupia'fóté."IEpota afit "erat'áfi* ferta, - 


*GJenit'mulíer'oe"(amarta*baurire oooo. 
^ faquá.*z2ícit^el 'fefus. 2a tibi" bibere, 


*£oifcípuli" enim"etue?ablerant " ín. ooo0 


*c«tuitatem^vt"ciboe'emerent. 'E2ícít ooo0.— 


*ergo*ei^mlier (lla*famaritana: *£2uó'tu.- 
'tudeue*cü*fie"bibere"a'me'pofcíe:"q"fi 
"mulier?famaritanaz ^ fló?ením "coutunt 
*iudeífamarítante,"fRefpondít'íefue o0 
'et* ofrit^ei.* eor fcíree"oonutm. ooo coo co 
*ociz'e* dj C d'olcit* tibi oa^mibi^bibere 
*tu*foritá^petiflce'ab'eo?c'oedíffet "tibl ^ — 
'aquá^viuá.*g2icit^cí'imller. "z2fie *nedpí 
'quofbauriae*babee:" c!puteue'alt? "eft; — 
"(GIfi"ergo*bte'aquá^ víuá 2 " fhüquíd*tu. 17^ 
'inaíot'ce*patre'noftro'íacob:*quí*oedit. 
*riobíe"puteum:et'ípfe*er^eo 'bíbit coo. 
*et'filíj"eiue " et*pecota*eiue? coo coo 000 

a fiefpondít'icfüe? et*ofcit"eí. "foie 'Q'bI : 
bít^er*aqua" bac*fitiet"íterum: ooo coo 00 
*quí'afit*biberit ^exfaqua*quá'ego"oabo 
"ei^ non"fitiet  im'eternum.z*fed ooocooo 
'aqua"quá ego'oabo'ct?^fiet *in^eo 00000 | 
*fone"aque'falíentie*ín*vitam*eternam. — f£ | 
'bicít* ad'eum"rmulfer."z2omíne*ogoo0 $64 — | 
?mibí*banc'aquam?vt non"fitíarm "ned 


AAA |^ oannes, | tCap.ttíf, 


*épxXonct*spodàe "GyTAsiy.* Aéyet? ou TH/Oo'1H- 


.covevoeayt'gdynooy/Toy* áyApa cov. * kot 
AgAeé"syuocAe-"orrekptenp" y uyH?kor*efTiu. OUK 
séxcotáyA pa." Aéyse1* au TH /o' THOOUG . * KO OoQ 
«(coa óri* dA pa" ouk éXo»fex&prre * yap* ae 
: ApacéoXeo" kot yup" op "ÉXEIC OUK* £O TÍ* coU 
'ayrip.* Tovro *aAReéc" eíprikac . * A&ys1' Qu TOO 
im* yu yt. *küpie^escopeo* óTI* copogHTHG' el GU. 
1o 5 corrépsc?Hu dp'ep/ To» ^ oper Tov Teo " copoce 
&upRco]»" kod* V.uelc* A&yere* OTI ep ^repocoA ue 
uxoic'soTíp/o"Tórroc'órrou! Aer eopockupeip.* A6 
eiauTá/o* Io OU C." Y Vpiod* colo TEU OU U.0Lb Mo 


Ti'épxerou'óopar*óre'oure" sy/To"ópsr* Tov Too 


*oUTE*su' IEpOCOA U.uoIc*rrpockupricere Too*rrat 
« qpí."uusic'eopockuysiTe'o* our*ofAore ."uaeíc 
. f'opookUp ov sp" o * ofAcrusp»^ oTt/R * ocorRpia 
. *ek/ Toy tov A Gícop* eo Tip. XA " épXerat ".copot 
*eü*yvp*eorfíp»'óre/o1* aAneipol *espooku urnod 
. *gpookuyricouoi/To"csorpr'ey * ese Mo TI KOC 
*aAHesia.* kod? yapro*earrip" TorovTouq $9?HTEl 


l'louc*epockupyouprac'evTóp. eeu ouo 08^ 


 óQ"kavToucrpookupoUprac* ov TOU? s? rrpeu 
 Aorri'kar aget! Agr"eopookupelp. Ae yere 
TW y uy. *oíAa* óriueoíaq" éoXsrauo *Aeyo 
- u&yoc XpioTOc- *Órap "éAen'ekeipoc *eay ye 
Aci'nufp"eoára." A6 yer? av TH/O? 1HOOVC: * £y o 
- teuuiio* AG coy cor." kat*errí' Tov Oo *Aeop ot 
*uoourai * a'uTOV» kot * sea Uu acap *órif uer 
*YuyoikóG eA Ger. fovA sic" uéprol'eírre "Ti"38e 
Tele uH? TA OA sí uer? au Tác. 'agpriksu"ouy/ fu 
*yAptay'evrHci n y vyrb* ken *orriA esu eic / Tag 
*eoA1y, "ko! A&y'el/ Tor * apepcoroic.  Aev Te; i7 
Aere*ójepoorrop ' oc" erre" 4or* cooprra? oca ^e 
Tolgo, urrr*ovTOG'coTiy/o "XpioTÓG. ' e&A- 
9oj'ovp'eiu' Tuc" exo eco * Ke * HpXoprTo * epo 
'auTóy.5su * Ae / Too uerat&v * npóo Too av TO /ot 
" Y.atenrod "aru ToU? Aéyoprec . ? pagi * pac ys.'o 
*Ae'efrrey*av roic."eyco' Bpoocip EXoo* pery er ^n 
*uusic*ouk* oí Ars.  éAeyop*ouy jo1* .aenrai 
'au ToU" epoca iA ouc." uH" Tic*ripeykep^av 
TÓ paysiy.' Aé£y&* avToíc! o inoovc. * eu Op 
"Bpéua'eoríy * iya*eotco/To"esAn ua Tov*rréu 
Vrayroc? u£,*kad" TeAei ooo eu Tov To " épyop- 
'OUR  Uueic Aévyere" óTi" Terp&unpoc'eoTi ? Kart 
Io*eepiou.óc'épxeror.*1AoU* Aéy o "uuip " erra 
parse/TouctopeaA xovq uud» * Kod ^esdiooo0e 
T lac* Xópac, "óri*Jevkoi'eioí *aopoc^ espio.uóy 
AR, 7 KQt/o' og pí3cy" u1ceop " Aa Baer » * Kart 
"OUO yerkapcsóp'eic? goxríp* ea oioy. "fua kao 


"Ortéipoy*ouov' xofpu*kat/o*espí3cy.*ep* yap 


f t 2 " 7 L 7 
. 4IoUTO/O'A óyocscTíyio' aueiyóc, ^ óri! GA 


A^oc^soTíj/o'one(pcop kei AA oG/0* espí19p- - 


t 1 : I ; ; 
te yó*aréoraAo'! v udc'espserp ^ o! ovX* vasi 


*veniaim*buc^baurire. Z2ícit^eltícfuo, co 
ffadesvoca^virum'tiutm*et ooco Qoo coco 
veni" buc," fiefpodít?mlter?z *oixít. "fo 
* babeo'virum. "2ícit'ei'íefuo.* XOeneooo 
*oiríftit^ qz non'babeo*viréiz'quínds*ei" ví 
roe'babuifti:*z ntc"qué"bée*non?eft?tu9 


. vir. IEDoc vere"otriftt,"Dícít'el o000 0000  zuce. 7.c. 


^imulter.?z2fíe^video*qt "propbeta* ee ftu. 
*Patree"niiín monte boc"adomuerunt 
"et?^vog "oicítío *quía *bierofolymíe oooo 


feft^locue*vbr'adoiare'opoitet.?g2icít co 


"elctefuo,.? ZIulier* credetmibí:*quía doo 
"ventet'bota* quádo'neqs" in"monte?boc: 
"neqin'bíerofolyimie*adovabítie'patres. 
"Cloe'adotatie'quod'nefcítíe: "nos ooo 
*ado:amue*"quod*fcímue:'quia*falue co 
"eriudeie* eft, Sed" venit" bota coccooo 
*et?nuncefti'quando^verí'adozatoteo co 
"adowabunt'patrem"ín'fptritu'et cocoocoo 
"veritate." Ham*et* pater'talee*queritz co r7] 
"qui"adosent'eum*. pirítue efl'oeuieooO | 1.£oy. 5.4 


, "et" coe"qui"adointeustPin?fptritu ooo 


"et? veritate *opoztet "adotare , * Y2icit 'eí 
*imulicr,? &co'*qiineffiae "venit *j*otcit 
fcbiíft?.* 076 ergo" venerit'íllez'nobi"nücia 


 bít"omnía."£2icít^cí' (efus. f ao coooco 


"fus*quí^loquoz*tecfi." fEt*cotinuo*veneft 
*olfcípuli^ cíue: «*mírabantur* quia fcu. 
"muliere*logbat.^femo"tfi'oírit" qd" qrís 
*autequíd*loquer! "cíi*ea.  IRelíquit"ergo 


- Fbydríam'fuam*mulíer z*et*abfjtrín coco 


"ciuitati: «'otcitillie'boib?, "Clerite c ví 
dete*boies'Q"oixít"míbí*cta'quecáqs?fect 
"nüquíd^ípfe'eft"cbríftuez "f£xíerunt oooo 
*ergo*oe'ciuttate*et" veniebant ad. cocco 

'eutm.' 3nterea " rogabant' eum. oooocoo 
"oifcípuli^oicétee P Rabbí?máduca." lle € 
*át' oirít"cío." f go'cibfi béo'manducare 
*qué*voe"nefcítíe, Z2icebát'ergo"otfcípu 
li*ad'inuíce," fR6dd"aliqe? attulít? ei co 
amáducarez's2ícít? eío*íefue." Zeus coo 
*cibue'cf?vt^facíam»" volütatéci?*Q*mifit 

*me * vtfperficíam "opus *eíue. eooocooo 

^fHónc voe'otdti" adbuc dttuor méfeo — 
"ft? c'imeffie venit? Éecce*oico"vobie'le £a. 4o.s 
uate* oculoe*veftroe*et"vídete C00 00000. zucro.a. 
*regionce:*quía*albeffunt'íam*ad "meffez 
*et'quiimetit"mercedem"acctpttz?ct oooo 
Pcongregat?fructü'ín*vítam' eterna." vt'c 
'd'femiatfímul*gaudcat:* «ds metít.? n. 
'boctením^eft*verbum'verum:*quía'alius 
"eft"qui" femínat? c'aliue eft*qui ^metít . 
'fcao?ttiifivoo"metere'quod^voe'nor co 


—' " Soanneo, 


*KEKOTIGKOLTS.* Gk AOI  KEKOTTI ROT , "kon * vuelo 
*eic/Toy*kórroy* av Top ! eroeAHA eae." ek! Ae - 


Tho" aoA&cc" ekei pc" moAol'erríorevoopelq 
"av Tóy/Tei* cauapsrráp 2a Toy * AóyoyrTao 
* Yuyaikoc' uaprupouochc' Ori * eicoe " Moi* eap 
To" 6co'errothoa.'ocfovp"iaeoy'epoc *avTOU 
. loi 'couopstrat " npo TGp"avTóp* usfpor? cap 


* auTolc. * Kat * &uéiep 'ekeí^ Avv o "Ruépacc . ker. 
'G30A AG * coAsfou c erioreucoap'erc* av Tóp * Au 
rloy'Aoyoy*avTov . /Tu*'Teyvyoaki* éAeyoy,'ó- 


Ti" ovkéri^ Ar&/ Tap *ony* AoXáp*exio reU OMey. 
"dv'roi* yap'okukóousp"rar*ofAcusu'óri * ova 


TOc*soTíy" cAnecoc ro*ocrtip /' Toy * kócuov ! 0: 


*Xpic Tóc. uera Ae/Tac* Avo ' nuépac* c&íAvesp 
'ekeiogy " ka" armiAvesp*erc/ Tuy? yeu Aaífay . Sav 


£93D.v, 


"*labo:aftíe."21lif'labotauerutit"et* voa as 


"in*labozee"eoin'introíftío, " f£y coo oco 
"clultate'autem"illa?multi?crediderüt s(g 
"eum. famaritanoum 2* propter "verbum 


^mulíeri"teftimontü'pbibétr?qzoírit"mi- 


bi*ofa*dcíiqs* feci. fü" veniffent ergo! ad. 
"ill famarítani"rogaucrüt"eus vt ibi*ttia 
neret." Étmanfit'(bi"ouoe'oíce.'f£t ooo. 
*multo*pluree*crediderunt i*cf* propter 
'fermones *cíue, "E t'mulíerí*oícebant:'ae 
"non"í35 " pp*tuam^loquelam?credítm?, 
*Sipfienim'audtuím?"z*fcímus'quíabíc 
*eft vere*faluatoz ? mundi . cooocococooo 


Afooft*buos*autem 'oíce "eríit co000000. zu... 


'inde"et"abíjt^ingalíleam.*3pfe oco ooo Titus g, 


rent^tefue'teftimontü'pbibuíti"qz* ppbeta. 255 ; 


TÓC yopio'incouc'euaprupuos"óri*copoqra  '« 
'in'fua^patría*bonoxemnon"babet. *(C 


THG'y/ Ia'iÀAÍa *eoocrpí Au *"Tiudiy *ouk ? éXei. * Óve 


'ouy*Aesp"eic/ Tap y cA oa],  eAégayro 'aue 
TÓy/o1" yo Aaíot"cxágre ec pakórec^ oerroín 
osy'sy'repoooAv-uorc'su / TH" eop rH, "kot! au rof 
. , *yap*riAeop'eic/'Tap*eopráy. *iAesy* ovy f aae 
Auy/o*incovc" eic Tay'kad/ Tac *yeArAatac;'ó- 
Ttov "erroíuosg/To" v Acop*ofpop.? kot np" Tic? Baci 


AiKOGC'oU / o "Ul OG Hoe£sper'ep Karrepu aov uU. * oU 


TOG"akovoac'óTi? inoovc'rkefek/ Tuo fiov Aaíaq 
"eic fap yevrA afa, *arrAes'expoc" av TOU" kod 
*upcoro* av róp*fya'korrafH*kod'ráog ron ev TÓU 
/' Toy *vióy.*riugAAs* yap * arroeyrickey. ^efrrey 
*ouy/o*incoUc'rpocfav TÓp-5ed^uu'cnuefa*kod 
"Iépara"íAure"ovuH*ecTeUGHTE-" A&yei*rpoq 
'avTÓy/o* BactrAIKÓC- küpie"korráBHer * eopiy * az 


roeapsip/'To* exe Afop* uou. * Aéyeifav Too "1H - 


GOV. aGopsVov/o'uióccou'3H.'kat *ecíoTev 
cty/o'ápepcorroc/ Te" AÓ yo"o ? £írrey "ev T0 
"IHGO V 'Kot*erropeuero.'íAn* Ae'avTov'kara- 
gaípoyroc/or* AovAor' au Tov 'acHruoaytav- 
Té *Ko1* coti y yer og! Aéyoprec, * Órt/ o *axotq 
'Gov'3H. ecu eero" oup" cop*avTóp/Tup* pay 
3gp'H'KouNLórepop'éo Xe. "kor*efrroy! avc," órt 


* Xeéc" opap*eBAGunp"agrike*avTóu/ otav ps : 


TÓG.* Éy o" oupio*sartHp* óri'ey" eketuu/ Tu" co 
pa sy*u*eirrep'orv To/o* HOO UG OTI/O " V1ÓC "cO 
*3u^Kat* ecoloTeVosp' av TÓC kat; otkÍat ey TO 
'óAu.* TovTo"cAi'AeuTepoy*onusíoy'erroín- 
» Gey/o"iucovc" eAecoek/" Tuo? Tov A ada? erc l'Tay 

| yaiAafap. j —— £af.5. 


/ 


Ree ne MAR norittap uas cp kat 


*oyé8Hio"iucoUc'eic ispoo OA v. ua. éo TH" As 
"&U/ loic'iepocoA y uoic*err/Tu'eopoBarrikfi " ko 
Avv riepo/H'ec1Ae you£yu'egpaiori "BnoscAd 
*exeTe'o Tod éXovoo.*eu ^ Tav GIG kaTÉkelTO 
*eArfeoc* moAv/Toyp'acesuov Toy, f TuQAoy, 
eXoA dy» 'Énpcoy,  ekAexouéyeog ("Tui rTov "va 


'ergo*ventffet^in'galileam* exceperüt 'eus 


. "galile?cum"omnía?vídiffét?que*fecerat 


*bierofolymie "ín"ofe "fefto: "et ' ípfí coco 


| *envenerát'ad*ofcfeftü,  GJenit' ergo'íte 


rum^íin'cbana*galilee' vbi eoo coo 000 000 


» Pfecit^aquá? vinti. f&t*erat'quidas?regu. x0u.s.h 


lus * cuí?"filj?"ifirmabat*capbarnati.* Ilic P7 


*cum^audifiet* qa (efus aduentret'atíudca 


] 


*ín'galileam:*abijt'ad"eum"etooo Qo0Q0. 2at.».1. 


" *rogabat?cü^vt'oefcenderct?e'fanaretooo 


"filiü" eiue." Sincípiebat? enis?mosí, iDíxít 


. fergo*fefuo*ad'eum. "Rift (lana *et ooo0 


! poígia" víderttíe"nó^creditío.Z2íat!ad 
"eu5^regulue.*Z2fie "oefcede'patufdimos 
riáturfiliue* meus, "z2icit'et"iefue, ooo0 
*&Jade'filiue*tuue" viuit. * fCredídítooco 
'berno"fermoní"queti.* ofrit?eí coooto 
^Ícfue:'c* ibat." Sam"autetn'eo 'ocfcendé 
te ferut^occurerumnt*etz* et eooo coo 000 (00 
*nunciauerunt'oícétee*qz "filiue ["ab*eía 
'clue*viueret, ' Snterrogabat "ergo "boid 
*ínqua^ meli?'babuerit."f£t'oíxeít'eiiq? 
*beri* boza*feptíma relíiquítteum 'feboie. 


- "£ognouítergo'pater*qe "ílla^bod erat 
"*qua?óírít'ei*tefue"fíliue'tuue ooo coo 00 


"vluítz*et?credídít"ipfevet"oomue*ciueco 
"tota.*lPoc"íterü' fecundum" fignum fedt 
"iefue"cum." veniffet^aPiudea?in ooo 000 
'galíleam. | fca. 
£ft bec *erat"oíee"feftus*iudcoiia t 

ex)^afcendit"iefus bierofolymá. £ft" àt 
"bierofolymíe *probatíca "pífcina ooo coo 
*que *cognorninatur* bebzaíce " berbfaida 


- *quind poztic??babene.* 3n^bío *íaccbat 


"multitudo*magna'languétium*cecoum 
*claudo'arid otum; *ecpectanirü"aque 


Tar. $ d. 
Auces.f. 


td, 


$0 
n 


a^ 


o5. Soannee, | f£ap.v 


-Seroc?kígactp.* &y yeAoc yap korá kerpóp, | "otfi,"ZIngelurratitofífcoefctdebar cis 
uaréBanysy'sp/ TH"koA v.uBHepakon' erapaooe: *in"pifcinam:'et'mouebatur oo |'tempue 


zor'To* VAop ./ o*ouy"cpd'rocteuBác* uerá | "ad, td puor'oefctdiffetin pilriná ^poft 


i fay* Tapa Xu! Tov VAaroc,* vic " ey ipe *mottonem aque: "fane" fiebata coco co 
To 5c * AácooTe ' ka Tel Xero" pooHaaTI. "Hy*Ae  'quacüd octíneba£"ifirmítate." ferat "dt 
4 fic ápepcorroc * &Kel "Tpiokoyraokré'érH * *quidá' bo" ibi'trigita t'octo'ánoe "babita 
xXooy' su 7 IH * eroeepela.. * TovTop "^ 1Àóy:o *1n— *ín^ifirmitate fua. "Iounc ct vidiffet'tefus 
cou korakel ue kai yyovc*ori eo^ up He. *Íacentem*'cognouiffet^quia fam"multü 
Au* Xpóyoy'éXer " A&yel " av TO .*e&AetG v ylo "tempue baberei"oícít"eí," GJie'fanue co 
fic ysyécoo! ." arrekpion" av'ró/o'acesyudp. "Ku fieri? Refpódit er languidue, : g2omíne 
pie" ó epcorroy'ouk* £Xo, "ipa lj óray* TapaXen "bomínem"non babeo NC cü*turbata.*fue 
l'lo*uAcp * Bán ' uxe* eic 1 TR KOA v uBHepap, rít'aqua* mittat me*ín"pifcinamzicooo 000 
ig^ co! Ae" ép Xo" eyó»* GÀAAOG" Tipo" eov Ü 'oum^"venío eni" egoz? al(ae*ante^me oo 
r'karafat ye." A&y era TO/o" noo vc." e yerpot '&  'oefcendit.*z2cait'ci "fefe. " €^ urge "tolle 

oy /'Toy * kpagBarroy * cou * KOtt S'tseproodcel «| "grabbarum*tuum"et'ambulg. eoo 000 00 
"pol sueécc ' tysyero* v yiicio^ ápepcorroc; 'kou. .—. "fEt*ftatím"fosue'factuefeftbonso ile: ' 


Zpat. 5. b, 
ZDar. .c. 
d«:ucc.s. €. 


"d e/'Toy'kpé&eoroy" avTov " KO? GX6pIETIQLTEL. "füftulít'araboatü "fuum"et?ambulabat, — 


?*ny* Ae ' caggarTop^sp 'ekefyn/ Tu" nuépac«* Ae "fErat'att'fabbarü*in*ole "illo. * £2ícebát 
yoy ' ovp/o1* rov Aaío:: To * Teesparrev uuo - 'ergo^tuder^tliquí*fanatue*fuerat, cooo 
* oófBarroy * soríp,"ouk* é&ecTi cor *ápai; Toy — £Sabbarum'eftz^non^licertibi'tollereoo 
*kpággarrop.'acoekpfen* aru roi c.Io'oioaq".ue - "erabbatá tuus," IRefpodítele ' fui" me 


"vy? ekelyoc!uor?eírrep *ápoy/ Toy'kpa&Barroy "fan fecit ille^mibrotritt?tolle" dbbatü 


" cov'kai"axepimárer . "npe Taco ' oup* av róy. .. "tuü'et'ambula. "Sinterrogaueft'ergo'cfl 
* Tic^eoTíy/o * ápepoorroc/o "erexy* oor f ápou. *iuig"eft (llec«bomo*quí* oítit" tibi ' tolle 


" [loy*rpa&Garop" cov'kat *TI£pTOSCT81./0" A" 10 *Gbbatü"tuü'c*ábula?^3fe"át" d" fan?"fue 


eeíc*oui? eit TiceoTíy./o* yap'incouc' e&&Ueu rat'effect??nefaiebat^de'eét."Sfefue" ei oc- 
csy'óxAvov'óyroc'sy/To * Teo. " uera * Tav ro clinauit"a'turba'cóftituta^i*loco. poitea. 
"supíckei * auTOV/o Thco Uc *g/Too"iepoo,'kon"e( — "inuenit * eum" tefuo*ín "templo ' et*ofgit 
caua." (Ae v'ynic yéyoyac'uukéri^euóp — illi," cce"fan?"fact?*eo:* íamP^noli?pec 
Toys, " yo un* Xeipoy'" Ti^ co1 " yéyaron.* arri eey care: ne*octeri?'tibi"alíàd'cótígat." Zlbijt 
io* áyepcorroc" kat *eifiyy ye1Ae i" Toto * 1ovAarorG ille*bomo "c *unctauit "ludete eccococo 
* óriftucouG soriy/o " eoicac'avróp*v yid. . *quíaffefue'efíce qui "fecit! eutm "fanum . 
!'ko1" Aid" Tov ro? eAícoxoy/Toy? incoup/o1*iova — "4f»topterca?perfequebaut? tudeiPiefumz 
 Aaíor'rereyírouy'avrop'arokretyap "oTi Tau. — *quía'bec oooocooocooo ococoocccoocQoo 
TO * oit? ey * gore. /o* Ae? inco *orrekpf /— "faciebat*in fabbato."Sefüe*aute "rfidit 


 yaro'ovroíq/o*carráp"uov'éoc'dpri'spydis — 'cie."afbater"meue vía" modo ' operatur 


TOi" kay" ep y di3ox.o1. * A1á? Tov To* oup "M&A-  "q"ego"operon^qoiopterea?ergo'magis - 


Aoy'exirouy'auróy/or " 1ovAafor* arrokrefyon, — *querebant*enmiudetinterficerezoooo00 
"'óri* ov? uóyoy * Aus Te* cágearop,*e«AAdG  'quia'no folum "foluebat "fabbatum "fed 
"Konf'eocréporí A Top" éAeys/'Toy'esóy,"icoy'sav- .. *et'patrem^fuü*oicebat'ocfi;* equales ' fe 
TÓU" Goldoy/To»" 6eco.* amiekpiporro ? ouyro* iue... "facíene"oco."Refpondít'itagiiefue co 
GoUc'kar'eicosu'av Toc. "cuup"eruip' A& yo ue * "c *ofrit' eie." Zlien'amen*'otco *vobíe 
ufy.*ov'Auyerot/o*vióc? cisíp* op 'eovrou . *non'poteftifiliue *a "fe "facere cooocooo 
*ouAsy* ec! ua * Ti! BA écu/Top ";earépa. "TOL *Qcd?nífiquod' viderít"patres" faciente, 
Ovpra.* a* yop*ay "ekeíuoc? cot; Tav ToC Kao - egouecungg? entm "ille^fecerít: bec" et Q00 
.VIGC' outofoxc'csoref./0* yarp"exarip*grAet/ Top *(ímiíiter"fii?"facit.A»ater*enim *oiligit 
,VIOp ken fexágrros Aeíkyu ciu " av T * a*avTOG "filius *et* omnia*oemonftrat^ct que" ipfe 

Goleb," kot" uef3opo? ToUrroou* Aef&e1* av To 6p 'facit:" 2" maíoza?bis"oemóftrabit? el opa 
Yoo"ipa vusíc'eavuoaHTe." oooriep' y apio ca *vt*voe"míreimipt, " Sicut'enim^pater oo 
TÜp'sysípst/Touc^uekpouc*koi?3eorrore, ou — "fufcitat^mostuoe*et^víuificat:*fic ooo0o 
Te36 'Koit/O*uióc* ouc'eéAc* 3o0rroieí.  ovAÉ — fet*filiue"quoe'vult*viuíficat. THeqs coco 
- Yapio"rramüp*kpfyei ou Aso; 3gAAdrTny' kpi2 "enís"pater*iudícat^quemasi?fed^ oc tudi 
eiy*excop'ASAcxke/To* vic." fya'exdyrec? Ti — um^oedít"fílio "vt *ommce* bonodficent 


Jjoatit)eo 


uoci/Toy'ulóp, kaedoc*Tl ot; Top*eorméperuo 
"un Tiu r Top* vióy * ov ""Tradj'Toy* exerrépat 
T? Toy'eoéuvpagra" av TÓp. " euxíp? euy ? Aéyo 
3*uuly, *óTt/O/'Toy'Aóyop*uou 'CQKOV Cop ^ Kat 
"riGTeUcoy/ Teo'rréupogri*e, * éXe1* 300 ru * udo 
ytoy» *kat*eic'kpiopsouk*spxerat, 'QAAG* ueTa 
féeHkejl'ek/Tou " eacrov"eic l'Iny*3eoriy.? coutiy 
3 out Hp A&yo*vad/'ori épXerat, dpa ien? yvy 
*eó Tí" óT£/o1*pekpof "eKovcoprat / Tac * qoori 
Tov'uiov/'Tou*esov," kat/ot' akovooyrc "3e 
Co[/rCt.' coorrep" y apio " exarHp ? £Xei* 3coíp "e 
"EQ'U TO, "ov TOC ÉAcoKE"Kot/ Too vido 'yco riy "éXelU 
"eov Tokar'e&ouciaptéAcokep'au Tóo* Kan *kpí 
cip cootelp, *ÓT1' vióc " eiepóocsov " £oTÍ . * uH 
?oauvacoere * Tovro , " Óti * &pXeTot "copa" ep ^H 
* cap r&G* o1 * ey /'Toic * uyauefotc * ako Ucoprot 
r'Tac* perc t au TOU, kol*ekoxo peucoprot/oiTa 
* a yate eicayrsa * sic! apáoraciu" 3oofíG » 
/ 01^ Ae /'Ta* pay Aa? epóátaprec stc * giáo roc 
ciy*kpiosoc.* oy * AUpouo * £y'o»' coetu ec 
* eua TOV * oU A£p.* kaedoc? akouo* pipa» kot 


1 H* kpícic / n* eun 'Aukoda * eoi, OTI" ou^3ü. 
T6 ('To*oeéAnaua (To? euóy, aAA /o'edA n: 


1a Tov * xéuNayroc * ue" varpóc.'edy'eyd 
* xaprupó * expl" excu ToU/Raprupia" uou 
* ouk'eoriy* oA Refic, * GAXoc  soTíy /'o* ap- 
TUpóy 'axpi" euov," ket * ofAa * óri * cinere 
* eoTíiy / H* uaprupia * nu" uaprupsi * cepl' e 
10V .* vuseíc* ameoTdAKOTE " vpoc 1€ Gp ; 
* Ka * ueuoprUpnke!'Ta * aAnecía s eydo" Ae 'ov 
"wapa! agepdmourtuy" uoprupíay" Acugdz 
po»* aAAa* Tavra? A£yo, "ipa? uusio * coori- 
Te." ekelyoc "RU? o ' AUXpoc i 0* kaióusuoc * kot 
"Qotpoop. * vaeic" Ae* nesArícae 'expoc*dopay 
*ayoAAioeriyor'gp/To*qorrí' aurou. " syd^As 


*éXxo /'Iny* uaprupíay* uei3o (Tov " o óyyov. 


la* yap'épya'a'éAcxke' wot/o*eserríp *íya *Te- 
A&téoco*auTóO.* auTáTa* épya' a* eyd*aoldó 
"op rupst*cospi' oU, " ÓTI/O" teo? e? armée 
oTaARe.*kat/o cé uxprac? us carri p,avTóc^ue 
xoprUphke'aepí'euou. * oUTe *gopriu* auTou 
*akHkOQTS axoortouTs* s(Aocatrrou ' eo 
pákare.* kat/Top'Aóyoy'* aurou" ovk'éxere^ud 
yoyro?ep " vip, * óri *oy " arcexéo eA eu " ekeíqioq 
"Tovro! uusíc'ov* eioTeUsTE. *epeuuiére /Tac 
? Ypagac.*óri'uusíc* Aokeíre^sy 'avraíc* 3c 
'eacyrop"éxeip. " kai?ekefyam "elofy / cd *4opTu- 
povcot * expí* euoU.* kat "ou * e&Aere ' eAosiu 
"rrpoc^ue,"iyo 3eorip"éxare.AóEog'rrapá*apepco 
T'op^ou'Aaugápo,* eAA éyyoka" uudác. "ór 
TIny*atyármy/Tou*esoU*ouk'éXere* su'savToíc. 
*eyd "eA uea' su Te'oyóuari/Toy *esaT (oa 
^wowkal'outA ou pere 'us.edg a Aoc ! éAen 


Cap.v, | 


*fil(um^fícut "bonorífícant^patrem.oaog 


"£ui*nó'bonotificatfilíG^nó bonosífícat 


"qui mifít"illó," Zimen*amé'oíco |*píes 
^vobíe*quía*d"burmmet'audít"et*cre- 
dít' ei*qui'me'mífít:* babet*vítas*cterná, 
*£t*in'ludicim*non"venit:' fed *tranfict 
'a"moste"ín^ vitam. *Zfmen cooooooo ooo 


| *atnen'oíco*voble:'q?"venít'bota"enunc 
*éft^quando*mostur"audíent* vocem ooo: 


filif*oci*et'quí'audierínt*víuent, oooooo 


" Sicut"enim"pater"babet'vitam^*itoooo 
"femetipor"fíc'oedit"et"filío'babere'vitas 
*infemetipfo.*fetpoteftaté'oedít'ei "(udi 
ctü'facere?"q?'fili?"bormtinte "eft ."'folíte 


Nemírari*boc'quia*venít'boza"ín'qua ooo 
"emmnce'qui*ín^monumentíe füt *audtent 


"voc filij oct fet*procedent ooocecococo 
'qui^bora'fecerát *Ín 'refürrectioné" vitez 


- "qui" vero*mala*egerunt ?ín'refurrectioné 


"iudicij, "flon"poffum"ego*a. ooo . l'cofet 
*imeípfo'facere*deds.  icut*audio*iudíe 
*iudiciti*mefituftum* eftz'quía"nó"quéro 
*voluntatem^meain:z?fed"voluntatetm ooo 
*eiue*quí^mifit'me." &('ego coco [^mt 
*teftiimonti?pbibeo*o^meípo: «teftímonit 
*nó'eft*vcy." Z1li?'eft"qui^teftímonit* pbi 
bet'oe"me;"et^fcio "quía*verurm. ooocooo 
"eft^ teftimonit eíue'quod"pbíbet'oe'me. 
*Moe*mífíftis"ad *iobannem.: eococoo 
"et'teftimonió pbibuit'verítati.sf£go "afit 


*ab bomíne"teftimonium^accípío t | 'ró 


"fed" bectoíco"vt*voe'falui'fitíe. coco oco 
"Se"erat'lucerna*ardene* et oco coocoo 
"lucée. *Gloe*autem-* voluiftíe'ad*boowtt 
"exultare'in"luce'etue ,"f£o "autem ooo 
*babco'teftímonit?maíue 'íobáne.. cías 
*fOpa*ení "que*oedít'míbi *pater *vt^pfi 
*ca"ipía *opera* que* ego "facio cococooo 


 teftionii'pbibét*oe mer"q»'pi?mífitme. 


*fctquimifit?me'pater:"ipfe^teftmontus 
perbibuít'oe*me, "feq vocem *cíuie cO 
*vidiaudiftie:'neq*fpéim "eiue vídiftia. 


""ft'verbum" eitis" non? babetíe cccocoo 


?in* vobie"monene:*quía *qué"mifít *ille: 
"buíc'voe*non"credíte, «ecrutaminí oo 
"fcripturae:*q:'voe*putotíe^ín'ipfío *vitá 
'etertid"bere,"fetoillerfütqotettionitspbt 
bét'oe*me:*et"nom'vultíe"venire ooo 000 


*ad*me*vt'vítá*béatr.: fClaritaté 'ab*bot- 


bue^non'accipío* fed'cognoui" vos:" quia 
*otlectionem"oet?non'babctíe*ín vobis. 
"fo" vení'ín'nominie*patrío coocooQco 


*meí*z?nó:accepífti^me, sei ^ ali?" venerit 


jen 


Joannee, 


"gy Too 'oyóuom ("To "1A o " skelpoy "Amp 


ec, ^oc" AUp aces * va.eíc * vroreU oor * AO&ay 
"yap aAA Acop *AauBdápoprec, *kad/Tap Ao 


ayi TRytesepdui Tov * uóyov * eso ' ou * 3H ti Te. 


$ un! Aoktire* óri ' ydo " karmyoprico " vu 
emooc/'Toy?rrarépa- teo Típ/o' karTR Y opóoy* v udoy 
tycotrio erc op! vuseíc'HATtEKOCTE . 81 y ap * ot ^ 
greUeTE" cosi emoTevertfay*euof*epl yap 


*euov'ekeípoc" éypapsp ." ei? Ae / Tor? eketpov 


*ypóu aci * ov* cGioTEeVseTS' mo Toi c" euoíq 
*oHUQGI'GIOTEVGETE. — A 

erá& "Tav Ta * aconAesp / o * 100 UG" coepop 

i'TaceaA áccnuo/Tac! yoXuAafac rTuc* Tips 
pi&Aoc. "Ko /nkoA oU esl" TOS ! óXÀOG" t00À UG 
^óTI* £Gpoy "avTov Ta ^ cuueía" ac *ermoiet erm 
rTey*acesyovproy.'apraes! Ae* erc /To* opocio 
*ingoyq, Kar ekei*ek&onTo' uera Toy *u aen TOU 
tayToV- Hj" Ae'ey y voi To" xác X aua" eoprH/ Teo 
"iovAafoy."errápactovyio 'uoove rTovc* op 
eau ouUc'kai'esacduspog'óri e oA uc * OXAOG 
'épxerai*aypoct av Oy» * Aéyer* opo rn Tou 'oie 
Amroj.*exóesp"anyopdcousp'aprovo"tya pas 
yociy"ovUToi." Tou To^ Ae éAe ye*veiposop' av 
Tóy*avTÓc' yap"Aet "Ti ug Ae corgi.* roe 
kpien"au TO píATmroc . "Arakooíop* Auyapicoy 
'ápro'ovk"apkovorp'avroíc, ipa! £a ToG "av 
TO" BpoXv? Tit Ad. Ae yet QUO ETC EK / dop 
*yaeuroy'avTov 'ayApéac cAeAqóc * ciu 
Voc oérpov.*écT1* eotAdpioy* suf GAsto^eXel 
'Ej TE" OD TOUG 'Kpiefyoua" kan " AÀvo*owvapia. 


dod d 


*GAA d Tavra" Ti? soTíy' eic" Tocov TOv. * eícs 


*Aeio'incoUc. * coricars/ love apepóorrovG a 
yorieosíy."H* As' Xóproc*osoA uG'ey/ Too "Tóoo. 


^ayérecoy'ovy/or" dyApsc/ Toy " cipre:xóy* otf 


*otyTokioXiAr01.36A ae Ag/Touc' ápTovG/ oH 
GoUC" kat" euXapicTHca' A1ÉAcOKE i'Toic?* uae 
enraic; ;01* Ag^ uareu rai Torc* ag aelaepol c. * 07 
uolo ko! ek; Teop* ovpapíeoy " óoop ' HeeAop . 
*exc ae" gyerr'vricenoa, *Aéy'eu Tore ? acteurardic 


SN *avTov.'ovjoyáyers/To*eeploceUoapTO KAG. 


oucra;"fya'un! Ti'esóA nat ^ cuyti yo yop^ovp 


*kai eyéuicap* Ad AskafkoptyovctkA ao uoo - 
"ei Tooy'eséyre" áp rooy/ Too y Rptetueoy, " at" ertepio- 
OtUG£/Toic? BeBpoxkóci1p./o1^ ovp? ayepoorrot "17. 


Aóyrsc* o'ecooínos' onuelop/o"rnoovc, *£Ae yop. 
"'Orl'ouToc*ec Tip" aAwedogo copoqHrHgO *ep- 
Xónsyoc* eic'Toyfkóouoy.sincoUc* oup * ypoUq 

ÓT'uéAAovcip"épxscead" kar aprroaejp" av TOU 


"iyo'roiícocip'avTóp'8ac1A£oo "rri " eie 


Xóphnoty'ticrTo'ópoc? avróc *uóyoc. * oc Àe 
* ovía* eyáyero' karé&ucoy/o1* uaenraí* ave 


TOV ' tí / ny * eáAaooay .' kot " euBáprsG 


t£ap.ví 


*ín'nomíne"füo"íllum"accipíetíe . ooo co 
*£Quó*voe'poteftie ' crederequí"glovíam. 
*ab'ínuicem*acapitío:*z  glosíam que co 
-*a"folo*oco eft'non*queritíe. cooocooo co 
e'ifolite'putare" q?'ego "accufaturus" fui 
*apó^patréfcfiquí'accufat* voe |"vos 


*moyíee"f"quo' voe" fperatie, *&oi^ en cre 
- dereti?moyfí* credereti'fozfitác mibi. "z2e 


*me'enis ile" fcripfít, " &i^auterm illius 
3lítterte"non*creditío?'quó "verbio"melo 
'credetio? : fcap.c. 
IE &t^bec'abijt "iefue*trane coocooo 
ssi 'marc*galilee qo eft stíberíadie. coo 


"fEt'fequebatur "cum" multitudo" magia: 


"quía*vídebant?fígna'que*facíebat "fuper 


- "bíe"qui"ífírmabant, * eubijt' ergo* í*mó 


tem"iefue-*et'íbi" fedebat'cum *oífcípulio 
"füte.'frat*aüt'prorim6"pafcba"oíice"fe 
ft?*iudeox."fCü^fubleuaffet ?ergo*oculoe 
"Vefug'«"vidiffet' quía? multitudo'matíima 
*venit^ad*cum:"otcít*ad'pbilippurm. ooo 
*GInde"^ ememus'panee" vt manducent 
"bi2"IDoc'afit'otcebat? temptarne ' eum. 
* 4ipfe'ci"fciebat'dd'effetfactur?, ? 1 dit 
"ci*pbilíppue."sz2ucentoiim-*oenaríoium 
*pance*non"fufficiunt'ete? "vt vnufquífqs 


- "imodici*quid'acapíat.z2ícit'ei vu? 'ec 


"olfcípulíe"ewe'andreae "frater *fimonte 
"petri. fft puer* vnue 'bícéqui" babet co 
'ánas*pance' bozdeaceoe "c" ouoe?pifcoy. 
PCSed?bec'quid*funt'ínter"tanto;? £2iat 
'ergo'iefuo.* 4acite"bomínee *oífcübere . 


. *f£&rat'autem'fenum*multum"in'loco ooo 
*S2ifcubuerunt'ergo"virí "numero? quaft 


*ángs milía.? Zfccepít 'ergo *fefue *panee 


| "et'cum'gratíae'cgiffet'oiftribuit c00000 
-. *oifcumbentibue. €»ímílíter cooocooo co 


*et'ex*pifcibue*quantum.' volebant .. ooo 


"Mlt'auteim"ímpleti"füt:^olrit^offcípulie 
mplett 


*fuüíe," fCollígite* d fuperauerüt'fragmeta 
*ne*percant." fcollegerunt^ergo oococooo 
«c'ípleucrüt*ouodedi'copbíoe*fragmétoz 
*er'dndpe*parib?'bo:deaceíe z otrob? pifet 


2i 


YDst. 4. G. 
Zpar.5.b. 
Xuce. 4- b. 


7Dat. 14-.€ 
Zuce.9.b. 


XDat.t4-.€. 
ZDar .6. €. 
Xuce. 9.5. 


Ypat.14. d 
7Dar. 6. €. 
Auc.» .b 


a) 
ZDat. r4.d 
LAIT: 
ZPar.6.f. t 
$48. 
d:Luce.9.b. 


b?:"d"fupfuert?bie *q^máducauerát. SUE 


"ergo?boíe'cü'vidifftt qo "iefüe'fecerat'ft 
gnü'oicebát.' fv bíc'eft vere * ppbeta "à 


*vétur?éin'mádá.* efus ergo'cid cogno. 


uiffet*quía" venturi effent" vt?raperent?cfi 

4et'faccrent?eus'regem z"fugit"iterurm oo 

*ín'montemípfe*folue. (Jt *asitemm oooo 

*fero* factum" cft:'oefomdeft*oifcípuli^ei9 

'ad* marc. £t "cum "afcendiffent n 
u 


fup. 4..€. 
Zu (€.7. €à 


YDast.t4.€, 
ZDar.6. g. 
Axe, 6. b. 


doatntieo 


*etc/To*cAoioj,?rípXoyro * eipay/Tac' eaA c 
'GBG^ eic kaTIEpUCOV A." Kot'okoTía HAR eye y yet 
"*KO"OUK*eAHAVOEI?TIpoc au TOU G/O'IHGOUG./H 
*Te*ed Xacoa'ayéuov* ueyaAou'cpéoyToc "21 
n'yeipero.'eARAGKÓTEG? OUJ "OoC t OTGÀIOU C EIKO 
'oirréyrsi^H* Tprakopyra., "eecopouct! Top "IHoovU 
"'esepirra roUyroeerd/ TRc*ectA Gone kat fe yy vq 
Toy ? eAoíov * yióusyoy»;fkat *epogriencap. 


*o'Ag*Aéyei' auTOoÍG. " ey " eiu * uH * poReícos, 


 '*eeAop'ovp*Aaeip'avTÓp"eG/ To*eAoÍfop'ker 
'eue&oc/To*eAofop"eyéyeTo*errí/ Tuc? nc etcfu 


'*urtiyoy./Ía*erravpioy/o'óXxAocio*soTR KéoG'TIÉ 
Peter etat ema cd lop*dAe 


o'oukgp'ekeíi"eyudi'ep "exero *.eic* o"eUéBno oU 


101* Xaegraí? auTov, *ka1' órfoy*cuyticHAet: 


fToic! uaeuraíc*auTov/o'incoUG" etc To*e Ao 
piop,^aAA d uoo oru aenrat 'euTov* aria 


eoy.*GXAa" Ast'HAes'axAo1& proe? TigepiáA oc 


"ey y ve'Tou* Tórrov* ómovu*épayoy/Toy'áprop 
*euXapioTHicaproc'Tov *kupiov..' óre*oup'sí- 
Asy/o"OXXoc"Oti?iucoUG* oukisoTiU' ekel? oye 
-Aéiot* uenrai"avTov;'"syégBncap* avroí* etc Ta 
*ceoAotoo kai Av eop * erc * karreppicrov.u '38TO UJ 
"req/'Top'incovy "ka'eupóurec*av TOp'rrépoy/Taq 
"ea dcoono"siroy*av Td. poggí*róTs' o Ae* yé 


Y opa; 'arrekpien"au Toto; o*incoU c ' Ker *efosey. 


*audy*audp Aéyo*vauiy3uTsíTef us * ovX*ÓTI 


'eiAere*cnaeío, aAA" óri^epéryere"ekrTooy? p 


TCojKet"eXoprAcenre."ep y dece un/Tup"epco 
. ew fuptertoAAvu usn»! aAA GU Tap poop fap 

*uspoucap*sic*3efip? eto, * n/o*viócr Tov 
*ayepcrrou* vufy' Ados." Tovro yoap/o"wae 
TÓp"eogppayiosy/o *esóc.*eírrophou'apoc*du2 
TOU. *Ti*eootcouey * íya' ey pogdoueecu Ta py a 


Tow*esov.. "oxoekpíen*tncoUc" kat*sírrep'av role. . 


' *fovro"sorí/To'éoyoy/Tou*esov, 'iya exioTev 
GRTE" etc op*acéoTelAep*ekelpoc.'efrrop'ouy'av 
TO." fiouy' voireíc'ov *cnusioy» * ia (Ac usu 
"Kart * elo TEU GO 8U* oO1.  Tifepydau ./01 * va 
Tépec'nucoyrTo* epp époeryop"su/Ta"epríaco ; 
*KO9coc* oTi" yeypauuéyoy.'áprop*sk/'Tov tov 
papov'éAcxksp'auroíc! porysfu.'efasu*ovy*av 


TOÍc/o'Inco UG." auuiu* eui pf Ad you ufpo touto . 
oic AeAckep'vuiprToy"dproy "ek/Tov * oupa 


poU,*aAA:/0* carp" uou* AíAoociy'vap Toy 
. "aprop'sk/Tov'oupogovrToj'aAReóy./0* yo 

. *éproq/Íou *esoU'?eoríj/o*karaBaipcooy 'ek/'Tov 
*oupapov»*koi'3orp* AA ov G/To 'KÓcuo ." ei 
; To" oup* poc? avTóy.* rüpre' corro T8" AoG 


d "nuty/ Toy*àprou" ToUroy.'eírre' Ae' cru Tofg/ o "ia. 
Cove eyc"euiiotaproq! Tuc'3otíco*spXóusuoq. 
*expoc'ue"ovari'rreipiom" Kar/o" ero Te V Oo[ ? el 


Cap.sí, 


"nauim; * venerunt ^trarie "rare oooooog 
*in'capbarnat." f ttenebze'ías facte'erát 
*et^non*venerat'ad* eos fíefüe. eocoooos 
* Zbarc'át'vento* magno flante" Crurge: 
bat." ó"remígaffent?ergo'dfí*ftadia 'ví- 
ginti'quíng aut 'trígintaz"vídent '(efum 


"ambulantem'fupza" mare: ^ et *poorimus pp. 
"naut*fieri;'et*tímuerunt. eoo coo cooopo. 2Dar« 


v3 ueat"oicit'eís." E go"fü^nolítetimere, 
?*GlJoluerüit'ergo eti? accípere"in'nauis :z 
*ftatim*nauie"fuitad"terramfquati. oooo 
"ibant." Z1ltero*ote'turba*que"ftabat'tráa 
"imare"vidít*quía^nauícula *alía óoooco 
"non? erat'ibi"nifí^vna : ooocooo ecooQoo 
*et'quía*non "introiffet" cum .cooocoooco 
'oifcipulie"fuíe'íefuo"in"nauítm. ooo coo 
*fed*foli *oífcípuli'eíue *abiffent . cocooo 
"Zllíe"vero'"füperueneft'nauce'a*tybería: 
de iuxta!locí? vbí *manducaucrant pant 
*giae*agentee"oeo. ' (Cum"ergo ' vídíffet 


"turba" quía? iefüe"non?ceffct'íbi*neqs co 


*oifcipuli" eíuez'afcenderunt?ín ooo ococo 
*nauiculae*c*venerft'capbartiaü'queren 
tee*iefüm,"fet'cum'inueníffent*eurm tran 
"mare;"olrerüt^ei,"IRabbisqfi "buc'ven 


fti? IRefpondit'eíe"íefüe'et'oírit. cocco 


*Zimé'eméoíco* vobíe*Qríti me: *nó'q? 
'vídiftie"(ígna:'fed"q:" máducaftie*er'pa 
nib?*et'faturatí'eftío.* f2peramíni'nó'd 
bum *quíi * perit: ' fed. cooo0c0 000 000000 
*qui*pmanet^ín*vítameterná* qué'filíuo 


*bomínte 'oabit^vobíe,"I2üc 'enis"pater 
. "Pfignauit*oeue."Zoírerüit*ergo 'ad*eum. 


"£uid"faciemue"vt'operemur* opera oo 


*oci?" fRefpondít'iefue"et'oiríteío..o000 
-slDoc'eft'opus*ocí'vt"credatíe | oooocoo0 


"in^ci^qué"mifit?ille.z2íverunt "ergo 'ei. 
"£uod'ergo'tu'facíe'fíant*vt^vídeam? 
*ecreoamue*tibi?f suíd*oparíez"4bf6 
'roftrimáducauerunt *máórna "ín"ocferto 
*ficut?fcriptumPeft,'4anem*oc*cclo: oo 
"oedít'cie'manducare .* Z2(xít *ergo "eí6 


*iefüe. "Zlmen*atné'oíco*voble: "nó moy 


fce" oedit'vobíe"panem^"oe*celo o00000 


', Pfed?pater'meuse *oat 'vobie cooocoocooo 


"panem'oe'celo *verüm .. coo coo oo00X0 
panie*enim*verue?eft* qui ' oc c00000 


*celo*oefcédít^e*oar'vitá müdo. "z2üeft 


"ergo*ad*eum.*i2ormine'femper *a 000 


-fobte*panes'büc."i2ixit'aüt*cie fcfus . 


*fgo"fum*paníe'vite:*quísvenit coco oco 
*ad'me'non'efürictz "ct" qui^ credít?tm o 


7»at. 164. 
2par, 8.0 


$9.71. 
bap. «4 


02t.16. 6 
ar, 4 
Xucib 


t164. 
"TERLI 


ku 
ll. [1 L 


t16 e 
'" 446 
eub 


joannee, 


 seu&tou ud Anpricn* crore. eO círroy "uad y 
"ÓTI'kat * &opaKaTE" ue Kad ^oUfteTOTEVETE. Tra. 
$o* AÍA c1! Aot; o*aarHp'apoc"eue " HEET; "Kar. 


roy *epXÓxeyop*topoc us*ov uH ekGd Ac "éco 
: óri' karaégnka *ek/Tou"oupapov,* ouX "1ya 
«goidrTofeéAnua/To*suóy, aAAd/To* eéAnua 
/'lou*aéuvaproc' us. "Tov To" Ae*eoTí/To*eeA 
ua/Tou*aéuNLayToc' ue*earpoc' fpa" ea" o'As 
coke 101* uu * amroAéc os? au Tov» QAA ' aae 


 erácoau Tósey/Tu*soXx&ru'nuépa.* TovTo' Ae 
"egTí/ To" eéAuua/'Tovu *exEuNaproc* ue, * tuat 


'ayago*eseopdy/Toy'vióp"kar'eto Te v cp" erc av 
TÓJ'éXH* 300p * ot pop. ? kca* ertrieco Trio co 'arv TOU 


*eydorTu'eoX&rH 'Huépa. "ey óy yv3oy 'oup!0ot 


"iovAaioir"cepf* av roU*órr efTe," ey óo* eiuf; o 


«- *éprocio"karaBác'ek/Tov'oupogiov, "kot * £Ae-- 


yoy.*ov X'oUroc"scTíU*ncoudco'utóc*ieotig, 


| 'oy'uueic*ofAausy/Top'oxarépa" kat/Tup " JHTE 


q.*ooc ovp? Aéysr'ov Toc ori'ek/Toy * oupare 
yoU'korroBéBnka.' ortekpíen* ovy; o *iHgo UG" kar 
*íréy* av TOÍG. uH f y oy y v3ere* uer" aA HA cop. 
'ouAeíc* Auyarad' eAesiy^mpoc" ue*eap^uuo?rra 


TÓp/O'coÉu Nac? ue'eXK UH" a TOU "Korn "ey d'a. 


yaorácc*avroy/TH*eoXáru*Huépa. * soTí *'ye- 
ypaux&yoy'sy/Toic * vopogriroic. ^ kai écoyrat 


'dyrsec! AnAokrof"6sov. " coac^ovy/o*ako vo 


*nopdi/Tov ' rrcrpóc" kai" uoo cop*ép Xerat'rrpoc 
'ue/oux*óri/Top"exarépa* Tic? epoxy.» etu 
io'cyyfrrapd/ fov*esov,' ov Toc*edpots/ Top rro 
Tépot." curiy " cud y* Aéy co ? vari» / o *e16 TEU CoU 
'eic^ eué'éxei3oriy'otóyroy. ' ey óo'er.ud / o *aürproG 
l'fic* 300i. or conr répe c" v u oy époryoy/'To  uó 


yasey/Tu*epria o! kon * arréeapioy . 'ovToG " oTi. 


10" GpToc/o*ek/Tov* oupoyov?karoBaiyco, 't- 
yo* Tic'e&"av ToU péyn'kod ua*arroedpn. "ey co 
*etufjo*rproc/o*3eyrofek/ Tov *oupopov" kara 
Bác.'eáy* fic! péyn "ek" TovTovrTov* aprov;'3 
ceror'erc/'Toy'adcoya.?kod/o* áproc " As * oy/ey 5 
'"Aócoin*capt"uov*sorip»" nU eyd' Ad oo *u- 
népr'Tuc/Tov"kócuov'30fc.  euaXopro'oup/ot 
"iovAaio1 " copoc aA Ad AoUG AéyoprtG 300 


"Auyaroi* ovroc'uufp" Aouyat/ Tap" cápko' gar. 
Yely.'efeoep^ov y" evToic /0*1H60VG . * oup" ac. 
unu Aéyc * vuíy;* sap'un'gayare'fay' cape - 


Kcu Toy" viov/Tov"apepcorrov, * kod*eolHTe * av 


TOV / lo* aua? ouk éxere * 3o0Hp"ep ' sav TOlG « 
io* To yc? uovrfInp* capkat'kor cipe uowv. 


To f eiua, *éxer * 3coriy ! od opio , ^ kot ' eyco 


" apaoüco " auTÓU/' Tu ? soX&TH* HuÉpat «7 H. 


! yop ' cap£* uov * onec " cori Bpdotio "kon 
I lo* aua? nov *aAnuedc: soTí*w6o1c.0" Tp 


Yoy'uov ray oópkot* koi! aoípooy * ov / To 


£ap.vt 


"eumd? venit?ad"ime *non 'eíjcíam "fotae 


. *quia'ocfcendi *oe*celo *t/on?vt eocoooo 


*faciam'voluntatem*meá:"fed ' voluntaté 
*eiue*quí* mifit me," l2ec"eft^eí? volütae 


*efue?d?mífit'me patrisz vt^omne'qo'oe.- 


dit mibénon perdas*er*eot*fed frefufcíté 
"illud *in^nouíffimo'otc. lec" eft 'autem. 
"voluntae patrie mei?qui?mífit^me:?vtoo 
"'emníe*quí^videt'filium"et"credit "in? eü 


*béat'vitáeterna^2" «*ego'refufcitabofefá - 


Ín*nouiffimo'ofe .* Z»urmurabant' ergo 
"iudei" oe "illo *quía *oíxiffet : " ego *furm. 


"pante viuue"d'oe'celo"oefcédi. Et * oíce 


bát. Tonne*bic"eftffiliuesíofepb ococoo 
"cuíue noe noutmue'patrem"c" matre 
*£uomodo'ergotoícit 'bic quia 'oe "celo 
*oefcendie fRefpondít ergo" íefue"ct eooo 
*ofrit^eio.* tHolite Àmurmurare * ínuícetm. 


"fBeino*peteft' vemre"ad" me ?ntfi ^parer 


"qui^mífit?me'traxerit"eó:" c ego'refufcita 
bo*eum in"nouíffimo*oítc. "fft *fcríptum. 
'in*ptopbetie. "fet ' erunt ooo ooo oco Q00 
*omnej'ooabiles"ocí." gomnís "q'audiuít 
?9' patre" e'oídicít^venit ad oooocoocooo 
'ine.?THRon*quía "potremvídit *Q(ds ?* nifi 
'íe'qui'eft*a*oco?'bíc" vidit'patretm eooo 


- "Zimen"amen?oico?vobie*qui?credit co 


"in^me'babet"vítas *eterná. ' f£go'fus *pa 
nie" vite, ^f»atree"veftri máducaucft/má 
na*in^oeferto 'et*moatul "funt , ' loic "eft 
"panie^oe*celo?oefcenderne:'vt fí ooo0 co 
*às'ex"tpomáducaucrit'nó*moniat," £go 
*fum^panie* víu? "quifoe *celo *oefcendt .. 
! Ci*quíe'máducauerít" ex" boc? panc?ví- 


 uet'ín'eternum.^ ft'pante*quem 'ego co 


'Ogbo*caro'mea*eft*pzo ooo 0000000000 
"mundí'vita. X itígabant'ergo ooo coo co 


 "Iudei"ad^ínuícé^oicentee. *&2uó "poteft 


*bic'obíe'carnem fuá"oare'ad "máducá 
dus S2lrít*ergo"els íefue." Zlmen'amen 
foíco*vobíe:"pifi máducauerítie' carnet 
"filíj"borinie*et*biberítie^eíue ooococo 
'faugutnem:"nótbabebitíe"vítá*in'vobíe 


*q£uimáducat'imceas*carné c bibít meti 
- ffanguines*babet "vítam'eternam:*c ego 


"refufcitabo"eum wnoutffimo^ore. coco 
"faro*enim*tnea vere"eft'cíbue 'et coco 
*faiguis* me?^vere*eft?pot?. * fui mádu 
cat'meáscarné"et'bibit*imcum'fanguínem. 


. "in^me?manet? et?ego*íu'illo. ooo c00 00. 


£ (i 


XDat. 15.9. 
ZDar. 6. a. 
Xuce.4.d 
) 7.5. 


£(aie.54..d 


ZYNt. uL. g. 
Xuce.to ff. 
j.! 6.C 


IL. oy.r.e 


joatitice 


* k&todoc troxé o TELA ue 10*3c9p*an&trfip , *kerydo 


*365 * Au& "Toy *rrécrépoo *kod/o* Tpoo y coyue 5a 


keiyoc" 3iceroeu'Ar*eué. oU ToC" soTiy / o" ápToG 
io*ek/ Tout oypayov*karagác.'ou*kdaed epo 
yoy/or'rarrépsc"u au coy/To'uáppo'tkar arréeapop. 
"lo" Tp yo vov*Tovroy/Toy * áprop * 3oeTod 
- féic/Top*aioya. Tav rat'eirrep^ epo v paye yn" A1 
Adokoy" sy? karrepuaov uw." e30A A of oup'akou- 


cayrsc?ek/ Tout uaenrépy"auToU'sirroy.' OkKAn- 
prec" er 1oop U 


póc'soríy^ouToc/o Aóyoc;* Tic AUyaron * aue 
TOU'akovelp . *eiÀdo c  As/o'rucov csi! eau TO" Ó 
TI"yoy y U30Uci*cspí* Tov Tovior*u aenTaí"oru: 


TOU'efrrey'au ToÍG." ToU TO" uu dic coke eer. 
*ea*ovp^escoprirerToy*vióy/ Tou *eqepoorrov* ot 


yogoipoyra'tórou*np/To* cpórspoy.! To'espe ue 
Xa*soTi/To'3eorrotoup.; n" cap£" ouk * cpsAel 
*oyAép./Ta* piura a* eyd oA" uli rusv 


 Xxa'eoTi/ kot *3o"eo Ti. * GA A^ eroi e£ vcop* Tt 
» y&c*otr'ov*oxioTevovoip. As" yap " e£^apXHq . 
io'tHooUG Tiyec'elofp/oi* uufeoio Te vOUTEG »" KO - 


*Tic'eoríyio'eapaAcoyp'auTóp.* kaitéAe yey. 


*A18* Tovrofeípuka* vufy*óTi'ovAsíc* Avporot 
" , TN ;, 4 

!gAesíu" expoc" ue," sag? u n8" AA ou£yop* av Too - 

'ek/'Tou"csarpoc" uov.'sk" Tov Tov *eoAAoÍ * a. 


TAeop/Top*xaenróp*avTov * eic! Tac foriooo, 
*KO1 ^ OUKÉTI'AET * QU TOV 'ooepierri TOU. " eírrep 


"ovy/o?*1HcoUG/Toic' Ado Aeka. 9 un kot? vaeíctoé 


Aere" urr&ysty. "arrekpten'ovp'a To * oía.co ^rré 
. "Trpoc. *kupie"copoc" Ifpa'arieAeuoó.ueeos* pria 
TG" 3coic'ateopiov*eXxelc.' kca"nueíc'cermoTeUs 
Kotuep koi? ey peores, *ó Ti GU?er/0 *XproTÓC/O 
"uióc/'Tov*esov'/' Tou 36oprroc. * ocoerpien * au 
TOlc.*ouk'eydó"uuac/'Touc* AcGAskaf c&eAsEGE 
Bp, kar? e£'uudp* eic Audio OG" eo TI. " Ag 


ye'Asr'Toy'iovAay'ofucpoc'iokapió TBRp. *oU- 
TOG * yàp éueAAsu * av TOU ' E "elG 
ap.7. 


*cop"sk/ Toop* AcoAekat. 
ee "coepieood e/o" roov ? ueri * TauTa fe 

Nl Ta* you Aaa. ov yap*esAsp'euin" 10v 
Aaía" espirraeíy,? óri*e3rovp?ev TOU i01 "10V 
Aaíoi*ecokretyat.np"Ae'ey y'Ucin ' eopTÉ/Toog 


"iov Aaícoyin* oküyorimyía . * efoxoy * ovp *eopoc 
*avuTOp/or1f aAsApol* au TOU " uerdgner'epTeU-. 


osy" or Urrocye"etc ("Tay " 109A aíoqo ? prec? Kart/ot 
^uaenraí* cou? esopriooci/ Ta*épya"cov*a 
"Gxot&ic ^ oU Aeic*yap*su*kpurrTOO? Ti * eooteí, "kart 
^» f2uTéf av TOG'ep*rrappnota' sípod. " er Ta rot rtOd 
£c, *papépecoy*otsavTO/To ' kócuo. * ovAÉ 
"yopror'aAeApof'auTov'erríoTevoj'erc*av TÓU. 
*Aéyer'oup*avToico'imooUc./ofkat.pócroseuóq 
*oUTI(o' '9OpeoTI[ ./ o*Ae ' k&póoro" vyuérepoq 
"exXprore'eoripéroiuoc.ov" Avjarot/0*kÓc2 


oc uiceip" vu dc. eue Ae woe OTi eyd* wap: 


*Coicut^ mífitme"víuene "pater : "et *eco 
*vitio ^pp*pfe5 z "z*d*máducat 'ine*e*ie 


Cóp.vii, 


*víuet! ppter'me.'loíc"eft^panío Qooooo - 
3d*oc*cclo?oefcédit."fRo" fícut máducaue. 
rüt'patree^veftri márna"ct*moatui*fünt, 


*£ui*immanducat'bunc "panem: víuet oo 


'ín*cternfi."IIbec'oigit*in'finagoga"bocg 


"ín?capbarnat. Zl b»ultí*ergo 'audíentea 


*extoífcipulíe"cíue'otrerunt.'E2urüe qoo 


*ef^ bic fermo et*quie?poteft* cum cooooo 


'audirez*cociene*afit'iefuo*apo 'femetips 


"q:'inurmurgrét?*oe * boc *oifcípuli" eiug 


*oftít'cie."IIDoc vos! fcandalísat . coo co. 
*e»iergo" videritie*filíus "bominie*afcen 


dentem*vbi*erat^priue, 'SSpírítue oooco 
*eft'qui víuificat:"caro"non*piodeft ooco 


"Qc. *GJerba'd*cgo'locut?'fü" vobi fpi 


*«* vita füt. "Sed" funttquidam^er 'voblo 
" qui'nó"credunt, &Sciebat"eni"abeinítío 
"iefue"qui'effent'credenteez"eteooooQo — 


*quie' traditur?'effet*cum. " £t «oícebat. 


wiopterea'ottí *vobíe*quia 'nemo*pót 


venire"ad"mezniféfüerít *ei*oaturm qoo 


*a"patre"meo', Ep boc*multí eoo. ooo oco 


*oifcípulo:imPcíue "abíerunt*retroz eoo 


*et"iam^"non'cü^illo'ambulabant."iDírit 
"ergo"iefüe ad^ouodecis. fRundd'et^voe. 


*vultie"abire? I üdít'ergo *eí *fitmon'pe: 
true. *2omíne"ad*ques 'ibíimue.sGJerba 
"vite'eterne* babee, ' (£t "noe" credímue 
*et*cognouímus?quía'tu*ce 'cbalftue oco 


"filiue"oet,* fRefpondit?cíe ícfue.cooocoo 


foataé.d 


"Róne*ego"vos *ouodecím'elegí: c0000 
*et^ex'vobte* vnue'ofabolus " eft? "i2íce 


bat'aüit oc'tuda*fimonft;'fcaríotbie, *Ipic 


*enim-"erat 'traditurue "eum. eooocooQQ0. 


*cum?efice vnue"ex'ouodecim « f£Cap.7. 
£2ft* bec*autes "ambulabat*íefue tt. 


*galileá,"IRó'eni" volebat'ín"íudeas. 
"ambulare: *quía*querebant? eum füdet 
*ínterfícere .'fErat"aüt*in*primo'oice 'fc- 


ftue'íudcoxii*fcenopbegía. s2ixeft átad 
*eum'fratree*eiue. "z-ranfi binc ooooooo 
*et'vade"in"iudeam? vtPet eoo o0 00000 
*offcipuli'tui* vídeant'opera"tua"queooo. 
"facic." IBemo*dppe*í*occulto*dd-fadt:'t 
*querit^ipfe'ín*palam'effc." ei"bec'fade. 


- *rmanífefta?teipfum "mundo .*'feqs coco 


*ením "fratree"ciue ' credebant" in "eut 
*IDícit'ergo"cfetiefue.! ZLempus * treurtr 


^ nondurn'aduenít, Zempue"afit "vetri 


* fép*eft"paratus . *'fflon'poteft*mundue 
*odíffe"vos.* ZIbc'át* odít*q? ego*teftimo 


.. Soatitico, 


vupd ex pí*au rov 'óniTo*épya'éuToUcoyn 


d'soTiy. v .usic " op Bue" erc/ Tap? eoprHhiy "Tas 


THp.^e y ovre" ayogotrpcoec/ Tuy" sop THU "[av 
TH. ÓTI/O'Korpóc/o* eu oc "ovre GeTTAHpooTar. 
[aua Aeferry* au roí c" éuetyep'e/ Th "yo 
Adía.'cc" Ae "aéBncay/ot * «AeAQol * av ToU; 
a Tóre'kod* au Toc ayéBn"erc/ Thu eopTHp'ou*ga 

epo aAA" c C'ep"kpUTITÓ. 01 * OUU' 10vAaiíot 
sewjrrovp"auTóp'sy/Tu*eopTH, koa" £Ae yoy."rrou 


egg Tiy? ekefpoc. kon yo y yvouóG* oA v G'opí - 
"ayTovU'ay'sy/ Toig oXAorC.*o1* uep"éAeyop *ó- 


Tia yaeóc'eo Tii GA A o1 *£Ae yoy * ou ;.* qAAQ 
^gAdya/Top'óxAoy. "ouAsíc" uéyroi'csoppn- 


/"cíat&A Aver * coepi "aru rov * Ar Top'póBop/ Teop. 


*iovAaícp. "nau Ae/Tacsoprüc*uecoUoHG "a 
yéenioiuoo Uc" erc/To*repop"kad*eAÍAaoke . "kot 
'sea uc oy/or'rov Aaior A&yoprec. "exo" oU 
Toc^ ypu xara ofAsun" ueuoeHicoc.* rogi pi 
eu'oup"avToíc/o'Ihcouc'kar'eírrey./H*ex dH" ArA a 
xtouk'eoTip exi fA A &/ Tov *rréu Loy Toc" us. 
'edy* ficeéAu/ To" e£An ua" av Tov*eotef[,? y uo 
cerar'coept/ Tac! AA axtric* eoórepop'ek/Tov"esou 
'eoTí|, H^ &'y co * arr" exa TOU AQUA o. 0". p* ear 
Tou 'AaAdyrtup* Aógay/ Tup^iAfap'3uref. / o* Ae 
. Auróy/ Tay" Ac&a/ Tov " eoeup/aproc? av TOU» 


.-*oyroc?aAnedc'eoTb? koi'eA1kfonep^ av TOS OUK 


. *soTly.*ou" ucoHe A£Aoxksp" vuiy/ Toy * yóuopy 
| fhoitoy Aelio e&' uacop" corset Toy' yox oy." Ti^ ue 


*3HTel Te? orrrok ref piod . * amrekpíóH 70 " OXAOG * Kot. 


'eírte, "Aou óyrop'éxeic." Tic? ce" 3a reí "orrokreí- 


yoi.'omrekpíon"*inco uc" kal eírrep* av oí . "eUépa ^ 


'Yoy* erroiuca ka * exayrec " eau oer. ? Aid 


"Toyro*ucoctic ASAoksp" v ty/Tap'rieprrounp, - 


"ouX'óri'ck/'Tou*uoo£oc*soTi p, "GN A*ek 1 "Too 


— "exrrépoy.*kar'ej*coagearo" eprréupere'dy- - 


eporoy. * ei'eseprrounp " Aou B yer" áyepoortoo 


*&p" oa icro»*ipa' un? Averi/o'uóuoc"uoeotoc 
K ^ ] 4 5 LA ax 'b , : € ^5 P 
£uoi'XoA«&Te'oTI* ÓAop * apepoorrou* vyriH? €- 


 moíaca*ey' coBBáro .* uu" kpfpere! verr* ovi, 
eria" Aikoday " kpiciy * kpípacre .? Ae yop 


*oup"fipéc* ex Teptiepooo^vauTOyp. " ouX* ov: 


TOC'eoTip' oy*2HTovoip"arrokTef par kod* f Ae^rro 


pRotat Aa sbfkaisovAég" auTÓAÉyouct. "une 


TOTt'aAnecoc" éyyocayiorápXojiTec óri "ove 


Toc^eoTíy/o' xpioTÓG.* aA" Tovroy " ofA Quey. | 


"rtGesy'eoTíy./o* Ae* XpioTÓGC OTOj*epXHTOL" OU 


Atíc* yiucockei coetus eo rfj." ékpatep'ou pey/Too | 
"Iepo" AiA &áckoou/o"tHoOVG * KO * A&y Gp ?Keué 


"ol Aae,* kcatoíAare"rtóesu'ea f; Kod * cr exar 
TOV"OUk'eA WA voc, aAA eo Tí] CA HOTJIOC/O"TTE M. 


Voc? us;'oy* vusic! ouk " ofAore , "eycoíAa 


" Q'U TOU» C000 C00 000 00000000 COO 00000000 000 C00 0000 
(90000 !óTi coop? au Tov! er" iac pioc" ue a 


ap. vif, 


nit*pbibeo*oc*illorfq?sopera "eiue * mala 
funt. eoe"ofcendite"ad?otéfeftPbunc, 


?f£Go.t.'non*afcendas'ad "oe "fef "íftüz 


'quig*met^tempue?nondus *émpletü eft, 
*IIDecfausfotríffetzipfe"manfit'in"alílea , 
"CIt"gutem^"afcenderunt^fratree?cíue: co 
?tüc'c'ipfe'afcendit"ad"oífé'feftü "nó? mae 
nifefte*fed*quafisim"occulto.f Sjudcí *ergo 
*querebát^cü foie fefto: e"otcebát." GIbi 
*eft^ille, 3f&t"murtmur ?multue ooooocoo 
*erat'Pturba*oe"eo.* QQuídá* ei oicebàt z 
*q?borp?*eft?'alij attfotcebant. "non: fed 
"feducit turbae. "fermo " tamen?palam. 


"loquebatur*oe'íllo*pzopter metum. oco 


"udeog." 3á'átote'fefto*medíáte^afceadit 
*efüe"tin*templum^etsoocebat . ^ f£t cooo 


'mirabant tudet'otcétes, "£2uomodo"bíc 


*lítterae*fcit'cum^non 'oídícerít? * dit 
"cle"tcfue'ct^ otvit. * Zea "ooctrina coco 
*non"eft'meaffed*eiue*qui*mífit^me, eoo 


'c5í* qe voluerít"volütaté"cí?*facere :^co 


gilofcet^oc'ooctrínia* vtrum * ecco occo 
?fít'au ego*a^meipo*logr.'&ut^a * femet 
ipfo'loquitur*cloxamP^piopsiá'querít. oo: 


 'f£ouiát'querit"glosá" ei? "qui" mifit ^et 


Pbíc?verar'eft:*c'intuftitía im illotnon oo 


fup. 6. € 


*eft./fhóne*"moyfee*oedit? vobíe * legem 2. 


f£ uemo"er' voblj^faat lege." uid^me 
*querítío" interficere? f eípodit 'turba?et 
*otrit. "2emontü'babee.'£2uipteqrítin 


terfícere? cR üidít^ief?*etfoíritseio." Ginum 
'op?" fecí'ct"oce "míramínt, *4o:opterea. 
^moyfce'oedíit? vobie'círcanctfíonem:zooo 


"npon^quia'ex' moyfe? eft^fed*cx cocococo 


*patrib?. fCitfísfabbato"círcüciditi «botes. 


*ei'arcuncifionem "accpít " bomo eooo 


*in*fabbato?vt'non *foluatur 'lee"imoyfíz 


"*mibí'ídignamint qvi totü^boics*fanüfe- 


d ín'fabbatozefRolíte"íudícare'fcos"facie 
'fed^fuftum"tudictum^tudícate. "Z2ícebát 
*ergo'quidácrbéerofolymíe. "tone * bíc 


- Yeffqué*quert'ínterficere? "fe cce"paloim. 


*loquíturz'e*nibil "ei oícunt . "IBunquid 
vere" cognotrerunt "patricipee *quía ? bíc 
aeft' cbiíftuez* €Sed'bunc"fcimue coco coo 


Ua 


£xut. L.C 


^ende'fit:*cbilftue'att c evenerít "nemo - 


*(cit*vude*fít," f lomabat' ergo" (efus "ít 


 Mtemplo"oocene?et^oícene.? ft? me coco 


'(cítío* c" vnde'fim'ícítie z * et*a^mefípfo co 
"non*ventfed*eft^veruesquísmmifit coo co 
"mme'qué*voe'nefcítío;" ego*fclo ['médar. 
"ej cf oteroqe nefcio eüzero fimilis vobis 
€Sed fcio vA SUPERO UNIS PA RE 
fij 


£ 


7oatitiee, 


TÉO TEL Aey.* e TOU * OUp^ anu TÓU * evi cot , " ke 
tou Aetc'erréBaA ep*err au TOU/Tay' Xeípco " ór'oU 
Go" £ABA Vei" opa? av TOV. OA AoÍ? Ae" ck 
Tou*óXAov'erríoTevOaU " €Ic'av TÓy ' kai* As 
Yoy.*óri/o* XpicTóc* óray^éAen* udi 'esAeío- 
ya* cnueía'coorrioet*coy 'ov Toc "errofnoey." iov 
cap/oi*goproaíor/ Tou" óXAov?* yoy y U3oyToc 
"eoepi'av ToU Tav To»"kod * arréo Tel A Oy" vrmpée 
TOc/or'papicaíor'kator ^ apXiepeio, * iya* eoid- 
ccc avToy.feírsu*ovu/o"iuoo UG;  éri* ukpóp 
"Xpoyop" use" v ucoy?etu f, ? Kad? urriy o 'eopoc 
r'loy*wéuvLayra:us."3HTHGeTS" ue' kat 'ovX'eu 
pricere, "koi órrov*eruí*ey fu usíctov*AUyac- 
ee'eAosly." eírroy'ouy/ot "10v A aíoi copoc?eav- 
TOUG."ITOU* OUTOC MÉAA eI* cope UeceOb'ÓTi "ne 
ueic'ouX'supricousp'avTÓy.* un*eic/Tay * Ata 
| GropáyrTooy*eAA yo uéAAsIfesopsUeceonkoar 
* 21ÀGokeiy/TovctéAAupac."Tic'eoTíy "ouToco 
"Aóyoc"^oy*sírre,* 3aráce re" e? ka 'ov X "euprioe 
T6," kad'Orrov?eruí*e ydo" vusíctov* Avyacos 'eA- 
esip.'ey*Ae/ TH" eo X&R'Ru£par TH * ey Au (Tac 
'topTHG" elo THKEI/O HOO UC"KOT" ÉkpotEe* Aéycoy. 


"£a? Tic' Aro" ep Xéceo"cpoc' ue kat *rriyéroo 


IO  GG1O TEU CoU" elc" eA &* kae coc'eírreuinS y pa pri*rro 
Tauol'ek/ Tac korAÍac'au TOU " peucovoi "uAa 
Toc*3coproc.* Tov To? Ae' eírie*eospí/ Tov * voie v. 
1aroc"ov'éueAAop'Aaugdpsiu/or *esio Te VO[- 


TEG" Eg QU TÓJI.  OUTT OO" y arp HU COQUE Aot SC Cy TOU 
boue. Dro ka 4 l d "S )U wa lA 
oTi'ingovc ovy Aémo'eAofóoen." oA Aoi"ouy 


*ek//'Tou*óXAov*akovcapyrec/'Toj'Aóyoy * £As- 
yoy.' ovToc'toTi['aA ned cio e pogriruc. ' GA- 
Aoi*éAgyop*ovToc'soríyio*XpioTÓG. *GAA orfé 
AeYyoy.* ua* yap'skrTHc ya Aaríac jo! XpioTóG 
"épXerar. "ou Xí /H* ypagti?eirreu? óri ' ek /'Tov 


"oriépuaroc'AavíA"kod*artó! GneAséuTuc? ka: 


unc * órrou*uy* AavíA/o" Xpio Tóc ép Xeroi Áo 
Xicua'oup"sy/To'óXAc* eyáyero Ai " auóy. 
"hyéc'Ae* HesAop *e£* av Top eot co1 * au TÓU; 
"GA A*ovAefc'ee£Ba s[^erauTÓy/ Tac" Xei pac. 
"HA op ouy/o1*urmpéraifepoc/Touc* apxig- 


psic^kai'papicafouc kor'efrroy " av ToíG" ekeí 


yor.^2ud* Ti*ovk'nmyd yere? avTOJ.'orrekpfenoag 
loi" vriHpéTan. ou Aérrore' oU TOC SA noeud 
epoxrroc^cc*ovToc/io*ápeporroc.* arrekpíenca 
'oup*avToíciorpapicaíor. 'ug* Kod "vueíc" oxe- 
T'AcpHoee . " un? Tic?ek Teu apXóprrop'eríoreu 
ctp" eic au TÓp»"n'ek/ Tesp* papircatcop« c 0*6 
XAoc*ovTOG/o* uu? yiyokoyTop uóuop;fsont 
Kardparoi*eioí. * Aye ! yuikóA Roc * copoc au 
TOUG/O" SAO" UukTÓG? Gpoc * av TÓp *stc'cp 
"e£ C'UTÓJ..uB/O* ónoc' noy kpfper Toy * áy- 
epcorop."edp* un" oov oH'eop'avTov*epóTtz 
pop" kai y pco" fi'rroieí, "omrekpíonoo " kor?eírrop 


M 


fit. *&àucrebant *ergo"efi *apprebédere:z 
*nemo'miftt*ín"illi/man?: * quía 'nódum 


" "venerat" bota*eíue. "2e cococooco Qoo. 


*turba?aGt"multicredíderüt"i*eus tol 
cebant.* f bríftue*cus "venerit:*nüdd 'plu 


Zaf.víi, 


Tot, tLa. 
jo u À 


I9,04 
10.60.04 


ra*figua'faciet* i^ que bíc"fecítz" Zludie-- 


"o€*tllo*bec: * et "ruíferunt "priapee oco 


 runt^pbartfei?turbam^murinurautem. co- 


"facerdotü*e'pbarílei'míniftroe*vt"appie 


béderét*tefü.fs2txít*ergo cio^ief?.'Zidbuc 


te" vobifcü^fü"z?vado'ad co Limodícfi- 


*eiQ'me? mifit." suerctie*me'z'nó*ínue 
níctio;  et*vbi* ego"fum 'voe*non"poteftís 
"vare." v2lreftergo"iudei"ad^femetifos. 
"f£iuo?*bic'íturue'eft: quia. coo coo Qoo co 


: m I5.f, 


Zpat, r7, 
Juccas«, 


"non" ipueniem?'etz*tRunquid"ín «oífper . 
flonem^gentíumfliturue eft*et cocooooo co 
"oocturue 'aenteez * uie eft"bic eooco - 
"fermo*qué'otríti?dreti"me?z* nó"inuente - 


tie: c vbi fum*ego" voe*non"poteftío*ve 
nire; 3n *nouiffímo*autem: ote "mago 


'feftiuitatío"ftabat"fefüe*"clamabat?oi«. 


Ce,'€i'Qe'fítít: "ventat^ad"me*«*bibat, 
"fui credítin"me*fícutfoicit "fcriptura : 
'oc ventre'eiue"fluent"aque oo ["flumía 
"viuc."Ibocautem'oirít*oe 'fpirítu coco 
"quem accepturi^erant?credentee oococo 
*in^ eum." fRondü*enim'erat'fpirit? oat? 
"quia'iefue "nondum ' erat! alozificatue . 


"£r ílla"ergo^turba?cü?audiffét boe'fer- 


iiorice ci?" otcebát !IIDíc"é "vere * ppbeta. 
"Zllij*oícebát."Iloíc*eft?cbsíft?,* qdáát 'of 
cebát, *'fRunquíd 'a *galílea coocococooo 


"venit rpe." fóne^fcriptura Poícít*qi'er 


*femine'oauid: " c'oe'betbleem * caftello 
*vybi'erat*oauíd* venít?cbaift9, * z2íffenfio 
*ítaqpfacta*eft"in'turba'propter"curm. oo 
"£uidá*áter'ípis^volebit*appbedere'ei 
"fed 'nemo'mifitfuper*eum"rmianue. oco 
*Gencrunt^ergo *míniftrí*ad * pontífícee 


"'"et'pbarifeos* et'ofrerunt"eie"itllí, oco co 


*£uarenon'adduríftíe*íllüz * fRefpódeft 
"míníftrí." fRunds'ficlocutue*eft *bomot 
"ficut*bíc loquítur. *fRefponderunt ooco 
*ergo*eie"pbarífci."fBüquíd*« 'voe"fedu 
ctí"eftie?" fRüquíd^ey?pricipib?*alíqo'cre 
didítin'eó:"aut*ex'pbarífeíoz* €ed "tur 


ba*bec*que*non?nouittlegem: 'rmaledícté 


*fünt."z2ttit'nicodemue*ad 'eoe ooococo 
"ille"quí"venít*ad"eü"nocte:'q?vn?'erat 
"er'ipfie. "fBundd"lex'noftra * fudícat "bo 
mínes":^nífi *ptue"audieritabípfo ['rüt 
*e'cognouerit*dd'faciate" i üideit"etolte 


t. Sob. 4.t. 


LI 


* £fa. 44.8 


Tpat.tt. [^ 


nid. 


(irp.codcs.« 


6 


(up. En 


^ .-. Soattnee, 


eau. S un'kod* outek/ Tac yov Aafac'si.  epsue 
ucoj' kcri*fAe * órifcopogrirac" ek / Tuc* yaOiAor 


aGcfouk*eyliyeprai."kot'erropeUeH* ékdroTOG elg. 


rioy"ofkop'avToU. — - 4E (Cap.g. 
«T acouc Ae*erropevenu"eic/To*ópoc !Teop fe 


P 


L . o 4 € f : 
P N3To] Usu EU QNS Mel POR av 

Tóy* yuyatiko erri uorXeio KOCTELAH MXSHU» Kerl 
"gTácaprsc"avTHp^sp"aéoo?* A£yovuoip'av TO. 
52qAáckaAe Tav TRU " sUpousp^errauvTopopo 


! uoiXevouéyHp ^sy* Ae/'Too * yóu.co * Hu cop ? oo 


các 'eyereiAarro/Taci Torau Tarc* Ar6ogoA eiceot . 
*su'ouy" T Aéyerc. " Tovro" Ag'£Aeyop*oseipa. 
3oyrec^av Top ipa? £Xcoct' karTHY'oprori"kar arva 
cToU.Jo' Ae'incouctkáro'kuNLac 1 To akTUAO 
1 éypoQey * eic! "THp ynp* ua epoorioTOUDepOC. 
'coc* Ae' erréuspop" epo» TOouTec" auTO» *apakv- 
syoceirie'cypoc'avTove ./o* ayauderaToc'va 
uy" epo oc! Top * Afeop'err? av rH* Boer Oo. 
"kat eod ? Kitreo * küNr'ac ey pops * ero ray 
'yuy.loY Ae" ckou careo kot" urró/ IHc Gu perAH 

C£ Ae y Xóusyor? e&ipXopro?eic  kaeeíc*apeó 
- wepor'arió/Toy"copscBuTépop'écog/ Tey'soxa- 
TOU," Ker * Ka TENET qen *óyoc/o* HOOUG "KO1/H 
*yuyH'ey*uiéoco*ouca.'ayakv vac" Ag/o'incovG 
"Kod" HAépaesccodasyoc" rn Tac? y vporioq 
'eírtey* au TH. coo v" elot^ekeipot/ o1' KarTH'y opo 


Sou ov Acíc'oe'karékpiysy."n* Aefeirrepfov A efc. 


"kupie.'círre* As'aru TiO "Inc OU C." OV AÉ* ey ó*os 
*karraptpoorropevou"kar* arró/ Tov* uv" une 
'oudprape. coe f p'oup*avroício* ingou c eAd- 
AHct* Aéy coy." ey» fetu / "To * poc Tou"kócuou 
1o'GKoAovedop*euol'ou ud " epirraáon "ep/ Tn 


*okoTíco* a éger/ To ' po r'Tuc* 3eofio . *efeoop 


"ouj'auTd / o1 qapicaío!* ou *epi * Geau Tov 
*uoprupsícm*uaprupiat oov ovk*soTip* an 


eic.'orekpíon* inco Uc! koi" eírrey " av'rofc. "kae - 


Yó*uaprupd "cxpí*euavTov, *oAneric"eoTip 
^i'oprupía'uov;ort'ofAa" rroesy * Aveoy" kot 
"Govf'uridcyco. *uusic* Ag'ovk* olAae'cootU 
"épXoai"H*voov? uod yo .* vustc Kar Tig 
"oápko'kpiyere,"eyco*ou'kpiyo ov Apo *kat"^s 
Op*kpíyo? Ase'ey c, rm'rpiotou*eun" aAwenc'eo 
Tip*OTi' uóyoc" ouk" etuí , *GAA * ey * kat; o 
"eoéaprac* us*esaTrip."kan^sy / To ' yóuco* A1 Too 
*"UX£TÉpoo* yéyporrram óri? Avo* apepdorroyin 
"oprupiosoAueric"soTfp. ey c^ erui; o'uapru2 
poy" cxpí"euavTov, *ka*uoprupet *eepí'se 
Xov/o*céuxLac*us"oxarHp. * £Aeyoy'oup*av- 


TÓ.*oou*soríyio*eaTÉp*cou.'awekplen/o'ine 
 GoUc.* ovre" eué 'ofAaTe* ov Ts! Top 'exarepat . 


Actsy.5ópepov As'rraAup"rrerpe yépero'stc . 
llo" 1epóp." kot1*cxac/o* Aaóc HpXero'rrpoc*a 
Tóy. kcu" kaeícoc eA TA oO KU" avTOovc. a yovot.- 


&ap.viíf " 


"ei, H6dd'e*tu"galíle?*ee, Gcrutare fcrí 
pturae'et? vídequía?a*galílea* ppbeta co 
'non*fürrexit." ÉCtreuerfifant*vnufaíq (rn. 
"oorum^ fuat. (fabis. 


ij wyr"et*oiluculo'iterum"venít'íti coco co 
"templü"et*omnte*popul??venít tàd *éus 
*et*fcdée"ooccbat'coe.* Zfdducunt coco 
*alit*fcribe'et?pbartfei 6o ogoóooooodoco 


 *mulíierem"in'adulterio*oepiebentatin: 'et 


"ftatuerunt"cam^ín?medíoc?otrerunt'ef. 
* Z»agifter 'bec mulíer tnó"ocptebéfa*cft 
'ín' adulterio. in *lege"a6t *moyfeó. ooo 
* mandauit noble butuftmodi*lapídáre. 
*7 Wergo*'dd'oície?"IDoc^át^oícebát Pt€ 
ptantce*eum"vt^poffent' accufare'eti. ooo 
*"Slefue'aüt"incinane fe'ocoxfum-*oígito 
"fcribebat*in'terram. oooooooco ooococo 


 !fCum*ergo'perfeuerarét"íterrogátce "ere 


xit"fe c" otrít'ete .? £uifine pctó* C veftrü 
"pumus"in'illam"lapídem * mittat . cooo 
"Éetriterum^fe*ínclínanet fcribebat *ín ooo 
"terram." Zludíentee 'autem bec eocoooo 


. *enue'poft'vnuri'ecibant? incipientes co 


*a"feníonibus eooocooo eoocooocooo coco 
*et^remanfit'folue *«fefue "et ooocooococo 


*mulíer'ín*medio"ftáe, fErigte*atit'fc lef? 


C00 C00 000 C00 C00 0000 0000 Q000 C000 QOOO 


"otrit?eí . ZI ulier vbi " funt'qui ^te'accu 


fabát."IBéo*te'odénauit?* Quefoixít." Ife 
mo"ofíe.'2írít"autes"tefüe. "fec ego"te 
?*condénabo:'vade*et "íam "amplíue" toli 


- *peccare.'3jtez^ ergo locutue*eft^ere tef? 


"otceiie. * f£ gof'fumslur"mundí ooo o0000 


.qui'fequítur*me! non"ambulat"ín.cooo 


*tencbzte"fed *babebít'lumé vite, 2ícert 
"ergo'ei'pbarifci:u*^oe'temetipfo coco 
*teftíoniü*pbibes:"teftimontü*tuü'móse ve 
rü. "f efpondit*ícfue'z"ofrít "elo. * fCt?fi 
*teftimoniü^perbibeo'oe'metpfo *vez"cft 
*teftímoniü'meürzquia*fcíovnde *venet 
*quo'vado.*Cloe"autem'nefcitie vndeco 
"vento"aut^quo? vado.? Glos ' fecundutn. 


*carné*íudicatíe?ego'nó'tudico* quemás 
*iudíco* ego : 'iudícísmeG^ vene: | *ftfi 


*quia'folue"non"fum:z*fed*ego?etoococo 
"quí'mifit?me'pater. "fct*ín'lege.ooooco 
*veftra^fcríptum"eft: quía "ouo bots 
'teftioniüsverü^eft, figo" fü'q' teftimon 


!pbíbeo"G"meípo:«teftíonii pbibet?oe 


"ined*mífit* me"pater."iDícebátergo*ef. 


zMefue aütprecit^ín*moótem .oltuett 


fup.s. f. 


2 


füp. s. f. 


'N 


Z2cut, r7. b 
2Dar.18. C. 
Ibeb.10,d. 
toy, i5,8 


"'Élbi^eft*pater"tuue.. *ISefponditfiefüe, «c.n 


LA ; 5 - 2 : ). £i 
"fheg "me fcitío neg ' patrem. ooo 000 qs 


3oatitico. 


? ot." ei*éu£riAci Te" kad/Toy'earépa* uoutr 
Acre'ay."Taure/Ta'piuara eA dAncsy 0* 182 
Govc'ey/To*yo3opvAakío * 2312 &0koop'sy / Too 
'iepco*kad* ov Aeíc'erríaosp" au TO» ' ÓTi " ove 
*SAHAVoesiin* ipo? au Tov.eiriep'ovp*rréup'av 
ToÍc/o* incoUq."eyco'urtécyo ! kat *3uTHoeTe ue, 


£p. v(i, 


"reti," Si" mefcíreti"foofita? e pres "meg 
"IDec'verba?locutue'eft *iefüe | * fcíretío, 
"in*gasopbylacio*oocene *ítcooo coo Qoo 
'téplo.*&t^nemo'appiebédít* ef:'qa"nec- my, 
dii" venerat*bota'eiue. SEDirit 'ergo *iterg 2i) 


'eie"lefuo. "f go"vado'e*queretíe "tme: oo (ij. | 


*kca*sy/Tn*ouxapria! vudy * eaoeoysíces . " ó- 
r'ov'eyó' yr&yo 'vusic"ov "Avpaces?sAosiu 
*éA£yop?Quyr/oi'10UAàío1.* uri * artokreuet "e 


av TOJ,"ÓTi 'Aéysr? Orrov * eyóo * yrrá yo vacelo. 


*ou* Avyaces'eAeetj.* kot" eirrey'au rOdG . v.useíc 
'ek/TOoU" K&Ta" so T6, "ey o*ek/ Teo y  áyoo' eru. * v 
ueíic'ek' Tou" óc u ov" ToU TOU'soTÉ/eyco*oUk"st 
uf*ek/Tou*kóGuov* TovTov.feírropfovp* uady ; 
'óri* arroeayeicee'ey/ Toc" exarp río" veo. ?e7 
Gy yap*uH'oloTeUcHTe? ÓTI'eydo"erui, "arroeat 


yeicee'ey/Taic* avapríatc* vado. "eA eyoy * oup. 


*au To. ov'Ticssf."kor'eíosy* avToício'inoovc. 


l'Inp*apxtüy*óri*kai*AaAd* ual. " coAAG" £-.- 


Xc'cpi"vaudy'AoAefp'kod* kpfperp* c Juo"rré t. 
Vya* ue"o Hen * £oTÍ ,'kanyó* a " ikovoa eap 
avTov" TauTa" Aéyo " eic / Toy? kÓo op. ? ovK 
?éyyocayp'ori'Toy*warépa*avToic éAeysy."eí- 
wp ' ovj* avToic/o*iucove ." órap*vvióoonre 
'Toy"vioy/Tov*ayepdorrov,t Tóre*y ucooecec*óni 
'ey o eiui. Kad ^ arr" eu av ToU *oolÓ^ouASU, aA 


A kaecc* eAfAate! us; o*earáp'uou'" Taura. 


* Ac co.*kon/o  rréuNp/a ue" uer! euoveoTiU* ovK 
" aprike ue" opoy/o'vcariip,"óri"eycrTa*apso 
TÓ'avTÓ*Goid 'wcáprorse.* TauTa avTov" Aa- 
AovUpyroG*coAAof'eríorevoo'ejc* ou TÓU. "éAs- 
Ysy *ovyio"ingovempoqrTovc eserrio TEUKÓTO 
*auTó"1ouAaífouc.'sáy * vut ' usípure"ey/Too 


*Aóyorlo*eud.*aAHnedcuaeuraiuou?toTÉ. 
'kai"yyecsoes/Tnp'aA nesto]»"' kat/i* oc Regia * e 


Aeuespáosi" uu dc'arrkplenoag av TÓ orrépa.a 


'a&pacu*ecuép, "kai * ovAsyí* AsAovAeUkausU - 


' USCOTIOTE. "TIO GC" OU * AÉ yeicP óTi * eA eU 0epor "ye 
. yfíceces." acskpíen'av Toíc/ o" Ingo." eup' ec 
My Aey cvi "ónrracio"rotéy; Tup* eaprí 


ay'AovAoc'coTí/ Tuc auapríac.o' Ae AoUAOG 
'OU" usper"ey/Ta?otkiat*erc/ Toy * at Spa ./0 " vió. 


* uéyei'eicrTop"oncopa."edy' ouyio* vióc*va.áq ^e 
Aeuespách, Oprroc"eAevespor'écso0s. 'oí Ao Ó 
TI'cotpua'afgpadu*soTé aAA "3uTeíTE" ue*at 
rokreiyab? óri/o*Aó yocio'euóc * ov 'Xopsí "sy 
"vulp. 'eyd' o*edpaka "eapdáTo * earpi* uou 
"AQ 6, Kot* uueic"ovp * o*scopákare repe Teo 
"exarpi "uAdp *eoreírs." arrekpíencap Kod "efe 
T'oy* auTO /o'carHp"nudy'agpacu'soríi.Aé- 
ysi* av Toíc/io'imoovc.*ei" Tékuo/ Tou *aBpoadu tr 
TO/Ta*épya/Tov*agpodu.'ecorsíre. "yup Ae"3H 
TéiTe"ue*arrokeíjan " djiepeorrop*oc ; Tacna 


*et^ín' peccato'veftro*moziemini: "quo co. 
'ego*vado' voe"non"poteftie^venire, oo 


Pgolccbát?ergo 'tudet,"fhiüiád'íterficíet fe 
tüetipm:'quia 'oícít *quo*ego*vado *vog 


"rió* potefti venire? *f£t^oicebat'eie,* G]o; 


, Pocotfü"eftiezego* oe füperí?'fus.* Vlog 
. *ce*mundo'boc'eftíe:* ego*non" fum ooo 


*oc*boc'mundo./Z2lxi*ergo" voble: coco 
'quía^ mosiemini'in " peccati "veftrie, *&i 
"eni^nó'credideriti^qz'ego "fum"monoiemít 
'i! peccato" veftro. "Dicebant ergo oooo 
"el. * Zu'quíe*cez "Dicit" eíe 'iefüe. coco 


"Aiincipius" d? «*loquoz!vobte. " Z»ulta. 


0 


*babeo'oe" vobis?loq' e íudícarez fed*quí Sons 


*me"mifit^verar'eft:'2fego*4 "audiui ! ab 
*e€o'bec"loquo?"in * mundo. f£t^non ooco 
^cognouecft'q? patré' et "oícebat oet, 2l 


xít'ergo? eíe*ícfue"fCG*eyaltaueritíe coco Qi.s« 
"filium*bomínte: tunc *cognofcetíe "quio 95 


'ego* für: «"a"meípfo*facío "nibil : *fed 
'(icut'oocutt'rme"pater*bec eooocooooQo0 
*loquoz.* £t*qui*me  mífit?mec'eft: «nó 
"reliquit'ime*folus?"q:"ego^d?placita^füt 
*erfacio"femper.*IPec'íllo"loquente ooo 
*multi'credíderunt'in* eum. g2icebat ooo 


*ergo"icfüe*ad'coe'quí f crediderunt ooo. 
*ertüdeoe, G^ voe  monfcrítíó "in. coco 


"fermone? mceo:^vere?offcípulimeferitij: 
*t"cognofcetio^verítaté: c verítae "libere 
bit" vos."ffiefponder(t"ei. * emen oooo 
fabiac*fum?" et  nemíni"ferutuítmtue ooo 
vidB." gouomodo"tu?oícis *líberi 'erítíe. 


*fRefpondit'eíe"tefüe." Zimen'amenooo0. 


^oíco* vobie*quíacomníe"quí"facít'ptrft 


'(eruue*eft?peccaté.'&xeruus *autemi oo00. Bone? 


'nó"manet"ínoomo"ínseterná z "fili? afit 
*^imanct'in"eternf," Si'ergo*vo^fili?"libe 
rauerit: vere liberi *erítio.'&»cío*quía 0o 
"flíj'abzae*eftie: fed" queritie" me "interft 
ccre?*quia?fermo'meue*non'capit"in ooo 
*vobie.'fcao? quod*vídi* apud *patreiti 


*loquo:ifet*vos 'que *vidíftie ' apud coo0 


"patrem" veftrü " facítíe. " TRfideft*etolte 
tt^et.'f»ater"nofter*abiaatm'eft. * £210 
*cie*tefue. Gi "filij *abzaefeftío: cocococo 
*opera "abiae'facite."flüiunc'autem"quert 


. 


 tie"me "interficere; * boiem?qui "veritates 


£ 


D 
f. [ i 
& I2, 
1s 


4, 6d 


^^ ^ fgoantieo, 


éctay* vapAeA KA RKo» "Ry 'rikouca" mapa 1 "Tov 
*ecov.* Tov To * aBpaiu.* ovk? errofRosp . * Vaxeio 
teyoiei Te/ Toc ép y at Tou * eoorrpóc ' v.udop. * elo 
! oyyj"auTd. " naxeíc? ek ? eoopyelact oU "yey'ep^ 
prueect^epoesarrépa * éXosy/ Toy * eop. "eee 


/..[ sevy*auToíc/o* inco UG. * € / o*6cóc'aarüp'y- 
oye» "n'y ecodre' ap*eu£ . "ey " yop"ek/' Tov 


*ggoU? £A eo p? ko" ico, * ou Ag yap'*ar'euave 
ToU eA A ueoo * oA A*skelpoc "ue * OTIÉC TELAE ; 
»Aarí/Tay* Ac áyrfap'eurip*ov" yiyookeTs. 'Ó 
qTi*ov'AUpaces" akovery/Toy" Aó yoy/ Toy*euxop 
"yueic'ek/Tov'exarpoc/ Tov* AragoAov * £oTÉ, 
*kou/ Ta erre v. ufa Tov esa TP CU M cop ?* 96A CTS 
*oxorefy. *ekefpoc* apepoorrokrópoc * np* orr^ap- 
xc kat'ey/TH*eAnesta' ov X " EO THKSJ) "OTI* OUR 
"goríy*aAeera' ey^av To. óTo" AaAH/Tovpev 
Aoc! skr Tooy'rAÉcop*A aA ef, ^ oTi * peu TRO "eoi 
*kat/o'eartip* ev ToU-" ey AstóTI/ Tay avneer- 
ay" Aéyo" ov*coTEUeTE" uoi. Tic £^ vu op "e 
Aéy Xe ue"ooepi'auuaprío ^ei Ae ^ owieerar; Ae 
Yo *Auorfí* uueícfou*coto TEUETE "101 ./O 'oop "ek 


lloy'esov»rTa" priu.orra/ Tov " eoU*akove. ? Aic 


vÍouTo'vusic? ouktakoUsTe" Óri * ek //Tou*esov 


'ovk*so Té." acoekpfencap *ovp/or' rev Aat or Kot - 


'eímoy*ou Teo." ov'kaA doc * Aéyousy 'Rusíc"óTI 
"cau apsí racer cu,tKol" Aad uoprop"eXetc. "arte2 
«pen ingoUc."ey ó'Aoruópiop'ouk* Xo» "aA 
AdtfiudorToy*exaépat uov;fket *vuetc* aiat 
3ere' uc." ey co Ae" ou" 3n TOS / Tnp* AÓEa y" iov» "eo 
Tíyio'3uréoy* kot  kpfpeo.* oup eau dp* Ae y e* v 
vip*ecy" Tic Toy Ao yoy/Toy"ex.óy* Tupricn, fed 
yaroy* ov^ eeopriou' erc / Toy * eto»pa: erexop 
"oyp"avTo/oi*iovAador.Pyvp^ey yokouep "OTt 


*Aoiuóytopy*éxeto."agpocu'orréeape' Kar/or'rrpo. 


Qirov koi * cu  Aéyeic? Gu" Tic Toy Aóyop*uov 
" InpriigH'ovud* yevcHroar eoparov"eic/ Toy" ot^ 
Gya.*uu*ovtueiSop'et/Tou* eerrpóc'nucp"a- 


Bpau. *ócric'aréeape kert/or* eopogrirat^ orré 


eoyoy,^tíya* cea TÓp* ov'eorsí c arrekpien* ine 
GoUCG/edy*e ydo AoEÓ3o" eu av TÓp/rH" AOg o ov 
'ouAép'eoTíy.' soTíj/o* coa THp ovo "Ao&a3op 
'ugoU*uueiq Aéyere t ÓT1? 08 6G vu. dop'eo ri*kad 


*ouk'eyydokare* av TO» ey óo " Ae" oí Aa" ov TOU. 


*kot?eip?efooco 'ór1* ovk  ofAa " ev TOU éoox.ot 


'óuoioc voy? vyeuorauo. AA * ofAa? av TOU 


'Kkat/Toy'Aóyoysav Tov" fupco. agpoaduuo "exo 
Tfp'uxdoy "mycucaro "ipa? rAu/Tuy? nue 
pay/TRpeudy,'kor ef Ae kon" eXop.'errrop'ovy/ot 
"iov Aaíor* copoc* av Tóy."exsyrrHkopractérni*ove 
0300 ÉXe1 C; keü'o8pori.u eco pae. eirreu" ev ToíG 


Io'incoUc.* aui oudp*Aéyo'vuip;^rrpip apo 
OA" yeuécecu'ey c'era. ipap*ouy" Areouc tipa. . 


"BéAcoip * e av Tóp. *incoUG" Ae 'ekpUBR' Kor 


£3Dp.víit, 


?vobie'locutue *fiá *quam^audituí 'a. coco 


*oco.*IDoc'abiaam-* non fecit." loe eoo 


'(acitie*opera" patríe'veftrí."g2irerunt oo 
'ítads" ei." Hos" ex foanícatoe?noó'füm?'na 


tí." GInü'patrem"babemue*oecum.'Z2itrít 


*ergo*cie"tefue. Cof" oetie*pater'vefteroo 
*effet^oiligeretie'vtip^ me. f£go"enís"ex 
*oco?pioceffi^etvent.? TReqe'eni"a*mceípo 
"vent" fed*ílle^me*mífit, eocooocecococo 


- "I:Quare'loquelá'meá *nó"cognofcíti?! £2? 


"o poteftíe"audíre"fermonem ^meuttr. 
PCOloe?er'patre*oíabolo *eftíe ? occocooo 
"etoefidería' patríe*veftrí*vultío cococo 
"facerc," Sille"bomícida*erat'ab*ínítío: co 
"et'it veritate non"ftetit: "quía ^non oco 
Peft^verítae'mm eo. ICus"loquít mendaciü 
'ce? pioptíje"loquiturz*quía * mendax "eft 
*4'pater*eíue." fao autem "fi ' verítateim. 
"ofco"nó'credíitie"mibi.?£uie'er* vobío 
'arguet"me'oe'pctóz 5r verttatem*oico 


.*quare'non'*credítíe"mibtz ' ui*ex. ooo 


'oeo'eft ? "verba"ocí "audit. ? 4f»:opterca 
"voe? non'auditio:"quia"er'oco ooco eco 
*non*eftio. "IRefponderunttergo"tudet-et 
foixerüt*ei. "IRónc'bfi*olcím? 'noe"quía 
"famarítan?"co"tu;^c'oemont( bee? "Re 
fpódít'ícfuo." f go'oemonít *nó*béo"fed 
*borodfíco"patrémeíi: 'z*voe"ínbonoa 
tío! me." fcgo'atit"nó"qro*gloud?meó:€ 
'Qrqrat*« iudicet." Zémen'amé'oico^vobrz 
*fí*quíe*fermonémet* feruauerttifimoates 
*non*videbit'in"cternum.' g2írerunt coco 
"ergo^fudet."fBunccognouimue'quia co 
*oeimonifi* béo." Z[b:aá moztu?"eft 'et* p 
pbetez*ztu'oíaer"ft quíeffermonésmeus 
"ferugueríti'nó"guftabit'moate" i"eternó . 
*faüdd^tu*maío:'ce*patre* noftro "3b238 
*qui'imostu?'cftz? c^ ppbete^mostui"funt z 


*queimteipin facte? * fRefpondit^icfue , 


te5i* ego!'gloiífíco" metpm"gloiía?mea co 
Pnibil*eft, "V (t^ pater*me? "quí" glosífícat 
'inezqué^voe*olcitis *q2*0e?* vefterfeft;*c 
"non'cognouíftio* có: ego"att"noui" e. 


*f£t"fi*otrero " quía?non fcio "eum "ero 


* (inilio vobie*mendoar. ^ €Sed *fcio*eum 
*e'fermonem?cíue"feruo.'Z[biaam"pater 
efter"erultauít"vt videret "ote. oocoo 


4meíí? vidítz"gautfüe"eft,"2irerGtergo 


*íudei^ad*efi." sf2uíndjginta*anmos' nódü 


*bée*z'abiaam"vidíftiz E2frit"eie oooco 


"íefue." Zdmé?ameoíco'vobi*afíqs 'abiaá 
"fíeret*ego"f, * ZLulerüt*ergo"lapidce^vt 
*facerent*ín' cí.* Sjefue" aGt 'afcodit'fe*et 


t. Sobiá.s.b 


I.'Soh. 4.8 


fup. T € 


fup.7. d. 


/«. Joannes. 


'e&iA ocu" en/Tou*tepov? AteAedou? A15? uícou 
*avTóy;koar'eapiysp'oUTeoc. .  £af.o. 
ai^ eapiyoy*eiAsy* áyeposroy* TugpAóp 

M'ek* ysuerH, " kai 'npcorHoap"* avTóy/oi'Ja- 
enrai"avrov" Aéyoyrsc.*paBgí? Tic* ruaprsy: 
'OUTOG "Hol yoysíc"avTou'fyat TupA óc * ysy- 
puen.*arekpien"ingo Uc oU T£ * OU TOC riuapTSp 
'oUTE/Ol y optic "auTov; aAA" fya'payspoer/To 
"$pya/Tov"esov?sy*au Td .eué "Aer*epy dec 
eai/Ta'épya/Tou*cuxLayroc'us; 'éoc! HA£DO 
*£o iy.  épXerat* vt "oTe*ovAeícfAvyarait ep 
Yo3s0ect ," óray! su/ To» * kócao! e» " poc" eruí 
i lovy*kóouov.*? Tavra?erodóoy'éc uos * xaxa, 
"KO0" £GXOIHOE" GoRA OU" ek / Tov * ey TUc arro; *kot 
"£GOEXp1O£/Top*esRA Gu" ecoí/ Tou c opea oU 
Tou TuqAov;* kord*eírrep'o Too. Urrocys! yi spo 
"eic/ Tay" koAvaugriepay/Tov*oiAd ut o spun 
peverot' arre To poc. amm esu? ouy'kod "eyí- 
Varo; "kot! Aeg BAeoop-/or'oup" yeiTOUsC Kol 
lo^ eeoppovyrsc' av Tóy/Tofespórspoy * ómi* Tu 
QAóc'np'éAeyop.'ovX "ouToc"soTi[/o ? kaeri- 
u&yoc?kor'eypocorróy."&AAo1* Ae yop'óri "oy: 
ToC" oTíp.' GAAo!' Ae* óTI Guotoc*au Tio "sc rip. 
*ekelyoc'éAeyep*Ori  eyco'erud."éAeyoy'ouy" av 
TG ,"c36oG ^ae Xencay? oov /o1 *opeaA uoí . 
"orosekpfen* skefuoc'kon*eirreu.  drepeorroc! Ae yó- 
MeUoc* inoouG* cHAGU* erroíuce * kor"erréXpioe 
"xou /'Touc'opeoAuovc, * kaü"efrre'uol" vesorys 
'eic/ Tuy" koA ua Briepay/ Tou "ciA ciu ? koi? yie 
Noi *ocseAvedoy' Ae* ka *uispeuspoc"ayégAe va. 
*eirrop'ovp' av TO. * eov " eoTí*ekeiyoc. * Aéyst. 
*ovk'oi Aa. áYyovoip*avTóp'epoc /Tovc* gapi 
cotouc/Toy'aoré" TupAóy." ny* Ae? cáfBarroy 


*óTE/Toj'exuAOy* errofucsp/o'inco v "kot "aiéos 


&p'avTov/Touc'opea? ove. * cod p*oup tue 
po»roy*avTóp*kat/o1' papicaíot aoc ayéBA e 
Vpsy. o^ Ag'eírrey" av TOT C. coHA GU *ertéonke ? uot 
*erri/Tovc opea uovc,* kai'sutNpó nue BA é 
Ttc». EA y oy' ouy*ek/rcoy"papicafey* Tiuéc. ov 
TOG/o*Gjepcorrocfouk'eo riesxa pi Tov'esov, "Ó 


 mi/'o'cafgaroj"ov" Tapeí. * GA o1? £Aeyoji.- 


*e5oo 6 Av perror* áepeorioc'auapro Aóc" Tora 
TO" ouueta'csotety.* Kod *oXfo ua" np su? avToíq. 


.*Aéyouci'ouy/TofTuvoAd *aóp.^ ou t Ti* Aéc. 


yeic'opí"avTov'óTri'hiyoi&e cov/TouctopeaA 


X ovc.'o* Ae'eírrey,"Óri*eopogrirac'soTíip. ovk. 


«ioTevoap'ovy/oi*iovAafor*wpí* avTov fóri 
*TupAóOc" up'kou*eiéBAexpsu;'éoc" órov "£pó2 
pnooy/Tovc^yoyslchavTov/ Tou? apoBAéqrap- 
. ToG/Kar'Hpo»raod]r'ev rovc" Aéyoyrec. "'ovTOQ 


'£oTiy/o* vtóc*u uop/*oyvusic* Aéyeret óri Tus. 


qQAóc'eyeypten; reoc'ovp*ápri' BAéret ." ccs 


Kpiencop" Ae* ev Toíc/ol* yoyeíctau TOU " KOl*eíe 


£p.e, 


! eciuít"oe "templo, C000000 000 0000000. 


: ^ Kao, 
(xo. "terio (efue*vídít "boies*cecum.- 
A523 'a'natíuíitate?v'interrogauert'eü'oi 
fcípuli" ei?"oicétee." TRobbí"Qe?peccauít: 
"bíc'aut'parétee"elue"vt'cecue ?nafcerer, 
*fRefpondít"iefue."fReqbíc peccauít oo. 
'neqsparentce" cí?'fed*vt manifeftentur. 
"opera"oct^í^illo.* Zff»e "opoztet *operari 
"opera" ct?"j"mifit'me'oonec'otee oooco. 
*eft :?vát'nor"quádo*nemo'poteft*opera 
ri."£uádiu' fum'ín* mundo"lur "fütn oo. 
"mundi, "loce cus*otgiffeterpuit'isterrá: 
*et"fecit" lutum'ex*fputo *et ooocooooQoo 
"iniuit*lutum "fup *oculoe oococococooo 


. feiue:*et*oírít'ei." Glade'laua ooocooooo 


"ín" natato:a "frloe quod * interpretatur: 
"imiflue." Zibijt* ergo'«"lauít coococo coo 
*et' venit? videne.* Stag vícíni*e cococoo 
"qut" viderant'eum "piue quía "médicue 
'erat;*ofcebant. "fionne"bic"eft*qui* fede 


 bat*et*imendícabatz Zfli*oicebát'qi "bic 


*eft: * alij át nequadit *fed^fünilie"ett ei9, 
*3llle»*»ofoicebat'q*ego'fü. z2icebát'ere 
€o"cí," £uomodo*apertí^füt "tibisoculi, 
"fefpondit." Slle*bomo'quí'oicítur ooo 
*fefüe*lutum"fecít*et^vnxitooocooo cc0 00. 
'oculoe* meoe:*et^otrit'míbi. * lade ooo 
'ad"natatotíam"frloe*et'laua : cooococo 
'et*abíj*et'lauízc"video: coocococoocQ0 - 


."Ét'ofrerüt' ci, GIbi*eftillez? Zt: ococo. 


*neício. Zidducunt "eum*ad*pbarífcosd 
"cecue fuerat." fErat*autem"fabbatumoo 
*quamndo'luturmfecit'íefüg"et'aperuit ooo 
*oculoe cíue. *Sfterum"ergo*interrogabát 
"eum pbarifeí*quomodo"vídiffet . 00000 
"Sille*aüt 'ofrit"cíe, " JLutü^míbipofuít 
*füper'oculoe*et "Iaut"et vídeo. :c00000 
"Diccbant'ergo*er^pbarifeiecquídam:oo 
'on*eft*bíc'bomo^a'oco*qui ooocooo0o 


"fabbatü"non"cuftodít.*Z1líj atit^otcebát. 
-*3£2uomodo 'poteft*botrio' peccato "bec 


"figna'facerez!ft*fcífma"erat «ínter? o9. 


"Dicunt" ergo'ceco*íterü"sEuiquid*ofde 


-oe"illo" qui^aperuít*oculos "tuoe ? eoo 
"Sle*att'ofrít:"q2* ppbeta'eft, "tHRó*credt 
detunt^ergoctude(^oe*íllo: quía oooo000 


*cecue"fuíffetz* vídíffet: 'oonec? vocaucít 


"parentcePeíue? qui^víderat ;: coo 000000 
"et^ ínterrogauerunt 'coe "oícentee." IC 
'eft* filíue*vefter*quécvoe"oícítie*qr'ce? 


*natue*eft.* juó'ergo'nüc vídetz" fRüde. 


rüt*eie"parentee?eíue'et* oirerunt.co000 


Joannee, . 


noy . * ofAcuuey " óTi*ovToc'soTiy/o'uióc* nudo, 


* kotróri* TupAóc' eysyytien. feococ* A^ yup BAe 
ng * ovk'oíAousp,"n" Tic? yor&gu " avToU/Touq 
3o0peaA uoUc'Huglc*ouk*olAauep."avTOG "HÀ 
kia éXer.^av TÓU * epooTHoQTe » " qu TÓq "exepi M: 
avTov * AoAvácet . TauTa * eievoy/o1* y optica 
Tov,  óri' epoBouyro/ Tove " 1ovAaiovG. " H7 
Au? yop* cupereocipTO/o!? lovAaior, ' ipa*eay 
"fic" av TÓp" ou0A0yHoH'XproTop* amocvpa- 
yo'yoc* y$yaror.Aid? Tov To/or* yoyeic orvTov 


seíroy"óri * GÀukíap" éXer» ' av TOU" epoorHioare. 


 "$póypHcay* ovp? ek? AevTépou /'Toy' üpepoo — 
roy? oc Bp " TupA Oc," rat! erooop * av TOS. * Aoq 
* Aógay/ Too * 6805 .* Hu&íG * ofAocuey oTI/0 *ag 


eporroc" ov TOQ 'auuaprToAóc* oTiy.'arrekpíoH - 


? ovy" ekeí [ioc ? Kod? efoosp. * € carp rA OG * £6 
Tiy' ouk *ofAa ^ sp' ofAa, " óri *'TupAOG ^ coy 
*ópTi* BAccooo . * efexoy f Ae* au TOO * coe Tr 
*egoíHoe'co1. "wx " ayéc£&e'cov /"Touc'op- 
eo uovc.*acekpfen'av oic." efrrou * vuíy "tàn 
'kai'ouk'HRoU oae Ti * cod e£Aere" akoUel. 
*unfkai s uusícteéAere'au ou *uaenurai! ysuéo- 
eat." £AorÀ ópucap"av Tóy*kod"efrop.? 6v " eru. 


enrc'ekelyov;"naeto * Ae/ Tov ' ucosoG? £038 


'uceurai.*uusíc*ofAodeu" óri* ooogí ^e GA H 
K&ylo*eóc, " Tov Top ' Ae" ouk" orAQusp " rro98U 
"eo Tí." amrekpioH/o" crpepcorroc? kot" efrre* eru OLG. 
'ey" yap" Tov ro'eav uaoTópu ^soTip,'OTI " vuslG 
*oyk?oiAarre'Tróesy'eo rb; *kod* apéoo&e'uov/Touc 
* opeaA ove. 'ofAousu" Ag" Ori * auuapTo Acop 
io oeóc*ouk' akoUtt; *? cA ea" Tic * esoosBric'H 
'ko/To*eéAu ua ev ToU wol" Tov TOU QKOVEI. 
'ek "lou 5adcoyocovk'ukovoen* ori! pol&e "Tic 
"opeoA uoUc? TuqgAov" Ye ysyUnaéuov "etu Hl 
*ovToc'aapa "eeoU,'ovk' HÀVyaro'coreip*ou- 
A&y.^ orrekpíencay ka? eícoop* av rS. fep*oux arp 
Tíotc cu ' eyeyyrienc* ó^oo»' kot " cv " ArÀao 7 


KelG^ Hu dC .? ko * e&& Ga op ' av TÓU *é&oo. Hove 


Gty / o" ingouc'" ór1' e&£go oy * av TO[/^££o». kot 
* supp * avTÓy' eícoeu  ar'UTOO . * gu " GIO TEUEIG 
'eic/Toy* vióy/ Tov * eso . " ocoekpíen " ekeíoq 
. *Kat* efeoe. ko "Tic? eo Tí / ku pre; fu ar" colo TeU ooo 
"eIC* au TÓy.*eírre^ Ae*arv T ó/o"1HOO UG" Karl'eco pat 
Kac*avTóy, kar; o0 AaAcoy* uerd'cov " ekelpoq 
" OTIU.*O? Ae'épu. 'aoIO TEU OO" KUpi. Kor" topooe 
KUUHOsy * rv TO. ' Kar * &foxep / Oo * IHGOV C." eG kpl 
Mo"evo* eic /'Toy'kóouop* Tov Toy " HAeoyípa 
.O1* uu! BAéc;oyrea " BAéco 01," kor/01* BA 
Toyrsc * TugAoi * yépooyrot- " kat * rikoucop- 
,&! Toy* oapicaíop* Tovro / o1' ÓpTéo * uer 

QVTOV ; "Kar * eícoy "* avTO . * uu ka * uv 
Xelo * 'TupAoí'ccusy. ' sícsy " avroíG/ o " Hz 


'excimue"quía "bíc'eft *filiue*noftert oco 
«qv eecue*natue*eft.! fuot" nüc 'víde 
at'nefcímue:"aut" quíe*etue aperuit co 
*oculoe'noe? nefarmus. eooocooo ooocoo 
"3s *iterrogate."fCtaté' babet^ipe*oe "fe 
*loquatur.*Il2ec*oírerunt"parentee'eiuo: 
*quoniam' timebant"tudeoe. " Sar. ooco 
*enim^confpiírauerant?^iudei?"vt^fi cocco 
'Qe" cus" confiterct efle xps: *ectra*fynago 
gaim"fíeret, 4 »xopterea * parentes f eíue 
*ofrerunti^quía'eraté* babet'ipm"íterroz 
gate." Gocauerunt^ergo * rurfü'bomínem 
*quí'fuerat"cecue: 'z'oírerunt'ei.* 2293 co 
*elotná'oco. "oe fcimus'quia"bic'bormo 
'peccato?*eft.?g2írít ecococooooo cccococo 
"ergo ete"tlle.*€5i"peccato?'eftooo oco c0 
"nefcio?" vnus "flot quia?cecue "cum" eflem. 
*imodo*vídeo. *2werünt'ergo*illi'£2uid 
"fecit 'tibí? "uo "aperuit ^tíbi ?oculoe 
^ fRefpondit'eíe .* £2iri vobte"tam. coco 
*et'audiftío.* £uid^iterü *vultie* audire ? 
*IBüquid'z*voe"vultie*otfcipuli'eí? fieri? 
" ZIPaledireit ergo" ciz?z'otvert.? zw off 
pulue'illiue'fie:"nos'autem'moyfí oacoo 


*oifcípulefum?." tHoe*fcim?"q: moyfi'lo- . 


*oeue"bunc 'afit*nefcimue" vnde | cut?'e 
"fit, "I: efpondit ille"'bomo: ?« orit *eíe 
"3n'boc"enim'mirabíle eft;?quia" voe co 
*pefcitíe*vnde'fít;^et "aperutt'meoe cooo 
*oculoe.'5cimue"aft "quia? peccatoteo 
"oeue?nó'auditz fed'fi"quíe oct cultoz 'e 
*et*voluntates"etue facit: "bunc *eraudit. 
*Z|'feculo"nó'eft'audítü: q?"quíe' aperuit 
"oculoe^cecí?nati.^ IBtfi eflet ooo coco oco 
^bíic'a"o€o? "non poterat? facere ? quicds . 
"TRefponderunt?coirerunt cf. Sjn *pecca 
tie'natue'ce*totue:'et" tu^ oocée ooccoco 
*oe. fet? eíecerunt'eum*fozae. ZTudíuit 


"tefüe'quía* eiecerunt? eum?fozae : "et ooo 


«cum-íinueniffet? cum-* otcit'et.sxLu*credis 
'ín*filium oct, " Refpondit "flle cooococo 
*et?otrit.' £2uie"ef'oomine"vt'credamoco 
rin cz fer otríteiiefue. * ftf vídifti ooo 
*eum:?^ et'quí loquitur" tecum "ípfe coco 
"e 24tillesait;'fcredo*ofíc. 'f&t procídée 


"ado?auit'cü. "f r'otxít ei íefüe" Sint itudi- 


cium ego'in*bunctmunduimm^veni?^vt ooo 
*qui*non'vídent" vídcant: "et*qui^vídent 
"ceci?fiant." fee audierunt quidamoooo co 
'ex"pbarifete*qui cur ooo ooo 000 000 (00 
*pfo'erát:^z*otrerüt*er THunquid'cnoe 
* ceci fumue. £2írit"eío "Íefue . coco coo 


tap.ft 


U 
NN 


»/ 10911 302titieo 


covc. *e *TupAoi*rirs, " ovk * ay*eiXere"ouap - 


Tlap."yup 'Ae* Aéyere* óri BAérrousp, tou? c 
xapria * vay usyet. f-ap.1o. 

yi] urip * any * Aéyo * vulp. /o* unferospXo 

/àX usyoc * Ai& / "nc * eupac ' erc iTay * ov Ariy 
i' Toy ''poBeroe," aAAd " apagatycp*oeAAas 
xóesy , "ekeíyoc*kAérTRG ' £GTÍ^ Kat * AHOTHG. /O 
* Ae*eicepXóuspoc ' Aiá / Tac? eUpac;* corumiy 
*eoTí / Toe poBárToy .* TouTo/o'eupopoc'o^ 
yoíysi,* koi / Ta*cpógarau Tac ! potis * eue 
TOU ' akoU£l . " Kat / Ta^ íA1a ? copóBarra? kaAel 
* kar* óyoua;? Kor * s&&ysr" au TÉ . * kat ' óTO 
lla * (à1a.* rpóBara " ek8G WR, *Éucpocesp" aue 
. Té5y* opsveTan kar /'To* eopógara * avrótae- 
koAovesi * óri' ofAaci/ Tay " pooyip " av TOV. 
*aAXorpic?As*ouud * akoAovericaoctp. *aAe 
Aó* peu&oyroai " arr" avTov, * óri' ovk* ofAae 
ci/ Toy * &AAorpíoy/'Tuy*gopnp." Tav ay /" Tau 


*exaporufap * efexey' av ofc! o* 1THo0UC. " kei 


yo1' Ae *ouk'éypocap" Tíya"np? a? eAdAer'au 
Toíc. ' efr? oup * cocOup " auToíG /0* 1nooUc. 
' audy* auHy* Aéyo " vuly.* ón*eydó*eiuíin 
'eupa: Toy *copoBároy . * exiyrec! óoo1 * dA 
eoy '! KAécoTau " eii" ked * Anc Ta? aAA * ouk 
Kovoayp* av TÓoy / Ta * copógarra. " ey o * eiui in 
'*eupa.? 21* euoU sáy* Tic ? eicéAven' coerioeTorb 
' kO1* e1oeAeU Gerald " Kad ! s£eA ev oeTO! , "kon *yo 
up 'eupiiogi./o "KA&coTRG " OUK"Ép Xerap? eru 
aja ' KA&v * Kod * evon"kad*arroAéoH.'eydo^HA 
eoy *íya * 3'orip*éXoxct; "kat eoepico Op 'éXo»otp. 
*e'y d" eiut/o cou d/o* kaOG. 10! exo udiu/o " Ka 
Ao r'Tuy "SpvXiy ? vov * Tíenoiy * vrrép "Toy 
' 'opoBaTOJ-/o* uicecTOc* Ae"ka oU X' cop?rrol 
ufp^ov "ouk * eioí/Ta?vopógara* (A105 fescopsi 
'Toy*Aukoy * spXóuspoy,! koi * apínci/Taepó- 
Bara" kai " peuysr, ?*kot/ OA U KOC? Grpoooel qu 
T&* kon* ckoprrí3er/Ta* copóBarra./0* Àe ' u1090 
TÓG! pev ysb *oTi* uicoc TOC eoTÍ; koi ou uéAel 
*auTÓ " expl/Top'epoB&roy.*eyc'erufio"rot 
uy/o " «aA óc? kat? y1ucooko/Ta?eudo "Kat? y1e 
yéokoauat'vriorTop"eudy.'kaedcryieéoksr ue 
Io* cxaráp * karyco* yiyéookor' Toy * exa répoo * Kor 
rTay'sru Xy uou" Tienau'urrép/ Toy rrpo&erey. 
' koi * GAAa " opógara * Xo;*a*ouk'soTí[^ek 
lInc* avvio" Tav RC, * kakefyac * ue* Aer*ocyac 
ysiy » ^ kat 7 "Tnic * poopric? uov * akoUGoVvoOr f kai 
$ yeyriceTod * uda * oun, * erc eorudp. " A1á 
" JovTo/ o* aaráp? us*ayooo,'óri * £y "Ti 
ena Tap" NrvXHÓp * uov, 'fya * exu * AáBoo 
*auTHy . * ov Aeic"aípsit cru THpf arcos euoU; aAA 


| 'eyé" Tíenui' av THy " or" euov rov. *e£oucíay. 
"éXc *esciyat' au THp» kon *e&£ovoiap"éx cao. 


'Aafsip'av rhp.* Tav THU/ TRy "syroA y *éAaBoy 


Cape, 


*€f*cecí^effetio"on 'baberetie"peccatfi, 
"iBunc'vero*oicitie *quía*vídem?:"pctig 
*veftrum manet. £-ap.1o, 
rx Z»en'amcen'oico"vobíe:fqui* nó íg 
/UNIrat'per "oftium ' in"ouíle oococooo 
'outum?"fed"afcendit^aliunde: eoococooo 
"ille*fur'eft^et'latro. ooo cooococo000 oco 
*£ouí"at"intrat'per'oftium: *paíto» coco 
*eft'outur. Illouic*oftíaríiue aperit : coco 
ec^ouee ' vocem" eíue ooo coo 0o coooQco 
'gudíüt." fct" ppiiae^otice "vocat coo000 
*jjominatimz?et' educít"cae."fCt'cum ooo 
*ptopilae*ouee*emíferit  * ante^eae coco 
*vadit: fet*ouee"illum fequuntur: coco co 
*quía'fciunt " vocem"eitie. ooo oc0c000 00 - 
"Zilíenum^autem?non'fequátur^fed coco 
*effugiunt'ab'eo: "quía'non' nouerunt oo 
*vocem^alíenooutm. IE Poc ooocooocooo 00 
"prouerbium" oirít'eie*iefue." 3fTlC ooo eco 
'autem"non'cognotert"quíd^loqrePcig, 
"F2irit*ergo"ete'íterum.* íefüe . oooocooo 
'Zimen*amen*oíco"vobíe*quia*ego *fus 


'oftium*ouíus."tmnee'quotquot*veneft 


!furce"funt"«^latronce:"fed?nó'audíerüt 
*eoo'ouee. "fcgo'"fürn eocoóoooooc00000 
'oftíóz per*me"fícquíe"introterít! faluabit 
'et'íngredictur? et'egredieturz* et^pafcua 
'ínuenitet," 4ur"non? venit? nifi ooo o00 00 
^vt'furetur*z'mactet"et'pdat.'f&go *vení 
*vt^vítam-*babcátr"et'abüdanti?'babeót. 


E 


*(ao"fum'paftorbonue :"bonue 'paftot or» 


"anímoam^füatm Ppontt^pzo ooocoooo000 
'ouíb? füíe.* Z»ercénari?tát" er "nó'e pa 
fto?*cutue*non*funt *ouee *propiic:'videt 
*elupum?^vententem'et* oímittít'ouce 000 
"et "fugit :^ et"lupue*rapít ooo coocoo0 


1,305. 5.6 


*et'oífpergít"ouee.t Zf»ercénaríue"autem. T559 


are 


*fugit*quía"mercénartuetefti? v nó'ptinet guess « 


ad*cum"oe'ouíbue," f go'fum"paftot 00 
"born?:*«? cognofco ouce ?meae" c*cogto 


fcuntme"mee," icut" nouítme ooco0 00. De 


uce, I0 


*pater?*et"ego*agnofco?patremz*et eo00. zar? 


'anímam^meamP"poto 'pio*ouibue mele. 
Ét"alíae"ouce*babco*quenon'fünt "Ct 
"boc'ouili:*z'íllae *opoztet'ime*adducere 
*et^vocem^meam*audíceit: fet ooo 000000 
*fict^vnü'ouile c" vn?'paftoz."4f»:opterea 
"ine *oílígit*paterz "quía^ego "poro co09 
"antmam-"meam vt* íterum "firmar oo0 
*eatm.ffemo"tollet*eam'9. me: "fed. ooo 
'ego* porá'eam"a"mcípfo, "af»oteftatem 
Pbabeo?ponendi' cam:z*et'ptáté" béo ^lItCz 
'(umendicam.*Il2oc*mandatum *accep! 


Lr 
j£. 
$ i€ 


It. & 
| rof. 
p 


709ttes. 


*gyapdi Toute rpócfuou.*oXicna "^ ouy" cXi- 
Aup*eyáyero'su/Toic"iouAafoic "Ata Touc*Ao 
ouc* Tov rovc. téAeyop* Ag*eoAA oí's£* au 


dy." Aat uóproy'éXer" kot? v ofyerar. Tia rov 


*quoveTe.* GAAOI'ÉAe yoy.* Tavra Ta" piuarra 
t oyk* eoTí ' Aat uopr?ousov . " ua" Actu oro 
»Avyarai? TupAdop*opeoXuovc'apotyei. eye 

ero'AerTa"e ykatfpra'ep'iepocoA uote; Kkod* Xet 


iopRy. Kor " exeprerrérevo* inco Uc ep/ Too epo 


*gy/ TH'oToG" coAoudcoyoc. ' eKUKAcoap "oup 
"auTóy/o1 10v Aaío! , *kod* £Aeyop' auTO oG 
*góre! Tny " NpuXHy " noy ' ofperc.*er*ov*er/o 
€ XpioTóc? eto nutpfexappnota.*acekplen "av 
TOi cio inco. efexop' vulp» " kot" Ov *tOlO TEUE- 
Te. Ta £p y oae y do*eoló'sy/ To "oyóuari/Tov 
tayoTpóc ov," Tauro * uaprupsi " cospí *euou 
*qAA vusicfou *exio TEUETE . " Ov * yap "eo TÉ eK 
l'Teoy" eopoB&rcoy/ Top" eucoy* karecoc efrtoy *v2 
iy. Ta'copóBarroi Ta? eua Tuc'peyric "uov*a 
koUeL' Kay co *y1UCoGkKoo * av T Ko * QKOA Ov 90V 
ei uot kay cof 3eorip* odo uiro * AA cou *avoíc; 
*kagi'ov Aud " ercoóA orat " erc / Top? eacopoo ?kod 
*ouX'aprr&osi? Tic'au Tá"ek/Tac* Xerpóc uov./o 
'ortp*uov*oc* AéAcke*u or" uerioopfrrayroyp 
*eori,"kat'ovAsic* Avparoi' apris " ek/ Tac 
*Xetpóc/Tov^rraTpóc? uov.*eyó ' kat/o *exa Hp 
'ey'eougy. eB&oTacap'ovy? r&y * Aieouc ot 
"rov Acioi (ua? A16 &6001[* av TOp.'arrekpientau 
Toício* inco UG. 0A AG" kaAd'ép ya "£Ae1£a" v 
uip*ek/'Tou*esorrpóc tu ov, ' A1&? eofoy' av Top 


"ép yoy'Aed3ere' ue. arrekpfencap*av TOo/or lov 


AaíorAéyoyrec."cspi* kaAovfépyov*ou"* Ai 


edjousy'ce; aA Ad'espí"BAacopnuíac "ko *ó 
Ti'Gv*ayepcorroc' oy? coieíc'osov TOU" eeóy." ot 
Ttkpíon' aru Tofcio'ingovG.*ovk^ecTi yeypauo 
uSyoy"sy/To»* yo4.cof uA co y. ey co" efeooesof ^ eo^. - 
TÉ. e" ekeíuou c" eírre^esoU c?rpoctougio  Aóyoq - 
l'lou*esoU'eyéyero"kat'ov' Avyarar AveHparH 


* Ypagpi^oyio*carp"nyíaos Katf aa EoTEILAEU 
'tic/Toy* kóo opu eic  Aéyere'óri " BAacqu- 
usic,"órr'eírroy? viócr Tov *6soU'eruf. "er ov "rrot 
Gr'Ta'épyarTov'esorrpóc ^u ov»* un * GIOTEUETE 
Hore  Ae'esot óo;*kop "eof uH "rioTeUHTE/TolG 
$pyotc"ricTeU care," To? y yOoTE"KO TTIGTEV OH 
T6 'Óri*cy'euofio*rrarp"keryó'ey av TG .* eji 
TOUDovy'rriupfav Tóp? rudcar; kafegiAvesp*ek 


nc xeipóctau óoy."ko1' armies " coc" rrépo 


'loutiopAdyov" eic/'Toy *Tórroy * óoov*ny1o 
OyyHc 1 To*rrpco roy" Borrrí3o» ' Kad" &ueryep * e 


Kt . "Kerl *eo0A AGI ? rA eoy * copo f auTOp * kot. 


* éAeyoy. *óni"iccáiync' asy " cnuxetoy " £ooíue 


"Sg ou Aéy. "ooáy ro Ae" ócot ef cos roo Gu HG 09€. 


t£ap.t 


*a*patre'imeo.*2iffenfio' (terurm cooo coo 
*facta*cft'inter " íudeoe" ppter"fermonce 
?boe.?iPicebant'aüt?multi'ex"ípfie . coco 
*iDemoniü'babet'et *infanit." £2uid «eum. 
*auditíez* Zll(j'oicebant:sbec^ verba coco 
'nó* funt'oemontü' babétíe," Hüquid"oes 
moníü^pót?cecoz?oculoe'aperírez? 4acta 
"(üt'át"encenta"i'bterofolymis: *«* bíeme 
"erat, * [Et "ambulabat'icfue ' ín 5 templo 
"Í'posticu*falomoníe.' fCircüdedert"ergo 
"eum?íudetzet?oicebant'et.? f2uoufdqo oo - 
^anímaim"noftram'tollíe2* €9ftu "ee ooo 
*cbaiftue"oíc'nobíe palam 2 * fRáüdit "eie 
'écfug." J,oquo:' vobie"et "non *creditíe . 


P$Opcra*que'ego "facio * in "nomine coco 


*pfís'mefz bec'teftimontü^pbibét"oe*me. 
"Ced* voefron*credítie 'quia^nó*eftie ex 
"oubue"meíe^ficut "oirí^vobre. ooococo 
'f£2uce*mcc' vocet "imeam "audiunt: ooo 
'et'ego'cogtniofco *eae "et'fequumtur coco 
"ine,  ft*ego'vitam*eternam^oo'eio ? co 
*et'non"períbunt"in?eternum;: Pet oooco 
?non'rapict'eae*quifq$ "oe "manu" mea « 
*Apater?me?*quí'ocdít?míbi* matoz'oíb? 
*eft;^ et'nemo"poteft'rapere "oe oooooco 
"manu^patríe^mcíf.*fego'et'pater cocco 
vnü"fum?.'€uftuleft'ergo*ítez *lapides 
"fudet vtlapídarent'eá . 'IPRefponditeie 
"tefue.' ZP»ulta*bora' opera"ofidi "vobie 


'- *ePpatre? meo?" ppter^quod.' eotutm coco 


*opue'me"lapidatíez INüderunt?eí^íudet 


.*2e'boriofopere *non "lapídamue coco 


*tez*fed'oe" blafpbemia"et*quía. oooccoo 


"tu? bomo'cus'fie*facie teipfü "oc. "Ift 


dít'eíe'icfue. * Bonuc'fcríptum^eft oco oo. 
*in *lege fveftra quía*ego"otrt ! otj* cftio? 
'ei"(lloe " otrit'ocoe"ad*quoe'fertno co 


"^ocí'factue'cftz"et"non'poteft* folut coco 


*fcriptura?*qué*pater "fáctífícautt « 'mifit 


- ein*mundum*'voe*oicítie'qi"blafpbemae 


"quía*otct^filiue*ocí fum. €5i 'non"facio 


*opera'patrie'met^nolíte"credere ooocoo 


*mibí. "e át'faciocfimibino vulti*cre. 
derc'opib?"credíte:" vt^ coguofcati;^c? cre 
datij'qi'pi*ime cft: "z'ego 'Ppatre.* ue 
rebát'ergo*eü^appiebéderet'et fextuit^oe 
"mantbue'eouim. fet! abíft "tterü "trane 
*ío:danemín eum?locü"vbi*erat'tobáne 
*"baptísane"paumum:' c moanfít?illic. coco 
"É£t*multívenerunt! ad feum *et ooooooo 


$9.sr. 


1Dat. i. b. 
Xpar * $45. 


^oicebát. fuia*iobánce' dde" figna "fecít 


raider Macer 


3oatitieo 


 "boc'vera erant ? *et^multí* credíderunt 


pí^ToUrou" eO nerf'ay.*kat seoloeucog eA. 
of^ekef'eicfav TOU. nj fCap.i. 


ac" ek /'THc' unc * uapfac Kot " Mápecc 
/'Inc^aAeAgrc'avTüc.?np*Ae" apto in *oA epa 


ca Top'kuprou* uu poo" ked'eku daga Touc'oó 
Aac'avTov/Taic*epi&í(g* aru Tío" Roo *aAeA góc. 
*Ao3apoc*nceépsi. " arréo rerA aitov; od * eA. 


qaií'apoc"avTóp" Aéyoucat.*kupie^íAs'op'qi 
A&lc* arcesusf.*akov cac As/o "InooUG' efTteu * rv 


TH./H? acesyerat" ouk*eoTí^rpoctedyaroy, fai. 
 *uwépr Tuc" Ac&HC/Tov'esov;"fya'Ao&acerio" vu 


IOc/Tov"esov *Ar* au Tác. *nyárra' Ae/ o*1Ho0UQ 
l'Inp*apeap" kai Tape AeA pip' a Tfíc' kou Toy 
* Ad3apoy. "ect*oup?rikovosu*óri' acest * Tó2 


Te"uey'éueryeu* ep'co" ny "Tócoco * Avo? Huépa. 


*érreira' uera? Tov To * Aéyei/Toic"uaenraíc ^av 
TOV.'&ycusp'eic/Tap*rov A aíaghrrOu A éy ov 
ciy*avTÓ/oi* uaenraf.'pageí *yup'egrírouy'os 
*ArieacaroriovAafon" kca?ráp?uriecysic?ekef. 
*orrerpfen'ingouc.*ov Xi Ac Aska" ópat'eioírTuq 
"Hu. épac.*edp* Tic *esepirrarrá * eui TH? nuépoc, ou 
"copoockorrrel *órt/To*poxc/Tov ! kKócuov *Tov- 
Tov' BAérel. "dp" Ae" Tic'ooeprmacrfátey/ Ta"yuke 


Ti^cpockórrrel * óri/To'poxc'ouk'ecTí(U'ey*au 


TG." favTa*sirs,"kor* uerá' ToUTO* Aéye ^ av 
Toc .'Ac3apoc/o* píAoc 'Budoy "kekofunuror , 
"aA Ad*eopsvouat'íyate&uríoo " arvuróy.* íi 
Top*ouy/oruaenraí'avyToU.'kUpie ' er*kekofun 
Tau coorosrai.*el HKeI* Ae/o*tHgoUG'oepi/Tou 
*eay&rov"avTov»'ekeípor*Ae 'éAo£ay " ÓT1" coe 


pi/Tuc*korurcscc/Tou*urrpov*Aéye. Tóreouy 
'eirrep'av TOT G/o"rHcoUc'rrappnoía. 'Aasapoc'a 


rréecie;*koa* Xaípoo* A1* uude iípafroreuouTetó 
Tl'ovk'Hunhp"ekef, c AG" yo» usu"rrpoc *avTóp 
." eiie * ovy" eo uác / o* Aeyóuspoc! AíAvuoG 


/ loic*ovuaaenraíc. "yon sp'kad Ruelctíua amo 


edyo»usp * uer" auTov. * eec 'ouy /o*1H00UG 


"eupep'avTOp* Téccapac' nuépac" nan "éxoyra 


"ey / Teo uinaxetoo. Hp" Aen? Buearríate y y vcr Too 
, " IpocoA vA oy * oc ' quó ! oraAÍoy * Acka — 
| votyr£. * kat * oA A oÍ ? ek 1" Tooyi * roy Aaíoy f e- 

^uAwesicop*opoc/Tac'arpí rTap  uipeay "kat. 
:xapiay," fya"exapauvercocoprai? au Tác ? o 
pí/Tov^aAeApov " auTá . H* ovp* uápea" coq 
| "Hkovotp'óri'ingoUc*épXeran"urriyrHosurau- 


TO ,*uapía* As* sy; "Too oíkco ^ ekaed?ero. 'eícssy 


"ovp'uapea"rpoc/ Toy" incovp.? kupie ? eri uq 
"60€ /o* QÀeApóc* uou*ovk'ap'erseyriket .* - 
Ad*kod yup oiAa" óri'ócatapfarrácnr Top^esóy 
"Acooti* 001/0'es6c. " Aéyar "auo "Inco UG. a- 
pacrrücsrai /0* aàeAqóc' cov.* Aéygi* av T 


]U* Ast Tic*aicesuéyt Aó3apoc  emró* Baueayi- 


€ab.tí. 


*ín'eumm. | 


| £ api. à 
Ifsat^atit'idá"languce*lasar?'a*be-. 
tbáia:"oe'caftello* maríe'z"mortbe. 
"foto:ís"eiue." Zf»aría*ait"erat"que*vngit 
"oomminur "vnguento "et 'erterfit * pedeg 
*ei?"capillíe*füie: " cuiue *frater. coocooo 


5 Bx 
7 c3 

r E 
AEPN 


"lasar?*infirmabat." Z»ifeit'ergo"fozotea 


cí?'ad"e(i"oicéteo.* Die "ccce qué'amag. 
"infírmat.'Zludíene "6t "fefue'oirit'e(o, 
:Sfirmítae*becnon'eft*ad'moé: ffed 
*pio"glozía'ocí:; "vt! glosíficetur"filíue oo 
"ocí^per'cam.? £ílígebat ' autem? íefus 
"martbatn "c" fovo:é' eiue maríamret ['stác. 
*la3ax. * GIt *ergo*audíuít*q: 'ínfirmabot. 
"quidé'máfit^in codes"loco*otiob??oieb?, 
?i2cinde'poft "bec*oícit "otfcípulis " (ute , 
'fcomue'in*fudcain" (terum. z2icunt ooo 
"ei*oifcipuli."fRabbi*nunc"querebant! te 
'íadei"lapídare:"et"íterum.? vadie "íllucz. 
"f fidit'iefue.* fRónc'ouodecíim "füt"boi 
"oci? &oi*quie*ambulguerít'in"ofe : *nó 
'offendít* quia"lucem *buíue'rmundi coo 
videt," SSi"gutes "ambulauerit*ín "nocte 
^offendít:'quía"lur'non'eft^ín*eo. eococo 
"Il2ec'aítiet'poftfbecsoícit "eie, cocooco 


fJ .asarue*amícue'nofter"ooníteooo00 - 


"fed*vado"vt*a*fommno?ercité'e.iDipeft 
'ergo"oifcipult"eiue.'g2orincfí *oonnít 
"faluue*erit.*z2iyerat"autem*íefuefoe co. 
"mote" cíue;'illi* autes'putauerüit"qi'oc 
*oothiitione"fornmisoiceret, "3Lunc"ergo. 
"Ief?'otxít'eie"manifefte, y. asar?"mostu?. 
*éfti^e gaudeo*piopter *voo* vt f credatíe 
*ari"non'erá* ibi, eed" eamue"ad^euti. 
"i2ititergo'tbomae*quí^of 'oídym? ad 
"códífcipulos."f£amue'et'rioe?c^motía 
mur*cum-eo,* GJenít'ítaqs síefue : et coco 
"Inuenit'eum"quattuoz'otce"íam [furta 
"imonuméto"bobété, «(Erat 'át* betbanta 


. "blerofolymam'quafi^ftadíjesquíndecíti 


* Zl »ulti*autemex *íudeíe 'venerant ooo0 
*ad'martbarm "et coco coocooo 000 000000 
'riaríam" vt" confolarétur?cae "oe o0000 
fratre'fuo, *Zlf»artba *ergo"vt cococooo 
"audiuít'quía'fefüe*venit^occurrít'illítoo 


*ergo'imartba"gd"íefum.*22fie  fifuiffco 
'bic'frater*meus"nó'fuíffet'tmoxtu?.' &ed 
*c nc'fco*qi quecqpopofcerís a^ oco 
'oabít*tibí'oe?,"z2icit"illi*tefug."fvefura 
get?frater' tue? 2lcit'ei coocooo 000 (00 


Tat, 9. €. 
far. 5. b, 


. maria*autem*oormi"fedebat.! Z2(rítoo00 — 


joantnee, 


n uápoa.ofAatór'apac rácerarep/ Ta opo Td 
cci *ey/ TR eOXdTR * Hupo:. ' eírrey*av TH o * ri 
coU. ey d "eiui; n' apio TaotG Kat/H"3ooH./O" cot 
cre Uc erc eue , *ka " ecooeap * 3HoeTO! t Kot 
"qao" 3p" Kat* Go TEU CO pelo "£6, OU MH* Qc 

 moodyn' etc Toy' eau. ferio TeUeI GC" Tov To. AE 
ci'av TO. ' yai" rupis." ey co *eoeTTIO TEUKG. * OTI 


L4 


$gu'&io? XploTOG/o' vióc/Tov"esov,o* eig Top - 


ruóc oy'ep XÓusyoc. *kot * Tov ra*ete;oUoa " a- 
nAec koi 'eposynos* uapíap/Tny* aAeA np av? 
Tc * A&epa'ercoUoa./0" ATAd'OKOA OG" toa peo 
vi*ka? pooyei oe. ekeipH* coc HKovosp " e yerperar 
"Tax. kai épxerar*copoc* au TÓpy.'ovrto* Ae*e 
»uAvesuof'incoucsiG/ THU Kio aua» ' eA * np'eg 
llo)" TórtG»" órrov*urtyrHOS[" av TO/H* A dr pea. 
ior'oyy*iovAaífor or óyrec"uer*av Hc" y/ Tore 
Kot Kan apouveovuasyor'avThp"rAOyrec Ing 
*yaptap'óri* TaXécc" peoTa' KO e&H Aes » n 
koAoveucay" av TÓ" A£yopTtG.* OTI " Urt Yel^elG 
 l'lo'uynuetoyfyat rvarvon'sket ./ H* ovp" uaria 
'coc*iAesy* ócov'Hj/o" tHo0UG, '1Ào voa av TOU 
*éeoty "av Tov'eic/Touc eo AaG AeYovca" av 
TÓ. " kUpi£" ei'Ho^ 00A e ' ov^ ap'orréeape" s ovo 
aAA poc. ingoUc'ovp*oc'eíAsp*auTHy* kAat- 
ovcay* kat; Tovc'ovyeAeoyrac* au TH" rov Aat? 
 ovcitAafoyTac,*sysBpiuricaro/To ' ceu uai 


"kat" erápo£ep^eav TÓp," kod*eírre. " oov" Teoeío 


 kare' av TÓy. "Ay oucIp "auTO . 'KUpie * pXov 
*kol'íAe. eA Ókpuosy/o"tHoo UG.  ÉAeyoy F'ovp / ot 

- fioyAator "(As eoc* spiAsi'av Tóy . ^ fipeG" Ae 
'st^av To ys efeoy.'ovk* HÀ v yaTo'o v roc/o"apoi 
tag Tovc'opeaA uovc/Tou " JupAov? eornoo 
*iya*kcitov Toc" u Rt erroe dun . 'ingovcov y" cox 
Au'eugpiucossyoc*s'eav T" épxeran " eic/'To 
*upnaeioy."uy*Ae' oriA cto» kat  Aíeoc "errekei- 
To'en'av TO.  Aéyet/o*incovc.* ápare /Toy *Ai- 
€oy.* Aéyeit av roof Ae pri i Tov * TeeyaucóoroG 
*udpeo. rupie*riàu'ó3en, " Teropradoc" yop^sc 
Ti^ Aéyeravriio'ingovc.* ovK'eíaoy"oor'OTI'€ 
dy eoreu ono óvyevTay* Aó&ay/Tov*esov."ri- 


poy'ouy/Toy'Afeoytov"uyioTeeyakdoc"kelaeuoc. 


io Ae" iugo UG" rips/Tovc'opeoA uou c" ápo»'kot 
. "éíri. * oárep'éuXopioTÓ " 001" Ori ' HKoucaG 
MoV.*eyco^ Ae Aery* óTi* coorTo Te oV" GrKOU-— 
£6 "aAA 2uá/Toy* óX^voy/Top'riepisoró ra "el 
Toy" íyo?rioreUoocip"óTi^ cv" us*arréoTeLAQG. 


'kot* Tav ra'ermicoy' qoo * ue y Gn * ekporu yas. - 


'Aójope*Aeupo"é&o. "Kou f e&HAvesyio 5 TeeHkcoc 
* AeAeusyog/ Iovc'rróAoc kai Tac xeípac" ketpt 
Ol C" Kotii* óvpic^ av ToU? oov Aopíco'rrepreAEAeTO 
'"Aéye''avroicio'inooU c. A ucare'avTOU'kor* de 
Qere"uriityay.troAA of ouyp'ek "Toy iov Aat oy 


| JoteAeóytecrpoc/ Tap uapiap» kar esaccuspot 


£aDp.tí 


"martba.'&cio'quía'refürget *ín"refurre 


ctionctin?nouiffitmo* ote, fz2ícít *eí^iefue . 


'f&go"fus'refurrectío'c" víta. "£2uí" credít 
*in*me:?criamfi moatuue'füertt^ víuet; 'z 
"ornie'q viuít "et credít^in^mez^nó"?mo- 
rietur*in'eternum, * fCredíe*bocz llt ooo 
"illi, &]tíqs"oomíne." fo *credidí "quía 


3tu'ee*cbaiftue'filiue"ocí viu quiin bunc 
"inundá^veniftt.? fet cus" boc'otrflet^abigt 


*et'vocault* mariam "fozo2em ' fuam cooo 
*filentio'oícene." ZP»agífter "adeft : coco 
*et^ vocate." lla? vt'audiuít"fürrertt co 
*cíto?'c? venit'ad*e. "IBodü ent" venerat 
ficfue*ín* caftellum:'fed*erat adbuc ín ilo 
"loco"vbi *occurrerat? er?martba .. ooo 
*Sudet'ergo'quí' erát"cum "ca "in * oormo 
* et^ confolabantur * eam z "cum. ?vidiffent 


*inaríáfqzscito*furrecite enftz fecuti funt 


"eam"oicentee, ? £uia*vadít?ad coooco 
"monumenti? vt'plozet"ibt, ' Zif»aria' ergo 
* cum? veniffet^vbi*erat'tefuez* vidée f eus 
*cecidit'ad* pedce^eíue: et' oírít"et. coco 
"£2icfí" fuiffce?bíc: "non 'effet moztuue 
"frater"me?." Sfefüe'ergo*vt^vidit*eá^plo 
rantem* et"íudeoe/quíf venerant f cum.*ca. 
iplo:antee: " infremuit fptríti ooocooocoo 
"2" turbauit?fcípmz c?oirit." GI bi*pofuiftr 
' eum?" g2icunt'eí,'£2omine veni [ 'ergo 
*2^ vide. ft rlacbiimat?teft*iefue.* Z2ícert 
*íudet."fEccequó'amabat'efi." jutdá"àt 
*ex*ípfie*otreit."IBó poterat'bicquiape 
ruít*oculoe' cecí nat facere ecoocooo eco 
?vt*bic"non  mozereturz/" Sjefüe*ergo" rurs 
fum'fremene* ín'femetípo" venit" adoooo 
emonutméetü.^fzratátfpelóca? c lapis fup 
pofítue erat'ei, Zfit^íefue. " 3Lollíte "Iapt- 
dé,"i2icít cí ^martba'íozo2* ci?" *moztu9 
*fuerat.E2(ic^ id feteti"qtríduan?? €" ents. 
PiDicit?eiiefue, * fRonne'otri" tibi qr "ft 
*credíderíe?videbíe"gltam*oci? *xculerüt 
*ergo'lapídetm. cococooo ooo coo 0cc0 eco 
"jefue'autem"cleuatíe"furfum?oculíeco 
"ortit.^aater'atae'ago"tibí:"qm'audifti 
' me." f£go'át'(cícbá"q femp me*audis: 
* fed'ppter* populus 'quí'círcunftat"oíriz 
"vt*credant'quía?tu'me? mififti, cooocooo 
"IPec^ có 'otxíffet! voce'magua*clamauit. 
*JLasare veni*fozxao.' fet tati pdijt*q*fue 


&oms.to.b 
[^] 


ratsmo2tu?"lígat?'man?*z'pedee "ifütf— 


"z^faciee"illiue*füdarto'erat'ligata. coco 
*f2tcit'cíe"tefue." &oluite'cum? et *fimite 
*abirc.* Zi»ulti*ergo* ec f íudeíe cocococo 
* Q* venerát^ad'mariá c martbá* «'víderát 


4 uj 


30291tco 


" óca" erofRosy/o?tROO UC" eoioTEU OG? eic au 


| TÓy.* Tiyéc'Ae"e&'au Toy" ammiAeop'epoc/'Touc 
 *papicaíovc"karsirrop* auTofc a'erroiRosu o 


*1Rco UC." cupri ya yopy'oupi or* apXiepetc! kat/ot 
"qapicaíoir" cuyéApioy;?kod*éAey oy. i 'eoot- 
ovusp,* óri'ovTOC/o"ápepoorroc * (OA ' H^ 
usía'exoiei.*eap* apdusp'au TOU" ov TO "ex^ 
T£C'cxloTEUOOUO [56i C QU TOJ. Kil eA eU cOU TOI 
ioi'pooxoior"kca" arpovoty* idoy*kat;/ Toy? Tó- 
coy'kod/'To*éeyoc.'erc" Ae "Tic 'e£* av rou * kai 
qac" apxiepeuctoy/Tou*spravTov*ekeiou» fel 
T'ey* a Toíc." vueíc'ouk*oiAaTe ov Aéy " ou AE 
"A100 yí3ec06, *óri* Gud gépsrnadp'ipareic toy 
epcrroc"arroedyn" urrép/ Tou! Aaov; * kd* ua "o 
Aoy/To*éeyoc*arróAnrat.* Tov To f A£*ag" save 
TOU 'ouk*eirrey. aA A dá" ap xiepeU c" coy/Tov *eyie 


-auvTovu?ekefyou*eposprireuosy," ÓT1* £ueA Ae 


P d 


io'ingoUc"arroeyrickeip" urrép/Tov ' éeyouc .* kart 
*ouX Urrep/Tov*eeyouc uopop. aAA ' íyac * kod 


r'Ta* Téxga/Tou'esov/Ta A1ackopmouépja ov . 


pa y&ysi"eic^sp.*ar?eketyno *ouy: Tuc" Huépaq 
"ouytBouAevoapro'íya"arokrelyooip av TOp. 
"IBRcOUC'OUJ* OUKETI "CO OppROTOr voeQTETIGTEI * eU 
l'Toic'iovAafoiG; 'aAAG * ecriAesy ^ ekeíesy 'elq 
ir'Iny* Xpoyp'eyyvci'TRc"epriuov " eic *eppaía 


*Aeyou£synp*osoA1p»  kakeí? A1éTpi8e * uec Top 


"A.cenTeop * au TOV . *By* Ae*ey y ucr'To *rráoxa 
ricypytiovAatcep*kor aps8ncoap 'cooAAoÍ*e1G"18- 
pocóAuua'ekr Tac  Xó pac epo!Tov " vcáoxoo 


"fua" eyyíceoipsavToUc.*e?iroup'ovy/Top'in - 


coUp»'kai" Ae yop" uerdta Ado? su/'Too *iepco 
"soTHkÓTSC. Ti Aokef* vuíyfóTitov u^ éAoR ! ei 
/'Iny*eopry .' AsAcokeico" Ae" kat/oi* apXtispeíc 
?*kauor'papicodor'syroARp* fpa sa* fic yes 
'c»oU'eo Ti unpu cB," oro * giácool) * av TOU . 

| fap.1z. 
(8 "OUUIHGO UC Oopo* s&'nuepóoprTou'axioXo 
INSA| HAesp"eic'Bneapfo]»*órrov'np" Ad3epoc/o 
"'IeeynKóoc "oy" fiyerpsy * ek" uekpeop. * ecofROOU 
*ouy"ov ro" Aefrpop'ekef,^ od /H* u.dpea *AtRikó- 
ye»/o* Ag" Ad3apoc'eicfn/Teopsaiakcea éyeop o uy 


. 'auTÓ.in* ovy' uapia" Aagovoa"Aírpay *uv- 


pov *yuápAou*oiorikic'ooAvuTiuov, * iAeiNLe 
Touc'exoAac/Tou"incov;'kat'e&&uo£e/Tatc* pt 
&iy'avThG /'Touc"ecoAac'au Tov. *Às * oikíafe- 


 mAnpóoen* ex Tuc" oci i Tov ' uy pov . * Aéyei 


'ou "eic" ek'Teop* a oon? ToU * oU Aac "lof 
Moyoc'ickapió Tho 0' u£AXop"ovTÓJ *eopa 


2uAóyot.' Aid* Ti* Tovro To*uupoy*ouk? &opá 


en" Tprakootop'Anpapíco, koi! eAóen'rrroXoíc. 
"eire Ae" TovTO" ov X" Ori? oxepí/ Toy * coo X coy 
"ÉueAAsp'auTO, AA" Ori kAérrrac'np, *kat/To 


*Y^cocókouop'"si Xe*kai/'Ta* BaA A óuspa* eBd 


Cop .rit, 


"que"fecit^iefue : "credíderunt?ín* eum. 
* £Quidam'aüt"cr 'ípfie'abíerunt? ad. coo 
*pbarífcoe" c'oirerunt*eie* que'fecít cooo 
*iefüe , " fCollegerunt 'ergo" pontífícea'et. 
"bbarifci"cóciliii;*e"ofcebát. *&uid "fací 


. muez*quía'bíc'bomo "multa 'fíana. coco 


"facit," xi^oimíttimus eum"fíctomnesco 
'credentsín^cum.'fEt*ventent oocooooo co 
'romoní:"et^tollent?noftrum^locum oooo — 
"v^genté, n?"át'er'ipfíe *caípbae note: 
*cum-eflet^pontífer anni: tlliue fotrít oo - 
*eio, " Cloe'nefcitíe'quícd" nec eoo ooo 00 
"cogitatis: quia"erpedít?nobío "vt*vnus 
"mo:íatur *bomo'pio' populo **nó^tota 
*gene"percat.*Ilooc 'autem *a "femetípfo. 
'non*oírit.'fed"cum "effet"pontifer *anni 
Pillíue* ppbetauít?"qz*íefus "moasítur?*erat 
*pio'gente.* f-t cooocooocoo00000 000000 
*non"tantum^pio'gente *fed fvt eoooooco. 
"filíoe'oci* quierátoifperfi' congregaret 
"ín"vnum.*Zib^illo*ergo'ofe eoocoooco 
*cogitauerunt"vtinterficerent^eutt. ooo0 
"Sefue*ergo*tá *nó'palá-ambulabat?apóo 
*íudeoe: ffed*abijft"inde'in coocooocoo co 
"regionem 'íürta" oeferturm"it) cooooo co 
ciuitate q'otat-effré vibí^mowbaftcus 
"olfciplie"fuls.A»:orimü'Gt'erat^pafcba. zaras 
*iudeo:m"z*ofcender(it tuli "bierofoly 2924 
tam'oe*regtone'ante "pafcbaz oooococ0 
"vt*fáctíficarét?feípos a £2ucrebát'ergo?ic 
fumtet"colloquebant^ad' ínuice *ín^téplo 
*ftautee. *£2uíd"putotie:'qsnó^venitad 

"oie feftum iftum, Z2ederát"atit?potíficey 


oat, n.b, 
ZDat.5 . b, 


*e3pbarifei 'mádató?vt 'fi" o 'cogtiouerít 


"vbi^fit*índicet" vt'appiebendant "eur. 
fK-ap.t. : 
xc fue'ergo*ante"fey*ofee'pafcbeoo — 2] 
V 3ll'venít 'betbania" voi" lasarie fuerat. xoraca 
moatuue*qué"füfcitauít (efus. *4ccerunt ^ 7 
*atitei'cenam"ibi:*moartba"míniftrabat 
*lasarue?vo* vrueerat ex*oífcübétib?"ci 
'to, Ziaria* ergo"accepit "Lib: vnguéti. 209265 
"?nardipiftící "pzecíofízet? vniít 00000000. 22c.7 f 
*pedce"ícfuz"et'exterfíitpedco*eí? *capill 
*füfe:"et*oom?ímpletafeft oc00 0000000 


.Sex*odote ! vnguentt, * z2íxít ooocococoo 


'ergo" viue"er*offcíipulíe"cíuo^iuidae coo 
*fcartotío* qui'erat"eum"tradíturus- 000 
'£ouarc* boc vnguentum*non^venijt o0 
*trecentíefoenaríjoset*oatum^eft'egenie? 
*iDirit'afit"bocnon "quía "oeegeníe oo 
"pertínebat ad^eum:'fed"quia'fur'erat'ct 
*[oculos*babée*ca*d "míttebát "portabat. 


^loatitieo, 


greasy eíreptov pio *ingouc. * Gpec* qum» erc 


riay"nuépog/ Tov "sproqpiacu.ov "uou? Terü pH 
: «eytauTÓ./ Tou c'e TO Xov G^ yop caproTe"exe- 
Te^ueo'eo v TOS,  eué * Ae" ou * cod rTOTe * EXeTE. 
*éyyo'ovp*óXAoc'woAvG 'ek /'Tooy" 1ovAaícoy 
iori" eei" eo Tí, kon"tiAeop *0v*A1G/Top*incovp 
'uóyop," aAA" fya "ket; Top'Ac3apop*íiAccip" oy 
«áysipsu" ek" yekpooy.'eBovAeucapro *Agor'&p- 
xispetc'fyot " Kat/ Top ' Aógapoy " arrorrefpoootp, 
"óTI*oAAoÍ* Ai^auTóOy'vriryoyrTop'iov Aatz 
cy»'koo"errío rev op'éic/ Top'incov y./Tu'enau prop 
:óxXAoq aoAuGo'eAedy"*erc Tap soprhiy; * a 
koUcayrec! Ori" épXerai /o'iHGoUG" eic repooó 
Aun" é£AoBoy / Ta" Baia "Top? poko, ? kai 


ae&iA eop'eic? vrr&pTROTU * av TÓS " Kod" époou 


'ooaypa? su Aoynuspogio*spXOuspoc'sp *ojo- 
uori'kupíov'BaciAeuG! Tov f 10potA . *eupcoy 
*Agio'incoUc*oyoprop' ekaénospu" er" au TO" ka 
eócsoTí"yey pouusyoy .* un'ogov " ev yarep 
"cióy;120U/0'BaciAevG* cov"épXeroi* Kaerius 
yocerrí*exeAoy'óyov.* Tavra Ag' ou^ &ypco- 
cay/o1' arena" ev Tov/To"cpoTop,*aAA?o- 
TéeAoEdcoH/Oo' iHOOUCG* ToTe'eu pricencay " óri 
FlayTa' nj*err* auTO" yey pauu.uéyo. koi? Tau 
To*emoíncap'ov Too. *euoprUpsi'ovy; o* oXAoG 
io* coy" uer" avTov, "óre/ foy'Ad3apop* epóopn- 
csy*ek/ Tov ' un aelov ,? kod "Hyerpep " cru TOU ^ €K 
— fyekpóoy.^ Aid* ToU TO Kat*urrHu THOS[/" Qv TG (0 G7 
XAoc,'órisikoucs* Tou To fau TOU" exerroiHképiod 
ITo'cnueioy.or"oup" papicodor'errrop"eopoc *e- 
QVTOVC.eecopeí Te" ÓTl'ovK* opeAstre *ou A&y."i 
Agio'kÓo Joc? orríoo "av ToU*arrHAesp.? oap Ae 
- "iéc € £j Owayec * ek / Toop * apareeapóprooy* ipo 
Tipockuyrico»oiy"ey/ TR" eopTH.ov Tor" ouprrpo 
onAeoy'giAiTITOO/ To5* arró' Beca Anu Inc" ya 
AaAaíac ken! npo roop* aru TÓp* Ay oprec. "KUpIE 
*e£Aoxsu/Toy'incov['1Asíp. épXerai *q(íAirImTOG 
"kat'Aéyei'To*apAp&a .' kot " codi " iA peat 


*kot*piArmroc?Aéyovoi/' To 1Ho0U.70* A£'IH- 


coUc'ovcsrpiyaro"auToíc! A&ycoy .*eAtAvvesu 
In*ópa*iyatAo&gacero'vióc/Tou* ayeporrov.fa 
urip*audiu* Aéyo'uafp ed" uno" kókkoG/ Tov 
"CiTOV * exec oou "elc! THp ^ y Hj" (esoectpn* au TOG 
"MOUoc"éyer. "ed" Ae "orroeóu » * ro^ p^ Kap 
TOU pépst/o* iA coy/ Tap* pv XHp'ervrov*arroAe 
oet* avTy.'kot/o*uody ("Tay ' NyuvXHp"avTov 
"eU/Teo* kÓo u.c" ToU T6, *e1; 300p * edo rop pu 
Gf" av rp "edy'euoi*ArakoyHi* Tic, "euoí*aro^ 
Aovesíro. kot órrov'etuí'e yo» "exei katio* Aie 
Kopoc/o'euóc" éco." kon? eap? Ticteuoí ' Ara 
yn" Tiurcatovróyo"cartp."uupni'puxXm* ov 
" Terápakrai.*koi* Ti*efrtoo. *rrárep'oóoooy* ue" ek 
"Incpac*TavTac. aAA "Aid * Tovro * A eoy 


Cap.tit, 


'Dírit*ergo*iefuo. nite" (llom:»vt'ín eo 


, "oiem"fepulture?mee"feruet ooocooo coo 


?(llud."f»auperee*ením'femper "babetío 
*vobífcü:'me*aüt"non*femper"babebítis, 
* f ognouít'ergo*turba^multa'er* íudeíe 
'quia"illic"eft?et*venerüt?non' ppter*iefü 
*tantum:"fed"vt'lasarum*víderent^quem 
*fufcítauit^a* moztule. ' fCogitaucft*át^pii 
cípee"facerdotó'vt* c! lasaxz "ínterficerentz 
"q?? multi? ppter "ill "abibát ex *íudeie z 
'et"credebant'in'tefus.? 3n craftint autem. 
"turba multa*Q*venerat?ad*oic*feftó:f'cü 
'audiffent*q?^ venit'iefue ' bíerofolymoam : 
" acceperunt"ramoe^palmarum ?et cooo 
apceficrunt^obuiam'et"et*clamabant . co 
"£:2fanna'benedíctue *quí *venít "in * note 
"oormin "rec f ífrael. ^ f£tsiuenit cococoo 
'icfue * afellum et' fedit"fuper"eum:zPfícut 
"(críptum^2eft, *'IHoli timere "filia. coco co 
"fionz'ecce'rex*tuue*venit'fedene ooocoo 
"faper*pullum'afine.*ll2ec'non "cognoue 
runt 'oifcíipuli"etue " pímus z^fed "quádo 
*glodficat?^eft'íe(ue*tüc'recoidatifüt^q? 
*bec'erant^fcripta'oe* co.*f£t "bec ooo co 
*feceft'eí. Leftimontü"ergo*pbibebat'tur 
ba*que*erat'cum"eo?"gfi *lasarum "voca 
uit?^oe'monutnento: *et* füfcítauít "cum"a 
"imoztuí; "^f»:opterea "e *obuid^véít"eltur 
ba:'quía*audierunt'eumm"feciffe "boc ooo 
fíanus." 4» barífei"ergo*otreft'ad?femet 
ipfos." Glideti^quía "nibil" pfícim?? "(cce 
"mádus tot?*poft*e*abijt."ferant *autes 
fquídá*gentilee"ex'bíe'qui 'afcenderát "vt 
'adooarét" in " ofe"fefto.* Ii" ergo?accef- 
fcftad'pbílippi d erat^a'betbfaida "galt- 
lcei'et'rogabant'eum*otcenteo."i2omíne 
volumus? íefus* víderc.'GJenít *pbilipp?: 
* et'otcit*andree, "Zindreae"rurfum cooo 
*et*pbilippue*otrerüt'tefü. 'Sjefue *autes 


 "refpondit'cíe 'ofcene. * GJentt ooo cooco 


*bo:a^ vt*clarífícetur"fili?* bomínis. Zlmé 
*amen"oico'vobíe?"nífi " eranurm ooo eco 
"frumcti?cadée*í?terrá"moatuü'fuerít*íps 
'folüá"manet." €otác mostuti^fuerít : *rmul 
tü"fructü*affert." £uiamoat*aías'fuá :*p- 


 det^eam.'Et*quí*odít'antmam"fuam. co 


"in'bocmundo?ín'vitameternam'cufto 
díet"cam. " &*quie'mibirmiftrat: re "fe 
quatur. "ft*vbí'fum*ego"illíc z*mtifter 
! ine?" erit? e'de?míbí [ "fiüc'aia^mcea 
"míntftrauerít:??bonotifícabít* e "pf me?, 
*turbata*eft, "f£t'dd"oícá 2" of ffaluifíca 
*baciboi).  SSed ^ ppterca B qd 
itj 


» 


ZDat 11.8. 
2Dar.1r. 8. 
Ace, 19.d 


Zpat. 21.4. 
Zpar. [t4 bs 
Acc. 19.f. 


X0at. 11.8. 
Éfatc. 62.d 
Z acd. ».b 


c 


ZDat.1o.g. 
1.16.f. 

Zr. 8 .g. 
Xuce7g. 


XDat.26.d. 
para d 


*joatitieo, £3b.tíí, 


*&lc i TRU" pagi Te TRU.*rrárept AóEoooy "cov 
t To*óyoxa.'Aesp'ovy* qoo *ek /'Tov *oupa- 
pov.*kaiteAóE£aco,'kat*eocO p! Ao&áoo.10'0uy 
*óXAocio'so TG" kat "akoU cac, *ÉAe yc" BpoyZ 
THU*yeyoyépod." GA Xvo1* Ae yoy.'&y yeAoc*av- 
TO AeA Anke." arrekpíen'inoo UC kon" eírre y. oU 
*Ar'eué'acv TH/H* pooyr * yéyoysy; aAA d* Ai! va 
ucc." yup"kpioic*scTi / Tou*kóouov.*yuplo'áp 
Xoy'/Tov * koouou* Tov Tov" ekBAnecerod'é- 
Eco. ary o*eagi* uspoo c *sk ("Tuc * yac? ed yraq 
* £AKUGO 'cpoc * euavTÓy. *' Tovro ! Ae*éAeys 


"ouuaipoy " eolo"eap&roe*rusAAs"orroey&o - 


Keip.* arrekpten'au T5/0* ÓXAOG.'Huetc" HkoU GG 


uy * ek /Tov' yóuov *óri/0* XpicróG ^ uéyei eic. 


/'lop*eiópa.*Kai'exoc*ov'Aéyeic ! Ag *vvL oon 
yev'Top'vióy/Tov " apepderrov." Tic ? eo Tíy "oU- 
TOG/o*vióc/Tov'ayeporrov.*efosp'ovy "avroíq 
Io"IHoOoUC.'éTI Jukpóp" Xpópopr To" poc use?v- 
Xp eorí.'esepirra reí Te*éooc/ To*geocéxsre "íya 
"Ud" GoTía" y Ac? kaTQA dH. "Kad/0 * coepto 
TOy'sy/Tu*ckoríatouk"oíAs "aou voxitysi .é- 
GG/'To* pec" EXere*ooio TeUeTE "el c/ To qooc, fíya 
*uioi" poToc'yéyuuces." Taura! eA c uosy/o "182 
COUCG, "kot? cae Ae dp" ekpuBH? au avTóy.*'To 
cavTa'Ae"auToU"cHusla"eeerTOIHKÓTOC/ Éurrpo 
cesy*cvroy "ovk'eoí oT£voy*eictavTOy.'íycuo 
*Aóyoc^uoalou/Tou*epogprrou*aAnpooeri'oy 
"eirie^" Kupie? TicPerríoTevos/ Tu*akori HA copo * kot 
Io'BpaXicp'irupiou"Tipi'orrekaA v pen. Aii? Tov 
TO"ovk*HAÀvpyapro*oioTsUtp, *óri codOp*eíz 
Tieu"Hoodac. ferüpAoxksp*avTdy/Touc'opeaA 
1,0 UC " KO" coertcopookep*a TÓoy (Tuy ? kap Af qo 
"ipa" un* fAcci/Toic'opea uroíc;" kat "yorícooct 
t In' kapAíco* kor*egiloTpaqdot * ka1*1660u.01 


"avTovc." Tavo'eíossp * noaag * óre ! eíAe / Thy 


* Ao£ap'av Tov» "kai eA dA ucs?wepí'aurov.*ó 
1c" uror? Kod ek; "Toop "apXóyroy * oA AoíÍ 
'errioreucay'eic* av TÓp, aAA á Aic Tou "pas 
picaíouc*ovX'exuxoAÓyovy, fua" unfarroouuá 
Yoyot"ysycoyrai.'nyárioop" yap; Tau "Aógay 
/'Toop*ayepoorroy? uA op * rícsep /"Tay * AóEay 
Tov * eeov.'incoUc" As'érpa&e' kan'efaoey./o*rt o 
T6 UOU/"£1C eu " OU GIO TEU£I ' €lG * eu, "aA AV elq 
/' loy céuxpoyra' ue." kot/o" esc pdop*eué , "esoo- 


 psi/Top'eséuxLayra' us.*e ydo * poc eter Toy ^kóo 


uopy'sAnAvea, "iyo^rrac/o"rio Te UOI elc eu," sy 
r'In'okorio*un*ustyn.'kaí*edu" Tic" uov^ akoucH 
/ Toy! pnaxarreop'kod *.un?eoiG Teu oH. € o* ov 'kpi 
po"'avToy.'ov" yap'riAeoy'fya*kpfyco /'Toy*kóc 
4op"oAA' fpa ocoorTou*kÓcouoy./o* acere 
Axé' rod! uu" Aca gáyoy 'Ta "priuarroc ovo "éxel 
r'Toy'kpípopra'avTóÓp./o* Aóyoc 'op" eA Rc 


"skeipoc" kpryef*av TÓy* ey/ TH*so x trutnuépoo* 6; | 


- Pín? boti'bác."4oater'clarífica'nomé'tug, 


"GJenit' ergo*vor*oe*celo oícetie. coco co 
"Et clarificaui'et*iterü*claríficabo, bat 
* sLurba'ergo'd ftabat"e"audíerat: *oíce- 
*toiitruti?effe facti ."ZIl(j át*oícebát. zn 
gcP?"ei*locut?*eft,"IRfidit *íefue "c *oíyít, 
*fRÓ* ppter"me'bec*vor"venit: ' fed* pio 
pter vor. " TRüc"ludicii*tmáüdi. "fücrpsi 
cepe'butue*mutndi" efjcietur "foras , ooo 
'fCt'ego"fi^eraltat?*füero*a*terrat*omnía 
*trabamfad*meipfii. "IÉ2oc'autes*oícebat 
'fíanifícane"qua"moste*effet ?mozíturug, 
"fiefpondít'ei?turba . * Roe "audiuimus 
*ec'lege'qz^cbziftue"manet * íi cocococo 
"eternum .* t'quó*tu*oícíe 'opottet*eral 
tari filium"bominíe? (Et"quie*eft^ífte co 
?filiue'bomíniez^i2ítit'ergo"cíe ocococo 
"efus," Zldbuc modicus" lumentsín"vobío 
*eft. 'Zimbulate*oum*lucem'babetío: "vt. £j; 
"on" voe"tenebte*cópiebédár. "fe qoábu. 1?hisa 
lat'íntenebzie'nefcít *quo'vadat. * i2um. 
*lucem^babetie*credite"ín* lucem:'vt oco. 
*filij*lucie'fítío.* loec 'locutue'eft"tefügt 
"et'abijte'abfconditfeab'eíe.f£umooo — 4 
"autem*tanta" fíana'fecíffet* cozatm oco co j 
*cíe" non*credebant"in*eum:'vt ooococo 
*fermo "efaíe *ppbete *ímpleretur' quem | 
"otut."z2fie'de*credidít*audíturmfo et £8.55. 
"bracbíü"ofi'cuí'reuelatü'é ,* 4fpzopterca | 
"nion*poterant*credere :* quía'iterü *oígit. 

" faíae.' f rcecauít'oculoe*cowimz cooco. x05. 


NT. ; ar. 4. b. 
"et^índurauit?coz coxim:ooo oco Qoo Q00. 232 


*vwt'ron*videant'oculie"etnon " íntellígát Erant 


"coide:*et*conuertantur "et (anem. oooco "^^^ 
"eoe," Il2ec'oirít*efaíae"quádo'vidit ooo 
*elo:dá cíue;"et"locut9"eft "oe "eo.S Ger 
tametn'et'ex"principíbue*multí cococooo 
'credideft'in efi: "fed*ppter"pbarífeoe co 
*nó'confitebanturz*vt'o e 'fynagoga " nci 
*eljcerentur. ' Z2(leyerunt"ením "glozam 
*bominum^magie^ds'glo:íam cooocoo Qo - 

*oet. Sef?"át*clamauít'z *orrit.?eui*cre. 
dít"in*met"non*creditfin*me"fed 'ín coco ' 
*ei^d*mifít'me ."f£p"g"videtsme?videt — f 
*et?quPmifitme.* f£ go'luc"ín mundutir 
'ventz^vtomnie*quí^credit ín "me in. oo 
'tenebiie*nó * maneat. f£tc*fí 'qe"audicrit 
*Xba"inea?c ?nó ?cuftodíerit:'ego*nó'ít 
díco"cü. "fRó'enmveni^vt^iudicéemádà. 
"fed*vt'faluifictmüdt. "&uí "fpernitme 
*et'nion." accipit"verba *imea "babet coco 
squí^fudicet'eii.* &ermo 'qué"Tocut? "fif: 
"ille'fudicabit* eü*in"nouiffimo* oic; " quía 


* cgo'ex*imeipo"non'füm^locut?;* fed. qmi 


qr'eyó'et'eu. o ToU ouk'eA GA HGO." GAXAO 'TrÉU. 


ac" us" carp? ovTóc ^ uo1* syroAddp " ÉAcokE. 


« e"'efrico? kon * Ti'Aovioo "kad*oiA a OTUL R'6UTO 
Aá* aurov 3cffaicpioc*soríp. " a'ovp* AaAd 
!ey o, " kaedoc" eípakeu.oT'o'axaThip *ovTaG" Ad 

4 fCap.15. 


Tag" ek; Tou*kóouov* Tov Tov *vpoc/Toy'ca2 
TÉoc*ayamricacTovc'i Alouc/Tovc"su/ To koc 
uo»'sic? TéAoG* ny écnosp"avTovc Kod? Aeíos 
yov" ysyousyov»/ Tou' AragóAov*HAu*BeBAHKO 
Toc'eic/ Inp* kapAtap'rov Aa" oíaucopoc"16Kopr- 


órov"íyo?avTóp*eopaAd,'erA dco inco UG ó 
Ti'eoáyTa * AéAcokey "au TOS / o* eoarrhp erc / Tac 


*Xeípac *Kot^ OTi*arróf oeov* e&riA ee " Kon copo 
r'loy'esóy 'urr&yer,"eyeiperod"ek/Tov *Aefeoyov 
"koi t Tíeuci/ To rure * ka! Aooop" AéyrtOU* A1 
$octj'sauTÓy.^eíra* BG Ae vAcp*eic/Toy *yt 
v THpo Ka 'hp&aro*yícrey/Tovo"eóAac Toou 
'uaenToo p» kat eru aooety/ To» " Aeurioo" co^np "2 
socusyoc. ép Xerad' oup* poc ' oiucopa " cé 
Tpoy, "kai A£yer'auTÓ'ekelyoc. "Rupíe *Gu?uov 
*yieyTeic/ Tou exo Aac.*arrerpíen" rucou' koat*et- 
oxy'avT.'o"eyd"aoió* cu'ovk*otAac 'dp- 


Ti? yucochn' Ae* uerá* Tav ra. Aé yer? eru TOS * voe - 


Tpoc."ovu*pívvnc/ Jove? esóA acu ov 'eici Toy 
*oióya. "acer pien'av TOo/o "noo UG. eg " un" t 
V/o*ot'ou X?éXelC uépoc uer'euov. Ae Yer'ave 
TÓ' cíuoy eérpoc .*kupie " ud; Touc * eóAac 
* uou uóyoj, aAA kou/ Taocc* Xeipac'kat/Tuy "ke 
QaAdiy. Ayer" av Tó/o"ingovc.o*AgAov u£yoq 


?ov*Xpslay ' éXer?H / Touc * exóA a, " pfvaceon, 


*aAA'soTi'kaeapóc* óAoc."kat* vasíc? kaeapot 
*eOT6/ aAA ou Xí* wayrsc. Aer" yaprTop' exe 
. poduaóyra " avTóp ." 2u&* Toro *eírrey* ou XÍ 
"ecdyrsc? koeapoí'soTé ." Ore * ouy' éyiv/e/ Tou 
'eóAoc*avToy kei*éAogsr Ta? aria avrov; 


'ayameocoysoxcN p*efessy ' av TofG . * yipcookeTe 


"h'"esroiuko" vay. vustc? pooyetre?* ue/o' Ar 
AdokoX oc" kot/o'kUptoc "Kat ^ KA oC" AéyeTE. 
"el ai* yap. *errouy*eydóo'éyrv/o'vacoprTouc*oso7 
Aacio*kupioc'katio* A1ÀGoKoDOC; Kod" vaefc"o 
QelAere*aAAdAvoy? yícrew/ Tovc*eoA ac." vrró 
Atty ua? yop AéAoxa" vip» *ipa" kaedoc' ey óo*e 
woinca* yup, kai? uaueíct eo1HTS . f cuu cuui 


1| "Aéyo'vauf*ouk'sorí " AoUAOG" usi3cy/ Tou 


| *KUplov *auToU; * ovAé' orrócToAoG? usi3cop 
! lou ^céuvayroc*avróp. * ei Tav To! ofA arre, 

JMakOpioi eo Téced? ror Te av TOC ov *rrepi"rrági 
TOU d.d Ayo. ey co" oíA a" ov? e&e A SEC UURU 


"GAX" fuo vpagri*eAnpoer.ot Tp ycp"ueT - 


"enoU/ Top &proy;! ecripspeco "su / Tap * eoTépe 


&£oj.tiíf, 


fit^ime"paterz^tpe ? míbi?mandati 'oedít 
*àd'oícá"c'qd'loquar.? f£t*fcio"qz máda 
tü"ct?*víta'cterna*eft."£2uc'ergo'ego"lo- 


* quozi"fícut" oti míbi^pater ?fíc "loquoz, 


fcapas. 


MATS Rte*oiéfeftum^pafcbe* fcíene 'iefue 
VN 


(A & 
eA *q:^venít*boa'eiue' vt^tranfeat ooo 
"ex?boc? mundo?ad'patretnz coooocoo 00 
*cum?oileríffet' füoe qut erant"in'mundo: 
"in?fínem^otlexit^eoo. ft "cera ooooocco 
*facta cumfoítabolue*íam"ttififfet coo oco 


' "in*coz?vtetraderet?eó'tudas"fimoníe" fca. 


riotie  "Ícíene *quta. ooo ooo co000000 000 
"omnia *oedít' ei pater *ín ooo o0 000 000 
"manue:*et*quía* afoco*extiutt "et ad coo 
*oeum' vadit?" fürgit"a*cena. eoocoo [ teá 
"e3ponit'veftiméta fuazet cü'accepifiet "li 
*piecipxít'fe, *Z2einde?mtfit "aquá* ín"pel 
uimz'et'cepit'lauare"pedee oo [ *peinct?. 
'otfcipulog: *e'extergere"lítbeo"quo*erat 
*Glenít'ergo*ad'fímonem "petrüm. cooo 
*fet'oícit ei^ petr?.^z20mine*tu "mibi co 
*lauaefpedee?*iRefpondit^iefuetr'et*oirít 
*eí, ! £Quod"ego "facio^tu?nefcie "modo: 
"fcíce'auté"poftea. ' Z2tcíP?^ el *petrue. ooo 
"fion. *lauabie* mibí "pedee'ín coocooco 
"eternum." üdit'ei iefue. €í"non"laue 
ro*te"non?babebie'partémecá ."g2ícít'cí 
'(ímon* petr?.*z2fie "non «tantum *pedee 
*meoe:ffed*etinanue 'et*capuit . o000 000 
H2Acít"et"tefue. ^ £2ut lotue^eft cooocooo 


"non?*índígct? nifi vt'pedee"lauet: oococo . 


"'fed'*efemundue *totue. fct *voe *imundíf 
*efti'f55n6^ 06. &Scaebot^et de ná cét'd tra 
deret" cá." 4iopterca" oírít?tioncooo coo 
'eftío* mundi'omnce."4boftis'ergo'lauít 
*pedce*cog:'accepít "veftiméta- (ug 22 cus 


" frecubuiffet'iterum^oixit'eío." €Satío eoo 


' dd"feccrí" vobie.* GJoe*vocatie?me'rma 
aifter^z'oomíne"ct'bene'oícitie. eoocooo 
*€5fi*etení." &*ergo"ego*laui*pedee've- 
ftroe*oomínue'c* magifter:" voe"oebctís 
eglter?alteríue"Iauare*pedes." f£xemplus 


- *eni'oedí" voblez^vt'quéadmod(i^ego*fc- 
- et^ vobíetita*et?vose*faciatie.f Z(mensame 


*oíco'voblet*non 'eft"feruue " maío? ooo 
*oottiíno"fuo : ned 'apoftolue* malto: cft. 
*eo'qui'mifít"tlum."€í'becfcitíe coo oo 
* beati^erítio * fe feceritío* ca. fo*oc^oib? 
*vobie*oico.' f£go"fcío "quoe*clegertim. 
? 52 vt*adipleat 'fcríptura, * Zàuimádu 
cat"imecó'pané:leuauit*cótra tue *calca- 


Xxuce.22. 8, 


Zpat. v.g. 
JLucc.1o.f. 
fup. 6, €. 


Balla. 6.3. 


ZDat.Io.€. 
Zuce.6, f. 
^l f. 


^al. 44 O4 


Jdoatitieo, 


yai 'euTóv.*arrápm'Aéyc*uufyriportovu'ysyé 
ceci, "fya óroy" yéynraü"rroTevoHTe? ÓTiPe y do 
*etud. "auuiprauuiy* A&yco vago" Aa udo * € 
Gy" Tipc?rréu No» * eué* Aou Báger. ot Ae" eu é Au. 
gayoy/AauBdáysv/Toy*eéuxayra* ue. "Tavra 
*emóoy/;o'ingovo"erapaxXeur/To "aevo Kod 
*euaprupnostkal'efrep.* ccu p'ecuudp "Aéyc" ve 
uíy'OTr'eic*e&*uadoy*oapaA dosi" us.  éGAerroU 


'oup*eic^aAAdiAovGor'uaenrai *arropouaspot. 
"coepi" TíJyoc" Ae ye. *Hu*Ae'*apokerusuoc' erc/ Teo 


* uaenTooy * au TOV "sU/To»* KÓArtO» (Tov ' inco 
*oy*nydrro/o'inoovc.*Ueuer ovy Tov royotao 
*oxérpoc*eveécear Tic*ay'eín"eepi"ou*Aéyst. 
*errimeocop?Ae'ekeiyoc'errí/ To"o ríeoc/ Tou'incov 
'"Aéys1* ov TOS, kÜpie" Ticfeo Ty. * amtokpíyerat/0 
*ingouc.'ekeipoc*eo ríu* ooeyco* Be rac To poo 
uíop"ermA doo." koi? eugcp ac Topo uioy 3AÍ 
Acoiy'iovAa*cíucyyoc'ickKapiórh . "kat * uera 
l'lo'speoxioy" Tóre'eioriveeu* eic ekelyoyio* oorr 
ye.  Aé&ysifovy*avroo/o"incovc. * o* aote 'rroí 
Hoop" TàXioy. "Tovro? Ag*ovAsic*éyyo/Tey'a 
yokeiépeop*eopoc" Ti " eírrey*aru Teo." Tiuéc yop * € 
Aókovyp" ectí/ To*y Ac ooókonop"eíXxsy/o *1002 


AacfóTI*Aéysi*auTo/o'incovc ey ópacoy' doy - 
G Cyop | 


"Xpslap"exousy* eic/ TRU? eopTHp;?n /'To1c' eor co^ 
Xolc'fpa* Ti*Ao. Aog ypy'ouy/To* «pouioy*cket- 
yoc'eves&cc'egrA osy."ny* Aef y'uE'Ó Te" eEriA oe Aé 
yevo'incovc.'yup'eAoEGcoen/o" vióc /' Tov ? ag 
epoTroV;"kat/o*esóc'eAoEÓcon* ep'eru TÓ. " €1 10 
*6goGc!eAo&do0H'eu * au TS "kat/0*esóq *AogÓ GEI 
*a v TOpfeu*ea Té» " ka 'eyeuctAoEdcsr av TÓy. 
""Tekyíco"éri* uikpóp? uso*u a doy" eruí . *3RTHOSTE 
*ue"kaT'kaecoc'eteoy/ToiciovAaíoic;* ór* ó- 
T'OU *UTI&y co" £y * y atíctou* AUpacoes'eA ety. 
'kod*vadp' Aéyc"dpri"syroAdy? key? AÍAo 
urvaip'ipo*eryarárse' eA An Aouc"kaedoc "ryd 
cGHoa' uude. ipa*kau*uasfq *ocyeodre* AA 
Aovc.*ep* Tou To yycoopraifeáyrscs ór1 ^ uoi 
' A eren radi eoTé'eap" ey ám" éxnre ? eu? rA Ade 
Ao1c. * Aéyei'au TÓ* olu.cop'eéTpoc."kÜpie "Trou 
' Ur& yeic. *ocoekpion * au TÓ / o" 1ROOVUC.ÓGOU 
"ey ura yo'ou*Avyacor'ustyuu*akoA ouo 


cai Vortpop" Ae"akoAovericec uot. P Aéysitau 


TÓo'coéTpOc.*kUpie ,*Ararí'ov'Avyaauar'cot *a- 
koAovercorápri Tay Nu xriy* uou uriép'cou 
*erioo.* eoekpienu! auTO 0 'inooUc. / Tay pu 
XHüp" cov" uriép*euovfericsic.*euudy" eu * Aé- 
yo'co»*ouuH*'aAékrop ' porticu? éoc* ou*a 
Tt'apyHoH* ue" Tpic. ! f£-ap.14.. 
eH" Tapacotceo" vudyyn*kapAÍa. cxloreve 
sli re'eic/Toy * egóy» " Kol 'eic* eué' coIOTEUETE. 


. *gy/Ta*oikía/ Tou*eorrpóc? uou uoyaí'eoAA oí 


*&roíy.'er* Ae" u'ercoop* ap*uuíy. esops oco 


| : 
£a p.tíi(f, 
neü"futi.* ZImodof'oíco*vobíe"peiufdfíat 
"yt'cum"factü "fuerit "credatie : *q2 ego 

^f." Zlmé'amé* olco *vobíe : "d "accípit^fi Dit to 
'qué mifero?* me "accipit. dui "átme'gc coc 
cipiti'accípit*eum*quí*me*mifít, fü bec 
*otrifict' iefue" turbatue" eft"fpíritu z9et. 

v pteftat?Peftc'oipit." Zimen'amé'otco'vo. xy 


 bie' qr vn?*er*vobíe*tradetme.*Zifpície 20a 


bant'ergo*ad^inuicem'oífcípuli*befitátes ^ 


'oe"quo"oíceret."frat'ergo?recübéüs vn? 32r, 
er^otícipulie'eíue "ín "finu "tefü. oococooo: 
*quéotligebat'icf?, Snnuít" ergo! buicffi. 
tmó*petr?coltitei. ui; ée"oc"quo*oícit, 
?3taqs cü^recubuiflet'illefapza"pect?'fefü 
"oicit? c^ z2omínc"quie *eft ? "fRefpondít 
*ícfue.  lle*eft "cuí'ego"intinctum'panes 
"po?rerero."f£t cum^íntíncíffet ^pané 30e 
dít'iude* fimonie'fcaríote . "ft *poft ooo 
*buccellá*íntrofutt^in*cum^fatbanae. eoo 
'(Ct'oicit'ei"íefue. £Quod*facie'fac ooco 
"Giti?,"llPoc*aütenemo?fcíuít'oífcübentiti 
*ad'Qd"oírerit*eí.' s2uidá^ entm^putabát 


. *quía*loculoe "babebat *íudae cooocooo 


'ey*otxiffet"ei'lefüo:*eme'ea'que oooocxo -— 
"op? "fütnobte*ad*otkéfeftü: *aut'egens - 
?vt'aliqd"oaret.f£Cum'ergo*accepiffet'ille 
"bucellá:*exiuít^cótínuo, "f£rat*afitfug, — ? 
*8. 6 ergo*crifiet'otrít" tefue. "I üc"carifí 
cat?"C"fili?*bofe:z3oc?'darifícat?'eft*ín 
*eo." &5loc?'clarifícat?'é^ fco: c 'oc?"da 
ríficabit' cü'ín*femetípo:^« 'orínuo*clarift 
cabít'efj" 4 íliolí:"adbuc'modíct^vobíícf 
"fá.* £oueretimer"e'ficut'oirb'íudeisr quo aj7 e 
*ego*vado* voe'non*poteftío "venire. ooo 
'ICt*vobío'oíco"mó," ZPádatü "nout^oo r£ 
*vobíe:'vt*oíligatie*inuicem "ficut "iler 255105 
'voe' vt? et' voe*oílígatíe "inuicem. coco A? 
*Sin"boc*cognofcent'oce*qroífcipuli^met 
*eftio:?' fí"oílectione" babuerítis^ad*ínuice. 
?g2lcit'et^ fimon 'petrue. " Z2omiíne * quo 
'vadie."fRefpondit"fefue, guo ooo0000 - 
*ego* vado'non*potce?me modo "fequi 
"fequeríe"att poftea. g2ícit*eí cooocooo 
"petrue, * £2uare"non'poffum'te"fequteo 
'inodo:* Zínimarmearm piofte ooo c0 
*ponam." fRefpondít'ei*ícfue. ' Zinimatrt. 
"tuam" pio?me"ponee.*Zimen'amen^ol^ $»» 
co'tibí?^non'cantabit*gallue*ooneceono puc. C 
"trmenegeo. ^ fap — 04 
I: ait oífcipulte fuis." fH turbcP^cot 
*vís neq founidet.* fCredítifí'octi "c 
'ín*me'credíte,"3in"oomo^pfíe^rmei *má 
fiócemlte*füt. * í"quo'min?:'otriffc^ vo 


pit. 16 


joattnee, 


eroi ácat ? Tocop* v ufp. fKot * ep" eoopevedo 


«kon"ero nu doo vip" Tórrop ; " edu" épXouot 
FKod*oxapatAHN/60t "Ua * poc euav oJ "is 

g'ócoV'e ul ey do, * Kon" vaeic*HTE. "Kad toos ov 
'eyóo* ura yo"oíAare ; Kat / Tap*oAop ' ofÀare. 
»Aéysi" av T *ecoudac"kupieovk'oiAQuep*rtov 


- tgnáyetc " kar *exooc! Auyeu.eea/ Tap oA Op? erAÉ 


at. Aéyerau Too? iugo. "ey ó'stuí iH * oÀÓQ 
*kot/H'aA resta" kar / 8 360i . " ov Asie" épXerot 
egypoc/Top'exarépa? erui! A1* eov. ere y poker 
Te'ue! kai/Top*eoa repa A ov"^eyyckerre'ap.«^kor 
*omópTi" ylU ckere* v TÓp»"kar ' eopdkare "au 
TÓy. Aéyei" au TOS" píArmmoc.*kUpie" Aef£op * n 


xiy/Toy'cxetrépoo* Kod *apkei"naxíu. Ae yer orv TÓo. 


io'incouc.* TocovToy* Xpóyoy* £0 "uc p* eui» 
'keifouk éyyookac! ue. iATITS » / o'ecopakcoq 
"gué "poke; Top*exarépoo" Kor * exco Ov * AE- 
yactAcígop"nu.iy/ Top*esarrépoe' ov*ooto TeU£IC*O 
TI^ eyco'sy/ To»? eoarrpí * kan; ofesacriip*ep"euoi'ec 
Tí./Ta*priuara! a" ey" A QA ó* y up, * cmr?eu oru 
TOU'OU* AQ Ó.10' Ae"carriáp : o *ey'exof" ueucoy 
'avTóc'worsí/Ta*ép'ya.* ilo TeUeTE" uol'ÓTi*e- 
yé' sy /' Too * acrpí » * kao earrip" eu" euoí *e£o7 


Tíy.?ei Ae un? Ai / Ta *épya " auTG Gic TEUETE 


"uoi Aouuip*ecudp* Aéy e*t v aq /o? eO TEV GO" glG 
'eué/Ta*epy a" a'eydrroró'karelpoc" eo1Hosb 
*kat*uefyoyo* ToU Toy? rro1ácen" TI* £y io *rrpoa 
'oy*rrarépo!" ov ' esopev oar Aked*óri^ apod 
ThcHTE?ey/ Tot oyóuarri' iov, * TovTo " eorHoc , 
'iyo* Aogaceri; o'exarrrip"ey/ Too" vico. *eay * Ti*aue 
TücRTE'eU/To* oO X.aT1 ! uo V»* €'y co'rroiio o. eG 
'ayocare* ue Tac eyroAGc/ Tacteu ác " Tapricot 
Te. Kot'ey do fepoorricoo/ Top"rrarépa,'kod* GA Ao 
"opa roy" Acooti" yap? fpa? uépn?use* ve 
Merc Toy*edcpya/To*epsev ua Tuc *ecAuesioe, 
'oio*kócuoc*ov* Avyarai*Aofet,? óTi* oufeg- 
Gptei*avTÓ* ovAÉ'yidooksavTÓ. vuelo" Ae" yt 
Uokere'av Tó; óri*earp'v ui" uéyer. Kod" ep "'ue 
wip'éoTat.*ouk*aqprco" vu c*oppapovo "ép- 
Xouot'opoc! uae. eri ukpop,'kot/o* KÓoMOG 
"Me"oykérI^ ecopet.* v ueic? Ae escopsíTe ue; TI 
'tYÓ "10 "koi vaxeí? 26oec08." su" ekef un / TH^Haké 

O* YuGyosces* uusic, oTi ey * ey //Too*evarrpi 
"XOU Ko0" y ueíc" eu eu ortkocy óo?ep"u ipso? EX oo 
l'lacsyroAc" 1. ov*koi " Tapópy? av'rác *ekeípoq 
"toTÍU/o*oryomeoy? ue.7 0* Ae! oy omioys e^ nya 


THéH cero urró/Tou*eaTpóG aov." kai eyó^oe 


yormco? auTóykor'ex papyioo *avTÓ* suavZ 
TOJ."Aéys'ay T» 10v Aa ov X/o*ickapiró TRC. 
KVpie; Kod? i* yéyoysy'óTi* nup "ueAAetC ! eu 


Qoyiseiposou Toy! ko" ou Xt Too" Kóo 6o .* Goo 


Kplen*rncoUc*kar'eírey*au ro "e" Tic ey ama 
Ve Toy*Aóyoy* xov" Thüpriosi, *Kat jo *eoarTHp 


bi:q? vado*pare* vobi"locíi. * f£t*fi^abíero 
'et*pieparaucro'voble"locíi: "itez venio 
"et*accipíam"voe*ad'meípfum:"vt coo co 


. Febi'füm? ego*«"voe*fítío,"ft* quo coco 


fego*vado"fcítíoz'et"víam'fcítío. coo coco 
"g2ict"ci^tbormae."zZ2fie?nefcimue*quo 
"vadie:"et'quomodo'poffüm? *víá*fcíre 2 
*g2lcit'ebicfue. f goffumsvia coco coo co 


. veritae c víta." IBemo "venít ooccoooco 


*adPpatré?nifiper^ me, 'ícognouíffetí 


 "mez'etpfes^meü vigi cegnoutffetis. "fet 


*amodo'cogtiofcetío* eum? ^e vidíftío* ci). 


"Zaicit"ei"pbilippus. *z2fic^oftende* nobts 


'patrem*« ' fuffícit"nobte. *Z2ícít 'eí coco 
*icfue.* anto ^ tempo:e * vobífcum* fum. 
'4*nó*cognouiftiemez*ap»bilíppe'q' vídit 
"ine" vidit?patrem:"cquomodo'tu*oícíe 
"ofttde" nobie'patrem." fon'credís*quía. 
"egocin"patre*c'pater*in"me'eft 2 cococo 
* &Jerba'que"ego"loquo?" vobís"a?metpo 
"non*loquoz."4»ater'at'in'me^manene 
*ipfe"facit'opera. Ron*creditie *quía* ego 
"in'patre*et'pater"ín" me? eft, ooo 000 000 
?*Z|lioquín? propter * opera"ípfa "credíte . 
*Zimen?*amen"oíco*voble:*quécredít: ín. 


fme*opera"que 'ego*facio '« ipfe "facietz 


"ct? matoa? bozti?faciet'quia? ego*ad ooo 
"pfes' vado. f£t*quodcíigs *petierítie pres 
"Ín* nomíne'meo:*boc"faciam 2 eooocooo 
'vt*olificct pater"ín"fílío.*€5i» qd"petiert 
tie me'in^nomíne' meo?z"boc'faciam.' €i 


- *ollígitío* me" mandata^mea"feruate, oo 


* f-t'ego*rogabo"patrem'et*alíutm. cocoo 
'paclitó"oabít "vobie?vtemoancattvobífc 
*in*etermum "fpiritum *veritatío? coocoo 
'quémáüd?*nó'poteftracciperez qr nó ^ví- 
det*eumz"nec'fcíit* cum, Joe " at"cogtio 
fcetíe^eum:'qiapud'voe'manet'c"in^vo 
bie'erít.* Ió?reliquá^voe*otpbanos :* ve 
níá*ad' vos. *Zldbuc" modícum'et^müd? 
me"íá"nó" videt." GJoe*átvídett "me *qz 


. *ego"víuo'z' voe*víuctie, *3in"íllo*oíc co 


*voe?cogtiofcetie f quia *ego fum^in'patre 
'"ico'«" voe"t^mic? e ego?f" vobr.* uí^bs 
'inandata"mea'«" feruatea:*ílle coco coo 
"eft'Qrotligit?me.f£2uí*at'oiligitmce:"otl 


eetur'a* patre'meo."fCt^ego^ofligam oo e 


"eum?z'manifeftabo? ei metpfurmr.oooo co 
"ficit "ci 'íudae'non ille *fcariotío. ooco 
":2fie dd" factü*é'qimonifeftatur?"ee*no 
bíe* teipfum'z"non"mundoz?'fRefpondít 
Pfefüe*et'oirí? ei. €i" quie'oiligítoooo co 
"inc fermonem^meutferuabitz *c^pater 


Cap.rítif, 


15 


fup. s. f, 


3.16.d. 


ZDat. ti. d. 
2ZDar. i1. €. 
145. D.2. 1G É 


* 


XDat.to.g. 
148,9,7.25 


AXLuce.ro; e 


* uovfaryórice* iu TOV," kot 'rrpoc*erv Tóy'eAev 


cóusea"kai"uoyHp*aap*avTo *ooIcousp.o - 


'udu*ayaroy' us» Tovc*Aóyouc'uov'ov fu- 
ei. *kat/ o Ao yoc'oy*akovere,ovk'eo TípseuóQ, 


GAAd/Tov'riéuxaproc* ue exarpóc." TavTac 
"AsAGAnuka?vatp*eap*uutu'ueuop./o* Ae co^ 


pákAuroc'To*ayev ua To'áyloy'o* eiuN/a/o 
"eoaTHip"sp/Te*oyóuarTt? vov, *ekeioc'u adc? A1 
Ad£e1* conr Too'kod* vrrou prios! vd" eoo pro "t 
*eíe3oy? vy -? eiptipap * e piuau? vatp;terpripa 
iTay*eurip* AjAcout' vadp.* ov*kaedoc r o"kog uoc 
*AíAcxoip"ey o * AíAoxi'vaty.*ui'* Tepacotc- 
ec'v uci" kapAía! uAAs" AgiA GTC. HKO UO QC 
T£^ÓTI* £y o*el coop" víp» * rry eo kan" ép Xou.ot 
"rrpoc' uu. ac.^er*nyarr&re" ue, exdpnTe* d,  ór1 
'eírroy*rropeUoaxotrrpoc/Toy'nacrépoo " óri/o'rra 
THp" Sou" uel3op'ov'soTt. kon Uvp" epuikatva 
wip"cpip"ysyécean " fyc? órop" yépu roi Gio rev 
OHT£.*'OUKETI*TTOAA G* Aa o0f £0 * y ucop.  épz 
X£rat yap/o/Tov*kócuov'dpXoyp" kai" sp?euof 
"OUR" EXEI'OUAÉU.* AA Tya" yyo/o'kóoA oc 'óTI 
'eyorroo / Toy * rrarépoo "kad*kaec?spereíAaTo 
* AXovo'rraráp*ov Tox" wol. 'eysgípsoes* yc 
A£p'epT£evesp. e fKapas. 
(2E Y o" et. L8 GcurreA o CH? aeri, * kon /o f esct 
des THp*uou/o" yecpyóc'eo Tí. rráp' Aria" gu 
"guoi* AH pépopy"koprróp, 'oípei*ov TÓ- kot "rra 
l'To'kaprrop'eepoy!kaeariper* av TO, "fpa rrAeío- 
ya? kaproy' pépu.'iAn*u ueíc"kaeapor'soré Ar: 


& Toy'Aóyoy"oy^ AgA A Hko? v up. uefparre?ey 


'euot^karyc'su" vay. *kaecoc/To'kAruo*ou* AU 
parai"kaprióp*gépeip? ocp*eav ToU'ea* uu ^ usi 
yu'ey/Ta*aauri£Ao,'cu ToC" ov Aé" u uela? ed ^ua 
?ey'ex ot" ueiuHTE.'ey co"etud 7 H " Gute OG , "v.ueíq 
Ta*kAnuaTa./o* usucop"su'euof"*karyc * su fauc 
TG» *oU TOC pépei'kaprróp*eoAvyp.'ómi " Xcpíq 
"£uoU*ou*Avpacescaoisíp'ovASy.*edy'un"Tiq 
*ueiyn'ep*euot, *egA nen*é&co oq To? kr cot Kod 


'e&upayen.*kedcupáyovoip'evTGo^ kat *erc/'To.- 


*ep"BáAAouoci, "kat? kaerot. ? ei * ueipime 


"ey^ euxol, 'kci/Ta'prinara" uov"sy! vp * uerum, 


*o^edp*eéAure"ot rHcecoe' kou" yeyrioeroi * vay. 
*ey ^ TovrefeAotdcen/o*cartp'uov,"íya"kap 
TOp*c9OA Vj? pépure, kai" yeuiioseces * euof * ua 
eura. Ka edo c"uydrmos ! uer o*axorTH p, kary có "n 
Ycmcoty aac. ueiparretey Ta f ay ómmrTuse ud. 
*eay/Tac'éyroA dc uov "Taprionre, " ME[ÍTE "eU 


i" Ta* ocyaria ? Ju ov. * kaedoc" eye i Tac*syroA o - 


(Tou *carpoc "uou * Terhpnkoo " kar? uépc*ave 
TOU "sy/Tu*a yarm.? Tav rat AeA GA ukat vufy io 
poun* Xapoun'eud*ey' vfu" ueiuu" ko H* Xopa?v 
Mop? AHpoxer.'avTH'eoTlp/i'syroAdim" euge 
ya' aryoriare' QAAHA OU, * Ke docu ymo uz 


. Soatitieo, 


"meuefoiliget*eum:'"e'ad*eum'veníemo; 
"et'manfíonc'apud*egfacíem?, [fuat, 
* £2ur'nó"olligit'me'"fermoinee'meoo'nó 


£t ermoneé*qué'audiftíe*nó 'eft*meuo;. 
"fed'eíue'qui mifit^me"patrie; "I2ecoooo - 


"locut?" fü*vobie*apo* voe"monée.'4(53- 
raclitug* aüt"fpirítue fanctue'qué "mittet 


"pater ín*nomine"meo:*ille'voesoocebít: — 
"omnita'z függcret vobíe"oía "quecungs 


*otrero"vobie."»acé'relíquo? vobi? 'pg- 
ce'meá*oo'vobls."IHon*quomodo"*imfidq9 


*oat^ego*oo'vobíe, "Ion "turbetur coco. 


"cot veftrum ned" fosmidet." Ziudiftíe co. 
*q?ego?otri" voble:" vado ' et^ venio ooo. 
*ad' vos." er^ oílígeretime'gauderet] vti 
*vado"ad.patrem;"quia'pater co | qs:'qe 
"imaiorme"eft.?fet'nuncoíri vobis coo 
"paufds fiat'vt* cum?factus *fuerit creda 
tío." Jam*nó"multa*loquar'vobiíc(i, Gc 
nít'enim'pincepe"máüdt buíus: "c" ín*me 


"nó?bs'Qcds." €,5' vt"cogiofcat^máüd?:tqr 


"ollígo*patrem:'et ficut *inandatí "oedít 
*imibi'pater*fíc "facio, ' &Surgite* eamus 
'bínc. — aas. 


SJ me? * agricola'cft." 26m 'palintté"t 


"me?nó'ferenté? fructus "tollet?et:*c*oórt. - 
'quifert'früctum'purgabít^eum "vt ooo 


"fructü*pl?* afferat.'3á*voe"* müdi eft^ p 
pter'fermoné"qué"locut?" f^ vobte:? Za 
nctc?tme" et* ego ' ín" vobío, *€»ícut 'pal 
imee'no'pórferre"fructü *a* femetipo'níft 
*manfertt^ín'vítez fic" nec "vos?nift coco 


*ín'ime manferítío. fco "fui "vitíe" vos. 
*palmitee:* quí*moanet"in "me? ego*í/co 


*bic"fertfructum*multum: 'quía"fíne co 
"me'nibil*poteftie*facere, *€Si"quíe coco 
'P'ine*nó máferitmittet^foxae*ficut pale 
farefceti*c^collígent'eum*z* in — | meet 
'íanem"mittent"et*ardet,"ei"manferítie 
"'n^me'et'verba"mea"in' vobie^manferint 
"*quodcqs*volueritíe*petetís*c*fict vob. 
*3n" boc'cartfícat? !&pf 'me? vr "fructá 
*plimáü"atferati:?c'efficiamimet'offcptt. 
"&5icut'oilerit'me*pater^et*ego*otlert co 


. *voe ? ZIP anete*infoilectíone *mmea. eo00. 


*Gi'Pcepta*mea' feruaueniti:" moanebítt "f 
^oilectione mea:?(icutet'ego *patrío"met 
*piecepta"feruaui'etc^maneo coco 000 00 
"iun? ei?*ollectióc.*II2ec locut? * (ü'vobI*vt 
* gaudíü'mcü"'in'voble"fít;^ z^ gaudii ^ vc 
ftrü*ipleatur.'Ilaoc'eft'picceptó "imei vt 
'oiligatie* inuicem. ficut "oilert * voe « 05 


apo, 


fSo"fum*vítíe"veraz'etfpater oooco.— 


31pat nn 
yDar. 1.6 
fup 44. 

1 I [d 4 É 


for. 
Epie it 


— doaftice. 


uc. *neí2opa* TasyTRG f any oon * ov Asie éxei 


'fya* Tic c Tay "pv xi" GvToV " 6n $ vrrép i"Toy 
? pip? avTov .' vac * píAot * uov "&oTÉ, 
*gáy ' oifiTe * óca* eye ^e TÉAAOX01 * VAp 
* oykéTI * Vu&G Aéy o * AoUAouG" OTI/O! Aou 
^oc * ouk ' ofAg" fi* corel ^ av TOV/O" KUplOG. "uU 
uác'Ae*eípuka ' plAovc , ^ ori axapra" a*HKov 
ca*? opa Tov"exrpoc* uov"ey yópiod Vp. 
t ouX* vuxeíc * ue !e&gASEOiooe aAA ey" e£e - 
Actcuuny " va. die; * kc? éonkac* vucdo, " fpa? vulc 
' yrt&yHTE "Kad * Kaprróy' pépnTe* od / o*karp — 


cóc vudy * uépm*fya * ori" ap* arrhionre / "Toy. 


*eyarépa' sy / To»*oyo xai ov," Ac" vip? Tay 
To? syTÉA Aou ar v up » * Tyro? oryoxcoore* QAAH- 
AovG." £&1/0* Koc uoc" VC 1 !168l» * y JcockKeTe 
* óri ^eué * copcoToy * voy f ueuioHKep. ? ei! ek 
i'loy* kócuov ' rire; /o0 " koc uoc" ay/To*? iato 
"gpiAct. ÓT1 " Ae * ek/'Tov * KOGOV " OUK "£O TÉ, 
'gAA * €yó* s&eAs&a.unp* vua * ek / Tov * k60— 
uov, * duáf Tov To : 1168" v aicio'kóc uoc. * uH 
uxoyeuert / Tov ' Aóyou " ov " ey ^eirop* v 
uíy." ouk* eoTí'* AoUAOG" uel3cop/ Tov kupt- 
ov ' avTOV.ei*eu£ " gAÍoEap* kar? vua Aio 
£ouciy .  ev/ Toy* Aóy'op * nov ' eripucapo* rod 
i'Toy' vuérepoy " THpricovcip . " aAA * Tav TO 
? gayra * :oidcovow ' vu .? Aii / To * ópoua 
"uov,^ón' ouk? oífAaci/Toy* céuvLayra * ue. 
*ei^ud* Aveoy'kar* eA G2 uca " avroíc, feuap- 
Tíay* ouk ' ei Xoy. " yup " Ae? copogacip*ovkoé- 
Xovoi ' epi / Inc? auapríac* avTÓ p. o" eué 
! uod ko1/"Toy* exerépar* xov * acsi . * ei'Tat 
"épya* uaferroinca*ey* avToíc' a* ovAeíc'GA 
Aoc" weooinukep," eaxapriay ? ovk? eiXop»? pup 
'à£* Kol'ecopctkao1" kot eu oHROG T! Kad^ euÉ* kar 
iloy* garépot ov." aAA iya e AHpoeHio* Aó- 
Yoco" yey pou. uéyoc'ey/To * yóuc avTóp"óri 
"euioucap? ue? Acopsdp.* órop'Ae* éAen/o esa pat 
KAnTOc"op "e yó' cuo! vuiy*apd Tovma 
Tpoc/To*esyev au Tuo ? eA uesía; *o 
* G'OTpÓC" ekcoopeUeTO! , ' skefpoc" uaprupricel 
"oepi" eu oU," kat? vuelo? Ae* uaprupsire,' ofi 
" w'apXHc" uer'euov'ec Té. fCap.16. 
ligjavTo.* AgA dO wuKat vay, "yo un 'ekapAa 
SX) ATcerire. * arroov yay y ovc" colioovotp 


"tr 


TélUOC * vu, " Aó&H? Aarrpeíag * eopoogspeiy 
/ To eso. koi "Tav Ta! ootficovoiy;* óri * ovk 

tYyocay/'Top* «aréparovAs'eué aA AG" Tav 
Ta' AeAdAwuka* vay. ' fpa" óray" éAen/Hu* c7 
pa? uyauoysuure ? avTÓy » " ÓrI* eyoo * &— 
wop" vuly.* Tavra. ' Ag* vuiy *e& "apXHic *ouK 

£lGOU * ÓT1 f use * vucoy^ iuay . yup * Ae! v 
$a yo * twpoc! Top " eéuvajra ? us , ? Kad 


capa l'lou 
-?ab'ínítio"mecum'eftío. 


VJdC. aAA! épXerai " copoo"ipot*exac/o "ook. 


* Zf»atoi& bac'oilectioné *nemo "babet: db 
'vt'anímá"fuam"ponat"qüíe*pzo ooooco 


*fi 'fecerítie^que*ego"ptecípío*voble. ooo 
"3á"non 'oícam- voe *feruoe 2 "qz! feruue 


£ap.tví 


1fbbtli.s.d. 
1. Ze. 4. b 
(. Sob. 4.€ 


*amicie?fute'eloe*amid mei"eftíez eooo: 


nefcít"quid"facíat'ofie*ciue . * Joe eoo. 


'a(t? oíri'amicoe:"quia*oía'quecüdqs'au- 


diuf*a*patre*meo"nota"fect* vobíe , ooco 


"Ion voe"me'clegíftío: fed ' ego " elegit 
"voer'et'pofut^voe ' vt oo0c00o00000000 
'eatíe"etfructum"afferatio:'et*fructue co 
*veftertmaneatz"vt* quodcundp*petíeritie 
"patré'ipnomíne'meo"oet "vobis, Il2ec 
"*mando?vobie"vt? oílígatie'ínuicem. ooo 
"e murndue'voe'odit: *fcitote cooococo 
*q:ine?poxc vobifodío'büit.^e»ífoc*má: 
do'futffetie;"inüdue quod?fuum eratooco 
"oiligeret . £22 vero^oe'müdo"nó 'eftie: 
'fed* ego*elegi^voecoe mundo 2: occ coco 
*piopterea*odit^voe'mundus,* Zl»emito 
tc 'fermonie mei"quem"ego^ofrí^vobie. 
"fBon* eft'feruue" malo? *oomiro ooocco 
'fuo. *€5t *me "pfecutifüt*c "vos *pfeqnt. 
'éot*fermonem^"meum'feruauerunt?*et co 
veftrum"feruabunt." €Sed *bec eoococo 
"omnia?facient'vobie*propter'nomen oo 
meus:*quia'nefciunt*eus *qui*mftfít"me. 
*e5pPnó*venifle'etlocutue*fuíffes"cie:'pec 
catü*nó bérent." IRüc"át^ercufationé^non 
'oe*peccato'fuo.*£2ut"me ooooooo. L?bfit 
*odit'et'patrem^meum^oedít. €5í ooooco 
"opera nó'feafícssin"cíe'que" nemo'altus 


"fecit:"peccatum.? non*baberent . * func 


"atc viderunti"et'oderunt'et^rme*et oo 
"patrem^tmeíi, eed" vr'adipleatur*fermo 
"qui'ín*lege'eo:im"fcríptue^eft:" quia oo 
"odío"babucít^mce"grati. Sf ü'Gt venerit 
"qué*ego'imitta5? voble*a^pfre | *paclít? 
*(pirítum» verítatie* qui fa. cooocoooooco 
*patre"piocedít: ille teftimonít ^ pbibebít 
'oe^me:?z^yoe?teftímont( *pbibebit " qz 
f-ap.16. 
fcc"locut? "füs* vobíe"vt*nó 'fcanda 
llisemini.* Zibfqfynogogío "facient 
!voe," &xed'venít"boi3" vt*ofe "qut "ínter 
ficít^voe?'arbitretur*obfequíti fe *paeftare 
"o€o , "fct 'bec? facíentvobie :* quía "non 
*nouerunt ? patremi* neqs fme.s €ed " bec 


. "Jocut?'fum* vobie vt"cum "venerít boa. 


^eoxim:remínifcamíni'quía* ego*otri oo 
"vobie."I2ec'aute vobíe *ab "initio * non 
*otrí*quia'voblícü^eram. "f t'nunc'vado 
"ad"eum"quí "mifit ^mcz "et p el 


: X, gobá.s.c 
Zpat. 0. f. 
Zpar.1o.g. 


I. Sohà.s.d 


ZDpat.1o .c, 


M Auce. 6.5 1 


Zpar.24..b 
£ZDar.15.b 
Luce. 21. c. 


4P fal. ro$ 


2YAt.10. €. 
Zpar.t5.b. 
Xuce.z,b. 


5110. S0UA&lG "SE" UM cOU t epoorá " uie eov ' voxdysic. 
(5 dXX? óri Taura *AeAGABKO " ul, rn * Au a 


cR O&O pookt[ * uu. coy Tau * Kap A lay. *e A*e 


yórtdy'oAesiay" Aéyo"uuíp?ovupépsir? ve 


ip? yo." ey do * eo éA oo .'eáp"yap"'eydo' udu*ae 
TIÉA90/6* TtapakAHTOG" OUK *£AeUGETOI* TTpOG 
* v uà. f £8] * Ae" copsueo  'exiuNpo * av TÓU 


"Copoc "y uac. " Kot*eAedoy*ekeiuoc? A éy&er/ Tou. 
" KOOX.O? coepí * au apria " kot ^ei? Arkedo 


OU phHG * Kod * coepi ^ kpiosooc .* eotpí * cuxapría 
* 8p, óri*ov"oxoTeUOUOi] ' eic eué. epi" Are 


kKelocupnc * Ae*ór1 ? epoc!' Toy * arépa' uou 
"UTIG YO, * Kod " OUKÉETI * 6£oopseíiTe" ue ^cospl ^Ae 


* KpícecQ * órr/ o" ápXoyp/lou'kócuout Tou 
TOV * KékprrOd-" éri 'Go0A AG éXco ' Aéyeiy "v 
wp," eAA*ou*AUpaces? BacTó3sy' apri .* ó- 
Tap*Ae"éAen'ekefpoc ; To*eueU. ua!" Tuc? aA uesi 
Q.G;*0ÀHYy'osI* vut erc? eodicay / Tuy *eviecra 
 fou*yap*AcAtocsi'ap'sauTOU; «AA 'óca " ay 
"Gov oH Ae ceb? kat / Ta? epxóusya " apa 


ys^eí * uuip.*ekeipoc " eué&Ao&Óosp'OTI* ek /Tou - 


* €uov Aspera kod * apay ysAsí* vay. esáye 
Ta*oca^éXs1/0 * earHhp* eud'sorí. "Ará" Tov 


To^efesop * Ór1 * ek/'Tou'eu ov * Aau Bái, ko "ac 
poty yeAet"u up. ' uukpóp^kait * ov " egcopsfre * ue 


*Kai esf uikpóp* kou * Óxpecos'ue, *óri urrá 
ye "'epoc/Toy " exrépac^efeoy? oup?ek /" Toy 
"Jo0H TOU? ev TOV *epoc'*eAAdAovc. * Ti'eoTí 
 "lovto* o*' Aéyeifnui],? uiRpóp* korfou*ogc- 
pei T£" ue; ko * eod ipu kpóp ^ kot "Óxeces? ue, 
* KO *OTI'€yoo* yoxatyo* eopoc/Toy"oarépa ."$- 
Aeyoy'ouy." Tovro *Ti^soTíy *o* AéyecTo * uz 


kpoy.' ouk*ofAausp* Ti'AoAsf. "éyyo'ouyio"ta 


cou "óri'reeA op? av TÓy *epooTáp » " kat? efcoey 


. tauToíc"exspi" TouTou'3uTeITE? eT * dA AA OUS 


' "oTi efooo[" uikpop'Kafou*escopsíre^us;'karrrá 


Aip'ikpóp "kat" óv/ec9e ?.ue . P crudu * auudp'Aée 


yYo*uuipori"KAaoste'kod'epnprosTE' v usic, 
10*Ae"kóc noct Xaprioerai.*u.usic* As f Aurei 
0£606, 5a n" Aves! vado * erc! Xapág '* ye 
yncerat;n" y vyn*orap*? T«r Ucony ' ÉXe1 * T1 
*HAesy! uH" pa aurüc.' órap* Ae* ysuyricn To 
"eX AÀÍOV ,OUKÉTI ? JuUHALOUEUSEI /'THo * Af Npecoq 


[1 2udrfay* Xapáj," óri'eysupríon* áyepooooc! etq 


i'Toy " kóc op." ka*uueicrou pA oH[" usp* uuu 
'éXeTe." cocta p^ Ae' Oxo uad *uude, * kar Xaprie 
oerod* uacyin*kapAfo;*kat/Tup* Xopdáy * up 


"ouAsíc' oipst*aq'vadoy."kar "y ?ekelug/Tu?n - 


xuépo? eué'ovk " spoorioere* ovy A£y. " au ^ ec 
unp *: Aéyo *-vuly; * ónr* óca.* ay * oaTácure 
 1'Toy* cxerépa' gy / "To * opóuam * uou; * Aio - 

osi *Uuy. cc" apri" ovk* uricare? oy AU? su 


*fiemo'er*vobí'iterrogat"me'quo'yadis, 


*é5cd* quía^ bec'locutue*fü vobre :*trij | 
tia'unpleuit^coi*veftrum'. &ed*ego cog 


veritatem." oico"vobie : "erpedit? vobía 


^vt'ego* vadam.'e»i"eiego'non'abiero 


*paraclítue"non*veriet *ad coooooooooo 


- *voerfi*aütabiero 'míttam*eur. coocoo 
'ad" voe." ft cum?venerít^illesarguet co. 
» inundurroe'peccato?"et*oe'(uftítía ooo 


*et*oe" iudicio, Z2e* peccato eooocococoo 
*quídérquía*non"credídeft i me, 'g2e"iy 


ftitia" vero:*quía"ad*patretn. ooo coococo: 


*vado'et^fam"non^videbitíe'me,$2e oo 


"iudício*att:squia"pincepet mundi bui? 
"igm*iudicat?*eft,"zidbuc'mlta*béo"vo - 


bíe'oicere:" fed^nó*poteftie *poitare "mo. 


*aft"venerít tlle "fpírit?"veritati: | *fCum. 


*oocebít^voe"ommnetn* veritatem. ccoo00 
"fon*.n.*loquetur"a'temetipfo: fed'quez 
cüdp"audiet^loquetz? «34 ?vétura?füt 'áni 
cíabit^vobie."Slle"me*cdarifícabít:'qi oe 
* meo'"acciptet'et"annüciabit' vobío.'(ía. 
*quecüqs"babet'pater"mea'füt,"a»20pte: 
rca^oirí;^q?oe'meo*accipiet'et"anntücía 
bít*voblo." ZfSodícü? cíá*nó"videbitisme: 
"et*iterü modicü*et^videbiti'me:* qe vae 
do"gd"patrem, *z2írerutt "ergo*er ooco 
"olfcipulie"eiue'adinutcem.* s2uid'eftoo 


*boc*qo^oícit^obi;?modiciü* z'ósvidebl 
tíe^me:;'ct^ ite modicó" "vídebitie" me. 
"et^quia* vado 'ad"patrem: "f2ícebant oo 


'ergo.? uid" € boc'quod"otat * modícó? 
"fHefcim?*quíd ^loquit.* fCognouit'át"le: 
fue"quía* volebát'cüsínterrogare 'e^oitit 
'ele. "2e" boc'queritie?ínter*voet eoo 000 


| *qicotrémodíci*4n65 vídebiti^me:zlte 


rü'modicó "c" vídebíti^me."Ziméameoí 


CO voble :' q?"plozabitie'ct "flebitio? vos 


"máüdue*afitgaudebit *&Joe*att 'cótrifta 
bünínt*f"tríftitía veftra"»tet^ín' gaudii. 


" ZIulier'cum"parit*tríftítíam'babet:*q? 


"venit"boi"elue," fCum*aüt'peperit co00 


"puerum-íam-non"memtit"pieffüre ooo ) 
'piopter*gaudíum:'quía'natue'eft* bó irr 


"mfüdiü." fet voe" (ait*nüc'quidétríftitià 
"bétie."fterü'auté'vídebo^voe:*cgaude 
bíi*cor veftrum;*et'gaudium-veftrum co 
"nemo'tollet" a! vobíe. "fet^in^illo*ote eo 
ame'nó"iterrogabítie'ácq. ZImen armen 


*oíco'vobie:*fi "quíd^petterítío cooocoXo 
- *patrem *insmoimine"reo'ogbít oo000000 


"vobíó. Gfqs " mó"nó^petiftie "quícqs ttt 


| Cab.tvf, 


Xpatug. 
Aceto, f. 


fbicre, 5l «€ 
ga. 46 


Xpat. 114. 


*par, ue 
fupa 44. 


3oatitieo, 


'noíemeo, ' a4»etíte" et "accipíctíoz! vt oo. '«Sobá.r.b 


ríe *oyónaTi* uo v. * aa Terre" kar " Advsces "ipo 

jn * Xapá * voy" u * eecoAupou&pn . ? Tavra 
*gy'coaiporuíeuc* AeA cvakat" vay .' aAA*epXe- 

TO1 ! ópa." óTe" oukéTI* ej * cxorporuiatG 3AQAH 

co'vaíp*aAAdappnola"cpl/Tou"acrrpóq 

rayocy y £^9' v.uip.*sy^ ekeiun/ THfHa epar? ey /'Too 

«oyóx ari f uov*airrioso0s. " kot ov" A£y o vp 
- nori £y o" epeorficoo/Toy'aarépotaepi" UA.d. 
'auTóG' yapio"aarHp'giAsl vudc,* OTI * vuelo 
*eué OEQIAHKOTE, "KO" COEITIG TEUKGLTE OTI "ey co 
*cxopau Tou'esoU*e&HA eoy. ' eei eoy" rrapat/Tov. 
"garpóc kate veotec/Toy' óc op .* exi 
Aup*apinut/ Top" koóuop; "Kai 'asope voor TrpoG 
l'loy'axorépa."A&youcip*av rà/ot^ uaenrai av 
Tov. fAe*y vu" xappnofat Ac efc, * kat 'esorporui 
ay"ovAeuíay * A£ytic. "yvp*ofAousy " óTI* of- 
Aoc exáyTo»"kai*ov' Xpefau *éxerc* fpa" Tic* og 
?gpoor&. eu Tov Too * colo Te v O-ue" OTl'OTtO* eeOU 
Iséi Aes. " arrekpíeu" av Toício*ncov c." GpTI rt 
GTeU£TE.'IÀO V" ÉpXerot'copoo "kot "yup! eAHA ve 
esp, fpa" okopricerre'ékaoToc'elc 7 Ta" TArot kot 
*eué* uóyoy * agrire.! kot* ouk ' erai " uu. ópoc;" O- 


TIO * wap" uer? euou"coTí.* TauTa* AgAd- 
Aura" vay; *fya'ep* eu of *erpripay^ Xue ."ey/ Too. 


*kóguoteATvVapféxere; *aAAa * eapostre ; eydo 
'Vsyikaka/ Toy koc Mop. : -— £apa. 
ER uatUTóetau orov Peyópiras 


'opeaAuovc*avTov"eic/Top'ovpapóp "ker - 


'eirre." codcrep" eAriAvvesyiu* copa, * AóEacop *oov 
l'loy'vióy,*iya* kaq/o*vióG" cov! Ao&GoH'ot- *Kat 
ec" éAokoc'av TO "s&ovoíay * exioHc' capkóc 
'(ya* coy ' o* AéAckac av TO , "Aot" au 
"ofc 3eip* ado propa TH'Ae* eo Tíy / Hoo yioq 


"3o" fya* yipóokoc1 o8/Toy^uóyoy * aAuergop 


*eeóy, "koi *opfarréc Ter Aoc Hoo vp" XpicTOJ-. ' £7 
'yó*cse'eAó&aca " erri; Ho" y Hor To* epyop? er&- 
Atíoca*o'AéA cac? uortípga"eorico. * ko yup 
'Aófacoj*uts*ou*odrep"eoapdá'csauTÓ/ THAO 
' ÉEu'u'eixoy'epo/ Tou Toy* kóouxoy 'eípon " eoopt 


*cot*epayépcocatcov: Tot*óyouao l'Toiq "'ayepó 


Tol *ovctAéAokaq'" uor'ek/ Tov'Kkóouov.'cor' 
cap, "koreuof?avrouc AéAckac;fkad /Top*Aó- 
Yoy'cov'Terupriracr yvy y yoxap"óri" eia 
Ta*6co?* AéAcxac * uo1'capa* cov 'eoriy," Ori 
! la^püiuara*a* AéAckac*uor* A£Aoka * quz 
. Toio^ko1* av Tof ' éAagoy, * oi" éypooap'oAu- 
|. 6c óri'mopá"cov"s&Aeop.? kad?errío Teu GO 
"OTi'GU*us'arréo tel ac." ey rrepí'ou Too p^ epoo 
T, * oU*ctpí/ Tou *kÓcOV?epo T, o A dose 
pl'ey* AéAckac'uop*ór 'cor"eoí." koi/Ta* e^ 

Ma aoayratca'soTi,?kat /Ta'oa"eud.* kar! Ag 
| Aótacu.01 * sy*av ofc. " kot *oukéri*eraí* ey/Too 
KO ; *Ko1 * ovyTo! ' sy / Ti * kócuo * &1— 


ap. x vit 


*gaudíum*veftrum"fit^plenum."IEec ooo 
*in/pzouerbije*slocut?*fum^ vobte.* GJenit 
'bo:3 " cu5"tam"nó"im"prouerbije? loquar 
'vobie:*fed'palam"oe'patretneo ooo ooo 
'antnunciabo'vobre.* Sin^tllo*oie "in ooco 
*noicf'meo*petetíe." fet non * ofco' voble 
"quía"ego?rogabo? patrem ?0e "vobis. 
*4dipfc ' ením "pater "amat'voe'quia *voe 
"me'amaltíe:"ct' credídiftie quía ooo oco 
*er'oco*criut. ' fZxíui"a eooocooocoo 000 
"patre^et^veniín'mundurm.^Siterum ooo 
'relíinquo"munduimz'vado* ad óoco oco 
* pátrem. "z2icunt*et"oifcipuléeiue. ooo 
'fccceénunc^pala5 'loquerte*et 'prouerbifi 
"nullum*oicie.* func? fcimue'quia?fcíe 
'omnía:"c'non'opus *eft? tíbi vt^ quie*te 
*ínterroget.* 3SIn'boc*credímue:"qza"oco 
'eviftt, " Refpondít"cie"iefue.? ZP»odo*cre 
dítio."fEcce^ venit! bosa" c" íam" venit ecco 
? vt*oífpgaminivnufquifd * ín*propiía* « 
*ine*folum*relinquatiez'c"nó' fü"folue"q? 
*pater?mecí'eft, *IDec'locutue'füs"vobie 
*vet'in^me *pacembabceatie . *3jn. coco co 
"máüdo'p:ieflurá'babebítrz*fs"ofíditez 'ego 
"vici mundum.  f£:apaz. 
um fcc'locutue*efteíefuez "et *(ubleuatf 

Ve V'oculie"in 'celuim. eooocooocooo oco 
'otrit. "4f»ater " venít'boza "darifíca. ooo 
"filí(?tuü*vt"flliue"tuue'clarifícet? te.* €t 
cut^oedifti *eí "*poteftatem*ormmiefcarnie 
*vwt^oinne'quod"oedífti'eí"oct"eío coco 
*vitamPeternaim.?Iec^eft'auterm ooo oco 


£o 


ZDat. 16. c. 
Zar .14.C. 
Zacdba.15.c 
y-denit . in 
rc. pzcterí 
fi tépozís. 


2 


"vita'eterna'vt'cognofcát'te?folücoeü "ve | 


rum? *quem frififti síefum "xpi. ' fgo 
*te 'claríficaut"fuper"terram:*opuse *cófíí 
imaurqó'ocdifti? mibi vt"faciá." fet 'nüc 
*clarífíca^me"tu*pí^apó *temetipfü 'clarí 
tate*quá^"babut'priuf(qi"müd?' fieret" apo 
"te." Zlanifeftaut ?nomen tuum 'boibue 
* quoe'ocdifti" míbioe'mádo. * ui *erát 
*et*mibi*eoe*oedifttí z'et* fermonem. oooo 


"tuü'feruauerüt." THüc'cognoucft"qz"oía - 


*que?oedift?mibiabe*te'funt." Óuía co 


*verba'que'oedifti^mibi "oedt*eie: oo o00 


c ipfifacceperunt *et^cognouerunt f vere 


*quíia'a"te"exíuí ^et "crediderunt ooo 0o 


?quía" tu* me'mífítti." f ao" pzo'ete'rogo? 
*non^p?o *mundo*rogo'fed pio [ ^mea. 
*bie*quoe"*ocdiftimíbi* quía tui" füt." fet 
"oía*tua'füt*e'tua"mea füt:z'clarífícatuy 
'fum ín*eig." f£t'íamsnó"füm^ím coo coo 


*imundo:*c"bí'ín*mundo ooo ooocooocoo 


e 


—— ————— 


| Aoc'AogóyrTap'oceípap *kan *ek. Toy" apxigs 
psc ^ kat* papicaicoy? vripérac , * épXerai 


| Pot^vbíi* fum'ego"et"íllí"fínt ^rmecum: o 


"'friptura"impleat."fiüc'át^ad^te"veníor qal. 


*eog*a*malo.'z2e*mundo oocoooo oco 0o 
"non" füt'ficut et'ego"non'füs'oe *mundo. 
"é5anctifica* coo fín*verítate . coocoo Qoo 


|. 'éxermo*tuue'verítae"eft," Sicut tti coco 
*me?mifi(ti?in'mungum : íta *z *ego'mifi 


"€oe'ín'mundut.* fEt*pro*eleooococo Q0 
*ego "fanctifico *meípfum: vt 'fínt*et "ipfi 
"fctificati' in" veritate. "ton? po*eíe ooo 


, autem. ' rogo*tantum;z'fed"et "pro oooco 


'eie''credituri'fünt? p *verb(*eoiísi"me 
^vt'omnee*vnum"fínt 'fícut *tu' pater "in 
"me^et^ego"in?te; "vt?et'ípfi"ín^nobie oo 
"vnumfínt:^vt *credat*imundue "quía *tu 
"inc'inififti, "£t 'ego*clarítaté'quátu"oe — 2 
difti"mibi *oedí"eie:tvt'fint*vnuim coco 

"ficut et^noe^vnum"füm?.* f£ ao" ín'cíe et 
*tu*in'me*vt^fint 'confümoati*tn vnum 

"4^ cognofcat?mund?*quiatu*me 'tififtí 
"et^oilerifti'coe'fícut et? tne oooocooo oc0 
"ollexifti, 4 »ater*quos*oediftítmíbi*volo 

"vt vídeant*clarítatem"meam "quatn ooo 
*ocdiftimibízq»oilerifti?me-*ante*confti 
tutíonem"mundí.»atersíufte * mundus fpa, 
*te'nó"cogtiouít;" ego^afit^te? cognoui;z 9 
*bi'cognoueft" qz tu'me^mífifti. "fct notfi 


Mfect*cío?nomé'tuum fet snotum.? factam t 


"vt'oflectío*qua'otlexifti" me"fn'ipfíeooo 


- P(itz*et*ego'im"ípfio, fCap.18. 


(Ec'cü*oiriffet*iefio^egreffue "eus — 2 
LR2 /'orfcipulíe*fiie^trane torrentem oo 0377 
*cedron:' vbí"erat" bortue*ín*quélntrote auc. id 
uit'ípfe*et'oifcipuli"cíue. * €cíebat cooo 


*auterm'et'iudae*qui*tradebat *eur. 000 


"locus: *quía^frequenterífue*cóuenerot —. 
"illuc cum"oífcipulie"fute."3iudae "ergo part 
*cum?accepíffer'coboztémP? 'a"pótíficIb?. gue n 
*et'pbarifeie!miníftroe:*venít ooocoo 00 


1.104 


[6 
jo 


— jdoantnee. 


exei * ueri? paóop * kod * Adiuro A gy ka ^ ó- 


oy . IHncovc* oup' eàóoo " exdyra / Ta^ ep 


xóusyaterPavTÓp;^e&eAedo'efrrey* au'Tot c." Tipa 
»agTei Te." CrrrekpieHo arp avTó "incovy/Top*yac 
ec afoy." Aéyei* av Tof c/o  ingoUG. ey co eati "61 
cTHkei* Ae'ka iov A aco ' eo poATAouc "av TOU 
»yer'au TO." coc ovp'sfírep* av Toi c OTI" e yo" el 
uf, 'amiAeop' sic; Ta^ orríoo» " Kat *érreoop" Xa 
uof. "ae fouvp*avrouc"erpcorgos" Tiya*3u- 
eiTe. o1 Ae" eírtop-" inco vy/Top* po3eparioyp.*a- 


cxkpientiucoUc.'eírroy* v.uiíptóri eyóo "eru rer 


'oyy*eué'sureireáopere" Tou rovc" ure." 1 
afcAHpoeri/o* AO YyoG op" exp. OTI "OoUG" AE 
Aekaq uorouktaróAsoq' e£* aru áp ou Aggro. 
"cíudp'oup'exrpoc' éXcp*uaxoipoy ^ eA 
csytav THp »? kot * roce / Toy ov f apXtepecoG 
$A0UAOy»"koi'ocoékoNey * av TOV/ To  exrioy/ To 
"Actiój. " np* Ae^ópoxaTo * AoU Ac udAXoc. 
*e(cosu ou p7o "inooUc! To * irpo. Baer Tay 
'uáxoipop*erc/r Tuy * erii /'To*eoo rprop? o* Ag 
Acke' uoto *carüp*ouantaío *auTó.n'oup 
"orieipo" kan/o* xi^víap xoc" katorurmpero/ Teog 
"loy Acc" cvyéAaBoy/Top'incovp"kar'eAncay 
'ayTOy, "kar * armiyecyop " au Top * eopoc" aupap 
*eopó roy. Hj*y'ap*eosuespóc ("Tov ' koriaipoo oc 
'ny^apxispeuc/ Tou" eyrau ToU" ekelpou. "Hj ^A 
"kaiá&pac/o* cuuBovAeUoac! Totc * rovAadotG 


'óri'Gv uoptpsi'éyo ápepoorop* arroAéceat" v. 


riép/Tou*Aoov.* HKoA ovo Ae /'Tco * IHcoUoÍ- 
uoy*erpoc,'katio* GAAoc uaeutrcuo" Ae" ua 
enrüc'enetyoc "Hu y yoxc TOc/ Too " apXtepsi;? Kod 


*oyyeicdA ec/To»* 1noov'eio/ up! av Adprfov'ape 


Xitpécoc.1o* Ae^rtérpoc eto Thket"mrpoc /'Ta * eu pat 
'é&co-*e&i A ocy*oup/o'u.oeHTHQ/o* GA Aoc" oq" By 
" YucoTóc! To apxiepsh; "kar ?efrre / TH" eupeopoo 
*Kai'eiciy o yerTop"cerpop-*Aéyet "ouyin*eoot^ 
Aícknuin*eupcpóc / Too eéTpo . * uH * KO1 GV EK 
Tloxy* woeureyp'si/Tov'ayepóriou* Tov TOU; A€- 
yel" skelyoc. "ovk?eruí.?eroTÉKergap*As/or AoU 
Aor'kat/otr*vrripérod *apepakiráy * eoerroTRRÓTEG 
* óri* NyuXoc * gy* kot * £epuatyoyro.*np* Ae 
'M£T C TOo y/o * eoéTpoc'eo TOC" Kod 'espuiaiyo- 
Megoc.jo" oup" apXiepsuc*Hpe»rnos/Toy'ingo vp 


*opír Toy" uoeurdy* eu Tov ' Kan"esepi/ Tae" Ate - 


AaXfc'auTov-'orrérpien* av TOO  THOOUG. 5 £^ 
Yó" &appuoíateAáAucar Tao kÓo uo: ey o TI 
TOT£ Aj o£a'ey/' TH" ovyocy coy" kot/^ eur Too" 18 
po *ónovtadáyrort/oi* 100A aíot1'GupépXoprot 
"Kerl "ey ' kpyrrr Co * eA uoa * ov A£y. Tr^ * e 
Gepo»róc . * ecoepcoTHOoy ! "Iova * akHkoóTOO 
*'h*^sAdAuca!auroíc; *íAs ' ov Toi " ofAaciy 


"G^ eio? eyc.? TauTa ' As? avro eróp - 


TOG ,"&lc 1 [coy * vrrperóoy ' coapsoThKGoG € — 


"illuc*cum"latertite*et ffacibue *c^armie. 
Alefue*ítaqo fcien;" omnia q"vétura erant 
*(uper?euimz?pioceflit z'oirit^ eie. *&2uem. 
"queríti2 ^ IRefpodeft' ei^ 3lefá *nasareni, 
"Eoícit'cie"tefue." f go'fum. *&otabat co 
"autem'c*íudae'qut' tradebat" eum oooo 
"cum^ípfio." Git*ergo " oixít ere" ego fü 
*gbierunt?retrotfü^et*ceciderüt^in^terrá . 


ap. x vitt 


* iter fergo"interrogautt* eoe. ' £QuC dri. 


tío. Sli Gt" otvekt." Sefü nasarenü . fe 
fpondit'iefue.'v2íxé vobí;'qz* ego 'fíi.' i 
*ergo*me"*querítie*fínite'boe*abtre. f ft 
*impleret^ferino'quéoixit.'£22"quose"oc 
difti?mibi?non? perdidi 'epeíe * quem. 
"Cximon"ergo'petrue?bfie*gladtü eduxit 
*eum:?"et' percuflit pontificio coococo eoo 
*feruum z"c'abfcidit 'auriculam. "eiie ooo 
"oerteram." fzrat^aGt'nomeuferuo mal 
cbue.*gZ2icit'ergo"fefue "petro." ZMitteoo 
*aladi tuü*ín* vaginam. *fCalice qué oc 
dít'míbí*pater"non víe vt ' bibam" illum. 
"f oboie'autem"cetribunue*et ?míniftri 


. 'iudcoz? cóprebéderunt'icfüz "c ligauerüt 


"eum? ecadduxerüt^ eum*ad"anmamm ooco 
patrum. 'frat*entm "focer * catpbe* qui 
'erat"pontífee"anniilliue. ? f£rat^autenm 
'catpbase *qué^confiltu5 *oederat * iudeie : 
"quig'expedit vnum bomínem^moí "pio 


' *populo." &cquebatur*aüt! íefum *fímon 


"petrie'et*ali? 'otfcipulue."g2ifcipul?"át 


- *ille"erat?notue'pontfici;^et cooocoo coo 


"íntrotutt'cum"tefiiinatríum porntificio . 


- "5:5etrue?auteim "ftabat"ad *oftíurm coco 
ffozío. S f£ viuit" ergo'otfcipul?*ali?'à "erat 


"notue^pontífíci^et ^oírítroftíarie oco oco 
*4'itrodurtt"petrü."g2trit'ergo"petro*ar 


 cilla*ottíario. "IBunquíd"c* tu'ex cooocooo 
| soffcípulíe"ce'bominie"illiuez 'z2ícit oco 
-. "llle,"fRon*füm. ? €tabát *autein ' ferui 


"et'miníftri ad "prunas ooooooooooco0o 


|, *qifríg??erat:«*calefactebót'fe." (Erat'át 


'ci*cio c" petrus 'ftane* et" calefaciene ' fc. 
"Apontifee"ergo ?interrogauít "íefürn oco 
^oe'otfcipulíe*fute'et"oe'ooctrína ooooo 


. *eiue.* fRefpondit?ci*iefue. *f£go eoooco 


*palarm-locutue: fum*müdo. ^f£go 'femp 


. *oocuí'ín"fyniagoga "et^ ín^templo coco 


*quo'omnmnee^tuder'conuentunt: ooo coo OO 

"c" i'occtto'locut?fü? nibil. "&utd *me^in 

terrogae? * Sinterroga'coequí faudterunt 

squíd"locut?"^ finipfie:*ecce bi" fcíunteo 

"quc^otrerim*ego. ?l2ec'auté'cii *otxiffet 

"vnus 'affiftene miniftrowim.* b exo 
iij 


7Dat ,16.c. 
Zpar,r4-.c. 
fuce, 22.€. 


X5 


ADauntd.!. 
ZUgr 14. 
Ace. 22 .i. 


5Dat.»c.t, 
zar, H e. - 
Ace a2 . 6. 


ZDat.6.c, 
Dar. ta c, 
Aucen.i. 


Dat. 26, 5 
Zpar.a a.c. 
Auce 2. P 


É, 


rpat.26.^, 
Apart... 


oattieo 


Aoxt*párricuéu/TotucoU etes y.* oU rec ae 
T'okpiuR / Too*apXispet. * armeiplen"avTÓ o 'tn- 
COUC. * &l' kakóoG " eAcA Hoo "uaprUpnooy?rre 
pí/Tou*kakov;si'Ae' ka coc? Ti'ug" Aépsic. * a 
TÉOT&IAsy'auTÓp/o'áyyac* AeAeuéyoy Tipoc*kari 
&gpay/ Toy*apxitep£a.*Hy'Ae*oíucop*exérpoc'so 
TO" Kat espuoiuóuspoc. "eíoxop" ouy* avTó. 
? uH* Kad'ou*sk/ Top'aaenTop"avTov"et ."Hppr 
caro*ovp*skelpoc " kou*efcosy. "ouk'eraií. f Ae yet 
*eiG ^ ek/ Top! Ao vA coy/'Tou* apXiepéoc, Gu y ye 
yc" op"^ov*arrékove*exérpoc/'To*oríoy. 'OUK 
*eyó'oe'el Aop'sp/Too'kfimoo) uer* auTov. "riáAi 
*oup*npyticaro/o*eéTpoc,! katssueéo QAéK- 
To»p'epoyHnosp.* áyovoi'ovy/Toy"iucov y " a 
| &orlov*kai&ga*eic/'To* wporrópioy. ' ny*2e 
"copooi"Kad^avrof'ovk'eioáAeopierc rTo*cpaie 
TÓyploy» * yo? un ar ogiedooty, * cA Asipa géryc 
ov lo'codo Xa.*egriAesy ' ouyi o" exiA ToC" rrpoq 
*aVTOVc* Kai*efcoe . ' Tíja* korrmyopíap "Qépsre 
"kará" Tou*apepcrrov ' ToU TOV." caxskpíenooq 
*Kat^efrrop* aoo. "eru * np*oUrToG * kaKorrOIÓC, 


"oVK'op* coi 'eapsAdokousu"eu'róp."eireu* ov - 


"a Toic/o*eoAGCroG. AÓBeTE* aru TOU vei co ko 
"kara/Top'uóuoj' v udo? kpiparre"evóp.'efrroy 


"oup'avrororiouAaíor.*uufp'ouk' égori[* ac 


Tokretlyot ov Aéya."fya / o" Aóyoci Tov *incov 
"GoAnpoetritoy'efrre,*cHa.or(ucy * exoíco*eayárco 


" éMEAA sy ' arooptickei.-* eroAesu * oup erc; To. 


"eopatréprop*exiAty/o*eotA troc; kot epp 
ce; Toy* inco y! reu" eíriep'av TO. "ou ei;o Bac 
ciA&UG! Tey'iovAaícyp.*orrekpíen' av jo*18- 
GoUc.'ap'sauTov'cu' ToUTO' AÉytic n áAAO! 
*cor'eirrop*coepi'euov. * amiekpíen / o* ol A Gi TOC. 
"axdri'eyoiovAafoc" erui .'To " éeyoc To? cop 


"Kat/or'apxiepsic'eoapéAcokaqos'euof."Ti*ertof 


HoaGc.'arekpten*incouc.H* BociAeícun exu; ouk 
*eoTíip'ek/Toufkócuou*ToUTov."erfek/' Toy "kóo 
uov"TovTov"nyrg"BactAsío/n* euri;rot? vrrpée 
Tai^ay/oi'euof*nycyi3oyro' fya"un *GapaAo- 
edToic'iovAaíotcyuy*As n *BaciAeía nte 
"ovk'eoTip'eyrevesy.*eírsuoup fau To; oe A e 
TOC. OUKOU["BacG1Ae UG" el OU." amrekpfoniotine 
GoUc.'OU*A£yeic'óriBactAeUc'el uie yco J£ydo 
*eic" Tov To yeyéyynu. an katteic Toy Toss v 
eae Toy'kócuoy,* ipa apruptrioo Ta "aAn- 


egi. " exac/o* coy? ek/'THe eA neeíac' akodet * uou 


(Tnc'poyric." As Ysr'au TO /o'exA roc." Ti* eoru 
"Qvee1Ot . * Kart * ToU ro* ermráop tegis e&HAvogu 


*copoc/'Tovc'iovAofovc,*kat! A&yei"auToíc. e 


yó?ovuAsulay? atriap'eupíckoo *sp'aruTdo."eoí 


Cap.tttt, 
*alapam"tefu*oícene. *€Síc *rüdeg 
'pontíficiz^fiefpondit"ei 'tefüe . cooocoy 
* i male"locut?"fij "teftíonit "pbibe*oe 


Q0 ne. 


ug 


"malot*fi'át'bfi*quid'me'cedie, £t "inifít 20a is, 


'eum'annae*lígatum "ad*caypbam. oooy Bist 


e uf, 


"pontifice." &rat'atit*fimon"petrue' ftang 
*et calefactene'fe,"gotrerunt" ergo*ei, co 


. "IBunjd*e'tu'er'oífapulíe"eíue'eg 2rfe 
-gauit*ille"etzoicít-"fRon*fum.'z2ícitei oo 


*vnue"er ferute"pontifícíe' cognatus eiu; 
"cuiue*abfcidit^petrue *aurículas. "fione 
"ego'te" vidi"in'bozto*cum^íllo?*Slterum 
"ergo?negauit'petrue: ' et*ftatím^gallus 
'cantauit." Zidducunt'ergo"íefüm"a coco 
*caypba"in* pzetoztumm."fErat?autetm. ooo 
"immane" z'ipfi'non'íntroferunt?in"pietoziti 
*vt*nócótaminparent: ' fed. vt^ manduca: 
rét'pafcba." f£ riuít'ergo"pilatue"ad oco 


-. *€oe fota;" t? oívít.  fOud*accufatíoné'affer 


tie"aduerfue^boies'bunce* fvefpóderunt 
*c'olreit* el," nó effet'bícimalefacton: 


 "ron'tibi" tradidiffemue " có." E2irit*ergo 
. *ele?pilatue.'Zlccípite*eum*voe:"et coco 


"Iecundü"lege veftrá*iudicate^et e goüreft. 
"ergo'eiíudet."fobíe"nó 'Tícet*íterficere 
'quemdas." Gltfermo *iefü. coococooooco 
"impleret? qué'otrítr*figníficás qua"imote 


"efiet' mozitur?," Sintroiuit*ergo*iterus "ín RU 
*pretostum*pilatue:'et*vocauit ooo 00000. 5; 


"Íefum'et*otrít'ei," ZLu"ce?rer cooocooco 
"iudeoum. *fefpondit*íefue , cococooo 
"Zl'temetipo'boc'oício:*an"alíi qoococó 
"otrerunt*tibi* de'mez*ifvefpondít^pilat?. 
"IRunquíd*ego'íudeue"fumz "fSene *tua 
"et?pótificee'tradídeft*te mibi." s2uid'fe 
ciftt."IRefpondít'efus." fRegnü*mcütnon 
"eft'oe*bocfmundo, "Gi ex! boc *murido 
"effet "regnum .?meum;: ?miíniftri oco coo 
"inefvtíqs*oecertarent * vt "non " traderet 
"iudeío, fRunc'autem^regnum meu. oo 
"non* eft'bínc,*iDirít'itaqs'ci* pilatue. oo 
"rgo" rer"ce?tuz? TRefpondít?iefue. ooo 
"X:u*oície'q"ree'füm'ego.' (£go c00000 
*in"boc'at?*fum:"et*ad'boc*veni co ooo 
"in'müdurm"vt'teftimonit pbibcáitati. 
"£ole^qui^eft*er*verítate'audít'voces'ime 
arm. "z2icítcipílatue, * £uid*eft oco coo 
"veritae:? Ézt*cü*boc*oitiffet:'iterum*eri 
uit*ad'iudeoe *et'oícít "eio." fao oo000 


^nullam'inuento*ín*eo?caufam. "fft: oco. 22st. 


Ynataé 4, 
Yoat.15 4, 
Kcea15,, 


Q 


65.0. 


vA 


" / ; 7 P i par. 159 
"Ae'cuprieeta? v uip»*íuo: "spa * vuíy ? arroA uoo 
-Sy/Teo "'oàoXa. *BoUAso0s "oup ! v.uíp* arro-. 
Avcorloy'g a1 ou Teop" 10v A acopr." ekpotu y o 


"S'ofuetudo'vobte*vt"vnf *oítmittá? vobl 
*in'pafcba.*lultie^ ergo*oímittamvobl 


; : um 
'regem"íudeowm,"fclamauerunt ooo co. 2917 


60, 
MER 
51, 


3oanee, 


gaytovy adire 3AÉyoprtc. ' un* ToUTop »'gA. 


AárToy"Bapoggap. *ny * As; o * BapogBóc * Auc 
Keen m cem , £f. 
-óre^ouy*£AaBsy/o*cAaToc!Toy* 1noo Up 
'koüsea oo TÍ y cos." kat/ol'orparió rat TAE 
ayrec'orépapoy" e£" akoiedy»? erréenikap ? rv 
TOU/ TH*Ke poA" kon * 14. TIO[/G50 p pu poup"oses 
iágaA op' av TOy» Kar eA yop. * Xaips/o "Baci 
Asa Top crovAatoy.? kai  eATAov favo *pae 
ríc.ara. *e&iAesp'oup*excup'é&o o" rA TOG 
"gau? Aéyei*au ofc íAe' &yo* vaíytovTóu*é- 
£o, "fyo" y ydo re'Ori*ep"av TOS * ovAeuíay'auríag 
'gupicKco." £EHAesp * ouy/o'iHcoU C" é&o' popdou 
i'Toy " akayeiyoy" crepaop?kat/'To* eopov 
oUp'tu&riop, "kat* A&yer'ovTofG. fAgeio aie poo 
Toc, óre'oupeiAop ^ av TOp/o1* rpXiepeíc? kodot 
*yrtipérad,'e«pau'yaoop* A&yoyrec." cra po 


cóy'oraupocop*auTOp. Aé yet " au ToÍC/O "tola - 


A&roc.*AdBere? aru róp*uaeíc ka *oraupdóoae 
Tee" yap'ouX'eupíokco'sp * avro * arríap. 
*arekptencop" av TO/o!r' rov Aaíor. faxeicsyóu op 
*éXouxep,'kad* kara Toy! yoxop " nup" opeiaet 
*aroeopsíp;" ór1* ecu TOp" v1Op* esov * errofHosp . 
*óre'ouy'rikovospio'esi AG ToG* Tov roy Toy *Aó 
oj, u&Aop* epogrien. * kd! eio A esu * erc 7 To 
*rpatrróproy'exaAty;" koa* Aéyt/ Too" ruo ov. "coÓ 
es*ei* cu./o* Ae IHoo UG" roókprotU * oui" Aco2 
Ks 'auTO.  Aéyst'oup*a To /O eiAGTOG. &u0l 


*ovy*AaAsíc.f ouk* oífAac^ óTi' s£ovoiap* £Xoo 


'oraupoocot" ce," kar 'e£ovotap'éXo*taroAvoot 
"oe.amekpíen'inoovc." ouk" ei Xec'e&ovotap" ou 
Aeufoy^ kar *euov*eru*apfoor'AeAousyop*&- 
yoesy.'Aid* Tov To/o'rrapa 1A o UG" ue"cor,*uel 
joya! auxopríapéxst.'ek* ToU TOV 'e3HfTet /O "eot 
AaToc'erroAuóat'avTÓj./or Ae'IovAafor ékpat 


 Soy*Aéyoyrsc.^eap* Tov Top'aroA vonc; 5ouk"er 


'QiAoc/Toy*kaicopoc.'exac/o " BaciAéa" eaque 
TO[/'cxoico p; oA e ye Tex* kedoopr.o'ov p^r 
Toc'akovcac" Tov Toy/Toy* Ao yoy'Hya ysp^e&oo 


lToy'iacos y." koiferiterosy " errí / Tou * Bra orroq 


'eic*Tócoy* Aey óusyop'Aveóopo»roy» " egpari- 


| OTl A£"y agaod. " nj Ae" coapaokeun/Toutmiáos 


XG,'ópa* Ae'eoosí"ékTR. Kod! Aéyst /Torc'TovA ad 
otc. fAgio* Baci e UG uad. or* Aef enparu y ae 
coy.*ápoy*ápop'orévpocop*avToy A&yei "ov 
Tolc/o" cA GTOG./ Toy? BaciA £a? uud *eraue 


poxoo.'orekpionocior'apXtepelc. ouk" éXousp. 
BaciAéo'etudi* kofcapor* Tóre *oup*eapéAo^ 


kep^auTóytavroícffyascTov poer. " capéAa- 
Boy'Ae/Top'ingov y; kcu" ry ery op. " ket? Baro rá- 
Soy/Toy "orav póy * avrov, 's&iAvesy * eic 7 Tog 
| Aeyóusyoy'kpoyíou' Tócoop ,*oc* Aéyerot^ ec 


PpaicTi*yoAyood, * mou *auTóp'eoraUpo- 


Copie, 


erurfüs*omnce?oicentes."fon*buncrfed zoar. is. b, 


"barrabam .* frat 'autem * barrabae co 
*latro. —— £ap.s., 
enc ergo*appiebenditpílatüe*icfü 
a ae*flagellauit."f-t 'milítee "plectétee 
'co:oná" oc" fpitiie^impofücft? capiti^ei?: 
'et* vefte'purpurea * círcundederunt coco 
*eij, £t veicbátad ei coicebát. * Zlue^rex 
*íudco:6i." £t*oabantfeí^alapae. eoocoo 
"fxiuít'ergo "iterum "pilatus'fo:ae coo 
"4^ olcít* eie. f ccer'adduco? vobi'eü"foas 
*vt'cognofcatie: q: nullá'tuento*i"eotcau 
fani fctuit^ergo'fefüe*foxa;'poxtane ooo 
"fpiticam"co:oriam ?et "purpureum coco 
^veftimentum:'c^oícít'ete, "cce "bomo. 
'fCum *ergo *vídíffent "eum*pontíficee"et 


*miniftriclamabant*oicentee. *fCrucífige 


'cructfíge* eum.' z2ícit"ete"pilatue, coco 
*Ziccipite"eum9voe'e*crucífígite. ooooco 
'fZgo"enít'non "ínuenio? ín *co* caufam. 
eI Refponderüt" eí'tudet. 'fHoeslegem. ooo 
"babemue:z'z*fecüádus'legem"nfas"oebet 
*immo:i?quiafilíum^oct *fe fecit. oocococo 
"fcum'ergo'audíffetpilat?*bunc"fermo- 
nem:'magte"timult.* f£tfíngreffue cft ooo 
"pietostum Tterüz"et  otcitad"íefum." n 
de*ce?tuz" Sefue?aüt*refponft 'non"oedit 
*ei, r2icit ergo*eipílatue. *2fíbi ooo co 
*non *loquerío? ' fefcíe*q1' prátem "béo 
'crucifigere" te: "z^ ptátebabeotoímiíttere 
'te?^ TRüdit'tefue , "'PHon"baberee 'ptátes 


*aduerfü*me vlla? nífi tíbi'oató* cét^oefu 
 per.fozopterca'j"me'tradidit"tibi^ma- 


tuj "peccatübabet.' fe xíde'querebat "pila. 
tue*oímittere'eum.*3Judebatt damabát 
*oícenteo," ofr bunc'oímittíotnon*ee co 
'emicuj" cefarie, £2mníeent quí "fe"reges 
Pfacit*contradícit?^cefarí.^4f»ilatue'autem 
*cü'audiffet"boe"fermonee: 'adduxít *fo 
rae*itefumet'fedit^pio*tríbunali eooo oco 
'ínsloco*quí^oícítur Títboftratoe* bebzatz 
ce'át"gabata."f£rat^afit "pafceue? pafcbe 


. *bo:xa*quafí" fecta." fEt'oícit^ fudefe coco 
|; * f£cce'rex*vefter." llí* autem 'clamabót. 


*2 olle"tolle'crucifíge*eutm, 's2icít"eío co 
"pilatue.* Regem ^veftrum. crucifígatn . 
"iIRefponderunt?pontífíceo, "IRó "babem? 
*regem'nífi cefarem.* 3L üc"ergo *tradídit 
*efe"tllutn'vt*crucifigerctur *€Sufceperüt 
'ait*iefümz'et" eduxerunteti." fEt ^batulás 
9fibt*crucem'eriuttín eur cooocoooocco 
"qui"ofcitur?caluaríc'locum:z beb:aíce át 


uce, 35, € 


21 


1Dt.17. c. 
ZDat 15. C. 


Xuce, 25.8. 


2Dàt. 27. €. 
Zbar.15. € 


1pat.27.C. 
Xpar.5.b, 
Auce5, € 


AXLucc. 35.8. 


7Z)at.17.b. 
Zpar.t $. 84 
J.uce25.8. 


2$ 


Záctu.i5, 3, 


AMuce. 25. € 
ZDar. 15.b. 


2pat.27.d. 
2Dar.15. €. 
Auce.235. d. 


*golgota  *vbi 'crucifirerunt* eum? oooo 


& ííij 


/ 


3oatitieo, 


.*et^cutn'co*alíos'otioe" bític eco coocog. 


coy ,* koi uer'avroU* áAAouc Ado" srevosu 
"Kon*eyrevesp,"uéooj Aer Top ' noo Uy.* éypaxpe 
*Ag'rai TiTAoy/o' etA GTOG/ kat *éonkeu^ecoí/ Tov 


*OTQUpoV."Hp* A£f yey pori uspoy.sinoouG; o" ya : 


3epatíoc/o'BactAsucrTey "iovAaioy: "Tovro 
"ouy/ Top" TirAoy* 30A AoÍ* ay£yyeoay / Toy 
*1tovAaícop,' ori? ey y uc'ny/o" Tórroc/ Tuc cóÓAs 


«o, Orrov'ec Tav póoen/o*inco UC. kar Ry? yey pac 


xusuop *egporioTt, feAOuyio Ts poxucicTi."£Ae- 
Yoy'ouyr To" rAdTo/ol'apxispsici Teu" rou Act 
 ey."un*ypágpso* BaciAsUG! Top *1ovAaíoy, 
"aAA ónr'ekeípoc*efrre' BaiA euc'eruí i Toy rov 
Aoícoy."arrekpfen/o "ei G TOC. 0* yéy paga * yé- 
ypaqgo:ror ovp*orparié rot ór'eoTaU poop 
i Toy*incovy,'£AaBoy Ta" 1tria: " rv TOV, ? kot 
"errofucay? féocapa uéprskdoTo'oTparióTH 


"A £poc; "Kou Top'Xtróya.^np*Agio* Xrróy*áppa . 


oc, *ek/Teop*agcoesu' vpoyróc'Ai* óAov.'eirroy 


"oup 'epoc" aAAHAovc." unu *oXxíoo usu auTO . 


38A" AG Xo usp*espí'avTou"Tíyoc'écrat. ' í- 
pa/n'ypogtr*aAupoerin* Aéyouca .*Ar&uspío 


copro/Ta^ru&ria uov'eav roíc kon erri Top'te-- 
Morricuop ^uov" £8aAop" irArpop./or* wey * oup 
* a rparmicorot* "Tavra ' ecofnoap .? sioTkercay - 


"Ae'rrapa/ To'oraupdrlTou'imcov/n'uTap*au 


| TOU" kauH*aAsA qr Tac uurpóctovrov' uapía 


4JH/YOV* KA corteo "kot apíouu uocy Ao uy. "1n 
covc"oup"iAdy/Ty*unrépa "Kaid/'Top*uaenr 


"toapsoro ra" op'uyáro*Aéyst/Ta * umrpí ! ave 
TOV: yuyar* Ago" uióc*oov.? eíra* Aéys Too - 


"A aenH.*TAo vH" uriTup'oov.* ko ac "kefuHq 
JIn G^ copac'éAoBsy? avTp/o *uaenmáq "ekeíyoq 
*eic/ Tatio" será Tov ro'erAóo jo 1060 Uc*óTI 
'exxyTatHAn" TeréAso Ton ,* tya" TeAeicoeriim'y pa 
Qib* Aéyet. Arp. " oke Uoc" ovy "ékerro *ógovG 
*J:6oTÓJ.'01* Ae*exAricagreo " ortó y yoy^ ógouq 
"Kad! voocrro*ctplesureo, "eopootiyeykaytau- 
TOV/' Teo? oróuari.*óre'ouy*éAaBsu/'To* óEoc/o 
"ingoUc'efrre. TeréAec rod. " kon" kA i arc/ THU * ke 
qariy*eopéAcke/To*ayeUaa.orouy'iovAoi 
oir'ipa^un*uefyB'erríi/Tou*oro pour Ta*oóouora 
"ey/ Too*coggaro"erisí*sapackevri'ny np" yap 
"Mey a^nin*uuépa'ekeíyn / Tou "cogedTOv, "n 


porauooy/Toy*eiA&Toy, "fyo*kareaydoip'auye. 
Tóy/ Ta^ GKEAn'koi*apecocii'oeoy'ouy/or'o po 
TiGyTOI »* ka / Tov * xep * eopdorov *karréagay / Tac 


"GKÉAn/'kai/Tou*&A Aov/Tou'cuoTaupoetyroq 
| ^QVTO-." sci Aer Toy  inooUy" eA eóyreG cc? eí- 
| Aoy*avTóy'rAn* TeeynikÓro»'ou"koréagay^av- 
: TOV/Ta' ckéAu,' oO erc Teu" orparrioyro pr Aóy 


 Xu*avrov/Tup*oxAeupáptéuugeko1'eueéocies. 
£r esp'atua'kot "UJAÀop." Karo ? £O pakKóGc ue 


Maprupukekarrénerpri* eoTípmuoprupia'ory 


n. 


"eo. Zld'fefus "aüt*cus" veiiffent^vt'vide 
. rüt*eü'fam^mostuus *non"fregerunt^cíue 


£ap.rig, 


 "&^binci'medíumgutem'fefus. "Scripfit zo. i 


*autem^c*títulum'pílatue *et"pofujt*fgp 25; 


| *erucc." Érrat*átfcrípti .*Sfefue "asareno "d 


'rex* íudeonm.' lunc cooocooooocooogo. Da 
"ergo" titulum?multi ^iudeozum tlegerótg P5« 


' 'quia*ptope*cíuitatem'erat"locueooo ooo 


"vbi" crucifírue' eft^tefus. fet*erat"fcriptü 


| *bebaaice;'grece et*latíne."gDícebant ooo 


'ergo"pilato'pontífícee . ooo cocoocoQno 
"IBolí * fcribere? rey*íudeosum :: cooctoo 
"fed* quiatipfe"otritz "rex "fum^íudeoaum, 
"IRefpodit"pilat?.*£óuod*fcrípfi:" (crípfi., 
* ZIP^ilitee'ergo"cum'crucifixiffent cooooo Tus, | 
"ci? acceperüt"veftimenta;"eíte: ? ct oooo "nn 
Pfecerunt*quattuor'partee? vricutqs'militi ^ 
"parte'c'tunicá. ferat'aüttunícasicófutil 

"oefuper 'contexta *per"totum.'g2iverunt 


"ergo 'adínuicem ; "fRon"fcindamus "cas 


*fed'fottiamur*oc'ílla"cuíuefit. t ooo 


"fcriptura *ímpleretur*oícte. *^f»artiti*füt iu. 


"veftimenta*mea'fibíset "in. vefletm. oo00 
* meam miferunt"fostem.?f£t eoocoooco 
"imíilítee"quídem? bec fecerunt, *&tabant 
"autem "tucta^crucem 'íefu ?mater? eiue: 
"et*foio??matrie* eíüe'maría ooooooo0 co 


' fcleopbe*et'imaría*magdalene, oooooxoo 


"£i" vidiflét"ergo'iefuy matré?coifcípls 


.'aftantes*qué'oílígebatt"oícit^tmatri" fie: 


? ZPulter*ecce"filiue*tuue ;"z2eínde'oíct 
'otfcipulo.*fEcce*mater 'tua.* f£t' er" illa. 
"bota*accepit "eam *oífcípulua oooood0 
^in fügm."4poftea'fciene"íefue:" quía tá 
"ofa*cófümata *füt:*vt* cóf(imaret '(crípti 


- ra'olcit. 'eSitío." Glas" ergo^erat^pofíti'a 


ceto^plenfi." illi vero"fpóaíá'plená aceto mu 7 


"byfopo*circiponétee:"obtülerüt "otí*ei?. zc 


* uri fergo*accepiffet "iefüe acetum ooo 
"ottít, IConfürati'eft."fEt"ínclínatotca: 9977 


pite?tradidít'fpirítum, *3fudef 'ergo 0000 ju ist 
"qiii pafceue'erat! vt"nó'remanerét'écrü 


*fabbato : *erat "enítm. ccoco | ce*cotpa 


"inagnue*ofte! ille" (abbati s" rogauerult 


. *pilatum"vt'frongeréntur'eozumn. ooo eco 
.—"erura'z"tollerentur."Glenetunt'ergo'tni 
- litee:*c patrii  quídemfregerunt coooc0. 


*cruraf*alteriue*qui^crucifícue "eft^cur 2 


"crura;*féd* vnu "mílítum*lancea cooco 
*latue"etue'aperint:*c*contínaotertuítoo 


"fagute'c"ad."fet'd^vídit*teftioniü"pbt^ 
 buitz??et* verus eft'teftímontum"ctue. oo9- 


Joannes, 


vov'kakeipoc'oí Asp óri'aAuon" Aéyertipa" uuelc 
«morevoHre-'eyéyero* yap" Tauro» tyoun "y pa. 
á'aAupoer. "ocrouy"ov*cuprpirBHoerc'orr 


'av ToU. kai rráArp'erépat ypaqr A&yer!óNop. 


qai "ei? op * e&ekéyrucay.* uerá* Taura? npo 
Tuc&/ Toy eA crop 'icoorip/o * emó" api creoda 
t goy ^ .aenTro (Tou ! ruGov , " kekpuuaxépoc" Ae 
*Aid/ Top? qógoy/'Toy * rov Aatcy; 'iya* apu To 
'cóuar Tov" incov»"kat'eriérpespspio*rA roc. 
«A esu*ouptkor'riperTo*ocouo/Tov'incov.*HA oe 


*Ae'ko * yikóAHuoG /0' £Aecoy "cpoc/ Toy"inz 


covy * yvkTÓcG / To? copcoroy, ? pepooy " ut y uat 
5g xuppnc' Kai cA OHG" oc' Airpac KO TO . * Aat 
goy"ouy/To*céouo/Tov"iicou; kai 'éAncop* ov 
TÓ" gy'oeoyío1c* ere Teop 'Opco uero» " kKerecoq 
"éooc'eoTi/Toic'1ovAaíotc eyraqice . "up? Ae 
- tgy/Too" Tórroo" órtov ' eo ra poen * krirroc * k^ ep 
llt kno? upnasiop * roayóufesy*e* ovAérrofovu- 
Acíc*eréen.'eket" ovp" Ar&/Tunp*coapatokevHy/ Too 
"iovAatop^óTi'ey yv" ny/To*upaustop "Éonkag 
iloy'ingovy. — ^os fCap.2o. 
ex Ae ui&/Teoytcafg Barro * uapíaun *uay 
i3 An nui épXerod*eopooi"ckoTíac'éri*ovonq 
'eic/To " axynxelop," kea* BA érrev/ Top" Afeop? Hp 
yoy'ek/Tov* upnaxeíov." Tpéxer'ovy "Kat" épXerot 
'epoc*ofacpa' eérpopkot* cpoc/Toy* 4A — 
A^oy'u.oenráy*oy"eptAsu/o"inco Uo 'ko1* A£ Yer av 
Toíc." par Top" kuproy*ek/Tov * yn uetov;^kor 


'ovk'olAouusp * eov " éeukap * ccu TOU. * eges 


'ouyio*cérpoc" kat/o* GA Aoc? uae; ko ^H 

Xoyro*tic/To* uy efoy.!érpeXop" Ag/o1! Av o"o 
X ow" kat/o* GA A och uaearHc * epotApaus"Ta- 
Xtoy/Tou*cxérpov ko" Aves * copcoroc' &ic/ To 
"uynuetoy.*kon *esorpakvbractBAerrer ket ucepou Tat 
*oeoyico fou*uéuTor" eroiAesy.'épxerod*ouy!ot 
Moy" eérpoc" akoAovedp*?ovTóÓ, ? kar *eToHA- 
esy'eic/ To? u yausfoy; *kai"escopsí/Ta*oeóyiat keí 
xepov'kot/To'cov Adpiop"otnp*erri/ Tao  keparAdic 
.. 'avTov *oy* uera Tooy'oeoyíco* kefuspop,' a 
AG" Xopíc"syreruAuyusyoy'erchépattórroy." To 
TE'oUp'etotiAvee"kad/0* GA oC uoeHTHG/O SAO CoU 
"opo roc*sc/To* uynueíop»? kod*slAsefkon 5ecoíoz 


T£VG$p. "ov Aérto*yop*iaeicogi/Tup ypaqrp" o^ 


TI'Agi*avyTÓy eif yekpoop' agio rryot orm eop 
"OU [oO eopoc' sav Tov cor uaenraf.* uoc 
pio Ae'eto ríker  eopoc/' To * ua useíop' kAaíove 
Ca" t&o." cc t oup*ékAore, oxapeku vs " erc / To 


"MpHaxeloy, Kod? eeoopeí*A vo' cy yéAouc? s Aev 


KolC katesyouégou o^éya'copoc/ TH' keparAH» * Kott 

tpa" oxpoc/'Toic*osoctp;  órro v ékerro/To* oco u.a 
/Tov'inoov.'kor* A&y ouciy ocv T" ekefpot « " y'vz 
yer T'kAafeic,* Aéyei'ovrrolc .? óri-! ipo Toy 
. Upiopuov,' kaouk* ofAa* eov' éenkag? qu 


*fct'ille'faitquia*vera*oícít'vtet^vos. co 


ra'ipleretur . "£26 "nó? ominucetíe? ex oo 
"eo. Éct'íterü^alía'fcríptura "oícit .* &t- 
debüt'in* qué'tráffirerüt,"q»oft'becát ro 
gauit *pilatum'tofepb*ab"arimoatbía coco 
'eo'oy'effet*oifcipulue'tefu:"occultue"att 
*piopter?metum ?iudeoaum ; " vt * tolleret 
'cospue"iefu."fet'permifit *pilatue. coco 
*Glenít'ergo*ctulít'* compueffefu, * lenit 
"aft'et*nicodemue qut venerat "ad "tefü 
*nocte? primum ferene "mírturaim oooco 
*inirrbe'c"aloce'dftlibzae'centü.* Zicce- 
perüt"aüt* co:pue*tefuztetfligauerüt*cum. 
'linteie" cum ' aromatíbue "ficut coco co 
"moe?eft'fudeie*fcpelíre.f£rat'autemoo 
'in"loco*vbi'crucifixue'efPboztue: *et "un 
*bosto?monurmetá* nout'in*quo"nódü'qf 
(P pofíturerot.' S bi" ergo" ppter *parafce 
uc^tudeozi?qv'íurta* erat tÀmonumetü"po 
fuerunt 'iefurm. iouis diapao 

sem la"autem-*fabbati^maria*magdale 
[E53 ne venit*moanc* cum'adbuc" tenebie 
*eént'ad"monumétü:"et*vidítPlapídé "fü 
blatü'a^monuréto,' ÉCucurrit'ergo'et've 
nit'ad*(imonem "petrum *c*ad'alíum oo 
foifcíipulü*qué^oiligebat 'íefue 'e*otcit il 
"7$ ulerunt"ofim*oc?monurmento:et ooo 
"nefcimue'vbi" pofuerunt*eum.'fzríjt co 
*ergo*petr?"et ille*ali?"oífcipul?: *«'vene 
rüt*ad"monumétó.'fcurrebát*át'ouo"fil: 
" c ille?ali?'oífcipulue?precucurrít'cítíuo 
* petro:'et"venít'pritmue ' 3d. cocooccoco 
^monutnétóá.* fet cü*fe"íclínaffet vidit po 
fita" linteamía:'nóstü"itroiuít, Ieit^ergo 
'fimó"petrue " fequene?eum:Pet *íntroiuit 
"ín? monumentí,' Et"vídit "linteatia'po 
fita^c^fudariüi "qo fuerat^fuper* caput oco 
'eíue* non*cum * línteaminib?*pofit( 'fed 
"feparatím"iuolutü^ín^vnü*locum." üc 
*ergo ' troiuít"et'tlle*oifcípul?'Q^venerat 
*piitn?"ad*monumentüz"c* vídít'et*credi 
dít."fhodus'eni5" faiebant 'fcrípturá "quía. 
"opo:tuit^e(j?a?mostule 'refürgere.* Zibic 
runt'ergo"tterü?^ otfcipulí *ad'femcetipfoe. 
"alit*ftabat"^ad'monutétii ooo | * Zff»aría. 
*foti5'plotjo. * Y2ü'ergo*fleret'íclínauít fc 
« pfpecit"ín "monumetrá fet vídít*ouo; 
'angeloe*t'albie"fedéteo:*vnü'ad *caput 
*z"vnus'ad^pedce:* vbi'pofitü'erat*corp? 
"iefu. Dicunt ei" (lt. ziulíer oooococo 
*quid^plotae?72ícit'eio.* &uía'tulerunt 
"ofim"'mncü:' enefco"vbi *pofüerüt "eur. 


E * 
Pet B dom 
"d o d. , 


dili. Mie 
/ KL 


£ab.tt., 


*eredatie.' 'acta'funt*enis"bec'vtferiptu 


Éxodí. 2,8 
JHumc. o. b 
Zaca.az.d 
Zpat.17. g. 
2Dar.15. 8 
Xuce;35.g. 


73t.:17 EO 
fDar.15.6 
uc. 25.9. 


2 


yAMETA ?8. a. 
ZDar.16.23. 
Auc.i4.3. 


Zictu.t, b. 


.—— Sooannes, 


TÓJ.*ke1* Tay ra*ermovoo'sorpóqn'en /Ta*orrí i 
co»'Kai"eoptí/Toy"incoUp*eoTÓ TO, ? ka1* 0UK 


"HAcei* óri' inooUc eo Tí." Aéyei 'av T0 * 1H00UC. 
*yuyoi* TifkAaícic.? Tíya*3uTsíG. 'ekeiuuA oko v 
ca^ OTl/o'kurrovpóc*eorí, A&ysi " auTO." kÜpie 
- *ei*ou?eBácTOcac' au TOJ'sírre * uo1 coo v éou- 
Kac'avTóp'kay d *auróu*apd.*Aéveir* avTá/o 


*"incoUc.f uapic.*orpagsíca "ekeíun'Aéyer*ave 


TÓ.'pogouyi, "o "Aéyerat *ATAGokaA s. ? Aéyei 
3a TH/O'IRGOUC.* 8* uou" Gor TOV, "OUT Y arp 
'arpagégnka*apoc/Top*cxarépa* uov.*rropsuou 
"Ag'espoq/'Touc* a eA pov" uxou'kai*eré! aue 
Toic."ogafaryo"rrpoc/ Top"rrerépat? uou*kan'rra 
Tépa v up, 'kat^eeóp"uov'kar' esóu*u acp. "ép 
Xera* apio Huy AaAuyi'anayyéAAouca 
/'Toic' ucenraiíc* óriteópoke; Toy'kupioy; * kot 


" Tavra" efriep" av. * ov onc ? ovy ? ovíac /fn 


*uuépo'ekeiyn/ Tu uad Teu" co B reo; "kan/ Toy 
"eupdop*keKAeIoÉUcop * Orrov "rícay / o1 *uarenz 
Tai oun yusyoi* Ai&/ Toy! póBoy/Toy *iovAad- 


cp," nAesyio'inoouc* kat "oH" eic To " MÉOOJ, - 
*Kaü Ae ysei*avToÍq.'el püym*vafy.'kod "Tov ro*et . 


Top" éAetEepav roíc/Tarc * Xeipac"kad/Thy *eoAeu 
po^ auTov.'eXdpncapi'ouy/ois uaenraí "1Àóp 
T&G/ Toy' kuptoy.*eírrey! ovy "auToício" incoUG 
"eo. *erprípa* vadp."karecoc* arréo To ke ! 1.8/0 
"GOL THD» "Karyeo"exéurreo uy uc. * kat * Tov Tote 


co6op *eUepUGhRoOE* Kai  Aéyer*av Tolo. AdBere - 


*eoyeu ua &y rop. ep" Tiudo y" agtire ; Tac*auap 


Tac; *agísyrarevroíc. ay* Tiuéy'kparráre "Kge 
kpárHpror.*ecudc! Ae'eic*ek/Toou* AG Aekauo Ae 


yousyoc? AA v uoc ouk "Hy* er*avTóyp'óre*A 
esy/o' inco UG." Ae yop " ovy? auTÓ / o1? &A AOI 
$crenTori. ec pdtkacuepi/ Top? kUpiop.'o" Ae" efcosy 
'auToíc.* eáy * un" íAco* ep/Taic*Xepoíy'avTov 
i'ToyfTuroy/ Teoy* iA cop," kai'BitAvoor Top Acer 
Aop uou" etc Top *TUrropr Teo? Aveo? ker $ B 
Aorap'Xeípat ov 'eic/'THu " eoAeupdáy * aurou 
"OU GIO TEUCO. * Ka ^ ue6*H.u pac" okTC * ext 
Auy'ricap*éco/o1 *uaenraí' eu ToU * kat ecadác 
"Mer" auTóyp.*épXerat/o^tmooUc/Toy *evpdoy 
"KERAEIOA4SUOoU.; * Karl *Éc TR"e1G/ TO" uécop 'kari? eí- 
cp." eipiipa* vip. eio Aé yet Tos * eco au. f qépe 
r'Toy* AdkruAoy*cov' (92s, * kai! fAerTac" Xs 
poc ov, *Kat*opépe/ Tuy? Xeípa" Gov ? ked! 8s 
"eiG/ TH oA eu pap aov» * kai* un *y ípov * coo 
TOG;"QGÀAAG' DIO TOC. ' Kod *arrekpíon" eco ái ! kat 
"eirte' av TOS./0" KUpioc" uou*Kar/0? eóc * xou. 


"Aéysei'auTÓ/o'IHGOU c." óri'tópokac! ae 'nemí-- 


OT£UKOC. UL. OKGpTOLOI i AU TEC" Kar * olo TE 
oaprec. oA Aà*usgp*ovp'ked* dA A a'cnaueía "c2 


Tofnosy/o^incoU c'euóormoyrTeoy ? x aren oou 3 av 
TOV;'a'oukK'toTí " yeypauruéya sy / Tos B18A foo 


Capt, 


'IBocc*cum*otxiffet*conuerfa^eft ^retroifus. 
€" vídit^fefum"ftantemz'et on. oco coy 
"ciebat" quia'tefüe"eft."ibicit" ei*íefug; oo. 
^mulier"dd*ploz352* £9ué* Qrt?'flla*erífti: 
mane"qbostulan? *cét ; 'olcit"e(, ^zofe 
"fi"tu^füftulif'efi* oícito'mibi"vbí'pofui- 
ft'cíze ego*eum"tollam.*2ícit"ei oos 
*icfue. ' Zara, *fConuerfa "illa 'oicit *eí 
"IRabbonf"quod"oícit?magifter. ? Zoícit: 
*ci'tefue, *'fRolí'me"tangerernódü'enim 


"*afcendi^ad"patrem «meum. "Jade oooo. . 


*afit'ad*fratree"imcoe'et*oíc'eío coococo: 
"Zifcendo"ad*patrem meum e'patrem. 
* veftrum"oetimeü'et'oeum?vfs ^ Qlenít 
*maría?magdalene*annuncianecoooceco 
'otfcipulie*quia^vídi'oomínum:"et oooco 


"bec"otrit ^míbí." fCumergo  fero*effet zucur 


"otcíllo*vra"fabbatorüm'et coco cooooco: 
'foxce eflent? claufe*vbi*erant*oifcipuli co. 
"congregati propter metum 5 íudeoaum t 
"venit'iefue"ct 'ftetít"ín " medto oooocodo . 
*et?ofrit'eío. "ax" voble.'f£t'cü"bec'ol 
xiffct'oftendit'cíe*monue*et latue , exo 
* fSauífi" fünt'ergo*oifcípuli? vífocooooco. 


'oomíno."Zoirt'ergo"eís"iefus coco oco — — 


"Iterum;"par?voble.'Gicut*rmfít'me coo 
"patere ego'mitto* vos."lPPec^cócotrxiflet. 
"infufflauitz'oícít*eio. *Z|ccipite cccoco 


"fpri*fanctá." £Ouoxü"remiferitie* peccata il 
"remittuntur?eiezquox6 'retinueritío "re "" 


tcta"füt." Z bomae'at^ vn?*er "ouodeds: 
*drotat^oidym?'nó "erat*cü^eío'gfi venit 
"iefue."gfrerunt"ergo *eíalífoocoooc0. 
*oífcipuli. Mlidíimue*ofim.'flle "t *oirit 
"ete. TRíft^ vídero*ín*manibue* eiue coco 
"firuram*clauoumz*et míttam *oígitum 
"rieum"ín"locum?clauoim: ?z *mittarm 
"manum meam'ín"latue "eite : cococooo 
"non? credam. *f£t*poft*oíee "octo*íterus 
'erát"oifcípuli'eiuesíntue*z'tbomae exo 
"cum^"ete.* GJenít"iefüs? íanute cococooo | 
claufíe: *e'ftetít"imedío coz" et'otrit eif. 
"aat" vobis. 'i2eínde"oícit tbome. lit 
fer*otgitum"tuurm/buc: * z' víde" manus 
"meaez"ct?affer*manum 'tuam et mitte 
"in latue "meum:*nolí*effe tincredulue 
"fed* fídelie. * TRefpondíit"tbomae'et coco - 
"oltit ' ei," v2fio "mmeue"et?ocug^meue: 
"icit el "fef?, "£i "vídifti"me rboma'cre- 
didifti??beati*qui*nó*videft"z* credídeft 
* Al ulta*quídem'c*alia 'fíana"fecit o000 
"lefue"in*confpectu ? oífcipulozfi *fuoxutit . 
"que^non*fünt"fcrípta *ín'libzo eoo coo co 


v0. "SSoanneo, 


roro. Taura Ac* yéyparrroa? fja'extoTeU- 


cure,'óriimooUc'eoriy/o' XproTOG/o "vioc /'Tov 


locov, "kai " fjfG*rriorevoprec geonéXe sp/ Teo 


sgyóuaTIaUTOU. - fCap.21. 


resierá* Taura epapépcoosp teu TóU ecu yio- 
'ipgovq/Toic* u.aenratc * emi Tac! eaa 
cuci Tuc TipepiiAoc. epapepoooe ^ As"ovTOG. 


ojjoay'oXoU*oitey'eéTpockai ecudc/o*As- 
óusyoc ALAv M. oC" Kod? poecponA Io a amó bn o P 
arífac y aA1AaíaG, ?Kod*ol l'ToufisBeAaíov »*kat 
táAAor'ek/Tooy* Y. aenToop'auToU"AUO. " A£yet 


ayroíc^ oíucp*erpoc."Urtiyc*eAieUetp. Aes c 
ovcip"auTO."epXousea' Ka HUslG* c'UD "OO. 


*e&jAeoy" kai*eyéBnoapferc/To*aSA ofopy " eueuc. 


'kog*ey'ekefpn/ Ta" pukrí" erríacap*ov Aép."copcot: 


acis An yeyonéync, o TH/O"IHOOUC/ elc /'Toy 
*ai yi óy.^ov*uéproraercagior-uorenroi *ó- 


Ti'incoUc ec Tí Ayer  ouy' aru Toíc; o* 1860VQ. - 
'axoiÀ fa" uiri" epocqayrtou"éXere. "oxeRploH 


coy*avTó.'ov.* o*Ae" etos * au TOI." B&AeTS 
'ei ra * Atia ^ uépnu/Tov *e^oíou /'To* Atcru- 
oj kai'eupHioers.* £go op" oup»'kod*oukérI' au 


Tó"eAkUcai" íoXucap^aró/Tou'eoAreouc/Top : 
913XeU p. Aéyer'ouyio*uoenTc"ekefyoc'op'Hya . 
«oauo'incoUq! Te*otTpo. o" küpioc*eorf." oí ^ 


uoptoupfeérpoc*okoucac"óriv/o'kupioc*eorí 
l'loy'ereyA v THU" Ate3óc aro," up* yap? y vagos; 
*kat'égaAeu* ecu Tóp'erc/ Tape aco ./ o1*À6 


'GáAAor a ceurait i To» * oA otapíe " Aeoy. * ov 


*yap'nicapfuorpáp*aro/Tac" yuc, aAA dca 


To" oHuXcp"2uakootoy ? evpopyrec /To* Aíkru-. 


oy/Toy *1XeUoop . ' ecc? ovp * cxéBHO o " ec / Tap 
*yny'&Aénovoi? apepokráp * ker uépRp "kat *o- 
V/apiop*ecoikeiuspop» *kad f áproy .*Ae yg? ave 
TOÍc/o'incovc.*eyé£y'karre ' c6! Teo "ovopiop 
" ey*emácars? yuy . * opégn" oíucop* exérpos ; 
"kot" eíAkucse/ To* Alkruop'errí/ Tac? ync*usoTÓU 


"1Xeucp5uey Ac? ekarop * exsurükopra' Tor-. 


Gy.*kot* Tocov rooy'óyroop'ouk'eoXicen/To" AÍk 
TVOJ."AÉyei* av rOÍG/ o? iugo UG. AeU Te" apio TH 
CaGT£.*ovAsíc* Ae"eróA ua Tofu aenróy 'e£era 
cot auTóp'cu" Tic*er, *erAÓTEC ÓTI/0f ku proc" 0- 
Tiy."épXerai'ovyio*tucovc' kat " Aou Bere / Top 
"OpTOp'Ko1* A(Acciy* av Toc, "ko /To * ovpápie 
op'ouoícc. "Tovro * an" Tpíroy* epayspóoeu/o 
"InGoUc/Toic* uoenratícteu TOU" eyepesic ek pee 
Kp .'óre*ovp"npíorncoj. Aéysr/To* oíucpt 
,SSeTpOo"tHooUG." oup *rco pa? ay orrác ? € 
SA elop*"ToUrcyp. Aé yer" auTO. ua kupie ou 
,QiAac" óri*iA os.  Aéyei'auró.*Bóoke r'To 
appia uov.* Aéyer o Téo "eod p" AeU repop?oí 
eoop*texpeteryarri ue, * Aéyer'au Té." par küpie 
'ev'ofAactóni*qiA 6s. * A£ ye ev Té aola 


Cap.trí, 


*boc.*ll2ec*aütétferíptasfunt*vt*credatío. 


- fquía*icfue*eft'cbzíftue* fílíue co.ooooco 
-"oéít"et"vt*credentce?vitas *babcatie "íri 
-*nottlíne'eiue. ! 


ete? corffabuts 


* 


tftca'moanífeftauit "fe *ítetürr. oooo 


"oidym?'z'natbanacl d erat*á*cbana ooo 
*ealilee* «*fílj sebedei:*et eoo o0 eco eco 


"glíj'ex*oifcipulie 'eíue"ouo, "z2ícít oco 
. *ele * fímon?petrue," GJado *pífcarí .oco 


"iDicunt"eí ,"Glenim?" z noe *tecum. t 
*eclerunt^et^afcenderuntfit^nauim: oooo 
'et'illa"nocte?níbil prendíderüt, » ZI»ane 


-: Sgutem'tam?facto'ftetit"tefüe^in coooQcoo 


"líttozeznó*tam cogtioucít *oífcipuli *qz 
*icfüefeft.*i2icit"ergo 'ele* tefue, ocooco 


AAbueri"nüdgd"pulmétartü^babeti? "IA 


derunt?et, "Ion." z2ícit'cio." Zfsíttite ooó 


Uu tefue *oifcipulie fule*ad mare ooo 
*tiberiadie. ZIPPauifeftauít" autem"fíc.oo 
"*&rátefünulfimó'petr? ?z' tbomae"d"of 


ALucé "nmm 


"inoerteram ^nauiglj"rete ooooóoooo000 - 


*et'ínueníetío. * Ziferunt "ergo 'c*íó^noi 
"valebant ilud"trabere^pie?multitudine 
?pífciü. vicit ergo'otfcípul?"ille'qué' ot- 


lígebat'fefue*petro.i2omin?*eft."eoimó 


'petrue*cum*audíffet"quía 'oomínue*eft: 
tunica" füccincit" fe. "ferat? enis "nuduez 


: *et'rmfítfc'in"mare.'z1l(j "autem. ooo eco 


"oifcipulí*nauígio" venerunt . on cooo 


"ením'longe*erat*a^ terrat'fed* quafi oo 


"cübitío"oucentio^trabentee"rete oooco 


| pifcium." GIt*ergo'oefcenderunt"ín oooo 


*terrá* viderüt piunae*pofítae"ct'pifceim. 
"fuperpofitum" «'paner. *g2icít ^eío cooo 
'iefüo," ZIfferte'oc " pifcíbue ooocoocooo 
"quoe*^pséádídiftie"nüc.* Zffcédit "fimo pe 
trie'et"tracit'rete"ti terram?plenum. ooo 
*magnte"pifcib?"cétó* quiíndetnta'tríbus, 
*fCt'cü^tanti'effentz non eft'fcíffum"rete, 
"i2icit'cie"tefue. Gleníte ecpiandete, co 
'fctnemo"audebat'oífcbéti( *ínterroga 
re'cus?*tu*de*ce:"fcientee*quíafofieseft. 
!fgt^venít" fefüe'et"accepít coocooocooo 
"pauetmz?et*oabateío'et* pífcem ooocoo 
'fimilíter."IPPoc'tas'tertio*tmanifeftat?'ctt 
*fefüe^oifcípulte «fute"cum "fürreriffet *a 


'imostufs. ffe üsergo"prandidiffentt'otcitfí 


moní'petro"ief?."imó^tobánie *oilígie 
?ime'plue*bíe?*z2icít"eí. "fetíam'ofie*tu 
*(cíe"quia-amo*te."i2ícit'et. * 4f »afce oo 
"*3gioe'meoe." ricit! ei"íterutm.? itmotg 


 Piobáníe*oilícís"mez *zlit'illi." e ná'ofie 
'tu'fcij*qr'amo*tez2icteíitez (afce - 


Auce t4 fi 


AXucei. f, 


«Luce 4. f. 


[A 


]4 | 3oatities, d | Cap.rei, 


| ye/Tatexpóeara'* uov.'Aéyer*avr/To"Tpíroy. 


" oiuoy*icpá* piAeic? us. eA vrmieH ! o" TréTpoc 
"órr símep"or rer To" Tpfrop'iAeíc! ue, *'Kat * gí- 
Tie au TO." küpis*ov'rráyra*oíAac oU yióc 
KIC" OTI 1A o" ce." Aéyei*av TÓS/o? 1Ho0 UG. BÓG 
kg/Ta'cxpoBao" uov.'aurp*eur*Aéyo'coró 
TE'Hc^yecorepoc *e3óypuvsc*ceav TÓp, * kar oxepte 
TiGreiC  órrou " egAsc.' órap* As ynp&onc " ekre 
ystc/ Tac" Xei pac* cov,?kai* &AXOc ' o? 365081, 
*kal"ofoeiórrov'ou'e£AsiG.* ToU TO* Ae'eíose "oH 
aodtpeop*exoicxeaparoetAo&d&cei/ Toy*esóy . ' koi 
"[ovro'eirmóp" A£ysir" av T. * ako oos ? o1 . 
*erigrpogpsic" Ae/o*eérpoc' BA érrei/Toy " JO0H- 
THU"op'nyarma/o* iRoovG * akoAoveovyro. * oq 
* kat agérreoep'ey/ Tox Aeirrpo»*errirTo* Grreoc'ay 


TOV, "Kou eire." kupie"ric'eg Tip; o? rrapaiA ov. 
*c&. "TovTOJ*1À y'rrérpoc." Ae ysi/Too'ingoU" kv 


pie'ovoc* Ae* Ti. *Aéyel * au TÓ/O" Ingo v Greg 
"au TÓp* e£Aco" upety ! oc épXo.uan" Ti " eopoc 
"Oe-^ov"akoAouesi*uot. egi A esp" ouy/oAÓ yo 
"ovroc'eici Touvc'aàsA povc'óTi/0 *uaeurác e 
Keipoc*ovk"arroeyrioket.* kcüfou k'efrrey" avv TOO / O 
"IRGoVG"Orl'ouk" arroeptickeb^ aA A? ed? au Tóy 
308 co" pev" éco C épX oua" Tirpoc'os. 'ouToQ 
*eoTíy/o ^ uaenTrc/o*uaprupdyp?wepí* ToUrcay 
'kcü* ypaxac" Tav roo 'kat * ofAausy'óri "au 
eric" eoríy/mwaprupía*avTov so Tí As? kot GÀ 
Aq GoAAd'"óca'erroínosy/o'inooU c ánpa *sáp 
*ypagHrorkae'sy/ovA£*avróy*oíua Toy'kóo 
Moy" Xoproar/Ta' ypagóusya" gBieAía. ouuip. 


TéAoc/Tov * kará'iodyyuy "ey íov 
'£Ua y YeAtov. | 


*agnoe"meos ,"2ícit*ei tertio . ['"petrug: 


"€5imó"iobóníe^amae^mez(Cótríftatoss 
*q?'otrít"ettertlo'amae' me:*eoírit ooo 
*ei, "Donne tu'omnía*nofti tu '(cís oo. 


^^quía'amo"te."£2ícit? eit fefe pafce co 


"euce*meae,* Zimen"amen"oíco'tibi'cus. 
*efice*iuniorcíngebae"te:*z tambulabas. 
*vbí^volebae.'fCum'auté'fenuerío"erteg, — p 
dce"manue^tuae*et*aliue'te*cínget: ooo. 
*et'oucet'quo tu'nó'^vie.* IPoc"át*oírit?fi. 
guificás* d'moste^clarificatur?*eét*of. £c 
"cii boc'oiriflet:"oícit" ei. &equere me, 


fc ouerfüe *petrue^vidít illum"oifcípulus. ijs. 


*qué'oilígebat'iefüe"fequentem: "quí ooo. 
*trecubutt*in'cena*füper"pectue'eíue co. 
*ct'olrit."i2omine"quíe "eft? quí? tradet. 
ate?" lic ergo? cti? vídiffet*petrue"oiat'ie 
fu. "z2fie'bicatdd. EDícit'ei^lefus. Sic 


. fefj*volo"manere'oonec*venió : '! quíd"ad: 


"te? 3Lu*me'fequere." £xfjt?ergo ' fermo, 
"Ifte"iter "fratree' quia*oifcípul?"ílle oco 
*nó? mozítur.* (-tfnon* oírít ^ei coococo. 
'éefue 'nó"mosítur:"fed *fíc'eum9volo co. 
"rmanerc'oonec'ventá: "quíd'ad'te? !Ipic 
*eft^oífciple ille*ó*teftíontü*pbibet*oc: big 
'et*fcripfit"bec:'et*fcim?'quia" verum co 
"eft^ teftíimoniü^eíue, *XStt'auterm «'alía 
"imulta^que'fecitíefue *que^fí. [mundi 
*fcribant" per* fíngula: nec*ipfi ^arbítror 
"capere pofle eoe'qui'fcríbédi 'für"libioe, 


[Explicit euangelium *fcóm 
"S obannem . - 


«Aeon ToU &ylou cas AoU 
-: foU amocToAov. 


adi mo AauackoU fipgaro kod ayfiaesp 
--&ciepovoaAna.ekeiesy ac Toapoop.e 


& .4 


-werespérc GiprióXerap.Korelesy do — 


picos uera Bopyága &tc Thp roc ToARy 
 RaTHAOSU &cosAeUkeroqel ro £C KU topop 
yeaiari rre Aoc HpEao KoAeiceat, ei TO 
- &cootpyRy.erra eG auTO XeTO Tho mci 
actira ác ikópioy.eiTa ércA v ofpop kar Aép 
gay Tti 2vueoptac.et TQ clo roupuAiay.el 
"atte rrépyny.éiTa à ét Ta $i rac rrr 
Toíroy àc GumóXere Tio evprac. ei reccao. 
Aup Tpirop &lG iepouceA nau Ar Thy TiepiTO 
yy.eira máu Téroproy &ic óyrió Xeap. 
&ra 2uifiAes Taj ovptay rod "Thy riuktag 
€iracodouy AeU repo étc A&pBnp kat AUG 
 Tüyopuyroy kar y o omia Xopay ira 
- icuucTay.error elc Tpoo OCA Q KCEKGTOEU 616 Ue 
ánoAuy.&i ra &o pi frmtov Tfi n akeAopt 
acdrra Aie Aeóyrec Tüp &ugíroAuy kod & 
toAAcytay.HAeoy £16 6£o coop kHp. el TOt 
&q Bfporay. $i rot &q &enpoc eio. & C KOpIp 
eoy.éiraé&tG &pscop.él rec é1G Kao Orperoy «6l 
TeAevrepoy &ic GprioXero. Trio moiAioc. 
Sra üc Tap yovorirm Xxepaukad epu yz 
oy.&ra coi y AeU repo &ic Épecop . £i rot 
AieAveóy Tipi uoce Ao pter H Aves £c $AA 
Ac.kaxetecy AieAecoy Thp uw okeAopte RA 
esy &c prA írmou GM As repoy.iod d 
Tt. qiAITITIO) r&y £16 ipeoo Aor, Epreor Toy 
£VIUXoy fiyeipe rrecoplo-tiTo écfhip &ogop. 
ürasic urruAiyap«er ra a rikpu X tov «erro 
| &iccouop.kokelogp eic ui ABTOJ « £KeT6g[ M6 
TO Genspóausuoc Tov Sy $Qéoo , 11 An 
Gs GV TOT C. £1 TO EG KO ELT E1G pO A OI Kt 
ReloeUé1c coórorpar.karkerésp ero TU poy.&ira 
8c GO TOA euo Act. Kore eeu eG KO o ac pero .«e 
kelesy coop aries Téraplop &c iepovca 


| Af kaketesy coarpecoe4 pH é£rG Kadcapera .- 


Kal Aot1]op Aécauoc $01 pooun Ov TOC. d 

NBI d / 3 3 ^ d 
Gokot6apsiacfiAesp tc o1ÀO oC Kakeloep 
80M porffic Auktac. Sr TO STGKUTA OU. KCEREI 
e8 G50 AA Gr core coy frAesp ét Thur piooy» &y 
ea $xiAyarkarerislorro Tiic Xeipoc avTov 
Kal EU Ely ABA aBHc. erra eG O'UpOKOU OO(G, 


tira etc piyioy . Kakelesp SG eoOTIOAOUG. 


K ^N í i ZI M P) € : : A za 
CKELOEU coe3 6 GLUHAOSU erc DOS RU QOO CE 


ROO TOU Tóy &AsAqoy&Xxplc Qo010U 


Qópov.kai Tpicy ToBeppóy.karkelesy Aot 


roapiyea "Toy "Tiaóosoy voepiéreuep. el rat 


— woytAeoy£tc pony » koi AA gae xpóz 


voy ikepóp; Uo Tepop eu &vIRCTR póuneudp 


 TUPHOS[. 


EveoAtov Aiatóyov repli TU Xpóucopu 
"IoU kupu yaaroc ToU &ylov rtaUAov, 
kai cepi Tho A1& uaprupiov áuToÜO Te 
A&1000$00G.. 


«.. - paykolopynoé&unjsy 8pae 
(ooi sXel Tog Xpóyopérionauetioooo 
-.cect ToU ca Ao kKBpU y uat 

TOG; ét Ty Xpoyikóy kapió- 

c0 ygepsucsBloufou raugpíAou 
"Ip &yakepoAatacip aorouaspoc. óv Arn 
"TüyfigAoy ueràxtipacérAngpoc: od Tov 
THU Geor V£ao $upioko To exàeoc ToO 
corpos fiucy &yarekarAekarroo Érei Tfi 
Bepiov Kol capog yeysymuspojokod Thyfpt 
finspoy A&$veuc apacracip.kod ré Tny 
£c óvpayouc apaAnvty ToU xpicToU . 
Kod useetiuépac Tipi óAiyac; ei Aop &kel 
Toug érmooróAoucmpoXsipi3ousyouc &1q 
Aicikoptay Top &évroQpspoyu.uop críégac 


"Voy;kod Touc dpi TÓU » Kor AerédsITQ. 


cTdc1y iovAafcy eeloTHp karraA ou gá 
yo»kai Toyorépapoy &Yycyisóuspop &kei 


ce;kai Toy ca Aoy ovyeu AokoUpTa vd 


V 


yv TO Qóyo.Oc uikpop Uorepop Toi pe 


xovorióy iovAatey capaoracosoloTo 
Aüy $koui3sro wcpoc ToUG $y Aouackó 
iouAciouckará Top uaenTop- keriuuse 
cuy A Iüy 6A opo KAficic yeyspnror ma 

à ToU 0£0U;02G ukpó vpoocopaAcofyat 
ToÉrocékeiyo.écotAoBouspov An Té ToU 


 &yyeokarAeRé Tov &rovc TiBeplov kaicae 


pockaráptacear Toy rrav Aoy ToU KHpU'Y 
uaToc qnoly B ioroplco kai Thy &exacoop 
óikouaéyBny AraApausiy $vay yseAi3667 
yoy Tày ét Xpicróy &voé£Belap, uéXpr plo 
Ko1Askárov Éroué kAavAtov kaícapoc 
fryeuojsvoprog Tóre Tfic iovAafac píAn 
&oc.6p ov karRyophetic vao iouAoto; 
uj &reoAoytay $corHcaro ó cat Aoc: 
óc AnjToy émrócoToA op &c Tó karà katodte 
pstoy Aecuorfipioy Kaesipésp érriaucipé 
TÉCi.us0óy. Au aAegaueyoc Thy epXny rróp 
iaoc prioroc; éveuc ayakpfyeip Toy erróo2 
ToAoyópunce;loic iovAaforc ueylofnp &p 
Tov TO Xápipkarerie£uspoc «Tove Ovj To 


T6Ó MOKOplOGQ yox cac óUk GÀ Ao O0A 


,F* 


Aayficsceot Tho oBovAfi oh kaícapaém 


KQASG &usyocéoToc ériü "ToU giuaroc [- 
GXKCASITO kalgopa Kai &tG poouRptk - 


cx5uoxerat dpoc yépoya Toy kaioepa. 
cupyty Àà &àvT6 Kai ápicTapXoc, Oy kai &í - 
/ 


KÓTOO GUpOIXA GL AOTÓU vOV TOU $610- 


TOAGy &esoKaA ei. Kod AoukücÓ Tàc Tipá- - 


&ic Ty &tsocTÓA y ypagfieapaaovc. 
kakeioe OUy erri Tfic péounic o eU Ao Aie 
Tíap 6Any áveio &puATIero-TaU Ta yà 


kod uéXpi Tov Toy ioTopsiAovkGc Sy foie . 


copáteot Ty éwooTÓA cp» Karékeipo kate 
poU To BiBAfoy cvy y poxpreusuoc » kar Ta 
koestfic firicra Tóre yiiookoy ,ov A? To 
vapru piopTov'rov &ytoréeeroTi BIBAc. 
KaToAreOprsc yàp avróy ékeloe AovKOG 
T€ Kod ápfoTapXoc;&RAeoy. tuctgroc AE 
Toucuertrerra Xpópouc GkpiBOxG voepiep 
yocausyoc , lorópnosy. ruiy» kod &y Too 


AeuTépo Tóuo Tfic ékkAnciacTIKfÉo IoTO- 


prac Ayer ToU Tov kal To uapróptop  kod 
quoi Toy aU oy &áperoy Aiarpiviar koi 
Toy ToU esoUjAÓ y oj ko A v Too kHp Eat. 
&monunpó.uepoc Óri Tóe này erri pépeyoc 
écoAoyno&uspoy Tóy ca AOoJ[ $vevc £c 
ci Tüp ToU kapu'yuaroc Aiakoyíay Aó- 
yocéxsirorelAaceot opockalcapa dios 
Avue&yro; kar $uoryyeAtooceo! &pérépoic 


Asra £Tecip.&ic &kpoy A& uapíac ó yépeoy 


gikÓusyoc, auel Ae Aeg Gcy prrrooi ror Trpóo 


Ta Tüy iAfay unTépoc£rr Aé kad Thy ààeA-- 


y ToU earpóo, koi ókraBlay Tip ave 
TOU y uyaikookod d Avouc uuplouc Tà yé 
yet copoorkoyra. uerémtrra A8 koeoA1e 
KO &kiyHos Alcoy oy kara Ty Xptoriae 
yoke óvToo erri Tac Toy arrooTóA cop 
&ITHpeH Oc oy ac. ueraoretAOueyoc As Toy 
vau Aop áveic» T6 Bari exploTOou- 
yfip Aé cup ó ouk ávTO.fyea AA cou 
yéBHToóp rraU Aoy Tpiokoc TO &kroo ÉrerroU 
ocrhplou exáeouc TprckorAekó oo A8 (£o 
pexyoc uapTvpsi , & per Thy kepaA y &- 
corunetpro.soTt rofpup aco Tov &ppea 
KciAekaTov Érouc Tigepíov kaícapoq ££ 
Óv rapUoosiy Tó $uayyéAuoy fip&aro, € 
cx; ToU éKkocToU Asu Tépov.trH TEooapa. 
kai ToU yoiov A$ecaU To oÉrh Téccapa. 
aUeic A& kai Té kAavAÍou £r uikpó É- 
Aarroji Aekarréocapa.. Óy ArcAegáusyoc 
yépcoy TpiokotAekóToo Érei Tüic diuToU ópe 
Xhc "Toy àácócro^oy GyelAe . ypágsi 
yobtyó àuróc toU Aoc Tiuootc cpi uy 


Tc ecpcraüc&vroU &coAoyíac. óuArg 
4010UAGopsytusTO dA AG o ÓT&G X 
KaréAroop uh &vroic Aoyicesin. ó Abk 
tóc uov aoapéorh kal eA potus, . 
ya AiuoU To kpuyuo TrARpogpopnei , 
Kad akoU cocti wmápra Tà &eyn , kal éppóg 
eny ék oróuarroc Aéoyroc. ToU roy Tóuyés 
»^09 ' b! e^) 
poa ^goyra eiporA&yoy-repi A£ffücAeu 
Tépa &y Hi Kad TeAeriotrrat T» karávróy 
uoprupto quoi. Thy Arkoytay cov en 
poqpophoop.eyo yàp fAa cexspAouatkol, 
Ó Kaipoóc Tic àaA oec ov éqéoTnke; 
kai OTI Aov&G fipaeiyóUyivTO uero - 
Al yalücémoToAfc. &orrágeraí oeYpóga 
AoukGc ó cuy euoft.Écriy ÓUU Ó exác Xpó.. 
yoc ToU KHpU y uaroc wav Aou;tikooi kal. 
SU ÉTOG; Kar £repa Avo fru à AteréAeogu 
T& Karakaicápca AscucTHplo .cpoc As 
ToU 'roicaxiuy Té ép pooun copórepoy Av- 
o:xxai Tà'TeAeu reda £TH A£ka. óc re ei yarTà: 
capra rh àco TfickA oso &vroU uz 
Xpi Tic TeAeicooeoo c TptakoyTooéuTe | 


TTepiéXtl i eopóc poouatouc &mca | 
TOÀ Karrüxuciy eic XproTOp» Kod 
X &AicTQ 216 TO k puotkóy Ao - 
y1oxóy &rroAsígecc. A16 Kod rrpo 
Térakran óia Ah epócapxiy ti 
Xoyrac étc évcéBerajr ypaqeioa: 


Urróetcic Ticeopocpeaciouc $oio^ 
. oroA ie ToU &ylov exauAov ToU à 
&OOTOAOV. | n 


1 —vrHp éoicTÉAA e! có koplpe - 
(90v ufa uiy &cpakoc pouai 
OV KOVOU A&wepi Gv TO KOl 
| . &mmoeóy av roUci Asi .kal Tipo» 
TOJ A&p &rroAéxerat Tüy rrío rip tu TO»Ka 
Tay YeAAouéyny ópópaayraxXoU: teoti^ 
Tacnauatyei rroAAókIC éavroy rpoeéus^ 
yoy $Aeeiy Ai Toy éic &vrov Go eoy» Ka 
Técoc uh AeAuyficea.kod Aoróy A1Aac^ 
koOukBy Tp: £oxicroA dip ori Tod cospi 
KAficscc £opó yo 6m nirreprroaui &oc KO 
poU fiy kai yUpy cxécoav Tai. kai óTi A1 
ToU XpicroU AcAvTQ To capáciTo uc 
ToU à à. kal fi ckiic ToU yóuov aaph^ 
os. Thy .uàp óvp kA flow Tóy £op&y óKo^ 
Aoveoc yiysceot karrackeuóger OUTOO: 


ànoAeikpUc máory ápepoorroic ÉuQpu Toy d 
ai Tóppóutopikod rr&yrac GATA GKTOo Te TR 
doti kai érav Tc THoKTIOEO 6 Av paceol 
yiyéookeii Top oeóp. Aro kai éco TóoQ Oria 
Tai Tipo» TOU EAAHyaco oTov uy eoU qa 
&póxo oro alot c éKTOop front Ha & TOU ToU 
kócuov Thy cepi &ürv TOU y poop ko Tfüc 
dia(ov Auyóugoc &avToU HriceoTIp o AÓ 


ocávToU &y 6» kal Ai óv Tà aa Tc ce- 


5 


4. í ^ N25 / * 35 
TOÍRKE[) Q'UTOUG AiuhtyyoekoTaGAsp eK 


Tày kricuéToy $a esóy Top Tou — 


Toy Anuioupy oy» Tà Airto1H uaa esorrot 
b] Dn N N22 " 4 í , i3 ^ 
ácajlac.arri&rat A$ Kad 10v/AatovG o6 1H 


QuAGtayrac Toy yóuoy GA rad GA 


Aoy Àià "Tfi; ropaBácsoc ToU yóuov Top 
ecóy &muócoprac, ka OvTOG Guporepo 
à uéputouAaiovc Té koi EA Anupac ov yka 
AtcacéAÉyXei &ri rrapayouio Tyc AelER 
11-1001 ysyóusporó1coÓpTec. c UrteU OV 
yoiToU Avrpovaéyou Asoyrai- Tic A? X& 
pirockal Tic Avv Tpóocecoc &rlono Tolo Tov 
Aafoic yspouyna kod rri Tà £epH» €1KO TCoG 
koi t kA ficte yeyopyeToou éoyooy. Tq Ae kA 
csoxc TO éeyóoy ysyouéync tap cy kHq rr 
raya fi reprroui kon 8 iy Tó poc Gktó. 
ó yàp Ggpou quot Ov Ep TteprTOMPo OA AQ 


1p llic eprroafíc ArRetoo06l c ue ToU oM óc 


cen uà dB pau. óTi rrecmhip Tt6AA Oy £92 
yay &ueA ep &iyot kocrec Thy éy "ffi Gk pour 
'Gricetoriy.tAoBs AE uera To ArrotooH2 
yci kai Tüprrepirroanig $y oarpki » 1a: cuuel 
oy fi Toic kara o&pka ye y sypnuepotc c& our 
ToU,rraveceaí T'OTÉTIH TepITO Uu HI5Ó TayTà 
ceyuyépuraiTékgoc ToU &8paou. opto uepa 
&oArTeUecoot karác Thy rrío riy ToU apa: 
Ou. Su éA mk cucoen Ore rip sy oi poBvoriat. 
TovToy yàp Xóápiy kai AeTcyo4Go8H Q^ 
Bpaóu.ay&ykn Aà SAeóyro Toy ouuatyo 
uspeynavsceot Tó ono poy  & uiy Óuy 
T& op &yecykágovoirreprréupecean rav 
tTOcoy kal To Óyoua ToU áBpacus rod ira 
Asícec GBpou.àt Aà áppaour capa egoU 
Weroyoudcenóv Asi reprréupeceon Ta £o 
Jn, AA ÓvA? &vroUc Eri ToUckaTa cop 
KaiovAofouciyan To óyoxo Bégorop kat 
&arhpooAAóy seyóykaAfiror . kal yop 
Ov Xpsíay Éxei Aomóy Tic rreprréupsceot 
Gpkov usyoc Tri ríoTer ToU. á6pacun ov AE 
yop Aetro Tüc ip 18 yóu«o ckt&c.óv yap 
& lov TOJ&AA ékrrigTecoq 3nuAotC rol Tiq 
Kaearrep kai &8 pad TaU ra: ÓvT OG KOTO 
okevacaéya Aefkpuor rráouy, Ó T1 GÀ voQ 
OvkÓy yéyorro Av Tpociqka Xópic T6 io 


pana kaiTotc feysciyérum Avesín à Gp Xo 
a &uopria ToU &GAO.H Eco yrac yiyo- 
uéyn.AtdAAov A$ Tav THj 4i A ucioeo! $ 
£aAeipefiaf quoi Hi Aui iucoU XpicToU, 
Aióv kal e£ GpxHicikarápa yéyopsy.óu - 
yop Avyoróy tip &AAop AUcot Tó capáe 
wrouo.érra ypáge ri &AAocloU ro óv 
Ahryépnrapéunoóowa poptost ó V10G100 
esoU.kai yépirron &pepo»xooc. Tya ToU To 
T'pocsuey koc UTrép v3apTeap. Tovqmápraq 
$Asvespóou amo ToU eayáTov . kai do 
cep Ai&yóc ápepórovu hi àuapría &c Top 
kÓcuop£igHAesu óuTos kai Ài $póc Gy 
epóxcov B Xàpic yépnroa. kad Aoimóy eq 
KaAóG oikoyóuocTouq ap iovAatoucra 
pauvesiroi 6mov rrapafBórot yíusces yó 
xov tày£c Toy XpicTóymioTeU ours. Tolo 
Ai óró T6 £eyóy rrapey y và uhi érratpeo 
ea1 karóàc ToU To pan2s GA AG yipeoksty óz 
Ti óqkA &Aor eni Tüp pr?agi» Óvreoc &nékeís 
yovc syekeyrpícencop.uere A$ TaU rac cxct 
paiyéfikoU c AÓ youc&c Tà fíen A13 ógacTe | 
Aaoi Tüp émoToA p, - | "ORB. 
Urróescic "Tic expoc Kopipetouq 
OpoTHG &ITIO TOAMiG. i | 
PIS av TH ét TA Ael &rró &pécov Tic à 
À lcíaq &opakoc dvroUcfànkal A1AG- 
£ac. UrtounuyHckoyp à 6c 216 Tf erro 
TOAfiq Tau rHc. i Ai eopógaoic Tfi &movo^ 
Afic &vTH.Koptperot &K iA oyeiki ac ovpoe 
yousyoi toxi3opro Tai yyc»uaic kal Aot 
rtóy iy &u oic oxfod arco Kod OpToy oxto 
Aro eapsBAéropyro Tóy ^agoyra Tüp 
irfpviày eA AorA HeseAoy korreDuurrágietr 
Tàc y uyoikaa epogGóost Tic é&yrporretac. 
"ipéc A&kod &p éco (orc fícetoy: ec Ata 
ópcy óyrcy. Toy &àeXoevToyp. d AAo1 
À& ToU uéy &AAovcétovetyouy;Touc A$ 
AaAoUjrac yAóocoac éeavaxod3oy.kal 16 
Aoc üin&ruyro kal ác Tó exepl ópac race 
cc uJoTHploy, A&yoprsc uH tyeípsceot 
Ty cápka Tav hy. Tov roy exáproop $U Ko 
plpec riyovuégoy»ypagouoip o1 Aaot T6» 
GTtOGTOA 0 Kar Aorojóp. copoq exaproac e 
Tiy págsr.kod oopórop.uàp aoprupst àv 
Toicsygpopricskal yycott.óvk GmoAeXS 
Ta À$ àv TOU coroUyraq Tà oxioud - 
TG.» GÀ Kai GuugovAsUel Jf SU Aóc 
yo iny ópsrhy AA &p £py'c- kai Aupa- 
ue hyseicoon .Écosrra écor ri ud00G Top Tuy 
xarpviày AaBóyra , kot topotUecoo JH 
Éxgiy kpíaxaretopóc éaUTOU GAOIGYÓ[ cog 
pióp &ypaap &rrorpiperatrrep! u.ép Tou 
O3. [1 eiq 


you ov;Appnkroy éipor àuAGókoy Ty cu 
3v ytey Kod &p Kou po» u opo exoA esp Atà 
TüyéuXAp.A1à A? To &yorry &vrovG Thy 
eykpáreiai. y póqet rrepi rroipesyla , OTI 
Óv karáy&ykhy &AAG rier601 ToU royipéo 
9c». &rrouriepi Top &à cox oe U T copi proc. Kor 
ToXpóyrot Ti ypooaei eA à Tfi cry em Tro 
ArreUooyTot . kooA Vet Óup Tac Su £1AoA 100 
cvuróocta Tja uni ckepAaAf3oyrar ónuke 
pot.&rra repi Ty rev arrikóoy Xapiouo 
Toy y pàgst»Tpa 41 Ar &opepooprar &y Toic 
Xapiouao uii Abrpokpiyocti Tóy ÉXopfo 
To Xópioua T0628; ToU ÉXoyrocTÓ Ae.rtty 
Tay&pfoS avrToU rev axaroc $iyodA eye. 
kot Ao mópriepi áyooTéceoG A1À GEI. Ó 
TIR. OGpE yel pero. Grroeprioko UG. Jp 
qoaprtieyerpousyn A6 Gaeaploc korr Thy 
ToU kuptov Xàpi.Thüp A? apécraciy co 
ToU éynyépearlóy xpioToy cuyicTHor.kod 
&c To. TéAoq rrapauyerikoU AÓ youg £tq 
à Éeyu yp& ger kai expl Aoylas Tüc &ic 
Tovc&ylouqmopay yéAAsbkal ÓvTOG Te 
Asi füpémiGTOAMp. c edo 
Urróescic Tfic poo Kopiperouc Asu 
T£pOGgITIOTOAHQ. ^ o0 

T. &v Huy éroTéAAe! &rió uakeAoyfeti 

-. A&ripógaoic Tic éroroAfic &vIn Ae 
ugporkopipeior Tnp rrporépayy &rrioTOA HU» 
korreyu yncapérri ffi &uapria ToU AaBóu 
To Iüip uurpula.kod éAurreHnoc AZ óoq 
rapiAóyreo To ToroU Toy Gu. prHacr é&rTot 
Vonprré3oyro rrorpácTiueoyréoy kad Tóc rrpo 
Qóotic Toy oxicuóToy TO0oUpyTop6oTE 
Ttaparaes3eoear T6 y pauaorrrToU youov 


Kod Ai&popop f yelceci Thy exper ToU Xp1- 
oToV XápipiKad 4&XXoy rpooéxsiU Toic | 


sy Tipoccorreo Kau xauéporc:niocr A8 kolTre 
pi TiigAoytaq'Tüc &icTov cá ylovcopoyrt 
joyTeGKkaA Gerpoc' Tat ra óvy:àyriypáe 
qs o &rrooToAoc-Kad ripóoroy uiy émroAé 
Xerai àv ToUc &r Ba órac Toy rrepayo - 
1 Hoopyrocérerra &tteocociy àv Tol koe 
T&£U£L ; KO wx eroponcapra &eipiop KeAeUel 
Aexernyaréy iuf A2 2uA &ckermepl ToU y ó 
1 ov Araipóoy Tó y páu uico rod Asíkpuoip ó 
"1 0u Aet AcuBaysi To ypáaaxo uópoy 
ToU VóuoU»QAA &y àvTO 16 -ypáuuart 
Tay A1aporop épeuyaqrov yàp uóyop prie 
a aéorip óuod3090AA Ep Toic uroic £oTi 
Kod. ó poU c ToU exyeu varoc.Enerra ÓTí ToU 
XpicToU $Aeóproc koupt kríoic yéyojs ; 
Kai Ov Asi KaráTó rraAot6p 3Hp« AA óc 
Sp kcupti Kricer y eocceiy ey oso U ceat; kai 
apyhnyp &yat Aomoóp Tüyreprroautiy. &oo- 


AéXseTo1 A2 &vroUc kai nepi Tüc AMakoyíe 
OC Kod cporpérreral 4A AOU QUTH.TIAso- 


 ye3eip-armiouspoc A8 Tov £y 'opooouo 


Kou Xcousyov o karTaA eye mápra. Grp mé 
cojes A1& Tóy ku pioy, Kod 'T&c óoracíac 
AiAyeirarGonep &copaksy &c Té Tou wa 
póAsicoykoai c Tóy Tpi roy óvpayóy ape 
cxeyelc. erro exopacy yel Ao uni Gu opráo 
pei; Aà x£rayosiy Touc &uapráyoye 
Tac; $y £vXapioTía 1eAe101 Thy. &coloTO- 
ABpec o o e20ÀcplTOU. 0s 
1. (Amore Asvrípoy Tíenoiy émoToAny 
3uTei c kai &Elop. OTI £p TR Trpo TH Ócto6A 
esty rrpoc ToU c érray yerAó.uepoc kar ua 
&reA6 coy ToU rrev uocroo àv TOU ét Érepa 
amacXoAoUpyrockal A1à To exipoóuoie 
&urteoeip,Arà Ttc uU Asvrépac To un de 
rieAeseiy &roA oysi vov ipakard erreAeeiu At 
à fic érnoToAfiq AóEH.Érrerro Hoa ko 88A 


"THoucéK Tücopoorho ysuóusuonsu Aoyoy 


óup ny AsvTepac. aticefiyer &v Tov 1yo 
cAeioyémAcoococidvpóc à pgTHu: oc 
UrtoéeciG To rpóc yeAárac émoToAfie. 
T. éviupémioiéAAe &rró Qoo &cpoa 
. àvroUcfiaukoi ArAaEac. 6 A? rrpógoe 
cic TücémoroAfic à TH ATAQGXeZUTEG KQ 
A&c óryaA&rovmopeToU ámoctóAovkol 
TiGTEUGGprTECy noia ic XproTójodroan 
uBcaproG avTov ugnprroocenuooy rrapari 
yoyósc Tersprréupeceou:aU ra Totyvp ua: 
coy Ó Grróc ToA OG y pág àToicokod Trpo 
Toy &y j.orplupóp &vfoicrepi hc érxopmio 
Tecoc kary uicta ey Xpiclo Araeécsc U6u 
pero ex; ópotroripátayra kai erofd 
Aouéyovc avTouG.. Érterra Ao cuu áp 
n£pi'ioU youov kai Tüc karr&Toy apod 
TioT&ookal GroAetkuvoipEKTeToU ououv 
koi Toy y vyoukóp' ToU; pad. Ayo 
paucacavTàoaueXpi kaipov AeAócearTHy 
cir apkod TuyrreprrouHpkad dpysiy dva - 
Aormroy TirToU Xpio ToU. rrapovota.kod OV. 
TcoG GrrOAeiEars Trtapary yéAAgrAoITÓJ:. GV 
TOiGUHKéTI ipooéXety Toi &rrecrcoo1p» 
GAAG uA Aop £Xecearffic éu XpioTOo TIO 
T&coc«Kad ytucookery Tif Sy X pio óo XÓpiG 
Karopysi Thy karo copka asprrouHp«rod 
Ovro TG ác Tà fied rrapoiécoq kal Aie 
AótacieAeoi Thy rio ToA p. esoAcopíTOU 
E 9 o u8U copoofutop kai cadtca GXEAOU 
9 VI H écolo TOÀ ev. uoU y &uel. n A& arTío 
Toiav rhe Tipéc Toy é& iov A aíoou cola TV 7 
c'aprec od £ri T6» coarrp ooo [jó..oo KarreXO 
axgpor reco eoAAovc' Toy &pyoAaTia 
cicTO wospiTéuysoedi kai cágBara TR 


pil kei pov anyíac. Écoete op A? Aéyoyrte 
un Aet T6 rav Aco T6 Xec kar orixepoy 
payéyTi eio revera xaAAop Toic 
&ugi érpopai tooppgy kat LákaBop. 
óUTo! Yáp qnoi uerà XpicTOU Su OAM£^ 
qoi óu toU ovot wprroun.kal An - 
eàcuy óUTOI cvykaraBacst Xpous- 


oL, OUK ROSA OJ coeprrou fip. óucoG OU. 


Tor &oorpUrrroyrec Ty órríay . 6m1 A1à 
cvykaraBaciy Ov kcoAvoucip» éKToU ye 
 gouspov 4ópov $AeAéo3oy du TOU £lG 
"neorrox iy kad Toy rta Aop £&v TÉAI30U 
qáonoyrsc óv ToU XpicToU GA AG TO 
xaenroy yat x coni. Tou c A8 e£pl rre 
Tpoy ávToU ToU XptoToU rera £A e yo 
óTikol &vTOGÓ rraGAoq paíyerot GOXAQ 
XoU cxpiTeuo. Tí Amore óuy quoi ve 
x&c OV GoeprTé pel Ay yàp ó rat AocTóy 
Ti 00€0U OIKOJOMIKOoG TID TEA.OD[.TTOO G 
Tat ra óup ypàge Koi éueécoc &K apoot 
uic cepi ékel piov Goxorei pera Ori ÓUK 
ápepoxrey &AGvToU ToU XpioTOV np 
AGORTHOJID i2: JOSv QHTTOSAE I b de 

cripocsQpscrouc eroTOARG. 


 vmóosciG Th 
T^ ávTuy éioTÉAA &ró poounc óve 
' Tto u$ GrvTOU s Écopako»xq dkov gaq 
Ai spl Gu TO. B A$ c póqgaoie Tücléosio 
ToAfG uH. $pécio cioTEUGOprtQ &c 
TóykUpioy fiy iHcoU y XploTO[» y' unie 
cíoy toxoy éc &vrroy Ty eotorip koi étG 
iayrac Touc &ylouc Thy ey ám ai e 
BoUAojrro opa ToU irocróAov Befot 
axefigat.ucteo»y Tof uvp ó wat Aoc ypàe 
Qerpoc ávroUcTavTRy Thy rio TOAHD, 
coritp CD PuRB iod rpoóroyusy Ael 
Kp Voi xu Veó»repoy état Tó kcofiu&c uu 
OTHploy. dA && épxrickad Trpo rerroBoe 
Afickócuov&atTav Tap évAoktayToU ee 
oU,Gore'Toóp Xpicróy Urrip fiy rraeet 
Kal dc cesefiyan Errerroc A rtepl KOH G8^ 
oc Té éeuay Ara éyeror. ipa Aeit&H atl 
GC OvToU«criemoTeUKEpapkon armoAelk 
yvoiyóm ái ficte ap y eyopsy ov 21 
 Gyeportov &AAGAxdtoU XpicToU OG$o 
Tip vtóc ToO ezo0 Tya £x Tou Tov uàeo 
Gi» óv& óyeporoAdrpot yy óyaot 
moreUcoyrec 10) XproTó (AA QUART 
Voi eeoceBelc.cuaxadper 22 kar &avtoyAià 
TOUTO ÓrteoréA eot knpucoeiy To every? 
Ye^ioykal 6c1&a repi &v TO y éppópyr. 
jsy-Entila opatyerikoucA ó yov óyApa 


cikal y vyoi&i rapa: rcd Téyoto kUpT 


otc kai AoU A oic Tieucip Sj TH émio TOÀ RI. 
Kal Kae QA ov rrápla« rrrparckev o3et KaTa: 


ToU AiaBóAov xai Ty Aaruóyey áuz- 
TOU; ripóc ékel youc Hay por A&ycoyTüy 
TtAHJ-Kar Gorrep aryaeóc óAsírrmuc à 
Asíspac'Toic Aóyoic exáyrac korà Tc. 
A1ago2t KfiQ syep yeíacó vo TeAerot Tüy. 
£oIOTOAMU. ^. esoAcpírov. j 

"Em Épecoc unrpóroAuc usy écTi Tc de 
iictac Thy A& Gpreuiy ÉctBekol To 
covToyny Tó céBacrepilhyAaiuoyadQ - 
Kai yeookópoy Thy &pecoy TH ápréu1A06. 
aperyopsveoeo! oe syTaio rpátsoi loro 
puror.ey Tov ra Th épéoo Ó £vary ysAio 
TRG ieoayyne &&opiceeic Atérpi/e rroA A 
yu H Kal IeAevrOokad Toy Tiuóesoy varus 
Aoc eios érríckorroy $Xerporopnos -Tóy 
Ai qiAocóQoy óikataTnyáciay &yeoUy 
Tec SyTfi épéco uá2ucdla Arfiyoy.2u6 0A 
AfttortouARKeXpHradTIpoc Gv TOUG y pá 

oy. Kod Tà 8aeU repa ATO yonu&roy 
GVTOiG éTtIOTÉAAEI , &TE€ KOTHXHA.&UOIQ 


Kali UspnAG.ypagei A? rro poa. ncTiyr 


értoTOA p ép Aso.uoio vesapxoy. CAfic. 
vrtóescicIfie poc piArmolouc é&roTo 
T "aUa &riG TÉAA er árrÓ Beouni copare 
Kx, ávToUc &ua kai. ArAógac. n AS 
npóqaociq Tio érioToA fio GUB, rre ux ái 
Toy grAmiiotop Aiakopfap T6 rav Ao 
kat fiyeoy rreprep xod &yoxy od Arepesipóp 
Toy Tóc ako To iiepetorépo Tipos 
qos The ókr&c ToU pouovkai-Thc regt 
Tonfigkai Aeyóproy XepicTaUTHc XA 
àv yaceo Aiccioefipanaoeoy ó &rróco 
iro eed qiAmiHororc. kai Trpo TOu 
u&y érroAéXeroa ru TOU Thy rríomp»kod on 
xxoíyer uum opsuey iv Top. Érrerrac Ae Qun 
yei'rot. coc &rre^oynicdlo$y poxurkai ór1 
ipic àv TG Bapsic ysyóyaciy $y Toic As 
cuoicoeóyoy auo ripoU fec. Errerrera yr 
TOU TtpoTpérreroa GA RAO Gy amóáp; 
S£ yov usyoc Tüy ToU coorfipoc qiAap- 
eporriaj,oTi egoc oyApeporroc yyops 
Ai hac. tra riepi Tüc rieprroufio kod ToU 
ro cioU póuov A1oÀaBoy &roAetkUu 
erápyhy yeysyficeor Aormroóy "Thy rteprTO 
1y.Acugáyoypy&ptavroU To rrapóAei 
y xa ad Aéyopoórr ToU Ta rráyra Bynz 
xor20à Tóp Xpiclóy 34ufay-210 koíTovG 
xy 2uAóckojpiac £r repiloax y;kad e&Aop 
Tac &vToUGérrarítcol usu áusyockod 


 &móy £xepoUcavioucéipaiToU XplofoU 
. értoAéXerat piAvmicTouG A1dThy TrpoQ 


é&vróy Tc koiyoyíac Aócip»kal coporps 

vVyéusyocuouy éc T fíeg auTov G TeAg 

oi Thy &ricTOA ny. ecoAcpiTov, 
«5 


EA U TIO  agTpóroA. escooAoyt KHQ 4TIO 


AA Aic avroic. Ó GaU AoG Xphnoró Aep | 


TUp8l.: -&y Asouol c A8 oy» éypov/e Thy c1 
GTOAU- uer Yo. Thy ITpOoTH ómoAoyi 
y nc &uyticen 8p. TR copo Tiu. ó6eoy» áue 


ei  £A£en.nicay A Ó1 QiAmmcIOL. Aiàée 


ragpoAfi Toy Tà Tpoc Thy. Xpsíoy. (OTT 
vaprec QVTO» &pTav TO Kar YUOcOusyol 


de kar v TOV. TEL AH 2 Ai £eopuBoU TO 
KOUOJUT£G m Accuxoicéiod doy: AiAÁÓcka- | 


Aop.ayroloUTo Ypogei. &vioiq. «óocló às 


cà ov eopUBou rrpóEsuoo Xapac AB uar 


AXoy GpgrAep &yoaiArdó  vriép XpicloU 
tijiot.koeórrreroa Aikol Ty ivAalcpiót 


TipEG SU c pooxhuam Xpicriayicuov A1 

épesipoyTo kfipuy a uerorTiafie AE qoi. 
yserai Ypégsy. Toi piAreyosnoíote € SUA 
peror y&p Boopy.syrateo RU H Hwoppupó 


TTOAYQ- syratea Ó &pXicupáyoyoc $001 
OTEUOSU "&yr&vea! STUTITECOHU uera ToU 
ciAovayoU Ó caUAoq Woody OTpaTH 


yy. Ót &k cupapeoaytic &GvTÓp Iva 


copTEG d1íAoq GA y hicayTo. &U Tae 
ea Ó AecuoQv AGE. cIoTÉUcaG sy I6 ót« 
KG &uroU &Barrriceu. Tata cara [et 


mpátsic qaci.uaplupsi AE e ctUToic TiGTIJ. 
kai KipAugoug VOE QuTic; Koi mpóc £u F 


cxori&y émipperróoc EXelj. A1 nara cpó 
Apa QiAGyé &vrTovc qatpgrod. ii c 
m ATrÓeeCIG Tc «poc oae du 

.. SIC TOC. 
xov THy &moTéAAd Ó ámó piouino ÓvX 
Ass J&copaKooc Mp &vTOVG; Gkovcae A& 


cosi evTOy.h Aé cpogaoctc Tic écolo TO. 
Afi&v TH TouQ KoAacoati G £BoV Aoyro 
Tipéco amaricai co ÍcA.acip éAA Byikoic ! 


«errat Tic à 8G XpioTO y oi OT£CoG. et cotpl 


Téxp ép yÓ co B pooatàrreoy kar rreprroaffic. 


| TaUraloiyup uad Ó artÓcTOAOq Ypa 
qafh £GJIGTOA HU docotp KOTHXHTIKHU 
QvTOlG | lav TRy«Kad /oporop uy éuXopi 
cróy' à 0805,0H OLEI órró ToU oKÓTOUC 


GuTOUG ueraBeGnk &yat c TÓ qae Thco a 


Anesíackal oT Ó XpioTóc étcÓy Solo — 
TE£VOGp; £iKcoop éoni ToU esoU koi Aóyoq 
Aióv'Ià nápra y&yoye.Kai OTi Geoperrep 


évTOU Anuioupyop ya» ysyéoeat c aue 


TOV. Kod «poróTokoJ Tic kricecc, Kod 
cporórTokoy ek Tày yekpósy Tua: Tóc ét 
Qórtpà ouyéNvmkat 3eorotáicH dà cap 
TO. c;porp£aet AS Gu ToU G Eau perg "TRU rr 
| pi perci óni yel Ó TG A0q Aid 


PERI QUA mmáciorTí wakeAopíac. &icay ; 


KOjlóc. n o0. ivayysAov é 8p c [e KOTHe : 
| Xhencay.  é&rat ot cspl "lov. youov Kal 
To $ $U c GUTO ic po»xuóToy kai cpi Huga 
pap koi &yiav TO &&nryel ropked QTIOAÀSÍK 
: pvoty HpyRkSyot Aorcop Ta rreedaad 
"Tüy'exeprrouny.ouuBovAeusr Tà avToic . 
uH |; Aa yaceat c órcoo "Toy ,gogisouépou, * 
Kai cAapayc GVTOUQ eeA Opto. KC ote RN 
Goy eapaiyécoc! KC OAE yovsOoi kàldé 
Kyoto &pApaci koi yvuoigl. AovU2olc Kal ^ 
kupioic , Kc. "Tà &AA a Tà cpoq Tà fien 
cv &ovAsU cac TeAerot NUT érioToA y. : 

copayysAAst Ae àvTolc ipa óroy. eua 
Yyacericap curolc &eloTOAH, GOIH: 
Coo! Kod &y Tfi AaoAikéo| ékKAHolaG Qva 
THp. óyeypeseiyar. koi Tnyé &KAdoAIKela 


ir £C Gv TOU G Goo poegeiyats. 
9eoAcopírov.. 


Ai& ToU ro yàp óp. esóg kai Áyepoaoc 
yéyoysy;lya eec» kai tiepóorroic xeoTTéU 


coU ro 1$ oy Ketkel Uo.&AAO1TKOAn0900 ' 
£i C Vir Xy y6Aov ó eoyro "Try. Tpooayo 
yy yeuécearepóc Toy exarrépos kal óV^ 
A1à XpiG'ToU. ÉcoetTa i002 $XOJ G0 
parupiictic ioU Aide otl &AAupicác ) H 
Mépac moporapovasyol koi Kopouc kal 
 $ca Tola ura. ria mápro Ypeqop TN 


$GIOTOARy AiópeoUToi Ó va AO: 
UtoóecIG Ifc poc gegócopt. 
'Keiq GporRc 8UIOTOARC. - 


Tem £GIGTÉA EI Gi50 denydy: : T 
poke Gp pórepop GvTOUq: kal Aia 
Tpfvac op vToic. HA? wpógooic Tí: 
eT gTOARC;GvTH.C (o) órtócTOAOG TAA 
eAÍv/etc «o9 oy &y gepoíaad n QiAiGe j 
colQ TücuokeA opta: Kai & KopIpec,; yl 


yookoypT kei óca COSGXOUOSU ey oecca- 


A^oyikmipogov usyolc axi dkov oapfec 667 
caAoyiKeic & axéeyopesp &y Tarte cpotipu 


uspalc rróA£obrttpaoedotp u VTto ToU Tet 


péájoyroc kai GroyAaA 09661; , careo 
AtóTt kai Toic Or coSyHckoVo ke TéoAU 
(dA SyluSyro. , aod MIAOREI. 


"Em UrroAAoicó arócroAoc eee y 
[Ss cpoc Tóp esóykcad exarrépa xeotTelo- 
ay Kai Kat TOÀ AOyHy Toiq &riepooesolc: up 
& Too ui0U yeyoptuon. tic Yep €sÓcQH4 
cip;&l c Kad uecirac esoU Kad ógepoogop - 
&pepcmoG IHCOUG XpioTÓc. io: TIGE 
AV OU. pucl Thy korreAAXayny $oxiioag 
Kari ó ku proc ev papéavToy ka óAopKa- 
Aci.óu yop érépaoc tan Al&wroU rol gp - 
GV TOO O(056A901 Tic copo Top. cvorrépas 


^ie dui ! 


um Ee RE — RD 


dupoc av TOU XerocTüc Soo ToC Táu 
THC4ROL TID TOU ep ETtLO THO'1361 Cru TOU 


&y TH GoÍO TEL 0o TE XH casu soea 2Auà- 
Té eA i vperckod unAp £pop vou rre 


coyesyat vao "Ty. iovAaicy Té kod 


Toy kUptop &rrokrerpóaprrey.xptoiayóy. 


àoiAioy To eAtgeceot $p 1G Bic Tov 


TO ÉAe ye TroAAG Agrrapaiyécac àvroic. 
óviococraptéAaBop &rávtot ayactpé. . 
gscearypóqgsrrepi Top TeAevr doy roy. 


copouuveovuuspoG GUTOUG koi ArAác- 
-koyy uir Bapécc pepetp.Ov yàp &pat "Toy 


eóyoroy Gao Aeaqpa A 6A y éacTáe 
O£G C. Écoer TO KQtl eoepi TOop Xpoyoop aue . 


voUG AiA&ckepiya: &AnAop Ty. aépagi 
YWeckoprecaei &ro1uo1 *y'ipdprat.. koi 
u8Aspi copooéXoaxotp $oxory yeXAou cd 
«spi &vTHG &oeo0a1 "yàp puoi Thi eae 
pouciap ovToG core TovcosplAsioo- 


u&yovq koi &uprckouépouc Su TH faépa 


&xelyniu i peáyeip ToU &k [iekpop éyerpo: 
&yovG Gua yàp yipeoeat TRU or oou 
: GÀAayüy 2AGoKtI. cpóq ToU Tolc c:p0 
Tpétoooy Gv Tov ge^ rio U ceod &pToic fie 
6:0 opor périet el &virou Xaipeiy Tf 


EAniArkod cpocsUXecear kc éuXapic - 


7eiy Gel T kupro.éyopki3oy cruToU c de 
yayyeypor Thu &ol6 TO Ap T&v THU. e3àct 
ToicaAeA oic kai óvrTco TeAstol "Thy &- 
NOTOAHD. «0o 541r Á 
Urtoescic Tfi Tipo eeocaAopte 
-KülcAeuTépactoloTOARG. 


W hob £rIGTÉA Ael coo ooounc.H AB 
r1 / eJ , ^J e 
& (opogoacio THG &o10 TOARG; Gu TH. T1 . 


Uic too esoc aA oyíkuc. àp y ol Kod iéroke 


Tor epiepxóusyot Tov C GAeA poU uc 
qerrojoy ec HA Tüicmrapovciac ToU ku: 
piov. spoTGGHQe. nero A& Tov cae 


KOUoyrTac; oc "ToU eaocroAovloUTo 

AHAOUUTOC; Kod Vw vpeUacTOG dKoV 
. ^| / ^ € » , » 

eaprec. Tav Ta Toi pvp a aeop o adrco3o0o TO 


oC y págs Tàu ric ToAy.kod copa TOJ - 
uiy.orroAeXeroa ThyrricTIU Gv TO GVEG 
 yeucoy.roi óT1$y éáv Tolo tkav XGTolóq. 


eAlspelc yYsyy&ioc vnogpépouci Ai& Toy 
 *pioTÓy.kod Trapourvesi rad A3 Gv TOU C. 
c &cou£yne éràirtaonopicToU esoU ka 
T& loy &v rovc &àikov prop Errerra rrepi 


TüiceapovoiacToU corfipoc AIA ck. 


unAgyi uoc coslescecit urire eposio? 


9ot GVTOUcC. au fiTe tC ooi V1. TOG « ME TS 
Ocavrov ypáspoyrToc.una ó2c6 oxi 


jap faneopelyar dv Tp. uir yóp epos 


poy£osooot &v rp; soqrud rénosracía - 
cpo»roy &en.kol uere Táv THU Ó.dyri- - 
XpioToc Ó vió Tüg àmeAsiac.óvihpma | 
poucíay:&y cnueloic koi Tépaot vyeu 
Aovcxkar £yépyeiay ToU caroay& Écso 


ecicHnaoipsiérro rrerpeayécoc iv oic oT 


Key yeygotoxckai kpareiy Tàc ríapaAó- - 
: tic &céAIAaXedcoy rap évroQ;mopocy. 
y$22e1 unAeutop koioyíay xe y uera 
-"Ióy órároy- àAAà koi: omoBáAAey.- 
&vToUc. Éipor^yàp koi rrepiépyov Ko. 


nAGyovcéAnaAoct ToUG oiov Touq.kol 


KaeóAov As rtapHy yetAe Toy aui Ure. 


Kovoyra Toic Aóyoic &vroU, ToU rop & 


Toovy&yoYyoy yíysceor. «cd Aomóyp &- ) 
 Tieu&Gurepioo Gv roi c érpripapsTeAeroT Ti 
£moToAHy. Top &orraouóy TH i Ala Xeipi 
Ypenlacorep cnattopérorrrágH inta 


OTOAflq AeAHAcoKgp. .9eoAecpirov. .. 
EE &y Ti rrpeorn &mioToAR Eypa e 


N/sU ooo mráprec doy wpoc dv- - 

TOU Kad ayecAupoUy uéAA GUT OTS . 

pHatero Gv répkol v oAAQO &yámicon«. 

xapriceoovk ames Abr Tas Tau e pooTí 

euo Tnpécxio roAüy arti Tücrrepovolac 

&vToU.ÓTIAÀ uà dreoHA es rrpoq dvToUG 
&yesy GToXoc réop.p Tfi mpcora axeplTTOou 


/ 


Xpoycop Iiic ToU kypfov sxapovoiac u— 


rrépecuspoc y páxobóc óvXprióAsc àv . 
Tolo yop ypags ; ov aolóp ToU ro£irys . 
GUTOG OGEAHAUOE-y pdoper AG coepi TÓoU 
Xpóyoy Aie Tav rp Thy erts Avvaseóo 


yea "Tiyés ÉAeyoy. eapsiyot Aorooóy Thu 
«oapovsolag' ToU kupiov. e A? ToU TO fiy 
&Ano£c, Ó XpioTOG N/eU oTBG éupíokeTO. 


áyróq yaptp Toic évayyeA(oic auusta 
Tüc oapovoitac euro A£Acep» Grip 


OvKHpékGatro.dpoykógerod uy kod cu 


Tóc Aia Aagriy cpi Ty cporíticrapov. 
oíacconuicp- kal THc Tov.ayrIXpíoTov ' 
$Aeuctoc-Atà caro eAnesic T&cloU . 


» * 


KUpíov topoppHosiqaolóp. 


Mino dc Tücepóc "luóesoy. ; P | 
TIpOTHG8GIOTOAfiC. — | 


Tee $gioTÉAAe! ürró wareAoyíac 
AR Ae e pogacic Tfic &igroA Rip v 
TH.&p TH $p&ooo Tipo iov Aai30prsG $03£ 7 


xeipouyérepoAirAookaA ety rod &rreég 


ToUc ákepatouc wpogácti ToU. onov. 


Tovro A uoeóp Ó GrtóoToA 0c» oporpé 


ct Toy fiu. óesoy ékei copocuei iau; Trpoc 


AMópecciy àvróyp ypóqost T Ihy $e. 
TOÀB. Kad epo Top ep VOXOMIMUHONREI, 


qu 


"Tiuóesoy &àAóra Ty ip XploTG mofoTi. 


 2uAGckoy óávróyntpl foU yóuou Kov 


eiy ToUc capa Thy ópeiy eíoTiy kai 2ue 


AackaAtay AaAoUyracéorria dy Té àv 
TOic.kal yóàpkol auTO vasyaioy Kad à 


* 


AétoyApoyyavaynhcayrac opi IE ! 


Tip apéAocke TG caraya.Tya vatÀeve 


e&ci un SAaconusip . "Tad Ta Vrrouphi- 


cac Aorcóy Atarácost &uTó kayópac 
&kKKAROIQGTIKOUG?56p1 v poctv Xhc . kai 


«365c Kar o0 0 kod rtepi Tíucoy Aet rrpooeu 


Xecoaitoepi ToU cry &p $y ékAnoia Tac 
Y vyaikac ko u.AXXoy x apedysty kad un 
AiAÓckelp &vTáG.ospl $oiokKOcooy koi 
cpeogu Tépooy ka) A1GkÓpoyy vq Kai ó« 
rrotoucéipar Aet Tou Gkaerdlau Spouc. rre 
 piTopéy TRérkAucía Xupáy ,óró wó- 
coy eTOOU XpHrauTac KGlaA £ytoeci Kal 
ówoíacàwràc tai Aebkod rróq avrai 
Asi rrpocéxey.repi ToU oexoppopeiyToUc 
peorépouckatyoueiy ua oy kai un o 
oXp&xc3Hpy.rrepi ToU rrapay yéA AvetToic 
wAovucíoican vYRAogppoysi p.ufi A £A 
vi3sety £o TTAO U Tob. Oo8pl Tov Toy Ata Ta 
£d usyoc, oporpéreror ávTOy TaU Ta Aw 
A&ckerpokar unkéTI up V Aporroreij.arpo 
: céXeiy Aé éav TO Kad Tit A1àacka Ao, & 
Aóratosceo kaipoUc y óic ümoocTHcojr 
Tod Tipec TfiqoíoTeoc.ArAógaq A? kaeae 
: Ps &iyo1 kar Tà Bpoaxorae kai exapary ysi 
acavTó ékrperiéceat Tac &ugiAOoper- 
Kov 3hTHotIG c BsBrnAoUG óUcao;$p- 
&iq kaíTiyec kauXeuspo! giis 
Thy ceni, TeAerot Tüy érmioroA ny. 
on esoAopiTov. .Q3€H, 
mi Amores koi d AUC ÉXoop aou — 
T&àGÓ ca Aoc ótoy Tóy efAop;/ TOU 
Aovk&p;Rod $rTépouq poc Tu óesoy uo 
yon cpoc TiToy ópouacri Hoi 
kai pauiy óri ToU TOIc i tàu ikkAncíac 
éykeXeiptkóc. TouqAs 
usotavToU .ypágst Aà expoc Tia.óesop 
18 AiÀackóA o cpéomopraAormóy. 


VoO0sCIC Tüc tpóc Ti uóetoy 
- AsvTépoq éricTOXRG. 


TIN $olOTÉA Ae! oso Dooune od 


Aw. Àà wpóqaoic Tí érmoToAfiq 
&vTR.TOy cvyoarroAnuncáyroy T rau 
AokaTOAtiNàprop éuvTOy. SouA Óus- 
poc ó óárrócToAoc £Aetiy Tiu óesoyrpóq 
avtoy ypáquTüp égtoloA ny. kad rrpósrop 


AAovcetntixt 


uiy AnAot $avTóp uynaoyeUsty iurot 
Tà Ic évAoBelac. kad Tic Ty vpoyó- 
Voy éàvToU ciorscoc.trreifa AHAoD,óTór - 


' &c56 &olacopy tori QU ysAAockal tpuo 


YSyHodoscrpaoncay ávróoy ópOprec 


GvToU Tàe GAvosic. Tóy ópgo1pópoy At 


&meAsgaro &Aeóyra &c "Thy Bosunp koi 
«poouslyayra &vT&.copay yéAAg2à 


4v TÓ rrapatTeicearTàc ucopüc 3HTHOEIG, 


A1& To é&aàv' Ty yeypyaceat uàXac. koi: 
yop vuspaioc Kai QiAHTÓG ÓvTOG Ke | 
Tpasprecmaptgnoop Thy &Anesiap A 
yoyrsc Tày áy&cTaoip fn yeyopépot , 
katTipac aorpsrovoi ud AAoy oUy rro 
fS epootXxeapéavTóo kai Tii 2i 
ackaAia.kal érAsyat uipórrépéoxás 
ToiGKaipolc écoyrot dyepoxesot píAave 
TOI Kad Q:À A Aopjo! GA XAOJ, ti prAÓ0to1. 
cpogAérroyra Ai TaU ro; acq oA 38001 
TovqAaovc utrio ££ àv TOU Geo ruefi , 
Kai éic Tà fen A2 kai éc Tüp Thi; 21Aacka.- 
Aíac &rpíBero eoAA à eporpevróus- 
yoc àv Tóp kal cuu ápac Toy korpop Tic 
&paAUcsoq àuTOU éyoTHye, kai uéAs 
Aeiy GoxtpAscear kai uaprupsipSyerelo 
Aaro éAesiy rpóc àuróp Taxéoq kout^ 
3oyra Tóy psAóynp kat Ta &igA la. capt 
Veoe A? Gv TO Kad GASEayApoy Toy XaA 
K&0t DuAGTÍtceat. 6 0AAG Kaka $p^ 
Asi&&usyoy aávTO. kal óvTo TeAeroi Thy. 
$oIOTOARU. eeoAoplrov.  . 
yv Afrrore Aeuépaprypéget rpoc àv 
- À IropéricTOAny.éroxsj ép TR copcorM» 
$Ac130 £Aesiy e poco? Taxéockol ÓUK 
HAuyRen aoeAesip , HÀH yàp koreí xero 
vo pépeoyoc.£Ase1 Ó vy áyri Tücoapowve 
ciacypáuuo vctuvoióuoU uiy To uH 
&Aegiy exapourveov usyop» óuoU Aà£rrp 
poypvoyra kai "Tóy Iruoesoy vro TH. — 
QeoyriArTfüc ékkAuoiac éykeXpopikÓTO. — 
Vrtoescic Thc Trpoc Ti Top érioTOARG. — 


TU wobei là ind Geo ylKkomÓA£ee - 


do G6keT yap rrapeXelaxassy.ni A? rpó 
qase Tfi écioToARG GvTH. erc adp TRU 
KpH THU ao£Aro8 Top Ti roy; Tyakorac ro 
Aiy ka racTHioHRAHpIKOUC . :90À Ay A6 
Óyrooy kei ToSp écolXerpouprToou cpoga 
ct ToU yóuou Garay Tou  Aaouc ua 
eàyp ó árócroAoc ypógsi . kal espóTOU 
AtyéuXapioróy T6 egó Ar Thy àv ToU 
evA afelap» cHaxarper Thy &p Xpro rós eio 
TIJ ui yeorépap iat GA AGE édópoc H^. 


'TOluGcean kai £oHyyéAeq capa ToU 


oco TávTHy.Érterra rep] Tic kerraorácse 
ex Tày kAipikóy Kod. ToU rop duAGGKet, 
cyoc koi órrotouG Gu Tov £T cd Aet. Kod &rr 


viu óy A3 spréAA eran vr Toic áyriAé- 


ovo "Tii vyraipoV cH tofoTer, Ado TO 
Toi ek TeprTOM HG. ELA epit Aé Touq KpHTa 
Gn ápyoléici; kal Xpriyovcip écrit OC. 
2iA£ae AE cxayracTà 8poouara kaeapa 
£iyai Toi c koeapotc, kat ócoiac £lyar Aei 
1àqoptoB v TIAOG "fàq OgtiAoUOOG GO d 

poyt3el Tócp£ac.oopopel rix; Aet Tou 
àoUAovG Tola 1Ài101; AeocoTaiG VITOTÓGO 


ciceat. kai TéAoq vaoxuphcac OTI fi ToU 
| , TeAc 


ccfipoc X&pic Óuk && Épyooy fax £Aikot 
cosy; AA Ta TA fa prAapeposostot.kor Trot 
pay yeíNaic Tàc youikà x àXoG 6KTpS0560 
eot x ayaioXxupyrTouc óvoatc; AHAoÍi ave 
TÓ uerà To cupo «poc àvTOJ GprsZ 
x&piya £Aeuvcopoc avrop.&yerefAaro. Te 
GvTÓ óoTe ÀrAackKtiy ka Touo àv ToU 
kay Ep yep cpoloToaceot. kai OvToo "Te 
Aetoli THU $10 TOA RU. ^| 980 Àcopi Tov. 
Eis Iiroqeauaócióq Tic tip uoenrhc ToU 
naUAov.toíokococ A&lfickprimac ue 
ylorac óucnc;KeXeiporópuro 535 "ToU 
GoaVAov.soer£rporrro Az'ToucUrávTOU 
toiokÓcouc Xtporoyficot. ypéqoy As 
ToU To Ó rtaUAoG GA 0p &y Aet a ip.OV 
AauoU yàp vxtipacu. cy uéupnran. aro el 
yero A$ rad copoc tov Aatouc n émoTo2n. 
cpora A&GvTH'Tfqopoo Tiuóegoj 4A 
Aoy tcTiy. ot 


c / 


GV THU £GGIO TÉAA 61 GO DoouHG. HAE 


À (pógacic Tic £oloroA Rc àv TR «Óyh: 


Giuocó óikéTRHG piA fiu opoc £ou'ye. kat à 
TI£A60y tpoc Toy órróc TONOJ» KCrTHXHOH 
$:ap üvToU;kai yéyoysy &v TO» XpHotuoq 


8C Arakoyteg.osepi Tou rov Tofpuy y póget 
quA aGopaTieéusuoq &uTO op op HOl 


Xoy;iyo ipooéxu &v TO y icio oko une 
Kerl XH div TOU oq Ao UA Op &ÀA Gc 638A 
Qoy.opoerpéaro A& àvróp kai £plop 
VIo $Tolu ógon Tyco £e £e ev pu mro U iet 
UH Kol Ou TOS TeA eroi Tüy érrioTOA pic 
| 9:o0Àeplrov. 7. 005 


SIDpVE uiy'Tó yéyoc.moróc A$ 1óyTpó 


cop» Kai'Toic xpeíaic Téoy. & yo. Koljoo-- 
Voy. Tovrovy AoU AocÓpHouocóméApa-  ü et^ 'oiy OTt f 
 GpXiepariKh Aerroupyia uereréóH orco à 
opoysic Toy Xpicroy. oU Tu cooc Hj Ó uA 
XicsAik Ouk oy ék ToU Aevi.ciorti Té As- 


KEKAOQÓC Gávróy. 6c wapaysuóuspoc Sy 
pouncpoc'TóyeaU Ao ; karaXHen «Kod 
Bawricécicéy Ascuoic óproc Tov aU 


forie 


UTró6sGIC Tic rrpóc qiAvuoyot éro TOAfIG 


&urot euctaq karapy Hon To 


(3 iA ue. eavuáctóc Ttc hi ayfips. 


Aov;eav.u&otoc yéyoys. ToU rop érorré a 
cograopóc Tóy giARuopocrmrapoesrikhy àv 
TG corio Tov THp Thy émio roA áp. poc] 
A&ripsc un xpfipor Teu uU cvpapieusice 
ect Todo Aoririoicéoio ToAdicU ctp éuvrs- 
AoUc ypogpsicay wpáyaaroc « &AA 
por coca ét TavTHuGXpHoiuo- Tre G TOU Trot 
Asusrkoi urrép Toy éuTeA GU £ljiod Geoo uz 
Aaíovc.Asu repoy ÓTi à AoU Aoc Ov To i- 
TOMOQ Uo toTpev/sj,ov Asi Tóy éAsvese 
poy ócoyiydsksty. Tpfroy 6ri 6v epoct 
Kel copopaosi évAapsíac AovUAovc co 
coa akoprooy To Aeoooróy.Téraprop 
óTi Xprti uàc Touq:AoU Aovc uh écoaio- 
Xvyso9oi1 £papérovc óyrac.óróTs cav 
Aoc Téryoy ka el Toy ópfiotaxo. coq óuy 
Thy Tocav ray egéAeray £xovcay &cl0TO 
^üp ; ovk ÉAet kara pieusicear Taic Aor 


^J 


"GTOAHC. 


Utóetcic Tüicopóoctgpaloucén 
PI £10 TEAA& Oro ira ac. fn AE 


cpoógaoitc Tfic $10 TOA fio Gv TH. £í5€1 
An ót lovAotor $pforoyro-Tó yóx.o koi 
Taicokioic Are ToUTo o ámróoToAo rrab 
Aoc A1AácKOA OC £oyórysuousuoc koi tq 
Tà feu écooTaAsic; kapuTTEr TO évay- 
y 8xioy. y pávac Té exact Tolo Éoyect»y p ó 
qst 2voreoy kar exer Tolo £k eeplTOAfiG ool 
oTevoucip éBpaiolc àácoAsikrIKDU Tav THU 
$GIoTOAR opi ThicXpicToU wopouci- 
ackai ToU ceoauoearTüy criipy ToO yó- 


x ov;Kai cpóoToy Ay &eoAsikuvci Tou 


cpoghra Aii foU ro cesa Té eón ipo. rre 

lov GcoTHpoc dooy ys Ac»ct; Kod aere 
NOS » : ^ AST LI 

GuTOUG.GVTOG: Een. AovAouG I& élue 


"loUqcpogHrac kot unpuràc Tic &vroU 


capovoiacavroy às Toy XpioTop vióy ét 
yat ToU esoto216 S. Tà exarocy£yoys. kod 
óTi- ToU roylóy'bioy ToU soU. &A&i Gyepco 
Toy yeuécean .iyac Aie Tüc ToU. ceuoroc 
5 ON ?21a€.^2, KI v. Z« : 3 )p eáyarop. 
óv yàp À1 aátuaToc un ocXov Bi Tpàyov.; 
GAAG21 Gruaroc XpicToU Écsceot Tap 
ccornpíay'Toic iepo»aotc . ca oAsí ku vot 
AàlóTi Ó yóuoc óvAÉya éreAeíoosy Ge 
Ac cktoy &rXe "TO. ue A ÓyTOoy cyaeoy. 
Kod ÓV karécxaV os Óó Adóc dA kolhi 


wey fiuiy armo eieseror fiuépar Tfi korra 


cGavotoq.owáóAu A éieoAsikpvoiy ÓTt f 


Aikatócec ToUc warépac cnaapsr kot 


óuk 66 Épyoy yóuov. érra cop &ic Tà 


lien epoTpevyáusyoc kai ToU Tovc;kad à 


coAstáusyoc &v Top Thi Are Top Xpic rou 

Uoonoyliy;kad exicac fiuày Tovcopso- 

Burípouc TsAstoi Tap éricTOA Hp. | 
! , . eeoAopíTov. | 

1 íyoc&yskey éeyóp ómócroAoq vwáp- 


Xoyó waUAoc t8paíorc écIocTÉAAEL 


koi TauTa aoexecoctxovol Gpoc QvTOU 
16 Tópyóxoy copo veiy.ói yàp Oui 
Tpoy Gv y«arrogatyoprec &vroic npeua £t 
Xoyro kai ToU yÓuxov.kai pau ÓTI óoo- 
ctp Bero TI3elU OUR ETTITETDOLAMEUOG &K COE 
piovoiaq &górrri38ppóv TOG kai &gpotoic € 
&IOTÉAA& cpóc Tà Éepn armoo Tao síG. ek 
Agro yàp Gv TOy»óc kai Aéyei. fíesAoy à 
póesuatipan Vrrép Gu TO. Kod (XO « 050 
psu oxais&ciepocóAv.uoAtaiophocopfoto 
&yíoic.égloTéAe1 uàp Óup Tolo fíàn cx- 
cicTevkOcip Sy TH Tepouvca Ana k&d cae 
AoctcTíyB.erIoTÉAAe! Aà capo veov.uss 
yoc ávToUc|eAeioTa raka otooyeóraq 
voo ToyiAfoy ovugpuAeróy uh otolo- 
TEUKÓTO Gkad cuTOGABAOl Aéyoplàq 
cxopsiaxépe Xei pac kod T exapaAsAu ué2 
ya yoóyara àpopecooars. Avo A2 uáA1c- 
Ta k&TOokeu Gr Sj TH émoToA T rapouv 


eciror &uroUc ToU pépsiy ysyyaíec Touc 


cxpacuovokal oTi éoror Tov Toy ayri- 
Ao01G &'ya0H;:0A à A2 vospi Tic cxíoTte 
€xqiAocogsi . Aeiky uc Ta ssp Tov Adika 
óuk£TI Gaya ykara ec Tuwop pyra Thi iu 
esíac. Tà As fiuéTrepa óyarykado dq óyro: à 
AneectíyrAdIpóro ovk £enkéThy i Ala Ó 
youaotopiBparoicypaqpoykA nune SuTaic 
UUwOTUUOO0scI ypàgti A yop ovToc.fi- 
AnAioyGÓ MOKGploc &Aey£ o TpOC $c5el 
óxUpioc óp arrócToAoc "ToU exayrokpáe 
"rOpoG QwtoTOAH vpoct8palouc A10.ue- 
rpióTaTa Ó GaU Aoc óc ày àüc Tà toyn ere 
oTOAutyocOvK ey ypágps £avróy Egpor 


oy &rróc roAoc 2uà Thy. copóc Tóy kupioy. 


Tixip.2u& A215 &k eoepiovofac $eydy khe 
puka kai &aócToAoy Bai ; £oTÉA AI 
kai Toile £Bpatoic. LOU Ó ITO: ÉÁ 
U'wco0s01q Tic kaeoAIkfio TOO 
:gou elo TOARG. ros 
S ]es1A n àvrócÓ 16keBoc Tau Tuy ypó 
LS Slpei Tote coo Tàp AoAera QuA Gy 2i 
ciocxapsiot Kad culo reU GOG1p érc Toy kÜpie 
opfiuóy iHooUU XpicTOp,y page Aà A1Aa 
GkoXikRy Thy érioToAny . AJÀaGoKooy cspi 


Aia pop&c vxtipacauóy;ooloc usy boriy à 
«56 eg00, rroioq A£ &c56 Tíic iAfac rapA(- 
ac Tóy &pepoowokod ór1óv AÓyauóa . 
yoy &AAà kai £pyco Aci Aeiky i at Thy esíg 
Tip, koi'ovk órakpoorrai ToU. uouov d « 
Aó1Toi8TOd AikodoU rrar-rrepiréTóou rA oy 
otoyeopayysA2eripo uà rripokpíyeopras 

"Ty ow roxéóày ó1:2AovociorsyTaicékkAus.- 
cíotG Gà udAXoy ka ota Tleyror. 
co, Vaxepripaor.kKad TéA oc capa vencd 
usyoc Tov G GAiKOV.uspovc Kod rrporpey/á 
u&poq aurov B&oakpoevausiy Go Tic aae 
povciactoU kprroU, Kod ArÀAGEoc oxepl ve 
«oxopfic kal Asi&ac ék ToU 1608 Tó Xpliote 
xoy Tic Uoouoyfic , exepoy yt kal. 
cpockaAeiceot Touc mptoBuréipove $yl. 
ToUe GcesyoUprac.road. oaov AÓstu &polo: 
Tpégeiy Touc rA aynetprae érri Th &neg 
ay.&ipat yàp Tov rov aiceóy capa 'ToQ. 
kuptou &osciy àuaprióy- kai: Óv Toc Tee 
As&ioi füyscioTOARU.  6soAcpiTOoV. 


ion koi Aéyoyror &ü Tav ó10Uél ys 


EN kUiDuor. óv yàp ápoprouéuc Beyer. 
tyi axóAe1 ioc Ó egloc aA oc; Óloyr poo 
xaiorc t Kkopiyeioic epoogoypsi TaurTaq 
TàcécioToAóGGó Top forov roy ToU kva 
piov uaeuróy eíacoc; &AAà kaeóAou. 
Toi eicroicfroi iovAatoic Toic Sy TH 2t 
aocopa Goerpocohkoat wor oic Vo 
Thy &vhp exorip Xpioriagoic feAoUolp. 
Urróesoic Tüc cs&Tpov KaeoAikHq - 

.. opo THG ODIO TOÀ HC. [o8 QA 
qpovTRU ypàgs Ó vcvéTpoc "Thy érrioTo 

B.M ny ArAaokorKRy Toic sy TH Alamo 
pa óvoipiovAaioickai yeyousyoro Xpló 

Ti ooi c.errerAn y9pouwo iovAalcoy £06 
TeUGa]bécoIO THpi361 CruTOU car copio TOU 
"ep é&ryti Ton Kod. omroAefkuoiy ómi BelG 
XpioTÓJ cloTic rro Toy cpoguróy Kore 

THy y6A0ernkai Ar&Toyy &unyven.f Ard fov: 
anuaroc ávroU. dmoA Uv Tpoocic.kal ÓTI QU. 
Toic kai Toic £oyscip éun y yeAToon Ta TOU 
TOoéIC & érrieu oU cip &yyeAor cxapakVe - 
vrai. ira cv ugouAsucac ótloc ToU KV 
A£cayroc àápacTpégpeceot;opoTpérel KOH. 
BaciAeic Tiu Aq. yvyot&lre kai. Ay Apao 
ÓxoQppocuyHp oopoy yéA2et.Kar £c T0 H 
en copoipécac oAl ya , cnuatysr OTI KT. 
é&ic Top &Any ToU To yéyoyscapa ToU KV? 


. plov To kápuy.ua Tüc corapíac kal pde 


cTáctoG; ipd ó! cpoacoeoyóyreg ad^ 
oTGGrI,kalkpieGo1 uiy T6 coxuari; TH À6 


Xóáprri Tüc &pacrácsoe Arausipoo Kat: 


$i 16 TéAOQ Aotcop nápyTop fiy yics.kod 


Gel AO V1 GÓC) OvuTO "IeAeioi THp &ool 


cTOAU eeoÀopírov. | ^. 
1cstoic £k coepiTO MfG Kari ÓUTOG ETTIGTEA- 
i3 OIAebO GO uakoptoc tOkooc . GA AEKET 


yoc uy &opíoTec cac: Tolc vrró Thy ó1- 
kovauéuRp KGforkoU ci lovAaíotc órrovAH 
cort ovoip,ovTOoq Às Ggoprouépoc Tolo 
kAíuacraóyrov yaAariac. ToU wóyrou 
A npocríenciryoAvaríac £cxAn Eo: kat 


T — 


áAAukaTà kEATOUG y aat eoHTIG Karl Oy. 


Tox, yoAaría.dg hic Kai óvTOI uerokícen 
cay&yraUea.TovToio óvp Toic cepeot kai 
ToicAorGolG Toc ey keiepolc ep TH wpoz 
ypagfi Toy Aoyop rore Tr, €yYKUKAlcO [aU 
TH Xpo»uspoc &rioToAH. S 
vrróescic Tfi cérpou koeoAkfiq 
AevTépocémiOTOAHG. | 
aU TRU OX Gu TOG Ó wo£TpOC ÉrrlO- 
ions Toic fau moreUcaoip. Sort Aé 


Remo TOAn UTtOupHc1IG Tép eopcorcp. &r- . 


Aoc y&p &vroO Taxelay £oscecr Thy áyó 
Avoiy ToU coxaToG;$ooovAqos vd 
Toc Urroupficot voepi coy korruxeucap Thy 
AiAackoMay «Kai copó»roy uày coepi Tic 
mloreoc &&uysi Tan » Asikyuc GruTfp ioo 
Tàyepoguray vu yeAioeon. od ÓTi Ód 
wpognretoi dt aoepi ToU cooríipoc vk &- 
cip áyepcxaiyam GA AG eorpà esoU &AoXH 
eucay.écosr Ta: coorpocy YA Aet ufi expoc£e 
Xe Toi arraroovAéycy fosoeot àv TOU 
ómoAsoy óorrep kai Tóy eopaBáayroy 
Gy YéAcy y£yoys«copounpUer A2 ép TH £col 
oTOAB iu épa £cscears &y &uc éucsalkTOd 
Gtploaracouoi, kal eeArcovoip érrarap 
Tiyác Aeyojfec.u.&rug Aéysceotrop rad 
Thyeopovotay ToU corfipoc  A1à Tó ài 
A&ytco1, Kad uiro mapayspéceo . dao 
ToevT oy Óuykod éco Ta Ge Xeooot oaa 
pay yéAAe A1A&ckoy uà ÓAvryopsiy Sp 
Toic Xpóyoic.exápra y&p Toy Xpóyoy un 
Atp élyan tpoocytoy kupiov . Ai& To kat Ty 
MwiayBuépay éipoi óc XfotaÉrn. ka "Té Xf 
ta Ért;oxc niaépay ufap, osceor Aà Taxe 
ec Thyfiuépoy ToU kupiov Atar&sSo100 Tat 
Kal amroAeikUuG! . kal SyréAAerat £roí 
xovc&tyaíre axápra eic éruThy ty &pyotc 
&yaeoickol &yaráy Tà uoo ToU droc- 
TÓAoV tau Aou y padápro, kar ui rrpocs 
Xety Toic AtaBá A Aovciy &vrà A1àcTó kal 
$acaeTac egtac y paqpàc ArafBáA ey &v 
Tove.vaoupicac óvy ke AràÀáta eáqie 


Trep&y TOo &u ary ye 


TGG cpotiAépot Tà Gp yuororoxerpayet 
1H &koofooTeiJ) ToU ckoto0 Tüc wíortdq. 
Kai ovo TeAerot Th $uoloTOARy. 


eoAikfiG ETTIGTOA HG. : 
[ xi |o£1Ah av Tóc 6 ie appa ó Tó &vecy yé 
[i8 Aiop ypóxacavróckai TauTup £ol 
OTÉAA£ebUTIOXIAUHOROU ToUc fíAHTIOTSU 
caprac ec Toy kupiop.kar eepó»roy up ó3o 

ó íi, óvTo kai $y TauTH 
TRüércToOAfi esoAoyei cpi ToU Aóyov. 
GooAeikUvcàvToy ai &per ép T6 eso» kod 


Urróescic Tic láypov npá rac ka 


/ ^ X ^) iQ [44 b 
.JiAackoy Tóy earépa qo &lyat ipa ked 


óvrToc yyóusp Toy Aóyoy.óx &mav'yac 
1c e£ Av TOU Elpat.080A o y Op At, é£u yei- 
Tan 44H yecorepoy éipot TÓ koerudi wvoTh 
pio|&A A &&arp Xie u&y Kod: &el "Tuy x ápewr 
avTOo,pUy Aérrepapepo»ceot ép Tó5 Ku pico, 
ódficéoTI 3oon Gt6opioc Kad esóc &wepoc. 
kai Tó &trioy A2 Tic "ToU rov eopougtac 
kai émopoypetac &v ToU Tíeuot A€y cp étpot 
ToU vo érti To karaA Ucarfaépyo ToU 2a 
BóXov.Kai fidcéAevoespoefiyar &ao ToU 
eayárov;kai y'ipcookerp Ha Gc Top earrépo 
Kai av Top Tóy vioy Tóp küptoy fuáyp iue 
coUy XpicTOy.ypágst yoUpkai mpoc rà 
coy rukfopsopoccolAto cpoc usayío- 
KOUCGpOCyépopTac.OT! Ó u&yesoóc &ypco 
cen A AafoArkni épépyera Aoraóy pet 
kHTQI karapyHetyroc ToU eoyárov. &ra 
Aoicoy AióAnc Tic &o1oTOAFGTIEpl dy á 
Th; À1Àó ckeL 0A CoU fiu di GA A OG Ge 
yocay &rterAri kai ó XpiroTóG ny ármuosy n 


. X &c.e&nysi rat Óuy epi Aiapopác pó- 


Bov;kai &ydáric kal Tékpoy esot.kai Téke 
yoy à1aBóAov.kai cpi Guoprtiac eayoe 
TIKHGkai uà eaydfikic kai Arapopáas reu 
1uToyp.kod Aotrróy 2ioipel rroToU 3p iue U 
ua&k ToU eso éoTi, ooioy A& Tic AG 


yuc-kod core up yiyookóusea "Tékpar eg 
oU core Ae ToU A1agoAov.kdi eepi cote. 


ac&uapríac ópeíAousy ÉuXscect Ucoip 
Tóy &uoprayoprop» kai woepl exofac ov 
AeituXsceat.kod OTt Ó uà &yaróoy Toy 


conolop,óuk £oTiy &&iroc Tho kA Rogo G Óv 


A&AvyaretASyscearioU xpictoU. ko Tp 
&pótnla AZToU vioU rrpocTóyrarépo Aefk 
yvoi.koi ór1 ó &pyovuspoc Top vTOp» ove 
A? óycarépa Xe 2uiokptyerAs ey TH £o 
GloAR Tas THAÉy cy. kaiToU Tof2ioy ToU ày 
Tixpiorev &yortó Aéyay uüàtpoitoy vioy 


€ 


&vróp Tóy Xpicróy ingoOy. Tya. H ARAopy 
óTI Gc ufi Óproc éré you, au Tóp élrra &le 
| yet óxreUoTac.oopatysi A$ A16 An Tfic 6 
Tc TOARG uh Geuusiy Touq cioTevoyrac 
Té» kupieo & uicoUpyrar $y TG kKÓGA., &À 
Aà uàAAoy Xatpei ori To uicoc ToU kó 
cu ov Asíkpuct dove cITeVo[Tac uero 
gsBnképod rav ToU ToU Kkócuov; kal £i 


yet Aotcop Tic óupapiou eoorrelac. kod 


€y To 16A e1 A& Tie éeo1O TOA iG; TTA y Urt 
xiupückerAéycy.OT1 0 ToU esoU Uioc3o 
hi odoyiócéorTt; kai 6666 &Aueipóc , kod iat 
ToU To AovAeUouspkad puAGilousy £7 
Gv TOUG GO Tóy e ÀcoA o. y 
iTtó0scic Tüic ico óypov AsuTépaq 
€TIOTOAHC. 9r Tum j 
M uisi co  topsc BU Tepoc y page rupi 
aai Toiclékyotc &vTfc. n A8 rrpógpa 
cic Tic éroroAfi  &vrH. opi Tà Tékya 
Ovfic ka à dpaorpspó.uspa sy Th exíce 
T&lKGl G90ÀÀ e UG oA Gp OVG totpiepXouó 
povc kal Aéyoyras uh eiyor Tip aapouct 
ay ToU XpicToV &y capri» ypáoqsi THp £oot 
GTOAHy.kal cporop Aàp, rre Ae XsrOIt Gf 
Tc Tà Tékpua ka Oc exspirraToU ra . errat 
AAÀGocko M hpyserepop éijat To kaetiudq 
1. ucTüpiop;copoupei rt Tipi ey ác; 
. kailya uetpoeciysy TH A1AaXHü Tü riapaAo 
.6sicu &v oic. Kad Aorop 2uÀ &cker àyrí — 
Xpicroy epar Tóy Aéyoyra uhép capki 8 
AuAvespyat Toy XpioTÓp . eoe pary y A21 
AbóorsovcloiovTouc un AéXscoail Ti 
ya&c oikiogoun A? Aéyew Toic Torov ToIq 
Xaípe «Kod OuToc TeAcioi ThüJ éricTo - 
An. | 
Vcoetoic Tfi ic ópov Tpírac éni 
OTOAHCG. ! 5; 


Pew H £GIGTOAH coepi qiAoEsufac.koi 


Iva catimteve suyos Toic Hàn m 
loreUoaciy.h Àà cpóqacic GvH, aa 
peioeAeóyrooy Tipp koi AiAaGkÓU TO à 
A1à.popoy é&oa Thy Gxarpriogi » ko &puovy 
epoy Tóy kupiop.ei&y ny £o Xe y paar 
Kai GcipaATcaceot Tovc ('àeAqovuc. ko] 
vpoTop usy syapakoA i avToUc ycepyíe 
3&80c1 koi &uuuépety Thi exerpocàoesión üua 
oic ec ren ÉcoerTa Gosokupu TTEl ToU clo 
OV TOV(G OG wAÓGyovc, kal eoapay yéAAs 
unAeuíay àuToUcÉXeip-kotcopíay woe 
TovclToiov rTovo&rAóTacÓm Óvk apket To 
KAHefiyor uópop&ày ud koi Glo rreproa 
TÉccougTiic kAncsoc.Kal yàpkaiToympó 
Tepoy Aaóyp &&ac yay oop &£ du y VaxTOV Ó kV 


 piockai uà &uuelyopra TH eio Tet, croxoo2s 


ce.Kai ay yéAcoy A£ uà THpncóyreoy Tiy i 
Aiay Tát&ip;ovk épstcaro.Asi óvy amoto 
To1oU rop y axoopsip . ked yàp uiXxaia o 
OpXey yeAocóuX Uryeyie BAacQonuíay 
oU AiaBóAov-£oscoar yot p Tp érrost 
ay àv TO, exc coAÓuo A1IAGckEI.ETTO TIO 
papel &tG Tà fien. Kod £oevEOuxspoc áurole 
fBeBooTHTO olo TEC G wapa kupíou ;TeAct 
oi THp &o1o TOA Hp. n. Ub 
TéAoq 


cpoToy up àroAéXerot Toy yéáioy ^— 


. Moprupou uspop ;xarpo codo érri A0 
£epIa.Kad copoTp&cotr Tfi Gru Tfl eopoo£oe1 £u. 
A &perp. Kad copoveuotiy kal. As&ioU ceat 
ToucGAeAqouc. oiu Ti évroU uiy Tuy 
cxpocQopop &coA£Xerol « éaricroa A8 2 
OTpeQHoc une advrop eopéxopyra Toiq 
COTGX0iGGAAG tod keAvoyrá Touc dA 
AouckKat 3oAA& gAvapoÜpyra. Touc Aà 
Toiov rovc Aéy&i &AvoTpfovc üpoa TH d 
^neeiac rod un &àéyai Tóy esóy. Anutirpi 
op A6 cupíoTuci uu apTVpóy àvTO Tà kÓA 
Ai1cTO. | ; 
Uooescic Tüic lou An kae oAukfic é 
ITloTOARC. ; Rc zu 


f?ologtie, 
Afucipít peefatío fancti bieronymi piefbyteri ín omnes epiftolae beatí4f»auli apoftolf, 


EE Tyémum queritur: quare poft cuanaclía que fupplementá legte funt tin quibue nobíe exépla 

(3 qc piecepta viuendi pleriíffimeofgefta fützvolueritapoftol? bae epiftolae ad fingulas ecclefías 
"NS locítínare, IEPacafit caufa factá vídetzvt fcs initia nafcentie ecclefie nouíe caufíe cxiftentib9 pie 
ucníret:et vt pzefetía atas oziétía refecaret vitia: poft futurae excluderet queftíonee.f£réplo p 
pbetarü quí poft editá lege moyfí in qua oía oci mandata legebant: nibilomín? tfi ooctrína fua rediuíua. 
femp populi cópicffere pctá :« ppter ecéplü viuendi libros ad noftrá ét memorió tranfintferunt . Z2cinde 
querít.fcur non ampliue d$ oectepiftolae ad ecclefíae (cripferit.2ecem funt ení c& ea d of ad bebicoe. 
Tiam relíque quattuoz ad oifcípuloe fpáliter funt pozrecte. Ct oftenderet nou& non offcrepare a veterí 
teftamento:xct fe contra lege non facere moyfízad nume prímoz occalogt mandatoz fuae epiftolae oc 
ftínauit:c quot ille pzeceptíe a pbaraone íftítuit liberatoeztotidé bíccplie a ofaboli «ídolatríe feruitute 
edocetacquifítos. IHiá etoua; tabulae lapídeae ouoz teftamétoz fígurá büiffe viri erudítiffiini tradíde- 
runt.f£piftolaim fane quead bebzeoe fcribitur quídá pauli non effe contendát:eo o» non fit eíue nomíne 
títulatazet pzopter fermone ftiliqsoiftantiazfed aut barnabe turta tertullíanum:zout luce iuxta quofdas: 
vel certe clementie otícipuli apoftoloz « eptfcopi romane ecclefie poftapottoloe o:dínatí. £uíb? refpó 
dendü eft.& propterea pauli non erít q? cíue non babet nomée:ergo necalícutue erítzg? nullius note íntí 
tulat.£2uod fiincóuence abfurdüqs eftzipfi?magie effe credenda eftique táto ooctríne fue fulget elogo . 
Gedqifi apud bebieoz ecclefiae quaft oettructoz legte falfa futpitione bébatzvolutt tacíto nomíne oe fí 
gurie legio et veritate cbaifti reddere rationéine odium noie fo fronte pzetitulati vtilítaté excluderet lc- 
ctíonte.tHon eft fanc mirü fí eloquentíoz videat íi ppzto.t.ín bebico Q5 in pegrino.i.ím greco quo cetere 
epiftole funt ícripte fermoue. ZP»ouet etiá quofdá quare romano epla.ir pzímo fit pofita:cái cam nó pai 
mofcríptá ratío uianifeftet 1Há banc fe pficífcenté bíerofolymá fcripfíffe teftat ci cozíntbioe « altoe á an 
teveminifteríü q9 fec poztatur? erat colligerentilitteríe adbostat? fít. Inde etíntelligi quídá volüt (ta. 
cce cpíftolae o2dínatae:vt pztima poneret qsuie pofterío fuerit oeftinata ? vt p fingulas cplae aradíb? 
ad pfectiota veníret. IRomono namoas plerigo tá rudee erát vt nó íntelligerentoct fe gratia « nó fute tnc 
riti effe faluatoe:c ob bocouointer fepplt cóflíctarét.Sdcircoilloe indigere afferít cozrigi :vítia gétilita 
tí6 piíora comeimo:de. f oxíntbije attió ofcit fcie gram eiTe coceffam.z;z nó tà oo increpat d$ cur peccam 
tce nóoíncrepauerüt reprcbendít :fícut aít.Zludit inter voe foanicatío . £t iterum . £Congregatte vobíe 
cu meo fpirítu tradere binól (atbane. Sn fecunda vero laudant: vt magie acmagie profíciant omo 
nent. fSalatbe vero iam nulliue criminie arguütur:nift boc tifi op callidiffimie pfeudoapoftolíe credíde 
runt.f£pbefij fane nulla reprebenftone fed. multa laude fant otguizqz fidéapoftolícam feruauerüt. 4(»bí 
lippenfce etíam multo magie collaudant qui nec audire quide falfos apoftoloe voluerüt. :betfalonicé 
fcenibílomin? ín ouabus cpiftolío omni laude profequitzeo g» nó folum fídem inconcutfá feruauerít ve 
ritatie :fed etiam in perfecutione ciuíó fuerint conftantee tnuenitt. fColoffenfee afit talee erátvt có abapo 
ftolo vifí cozpozaliter non futffent baclaude oigni baberentur.£t fi cozpoze inquit abfene füs:fed fpiritu 
Yobifcii fatm gaudere et videne odínem ví. 2e bebiete Xo quid oícendum eftiquoz tbeffalonicenfee 
qui plurímá laudati funt imíátato:ce fact effe oícunt, &tcut tpfe ait.(Et voe fratree (imitato:ee facteftío 
€ccefíag oei d funt ín iudca J&adem ení patfí eftie z voy a.cótribulib?veftríe:q et ílli a tudets. ZI pud (poe 
quod beb:eoe eadem cómemozat oícée. Ham ct vinctie cópaffi eftíe ?« rapiná bonoz véftroz cum gau 
dio fufcepiftío : cognofentce voe babere melioxei ct manentes fubftantiam . . 


3lucipit p:iologue fpecialíe íi epiftola ad Romanos, 


[E Sema füntquí ez iudeie et gentíbue credíderüt.Ioi fuperba contentione volebát fealterutrá 
P ii-wes fupponere. Ham iudei oicebant. foe fumus pple oct quosab initio oilerít et fouttimoe círct 
es cif ex genere abzaam fancta oefcendim? ec ftirpe.f&t notue retro apud íudeamtifi ocue. Boe 
oe egypto fignis ocíet virtutibus liberatímarcficco pertranfiuímus pede z cum ínímicoe 
noftroe gramffimi fluctue ínuoluerent. flobie pluít manna oominue in oeferto: quafi (ilíje fuite celefte 
pabulum míníttrauít . foe ote noctuqs in columna nubietgntfqs pzeceffít:vt nobie ít ínuto íteroftene 
deret -Zite vt cetera eiue circa noe immenfa beneficía taccamue : noe foli oígní fuimueocí legem. 
accipere ? et vocem ocí loquentie audire. cíufqs cognofcere voluntatem . 3in qua lege Vo d - 


— ZidRomanos. Cají, 


riffue eft cbriftuerad quoe etiam ipfe fe veníffe teftatue eft oícene . Ron veni nifí ad oue que períc— 
rantoomuse ifrael: cur voe cance potíue ds bomínce appellauerít. f£quum ne ergo eft vt Ídola bo- 
díc ocferentee quíbue ab ínitioocferuíftienobíe comparemíni : et non potiue ín piofelytoxuim locuri 
. €clegieauctozitate etconfuetudine ocputemini 2f&t boc ipfum nor merebámií:nífi q? larga femper oeí 
dementia voluit voead noftram imitationem adiníttere.iSentee etiam econtrario refpondebant, ug 
to .t).tt'9lota crga voe ocí bfificia narraueríti  táto tuiaiotíe voe crimíntercoe cé ióftrabitie.Céper.g, 
bic ommníbue extítíftie íngratí. Há ipfie pedibue quib? aríd6 mare tranfiftr:ludebatie afi ídola. Qfecift: 
ct ipfo o:€ quo paulo antc ob necem adueríarío:fi ofío camtaueratie:fimulacra vobío fíerí popofciftíon] . 
le oculie quib?venerandooeti ín nubevel (ant confpícere folebati:fimulacra íntuebamini. Zliána quogy 
voble faftidiofuit:et femp in oeferto cótra ofim murrmuraftíe:ad egyptü vndevoe manu valída eiecerat. 
redire cupientee,£2uid plura?3/ta pfe veftrí crebza puocatione ofím irritaueruntt vtomnce ín berettio 
mozerent:nec plue ex feníosibue codfi d ouo bofee terrá repsomiffionie intrarent.&cd dd antíqua replí 
camus :cu5 etía fí illa minime feciffetie oe bocfolo nemo voe oígnioe venía iudícaret:o ofim rpm Ppbe 
tarus femp vobíe vocibuerepiomiffü non folum fücipe noluifti :ed etíam moate peflima peimíftíoz£2ue 
vtnoe cogtionim? ftatim credídim?:cum nobíe oc eo antea non fuerít p:edicatum. Inde pbat o» ído« 
líe feruiuíitmue non obftínatíonimentie f ed igtioxanticoeputandum. £2uí ením cogmt(iillíco fequitur: 
olímvtiqs fequeremur fí antca cognouiffémue.&ícait voe oe generíe nobilítate factatfe:quafinonmo . 
ruin imitatio magíe 5 carnalie natiuitae filios voe facíat effe fanctoz.s2eniqs efau z byfimael có oe ftir 
pcfintabiaermínie tfi ín filíje reputant.Iloíe taliter altercátíb?:aptus fe medíü Íterponceitta ptiü oírímit 


queftíonee:vt neutríi coz fua (uftitiafaluté meruíffe confírmetzamboe vero pploe et fcienter c arauíter 
ocliquifie.3udeoe quídem q per pzeuaricatíont legío oefi inbonosauerínt tecteo vero q có coguitüoe 
creatura. creatozem vtocfi ocbuerint venerarí:glon8 ci? ít manu facta mutaueript fimulacra . Cltrofq 
etiam fimiliter vent confecutoe:equalee cffe veríffima ratíoneoemóftrat. ^Dzefertím cá ín cademlege 
p:edictum fítcíudeoe « géteead cbiiftí fídem vocádoe effe oftendat.£2üáobi viciffim coebíitliane ad. 


pacer z concoidiam coboztatur, 


bete cíe a cosíntbo, 


IFir'Tovy*ayíou*eavAou*wpoc 

*"pouaíoucfemoToAH. —fCapa. 
IT — AvAocG'AovAOGiHcOV * XpioTov 
 "KAurTÓG'arrócTOA OC o. povpiouéyoo 
"eic'suvaty yéAiop*esoU!o " toposaa y 
ysíAaro" Ai&/'Teoy*epogpnTó au 
TOV !8J' ypagaíc* a yíaiq *ooepi/ fov "viov *au- 
TOV / Tov  yspousyov*ek*orréputaroc AaviAka 
TA *cápka, /Tou*opicetyroc viov *esou* sp Av 
peusi*kod eeu uo " ay [ne " ££apceora 
. GtcxG* yekpcoy'incov 'XpicTov/Tov *kupiov'n- 
up" Arou'eAdBousu? Xópip*kat * arrooroA riy 
"etc urrakorp*eforeocsp*exdot/ Toc éeysotu v 
r£p/Tov*oyóuaroc' avTOv," su"orc?so TÉPkod* v 
uelc'kAnrof*ingoUXpicToU"adoi Tor ouciy 


' SJ pun? aryammroíc^esov *kAnroi * ary folc. . 


*Xápic' v. uip*kor* eipriynfaco* esoU oxarrpóc"R 


1o" kot* KUpfov? ingoU * XpicTOU.'wpd ToU - 


"ep euXapioTÓ/To"*esco uou Ará* noo? Xp1 
oTOV"Uriép *waproy? uud. órun'eioriciu- 
audyp" korayyéAAerot! su * Ao) Too ! kóOA0S. 


" MdprUG" yap"uou*scríj/otesóc. 'io* AaTpeUo 


"ep/ Too"coyeU arri uov ' su/'Te'evocy yeAdor Tov 


- quí 'factue'eft* ex? femíne "oauíd * fcotri 


fCxplícít prologue. 
Sincipit argumentuim., ima : 
) y fomaní funt partíe italíc. IEoí pzeucti funt a falfíe apoftolíe:c fub nominc oomini noftri tefü cbalfti 
LSSItn legem  propbetae crant ínductí.ll2oe reuocatapoftolue ad verat et cuangelícam fidem fcríe 
£xplícít argumentum. HOTEREAC FEAT VESTE RIN 


ARN BM ; : 

^e jtue'apoftolue: * fegregatue 
Eo? Aj" i' cuangeliti ocí qo"gfi^ p 
ga miferat"per*propbetae"füos 


n'fcripturie"fanctío 'oe"filío*füo cooco 


x e: 


"carne: *Q*predeftinat?"e'fíli?*oei^ín ?vtu. 
te^fco5 fpiti" fanctíficatóíe " cc^refürrectio 
ne?mo?tuoum^tefü 'críftioomíni "noftri 
"per"qué'accepim?'"gratió*z"apoftolatutt. 
*ad"obediend(* fideí' in *oib? ^aentíb? 'p 
^nomiítne'etue"ín" quíbue *cftío? ct^voe 
-vocati^fefü'cbiífti? ^ oib9'quí"funt oo00 00 
"romc*oilectie"oei*vocatie "fanctíe.co00 
*foratía 'voble*ct" paxía*oco 'patre"nfo 
"et^ootminoPiefi *cbaífto . "Af»zítmur cooo 
*quídé'eratiae'ago"oco'mceo'p'fefü*rpm 
*pto*oibue?vobie:*quíaffídce*veftra coo 
"ennunciaturín"vpiuerfo ' murdo. eooco 


"Z eftie"emm?míbi?eft *oeue "cuf *feruto £017 
"in "fpirítu ^mco'ín*euangelío cocco. 


| Ad E ETTRTITUSA 


( ytoy "av TOV, *óo* ato eírTOoG * uyeta ty 
uóyfeo1ov aod eodprore'erri/ Teo rrpoot v Xo 
! you; " Aeóuspoc " £i ooG* HAH'coTe3evoAceH 
coxa sy/ Te» * eeA d uat Tov*ezou"eAesip'rpoc 
'updác.^emoood*yap"'rAsíp* vado" fya Ti d 
1G Xápicu o" v uip'riieu uorikóp"eic/'To'oTH 


ixerdyai " vu dc." Tou To ? Ae?eoTÍ* cuv urrapa. 


uAneryar'sp*u ufp* Aic Tuc spa AA O1 G' toI TS 
coc! va dop* Te^ kat euxov.* ov eéAcof Ae *u n dc" ar- 
yyosíp'aàAeA pot ,^ óTi  exoAAGkIG " copose£unp 
?gAoti[" copoG" U JO, S Keri ekioA v'enp* apri Tov 


"Asupo, "ipa" Tipá karprróy* e Xco*ep"u fj» korecoG 


*yen*ey/To1c A omroic* éeyscty." EA Aor Te*kon Bap 
gápoic" copotc" Te^kar aponrorchoparAéTRc 'el 
pisovToq/'To'KaT'eue'rrpoev uop'kar v uly/Toio 


'sy"pun'evary yeAícaceot." ov* yap'erreio Xv. 


- youot/To*evacy yéAioy/Tov * Xpic Tov. ! AUpac- 
uic yop'esov "sorípy "eic ^oc THplay?rrapri/ro 
*gioTevoyri'iovAodoo* Te'oopo»Toy" Ka £AAHpt. 
'Aikatoc V pH yop *eeov"ey* auTO "orrokaA ure 
TeTO0ekf*ooío Teo erc ^ colo Tip, Kare co * yY&y port 
Ta1./0 Ae" Aikooc" ek? cofo reco 3e TO. 00507 
ka urITeTOI yap * opyr* eeov " arr *ovpayou 
'eci' exacap'eotBetrap " kea*arA ria? eqgrepdorre 
rroy/'Tap*eAdeera fey* ok a" kareXoproop- A1 
órt/To*yycocTóy/Tov'esov " papspop" eoTfy "ey 
"avToic. / o? yap'esoc ^ avTol cepoptpoot./ Ta 
*yop'oópara' avTov * emó*kTIOecG  KÓOOV. 
l'oic*exotiuacot? yoov uspot ka eoparar't Te tad 
Aioc*auTov *Avpyauic* kod'eeróTHO, "e1G / To "el 


yai'avTouc^ ayacoAoytnrouc.*AióTI ypópreg - 


r'Toy^esóy,'ovX"coc'esóp'eAóEacap'u'eu Xapíio 


THOO[, 'GAA * euarrodeoenoa' eu/Torc AttA Oy 16 — 


uoic'av Ty 5kai*eckoTícen/n'acvypyeroc* au 
TÓy'kopAfa."págkoprec" eípai*cogor, ? £uc- 

, 2C - " t T: 
papencay.*ked iA o£ag/Tuy * Aó&ay/Tov* ape 
eoprov"eeov'ep'ouoreouari'eikópoc* peaprov 


"aUepórrrov , *kad "ese retycóp * oa! TerporroA cou 


*Kar*eposereop.  A1ó* kai eoa pé A corep"av TOU G/O 
"e&óc* eu" Toac?ermev uade 7 Top? kapAiop " av 
|. Ty'etctakoeapotoy; 'Tov*ariud3eceat/ Ta "oco 

 ara'aurcoy'sp*eavToíc.*oíriyecuerHA A aga 
"Tny"eAtesioqi/ Tov * esov fey Too * euer , "kat 
&ctBdconcop* kat'eA crpeucop/ Ta" kríoer" aaa 
par Tóy'krícoyraroc'eoTi[ev Ao ynróc'elg/Touc 
ei yac"euy.*2MeTouro'rap£Acxksp* auToUG 
Io" eeóc"erc codon ? cri adíere.od* Tef yap *eriA ero 
'ovTóy "uerHA Aatap/ up *ouoikiy' Xprioip"etc 


'IBrrapaguoiy.*ouofoc'kot/ot*áppeyec" apéy: 
Te TRi* puciktp' Xpriciy/ Tuo" enA ciae e&ekau eH. 


Sap'ey/ Tu*opéger*ou roo" erc AA o UG; "ipo 
Pec ep'arposoi /TRUF GO XHMOO UUHU "Karepyció- 
eoi" kot/Tap*oqrmiscefo'np" Aet TRe*rrA dc 


t 


ap.t. 


"filij" eí?:*gp^fine"intermiffióc * méox(á 'vfí 
*facio"fp'ioronib?'meís:"obfecrás"fi"quo 
"mó*tádé'aliqü? pfperum ? íter? babeat. 
'ín* voluntate 'oei"ventendí*ad cooocooo 
'voe.'r2efídero * ei^ videre voe?vt *aliqd 
'ipartiar " vobie*gfe'fpírítalio*ad 'ofírmá 
doe" voe:"id'eft fimul *confolarí oooco 
"in? voble'per eai qüe" inuicem eft'fídem. 

* veftrá^ atqp'ines. "fRolo fauté*vos ^ígno - 
rare'fratrco?*qz2' fepe"propofüt ococeoco. 
"veniire'ad?voe?c pbíbítue"füs"vfqs eoo 
*adbuc:"vt'aliqué'fructü^ babeá*i"vobr «fi 
cut*c'in'ceterie*gentib?.^forecie*acbarz: 
barie;" fapictib9^z*infípittib?*oebítorfü. 

* itaq qU'in"me'piorptus eft' c? voblo 
qui"rome ette *euangclisare. TRO" eí 'eru 
befco*euangelíum. '€fírtue occooocecco 
"entm 'oeí"eft "in *falutem"otfii eoococo 
credenti? íudeo 'pimum "et*greco . oo0* 
vgufitia'ením^oct^tueo"reuelatur co co 
*ex'fide*infidensz'ficut* fcriptum*eft. oo 
m4juftue autem." er*fíde^viuet ti euelat: z103c. 2.3 
enim *íra*oei "oe "celo: eoocooo cocóooo. Peres 
'fup*ocs*ípictate c intuftitià "boímeoz q 
* veritate oci in*iníuftítia octitient: Iq? qo 
"notum eft'oeit "manifeftum " eft ^in. coco 
"illie." $2eue?. n,*illio *tmmantfeftauít. cocó 
*Sinutfibilta"enés'ípfiue'a* creatura*máüdt 
*p*ea*q facta*füt"intellecta*ofpicititurz*fé 
piterna'quodqg*ei?»ot? * z'ofuimítasrita" vt 


3 


V 


Zfint"ínercufabíleo.* &uía'cum'cognouif 


fétocó'no"ficut^ocá 'alifícaueft'aut^gra 
tiae*egerüt: "fedceuanueft" ín *cogitàtio 
mibueffufe: Set"obfcuratum"eft'ipfípiene — 
! co? * cog." g2iceteo.n.fe "e&^fapiétes PftuL 1. £07.5.4 
ti*facti"funt.feemutaueftPelias "ínconru. ^" t^ 
ptibili; "oci tfünilitudine fmagtinicomru 
ptibilie"bofe: c" volucrü *« fquadrupedá 
ea^ferpétü. a f»:opter'quod 'tradidít"íllos 


- "ocue ^ in*oefídería?coadie'eotum. oooco 


*i'imádgtció: "vet'otumelífo"affíciát 'co:pa 
'fua*in *femettpie . " ut «cómutauerunt 
"veritatem oet in*mendacíum:"et oooóó 
'coluerunt* et! feruteft"creáture "poti?"ds 
*creatodt?"quí*eft'benedictue *ír. coco coo. 
*fecula^amen ."4f»opterea'tradídit *illos 
*ocue"in'patfione;"ienominte. fiásfemié 
"eoz'imutauerüt'naturale vfü"i cti vfi q € 
"otra"naturar.* eímíliterattPetimafa 
li'relicto?naturali*vfu "femíne "ecarferunt 
"in'oefideriis fue i'ibutcem: "inafcull oo — 
*i* mafculos * turpítudinerm ^operantee z 


"et mereedem'quar"opoatuít"errozeco 


(A d 


Zld "fomatios, 
*ov rou? eu? eevrróíG ero eu Beioprrec.? kon tkac 


ecc ouk'eAoriuacapy/Toy'esóp* éXeiy *ep ^ err y 
pécti^rropéAckej*av'roUc/o*esóc'eicé'aA ókuop 
*yovp»'corety/ Ta" ua'kacerikouToo "esoAnpous 
povc"odon *oikíoo"eopyel ceo, *eopnploo'rrAso 
ye£ico "kakíco^ueo ToU c" peópov;' góyov.;'éprAoc 
' AóAov, * kakonestac , * «pieupic Tic, * kr à 
Aou c"0200 TV ytíc ugpic TOC 'urrepnpapouo a 
Aajópacepeuperac'kakcop"yoysvorp'arreteeíc, 
"ecvpérove"aoupeérouo^doTÓpyovc'aorróu 
Aove?aysAenuopac.'ofriyec/To* Arkoío»uo/ Tou 
"esov'er yyóyreo'órtior/Ta' Torav ra epáo- 
coyrec'G&ior*eay&rov'eiofy, " ou* uóyoy fav T 
*r'olovciy; * eAAGkod * cupeuAokovotp/ Torq 
'Ipácoovot. | 

1o aarroAó ynTOC* £1*co *ájepcorre *rracio 
2x] "Kpipeoy."ep'ox* yerp'kpfuercr Tou" érepop," oe 
avTóoy* kerakptysic. / Ta? yop*avTá'rpác- 


cetcio*rptycy.' ofAousp"Ae'órt /To! kpíuarTov. 


'esov*soTi" kaT&* ciega ? errí/Touc/ Tat Toray 
Ta'rpáccoyrac.*Aoyí3h* Ae" Tov ro* c'ágiepcorie 
Jo" rplycoy/Touc/Ta" Torevro?rpácooyrac kot 
"coo1Óo'ev TG ,*óTi'Gu" ekpeutH /To'kpíauxarTov 


"6&0 U.^H/ Tou*e ov Tou/ Inc  XpnorOTHTOG QV. 


Tov?kot/TuctapoXtíq "Kou Inc*ekpoeu utactka 
TOQpoptic.'arypocoy*ori/To'XpguoTóy/ Tov "es 


OV "eic uerápoiap?os? yet." korróe Ae/Tuy*ckA n 


poTHTQ"cov"kor'euerayóuroy'kapAírau *eucav 
piselG ^ ceou TOS *op y usui uiépafopy ric *kad "at 
TIOKGAUNL602C ' Ka * Atkookproíac / Tov esov, 
" OC QTTO À oot! "eio Teo? Karru Tenép ya" avr Tov. 


* Toic? usp'kae" urrouoytip "£p yov ' ayaeov * Aó. 
£o" kot" Truriy'kai1* avpeaporop'er?H ToU cb /302 


Hp* cücoptop.* Torc'Ae"e&'epiesio, " ko" arrere ov 


ci^uspr Tu? crAnesía, *ex1eouépoic Ae / "IH? ade 


- Kieo'eu uoc" kor'opyrt eAiac "kai? oreyoxo 
pia "eri*eacop* Nu Xtipt ayepdoriou ; Toufkae 
Tepyasouspou/To*kakóp"iovAafou*Te*rrpiorop 


' Fou" AA nyoc." Aóga? As? kea * Tiu " kot *elpHpH. 


"coayri/ Too" epye3oéuco rr To*eryaeóp, rou Aaíc 
"Ie'eopóroy ^kei* éAA yt." ov * yap 'sorí*epo- 


ooroAnpia* copd/Te'esco .*ócor' yop"ayó-. 
o6" HuopTop, * auóu.cc'korterroA ov uod. Kod 


" ócor'sy'yóuco'riuaprop»! Ar? yóuou*kpierico 
TO0. "oU ^Yap/orakpoaraí/' Tov yóuov A (kotot 
"exapar To»^egco, aA Jvo1* exoiuraií (Tov! yóuov 
"AiKore»ericoproi." ro? y ap*seya/Ta^un'uó 
Axoy*£Xoyra' puce" Ta/Tov*uóuov'aorh; ou 
TO1* póuoy"un'éXoyrsc "eau oí G'eicí'uóuoc,*ol 
TiJeC spAeiku uror To'épyoy/Tov*uóuou, yp 


TTOU" sy/ Tai kapAtcic*ouTÓou ? cv uapru —. 
DOVORHG y/ Inc" ovyeiAdosoc, *koi*ueras 
EU" GA ABACOU rio d ^oyicudy jf KiTHYOpoUpe " 


povonc av To 


f-ap.2. 


"fai^in*femetipfio "recipienteo , * Ett ficu 


Coi 


"Ion piobauerüt'ocü'babere*ínnotit(a: - 


*tradidit"illoo*oeuefin*repiobur. coo co 
"fenfus'vt'faciaut'eg'Q*non 'cóuentüti"re 
pletoe"oi*iniquitate:?malício: "fomícatio 
ne:'auaricia? nedtiat'plenoe"inuídig:bo 
mícidije:' cótentéone:*oolo:molígnitate: 


"fufurróce:coetractotest*oeo odíbileo:*có. 


tuimeliofoe;'fupboe:selatoe:"(uéto'ma 
loz:i*pentibuo'nó'obedictes:"ínfipientee: 
"incompofítoe:^fine*affectíone: "abfq fe 
derezfinemíio. ui" cü*(uftitíd Gi" cogno 


-uitfent:nó itellexeft'qi'à talia * aaüt*oí- 


gní-füt"mostez?nó*folá q'ca*faciót:* fed'ét 
quiconfentíunt'facíentíbue, — Capa. 
TRopter" qo" ieccufabilíe*ce*o* bomo 
ad 'ofe*d*iudicae."3in'quo" ci"altez'üs 
dicae"teipfur *códénae. f£adem^ enim 
'agie* que*tudicae.* cim? "eni" qifi*tudi 
cium" oet* eft^ (cóm *verítatem "(n 'eogtq 
*talía'agüt.*friftimae"aüt'boc*o' bottio. 


. "quí^iudicae*coe*quí"talía*agunt'et co 


*facie'ea:*quia tu*effügiee "iudicium. co 
*oci2* Zin *otuítíae"bonítatíe eiue oooo 
*ct*patientic'et*longanimítatíe"contóntg? 
t Seuorae"quorniam 'beuígnítae"oci coco 
"ad*pníam*te^adducitz' excom 'aüt'ourt- 
tià" tuam" z'impenítene? cov*tbefaurísae 
"tibi-iram"in*ote'íre*et^reuclationíe ooo 
"fufti udicij'ocí: ceo coo coco co000000 Q00 


"qui"reddet^vnicuíqfecundussopa'ei?. 


"Ij? dde q* fco" patiétid'boni'opis 'glo- 
ria5*c bonozé^c'incomuptíoné qrétib? 'vi 


:tá*eteruá.*IDte'át d füt^ex'otétóe" c^ nó 


"acqefctt" veritatcredunt'aüt*íníquítati: 
"ira^c'indígnatio ' tribulatio *ct*anguftia 
"in*omnemanimarm* bomínie'operantié 


. *malum "íudet *pzítnum coco cc0c000 000 


'et"grecí." fSloría *aüt? et*bonor' et* pat. 
'eimn"operanti'bonum z*íudeo eooocooo 
*piíimB c greco. "ffó* eí'eftfacceptíospfo? 


203t,74. 


* * Ie 
7 dn 


A (m » . olf. 5 
1az^"apud 'ocü, "Z2uicqs 'cni"fine"lege. gopcs.h 


"peccauerütz*fine*lege? peribunt. "t eoo 
"quicücp*t"lege"peccaueft'p'lege *íudica- 
bunt," TRon*eni"audítozce* legte 'íufti (unt 


. 5apud"oeíit' fed*facto:ce'legía coooccoo 


"iuftífícabunt." fCü*eni "aétee*d'leges nó 


 ?babét'aturoliter"ea"á"legio füt 'facióit : 
q 


*elufmodí*legé^nó «babéteo "ipfi^fibi Tt 
"oftendüt'opue"legto'fcríptui. | lecztqut 
"in"coxdíb?*(uíe;Pteftimontü"reddéte illis 


*confcientía *ípfozutmz* et"liter 000 00000 
"fe^ inuicem ^ cogitationum." accufantlum. 


dct JO C 
aco 


10st. 7 
3acot ^ 


Zid'Romatios, 


vóyita* koi * aroAoyouupop »* €U "Ruépor" ÓTE 

fy yet; o*esóc/ Ta kpurrrd/ Toor'apepeorraep, KQt- 
vé To'euacy y voy" uou" Ara IHgOU* XpioTov. 
- Sgi'Ac?ov'10U AQroG" erro oun Kot'erraporrave 
- ufo oma» * koi Ko XeGh ey" eed" ko "'Y oc 
. weic/To*oé Anu co "ra! Aoktu eae Ta* Arerpépoy 

Ta' karHXovusyoc "ek/ Tov" youov ,*errotedG 
efetceav TÓU' oAny óp'elpoi ru pA dp póc"Toy 
'e^ GkÓTEL, "TO AG U THU "apoyo "ArAacKa- 
Aoy*puricoy, éXoprou/ Tap uopoooy/ Ta yye- 
ceo kai Tuc'eneefac" ey Too youoo.lo oup À1 
Adckoy'érepoj/^csavTOy*ov ' A1ÀGoKELG./O* KH2 


puoccyp* un" rAérrrerp»^kAérrTeLG «LO! Aéy coy un 


* uoXeUEly»  no1XeUtIc. 7 0 * BAeAvooÓusjoc 


Xdoat;* Ai ("Tuc  mapafgáoso ; "Toy " yóuou 


/ / , ; S a ^ 
rToy"esóy*ariu.a3etG./ To? yap? oyox.a/Tov'ecou 
*A'uuac'BAaogpuusíTorsy/Tor' éepect » * kd 
eóoc* yéy porro. coepto ut uepi? yap * cpsAcf 
'eáy'yóuop*expoiooHo'edp Ae eso pora" yó2 
Mov" Ho /H?TIepITOUuH* cov? akpofvoria" yeyo- 


ysy.^ eáp*ovyi " akpoguoría/ Ta.* Aikeóouara . 


ilovy'youov'puAacon, * ovXíiu * arpoeuoría 
*av ToU" elc rreprrouHp'Aoyicercoero kat" kpt 
elin/en* puotcc arpoBuoTío /'Toy"uóaoy " Te 

ovoa' oe / Toy? Aia * y piuararoe " kat? eeprTO. 
uic * apagarhy"yóuov."ou'yapro'syrTo*oo 
yep ^rovAaioceorip,^ou Ain ey/Too f papyepco 
*s"capkí^reprroud," aAA 0 egi To "RpurrTÓ 
"1ovAafoc; kad^rreprroud? Kap Afac'ey * eueu u.a 
TI'ov " Ypeuuarb'ou! o'érraipoc* ovk? e&^ap- 
epórroy * GONA ek* 680v. | o Kap.s. 
gs r'oyy/To*ospiccoy/ Tou "1ovAatov, *n Tio 


TíoTRGoQ* Tiyéc. * unnftomio Tío" av rop /Tay?rrí 


eTiy/Tovfecov*karap yrost ." un'"yéporro .* yi 


Véceo'Asio"ecóc" aA uero ?eac? Ae*áyeporroc 
"pevo Tho? Katecoc* yéyporrrad."órro * ap! A1 
Kateercesu/Toic* Aóy otc oov; *Kad? yikáone f ep 
| Toyfkpiyececusos."e1'Ae/n'aÀ tía nop "esov 
"Aikctocv yn? cvpíc Hon" Tiepov asp. " un * e 
Aikocio'ecócio"ernopépooy/ Tap op y ry. ! korr f ár- 
9pormop' Ae yo. uu* y$yorTO."erreb*excoc f kpiyef 
to eeóc/' Toy" kóouxoy. 'gi^yapin' aA esie Tov" eg 
ov*sy/To* exco "euo u.ari * errepícosvosp" eiq 
/Iny* Aó&ay'avToV, " Tiérv! kory !eoc* unorp roo 
Voc Kplyoxon * Kor? unt korecoc BA oc qpuuovuus 
9okai'kaedc'paci* Tipíc' nudi " Aéysipóri 
, Soto Guey / Tac? karkceo? fpoc* £Aen/ Ta? ecy ate á. 
ey To*kpiua'épaikoy'soí. Ti^ovp.* vposxó- 

, Mt9c. oU*esd)rTooc.*coponriaoóu.cea' yap 10V 


XH gopéA eia THceseprTO diG : "o0 V * KorTE 
*exáyra"Teórrop."rrpóoroy^uey? yop * óri'eci- 
oTeVencay/Ta* Aó yia Tov *esou-"Ti*yap ' €1?H2 


'aut'ctíam^" ocfendentium*ín*ofe*cum oo 
"iudicabit*oeue* occulta 'bomínum?fcór 
'euangelium"meó"per*íefum Pcbsíftum.. 


- 3eattu'íudeue"cognotaríe:" s requie 


(cíe*in'lege;* c'glosíaríe *(n*oco:*et' noftí 
*voluntatem eíuez"et'probase" vtílíoxa ooo 
'inftructue"per"legetmz?confídíe: coooco 
3tcipmeffe'oucé'cecog: "Iume'eoxum'quí 
"in*tenebiie fütz*eruditoé"ínfipictiti: ma 
giftrü^infantió : babenté formas *(cíentie 
"et'veritatie"ín'lege." £2uí"ergo coooocco 
*alium"oocte? teíps?nó'oocee.* £2ub pic 


dicae'nó"furádüfuraríe.' s2uí'otcte * 16 


*mecbandumPmecbarte, sui *abomína 
ríe "idola:*facrílegit*facie.'&2uísin"lege 
" per 'preuaricationem "legio co | 'alíariz 
"oeum» tnborioae.* THomen*enim'oe(oo 
*per^voe"blafpbematur"ínter'gétce:" ficut 
*fcriptur eft." (Circuncifío *quides * pdeft 
'fi*leges?obferice:'fiafit'pieuarícatoz"le 
gíe"fiet*círcücifiotug^ preputius'facta'e. 
* €i íaitur"prepunim "iftítíae eoococo 
"legie'cuftodíat : *nonne "veptittutm. ooo 
*iUí?"ín*círcuncífíoné'reputabit« *f&t^íudí 


Cab. (íf, 


cabit íd qG'ex* natura é'pputiti"legé£"ofü- 


imone:* te qué?per?lítteram"*círcuncitio 
ncy'peuaricato?"legíe co." tHó'eni q'i*ma 
nifefto^tudeue*cft?negs que ín *manifefto 
*in " carne eft círcuncífio:*(s quiin "abfcon 


. díto"tudeue eft;*et?círcücifiotcoidíe "í*fpí 
- ritu'non"littera:"cuíue'Iaue*nó*exr bofb?. 


*(ed?ex *oeo eft, fcap.s. 
Glid"ergot*amplíue"iudeo eft: aut'á 
N9Aj*vtilitae"circuncífionísz: ZPPultü *per 
'o65 "mod. "45: 6^ qdé qz "credíta 'füt 
"ill^eloga'oet."£uid*ef'fí 'dulítaeílloz 


*quidá illog*nó*credíderütz*fhüdd *ícre- 


*fidemfocíseuacuabitz^ Zibfit.* £ft oo oco 


"afit"ocue "veraxr?omníe "autem "bomo 


"médar:* ficut fcríptü'eft." Vtíuftífícerio 
"in?fermoníbue*tutetet?víncae* cutn coco 


- fíudicart.^ or át*iniqtae nia" tuftitíá"oeí 


*cómendat:? dd*oícem??"fRundd *íníqu? 
eft'oc?"qui"tufert^tramz' conr bomines 


*oíco." Zibfit." ZIlioquín *quó f fudícabít 
.Socue bunc*mund(z! &í* ei'verítae" oct 


"in?meo?mendacío?abundauít *ín. coco co 


 *glias'ipfi?:"quíd'adbuc 'e'ego?táds pec 
cato? 'tudicoit«?nó*ficut'blafpbemamur: 


*et" fícut'aífit*quidam 'noe"oícere z'facta 

m??malog*vt'veniát? bona? [ *46»:zecellitn? 

fuor" oónatío "íufta'eft , *&2uid *€rgoz 

cose iei. noxcaufatiet*fum?"ludeor. 
iij 


Sob. 4.d.a 


fot 
afal.1r5. 
?al.50. 


 — jdTRornatios. | Cop itii, 


'et* grecoe'otnnee "füb "peccato eooooco: 
"efie; ficut? fcriptum? eft.£2uía'nóseftríg: Édh 
| jv yt qj ; PORE LN 
ftue"quifds."tHon? eftíptelligene:"nó *eft «a hs 
*requirene*ocói. t2ce*oeclinaueft "fimul 
'ínutiley factí'füt:*nó' eft"quí"facíat"bong s. 
*non"eft* vfq ad"vnur.* &epulcbit* pg» zog. 
tene eft"suttur coxum:'língute? füíe coco 
*oolofc'agebát, "Glenent *afpídii "füb*lg: 2991.5, 
bíjof cox.*£2uo"oe'maledíct(óe*'amg: qs, 
ritudie"plent " eft, "GJelocee*pedee?eoy, £a.;s.; 
?ad*etfüdendü'fanguiné." fCótrítio 'zínfe 
lícitae*t'viíjo'coz:*c* viá-pacie"nió' cogno 
ucrt."IBo*cft^timorocí^gfi  ocdoe" cons, a9; 
"éScim?"át*qrfi *qcfids'ler "lodtur: bie q'í 
"lege füt*loquit.' Git*oiie'oe*obftruat «c Salià 
*fubdítus*fíat'emnie'mundue"oeotoxo — — 
'qz'er'operibue"legte"nó'í(uftíficabit^oio. 
*caro'cozatm'íllo.per'legerm"eui*cogui 
- tlo*peccatí;"nüc'autem*fine"lege *(uftitía 
*oei?manifeftata*eft ; "teftifícata eceocooo 
 'a*lege'et" ppbetíe."fuftítia coocoooco. 
*autem*oebper'fidem^ (efü'cbzifti coco co 
"in'oCe'c* füper*ommnee"quí "credüt in efi. 
"fl on"ci eft'oíftinctío.ss2ce"ei'peccaucit 
*c egent"glotía "oeí .. cóooco0000000000 
"Suttífícati"cratie per'gratíam?ipfine có — 2 
*per'redéptionem que eft"ín *cbaftoríefut 
"quetn* piopofütt 'oeua *propicíatoié^per 
*fidem'iín"fanguíne*ipfiue 'ad*oftéflonem 
luftitíe" fue"piopter^remiffionem ooocoo 
"p:ecedenttum?oelictoium"in ecocococo 
*fuftentationc'oef^ad"oftenfionem fuftítie 
*eiue "in^ boc*temposer" vt! fit eocooócoo0 
'ápfe*tuftue"e'iuftífícane e& q * ec fíde cft 
"iefü xpi." G)bí Cergo"gtíatio tuazsfExclu 
fa*&, "A er*quá'lege." 4actogz"tRó.' ed 
*per*legem"fídeí. Z(rbitramur"enímm ooo 
*íuftíficari*boies per"fidé^ fíne'operib? "le 
ele. ' Zin"iudeoum»^oc?* qz ifionne'« 
*getiie S mo"c"getiti. "£2 dde vii? é*oc 
ue^dqríuftíficat"círcficifionéex'fidesc pu. 
t(utt'per"fídes, Y. egem"ergo "oeftruím? 
*per'fideimzZibfít.? &eg. eco c00 000000 
eegem'ftatuímus. |^ fCepa — 
as eid"ergo*oicem?'fueníffe"abiaartt 
NOU pes nis" fcos'carné? *€oi ei" abtad 
"er*opibue Pluftificatue"ef babet'glíatir 
"fs'ró"apo'8t.' £uid'cioicit^fcriptura* 2 
*£-redidit*abtaam'oeo*ct*reputatumeft 5557. 
lti*ad' fuftítiam. " £i"at"qui" operatur 
A38j6» 70 * 16006? oy * Ao yfzeTOd * karrdt? Xapip, "imercee"non*ímputatur'fecundf" gratia * 
*CAAd"karrá"opstAnua. Too! Ae* un *£p yo3oué "fed *fcóm^oebítii." £i vero" qui^nió*opal 
yo»"exioTevopri * Ae? erf /Top*Aikorovyra/ Toy — *credentisautemín* cum*qui* füftífícateo 


& 
d ye 


: - Zid fomatos, 


'actBri Ao y iseromn*eofo ric oru TOV" erc Ato: 
OVpHr : 7 £9 t icu A | 
icuóy/Tou ' ayepdrrov ,* c o *esoc" oyiserat 
*"Arotoc vuHp' Xcpíc*ép'ycy. * Aakaprot ^ ep*a 
senc oat" epoutod » *KOd" cop/"eTTEKGLA V peHo Or 
jo1* ao.uapriot. uw orkapiroc op c" unt Aoyíou- 
rot küpioctauapríoy.ro^takopiouoc ovy*ov- 
Toc* erri) THp" eoeprroauip» ^H" Kar"erri TH Okpo-^ 
Bucríap." Aéyousu*yap"orr'eAoyíceniToo Q- 
foa unsoloTIG" elc "AtKG106 V pH. toG OUp"£- 
Aoyícen."sy*reprrousirOyrb^H'ep^akpoBuo ríot. 
* QUK" SU" GOEpITO.UH GA &y^akpo&voria. "Kod 
* uuetoj" éAaBe"coeprrounc oppaytAaTnuc * 21 
«aoc Unc THe rio Teo c Tuc er TH* apoBuo riae 
'eig/To"efpai" av rop*esarépat osóqrroopi/moop * cot 
cTeuóproyp'Ar'akpogvoTíacsic/To "Aoytioen- 
yot*kai'ovrroic/ THy^ Atkodoo v pap. Kad crepat 
*moeprTOAMHG,/ Toic^ ouk* ek" coeprrou fic uoo» 
*qAAG Kot/Toic*oro1XoUci/ Toi (xysot/ Thuc rri 
coco / Tae" ey/ TH"'apogvorio/Tov*e;aTpóG n4 
udp'afpaóu. * ou*yap"Aid"youounm'errovy ye- 
Afa/To*agpacu *u 1 To» " orrépaxarri * avTov; "To 
*kAnpopyóxop*av'róp'eiyat/Tov*kóc uou" aAA 
"Aud* Arktioo v n oloreco. "e " yapior*ek *yó- 
uou*kAHpoJOuop'kekSpcoTOtH* colo TIG Kod "Kara 
THpynTavn'erracy yeAío.i0* yop* yóuoc* opynu 
"KQTep y d3erot. ov? yap'oukfecTi*uóuoc; ^ov 
AfcopdáBacic.*AterrovTo'ek mío TeooG; " ipaa 
TO* Xàpiy,?erc/ To'efycu* Begoríari/ Tap *errcy y ef 
ay*eoyrí/Teorépaari .* ov/To? sk Tov* yó- 
xov^uoyop,* e AQ? kart To»* ek exlo reco o a poc 
Gu» " oc'sc Tí" coocrp' copToyp" HA j! KaedoG 
"yéyporrrat.^óri*oarépa  GoAAdy *eeyóyp* Té 
eeiko'" oe, * ka TéUogirt' ov * ero evos*esou "Tou 


"36:ortotoU proc /'Touc'uekpovc; * koi *ka'AoUp- - 


Toc/Ta' uat óyra "coc óyra.. oc! axarp "gArríAqt 
"£GY'£Arri At? errío reu oep»*erc/ To" yeyéceot *au- 
TÓU'crépa*exoA Adoy"eeyó.,'korrá/ To* erpuxé 
pop-*ovroc"écTo / To*orrépuo cov. Koruna 
cesyricac/ Tu^vcío Ter, 'ou*kaeuóRos/To eau TOV. 


"OÓuo"HAH UsUskpcousyop*eKaTOUTOÉTRQGTOU 


"Vftáp Xe» kat/ Tap uépeocty/ Tac" urrrpac'odp 
poc.'ac AerTay*erray yeAfay/ Tou" eov *ou* Aie 
 KpfeniTn*omtio (a, eA A*eyeA v you.coen/ T * eof 
OTEb 'Aovc*AóEap/To'esóo;" kat" npogpopn? 
eei, Ori*oSerriy ye ron Auperróc'ec Tí*kau*rroi 
fico." 2uó' kai eA o y ícen*a TÓ "eic A1kaoGUZ 
Uhy."ouk*eypágn'As* 2i au TÓp'uópoy;* ort ' e 
Aoyícen" oxrró, "aA Ad? ka? A1 Ha Gol Cu ÉAZ 


^a'Aoyíteceo j Toc eioTevouoiy"erri/Toy'e 


Yeipopra^incovpy: Toy* kuprop * nup * ek? ue 
Kpoi»* oc esapsA cen * A1&/ Ta *earparrró ara 


-Hidy, * Kcrn'n'yépen" Aa Tap" Aukaríco cip max doy. 


y." kaedrrep"kor*AavíA"AÉyer i Toj* aka 


'ipit:;*reputat"fides'eí?*ad'iuftitíáPm ppo 


£ ap.ítít, 


fitt gre ocí:"ficut" c oauídoicitbeatitu-- 
dínem'bofe*cut'oeue"accepto'fert [: *fünt 


"(uftiti fine? opib?.*3ocati^quozremíffe 
"iiquitatee*et'quoim*tecta*funt eococo 
"peccata. otüe" vír 'cuí"non" imputabít 
^ootmínue*peccatái.?5catitudo 'ergo*bec 
"larcücifioe tfi manetz'an'ét*f*paeputio 2 
"iDicimue*ením^quía*reputata * eft ooco 
*fidee'abzae"ad'íuftítía. " £u 'ergo"re - 
putata"cz"3n*circücifionez29n'f^pputíoz 
"IHon"ín'círcficifíonc: fedi * preputío. £t 
*fignü^accepit' círcicifíonte'fignaculá síu 
ftitie"fideí que cft'in* preputior oco coo eco 
"vt" fit "pater "omnium? credentium cooo 


"per* pzeputíum:*vt"reputetur coo ccoco 


*et'illie ad* iuftítia.* fet fíc" pater cococoo 


*circücifíoter nó bie*tm q funt*exr'eircunci 


ftonezfed'«*bie*Q*fectant' veftígía" fídei 
que eft^ín^pieputto "patrie?noftrt coco co 
"'abaae.*fBon*enitm"per leger 'paorniffío 


*abiae?aut "femínt *ettie vt oococooococo 


"berce'eflet*mtndi:" fed cooococo o0 o00 
'per"íuftitiam fide(, ^ &enim à ?ex "lege 
?beredee fütt'exinantta'efídee:"abolíta"é 
* pimíffío. JLex "eníimtram. oocococo oco 
"operatur, Cl bí"eníim*non'eftler"nec oo 
'pzeugricatto, * Sídeo' ee"fíde:" vt*fectidus 
"eratíamvfirima'fit" priflio oooocoooooco 
"orti femíipt. "Hon ei quí ^ex*lege ett co 
"folum:*fed"et eí quí*exffíde eft*abiaez oo 
"quí'pater* eft'omnium." noftrum z "fícut 
*fcriptáü^eft.? fà» patré' multaz?gentíü'po 
fui"tet*ante*oeum'cuícredidíftí ooococo 
*qui^víuificat?mmoatuoe*ct* vocat eoococo 
*ea*Q'nó*(üttandi'ca'que'füt." eui 'cótra 
"in^ fpem? credidit vt ' fieret oooo | "fpe 
*pater"multa:"aétióiz ' fcO5 op *oíctü'é et. 
* ic erít femé'tuü fícut ftellecelizarena 
ttiart.* Et'nóífirmat?sci"fíde'mnec'ofídera 
uit" cop? 'fuü*emostuói'cü?ías*fere?centü 
'effet^anio25:*et'emostuá" vuluam"fare. 
"3n'repiorniffione' etíá*oet nó *befitauit 
*oiffidentía: fed*confoitatueseft^fíde: oco 
'oang* alodar' oco t "pleníffítme "fcietio 
*qz'quecíqi^pioriifit'oe? potée*é! "face 
re." Sdeo'etreputati et *ilíi*ad«fuftítiá, 
"mRo*ett'át'fcríptü'tis ppter"ípm: *qe're2 
putatü'&illí ad íuftítia:"f5* «"pp?troe'db? 
"reputabit^credentib?"in 'eá "quí" fufcita 
uit'icfam pm ofim*nfm*a"mostutet eoo 
*qui'tradítuefeftspropter"oelícta cooocoo 
TONER HP UU RAM, 
| iij 


[ $5.51. 


f. Tib:ac oa 
tiuí cafus. 


Écfí.17.8 


Í2 
Écfi.ls .b, 


Ad ^Romatios, 


"ey *3oori" BaciAeUcovot * Au&/'Tov ' suócsincov 
*XpicTov.'ápa*oup'aec"Ai"suóc*eapoarrráa.o- 


mi 2 Éabs. 
eq Uftificati ergo*er"fide *pacé fpabea 


 ttzsilm? *ad"ocfi' per  oomínum' noftirg 


"icfum"cbaftum:"per'qué^ bém?'acceffüs 
per'fidem"ín"gratíam"iftamz'ín cooooco. 
"qua^ftamue *«"gloxamur*ín'fpe coco co 
*glotiefilioz^ocí, "Ion" folum 'at"fed"z 


?gloziamur"ín?tribulatíonib? z "fctéteo? g» 


£j. 


à 


'tribulatío "patíentiá *opat: *patiétía 'aijt 310.14; 


"pbationé* pbatio"vero "fpé, '&pce *afjt. 


*non"confundít : *quía*cbarítae'oc ooo 
" offfufa"eft"in* coidíbue"nfteiper'fptim 
fanctü'qui'oatue'&'nobie. GIt dd'ef'ro. 


*cutn *adbuc tinfírmieffem?"fcom: tpe'p. 


"impífe"mostu? ^ eft Gir*enis 'pro"tufto 
"quie^mositurz nam "pro "bono ocoocoo 
* fozfitan*quíe"audeat'monz! Cómendat 


*alt'cbaritatem"füá'oc?"ín* nobíe:sqifi fi. Deoa. 


*nobie"mo:tu?'eftz? multo "igitur "inagie 
"nüc*iuftificatiin'fangutc'ípfi?*falui*eríe. 
m?"ab'ira^p^ipm.'eíeni'cü^ínimia'effe 
mue"reconcalíatí furmue'oco"per"moé 
*filij"eíuo:*multo'magie?reconcílíati oco: 
*falui'erimue"in'víta'ípfiue, oooooo0000 


"fBon*folus*afit"fed"et* gloziamur fítoooo 
*oco"per' ofím"noftrum'tefum"cbiftum - 
 "p'quéntüc'recócilíatíós accepit? 

pterea ficut^pervnum'boferm. peccatum. 


*ín bunc'mundum-intrauit "et *per 'pctift 
"imo:e? e'íta*ín'ommnee" borince coco co 
"more^pertráfijtz ín*quo'ommney *peccaue 
rüt.'Afq'ad'leges"eni'pctifierat *ímm$ 
do, *4f»ctiiaGt'non ! ímputabatur ? cum. 
"lex*nó"eét: "fed'regnauít" mos "ab *adá 
"vfap"ad*moyfen'etíam"i"eoe"qui'nó"pec. 
caucrunt'ín'fímáítudinem pieuarícatióis 


. *adezquí*eft?fosma*futuri . coco 000 000 
 feSed*non^(ícut'oelíctum:*ita ocoocooQo- 


'et"oonum."e^enimvniugoelicto ooo. 
"multi? mostut^fünt;'multo"tmagíecooo 0o 
*gratía'oci' et*oonutti "ín*gratía. cooooco 
?vniue* bomíntefiefi *cbaíftí^ín oooocooo- 


 fplurce*abundauit.'fCt"non"fícut*per oo. 


*vnü^pctifi íta et'oonus:'nam "iudicíurm 
*quíde"er' vno*in*condénatíone: *gfa "dt 
*ex*multíefoelictíesin* íuftífícatíonerm. oo 
'coieníim'vníue "oelícto coo coo co00000 
"imioie?regnauít^per ^vtium : "multo coo 
*imagie'abundantíam"eratíe*ct ooo coco 
'oonattonie et? (nftitie^accípíentee cooco 
"ín*víta?regnabunt* p enum*íefürn ooo0 
*cboftum.'3fgitur ficut"per"vní? *oclictü 


-"*éfi"adbuc pctó:ee "effet? fs tpe" ra " p 1 ge d 


50 


-: Zid Rormatioo, 


..., "ín? omnee'bomítieo^ín 'condemnatíoné: 
"(íc*et'per vniue*iuftitíam^in omnee co-- 


d 
d 4» 
Ü és 
E 
5 


AukotocUyny-* xápic' AsrTeo"eeco^óri "rire? Aor 
Aoi Incauapríac 'vmrakoUosTe Ac'ek"kapAfe 


*boíce*in'iuftíficatíonésvite.^€icut'eném. 


*per'inobedientiá" vui? "boie?peccatozee- 


Pconftítutt^funt?multt;'tta oooQoo coo oco 
4! per^vni?"obeditttoné'tuftP cóftituentur 
*multí."Jerctautem"fubíntrauít ooccoco 
*vt'abundaret*oelictum. " GIbí occococo 
'autem*abundauit'oilectát"fupabüdaut. 
«"gratía.* Git'fícut?regnauit'peccatum oo 
*in'mostem z"íta^et'aratía^ regnet ooooo 
*per'íuftítiamx*4ín^vitam* eternam» per ooo 
*iefum*cboíftum'ofim*noftrum. | (Cap.o. 
»uJid'ergotoicem?z* Zanebím?"ín 
pctó'vt*afa"abüdet? "Zlbfit. Qui 


1m?'(*íllo? bo" ignozati fré^qr'dcüq ?^ba-. 
ptisa*in"rpo*iefuz*i mosteftpfi? | tifum? 
*baptisati*fim?:"fcófepultici^fum?"cü"(l 
lo'per"baptifmum"tfn^moatem:"vt op oco 
*quó?rpe'furrecit'a^moztuie^per'glodas 
*patrio:*ita "ct'noe"ín noüftate cooocooo 
fvítesábulem?."e5í'ei*oplátati facti fum? 
" (ímilitudini" mostie^eiue 2 coco co Qoo cO 


. Píimulet?refürrectionie? erímus.'lI2ocoo 


*fcientee"quía'vetue *bomo *nofter ooo co 


- Mímul"crucif(z?" eft^vt*oeftruatur* compug 
.fpeccatizvt*vltra'non"ferutamue coco coo: 


"peccato." gut n." mostu?"eft" tuftificae 
*g?pctó. Coi aGt^mostub fumue oo [t?"eft 


 *cf"xpor'credím?'qz fim eti" viuem?"cü 


"illo: 'fcíentee"g»*rpe frefurgene *ex. oooo 
" motute'iam non mozttur?' mo2e" (lli. co. 
"vitra" nó^ofíabit." £QO?ci moatu?'C pctóz 
*mo:tu?'é"femcelz eat víutt^ viuit "oco. 
c3ita^et* voe' eriftimate*voe"imostuoe ooo. 
'quídem"effe'peccato:" víuentce" ait *oco 
"Ín^cbiifto'fefu, "IBon^ergo eooococo coo 
regnet peti?ínsveftro "moatalí ocoocooo 
*cotpoie ^ vt'obedíatie'conctiptfcentije oo 
*eiug.€5ed ' nep" exbibetie" memb?a eco: 
*veftra?armo?íntquitatie'peccato*fed eoo 


-. *egbibete"vos'oeo 'tandi? ec* moatute oo 


Pviuentee?c?méb?oa" veftra farima.$ fuftitie 
*oco.4f»eccatü*eni vobíe " non "ofiabtt . 
*fion*enis"fub^lege^eftie*fed"fub'gratia. 
'uid'ergoz^ 4 eccabimue" qi non fue 
m?*fuüb'lege *fed^ub'eratíaz "Zfbfit" zin. 
"iefcítie^qm cut? exbibetie " voe *feruoo 


-*gd"obediédíi: "ferui* cft; ci??cur obediftiz 


"fiue*pcti^ad * moatesffiue*obeditioie^ad 
'íuftíti35:" fofae'atit"oco"gfulftto "ferut 
3peccatí;obedíftíe"autem'er" co:de coco 


& ap. vt, 


Épbe.4-. c. 
(Cot. 5.b. 


7 id iftomatios, 
ac'eic' op*esépsAóenre* Turop*AiÀ axtí. eA eu 


espa»esuTec? Ast arró/Tuc'auuapríao * eAou A cóon 


Te TR" Ankaoc v yn.'ayepóorriyoy* Aéyco 'A1/Tup 


"acetperopr TR" co pkoC vado." doo rrep* y ap "rra 
psoTHicars/ Ta" uéAn'u ud p"AovAa/Tu*akoeap 
cio'kat/Tn'apoufa'erc/Tap*opouíag»tov Teo c UU 
*rrapacTHcars/Ta'usAn*uudy^ AóoUAariu'Ai- 
Koioovpn*erc'ayraouóp. " óre" yap? AoU Ao!" 
T&/Inc'auapriac 'eAeuespor'iire/Tau' Arkaoo v 
yn." Tipo" ovp'kaprróp'eíXere* Tóre;"eg*oíc yup 
"ecco XUysooe-/ To' yap* TéAoc" ekeiueop *eaia 
TOC. uyt' Ae" eAgveepae£urec"aoó/ The * auo 
Tíac, * Aou AcespyrtctAe/To*esdo éXere/Toy'karp 
r'óy"uAdop'erc'aytao u 6p» To* Ae" TéAoG" 300y 
*eicopioy./ Ta? yap*oxpóyiar Tacfaaapríac s ed 
paroo/To*Ae! Xápicuariou*esoU'soi " aite 
oc"ey? XpioTó'iticoU/To*kupio 'nudy. fCap. 7. 

Em "ay yosiTe*ÀeA pof," yipóooko vci" y apfyó 
sal ou* Acc," órt/o'uóuoc'kupievst/Tov'ap 
epórrov " €pocop" Xpóyoy*3H./8 * Yap * vaxap- 
Apoc" yuyni/ro*3ópritapApi"AéAeror uóaco'edy 
' A£* a;xoedpn; o"apiíp, * ka THp 'ytrrea *acó / Tov 


"yóuov/TovfayApóc.*ápa*oup3coprroc/Tov* ay 


Apóc' uoiXoA Mc" xpuuaríicép "ey yépaant e 
Aph'erépo.'eap*Ae'orroedu ro" aytip, eA evecpe 


'ecrip'a«06/ Tov* yóuov; Tov *un eia ? eum: 


"XoiXoA Ada yeyouépap*ayApíterépo. coo Te*at 
AeAdooí' ou" rod vasi eeaqieréenre/To "yó- 
1A18/Tov'oó uaroc/Touv* XploTou £ic/To"ye 
yéceot* vu dc" ayApí *erépco /'To» * sk"yekpeoy*e- 
yspesyri,"ipatkaprropoptico us! To» fesco. s re 


" yap'riusp*ey/Ta' capki;; ra" rraeraxocrar Toy ac 


tapricy/fa?* Aiá/Tov*uóuovisynp ysíro'ey/ foie 
" XA£G1U'Hu dp, "erc/To'kapesogpopticon /'T6o*ea 
y&ro»"puyi*As"karnp yrenusp*orió/Tou*yóuov 
tarroeapoprec'sy*eo"karrerx uso» 'cooTt* Aove 
Aevzip'Hado" ep" koipóTHTI eye U ua Toc?kaTtovr 
"Goa areTRTI* y piu uaroc."Ti*evp'epovusu.'ó 
TI/o* yóuxoc*au.apría. uut yéyorro. * AA / Tay 


. tetxapriap'ouk*eypeay'etund'Ará*uóuov./ Tap" Te 


"yop"errieuuiap*ouk'HAedpstetuH/o' you OC EAE 
Y&p» ouk*ernev uncec."agpopaurp'As* AoBouUca 
Im^auopria* Ard Tac*euroAdo * karrerpyácaro 
*ey'euof*exacap" eoreu uíay.' Xepíc* yap'uó- 
Xov" ouapria"yekpco* ey d Astéoou" Xcpíc'Uó 
MOU'GOTE-" AgoUoHc' Ae/ Tac! eyroAric/n? cuap 
Tía* £3Ho€U» "eyco* Ae * arréeaop. * kcii 'evpéon 
* uor/m^eyTOAHnm'eic*3oorii,! av TH"e1o"e daro. 
In*yap*ou.apría*egopurp'Aogouca* A1&/Taq 
'epTOA iC" e&urriTHos" ue; ! kar A1 * av Tc" qojék 
TEIJep.tOoO T&/O? SU D Ouoc fa y toc. *kdin*s[rro- 


An'ecyfa*kar Arkaía Kai"ayaen./To*ouy?aya - 
8oj'suol"yéyops*eáyaToc, * ud" yéyorro. FG ^ 


. £ap.vif 


*i'ed^founá*ooctrie'('dtradíti"eftío, «yr 
berati^autem*a ' peccato*feruí*factiseftis 


D 


*uftític. oumanum "olco propter ox 


" ínfirmitaté"caríe?vfe, "€oicutei "egpi 


buiftíe^membea'veftra"feruire'tmundide- 


tet! íniquitati^ad iniquitatem: * íta"nunc: 


*exbibete'membia*veftra "feruire 'uftítie : 
"ín fanctificationem,." fCus"ei^feruí"effetr: 
3peccatí:'liberi^fuíftie'íuftitie, oo coo qoo 
"£ue'ergo'fructü*büíftio"tüciill: in qbo^ 
*erubefcíti? TRÀ *fínío"illoz moze. | "nfic- 
eft."ffunc' vero"líberatí"a*peccatoz coco 
"ferut?autem"factí 'ocor babette*fructum ' 
"veftru5"in ' fanctifícatione:* fine o "vit 
*eterna.* e5típendía "enim 'peccatístmoie: 

'eratía"autem*oeí víta"eternat oooococo 
"in^cbiifto"iefu ? oomíno'noftro, (Cap... 
ar^ fanozatte*fratree:"fciétibue: cí'le-. 


"ruler: *viuéte"viro"glligata"é'leg(,'ei 
*alit^ motu?" faerit vír eiue «foluta *eft"a. 
*lege' viri." Sfgitur'viuente"víroooco [To. 

"vocabitadultera"fi faerít cum?alío?vé 
"eoi *at'mostu?'fuerít"vír eiue; liberata 

'eft? a*lege viri: vt^non*fit ooo eoo 000000 
*adultera'fi'fuerit cü^alío*viro "tags fra. 


tree'meí"et"voe?mostifícati^eftio?legico- 


?per'cospue*cbífti :* vt "fítío coco coo 00 


AA Sae! loquoztqetler'ín boite "fiat. vxo; 
"quáto" tépoze? viuit." fRá quesfüb *viro € 


Sob. gu. 


Éfaie, I *& 


656 D 4, 


4 


'alteri? qui*exmoztuietrefürrexit : 0000. — 


?vt*fructificetie'oeo  "fCum. coocoocxo. 
*eni5'effem?"ín'carne:"paflionee"pctóz d. 
*per?legem erant*operabantur'ín ecoooo 
"mébzie'nioftrío:" vt"fructífícarent "most 
"fBunc'autem "folutí*fümue *a*lege coco 
*rioztietin*d"oetínebamur:'ita'vt*feruía- 
tue" tn" nouítatefpirítue:"ermon ír eoo 
"vetuftate littere. *&uíd"ergo *oicemue . 
*"J).er*peccatum eft?* Zibfit, "ed: ococo. 
"peccatum" non*cognoui^nífi'per "legettt» 
"Tá" cocupifcétid?nefciebá: nifi lez*oíce- 
ret." fo" cócupifcee."f2ccafíone'atit'accc 
pta*'pctifi^per* mandatum operatum "eft 
*ín'me*oém"cócupífcentia.! &ine lege" ei 
"pctifi^ motui erat;?egorát?víucbó "fiele 
ec'aliqft."eed"cü"veniffet'mádatótz petiit 
*reuírit: ego át^moatu?"fá , * fEc'inuetó'e 
*ribí^mádatíi q9 erat'ad*víta:'boc cé"ad 
" mote. IHá*pctii 3 occafíone "accepta p 


imádatü"feduritme 'c'p*illud"occidit. 


*3tàq lex^quídes 'fancta:*et"mandatum 
"fct" et iuftü et bonü. £25*ergo*bonti e 
aimibí "factüreft*noze?* Zlbfit: * &oed ooo 


£yodí.104 
ipauc. fb. 


1 A bí n, 


Zíd Romanos, 


Aa jn'euopriaaípa* gay" edaprío*A1d/Tov*a 
aeoU uol'koepy 30. épn* ecpecroy»" fpa yt- 
grai*kae'ucspBoAnp" Qu.ctprOoAOG/H "auap- 

vía? Aui Tuc*ey Toric. * ofAouuep "yap" orto * yo 

voc'etvuarikóc'eoríp.'e yo" Ae "captikoq el 
ui, *exerrpou poc" uc3o/ Tuy j ouapriap. o* yap 
^ karrepy Go a1 oV" yp o»oKo. ov" yap" o* ez 

»o Tov To*apaooo»'aAA*o' unco" TovTo'wol 

io. £i! Ae*o* ov *e&Aco * Tovro *Go1 oV Hui 

loy óc" ón'kaA oc yupi Ae" oUKETI" Ey O^ KQX 

T£o y ógoux au? av TÓ,* C AH oto U GO? ep * eoi "ot 

uopría .* ofAa" yap? ori ^ouk * oieí *ey * euot 

"TovyrécTiy'sy/TH* capki * uov'oryaeoy./To* yap 

"eéAeip" coopóterror " u.0n/To* Ae *karrep y disc 

adi l'lo3kaAóy,'ov X'supioko.'ov"yap'o'e£Ac 

. ooi * a y ae op» aAA * o* ov*e&Aco'kaóp* Tou 

vo'copdoco. ei^ Ae' o " ov" e£Aco* eyco? Tovro 

TOI OVKÉTI £y do'korrepy à30u at" av TO, aAA 

|n* oikov od? y * euot* aurerp ría. *eupiokoo* drpor 

toy yóvoyrToeeAoyri'euoi" coorely/ To 'kaOU 
*óri'euoí/To" kokop " coorpdtterrar . *euyràodot 

"yapiTo*yóuo Tov 'esou? karra/Toy'éco * ap 

epcrroy.' BAérteo' Ae'érepoy* youop "ey/Totc* aee 

Acci" uovtayriotparrevóuspop/Tofyóuco / Tov 

*yoóc* ov; 'kod*ed X. aA corisopra' aue" ey Teo"yo 

ucrtuc auapríac/Te*ópyrisep/ Tote 4 ÉAsOT XOU 

"TaAoiropoc"eyc*áyepcorroo' Tic use" puosrat 

"ek Tou*o co. arog/ Tov? eaperrou* TovTov. feuz 

XapioTó/'To *ogco" Aiá ! rtacov * XpicTov /'Tov 

'kupíov" nudo." ápa*oup av TÓG? yo To "ue 

^yoi'AovAevoo"youco*egov , /'TH' Ae'capktyo- 

wo'auopriaGg. ^ -— du fcap.s. 


(B vAs&y"ápa * yvy" karákpruaTorcspfXpios | 
TÓ'IHcOV " un'karra* capko'repimaToVolps 


|. PRAA d" karrá?rryeu a. oc/o? y ap*yóuoc/Tov'rrgev 
Aaroq/Tuc*30oc ep" Xplo rÓ * iHoOV '"HAeueepoo 
ce ue*aró/Tov*yóuov/Tuctauapríac "kat; Tov 
*eayárov.r'To' yap*oAvyaroy / Tov ^póuov'sp 
*o'uce£yer" Ard Tuo capkóc/o* eoo Top "eaa 


TOU" utóp'eoéu po? ej 'ox.o roo. arTi'carpkoc* are. 


vopriac; ' Kari? cepi 'auxopri ac Karrékpipe/Tuytac 
woprioy"sy/fu* oopxkí; ipa: To* Akadoua/'Tov 
"youov'oAnpooer* gy' nuip/ Toi" un" Kara ^cap 
Ka *ceprexirro voi» e AG KorTdt* eye vu . / 01 
"Yop"kard'oápka' óyrsc; ^ To/ Tuc ^ capróc" ppo 


Jovciy/or* Ae korrátespev uat Tor Tov "co yeu uoo 


ToC. /'To^"yap*oppóyuua/Tuc! capkóq " eaparoc 
llo" Ae'opóynua/ Tov? wypsuuaToc!3cfi" Kar*et 


prpg.*2uómri'To * ppóyasa i THc capkóctéxepa 
'eic*ezóy. io yap*yóacrTov'esov*ovX'vao - 


TÓGoeTOL oU A£* yop'Auporror.o1* Ae' su"cap^ 


"Ouk'ec Té's'copkí,* o A su rue d uoi," efeoep 


Cabp.víí, 


"peccatur? vtapparcat'pctifi'per "bonus 
'operatum/'eft* mibísmoatefnz^vt'fíát ooo 
*fupi»a'modutmn "peccans "peccatur coco 
*per'mandatum.?e5címue '.n.*quia.! ler 
"fpíritalie*eft.'f&ao *autes *carnalío "fum. 
*venundat?"füb* peccato: fquod*ením coo 


^operoz'nó*ítelligo. IHó ".1,"qó* volo bo 
 nüi"boCago:'f5*qo *odío maló"illo "facio. 
*eor'aüt'quod^tiolo*tllud*facío: fcófentío 


*legi"qri'bona e, fRüc'at"íá"nó"ego *op 
o?'í(lló:?fed'quod'babíitateín'me"peccatii. 
*€5do'ením quía?non*babitat'in"me oo 
*boc'efi'in*carne" mea'bonurm. * farti oo 
' velle "adíacet " míbí :"perfícere ? autem. 
*bonum"'nonínaento, fon"enímqo'vo 
lo*borii bec'facío:*fs*qG"nolo'malüsboc 
"360. '€oí*autem'quod "nolo*íillud oooco 
?factot 'íatm'nó^ego'operoz"íllud:z'fed oo 
'quod'babítat' ime*pctiiu Sinuento"ígtÉ 
*legein'volentí*tmibí*facere' bonumzooco 
*ari'míbi"malum "adiacet.? fCodelectoz 
Penialegíocrfcóm 'ínteríotem"bornínes. 


. *Glídco'autes'aliam*legem "ín *metmbote 


*mete'repugtnantem "legí ooo ooocoooco 
*imentío" meez'et*captiuanté me"ín"lége 
*peccati*que?eft?tn'membi?ie?mieie. cooo 
"3Infelíe "ego *bomo : *quíe*me*liberabít 
*oefcoipote ?moatíe* buíuezffratía coco 
Soci" pet! fefum^" cbaifturi cooooooo coo co 
'oomínum" noftrum," Sjaíturego^ípfe oo 


*mente'feruto"legtociz'carne 'autes *legí 


"peccati. 1v £ap.s. 

mslbíil'ergo'nfic "bánatióle € bt; Q* (üt 
lei in'rpostefu 'd^nó'fcas*carné'ambu 
lát.*J. ex enim'fptrítue oooocooo0ooceco 
?vítc'in"cbilfto "iefu "liberauit ooooco ooo 
'me*a^lege* peccatí "et cooocooocooo oco 
*imottie.^fRam qo*tmpoffíibile erat^legí'ít 
*quo'ífírmabat"per"carnét*oc? 9filiüPfui 
"imittene? ín'fimílitudíné carnte * peccatí 
'et'oe*peccato"oamnmauít «peccatum. oooo 


— *ín*carne : f vt*íuftíficatío oooooco coo CO 


"legio 'timpleret^in nobíe:"d"nó"fco5 *car 
nem"armbulamue:fed'fecundumfpirítü. 
'fQui.n." Pm'carne'füt q *carnie ft "fapt 
unt: d^ vero*fcos'fpri (üt*q füt^fpe fentiüt. 
"IHam"piudentía'carníe"mo:e eft? ooo co 
epiidentía "autem fpirítue *víta" ct*pax. 
*£uoniam "fapientía *carníe ' tuitníca cft 
*oco. egt "enim^oeí *non'eft "fubiecta 2 


vowel - *nec^enim'poteft," Sui*autem "in"carne - 
Ki" Óprec," ego? a oéca*ov Avpoaprord.*uaetcHAs 


"fütt*oco'placere'non'potfüt," Jos *aute 
'in'carne"nó'eftíe"fed^im*fpírituz"fl^tame 


Zd tfomatos, 


*rytu a ófesovtoiei'ep^y uiy.* e Ae" Tic" rrpeu uo 
*XpicToU'ouk*éXep'oUToC* ovk'eorip'avTOV. 
*er Ae XpicTÓC ep vaiip/To* xe"oc ta pekpóy 
fÀifaa riay/To*Ae'rryeu uar Aiá" Aiken oc 
ynp^'ei* Ae/To*vopeU ua Tov e yeífpayroc'incovq 
"ek * yekpeop" oikei^sp! vufpro*eyeípac/Top * Xpl 
cTÓy"ek* yekpeoy*seoorroihioer kat/Ta 'eyuTe*od 
Mores v.ucoy' Ai 7 "Tov *eyoikoUyroc ' QuvTOV 
"ripe 4 oroc" eu* vay." dposoup "'QàeApoí*o- 
geiAérai'eousy"ovrrri^capkí/Tov 'korráaópka 
92H «e^ yap*rara'cápka' sre uéAAere*amo- 
eyHokelp.'er Ae eopeU uar / Tac " pdt / Tov 
" Géouorroc? eayarov Te 36oec6s'. * ooor' yap 
"rrieu uai *esov"&yoyrab"ovror'eroíy'uiot 'es 
Ov.'ov*yap?sAdaBerte veouse vua fAov Así a tese 


2ay*eic' póBop;* aA A'eA Bere" eoueU.uar "v1o08- 


oíac epo» *kpogousy' aBgd/o*rrep. *evró/ro 
"iryeu oou ucprupst (To! ceu J.aTI ? HAAOU 
"OTi" eguép* Tékya esov.* ef Ae* Tékya * kat'kAH 
poyouor.*kAnpoyóuoi' asy" esov, "Gv ykAH po- 
[O01 Ae* XpiG TOV "éícoep ' Gu Amodo Xous *í- 
po*kat'cupAotacecusy. * Aoyi3ouot 'yop'óri 
"out'átio/ Ta*rraeriuaro/Tov*yvp'koipov mpoc 
/'iny* u£AAovoay "Aó&ay ' arrokaA ugeripod* erc 
'Hudc./H" yap " arrokapaAoría: Tuc? kríceoq 
r'Tny* ecookGA v NLiy/ Toy? uidsyrTov'esov * eoe 
KAEXeTOI-/TH* yap" uaretóTaT/n  krícic voe Td 
yH'ovX'*skovoo, "aAAdcAi&/Toy*urrorágayra 
"er eATtáAL *óri*kan'e TH ríoic eAeveepoo 
ercerai " aco/ Tnc" AovAeíac i Tuo? peopác "eq 
i'Iny ^ eAeveepíay/ Tac 'AógRGrTeoy* Tékgieoy Tov 
*e&oV, ofAQusu"yap'óri'exico /i* kríoqC ou 


cep ajer'kod* cupo fuer! áxpi/Tov'yuy. *ov*uó. 


VoU As, aAAd' rai" avroí/Tup " era Xp ("Tov 

"reU ueroc*éXoyrec ?karusíc* avToí* ep"eau 
TOIC'ovoT£&UGousp'uioecoíay* ecekAs Xousyot 
! Tay* ooAuTpoociy / Tov "*cóuaroc: nud. 
(In? yap* eof eocóenusy. *eAoic^ As'GAs- 
Go usyr,^ouk'eoríy " eAwmic." o? yap? BAéner t Ti 
"h* kor'eXoolset."ei* Ae" oov * GBAérrousu eArrí?0 
u£p,* At? vyrrouopfictarekAeXÓeoa.. f coca Ta 
"A" kat/To'csyeuua* cupopriA cu Báyerai (Todo 
'acesyeicic" Bud. /'To" yap? Ti*rrpoosuvgóusea 
*Kaeo'Aet* ovk*oíAGusp, aAA av Tó (To "aye 
Manvrrepsuru y Xáysi*uriép"u.uop*orsuay.uoíc 
* QAqAHTOIG-/0* Atfepsuucoy/Tac* kapAíac "oí Ae 
"Tu To* ppopuuau Tov 'wypsuauaroo," óri" kar 
"esóy*eyTV y Xarper* vosép' cy foy . * ofAausp' Ae 
"óTi/ Ioic*aryacooi/ Top 'esóy* exápra? cuysp- 
yst'eic/To*ayaeóp»rToic? KaTGopóesotp'kAn- 
ToÍc*oUcip."oTi'ovc epo£ypuo! KO1"rrpOcopios 
"ovuuopgpouc/Tue ekóyoc/Tou?*yioU 3 auTO, 
rei c/ To*elpar'avTóp"eporTórTokoj "eui! coA AoÍc 


€ D. vii 


"fpís 'oet'bítat*in'vobis,* exi"dotápporg 


*cbatti^non?babet?'bíc*non'eft"eíue, oos. 


"SS GU xps* i vobl &*coip? ddé motuie 
"Ppter*pctinizfpüe"vero"viuít' ppter"(uti 


ficattoné. ? £X" fi fptie?ci?*qui ?fufcitauít 


"Iefü^a'mostute"bitat"i vobi: d'fufcitauit 
tefü^ r5 a^mostu;víuífícabít* z'moatalia 
"vfa:' ppter " inbítantem" fpríi'ci? [5co1pa 


"in* vobío."fergo fratres? oebítoteo oco. 


"fümue"non'carní vt' fecundum. camem. 
"vitam?" €5i*, n." fcos* carné'víxeríti;^mo 
riemínt. '*Siautein ! fpírítu"facta enis 
" carme^motificaueríti??víuet]* uícijgs 


"fpiritu'oelagunt:" bifunt"filíf?oei coco. 


VIE. Lb. 


"IBonrent^accepiftie: fpirítü'feruitutío *íte. 


rü^t'timow:*fed'accepitt "fpri^adopnóiy 
filioz oeii*i"quo*clamam?'abba*pi. 16e 
eni^fpüie " teftimontüreddet '(püi* noftro 
*gfum?*filif?oeí, eoi átfilj"z beredes: 
*beredee'quídé"ocf;" coberedes eococoo 
"autem"cbaiftiz^fi tamen " compatimur vt 


alt, 4.3, 


Td£oyanb 


Ib, 4 d. 


"t conglouficemur. *fxitímo ením*?g - 


- *nonfüt^codigne'paffionce*bui?*tpí;'ad 


*futuram"glozíarm'que 'reuelabítur^ín co 
"roble, ""fHam"crpectatío "creature coco 


"reuclatíonem*filíonnm'ocí'expectat. ooo. 


"Glanítati'ením"creatura'fübiecta 'eft co 
"ilo" volene:"fed* ppter*eum^d"fübíecítoo 


cam *ín 'fpez*qe*et'ipfa*creatura'liberabi 


tura" feruitute*corruptionte"ín coooooco. 
3libertatem'glozíe*filiorum ocoocococooo 
'oet." cim?" n. g*oie*creatura^fgermie 
fcit^z^parturít *vfqs 'adbuc. *ffon "folum 
'autem illa*fed'et"nofipfí"pzíimítiae coco. 
"fptritue"babenteo:set*ípfi'intra"noe coo 
*geiním?'adoptionem filíoz ocí: *expectá 
tee*redemptionem? coiporie*tioftri . oco 
"epe ci'faluí'facti'fum?.s&pee*át'q viz 
detur:^nó'eft"fpee,*T35"quod? vídctde 
"quid'fperat?"t"at'qonó"vídem?"fpe 
raim?;per^patientiá" crpectam?, f &oiliter 
*autem"et'fpírítue*adiuuat eooocooo coo 
"Infirmítatem"noftram. "IRá^quid*oxem? 
Aficut'oportet* nefcím?:j" fed "ípfe "fpiritus 
"poftulat* pto"nobie*gemitibus cooooooo 
"icnarrabilíb?, &ui*at'fcrutat*co:da "fat 
quíd"oefideret'fpíritue: "quía" fecunduttt 
*ocfi"poftulat?pao'fanctie." &5ctinus " 0t 
"qrii'oiligentib?'ocílommta*cooperantus 
*ín*bont' bíetd"fcam* ppofítü ^ vocati füt 


fáctí. "IBá'quos*pzefciuit "z"paedeftinauit 


"confoineo fieri^tmaguniefilí fuí? coco 


"yt*fít'fpfe "pritmogeuttue"in'multie ooo 


Zid'iRommatoe. Cap.(o 


'aAeAgoíc.* ouc* Ae'copocopice" Tovrouc"kot 


'cuAeoe. *Ko" ouc'ek&Asoe TovToVG Kane 


Jukaícoosp." ovo Ae? eAikatícoce;t Tov Touc'Kai*e 
Aótaoe." Ti'ovy'spouusp'o oc^TavTa.*er/o^eg 


óc*unép"nudop* Tic koe] y."ócys/Tov'iMou | 


»vioU'ouk" epsícaro, AA? veoép"HU dp "ed 
Toy'axapéA cokep*orv Tó[ * excoc " ov XÍ "kaü'oug 
*quTéória*edyra Hadp * Xopicerai. "fic gyka 
Aécet' kai ekAekTOo [eco V. 0£0c / o * Arkcdcoy, 
ficio" karakpipep ." XpioTOG/ o * amroeayop 


? A &AAopj*Ae'kat* e yepesío'oc" kat goríy' sp Ae 
&d/Tov*eso v," oc*kat?epTU y Xerper" vrrép Had. . 


Signe Xopfoti*ors0/ Tuc any creo Tov " Xpt 
cToy."eAfviG^u*orepoXoploo *n'A10 y uoc ^H 
OuuócB y vuporac'8' KfpAvpyoc.*u ^ uaXotpa. 
*kaedoc? yéyporrror. óri'épeka* cov^eaparov- 
useo'óAny/' Tuy" Huépa]»'eAoyícenuep" cc" rripo 
Baro?oqa yc aAA? ey" Tov'ToiG ? coy vop- 
yikco.uey "Aud Tov * oryacoricaproc ' Hu de. eoe 


cxicuar yap*óri *ovre "*edyaroc;* ov T£ '30, 


soyTe^áy ye^or'oUre* apXoaf, ou Te" Auyduc, 
^oUTE^ eueC TCOTOo" OU TES. ÉA A OUITOS "OUT? Ur 
syoos.o*ov re" Báteoc"ov re" fict ieriote erépon Av 
ycsran nu dc? Xepíoca oreó/ Tac f'oryórmmicr Tov 
$egov 1 Inc su! Xpio Té» iucov / Too! rupíco "ne 
| MO. j ; fCap.o. 
imsAnieso" A&y oo*ep* X pio co * ouf ev Aouot 
VN 'cuuuoprupovonc^uor/Tac'ouperAncen 
*wov'ep" ape. aat" ocy ioo; óTI ? AuTIH? oleo TÍ 
"uy GAn'kar'aducAerrroc * oAuyu/ Ta  kapAia 
' Mov.*HuXÓuHp" yoap*auTóc"eyc'apaesua fet 
yor*oró (Tou? XpicTov' vriéprToop* oAeA ép 
MovrToy"cuy ysucop" uov'karacaptoa?oiTipec 
"etoíj'icpanA i Ta "eogia" vtoegofoo"kad/f* Aó&at 
"Kate? Araerika kon pouoesotoo? kot /H* Aa 
T pela, katrorserrocy y eANícm ^ eo prior rrecrépeG" kod' e£ 

. "y/o" XpicTóq/ lo*karrá^capkos/o*cou" erri? rrt 
 TOy'ésóc"suAoyuTÓc'eic/rouc'odcoya * cup. 
"ovX'otoy'*Ase" órTr'ekriérrrooskey/o! Ao y oc Tov*oe 

OV." ov yap*adprec! or" £"Ic paria" ov Tor" Icpat 

HA, *ovA'ÓTi*eloíi'orrépuo" apad rrárec" Ték 

pa^e2 epica kwuericerai cor orrépua rov 


TéoTIU*ov /Ta* Tékya/ Tac 'capkóc" TauTa Téxya 


/lou"esov," AA du Ta? Tékuot/ Tu ? erre yeA Lar 
Aoyfserar ec orépuo'eray yeAfac*yapio*AÓ 
yoc'ovToc.'karrá/ Toy*kotpóp* Tou rop'eAeuco- 
Ao» "korécTod/ Tu'oóppa*vioc. " ou'uopop*Ae 
"OGAAG" korpegékko"e&'suóc^kofTRU'éXov conico 
Gk! Tou*rterpóc*nu.doy. * uiro yop * yeyne£u- 
Tey* usage 'rpogáyrcy'Ti*ery aeóp * n fkakóp» *í 
ya a^ ka'ekA oyHpy vopóescic / Tov' esoU " ué 
Ut" oUK*eE*Épyosy 1G ek / Tou*kaV oU proc; 
*ppten"auTiáorvo'Asi3c p^ Aou AeU6sI/To* eA 


*fratrib?,* £Quos' at *pedeftínauít*bos * 
'vocauit:*et"quos'vocauít*boe'e"ífuftífica. 
uít;"quoe*át'tuftificauit'illos'et *magníz 

fícauit.' £Quid"ergo*oicem?'ad'becz*eí 
*oe?*pnobíe*de'cóotra* nos?" e2utét' ppo 

"filío fuo nó" pepercíti" fed? p^niobit;^oib9 
"tradidit'íllumz'quomodo"nó'etías 'cutm. 

*illo *ota^nobie*oonabit.* £2uío *accufa- 
bit'aduerf?*electos"oeiz'£2e?" q^íuftificatz 

'quie e"d"odéinet," X $e lefue d mostuue 
eft;*ino*q e refurreritid'eft 'od *oexterá 
*oeí?qut'etid interpellat: pto nobíe. coo 

*quie ergo*no; 'fepabít*a 'cbarítate"rpí 2 £5 
"3 ribulatío:*an"anguftiaran 'fameo"an 
*uditae:' an'piculüz*an "perfecutio : ari 

*gladi?2 €oicut^fcríptü^eft. * £2 ppterste 4pL.45. 
"^ mostíficamur'tota*ote:'eftímati fum?" fi | 
cut" ouej*occífióie." Ced'i'bís* ofb?'fupg^9 


mus " pptereum.* quí ^oilerit' noe, coco 


*eni^qznegs?mo:e:  neqpvíta |? fCert?*(ü 
*neq»'ágcliz neq pifapat?; neqi»otutes: 
"neq iftátía: nedqs futura: neas foztítudo 2 
"peap?altitudo:neqo" pfüdtü:'ned *creatu 
ra*alía*poterít*tioe"feparare* a'cbaritate 
*ocique eft^in'cbufto*iefu 'oomino"no- 
ftro. f-ap.o. 
ME £rítatéolco "in^rpo * non mentioz 21 
Eo53| * teftimonió ^míbí * pbíbate ' ofcíétia 
"inea i" fpirítu"fácto z *qrfi  tríftitia?mibt 
"magta'eft* ct"continuue" óolot'cotdi co 
^imeo,* £2ptabam' ei^ego*ipfe'anatbema 
'efíc*a* cbzífto' pro" fratribus cooocooco 
mete à fünt" cognati" mei? (com?carpé ?d 
"funt? ífraelítezquoz"adoptío cft fílíog?'z 
'glia*«teftamétü c legiflatío"z* obfequit 


* 


"5 pimiffaz"quoiim^patree'ee"quíbue eff 


"cbalft?*fcóm?carné; *quí?eft " fup*omnía 
'oe?"benedíctue" ín" fecula? amen. ooooco 
*fon*afit^o *exciderít'verbum soet. coco 
"ffüo'cí*oce'd"er círcüócifioe (Gt (frt bi (üt 
"Use clue: ned! "feme funt "abiae *ote 
"filij * ed^ín"ifaac*vocabít^tíbi feme;'íd &alta.«.a 
eft*non qui"filíj ' carmríe*bi 'filíj cocoocoo 
"oef;"(ed qui *filí funt "pzomiffionis ooo 
?eftimant'ín femite, 4f»1omiffióte" et obli 
'boceft/Gcóm^*boc*tpe*venías ooooco —— . 
"et'erít 'rare*filíue. "IBon'folum"aüt tlla .z 
'("4"rebecca?ex ? vro ?cócubítu "bíío* ifa. 
acptie"nfi. f ü'ent'nmoódum^ nati fuíffentz 
*aut*alíquid"bont "egíflent*aut'moalíz* vt 
^(cóm'electioné *propofitó 'oeí" maneret: 
^non?^ex* operibue?fed'ex* vocate co ooo 
'oíctu5'eft"cí uin. aud d 


zd ^Rotti3t109, 


ccopi"k&edsc*yéyparrrat./ Top" tek 6*ny ono 
cc, r Toy ' Ae *ncav " euícHca. T'ovp'spoU usu. 
"an"cArkia* apa To? esó.* un" yéyorro.rToo 
*yap'uovost "Aéye .* eAstico ' oy* ap * eA&dó, 
"Kan*oiKTéiprico " op*ap'oikreípos.ápaovp'ou 
i' lov * eéAoyroc/ovAse/ Tou" TpéXojrroc , "GA 
Yo ! lou*eAscoUjrroc'esov. * Aé yer api? ypae 
qiTe'papad.'óri'eic'avró "Tovro? e£ yeipat 
" O8; * Occ" suAsíEouo1 *euf cot / Tuy * Avyouy 
^440U»' Kat" óeoooc Ae y yeAd i/'To " ójouac" our 
"ep" codOH! TR* yn. ápat oup*oy*e£Asi eA esf; *oy 
* Ae*e&Ae1 "ckAnpujir. *epgíc? oup * uot. TiséTt 
"u&ugerat./ To ''yop*GovAraari ! avTov " Ti 
"apeéoTHke. * ep oU y yse'eo*áplepoxcoe " ou* Tic st 
Io" ayraecokpiyóuepoc ; Too * eso . * un? epeí/To 
"Ado uar Tos Adcoapm 5T i *us'soolicacou- 
TOC. "H"OVK'ÉXei"e&ovoiay/o'kepausug/ Tou" rm 
9Aov"sk/ Tou? QUTOU' pupáuaroctootráícat *o 
"&p'eic" Tiuripcke voc o'Ae*erc^amaíap.se1Ae 
*eéAcoyiofesóc'eyAeígaoo ot THu*op y gr'kat y uico 
picai/ To'AvparóOp" avTov; "Hye ykey?sy "OA- 
Anu akpoev.uía * cke UH? Opytic*karhpricué- 
pa"eic^ area, 'kat*fya*yyepícurToy rov 
Toy/Tac * Aó&aC? au TOV ' emi ! ckeUn * eAéoU C^ & 
"oponroiuacsu*erc! Aóga. "ovo" kar ká eotu 
, "Hic * ou'uópoy*s£'iovA acu aA Ad kai'e£^co 
Uy. * coc"ka*sy/ Too" cootie * Aévyet, fk coo r' Toy 
*ov "Aaóp'uov*Aaópy 'uov, "Ra/Tup"ouk?nya 
TIHAÉUHU;" Hy arr ép. Kod" £o rar? su/Too * Tórtoo 
"ou*eppsen'avTolc *ou *Aaóq " MOU* U-Uei C "ekel 
"KAnericoyror' uioí*esov "3 oyToc . * ncatac* As 
'Kpoget " vosép / Tou" topaA. * ep? notapieuóq 
i ooy'uicop*icpoariA'eocin" éakoc /"TRc^ ea dco 
cuc To'kará £L" coeficsrOd .*AÓyoy "yap 
"o UpreAcop * kot * cvprréutieyp f sy * Arkaroo vum, 
*Orl'Aóyop*cuprerunusuop "GolHot1 " KUplOc 
"erri/ TH? yRG.* KOedo ce posí pnkeu'Hoatac.*erud 
'RUpioc"cagadoo* &YKQTÉATOSEU'RA fI * oriépau a; 
*exccoAoua'ay'eyesurenusu*ka'oc *'yóuoppa 
*ap'eouoróenasp.* Ti'oup" epoU cep, ? óTI*£OUH 
l'To* unt A1kopra' Arkaoc v uHy » kcréA de! Ar^ 
Koioc Upnp;* Arkoroc U unu * Ae/ THp * ek * río Tecoc. 
"IGpotiA ^ Ae*Aucókoop*óaxoy * Aikaroo unc terc 
"yoxop* Atkot'00 vun ! ovk*&peace.  Ararí. " óri 
"OUK"eR" Clo TECo GOLA A coC * E * fp yeou" Uo aov. 
"aopoctkov/ap"yaprTe" foo (Tov * eopockóu- 
MerToG  Kaedc* yéyporrrod.* 1ÀoU * £y Tíenut 


*sj"cicou'Aíeoy * e pockó4 a crroc! kar " cTpap 


"GKGjAdGAOV," kat ixag/o*ol0 TE U c[/'£Tr av Tc 
»waAeAqoi fap.ro. .'ou"karotoxvyoericerat. 
LN H^ uep*evAokio/ Tac eutic*kapAfackorRSAÉ 
HoIG/H"rrpog/ Toy'esóp* vrrépr Toy! IoponA"soTiu 


"eie oeripioy." uaprupé* yap'avroíc, * óri'2d: 


- *efau'ait^odto*babui.! £2uíg* €rgo 'oice 


| £ap.r, 
"ficut"fcripti*tft . "Sfacob*oileyi : coss Q0 


dlà ra. 
m?2 "'fundd"íníqtae "apo*oefiz^Z[bfr. - 
"Ziboyfi*eni^oícit." Z»ifereboe' cuí*mifer Stossa 


tft: c^mías*pftabo*cuímíferebos,ssjai 


'tio* volentía neqs"currentío"feg (00000 
emíferentío eft*oct.*Dlcit'enimfcríptura. gj, » 
"pbaraont, £óuía'ín* boc'ipfumercitagi | 
"te*vt^oftendam' in'tetvírtutem OoQo 
"meas t '?*vt'annuncietur"nomen "meuttt 


"in^ vniuerfa*terra. £rgo'cué"vult'mifere M I 


turz^z' qué*vult'índurat.*Z2ícee"ítaqy mi 
bi.'£àuid*adbuc"querit, loluntati ents 
'eitio"quie"refiftít?? £2^bormo"tu*quí; 'ea 
"qui "refpondeas *oco."fRunquíd'oícit eo £foit;4s 
*figmentü"ei qué*fe"fínvit: quid"mefec Pasa 
fti'(ic."ZIn*nó'babet*poteftatéfigulue"lu ' 
ti ec*cadem"maffa*facere 'alíud. oooocco 
"quide vae'in"bonosé:'aliud" vero*ín*có- 
tuimelió?" £26*fi'oe?" volée*ofidere^trá!et 
"pota facere'potétíó" fuá:"fuftinuit oiemul 
ta?patientía "vafa *íre * aptata ooo ccooco 
"m'Ínteritum?"vt*oftenderet*ofuítíae oco 
*glozíc^fue*in'vafa*mifericozdie*que ooo 
'preparautt^ín glas. "£2uos"et "vocauit 
*nó'folü*er'iudete"fed "etíam"er*gétib? : 
*ficut*in"ofee*oícít,'docabo coooococo ita 
*on"plebes meá; plebe meá:" "nóoile 
cta5^oilectázz nó mías ofecutátmías ofccr 
tá." t'erit*i'loco"vbí'oíctus "eft'eíozon ecd. 
*plebe*mea* voez*ibi*vocabüturffiliffoi — 5 
"viui. 'Éfaiae*aüt'clamat" p'ifrl;seoihfue £iciod 
rí?numer?'filíon" ifr''tands"arena mart 
"reliquie falue*fíent. * Glerbü^enítn ooo 
"cófüimane"et*abbzeuíde ' ín*equiítate: oco 
"quía bum" bieuratum'faciet"oomítiue 
"fuper^terras.fet'(ícut*8dírit'efaíag, "fli £6 
fl'oomín?"fabaotb'reliquiffet'nobíe'fermé 
"ficut fodoma "facté"cflem?: et 'fícut*go- 
ior 'finiler'fuiffem?.* uíd'ergo"oíce 
1??" £20? gétee?q nó? fectabant" iuftitiá: 
*appiebedeft'íuftitíá: "iutítiá*atit q'cx" fi 
de €.*3frael vero*fectádo*legé * íuftitícf íi 
*"lege^tuftítie'tió*puenit, 'iDuare 2 " £uía. 
"non'ecfide:*fed'quafi*er "operibus. o0 
*£ftenderunt'eniín'lapidem*offenfíonóz — ! 
"ficut 'fcríptü*eft.*f£cce'porio coo oco Qoo. pie" 
*in^fion lapídem" offenfioníe ' er"petram 
"fcandalíz^z*ofe*quícredít'ín^efi^non*có — 
I'atree fcap.ro. — |fundctur. 2 
EIAS - 
tío "ad'ocü"fit*pro 'illí "i "falutes." zz efti 
iiontü*ení *pbíbeo 'il*g» *emulatíoné qat 


| *volíitae*ddé*coidíe"mei 'csobfecra 


hà, 


d, 


ovs: 21d tRomatios, 


Aoj"eroU'éXovoI|; aAA ou*kar ^ eolyyoot. 


*ayyyoouyrecyop/Tny/Tov*esoU' Atkeroc yy, 
sg /Tup^rAfarp' Area oov np" 3aTOUpTEG oTHOOI, 
ria" Aikeioc vyH/ Tov" esov "oU X" UtoeTO y HOOU. 
vféAoC yap? pouov * XpioTOG" eic *Arkatoc Hy 


*axayrí) Io*exio eV oprri.^uc ofc yap^ypdost 
Tiny? AikeiocupnprTup' ec Tov "yo ov*órivo*rrot 


tícac'auTd* áuepeorroc 3Hoerar " ey * av roíc. IH 
E As" ex'rrío Tecoc Aukaoo v pa^ oU TOO A yet. une 
«ue'sy/Tu'kapAfa* cov , ^"Tic tayagácerog *elG 
iToy' oupapóp;f TouTéGTi* XpioTóp"kocra yacyety 
!u" Tic korraBhoeror" eic TH" a vooop»* Tovéort 
?XpicTÓU*ek" yekpoou* apecyacyefy.'oX A & "Ti Aé 
ys'ey yu ooviTo* pnaa"ecoíp*sy/Te*oTóM az 
Tcov, 'kor*sy/Tu*kapAtofcov," TovTéoTi/To! pü 
xa/fuo" oioreoc"o? KHpUGGOJASU"ÓTI ?edy 1 o- 
'MOAOyHoHG'eU l'Ioo* oTOUMGTI'GCov "KUptop * 187 
cov»! kou ^cloT£VOHG" gu/TH "KapAi atcov,"órt 
1o*esóc fav TOU* H'yeipsy " ek uekpeoy , " ceoerioH. 


- *kapAía" yop " cxlo TeVeTOI" £1, ? ATkoi OG VH 
.*eTóuar1' Ae'ouoAoyeíroi'eic oc Tapia." Aés 


'ya'yapin'y pag." óri* coa / 0 * colo reU CoU " err 
*avTO»'ou*kareoXuperioeran " ov "yap*eori 
'AacroA"iovAaíov" Te* kot AA upocuoty ap 
"avc kUproC ripTO y. "SAO V TOU * £1c cod 
acr fovc'ermkovov uépouc* av TOJ. "eoa * yop 
*oc'ay'emkaAécnurat'To*óyoua*kupiov'coere 


' Gerai. "ox ovp" eaoikaAecoprat " sic? ou ovk 


^eoioTeuco[.'exc c As'vIoTEUOOVUOI[," oV. "OUK 
"Hkoucoy.*ooc* As*akovcovoci* Xopíc*kupue 


ocoyToc.'exoc'Ae*ripuEovoip"edp'un*ewocZ 


TOÀ GI; ko9coq" y€y porro. "ec*eparloror'rió 
Aci Tog evary y eA rou epicoy'erpriun»/ Teo e 
ay yeNousycoyrrat ey eed. qAA * ov! mágrrec 
?votitovooqu/ To»euory yeAico. " Hoaiac yop^As 
"Y&8-*kupis* Tic*ecofo reu os/ TH "akon nado « "ápat 


H'eoric" e£" akorícun Ae "akon? Ará'priaióroc 


*esov. aAA  Aéy coi uu'ov i HROV GO. * uSU OU 
Yye'ucwdácay: Thuy? yu * e&iAvesu/o f peóy yo 
"OVTOp»'Kar'eicrTe*coéperrau Tuc'oro vu uno Toc 
"prie ovr róop* NA GP AÉ yo . * un ovk* éya 
Vo*lcpotiA. "aspcoTOG ua wvoHc" Aéyst^ey doceat 
RodHAG"u udic*err" ouk oper 'ecoi*éoyer " acupés 
TO 'Gopop yid" vade 'ucotac" As "eaoroA ud 
"Kol Aéyei,*eupéeny/Totc'eué* uu'?HTO GT" eu. 


Qapric'eyeuóuup/Toic'e ud un*ertepo»róoot. "pog 


"AerToy'iopar A Aéyei.tóA ug THU Ru épap *e&e 
neraca/Tac' Xeípac* uou'rpoc" Aaóp"orreieovu 
Bs $yo' ovy fCap.n. | Tct *Kar? armiAéyoprot « 
y 24 4H "oxaxdoocro/o *esóc ; Top'Aaóp*oavTov. 
i XR y£yorro, kot ! yap"eyd "i1cpanAiTHG? etu 
"Sk'ortépuaroc'agpacast pvAric'Bspiaui'" ouk 


Cap.tf, 


"oci" babét'fed'non*tecundus "fcíentíam. 


*Signo:antee * enim'tuftitíatm*oeí: coo coo 


*et"füam"querentee'ftatuerez ooo coco co 
"iuftitie"oei^nion*funt^fübíecti . ooooocoo 
^ 4iníe'enim'legie'cbzíftue eft;"ad^íuftí- 
tiam'omhécredentt.* Zfvoyfee*ením *fcrí- 


pfit. ivíuftitiá que ex! lege efto fecerit 


*borrno'vtuet"in" ea. £2ue oco ocooooo Qoo 


*at"ex?fide eft'iuftítia*ficoicit."IRe*oire 


río'ín'code*tuo: "quie *afcendet "íi coco 
*celuim*íd eft*cboiftum^oeducere: ooo coo 
'aut"quie'oefcedet"ín"abyflum:z? boc? eft 
"xps? a'mostuíe?reuocarc, * €ó5"dd "oicit 


fcriptura? 3 »1o0pe"eft* verbum-*ín?oxe ooo 


*tuo 'z'in*coide' tuo, *IDboc*eft' verbum 
"fidei" qO^pzedícam?:^quia "fi *confíteart 
"ín*oe'tuo"oomínutm'tefum eooocococoo 
* et^ín" coide * tuo'credideríe*g» cocococo 
*oc?'illü *fafcitautit^a'moatuie*falu? "erf . 
FK ode" enám"credítur'adPtuftítiam: coo 
?o:e' afit* confeffio? fít'ad"falutem.* g2ícít 
"enim ? fcriptura, " £muíe*quí «credit ?ít) 
*íllum*nonsconfundetur,."ffion ! ením "eft 
'otftínctio"tudefi^et^greci.*fRam. ooococo 


; "idem"oomiínus 'omnifi ? *oiuce * ip *oce 
- *qu&inuocant'tllum."f2imnte *ením coco 
?quícüqs*iuocauerít*nomé^ofti'falu? ' erít 


* £uomodo'ergo"íntiocabüt"ín "qué "nó 
?credideftz? Zjut'quó *credent eí "qué ^nó 


»*gudieft?* Zuóát^audiet'fíne peedícátez 


*£uoimodo^vo *pdícabüt: "nífi*tittant? 
'fícut"fcriptü"eft,"2uam^fpectofi^pedee 
*euangelísantium"pacem *euangelisátius 
"bora." &Sed^non'ormmnee ooo ococ000 000 


— fobediunt*euanaclío. *f£faiae *ením"ot- 


cít.*i2ic'quie*credidít*auditui'nfoz* (£r 
o'fídco "ex" auditu : "audít?*att^poobü 
*k pi, SSed"oíco."füdd'nó'audierütz £t 
quidem ín*omuemterram *exíuít' fonue 
*eowim "et 'Ín* fítiee 'ojbie terre oooo oco 
"X b3" cog." Ged*olco.IRügd ' ffri'nó*co 
auouitz"pm?*moyfe'oícitf£go*ad*emu 


lation&'vo; *adducá*i* nó* gétér'i*géte "ifi 
picte'i'irá^vos'mítts. fEfaíae"att"audet 
' *e*olcit.*3Inuct? "fii a*nó'drétib?rme: "pa 


láà'apparut bis j'me'nó"iterrogabát."z4d 
"ifrael-afit*oicít. ' ZZota*oie"expatridíooco 
'ian?*meae'ad " populum" non"creden 
teim?^fed?contradícentem., 
3co "ergo." IBógd* oc?"repulit'ppls 

Zl futi?" ZIbfit, "IH c" ego"tfraclíta"fiü 
"er feníne'abi38 SEL Ir 

Ju 


MLeuttt v9.9. 


£eute.so.c 


D2cutc.5o.e 


Éfaíc.28.d 


f 


2509.8 .D 
Sjaco4. 8. 


Sobe 2.8. 
ADat.Io.c 
4.14. b. 
fYar.15.(c. 
ZÀctu.z. b. 


Éfaíc. 2. b. 


£ía.55.8 
72) 

4Pffal. 18, 
f2cutc.5z. c 


| Éfaíc.65, a 


E£faie. 65.9 


fCap. ur. 


21 


Zid fRomatios, 


*armóoaroro'esócrTop'Aaóy* QUTOU ^ Óp*copoé 
Yo." ouk'ofAare*sy*nA iat Ti* Aéysi/m y poor 
"cc" sru'y Xáyet (Too? esto? kar&/' Tou iopamiA 
"Aéyay.*küpie/Tovcmpogrirac "cov" arrékret- 
pop»'kai /Ta* evciacTHpia* cov " karéokoNLay, 
*Karyco? urreAeipenp* 1 óyoc, kat * 38Tovoi/Tuy 
*yyuxip'uov.*aA Ad" Ti" Aéysr" avro? X H^ 
1oriouóc."karéAmopy teo T" errrakac XLAÍ- 
ouc*ápApac, *oíriysc" ouk * KO. Nar y ópuiTR 
'&daA.*ovToc'ouy*karsy/Toxyvifkot pó*Aeíu. 
uo? kaT'ekAoyrip" Xáprroc yéyopsp. " a" Ae* Xà 
TL OUKÉTI'eE "£p ycop*erret/R  XÓpiC" OUKÉTI * | 
yeror Xápic.^e1* Ae" e&*épycoy,"oukéri eo Tí! Xàe 
pic *eriei/ lo'épyoy'oukéri*soTíy'épyoy." inouy 
*oPermsurettiopatiA, "ToU To * ovk! £TÉTU XJ »/ H 
"Ag ekAoyHi'ecoéTU X&p;IOI Ae*Ao1TIOÍ ^erropóoen 
.Gap»*kaedc" yéyporrrat!éAoxktyifavToicotsesóq 
* rijeuda ! karayUEecc, * opeaA uou l'Toy' un 
"BAérIey," kot? có Tat Tou ? uus akKoveip» "éco /' Th 
"oriuepop'Huépac. "koi AoviA'Aéye." yepnorioo 
In* Tpárresa" v ré p'erc esc y (A o kar eres eriparg 
" Kat eic okciàa op "Ken "erc agrremóA oua? a 
ToÍc.? ckoricerrocaji/oi *0peaA uoí* au Ty 
i Tou* uut BAéreip"kot /Toy*uésrop' ovr róoy* 20e 
napróc* ou ykoNpopy.* Aéye ovp»? untérroicay 


"Ipae écoo1. "uH ' yéyorro.*aA A du Too cru doy 


7" Gapoarrréuort / H"cornpíoa'Toic ^ éeyecip;elq 
ro*rraposHA Gcar'avroUc.*s1 Ae/To*rrapárrro 
axa*avTóp'aeAovUToc'kóouov, *kat /To "rae 
ua'avTOyp *exAOUTOG'e0UdSy. * a3 0c 44A A OU 
rTo*axAripeoua'av Té." vaip yep" Acor Totq 
"éeyecip."epocop"usp*erui*e yc copy acó- 
cToAoz , /'Iny* A1eoyíapg* xou *Ao£30;* eírrco 
*rrapo3HA ooo" uov (Tntoápko,? ket oio ooo tTt 


U&c*e£* arvTóbj..'e'yap/R' aroBoA i " aur rou" kar 
TOÀ Aa yrn*kóouov;TiciH *epooAnvic'enud*20 


Hi ek^yekpeop."er' Ae/ti*omrapXti*aryíoskad/To* v 
poor" kat "er noises ocyíos * Ker / o1! KA O1. *el 
*Ae""Tipéc/ Tou" kA Ac? €£ekKA conca; ?ou 


3Àe'arypiéAod0c* coy*suekerpíoencsy* avToíG; - 
"Kot cu ykoipoxyoc/ Tnc * píf3RC^ kot / Tac eotó TH 


ToG/Tuc*eAatac * &yéuou, uns KarTekauXcrtey 
"KA coy.'ei* Ae! karrokau Xdioat , "ou ^ cu; Tny 
*pisay* Bacrd3elc; 3aAX/n'pí3a*cs.' speíc "oup. 
"sEéKA GioeHc ap kA dA oL fjar ey * eYKSUTpic- 
0c. ka oc TR* aeo Ta  &ekA diconcay. ous Ae 
'In^oxíoer'éoTRKOG.  un'u nA op póptr "eA A d 
- oBov-*ei"yap/otesóc/To'kará* quoty'kA d 
Ao ouk*epsícaro, urit * ovAs*cov'gsíos- 

Tan tfAe*ovy*XpRoTÓTRTO'Kot*arrorouíog*esou 
"erri^usy/Touc'recóyrac" ororouíay."err* Ae* ce 


XpnoróTRTO'sdiemusfpHc/TH XpnoróTRTI"ertel [s 


£ap.rt 

"repulit'oc?plebé*fuam"quam*prefcíuít, 
*Zin*nefciti*in"belía'quid"oícit'fcríptura: 
"quéadmodB"iterpellat *oet?adüfá sifrp, 
*IDfie ppbetae"tuoe"occiderunt: oococo 


*altaría*tua*füffoderunt ooocoooocooo 


*et*ego"relictue* fum*folue:r'e*queruntog 
*aía5'meó." &ed' qd"oicit "illi *otuinüsrg 
fum."fveliqui?miíbi'feptem"milia: cocco 
*virotim;z'qui^nó*curuaucrunt 'aenta gn 
t£ baal.^GSíc'ergo*c"ín* boc'tépoxe*reliáe 
"Íco5'electionc*afeocí fale facte'füt, "e 


"at^ gfa: tó*nó'er'opíb?, Zlliodn'fa"(4 


"pon"eft'Gratia. 00000000 000 C000000 00 
" £uid"ergo ? 6o0cooocoo Q00 Q000000 00 
*£U'querebatifracl' boc" nó'eft'ofecut? : 
*electio"afit'confecuta'cftz*ceter(oo'exce 
cati^füt: "ficut"fcríptü"eft, Dedít'illissoe? 


EDSTATYS 


b 


"fpiritum'cópüctíonie:"oculoe vt'ronoo £e: 


"videant?" et*aurce vt?nó*audíant 'vfií 


*inienfa * coz coaó tpfie*in?laque(i: *at(ca 
ptloné"c'in* (cádalü'e"ín"retributionéil 
lío."gbfcurenturtoculí'eoxutm. ooo cooco 
"ne^ videant?" e" oorfüm"eoaum'femper co 
*ícurua. "ZDico*ergo. "IBundd fictoffende- 


 rüt'vt*caderente?"Z[bfít.* &ed'(llous oco 
- Podlícto"falue eft^gentibuet"vt eocoooco 


"illoe*emulentur,' £uod*fí "oclictum oo 


-*illosüiofaítie funt mundi: *c^otminutio 
 *eounm "otuitíe *sentíó ; * quanto*imagíó 
, *plenitudo'co:i?* GJobie'enim"oíco qoo. 
- ^é&tib?,*fuádiuddé'ego*fü*aétii'apo- 
| ftol?"mínifteríG^mceti 'bonosífícabo:'fiquó 
"*ad*emuládf* puocéccarnémeá?« faluoe 
"facia aliquoe*er"ill. ei" n. amíffio"co 
T^ recócilíatío eft* mtdi:'q^atfüptio "mifi 


^vita* er moztuíe. ' YA "(í *oelíbatío*íctá 
efti^c'maffa. fet fi'radirs(ancta: crai 
'fí^aliquí ez"ramitefracti^funttetu | * 429 
?9uté* cum"oleafter*effe;'ínfert?'co"ít'illz 
'et' foci?*radícíe "et*pínguedínía ooo 000 
*olíuc*factue*ce: 'olí*alosíarttaduerfue 


"ramoe;*/25'fi'alodarís:"non"tu cooco 


*radíct?portae:tfed'radirte.z2ícl"ergo. 


*4ractifünt'rami'vt*ego "inferar . 526t 


*JOene;ppter*icredulítaté fracti füt. Lu 
"fide'ftae."IBolí'altü fapere:"fed oco0co 
"time." enim^3oeue'naturolib? rate 


. "non'pepercit:'ne 'fozte "nec*tíbi "parcoe 
'*Glide^ergo*bonitatem'etsfeueritaté "oct. 


*3In'cosddé'Q'cecideft"feuerítaté:"feteát 


3bóitattoei"fi*pmáferi*í*bóitate." Zlllodn. 


"*bedíernü'otem. "fEt'oauid *oícít ,* 4(at 1936s 


Zid "Romanos. 


"uctor v'ekkormicR.* kr ekefoi* Ae"ed* ufermuef 
coi Tut amio Tíco" eykeyrpicenicoyrar.! Avyae 
Tóc* yap! eoríy / o "sóc " codAuip "eyreyrpioot 


tav ove. e y op'cu'ek/ Tuc kara" puoTp'eEekÓ. 


nac'ayypieAotov,*kor ropa" Quo syeeprpío 
euc'eic kai A eio p,*rróo0o" LA A o'ov TOT/01 
*korrd Q Voip" ey Keprpicenooprod l'TH'YAfo*eA ct 
aou y ap'e$Ac* uuaG "ey poet " tÀeA ol llo 
*uuorhpiop" Tov To.'ipa* aud" HTe "Trap "eavTOIG 
*opóyiuor'óri*cxpooic" arró uepouc (Toro 
paa, y ey oy» "àXpic" ou/To* exAripo»uouTey 
eoUco y "e1O6A0H, " KO OU TO GoOL C10 poHA 'oco0H 
cerau ! katococ yéy parrroid.*r&er "ek oio y/o "puo 
usyoc kan farrooTpevet *aceBelac"^ arro take». 
*keg' au TH" av ToÍG/H" Tra p^e ov Aro'oHk, * ÓTOU 
'apéAcouat/Tac* a:uopríac * ev oou . Korra ey 
l'lo'eva y yéAioy'exepot* Ai v uc ka TO? Ae/ THp 
*ekAo yápfaryormror? Ará/Tovc"eorrépac. o2 
TausAura" yop/Ta Xapíouara" kot / H"KAHoIG 
l'lov*esou." risp? yop'rroré' Kad^uuelc "HrrereH 
care/To' eec yup! Ae* nA ereure/ Tu" Tov Top* a- 
n£iofo, ov ro»! Kod ov TOI uu p"urrereno a/T Oo ue 
Tépoo*eAéer, fpa" kat" au Tof" eA eue coo." ou uékvel 
oe'yop/o'esóc/Touc?rráprac* erc* arrefeeraiyot 
l'Tovc'nájrac'eAerioH.*o»"Breoc* TrTAo v ToU" Kot 
*copiac'Kod*y uico eco c" eov, ' coc" ee&epev pne 
TarTa'kpf.xorra" rv ToU," kod * ager X ufa To! / ad 


*oAof'au Tov." Tic^yap'éyyc"yovy"* Kupiou»'H- 


"lic cuugouAoc* au Tov'eyéyero,"n*Ticfrpoé- 
Acxksy*av T" kaifarramoAoerioerad" av TO. 6 
Ti^ tP"avToU?kai? Af'avTOV'kOd *erc * eu TOV ("Tt 
*náyro;'evrco/H' AóEao'e1o/TO UG odo. oup. 


- fyopakarAco*ovp*u aac eAeAqof* Au fzapas. 


isti Teopfoiemipucoy/Tov*eso v" rrapaco Thco Ta 
'oóuara* va dy'evotap"3ócap"ayiap'evapso 


Top/'To*egcor Tau Ao yii Aarpefap?u-ucop. ka 


" uH'evc Xuuariaeces/Tocuóoyi * Tov To», * XA 
"Merouopopouoes/Tu'ayakoduóosi/Tov*yooc *u 


uóy'eic/Tos* Aorudep" vec T/To*eéA uua Tou 
'esov/To"aryaeóy" kai1?evapsoTop "ka * TÉAeTOU. 


"Aéyo* yop! 2i / Tuc" Xáprroc/ Tac * Aoezíon 
"uorrroyrí/ Tox óyri* ey* vip? un* vriepoppoper 
"Trap *o* Aer! opoypsfp, * oA opoypsty " eic To 
*oooppoysip.*eraoTooqo*esóc'eueploe * ueT- 
pop'rrió reo». "kae rrep" y arp' e^ eyi* oco ATI 0&2 
An*roAA d^ éxousp,rTat Ae uéAu*rióáyTa ov/ Tuy 
| 'auTHp*éXerrpótrp," oU recor roAXof su oo 

MO" EO uéu ey? XpioTÓ/o * Ae" Kaeeíc* c HA OU 
* M£AR ,^ éXoyr£G * Ae * Xapíouara * kara Tap 
- Xopip/"Tng* Aoesíooy ' nai * Au&popat. " eíTe 
"epogursíoy * kar Taytogio vo y foy / Tuc " ef^ 
 OT&GoG. "fre * Anakopfog ? ey/Tan * Arakopía. "efTe 


10*ÀAÀdokoypsy/ Tu" AnÀackoAa."eíreo'rrapa 


£9ap.tíf, 


'tu'excídert. 55?" rli^fi nó pmáferit fiti 
*incredulitate?^inferentur. *af»otetie ooco 
'eft* enim" oeue" iterum ?ínferere cococo 
"illos."IRá «fi^ tü'er"naturalí'ercifue 'ee 


*oleaftro:*c"contra^naturam"infertue *eg. 


*i'bonam*olíuá: quanto? magte'bi'quí 
"fecundum naturá"ínferentur"fue ?olíue. 
PIRolo?enítm voe'íguoiare " fratree coco 
"inyfteríum.' boc? vt*non "fíitie"vobifípfio 
*fapiéte:'q»*cecítae"ex'pte'cótigit (frat 
"oonecplenítudo oooocooooccocooo oco 
Pgentiü? intraret? c fíc'ots"ifrU falu?'fieret 
"ficut fcrípti' €, * CIeiet"ex *fton ? j"erípiat 
*et'auertat *impictatem"ab'tacob, oooco 
* fzt'boc"illíe"a?meteftamentum.: 3 cuti 
'abftulero*pctáà'eon." &5c95 'euágcliü  qdé 
*ínimmici? ppter"voer fcas* electíonem"aüt 
*cbariffimi ppter*patrce.'&inepemtétía. 
"enim funt'oona"et "vocatío eooo coocco 
*oet."eicut^enim 'aligfi^et*voe"nó"credí 
diftj/oco?'nüc t mias" cofecutt?eftf ppter 
*incredulitaté"illon: "ita" «'íftisnüc^nó"cre 
dídefti'vras"miast vt" c"ípfi ^mías^ofedu 
tur." fConclufít*ent'oe??ofa'ín"icredulita- 
te? vt'ommt mifereat;* 2 *altitudot*otut 
ttaz apictte'zsfciéne "oet: 'Siincóopbefibi 
lía fát tuidicia "etu "z^ ínueftígabilee co 
Pyie* eiue." £2uie"ent'cognouít"fenfü'ofitz 
'aut'de*ofíliari?^ ei? *fatt?^aut*de'por'oc 
dít*illi^cretríbuetur* ei. ' £àuoníam coco 
"ec" ípfo*et'per?ípfum"c'in ' tpfo füt"ofaz 
*(pfi'bonorz'alia^ in*fecula fco "amer. 
Xj fecro^itaqstvos^ffeo*p f-ap.12. 

e) ' tiifericozdiam *ocí vt " exbíbeotio 
'cotpa" vía! boftia"víucte" (ctám "oco?pla 
centéiratíonabile'obfequíum? veftrü, *ft 
"nolíte*confonmarb buíc'feculo: *fed. ooo 
"refonmaminiín nouítate fenfue* veftrico 
'vyt *ptobetíe*que *voluntae ooocooccoo 
'oci"bora?"et^beneplacene* et ?perfecta, 
"g2lco?enis per"gías"quc "oata"eft oco 
"mibi oib?* j*füit"iter*vos;nó*pl?*fapere 
'ib"opoztet'fapere:*fed'fapere"ad oooo co 
"fobiietatézc^vinicuído "ficut *oeue 'otuifit 
"menfura." eotcut^ent'im? vno*corpoxe oo 
*multa^méb?a "babem?*oía*átfmébia"nó 
'eundé'actü*babétzita"multi?vnü*co:p? 
?(um?'in*rpo:"fiagult 'attalter * alterius 
'intboiat ^babentee *oonationce *fecundü 
*gratiá* q-oata*é'nobfe*oíffereteo ,"€»íue 
ipropbetíam * fecundum "rationes " fidel. 
" Cxue?minífteríi^in? miniftrando. "eotuc 
.*qui*oocet 'ín^ooctrina." ui Nd 

ades tij 


E 


É(aie.s9.d 


o.intcftíga 
bíleg.(.non 
véftigabilef 
I. ox. 5.d. 


aü 


4fbili.4.d 


Épbe. s. e. 
Lf bei a.a 


5 


Lf£oy.nb 


Eph. 4. 8 [] 


— 4id'ifomatios. 


KetAóoy'sy /"Tn*exapok2uioet. o^ uera TA OG * eU 
* eG AOTHTIJO*cpoioTiusyoc'su*ocov Ar.o"e 


A&cy'su* 1^apóTuTt./H ' ey con opvaxorpiTOG. - 


*eooTv youyrsc/To*wopnpóy, * KoAA couspo! 
Ire»*ary aeo. Tu" piAeràeA pie? eic'aA An Ao vC" gi 
A^ócTopyot./Tu* Tidi aAA dA oU 'ripon yov ue 
por./ Ta^ crrov Ar^ un*okynpol/ Tore aam 360g 
T&c./Tco'kupíc»* AovA ev opyrec./ TH*eA rA d X ai 
poyrsc./ Ta * eAiver vrrouéyoprec./ TH "copocev 
XH^apockaprepouyrec./Tonc* Xpefoic/ Teop *ar- 
yioy*koioypovyprsc./ Tuy" piAo£eyíay? A1cokoy 
T&C.'eUAoy£iTe/lovc" ArokoyrTac' v. ud; eu Ao 
ys! re' kai*un^karapacos. *Xaífpeip" uerd* Xon 
poyroy.* rodifkAaíeip* uerd'kAod6yroy./To*av 


TÓ £c" aAA HA oUc"ppoyovuyrsc.? uu/Ta?uxpHua - 


Ad? gpoyouyrsc.aAAd/Toic* Torieryofo 'evpa 
cry ouspor. "una" yfyeces'ppoyruoroap* save 
Toíc. un Asuí*kakóy* oprí*kakov'orroA1A óyrsc. 
*copoyoov.uspoi" kaA dt £y oop*eayroeyp 'ay- 
epórroyp."e1^ Auyaróp" To"sE' vu doy erat ood 
Toop'agiepcorroop"eipHUe V OUT&c. "JH eoru TOUG "eK 
AikoUprrec*ocyarra oia Ad Aó Te" Tórroy/ Tut op 
yn! yéyparrrai* yap.*"euof'ekAfikacioe yc a 
TarroÀ coe " Aéyti"küpioc. *eGy "ovy ?rreicuo 
"EXepoc* cov, vro uns "av TOp. eat Amp oóri 
3e'avTÓj." TovTo* yap * ootéo *áyepakac'ov 
póoc'copsuosic"eof | Tap! kepoAig "auTOV. 4H 
"yiKco" ucoo/ Tou*kakov ,"a A ctio "eu; To»? ar 
y aecrTo'kakop. 


4H'Vo30" eov. o1" Ae * ovcot? e&ovoíap * vrró 
/ lov'ezov* Terary uéyan'erofy."cooTe/o "ayriTO- 
coóusyoc/Tu'e&ovoio, /Tu/Tov * egov * Aierayü 
 "OpeeoTHKeJ./O1* Ae* aesc THKÓTSG, tav TOÍG 'kpí 
MotAdsrouroai.roi" yap! ápxoyrec*ovk'eicí" qó 
Boc! Too *enyaecy*ép yc? oA A cu Toy? kaicop. 
"e&A£IC* Ae* un" pogetoeot/Tup'e&ovoiap//To 'a 
y oe ój'rroiep* ko" ££erc eso popu" e£ av THc. eso 
* yap" Au&kopoc'ec rí * ooi ' ac / To" oyaeóy. eq 
* Àg/ lo*kakOp? rol," qo8ov.*ov'yap"eiká /Tuy 
udXcipop'popeí.tesou* yap ? Ài&kopoc *soTíy, 
" KAlKoG' etc opyriy/ Ta To*kakóp "espctocoyri. 
"Juó*ageykd'vrroráosoos ," oy" uópoy*AidTuy 
*opyrip?aAAd'kar* Ai&/ Tuy 'evys(Ancty ." Ara 
TOVTO"yap'ko* Qopovc"TeAeírs. ^A&tTOUDp yol 
"Yap"esov 'eicip'eic*avTÓ" ToU To'cspockapre- 
povpyrec." omo AoTe'ov[" axioi / Tac" OQpstAdc. 
* eor Toy* popoy/ Toy gopoy,' Teo rro? "TéA octo 
"IéAoo" Tor Toy'goBoyrToy' gógoy.i Ter Tap * Tie 
unyr Tap" Tiudy.*unAsyí *unAéy* opeíAsre! eiu 
'To*ayariay* AA dAOuUG./ o^yap'ayarrcy/ oy 


, 


"érepoj»" jOuop "rrerrAípooke,/To* yap? ov*urote 


fCap.is.- 


Coap.tííf, 


"in^crbortando." ui^tríbuit *ín. coco ooo 
"fiplicitate.* &ui* peft'isfollicitudie." £oui 


"miferet'i^bílaritate. g2tlectio"fine"fimu 


"fodientce* malum;'adberentee |latióe £g... 
*botio.' fC barttate"fraternitatie?tuicé'oi- Bine, 
ligentee;'bono:e"ínuícem * preuenientee , Yd 
*€»ollícitudíne non'pteri: " fpütferuenteg 35e 

'oomítio*feruientee, ^ Cpe'saudenteorin 149«.50 
*tribulatione'patíenteez "ozattoni cooco 65 


- "Ínftantee.*'IBeceffitatib?"fanctotutm ooco 


*cómunicantee: 'bofpitalítates*fectantee, 
*J5enedicite"perfequétib9"vo;, '38fidicite 
*4^uolitemaledicere.*fSaudere"cü*gaudé 2a; 
tib?:*flere^cum1flentíbue. "S dipfut. coco | 
'inuícem"fentientes,"fRon?alta cococo — 2 
*(apientce:'fed* buimtlibue'confentiente;, 
"IHolite'effe'piudétee *apo^vofmetipfos, 19.54 
"fRullí * malum pto * malo reddentes, gs. 
*a:ouídétes " bona:nó tfi co: oco:f5 tco. 49s. 
rá*oib?'boib?." ei "fieri" pót*qo^er?vob yos 
cfti'cü^oib?'boibue"pacébabétee, "fon. iso 
'vofimetiporoefédétes cbaríffimí;fsoate — 
"locü*ire, Scripto Cei," ZPibi vidictazet pans ss 
*ego'retribuá"oícit" ofie, "ed*fi^ efürie 2:5. 
rít'iimic?^tu?'ciba^illü. "ei fitit'pot(/oa - 
*illi."IIPoc*entim"faciene* carbones 'ignie 
*congeree"fuper! caput*eíue, IRolí qooco 
"vinci" a?imolo:Pfed*vínce'in?boro ooo Q0 
'inalum. | fCap.rs. 

(3) aPnfjeiacptátíb?"fublímíonb?füb — 41 
SssvAndita * fit. "IBon*efi*enim'poteftas "nif 148c5« 
'2"oco.*fQue"gutem funt:38 oooco000 
"oco*otdinata'funt." Sjtaqs quí'refiftít co 
*poteftatiz'oei*o:dítniatíoni coco oco oco 00 
"refiftit.? £ouí*aüt"refiftüt: ipfi fibí/oána.— 
tionem*acquírüt."Thá'psicípee " nó'füt "tí 

imo?t" boni^operte"fed?malt. coocooo0Qo0 
"Glie"aft'non"tímere"poteftaté : * bonus. 
"faci*et^ babebie*laudem" ec*ílla.fi2eíco 
*enim"minifter'eft*tíbi'ip"bonum." fo 3$ 


*auté?malüfeceri"time,* ton ei"finc'cau 


fa gladíüpoztat.*z2ci*enis^mímfter *eft 
vinder*ín'íram"ci^quí*malum"agit. 000 
"Sdeoqp*ucecffitate'fübdíti'eftote" nó"folf 

* ppter?irázfed'etió* ppter'ofcíétiá. " 3idco 
*enim'ettríbuta* pieftatie,* Zisiniftri oco 
*enim^oci* funt'ín*boc^ipfum'feruienteg» 
*TReddíte'ergo"ommbue"ocbita.coo00 20224. 
*fcuí^tributü*tributum:'cui*vectigal 600 — — 
"vectigal: "cui"tímosé'timozem:*cut *borio " 
rem"bonosé."flemini"quíci; oebeatiz fiib. 1999» 
fi v'"inuícem*oiligatío." uí tenis "ofligit " 
piorímá:" legé"ipleuit, ?IBáenó*adultera. 7er" 


Zid Romanos. 


eU otIc 'ov* poyeUotI o oU" KAeNLEIGIOVK'etT- 


evurtceickai er" Tic*erépar? syroAHi;" ey" Tovro 
I 1o*AÓ yo * ayaepoorov Tor, ' ey / Too *aryarri 
ceic/ Toy 'oxÀuotop" Gov " coc £a TOJJ. /H* ("y oH 
Tou *eAHGÍoy'kokop* ov*karep yero . "e3Ài- 

c.a" oup" pouov, Hn*aryórm. kod^ Tov To'erAÓ- 
T&G/ Toy" kat pój» oif copa uuac" HAH'eE* urrpov 
!gyéperiyon."pvp"ey yv repop^nucdopi" co»rplo 
$u"ÓT£* erriore V oQuuey./h'p'wE'eoposKoN/sy; 7H* Ae 
 'unépo' y y1KSU. * ocooecousea "ovy; Ta.*épya 
/lov?ckórou c kaifsyAvocousea/Ta*órnAa/Tov 
*ooTóoG'oc" gy'Huépa" evoXHuOpo C'exepieo- 
THOOQJUEJ- ^H KGoX.01G* KO1" éeotG ,* uH * Kofraiq 
*kat'aceA yetado uud'eprAr* ko "3HA o, *QGtÀA ?sy 
AvcacesrTop* Kupiop'incoUpy* XpioTóp»" Kod/Tuc 
'capkóc"copoporap ug" exorHoOe' erc *ecote v ufa. 
j : J Kap.14.. 
3loU* Ag" rcesyouprar/Ta*coto Tei "opooA ou 
dO Báyscee," uu'eic? Avoicpiosie Arn oy op. 
'Oc usp GIO TESI" porysiy " exápiroo / o* Ae" aro6e 
yy Adxayorecetei.o*eceio/Top*un " ecefoy- 
Ta" un's&ovesyel ro» kao" un^ eceicoy/ Toy * scel 
oyro? uu*kpipéToo /0'e£66* yap * avTóop copo 
ctAóBero."cu Tic" euo" kpiycop* o A óTprop*or- 
xérHp./ To Afco'kupíco* o THKe1^ H'OofrrTEI. "Oo TO'9HA 
cero Àe.'AvparÓc" yap"ecriy /o* esóc*orHoot 
favroy. *octusp"kptyer! nu spop "eap" nuspay, 


"oc*Ae'kpiyer coco op? H.uépop. " £ero roc * eu/ Too 


"Mo" yore npogopslo9o./o' ppouey rTup'ne 
uépop,*kupíco* ppopsf. * rou o*un*eppopcoyr aya 
pap, ku pic»"ov'ppopet. * kat/o'ecetep, "kupi 
c'&ceiti."ev Xopio ei^ y ap/To»*esco,kat/o* eo 
eiey'kupic*ovk'ecetei kon* eu Xoptorel'Too "eee 
.G.*ovAsic yop'nucou'sav Tiu, "kor'ovAsíc es 
OvTO orroeyrickst. " eap" Te* y arp?3cou.eporTeo "v 
plc»'36 up. * ecu" Te" orroepriok oo sp» Teo " kuptcao 
'aroeytiokouep.* eap * Te ou pt 3ousp»? ea? Te oc 
Goepnokousp»/ Tov * kupiov"eousp.'erc ^ TouTO 
"Yop "XpioTÓc" Koü*ocoéeape? kon ogiéo TH Kod *é 
$HoO8y; iua" ko * yekpcop ' kan? 369 p roo *kupieUoH. 
"SUA" Ti kpfyetc/Toyfa.àAgA op cov,'n'kod* cur 
"Ti"e&ovesyei c/Top"atÀeAqop'cov.^rráyrec! yap 
"GapacrHoóuteo /To * Bru ami Tov'XpioTov . 
"Y&yporrroi" yop. ' 30e 'yco* A& yet küpioc, *ór1 
"MOL KG pei esorp* y ouv " errov perpícop'kor* eoo 
Yee Kat "^ karraxeopícop," kor'coaoa * yc o 
ca'e&ouoA oyricera/ To» esco ^ dpatoup" éraro- 
ToC Hu dptaepi'eavrov*Aó yop  AGos/Te*fes- 
GO. ungéri'oupf aAA ovc $5 kpípasusp. " QAAd 
"Tovro*koíyors uA oy. (To " un" Tiesyat?ripó 
GkoMu au eA eA Qo * n okáyAcAOp."oíAa kat 
"Gre Oan"! Xpio T6» Hao v, óT1 "ovA£y fkore 
Voy Art av Tov»'erudi/Too* Ao y 130 éyco* Ti kou 


£ap.tít(f, 

bíe:'tió*occídes: nó^furabertnó falfii tcftí 
ino oicej; "nó'ocupífcea: e fi^qo éalió 
*mándatí:*in'boc*verbo*inftaurat,"i2i 


. ligee' prítnb" tuü " fícut^teípfus ."z2ílectto 


? primimalü?non'operátur. "af»lenitudo 
*ergo'legíe eft oilectio, * ££t *boc *fciéteo 
"tépue:*quía'bor cft^íam*noe'oe fomno 
fürgere, " IBüc.n." ppitor Cioftra"falus: 
Gi cü'credídim?, "fHor"piecetfít' oíce!óát 
"appiopinquauít.* Zlbíjcíamue *crgo*ope 
ra*tenebtarum*c'induáimiürsárima oo coo 
* [ucíez'ficut* ín 'ote"bonefte"ambulem?. 
"Fói'cómetlatóib?^z'ebietatib?:nó icu 
bilib?"z'ípudícitíe: nóiórentóe* c emu 


-latióe: fed^índuimini*ofis' ícfus *rps : "et 


'carpie*curat'ne" fecerit] " in *oefideríío. 

fcap.ra.. 
Tifírmum^*outemin «fide "affuimítez 
nó'in*oifceptatíonib?"cogítationt . 
"ZMi?*ci'credít"máducare fe" ofa. &2ui "át 
? ifírm? é*olu;máducet.* 3e? q *máducat 
"nó* máducanté^nó'fpernatze'q*nó"mari 
ducatz'máducanténó*íudicet. 2e? * ei^il 
lü'affumpfít,* zzu'qe"ee "Q"tudicae?alic 
nü'feruüz z2fio*füo*ftat'aut"cadit." ta^ 
bít'aitapotene'cftienim*oeue"ftatuere 
ulli.'fflamfoliue*iudicat'oit^inter 'otem? 
"aliue"aüt*íagicat'oémoté "Glnufgfqs i 


 *fuo"fenfü "abundet." £2ui'fapítotem: oo 


*ooritio"fapit: cococeoocococooocococo 
"Et qui ' manducatt "ootnítio coo coo có 
"máducat." Sfaj'ei'agítoo. fEc'd?nó'má 


 ducatz'ofío'nó'imáducat?e'ghas*agit*Oo, 
"fBemo*entnfm*fibí*víutti^et'nemo "fibí 


! ozitur."eiue^enim Pviuim? 00tiíno 
"viuimue: fíue^mosíimur'oomíno ooo coo 
"imozirur,? Siue ergo víutm?"fiue 'moai 
murt*oomfni^fümus. 3n "boc eocococo 
'enim"cbaiftue^moatuus "eft^zarefurrexit! 
vt! c *víuoxi5" c moetuoim?oorminetür. 
»3Lu'aüt"quíd* iudicas 'fratréttuó zaut*ti 
'quare"fperníe"frátreim?ttium. "aca eni 
"ftabímue'ante?tributial'cbzifti, cooococo 
" &xcriptü"eft'et. GJíuo'égo*oicit*ofis qii 
"mibi" flecteturforine* enu: eoo 0000000 
"et^omnie"língua oooooocoooQoo eco 00 
*confitebitur'oco.* 3taq" vuufquifqs coo 
*noftrum'pzo *fc *ratíonerm "reddet *oeo , 
"flon*ergo"ampli?'ínuicesiudícem?.*es 
'boc'iudicate magie: ne"pouati?offendi- 


 culumfratrí*velfcandalum, *e5cíofet co 
. *confido'in'ofio'iefu: quía nibil coute 


Balla. s.c 
2b 8t. 12. gi 
A cuití 19.d 
Sacosb, 


Z2 


ALucc.ir.g, 


Balla JU 8. C. 
14e: b. 


21 


dco "E Mo 


gaco, 4. .c. 


É£fai. 45. d 
^bbilip.i.b 


2,i£5042.b 


C 


*per*ips?'nífi ei ó*exiftimat" quid cómüe 


$5 iiij 


— Aid Romanos 


*eiponekelUa" Kotyóy. " ei* Ae? A1? Bpeo.ua oro 
AeAqQóc'oov'AurreiTat, "oukéri korrá! oy áriy 
*eoepirraeíc.* un Too * Bpcouarri*oov " ereíyoy * a 
TIOAA Ut ,' uaxip * ou* XpicTÓcG ' arxéecysey . "ud 
- 'BAacquasiceo" oup" vudyrto? a yaeóy.? ov 
tyoap'eoTiyi* BaciAela/ Tov esov "Bpdooic "kar 
"(50016 dA AG* Ark ooUpn'koferpriuu? kot * Xa 
pe sp*rjev uaa yíco.o"yap*su"TouroiG" Aov 
AsUcy/ To " XpioTÓ, * evápscToc/To*esdotkat 
"Aókiuxoc/Toic ayepcortoic.* dpa" ovy" TorTuc 'e1 
prac Aii koousy, *kot * TaurhG * o1koA o udic/ Tu 


*elc aAA d Aou .f unfépekeu " Bpeo uarroc 'karráe- 


AusrTo*épyoy/Tov 'esov. "rrápra" up? kae orpóo 
"aA AG Kao Teopepdrre/To* A1 * Tpookóx 
| &aroc'eceloyri"korAÓu/ro' un parysty* kpéoo uH 


 Aé*veip* ofpo*uHA£' eu *e/o*aAgApóc'cov - 


* opookórrrel n" ckoapAoA eror , "n? acosuef. 
"ov?oloTip'éXelc *karrá' cea TOU," Xe "eucooie 
op/Tov'esov.* uckáptoc/o* un" kpipcop * edv TÓU 
*ep*cof Aok1u 381.0 Ae? Aro pip óaeyoc'eó "Qa 
ym'korrakékprrou" Ori "ovk? ek Pooío Teo C. * COOL 
"Ae*o'ovr'ek'rioreo 'auoapríosoTí. (Caps. 
(3 QelAodusp" Ae*Huef c 'oi*Avuparoí/Ta* aces 
. desappHax.arrau Teoy * aÀvyarreoy * Bao róety» " ko 
uü*eav oic apéokei. " ÉkaroTOG" Va doi Teo? rA 
oíop'apsckéroeic/To' eyaeóp* epoc 'oroA0- 
utn." kai"yop/o' XpioTóc ou X'eav roo ripsosy , 
*Q'AA d" Kateoc* yéy porrrai./orfoyerA To oí /Tooy 
"oyetAnópreop"os'eoérrecoy'" err eué. "óoa "yo 
* poe ypdon'etc/ Tau Huerépog " 2uàackoA ay 
* opoey aqu fua Ai Thcveonopríc'ked 216 
l' Ta^ rrepakAdogocrTe* ypogdyr Tay*eAníAa 
"éXco»uty./o* Aefeeóc/Tnc* vro optic" kot! Tuc'rta 
poicAiogoc, "Acn vayrTo"avTó " ppoysiy; ey 
"eAAtiAvoIcKkorrd Xpic Tp roo vp, fpa" o o9 v- 
ua Aop'su'eyí* cróuari*AogOGnTe/ Top"esóy*kai 
*exorépa/'Tou*kupíou'Hau.dou * IHOOU " XploTOV. 
"Aió*ripocAau Baysces' e AA oU" kaedoc" kot 
Io*XpiGTÓG^ topooeAdBero'u uác'eic* Aó£ar tes 
Ov. "Aéyo"As' XpicTÓU*incovp* Aiákopop "ye ye 
- yficeca*rreprrouic*urrép* aA uesíac'esov*eic/To 
*BeBotocon/ Tac'ecoory ye fac! Toop* rra répop. 


Ta Ae" éoyn" vaxép*eAéouc? AoE&co1/Toy *esóy. 


"Koo yéyparrrai.'Aiá" Tov To e£ouoAo yríco 
Mot" cor'ey*éoyeci*kupie, Kod/To *opóuarit cou 
"AyaA o. *Kot *eocOup* Aéyer.*euppáenre'éoyn 


"AerQ/ Tou" AaoU* au Tov."kat* exdA p " eapeiTe - 


r'Toy*kupiop*coáyrou Ta" éeyn, * kod ! eraipéooe 
*avTop*coprec/oi* Aaof. *kot* coy" Hoata 
"Aéyet."éoTar H*pí3a/Tov'ieocaf kot / o! ato 


uepoc" dpxei"eeuaoy, err" er rco ? éounr gAmOUe 
61.7 o" A£'eeóc/ Tuc" eAaíAoc'rtAupéóocot "Vaude: 
HTIOGHC* Xapac"kod*erpriunc? ey/ Too rro reU el f &1C 


£ap.r, 


*cCilli"cómune eft." Sici? ppter'cibiyfra 
ter'tu?'cótriftat: lam"non"fcos! cbaritars 
'ambulae. foli" cíbo*tuo *íllum *perde- 
re:'pto quo" cbíftue ! modtuue' cft; flon 
"ergo'blafpbemct^bonti "veftrum, "fon 
'efením?regntüoci"efca^et oooocooo cos 
*potue:" fediuftitío "z "pav *et *auditm, 
"in*fpiritu^fancto. " Óut'eni*in ' boc"puir 
"cbilfto:*placet*oco*et cococeoccoooqno 


' poatue eft?bomínib?,'Sftaqy que pacis 


fünt'fectemur :*c*que * edíficationte (unt 
"ín*iuícécuftodiam?."ffloli* ppter'efcátoe 
ftruere*opue'oct."£2ía"quidé füt?müda: 
"fed^malü eft'bomíni"qui* p 'offendiculus 
"máducat."Yooná eft' nó'máducare*carné 


*vnó'bíbere"vinüz neqsfisquo"frater'tu? 


*offenditur'aut"fcandalisat"aut'ifirmat, 
"Lu*fidé quá'babee*pence'temetifs:"ba 
be'cotá'oco.'35cat?" q*nó" (udicat * femete 


*máducauerít'oónat?'eft:"qa^nó*er "fide. 
362€ 8t qo nó C"ex'fíde'pciiie. (capas. 
ur] epemus, at" toe firijouse qued 


SsAllitateeinfírmosumsfüftínere : "etico 


Io nobi'placere," GInufgfa"veftrü? prío 


fuo*placeat*ín'bonum *ad'edífícationa, 


"I-t*enim" cbzíftue*non"fibi"placuttzooco 
*fedfícut"fcríptum* eft.'Simproperia. ooo 


. *iproperátíü^tibi'cecídeft*fup'me., "fue 


cip" ei^ fcripta^füt "ad ^nfam ' ooctrítiattt 


* J 
Drum 


 ipfü"in'co*qo'pbat." S2uísát^oifcernitz fi. - 


^ffal.68, 


*fcrípta? funt: vt"per"patíentiam'et 0x0. 


*confolationem^fcripturarut *fpern cooo 
"babeam?,'g2c?*at*patientie "c'folatij 
"oet voble"ídípfum "faperesín cooocooo 
*alterutrí*ícós "íefü'vpm :' Yt" vnamiirce 
"vrio*ote*bonodficetíe"oeur «ct. ooo o000. 
"patrem^oormíni'noftri*tefü*cbaftt, coco 
^f»topter' quod"fufcipite'imuícé ficut "c 
*cbüftue"füfcepíttvoe "ín *bonoxim 'od . 
"Zoico* enim cbzíftus* íefti *miniftrü "fuiffe 
círcuncífionie:"pzopter* veritates 'ocíad. 
* confírmandae'pzorniffíonee"patrumzoo 
"gcteo'at"fup?mifericozdia?botiotare?ot-. 


p 


um: ficut^fcriptü"eft. 'ap»xoptera "ofiteboz DA 
"tibi'tn*gentib?"oomme: sePnomímtuo ^^. 
'Cátabo,* (Et*terus'oícit."J. etami'genteo- 297 


"cutn"plebe? eiue. "fer*íterum. "Laudate 
"ormnce"gentee*oomínius:"c'magnificate 
*eum^ormrmce^populí.* et "rurfüe *efatae 


"regere" gentegz^in"eus?gétee'(perabunt. 
'P2cue*autem"fpei'repleat'voo coco 0 


4l. 16. 


faít."f£rit"radir'íefferet'quí'erurget 000. £rien 


*omní*gaudío'cpace"in*credendo'vt OO — 


24d tIRomatios. 


eei ^ va ice Ta* eAmrá Ai! ep "Av 


,r1o$ceploo 
resyeuucrrocayíov. "rr&rte1O A00 $8 * ÀgA 


of* xou kot" oru TOC" ey co! epi" v.udop*oTI^ Kod 
.saurof* ueorof so Téforyae coU pne, * 3eGyA pco 
- uiéyor'eoóonc yy éotoc" Av y&uspor kod * GA 
Aou" poveerslp." ToA unpoTtpop "Ae * &eypoNa 
E uip* aàeA goi "COO" UE povo * coc" &Go orien 
yckoy* vac" Auc Tnp" xapiy ("Tay *Aoesicap 
* yoi*vró/ Tovfesov*erc/To*erpa! ue" Aerrovp- 
"yóy'incou" Xpio TOU" eic/Ta*éopm"iepoupyouy 
Ta/To*evocy yéXiop / Tov" egov .* ipa yéyara/n 
*npocgopó/ [coy'eejicop'evmpóoAekroq *' ny1ao 
yéyn'ey * eoye V ari* ayrt eo. BAG ovp KqU Xue 
*gu*XpioTÓIHcow/ Ta^ rrpoc/Top'esóp«" ov "yap 
.foA uoo? Aoi t Ti cop* ov *karerpyócaro 
* XpicTÓG A1 euov? elc vrrakonp" eepcop kar Ao 
yo koifép yep" Auyauer'cnaefeop*kat "Tepic 


TO "ey" Aupctuer*coieU. ucro t eso v. * co OTE 8 


*amó'i£pou cou" Kad kUKAoo "uéXpi/Tov *1Av 
Aupirov *coertAnpokspot/To'evoy yéXioyr Tov 
*XpIOTOU. oU TO  Ae'pi1AOTIMOU M6pop*euarye 
ysAf3ecoot; "ov X omov" copouacen! XpioTOcG, 


*"qAA d kae c" yéyporrrad. orc ovk*otiny y&Àn 
*oxpi^ avTov óvoyran;?kad*01! ovk* akukOco! 


"euyácouci. A16 * kot 'eyekorrró un /' Ta" veo0A 


A&ijTov" eAesíu*cpoc* vu. ? yuyi* Ae * unkéTi 
"Tócoy'éxoy'sy/Totc kA xar! Tov Tolo * eot 
roegíay* Aet'éxooy/ Tov?eAesty*epoc' uu dc arró 


'roAAcoy'erép;"cc's&y"rropevouar'eic/Tupnio. 


nayíayeAeu goo *epoc' v a.d. eAciYo* yop 
"Arorropeuóuepoc'eedcocoeo! "uua kad*up*u 
uy coporeugpetyot"ekef, ed f vudoy*espdoTop 
"ori uépouc'eurrAucec.' yupí" Ag^rropevouat 
"eic igpouco Arias Araroyoyp/ ferc ayíorc.*evAO 
Hoa" yap" uoakeAcopfa"kor! aXoda * korpeopia 


* Tia*woráicaceci* eic/Touc* ere Xov Top o : 
Yioyrtoy'sy*ispoucaAnu. * evAOkRHOQ] yop... 


"Kar 'ogaiAéror" av TÓS p" erofp«" ei^ yop/Torc?rrev. 
wartkoic'avrópy* skorpéeynoay/ To'éepp;" ogete 


Aovor'rar' gp/"Toto * copkikofc* Aerrovpyricat - 


"avroíc.* Tovro* oup'errreAéoac, kai oppacyt 
oauspoc*avroic/'Toy'kaprrop* Tov Toy; iorreAe v 
couci" Ai 'vu y eic Tuptieeoyiop .*oiAa' Ae'O 


TI'epXóusyoc"opoc'uaudc'eu?aAnpdóuaTI*eu 


oyiac/Tou'euay yeAiov/Tou* XpioTOV "eAeU 
Soxar.^rapakaAó' Assu.udicaràAeApol'Ar&/Tov 
e KUpioU'nudou" IHcOV ^ XpicTov *kot? A13. Tuc 
"ay oohcrTovtoyev.uaroc, * cupacyoypicaceat 
"itor'ey/Todc* epocsu Xo! uaxip euov * apoc 


J loy'eeóp, (io^ pucedo* acsó/ Te 'eeoereo v p TOOUI 


à 8y/ Tov A ofc, ken* (pou n! 2rok ofa" uovin"eic 
JepoucQAtiu'eurpócAskroc y épnou/ Tore acyd 


Cap.tv, 


*abundetio * ín *fpe' et"virtute ocooooco 
"[pírítue*(anctí," (Certue"fumsa6t'fratres 
"inet* ct'ego"ipfe'oe*voblo: *qrfi*et coco 
*ipfi?plent cftis otlectíenersrepleti oooco 
"omi 'fclentía ita*vt "pofítie"alterutrus 
^monere.?Ziudacíue"autes?fcrípfi ooo co 
"Yobíe"fratreo*er"parte *tands'in "méosíá 
*voe'reducene*piopter"gratíácqoata*cft 
"mibi*a'oco*vt" fim" mínifter coo ooo oco 


"cboiftt "iefü"ín? gentíbue z ? fanctífícane - 


?eugngeltum"'ocíz? vt'fiat coco c00 000000 


^"oblatío'centíum"accepta «* fanctíficata 
-*in fpirítu'fancto."ID;abco*igit ' gloziat 


*in"cbiifto'tefu*ad'oeum."fRon"ením. co 
*audco ^alijd'loq'eoz'd*p'me^nó 'effíat 


"kpe'in obedientiam "gentíum"in"verbo 


"e factiin^virtute'fignoms" e prodigio 2 


"in"yírtute^fptritue"fanctizíta?vt coco co 
*ab'bierufalé"per^círcuttum'vfas illyríci 


*repleuerím"euangeliuim oocococo eco co 
*cbxifti." exic'aüt'piedicauiscuágelius boc 


"non'vbrnomínatue*eft'cbaíftue: coo ooo 
" ya" uu? ec" aA A óTprop^esuéo[ 'O1KOA OO, 


"ne?fuper?alienum?füdamentü'edificaré: 


*fs'fícut"fcript"eft.2in^db?'nó'cf'annf 
«cfatü*oe^co*videbüti* c q'nósaudierütoc 


co"iptellíoét.^»:opter'qo* 'impediebar 


"plurimü"venire*ad? voet et pbibit? fus 


víqsadbuc. "fico vlterí?*locü*nó"bfie 
"itr bi'regtonib?:*cupidítaté^aütebfis *ve 


 nitdtad'voe*er"multt íá pcedétíb?'annis: 


*cü"i *bífpanta" pficifc(" ceperoz*fpero g» 


^pieteríene" vidcam'voe'c*9 " vobíe coco 
-*oeducary'illuc: *fifvobíe * pzmutrm: ooco 


"ex pte" fruit?" fuero, "ffüc"igit " pficifcar 


*if'bierB?miniftrare'fauctio «9 4 20baueft 
- epim^macegonía"«'acbaía * collationem. 


*alíquá facere*ín"pauperce *fctóy. qui ft 
'ín*bierufalem. "a»lacuít'ením^ete coco 


"toebíto:ee"füt" co1ó."tHam» fi? fpirítua 
líü'coz^particípee*factéfüt'gentílee: "oe- 
bent'«'iu*carnoalíbue*míniftrare oococoo 


"eie.*IDDoc"igit cü* cófümauero 'zsaffígua 


- xero*eie'fructü*büc: "per" vos! pficifcar, 
. *in*bifpaniam,? €Scío" autem? quonfam 


ventene"ad"voe'in^ abundantía * benedí 


- €ttoníe*cbrift(^veníatm. ooo 000000000 00 
*fObfecrofergo*voe"fratree *per coco coo 
*oomínü' noftrum "tefüm "cbaiftum *z^p 


^cbaritates fanctí"fpio:* vt*adiuuetio coo 
"ine"ín*oixtioníbue veftríe'pto'imie*ad co 
"oeum: vt?liberertab'ínfidelibus qui funt 
*in^íudea:;'et'obfequíj^mei oblatio cooco 
Paccepto?fiat"ín"blerufalem'fanctie cooo 


Éfàat « 52. d. 


Zíd"iRotmatios 


6ic;* tya'ep*Xepá'éAeo'apoc' uud 2id*esovdi 
xcToc*esoU;?ko1* cupaparravoouot f vauty.o 


* As"egócr Tuc! erpriyac* werd eo prToou " vu. ^ot: 


Apo itsiqi pn MM LE Iap.1. 
e vyicrRui Ae*vaiy*pofeny/ Tape eAqHyfn 
udptovcap"AidkopoyrTauc 'ekkAucíaq "Tuc 
"ep ' key Xpsadc, "ya" av ráp?rrpoo Aé&ucos? ep^ku 
pío'atíccr Top? ayioy.'kor*rrapaoTrre *" QU TH 
"ep co*ap^v udop* X prigH^rrpecy art. kn f yapfoo 
TH'Trpoo TG TIG eGoAAdGyJ*eysprien'kar" avTov 
*£JoV.^aoriaoacestopíoktAA oko * ku Ae 
I lovc*ovyspyouc'uou"s^XpioTá"'incov,'ofri 
pec^vep/ Tuc" vvv Xtc*uov/' Toy *eavTéou* pa 
XuAoy'uréenkoqp* orc ^ ovk'ey ó*upoc eu Xapt 
GTÓ5 "AA" kat*ex&cat/ai? ek uoo; Toy ee 
po red fay*rorr*oikop'av réoy*ekkA Holop.' aco 
TrCiGoee'erratyeroyr'Toy* ocy ar Tóp" Jopoc*eo 
TíytocoapxXH/'TuctaXoroc* eic" XpioTóy .'aorráe 
cages" uapiius ric" eoAA d" ekomíacep" elt He 
uà . * aorácaoes ' ayApópyikou? kod * 10uyíay 
l'lovcov y ysysíc" uou," kou'eupodX uc TOV 
vov, "oíTipec'etoíp*eoíonaxot *sU/Torc orco o TO 
otc fo1* Koi rrpo*euov'yeyopaotu" su " XpioTó. 
*aortaácaces? aura Top*ey oou TóU' u.ow *eu 
*upfex." aorrácaces'ovpBapóp/Toy 'eupsp y óy 
"Haxcoy*ep^ Xpic Téo; * kat * oT XHy/Topt ay eara TÓp 
4o U.*atorrácacese "eoseA dy ; "Tou ! Aókiaxoy "eu 
'"XpicTo. " aorrácoacoesr'Tovc "ek! Top * apio TO 
BouAov."acmácacerupoAicyartoy" cuv ys - 
pri*uov.'acoriácaoes/Tovc "ek; Toog* yapkíocov, 
i'Tovc'Oyrac' ey*kupío. *aorrácaces* fpuqaie 
pay"koY Toupecay/Tac'komidéoac *sy? rupío. 
' Q'o03acao9£ " cpoiAa (Tap! oryaconTp. "rime 
"TroAAG*ekoríaosu'eu Kupío.'aorricooooe pov 
qop/Toy'ekAekTÓU "sy*kupie»'kat i "Tuy? unrrépat 
"QVTOU*KOt *£J.OV. "GoTtOOOO08 * GO U Y KOlTOU» 


'QAéyoyro»'epudp,"rrerpóBop'epari» koi Touq. 


"oup ^ avroí C"QA£AQOUG.*dortOoao0s *Q1Ao- 
Aóyoy'KairovAíoj»* yupéog'katr Tap" eAeA grip 


"QU TOU, 'Kai'oAu uod» kei/Tovcovy avToíc 


"exáprac*ayíouc.'aooxdoaces * AX AOvG' eU 
!giNiuarttayíco.'acrájyorot" uud" skkAH 
oíiat/Tov* XpicToU."rrapakaA d Ae" vue aAA 
qot'orocsip/Touc/ Tac " AixooT&oíac * kai) Ta 
*ckapAaAa rrapárfay* A1AoXp'upev.usic eu 
6818 'Co01OVUTOG, ' Ko1* ekKA jore "or e TOS u./01 
"yap" ToioU Tov To" kupíco" uudoy*incov ? Xpic« 
TÓ*ou'AovAeUovuoctp, aA Ad; Tuteav TOU * Kol 
Afco*kat' Aii nc! Xpgio oA o yíac * kai*euXoyí 
. ac'e&ocarróoi/ Tac *kapAíac /"Toy * akáko an 
C yap* vado? vexokoH 'etc * copa ' apíkero .. 
"Xaípo"ouyrTo?sq"uuip.*e£Ac "As *vuácco 
|» ove" usp'elpon'erc/ To'anyaeóp* akspaiouc * Ae 


Coap.tvf, 


"vt" veniam'ad' voo'ín*gaudío*per^volun 
tateim*oct? vt'refrígerer'vobifcum , ooo 
"Z2cuetat'pacie fit^ cum'ommib?" vobis 
"amen. — Kap.1e, 
ex fommédo "it^vobi"pbebe"foxosifrio 
SS»trá'q*eft"t"minifterío'ecctíe queett 


 *in'cécbale :"vted^fufcípiatí"tn*oorino 


'otgne^ fctie;'et"atfiftatie * eíocooooooooo 
*in'quociqsnegoclo  vriridiíguerit .*(£tei 
*ipfa quoqp"attítitmultie'c"míbi"ípfi, co 
*€5alutate?piífcam?c'aquílam. ooo ooo co 
*adiuto:ee 'meoe"ín'cbarfto'fefu:'qui ooo 
*pio"aníima*tnea "fuge" ceruícee oococoso 
"fuppofucft:*Qb?"non"foli 'ego'cfae'ago 
Pfed"et^cuncte*ecclefic?gentíum: oococoo 
"4" ooineftícá"ecclefíam"eo2us , ' &oalutate 
*epbenetum*otlectum*míbí: quí" eft ooo 
*paimitiuus eccliefafte* "xpo tefü. '&alu 
tate*mariá'que"imltü"labozautt'ínnobíg, 
?65alutate'andronícü*c'iuntam coooovoo 
"Cogtatoe 'et? concaptiuoe ooo coooQ000 
"incoe*qut'füt?nobilee* ínfapoftolíe: ooo 
*qui"c'ante*me' ferunt "ín "cbaífto tefü .. 
*€5alutate?amplíatásoiectiffimáó "imíbi*f 
'botnitnio. " €Salutate^vrbanti'adíutoxim. 
nimi ^xpo tefü z *et *ftacbium*otlectutit 
"imeum.*ealutate*appellem! probum "itr 
!cbilfto."e5alutate cos d ft" cr ariftoboli 


. ooto.?alutate?berodíones " cognatutti 


^mefi.'&5alutate coe q (üt "ex "narcíffí oo - 
mo?'Q'fütim ofio."alutate * tripbenatim 
*et'trípbofas: 'queflabozauítsín*ootmitio. 
'€5alutate*perfidam'cbaritfimarm"queoo 
"multü*labozauít"in *oomíno. " &alutate 
"rufüm'electum"ín'oomimo'c'imatremoo 
*eiue"c*meam. "eSalutate* afgncrítc 00 
'pblegonté*bermá*patrobá' berimá "cqui 
'cum"eie fupt"fratrce.*Calutatce^pbilolo - 
guim?c'luliam?nereum'et"fozo1em coooó 
*eiue'e'olymptades ?06 quí^có*cíe füt 
*fatictoe.'&Salutatesinuícé^ ín ooo oo00 000 
'ofculo"faticto-'€Salutant" voe oce "ecclt 
fie cbiífti."IRogo*aüt'voe*fratrce vt 000 
"obferuetie* eoe*qui "oíffenfionce'et coco 
"offenidícula*pzeter*ooctriná^quá-voe"ot 
dicit; * facióit:^z*occlinate"ab'illíe. oco 0o 
IBoutufcemodí*eni?rpo" oomíno " nofiro 
?non'ferufunt;*fed'fuo " ventri : oo000X00 
*et' per?oulcce*fermonee*c "benedictoós 
"feducupt^coida*ípnocentíum . cooocooo 
*GJeftra'eni^obediétía'i*omníloco ' ofüut 
gata'é."fOgudeo"ígit^i?vob[:'fs^volo^vOs 
'fapientee'"effe'im bono'c* fimplíces coo 


Zid iRotmatios, |... VCaptvi, 


«eic To* kp. 10" A£'eeóc/ Tuc * erprigao * cuyrpí 2 
Toy! su*uaxói Touc eóAac" vu dop"e 
VarToy'coroqdy" vai Tov eóA oc" vi doyep 
e"Táxei.n*xdpic/ Tou*kuptov'Hacp'incov 'Xplo 


TOV160* v uy.  accod3op Ta v uae" Tia óegoqio 


'guyepyoc* Mov» iot AoUkloG keit áGcoy » "ico 
!ocoieaTpoc o1 cvy Y8pelG 10V." acra? ouo 
"yu&c'eyor Tépriogo"y paxlac/ Tuy'emoroAHy 
* ey tupieo ,"aomógerot " vndc" yotoc/o'&&poc 
" uou*kai fHcekkAnoia OA HG QOTIOGETOT Vu. dG 
*fp ata TOG/O toikoyóAoc/ Iac ióAeoc "koi kovap 


TOQo" aQÀeAQóc.i n" Xaptc (' Tov? kupiov * Hop - 


"1890 U' Xp1G TOU* uera * rráTOo " vu.coy * eux . 
- l'Ile Ae'Avyousyo*vadc*oTHpigon *korra To* ez 
vay yéAioy* uxoufkod/To*káipuy aa rnoov ' Xpre 
cTov'kard! ecokéA vay "uvernpíov " Xpó2 


yoic? cacopfotc oec1yHuépou*papspoesyroc As . 


*yup'Ai&" Te" y pa péop' expogHrik y'kar *£o1-— 


*ín"ralo.f2ce?*autem*pacio^conterat oo 
'fatbanáfub'pedibue "veftríe" velociter. 
"foratía *oomini" noftrí^iefu* cbaífti ooco 
"vobifcum.'Salutat? vos *tíiotbeue co 
"adíutoz meue?"et*lucíuo'z *íafon^z oooo 
'fofipater"cognati'mcet." &aluto coccooo 
"voo*ego "tertius qui *fcrípfi " epiftolam. 
"in'ofio." € alutat'voe'catue *'bofpes eoo 
*meue"c"vniuería*ecclefía, *&alutatfvos 
*eraftue"arcaríue 'cíuítatío z* et ' quartue 
"frater." foratía ^ oomníní ? noftrí cooco 
?Íefü'cbzífti? cum*omníb? "vobis "armen . 
"fCil'át d poteet vos ofirmare «fuxta"euád 
geli meus'et *pzedícatíonem"íefu 'cboifti 
"fecundum reuctatíonem" myfter(j" tépoaf 
bue*cternie*tacíti^qo *nüc?patefacti eft 


fper"ícríipturae'propbetaz"fcós *pieceptü 


Ta yrp/Tov*odcyyíov*esou * eic uveokonp'eio- — "cterni'oei^ad'obedítionem-fídeíooooco 
Tec eic edyra/Ta'éeyn" yyepicesyroc ouo  *ín"cunctie'sentíbus"cognítit folí ooo coo 


l'louc'aicyac "cuuip. . *fecula feculosum" amen. - | 
| É£xplicit*epíftola 4f»auli 


4 apt Ont ToX V 22) Zt 
. TéAoc/ Inc" copoc* poox.adovG? eo? Étp 
"ad "Romanos, 


|. OTOAHG.. 


Alucípitpzologue in ptam cpíftolam ad fCovíntbios. 


z "wehiftola piíma ad cotintbíoe multae caufae otuerfafis complectítzquarum partert relatíone 
SR 3l fratrum cogtnouitapoftolue: partím fpfo:um cotíntbíonim funt lítterie índícate. fRonnul 
Ves lae vero pzo offícíj fuí cura aut ozdimiat aut emerndat:c varije curatíóib? medetur oíuerfa infir 

— initatelanguentibue. Ham apud coe prítnü curatur oíflenfionie vitíumquod multí pfeudo- 
apoftolouim vitatem intulerunt ícímdentee ecclefíc?vt pop: nomínie facerent fectato:ce:quod bíe ex 
piobiat verbío apoftolue.I2ocautemotco quod vnufquífq veftrum ofcit.£ go quidem fum paulízego 
autcm apollorego vero cepbe :cgo atit cbziftt. £t ob boc quídem boum fe oícit facere nominus. imentío 
meivttnulto magie erubefcantid fe facere füb falfo apoftolorfi nominib?:quod ctiam fi fub paulí « 
petrifieretnomíne oífplícerct. Secunda caufa etue inducitur qui paterne oblitue reuerentíe vroxem fí 
binonerubuítfacercoc nouerca.£2uod facínue lícet foenicationé appellauerít apoftoluó:tamen íta con 
demmouítzvt ín vltionem facti autozem talíe operíe ofabolo íudícauerít oeputandum z ímpofíta iudici 
oum lítium tertía queftíone.£2uarto loco matrímoniooim tura tractantur bío. £uínto loco virgini 
tatie confilium velute vícítio contungitur&exto loco ocefcaríi lícetía offputatur.€cptímo atq octauo 
locoocattondendo vírís sz mulieribue velando capíteacfacramentouuim comuntone pzecípít. fono lo 


Co einulatío que oíuerfitate oonoxuim fpirítualium nafcebatur füb exemplo membzoium « coipotíe ca. 


fligatur.z2ccimo refurrectíonte fpee multío z argumentte rationibue appiobatur. Gltímooec colligéz 
dísad neceffitatem fancto:umnomine cbarítatie cura vel edífícatío cultui (mponítur. 3interferütur bí 


pauca : queaut vt quibufdam vídetur pendent ex fupertozíb? : aut babent licct ppiíae tamen puulae 


ctoneg, — .. É£xplícít piologue. 


| | . .. Sincipitargumenturm. m : ut 
[Errori (untacbaicietbí (imilliterab apoftolo audíerunt verbum veritatio:et fubuerft funt rmulti 


fría falfieapoftolie.£2uídama pbilofopbíe verbofa cloquétía:alij fectalegie (udaíce íductí ft. 


I2os rüocatapoftolue ad veram fidem et euangelícam fapientiam zfcribene eíe ab epbefo per tímmos 
tbeumotfcipulumfuutt. fzxplicit argumentur, | 


? gopó" eeoo? Aia" incov * XpiloTov,'AóEa?&G '"fapícti"oco"príefütrfs "bonor c'alla*ín . 


did £oríntbíoo 


i Mir'Tot*ayíou *rravAovwpoc'kopipeíouc 
*GOpOTR' eooioTOAH, | fCap.r. 

«9 . AvXoc'kAuTÓc'amGoOoTOAOG?IHOOU 

.*XpicToU2ud*esAriuoroc"esov 'kod 


*cGooesyncio'aAeA 9oc/Tu" exc nof 


a/Tou"ecov | Tn * oUGH*ey * kopíyec, 

' fyi&o.uspotc ? eu * XpioTÓ "* iucov 
*kARTOlC' a yíoic cup*exXo1/Toic "ernikaAov ué 
poic/To*ópouarTov*kupiou*nudpfincoU* Xpio 
TOV" sy'rrayrí* Tórro' av Top" Te " kan? Ruco ^ x á 
pic vap'kod*eipripa arró*esov "exarpóc ' Hu 
"Kad*kupíou"incov* Xpio TOV. *euXapioTdóo To 
*eeo' uou *aororte"'epí'uudp*ecsi; IH Xápiri 
Tou"esov /'In" Aoeeion * vuíj"eu *Xpro TOS " in 
Gov *oTi'ey"cayTí " egXouTíicenre 'ej* auTO? eu 
*cayrí *Aóye?kai*cdon'ypudéosi , * kaedocTo 


*waprupioy/Tov'XpicrTou*sgegoarcoen'eu" vautpo 


"Go Te*Uudach unt voreptioeor'su? uaAsyi' Xa 
pícam "orrekAexouspouc "Tup *earokA UNI 


i'lou 'kupíou *nudpu*iHcOV * XpicTOV. * oc? Kal 


*Begaidootif uu dco" TéAovc' aueykArirTouq 


*sy/ TH'Huépo/ Tou" kupíou"nucop*incoU*? Xpio-— 


TOV.'TtOTÓC/O'0£ÓC? Al'Ov " ekArioHTE'elq * Kot 


cytay/Tov*uiov*auTov/ Tov*kuoiov nuudu - 
U 


*1HGOV" Xpic TOV. fe»ap aka d * Ae" v.udc aA eA- 
qoi* Aiá/Tov ' opóuaroc/ Tov " kupíov " nudo 
*"iacou* Xpic Tov; fya/To'avTÓ* Aéyure 'rráprec 
*kKad* untH'eu*u du oXíca aro. tre? Ae  korTHOTI 
cuoi fey/Teo*aru roo" yor'kaa * eu/Tu' eru Ti "y udo 
18." £ÀRAcoeH" yap ? o1? exepí" vc aA eA pot 
*uou" yoOrTeoy XAóno'óri'ÉpiAscisp*uufutere 
Gi. Aéyo As" ToUTo *óri* érao Toc "vu op" Aéyel 
' £y o" ey" eru i*eorU AOV," ey Go Ac'OTTOA A Co, *€ 
yó'Ase'rnpa,'eyd' Ae XploTOV. * ueuépioTat/o 
? XpIoOTÓG.* uu u*eya i Aoc so Ta pooen' uriép *y- 
xoy;"u'eic/ To*ópoua' cavAov "cBarrríoenre. 
"su XoapioTÓO! To*esóo * ór'oy A&pja' vd y egárr 
TIca * e u"kpfocoop'kart" yaiop;fya * uiric ei 
ri*órieic/To*euóy'óyouateBarrrica."egarrri e 
ca'Ase*kat/ Toy'orepayá"ofkop; "Aoreóy *ovk 
"ofAaei Tip? A op* eBárrrica. "ov" yap'orré- 
OTEIA£* u£* Xpic TÓC BorrTi3eio* A ? euacy-yeA d 


3eceab^ouk'ep*cogpía* Aó yov»'íya * uu! keycoor - 


io"cTavpóc/ Tov" XpicTOU.* AO yoc"yapioriou 
*eTavpov'Toic'usp* aco A A v.usyolc* uc pía"so 
TírToic Ae co ouéporc'Hulp* Av pou "esov «so 
 TÍ-^yéypárrrat* yapfarroAc ("Tuy * oopíaprToop 
 ^cogpopro Tap ovysciy/Tep'ovyeróp"aesrH 
OG. GOU*coQOG TOV" YpouuareUo'Trou* ou 
3a rHTÉG/ Tov*orcoyoc" Tov Tov. ov Xí ex papsu 
io*esócrTup^cogíap/Tov"kóo aov ToU TOU."erret 
At yap'ey/Tn * copía; Tou" esov * ouk Éypc/o 
.Kóguoc" Aia Inc  cogíac/rToy*esóy.?eu A ÓKkR- 


€ 3p.i, 


"fanctífícatie" ín cbaifto "ef 
"vocatie'fanctie: cum * omnib? "Q'íuocár 
"nomen?oomini" noftritefüscbaifti coooco 
*in'omní^loco'ipfouis"ct? noftro, * frgtía 
*voble'et*par'a"oco"patre 'noftro ococo 
"et^oomino"tefü*cbzífto."foratíae"aao co 
*oco'imco*femper" p'vobíe"ín'aratíacooo 
"oci"que"oata"eft? vobíe*ín?cbafto 'ic(i 
*qr'ín"oibue"otuitce "factieftíe*intllos(n. 
"oimni*verbo?« iín* omni" fcíentíatsfícut co 
"teftimoniü'rpi^confírinatü* eft in" vobia 


"ita^vt? nibil vobie*oefit "ín* vlla * aratía 


"erpectantibue"reuelationernt ooooooooo 
*oomtüPnoftrí^ícfü* cbziftis quiet ooo Q09 
*cóftrmmabit^voe*vfdi*i^fine' fíne 'crimíne 
"ín'oteaduentue " ofii"noftri*tefü "cbrífti. 
2 4ídelij"oe?*per'qué"vocatí"efti "ín'focíe 
tatem filij*etue"tefu* rpi"oomini «noftrí, 
"fQbfecro*autem"voe'fratree eooocoooco 
"per'nomen"oomínt"noftrt cooocooo coo 
"iefücbeilti?vtridípfum*oicatio' omnee : 
"et'nó'fintf vobíe"fcifimata. eot "at pfe 
ctiin*eodem"fenfu 'z*in 'eaderfentétia. 
" e gnificató " €^ eni^imibioe 'voble'ffee 


-—— 


à 


05 
Ae. s.d 


r 
j.10.c. 


*met"ab bis d füt"cbloes:'qicócctóce üt 


ter^ voe.'IP2oc'atit*oíco:*qo * vaufdfqp ve 
ftrü*otct. fgo"dde" fü?paulí;"egoát'a- 
pollo? ego*vo"cepbe'ego'át* tpi. "iiu? 
*eftrps. "quid paul? crucitik? € p'vo 
bie?"aut'ín* note! paulí"baptisatí "eftie ? 
"ffae"ago^oco mec? neminié 'vís ^ba* 
ptisauinifi"crifpü c'caíum:*nequ"oicat 


. *g"ín'oic*meo*baptisateftíe." JDaptba 


ui'afit*ct'ftepbane"oomh: "ceteríi "nefcio 
sfí'qué* aliti vfs'baptisauerf." IRó cíi'mífit 
"inc? cbiift?"baptiare*fed "euangclisare: 
*nó'tn*fapientia^verbi:*vt*non'euacuetur 
"crure" cbeíftt. * &lerbur ? eniti ooo 


*crucíe* pereütibue'quidem 'ftultitía "eft 


*bíe'át'd'faluí'fíüit id &^obié*oei?9P6 
"€ocríptu5"eft* enim. '4f»erdam *faptentia 
"fapietium:'c*paudentíam'paudentii re- 
piobabo." Gjbi*fapiós:^vbí*fcriba: vor tii 
Quífitoz"buiue'feculiz "fonue "ftultá feat 
*oe?^faplentíá " buiue*máüdí. "Tar ^ quia 
"ín ^oei*fapíentia 'non*cognouít oooo00? 


" mund?"per"fapientíam *ocum "placur 


154. 


£(aie.19.€ 


£fa.55.t 


o 2d £oíntbíos, 


csyio*eeóc' Aud/Tac* ucoptac/Tov 'KHpu Y.aroc 
«goa Touc "mic Te U OU TO." ETTELAH Kot Iova 
2aiío1* cnusíop* aiTOVO! "Ko EA AHyeG cogiop 
*?uToU Gp. " Hel o AE" kHpuocousy XpiGTOp "eG 
vay pousyop" rovAoforc usp^okáyAeAOp, £A 
(uci Ae? uoopíay, eru Toíc" As l'Toic'kAuroic'iov 
| Aaíoic Te! koi AA uoi Xpro Op," eso U AU pop 
fa 5esov * copia .'Ori/To wopoy/ Tov ecou 
"gogcnTtpoy/ Top" oqepoorieop soTikar/To*ao- 
esyéc/ Tov 'eeo U^ 10XV pOTepop Toy opepórmoy 
vegTi.'BAénere" y ap/Inp' kAricip*u uoo [d 

oícórov'rioAAoí' cogoí*korá^ capio;'ov 
*noAAoÍi AvpaTob" ou" rroAAoÍ'eu yeptíc, "ave 
A& Tas ucopá/Tov' KÓG.O V" &EEAEEQITO | o*6g0c 
"(yo/ Tovc'oopoUc'kareio Xu pm" kan/ Ta^ agespn 
l'loy* kóoAov'e&eAé&aTO/o* 020c; yo Karroto XV 
uar TosioXxupóe"koi Ta rysyri/Tou*kóoov'kot 
l'la"ctouosyuuéya" e&eAé&arro / o * esóc "Kod / Tat 
1ug'óyroo?rparTo*óyra"karap y Hon" OTtCoG" uH 
'kay Xriourai^rác a" capt sycormoy / Tov * eeov. 
's£'avTOV* Ae" v elc 'eo Té" Su' Xpio Too" IHGOV, 
"oc eysyrieu'uu fp cooía"arró*esou *Atkedocvs 
yn" Te'ica' ary teo. óc* Kar * armoA v rpeooiG. "Tpat 
*kg9do yéyparrra/o*kav Xcouspoc fey "ku pta 
A4 ayó'sAecoympoc"u. (Capa. L'kavXaceo. 

R udáctaAsAgolfAeoy* ov * kae vrrepoXnp 
"Aóyou'n"cogioc karrovy y $Acop*v iyi To*uop 
TUpioy/Tov*ecov.' ov* yap'ékpiya/ Tov "erA&pcd 
*h'ey'vaty *euuri*incovp' Xproróy "kot Tov TOU 
*tGraupouépoy.* kad"e y ó'ep* orcespetoc Ker "^ ep 
*QoBo? kai? ey? ToO uo Tro AO e yejiouap*rrpoc 
"Vu do'ketio! Aóyoc uov * kat; To " xipuy ua 
*uoy* ouk ey'rereoíc*aepoorríuac"sogiac! Aó 
yo aAA! su" aroAeí&er" rryev.uorro? kou Au pat 
ueocicu'rio Tic nud aa"n'ep'cogío' ayepco 
: TIo|»* AA" eu* Av uus? eeov.*cogpíop'Ae * Aa 


Aovusy'syi Toic/ TeAeicic.  cogíay "Ae" ov P Tou. 


"aiyoc* Tov rov * ovA&r Toy apXóyrooy/ Tov'od 
óyoc? Tov rov (Toy *korrap yov uépaop»" (AA 


*AdaA oU usy'ooqíap' esov*su^uvorHplo/ Tap tec. 


TTOKEKpU.u uépay Hy pocopiosy/ofeoc*rrpor Top 
."erópoy'eic* Aó&ap'nucop." np" ovAsio/Tey"ap 
Xóyroyrtou*oicoyoct Tov Tov'éyycksp. er yop 
"éyyecoy'ouk'oy/Toy kiproy/Tuc* AóERG eo TOV 
poo. eA A" koedoc y ey parrot. fa * opea 
3Óc* ouk'eiAe; rot'ovc" ouk" ikovos»? Kod Perrí 
* kapAíay ' agepdorov ? ovk* apégH," a uoi 
| A4CO$U / O' o2óc / Toi? ocyomió»o1p * av TOp «^ He 

»iy* A£/o* ozócariek&A v pe! A1& / Tov*rryeu- 
uaroc* avTov. To * yap * cope V uot extra " e^ 
peuyes" kawTa* Gron Tov? esov." Tic* yop"ofAsy 
ayepcrrmoy"to/Tov *ayepcrov;'erunrio *'TIUeV 
MarTou*ayepcrov/To"s*evTó."ovTo* Kol "[a 
/lou*esov* ovAsíc'oí Asp, "eiui To nyevaau Tov 


l 


£ap., 


?6eo'per^ftultítiam ' piedication(e ecooco -- 
"faluoe"facere*credétee.! £2iiPefudel co - 


"fíauatpetütz ^c *areciffapientiamoococo 
sárüt."fRoe'aüt'pdicam?'rps " crucíficfiz 
"iüdeie*quidem"fcandalus: *gentíbue co 
'autem?ftultítia:'ipfie"afit'vocatie "íudets 
*atq5*grecie*cpim^oet virtutermcooococo 
'et*oci"fapientias. 'Aauía qo ftulié eft'oet 
"fapientiue^eft" boibue:* «qo ? infírmü e 
"oett foitíuo" cft'bomimibue, eoocooooco 


* multi'potentce: "non" multi cooo oco co 
*nobílce:"f5 G?ftulta funt'máüdf elegit'oe? 
"vt'confundat"(aptenteez'« *infírtma coco 
'mundí'clegit^ocue* vi'confundat oocoo 
5foztía: ^ «' tenobilia*mundt'«ooocooo coo 
" contemptibilta" elegit^oetie"et oococcco 
'eg'q?nó'füt:^vt' ca Q'fücoftruereti vt'nó 
*alotetur?^oinnie*caro*in * cófpectu" eius. 


. *É£x'(pfo*autes" voe'eftte"ur cbzifto "tef: 


"qui*factue*cft^nobís"fapientia"c tuftitia. 


FGjidete' enim vocationem? veftras ^ fre? 
*qenon mula'fapientee*Pm^carnetn "nom 


*e'fanctificatíofc^redemptio:"vteceo eco. 


*quéadmodü"fcríptü" C qui gliatur'i^oflo 
as *ego'cü^veniff&ad Ca.» ["glict. 
*voe'frée: veni^non? ín'fublimitate 
"Pmonte;/ aut" fapie"annüciáe vob! P teftí 
moniüsrpí. "Ion? enim tudícaut me" fcire 
*aliquid'inter? voe*nífi*íefus*rps " «btc 
*crucificum.sfEt^ego'in*infirmitate et oo 
" tímoxe^ et tremoze'multo^fut'apud coco 
"vost'et'fermomeua*et"piedicatto o0 000 
nea ? nó i'pfuafibilib? *büane"fapie "ver 
bío:*fed'in"oftenfíone"fptritue"c" virtuti: 
?vt'fídee? vta'non"fit"ín'faptentia'boíus: 


^fs'in?vtute^ocí .*&apías'atit* loquimur 


"ínter'perfectoe," Sapientiam "vero"non 


- ebutue^feculí^neqs*pzíncipti *bui? " feculi 


*quí'oeftruunturz"fed cooocooo ooo co000 
*loàmur'ocí'faptam"ín"myfterio *d*abfco 
díta*eft ; *quom*pzedeftínauit focue*ante 


/ *fecla'in*gtia5 nfam: "quá" nemo^pncipü 
. SbuiuePfeculí'cognoutt.? €5í entm oocooo 


"cognoutffét: nag ofis"glie "cruafirifict.. 
*€55 ficut" fcríptü* eft:'g» *oculue ecoocooo 
*nó'vidit'nec'aurie"audiult? nechinm ooo oo 
?co1' bomíníe'afcendit : "que " preparauít 
'oeue?bíe'qui origunt? ilum." THobre co 
cautem'reuelauít*oeuefper* fpiritum ooo 
"fuum. *Cpiritue'enitn'omnía. " fcrutatz. 
" etiam" piofunda*oct, * ule" enim» fcit 
tbominum*4'bomíníe funt'nífi*fpiritue 
*bomínie qui^tti "ípfo et2^3fta*ct'queooo 
*oei funt PES: ANUQUTRHNTHRUS oo 


t.f(£h0,10.d 
Ibicre, 9.à. 


Éfa.G 4, Di 


Ad £oxtttbios, 


"oco U."nuelc* Ae ov" Totmuev ue Tout'kóo uov's : 


Aódgousp,'aAAd/To"'rryeu uar To*sk/ Touresov;'í 
ye'oíAcusyr Ta^ vrórTou*esov *Xapicesyra te 
xipa*kor*AoAovusp'ouk*sp'ArA arcroíc"ayepoo 


ripRe" cogíac Aóyoic ^ aAXep'ArAakrofctrev 
 Xaroc'ayíov "reu uarrikofc "TueuaamiKd ovy 


kpfyoyrec^p'uXikóc* Ae "áepoorroc * ov* AéXe 
Tod Ta/Tovufrevaaroc/Tov*esov." uopía' yap 
*au TO 'soTi" kai" ov*Auparoit? y uc por óTIi'rrysv 
xariee'ayakptyeror.70* Ae"ryev a arikóc "oo 
kpiper'aey*rrápTo»*av TÓC Ae" vr ov AguoG apos 
kpiyero' fic*yop"éypyo'youy*kuptov'oc" cut 


facti" av TO[.^Husic^ As  povi' XploTov*éXousp. 


ai*eyc'aAsAgoi*ouk'HnAvpreupfus fCap.s. 

v uly*AoAdncar*ecrpysuuarikofc* aAA 'cq 
"copkikotc." cc *ynrríorc* ei XpioTÓ" yaAa * uz 
Muac'errórica kat *ou'Bpdoua.^oUrro* yap *eAv 
paces eAA*ours'éri'uuy* Avyaoos." éri' yap 


*capkiKoí'ec TÉ. "Orto" y ap?ey? uu fu?3Ó A OG. "Kod. 


*épic» 'kat"ArXocaciat/^ou Xi ' capkikof'soTé 
*KOd1* karrá^ Gpepoorropi* oxeprrrareíre. * óra f yop 
*Aéyei" Tic/'ey co^ usp'erai"rrauA ov, "érepoc? Ae 
"ey ct aroAAc'ouXf'capktkof'soré."Ticovy'so 
Ti'rravAoc* Tic* Ae *arroAA c G* aAA n'Arákopot 
* 2M "coy'ecoto TEU CQ TE, KO! EKGO TOO " GoG/O "KÜp1- 
OG" ÉAcoKE[I." ey ^e Te oOo ' arro A cóc* eróri- 
Osp, GA A/o"esóc "iv&agsp. o Te'oU Te/0 *puz 
TeV c" seoTí* Ti, "oU eio * rro T3060 p /aAJvo 5 avg 
po»p"eeóc.o'qpurevoy* As' kao" rorí3coy " eu ^et 
ciy.*ékao Toc Aer Top'íAtop*? u1ceóy' Ariverod" kat 
T&/ Toy'íAtog'kórtop.'esov* yap "eo.uy *ouysp- 
yof." esoU* ysóopyiopfesoU*o1koA outi*eo TÉ. kar 
Tà/Tap* Xápi/Tov'esov/Tnu" Aoecícay" uoi*eoq 
*cogpóc'apXtrékroop'esuéArop? Téoetk oo GA AvoG 
"Ae'errotkoAoueí.' ékaco ToC! Ae* BA errÉéToo Tto G £2 
r'otKoAoxeÍ.* eeu£ATop* yap'áAAopf*ovAsíc AU 
yerrat'eetyaa^rraparToyu'kefueyop," oc"eoríu ?*1H* 
Gov XpioToc.*e1' Ae" fic'errotkoA ouef"errí |" Toy 
*eeu£Aiop" TovToj' Xpucój»^áp yupop,Aíeouc 
*Tiuiouo * &uAo» * Xóproy, kA cup» ekdto rou 
/'To^épyoy'poyepóp* ysurcerat.n"yop " naxépa 
" AHA ott? OTI?sp*rrUpitarokeA UrrTETOL, * KCl 
"ekato Tov; To'épyop'orrofop'soTí/To'rup *Aokt 


A1dott. er TipócrTo*épyoy uéyerto* errorkoAó un 


ce'11ceop" Arv/erai.*ei Tóc To" ép yop" karraz 


Katioera1'3Hu100rceran)PauTÓGSAs'cooloeTon 


*ovTOcC' Asoc" A&' evpóc. *ouk *oíAars *óri 
*yaóc^esov'soTÉ 'kow'To* usu uo Tou *esov 'oi 
ker^ey'uuiy. "a^ fic/Top*yaóurTov*esov*opesí [e3n 
"ipesper? Tov royio'ezóc. 7o" yap*yaóc /Tov'esou 
' à toc * eoriy, * ofripc * s6Té "vusíc. * unAeíc 


* eU TOJ * £&ocaéTO. " € "Tic Aokeí 'copóq. 


"eipor" eu" ua T p?eu/ Teo* oa copi" To To»;* ucopóc" ys 


aD. ít, 


"oct." fioe"aüt"nó'fprfi bui?'mtdí*acce- 


 pimue:'fed"fprii quí^er'oco eft:* vtoooqg 


*(camue"que^a*oco *oonata"füit nobio: 
'que*et^loquímur'nó"ín'ooctíe "burmgne 
"fapie^verbiez"fed * 1 ooctrína* fpírítug 
"fpirttualibue"fpiialía'comparantee, coo 
* Zinimalie*autem"bomo'nó*percípítoog 
*ea*que funt'íptiesoet, "Ctultitia'enimoo 
*eft'illiz" c^ nó*?pót'itelligere?q: "fptialíter 
*eraminatur."pírítualíe'autes "iudicat 
"ofa? c'ipfe*a"nemíe* iudicat: ficut fcrípti 
cft.'Pufs*ci"cognouit'féfi*ofit aut doín 
ftrurtt" các" flor át?fenfus'rpi babemus, 
Ie: 3L^ego"frée^nó*potur' vobr (Caf,s. 

*loqui*quafí 'fpíritualíbue " fed.  j(i 


"cartialib?, "2L ado puulie"ín$o'lacvo- 
bie'potü'oedtnó'efcá, "Rod ci potera 


tíe:*f5"nec'nüc qd poteftie, "Zfdbuc'enís. 


*carnalee'eftz." fCó"ci fit^ftervoossel?ret 
*contentio:'nonne'carnalee'cftíe cococoo 
' ePm*botemambulatíe ?* fui feni 


D 


Éfaíc 4o, 
Soina,t a, 


f: 


fuf. b. 


*de*olcati'ego*gdé fum" paulí"alius sát - 


Pego fü?appollo?'nóne^botce'eft? " f2uid 
*appollo?* guid »o'paul??' Zi |"igfé 
ftri ci?cut'credídiftt, ft vnicuiq"fíc"ofíe 
*oedit."fgo*plátauí'appollo'rígauit:co 
"focue"icremétü'oedit.' 3tags' neq quí 
*plátat*écaliqd"neqs'd' rigat'fs* d*ícreme 
tí*oat^oc?.'f2ui'plátat*átc"q"rígat" ve 
nü'füt."CInufjfqs át ppid^ mercedé'acd 
píct^P5"labose'futi ^ z2ci* ci" fum? *adíuto: 
reo,?i2et agricultura eftie:f'oci^edificatio 
"eftf.'e5co5* aías! ai" q"oata"é "míb(? vt 
"fapite^arcbítect?rfüdamétü* pofuí: 'aliuy 
"aPfupedífícat." GInufgfíqs*átvideat^quo 
*(upedifícet.? 4 üdametü" eíi'al(o*nemo" pt 
"ponere'pter'id qo'pofítü'éz " qo^€^rpa 
"iefüe , 35r quíe'aüt'fuperedíficat"füpta 
"fandamentü'boc'aurü*argérum"lapides 
*pciofoe"liana* fenü'ftípulá: sentufcutufqs 
"opue'monifeftum" erit, "Dice enímofit 
"odarabit:*qe'ín*igne'reuelabtturz^et co 
"vrtufcutufqs"opus"Gle'fít:zígnie* pbabit. 
"€5i cui?" op? máferít: f qo*fapedificault 
"mercede accipiet, * SSi' cui? "op? " arferit 


*octriméti* patíct: ipfesát'faluue "etis 
*fictamen"quafiper'ígaem. *Thefats q: 


*téplum ?oci*eftie : f et* fpüie*oci'babitat 
"in vobi?" i^y át'téplü*oeí^víolauertt: 
'oífperdet^illumn*ocue.'?Lemplü"erfi ' oct 
*fctii* e" qo*eftío "vos. *'IHemo [ "fapieme 


'fe*feducat," i'quie* videtur" ínter ^vos 


"effe^in'boc*feculoz ftultue "fiat ooooo2 


EN 6 P Ha 


s op éd 


£ol.id 


€————— 


[3 
n 


Zid £oxntbíos. 


"vyt'fit'fapiene.*€^apientía'ením coco ooo 


3 u4 CIT 3C JE d Xo? | Tov 
ipia ys HT COPOR RP YCp ODIO USO CRPPTR ERIELO V SERT TREAUCTTIEOA T e 
yéceo Ty «buiue"mundi"ftultitiaseft*apüd focum . 


Sue cout Tou rov? ucpía'rrapda/ To» 'esco*sori. 


. evévooarra' yap.rotàpaccóuspoc 1 Touc co 


ov" su/ TH" eoapioup y fa^ eru Too p." Kau*eo. 


'ejpioc yieoret/Tove Alo oyto30V6/ Top^oo | 


poop, OT1* giof'acratol ^T" unAeÍ qÉ KavXao | 
eco"sy" ayepóorroic. eópTo" yap"v up 'eo Tij "et 
Te ya Aoc" e(Te " ortoANAGoG ,^ ire" kHqpoto ^ erre 
"uóc uoc? eiTe 300b" eire eaparroc" eire * eue TOO 
TO e(Te. EA oprootrrapra? uy ucop* eoTip, v.ueio 
$Ac^ XpioTOV/Xpio TOG" Ae'eov. fap. 

z-UTOG'HuGc Aoyl£oeo"ayepcroc'ecfva 
e) gupérac XpioroU"*kat'orkopóuov c uuo- 
THpicop'esov. ao? Ae? Aormop*3HTEl TOI gp / Toiq 
'oikojónolc" fpa *oolo Tóc "Tic eupson.  exoi* Ae 
3 eic AG X1o Top ec rip ? ty vp vus cop*apeiqpre 
ed, n'vco apeporripac ! népac "A" ov AS 
"euav Tópoyakplpo.* ov A&p"yap"euavTO "ou 
yo1A o" QA ov K'ep" ToU To AsAiKoad ood. 10^ À€ 


r3 
/ 
e 


' Soyokplycoy" ue ku proc eo Tip. coo Te" uu 'rrpo" kot 


oU "li^ rplpere" écoc*ap*eAenio*iru proc" oc kot 
'gorica/ Ta" «purrrá/Tov'oróTove kar papepo 
ceiTac BovAdc/ Top" kapAicop kan" Togo" eroi 
yoc' ysyricerat'ekác To" orró/ Tov'egov .* Tavra. 
"Ae"aÀAeApoí" uerec XHuaTIca" elc ex ov Top od 
'eoAA 6? A1! u uc" ipetep'nutu*a aene! To* uH 
"yrtép'o"yéyporrroi* ppoyety»'ipor uec umép 
tlov'syóc" pvctovoes" korra/Tov * erépov. "Tig 
yap'oe* 2uakptyer. Ti^ Ae" éXerc'o' ouk* £Aofec. 
^e Ae? kou éAar Bec" Ti*kav X éoat* coc uu Ao 
!fàn"kekopsc.uépor"eo T6 ^HAH? errAovTHcars. 
à3Xcepíc'Hudy*eBaciAeUcare/kat" opeAopys* e 
BaciAeUcare' fy? kat Hueic vip ova BaroTASU 
.Sousu.  Aokó* y op'ório*esócnuóc / Tov oro 
OGTOAOUG' so X&rTouc orréAerEeU " coc" errieopiacri 
ouc'órr'eéarpoy"eysyrtenaxep/ Too ' KÓO4.0o ^ Kol 
"ay yéAo1C cca *aepoorroic. Heic? ucopol? Ai& 


*Xpiotój»* v.usfc" Ag'gpóyiruorfep* XpioTÓ. "H7 
ueic'acesueíc " v.usefc Ae "ic Xu pof." vusic pAo - 


£ov^uusíct Ae" &riuor. àXpi/ THcépmi'copac'kot 
"Tél oue, kar? Ato epo" KOl y v X TE U O8» 
"ket koAvopi3óu.eecofko1* aro TCTO V Je i» Kod KOTTI 
G8U*epyo3óuspot/'Tor; 1Aía o" Xepof," Ao1A0 
povusyoi*evAo youusp,? Aro kóusuor* apeXo- 


ueea.'BAocqpHuuov spoil? a5apoakdaAovU sp. 'eoG 


" vxpikaedpaara ; Tou * kÓOuOV ' eysprien 


| Aey* Gáyroy * cepi vpn a éoc* dpri .? OUK "eU 


Tp&GOou ! uud 5 y péipoo* Tau rao eA coc" Ték 
ya" aov" eyoonrá? youesero."eáp*yaptuupt^ 
ove rrod Ayo yovuc exire" su * XploTÓ, "QAA 
OV rioAAovc'rrorépoc-ep"yop* XproTóincou 

Aui Tov "eucryvyeA ou eyco* uade ey éypRoa- 


 *TOpoKOA d" ouy* uu dc^uiunraituou' ylpso- 


(Cap.iftf, 


*éScríptum"eft'enitm. f optebendá'fapice 
tco"ín"aftutía^eoun."fEt "iterum, coco 
"Eíie*noutt'cogitationee"fapientium: oo 


*quoniá^vane' funt. "emo"^itag, *alodet 


*in*boibue/f £2ía *ením^veftra 'funtz "fiue 
!paulue"fíuc"apollo*fiue"cepbae?fiue ca 
"inundue? fiue víta;fiuc'moae "fiue *pfitía. 
*fiue futura. *£2mnta enim? vfa* füntz'vos 
satt^cb»íftí:'rpa'autt'oci. ^ fca. 4. 
«uic noseritímetPborno* vt'míftros 


- ERAI Cbeíftiz^ ' oiipéfato:ee " myfteriozi 


'oet.Iíciam"querítur?imter oooo [?a(it 
"oífpéfato:c;" vt'fidelis "de tuentat.' ZI»ibl 
* p20* mínitimo*eft?vt? a^vobie*tudicer coco 
"aut'ab*bumano'ote. " ed" seq eooo co 
*imetpmeíudico, v Iibil'emíbri "cófci? *fü 
"fednon'in? boc'fuftífícat? *fü, *&uf "atit 
*tudicat*inc*ofí;'eft.* Stag ^nolíte'afi* tps 
"íudicare?"quoadufqvenfat*ofíe'qu£et 
"illumínabit"abfcódita tencbzaz c mant 
feftabit^confilía^cozdium:z «tunc! laue co 
ferit? vnicuiqs?a'oeo, *IE2ec cococooocooo 
'aüt"fratree"tranffígurauí*in"me? et cooo 
"apollo? pp'voe:"vt'ín'nobío*otfcati :*tnie 
"fupia db*fcríptum"eft^vnue'aduerfue co 
*altez"ifletur" p^alto."£2uie [* accepíft? 
^ei'te* oífcernitz £2uid"aüt'babee'qo *nó 
* 6 át' acccpit qd *gliart "dfbnó "acces 
periz' Sjà"faturati"eftie: *íd^otuítee "facti 
"eftío,? €oine "nobie*regnatio z et" vrinam 
* regueti 2 v8«^noo " voblfcá * regnemue 
"Abuto*eni5'g*ocue"noe'apoftolos coco 


 ^goulffimoe'ofidit " tando" mostí^ocftína- 


too:*q:'fpectaculü*facti^fumue"mundo'c 
'angclíe"c'bomínibue . ' fHoe * ftulti*pp 


*cbilftü: voe"atit' prudétee'inrpo. "foo 


'Éfírmí:" voe'att" fortes." GJoe*nobíle; coo 
?nos?atit'ignobilee.* Clíqs i'bác"boxamc 
'efurím??cfítimue"c nudt'fumtue: coo co 
*et* colapbíe*cedímur'et*inftabilee* fum? 
"4 'labozam?*opante;"moantb?'nfís." za 
ledícimurz^büdicim?:^perfecutioné^patie 
mur zfuftínem?."3olatpbemamur c 'obfe 
cram?, X andi" purgainéta buí?"imüdi"fa. 
cti'fum?'ots*pípfimoa^vfqs'adbuc. *nó *vt 
* confundam'voo"bec*fcribo:'fed "vt filios 
"meoe"cbaríffimoe^monco. IR" (í "oecé 
"inilia?^pedagogoz'béatie"in"cbeíftor' fed. 


^non?multoe"patreo. "IRá* ín* cbzifto'tefü 


*per"euangelium'ego"voe 'genuf. occooo 
7 P RSOAELGRNOQNUNNUR A ANIS 
lj 


ota, r. e 
4job. $5 05 


4Pfa1. 9 LI 


2Zü 


1. bí. 5. c. 
2.09, 6.8 
1.1... 

Epbe, 9.6. 


' Zíid £oxititbíos, 


6£.* Aud ToU To"éneuvpa'u nip! Tiu óecoy'octsoTí 
"Tékyop* uou aryori TOV kar f Tio TÓy*sp"kupío» 
'oc * vuac apeuiost/ Ta "oAÀoVUG" uou Tac 
*8p*Xpio To Kaecc'rrapiTarXoU* euo Gon" EKKAH 
cía * AIÀGokO. ' coc* uH* epXouépiov." Ae * xov 
"rrpoc*uudc'epuoióencau * Tipéc. * SAeUcoa.ad 
'Ag" TaXécoc'epoc" vu dc"edy  o*küproc? eArie 
cm *kat' yyécouori* ov/Top*Aóyop/Topy"dspv 
c1 uépeop, aAA Tap Avo. 'ov*yap"sptAó 
yon? BaciAsfarTou*esov;faAA*sp* Avus. "Tt 
*ecAere,'gy"págAc"éA ec v poc vade tu'sp*ae 
yarn *esysu aai" Te *epaóruroc. f-ap.s. 
i) Acc akoverat ep? v aiu rroppefc'kon* Toro 
B rH'Tropysia'nric*ovAs'su/Torc"éopeciy" o 


pou c3eran coo re^ yuyaíka Tipá/ Tou 'rrrmpóc'é 


Xeip.'ken^uacefc'rrepuoto usyor'eo TÉ kar*ou XÍ 
. AAA op*erreyericare, "iua e&apori'ek* uécou"u 
ucyo/To'spyopy* Tovro ' rottioac. "ey" uep 
* yap * exc? acc y/ro» ' oc uoari?rrapoyu* Aso» 


"rryguaab^HAn"' kékpiko ooc*rrapóop,/ Toy" oU Too - 


* Tovro" karepyaocdusyop'sey/Tofoyóa om / Tov 
*kupiou^nudyp'iRcov* XpicToV,'ouyaxetyroy 
"uAop"kot/Tov*euou?rrsv.uaroc? cuy/Ta Av 
y&uei/Tov*kupíov 'nudp'incoU" Xpic TOV; ' cod 
poAouyar'Toy* rotoU Toy:/'To *caropá^eict óAe 
 epoy/ Tuc ^capkóo fuarTo'rrieu ua coeri*epiTu'n 
uépo/Tov'rupíou*incoU' XproTOV. " oU "kaAÓU 


i To'nau Xuua*vudy.*ouk'oí Acre óriukpásu. 


ud'oAoy/To' pupauatyuuof.*ekkoredpare*ovpy 
r'InptrraActát^3u uut ipatifresyéop*pu paa ka 
ecxc^eo Té dau Aor." kot" yap /1o? rác Xa" HHudoy 
*uriép'Hiicop*erUen' XpioTÓc." oo Te'sopTá3o- 
xy uH'ep*3U aea oid un? Ae *ey'?U un karkd 
cc kat 'eopynpíac eA 'su "o3 Uo" erAikpiper 
ac'kor'eAuesiactéyponLa'uuip" surTa'ermoroAdi 
"un"cupopeuiypuoeor'rróppoic.* kat *ou "rr 
Too Toic*rrópyoic/Tou*kóouov* Tou rov'u riore 
*rAeopek raten! dprra&tu  B'eLà iA oA árpotc, "e 


rie" opelAere*dipo*ek/Tou*kóo uou cEeA eei. uu 


yi Ae'éypoxo" vig! un* cupogoui yyuvceor. *s 
dp" Tic*aAeA póc*opouo3óusuoc * n'rróppioo * 
"AoíAopoc'u*rrAeoyékrHo'H"elA GA oA dTORG"R 
"utoucoc;'u'dprrat/To" Toro Ur To* unt Ae Cut 


eíay." Ti^ yap!uor*kor /'Touc*égo* Kpiyei." ou xt. 


'Touc'éco'v usic*kpfyere.Touc^ Ae! ££co; O*egóq 
*Fpiuet." kot" e&apsíre/ Toy^rropnpó peg? vu oy'av 


TGOU. 000000 000 000 000 00000000000 000 00000000000. 


[sgjo^ue"fis Kap. . 
(5| * vu ? rpe y sat éxooy* Trpoc/ Toys &Te- 
poy ^ kptysceot ' ecot/ Tou aA íkoou,'kea ^ ov Xí "e 


«t '"Tooy^ayicoy .* ovK? ofAas * óri/01? &ytoi- 


! Toy* kÓcxop" kpiyoUGt. * Kot 1 ep* vauj. kpí- 
yeraio*koguoc " apatioi*eoTé'kprrupícouteA az 


£93.v.c.of, 


fícut t ego tpi." Sideo"mifl ad" voertimo.. 
tbefi'Q*C^fili?me?"cbaríffim? «z'fidereig 
"offord^voe comonefaciat"víao"meaa a 
füt*ín *rfo iefurficut'vbiqín 'ot"ecclefia 
"ioocco. 2 and nó^venturue fin oooooy 
*ad"voe:fic'inflatí 'funt*quídá, " Gleniam 
'atit'ad" voj"cito"fi^oomípnusPvoluerítzet 
"cogtiofcá* non'fermoné"coy"d"ínflati (gt 
"fed" virtutem." fRon*enim"in*fermoneeft 


| *regnum-^ocl fed * ín* virtute, '£2uíd Qo 


* ultio: i" virga" veníd*ad" voer*an'í*cba 
rítate^c fpiritu'manfüetudínio. . (Ca$.s, 
(5) Zf»nitio "audit *iter*vos*fomicatío 


teez^íta^vt* vroxé 'pfte fui *alído* babeat, 
"Et voe"inflati'eftío"et^ ron eocococo oco 
"inagte*luctü*babuiftie:"vt*tollat'oesme 


- 'd'boc'opue'fecít." f£ao"ddé | dío^vefttüi 


3abfene'co»poxez* peefene'autetn coco Qoo 
"fpiritu"id'iudicaui vt*piefene"eum^d"fic 


X '^*talie"fomícatio'dlíe^nec'iter "ae - 


A 
. [ri 


*boc"operatue *eft*ín * nomíne cooocooo - 


*oomininoftriefü*cbafti; cógregatio co 
"voble"c^meo"fpiritu? cum "vírtute coco 
*ootnini"iefu; "tradere eooo coc ovcóowoo 
P buiufmodi botem*fatbane "íntínteritutm 
*carnie:*vt'fpírítuesfaluue*fit^int'oíc eoo 
'ofit noftrí*iefu'cbaifti."1H0n eft^boria ooo 
"glovíatio"veftra "fefcíti^q? "modicifer 


 ientü'totam"moflas'cowrüpite*ferpurga 


tc*vet?"fermentü:" vt'fitie*noua"cófperfío 
'(icut*eftío'asvmi . "(Etenim epafcba^nftmi 
"imolatue*eft'cbiíftue. "3ftaqs "epulemur 
"Jo fermento " veterís neq ín fermento 
*malicie"c'nequítíe:* fed'ín"asymío"fínce 
rítati*ct"verítatio.*Ccrípfivobij*in' epla 
"ne" cómífceamíni'foanícarífe ; * Ro" vti 
*foznicaríjo*buíue*mundií:'aut co coo coo 
*auarie;"aut'rapacib?:aut 'idolie 'fcruit 
tíb?;"alíoqn "oebuerat! "oe bocimüdo'ct 
iffe."tBüc'att'fcripfivobie'nó 'cómífcerf. 
*€i le quí*frater?noiaf íter voo:'eft foni 


 Catoi:'aut^auar?'aut"ídolie"futce : *aut 
"maledic?"gut*ebiofue:Paut?rapar i*cus 


"bmói*nec"cibum"fumere."£2uíd'erfi'mt 
bt oebis Q"fosefüt' tudicarez"tflóneocbty 
q*int? füt'vos*iudícati. "IR coe q'fo:iefüt 
"ocue'tudicabit, "Zduferte^molf "er vo^ 
bie'tpfie. o £a. 
wa ddet"alíqe*vfs* bfis"negocibiaduer 
f?*altez "iudícari'apo"(iquoe "no 
"apo^fctóe?Zin"nefcitie'qii* fancrioc boc 
"infído"tudicabüt?^fet'firi*vobr*íudicabit 
*máüduer'igigui*eftíe d oc'mínimis udice 


Éalla.5.b. 


* o. malus. it 
gr.acdpttut 
gto boic 11 

pue i 


54d 


^od £oxíntbíos. 


xic esu." ovk'ofAoe" óri ay yéAouc" kpiyou- 


m: urimrye Bro rir. "Bio risdaep'ov y kprree 
yotedp"éxnTe»/'Touc" e&oveepnuepoua yi Tr eK 
kAncíot Tourouc"kaefsere.tripoc^eyrpormp v ! 
uiu Ayo fov Toc'ovk'syi*sp vuty "copoc"ov 


Aé*eic? oc? Au yHoerot " Araicprpoa *? apa * ueoog 


: Tlov"aAsAqov'av Tov QAAG'QGÀsAQO c* uera 


*aAeApov'rpfyerom "kot * ToUroferri * arrío veoy. 
'ian'usp*ovp'óAcc"HTTHAUO" vp" egi p," OTt 
aypíuarraréxere" u&o'eay roy." Anerí'ov XT uA 
Aoy'adukeíces;* Arori oU XÍ* 4A A Op? arroo Te 

eíces.' o Ad u eic or TkeéTE" Kon 'orroO TEpEITE. 
"kai Tav To." (Ag povc." u*ouk*oíAaTe *oTI'à 
Qukor BacíAetap'esoU"ou"*kAHpopoumicovct AH 
"riayáces;ovTe'rrópyor'oU Te" e1À ao A oAGTpot 
*oyTe'uoi1Xob *ov re" uorAakof;'oU Te *apospokot 
TO oUTe" KAéTTTOL "OU TE? TTASOUÉK TO" OU TE AE 
eucoi'ov*AoíAopor'ovX"aprraysc "BaorAeí^ 
aj eso k^ Hpoyoicovct.* ko1* Tauro * TipéG 
"üT6 aA Adf'areAoUGOO96,* AG" nytácoHTS; 
tgAA*eAikadcseure'sur Teo" oyóxam/Tou"kupiov 
*iugov*koad*ey/To»'rrye v uami/Tov * egov * nado. 
"mdyra uor'é£eo mp; eA A * ov*rráy ra tov. pé 
pei.*odyra* uoifé&eo Tip * AA" ouk'eyco*e£ovot 
acercouat' vió" Tipóc.rfa" Spcouaro/ Ta? korAf 
«ko; H*ko1A at 1 Toi; 8pcoxaciU»/ o? Ae * esóq 
"koü Tou THp! Kod? Tav ra? ka rap y Host ./ To" Ago co 
ua'ov/tutrropyeta f ANA Gr To * ku pie kat/ofi: 
proci Te cóx.oriao'Ae " esóc"ka/ Toy * kupiop* 


Yeipeskon'Hadc?e&e yepeí "Arc / Tuc * AupauecoG. 


*ayTov.'ovk'olAore*óTI/Ta ccouaTatu uy "au 
2u* XpicTov 'eciy. *ápac "oup 1 Ta! £n 7 Tov 
*XpicTov 'rroiígoo " rróppuo " X£AH «* uH * yé- 
yorro.?*ouk * oíAare? óri /0 * koANA o uspoc/ TH 
"exopyu'sp' odo .u.o'soTiy.^écoyrad" yap'qpuoty/ot 
*Àvo'sicfeápratufay.o " Ag'koA AO .uspoq (To 
^ KUpÍo' sy" coueuxon eo Tí;? pev yere THp coopysl 
ay. nay'ourcp rua a o'eag "rroticH * aiepoerroc; 
"&KrOG/ Tou? couorroc'eorip. /o " Ae*rropyeuooy» 
"elcrTo*Catoyfodox ato. apraper^n'ovk* ofAoTE 
*órirTo*oóu a" vac yaóc/ Tov?sp*vafy'acyt- 
OU*rieUaoroc'soTij " ou"éXere' arro eov, *Kod 
"OUK'eGTÉ "oru TOU . * ryopdicenre ! yap* Truc, 


"Ao&dcart'Aurtfoy*esóp'ey/To» " Goa" vu op». 


"Kot?ey/Toy?ryeu uai vacop* aripo'eorí/Tov"eg- 
dmn epi'Ae*coy*eypáNpare'uor ^ f£ap.7.L ov. 


jj'HtAóp * eqepcorroo * y upoakóc 'ua* árrrece 


' 901. At&" Ag/Ta " exoppieía* $rao ro / Tau? say 


TOU* y vVaika'e XéTo»? kaü'ekáoTH/Top"TA1op* & 


Apa'exéro. /Tu* yuyoukí; o*aytip/ Tug" operAo-: 


MÉUHU *euyotoy ? ox021A TO» * OX ol coc! Ag* kot 
18* yuyürTo'ayApt.iH* yvy; Tov'iAiou "co 


Maroc" ovuketoució3er, * ao? apiip. "ouofoq 


| £aj.vff, 


tío "ffiefcitíe*qrii'angeloe"(udícabím? : 
"quantoriagíe" (caria. ? €claría "íaít* iue 


dicía 'f("büeritiz otéptibílee d füt'in'ecclía 


*illoe*oftítuite^ad"íudícádü. *Zld*verecti 
did vías'oíco.* Sic"nó'C' iter voe" (apice 
"qui^poffit'iudícare? ínter ooo coL" quífqs 
"fratrem" (uum: "fed.*frater *cum oeoccooo 
fratretiudíciototéditc bocfapó *ífideles. 
" Sain'quídé'oino"oelictá^eft ín"vobi;^g» 
?^iudicta ' bétie? inter'voe."uare'nó'ma 
gie'iturid accipitiz? £uare'nó magi frau 
dé'patímini?" &5' voe*tiuría faciti^c'frau 
datis "c boc"fratrib?." Z[n?nefcíti?qzíní 
"eregntü'ocí "non "poffidebüitz" IHolite'erra 
yeznedi*foimicarij:negs?idolte"ferutétesz 
*uedy'aditeristneqo" molles:'neqomafclog 
*Acubitotest eq" fürec" negs?auartz^neqs 
?ebatofi; neqs* imalediciz neq "rapacee "re 
cgu'océpoffídebüt." ft bec*aliqti quida 
"fuiftie: fed 'abluti'eftiesfed^(ctificati^ eftr 


-. 'fed* íuftifícatí" efto 'in"nomine "on: nft 


"ícfu cbolftizPet^ín'fpirítu* oer noftri, coco 
"fomnia mibí' lícent'f5*rio^oía *cxpediüt: 
*omnía*mubi'lícentz*fed'egoooooooo oco 
'fab"nulliue*redígar'ptáte. " f£fca?ventrí 
Pet^venter'efcie?' oeure* autem. ooo ooo coo 
"et'bunc'ebanc'ocftruet, *fCoip? "autem 
*nó*fomicattont'fed*oomíino?^«'oomtnuy 
*cozpotí. "2c? vero " et*bomínus Pfüfcita. 
uiti*et'tios"füfcitabit' per"vírtutem oco oo 
*fuá. fRefcítie*qifi* cospota*veftra?mébia. 
'(unt* cbiíftíz^ sz ollene"ergo'memb2a coco 
*rpi faciá" mébia " meretrície.? Zibfit. Zin 
anefcítioz* quoniam*qui *adberer ococeco 
"meretriciz"vnü'coip?'efficit: ferüt^ eiiqt 
*ouo*in'carne*vna . f2uiautem 'adberet 
*ofíor vn?" fpi; eft." 4ugite"fomicationc. 
*fomncentim'pctiti? qocüge fecerit'bormo: 
'extra? coipue* eft: «quí^autem-foanícatur 
"in corpus" fuum peccat," Z(n'nefcítio oo 
'quontá " memb:?a "veftra ?templum 'funt 
*fpüe'fctí quí^in? vobi e"qué'bétí'a^oco'c 
"nó'eftie? vit.  Éimptí fei*efti*pcío mogno 
"glotficate c pottate^ocü i" compoze "vfo. 

| fCaf.7. 


Ty f£«quíbus*autemfcripfiftie *mibíz 
[13) boni eft5boi*rultere' nó*tangere. 


A Popter"foinicatíoné"aüt?vnufgfqs^fuá 

*vrozem'babceat?^z^vnaqueop" futi vtrum. 

'babeat. *Gjrozi* vir^oebitum coco co oco 

*reddat:* fimiliter fauteim*et eooocooo coo 

*vrot'viro.* Z»ulier'fat" compozíe ooo coo 

*poteftate5 "non"babet; RAE e5ttter 
u 


Pdf 2.d. 


£pbc. s.d. 


BN 


4d £oxttitbíog, 


"Ae'katro*ógrfip/Tou'iAíou'oco uaoc'ouk'sEoU 
. G103el aA Jun * y'upi. un * arcooo repel re aA Aie 
"Aou *aurri*ay'ek* cuu gpópov'cpoc"koaipóp 
"ipa* oXoAc3nre/'TaynoTeío* kot/Tn'eopoosue 
Xti^kai esi p"eosi/To * cv TótoupépXxuoos; iy 

*uR'ese1p oH vu dcio"carapác Ari i Tapfekpare 
! ofíoy*vudy.* Tovro'Ae* Aéyo'korrá" cu y yyóo- 
uHp?ov?Kareoi Tay np-*e8A co"yap* rráyrac' au 


epórrovc'eíyoi coo! kai éuavTóp . * AA *ékao 


Toc*iAtoj* Xápic.xa* £Xelfek*egoU." oc'uep*ove 
TO» o/oGc" Ag" oU TOoG. A&y o ? Ag/'Torc *oy uote 
"Kad; Teac XpauckaA óp"auToíc'soTl' eóp^usi 
Vooip'exc kay. er Ae'oUk'e ykporrevoprai*ya 
uncaToocop."kpeiocop' yop*sori' yaunioon " H 
*wupouceai./Toic Ag? yeycunkóo1 *esopary ye 
Ac OUK* ey aA A ro"kuproc. "y vpoaíko"arró' cr 
Apoc un" Xepicenyor. * e&p* As * kca ' Xeopiceri 
*ueyérco" ary auxocurTo*apApf' kara A ocyrrro 
^&e"apApa ? yuyaíka ?un*agiéyod ./ To1c" Ae 
*Aoraoíc'eyd" A£yc * oUXio'kupioc.* ei* Tic 
"QAeApóc"yvyafka "éXer * &etoTOp Karo TH 
"ouyeuAoxst' orketu* uer! eruTOU, " un" orpiéToo 
"ev THp. "ken? y vpsi"g* Tic éXer d A po dmi op» 
'ked'avTOG*ovysuAoksi'oikefu uer? auc; uH 
"apiéroo* au TÓy» "nryíac rod" y apio* ayríp; o! dreot 
oTOc" sy/Tay vpedkb*kod "B yfaoTon/R * yp 
"Gao Toc sy/Too* ayApí."erreí^óporTa! Tékpot v 
Muy'akdeapra'*soripuy"AstdyiafeoTíu.ei* Ae 
io Goo TOG ^ Xopí3eran,! Xcpi3é00c . " ou" As- 
AovAoraio*aAeApóc? nin *oAeA gri " su/'Toiq 
*"Toiov Totc.'ep" Ae*e1 pHpn'KÉékAHKEU^HA dr io*esóq 
"ityap*oíAac" y yot'ev'Top*áyApa*ocoosiC.H 


"fi'oíAac" éysp"ei/Tay? y vpaíkotocoostc. *e13 - 


'ekcio TO *coc e éprosy/o"esóc." Ékao Toy! ec KÉe 
KAnkep/o'kUploc"ovTco*ospiraTei To» kou oU- 
Teoc'sy/Toac*ekkAnofodchedcatc 2i irráccouat. 
"(XepITETAHAEJOC Tic" ekArier" XR? erro 90. 
*ey^akpogvoria' Tic*ekAvier "un "teprreJuÉc- 
ec.n'rieprrour' ovA&y'eoT,*kotiiakpoguoría 
*ouAép*ecTb eA Ad Tpnotc'suroAdy*esov. fé 
Kao Toc" ep/Ta' KAtícer "n^ ekArien?eu? Tay TH 9x6 
péro»." Aou Aoc'ekArienc, un "cor ueA TO. qÀAÀ 
*ei*kai^ AUpacat *eAeuespoc? yeuéceaq * uA 
Joy'Xpticor. o*yáp"sy 'kupío * KAgesic Aou 
Aoc" areAsvespoc"kupíou*scTíU. ou oto c kot 
Io*eAeUespoc" kAnesíc; Aou Aoc" soTí'XpioTOV. 
"iufic'nyopdcenre, un" yípisces * AoU Aor aye 
Oporroyp'ékaoToc'epfeoekAen'aAeA por*sp Tov 
Too" uero» " capat" ego. ?rrepí Aer Teopi eo peée 
yooy'eorraytu 'kupíov " ouk*éxo,;' yycounp'Ae 
* MAG " oC HAeHIÉUOC* yaxotRu piov ''OIlOTÓG 
*elyci. pouiso ovp" Tov To 'kaAóp " UTIGp XeIp, 
-^AárTuy'eyeo récap ap&ykny, són ka óp* ap 


£ap Self, 


| *afit'ct" vir" fuírconposíe * poteftaté'nó *bs 


"fed*mulier."fRolite*fraudare'ínuíces: oo 
*nifi"foste'ex"confenfü'ad" tempus oo. 

"vt*vacetíe "ieiunio *« 'otationi t ocoo qoo 
*et'íterum"reuertimini"in "ídípfum ; qoo 
*nie"téptet*voe"fatbanae* ppter'ícoritine 


-tíá*veftram."Ilboc'att*oíco ' fcom"idulge 


tíá"nó*fcos*ípíi, lolo 'enímoéce 'boies 
"efle'ficut meípfum.* &ed"vnufquífa ooo 
«ppiíutm*oonü* bs'er*beo:"alí? quídé^fic: 
'ali?"vero"fic.*EDÍco*gutemnon *püptís 
"et vidufe:'bonf"eft"illíe'fi fic*pmoanferít 
*ficut^z' ego. "£20"fi  nó'fe 'cótinet*nubát, 
* Zeliue*eft'eníim.' nubere "d$ oooococo 
^yrt."IDie*aüted?mfimoníotífcti^fit «6c 
plo'nó*ego'fed"oomímnue:" vroxes 'a* viro 
*non'oifcedere." £29*(i 'oífcefferít:cooo co 
*tmauere"inuptát'aut*víro füo'recócilíart, 
"ft" vir *vxo:em ? pon *otmíttat , "fam 
*céeterté"otco' egonon'oomítnue. do 
"frater*vxozembabet *ínfídeletmn:' etsbec 
"cófentit 'babitare*cum'íllo"nó"ottníttat 
"illa." t'fóqua"mulier fidelie'bs"virü'ifi 
delé'c bíc*cófentit^babítare*cf"illa:*non 
foimittat* vir." e»anctíficat?"eft'e(vír "in 
fideli" per"mulieré fídelé:?« "fctifícataPeft 
amulter'ífidelís p^víz fidele, " Z(líogn'filij 
^virtimüdi cent: nüc"at" fáctí'(üt. "ofi 
'infídelíe"otfcedít: 'otfcedat." ó ei" ferui 
tuti"fublectue"eft*fraterPvel fozot'ír coco 
"eiufmodi." Sn"pace'át' vocauit noe *oc? 
"elüent fcio mulierffi*viz faluü*facice? 
"Zlut^vf fcio" vír" f^ mulieréefaluá"facíc? 
Ifi vnicuiqs fícut'otuifit"ofie. Ginfique 
qp'ficut *vocauít*oe? "(tacambulet ; *« *(ic 
"in*ormnibue"eccefífo'ooceo. ooo o00 000 
"fCircücif?'alide"vocat?"é: "nó adducat 
*pteputiti,PSIn?pseputíoralíde *vocat?"eft 
'nó"circücidat."fCircuncifío" nibileft*t p 
putifi^mbil^é: fed'obferuatío *inandatoz 
"oe. eInufdfqs i"qua'vocatióe" vocat?'t 
*i"ea*pmoaneat.' &eru?"vocat?*ce: 'f1o^fit 
"tibi cure, ' &55*c* fi"pote;"fierílíber: "ia. 
gie vtere."2ut*eni"in'ofio*vocat?*cft fer 
uuer"libertue*eft " ofíí, "€Silr quí co9009 
3liber * vocatue eft: * feruue "eft  cbiitti « 
"aiecio'empti"eft;:*nolite*fíeri ferutbo 
mínü.* GInufquifqs ergofítisquo "vocat?" 
'frée1 *i'boc "pmaneat"apo*oefi.^2e7v 
ginib?*aGt*Bceptü'ofií"tió "babeo: corte 
liü'aGt*oo"tandmías cofecut?"a*ocotvt 
*(im^fioclío. "f£ viftimo'eni* boc bonus" ec 
 "pp'iftáté"neceffitate;?qifi * bon € bormnt 


Épbe 444 


42d £oxntbíoo, 


' fic"effe.* Zllligatue "ee * vxori : *nolí coco. 


 eodimoTotovToc'elpat. A&Aecon y vyeakb un 
ser AUT. AE vcot" ro" yu pac inta 
Tayvyaíko ea^ Ae 'Kod "yrauc" ovX"Huape 
Tec." ko * Gp" yid eoopespoc ov X "Huapre. 
'eAfsiy'Ae/ THicopki* é&ovorp/or" Torov TOL € 
? Ae vucoyfopeíAonor.* Tovro" Ae uid * QÀgA- 
'qoí./o kot poe" cuyo raAuspoc./To AoTTIOU" £o 
Tíy*fpa*kor /01* EXOUTEG. Yvyaikac GG" MH'e 
XoyT£eG' Goch 'Ka/or'kAvafoyréo 'coG * ud" KA dope 
T£; 5kato1! Xaípoyrec * ooc* un ! Xodpopr&c ^ kot 
ioi'ayopd3opTeG" c" un * korreXopreG, * Kot/01 
àXpcouspot/ Ie»  KOO-0o" TovTo*cdc" uu* kara 
X6 usyor.  coapac yer" yap/ To* oXtia ati "Tou ^ Ko 
cuout ToU Tov. ?06Ac* Ag v udc*ausepiupouc "ei 
yai.o'&yauoc uepiauá Tar Tov" ru ptov» "rre 
*apécair To! kupío. /0* yeumioo 'uepruga Ta 
r'Iou'kócuov;"eoc'apsosi/Tu" yuyatkt. *ueMept 
cTOI . "Kain y vti * Kat/H* exer peeuoc/H *eyauu.oq 
'uspiuyá* Ta/ lou" ku piov»! íyo* n'ecy fa" en" oco 
uoi? kat? copev uat. He" y auroaco ^ Aepru. 
yétTartou "kócuou'roc'apéosi/ Te'oayApí."Tov 
TO As* copo! To? vudopt*av Tóp'ov a pépoy* A£- 
yoovX'tyo* BpoXoyp ' up "ergdAco , " eAAG 
"apoc/To^euoXHuop"kor'eurrápeApop/To»* ku pt 
ao'acepiorido rooc. et Ae" Ttc *oco XH ops * eot 
r'Ig'aopetpop* cirou*yoxi3et * ed p'R*ueépok 
uoc" kor'oU Toc opsíAs yíyeoecu." o" eéAsr TOI 
gita; oy Xa aprópst." y auseíTecay.* oc  Ag"eo 
TRKSU "eA parfoc' egi Ta kapAta* un^ éXoy* apa y 
up? etovcioy' Ae'éxer*ooepirTov "1IAíou 'egArie 
uaroc"kor "Tovro" kérpike" ep/ TH? kapA tar? aue 
Tov r'Tov*Tupsiy / Tay ' ecv TOv? eapespop,* kac 


Acec'rtotei, coo Te kod/0* ey ocu 3o p * KOC CO C TTOT- 


rio Ae unt ek y oux eo kosicoop*rrorei" y vpn A£Ae 
TO)" yóu.co'ep " ócoy" X póyop*3s/o"oyrip* av Tc. 
'eáp* Ae*kot.unori/o*ayrip;"eAeveépa'soTíu* ces 
Aci ^ youneriyont uoo? ep *kupíco f Y oKorpto 7 


Tépa* Ae'eoíp»'ed" ovr ' ueiyn" kaTG/ Inp"& 


wig yyóouny . * Aokdo* As " kory do * eue uua "ee 
QV SRASIIIs QC A PNODA 
Tewlepi" Ae/Teou*e1à oA ce v T" oTA cuu ep* o Tiri 
d xd TEC Yydociy"éXo usy./R'y octo * Quoiot IH 
Ae" oryóm" oikoAoxust.^ei? Aet Tic Aokei? erASUon 

Ti,*ovAéro ov Asp! éypoxks *kaedoc * Aet y udo 
yon.*e* Ae* Tic! cy eco du Toys esóp. ^ oU ToC 'Éy co 
TOi vo av Tov." cxept/ Tuo" 8pooeo c? ovy Toy 
"tà Aoeyroyp*ofAcus'óri* ovA&p* e[AcA OU 
: SyKOG uoo kar" TI * OU Asíc" 0£OG ETEpOG " ELUH 
8G. Kan^yap'efcoep'erot* Aey'Oueplot 6601» "el T8 

ei^ oUpopó eire? ecoí/ IHG y Ho" ooTtep'elot o6 
oi ioAXoÍ'kat* kupror'cooA AOb^ c A nup ? elc 


*esóc/ofaxariip, *eg" our Tofesirret "kon Rakei c" el T 


"Qu TÓp;^kor'el ciu proc 'incov c XpioTÓG Al'ov 


fcap.s. 


C&ap.vitt. 


*querere^folutioné. €5olut?*eo*ab* vro: 
fholísqrere*vxosé, Sf" át"accepío "vrosé? 


"nó*peccaftí;^c? fi'nupferít?6go: *nó "pec 
- cauít," £ ríbulationé'tficarnte*bébüt "bu 
fufmmodít.*f£ goat voblefparco.*Il2oc"ita 


qp'oíco* fíes. a ep? "bzeue eft," fRelíquüse: 
Pvt'qut' babent? vroxce*tangs" nó" babétee 
'(iatzet*qui^flent^tandi monflentee: eoo 
*et'qui*gaudét*tando^non'gaudentce : "et 
!quí 'emunt "tanájs "non?poffídentee z "et 
?d?vtunt?boc "mundor' tandi"nó"vtantur 
'"A»zeterít enim?figura. ecco co [-díne^effe 


*buíi?*müdí."lolo*aüt'voe*fine "follicitu 


!FYui' (ine vroic C folliait?*eft 'q"ofít (üt: 
"quó^placeat*oeo.? gui atc^ vrore*é: 


'follícit?'e* d füt'imtdí:"quó ^placeat' vro: 


rízc'oiutfue'c.*(tmulíer ínupta^7*go 
'cogitat*Q"ooríni funt vt" fit fctá "cotpe 
«^ fpíi. £ue*autem "nupta eftz* cogítat 
*que funt"mundi'quó'placeat^viro . coco 


 Abono*boc*ad' vtilitatem "*viíam*oico: 


"non'vt*laqueum vobíte'inijciam:"fed co 
*ad íd qo^boneftü 6:2«"qofacultaté'pbeat 
'fíne'ípedíméto*ofts obfecrádi." €ó' qe*át 
*turpé fe? vídertexíftímat? fup »ginetfua 
*ofit'füpadulta*c'íta* opo:tet'fíerí? "qo 
" vult? factat: ^no? peccat fi'nubat. "I^ q 
"ftatuft'ín* coide fuo'firm?^nó^bfie *necef 
fitaté:"poteftaté'atit PDabce"fue' voltatiy 
* et'boc"íudicauít" ín? cozde? füo cococoo 
^ferüare? vírgine fud: * bf [ fud: bi facit: 
"facit." oit c qué míinonio'tügitoogine 
«c qnó'iügit'meli?*facít." zl !»ulíer'allíga. 
ta'é* legi; qsto"tpe^vír*eiue?viutt.? £25"fi 
'oonnicrít"vir cí? *liberata'éalege .* fCui 
át^vult*nubat:*tifi"í*ofío. f ocatíot coco 
8 afjt^erit:'fi* (ic pmoanferit"fcos "meti ooo 
*confilíii, "4uto? at q9 "c ego^fprhi ' ocí 
"babeas. —— 
fC*bie"át:q'idoli; facríficant" (cíim?: 
15) *qrfoco*fcías"babetm?.'&»cía*ínflat: 
"cbarítae'vero"edificat. * &oi?quí; "atitfe 
'cxífttimatfcíretaliqdz"aóc6'cognoutt'que 
adimodfi*opoxtcat eü^fcíre.*&i* de"afit 'ot 


. ligít*ocf*bic'coguit? e^ ab'co, "z2e" efcly 


"ait"que?ídolío*tmolant^fcim?:'qz^nibil 
eft'ídolum"ín'müdoz'et *null?"oc?"nifi 
*vn?.5faá'z (ifunt* q*oicant 'ofj 2 "fiue 


"ín?celo*fiuesin'terra z *fíquídetmfüt "oif 


*multi* «'ofí(*multí:mobie "tamen*vnue 

*ocuefpater*ex"quo'ormnía: c noe"tn eo 

"íllor«?vnue *ofie'lcfue*xpe *per^quem 
E iij 


oma, 7.3 


fcap.8. - 


Zd £o:ntbíos 


r'Ta*cyTo,' koi nueíc* A1 * ev TOU. aAA" OUK eU 
*co doy R5 y yeoie " Tipéc! Aerfu* evyerA oe Tov 
'e1À Aou" écc"ápTi*cocerAoAóevropscelou 
c»'kaun*cupstAnoiG ev Té y"acespric'ovca' uo 
AwyeTot.? 8pcua* Ag'uuáctov *eapíoTact/To 


*o£do. fov Te* yap" sap'odyousp'rrepicoéu oouey 


'OU TE" ed" uu*payousp"vorspovueoo.BAÉrE 
 T£'As* ufíosoociH'c£ovoía" uu doy * av TR'epóoko 
xua yéynrod/Toic*acesuovoip." e&y* yap" Tic 
An fos; Toy *éXoyra?yycow'sy*eiAoAsic'kara 
kefueyop, " ou XÍ / n" ovpei2nciIG? auTov*aces- 
yovc*oyroc, 'oikoA o unenoerat? eG To/Ta'erA oo- 
AóevTa'eoefei." ke ' roo el rar / o'acesudoy * cr 
AsAgóc'eo/In* cn? yyéosy'Ai'oy* XpicTóc* a 
cxéeaysy. 'ovTo»* As'auaprépopreo"elc/Touc^a 


AsAgpovc* kai? Turrroyrec*av rósy/Tny *'cvyeiàn 


oip*aicesyovcap'eic" XproTóp'ouxaprayere. 'A10 
«ep *e& *Bpóua* ckapAoABs 7 Toy * aAeA póy 
*uov,oyund'payo*rpéa* eic/Toy'eréya fua un 
roy" aAsAQpop"uou*ckapAoATco. fLap.o. 
We k^ erui*ocoóoTOAoc-"ouk *eruí'eAeueepoc. 
kSAovxi'incovp'xproTOp/Toy* kupiop'uudou 
"góopaka."ou/To*épyoy uou*u usíc'eo TÉ eu'ku 
pío."ei*áA AoIc'ouk'etuí*aoóc ToA 0C aAA - 
ys' vay? erui. n* yap'oopparyíc i TRG* exc * oco 
OTOA C Uueic soTé' ey " Kupico./n" eri? cr)oA0- 
yía/Toic'eudayakpiíyovoy'a TR'soTÍ. * un" oUK 
"éXousu'st&ouoiap'parysty? kad * exiefy. uH" ovK 
*éXousp'e&ovctap* cAeA prip^y vpaíka * esspráe 
'ysip*cc kat/o1" Aoreoí" coo TOÀ O1? kar ortae 
AsAqoirTov*upiou "kod*kapác.*n * uópoc " e 
yé'kor Bapyágac*ouk* éxousp s£ovoíay ;/ Tov 
?*un*ep y o3eceon. Tic*orporeverod iA foic'ovpoo 
yíoic eore. Tic" purev& * aureAdoya *kat? ek 
l Toy*kaproU' av ToU* ouk'ecofe. "n" Tic'rroruad 
perosotupny* kan et/ Tov *y áAakroc/ Tae" eof 
puc *ouk'eoeíet.5 un kae dpeperróy" Tav ra A6 
yo."n"ouXf*kat/ o? yóuoc* Tae! A£yel .* eg 
'yaprTo"yóuo*uootac! yéyparrror.*ov * qi 
a osio ^ Bovy*aAodypra.* unToy'BodyfuéAe 
l'1c9* 065. " H'A Ru ceo ipeo G" Aéysi "A1 *Ba dq 
* yap*eypaqgm'óri'eo'eAcA1" opeíAsr* apo 
Tpip'aporpiap? kavo*aAodsy /'Tuc * SAosiAOG 
*QUTOU"^ UeTÉXEIJ * £60 EAcÍ A1.  e1 "Ruf vd 
rla*cyeuuarikd' eorrefpousy," uéya " er? naso 
"uud Ia*copkiká ' eepícousu.* er * GAA o1 / "TG 


*e&ovolac' vu" ueréXovo? ou *JudAAop* na 


ueic.*aAA* ouk expnodureoa/Tafegovoía* Tav 
THl'aA Ad'exdpra"* oréyo.usp,' ipa" un" ey koc HU 
"hy Aóusy /To»? eva y yeAio rTou 'xpioTov. 
*ouk'oiAare" óTio1/Ta* iepá py a3 usyoLek 
l'Tov * iepov * sceíovoip ./ o1 lo*euciacThpio 
"expoceAptvoprto/To'euciacTRpío 'ovuuspi 


£op. it. 


*ormnia?'et* noe*per" ipfum. *Sed?nó*íg 
'ommíb? eft*fcientia." £uídá'auté cum*cs 
fciétía" vías" nüc 'Idoli^dfiidolotbytütmá 
ducát?'z*cófcia*ipfoz" cü" fít"ínfirma *pol 
luítur.* ££ fca*autem "nos *non*cómendat 
*oco."ffiegs*enim"fi máducauerím? *abf- 
dabím?:'negs"fi"nó?máducauerim?roefi 
ciem? Clidete'átne*fodte"bec'licitia" vía 
*offendículü"fiat *ífirmie." &*quís ei*vi 
derit'eü*qui*bs"fcías'ín"fdolío 'recübétem. 
"nonne" confcientía?ciue ?cus "fit "Ínfírma 
"edificabitur* ad"máducádü *tdolotbytaz 


*IEt 'peribít* infirmtue eocooooocooocQoo - 


"in*tua"fcientia*frater:* pp'que *rpe "mo: 
tuue"eft,'eoic*autem 'peccantee"ín "ffeg 
*ei*percutientee "confctentíam?eozum. co 
"infirma i" cbafto"peccatie. 'fQuapopter 
*fi efca "fcandalísat'fratrem oooocooooco 
*meü*non'máducabo*carné"ín'eternf?'ne 
"fratrem"meum^fcandalisem. — fCaf.o. 


"vidiz"'fRóne* op??meí?vos'eftíe*íofío? 


3o. 41.d. 


fCt'fí"alife'non'fum*apoftolust*fed^tame. 


*vobíe"fü. Bá fignaculfi^apoftolat? *meí 
*voe* eftie'in"ofío." Zea *oefenfio [ "tó 
*apo?coe?Q?metinterrogátz' bec é,"fRügd 
*babem?'ptáte máducádi*« "bibédizcifiü 
Qd^nó*bém?'ptátéiforosé^ mlterculá'circáó 
ducendi": fícut «"ceterí"apoftoli*et'fíce 
?ofitl'e? cepbae. ' Z4ut"folue*ego ooo0000 
"et? bartiabae *non "babernue *ptátes boc 
*operandiz'euíe*milítat "fuis 'ftípendij 
"vná? £ouie"plantat" víneá*z "ocooo (00 
3fructu'eíue* non'editz' ufo 'pafcit coo 
*éregem;*et^octlacte"gregío coco coo 000 


"nó'máducat."fRüdd"fcos'boies*bec'oico 


""Zin*elerbec'non'oicít? cococoooo000 
'Cxcriptó'eft'ci^ín"lege*moyfi,"1H6^alliga 
bíe*oe"bour'trituráti."fHüiqd oc* bob? fcu 
ra'ctoco."ZIn'ppter^noe'vtíq boc"otdt. 
"IRá"pp'no: vtiqp^fcrípta?füt'qm"os (fpe 
*qui^arat'araretc*j*trituratí "fpe fruct? 
pearcipiendi.*e»r"noe *vobíe eocococo 00 
"fpüialia'femíinauímue: "mognf c" fi ^ noy 
*carnalig* veftra" metamuez* Sali oo00 
"ptáti " vie'ptíciper'füt :xdre'nó'poti?noj? 


gucopt 


* eed "non" vf fum?*bacfpoteftatez 0000... 


"fed ofa" fuftinem?;"ne*quod"offédícul£ 
"oemue*euangelío' cbaiftí. cococoocooco 
*Ihefcítt "qr" q *ür facrario'opanturid' o€ 
*(acrarío funt "edát. f£t*quí*altarío coc 
"oeferütunt;' cum*altarío'partícipant, co 


^ fd£ointbfos, 


oyTot. oU TO c'kat/io'kuproc " Arérat&e / Toc 1 To 


!gua y yeoU "karovy yéAAovoip" ek/Tou^evay 

eAToV" 3H[ 2e y o Ag ov Agyi'expnioo snp "Jove 
TO. ^ ovk éypoN o^ As" Tav Too "i ya* ouo" y euH 
Tor ey'euof.* KctA Op" yap'uol uA AOp 'Orroea 

eíy " H/ To" kau XH.ot" uxov*tyeTic ' KEJOOR. * ea 
Pyop'evary YeAI363.0t OUR" eOTI í Aor Kou XH 
'ay&yku yop" Aor ecofkerror. ova Ae" aor £0- 
Tí op un" eua y yeAfouat "e? yap'ekóoy' Tou 
TO'Gpácoo" u1099p'6Xo "ei Ae" Qkcop'otKopo? 
uíay*coerrío rev uot." Tic* ovy? xor eoTiy/ o uic 
ecc. iua * eua y yeA30 448p oc' eAarmapoy * enoo 


rTo'euay yéNoyrTov" Xpic TOV; "eic/To uk 


roXpricaceai/Tn'e&ovcia" uov*ey/ To evory ye- 
Ac." eAeueepoc" yap" oo? ek*exAprreop "eodtoip*e 


» yavTóy"eAovAcoc«' iya/Touc'aeAsioyac * Kep- 


Arico."kat'eyeyóuny/lorc" rovAadoic coc" 10v 
Aaíoc; "pa^ rovAofouc" kepArdoco. t Torc  vrro*po 
uoy'coc"uoo'yoxop'fya* Touc*urro"youop*kep 
Aioo./ Toi; apóuolc cocáyouoc ua "cey'eyo- 
uoc'esco, aAA "éyyouoc" Xpioró"fya*kepAnoco 
3ayóuouc. 'eysuóuny/Toic acoespeotu*e»o " crco9e 


vc fyo/Touc' ecesyeic kepArioo./Torctréci" ye 


YoyaTa*exigroo * ipa t oy reo cf Tiyáctoe oo. 
"Tou To! Ae*oxotco! Aua/'To"evory yeioy"iya? ov 


Koiycoyóc? ov ToU * yéuouot.'ouk * ofAare' OTt 


io 'sy'oraAio TpéXopyrsc exaprec usu " TpéXov 
cip/eic Ag Aou Bayer Tof Bpogsíoy.* ov Teo" Tpé 
xere/íyo*korraAdBnTe. ea" Ag/o"aryeoyi30 67 
yoc'ooyro?eykpareveron,*ekeipor" aeu ^ovy'íua 
"geapróy 'crépayoy ' Aágcocip, nuslc* Ae^ cp 
eaproy.*ey co? Toíyupt ov To Tpé£Xo* e^ ouk'a 


Aio ovro'cvkTevo"oc'ouk? atpa? Aaf- - 


goy.^oAA' vooric3o*uourlo'cc ua ked Aovz 
Aayoyó, ure! AA o1cC*kaipuEac av Tocta^ 
Aók1uoc? yéucouot. fcap.ro. 
6000 000 000 Qc G000 0000 000 000 C00 Coo 0000 000 000 0000 
Q V*esA c 2e uu dc ayyosiyfaAsApoi* oTt 

io cxorépsc'Hu doy exdgrec veo Tap "pepe 
Auy"ricay; kot? coy req! 21G THe'ea A a ooHG* A12 
HAeoj. koi" eocpreG erc; Top! ico voip? eBaori- 
coyro'sy/n* yepéAa*kod? ey / Tu * 6c dGoh .' Kart 
"co ursc/ To" av TÓ' B pdo.a oye v uocriKÓp epar 
Yoy." kar" máprec/To*avuTÓ* eoa eyev. uarie 


KÓp'c1oy«* éo1 op" y ap"ek*e;pev sarikHo "aO 


Aoueoucuc cérpacu Ae*exéTpa. * ny! o" XpiG^ 
TOC. GA ovkssyrTorctesAseloo1U! au TOU ev AO 


KHOSy/O' 0tóc. " oTeo Tpcoenoop " yap'ey/ Tn *epH 


Ao Tavra As? Turror *nadop " €'yeueno ay »"* eG 
l"'To' u'efyci* uu die eoiev uad Kaki» * kaedoq 
"Kokeipor'erreoU u Hcc RET £e AoAarpot 
"iyeces*kaecoc"fiyéc" ov roo y." oo rrep? yéy part 
TO1;?eKQ016eU/0* AaóG! Tov ' Qarysi p kou * corel 


Cap.t. 


*ta *'oortiínue*ordímatit cocoooococo c 
"bío " d'euangcliti"annunciant"oe? euam | 


elío^viuere. fe ge'át^nullo"boz vfus '(á. 


"thon 'fcripfi* autem* bec" vt *ita"fíant coo 
*in'me,*3S0on6 eft*ent'mibr*triagíe "most 
"(B^ vt" glodam ^ meam?qute'euactct. oo 
"fRá c fi"eudgelisauero:'nó'&míbí *glia . 
fieceffitay ei tmibi*icübit, Je *ei"mibi'e 
* (i nó" euangelísauero." ^ei" volée?boc 
'ago* mercede babeo?" fi'aüt'inuít?*oifpe 
fatio*mibt^credita^&," £2ue*Cergofttierces 
*imneaz*it^euangeliü^piedícáefine'füptu 
'euangelium"vt^non? aburar. | ^ ponam 
*poteftate'mea* ín'euangelío. ooocoooco 
"fRam'cü"liber'effem*erc *omníb?*omni 
*me ?Puus*feciz* vt (pluree *lucrífacerem « 
"fe t'factue'fum*tudete'tanda"tideue: oo 
"vt^tudecoe?lucrarer. ?ll2íe *qui'fub *lege [7 
füt' quafi"füb'lege cé: cütpenó ec fub Ie , 
Ge! vt? coe*q *fub "lege erát dlucrifaceres. 
*IDíe*dfine"lege erát tandsffine'lege effe 
"c('fine lege" ocitnóeffe: fed" tn"lege c6s 
"ypiivt'lucrífacereeos*q?finelege erát. 
"4act?'fum? infirmis" infíirm?:"vt'ífírimos 


- *lucrifacerc.?£2tbue*tofa"fact? "fü"vt* oco 


*faceré*faluos."f2fa'aüt"facio' ppter"eua 
gelíü " vt'particepe"eíue? cfficiar."Ilefcítt 1Pliip.s.e 
'e»'bí'd"Pftadío'currütoó*quidé^curráüt: 
*f5* vn?*accipit/bxautó. erc currite'vt* có 
p:ebendatíe .' £2ío"cíi "jin "agone "otett 
ditab*oíib? fc'abftinetz? coilli'ddé vt "coz 
ruptibíle'cotxoná' accípíát?^ noe *ait^ínco? 


 ruptá. fe go"icit fic curro"nó*afi'tincertü 


'(ícpuguo"nó "dfi*aeréPverberáe , 3€»ed 
'caftígo'coip?^meü"c "i" leruituté "redigo: 
*ne'fozte cíl^alije*pzedicauerim"ipfe *re- 
piobue"effííar. — fCap.1c. 
gmlo*eni"voe*ígnoiare'fratree:tqrii 21 
| Exu"patrce'noftri^omnee'füb"nubeoo £xo. 15.d. 
"fuerunt: ^c^ommnee'tmare? tranflerüt: Qo. £xo.a.c. 
*"omnce"fn'moyfe baptisatifünt ooo co 

*ín* nube «cin: mari. fet ecco ooo 000000 £xo.16.c. 
*oinnee "eandes'efcam» fpirítale'máduca. 
uerüti"et^omnee?eundem^pot( ?fpíritalé £roa7.b. 
"bíberát.*JBíbebaut'aüt"oe^fpiritalicófe — 
quente coe?petra?*petra*autes *erat?rpe. 
*é*ed'non*in"pluríbüo'cog"bfiplacitü" eft 

'oco." fas" proftratí"funt^tuocferto. Qo. 7Bu.1o .a 
"lf2ec'auté in^figura"facta"funt'noftriz"vt 
'nó'fimue"cócupifcenteetmmalor : "fícut*« . 3 
*(llitocupíeit.* Ieq^idolatre[d6 ?feríptü 
'effíciamini"fícut da" ec" ípfie"qucadmo 

*&," Scdit^populue "máducare "c biberez: &ro-5:.5 


.. Zid £oxítntbíos, 


"ied eiéo TRO e! exar3ety. * unAé * oppsua ey. 


"kaecoc* Tiéc? aru Too y* ecoópye v o a,'Kat "érrecop 


*ey'audnu£pa'eíroci " Tpelc" Xi Ge. * uu A É- 


*ekrreipeioousy/ Toy* XproTÓj»' kareco c*kon "Trpéc 
"auTop" seosípacayp, ' kei vrró/ Teo "ópec" a 
TiAoyTo .* uHAÉ"* yoy y U3ere kareoc kat Tiyéc 
au Tóyp'eyoy yucay»* kot ' ar Aopro " vrtó 
l'Tou"oAoepsuTov.* Tavra? Ae*edTa !Tuco! 
*cuyéBaipop'ekefyor c" ey páqon* Ag'epoc'y ou 
esciay* nud" eic *ouc/'Ta* TÉAR! Toy * ed o pong 
"KorrHyrHosp. * Go Tero" Aokdoy'eo rópor ;BAveré- 
Tc»! un " aoécH." eel paio óc" vu dc ouktelAngpey 
"etu d" apepoormipoc. rio TÓC" Ag/o*esoc' oc ouk'ez 
Got" vu ac eeipaceriuoi" vax£p*/ofAU aces oe 
Ad'roificgt'Guy/To*esipao uc'ret "Tap" £a 


cip//Tov" Avyaceotr vua? vrreue y kep.* A16" ace 


A£Aqgoí* uov'ayornroí"geu yere'arró; Tac 'ei- 


AÀcAoAarplac.'cc*ppoptuoic * Aéycotkptpors 


*uxeic'o'puui.To*rroripioy/ Tuc evAoyíac'o 
- *euAoyovusi»'ov Xí" koipcyía / Tou"aiucdroq 
'Tov*XxpicTov?soTí./Topáproy'op* kAdousy'ov 
Xi'kocoyio/Tou*oo»uaroc/TovtXpioTovV'soTíU 
*óTi*eiccüprToq" sU ocouao1 roA A oí *£O.6p» (O1 
^yap'riáprec ek/Tov'suóc"dprov " ueréxousy. 
"BA€ceTe/Toy'icpaiAàkarrá * oápka.? ov XÍ 101 
'ecetoyrec/Tac"evotac'kotpoor/Tou *evciac» 
THpiov'eicí. * Ti^ovp;tpuad* óri*e(Ao Aout Ti*eG 
Típ;"H'óri^e'àcAóevuTop'Ti"soTíu "GA * Óri* a 


?eva/Ta'éoym'Aatuoyíorc'ever'kat'ov'esco ov. 


*e6Àco ^ Àe* v dic korpeoyovc i Teu * Ad uoyícoy 
"y ipsceci.*ov^ Avyaces'eortüpiop'kupíov ais 
peiy "kat eorHpriop* Actuoptep.*ov* AUvyacos 
 "iparéinc*kupiov ueréxeip" kat" TporréjuG! Aot 
uoyicoyp.'u*rrepo3HAovusp/' Top" küpioy. un? 16 


Xupórepor*avToveo.uéy.*rrápra* uor'égeo Tio 


* eA ov" rráyra" cud pépsr.*co Gp Ta? uoi * ££eo 
Tip/'tAA  ov'rrápra"o1koA o xef." uA sic" Toca 
ToV?3urei To" aAA a? To ('Tou*erépou * ék«aoTOG. 


'eoay/ To *ey " uakeA Ao ' reo Ao usoy ecoleTe, 


"un Aép^opekpfyoprec " A1& 7 "Tau? cuyeíAnoiy. 
l'lov* yap*kuptov/u" ya*kou/To * vA ipo ua "av 
TRC. ei  Ag* Tic* kae " uu dici Teo oio roo kot 
fe&AeTE'rropeuecean oo / To * eaparieéusyoy 
"vuip*eceíere,  unAEU ayerpiuoyrec " A1c Thy 


AcAo6v'Top' eoT" un *eceíere* 21* exeípoy:/ Toy 
*anpvcoprot kot Tap'ovye(Anoy./Tou*yap"ku 
piovin'yu*kat/To*eArpe ua" auc." cusian 
oiy^ Ae Aéy oo*ou Xi/Tnp'saurov aAA &rTayrTow 


"erépov."ipa" Ti 'yopH * eXeuespio? uou "pipe 


Tot vae" dAnc*oupeAtiosoc.'el5eydo " xáprri 
"ueréxo "Ti! BAacpuuounot" yoxép "ou * &yó 


*euXoapio To. eire" oup" eceíere, 'eíre"coiiere "ef T 


| &ab.t. 


"e" farrererunt'ludere,hfleds * fomicemur. 
"ficutquidá"ce'ipfis fomicati* füt: 'z:ceq 
deríit 'vna*oic' viginti" tria^milía,"tfleg; 
"temptemue"^cbeiftum;z'ficut'quídatmooco 
"€ox temptauerüt' t a*ferpentibus"pieit, 
"Ieq?murmurauerítíe" ficut quidam oo 
"cot5! murtmurgueruntz*' perterunt"gb. 
" ectermínato:e, "Il2ec^aüt?ofa ín "figura. 
*cótingcbót illie: "fcripta"funt'át'ad'co; 
reptionem?nfamz"in*quoe" fínee: feculoz 


Tocueneft.*Sitaqs"d "fe"exiftimat'ftarer vi 


dcat ne"cadat." z-entatío^voe^nó *appie 
bendit "mfi bumana.'4ídclie"átoc9 &tá 


 "ilo*patíct" voe*téptari"fupiua íd* qo potes 


ftío:* fed" faciet'etía 'cü"teptatione " puetfjs 
"vt^ pofliti^fuftinere .*af»zopter *q8 'cbarif. 
fini mibi:"fugite'ab *ídoloum cultura, 
"GIt* piudétibue"loquoz:"vofipfisiudicate 
*quod'otco.*fCalit"benedictíonte cui eco. 
*benedicímue: 'nóne"cómunicatío" faut. 


nie^rpi*eftz fe Cpante " qué" frágim?:'móne 


"participatio "cozpotie' ofií *eft? ooo coo 
* fii^ vn?-pante e vnfi* com? 'multí fü 
m?:'o6 doe vno"pane co vio calíce "pti 
cipam?,*GJidete'ífraclfcos' care." fóne 
*quí'edüt"boftíae'partícípce'funt'altart? 
* £ouid"ergo? *iDico' g» *ídolio " ímolattt. 


 "fít''aliqd:^aut*g *idolü*fit'aliquíd? "65 


"que'imolant" gentee*oemonije'fmolant 


-."enon' oco. *Iflolo'át^voe ? focíoe f fíert 


*oeimonioz,*fon*poteftíe'calíct* ofíi'bi 
bere; "et "calice *oemontog "Io? poteftíg 
"inenfe^ofit * ptícipee'effe"z "iméfec'oemo« 
nioxi.? Zin*emulamur"'ofis.cflundd." fo 
tíozee "illo fum9?7*£2ia ^ mibi'licentioooo 
"fed'nó"oía"erpedíüit . *g2ía " míbílictz 
" fed nó'oía"edificant, * tHemo'qó'futi eft 
*querat; "fed *quod ? alteríue . ccoooco0 
"£ommne'qó*in"macello'venít:"manducate 
'nibil"ínterrogantee " ppter?confcictíam. 
3: fii" ent eft'terra*c'plenitudo"cíue. coco 
*e5r'quíe*vocat'vos * ínfideliti ad cená^et 
*vultte 'íre: *omne "quod. [rogátce " pp 


.. 'vobie*appponit*móáducate:' nibil "inter 
*ovpsiAucty.*eá p? Ae" Tic? vfu *efrm "TovTo'era. 


*ofcías."€5i'de 8t *oiverit "boc imolatfó 
*Cídolie : *nolíte *máducare" ppter*illum. 
*qui^índicauít: *« ppter'ofcías . cococovo 
" f-onícientiar ooocococo 000 C00 0000000 
*auteim*otco* non'tuarmfed oococoo0Q0 
*alterí?." Gt id ei^ libertaj mca^tudicat 
*ab^aliena*cófcientíaz' &ísego cái^ gratta 
'participo:*gd'blafpbemo?"pz0"eo"q oo 
*Gíayagoz*ue'ergosmáducati" fiuc" br 


Tt 25,6. 


TRU ub, 
"Iu 6.8. 


fut s.c 
£ 


just. 


4ffal oÓ 


E. 


Zd £otntbíoo, 


bítio*vl'alio'qd'facíti:*omnia"in*glías" oí 


qenfireoteíre rap To eic Aga 00V n cxorefe. 
fepxpócKocol" y1Uto9e "ko'ovAaiorc Kat £A- 
Auc" kat/Ta"ekk Ania Tov* eov; karcoq * Kate 

ó'codyra" coo  ap&ckao, un su Toop/ To" eu 
avrov! ovugspoy. * aAA" Tor Tee oA AG" i 
uot GO. - fap. 1r. 


lg rov.serro1peo* Ae'v.u óc" aAeA por;'óri "Tay 
TO" Xov? uéupHceo" Kar'iceécoc  coop£Acoka* ve 
iy (/ Ta cxaporà cootIC" kar TéXere. 66Aco" Ae? ur» 
udác*eiaéyar" óri*oooróc*crpApócu kepoAw/o 
' XpicTOG'eori "kepaAn' Ae yupaiióc o' arp, 
"ygpoAdr" A&*XpioTov/o"esoc.* oa" cap*rrpo 
ceu Xóusyoc'u"copopHTeuoyp"kora'kepoAnic' &- 


Xcy* kara Xu pev THp"eerv TOU KepoAHp.* ead 


ca* Ae! yuyti*espoceu XousuH"u 'espopurevove 
co*akaTaka Ao To! TH  KepoerAH " kocTodo XU pet 
ring" kepovip*eav rfc. euty ap'eoTí* kan/'To*atu 
TÓ/ Tu'&upHu£pH. er y ap *ov *KarrTakaAUTITETOÀ 
*yuyrb  KOd" ker pai eco.* er Ac * cio Xpóp"yvyairf 
l'lo'keíporoeca*|8'Eupacean" kaerTeko v urrTÉO90o. 
"ayáp* usu? yop?ouk'ogsíAe * korraKaA UTITEG7 


eai/Tuy* epa Hpo"erkcop "ied" Aó&o esov * vedo. 


Xo" Yvyti* às? Aó&o* apApoc'eoriy . * ov? yap 
'eoTij"aytip'ek" y upauKóc,; " AA a? y vpn? e£ on 


Apóc.'kar yap'ovt"ekkrícenu'ayrp! Ara Tap*y ve 


yaíko aA Ac yuptit2uár'Toy* &pApa.*Aiarrouo 
'opelAeun* yuyri?e&ovotoap'éxeiy* ecot/ IHc hepar 
Ade" Ai&/Tovc" ay yéAovc. *rrAdp* ours * arp 
"Xoypíc*y uv yoikóc ov re"y uri Xo»plc'aA póc?ey 
*kupio'eorep*yapin^ywpn'ek/ Tov'apApoc "ov 
To»"koyo'ayrp*2ud/ Tac y vpekoc Ta" Ag" rrapra 


*ek/'Toy*osov eu v.uip? av TofG kpíparre."rrpérrop. 


*soTí'yuyaiko oko vrrrop/16*eeo " rrpo- 

C£UX&Gc0QI.*Hov Aé au rü/m'pucic A1AGoKEI vA 
L u " , / ) ^ f. 

4 ao'óri*orp! us" ec" koucoj* crudo? eu TOO 


*eori, yuyri? Ae'eóy "kou." Aóga " au i? eo Tíu 
"OTt/HkÓ.unt orf? repi&oA aiov* Aé£Ao TO eru TH. 


*el^ Ae" Tic  Aokef'oiA yero" efya, "Bac * Tot 
OVTHU'cupresic^ ovk  EXosp* ovA&ot* ekkAue 
ciat/Tou"esov." Tov To Ae'rrapary yéAAcop* ouk 
neus or 'ovk'eic/To'kpsfTroy* aA" ercrTo 
HTTOU'CuUépXecos.'copco Top " usp" yop * oupep 
XOXUOU? v.u.doptey" ekkAvnofo; * arcouoo e XTO-M.dt 
Ta" ey vip vexáp Xerp/kad* uépoc"TierioTevo. 


"Aa yYap'icifep*vafp*capécerc"erpor irouor " Aókt 


Xor'gayrpoí?yéycyror?su* vau." cvyspxou£éz 
yop ovy'uudy'eri/To'auTÓ;'ovk'soTi* Kupiat? 
Kop^Aeírriou* ac ysip ."éxaoroc  yop/to fAroy 
*AtfexyoU*eopo A o.u Bóper'epi Too pocy'eígi. ea" oq 


HMEU *celUG ^oc Ae eo Ust. uu" yap"otkíag  oUK 


"EXere'eic/'To*ecoíery" kod *oxípietp» Hr He ekkA ne 


Siaq'TovfesoUskaragpopsíre, "i koe o XU e 


uaraí* aov yípsces" aec ctkayc'Xpio- 


fab. 


"facite, &Sine'offcfióe*eftote'(udefs " z'étí 
bue"et"ecclefie^oeí:Pficut^et?ego per ooo 
'omnia*otmnib?'placeo:"nó"qrée qo'mí- 
bévtüle eft:*fed*quod'tmultie*vt eccoocco 
*falui*fíont, fap. 
wl Zi»itatoxe"reíeftote ? fícut *c* ego 
uw Laudo'ót'vor^frée'g p"om |'rpí, 
nia" met^metmoo efti? ficut'tradidévo 
bío 'piecepta mea"tenetío. GJolo'ót^vos 
*fcire ? ^gy*oimníe"viri* caput cooocooo co 
'cbiiftue*eft;*caput'at^multer(' vírzooco 
"caput" Xo?tpi'ocus."f2mnío'vír*otans 
* aut"piopbetáe velato'capíte oococooco 
*oeturpat'caput'fuum."£2mmníeccoococo 
*aüt'mulier*osane"gut'propbetáececoco 
*norn* velato' captte"oeturpat eooo coco co 
"caputfuij, * Cinü'cft^enís ? acfí cocococo 
"oecaluct."'IHam et * fí* non*velaturecoo 
"mulíerz"tódeat.* oi wo*turpe e? multerí 
'tóderi^ aut'oecaluarít "velet caput fuus. 
" Glir*quidem? non'oebet? velare ooocooo 
'caput fuum. qrirítago'c'elota'ocí * cft 
"inulier'autemglozía* virí'eft, "Ion" t. 
* vir ex" mulíere'eft; " fed^mulíer'eg? viro. 


- "f&tenis'non"eft"creatue*vír'pp'mulíerét 


*fed* multer*pzopter? virum. *3ídeo ooco 
'fosttmulíer" velam 'bere" fup 'caput fut 
"pp"angelos.* GJez tfi^neqs?vtr coco coo 
"fine muliere: neg" mulier * fine * vtro "tn 


£olo,?. €, 


füp 4b, 


21 


Ephe.s.6. 


$ 


Éoaie2.d. 


*oornino.*fliam"fícut*multertoe'virosíta. — 


"4! vír* per'imulícrem. " f2mnía " autem 


*ex toco. Gloe*ípfi' iudicate. "2ecet co 
*mulícré'non? velatam"otare^ocum? ooo 
"faec'ípfa'natura*oocet^voe, cooo[ "illé 
 VOY0* vir'ddé" fi" comóá"nutríat'íguominia 
?&"multer?»o'fi"comá" nutriíat'glia'é'tlliz 
*qrfi*capilli^pro?velamíne feí *oati * funt. 
* de^ át* vi'otétiofue" effe; noe*talem 
"confüetudíiné?nó' babemus ?neqs * ecclia. 
"oci." IIPoc'autem poecípio^nor cooocooo 
"laudane:*g?non*ín'meliue * fed." íticoco 
foeteri?*ouenítt "»rimü"ddé'ouentétib? 
?vobie^ín'ecclefíam* audio "fcíffurae ooo 
'cfíe"inter"voo?'« er^ parte*credo, coo ooo 
*1335*ops'z'berefee" effe: vt e qui " pbati 
füt"manífeft(^fíát? (u*vobíe.' fCóuenictib? 
*ergo'vobíe"ín"vnü:ias'nó'cít? oomintcá 
"cenácmáducare." Ginufquifqs enim ffuas 
*cená^pfuimíit'adimáducádum, 'fe"aliue 


"*ádé*efürít:^ali?*át'ebuius'C.* fRundd. "oo 


10; "nó'béti'ad*máducádf^z *bibédum? 
'oci*otemnitío: ^ c'ofunditíe ['aut*cccttas 


71d £oxítitbíoo, 


Te/Tovc" un'éXoyrac. Ti" vip? eírroo. ? erreqpé- 


*exapéAagop*oró/Tou* kupíou;*o" ker * wapé- 


Acka'uatpório*küpioc'incoUc* suia 'yukTÍ - 
"H"eopeAiAoTo*éAosp"ápro|»*kot'euXapio- 


THOGG* ÉKAQGS'Kat'eícoe. Adifere' páysTe. "ToU 
TO* uov "soTí/To*odou.a/To* uosp' vu doy fkAco- 
ueyop.* Tov ro"rroreíre erc TRU euip'agi iu unici. 
" ecavroc"kat/To*sortipioyuerdu To*Aeimá 


cai Aéyoy.* TovrorTo'corüptoy n "key 22 


 aenin'ecrip'ep/To»eu do aíuar.t Tov ro * vxotsí- 
Te'ocóiic'oy*eoiynre" erc/ Tau euui(r* acu unc. 
'ooakic" yap "opy?sceínre / Toy? aprop? Tov Top 


"kar/To*esorhpiop* Tov ro'rtiinre,/ Toy "eáyarop - 


I lou'kupiou*koTacy yéAXvere* áxpic*outay"éA 
en.* Gor£'oc*ay"eceíu/Top'áprop" Tou roy,'u" rri 
purTo"cxortipioy/Tov *kupíov ? ayatíec, *áyo- 
Xoc'écTO1/ Tov *ocouorroc'kor / Tov * aíuaroq 


'Tou'kupíov.' Aokruo3éro Ag* iepoorroc "eau. 


TÓ|^*kct "oU ToC ek/Touf'dprou'sce1iérco^ kar ek 


/'lou*cxornpiov'opéro./o " yap" soeíoy * kat - 


"coipeoy* aya&íaxc 'kpiaxat* savréo'ecefet "kon * vof 
yet ug* Anrakptpooy/To*odo ua: Tov"kupftov. *A1a 
TOU TO'sp*viU'aoAAoi*acesusíc kot 'áppoo2 
TOl'Kor^ kot pror kopf." er" yoap*eau Tov c Aie 
 Rplpousp, *ouk'ap*ekpipóusoq. 'Rpipoaspor" Ae 
*v;6/ Tou'kupíov*coAsuóaseco*ípa* unccuy 
lo» * KÓcuc»* Karaikpieco ey. ' cóo re * aAeA oí 
"Lov 'ovuepXouspor * ec / To' gaysíy " AA 
Aou" eKAEXecoE. ei? Aet Tic'rretuCo ? ep'ofkoo "eo 


eiéro»"fya "un *erc*kpiua ouu£pxucos . /TatAs. 
fcap.. 


*Aot03& oxcfa*éA eo" A1ccágouar. 
TELE " Aer Tooy*espe v axarrikóop* aAeA por *ovfeé 
Lc BENIN eC Run iua 
Te*cxpoc/ Ta*elAc Aa Taf &popa'ec? ay riyec 


eere y óuspoi.*Auó yuoopi3o * v.uipi* óri* ov 
£o0U' AQ dU * Aéysi* audes. 


Asíc'ep"esyeuuai€ 
wotinoovp.^ kot'ovAefc" A roca" errrefp* ku pie 
OU" IHCOU[» ^10" ep* eoe U arri eryío. * Arca píe 
Gta Ae'Xapicuaropeioi/To* As" avTó *exeU- 
M o-^ked* Araipéceic'Arakopiépseroí; kao av- 
TOG" KÜptOc. Kad" Arodpécerq " pep yn ue Toop ?£1- 
cíppo* Aca TÓc'so Ti? esóc Lo'eyep ycop/Ta"exáy 
Ta"'sp'oo&tcty.* exáo To Ae AfAo TC /8* papépoo- 


cicr Tov ^ cayevaaroc* expoc/'To'ovaqpépoy.so 


* uep"yop* Ai&/Tov'csyeU.uarroc " AfAoTai " Aó- 
yoc* ooglac. GAAq3 As Aóyoc*y uoto ka 
Tá/To"ovTÓ GSpeU ua.'erépo Ag*coio T1G " SU / Too 
"au To" cxpev uai. áo fAs*Xapiouara 1a 
uaroyp'sy/'Te*avré'eyeu uar. ? GA AO" Asc- 
Vepytiuerra* Augéusop. * &A Ac" Ae*cpogureí- 


Qt XÀA 0 *Ae* Arapíostc ! esyeu ucro. * eTÉpoo. 


"Ae"yépn*y Ac ood. * áÀXc* As'epunpsíatYy Aco 


co* y uc'ep* Tovro ouk" erred. ey "yap - 


"* 


'eoe'd*nó bit." £uíd'oicá" vobr.Pyaus 


do?voe'iti?boci'non"laudo :"Égot enim 
*accept*a ofío* qU^c*tradídí coocooo ooo 


/ vobio:'qr"ofie'tefe* in" qua'nocte aas | 


"tradebat"accepit*panetn?e'gíag ' agetio 
"fregit' c " otrit .* Ziccipite c ' máducate, 


| "C'cetp??mef'q5? p* vobl;'tradet, |:]]oe 


*Ioc"facíte'ín"meam 'commernozations, 


. "foil" c*calicem?poftd?cenautt oooogoo 


Zw. 
at. 4 c 
Luci 
- Ibcb, 9 6 


"oicena,"IDic'calíenouf *teftamentü fe 
"*in^mco"fanguíne. IÉ2oc"facíte cocoooco 


"quotidfcüqs*bíberit! "i'meá *otéoratóes, 


"£uotitfciigs" ci^máducabittPpanésbunc. - 
"t calice bibetie: "modes coooo0co000Qo 
'ofi'annunctabiti*oonec veniat. [ "bibe. - 
*3jtaqs'ácíqs"máduceuerit'pané'bunc'a 
berít"calicem^oomint"índígne:reusoqpo 


"erit cotpozte'2"fanguinfe ceoo coo qoo 00 
"oomínt, 4 oxobetautem"femetipfus * bó 


-«"fic'oe'paneilosedatzíoe ooo cosoco 


*calice'bí bat." £ui"enim " manducat?ct 
Pbibitidígne: iudicíü*fibi'máducatc*bi 
bit: non'otiudicde*co:pue*ofit."3fdeo co 


£ 


fpataie b. 


"inter^voe'multi*infirmi*címbecalle: -— 


*oonniüt' multí." £5" fi*nofmetíposPotiu 


dícarem?:z*no"vtíqs^iudicaremur.g26*íu 


dicamur"át'a'ofio'comípumurzvenósá — 


boc'müdo'oánemtr.'3itags "fratree ow 
"mef'cü'ouenitíe* ad máducáda "ínuíccs 


" erpectate. ? or de'efuríti'oorni "mádus 


cet?" vt'nó^in'iudiciü "ouentatío. eoocQo0. 


"fetera at cá venero"oífponá. (capaz. 


E iriratib? dr* molo ogoco ["gét6 


*voj^tgioare"frés,'ecitioár qr e 


"etiz^ad^fimulacra"muta' put' oucebamí 


tit" eütes. * So noti vobie 'faciorgnemo 


*in"fpiritu*oei'loquene*ofcit ^anatbera. - 


- "lefu. * (Ct'nemo"poteft"otcerc'oomínue 


tefüe?ntfi'in"fpiritu'fctó."g2iuifíonceooo : 
"*o'gratíarifüutt*ídem*autem * fpírit?: 


"f£ t'oiuifíóco'miniftrationüsfüt: ide^alt 


"ídem?vero*oeue* quí * operatur" omma 


. "j'oib?.* GiInicuíq5*at^oat * manifeftatio 


"ofi. fEt^ofuifíonce"operatíonurmfunt. 


"fpírituo*ad "vtilitatem. *Zflij ooo oco Q00. . 
"quídem"per'fpirítum"oatur"fermo co00. 
^faptentte:"alt)*autem "fermo fcíe * fcór. 
"éundem"fpírttum.'Zflterifideg "ír ooo. 


*eodermfpirítu: *alifssratia^fanttatumoo 
"invio fpíritu."Zfl(j^operatio oc000000 : 
" Peírtutumz*alij*propbetía:ooococ000000 
- 'alíj"oifcretio'fpírítuum'alíj eooo00000 - 


*eenera*líguaz:"altj'iterptatio sermonis 


— id £ozíttbfos, (Cab.ttit, 


codoy.^exáyra Ae TauTa spepyei/ To" sy"ket/To 
eau TÓ* aeu Ao»! ATapoU p 1Àía £KQO TOO Kore 
»gouAerat."Koearrep"y'ap Ilo? coa *ey"eori, 
cya? néAn éXe1fio0A AGO *sáprTar? Ae / To uéAu 
rTou*cóuaroq'Tov'syóc" cioAAa" OpTa* g"e0* 
Tí^Góouoo "ou To Kdt/o* Xpro TÓC." kat "yap "sy'e 
(*coyeu uai Heic COGI TeG " ela sy cc».ua*eBarr? 
Tícenusy» " eire '1ov Actor, efre AA npe " eITE 
AoUAop *eíre? Aevespor "kat  eoáprrec ^elG *ey 
"reU uxar'erroTíconuep« genby apio due VR 
*eo ri? eu * 460€ aAAG *G9OAAQ. eap ' etru/o 
ovo'OrI " ovK ^eiul? Xerp "ouk? eruí'ek/ Tou 
*aiaroc'ov'rrapá* Tovro'ovi'ecrip* ek/Tov 
geo uero. kar eap! eímrTofouc ori" ouk'erui 
"opedA uoc. ouk" eu" eic Tov "oóouoroq "ou 
*nopdá Tovro" ouk'soTip"ek/Tov*ooxaroc. eo 
Aoy/'To* ocu. a opea uo 60V! H*akon. el fo 
Aoy*akor" oun! óoppnoic. yu yí! Ago" eeóc" € 
egrorTo* uéA n" u^ékao Top' avv Too p*ey/ Teo oco. 
Ti'koocoG HOÉAuoSs. "er Ae*uy/ Ta*eseturra ey ? ue 
Aoc mou/Tofodua.* yup" AetooA AQ * aep ! a 
An "su" Ae*ccou o." ou* Avyarai" Ae /o* opea 
uóc'eicsly/Tu' Xeipf,* Xpeiay"* cou*ouk *eXo». "H 
jy? kepa / Toic*exoof, ! Xpsíay * vac 
'ouk'éX GA d eo Ad" 4 dA Xoy/Ta" Aokouy 
Ta^uéAn/Tou* ocu. aroc? acesuéorspa vrráp- 
Xay^apeykato'eoTí." kai a! Aokov.usp aiu ó- 
Tepar'eiyat/Tou*ocoaroc * Tov To1G  Trudptte— 
piccor£pogoseprríoe us. kc / Ta" ao XraoporH 
uop'eucxuuoovpup ' exeprccorépay" exei. / Ta 
"Ae'euoXruoyofHacop*ov'xpstap*éXer.^aA 2vo 
"eoc'ovyekéoocse! To *ocoua To * voTepoupri 
"repiccorépay" Aouc" Tiudp"fyat un 'n^oXioua 
"eu/Teo'oco Lar NA To av TÓ " yrrép " AA 
Acoy^usptuudogirTao? uéAH- Kod eiTe? cac Xe1 "su 
"MÉAOG oU arro Xa'codprrau To? uA? ef re * Aoz 
&Ggerot ep" uéA oc; ovy Xatpu'rráprau Ta*uéAH. 
* Utíc ! Ae* eo Té! ocoa. " XpioTOV "Kod * u£AH 
* € *uspouc.'ker? ouc * usp " £eeTo / O* 6£oG" eu 
I Tu? &kkARoÍo , * axpóoroy " aoo TÓA OU C A&U- 
Tépop * pogrirac; Toíroy * AràaiokéA ov *é- 
nerra ^ Auy&usic, !eira* xapícouora reae 
, Gym" rvBeppríctic * y5p * yAdooop. 
"uH" oOTs&C? Gu OO TOAO!.* uH" careo "cpo 
QHrOt «* uu? cx&yrec? A1AcokaA o1. * un fepe 


T&G * Auy&uelc . * ua codes ? Xopic uaa? 6 


Xovcip" reu rooy.* uu'esóprreo " Y Ad ooatc" Aa 
AOUGI-^un'riáyrectAtepanipeU ov Gi. HÀ V TE^ Ae 
! lo'Xapio oro To" kpeirropan kon! éri'koe* urrep 


| Sq ap/Taic" vA cocot! roy * ayepdrmep? Aoc 
Mss Ó * Kat! Toy! ary yéA coy, oy ómmy " Ae ' uin 
8X0» yéyola" Xov. cooocoooco00 000000000000 


BoAnp'oAóu* v ufy* Aelio ui. fca.15. 


*[Doec'afit^omimía operatur " vnue " atq5 
"idem"fpirítuez'otutdene*fíngulío* prout 
"vult."icut'enitti' corpue* vnum^eftooo 
*inébia! babetfimulta : *oía ^ atit*mébig 
*co:potie" cü"fínt" multaz? vnü tfi?conpus 
'ita?c'rpe." E tentm'im vno eooo- LPfuntz 
*fpirítu*ote"noe"fn* vnfifco»pue *baptísa 
tisfum?:^(íne'tudcé fiue! gentilee:" fiue co 
"ferui^fíue"liberí;?z'omnee*in'vnoooo co 
"fpü'potati" furmus." flam" et? co»puenó 
«et^vnü* mébrü'fed*imulta."e»i'otrerít co 
*peer'qifi " nó" (uim^manue*? nó? fum ' oe 
*coipoxe:'nurm ídeo'non*eft^oe oocoococo 
*coipe? fet^fi* otyerit'auríe:*qrft? nó (uim. 
oculus! non'"fum-^oec?cotpore?"nuti ooo 
*(deo*nó'eft^oe*cozpote?! 5t totuim ooo 
*cotpue*oculue:^ebí "auditue:: €i autes 
*audit??vbr'odoiat?;  IBGc St" pofüít" oc? 


*membia ? vnumqóq5 eom ^in coipoae. 
-ficut*volutt£2o'fi*eint' ota vnü^mebx: 


*vbr'co»puez* TRüc"át'multa*Qdé 'mébia: 
"vnf"stcopus."TRon?potelt'át? oculus 
*oicere"manutz'opera'tua^nó"índigeo?a 
ut'ítez?caput' pedib?:^nó efti míbiftniecef 
farij." $55 multo"magie"que" vídétur oco 
?^memb29?coipodie?ínfirmitota'effez co oco 
*neceflartooa.! funt. "ft" que'putam?"igtio 
bílio:a méboa?ec^cozpiet bie" bonoxc* abft 
dátioxé'circádam?.* fet q^ínbonefta fát'uo 
ftra! abundantio:em^boneftatem "babet. 
*IDonefta"atenoftra? nullíue'egent,'&5 
"ocue 'temperauit' co:»pue?eí* cui^ ocerat 
*ab6dátíox^ tribü&do*bornoem^vt * nóffit 


- ffcifma"ín'coipe:*fed (n'idipfum. "pio " ín. 


uicé^follicita*fint^méóbz9, ? (£t "fí dd patí£ 
*vnü"ébiit" copatíütur'ofaméb?a. * €f 
ue^glíat^vnü^mébi'ogaudét'ofa*méboa. 
^ Cloe'aót'eftio' cotpue" cbiíft"« *mébia. 
"ocimébio.' fct? quofdá' dde" pofuít'oc?'f 
*ecclefía:*pitimuta apoftoloe: fecundo oo 
*ptopbetae:'tertíofooctoseer*ocínde ooo 
*virtutee:'erínde* gratiae 'curatíonumz 

"opítulatióce:"gubernatióce?^gfía"Iíaua 
rumx:tuterptationee fermonüó.fundd'oé 
*apliz^fBundd"o6* ppbetez' 'fHunjd *oce 
*boctoxce? * THundd^oce»tutcz*tRunqd 
f oéce*gías^bfit'curationüz* Hügd'oce"lín 
guis" loquütz^tódgd^oó&íterptant. "mu. 


' lamt?át'cbarí(mata" melío : * et'adbv.c 


*excellétiose vid vobi "oemóftro.f ap. rs. 
3 língutetbomínum^loquar eooco 


*babeam:'factue'fuim velut "£s oococcog 


Ken 
i *4'angcelorum:*cbaritaté"g'stes*nomn 


Ó3ott19,1,05 
Éphe. 4.8. 


25oma.$.b. 
IDcbzc. «d 


Ephe. 4d. 


3s 7 


b.3inalí(e cxé 
plaribug gre 
ets babetur, 

EKauXHGo 
Aci e. Sdcft 
glotter , ut ait 
bcatue Ibíiero 
nymus fuper 
epíftola ad ga 
latas capit 5. 


- Jd oxititbíoo. 


KÓC"BXOJ *R? ki uBe ope dA G30p.'ker*eápé 
Xo "wpognrefap * kod'erÀco/ To? uvorHpia? rrág 
Ta * kca * ecioap Tap ? yucoip» * kcüf eáp *£Xoo 
*wecay /'Tay *esíomip * core " pn " ueeicráe 
perp»" ary &cony * Ae* un *éXo , 'ovesy * erf ."kod 
"eap * yoxioo ' capra: Ta*veapxoyro*uov 
* kar * áp * capa 6 (To * có xa! uov*tpa*koav 
eicouor , eydon^ Ae' uu" £Xo, "ovASU*cgs 
AoVU01 . /H* ey coH? Au okpoeu ust XpHOTEUS- 
TG ./H* a y&cH'ov " 38A 0Í . /H ary con! ov cep 


o*pteueTat,* ovy * puciovTat , *OUK? QOXHAuO-- 


yei* ov'3ursí//Ta* eav Tc; " ou *exapo£&uysrar , 
* ov' Aoyiserat /" To" kakóy, " ov ? Xaípst * cof 
iIn*e2ukíoo'ovyXoipsi* Ae/Ta'anesía. " exiy- 
TO  OTÉ £l , ' coU TQ? GIOTEU£I ,* cod TO ^ eAc1 
381, *eod pra ? uro yet. / n ey oon * ov AécoTS 
*ekTticoTel." eíre'Ae *copognretard ' karepyneá- 
coprai,; " eíre " yAdcooo! ?cavuocoproar, ? eíTe 
3 yyóocic * kerapyneroerod . * ek * uépouc! Ae 


. ^yiycokousy;" kat? ek * uépouc * cpogphrevo — 


usp« * óray? Ae * Aen | To *TéAetoy , * Tóre / To 


" ek* uépouc*karopynericerar,! óre " fuu " ys 


63106; *CoC ? urfeoloG *6A GA Ov, " ec? urfasioe * e 
Qpóyoup,;" oc* yreoc' eAoyióunp.* óre * Ae 
"yéyoya *erip."karfpynka* Tac; Tovfymoíov. 
* BAécousp" yap'ápri* A1! ecórrrpov " eu ^ ai 


yi yao" Tóre * Ae * eopóocroy ' ecopoc * opó- 


COxcoJ. * ápTi " yiyóockoo'ek' uépouc' Tóre* Ae 
* goo y ucoco uar * kKaedoc * kat * ee y udo conp. yu 
yf^Ae " pei! cuioTiG ,  eXosíc, ey cmi Ta" Toi 
a" Tavra. * uf? * Ae * Tov TOU / n' ary&oon . 
| fCap.14.. 
Ryetcokere/ Tay * ety amp; 38A 0v Te? Ae/Ta* eye v 
AXI errikao f uA Aop * Ag* fja ! eopopureune 
Te./0* yap ! AqA dp" y Ad ooH;"ouk*apepdrtole 
*AaAeb*oA AQ ' egó.*ouAsic* yap" akovst . 
*exyeu uai" Ae'Aoeí * uu uoTripia. ro^ As epo 
QHTEUcoU  "apepóroic* AaAsei'orkoAoudá*kat 
*rrapakAnoip'kor*rrapouxvetap«ro' Aa A dou" y Ad 
coH"sav TO ^orkoA Oel, Io" Ag"a5poQpHTEUGO[ "ek 
KAHciaj * oikoAouef.*eAco * As *cxdyTaG! vd 
"AeXeip*yAcooaic uA opt Ae'íya*epogu- 
TEUHTE. xe? oop* yapio "eopogpHTeVoy,'H/o* Ac 
Ac YA ocatc"skróc" end" Arepaxuayever? (jrcun 
*ekKAHolo'orko A o ip? Ad. uuyf"As'aA eA pofte 
&y'éAeo*ripoc*uaudc*yAdéocatie Aa Titv 


Mic*oopeAHco»" edp'aun* vadp'AaA doo, "ieu? - 


TTOKCAUND2b? R^ eg ypooosi, * n*ep " rrpogpHreíoo 
* u' gu? ArAaXH.* óuocrTa * óspv Xa * ooptriy 
*ZuAopro'eíref au AóG eire" kreápos'eóp * Aia 
cToAHy/Toic'peóy yoic" un" Ac, *rtéoc? y yocor 
oerat/'To*au Aou usuop'H/To? kreapr?ó4epo[. koi 
*yoap'say' &AnAoj'qopy * o&Amm yg Aó»* Tic 


(Cap.riíif, 


" Ld 


"fonde*aut*cymbalfitinics. Etfi babne 
ro" ppbetiá" "ouertrr * myftería * ommía 
"et* omnem fcientiam: fi bobüero ooo 
"eem fídem^íta. "vt" montee"tranffergr: 
"cbaritatt'aüt"nótbabueror'nibílfg, tfee 
"fi'oiftribuero in cíboe paupez'oée*facul 
tatce^mcae:z c" fi^tradídero *copemens 


fta *vt"ardedi'cbarítate" att'nó"babuero 


"nibil*mibt pdett.^fcbaritae?patíte eft: 
"benteua'e." fL barttas'ió"emulat'tió'agit 
*pperá;^nó"iflatur*nó"Cginbitíofa t coco 
*pon'querit que* fua fant," "fRon'írritatur: 
^non cogitat" molum:"non*gaudet'fuper 
"inigtatez'ogaudet'át ' verítatí , " t2mpíg 
*fuffert;' ofa*credít: * omnia." fperat. coco 
*omnta fuftinet.* fCbarítaefnunds coooco 
"excidit. "tue" ppbetíe'euacuabunturoo 
"fite" lingue ceflabunt:fíue ooocooooooo. 
?(cientia ocftrüetur., * fx 'parte"ením oooo 
*cogtiofcim?:' c 'er*pte^ptopbetamie. ooo 
*f-um^afit* venerít qo perfectum eft t0000 


fu. rod, 


1Phili: c 


*euaciabit qo"er'pte C. fCü"effes puuluy 


?lodbar?vt*puul?:*fapiebá"vt * paruulue: 
'cogítabam"vt'paruulue.* £2 fi*autert co 
"fctüe furn*vir: * euacuauí * erant'puuli. 
*Gídemue'nüc"p'fpeculü"ín " enigimate: 
*tüc'aüt'facic'ad"facierm. ooo ccocooo000 
"IhRunc'cognofco*er " parte z * tunc*autetmi. 
*cogtofcas "ficut" cognitue* für. "func 
*át^mant'fidee:*fpee:' cbarítae:"tría. co 
"bec.* Zf»atoi autem? boim eft'cbarítar. 

: fCapas. 
kp|ctaminf"cbarítaté:*emulamini' foi 
biritualía:'magíesót" vt ppbetetie. oo 
' £2ui* eni; loquitur"língua: "nó*boibie 
Ploquítur?fed'oco.* Remo * ením " audit. 
*€5püi'át* lod? myftería,"fRó q* ppbetat: 
"borninibue*loquít ad * edífícationerm * et 
"erbortatíone'*ofolationes. uir logt "lí 
gua" femetips^edifícat:^d^át ^ ppbetat ' ec 
clefías oet^edíficat. Glolo"ót "ommnee'vos 
"loq*lítigute:"magte*autem *propbetaree 
"a maío: eft"qui*propbetat'qi^d  loqu 
tur'línguie: "nífi"foste*íterpzetetur" vt oo 
secclia'edífícatíoné'accípiat."fRiüc'dt'frte 
"(i^ venero*ad"voo*lígute"loquée: *dd'Yo 
bíe* pdero?'nífi*vobí? loquar: "aut" "ré 


e 


fup. 


uelatíóe;Paut^in"fcar"aut "ín." propbetia: 


*aut'tooctring.* Z fi^d finc aía funt vocc 


*oátia*fiue'tíbía: *fiue^citbara:'mfi^oiftt^ 


ctíoné fonítuü"ocderítt*quomodo "factur 
*íd*qo*camt'aut*qo*cítbarísatur. tent 
*fi*ínicertam*vocem.* oct*tuba:* quie co9 


od, IP 


lc 


P. 


—. Ad £oíntbíoo, 


vgyapagkeu crat * elc f too exo . * oU TO» " Kot 
 ypsic* Au) Tu ! yAcoonG "eap " un ^ eUOHMOU 
A óyoy*Adore, 'mxoc* y ycocencerad l'lo'AoA oU 
usyop»'écecee" Yap "eC" aépa ^aAoVprtc. To- 
cauroter TUXor' yépu'poypóy * eoríu "ep" Kóo — 
uc»'kar ov Aép" auTO" ápopyop. *eóg * oup^un 
"erAcorTay? Av yeuy/ Tuc" poopric "écoma/ Te "Aa 
AovyriBápgapoc" Kot Io*AaA y *sy'euol * 8áp 
gapoc. * oU TO ' kai 5 velo "erret 3HAcorai *eoTÉ 
WT eu udmoy" epoc/ Tay" oikoA oup /Tac* eic 


r 


cioc'aurefre pan rreplooe ue." Arórrep Io AONCOU 


"wAoooH'cpoctu Xéceo' fpa Arep unyeuH. ed 
bArgt *npoceuXoxuor y AóooH;! To yeu ao ov 
sgypooEUXEeTQr/0" Ae JoUG" ov ako noc"seorí. 
"Ti'ovp'eoTí^mpoosutoduat/ Ta rryev wor» rpo 
csu&onot' Ae" kat Too* pol "recor Teo myev aa, 
*NyoAÓ" Ae * kot / Too" Uoi.*errel 'eay *evAo y Hon 
ries uarbro'ayoarAapóyrToy* Torroy/ Tov 
'iAicorov " ricoc" epeí | To* uuip*ecot/ Ta * o eue 
xapic Tío cost An" Ti^ A&yerc  oukt of Ae " Gu" uep 


'yap*ko coc ev XopioTtíc, aA A/o érepoc* oUK 


toioÀoAerrod Kev Xapto Tor To" esco u oV. " qa 
TO" ua" ud oy? YAdGoootc AaAdp- YAA 
"sy'ekk Anota" eéAco* ese Te! Ao y ou c 2a Tov*po 
óc uou *AoAcor fpa koi  GAAOUGITHXHO OO» 
"n'aypiovc* Aóyouc 'su" yAd oon. " aÀgA ot 
" ug'rrarA fo y íyecesr Toc ppsoty;* cA Aa Tn'icot 
ko yamá3ere;/Toac*Ae* ppsoi* TéAetot* yiysooe. 
"sy/ Too VO." y &y poros Tot. * OTI 'euserepo'y Aco- 
cooic'kav'ey* XelAeoU'eréporc" A cviocor Too" At 
Ó * ToUTc'kat * ovÀ ' ovTGG* ticakoucoprat 
' NoU*Aéyei'kupioc.! coo re/ad" y Adyooar* erc cH 
usiop'eioij," ou/Toíc eo revouoip f aAA TorG 
*arioToiC/H* Ae rrpognreío*ou / Tote" arríoTolc 
" GAAd/ToiC" co Tevovol.eapovp?oupeAen/n 
'ekkAngía* óA uteri) To" ev ró^ ko "codec y Aco 


. 6Ga1c*AoA cip, ercéAecoci Agit B'arrt 


GTOL'oyk'spovoip'óri'uofpeces. eG" Ae" rrápr 


TéC'pogurevoocip»^eloéA ene ""Tic* daxicTOG 


| "H'IAtorhe eA éy Xerou' vrró! odio » * aporpi? 


Verot * voó * exáyrooy . "Kod * ov Too/Ta'kpueoTat 


l'Ihc* kapAtac* avrov 'poyepá* yfyerod » "kot 


" OVTO toto co [^ ecoí ? 'opOGoTTOU * Gopockv pH 
$ st/ Teo" 6&co," oso y éAAcoy'óriio " esóc* óyToq 
Sp'uxuy* eorí." Ti* ovy*eoTip" aAsAgof. forap 
S VpépXtcee " éco TOC! Vu dp" Vra oy! éXet» 
"AAaXüi'éxst* yAcoocoy EXer*orrok&AvuN/TU 
,SXeb^epunyefop'éXen rráyro'expoc'oTko A o Hg 
.YIj$G90.* erre "y A coocn* fic A oA d kará AUO, 
H/To'rAeíoroy' Tosíc'kon agi" époc, "kot ^elc 


; "AttpuRpeUéTo.*edp As" un'HAtepa Hue uU THG o1. 
 YGTosj'ekknoía ,* sau " As "vo Aeí To» kot 


(Cap tiit, 


- *parabít"fe*ad'bellum?*3ta*etoco co 000 
*vyog*per'linguam"nífi *manifefturi coco 
Pferimonétoederiti;quó feletur'íd'qó 'o2z 
"eritie'enim'íin'aera^loquétes.*szá^mul- 


-. ta vtputa'geticra"Tiguarü*füt^in boc'mfiz 


do'e'níbil" fíne"voce eft, * €oi*érgo?nefcie 
ro^ virtutem! vociet"ero'ci^eur loquo? ooo 
'barbaruez«*quí^loquiítmibt "barbarus. 
* Gic'2*voe" quoníam*emulatoee " eftíe 
'fpirituum"ad"edifícatíouem^ ecclefie ooo 
"queríte*vt'abundetiezetídco * quí loqui 
tui"língua oet! veinterpietetur." 1/25 *ff 
*oxem? língua: *fptrítue mene eococooo 
*oit:'imene"autcim*imea ' fine 'fructu"eft. 
" £Ouid'ergo'eftz*Otabo'fpü: *otabo oco 
"c'imente.'"f»fallamfpirituzeooocooo oco 
*pfallam*c"mente,* fCecerum^fibfidixeris 
* [pirituz'quie fupplet* locum oocoooo eco 
'idíote2" £2uó"otcet^ame'fup? tuá'büdi- 
ctionéz? £ifi'quid"otcae nefcit, "Ia tu q 
dé* bene*gíae"agie:' fsfalter*ron oco eco 
"edifícat;'fBras'ago*oco'meo g'" otutm. 
?veftrum? língua?loquos. '&oed cooococo 
"ín'ecclefía"volo'quinqs'verba*fenfucoco 
"ineo*loquiz vt? et'alíoe * inftruam. ooo 00 
*éóp'oeccinilía*verbozü'ín"língua. " $ra- 
tree? nolíte^puertefficifenfib? :"fed'malí 
tía"puulíi"eftote:'fenfib? *&t? pfecti *eftote. 
*3in'lege ci"fcríptéüoeft.* £i'in*alije "line 
guie"et'ín*labtie" loquar" populo cóo000 


- ebulcri*et^nec'fíc exaudíent eococoocoo0o 


"ine^otcdit'ofíe.' 3taqs' lingue" in fient 
*funt"nonfídelíbue fed coccocooococeooo 
"infídelibue:' ppbetíc"aüt*nó 'infidelibuss 
"fed"fídelíbue. ("ergo*conuentat coco 


- *vntuerfa'ecclefia*tn" vnus "c' omnee? lín- 


guíe*loquant: "itrét'at"idiote* aut'infide 
Ico:*tióne ^oícét *dd^ífanítíoz CX("át"ote 
* ppbetét:"íntrat?atit'de *tnfidelie ooo oco 
tvel"ídtotat'ouitcit!'ab?oibue:*oftudícat 


£ 


 *abrommibue.ft2cculta? enim eoooQ0000 


*coidie"ciue'manifefta"fiunt:'et coco coco 
"itg"cadene^in"facicm?adozabit ooocooo 


- 'oeumz pionumncíane*g"vere"oeue oo co 


*ín* vobíe?fit." £2utd'ergo"eft*frée? f fus 
*openitía^vnufquifos ' veftrü" pfalmus 'b5z 
"ooctriná"bs:apocalypfin'bs:?líguá"bsz 
*iterptationt'bs:"ofa'ad'edíficattonéeoco 
*fiát.*€5tue*língua* qui "loquitz P5'ouo;z 
*aut vt^ multü'treo:*«' p" parte; 2" «vnus 
"ínterptet. eoraütinó fuerit iterpice "tas 
ceat' ít? ecclefíaz fibi autem "loquaturz" ce 
"e | «d 


- AAd£oxítitbíoo, 


r'Tooteec, epogrire Avon Tpsic Ao eirca, 
' KQt/o1 ^ GAAo!" Ataipiyérocoy.*edp? Ae 3GAAGC 
"OTtoKQA uU per* koena.syo»/o*Trpóroc "ory áo. 
"AUyaces' yap'kae*£ya*érooTor'exáurec?mpo- 


Qureveip,*ryafeoáyrec* opedpoor koriexápe - 


TEC Gxarpoka A coprar' kar" eeu ora" epoguz 
Té ^e»pogriraic?ucordáocosrot. * ov yop *&o- 
Tip'aKaraoTaofíac/o"esoc'aAAd'etpriync cc su 
*exicaic/Taictekwuotoic/Tep*eytey. o1 yv 
yaíkec up *ey/Touc" ekkA uoto 'ery&roocop. 
*ou' yap"soorrérparrrai^avToíc *AaAsíp ? aA 
$c OTOOO£O901;'Kaedoc kad/o*uó doc" AE ye Fel 
"Ae* Ti*uaesíu" seéA voip, epoiko/TouctTA Íouq 
'ápApac*eceporaroocayp. *etoXpóp'yoap *eo- 
Tíiy'ep "ekxkAuota" y vyaigí* Ao efpr.? necp "vado 
Io* Aóyocir'Tou*esov"egiAes//n' e.c vd? uó— 
povc^korHprHosp. er" Tic* Aokeifespogrirnc Peres 
pou^H'axyeu M ariKÓc "ern yiucockérToo a" y pdqo 
"vaip,*óri*kupiou?eicfu'suroAof.*eiAe" Tic any 
posi 'aypyosíro "coo re*aAsA oí" uouHAOUTE 
l'To*wpogurevsip,*kat /'To *Aa ep * y Adoccotq 
" MH'KOOA UeTE. eo TO euo XH OUO" kar " kart 
"T£? ytyécec. | fCap.1s. 

ucopí3co  Ae*v-uTy^ aAeA pof/To*euacy yéXie 
55 op "'o'euHy yeXio Gun" vaij»'o*kat "aps 
AGB Te; "eu" co^ Kot? eo THkare, * Al'ov* Kod * coge 
eo" Tim Aóyo'euny yeAioéuny'vuip sr korréo 
XeT6,ekTÓC^ erui*etkHfecoto Te UG Or Te. "oapéAco- 
Ko yap'v-uip"su'aopéoTo1c" o "kot ? rrapéAaBoj ; 
"T! XpicTOcG' aco£oapsy * Urrép /"Toop * capice 
"HA cop kará/Tac"y pope kat*óriPeriqgn, fk 
"ór'eynyeprai/ Tu" Ipíru*HuépatkorárTacypa 


qao"^kor'óri " open" knipco?eíra Tore? AcoAsko. 


*écotrTa'" pen" errápoy'exeyrakocforc* &AeA poíc 
 F&párat. 'é&coyroi*rAelovc*uéyouoip éoc" dp2 
Tb TipécAe*Kar"ekonudencop.férrerra*copen '1ae 
Ko» "érrerra/ To1G" (reso6 TÓA O16 * cool ."ío 
Xarop* Ae" eodpro * eorrepeí /ro» *skrocouart 
" peu" kauxor ,'eyó* yap*sruí; o *eAáxicTOQ 
I'TooytarrooTÓA oj» * oc' ouk feruísikagióctkoAeío 
eoi'ocóoToA o6 Ar óTI'eAÍcoEo / Tap" ekkAnofoqi 
l'lou^esov.* Xdáprri? AefosoU'etuí* o*erui , "kod/H 


*XGpiG' aU TOU/R'élc*eué^ OU * Ke? eysyriem* aA: 


A& ' cotpiocórepoj * auTSU *exáproo[ * skorrí - 
Coa. oUK'eydo "Ae "aAA n? Xápic/Tou* esov i 
* cup euoí.* eíre* oup " eyco * cí Te ' ekeíJon oU 
TOO * KHDUGOOJS/; kc] *OU'TCOC "érrioTEUGOTE. 
*er'Ae* Xpio TÓC  kupuooera ' óri* ek' yekpdoy"e- 
Yüysprap^roc* Aéyovuci? Tipécsey'v.uip? óri'a 
pocTaoic"uekpooy^ ovk" eoTÍp. *ei * Ae" apdoTa- 
oic yekpoou* ovk'ecTí|»'ovAÉ* XproTÓq "eynyep 
TQ 6^ Ae' Xpicróc " OU" eyfiyeprai » "kepiój 


CaD.tv, 
*oeo, ^a »topbete $t'ouo"gut f treg* oct: 


"e"ceterí^otludicent.^2uod^fisalijooocs 


"reuclatü'fuerit^fedenti: ' paloz"taceat , Qo 
"aooteftíe'cí^ote'per*fíngulos * ppbeta- 


rei^vt'omnce*otfcant"z ! omneecocococo 


*erboatentur. Et"fpirítus "propbetarum 
*ppbeti^fübiect?*e,"fRó ' ei*oiffenfióio"eft 
"ocue"fed"pacie:'fícut et^ín eoocoococo 
"eibue*ecclefijo"fanctoz ooceo.* Zbulie- 
ree*ín"ecclefífo ' taceant. coococo cooqco 
"IRo'eim"pmittítur"eie*loqui"fed coocoo 
*fübditae?effe:'fícut*c'ler"oícit.*&(. ooo 
' jd'átvolunt*oífcere;?oomí'víroe *füog 
*ínterrogent." ?Lurpe*eft'eniti ooo cocco 


"multeri?loquí'ín"ecclefig.? ZIn*a vobis. - 


^verbum' oci" pioceffit:*aut'ín *voe*folos 
"peruenit? * Si^quíe" videtur! ppbeta *e& 


"aut'fpiritualíe:"cognofcat'que"fcríboco 


"vobiz*qzofiPfunt'mádata.* Stqetát'í- 
guo2ati'ícnoxabit.* Stags*frée * emulatmi 
nipiopbetare:*zfloquíslinguis coo cooco 
^tyolite pbibere, "f£2ía auté'bonefte"c"fs 
*oidincim?fiantín vobío, fCap.1s. 
gametü 3t voble*facto"frée* euágelius 
S'qo*piedicauí" vobrz'qo*«'oeccepiftr z 


A 


"in"quo*c?ftatie:p'quod * « ' faluamiti: 


"d'róne'predícauerím.* vobr 2 *fi^tenetío: 


"nifi *fruftra'credidift(o. " Z:radídicooo oco 
- "enim'vobie"ín' paimie " quod"z^accepit 


"qii cbaiftue"mostuue'eft*pao'peccatieco 
"nie Ps'fcripturaeret*qr fepult?*eft z «et 
"qr refurrexít'tertia*oic ? Pm.' fcrípturae t 
"c qi vifue"e" cepbeiet^p?»boc*vndeci. 


Bale:d. | 


2:2 cide vifue'e plue*d»'qugetío "fratríb? - 


* 


"fimul "ee qb?^multiranét*víqs"adbuc: 
*ddá'at*oonnterüt. 2einde* vífug "eft! ía. 


cobo? ^ocíde"aplie*otmnibuy. "fBoulffíte fs. 
*autem'omníurm*tandi'aboztiuo cococoo 9a" 


"vifue"eft" c" míbí. f£ go'cíi*furm "minimus 
*aplo2ti; *quí*non'füm*oignue"vocart co 
'aplue:*qrfi'perfecutue' fum"ecclefíarmoo 
"oct." foratia'afit*ocifum íd* qo fum t "c 


Eph sb 
$ 


*eratía'eiue"in*me'vacua"nó" fuit: fedoo 


'abundantíue*illie*omníbue'laborauf. co 
"Bor'ego"autem"fed^gratia'ocí oo00 00 
?imecum..? &ue'enim"ego"fíuc"iliz *fic oo 
"piedicauímue"et*fíc"credidiftíe.cooo coo 
*o'autt*rpe" peedícatur'o» "refürrerit*a 
"imo:tufe?" quó'quidá^oícüttín"voble*qim 
"refürrectio"mostuoz^nó'ez'ePát refurz 
rectío moztuoz?nó*é:neq5*rpe"refürre? 


xit. iaüt'yps "non"refurrexitzínanis eft 


1 


Ad, 


0 /t21a £ oxintbíos. 


eáoau Tosktipu y ua" nup, * ep Aie" Kem ^eío *piedicatío"troftra:*inanío"ét^fídee coco. - 


ic! voy. euproRÓueoa* Ae" kod*tuelo^ veu Ao 


7 " : À ,F. f ^ " ?4 . b d. 
uópTUptG/Tou*eeov» óTi^eXoprupnodausp" Kate 


4, 


ái Tov'ecoU*óri'áyerpe/Toy" XpicTÓp'" oy *ovk 


"dy psp» *efceoep' apa pekpol " ove yeipoprat. 


'g' yop'perpoi'ouk^eyefpoprointov Ae* Xpio'TóG 
*eytysprot.fetAe" Xpic TOC OUR Ey Hy'epar, 1. 
qaíoin " río Tic vaccop" eri? £o TP eu/ Ta  euaprí- 
ci ch vu. pa" kot/oi oruneeprec" eJr* Xplo To 


: ará Aoyro. "ei eu/Tn*3cori* Tru TH 'RATDIKO TEC"EO 


uép*sp'Xpic Té" uópop,' eAeerpórepor ^rráprooy 
*ayepóoriou^ecusp." puyi Ae" Xpro roc eynyep- 
qon ek" pekpooy,^ arra XH/ Top RekoTuH Mepoop'ey'e 

ero. *eretAH "yap *Ai* apepcorrov / o*eayaroc 
'rois au apepóorrov' eicioTerotG* pekpoop: eo ocooep 
"yap"ey/Teo* AG u?rrágec*arrooprnokouoTp,' ov 


- qe ket'su/ Too" Xpto Too " Tráprrec ' 3o00Tr0180Hi o OU 


To1. ékao Toc! Ae* ep/ Too 1A 1o * Té act. * oreso p? 
Xil'XpioTóc;*érrerra* or/'Tov'Xpic Tov"*eyr fu' coat 

ovoía" auTov." etra/To* TéAoc^oTay'rrapaAc 
/'Iny'BactA efc i To»*esco'kad "eoorrpf , "óragr" kate 
Top yricu'rrácoy* ap Xriy" kot *rr&cayp ^ e£ovofay 
*kca Av pouap.*Asgr* yap'orvróy * BaerAeUelp' ac 
Xpic"ov"ap*enu*rraprac louc*eXepouc' uoo 


- floug*róAac'avrov."soXaroq "eXepoc'korap - 
ysfron o*eaparoc;*rrapra* yap * vrreTatsp* vro 


louc'ooAac'avrov.*óroy^ Aeíeírm* óri eod 
TO" yroTérakrad; "AnAoyórt: * ekTÓc/Tov "uoo 
Té&ayroc? av Too To'rmápra-* Ora Ae "vrroroc yr 
*auTdTa'vdpro;? Tóre* koi au TÓC/o* vio? ve 


«ora yáceroi/To*veorátayri*avTo: Ta*oop. 


TO 5" fya uic*esóc/ Ta eápra" su" edet . * ecoet 


?*fhi*eoticoucip /or'Bocri3óusyol? vcép' Toy . 
"yekpooy."e1/* GA coc yekpolouk"eyseipoyran, "Tr. 
*kat* Bao ri3oyrou vosepr Top yekpooys *'Ti^ kon 
'Husic pav ev ousu'karra " rricoy * pop.?kae 


?uu£papj*ocoeyroko ' yn; Tip? v.usTepa * ka 
XHGIly ; "Hj éXco' ep* Xpic To *1noov/ Too" ku ploofH 
V.oy."etkocrá f ágepe»eop*eeuprouaXnoa" gp ' e 


qQéoc; ni uoi'To" ópeAoc" e? yekpoíP ouk*eyel - 
poyrai. péycousp? kat*eto»uep»" a v prop ^y ap" ac 
. Sioeytickousy. un cA agiaces. pesipouoiu* HeH 


* XpioTá* oxdA ca f kakaí ; 5ekpri are? Arkotioc 


' "kcü*un'europrápere." orypactap" Yap*esoUt Tr 
| Béc^ eXovot. ' copoc? surpovoHp * Uuoypy "Ae yo. 


OA spei * "fio. * ooo eyeípopra j or*pekpoi. 
, oc * Ae f cour * épXoyrod «^ dppop * cv 
0^ Gosípsic "^ ov." 3,»0Goreí rat * eap? un * a 


eoeápn . ' kc1* o* ooxipsic; " ov /'To* có xa: 1o 


"Yepuoóuspoy * oxsíptio: *aA AG" y vuóy 'kó- 
KKoy,?&* TuXo1f oíTOV» *H * Tiyóo / Top! Aot 
wy .ro*As'esóo " auTO " AlfAGOI ?* o — 


£ap.tv, 


'veftra.^ Sinuenumur?guté " et"falfi? teftes 


*oeii'arfisteftimomum*otrimüe "adtrerfuy 
'oeutii o füfcitanerit" cbaftum:"quenomn 
Pfufcitautt^fí? mozturmon"refürgunt. ooo 


"RÀ fÉémoitut^nó'refurgüt:z neqs^cbalft? — 


*refarrecit.é 2o fi cboiftuo nó "refurrerit 


"vana eft" fídee" veftra. ^ Zldbuc ei*cfti* ít 


' pctie^vfts, fÉrgo"etd'ooitterüt'in tpo 


*perier(it." €orcin* bac víita*tim"im'rpo'fpe 


ráteo*fumus: miferabilíozee*füm? "ofbue: 
"boíbus. * fRBunc?aüt ' cbrftue *refürretit 
"a^ mostute " pairmitic oomitentium? oooo 


 "quoniam"quídem * per?bormtnenm nose 


'&*p* botes refurrectio*moetuoid." fet ' fée 


Colt. T.C. 
| ME bef.4.d 


"ín*adam?omnee?mor?iunturt'ítacocoooo. 


*c'in"cbirifto^ommnee "viutfícabuntur, coco 
"eMnufquifqs*át^in*fuo *osdíne : * paiimttte 
'rpe.*g2cinde^ bi"qut funt'cboiftí q^ in ' ad. 


uétuef? crediderüt . "Z2cíde?finie?cü?tra 


diderít'regnus*oco'c"patri cum" euacua. 
ueriPommnem-^pancipatum^et? poteftatem 
*« tute *f2ps"autem "illum regnare 'oo 


* pedib?'ei?,"tBHouiffimeót " (nímica * oe- 
^mote.*£2ia enis fublecit?füboo |ftruetur 
*pedibue' eiue. fCum^autes*ofcat'omnía 
"fübtectg." funt ez" fine" oubio^pter "eü^d 


Pfubiecitel oia." fCüautes"fübiecta "fuerit 
 *illi'omutaz'tunc*et"ipfe*filíue "fübiectus. 


"erit tlli* qui fübiecít'fibi * omnia: oo oco 
*yt' fit*ocue ota" i " oibus." ZÍlioquin. ooo 


99.105. 


necporiat*omnee?tníümicoe'füb eoooooo 


Pquíid?facíent'qui'baptiantur*p:o [vt dd... 


'ino:tuíez" eoi" oíno'mo?tub nó ?refürgütz 
*£* baptísantur* pzoilliez C]t*quid"et ooo 


?mozto?' per? veftras *elodaim fratreez ooo 
"qua5'babeo'fti^rpo *iefü ofio*noftro. co 


*65i* Pim boíes*ad*beftíae*puignaur 'epbe 


fi:* qd'imíbí"piodeft"fimoatui^nó ?refur- 
et." Zbáducem?* et'bibam?"crae"cí'mo 
riemur ,"fiolíte*feduci." fCowüpüttmo:ee 
*borioe*colloquía'mala.*fcuiailate^ (uftez 
'et*nolíte'peccare." Sjanooátià " ef^oci^q- 
da?bít," Zid*reucrentíam'vobíe "loquo:. 
*€55'oícit'aliqs." £uo refurgunt 'rmostuíz 
*£ualí*aüt'co:pose*veniet, " Sínfíplte ' tu 
"qo feminae"non" viuífícat nifi pat? "mo 
riat."fct*quod'femínae: "non" corpus oco 
*qo'futug'efÜfeminge:*fed nudá gran 


*vt'putatrítíci*aut'alícutue ' ceteroxum. 
"IDeue*autem"oat"íllí *cotpue oococooQ 


«f iij 


'noe*piclítemur"oft"bo:az^£2uottidie coo. 


rer ve- 
ftram giczi 
ams: eit mo 
dus ittrazidi 
(greco. -— 


Éfaic.zz.d. 
.€t,56.d. 


" ZAialítta grcz 
ca babct ad qr 
TEC JA£U 
ovt KoinuH 
0uOOMEOd, 
aAAOvOd 
T£G cLAAdaz 
yucoAsod, 
3dcft oce ddes 
igi£ connicim?: 
fs 16 06o itnutg 
binur.didcoc 
bocbrifi IDícro 
uymáütcp£a ad 
Zpineríi(t z ale 
xidrfí ocrefurz 
recríoe carnis. 


ccs Ad £ontbíos, 


xonRaedc*neéAnce ker ekáo Tor Toy *errepu.ce 
Tcy/To"íAtop*cdo ua. ov*exXoa' copt!H * avTH 
*cáp£ "aA d GA R'usp*apepcorrey, GYAn' Ae 
* cap£'rrhydop, " &AA n^ Ae*1Xevoyp ,* &AAu *À€ 
"Go THUÓ.*kat*oó xara" ecoupapiceo"ked'ocoyat 
TO'ecl ys1a.* aA erépa* usui Top? eov papíe 


cyy* Aó£a.'erépa* Ae.1 u/Tooy" ecoryeícoy .GAAH 


FAóga'HA fov, " Kol" GAAH *AóEa.* ceAnynoe kot 
'GAAn* AG&a' ac tépoop. "ac THp yap ' aoTépoq 
* Juagpépst?su *-Ao£H. *ov TO ?kat/n* apácracoiq 


r'Toy' yerpoy.*orreiperan ^ ey! peopco"eysíperot. 


'ey^ageapoía. "oewsiperod'ey' miu ?eyslpe- 
TO0'sy" Aó£H.'orreíperou"ep'arcesyefco ' eyeíperod 
'su*Avyausr. "orreíperai oco uo NU XIKOU, "6 yel 
perai'ocouo*oev uortkóp. "eo Tí'oco ua Nr Xe 


KÓp» 'Kari" eo TÍ" G69440 COEU MLCTIKOU "OU TO»? KO. 


UYéy pooTOtd.* e yépero/o*espcoroc"apepoorroc'a 
A&u'eic xv Xiy*35oop jo" éoXaroc *c'À Gu? eq 
* yeuaa'3909oloUU .* (AA *ov'cpdrop/To 
*eyuevuariRóp, aAA dG/To"xpuXikóp» " érrerrat/ To 
*G3UeV J CTIKOU-/O copcoroc * apepcorroc "ek * y RG 
'*XoiRóQ/o "AeuTepoc* Gpepoorroc/o ' kUpioc! e£ 
*oupayov.*olociot Xoikóc. " Toro v ror kad/o1! XO 
ikoí» *kei^ ofocio'ecoupoyloc" Toro v To!' Karol 
"gaxov poayptor." Kat? koecoc?epopécausy/ Tay? ero 
kóya/Tov' Xoikov;* popécoxusu kat; THU " eTkópax 


rTou*ecoupapiov." loUTo? Ae' guuí * tAeA goi, . 


*óricapt£ kar'aíuasBaciAsiap*esoU'rAnpouo2 


urdcai*ov'Avpyaprair ; "ouAémn"geoparTuy * ado . 


eapciap'kAupoyoust. *1Àov ' uucTHprop? vudy 
'Aéy o. eayrec"usp 'ov ! KoLUuHeRncOu00, *TTU 
TEC Ag'aA Aa ynooue00,^sU* a rou co'sp*prmmá "oo 


eaAuov,'ey/Tu*ecXarH' ooo y y .,""ooNoDÍOet 
"yop? kat/or yekpof*eyepericoyrai' ágpeaprot ».— 
*kai'Haelc"aA Ac ynoousea.^ Aer yap/To* peap . 


TÓy* Tovro "suAvocacoot * e peapoíay,? Rod; To 
*eynTopf TovTo'spAvocaceot* aeapaotap. fora 


*Agr'To'peapróp" Tov ro'syAvonror'apeapci- 


ay;?kai/ lo*eyarop" ToU To*suAvonrOot  aeayací 
ay," Tore" yeyHoerat/o' AO yoc/o' ye y pau.usuoc. 


"Karreoxoen/o*eaparoc'ec? íkoc.trroufcoused- 
yare/'To*kéyrpop, eov *cov !áAurTo "yíkoc./To. 


"Ae*képrpoy/ Tov*eap&rov/R au aprícn" Ae AU 
youuc/ Tuc teauapríacio*yóuoc./To*As'esco* X&- 
pici To* A1Aoymi^nutyrTotyícoc? Ai Tov *kupí? 
ov'Hucy'iRoov" XpioTov-.'cort'aAsA poí'uou 
"ayacnuroi"eApaíot? yíyusces , *a.uueraktunTo: 
*riepicoevoprec'ep/'Tov*ép'yoor Tout piov *rrág 
TOT£; "£1 AO TEC OTL/O'KOrroc* yu ópouk'eo Ti kgs 
yóc'sy'kupío. jt f-ap.1ó. 
men] ept^ Ae/Tuc * Aoy'tacTauc V'eic/Touc* eylouq 


Ux] 'CooTrep* Aiéro£ou Tou c" exc uciot / Tuo yo 


Aaríacovro'koar" uyasic"ooiicars * kara Puía 


(£aj.tví, 


"ficut? vult:'et^vntcuíqs* femínuscoco qoo 
"propitii^co;pue. "fRon'oíe* caro "eadem 
*caro:^fed*alia*bomínum z^aliaccoooooo 


'!pecog:'alia"volucrü:"alia"a6t "pifcium, 


* (Et* co:poza"celeftía: "e cotpotaoooo ooo 


"*terreftria.* ed" alía*quídem  celeftíum 


* glozía:'alia*autem^terreftrius.* Z1lía coo 
* carítae'f olíe:"alía*clarítae"lutge: *et eo 
'alia*darítae 'ftellarfi,"€Stella*eía ftella 


*oíffert^ín"clarítate: fic "et'refürrectío ooo 


*mo:tuoz. *e»emiínat"icoruptóe: "(urget 
'í"icorrupttóc." Seminat^i "íanobílitate: 
?*furget'i^ glia." €Semínat" t iftrmítater' für 
eet otute; &emimat*coip?"aíale:fürz 
etf co»p?*fpiale, 5 "eft! conpue*antma- 
le:"eft'et?fpirituale; "ficut oooccoocoooco 


*fcriptü'ctt,? 4'actue*eft* pim? "bó'adam 


'in'aíamvtuentes z "ioutffimue'adaimín 


*fpii' viuificautem,*€55*non'piue qoooo 


*fpirituale 6:5 quod"animale: "ocíde qo 
*fpirituale,P4»:itmue?borno'oc* terra ooo 
'terretue?" fecundus borno* oeoco o0 (co 


*celo celeftt,^ e2ualíe*terren?:"taleet4 fter 
rení:set* qualíe'celeftie" talee'etoooococo 


"celefteo." 3ar^ficut^postauímue *ímagt 
nem'terrentz? postemus'et"ímaginetm ooo 
*celeftíe, "IIboc'autem*otco^fratree: coco 
*q?'caro'4'fangute*regnus"ocr/poffidere 
*non'poffunt?"negs" cotruptío icomrupte 
lá*poffídebít." f ccermyftertum vobi ooo 


. *bíco, "f2€e'ddé refurgeim?: "(5 nó* omnes. 
- fímutabímur: "ín*motméto:fínsícti "oculi 


'ín*nouiffima' tuba." (Canet cooocoo0 000 
"eim" tuba: motui? refürgét "incomuptt 
*enoj"imutabimur,"é2poatet' cPcotrupti 
bíle*boc'induere*ícozruptionerm: "et ooo 


- *inottale' boctínduere^imoztalítaté,'fcus 


"aUterio000 0000 00000060 00000000 C0 000 
smoztale " boc'índuerít* ímmoatalitatem: 
"tunc'fiet'fermo*quéfcriptue'eft, co000co 
* Zibfopta*cft*moze*ín"víctozía. * bi eft 
 rioze" victoria f tuaz'vbí C'more "ftímu? 


*tu?z* Gtimul?"átmoati"peccatü eftz^vi 
tue" vero'pcti"ler . " Z2co " autem" gratiae 
. *quí*oedit"nobíe*víctodatm per 'oormimu 


'niussicfum"rpm.'3itags fratre! mefooco: 
"ollectí "ftabilce*eftote:et Fíitmmobileeco 
*abundantee'in omnt^opere 'ofit^fempere 
"(cientco" c» * laboevefter ^non*eft^tmante 
*nfoomíno. - MU cds 
xalf*collectie"át que fíunt?im *fancto 
'ficat*ozdinauí ín "ecclefíje * galatic 
"itg! et" voo"facite^per? vriammooooooc0 CO 


1.( 01,9 ^ 
balla, 


Deax.1.h 


;| 


reca 
Ibo. us 


1.00.59 


jd 


. ZHdZcoíntbíos, 


aytcaBBároyp. ' érac roc v ucop'axap"ea roo "Ti 
eéro'eucavpt3oy'oóri* eap*evoAc Tar * ipa? uu 


'óray'$Aeo* Tóre* Ao y íai' yfyoyrat .* órap' Ag. 


"gyoporysueuop" ouc'edp" AokI.GOHTE * A1! eoot 
cToA cop Tovrou C riéu vo" orrepe y kety/ Tuy x a 

iy vu * eic *1gpoucoA na. "ea * Ag? u* alo 
/Tou'kaué*aopsuecoap" cup'exoi^exopeucop- 
Tou. eAeU cO M o1" Ae" copoc? vu ac^ TO * toe 
Acyiop' AiéA0co.* uoce Acopío^ yap" A1$pXoaa 
"upoc' v.uàc Ae" Tu XOU eap ousu o» *H " a *rrar 

oXstuaoo»'tpo* v ugic" ae CpowEuN/HTE'oU'ez 
dy" ;opeu eua. , OU*ecAc* yap? vu dc'apri ey 
'aapóAo"1Aefp."eXcot3oo! Ag '" Xpoyop "ipo eot 
ustyod poc" vao say/o'ruptoc* emiTpériH. "e 
riaxeyco' Ae* ej'epéoco " &oc / "uc" CX8UTHIOO TG e 
'eupo" yap? uot'aeco ye" Aey d W'kor "euep yc» 
"koi" agriKefaxeyor eo A A of-*eap* As* éA eH? Tia e 
esoc BAécsere'lyooipógcoc y'éprrot *eopoc* ve 
uác./ To! yap"epyoy"kupíou*epyó3erat?coct kot 


'eyó.* ua" Ticovy * ev TOy' e£ovesyrcei. copo - 


ceuvare*Ae*arvróp'ep"erpiu, faa 'éNeu*mrpoc 
"ue /skAéXoxa1* yop'avTÓU" uera Toy " crÀe2v 
TODA AVE Taura eA ou diae 


G'capskáAsoc" rv TÓp "ipa éAen* Trpoc? v.d - 
*ueTar copre A eA pop? kot eoproec'ounsup*eé- - 


^uga 'fiya*yup'éAen. " eAeucero1" Ae * Ora eve 
KodpHcH.y pu'yopsiTecHkere * su / TH'eofo rel 
"apApiseceekparoroucescxopro' vay *sp"a 
yómu* yiyécec."capakeAdo * Agfuudc*aAeA- 


qof"ofAare/ Tay'orriop"orepaye óri*eoríu" oc 
' GoapXxtürTac'axaitac?kar'eic ArakopíayrTorc* ae 


yioic'érogap'eav rovc" fya kan"u.uef c veorác 
onges/Toic" fiov Tolo kod?rragírTos* ovysepyovu 
TI'Kct* kocotoyri.^ Xaípoo'Ae* eco / TH  coapovoía. 


"oTepojá" kor'poprovudrou?karaxeikoU,'Ó 


Ti/To* vudoy* vorépnu o" oU Tol ayscoA ri poxc ae 


'ayéoavo: oy' yap To? £uop * CEU uat Kot Ilo*va 
woy.'ecyiyookeretouy/Tovc*Torov Tov ca^ . 


ex3oyrai'va deor ekkAuctat/Tac'actac . "ao 


«cgoprat " vu ? su? kupío * oA Ad; ! ak AG: 


"KotteopiokTA Aa" cuy/ Ta^ karl ofkoy * cru Téop *ek 
KAugía. acod3oyrai vu or? cAeAqoí *exay- 
T&C. aot no6£5 (OA oV C"ep'prAraxari * a 
Yic-«o'aicaxao.uóg/ Tu" eui" Xerpí*exo/ A ov ^er 
"Tio'ov*giAei/Toy'kupioy'incovy* XpicTOp;'e 
To*oyáeeuo, uopogoed.n" Xdptc/Tov*kuplou 
"IRGOU* XpiG TO U'Ix£0* y A oy. H*ary Grm a oV" A62 
TO aGxáyroyp"v.op"su* Xpro TO? 1HGOV. S ouufiy. 


/TéXoc'Tac*epoc kopiyeíovc redo 


£abp.tvt, 


*fabbati."Ginufdfas*vrm*apud "fe* repo- 
nat'recodce'qo' ci bfi^placuerít: * vt*nomn 
*cü'venero*tác" collecte'fíant;" fCü'autem 
"píie"fuero?" quoe" pbaucrítíe * p'eplae 
* boe'tmíttam"perferre'grátíarmi coooooco 
' vrai ín? bierufale. £205 ((* otgnü "fucrit 


'yt'ego*cam: "mecum" ibunt. coooo9 000 : 
"Gleptarti"afit"ad^voe:cum'itiacedoníó 


"ptráfiero. Hà" macedoníam "pertráfibo, 


*Zipótvoj'átfoxitá" manebo:*vel*étt bye. 
tt'abo:^vt*vos "me'oeducatíe * quocumds. 


"fero."flolo*eí? voe'modo*ín[ poxe*máa 


*tráfitu" videre," &5po'cí me? alíquátulü'té 


nere'apo? voe:*fi'ofie'pmiferít."a»erma. 
nebo'aüt'epbefi "vfqs"ad " pentecoften . 
*£2ftiüPeimibiaptü'eft?maguü'c'cuidó: 
*v'aduetíarij*multi.* eiát*venerit *títto 
tbe?:^videte'vt*finestímoze^fít'apo * vos. 


 "fopue'enim"oomínt^ operatur " ficut *et 


"ego,"IBe'qe"ergo"illó'fpernat.*z2educiz 
te'autem^ílluscín "pacer vt' veniat * ad co 


"ine, f xpecto* ef'tllum "curi "fratribus. 


"*i2e'apollo'át'fré vobi rnot( faciotqrfiomY 
tum'rogaui"eum *vt'ventre&ad?voeoooo 


*cíü*fratribuez'et* vtiqs nón * fuíthvolütae 


ei?^et*nüc' veniret." GJeníet"át?cüPel tva 
cuumfuerit.? Glígilate:'ftate* ín'fíde: oco 
"virülr"agite c'ofovtamíni'oía enís ? vía*í 


* cbarítate*fíant. ob(ecro*aüt'voe*fréo: 


"noftís'oortiü ftepbane« foztunati cacbaí 


iz qii" füt"bmítie'acbate: c iminifteriü 
"*fctóg'otdinauerüt"fcípoe:"vt't voe *(ub 
. diti*fítíe eiufmodi t *z * otmní*cooperantí 


'z*labotantí.?fSaudeo'autes*in 'paefentia. 


"ftepbane"cfottunati? z*acbaiciz'quoni 
 ém'id'qo*vobl;'oeerati"ípfifuppleuerüt, 


"isefecerütenítm et*meü"fprfi «et? veftrus, 
*fCogtio(cíte'ergo dreiufmodi funt, ^€5alu 
tant'voe omne;*ecclefíc'afie," alutát co 


. "voe*in*ootmíno*multum "aquila. eco co : 


*e'pfca"ci'oomeftíca'fua*ecciia apo quo; 
et bofpitoz, " &alutant*voe*oce"fratree . 
*e5alutate*inuícem"(n'ofculo * fancto. ooo 
! €xalutatio"miea"manu*pauli.f&Si coco 


^qe'tio amat * ofim uf tefarm rpm s! (it. 


*atiatbema * moarauatbá. "forátía "ofi nfi 
"cft cbaftifvobifcus." fCbarítae'mea* cá 
'omuibue" voblo"ín*cbilftovícfu. à Zftmen,. 


f£ xplicit*epíftola 4f»auli*ad *fCosín. 
tbioe"piima. 2 


9 d. 


(. 


— Slücipítpiologue ín fecundam epiftolam ad fCo:intbíos, | y 


«TB fecunda ad (Cotintbíoe epiftola quafi ín parte fuperíos poft tribulationum fuarum relatíg: 
y | ncercddít caufae quaread eoe fecundo nonterítzquontam non leui mutatione confilij feciffe 
fc afferít:fed ne aduentu fuo triftitíam imcurrerettcum in peccato permanere oífcipulos repe 
77 riffet. Zcíndepoft agnítoe fructue penítentíe reconcilíat eum ecclefíezquem ín pzíma propter. 
fomícatíonem a confoztio fanctoz luflerat amouert.z,ertio contra pfeudoaploe officij fuí oígnitatetue 
turzc noui teftamentimitiiftroe tanto atiterre gratía oftenditiquanto euangelium eft lege pzeftanti?, Sm. — 
mozatur cttam tn caufa ílla plurímü quam bzeuiter ín pzima contigerat : vt prompto ac líbentí animo ne 
ceffaría p:efentie vite non babentibue largiantur:c vtilitate fptialíe commercíj comimutent piefentia cf 
futurío:atqs abundantía fua fanctoz tnopiam fuppleantrvt viciffim eoim inopia fanctouum. abundan - 
tía füppleatur.3In fíne repetít q9 füperiue contra pfeudoaplos egerat: íactationem coz pedicatíonef 
q5 ocfecgloiíofae vel collata antíquitate aenerie vel catalogo iniuríaz ac perículowum fuos euacuat, 


i2icítqs coe opcrarioe fubdoloe quíad ímítatíoncs fatbane tranffígurentur ín apoftoloe cbuftí:fub pie 


dícationte fpe lucra pecuntaría queqs fectantee, 


Sincípitargumenturt. 


£t actam a cotintbife peaítentiam confolatoram fcríbiteíe epiftolam apoftolue a troade p tíiíf; 
eG collaudáe coe bottatur ad melío:: contriftatoe quídem coe fed emendatoe oftendene. 


(Explicit argumentum. 


i Hrov*ayíou * rraUAov *epoc? ko- 
pipeíouc  AsuTépa'ecxioroAH. fap. 
€& — AJUAoc'aoócToAociHcoV* Xpic- 
TOV'AidfegA nu aroc*esou"kod" Tiu ó 
ecoc/o^ aAeA oc; Tu'ekA nota / Tou 
"ego TH" oU cH* sy * kopfpeo * ouy 
1 ,"eic'ayíoic*ex&c1/ Toc'ovcip"ep* ox 
AurTa'axoaioo! xapic*u ufy"kai'erpriya"arro*esov 
'rrarpóc'Hu d p"kai'kupíiou*inooU'XpioTOV. "eu 


Aoynróc/o"ecóc^kar'exaHip/Tou*kupíou " Hu dou. 
*1HOO0V' XploTOV»/O" coa THp/ Too p"oIKTID cop kat 


*eeóG* eXX'oHG GapakA Hoo G/o*capakaA Gp" 
uc oi'exioH/Tu*eAtvLer nu cop, 'eic/To * Apa 
eo1'Hu o" eapakaAetu" Touc*ey*exicH? eA ísper 
"Ai Q/ Tuc *eapoakAHosoc! HG * GXpakoA oU soot 
*auToi'uv0! Tov*esov,* OTI " kae Coco plc OS Ul 
r'a*waeriuararTou* XpicToU ' eicfuu dc ov To 
"Qu&/Tou* XpicTOV'cepicoe UH" kO1/H "Coop ak 
cic^uudy."eíre* Ae" eA Bo ueea? urrép/ Tuo *v.udou 
"exapakAnosoc'Ra'oorhplac '"Tacsuepyoudué 


00000 0000000 000 C00 000 000 C00 000000 000 000 000 000 


QOQ0 C000 00000000 00000000 0000 000000000000000 (00 C00 
ypac'sp" vrrouoyü/Toyptav Tóp *eaenuarop* e 
*kcüsnueic eodo xousp kan *eAXolc muc "Bs- 
Baia" urrép"u cop. "eíre * exapokoaAoV usea "v 
cép/ Tnc*u ucy'rropakAioscoc"kar'ooTHplac'et 


AóTsC óTi coccoep " koryooyoí*eo Té&/ Top" oxoxenu c 
Top'ovrofkoi/Tuc*rrapaAdosoc." ov yap*eé: 


Aousp'uudác"ayyosip"aAeAgoi*urriép/Tac*eA1 
Vyeooc? nu dy/ fuc" yeyouepuc* nufy'sy/ In"ecío; ó 
Ti'kao*vospgoAnp*egaprienusu' vrrép Av uo 


TU 
E 
wi 


4jncipit ' epla *bti^pauli^ad? (Cotíu 
. tbice"fecunda. 


ut m eem 


fap. 
Ziulue"apoftolue*icfu*cbriftí 
| *p'volütatc*oet^z'timo- coco 
Xd (3 A tbeue"frater ecclefie ooco 000 
L3. enata "oci" qeft'fCosintbícum oo 
*oibue'fanctie 'd'funt"inooo 


 "eniuerfa'acbaía: *gra^vobI"c par"a00. £p. ia 
'pfe*nfo*c'ofio"iefü'cbzífto, "3Senedic?: "Pe" 


"eue? pater'oormininoftrícoooco00 00. 
? lefu cbaífti " pater " miferícozdtaruim 'et 
*oeue*totíue"confolationts: * d:ofolat^noy 


' *ínfof*tribulatóe"nfa:' vt'poflimue ctooo- 


'ípfí "ofolari" eoe" d*in*omnípzetlura füt 


"'per*ecbostatíoneim * qua " ecboztarmur et 


"ipfí'a^ocorquoníam^ficut'abundant co. 
*paffionce *cbiifti'in* nobie:"íta etoococo 
!'per*cbiíftum'abundat"confolatio coo000. 
*nfia.?cue?autes'tríbulamur pao veftra 
"exbo:tatíóe"c" falute: fiue ^cófolamur "p 
*veftra'confolatione:fiue exbostamur p?o 
veftra ecbottatione"et'falutei que'operat 
"tolerantia * arundempaflionuim quae 
*c*noe*patimur: 'vt*fpee'nfa" fira fitoo 


- "p20?vobiet COo0 000 Cc0 0000 0CO 000009 


Coco Qco coe 0000c000 000 000 000. fcíéteó 


5quoníam-fícut*foci?paffionuim *eftío oo 


* (ic eritio'z*ofolatióis. "tHion'eí* volumus 


""íatodare'voa " frée^ocPtríbulatione qoo 


*noftra'que'fctá'eft'ín"afía ; "quoniam. o9 
* (apia'modf^guati" fum? "fupza "virtutes 


Zd £oxíntbíos.ff, (aj.t, 


*d5oTe'e&&rropneríyod f vac ác*kot "Tovg . o 
*auToi'sy"eavroic/'To"arórpraa/Tov*eaparov 


eec Xrik o ue í uar uH? eoerro 16 Te o .ep" ep*eatv 


voíc; oA erí/ Ico * ecor Tco* evyei popri/Touc * pe 
«oov oc ei THAIKoU TOV feap&rov*eppuoaro 
'uu dc kot puero "ac"oy*HATKauep? OTI ^ Kot 
'érr'pUcerob'ovpvroUpyouprop"kai*vadop'v 
rép'Hucoy/Tu* Aericer "iater" (3OAA dp rrpooco 
noy/Toeic* Ha dic  Xdprouo"A1ó "GOA AG" eue 
xapicTROH" Urrép " v-ucop./H*yarp * Ka XHG1chH 
ucy'ov TR? eorb/To* waprupioy/ fuc " ouyerAd — 
cec Hu dp óri* sp* orrAóTHTI ^ Kod * eA pieta 
"oco, ouk'su* copio capkikH 'TA A * ep' Xapimt 
"6goU " aUsoTpopHa.ep^ep/ Too? róo 0» *eoepio 
coTépox; Ae'copoc* vac." ov" yap*aAAa? ypà 

ousp* vado" c Arta? apiecy ico ke re^ n'kad*erri 
yiyceokere."eArrísco Ae*ó T1 ken " écoo " TÉA Ov G * €^ 
TI y uGooecoe," Kcreco c? kOd " erré'y uoo e^ Hu. diG eraoó 
* AépOUG OTI" KOU XH U-U.Cop* 648p" KO QTTED 
— 'kai? veio uu doy'ey/Tu*naépa Tou" kupíov 'u- 

| au y'incoU' Xpio Tov." ca" Taur / Ta? rrertO 1014 
cei?egov AO uHp*eAesip'epoc* uu To'cpóoTg 
poy/"fyo*Aev Tépa" Xápip'éXtre, * Kod Ai*u oy 
*eAeeiy erc fu oe A oyíoqo* kon" eo p'arró ^u. aee 
Aoyíac'eAeefu" rrpoc" vao Ko1'u pua op'rrpo 
reugeryor'eic/fup'iovAoiap."TovTo *ovp*Bov 
Aseuóuspoc' unri'ipau Ta^eAodgplateXpnodunp. 
*H'afBovAevoaarskardcápka BouAevoauar, *í 
ya'n"cap" euol/To*yor'yor?ko/To'ov*ov.'rric- 
TÓC" Àg/o*eeóc' óri/O! A ó yoc*Hu y/o * copoc*u- 
udc*ouk'eyéyero'pyaiskod*ov.7o'*yap rTov*esz 
oU'uiOG" inco UG" XploTóG/ 0o? gp^uuip*Ai'mu doy 
"KHpu Xeeíc* Aie. ovkod'crAovapou'kai* Tuo 
eéou* ouk'eyyero? pod* kot fov; * aA Aa "yat'ep 
"QuTO yéyopsy."óco1" yap * era y yeAton (Tov 
"60 Usu" av TOO! 1o *pap'korep'av Too To' on 
l'l*esco*rrpoc^ Aó&at ArHu óp.io * Ae' Begad cop 
*uxdc'oup'nuip*ec XxpioTóU" Koi" Xpícac nad 


"eoo o*kad'epparyrocuspoc * Huc * ka "Aou. 


! loy'oppogcoucu Tou'exyev uorroc* su/'Totc *karp 
Aíoic nude yd? Ac* uaprupauToyf'esóp *ecote 
Ka ov uor* erri; Tup'eunp* spu Xp» óri " perAóue 
Voc" vu oy* ouk éri*iAeop"eic* kÓópipeop,'ou X" o. 
Ti'kupieUo sep" vudoy/ Tuc eio reo c * aA Aa ou 

Vep yoi*ecusp/ Tac xapá* vac. TH^y ap*rríc ret 


'ECTHKOTS. —— | fcapa. 
SükKpiya* Ae*exovTo TovTo/To* unfrréOu eu. 
| "Auri'mpoc* uude! eAeetp. " e1" yop?ey o 
*Avriéo* uude kor*Ticteo riy; o"eu potpoop^ue'et. 


afio'Avrtovusoc*sE"euov. ko? Éyponpa v.p 
"Tov To*auó;"iyatun*eA edu! AurRU errí" Ave 
TiH^oXo *agp'*cp'éAsi* ue Xaípeirp»"oxerroiedoc "€ 


Gi'ed Tac uudc*óruR' eut xapd"edyro v: 


C000 0000 Qo (00 OO QOO Q00 QOO 000 QOO C00 OQ0 OCO O00 O00 


"íta"vt* tederet'tjos * etíam^víuere. ! ed. 


"ipfi'ín^nobifipfie"rfifum?mostíecooo co 
*babutm?: *vt'on'fimue*fídentee "ín'mo 
bie:'fed'in*oeo* qui füfcitat*mostuos: co 
*d*oc'tantie*periculie'noe*erípuít oooo 
* eerutt:"in"quem^fperamus ? quoníász 
" adbuc? erípieti'adiuudtib?"vobt f*o1óne 
' p'obiz^vt'ermultaz" pfonfe*facíez ei? 
q't?nobte é^oonatióle:'p* multoe'gfe'a 
gant" p"nobie,*THd?gtia?nfacooo coo coo 


. *bec'eft'teftimonium"confcíentíe oooo coo 


"nre'oin*(implícitate cozdís ^ z*fínceritate 
*oei c nó'in*fapia"carnalí' fed *íii 'eratía 
"octouerfati"fum?"ín boc'mádor*abum 
dátíue'afít* ad*vos."fRó'cí'alía *fcríbim? 
*vobíe"d5*que*legíftio'c*cogtnoutftie. eco 
^ €5pero'autem*g"víqs in" fínem?cogtio^ 
fcetíe:fícut*e cognouiftie*noe'erooo coo 


^parte:*qe'glía" veftra * fumue"ficut coco 
*c"voe'rnoftra'ín:ote"oorín * noftrí coco 


* fefü' cbiiftí, " fct"bac*confídentía. ooo co 
Pyoluí'pius veníre'ad* voa ooo cocooco 
"vt"fco35'gi'35 baberetie:*?*per^voececo 
*trá(írc inmacedoniá: c ítez'a*macedo- 
nia ventres" ad" voe:? «?9*yobíe ' oeducí 
"in'íudeá fü" ergo"boc'voluítferm oco oo 
*nunquíid"leuítate"vfue*fürmz2ooo ccococo 
2lut* d'cogíto*fecidü" carné ' cogito z "vt 
fit"a3pud"me^eft? eft z'non?nó* .ídelío 
"$t'ocue:'qrfermo*nf à fuit*apó vosoco 
*nó'éínillo f éc^non:1fs eft tn (llo eft, *2el 
'eim'filiue"tefüe"rpe qui^ ín? vobíe?p'no; 
*pdicat? &p"me'c'filuant ? c*timotbeurt 
*non-fuít ín íllo"eft* c'nonz*fed^eft'in coco 
"illo'fuít."£uotquot"enim^pzomiffionee 
"oct funt^in'illo'eft.Sdeo'z"per * ips'ame 
'oco*ad'glotíam*veftram.' Z2uí*át 'ofir- 


. mmat*noj" vobífc*tt' rpo:"et"Q"vnrít?nog 


"ocuer e quí" fíanauit?nos* z"oedít coco 
*pignue'fpie*in*coidibue ecocooocoo co 
"noftris. f ao"autem-*teftem/oeum.* ínuo 
co"ín*anímatn'mcearm:'g"parceneco oco 
"vobis *norn?vent?vltra*cozíntbus: *nó"qz 
*oominamurfidet" veftrez*fed * adíuto:ee 
«fümte"gaudíj: veftri.^flamsfíde coco oco 
"fatio. — —— "Kapa. 
Kg atui"aüt"boc ips'apseme'ne'te- 
ENYXIru5*in^triftítia venírcad* vos , " €i 


- "el'€goPotríftotvos:'c* de cft"quí^me"le- 


tificet" nifiqui *otríftatur*ex"me. "f£t'boc 
"ips" fcrípfi*vobíe"vt'nó* ci^ venero 'trífti^ 
tià" fup "triftití3^babed*oe1db? "opo:tue: 


rat'me'gauderez"ofidée "in'oíbus* vobr. 


*qe meum gaudium" omníum * veftrum. 


Zdeoxtitbíoo.tí. 


xeopfeoriy.*ek yerp'eso2Odic*eA f M/eoc'kot" ou 
yox" kapAtac*éypavpa? vay * Ara" eoA AG 
*Aokpuoj»'ov X"fpa'AvriReHTe»' cà Ac Tay' ey d 
rHy* ipa yuyc re'HU" £Xo vepiocoT£poxc'etc* ue 
xac." er'ae* Tic AeA UrIHKSU, "Ov K" e4É ASA V OH 
ksy,"'aAAd*aró' uépovc'fyatun" erigapdonáp 
TaG' vac. 1kayóy/ To Tolo v roo/niermmi aote 
TH*H*uoO/Toy'eAstóyoy»* ors * Tovyayríoy 
'u aAA opua! xapícacear" kat " exapokaAé- 
cap? uec TuhesplocoTépo*Aurm'kaTaoo- 
enio* Torou ToC. Aulo eap aka o* v uac ' kupo- 
cai'eic*tavTóp*aryaoup. erc" Tov To* y apfkat*é 
yYpola* iya' yyo/'Tay* Aoktuny ' vu op,"er" eic 
*cxay Ta voHKOOI? £8 TÉ. ' co* Ae* Ti" X api3eoee" rad 
*eyo.* kai* yop'eyc*et" Ti keXó pio 4.01, 0* kEX 
picuar" Ar'vuac'sp'espooórrro " XpieTov,"fya 
* J.HPOGAEOUEKTHO CoU 8p urrO /'Tov " carayá. *ov 
^yap"avrov/Ta'yortiuara'aypoov asy. eAedop 
* As*eic/'Tup* TpeocA o ei c/ To * evacy y&ioy / Tov 
*Xoic TOV; Kod " eu pac'uol* apedy uépHc'ep" Ku 
pío»"ovr*écXukar apscip/Too * cope aar * ov 
(15^ un'eupsty" ue " TíroyrTop' aAeAqop? uov ; 
*aA Ad ecorateusyoc * auToía. "eEHAOeO[ * elq 
'wokeAoyfap./To»* Ac* esc ! Xdpic/'Too * coóproTE 
'epicuBevopri^ nude" su / To» ? Xpro To, " kat Tap 
*ocuny/ Tac"yyeosoc'avTov'gpopepoupri" ArR 
ucy'ey'eayri* Tóc o» OTI Xpio Tov" euo AÍa'eo 
xu&y/Tofeco»*sy/Toic coo3ouspolc kan * er Totc! are 
TOÀ V u£polc." oic" u.ep*ooaui*eaárou? ec eá 
yarop»* oic Ae" oc ud 3coric! erc 30H p^* Kad " 'opoq 
* TauTa" Tic troqgióc.fov*yap'sc uép'ogortA o1 


rioi'korAevoprsq/ Top" Aóyoy/Tou"esov;* aAA. 


? coc? e&' eii Rpiyelao* GÀ A eo" ek*eso V "KOITeUCO 
c op/'Tov'esov * sjXpio TA aA ov usp. fCap.s. 

"«pXóusea"excup'sav ToveovyroTápe. et 
VON uH Xpr3ousu*ec"fiyécfovorarikdy *eoi- 
CTOAC' Trpoc" vu &o^n?eEP Ua cop * ovo TOTIKCU. 
ii'erioTOA dH" Ha cop*vueíc*eo Té ^e y yey pau. uéun 
'sy/' Toug kapAíodc* Hxdop * yipoxokoA£pR * kar? at 
pay ipeckousyn *urró codo» * auepcorre»"*qa 
p£pov uspot 'OTI£GT6' £O TOÀ " XpicTOU "A1 
oKopHegica* vqHuopey yey pou usua " ou * ué 
Aapt'aAAo"oysuUuari * 6soU "369U TOC» OUK* SU 
"eati Aiefyoic* aAA gy'rrAatí* kapA fac 'cap- 
yikadíc. t eerroíeaciy* Ae" Tora Tuy " £Xousp "A1 
i Tov*xpicTov*opoc/Toy*esóp,'ou X* TI * 1ka 
yoíeouéy'ag'eavTóypAoyloacea* Ti*o»c eg "e 
av Toy aAX/u'rkopórhG Hop * ek | Tov' eso. 


*oc' kat" IiKGi oos" Hu. G* 2uacoyou e? kodrict arat 


enkHo'ovu*ypáuuarToc aA Ad" mpuseu uoaTo«./ To 


*"yap' y piu aa* ercokTSUsb/ To* As "expe Ao 305 


orroiet."ei  Aem'Arakopía/Tov*eapérov"sp ypá 


Muocip" surerurou£puH ey " Aíeoic" eyeprioH ? ep . 


*oeo*ín"cbiftodloquimur. 


' cft." TBá*er' mlta*tribulatióe «"anguftía 


"coidie*fcripfi^vobíe*per'multae oco ooo 
- *lacb:yimae? nó" vt" cótríftemíni :' fed *vt 


"fciati*quácbarítaté?babeá *abundantíu 
'in* vobi. ^ €5(*qs'át'otriftauít ter" nó^me 
*otríftauit: f*crpte* venó"oneré"omnes: 
t voe. &Xufficit^ilt* d* eiufmodi €*obíurga 


tío*bec" d fít*afpluribue:sitasvt" ecótrarío- 
"magie'oonetie " «"confoleminítoococooo 


"nic" foite"abüdátiowtriftítía 'abfoibeatur 
*d" ciufimót e, "^»:opt'qO "obfecro "vortyt 
"ofirinetie"tnillü*cbaritate. * deo *ei'et. 


£ap.(tt,. 


4 
E 
hot 


*fcripfí vobi ^vt'cognofcá*erpíméetü 'vrmnz 


"31"()*ofb?"obediétee?fítíc. fCuíafit'a: 


lídd"oonaftt"' ego.* 1032 egofq8 * ora 
ui*fàdd'oonaui^pp'vos*i'pfona" rii" vt. 


^pnon*circüueníamur?a'fatbana.*ffionooo— 


*ei'ígnotaim?"cogítatíióce"ei?. (C^ venit 
fem^a6t'troadem^piopterteuangelíumoo: 


*xpi:*etoftiü'mibi*aprü'ect'in"oomínor — 


"pó*babut*requíem^fpüt'imeo eo q». coco 


*(5^ valefaciene*eío " pfectue"fum*ít coco. 
"imacedomiá, "z2co*aüt'aráe' à" femperoco 
'triüpbat" noe" ti? cbeifto lefu: Pzoooo0000. 


*pon'inuenerím'titum"fratrem'meumioo- 


*odo:em'notície? füe'manifeftat"per'noe. — 


*ín oí" locot*qi cpi ? bonue ? odo: *fumue. 
*oco*in^bíe"Q"falu^fiüt/c"in' bie! d'pere 
unt." Zilie" quídé*odor'mo:tíe*in'more: 
té:^alife'aüit"'odo'víte'ín* vitam. *fEt^ad- 
*bec' de tá* idone?2  fRO*ci^fum?'ficut*plu 


rimi'adulteranteo" verbum" ocít*fed.ooco. 


?er'fincerítate' fícut"er'oeo' cozam. oo000 
fCap.s. ! 
eme fPiciptim? "ttez?mofinetípoy ? comeda 
Are, Zlut nüdd'egem?sficut^qdá có 
imédatítife*eplie'ad" voe:"aut? ex Pvobl;? 
"f£ pla*nf'a'voe"eftía"fcrípta coco coco 000 


eitur*ab'ommníbuosbominibue: "ma coo 


- nífeftatí quoniam epiftola*eftíe" ré" mi 


niftrata^a^nobíe «fcrípta "non*atra- oo 


p: 


; "in coxdibue*noftríe:"que fcítur'et"leooo — 


imento'fed"fpírítu*oet' víufz?non*in ooco- 


"tabulíe*lapideío"fs*in'tabulíe*cozd] car 
-tialibue.'4iducíá att tale" babere" per 


*rpm^ad?ocáü:'non'g'füfficienteecoo oco 


- "fim?*cogítare*alíjd*a'nobr"dfiter^uobr — 
'*fed'fufficientia^noftra"er'oeo eft, [tefta 
*guíi'et"ídoneoo"no;"fecit?miftros"nout 


métínon* lítera'fed"fpirítu.cooo000000 


| y. íttera*ei*occidit:^fpüis aüt"víutficat co" 
- *£Oo^fi'mimftratio*moatie'lítterís coooco" 
*ocfouata'ia"lapidibue "fuit^tm coocoo 


Zid £oxíntbíoo.ff, 


"Atm doce un" Avpaceoci 'oreyícot /'Touc" V 
ioUc'iopaiov ero To*eopoocorroy* u.a o8oQ Aid 
riy Aó&ap/ Tov" eopocóomov avTov / Thy Ka 
| mop yov MépHp» ooo C oU X1 uoAAOp/H Aà1ako- 

(eu Tov'eoye via roc" eo TO" Sp. AóEH/"e1^ yap/n 
"Aqakopíat/ Tuc? kccrakpíogoc * Ao£a., " 'oAAd 
" udAAoptoxpiootvost/H' Arokopita i'Taq ?Akauo 
cuync" sirAóEH-" kai * yap" ov "AeAÓEaO TO! i'To 
*AeAofaouspop y ey" TouTco/Too uéper"éyekeu/THc 
"vriep&aA Aio U Gh" Aó8RG. "61* yap r To'karrap- 
yovuspop* Aiá* AGEHG (0A Ad uA Aou! To u6 
yoy'sy*Ao&n. " EXopTec * ovy* Tora THU * eArríAa 
fgyoAArf'ssappnoio" Xpco1.sect.'Kot* ou "Karedrrep 
" ucoU oro" eriest? kGvv.u a or'err/ To 3Tpóocorrop 
'eauroU*apoc/To' un"areyícot/ Touc" vioveio- 
pariveic/ Tot TÉAoc/ Tov" karapyov usyov, aAA 
"egyoopcoenrTa* yof uo raa roy. *GX pr^ yarp/ Tac 
'chuepoy / To* av TO KO y d. a" ecol Ta apocy e 
yóosi/Tac* eA o10G A1 QOHKHG? JÉUEI AH * orgia 


AurtTóusyoy,*óri'ep* Xpio ro'karrop yeírad^ ave. 


Aéoc^cHuspop Hyfkar* rgacy pee oke Tod * 10-7 
cie Au uso eoot/ TH" kapATag'av rop" kei od. 
' ufa" Aap"errroTpév/n* eopoc*ku prop;*eseptot- 
pstrot/ To'kavuauuor70* Ag * xu proc / To ^ rijev ua 
*soTíp.'ov*As/To*coyeU ua kupíov, *ekel^ eAe vog 
pla. nueíc' Ae*coctrrec * aokek ova epo Trpo 
cónornay* Aó&ay 'kvpiov " kerorrrpi3ouspot 
| Ip" av Ty? e1kÓpat? uerouxopqovueea * arco 
'Aó&nic* eic *Aógaoy." karearrep'oarió'Kupiou "rryeu 
uoto fa: f-ap.4. 
À 1arovTo *éxoyrec/ Tuy * Arakopíay * "Tav TRU 
NU ' HAeoHA.e[» S OU K" EKKOKO UA e[;' CA — 
A* omeimáuseo; Ta kpurrTÓ/ Tuc" oto X v uno "un 
* rrépirtarroUyrec ey * evopoupyioo' u8A£* Ào- 
Aouyrec/'Toy* Aóyopy/Tov*esov; eA Aa Tu! pa? 
yepeoost/ Tuc? e nesíac *evyio Trés" eau TOVG 
*opoc'adoap'cuysiíAnuciy'apepdoreyp*eyoorop 
l'lou*6eeov.'ei* Ae ' rod "ec Ti" KekaA v uu epop / To 
'evay yéroy?nucoyey/ Torc'arroA vy uépolc eG 
Ti 'KekerAv au uépop," ep*oro 7 o* eóc Tou'atcopoq 
"Iovrov*eruqAcosrTa*yoruara/Toy "orríc- 
TGoyetci'Tof uafavydcor*avTofc/Toy! poric- 
v oprTou'euccy YeAiov/ Tua AóEnG/ Tov " Xpio- 
Tov," oc*scríp'eikcoy/'Tov*esovr Tov" aoparov. 
"OVyap'eav ToU G'kHpUoooAsU' GÀ Aq" Xpro TOU 
"IHoovU" küpioy» *savToUG" Ae* AovAovGfu- 
uóy*Aid'incovy.'óri/o*ezóq/o' exp "sk " GkÓ 
TOUG" poxc'Adéuparitoc'éAauN/sy*su/'Tadc'kap 
Accu. doy *expoc ' qorricuóy/ Th * yyóoeoe 


( Ihc* AóERC/ Tov *esov'sp*rrpoc rro 1890 f Xpl 


GToV.*éXousp"Ae/Toy'encavpóy" TovToy'ey"o 
oTpatipolc" ckeusoiy » *fpoun? vrrspBoAR/ Tac Av 
ouecoc"H/Tou*esov * kc" unte" Hu pis? sp*eoo 


"glia:*íta*vt"tió"poffent'intédere"filíjooco 
*ifrael'ítfaciem^tmoyfi" propter ooococo 


. *glotíam^vultue* cíuofG'cuacuatur z coco 
*quomodo"^non'magíe "máítniftratío coco. 


! fpüie"erit^in?glotía.*1Hatm ? fí oco coo co 


.*mipiftratio*oánatióte igi eft: ^multooo- 


*immagie'abüdat'mínifterium^íuftitíc oooo 
"ín*gloia.* tRá'necsglíficatüseft ooo coo co 
"qo"caruít'ín*bac'pte"piopterooocooco 
"excellentem?giosíam.* ots ef 'qo'euacua 
tur? p'glias eft;^multo*magie'qó "manet 
*in*aloxía eft." IE2itee*ígr"talc* fpem. ooo 
'multa*fíducia^vtímur.'fEt*non' ficut ooo 
"imoyfee"poncbat? velamen? fuper?facié 
"fuam^vt'non"íntéderet"f(líj'ifrael oooo cs 
*i?factem"etue* qo^euacuatur :*fed ooco 
*obtuft"füt"fenfue feos. *Cíqs in ooo eco 
*bodiernü'oic ídipfü velamé"ín "lectione 
*veteríe"teftamenti?manet'non?rcuelatü: 
*qo"in"xpo'euacuaturzfedooo coocooooo 
*vfq5 in bodfternü^ofé* cü"legítur *moyfes 
f velamé" pofitti " C*füp*cor'eotumm.cooo co 
qu ü"at^ouerfue"fuerítad^ocá : 3 auferet 
'velamen.'z2fie*a6t"fptie ooo coo (00000 
*eft." Gbiát * fpüe'ofi:dibí"libertase.coco 
"foef'vero*omnee" reuelata'facíe eoo co 
*eloxiam'oomini"fpeculantee: (tt 60 coo 
"eandem ^imaginem ? tranffosmamur ? 3 


Cab .tttf, 


Éxo,54. d. 


job. 4-. d. 


'clarítate*ín'clarítatétands'a'ofib fpiritu. - 


f-ap.4.. 
wmlsg2co'bfites banc *admíniftratíone 
? Ww furta* qo mífas'ofecutí fur? $nó ^ ó 
9?'f5* abdícam? ' occulta." oedecoxíe: 
"nó^ambulátee'ín*aftutía'mneqs?adulterá 
tco'verbum"ocí:'fed ín'manífcftatíoneco 
^vcritatio * commendantes * nofimetípfoe 
*ad*ommnem-*confctentiam f bomíní*conas 


*oco, £28'fi'etíam"opertutm" eftooco ooo 


eeuágcliü noftrü:?in'bte'quipercunt ^eft 
*opertumz"in'quibue'ocue *buíue:? feculi 
*excecauítmentee?infídelíus: ooocooo co 
*vt'non*fülgeat"eíe 'íllumínatío cooocco 
*euangelíj' glorie" cbaíftí: ooo coo o0 coco 
"quí^cft'ímago?oeí. eoocooooo  [^rfim 
*io'ei nofinetípos'pdícam?:'fed * ícfus 
*ofis nfm:*nos ? a6t'feruoe'vfos oco oco 
sp^fefus. er^ oc?'à ' otrit "oe"tenebiie 
elucé'fplédefcere:?ipfertlluxít ín * cosdíb9? 
"noftríe'ad'fllumiatione 'fcíentíecooo coo 
*clarítatíe"ocí-in faciefcbiifti ooo coococo 
*iefi.*Ilbabem?*át'tbefauz "iftá'ín "vafie 
"fictíl(b?;^vt'fublimitae'fít vírtutíeoo oo 


"oci enon*ec'nobíe ^3In*ommnibuscooo 


dc» ——— —— 5 Aádoxntbioo.íí, 


TÍ^eAiBóusuot, aAA ÓU*cTSJoXaOpoUusyot.'à 
T'opoVaeuob*aA A^ ouk'&arropou uspoi. "Arcokó 
Aspot ,  GAA " OUK"eykoarTOAsITIÓU$UOI .? KetTO 
COCO C000 0000000 000 00000000 0000 000 000000000000 0000 
-BaAAóuspob "aAA ouk arroA AU uso. *rrápTO 
T&/ Thp*yékpoooty/ Tou" kupíou"incov ' sur Tos oco 
xam*eesptpépoyrso fuat kat/ti*3eori/Tov * i000 
'ey/To»* ceo ermi na op! eapepo»eri.*aí' yap "Re 
u£íc/oi"36orT&G * £1 ^ eGápacroy cxdpoA1A use 
"Aud? iincov p» (ya* katn"3oori/ Tov iuco qapye- 
poeti*sp/Ta*eyuriá'capki nue." ooTeio' Aep*ea 
yaroc'ep'nuíy*epep yeltrat,mn'Ae " 3cori" su? vafp.*é 
Xoyrec? Ae/To' au TO" coysU uar Tuc eoío Teo c" kate 
TG/ lo" ye y pau. u&yoy.'errío Tevco? A16 * eAGA na 
cc. "kart Hec? rio Teu ousp»* 2uÓ kot A rA O Ue, 
"erÀóTec Ot /o*eyeípaci'Toy 'küpioy "1ncoUp, 
"ka ?nudo?ATI&IHCOV "e&&yepst ,* kot rrapacTH 
oet'oup*vap.rfa' yap*osayro* A1* vu , "íyeun 
*Xóàpic*eXsopdácaco! 2i rTooyj* cAetóyooy 1 "Tay 
*euXapioTíap'exeptoceU oH "er / Tap" Aó&oy/Tov 
"60V." A16* OURPEKKOKOU SU. CA A e1K arb ÉE CO 
"Ha coy" egiepoorroc "Arapesipsrat , ' aAA o*écco 
"erpakodyov rotd* Hu épakar* Huxépar./ Tof yap saxa 
pavríka "eA agppóyiTuc'eAi peo" Hucop' Kee" y 
Ti£peoAuip"eic?uriepgoAtip*atoyiroy ? Bapoc' Aó- 
&HGC Karepycierot' Bui." ua eKOTTOU U TOO HALÓU 


rTa? BAertousyo, * aAA Gu Ta* unt Aemóusua. Ta 
V U 


*yop' BAerróuspa'expockaipov/To* Ae ^u! BAe- 
Tr'OSUa * ereoytet, ^— £a.5. 
(5) fAouep^yop*tóri*edy/Rt'enri yetoc'Rudyp foie 
sS AKIQL/ Tov *crHipouc'karaA ver, *ekoA our 
'&k"esov" éxoaep,*oikiap'aXerporrofarop ey 
oy" sy/Toic^oupapotc.'koi y ap*su' Tou To *oTe 
yo3ousy/To*oikurproy*nadoy/'To* e£ ? OUpapov 
"ereà Uc aiceoi'erriroeoUyrec, "ef e*kor! euà v 
c&usyoi*ov"yu.ugoi^eupsencóusoo, " keri*vro 

ior óprec*ey/ Teo" oktiye* GTeuco.usu 'Bapovus- 
yor"ep*o*'ou*esAousp*skAucacooi, "CA ETTeUI 
Avcacea»"tya'kararroor/To ' eunTóp * urró/ Tu 
*3cotic./0'Ae "korrepyarod.uspoc uo" eic* au 
TÓ"ToUTo'ecóc/oko1' Aouc* nutp/Top'appagd 
ya/'Tou*exueU A. aroc."eappoUprec' ovj'exdpTo- 


TE*Kad* ei AÓTeC" OTI eJAH OU [Tec eU r'lo'oóua 
TL'ekAnuoUasp'aró/Tou'kupiou.  Aiá exloTe- 


G^ yap orprrrarovusu*ou*Aid*e(Aouc.'eap: 
povusp" Ae'Kat'euyAokov us * AA oU" ekA nad 
cater Tou*oóouarockorsiAnauicor poc Toy 
*kupiop.f A16 * Kad? piA OTI OU usoa eíre| syAn- 
MoUprec'eíre"ekAHAOU[TEG " eUdpsc Tot *avTdS 
"elyat./Touc* yap'exaprac? HA ac 'papepo»eriuod 
"Aer'éuapocesy/Tov'&riuaroc/'Tov' Xpio Tov; í 
po^ Kouicn* Te* ékao ToC To 1A fau Tov, oco 3aroG 
*wxpoc"a 'éc pote» eire! ayoeóy "eire" kakóy. 


Cap. y, 


"tribulationtpatímur:*&*nó * anguftia- 


inur.'Zipoxíamur:sfs*non 'oeftítuímur, 


"A»erfecutionem*patímur: ' fed"nog oe 


 relínguímur . oumíliamurrfed non confi 


dimur.*i2eíjcimur: fed*non'perimo «Gy 
per'moatifícarionem "iefu^xgi*ín 5 Cotpoie 
nfo*circüferéteo; "vt9z"vita* (efucoooooog 
"inanifefte£'in*coipíb? "nie, p'ei "poa 


"qui" viuimue"in"moté? tradimur cooco 


"pp^íefus: vt^e" vita"tefü mamifefteturooo 
*in*carne"noftra"mostali.* f£rgo*moig qo 
"ín'nobie*opat;"víta'aüt^in*vobío, "la. 
bétee*aüt'eüdem" fpiritum'fídeí:"ficut oo. 
"fcriptü"eft." £Credídépp'qo*locur * fus: 
*cnoe*creditn?:* pp* qo 'et'loquímur: oo 
"fcientee'qi*quí' füfcitauit"iefütn: Qo00 
"« nioe*cumtefü'fufcitabii: * z* conftituet 
"vobífcü.* 2ia'ei"piopter*vos*vtooooco: 
*eratía^abundarne'per* multoe in oococo. 
"efarü actióe'abüdet"in'aloaá [io q'fous 
^ oct," »topter"qo^nótoeficín?. Gs "ls 
cft'nf^bomo'corrüpat:'tá le'quí*intue eft 
"renouat oc'ote"in*oic. Sld'eí q9* i5 piti 
mornctanet c'leue'tribulatióte"nre'fupta. 
"modfi"^in"füblímitate"eternü'glíespóg? 
"opatin'nobie:"nó*contéplantibue'nobiy. 
"que vídentur*fed*que*non*vídentur. co 
"£uc et vídent'tpalía funtz'G*att'nó viz 
dentur* eterna füpt. fCap.s. 

fitm?*ci*ari " fi*terreftri Soom? fnfa. 

bui?*bitatióte 'oifloluat: q* edífíca 
tione cr^oco"babem?*ooimünó "mamie 
factá:fs?eterná'ín"celie,"Thá'er'ín'boc 'ít 
gemifcim?*bitatíoné*noftrá doc * celo eft 


"fapiniduí'cupiétee:sfi^tfi*veftiti cocco Q0 - 


^io nudi" ínueníamur.*1/35"« [*grauati 
"d^füm?*ín boc'tabernaculo? igemifcim? 
"co*g'nolumue?erpolíart;" fcd füpuceftíri 
vt*abfoibeat qo'tmostale eft*a oo0000000 
"vita. u'at*efficitinoe"in" boc oo0000 


*ips*ocue:'quí'oeditnobíe*pignue ocoo . 


"fpiritus." Zludentee' igitur fermpoooo co 
*« (cientee*qii*ous"fumue*ín boc cope 


' 5peregrinamur"^a'ofío. "oer fidem coco 


"enim"ambulam? «nó^p?fpecies. "Z1 
demue*ót'z" bon" volütaté"babertr? ^ itia. 
'a'compe'cpfitee'e&ad — | gle'pegrinari 
*ofís:c'ideo* cótédimue' fiue" abféeree 'flue 
*piefentee " placere?ílli | cooo oco coo 0o 


, y 7 i " 4. ( 1 
"foimnee*ením?noe'manifeftaricococooo Sorel 


"opoztet'aute'tríbunab cbaifti : *vt eco o0 


- *referat*vnufquí(qs: propila'co:potiecoo 


*piout'geffít; fiue ' bonum"fiue"malurm 


Zdoxíttbíoo.if (Cap. ví, 


egy AÓTEO " ouy/Toy*qógoy/Tou'kupíou * apepco 


novc'otíeousp» "eed "Ae" coepapepoo sec. eA | 


c» Ae karfey/ Tou e" eu yer A oeotp" v ud prre pares 
(oceci Sou" yap'aexXxAip" &cruv TOUG ; cupio Tao 
mmy uíp,"aAA'apopunp'ArAóyrec v uip'kav- 
xticsooc^ vriép'Hudy»" ipa exire" Tipo l'lovc'ey 


"mq occonc*kavXoutyouckai "ov kapAla.ferre. 


s yop's&éc rHu.ey'oeco,*eíTe " cexppoyovusy" v 


, 


xi J^ yop*aryóm/Tov* XpioTOV 3ovyéXstu- | 


ác" kpipoyrac" Tov ro/órr'ere C umép'ridyTcop 
*orréeaysp»*dipt/ o1" codec: aree arop. ! ka * v 
néprráyreoy'arréeayey "Tyo/orsdo prec "^ XHKETI "g 
avToic? 301p," aA Aa l'Teo* vriép'avToyp*arroed 

óyri'kod'e yepesyri." coc re'uaxetc^ arro/ Tov*yuy 
"ovAsyatoi Acus" kara cápio. 615 Ae "kon 'ey 

ókausu* kara! capka" XpioTOp, " QGAAG ? kat 
Pyuptovkéri" y yo oko uep." coc Te*e1" Tic ep" Xpie 
orc'koiyá* kríoiC/ Ta^ apXaia * rrapHAesu, ?1— 


AoV! yéyoye/Ta cora * koapa./Ta* Ag*eayTa 


*eu/Tov'esou/ Tou "kaTQ A AG&apToc " HudG?enru 
T? AuceiucoU" Xpio Tov, kad* Aóyroc " np/ Tay 
*Makoyta/ Tac kara Aoryrio cc* ÓTi'6có cn 
*sj* Xpto TG» kóoALop * KerraA A áoocoy ' av TÓ, 


tug! Aoyióuspoc'avroí / Ta " eoporrreaarae . 


"auToy» keu^eéuspocep'nuíu /Toy* Aóyoy: Tuo 


'karoAAayric." vrrép* XproroU'oup'rpeofevo- : 
usy,' coc Tov * esoU*rropakaAovproc ? Ar Hucop. 


'Asóueoaturiép" Xplo TOV, kara AA c yurerTo*ee 
ó/Toy' yop" un" ypóura* ou.apríiay" urrép*a.óop 
'auopríapy'erroiuosp» "Tot naeic" yepoueeot Ar^ 
Kdiocuyu'esou'sy*avTO. | .- | Kap. 
E EY o edoceri * 'apakoAov usp* uH 
Z2'eic*keyoy/ Tuy Xapip/Tov'esou* As&aceat'v 
uA" Aé ys" y ap.*kodpco? Aekrooerrikovca cov 
*kot'eyuuépa co rHpfac'eBorienca* cot *YÀov 
"wVikaipoceurrpóo AekTOCG1A0v * yup *uuépar 
"ooHpioc. unAeufop'sp' uaAsyr" AUÀouTEG" TIO 
ckorip,* iuo? udo unen " Araopía *oAA 's 


*nayri'ovyicróyyrec'eav To Uc ec'esov ' Aidkos 
yor'sy*vrrouoyt rroA A dfey*eATN/eci, "ep eec 


Ke1o"ey'oreyoxcopfíatc, "sp" rrAuyod cep" pv Ao 
kae eu'ercrreco rovofot6 ey KÓTroIG;" ep*ecy purrpi 


Qi G'ey' uno Tela c? ep* cryyoTHTb *ey* ypóotb "eU - 
"Aakpoevudieo eu? XpnoTÓTHTI» ep rrpeu uot! et 
yic»" gia yárm'ayvriokpíro" i Aóyo'a nest 


co" eg'Avy&usr*esov. "Arar Toy" orrAeurTuc* A14 
Ketoouyng/Teoyp* As&ioy ^kot * apro repéoy . ? Ait 
* Aó£c'koltamiudac  Aid/Avognaíac * kai 'eue 
Qnaíac. "ccr dor? ked^auetíc. Se c'oryyoou 


AEJOL^KOt'ern ytye» c kO suot. " eoc^ amroeydokop 


TéQ"Kat * 1Àov * 369 u8y. coc *ooa AevOxepor? kr 
* iH * eayorov spot » 5 eq " Auwovusyor' otf 


*Je' Xaipoprec. " coq" orco Xob* 90A AOUG' AS. 
*GAovTI3opT£o. * coc * 48A * XopTeo ; " KO. 


"eXdyra' kar£Xopr£c. 7 To? oróua* nuóp* a 


»* 


eecientce"ergo?tito5'" ofi* bemtnibue 
'fuadcin?:" 0o" át ' manifefti" fum? ,* po 
*át^ «in "ofactije  vrte'manifeftos noe'eé. 
*1Hó iterum'cómédamue*noecooococo co £z 
"vobíe:"f5*occafioné^oam?^vobíe' gloziá. 


dé pio'riobis?"vt'babeatie*ad*eoe"quí'ín 


?facie*gliant^c" non in*cosde.f&otue coco 
*ei^inéte"crcedum?'oco:"fíue 'foboij ' fum? 
"vobíe:*cbarítae"ci^rpi^vrget'noe? ecco. — 
*cftímantee'boctgrin fivnue'pio * oibue- 
"moatu?*eft; ergo" ote" moatut füt. fe c9 p 
*oib?'mo2tu?'€ xpez* vt et'Q viuüt" I3" nó 

"fibi viuant:Pfed*ei quit pio"ipte *mostu? 
*efi'e"refurrextt.* taqs'noe* ce boc ecco 
"neminésmouitn?"f5* carné. "fet'fícognout 

11? * P5'carné" cbeiftum:?"fedeocccocococo 
Pnüctá*nó' nouím?.'eiqua*ergo" t'ypo 12 
"ioua*creaturaz" vetera"tráfierüt: "ecceco B6. 45.6 
"facta*funt'oía noua.'tOmnia"autemooo: ^P 
^er'oco" d" noe "reconciliautt^fibi coco co 


- Pper'cboiftumz? z'oedít"tiobíe occ oco coo 


"inintftertü'recócilíatoio. £2 qdéoc?'c 
rat'in'rpo'mundü*reconciliane"fibi: eco 
'non*reputane'illíe"oeltctacoooceooocco 
"ipfo:um:?^c"pofuit^ín'nobte* verbumroco 
*recócilíatioto. qpo'rpo'ergo *legatíone 
"füginuri'tands"ocoterboitáte"per *noe. 
'£2bfecram?* p*rpo : 'recocílíamitnt" oco. | 
"fcus"qui"non"noucrat^pctiz? p? nobie 
"peccatüfeciti ve no; " efficeremur" tuftítia 


*oeiin ipfo. -—. Kaf.c. 


zsmiuuátee'aüt'erbowamur'neceoo ——— 21 
ON) in*vacuü^ eratiam' oct recipiatie, 


 "Zlt"ci.^Z pe'accepto*eraudíui te? coo. £2.45 .b. 


eztín"ote'falutie'adiutitte. ? fzcce coco co 


*nüctépue"acceptabíle: ecce ! nunc *oíce 


"(alutío. etmiut"oantee'vllá*offenftone 
*vr*ró*vituperctmiptfteríi ni: f5*ln o0. 1.£ot 4a 
*oib?'exbíbeam?'nofimetigoe"ficut*imi zr s; c 
uiftro; cin: multa? patíctíaz' *tríbulatioib?z 
"i'neceffítatíb?; i'anguftijo? "i" plagiez^tu 
"carcerib??ztn'feditioib?;"in'labozib? "iri 

*víatijs: Cictuntjs. tn caftitatez sin" fcíaz t 
'lógantimitatez sim fuauitatez'im fp fáctoz 
"in"cbaritate?nó'fícta:^im verbo "veritati 

"ín virtute "oet." Dcr'arma'iuftitie: coco 
a*oertrío* cta*finiftrie. "35 eroocococo co $ 
*gliá'«*ignobilitate z" p'ífamió" c ' bona fa. 

itná. " CItc^ feductozce z?et^veracee: ? fit d "1 
Guotit?c' coguití. £auafimodtentee: coco 

"ecce? viuimug. Ct caftígatt?z cooocoo 
*non'imostíficati: quafi " triftee : ' femper 
*át'caudéteo  "fícut"egétee :??multoe"atit 
?Jocupletátee:'tands^ nibil'bátee :*c Qoo 
*omnía'poffidentee, £2e'noftrum Kis : 


Zd/Coxíntbíoo.if £aj.vt, 


péco y * vopoc? vuác * kopfyetor, ra f kapAía sui. 


AMeyp'rrerrAárupyrot.'ovy*oreyoXoptíces ep" nay 
"orspoXopsícee* As"ey/Torch orrA ay Xpolc'v udo 
r'Iuy*Ac'av ráp"aymaceíop*exc" Tékyolo? Aéy o» 
*ooAcrUyenre 'kat*u usíc. * uut yíyeces'ereposu 
yovyrsc* arríoToic." fic"yap"ueroxi' Aikato0U 


ya "koi" eoadot.* Tic? Ae 3koipeogría" poTí* epoc : 


*ekóTOG." fic" Ae ' ovi pooynoic* XpioTÓ * copoq 
. "BEXIGAX. *H? Tic" epic f colo TOO? uera * arríorov. 
"ic^ Ae'cuykaréescic"yac"esoU? uerd?erAdo- 
Acy-*uusic"yap*yaóc'esov "so Té" 365p TOG; ' Ki 
ecoc'sírreyio*egóc. óTi * epot1kHoco ? ep* av Toi c kot 
*eurrepirraTHo o» "kad'écox.ad *euTepy'esóc "kar 
. "au Tofécoyrai?013Aa6c.' Ai1ó* EA oe Te'ek" ud 


cov'avToyp'kar apopíceure* A£ysi' ku proc; kat : 
"akaedprov* unf&rrreces,* Kory co" eio AéEo Lon fue 


Gc" kot écon o" vu fp"erc?rroépos kod? vaeic'é 
C£090£* uor'eic* vioUG" kad'ev yarépac Aé ys kv 
pioc*oaprokpérop. coc DOES. 

Ie encttec Ig ue yea tamiae 
IS yccnroi f kaeapíoousy * savTovc" aoó 
'eoayTóc*uoA voa ov'capkóc" kod "reu Jua Toc 
"eri TEAoUprec"ey re oupnp?sp'pógo*esov.' Xo 
pricare*nudc.*ovAéya'nATkácausp»*ovA£yo*e 
qesipousu , "ovAé&ya * errAeopekrrícausu . ? ou 
*rrpoc'karrákpicitp*Aeyo."cposipuka yap * órt 
'ey/ Tauc" kapA faic" ndo p?eo Té" elc/'To *ovyaoo 
eayeip'kod*ov3y. oA Ari" ioi rap puoía'rpoc 
* VUGG; * 390A A d* uo1* ka XHOIG " Uriép "vu doy. 
'rrerrAHpcodat/Tu*rrapakAvricep"urreprrepicoe vo 
1o1/Tu' Xopd*errí 'exicu/ TH" eAfsper "nudoy, "kot 
"yop?*eAeopyrop'nudyp*sic*uaksAoyíop."ovAs- 


»iop^ éoxursp' ayeoiy/H? cáp£* nu op, eA A ey - 


"capri eA180.uspot. 'é&oxesp* ud xp" éceoesy'qó 
8o1.^aAA/o'capakaAdpriouc" Torreiyouc" Ta 
pekaAecsp?nu dc" sy; Ti*esapovoía " Tírov. *ou 


*Oyop"Ae'ey/TH'eoapouoio! au TOU, * C AC kar. 
"ey/ In" cvapaNvrioer Hh esarpekAren*ep "v.adp,tae 


yay ye^ coy" nuíy/Tay uuo " eateoencip;/ Toy 
"vucp*oAupuopr'Toy "uud 3Ó6Aop" vrrép * e- 
uoU;'coTe" ue" udAA op ' Xapriyat.óri eror "e: 
AvuriHca* vu? sui TH eric TOA b OU ue Tau £AO 


uoi, erai uereusAónnp BAéno! yap"órin"erti | 


cToAd^ckefyuterkaí e poc'dopap* eA vaxiosu v 
uac,; "up* Xaípo'oux'óri*eAvoenTe, aAA 


* ór1? eAvotieure * eic uerápoiap . * Avo - 
eure * yap 'kará*esóp,' fpa" ey" unAspí * 2002 - 
CSOHTE F ££ * HUCOU . | H' yap * KaT* esóU "AUcH - 


*ueráyorap'eic^oernpíay * auerouéAnroy "ko 
C000 C000€0€0 Q00 Q0000000000 00000000 000 000 000 000 CO 
 TepyGseTat. * 1À0v * yap* auTó Tovro /'To*ka 


TG " eóp ' A'vaxnerípor* v.c moon " karelpe 
yYacaro " sy * vufy * orrovAp, *&AAG ' aco. 
Aoyíaj,* aAA d'a yopárrgoi» * AA * qógop, - 


"patet*ad?vos o*cozíntbíj: (coa ? noftrum 
"ollatatü"^ e. "IBo*anguftíamini'ín "nobis: c 
"ganguftíamin ^ aóit^ín? vifceribo ' veftris, 
"ade át bfitce"remuneratione'táp'filijs. 
*otco*ollatamini^c* vos. "tRolite'(usüfon 

cere cfi*ifidelib?."£ue'ei*pticipatio (fti: e. 
tíe"cfi"inidtate;aut"que*focietae'luasgg £935. 
"tenebrae?" fue át'conuentío*cbsíftisgd ^ 
"belíalz* Zlut"d*pareffideliscus"ínfígelje — 
"£ui*afit'ofenfue"téplo"oef*cus"idolíaz D 
3 &loe'ci"eftíe*teplum'oci"víui:' ficut coo LÉoy.sc, 
"oicit *oeue , "earfi*inbabítabo"inílligfer $964. 
*inábulabo ítereoe:*'ero*íllog'oe9: veg 9 
"ipfierüt?mibi^pple."»zopter'qà *crite £aics « 
*oc"medio"coz'" e fepamini? oícit^ofio:z 


"imd" ne'tetíaeríti:*c*ego"recipiá vos 


*t ero" voblie"ín * patrem z? «? voe 'erítig 
*imibi'in"filtos*c' filiae z *olcít*oomínue 
"ortpoterne, fap. - 
]Zle'ergo*bfitee"pmiíffionee" cbarif ^ a 
Hyimi'mundemue*noe"ab oooococo 


'oi*iínquínamento'carnie"z"fpirítue: coo. 


*pficiétco"fctificationeín " timooct,'fCa 


| pítenos. "IBemíne'lefim?nemíné comupt 


imueznemiueim * circunuenimus , ? TRor 
*ad'odénatíonévfas*oico."a»:edírim?'ef 
"qf" coidiíb?"nfie*cftie"ad*cómosendus 
"t ad^ouíuédus.* Ziulta"míbi'fíducía &'a.- 
po^voe;*multa"míbi*glíatio" pro * vobís, 
seplet?'fum*confolatióe: "fuperabundo 
*eaudto"in'oí"tribulatione"noftra. "fioc. 
?cum?ventflemue*ín'macedonías:"nullas 
*requié'babuit^caro*nfa:'fed*oéstribp — $ 
lationc'paffi*fum?.f'4 o *pugue:it?'tímo 
reo, * €55'Q ' cófolatur "burmílee:"ofolatu; 
"éf^noeoc?"ín*aduentu'tití. "fion coco 


*folü"auté*ín'aduétu'eiuerfed*etíarm ooo 


*in"ofolatióc" j'cófolatue'eft*ín * vobi: 're 
ferene*nobie' veftrüm "oefíderium z coco 
"vimfletüz? vfassemulationé'pio?me:oo 


- 'ita^vt'immagie' gaudere.* £2ufi*c^fi "contri 


ftaut*voe"in*epíftola: tnó'mespenttet; co 
"fet^ fi'peniteret*videnoe"g "epiftola coco 
*illa"z^fi^ad'bot*voe*contríftauít:: coo0 £ 
"rlümc gaudeo: nó'qecontriftati" eftier f 
*q1" contríftati*eftío*ad'penitétiá. *fótri- 
ftati^ePeftlfcos oed? vi"i"nullo*oemimt ———— 
tü^patiamini"ex?nobie.£ue'ci^P5'ocum. 55. 
"triftitta C'pnias'in'faluté *ftabilt "opera 
tur:feculí autem tríftitía imoates operatur « 


Les 


*fEcce*entm'boc *ípfüm* fecundum coo 


*oeíi' contríftari*voe'quátá"f^ vobi " opaf 
Pfollicitudinerm:fed'ocfenfionetm : eo000 
*fed 'indígnationem: "fed "tírmosetm 20000 


:0:52Id £ oititbfoo. tf 


'aAAd'ereóenoip * aA Ad" 38A opo" GAA'ekA 
«uciy « * ey 'rropi ^cu peo THOQTE 1 &QV TOUG ary 
ouc'eiyat' eui Too" eopáry art." aar enici Fey po 
o3 vafp/lov X" yeke/Tov'oA HoaprroG ovAé 
'éyekey/ Tov" adakaeéyTo o! e" épekeg r'lov Qa 
jepooeriyot/ fut errov Arp * nao (Tap "vnép'y- 
 uóysrpoc" v uac'epoorrop! lov ^ezov.'Ararove 
vo" rtaipokeicA dace o" erri fa? rrrpor Arie? v u.doy 
*egspiocoTépooG Ae* uA Aop'eXaprnus]i* eoo rTu 
*xopá* Tí rov," órr'apacoéeav Tot / To^rryeua.a 
«au TOV " coo eod roo! uu. co p. fot" er Ti ov TOO 


yep " vudop " KEKQTU XHcr* oU  KOTHG X uen». 


aA coc mápyro'sp'oAnegíeeAa rico ue p uut 
'oyro*kan* ka XHoTG Huoop"H" ect Tírov * oce 
Adesia^eysyren .* kor/Ta ce y Xyac* avTov 
"gyeplOOOTEpooc" elc" V uae eo Tip»? oiouxtaxpHo? 
| koxépov/ Tay eap rco p* u.c VGCKOR ^ GG e 
TÓpóBou'ko1* Tpouov " eA£&cioes* au TOU . * Xol 
po óri'sy*coayri*eappc'sp^v up. | 
Sex ucopi3ousu* Ag*vdy? cAeA pol r Tuy * Xapig 
iO rfov'esou/ Tuy AeA oxepnp"ey/ Tadc'ekk An 
cíaici Tuc uokceAopífac, óm" ep eo H* AoktH 
"eAipso r'esepioogta/ Tuc" Xepác* oru Too ker 
u'karrá* Biteouc'aro Xsto' cu TOU *eeeploctv ^ 


cey^sic/ Toy coo U Tou / Tac" rA ó THTOG GV TOI. 


tór'kará^ Aupaup*aaprupo» kat urrép" Auot 


viyaveaípsron, *uerá*coAAdG e apakAHosa 


Gc Aeóuspyor? uuo Tay* Xápip^ka/Tap"korpoo4 
yíoyr Tac! Aakoyíac Tac*eic/ fovc*aryfova" A6 - 
&aceot nu do." kartov'kaecoe * HAT ou ep" aA A 


'sayTouG" éAcxkap'epcoTop/To " kupíco" kat^H^ 
My? Ai&* esA iua Toc eov; * eic/ To'esopak oA e. 


cot uud Troy, (ger kaecoc* coposyHp£aro» "ov 
TO kar eost Te AéoH' ei v ct kad/ THp  Xápip' Tav 
THJ.* QA A octosp" sp"oxaprTi^ cep Ge Ue TE" Gol 
TE Kat AÓ co ,? Kari y uoo ott, "Kot G9G.OH " O0990 V 
Af;'ko1/TH*e&" v.ucop *eg* Haly * ory&oon "fpa kart 
"ey" TavrrH/ TH" XGpiri repicoeuHTe." OU" KOCT^eTTI 


Ta yy Aé yo o AG" Aud TuG* erépeoy *Gesov —- 


Afc'kot/'To /" Tua ^ v uerépac' cy onc? yprotop 


*Aoktuóacoy.* yiyeookere"yap/ Tuy? Xapiy / Tov - 


'Kupíov'uucop*iugoU" XpioTOV;'ÓTI* Alva aG"e 
TITGOXeUO$" c!oAoUGc10G? cop,"ipa? vuelto Ta" ekei- 
Vov*orroxsía'e ov THoHTe . " Kot * yydouHp" ey 


"Iovro*AíAcouu. TovTo * yap"? voty* cuu 
pet, f oíriysc* ou? uóyoy/To'cotHioat* aAA Kot. 
To" eéAeip"coposurip&aces*orró" coépuot . uut - 


"Àe* kot To'esottícod"errreAéo arre, óoocoq Kar a 
Gtp/H'eopoeu uic; Tou*esA sip; " ovTo'ka/To * & 
GiTeAécOr'ek /'Tov 'EXeip. *er "yap /n* Tipoeu uia 
"rrpoketran; koe" eóp" XH * Tic? evrtpÓoAekTOG 


^» 'ov'kaeó* ouk'éxer."ou*yop'fya' GÀ Aoc  eoiG 


"vufp* Ae* eA f Nic aA A'sg'icórhuTOG eur Too uu y 


4Lap.s.. 


£ ap.viit, 


. fs*oefideríü: fs*emulatione: «(s vídíctá. 


*Sin'oiíb?*ecbibuiftíe^voe'incótamimnatos — - 


*efle"negocto." Sfaitur? c fi^feripfi oco eo: 


- *yobie : "nó^pp'eü'q'fecit'inítria "necoó 


"pp'eus'Q'paffue'eft:f5*ad" manifeftádas 
*follícítudiné"nfa5 quá babetn? * p'vobte 
'cozam*oco.' 3]deocooocecóeccoococeoco 


"ofolati" fum?." Sn*ofolatíóe'aütPnoftra 


*abüdáti?* magle'cautfi'füm? "fuüpereooo 
*eaudio'títi : *qz*refectue*eft "fpirítueco: 
*eíue*ab*ofíbue'vobr.*fet"fi'dd*apo "Tl 


'oc" vobíe"gliat?" fü;"non'füm*cófüfue z' 


?5'ficut^ofa' vob'ín"verttate locuti fum? 
"íta * «^ eloxattocura"q fuít*ad'ttü*veritas 
"facta"eft. fet" vifcero' eiue eooocccoccco 
"abüdanti?"in?vobte"fünt 2  remiifcétio 
"omnium? veftrum' obedientíain: "quó'cí 
"tímo1e" c^ tremoxe"excepiftie (ll. ftt 
deo* 'in*oíb?"confido'iín*voble.fCap.s. 

Qá"aüt'facim?*vobie"free*gratías 
A99] oeí*que*oata*eft" íin'ecclefííe coo co. 
'macedoniezet'o "ín" multo ? ezperiméto 
"tríbulatioie?ab&dátía" gaudij^ipox futt: 


'et^altíffima'paupertae'eoum *abüdauit. 
"in'oíuitiae?fimplicitatíe*eozuii.coo0 00. — 


fg? fcos»xtuté'teftimon(ü'illie'reddo:* 
"volütarij fuerüt^cü^multa |'fupza "tute 
*exbo:tatióe"obfecrátee* noe*gfas c" cót^ 
catíoné'mífterífqo fit^ (n^ fanctos, coco coo 


9 f£t*non'ficut*fperauttmue:"fedoococooo 
"femetípoe*oderüt: Dmü"ofior"ocide^no 


bie^p?voluntaten'ociíta?^vt'rogaremue 
*titu5* vPquemadmodutm?ceptt"íta óoco 
«c*perfícíat'in' voble*ctíam^gratías "iftá. 
* 655! ficut" in^oib?*abfüdatie"fíde oco oo 
c' fermone cfcientía "z* oi * follicitudinet 


*zínfup et*cbaritate"vira*in"noe: fvr*etoo 


^in'bac*afa'abundetíe." fRon"quafi coco. 


"imperare "oíco:*fs'per*alíoz 'follicitudi 


né"etías vfe'cbarítatíe'ingenium bonu. 


*comp?obarie ." €Scítie*enimgratiarm oco 


*ofii'nfisicü rpiiqmpp'voe"egen? "fà 
€tue"eft^cum*eflét"oíuce:Pvt "(líue odóó 
'*ínopía?voe'ottiftee'effetio." fet "ofiliü"in 


*boc'oo."IDoc'eiuobie*utile*eft: ooo 000 - 
-fquí*non"folu' facere" fed: co0000000066 . 


Óoiriá.ió .e 
'Sacoa, à. 


"uelle"cepiftíe^ab^anno?piiore.fRutic oo : 


'uero*e'facto"perfíciter'ut*quemadmodü . 
/^*pmptue cft atue*uolütatíe: íta fit* c"pfi- 


dendi ex co qó'bétie .* &(* n uoluntas . 


 'pipta*érfs'(d'qs"bs^áccepta eftz non 


"P5 íd'qo*nó'bs.*TRó"ci'ut*alijefit* remif 
fío^vobl bae un " fpfiti 


^ Jd£oxntbíos.ií. 


* kotpo»/'To' y ucy"riepiocev ua" eic/ To? ekefpeop 


*uoTépnua;fya' kai To*eker uic 'rrepicceu u.a" ye 
parai'eic/To'vudp'uoTepnuc;*Orrec^ yépuron"t 
GOTHG"kaedcc* yéypoarrrar.fe/To*rroAv "ovkíez 


TTAeopaoe"kot'o/To"oAfyop"ouk*HAaTTÓUHOS. - 


"Xapic!Ag/Too'eeco/ Teo* AYAó ym Tapas p"orrov 
 Atip^vriép' vucoy'sy/ Tu*kopAÍfa " Tíérov.* óri/Tuy 
- *usy'rtapakAucip feAégaro/ortovAotóTepoc^As 
'urtapxoy"aveaíperoc's&£a ee" rrpoc" vu dc. ^ov 


yeréu v ausu" Ae*uer'avTov/Toy*aAeAqóp,'ov 


- "érreayoc'ey/Too'euary y eAíoo' Au ó*rraocoyr Too "ek 
KAucidy.*ov? uóyop* Ae; fa AG Kod" XerporopH 


esic'urtó/ Teoy* ekk2 noto 'ovpékAn uoc " nado» . 
*ouyrIu*Xxáprri Tav Tu/Tu* 24akopov uéyn" v pn - 


ady'ripocrTnp'avrovrTov * kupíov' AóEap kon 
*ripoev uíap" vc .* oreAAóuspor* Tov TO; uad 
 'he*uuac*ucuicnrou'ey/Ta aA póruri' TovrrH 
Ta" 2uakoyov uéyn" v p?*uucp?rrpopoov usyorka 
A^c'ov* uóyoy'sucorrioy"kupfov; ec A d ka? euco 
Toy *apepcortoy .*cvyeréuvpousy * Ae? avToíq 
/lop'aAgAqóp'uudyptoy'eAokiuócousy'sp*rroA 
2voic'rroAAdkic" orrovAofoy" óyroo?yuyí? As?rro 
Av criovAaióTEpoJ »* rrerroredosi * rroAA/7 TH 
"elc uad» 'ei Te * uriép * TíTov * ko1pcoy 6G * eu óq 
* Kat * eic Uc * ovpepyóc, "eíre'aAeA poí^ n 
M oy'arróoToAo!"ekKAHcióy, " AóEa * XpiG TOV. 
'Tuy*ovy?^éyAei£&ip/ Tac ary cma? v. ucoytkod "unu doy 
*KauXtHotoc' urrép' vucop'eicauTouG'syAsita 
cee'eic Trpoocorroy/TooyfekkAucicoy. —— fCa.o. 
xenlepi" usy*y ap/ THc* 2uakoyíacr Tao eic/Tovc'a 

x3 Y louc'rrepicooy*uoreoTí/To*ypdqepy' vay 
"oiAd" yap/Tuy'ripoeuuíap?vudoy *np" vrrép* v 
uoo p'ko v Xooxon uoakeAocip,  ón'aXoto' rrapec: 
K&U OO TOU * oümró"rrépu cp Karo" e£ * vu cou f3A0qQ 
*upéeice/ Touc^riAeioyac.'érreuxpra* AerTovc'a« 
£Agpovc" ipo" u/To*ka Uu XHuo'Hadop/To*vrép'u 


Aeoy"keuc»en'eyrTo* uépsi Tou To»'ipa'kaedoo'é- . 


Aeyoy" rrapsokevaouspol rire;? uiro ct ecu téA- 
eocip'ovp"euot akeAGOUsc^kor eU pociU" vado 
"errapackevdoTOovc*karedo Xvpyecousy^uaeío*i 
yo un" A&ycousp'vasicsu/Tu*urtoo rioei" Tav TH 
. Inhc'kavXtÓiotoc.* oyoykafoy * ovp synod. 
"rrapokoAéoot/ Touc Ae poucípatmpoéAec- 
ci eG Vd Kai'rrpokaropricoo Tuy" rrpoka 
THYy Y8uépup"euAo yíay? vu dy? Tav rujeroi-. 
Mnp'elyas * oUvToc* cc" evAoyíap. " kat'ug'oq 
* rAeoystiap . "Tovro * Ago * orreípoop * perao- 


MÉUG C perÀoujocs Kad"eeplos'kon/o* orreípoop 


- 80" UA OY fac, "e*evA yo! kor*espicer. 'é 
KC'O TOC" kaecoc*rpooipsírog; Tu" kap Aíoo ^ un ek 
"Auri n'egapiykneAapóy*yop'AóTHpfoya. 
TiG/o^egóc.' Auparóc* Ag/o'esóc "rra " Xápip. 
"rrépicoeu cor" eic! vado fpa*sp'rrayrí "mágTo 


- "in*faciem'ecclefíarum. 


£ap.tr, 


"teimpoze? veftra "abundantia? illoattnioo 
"ítopiá fuppleatz?vt'z"illox'abüdótíatre 
"inopie"fiPfupplemtiz"vt"fíat * equalíta: 
"ficut" fcbto* C. ' 2ui*multü"nó'abüdauir: 
*et' quí" modicum"non ^miítiorauit. coss 
"fStae*át a so'oco'q'oedit'eádC follicít 
dinem 'pio'vobre'ín"cozde"títi: quoniam 
*erbo:tationéddé'füfcepit:fs'ci *follíati 
ot'cct: ^ fua* voltate ' pfect? ' é"ad"yog, 
* ZI fimuePeríá cü"illo"fratré nim: 'cuju 
"laue eft" ín'euangcelío'per*oce*ecclefíae, 
"Ion^folum*autem:z'fed*et? oxdítiatue eft 


Étouc,q. 


'ab*eccliíje'comce 'peregrínatíóie "noftre 


"in'banc'eratíá*que?imíptftratur'g?nobío 


*ad"oomítni'glozíam' ct ooo oco [^ boc'ne 
*otftinatá*volütaténoftras . *Z2cuítanteo 
fquíe * noe"vítuperct ' ín' bac*plenítudíne 
"q" míftrat"a^nobj íofít glías. "af»1ouídc: 


17? ei "boga'uó" folü'coxd"oco:'f'étco1á 
. *beminíbue." ZSifimue*aüt*cumillíeco 


*fratré'noftrü*qué^ pbauimue'in * multie 


"fepe" follícitü" ec: nüc'at?tmulto oooccoo 


"*follicitíorem:z  confidentía'multa ooocoo 
"In'voe:'fiue p*tito à eft^focíuecmeue co 


. *«*ín'voble*adiuto:: "fiue ' fratree^noftrí 


'apoftolí"ecclefiarum^ glozíe?cbaiftt. ooo 
3g9fifionc*ergo q eft'cbarítatievfc enfe 
*gloue'pio^vobie:*in*ílloecoftendíte coco 
faf. 9. 

am 215*oe"mímfterío q8 fit *in'fanctoo: 
Xo J*ex*abüdáti' eft? míbi" fcribere! vobl. 


" Cicio"ci* pmptü*ais^veftrü p?quo 'O*vo 


bí'gliozapó"macedócs:'qrfi c acbala'pa 
rata'&ab^anno"pterito:*et* veftra 'emula 
tío* puocauít"plurímoe.' Zff»ifím9"autetm 
"fratree " vr"ne* qUgliamur 0c" voble 
*euacuct'i bac pte: vequéadmodí *otri 
"parati*fitíez*ne* cum ' venerínt ooo0c000 
'macedonee*mecá *z'ípuenerínt" voe oo 
"imparatoe?*erubefcamus?rnoe?vtoo o0 
"on*otcamue'voe"ín'bac'fübftantía. oo 
*IReceffaríum"ergo*eriftimauf ooo co 000 


"rogare" fratree vt *preueníant: oooocoo0. 


" ad'voet*et! preparent"repiomiffar oo0. 
"benedictionem^banc9paratarmt cooocooo 
"efle? fic'üfi bfidictíone'nó:quafí oco 000. 
*auaríciá."IIpoctaütoico. "fut parce "fe 
mínat'parce* et^metet:'«* qui* feminatoo 


'in"bfidictióib?"oe*bfidictióib? Pc^ttetet. 
"Ginufdfqs*.put'ottínauít i*cozde fuo T 
"ectniftitia*aut*ereneceffitate .? Iilarc el 


'oatoxé*oiligit*oe?.'^f»otée éát'oe? "005 


"gí'as'abüdarefacéti*vobr:rvt*ítoib? " fp 


D 


Mond 


É 


£«t.5i 


Zd Zoxttbíoo.if 


vt'oxácap! av Tápketag? éXoprec * OEpIOGEUHTE 
"erc trop" ép y op* ey areop' Karo oye y parrot. 6 
| uóprricsp" £AcokE / 'To1c* rréHcTp / H AiKGiOOUUH 

n qu Tov " uéyer?erc/To^odcopra./0* Ae "er Xopn 
yy arépuxor Too orreipoyrt/ Kod ^ ap rop"etc poo 
ciy* XopHyHoot, "Kou rAueuper/ Top" orropop^w 
udoy'kea* orv&ioe/ Toc y epraxarme fuc'A1Kad 0o uz 


uc vudo»'ey"rraprí "AovT13Ó6:spor eic? rri o 


SoAóTHTO» TIC  Korrep y Age ra * A1" na óo'ev 
xapicTíay/To'eedo.* oTwR * Arai Tuc*Age 
TOVp ya "TauTHG ^ ov* uóyoy'eorí * npocayo- 
nAupovoo/To"vorepriaaror Teop'onytcop» GAAÓ 
'kai^repioce VoU oa" Ard?TroAA Go p"euXorpro Tt^ 


7d 


ourte»xtesco' 2uár Tac? Aoki Tac 2 okoyíac" Tav 


quo^ Ao&ógoyrsc/ Top'esóy' erri Tn" vrrorery fir Taq. 


*ouoAoylac vucy" eic/To* evo YY£Noy l Tov 
'XpicTov/'Kat "omrAÓTHTI/TaG Korpooprras erc au 
TOUG" kon" eic^rrá prac? kar? av TG " A£H OST * vrré 
'yucop"ermmoeovproyp'v s ac' Ara Tap" vriepfa 


Aovcaj* Xápiy/ Tov *esoU *ep*vatp .*Xaptc! Ae. 


l'Ioosesco^erri/ TH 'ayekAu y moo * avrov! Ac ps. 
yd uróq'Ae'eyc»*rauAoc'eapoka . fcap.1o. 


*2dox.at* Ae/To* uu?rrapcoy* eappricar/Tn 'eoerrot 


eiceifn* Ao yr30101 To! udcot ^ erri "Tia /' Too. 
"AoynousyouG "Hu Gc?ec*kaTa^ capka "espile. 


roTovyTac.? ej'capki"ycap'rreprrerovpTeG' ou 


'kürá*cápkaorpareuóusea.; Ta* yap"OrrAq 


IIa orporetac'Hudp* ov "capkt KG /qAAd Au 
yorá/To'esd"rrpoc" kaeocrdpecty* o X upeou.arroop, 
*Aoyicu ove koreodpoUUTec " kat^ Trap * UNoua 
*erreüpóusyoy "kara Tuc" ypceceoc/ Tov? eov» 


koiy/Tou* xpo Tov» "kat'ey*erofu co éXo[rTec "eK 


Aikficainiácay?rraparon;^ órap*rA poser "vas 
M y/H* yrrakor. "ear" Tpóocorroy'B Arrere.' ef : 
"hic rémoiesp'sau ret Xpro Tov" (pap Tov To'Ao. 
Yi3écec rA Ty "ag'eav ToU;  óTI Koredo c" ov TOG 


"XpioTOVoU To kar?]usíc' XpioTov .*edp* Te 
"yop'kai'rrepiocórepop" Ti * av XHicoouat * coept 


Inc e&ovoíac uuo nucféAcsy/o *rupioc nup 
'sic*oIkoA o utip'kod" ovk erc? Rog oríosciu ? VJ d.» 
*ouk'atoXvyercouar.* fpa As" ud * Ao&o'cc'ap 


'ekpoBeiy" uad 2a To pero ToA y, * óTt/Ot 


"uep*erioroAaí" puoí'gopsíoi kot  ioXu pari 


"As" ;appnoía ; Tov? cexuoroc" cioesyric * kott 
! O* Aóyoc* e&ovesynuusyoc. * Tovro "* AoyeG 


9010*Totov Toc, ' óTi* ofot*eo uép/ Too AO y oA 
"erioTOA coy ccoóprT£G; Toro v To1* Kor rrapóprTeo 
I'To'épyc."ov' yap" ToA uco ue" ey kpipoi?H "oV 


Y*píyornsovTovc TicírToy *savTOVG *ovyio To 
Joyroy, "aAA d'au oí'su'savTotc* sav Tov "8 


JV Ao! uu cs Arc Tao epaórHTOG'kor"erriete 
. Rélac/Tov' XpIo TOV," oc "Ka TO* TTPOGGoTTOU" U£J 
Sfametyóc' ep? vf p/'arrep" Ae" eappoo'erc vac. 


£oap.t. 


*omner'fufficientíam*bfitee * abundetío 


"ín*o&"op?" bonfi: 'fícut*fcríptü e. *iifpz Perito 


- fít'oedít*pauperibue'tuftitia ooccocooco 


"eiue" manct^in"feculus feculí."£2ut ? adt 
' admíntftrat femeé'femínáti: "z^pauc' ad 
'indducádü'pítabít "et multíplicabit "fe 
inc vrmi'etsaugebit"icremeta^ fri tufti 
tíc*vfe: vt'ín " oíbus " locupletati abüdett 
"i? oés?fimplicitaté'q-opat'p"noe'cfarus 
*actíonct'oo ^ £2? minitteriüsbuí? * offícij. 


*non*foluin(üppletoooo ococcoo coc coo0 


"eg*"que"oefünt'fauctiez*fed eococooooco 
'etiá"abundat"per^multae"gfag"actióce 


 ínofio'p* pbationcs'minífteríj"butue? co 


*glotíficanteo'oeum in^ obedítentía ooo co 
"confetlionte* veftrc^ín* euangelio coc ooo 
'rpi'efimplicitate'coicatíote vire" in 'üloo 


""q^in^ote'clmipfor'obfecratione" poco 
'vobte"ocftderátíü voo"pp'eminentenioo 


*gratiam^"ocr ín voble.*foratiae ago oco 
soco"füp'inenarrabíli'oono*el?. fCap.ro. 

M fe autes'ego"paulue*obfecro co 
s *voe*p" manfuetudiné'zmodefttas 
!cboíftiz " qui" in*facíe"quideimoooo cocco 
^báilis fü"iter* voe:'abfee"at'ofído'in *vo 


- bíe."fRogo" ot vor'ne"pfie*audeá p cá off 
 détiásqua"exíftimor'audere* in quofdam 
"Q"grbítrant"noe?^tands"fs *carné "ambu 


leim?.* 3n'carne"ei'ambulantee: "non oo 


*Prm?carnemrmilitamue.t flam ?aritia o6 - 


*mílítie'nfe*nóo" carnalia funt :' fs*potétía. 
'oco"gd"oeftructionem^munitionum. co 
Pofilia?oeftruétee'c*o65 'altitudineri coco 


' *ertollété"fe'aduerfüe'fctentíatn? oet? coo 
*kan*o1X u.a coTí3oyTeq eg? pónuuot gc Tap'vrrat. 


?e*f*captiuitattredigéteeto65 itellectü * f 
'obfequm*rpi c ín" pimptu'bfitee "vleifci 
"oé5"inobedíctia: cü^fpleta?fuertt " veftra 
*obediétía. ue fs"facié funt" videte, ' Sí 
*de*ofidít'rpr cé: boc cogttetoco oco coo 


Siterum^apud'fe:*q? fícut et"ípfe eco coco 


"cboiftt efti íta? et?nos." Hat fi cococo 


'ampliue'aliquíd*glotíatue"füero "oc co . 


*poteftate"no(tra* quá! oedit"^ noble *ofíe 
'ín*ediífícatíonée e" no"t^oftructioné ? vras 
?nó'erubefcá.* Gjt'át"nó " ecíftimer' tans 
*terrerevos*per"epíftolae:*quontá cooo 
*Qdé^inquiuntseple'arauce fünt* « 'fozteez 
"pfitía"at^co:potie"ínfírima? cooo oco oco 
"fertmo?contemptibilie.'lÉ2oc"cogitet coco 


, *Q* eiufmodi eft: qi dlee^fumue^ verbo *p 


*epiftolae* abfentce:'talee*z ^piefentee ít. 


facto." ffüion'.n. "audet? "íferere?aut?có 


parare'noe'jbufdá'd"feipfoe 'cómedantz 
"f5*ipfi'ín noble*nofmetípfoe "metientees 
x (dj 


^ Y 
4 M 


 Zid£ o:ititbíoo.ff. 


TpoUpreC kot cu'ykpfyoprec sav Tov c'savoíq 
. *Sou"cuyiovoci.nusic'As'ou Xi "eic Ta? GusgTpa 
. *KauXncouseo;*aAA d karrá /"To* uérpoy Tou 
* Kapópoc'ov"euépicsu*nudyio'esóc" uérpou *e- 
qikéceor* dXprfkai udo. outyaps cc un'epik 
yovusyor*erc udo" vrrepekref Jos" sav ToUG. 


* áXpi*yap?kot'uudp*eipedcausu! sur To»"evocy 


yel Tou*XpicTov,' ouk'eic/Ta* Guerpakav 
Xcóxspor'ey'aAAorpiorc! kórroic.'eArríAa * As* é 
Xoyrsc ' au£apoxusphuo/' Tuo elo Tstoc udo "ey 
 *uuij*ueyaAuyerpap?kaTG/ Topkayóya' nup 
"erc exepiocelap"eic/ Ta^ urreperréket ua "uuu ee 
vay yeAicaceat ,*ouk "ey* eA AoTpío ? kapóyt 
*eic/Taféroiua *kauXxioacoeotu0* Ast'kau Xdoae« 
yoc* ep'ku plc" kau Xdo9eo»" ov ? yop ; o*eav TÓU 
3euyicTOy»'ekeipioc * eoTí* AókIu OG; "aAA oy/o 
*irupioc'óuyioTHoty. |o f£aepar. 
19 qeAop^apeixeces* uou? aukpóp/ Ta *appo- 
LETS: QGAAG * kot * ayéxscos ! uov . * 3HACO 
"yop" vudc'3HAc*esovnpuocdun* yap ve 
uác'syi* epApi"exapesyoy *cryuáp'aeapaocricot 
l' Teo! Xpio TOS.  poBoUuat* Ae* urrro c eco'ógic 
"euo *e&arrárhosu"su / TH esapiovp yía * auTov 
'ovTo"geoaptrTa^yofiaore ?uacop? erró/Tucóa 
T'AóTHTOG/Thc'etc/ Tou? Xpic TÓy.er*ué ^ yap/o 
'epXousyoc'&AAop*incovUpj* KHpUGGsI'op"oUk'e 
knpUtauso'n* eeu a érepop! Aou gáyers* o 
'OUK"eAGBeTS, "n^euary yéATOU*éTepo[*o'oUK*e 
Aé£&ages ka dc " apeixeces. * Aoyi20u01 "yap 
» *unaép*uoTepnk&yat/Toyp" urrép* Aíaj*arrooTó- 
Acy.terAg*kaa* rA do TRQ/ To AO yo aAA ov Tn 
"yyoost." aA su? eayri*qpayepcoesyrsc'su* exci 
Oip'etc" uud. n'eurapriap'erroinooteuav Tóy" Ta 
rreiycop* ipa? vusíc * vNpcoerire . 'óri* AcopeápiTo 
l'Tovy*esoU'eua y yéXtop*euny yeAicdu Ry vay. 
| ^áAAac'ekkARoÍac*eoUARca? AGB oqró yt 
oy'epoc'/' Tap* vu yt Arakopfag» " ka * copo 
'cpoc vuac'kKar*vorepnosí G'ov*?karsuápknoa 
*ouAsuóc./To* yap*uoTéonua? uou "copo»cape 
 mAdpoooyr/ot* aAeAgot 'eAeóyrec" amó" oke2 
. Aoytac; ^ kat Peu ?oapri 'a Bapt * uuip * euauTó 
"£Trpsco ken" Inprico.'eoíg*oA regia XpioTov 
 e^exob*óru/R'kaUXRotc* av TR'ov 'gpayríce- 
Tan eic euxéney/ Tore" kA aci Tac o Xadac.? Arai 
*ÓTI'OUK* aryorr* uuác.lo*esóc'oi Asy.'o' As*rrot 
c; "koi *rrotioco »?fya * ekióqpco /"Tuy f apopauiy 
l'Tyy*eeAóprreop^ecpopauíp;tíua*eu!oo " KavXd- 
TOU" £Uptedoci" karecoc" kot?naeíc.or yap? ToroUz 
"rorpevAorooTOA 0/0 y&rot* AÓAIOP! uera 
oxnuarisóuspol'&c'orrooróAouc" XploTOU* Kol 
"ou* eau uacTóp.'avTOc* y apio*carayuá uera 
oXuuorBerai*eic'áy yeAoy? poróc." ou*uéya 
*oup?*er'Kkod/o1* Au&kopor'av Tov" uerao XHuaTÍ- 


£ap.tí, 


. *t"cormparantce* nofimetípfoeniobie, qoo 
. "fRoe*autem'non^in"immenfum cocos 


*glo:abíimur"fed*Pm"menfüraim  cooooog 
*regule'd"iméfue"e'nobiet'oe?" méfürg *D 
tígédi^ vfq5'ad* vos. fRó'ei*quafi"nó'ptin 


- €eiteo* ad voe"füperertendímue" nog, 


*Glfqy*ad" voe" ci peruenimue'in"eudge- 


- lio*xpiz*nó'in*immenfam*glosantee oo 


*in*alieníe*labonbus. €pesát "babiteg 


- 'creícentío fidei veftre " (ri cnoocooooQco 


"vobio*magnificarí'fim*regulam'noftras 
*í*abüdótia:ctiá"ín (lla q^ vltra'voe füt'e- 
uangelisare*non "ín*alíena regula. oooo 
*in bíe Q'p:epata füt*aliari.'&uí^atit'alo 
ríat^ in'ofto"glouct. "Bone? d feipfum 


 ^cómendar'ílle'pzobatue*eft;fcd'quey co 


'oeue'commendat. fCafpar. 
yz iná^fuftínereti"modícá qd *infipie 


SVs4l tie tee: 59e" füppoatate'me, "Emir 
lo? ci"vorj^oeremulatióc?'oefpódi^eí'vos 


. *vni viro" virginé^caftá' ecbibere ocoooo 


" rpo,*2Limeo*aftne"ficut'ferpene copo 
*feduxít'euom'aftutía "fua : cecoocoooQoo 
'ita"cozrüpát" (éfue^vfizc excidátea*fípli- 


. atated eft'ín^rpo íefü." tHamr'fí. oooo oco 


"ie'Q'venit'aliti*rps"pdicat*quenó 'pdi- 


 cauimue:'aut"alium*fpts 'accípitíe*ques 


'nó"accepiftío:"aut^alio*cuágeliü^qo "nó 
*recepifti: *recte"patereminíi." víftimo'eí 
"nibil me*rmínue*feciffea*moagnie*apti. 
"Iná*c* fl'iperítue'fermone: *f5'nóooocoo 


 "(centia."3in"omnibue"at?moanifeft? fi 


"vobis," Zlut*nüdd'pctiiifeci*meíps "ble 
milíaue *vt^voe*cralteminiz 2rfi*gratis 
'euágelít " oci*eudgelísaut' vobío: coco 00 
"aliae"ecciíae*erpolíauíeaccipite ^ftíptz 
díum'ad'minifteriü^ vim: "et'cum * effer 
'apud^voe*'c'egeres: null *onerofue'füí 
"fia5 *qo*míbi*oecrat 'füppleuerunt co00 


| "fr qué venerunt"a^macedonía: cococo 
^c" momnibue'fine'onerettme ?vobía 000 - 


"feruaui"et'feruabo , * f£ft*verítae*cbiftl 
*in"me:'qm'bec'glonatío ^ non ' ínfrínget 
"in me"ín^regióibue"acbatc." Quare? co 
? £2uia'nó^oílígo'voj2* z2c?'fcít. " £20'át 
*facio:*«*facíá:"vt*amputem^occafíonerm 


*co*dtvolfit"occafíócs:'vt*ín'quo " gliáf 


"ipueníant^ficut'z?nog . ' TBam'ciufi imodi 
*pfeudoapti ft "oparíí "fübdoli'tráffigura^ 
tee'fe'ín*apoftoloe*cbrífti. "f £t. ooocQ00 


 *nó*mirá, pes ci*fatbanae ' tranfigurat 


fc^ in'angelü"lucís," Ho eft?ergo* magni 
3fi*miniftrieiue"tranffigurentur oooc000 


Éphe.a 4, 
Sipoatc 


D 


Lf on. td 
lbicre,.o,d, 


Zid £oxíntbíooM 


zoyroi'coc! Aráitopor Arte oc Up 'coyr'To "fé 
Aoc*écrat" kara Ta*épy aav roy. *oduy* Aé- 


| yo ub Tig ue" Aó&u" Gppoyo'"eipot. "er Ae ri 


e* Kap 'eoc" áppoya" A&&oces" ue; "ijo Kay cou 
&oóy* Ti? kau XHco Mot. tof AA co, * ou * ACA Go 'Kat 
TátkUpioy»! aAA" d!" gu a pocuyn'ep? Tav TH 
rfu''vriooráosu Íuc* ka v Xriogoo c. eriei* 90A A OÍ 


"yeu Xcoy ro! kocrá/ Tuy? cápkeo *kay e" kav Xr. 
conoci. HAécG" yap* apéXeces | Teoyf appóyey 


*ppóyiuor!óyrec. aéXeoos" yap 'e1" Tic" varae 
'karoÀov ober? Tic korreceíen* e Tic A ou Sd 
yen"el "Ticerraiperoat j *gi"Tictu uq "n c* - póco- 
rtoy'Aatpet . KaTa "eriuío Ayo," ec óri"u- 


 ueic Hoesricouusy. ? e^ oo* Acrp" Tic? To! us ey ot 


qpooUpH' A&y e»' ToAuc5* kccyco .* eBparoi" elo, 
*ka y o." 16poinAí ron elokecy co A orrép ua" por: 


' áu'eioí^kecy co. Aiákopo1" Xpic Tov" eroi; ?rtapot 


qpoydp* AG Urrep'e'y o." gu'iórroie riepteco 
Tépooo'ey' con yalc vriegBaAAóproG ey "Qu^ 
Aokaictesplocorépoc, "ey'eaparoic frroAAd- 


Me. urió* 1ovAafoyp 'exyráric" Teooapakopra 


'asopá" ufop"éAcBop. * Tore "eppo&Aioeny .* à 
rat'eAredcenp.* Torc'eyarv e ynoo-" yu Xenuepou 
"sy/16»' Bu eco" exerrofu ka. ^o Aorropíad "eo A 
Ko pAUyorc eoTou p, kipAvpotcfAHO TOU; 
*ayAvyoic* ek "yéyovc, * rapa uporc'e& " euo ; 
"kyAv porc sp? rróAep* pA vpolc'ep? epaadioo'ktyl 


Avyorc"suea ácom " rip vyotre'sp*vrsv AQ AEA. 


qolc. " ey *kócooo karl * 6 X00 , 'ey* arypurrpiodo 


*eyoAAGkIC eu Anuco'kod " Afsper," ep? puo relogc - 


"oA Aáktc. aeu uU Xer? kot y Uu póTHTI ;" Xo 
pícrTeop*esapekróon'ericyoTO GTC nou koOH 
utpap»nuépiu gateoocop/Tapy*ekkAuotoop." Tio 
'acesuet, kai t'ouk'acosuo.* Tic'ekap AA f3eTau 
"Kol" OUK^eyco*cou pov Mar ^er karu Xcoeat? Ael, 
"(Tau Tuc" eroeeueía uuo v ka Xticoot «7 0* 6£0G 
'koi"earüpriov*kupfovinooU * XpioTov ' of 


Asyro*coy'evAoyuróc'etc/ Tovc*aicoyacóri^ ov - 
"veu Ao uot." ep* Aou acoko / 0^ £eyapxuc'apera 


l'lou*&BaciAécc' eppovptt Tay " Aou aokHUO 
"G'oA'oxdco1 us *e&Acoy» " ro1* Aii? eupiAoG 
'tifoapyáyu'exoAdcenp* At Tov Teí x ovo kot 
't&6pu yoy/Tec" Xeípac" avTov. fCap.n. 
^ auXaoeoai *Au ou" cuu gépsr' uor.feAeuco 
uod y op'eic'ocTooltac* kot! arroketAuNpelG 
"Kupfov." oífAa? ápepcrrop" sy ? Xpic Té 'copo 


*eroyp'Aekarscodpoy" sire ep'ocouartr ouk? of 


Ac'etre'erróci Tou? odcuoroc'ovk'ofAcio *eg- 
Oc *oiAsy;'aprra y$uro/Toy* Torov Toy»/'&o c" Tpi^ 


"Tov'oupayou. kar ofA au Toy? Torov Toy 'ápepoo 


Toy? eíre'ey"cco.uarri'eíre'ekTOQ/ Tou * oco. arToq 
, SUR ofAcuo'esóc" oí Ae»  óT1' Hprra yR* eicr Tou 
Tapa Asicop,'kor Kov ospdppHTOC" pia. arroo" qr 


£ofsttí 


*velut'ininiftréíaftitiez* quoius" fínío coco 
*erít^fcóm opera'ípfotum.sSfterum.^ oíco 
'ne*je'me"putet"(tifipiente effe." ziliodt 
*velut"ifípicte accipite mer vt c ego"mo 
dícü*qd"glier. *&20 flóqtioz *nóo*^loqiioz 


'em*ocíi? (5"quafi"in*infípientia * ín*bac . 


'fubftantía?glozic.' £uonfarii^ multi coco 
*glodanttir'Pricarnc;*et? ego "glotaboz. 
9)Libenter*enim"fuffertie'infipíenteó eoo 


"cü^fítt písfapietes« &ouftiett ^et fido" vos 


eín*feruttüté'rédigit: fi de'ocuozat: fid; 
"accipítz'fide'extollitz fi^qe*ín*facié *vos 
fcedít.*&3c05* (anobílttátt'oico?* dfi " nos 
"ifírmi"füerim? (bac pte." ii^quo'qe *au 


, fn 


1né^gb?ac'(ütz * et*égo  Zfsiftri" p pé üt: c 


cgo. Git*mín?*fapiG*otco:apl?'ego.* 3n 
'labonbo"plurímie:*i"carcerib? * abtidáti 
uet'"íü'plagíefupia imodá:^i* modtib?'fre 


z 
^4 


quéter.*z|líudete'ququíee*qdradenaeco 


."vná'tín?"áccepi." z: er" viréi cefüe fus: 
- *femel'lapidatüe"füiter * naufragiü'fect. 


"fRocte"c*ote'ín! pfádo'rmarie'fut. 2In*íti 
ierib? fepe: piculie"flamintüt *piculie'laz 
trotü:'piculío"excigenerct" pículío'ec"geti 
b?:"piculic^in?cíuitatez^pículie'w * folítu 
díne:'piculie"inmarti'pículijt*falíie*fra 


| tribtio;" SIn*labose*«* erumm: fin*viígilíjo 


"iltíó; Sn" famc'«" fitít ^ iri^teiuntje ooo 
"inltíe, * Sn'frígote" e nuditate?" pter "illa 
*Q'extrífec? füt:'iftátía "mea? quotídiana: 
*follicítudo*omnttim"ecclefíarus . * uie 
'ifírmat?*et ego "nó infíriot "ule 'fcari 
"4^ego"nó'vior.* ef'alíar^ops: | dalisat 
*que"ífírimitatieimee furit! gliaboz. ^ 2cuj 
*c * pater *oomíni noftri ?tefü *cbaíftif (cit 
*qui*eft^benedictue' ín" fecula! q»"noin oo 
"méttoz.^29amoafct *pofít? 4 gétío " arcte 
*regi'cuftodiebat'ciuitate *oamafcenoz vt 


"^ine'coripiebenderetie per feteftras óo 


*in*fpotta*ofimiffue*(us " per'tnurü $ "fic 
'effugi" marntió"eítio. fKcap.n. 
«ani sllaropst*nó"erpeditQdéc. 'Gle- 
QOAInÍaat"ad'vífioce"« reuelátíonceco 
"ofjf." €cto*? botes*in?cbzifto 'arite ooo co 
*annoe'qtuoidecis"fiue'ín 'coipoxe eo000 
"fiue*ectra? compute nefcío:*oeuó ocooooo 
"fcit: ' raptá^ bmót' vígs'ad" tértíim ooo 
"celui? f£t'ício? butufmodi bomines co 
*(íue'in"coipote"fíic'extra^ co:pue ooo co 
*nefciortcoeue"fcit* qr'raptuefeft * ir ooco 
*"bargdifus:'« "audiuit ' gio "yerba^d 
itj 


1. coy. 4-.d 
up. 6.8, 
n bí.5.C 


1 Abe. 5. b. 
£xutc.is.b 


Tct. 9 * € 


4 


Zld£oxititbíoo.fí. 


*oUk?etóptágépóorio'AaAicen urrép/'Tou "Toi«. 


OVTOV " KO XHcoAol * vaxép ' Ae'eu ov TOU" ov - 


"ka Xticouodserui?su/Tauc acesusíotc uov.s 8 
Gp" yap'esArico* kar Xrocio9on; ouk" éco1.01" Ó 
Qpoop."oAestap*yap?epó . ' peíAouon* Ae* uu 
"Tic'eic'eué* Aoyíourod? vostp * o* BAérre* ue nat 
Kovti* Ti'£'exov."kod/TH' veepBoA di; Tou " arro 
Ka Avec" fya* untvepaipcuarteAÓen " uor 
"ekóAoV/Iu'capkt "&yyeAoc * caráp,;! fya* ue 
*koAagpi3m iat ua? urrepaípcouat.* vastép f Tov2 
Tov" Tpic/'Top* kupiop'esapskéA eco" fja' orroc rh 
" Co" euov»*kat^efpake?.uor. apkel* co1/8* Xápiq 
"AMov.iRn"yap' Avyauic uov *sy"acesusíat TeAei 
ovTat.?HAicTa* oup fudAAop*kav Xxncouo! " sU 
 Teac'acespyetaic*uov»'fyaermiokmuiooH" eoo? eu é 
i8* Au pouuc/Tou*xpicTov. A1Ó* ev Aokóo'su*ac 


espeiaic"ep' vBpso1p'sp*apecy orc eu A16 y uofe - 
"ep oreyoXcploaic' urrép*XpioTov. * órap' yap. 
* a'cesyco" Tóre " Auparróc" erui." yéyoye? áppooy 


? KQUXCouepoc»' v.uíc * ue RUOCy KGXOQ TE." £y o 
"yap'osiAop'uo*uucdp'cuyíoracea. ou A£y 
"yap*vorépncarToy'urép* Afap*arrooTÓAcoy. 
'ei kat! ovAép"erub/Ta" usu? onusta Tou "aco- 
OTOAOV *kareíp y acroat'ep* v.uig'eu"cxácH ^vrro 
Mopr'sp'onuefoic* kc" Tépaci * kat ? Avpáusot. 
"hiyap*secríi"o'urrüenTe* urréprTac Aotmtác " ek 
KAXHolac"^erud "ÓTr'auTóc?eyd'ov*kareuápkne 


ca'uucyp'Xxapicaces'uor'Tap'o kí? Ta TRU. 


* 1àov * Ipíroy *'ToUro ? eroíacc* éXo eA esiy 
"rrpoc* vu c kat*ov!korsudpkRoa " vay . "ov 
| "yop'3ure Ta^vudoy* aAAd v.c" ov "yap'o- 


qei^sTo* TékyauToic* yoyeuci'enoav piae. 


Aot? yoysíc/ Toic* Tékuo1c.fey o5 Ae Aic Ta Ao 


Tep&co"iai ekAorrepgericoauot" vrrép/ To" 


Xcoy" v. »*er* kat rrepiOcoTÉpoo c v ud 'erya- 
TG» HTTOparyaró uot. ÉoTo* As.*e y co^ou*ka 
TeBapHoQ vid (AA vasdp Xcp*rrapoUpyoc 


* AóAo' uu dc*éAoBop. uu" Tipá^ey *arréoTaA 
. Ko*eopoc* uuac' À1* av TOV *eíAsoyékruoa ve 


udc ."esapekGA soa Tírou* kei * cuyaéic re1A o 


rToy'aAgAóp. *urrri"ecoAeouékrhosy* uu dct Tío 


TOC ^ OU/ loo" aur óo oye U Mori rrepierrarro outey» 


'ov/Toic" avroíc" íXyeci.?esd Oy? Aokeire óni'v 


ip erroAoyovuseo. * KoTeuCoTTI OV / Tov"esov'su 
" XpicTÓ* AoAvov usp.rTo* Ae * coda * ayacHu- 
Toi "voxtp/ THc* vudypy'oiroAoudác. *poBouuot 
"Yop'unaoc'eAeóp! ouX"oíovc"e£Ao * supo 
"UM OG Kay d 'evpseco *uuij'ofoy" ov" e£Aers. 
* uie? £plG, "3iAor"euuob*epíecion, ? KarTcA 
2a .*Nievpic obf puoiéosicakoreaoraoíot. 
" uH "xt p*eAeóyra:'! ue " Tarreiéócsi o "jeeóc 
"XOU"TTDOG VA; Kor* TIeperico'moA A oU / Toy 


£oap.tíi, 


"nó*b*bomínt "loqui. * "1o * bulufmogi 


- ^glottaboz'poo'me'afit?nibil ooo QOoQo 
"ifl*in* infírintatibue 'mcí ,"flam «sf 


*voluero*gloztarínó"ero"infipíeng 
THUS p c0 
*Glerítatem"enimoícam. "Y»arco*átrtpe 


"dy me eriftimet"fupaia id*qd*vídet (me . 


"aut'audít^aliid" cr'me. Et? ne'magni- | 
- tudo"reuelationü" cctollat"mer*0gt93 ef 


"inibi ftimul?'carnte mee "angel? ^fatbgz 


ne'd'me*colapbiset,"4:opter*quodoooo 


*ter^oomínum rogaut"vt 'otfcederet oooo 
"a^ me:*eotdt?mibi.'euffícit "tib'ata 
^mea. "fRá"virtue"í "infirmitatetperficít, 
JR abenter*ígitur*alosaboz*in occ coo coo. 
'infirmitatib?" mere! vt"ínbabítet" tn me 
Pvirt?3 x pf, :opter'qo*placeo? mibítín 
"infirmatib?mceíe: "In'otumelíjet ín*necef 
fitatib?: "in*ptecutióib?: * ín * anguftijo! p 


- epo." IL ' n. ínfirmor tác "potée"fum, 


* act?" fus'infipice: voe*me'coegífti. "f£ 
G0" .n."a* vobleroebufcomtdarí. *"fibil 
*.n.*imim?*fect ab bís d füt'fupia *mod(*a 


Zone 5,4 


poftoli.'723 etfi nibil" füz*fígna"tü'apofto 


latue mer" fctá?(ütfup*vos 'in"omní^patíé 
tía: *in'fígnie* e" prodígije * « ^vírtutibue. 
*£luld*C.n. * qo min?'babuift]*P'ceterío 
"eccleftjo:" nifi * p egoPípfe"non? grauaut 
*voe?"i2orate*inibi banc'inturíam. eoo 


*fEcce^tertíotboc paratue" fum^veníreooo 


*ad"voe'c* non'ero'grauíe"vobie. "fion 


*.n."qro?q"vfa füt?f5voe."tlec*.n.'ocbét - 


"filtj*parentibue"tbefaurisare: fedoooo oo. . 


"parétee"filije. f£ ao*át^libetiffine' impie 
dá^c fupimpendar cgo ipfe" p"anímabus 
?veftrie:?licetplue* voetoflígenecooo 000 - 
"mín?" oílígar.*€55'efto. * fao? vos'nott - 
*erauaut fed'cum'effem*aftutue [ "quos 
"oolo'vos *cept. "fRüdd p"alíqué "coram. 
"inifi?ad*voe'círcumueni"vos? cococoo0 


*fRogaut'títü c*mifi*cum *íllo cococooo 


"fratrem," fhunquid'titus*voeooocooo00 - 


"circüuenitz*tRone^eodé'fpü*ambulaute 
mue? THóne" effc" veftígifo?^s2lis puta" 
tlo*y*ercufem?*noe'apó vos! fc oti "00 - 


- 


"ín" xpo'loquimur.*g2ia *cnim*cbaríffímt 


*ptopter'edifícatíonem*veftram. * gzimeo 


* n.'neforte*cü^venero:' nó" dlee"volo'íti 


uenia voe: c ego'fuentar a? vobt'dlé'ron. £a. ^ 


"vulti?'ne'foxte?orétióeo:*emulatióce: "8 


nimofítatee:oíffenfióco: oetractíóco: fü. 


furratióce:'inflatióce: *fedítióee fint itter 
voe. "ffle*ítez;" c" venero" büilíc'me" oe 


ug? apud*vog;'clugcat'multoe coo Qe : 


D 


Zdoíntbíos.ií 


Oq onu. ap TrHKOTO "kat" un" ueroponc drreop*erri -" *ee*bie"quí"afi"peccauerüt^z'mó'egerunt 


r'TH*akaeapoía * kat? coppia " Kot ANE 
"éopato. 7, LU S FERa PT 
rsr3Aov * Tpiroy^ Tovro epXo1.ot Tipoc vid. 
Us ecoí^crÓuorToc'AUo *uaprUpeyp'kat "Tot 
dy" croericerat ^ exo phe *aopoel pura kat 
or oAéyc'cc*eaptipr To" As Teo" Koi Qs 
cy * yvy" ypego Toro FIDRBHULCIpTHKOCI kot 
l'loic Aoreoic exci Ort ^ ea'éAeco*erc / To'rrà 


Ay" ou "psícouad *ecoeí* Aoki 33HT£íTE /' Tou - 


'gu*euoi Ao oUpTOG" XpicTov ." oc'erc? vui 
* ouk *acesueb* c Aa " Auparat* ey vip. *kot 
T bou's£" acesysíac, " QAAQ?3H 
Wi dU bony Nen a Terenodada e 
MAD AMORIS REO HSUNOIHUEIC CE gSIOt 
usy'ej* au To," aAA "jucóuteat'ouy Gru TOO" eK 
'Auy&usoxc eov ^ eic! vade. ea v TOU G ael pos 
T£"e1^ eoTé^6y/ Tu*eoíG Tet. £ürv'rov ' Aor die 
Te: ?H'OVK " erm YIjéooKeTe  EQU TOC OTI *1HOOUq 
j [4 [s] s uf- e 4, , a ^ 
! XpicTOG" ey vip 'eoTip. enufim'apo: oA óruot 
* eoTé.eAvoof)co " Ae ' OTI "ypooceces, "ori *Hu&lG 
*oukieouép' LÀ OKTULOT/ EU XO MOI : Ae" poc Toy 
*ogoy ' uH ?cootrioot* y uec KaROpSUHAEU "oU X1 


yat'uueic*Aóktaor'payousy,' aAA" cya vasicrTo | 


"koAóU"rro1H Te: Haec" Ae coc cA ÓKTAOT* codi ey. 
'ov"yop'Avycureeot Ti'korráu fuc * eueetac e 
A'voprTInc*oAuesíac.t Xaipousyf yap*orap^n 
u&iclacesycous|»" v ueíc'Ag" Avyaror'nre .* Tov 
TO' Ag^kod'ev Xóe0qu ny? vacop* karrápTHoTy. 
"Aicrovro" Tavra" arp" y páio»" ipa" rrapcop 
"H^ OO TÓJL.0o GC X HG coa kc 


Te'karoprisecee,rropakcAeices/To'avTÓ'ppo 
yeire,"erpHueU ere, *ko1/0" eeóc TH cry aco Kot 
lTac*eipriyn éo ron! use" v.ucop.'arorrioo08 " Qv 
AÓAouc"sp? giAiuorritery foo. * oocsdgopTot "v 
uOC/01* &y lot 'eoá prec. n" X&pia' Tou "kupiov in 
GoV' Xpio TOU," kat/n* ay &cH/ Tov* e&ov;? Kari 
.. froeyfartovfoaytou*cpevuoroc" uera eo^ 
(S TOy'vady. cup. : 


TéAoc: Tnc^ t3poc*kopiyefouc* AsuTé - 
acterioroAdc. ' 


pudícitía*quam^gefferunt. 


ke Tuy* e&ovo-s 
oy up'éAcore*uo1/o'ku proc" erc" oko Ao Hp " Kart 
"our?elG kae cdpecty." Aoraop'aAgA poi" Xaipss 


&ap.rítt, 


'pnía5*fup"tinüdícía- c fosnicatióe:« ' (ttt. 
fcap.rs. 

f ce"tertio*boc" vento*ad'voe. coco 

es ^ Sn"o'onoui5' vel "trium * teftiutm. 
" ftabit^omne?verbus «3 2f»:edíxi ením'et 
*pdico'vt'pfie vobier'etnunc'abfene ooo 
*pie*qui*ante* peccauertint^et oooo co oco 


- *ceteríef omnibiue:*qif ^ fi'venero'iteruri 


"non"^parcá.*ZIn*erperiment( * queritía 


'ei?'drín^me'loquitrpe?7£2u "ín." vobíe - 


*non"ínfirmatur:* (*potene"eft'ín'vobío, 
t f5*« ' (icrucifix? "e ec"ifirmitatez"f5 ? vi 
utt?ertvirtute'oct, "Ia ec noe "Infírmbfü 


mnue'ín' illo? fed*viuemue*ín "co *erooco 
Potute*oct"in'vobr.* Glofmetípfoe tepta- 


te" fl'eftio?infidezipfi?voe'probate. co 
*Zln'nó "cognofcitie * vofmctipfoe 'quía 
*xpe'tetue^in^vobre * 6 TRifi  foste*repio 
bi^eftis.'&5pero" át^g "cognofatiz"qz?nog 
Pnon?fumue'repzobí.*f21am?'*áteocooco 
*ocü vt'nibil*maltfacíatíez*non* vt coco 
'oe*ptobati" parcammue : 'fed*vt'voo qo 


"boni &faciatr.*tHoe"át?vt'repeobr fim? - 


"IRó 'potlum?"ci*alíàd *aduerfus *veríta: 
t6:^f5* p^verítate.* faudemue'ci*qi "nos 
'ifirmifuüm?:*voe'át"potétee" eftío.*IDPoc 
aet'ota mus ? veftram * confümmatíonetn. 
"3 deo ei5" bec'abfene*fcríbo: *ut*nó"püe 
"ouríitie*acamf^fr "poteftatem. ceococooo 
"quá ofie'oedít mibi"iun " edíficationé ? et 
"nó*tn'oeftructione, * £2e*cetero*fréo"gau 
dete?'pfecti'eftotet" exbostamíni  * idipfus 
"fapite, f»acébabete:*c'oeusspací;^z*oi 
lectióte"erít'uobífcus .' &alutate "inuicé 
"in^ofculotfancto.*€5alutant "oe ooo co 
*omnes *fácti. "fSratía'oomínt noftri'ícfu 
*cbaftí:*et^cbarítae*ocí: "z eccococococo 
* cóícatío* fancti * fpíie fit "cum'omníbue 
*gobíe'Zíimen. 


(Explicit *epíftola pauli *ad * tCouinz 
tbíoe" fccunda. | 


/ Sincipit argumentum ii; epíftolam ad £Salatae. 


tat ad fidem verítatie:fcribene eíe ab epbefo.:; 


I£xplicit argumentum. 


V Oxyzllate funt gredi. loi verbum veritatio peitmurm ab apoftoloacceperunt: fed poft oifceffüm eius 
temptati funta falfie apoftolie vtím legem et circuncífíonem verterentur. Il»oe apoftolue reuo- 


21 


c.t. b, 
XDat.18, c. 
IDcb. to.d. 
30b.8. €. 


Zpat.5.à, 


^ co Adgalatas, 


n PErToutaryíou*eseró Xov * vpoc* yaAdrac 
10 feto TOAH. | | ap .r. 


G .AvUAoq"cdoÓoTOAO( * OUK * Qt» 


* ayepóoxoopy'ovAé*Ai"ayépdooou 


- *aAAd' 21d rcov " XpioTOU "kot 


*esov* cxarrpóe / Tov *eyeipayroc: 


|oss y; auvTÓy? ek * yekpóoy; * kod;01 * oup 
' euoí* exáprec * aAgA pot Taie" ekicvwofoic/ Tao 
*yoXaríac.? Xàptc* uadp kat * erpripa^arró'ee- 


ov * rrareóc; kai" kupfov "Hucp? incov ? Xpi- 


cTov;rTou*Aóproc'eau'TÓp" aspi Texpauxoprie 
cy" nud órec's&&A TOT Hu dC ek/Tou*eyeo TO 
TOC'atcopog?*coynupov*kar&/TofeéAuua'Tov *ee 


OU" kai *cxorrpóc" Hop» ' cori" AÓ&ar" etr Tove*od 
cya Teu? eiopeopteauy. 'ecvu cio órr 'ove 
Té" Taxécc'ueraríosces'ocó / Tov * kaAécaZ. 


TOC*uAdG sut XópiTI* XproTov*'eic'érepop*evacy 
y$210p/"o' ovk*eo Tí! &AXvo;"erad" Tipéc^erofyio: 
"fapdocopTsc'uudc'ko1*e£AoprectueroaoTo£- 
xpourro*euary yéXioyr Tov* XptoTov. AAG? kart 
dy" Huslc*H* Gy YeAoc's£'oupapov * eua y yee 
Aísurai vuip'eop"o'euwy yeA10Guseo " yuiy; 
"aU deeuo"6oTo. "oc *eopostprikouxey ' Kod ? pmi 


"Tt p" A y oo "ei ric uu 'euacy yeA i2erod*rrap 


"o*wapsAaere, "audes uat éoTo.'dpri* yap "ay 


epáxovc'oasíoo»"niTop'esóy. "n "3T *ayepeos 


voolc apéokeip. *£1* yorp*éTi * ayepeoosore " ipsc 
Ko]»'XpicToU'AoUAOc'ouk* ay*runp. *yyepíz 
30^As'uulp'aAeA poí/Tof'suery yéAtoy/To*euary 


Yeoicesy'uo'euov.'óri"ouk"eoTi^kaTd "áyepoo - 


cop. * ovAé' yap'eyd'aoap"ajepóoov *wopé- 
Aagoy' av TO, ov Te'eA1A GC Xen, A C Ar? arro 
KA Leoc'inoov  XpiG ToU . * HkoUoaTE " yap 
i Tay'euriy*epaoTpogHy'eorTé "u/To "10ovAado- 
410» OTI'Ka'9 * vcoepBBoAvi'eAfcokop/ THU *ekkA Hof 
oq/Tov*esov, "koi eeópeoup' ciu THp, "kat *copoé 
Korrroy^sy/To*iovAaio ud" urrép'rroAAouc'ou 
pauco iov" ep Too"yéper" uov , rreprocoTé 
poc"3HAcrHG" vedpXoyp/lIey*rerpicophuou 
*exaperAóoto»p.'óre* Ae*eu AÓRHos[//O* 6£6Q/O * at« 
qopicac' ae* ek" KoTA fa" uHTp OG uov ? ker *KerAé 
cac! A1a'Tac * XÓpiroc "avTov; ' oaokaA void 
'Toy* vióy'avrov"ey"euof'ípa*evary yeAí2cou01 
*av TÓU'su /'Toic*éeuect, *evesoc*ou Feopocapses 
unp'capti rea* aíuoriovAéfepiAeop*étG* 18 
pocóAuua'cpoc Tou *iopo"euov 'amooTó- 
^ovG aAA armiAeoy"eic"apagfap, ker ?rrá ug 
?uriéO TpeN/a'&1c* Aou ackO[.. écoerra uer éTH 
"'JpíatayriAeop*eic'iepooóA v.uofic ropríca "rré 
Tpoy. * Kcü'erréueija*eopoc^ av TÓp'nxépar * Aekat 


cosyre.'érepoy"Ae/ Toy "amooTÓA cy? ouk? ee 


Aop/erund'rékogoy/Toy* aAeAgoyrTov'kvpíov. 
"e" Ag" ypapo' vatp*iAov "sudsoxoy ; Tov *esov 


&ab.i, 


du S fap. 
s Zlulue"aptue*ró*ab oooo c; 
4j || boibus neqs*perboies:eoo 


EJ. ed "ocum? prem "qui? füfcitauit 
TU "cü^a mous: "etQ'mecá füt 
*omnee*fratree "ecclefije ecooooo coo ooo 


'*galatie . " foratia* vobíe'et*pax^aíoeo oo. 


*patre'«"oomíno noftro"fefü^cbiíftot qoo. 
?d*oedit'feimetipfum pio * peccatío aooo 
"noftrío:" vt'eríiperet noe*oe"piefentí ooo 
*feculo*^nequam*Pm ' voluntatetmsoel ooo 
"c patríe*noftrí: cui eft" clozía"in "fecula. 
"feculoximPamen." Zfsiroz* q'fíceoooooco 
"tam cito"tranfferímínm'ab'eo*quí ooo eoo 
*voe*vocautt^in*afas"rpii'aliud* euáge 


Hz" quod'nó*efi'alíudz "nífifant "aliqui 


"qui?^voe?oturbát:'et*volupt *conuertere 


^euanaeltum'cbaíftí.' €edhlicet oooocooo 


"noe*aut"anaclue * oe f celo? euangeliset 


-^voble'$terds*qo' euágelí(sauimus "vobly 
"auatberafit." eíicutpiedíttim?'z nunc | 


"íterü"oico. de 'vobr'eudgelisaueritp 


"ter*íd*qo"accepíftr: "anatbema'fit,! 2/0 
' *. boibus'füadeo*an'oeoz"Z|n"qro*bo. 


minibue"placerez&»(^adbuc' boib?"pla« 
cere xpi" feruue*nóeffem . fotum. coco. 
? I. ^ voble*factoffré *cuádgelíü qo "eudge: 
Iisatü"cft'a*me:'q2"nó"cft? Pm bomitic. 


3incípit * epiftola beatí * paulí apoftolí | 


B piefum"rpmcoooooo 


Vfliegs'enim^ego'ab'bomíue'accept oo0.— 


'illud*neqs*oídicí:fed*per *reuclatíones 


*iefu'rpi.*Z(udiftíe^enimoooo co 000000. 


*ouerfationé'imeá'al(quádo " in"íudaífimo ' 


*qrfi" fupza* modü'perfequebar *ecciefías 
"oet?" c'erpugnabá'illáz c profícíebas oo 


*iu*fudaifimo"fupra*multoe'coetaneosoo 


*tticoe"tn'afie meo: 'abüdátíuecooocoo0 


"emulatoz"eríftene*paternarum "mearuy 


?traditíont." £C *at'placuit"eid me fegre. 


T. f£o. |! 2 
fÁct. 9,4. 


gauít'ex*vtero^matrie mee"e* vocault CO. ib. 


» 'pferatíam"(uam:'vt'reuelareticoeoco00 


"fiim fuum" ín" me? vt? eaangelisarem 
?illü'ín*gentibue:'otimuo "non " acquieut 
"carne fanguíni;"fRegs veni  bicrofolyo 
imá'ad*anteceffosce"meoe'apoftoloe: coo 


*fed'abíj"ín"arabíam:t'«íterum oooQoo 


?reuerfue*fü*oamafci.'S2eide"poft'ános 
^"tree? vent^bierofolymas * videre ^petruy 


"z'manfi*apud*ef'ofcbue"quíndecim. co 
Zlíum"atit"apoftolonm*utdi ? nemine 


4 nífí * iacobum.? fratrem'oorint . ooo 000 


" £ue*át' fcribo *(obío:*ecce^cozam?oco 


M M — 


dd galatae, 


*óntr ov yeu Aoxot.sécerra^iAeop'erc/ To* kA f- E 
uaa Tuc ovpfac" kot; Tuc" kiATkíacc. "HauHy^ As 


ia 'yyoov.Asuoq/ To 'eopoococoo ! Tat ^ ek uote 
cic Tac ov Aaa Tedc "ep Xpro TO . 'uoyoy" As 
'akovoyrec" rioaptoTt/0 * ATGoKeop * HULGG' OOOTÉ, 


, syup* evocy yeAiserat Tap colo Tip," Hp "coo TÉ" g- 


axóposi. "kon teA Rogo" sp?exoi/Top"esópi.fcap.a. 
gmerra* Aia Aekaeooapoop'eroop Tip ayé 

3i gup*ei;" iepocoA vac uera PapyaBor cua 
cyaoaAaBóp"kot" Tíroy.* ruéeap" Ae orrá arro 


uA vy» *kodtapee&unp"av ofq/ To*ev ary y&Xr-- 


oj ' o'kHp UGG *8 Toi? éoysci.*karriA Lay * Ae 


loi AokoU c» uroc*eicheuóp! To£Xo» "uw! ée 
| Apouxoy. "oA" ovA&* Tírocto'ouy'enoiéAAnp 


'oyy"Huc-y KOioeH"rre piraunerpar! Aude Ae/Touc rra 
eioákrovq veu AaAgA pov *oiripec * exaptl2 
cíAeoy' karackooicot/ TupfeAevesplog * noy 


*ay'éxoxsp*sy' Xp1o To" inoov» " fya* ndi "korrar 
JovAécoeyrot. 301; ov Aé*epoc'ópap'"ef£ouusu 
r'Tu*veora yr! iyaun* avesia'Tov *euey yeAí- 


ov*Aiaustyute poc ? Vu. f oTó 'Aerioy*Ao- 
kouyrooy" eípou! Ip^orrofor Te " ioa" ov Ae? ot 
*Auapépst*eopóocooy/o' esóc *ajepdrrov ov 
'SuAAGuBdyer."euof' yapiot* AoKoUpTEG* OU 
Aéy*expocapéesyro» *AA« ? Tovyapyríop* 1Aóy 


« mec'óriseoerrio reu uod (To * evay yéAnoy/Tac! ace 


kpoBuoríac" kae coo TrÉrpoc "TtepITOAHG./O" y ap 
*syspyricac? exérpo*eic'arrooToAdHp/ Tao? exepre 


| Toufc,'eyripyHos" kot" exof'eic/ To? £e? kot" y uop 


Tec! "Iny * Xápip ("Tay ? Aoesicay* uoi ' rákcoBoQ 
* kot" kfipacc Kod e a ppuc/or AokoupreG " GTU7 
Aoi" e(y&p* AsBiá C EA oko? euo " ka? BapuágBa 
'koiyeoyfce" fpon Haeíc'erc/ Te? eeu av Toi Ae*etG 
rTay*esprroudp.* uu óyoy' Aer Toy*ereXxéy"iya 


"^ uynuoysvousp.*o'kar" sorrovAaoa" av TO" Tov 


TO'wooticard-?óTe' Ae*A 0s * éTpoq "eic^ apio 2 
Xeiay, "korr? copócoorroy *av TO ^ apréoTHp/'ÓTI 


*Kareyycouéyocup.fcpo/Tou *yap"eAestp Tie - 


yéc*aró iakóogov» " era Toy " eeycy *cuyícet 
Sp Ore Ae'Aeop* urréo TEAA€* Kan"apdopi3su " € 
QVTO[,'pogou usyoc ' Touc?ek*oeprTo unc Kat 


*Ouyurrokpienca* ov T6  Kat/o1' Ao1mrof'Tov Aot 
oi? ócre'&apyágac'ovpycaHXen'aurdy/Tu" v 
wokpiosl. " tAA* óre'eí AoU * OTI " OUK* Opeorro- 


Aovci'apocrTup*avesiay / Tov * evoy yeAÍov, 
"el GXOU/ Teo  eoéTpoo* Éucopoc esp eap Too y. ei ov 


"ovAatoc'vedpxoy * sepirdc 8c kai*ov'iov 


Aoike c, ""hiTa^éeyu*opecy keaerc? rovAat?aip .*n 
ueic" puosi* rov Aaío!* ko1*ovk"e£'eeydop *euxop- 
TOXAOÍ "et AÓTec" óri' ov? Arkoto v Tar *áepoorroo 
et'épy ay*uóuou'edp* un! Ar&" ríoreoo c" ino oU 


 £ab.t. 


*q: nó'mentíoz.^z2eínde"uení'in * parteé 
'feríe"c"cilície.*fEramPautem ooo ooooco 


"ignotue'facíe"eccleftfa cooocooocooo coo 


'iudee:que erát^in"cbaifto." Z:antum *auté 


. *guditü" bébát:*qi"Q"pfegbát nosfalíqfi 


"nüc"^ euágelisatfíde" quá alíqfi "expügtia 


 bat:"c'ín? me? clarífícabant'octi. fCap.2. 


fcinde"poft"annoe'dttuosdedifterí 
p 


'afcédi" bierofolytiiá'cü* barnaba'af - 

- furipto ^ «"tito.* Zlfcédíeauteri?Ps'reucla 
tionér«'otuli cü"illíe*enangelítis oóoo oco 
* qo?predico*ín"gétibue ."€Scoxfüm "autes 


*bie*Q* videbant aliQd eé:'ne'foate*ín*va- 
cuti'curreré*gut'cucurriffe, " €55 "nedp?tít? 
"j^mecíü erat 'cü'cétgetilíg"opulfue"é&ar 
cücidiz fs'ppfubitroductoe"falfoo"frée*q 
"fübitroicrüt" erplotxare'libertaté noftram 
*quá'babem?"*ín' rpo"íefu: "vt^noj"infer 
uttuté'redígerét.? £2uib?'neqs*ad 'botai 
"ceffim?"fübiectiot wt veritae * euangelij 
*pmancat apo" voe." ZIb*bie fát* *vídes 
bant * cé 'alíqd* dlee 'alíqfi " fuerit " nibil 
*meaPítereft,'i2e?.i.*pfoná^bote'non eo 
"accipit." ZPPibí'ei* d vídebát e& alid ^ni 
bíl*otulerunt:*fed"ecótra * cum *vídíffetit 
'oy*creditü*eft*mibi^ euangelíus 'peepucijt 
"ficut t'petro"círcuncifíonie z qui " enítri 


'. *opatue?cft?petro?íin'apoftolatü?circüci- 


fiótez'opatue'eft^z mibi iter? geteez *c"cü 
*cognoutffét*aras"q^oata"€ mibi fíacob? 
*ccepbae'c* iobannee'd vídebaE" colütie 
"eérocrtrae*oederüt mibi e barnabe oo 
"focietatíe : "voe" (i? gentee:z *ípfí*át *íri 
* circcifíonc: tin ^vt'pauperü: | "boc'íps 
'mmemozee'effemue. * £29 ' ét"follícít? "fuí 
"facere? f ó'át* veníffet'petr?*ar ooooco 
tiocbíam"im faciem ef^reftiti? *q2 coco coo 
"repbenfibilíe"erat. f4f»29*ci Qo*venírét'q 
dá*a'íacobo:"cü"gentibue edebat: ooco 
PC * Gt" veniflent? fübtrabebat'« "feárega 


. bat'fet'tímée'coe'd'ex*circícífíóc erant. 


"XpioTOU.Pkot*Hakeíc elc XpIoTOU'IHGO UU" evo - 


ereUcausp," uat Ark ooo ue? ek * rio reco c " Xp1 


"ECt(imulatioi^ei?^ofenferüt'ceteriiudeit 
"ita^ vtzbarnabae* ouceret*ab 'cío (íllas 


45 
JAoítid i.b 
EÉphe. 6.b, 
fot. 5.d. 
dÀctu. to. c. 
3aco.. b, 


"fimulatíonc." €55*cíi^ vidifle^gnó* récté 
q 


^ambularent'ad"verítatem"euangelíj: oo 


'oith cepbe* cozá"omníbue.*i^tu cooco 
fc tude?'fíe:saetílíter*viute'z nó tudat 


ce?" quó " géteo? cogi? iudabarc? ?THoe 


"'natüra*iüdet'c nó"er'gétib?'peccatoxee, 


-. *&xdétteeaüt^a nó" fuftificat * botro coco 


'ex*operibue"^legie: nifi per "fidetu " tefü 
*kpt." Et noe'in? cbaifto*tefü^credimue 2 
Fet'íuftifícemur'er *fide*cbiíftí cooococo 


Zid galatae, - Kap (if, 


OTOU*KOl? OUK'e£'épyoop* uóuov.* A1óri'ov* Ai 
Katcoerioeron'e&" ép you" uóu oues ica? oáip£. ?et 


"Ae'3uToUyrsc* Aikodcooriyat"eu" Xpro To, 'eupéon. 


usp'kai*evTof*auaproAof,ápa? XpicTócta- 


xoapríac ! Aiákoyoc. * ui* yéyorro . ei yop'&. 


"KaTéAvoa" Tav Ta*wóAj"orkoAoud, 3 exapat 
BárHy'euavTOy*cuyíoTh.'e y" yap *A1á' yo: 
Mxov'yóuo*oarnteayoy; fya.*eso * 3600. * Xp1o TOO 
'cuyscTau poor. *3co* Aé'OuRÉTI * ydo, uH" A6 


"ep*eixof* XproTóc!o' Ae* yup'3o'ey'capkb'sp*rrí 


ct&*3orTu/Tou'viourTov *ecov (Tov * evyarmá 
caproc* uekod*eapaAóyroc'savTÓpy'urép"e- 
uov.'ouk"aesro Tuy" xapiy/'Tou*esov."ei * yap 
"Aud^yóuov* Arkotoc UuH, "ápa* XproTÓG' Acpe 


&y^orméeausp. . fcap.s. 


mal" cipóuroi * yáAarab? Tic* vu dcteBáokuyey 

3 crAnesío" uu'rreíoscean* ofc kar " opea 
Aou" IHooUC*XproTÓc?rrpoeypáqusy' vip *e 
cTavpoxuspoc ;;' Tovro " uópop * e£Aco ' 1.ooety 
"a* va dy"s£épycop"uóuov:To'oyev ua feAde 
BeTe*H"e£' akoric" colo Tec. oU To" ayónTor ez 
oT6, ^eyap&dusuoi'eouev uai, *pup'copnsí?erTe 


li 


Asícos." Toca ra"err&eere' eit eye? erkdi.0* OU - 


"eouiXopnyóyp* vuíp/ To*coyevaa* koi epsp y oy 
"Aupauxete" ep'ua pose 'ép'y co UOuov"n*s£ "ar 
KoHG" Trio T£Oo C Katecoc * apad. erríorevos ; Too 


"eeó'kod'sAoyícen? avTdá*eic* Arkctoo v uu.tyt 
pockere*apartori'oi*ek"eíoreoc'ov Tor etoiy'v - 


iof" a&padu."epoiAouco' Asin? ypagri * óri 'ek 
?cioT£oc'Aikoioí/Ta"cepuio*esóc; riposuny ys 


Aíicaro/To'agpadáu, *óri* syevAoyuericoyrat 


*ep"cor*eodpra«Ta'éepn.* o oTe " o1'ek* cxloTecoq 


'eVuAoyovprai"cuyi/To "aio To apod. ócot 


"yap'e&épyoy'yóuov"siofp,"urró'karápay'et: 
Cip." yey parrraia ^ yop.ertkoTaparroc? co oq 
'OUK^EXALÉUeT "ep 'eoot/ Tolo  yey paa éyoic ! eu 


l'Ioo^B1BAico/Tou"yóuov / Tov? roiícattav Té. 


*ómi Ae'ey/'Too'yóuo"ovAsíc' Atkoto Urat apa 
l'1co* ec, * Ari op* órtio* Afkat oc ekt río reco c! 26e 
cero1./0* Ae" yóuoc'ouk*eoTiU'ek " mío TEO GC. "GÀ 
Aio*cooiicacav Tt ápiepecsoc' 3cerat? eytav 
TOlG." Xpio TÓC Hu diG' e&uy ópacsey'ek /'Tuc* kai 


pac Tov'yóuov*yióusyoc? vriép*uudoy'karáe: 


po^ yeyparrroi* yap.'erikeróperoc'rago'kps 
Ao xusguoc" erri" EU Aou? fyo?erc/ Taf éoyuin'ev A07 
yia/Tov*aBpa&u'yéyurorsy*XpicTóo'ingov, f 
yarTay'ecay yeAíay/Tov "exyeu aros * Aágc- 


up? Arar Tuc eofo reco c. karráfáiepeorroy *Aéyco 


'óuooc"ayepdo;ov'kekupcouunu" Araterikap" ov. 
Aeic^oeereí? nter dorr&ooe rod. To* A&* apos 
"eppéencog/ai"ecoocy y £A on * kot 1 Too * orrépauarmt 
?avTov.*ov'AÉysi/TorctorépuaoiU*exc'errí rro 


A Gyp*oA ccep*suoc ke Te" crrépuari oce 


. *enó'ex'opibue?legís . Popter "quod 


€x" opib?"legíe'nó* (uftifícabit*ofe^caro CUR 
*£o9' (^ qrétee"tuftificari"ín po: (uarirgg | 
mue*c'ipft pctóvce:nüquid"re*peccari | 
"minífter eftz* Zlbfit.'eSt*enim'que oo xg 
"ocftruriitez " bec'reedífíco:puarícato- 


' rem'me'conftituo."Égo"ením'per'legem. 


"legtmotuus* fus?" vt*oco? viuá,* fCbufto 
*ofix?'fü'cruci.*Sliuo*st'íá'nó'egozvigit - 
"*o"i*me're.* £Q0'Gtnüc' viuo "incar 
^ viuo"filíj^oeíiqui"oílerít co |ne:tín'fide 
*me'et*tradídit"feipfus'pio*me. eocoooco. 


 "fRon"abíicio"efam'ocí. " i*entm ooo - 


"per^ legem'fuftítia:"ergo' oratio "cbiíftug 
"imtuue'eft, — fCap.s, 
ew Sinfenfati^galater de*vos 'fafcína- y: 
uit^nó'obedire*verítati? ' Z16*quo:$ 
"oculoe*rfe"iefüe? pfcript?"eft:etóín vo 
bie*crucifii?.* l2oc"folü*a*vobi^volo oí 
fcere?"er'operibue"legíe* fpimaccepítti 
*an'er'auditu"fideí? eic " fult "eftt vt cii. 


| Pfpüi^ceperítieznüc'carne *confumamítt, 


"£:anta"patfi"eftíe "fine "cá:'fitü* fine'cá. 
"£ut"ergo"tríbuit'vobíe  fpís « 'opatur 

* virtuteo"in' vobís;*cr'opibus "legío"an 
*ex?guditu?fídetz" &ícut fcríptü & Zlbaaó. Sacs s. 
'eredídít"Go"c'reputatü'c'illiad'iuftítí, 2005 ^ 
*f-ogtofcíte'ergo * qr'Q*er^fide (üt bi ff | 
'filij"abrae, "A zouídés dtfcríptura*qu'ex 
*fide'iuftificat^gentee *ocue :'pientictauit 
"abtace*quia^benedícentur oooocooocoo0 Sax.s. 
*in"te*oce'gentce.* aitur " d'ex fíde funt: 
'büidícentur" cus" fídeli*abz23." £autcungs 

?ei'e&^ opib?'legie"(üt:"füb'moledicto ^ft. 

P Iffifeflbes c í ? TERT E, 
&Scriptü*efteí.* ZIbaledíctue*omnís qui 

"io* pmáferítín' oib9"quc"fcripta"funt'inn 
"hb:o"legie?vt*facíat"ea. coco coocQo000 
*£ii'átin*lege"nemo"tuftificatur apud 

*oefii mantfeftü eft^qacíuft? "ext fíde viuct zbacss 


Y 9.10 
. F!eexsautes'non"eft'er"fíde: " fed ooo 0000. jio 4. 
 *qui"fecerít^ea"víuet? in*illío. ooo co00000 


"fc biittue'noe'redemítoe?moledictoooo 
"legte: *factue*pzo*nobíe^maledictus."oo 

* £ov'fcríptüseft, ZIf»aledict?*oío ' d'pédet e. id. 
"íin"liguo: vt'ín*gentibue'benedictio ooo 
*ab»e'fieret"ini"cboíftotíefii? vt. cococooo 
*pollicitatíones "fpüe*accipíamue coco co 
*p'fidem.ratree'&msbomínes"oico:o00 peu. 
'tá^ bomínie'ofírmoatü"teftamentis "neto 
"fpernit"aut*fuperozdínat. * Zlbrac ooo co 

"oícte' funt"piomiíffionce"et'femint oooco ^ 
*'eiue." ffo" oícít c*femimb?*quafi*f mul. 
tij*fed^dfi'in*vno: '«"femíni tuo"quí * eft 


- p ^32 Zidgalatae, 


"xb; Iboc'át'oico:'teftaméttü"ofiriatü 


crit Xplo Tóc. ToU To Ae? A€y co' Aro'oriknp^mpokeku 
xo uéyhp'Vrró/Tov'esoU'erc* Xpro TÓ[,/O Ae TQ * ETH 
v'fer 'akócta" Koi Tpikop rat yey opo c pouoc'ovk 
*akupot'erc/ To" karrap y oa Tap" erra y yeAfay.*et 
eyaptek  yóuoU/H*KAHpOpOu.T0o OV KÉTI EE eTLOCy Y 
Afae./ Tox Ae'aBpacur Ar ertecy y era KeX ipio rod 


jo*esóc.* Ti oup. o*uóoc/ Top"rrapaeosoy'Xà- 


iprrpoceréen, aXpicou"éAeurTo" créa oer 
V yexvor*2irayetca Ar'ary yéAcoy'ey Xetpiusoí 
Tov./o' Ae usoírHC* uoc ovk eo Tí[,/o" Ae * eócferc 
'soTíj./o" ovy'póxoc" karrau Teo 'ertevy yeAuoy/ Tov 
"geoV. " AH" y'Spo1TO. "er! yap'eAGen* yóuoc/ o*'Àv 
/» yéxspoc 3o:orroricar Op Toc! ek" jou ov *Hy/H* Arar 
oo UH. *GAA c" o vyéKAeioEU/H* y papri'nápro*urró 
^a oprícupíycr n*errecy y eA Tore" rro eoo" IHnOO 


*Xpicrov" Aoeti/Toic more v ouocip. po /Tov *eAe 


esi y/Tay' río rip" vTTÓ" UG uov'eppoUpoUueeo, ou y, 


kekAeic.u &yot^erc/ Tap u £A A ov cogrríc TIU? ertokot 


Augeriyoi* óoTe/o'uóaoc*rrotAccy co y ócHi op yé 
yoyéU'eic'xpio Top" ipa" ek? río Tecoc" A1kodO29 oup. 
1A60 V oHG Ae/Tuc?rdo T£ OG ou kÉTI" vrrÓ tet A Cy oo 
yYóy'eousy.^rráprec*viof"esoU*eo TE" A1à/ Tac*rrio re 
oci *XpioToiucov.'ocoi" yap eic" XprorOp"eBa 
. mrícenTe? Xpio Tóp*eyeA v oacos. "ovk'&yi *1rov A af 
. oc ov Ae éAAnp'ouk'éyr AoUAOG* OUA"EAeU0EpoQC 
*'ouk"$yi* Gpospi'kot*erA v."rrigrec y ap* vaste" e 
cTé^sJ" Xplo TO" HOO V 1" Ae/ Tov? XproTov,'apa 
Ilou*aBpadu'orrépua'eo TÉ Korr^errery yeAio An 
yeleyo'As.ep'ócop'Xpoyop. fca.4..Lpoyóuor. 
eo kAHpopouoc*yririoc*eo Tíy;'ov A&U  Aueipépel 
-'AovAovu"tupioc" rrapreyp*cp*eA Ad urré'er po 
T'OVC'e0 ri'kot"orcoyóuouc'áxpr/Tue'mpoeso uia 


Tov'rrarpóc.^oU Toc kot'uusic óret nacspprimor'v 


- WmórTa'oToiXeía/Tov'kóc uov*rusy 'AsAoUv Ac ue 


Vor." ore" Ae^ívesyrTo* rA ipoox o Tou  Xpoyov» 'e - 


&oTIEO TE As/o* esóc/Top*uióU" av TOU yup eo sUoy 
"£^ yuparkóc" yspóuspop"urro * youov»*iya* Tou 


. Vie" po: op"e&ayopácm' tar Tap vieeectap' arto. 


* GBousp. "Ore" Ae? eo ré uiof c&omréo Tel e/o ' esóq 


/To*nyeU uartov' viov"avTov'sic'Tac'kapATac v* 


«y * kpá1oy * agGéo* rap. ? ore ovkéri ef 


"AoUAoc*aA Ad'vioc ei Ag" uióc kei*KAnpopóuog 
"etoU* Aicerx pic Tov. * aAA Tóre" uéy*ouk'erAó-. 


Téc^ 660p, *eAovAsuocae/Torc^ unt uoti? oUc1 08 


oíc-'yvu* Ae^yyóyrrec'esóp* op! Ae" yyoce£y 


T&C" VrtÓ* eco U^rrooc!ermo rpéQere'rréuy'errt/ Tat aco 


9er" kot'rrreo xác ro rxefa?orc^réup*éieesu*Aov: . * 
- Sferutre? vultio2*z2(cofobferuatis*c^mé . 
feo'e*tpa'4 "annos. " 3L ímeo* vo; * ncoo - 
 Pfoste3 (íne* cá labozauerf^ f^ vobíe. "fcfto 
te fít'egot*qi? e ego"fíé vor." 4rés *obfe 
- cro'voe:tnibime'lefift ^ ecíti'át" qi" p: 
:eéfírmitaté?carmie*cuágclísaut'vobls *ià 
.* pdér«*teptationé'meas'í'carne* mea 
*nó*fpieuiftie neq, *refputftío z '(5*(icut. 


! tvi" eéAere.nuépac'rroparipsíoostkc^ adio 


Toc etkü'kekorríakos elc v uc. " y iueo eco c'e y o! o 


T'Kayco'ec*vueic. aAsApoi* Aéouotfuudpsov 
A&p* ue 'nankicarre.*ofAare! Ae" ori Ài "aooesyustap. 
"Inc" Gapkóc*eun y ye2uccuuvaip/To*npórepoy - 

Kat/ Top^neipacaóy! xov Top "ey / TH! copki * xov 


t 
b Jj 4 z , LA 
Ovk'e&ouosyicare*ou A c&erTTUOG TE GA Af coc 
YYeAoy'esou *eAgacos' us" co" XproTÓp^incoUU. 


Kai 'korpouc! Kai" spia ToU c." po8ov uot uud uH. 


- &ob.(ííi, 


*Q' oco: pof^quadríngétos *«'trigita: 
*annoe*facta*eft ler: non*írrítum "facit 


:!ad"euacuádá" pmíflíoné." tHamfí ooo 


*er' lege bereditae: i3 nó"ec" pmiffíóc, 
* Zlbxac'át *per "repiorniffione ^oonauit 
"oe?.* £Quid'icit. JL er piopter ^tráfgref 
fioné*pofita*é:'oonec" veniret" feme ^cut 
? pintferatz?o:díata'p*ágeloe * ín"manu 
*medíatoiy .* ZIedíatovát?vní?^nó«e; o0 
ue"át'vn?*c. Lex" ergo*aduerfüe' pmíf 
fa"oci? " Zibfit,? €&i*ei'oata'eét^ler'que 
*poffet"viutfícarez vere'ep lege?eét^íuftí 
tía. €55" conclufit' fcríiptura'omnta* füb 


*"pctóz'vt* piniffío'ex"fíde"fefü ? xt oco 


"oaret? credétíb9, 4 0»siue ait di veniet 
"fídee"fub'lege ' cuftodiebamur: *ocluft: 
*in cá-fide q?reuctanda*erat . ccoococo 
*Sitaas5'lex*pedagogue"nofter cococeco 
"Tutt"i'cbeífto:" vt"er*fide " Tuftifícemur. 


- "it vbi venit'fídcez'iá non fum? ' fub 


*pedagogo." £e ci filij oci^efti"p*fídé . 
QCin*rpo"fefus £ulcüqs" ci f"rpo^ba 
ptiati" etie: rps"iduiftio.* 16 'Cíude? 


'neqs"grecue: *nó't feruue*negs liberz- 


*no'mafculu;'negy*femíng., " £2ce'ci* vog 
vnü"eftío"irpo^efu.*&('aüt voe*rpí 
'ergo femé"ab:ae'eftío ?'P5* pmiffionem 
087] 3Ico'át."£2uá . £-2. 4. |"beredee, 
13) to*tpe'beree *partiul?^c; 'nibil* off 


fert a teruo*cá^fit"ofíc"oí5:"fs*fub' tuto 


- ríbue'z"actotíbue* & víqs'ad'pfinitü'tpr 


a'patre.* Sita «no; "cü'eamus'puuli *fub 


- *elementie' mundi eramus" ferutenteo, 
" ZÁt^vbi^venit'plenitudo*tépoat "míflt : vici n.o. 
. deus 'filtum"fuum" factum eococococo 


'eemuliere'factü"(übtleger"vt* eoe* qui 
'íub*lege" erát"redineretz^vt *adoptíoné 
"filioz' reciperem?." goin"áteefttrfilij eís 
?tiifít oc?" fpts filij" füí*ín' coxda^veftra 


*clamáté^abba*pater.*3/taqs à * nó 'cft 


*feruue:"fed'fili?, ' 426*fi"fili?"z*beree 
?per'oeus.? $55 tunc"quide "ignoiantee 


| JoeciPbisó matura no*füt'ofj * Pulebat. 


"Ináic'át*c" cogtioueritíe'ocót" imo"co. 
euitt fitío"a^ocot"quó?ouertimíni "iterft 


" 


J^oitià .6.3 


*ad'ífirma"«*egena'eleméta'db? " ónuo 


anaclü'oci*excepíftio me" (iC rps^te(t.. 


* 


— Zdgalatae, 


"Tictouy'hyro* iercapioaróct var." nap rupe yap: 
' vuip'óri*a"Avyaróy.'TovctopeaA uoUc uad . 


'e&opUtaprec'ap*eAckare* nor. oo re'eXepóc' vo 
| ucoy"yéyoya'oAneeucy* vay. 38 o UGTp va di 
"OU*KGAGoC GA AG" eEkkAgicol v a dc'e£Aovoty'tya 
*avToUG'3HAOUG6E.'KaAO["As/ To*3HA oU ceo 'ey 
*kO A o"rráproe;'kod*un ! uópop " ey / Too" rrapstuct 
*ué'rrpoctuade. "Tekgío" uou'ouc"rráAup * eoAfuco 
"GXpic'ov*uopgoen" XpioTÓG y" vufp.tesAoy 
"Ae*rrapsiyod"rpoc'v.uac*ápri'kar "aAAatgatv Tru 


"QeypHpi*uov,*àTI * arropouuot " ey * vai. A éyeTe. 


"1Xo1/ o1* urró ' yóuop'e£Aoprsc*efuab/Toy "yóuoy 


*oUK* ocoveTe.* yéyporrroi yopfóriaepaduu'Avo 


* vioUG'éo Xep," ya" ek/ Tac? rred Alo kn C Pkar * ÉU a" ek 
l'Inc*eAevespac.'kai"o*usp'ek/ Tao tme AíokRG ka 
TG odpko" ye yépyRTaL*o* Ac'eki TacteAeveépac* A 
&/Tac'erra y yeAiac, "ánpya'sorip" a wy opovase 
pa."avTai*yapPercípioi* Avo" Aioerikor.* uat wey 
"aró*ópouc'oipó? eic AovA eia" ysuudocattiric eo 


Tiy'a yáprTo'yap*ayáp*ciyó'ópoc'sorip'ep/ Tu" c 


poBíc."cucroiXeP Aer Tu* yu prispoucaAas ' Aov 


Asusi*Ae' uerá'Toy" Tékyey av fc.! H! Ae duco *18: 
, n : p - lg , , 4 
povcaAna ^ eAeveépa*scril»" ríric * eo rip 'urirap: 


* r'GjyTCoU" Hu. doy." y€ yparrrat* yop.'eugpdpeurt 
"oTelpoaun"ou* Tikrovoo;pri£optkei'Bóucoy/uouk 
*cAiyoucos"óri * rtoAAd; Ta" Téroc Tac 'epriuov 


* GA Aop"n/Tac*eXovcnc/ Top" áyApa. * nusíctAe 


*aàeA pof 'rará'icack erray yeA Tac Tékp a" eo ép 
"aA Acorep'! Tórero*kará' oápkot yeyynesíc' eAí 


coke/ Top" kerra rye uoo oU Teo c^ kat * vp. eA A i Tt 


*AEYttH* y poqprifék«BaA Aer Tysrron Afckng^kcenrTop 
"vióp^avTHo'ov" yap" un? KAnpopoautíoeto?utóc 
l'IacroiAickHc" uerá/Tov*utov/Tac'eAsueépac.'á 


pe'aAgAgoí'ovk'souéu*rred A íckHuc Tékua A A t 
! Iac eAeueépac.rTu*eAevospía'ovi*u/o* XproTÓc'n: 


D: ps *uH —fLap.s. Luc HAevetpoosy. 
LES) TII 3v y e Aou Aelacc* euéo Xeoos. "i Ae'e yo 
"rrauAoc Aéy eo" vau" óriPedp?rreprrémuucoe* xpi 
GTOGC v uGc ov Asy * opeAicer ." uaprupoauai*Ae 
"rA ap*rraqrí* ogepdorreo "rrepire ugouéyo»óTi* o 
qaAérac eorip'óAoprTopfuióuojrrorácac.korap 
yneure* arró/Tov'Xpic TOv. " oíriyec"eu?yó uo? À1 
KceloVcee,/THc* Xáprroc ' e&errécare . * nusíc tyap 


"rye uarri*ek' río Teo C eArrAa * Akat ocv puc "a 


TIEKAeXOME0C, eu*yap' Xora T IHooU* oV e^rrept 
Tou" Ti'ioXvel'oUTe" akpoBvoría, " aA Ad'rrcTIo 
* Ar ccydrmc'euep you uáynterpéxere'kaA coq" ficu 
Mac'euékowve/ Tao nesía* unrreteecoon. n rie 


uoyr* ouk ek/ToUfka vo Uyrroc*u uc. uk 2 Uu: 


"OAoj/To'pUpcua3Huol"eyoo?rrérrote or eret udi 
'ey'kupico'óri'ouAéj'GAAo'ppopicere/o Ae *rcr- 
pooccop^vadc'gaordosr/TokpíuotóoTictaysu."s 
Yo Ag'oAeAgof'ai" reprrouriy "érkipucoo, ? Ti 
3£TI' Atoko xa^ 'a* karripyarat/To*ekáyAoA op 
/ lov'oraupov.'OpsAoJ *kaitorrokóvoyrat/or'a 
poorarovprec*ua dc" v.usic* Yap'errteAeveepiotek 
^Arienre'aAeA pof" uóyop'uarTip"eAevespíeqi"ercha 


£ap.v, 

v GIbi't*eróo*btítudo'vfa." Z-eftimóitre 
*pbibeo' vob] *q:'fifieripoffs'odor viro: 
*eruifictiz*ocdiffet^mibi.'Éergo*(nimico 
"vobíe"fact?" fü" vez" oícte"vobl? emu. r 
lant'vos'nó*bfi:'fs"erdludere'voe'volfit: 
"vt*íllor"emulermini. 3Sonti*át*emulami 
ni'in*bono femperz'c* nó'tifi"cü "pre(zs. 
"fus"apud*voe. ' 4ilioli* meí'quoe"íterg 
*pturto'oonec*fozmet "xpe*i? vobi. (lel 
Ie'át*et*apud'voe* modo'«"mutare ooo 
"vocémeárqrfi *ofüdov'ín* vobi Zaicíe 
"mibiquifüb'lege"vultíe* effe : legem 
*nó"legifte* &Scrípt*é'ci;*qi*abiaáfoue  Éineans, 
oe"filio; babuít: "vnü"oc^ancilla'zsyná- 
"libera? Sed"qui'oe*anailla*fscooo|'oe 
"carné'natue*eftz"qui*aüt'oe*libera "per 
'reprorniffioné?* d füt"p"allegozá"octá; 
"IDec* ci*füt^ouo'teftaméta. *Ont'gde: 


"Én'róte"fina'imferuítuté*generáe: q*€ 


"agar." Coina'enim móe*efl'ín"arabíad  — 
"olunctus"ett el q^ nüc eft? beri eruit 

cfi filiie"fuie. Sla'át d furfum eft*bierts 
"libera*eft: *que*eft *matercoooooooooo 
"noftra, '&xcríptum 'eft ením, "JLetare oo. S55. 
"fteríli *Q" nó*pari:'erüpe*e'dlama'á'nó: soci 
*parturie:"qe*multí'filíj"oefertecooocooo! 
*magle dei? 'Q bs"vírum.* flHóefauterm. 


*frCo^t5 "faac promiffionte filij " fumus. 
"£5quó'tüc'ie*d*fs'caré'nar *fuerat 


*pfcqbat eii Q"P5"fpís: "ita? cnc. 65'dd 
"olcit' fcriptura.'f£tjce*aucillam "c 000. dcin 
filtum^etuo;' non" enim» beree*erít^flL? 
3ancille* cum?fílío libere." /t3q5000000. 
"fratrce'non'fumue*ancílle"filij fed ooo 
*liberez*ü*libertate'noo? xpe' líberauit. 

Nap Zate"cr'nolíte - £afss. 


Xj "itx! tugo'Puitutiotinerí,*f&cce'e — 2 


A 


 €eo*paul?'oico" vobíe:"qifi?fi ^ círccida. »£or56« 
- q 


imintrpe"voble*nibil" pderít." sceftifico? Bandit 
"dtrurfue'oi* boi*círcücidéti^fe: *qifi" oc 
bitoz £^ vniuerfe*legifacitde. 'K&uacuati 
'eftíe* a' xpor"qui"i*lege^íuftíicaminia 
3gf'a'crcidiftie.* THoe'ei "fpü"ec'fide'fpo 
"uuftítie^ ezpectamue, "18i xpo fícfu'nie 
q^círccifto'alíad* valet ned" pputifiz fs 
"fides Q"p*cbarítaté'opat." (Currebati bft 
"quíe * vos ' ipedíuit »vitati^nió*obedire? 


- Bemioféferíti."f»erfuafío bec*uó Cer eo 


L! : : i -- - j |j iR 
'Q'vocat*vos. Zf»odicü'fermétü*totá' maf odd 
fá"coixrüpít. "f£ao*ofído'ivobi'i*ofío'q 


- "hibilalió *fapietr .*2uláttoturbat^ vor — 


«po:tabít"íadicióir*dcáqs ille . "f&go dt 
*fró'fi"circücifióes" adbuc*pdícorqd*ad 
buc'pfecutióes'patiozz* f£rgo'cuacuai € 
*fcádalü'cruct. " rínd^abtcidáf*q vor có 
turbát.*Goe* ci'ín*libertate^vocati * efte | 
'fratrest* ufi ne" libertatem"ín'occattont 


.*." 2fd galatae, 


op uy/Ta^odpki^a Ad" Ard Tae ey ami Aon 
Asuere' o Ad Ao1G./o"y orp'rrac" o uoc'ep'epi à á 
co nAnpovTav'sy/Tofcryarmiotic Toy'rrAnotop 
tgou'ec sau TÓU. ei" Ae" GA ANO G^ AOKpeTe^kot 
awcrreceíe ve BA érrere* uiro UT" o AH Cop 'aya 
Acyetire. Aéyc" Ae*rrieu uar rreprrorreire/ koi" 
reu axfay capkóc'ouun* TeAéonTe.H"yop'capt 
temou ust kac Tou" rryev.uarroc/ To" Ae^rrpeu ua 


Tkará Tug copkóc." Tav ra* Ae'agrríkeryrod "aA 


AtAvoic "Iyoran" o*crpi^e&Anre* Tai Ta? rro re. el 
"Aefmpeu a.i! Gy eooe'oU Rec TE arro" ponov" po 

sp? Ae'so Tí) Ta^ épy auri 'cópkóc" aripa'eori 
^ worXsfoo'rroppico 'erkarearpotoo GG 8Xv yero * e Àco 
AoAarptco  papa.okíoéXepab"épetro 38A ol ev 


/ 


1x obepteeia. 'Awxoctaoíor *eipeosic ^ peópob.- 


L4 


'qóyor" uéeat" kóxop"kot/Ta* ouo 1a" Tov ToIc. 
sdmep' Aéy oo" v uip kae doc" Kod "rpogirrop,'óTt/0! 
l'a loa v Ta*rpaccopreo BaciAerap*esov ^ov 
*uAnpojioucouotp./o'As*raprróc/ To vae ua 
Toc'eoTíp* ry dri» Xapco" erpiun, " .crkqpoeuior 
*XpHoTÓTHO o yaeoovu pnrríoTic TrpaóTHo "e 
kprerco'korá Toy * Torov reo p'ovk" eo ip? po 
1oc^oi Ae; Tou * XpicTovr'Inp*oopro' eo rau po 
cop'cuyrTotc*rraeriuacip * kot/ Tod 'emev iode. 
$a ecoueptrryeu aab rieuaart Kod fcap.ó. 
'GriXovU uey. Sun" yepcousea'eyóAoEor* aX 
AdAoucrpockaAovusuol; " AA fAoIG" peo- 
yoUyrec^o eA poi" e&ysikar pog Anger? drgepcoo. 
Toc! ey" Tiyí'rraparrroo uoi " veic/o1" Trev uar 
xoí * karoprisere/ Top" Totov Toy * ey *rrpeuuarmt 
*ripoóTHTOG'okorrco*ceav TOU" uH KC GV ool 
paceric. "o AnAcyr Ta" &apn?BacoTo3ere'ra!ov 
TOC 'ayarAnpoocars:/Top* yóuop 'XproTov."e 
*yop'Aoksi* ic e(yo fi un A ey" coy, sav TOp'Qps 
yarraTó./To*Ae"ép yoj'ecv TOV" Aoki. 038 TOO £KQt 
GToG" kar" Tóre?erct ear Tóp?* uu ópoy/To' ra XHuct 
"é&ei'kat"ouk'ercr Top! érepop^ékac roc yop/To"i 
Atoy*gopríoy? Bac rác. kotyeopet roof Ae/o* korz 
THXoVvusyoq/ Tou  Aó yoyrrokaruxovpri* ep rràt 
ciy"ayaeoíc." ua? rA apices," esóc ov  AVKTHpI 
3erat.^o* yap"sáp'orreipu'ápepoorroc! Tov To" kat 
"espícei. óri/o*orteéipoop e1c/ THy'oGpkoteov ToU» 
"ek/THe'GerpRóc espiosi! geopcap./o" Ag" orrelp oou 
*eic/To? reU uoo *ek/' Tov rryev v. erroc* eepíoti 369 
Hp"euóyioy./To* Ae' Ka [^ TTO1O UTEG" LH ^ EKKQC 
KÓox.8p Kod pd? yap'rAiofespícousp * un" ekAv 
Ox8poi'ápoou'oc"keipóp" éxousp*spyogóou.e 
earTo* ocryaeópripoc rráproc" udo Ta! Ae'rrpoo 
ITouc'oikeíovc/Taetrrío eo. Aere" rraAko1G * v 


wíp*ypáuuaciy*éypoxroc/ TR eui Xeipf.* cot - 


'e&Aoucip'eurrpocorrcor ey'oapkí"ou ror" agiot 
y&oovoip?v a dereprréupeceon Su óyop'ipa" un 
Jlo'oTavpórTou*XxpicToU"Aickoyrat . 'ovAe 
"Yaproi*risprrerunuspor av Toí*yóuop? quAGG 


Sovoij,^ aAA d 'eéAovoi* u vacrreprréugeoeot, 


(ap. ví, 


oetie"carnío:* (5p * cbaritaté fptio'feruíte 
"ínuicé. fie" erii lex? ín" vno*fermone ooo 
*impletur?'oilígee*proritmum coco ooo co 
^tuü'fic teipfus. " £20'fi"tuícé?moidetr ^ 
*comeditío; videte" ne'ab^ínuice "ofuma- 


míat.'z2íco'át (xpo : *fpü^ainbulatez«"6 9 


fideria*carníe'nonspfíctetíe. 'fCaro"enim 
* »cupitcit'aduerfue"fpüm;: ^fpiritue " aüt 
"aduerfue cari." IIDec ei" fibituice'aduer 
fant: "vt'nó: dcágs" vultictlla?factatt. £20 
* (i*fpü*oucemíni'nó'eftte füb"lege." Ma 


 nifefta*furt'aGt^opa'carn :* d * funt^fozti 
. €atío: 'ímüdítía:' ipudicitiazluguría?*ido 


loz?feruít?; veneficía: tmíicitiez otetóes: 
*emulattóce:z'ieisrire:*oifléftocs? fecte 2i 
uídiez'bomícidta:"ebzíerateo: "omeflatio 
nco:" 4? bie^ntia.? QQue'$dtco" vobi 'fié *D 
dixi?! qifi? talta^agüt"regnü*ocí "non oo 
*ofuur.S4ructuefa6t " fpáe 'eft*cbarítae: 
'aaudiü:" par:"patiétia: benignitas: ? bóí 
tae:*lógauítnitas: máfuetudoz?fídeyt mo 
deftía:otínétía:caftítae.' Zfduerfue"bmót 
"nó'éler.? £ui dt (Gt*x pi ^carné fud cruct 
firerüt'cü*vitijo"eocupifcentíje. fCap.ó. 
eese 3 fpti^vium?:"fpü[ 'elie'cupidi"tut 


Su Y 


- JE&yd'ambidem?. 9136 "efficiamur 'inante 


cem'prouocantee? " tmuícem "ínudentee, 
?&réecfi'preoccupatue'fuerít?bornooo 
'in"aliquo'oclíctot' voe quí* fpfíalee cftío 
"buiufmodí *iftrutte*in " fpirítucoooooco 
*lenitatte:' cóftderae*teiptü "ne ctu 'tepte 
rio. "Zllter"alteri?"onera?postate: *cfíc 
'adimplebttie*legem'cbiifti."tfam"ft ooo 
*de'criftímat fe^aliqd*eecü nibil fit: ipe 
*fe'feducit."£2p?*aüt'füum" pbet vnufgfe 
q5"«" fic" ín'femetípfo*tti' glosa ooo coo 
*bébit: ' «"nó't'altero.^ CInufgfqs*ctconue- 
*fufi"poatabít.* fCoicet'át*(e*q 5 catbetiat 
"verbo'cí'd'fe'catbetisat" ín'omnibue co 
"bonío."fRolite^errare;?ocue^nó'trrídet. 
* uc'cifeminauertt!bór bec*« ooooccoo 
"inetet. inqui feminat* infcarmie*fuat 
*oe'carnec metet'co:rupttoné"q"át" fe 
imínat^in'fpütsoe'fpiritu metet vítatm co 
*eterná."Yoonü" ác facictej^nó^ocficiam?z 
*tpe* enim*f(uo'metemue*non "oeftciétee. 
'fErgo'ofi"tempue"babetnusz?operemur 
"bonü*ad'oée:maxíme*ót "ad cooococo 
*ootnefticoe'fidef.* Clidete*dlib?-LHiéte"feri 
pfi vobietnieomanu. * £2uícunqs enísco: 


volüt'placere*ín'carne:" bí" cogütooo co 
: *voePcircücidio tin vt'cructe"rgr'pfecutto 


nem^non'patiantur."ffleqsooo coocooo co 

* entm*d*círcunciduntur!Tlegemcuftodíüt 

*fs volüt*voe"circuncidi : cooo Qoo 00000 
Y d 


s 


. cuí 19.g. 


; ZDpat.i2 LI 8 


ZDàr.12.€. 
Auce.10.8; 
Jona .5.c 
aco. 2, b? 
Joitia.15.d 
1.1 Pc. 2. b. 


71pou:.8. 


Xo.15.d. 
14e. b. 


Z1 


Zpat. J 8 L] € 
JLucc.a 7.9. 


141. Def, 5c 


'iyo* ey/'Ta'U:ueTépar" capki"keru xXcoprót.o suot 


. *As'un'ysporro* ka Xaceot'enuri"eu/ To "o TOU 


pórTov'kupíov'nudypy'inooU* Xpic Tov, 'à1* oU 

| *exxoi koc: oc* eo Ta pooTod" Katy doi Too ! khóc uoo. 
"sU yop" XpioTd"1HcoU* ov Tte" cosprroudt Ti'ige 
Xuti*ouTe*akpoBuorío, eA Ad "cauti * krícic. 
*kot*ócoi 1" To * kayóyi* Tov To»? oro 1Xácouciy, 
"eipriyafen*ou ToUG"Kot'éAcoc*kar'errí/ Toy" 16pa 
HA/'Tou"esov./Tov*AotrTO Ut kKÓrtOU C uoi" unAgíq 
*capeXéro.'eyó"yaprTa'ori y uaera/rtov 'ku- 
piov'incov? gu/To» ^ co armi* uou? Baorógo. 
*Xapic/Tovf'kuplou*nudpu"incoUXpiocTOU" u£2 
TG/Tov'esp£UuaToc" ua cp" aAA qot. *a uy. 


i^ TéAoq/ Tac*eypoc y aA &rac'emtoroA c. É 


Caf, 


| ví carne" veftra" gloríentür,? Zlspies. 


*afit'abfit" glorarínifi"ín*cruce cooooeco 
"omini" noftri*ícfü"cbaftítper* quem oo 
*mibi'imáüd?*crucifit?*eft^c* ego mundo, 
"3n" rpo'effefü*neqscircücifloalíqdrya 
let*neqs'peputíum z " fed*noua* creatura, 
"Ict*quicungs*banc*regulá*fecuti *fuerits 


*par'fup*ílloe*e'míferícodía " z 'fup » (gp. 


"oct; *2e*cetero' nemo?míbí? moleftus 
*fít.'Égo"ci'ftíamata'oomíninoftrí coco 
"efi * ín" compoze*meo?posto. eooocooooo 
*fSra'ofit*noftri"ícfü cbeifti* cut cocos. 
"fpiritu"veftro"fratree. *Zlimen;. oooqoo 


Explicit 'epla bti paulí"ad*galatag, - 


Snapit argumentum ín epiftolam. ad. f£pbefíos. : 


d s bbefi funtafianf.lEoi accepto verbo veritatio perftiterunt ínfíde, II20e collaudat apoftolue ferie 


bene cíoa roma oecarcere per tycbícum ofaconeit, 
"4 Hr'Tov*ayíou*naUAov*cpoc"spsóíouq 
*€IIOTOAH- . f£apa.. 
Hic 


yioicrToic'ovcip*sp'egéco " kon 

cTolc"su* XpioTO?186OV.' Xápic?u 

v ip*koa^erpriyg*armró'esov'rrerrpóe *n 
ucp"ket*kupiou *iHGOU* XpioTOU. 'euAoYR- 
TÓc/o*6sóc^Kai'eoarrtiprTou *kupíov 'nudop" me 
CoU" XpIOToV 0 ?eU AO yücac "Huc eu'rrácH 
"eU Aoyfa'rrpeu uarikái"eu/Torc * erroupapíforc'ey 
"Xpic TG» katecoc e&eAé&arTo Hu dic" ey* ru To rro 
*karragoAric" kóouov,'efpo mud 'eyiouc" kot 
"QUioo uou C KOTEUcorrIop* etu TO "epi" ey rra. *rrpo 
opicac'uudc"sic*uroesciap" A1? THooU *Xpio- 
TOV "eic cav TOU kara TaytevAokíayrTovfesAie 
xarocfauTov" eic'érrotpop* Aó&nc/ Tac Xáprroq 
"Qv TOV." gu?n*eXapi To os ^ Hu. ác su/ To Hy arm 
Mé[co,' eu" eo éXo.uey'TuparroA U Tpo»ciy^ A1 Tov 


*afuaroc^ avTov /"Tufépsoi/ Te ?raparrro-. 
Mr *korá r'Topfrilouroy/Tac* Xóprroc* du. 
TOW,'Hc *erepicoeUGs[''erc" Hu. di" su *axoh? o0 


dia kor'opopricer* yyopícoc'nuiyrTo* wor 
piop/Tou*eeAriuaroc'avToU'kerá/ Tay*euAoki- 
ap'auTov tnp*expo£eero'sufav Td sic ^ otkojo- 
uiayi Tov'ripouaroc/Toy * kaipdoy" ayaks — 
qoAvoiécaoceatrTa"ráprasu/Te? xproTéo, i Tot 
"ey/Torc'ovparnoíc'kog/Toterrí/ Tac y nc"ep'av Too. 


"eU" ca*Kot^ ekARpcoenus * rrpoopiceéprec" kar - 
"rpóesciy/'TovrTarráyra * syepyouyroc" karrá 
i Tuy'eouAny/Tov*esArueroc'aurov."eg/To"sí: 


pou*nuác'erctérrarpop' AóEnc* arTov/Toucrpo 


HAmikóTOC' ep/ To XploTÓ.'spco*ker y üeíctaikov 
caprec/Toy*Aóyoy/ Tac* e'AResfor/ Tof eva y x 


- oy/Tuc*ocorhplac" v doy'ep'eo koi" more v oapreq 
"eoppayicenrer Torre uart/Tuc?erray yeA fae 
To»^a yos, oq "sorip'appa&dp/ Tac" kAnpopouf- 


&uAoc"erócToAoc* 1860 * Xpio- - | 
Tov AidfeseAruarocsesov ,; Tora 


Éxplicitargumentum, — 
Sincípit*epla *beatí " pauliapoftoli 
. *ad*f£pbefios, ap.r. 


DN Wi *p'volütat&oeítoibue 'fáctio 
mus I'qui'funt'epbefi"z "fidelibus 

«esta | ^U rpo?tefu. " fSratía voble 
T — 'C'pat "3'oco'patre'noftro 
*cootnino"íefü cbiifto. X benedictuecooo 
*oeue"c'pater* oomínf noftrí"tefücoooco 


sen Zfulue ^ apoftolue*xpí *iefu. 


fup, y a, 


2, E 0x.1.0, 
1er, 


"Xpt* qui? benedírítioesin'ormnt oco coo 


*bfidictione'fpüali'in*celeftibue'ít ooo co: 


"rpo:^ficut"elegít'noe^ín * ípfo'ante oeoco 


 "tmüdísoftítutionét vt'ctimuo'fanctí"« oco 


"imaculati*in*cófpectu"ei? ^ ín" cbaritate, 
"ui*&deftínauít'noy "'adoptione'filiort - 
"p'icfu5* tps" i105" P5* ppofitum volütatie 


*füc" íin'laudé*glozíe! ate ocoo coo 000000 
"füc:" Pqua*gratífícauit'nos'ín*oilectofí 
lio füo:'i"quo'babermue'redéptíones *per 
"fanguine eiue *remiffione" peccatoi5t co 
*fim'oiuitiae*aratie*eíue coocoo0 (00000 


- *que*fuperabundauit'ín"nobis^ín*of'fapí 


entia?e'piudétia? vt? notü*facerct'nobr"fa 


crametüó"volütatie'füe'Pmbeneplacitum 


. *eiue:*qo* ppofuít'ín'cosín*oífpenfatione 


"plenitudinie^temporim 'ínftaurare coco 
"emta"ín*cbrífto: queooocoo oco 000000 


Puncelio"c que? in'terra fant^ín"ipfo. oo00 
* 3In*quo*ét noe" fozte^vocati*fum?'gaeftt 
nati5* ppofitü* e(uesdsoperat 'ofa^fcoim 
'confilium^voluntatie'fue:" vt"fimuecooo 


"ín? laudet glosieciue'noe'd'afi'fperaut 


imue"in"rpo."3n*quo*et^voe*cü *audíffe 
tio" verbum" verítatieteuangellurm cooo0 
*falutío" veftrer'ín*quo'et"credentee coo0 
"figtatí"eftio ^ fpíritu'proríffionie cocco 


"afanctor'quieft'piguue"beredítatio coco 


(Cot. be 


- A-Ad £pbefíos, 


aémudoy'eic orto Tpooc tU l'Inc*répirrotficecoe 
- *eicérranpoy/ Tho" Aó&HGC av TOV. 'AuarovTo*kae 


vé akoucaq/Tuy'kae*v.udc rio nip" eu/ Teo kupí - 


oigo? kot Tap* oy érrip/ Tap'erc áo Tov 
ayiov Q"ou"coaoAual'ey XoaproTOp"* votp'uc 
uc» sg pefo* v. dop*asolo v uspoc"ecoi/ Top po 


"nyeuuotcogíoc"ker'errokc v sprecoc"e perm y pa» 


oa*avToUrepoTicauépouc/TouctopeaAuouG 


rTac*kapAfact vucopfetc/ ToferASyen*v adc "Tic*e 
oriy / n'eArríc/ Tu " KA cec G" auTov;"kad"Tic/o 


wAovTodg fuc" Aó&uc/THe kAnpopouíac'avToV - 
"sy/Toic a y foto; " koa* Ti / To* vrtepBaA A op uéye. 


eoq/ Tuc Av pauteo Cau TOU*eIC Had l'Touc*oie 
crevoyrac'kara'Tup'eyépyeray / Tov* kp&TouG 
riacioxvoc" av row "Hp"sprip ynoey'ep/ Too? Xplo 
TÓ'eyeípac! cru TOpek/ Teop"yekpcop, "Kou" ekater- 


Gsy' su" Ae&iá av TOV * eu/ Tore errovpapioic *u- 

coepdipo' eoo Hc arp XH" kan ' e&ovoíac* kot! Av 

póueco" ra" AMARAS *ouóuo-7.- 
L^. 


Toc  oyou.o3ousUov ;" ov * uópop *ey/Te»* ci oyt 
'TouTo»'aAAd* kot ^ey/To* u £A A opTI. "Kad * coOy 
Ta'vriérattsp*urió/Tovc eso Aac'av Tov ,"kai'av 
TÓ[" £Àcoke" kepoAdp* vesep*codp Ta. //TH3 ekKOH 
oía,'riric?soTt/ To'oca" avTov» To * eAnpo- 
uu Tou 1 Toc* cocprrat? ep n MD OPERE 
| | ap.2, 


| E ue eund be E | 
AW oifkat/Tarc*ourapríoic spen c* exo Té reple. 


raTácore" kocre/Top" eucoyo Tov*kóouov*? Tov 


Tov* karái Toy'ápXoyrar/Tuc*s&ovofac/Tov'as 
pocirou"nyeuu.arroorTov"pup'epepyoupTOG? su - 


/Toic* vtoíc/ Tuc^arrereeta* ep*orc Kad HaxelG *TTOE 
T&C'ayeo TpcipH.uey'rro Te ep/raic'erevaotc/ Tuo 
"Oapkoc" Hacoy;^rroroUpr&c/ Ta "esAriaxecra Tui 
"capkóc' kat; Teoy* Aragioiróop» * ko ^ ríaxep * Téicia 
'puosi'opytüc? exc" koi / or Aorrrof . /0? Aet esóq 
'AouUcioccou "sp'eAéet * A1 i Tap "aso2 gae 
ym" avToU?Hp^uyáriioep*uuác; "kon *ÓjTaG 
'HUG"Uekp ouc/Toiq "exoparrréauact " oupe3oo- 
TIOIHO£/ TG! Xplo TÓo.* XápirI "£0 TÉ'GeO QOO £[ OT 
"Kat*o'v yt yeipe'katsouyskaeTosp" ey/ Toro errov 
papíoic*sy! xpio ro" inco" fpac? sy AeiEn TOU " y 
! loic* oteci/ Toi! ecoepXoupoiG / Tog? vostp — 


BdAAolra *AovToy / Tuc" Xóprroc* avTOU 


' SU' XpHoTÓTHTI * ep nuác sU? XpioTóiucov. 
! In" yap* xáprri * soré 'cscocusyjoi * Auó ifo 
, SIOT&OG"Kod0" TOUTO? ovk? e£" vuop,'esovTTo 

Aópop'ovk"eE " ép'ycoy » ' fo uit Tic kai Xr 
SHTOI .* aUTOV * yop * souéy' rroíHuo;,5kricesue 
TEC" ei! X picTCo " rug OU ' erri" ép'yoic " ayaeoic 
* oto*,:oponroíuxaosy (0 0:6c * fya^su*avToiG 


-GeU XB p 1o V» TU quo 'esóc/Tov'kupíou'Hucop"in | 
coU" XpioToU/o*rraHp/ Inc "AótHG Ach" vig 


£ a. íf. 


"noftre'ín? redemptionem *acquífítionie 


"ín laude glie ipfius. 'f»:opterca*«*ego . 


"audtene'fídem"* veftram.q eftín " cbaifto 
*íefü ? «36ílecaonein "ín? ommneecococeco 
'fctóg:"ó*ceffo' gratíae'agée* pzo "vobi: 
"mero veftrifacice*ín'oiattenibus co 
*mneio:* vt'oeue*oortpi noftri" ícfu oo oo 
"cbaftipater"glozie'oet "vobía ecoocooo 


| *fpüis'fapie"«'reuelatíonte'ín'aguitioncin. 


*eiüe tllutinatoet*oculosccooceoo cco co 
* cotdíe" veftriz^vt*fclatie'que* fít oocooco 
'fpee" vocationte" ciue: ^ct?que oocoooco 
*otuítie'gloxc bereditatie 'eiue | oc ocoo 


"in" fanctie: "eque fít? füpemínce"magni- 


tudo*virtuti"efue * tn "ios *qui credimus 


" "fecundumroperatíonem" potentie ooooco 
| 'virtutie" cíue"quas*opatue? Cín*cbaifto 
"fafcitáe*il6* a" mostute: e'conftítuene co. 


*ad'oerteram"fuam-in ? celeftibus * fupza. 
'ocs*paticipatus"z'poteftatem" virtutem 
"4"oorinationem-^«'oiie norme. coco 
"qo'nomiínat :* non'folum " in'boc'feculo 
*fed"etíam"in futuro: "t* omnta ooo oco co 
'fubiecít*fub"pedíib?'eius.*fEt'ípfumooco 
"oedit" caput*füpra*omnem ?ecclefíá: oo 


- tque'eft* co:pue"fpfius z'plenítudo cooo 


"eiue*qui'omnia (ommbus " adimplet. 


fCap e. , 


pe 


Vie]. vos outuifícauít'cüi*eétíe "motui 
2593 oelictio"e*pctio vri "in'qbue"aliqfi 
'ambulaftie "P5"feculü*mutdí?butus: coo 


E 


*Pm'piincipes poteftatie'aeríe buíue coo 


"fpirítue 'qui*nunc'operatur'it cooococo 


* filíoe^otffidétie ín "quib?*«fnoe * omnee. 


'aliquando*conuerfatí*fümus*ín'ofíderijs 
"carnie"toftre * facíentee^voluntates ooo 
?carnte'c*cogitation(?'" eramus "natura 
"filij? ire* ficut? c ceteri. z2eue "autem ooo 


- 5df'owice*C^i'mifcricoidía" pp 'nitníá "cba. 


ríitatem"fuam?qua*o(lerít?noj:" c cü'ctfez 
inue"mo?tui'peccatíe? ' conuíuifícautt ooo 
'inoe fn^rpo zcuiue*gratía" eftie*faluatíco 
"e" orefüfcíitautt/z^ofedere*fecít^ ín'celeftte 
bue * in'rpo"ícfu:"vt^oftenderet^ín ooco 
?feculíe'füperuententibue*abundantee co 
*oluttiae"aratie'füe oco cococooocoo0 000 
*Ín* bonttate*fup"noe*in?cbiifto*íefü. ooo 
* Joratía* ei "eftíe'faluati"per ooocococoo 
fidem: "c" boc'non?er? vobre: ' oet enítm. 
*oonti & nó er'opibue:'vt* ne? qe*glíct, 
*Spfiue"enim" fumtuefactura:*creati ooo 
"ín'cbeifto*íefu'in"operíbue"boníe: coco 
*que?p:eparauit?oeue " vt^ín'illíeooo ooo 
Y iij 


2 


&olo.2. €. 


Ad pbefíos. 


*oxtpirteráca usu. A6" upnauopeuere * Óri* vuelo 
"exorér'Tacéepn?ey *capkí; orf Ae y óusyor*akpoBu 
cría" vexo/ The Aeyousync*atprroudtíc'su" carpe 
ki Xeipooorirov; óri'retey/ Tro'katpdo* ekefpicoo 
"Xopic"XpioTov;'arRAAorprouspot/Tac'isoAt 
Tear Tov*ioporió, *iko* &&poi /"Tooy * Anaenkop, 
l'Inc'erra y yeAíacteXoiAa' un*éXoursc" kod a 
oso1* sy/Too'kóo. uoo. " pu uf" Ae*ey" Xplo ro indo. 
"Uueicio1* cooTÉ* OyTEG " apo ^ey yuc'eys- 
yrenre? ey; To» * auam /' Tov" XpicTov. *avTÓG 
*yop'soríyi'eipripn* na doy;o "aora Tec eus 
qorepo*sy»'kai/ To" usoóToIXoy/ Tou" ppacy uov 
*Avcac/ Tuy'éXepoyp?sy i" Ta'capki* auTov; Toy 
"youoy/ Toy" syroA y" ep'Aóy.uaci* karapyfie 
cac; * ya Touc* Avo *krícn?sy'eav To 'ere séue 
"*kenyóp'apepcorroy,"rroióp'erpripnp » "Kod " errokot 
TaAAGEH/ Tov? cruporépouc" su? eyí* có. am 
l'To»*esco*Au&/'Tov*c rau pov» ecsokretyac r"Thup'é 
Xopap'sp*avTÓ, "KareAedyy*euny ysAícoTo'et 
pripny varipr Tore uo pegken r'Toi ey yv. * óni 


Ai" avrov" éXousp/Íny* espoca yo y Hyior? Que 
qorspor'sy'eyf*coyeu aar * eopoc / Toy "exaTépar. 


*dpa' oup ovkéri'sc Té" Eéyoi*kar "rrápoikot aX 
Aa'cuauooAirat /Toy*oayicykat'oteíor/ Tou 
* e£oV ' soooikKoA o une£jrec " eoi ; "Too " eee A ico 
r'Tooy* aooo TOÀ coy" kai? opo pnTÓS, ! óprTOG* à 
kpo y coyiaíov' eru ToU "inoo UU XpIo TOV, s co*rrá 
co" oikoAounÁ*cupapuoAoyov uésyh ? au£a* eq 
*yoop*&ytoy"ep'ku pico." sp'o» " Kcr " v.ueíc * cupio 
Ko Àoueices" eic * KarroikRTÉpio[ 7 Tou "eov? sp 
* CUEVA. OTI. ^ £ap.s. 

gouov * Xópiy*eyó" au Aoc/o* Aécu10G 
i4 9 / Tou'Xp1orov*'iR cov" urrép'u uy," etye'kod 
"Hkoucarsg/Tnp"oikoyouiap/ Tu? Xáprroc/ Tov 
"eou/Tac^Àoesícnc'! uo1* eic vu dc, "óTi^kará'a 
rok NL y'ey uépros* or/To * avo pto, * ka 
ecc" epoéypoa'su'oAf yo; *epoc*o'AUjac 
es*apa yipeokoprsc yoricat/Tay" cupsciu " Mov 


"ey/ Too? uo TRplco/ Tov? XpicTOU;'o?erépac ye 
peaic^ouk "eyyoptceu/Toic'uioíc/ Top *eepco- 


TIGo5* coc pup*ecoeko Uu pen Tore? ary foro eros07 
cTOAoO1Ic'av'ToU*kol* aopogriraic!su*ceyeU Jat 
'e ioo, "efyat/Ta" éeyn*ou'ykAnpóopoua?kat* cU 
cocoua'kai* cud uéroXar/Inc'eoary ysAiac'au 
"roU*sy/fo'XpioTé2uá/Tou*euay ysAÍfov, *ou 
*eysyóuuy* Aiákoyoc * karrá / Tay * Aoopediy "Tu 
*Xáprroc/ Tov*esoUrTny'Aoesícap*uor'korrá Tuy 
 Peyepyerap/ Tac" Aup&uscc'av Tov." euof /To*é 
Aaxitiororépoo'exdproop* eAóen iR * Xdpic " ai TR 
*gy/'Toic'éeysciy'evay yeAicaceat'Toy * astiX 
yíaoToy*eAovToy/'Tov *XxpicTov.;*kai* gorí- 
carfeápyrac* Ticin"oikopou1a (Tov! uvoThplou 
f Tov* ccorskpu dasyou'awó/ Top" cade" eu 


ICop.(it, 


*ambulemue."f»:opter"q8 "mernotes re; 
Itote^q"aliqf?* voe*géteo eratíe"i *carne 
'á'oicebatníni* pputiti^ab'ea'a'a:"círega 
fío'ín "carne" moanufacta:*à "eratíe* illos 
"tpe" fine"xpo*alienatía conuerfatíoneoo 
"ifracl c bofpitee*teftamentoaim : 00009 
»pmiffionie* fpem'non*bfitce:"c'fíte'oeo 
*in boc'mfüdo."flunc"át ^ ín^cliífto 9 (efy 
"voe'd'aliqfi * eratíe"lóge:"factí'eftis" ppe 


"in*fanguine cbiíftí. "3pfe eooocooococo 


"enís "efl par"noftra;"quí^fecít! vtraqs Q0 
*ynus: «"medium"parictem"maccerie co 
*foluene"ínimícítíae^in'cartie *füa :- coco 
*legem"mamndatoaus'oecretio * euacuane: 
*yvt*ouoe*códat" ín' femetípfo'in*vrio ooo 


- *tyouo'boíe"faciene'paces : vt"recócilíet 


*amboe"in?vio'corpoze eoo c0000000000 
*oco'p"crucézinterficíene'ínímiatíaeooo 
"in^femetipo: "c venfce"euágelisauit'pace 
' vob d*lóge fuift;^z pact bie d! ppe.* s2ifi 


"per"ipfum"babemue^acceffis"ambocoo 
"in"vno*fpirítu'ad"patrerm . cocooccco oco 


*fErgo'id'nó'eftie" bofpitee*c"aduerie:tfs 
eftie'ciueo*fanctoxum"'oormeftíci oco co 
"oet (üpedíficati" fup "fundamentum ooo 
*aplogz^c ppbeta:'ípfo*fummo *ágularí 
*lapide"cbafto"íefü:'in*quo *omníe coco 
"edificatio*conftructa"crefcít* ín cocococo 
"téplü*fctás"ín'ofio.* 3In'quo""voe*coc 
dificamínit"in tabernaculum *oeí * ío000 
'fpírítu fancto. fa.s. 
102 GJíuercí*gfa *ego " paulue *víctus 

23 'xptsiefü^ pio! vobíe gentibue:" (itf 


Tal 


D 


Xuce.b, 


Ibebs 4 d. 


"audiftíe " oifpenfatíont" gratíc oocoo00 


"oci? d*oata*t'mibr'in'vobíe:"qiirfs'ree 
uclatíonc notü*míbifactü'cfifacramitfi: 
* fícut"fupia"fcrípfi*ín'bicutz* put ' poteftf 
"legentce'íntelligere"paudentíam "imeart 
^in? myfterío?cbiíftíz q^ alfo 'seneratto 


- nibue"non*eft'agnítum'filijos borum: 


*(icutí^nüc'reuclatü*eft"fanctíe *apoftolie 
'eiue*c" propbetíe in" fpiritu: ecocoo coo 
"effe"gentee*coberedee?zconcoipotalce 
"7" coimpartícipce *paorniffioníe cooocooo 
"in" cbzifto iefü'p*euangelius: ^cuíue coco 


5 


1. ot Ad 


*factue*fuin ego"tminifter'Pmfoonutm oo0. 


*gratic"oci'que'oata'eft*míbi'Prmooo (00. 


"opatíonée"tuti^ci?, ZIbibi cí "ofs fáctoz 
?mínimo*oato* eft'gratía"bec ooooc00000 
*in'gentíbue'euangelisarc"ínueftigabilce 
*otuitiae cbrífti;'illumínare ooo e00000 
*ote*quefit^oífpenfatio 'facramenti. o000 


.*abfcondítí'a"feculie"ít) coo coocoooc000 


(oV 


- "A5 £pbefioo, 


1o * 6861161 Ta? área kricagri ' At^ inco. 


tX igrov, "fpa" y yopicer' yuyrTouc* apxaíc"ket 
r'Taic*s&ovoíai* sy/ Toic*errovpogtoic* Aid Tue 
teykAnciacn'rroAveolfkiAoc" copía /Tov'esov, 
*kard'epoesoipr Too" encore» " HJ ^ £GJOTROSU" eu 


$XxpioTÓ '1HoOV /."Ico *upicon»"sp*e'éXo- 
usy/'Tay'coappnctop* kot/ Tap" copooary eo Y Bp" ep 


4 


*gsecolericer Aid Tac eofo reco c avrov. ? Aró'ede 


Tova.ca* ua! erkcaket p" eur Tedc* eAfNlec1* ov Pus 
copy udop "rime'sorfAó&a" vucop." Tovrov'Xa 
i kiurroo/Ta* yoyera" uov*epoc/Top* exare 
a/Tov'kupíou'nudp*inoov" XpioTOV 66^ OV 
'rtáca"exarpi&" sy * oupopoichkar'eoi  yHG* 07 
"youdi3ero» 'tyo* Acón"vaiyt kecrev Top*esAov Top 
[Ta * Aótac tav Tov Avy&usrkparodc9Hpo1 * At- 
 árTou'eyeu v.oroc*avu Tov." eic / Top ! eoe *ape 


oporoy'koroikicon/ Toy " Xproróp^ A1á Tac * cof ! 


Greco? ey/ Toc ap Afadc vd; * ep ey ám " ep 
pijonéyor ka TeoeueAnco usyor'íyor etico X von 
TE'karaAagéceot'oupy*oxao: /Toic* aryíoic Tir fo 
fgyAGrToG " kat * urikoq "Kad ' 8deoc" kad ^ uoc . 
*yyóyo re Tup*uesep e A oucoy! Tac y yos: 
ocayény/Tov* XpioTov.;'íya e Anpo»enre'stc 
*eay/To*e ipeo ua Tov'esov.r Tot Ae? Av poue2 
yo vatp'exiyra*ooiticai^ uosep'ek "exipiocov 
'gy"arrovasea" n? yoovusp'ketra/ Tap? Avpa- 
1y/Tap"eyepyov wéynp" ep* Hai p»* av TOo/H " Ao&at 
'gy / "IH? ekkAncía* ey ^ XpicTéxincov" eíG* codo 
cac Tac ysus&crTov*aicoyog ! Teop* aepo a- 
M. fap... 


' 
a: 


. *kat'copaórH TOC Ue TG *ucicpoev ulac" eyexo- 
usuor'eA AA Ao! ey ery&cn.*orrov AO3oyreG" Tn 
peip/Tayfeuóru rar Tou? eye V xacroc' eur Tof eu 
Aéc oor Tacerpripnic. "ey ' ocou.on ker "ep" Gage Moo 
"kaecoc kot? ekA Hon re ep" uid? eArr(A T Tac kde 
cto c" Hudoy. eic küpioc" ufateíoTiG, "ey * dre 
TIO." elc ecóc Kader p^rretgrroop'o* erri riu 
TO" kod^ At ó* cod roo? kad*ey " exiteiy? naf y « "ef 
"Ae'ekác reo! oy * sAÓenmi* Xápic^karaTo *ue 
Tpoy/' Tac Ac psc/Tov* XpioTOV.'2uó* Aéy el. "at 
yogdceic* voc ux uod Tevosu" o1Xuu aA cofe 
ay, "ko1? éAcoke ? AÓ.s aou Toric? apepcorroic. "To 
* Ae'ayéga" Ti'eoíy ! eru óri* Kod" korTégR* copóo— 
Top*etc/ To karco repa uépu/Tnc* yc. ( o" korr 
Bác, 'avróc sc Tí! ka/o " apa" vrrepápo"?rrag 
TOy/Tey*ovpoyóp;tya" exnpocnla* rráyra. 
'Ka* au Tóc * £Acoke' Touc * usu * ortooo TÓA OU C 


"ouc* Aeripoprtrac t Touc!Ae*evay yeAo Tác. 


"louc'Ae*coruépac kot " AA oGkG Aou" rrpoq 


'lou*karopricaxóy/ Tot ocy foy etc" épy'oy* Arat 


WnjopokeA có * oup vade? ey /0*260110cfsu 
HEAU 'kupic»" a&icoc exspirrorHoat/THC RAHGSOG | 
'He"ekA dene" uera exon? Tareyogppoovpuna - 


"oeosquítormíascreauít: eco coo ooooo00. 
"vt'íngotefcat'nunc'paincípatíbue *-c ooo 


 *poteftatibue*in"celeftíbue* per ooo cooco 


'ecclefíam*multifonmte"fapientia'ocí: oco 
*Pi'pzefinitione" feculoii" quá^fedt "ín oo 
^xpo'tefü*oomíno'noftro"i"quo'babem? 


"fiduciam c'acceffum*ín ooo 0006000 oco. 
: *ofidentía" p'fidé*cíus, "A fotopter^qo'peto 
.*ne'ocficiatie"in"tríbulatioib?^reló? pio 


? vobi: 'd*cft'alozia" veftra. "lauf? reí 'afa 
*flecto*genua^mea*ad*patrerirooo coo co 


-*ofii'noftrisíefü*cbaifti ?'er*quo eoooo0 00. 


'ofe"paterritae"in^celío? z2ít" terra * no 
minat; vt"oet'voble'Ps'ofuitiae cooooco 
*gloue"fue*vírtute"co:robo?arí * per. coco 
'(pimsciue:"ín'interíost* bofe ecco eoo co 
"xóm: babítare"per*fídem. ooooocococo 
"ín *cozdibue'veftri2* f^ cbarítate"radícatí 


; *efündatízvt*polffitíeoo ococooo coococo 


*copiebendere cum. ommbus * fctíef que 


fitslatitudo*z'longítudo"«"füblimitae co 


* e! ofüdiü. *€»círe"etíá* fupemínete "fciétie 
*cbarítatem^cbaiftiz"vt*ímpleamípt "ín co 
*oés* plenitudine oet," f£íi-atit * j"potte*€ 
'omnía*facere "faperabundanter- ooo oco 
'Qó"petím?"aut^íntelligitm? "Pm? virtutes 
'que' operatur ín'nobíe: "fpfiglozíacoco 
'in*eccdefia z^ín* cbzíftostefu*in* omnee oo 
*generationce* feculi^feculosmm'amen. co 
| I2XLO0 f-ap.a« 
vm fSfecro*ítaq voe" ego * vinctuof ín. 
*'ofíorvtotanc'ambuletío "vocatione 
!qua" vocati" eftie?" cum^of"bumtlitateco 
ae"máfüetudíe: ? cü'patictia"fupportantee 
*iuice'ín cbarítate.* &ollícitiferuare ooo 
* vnítatem"fpiritue*in' vinculo coooooo co 
*pacío." Ginum'coipue* e vnue"fpirítie: 
"ficut" vocatí^eftío ín" vna*fpe * vocatíióie 
"nfc.* G]un?'ofíeo: vna*fidee:" vnü baptíf- 
ina. * Ginus*ocuefzspater^oím: 'Q*fup'oés 
"4"p oí? c in'oibue*nobie .* XInícuiqs 
"át'nfim^oata'cf gratia^Pm^menfüras co 
*oornatióte: xpi. q»:opt'qo*otat . "Z1(cen 
dene'ín "altü'captiuá ouxit"captiuitatez 
*ocdít^oona? bominibus. £2uod coooco 
"át'ofcidít^qd nif qi c^ oefcedít'paimü 
*í*inferío:ee'parteo*terre." £ui^oefcédit: 
'ípfe*eft'et"quí"afcendít " (uper ? omnce 
*celoe:* vt'adimpleret^otmnía. eoocoo co 
'fEt"ípfe*oedit'quofdamn?quídes *aploe 2 
*quofdácát? ppbeta; :*alíos * $o*euágelí- 
ftao:*alioe ' afit*paftotce' «^ boctoxee"ad. 
eofummatione"fctóz*ín'opue* mmifterij 
iiij 


(£ap. (iit, 


7Àpot. tT. €, 
Sob.i1. €. 


21 


Loy. ".€s 
253013 .12.b 


L.C o2, 12. Ds 


73po«tt.6 
2E 0.10, C& 


4£fal. 47. 


5 


zd 


DRE: i Zld £pbefios. £j (iif, 


Koptac'eic*orkoAounyrrou ^od uarocrTov! Xpio 
TOU'uéXpr'KaTayrüco usy/oirrápTec'elc/Tuay"syó 
TaTat/ Tao río reo f kat/Tacser yuóosoq/Tou*v 
lou/'Tov'esov*eic'ápApa" TéAelop" erc? uérpoptH 
Aikfac/Tou*rrAnpeuaroq/Tou' Xpic Tov ípatuH 
KéTl" Go usu "Uricotor kA v Acour)ó uspor kod^rrepioe 
pousyor'rarí*aéuoo/ Tac MAoGKoA fac * ey/ Tn 
Kugeia/Toy*ayepdooyp" sy! rrapovupyía * poo 


rrap'useoAstay:/ Tuc" rrAdpHe. " crAReevoUTEG AS - 


*ep*aryarm " av&ncoo ep? ercie v TOU / TC edu Tt 


*oc'soTijiH^ kKepaAH 0 * XpioTÓG; " e£  ov*vcap 


i'To*cóoua'cupapuoAoyovUuspop*korov.uBi ga 
3óusyop' Ará*cydcRe'agtie /"Tac eaiXopnyíao 
"Kotr?epépyerau* eu? xérpoo " sóc? ek&koTov tue 
povo/THp"avtRo1p/TOv* od uaToc' coire; 
*oiKoAoAHp "eau TOv * sy? ecydoH.* ToUTO'oup 
5 Aéy o» kan uapTU poo" si'kupíoo , " uukém" v 
A. &c*ostprrraretp^ koe c kod/ Ta! Aor * £oyn *oxe 
pirrarei"sp^uaredóTRTU/Tov'yoóc'au TG ; *ecko 
Tic:épol/ fn^ Araqiofoo * óyrec* aao Ao TpiO ué- 
yor'rHc 3oxio/ Tovfesov*ArdrTap"&yyoragrrap'ov 


cay'spy'evrofc "2i&; Tap"espociyr Tuo? kap A 


ac?avTóyp, *ofTipectarHA yHkOTEG* ear TOU GTC 
psAonay Ta" aceA ysía" eic'epy acia cicaeap 
Gíac'oxioHo * eu *rtAeoys£la." v usíc As! ov X*oU 
TO" euaeererrop'xpicTÓp^ el ye' au TOU" nkove 
care"kai^ep* av Too?eA1A áXoHure, ' kcrecoc? eo TÍU 
* aAvrieeia" su/TO^1THOO V * arroeéceot *u. ud? karma 
irnip"esporépap*ayaoTpogry/roy*exaAo16pr* i 
eporroj/roy'qesipousyop*rarar Fac" ermevaíac 
'IHo'omr&rhuo. *ayapsovoeat! Ag/re "eeu uai 
' l'lov"yoóoo*va doy, "ka *epAvcaceot Top ' kai 
yóy'ápyepoorroy/ Toy'kará*esóy^kriceéyra'su^21 
KaiocUpH* kad*ocióTHTI/TaC a nestac. * A16 * a 


oxoeéusyoi/To'speuAoo *iAaAsíTS *aAeeiap'éa 


KacToc*uera/Tou'cAnoÍfoj" avTOv," ÓTi to.uéy 
"AH cp? uéAR.  opyí38666* Kod * uu" au apra 
pere./o*nAuoc" un*er Avérooterrírre*exapopyio 
M * uud. *udAst A(AoTe'rórroy/To»* 2uaBoA co; 
Io" KAÉrTTCO|^ Uu HKÉTI KA errTÉTO, J.A OU" Ag" KO 
«iro "spya3óuspoorfo'ayaeóy: Toro * 1aía16 
"Xepotip?i'éxa" uero AA óyon/To* Xpeíay' éxoy 
TI.'t0Qo*AÓyoc " campóo *ek /"Tovy*oróuaToo 
* vu. p'un*ekrtopeuéceo, " aAA 'ei* Tic'aryoeóo 


"Trpoc"orkoAoury/Tac* Xpsiac;?fpa* Ac" Xápiy 


i Toic*akovouot.'Kot" uu A voseíre / To * oye uua 
i'To* &ytoy/Tov*esov, "sy*co*eopparyícenrs| eto 
"Hiépai*oroAu Tp oscoo."ráoa'imkpía kod'eu 
1o "kon" opt *Ikot'iKparuyn* ko" BAacgnauía 
*apernro*'agp"vady'ovp'exdconkakfae *yiyecos 
"As'eio*'aA Xi AoUG' XpHueToi'euomAa y Xpyor* xa 
. puóuspor'eauolo,'kaedockano!' XpicTÓc "£X 
à plocaro"nufy. ^ €ap.5. 


'(a"edifícatíonem cozpozfe'cbaífti : coqgg 
*oonec*occurramue"ormmnee * in^vnítates 
*fidci' c'aguítionie "fili coo co coo coo ooo 
'oeí*in virum" perfectum "in*méfürá Pefg 
tíe^plenitudinie'cbaftívt'íam non - ogg 
"fim?"puuli' fluctuáteer *circunferamur 
"orn ^vento"ooctritie*ít) cococococoo0o 
'iequítías bomínum:"ín'aftutia "ad. coo 
"circüuctione " errosíe." Gferítates 3ütem 
"facietee"ín*cbaritate'crefcam?"í *illo per 
*Q'cfPcaput?rpe:"ertquo*totus eo | "ofa. 
*copue'corpactum*« conerurm ooooo. 


 'poém'functuram " fübmíniftrationíe co 


"Py^opationt'in?méfuras vníufcutufas'imé 
bi"augimenturmcoipoie'facit: *in cocco 
*edificatione^fut*in^cbaritate.*IDoc'ígit — gg 
*oico"et'teftifíco?"in'ofío vt"iar"non Q9. Sosa s. 
*ambuletíe"ficut*gentee*ambulant: coco 
"in*vanitate'fentue fütz tenebite" obfcura 
tü*babentee"intellectum: "alienatía ooco 
*víafoci*per* íaaorantíam"que eft oco 
*in'illie"pzopter "cecitatem?coidíaooo co 
*ipog:q'oefperátee*femetípoe'tradide- 
rüt"impudicitie in'opatione'ímmundide 
*oimite * in *auarítías. "GJos*at'non'ita 
"oldiciftio'r95: " fitamen"' illum "auditi 
"«^in'ipfo*edoctéeftíe:'ficut*etteooocooo 
*veritae"in"tefu *oeponere? voe*fecundf 
"pilftiná ouerfationem^veterem.* boiíne 
*qui'co:rumpitur * Prm^oefídería ooo000 
'errodo, "I Renouaimiínf autem" fpiritu coo 
"mentie^veftreiet?índuíte'mouutmn ooo co 
*boies"d'Pm"ocus"creatue'eft'ín íuftítia.— 

*« fctitate?Xitatis, "^ fo1opter " qO *ocponié x49. 

fida nins "ninib ita cSI ; f£ot. 5.b. 
tce'medaciti*loquimini?vitate'vnufquifi 1555 «a 
*cum'piorimo"füo: "quonías "furmueocoo p 
"iuiceméb?a. " Srafcimíniet'nolite "pecca. Inexn a. 
x 5 5eeidlars bí | (ol. 55». 

re," ol'non'occídat*fuper* (racundiam 5,2. 
*veftram."fBolíte'locum*oaresoíabolo, 3917 
* ui"furabatz'íá nó furet: mag" ót"la. 
boxet^operádo'manibue *fuie qo "bonfi & 
*vt'beat viü^tribuat'neceffitatei * patictt. 
*fomníie*fermo"moalue*er"o2cooocoo0 00 
*veftrofnon*pzocedat:*fed'fi^quie 'bonue 
"ad"edíficationem"fíde(: ? vt?oet 'oratías 
*audiétibue. fctnolíte'contríftare'fpintü 
"fanctu5*oet; "in*quo"fignatt" eftíe*in ooo 
'oie*redemptióie."g2fe'amaritudo"et 'Ira- 

"4" Índigtiatioc*camo:? c' blafpbeimta 
*tollat*a"vobi'cus'omni^malítía, f£ftote &olo*" 
"atit'ínufce benígni : miferícoxdeo:*oona 
tee^inuice ficut" zoe? ín cbzífto " oonaut 
^nobie,  £aps. 


—"Aid£pbefíos, 


eapicac/To'AovTpdór Tou" Aarooc"sp'priuxar, 
"ip'vapacrrcn'oTÉg? eov T * pA ogoy 4 Tag: 


£ap.v. 


II €5tote"ergo*ímitatoeo*ocí* ficut 'fí^ 
Hes llj*cbaritfimiz"et'ambulate*ín'oíle- 
ctióe; "ficut" c? rpe"olleritioe'z*tradídit 
"femetípfum"peo'nobífe*oblatíonerm'et co 
*boftíd^oco*í* odoxé* fuatiítatt. 4oíca— 
tío*ót"c'ote*ímtüditia'aut " auarítía "nec 
*nominet^ín?vobíe:'ficut*oecet * factos: 
"aut'turpitudo'aut*ftultíloquió * aut^fcur 
rilitae*dad rénóptínét;*fs magie *gfraz 
*actío."lf2oc 'eí5 "fcitote'intelligentes " q 
"ole*foinícatot'aut*ímüd?'aut *auar? * à 
"é'ídoloz'feru? : 'nó*babet * beredítatem 
"in'reguo"r$í*cfoeí,"fRemo eococoo coo 
"voe'feducat  ínaníbue' verbie: ^pp^bec 
* enimPvenít^ira'oeíin'filíoecooo coo coo 
"otffidentie."fRolíte'ergo'effici* partícípey 
"£02. * Erato" eí*aligfi'tenebae:snüc ^aüt 
"lur*in'ofio." Gt fil lucie*ambulate: co 
"fructue * ením*lucte eft* ín"omní eco eco 
*bóitate'c (uftitia^c"verítate. *f»:obátee 
"quid" fit'beneplacítumsoeo."fEt coococo 


"tenebtarum:^tmagío" aüt'redarguíte, co 
"fouc'ci in'occulto"fiitab'ipfíe: turpe*€ 
"«^otcere.* £2ía"atit'que'arguuntur: *a co 
"lutnte'manífeftant." £e eí"q6 " manífez 
ftatz^lumen"eft.^af»:opter?qó?oícít, Gur 


í 


z1 


I.f£o? .4ad 
1Pbilí.s. c. 
1,3 0b, 4.0 
Soban.15.g 
' Sacobi.L c. 


p. demit (n 
gr.piefentíf 
temporis , 
3o12.€. 


1: 


^tnolite* coicare'operibue"íínfructuofíe oo. - 


c*d'ootmnie'"erurge"a'moatuf;stz *íllu . 
6 


iiabit^te'xpe. "Glídete * itaqs frée ' quó 
*cautc"ambuletz'nó*dfi ínfipiétes" (vt 
"fapiétee?"redimétee?tepue'quoniá*ofca 
"ingli^ funt," A»:opterea' nolite'fieri*tpiue 
dentee"f5*iíntellísentee*que fit * voluntas 
'ocí.* ft^ nolíte'inebiíarí"víno'ín " quo"é 
*luxuria:"f*iplemint"fpti fancto:'loquétes 
"vobiftuet ípfie ín"pfalimte: bymmnie*cz cá 
ticto*fpiritalibuer"cantátee*« f pfallentee 
*in"cotdib?'viíe*ofio:'eratiae'acenteeco 
"femper"pio^ornibue?ín?noríne cocco 
"ofit noftrííefü"cbiífti'oco'c* patrí:. coco 
* fubfecti * ínuícem.*íntímoze* cbiifti ooo 
* ZIbulíeree^vírta*fufe'fubdíte fitt coco co 
"ficut'ofío:"quoníam " vir"caput*eft occo 
^mulieríe:"ficut'cbzíftue"caput eft ooo ooo 
*ecclefiezipfe"faluatozeoco cococo oco eco 
*coipotíe eí?. €55* (ícut'ecclefías fübiecta 
*cft" cbafto:'íta*et mulieres ooocoococo 
"virie"fule*ín'ommíbue,.Glirioílíaiteco 
"vtotee * veftrae:"fícut'z'cbzíftuscooo oco 
*ollecítecclefíam:"et'feipfum^tradtdít oo 
* p'ea*vt^illam"fanctifícaret:*müdáo eam. 
"lauacro"aque"ín? verbo víte: eco coo eco 


(olo. 4. D, 


Aorta 2.3 
IL bef. 4. 


fColo.5, & 
1.1fo€. 5.3« 


(Colo, 5€; 


Pyt*ckbiberet'ípfamfibí'alovíofam. coco - 


90i Zld £pbefios, 


*ékkAnolay *un'éxoucay!omiAoy*n" puTíAa*R 
*fi/foy* Totlov Tope AA*fya*n'eyia* ko! éco 
xoc. "ovToc"ogpsiAovoipy/or* áJApsc "aryorrá 
l'lac*eav Ty y vyeíkac* ec/Ta'eavropy"có ua 
'TO./O*cyoroyy/THy'eau TOU yuyoaikoo*eavTÓU 
*aryoc50. * ov Asíc" y ap*aoT£/TR'sav TOV * cd 
Ka*euicnosp; aA Ad" ekrpéper! kaa "edere 
TÉU,? kae c" ke; 0?KUpioc/ TRu'ekkAnOÍap , *óT1 


*uéAn"scuéy/Tov"odo»uaroc'avTov'sk/'Tuc*oap 


KÓc^auTov*kar ek ToytooTéo p' auTov. * aprí 
''Tovrou'karaAshper* agepoortog/Toy' cxarépa 
"eurov"kol/Tap*uRTÉpoo? kaü?rrpookoA Anerioe 
Tau'rrpoc/ Tuy" y vyatka* Qu TOv." kot *écoproar/ot 


'Avo'sictoápka utayrTo*uuorüpioy" Tov TO ué - 
ya'fsoTíy.*eyd" Ae' Aéyco*eic' XpioTÓU." kad"elc 


(Tap? ekkAnc tap. ?rrA Hp kad"vuelc/or? kae'épa" érat 
cToc/Tay'edv TOV y uyatkotoU To * ay qao 
*excsavTópn" Ae* y uytí'íua * pogrirai Top* áp 
Àoa. . fCap.c. 

Exsllo* Tékya*ucekovere/Toic yoysvotpy "v ud 
i VI e 'kupio.* Tovro" yap'soTi^ Afkciop. "Tí 
Aa/Top"carépa*cou*ko/ THp? unTépor?TIC'eo 
TÍ* copcorH'syroAvi"eperra y yeAdot; * tuat eu *col 


*yépurrod; Kod? £cH* u.a poXpóyrocferri/rRG * y HG. 
"Kato esacrépec" ua ea pop y Seren Ta" Tékpa" ve 


Mop, *eÀA* ekrpé£gere * avTG' sp* carAsía ' kot 
"povesoía'kuptov. o1 'AoU Aor vrrakoUeTe/Tolc 
*iupíoic"karatodpka? uerd qógov ' kc *Tpóz 
- &ov * su ' aco óTHTI * kapAfac ' vy " ec To 


" XpiOTO»uu*kaT*opeaAuoAovAsiap 'éc'ape 


epoxixapsckob'aAA "dec AoUAoi/Tou 'XpioTos 
*esolouyreq/'To*eéAnaua/'Tou *esov * ek? Nu XHiq 
*uer'euyolac* AovAsvoyrec"oc/'To'ku pic kot 


'ouk"ayepooolc" e AÓTsc  Óri*o*edg" fi*ékao- 


TOG'coirioH " ay aep; * TouTo ' xouiei rod ^rrarpit 
l'lou*kupiov;"efre* AoU Aoc?ef Te eAevespoc.'kai 
toifkupioi//Ta*au Té eotsíTe"oopoc! rv To UG, "a 


yi&urec/ Tap"arrerAp,?erA O TéG" 6 TI kon! v. u.cop* Kod - 


s auTéyio"küpioo 5 eoTip'ep'oupapoíc;kodlrrpo 
 coxwoAnVía'ouk*soTí*eaptav To. To*Aotmóu 
"GAeAgoí' xov * spàuyauovuces!su"upíco "kod 
*ey/ To»? kparet/Tac'ioX voc'avTov . *spÀUoGo- 
esr Tay*eayowAiay/Tou"esov;'epoc/To* Aup« 
coai''vudac*ordápor* &opoc! Tac*useoAsíoc Tov 
*AigóAo v, óri'ouk*eoTip*nuiym'rráAn rpoc 
'aríaxac Ka ^ cápkao? Ad ?oepog (Tac *apxác 
"apoc! Tac s&ovoiac,' rpoc/Touc "koc uokpáro 
pac/Tov'ckorouc'Tov' cicpoc" TovTov;, * rrpoc 
lla*cxyeu uaria Tac*esopnpfac sy/Totc eov 
poyíoic. Ara rov To*apoA ógere/ Tap "eoogiou Af 
ay/'Tov'esov,'ípa' Auygerre"ayric Tat" ep Ta 
*iuuépa/'Tn*esoynpo, *Kad ' Gaxaprrar? karrep y aco 
eyor'o Tfjg. "oThTe owp" cepi3oocuspor THp 


V 


£aD.vt, 


 "ecciias*nó' bfites'maculas*aut"rugá «aut 
" *alíàd*bmól:'fed*vtfít'fancta*z' ímacula 


t3." 3ita z^víri"oebent? oilígere cococooo 


 "vro:ce?füae*vt"corpoza'füa. eoocoooco 


*guíi*füam*vrozemoltliait: *feípfüm ooo 
"olligtt." IBemo"enim*vnds*carnem'fuam 


*edio*babuít;fed*nutrít'et"fouet"eamoo. 


*ficut"et^cbiíftue'ecclefíamz*q? coooocco 
*iiéboa"furmue*co»pozie'elue c oe *cartie 
"eiue coc" offibue'eíue, *af»:opter coco 
"boc'relínquet*bomo'patrerm occooococo 
"c'matrem fuam: etc?adberebít oocooco- 
*vrozt'füet"et*erunt ooocoocooococoQtoo 
'ouo'in*carne*vna.*&acramétü*boc'ima 
eu'cft.*fe co * auté'oíco"ín'cbaífto " z"in 
vecclefía.* Glerütamene" voe?fíngulí^vnuf 
Qfq5' vxore "fuam" ficut * feípfum*oilígat: 
*vrorgutem*?timeat" virum fuus . eoooco 
| - fCap.ó. 
alij obedite'parentibue? veftrío ooo 
21 'in'ofto.*Ibboc'ei*íuftü ! eft. IBÉPono3. 


"patrem"tuti^c"matrem tuam z * quod'eft 


"inádatü* Dmáü"ín* pmiffione: vt büfitti 
bí:«fíe*longeuueffupersterram. ['re"fili 
" fet voe'pf'ee*nolíte'ad'íractdia ' puoca 
oe" vfoe: *(5* educate?illoe"in*oífciplía « 
"Cotreptione "offi." &erut obedíte ooooo 
*ofite^carnalibus" cíi *tímoaef« *tremoaer 
^in'(implicitate" co:díe veftrí" ficut cocco 
"xpo:nó*ad*oculáüferuíctce'dfí ^ boibue 
*placentee:*fed"vt'ferut 'cbsíftí oococooo 
*factentee*volGtatem"ocí *ex"anímooooo 
*cü'bona"volütate*feruiétee"ficut'ofíorc 
'nó"boíb?:"fciétee*qrf? vnufáfqs "qocüqs 
*fecerít"bonfiz" boc'recipict? a cooo coo 000 
*ofio:"flue*feruue"fiue*liber.ff zt voe ooo 
*ofii^ cadem facite tlie "remittentee ooo 
"míniae: fcíentee^qr e fllosum 9 c* vefter 


Éme. 4, 
5. £d. 4b 
XY. lo b, 
Z0ar.10.3, 
LE oL, 


21 


tob... 


Y0.20.0,. 


Xpàt49., 
Acca sd, 
dt 5044. 


£olo.5.d. 
1/4614. 


$ 


"offe"eft'i'celie:;etperfonarus "acceptio Bois 
*non*eft*apud'oeutm.sg2e*ceterocoo0 000. aiio. 
"fratree* confo:tamínit in" oomiio 2 "ct oo PET 
"in*potétía?otutie'ci?.* induite vos ooo 


'armaturam"ocí ^vt'poffitíecooocooo 000 
*ftare^aduerfue*infídíae cococooo [uerfus 
* ofabolí:'qim'nó*é*nobfe'colluctatio " ad 
"carné" fáguitné:^fs*aduerfue?piincipee 


"C ptáteer'aduerfüg"mundtrectozee 0000 


 *tenebiarum baruimz*contra oooooc0 000 


"fpiritalíanequitie"in*celeftibue ococcoo 
'Af»1opterea*accípíte "armaturam coco co. 
'oet :*vt'poffitíe"refíftere" ít. ooo 000000 
*ofe^malo:« ín'ommibue* perfecti coo0 Co 


"ftare," Cxtate'ergo' fuccítictí ooo eo00 0999 


—— 2id fsbilíppenfeo, 


*o6QUy ey udy'sy* aAnetía , * kat * spàucáuspor 


rToy'ecpoxkau Inc! Atkeioc v puc , "kot 'vooAnca- 
ueyo1/'Touc*oxOAaG ey" eroiuacio/ Tou "guy ye 
AMovrTucerpripnc:Perr?oxdicip'aoAargoprec r'Toy 
*guptóy! THC voto TEGOG, "ey" co* AÀvpHctces' conpTa 
l'lo*BéAu/ Tov eoynpou/Ta*esovpouéya *ogé- 
captkat/Tay'repikepoAvaíay/ Tov *oeTupiou" A€ 
[j^ o wot/Tay* u&Xoipop/' Tov cxyeua.aroq "o 
"gg Ti? priua eov» * Ara eoo'oHG * Copocev XHG' KCl 
»Aericsoo c" opocev Xóuspor' su* exaprí* kou poo "sy 
*gyyeU 4. Tb "kar" era TO* Tov To * a ypurioup- 
| Téc sooo eopookaprepHosi" rot " AeHoet ?rrepi 
*eyroy/ Top*ayicp kar vessp'euov, "ipa "aot 
' Acer Aó yoc" u^ oyoi&et /' Tov * croxaroG? xov 
'sy'sappniota* yyepícoaTo*uvoTüpioy/ Tov'g- 
vay yeAíow" vatp'ov " cptogevo"su* qAvGEL 
'íya? sU aV TO» * cocrppnotéo oot "coc ^ Ael "ue! Ad 
Aícat.!fya* Ag"erA Hr Te kot? v utc" Ta fkorr*eu, "Tt 
'pácco» aápyra' vay" yyepost" TuXikóc/o *a 
yonuTóc? aAeAqóc koi oo TOG* Ardkoyoc'sp"kv 
pio» op'éreuxpo poc vaa erctav TO? Tov TO "1 
ya yycore* Torrept'Hiancoy , kot exeo our Tar 
"kapA(ac" v ucop.*eipripni/Toic " AeA otc? Kod'ot 


'yórn? uerà* oio reco" eco" esov' rre TpOG kat? 


pfo * inco * XpioTOV «(H8 * Xápic ueró eod ToU 
r'loysoyocoeyroy ! Toy * kupioy'nucp'inicovp 
'"XpicTóp" sp" o peapoia.? cud. | 


ITéAoc/ Ta; npoc'epsciouc" emoroAMác. 


| €op.l. 


*lumboe* veftroo*ín*verítate 2? z * índuti. 
flozícamm *íuftítie:" c! calcíatí ecoo coo coco. 


*pedeo'in "pzeparatíone" cuamngclíj cooo 
*pacie.* Sin*omnibtue 'fütmentee: coo oco 
"fcututm' fidei? ín quo 'poffitíe'omnía co 
*tela^nequiffimí-ígnea "extinguere. oooo 
*«'caleain *falutíe^affumiíte ? coo ooo coo 
'«* gladium fpírítue" quod. coo.cocccco 
"eft^ verbum*ocízper' omnei *oióoné'et 
"obfecrationc'ot:antee'*omni * tempoae (n 
*(pirítuz"et'in'ipfo? vigilantee ecooococo 
'ín"omni'inftantía"c "obfecratioc^pio co 
"oibue*fanctie'c*pio'me:?" vt'oetur "mibi 
"fermo^in"apertíone*oate^met eoo co coo 
* cü'fíducia*notü*facere"myfteriü'euagclij 
* p quo"legatóe" fungo2"tn *catenaiftaz 
ita^vt^ín'ípfotaudcá'piout"ops'me "lod. 


*Gt'átc voe"fciatie* 'círca*me fütz^ d 


'agá* oía vobí;"nota"faclet"tycbic?^cba 
riffimuofraterc'fídelie*minitter'i"ofio: 
*quem ' mifi ad^voe*in * boc" tpfüm * vt 
'cogüofcatie*q"círca'nos funt?" e ofoletur 
" coda" veftra, ^4f»ar"fratríbus? et'cbart 
tae? cü'fíde"a'oco'patre noftro * ct * ofío 
"fefu*po. "foratía* cumfomntbue oooco 
*qui*oiligunt^oominum noftrum "iefutrt 
'chaiftum" in" icozruptione ? amen. 


f£xplícit*epta bif paulí*ad*epbefios.. 


Sincipitargumentum ín epíftolam ad 4f»bilíppenfee.. 


DES 
jo 


fCxplicit argumentum. 


iFirTou*ayíou*navAov * poc? piAraxoH 2 
-oiovc'erioToAd. fCap.1. 
w  auAodckorTiuóecoc AovAor oov Xpt 
cTOV * dct / Toig" a yíoic ! eu* Xpro TOO 
' incov / Toic " ovoip "ey *qiATmrOIC' OV 
.. .. *SgmokórtoiG! kat * AiakoyoiG. * Xápic ue 
xi^ kot" erpripn * arró *eeov "exarpóctnudp" kot 
"kupiou'iucov* XpicTovV."euXapioToo ! Too ' 06co 
"XOU 'emí " cxdicH/ fa" aeta? vueop* exáprore * eu 
"GO CR* Aerioet * uou" urrép'rrapToou' ua.cop» * werd 
*Xapác/'Tup* Aénciu*aotoU Aeyoc" £t! Tn! ko1yco 
ya^ vadyfeic;Tó* euay yéArop'ac6 * e porHG! H 
Mépac" &Xpt/ Tov "yuyp;^oxrioiecóc'avro* Tovro 
 Om/o'spap&auspoc'sep"uulp"epyop'aryoeop'er 


TEAÉGe1 * GXpic^nué GG XpIOTOU"IHOOV. *KG0CoG 


'EGTÍ*Aikctop*euof"ToUTo" ppoysip' voip " cod 
Top vucy* Aid To*éxaptue' sy /'Ta*kapAÍat ve 
ac su" Te/Toic' Aeoxoíc uov*kat*su/Tnu *eoA 07 


lbilippenfcefuntriacedonee. Toi accepto verboverítatíe perftíterunt ín fideznec receperuntfalfoe a. 
poftolos.IE2o6 collaudat apoftolue fcribere cíe a roma oc carcere per epapbzodítum. 


4incipit'cpíftola *bri*paulí* ad"pbi 
líppeufee. . &api.r. 


ca. 


iN lulu; "cz imotbe?"ferui*ie 


| fu'cbiftí*oibue "fctie' irpo 


iN tae n 3, Teb(o'z* ofaconib?,'fofa"vo 
bie'ct'pax^a*oco*patre*noftro"et oo00 00 
*ootnitioftefü* cbaifto." fSratías "ago oco, 
meo'ín" oí"meroata?veftrt? femper in. 
'cctío*o20níb?'meíe" p "oib?'vobie 2 *cü 


*gaudio*ocpcatíoné facce? fup *cotcatio. - 


nef veftra *ín^euágelío xpi a "pira ' ote 
" vfg5"nunct?confidene ?bocooooceoooo 
"ip: qr d'cepit'ín"vobl;'opue! bontt? pfi 
cíct^ vfqs un^ ote rpr" tefu." &oicut oooo co 
'eftmíbi*iuftü'boc" fentire'p " omnibus 
" vobíot*co*g?babcatn'voe'tn? condecoo 


 .*e'in'víinculie* mele*et^in *ocfenfione oo 


rEbegb o 


LA icfu"qui funt^pbllippie Pct — 


- Jid'isbilíppenfeo, 


yia" kon* Begateocei/Tov'euacy ysAiov* cu'ykoipoo 
poUc*uov/Tac! Xáprroc "eyrac ' vaác" óprac. 
" A GpTUCG? y ap*uou*ecTíp/o'esóG,* coc 'exo10009 0o 
"exiyrac'uaac'sp'orrA^&y Xyoic* inoov" Xpic TOV. 
*kat* Tov To*epocev Xou ab! (pou n* ay orcoH" vo 
'éri uA A Op'ko1" a A Op"rrepiooe UR" eer y poo 
cei? kai'TTáoR* adcerost 'erc/ To" AokTu d3e1p v.d 
rTat2uagpépoyro 'íya* áre*erA1kpipeíc *kod? orcopoo 
Kocot'eicuuépog* XproTOV, "rrerAnpoo uspoi'karp 
ax" Aireüocv pa Tep' Ara" tHoo V" XpiG TOV ?£1G 
"Aó£ay?kon'érraiyoy*esov . *yiióiokeip " Ae" uud 
'BovAouataAsAqof*óri* Tatkar ? eué* uA AOU 
'eic*copokodty/Tou"evay yeAlou'sA nA uesp," ioo 


Te/Touc'Aeououc" uou" gapepouc^sU^ Xplo TO" ye 


yéceai'sy* 6A cor To»*eopatToopio»* kan; forc" AoimoÍG 
*codcr'kat/Touc*eAeioyac/ Top" cA eApoop'seu" ku 
pío*aeooieórac/Toic' Asc uofc*uov." exspiocoTÉ 
poc ToAuapj*apógocToy/Tov'esov" Aóyop" Aa 
Asíu.* Tiyéc? uey* kon Aiá* peóyop kot " £pi, " Tipéo 
*Ae' kot? Aí?evAokíay/ Toy* XpicTÓ( " kapuocov- 
cip. oif uey*s£"epreetac/'Toy'* Xpro Tóp^ kara y y6A 
Aovoip'ovX"ayydc."oióusuor *eAívliy ? eigpé- 


eiy/'Toic* Aeo uolo uov.* ort Ae"e&acy ammo! e1ÀO- 
pely/ io1G | G 


Tec" óTi'eic"arroAoyíap/Tou*euacy yeAlou"keluon. 
"fi^ vap.*exAup " exapri * 'Tpóco" eíre' copogáost 
"eiTe" aA Hegla* XproTOG?karray yé£A Aero. 3 Kor" eu 
*Tovro'Xatpo, *aAAd " kai ' Xapricouot .*oíAa 


* yap*óri* Tovro? uor'arroBcerai 'erc*ocorupíay. 
* Aia TRe va op * Aericeo' kat" eer Xopny fac! Tov: 


"eue UA TOG* IHOOU? Xpic ToU * kar / Tup' arrokat 


paAokíap* kai'seAomoíAa" uov' óri' eu * ov Aspí*ate 
oXuyercoauat, * aAA'su*eacH'rrappnofatccrrá. 


TOT" rot yup" ueyaAvuyercerai' XpicTÓ" ey /Too 
"oó uai? uovteíre* dua 3c? eire Ará" eapirrov. 
*euoi'yap/To* 3up * Xpro TOG,; " kat / To*ereooeapetu 


"KépAoc.'si'As/To*3up"sp'capkí* Tovro 'uor"kap 


TÓC" ép yov; kot? Ti*aipticou.ot' ou? yyoplí?o.'ov 
yéxoxat" Ae"ek/ Toy ' Avo ("Tuy * ecotev uta? éxooy 
*eiG/To* aya uon rai cup 'XplroTó *eíyai*esoA 
Ac udaAAop*kpeícoop, To Ae" ect éye " ey / "Tn 
*capkíi? apa ykatóTepop?A1' va ác." kai" Tov To"rte 


Tto19 601A" OTI* epo *kad ^cuurrapouxsuó *ax 


cip" uutp*eic/ Tay ! vucoy * copokory " kai Xopáp 
i'Inc*eoTeoc'fya/To" kauvXnua " vudypy*mtplo 
oeuu'sp?XproTóo'iucov * ey'euor* Ar&/Tac euictrra 
povciac^rreAip*epoc*vadc.*uóyoy * a&íco c! Tov 
*evay yeAtour'Tov'xpicTov*moATrevsces;"tuotef 
Te" £Aecoy'kat " LÀ GS" vu, * efre? arto y * crkov ooo 
rra'riepí? vxo, Orr "oTükere'ey'eyí^Trueu A arit ut 


G'NvuXn/ouvpaeAoUprec/Ta*esio ret/Tou' evacy ye. 


Afowkai*ua * coru póusyor'sy* unAsyí'urró7 Toy 
" ayriKeDuépoop» "fric ^ Gru TOIC? uep?eo Ti  $UAetEIG 


 *aroAsíac.* vip" As'ocTHpfao"'kor "Tou ro*aoó . 
"esov,'ori'vatp'eXapicen/To'urisp*XpicTov.'ou - 
*uopop/'To*erc'av Top " rmioTe£Veip»* A Ad? kad/ To? 


I 


Zap 


*et*confírinatíone'euaugelijtfociosogo 
'aaudij"mer*ormnee' voe"effe.oooococo. 
"3Leftioci5" mibi^eft'oeusi* qim cuipiam. 
"oce" voe c&'ín? vifceribue * iefu* cba, 
*f&t*boc'oiot'vt*cbarítae"veftra eco oo 
"immagte'ac"magte "abüdet^ín oí fctétia: 
cin" omnbfenfüz"vt"probetie ooooooo. 
'potíoza : ^ vt^fitie"finceri^cfine"offenfa. 
*in'otem*cbiifti"repletifructu oooooo: 


* (uftitie per"tefum." cbaifturín ooo ooo 


"glias^c laude oct. &dire"atit'voacooo 
'volo'frée:*quía*d*círca?me füt* magío: 
'ad* pfectü'venerüt^euágelíi:" ita*vt qao 


vincula." tea." manifefta?fierent eo oo 


*in*rpo'in*omnipretozío"c ín'ceteríe co: 


'omníb?:* vi pluree e^fratríbueínofío: 


*ofidétee tu'vínculíe*meíe"abundátius 


'auderét^fine^tímoze"verbü' oet "loquí,.. 


*"£uidi'qdecpp'inuidid c'otétióessq: 
dá'át c pp*boná"volütatér$5 "pdicát. 
*£uidá"er'cbaritate:'fcíétee'qriiin*oe: 
fenftóe* eudgeltj"pofit?"fá.* £2uidá'at'ce 


votétióc rps"annüciat nó" fíncere:"erífti 


"mótce^pflurá"(e" füfcitare?vinculis "metr. 


* gQuid'ci 2*£20"oí'mó'fíue'p 'occafíone 
" fiuc" pvitate rpe*annutncietur: etit 


"boc'gaudeo:" 5" gaudebo. Scio opo. 
*ei qz! boc?mibi proueníet fad *falutet. 


"per' veftra5*o10nes « "fubrminftratióo; 
"fptie"tefü^rpi^ Ps'expectatíoné cococoo 
*£ 'fpem"meá:*qeíár nullo * confundar: 


"fed* in"oi*fíducíatficut*femper coco000. 
-«'nüc maguíficabit rpe"in. cooooo00. 
" co:pe?meo:"fiue?p'vitá"fiuc 'p^roate. 


* IPibi'ei* viuere? xpe efti «morí ooo 
*lucrí.'£20* fi*víuerc^i'carne "boc'mibí 
"fruct? " opte eft;*«* Qd? elígam"tgroo. 
*fCoartoz" át'e'ouob? *oefíderíó * babce 
*otffoluiz * c*effe* cum*cbaífto"rmulto oo 
'rmagie"melíue:"permauere ' autern 
*carne? neccflaríüpp'vos, *(Et'boc*ofi 
dee "fcio 'qzmanebo*z*pmamncbo*ornni 
bue"vobío*ad* pfectü^vius ^ c'gaudius. 


"fidei: vt"gratulatío"via"abundet ooo0. 
"Ín*cbafto'iefü*in'me"per"rme( "adudtü, 
"iterum^ad voe. *z antum "ofgre ooo. 


*cuangelio'rpisouerfamíniz^vtffiue 000 


*ci"venero'z" videro" vo:^fiucabfens. 
'oe^vobíe'q?'ftatíe"ín ' viro ['fpüitaudtá 
^vnaniinee:'collabosantce*fidci *edd6€ 
" Mfz'c'ín*nullo^terreamítni'abooo oco 000. 
. Paduerfaríjo:" q?eft ín^illíe'caufa eoo 09. 
"pdítíóta: vobíe"aüt "falutis, " £t" boC 9. 


*oco, fr vobíetoonatíicft p*rpor nó. 


'folá vt^it'ei"credatie;^fs vt"etíam^pto 


RAE 
gauí 154€ 


uol 1 fap 3:2 * 


SJ /eapouveroy* ey eene, 'ei "^ Tic" korpoopía 
"rev ua ToG "ei? Tic'oco Ao y Xya* kaifoieripaxob 
gyAupocare "uou "Tap! Xapáp, *ipac/ To* avTó 
*ppopHTe / "Tay* ev áy* ary eronp'£XOUT£G; OU 

uxo; /'To*ep'ppoyouyprsc. 'unAeg " arra 'epis 
esay "n" keyoAo&lap, * AA Gu TH? Taoerpogppo- 
quy OAAHAOUG'H'YOU USO! * vaepéxoyTa d 
ouo; un" Ta' sav T p'ékaoToc*okorref Te" qr 


Aótkat/'To"erépcoy*ékac Toc. 'Touto* yap*oppo . 


yeíceco'ep" u.uíp'o" kai" ep* Xpio T»! tnoOv. ^ oG'ep 
*uopqri' esoU" urráp Xàp, "ou X" erprrony uop'iyH 
caro/To'eiyo foaresco, * QNA edv TOU" ekepioooe 
*uoppHnp" AovAov'AaBop" su! ouorcuoTi" ap 
épáocoo ^ ysuóuspoc, *kad* oXHuai* eupseeiq 


Gc dijepoortoc'eroxoeipaosp"eav Ty" y suóA.e- 


yoc' Vootirooc? uéXpi*eop&rov , * eaudrrou^Ae 
*orav poU." Ató'kot/o*esóq a TOU "vest usto 
ce*koi'exaptoaro" ov To" ópoua/To" urisp*rrap 
1óyox.oo íyat* ey/Tos'oyóu ai^ rucov "rra yopv 
'kotuApH, ecoou payfo»p» " kcü*ecory'ei cop? ad^ Koc 


| TOXeojiíay, 'kad*asóco" yAdcoca't£ouoAoyt : 


OnTO1  ÓTi'FUpIOG" IHGOUG" XpicTóc" eic AóEO 
1060U "too TpOcG.* Goo Te ay acu ToÍ " vov " kae coq 
"riáytoTé?ucoHKOUGcOTS* 1.0U; " un*ep/Tu*rrapou 
ofa uou'uóyop *aAAd"rod'puu e oA AC ud 


- Aop" sy. TH" eo vota ? ov * uera? pogov "Kol - 


*'Toouou/Tup'sav Té p"oc Hpíay"karep y oae 
6:10'6£óC yap*seoriy/o"* eyep yop ey ^ v.p" Kod 


l'io'e&Aeiyskou/ To*eyep yét'urrep Tc ev AoRfac. - 


exáyra" corti Te" Xcopío*opyrichkai* A10 Oy 16 
Ap'tya" yéuucos'&ueucror"kod*aképaror " Ték 


ja esou?ou.counra "eu 46000 "Yee ^ ckoA1áG : 


"ken Atgo rper A eue, "ey'o1 c 'poiysooe' c," qoe 
OTHp£G "eu" KÓO A400 ; "AO y oy * 3coHG " EGOEXOUTEG 
"et KaU Xu a" euoi "ei! nu epo * XproTOV ; *ÓTI 


"ovk'e c keuóp' £Apou.oy;'ov A&*eic" kepóp'ekorríar. 


Ga." aAA'eikod " oc$pAo uat" eeot/ TH euofa "kat 
*Aerroyp y fou Tuc" eio Teo C VAS" Xadpoo" kot 
"eu yXoipo ' exicip? vulp. 7 To* Ae arvró*kat* ue 


elc Xodpere'kadfov y Xofpere" aor.'eAXcí30o " Ae: 
'sp^kupico"incoU * Tru óesoy* TaX&dc *eoeuNp Ot: 
"vaip^fya kccyco"eu pv Xoyov " Ta? cpr*u . 


Xy. "ou Aéyat yop" éxo*toovvXop'óoTic * y ua 
cicoc" Ta'axepi * uv Acop ! uspra foet . / or" eot TeG 
"Yap" To?eavó3uTovctp,'ou* Ta XproTOU"IH 
. Gov. r Taj Ae 'Aokruip? av TOU * yY'TUcOookKETS; OTI 
"Gc'serpí* Téx«yoy'ovp*euoí"eAoU euo ' el 


l'lo*évay yéXioy .  TovToy" asy " ovp*?eAcof3o 


7h 'ic * ovp? eopánr uci * ep XpicTo,*a"Ti 


£ap.it, 


*fllopatiatini"ides 'certamen "babentes 
*quale c'vidiftíe^tn^me: "c nüc "audíftis o 


"te. fCap.2.: 


«au 3d'ergo"ofolatio*ín'rpo:sfi"quod 
EA 'folatitcbaritatie: fi " qua"focíctas 


"[ptie:'fi^qua'vífcera "míferatíonie : ooo 
"implete'eaudium"meus:^vt?ider ooo co ' 


"faptati*eáde» cbarítaté* bfitee:'vnantine;: 
"idipfus"(éticteo. ibi per contentiones 
"peqs p"inané" gloa:^fed ín ? bumílitate 
"fupiozce" (ib inuicem 'arbitranteez coco 
"nó'q"' fua funt finguli^ofiderátee: "f5 ea. d 
*gliowim.fIE2oc'enifn."fentite cooo coo co 
'in*vobíe'qo"z " in?xpoPtefu. *£2u(" cá "in 


*foutna*oect"cét?nó'rapind^arbitratue'eft. 


*efle fe^equalé*oco: "fed" feipfá feruaniuit 


*foumá"ferutaccipice*i fímilitudine" bof 


"factue:*c babitu? ínuentue. coo oco coco 


"'vt^bórbütliauit"femetípfü; fact? ooooco 


'obedite * víq5^ad^moatemz mosatem *aüt: 


.*erücío. a opterqocsoeue'eraltautt^il 


lá: c oonauit"tlli^nomet qo eft^fupia'ot 
?nomé:z vC im'nomíne"fefü*omme" genu oo' 
?flectatz* celeftíó: terreftríiz*« *infernog:. 
'z*omnite^língua 'confíteatur ooo coo coco 
*qt'oorin? "fefe " cbalftue ? ír.? glosía eft 


| Soci pfio.* tags' cbariffimi"miei'ficutoo 
"femper'obediftiez^non*in? pzefentía coco 
- *tmet"tiz*f5" multo'magis nuncooooccoo 


"in"abfentia? meacum?metu' c : ooo oco 
*tremore'veftram"falutem'operamíni. oo. 
'W2cue*eft cuum "qui operat 1n? vobio* c 


fvelle*c* proficere'pto* bora*vol(ütate.ooo 


' Dia át"facíte" fine? murtiuratióib?? cbe 
fítatióib?? vt fitie'fine'qrela"z "fímplicee 
*filij'oci^finc^repbenftóe in * medio? na- 
tíoie: prauc'c*puerfer"ínter'quoe "lucetíe 
(écat "lumíaría"in"mtdo:" verbf*vite" có 
tínentee*ad'glías "ined" ín'ote *xpí: * quía. 
nón? vacuus cacurrít'meqssin*vacui'Ia: 
bout, ^ €55 « fi^ emuloz "fupza*facríficiót 
*obfequius "fidet veftre? gaudeo" oo [et 
*ogratuloz'oíbue'vobie."Sidípfus * abt c 


. *yoe* gaudete:?'« *ogratulamíni" mibi. oo 


IDcbz., c. 


330.14... 


'€5po*át' in"ofío"íefu ? tímotbeG me "cíto 


^iíttere gd" voer* vt'z' ego" bono"aífo"fím 


. *cogníti' d? círca*toe füt,"fReminc'et "béo 
| *tá* vnantimé'q*fincera*affectióc' p ^uobte 


'follícít?'fit,"goce"ci* qrfua ft*qrüt: 'nó*q 
"iefu'vpt. " fExpiméctü^át etue * cognofcitez 
"aif * fícut*pri * filíue mecum "ferutuít "ín 
*euanaclío. "Ilounc"igitur fpero J- o000 


Ad fbílíppetifeo, 


*rréuNpot ,ooc'ag* err co! Te? rrepi ex é'e£ "av TG. 
*«géooiea" As*eu*kupío* oT1f ko1*avTOG" Taxe 
cx'eAsvoouot. apa ykatop! Ae "uynodunp" errat 
qppoAiroy/Toy*aAeA op" koi*ovyep'yóp'kou*ov 
cTparico THU !* uov, " va dp* Ae'acooToAop'kat 


* AcrTOoUp yoy ("fug * Xpsíao * uov ? cuo - 
b PYOU 


* copoc! vu» 5 £81 À ? ecoto3O9 Co ! ng * cod 
TOG' uudco "kot" aÀHuoucoyp * AióTi * Hkov ca. 
T€ * ÓT1 ' Hc0&pHoE. *KO1 * yap "Hce&yuce "eoapa 
cAtiotoy'eap&ro»* aA Adro*esóc* arvTóp  HAEH- 
csy."ouk*avTOp' Ae*u óyop"erAA à re^ exe fot 
" ua" AUoHp* £l "AUTIH* GX6.'ocovAotoTÉ- 
poc ovy'éceuva*avTóÓyfyo'rAóyrec' av TOp» 
*ooG Ap" Xaprre,  kory d" oA wes o Tepoc' o. foopoo 
AéXecos* ovy" avrOJ 'ey*kupío uera " cdtoHuq 
?Xapac "kat; Touc*ToiovTovG? eyTiuouG 'eXE- 
T&^OTi'Ai& To" $pyoy! Tov * XpicTov ' uéXpt 
'ecárov *yyice, * coapafovAevoduspoc "In 
^bpvxi;?íya'apeeAnpoourlo' vucepy*vorspue 
uo Tuc*epoc'us" Aerrovp ylac. — Ka.s. 
[: | TP MARE *uov* Xaipere'su'ku- 
8 pío. /"TatauTá * ypágeip' vaup* euot' uy 
"OuK^okyuHpOop, *uufp* Ae * arco éc. ' BA&O ETE 
loue pac 'BAeoere/Touckakovc "epy&rac; 
'BAécosTe/ Iny*karrarrouy.*uusic* yop*eouéy/H 
? GepiTOd/01 feoyeU uai f eov * AarpeUouTec 
"kar'keruXeouepor'ey' XpioTOo " IHOOV; "Kod? OUK 
"ey? capri eoecoleO TEC» * Ka coe pe co" éXoop "coe- 
colenciy'kor'su * capkf. "er * Tic? Aokei* aAA OG 
*exeooo1eépot* epcapkb ey co" x. GOL, 'coeptTO2 
xd" orraduspoc "sk? yéyouc? 10potiA ,* puAdiG 
"eyrou ips? eBpotoc e£" eepotcop,"karrá" yósop'qa 
gicaíoc;* kara * 38A out Aircokcoy "Tap? exco fo, 
*ka& Aikodooupnuy/ Tnyseu"tióucoyeuouepoc" & 
ugurrroc. aAA " aripa"ny uot? képAH, * Tav Ta 
"iyu ot? Aia /"Toy* XoioTóp "3uuífay . "aAA átaue 
you ye'kad*nyov uar *coyratsuula? eípoed* A1 
//lo'ucsepéXoyr Tac *yycctoc"* XpicTov' incou 
l'lov*kupiou'uov;" Ar"oprTa?rráprore3uuiéo0Hp» 


*Kod*ny ov uar' ckugaAa'eípot ^ fpa  XpioTÓU'kep. . 


Ancc'koar'eupseco*eu* au Too ? ut éxeoyf eurp*2u 


Kottocupny/ Tup"ek'you ov; aA Ar Tap Ari" eic. 


T&£GG" XpicTOV;/Tup*ekPosov * A1kO'oO UURU "'8GoT 


rIn* colore Tov*yyóyor'avTóp'koan (Tuy! Ava. 


xy? Inc* ayaoTácscoc* avTov; "kat / "THU 5 Kor 
yopiop/Toy?^noeenu&roptavTov, fouuuoppou 
usyoc/To * eaty&ro * cu rov»'eírec karraprHoo 
'eic/ Inp"e&op áo rociu/ Te" yekpeoy.*ov X "rite 
Au'éAoRop^n'àu" TereAetcoa ot A1 cok oo! Ae'er*kor 
"KOCT GLA GEB0o e p "co* en orreAvrápenpsurró/ Tou*ku 
píov'iucoU* XpioTroU.'aAeA oí "ey "guavróyu 
*ou* Aoyí3ouo1* kae ugépor,'ep * Ae , "Ta" usu 


| £aj. iii, 
"mítteread vos 2 mor *^vt* vídero 'G'círca 
"ine ft." fLofido'átel offo*qrü'z* ipe veni 
352d voe"cito, "IReceffarít'át " ceiftmgui 
"epapbtoditü *frésPz*coopatosée*cómiliz 
toné'meurmz"veftrum"autem" apoftolíi *et 
eminiftrum"neceffitatie^mee ? mittere ooo 
*ad'voe:'qifi qdé* oce! voe * ocfiderabat: 
"2" meftue"crat?piopterea?o Paudíeratía 
*illü'ifirmata."IRá*e"infírmat9"é *víqs ad 
'riozté: fed*oeue*miífertue*eft^eiua , coo 
"1Hó*folü'aüt*eiue:*verü^ etiam ' et^ mer: 
"ne"triftitid^ fup?triftitíá babere," 4cftiná 
tiue? ergo'miífi" illus: *vt'vífo'ílloooooooo 
*íter"gaudeatís:*«* ego" fine"tríftitía* (is, 
*itaqs"ilü'cum"omnmtooo coo. L'Étcípite 
" gaudio'i*ofío*z'eíufimodicü*bonoxe'ba 
betotez"qm'pp'opue' cbaifti vías ad. oco 
*moatem^acceffit:"tradenaooo 000 000 000 
*aías uà: vt'ipleret*íd*qo exfvoble*oce 
rat^erga/meum"obfequium. —— fCaps. 
v A erae ier * l'ofíot 
*&. 7 *ead& voble"fcribere" mibi ' quídem. 
" nó"pioríi: *vobie*át?neceilarít, " Glide 
te'cance:videte"maloe "operaríoe: coco 
"videte'concfionem. * 'IBoe*enímfümue 


- *eircuncifto *quifptritusferuimue'oco: co 
"e'eloamur'íin'cbaifto"tefü"nonoooco 


"in?carne'fiducíá'bíteerd5d5 tego "ba 
bcá" cófidentíá' tn*carne ,  &i*quie*aliue 
*xi'ofigere*ín"carnerego*magio: ' círcüct 
fuy" octaua" oie: ex^ genereifraelzotribu 
"bentami^bebze?'ex" bebieíet'Ps'lege pba 
rífc?:*Ps^emulatione'pfequé"ecclefiá ocí 


-*Psfíuftitía q*i^lege € ouerfat?fíne*drela . 


'£Sed" que? mibi"fuerunt? lucra; becoooo 
'arbitrat?'fus* pps " oetríméta ." Glerü 


 tamé'eriftimo^ofa * oetrímet"ec propter 


*eminentem*fcfentíam .'tefü"cbaíftiooo oco 
"ofi met "pp"quéoia "oetrimentü"fecis 
^c'arbitro: vt^ftercota"vt'eps 'lucrifactas: 


- v lueniar"ín*illo^nó* babenemeátufti 
tí que"ex'legeefti"fed íllà que! oy" fidee 
^cbatfti tefuxque?er?oco eft? íuftitia'tt 00 
*fide'ad'cognofcédüillü/«tvírtute ooo 000 


*refürrectionte*cíuo e focictatetcoo0 000 


- *paffioni * illine:fcófíguratue coco c0 00 
-imoati^etue:'fi'quo'modo*occurram coo0 

'ad"refurrectóes à éec"mostuís. " THo"g"ta 
. 'acceperí^aut'íá"pfect?"fim." equo aut 


*(i*quo*mó*opzebédá:'ín*quo*e'opicben 
fue'fü*a*rpo tef. 4rée"ego" me^no*ar^ 
bítros*opiebédiffe, In(j*aüt;'que " quide 


Zictuas t. 


$ 


T 


id bílíppenfes, 


focoico»' eoi Aapeapó.usyoc; *'Totc* Ae Éurrpoc 
esu * eGOEKTEI JO 4.6U/OG , "korr * Gkovoop'! ATGOK OD 
seri/To' Bpaetoy/ Tuc ape" dioec Tov ' eov 
»gy" Xpio TOo"IHOÓV . " ógor'ouy ""TéAcioI? Tovro 
pope ue» kon "ei" Tierépooc? ppopsiTe kcü^Tov 
TO/o*e£óc. vuiyf arrokaA user. rrA rip ^erc'o*epea 
caus /To»' auTO " croi1X8l y" kapópp/To*avTo 
Pppopsi J.?cuurunToT*uov* yryeces' crAeAqot 
igar'okorret Te/TovGc'ov Too Treproya TOU [TOLGG  * KQC 
edc'éxere* Turrop*uuac. oA A of" yap*ospirra 
ToUciy ^ouc'eooAAGk1G* £Aeyoy'vufp "yvy" Ae 
*ko*KActcop*A&yo 1" Touc'exepouc/ Tou*cTav 

our Tov' Xpio Tov," oyy/ To" TÉA oc" arre» etoo eo 
*0góc/H korA dot aug" AóEa eu Tufeio X v uH * aru 
TÓyorov Ta^ eri y era ppoyovprec. nac p'yop/To 
"moAÍTev ua" ey *oupapoic"urrápXsep?eg' ov*ka 
'Goyrfpa"arcoekAexousea'küpiop" rngoUp Xpr- 
oTóy, oc uer&oxuaariost/ ot ouo rac? Ta 


vx1[ oec Huc p'sic/To*ysuéoeoi avTÓ' Gua 


xopooy/To* cc omirfuc' Ao&HG" avTov, "rro 
iTay'eyep yeioqi/ Tov? Au paceartav rOy "at? vrro 
Tá£or'eav roo / Ta*ecapra.. | fap.a.. 
malore" aAeA oí * uou" acyormiroi kan'ecorrtÓ0H 
à&d| ro1* Xapa kat o rEpaoc* uov;' ovre c" oT 
kere^ey"ku pto» ParyocouToí ^ evoAlap' capakac 
Aó,*kai*cuyrU XHp"copoictAcrTo'avTo' opo 
yetp*sy*upíco. "yonfepcoroo*kod  oe'GU3 Uu ye * y yd 
cig'ouAAauBápov'avraic'"atrriyec'ey/' To» "eva 
Y YeAíoo* ou pieno? 101 1e TG Kot "RA aep 


- toc kai Toy Aorreop" cupyep yep" uou» ' cop Tot 


'oyónorra*su* BíBAco*3orc . *Xaípgre* ep  kupioo 
*exiyrore, "cod A y'epco* Xarípere./To eremo" ve 
Woo U" Yucocerro* exo" epepeermoic./ o^ ku pioQ 
'tY YUG. uH AE epu pare," A A* ep ' roi T 
"'opoosv xr* rau/ Ta^ Aericer uera? ev Xopro Tí aq 
Ta^ arriuacrat uuo y opriécec"rrpoc/Toy es 
Oy. kcu/u' eirpriuu/ Tou" eeoU/H" vrrepéXovoo" rra 


Ta*youy, *ppouprica/Tac" kapAirac* VA cop»'kot 


l'la"yofiuara* vu dp'sp xpio Too * incov. /To "Aot 
ToU *aAsA poi *óoa'soTíj'oAneti, *óca * ceu pot 
'Oca* Afkotoo ' óca" arypoo" 6oa^ mpocqirAm" 0 


| Ga'eu eno, 'ei* Tic'aperi,  kor " ert Tic'eeootpoc 


"Tavra * Ao yí3ec08, *a kat 1. dXeere f kod oops 
Ad8eT6,  koi'nkou code kad'e( Aere" su" euo? Tau 
Ta * rteácosTe, *kat/o ' e2óc / Tuo? eirpriaa "écTat 
* A0 ya coy.' eXápny * Ae'ey^kupio 16 y 02v 


*óri'tAu'roréfayeeétAere/To" vriép'euov" ppo- 


yet, ep" "kot? ppoyeíTe.?Hkaupeices? Ae. ov X 
"Ór'kae"ucTépnoiJ A€yo.'e y G'" yap'éuaeop"sy 
"oic'eruítevrepknceryod.*of Aa kot "Tecoet pov? 
9ear*oíAa'kar"cepioosUerp." e^ eonpri* Kor? ey 
"GOC!* uex UH ap ' kar Xoprá3eceot * kon exit 
Vo» kor*eoepiooeveipy " kat *voTepsíoea! .* ea^ 


aj. ((tf, 


*retro füt'oblíuifcészad'ea*Xo'q füt* poi 
*ertédéo*metpfus:*ad *oeftinatü ' pfequo? 
*ad^biauíti' (inperne*vocatíonie'oercoo co 
"i"xpo^icfu."£uicüqs?ergo "pfectt fumuy 
*boc'fetíam?:"c"fi'qd^alíter"fapitt:* t "boc 


' *vobi*oc?'reuclabít.sGJerfitamé"óád'qo*p 


uenim? vt*idé"fapiam?:zí'eadé "pimanca 
imue"regula.*3imiítatosce'met ?eftote'fra- 
treo? "z'obferuate'eoj^q'íta^ábulát:^ficut 
"babetie*fosiná"ntas.* ZPPulti'eí*ambulát 
"quoe fepe*oicebam'vobíe: "nunc "autes 
*c*flene?oico'íntmicoe"crucíe cocooooco 
' cbaiftiz" quom" fínie'interituez? quozu5 
*oc?^yéter eft* t^ glosa" in'ofüflone*ipfogt. 
!qui^ terrena taptüt.* THoftra'atit cocococo 
"conuerfatio"in *celíe "eft ? *vnde *cttatu 
"faluatox&" expectam?"ofi5 ni'tm'íefus * xpsz 
*qui"refoamabit* corpue*butnilítatíe coco 
*noftre! confíaguratum. eococococecoccoo 
*coipoii'claríitatie" fuez"fecundutn ooo co 
*opatioemovtutíe fue d ét poffit ? fübtjcere 
'fibí "omnta. . Kaf.4. 
2-295 frée^mei^cbariffimi z'oetide 
I Wratiffimt * gaudit mefi^c'coz02 "mea. 
fic" ftate"iu^ofto"cbaríffimí . fzuodtarm 
"rogo*« ' frntycbé oepiecoz'ídips "fapere 
'fofio." fCtià rogo" c tesgermanc' cópar 
"adíuua'illae*d^mecü"labosauer6t! i"cuà 
aelio"cum"clemente ooccooo occ coco 000 
*«'ceteríe"adiutozibue'mete:' quozus oco 
"noia füt^ín*libzo vite. * fJóaudcte *in'ofío 
*(p:*íterfi'otco* gaudete. ZI odeltía "via 
"nota" fit^ oibue"boitbus.?Z2fie eniti ooo 
' ppe eft? Tibi folliciti'fitiez"f5 * in*ómmnt 
*ouatíónc? «"obfecratióe cá" grarti ? acatóe 
*petítióce'veftrc*ínnotefcát "apud 'oeum. 
*fet'pag"ocí" que" ecuperat?ommerm eooo 
Pfenfünicuftodiat'coxda" veftra cocco coo 
"itelligétiae "vías ín rpo*tefu. s2e" cetero 
*frée*qcunqs funt^veraz*quecüqy" pudica: 
'Gcüqs"tuftaz'cógs"fciá:" qcüqs "'amabi- 
lio:^Qciiqs^bone?fame:' fée d^virt?? fi dla? 
otfaplinez bec"cogitate: qc oidiciftie 'c 
*accepíftie: "c 'audiftie "c 'vidiftíe"ín"mez 
*bec'agitez*c'oeuepacte'eríteoco ooo cO 
"vobíifci.' fautfue 'fü^át*i"ofío *vebemee 
ter?*qim tádé'aliqfisreflomíftie" p'me"(cré 
re (icut"cfétíebatie."t2ccupatPat'eratio, 
"fH" jfi pp"penurtá'ofíco. go! ci^oídi- 
ciiqb?"fü: fufficit ce. ocio " z'bumiília 
ri:* fco'z"abundare." C]biqs'cíneooooó 
'oibue*ínftitutue"fu5: c"fatíari"e'efurtrez 
TENTATA HOS URTE qa e UA 
JU 


i 


I. fo. 4.. d. 
EÉpbe. 5 .a. 
I JALbe. 4 b 
Sobàu.15.g 


£pat.5. 8 


35 


Zld oloffenfee, 


*poffüm in*eo*qui*ime*confostat. coooog 


Ta*16Xo 'ey/'Too *syAvpeuovyri* us! XpioTó. 
* |oÀHJ ' KAóc "ecsorícaTe" ou ykorpoyyríoa- 
T&C^uourTn*eAfper.* of Are kan? vusic gi TO 
cHcio»" óri'sy' apXti/ Tov * euayysA iov * óre 
" e&HA 60p.* ecoO? uae Aopíac; tovAeufafuorteke 
KAHoiat* skotudoynosy eic * Aó yoy' AGotcoo" kat 
^ Anveoxc^etuuriu eic? u por ' Óri * kot ep*esooa 
AoyfkH'koa'Geooe" kar * Au ^ erc r"Tapt Xpsfap "xor 


5 fetoéuNpare.'ou X5 Óri eoi? TOO To! AO 4405 ^ aAA 


'eco3HTÓ / Toy " kaprroy / Top" eaAeoyd3oyra'etc 
?AOyop*uucyp.'acexo * As'exáipra"kat"riepio- 
OUO. 'exrtArnpcoaat* As&usploG * cop eco 


QpoAirov*Ta*cap' vucpyfocany*eucAíac eu. 


£oa.i. 
 Glerütamé'bf"fecifti " cómunícanteg. 


"tribulatiótmee,5ditíeótz * voe*pbilio 
penfee" oin principio'euangeltj*quando 


" pfect?" (ü*a?macedótaz*nulla'mibí secde. 


fia"communíicautt'ín^ratíone'oati" coop 
"accepti:^nifi? voe?foli:q:* c" tbeflalonicá 
'femebz bíe"ín*vfum  mibícooooooocooo 
"imififtio.  IHon*qz"quero'oatum:;*fedooco 
' requiro "fructum "abundontemín oooo 


"róne'veftra.lloabeo*a(t'ofa "z'abundo. 


D 


"iReplet?'fü'accepti^ab*epapbioditoá mi - 


fiftio ín'odosésfuauítatío: "boftíaooooco 


ciay' AskrHp,"eudpscToy/ To esdo . o" Ae"oeÓc — 'acceptá: * placenté'oco." Z2eue"autes oo 


"ou*aeAnupéosr'acopy'" Xpeíap * vu * kccrá 
l'loy"csAovToy'avTov'sp' AóERn*eu* XproTG "tne 


Sov./ To? As*ego'ka *evarrpí"nucóo yin Aó&a eic. 


r'Tovc'otóoyaci Top" atop" aufiy. *acodicac 

es*cxdyra? & yop" su* XproTÓ'inoov ; "acoo30p 

TO1 vu acior' cup'euof*aAsA pof. *aorrigoyrad 

*u A dc" rrapTsc/ol *&yrior, f udo TatAs"or'er/Tuq 

"Kaicapoc'oikiac.n" Xápic/Tou"kupíou *inooU 

? Xpicrov * uerát'oxdgrTo p vue. eu. 
IéAoc/Inc"epoc'qiAmmmioíouc? eie 
oTOAdHG. | 


^ineue*ímpleat*omue'oefideriü "vitm'fun 
 "owuitíae"fuae'in' elova*incbiifto *Tefu . 


Foma:4 


*$2co'autem'z*patrinoftro'slosa^inoo - 
6 


fecula"feculouum"amers"&alutate eoo 
"oénfauctá'in*cbzifto'icfü."oalutant co 


- *voeQ'rmecf funt *fr&e ."eSalutát cococo 


^yoe"oinineo *fácti; marime*autes*quí'oe 


*ecfaríe'ooro fünt."£Sra"ofii noftri^iefu. 
"cbolfti cá' fpiritu? veftro. ' Zimen . ooco0 


fcxplicit"epiftola btí pauli*ad *4bilip - 
penfee, Hi. 


4lnapítargumentum ínepíftolamad fColoffenfes. Ne 


£loffenfee bificut laodicenfeo funt afíanisc ipf prcuenti eranta pfcudoapoftolíe, ecad bosac 
se? areflit tple apoftolue:fed 7 boe per epíftolam cozrigit.Ziudierantenim verbi ab arcbíppo qmínifte 
rífi ín eoo accepit.rgo apte (d ligatue fcribítele ab epbefo p Lycbicü oiaconen « onefímutm. acolytutim. 


£xplicit argumentum. - 


(HiTou*ayiov aav Aov. wpoc'koAdc | 
Catíc € IO TOAH. . £apa. 

€ AvAoc'arnócrToAoctincoU "Xpic- 
ToU AidfesAuaroc*esov * kad Tie 
* .Xóesocio* aAeA póc./'Toic'su" koAo 
ocaíc'ayftoic^kat'mioToic*aAsA- 
' .Soic'sp* XpioTÓo.' Xápic " vfu kat 
"éipHpR'croxo eso v "mx rpóc * Rudy "ko * kupíov 
"IHGOU*XpiGTOV. "eu Xapic TOV usy/To *oeco* Koi 
«oarpí / Tov " kupfou " Hadoy* iRGOV ! XpioToV 
"exaprors'aspií* vudp'rrpoosu Xóuspor, "akov2 
cayrc/ Tap * eoíonp' vudoy! eu*Xpio Tio "inco 
"kcu THp" ary emn Tayeic iré Tac Tou ey íoua 
"7uárTap'eAríAa/' Tap*orrokeruépnp'v.uiy"su/Toi 
"ovpapolc;"Hp"rrponkovoare'sy/Teo ' AOyo /' Tuc 
*aAnegíac 1 Tov *euey yeAlourTov " xapóproq 
*elC' Uude, Kaedoc* kat *efrrayrí/ Te» kÓG A. * kot 
'eoTiKaprtopopovU-uspop" kara ga óeuop» "kot 
ecc koi ^sp" vay? aap'neHuépac'Hkovoare Kat 


"erréy yore /'Tay* X&piy/ Tou *esou'sU? aA nego 
* KOrecoc*e urere" qm " errappd/Tou*aryamrou. 


D 


3incípit*epíftola "bti "pauli apti:ad 
*£coloffenfce. ap.r. 


tm. 


*p'voluntatétocí^« 'tirmotbe? 
y 4| frater bíe q fant"coloffíeooo 
xe«t4| " fanctie^c"fidelibue'fratrib? 


"fidem'veftram"in*cboifto"fefü coo coco 0o 
*t^ollectionem quá bétie*ínsfctóe'ommnce 


zs z0ulue'apoftolue*icfu"cbaíti 


"bp'fpcin* que*repofita"eft'vobig"ín oo9. 


"celíe:*quá*audiftie*ín'verbocoooodoocó 
^veritatie'cuangelij * quod"peruenit coco 
*ad'voe:" ficut? c*i*vinuerfo"mügo'eft et 
*fructificat^c 'crefcít ficut ooo co0co00 000 
" in"vobtet*crea?6íc? qua'audíftie^ctco 
"cogtiouiftte"arám'oct' ir veritate: 00000 


"*ficut'oídiciftie*ab " epapbra * cbariffittto 


.— 21d £oloffenfee, 


guy Ao Aounud"oc'sarí*coloTÓG "UOép"ue 
udy"Ai&kopoc/Tov* XpioTov./o" aq? AnA oocc 
"uxiy/ Tap? vA op*ory rmm" ep'rtpev aai. AuaTov 
qo kot? HAxelG ^ op * HG ? Huépero * HROUGOUASJ» f'OU 
stay ósea" uTrép'u .op*rrpoceu Xóuspor koi" ot 
vov uspop" fua rrÀR poo ertre/Tap*erríyyeciy/Tov 
39gAixaToG au ToU" ey'riáon" cogía" Kod 'ouyée 
ca Teu AxaTtRH »* eeprrro HOO! ^ vu.ac* aga 
l'tov*kupf ov'eic'codioap*apéokerop"eu'mapri *ép^ 
yo'ayaeo " Kaprropopouprec "Kcd augajoe 
yor?eic/ fap? ecol y ucocip/ Tov eso v,^ey'rráon Àv- 
ydus Avpourovaepor' kara To'rpároc/Tuc* Aó 
&uc'av TOU "el^ eoG op veo opis Kod* apo 
evutay^uerá'xapac" euXopicTOouprsc/To»'esco 


"yoi*osarpi /To»*Ikagió caprina ácterc/ Tap" epi 
Aarfov*kAripov rToyp* ayíoy" ey / To» porri. ' oc. 


'eppucaTo* Had" ek I' In, * s£ovotac/ Tov? okó- 
TOV Kaif ueréo THOS[*eic/Tup"BactAefoq/Tov "v 
10U/ Tuc" ary mra a V TOU," eu" co*éX ogy/ Tnp* erro 
AUTpocip/ Tuy apsoy/Toyp'exopricoy.*oc * eo2 
1íy'eikcoy/ fou*esov/Tov'aoparov? rrproro- 
Koc*oo i oHG kTíoeo o OTI" sp avo f exrícen / Ta 


*ráyrauTa"sy/Toic'ovpetpolc kot/Ta' erri THo" y'a 
l'la*opará Kod /" Ta? aóparroo ? eíre'epoporerre. 


"kupióTHTEG" eire" op Xo eíre's&ovoTon To* ré 


TÓc* eo Tío po" exá poop," kan/Ta*esa recepi? aru 
TÓ'G'uyÉoTHkE.Kat' eru Tóc" eo T'kepaAdi/Tov'oco 
uaroc/ Tac ek nofac *oc^soTip*apXH*epo TO 
Tokoc' ek Teopfyer poop, f ya y éparrat eprracoip av 
TÓC" cypcore vo." óri*ey* av TOo*ev AÓKHOE "Tto 


To A oco uat kaToiicab Kar! Ar'evTOU'QOTTO | 


KOTQAAd&on*exd pron er ev TOJI "erpaporrorácare 
*Quá/Tov'aíuaToc/Tov*ocravpov*avTov'Ar*av 
TOV» cire" Ta" erri Tao y na; * ei ret Ta'su/ Toi, ^ov 


poyotc. kon" vade eoré' OpTac* arrHAAvoTplG- 
uéyouc*koi'eXopovc 7 Tn * Aayola* ep/To1c 6p 


yoic ' Toicfesoynpoíc*yupf" Ae! oeokarriA Ao 
&y* eu /Too ' ccouarii Tuc" capkóc" avTov? At 
f Tovy*eay&rov;trrapcioTáocot' vudc*aryíouc' kat. 
"aucououc'kod'ayeykArrrouc  kargudrmop* ev 
TOV, 'el ye'ernuépere/ Ta "río re1* Teoeu euo ueot 
'Ko1* eApaíor"kat *ua* uerakipov uspor'arró / "Tuo 
"eArAoc/Tov"evay yeAlov;ov*unkovcars/Tov 
pu Xesyroc'eprráou/ Ta'krioet/ Tn"urro/ Top'ov 
 payoy'ov'eysyóauuy* ey "rrauAoc Ar akoyoc 
"Uvp* Xofpo»'ey/Torc*rraeriuacr'uiov'urrép "uM op 


"Kei"ayrayarnpó:Ta" vorepriudro/roy*eAt. 


Veoy/ Tou? Xpic Tov? euin ' capkí* ov *vosp 
'lou*oóuoroc avTov ' o'soTiy/n*ekkKAHoTO, HG 
*eysyuóuuy*eyé * 2uckoyocfkorarTap*oikoy odd 
ayrTov*ecou/Tup'Aoesioap* uot erc" vu ac TTÀH 
pécai/Toy* Aóyoy/Tou*esov  ('1o* avo THpio[t 


Cap.t. 


- fconferuo*nfo:^qui'efi*fídel(e'pio" vobie 
 *tüiínifter^tgt tefu .* Z2uí*étmanifeftauíit 
. 'nmobíe'oíilectíonem? veftrá "ín*fpi, ' deo 

"I noe*er*qua*ore* audiutmue: 'nonooco 


*ceflamue"pio' vobíe*ozantee'c"poftulan 
tco?" vt^impleamíngiPagnitione ocooooco 
?volütatie'ei?"in' oi" faptentía^z'intellectu 


' *fpiritaliz^vt^aimbuletie *oígnie cooococo 


*oeo*perfofa*placentee"in'omní*opercoo 
'boro"fructifícantee"?crefcentee coo oco 
" in*fcíentia'ocí:*íin'ommí" virtute eco ooo 
*confostati'PimpotentiamP*clarítatio coco 


"etuet'in"ot*patiéaa'z*longanímítateooo : 


*cum*gaudto*aratíae*agentee 'oeo coco 


"4"patrí:^d^oigüoe"noe*fedit?in'partem 


*foztie ' fanctoxuim" ín" Iumín e.  £2uicoo co 
*eríputt^nos"oc'poteftate"tenebiarumzoo 
*etranftulit't " reguutnifilij ooocooocooo 
*otlectóie fue? "in" quo *babem??redéptío 
uc eremiffione peccatotum.? £2ui 'eft oco 
"imago*oect'inuifibilie primogenitus ooo 
^ote'creaturez*qmin *ípfo f condita.' funt 
*virtuerfa^in'celie* tn "terra. oooococo co 
"vifibilia "^ turfibilia z* fiue " tbzoni * fíue 


. fofígtióce"ftue'Ducipat? 'fiue? ptáteez"oía 
Ta^ AYav ToU" kat eicfavTOp*ékric Tad: Kod! aua 


"per*ipfum?c*ín'ipfo*creata funt." ft'ípe 
*cft'ante"ommnee: " comnía*iripfo oooo- 


. 'conftát.^ (c ipfe"eftcaput'coipozíe ecoo 


*ecclefíez q^ eft* principium "pafimogenitue 
*ex moatuíe:*vt^fit'ín"omnibus 'ípfe coco 
"pimatü"tence." 2r í^ipfotcoplacuít 'ocs 
*plenitudinc'ibabitarer "z"p'eü'recoclíart 
*omnía"in'ipfum" pacifícane eoo ccococo 
*per'fanguínem*crucie"etue : coco 000 000 
fiue" q"in*terríe?fiue*que "ín?celíe funt. 

'fCt"voe' cum" cffetío"alíquando'alienati 
*e*inimíci fenfu ín: operibuecooocococo 
'malie:*nunc"autem/reconcilíauttooo coo 


. Fin cospoxe"carníe"eíte^peroooo qoococo 
*imostem??erbibere'voe*fanctoe*z ooo oco 


"imaculatoe"z'irrepbéfibilee! coz * ípfot 
(i tamen*permanette*in "fide" fundati co 


: fe*ftabílee*c'tmimobilee'a ooo coo ooo coo 


Pfpe"euágcelij:^qo^audiftío [-" fub*celo ét 
?q03pzedícatü *eft*ín?vniuerfa'creatura q 
'cui? fact?" (as*ego*paulue*mínifter tqui 
nunc: gaudeo'in*patffionibue'pio*voble: 


, 4"adimpleo " ea"que"ocfuntpaffionum 


*cbuftí^in'carne?mea'pio coooocócocooo 


"cotpose"etue ' quod" eft*ecclefia : * cuíue 


*factue*fumm"ego*mínifter 'Pm*oifpéfatío- 


ioci que'oarafeftmibl'ín " vobio:" vt "f 
-pleam^verbum^oeí;myfterium quodooo. 


áj 


£pl. r.b. 


£ 


1. Ko.15.€ L] 


— Zid Coloffetifeo, 


*abfcódít fuit^a'feculio"c *aeneratióibus: 


1o ecsokeupurudyoy* orró/ Tope oye" ko a 
xoór Toy ysyecop,! yuyt* Ae" epoepooenr Tor * ae 
-yio1c av Tov, *otc'Heé£Auosy!o*esóc" yyoptoat 


*Tigo*rAovToc'Inc! Aó&uo " uvoraptov "Tov - 


TOV"sy/Toic*éoyeci» *oceo Tí Xpro TóG* ey* vag 
in" eArric/THc Ao&n c op'nuefc* KarTacy y £A OU SU» 


*yovesrTovyrec'rrápra* apeporop, kai AA áo — 


Koyrs£c * sp  rácn'cogío, "ipa! rrapacTáco ue 


"Tráyra" éeporrop"^su* Xpio Téo?iicov,'erc*o* kot 


| *Korné"'aycoyi3óueuoo'karrá/ Tup'epépyerei*orv 
Tov Ipny * eyspyov uspnp *sy "euof * e Avyeuet. 

! ' | f-ap.a. 
Ac" yap*uuác"erAéyot HA fKop'o y ya. é 
EA|Xco"rrepi "uu doy" kai/Toxp'ey" AaoA1ksfa" kot 
*ócoi*ov X*ecpóákaoi /'To* (pócoxoo* xov ey 
"capkb'fpa'exapainedoiy; o kapAíarorv coy 
"cuuBiBacesyrop *ey* ey &con *kat ' erc *eoá gra 
*eoAov Toy/' TH ! vAupogopíac Tuc * OupécecoQ 
'ei c" erfyyeoty/r Tov" s vorhpiou/Tou*esou"kot 
*exarpóc'kat/Tov* Xpro TOV "ey"oo " eicí "rrápreq 
io'encavpoi rTac *cogiac" kat Tac * yy oso 
"oxóokpugor.t TovTo'Ae* A&y c» " fpa uu'Tic* v 
1d! exorpaAo yino " gp ^ ceteaoAoyía. * et 
"y ap?kar/TH' caps arret *eA A d Too" eoe uar 
Ti^ Guy * vay? eruí* Xoípoy *kan*gAéoop've 
| WéyrTuy* Tátiy' kat To*oTep£couorTac* erc! Xpr- 
cTOJ* íoTec C! uud. "oc" ovp *meoapeAdgere 
i Toy*XptoTóy* incouy: Top" kuproy, *sy* auo 
"rrepiracreíTe, "eppi3oouépol'kot "errotkoÀA ouo 
Mepor*ey" aru TO, Kar ? BeBodov uspot * ey; Tofeoíc 
T&b*KO'9coG eÀ1 AG Xene,'eotpiooe VOUTEG ey aue 
TH" sp"euXopicTíos* BAécoeTe? un? TIC * vatcéo 
 Tat/o* cuAayoyóyp'Ai&/ Tac" gri ocogía * kat 
" kepric'areodrRc *kaTu Tau eapáaoci/ Tera 
epóxwopy*kara'TatoroirXsía;Tov'kóouov * kot 
"ov'kardá* XptoTóy.'óri"sy"avré*karoikeitrray 
lTo*eAipooaauTRc'esórRTOG* co uartKó ko 


"eo Té" ey au T eserrAHpo gov oc so iji ka 
qao AH" cxdchct apXtic'ko1* s&ovoía .* su *o»* Kart. 


"GXepIeT.AHOHTE "Tre prTO Ui" aXerpocooiiT oo? eu/ TH 
"eaekAvost/Tou*oóoa.aroc/ Top! auaprióy/Tuq 
* capkóo'sp/Ta*eseprroaudi/ lov'XpicTov,'cup- 
TOdsprec'ow T6o*eyr Too * Bees ÍG or , *eu* co*kari 


'o'uyn y&penre* Aic Tac eio Tec G/ Tho 'eUep yelaq. 
'Tou"ecovrTov'eyeípaprroc" ar róp "ek *yekpdoy.. 


*Kai1*uudc'uekpouc? óyrac'sy/Toic*eaparró- 
xaci'koi ("Ta * akpoguoTío Tuc? Gapkóe * vA cop 
"Oupe3oorroiHosp v. udc*oup'avTó,! Xapicdus 
yoc*uudy * codyrov/Ta'exaparrró uoo ea A eio 
V/acrTo' kae" nup" Xepóypagoy /Toic*Aóy- 
A ocrp,*o*up'vessyapriop* Hau. *koa "eru TÓ ripe 
'ek/'Tou* uécov *copocHA d cac ^avTó/To *erav 
p, ewtkAveduspociTactapXdác'kat/Tacfegou 


- abii, 


"nunc'autem"manifeftatum.eft fanctío oo 
"eiue: *quíb?' voluit*oeue"notao ^ facere 
* oluítíae ' lote" facramenti"buíug" in 


^gtibue:"qo?eft " cbeiftue"ín'voble*fpes 


*glotíe'sques'noe*annuncauím? ^corripí 


entcecomnermborninem*'oocentee ooo 
*in^ot faptentia:" vt' ecbibeamue "omnes 


"bofes pfectü^in?xpo^tefu'ín*quo'zlabo 
ro*certando'Pm'operationé* eíuetooo co 
"quam^operatur in? me*in'vírtute. oooo 

9D.2, 
EZ £lo"eri^voe"fcire' Gle'follicitudines 
i4 "babeá" p'vobís*« p bíe à füt "laodi 
cie" c qcungs?nó?víderüt'facié meam tt 
"carne?" vt'confolent?cozda*ípfotum eooo 
"inftructi*ín"cbaritate*c'in*omnee. coco 
*ofuítiae'plenitudínie" íntellectue cooco 
'ín"aguítione"myftertj?ocí" c cooccooQco 
apatrie"c*cbaifti íefüz'im"quo"funt 'ommee 
*tbefaurt" fapientie"c*fcientíeoooocooo eco 


"abfcódití.*IIPoc'aüt*otco: vtitemo^vos 


"oedpíat " ín"füblimitate" fermonurm. ooo 


VIRacficopoxe*abfens fum: fed^fpiritu 


"vobifcü'fus*aaudée'c vídée*oidínc" vfi 
"a*fírmamentum eíue que" ín'cbiíftoeft co 


Mfidei veftre," icut"ergo "accepiftíeoco 


-icfüm? cbeíftum'ofim nim:*ín'ípfo ooo 
"ambulate;'radícatí 'et*fuperedifícat(ooo. 


*ín" ipfo: c*confírmatí*in' fide co oco co0 
ficut et^otdíciftie:'abundantee*in' (llo co 
"ín"gfarü"actíóc, * CJidete?ne"de?voo 'G 
cipiat'per"pbilofopbíam  cococococooo 
'ínanéfallaciá*Pm"tradítíonem*bominus 
"Pm*elementa'imundí*coooocococcoo 000 


 "nó'fs*ebxíttü. £o ín " ipfo*ibabitat'oly 


?plenitudo'otuínítatíe*corpozalíter:'et oo 
"eftie"in'illo'repletit*qui"eft*caputooo co 
"ole*picipatue'z*poteftatío. * n'quo*« 


: circücifi'eftie"círcücifióe" nó " manufacta 
"Ín"expolíatione?corpozíecoo coco coo Q00 
-*carnie:f5'in" circuncifióe kpiz' con puli 


'el(n baptífto:'ín"quo cooocooocoo 000 


frefurreniftie * per"fídem'operatíoníe coco 


*oct'q fufcitautt"illum"a?mosztuío.o00 co 
"ÉEt^voe* cum"mostuí^effetío * in"oelíctie 
"et'pieputto'carnío*veffre cocococoo000 


*eonuluificauít"cus*illoifoonatecoocooo 
. fyobie*ominía'oclícta; *oclene quod ecco 


'aduerfue "no; erat"cbírosrapbiüoecrett 


"q8*erat'otraríum*nobie . * f£t'ipm "tulit 


'oe'medío*affígeneillud*crucíicooococo 
€^ etpolíano *principatue fc*poteftates co 


t. E01, fà, 


Ó 


£pherd 


Zid £oloffenfeo, 


ciacteAey Aricsy 'ep*exapphota'eprauugevodn 


"»quToUG' eua To. utovp" Tic* vu "KpIpÉTGo 
ssy'Bpiocsb'H'ep* coo oEL ^ H^gp ^ u£pel EOpTHG'H 
*yovuipíac"n'caBgaroyp,"e'ec ri" oki Top" ue 
AAóyTO» 1! To* Ago cou o? XproToV. 'unAelc* ve 
udctkaragpoBeveTo»"e£Ac "ep ' Tecottyogppos 
cupu'kai*epuokelou Teop"ary yéA cop, a^ * e 

akey'eu Gor TE V Cop * eiKH"puctovusuoc'urro/Tov 
'yoóc/ Tuc capkóc" av Tov." kod* ov? kparr Tuy 


3Siepavdp»'e£ov'rra/cTo* oco u.a Ard Teoy' ap op 


'ko1* Guy A&oucop" ect XopHy oU 6p opKot" ove 
giBo3ouspop * av&sv/Tay' arv&uci/Tov *egov "et 
ioup* orreeapere' ovy/ To " XpicTOo " omo / Toy 
egroiX£lcoy/ Tou * KÓo ov * Ti'eoc*3eo uec 'ep"koe 
Gc Ao y uorrí3eces." unt ép" unt yeu om*anvei 
yuc»t a'soTí * oapra* eic! peopay! Tu * aco 
xphicsi'korro/ To" epráAu.ara" kod ? AlàackaA t 
ac/Toyp* eriepeorreop» * áriporeo Ti AO you ue "4 
XoyTa'cogiac "ey? £egAoepnokelo* kad Tactic 

oppocUpHu'kod*agerAía" cowaroc.fouk*sy"fi 


adn Tiyf'copoc'eAucuoytiy/Tuc"capkoq. fLap.s. 


de oup'cuyn'yépenure/To*XpioTó, "Taf qoo 
4h *9ureiTe » "ov ;o' XpioTÓc * eoTip ieu " Acid 
(Tov "eeou*kaerusyoc* To* ye" ppoysíre* uu* Ta 
"gri/ Tuo yu. ecosed iere" y opo *kot/H^3ooH *U J.co y 
*kéRpurrroi *ouy/ To Xpic TOS * e / Too "egco.! 07 
Tay/o* Xpio OG qayepooeri; n" 3ooH * Hau coy, "TOS 
"ke^u.ueic'oup*av To» * paepoxericecee "sp * AÓ- 
£n! yekpeocare' ovpy/Ta* uen" v ucoy* To? erri Tac 
"Yunofeoppsíap, *akaeapotap» "rreteoc, 'erriev ud 
cy kay oa THU eA eoue&'oy "ric? eo Tíu *e1— 


^5 
U/ 


Ac oAarpsía, *21'a* épXerauatop yr; TOv "0s. 


ov^ eol; Touc 'viouc/Tuc'aceiesiac, *ep "orc kar 
"uueic eoepierrecrioare ooo Té Ó Te" e3H TE! eg av 
toic. yupí" Ae" cirróescee" kot? v ueíc / Ta *exàp TOO 
'opy hy; eva oy, koíaq" BAecopuautop;' eo Xpo 
AoYyioy'ek/'Tou'*oTóuaroc? vu oy." un *Npev Aso 
ee'eic AAA ovo 'arrekAvoGusuor /Toy*esoA ct 


- Ojápepcorroy'ovy/Tatc" eopát&eoij'avTov, " kar 
"epAÀvoGuspor'Tou * yéoy/Toy* apokaipov-uspop: 


*eic'ecot y yoocty? kecr'erkóyov Tov" kTícagrToc" av? 
TÓp/'ócov'ouk'éyr  éAA np Kot? 10v Aaíoc, coepl 
TOUH,'kei* ek poeuoría, " 8ápBgopoc ,' okveuc 
"AoUAoc;'eAeUespoc, "aA Aa Ta" eágrrar Kon*ep 
*e dci XploTóc. *syAucoaoes 'ouy "oc * ekAskTof 
lTOU'0£0U * &y101* kar " Hy coHAÉEpOI * GTTA GC 7 


Xyo*otkripuov,*XpucoróraTO,  Tortiyoppoou - 


UHy . *copaórHToO» * .oikpoeu uio» reyexoxspot 
"GAAn Ao, ket t (C, ^ed? Ti 
QA AHnAcp, kot" Xapr3oepor £XVTOIG; "€Op* JG 


""eopóc" Tide éxer* uo grip " kaecc* kot /o'Xpio- 


TÓc'eXapicaro*Hafp. "ouookot? vaeic.* errí 'rrát 
ei'Ag* Tou oic Tupfayeconp ric 'eoTí "oup As 


Suoc/ Tuo" TeAetórHTOG; "Kod; H*erpriun/ Tov *egov 


ap. (if, 


"tradugit* confidenter palam'tríutmpbáe 
"illoe"í^fcípfo."llHemoergo?voe 'íudícet 
"i'eibo'aut'ín*potu'aut*ín"pte*oící tfeftí 
faut*neomenic"aut'fabbatozi*q' für" vr 
bia"futurog:*coip?*afit?xpi. "IMemo^voe 
*feducat"volene"in'bumilitate eoo coo coo 
*4* religione"angelomm*que* non* vidit: 
'ambulane*fruftra"ínflatuecoo coo coo co 
*fenfü'carnie " fuez"et^non"tenene coco co 
*caput?'ec*quo' totum " co:pue *p'nerue 
*&*olücttóce"fumminiftratü » conftructü 
*crefcitin'augmentum oct," &5tooo ooo co 
'ergomoatur*efti'có"xpo"ab ['tee"máüdo 
*elemtis bui?^máüdiz?àd adbuc tádi*vtué 
*oeceriitiez fie? ceagerítie:^negs gufta- 
ueritie:«neqs"otrectauerítiz sq füt * oia*in 
interitu ipfo* vfü'Prmm" precepta "z^ooctrí 
nae^bomínü:?que 'funt?róné ' dde" bfitia. 
"fapie'ín*fuperftitione*et bumilitate coco 


12 
A» t.14.8 
Zpar.15.b, 
AXucc.nib. 
I.(L09.5.b 
£phe. 5.b, 


«nó'ad^parcédá' cospoiiz/nósín"bonowe. - 


'aliquo"ad'faturitaté"carnmie. — fCap.s. 

rel eit" fi ofurreriftiescüó"rpot'j ' furftü 
d NIfunttirite? ^ vbí'rpe*eft! in" ocrtera 
"oci ? fedée: "que*furfus funt'fapítez nó*q 


"fup *terrá.* ZiPortureim'eftío: ^ vitat vía 


*abfcondita"cft* cum'rpo *ín^ oeo,'fcum 
ait *rpo'apparuerit" vita" veftraz?tunc oo 
Pe4^vos'apparebitte'cü^tpfo"in'glo:ía. oo 
* Z»ouificate'ergo*mébia"vra*q füt "fup 
*terrázffoumcatíone: *imáüditá : "libídinez 
tocupifcétíáà" mala: «"auarítió:" q ? €^fimu 
lacrorü^feruituez?pp'd? venit'íra "oeí coo 


"fup'filíos* incredulttatie:*ín"quibueoco 


*ambuloftie'alígfi*cus"viueretis' ín^illíe., 
"IBüc"aüt"oecponite? et^voe*ormnía: oco 
'íráz*ídiguationét'malició: "blafpbemias: 
*turpé'fermont'oe ox*vío,"tRoltte *men 
tíri^inuicéi'expolíantee voe*veteretm ooco 
*bomineim'cum»* actíbue'fute:"er eco coo 
"induentee?nouumPeurm.? quí ? renouatur 
^in'aguítíonc oct^Ps'ímaginé eíüie"q"crea 
uít'eü: vbinoneft^genttlíesz? tude?: *cir 
cücifiofet*pputium: "barbartie « ' fcetba 2 
*feruue c liber?"fed " ommía?etinooo coo 
3oib?'rpe.*Sinduíte* voe'ergo"fícut'ele- 
cti'oct? fancti? oilecti vifcera. ooo ooo 000 
"imíferícoidíe:  benígnítatem: "humilitate: 
*imodeftíam;z'patteatíam'füppoztantee co 
^ínuícéz " oonátee "vobifmetípfie "fi? qe 
39duerfue' alique bs*árelá"fícut*z" ofíe 
*ootiautt'vobre:"íta * c? voe. * Ouperfoia. 
Sát* beci'cbarítatébabete* Q8 'eft"viculus 
"perfectionie^c'par Manu 2 d 
ttij 


€. Gentt (n 
ere. pieni 
tcmporis. 
Epbe.5 .3. 
35 


IDcbz.12 .a. 


1.16. 2.8. 
Épbc. 4.C. 
Jona .6.a 
Epbe, 4-.€. 


£hc.6.b. 
Éphc. 4 m * 


c 


| Zid £oloffenfeo, 


'BpaBevéroo* ey/'Taqc kapA fanc " vao ^ eI CTHU 
"'ka1*ekA renes *eyí*ocouaTb Kaifeu XápioTo! 
*"yiyec0e./0* AÓ yoc/Tov' Xpic Tov*spoikel Too! ep 
"uaiu"wcAoucioc *su*ecxXcH*oogía, "AA Go 
KoyT&c*Ko1'UovesToUpTsG " eau TOUG "roO uoíc 
"kon? va pote? koi *eAaíc*eev.uariKaic" sut X 

irf áAoprec*ey/Tu"kapATa' vudoy/Totkupíc. 
Koa"rrog " óri? oj? eot Te" eU AO y co*n'ep"ép yo» 
*exiyra' ey*oyóauari*kupiou *1RooV ,*euXapie 
cTOUprTsQ/Too?esco* kodfrrarpi 'Ar'avTov o1 yu 
yotkec* vexordcosoes/Toic 'apApáoip "cc" ar 


K&y* y*kupía./o1* ÀpApsc ' a yacárs /Tac^ yvs 


peikoc'kot ^ uH ^ eii poriueoes  eopoc * au Tác. Tot 
*Tékpa * vesaKovere/Tolc* yoysu ci? ka rit vod 
Tov Tou To* yap" seoríp'eudpsoToj" su' Kupíc./o! 
"Tra Tépec" un?epseefsere/ Ta? Tékyo? v aóp, fot uu 
"eeu A ootp./01* A001 * urrakoUere'karrá 3rár 
Ta/Toic*kará^ capkotiupiorcun'spfopeaA uo 
AovAsiaic*ec"ayepexeapsokon aAA" su'amAóÓ 
THTI" kapA iac" poBov.uspot/Tou*egó»? ko $«o 
'óri*eáp'eiTe" ek pu Xric'ep yá3e096, * coc) To 
"Kup ^ka1*ouk^ayepdrroroerAÓTecarró*ku- 
píov " aaoArv/sceat /'Tuy * arraesóAoocty /"Tuq 
*kAHpoyouac. / To» yap" kupio " XpioTÓ?* Aov 
AE&U£TE./O* Ae* aikdop' KouteiTou^ o'HA (knice; "kot 
*ouk'eoTi'opocoroAnmptio. 
mew küpioiTo*Aíkatop'kati Tay 'rcórR TOU Totq 
(5) "AovAorc'eoapéXeTeetAÓ Tech óri'kan ^ ve 
Aelc'éXeTe "KUprop^sp*oupayotc./Tn POXpootu- 
XH* cpoockaprsptíTe' y pn'yopoUjrec'" sy aui 
"ey'ev XapioTío»'eopoosuv Xóusyor diua *kat rre 
pi nacoy"fyaro*egóc'ayoitR* koi Hudp'eupapy/Tou 
"Aóyov'AoAricai/To "uvucTrpioy / Tov "Xpic- 
TOV, * Al*o'ka1' AéAe uat? fja* payspéoo " avTó 
"coc Aei* uie * Ao rico ." su * cogia *eseprrrareíre 
"rrpoc/Touc'é&o./Tou* keapóp* e&cyopo3óusuor. 
1o AOyoc*vady'adyrors " su" Xóáprri*áAami 
" HpTVÉpoc,erAépod "ooo? Aet * vu e "epí * ek 
TCo' or;oKplueceot.* Ta* korr "e é*eodqrro y uot 
oci vay TuxXikÓGIO* aryarmTóc* aAsA póc'rat 
"rioTóc Ai&kopoc"kod" cup Aou AOc* su? kupíco, 
*op'ecA v a*«poc'v udc"erc eu TO" Tovro fua 
"y pe ^ Ta *eospi^ uuo; * Kot 'rrapaka A écu/Ta 


*kapAfac "vu dpy'cup*opnofauoo/To ao Tc " kd 


"aryarmTó*aAeAQó ? octscTíj'e£" uu dop»'rráyrot 


"vy" yyopriovoi"Ta'é As. *aorraaeron "v uáctat i 


piorapXoc/o*cupeaxuáAcToc * uou 'kor'udp: 
Kocro"ayev/ioc'Bappágoo*ospi 'OU"gAQBeTE"su 


TOAG."edp" ÉAeH'ripOcC'v.c? Ages * av TÓV, 


"Kar * 1HO0VUC/O ' Aeyóusyoc'ioUoTOG/Ol  O/TEq 
"EK'GoepITOMfHC." OV TOI* M Opor'oupep yoi eic Tau 
*Baot eia/ Tov'esov, *oiTipsec'eyepriencay"uor 


"mvapnyopia.*aorráie rag" v udcerrappde "o*s 


f-ap.a.. : 


£o .(itf, 
"exultet" ín'coxdibue" veftríe: ín'qua cogg 
*«* vocatt'eftio"tn^vno*cotpoze: * « 'arati 
*cftote." GJerbum'cbeifti^ babitet'inioooo oo 


"vobie"abfidater^in"of*fapietíat "oocétes 


^4'omotktee"votimetipfoe in'pfalmíe ooo. 
"Cbymnío*c^cátici fpüialibue^ín'eratía: 
'cantantee*in"cozdibue' veftríó*oeo, coop 
"£C qacíiqsfacitie?in" verbo*aut'i"ope: 
*ofa'in'noie*ofii nfi fcfü rpit*gfae'agétey 
*oco'4'patri*per"ípfum.' Zi»ulferee coop 
*fübdite"eftote'víris " fícut" opostet coco 


*in"ofio. Glirí'oílíaite vrotee veftrae: co: 


*etnolite*amarí *efle'ad'illae, o»o cooco 
* &ilij"obedite*parétibue"per'omtía: co 


n4 frce"nolite*ad^ídiguatióes ? puocare 


*ofíte carnalib?: *nó*ad'o coocococooo 
culfiferuiétee*dfi*boibus"placétee:'(s "in 


 fimplicitate" coxdíe"timetee*ofis. fuod. 
cungs'facitío;"eranímo'*operamínit ficut. 


" fpoc'ei'placítü ^ eft*i'ofio.[ "fílíos?vfoe'vt Ephes a. 


- *nó'pufillo'ato'fíát."&erui'obedite'p'oia: £p:cca. 


! «1oc.1.c. » 


AYLetí.t9,g, 
2301.b, 
phe. 6 b, 
Zdctti.to.c, 
310.1. b. 


*ofío "c*nó*bominibue:'fciótee g'a fofio ^ 


"accipietie'retríbütionetm eoocococooo00 
*bereditati, "fio" xpo*Puíte. ['aeffit."fEt 
?£2ui"eni^ituriá"facit; recipietid*qó 'itiiq 
*nó'efepfonaz'acceptío apa oeít. fCa.4.. 
Am] E2 minii qo^fufturm eft* et" equutm co 
25574 fcrute'pftate: * fcíentee*qin'ct*voe 
"oominutm babetíe"ín?celo.?&22atíonico 
?inftate " vigilantes? in *ea. | cococoooo000 
"ín'gratíaz"actioner'o:anteefímul'z pio 
*tjobíe:" vt*oe?'apíat^nobie'oftiumm. ooo 
"fermonie'ad'loqndü" myfteríum"cbriftiz 
*pp^qo*ét'vinct?'fi;*vr'imanífefte " (119 (ta. 
"vt* ops'me'lod . ^ 3jn *(apíctía*ambulate 
*ad coe d'foríe funt:stpe"redimentee. co 
"&oerimo"vefter'femper "ín." gratía*fale fit 
Podit?:1yt*ícíatiquó* opoateat'voe" vite 
culqs'rfdere, £oue*círca"me füt*oia* vob 
nota"factet'tycbic?*cbaríffim?"frater ' et 
*fidelte ' minífter"e " conferuue^ín? ofío: 
*qué'tnífi*ad'voe"ad"boc'ípfurn:' vtocoo. 
*cognofcat"que*círca^ voe funt * «f cófolet 


*coida" vf'a'cü*onefimo'cbaríffitmmo" z eoo 


"fidclí*fratrc? quí'ex*vobi;*é : qui'omnía. 
'd'bic agütur * nota'facíct"vobie. *€Salt- 
tat^voearíftarcb?*cócaptíu?* me?'c^mar 
cug*cófobzín?'barnabe:*oe'quo"accepift 
"tádata ^ venerit *ad 'voo:?füfcipite 
*et'íefüe'd'ariuftue:*qu( funt co | ll 
"er *circücifióc. Ii" foli füt'adiutosee tret 
"reguo'oeí:*qui" míbi'füerunt coco. LII 
"folatio.*€Salutat?voe? epapbouie:'q" cx 


phe. 


» 


ibis d 


RC 


ys Zid £beffatontcenfea,t. £ ap.f, 


«ydp AoU Aoc Xpio Tov, exdprore* ayeyinós 
usyoc*vriép" vid * su /Tarc* copocev Xaic;"iyat 


tgráre* T£Aero1" Kar "rrerrAupoouepor' ey oxoprri^eg 
Aánam/Tov"esov.* uaprupá* yop *avTó' óri 
'éxel' 3 AoU" oA Up ^ veoép ' va coy * kat * Too ey 
«Aaodukea "ka Toop'ep*ieparaoóA et. " ooo ge rod 
(uude AOV KÓGQO'Iarrpóc/o" ayocuróc" kar An 
ucc." aonácaces/ Tou sy ' AaoAikeia* eÀgA- 
mou kar yvaqep" ror/ Tnp'icrmofioyfeimot 
*ekkAHcToy. ka" OTorp* epecy uecer'mop*u aiu 
terigToAdi, eolricare ior kod " su/'TH* Acro A Ré 


 coy*ekkA noia apay pe»cer ron! j Tap*ek Aero A1 


«ela fpe ken" v uefc'apecy poe « *kod " efrrae^orp 

xímrceo" GAérerrap* Arokoyíay 'uy *eoarpéA aec 

* ey'kupio, * yo av Thu" rr^upoíc./o "roro óc 

r'In'eun* Xeipi?rros Avov.  upnuoyeUere* uou/Toop 

'Agoucoy./H" Xópic" use' u.udoy. exp. 

QOO 00000000 0000 QOO C00 C000 0000 0000 0000 000 (00 000 0D 
TéAoq/ Tuc *opoc *koAaccosíc" emoroArc. 


"vobie eft "ferie" pt (cfüz'femp*follícitus X 


*p:o*voble*ín*ojatíoníbtie:* vt oco 00 Qc0 
'fttctie*perfecti" «'pleni*ín'omni" volütate 
"oci.^3Leftimomü*enim? (lli^perbíbeo'g 


-*bs"multü'laboa?pio'vobiy'z p*bie à füt. 


*Jaodícic* «*quí:bterapolt.* &alutat coco 
' voe*lucae'medíc?"cbariffimue: " «^oe2 
iae." &5alutatefratree quí funt" Iaodicie 
"c"nimpbas:'« que'ímootno*etue eft co 


*ecclefíá. t? cus*lecta*füerit! apud svos. 
"epiftola bec: 'facite*vt'e"ín"laodíicenfíus. 
* eccefía^legat:*c" ea 'que'laodícenfiii eft 
* vobie?legatur. * (£t^oícite'arcbippo. ooo. 


"Cidc' minifteríum ' quod*accepift(. coco 
"in'ofío:"vt'íllud "^impleae. "€Salutatio 
*mea*manu? pauli." Zi»emoce'eftote ' ví 
quloz^meoz." ofa ofii nfi iefü xpi vobif- 
cum.*Zimen, mo) 

Explicit" eplabtí pauli * ad* £Coloffenfce. 


- Sincipitargumentumiít epiftola ad £ beffalonicenfee primam. 


mecxbeffalonicenfee funt macedonce:qui accepto verbo veritatío perftiterunt ín fídez etlam ín perfecu 
129 tione ciuium fuozum .Afozeterea nec receperunt falfoe apoftoloe:necea quca falfíe apoftolie oíce- 


bantur,l2oe collaudatapottolue fcribene eíe ab atbente per tycbícum otaconen « onefimus acolytíi. 
| | fcxplíat argumenturm , "xr P | 


iIHi'Tov*& you rau A ov cpoc'escodAo- 
pieíqteopeoTH'ericTOAH. — fcap.1. 
«€ | AvXockat'ciAovayoc? koi * Tiuoesoq 


.l'InfskkAnota*esooaAopikécopy" sp ' 6805... 


* varpi' kat "kupío"iucov * XpioTO, 


*Xápic! vadfp'kai* eiprips'arró"esov "eoa. 


Tpóc' nucoy koi * kupíov" ingov* XproOTOV."eUZ 
XaptoTov usy / Too * esc coo TOTE * Trepi" rra e 
Téy'v.cop, * upgefap' u cop" roro v uspor' erri/ Teo 
"rpooev Xcoy Haud? oio etmmTOo 6" urna pev? 
oyT&G" u.uooy/ Tov 'e pyou' Tuc" ríoTeoc? kai/Tov 
"tórou! Tac ocy ármic* kon; Tuc vrro oye /TucfeA 


- míAoc/Tou* kupíov*nudyp'iHooV *XpioTOV "£u 


mpocesy/Tou'esou" kai rrorrpóc" Hcop. " eÀóTEG 
"QÀeApot*uyoarmuusyorturio'esourTup" ekAo Y HU 

f 7 , / £ ; ^ 
'VAcp» "ori To*eva y yeAiloy' Hao? ouk *eysuH 


eu ec vu dc eut A y o a óyop* aAA d*koa'eg "Av 


peue'kor" coyev uai" acyíco? kai ? sprrAgpogo- 
pia'rroA A* kaecoctofA arre" ofot * e ysyrienuspy "su 
" vufp* A1 vc. Kor? uuelíc* uu nod "Hudou*ey 
yrienre^kca/Tov'iruptou;  Ae&cuxspoi/Top  Aó yop 


' Peu" eA Lei rroA A ri*uerá Xapac' ieu d orTOC" et 


yiov.'ócTe" ysuécoat ua dc" Furrovcriioi/Toio 
*rioTeVouciJsu/Ta vae Aoyron Kot / TH arXxartat. 
'üp*u udo" yaptc&ixurono* Aóyoc/Tov ' kupt? 
ov, "oy "a óyoy*sp/Tn *.akeAopia kon'sp/ Ta^ a 
«aie, 'aAAd'"kar*sy'eoyri! Toren *rrioric" ve 


.. 8incipit 'epiftola * beati "pauli apli«ad 
^," ebeffalontcenfce'piima. —. f£Ca.r.. 


("enti 


ZW IZlulue*z*fluan??c * tímotbeue 

SAN cccefietbeffalonicenftü" in'oeo 
SS" |*patre nfo' c"offo "fefu "cbziftoz 
"ératía?voble'c'par' a"oco'pa 
tre'Doftro* c'ofio*tefüu rpoooo ooo ooo cc0 
"foratiae"agimuse*oco fempcr? p^oibuo 
vobíe:*memo:iá veftri" faaentee "ín eoo 
*o1omibue"noftrie*fine"intermiffíone: "tme 
moxce'operte"fider? veftre ^c ooocooooco 
'laboiie «'cbarítatíe"c "füftínette fpeteoo 
*ofit* noftri'tefü * cbzifti^ante | ooo ocoooco 
'oeum" c patrem"noftrum."€5cientee coo 
*fratreo"otlectíta'oco*electíonem. oooco 


, tveftram?"qz'enangceltum'noftrü * no? fuít 


"ad*voe"ín*fermóe'tiz*fed^z ! in* virtute 
in." fpi"fancto?z*in?plenitudine ooo co 
"multa: fícut'fcítíe "qualee * fuerímue "in 
. *vobíe*pp'voe . * fEt*voe "imitatosco'nfi 
*facti*eftie"c'ofií: * ecciptentee verbumoo 
."i"tribulatióe*tnfta^cü? gaudfo'fpüe"íctíz 


tita vt"facti^fitie'fonna'^omníbue cooooo. 


. *ecredétibue*ín*tmacedonía *«in * acbaía. 


' Zl vobie"citm'oiffamatue'eft"fermo'ofitz 
"non"folum^in*rmacedonta? z'ín*acbaía: 
'fed'in'omnt'loco"fídeo" veftra que eft co 


- Zd £beffalonícenfee.f. 


Mesyin*espoc/Tou* esóy * s£eA HA vesp , ' GoTs 5 un 
* Xpeiay'éxeip"Hudc' Aa vetU" Ti^ av roí* y ap'rre 
pPuuyp'enayyéAAovocip'orroíap'sícoAop"éo 
Xousy" xpoc ' uude * Ker* exec*erreoTpévpare 
*cxpoq/Toj^esóy' ac ó/ ToypferAcO Ac; * AouAsU 
£iy " eco ' 3coyri* kat! enetpeo , " kod " eria éueip 
rToy* viópravTov?ekrTeoy'ovpapóy oy'yeie 
psp"ex*yerpooy inco prToy' puó-uspop * nac oj 
TtO/Tuctop y ior THG* epXou£unc. fap. 
Mv Toi" yap'oiAare*eÀeAqoí/Tuy*eíooAoy fn 
/ AS ucoyi Tay*aopoc"u ác; 'óri* ov'keyri " yéyo 
peu, "a^ Ad" eporraeóprec" kar? uBpioeéyrec "kat 
edc*oíAars'sy" piATmTOIG* erteppuciaccuxeea 
*ey/ 100 * 6865 * Hoy ^ Aaron! * e poc? vd To 
*eua y yéAioyi'Tov'esou*ey" oA Ac ay oot. iH 
"yap 'aapóKA note" Hucop "oU "eR" TTA GuHC OV 
Aé'e&akaeapoíac' oue "sU'AóAo»' aA Ada 
9eoc? AeAokuao.usea* urrórTou *esov ?*eloTSU- 
enyai/To* eva y yéAroy/'oUv Toc Ao ov usp* ou X 
' coc* apepcorioic! apéokoprec, " aA AG Teo" oeco 
/'1o5* Aoki agoyrt (dac? KapArac * HALCOU .' OUTE 
* yao* coTé" eJ Aó yo ' koAaretac'e yeprnenaey 
*kaecoc"orAare'ovTe"?sp 'Jopogpaoet 'rrAeops£t- 
acesócudpruc,'ouTe^ 3urov Tec e£ "apepcos 
coy" Aótay ;* ovTe'ap? vac" ovre? aró'áA- 
Ac" Avyeusyor'ep'Bápei *eipot * coc  XpioToU 
*ero390 TOÀOI.* GÀ A € yeyriena.sp'rostoi epu soo 
*yaxop coc ap" Tpopoc " ed rr Ta *sevrrrác? Té 
po»ovTouel pouspor* Uu dp'ev AoKoU ugp" Je 
TaAouypot * vuiy ' ov * uópop/'To*evay yeAiop 
r'lov*esov;'aAA d kat/Tac eeu roo ufu Xd 216 
Tia yarmot ! Hy " ye y£yncos. sym oye vere 
"yap"aAsgAgoí/Top*kórrop'uaxóptkod/Top ox 
eoy; ^yukKTOG* yap " kat" Huépac ' ep y o30.uepot 


'cxpoc/To* un" ecigapricai Tipo vudop,* skapve - 


&ausu'erc*uuac/To'suay yeAiTop/Tov 'esov.* ve 
ugíc'udprupsc" kat/o"6s9c * c^ octaectkar Ar 
Kaíee kor'auéurroc"vuauiy/ Totc* eio TeU OUO 
' y syrenuep» ' kaearrep *ofAarre" coc * íja? éka 
TOV vxcoy'coc*esaráp* Tékpa'eav rov * exarpoarcat 
» AoUyrsc' Uu " Kir " exarpou veov Ju6po1 » ? Kor 
? aprupóuspot*eic/ To'ceprrraráocd* v udc'ae 
&cc/Tov*esov/Tou'kaAovUroc'uudác *eici Tuy 
*eav Tov" BaciAsíag kar Aó£ap. Ararov ro'kat 


*netc" eu XapicTovausu /' Te 'esdo* eua efr 


'OTri" moapaAaBóprsc" AÓ yoy* akoric?rrap?H op 
l'lou'esov'eA£&aces 'ov" Aóyop*apepeorrop'aA 
Ad' kaedoc'soTip"aAHedocAó yop"? 60v; oc! kat 
*epep yeírai"ey' vaty/'Toic mors V oucip. v ueíq 
"Yap"^uunrod^eysprenre? arAgA pot/'TooytekkAu 


.oicoy/Tov'ecov/Toy' ovooy'sy/Ta" iovAafa* gy - 
*XpioTo'incov.'ori/To au TÓecóesre"kad * ve 


. AXgic'urro/ Teop'iàicop"o uu pu Ae Té p, kae coc kor 


tra? ventura. 


£op.ti, 

*ad"oeuin* piofecta*eft:'ita ' vtton co gag 
'(t'nobíe"necefle"quícds lod." 3ipfi*eiPoe 
?*nobie'annüciat qI€ "itroitü"babueritnug 
"ad' voe: 4"quomodo'"conuerfi*eftie coog 
*ad^ocum-a'fimulacriez*feruíreoo coo co 
"oeo'viuo"z vero "2"expectare eooooooo 
*filíum"eius*oe'celie*quem  fufcitauit co 
"eg'moztute'fefus:' d eripuit? noe"aboooo 
fCapa. 
Rl cipi fcítie "free" introítü'toftrus 
idu ad" voe:'q?* non'íante"fuít : co co 
"[5*afi*paffi multa'zotumcelíjesaffecti'(í-—- 
cut'fcitio'i " pbilíppie:"fíducia 'babuímuy 
'in*oeo'noftro*loqui *ad*vos cooocooo 
*euangelíü'oct*in "multa 'follicitudíne co 
"Éixboatio*ci"nia"nó'oe"errote: *neqs 
'ocánmádtitía  neqs "ín *oolot' fed'fícut 
* pbatifüri?*a*6eo "vt? crederetur nobío 
*euangelius: 'ita*loquímur:"ton oococco 
'quafi*bominibus'placentee:"fed"oco co 
*qui*piobat?cosda?noftra,"fieqs ooocooo 
*ei5'alíqii fuim?"in'fermone 'adulationio 
*ficut"fcitio;*neqs"ín *occafíone 'auarttíez 
*oe?" teftío &? nec" qrentee'ab"botnipibue 
"6lot8:^neqs*a?vobie'neqs*ab'alíjo: coo 
"ci^poffemue vobíe'onerfcé*vt^cbiiftíoo 
*aplt. *€55 *facti* fum? fparuulísin ^imedío 
'veftríz *táds fi" nutri" foucat^filío;"füos: 
?íta'Ofiderátee*voe'cupide'volebam?'tra 
dere * vobie' non'folum?*euangelíutm ooo 
"oct: *fed^etid'anímae noftrae ;"quontas 


- Febaritlimi'nobie" facti" eftie. Z»ermoe 


vei'fcti'eftie"frée  Iaboue"noftri^ 'fatíaa 
tionte:?nocte"z "oíc "operantes coooooco 
*ne*que" veftrü" grauaremuse:* pdícauim? 
'in*vobíe"euangelíum'oet." Clos coo c«oo 
Ctefteo eftio" cz" oeuo:* qp^fanctetc'íufteoo 
*c' fine'querela" vobie "qui "credidíftie oco 
'affuim?:ficut^fcitis"qualt *vnífquegs ooo 
*vi5 ficut*pater'filloe'füoe * oepiecanteo 
!voe"et " confolantee:cococooo o00 (00 00 
Pteftíficati fuim?*vt'ambularetíe 'otgue coo 
"oco'qui vocauit'voe" ij ooo coo0 000 (00 
*(uum^reanum-*z"gloaar.*Sideo ' coco 
*noe"gfae*agím?'oeo"fine * intermiffióc: 
'qii" cum" accepiffeti "a?nobie" verbüái^au 
dit?'ocí:^accepift] (llo*nó vt^verbü "bois 
*(ícut*eft^verecverbum "oci: *qui oo fed. 
*opat" in'vobie"d"credídíftie. "Joe coco 
" eis"(imiítato:ee*facti^cftíe"frée*eccleftortüt 


*oerq'fünt'in^iudea in. eocooooocooQo 


"xpo'tcfuz*q?" eadé'patli * eftia?c* voe feo) 
*a"contribulibue* veftrie; (icut e ooo ooo 


Zid Zbeffalonícenfeo.f. (Caj.(íf, 


iaurol"ucórToy" iovAoí coy Teoy* ko Top*kpt 
"oy *arok ref p apro "iHoovy* kot 7" Touc*1AiovG 


*ggpogrira "kat ' HA Gc ekATooEd Toop»* Kod ^ egco 


« un" opeckOp Top» * kar es Ao10 * a i epoorrot "epo 
Tícop'Ko A voprop"* Haa Toc" £eUeci "AaAncat 
fya ^69 op etc/ To? aec; npoocor! av Top 
» [Tac auapriac'cxaprore. "peace" Ag' er? que 
-Toucintop yri"eic* féAoc.? neic* Ae'aA eA por* as 
wopoayicesyrec^ aQ'va óp*espoc 'Katpop" do 
pac" epoocrido *ou'kapAtos^rteprocoTépa'e- 
enovAdcausy/To*epoócowvoy * vucy "1Aslp*eu 
* 0A! ere fao * A16? nogAvricorugy * eoi 
*rrpoc* uu dc eyc* uep*aa) Aoc! Kod * cGooat'kal 
»AMe"kareyekoV/ep'Huac/o*caropac.t Tic* yap 


'HAdop"eAric'H'Xapda' u*orépoyoc rav xoc. : 


*u*ovXf'koi'uusic*éurpocesy/Tov * kupíou'u2 


udyincoU ' XpicToU "sy/ TH" au TOV capova - 


cío."v.uelctyap'ecTémn* Aó£a' nu op"kar! Xopa. 
fCap.5. 
1Ó^ unRÉTI ^O TÉyOUTEC; eU Aoki caus kart 


- er V, 
en 
v 


(ds 
Vyausu Tiu óesoy/' Tog" aAgA qo" nucop*kod? Auk 
koyoy/'Tov*esov'kad* cupep y op'Hucop"ey/Too'eu 
ayysAio:/Tov' XpioTov,'eicrTo * orupitai* ve 
- ua Kod? oorpore eoo? vadcfeaoepi Tuc *eoTo Ts 
 ec*vudyrio' unàéyo*caiysceai'sy /'Taic " eAf- 
Vti" Tav rate. * av ToÍ * yap? ofAae ' OTi" elc 
"ToU To"elugec .* kou" yap ' ore? ripoc "v udctHiz 
usp,"eopoeAéyousp' uuty;fori* ue£AAoUusy *eAT- 
fecean'kaecoc kar'eyépsro " kot" ofAare , * Ara 
TOUTO?karyco* uukéTI  oTéy coy? éoeuNLa eic To 
 yycyat Tup*rrío Tip ' vu.cop, * autiricoc * erreíperogy 
"uudcio*rre1poaoop» kot erc kepoU* y éyamon/ó" kÓ 
Toc Hu cop." ápri Ae" eAeóproc" Ti400£0V ?Trpoo 
"HI Gc erp" uuo p»? kar 'eu coy yeAio au Spo" nu y 
lIny*exioTiy' kot Tay? ocy con? va coy "koi OTI" € 
XET£' uyeraufnacop* ey aen." rráTOTE eo100- 


eoUyrec Ha d Aetio" koe orte p" ko? Hel PV 


*Àiarov ro'rraperAdrienusep'erAgA pof ep" vay *e 
ni'axicu/rTu* eAfver* kou ^epacykn * nuo»? Ata 


Inc uucoyfeoreco oor" yvy'scusp*edp'vasic 


"oTtikure" su ^kupio .? Típa? yop' evXapioTíag 


'"Avyausea: To»! eco * agrrrcoo Ao y pot * rrepi" v2. . 
Wop'erd^osicH/ Tu* Xapátu? Xofpousp* At' vac .. 


*éurrpocesy/ Tov" esoU'uu cob, yvkTOG Kad" Hé 
poc" vrrép"ek? rreptocov*Aeóuspon 'eicrTo *1Àelp 
- "Uucy/To"'rrpoocerrop,'kot' kocreprícon; Ta vore 


priuarra/Tuc* elo Tec c v ado u.a TÓG* Ag/o*esóq . 


'Ken*rrovmáp*na.cou! kadio "küpioc! Hop" inco VG 


"XpioTóc karreveupat/ Tap'oAóy* Hu doy'rrpocu 


uUdc. Uu óc"Ag/o"kuptoa' rrAeopdcan'kartrrepro 
oeucai/Tn* acy&rmi'er,? XA OV C" kon fei exar 
TO "koedeep' red *nueíc' eic" vado" stc Too TH 


Aeiporiyor'ey* oeryorc 4 ópyor; ! Kan * eeu 


'épfi "a" (udeie?quí*et^bomintimoocococo 
*occiderunt'ícfüm? oooooooooo Qoo cQ00 
"ppbetae''noe*perfecutb fünt:?«^oco oo 
*nó*placitt;"'oib? *boibue "aduerfantur: 
'piobibentee" noe'gentibue " loqui coo co 
"vt'falui*fiát;Pvt?ipleat*peccata "fua coco 


- "fp, "Afoeruenit'ent^ira ocí'fup * (lloe vfqs 
. "in*fíuc.* THoe*ofit'fratree*oefolatí oo oco 


*9'vobíe*ad'tempue" box écooóóocoooo 
"afpectu^nó*coder*abüdáti?rfeftinauítm? 
"faciem veftram^ videre'curm. eoocooooo 


"multo'oefíderio:* qi voluim?*veníre co 
?ad*voe:'ego*Qdé"paulue'«feriel'z [^f 


"íteríit"f5*ipediuit^nos*fatbanee. "'£2ueé 
'nfa"(pee'aut'aaudíti^aut*coxona"glozte? 
?fóne'vostante*ofis noftrum. eoo coo co 
"iefum'cbziftum "in?aduentu "eiue? coco 
"Glog'cí5'eftío* alona'noftra"c * gaud(. 
i , ; tap 5e 
Topter'qo^nófuftínétee"ápli?;"pla. 
cuit? nobie*remanere*atbente"foli: 


^*mifim?'tímotbeü"fratre noftrü?e^mint 
ftrum*oet "in ^ cuangelio ooocóoo oco o00 
"choiftizPad'confirmaudoe voe eoocooco 


"V cxbottandoe'pto*fide oco oco cooc0o 
" via: vt'nerio*moucatur' 6 "tríbulatóib? 


 "íftie.* Sip(i^enim?fcitie"q^ftieocó o6o oco 


*boc'pofiti^ fum? "IBa* e cü*apoó voe'effe 


1nue*pdicobatn?* vobis patlurosiios^tribu 


latíóce;'(icut*c factü'e" e" (itio? ^ »topte 


. rca* e? ego?ampltue?non'fuftince? mifí ' ad. 


"cognofcédü fidet veftrá: ne foate.? téptaue 


| rít^voo*te*dttéptatt ? «'ínanietfíat"laboz 


'nofter.* "Ilüc aute" veniéte"timotbeo * ad 
^noe?9"vobie* c'annunciante"nobie cooo 
*fidé' e cbaritaté veftra? cq1*memosíam. 
fnti*babetíe*borá: "(emper 'oefíderanree 
noe! videre: "ficut" z^noe quogs^ voe: oo 
?ídco'cótolatifumue'fratzee'ín" vobíe"ín 
'oi^neceffitate c tribulatione «noftra? per 
ffidem*veftrá: qi "nunc'viuítmue fi vos 
"ftatie"in^ofio." Z2uá* entm'ararus'actto 
ne^ poffum?'oco'retríbuere * po ' vobie : 
*in^oi"gaudío*quo*gaudemue*ppfvoj o5 
*ante"oeus'noftrus;*nocte'ac" oie ooo 600 
"abundantiuetoranteo' vt? vídcaimue ooo 


*fidet^veftre. pfe" atitem*ocue ooococo 


"t^ pater" nofterz*ooitiíntie "tefie Qoco000 - 


? xpo^otrigat'víam?noftram'ad* vos. ooo 
"Gloe"át*ofie" multiplícet:z*abüdare *fa 
ciat"cbarítates veftrá'in"inuicé" z f ín*ocez 
"quéadimodü e noe'i"yobr"ad^ofírmáda 


ZAd £beffatonicenfeo.f. 


*coida" veftra"fine'querela*ín'fanchitateag 


e 


pítcu v dop/TectkapAacrauéumou c? suroytao 


G'UpH'éurrpocesy/Tov*oesou'kot ? Trpoc Hd, 


"ey / "Tu * e apovoía Tov? kuptov. nudpf'iucov. 


*XpicTov*uerá'exayrop/Toyp* ayícp'avuvrov. 
cmjo*Aotróp'ovp*aAsAqooí "speyróousp* va.dic 
Kd V 'ka* cooper ov usp* eu'kupte'Inoov ;' ka 
ecc" copeAdBere"oxarp í Hx cop / Toro CAs'y- 
Muac*expiraely'katr'"apéokeip"eso»'rpa *eoepios 
ceUHTe* GA op."ofAarse*yap"'Típac* repay 


yseXiac'eAóousp*uutp*Aia Tov kupiou *inz- 


Gov." ToUTO" yap"soTi"eéAHua/ Tov?esoviota 
y a6 4.66" UU» * (ao $Xeo901 * Vue " ore3ó /'THG 
*exopyetac. 'eiAéuai £k TOp[* v ucoy/To*sa v TOU 
*okeU oc kTáceor gy'ocy Tao 3.6 *ko0* Tru, ua ^ ey 


'axdee "" errie'v udo, * kare dep? kot /" Tan éeyurta 


*au'eiAoTor/Toy'esóp . /'To* un" vrrepgodusip ^kod 
"axAcoyek'rerp? ey/ Too * copa y uarrt/ Toy *aAeA póy 
*a'v TOV," AióTi  éKÀ1KOC/O'kUpIOC *cospi* ex Teo 
"Iovroykaedc'kai"rrposiro eg" Haxfp*kod "Aue 
uxaprupdausea.*ou" yap*skéASeosp 'Hudc/o"eg« 
óc'erti'akaeapoíco' eA eu" eyrao uc. * Toryas 
powuyro*aesrop, ovk'apepexoop*aeersf, cr A 
l'Toy'esoy/Top*kod' Aoyra' To." eeu ua " ruTOU 


£ aj íitf, 


"aute ocum'c* patrem^noftrus: eoooooog 
"in*aduentu*oomíni* noftri'íefü coo oooo 
*cbiifti^cum'oibue*fanctie'ctue. Zlmen, 


aes ILap.a. 

f" cetero"ergo'frée?rogamus * Yos 

"4^ obfecram?"ín'ofto*íefüzvt'quéad 
modáü"accepíftie^a?nobíe"quó oporteat 
*voe*àbulare'«"placere'oeo:fíc  ábuletia 
"vr'abüdetie" magie." Scítie*ei^ d *Gcepe 
ta'oederim*vobte*per'ofjs*íefurm.jooo oco 
"Iec"ett"enim^voluntae * oeí *fctífícatio 
"veftra:vt^abftíncatío*voe"a cococoooQoo 
"fomnícatióe: vt'ícíat vnufáfqs * vís*vae*fi 
us" potliderc*i'fctifícatioe*z" bonoxer'nó*i 
'paffioe"oefiderüjt"fícut^z "aéteo coocooo 
^d igno oc ft'neqe"fupsrediat ' ne 
qs'arciuentati^negocto"frésoooo co00000 
*futiz^qi" vinder cft'ofie*oe'bíg"ommb?: 
"ficut ^ Bdirim?"voble*cteftificati^fum9, 
*fRon'enim^vocauít'noe"oeue cooooco - 
* in"imüditia: fs*ín"fctífícationem. 3itads 
"qui bec? fpernit:*non'botes*fpernitt "fed. 
'ocum;'qui^etiam 'oedít" fpiritum." fau. 


l'lo* &ytoy*&ic?uuác.'epí* As / Tho 'piAQ eA 
qiíac "ou^Xpsíay'éxere' ypaosip vai y, ^avrot 
"yap? vuseic*esoATAckTOI'so TÓ erc /To* ay omáp 


*fctüs"in*nobr."z2e'cbarítate "át *fratermí sous. 
tatinó neceffe'babuím?"fcribere*vobia, 559-44 
"Sipfi'ci^ voe*a*oco'oidicíftis:*vt"oílígatt Phus.c 


*eAAHAOvc.*kat' yap " oisíTe " av TÓ erc'esd- 


Tac Touc*aàeApovc/'Touc'sy'6An/Tn * auo keA07. 


yío-"eapakaAovusp'Ae'u udcaAsA pof, *rre- 
pioceUeip "Ad Aop*kot *piAoTIMeíceQ * Hou 
Xogety; kaf*irp&coti/Ta*íA10, iad*epyó3so901 
Tac Afatc" Xepotp"u-cop*karedoc^uuip*rrapuy 
ysiAousp'tpa"esspirro reí Te'suo XH Ojo" rrpoc 
*Tovc'é&o»'Rod* un Asuóc*Xpsíay féxure. * outoé 
Aousp'As'uudác"ayyosip'aAeA poi rrepírTosp'ke 
KOLUHJASUoop» " fuat "AH * Av TTHOOE ? katecoq *kod 701 
"Aorrtof/ot*uun'éXoprec"eArmA c. "ei yap rio eU 


ousp'óri* rnoouc'arréeape *kod* ajécTH,' OU TOO 


*Kod70*esócrTouc'korunesurac * Aid Tou! iugoU 
"AtelOvU*avTO."Tovro*yap ' vuíy* Aéyoausu 
*ej" Aóyoo'kupiov.' órri'usícror'3óyrreqoi Koen 
AetrróJeyoréic/Tup " copovotayp /'Tov * kupíov, 
'ouud* pedco-usy/Tovc roruaesyrac. 'óri* au 
TÓG/O'kU loc" ep"keAsUO-uoTI?su*poyri*apXay 
Y8^ov;'kat* su *eáA riy y1* 6soU " ka ragrnicerot 
"ar oupapov, * Kat/oi*yekpof'sp*Xpic ro apaco- 
THGOp TOi Trpo» TOU. ÉcoerTOC" Huxeí /o1 "365 U T8G 01 


"TiéplAeiTTÓ usyot" cxa" oup" auroíc *aprtecyHoó - 
1:600 eU^ yepeA cuc 'eic^ omáprnoiy'/ Tov 'kupíov- 


"£1" aépoo 'iroa* ov Too*cod ro re^o vp *kupíco "eoo 


£98. o T£'csapako Asi Te'aAJíA Ov "ey /To1q 


*Aóyoic* ToUroic.  Kaj.s. 


"'verbie*íftio. 


'ínutce. * f£teuím"illud"facitiesín'omneg "9^ n 


?fratree'in* vníuerfamacedonia. oooco00 
"Rogat? "aüt'voe'fratree vt *abundctta 
"magíe*c"operá"oetíe*vt* quieti'fitío: oo 
"c vt^veftrü? negocititagati: "topereminf 
"moanibue'veftríe"fícut?pzecípim? "vobi 
« vt bonefte'ambuletis"ad[ tíe."tYolum? 
*eoe*q'foe füt?^ 'nulli?*aligd * ocfidere 
'üt*voe"iguo2re'frée * oe'oonnientibue: 
"yt^non?contriftemíni"fícut*et ooo 00 C0 


"ceteriQ"fpes^nó'bíic.er'enim !credim? 


*oiefue*mostuueeftz refürrerit:'íta co 

*cotue'eoe'd'oormterunt* per" iefur. oco 
"adducet" cá*co."IPoc^ents vobis *oícítm? 

"in" verbo"ofit:' q?noe*d^viuim?:*d refte 
dui^füm?*in*aduétu'ofít: ooococo oco e00 
'inó*puédiem? "cos*d*oonnterüt.'e2r*ípe 
'ootnin?"in" íuffü c *ín*voce?arcbangell : 


"e^in'tüba"oci'oecfcendet occocococoo0 00. 


'oc'celo:*«moatuí d (rgo füt *refurgent 
'pitmi, * z2ciide^nos'qui'víuímuecoooco 
*q^relínqmur' fimul?raptemur"cá " ilie 
"in?nubibue'obuiam'cb:zífto ooococo eco 
"inaera:'(ic*femper'cum tofío? erímus. 
*3itaqs'contolamínt*inuicem "ín. ooococo 
Kap.s. 


I3 


^ d £beffalonicenfee,t. 
rums epí* Ae! Tosp X pópeop*kat/Teop* kot pójj'aAeA pes 


Qi? 


lsilpoi *ov "xpefay'éxere* vady"' ypágsceo: . 
mauToí" yap*akpiBdoc'ofAare,*oTr/H'Huépa* ku 


ófov * coq " RAértTHGC' ep "Uvicrí * ov roo * ÉpXETOI.- 


'óray yop" Aé y oxcip"eipripnfkod? aoqaAso»"Tó 
qefougpyrauoc" avToic'epiorarat " oA£epoG AUS 
nepiH*coATy/TH* ep" yaoTpí'eXovon, "kci* ovuri 
gk y Go1p." UMelQ' Ae* QAEA pol? ovk "EOTE' 6g 


*uyéparc ouk" eo uép"UUKTOC'OUAE£' OkKÓTOVC. * Gi 


cov un? koeev Acusy* cocfatorfA oio eve 


Ad ypuyopóousp* kat pripoxuey.oi " y ap" kcregu 


. Aoyr&G; " |UKTÓG" Ka oe U AO UO!" KOt/O1 60 UGKO 


uejon *puiróc*useUouoiy-"Hasic Ae Hu epo Op 
T&C! viol yrioeousp* ep A voousor* ecopaka *vt- 


Yáp, eA A"eic^rrepimofucip'oorgBpíac Aic Tov 


*'nupiou*nudp'iHcoU"XpioTov/Tov *aroeoyóp 
ToC vrrép*niueop,"fya'etre" y on yoocouep/eire"kor 


eV Ac up" áo oU y? au reo?3H6 Go. usu.' AtÓ* eso 


pakaAefre'aAA HAo Uc" Kad oro A ouerre'erc/ Tou - 
*éjo kate co c^ kar rrtoTel Te." ep oo TOO e Ae Ua. dic ec 
AsA goi *igiAsyoat/Touc'kocid prac eu'uauty "Kor : 
"cupotorouxéyov c" vu.dpPep*kupico'kot* oves: - 
ToVpTac*u ud; Kot Hyeloeat" c? TO UG UTIÉD*EK ^. 
'espiccoU'sy* ary am 2a / To épyoy auTO» - 
'eipupeuere'eu*eav roíc ,' exerpaicA'ov uep" Ae" y 


uac'aAsA qot *jioveereíre/ TovC*arrákrOuc Ttt 


pouvesices/ Touc * oAi yox/UXovc, 'apTéXeo- 
e£) "feoy " cicesyico|» "ik poe uaxefre' eopoc "badge ^ 
tec.*opáre" uic" kakópeyrí*kako Ut Tiyftoco 


10A," QAAG'cóyrotse/'To* ayaeóy  Arcorere 


"un^ cgsypu Te; * epogHrelac ? un? e&ovespsi Te. 
'exdyra* Aoktud3oprteo/ To ' ka Op" kar TéXETS. "ao 


Tió'rrayróc'eíAovc*rtojipoU" améXso6E. *G'UTOG 
*Aeio*esóc/ Tac'eipripuc e yráo ot" uud 'oAoTE- 
Aefofkat'oAókA pop "Uudp To "eeu ua? kart 


I 'puxiikod !"To'oóo xac * e éurrTooc'ep/ Ta" esae 
povoia/Tou'kupíou'uucdyp'runcov* XpicTov "Tn 


pueeín. colo TÓG/O"RerA cop Uu. doc *kad " exotrie : 


S&/Thy'eAriAo* v uo Begafap." eAsA poí "rrpo 
GeU Xecee"cospi? HA Óop. ao Tto oo Tov C rÀAgA 


Qouc*oóprac'sp"giArauariayío.'opkiíso ' v 
vac/Toy* küpiop; * epocypeaocenyor / Tap *eoio2 - 
ToAdy"a&ci/'Toict ayíoie f GÀeA pole i H* Xápic 
. 'lov*kupiou'nucp'inoov' XpioTov "Ate^v- 


4 


MO. oui. 


£a. 


NWE*tpibue'át*«* mormttie'frée - ecco 


25, | "nó'indigetie vt' fcribamuecococoo 
: *vobi." Sfpfi"ei^oiligéter"fciti?qzrofeg ofi 


"ficutfur" iti nocte ita^vetliet. coco eS 


"fü *entotxerít parc fc* fecurítae z " runc 


'repentín?*eio'füpuentet"interitue: "ficut 
*oolor'íiti?vtero'babentie:?« 'ronceco oco 


J - *effügient, "GJoe'gutes'free"non' cftíe ín 
*gkóTeb "fpaun'Huépa*uuac"cc'kAérrHc "kara - 
Aágn. rréTeG" v.useic" vlof* poróctsoTÉor viof 


"teriebi: *vt*voe'ofce" ille^táqs fur"cópie 
bédat.'£26; cí" vos "filij? lucio"eftio * «filij 


^ *otet ? 'nó"fümue "noctíe'neqs?tenebiam. 


"Sieit-nó"oountam?" fícut'«*ceterí:"f5 ooo 


'vícilemue*« fobafj' fim?." £2üi" ci" oonní 


antz^nocte'oonntütz *« quí"ebatj funt coco 
^iocte'eba'füt."fRoe'ót? quí'oteP füinue 


^fobuj^fimue: *índuti " loiícam*fídeí cooo 
Tec ka1* ary ármic" kat 'rrepikepaxadap*eArd Aa 
'ocrapíac." oTi" ouk*éoero" HA. ac/o*esÓC' erc* op. 


"c'cbaritatíó"t galeam" fpem eooocoooco 
falutió," £om"nó*pofuit'noe*oe?"in*írá: 
"fed im*acquifttionem'falutíe*per ooo ooo 


"ofim nim*iefumrps: quí * moztuue*eft 


*p*nobíe:" vt'ffue*vígilem?'fiue "oommta 


"voet"vt'babeatie"illoe'abüdáti? oco oco 
*in"cbarttate* ptopter opus *111o205: etoo 


^pacebabete' c^ ete. "f ogam?" afit" voy 
*fratree*cozripite?iaiquietos?"confolamint 
" *pufillanimeor füfcipite cooocooocooo oco 
^"fnfírtmoe: 'patíetce'cftete'ad*omncee, co 


*Cidete"ne"qe*malü? p rmalo'alícui *red. 


"inuícem?«*in'orines." &emperoéco coo 
*gaudete:"fine"itermiffione'otate:'i) coco 


5oib?*aí'ae*agite."IDec eftei^volütae'oct 


'ín*xpo"tefü 'in oíbtie" voble ; 'epíritutri 
"nolíte"ertiguere? ppbettas^nolite? fpnere 
"foía 3t? pbate:qo bon( eft^tenete. *Zib 
*oí*fpecie?mala"abftinete vos. *S/pfe coco 
"alit'ocue'pacie*fanctifícet^voe'per 'oíaz 
*et' integer" fpírítue"vefter*et ooo coo coo 


| "anímo?c'cospue*fime*qrela'ín"aduentu 


*ootnint noftritefü* cbalfti'ferietur , eooo 
* 4idelie €" qu^ vocauít* voe:'ásét'facíct. 


^" &r9treo"o13tc Occo co00 00000000 000 CO 
*pto?nobíe ^éalutate"fratreecoocooo co 
*orinee * fn"ofculo"fancto.'Zidturo'vor p 


*oominus:"vtlegatur*epiftola bec ooo co 
*omnibue*fánctíe'fratríbug, *fOratíacooo 


"^óoinini'tioftrifefü' cbifti" vobifcus. eoo 
-*2imen, [SAMT j: 


2121 


2 


Bo.I5.d., 
71po. 5.8. 
24 56.5.c. 


5 


: Éf3.50.0, 
Ehe. 6.c. 


- m?:?"fil* có*illotvíuam?."A:opter'qo *có- 
. folemípt*inuicem"c'edíficate'alterutrum: 
-*fícut'«*facitíe, "I Rogami? * at voesfree vt 
- rioueritía'eoo'Q'laboát^iter'voe"« odco 
"pfunt? vobíe*in*ofio'2* monentoooococo 


"^" dat:'fed'fp qo *bonüm eft' (cctamin( coco 
"kal" eic^aA Arn Aouc'kai?erG " exdprac. *XOTO 
T£'Xafpere, " aia eírrTCo C " topootU X609, ' eJ 
"eoyri*euvxoapioTtsiTe."TouTO* yap"esAuua teg - 
OU'su* XpioTOo " inco "efc" vudc. / To coUe Uo 


É«ccdc.i$.é; 
! Auce, 18..à 


£ 


. Zid £beffalonicenfeo. ft. 


J'IéAoc i Tac*eopoctesocó A oytieíc eo pdo ra 
*erigTO AQ. | | 


illrTou*ayíou'rravAou'ripóc? escoaAo- 
yikeictAevTépa'erioToAH., fCap.1. 
«Us aUAoc^kaitciAovapóc? kar*Tiauóoce 
cwm eeoTufsiAnofasesccaAoyrkéoy "sU 
'eeco*exorpi nu dop" koi" kupíoiHoov 


* XpioTó.  Xdápic vudiy* kor'erpripga. 


| ... móeeou'earpócnudy*roi*kvplou 
'jpGoV * XpicTOV.'eu Xapiceíuf opslAvoausp 1 Too 
* coo" exp ToTs'exepí" uu doy! aÀAsA qoi , "Kaedoc 
"átiop*soTíp,"ór?vrrepav&Opeun "rto TIG? vu cop» 
'Kor ^ exAeoyajer H'ecy ám'suoG! ek&o Tov * vod 
TO»y "wu dec? aA AHAOvG , * os fHudq *aue 
TOovG'ey'vatp*kauXcdcoeat'sy/ Togo" ek Rofatq 
"lov" esov?*uotp/' Tuc urreuoyrictu udo" koi? rr 
Grecs ceu" exaot/ Toi; Alo y ole! vaudou? kcarTad 


*eAiNecty' atctapéxscee;?éyuAsry ua Tac A1karí-. 


acdipíoed c Tou*esov;*ec/ To! karratireoeruad* v 


xac; Inc'BaciAsíacrTou"esov," vrrép?nchkorim - 
GXeT$;'sirttp* Alkodop *exorpetesco'ayrramroA ova: 
you Toic' eAiBoucip* vaa *eA fiy » "Kor vadui. 
/loiz"eAigouspolc * agrecipf.ueo* nup, "ey/Ta'ace. 
rokoAusLsv'Tou*kupiou'inoov " XpigTOU " Qux. 


"oupapov?user*a y yéAcy ' Auyduasoc * au TOU, 
'&y e vpr'gAoyóc'AiAóyroc! skAfkRO/Torc* un 


"ei AOg1'esoy."kat/'Toic*un' yrrakovouot/' Togo . 


voy ysAio: Tou" kupiou'nudy *incov ' Xpic- 


Tow" oiriysgc" Aikay? fícoucip»? óA sepop?otósyte.. 


oy'ermo^rpoocorrou'kupiou"koau*aró/ Inc  AóERG 


: r'incioXvoc' avTov,  órap*éAen"syAoEacerpyon . 
*gu/ To1c eyiorc aru To V" kor'eary u aroerion" prr 
| ov Toic" eiorevcactp"Ort^erioTeven! To*uape .. 


TUpIoU? Hio 'ep* v.udc'sy /'TR " Huépaekefpn. 


"eic o^ kar mpoosuXoóusea'ráyrore"rrepí* uu. do. 
"iya* vx ac'atióon/Tac kAricemq:o *esoc nud». 


"Kai" cAupóon?racap'suvAokíap? a yaedou Z 


yRG "'kat^ép yop *coíoTecc"su* Avyduxsi' órtoc gu. 
Aotoceti/ lo* oyoua/Tov*kupíou tud? incov 


"XpicTov'ey*uadp, "kan! vusic * ep'au To, " kai 
l'Iuy^Xxapi Ioy*ecou*nucou? kai "kupíou*inoov 
JE: poroxusy^As*vuac"*a. fap.a. [*XpioTov. 


OU" Hadp'iHoovU* XpioTOU Kai" Huy" ermoupce 
yon 'en*avTOop/eicrTo' un" Taxéoc'caAsued 
yoi^ v Aac'aro/Tov'poóc urrre*eposiceab urire 


*Auc?ryeunxaroc; uriTe' AudtA yov," unire A1" e 
«Gio TOAHG cc" A1" Hp» *oc? ÓTi ^syécTRKSU/R 


"Hu&pat/ Tov? Xpic TOV . * ufiTIC " vua * s£arrae 
THGOH ' kar& * unAéya * Tpócoy « ^ óri * ej? un 


y'eo e 3incípít argumentum ín epíftolam fecundam. "T ys 
DIS tbeffalonicenfee fecüdá fcribit eplas apoftolue:cmotii facíteio octplbue nouiffímie;c oe aduerfa 
LL yIrij oetectione. cribit bancepíftolá abatbenie per títj oíaconé c onefítmü acolytbü. sd 


A£Aqoi* vriépir THc'csapovoíac/ Tov * kupíe. 


Explicit epiftola beatí paulí^ad*Z;be(- 
falonícenfeo ? prima, PES 


Sincipit' epiftola*bti^paulíapoftol(tad 
*tbeffalonicenfee*fecunida. | Cap, 
ue:fecclefie*tbeffalonicéfiü^in 
,oco*pf'e noftro c"offo"íefu 
EJ. esf d I"rpo. feratía voble"v'par'a 
"o *eeo'patre' noftro*z*oomíno 


*fefü" tfo." fGratiae*agere'oebemue ooco 


"fetperfoco'pio* voble'fratrce:tta"vtoo 


*otanü'e:^ qim füpercrefcit " fidee? veftra: 


"z"abundat'cbarítae "vníufcutufqs* ofum;. 
veftrum *in*inuices; íta* vt  'tioo*ípfi oo 
"ín'vobte*glottemur'ín"ecclefíje eooocoo 
"oci^prorpatíentia? veftra'c^fíde t cooco. 


^in"omnibue"pfecutionibue"veftríe! c ooo 


*tribulatioib?"de*fuftiuctie í * exepló* (ufti 


fíudícij*oci^vt'oignibabeaiíníoooooo00 


'eGtio "ocí t" pto*quo? c? patiminí ; coco 
"fi ti tuftum eft'apud" ocum * retribuere 


*retributionétbis ' q^voe'tribulát;^ctvobl. 
*d'tribulamíni'requíic'nobifcó 2 "ín'reucla 


tíóc*ofít'iefu"becooo c00 000 000 00000000 


*celo*cum^?angelte'viriutie*eitie: co00000. 


"in'fláma"ígnie' oantie" vidíctatm eoocoo 


^bie*qui^non*nouerunt'ocus:*z (quí non 


*euágelio"ofit'toftrí "icfu'cbzífti. |.'obedióit 


"£ut"penae*oabütin? interitu *eternae 


'a"facic'oomini"z *a* glo:í3. cooo coocoo0 


*virtutie*eiuer ci^ venerit" glozífícaríoooo 


€3p.i.c if, 


Ziulue*«*filuanus"z*tímotbe. 


*ín'fctíe*fuío:* «'ammirabilijfíerí*in'oib? — 


"ó"credíderfíti" qz? credítüseft^teftimonit 
-Snoftrum"'füper?voe'in"ote'fllo. ooocQ00 


"n'quo*etias*oxamue*fp*pio*voble: co 


 'vt^oignct^voe'vocatiore füa*beuet ooo 
;; Pe"ípleat*otm"voluntates *bonítatie fue: 
. e opue'fidei"in'vírtute:z ' vt *clarífícetur 


*nomen'oormini-poftrí "fef coo ooo 000 00 
*dxíftiin*voble: "c voe*in'íllo: "fecundi 
"eí'as^oci^noftríi?z'ofii* iefü'cbaifti. fCa.2« 


43. f2gamue'*autem*voefratree co00 


per'aduentum*ootníti ooo coc 0000 


*noftri'ícfü* cbaftiz" noftre" congregatóle 


"inipfürvrnon*cíto'moucaminf aoo000 
*9 yeltro'fenfuz^negs*terreamint "neqs 0o. 


*p?fpüs'negs'p*fermoné: "negs 'per*eplas 
"tandi" p"noe miflas:^quafi?inftet ooo 000 


'olce^ofii."IBe'quíe'feducat"voe coo oco 
*vllo*modo."£2uoniam *nífi Qoo coocooo. 


1patt LO 1 
pari 


[ 


;: Aid £beffalonicenfeo.fí. 


«éAeur'artoo Taoía *rpoo Toy, " Kod ooka Av 
eriio*ápjeporroqr Tuc! aouxopríac, o" ioc Tc" a 


-ioAcíac/o"ayriKefusuoc ?Kod* vrrepoupóusuoq 


rete; Tat Ae y óuspop"esóp'H'ce£Bog. co! coo 
qe*av TOU e1c/ Toy *yaóy/ Tov*esov* coc esóy* oc 
eíca ^orroAetkyvopyra'eav TO" Óri'ec Ti " 68ÓG. 
"ou*upHAopevere" óTIéTI coy" copoc' vac "Te 
1a! éAey oy va p-^ kat *yup/To "karéXoptotAore, 


"gig To*orrokaAv periyoa  erv TOy*ey/ To» *eav TOV 
'koapco./To* yap "uuorpiop " HÀ * eyepyserrot. 


ric ayoufacuóyoy/o*karéXoy "GpTi * £c" ek 


 "uécov" yéyHTot." kau* Tóre *arroka Av penosrot 


io'ápouoc*oyio*kupioc* aya coti To eeu 
parv Tov*oTóuaToc* avTOv» 'kai* karrapyHost 
r'Tu'ecoipopeta/ Tuc" eapovolac'avTov;ov*so 
viyin*rropovola" kar? epépyeiap / Tov * carraoo 
*sy^cxicH ' Avp&usi? kod* cuueforc kot * Tépaci 
*yeu Aou kodfep*rraoH"orrérgr Tuc! aa kia " ey 
l'loic'amoAAv au &yoirc" ope"ey/Tup ey arr Tac 
? gAnesiacouk'eA£&ayro*etc/ To* coeyoar" aue 
ToUG. kot! Arc ToU TO" toéu Vet * av ToÍG IO esóc'e 
yépyetog eo^ yo" elo To'eie Teu o0 * rv Tov Q 
r'Io' pev Aes (pa* precoci tonprec/ on" ud eo 
TeUcaprTec/ Tu* aAvHeeí a; aA A ev AokricaprTeG' eu 
ITu*adukío.^nusic As * opetAousp'evXapicTelp 
I'Io* esc*eoóg rore" coepi * vucoy "aÀsA gor nya 
mausyoi' urro*ku piov," óTi'eiAeTo* vac o'eg- 
óc"am"opxtc'eic oo rhplap;?ep'ac yao Mo" rrpsu 
voroc'kad"vcioTa "eAHesiac erc O*ekaAeGeU^ v 
udctAi&rTov*evay yeAiov na cop eic*ossprrrof 
Ro1y* Aó&HC/Tov ! kupfov nudop' uoo " Xpic7 
Tov iápar? ouy*eàeA poí* cTHkeTE kan * kparreíe 
Te/ Tac cooparÀoosic" aa *eATA d XOHre "efTe * Ata 
*Aóyov; "eire Ar eeoio TOAHG Hu coy .avTOG* Ae 


lo" kupioc'uucop*iHooUG! XproTÓG ^küd/ o" esóQ 
"Kor *axicráp?Ha.dcy/o'ayecricac" uuác'rat *Ar 


AoUvc capdakAHolp" aieo? kea*eArríA a Pery ac 


enu ep" xaprroeapokoA éco v adprTac*kaps - 


Aíoc  kor'o Tupígor v uc ep" eopri " Aóyc*kot 
"Épyco*a'y a9o. MET oc £aps. 
Ier O*AotriÓJ"eopooeU Xec0e'QÀEA pol" coepi*H 
i OU ucoy» ip) 0 *Aóyoc Tov * kupiou|" TpéXR 
Kot! AogdHTOIn" kac'ecoo" kad* e poc" uude? kOL"i 
[a^ pucocosp'aró/To*orrórtop ' kan" esop poo 
* ayepcorroy. ^ ou * yap *rrapToy / H?rrío TIG r4 
OTÓC ' Ae* oTi /O" kupioc; oq ^ OTHpIEEI  UAOIG 


"kai" puts * orró/ Tou ^ coop iHpou: oos ooOl ^ 


6ou8U * Ae ^ sp hupíco "ep ^ uuo! óri* a*oa 


pay yéAousy * uufu* kod ? rrotéíTe: * kai exotrice 


T6. 0* Ae" ku proc karreveU par^ va doy / Tac karpe 
Aíac" eic; Tap? ery&rnyi Tov ? esov? ka ? eic/ THp 


"vrrouoyriy/iou* Xpio ToU 'rrapay yéAAousp" Ag 
"IUufp'aAeAqoi'sy*oyóuari/Iovkupíou tHadop 


*venerít'oifféfio* pmü:z"e'reuelatue fuerit 
"botnio'peccatí "filiue"perdítíontoz cooo 
*qui^aduerfatur^z*ertollituroococcoo oco 
"fapta?oc'qo Gt ocu; aut'qó'colítzíta *yt 
"in *templo?oct*fedeat: oco 0000000 000 00" 
" oftendene'fe*tands fit"oeue.cocoT "bec 
"To retiuetíe"g'có?adbuc'eém!apo'vos 


/ Foicebó' vobie.' Ct nüc gd" 6tincat'faitie: 


*vtreueletur *ín.^fuo cooocooo o0c 0000 00 
tpe," Há'myfteriG"íam"operat ['nec*'oe 
"inigtatie:^tifi ved? tenet'nüct teneat? oo 
"medio'fiat. "£t 'tác^reuelabit tlle*íníqu? 
*qué*ofís iefue* interfícict fpírituoooocooo: 
*otíe"fuít'c* ocftruetoccocooocooocoo000. 
'iluftratioóe"aduct?"fuízeli ? cuíue "eft eco 
?aduentue'fri? operationem. fatbaue: co 
"in"oi ' virtute c fieníe" c piodígljecooco 
*médacibue" «'m*oi^feguctióe 'íníquitatío 
'bie quí'pereunt:" eo" ? cbarítatemoooo: 
Pyeritatie?nó'receperüt? vt faluí fierent . 
'Sideo' míttettllie^'oeue* operationem oo: 
"errozío:* vt 'credaritooc coco oco cocooco 


"médacto:'vtíudicéf'oce"Q"nó'"credíde- 


runt^veritati:"fed*confenferünt oooooo oo 


 *iptquitatí.*thoe"dt*ocbemue 'gfae'age 


re! oco*fp"pto*voble"fratree*oilectí coco. 
'a*oco:*quod'elegerít* vos'ocue oococoo 


"buntíae^íi*falutéz*ín'fauctificatíóc: (pio 


^ in? fide^veritatí:'ín'qua «^ vocautt"voy 


. *per"euangeliü: noftrü'ín*acquifítioneooco 


^ glotcoomíni* noftrí'ícfu" cbaífti, ooo co 
"3jtaqs"fratree?(tate'«^tenete ooo 000 eco 
*tradítíóce"quae"oitdícíftie: fiuc? per: ooo 
*fermoné" fiue *per"eptas* noftrá, f S/pfe*át 
*offe'tiofter*ícfüe'cbíftue" c" ocue co oco 
"e?paternofter'quí'oilecit? voe t 'z'oedit 
*ofolationé' eterná" c fpem" borarm oo ooo 
*ín"gratía:* ecbotet*co:da'veftra oooooco 
* 4'confirmet'ín"ommnt*opere?zoooooo co 
"fermone?bono. .. Kaf.s. 
d cetero*fratreo" o:ate" pio nobísz 
J 0 d'vt*fermo"ocí'currat oo o0 0000 000 


t dlrífícetur:"fícut" c apud ? voe: *c "vt 
-*líberemur' ab"ímpoastunte' 'malí;oo co 


££ap. fit, | 


Xucc.zn b, | 
Epbc.s. b 
L.í£01.5.0 
f£olo.;. d. 


$ 


É(a.11.8. 


£ 


*boíbue,*fló"entcoim eftfidee.* 4ídelie 


-fguteim"oeue*cft'quí*ofirmabít'vos | ooo 


"2"cuftodíet^a^malo.* fConfidímue coco. 


;'át"oe'voble fréa*ín'ofior'qifi * dcüiqs* pci 
. pímue*c"facitío* t 'facietío . coco co 000 


*3Dornínue  gutem'oírígat' cosda* veftra. 


"ín"cbarítate*oet? t coco 000000 c00 (c0 


"patientia cbifti.* z2enuncíamue"autem. 
-Fyobíe'fratree'in*nomínc"oomini * noftri 


ij 


Zid tímotbeum.f, 


. inco U* XpicTOU,'GTÉAAteo0oI*U udc" orró'coagi 
TÓC'GÀEAQOU' aTGkTOoG " |GepirtaTOUUTOG, "kot 
*au*kara/ Iau*exapaAootp'up*esepéAogop'rrap 


"Hu doy. 'avToi' yap'oíAare'coc" Asitutueícoot 


"Hu Gc»* óri'ovk*uTakrHoausp" ep! vip, 'ovAé 


'Acpsáp" áproy"epayousp*eapdá?Tiyogo ?eAA 


"&u* KÓrrco*kod ^ uóXeco"ukTa" kot^uuépoi*ep yo 
36uspor, "rrpoc/'To* un? ermigaprico* Tipát vo. 
*ou X" óri'oug*éxousy'e&ovoíap,"aAA " iya?e- 
avTovc? Tucoy ?* Acusy'vay*sic ; To' urusío s 
eat" nud. Kod yap'óre'rusu"edpoc "vu dc Tou 


TOo'rrapu y YéAAousp'uuip,*OTI "ei Tic*ov ! eéAet 
"gpya3ecoap" unAg'eceiéro."akovousptyap"Tr. : 


ya espirrarovpurac' eu" v ufp*orráro c! ua ASp 
' gpy c3o0x8yoUc » * tAAd * vepriepyogoutspouc. 
i'loic* Ae" Torov ToIc apa y YéAA o uspfraisooa 
pakaAov usu? Ai&/ Tov ' kupfov* uucp'incou 
"XptoTou"ipa*uerá' nou Xfac'ep yo3óuspoi Toy 
"ea TOy* áproy'eceíaoip. " vueíc "Aé'aAeA pol 


' UH* EKKIRHOHTE" KCCAOTTOTOU[TEC. ET Ae" Tic 'ou X - 
*uTtaROoV£t/To* AÓ yon op 20&/Tac'erio ro Ario 


"'ToUTop^oHusioUcee* kot? uu* ovyapouiyyuu-s 
| cee'avTG, "fpa 'eyrporr. Kod uu'coc? exepóp*u 
y£ícesaAAd*poveertire "cocta ASA póy.favroq 
* Aeio*kupioc/ Tuc eipripac* Acou'u dfprTap"eipr- 
yap" Arerrapróc?ep"exapTí? Tpórro» ;o'ku proc *ue 
TO coc Teo p" uu dp. 7 o*acrracuóc/Tu' eu * Xeipí 
*eoa Uu AOV, "o*scTi* oHuslopsp/rráoH 'errioTOAH . 
*oUTOG'ypàgoo.n*Xápic Tov! kupíou nudo 
"IHOOU* Xpic TOU Jerá* ood poop" v udo. * curii. 


i TéANocrTuc*eopoc* escoa opi Keí c" Aeue- 
TÉpa' eoo TOAHG. 


Sincpitargumentum in epiftolamad sLimotbeum primam... 


, 


E) Wi (cribene eí a laodícia per tycbícum oíaconem. 
iHirTou*ayíov*'nauAov*mpóc *Tiaesoy 
.fepeTH'erioToAd. | fap. | 
OQ Av2AocorócrToAoc'inooU?XpioTOU 
*Karr'erTaydy*eeoU*rraTpóc' kai co 


THpoc' Hudp " iHo0U" XpicTOV /TuG. 


"eAríAoc*Hacop;t Tiu oeécoy noia Té 
Kpoo* eg^rrig Ter. Xápic'éAceoc;'erpripu*arró "eso 


*rrarpóc uudp*koi XproToU*IHgoU/Tov "irupiov. 


'HA.coy.* Karecec rrapekd'Aeca" oe" rrpoo aeíyor su?e 
q&oo»trropevouspoc'erc* uae Aoytag»'i Ua" mapa 
Y yeiAuc" lici un'erepoArAacto ep, *unA£"rrpo 


OÉX&Ip* Au eolc"kat*yeyea vo yíaic' arrepáyrorc; | 


*adTiyecsHTHoeIG rrapeXovoi uA oy! u" otkO 
poutap"esov/Tay*ey"rdo et. / 109 Ae" TéAoG/ Tuc^rrac 
pay yeAlac'ec rip" ocydrma * eire ap *kapAte 
OG * kat ^cvyerAHosoc * ayaeric ,kod * gio TS q 


£ abf, 


"fefü* rpitvt'fübtrabatíe*voe"ab'omní e] 
"fratre ^ambulante'inozdínate: "2 ooo qog 
*pon"Pin^traditionem'quá*acceperumtta 
"niobie."S)pft' eifcítie* qutadmodtü*opo;- 
tcat'imitari^noe:r qrf'nó*ingeti*fuímo^ín 


tcr'vor^neq5 erat"pané" máducauímo»gb - 


."aliquo:z*f5'i* laboze'e"fatígatóe nocte gc 
.*ote^opátej: *ne'qué'vís*arauarem?. mg 


"dfi io^ babuerím?'ptáte: " fs" vt?nofinet- 
tpfos"fonná*oarem?'voble?ad 'ímitádus 
"noe. ' IHa "c cü*effemue"apud*voe: "boc 
*oenüciabamP?'vobte:'qrfi" fíqe*non vult 
"oparí:"nec'máducet."Z(udiuím?seititer 


"voe'quofdarm ambulátee"tquícte: 'nibil. 


'operantee:"fed*curiofe*agentes.eooo ooo 


-*IDie*át*q"eiufmodí füttoenüclam?'ztob 


fecramue"in'oornimo'íefü eococooo o0 00 
"cbzíftoz"vt^cumPfilentio *operantee qoo 
"uum" panes'manducent ." Joe "át'fréo 
*nolite*oficere"bfifaciétey. £uod'fi*d;'nó 
*obedieríit" verbo noftro : * per' epíftolam 
"butnc"notatez? "nó ? cómiífcea. cooocooo 
máíni* cáó*illo:* vt'ofundat."fEt'nolite'qft'i 


Aimícü*exiftimarez"fs*coaripite ? vt *frém. 
fSipfc*att"oeue'pacie*oct'vobíe "pacem 


"femplterná"in? omni^loco- "Z2fie fit*cum 
"omnibus" vobte.'»alutatío'mea *manu 
*paulí;*qó*eft* fígnü*ín 'omntscpiftola. 


| "'Sjta'fcríbo. " fSratía'oomini" noftrí coco 


"tefü*cbalfti^cus*oibtie vobíe.* Zímeri. 


| fExplicít'epíftola beatí qbaulí^ad roi 
*Z beffalonicenfee"fecunda. 


E j| jmotbeum inftruit c oocct oe otdínatíone epifcopatue oíacontj t omníe ecclefiaftíce oifcipliner 


f£xplícit argumentum, $'2U 

Sincipit'epiftola* btí*paulí*ad * tí^ 
imotbeum- prima. . (apa. 
pos] Zlulue " apoftolue * íefi * cb 
e y Pm'imperíum. oci" faluatoite 
A2. | noftri e" cbaift" íefu. coco 00000 
*fpet^nfe:tímotbeo'otlecto *ft* 
lío*in"fide." fa c'inia c pax*a*oco- coo0 
*patre*c'rpo*tefü^oornino: oooco000000 
'nfo,  €icut'rogaul"te vt"remaneree? e 


pbefi?cü?irérín*macedontá: vrónücíaree. 


*dbufdá'ne'alíter'oocerét: *neqs"ítéderét 
"fabulie?c' gencalogije ' intermínatfe : co 
*Q'qftióce'p:eftát*magte! ds "edificationt 
"ocíqeft * in"fíde." 4iníe*autem*pieceptt 
'eft"cbarítae * oe * co:de 'puro: ooo 000 CO 
*c^confcientia*bona:*«*fíde ooocoooco00 


Éalat.c.b, 


P 


tap] 


 Zld Zínotbeum.t. 


tay cokpirov.*op." Tipéc aro TO Xücopréq'e£e- 


Tocroop * eic" xaronoAoyfap, "e&Xoprec* ei 

o1*yoX0A1AGoKQAoO!, ?44* yooUpTeG* JHTE "0 
"Aéyovo1" uir" eoept* Tíucop * Ano eeSorou prot. 
*oíAausp Ae? óri*kaA óc of'pouoc* eau" Tic'o 7 
Té" youia co! XpHhrat, * o1AG C" TovTo* OTI PAIS 
gaíootóuoc' ov? ke Tod; *agióuotG^ Ae iro! ape 
roTáKTOI c aceBéc1 Kad" cru aprooAoícdpootorG 
»kort* BeBriAvolG, frrarpoAcootc* kan" uuu TpoAcolc, 


- tgyApogoyoic;*rrópyote'apospokofraic; " ape 


AporoAicTat C "peucratG; *eriópkoic, "rod 9el 


"Tisérepoy/ Tu'vyraiyoucn" AA ackoA dot apris. 


«arab 'kar&/To'evay yeAiop/Tuc* AóERuG/ Tov" u.a 
kapíou*eeoU;"o'errio reU en 'eyco.tkod* Xápip'é- 
Xoi'To*syAvpaauovyri! ue " XpioTO /1o" kupi 
Q* nup» óri * eioTÓy' use*u yricaro,e£uspoq 


"ge Auakoyíap/Toy'epórspoy'óyra* 8Adoou- 
Axoy* ko1* Ai cor THp? kar * upto THU, c AG fn Aen 


eup,*ór'eypodoy* eooinoa' sp" ecoro fot. " vrrep- 


- gnAeóyaos? Aen? Xápic/Tov*kupiou "Hucop ? ugz 


Tá río reco" Kod*ary arg! Tuc'ey? Xpro TOo*1Ho OV. 
'eioTÓG/o* Aóyoc"kar*eáong'arroAoXxHc' ati- 
oc "óri' Xpic TÓC inco c Aves "er Toy ^kóG 
uoy^auoproovc*odocan * cpy'epdéroc' siut 


! 'eyó»" aA Ad A1arovTo ' nAerenpo? ipoc*sy^euoí 


*opó'royspAsit&urodtincouc' XpicTÓG/ Tip * rr 


cay" aakpoeuulap «poc * urroruoooip 7Top 


!ugAAÓUTOOU" GIIOTEUEI[" £0? aV TOO? el G3 cori pi" ott 
óyioy./1e* Ae' BactAeí/ Teo" aucoyeop *epeaproo 
'oopdtro. *uópo»'coqó»^ eso; Tiu; " AÓEO "elc 


i'louc'oucoyac/ fessa coo. ^ ecuip. Te Hy/ Thu 


*oopay yeAiap exiporieeuor" oor "Térpop*?Tie 
a óese?korra Tac *eopoay ov coc! eof" oe icopogH 
Téíac, " ipa * erpareuu'sp* avraic /Tay.* kan 
*grparetao *éXcop" eoo ip* od fary erp * evysfe 
Jnci;"up*Tipéc*errooauspor' espt/ Tap" coto TIU 
"eyavdryncay.?^opsoríp*uusparoc" kai? cASEO 


| Apoc'oUc"aapéAokau To *caropos' ipa ' aoi 


At£vecoor*ud^BAocgpuaetys o7 ^ oo €apa. 


Ert "ouy*apaTop"oedproy* eoisto- 


eat ' Aerioei o" eopocev X&G; "epreU gel C; eue 
XopicTíac vop'oxcpreyp" aepo mop.» vetp 
"BaciAécop? ke*osó roop/ Toy *ep* vrrepoxri* ope 
Toy; tyua'peuop'kar Hou Xrop' Blop* Arccy eoxsy 
*eu"rr&on'evosgeta' kor* ceu poTHrI. "ToU TO ' yap 
*KaAGu' koi" erro A ek Top" sucormoy/Tou*ce Tipo 
"Ha coy'esov'oc rráprac'apepdrrouc'e£Aer'ocoer 


Vos'ko'erc*erriyyoocip" a nestoc eAesip. "erc yap. - 


'eeócerc" kod*usoirHG esoU'kor" a epcorroyp " Gr 
€porrroc'incovc XpioTóco*Aovc'sauTóp ayrí 
?w'rpoy' vrrép*rrétToopor To*uap TU prop'keüpoic' 
Aioic,*elc^o'eréen?e'y co kápvt'korfarróoToAoc. 
*aAnesiap ' Ayo "sy'Xpioro " ov" yeu Aout, 


&£a.íi. 


'nóficta. Z[*Qb9^4dà 'aberrátee *cotiuerfi 
"(ant'ín" vaniloquíü: " volentee *effe coco 
"legie^ooctoee?nó'ítelligétee * neqs* que 
"lequunt'neqs'oeé db?^affírmant. cooo co 
*€5citm?'at^q bora é'ler*ft ^quie' ea. coco 
"legitime vtat: "fÍcientee"boc'qz*ler'iufto 
"10^ eft? pofita^f5 iniuftie c "nó'fübditíe z 


'inptjez^c pcrótibue:fceleratíe;oocooo0 - 


*«* cótaminatio:'patrícidie:sc"matrícidts 
'bomícídíe:  foanicartje: mafculoz'ocubí 


totíb?:"plagiaríj;:"médacib? plur :Pc^fi 


'ád'altud *fane ooctrine*aduerfatzoo coo 
QC'f5 euangelium glozie "beati oooocoo 
*ociz*qo* creditüé'mibf. " fofae'ago coco 
*ei*qui me*confoiauitin "rpo ícfu " ofió 
*noftro:^qz? fidele me*exiftimauit'ponene 
"in'minifterio 2^quíi' pzi?*blafpbem? * fuí 
«c piecutor «*otumceltiofue; f (S*tmiferícoze 
di *ofccut? *fus:*q? gnoxáe " feci'ínicre 
dulítate," &upabundauit^át? afa*ofiinft 


*cü'fíde"c'otlectóe d eft'ín? xpo *fefu. oco 


* 4i(delie * fermo "c oífacceptóe *otgnus: 
"qi'rpe ^ tefuo:! venit " ín bunc" mundurm. 
*pctótce?faluoe*facere??quoz'paum?'ego 
^fi." €55"ideo'mifericoditá'ofecut?'ffj: *vt 
*in^me*pmo^oftéderet ' rpe*íefue somme 
"patientía5:? ad*infonmationeti oooo oco 
'eog" d" credituri" fát^illiPín?vítá" eterná, 
"Regi autem"feculouum"ímmoatalí oooo 
*ítuifibili*foli"*oeo*bonoz "glia: *in cooo 
'fecula* (eculozum; * ZiIrmen.'lÉ»ocooococo 
*pceptum. comrmendo"tibí "filí tímotbee 
"Pm? peeceoentee "ín*te'propbetíae: coco 
"vt'militee'ín? tÜlíe*bornatm. coooooocooo 
"militi: bfie" fides: «'bonamscófcientias: 
" quá'quidá * repellentee'círca "fides oco 
"naufragauer(üt:? ec? db? PC bymenc?'ca 
lexádet'quoe"tradidí "fatane z vt* otfcát 
*non*blafpberare, 

bfecro*igiturtprimum"oím*flerí ooo 
' 'obfecratócet*o:ótice: "poftulatóo;: 


'gratíarü'actionee"pro'oibue"boib?: "p. 


*regib?Pe30ib?'quí'ín*füblimítate 'cóftítu. 
ti'fütz vt^ quictá' c tráquillá*vítá agamus 
*in"omnt' pietate! z*caftítate."IDboc ' entm. 
*boná eft'z"acceptá"coam^faluatoscooo 
"tioftro*oeo?'quí *oée * bofee "vult'faluos 
*fieric'ad'agnittoné veritati^veníre, Gl 
foc?:*vn?^2'medíatoi*ocí coco L nue* .n. 
! 4" bots" bó'rpe^tefus:* d*oedit^redéptio 


- mné'femetípfü' p"oib?. fCui?"teftimonió'tpí 


b?'fufe oftrmatti eft: ^ i'quo*pofit?*fü*ego 
*pdicator'c*apls, itattofco"nó"mtioz: 
Upon NAE - 


fcopa. 


AXomna. 5.c. 
É ala. 4.c. 
t. £02, GC, 


LI 


71d tímotbettn. f, 


*A1Aáckavoc'? sop ytey'eioTe * kai * A uesía. 


*BouAouat'ovp'epocsuxsoeat/'Tovc'ápApac: 


*gy"caprí* Tóco, * saipopras *ooíouc ! Xsi- 
pact Xepic*op yric'kai* ArcAoyrlodu0ov.'ecav 
Tox" kai Tac" yvpatfkac? sp" karacoToAd *kooui2 
. €o* uerá^otAouc' kai" oo ppocvypne "kooAetp'e- 
avTác uH *ep 'eoA€ yu aciy*apyvpfto"u* Xpu 
c u*uapyapíraic'u'iuaricuco * oAvuTeAEÍ, 
!'GAA " o" vcopériet? y vyor&(y ^ erra y yeAAouépatq 
80coo£Getop' Ar* py oou * ocyaedoy. "y vynisp' Hov4 
xía' uayecpéro»*su*eaoH vrrora y HR." yuyadkí 
*Ae'2grAGOkEeIU * ovk" eoi TDÉc Oo, OU Aé£*arvesp- 
Teíj op Apóc" aAA "efyon*sp^nou Xfa.*o A Guy ap 
* jopooTOG'£63A GGc0H»" eíTa "eva Kot * QÀOULOVK 
"urra rod, /H* Ae? y uyi* arraruesíoa eu *rrapare 
Bac yéyoys.'ocerosror' Ae Arar Tao" Tek o yo 
. yiac eap *useipecip *ey *oxíorg ' kat? a yr kot 
"oryrooatoo* uera! oo ppoovpnc. fCap.s. 
jc róc/o* Aóyoc.*& Tic'erickormc'opéyerot 


Koy*cpoorüyar ouk ofAs; faoc *SkkAHclaG" es 
ovtenusAdceran* un '! yeópu Top» "fpa" unu* Tu 


qooeeic er ?ipíaxarteuoséoH/ Tov* AraoA ov. * Aet 


"Ae'av'róp"* Kot * uaprupíay * ka2váp "ÉXeiptacoó 
r'icoy"é&ooesp» * Tpa.f ua 5 ec" operA16 Op ! eJ. coÉOH 
"kou cxoytà ou Tou "A180 0v. "Arakopouc? oo 
avToc^osupoUc ug ATAÓyouc? uH*'olUo "TtoÀ 
Aco'rpooéXoyrac;'ua'aio XpokepAsicéxoyrac 
i lo*uvorüpioyrTuctotorsoc^sp*kaeapáfoupst- 
Acsi. kal" ov To! * As Aoriuoséceooap' opos 
Toj»"síra" AraKoystreocay *apéykA uror? óyT£G 
*yupgaikac'ecavTo'oeuac,; unu" Ar góAovuc; 
*ya pae iovG; lo TOG * su* cado .  Arákopor * &Z 


oTcooap?u&* yvupatrkoc'ayApso * Tékyooy* koi 


Ac'epoicrauspor* kad/ Top 'rATcop" oíkeop. 701 
"yap? eAcdo ch Aiakoyticaprec? Bae.uópy'savToíq 


* KOtAOU * Tr£pTa3o1O U[/TOU, "KO "OO A AHp  eoOppH - 


oíay'ey*cioraTn" eu* XploTO ? 1HcoV. * Taura 
'goi*ypago ^ £ArrSeoy'eAeetp'apoc oe "Jaxi- 
oy, "edy? Ae" 8poAvpuo»?rya' eic coo: Asi" eU 


*ofi«o'esov'apjacrpsgsceap*riric eo TU *€kKKAu: 


cía"esou*3coproc 'oTUAOC *kot* eApatcoua r7 Tuq 
'aAHosfac. kat! ouo o youu£jcoG" uéya" sori 
i To /THo*euctBetac" uvoTHpioy, * esóc" spapspdo 
en*ey'capkf"eATkotóen'sp'exyev uar pen'ay 


YyéAo1c ^ euupu Xen'sp"éopectp» ero reU eH'eUfkÓG 


Lap f(f, 


*oocto?'entius*in fide" c" verítate, oooog 
"Glolo'ergo' víros'ozare: o0 0000000009 


| *in"ommntloco: *leuantea*purae'mangg 


* fine"ira'c* oifceptatíone,' &militeroooo 
"e" mulíeree *in*babítu*o2ti3to ooo coco 
"cu5* verecüdía c" fobiietate 2 'onmantee! fe 
* pon*in^toztío*crinibue*aut*auroooo aoo 


faut*imargaritie" vel'vefte "precíofat coco 


fed" gy" oecet?multeree ? pomíttenteg co 
aptetaté' per^opa'bona.* ZP»ulíer"in' (len 


tío'oifcat*cüoi*fübtectióc.'2ocere *auté 
*mulíeritnon"permiítto'negs*ooimínaríu - 


virus? " fed" eé'in"filentío. *Zhdam"ením 
*pin?'foimat?'é: "ocíde^euat' cadas *nó 
* C feduct??"mulier*át*feductafinspuaríca 
toe" fuit. &aluabit^a6t'p "filiog"güatio 
né "fpmáferint'in?fíde'c* oílectióe ' oo 
"fctificattone'cum'fobietate. —— fCafis. 
xesa3idelíe "fermo, *€5i*qo*epatü'octide 
sirat:zbonü"op?'oefiderat. *&£2ps'ems 
" eps" irreptebéfibilem?eé z "vntue^vroiie 
"viz: fobiuü:"onatü:paudétét'pudic*bo 
fpítaléz'ooctoté? nó*vínolétáz*nó*pcutfo- 
réi'fed'inodeftum: "non^lítigtofur: ooo co 
'nó'cupidá:fs^fuc'oomuí" bít "piepofitus: 
*filtoe"babentem'fubditoe*cutr.oococooo 


*omníi"caftitate," €i quie'att'oomui^füe 


*pzeeffe?nefcit;'quó*ecclefie*oct coo 000 00 
'oiligctià bébit? Ro neopbytü z "ne*éfup 
biá*élat?? ín*iudicii'ícidat*oíaboli. '£2ps 
"át'c"illü'teftimontü^bfe "bon * abbieq 
"foie füt:*vt'nio*in^oppiobiü'íncidatooo 
*zÍ laqueü"otabolt."s2íaconce "fimiliter 


*pudicoernó'bíilínguce:z?nó "multo vitio 


*ocdítoe; nó'turpelucrü'fectátee: *bfitee 
*myfteritifidei"in' cófcientiacooocooo 000 


"*purg.* (Ct bi'autem*piobentur ' primáic 


"fic míniftrentaullum?críümen'bfitee. oo 
2 Zl»ulíeree'filr* padicae: 'nó*octrabéto: 
*fobzíae:'fídelee ^in? oíb?. "z2íaconce"fint 
*vni?* vrodie^virt: ' qui *fílijy fuío" bericooo 


'paefínt"c fuite " oomibus. coocooocooo 00 


"Q"ci^bfi^mfftrauerint:? gradus? bon6"fibi 
'acquírentz"z'multam'fíducíam eoooooco 
*in*fíde q e^ ín rpo"íefu.*II2ec  tibi*fcribo 
fili ttmotbeefperás me'venre*ad 'te"ato: 
"fí * át"tardauero: *vt'fciae*quó 'oportc- 
atteín'oomo'oer'ouerfariz* eft* ecdefía 
"oci*viul columna? "firmamentum coco 
'verítatio." f£t'manifefte"maguur "eft oo 
*píetatiafacramentü: quod"mamfeftii'eft 
"i'carne:"íuftificatü" ei fpü:'appult*angc 
líe: "pdicatü* C^ gétíb?:  credítü* C'i'müdo: 


"d fuum 
t.b. 


UE 
1, E0144, 


1.0: i64, 
[49 7 


ittis 


464, 


Zid £ iiotbeur. f. 


uó»"apsAWqon'sp'AóEH. ——  — fCap.4.. 
z ^Ésgisiiris uipesdu i ue g 


S 
To 


:AuAocokaA foie Aon uopiey* sp*veokpiotp" rev 
AoAÓycoy"Kekoru THp To uepcoyr Tnp'rAfag" ov pei 
Anci» rcovvopreyp" y ouetu, eco éXeceot Bpo- 
udTO » * et of e£óc * éricep "eic * ueróA np 
"uerd'euXapioTiac/Toic "cic TOÍG" Kod? erre y po 
Kógi/TH* oNHteeraqo* Ti cocti * KrÍG. u.a 'egoU "kot 
Aóp,"kot* ovAsp'arrógAuTop ?*ueTa? euXopioí- 
acAo.ugapouspop.* e yra3erar * yap'2ua f Aó- 
ovy^esov 'koi* syTrev£eoc. "Tavra " vrtoTi6£use- 
yociToic" aAgAQoíc*aAóG Éon* Arákopoc" Xpr- 
OTOU*IHOOV, * ekrpepo.uspoc/Toic * Aóyoiq/ Íuq 
*glors&co kat/ Tac kaAric* Ar AGoka ac, uta 
HKOAovenkoc. /'Touc^ As* BeBriAovc'kod* y paco 
Asiq'u y eouc'rraparrov.* y ya po3s Ae "oeov TÓU 
"e poc" evcégero pH" yap? coo orrti "yv. oot 
a *mpoc'oATyop"soTip'oxpéAuoc. /H' Ae'evoéo 
-gela*eopoc'exprateqgéAiuoc"soTíy, *erray ye 
Alayféxouca*3cec/Tuc"pvp'kod "Tuc ue A ov 
ORG. TtIO TOQ/ O" AÓ y oc" kai *cooHG "a.oAoXHq 
*ÓglOc.'erc* Tov TO yop"kon" korrico u.ep* Ken opere 
Ai?óueeoo' OT1  HAvrrikeUseu* erri" eec  3co TL, foc eo 
Tí' coorhip'exdprop * aprepoooxoo» ' uc o Ta" rr 


.- GTÓJl."coopa y yeAs" TauTa kot? A(Aaoke. "une 


Aeic*cov! fuc'yeóruTOG" korrappoysi ra» "aA Xt 
"Ivesoc yeyourToy* ooo y"ey* Aó yo» sy * a2 


 pacTpogr;'ey* ary accom" sy'oyeU uoo sy eoe 


Tel" gy" aryyeíoe* eoo c^ pxoar!espooe Xe (Tur ac 
poryyooosn Tu * coapakA oer, 7 Tu* Aau3ackoM a. 
 "un'ou£Aei/Tov'sp'cor* XapiouaToc^o'eAóeH 
*corAiá'ripoguretac* uerá'eresosgooo/ Teoy' Xti 
péy/iou'cpsoBurepíov. ' TauTa" usA£TOG " eu 
"TovToic?ícep*igo'covH'opokorr * poyepa " n 
'sy' exáciy-"erré Xe* osa To" Kot; THfA1A aro ka A í oo 


"ertugue* av oic.  TovTo* yap" ootóp'kai* og 


auTóu 'ccoostq " ko17/ Tovo" akojoyrac? cov. 
| | c Ka.s. 

[1 psc urépoo" uu'ernmAdtnc; * aAA * rapa 
A koAvel' eoc*eoarrépoo"yeoorépovc' ec" aAgA- 
qouc, pecu TÉpac" cc " uarépac, *uecorépag 


"ct aAeAga sy*eacn'ayysta.* xpac*Tiua 


llac'óyroc xüpac. "e Ae Tic" Xtpa* Texpofu*ék 
Yoyo'"éxep'aopeeiéroooap"vporoyp Top fàióy 
"ofkop"euoseip»? ko1? cru. orGce? arroArAóyor/Toic 
"epoyóporc; Tovro" yap"scTi Ka Op'kat* orró 
Aekrop* eycorioy/ Tov " esou.u* Ae" óyr o G* XHpat 
"Kan * ueuopcuéys," avri f erri Top*eeóy, 'kod 
"X poocu£ytt/ Toric" Aeriosci ? kat / Tadc?rrpoosve 
Xaic yukrOG'kat*Huépac ./H* Ae*ooaXTaA G0.» 
366a" Téeyuks . *ka1* Tovrra ceapicy ysAe, * (ya 


ij 8) poic"kaupotc 'ecooTHicoprot* Tipéc' Tuc ri 
oT£6o C» " 'opooéXOJ[TEG " COUEV J.daro1 ?TTA GG KO 


ab. (tiim v, 
*aflumptü"eftín"glosía. |^: fcap.a. 
«Qu» e'át'manifefie*oicít* qz fismouif 
AX AIfimie " tpib?'otícedét* quidá'o fide: 
"gttendentee" fpiitibue^errosíe? ooo coo 
?ooctriníe'oemoniog"i'bypocrífiz "loántt 
u5'imédació c'cautertatá"bfití "fuá*ofcías 
*piobibentius"nubere : *abftínerea ? cíbie 
tquoefoe?*creauit?ad'percipíendutti ooo 
*cü'eía» acttóe"fidclib?" «bie * d*cogio 


ucrunt?veritaté,? 2r'ofe?creatura'oci"bo - 


1a eft; "e'nibil'reíiciendü qO*cus *eíaz*ac 
tíone'pcipitur.*€ctífícat* eni'per * verbus 
*oei'c*otatíonem. IDec" proponens coco 
"fratribue*bonue"erie?mitnifter 'cb:íftí oo 
*iefu: *enutrít? "verbío ooo coo ooo (co 000 
"fidet' e bone*ooctrinez" quá *affecut? *es. 
*Aineptae* autem'z*anilee coc coco ooo co 
"fabulae'oeuíta. "fe rerce'autem teipturt 
"ad^pretatem .*THam^cozpalie'exercitatío 
*ad'modícum"viilie"eft. *a»ietae'autem 


**ad^ommna*vulío "eft:* promiffiones coco 


'babene*víteque"nunceft'z future, coco 


:'sídelie "fermo"«*omnmr'acceptione coco 


*oign?.'3In* boc'eilabozam?'c*maledícte 


"murz*qz fpam?*in"oeus* viuus:'quiseft co 


"faluator'oím"botm: maxime"fídeliur. 


"Ioxccipebec'cóoce. "IBeino eco coo ooo 
"*adolefcétiá* tud" contemuat.* &ed ooo co 


"exéplü'efto*fídeliti: *íooboríntouerfatio 
net'íntcbaritatez*ín'fíde:aocooooooccooo 


; "in"caftítate.*iDus" vento?attéáde "lectioni 
*ecboitattont «'ooctríne. coco [- *oata*cft 


"Tioli'negligere*gratíá que'in'tecfti*que 
"tibi p! ppbetiá*cus"ímpofitione manus 
"piefbyterif; lloec" meditare: "ín ooococo 
*bie*eftorvt'piofect? tuue 'manífeftus" (ít 
'oibue. ZÁttende ei^tíbi*« *ooctríne : coo 
"infta ín*illíe. "llo oc* ei "faciene'c"teipfus 
'faluutn'faciee " c" coe"qui*te" audíunt. 
o IS fcap.s. 

f&nto:ene*íncrepauertez"f5 *obfecra 

' vt*patremz"(uuence'vt^ fratree: co 
'anue " vt"matrcez^tuuenculge oco eooco 
Pvt?fo1o:ce'ín"oíi'caftitate. "CGliduas bono 
ra:j' vere vidue fünt.* €or q"át "vídua"filt 
oefaüt*nepotes*bs:'otícat*primus "oomü 
'fuat" regere: ?z?mutuamvices^ reddere 
"parentibue.*IDooc'enim ^acceptutn eft oo 


 *co:amoeo . £2uc *autem ?verc* vidua eft 


'z *oefolata?^fperauít'ín"ocus: «ooo co c0 
"inftat"obfecrationibue^c*o:ationtbueco 
*iocte' c oic.*fRam"que " ín "oclítijo"eft: 
*^víuene' mostua'eft ^ (t^ boc"piecipe z*vt 
| 2144. uíj 


 MEZim.s.a 
1,4f2c. 5.8. 


tL mao 


f- 


; Zld títotbeum.í, 


"ayerriAnrrroir' octy,'et* Ae * Tic / Toy ' 1Àícop* ka 
'udAIc Tau Teoy"^oikeicop"ou*epoposi ,/THy? eoío 
| Ti?rippsrrat; "kod*eoTíp'aríoTov" Xeípoop .." Xri- 


pa'karaAeyéceo *unu*eAarrop" ercyp*stHkope - 


TO" yeyopvicoeyoc'ajApóc*yvyr'ey'ép yoic"ka 
Aoíc'uoprupovaspp/" ererekyoTpógHosp, *n^ e 
£sJoAóXHosp»*el a yiooy* exo A ac'éyrN/ey» "81621 
gouéyoic'errHpkeosp 'e1*rrogrrí^ép'yo» oryoreco"e 
TIHKOAOVHOE." yeooTépac'Ae* Xrpac*rraparrov. 
' óroy * yap ' karacTenpiáooOo! / "Tou * Xpio — 
Tov" yausiy*eéAovci,"Xouocar ? kpíaa , " órt 
rIny*epóTnuy' oferiy"ueéracay. * Gua! Ae*kod 
*apyaí* uayedpovor * exrpispXóuspai/Tac'oiki 
Gc» *ou'uoyopy* Ae*ap yaf; 'aAA d *kod A vapor 
" Kat * exeplepyor, * AaAovoat/' Ta? unt! Acoyra. 
'GoUAonai*oup'ysorépac"Xtpoac * yeuety,! Te 
. kyoyopysíp,* orroAsororer[» * uuAeu io " apopz 
uBp*ArAóyai'Te"*ayrikeruépo* AorAopíac! xà 
pip. *iàn^yap  Tiyéc "s&erpáenoay ' orríoo /' Tov 
"caraya."ei? Tic*exlo TÓC n'eoTH' éXer* Xpac 
"ecoapkeiTo'avTaíc; Kor un*Bapsíooo /H* EKKAH 


cíovtiya/Toic óyTec * XKipatc'errapkéon . o1*Kate 


Ad" rrposa ré T&G'rrpeoU repo "Arme "Tiauíq 
"atio vcedaoop. XeATOTQUOI * KOtGD1 CoU TEC EU *AÓ 
yo ko1* Aa1AciokoA a ^ Aéyser" yapin ^ ypaqHi, 
'&oup'a^odyra*ou*giudosic; Kad? áEloG/o epe 


yang Tovfaceou* avTov. "karáapsoBuTé- 


pov"Korrmyoplap'uu" expri EXov»" ekróG "erudi 
"erri^Avo'H* Tero paaprupoop«/Tovc * uapráe 
yoyrTac' spoolou' exayroyp' £Aey xe *fyo kad/ot. 
*Aorroí*pógoy*'éXcaoci.' Are uapripouot sud 
ri oy/ Tov ^esov'ko1* kuplov ' iugov "^ XpicTOV. 
"Kot/ Toop*eKA ek reo" oy "y &Xooi; *íga Terra * pur 
AatRC' Xeopíc*epokpluarocaHAÉu'eordy ka 
TG*cpóckAictp. " Xeípác * TaXéoc * unAsyi *eru 
Tíoer'unAé* Ko1douei* auapríeic'aA Aorpíotc. oe 


4 


av TOp'eypuóp" Tüper.* uHKéTI* v AportóTe^ aAA. 
3olyo»'oAt y o* Xpó*2i&/Toy*oróua Xoy'cov'kot: 


lac'cvkpác*oov'aoespsiac.t Tipcop*eiepeorreo 
ia euxapriai f e póAHAo! *eioi * copo&yovoa 
*eic ^ kpiow»" Tioí" Ae"kot * errkoAoveovoty.? c 
cav Tochkot/ Ta'kaA&* é£pya* wpóAuAa" sorí 
*Kkat// Ta! &AOvcoc'éXoyra*kpuBryoar " ov * Aupa- 


cor'eloíy*vró?u yop AoUAoi/TovctiAíouq 


cay." fpa" uu/To*óyouarTov*esou*karu'A1AaG 
ka. Afa* GAacqpnutrar 01 Ae" moTovG" ÉXoyrsq 
*"AeorróTac* uu*rarappoysíreocay * óT1* aAgA- 
qoí*eioíp,*aA Aa ud AAouAovAsvérocay;*óz 


Ti'cylo TOP" lof kot" oryoarirof; oi Tu "evep ysofe: 
': *ptícípce füt."bectooce'c^erboitare . coco 


ac*ayriAGuBajoxusyor.* Tav To*A(Aacks'kord*rrat 


paa" Tic'erepoArA ook ef; 'kou* un * opo: 


£ap.ó. 


"Asorrórac*exiotic Truc ^ atíouc! ayeícec . 


£3 p.vf,- 


"irrepbéfibilee"fint.'eSiquíe*átifuoy * er 


'rnaríme"oomefticog*curá"nó*bs:Pfides 


^negauttz'« eft' ífidelí"oeteríoz . 
' eligat uon*inig? feraginta "ano: ooo 


- "d fuerit^vni?' viri*vxon"in'opíb?'boní; 


teftimotà büet"fi^filíoe"educauit:'fitbo 
fpitio?recepit:?fifctóz^pedce'lauít:'fitríz 


"Uídug - 


bulationé*patiétib?rfüriniftrautz*(i*og 


; *op?*benü"fübfecuta €. * Zfdolefcentio:eg 


'át viduas Guíta . £Có* ei'lucurtate ' faerít 
in "xpo" nubere" volützbfitee*oánationes 


"qe pmá'fidé"trritá"fecerót. * Simul'átz 


*ociofe^otícüt*circumire? 6omoetoocoQoo 
*nonffolum^ociofe'fed*z' verbofe ooocoo 


"t" curtofez*loquentee*que^nonopostet, 


"GJolo*át'iuniozee"nubere:'filtos ' pereare 
"imatreffamilíae'cc.^nullá*occafioné coco 
*oarc'aduerfario' maledícti 'gratía, ooo. 
*3iáenim'ddá"ouerfe* füt^retro'poft ooco 
" fataná . "€Si*qute"fídelíe*bs'viduae co 


"füminpiftret illie? v nó*grauct * ecdefíat 


*vt bíe q^ vere* vidue füt'fufficíat."fàuísbfi 


"pfunt'ofbyteri*ouplici'bono:e ooo coo co. 


"olgni"babeátur" maxíe*q^labotáti?ver : 


bo'c^ooctrína. g2icit"ením"fcríptura.coo 


"fRó'alligabi"oe'bouf'tríturáti*c *oígn? € mesa 


*opari?'mercede*fua.* Z|duerfue'pfbytem. 
^ accufationem  nolí"recípere?nifí coooco 
"füb*ouob?'aut^trib?'teftib? , " 4f»eccáteo 


. *cozam'oib?'argue:* vt"coco00000000000 


*ceteré^timozem- babeant. * 3Leftoz*cotam 
"oco'c"cbtífto'íefu coo cooocoooco000000 
"t electíe^angelie cíus:^vt'bec cuftodíae 
"fine" píudicio: "mibil'facíce t alterá pté'oc 
clínádo.* Zanue*cíto? nemínt ípofuerís: . 
'iegs*cólcauerie"pctíe'aliente. *szeipfurm 
'caftü"cuftodí."fHolí^adbuceaquá? bibere : 
Pfs'tiodico?víno*vtere'pp"ftomacbü'tuus 
"e" frequtee*tuae"ifírmítatee. *&uorídas 
"boit! peccata! manífefta*funt^pcedentía 
'adiudicii quozüdá"át"z^fubfequüt," t 
iiliter*z*facta'bona'manifefta"funtt ooo 
*cq'aliter?fe*büt*abfcondi'nontpofunt. 
| so Ka.e. 
cer elicutigs funt* füb*igo*ferut ^ofor 
Sw fuoe"oi'bonoxc*oígnoe'arbitrétur: 
"ne?nomenPoormáíniet'ooctritia cooo coco 
*blafpbemetur,* guí*át " fídeleo "babent 
'ofíoe* non*cótemmnátq:frée ecooooo0oo 
*funt:*f5 magíe *feruiát " q2 00000000 (0o 
'! fídelee ^ funt'z"oílecti: d " benefici) coco 


'Gyi"quío"aliter'oocet:'«^non *acquíefdit 


ZXt.1o,b, 
Auc, [i 0, b. 


2 


71d Zímotbeum.t, 


cépXeroru yiaiyovoi 2 Aóyoic/Toic Tou *Kupíz 
ov*Hucoy'inoov* Xpic TOV» "Kod /'TH' karreugsBel 
- ay'AiAackaA o, ? Teruporot" 4i A&p* ecolo TO 
suc "a Aat yoccopy'esspf^3uTroelc * Kod Aoyo 
ua Xia, * s£' oo" ytyerau*eóyoc; "épic, *BAao 


uaíat, *vrrópoted * eopnpai ; f AramraporrpiBaf : 


*Arepeap uéycop*epepooricop/ Top' pov prot erre 
cTepuuépooy/ THG" arAneeiorG, " youryope»y *co- 

iouóp'efpat/ Tuy ? evoégerap . ' apíoTaco* oco 
(1ooy* Torov reo." eo TÍ* Ae " opio. OG * uéy' a 1H 
'guot8erc* uerá tav Topkefac."ov A£y* yop feron 
yéyra.usp*eic/ Toy" kócuop' AnAvoyori ov AE'e£eye 
yrstp" Ti Avyousea. *éXoprsc " As* Ararpogóo 
"kai? oKerr&oacroo * Tov To1G " apkeoenooueea, 
[o1*Ae ' Bou AóOuspot? eAou Ely, * eurmrouctp 
^ei, *rreipao uo " kan * osarylÀa f Kod * erreur 


'woAAGc' ayoyfirouc* kai'BAogepac, " aítipeG: 


"Bueftovci/Touc*opeporiouc erc * óAeepop'kot 
*arósay.'písa" yoap*aapreypricy 'Kokosy' eo 
Tíjim*prAap yv pfo, ^nc*Tiiéc *'opeyóuspoi * a 


aorAaprencapf aoo Tues ciorecoc, "kai! eau 


ToUc*axprérieipap'oAv perc" eoAAaíc."ovu * Ag 
 *e*dyepoorier Tov * esoU* Tavra peu ye. " Afcoke 
*Ae'AiKotoc Upuy/'euo&Bperap, *oxío Ti, e y GresHp» 
*vaouoptip,*epaóraro.* oryoyt3ouToy'crAO 
*aycyar fac extorsoc.'eriNaBou/Tuc* oxoytou 
"ori" eic np*ekAHenctkad? 40A Ó6 y Hoa Tap'kot 
Adp'ouoAo ylap'speriopj"rroAA doy" uapTU pco 
'rrapay yéAAco'coi* sucomioy/Tov'esou/Tov*3oo 
ortoiovyyroq/Ta?rráyre kat X pio rov*ingoU/Tov 
* waprupticayToe'errí "exopriov rr AGTOV /"Tup 
"KGAHp"ouoAo ytaj,* Tupticai oe; Tup?eproA d 
| '&ocA op, * aperríAurrroy, *uéxpr/" Tuc*errpaypet 
| Gc/Tov'kupfou'Hu do p'iuco v * Xpio TOU; " Hp*kore 
poi iA(o1c* Así&urof uu akópiroc* kat" x ópoc Au 


[aoTHG/ o *BaciAevorTop! BactTAevóprop "kat - 


"KUpioc/ Teop*kupreuóproop; o^ poc éxoy" ce 
eayacío? poc'oiop"arpoorrop;"op'el'Aep'ov 


Aeic*ayepcorrey; ^ov A&t1Aeip* A Uyarab *cofTrad 


"Hpctroc" eacoyirop. ! cuidpe/ Tore rr ovofoic ey / Too 
 "pup'adcoyi*eoopaty y Ae? ud * vNpuAoppoystp» 
"AHAÀÉ* RArü KÉJOU ' eof " coo V TOV * aÀHAOTHTI, 
'eA ey/ Too * esc! Teo" 3 5 y r1 Teo * rrapéXopri * Hz 
Viy*eayra'oex^ovoioc? eic aréAavoip, aya 
90tpyetp; ^ rrAovreip'su"épyolc" Ka'AOÍG; *SVEs 
"TaAóÓTOvc'eiyat; *ko1[oyytKoUG: " areoencavpíe 
joyrac' eav Toíc eeueAioy "kaAÓp'eic/ To* uA 
oy," fyc?er A doo yroa/Tactodeoyiov * 3f . "co 
"uóese/Tupfexopetkaraerikay* puAatoy ; " eke 
Tpecoousuoc / Tac'BeBriAouc * repogpoiac ' kot 
"apyrieéceic/ Tuo" pev Ao uov* yyooto2; " HU 
"Téc"' ertocyyeAAóusyo  * oepí/Tny'rrío Tip" uc 
TOXHOOJ.H' Xápic usd" oov. * euxtye : : 


£oD. vt, 


*(aníe* fermounibue"oortiíti oocococo cco 
*noftri'lefü rpiz^z ci q'Pm*pletatem eft oo 
'ooctrinc;"fuperbue " eft"nibil^fciene : co 
"fs3láguce'arca?áftionce'«"puanae"xbo 
üt er'qb?'odütur*tutdíe? cótéttócez blaf 
pbemie: "füfpitióee* male: 'oflictatíonce 

"bofs'imente*cozruptozus:"e'qui à ooo 000 
"Xitate' puati' funtt"exíftimátnü *queftum 
"effe? pletatem . ooo o00c000 eco Xeococo 
"É£ft'autem'queftus* magnue coooooco 


- *pietae'cü-füfficiétia. " IMibil: .n. fitulimus 


*in büc*müdóü:'baud'oubiti qz^ nec ' aufer 
re"qutd^poffütnus.*ID2fitee "atit*alíméta 
"4^ Qb?"tegamurt'bie"contétí^fímue. eoo 
"Id à volunt'otuitce'fteríz"íncídunt eoo 
"Fiéptatione cin*laquet otabolí 'zsofide 
ría* multa 'ínutilía* z'nocíia ? "que coco 
"mergunt?boteelin interitutm'z ecoococo 


*pditionem. TRadic"entm"oím"maloz^é 


*cupiditae:*quá'qaá appetéto errauerüt 
fa*fíde?" « "imfertierunt'fecoo ooo ecc coco 


*ooloubüe"riultío." s u'autetm eocoooco 


"o*boimo'ocP^ bec'füge. " &ectare: coo o0 


- PIoríuftitió? pictates:*fídé e" cbaritatem: 


*patiétias; * manfuetudíne; fCerta 'bonum 


*certaiic"fideí ." Zlppbende' vítà *eternóát 


"in" j* vocatie*ce"z'confeffüe'boriari co 
*confefltoné' coiam"multie"teftíbue, coco 
Afoteciptotibi^co:am"oco * quí *víuificat 
"orta" c' cbaifto*iefür coo coo 000 coo ecco 
*ó*teftimoniü^reddídit füb* pótío' pilato 
"borjá"cófcffiones: ve feruee?tnandatum 
"fine'imacula'vfqs in"aduentüim ooo oo oco 
*ofit noftriicfü xpi" que fütestempoxibus 
*oftendet'beatue * «"folue ' potere t coco 
"ret reati" co000 000 000 000 0000 Q0 600 


. "ofie*ofiantitiq'folue?bs'imostalitates: 


elucébabítat"ínacceffibile: *ques *nulluie 
*bois'vidit:fs?nec^viderc pót:tcuí( ! bonoz 
«'ipertü (ipiterna."ZIme."s2iuítibue ooo 
"butue"feculigcipe^nonsfüblimesfapere: 
"neqs*fperare'ín"incerto"ofuitiarum: ooo 
'(ed'ín*oco*víuo'quí*pieftat *^nobíe coco 
*ofafabunde*ad" fruendum :! bene'agere: 
*oluitee"fieri n" boníe"opib?:"facile oco 


Ecce. 16.b 


f- 


ACUTA 


ipo, 19.6, 


D^ 


Ptribuerez?coimmunicarez'tbefaurísare oo — 


*(ibifundamentus" bonü*ín'futurtis 2 ooo 


^vt*appiebendantPboriam- vítam.*£2000. 


*timotbce f oepofitum * cuftodí:"oeuttane 
'piopbanae"vocutmnouttatee;'et coooco 
"oppofitioce"falfí" noie^fcientie: quas co 


-*àdá' pmittétee? círca'fidem " ezcíderunt. 


"fPeratía'tecum.*Zimer. 


o idtímotbeum.fí, 
fExplícít* epiftola beatí pauli 'akZi c 


i TéAoc/'Tac^rrpoct Tiuóesop*espio rRG eco. 


| - Éxplidatargumentum. 
-. 4 Firfou*ayíou* rravAov *epoq" Tiuóesop 
1: fAsvTépa'sexio TOÀ. | Mat 
qi o AVAOS ^ amócroAos *Aiiá?esAri- 
cuyo v9 TOG * esos kar * ecay ysAíap 
| 1 ose? Tac sp Xpio To 'incov, "Tí 


| :MO0€o" a yam Too? Tékioo » ? Xápic: 


"ose Ago" eipripi, *arró* esov "coa 
TpOG'kod' XpioTov'iucov / Tov * kupíovuudoy. 
*Xápiy^ Xo To» eeco'co* AarrpeU o"arró ! opo y ó 
yco'ep'koeapa" o'vystArioeb"coc* cà16 Aereo TOU 
"éXco (Inp*esepi ' cou * wypefap" su/Teac* Aerioso1 

"wov'yukTÓG' Ko1* Huépoc "errirroecoy*oe^rAefp. 
* ueupauépoo'cov/Toy' Aakpuooy.* tuac * Xapáq 
!'co^nc96.  urróupnoip'Ao uoa "su" co! 


"ayvrrokprrov" aio Tec rriC epi A KHOE *eopoo-. - 
"oy'ey/ Th * ucuuun * cov * Actàn'koarTn *utof 

:« *oov'euyfkH. "exrrero o1 * Ae ! óm * ka "ep'oor, 
*Ai'np "^ oarfogirapouua oko oe" ayo3err stp. 


i1o*xápicma/Tov'esov,;* o'soTíy" su * co1'A1d 
ring! €rr19€60€0G i'Teoy* Xeipcoy*urov.* Ov? yop'£- 


"Avpaaso" Ko1" a y&ric ? ka? oe ppoyicuov. 
SuH'ovp*erraio Xu petic; To'vaprvpiourTov*kuz 
píov'nudcypy'unAesué/'Top* AéouroU* av TOU; QA 
Ad?cvykakoodenooyp To * eu ey yeA(o ' kará 


*Avyoxap*esov:! Tov'ocooayroc'uau dc kat "kae: 


Aécayroc" kAioetr*a yíoo ov *karáTa'épya *n 


aya dk raíop'eopóesciy? kc * X dro Tap- 
 *Acesicap*nuty^sp' XpioTóo'ingov * topo" Xpó-. 


peoy'oreyicoppoayepo»esíoap'Ae" yup * A1&/Tuq 


*eripoyetac/ Tov" cortipocHuudy rioov * Xplo- 


TOV;'karrap yricoproc"usp/Toy'edyarop» ! po 


ricaproc Ae'3cofip^ker'apearpotoy" 2ucu Tov*se: 


vary yeMoUv;'elc* o"eréenp' ey do*iput 'ko1" orrÓ 
' GroAoc"Ko1* ArÀGokaNoc* eeydop.*A1 'Hp* ea río 


*Avyaróc"sorí/Tay "csapataroerikup" uou "pu 
Aatot?eicexeiunyrTap*n.uépap.t vrtoruaxocty? & 
Xe'uyiodpoyrop^Ao yc» ep'excop'euov *rikoue 


cac'sp'rrio rer" ka *ary drm Tu'ep* X pio r6 ruo o. 
i Tay'koNrip*esarpoterikay'pu Aatou" Ard" rrpeuaa : 
Toc'ayíou/Tov"syoikoUproc? eu " nudy . *ofAc: 
*'Iovro* óri* oritorpáquoay' ue'vxdyrec* ot gu; 
4 Tn*acío?cy'sori' QU'YeAAoc*kat"sp.uo'yéuuc &» 


'Acu*éAsoqio' kupioqi 1o" oynotpooov" oíko» 
P pHokpop 


*óTI'to0A AdkIG? Ae'ayév/v&e*kar Tap! áA voy - 


£ aj f, 


inotbeum?p:íma. 


007.7 Snadpitargumentum in epiftolamfecundam. SPQMS 
MX ?Lem timotbeo fcribit ocexboztatíone mortyzij comm regula verítatie:z quid futurum fit tempos 
i3 jbrrg nouifimi: coc fua paffionerícribeneci ab vibe roma. 3*3 n. 


3incípít' epittola.*beatí "pauli apti ad. | 
*£ bimotbeun*fecunda. |... capa. 


is "esta tbco"cbaríffimo ? filíorgfa c 

c 07 mia epar a'oco"patreoooo: 
noftro'c' cbiífto'iefu*oomino^noftro.ooco 
*foratíae"ago'oco meo ' cut*feruío"a'pge 
tnitoaub? meie*ín "ofcia'pura:"gfinetín- 
termitfiocbabeórtuimemontá ' i " o261b9 
^ineie'iocte'ac*ofez"oefíderáo* te" vídere, 
* ZP»emo'lacbiymag tuag*vtgaudíoco 


'iplear, fyecozdatíoné'accipiceci??fide(g - 
eft"in^te'non"fícta;dv babitauít* primus: 
n"auia'tua'loide^« *matre :coocooococo 


"tua*cumice:"certue "fam" ár'g*z*in'te.oo 
Mifoiopter'quá"cás^ámoneo?te:vt?refufct 


U teo^grattam'oef^que'eft^ín "te! perooo oco iv) 
|; "ipofitioné*manuü'mearáü. "IIo? ei *oedit 
Acoksy nuip/o*esóc*eysvua'AsA(ac, *eAAd 


"nobtefocue"fpm'tímoríe:"fedooooocoo 
"virtute" c"oilectíonie?z"fobzietatie. oco. 


*fBolt"itags*erubefcere*teftímonium "of — 


*noftri'neqs^me*vínctum^eíue: fed. coco 
*collaboz2* euangelioffecundum. cooo ooo 
*vírtuté "oef:'Q* noe liberauit'z "vocauit 
"vocatione fua^fctá^non?fm " opa noftra: 
"fed^fcóm' ppofítá "füutm*«*gratíamzoooo 


"d oata"eft nobie*in*cbaifto*íefusafi^tpa — 
"fecularía : * manífcftata* ef'át" nüc"per. 
*illuminationé^faluatozi; ofi'nfiríe(u kp 
*q'oeftrurít"qdé*mostes: "llumtnauftooo 
*at*vítà^z'íncomuptione per *euágelíus: 


'ít*quo^pofít?"fü'ego*6dícato:'c " oplie 


! ..P2*magiter?gentium, ? £2b "quá *caufaim. 
"Kod" Tav Ta rri Xo» ' a ovk* erra XU OA. - 
"o1Aa" yap? coro Tevkeo'kotoérreo uat " ÓTI-- 


"ét" bec*páttoz?'fed^non?confundoz. coo0 
* €Scforei^cut* credidi: '« *certue * fur ^q? 


'potene*eft'oepofitum"meum"feruareoo 
Ain'illum?otem.' ouam babeoocoo000 
^fanowim"verboz"que'g?me "audiífti oo00 
"in*fide?c*oilectióe insepo^íefu . cococcoo 
"JSonü*oepofitü'cuftodí"p"fpirítumoo00 - 
-*fanctü^d"babitatín'nobíe. * €5cíe enti. 
fboc"g»*auerfi"fünt*a* me? oce*qui*in ooo 
«afia füt;"er*db?*efi'pbygell?»c*berroge 


rico. "2et^mias'offe"onefífosi"oomutz Co. 


| qrfepe^me'refrígerauítz?c' catenamooo0 


ff 


- Zid tímotbeu ff, 


»goU'oUk'ecaio XUpen,' aA Aa* yeyóusyoc" sp 
«póun*orrov Aatóepop'ejrirHoe we * Kat eups. 
'"Adn*avTó/o!'kupioc"eupsíp" éAeoc*esarpa?ku 

fov*sy'ekeiun/ TH'Huépatn, * kot ^ óoQ" ep! &pecco 
'QigpkopHos *BéATIOU "ov* yyóoketc. p.a. 
ev'ovup*Térpopy*? uov * spAvyauov feyrfufXxae 
piri Tu*ey'XpioTÓoincov/'kod"a "Hio voaG 
*gap'euou* Aid oA Aóp* uaprUpoy, "Taro 
"wopdeov'eioToíc' apeporroic^ofriyectkoniot 
*écoyTau*kod*erepouc* ArAGEar. Ov*ovy "rakos 
ráencop'oc* kao orparto HG" Ingov " Xplo- 
TOV; ov Asic? c Tparevó.uspocteurrAékerat/ Tode 
rlov'Bíov* cpary uarsi aic; *fgau To" orparoAo 


yácapri*apeon.' edp* Ae* ka" aeAd* Tic; ^ ov*oTe 
qoyov Ton £dy* ua" pouíacoc'aeAnon. "Top *ko- 
móypra' y£opyóp" Aa" cpóToyp:! Tey'kapody 


*uera Aou Baer. *uóer' a? Aéy o. Acu" y ap'oot 
io'küpioc oU pecip*ey^rráci. piu ópeve ino o Up 
*XpioTÓp'e'yuyepa.éyoy*ek" yekpco'ek* cooépauare 
Toc AavíA" kerrá/ To" euocy y £NOU? xov; euo 
'Kaikortaeco* a. éxp1* Ago * oc kakoUpyoc ; 
'GAAo* Aóyog/'lov|* esou* ou* AéAeTat1. ^ A1a 
TOUTO c yrTa'vrroauéuo* A1á/Touc"sKAskTOVG; 


 !fya* kd 'av Toi" co rhpiac" TUXoc/ Tuc? ep Xp1 


oTé'Iincov' uera? Aó£uc'oropíov."rrioTOG/O AÓ 
Yyoc!8i yap* ovpyaoseapousp; * kad*ov3Hoousp. 
*él* urtouéuousp»'kon*o vu gocTAeUCOJMSJ- 61 ap 
yov.ueect " karceípoc erpudoerou" Haud. "er? orcotos 
TOVA Sp»? ekefpoc *oolO TÓC" Epl; * apuricaceon'e 
ovTóp"ov*Avyarot.! Tav To! vrroM iu HoOKS * A10 


uoprvpóusyoc'epcorrioy/'Tou*kupíov. "unt Ao 


youaXsiy.'eicfovAsy* Xpriciuoy'ecí*karac- 
TpogrirToy'akovoyroy." ortevAacop" otav 


TÓj^Aoktuop"csapooThoat/1o0£06 , ' ep y &THU. 


*ayenatoxvyrop * opeoroucuyproa'Toy" Aóyop 
l'fnc'eesiac.z Tac As* Begaivovc*ksuog oia 


"ospilorooo. "erri oxAetop * yap 'aopokóNovoip 


'acsgela , "kot; 0'Aóyoc*auTÓJ 'oe" yay 
ypoto" yoxdiy* &&e1r.? cop?eo riy vaxépedoc* kon pt 
Auróc,"oíriyecrrepi/Tap 'cviesragHo TÓXHOO]» 
"Aéyoyreo/ Thy *opéoracip*ran* yeyoyéyo kot 
'aycrpérroucirfup* Tipóop" rríomiy./o'uepror* ce 
psoc' eeuéAioc/ Tov " esov " éoTHKSU "éXcoy/ Tuy 
"epparyíAo* Tav Tay.'éy yo" küpioc /'Touc* Oye 
TOG" av TOV; "kar'eosoo THTOX (o0 * eAikfac rra 
Io*oyouá3cy/To*óyoua'kuptov-fey*uey dan" Ae 
'oiKía *ouk'eo Tí " iiópop"ckeUH* Xpuca" karta 
YVpo5* aAA d kad'&uArpa" kot ^ ooTpakipo ; ' kar 


*o* eu eic Tiu ip; ? at Aefercfarmiuíay . * sedg ovy. 


Sfie! ekkaredpn " sav TÓp " artó ToUToy » *éoTat 
*okevoc'ac? Tiuy'nyraouépop"kor'evXpnoTou 


t To AscrióTH eG * cap " épyoy* a yoeóy?urol- 


Aacusyoy./Tac As'yec Tepiká C ecoio Ula pev 


 €ab.ít. 


"immeá^non'erübutttifed*cum *romá*venif 
fet? folliciteme*quefíuítz*c "inuenit. coco 
'E2et"ílli'ofio"fuenire"miferícondiá ^a^ do 
*in'illa*oíe ; * et"quanta'epbefi eocoóoco 
"míiniftrauit mibi tu*meltus nofti, Caps; 
Ka 9 ergo*filí^mi*cófostarefín *gratía 
le 6G eft^in'cbaífto^iefi ! ?"que  eudiftí 
*a?me*per'multoe*teftee:'bec eococoo có 
"cómenda"fidelibue'botbuerquí* ídonef 
"erunt*c"alíoetoocere. JLaboza occocco 
'ficut*bonue'mílee" cbaiftí^íefu . coo coco 
*fiemo"militane oco *(nplicat?fe ooo ooo 
*negoctje'fecularib?; vt"el | 8gone:"nó* co 
*placeat"cut"fc" pbauít."IRa*« à "certat ít 
ronabit'nifi Q*legitime'certauerit .*).abo 
ranté'agrícolá " ops ^pzltmus*o^fructibues 
"accipere? 3intellige" d * oicoz*oabit"ei"ti 
bi'ofie*i*oib?*itellectá.  Ziemo:'efto ofis 


. "tefus* xps refurrexiffe*a? mostute'erc fem 


ne'oauid" fm" euágelíom? meust in ?quo 
"labozo*víqs*ad' vícula "quaft ^imale*opé 


to: f^ verbü^oei^nóteft'allíaatü . * 9dco 
.' omnia fuftíneo * propter ^electoe?00 00 


'vt* c'ípfi"faluté"ofequantur d eft ? tii ^rpo 
^iefu'cum^glia'celefti." 4 idelie"fertno.oo 
"IB! fi? cómostut^fumue;"«oüíüermue: co 
"fi  fuftiebitn?'2* córegnabim?:^fi 'negaue 
rím?: c'illenegabit"nos:?"fi*nó? credi? 
"ille?fídelíe'permanetinegare'feiptumoo 
"Bor" poteft. 'loec? commone * teftificane 
*cotam*oco."ffjolí: conteadére* verb: co 
fad*níbil eí ^ vtile e(t mft'ad " fübuerfiones 
'eudiétió, " SSollícite autem " cura " teíp- 
fu5* pbabilem* exbíbere?oco: 'operariutri 
*inconfüfibilt'recte* tractánté^verbus ooo 
*veritatie."4:opbana 'atit z*vaniloquia 
* ocuíta . * Zibultum *enímpiofícíient'ad 
*impletatem?"«'fermo "eo2um. vt" cancer 
"ferpet.^ x qb?*é'bymeneue*c'pbíletus: 


| "d*a'verítate'excíderüt ooocooo 000 000 CO 


*oícentee*refurrectíonem * iam? factaszt - 


'übuerterüt*quozGdá "fidem. 55" firmum 
fundamentum" oet" ftat? ?babene oooco 
*fignaculü?boc.'$Cognouit^ofío* quéfünt 
"eiue: «'oífcedit'ab*íniquitate*omnífe co 


. *quífínuocat?nomen*ofit.'3jn magia *át 


*ooimo"pon"folum'funt"vafa?aurca?c oo 
*argentea?'(5?2'lignea" "fictilia :' et. coo 
'ádá*àdéi'bonoset "dà át 'éoturmelias . 
"5^ de'ergo'emádauerit"fe"ab *íftío* erít 
*vae'ín*bororé'fanctifícati;"z *vtíle ooo 
'oormitno*ad*oc*opue bonum *paratutm. 
f3luuenilía*autemsoefidería*fugeooo oco 


í.(C0,5.b, 


idm. 
Y. Bin ó .€ 


Zidtímotbeum.íí, 


yeAtoxt* Ae Atkodoc o unp" ofoTiy; "or dap. 


*eipriyap,^uera/Tep?erkaA ou uso / Toy" kei 


op*ek'kaeapác'kapA(ac/Tac* Aet uo pác? Ka*ae 
Tic AevTovGuTHioslq *eaporTOV,"SlÀÓG'OTI - 
"Ysyycoci* áXac. ^ AovAop'As*kupiov ! ov Ad 
*MaXeooab "aAA oU? efpad'opoc* copTo 
*AuAakmikóp, "ape&(kaop * e "copaóTHTI ,*earte 


Asvoypra:/ Tovuc'ayri2iariesuéjou c" urrro Te A co 
*av'oício*esócf uerdpoiapsetrc" erri y uoxcip* cA 
estackol'ayaprispeoip"ek/ Tuc Tov" AraB oA ov 
*cayíAoc, "eso ypuusportvrr'evToU'eic/ To'ekef 
pov"eéAHUQg. os E 

&xsloUTO*As* ytpaoks, "oTi spfsoXárotc*uué- 
loo: c'eyoTHooprat'kodpori* xa erioí ;' oop? 


Tai" yap"ayeporroi*píAauTor,"puAGp yupor. 


36A a2 0p8G, ' vosepripayon * BAdoguauonyopeu 


cij"arsiesíc, "e xápic Ton" égócior,* derop yon - 
*GorropAor" Aia80A01,*arpareío, * ayusepob*a 


QiAG& y aeo, tepoAórab*cportreíc, "Terupo- 


uéyob,giAdAopor * uGAAOyj'H"giAGeson"eXop. 


Tec uópQpooip? euosgelac, /THp*Ae "Avyauap*av 


TÜc'HopHu£por."kat * ToU TOUG' arroTpérrov . * eK 


*ToUy Toy ^yap*stotyror"epA vpopyrec'erc / Tac! oikt 
ac'kor "aX. aA cTi3opTec"y vpodkapia*ceoo psu 
usya'euapriare "ay ouspa"eoeu uode *oolkKi 


Aag" Tráprore * ayedpyoyTa' kat? uH A ooo Te elc 


"eriyyociy^ auestac' eAesty? Auy&uspa. * oU 


"Teocop'As"iaypric* kat ficu pric*ayréoTHoOp.. 
*ucoVosb'ovTe*karovTor"apelorayr od TH" eH 


esto, *apepcorioi*karrepeapus&yor/Toy *povp» "a 
Aóktuor*riepi/Tup*esio Tij, aA Ov 'rrpokóvpov 
ow" eri trAeloToyu* yap! ápora* av TOU *ÉKkA n2 
AocféoTai*o oily," ex ' kai; n *ekeíycop'eysueTo. 


"ov" Ase"rrapHKoAovVenkac^uou/ TH ArAooRqA fa 


l'In'eyoytn 'Tu*espoeécs rTu'rtío Ter TH* apo 
euutoorTa*eyarH, /TH' vrreuopH;/ Toc * A100 y — 
ucíc/Toictrreeducoip ofa: uor'eyéuoyro'spfa 
TioXeloo"e'rkopto»'sp'AuoTpoic;'olouc "Arcyy 
| MOUG"VTINUE'y KCo *KO1" ek*ap arro" ue*eppuoac- 
.'TOJ O'KUpIOC." kart "toa[rT& o Ae; O1 06A OU TEG ^ eU OE 


Bóc*3Hy eu? XpioTÓIncov, Aie Xericoyrar.?rro- 


| yapof*As'agepcortoi*kat! yónrec " cpokóvov 
cip"errí/To* Xeipop,"esAaeoprec kot "exAopooue 
yoi.*ov'As" uéys'ey'org £uoesq* kod "eric TOS 0G; 
*e'Aó "capa Típoc 'éuaesc  *reróri! arró* Bpé 


qouc/Ta'ispá" ypáuuara"oíiAac/Ta Aupdus::. 


yo*oe'cogicat'eic*corrupiay* Arce rro Tec Tuo 
*ep' Xpio To» 'IHOOV. *rtüoa" ypadgi*esórrevoToq 


*KOt* eopeiuoc' Trpoc* Ar ackeA fog ^rrpoc' éA ey . 


Xoj»*eopoc'errayópeootp,"apoc "eorAs(ay/ Tuy 
*ey' Aikodoc vpn ípa'áprioc*no Tou *esou" dye 
,. 9peroc"rrpoc'rrap^épyop*eryaeóp* s&nprU és 
(poc c 2G"] SMS D 


fap. 


*oe"cotde' puro. ' &tultae'át'e*fíne? oifcí 
plina^qftioneecocuita: (cíene* qz ooococo 
'eenerát'litee. "eScrub'at*ofi( non " opoz 
tct^lítíigarez fed? manfüctus? effe'ad*oio: 
"oocibilé:" patit&^cü'modeftia: coripite 
*eoe*d'refiftuat veritati: " neqfí*oeuecoet 


- *illie'pntam*ad"cogtiofcendar' veritate: 


*c refipiícant"a"oiabolt coco ccococo oco 


*laqueie:^a'quo*captiui tenétur *ad * (pfi? 
Ji eddie dee n 
: 3 £c'át'(citor*g*ín'nouíffimi oieb?. 


*voluntatem. 


hl^ínftabunt'tpa * perículofa:" c'erunt 


| "bortiince*fe?tpfoe*amoantee:" cupidi : co 


? elatí: " fuperbiz*blafpbemí'parentibus: 
"ló^obediétee:"tgratii'fceleftí:" fine affe: 
ctioez*fine*pacet"criminatosee*tcótinctegt 


utz"tumidi:c voluptatü'amatoxce* magie 
dé" ociz bfitee*fpéis qdépíetatie: "tutes 
at^ ci?'abnegantee."ft'boe'ocuíta.' (£x 
*bíe*enim*fünt?quí *penetrátfootnoe:t co 


te^ captiuae"ouctitmulierculos "oneratas 
!peccatíe:"que"oucunt^ varije" ofiderije t. 


"femper?otfcentee'z^nundi'ad oooceoo 00 
"fcías"veritatie'puentétee. * K2ucadmodít 


Caj.tíí, 
^"(ectare'tuftitid: "fidéfpé"cbaritatemzer mu, 
- *pacemcum^bie*o*inuocát'oomínum o» ?* 


 *imitco: fiic" benignitate: pditoi6;: *pter 


*at'iannee * « f lamb:ee'reftiterüt ooo 000. 


"movfíz'ita* et'bi"refiftunt " verítatítooco 
*bomínee*corruptí?mente:'repsobi ooo co 
*círca'fidem:"fed? vltra" nou * proficient. 


"nfipientia"ením^cowim *moantfefta ooco 


'erit*omnibue:" fícut'c low fuít. coco. 
."3 uat'atffecatue?ce"meam ooctríná: 


"ittitutionéz ppofítá: fide: * lóganimitate: 


- Foilectiones: 'patientíam: perfecationee: 


*paffióce: jlía'mibé' facta" füt ' antíocbie 


 Íconij: ^ lyftriez! qualee"perfecutionee co 


"fuftínut:*«^ex?oibue' me? eripuftoooo 000 
*oortínue." ft^omnee'qui* pie voluntoo 
*vínerein  vpo*ícfu:'pfecutioné'patictur. 
* /4»alí^át/bolee" feductozee "proficient 
"f^petue:"errátee?2'ín erroze5 " mittentce. 


.*ÉXu'vo"pmanc'ibíerd'oidicittiez "credí 


ta*füt^tibi: *fcíte a*quofoídícerts : *et*qz 
'ab'ífátía'facrae"literae"nofti;^d^te^pofe 


Ln, 4. 
& 1c. 54 


funtsiftruere'ad*faluté'p"fídemque eftooo — 


"Ín'ypo^tcfu.*&2io.n."fcríptura*ofutnitue 


"ifpírata"vtilíeeft'ad*ooctdà : "ad 'argut 
dus:*ad'cerríptendum;:"ad]"erudiendutti 


eíníuftitia:vt* perfectus? fit"bomo'ocíco 


"ad'omne'opue*bonur"ínftructus . cooo 
dise inr d Kap 


ZLd títotbeu. ff, 


*esoU 'koad/'Tov*kupiou"nudp'inoov* Xpi2 
croU/Tov' uéAAoyroc" kpfpeip^3copra? Kad"ye- 
kooucs korr Tuy'ermipayerap*arv Tov*kor/ Tp " Bot 
ciAsiag" cv Tov, kHpuEoy/ Toy AO yoy » *errioru- 
ei'eukadpooo *akatípeoc "ÉAeY op »* eT TÍMHOOJ); 
'gyapakaAecop*ep "codon uakpoeu uta ^ Kot A1 
AoxH. "écrat" yap*korpóc? óre/Tucóv yiepou- 
cuc à1AackaA ac * ouk'ayé&ouot, "QAAG'ka- 
Tá/Tac'eoeu uíac/Tac! 1Aiac *eau roíc^ eec 

xuoovor ÀrAooká Aou" kyneóusyol /Thp * oro 
WU» 'kat*arró" ey TRac ec Heet ac/Tnp "ak onp'arro 
crpévyovcty» "erri" Ae/ Tou? uveovc?errpommie 
coyTot." cu" Ae*yripe'ep"rract,"kakorr&eHoop»'ep 
yoy' rofacop* evecy yero Tov»/ Tay ^ Arakopia 
*gov"eAnpogpopnooyp.' ey o y op*tAn" Goxep Ao 
yop «avo*kedpoc/Tuc ! euc" apa voso "spé 
 eTHuke./ Toy? ay oyar/ Toy? ko Gp? nye»yic uan Tog 
' Apóuoy* Ter&Aeko , / "Tuy * eoloviy * Terpaa 
* Aotoop' cr;oktlTOd * 401/07 Inc? Aikat oov uuq 
"orépoyoc, * op^acoAcoti* uot/ofkuproc*su^e 
keiyd TH ! Huépau; o* Aikadoc 'KprrHc. "oU" ao 
Voy* Ae * euof , * aA Aa' kot* coao/ Toro Hy ooH- 
KOcV THy"&colpoperap"a v Tov» ' oov Adcop' eA 
eeiy *eopoc "^ ue* Taxecoc. * Auuact yap'us*ey- 
korréAurrep,^ecy erceono ac/ Toy'pvy *odcopoo!kaid "e 
qopsVen" eig^eeco o oUÍKHU. * KpÍGRHC? €lo" y'a 


[x sen ne *oup ey *epccioy/ Tov 


 Aaríay. * Tíroc'tic" Aa uaríay. ^ AoukAG'soTí - 


'* uoyoc* uer *euov . udpkop" eaae * &yaz 
yYe' u£rá* cea TOU» " éori yap*uor'eUXpnoTOcG 
^gic " Arakopíoy.*'Tu XikóU* Ae aaoéo re1A OQ "e1G" € 
Qeooy. Toy * pe^ oyuy" op'eceATosoy'' ey * Tpeoa 
Ai * copa * kapoxo * epXóueyoc"géps, * Kor / Tat 
| 'Bi6Afo,* x. Gio Ta / Tac? ueugpágac. 'aA é&aye 


Apoqio* XaAREUG'GOAAG" utor" Kaka? eueAeita: 


TO*orroAcen*av Too /o'kupioc* kara/Ta'ép ya" av 
TOV,'op'kat^ ov * puAGooov , " Afay *yap* a^ 
e&oThke/Torc!HuuerépolG AO yoio.*ey / TH* copco— 
TH'uov*awcoAoyia' ouAsic" uot "cu uoaps? 
. Y&pero, * GAAG ? exdpT£O * 6 " £ykaTÉAIGOU 
»un'avTOic" Aoytcetin. /o Ae" KUploo * 101 *eoac- 
. péoru* kot * eyeA v uécuooe" ue "iia f A1 eov To 
"Kipu'y-a ' npogopHet, ko akoUoH "eO 
Ta / "To*éopn,*kotgppuceny? ek " oróuaroc" Aé- 
Oj/TOC.'Kan"puoeral "u£/0"' KUploc* au *xay- 
 TOc^épyov * GoyHpov» "kat *06681 'eic 1 "Tay* Bot 
oi Aefíap avTov ; uy ' ecovpoyioy; * o H'Aó- 
ta" eic; Tovc "otcac i Top ? ed pe. oy. 


*docacat ' cplíckiAAa* kot * ek Aap"kot /" Toy 


" oJucipépov ' ofkoy . * époioToG * éueipsy "s 
"Kopíyuec., * Tpógiuoy* As f arco£Arexoy * ey " uu- 
Afra ' acesyouyra.. * oov Aacop ' po" Xtl^ 
Móyoc ^ eAesfy . * acxo3srad ? oe? suBOV 


t£ab.tit, 


[EMI Miconcostnecocooec Q0c oco 
3) V "oco c'iefü* cbafto- 000 ooc coco eco 


!qui" íudicaturue"eft^viuoe?z?moztuogzc- 


?perraduentumipfiue'c"regnumoooocoo 
"eiue: predica? verbum;z*inftacooococo co 
"opostunc'ipostuner"arguer'obfecra? ticre 
pa*in"omní'patientia*c'ooctrina. ooo co 
" fErit^enitm^tempuePcum"fararmoooccoo 
"ooctrínam?non'füftinebuntz"fed*ad cooo 
"fua" oefideria" coaceruabunt*fíbicooo coo 
*magiftroe? piurtentee* guribus:coocooo 


| '*a'veritate"quidem*auditum ' auertent: 
"ad'fabulae"autemPconuertentur. ooo co 


33Lu'vero *vícila: * ín" oibue"laboza:'op? 
"fac euangelittez "rminifterium. ooo ooocoo 
tuti iple:fobatue efto, f£go'ci*íà"ocliboz 
c tempus " refolutionte'mee"inftat. ooo 
"y55onutm? certamien?certauít. ooo oco oco 
'eurfüm^confummaui'fidem"feruaut. co 
Ao: relíquo'repofita'e'mibr'coxga*iufli 


' tieiquam "reddet'mibi'oomínuesín"illa 
- *ote*luftue tuder. " fRon" folum ooooooco 


*autem?mibrfed'c bte'qui*oíligunt cóco 
"adueutü'eiue.' 4eftína*ad"me'veníre co 


*cito.*2emae "entm'me* relíquit eoo oco 


*olligetie'boc"feculutmz'z"abrjt coo oco co 
*tbeffalonicá:"crefcene?in'galatíam : oco 
"títue'ín"oalnatiam:"lucae'eft ooo ccoco 


^mecíi*folue.* ZI»arcumatffume z'adduc 


'tecumz"eft'entm"mibí'vtilíe eoococcoco 
íg"mínifterii. z ycbicü'átmifiepbetü. 
tA benulam"quatn'reliquétroade ooo oco 
"apud"carpum*venfene ? affer tecum: * et 
'líb2oe : * maríe 3t z^méb2anas./Zllexáder 
*erartue'multa"mala "miíbí^oftendit: co 
"reddat'ílli'ofie*Pm'opera" eiue: ooo oco 
*quem' e tu*oeulta ? ^ valde *ením * reftítít 
'verbie*noftrío.*S/n*pzíma. ooocoooooco 
'inca*oefenftone nemo"rmibí " affuit : éco 


 *fed*omnee?me "oereliqueruntooo coo co 
*nó'illie"iputet.'s26e'autcs' mibi *aftítit - 


"4 confoitautt?me:* vt per * me oooocooo 
"pdicatio'ípleatur: * ?'audiát"omnee oco 
"gentce?^z?liberatue"fus*0oe "oe? leoníe. 
"Jiberabit'me' oomínue'ab *ormní coco 


*opere*malo:"«' faluü'faciet'in ? regnum. 


"fau celeftez*cui'gloría. ooo coo coco oco 
"i " fecula*feculozum»Z1itien. ooo coco co 
*€5aluta'pafcilld?c'aquílatti"coooo coo co 
"eefifoii'oomui. f&raftue'remarifit oo 
*cozitbiz" tropbiinüóát'reliQ' firtnü "rilett 
* 4eftina'ante"byeinem ooo ooo coo 00 000 
"venire, oalutant?te?eubolue eg coo 09 
15 


d.Afe:uríen 
tco ur gre, 
énti cafug, 


$5 


£ olo. 4- c. 


7d £ítum. 


| "tpudée'«linue * t! daudía a: Q0c0009 4 


Aoq'kai* GoUAnc' ker foc" ke ' KA Aa ko 
Ioi* cÀeA poi" cá prec. ok U proG? IHGOUG" Xpto 
TONEMERUONSOQRS I GNOLUEUI IH EKoplg Meo 
Md. "QUU. 


iTéNoG 1 Tue? poc Tióotoy" Aevrépog'e- » 


TüicTOAMHHOG. 


£ 3b.í, 


*fratree^omnce.*i2ominue"iefue* cbaito 
f cum ^fpiritu ruo, fóratía* vobifcum (O00 
"Zimen. 


' É£xplícit * epiftola bii paulí' d'Zimo : 
inotbeurm "fecunda, - . 


Sincipit argumentum ín epíftolaiad Ziitum. 


i HiTov*ayíov*raUAov*opoc"? Tíroy* em - 
GTOAH. fCap.1. 
[59] Qi Aoc Aou Aoc! eto" amócToAoq 
RR Ae IHGOV" XpIoTOV " kara cícri 
* eKAeKTOOU ' e20U " ko" ertiy ycoctp 
*aAuesíao/Tno*kar evotgera " £65 
"eArríAi'3eorio* atcoyfov» "hy "erruy 
yYeiAaroro' QN/ev Anc? eeóc"copo* XpOjlo»p" edco* 


yicop» 'epopépcocs Ae'kotpolo " 1Afotc/ Top" AOT 


yYoy'avTov'sy" KHpU Y 4QTb" O "eri C TEUOH|] ^ &- 
y e kar'errayny/Tou* SGcTHpoc' HALCO " e£0V. 


"[íroo! Y ynoioo* Tékyoo* kara KoipHp *oxioTiy, Xd 
fie; "A600; 'él pHytb*omró^ eeu" TTaTpóc*KQU KU, 


piov" iacov "XpicToV / Tou "corHpoo'nudyp. 
*Tovrov'Xóàpiy* karréArTOJ oe" eU "Kprirn'iparTa 
'AelrroyTa* emiÀtopococn, "ka * KOTOGTHOHG" Kat 
TG "GOOAI ptoBurépovo'oo" eyd' coi* Aiera 
&auup.' ei" Tio" eo Tip "oyeyrAuroo^o16s y vot 
Koo" optip, * Tépo? éXop"aloTCO," un'sp* KaTHYO 
pia" aocrtia , " H*apurióraira.? Aer" yYop' Toy 
'eITIOKOTTIOU * apéykurop'efyou' Gg*esov'oiko- 
yóuoy» " u^aveac Au? un'opyiAoj ^n" cdpol- 
Voy» * ua rk THp, "uH HB RSpAR ase 
AóEspoy, * qiAdyaeop, "ocgpopo,*Aikotop  ? 
eiop SY Kpori, aprexóueuoy/ Tov*rorrar Tuy Aj 
AaxHp'oloTov*Aoyov ipa." Avyaroc" H?KQl 


"coapakoAelp^ eu TH 2n A ro oo fac Tra? vyionov . 


OH,'kon/ Touc" apriA&yoyrac * EA y Xe 'eici 
"Yap "oA oí * kat'apivTtó TG TOL, * uaraioA 


yov roi "psporraran "uda ra Ol'£K" CEpITO- 


JHo» 'oVc ^ Ast" eriorouísery, * ofripeo?oiko Vo 
*óAovo'oyarpéroucb* ArÀGokoyurec' o uH Asl 


"Quo xpo V képAovo" xópiy. *eime* Tic? e£ ou TOOU 


'ÉAioc"av TOU" rpogrirhc. Kprireq *aeiveuo rar 


"koe enpía? yag reépscapyoi.n'uapruplero au 


TH'eoTiy'aAHenc Ar 'np'odriop'éAey Xe'ovTOUG 


"artoTó4.00, *íUa Vyraducooip eu Tn 'THIO TELS UH : 


"rrpog&Xopreo 'IovAaikoilc "uu eor! rad "euros 


Aaíc"apepcriop VRTPSERATS MgUpoM Tay; eR 


Sinapit epíftola *btí "pault apoftolí 

SM ftum, Mid nio cs 
NS ZAulue"feruue «oet * apoftol? 
*aüt'íefu*cbaifti" Pr'fidem oo 
i Aj" electoxum'oeí;"z" agnitione 
zs *veritatiotq P5? pletaté eft "i 
- *fpé* vite" eterne: qua pinifit 
*d'nó'inctit'oc?"aute* tpa " fecularía: ooo 


cmigtum.commoncfaat « inftruít oc conftítutione pzef byteríj toe fpiritualt conuerfatione et bereticío 
$i vitandie quí tradítionibue fudaície credurit:fcribene eta nícopolí, 
fcxpliait argumentum. 


*manífeftauít'átstpibue"füte verbum ooo. 


* 3 to*ollccto?filío* P5^cócs fide" gratia c 
*pax*a*oco'patre*coooo 000 coco 0000 (00 
"rpo"íiefü*faluatoze'noftro, cococooo (00 
allutueretgia?relíq te" cretez vt ooo 000 
*eg'd'ocfünt^coxrigae:?" c* conftituae "per 
* utate; 'pibyteros:sfícut z^ ego*otfpofül 
'tibí.! ei" ge*fíne*crimtne"eft? vni? vro 
"vir? "flics; brie^fiddlco*nó*in"accufatióE 
*luturiíe^aut*nó-fubditos. ? &2poxtet "ento 
"eps'fine'crímic' e£ ficur'oct 'oífpéfatotes 
"no tupbürn nó'íracüdum:?nó "vinolent( 
*nó'pcuffoxé:"nó turpie"lucricupidé:' fed 
*bofpitalé:*benígnü: fobzíó: *iuftiz" fct: 
" cótinetes: 'amplectentes c *Pm^ooctre? 


.*fuü'in"dícatione"que*credita"eft "ibt 
aPmpaeceptum*?faluatozie'noftri" oet . 00 


[^ Tín? 


UM 


uá eftfidelé*fermones:'vt"potene"fit ooo. 


.. Pecbo:tarfim ooctrina" fana ? ooo0 000000 


'et" eoo "q'cótradicüt "arguere. ' &unteo - 
*ent'multi*éttinobediétee"vaniloquíoo00 


*e'feductoxce: * marime'qui oc*cireficifio. 


ne fütiquoe"opoxter redarguí^q?vuluer 


- fae?oormoe'fübuertüt'oocéte;q "nO op3* — 


*turpte"lucri*gratia. "s2icit *jda5" ec^illté 
* ppii?*ipfor" ppbeta. ' fcretenfeo " fp'mé 


 dacee:" male"bettie; ventre "pigri. *£€ 


ftíimóiü boc* vez^eft.'&ud"ob'cás "icrepa 
*fllog*oure*vtfanifint^ín'fide:snon coco 
híntendentea'iudaicie*fabulie «"mádatie 


*bomípum'aduerfantius fe a ^veritate. co 


Bold 


vU 


2id itum, 


oytmáyro ' xey* kaeapau'Toic'kaeapotcrTorc* As 


*uguiausyolc * kai* arríororG * ou Ay," kaeapóp 


*gAAG ueutayrat*avTyfkot/ofgouc"katn'ov 
yeiàucic."eeóy ouoAoyoucip"erA&pobr Toc" Ae 
*épyoic"apyov prar? BAeA ukroi'óprec Ker*orret 
ecíc"kot'eopoc exap'épyoy* aryaeóp ^ aAoKIx01. 
oue ) fCap.s. 
5 u*As'A Aer ^ a*espérret/"Tn'u yroayovon * At 


X AackeA o epsoBurac ' ynpaAfouc" tpe 


!geuyovc; "oc gpoyao" v yioíyoyrac/Ta*eolo- 
vep/ Ta? oy &coHi/ » H* vesouopH « ' e5pgogu TrA OG 
'coav TOC sU" KOTQOTHAQTI 1epoupgooslo ' JH 


|. SnagóAov o* unu* ofc *t6o0A Ac * Ae Aou oou é- 


ac kaAo21AGcoKk& Aou cfipo*ao ppoyfseoc Tac 


hyéac! iA eqpApovc eye; prAvorékuovo. " od - 


gpopac" ary ya *ot KoUpoU Ga yaedc*urroTdo 
Q000 000 C00 C00 COC'CQ00 C000 Q00 C00 00C0000 000 000 C000 
couéyac/Toic'1Afo1 c * oy Apaoip, ya uuo *AÓ 
yoq'Tou'esoU* BA aconusirorTovc use Tépou 
*egoovTac'aapakeAsr oo ppopetp. * rrepi asd 
To ceo TÓy"esarpeXÓu.eyoc" TUrrop keep! ép 
yoy" syrTa^ArAackoA fo» aA ra qeoprap?osuyó 
TaTO;*apeapotay, ' Aóy op" v yir; *aikaraypece 
Toy," fyao' e&*epapriac* surpocoH ^ uH Au EXco 
*expi nucoy'Aeyerp* peru Aoy. *" Aou AouG'1AÍT- 
oic^ AsorróTadc' vrto TO Go£0900 "8J "rriác1U? eua 
péorouc"sípan un" egimiAéyopraco un *pocgi3o 
uépouco"aAAd'ricTIy" rrécop'epAierkpv.uspoug 
'ayaeriya/ Tay* ArAackoay/Tov *carrhpoc 
'Hudoy'esov *koc ucoo1p"ep'rr&ciy.' errepápu! yop 


i" Xópic/Tou"esov/a*corrupíoc'rractip? eiepo 


ToIc cor AeUouco'uua íua^apuancauspol/ THU 
'ao£gBerap' kodt/Tac* koc u1KG ? ereu uta "oo 


9poyec'kor Aikaíoc kor'eucegooc*3áoo usu "eu - 


i'leo!yup* edcopp' copoc AeXo-uspot/ Tap " xokapí- 
ay"eArriA o" kotteripapero/ Tac? Aó&HG/ Tov ' ue 
YGAov*esoU'kol"cc poc Huc 'ingov? Xpio2 


"TOV, *oc" éA coke y eau TÓp" voip Hucoip ipa Ave 


/ 


"Ipechrod"nudc'!ooo'" «dons apouíac" kat"ka 


€apícu?sav TO Aaóp?eeploUciop'3HAo THp*ka 


Aóp'ép'yo»y." Tau ra A&Aer'kar*rtapakQA en * ka 


"éAe y Xe uerdertáone errory Ho. unAsictoov'rre 
oIppoysiro. : 
lieg|ouíuynoke* av TovctopXolc kai *e&ovol- 
é»Sotc'urrordooeoedfeer6op Xelp "Trpoc rro 
"épyop'ayaeóp" eroíuouc"elyat ? unda? GAo 
opnusiy, Sou Xov 'efpanerdetkel c, coG oer " ep 
Acikyu.uspovcnpaórnrotrtpocráyrac'ayepo 
T'oUC."Husp*yap"rroTé kadfnuelc'aponton "arret 


9tic' tAaqgoouepor , * AouAeUoprec ' ermeuauío: 


"Koi" BAopaíc *rtotiéAotC "eu? Kaka ko? peóyo 
J&yoprec"ctv'yurob" uicoUpTec aAA OU. 
*Oré Ag" XpncTÓTRc KovH * prAapepcortía £cos 


fca... 


(Cap. i.c. tit. 


*£?mnía^munda'imundie: eooooo o0000 
*coinQuatíe"ót'e^ infidelibue * nibil € * m 
di :*(5*Ínjnatefüt* eonfc* mee "'ofciéría. 
f ofitetur fe "noffe*oecíit *factíe"attoooo 
"negát;'cü'fint*abominatí? e'íncredibiles 
"cad'omueopue*bonumrepiobí.: ccoo 
Qoo c000000 000 0000000000000 — fca pi2; 
Ex st logre" d*oecét'fanásoectrinas. 
Hg " €5ericevt 'fobaitj^fínttooo ooo cc000 
'pudici?"piudentee:" faní ín*fide : ooo coo 
in^oilectione: impatientia. "Zinueooo ooo 
*fimiliter'in"babitu'fancto:'non cocco co 
*criminatricee: *nócmulto*víno*feruiéte;: 
*bene*oocétee: *vt*paudentiam *ooceant. 
"Zidolefcétulae vt'viroe fuoe'amett'filíoy 
fuoe'oíligát: " pxudétee:" caftae : fobiiae: 
*oomue*cura bfitce: beníanas:^ fübdítae 
?viria'füte: vt" nó ? blafpbemet ^ verbum. 
'oet.^ Sutenece oo 000000 0000 (00 (00 eco 
"für*bostare vt fobijfint. * Sn'omnibue 
* teipfum"piebe'eyemplus ['in^grauítatez 


*bono' operi" in"ooctríatín ? íntegritate 


"verbum fanum'írrepzebenfibile ? ooo 000 
"vtis^Q'ex'aduerfo é^vercati*níbilbabens 
*ialü'otcere"oc* nobís." &xruoe*ofite'fü 
ie'fubditoe'cffe;"ín"omníbue *placentes: 
?non'otradícenteer non'fraudantee: coo 
"fed in'omníbue"fidé bonarroftendétee: 
*vt*ooctrinam"faluatoríe oo ooo ccooco co 


. *noftri'oci*omét^ín'oibue.* Zlpparuít 'eís 


"era"oei« *faluatozie nfí^oibue *boibue 
'erudíene?noe: *vt"abnegantee co ooo coo 
*iimpíetaté' e feculoria*oefideria*fobiie co 
*e^iufte* «'píc*viuamue"ímooo coo coo coo 
"boc" feculo?'erpectantee"beatarieooo co 
"fpem?z*aduentáü?gloe'magní eocooooo - 


.*oei'«"faluatozie^noftri'iefu" cbziftí t ecco 


*Q"oedit*femetípfus" p*nobíe:' vt" noesre 
dímerct'ab*omnt'íüiótate: " c" máüdaret 
"fibí^populüsacceptabtlé'fectatosé? bonoz 
"operum."IDec'loquere'e* exbostare : *et 
"argue *cü"of*tmperto."ffliemoste*contem. 
"nat. LA, tCap.s. 
wdl2mone'illoetprincipibue"« * ptib? 

y fubditoe'effe;*oicto*obedirez"ad'o€ 

*op?'bonü"paratoe"eét *nemínéeblafpbe 
imarez?nó?litigtofoe'eé fed^modeftost'o6s 
"ofidentee"manfüctudiné'ad^oCe * boieo. 
"fzram?*.n."alíqfi'noe*ínfipictes « iue 
credulíz'errátco:"feruíentee'ocfíderíjoooo 
" &"voluptatíb?^vartji:'ta?malítiíac *fnub 
día'agentee : "odíbílee:'odíentce imuíce. 
"f ü*ap benignitae* c bumóitas apparuit 
o 


fc 
Éohc.6. 8. 
f£olo.5.d, 
14.2. €. 


. Zidpbilemoneri, fabí 


qáyn/'Tou'ocrrpoc'nudp'esov, ouk e épyoop 
I Iooy"ey" Aikenoo vpn *ooy Pecoortíoonusy * nuceí 
"GA AG" karrá/'Top'auToU "éAeo[ * $oc0$p ' nu. 
"Aid Aou TpoUeaAry yspsotac'kor * aparcad poo 
c£oc ayeuaoroc'ayfou, *ou'"eEéXesu'egp " nudo 
'eAovotoc" A1á" THOOv?XploTov/Tou?oc Tz 
poc'uudyp; fya* Aikoicoesyrec/Th'ekefpou "Xópre 
TI, "KAnpoyóuor" yeucousoa! kar * eArrí Aa * 3cofíq 
*eioopíov. * eto T6G/ O0  AÓ y Gc. 'kot* rrepí" Tou Too 
'BouAoxor'oe'Aiagegodouceap" fa" ppopyríio 
Gi* KO'A o p*ép y cop *eopotoTacear/o1 'cogirio TEU 


KÓT£C 0665 .' Tau ra"eo Ti/ To ka d kor'eopéAua 


l'Toic* apepórroic. ucopácAe*3H THosIGC kot ye 
peoo yíac* kot " épeic! kad *uáXarc pour "58 


ifoTaco."eicíi^y ap^auadpeAsictkod uad. o1 
V G 


perikóp'ápepcorroy" uera * uíay * kat * Aev Tépotr 
"Vovesciay ' coaparTov, *erAóo c 6T * s£éorparre 
Tat/0of'ToiovToc*kai*auaprápyeb! cy evrokorá 
KptTOC. 'ÓTay " céupo " apreudp?cpoc*ott*nu 


"IuXikóp, *ocovAacoj'sAesíu"cpoc us ecut 
KÓGXOAu[»^ekef y ap*kÉkpiko* eoo poeta dicor «* 3H: 


ua Toy f youukóp * kai * 0A A dS! orrovAaícq 
*eopocosu Nov» ipia" ua Asp"av Toc A eírm. ? xor 
eapyéroxcap*Ae"kat/01* Ru éTepor ka op "p ycou 
*eopoioTacoo!' eror Tac* apecy katac* xpeíac ,"í- 
, pe^ un" op dkaprroi.facrré3oyTod508"01 *ueT*e 
3 oU'cxárec."dorraco Touc* grAoUprac nude 


"e[* cvio Tel ./H' XGpic* ueráteodU Top" vd. *a- 


Ap. 
léAocr inq *epoc* Tirop"ecoToA dc. 
| U 


"faluatozie* nroftri*ocí:'non* er'operibus iz. 
 "uftíte^que"fecimue?noe:'fedoococoto —— 38 


*Prn^miferícoidió fuam "faluoe ' noe "fecit 
*p^lauacrü^regenerationíe*c "renouatíóig 
*fpiríitue'fancti: *ques"effudíit'ín"nosoosg 
'abunde"per"iefum?cbzíftum " faluato:cs. 
noftrum?" vtluftificati"aratía "tpfíuecooo 


*beredee'fímue*Pm^fpem*víteooooooco — 


*eterc.* 4idelie*fermo eft.'É&t*oebíooo 
' volo*te'confirmarez " vt"curent oocococo 


*bonie*operibue*pieefle'quícreduntooceo 


*o€o.'I2ec"funt'bona" e*vtilíacoooocooo.- 


"boib?. «Stultae"át"dftionce*«'gencalogt Lima, 


3e*c"contétionee'4*pugnae'legto"Guíta, 
"éSunt*enimPinutílcotz vane.*llocreticus 
'boinítiem"poft^vnarm fecundam oooo. 
*co:reptione *ocuita:*fcíene "qr fübuerfüg. 
*eft''etufinodi'eft*c"oelínqt'cü'fit * ppaio 
*fudíicío*odénat?.! (Cü" mifero*ad?te"arte 
maáaut'tycbici:feftina"ad "me venire ní 
copolim:*ibi*.n.*ftatuí* bycimarc.* Z'enas 
'legifperítum*c^appollo'follicite ooococo 
"piernitte:! ve"níbil" (lie? ocfit .^Z2ifcont 
*gutem"c^noftribonie"operíbue eocoooo 
*pzecfle"ad* vfue*neceflaríoe:*vtoococoo0 - 
*nó fint ínfructuofí.'&Salutant*te"á'mecá.. 
funt'omnee."aluta"coe"quí^noe"arát . 
"in'fíde."foratia ocí^cus'ommnibue "vobis... 
"ZÍmetn . j 
fxplicitepíftola beati paulí^ad*Z.ftfi,— 


Sincipit argumentumín epiftolamad 4obilemonerm. 


4 


D IPPilemoni famílíaree litterae facit poo onefimo feruo eíue:fcribene c(ab vrbe roma 8 carcere per fu 


AS poaícríptum onefímurt., (explicit argumentum. | | 


i Fir'Tou*ayíou*exavAou'cpocqiAriuoya 
*€GIOTOAMH. fCap.r. 
"w€ . AvAoc'Aécu0G* XpioTOU ? 1HOOV, 


"kai ^ Ti óesocio'aàeA óc; "piAdauo 


p To'eryoconró*kar'ouyspyo " ne 
Ay. "koü*orrpía/ Ta? ay con S Kon 
"aipximro /" 16 * cuoTparióTH ' nz 
v.d" kat Ta*kar'oikoy'cou*ekkARGÍa.  Xdpic*u 
vip" Kat*eipriunforró*ecoU"rrarrpóo nu dop*kad'ku 
plou"iRcoU" XpicToV-euXaploTÓ/To*esdo uou 


"wayrors* upeíay* cov "roov aspoc" err 1 Toy 


"SpootuXó p uov*axovoj"^cou/Tay *ecy on 


* kan / Tap* eolorip» 'Ru* éXeic * copoc / Toy 'kópi 
op*incovy ' kat " eic" codprac/ Tovo? a yíouo, 
* ÓcXcociR* Korpeoyíau Tao"rrío eo o* cov 'suep yo . 
"y&ynTat"sy ! €oiyycocsi eoprróc *ép yov aya . 


€ov/Tov'ep^nudlp*eic' XpioTÓOD* ingovp. "Xapáp 


- 


3Incipit'epiftola*bti^paulí apoftoli*ad. : 
"ADbilemoneim. apa. 
iozgseun Zlulue "vínctue * cbaiftt "teft 
"Ma" VI 7 titmotbe?*frarer "pbilemot. 
'oilecto " ct'adíuto?t " noftro 
jJ" t'appie fovoni*cbariffime'ct 
. 'arcbippo?ornilítont*toftroz 
"«* ecdíe à * fn'oomo'tua eft. " ofa *vobE 
"« par'at*oco"patre'ioftro "z'oomínoo 
"icfü" cbtifto,*fSratíae*ago* oco?rmeo co 
"femper*memoanam'tui"factene'ti coo Co. 
'o)óníbue'meío:audféeccbaritates "tuas 
*« fídetm'quamsbabee"in'oormíno coo0 


"iefu'« "in"ommce?fanctoe oco c000000 


"vt*comimunicatio'fídei^ tue'eutdene oo 
"fíat'in'aguitionc'omnie*operte "bontoo 
*in'cbziftosíefu." foaudiurm coco coco 0000 


LI 


5 


LN 


Dp 


2 


Zid pbilemonetn., £ap.. 


tyap*éxousp'eooAAág "ica" mopárAnaty* eof 


rin*ayácu*cov,'óni/Ta* oe AdayXpo r"Tep'ac 
ye" eoceeoau Tar Aid ! cov* aAgAQé. * Aió 
"eoA An eU^XpioTÓ carp pHoiap'éXop'emrac 
ctip"cor/To' apHikop,* A1&/ THp ey àrmp" ud A oy 
"gxapakctA o» Torov ToC" oo p coc o3 aU AO" TtpeO2 
guTac;'yupi"Ae'kad " Aéou10G "Iingov * XproTOv. 
"ayapoikaAco* oe? exepi/Tov*eu.ov Tékpov ; *oy^e 


yéyynca'ey/Toic* Aeo otc xov." ogrictuop 7 Toy. 
"aoTé' cor áxpuotop,?yuyí " Ag* coi 'kod"euof . 


'euXpnc rop,  op'oyérieuv/o-^ cu" Agfa róy? Tov 
TécTi/ Ta euá' oA y Xya*espooA oov." oy's- 
| yó't&ovAóunp'apoc"euovTóp" koréXerpo" fpo 
"ynép'cou'Ataroyti*or'ey/Toic* Aec.uofc rTov 
"sua y yeAov .'Xcpíc'Ae/Tuc onc "yyéauuctov 


Aéy*uecA nuca coortícan fíyosun"ec'kaTá* apáy. 


kay/'To'aryeeóy" cou"n * AA d Kara? ekoUciop. 
.. "IáXo* yop'2uarrov ro"eXopicen'rpoc'ópo»'i 
yo*edóyrop"av'róu* ecéXHG, " oUkÉTI' GG Aou 
Aop aAA" vestp'AouAop"aAgAqop'acyarmiróp, 
? udAICTO'" £Uu0Í, "0000 * A£* A GA AO['oor*? kar 


'sy"copki"koY'ep^kupio. *er oup eue" EXelG "Kol . 


yoyóy,^epooAogou*avTÓp'oxceu£.*el Ae" Ti] 
AfkHos* os, "H'ogpsiAep" Tou To*euoi * eAAO yst."e 


yó'*wcavAoc'éypoLar/Tu'eud* Xeipi , "ey co * arro. 


Tíoc."Ífya* unf A£yo*oor*óri'kad * sav TÓp uot 
"i pocogelAstc. "yor* AA pé^ey o *cov'oyaí- 
unp"ey'ruple»"ayáravoop* uov Ta! orrA&y- 


Xya? sy* kupíco. "oxertotecoo/Tu* vevakon * cov*é 


ypoN/o'cov/erAcoc*óTi'Ko1  veoép'o " A&y'c "axo 
fiogi ^ cua Ae'ka'erofuose uor'&yta, "eAXcí- 
 $e'yop'óni* A1&/Toop*espooeu Xooy^ vu oy * Xa2 
picerioouot? uaip. *aorre3oprad'ot * erappaáco 
"ouyaiXu co Toc uov*sp' Xpio TO, " apkoc ; 
" opiorapxocAnudc;" Aoukác/o * ouptpyoi 
"ov. Xápic/Tou'kuptou"nudp'rnooU' Xpro- 
TOU' uerá/Tou*cyeU aua TO UA dope cup. 


l'IéAoG Inc ^ opo * piAioya ? eroe 
TOAHcC. | [ 


'eniim'magná* babui"z'confolatíones ín 


. Pcbaritate?tua:'q2vifcera'fanctozutticooco 


"rcquieuerüt"p'te'frater.*^f»:opter *quod 
"multá-fiduciá bis in^ cbaifto íefusiperádi 


- tibi'qo'ad're'prinet:^pp'cbarítaté"magís 


"obfecro?"cü"fie*tali?vr'paulus *fener: co 


 "nüc"aüt'z'viínctue'*iefü?cbiifti cocococo 


"obfecro*te" p*meo'fílío;quem^genütoo 
"in^ vinculíe"onefimozqui  cooocooccooo 
*tibi"alígti^inutilte fuít:nücratt'c"míbi e 


*tibí^vtíli:'quéremifi tbt.^zLu'átillü?vt. 


*imea' vifcera*fufcípe." £ueim/iego ooocoo. 


*volueram'mecum"oettnmere 2? vtoococooo . 


"pio^te^ mibi miniftraret*ín"vinculie ooo. 
*euangelíj . * €Sine*confilío'att*tuo*nibil 
? voluí*facere:'vtísne^velut'er.* tieceffitate 


 bonum"tuum^"effetzfed?voluntaríus, co 
 "&otfítá* ci lo" oífceffit'ad'boiáa tezvtíu 


*eternü"tllüreciperee: *tamnó* vr'ferufir 
*fed"pio'feruo*cbariffiinum fratrem: ooo 


. Pmaríime" mibi ; ? quáto'át"magie' tíbi* c 


"in"carne"z'ínofío.* e^ ergo*babee me 


*fociüz fofcipe*íll^ficutme," Si'at"aliqd 
"nocuit*tibiz?aut?os:?'boc'inibí puta." f£. 


go"paul?'fcripfi^manu'mcea:*ego treddá: 


 ?yvtnon fotcá*tibi"o " teípfum'míbíoooo 
."oebce." Sita * frater"ego? te'fruarooco co 


*in*ootnimo:"refice'vifcera*meaeoccoocco 
*i"xpo. * (Cófidteí* obediétía"tua*fcrípfi 
"tibi: *fciés" qi e füper'id'qo"otco"facies, 
*éoimul* 'para* mibi 'bofpítii z'ná"fpero 


 *per*ozationee"veftrae oonarttne oooco 


*?vobie.* €»alutatfte*epapbzae ooceoooco 
"concaptiuu; meus" in" cbzífto fefü: "morc? 
"aríftarcbue ; * oemae c" lucae*adtuto:ee 


"imet.*foratía'oormíni noftrifefucbaiftíoo. 


*cum fpiritu veftro.*Zfmen.. 


f£xplícit* epíftola bti pauli*ad*4»bí 
lemoncm, | 


. Sucipit argumentum ín epiftolam ad Il2ebieos. 


«1H pumisoícendum eft cur apoftolue paulue ín bac epiftola fcribenda non feruauerit mozes fu 
| |: vt vel vocabulum nomíníe fut vel osdínie ocfcríberet oignítatem.Ilec caufa eft: q» ad eoe 
fcribere qui ex círcuncifione crediderant quafi gentium apoftolue et non bebicoiti:fclene quo 
q5 cou fuperbíam fuamqs buimtlítatem ipfe oemonftrane zmerítus offícij fuí noluítantefer- 


re, fiam fitmíli modo etíam tobannes apoftolue propter burilitatem in epiftola fua nomen fuum eadem 
 fetione non pietulit.l2anc ergo epíftolam fertur apoftolue ad beb:eoe confcríptam bebzaica lingua mí- 
fiffezcuiue fenfum et ozdíné reinene lucae euangclifta poft exceff apoftolí pauli grecofermone compos 


fuit. — fcxpliatargumentuim . 


33 iij 


Zid bebeoo, 


- I Hrfou*eryfíou*rra v Aov *eopoc? egpátíouc 
*errioTOAMH. | | fCap.1. 
OAUAepóoc"kad *eoA v TpOrrec* ede 

 Aat/056£66 Aa vica ("Tor 5 exarrp 
cty*sy/Toicmpogtiroac; *er'eoxárov 
r' Toy " nuepooy " Tov Toy * eAóAucsu 
*nuipsp'uico oy'éenke"kAnpoyóx.ou 

*esáyTop»Arou*kot / Touc* atéopyac *ertoínosy. 

*oc*cyfarrav yeoaauTac* Aó&uc kon Xapakrüp 


[C 


l'Inc^ urrooráceoxc' auTov." gépcou" Te/Ta *e3óg 


a/Too *priuart / "Tuo * Aupaueoc'avTov? À1'&- 
avToU"kaeapiodop*coiHocuspocTep'euop 
Tio pH cy, * ekGeicsy * ep* Ae&i t / Tov * epóyov 
Tac ue yaAcoovncsy*uvnAoic" Toco v Too'kpst 
TTO" ysyousyoc/Top'ay y$Acy.;"óoo" A1 go 
portpoy*rtap*avTove *kekAHpopóunkep ' ópo- 
uo. *'Tiyi*yap"sirre* rrorér Tou ey y eAcop» * vió 
* oU" eif Ov, "eycotiuspop'yeysyynka* oe. " kod 
'coG A." ey é'écou ot " avr TOO " £16? eoacrépoo" Kor 
*auTóc'écTai? uor'eic" uioy."órap' Ae^rroOp*ere 
co yc yurtou*rpexrorTokop*etc/ THU? orkov u.épnp 
*Aéy&t.'kot*copookvpHuodrooop" av To 'rrayreo 
* &y y£A01'esoU. " Kod ^ copoc^usp./ Touch acy y&- 


Aovuc?AéystJo'ooióyrTouc ay yéAouct avTov. 


*eopev uacra'kad/Touc' Aerrovp you c'avTOV"rru 
poc'pAóya.*npoc?As/Top'vióy.iofepópoc couv 
io"esoc'eic/ Toy * aaoyat Tovu'atópoc, " pág Aoq 
"eueuTHTOG/H*paBAoG/ Tuc *BactAeíac cov. 'H 
y amicae Aikaetooynp;'kod"euíonoac'apo.uf e» 


'AuarovTo'éXpios" Og/oesóqioesóc cov éAais . 


oy'ayaAXi&osoc'eapdá/ Tous" usroXouc'oov; 


"kat ou" korr^ arXdie Kupre/ Tap? yap eoe ueA foo 
Gac,; "kat^ép you Toy Xeipeoy" covu'stoty/or' oupa 
yoí:^euvroi*awoAouprarcu*Ae? Ara uépyetc kot . 


'eoGy Téc* ioca. drtop'ea Av otoxericoprot. ke! eo 
ceí"cepiBoAatop"eAi&cIG "au ToVGPKat * aA Ad 


Yicopra,'cu*As/o'avTOG"er"kat/ Ta 'éri oov. 
*ouk*ekAeiNVouot.*cpoc"? Tíiya' Ae (Top foy yée 


Aoy*sfpike"rroTé,kieov*ek! Aet p " xov» oc 
*ay*ec/'TovcteXepouc'cov ?* uisooóoAIoy/ Top 
eco Ac "cov. *ou Xí'exayrsc'eroí *Aerroup yia 
. "eeu uara'eic Aiakopíap* arroo TeA A ueuo,f A1 

Gi Touc* uéA A oprac "kAnpopoustp! ccrupfap. 


—— (ap. 
IGTOVTO" Ael'toEpIGOOT ipo c^ nudc *rTrpooé 

| Xety/ Torc'akoucestob* unrrore" rrapappud 
xusy.'ei"y opio A1" cy yéA oy * Aa Resíc* AÓ yoq 
"eyéyero* BéBotloG'kad*exoa  coopd&ao!e * kar 
*capakorn' eAagsp * £uàikoy * uoearroA cota ; 
 "eectHustc? skpeutOusea *THAIKOCU TRGI Ge AH 
coprsc'ocupíac."ümic'apxip* AaBovoa 'Aa- 


Asíceot1" Aid lou " kupíou * urró/'Tooy^akovodpe 


"Téop/?elc Haie egeo oo9H, 'ov peru apr vpov[e 


-— 


Cap. i.t ii, 
3incipit*epiftola* beati*pauliaptisag.: 
fCap.r. 


, 93 ES 11 "Ín' ppbetie: 'nouiffime ooo 
esse | ^olebue "iftis * locutus coco. 
— "eft"rnobi;^i'fílto: *qué'oftítu 
*veniuerfosi: *p'quéfecít "cfe | It"berede 
cula."*£ui* cü*fit'fplédor'elosíe ? c'fíaurg 
"(übftantie'eiue: " postanfqs?omnía. ooco 
Pyerbo?virtutie' fue: cococoococoooooo0co 
"purgationem" peccatosum "facíene:eooo 
*fedet^ad-oexteram coocoocococooooQo 
*imaíeftatie'ín*ercelfío:  tanto'tmelior ooo 
'angclie*effectue: " quanto " oífferentiug 
epze?illie"nomen?beredítauit.. oco oooQco 
* fur ei"otrít'aliqü angelos: 'filíue ooo 
*imeue' ee*tuz"ego* bodie ! genui * te. "fEt 
"rurfus." fe go'ero "illi"in^patrem:Pzooco 
^ipfe'erit?mibi in"filiü." fct" cü^fterü * ítro 
ducit"pimogenitum-*ín"oibermrterrer ooo 
*oícit.'fct*adorent"cum'ommee cooococo 
*angeli'oct."ft"ad'angcloe *quídem co: 
?oicit.' £2ui'facit^angelos *fuoe cooocooo: 
"fpe: "e'miniftroe'fuoe"flámam * fanis. . 
-Zid'filium"*autem.' bxonuestuue coco: 
"ocue'in'feculum' feculi " virga ocococo 
*equitatie^víirga? regni? tut. E2ílerifti oco. 
"iuftitid codiftiintquitatema oooooooc0 
*ptopterca*vnrít* te "oc? *oc? "tuus *oleo 
'crültatíonte*pie" participibue'tuíe . eco. 
*fCt'tu"ín"bncipio^ofic"terram?fundafté: 
"opera manu" tuarum "funt" celí. ooo 
"S 'pfi*peribüti^tucgutem^permoanebis t * c 
foce*vt^veftimentum'veterafcét (Cr velut 
"amictü"mutabíe*coe*cmutabuntur:co 
'tu*autc'ldes'ípfe'ee:" c'anmitui eoo oco 
*non*ocficíent. Zid^quem*át'angcloxum 
*otrít^aliqfi: 'fede*a'ocrtri"mefe: quoad 
ufq5ponó?inimicoe'tuoe*fcabellum coco 
'pedü"tuod&. "IRóne'oce'funt *admíniftra 
torij fpirituein" míinifteríti" miffi pp eos 
qui*bereditatem captunt'falutie, ooocooo 


cooccoccoc000000000Q00 00 — fcapas. 
ge IRopterca^abfidáti?*ops * obferuare 


X) "tioe'ca'daudtuim?:sne fozte "peref 
fluamue.'GSi*ci"Q'p"angeloe"oíct?"C fer 
iiozPfact??eft^fírm?:z fi*ofe'puaricatio c 
*inobedíétia'accepitíuftá * mercedis "retrt 
butíoné*qfiotoe"effugiem?'fi tátá megle 
xerímue*faluté." sue" cü'inttii^accepiflct 


'enarrádí " per"ofis^ab'cie"qui"audierüt: 


«ín'noo?cófírmata*eft:* conteftante ooo 00 


Luces € 


E 


^foíal, o, 
po.1o5, 


pe. 44 


peor. ^ 


D 


je.to»: | 


A 


Ypat.té 


474 


» 


TR 


ZId beb2eoo, 


voc Tou" eov*cnusfomc" Te* Kod *Téparo1" rod tror 
kíAdic Avpéusct, *kad'epev uu arroc*a yTou* ugs 

icta 'kará:; Tap ^av Tov eéAuotU . ^ ov "yap 
*qy yéANo1c*urréro&e/ Tap? orkov a épny/ Tap £A 
Aoucayp* epí'uc" Ao ous. * Aieucpruparo 
*Ae'aov* Tic? Aéyoyp .* Tr? eoi * ageporrroc'óri 
5 ua ckH" av TOU;/H*viOG' apepdrrov " OTI" eZ 


- mickémra? av TOU. HAGTTOcaGavróy' Bpaxv 


"fireap"oryyéAovUc  AóER' Kod * "Thu * eorepáe 
yccoq' av TÓp, *Kat? kéo THo GG av TOU * errí/ Tat 
sépya' Teo" Xel popy'cov, *exdpyroe vetratac"u 
aokdaro lop" rroAc yp? auTou.?ey* yop/To "vro 
Tá£a1* av TOo/ Ta*veoayrToo "ov Aép'a«prikep' aru Too 


*ayvmóTakTop.*yup*As*ourroo * opcousy * auTO 


rTafcxáyra* vrrorerocy apo / Top" Ae 'epaxu "Ti 
sap " ey y£Xouc"HAorrrouspopy? BAérrousp"in 
coup? AuárTo'coaenua/Tov*eayárov* Aó£u" Iro 
*Tiai'eoTepepo uspop»'órroc* Xapiri ^ esov * v 
rrép"oXopTÓG yeu ourai'eogarov.*érrpere" yap 
'auTé" Ar'oy/Ta "cara" ko A1* ov / Ta? cá yr 
'G3oAAoUG U1oVUg 'eic" AG&ay " aryayóyrov/Top 
'apxHuyóy/ Tae cooruptac* a ToU A1 rre d 
Toy? TeAetóogo1.* ore yap* ory1e63oop" kod/o'ecy1at 
3óusyo1 *e&'eyóc"exáyrsec." Ai? up*orríap^ouk'e- 
T'ojoXUUerai*eAgAqouc'avrouc " kaAefu* Aé- 
yoy.' arro y yeAcorTo*óyoxa*cov/Toic* aAgA 
qoic ^u ov? sy*ueoofekkcA Hofac? uauprico" ce. kot 
GO. ey co" éco Xo" Trerro1 eco er av TO, KOt 
"aA 1A0U'eyó"kat/Ta*esciAÍa o u.01 * £A co 
keyio*eeóc . * erre " oup Tac* conn A far kekorpiounke 
*capkóc"kor!odaarroc, * kal 'av Tóc" exaporrAncí 
cc ueréoXe/ Toy" av Tob? fya* A1 Tov ' eay&- 


"Tov*karopytrourroy/To'kp&roc éXoyrau/ Tov'eat 


yerov;" TovTéoTI/Toy* A1á 8o Ao], *ron erre At 
£u ToUTovc ? 6coi' QoRo»/eopárov * A&" evagz 
TOc/ Tou 4p * époXoi'rioop" Aou Asíac."ou* yap 
? Aumov*ay y éAcoy'ermA ccu &óerab* aAA oriép 
Aorroc"ogpoduemAo uero. *óesp? dopsrAe 
"Kará eap ro/Torcta eA oic" oorcoetipon, *íua 
'eAeriop* yépnTod" kot! eoo TOG" apxiepeuc / Ta 
Tipoc/Top"esóy. "eic To? 1A cKeo001 /'Tac? cu.orp 


TiacrTou*Aaou.'sp*c* yap "oxroyesp*ovTÓG 
"reipacesíc.^ Avparat/Torc*exeipo3ousporc "Bon 


4 


BESA|' uéTOXO15 kaTaorioae/ Toy" amrrócroA^op 


"XpioTóy'exic Tóp*óyrarTo"cootticapTi? auTO, 
" GG" kad^ ucuotic'su* Av l'To * ofkoo "eru TOV. 


"rtAeíoyoc? yap* Aó&uc'oU TOG* (o0 p ? oU OHU 


Hora kaeoooy' aA sioya" Tiadu" éxer/Tou*oí 


, Kou/o*kerraokeu cac? ou TOJ. "vac *'yap* ofkoq 


"Karackevd3erar' uoo" Tiyóq.0* Ae/Ta* oo urrat 


'Ko"apxiepéa Tuc! ouoAoyíac " nup" 1icovu - 


(£3. (it, 


*bco"fígnie'c*poztentía* c varífecoco oco 
* virtutib??*e'fpüs*fancti*offtributíonibus 


'Pmfuam' voluntatem." f30on * eníttt coco 


*ágelio? fübiecít ocue*oibem *terre'futua 
*oe'quo"loquimur.'szeftatue'cft eoo coo 
'á'i'quodá*loco*qe"oícéá.*2ud* e bófd 
*inemor*ee"eiuer'autfilí?'bote " qt"vífi 
tae^cáz? AZbínuífticam'paulorínue coco 
'ab"angcelío:*alotía'c* botio2e * cotonáftí. 


."eust*t? conftítuifti: etim. ffuper ooocoo co 


*opa "manut tuarí  * ofa. 'fübiecifti " fub 
"pedibue?eí?." fn eo*el o*'ota* eífubtecitt 
nibiloimífit non fubíectum"'eí ooo coo. 
"Ilic "autem*necdum?videtnsoóo coo co 
'oia*(übtecta*eí." f 6^autem»" qui tmodíco 
'qó"angelíminozat? " eft? vídemue"íefutti 
^pp'paflione mostie'slosa"c coooocooo 
*bonoe "cozonatu5:^vt^gratía*ocí^pro co 


| *oibue*guftaret'mosterm "z2ecebat " etf 
'eum^pp'quem "omnía"c^per ? qué? ofa? 


"qué'multoe*filíoe'in"elosías5"addurcratt 
'autoietm falutíe*codumi^pertpafftones oo 
"ofummart.* ui'eni *fanctificat^t'quí oo 
'ctificat" ec vno" oco." Apeopter? quá ? cás 


. tnó'ofunditur*fratree'eoe^ vocáre* ofcee. 


"ffuncíabo'nomen *tuum "fratríbie oooo 
*imeíe"intmedío'ecdlefte'laudabo^te . 'f£t 
"Íterum.'fgo"ero"fidene^ín^cus, fet co 
"tex." Écce'egoge"puerí met "quos *oedít 


*míbí*oeus. £r ergot puerí fcóicauerimt 


*carni^« (anguine ipfe" fímfliterooo oco 


.^particípauit?cífdemz"vt?per'moste5 ooo 


"oeftrueret^ có" d"babebat'mottie eoo ooo 
*imperifiz' íd eft* otaboli :*c^ liberaret co 
*eoe*qui" timore! mo2tíe*per ^totari cóoo 


- 


$o.8, 


^fobili2.; 


UN 


AP fal.2t, 
2Dà3t.18. b. 


£(à (e, $ d 
92 


' vitá*obnoxij'erant"feruítütt, " fHufdsoets | 


?*anacloe'appiebenditi*fed'femern ooooco 
"gbiae'appiebendit," Ii  oebuit ooocooo 
*per"omnía*fratribue"fimílarí;* vtooo ó00 
fmifericoze*fieret?c'fídelie pontifer coco 
'ad "ocíii" vt?repiopítíaret? oelícta oooco 


?populí." in^eo'enim ín*quo"paffue"e'ipe 


4'téptatue t *potte'eft ?ele*Q*téeptaut "au 
xüiarí, — fcap.s. 

wn hdefrée*fancti* vocatíoníe *celeftr 
JS 'partícipce*ofiderate"apltri. oóocoo 
't* pontífíce cófeffioníe"noftre"ícfus: ooo 
*quí"fidelie*eft'ei"qui" fecit? íllus : ooo oco 
"ficut" c moyfee'ít,ommni*ootro" cius. eco 
-Zimpliozíe"ci*alotícífte'pe "moyfe'oí- 
on?'bit?'e*dsto'áplioie" boriox" bs*oóm? 
"QPfabeícauít?illas. "£2íe*tiágs'ootriue coo 


95 íij 


- *fabzicat *ab'aliquo. dut'autem *omnía. 


— :«8 d beb»eos, 


*KOTÓOKS UG GOOc' sóc. *kod* uovotic ueyfrmoTÓG 


*ey'OAco/To * ofke ' au TOV " coc " espárroy ? eic 
*uaprupioy / Toy 33 o nencoxsuop. ' XpicTOc . 


*As* ec"vióe'errírTop' ofkop*av Tov, *ou*oftkoq 
. *eousp"nueic'edyrrep/ Tnp'rrappnofogkon/To*rao 
 Xnuua/Tac'eArríAoc*uéXxpi"TEAouc"geBadfap"ka 
TGO X6»usp.* A16? katecoG* Aé yet'To' epeuaoc 1 To 
*&ytop.'criuepopu"ed/ Tac"  poyptríc'auTov * akoV 
cür$,*un*ckAnpvynre/Tac * kapATao" v uoo cq 
'sy/To»* eo aparrikpoco uo" kará Tap'nuépoai Tov 
*coel paouov'gu/ Tu ^ epriuoo, "ov ^ erreípacay * Je 
jor exarépec'vacop,*eAokuaooy * ue"kad ef Aog 
r'Ta'ép ya uou*Teccapákopra'éra. A16 *copo- 
ooXxeicar/Tn* yeysáfekeíun kai*efrra'aeí "exAa- 
vyoyrai/Ta'kapAía." auToíi" As*ouk * Ééypocap 
Tac oAoUc'uov;*dec'éuoca'"su/TH'opyftuov 


*ei*eiceAeucoyrair'eic/ Tap * kar&mravoi? Auov .- 


*BA£&rreve'rAeA poí * urrore "éorou ey * Tipi'u- 
uou" kapAia " eopnpa ? arroTíac sy; Te*arro- 
oTHyai'arró*esov|'s36pToc " CA AG ^e apokaAste 


Té£'saQ v To UC'Kae*ekdoTa[Ruépap,^axpic'ourTo . 


*criuspoy'kaAsíra»* ípa* un'ockAupupyern* £v 


uou" fic "an&ra/fac *auopríac. Puéroxor'yap 


'yeyóyausy/Tou* XpicTow.'eáyrrep /' Tap"ap XHp 
l'Inc*urtocTÓGsoc ' uéXpi* Tél ov c? BsBadap "ra 
TGoXous»*sy/ Tao" Aéyeceo * ouispoy'sáyi Taq 
*goptic*avTOoU'akoUoHTe, uR'ekAnpupnre/Tac 
"kapAíac" uude? ccsp / To» * esarpormikparo u.c . 
"fipéc* yap'*akoUcayprsc " rraperrikpopop»' aAA 
*oy*exdyT$&c/o1* e&eAeoprec' ee * ad y UrrTOV ? A1 
* Ac o£oc. f Tíoi* Ag" rrpooco Xeios' Teocapákope 
Ta*érg, ou Xí/'Toic " auapriicacip» " coy/ Ta? Kk 
Aa*éreoop*sy/Tn'epriuco. * Tío1 Ae" ou oos* uu'el 
GeAeUotcear'sic/Tup* ka rárravoi" ev TOV *e14 
lToic* ariereicaot. * kauf Aérreousp*óTI* ovkíHAv 
yencap*sioeAestu ' Ar^ aco ría. 
COC0 000 0000 C0 0000 C000 000 0000000 000 (0000000000 (00 
Kp ofnedo usu ou urere? korr ero up f 
EoPAIrrary y eA tac eroe A eetp*erc /' Tap * karrárravoty 
"auTov, " AokH"Tic" e&^ uu dyp*vorepniépor."kort 
?yop'so.usp*euny'yeA10u£pol'kaearrep*eker[ion 
*CAA'outopéAnosU/o* AÓyoc/ Tuc "akofcekef 


pov; *un*ov ygekpaocuspouc/ Tufesío Te Tore a: 


KoUoaoip. "eicepXóusea' yap*eiciTup'kaámav 
ciy/o1" rioTeUGOG[TEO" Kaecoc ? £fpHKEU;P co cou 
ca'eyrTu* opyn'uou"si" eroeAeucoproad' erc / THU 
'Karrama voip uov. ^kaírol/Teprépyop"aró' ka 
 'TagoAric'kÓóo1.0U* yeuneéprooy"sípnikeyap^rrou 


'riepi/ Tho" e8A unc" OU TOC. Ko? KaTÉITOCUGSU/O 


?egóc'ey/TH*HuéparTn'eBA Ga n"arró'rráy rey Teop 
'épycop'au Tov. *kot"sp* Tour ?vxduy.*ei'eioe 


Asvcoyrai*eic'Tup"karéravorp "uov.*erref' oup. 


ParoAsíreron" Tiydc*eroeAeeip? erc oru THU Kot/ot 


f£ ap. 4... 


Cap ift, 


"£aul át* ofa^creautt * oe? Gfet*moyfes 
*Qdé*fidelíe erat"i' tota*oomo'eí? "tanàs 
"famul?^ín'teftimotti?eon?d'ofcédaserát, 
"Xpo'^vero'tang5"fili?"i'oomo' fua. * fue 


LLUTM 


5 


. *oomm?*füm??noe:*fi'fiducíam*c^glouam 


'fpet^ vfas*ad'fíne"firmá"retincamue. ooo. 


*£uapiopter"(icut^otcit'fpiritus oococoo 


"fanctue.*Boodic"fi vocé'eius * audíeritio: 9»»4, 


?nolite"'obdurare'co:da? veftra * fícut coco 


"fín*cxacerbatione:" Prm'ofeiooooooo ooo. 


* Kptatóle'i"Oferto : "vbí*téptauerüt? me - 


?patrco'veftrí;^piobauerumt"z'víderüt oo: 
"opa'mea'ddragita"ónie. * 4f»z0pter* qu- 
"ifenfue"fui*cfiationi'buíci*c * oicifp'er 


f 


rát'coide." Sipfi"autem?nó* cognouerumnt. 6»«. 


*víae'meaez? quibue 'turaut" ín * ira ' mea. 


"fi tntroibunt"in*requíem?meatn . oococo. 


. *Glidete'frce: *ne*fozte^fit'ín" alíquo' vii 


"co molü^incredulitatie?otfcedendt ooo. 
"a*oeo' viuo." Sed 'adboztamíni ooocooo 
"vofmetipfoe*per"finguloe " ofee : *oonec 
*bodíe'cognomíat:*vt^nó'obdurct "quio: 
"e vobi"fallacia*peccati.^4(»ortícípee?et 
* cboifti" effecti" fümue:'fi tamen " ínitium. 
"(ubftátie ei?*vfqs*ad*fíné^fírma'retinca- 
m?:oum»^oícitur* bodie ft eecococoocooo: 
*voces"eiue 'audierítiez" nolíte obdurare 
"cotda"vfa *queadmod(it (lla*eracerba- 
tione. £uidó*enfs *audKtee " exacerbaue 


ríit:"f5'nó'vniuerfig* pfectifunt^ab*egye.— 


pto^p'moyfe. ' £uib?*át^ínféfüo"cft qua 


dragínta*anníe z nónec"illie"à"peccaues 
rüt:" quor cadauera? pftrata^funtsín'oc 
ferto?^ £ib?'at"íurauit'nó'itroire't rege 
*ípi? nifi "(lie q"íncreduli"fuerüt? *f£t'vi 
dem?*q?"nó'potuerüt"íntrotre ín requié ip 
fiue'propter"incredulítatem. — (Cap. 4.. 


i Gu Licitatione'imtroeundi $ n^ requiem. 
! el? *exiftinct alíqe"ex"nobi*oceffe."fct 


-*ení cnobie*nüclatü &qucadmodt c'íllte: 


*fed'nón'profuitillía*ferto"audítuecooo 
"on*admáírtie 'fídei*ers bíe*g*audterüt. 
"Singrediemur 'enítm*in'requíeim ooocooo 
"á"credím?:"quéadmodüroírít, ? &cut: 
^iuraut'in*tra mea "fi"introfbunt'ín | co00 
"requíc^meó." fct ddécopibue"ab'íftítutoc 
*müdt*pfecttez "otrít'ení" ín" quoda loco 
'oc ote"feptitma"fíc. f£ t^requieuit oo coo 
3oeue*otc'feptima"ab*ommnibuecooooooo 
'opibue*fuie.* fct'ín*ifto?rurfus.* €t ítrot 
büt*in"requíc'meá.*£2uontam'ergo eoo0 
"füpereft'introire"quofdam*iníllam ; * €€ 


Ene 1 


Barco 
$ 


3yifra o^ 


id beb:eos, 


"aypórepoj'euay ysAice&yrec"ouk'eoHAeop"Ar 


*arcoeiesta » * exti  "hyatopfseruépa * oriakee 


oj'sy*AavíA'Aéycyp'uerá* TocoUTop'Xpóyop 
"kaeoc"elprrod. * criaxepop"edp/ Tac gapric'av- 
TOU*GkOUOHTE, un" cKAHp purs /'Tac* kapAtaq 


'yudy-^ei*yop*auvTóc/o*iunooUG?Karémravosp, - 


*oy&'ay*osspí GAAuc'eA GA er uerá TauTa" n- 
uépac." dipoorroAefrrerai? cafgarmioa óc Too Aot 
ói Tov'eeov. /o* yap'etoeAedoy "etc / Tau karrá- 
aGavot'av Tov» "kort* ru TÓG" Karrérravogp * cro;ó 
rToy"épyoyp* avTov doesep*oarrór ToxptAícoyio 
'esócortrovAGcousp oup" eiceAesíy "eic*ekele 
yny/Tup*karrarro voip»? ipa" au eur Teo* av roo" Tie 


TioAé y ami  co£0H/ Tuc^arrereeía « *3cou * yap / o- 


*Aoyoc/Tov"esov*kaifepep yricskon" Toucor&poc 
'vriép*codoap'uáXaipap" AioTo.uo]p^ «ci * Atíkce 
yovueyoc* axpr*uepto uoU"vv Xrc* Te'corrpeu 
Xaroc* apucop" Te'kat* 1 veAGyp » ^Kod* KprrikóG 
"eye v urotoop" kot 'eporcou* kapA fac." koi'ouk*ec 
Tí'Krícic"agayuric"sudomop?avTov,"edra tAe 
"yvupeekod* Terpaxoviou&yar'Torc opea uioíq 
"avTov, 'rrooc'oy*nuufyio* AÓ yoc.*éXoj Tec" oup 
*apXiepéa" uéyap* ArgAHA veóra/'Touc" oupa 
 youc'incoup /Toy* vióy/Tov' esov , "kporrcouey 
Ing ouoAoyiac.*ou* yap'éxousp'apXiepéa un 
'"Avp&uspop"ov.ucoaetricci/Terc'aoespustodq no 
wopaerreipeuépop* As" orrá*eo du Ta Kar * 02101 
ÓTHTO Xoopíc*autapríac."espooepXdo sec 'ovy 
| "uere exappnicíac/ To" epóuo/ Tic" Xáprroo, *í 
po*AdBcousp*éAsop" kat* Xepip ev po»uep"erc'ev 
Kowpoy'BoHestap. ^. AES fcap.s. 
H ac" yop'apXiepeuc e£ apepcorrey'Aou a 
Trpoc/Toy"esóji, "fya*eopooopépn* Acopar* Te "coa 
"euolac'vasp'auapric p" uerpiorraeety " Auyá 
Meyoc/Toic* cypoovor' kot es^ oie £polc, * ecol 


"Kon au Tóc'oxplkerrai*acesysrapokor Au Ta - 


THU opel Act" Kote coc" coept/ Tov* Ado, ? ov Tokat 
"epi eau TOU *topoogépstp " voxép ' auxap TIC. 
"Fa ou X*eav Too" TictA ocu Berger Tap * Tidi us * cA 
Aá'kavouaxsyoc*vrró/Tou*esoU'kaedrmrep* ken 'or 
Opoypy."oUTco"kat/o* XploTÓG? ovX * sav TÓJ ! e- 
Aó&aot* yeuneriyot ap XtepécoeA uo *ACAHGQq 
"Opoc'avTOp*utóc" uov'tr*ov , *eyc f otuspop 
"Yeyépynka"ce.'irecoc kad'ep"erépeo" Aé yet. ov 
"i&peuc *eic/'Top'ouéoya* kocrei THp Tági p" eA Xe 
O&AÉK,'oc'ey/Todo Hu épaic/Tuc* capkóo"avroU 
"Aeficeto" Te" ceu rrernptacseopoorToy "Augue 
lloy'ocoserp"aru Tóp' ek" eapárov" ueri? kpav yrio 
"IOXVpác'kal AokpUop'rpoosp£ykac kar "giod 
Kovcesic*oró/rac'euA oelac . "karfrrep*coy"uióq 


"$4 a68y? ap ey'éeaes/ Tap*vesakotiy," kot "Teo - 


Aeloetíc *eyéysmo 1 Toric! vrrakoUouoi] " quTO 


y 


yóuspoc,*vesp"ayeporriop'kaetoraroeu* Ta 


ab.v. 


*bí'qb?*poib9'ánficiati '€: "nó ^ítrofer(üt 
"pp'icredulitaté:*iterüstermiat"oté " dndá 
*bodie't*oguíd"oícedo 'poft^tátus 'tepoiz 
"ficut" fupixa"ofctü" C" IPodte'fíavocé "cí9 
"audterítie:'nolíte"obdürare'coxda ooo co 
"veftra.* 135 ff" eie fefue "requie "pftitffet 
*nutds*oe"aliaToqueret " poft' bac" oíe, 
"3itágs^relinquitur'fabbatifmue "populo 
"oct. faul enim'íngreflue'e(t"in'requíierm. 
"eiueztetíam*ipfe"requteuít*ab ooo ooo co 
"operibue*fute:ffícut c sa'fuíe cooooooco 
'oeus." Aeftinem?'ergo"íneredi"ín?illam 
"requiézvt'e? in 'idípfutm"quíe "incidat 
*icredulitatíe "exéplti.* Cltuue eft*etiítttco 
"fermo"^oci* «'effícax*c "penetrabílioz oco 
*ol'eladio"ancípití" c pertingenecoocoo 
"vfq5 ad'otuífloné'ate'ac"fptie: "cópagutm. 
*quoqs'ac* medullarum:"ct*oífcretotxcoco 
*cogítátionü* «'itétíont*cozdie." fet! nó* e 
vlla'creatura"fuffibilis " iofpectu?cí?: ofa 
"nudg*e'eperta funt"oculie oocoooo | *át 
*eiuot'ad'qué'nobf?"fertno.IPPftes"ergo 
*ponitificémagnum*quí *penetrauicelos 
'tefum"filíü ocí:"tencatnue fpe noftre co 
"ofeflioné. * IBórcei?babem?'pótificé 'q*nó 
*poflit"cópati'tfírimitatíbue'noftrí;: ococo 
*teptatü*at^p*oia" p *füntlitudine cooooo 
'abfq5*peccato. "Z[deamue ' ergo ooo oco 
*cum fiducia ad"tbronü "gratie eiue : vt 
^mía5"ofejmurt'?*giam'ínuentamus " ín 
'auxtlío'opostuno. fCap.s. 
[n Zl»nie"nágs pótífeg"er* boib?'affü- 
E/Ipt?* p"boibue'oftítutt^in'bíe"g funt 
'ad"oeus: "vt?offerat'oona'cooo oco o00 
*(acrífícia" p"pctis. * £àui" códolere 'poffit 


-*bie'qui"íanoant'c' errant: * quonías oco 


*«ipe'circüdat?'eifirimítate;" z' ppterea 
'o5"quéadimmodü" pio?populo:íta etías ^ 
"pio^femetípfo'offerre"pro'peccatíe, coco 
"ffiec quifqs fumít* fibi bonoxem:*fed ooo 
fqui^vocatur*a*oco!tands*aarori. eoo eco 
"e5ic" c rpe'nó? femetipfum "clarífícauit 
* vt'pontifer fieret?" fedquí'locutue*eftoo 
'ad? euim ? filiue*me?* ce" tur ego fbodíe 
*genut^te, ucadmodü"i"alío loco"oí 
cit? 3u ce"facerdoei'eternü ? P5 *osditnies 


"inelcbifedecb."fayuí'imoieb? * carmís "fue 


12 


Écde.t5.d. 
po.55. 
Sufta.s.a., 
23o. 8.b. 
L.f£o112. b 
1.£0.5.€. 
£phe: b. 


po.2. 


$9.105. 


*piecee 'füpplicatíonefqssad*eus"q^poffit 


"ilio faluü'facere'a " moate" cu5 * dlamoae 
Pvalido*e'lacbiymie*offerée: "exaudítus € 
*pfua'reuerétía fct quide? cü*effet ^filiue 
oct; oídicit" ex* bie* d'paflue'tobediétió: 
Pe'ofüniat?" fact?" C" oib9'obtéperátib? "fi 


7 


1d beb»eoo. 


biz*caufa"falutie*cterne:'appellatue ooo. 


"rt&cip*odrioc?co»rapiactodoyyíov'rpoceyopeu 
esíc? urró/Tou'esov*apXiepsvo "rara Tay" TOEw 
* ASA XICOSAÉK. *cospí ou*cooA v G"nufy/o* Aóy oc 
'kai*AvcepuriyevTOc" Aye, 'erreí*uo»epoí "ye 
yoyare/Taic " akoaíc." kai * y ap'ogpsiAvoyrecei 
yoi'àiAGckRaAo1*21&/Toy* Xpoóyoj» "coc" Xpsi 
ay'éxere/Tov*A1AGoktip* vu "Típau Tat oro 
Xsia, Inc "apxtcg/Toy* Aoyioy! fov 'esov.*kot 
 yeyóoyars' xpsiap"éxoyrscyaAakroc" ko1^ ov 
*oTepsac*? Tpogric.*asa" yap/o* ueréXo"y Ao 
Kroc"arieipoc"Aó yov'Aikodoc vno! yrimoc? yap 
"eoi. * TeAslcoy* Ae*eoíy/n'o repe * Tpogr / Top 
*Qud/Tuy'é&iy/[Ta * oncenrüpia yey v upaou yo 
"eXóyrop"cpoc' 2idkpici[?koAoV*TE'kot * Kore 
KOV. x ^ f-ap.c. 

io^ apéyrsc/'Toy /'TRc*apXtic / "Tov ? Xpic- 
VER rouc Ad yoy.ferí/Tuy* TeAeióTuTa *pepcoue 
90, uH *excp'eeusAuop "karago A AóÓusjo! "€ 
TO orac* aco" uekpoou &p yo» kar * eoío re coc *erri 
"eeop, "Borrrioa cop AA aXHc/ereéosooc" Te" Xet 
póy, *ayacTácsoc" Te* yekpoop'koa*Rplaarroctot 


coyiov.'kor* ToUro'eoHcoAsy, "e&poep" err Tpé 


TiH/o*egóc.* aA vparop*yaprTovc'arra£* poric- 
e&yrac' yeuvcausyouc" Te/ fRc' Acopsac/Tac'errov 
papíov;'kar*uerOXouc* yeune£yTac *expsuaa- 
Toc" aylov; kai'kaAGp* yeucauspouc" eeou'pri 
xo," Aupaueic Te" uéA A ouToc" atc poc, Kar? 
parrecoprac?rreArp'oqakoaíserp*erc" xerá gola» 
"ayacTauvpouyrac'eavToltc/'Toy' vióp/Tov *es- 
ov*koart *eapasryauarti3oyrac. yn" yap /H* rZ 
ouca Toyfen*av c'e oA AIC spXÓuspoj"us 
TÓj'kod" TícTovca "Borápny ? eveerop* ereíporo 
«Ai ovc*kat yeopyelrab "era ou gaps ev Ao 
yíac' amó/Tov'esov, *ekpépouoa *.Ae*okápeac 
*kot* Tpi8oAvouc'aA oru ocfkad kaápac'ey yvo 
*uc/ To" TéAoG " eic" ka G1p.?cseooelo J. £00 A6 *c58 


pi'vucyp*eyoacnroí/Ta'kpslocoya" ko 'eXóus- 


yo'corHpíac'er kal oU TO AqA OU sy." ou* Yap 
ta iKoG/O*esoc"ermAaeéceo! /'Tov'épyov* v 
xy, koi Tou"korrov/Tno" ayarro?ne PeyeAei- 


£acee? tic; To' oyoua*auTov,;' Arakopricopreq. 


l'Toig"ayíoic "kon ' AutkopovpTso. "ernevu ov Aey 
*Ag^ékac Top *uudp: Tuy * ov Ty * spAeikyuoeod 
| teeov Any*copoc/Tuy*exAnpogoplay/ Tuc 'eAooí 
Aoc*áxpi TéAovc"ípa" uu*yeepoi"yéuuceo ut 


unToi'AerTop? Ai&*oloTscoo"kort "uakpoevadla 


ac" rAupoyouovproy.'Tao' erra y yeAiao . ( Too 
*y ap*afópaau *errecy yercursuoc / o? 6266, cost 
'kar*ov Aspoo"e(xs 'ust3oyoc * ou óc, ' óouooe 
"Kao" eau TOU? A£y coy. *Haiy*euAo ydp 'euAo- 
yco"*os; kai rrAuevpoyp'rrAueuud'os,* kar'ov 
TO» uaipoeuurooao *eo£TVU X! Tuo"erray yeA ie 
Qc.' dyepoorroi 'ugp*y ap"karra/Tou'ust?opoc *o 


£op.vt, 


*a'oeo"ponitifex"íucta'ozdinemoo [*Pmo. 


"inelcbífedecb.*z2e"quo?nobíe * erandig - 


'e*iititerptabilís ad *oicédü'zqrf*ibecilles 


"fcti'eftie"ad"auditdá." fteni*cü'Gberetr 


"imagiftri et pp'tépue:"rurfá "idíge coco 
tie vt* voe'coccamini  G fiut'elementa oco 
"etoitdíj  fermonumfocí:*c ooo oco oco Qoo 
"facti"eftie"quibue'lacte'opue*fiti"nonoo 
*folído*cibo.*£2íe'eí"qui"lactíe* eft* prí- 
cepe" exp; C fermonis * íuftitte : *paruul? 
*enis"eft. a» erfectoz0"a6t* efi'folíd9sc(bo: 
"coii" d*p?o ípfa'ofüetudíne 'erercitatos 
"babent "fenfüe"ad.* otfcretíones"boní 'ac 
*mali. 
Yes 5app "itermittétee*incboatíóle"rpi 
9^ fermoner'ad*pfectionem " feramur: 


fap.c. ; 


'no^rurfis5"íacictee 'füdamentü "pemtétíe 3ofa04 


.*ab?operibue"mostute * cfideí'ad coco: 


"oci: 'baptiftnatü'ooctriez ipónts^quogs 
"mmanub:"ac'refürrectióie" motuozi'etstu 


dicif"eterní.'f&t*boc faciemus " fí ádé" p- 


míferít^oc?.* Smpoffibile'e( &eoe? d "fe 
mel" funt"illumiatiz'guftauerüt"et 'oonus. 
'celeftez* «^particípee "facti "funt'fpíritüo: 


- *fctit* guftauerüt* mbílomín? 'bonü*oci* 


bü»tutefqs "feculi "véturtz? c? plapfi^(íi 
"rürfüe'renouariàad'penttentíam: oooco 


"rurfü^crucifigétee'fibimetipfie' filius oci 


e^ oftentui babentco, zLerra"enítm. oooo 
"fepe venientem ' fup *fe' bibens" imbrem 
«"germínane" berbá^opostunam"illieco: 
?9'quibue'colíturz"accipit * benedictlont 
*a?oco?* pferene"át'fpiiae cooo eo00000 
*ac'tribuloe'repsoba eft * c"inaledícto prt 
iio?* cui?'ofümatio"i"obuftíone. *£Cófidí 
im??átoe'voble*oílectíffimi" melíou "c vi 
cíntoza'falutiz"tá etfi"itaclodimur. "135" «n. 
'íniuft?*oc?"vt"obltuífcat'opie" vífoooo00 
'4"oilectionie ? quam^oftendiftíe coocooo 
? (p'nominc* ípfiue?'quimíniftraftie coco 
"fauctíe*c'iminiftratio. fCupimiue coocoo 
*alit*vnüquéqs veftrum*eandes * oftétare 
'(ollícitudínem*ad"eypletíonem 'fpet cooo 
*vfqs i'fíncr" vt" nó*fegnes?etfíciaminiz ve 
ríü^imitatoxce'eoum qui fíde"c "patictta 


'bereditabunt'piomíffíonee. eoo 6000000. 
*Zibiae'náqs*piomíttene*ocue:  quonta5 
*neminé "babuit p qué" turarct'mafone? qu 


rauit^p"femetipfü*oíces."IRífibfidicabit 


dícd^tez«"multíplícáe"mltíplícabo'te: "€ - 
*fíc'lóganímiterferene*adept?*eft^repto 


míffionc. l2ofce',n.^p ' maroxé fut*turant 


$ 


fai 


- JÀdbeboeos, 


yyuouct;'ken "ácHc"auTolc*agmiAoyfachesé 
ac'eic'BsBacoc1y/o* ópkoc. *sp"co "'oepiocO Te 


oy'BovAOspoc/o'esóc'emAi Eau/'Toic^kKAHupo-: 


óxoici Tac *errocy yeA fac; To * oueráegroy Tuc 
*Goy Arc avTov» 'eusoíTevospy " ópko»,' fpa" id 
200" epo &rop"eueroeevop "ep "oic av 


aroy'speucageot *esóp. * ioXvpdp " expakAH 


ci  £Xcoup/ 01" karopuy óyrec * kporricat/ Tua 
'gopoker.uépHG eXrr(A OC, nu * coc erykupap féxo- 
usy/ Tac * Np v Xrtic*ac pow Tekod ! Beoríay, " roa 
"giospXousunp*erc/ To ecco repoy / Tou * aram 
TOO UQTOG, 'Ócoov? cpOoApouo C UTréo" HA el 
cxesy"iucoUc * kara Tap */Tátiy ^ ueAXITOSA6K 

*apxispeuc* ysyóueyoc* eic Toy'atdoya.- fcap.7. 
li: (9 UTOG' yap IO*UgAXIGEAÉK* BaciAe Uc cac 
MA 


" TücagaBpa&u"vrnocTpépoyri"orró/ Tuc^korrq 


i'Tooy* BaroTA éco» ? Kar * euAoy' oa * avTÓUs oo 


"kat Aékd THU" arro *exáy Too p * euépicep "af pac. 
*aporop"usu'epuuyeuoucgoc'BaciAeUcPA1Kad 
ocv [Ho"érerroc Ae^ ko! BactAe uc" ca Au; o*eo 
Tí? gac1A eU C'erpHyno armé» p»* cu roo p» oy e 
yea 6 ynroc;" urre*apxip'nuepop? urre*3o- 


Hic ^ "TéAoc* EXcop, * apo»uorexspuoc * Ae/Teo' vico 


i'lou*esov* uépe'iepeUc*eic /' To! Amyekéc "gu" co 


*óri^kei/Tou* af pour 'expoeriuHen . * eecopetre 


'Ae'rruA (oco Toq; " co*kod * Aek&rHp * af pact. 
| *éÀcosey" ek /'Toop ^ akpoerpioy / of exacrprap Xu. 


*kot/o1" uey'er/Top* vicoy  Aeut "ny "1pocretog - 


"Aaugápoyrec;suroA dp "€Xoucip* arroAekac- 
ToU Toy' Aaóy? kará: Toy* yóuop,"TovTéoTI 


r'louc*e'ÀeApovc'avToy»'kafrep *e&&uAvueo-. 


TéC'ék/ THctoc pU oc" aBporiun.0* Ae  ud* yepea o 
yYovusyoc*e&' av roo p* AeAekocrooke/ Toy' apa 
"KatrTop"exopreu Tac*erray yeAiac "evAOyHke. 
! Xepíc' Ae? cona ayriAoylac/To "£AaTTOU 
; "VTT0/ fov'kpsírroyoc evo y ef ron. "ot^ co Ae^uep 
. "Aekárac'orroeyrickoyrec f ciepoorro1* A Gu ga 
Vovoip;"ereí'Ae* uoprupov uepoq Ort "3H ." Kart 
"ecc" &oc'errelp' Ara? apparu kou" Aeuío" Aer 
Tac Aou Bápoo y AeAek&roo rat. * éri* yop *ey/ Tu 
"oGQvi/Tov*aorpóc'up*óre "ovyhiyruosp'av- 
TGJO* ugA X1GeA£K.'e1" nep" oup? TeA eic oic? Ar 


! IncAeurrikc' iepeocU Rc Hp»/o Aaóc "yap "ert - 


"avr peyoaoeérhTO, fic" éri' Xpeíar karcá rn Tap 
"lá&iy'usA XiceAék* érepoy "apioracean rpéo. 
"Ko ou " kecrá/ Tay" Tátt* rapeop? Aéyeoeo1. e 


Terrieeuéync" yop/Tuc'tepo»cu uuo; ' e£ " opicy kno: 


"Kot" Uóxov*.ueráeecic* yiperod. "ep * oy? yap! Aé 
| Yéroi" Tauro, *pu Aic" erépoc ueTéo XHKep»" op 
"HG" OvA£Íc" copootoXuie r To * evciaioThpíoo. 


"GpoARXOop?* yap'óTi*£ 'IrovAo " ayaTéTGAKSU - 
Io kupioc"uacoy/'eiG? n puri ov Aép"osepi* 18- 


Aüu'iepeuqTou*esoU" uio Tov.'e*ovpoy 


(ap. vif. 


. «"omnpie^controucrfíe"coiimPfíní cooo 
 ?ad'ofirmationcé íuramétü. 3n"quo *a- 


büdáti?'volée'oeue"ofiderc'pollíatatiót 
"beredibue^tnmobilitaterm ecoocoooocoo 
*cofili' tuizsiterpotutt ^ fufiurandü z vt^ p 


. 'ouge"rce"ímobilee"quibus?ipoffibile cft 


"mentirPoeü'foatiffimum "folatíum - oooco. 
*babeamue:'qui'confugtimue*ad *tenédá 
* ppofitá fpe: *quá?fícut aucbozá 'babem? 
*anime^tutam^ac' firimam"acoooocooo co 
"incedenté?vfq5^ad^íntertoza ?velamíníe: 
"vbr'pcurfoz* pzo"nobie íntrotutt ooccooo 


 "tefüe'Pm?ozdines^melcbifedecb? ecco oco 


«pentifec"factue* i'etermuim. | (Cap.7. 


AS rds benedi fales oo 

RW facerdee*oei^fummi'qui* obutault 
'abiabe"regreflo" a?cede ecocoooceoo coo 
"regumz;?z' benedixit eíz'cuí oocccoco coo 
"c'occimae'omnium^oluífit*abiagr: co 
*pitinü^quides d^ fínterpietat/rex *tuftitie: 
"oeiade' auteut* z repe" falem:"quod*eftoo 
"rec? paciez' fine' pre: finc? matrez'fínc'ge 
nealogia:"neqs Inttí'otez? negs*fines? vt 
te'bíie: *atlimilatue'autetn ' filío cocooco 
*oci^manene'facerdoe* ín'perpetuurm. co 
*3intueimiínií oococoooceoccooocoo0 co 000 
"'át'quátue fit bíci' cub z'oecímgetocdit?o 
*piecipute"abiaam 'patríarcba.cocococo 
*fat^quidem'oc"filíje' leui" facerdotium 
"acciptentee: ^imondatübabent*oecimae 
?fümerea'populo?fecundum'legc: "idefta. 
*fratribue'fute:* q3d$ c ipfi^exterínt. ooo co 
"octdlumbie"ab:9c.* (Cue aüitsafiatíofnó 
*annumerat in eío?oecunae"(üpfit'ab 'a« 
biaá :" c" büc" Q" babebat *repiomiffíonee 
"büdirit. 3 &5ine"vlla'át'otradictióe qo" mí 
n? c'a'melioxe^bfidiat.* fet bícqdescoo 
"ocamae*immooentee f bomínee * acciptütz 
"ib'aüt" conteftat!q?" víuít, " f£t ococ coco 


-*ytíta *oíctá fit; p*abraá' c" Ieuí'q*oeci- 


imas'accepitz ^ oecimat?'eft,* Zi dbuc"ei* í 
"lumbte*patríe'eratz*qüi^obutauit'eícooo 


"melcbifedecb'.e5í"ergo * cófümatio "per 


"facerdotíü^leuíticü^eratzpopulue"ci^fub 


"ipo'legé'accepít:i* quid"adbuc'meceffaríü 


futt^P5* ozdinc'melcbífedecbsahü "furgere 


32: rá(lato" n.* facerdotior" neceffe eft^vtoo 
*t' legio! tráflatio*fíat."Sn*quo"ci'bec*oí 
cuitur toe"alía*tribu'eft:^oecooooc00 (c0 
qua "nullue?altarto " pzefto"fütt,. ooo coo 
 ZIPanífeftü ef? enim'ger'íuda"oue"fit 
*otis'nfz'w*q" tribu «mbil *oe * facerdotio 


2 


Éeuc. r4. d 


 !facerdotes*« nó" Ps" o:dínes *3aró" odcl 2. 


Zid beb2eoo, 


pocuyncaoeUcHceAGAnos ; " Kart ' OtplocóTE- 
poy'éri korrátànA op" eori p," er'Kar&u Tay? ou.o1ó 
THTO*AeA XtceAék'oriíorarrat^TepeUc*érepoc;"oq 
*oy'karra yóuoy'suToAdic * capkikH * Yéy opsp 
* qAAd* karáf Avpauy*3oiq * kara v TOV . 
' uoprupsí* yap ' óri"cu"tepeuc *elc/ Top^ addo 
po korret/ Tap" Tágtu* £A X106A £k. 'oreérHOTG " 1x6p 
*yop'ytyeroi*cpoayouohnc * syroArc * Aiii To 
*auTHc"acesuéc kod'aeqgoseAéc.^ou Asy *yap'e- 
TE£A£Ícocsp/ o* yóxoc.'erreica yo yn " Ae" kpeiTTO 
yoc*eXotAoq? Aruc'ey yí30usy/To*esó, 'kad" ka 
eócopy^ov 'Xepíc'*opkouooíac.*otr" usp* yap 
" Xopíc*opkauootoac'eioíusiepeic *yeyouórsc.o 
* Ae! uera " opkoxootac" Ai&;' Tov? AéyopToq 
"o»poGC?* aru TO. C o.00€* KUploG Kan" OU "JL eTQUA8- 
AuerceTab'cu*iepeuc'elc/ Top* eacoyotkarra Tup 
"jótiy * ueAXiceA£R .karrá *Tooov op "rpeírTo 
 yoc'Aroerikuc  yéyopsp'éy y voc" iHGoUC. Kor ^or 
* uei 'asAeloyec'e101* yey oyórec 'ispeíc " Ara /"To 
*ecyá ro» 'kouecear'eapouépyer»*o* As'A1 eu To 
*a$yeip* av TOp'erq/ Toy*odóSpo, "arrepágarrop fée 
Xe Iuy*i8pcooupnp. ' óesy " kai " ocóo3ei^eic/ To 
"rrayreAéc^ Auparot/Tove'rrgocepxoausjouc*21 
Gu Tov/ Too" eec, "cod pro Te" 300 elo To* uriepeyrrur 
yxapey*avToyp.* Torov Toc" yop * nufp'érrperrep 
* apXispeuc, "OctoG, 'CikatKoc; *euuoroc,,' KEXGo 
picuéyoc^orró/ Toy" ouxarp e Acoy, * Kad *uNHAÓ 
T£poG/Tep*oupapdyp'yeyousyoc OC  OUK'EXEI 
"Kae'nuepap'apeykHp» * eo0tp / o1* apXiepeic, 
*exporepoy"voxsp Top'1A fep 'eaprióy* eucia 
ac^ayagépsip//éeserra/ Toy / Tov * Aaov."TovTo 
""yap*erroíuosu^eparat? sav TÓóp* aUsuéykaq./o 
"yox oc yop'ayepcrrouc"kaetcThoitapxiepsio 
'éXoyrao'aoesysta]»/o*Aóyoc' Ae/Tuctopkoouo 
cíao/Tuo*uera/ Top yóuoy  vióy*eic/Top*edopa 
"TereAetcou&pop. : £ap.s. 
« epaAatop* Aeterri/Toro" Ae you£puolc.* Torou 

TO['éXousp*apXisepéco"oo'ek&ercsp" eu Ae- 

&&/' Tov "epópourTuo" uey aoo phc?sy / Toi 
"oupayoto/Topy?*ayíoy'Aserroupyóo,* kc /" Tuo 
"okHyHo/ Tuo" eAneiio»"Hy'érru&su/o* kUptoc*kot 
"ovk*apepoorroc. "Gao" yop'apXispevo * ec /'To 
*jrpoogepeip'Acpa" Te'kai"euoíao"kaeíoTaror. 
*óesy"aya y kaiop*éxeip" Ti* ea "Tov Top " o *rrpo 
OspeykH. "e1' uep*y ap" np*erri*yHo ou A'op*np"re 
psv o oproyr Too" repéooy/Tooy' (pocqQspopToy 
"Karar/Top"pouoprTa? Ac po»*ofriysc* vosoAsly 
Morri'kai*ckid Aorpevouot/Tey"eeoupoyícoy. 
"KOO OG KEXpHALGTIO TOU o v oHG * AÉA AO " e691 
TeAeiy/ Tuy*okuyrp" opa yap'puoí*moríceic ré 
To'kara/'Toy*Tuoop/ Top Aeirxo£yra" cor" su/Tos 
*ópsi."yupyi^Ae' Ara popoorépa * TerUXHk8* Aere 
TOUpylac"occ'kpsiTTOUoG' soi" Auaerikuc ueoí 


Coap.v(ií, 
"imoyfce*locuttie*eft." f£t 'amplíte Goss 
"adbuc manifeftii"eft;" fi^&mPfimiítudine 


- *tmelcbíf edecb'erurgat'aliuy*facerdog;"q 


"nó'Pm'legé*maudati"carnalíe*fact? «eg: 
"fed*Pm'virtutem*víte "infolubilío, ooo 
'fCóteftateiz' qmi" tu ee"facerdoe*íPeter- 
nü*£5'oxdin? melcbifedecb. "fiepsobatío 
"fit*pzccedentío" mandaté" ppter | "quidg 
"ifirmmitatéset?' c'íutilitate, 9 TBibil"eí'ad'o 
fectü'adduxtt* ler. introductio" vero^tme 
ltoríe*fpei*p*quá"' primam? ad*oeíi .* f£r 
"quát( eft: nó"fine* tureiurádoz* Zll*dde 
fine" tureturádo*facerdotee"fcti'füt, 'IBic 
*aüt ci ^ turelurando"per*eum*qui "oft 
"ad'ill."Surauit*ofíe'c"nó'penitebit'ei: 
'tu ee*facerdoe*ín "eternum. ooooccco qoo 
"Su*tantum"meliozíe'teftamentíoooocooo 
'fponfoz factus" eft"íefue." f£ t*alifoococo 
"ddéplurce*facti'füt'facerdotee:"ídairco 
q"imozte! pbiberétur'pmanerc: * bíc'átseo 
*gmamneat'ín*eternus: "fempiternü*babs 
"facerdotiii. &Inde"et"faluare*ít coco 000 
Pperpetuuim?poteft'accedentee*perooocoo 
"femetipfus ad"ocfi:"fp' víuce'ad * íterpel 
ládá* p"nobíe.*2Lalíe* ci'oecebat vt*inobl 
ect*pótifer:"fctüerinocée: ipollut? z (care 
gatue" g"peccatotbue: 'ercelfíor oooco 
3celíe"factue.* £uí*nó"babet coocococo 
"neceffitaté *quotídíe * quéadmodtü'facer- 
dotce:*pilue" p*fütefoelictios boftíascoco 
"offerre;'ocinde pio populí,'Il20c ooo 000 
"enm"fecít'femel"fe*offerendo.coooooco 
"cer cim"conftituit'bominee"facerdotee 
'infirmítaté'bfitee:*fermo"afitaufiurádi d 
"poft legem eftffilium *ín*eternuim. oooco 
perfectum. fCap.8. 
(S Zipítulü*át'fup"ea*q"oícunt.*z:alt 
Sos 'baber?*pótífíce: q'ofedit"ín 'ocre 
tera"fedie"mogtitudínie^ín ooocococooo 


3 


£6.10», 


D 


/: 


(up. 4b. 


Pcelte:2fanctosum " mínífterz*z ooooooQ00 ' 


'tabernaculi"verít*qo'fírit^ocue*c co ooo 
"nó*botno."£2mníe*ením^'pontifer*ad co 
*offerédü'munera e"boftíae"conftítuitur. 
*CIf^necefle €? e bücbabere'alíqd"q9 *of 
ferat. * ergo" ect'fup?terrá: *necect "fa 
cerdoe: 'cum' effent'quí'offerrent oo0000 
"Pim" legcmunera*qui?exemplar oo000 
"v vimbze'oeferuiunt "celeftiutnz coooccoo 
*ficut'refponfü'eft moyfi *cus5 "ofumtaret 


'Pim* ecéplar'quod"tibí'oftenfüm ' eft " tn 
*iionte."IBücátmeli?*foxnit?» emintftert 
U5: "quáto c'imelioue'teftameti *rmediatot 


-*tabernaculi. " CJíde inquit *oía*facito cO 25.- 


Zid beb:eos, 


 'efii*qoci? melíosíbue*repromiffióib9'fáci 


- quo fimic terri? upeírroctp*errey y eAranc'yepouo 
- eérura. 5er" yap / H Trpo TH * ekef un " np " QUEM 
mroc;"ovk* ap" AevTépac'eiHrei To" Torroc." uen. 
ousyoc' yop"avToíc"Aéyei ."TAoU*Haépa* £p 
xXoyro1 Ay er cupio, "ko cu prreAecoeoti Top 
soíkop* opor ko eoot / Top'ol Kop" lov Aa" 210 
eric p?Koa prp»? ov? Kkocrau fup " Aioxerikay * ay * ercofí 
uca/To1c c orpdáotp*av royp'sy'Huépa*ermA ago 
véyov * aov! Tuc* Xerpóc* ouv roop*e&anyaryer uo 
ToUc*ek^ynciaryurrrov, "ori au Tof" ouk "epé- 
ueiyoqsu/ fu? Arareri a ov" ker o* nu éAHoa* a 
TÓy" Aéya küpioc. óri*avrrg Ht 2goerika * ng A10 
eácouot Te ofkco* repa erar Tac *Haéparc" e- 
ketyac Aéyer'kupioo! A1ÀoUG" you oue" uou'*eiG 
rIay*Aiáyorap?ay TÓo |o ka * errí'kerp.Afarc " eru Too y 
*erry pavo! av TOU G/ ka *écoaai^av'rofc'eic"ee 


óy/ kai ev rof'écopron" uor'erc'Aaóy. Kod" ov aud. 


"AMAÓEgoc1Iy*SkaoToe // Toy ? oAfTay * av ToU 


'kaékoc Toqr Toy'càeAóp"av ToU AéYyoy' y udo | 


ewtoy'kupiop, * óri" eo áyrrec erAricouci "us amó 
'uikpoU*av Té y eme uey aov" auTáy, Ori "i 
- Age" écouat/Toic  eàikíaact av root ka/ Teo e 


xaprioy * ev doy kat; Tooy * orpouicop * av Toy 


'ovMi* uHoeco *éri. "ey Teo* Aéy erp "kea príy, ^re» 
naAafcoke! Tuy cope rhy./To* Ae" rraAci0vue- 
yoy'kau*yupiokop»' ey y vc"ogpopyroxov.fap.». 
(I Xe ^ usptovy"kanm*copéortu'cknyr* Aikanco- 

33 uorro^Acrpetao (To Te* &yoy ! koosikóy. 
"GKHUH" yap*korreoKe v OioeH/H * copdoTR , *eu"HiH 
*'je'Au Xxyta" ova" Tpare3o ' kat/a*rrpóesctic/ Teo 
"dpra"ftmic* Aéyeror&ytoo*usrá Ae /'To* Aue 
Tépop"kotrerox£ rao uar oki rH" Ae y ox &pg' ytat 
"aytey,"Xpucouy*éxouca"euauarápiop?kot 
r'Tay'kaBo»róyr Tn? Arerericac Trepi Ke KOC UU ÉUHU 


"nayroesu xpucio»' sjH* o réáupoc * Xpuc é- - 
Xovcar/ To*uápya* kavB/piBAoc*aapcoymn"8Ao : 
oTHcaoa 'kover rrAGkeG/ TRaG Ararerikac. " urrépóe 


po As*auTác^XepouBiu* AóERnC ka rackiO3op- 
Taj To*i ^ac Tpioy, repí^coy'ovk'eoTPuup* A£- 
Yay" karócuspoc.? TovTo A£'ovTo*kaTEGkEU 
Gouéyo» "etc uep/Tay*rrpóorhp okayriy ^ Zorro 
Toc'eloíaciy/or'iepetc/ Tac? Ao Tpefac" ert TeAO UU 


T£O" etc Ae/Tup"AeuTépay * &rra&/ Tov" eyrav rov. 


"uóyocio*apxiepeu' out Xcpic"aíuarocto'rrpo 
Oéper'vrrép"eav rov'kat/'Top/Touv*Aaov!aryyon 
Maroy. "Tovro" AnAovyroc! Tov? rryeuaaro 
l'lou*ayíou*wuimo'repoudoeor Tay/Tey*ecyiooy 
'oAoy"éri/Tuc rgo rh GkHyHi c eXov onc o Tot» 
"ÁrictropagoAn? eiciToy*kotpóy Tovroy * eec 


. TH&RÓTO,"kao'op*Acopa' Te" kod"euofat *rrpooqéa 
» poyroi*unAupausyor'korra? cuyetf2noip* TeAetco 


Sai/Top'Aerpevoproo* uópop'erri* Bpiou.act *kot 
"Iróuaci * koi Ato póporc! Barrriouofc font Atkor 


£ abt. 


UM 


tü'eft."tBas*fi*illud'prtus"culpa'vacafict: 


"io^ vtiqs"fecüdi"loc??índrerct.? Glítupáe 
"enim"eoe'oítcit. fe cce'otee *ventent ecco 
"olcit^oorminue "c*cófummabo'fuper oo 
*oointi"ifrael'et*füper'oom6ó " íudo" teft 
^nouftiz?no?Pm'teftamentus*quod'feciooo 
"patribue'eo:um'ín'ote qua. *appzebendí 
*maníi?eotí vt*educerem"illosococo eco co 
*oe"terra'eaypté? qi ípfi" non" pimáferüt 
"ip*teftamento?imeo:'c'ego? negleri * eoo 
"olcit'ofie. £r bocé'teftifi qo *oifponas 
"*oomuf'ífrael'poft*oíee" illos. coooooco 
'olcit*oominue:'oando"legee"meae ? ít 
"mnenteim?eotem'c' in 'coada " eorum eoco: 
"fuperfcribam 'eae:* t *ero*ele!ín* oeumz 
"'ipfi*erunt"mibt'in*populum.'f£t"non 
"oocebit^vnufquifq5^proximums9füummooo 
"c vnufquifqs'fratrem"faus*oícée:' cogno 
Ífce'ofimi^qi "omuee*fclent"meta cocco 
"ininoxe^yfq5 ad'matotem: ! qz " propitíue 
"ero*taíquitatibue"eoimite'peccatotum. 
"€O2llff? O00 000 0000000 Q0 C0000000000 
*íam 'nó'memorabo:. *Z2lcédo át uouuri 
*veterautt'pztue. "&2uod *auté^antiquatü 
'c" fenefcit:! prope" interítum eft. fCap.o. 
| IET Zlbuít^ddé* « *peíue*íuftífícationce 
L2 S "culture ' "fanctum'feculare; oooco 
"4L abernaculü"ct^factü*€primfz ít "quo 
erant'candelabia"z'menfa "c * propofito 
^panü que*otcitur "fancta:*poft^velamen 
tü'aüt * fecüidü 'tabernaculus* qo * of" fciá 
"(anctog?"aureus?babée*? tburíbulum *et 


- *arcamr teftamentí^círcuntectam ocoo oco 


"ex^oi"parte'auro:'í'qua^viia" aurca bf 
"ianua «' virga "aaron " que "fronduerat 
'4*tabule teftamenti;"füper eoo 000 coo co 
*que erant? cberubín? glie "'oburmb2antia 
* ppitiatonür oe" Qb?'nó' efPmó*oicédum. 


- *per*fíngula.? lloíe* vero'íta *compoltítto: 


"ín* piloti/quíderm'tabernaculo"femper 

*itroibát^facerdotee?facrífícíonsofficia'có 
fütnanteer ín"fcGo'auté^femel ín*annoco 
*fol?*pótifex"nó* fine fanguíue qué offer 


ret*pro*füa'z^ populi íanozantía: ococco 
- Pboc"fignificante"fpirítu cooooooooo oco 


"íaticto?nódü'piopalatam'effe? fauctozus. 


-tvfá^adbuc'poxe'tabernaculo'bfite*ftatü. 
"ue parabola eft*temposie*inftantío: 


Ibíere. sr. f. 


2 


Zipoc.iub. 
Ibic. 35 f. 


"íurta'quá* munera" c" boftíe? offeruntur. 


*4'nó9poffüt'turta?cófcictià  pfectü'facere. 


 "ferutentét'folümodo'in'cibíe *cín." poté. 


bue*« ín^varíje* baptiftmatib9'z *1uftítija 
| | CE 


Zid beb2eos, 
- ^camío'vfas'ad"tépuo'cotrectíó(o"ípofi- 
tío." f. biiftue*át^atfiftene"pontifercoooy. 


cou aci*cepkóc! uéxpikadpou' Atopecoosoc "e 
rükeíasya." Xpic Tóc" Ae"rraporysyousuoc *apXte 
psu Toy ueA Auro" ocyaecop'A10/ Tac * ue130 
yoc kai" TeAerorépa * ckupric *ov^ Xerporroitie 


Tov, TovréoTip? ov * TavTuG/ Inc! ríos, oU 


* Agi aíuaroc Tp& yo" kor" uoo Xo, *2uá* As 
i Toy*'Aiov'aíucaroc* storAesu'eqarrat " erc Tot 
"à y10o' eacoyíeri Av rpoooty*ev peuxspoc :^ei*y arp 
r'To*oíua* Tes popfkot* Toe y ep" Kai'orroAoc* Aa 
wáAsoc'papyrisovoa/Touc" kekorpouépouc" a 
yióger?rrpoc/ Tay/Thc*capkoc? kaeapoTRTO, 030 


60* u&AAop To *aíua /Tou"xpioTov ,"oc' Aid - 


'myevuoroc'atcpíov"sauróp'ripooriyeykep*d- 
Xo op/Te*eséfkoeopirst/Tay*ovusi2a noty"na.coy 


' arró* yekpooy' ép yop "elc / To" Aerpsveip? eso 


"oou kod'Ararrov To* Auaerikactkou pic ueoiTHG 
*eoTÍU,' ccc eapárov*yspouépov "erc*arioA 
Tpociy/Toy*erí/Ta*espéorH! A1aerika * eoaporea 
ceoy/Taup"erre y yeAdag'AGBeootp/o1" KEKAHJEpOI 
r'fac'eucoytou " kAgpopo.ufac." órrou* yap* Aaerí 
kH, *edparop " «yk pépeoect/Tov t Ararries- 
uéyov."Aiaeninu"yop'erri* yekpotc* GeBaía. "errei 
*udrrore'toxusr  óTe'2H/0*A1aeéuspoc." óesp'ou A 


in*ospooTa'Xoptc"oduaroc"sykekOdpioTOd «* Ao - 
Auesícuc* yap*ozdaonc'suToAndctkermátuóuop"u : 


co" uoevosoG' rari Aoc Aag to"aftueu Top 
^0 Xoy*kad* Tpeyey' uera? vAaroc'kor'epie 


ov*kokkipioou'kad " ycod oov, "auTó* Ter To* B1. 
gAioy*kat^rragroa/'Tou*Aaóu*eppários" Aeyoo. 


"Tovro/To'aíua/Tnc? Aiaeknc  * no^ egereiAoro 
*copoc? uud! o* esóq. fkot/Tnu* okmpripg? Ae'kot 
* capra Ta'okeuH Tac " Aerrovpyíac 1 "Too" eíaxox 
Ti^ouoíoc'sppaáprtics.*koq'GXeAÓU ? ey* afar 


""exapro'koeapt3erar'korra/ Toy? uóuop, *kad* Xe. 


pic*eiuarekXuotac"ou* yíueTanfcisotc, *aiáy 
ku" ouyrTa'usep* voxoA st y xarà Tooy'ey/ Torc" ov 
papyoíc" Tovroic aeapí3ecoon Pav TÓ3As rTa'e- 
«aovpapta * kpeírToci* euciate "capa "Tau 
Todc. oy? yap *eic * Xerpoooínraciyta? etos 
esy/o* XpioTOc 'agrírurarTop*aAnetpdy;* aAA 
'eic^ av rópi Tog 'ovpayóp, "yug ? eu.qapiceryod 
i'Io*wepoocdoorlou ? esoU*ucép'nudy.* ouA 
"ya" oA AdtkIGC * copocqépn ' eau TÓ[» *óooriep/o 
*apXiepeuc'ercépXerau'eic/ To? &yia racrfsprave 
TÓJ * su* aíxami !* aA AoTpto .* ecsí' As: " au 
TÓy * 0A GIG? coaroefpParró*kecraBoA ái "kÓóce 


uov.*yup'Ae"áro£'errí' cuyreAefar Typ etc 


*eic^ aeérRoT p euepríac* A1á/ Tac evoiacfau Tov 


*rrepapépoorou." kat Kateócop* arrókerrad/Totc'op | 


epówol " &aat" aaeoeaysfu, * uerá? Aet ToU 
^To' &pícic, *ouTo ' Kad /0* XpioTÓG'órta£ epo: 


csyexesic' eic/To*rroA A doy'oyeue yretpteuopríac ! 


| *filr*ofperfit.?fat^omnia'pene ín 'fáguine 


€ap.t, 


"futurouim? bonouim'per "amplíue oes 

"t perfecti?^tabernaculá *nó "moanufactíj;. 
*ideft^non*butue'creatíonie:*neqs ocooo: 
'per*fanguine bircoifi "ant^vítuloy: "(sp 

S ppitü fanguine introtuít'femel" ín ooo co. 
"íctá;'eterua?redéptióc" inuenta, " i *enís: 
*fangute*bircoz c tauro «'cinie*vitule. 
'afperfüe " ínquínatoe"fanctífícat oco coo 
*ad*emüdattonem?carnío:' (sto ooooooco 
*tagie'fangute"cbeiftiz"qui'perooooo000: 1.395.14. 
"fptis*fauctü^femetipfusobrulíimaculae Arets 
tü*oco'emundabit*cófcientiom"noftram ^£ 
'ab'operibue*moztute"ad"ferutédü ? oco. 
Pyiuctt. f et'ídeo * nour'teftamena"media 
tot e vt moate*intercedéte"im*redéptíone: 
eaz*puarícationti q erát"fub* pitosi'tefta- 
méto"repromiffioné'accipiat" q* vocati ft 


"eterne"bereditatío." GIbt ^ .n.Pteftamétus 


érmoe'necefle eftíntercedat'teftatotie 
"Leti eiim moatute*ofirmatü €. ^Z1lío. ar5.o. 
Qn'nódü"valet * oti vitiit*Q*teftat? €. * Ifi 
'necpmá qdé'fime"fáguine"oedícatü" eft. 
9" ecto*enitm*orinimádato'legio"acooo 
*imoyfe'vituerfo'populo:*accipite fágui- 
né^vituloz? c bircoz'cá*aqua'clanacooo 
*coccinea z" byfopo:"ípfus*quoqs"libuim. 
?z'oém?populum-afperfít"oicene, oooco 
*[Dic' fanguie? teftaméti^qo^mandauftoo £x.14^ 
€, e fff HA9t^ : Toat16 € 
ad"voe*oeus. (tid tabermaculum'et 0o. ose. 
"omnía' vafa " minifterij" fanguite ccoooo Jue 


*'fecundus?legem"mumndantur: *z*fíneooo De 
*fanauínty *effuftóe"nófit'remiflio.sfiecef 1oí1a. 
fe eft^ ergo*eremplaria'quídem "celeftius g 
"bie"máüdari.* S pfa*autem'celeftia 00000. 
*imelíozibue'boftíje" quam "ifto, cooo0000 

"fRó* ciin* manu fctá*fctá* tefue" introtjt 
feceimplaria*veroum; ^ fed: eooocooo0000 

'in "tpfum'celus? "vt" appareat" nuticooo - 
*vultui*oei^pio'nobíe.*f3eqsooo0 000 000 
*vt"fepe*offerat'femetípfus: * quéadimodi 
*pótífex ítrat'ín" fancta*per'fíauloe'ános. 
*in^fáguíc'alíeno."Z(liodn'opottcbat,"cfi 
"frequenter? pati^ab*ozíainenmundtooo00 
ethüc'át"femel'in' confumtatióe feculoz 
*ad"oeftítutioné'peccati^ per* boftià "faartt 
sappuít. " (t'qutadmod(ü"^ftatutü*eft' bet 
bue"femel"moai?*poft?boc'autemoooo co 
"'udícíus:fic*et^cbeiftue^femel'oblar? eft poem 
*ad*multowum"exbaurtenda*peccata eQo0.—' 


*g* Aeu Tépou'Xopic * ou. apríac" operiogror 


Zid beb2eos, 


101c 'av TÓ[* artekAexouéporc'erG " oorhploay. 


vécu : E 1 ; f-ap.10. - 
Ss giáp yop *éxeprio"yóuoc/Toy *eAAóprooy: 


Y 


2n aryeecop*ouk"avTHu/THp'erkopox'Tesy *eopa 
yuaroy' kar "syiavTóp /" Teac ^ avTaic*evoi- 
aic? ac?epoogépovuocip'eic/ To? AthpekéG, * ove 


Aérore"Avyaroa/'Touc* rrpocepxout&youc' Te 


Aso! . * ecoei* ap" ecoa v capTo *opoogsepó- 


" pí *auapríac* ouk * euAókHcOG; "Tóre *eírroy?1- 


upon, * Au (To * uu Ae uiap'éxeip'ér "ouysíAn- 
ciy'auopricp/ Tovc*Xarpevoprac! OcaE" Kee 
kaeapu£youc" eA A* sav reíctopéuynotG i: 
uapridy* kar'epiau TOU." cÀvyorop "yap * ae 
ud Toupop*kor" Tpeyop*agoipgip*oapriac. 
*Mó'éicepXóuspoc*eic/Top^ kÓóoop ! Aéyel.*eu 


ofay'kor " 'opooqopdáy " ovk*He£Aucac'od ua 


3As'kaTHpTÍoc?u01.*oAokKGU TO uoa "Kao 


. AoU fico. * sg fkepaA TA "eiBA lov ' yéy parcoTod 


"oxpí' euov/Tov"rroiicato"esóq To * eéA uua 
"cov. apórspoy" Ayo» óTi'euotay "ked "copo 
copa ' kai? oAoka v rara * kai rrepí * euer 
Tíac ov k'neéAncac'ovAésuAóÓKkucac"aíripsq 
'kara i Tou* yóuop'espoooépoprod ,""Tóre" eiphn 


Ke ?1Ao v" rikco/Tou*osolíccd / o ' eA Hu oc". cov 


io'esóc" uov."apoaipsí/To'espoo top; fpa To * Aeu 


'* Tepoy*oTHoH. sj? co*eeAHuat'gy100£U01 *£07 


. -Kot/ Toy * ouxarpicoy * av To y? Kat Teop* aioucop - 
'avIóy*ov ur*uynoedo'én.*orov'Ae" &oscic au 


Z 


" *Karamsráoaroc. ? TovrécTi / Inc? capkóo 


us /oi* Au& ("fc ! eopoogopó (/'dov ^ocuaroq 


IHO0U " XpicTOU"epárrat.? kar *rracsusprap Xie 
peUc*éoHke'kae"nuspap"Aserroup y doy 'konrTaq 


'ouTGc*eoAAdkIG'Tpoopépoytevolac, *aíTi - 


Vect ouA£cooTe 'Avyoprou*zospieAeíy ^aapríe 
ac.auróc" Ae! ufo" urrép "auxapricop; v poos- 


yéykac? evotay. eic; To'AiapekéG* ekdoTOsp "ey. 


* Asti Tov * esou ;./ 'To' Aotrtóp'ekAeXóusyoc 
"£c ^ Teecociy o1 eXepoí* auTov*vioowóAi- 
op/Teoy'tooAcop*av Tov ." uía * yap*epoogpopdá 


"lereAeioxey "eic.7 "To * Auiyekéc / Tou * ay1030- 
Méyovc.* uaprupsitAe'naiy'kot/To* eua / To 


"erytop, uera yap/To'eoposipaiképad* av TR/R * A1 
oerika* nj? Ataericouot *;cpoc f ev ToUcs ueTá 


l'lac*Hu£poc ' skeífyac* Aéyei' küpioc , "AiAoUG 
. "Uououc^uov*? eci*kapAtac'euTdjp» kot * ecol ^ 


I Tep'2geporcu * av Tóoy* eor y peo * av ToC; 


TÓpovkéri*eopocpopd?nispi'auapríac .*éxop 


T&c'ouy"aAsA poí'rrappnoiap'erc/ fup* eífcoA op 


/Teoy*aryícop"sy/Tetaiuorri inco Rp 'eyekarfuioey 
* 8 ip* oAóp 'ecopóogoaroyp' koi 3 oap" Ai Tou 


*expectantibue'fe' ín"falutem . cooococo 
| ; j fCap.1o. 


Z»bum'eníssbabée*le *futurows - 


'boriog*non"ipfam'ímagine rerum: 
!per^finguloe "annos " eifdé"ipfie?boftij 


-*quae*offerunt*índefínenter : * nunquam. 


"poteft'accedentee'perfectoe'facerc. coco 


: *Zllíoquin" ceffaffent*offerri: cococoocco 


"ideo" y*nullá'baberet*vitra*confcíétíam. 


 'peccati^culto:ee'femel" mundatí: cocooo 


"fed^in "ípfie * cómemosatto "peccatozum 
*p'finguloe'ános fít."Smpolffibile* ei é'fá 
guíneteurog*bírcox * auferrí*pctá. co 
*Sideofíngredíce*müdü'oicit." [E2oftias co 


«"oblationem"noluíftiz^co:pue occocooo 


?át' aptat inibi. Iloolocauftomata " z'p 


"*pctó'nó* tibi * placuerüt z "tüc*oíxi* ecce 


*venio. Sin*capite"libiifcríptum'eft. eoco 
*oe' ine?vt"faciíam"oeue ?voluntatesocco 
"tuam. *e5uperi?'otcéez* qz 'boftíae"et*o 


-blatióce'c* bolocauftomata " ^pio*pecca 
to"noluiftiz'nec*placita*funtstibi "que ooo 


Sa 


£p. 


*(coo'fíne*pctó*apparebít ommibue cooo 


Xcuí9.8 


69.55, 


'Pin*legem'offeruntur:" tunc"ofrí cooco 


*ecce^ venio? vt?facíád'oeue" volütaté *tuá. 
— "Zlufert' prímum vt*fequene oooo coo cco 


"ftatuat. *3in"qua* volütate'fancnficatí*fu 
mue"per'oblatíonetn * cotpoate: cooocooo 
"xpi iefu^ femel." fcteoie? quídé'facerdos 


*piefto*eft'quottídie" míniftrane:"z oo ooo 
^eafdem'fepe"offerene*boftíae: "que coco 


*non'poffunt*auferre? peccata. oocoocco 
"IlI[Pic aute vnam"pio"peccatíe*offerene 
Pboftiam:zín'fempiternum" fedet'ín. cooo 


*oettera "oeíz' oe'cetero*expectane coco 
^oonecponantur*ínimicí"eíue *fcabellum 


'pedum*eiue." 1a ením*oblatíone coco 


1ffalao 5. 


'cófütiimauit"ín"fempíternt ? fctífícatos. 


"fCoteftatur?autem'noe'« ' fpirítus:- coco 


"filo. "oft ei oítit*boc át * teftamé 
tum*quod^teftaboz* ad'ílloe:*poftooo oco 


*otce'illoe*oícit'ootnínue: "ogbo eoooco 


"legeo meae? ín*coidíbue " eozum:*et "in 
"iientibue*eoaum'füperfcribarm'eae ecco 
*cpeccatoiiz'íníiquítatum — ['ró "re 
*cox/ iá*nó"recoidabot'áplí?.* G]bi'át"bo 
miffío:^íd nó cft^oblatío? p'pctó.*IE»fites 


- "*itaqs"fratree"fiducíam 'ín'íntroitu coco 


12 
IbícsLf 


fugia. 4b. 


*fanctog"i*fanguíe" cbafti : *quá'ínitiauit - 


*noble"víam'nouam*« ' víuentem"peroo 
"velamen; ^ ídeft^carperoooooooo oco eoo 
d AE  &C ij 


«c Zid beboeos, 


sau TOV 'kat*1epéa* uéy ap"eosi ('Top* oficoy (Tov 
*esov,'rrpoospXcóouseat uera oAueiprc* Kap AT- 
 ac?su* oAnpogopía'ríoTeo;*eppapriouspyot 


^, "fac * kapAtac' arró * cuperAnogooc ' coynpác 


"war ^ AeAovusyot/To* oua v Aor 1keegpco; 


*karréxousy/Tuy*ouoAoyíoy Tac eA níAoG" a. 
|. Kip "eto TÓG' yap /o * erra y ye euuspoc. * Ka - 


- *karajodousy * vA ou * eic * coopoEvouóp 
' ary &conc* ked* ka ou! ép ycoys uu ' eyrorra ete 
royrec/ Tay" erovyary o yp" eau To y»*kaedc "e 

.eoctTicip, aA AG c apakaAoU[isc.' «ed "Tocov 

- Té ukAAoy,'6co'BAÉénere'ey yí3ovoopgiTau*u 
. Mépoy.*kovoíoc? y ap'auaprayóyroy ' nuc 
- 53ugrou/ To*Aogsty/ Tap'erriy ueocty/ fac " ccAnestac;, 

! oUKÉTI " coepi" oucepiGou * (O30 AETOSETOL.* 6e 

cícu*poBspá Ae" Tic'ekAo X" kpíoseoG * ko1 ev 


póc? 3606. * sceíeri" uéAAVopTOG ''Touc* voe. 


yayríouc « * aeerricac * Tic uóuoy * ouo£oG 
- *Xtopíc'oirmpatdoy "eco Avoty " n" Tpici * ua 
"TwSip ?acooepticket,*o00co' AokeiTe * Xeipoyoq 
*eticerosrod" TiuopíacorToy *vioy/Tov'esov 


*^kararerácackot/ To atu a ín Alae ku ? Kol. 


vóp'uyuocasyocsu*co*uyiácem'kot/To *esysv- 
ua iue Xaprroc" syugpicag «" oiàausp? yap 


rToy *eroóyTo. *euoíi'ekA fracto, * eyd 'eaprooo: 


Acooo" Aéyt iiploc:. Kod exu. * ru pioc? kpre 


yst/Toy * Aaóp? avTov. qoRepóoy To 'euotcselu 


*eic* Xefpac'esoU* 3 o proc. 'apouunuprioksces" Ae 
I'lac"cpórspoy?nuépac»? su*otc" porricesprec 
*t;ooAAdp'é&eAuocip "urreuefyare * o330HM OCTO » 

Y fov To'usu*oyerAic ofc" Te kot ? eA íNeo1 0605 
Tpi?óxsyobf Tov To'Ase" kotyoyol/ Toy * ov Toca 


pooTpspouspop"ysynesurec. "kot * yap "Tore. 
*Agoxoic? uov*eupecoencoaTe' ka Tay * apoasot: 


yy Toy'veoapxoyroyp *" vudy *uerá' xXapáq 


'"copocsA&Eaocoe, * yiucookoyrec "éXtip * sav Toc -- 


*upeírroyo' vmaptip'ep*oupapoíc? koi 'uéyou 
. cay.*un'eogdAure" ouy/ Tay ^cxarppnciap?vs 


MAcooy»?rime'éXer'uicearoAocíay'! uey GAnp «ua. 


«ouoytic" yap'éxere' Xpsfay.» *fye/To* eé£An aua 
, 'Iov*esov*coricayreG kouioHoos! THU * &6oery- 


ys8^op.'én* yap"uikpoy'ócop* ocoy/o'epXóus-. 
yoc" né" kat? ov? Xpoyisi ./o*Àe' Afkat oc" ek "ool : 


 Gr£oG"3HoeTQI. " kal! eGJ ^ voxoc TeíAHTOU; * OUK 


"eu Aokst/n Nu Xd? uou*sp'au To. nueic  Ae'ouk : 
*eg A 6p UTTOO TOA Vic" erc" ammo A erae * A & P vof - 
cT Ae rrioTIGC? eAci30u£yop *-urróoraciG. 


GT&ooG" eG" TreprTTOÍRO0U. 


121 i5 
NA CET 


. pot 'aícreiyoouusy ' korupríceot/ Touc * aco. 
yoc'pnuari"egov, *eic/To' un'ekpadyoaspeour Ta 


$85 'rrpary uomo» "SA ey Xoc*ou' BAerrouéyoop. 
*sy'" Tavra" yap"euapruprieuncap/or rpsoB ure : 


?fuam?'«* facerdoté'magnü"füp * oomum 
'ocíz^accedamue*cum" vero *coide ooo 
"in'plenitudíne'fidei;*afperfi ooocooooco 
*co:dafa*confcíentta" mala. oococooooooo 
"2"gblutieco:pue?aqua*munda: coooooo 
'teneam?'fpeunf'ecófeffíone "ideclinabile, 
* 4idelío'ením eft*quérepiomífit.*f£t coo 
*confideremue * ínuicemíin * prouocatíóes 


£aj.ti, 


*cbaritatío*c"bonoz'operü: nó 'oeferétes 


"collectione" noftrá: *ficut* cófuetudinie é 


3qufbufdam;:'fed^confolantee:*z"tantooo 


*magífe'quáto* viderítie *appropínquátes 
* oe. GJoluntarie".n *peccantibuefnobíe 
*poft"acceptam notitiam " verítatie: oooo 
am nonrelínquítur"pao " pctfe P boftía, 


AL erribilie'át^ qdá' eppectatio"tudicíj'zí 


ane'emulauo:qcofumptura eft aduerfa. 
ríoe." Sirritá'de"factene'legem *moyfioo 
"finc vlla 'riferatiócouob? " vel^tríb9^te 
ftib??mo?it:?quátomagíie'putatie*oeterio 
ra*imereri"fupplicia^quí'filium'oet oo ooo 


. *oculcaueritz* c (anguincteftaméti *pollu 
^ tü*otrerítifí*quo"fanctfícat?^eft: "c^ fpíri 


tut gratie" cótumeltá" fecerit." cim?" m. 
"d" orit. ZI ibi vidictá c'ego'retribuam. 


 *'f£títerü.£2uta iudicabít^ootnínusoooo 


*populum?füum.*Iozéd6 eft 'incidere 
*in^moanue'oet*vluétie, IS ememooamini 


"gfit"paftinoe *ofce: "in dbue  illumíati 


*immagnü'certamé"futtínui(tie paffioné: c í 
'altero'ddé'oppeobiije «tribulationibus 


» *fpectaculü*factízín'altero*át "focíj'taliter 


*conuerfantium effectí "fam" ooo o0 
*vítnctie?compoffli?eftio: c rapinam. coo 


-'bonoim^ veftrowitncum'gaudiooco0co 
"fucepiftíe:*cogtiofcentee voe babercoo. 


^melío?em " «manentem fubftantíarm «oo 
» 'Bolite"itags'amiíttere "cófidétió^vfam: 
*d* magna bs'remuneratíone. ' 4f»atiétla 
"ci voble'neceffaría'eftzvt* voluntates co 


- *oeí*facientee?repoitetie * promiffionetti. 


*Zldbuc'ei*modícü'aliquátuliqs ' q 'vétu 
r?'é" veniet" c^ nó*tardabít. Sjuft?át me? 


*er'fide^viuet. " £0! (i"fübtrarerit fe: *nor. 


*placebit*aníme" mee, tios "autem mon 
* fum? fübtractióie filj"in"pdítioné: * fs^fí 
deizin'acquífítíonem anítne. —.— fap. rr 
C Pudor "fperandarü "fubftantia 

frerüttargumentü^non'apparentius. 


"*3in'bac"ei"teftimonit"ofecuti"(üt*fenes- 
.P4ide*intellígimtue'aptata'cffe*fecula oo 


*verbo"oeí?et'er íinuifibílibus coooooo9 


cuta, d 
Zpat.t8, c, 
10115,, 


j 


BDeutanc 


Bo.lud. 
(upid.6 à 


Zibacó 
Bof. * 
TERT 


j: 


17. d 
8, 6 
5,3, 


d. 
(6d 


. Ad beboeos, 


*vifibilia fierent." &ide"plurimá *boftiam 


: GAecoóusy a yeyoy£pyad. "elo rer eoA eioya* 0v 


- 4 l4 7 Lu" ^ - 1 — 
- cíay * áBeA* capat" kd *copoonpt y ker'Too "eg 


(,'à1 "uo " euapruptíen? eiyot? Afkodoc; *:u op 


r [] [4 £ [ [4 u [4 
TUpOUpTOG ertí/ Totc* Acopoic'auTov/Tov"esou: . 


"'kai'Ar av Tic? arroeaycoy " éri * Aor errod. *voíc 


Tert eX" uereréeu/Tov? un" 1Àeíp'edyarojpkod 


'oyX " eupiokeTo"AróTi* ero TéoHKep? rv TOUO 
4026€; copo * yap/' Tuc ueraecosoc "eru TOV "uec 
uoprUprror' eunpeorRiépot /' Too * 6eco . * Xo3píc 


-— *Ae'Goio Teo" a Uparoy  evopsorticat « fzoto- 


Teu oar *yop* Aei/Top*espoospXóuspoy 1 To» *eeco 


!óri"eoTÍ; "kat/ Toc? ekàHTOVOTU^ aru TOU 100 0c 


$oAórhc' yfyerat. *eoioTe1* Xpnuarioesic" pos 
Fgsepi/ Too uRAéc3co' BA ecoo cope A crBnosíc, 
" kareckeU cioe" kiBoróp?erc* oco THpfogr i Tov'oiz 
kou*avTov" Ar'uc karrékpiyg/Toj'ikóo uon " at 


rl'luc" kará^eio Tip? Arkaroo U HG ?e y&[eTO'KAne 
oyóuoc.* colo Tel Koo U a euoc*aBpadur* varie: 
KOVOsp * £&e^ócoy * eic (| Top* "Toesop * opf&ueA Ae 


*Aaugapey *eic  ruapopoutapo * Kor "e&ioveg uin 


"tio TOe[ OG coU" ép Xerai. " eio re^ evapook. 


osy^oBpacunero/ Tay" ynyr Tac? erre y yere * esc 


. *aQAAoTpíaj»"sp'okapaiq karroikioaG uera Toa 


, 


- Ge ken "Tak OoB/ Teoui* ov y k^ popox.ooy/]ue ! errocy 


ye^Mac/Tuc*au RC." e&eAéXeTo' yapr fup/Touc*oe 


ueAfouc éXovcoyp"rtóAup" nu * TeXyf ruc*ko1* An 
, utoUp y óG/o'esóc.* río rer kc aru rá'eiropo' o ref 
pa'ovca * Aupauup*erctkarragoAny *oaepua-. 


TOG* ÉAo6; 'itod* copa" keapóp nike ÉTeRe» 


'eaeí"wloTóp"ayHoarorToy' eco y y e2. 6X) poy.. 


"A16 * ki ap? eyóc * eyeyprieucag» " reat" Tavra 


' yguekpoouéyov,'keiecoc/ Ta* ao rpou Tou ovpare 
pou/' Ico *rrAdoet "kot * GG/H "Quoc n*aoparTo : 


* XelAoc/ Tuc ecvóicongn*apeapíeunroq. * krará 


 "oiorip'acteayoy^ovTol*caprec uH" AoBoy^ 


T&C/ Tac*erracy y eA; 'CA At" coop posu * aue 


"TáG' AóyrTec! Kod * docaoóu pop kod* 631007 
" Yücoyrec? ói* E&poi'kad*esopecot Ang or"erotp 'e 
. Gl/Tuc*yhc.oi yap" Tora Ta" AeyoyTec?eu gat 
Vf3ovoi^óT'esaTpíAa'ecoi?HTOU OL," kat* ei ^ ey - 


"ékelUHO' eu Hu OUevop^oad *uc "egiA oop; * e(Xop 
*ay* keipóy 'apokéupot « * yuyí * Ae! kpetrropoG 
*opéyoyroi' Tov récTip"ertovpopíou."Ai16*ovk 


"errQlo XU [iero1? av ToVo/o'eeG0,*eeoo'emkaA el 
. 69a avroy'urofuaot'"yap'avoíc'móu."rrío 
 Tél'rtpoosytipoXsy*ofgpactu/Top'ic ai 'rreipo 62 


A8yoo,* ron Tou? opo yepn'ripooégpepsp»/o/ Tace 


Ty yeAfac' apeAseueuoo "Trpo" Op*eAQAHeH 
. FOTieuicacik?kAHertógrat'cor'orrépuos'Aoytod 
Asyoc'órr kor'ek^yerpoopreyeípei" Avparóg/otes - 


Óc'óesp*av róp"kor'ejrrapaBoAvi'ekouícoarro."rrí 


orar'riepí* ueAAÓrToy*? su Aó yRosy*10 a 1 Toy - 


£abp.ti. 


'abei* d$" cain obtulít*oeo: cocococococo 
'p^qua"^ teftimontü"ofecut?"e*cé "luft?:te 
fttontü?perbibente"munerib?'eíue"beo: 


*e'per'illá*ocfunct?^adbuctoquite 4 ide Saes.a. * 


*enocb'tróflat?feft*ne^víderet mostes: "et 
'jon " inaentebaturi"qz^tranftulít illum 

*o€?, 'Zinte'tranflatíoné*ei *teftimoníum. 
"babuit! placutfic'oeo,* €5ine oooceco eco 
"fíde^at"ipoffibileeft*placere oco. ffCrede 
re*eii^opoitet'accedentem ad * ocum ooo 
qz" efti" c'inquirentíbue"fe ?remuneratoe 


Dore 4.8 


£3àp. 4-.C. 
Ec. 4 4.c 


I. £Dac3.f. 


"fit. * 4ide"noe'refponfo'accepto ooocooo  Seic.c. 4. 


*ocbíte* que*adbuc'nó* videbátur * metu 


euio:"aptautt'arcamim falutes'oomuesco 
"ftue" per'quaim'oónauit! mundus: "« co 
"iuflitie q" per"fidée(t'berce? eft?íftitut?. 


£l. 44 .c 


* 4ide'qui*vocatur"abezaam "obedíuít oco Bed 


"in*loctiu' excire^quem? accepturus. erat 
"i bereditateinz c ertt nefeiene oco 000. 
'quo"tret," 4ide?oemo?atue*eftococooco 


9in'terra?repzomífitonte ' tands ínooocooo 


"auena:z'in' cafulie'babitando ? cus " í(aac 


. *«"lacob*coberedibue 'repiotmiffionio co 
Setuide. ^ Éxxpectabat! emm*fandamenta 


'pabenté" auitaté;" cuítie^artífer*v*odítoz 


e 


"oeuo.* 4ide'« "ipfa fara'fterílíe cooooo! Beacara. 


^vírtutem ^ ín*concepttone"feminíe ooo co 


*accepit'etiam*picter"tempue'etatio: qoo 


'qiit" fidelé"credíditeffe^e6 *qui*repzoimt. 


ferat."^f»:opter"q6?c'ab*vno'oatifuntz"« 
"emoztuo?'tands'fidera*celi (ooo. |.*boc 
*multitudiné: "c (icut'arena d! eft sad coco 
"ouym'marie" imnumerabilte;'3fuxta coco 
"fide ocfuncti^funt'oce*íttiSnon'acceptt 
*repiotníiflionibue:'fed"alonge^eae coco 
'afpictentee?z *falutantee:" c* confitentes 
*q? peregrinic*bofpitee"fünt füper: cooo 
"teria." oui enim" boc"oicunt:^fianificát 
"fe'patrid inquirere," fEt'fi"quidemoooco 


 Nibiue'meminiffentoc*q"exterüt'babebát 


*vtíqs* tPe'reuertédr, "lBüc"át'inelíosem 

*appetüt:' (deft"celeftem. " 3deo *rion có 
"confunditur'oeue*vocari*ocue cccococo 
"tog, "^f»arauít'enís illie? ciuitate. ^ 4ide 
*obtulit*abiaam*ifaac'cum ftemptareturz 
*« vitigcitü'offerebat : íquo'füfceperat^re 


piomitfionee:"ad"quem"ofctus?eft; coco - 


?*qrin'ifaac vocabittíbi" feme: " arbítráe 
'qe«*a*mostuío'fufcitare"poteno €* oc9, 
*Cifi*cum'ín* pareboló'accepit: " 4íde et 
"oe"futuríe"benedirit *ífaac'iacob coco co 
.T'O00 CC ij 


enc. ib. 


gener. b. 


Gcnc.27. 8. 


: Aid bebaeoo, 


"icckcop* kon Top'ncav"rrio Ter taro P' arroe uro Koo p 
'éraoToy/Toy*vidp'ieohip'evAóOyHo6" kot Trpo 
cekUphosp'exi/ To* popu THc" pág A ov fav Tov. 
corset 1609 "TeAev TOU " cxepl / THo* s£6A ov 
l'Tooy?uicopticpariA ex unu. ópevoe, " kot*rrepí/ Too U 
"ooTéoy'auTov'syereiaro .* eoío rà * uo oHG 
*ysypnestc * ek«pun * Tpiaumyop *vrró Topf exar 
Tépoxy*av Tov; *Aió miel Aop* eo refoy/To' rre à Top 
"Kod" ouk*epoRHencay/To*Ar&recyaxo r/ Tou? ea 
O1AÉGG. ' oíoT£I* uc otis * uéyac" ysuouspoc 
*upyricero!A£yscear uióc*euyarpoc papac» 
SIG AAoy*sAóuspoctovykakouXsícoat; Too Aa? 


- Gi Tou*esov" u'rreóokodpop" éxsip'acuapríac" a 


nóAaucip"usiyoya*rAovTop'Hy no causpoq/To p 
^aryvrrrov 'encaupoy rToy * oysià1o op; Tov 
'* Xp1O TOV. "OrréBA coe" yap'eic/"Tup* uceorroAo- 


cíay.*rrio Ter karréAarrey* ay vTrTOJ» "uH * pog 


ezíc/Toyfeuuóy/Tov*BactAsoc./ Toy yap'aópa 
TO" coc'opooy "eKOrpTÉpHoOs . "GoÍO TE1 ^ to8COOTHKE 
rTo*rác Xo? kat/Tap'rrpóoXuci/rTov* atorroc, 
'fya "iuo *oAoepsucoy! Ta' ripe róroka* eí 2 
yu*avTÓJ."riorei AiégacayrTnp^epuepap'ea- 
Aacoopy'oc*A1á^&upác , ' nc osslpap' AaBOpyrec 
Io1" ary Urrriorn "karerroeucap.? olore Ta? Te(Xg 
*)gp1X Co 'értece* KuKAvcoe&yra'erri"errrá ^nuépac. 
'río T£! paG/H*TtÓpyu* ov *ouyarióAero: oio 
"*ariereicaor, * As&auéun ("Tou ' karaokócouq 
*uer"eipripac kou Ti'éri" A&yoo." ermA eive? yap 
Pug'AiHyovuspouior Xpopoc, *rrepí*ysAsdoy, "Bat 
pák* Te," ka cau Np/óoy, * kat 16pede , * Aavi A" Te 
*Kkod cou oun, *kord/ Teu" rrpopnuroop»' ot* A1á 'rrí 


orT£oc"rarRy eyíoojro"BaciAsíac,? sip ydoopy 
To? A1kodocUpnsp,;?erreru Xop " errocy y eA1cop. *ép- 


potap'oróuara "Asóproy, * éoBecap ' AUgauty 
"cou póc.*épu yop" oTóuera*uaxaípac;"epgAvu 
yaucenoayp *arro 'acesysíac * eyeyrencay "10 
Xupof'sy*exoA £uo.'exoapeuBoAXac"épupapy "aA 


AorTpícy.*éAaBop ? yvyaiksc * e£ " ajao TGotooG 


I Tovc'yerpouc'auTóy."&AAor'Ae'eruurapíoen 
caj»'ov?rpocAsE&aueuoi Tap" erro v Tposct off 
yo? rpeírropoc * eyacTéosos f'TUXoociy.*£r£pot 
* Ae'e urat y au op "koi! aoc rí ydp "exipap" £Aae 
Boj,*éri* Ae'Aec doy" kad* puAaktic; 'eAr0 oH 


 cap,"erpícencaj» "eoipdácencoo' ey popo* ua 


Xaípac ^ arréeapoy. * exepiriAveoy * sy* uA oraíc 
'sy*oryeíoic* Aépu.acip, * vo Tepov.uspor, *e2ugó- 
xsyon 'Kakou Xov auspot . "coy " ovk? HJ? Éloc/O 
*Kóc x oc,;'s'epnufaictasA oio .uspor "Kad "Opec, 


"Kkar'ornA adore; *kot/Tatc orreícr fuc 5 yn. ? kot 


*ouTol'aaàáyrsc5uaprupne£yrecAr/ Tuc! rríoTe 


' ec*ovk'skouícapyro/ Tup"eray ysArog, Tov "eg 
ov*wepl*nucdyrpsirrop" Ti*rrpoBAexouépov, 


fap. 


d 


' ya^ un" Xopíc'Hu dp" TeAsteedoot. 


. Cati, 


*c'efau," ide" Sacob'motíene cooooogo 
*finguloe*filíon"iofepb*bfiditit:ztadoi 
uít*faftigiutn" vírge'eiue. coocooo oco oco. 
* Aide ofepb^monée"oc? pfectíone. oooo 
PfilíosumPífraelmemoratue'eft 2* ?'oe oo 
"offibue fute'mandauít .* 4ide *moyfes 
"niat?*occultat? C" méfib9"trib9*a 'paréri- 
bue*füío?" eo*cy' vídiffent*elegóté'infanté: 
"z"non*timuerunt?regiePedíctum. ooo co 
' 4ide^morfee*grandie"factuecooooooco 
*negauit fe'effe? filtü^filie'pbaraontet ooo 
*maglte"eligene*afflíat" cum ' populo coo 


"igto:ee ^otuitíae"eftitiane eoocooowvo 
"tbefauro*egypttoxim?impaoperíum | coo 
*xpi. " Zlípiciebat'enis "tm^ remuneration. 
* 4idereliquit'egyptum:z"non' verítue co 
fanimofítatem*regte. * Snuifibilem^enim 
*tands videns " fuftínuit." 4 íde celeboauit 
*pafcba"c' fauguinie'effuftones:oooooo00 
"pe'qui* vattabat'pitmítiua^ tangereteoco 
*cog.* 4idctranfierunt? mare ?rubiutm oo 
'tandb p^ arídas terrá:'qo"experti ooocco 
"ecypti)oeuotati" funt. ? 4íde"murt ooco 
^biericbo'coaruerát? circuítu*oterü"fepte, 
' 4ide'raab?meretrírnon'períjt*cumm ooo 
"incredulie* excipiene'explozatowee [ ^ení 
*cü^pace,'ct*àd'adbuc"oicá 2" z2eficiet 
"me'tpe*enarrátét?oc'gedcó: baracb:oo 
"famfonz"lepte: *oatiid: oococooocooooo0 
f(amuel*z"piopbetíe:'quí"per'fídemooon 
" vicerünt"regnaz*operati? füntooooo coo 
Piuftítís: ^adepti? füt'repiomitfióce. £2b- 
turaueruit'o:3 "leon: "ectinverunt' ípetü 


*ígnio.*fffugauerüt'acié: gladij: "oualue 


rüt*ocfinfirmitatez"fostee*factisfunt ooo0 
*ín*bello .' £Caftra "verterunt"exteroius: 
*acceper(temulieree?oe'refurrectíone ooo 
*imo:tuoe' füoe." ZIlj "atit" oíitentí* funt: 
*nófufcíptentee redemptionem; vt. ooo0 
*melíoaé'ínueníréttrefurrectíonem . 21i 
*vero'ludíbita"' verbera" experti eoo co 


*áfup?«svincula'e*carceree:t'lapídati* füt 


"fecti fátz temptati'füt: ' *occífióc gladij 
"roztui^funt.*fCircuterüt^intmelotíe:z ooo 
'i^pellib?scaprítite:'egétes: *anguftiatf; co 
'afflíct(," &uibtie"otgnue"non?erat ooo 


*tmád?. Sn foltudínib9'errátesz"ín^mótt 
-"bue'z*fpelücío:*z in*cauernie*terre . "£t 


* bi'oce*teftímonío'fidei*pzobatt coocooo 


Be sca 
49.d 
Bee so q 


Ét0.3, 


Éxo1.b, 


*oei* dj tpalíe'peccati* babere"íucüditaté: 


ÉyoA.« 


Éxo.11, 


Éx0.14. d, 


Sofuc, 6.c. 


'Sofüt 6.8, 
gofuc.sa et 
640, 


103t:7 f. 


*non'acceperunt "repzornitfionem 2" o€o.— 


'*pio?riobte?melíue'alidd*proutdente ooo 


"vt^nó'fine'nobte'cótümorentur fap .u«. 


| — — — Adbeb:cos, 


( 
d h 


2 trepikeitiepop Huip"uépoc uaprupop^óy 


|! 


- A Psi LR ve A * éXoyrsc 
yd fs 


 Koy' QaooeÉ up" cxáyra'" kot / "Tuy *aroseplo Toe 

voy'axxapríay, 24 "Vaxo.xoynic* TpeXcouey Toy 
'eopokel uepop " HAxp * aryóyoo * epopoprsG "eic 
rioy/Tac* fo Teo op Xn Y Oy kot" TeAeroo THy"1H 
covy»'oc* ayrí/Tac*espokerueync'av To "Xapaq 
'ynéaeye" orav pop." oio X une ka rappopuoac 
rey ^ Asti" Te/ Tov * epoyou'Tou'esou "KeKa'e1KeU e 
'ayaAo y1 caces'ouy/Toy*Torcv THp? vrro ueusH 
 góro*urió/ Toop*au.ap ro Acoy*erc* ov TOp'apTi.AO 

iay* (po^ un'kéunre/ Tone Nu Xo veo" eKAV 
óuspor. oU 065" uEXp1 c'aíaueroctoprirreo TH 
Te'oopoc/THy* exa ría'erprac y eopi$ox:epor , "Kot 
*ekAeAnces/ Tuc capo roto, HTIG* Uu TU" coq 
*yloíc Ara éyeroar. * ut£f uou * ud" oAryopsr'rrag 
Aciac" kupíov, 'unAé " eKA OV" urr *avTOV ? ez 


— 7 Aeyxóusyoc-*op"yap*acy ord kUpioG" eo À eV" 


e^ uacTt yof! Ae'rráyTa* vióoy* op*rrapaAeXETOI. 
*ei*ooonAela' vrroépere* coc*u1oíc uauip " e poo 


qéperot/o'ezóc." Ti c" yap?soTíy*uioc'oy'ov'rard ' 


Asver'osorrp. "er Ae! Xo»píc* eoT£* cootAela"HG 
— *uéroXo" yy óyooi' eoápr£c ; f pa. *yóeor" soTé 

'kat*ouk'vtof. " eírau Tovc"usurInc*oapkóc? n2 
udy*exaTépoc ei xousp*axorÀev óc'kon " sperpg 
Tlóu£00o Ou 0A Ado Y GA Aop* veorayHoouse 
ea Tc exarpí/ Te *eopeu ucro "ka * 3Ho038. 
'o1* uéy "yap 'cpoc* oA yos 'Huépac"kararTo 


"Aokouy* av Tofc?erraiAevoy, *o"Ae*erri/To* oua 


qépoy"etc/'To* ueraAofety / Tac" eyróTHTOG * Qv 
TOV.*cXcat* Ae*esod Agía" expoc* usy/ Tofeapop 


*oy* Aokeí' xapác'efpan  aAAG" AUTIRG. UOTE ^ 


poy^As?kaprróy^erpapikKóy (Toi; Ai* av rf yeyv 
upacu£yoic*arroAÍAcor  Atkatoc v unc; A16/ Ta 
'eaperuéyoc* xeípac " kat; Tac esapcrAeA v epo 
* Yóyara * ayopedocars. ' kea* Tpaico "opea 
; ''oiicarre! Toic*eocíy' v acp. " fya" uu/To* Xo» 
Aóy'ekrpariib?i1o0* Ag* uA A op" eipripap" Atcoke 
T£ erdt axáyroop?kat/Toy*ecyraouop;"ouv* Xo 
píc* ovAsíctóxvyera Toyfrupiop.*ecickorrov p 
Tec unfic*uc repooy'orór Tuo" Xàprrog/Tov"oe- 
oU*uu? Tic pi3a mkpfac'dyetquouoa'suoxAH, 
*kad * Auk Tav TRG* u1apecoct "oA of. *un* Tio 
'eópyoc'u* BéguAvoc* oxc'no aus" oc 'ayrí" 8póooe 
cud aréAoro/Ta'cpororóko'avTov. tío 
T£ yap'óTi'kat*uerécserTa! e£A coy? KAHpoyout- 
Sot/Tay'euAo ylay ce AokIu ce. *uerayoice 
yàp Towoy'ovX*sups, *^kaíesp'uerá* Aakpu 
oy'ek3a rica " av THp.^ou* yap "rrpooeARA ved 
Té*vpAvagpeo uéyo'óper * ko1* Keka v uépo"eu pt 


"Kod yuóoo» kor'GkÓTO Ka eu ÉA AH, ko Od 


Ty yoc'áxco * ko" poop! pau. roop» "Hg/oT ako 
Sayrec" cxapnTHcoprTo "un *copooTseenpar" ave 


cap. tíf. 


S Es 


EP &'impofitá^iber'teftium;: | coocooo 
'ocponétee " omne "pódue " z *círcüftane 
1g? peccatü?per'patíentió *curramue ad 
* ppofítü"nobie"certarmé: 'afpicittee'inoo 
*autoxé*fidei * « ? confümmmatozem iefum: 
'qui*pio"pofito 'fibi" gaudio | ooo coo oco 
aftínutt "cruces" confuftone *cótempta : 
'atqsitisoertera?fedíe'oel "fedet. ooo ooo 
* 'ecogítate'ei^cü*qué talem fuftinuitoo 
*a*pctótibue"aduerfue* femetípfus'otradi 


ctioné:*vt? ne ' fatígemíni*animío 'veftríe 
. Po€fíciéteo. " 'IBodü.n.^víqs ad'fanguines 


ereftítítio'aduerfue"pctás'repugtiátes?" et 
*obliti'eftío'ofolatioie^que* vobie * tands 
*filijo*lodtur oicto.* 4llí'mi*noli "neglíge 
rc'oífciplínd^ofii'neqs5"fatigeri^o6i "ab^eo 
"arguerio.?£2uc'ci^oilígit 'ofío " cattígat. 
*flagcilat 'aüt'omnesfilíum"quérecipit. 
*3in*oifciplia'pfeuerate.*zande^filíjs voz 
bíe*offertfc'oc?." uie". n."fili?^qué'nó 
*comipit'pf2^qo"f(i'extra*otfciplini efti^cu 
iue'parttcipce"fcti"funt' oce:fergo*adulte 
rí'c* nó filij ? eftío. "Z2cínde patres" quide 
* carnij^nie^ erudítoree'babuim?;'creue 
rcbamur coe: "nó'multo^magie *obtipe- 
rabímue*patri*fpirituum? * viuemue? 


. *f£t'ílliSquidé'ín tpe* pauco:íi' oterü"Pm. 


"voluntaté*fuáeerudícbát noe:*bic'árad 
íd qo^vtíle eft ín'recípiédo'fctificatione * € 


iue," oie Gt*otfcíplina*inf'piefenti quídcs 
* vi*nó*effc'gaudij 2 'f5 "^ merozíe : "poftea 


vát^fructü^pacatitfimá'erercítatie'per *ea 


- *reddet'íuftitie."af»:opter'quod. 0000000 


'remiffae*manuec* foluta: cocococococo 
"genug erigite:«greflue"rectoeccoocoo0 
!facite*pedíbue'veftríe: " vt^non *claudt- 
cáe de"errct:* magíe'át'fanet."»acé "fed 
imint'có'ofbuecfctímontá: finecooocooo 
*qua*nemo* vídebitfoeó. * fCótemplantee 


ne'quíe*ocfit" gratie oct; [náe"ipedíat: 
*ne?qua?radir'amarítudinie" fürfü'gerrmt 


*4*per?íllam*ínquinent^ multi. "Be? quie 


: *fomnícator'aut* ppban?"vt'efauz " d pp"^v 


ná"efcá^vendidit?prímitiua^fua."&»cttote 
* ci'quonías"z poftea'cuptene:bereditare 
*bencdíctionemrepiobatue"eft ,"IBOo^enis 
*tucnit'penitétíic locáz^qiqe cti Macbiymie 


"inquififfet"eá."fRó* enis "acceffiftie adoo 


3tractabilemz'accenfüibilem "ignemocooo 
*e* turbine z*caligines^« procella? * tube 
'(onijsc^voct'verbog:'quam d ' audierunt 


"excufauerunt"fe"ne^cía*fícret: coo oo00 


UOS. dif - 


Z2coqs*«*ioe*tantam*babentee oo | 


21 


Epbe. 4.c; 
fob. 5. b. 
1,5£:€.2.8, 
Ipiere 47.8 


US) 


^forou 15.b 


)3o.12 .d. 


Éoaeais.d. 


fz 


Énaiez7 .c 


Éyo.19 . b, 


.- Ad beb2eos, 


VY bíi." llo 'enitn?poztabát"qo "olcebatur, 


ToÍc* AÓ'yoy. 'ouk*épepoy' yop/To* Arac TEAAÓ 


aspoy.*kap'enpioy'eíyu (Tov * ópovc "Aqeogo-- 
Auencerab*ka1*ovTo'gogspóp'ug/To*papyra- - 
3o guop. ^ ucou cH! elasu."ékpogoc' erui" ke "éye 


Tpouoc.* aAA d? TrpooeARA veas * oio ' óper , 
*Kai*coóA eri" esoU "269 [/TOG 'IEpovoa Au^ eov 
payíc*koi*uvpidoy * ay y Ac? capa y ptt 
"Kad 'ekkAuotatopoToTOkoy"sp'ovpapotc*arro 
Yey pou uso»! Kcd " KprTH ^ e&co * coc roop» * kart 
*o3Ue Uu. aci Arkodicop* TereAetcou epo, * kod " Art 


eákac'yéac'uscirH' HOO, *kot* afar *payrto. 


Xov, ?rpsírrop*AoA ovyT''rrapi/Toy*ógeA"BAé 
cxeT€' Jud * eapairhiouces/ Toy ! AaAovuyra. "el 
"yap*sketpoi*ovi?épu y oy/Top'errí* yuc'exarpot 
THOGAES[ ol" Xpuuari3oUro, TroA A uA AOp 'H 
| u£ic / ol/Toy * artovpapov * eaooTpseqpousuor; 
"oui poypH/Tup'yup*ecaAevos" Tóre 'yvp* Ae'e 
Voy y eXTO1" A€ yooy."érI * Goat "ey co * ceíc'ov 
* A ópoy/Tup*yny * tAAG * koi /" Top*ovpoyóy./To 
?"Ae*éri écoat; Au oÍ/ Toy? ca2 evouspycoy Tuy 


* uerateecip'exc'oserroia suo, "fpotate(uurTa un 


'caAseuóuepa." 216" BaciAsíay* ao A ev Toy rta 
poAoanugdápoyreo * éxousp'Xápip, * Ar* uo "Aa 
Tpevousp'evapéorag "To 'esco? uerd* a1àoUq 
"Kc euAaelac. * kai * y opio esóc * Hucop " cup 
'HerraoANvTokKOp. dot 

TE * grAaAgA pia" uspéro , r'THc* rA ogeyíao 
[354^ un" egi ayeápeces.' Art To THQ* y ap! é- 
Acae9op"Tiyéc'&eutoopTea" ey yéAovG." uiuprioe 


k£oes/ Tcp? Asoueoy, *ooc* ovp AeAeusyor / Toy - 
"Kakov Xov A8poyp"ec'kard^ev ror" óyrec'su* oco 


xoti Tíuoqro*yàuoc'eyri&áop'kadnfkofrHS a 
Mxioproc."eoppovc'As*kai'aioiXovuc " rpipeíio 


" e£óG. o piAdp y upoc/o* Tpócocapkov sport. 


/'loicrrapovoiy.* au TOC y ap"eípnksy.ou.un'ce 


'ayc*ovA* ovadifce'eykarraA rto  Gore'eap- 


pouprac *Huudc* Aéyey. 'nüptoc* &uoí ' Goueoc, 


"kei" ou*goghnericouor" Ti*coorícer' Jor Gpepco- 


GOG. A  Hutoyevere/To"n you uéyopy^ vM! of 
Tipec'eAoA ncap*uy "Toy *Aóyoy:; Tov *esov; 
"exp'apaescpovyrsc/ TapfékGacip/TuctapaoToo 
Qrc, * utueícos ("up *esioTiy. * incouc ! XpioTOq 
" Xeec" kat * otiuepop»/o? au TÓC? kor'elc/Tou c orco 
yo. AuAaXaíc"eoik(iA cic" kot 'i£&podc * aui 6587 
pipsepsces . ^kaA oy * yap ? Xáprri* BeBodoucoot 
i'Inp'kapAtaj,*ov*Bpcouaciy'su*oic! ouk" cops 
Anencogr/oi" cproxarioaprsc. *éXousp?euctao 
Thpiop;'t&'ov* pa ystj'ouk" Xoucip * e£&ovoiay 
loy Tu' GkHyH* AorrpeUoprec.*eu y arp*eiopéperot 
"3o To* aíua'cspíi*euopríac*ec/Ta'e yat 
Q/Tov'opxiepécoc; "Tov To/Ta " oó»uoro? kat 


kKotíerou " &&05/ Hc exapeu o2 ic. A1ó'kad'IuGoUG : 


*ipa'aryiáou' Aii Tou 1A2Íou*aíuerrocrniop* Ao 


Zap rtf, 


*Ét*fi' beftia'tetigerít?móte "lapidabitur, 


*ft'ita'terribile'erat*quod* videbatur, 


* Fibvoyíes'otrit. Éecterrit? fus" c" tremebg 


Éxo.1p i b, 


due. ?€»ed'acceffíttie ad^ (ion'mortem Q0 


"v ciuitat? oci viuentie'ferufales* celeftes 


*c multoz "milíó *angelorü ? frequentias; - 


. *e'ecclefiá* pumitiuodti^ qui*ofcriptiunt 
"Ín*celiez'et"iudicem?omntum " oeum Pet. 


*fpiriü'iuftoriperfectozus:'z " teftamenti 
"nou" mediatos? tefüz? c fanguíniietafpfio 


né meliue*loquenté'd^abel. * Clidete ooo 


'rne*recufette' loquentem." €i QoooocoQco 


"ci'uli?nó* effugerüt z *recufáte;"e"Q'fup. 


"terram" loquebaturz'multo* magío nos 
*qui'oc^celie loquétem nobíe*auertimue: 
* eui? vor?imoutt'terrá" tücz 'nunc*güt're 
pioiittit"orcene. ^ Zidbüc? feimd c ^ego 
"imouebo'nó"folus'terrá fed *e'celus. $29 


"gab, 


'át'adbuc femelotat:'occlarat?mobiltus 
*tráflarioné táds *factog s ^vi'maneát ea d 


funt*imobilia." 3tags" regnó ? imobile?fü 
Ícipiétea*babem?'gias: "p'quá"feruíam? 


*placentes'oeo'cum*metuooo cococooo00 
"C reuerentia." fctenis'oeue'nofter^ignío. 2or.«. 4 


'confumeue eft. fCap.rs.. 
wi2antae"fraternítatie " maneati vo 
24/b15:c* bofpitalitate?nolíte*obliuifci. 


faper*bác^ei'placuerfit*ddá "angclío 'bof 


pitío' recepte. " ZIPemétote?víctoz "tandj 
(imul vícrize labozátiü^ tando! c'tpfiti coz 


. pote'mo?átee.*ll2onozabile"onubiü *i*ofz 
; bue:'«'tous*imaculat?." 4omícatoxce 'cí 


"c adulteror"iudicabít"oc?, Cft? moac "fl. 
ne*auarícíaz?otétipíérb9," SIpfe'ei "otit. 
"IHo'te'oeferá^neqs"oerclíquá z *íta* vtcó 
fídéter*oícamue.'z2fio* mtbi'adíutor coo 
"c"non?timebo?*quid"faciat'mibiboro. 
* Zlementote" prepofitozum"veftrodfi *qui 
*vobie'locuti* funt"verbum-oet: ooco 000 
*quotfi* intuétee'eritü*conuerfationie:t co 
"imitamint fidem. " SJefue'cbaiftuecooo co 
"beri" z*bodíe:"tpfe?c'ín fecula. ooococo 
'P2octriníe"varíje'e'peregrinte^nolíte'ad 
duct, "fptimí cei"aratía *ftabílírí oooco 
'cor'on" efcie?"ó'non " profuertimt oo000 


-^ambulótib?'ín*cíe . ? [lpabeinue "altare 


*oe'quo*edere'nó"babent'poteftatem eco 
*d'tabertiaculo*oeferutüt. * £200" cí ^21 
litisínfertur fanguio ' p*pctó^in'fcrá*p oco 
'pontificem?"booum"corpo?a? cremantur 
"crtra?coftra.'aoszopter'qo?«'íefue 00000 


"yt^fctificarer p'fuum^fanguiné * populus 


A 
230.12 €. 


gene e 
ps.17 


P 


^ Sdbeb:eoo, 


óyté&co/ Tac? Anctérraee. fTofpuy t e&epxdous- 


ea*cpoc'avTOp*é&o/ Tae rrapsuBoAric i Toy ^o — 
yeiàiouóp "aurov" pépoyrsc."ov*yap'éXouey 


i * (os uéjoucop'róAr p.^aAAGnTay *uépovoap 


'em3R TOV ue. * At" avToU*ovupj*ayaqépousp *eu - : 


cíap'aipéoeoc* Aramapróc/To"esco ,* Tovréori 


«aprtóp' Xe ép" o1.0A0 yoUpTcop/To"oyóua. 


Ti*'av TOV. Tuc? Ae*evrroria kad* korpeouta * JuH 
"erAoyedpeoee." Torav raic" Yap! eucíaic* eua 


"- *ertra* portam" paffüe*eft.*f£reamuecoo 


pice rod/O" e&óc."rreloscoe/ Tore Hyoviépolctu | 
iicop'kon*urreike re." aruToí * yap *anypurmovotiy 


'yrép/Teoy" pv Xóop" v ucop*eoc* Aóy'op*artoA c 
Goyrsc,'fpo* uera! Xapac" Tovro *eoroo!1 , ' Kat 
'u* Teu OGOp T&G. GA vorreAéc* yop? vulp* Tov 
TO Tpocev Xecee'rrepi" Hu. co. rrerrote ecuep* y ap 


'óri" kaA Hp" cupsíAuctp^eXoJusp*ey*vodo1" kate 


Ad c*eéAoyrscapaoTpéqeoeor. rrepiocoTépoon 
"Ag'rtapakaAo Tov ro*roricar  "fya* Taxioy 
*agrokaTOcTO96* uuiy. rof Agfesóc! Tuc" epi 
| o' apecyaydoy* ex''yekpoy r "Toy " exorusua rTooy 
*npogarToy/'Toy* uéyay*sy * atuart ' Ataeriic 


*aicyiovrToy'kUproy'uucp"rHooUvU' XploTOp, - 


'koraprícon" ut ác"ep*rropri*épyco "aryaedo'ete 
- l'lo'rtoiicot/To "eéA uua! av TOU, * TroT065 ' 8U" v2 


ui/To"eudpsoToy"sycorioy* avTov *Ará'iucoU- 


*XpIOTOV» 'co,8* Aóga''erc/Tovc'edcopaq ,aunp. 
*TttpokA co^ Ag"u ac" GAsAQor aéxecegrTou 
'A6 yourTuc*rrapakAHcecoc." Kad* yap* Aia Boa 

 Xécy"ertéoreiAa" vap.* ywóokere/ Toy "aàeA- 

qóy* Tiuoesoy, ' arroAeAvv uépoy * 89 'ou " e 


"Tàxtoy'épxuror Oo uai* vu dc. * crorráoacos 


*rráyrac/Touq'u yov xépovc* uacop'kotd *rraápra 


* 


"igitur" ad cum*"extra' caftra: "ipzoperius 


*eiug^po:tantee," TRon*cnís"babemue co 
 *bíc'mancntem"ciuitatem; "fed' futuram. 


*indrim?. ner ^ips'ergo"offeram? *boftí 
am"'laudte*femper"oeo:'ideftoooocococo 
" fructü ' labíotum " confítentium "nomini 
*ci?.3 3D fificiétice at't* comuníionie 'nolíte 
"obliuifci. " 2Lalibue'enis'boftje * pmeref 
"oeus.*f2bedite? piepofitío* veftríe:ooco 
^t fübtacete eie." Spfi n." perutgilant coo 
*quafi^róné' p"animabus " veftrie?reddí 
turi;"vt*cüi'gaudío"boc'facíant'z cococo 


*nó'gemétee.*IPPoccci^nó'expedit" vobis. 


*£1ate*pzo*nobie. f onfídimus* enitn oo 


!q?"boná"cófciétid* babem?'ín*oibue'bfi 
^volentee'conuerfarí."Zimplíue ooococoo 
; "autem" oepieco? voe? boc"facere:*quo*cc 


leriue?reftituar* vobíe.*g2eue fauté^pacío 
'qui'edurít* oe! moztule " pafto:em coco 
*magiü"outus*in?fanguine'teftamenti co 


eteri'ofim. noftrum "tefüm"cbaiftum:z co 
"aptet? voe"ín*omtit bonozfvteoco co coo 


"faciatío'eí?*volütaté:"factce'ín " vobíeco 


"quod"placcat?co:25" fe?per'íefüs ecccco 


*kp5:z' cun eft"glia "infecta feclods. * Ziine. 
* QfRogo'atit*voe"fratree vt' fufferatie oco 
' verbum * folatif. "£tením" perpaucte ooo 
"fcripfi" vobis, * £Cognofcite"fratre veftrí 


. *tímotbeum'olmiffum:? cu5'quo"fí co eco 


l'louc*aytouc.'aorioyral* vado! arió / Tuo 


"iTaAÍaG. n" Xápic* uerá ^rráproyp? vudp.' ae 
Np. MATTH Vai, ie My 
TéAoq/ Tuo * rrpoc"eBpatove' erioToARcG. 


."Celeríue' venerit vídebo*vos."€Salutate 
*oinee"piepofitoe* veftroe : ' et *omuco 


"fanctos.'C&alutont*voe'oe  . [?vobio 
"italía fratree." fSratía^cum"omnibueoco 
"Zinen, — ; 

&xpltcit'epíftola btí pauli*ad "bebzeoe. 


£ap.tiif, 


£ 


- Zictueaportolorum. E Í 


3incipit prctio beatí Ilbicrongmi piefbgtert in lium. 'actuumapoftolouim, onto "uo | 
sen init pfalmmifta. Zimbulabunt oe vírtutibuei ín virtutee,aboft apoftolí paulí epiftola tes 
(369) Wl lvobie vro volumíne tranflatae oómon 2 rogatiane cbaríffimizactus apoftolowum compellítío 
QVAIvt tranfferam ín latinum:quetm libzur nulli oubíum eft a luca antiocbeno arte medíco quipo 
———7 ftea inferuíene paulo apoftolo cbzifti factue eft oífcipulue fuiffe editum.teruicee psemit ne. - 
pofita fepius oncrie magnítudo:quia ftudía inuidoum repsebenfioneoígtia putant a que faibiris, ai 
3llowm nunds odio etoetraciione íniante cbzifto meum f llebit eloquium... 


21ctue apoftoloxum Duden quídem videntur fonare biftozías:et nafcentte ecclefie fans) ud (d | 
fi nouerimue fcríptozem eo2um TIucam effe medicum:cutue laue eft ín Qusugellose taedet part 
ter omnia verba illíue aníme languente etie medicinam, : | 


0! 


' Siucipit aliue piologue... ; | jgo: 

| : (Gcae antíocbenfie natione fjue:cuiuie laue in euangelio Con M antíocbíam. mc | 
5:93 |dicincartie egregíue:etapoftoloum cbziftioífaipulue fuit: poftea v(qs ad confeffionem 
9 paulum fecutue apottolá:fine crimine in virginitate permanene:oco tmaluít feruire ui 
AU 5 f eptuaginta &quatuo:annoe etatte agens ti bytbinia obíft plenue fpiritu. (ancto: quoi iu 
Jon d Itígante in acbaíepartíbue euangelium fcribeue recie fidelibue incarnatíonem oomini 
( fidelí narratíone oftendit: etidemqgs ek firpeoauíd oefcendiffe monftrauít. (Cui non (tn 

imer ríto fcríbendo:um actuum apoftolíco:um poteftae ín mínifterio oaturtvtoco inoeum pleno « fílíoy p 
dítionie extincto :ozatione ab apoftolíe facta fo:te ooimíníce electíoaíe numerue compleretur .. Sca. 
paulue confummationem apoftolicíe actibue oaret;quem otu contra ftímulum calcitrantem oominug e 
lceifiet.£2uod legentibue « requirentbue oeum brcuí potíue voluit oftendere fermone:á pzolitiueali 
quid faftídientibue prodídifie. Sciens q operantem agrícolas opoxteat pilrmurm oe fuíe frucnibue edere 
£uem ita otuína fubfecuta eftgratia;vt non fol cozpozibue fcd etidatabue ciue paoficeret medicína. 


Ai*copdtstc/ Top arocTóOAop l'lou*ayíou ; 
*AovukKQ/Tou*eua Y yeA1c TOV. f. ap.1. 


Yol usp | * &póroy* Aóyoy* ?GoInOd.- 


AuBy * eoepí * codprrcop * d» *etóQrAe ! cop I 
*HpEarTo/o" IRGoUG" corefp" Te kar. ?AÀIO 


Acokeip» *&Xp1 * Rc? Huepac ' syrélAGi- 
xepoc/TotG" amooTOAOIC Alc TijeUuaroc ayt- 


OU *ouc*sEgA£Ea TO, "ayeAdiqen , ? oiC Kai od 


pécTRosp*sauTÓp'3ópra uera To* caesi ' au- 
 TÓp"gy" t$ 0AA ofc" Tekunploro^2d "Huepeoy" fece 
oapdákopra"orrrapóuspoc'avToic" Ko " Aévycoy 
r'Ta' coepti Tuc" Gai A elac/ Tov*esov. " kat *cvpa- 
Au3óuspoc? copy yetAey* av'olc" arró* 16poc0- 
Ava coyp^un'Xcpfiso9ot, eA Ad! rrepiaxeyeip/ Tay 
"erray yeAtay/ Tou" GXaTpóG "Hu*HKOUOOTE *J.OU 
"OTI? 10 GppHG ep"eBarrTiGsp " AarL' vec Ae 
*Barrricericecee "ey*eyyeU uaria yío» ov uerá 
"oA Aa" Tav roc! Hépac./o1* dep ov" GupeA 
eóyrec"errHpooToop* auTOp* A£yopree .* rupi" el 
*sy/Too* Xpopo "fovTo ;arrokaeic ráperc/ THp&ot 
oiAsfayr co IGpaHAs^ eire ^Ae* Trpoc * QVTOUG. 
*'ou X'uudy* oTi Yucpor Xpóyouc* H'Kaipouc 
"Ouc/Oo"coarHp^éeero'ey/Tu'iaTa'é£ovotoo* aA 
Adr Afiv/sces* Au ou" erreAeóyroglov'a yíou 
"rye UuaToGep" UA; * KO" ÉC8C06 * 401 f.dpTv 


, t)Luce* euangelifte, 


| "accipietíe" virtute fupucníctie "fptie "fáctt 


alncipit liber*actuum'apoftoloxum * bü- 
(Cap. I, 


E t Viniü*quidéfermonéfedioo a 
23 (G^ Vj oc'omnibug *o*tbeopbile'd 2c 
A | "cepit 'iefüs"facere"c'oocere: 2" 
zac |^ vlqs un^ olem'qua "piecipi 
"apoftolie*p'fpüm * fanctuttt 
'quoe'dlegít*affampis*d. *f2uib? *c'obu 
it'feípfum*viuum ' poft * patlionem fuam 
"ín"multíe*argumtie"per*oíce ' jdragí 
ta'apparerie'ete^z'loquenecooooo000000 
'oCregtio*oct. ^ f£t *conuefcens coco 0000. 3:48 
"p:ecepit'eíefab *bíerofolymíe oooocooo 
"ne'oífcederent;"fed'expectarent[ ^me. — 

^ pmíffioné"patri:*quá^audiftio indt pos 265^ 
uta" Sobannee'ddé^baptisauít "aqua: 1 
*baptisabími'fpá*fctó: nó "poft| "vos *át 
"multoe"boe'oíce. Slaitur" " cóueretát 

" interrogabát*eti^oicéteo S 2oimine'fí oo 
"Ín'tempote"boc' reftítuee ' reggur. co00 
"ifraelz*£Ditít"autemefe. coocooo eco (00 jn 
"fFó*eft'veftrü"noffe *tépoza* vel 'romcta mois 

"que^pater^pofüit? ín*füa"poteftate:"fed 


*ín* voe: *e"eritíe"mibi'teftea coocoocoo 121^* 


"a 


^$ 


ZIctneapoftolom, 


ec feu Te'iepouco riu." Kan 'ep*eonu/TH"iou- 


j afa kat^oouopstat ko éco ceo Xá Tov The yRG. 
swoi* Tav Ta eroscop * BA erróyrooy* ev Top" erripz 


en, kai? yepéAn* vaxiAoBep'avTóy * eco rTooy 
topeaAudp'avTóp.' kat cx" arsuitoprec" i - 
caj'sic'Toy*ovpayóp ? eoopevoA£pov " (v TOV, 
"«ai''Aov" GpApec * Avo' exapetoThkeico? ave 
qoíc su" ecoH TI A&UKH, * o1* Kad ' eraxoy. *ap'A psc 
*yaAiAGfor'Ti'coTfikore eu gAérroUTEG "eic/ Tou 
"oupojóp.oUToG/o" inoouUc/o *apaAngesic'ao 
»yaóyy'eic /'Top^ovpopóop» ^ ovTcoG'! eAeUoeTOl! 
'oy* Tpócsop"eeeciodo6e * cru TÓ* xopsu OX epo 
*agrtop'ovpapóy.*T ÓT&' voto Tpev/op'etc  repou 
caAu'aró"opovo/Tou"kaAova£pyou*? eAa1ó2 


yocto*soTíp'ey y uc'iepoucaAdiu,'caBBrou *é. 


Xoy'oAóy. kat óre'ero HA eop, ^ opiégnio orp*erc/ To 
*yatpiop.* ou 'ioay* karouepoprego *'Te ! eoe 
Tpoc; Kot 10K» BOG, "KO" 1c GpHo, "kar? opa p£e 
ac, píAmroo'Kol* eod, BapeoAodaaíoc "Kot 
*uareaíoc' rákcgoc* aAqpaíov, * Kot" oíaop/o 
QuAcTÉc "Kor'tovAacf'iakógou.*ovoir"rrápTeG 


| 'fcay* cpookaprepouyrec ! ou 09udaAGp /7Ín 


*"npooeu XH" kar / "TH* AeHioe1 ovy * y 'upoa£t " kod 


*uaptau/Ta' unrpf/rou"'inooU kot ouy/Toic! CASA. 
qoíc*av rov." kot ey/ Tote Hu époc * Tov rotcfa 


yaoTácexérpoc" sy'uécco/ Toy" uaenroy, 'efriey. 


"Hy" Te XA oa *oyou dro p*errrToau TÓ* coc *8KQt^ 
TÓOy"eíkoc1. &uApec' aÀeA poi * £Àel * coAupooerna 


yot/Tap"y po.-prip* Tay TRU" Hp* coposirre/'To "cope" 
uarTo*dyiop* Aud'orónarroc* AavíA'cspi^iov2 
Aar'Tov" ysyouéyou* oAuyovrTorc * GUAAGBOU 


ci/Toy'incovp,' OTi karrHpie ua uépoo'Hp*oup "H2 - 
uy; * koi! Aa xe / Top'kA pog: Tuc * Aiaoyíao. 


"TauTuc.*oUrToo? usu * oup'ékrhicoro* Xopíop 
"ek 'uceovr Tuo" cràikíao, Kod" epHyHG" Yspox.e- 


» yoc?sA áknce^uécoo, * kat" &eXvon*? codyrau Ta 


'OGA& y Xya" au ToU. "Kot y poo TÓU'eyéuero^rrá 
oi'Toickaroiko voip 'iepoUcaAHu,"OoTE* KÀne 
eriyot/'To'Xcopíoy*skefuo/Tn^ TAa 20A ékTCO "anu 
TÓy'aksAAauá, "TourécTI" Xopíoy*aoíuaroc. 


"Yéyporrror*y ap'ep* BígA copre doy." y'sunetie . 
TGoIB'értav Ato! Gv TOU * ÉpRLOO* Ka * 8 * SO TOO /O 
"KaTo1Kéop*euf avr TH, *ka/ Tau" errickormip cu TOV 


*AdBol'érepoc." Aer ouyrToy*cuysAeoyroyp* n 


Aip*oyA do y'sp* rrayrí* Xpópo"sy*co'erorAvee kot 


"£EHA Os ^en. do/o" kupioo*iHcovo., optGus- 


yoc*acó/' Tov'gorrriotoToo 1c ópyov'éoo/Tao - 
'Huépao "nc " ayeAipen* aq? Bu do, *uóprupa 


ITho'ayaoTáosoc* avTov*ysyécecr'ouy 'nufy 
'éya* ToU veoy.*ko1 *éorncay* Avo "iecripiToy 
"Kao uspop'BapcoaBa» oc" egoskARHen'ioU c 
TOO, kart  ucrreiogr." kat" epoosutduspor* eíGOp. 


"OCU*kÜpie'kapAToyyéooTa *eárroy » *apáAgie 


£p. 


. 5ín'bierufalet*z'in"omní"íudea cooco 


- *e*famoaria?c víqs ad^vltímütm'terre, oco 
"fct' c^ bec'otriffet viactib?"illis*elenat? 
"eftz*cnubee'fufcepitfeumsaboooo ooo co 
"oculie'eozum. * fCumgs " intuerenturooo 
"*in*celum?euntem"illum 2 ooooooooo oco 
"ecc * ouo" víri'aftiterunt'íuxta^ílloe ooo 
*in^veftíbusalbie: * qui*e'otrerunt. liri 
*galilci*quíd"ftatíe' afpícíentee " ín ooo co 
"celü.*IDichlefue*quéaflimptuecft "a co 
?vobíe*in"celuim"fíc"veniet cooococococo 
*quéadmod("vidiftíe*eum"euntem. oooo 
*ín'celfi zz creuerfi^funt " bierofolymas 
'a"monte"quí" vocatur *olíuetí: ccocooo 


Pquí^eft'íuxta*bierufales: 'fabbati"babée 


*iter."ft&cum^íiutrotffentít) ooo cocococo 


..*cenaculü"atcederüt* vbí*manebat ' 4» c- 


ti?"2"Slobánce"« Sacobue*eteZindreae 
«^f» bilípp?'c* £ bomo;*Joartbolome?"et 
* ZiPatibaue' Sacobue?alpbeí*c *&ímó 
*sclotee "c *Sjudaeftacobí.*lDbí*omneeco 


. 'erant'perfeucrantee' vranímiter ínooo co 


"ozationc?cum?mulieribue "et oco ooocco 
* Ziaría'matre"tefu" e fratríbuecoooccco 
*eiue.*Sn'otebue'íllieferurgene oooooco 
*petrue"in'imedio" fratrum'ofrít, cooo oco 
"frat"atitturba*bomínf? fimul fere'cen 
tá" vigiti." &lirifratree'oportet*ímpleríoo 
"fcrípturá*quam- pzedirít'fpírítus ococoo 
*(anictue * per'oe*oauíd'oe"íudacooo eco 
"Q^fuit*our*eotum ?quí ? cóprebéderunt 
2íiefus:' qué cónumeratue*erat'in "obio 
*t'fostítue'eftfostem^mínifteríf ooo oco co 
"buius. ft*bíc*quidemfpoffedít agrum. 


. *oe'mercede"iníquitatie: 'e"füfpenfue co 
| *creputt?mediuez?c 'oíffufa ' funt? omnta 


vifcera" eiue." fc t'totus 'factus'eft*oibue 


- "bitantib?*bíerufalér ita" vt *appellaretur 
. fager?ille'lingua*eosus cooooooooo 000 00 


' acbeldeima :"boc" eft^ager? fanguine, 
" xcríptü'cfiets " ín*líb»o'pfalmon. "4 íat 


35 


ZDar.16 .g 
21poc.2.€C, 
3ob.z20.c. 


7Zpat.1o.2. 
Zparc.5.d. 
luce.ó c. 


ps 108; 


*cóimo?atío'co1^oefertaz?c* nontfít oooo 


*d'ibabitet*ín'ca : *et^epifcopatus'ei? coo 
*accipiat alter." f2ps"ergo ex bíe *vírie d 
Pnobifcíi füt^ogrcgati'i^ oi 'tpe"ti " quo'ti 


E 


trauit^ c'criuit iter" noe^ofte*íefe ficípiós 


*a*baptifimate'tobannte"vfqs in. oooooco 
'oícs"qua"affümptue"eft*a^nobie'tefter. 
'refürrectióte?ciue"nobifcurm  fleríooo Qoo 
"vni ec íftis. fet ftatuer(t'ouoy . "3fofepb 
*Q*vocabat'bar(abae:*d"cogtiotitinat? " € 


Sjufra. 4d; 


'fuftue:* c'matbía. " f£t" o:anteo "otrerüt. 


?3Lwofic'd'co da noftéommníus: * oftende 


AZictueapoftoloxim, 


£op'oj'e&eAé&oo'ek" Tov royy/ Tog Avo" éra* Aa 
Bety/'Toy*kAvripoy: Tac Arerkopfacf Tov TRG* Kod" 
$300 TOAfiG;'c£'nc' captu "10v Anc" eopsveri- 
, pat^eic/' Top" TórroyrToy* (nop. kea^$A orat kA 
» pouc'avTÓy.;^kat'écosospi/ o" KAripoc'erri "xorret 
aj» *ka1? cv ykaevpugícen * uero ("Toy fépAska 
*oamooTÓAOp. - FOU 
| KR ca"sy/ Too * cures npouceot ! Tay * nxépor 


l'Inctrreyrukoc TG, fica *&rraTec"* ou o9v « 


1. oA óp'ertroav TO." kat'eyépero" cippo" eri Tov 
*oupayou*HXoc'óooep'pspousunc* csyoríc Bt 
aíac "kat *ecApoosy'oAoy/ Toy* ofkoy'ov *z 
cap*koerd.uepor."kod^copencap 'avroíc* Areuse- 
pisóusyod^ y Adoocor' ootí*esupóc; 'ekierce" Te 
"ep^éya* ékao ToU* av TÓoy; "Kou * sooA ricencatá 
cxaprec"rievaaroc'a ytou, 'koi* p&aro* Ao 
Asty*erépotc* y Ad»ooatc; ?kaecoc/To *vopeuoe 
AíAou*avToic" acogeé y yecoat . 'cap* Ae 'ey 
"igpouco Au" KarorkoUprsc*tou Aafor* Gy A psc 
*gu A oeic' arró* eap TóG eeyovc/' Top" vesór Toy 
*oupoyóp." yspousync Ae: Tac * pooyric" Tov Th 


*ouyiAes/ To*rrAdeoc'kai'ovyeXuen, *óri "kou 


oy'eic^éraoToc/ Tu! 1Àía" Aro A ko» " Aa oup 
Too" cru roy. " e&io rogrTo?Ae "kot * eau o30p* A6 
yoyrsc"ripoc'aAAHAovuc. "ouk? 1A0U * coduT&G 
*ovTot'eicíy/ o1? AoAvovprsc * yeOuAato: f kotd 
*oxoo"nusic'akovousp'ékaoroc/Ta'1Aía " Ato 
AékTOO" HA doy»? sp^n*e yeurenusp» "rripeor* ken*audá 
Aoi"koq*eAa uu írap'ko/or karorkoupreq/ Tur? ae 
cortoraufap," roy Aafap* Te* kot *kormmreAokíay, 
*exoyrop* ka Tay" aofaqo'opv yrap"* Te koa "roc. 
quAÍap;"aryvrrroy^kot/' To? uépn ; Tac 2uBu aq 
! Iac korr? ku pipi, kator"ermAHuoUurse * poo 
1i oíor, 1ovAaioci"Te* kai *espoctiAu TO! , * kprireq 
*Kou*ápaBec akouousp *AcAovUpToy" evrp 
l'Tonc'nuerépouc y Ad oootc rÍa* ueyaAsta/Tou 
"620v." e&icTayro* Ae? rráprec*kon" A1iosópovyp 
"GAAoc'epoc'&AAop * Aéyoyrec.! Ti 'ap* 6A 01 
"TovTo'eipod."érepoi* Ae XA eudgopyrecséAe yoy, 
"OTi 'yAguKOUG * ue ueoTousyor' eGí ." c'raresio 
"Ae*rrérpoc" ouy/Toic^épAeka'errípe/Tuy * peoyriy 


*a y TOV, Kotarrepeé y &aro'avroic. ápApsctiou 
Aafor  katortkarotkov pec? iepouca Aia. émrai 
Teo Tov To*u uiu" yyooToy'£oTo* kar 'syorícao: 

esr Ta" priae" uov.* ou? yaptexc' vusíc vao- | 


Aougapere'oU Tor" usevoucip, "eo Tí* yap! pa- 
*'Tpíru/r Tnc^nuspac. *aAA d" Tovro * scTí/To'er- 


ppusyop*AiG/Tou*vepogrirov'ie rA. kar'écTon . 


"eu/Taic"soXáratc?nuépouc? Aéyer | o*ogÓc'ek- 
: Xeco* amó/Tou'rysvu.orroc" uou*erri*riácay'odp 
KC» *Kad*epogpRreUcovoiy ;or'vioí * vay *kotd 


TAS Epstein | o1 'y&ayickot * uaxdou. - 


'opaosic"ó opTon" Kot or^rpeofu repot "vu dop 


fap. 


- "olet*tertia.* &s?boc* eft *quod'oictíieft 


Cap (i, 


"qué" elegerío'cx? bie*ouob? " Ynti accipe 
re'locü*minifter(j buius *« " apoftolatug: 
'oc* quo'pieuarícat?' eft"iudae" vt"abírer 
*in"locum^fuum.'fPoederunt'foxteacoo 
"elo." Éct' cecídit^foze * fuper" Zbatbiam: 
*e'annumeratue"eft* cum "vndecit. coco 
*apoftolie, Cóu5* volltdbm 
zL^cum*complerentur*oiee ooocoo 
ES pentecoftce: ferant*oce"paríter oo 
'ín'eodé'loco.* £t'fact?'eft"repente"oeoo 
*celo"fon?:^táds'aduentétie* fpe vebeme 
tío?" replenít'totá'oorü *vbí^erát oooo 
"fedentee.? fCt^apparueruntfillie*oífptite 
"lingue'tands"tgníe: 'feditqs ecco ococoo 
"fupia"finguloo*eoz."Ect* repletvfüt'otg 
"fpirítu'fancto:'c* ceperunt*loquít ooocco 


"eloqui*ilite.'f£rant* autem "in. cocooooo 
"bierufalem" babitantee ? udei^viríooco 
?rcligiofi'ec* omní'natíone que"fubooco 
"celo eft." 4acta^autem?bac'voce ooo coo 
*couentt^multitudo*« métefofufa feftisqifi: 


*audiebat'enufàfqs " líaua' fua *(lloe "lo« 


quéteo, ? €otupebátát oco'« *mirabant'ot 
cCétee." flonne'ecce*omnee.cooocooooQco. 
"iftt*quilequuntur* galile* funtzf£tooco 
*quó"noe'auditmue* vnufquifas "línguas 
Áníasz*io'd?nati* fum?z'4f»artbí? z * riedí 


"c'elamite?c'qurbabitát*mefopotam(: 


"iudeam * «* cappadocíam:oococooocoo0. 
'ponitü*c"afiá:'pbiyglam'z"pampbyltas: 


"egyptum ? «"partce?lybíe que eft coo oo0: 


cafttg, 


'circa^cyrenes:caduene'romaní co 000. 


"fudc? quogs* e paofelytí: *creteo coococo 
"4'arabee?r'audímue "eos ooo coo 00000 
*loquentee'noftríe*língute  magnalía.co: 
"oci," €otupebát?att^oée?c "mírabantur 
*adinuicé'ofcentee.' Quidnam * vult ooo. 
"boc'effez"z1lj-at'trridentessoícebant oo 
"qi'mufto*pleni'funt (ftí," € tane ccoco0. 
"at petrue*cus*vndecim * elenauít* vocem 
*fuam?"c'locutue"cft'eío. * liri? (udeíoo0. 
*«*qui* babítatíe"bterufalem: vntuerfíz co 
'boc'voble^notü'fitt*et'auribue'percipite : 
"verba" mea. "fhóreimficut'voe *eftimati. 
*pr"ebaij^ funt?" cum^fit'bo:a. ooocooo o0 


hk. gnis in 
€t. geutn 


4t 
. "vgrijetlinguisz prout 'fpiie fánctus'oabar " 


£ 


; ole. M 


*per*piopbetam'íobel," f£t'erít coooot00 2777, 


"in"nouiflimie^otebue*oícit'ofio:"effldá. 


" *oe'fpiritu" meo " füper'omnem 'carnetit. 


* (Ct^ptopbetabüit*filí ? veftrí*« eco c00 00 
'filíe*veftre:^v'íunenee" veftrí ooo 0000000 


'vífionee" vídebuntr"^feníozea "veftrí co 


Actueapoftolonum 


sgyumyíotc'epurrptacericoprat.*kot^ ye"err/ Tou 
xAoUyAovcG uov^rar'eoí/ Tac "AouAadq'iuou?sp 


r'Toic Raxépoac'ekeípaic *ekXecó"orsó/ Tou'asye u^ 
yoToc uov.'KarTipopareUoOUGI."koi* Ad ooo 
?Téparratey/'ToX'ov papco" dpro»"kai "cRuela" eeoí 


r'InG* y ac kar, * ad uat kat*eov p" koütorrud Aa kot 
myov-./o*AToG ueracTpagHosroi'eic" ckKÓTOG, 


!'raq8" cen" erc? oí uoo "opu ^ n'eAvesíp /Tnu?H 


uépap'kupíou/Thp" ey GA np"kod "ecolpapH.^ kot 
'écrai" cac oc ay'ermkaAéoHrar/ Tof'ópoua* kv 
píov*ocericerarapApsc'icponA frat akoUoare 
i'lovc" Aóyouc" TovTovc.* incovy/ Top "yo3o- 
paíoy*ayApa" a0 / Tov* eov * orroAgAery ué- 
Voy" erc vu dc  Avpeueot? Kai* Tépaci^kad "onaueí 
oic "oic erofuce' À1* eruTOV /o^ esóc' su" usoco'v 
ud" kaecc" kor?*avToí?oràare.t ToU ToU/ TH'6o 


picuépa' Bov Ar kat "eopoyyóosi/Tou*esou'ék- 


Aoroy'Aoffóyrec' Atá* Xeirpóoy.'agióuooy * copoc 
cx&aprec' ayetAere "oy/ofesóc'ayéo Hoe Au ca 
rtac'oAtyoc Tov'eapj&rov," kaeóvi'ouk^Hj*Àv 
yaróy? kparreíoeod' av TÓp* vrr'avTov. "AavíA 


 *yop' Aéysr'eic*av Top. opoopóuny/Top *kurpi 
, oy"sycoriop* ov'Araecopiróc, * óri* ek! Ae&rop 
- *uou'soTip " fpa" aug oaAevec, "Ark t TouTo'eu.- 


qpayeuin ^kapAia *uov;"kot * nyaAATAGOTO /H 
"Y^Gcoa" uov,*£ri^ As*kad n? capt" uov'korroe 
OkHUOSG£1 eco eATTÍA1. ! óri^ ovk'eykaoAefvpero 
Tay" pu xiy" uov*ac'áAaov,'ovA&'AdcsIc/Toy 
"óctop'cov"iAeíy "Aropeopáy. "£y ycopi6oc uot 
*oÀouc?enc,; *wyAHpdosic" us euppooUpnc us 
Tá/Tou*axpoocorrou"cov. "áyApsc'aAeA qol, *e- 
&Oy'ereoel pi" uerá" eoappucíac*epoc* vuacrepi 
r'lou'earpiápXov?* AaviA,'óTi'kai "ereAeUTH- 


, 9ekar'eragi *kan/To* uptiuaterv TOv "eoi *sp 


"HiiU*i pi / Inc 'nuépac Tov hc. rrpogrirao 'OVy 
"VeGpxop"kod*erAGc?óri* ópko "couooty* av 


TOIO*0g óc" e" kaprrov /"Tac'oopuoc'avTov/To. 


*Kará'cápka'apaoTtsosiU/Toy* Xpioróy"kaeícot 
*tof/ Tov 'epóyov * av Tov;"epoiAcdyp 'eAdGAnuos 
Tipí/THc' agio ráoseoc/ Tov " Xpio ToU," óTi*ovik 


TeykoreAeipouiutvpuXr'av Tov* tic  áAov, "ov 


Aén'oap£'avrov'ei Ae 2uapeopdp.* TovroyrToy 


*ihcoUp"apéoTHGsy/o*6sóc. ov *vápyrsquusiq 
"EOM ÉD udis 'Astiá" ov y/Tov " esoU? us 
 eoutp'uaprTupsc./ Iun'As&ia"ovp/ Tov 


N/eoetíc, "luy Tet errary yeAfap/Tov'orylou* eye 


.. MQTOG' AoBcoy"aapá/Tou'marpoc's&éxee" Tov 
TO, * o*uup* vuxeíc * BAéeseTe * Kül'arkoueTE. fov 


* yap ! AavíA*ayégn'eic/Tovc"ovpayovc. "Aé- 


^ Ys As"ouTÓG.? &íc8y / O ' küploc / Too * kuptoo 
"MOV "káeov * ekAsEl Gp ' uou . "éoc* ap "eo 
| lovc*exepouc *cov' vaowóoAIoy/Tep'roAóy: 


"Sov. 'aopaAcc' oup yiueckéro "oa "ofkoo 


"ICpOHA;" óri*kod 'kuproy * kai XproTóp" avTÓy 


£a ff. 


*fomnta'fomniabunt.*£et* quidem "fuper 
*feruoe'mmeoe*c"ancillae*meae "ín coco 
*bicbue'íllís effundam"oe'fpírítu : coco 
"Inco'z"piopbetabunt. "f£t^oabo coo có 
"ptodigta^ín'celo*furfum'c"fíana ít coco 
"terra^oco?fu5:*fáguine c igne * vapoié 
"fumi. *€5ol^conuertetur'im^tencb:ae coco 


4"luna"^in*fanguíné: "antes qs veníat*oíes 


'oomíni^magnue'e'manifefttie. (£t coco 
*erit^ofe*Qcungs! ínuocauerít'nomen *ofíí 
"faluue"erit, Gri * ifraelíte'audíte/ coco 
"yerba"bec.? Sfefütn "nasarenutm. ooo éco 
?virum'approbatuti*2*oco cooococococo 
"in^ voble'vírtutibue'c* pdígife"z «figníe 
"que"fecit^ocue'pertillus'ín*medio' veftrt 


 "ficut?fcitio.*lounc'ocfiníto ooo cocoo0o 
*cófilio "c"pzefcientía * oci 'tradítum coco 


*per"ianue*íniquorumz"affígentee coco 


| *interemíftío.' uésoc?^füfcitauit folutío 


*bolonib?'inferniz " "ipta" qó"fpoffibile "e 
rat'tenerí'illum^gb'eo. "i2auíd cococcco 


"enum" otcitin*eum, "a»ouídebas *ofim 


"inmofpectu'meo'femper:sarfi *a'oextríe 
'efmibi"ne*cómoucar."a»:opter*boc'le 


tatum'eft^coimeum"et'exültauitooococo 


"lítgua*mea:*ínfup*c caro mea 'redefcet 
*in^fpe;'s£2if* non'oerelinquee cccococo 
"animam"meam^in"infernortnec" oabte 
* fáctá'tu&"videre'corruptione.  'fllotar tuit 
bi'fecifti^ viae" viter 'replebíe"me*tocdi- 


tate'cum*facic^tug . *Glíri' fratreo:*líceat 


"audenter'oícere'ad?voe*oe ecco oco (co 


rpatrfarcba*oauídt'quonías*ocfunct? "6: 


"t fepult?'é:*e"fepulcbaá * eíue"eft *apud 
'inoe* vfq t'bodiernü^oíc.* 6»xopbeta'íat 


 tur"cü"ect^efciret?qz*fureiurádo 'íurafz 


'ocue"oe'fructu'lombí'eíus ecco | fet^illí 
"federe | ooococooooo 000 00 0c0 00000000 
"fup 'fedems ei?:* puídene'locutue'cftoco 
*oe refurrectione"cbiíft"quía?neqs coco 


Poerelict?reft*in'inferno:"neq5 ooococ ooo 
*caro'etue* vidit" corruptionem. *Ilbunc co. 


*fefum"refüfcítauit *ocue: 'cuíue omnee 
"teftee'fumue.'iPertera"iait "ocí*e|^nos 
xaltatue:Pc?piomiffione'fpirítue* fanctíoo 
'accepta"a"*patrez'effudit? boc oonum: oo 
*q6^voe"vídetie*« faudíitíe . * Hon co coo 
"enim'oauíd" afcendít! in " celos. "Zoicít 
*Qutes"ipfe.*iDirit'oomínue *oomíno co 
"inco"fede"a'oertrie'meie.'z2oncc"poná 
*initiicoe  tuoe* fcabellum*pedum ooo co 
"tuor(i.' fCertíffime'fcíat"ergo"ot; "oomu; 
"ifracli* qiie oomínü có? z'cbaiftum " fecit 


Sobe.z.b. | 


Zrat. to.c. 
€t? 4. b, 
Slobe.z.g. 
Jor. 10, C 
3nfr. s.d. 


2 
3infra.10.d 


9.15 


fup. r.a. 
j. 1o. 0, 


pfal. 10 9. 


4 


. . Sictüeapoftolowm 


40'osóc'ecotnos" Tovropu'Toy*iacov pop *vuseíq 
*gOTOVpcooadrs ,*akoucayree f Ae* karej'U yHe 
cay/fa*kapAicv'erroy* Te ! copoc / "Toy " coérpoy 
"kat/'Touc? Aoitsovc'awooTóAovc.* Ti*aoriz 
 Gowusp'ayApsc'aAsAgoí."rérpoc' Ae'épn'rrpoc 
*avTovUc.* ueraporicare* ko? BereTIOOr TOO "Ékac 
GTOG' ux oy *erri/ Teo*ojo sari incov* Xpio Tov, 
. *eic"ágpscip*auapTicoy,*kat* Arvpecos; TuptA co 
psáy/Tov' ayíou*eyeu uaroc.* vuíy "yap * eo 


Tíy/n'ecxacy yeAia' kat/Toic* Tékuoic ur adop, * kat 


*exici/Toic eic uarpáp, *ócouc'ap'espookaAÉ 
CRTOI'kUpioc/o'ezóc" nu dp" erépoirc? Te" A Ó yo1G 
. *&oAeíoci' Area prUpseTo? koi * coopekdA er  Aé-- 
yYoy.*cóenre' acó ! Tac ysusác THe* oko ái 
"Tav Rc./orusp^ouy * acusyoc' arroAsEG uso! 
'Toy*Aóyoy"avTov'eBarrríceucay. kar 'epoo 
eréoncay/ Tu "nuépa"ekefun? Npu Xa? ectítTpic2 
XDuar.'nicap* Asteopockaprepouprec/ Tu A1Aa 
XürToyy'acooTÓAc rat Tu? kotyeoyía *konz Tu 
"'RAGGaiTov*dprou"kar Taie topocev Xaíc.e y 
pero*Ae*oodon ^u Xri* pógoc. oA A" Te" Tépa 
To? kai cHuseía?A1a/Toy'arroo TÓAc y *eyiyero. 
*eoap Tec Aer o1 velo T£ UGO[TEG' fica? ermroave 
TÓ, *kod" eíXop*órrayToe korr cot Kor /Ta fk arra 
*kad/ Tac" vexaptsic'erínpackop^kod "Are uépi3oy 
"auTO cdcr'kaeóriay? Tic! Xpsíay* s(Xe. koe 


"Huépoaj* Tet xopokaprepouprTec * ouoov aA óy 


*sy/ Too" 1p KAcoyrec" Te*kort*ofkop*áprop," us 
TEeAGu gapop"Tpogrc*sp'ery a i&osi " ker "ope 
AórnTI'KapAÍac ciyosprec/Top*esóy'ker'éxoy 
T&C Xapiy"rpoc*óAoy/Toy* AaGpi.0* Ae'küpioG 
*expoceríesi/ Touc*oo3ousyouc * kaonuépay/fn 
*ckKAnoÍa. ra * f-ap.5- 
V BSImiroavTó* As*exérpoc" kai 1e eiyríc auégod 
52x yoy* ero To repóy ' eeoí/ Tni o po/Tao epo 


ceu Xt! Tap" eyp&rhy. "Kod * fic * aríp * Xo óc 
"eK*KOIA Ta GU RTDOG "av ToU" urtápXoy 'sBacTá 
3£To/oy'eríeoup"kae*nuépap"rrpoo/Tnpt eupoa 
l' Tov'ispov/TRy*Ae you£unp*eopaia»/Tov'ca reíu 
* eAenuoc U pn "'axarpát Tei " eicesopeuouéuaoy 
"£1C/ To*tepóy.* oc* Aog" esérpop *kod "1t0ppnp 
"MÉAAoprac'eiciépat' erc/To'íepóy, *RpóTa*seAe 
RA OcVUnp.*erreuioac^ As" rrérpoc'eicfauTóu*ouy 
 rTe'ieóyyn* eíne.! BA V oy"erc" nuc. 0? Aete- 
cei Xep' auroíc, *aopogAokdo y Ti * cap ' av TOU 


* Aafely. "et coe* As" rrérpoc. ap y'Upiou? ken * Xpu. 


cíoy'ovX*uriGpXei" uoi, * o* Ae! éXo " TovTo 
"cor AfAcou ?ey/Teo*touóuariingov * XpicTov 
r'lov*yo3epaiov " éyeipan "kon * e5epITTOCTEL * Kad 
";oidicac * auTO / THc* Afr? Xeipóc * yeips. 
"oscipaXptiua* Ag" eo Tepecoencay'! av Tov /o1* Bá 
oso kat; Tac" cpupóo "kat? s&aA A Óuspoc ? éc 


"TH'Kad'eiepieeo iren, ^ Kat * eroíA ee * cup? eu Toi. 


"eic / To*1epóp* eoepreoaróp * Kod * aAA óusyoc, 


*ocue? bunc" tefum"querm*vos co ooo Qoo 
*crucificiftie lote t* auditie *cópticti stir 
"coude: «'oírerunt'ad " petrum coooowoo 


"2 ad"rcliquoe*apoftoloe,*f2uíd'faciemo 


Cop. (f, 


"viri fratreoz "oetrue'át*ad [*vnufüfs y. 
*illoe:"penitetia inqt^agite: "z'baptisetur 20v; 


"seftrum"in*nomíne 'éefü*cbaifti * oni 2. 


'in"remiffione" pctózii vf'o1fi: "c accípietia 


- *fpirítue'fancti, Clobie"enim "eft cococo 


'remíffio'c^filife"veftrío: et eoooo000000 
"oib?'à'lóge funt: *quofcfiq5'aduocauerít 


*ofie'ocue "nofter." Zllíje? etia "verbig. 


*plurimie"teftífícat?:'€ ^v exboitabat eog 
"oicce." e»aluamíni'a? generatóe"ita* pia 
ua. £uf"ergo'receperunt ooo QoocoooQo 
*fermonc" ei?!baptisati" funt: " c 'appofíte 


. 'fátí"oíe"illa^animecírciter? tria ^milia, 


"Écrant^aGt'perfeuerantce fn" ooctrína co 
*apoftolozutn'z * communicatione coocoo 


.  fracttonte * panie"c* oxationib?, ' 4iebat 
*át"of anime"^timo? . ' ZP»ulta"quogs" pdi 


gía^« figna tper'apoftoloe í bterufalé? fíe 


(615,4. 
POcd,t d. 


bát: tet? erat magn? t vntuerfis. t26o6t 3iftu«a 


*d'credebát' erant'paríter * c" bébant'oía 
"cóía. '^f»offcfitóces c fubftátíae vedebátt 
*toluidebát"illa " oíbue? put*cuiqs "op? 
*erat.' uottidie "quogs'pdurátce' vani 
thiter*in"téplo:"z*frágentee* circa'oomos 


*pané" fümebát'cibü*có'exultatíóe" "fim - 


plícítate* coxdie*collaudátea ^oc: fie 
tce'gratidad"oàm'plebe . *z2fie *autem 
"augebat*qui*faluí-fíebant*quottidíe ooo 
*ín*idípfum, — — ! fCap.5. 


f£true*át?c* Slobánee'afcendebant 
[EX ARAM M ARA 


"ex^ vtero*matríe " fue ' baíulabaturz ooo 


^quépornebót'quottídic"ad* poztarm coco 


"Dons." f£ t*quidá^vir*quí * eratclaudue Suri 


| 'templí*que*ofatur"fpeciofa:vt'petercteo 


*elemofynam'ab " íntrocungbue. coooo0 
"in^tépli" 3is9cü*vidüfetpetrüsc'fobanné 
"inciptctee"itroire' i^ téplü*rogabat vt*cle 
itiofins'accípet. * Sintuce"ót'íeü petr? "cf 
'íobáne*oírit. IPRefpíce"i"nog. ^Zlt e ille'f 


 «debatín'coe:^fperáe fe'aliqd'accepturf 
qa 3c« 


"ab'cíe, 4f»etrue*át'ofcit." Zirgétü"c au 
rü'non*ett'tmibi'qo*at'babeo"boc Qo 


"tib^oo.* Smnofe'fefuscbzíftt Qo 000000 gio. 
 "nasarent"fürge"c' ambula." £t coo c00 c0 
*appbéía^manu eí?*oextera*alleuauit "ci 


*et'ptinue"confolídate^fünt * bafce' cius 
"plante." fzt*exiliene?ftetít coco ooo 000 
^c'ammbulabat:*e'intrauft" cum "illie coco 
"téplü: *ambuláe*c*erillene coocoo0o 


Z 


Vv 


 Zictueapoftolowum 


»yen * caycoy/ Topfesóy.*kar" ela ep! eru TO * exero 
t! Aaóc " cpiodrovyra ^ koi * capovpra / Tog 


ocóp. en ylpcookoy" Te* au TO p» Tt" oV TOC Hy/O 
'rpoc/ Tnp'eAen uoc unp* kaenaxepoc "erri / Taco 

afa? nU AR/Tov*tepov,'katferrAricencopi^ edu 
govc'kai* skoTGosoc erri Too" Gu. geBHukó TI rv 
T. kparoU proc" As/ Tov?tareéyroc XeoAov Toy 


*mérpop' kat "re dunp» ^o vyeApaue"' Trpoc! av 


ToUG*waoc/o*^aoc*soí/Tu* crodr Tn * küVov ué 


ya'coAoucypoc * &eou Bor. "Ad! Ag*nérpoo 


!ac;ekptyaro" expoc/ Toy" Aaóp.* GUApec^icpan 


- Arai? Ti eau osere' erri" Tov Too 'H'Hufu' ri^ acre 


yfsere * ec rAía* Aupdurer?HtevoeBero f esso 


 &ócwTov*oxprmareip* auTÓp. /o'eeóc* opacis 


'ka1 ^ 10a" kod^Toce S70 eg oc; Teo p*esectépeop ' d 
1dyy'sAótace/ Toy'eaíAo "QVTOV * IHOOUJ »' OU 
'yueic?rrapeAcokare "Kod Hpyricaces' av TOy* ka 
TO'cxpóceocop *rA&rov,"rpíyoproc'ergípow"a 
GoAVtlp. Velo" Ae/Toy" &yrop?kos* Aikon opns p 
yrícoces, "c Hricacee' áp Apo poyéa' Xapioor 
yat vupor Top Ae*op Xmy óyr Inc 3er *acoekrei- 
yare."oy/o*eeóc' H'Y'eipey * ek? yer pooy,' ou*Husfc 
OpTupsc"eo 8p. " Kat^ecoi TH ooio rei/ Tov*oyó 
uaroc'avTov* TovToy'op'*escopsíre'kon'orAoTe 
'eorepéoxot/ To* ojo a" avrov,  kot/H * eoíoTiG/H 
*Ar'ayTov*éAcoksp"av Té Inp'oAokAupiap" Tav 
TH'orrépapri" eod Toop " vaxcop «Kan "yup*aàeA 
qot'oíAa' órr'kara" &yporap'errpatorre,'coorrep 
*katro1* áp Xoyrec" vucop./0*Ae" esoc*a fapokat 
TÉyye1Ae* Aya^cTóaroc'eóyropríey epo 
qurép'avrov" vaosiyrToy"* XpioTOy. *err^npoo 
osj^ ov Toc. ueroporncoare'ovp*kod'erovpgsva 
T&,'eic/To'e&a eipenpai! vacop /" fac *oaapríac, 


*ómoc*^ap * £Aecoi? kotpoi * aov vEsooG' ao5ó 


'epooowov/lov*kuplow'kar* eoo ein / Toy 
"GopokeXeipicaxepop" v uip"ingovp* Xpro TOV oy 
*"Ag'ovpayóy* usy* A&&aceor " &Xpi " Xpoyoy'ae 


WokerooTGosoqGráyroy, *cpy'eAGAHOSy o 98 


Oc 'Aiá GrOuaroc'edyroy/Toey'ayiey'avrou 
"!pognroy* ox aióypoc. " aco " usu? yop 


Pepoc/ Touc *ooarépac 'eírsy.* OTi 'opognHy 


"uuip*apaortosi' kUpioc/o!esóc* v ucop'er / Too 
*CÀeA Qoo? vucoy doc'eu6* qu ToU" cro oso96, 
' Kar&á* oxáyrat' oca" ay " AaAiou? epoc* uc 
4c. * écTOI' Ae * áco' pv XH " mic * dy auta 


kouourTov*ripogrtrov'ekeriyov. 'e&oAoepsver- 


o£TO0 ^k; Tov* Aaov.'kou*oxd prec As; or Trpogr 
Tod^orró'ceuuov A" ka Top" kaes&ric? ócor?eAd 
^ucay.» *kot ' krHy yerAoqu/ Tac? Huépac * Tau 
TOC. "Vueíc * so Té' viot ; Top copoqurooy * kat 
l'Tuc* Aioorirc, * nc AifeeTo/ o^ esóc ripoc/Touq 
* &xarépac * nud»! Aéy coy *wpoc' apad . 


^ kar" sy/Too* orrépuuaTi ? Gov * syevAo yHencope 


LAC TINTA 


*et*laudaue focus. *fCt*vídit*omufe ooco 


'populue'ei"ambulantem"c* laudantem 


"oca. fCogtiofcebát'ac'íllü:q "fpe'eratoo- 
*qui'ad'elemofíná"fedebat'ad*fpedofam. 
"pott" tepli. fe t'impletsfunt " frupoxe co 
. "«*extafiz ín" eo"g "contigerat"ílli, eoco 

*ICum^tenerent'autemoocooQoccoocooco 
 *petrüc'iobáné:" cucurritofe*pple'ad'e- 


oe*ad"porticum*que* appellatur ooccoco 
'falomonie*ftupétee." Clídene 'át* petrue 
'reípondit"ad" populum. *Gliri"ífraelite 

*àd' miramint? bocr^aut^nos' qd'ttuemíi 
nt:*dfinfaootute"aut poteftate 'fecerim? 
"bunc'ambularez'i2eus*abiaatnicoo eoo 
'« oe?"ífaac" coc? lacob : "oc?*patrü'no 
ftroz^glouficauit'filium"fuum"tefus: *qué 
"vos qdé'tradidiftie c negaftío* antecoco 
'faciem*pilaté"udicante'tllo * oíimíttt, co 
Gloe"ót"fanctum?c"iuftus"negaftie: ooo 
"c petiftie"virü"Dotniadam *oonari coco 
"vobre:*auctoi? vero" vítetinterfecíftio. oo 
"uc oe?'lüfcitauit*a^motute:'cui?*nog 


 tettee"fumue:"z^(u^fide?nominíe ococo 


"eiue? büc'qué voe"videtie"e'noftíe coco 
* confirmautt* nomen*cíue 2 *« "fídeo que 
*per'eü ef^oedit"illi'íntegrá'(anítaté " íftá 
'in'cófpectu"oím" veftrus. ? f£ ténunc?frée 
"Ícto*qz' per"íanozanttas fecíftte:'fícuc co 
"c pndpee" vet. *i2e? at que'pnüciauit 
*per^oe'oftn *propbetarurm cooocoococo 
"pati" cbaftum füumz"fic?tmpleutt, ooo co 
a^ »enitemíni'igitur*et* conuertiminiz ooo 


*vt'oeleantur' peccata "veftra: | cooococo. 


*vt cü^venerint" tempoa' refrigerit 'acoco 
*confpectu^oomíni'z*miferítooc cooococo 
' cü q'Bdicatue'eft" vobie"tefus?r$s:'ques 
*ops*quídé'celum"füfcipere"víqs i'tpa 're 


 fttutioie'oim* j"locutue'eft'oetie cococo. 


*per*oe*fanctorum^füorutm oocoocococo 


*a'feculo' propbetaz." ZiP»ovfee " quidem 


"ofttt." £2uoniam'piopbetam oco eco coo 
*fufcitabit"vobte'ofie'oeue*vefter*oecco 
*fratrib?"veftrie* tandb'mezsipfus"audietig 
'iucta"oí9' dcunqs" locutue"fuerit?vobíe. 
* rit'át ofo'aníma"que'non'auditerít co 
*propbetain^íllum * ecterminabitur. coco 
*oc*plebe.'fct*omncee'ptopbete cococooo 
*9 famuel"c"oecíncepe: qui^locutt ^fünt 

"annunciauerunt?oice'íftoe ... ooo coo 000 
"Cloe"cftie'filíj*propbetaruti.*et ooocoo 
"teftamentti: * qoorfpofuit*oeue fad. coco 
*patree*veftroe'otcene*ad 'abiaam. ooo 
" £t"in'femine'tuo?benedicentur ooo ooo 

| P j 


£ 
2Yat.27.0. 
ZDar.15.b. 
ucc. 25 «c. 
3ob-18 Ge 


É«cdle.17.€, 
£36.18.6. 
IYet.4-.€, 
ZDàr.1«. 
Ace. 65,2, 
TÀpoca.:.d. 


Ecuta8$ .d 


Écne.12 «6 


Zictusapoftolouit 


omnee*familie*terre, "Globía*piimusag 


TOi'rr&oed/ea?rremptar'Tact yc; " vip *epooTop 
io*eeóc'apacTrcac/Toy'rraiAa avTov * IHcOUU- 
"&rréo TELASU* aru TÓp'euAo yov [TO* Uu. GG." ey/Too 
'e coo pégperpéKkao oj ' acoó ! Tooy "eopnpióy 


- SN 
t^i 
3 


f-ap.a.. 


^ NS 
E. ! 
DCN ! 


yovaspoir? Ai&/To*ArAGokerp'avTovc'Top^Acóp 
"Kot" ko TOCy y éAeiy "ey/Too' inco! Iny? agora 
cip/Teop*pekpooy." kei *errégovop"av TotG/ Tac" Xel 


poc» ker *éespro ? eic Tápniotp* eic/'Tap' env prope 
" HU" yep? eorrépar? HAR. 630A AoÍ" Aer Tosj* ako 


caáprooy/Toy*Aóyop"ertíoTeucop,'kal'eyeprenio 
"'aipieuóc/ Toy apApdp"ecei* Xi2uàAsc * ete. 


*eyéyero' Ae*errí/Tay*aUpioy'cuyaxenyar ave 


Téop/Touc'ápXoprac"kar " GpsoPuTépouc* ROd 


"Y pou uoreic'ec "igpovocAdHa * kai * aupeirTog - 


:"apxiepéco" iod! Keri ipo kor*rexi pag" kan * eA 2 


£ayApop,? kar *ócor'icop*ek* yéyouc'apXteporrt 


. Kov." kat'oTticopTec " au TOU G" eU? uéoco " errupe 
eáyoyTo-"ep'oxoto? Aupausi'n"su*esoio 'opóua 


Ti! eroiicarre* Tovro" vueíc."Tóre"eérpoc An - 


Goeíc'eysuorroc'aryTou "erre eospoc*ov TOU. 
'ápXoyrsc /' Tov "Acov " kai? ripeoBurspor'Tou 
"iopatA às Hueíc* cfiuepop *epairpiuó.ueect"ecot 
*gutpysofa' apepórrov*acesuouc, *ey* Tíur ova 
TOGQ" otcooTO^ yyooTóy'éoTorracip*u ufp'ked 
*rrayTí/To' Aaco"10padA, " óTt? su/Too *opó.uorri 
*in60v ' XploToU/Tov* ye3opotou  'op"uusíc eo 
Tav pooare;'op/o*esoc* iyerpep*ek*uekpdoy, ? ep 
: "ToU Too oU TOC" GO pÉO THERE " eUcóTTL O[I UA op ur 


oAoUproy* As* aur * epoc i Toy * AaOy 
Igaes 'erréo THO ap * au TOfC/O1  tepelc'kor/o*o TporTH- 
yoc/'Tou'iepov "kan/o1* carÀ A oukaÍfo!, * Ar orro- 


 oj.tííi 


*oeue' fufcitane" filium füurm eoocooo ooo. 
"mifit" eur 'benedicentem*vobío:t vr ose 
'conuertat fe*ynufquifos'a "nequítía cosy 
"fug. Sat bis «Cap... 
"W^ -t2quctibue"aát'illio *ad * populum. 

"fupuener&itfacerdotee'z* maatato 


"templi "«"faducei: *oolentee ooocooQoo 
 "ey*oocerent'populum. oooccoooo0oo 


'z'annunctarent^in'fefürrefürrectioné ey 
^tiostufe." fct "ínjecerumt ín "eos "mane: 
'4*pofüérüt eoo"ín'cuftodid^in 'craftinus, 
"f&rat'stPiam^vefperg 9 Zfsultí'Gt*eoy*q. 
*audierát eerbü"crediderütic 'factueteft 
*numerue*virog*quafi*quings milia. ooo 


.* 4actü* 'áti"craftinü ve congregarentur 


'piricípee*eotum"e"fenfoxce?c coooooo 
"fcribe"in'bterufaleinz e'annae coooocco 
"puceps" facerdotü:"e'catpbae *«*tobátney 


..A«* aleráder? «^ quotquot'erátoe*güe'(a 
cerdotalt." (Ct'ftatuétee"coo " (^mediotin 


terrogabát.? Sin ' d* virtute ' aut"i'quo "to. 
tine feciftie" boc voez* gzunc'repleturco 
'ípü*fancto"petrue"otrít'ad "coe .co coco 
'afo:íncipee"populí "et*feníozeecoocooo 
"iftTaudite,2€5i"noj"bodie'oítudícamur"f 
*bfifacto'bominie "ínfirmí*in'"quo ifte oo 
"faluue"fact? "6 notü'fit*oibue'vobío'ct 


"omni plebí"ifrael;" qi*ín"nomineofit ufí 


^tefü'rpr^nasarenf quem" voe *erücifirifty 
"qué'oeue*fufcitautt^a^moatufe: "irr coco 
*boc'ífte*aftat*co:amivoble" fanue. coco 


yic.'ovToc" eoTip/o " Aíeoc/o?stovesynesíq 
"uguale orkoA ouovpTo»/o* ysuóu.suoq 
'sic^ kepaA Hu" y oyíac 'kod* ovk *sorly sp dtA- 
Ac*su*ovAspin*corhnpía.'ou A£y*yap*óyoaa'é 


Ibic"eft"lapie*qui^reprobatue *eft. C000. jou. 
"9 voble'edificantíbue:*qui*factue*efteo- 25504 
"in"caput'angulíz'c* non*eft^in *alío co00 uc. 


"aliquot falue,"ffiectením/alud ''fiornéooo tetas 


T&£poy*eoTty 'voso/ Top"ovpapóy/' To "AgAoués 
yoy^ey*apepcorroic, * eu" co * Ae o coeríuon " nu ác. 


*eecopovprec' Ae/Tap/Tov *exéTpov * exappHoiay. 


"Kod 160 G pov»? kan* korr vago uspiorfórt*iqepcoo 


| Got" aypáuaoror'eicí"kod A1 éo Tau) "eee uo 


3o» "eese ytyeockop* Te^av rov ct órr'ouy /1065* 182 
cov'cap./ Toy "As* ápeporrop! BAérroprrec! oup 
*avToic'sorórar/Toy* Teesparreu ujoy, " ov A&p 
*eíxop'opraimefu. *keAevooyTsc^ Ae fau ToU *é- 
£&o/'Tou'ovyeAplov"arreA eripi" ouuégBaAop^npoc. 
"aAA oUG* A&yoprec." Ti*rroríooasu/ Tore * agre 


epórioic"Tovrolc" TI uep^yap*yyooTÓU "cu 
xetop*yéyope? A1* av Top *'esáoi/Too *karrolkoU 
cip" ispovoaA diu ! payepóp, *kod'ou'Avuáusen 
"Gpyticaceod. " A? fpa? uut erf *rAefop* Ada. — 
yeunen * eic / Toy "Aaóp ; ^ ecostAdi' acoetA HOO 9. 
'c* M8ea*auToic; *unkéri* Actu *eot/ Tos *oyóuacs - 


T! * Tovro ' unAsyí * apepóooo . ^ kai ! kaAé — 


*eft'füb "celo"oaturm. eoo coo0oc0000 (00 
"boib?*ín'quo*opo:xeat"noe'faluo;'fíert. 
"Glidenteo'autempetrí*conftantíamoooo 
"«-tobannie: compertofo *bofee coo 000 
'eflent"fine? lítterie "c ídiote"ammírabát: 
*q"cognofcebant'eoe?qrcum * tefü. [cá 
"'füerant."l2ominer"quogs" vídéteo"ftáit 


. *eie*qui'curatue*füeratz?nibil coocococo 


*potetrát'cótradicere.sfufferüt " áticoo*fo- 


- rae*ectra'cóocil(ü" fecedererc'oferebát ^ad 


Pinutcestotcentee." £uídfacicm? 'boib? 
"iftie : *qir'quide* notum" fíanutm. coo00 
*factü*eft?p* cos 'omntbue * babítantibue 


Pbierlm manifeftü eft: * c 'non'poffumus 


"ficgare." €55*ne'amplitie *oruulgetur co 
"in"populfi: *cómínermur cooocooo 000 000 
*clot*ne*vitra loquantur *t* nominc Coo 
"boc'vlli"bominum." £t vocanteg ooo 000 


cayrtc" avroUcnaptiiyyeaAay"avToíc/Toj ka. 
eóAoV*uH^ peé y yecoat * un"Ae* ArAGOKEIU" gol 
(Te oyóxari/Tov'incgov./o' Ae'rié rpoc" Kat ^ico- 

üc*arokpie£uTec "rrpoc *avTovcsfTTOp . et 
cyjfic "arrorpréóyrrec "rrpoc "arrovc'eímop. e 
*Aikodoy'eoríp'epcoroy/Tov'esov " v. udi" akou 
gy*u&AAop? H/Tov*ecov,'kplyae."ou Av pou 
ea" yap'nugíc' a eA ous * Kor HKOUOQUEU * uH 
*AaAetU« tort Ae'rrpocarierAuocuspoifcmTe Av oo) 
auTov uHAéu" evplokoyr&o/ To ' rra" koAa- 
goyroi" av ToUc* Aid Toy* Aaop*ori' rrayreG 8 
Aó&a3oy/Top'esóp"erti/ Teo" yeyoyori'eroop' yop 
*uy"rrAeiopop* Teocapakoprat o*ayeporoc* ep 
'oy*eyeyoyst/ To*onueloy' Tov ror IHc^Taoeoc. à 
noAuesyrec" Ae" Aeop"rpoc/Touc*rAfov c, ^ot 
'amiy yerAay *óco'rpoc"avTovG!otr"apXiepeto 
'kon/o1* Trpec 8 vepor'eírroy. * o1* Ag* aov oae 
*ouoeuuaAóp' Hpap'peynpy*rpoc/ Top" esóy'kod 
*eírtoy .'Aéorrora " ovio"esoc/o^rroinoag/ Toy^ov 
poyop*koau/ Tap" yny *kotfup'eGAciooap" kat" rro 
To! Ta'sy* av Toíc,/o* AiG o róuaroc AavTA/ Tov 
*waiAóccov*eméy."iyaríeppvatoag* &eya 'kotd 
"»Aooí"eueAÉrHoap ^ Key ."coap£ornuoay/o1*Ba 
| GiAeicr Ta" ye * kot or'ápxopyre "ovpiixencap 
'emroavTó' kara / Tov? kupiov kar" kara Tov 
*Xpicrov*avTov. *ouyixencap yap*eoo" au 
esiac eoi Toy* &y1oy'exaíA a" cov " rugovp*oy'é 
| Xpicac, *npóoAuc" Te*karteoóyrioG mA GTOG" o Up 
'éeysai'kat* Aaofc'roporia,eoriiocad ooQUH Xelp 
'cov*kai/H* BouAd ! Gov * copocopiot' ysyéceot. 
"kot " Toyup *küpie?errí Ae"erri/ Tac arreT AG * aru 
TÓ»'ked* Aoc/ Toto Aou A oC Gov? uera * rrappH 
oíae"récue Ao sty/Toy* Ao yoy' cov»'su/To»/ 1up 
*Xsípo*cov' errefyerp " eic! facoiy , "Kod " cnaxeto 
"iei? Tépocro? yíueceod" A1 Tov" oyóueroc/ Tov 
'aytou"rtatÀAóGcov'inooU- rot* AcHeéUTOoU " QU 
TÓp'ecooAeven/o? Tórroo'su' o *ricay" cun y ue 


yop 'kot*eosAvicencay &eapreo "eye v A. arroc" dr 


yiou;,*kat'eA dA ovy/Top*Aóyoy/Tov'ecov "€ 


Tó'woppHofac. / Tou "Ae*exAneovc 1 Top 'wic- - 
TEeUcOUT oO p'uy/H*kapATa kat ^v XR? uoo Kod 


'ovAéeic" TirToy'vrapXóyrop'avTó ' AeysU 
"iAtop"eiyo^ e A^up*av Toic &rrapra? kotyót kar 
"ueydAu' Auyá&uer'arreA(Aovy / To* uapruptou 
/ot*aróoToAor/Íuc * ayacTáoscoc! Tov *kupiov 


"IRcoU* Xpio Tov, Xópic Te? uey GO n'a erri Tráp. 


TOc"avToUc." ov Aé? yop'syAsric * Tic vrtpXey 
*&j'avroíc."ócoi"yap'rráropsc! Xeploy * uot 
KIy*vrüpxoy"rreAovyrs 'épepoyrrac fiuc 
f ley*rimpackouéyop" karerífeovy*rraparTouo 
"!oAac/ Top" ocooTóAoy." A1i£AÍAoTO* Ae?£- 
KüoTO*kaeori'ay*Tic! Xpeíoy"eiXep*ie otc" Ae 
 lo'emkAHesic* gapydBoc"vrró/ Teyy*emoo TÓA op» 

*o'soTí'usespu.uyevóusyop*vióc rrapakcvriogoG 


. Aictueapoftoloxum 


. ."eoe:'oenuncíauerunt^ne "ormníno: cooo 
"loquerentur?^neqs5^oocerent'in oooccoco: 


£ap.tiif. 


"nomítne "lefu. d» ctrue' vero*c*fobanice 
*reípondenteefoírerüt'ad*eos. *€5(. coco 
"íuftü'eft^ín"cófpectu'oct " voe? poti?"au 


: dire" d? oetizíudicate." Ho " ef 'poflumus 


"que vidimue* et^audiuíimue*nonooo oco 
*loquí.* Zit'ílli'commínantee *oímíferunt 
* eoe?'non"ínueníétee'quó "puntrent eoco 
"cog? pp*populóü:*q:'oée? claríficabát td. 
q8 factü fucrat" i'co'qo 'accíderat. "Zlnno 
rü'ci^erat'ampliue *jdragínta " bemo*in 


. fquo*factü*fuerat^fignü'tftud fanítatt. z2t- 


míffi "aüt"venerüt^ad"fuos: ^c cocococo 
'annticiauerüt eo^ dsra^ad "coe ' Dncipee 
*facerdotü'c fentozee*oítrtflent: ? £2ut*cí 
*audíffét "vnanimiter!Ieuauerüt'vocé* ad. 
*ocü'et*otrerunt. 2e" tu"ocus*d'fecifti 
?c'terram'moare"c'omuta oooooo | ?celü.- 
'd'i^ciofüt:*Q (p fctó"p*oe prt nr 'oautd 


* pueri tut*otcifti. * £uare'fremuerüt  gé ? 


tco: "populi" medítati füt^imanta. "Zift 


tcrüt?reges "terrez? c pucipce" couenerüt 


*in * vnum aducerfue * ofim? c "aducrfue 
*xpm^eíus.* fConuenerüt'eis*verc ^in cíut 
tate ífta'aduerfug*(ctüs 'puex "tub " fefunr- 
*qué^vnciftiz?berodee?z' potí?"pilat?'cus 
'aétíbue«^ populi; ifrael:facere"q* mau? 
*tua*c" confilia tuü oecreuerunt fieri. ooo 
" fEt"nuncofie'refpicetin'míénae? cozum: 
"t"o9" ferute' taie? cum"ommt* fiducia oco 
*loquí* verbum tuus:fín eo q» ooo coo coo 
*anü"tuá'ertédas^ad' fanítate " c" fina. 
*et?piodigía?fíeri' per^nomern cooocoooco 
*fancti"filij tut'tefü." £t *cum^*ozaffent: oo 
emotue*eft*locue *in'quo*erát "ogregatt. 
!fet*repletifunt'omnee " fpiritu "fancto: 
*4*loquebanturPverbum' oct cum ooo oco 
'fiducta;* ZIPultitudinie "aüt' credentium 
*erat^cot uui c anta" va; oooo 000 00 
fnectqui(doco'q'poffidebat "alid "futs 
"ec'ofcebatt?fed?erant?íllie'ofa? cóía. £t 
*virtute"tiágna' reddebát*apliteftimont 
um*refurrectíonie" tefu* cbzíftt ofi noftris 
s4'aratía"maguo'erat*ín' omnibus coco 
" illío."feqs * ents^quifds" egene'erat ooo 
*inter'ílloo." £2uotquot"ci'poffeilo:ee *a- 
aroz*aut*oomoz*cráti" vedete; atfercbát 
fpteciacog*dtvendebant"c'poncbóát*ante 
'pedce"aplo5." Z2fuidebat^àt " fíngulie 
?piout?cuíqs'opue"erat . *Sofepb'autermi 
*d'cognomíat?*é^barfabae*abrapoftolis : 
*q9*ct'iterpietatü * filíue " confolationíe: 
^ D ij 


$nfra. $« L] 


fupia. 2, di 
És 


fupia.r.d. 


.. Aictueapoftolozurm, 


"Aeuirue kumploc/To  yéper " vrrápXoproc" a2 
ToU"aypou*oxoAtrcac, npe yke/To' Xpiiaa ? Kad 


'éenke " eoapa/ Touc'rróAa! Top! ecooTÓAoJp. 


B 

"A Utip" Ae" Tic^apefac'opóuari'evy*corpsí^ 
dipu/ Tn" y'uyorkt; ev TOV * erroe ! KTÉaLo, 
"Kat" spooglcaro "ario; Tac? Tisdc 5 ovperA vía 
"Kot" Tac* y vyakÓG ev TOV» "Kod" Sé y kar xépoc 
"'Ti*coapá/Tovc*eo6Aac/ Toy *aoooTÓAcy ? £oH 
Key." eios! Ac*ooéTpoc."apapíoo Qud* Ti eco ipao 
csy/o"carapyac/ Tup"kapAtag* cou PX/svocdoeot 
*oe/'To'exyeU uar To* ét yiroy, 'kod^yoopícaceat*o 
có Tuc" Tiuc/Tov* Xeptov.*ovXÍ^u£poy*co1"é 
eye, Kou eopare&p*ey/'Tu"cn'e&ov oia" vesnp xs." Ti 
"ón"éeov*sy/Tu*kapAfo cov To'epiy. ua" Tov 

TO.'oUR"ev/euco" ayepéermoico ' aAA ("T6 ego. 
*aovoyp*As o*ayayiac;Touc? Aóyouc* fou 


TOUG,faseoc e£ ue." kot'eyépero *popoo'ué 


yac"erí"eayrac/'fouc?akovoprac? Tavra. *o 
pooTayrsc" Ae / o1*yeco report * cuéoTeAop"au 
TOV, "kot" e&eyéykaprec? éoeNL/ay. * eyépero" Ae 
*eac* eopóop* Teiop'Ar&áo TR oo "kein? yvy'auve 
TOU" uH'erAvia/ To" yeyoyóc "eiotiAesu.*ocoekpt 


en* Ac* av TH/O"céTpOoc.?ermié*uor" e1* Tocov TOU. 


l'lo' Xcpioy* acéAoces.*n* Ae'efoe"yait Tocou- 
TOV./0'AÀ£* céTpoc" eroe ' poc" av Tp. "Ti" ómi 
"ouyegopren* y aríu*eseipicat/ To*eyeU ua" ku 
píov.*rAovioi1*eoóAsC/'Tey"eopaproy /'Toy * áp 
Apa'cov'eo TH * oU poo" kai *eEofoou o1" oe. *érre 
o£ Ag*coopaxpriaa eeparTouc*eóAac'au ToU 
"Kon "e&&vpu&ey."eroeA eoyTeG? A6 / o1? UecliGRon, 
*eUpop'euTHp*pyekpa, * kon" e&eué y kaprrec ^ eo 
vag'expoc/Top'apApa*'av fc. kat ey suero *pó 
£oc' uéyacfep*oAny/Tuy*"ekic A noto'koa*erri rri 


Tac/Touc"akovopyrac" Taura. * Aud? Ae/ Too? Xel 


póy/toy *arooTóAoy*syíyero' onusía"kod "Té 
para'sp/Tee*Aadc*rroA AG. "c *reag*ouoeuaa 
Aoy'&cayrsc'su/Ta*o roa" coAo Apoc. Tep'As 


*Aorrióop'ovAsic" eróA ua" koAAcceartavToíc 


*QGAA3eueyGAupsp'auToUqio* Aaóc.* udAAoU 
"Ae'rrpooeriesjrro'rioTevoprec/ To kupío*rAd 


en'apApóoy*Te/? kca^ y vpoikeo y/o o re*karrá r Tato 


*eAarsiac'ekpéperp/Touc*acespeíc kar ""Treée 
pot" eoi *&Aupóoy? kat pagecreop,' ipa *sp xou & 
yov'etTpov"kaypin * ckiá" eoiokIdoH? Tipí?av- 
Q0 C000 000 000 0000000 000 0000 0000000 0000000 00000000 
Téy."cuyHhipXsro*Ae*kot/To*vesArieoc/ TOoy f ooé- 
pi& oA sop"etC iepovoaa iau, * pépoprec ' aces 
yelc" kat" oXA OU UEJOUG?UOÓ * tXUev Ud TOU? a2 
kaedp'roy.'ofriyec* seeparesevoyro'ceaprec. "a 


 yacTác'Ag/o' GpXisepsue kot *rráyTec/or*cup/av . 
TG/H'oUcc' aípscic/TopfoaAAovkaíop s erAdis 
ceacay" 3A ov;'kar*errégaA oprTac! xeipa "au. | 


£ap.v, 


'Ieuítee"cypsiue'genere  cum"baberetog 
*agrü* vendidit eic? attulit'pzecíurmz os 
*pofüít"ante'pedee'apoftolowim. ooocoo 


PORT de .. Was 
SE 3ir^át'qdá^ nofe"anantae'cf*fapbi- 
ierg^vroxe' fua" vendídit 'agrus: ocog 
"4" fraudoutt^oc?pzecio agrí?^confcía coco. 
*vroze'fua?"c"afferene'parterm ooo Qoo 009 


 *quandá*ad"pedee'apoftolom ? pofuít, 


"oixitát'qpoetr? ad ananiá, "Zdnanía 'cur 
"fatbanae"covtuumP^mentirí |'temptauít. 


3te'fpüt^fancto ?'e"fraudare'oe oo oooco 


'$cio'agriz"fRóne^mancestibí * manebat: 
*e'ventdatü*in*tua* erat'poteftatez' fug 


Te"pofuífti?in*coide?tuo*banc'rem?oo oo 


"IBon"ee"mentitue'bomtníbues: 'fed*oco, 
*Zludtene*atit'ananíae' bec?verbat ooo 
'cecidit c*expírauít. "fet fctüo'€ ^ tímorma 
énue"füper"oce*qui?audíerüt. «€Surgen. 
tce'autem"tuuenee'amouerünt"eum:Qoo 
*c' efferétee?fepelierüt.* &actü" eft^ autem 
*quafí* bozarus*tríü fpacíü:*z^vroz ! ipfi? 
*nefcico" qo"factü"fuerat"itrofuit. i2ixit 
PQauté?ci'petrue.*2ic*mibi multer "fi*táti 
'agrus'védidiftiez" Zft*illa*otvít. fetía tá 
ti. "jp etrue'autem'ad* c8, ' £uíd "vtigs 
"couentt^vobie? téptarc?fpíritus "'oomínt? 
*fEcce'pedee"eowim"quí"fepelíerunt viz 
'tuus'ad^oftióiz z'efferét? te. fL ófeftíss ceci 
dit^ante'pedee*eíue cooo coo coo 000000 
I" ecpirauít, " Sintrantee?autem»íuuence 
^iuenerüt'illd*moztuá c"extulerunt z"fepe 
lierunt'ad*viz fui." f£t'factue*é^tímo:oo 
*magtue'in*vntuerfa" ecclefía ci orn 
"d" audicrunt"bec."af»er *marnue "autetri 
"apoftoloz*fíebant'fígna"« *piodigía oco 
*imulta"in?plebe,"fCt'erant?vnanímíteroo 
*oce'in*postícu "falomoníe . * fCeteroz'àt 
'nemo"gudebat"fe"íungere*íllie: oco 000 
"(s?magnificabat'coe*populue. * Zi»agie 
"át*gugebat'credétíus in'ofío * multítudo 
viroiuim ac mulierus:'íta^vt*ín ooo 0000 
*plateae' cljcerent" ínfírmoe'z" ponerent. - 
"in*lectulíe*ac^grabbatío : "vt? veniente 

*petro"falt&"vimb:a illiue *obübearet *que 

diilloum:c líberarentur omnee ab infit 

mitatib? fuíe," fCócurrebatzát?z * multitu . 
do'vicínax*cluitatü'bier;*affercte; egros 

74^ vexatoe^a"*fpírítibue  tmimumndte: co 

"quicurabantur*ommee, "fCxurgeno 000 

"Gt'Dicepe'facerdotíi^z*o6; Q^ cus*íllo cràt - 
"que"eft* berefief (aduceozrepleti*füntoo 
^5selot'c*íntjecerunt manus | cooooo0000 


— 2íctueapoftolonm. - 


."in*apoftoloe: "z?pofüerunt'eoo cooocoo 


váy" eoi | Tou c aco TóA o UG? Kod*éospro "aue 


- qouc'sy* Tapiíoei* Anu ooo." cy yeAoc' Ae* kupi. 


ov*2uár Tac pukTÓc* rioi&e/Tac ev pac Tuc * pv 
Aokdoe£ayaydopy*'Te* av TOVG'eleoe. "coopeVeo 
es, kai " cTaeéyrec " AcAef re? ey 1 Too * 16p0o 1 "Too 
a1Aad'exáyrarTot priora THe3eoric" Tei rae" ote 
goUcapTe' Ae? eroi Aeoy * voxo/ Top ópepop"eirc 
rlo"itpóp* koufeAíAGokopr. *eoaporyeyóuspoc "Ae 
. jo'apxiepe uc" kat "or^ cup" QuTG * oupekGAe- 
cay/To'ouyéAptop*kad"coaco/ Tap ^ yepovoia 


rey vip"'icpatrov"kat' ecoéo rer Aag? stc/ To* Ae. 


cucTfpioj^axerpai*aurouc./o1* As *vrmpérotd 
'rraparysuó.-uepot *ov X" eupop'avTouG'sy/ Inu 
Aoki. "aac rpévoyrec" Ae* oor y yer ap? A& 
yoyreo 6r1/ To" uep* Aec s.c» rHpiOp'eU poX.Sp "ke 
EAclc uéyop"erri^rráoH' ac aAsío» Kot/Touc*pv 
-Aakac^ sor rac'oporlop*evpdp'apoftaprso 
*Ae* écoo* ovAsya' eupousp.,* ec Ag" rikoucap 
Tou Aóyouc? ToU Toucio" Te*apXiepe uc" kat/o 


* orparuyóc/'Tov 'iepov "Kovor'opXispeuct At 


rópovyp'riepi*av réop" Tray" éyorro* Tou ro.'rra 
,- paysyóxspoo*As" Tic'acon y yerAsp^ ru roc A&- 
yoy."óri'1Ao0U/01* Gp Apto * ouc?£eccos ' eurn 
*ouAokH'eicip"su/ To» iepoo'eoróo Teo*kot* ArAGG 
koyreo/Toy* Aaóp.* Tóre*ac£A ed 0* orpara- 
oc 'ouy/ Toic* veonpéraic " ryacysu' avTo UO 
*ov'uera" gfac."epogovuro* yop/Toy'Aaoy?í 
ya^ un*Areacedoip. *eyecyóyreo " As" auToO UG 
'écrucap'sy/ Too *ovyeApíco , "kot * ecoRpOo THOSU 
 ^avroUc/o'apXiepeuo' Aéyop.*ov " eopacy ye 
'" Ma'ecopnyyeíovausp *uudp' ua "ArAGoKelp "€ 
Gil lo*oyóu ari? Tov Tokal'1A0U *ítmAHpÓ7 
Kare/fup'isgpouoaA riu /TRo* AA X Hc" v uop'kat 


'GovAscoes*erra yayely"eptnudao/To* aíuac; Tov. 


*ayepáxou*'Tov'rov.*aocokpieeío " Ag'axéTpoo 


* Küt/ot'e6o TOÀ O01" eco . "coeteap Xeip* Aere. 


G^ ud XAop "n? apepóroic ./o*esóo/Top"ea- 
Tépcoy*Hucoy'ríyeipsp'Tnoo vp» ^ op^ v eio Are Xet 


pricaces"kpsuóoopreo'emi'&UAov*TouTop/o"es 


óc* apXun yój *kot'ccripa " ULoos/Tu" Ae&iat 
"avTov?" Aovyoarsueráporay/ To 16pot A* odd 
Qscip" exa riy." ked'Hakefo? ecu ép* av ToU" uc 
Tupsc Toy pna roy" ToU ro» kat/TofeopeU uat 
"Aer To*&ytoj»f'o*éAcokey/o'esoc/Toic "vtiedp- 


Xovcip"avTó. *o1? Ae? akovcayrso ' Aierrgiop - 


TO, *kot'sgovAevopro"ayeA«fj av Tovo.' ayaz 
: 9TGGo' As" fig*ey/ To cu yeApío * papicaioc* o- 
pouari* you oA pou oArAGcKaAOoo" Tí u106 


 "eoyríi' To *Aad ' ekéAeucsp " ££o " Bpaxo" Tr 
l'louo*acocTóAovc  coiricot.?eíre" Te*vopoo 


"auTOUGC."ájApso "iopanAírar' cpocéXere'eav 


Tolc*errí/Totc"ayepóesoic * Tov To1G * T1 *uCAAS 


T'copáoosip,*eopo* y ap"Tou roy/Toyp * Huspoo 


£ap.v, 


"in'cuftodta"publíca. * ZIngelue 'afit*ofít 
*per^noctem-apertene"tanuae * carcerío 2 
*t'educene"coe'otrit.* Site coo coocoo Qoo 
«"ftantee "loquímíní^ín.? templo oooco 


*plebí'oía?*ba * vite"buitie. £2ui cá*au- 


diffent'intrauerunt"oiluculo*íti cococooo 
"téplus* «'oocebant.*Ziduenice"autetm co 
!bucepe'facerdotü* e d"cus"eo erátt?cone 
uocauecrunt? concilíus?c'oce? (etíotee coco 
'filíox"ifrael:* «'miferunt*ad* carceres vt 
*adducerent.fCum "att'veníffentmíniftri 


taperto!'carcere*nó"inueníflent'iloe: ooo 


"reuerfénunciauerant^ofcentee . coo coo 
*fCarceré'quidem'ínuentmue"claufüm cf 
*omnt'oiligentia:z?cuftodee. coo coc ooo 
"ftanteecante^tanuge:'apertentee oococo 
füátneminc*intue'inuenimus." Git ' át"au 
díerüt?boe"fermotiee oooo eco c0 coo 0000 
emagiftrat?'teplic'pncdpeo " facerdotuimz 
'ambíacbant'oc'illíe*quídná fieret. * Zld. 
ueníce*autem*quidam'nuncíauit* ele oco 
"Qq?"ecce?vírí^quoe?pofüíftíe"in cooococó 
*carcerét 'fat*ín*templo'ftátee'c *oocétee 


*populé.*"z;unc'abijt *magiftratue oooco 
 'cum*míniftríe c "addurit'ílloo cocococo 


"fine" vi." Z imebant?enim^populum: ooo 
'ne*lapidarent."f£t cus'adduxiffent "illos 
"ftatuerüt'ín*conclío.  fetíaterrogauítoo 
*coo' Pacepe*facerdotü'oicée. "A»1ecípic 
do 'fcepim?* vobíe'ne"oocerette " fn ooco 
enomítneifto:c'ecce?repleftio co00000 00 
*bíerufales"ooctrínia" veftra:'z coco ooo có 
*vultíe*íngucere "fuper * noe ? fanguínein. 
*boíe'iftiue.* hídene"autem'petrue ooo 
*t'apoftoli"oífreríit. " f£2bedire? ops" oco 
ainagíe' d bomínibue. E2cue"patr coo 
"niox füfcitauít'iefumz qué" vos * intere 
miftíe"fufpédentee*iligno;slDüc'Dncipes 
t faluatoxc^oe? "cxaltauit"ocrtera | ooco 


| *fug*ad*oandá^penítentíamífrael:*et "re 


míffionépeccatog:^e'noe'füm?*teftee oo 
*boim* verboourm c 'fpirítuecooo coco co 
"fctüe'ques*oedít'oeue ofbue " obedíentí 
bue"fibí.ll2ec c(*audiflent 'oíffecabantur 
*4'cogítabant"ínterfícere "illos. '&Surgetiy 
^át^quidá"tn * cócilio " pbarífeue* nomine 
'gamalíel*legíe*ooctot"bornotabilie coco 
vniterfe*plebi'íuffit"foxae ad." breue ooo 
*boiniticePfierí . * g2írítq5* ad oco coooco 
' illoe. " CJiri*ífractite: "attendite? vobis co 
*fuper*boibue'iftíe"quid'acturí* fítío. oo 
*Zinte'boe"enítm"ofee oooccocc0coo Q0 
$252 iiij 


Sinfra. 11.8. 


[2 


1.0..et,16 


L] 


Zpar.7 «€ 


fap. EN 


Snfra.12,8, 


(up. 1 ib. 


^ Zctueapoftolomm 


'ayécTR" eevAGG" A&yopefyci? Tipdteeru róy'é 
yop o*'epocsrAren* apieuóc * ayApáy  cocsí 
*'Terpakooloy, *oc^aynpéen, Kad? eayrsc *óoo! 


'eceleoyrotavTdó" Aie Ueucop» 'Kot *eyepoyro : 


'eic ^ ov Ap." ueTa? ToU Toy? ayéoTH*10vAaG/ O0 
"yo Aafoc'epiTotc'niuépoci nc" aco ypoqgtüc, 
*Kai * arioTHos? Aaóp*irapóp* orríoo * au ToU. 
*kakelpoc* a AeTOo fkoifoxire" óco! 'ecsí- 
eoyro*auTó ! Aieokopriícencay . " Kod ^ Tapup 


PAeYo uai. arróoTHTE* coo0 /'Toop* apepcorrep. 


"Tovroy'kai' eácore'av rovc. óri'eájtu?e& a 
epcorreyu'BouA*avTH'H'To'épyoy* Tov ro.'ra 
TOAverceran "er? Ae*ek? eov sop, 'ov* Apa 
Geg'karraA V oa" CU TÓ/" A Ho;O TE "KO 660. X01 
*eupserire.'erreicenca *Ae* av TO, * kai 'eopooka: 
Aseodusyoi/'Tovc*arrooTóAovc* Aripoyrsc  * axo 
py yer^ap*un' Aoi" gcí/Tco " oyóuxorr / Tov 
*IHOOV,"KOl ^ arréAvoay ' av TOU. * O1 *uey "OU 
*grropeVoyro' Xoipoyrsc! adó*«poocnov/iov 
"ouyeApíov,* óri*karu£icoencop* vrrép/Tov'oyó 
uaroc/Tou*ingov*ariuocetrpar.exioop* Te'uué 
poy"ey/ To" repóo*ka'ka* oíkoy ' ovk *ecxarü co 
TO'ATAGGKOJITEG Kod gu ary yeArgóuspor'ingo Up 
ir Toy'Xpio Toy. | fCap.6. 


IE: U^ Ae; Tatc*nuépotc* Tav rodc *eGAHeupóp- 
LES|reoy/ Toy f uaenróoy, *eyéyero "yoy yuc- 
Mxoc/'Toop ' eXAuyic Tou* eopoc/Touc' s&paíouc, 
"óri"capsescopouypro"sy/Iu* Arakopía / Tu? karen 
A"eprpri/ad * Xfpar "avr. *espookaAsoduspor 
* Agio1  AcoAeka /' To *osAuíeoc /' Top * uae uo y^eí- 
coy. *ouk"apsoTOp*eo Tip" nud * karaAeivayes 
Tac Top'Aóyoy/Tov *esov, * Arakoyety 'Toarré- 
Sac. ^erriokéN/aces'ouy " nàÀgA poi" ápA pac *s£ 
"uudpuaprupouusgouc'errá *esAtipstc TrUEU 
Maroc'ayiov'kai'copiac^ouc*koraoTHcousy 
*ecol I Tac* Xpsí&c* Tov RC. Huefc' Ag/Tu*rrpoosv 


Xm'kaf/ Tu'ArakoyiauTou 'Aó yov espockapre-. 


pricousp. " kat" ipecey/o* AG yoc" suóoriop *eap- 


TOG/Tou 'exArieouc.*kat'e&eAéEauTO " cTépapopy - 


"GyApa'cxArpn'exioTecc *ko1 meu uaroc'ayí 
OV, "kat* píAurmrop»* kadfeopóXopoy, * kat "ikcio 
pora Tracopoo Kad" exop spp, "kod ? ykóAo 
oy" epoctiAvToy*ayrioXéa.'ovc'éoruoap su 


cop, Teyp"arocTóA oy, kai epocesuEdausyor'e - 


cx£eukai *avroíc/ Tac ^ Xeípa . *kat / o *Aóyoc 
('Tov*ecounvt&ayekoai"errAneuyero ro'opieuó 
r'Toop* uaenTóyp'sy" repoucaA ria." cpóA pa. *wo 
Auc" Te óXA oc! Tooy'tepécoy* vestikovoy /Tu*ooío 
TE£l."oTÉpapoc Ae'eoA puc ! coío Tecoc*kod * Aug 
Ac * errofet * Téporrar ko cHueíor* ey áo "ey 
('Teo* Aaco.ayéoTHoap' Ae" Tiyéc/Teoy"ek/'Tuc?*ov 
pocy o yrici Tuc Aey ouéyac* Augeprriyop kar *Kuz 


pnyaicy * rera AsEapApéop, "keg/Tooy "aoo kie 


(Caf. vf 


extitit" tbcodae"oífcene?feeé^aliqué: asy 
*cui'confenfit^ numerue "viro:um ' circiter 
'Gdringétoz: *d^occífug e; *c^onej*quí 


'credebant*ci^oiflipati*funt:'z*redactíoos. 


ad" nibílü. " 4»oft*bücPextítittíudag so. 
"galileue*in'oiebue"profeffioníe coocoos 


"c'auertitpopulum"poft'fe, cocococo qoo. 


* Ét'ipíe pertít: 'c*ote*quotquot'oféferür 
*erotfperfifunt." £t^nuncítaqs ccooooco. 
"oco? vobíe:'oífcedíte*ab'bomínibus co. 
"itte: finite illoe.* £àrf^fi'tex *boibus. 
'confilium*boc"aut'opue:'oíffoluetur zoo 


"fl vero*er*oeo?eft;"non*poterítieoco co: - 


'oíffoluere:'ne'foute'z'oeo'repugtiareooo 
*videamini." foféferüt'át"illi:*«'ouocátes 
*apoftoloe*"cefie'oenücíauerunt oococcco. 
"ie omnino loquerentur"ín "nomine ooo. 
*ícfii* eo olmníferunt' eos." Et illi *quidem 
*ibant' gaudentee * a? confpectu. coooco. 
"concílíj : qi" otgnt babitifüt* p'nomíe 
*iefü cótumeltam"patí.'sómmi* autc oie. 
"nó*ceffabant"ín"templo?c? círca?ootnos 
"oocentee"c"euangelisantee" rpm 'íefum. 
: | ^. Kap.ó. 
gulth*oiebus'át"illíe crefcente numero. 
J'oifcipulo : factum eft ^ murmur 


'erecowm aduerfue'bebzeoe: ooocooQ00 - 


"eo" g"oefpicerent"í?mífterto"quottidia 
no?vidue'coaum." fConmocantee oococo0 
'át'ouodeci"mltitudiné'oífcipuloz'oírez 
runt.* fRó*eft* cquü*noe* oerelinquereco 
'verbü*oei «^míniftrare'menfíe . coocooo 
"fe onfiderate'ergo"fratree"víroe*crcoco 
"vobie?boni?teftímoníj'fepté *plenoe'fpfi 
"fancto "e'fapientíaz'quoe *confüituamus 
"fuper"boc*opue z *noetvero*oaatíoniooo 
"c iminifterio" verbi ínftantee'erimue .oo0 
"ft"placuít"fermo"cozatm?ormutlooco 000 
"inultitudie.(Et'elegerüt "ftepbanusooco 
*viz'plenum'fide*c fpiritu *fancto : coo 


*4'pbilippum*'piocboz* c" nícanoximt 


' et" tímonem'z"parmenam"« ?nicolautti 


"aduend*antiocbenfi "Ios" ftatuerüt'ante fures 


'ofpectü"apoftolo: "e'oxáte;"irpofuerfit 
*eie^manue, * f£t"verbum. cooocoooc000 
*oei'crefcebat:* c" multíplicabat/numeruy 
"offcíipuloz in"bierufalé"valde. * Zzf»ulta 
"etiam?turba'facerdotü*obedíebat' (dei 


"Gtepban?'át'plenue'gfa *c"foxtítudíne 3» | 


*facicbat? pdigla'«ffígna* magna "ín. oo0 


'populo. * &urrererüt'át" jdá"oc "frnago 
ga'q"appellat*libertínozü" ct cyzenenfium 
"c"alerádrínoy" coz à erát'a*cilícía ooo 


É 


j844 


*egpH. 


Zictueapoftolowm 


Aikfacskod* rofa ousHTOUpTEG /To»* oTepógio 
*kaifouk*ioxvop'auricThpot/Ta'cogío" Kon/Too. 
'eyeU Ma" e" eAGAe. *"Tóre? vexiBarop * àpe 


000 Q00 00 C00 CÓ 000000 000 000 00 00 000 00000000 00 000 


Apac" A£yoprac.* óri'okakóouey " av ToU? Ag 


AoUpToc' phiara? BAdcgnua' ec uc orp*kad ' 
rToy*esóp.*ovpekíuncogt Ter Top*Aaóy"kod/Tovuc « 


'eypeoBu Tépouckan/'Touc y pou uareí, "kad"e 
moróprec*cuphprraoop* ev TÓJ,;*kod "yayop 
*&ic'To*oupéA prop," éorncap" Te*uóprupac Neu" 


" Así * Aéy prac. 10" ápepcorroc'oU Toc" oU *eoaU 
. erai/páiiuara* BAGcgpuua*AgAdcp'kaTé/Tou"tó: 


&ov/Tov'aytou" koi Tou"uóaov . * ck óotuep 
"yap*auTov'A£yoproc'óri'inoovc/o"pa3opoí | 
oc" ovToc'kaToA vosi/Toy* Tócooy* ToU TO|, "koi 
*gAA det / Ta" éen*afexapéAcokssuid pue voti. 


"kon *ecreytfoaprec'er c" ervTÓp" &esarreG/ OT ?ker68- 


3ousyor"ey/'Too* ovpeA plo»'erAoyrTo *rrpóccorrop 


'au Tov" oosí'epooorop'ayy£Aov Peíne*As/o 


'apxiepeuc, *ei^ápat* Te'í ra'oU rooG $ Xe." o'Ae 
L | 7 : , fCap.7. 
yeu Apec"eAeAot* kot? coorrépsc * croco 


wop'aBpacu"óyri' eu/Ta^usoocorouxdaopiyH 
*kerroikHo "ev Tóp* ep* Xeppá» "ke efose' poc 
"av TOU." é&eAoe'ek/ THc* y uc" oou* kaü'ek/ THc oU y 
ysyetac ^ cov ,'kot* Aeupo'eic" yny * Hp* ay? coi 


VÀei&oo." TÓTe* e&eA eco p'ek"ync* Xe Aatepy, kae 


TÓKHOsU/*e^ Xappóy. *kor"ekefesufa.erdu To "eaoo" 
eapetu/'Tou*esarrépa'av Tov * Jerco KHOSp"au TO 
'ticrTuy* yup" Tav rnpo "eic" np*vueic? yup *kacrot 


eire. 'Ko * ouk * éAooRep"au TOS "RAnpopoíap' eu 


'avTh^ ov As" Bua TroA óc" ko ecny'ysiAoTO 
"Aoupoi*au rco "eic'kerráo Xeoty" av Thy " kan "Too 


-"ornépuori" avrou*uer'auTÓpouk'Óproc*aU - 


TO Tékjov."eAdGA Hoe" ActoU Toc! o'esóc; *oTI "É 
óTat/'To*orrépu a? avTov *exdpotkop'ep*yn* es 
Aorpía. ko * AouAdGcoucip' av TO" koi ? Kod 
covcip'érn" Terpouóoto, * rod /"To'réepoc * oed 
"AoUA£UGGGI Kpiyco' ey, "efregio * eeóc . "ko 
"uera" Toro e&geAeUooprTG kat *AaTrpsucoU- 
Gi ^uor'ey/Teo* Tórroo" Tov Too . "Kod £A cokey *au'T co 


.. "Auger *essprroadíc, " kot oU roc £y£upHos 


loy'icotr, "ken "eoeptére epa TÓy/ Ta*nuépoti Ta 
"OY AóH,*icoiijo ioa ak/ Top 16 k60B, on 0 * Taco 


Touc* Ad» Aska'eorrpiáp Xo. Kot / or eso rp1áp: - 


Aor" 3HA coc ajrTec ("Top " 10001? eexéAOJ[ITO * eic 


"od yurrroy; "kon? ny/o'esóc" uera ToU]; "Kon'egef - 
» Aero*avTój exte có y/ Top" eA fp eot eru TOU; 


"Ko*éA ookep* au To  Xápip* kot! copíog " ejayría 


op"papadBaciAéoc! eryurrTOv.* Kal 'karréos - 


Thosp* auTÓp Hy oU1eyop"eo ' Gy vaTOp * Kot 
"éAoy/Toy'orkoytav Tov. rives Ae 2uuó ceo "ó- 


berent?^£ufait, 


X/ofesoc/Tuc* AóERG coqon / To! exerpi ue c d 


£ ap. vif, 
"c^afíatoifputantee«cuin"ftepbano: óooo 
*4'non*poterant^refíftere' fapientie" etooo 
fpiritui ^qui"loquebatur: propterqó ree 
darguebantur ab eo cutmoimni fiducia, co 
*3 üc'füiniferür viros droicerét fe*audíuíf 


2/— mom 


feci otcett?vba?blafpbemite*i"moyfensz 
"oci. fCómouerunt'itaqs*plebem'« ooco 
'"fentoea*c' fcríbae: "c" concurrentee coo 
"rapuerunt"cum:zc'adduxerunt: eoococo 


"in concilíum;: "z"ftatuerunt'falfoe ' teftes 


*quí*otcerent."Ibomo*í(te*non*ceffat ooo 
*loquí^verba'aduerfue* locut coco coo co 


"fauctum"z^legem. *Ziudíutititie ccoooo 
"enim?eurm'oícentem*qrfitefüe"nasaren? 
*bic'oeftruee locum iftum: « ooo coo co 
*mutabit"tradítóe; dr tradídit*nobr"moy 


"fee." t*intuentee"ceum"oéce*d*fedebant 


"i"concilioviderünt * facie 'ooo coo oco 


*eiue^tands factem'angeli.'Dirit*autem 


"princeps facerdotum:'fí* bec'ítasfesba- 

— Kep.7. 
vu 3ri fratree*cpatree*audíte, oocco 
3 22eus*alotie^apparuit'patri*noftro 
'abige"cü"effet"íi* mefopotamia? pufds 


"inoraretur*in*carran:"z*ofrít'ad ooo coo 
*illum.*f&xi*oc*terra*tua*«'oescoanatíóe 


"tu9?'z* veni in"terrá"quáamóftrauero"ii 
bí. "X c erfft'oe"terra"cbaldeos: «ba 
bitaui carr. fet ide'poftds "monu?" é 
-pater'etuestranftulit^fllütmooococcooco 


"in terrd ifta: "in"qua? nunc voesbabíta 
tis."Éc P nó'oedít"(lli beredítatem in oco 
*ea*nec patlum *pedíszfed'repiomifítoo 


"oarc'illi*eam^in'poffcflionem'etoooo coo 
"femíni eiie^poft^ípfus:cum?nó baberet 
"fili, -Locutue"eft*autécioeuo:" qz "erít 


 "femen*eíue*accolo'in*terra^alíena: cocó 
"e feruítuti'eoe*fübíjcieti" e" male"tracta 


bíit coe*annte'ddrigétier e acte *cuí coco 
"feruteríntiidícabo'ego: *oícit^ofíe ,"f£t 
*poft'bec'eríbunt:'e*ferütent: eoo ooo coo 
"tnibi'in"loco'ífto." fzt^ dedit *(llí coo oco 


"teftamétü?citrcüciflonío: c^ fíc'genuít coo 


"faac: "z'circücídít eum? oie ecco ooo coo 
"ectauo:*c"ífagc" íacobr'z*íacobooo coo 00 
"ouodecím pfarcbae." f&t'patriarcbeoco 


 Peimulanteo"fofepb"vendiderünt^in co co 


*ecayptum:'c^erat*oeue"cuti*eo." f£t^eri 
putteti"extofbue"tribulationibue * ciue: 
"toedít'ei'aratíam*ve fapíientiá"i" ofpe- 
ctu"pbaraoníe?regie*eayptioifia roftítu 
it*eü'piepofitum"füuper'cayptü' fuperco 


-*oün' oomá (ua. Glenit'át'fameosi^ynio 


3ufra. 7.6, 


2 


Bbcuef.iz.8. 


I TNENA 


Écne.r5.d. 


5 


601€.57 .d. 


Ban4r.g. 


— Aictueapoftolooum 


Aay/Tay' ygy* ea y vesrov ken " Xog ado" kea*eAf 
Vic? ueycnkar'ovk*eUpiokou! XoprácauoTa 
O1" Gxarrépso Ha dop.' akou cao! As*1aicóo B óyra 
*círa* sy ary voro fe&coéo rel Ae/Touc*oarée 
. pac*nudy'epóroy ."kad'eyr To " AsuTépeo "a 
ueypeopicen ;*1€6to/ Toto " cAeA poto * avTOv? 
"Kai* payspop'ey&ysTro"qpapaó /'To* y&yoo iov 
"ioctip.' acooo rel Aac* Ae" 1€001íQp *tui£ TEKGLA £o at 
To/Toy*rrarépat av Tov'takéog'kar?rrácayr fnp'ov 
y Ys&yeiap*ouTov ' ey " 8A ouukopraoéurs " pv 
Xaíc.?karéBu!AetiakB 'eic*atyvesrop,'kart "e- 
TEAEUTHOS[/'aV TÓG'Kat/or'exaTépeo * Hop, Kod 
*uereréoHcap"elo* OU X£&J, kad'eréouoap"sp/ To» 
"uyriaari*e'oprcaro"afpadu "ruuric* apyve 
piov'wmoapa/Toy*uidy'euuóp/Tou*ov Xéu. ka 
ecoc" Ae" Hy yi38y/ o! Xpopoc / Tuc? ecoory yeAdaq 
*HG*eou.0c8y/0* eg6G! 1o» * aBporius *nuEHOSU/0 
'Aaóc* kod"errA^neupen'sp*ar y vrrT6»' áXpio" ov 
"ay&o rH*BaciAeuG*érepoc^oc'ouk" nànrfoy'io 


crhp"ovToctkaracogicausuoc/To'yéyoc Hu dy. 


*ekaKooos/ Touc rrarépac nudo / Tov rroieiíp*ék 


eera/ Ta' Bpepu*avróy "eic/To un" 300yoysíc: 


eat.'ey"co"karpo * eysupren? uootic, *kar'np*a 
c T&loc/Te*esco, "oc * ayerpáqgn 'utyac * Tpsíc? eu 
i To»* ofkeor fou*rarpóc* avrov'erreeéyTa'As*av 
TOy"aysiAeTo'avTÓjuu*evy &rap'papotco » " Kod 
" yeepévraro* av TOp[eau TH'erc "vióp.* kod* errod 
Asven" uc oHcaedaon'cogpío at yvcrrrio . * Ny 
* As'Àuyaroc ey *Aóyoic' Kod * épyoic* avrov. 
'coc Ag'sexA pov To" av TÓ" Teocapokopraerro 
*Xxpoyoc."aysBH'eoot/ THu'kapA Tap? crviTOV euo 
kévraceoi'Tovc"aAeA pouc* avTov /'Touc'vi- 
oUcG'10paHA, *rar*TAcoy* Tip eA ko v sepoy.» tn 
xu yaro,fkouterroinosp"skAfknoip /Tco ! karravoo- 
yov -uépo»rraré£ac/ Top'or y vrrriop." euóu38" Ae 
. *ouyiépav Tovc*aAgA pov? auTov 'Órt/ 0* esóq 


*Aià* Xeipoc'avrov' AfAccip'auTolc'coThpí- 


ay. "oi Ag"ov*'cuptkay. /" Taf Te *errovon ^ nuépat 
'Gpen*avroic ' uaXxousolc » " ked" ovpiAqosy 
"avrovo'eicaeipripap,'eridoy.* áuApec'aAeA qol 
"eo Té vuelo ' 1yari? aA ei Te*aA AA OG ./ O^ Àg 
fa ikcoy/Toy"rrAnotop* arrócaTofavTóp*eróyp. 
"fic ce*korréoTHosu ' GoXopra " rad " Arkaco rH 
"gp^nu dc. *un'apyeAseip*us'cu"e£AsiG , "oy "Tpó« 
cop'apgíAsc* Xesc/'Tóp*ory UrrTioy . *épuys? Ae 
*A«o otc su/ Te * AG yo" Tov TO, ' kad*e ysyero'axát 
poikoc" sy" ya^ ua AG. "ou * eyéyynosp " vl'oUG 
"Avo.'kat"rrAupoesyroyp'erdoy" Teccapdákopro:, 
"c penu'*avro" sy i TR*epriuc/Tov * ópouc'oipá 
'&y yeAoc*kupiou" sp'Aoyí*eupóc 'edrov./o 
" Ae uc woHc*rAdp" eeav uo3s/Tot*ópaua. Trpo 


Op Xou£you* As*auToV"kcrraporicon, ^e yéyero 


'goyn'ivupiou *vpoc'auróp. eYóoo*esóqi Toy 


C aj. vii, 


uerías* egyptü' et" cbanaan " c? tribulatio 
"imagia:?et non^ inuentebant'cibos eoo 

Usate X ^; Y Y Iflet^Aras b 
pfee*noftri.' fCum'audifleP'ár'(acob €fle Baca 


*frumentum^in*eaypto:'mifit'patrea ooo 


"noftroe'palimus: "c'ín"fcéo"cognítue"eft Gt, 
*iofepb a^fratribue*fuie:cocococooeoto 
"v manifeftatu5'eft"pbaraoni "genus coco 
'eiue.* Zittene*autem"iofepb accerfíuít 
'íacob*patrem*fuum*c*omnem 'coanatío 
né*fuas'im"animabue"feptuaginta"ng, 
PfEt^ocfcédit*iacob'ín'egyptü:'c"oefüct? 5u.54. 
"eft'ipfe' e patree?noftri. f£ teoocooocoo 
*tranflatifunt^in* fícbem;: 'cpofíti * füthín 
'fepulcbto*qo'emít" ab:385"prccio^argéri 
"a*filije"emos filij fícbem.' fCuimooooocco TN 
"aüt'appiopluquaret'tempue'pioníffióio 

*quá* pfeflue"erat*ocue?ab?aet" creuitooo: £xo.a. 
fpple*c^multiplicat? Cin" egypto:'quoad 
ufígs"(arrecit^ali?? reríegyptorQ'nó* fcic 
bat'lofepb."Iloic'circüuentó'gen?'noftrü: 
^afflirit^ patree * noftros: vt* exponereat 
'infantee*fuoe'ne*víutfícarentur.f£odem £024. 
"tpe?natue^eft? moyfee ; * «'fuit*gratue 
*ocot'j'nutrítue"efttribue "menfibue?in 
"oorno*patrie?fut." f xpofitofautes *ílloz 
"faftulit'eum"fílía 'pbaraonte:"ctooococo 
"putríuit? cá^fibí^in filinm. É2rerudit? '€ 
"moyfce"oi'faptentta^ cayptíozus : "c*erat 
*potene"in* verbie^z ín *operibue " fuío. 

'f-ü*át impleret"cí"quadragítita"annodí 
*tpe:afcendit^in'corcíue vt'vifítaretooo 
"fratree "fioe" filios ['tienté*vidícauit (lüz 
"ifrael." fct" cii vidiffet * qndá * ínturíá "pa. £e — 
'«*fecit^vltiones'et! quiinurtá fuftíncbat: 
Fpercuffo'egyptío." f£xíftimabat"aütoooo 
*íntellíaere"fratree "quoniam *oeue ooco 
"p'immanum "ipfiue'oaret*falutemíllio. o0 — 
*ZAtillinó: íntellererüt.* Sequti'o " oíc 
'apparuit" íllie'litígantibue"z"recócilía- 
bat^coe"ín?pace'oicene. * Ciri'fratreeco 
"éftíe:' vt'quid? nocetíe"alterutrus? * ut 


tárcioniiáA faci ? 1 fínmo*t It! c(t 
attmuriá faciebat" primo:*repulít'cíot Lb. 


D 


. €mne." £uie'te*oftítuít'bncipé" z"ludl gc 


*(up^noezfRungd'iterfícere?me: tu " víe? 
"quéadimodéü' iterfecifti^berí*egyptiti: 4u 
gít^át'imoyfe;'intverbo^íto:c* fac? Cad 
uena"t"terra?madian:? vbi^gfiíauít "filios 
*ouoe.'ÉEt"expletie'ánie ' quadríngentio 
*apparuít'illiín*oeferto"mótie *fitiaoooo £:5*' 
'angelue"in*igne'flame rubi. oooco00 000 
* ZIboyfce"át?vidéerámirar? evifus, Et 
"accedente'illo "vt "ofideraret: " facta " cft 


*adeum'vor'ofiíoicene, figo fum" oct 


ur 


— 


dictueapoftolowm 


«garépoy'cov;lo*esóc" oBpadu'rovo*esóc'ioa. 


ck" kat;o" esóc*iokop.? £urpouoc * Ag" yspoaus- 


yoc* Ao otic;'ovk"eróAu.a " karagorioat «' eiae. 


*Ag*au TÓ/o'kupioc.Avoop/ To* urróAnuau Toy 


*oAdy'cov»o*yap'Tósoc'su* oléorHkac" yu. 


"ayía?soríp."rAd pef Aop/Tuy kekoooiy/Tov* Aa 
oU! ovr Tov"ej*an y vrtTO» "Kon / Tov* oTepery- 
xov *au Tóy "rikouco»* kot * krréBa* e&eAéceot 
tayToU c" kat "yup Aeupo* ecooo reAGo' ce"eic"of 
yvaToy.* ToU roy/ Top? cxi *oy' Hppricopro 
"eioy Tec" Tic" oe" KarTeo THosy' arpxopra c ! Kod! A12 
kooTtip," ToUToy/ o*esóc"ápXopro* kai'AvvTpoo 
váy*ariéoTe1Aey" ey! Xeipi* ocy yéAourTov' opetp 


. Toc"avTOo"syi Ín* Bérro» ov Toc e&riy aysp' ave 


ToU Ge rrorícac Téporra koi ouuei c'ep^vn'oryv 
«ro " kat'sy"epuepáeaA Goo, fioü*ep/ Tn * epi 
uc'érH" fecoopakopra.'ovroc"soTíy/o "Moy 
gício*&roooyr Toi? vioíc* 160p ORA. copogriTup* v 
uip'epacThcer kuproc/o*esóc! Hu cop" ek/ Teo*ac- 
AeAq y vucp'oeqeue. ov Toc'eoTípio*yepóae 
yoc'sy/T'ekik Anota e/ Tu'epria.oo verá Tov" ary 
y&Aov rov *AaAouproc'avTo"eu/Too "Ópei' oi 
ya^ ko Tou rrarépeoy" Rucop.'oc'eAé&orro* AÓy1 
o3 yra* Aovyor Huy. *e'ovk *noeAncap"? van 
Kool yeuéceo/oi* rrarépec Ha.cop»" aAA" arréooa 
TO, "Kol'ecrpópoapr faic kepAfodc" eru Toy" elG 
'aty uoo» ereopyrec/ To'aapoy.'coliicop^n- 
uiy*esoUc"or'epocopsuooyror Bud. o*yoap 
'uowvoetc'ovroc'oc'sEryaysy Hac ek" yn "od 
yvunTov, *ouk* of Ace" yeyopysp* au roo. Kod 
"euooxoroiucap'sy/Toic Huéporc 'ekeftied c * kon 


"ayyecyop'evotay/To»e1A Ac, Kod'euppai- 


Voyrofey/To1c" ép yorc/Teoy' Xerpcoy* av réoy.'éc 
Tpev/e" Agro" ecóc^kad*eoapéAcokeptavToUG'Ac 


Tpeveiy/Tu* crparmi&/Tov'ovpayov, "reed? y - 


yporror'ep' BíBA oo/ Teop*rrpopuróoy.ugtogaetyi1a 
"Kot *ouoiac! copoospéy kerre" uot" érH' Teooapa 
Koyra"eu/Tn'epriavco" ofkoc" 1opodi A. *kor? crpeA de 
Berer Tp cknpüyr Tou * oA OX» * kot /'To* GoTp oU 
l'lov'ecov'v.uoyp'pspa»/'Touc" Turrouc* ovc"s 
Totticore*copookvpsfp? cru Toc, * kot f tueromki65 5s 
ác'erréreryat Bau A opoc.i8^cknyr /Tou ' wap 
Tuplou" ny"sy/Tolc * exerrpaciy" Hxcoy'ey Tu'epri 
MO, *kaedoc'Aierát£ao/o* Ae Gy (Teo * uoucHi, 
xSolicar'av Thp'kora/ Toy" Tueop*opy "eepáksr. 
"Ri'Koi*ergriyoryoy*àua A e&cueporor'rrorépec*H 
Wóy'uerá" cov" su/ Tn ? korraoXéoe/ Toy? eo 
VOU, ^cop'e&cooeU/o*esóc * ao " eopoccorrou/ To» 
GorTépop 'nucoyéccr Te uuspopy'AavíA .* oc 
,SUpe Xópip'eyóorrieour'Tov *oeo v," koi 'Hrricarro 
"eupefp'cktiueo au To " eeco " Tak B - *ooA O4. 
"AelcokoA óuncsy'au To? ofkoy. 'aA A" ov X/o "v 
YaTOcC'sy' Xeiponorroic*yaofc " kcrromeí,* az 


£ap.vii. 
*patrus'tuozí:'oeue*abiaó:'oeue ! (faac: 
"4"bete^íacob." Z remefactue?auter co 
"moyfce;'nó"gudebat'confíderare.'P2ívit 
'át'illi"ofíe. * &oluc*calciamentutn coco 
*pedü'tuog"locues.n.'ín*quo'ftae"terra 
"fctá^eft," Glidene'vidi'afflictioné* populí 
"met quí efi"ín"egyptor'z gemítum. oooo 
*coium^"gudiuí: *c"oefcendi "líberareooo 


*ipunc^moyfen?quem'negauerunt ooo co 
*oicttce;' qe"te" cóftituit'pricipe« iudice: 


 ^bunc*oeue "pzíncípem*« ' redemptóiem. 
*mifit^cü'manu*angeli'quí'apparuit ccoo 


"illi" in?rubo."Il2íc*eduxít "illos eoccoco 
"facite'prodígia "e fígna*ín^ terra *egyptí 
"ein "rubio'maríc*ín*oeferto cocooco 
'annte* ddragínta.'lEpic"eft "rmoyfee coo 


.*q'otxit'filíje*ífracl, 1 opbetá' fufcita— 


bít^ vobie*ocue'oe'fratríbus ooocooocco 
"vfle*tands"me : ípfus audíctíe.' IDíc 'é d 
*fuit^in'ccelefía  íp'folítudíne"cá "angelo 
*qui*loquebatur?eí?(n'monte?fina. oooco 
*& cti" patrib?"noftrie'Q'accepit"verba co 
Pvíte*oarenobie.* (Cuí'noluert "obedíre 
"patree'noftrí? "fed" repulerunt. coococo 


*«*guerfi? funt?co:díbue"füíe ? ít cooo eco 


"Coypturi;"oicitee ad"aaron.' 4ac nobis 
*ocoe"qui*ptecedant?nos. ZI»oyf(i * ením 
*buic*d'edurít*noe'oe"terra "eayptt oco 
"nefcitmuesqutd'factum"fít*et, ft coo ooo 
"vitulü"fecerunt'in'ofebue"ílliet*etoo coo 
"obtulerát*boftíam"fímulacro: 4'letabát 
"in"operibue'manufi* fuarum. fConuertit 
"afit"ocue:*«'tradidít?eoe"feruire oco 
*milítíe*celi"ficutfcriptum"eft ooo cooco 
"in? libio*piopbetarü. "fHunquid: víctimas 
*aut* boftíae'obtulíftíesmibi*annie! ddra 
ginta in oeferto"oomue"ífrael 2? ft P(i- 
fcepiftíe? tabernaculus'tolocb 2 *«* fídue 
"oci veftri'repban'figurae*quae "feciftio 
*ado:xare"eae:*«'tranfferamm *voe. ooocco 
"tráo'babylone. * Z abernaculó'teftímonfj 
"fuit" cü^patribie"noftríe^in'oeferto oco 
*(ícut'otfpofuit (llíe oc?"loquéead*moy- 
fcn; vt'faceretillü*Pm'foamá-quá * vídez 
rat. £Qo'e*iduxerüt" fufcípitteepreo" ufi 
'cü"tefu^in*poffeffionem?gentiurooo coo 
*quae'erpulit^ocue'a"facíeooo eco oco co 
Fpatrü'noftroz vfq5 i*ofeb?"oauid:* £2uí 
"inuenit" eratiam'ante* oc: 7 petíjt ooo 
»vt'iueníret'tabernacul( "oo" (acob, *€59 
lomon'át*edífícauit'ill oomá.*ced"non 
"excelfue"ín'monufactie"babítat: ficut p 


* 


Éfo.5,8 
Slofuc.s. b. 


"eoo, Et nüc' veni c" míttó te"in"egyptü. - 


£cuta$8 .c. 


£Éxo,5? E L 


T1u108.5.2 


Éxo. Nd 


| -—- JAictueapoftoloim. 


eóocio*:pogriruc Aéyset.ofoupoapóc * ort epóz 
yoo/n'Ae yn! urrorióAioyr Toy" rroA cop" uov *rtoí 
oy^oikop!otKoAOAGETE " 401,* A£ytI* KÜpIOG "H 
"Tto* Tócoc! Tac? raramavosoc* Xov. *ou XH 


*Xeip* uou*'gaolHcs 'Taura*adpyra.* ckAupo-- 
TpaXnAoi'kat*orreptrunToi/Ta! kap Aí a" kod/ Tot 


"ooíp ^ vustcPasirTo*oysvuari/Teo'ayío*ap- 
TITHÍTITETE, *CoCiO1" Tte TÉDEC" y Ju cop koc * vaelc. * Tí 
ya/ foy" epoguróp*ovkeAfo£ap /oi*excrrépeo 
"uu oy.*kot areoékrepay /Tovc'epokerary yei- 

 Aayrac* oxspí/Tuc'eAeuoeoc/ Tov " Aikafov; "ou 

*yvp*vueíctapoAoror' ko? popsíc *yey£yuces,; 

"ofripec"eAdcgere/Top'póuop'eio*Airoray ác*ecy 

y £coy*kat'ovk* epuAdtarte'ekovoyursc* Ae" Ta 

Ta 'Auerrpioyro 7 Toic* rapA faic! ervTóoy » "kai" é 

BpuXoy/Tovc*oAóyrac'eoavTÓJ . "vrrápXcop 
* Ag*'ooA puc" oxyev uaroc'ayfov'arsyioa 'e16 

Toy*oupapóy'siAe Aó&ap?esov.*katfiucoUp * € 

cTóTa"ek' Ae&ieo]v Tov*esov. ' kat" eícosy. " Ao U 
*eecopcorTouc? oupayouc * ayeo y.usuova. " kar 

Toy* vióy/'Tov'ayepdorrov"ek * As&iop " eoróora 


I Tov*esov. *rpátoyrsc Ae* poopá *ueyáAu ov. 
yéoXoy/ Ta' àra* av Tóy, "kai! panico *ouo- . 


eua Aóy'er" av TOV," kad* ekgecA Oye "£o THO 
*356A 0o C'eA1608O Ov |»" KOt/O1' J. áp TU psc "orré 
esyro/Ta'iuamia' auTO "capa rTovc*weoAao 
*yeaytov/ Tov*kaAovausuov*oau Aov.* koi feAd- 
eoBoAouy/Top*erépapop" ermkoeA' ov uspop ' kot 
* Aéyoyra.' kupie " 1HcO V" Aé£ot / To * copeU Act 
"ov. *edc' As; Ta* yópara'ékpa&e" goi" ueyd 
An.'kUpie^ un * ortoHc t'avroíc/ Tuy *eruopríap 
*'favTHj. kon Tov rofemróoy*ekorurón, — fCaf;s, 
Q0 CÓ 000 000 00 C000 (000000 000 000 0000000 00000000000 
iau Aoc" As'np? evyev Aokdy / Tn * apaipécet 
'avTov .*ey£éyero " As'ey" ekeíun / "TH ' Hu$pot 


7 Ato y 1.60" ut yac'errírfap? ekkAnotoqi/ Tup?eu'te - 


pocoAuwotc,*odprec! As "Aieorrápucag * kar 


"Tec! Xépac/Tuciov Aaiackor eo. apsiac TAB - 


l'Toyy^orioo TOAo.*ovysKOu1cap' Ag/Top*oTépa 
yoy*aáyApsc'euAoeíc, "od 'ecorícogTo " KOCOE 
TOp"uéyay?eri*au TO. 0a Aoc" Ag*eAvuatus2 


TO/Tuy'ekkAHoTap"kaTa/Tovo'oikovo'siGTtOpev 
Óu8JoG;'cU poo" Te" áyApao*kat* y vpaíkao*rrat. 


£AiAov'ac* puAakHp. 7o1* usu oup* Aioorrá- 


éyT£o A1 Aeoy ? eva y yeAi3óuspoi / Toy " Aó--. 
yoy.*qiAnmtoc'Ae ka reed 'eIo* aoóAuy/Tuo ^ 


 *cauapsiac " ekipucosy *avToic/Toy' XpioTÓy. 
*cxpootíi Xoy* e/o 6XA o1; Toto*Aey ousyolo"u- 


«90/ Tou* piAfmrov'ouoev uo ó*su/To "aou - 


eip'auTovo*kar BAéose/Ta"cHnausía " a? coté. 
*]:90AAcop^ yap/Teyp'eXóprcy*esyeU uara or 


eapra"Bocypra'peyH'ueyd&An*eEHpXETO. *TroA - 


Aof M*eapaAsAuusyor'kon* Xo»AoÍ'tespatsu- 


uítínoonino, 


. €ap.vtii. 
"ptopbetam"oícit." celum mibi*fedeg e; 


 *terra'át fcabellü"pedü"meom ,* ious 


"oomá?edificabitie'mibít* ofcít'ofie;"aut 


* 


" *qute'locue'requietióte*mee cftz ^Tionne 


*mamn?"mea"fecut'bectoiaz*iDura "ceruice 
"c^ iacircuncifi' coudíbite "et coocooocosg 


 "aurtbue:"voe"femp ?fpáifctó*reftitiftis: 
"ficut*patreo" veftri ita ' ^ vos. * S9uemoo 


"ptopberaruin^nó"funt " perfecuti * patreg 
"vil? *f t ocaderüt'eoe'quí'preniciabant 
*oc aduentu "tufti: ^cuiii6. cooocoooooco 
" voe?nüc" ptodíto:ce" t? bomícide'fuiftís: 
"qut"accepiftis' lege tn*oifpofitióe "angez 
log: cnó'cuftodiftíe. Zludictes auté^bec 


"oiffecabant"coidibue'fuíe : "et"ftrídebát 
- *oentibue"in*eum. " £unautem'effet eo. - 


'plentio" fpiritu fanctoz'íntendene*ín oco. 
* el^ vidit^glotá"oet:* et'íefüm stantem 
"a'oextrie virtutio*oet, ' ÉCt"ait. "f£cceoo 
*vidco*celoe?apertoe:'et eoocoóocooo o00 
*(ilius'bominte'ftantem"a *oertríe Xtutie 
*ocí." f xclamáteg" at^ voce "?magua'otitiuc 
rüt'aureo*fuae: "c 'ípetü'fecerüt vnanttmi 
ter 'in" eum. " £t^eijcíentee cum "ertra 
3ciuitaté laptdabát:"«'teftee "ocpofüerunt 
*veftiinenta'fua^fecie*pedee oooococco 
*adolefcétie:* qui *vocabat"faulus. *f£ifla. 
pidabant'ftepbanum"iuocantem'z ooooo. 
*oicétem. P2omine"tefu "fafeipefpirítuim 
"me(i S^ ofitio'át*genib? ' clamauírvo- 


- €e'magua oicée . "12fic * ne * ftatuae"illte 


"boc'pctiii.* (Et cü'boc*ofriflet^obdommi- 
Kap.s. 
AG Zlulue"autem*erat"cófentíene ned 
393 'eiue.* 4actascft"auté'in*illa'oíc oo 
"pfecutio"magta^imPecclefía derat 'bícro 
folymie:'«*omnce"oitfperfí "funt^per ooo 
*reglonee* idee? z^ famarte: *picter oco 
"apoftoloe.* fCurauerüt'autem*ftepbanus 
"viri *tímoatiz "e fecerunt " planctumoo 
"magtnü^fuper*ci.e5aulug"vo *ocuafta- 
bat'ecclefíam"per'ootnos * íntrane ooo 


*ctrabeno "viros * ac? mulíerce tradcbat 


ín'cuftodíam.'S/gitur*quí * oífperfi* erát 
'ptranfibát" euangelisantee" verbum oct, 
"I: bilippue*atittoefcendene'f ciuitatem. 
"famorie"pdicabat'íllí * cbsiftü? coocoo 
*Sntendebant^autemturbe*ble^que"a co 
*pbilíppo*oícebant:'vnanimiter"audictes 
*q videntee"fiana"que*faciebar.oc00000 
» Z»ultí*ei'coz" d'babebát*fptie*imüdos 
"cdamátee'voce'magna'eribanr. * Zibltt 
"autem paralytici*er *elaudi curati" fant. 


5 


fup. 6 ,q, 


£Dar 6 $ 


5 BITAI di 
gufraa: c. 


gufra.9 4 


^0, 


— Zíctueapoftoloxim 


enc a kort*ey$uero'xcepa* us y Au ey fu" róAve1 


"euefun."orip^ Ae? Tic'opóxari* cícop*rrpoUrrip 
xsp"ey/Tu*rróAer" woryeucoy'kan'etio ror To" eo 
yoc/ nc  oauopsiac; "AE yop ei poi Tip&*^savroy 
*uéy ap»! e* rrpooef Xop' rrapr&c" arro " uikpov?é 
QC? uey Aou Aéyopreo'ovToc'soriyim'A Upa- 
xiqrTou*esov/n'uey AH. rpoosi Xoy' Ag'av TG, 
"AárTo'ikepeo "Xx poyco Tac" uacyeíanc f e&&o Toe 
yaauTovc."óre'Ae*erríoTeucap l'Too]' giAinrO 
"eyay yeAnousyo fa" repí/Tac?SaciAsíac/ Tou 
?oeoU*kat/ Tov'opoxaToc'inooU' XpiG TOU." eBat 
rri?oyro'áyApsc' Te'koi*y vpaíkec./o* Ae * otx.cop 
*kaq* av TóG'errío rece, kan" Borrriceerc'Hp*rrpoo 
yap repdoy/ To»! rA fme». "^ ego» poop" Te *Avvuiisetc 
*karitoHu eia ue y cA" yiousya's&lora TO." rkov 
cayrec' Aeior'y'igpogoA v uolc'arióo TOA O1 Órl 
*AéAskrat Roo pera Toy* Aóyopy/Tovfesov.* a 
nécTe1Aap"rpoc'au rov G/ Top*rrérpoy ' Ka"icod 
yny."ofripsc?karre&erec  rrpoonv&ayro?rrepi aru 
TÓp»'ónec AdBoci risu aoc ylop.'ovrio' yap 


-*gy*er'ov Asyí* acu TG pl" ermrrerrroxkOc. f uóyop* Ag 


*BeBarrricuépoi" urmrip Xop'eic/To*óyouar/Tovu'kv 
píou"incov." Tóre*erreríeovy/rac? Xeípocter a 
TOUGKa'eAd v Bapop"riev uo" e yrous;'eseco aue 
poc Asro*oí ue" ori Ai fuc? ermeéosoo qi Teop* Xet 


 péyrtey'arooTóAop* A(AoToTo*rrev.uarTo'à 
yiop*rrpootipe y kep'av TofG ^ Xpm.cra A&ycope.. 
*Aóte'kouxot 'Tau'e&ovoíap* Tav Hp» fyo*oo "£a 


'erieo i Tac xeipac? AouBápn"rpevaua * aytoy. 


*riérpoc* Ae 'eírre* rrpoc "auTOJ./To 'apy pio: 


'cov'ouy"coir"eíaerc!arréo Aera»? óri/THU* Acope 
Gyr Tou" esoU*suóuicac' Aud XpuaToy'kráoz 
eat'ovi'eoTi*cor uspíc'ovAe"kAnpoc' su/TeofAo 
yo*Touro in"yap'kapAio* cov'ovk"soTip"svest 
ceeycorioy/Tov*esoU-*uerayóncop'ovy*arró/Tuo 
'kakfoc cou "Tav Rok? Aereuri/ Tov *esov ^el 
*ápa*apseríoerai coru'eríyora Tuc * kapAfae 
"cou /eic^ yap! XoAriy" rirpíac" kar? cup Aso uop 


"aATkíachopo' oe* óyro.'orrorpiesíc"Ae/o oiu cou. 


'eírte^ Aertenre* v uec vrrép*euovrrpoc/ Top küpt 
op,'órreocs un Aép*erréAven'err*eué cop"eiprikarre." ot 
*usy*ovp*21ouoprupóuspor'Kor* AoOvHoOpTEG 
'Top'Aóyoyrfov*kupiov*urréoTpevap ' eic *18— 
pouca2diu, *rroAA d" Tet ko u.ac Teop" cauxapsre 
TÓy'euny ysAícayro.'&y ye^oc* Ae" kupiov 'e 
AdARoe poc píAvmroy" Ay cy." crp&orHer kat 


. "mopevovkara' uecnagplay'erri/TuptoAóprTuy. 
 "KaraBafpovcap'arró'igpovcaAHau'sic* y 3a» 
"aU TH'eoTÍ["épnuockal'ojiro Té errops v en"kort 


JAov*ayrip'oreíox " suyo U Xoc " AvudoTHG "Kop 
Adknc/Tnc? Bici loone cierórroop» ' oc? uy'eoí "rrt 
GhG/ Tuo "y d3uc! av Tác oc eA nA vest? rrpockuyH 
Coréc"iepovcaA ru. np Te*vrroo Tpéqooy" kar kat 


Lap. vif, 
" 4actü"cfl'ergo'gauditimagi (i'f"illa"cí 
uitate." Glir'át*ddá noie" fímon quí *ante 
'fuerat"in'cíuttateinague*feducée " aenté 
*famarte;"oicée*fc* effe'aliqueim[ ^v(95 ad 
"inagnti;'cuiaufcultabót'oée "2 "mínimo 
"maríimá?oicentee?' bic? eft'virtue eoo co 
"oet vocat" magia. ZÉciédebát/alit ^cusz 
"pp qo «multo*rpe*magicíe fule f oemétaf- 
fet*coe, ^ fC 6 vero "credidiffent' pbilíppo 
"eugngclisanti"oc? regiocooococo eco co 
"oci *et'noíc^tefü'cbaiftí: " baptisabantur 
"vir''ac* mulieree; s: utic*fimon eooocooo 
4" ipfe'credídít:?« cü" baptisatus ect*adbe 
rebat'pbilippo." GJidée"ét?figia "z^virtu 
tee'mariae*fícri; ftupce 'ámírabat, "fCus 

"aüt"auditlér'apli d erát'ébícrofolymís "qe 
*recepiffet? famaría* verbum'ocí: "míferüt 
"ad'eoe * 4f»etrum'«"Sfobannem . oooo 
"£ui*cü*venffent ^ oxauerunt?pzo "ípfigt 
*vt'acciperee fpüm"fanctum. "Ródus'eni 
"in^ quer illom" fuperuenerat:*fed co 


 "baptisati'tin^erant'ín*nomíne'oomíníco 
"lefu." zLüc'iponebát^manusfuper 'ílloe: 
 .*t*acciptebát fpüm'fanctá . (£C 0* vídifíet 


*autem?fimon qv per"ímpofitione * man? 
;fapoftolous*oaretur"fpiritue'fanctus : co 
" obtulít'eíe"pecuntam"otcene. cooococo 
*g2atc'e?míbi bác poteftatem? *vtcuicun 
q5'ipofücro'mau? * accipiat "fpi *fanctü. 
"AD ctrue*autem^otrittad*eus, '4»ecunia 
"tua'tecu5" fit^in^pditíonemz^qim ?oonum. 
'oct^exiftimattipecunta^poffideri.. coo co 
. "IBo'eft eni*tibi^pare'neqs?fote*in'fermo 
ne*ífto.'dCorenim^tuum non" eft"rectum 
*cotam^oco, a Denttentias "ítaqs *age^ab 
*bac'nequítia" tuat! à roga*oeum^ft cooo 
*fotte"remiíttat" tibi becf cogitatio *co:dio 


—htuí.'3In'felle*ei"amarttudinie" c^ oblíga: 


tíocíatQtatie?video'te?ec. Iáüdée"àt "fi- 
inó' otrít.*ao:ecamtnt? vos? p'ime?ad*oo 
Anipó'vt?nibil^ventat'tup*me' boz'q "otri 
ftíe." £ct^illi* dde teftificativ locutí. coco 
"Xbus"oct redibát/bierofolyma5: ooo oco 
c mulietregionibue "famarítanoim oo 
*euágclisabát.'Zingelue*aüt^ofii'locut?'é 
: *ad'pbilipputn"otceno."€ourge?cooooco 
?vade*contra"merídianum:*ad" víamicoo 
"Q^oefcédit'ab'bíerufalem'ín *ga53:00c0 
"bec*efl^oeferta.* f&iffurgée*abijt." f£ tooo 
'ecce* vir'etbtope"eunucbue"potene*cau 
dacíe?regiue?etbíopus " quí* erat fup"oce 
*g3339' eíue * venerat" adoiare oocococo 
cip" bierlim: «reuertebatur ' deer QO00 


35 


| 
] 
— 


Zictueapoftoloxum. 


eixsyoc*eni/Tov'ápaaroc" avTov "apeyíuec 
ke/'Toy*epogriruy" ncatop.seirre Ae To* eoyeu uat 
flotgiAimro."npócsAes'kor' koA vieni foo*áp 
naT*Tovro .*epoApouópy'Asio"piAmmoc He 
kovoty'aurov*ojayiydéokoprToc! loy" eopogri- 
TRy'Hcodap, "ko efcosp. " pony e" yy cooker * ar at 
ya yiéoketq. * o' Ae? eirre."osoo c" yap*oqi' Ava 
unp,? edp*uu/Tac'oAnyficu*ue."eapskdA soe" Te 
rloy'gíAumrop*oyogápra'iaeícor! ovy * av Té. 
18! Ae" cepioXii/ Tac" y pogpric? ny * apey íyookey 
3 y'a TH.* coc*espóBarrop"errí "opocyny' xen, 
"kea*oc^ eux óc spaprioy/ Tou? keipoproc* eu TOU 
'ápoyoo*ovToec"ouk'ayoíynrTo* oróua au 
TOV. "gU/Tn* Tarreicocer av ToU /H'Kpio1C aru TOU 
'fipen./ THp Ae* ysyedp"av TOV "Tic! Arnyioeran. 
*óri*aiperai^arió/ nc yHgin? 3oH*av TOV. foco 


kpieeícé Aero * evo Xoc/ To piAímra* eírre .'Aé 


oxo1" cov"csepi? Típocio* copogrirac Ay " Tov 
TO,"wepí 'eau ToU"n*oxspí'erépov "Tryóc . *apot 


£ac* Aeio'píArmoc/'To*oróua* av TOV ' Ko1*ap-. 


&&usyoc*arró/ Tac ypagric" Tau TRO 'suny yeAi- 
caro ? auTó Toy" incoUy.* coc? Ae *erropevop- 


TO' kar&/ Tuy? oA, ' Aveoy"erri^ Ti iA cop "Kot 


*gaofy/o*evyoUXoc. 1200 * VAcp. "Tif kcoA uet 
* ue"GorrrioóHpod. C00000 00000000000 000 000 000 CÓ 
Qo Q00 000 0000000 'kan* ekéAeuos'oThpat/ To" Gp. 
"vot? karégacap'au.góreportetc/To" Ao pio *'Te 
'gíAimmroc"kat/o*eupoU Xoc;'koal' sBárrrioep "av 
TÓy. "óre' Ae? ayéGHcay*ek/ Tou' v AarocfrrUeu- 
xa*kupíoutápesaocs/Tou* píArmroy; ko" ouk'ef 
Asy * av Tóy? oukéri /0* eupoU XOC. " erropeUETO 


*"voprTuy'oAóy"avTov'Xaipoy .'piArmroc * Ae 


*gupéen*eic* cao To» "kot  ArepXOuspoceuny ye 
Af?ero/Tac*rióAeic oca tor fov eAesiy'av 
TÓU"e1G " kanoáperap. | 

* A£* cau Aoc éri ? eurryéooy * aceto kat 

*póyov"eic/Tovcuaenrác' Tov kupfou'rpo 
. eA ecoy/ Too " apxtepef,"umicarro*wmoap*auTov*e 
TiGTOAÓG'eic* Aauaockóp'epoc/'ac" cupayo 
Y ác" ócoc'sáp iyác*eupn; Tac ^oAoU*óyrac 
*ápApac* Te'kod*y vyafkac." AeAeuéyouc ! cry ác 
yn*eic'igpouca ia. " su" Ag/ Tox? oops UeoeaT, ?e 
yéyero^avTóy'ey yt?ew/Tn* Acu.akoo. oa" ego 
qyac"eepiHioTpoN/ey"' c'vróp' poc*orió/Tov*ov 
payov;'kar eec eof! Tay! yup *rikovot" o 
yp'Aéyoucap'auTo.'caouA"caou A" Tr? ue? 2u 
. G6keiC. ?efrre' Ae." Tic" et^ kii. / o^ Ae'küpiocef- 
Ti$y.*ey ó^eruitincoU G"oy'ov'Aikero. aAA da 
QOO CO00 00000000 Q00 000 QOO. 000 0000 Q0 000 000 0000000 
C00 000000000000 00 (0000000000000. 00000000000 00000 
| yácrHor'kar* efogAves'eic /"THy " rtó2uy ," ka? A2 
Auericeroi * co1* Ti " ce* Agi * eotefy o1 Ae" áp 


fcap.o.. 


&aj.t. 


*fupa'currum "faum:"legenfqs ecooooco 
"cfatain"ptopbetam.*i2itit' autem * fpfig 


"*pbílippo." Zlccede'«'adífige'tead'corrü 


"ift." Ziccurrene*att^pbílippue "audiuit 
'eum*legentem'efatam"pzopbetatn: coco 
*c'otrít. "qf»utafne"ítelliaie "que? legío2 
2 £2ui* aít.(Ctquomodo' poffüm:ocooco 
*fi^nó*alige"ofttderit'míbí, "fRogamt* qs 
fpbilippü*vt*afcenderet c" federet'fecarn, 


. "9 ocue'atit"fcripture"quá? legebat oooo 


?erat'bíc.* 3: áds oute"ad"occífione 'ouct? 
"eft??«*ficut^agnue coram»? tondente * fe 
'(ine vocet fíc^nó'aperuít*os' fuum , coco 
"3n " bumilitate?íüdicius*eíue eoo cocco 
'fublatü'é, foeneratíoné"eí? * do 'enarra- 


Éfaíe,s5.c. 


bít? £n'tollePoetterra"víta*eí?. ff vidé 


*9lit^eunicbue* ofrít'pbilippo. 'f2bfecro 
"te?" ocquo'piopbeta?otcit'boczeeoo co 
*oc'fe'an'oe'alíiquo'alio?* Zf[períeng oooo 
*autem-pbilíppue*oe*füum  *incípiene 
*a'fcríptura"ifta? euangeltsauit coocooco 
" (li^tefum."fetoum^?irent eoooocoo eco 
'p*víam"venerunt"ad"quandá'aquas: 'et 
*ait'cunucbue:r'ecce^aqua.* £2ut;' pbibet 
*mebaptbarí?  s2iritát pbilípp?.ei cre 
diex toto cozde :licet. £t rfidée aít . Credo. 
filíó oeí effe iefti xpi. oooo 000000000 (00 
fet*iuffitftare "currüm. oo0000000000 
" f£tocfcenderunt?vterqs?in'aquatn coco 


£ 


Snfr.10.d. 


*pbilipp?"« "eonucb?' c baptisautteum. 


"£c óautemPafcédiffét*oe aqua: fpiritue 
'ofii'rapuit"pbilippü:'c"ampli?"nó" vidit 
"eum *eunucbue . * SÍbat coooco00000000 
*cí p* vid" fud" gaudée. ^ f»bílipp? ' autertt 
* iuét?*é^f-asoto : *«*ptráfié;' euágelisabat 


. Sciuitatibue^cüctío'oonec" veniret ooo 000 


" cefarcatti. | £2. 


qe) *cedie^ín'oifcípulos*ofii'acccffit ooo 
ad"pbncipé"facerdotü:c"petíjt^ab* eo*ept 
ftolae'ín*oamoafcü'ad"fynagoga9: 000000 
*vt'fPquoe*inuenitfet bui? "vie oooooo00 


 *viroefact'multeree"vínctoe'pduceretooo 


* in! bierls." fEt cü iter faceret:^contígit Vt 
'appzopinquaret*oamafco.'f£t"fübitoooo 
*circüfulfít'eus lur* oe*celo: o00 000 000 00 
*a*cadene*ín'terram*audíuit "vocet oco 


toicété" fibi. &aule"faule"dd^mePpfedris* » 


£Qui*oitít.* £àuie'co"ofie .Et (lle. * (Ego 
"fü*tefus: " qué*tu'pfedrie.Z2urti Ctibrotra 
ftíimulti calcítrare.f£t tremég acftupt ott 

fie jd «evi facerezf&toomín? ad eu 
"Gurge" ingredere" ciuitatérc ibi *oi«t 
PtibísQd"te* opozteaz facere." Gliri"abt ílli 


xenizluluecadbuc*fpírane* minarus'et 


3nfrauna, 


fupia.$ o 


fra.114. 
i Aot D. b 
fala, i. 


d, 


Zictuoapoftoloxim 


| Apsc o1 ou jioAevoyrec* au T, * elaTHikeIcaU 


*guysof; oko voprec "usp i Tuc * poouric* unAépa 
$ As*escopoUyrsc.'H'yspen" Ae Jo! GavAoq "Odó 
rine" yno. *ayeoy uspcyp* Asi'Toy 10999 mor 
'auToU *ovA£&ja'éGAerre." Xeiparya yoUprec"Ae 
tauTÓp» elory ayop*eic" Aou aokKOp. kat *Hp*u 


- gépac! Tpeic * un " BAécooou "Keri * OUK  époryep, 


"oy AE" écoiey.^ Hy? Aet Tic uu aoH Tic? eu Ac. ao Koo 
. oyóxari'apapíac 'Kar'eirre*copoc av TOp/o "KU 
ioc? sgy*opauam.'apaypio.*o" As'efrsy ,Aov'ee 


d" küpie./0 " Ae*küpioc Paopoc *auTÓp. aga. 


GTÓO' CGGOpEUOHTI erri/ THp" pu-unp i'Iny , KaüAOv- 
uéyny'eveetay, *Ko1* 3HTHOOJ " ey* oria? 1002. 
*cauAop'oyouari*Tapota ." 1A0U ^yap*vopo- 
eeu Xerau.' kar " eíAsp"ey*opiuari*GpApa *opó- 
xorr'oyopíap*erceAeópro'*kcü"erespro* au Té 
'Xsípa'" ócxoc *apaBA£N/n.  arrekpien* As * pare 
yfac. 'küpis'oriootoco* oA A c ! voepl r' Tou 
"ayApóc Tourov," óco" kara? ecsoince/ Torch a2 
yíoic? cov'ep*iepovco Ha. * ko "oA * ÉXe1' ec 
£ovolay' capa Top *apXiepécoy" Arco *wày^ 
1a! "Tou? erikeAovuéyous /" To* óyoua foov. 
*eírre* Ae'copoc" av TÓJ/o'KUploo. " Ttopevou"óri 
*ckeU OG? ekAOo yc uor'soTiy*ovToc n Tou'Bao- 
Tácot/To"oyouo'uov'spdriop'seudy*koi* Boot 
Aécy*utcoy "Te *iopotiA. f eyco * yap" vroAeítco 
'auTós*óca' Aci" av TÓu " urrép /'Tov * opóuaroo 
*uou*cxaesiu. aces" Ae'ayayía "rod "ero A 


^ esy'eic/Tay*orkdap, *kad " ermegic* err? av TOV / Ta 


' Xelpacfeirre.*ocroU A "cA pé! o  küpioc * arréo 
TQAKe'ue"1HoOUG"O * oposío * col? eu / TH OA CO 


*8'fipxov» "órrecapoBAé&Vp Rc ' kat? ;oAuceno. 
 "ryguuaroc'ayíou.*kat?euveéoc * arréreoop f oc 


TIO! Top* oec u.dop* au rov 'octi* Aermrí Asc 'ayé 
BAsNV/e" Te" coapaXpriao.* kot "ago rà "eo^ 
Tícem'ken*Avoooy* fpogry "suíoXuos." eysyeTo 
"Agio'caUAoc'*uerá/ Toy" su* Aaduacko ? uoen- 
TÓy'Ru£pac f'Tipá. *kod*evescoc'ey/Toic oupa 
Yo yaíc'skpucos/Toy" XpicTÓy;"OT1* ouToc'e 
oTiyio*uióc/ Tov'esou."c&ic rap To* Ae "rti TeG/o1 
*akovoyrsc;' ko £Ae yoy.*ou Xov Toc soTly /o 
* Gopericaq * sp 'ispoucana. ! Tovo *soika- 


» Aovu£youc. To" óyoua Tov To." kca' coAe " eio 


""Tovro * £ÀuA es , "fa * AsAeuéyouc * au. 
TOUG* ay &yH'secl /'Tovo"apxiepsío." exa A06 
' Ae* ud oy * eisAvpauovTO , ^ Ka * coupé e 
Xt€ / Touc "10v Aadovuo ; Tovc * karoirovprac 
"ey* Aqu aokó ," cuugiB doy! óTI* oUToc ' e- 
oTiy/ o " XoicTÓC. "c * Ag? £A npovyro * n2 


xépat ' ikayof * ovysBovAevoopro / ot * 10v 
 4oiot * ayeAsíy * avTóp .' eypooen* Ae; To 
* QavAo 1 u *eciBouAd * auTO. ? waptTH ^ 


povp* Te /"Tacf vov A ac nuépac? Ts'kon * uk 


Cab.ít. 


* qui'comítabarntur'cum'eo *ftalant coco 
"ftapefactiz*audíétee* dde vocé 'nemínem 
*afit^videnteo.'Gurrerít^afit'&oaulas" oc 
"terra?^apertie"qs*oculie eoocooocococo 
"nibil vídebat . "Z1d "maunue'autemooco 
'illG"trabéteez*ítroduxerüt*oamafcii, "£t 
*tríb?*oieb?*nó"vídée'c* nó'má [*cratibí 
ducauit"neqs" bibit. ferateát*4dá 'offcí- 
pul?'oamafci"noic'ananías.  f£totrit*ad 
Uillü*i* vífaofis.!Zluanta. *Zit*ille'oít;" f£c 
ce'ego"ootníe." fCt*ofie?ad?ei." urge 
*vade'ín" vicum "qur vocatur eoocooo coo 
'rectuez c*quere"in*oomo "fude eooooco 


 *faulü'note*tarfenfem." f£ cce'eníám *ozat. 


Ft" vídit virum." Zinantam?nomine cooo 


*íntroeuntem'c"imponentem fibi ooo ooo 


*moan?^vt*vifus?recípiat."IRüditaüt "ana: 
níae.z2omínc'audiuísa^multie 'oe coco 
* víro!boc"quanta"rala ? fecerit? fanctie 
?tuio'it? bierlm. fcc" bic babet" poteftate 
*a*pncípibue facerdotü^allígandt'oriimnes 
"qui"fnuocant*nomen'tuumi.oooocooo co 
*£2irit"aüt'ad*eft'ofig." Gade " quoníatm. 
*vaerclectionte'eft?mibf*ifte:* vt poztetoo 
"nomen'meü'cozam" gentibue?z^regíbue 
*4filife*ífrael, fao *enim^oftendas oco 
' (lli: quanta'opozteat"cum "pso?nomíne 


f 


u.fbic ft gr. 
aduer Aoct. 


*"meo?patí,^fet'abíjt'anantae " c'íntroiuit. - 


'ín'oomum;:*z'ímporene"eíoococooceco 


. *imatiuefoiritseooaule"frater'ofie*mifítoo: 


"mec" ícfüe;*qui*apparbít^tibi* ín"via coco 
$412at 1 *Uqsf Xv] Yi 1 

qua" venicbasz" vt" videae'c' itmplearíeco 
"(pii fancto "£t? confeftís *cecíderunt' ab 
*oculi;"ei?'tangsfquame:z" c vifü recepit. 
* Éct'furgeebaptísatue?eft: ooococococo 
"7^ cü^accepiffet'cíbü " cófostatus" eft." 4uít 
'atit'cü^oifdpulie d erant*oamafci perco 
*ofce'aliquot.*f&t^otinuo ingreflue ifi 


: magogae'pdicabat"tefum:" qii bic? eftoo 
^filite'ocí. € tupebant'autem"omnee co 


^d ci" audiebát! c ofcebát. *fióne"bic*cft 
*Q*expuguabat'inf'bíerltm*eoe*d * inuoca. 


 bant^nomen'iftadz^fZt'buc"ad eocoocoo 


"boc^venit:" vt? vítctoe*ílloe ooo coocooo 
"ouceret'ad" prícípeo" facerdotó. "€Saulus 


"*aütimulto'tmagie*oualefcebat'« *ofunde- 


bat^fudeoe*qut*babitabant : oco coococo 


"cboiftue." fCG^autem "implerentur* oíce 
"inultíoctlius* fecerunt ín vnutm'iudet : vt 


*eij"ínterficerent. t IHote^autem "facte'funt 


*faulo"ipfidíc*comm."fcuftodiebant ooo 
*Quteii c'portas oit 3c nocte: ooo 00000 
£t ij 


- *oaiafcit*affírmáe'qm'bíc'eft. eoococo 


1, ot. 1T. g. 


Zictuoapoftoloxim 


TÓG ' ócoc" avróy * aéAcot. "AaBoyrsc? Ae 
*avTóy/o1 *uaeuroí* yukTÓG * kaerikay* Ar&/Tov 
"TeiXouc; XoeAdcooyprec' su* orrupíAr "axapocys 
yousyoc*Ag/o* cau Aoc'su'ispoucaA iu. errerpdt 
TO" koAAdcceoToic'uaenroto, * kai ! codec" e« 
qogoupro"auTóp,* Roto Te UOpTEG * OTi "e0TÍ 
* x ateuric.* Bappagac" Ae'erriAaBo.usuoc' av TOU 
"yays'epoc/Tovc^arrooTóAovc, *rai* Aiuyrie 
caro*auToíc foxocfsu/Tu* oAco'eí(Ae/Toy " kupte 


op, rod" OTI" £A GA ucsp* au TOO "RO eooG'eU *Aa 


AX aoko*seappHoiacaro "su/^To *oyóuart/Tov 
'iugov .* Kkad* Hp^ uer * auTO * erorropevóusuoq 
*eio'igpoucaQ AH, *kad*rrappnoto3óusoc'ey/ Too 


*oyoxam/Tov'kuptou"14160U. " £AdA e? Te? kot 


*cuys3HT£el'epoc/ Touc* eAAHUtOTGG OI * Ae*erre 
Xeipouy * av Tóp * ayeAsiy.* erryyóyrec "^ Ae / o1 
*c'AgA pol*karriyayoy * avTóy'eickaroaperag» 


"kot'e&omréo rerAap* av róy'et" Tapoóp. od ^ axep 


*ouy?ekiuofat* kae " óAuc /Tac* 1cv Aaa ! kot 
"yer Aotac"ren! coapsíac'ei Xop *erpripay;*ot 
KOAOJ.OV uepor*kor^rropeuó.ueyot/Tco* póga/Tov 
*'kuptov*kod/Tu* zoapakAicsr/ Tou'aylov * rryeu 
xorroq ' £A He yopro .."zyéyero " Ae *cxérpop 


? AtepXoxsyop? Ai& ' eodyreop» * karreA estu * ko 


"npocg/fouc'ayíouc/Touc 'karoiovurac'Ave 
Aay. *sups' Ae'ekeí* diepoorroy* Tipó'eupéap*oyó- 
xcrri*e£'ercoy*okroo'karakefueyop"erri "&poBBá 
To»,*oc Hp *exapaAeAv uuo «Kad * efrtep * av TOO 
io^rérpoc."atuéoo! 1t TO1 08 * IlnoOU C/O Xpio TÓC. 
*a&cTHe1* kot oTpeocop'otsav To . Kor " eueécoq 


'ciyéc TH. "kat! ei Aou " rv TÓp" ep TG/01? karrote- 


kouyrec Av Aap*kat/Tay'capoydáp, * oí ripec 'erré 


"uaerrpta * opóudm TaBieco * n" Atepunysuous 
yH'Aéysrat* AopkOc. aU Ta" gp" cnpnuc ? eyas 


ecp"épyco*kad'eAeH.u. oov *coy *enofe. "ey: - 


yero Ae'ey/Teac'uuépoaceketuado* acesyrcacop 
* av THy ? eeoeoyetu . * Aoucoaprec! As? av THp, 


" éeukap ! eu * vexepoo. ey yuc" As oV OHQAU 
Anc (Tu? 100)99H»/ O1* oon TOT " GRO UO GU T6G *.Ó 
T1 * eerpoc" so Tí" eu * ou TH," eoo retA ny * AU. 


o^ GpApac * xpoc ? auTÓy * cerpokaAovuTeo 


' uu* optica * ArgAegiu'! coc * auTou. ' ayac e .- 


Tác" Ae ^vcérpoc * cupáAesp* auTotc ^op'riae 
porysyóuspop * ciiyanyop * etc /" To" vesepeoop, 


.. Oucon *Koi * err Aero aeprod ! Xrmoyo * Kod "rud 
| Tico'600'* erroler uer" av Toi" ovoauu *Aopkác, 


* ck«BaA oy * Ae" &&o * eoáprrao /o * exérpoo»"esíc. 


i 'Ia* yóyara '*cypocRuUEaTo, * kat * eioloTOÉ- 
; yao" ripoc! To * Goa ? &ícs. * ToBieá ! aua 


oTH01.H* Ae*ipor&e // Tou opea uouc^ auo 


Capit, 


vt" ei" (aterfícerent.? Ziccípientee"autem 
se(i'oífcipuli? nocte" p*murü'oímiferür ef 
"fürnittétce"ín" fpoata. "f G*autem^vemffet 
*in'bíerufalem * temptabat cooocococoog 
"fe" iungere'oifcipulte:"z omne; ^ tímebát 
"eum? non'credentee 9» effet! cooocooo 
*olfcipul?, * Xóarnabae"aGt'appbéfü'ilus 
*ourit*ad'apoftoloe*et?narrauttoooo coo 
*illie*quomodo*tn"via' vidiffet*oominus: 
! o" q? locitue"eft?eí;hcquó'intoamafco 
'fíducialíter'egerít"in "nomine oococóoo 
'ícíu ^ f erat*custillie "intrane « cxieng 
*in'bierufalem*fiducialiter*agetietín ooo 
"noie'ofit,"J-oquebat* quogs gétibue"et 
?olfputabat'cti* creciez'(lli"aGt'querebant 
*ecadere'eum.* £uod"cum*cogiouiffent 
*fratreo:"oedurerunt* eum*cefareari oooo 
*«'otmiferunt." tarfus. ? fzccdefia " quidé 
?per'totam"tudearm' oooooo0c000 00000 
"galileá"c'famoriá" bébat*pacé ^ edifica 
batur*ambulane timore cooooooocooo 
'oomini*t"confolatione'fanctí* fpiritueco 
'replebat." 4actü"eft"aüt vt? petrug ous 
*tranfiret vntuerfoe*oeucntret Qoo (00 00 
"ad'fanctoe' qui'babítabant?lyde .. coco 
*Sinuenit'át*ibi * boies* quédá*nofe fencát 
"ab'annie*octo'iaceritem "in " grabbato: 
*qui*erat?paralytícue.'fct*ait'illiooocoo 
"petrue."fEnca:'fanctte ofío*iefüe "rgo. 


TNT 


E 


*&urgec fterne'tibi,*fEt"contítuo oo00 fuxssa. 


'(arrexít." £t viderunt" 6^ oce * "babita 


; ; - bant? lyde?« 'farone : *quí'conucr(i 'funt 
oTpevap'soi/Top'kupiop." ep'6oscoH* Ae" Tit. 


"ad'oomínum.'3n'toppe*autéfuit qdó 
"olfcípula*noie'tbabita:*que ^ (terpietata 
!o1*oo1cae.'IIpec"erat"plena"opib?^bóls 
az'elemofynte *quae'facíebat." 4actái"eft 
*autem"in'olebue *illío: vt "ínfirmata coo 
?mo:eretur.*&2uam"'cum * lauiflent? | oo0 
*pofuerfit éd i cenaculo. (CG"át' ppe" effet 
"Irda ab'ioppe : *oifcípulí * audíentee* q? 
*petrue"effet ^ ín" ea "imíferunt*ouos oo 
*víroe*ad*eus*rogantee: ooocoo 000000 
'ic*pigriterío venire vías ad*noe . ferr 
cce" ót"petr?^venit*cüPillíe , ££tcü'adue- 


- mifetz* oucerunt?íllum *ín"cenaculum: 
.*kat " coopéoTHOOp au roo*edoot/o1" Xrpot'kAar illu | 
-*et*oftendentee eí'tunicae*et" veftco coco 
quae "faciebat"illie " oo2cae.  oc000000 
2 f£iectie att? oib9'forae:'perrua "porte 
.*genua'oiuít:'z *conuerfüe ooocooccoo 


*é*círcüfteterunt'tllumsoéco*vidue'flentce 


"gd *cojpue"ofrit. * Z:abítba'furge. c09 


5fei' llla*aperuít'oculoo; QO9 Q9 O00 QOO 


— ctueapoftoloxm 


*Aeousyoc/Tov'esov* Ararrarróc "sí Aep'ep^ opá 
xari'payepoo "coc" porp*epyeHy/ Tac nuépar 
s&y yeop/Tov'esov*eroeAeópra" copoc"av TOU, 
*kod*ertopyToe ev TG. *kopuriAre. ^ o* Ae "orreuíooG 
*qu To kai*éugogoc* ysuóuspoc! eire Ti eoi 
"kUpre. " irre" Ae" oru TOS Cri? rpooev Xaí'oov?kai 
IQi'eAenuoc part" cov * opégucop'etc aauócv 
yoy'eycorrioy/ Tou ^ esov . ke? pvp* eéu oye 
"iómry" ápApaoc'kod* uerómreu pat ofucopo" vi 
yé"oc*emkovefrau^rrérpoc.* oU rOc' Eyf3erad* Trot 
pá Tipf*ofucpi*Bupcth' co 'sortp*oisía* ecopdá 
*0Q0.A QOO GJ - C000 0000 00000000000000000000 C000 0000 
Qxoocoowo "cc AsfarmAesuio*dy yeAoco*A« 
AcoprToo'kopyHAMoo,* pooyricac' Avo rToy ^ otke- 


TÓp'avTov"^kai* orparrió ruy?*evosBü rToy'npo 


ckaprepoU prep" ov ro» 'Kari"e&nyHodueyoc eve 
Toíc' drrayros'arréc rerAey ^orv ToU" ero tÓTITEHUI. 
| ']d* Ae * eoa piop ' oAoreopouproy * ekelucou 
"kai Tn ! e0Ae1 * ey yi?óyrooy» ' apégu " eoéTpoG 
"eri/To*Acoa*expocsvEaoeot *vexpí 'copoy*éke 


THV.'£ ySpeTo" Ae*oopoortreryoc' kat ^ regAe yeu - 


oaceo1. "esapackevo3opToy*Ae'"ekeiycop» errémre 
OsU'eo* cv Ty" éko racio, kau*egops(/ Tog ' ove 
papoy" opiecoy v pop " Kot * Krrogod yoy*eco*iau 
TOU'Gk£U OG" Ti'eoc"oeóyup" ue y ép," IéGcapotu 
'apxaíc* AeAeuéuoy, * kai * kaeréusuop? eost / THO 
" YHG; ' su*co*vcoripxe'exaprar Ta" TerpamroAar/Tuq 
! yac" kat; To"eupía *kat/ Ta? epeseró Kot; Tar voe 
Téipct/ Tou*oupoov ."kai"eyéyero "ooopr 'rrpoq 
'auTóy. *oyacTá" eroe e Ucoy ? ko * qáys. 
!o' Ag*vxéTpoG " eicoe . ' unAouudoc * küpie, ' Tt 
" OU AÉcorS * épayop*cop" koióy?n'aráeapz 
TOJ.^Koi' poori*rreipekAev répou'rripoc? av TÓU 
*Quo*esóc'ekaedpios, "ou * un! koipov . *S'TouTO 
"Ae'eyéyero*erri" Tpio, " kot"rr&Aip*oieAripen/To 
"okevoceic/'Toy'oupapóp. coc! Ae"sy'sarv Too! 2d 
Hrropet/o'rrérpoc" Ti^ogteíu/ To*ópouart o'eí Ae *icoa 
"IAoU/or'àApsciolareo roO uépor'omó/Tov" kop 
JHAiou" Atepooricaprec? koi? v. aeóyrsc/Taytoikí 
cp'oíuopyoc;*ecsoTHoop'erri/Toy" rv Adopoo'kot 


apt. 


«" vifo"petro *refedít."Z2aneaautem coo 


- 'illimanum'ererít'eam:»'z'cum ^vocoffet 


*fanctoe^«" víduae:'atfignauit "eam. coco 
*víuó,  IHotü*at" factü^eft'per* vntuerfá 
'loppen?"ccredíderüt^mult'in?'oomino, 
" &actü'efát vt'ofeo"multoe*moarct^ín 
*ioppe'apo"fimone qndá coxfaríü:fCa 10 
[s WE 3iraüt'qdá^erat'ín'cefarea*nofe^coz 
[3 nelíue'centurio'cobostíe"que " ofcif 
" Malíca: *religiofue'c"tímetie oco ooo oco 
"ocumcum'omut'oormo"fua:'facíens ooo 
*elemofpnae"multae * plebiz*c ooo 000 eco 
"oepiecáe'oeti * femper. e^ vídit ' ín* víft. 
"inamfefte"quafi" bota*oteí^nonacoco oco 
?angelum'océ tntrocuntem'ad"fe: ooo oco 
"e oicete fibi." f Coeli, s Z1t " (Dle*intuene 
*eíi*timoe"comeptue'ofrit." (Que! eoooo 
Pofiez^z2tvit^aüteilli^£21nonee" tue "et 
'elemofyne" tue'afcéderunt'in * memorias 
^in? confpectu*oct.tf&tenüc mítte* viro f 
*toppenz'c* accerfffimoné"quendas oooo 
"q'coguomtnat?petr?.2lbíc bofpitaapo 
"fuuonequdá cosíaríó:  cu?e'oom? "iux 
ta*tnare.ADDic ofcettíbi dd te oposteat face 
re." ft"cü'oilceffiffct'angelue * à ?loábaf 


"lli? vocauít'onoe "ootneftícos eooococo 


fuco *et*milite'metüétéofim?'erooo oco 
'bís'qu'Pilli'parebát."m2uib?'cónarraflet 
'oimntaz mifit'íllos"ín*íoppetn « cooococó 
"Aooftera"outes*ofe'lter*illie facientibus 


*4*appiopiquátíb?'cíuitatít'afcédit "petr9 


"in?füpíoa vt oraret? círca'botá? fectam. 
"f£t cá" efuríret voluit? guftare. coo o00 co 
"f»arantibue*autem "illío: cecidít coo 6o 
'(up*eum^mentíe"exceffüo. f£ t* vidít'celf 
"apertum?" z*oefcendene eoococo eco coo 


. vae? quodd$ velut" litbe"maguü'dttuoz 


"initije*fummittioe celo "ít ooo ooo coo co/ 
*terró: in*quo"erát'omnía "quádrupedia 


C bob.12.€, 


1.44, 


"^e" ferpentía' terre?z volatílía ooo coco coo 


* celi." IEt"facta"eft* vor'ad eco coo coo oco 
*eus.? Surge" petretfoccíde"et*manduca. 


Vitfatit*petrue. Zibfít*oomíne:'qz: o00- 


"nung" máducauít* o&cóeaut'inundus. 
"Et vor"iterum"fecundo' ad* efi. [ *IIoc 
*£Qo'^oc?*puríficauít: "tü'cóe'ne'ofrerio 
'factü'eft per ' ter," fet" ftatím?receptá "eft 
"vae? in'celus, fc t*ous"intra"fe * befitaret 
*peti?*qutd^ná*effet^ vifio* quam'vidítletz 
"ecce! viri quí*miffi crant'a" cosüeliooo có 


Éxe. 4.d. 


fc 


^itquírentee*oomutm oo cococoocooo00 - 


fítionte: *aftíiteruat 'ad"íanuam i"et.. Q0 
EE t 


Zictueapoftolozum 


'popríca]rec* errvpeáopro, *eroiavop * errikere 
Aovusyoc *extrpoc* eyed Ae &yrseran. / Tov * Ae 
"exérpou'Aispeu uou uepou'cepl/Tov 'opauxa- 
TOC, "efcxep" av Té | "To*eoyev ua "Ao v * ap Apeo 
"fpsíc*3HTOUOT/ 08." AA" ajacTác ' karágnet 
*Kor*rtopevou " oup*avroíc RAS *Arccpryóus 
yoc,'aióri*eyd " acéoToA a! auTOuUc." Kara 
Bác'Ae" exérpoc"opoc/'Tovc' dpApac/Touc'arre 
cra uépouctacó! lou'kopuRAÍov ,* efrre'copoG 
"c'uUToOUG/1A0U'eyoetu i oy'sureíTe.* Tic ; H* ate 
Tía* Au'hpf*eápsc e." ot' Ae* efesoy kopyriAuoc "8 
k&ropyrápxno"apáp * Aíkeroc? kor5pogovuspoo 
r'ioy'esóp* uaprupovuusyoc" Te"urrótóxAov' Tou 
*éoyouc/ To lov Aaíoy * eXpnuarícen urrotay 
yéAou*ayiou*uerarméuNaceor'oseferc/Toy " oie 
Kop'avToU»* kati'ako vocat" piura" copa? cov. 
?elokaAeocuspoctoup'avTov * e£&pios. / TH* Ae 
"eoa plop/o'*céTpoc's&HAee' oup * av ofc "Kod 
*fipéc/ Toop* aAeA pooy/Tooy * ac36 ! tórmmo * ov 
pAeop* auTd.'kat/Ta *errauprop! ercrAveop"eto 
i'Inp"katoápsiap.o*As"kopyradoc?Rnj'eopooAo- 
Kóy*auTovc'ouykaAsoduspoc /'Touc "ou y'ye 
ysíc'avrov'irat/Tovc'apaykatouc*píAoUc. dq 
*Ag?eyéyero*eAeeip /'Toj' coérpop»'cupapráooG 
" quTO/O'KopyriaioG*osocyp'eol/ Tov" vo AoG 
"950OOSKUHOS[.. / O* Ag*oxéTpoc? fi yerpep *av— 
TÓJ* Aéy cop.'ay&oTHob "kay oo "ev TOG! ápepo- 
ToC ead. *kad * cupourAdoptau Té "*eioriAes kat 
'eupíokei*GupsARA veo Tac*eoAXovc, ! épn"Te 
apo" au TOUc. " vueíc *ecxío Ta O08? coc ' aeéut 
Toy^soTíp'ayApí"iovAato"koAAGcear'n'epos 
cépxsceo1* a AoQUAO. "kaiceuof; o*esóc'éAete 
&&'unAéyatkoipóp*n'akeaprop* Aéyeiy ' Gyepoo 
&op»" A10" kod*iagrrippririoc? HA op Le TOTTE 4L 
qesíc. "e vpedpouo1* oup Tiu AO y c * METEOOÉAX 
Xpaces!'us.* kad/o*kopyriaioc"épn. «aoo? Terdp- 
THC Ha épac! uéxpi* Tau TRQ/ Tuc e pac iua yn 
cTeUoy»'kol/Tay ^ eyu&TRy "opop?epoosu Xóu8 
yoc?sy/ Toxtoiko"'uov;*koY1Aov"ayrip'éoTh'e- 
póroy* uou*ep"ecerrritAo urrpao"kod* guot;'kop 
yrAus* eigukovoen"coU/R'opoctu XH. kod/at "8 
AsHUuoGcVpor" cov "euyticenoap?suootop/ Tou 
?0gOU. "oup op'oup*stcTórmmp" kot Aera cA e 
cad'oíucopo»* oc *erniarAeírarn * esérpoc. *OUTOG 
*&eyi3eroa *ep'oiíar* oíaueopoc* Bupoéoc ' coapdá 
* eàAaooap, 'oo " eapaysyóusuoc " A«AHcer 
*coi.?e£^av Tc" oug* éoeuNL'atepoc'ob ou" Te 
"katAcoc* erroíncaG ^ exapocy euoueyoc. *yup*oup 
*exáyrec'nusictsuóooioU/ToutesoU * copeo MSU, 
* akovoar'cxdprar/ Ta" epocorerocy uépa" cor ve 
to6/' Tov? esov . *ayoítac'As*exérpoc/ To'eróua 
"gíntey."er'aAnosítac karaAougágouct*óTl'oUk 
*eg Tí" vopoocwoAÓeTRG/O £66; rA A* eu" coop 


Cap.r, 


cj vocaffct'íterrogabátz^ fi^ fimó*qrcogno 
mínat^petrus*illic'baberet'bofpitit "be 
tro*autem'cogítante*oc vífioner cosoooo 
" ofrít*fpiritue"cí."fecce^vírí coocooo09 
"trce* querunt'te." urge" ítaqs z'oefcide 
*4*vade*cum* cíe?nibiloubítane: | coo 
'quía*ego"mifi'ílloe. *Z2efcendene coco 
'autem"petrue"ad* víroe ooo coocoo Qoo 
* oíxit. Q00 C00 00000000 000 000 000 00000 
*fzcce' ego? fü*qué" qrítie.* ue? caufa eft 


*pp'quá*veniftíez" fui" ofrer(t. fIComdi 


ue"cegturio"vír"tuftue"c?timene oooooo 
'ocíi:c? teftimontü bfie"ab "vntuer(a ooo 


D 


* gente? (udeo2um;: *refponfus *accepít"ab x:«; 4 


*angelo"fancto*accerfiri'te*ín* oomutm oo 
'fugm"z'audire" verba"abe?te. eooooQoo 
"3lutroducée*ergo'coe^recepit? bofpitío, 
" Cxcquéti'át"otefürgée ' pfect?'ecínillie: 
"4*quidá ex"fratríbue*ab'toppe*comítati 
s(át ^ cü." Zlltera'ót*ofe 'introíuít Qoocoo 
" f efarcam."fComeliue"vero'erpectabat 
*illoo:'conuocatíe " cogitatío coocoocQ0 
*füíe"eneceffarije*amícis. f tfactü Cc 
*introíiffet'petrie:*obulue*venit cooococo 
"ef'comelíuotst piocídene'ad"pedee eíue 
"adorauít cá. "1f etr?? vero*eleuauít'eum 
*oíceno.'eourget"«"ego "ipfe" bomo ooo0 
* fum. fte loquée*cü*tllosintrauit'z ooo0 
'ínuenít^multoe*d*ouenerát:'oitít"qiooo 
'ad"ílloe." GJ oe^fcitíe? quó'abormtuotum 
^(t'viíro"tudeo'cótungi 'aut * accedercad 
*alíenígená. oed mibi oftendit"ocue;co 
'neminéscoes^aut'immüdtü*otcere boío: 
"op"qo*finc'oubitatióe" veni * accerfit?, 
"Aiuterrogo*ergo'quam ob"cás'accerfiftio 
'ime^ fct comceli?*ait.* 21 nudíue "quarta 


*ofe'víqs ad*banc"boxamo29ne'crari co 
"bo:3"n0113 000 00000000000 0000000 (00. 


"ín*ootnio'tmica? c ecce" virfretít'ante 000 
"me*ín" vefteccandída:"c'ait. f £Comelíco 
*eraudíta*eft'o1arío" tuia*c'elemofyne coo 
"tue^commiero2ate"funt^ín*confpectuoo 
"otl. 3 Zff»itte'ergo*ín 'ioppen"e'accerfioo 
'fimoriét* quí*cognomínatpetrue , * [Ic 
*bofpítat*ín'oomo'fimonie"cozfaríjiurta 
*ftid'C. C00 000 000 000 000 000 000 000000 
"fConfeftím'ergo" mifi 'ad"te:'c*tu 0000 
*bere*fecífti^ventendo.*ffiumnc "ergo o000 
*ommnce'noe*ín* cófpectu ^tuo ' adfütrie: 
* audire'oía quecungs" tibi" pcepta fünt^a 
*ofío.* Ziperíce'át? petrue 'oe fuumoooco 


2x d P j " , "AA 
"oitit. * SÍn'verítate? comperírquia nion 255, 


*eft?pfonaz "acceptor ocue: 'fed*ín "omm gos». 


Actiioapoftolooum 


Tí'éoyetio* poBov uspoc'avuTOp " kai"epyo36.ue-- 


oc Aiooo U pup, " Aer róc* av To ' 0 T.I Toy * AÓ 
syoy'op"océo rerAg/ Toric vioic ropa Av" EUOry ye 
Ai;óusyoc'eipripay" Auá^iHGoU* XpicTOV.*OUTOG 
- fegrí*coiprroyp"kuptoc. vu.efc*ofAae/To' yepó- 
ueyop " priua koe*óAHc/ Tuc í lov Aaíac, 3ópEdus 
poy' doo! Tac* y aou Ad ac^ uera To" Bórrriouo 
'o'ekripu&ep^re pac" inooup/Top"orró* yo3opér, 
*goe éXplosp'o'u TÓJi/o* eeóc"rrueU aeri 'oryíco^kad 
"uyyáuso "oc" ATAesp*evep'yerdop"karicó»aepoc 
*'exaprac/Tovc * kcrroAvpoaoTeuouspouc * uaó 
llou*21a8ó6A ov;'OTI/O'esÓc'Hy*.ueTav TOU. kart 
*uxeíc e. &p a dtpru pec*eoGprTeop* cop'errofucsy 
*e' Ter TH" Xcopou Teoy^tovAadcoy*kad "sy* epov 
cain 'op* kai ael op" kpex.dcaprec " sí'EU- 
Aov.* Tov royio*esoc " ri yetpe ) "Ta* ToírH "nuépoo 
*kodaféAcoke[*orv TO[" eu. por" yeuéoeat* ou ' exo 
Tíi Te" A045, " GA G*  apTuGi/Torc? expokeXere 
poroyHuspoic urtó/ Tov 'ezov,* nut of mec "ove 
Vepetyo us "kou" ouperrodeu'evro"uerá To*oc 
pao rhpa * rv TOU" ek ue poo Lr icoa*esorpr y yer ey 
"uu fp'knpuEov To A ao, " ko" Atjuroprupoaoceot 
*óriravTóceoriyio' epic utyoc" vrro/Tov'esov 
*kpiTHic 6 preop'«od? uerpoop.* Tov ro» ^ rrátrrec/ot 
* copogrirai* uaprupouotp * drpsoiy' enxapridop 
-*Aageíy* 2u&/Tou'oyóxaroc*avTov'náyra / Top 
"GIO TEUOJTO:" elc" au TOp." éT1 ? AaAouproq'Tovu 
"eérpou/ Ta? páiuara* Tov-reo"errérrece / To*rryeu 
xo/To'áy1oy'eri^rráyracrToucterosopyrac/ Top 
*Aóyoy.* iod "e&éo THOOJJ/OY ek "co£prro uic o1 
Tol'ócoi*ouyriaveoy/To» eeTpo" óri^ kr? eri Tet 
"éoyn/H* Acope&u Tov * oy fov *exreUJ.orroc ek 
XvToi."ikovop* yap'auTOp'AQAovupTop*Yy Ad 
GGG kon* ue yeAuyóproy/'Top*esóp." Tóref oe 
rekpfon)o*aérpoc . "uri ) To'vAop *koA vocat 
'AUyorroa ""fic/ Tou" un *Barrricenyai" Tov Tovo; 
*oiriyec/ To*eoye v v au To* ecytop 'éA agopy " kae doo 


"kot'Rusíc.Trpocéro&e*re"av Touc'Barrrioeryot 


*ey/Tos*oyóuorri/Tou'kupfou*iucov. ""Tóre'ipóo 
THOOp* av TÓy ermaetyor" Huepoco" Tic. fcap.it. 
msmmkOUocU"As/o1*a«óooTooir*kod /01* ecàeAe 


LU | potior óyrec*rarrárTay'iovAatag ,* órr "kot 


l'le'éoyn"eAétayro: Top"AóyoyrTov *ezov .?Kal 


*óre'ayégn"eoéTpoc' eic "itpooóA uua *Atekplyop 


TO'opoc' av TÓp"o1 ek *eeptTOMH C" A£ yoprrec.* ó. 


Tl'eopoc*ájràpac"ekpoguoTiap' éxXoyTac"*etoHA 
986'Ke"cupeparyec" orrolc"apEdurepoc! Aero'rré 
Tpoo's£eríeeTo' QUTOÍG KOOEEHO; AC cop .Feyc 
"HALR[? SJ * rtóAe1* TÓTITTH. *TrpoOe U XOA48[OG, "Kol 
"tíAop'ey*eko Toe ópouxa karro&arpop "ekeuoo 
""oso" oeóynp" uy duy Téocapoip*apXatíc 
*raeieuépay'ek/ Tou*oupoov»'kar^rvesp* d Xpla 
"8140 eic*np"orreyícao * kareyóoUp. * kai (Ao 


ap.tí, 


'gente* qui^ tímet'eum"et "operatur coco 


| ekuftitía: acceptue'eft"illi, » Verbum ooo 


"inffit oeue'filife"frael* annuncíane oooo 
*pacem^per ciefum»cbiíftum. *llbíc oooco 
'eft*oím'ofie, "Joe" fatie quod 'factü eft 
verbii p * vntuerfas"íudea, *3Incípice eís 
"a*galílea* poft"baptífimutmooo ooo o6000 
*qo'pdicauit! Sobáne*ícfus*a nasaretbz 
*quó* vnrít' eus*ocue"fpirítu'fancto c oo 
"virtute 2 "Q"ptráfjt*bfifacíédo*e*fanádo 
'omnee*oppaeffos 'a co60 000 0000000006 
"ofabolo: * qii 'oeue *érat*cum"illo. fet 
"rnoe'teftee* famue*omntüque'fecít ecco 


"in"regíone"iideom  cblerüfalein: oo 


"quem'occiderunt"füfpendentee"in'liano. 
"Ipunc*oeue"fufcítautttertía" oíe coco co 
*e'oedit'eü^monifeftum'fíerí*non ' omnt 
"populo;"fed^teftíbue"preo:dínatíe coco 
?9'0€o?nobíe'qui "moanducauímus oooo 


"t bibitn?'cus5"illo*poftás" refurrecít coco 


*a*moatuíe. c t*precepit cocococo 0000 co 
"nobíe'$dicare'populo: "z"teftíficari ooo 
*qztpfe?ett'quí'conftítutue'eft^a'oeo oco 
"udeg"viuoz'emostuox . ? lleutíc^omnee 
*ppbete^teftimoniü?pbibét'remitfioié' pe 
catoxim'accipere"per'tiomé"eiuo ! omes 
"qui"credunt"ín*eum.?Zldbuc'loquente 


'petro*verba*bec:"cectdítfptrítue co ooo 


^fanctie'füper'ommee*qui*audiebóteoco 
"ba. fErobftupuerüt"er'círcücifióe"fide 
Leefquí*venerát" c petro; "qa" et*íti oocó 


^"nmationce?aratia'fptie*fancti  effufa' cft. 


"Ziudiebát'ením"ílloe*loquétee *líiaute: 
*«magulfícantee"ocít. * xLunc' refpondit 
"f»etrue."tHunqtiid'aquá" de^ probibere 
!poteftvt"nó^baptiseritur?bíoococooo 000 
*quí'fpíritü"fanctum'acceperunt"fícutooo 
*q!noez^ f r'íuflit "coe * baptísari ooo oco 
*in'nomine'offí*íefu xpi." 3: c rogauertit 
*efi vt'iianeret apud eoe"aliquot " bíeb?, 
as edierüt"átapli*c fratres fCafsrr, 
N/'qui' erant*íg"iudeat/quoniain* et 

'ecteo"receperüt"verbü*oct, * fCü'autem 
'efcédiffet petr?"bierofolymá'otfeeptabát 


. *aduerfue*íllá*à erát "ex círcücitióe ? oícé 


tej.* £uare"itroiftiad*víroj*pputiü'bfites 
eimáducafti" cü"illíez* ncipiterát pe 
tr?'erponebat'illíe'ptoidíné"oicte "fao 
*erd'ín^ciuítate* toppe'oráde: *«[ déo^vas 
*vidi'i*ecceffümétie* mee" vífione 'oefcen 
'quoddá" velut" litbeü"tiagnüsqttüo?" (ui 
tije*füítí'oc celor'z "venít'vfgsooco oco 
ad'me.3n'qo"ituce*confiderabá:«* vídi 
(:6- iij 


[| "lc. Le €, 
3jàco..b.. 


füpia Lj Í Cn 


(uf.z.b, 


fu. &,d. 


fup:id.to.3. 


Zictueapoftoloxut 


rTa* TerpémoAa/Tac* ync*ka i 'Ta'enpía*kod /To 
'eprrera ^ kca/Ta"exeretya i Tov * oupapov . ? 
kouca?Ae'poyptrc* Aeyouoctuq' Jor. "apaoTé: ré 
Tpe'eucopy* kai *paye. "efooy As *unAouóc 
|. *Küpie; 'óri*eoap"ko:póy'n"ak&eaprop'ouAéoo 
Te" e&iciAesu"eic/To*o TO at uov. * amrekpíon " Ae 


* uor'gooyri"ekAeu Tépov*ek/Tov'oupapyov.*a/0o - 


*ogoc"ekae apice, cu" unt koijov. Tou Tot Ae"eyé 
yero'erri* Tpic;! kot "codAup^apsorrácen ? capra 
"eici Top*ovpayoy. "koi? 1A0v*se£"avu Tc" Tperc! Gg 
Apsc'erréc rHooyp"? errí/ Tap ^ orkíoq *ep"n*riunp»'arre 
cToAuxsyoi*auó" katcapsíac'epoc"us.'eírre" Ag 
^ uot/To*cxyeU ua? ouyeAesip* av roíG un Aép* Aut 
Kpiyouspoy. 'Aeou" Ae"cuu'euof'karor*e£ " a 
AgAqot*ov Top ?kat eroi eousp ferc /' Toy * oikou 
r' Tov*ayApóc. Facti y yerAs" Te nip " exec " sí(Ae 
Toy? &y yegAoy* sy/Tco *ofkoo'arvTov * craoeéyra 
* kaü"ermopTa' av TOS. arróo Te A Oy" elc*irómmEHU" &U 
Apac'kar uera uo ofuoyaTopferovov 
xeyop*exérpoy, "oc'AaA csi priuara 'rrpoo" o8 
" sU?^oic?oc9rioH! ov ' ka1*cag /o'oíkoc" cov-"gu 
'Ag/Teo*áp&arcear* ue" Ao ef *errérreoe/ To" rue 


uar To*&yioy'erfav Tov o"dorrep'kor* ep'nudo 


"gy"opxXt. *euyrceny*As/ Tov*pniuarroc'kupíov 
* coG'ÉA& y eU." rco pH" usu ' e8oesriosu * JA ab 


*u eic" As*Barrmoeriosoee"ep*eoyeU uar facytoos 


*gi'ouy/Tuy'íonp* Acopsáy'éAcxksy" avrof ; o"0€ 
Oo^ockarnafp'moreuoaocip*erif/Top'kupirop"in 
coup'XpicTOp»'ey o Ae* Tic tauaptf A vuerróc?koo 
Ascau: Toy'*esóy.'akovooaprscAe" TauTa noU 
Xoacoayp,*ror'eAógogoyrToy "eso" Aéyoyrsc. * á 
pays*kon/Toic?éepyeciy/oresoc/Tup* ueráyoiag'é- 
Aoxsy"eic'?ey./or usp'oup*Aracorrapsprec" a2 


«3ó/ IaceAfv/eoci Tao" yspouéuncterri*orepáeo, | 


* AuAveop"éooc'goipíkac "kon vripov" Kad " aqrmio- 
Xsíac^unAspi* AaAovprecrTop* Aóy op'eruuí* a. ó 
yoy'tovAaíoic. "ríicap^ Ae ' Tipéc? e&*avTop* die 
Apto*kvvpior*kai*kupnpatorn fofriyso*s108A7 


eoprec" eic orióXerap eA GA ovj'epooc / Tovo . 
"€AAuytioTGo" euary ysAi30usuor/ Toy*kvpropin 


coup. kot 'Hp* Xerp'kupíou" uer*avróp/Tov'i&e 
Geor avTovo. *woAvc'" Te'apieuóo*moreuvoao 
*erreoTpev/syferr; Toy * kupioy . "HRoUc0H' 26/0 


*Aoyooc'gior Ta" To/ Tuo" er A uoTac/ THO? su? 18 : 


pocoAvuoic* espí'auTóp.*ko1* sEarréo eA QU 
"Bapyagap'AieAestp'eic*ayrióXeray. *oc* epa 
ysyóusyoc*kar àcy/Tuyt Xápiy/Tov'esov.*e x 
pu^kor' exorpskaA er exáyrac /'Tü'espooécet | Tac 
"kapAíac"epoousyep/To*ku ple" óriap'erp 
*ayaeóc* kai" eA pac 'ausv uaroe ' aryíov * kod 
*GXIOTEGOQ» ko üopootTEOH" ÓXA oo ' ikayóo (Teo 
'kupíc.*e&riAves" Ae'eic Tapoóy; o ' Bapyága "a 
posarÁcou* cavAoy, *kau"eupooy * avTÓJi' ya 


Cap.rí, 
*quadrupedía*terre"e'beftiaa *zooco ooo 


'reptilía." z^ volatilía*celí," Zludiuíoooo oo 
*át € voce* oicentem'mibi," Surge^petrez 


' occíde * manduca., " iri 'aüt'nequads - 
*offez'qi*omne*cóe'aut*ímmundiü 'nunds 
- "introiit" in^oe"me(. * IRefpodit autem 


* mibi vor" fecundo" oe'celo. * Q2ue | Qooo 
*oe?"iádauft:*tu"ne* cóe*oírert.;llPoctár 
"factü^é' pter?'«"recepta"funt^ofa "rur(ü 
Pin?celutm." f£t*ecce" viri treo *confeftím 
*aftiterunt^in^oomo *ín*qua *eram:z'imíffi 
*a"cefarca'ad*me, z2irit" autem eooocco 
*(püe"mibi:vt'ires"cü?rllie "nibil befitáa. 
"Clenerunt^auteimi"mecíi?z^ (ex fratrea oo 
"iftiz"et'mgretfi fumue'in*oomurn oco co 
"virt. IHarrauit^aüt'nobíe"quó "vídiffet 
*angcluim"ín*ooro'fua*ftantemoooococo 
"z^ olcentem "fibt, " Z»itte' in "foppen coco 
*caccerft fimoné'quifcognomínatur ooo 
*petrue:"qui loquetur" tibí* verba: oooco 
"in*qb? (alu?*erie?tu'e *vniuerfa * oom? 
"tua. "fc 6'aüt cepiffem*loQ: cecidit "fpe 
*fctíe'fup*eoez"ficut'c'in'noe eoooooco 
"in"initío." 1TRecoxdat?"fus"át *verbí' ofíiz 


f 
*ficut'oicebat."Sobánee" ddé'baptísauít Sobs.r». 


'aquat*voo"aür' baptisabimini" fpüffácto. 5j 


*C5ot"ergo'candé*gratías'oedtt "íllig"oe?: 
*ficat c nobte'Q'credín? *ín * ofitm "tefum. 
*kbmnz'ego*dge*erá«à * poffem ? probibere 
*oeum:z"IDie 'audítie! tecuerumtzoooccco 
"e alottficauerüt"oeum^oícenteo." Ergo 
"coentibus*penitentíam'oedítocusooco 


"ad*vítá ^ £t*illi'qde^q*oifpfifueraut^a. — 


*tríbulatióe*q"facta"fucrat' fub fftepbano 
*pambulauerüt^vfqs'pbenicez' cypiti " 4 
"enttocbló:^tnemínt? loquétee vbt nifi fo 
líe'iadeíe." f&rant'át'quídanr er *eíe^ vírí 
*cypatj * &cyreneít' quiscum*íptroíffentoo 
"antiocbíam"loquebantur'ad cocoooccoo 
"grecoe:"annunctantee*oomínus"iefürm. 
"ft'eratmanue'oomíni"cum^eío «coo co 
* ZPultus qs murmerue?credentíum oooco 
*conuerfue"efi'ad*ofim. "9q(»eruenit'autes 
*ferino'ad"aurce"eccle d erat ? bícrofoly 
mie? füper'tftio:c 'miferunt eooocooo000 
"barnabá'víqsad'antiocbíá.* ui ^ cá "p? 
ueniflet^z^vidítfet* eratíá'oeí:sgautfuo*eft 


"c!boitabatur*omnee ín'piopofitooco 000. 


" cotdio"prmancre in*dfío: qierat'viroo 


*bonue* z"plenue'fpíritu'fancto* et ecco. 


"fide: «'appofita*eft* multa?turba cococo 
'ofio,*A»zofect?*£^ atit" rarfus; vt " dreret 


- "&aulum:quem*cum "ínueniffet " pdurit 


up. t.a. 
nfra.o.. 


Zictusapoftolom 


qi'avTóp' eic" ayrióXxeteg."eyépero! Agave 
ToUc'syrau Top" A oy*cupaxenpod *eu/Tu* erc 
cíakai* A1A GER" XA op'ikogióp X priacrrícon 
t Te" rrpóoTooU" ep*errrioxeiov Tou c? aegra Xpt 
enopovc.'sp* Tav Todc' Ae/ Tone Huéporc "karrhA 
eoy'acó'1£pocoA v. uoyp*rrpogtrrai'erc*armió- 


xeiay» *apoc rác! Aeferc*e&" ceu TOO p 'opóuari* de 
agoo'soriauays" Aia/Tov" cops v aoro 2p 
Puéyap*AeAAeip'éosceat*ep'oAny/Tup"cikove. 


uéynp» ^ ooTiG' Kor eyéyero'erri "FAavAiov * kariz 
capoc./ Teo" Ae A. aenTop'karedoc*evrropsi ro" ic 
| 'óopicap'ékaioTOG av Toop"eic" Aracoyíap "GE 
vyai/ Tote? karorkovotyp ? eg/TH* rovAc a  aAgAz 
qoíc*o'kai"errofRo ay »* cro»oo Tél Aaprec ' Gpoc 
loue rpeoBuT£pouc' Aid  Xerpoc* BapuáB akon 
*GaU AOV. ! | 
L^ or'ekelyopt As; Top" kotpóp * erréG o ey'nipoo 

Ww Aucio*Baci^evcrTac" Xeípac'kakd cai * he 
y&c/Teop'orexo/ Te" ekkA afa." erpeí Ae? Ag? 1Ótkco 
Boy/Toj*oAeAqóy" reciiov * uarXxoripot . ke "14 
Aóy'óTi'apsoTóy'sorí/Toic*rovAaíolc; *copoot 
eero* Gu AAoRefy" kar eoérpoy.'ricap*As" uuépot 
l'Teoy'o3 uU Axoop.* op'kaq" exc oc" £egro?*eic pue 
Aaktip;*rrapoyouc" Iéocapci" TerparAfoic*e rpa 
TITO y" puAGoctip'avTOp»' BovAóAsoc 16 
Tà/To*exio xa apaye«ysiy*evTop/To? Acd./0 
*uey'oup*riérpoc "erapetro'eyrIn* «uA aki. mpo 
» eeu X" Ae"np^ekreyric? yipoaéun?udó / Tuc "ek 
KAHcfac? cpoc/Toy'esop"oxpi'auTov.'óre* Ae 
*éugAAe"npoaryaysíy'avTóy/o*upcoAno/Tu*yu 


Kri'ekeíyH * np/o "coérpoc ! koiuoousyoc* ueratu 


"Avo"crparicTó»" AeAeuéyoc* cvOEOI^ Av 
oí ^puAaksc" Te*copo/ Tuc*eupac " eriipouy Tay 
*guAakAp.'ka1'120v* ay yeAoc^rupíou*eoéo TH 
*Kad*poc'eAcuNpey* gprToo? oria orr "oorr £o 
*Aerfuy'rrAeupápriov"rrérpov "tyeipsp*av TOU 
"A£y oy. au&ora'ep ? TáXer . *ken"e&érrecop "av 


Tov/at'eA voee e Ie" Xerpeop. " eíree* Te o ty, 


y$^oc*cpoc'av TO. * repí?ecat koi! vrróAncot 


/'la*cayAdcOua'cov."eroíuce" Ae? ou Too. ? Kad - 


Ayer av Té rrepi&a A ov To'tu moy" cov*kot 
"CIKOAO OST" Ao. * Kari" e&eA ecopHRoA Ov Os " cruz 


TÓ,*Ko1'ouktiAeóri'aAHecc*soTí/ To yeyóuse 


poy " Aid/'Tov " ay yéAov . *£AóKei * As? opauua 


"BAérteiy.* Ate! eóprec * Ae " copcoTHy * uAGKHJ- - 


"Kat! AeuTépay *iAveop "en; Tuy*eoU Any / Tap? cte 


Anpág/Tuyt pépovcoy'ec/THpseso2uy, "imc au. 
, TOudaTHupoí xen'avroíc. "kot" e&eAeóyrec?nipo .- 
HAeoU*puunptufap'Ko1*eveémc' ecéoTu/o "dy. - 
"Y&Aoc*ar'av Tov. * Kot; o * eérpoc* ysuióusyoq. - 


*eu* cru Tot eícoe. ' yup * oíA a * aA neo tóm *egar 


WéoTelAe'kuproc/ Toy" &y yeAop"au ToU kai?e-. 
eel gTO? ui." ek * Xe1póc npioAov " kan * exáoRo - 


fap.m.- 


i SU 
C 


Cap.tít, 


"antiocbíam." ft ooocoo coo 0000000000 
"anni ^ totü*conucrfati*funt ibi*í* ecclefíaz 
fe*oocuerüt^turbá'multá (ta vt*cognomía 
rent^pinü^antiocbie^oífcipult *cboiftiani. 
"3in* bie * autem"oftebue "fuperuenerunt 
'ab*bierofolymíe * propbetetantíocbiam: 
*«"furgene'vnue*er* eie'nomiíne*agabue 
'(iguificabat"per"fpírírum "famem. coco 
"magugam?futuram*ín'vniuerfo "orbe*ter 
rarutn?*que'facta'eft^fub*claudío. eocoo 
*zDifcipuli *autesfpzout " quifqssbabebat: 
"Ppofuerunt*finglicoz "i"mínifteríü " rnit 
*babitantibue"in'iudea'fratribue: || tere 
*quod'et"fecerunt^miíttentee'adooooo co 
*fentozeo*per"manue'barnabe"« coococo 
* (aulí, k | fCap.i. 
esu dem-atit" tempozemífit'Derodeo 


rer" manue'vt'afflígeret* quofdaim. 
'oc"ecclefía." f2cciditautem "3jacobum 

?fratrem"'3jobanníe* aladío: "vidée'autes 
*quía'placeret'íudtíe*appofuít cccococo 
tappiebendere'et'petrus.'frant'át"oíce 


. 'e5ymox,^ £ué"cü"appbediffet mifit^im 


*carceréztradene 'dttuoz gternfoníb? mi 
Ittü^ad^cuftodiendum^eum:'volene* poft 


.*pafcba *eus "producere? populo.coooooco 


*Ézt*petruo*quidé"feruabatur'in*carcere: 
'oz9tío " aGt"ftebat"fíne " ftermiffione?ab 
'ecclefía *ad* oeumm"pio'eo.' fCum'autem 


; "preducturue*eum *effer" berodeezín'ipfa. 


*tiocte*erat*petrue'ooiniene^ ínter. coco 
'ouoe"miílíteo"vinct? catbente"ouabue. 
"fci? cuftodee*ante'boftíum "cuftodiebant 


*carcerem." fct ecce*angelue "ofíí * attitít 


*e*lume'refulfit'in*babitaculo : * percutfo 


.*q5' latere" petri"excítauít*eutn: oooco co 
*olcco, urge" velocíter.* f£t"cecíderunt 


"catbene'oe^inanibue*ei?. m2irit'át*anz 


eelue*ad'eutn. 5 4 »2ecíngere * 'calcia'ce 


*caligae'tuae." fet " fecít*fíc." £t: ooo coo 
?otrit'illi.* fCircüda tibi veftímetü "tui "ct 
'fequereme.*fet*epxieue* fequebatur "efi 
*e'nefciebat "quía verum" eft'o»'fíebat co 
"per"amgelü'?feríftimabat"'aütfe * vifus 
"videre." X: rá(c(itee'aüt"paímoam'« * fecuin 
dam cuftodtá^venerüt^ad*poztam "ferreá 


.*que*oucit'ad*ciuítatem:*que'vltro ooco 


*aperta"eft'eío," f£ t"exeuntee ? pcefferüt 
Pyícü? vnus? c continuo 'oífceffit*angelue 


*ab'co.*fCt'petruesad "fe"reuerfue cooco 


*oftít."IBunc'fcio" vere'quia*imífít ooo oco 
'corinue"angclutm" füumz*c'eriputtooo 
?me'oe"marnu'berodie"z oe "ornnt ooo co 


fap.s.d. 
3níra.16.ej 
AZLuce,z .b. 


$ 


Zictueapoftoloxum. Cap. tf, 


"'expectatóe^plebí;*íudeon. ^ fCófíderáf *qs 
"ventt*ad'oomurm*Zf»aríe  coooooooQoo 
"imatrie'3fobánis:* d" cognomíat?"e Zar 
cue?" vbi" erant? multi?congregatiooo oco 
"z* o2antce. Dulfante"autemeo 3d ocoo ^ 
'oftium'tanue *pzoceffit. coco ooo 0000000 
*puella*ad*videndáü"noie rbode: 'etoooo. 
*vt*cognioutt" vocem'petrí; " pvc. coocQoo 
'gaudto"nó*aperuit'íanuid: fed" tro ? cur 
rene'nunciauít" ftrare'petrum?ante oooco 
"anus .^ Z|t'íllí *otxerüt^ad"eá ."Sinfanio, 
*3a'at'atfirmabat"fic'fe'bére?*illi'ár"oi 32s; 
ccbant." Zingelue*eiueteft, "A»etr?gutos 
* pfcuerabat'pulfae." f á*aüt'apuíffetofti 
u5:'víderüt'cü ^c" obftupuerüt ."Zinnuene 
"att" cio'manu*vt*tacerent"narrauít*quó 
'ofíe" eduriflet" eus^oe?carcerez otrítqs., 
"funciate'tacobo"c'fratríbue * bec, oco 
*et*egreffae "abíjt'ín alium" locum. ooo 
*$ctá*autem"ofe'erat'nió"parua"turbatío. 
"iter'inilítee"qd?ná" factá * effet oe 'petro. 
"lPerodce"aüt'cum'requififfet'et* z*non 
*iuenitietziquífitóe facta^o cuftodib?'íuf 
fít coo ouct,"i2efcendée*qs'a* iudea oco. 
'é^cefarcá:ibi"cómozat?"eft.Erat?auts — 
"irat?*tyiie'c" fedonijr. Zt (lli * vaanimes 
^venerunt?^ad" eumz*et "perfuafo ooococo 
. *blatto'qui'erat 'füper*cubiculurm ooooo0 
"regle poftulabát" paces :'eo'g»"alerentur 
*regtonce"coz"ab*íllo."&tatuto ooo coco 
— *autem'ote"berodte"veftitue " vefte. coo0 
"regla" fedit^pio?tribunalí: *«* cótíonabat 
'ad* eoe, '4opulue"autem*acclaimabat 
"oet' vocce"z^non'bomíníe , (Confeftíru 
'autem?percuffit'cum"angeluy"ofíf: ' coco 
*c»*nó^oediffet'bonox&oeo: «'ofumptue 
.-.'5g*vermibue"erpirauít. Glerbum-autetti 
'ofit"crefcebat"c multíplícabaf. "eara: 
bae?óát'c paulue'reuerfi'füt"ab'bíerofoly 
míe*erpleto"minifterío: *affumptoooo ooo 
*(obanne'qui cogtiomínatue'eft*marcie. 
| fCapais. 
Sent'aüt'ín^ecdefigsáserat*antio — 2 
ES llcbíe ppbete*z'ooctozce:ím db9 coco 
"barnabae*«*fimon?qué^vocabatur ooo - 
"niger c luci?"cyienc(io'c "manabéd erat 
*berodie*tetrarcbe^collactaticue *et. 009 
"faulue.* A Siniftrátibuefaüt*illíe^oomfo: 
'e*Leiunátib?; ofxít illíe " fpiritus "fanc? 
- *€Segregate?míbi'faul(i?c" barnabatmooo 
. "Toy*caAvop'eic /'To * £p yop * o* eopookékAHaet "in*opue ad'quod'affumpfi ococooc00 
. "auTouc."Tore"yncTEUGOUTSG Ko) 'epocsutde "eoe. Zunc^ieitimantee*c 'ozantee coo OO 
- «eyor'kar"ecore&prec/Tac' Xeipaq avroíc améAu "iponétee*qs"ele'manue; 'oimiferüt illos^ 


M6 f 


Zictueapoftoloxuim. 


cay." ox ror  usy * oup ^ ékrreu qesyrecturó/Tou - 


'nyevuaroc/ Tov*ayíou,'arHAeop"etc / Tup*og 
Aevkerap»'ekeresy * Te*orrérrAevoap'eic / TH * ku 
Tpop; *Kor* ysuóuspoi'ey* co cud pr, "Karrhy"yeA 


2oy/' Toy! Aóyoy/'Tov*esov'!sy/' Tai," cuporyos 
 yaicr Toy "10v Aaícy.*eíXop* Ae*ker re Gupnp * v 


TiHpérRy. A 16A eóprrec" Aer THu"yricop' áXpi "ede 
gov, *eUpoy "Tiyà * u& yop *spevAocpogriruy 
*ovAafop,'efópona*BapiicoUc/oc*np'evy/To 
"ayevriro"ctpyto*eau Ao * apApí* cuperó. 
'oUToGC*rrpockaAsodu.spoc' BapuáBap"kal'oa 
Aoy' erre;HTHOSU/" Qkovoot/ Toy* Aóy oyrTov ^egz 
ov.*apeioraro"Ae*avToíc'eAU uoc * u&yoc, 
"oyToc' yap" usespuupeveToar /To'ópoua " quz 
TOV, "3HTGopl* Aui Tpéxpou/Top* agreurracroy *arró 
Tae eoío reco G.* o0 vA OC Aero" ka "mar AOC 'TrÀR 
cesic eue vu arroc*a yTov"kot*arreyicac ere * av 


TÓJ ' £írrey «* co * oA ipn * eonrróc * AóA ov! kar , 


"GcRG" patoupyíac *ui£* AraBGA oU eXopé 
'oácHG  ArKa o6 UpHOov"wavocn'AraoTpépo 
iTac'oAovc'kupiourTac'euestac"koi*yuy?rAov 


*X&ipfiupfou*erti"oe/kon* écH  TupAóG" uu" BAÉ 
' eoyrTop*iAuoy * &Xpi * keapov. "earpaxpriuat 
 *Ae'errérreosy " err"au TOp' aXAc? kai * GióToG, 
- Kot*eoepicty oou ?e3rirel * Xeparyovyouc. Tore *1- 
Aóyio*ayevuriaroc:' o ! yeyoyóe *eríorevosp 
 'skrncoóuspoc"errí/ Ta" A1A Xt; Tov *kupiov. 


"ayaxesprec'Ae' oro; Tac*rrápou*or"espr /' Toy 


*exou Aop»  HAveop*erc* eoép y Hp/ TR "eon pu Ada . 


ac. Aic yin? Aet arroxopricac' arse" urré 


 erpevsy'eichepouvca ria. 'avroi " As" AreAeóu 


TéC^arró/ IHc*eoép y Ho * eopey épopro' erc*aprió 
Xstay/ Ine exic1A fa , "Kot* eTogAoóprec ' eic / Tay 


"ovyayoyüyrTn*nuéparTey"caggárey *ekaere 
| eap. ? uera Aer Tup'ogietyocty/ Tov*yóuov" kot. 
[Tesy'topoguróoyp * eco£o Ter Aop/or'apXiouvpayo 


yoi"vcopoc" au ToUG* A£yoprec." Gy Apsc? aàgA 


Qoí'ei?eoTí ^ Aóyoc " eu^ vay ' cGxxpatiArgsoe : 
"Gpoc/'Top*Aaoóy;" A£yere.*apoaoTa * Ag*exau 


Aoc'kat*icarecoselcac! Tu? Xerpf,' efrrey. "Gi A pec 


lopanA ror" kao goBov usuoi/Top*esóy^akov 


gare. jo*esóc/Tou'A aov? TovTOv'icpotA " £e 


. Aé&arrorToucexaépac'uudpkat/Tou*Aeoy v. 


V/eoosp*ep* H^ oa y Urrro»'kan* uer ^ Bpaxfopoc 
'UN/RAOU*cEl ya ysu'auTOUG" eE" qu THO? KO (oq 


; feooopakoyraer ' Xpópoy * erporropóphoty 

'OvTOUc"sp/Th'epriuco. "Kar kaeeA cop éeyn*errrat 
"SU YR'Xopady» 'karrekAnpoAóTHOs* avrofG 
Ing" yup'au Té. * kot! uerá " Tavrra " coc? éreot - 


"Terpakoctoirc?Kot'eosurHkoprToo * ÉÀAcoke" kprrdtG 
"€oc'cauoutnA/ Tov'cpogtirov, * kakeíosu* TH 
Coyro^gaoiA£a; kar Acepta roícofesóc/ Tou 


'edoU A" vió ic^ épApa'ek" puArc "Bsproudípr, 


£ap.tíít, 


"Ét"ípfi" quideim^miíffi?a coco coo ccoco 
?fpirítu"fancto:'abferunt'feleuciam ooo co 
*c' indc*nauigauerant cyprumi. oooocoo 
"Ét'cü* veníflent*(alaminá: ^pzedícabant 
"verburn" oeí'in?" fragogie cocoóco coo 
"iudcoz."IIbabebóteaüit*e"globáné"i*mmí- 
nífterio." E t'cü'pambulaffent vníuerfas *í 
ful vfq5 ad'papbéü*inenerütqndá víruim 
*imagü *pfeudoppbetá *íudeb:fcuisiome 
erat^borieu:' *erat! c" pconfule" fergio 
*paulo*víro*p:udéte,ll2ic?accerfitíe'bar- 
naba"c* faulo'ocfiderabat'audíre*verbü 


"oct. IRefiftebat?atitillie'elymassmag?: 


"ficenim"faterpietatur' nomen "cíte: coo 
"querene?auertere"proconfulem?a oo oco 


- 'fíde.* &aulue'afit'qui"z'paulue:'replet9 


"fpiritu*fanctocítiruene*ín*eum. oooococo 
*oinit.*f2"plenc'ommní*oolo 'z. cocococo 
"emní"fallacia *fíli"oíabolí: 3inimíce oco 
"eme" íuftítíe s * nort "oefíníe"fubuertere 
' viae ofil rectae." fzt*tunc"ecce ooocooo 


*mian?'ofit*fuper"tez'z*erío cec?" nó "vi 


dene*folem?víqs ad*tépue.*fEt'confeftím 


*cccídit^in'eum'calígo'z*tenebze: ooooco- 


"«*circütés qrebat q*ei*manütoarct'Z:üc 
"pioconfulscum» vídiffet * factá "credídíts 
'ammirane"fupcer"ooctrina?oortití . ooo 
3ÉEt cü'a*papbo'nauigaffet*paulae z'qui 
"ci eo erantz' yenerunt *pergen "pápbílie, 
*Slobáuce"át'offcedéo'ab*eio "reueríus^ € 
*bierofolymá, 3Jlli" vero"pertratfeuntee 


 Ppergei venerunt? antíocbíatm coo cocoo 


*pifidie;"c"íngreffí ooo 000 coc co00coo co 
* frnagogam ?oíe"fabbatouim'federunt . 


.*A»oft'lectíonem'autem s legía" et. coco 


' epbetag* míferunt'príncipee' fpnagoge 
"ad"eoe*otcentee.* Glirí*fratree: co co co 
*fi qe*eft"ín vobíe'fermo ' ezboitatíonie 

"ad*plebé:*oícíte,* urgée"aüt *páulue: 
'«^menu*filentí&*índícene: fait. " Glírico 
'ifabelite"et^qui^tímetie*oeum audite. 
*g2eue'plebie'ifrael"elegit eoooecooocco 


 *pf'ee'noftrort«plebé^exaltauít cü effent 


incole*ín"terra* egyptí:'c*ín* btacbiocooo 


"eccelfo*edurit'eoe ^ ec" ea; * et^per ooo0 
*ddragíta*annoz't$e* morce'coz?fuftínu. 


itin ocferto.'fet'oeftrute*gétee " feptem 


in terra*cbanaau: ' fodte' oíftríbuit*eiy co. 
"terram'cowim"quafí poft[ *oedit'íudíces 


"idrígétoe*e'dndgítaanoe:*c poft "bec 
^víqs ad'famucl' ppbetá. * f£ exide * po 
ftulguerünt^regem  *z"oedít'illío oooco 


09,94. 


fe, 8.8. 


*(aul "fili cie*virü'oe"tribu"bentamin oo. 


Zictüeapoftoloxm 


*érR* Teocapákopra. *kai" ueraoThcac* avTÓ; 
'Áyeipey"avToíc/ Top AavíA 'ec* Bac1Aéo; * o 
*kad*eirie"uaprupricac. eupop'AaviA;Toy/Tov 
*iocaí"ápApa'kara i Tup*kapAfap ! nov, "oq 
"coitcei*eayra/Ta*esAnuara*uov." Tovrov 
10*6sóc'ac0! Tov" oriépuaToc'kaT'eoary yeAT^ 


cy^ryeipe/ TeoiopaHA coo rhpa rHoo Uy ; "poe. 


KHputapToc'1eappov'opo*opooóooov i Tuc'el 


cóAov ' avTOU * Bárrricua'uerapoíag " eoapri 


1e" Aa riov?*iopadA.*ec*As "errApou/o*io 
&yync/Toy* Apóuoy"éAeye." Tiua" us* veoyosíTe 
*etyon, "ouk*etui^ ey do, GA 'AOU* épXeran "uer 
'euó" ov'ouk"eruí^&Eoc/ To* vrróAnuarTopfrro 
Acp*^voot. ' áuApsc * aAeA poi * vioí " yéyovc 
*aBpaau'katoi*ey* uufp* qoBouusuor'Toy *es- 
óp,* vaip/o* Ao yoc/Tac'ocrupíac* Tau TuG * arre 
OTQAMH./OI Yap" karroiko prec iepoucoA diu" Kor 
jo01^ ápXoyrec^ auTO y? ToU Top * ayyoricaprsq 
"kou/Tac* popac/'Tepy'rpogpnuroyp/Tac'kará'map 
'oáfBerop'opayipoeokoutyaokpfpaprec erra 
.pocayp. *rai*unAeufap'arríay'eaparou*supopy 
T£ "uThicayTo'ciA&rop* ayoipeeriyon ' av TÓp . 
" (oG^ Ae*er&Aeco"exáprar/To^esepi " au TOU * Y8 
'y pauxuépyer * kaeeAOpTec" artó/ Tov EU AOV, ' $0H 
Kop" etic* upnuetoy.o* Ae*eeóc" ri yerpsy*arvTóy'ek 
* pekpeoj»" oc' copen*eoí' nuspac" exAelovuc/Tolq 
"ovyapofaciy? av Td? acó; Tac y aA ANOf OG ei 
* iegpouca nu ofriysc * e1oí * uGpTupsc' avToU 
'cpoc/Top*Aaoy. "kodtnausíc uud evacy ys 
3o.usea/ Tupfespoc/'Tovc*esarrépac "erra y yeAfop 
^ yeuouépnp*ori' Tau rhHj/o " 686 "ekrierrA d pooke 
l'Toic" Téryoic* av TGoU*HAd|»'ap ac Trcac! 1H00UU 
'coc"kor'ey/ Too Noa To» Ae v répoo * 'yéy pas 
TGd.  uioc uov *er'ou;feydo*oriüspop "yey£uug- 
ka'os." óri' Ae" apéoTHOSU " QUTÓU* ek" uekpdoy 
? 4HRÉTI ' HÉA A OU/TGL* urroo TpéQélr *avTÓp" eic 
*;Moegeopap, 'ovTox'eípHKSp.* OTi Adoco *v ap 
i Ta^ 6010 AavÍA/Ta'axto TO. * A16 * xod 'ep*erépoo 
'Aéyei. "ov ^ AGoeic/ Toy*ócto[i^cov*iAsíp' Ara 
qeopóp.* AavíA" uep"yap"iAfa'ysued? vesaperr 
cac/Tn/ Tou *esou* Bou AH ekoruren , "kat* Tipo 
ceTéeH'copoc/Touc *exarépaa" av Tov»'kot * eíAg 
"Quepeopáp. "op" Ago*esóchiyeipsy , *our'eíAe 
*Aadgeopáy.yudeoróp"ovp'éoro'vaip'éyApsc 
*aAeAgor"óriAid* Tov Tov*vau'ipsoictauap 
TIGy" karrey yéA erai. 'Kai* aco cod Troop "coy 
. "ovk*HAÀuyHenre"eu/Too*yÓuco' Jcoo£ooG* A1 Od Co 
eáyoab'sp" Tovro rracio'moTeUcop* Arkedov rar. 


*BAértere" ovy iH"ecAeor epu To *sipiué - 


yoy"ey/Toic*eopogriraac. Aere | ot! ka Ta ppopu2 
 TGí"kar"eavudoare kai eoiBA pare? kar" de 
qopicenre."óri'épy op'ey ó'epyó3ouat'sy/ Tate 
*HAXepotG * VA op 


o*ovulaioTevoHTe edu" Tic. 


Coj.tííf, 


*antiíe? quadraginta. *fet'amoto*illo: qo 
"fufcitauit"illie*oauid'regem:" cut ooo ooo 
"teftimontü"^pbibée*oítit.* inueni ' oguíd 
*fülitmteffe^virim 'Pr* coz meu? "qui 
"faciet^ornce"voluntatee? meae . 'Ilouío 
*ocue'cr femine "fecundum 'promiffíoieg 
*edurit*ifraelfaluatoxctefür:z "psedícáte 
*Sjobanne'ante*facíem"aduentue ooocoo 
'eiue* baptifmurmr penitentie "omni oooo 
"populo*ifrael." £26 "impleret?autem ooo. 


curfü fü oícebat." ut me'arbítramíni x». 
*effez^non* füm"ego: fed'ecce "venit "poft 39, 


' me: cui? nó"fü"oignue* calcíaméta Ppe 
dum?folucre." liri * fratree "filij"generig 
*ab2985'c" quin? vobre*timent'oeum: oo 
*vobie* verbus'falutío* buf? ^ míffüm ^ eft. 
"£oui'ením* babitabaut ' bíerufalem" et 


"pincipce*eiie"bunctíanosanteecoono 


"t* vocee'propbetarumi que"per'ommeooo 
"(abbati legunturt'tudícátee ^ ípleuerüt. 


*ftnullas: cám mostie *iuententeett co? 2ucas.c 
"petterunt'a'pilato"vt*ínterfícerét'eus, oo. "msc 


"£ü"qs"ofumaffent?oia* d*oe" eo*fcrípta 
*erát'oeponentee eü"oc"ligtio *pofuüerunt 
ei monuméto, z2e?"át"fufcitauit'eus a 


| "imostuts certa oíez"q'vífue'eft*p'oícy" ml 


toe"bte"d"fimul"afcéderát"cü^eo'oe*ga- 
lilea "in?bíerls:*d vfqs nüc"füt'teftee ' elue 
'ad*plebé."f&t* noe? vobíe*anpunciamue 
cá d'ad*patree noftroe"repiomíffío: coco 
'facta eft;^qi'banc"oeue"adímpleuítooo 
*filije * veftrío'refufaitane*tefumizooococo 
"ficut" c'in'pfalmo' fecundo *fcriptum?eft, 


Le 


* 4íliue'mcue"ee * tu: ' ego * bodíe^genuí. 6 


'te,"£uod'autem"füfcítauít"cá^g "motu 
ie?amplíue^tam?non*reuerfarum-"ít ooo 


*couptíonc'ítg*otrít.* £i*oabo *vobíg £fao559 


"fancta*oauid'fidelía,*3deoqs*« alíaeco 
'olcit," THó"oabie"fanctü^tuü?viderc'coz 
rüptionc.*i2auid"ent (n'füa'gfíatióe cur. 
"áminiftrafiet^volütati*oeí^oonmiuít?c ap 
pofitue* eft'ad*patree^füoe:'e*vidít ooo 
Cotruptioné."goué»oo*ocue"fufcitauità 
rnoztute?nó"vidit? corruptióes,"IRotfi fit^t 
GíE" voble'viri*frée: qr p*btüc' vobi'remíf 
flo*pctóy"ónüclot. 'fCt*ab 'omníb? " qb? 
"non * potutftie"ín*lege "moyfi ruftifícart: 
*in*boc* omnte'qui ' credít* (uftífícatur. 
*Olideteergo*ne"fupueniat'vobissqo ot^ 
ctü*cft^in'ppbetie. * GJídete ' contéptoxe 
"c'ammiramínic'oifperditiintz oooccoo 
*quia^optie*operoz"ego'ítt oco 00 000 000 
*oleb?" viíotopue"qo* nó" credetío' fí/qute 


pal. D 
fup. 1.6 


41bac.1. 


T [^ 


$8 


c difetueapoftoloxim 


|. *epatrauérít^ vobis .'Exeütibuc*aüt '(llío 


can yárai * vadp.'e£ióyrep Ae! avráop"eki'Tae 
"guya y o yfic "Toy? 10v A ao, * opeketAouy 
r'Toféoyn'e1c/To* uera£U'caggarop "AcAHenyat 


'auroic Tat! ev rd'priuara. *Avesiouo ^ Aer Tuo 


«cuja ye yrio " HkoAovencapt rroAXoÍ/Top'iou 
P» : b é ri i L4 

Aafcy*kot/Top"ceBouspcop GpooHAVTOy ! To» 
*gyau Ac 'kat/ To " Bappafoo "ofTüUSG * epoca 
Aouyrea ^avroíc £cosle oper TO UC" err eue Tu 
'Xápirt/ Tou*esoU./ Too" Te *epXo&po ' cofBBároo 


*gxeAóy"ox3oau.H *6óXI1G* cuyHixen* akouoot 


rToy'Aóyoy/Tov*esov.* rAóprec'Aeot* 10v Aaíot 
l'lovcóxA^ovc"erAncencap"38A ov ,*Kord" erre 
Aeyoy/ Toc! vrró/Tou' eoa ^ov? Ae y ousporc*ogr 
TIAÉyoyr&c" Kat * BAaoopnuovprec .' c'oppnaia 
cáusyo1' Ag/o* eoa v Aoc" koe Bappaac"ereoy. 
*yufy'ny*ayacykadoy "espéo rou! AoAuerpair Tog 
*Aóyoy/'Tov'esou,"errer Ad" Ae? croxooesiooe "qu? 
TÓV, *kot'ouk? oflov C kpipere'eou TOU C/ Tua eco 
yiov'3o9io^ Ao U*oTpepousea "erc Ta*éoyu." ov 


TOY yap'syrérav rotfuuipio"rupioc. "Teesikoc " oe 


'eic" poc" eeydp, / Tov" eípod*oeterc'oco rupta? € 


oxc'eox&rov/ Tac" yug.*akovoyra' As/Ta * eeyn -- 


'éXaipe,kai'eAóga3oyrTop*Aó yoyrTou*kupiov» 


» 'koiseríoTeu ca" ócor'icay* Tero y uéyot! erc" 300 . 
- i^ otoptoy. * Aiepépero*Ag/o* A6 yoc/Tov'kupíe: 


ou' Ai An Tuc! Xopac./or' Ag'10v A ador *eoo po» 


reuyay/Toc*osgouspoc" yvyotiactkot/ Tac" ev. 


oxiuopac*ko'Tovc'rperovai Tuc esóAscoG rot 
isoryerpa" Aro y op * eoot / Top ^ aou " ka 
l'Toy* &apycBap,koi * e&éBavoy àv To vc * arró 
rTey'opiey"av Tóy.*or Ae* exmyargccasyor / "Toy 
'koptopróy/ Teop eoo Ao yov TÓoy" eo * a'vTO VO; 
'fhAeoyfeic' ióprrop01* Ae*uatenrod'soARnpoup- 
To" Xapác" ker esyeuaaToc^aytov. -: f apaas 


El ysyero' Ae'ey'ikopíc*iorrauTofervró*eioeAe. 


yesip'ovTouc'ec/ Tuy cuyoyo yryrToy'iou 


Aaícy» " kot" Acca oU TO C oTewIOTEU- 


cai rov Aaícoy* Te'ka1" eA peo m0 A v! T HeOC: 
i01 Ae *arrereoUpreG "10v A 0101 * errá yerpap ?kod 
'ekdkeocapy/Tac Nu Xác Tey*eeydop"kará Teo 
'aÀeApóy. iro óp'usp" ovy " Xpoyop* Arérpi- 
Vroy*esappuoio36uspo1*errí/ Te» ku píoo/ Too* ap 
TUpovyri/To»* Aó yo Tuo" Xóprroc' aurov, ' Aie 
Aóym! cuusía* ko1* Téporrat ylysooeot * A1 Tog 
"Xeiposp'orv Tooy.*eo Xioen" As/To'riAreoc/ Tuc rtó 
Atoo'kor" or usp?ricag^owyrTotc * 1e9Aaf016'01 
'Ae'oyyrToic"arroo TóAo1G. coc Ae sy éyero* opa 
(leyy"eeudoyt Te*kod'1ovAaíe'ovy/Toic* GpXov 
oij^auréoy'vgpícat kot 2 16080Ado01 " aru TOU G, 
"OuyiAóyTeG ?korTépu yoy'erc/Tacc* o6 1G 1 Tuc 


*Aukeoytac'A voTpapkoa* A£pBnp" ko Tup*rtepf 


&epoy,'kaksi cay * every yeA13Ó1.6y0l « 000000 
(000 000 000 C00 C000 C000 Q0 Q0 000 (O0 000 000 000 000 OO 
0000000000000 0000000000000 00. "Kod? fic * agirip etr 


£ap.rittf, 


"rogabant cocococo cocoooo coo 000 000 
"vt?fequentifabbato"loquerentur ooo o00' 
"fibí*verba" bec. ^£cumqs'oímitffa*effetco 
-*frnagoga" fecuti "funt multi'iíudeonus oo 
c^ colentium. ocum aduetnarum cocooco. 


*paulum e"barnaban; "quí*loquentesco - 


"*fuadebant'ete vt permanerent t: ooo co 
*gratía"oef.'€5equenti^vero'fabbato oco 
*pene^vniuerfa*ciuítae"cóuenit* audíreco 
'fverbíisoet."Glidentce'aüt' turbae*tudcis 


.. "repleti"fünt"5clo?^z^contradicebant ooo 


*bie*que?a'paulo*óícebanturoooococ oo 


-^blafpbeinátee. sLunc' conftanter cococo 


*paulue"«*barnabas"otrerunt. cococooo 
*Globiefopottebat^piinium ' loqui cooco 
"verbutn'octz " fed"qi? repellitie ? tllud: 
?4'indiguoe"voe'íüdicatie "eterireooo coo. 


 'vítez'ecce^ cóuertíimur"ad *genice . * €5ic 


*ent*nobio'precepít^oominue. ^»ofuí* te 
'in"luce^gétat vc^fie?"m'falutem? vfqsooco 


'Efa', 4.9.5, 


'ed'extreinfi" terre," Zludiétee 'aute? géteo 


*gautfe (untz^c* alouficabát verbu ofitz 
*crediderüt"quotquot'erát * poxdíati'ad. 
"vttá" eterná.*Y2iffemiabat*át *Dobus'ofit 
*p^entuerfd"regione." Sudef'át'ocitauerüt 
"mulieree?religtofae c boneftae ecco oco 
*a'piiioe*ciuitatie:" coco coco 000 000 00 


i Ieccitauerunt*perfecütiones'in" paulus" et 


*barnabam:"eeiecerunt'eos*oe coceooo 
*finibue"fuíe." Zt (lí *evcufío.coco coo co 


-^puluere^pedum"in*eoe | 000000 0000000 


'venerüt^icontü. "i2ifcipuliquogs ' reple« 
bátur"gaudío"c^fpiritu'fancto.fCap.r4. 
(esa 2Actfi*eftát'in ^ tconto vt fim 9 itroí 
| Lire tenágogá 'iudeotimzeoo ooc ooo 
"«"loquerentur'íta?vt?crederetooo 000 co 


."iudeog'4"grecoz" copiofo'multitudo, oo 


* £Quivo"icreduli*fuerüt"índet *fufcícaue 
rót^c ad*íracüdiá*ocítauerüt'atae*gétius 
"aduerfüe'frée.* ZP»ulto"igi"tpe'oemona 
ti^füt'fíducialr'agétee*i ofío* teftimontü 
*pbibente*verbo"gratíe"fuez *oante; ooo 
*fíatia*«* pdígta fier p*moan?'eon; *z2lut 
fa*é*át'mltitudo*cfuttatie? 4" Qdá" qde^c 
rát'cüstudeie: " qdáXo'cü"aplts." (Ca'aüt 
"factuy'eét'ípetue gentilium? tudeozus 
'cü*piiticipibue" fate! vt'otumeltie atfíce 
rete lapídarét"eoe:"étrelligàéteo "ofugerüt 
"ad*cuitates?lycaóíe L1 yftrá^ t oerbez" ovni 
uer icircüitu regionc'c'ibi^ euágelisátes 
*etát. (Et commota eft oíe imultítudo ín 6o 
ctrína coxum.4f»aulue autem etbarnabas 
11028bantur lyftris, * £t*quídam "vír. oco 


Yat. 10.6. 
Zope. 6. bs 
EXuce.9.8. 


2 


fup.6.c * 


5 


fupia.$.3. 


ioodlctue apoftoloxm 


f'AucTporc * aA vyaroc ; Tore" eyooíy;'skáonro 
"XexXoc' ek" KoTAÍ ac" uarrpóc* av ToU? urtárp Xcop. 
*oc'ouAéroTe"rreprrerraksr.'oU TOC" koue/ Tov 
*Irav Aou 'AaAovproc.*oc*areuícac* au dod 
"'ÀAcoy*ómi'ríoTip*éXei/ Tov * ooxeripon,'eírre* ue y 
Au/Tu' poyyi."coi" Aéy oo *syr"Too * oyósam i Tov 
*RUploU"IRCOU* XpioTOV.' apo HO! "eni; Tlouvc 
*&xoÀac'oov' opeóc. *Kat "AA ero*ai* aepieriát 
T&l./01* A£'ÓXAV o1 '1A2ópreCo'ecooínosu (o "eoa 
Aoc;'setipapy/ Tuy" pooyríu" evrépy* Aukaopiof, 
? Aéy OyT£C./O1?060Í" OxLOt0Co0ÉU TEC" O/OpoorrO iG kat 
TéBIcO["ripoC "Huc. 'ekáA oup? Te/Top* ueu*Barp 
yáBap'Ata; 'Toy* Ag*ca v Aopepury.sereiAr*av 


TÓc'Hp/o*n'yov-aspoc/Tov'AÓyov. o" Ae "iepeuG 


i Tou*Atóc/ Tov" óyroc*npo/Tac'róAecct au TóSU 
"Taupove'kai*oréuaara'toTouc *wauAdya 
*syéy kac" Guu/Totc*óXAo1G; "ieeAs eueiy.'akoU 


coayprec* As/ol'arróoToAo! 'Bappágac* kei! rrauz- 
Aoc ,"Aiappri&ayrec/Ta" mia? eu Ty? eroe 


riiAncopterc Toy'óXAop*? kpá3opyrec'kod "Aéyoy 
T£C. Gp Apsc"Ti* Taíra* axorsíre. "ca tnueíc" o 
Aotorraestc eo usp^v ufu*&pepoorro! * evayysAi- 
3óuspoi*vudc* awó' ToU op/To" uorroda "*é- 
TicTo&pey*errí/Toy*esóyrTop'sdoyro, *oc "eroi 
oe/Toy'oupayóp"kod/fay * yup! kadt/Tap* e&Aac- 
cay*kai*eayra* Ta" sp*auoic; oce; Tod * eoo 
poxnuspats' yeyeac *eíace'rráyrou Ta"éoyn"rto 


psusceo/Taic*oAoíct au Tóy.*kaírorys'ouk*a 
udprupop'eavTóy'agriksp*ayaeorrotép, ov po: 


póesp'nufp*uerouc* ArAovc'kad*keiüpouc' karpe 
Iropopovc'eurtrmAdp* Tpogric'kod evppoove 
pacr Tac*kapAfac'nudy. "ko" TauTa A yopriq 
*uGAIc?kaémaucap/Touc'óXAoucrTou* un ev 
eip"ev Tol C. Arapigóproop' Ae' av TÓou * ket * Ate 


Aackóproy»*ecHAeoj"arró'ayrioXeíac f ke $18 


Kopiov*iovAaíot,'kor*eoeícayrec/ ToucóXAove 
"Kad" Aredicagrec/Toy*rrav A opéov papsé&co/ Tuc 
'TróAecoG*youicaprec' rviTÓp" Teepararn.RUKA c 
cáproyp'Ae'avTdoy'Toop* xaenró y ayac rdc 
cHAes"erci Thu * eso rp kat //Ta*erra proe - 
es'ovy/To*Bapyaga'erc" AépGup." euary yeAoct 
poi" Ter'Tuy*csóAy*ekeípup'ko* uaenTeu cape 
Tec IKop ovo" vriéorpevap'erc THp Avo rpap?ket 
*iKOprop^ Kod * ayTiO Xelap, *erricTHph3oprec/Taq 


: vu Xác! Toyyfuaenurdy *rrapakaAovpUrec? eus - 


uépei (TH rríorer ,* ko 'óri" Au" TTA A Gp*eA 
V/scoy * Aet * Hà " eiceA eeip * eic / Tap * Baci 


Atíap' Tov * eso .* Xeporoycapreo! Ae* aus 


TOÍG * rrpegguTépovc " kar * skkAucíap * rrpo 
OsuEGuspoi * uera 


X pnoreóyp * captéesro " quz 
TOoVG/ Too kuptooetc! oJ" to&oIO TEUKSIOO" KO. 
* AreAeoyrec/ Tap? ooio1A fag *rAeoy'ero ooo00 - 


Cap. tí((, 


"Iyftrie*infírm?"pedib? 'fedebat cooooesg 
*claudue'eg" vtero" matría"füe:ooooooos 
3quí* nunds * ambulauerat.'Ilícoaudíuír 
"paulus * loquenté.* fQui*intuitue*eume 
*videne *qz "fídé*baberet^ vt* falu9^fieret 


$19." vOCC. coco 0000000 0c0 L.'ofrít*ma 
C0000000 cc 000000000000 ' SSUrge*füper 


*pedea'tuoe?rect9.* f£t*criliuítzz "ambu 


labat. zLurbe*át*cü* vídiffent*qó ' fecerat 
*paulue 'leuauerGt" voce" fuam*lycaonice 
"otcétee. xij fimilee'facti* boíb? 'oefcide 
r(it"ad'uoe.' £t'vocabant"barnabar co 
"foucz paulf*vero'mercuríus:*qrfi^(pfeoo 
"erat" our verbi." Sacerdos" quoqs coco 
*ioute*qui*erat?ante'cluítatem: eoooocoo 
"tauroe"c'cotorge'ante?'latiuae. ooocooo 
"afferéo" cü'pplis;" volebat" facrificare.£28 
vbí'audierüt"apli'barnabae"« ' paulueco 
"concitfie"tuntcie"fuie"erilierunt ooo qoo 


: Ain'turbae*clamantee'c" oicentce, coco. 


*Glíri'àd'bec*facítie4 " (£t*noe"mostalea 


"fumus" fimilee'vobíe*bofce:"annfüc(áte: 


"vobis" ab'bíe"vaníe "conuerti oooocooo 
*ad'oeum?víuum:'quí*fecít ooocooooooo 
*celum"et"terratm'e? miareocoocoooc000 CO 
*«^ola*que"in*eío funt: t d*in*paeterítioco 
'generatiólbus*oítniífít'ote"acte;"íngredi 


ota, 
pod. b 


^vlae"fuae. "£t quide nó*fine teftimonio 


*femetipfüs"relíqt'bfifaciene:t oe! celoooo 
"oanie*pluutae*c"tempoza" fructifera : co 
'ímplene* cibo"e'letitía eooooooo ococo00 
*cotda 'nfg, " Ézt" bec* oícenteecoooco co 
"vit? fedauerüt'turbae*ne eoocooo 00000 


- *fibí* imolarét . ooo00c0 coco Qvo [cba 


"éouperuenerunt "autem quidá "ab'antio 


 fíconío "iudei: 'et*perfüafte'turbíe coo co 


"lapídantee? 4f»aulü*trarerunt*extraooo. 


"auitatéreftimátes' cü"moatut?ec, "Circ 


dátib?raüeü*oífcípulie:furgte*intrauit 
"cluitatem;'et*poftera*oíe * profectue " eft 
'cá" 35arnaba'ín"ocrben." fcun*qs"euá4 


 gelisaffent'ciuitatéili:"z* oocutfent coco 
"mnultoo"reuerfi"funt'lyftratn?c: cooo0000 


"icontum"c'antiocbías:*confirmantea co 
*alae'otfcipuloz*erbotótefqs vt*piatié- 


retín'fíde:"e'qm"per"multae*tribulatóóy x» 


Popoztet?noe'intrare "i * regtium óo0000 
"oci." Ét'cum'conftítuiffent'illíacococooo 
"per*finigulae*ecclefiae*pfbyteroe *c*otaf 
fet* cá telunatióib?: *commedauer(üit "coe 


| 'offo*in qué"crediderüt.* 3 ranfeunte"q5. 


"pifídíam?venerunt"it Qoo c0 Q00 (00000 


4f, 


14b 


AL] r. 


EGe3 oo ícueapoftolowum 


egséu pu A foy, ker ricaprec' ep" rrép'yu/ Top 


'Aóyoy;* karéBncoap"eic f avra Aclap "kaxeíos | 
«ao énAeucap'eic*ayrióxsirap, " óeep 'Hooy "eoa: 


cAeAouspor/TH' Xáprri/Tou " etoU"etq/ To * £p7 


yoy'oteoAripcoc ay. 'axopary suóuepot * Às' xad 
»ggyayoryóyrsc/ Tap"ekeA noto, ariy yero | 
/* *égafemoinosy/o'esóc uer" aru TOU " kafOTI* He 


ox&e/To1c" éoyeci'eupay *eoreoc . ! AiérpiBoy 


" Ae"ekeí* Xpopop^ovk?oAÍ yop" cuy/Toic* uae 
«ris | £ap.is.: 
c*kárreAeóurec"aró / Tac * 1ovAofac 


enraíc. ^ 
ci" Ttyé ! ou? 

KR teAiAackoy/Touc'aAeA ouo" OTI ea^ un 

'asepiTÉu uHG06/ Teo" ées1" u. coU. oÉOG, "oU AU [OG 

ectoo»eryat." yeyouspHo* oUp' crG'osce Kod'3H4 


Tcscoc ovk oATync/To*eauAco"koToe*t8aps 


yágo*epoc*avTouc, 'éro&oy *apagodipeip"rrav 


Aoy'koi* Bappáap' kot" Tipác" GA ou" e£" 
TÓóy*cpoc! Touc'arrooTÓA oU" Kod "CXpeoBuTé. 
povc'eic ^ 185povcaA ra ! cospl ; Tov '$u rH aro 
.*'TJoU TOV. "ot* aep "ovy * cpodteu petyTec' UGO 

iTagsekkAnoíac*ApxoprorTay 'gorpíkay kot. : 


Ie dpsiop;" ekA Ty ov uspot Tap " errrorpogrip 


. ley*eeycoi "kot * errofouy ' Xopády * ey An 
*ex3o1/ loi, aA eA poíc."esepery euóuspor Ae'etc 


*iepoucaA au, "ame Ae XeHnc op uc50 /'IHG* eKIAH 
oíao' ka TopemocoTÓAcy*kai/Toep*eptoBu- 


Tépoyy , *ayry yerAay*; Te! ócavo' esóc"errofnios 
*yer'auTóp.*e&apéo rTRoap" Ae" Tipec/Tooy "ac30 - 
l'Inc'eipécecoc/ Top" popicatesp"eeTTIOTEUKOTSG - 
'Aéyoyrec ^ óri' Aci" oceprTéu ety av TOV o "Qt 


payyéAAverp" Te ''Tapsip/ Toys youop* coto. 


cuyHxencap*Asgotr'aróoToAo1" KOl/O1" GopeO^ 
BuTepor^1Aely ? coepi 7 Tov ? Aoyov ' TovTOV.. 


* (oA Ae" o U3HTHOSOG" yeuo TET táydo- 
Tác wérpoc'eirre* copoctauTouq . "ayApec* a 


AsAqoí 'uuxsícteríoraces'órrag*uaspép'ap- 
' Xaíceyio"esóc"ey*níp^egeA égarro*2uc/ Tov'oTO 


uaroc*uou'akoucar/Ta*éeyu/Toy* Ao yop; Tou 


'euay ysAtov'kai^rioreUcar." kat/o*kap A16 y 2^ 
[cTHC"esóc euaprupnosp'avroic * Aov oae - 


Toíc/To'esueU ua 1o* &yrop! kaecoc " kod * nad » 


| *Kot*oy Aép* Duérpie! uero£u * ncop "Te^at'av 


Ty, /Th'eoío eV! kaeapícac Toc* kapAfac^ ave 
Ty. yup" oup Ti^merpógere/Top*eeop"eostesipot 


ivyóy'eci/ Toy "TpáxaA oyrToyy" aen" op 


'oUTe/oI cvarrépec Hudop'oUTe'nusícioXv oae 
utp"'Bacrácat. aA Ac Ai&rcTac* XáprrociTou 


'kupiou*iucoU*XploTOU"rrIO TEUO JJ e" otoeripor * 
 *kae * oy* Tpócoy ' kakeíyoi. " sot ynos ' Ag! To. 
* rrAtiooc " iaa» * an ? Hikovop * Bappaa Kod 


*rtauAov' s£ryouuéyeyp"óca'ertoíncsy/o'eeóc 


"cRusía* koi" Tépocrateyr Tore" éoysci* 2n  ervTo p. 


Es 
Es 


£ab.tv, 


"pápbylíá:'z*loquétee"verbfi ofi ín "pots 


' *oefcenderunt'in natalíamz"et "inde. ooo 


*ijauigaucrüt*átiocbtá:" vfi'erát*traditíoo 
'eratie "oci " fn? opue .coococeoocoo oco 


- Pqo?cópleuerüt." (Cü*at'veniffent'etoooco 
*congregaffent'ecclefiam:'retulerunt ooo 
- *quanta"fecífiet^ocue*cutillie." fct'q»ra. 
-peruifiet^gétib?' boftiG*fsdet. ZIP oxati füt 
"gutem*tpe"nonmodicum'cum^otfcípu . 
lie. | 


"1 quidam*oefcendentee"oe *íudca 
'oocebant*fratreo:"qe'nifí. oooco c0 
'eircücidomipi"fr"mosé"moyft?nó "pote 


 ftie"faluarí.' 4'acta*crgo'fedítione oooo co 


'non'mintima*453ulo*et* barmabe oooco 


. *aduerfae*tlleo:fftatüer(t? vt * afcenderét 


"4f»aul?'?*:barnabae'c"ddá"alij *erooo 
"illie *ad'apoftoloe * «'piefbyteroe coco 


"iu^ bferufalem:'fuper*bacqueftione. ooo 


"Slli^ergo*beducti/àb cooooo0 eco 00000 


*ecclefta^pertranfibant'pbenícem*z ooo0 - 


'famaríam"narramnteo " conuerftonemooo 


-: *gentus:? c faciebát'gaudium ? magnur 
*ornbue"fratríbus." fCum'at'vemffent 
'*bierofolymas:"fufceptéfunt *ab* ecclefia - 
: *tab'apottolíe* ct ^feníoibuerooooco coo 
'annunciantce'quanta"ocue"featfet. ooo 
*cü"illío.?&urrererunt'autes*quidam*oe . 
*bere(i^pbariteoum"qui ^credíderunt. oo 
'*oícéteoz^ qi'ops*circücidi «coe: "piecipere 
*quogs'feruarc*legem"rmoyft, coocooo oo 


'fConuenerunt*q5'apoftolí " c ^fentoxee 


-*vídere'oe?verbo'boc. fCutit coooococcoo 
*afit* magia, "conquifttto "fieret: "furaene . 
"*petrue*otrít'ad*eoe." Míri*fratree coco 


' voe? fcitio:"qifi'ab'antiquíe*otebue coco 


"oecuo"^ín?nobie*elegit? per'os | Qoococo 


*meum'audire "gentes ^ verbutn. ooocco 


*'euangelij?e*credere.* ftquénoutt cot 


da"ocue*teftímoníum*perbíbuit:*ode"tl 


| le'fpíritum*fanctum ficut" et^ nobtez coo 
: *etenibílsoffcreutt'iternoe"ct'illooz 000 


'fide? puríficanie^cosda "coim. - coccoco 


eic ergotQd'temptatíetoeum"imponc 


te'iugü füp'ceruícee"otfcípuloaus: "quod. 
*negs^patres? noftri negqs^noj" postare po: 
tuímus."eocd'per? gratiam. oooccoccoo 
*oomtut'tefüscbsífticredánue"faluari oo 


squemadmodutm' « ill * zzacuít ' autem. 
.."ole"multitudo:*c*audiebát?barnabáet 
*paulum'narranteo"quanta'oeue*feeifiet 


^figna*c" pdigta*ín"gétibue* per'eos. £t 
45 ij 


fCap.xs. 


Zictueapoftoloxum. 


* uerá * Aei"To 'otyríoot* av ToU c; easekpíon" idi 
kKex&oc " Aéyoy .*áyApso * aAA oí *akoucac 
TE MOV;  CUEGO|I'£&n y'áicorro"kare cec epo TOy/O 
'esóg'ecoeckéN'aro*Aogelp"e£  eeuóop* Aoóp'errí 


i To'oyóuami*avTov; "kai ToU Too * Guauqoypov - 


ciyro1! Aóyo1/Top"rpoguróp,;"kaedoc?yéypa 
rTO1.* uerá? TauTa' apacTpév/o*kor'agotkoAo 
Arco Thp"ckaprip'AavíA/Tug'coerrrokv fa, rod 
/'Ta*kareckau uéya*avTHctayoikoA outíco kot 
*aopececo'auTHy,*ósoc"ayek3uTHoo ci ot 
"korr&Avorao/ Toy ' ayepcruoy i Toy " küpioy 
"kon*exdprau/' Ta^ éeynteg "ouc* erikékAnTa: / To 
"OJoucc uov'em'avTOUQ AÉyt*kupiocio "TTOI- 
cop*exdyra" Tauro, * afeoTí*yyaeorá*an'eréyoq 
"eu TG. À10" eyco" kpíyco* un? rrapspoxAefurToic 
*acó/ Teo" eeycoy* ero rpépovoiy'errí/Toy"esóy, 
"a Ad'emioTelAod! avTolc/Tov*arréxeceo "a 
630r Teoy* aA t6 yu &rooyr Too] et Ao A cop! ko Tuc 
'rropyeia; *kedcTov "esu ik TOV 'kad/Tov *aíuxaroc. 
JU coU OH" y ap"ek* ysuedoy* arp xateoutkorrá Ker 
Ayr love kapuocoyrac'avop"éXer'ep/Tenc'ov 
ya yoyaíc, kará'ray* cóggarop*ayayiyaeckoó 
"epoc.* Tóre'éAo£s/Toic'avoc TÓAO!G*KO!1 /'Totc 
"eopecBvépoic'ovy* óAu/Tu' ek ofa ekA etat 
n£youc"ápApac" s? auTóy *exEuvpoi' ect opt 
oxaop'evy' ravAc"ka'BapuóBotouAay/Toy 
*erikcAvovaeuop"BapcoaBBd kat * cíA ag * dye 
Apoc'uyovusyovc *sy / Tote *eAsAgoíc, ' yYpa- 
X/oyrsc* Aiá! Xeipó c" av Top" Tá28./01 *arróoro 
^oi*katior'eopecBU epol'kat/ o1* aAeA goi /'To1G 
"Kara Tap"aymióXera^ker'eu pfo? Koa*krAaicíag 
"aAeAqgolc/'Toic*e&" eeycop,! Xoípeip. ' erre fue 
'oU coup" óri Tiyéce&eAeóprec! £rdpatapy " v- 
"c^ AÓ oic? ayackevdjoyrsc/ Tac" vV/'uXaáqtuz 
op Aéy oprec*coepiTÉA Uso 6o! * kd" TH pety/Toy 
*pouoj»'oic'ou*Aiso TeíAGueoQ, * ÉAOEsp * Huy 
. Yspouéyorctou00 v 06 ! skAsgo.uéuoic * áyz 
Apa eéuvai'epoc* v ác'ovuriors"eyogsu- 
TOÍG" Had" BerpyóBa*koi rra Aov, " apepcóorroie 
,IropaAeAoróct/ Tac pu Xác'avróy'vnéprTou 
-opoxaroq Tov'kupiou'uudou'inoou* XproTOV, 
"OTteo TG KQUs6p* ovp " 10V Aap  kod * cA» ! Kod 
"av TOUG A1á" Aóyov"arayyéAA oyrac/ Tota 
TO." ÉAOEE Syap/ Te eyíos* xus ueri * oa "nau 
* uHASU'e3Aéoy'errTíoecoo: t vaiy* 8ápoc,rrAnuy 
i Teoy * coc pocy rec * "Tov roo, osé Xecoar *e1Àc» 
AoeuToy» * kat ! efuoroc * kar  eyikToV » " kot 
* &opyelac » * Kot * óca? uu'* e£Aere* eavToic' yi 
pea! » " eTEpOIC" uH" tooieíTe .* c£ * op ^ 21a 
THpOVUT£G* EQV TOV * £V * copá£are . * éppoo- 
6€.  ol* usy" ovy * ocoA veáyrec* HAeop'seic 
"oprióxeioy, " kot *ougayayóyrso ? To? ero 


d 


Caj.te, 


, pofti5 tacuerunt:' refpondit C00 0000000 
" lacobue"oícene.* CJiri" fratreo? audíte 
"ine: ^ femó'marrauit " qutadmodfü "Pinus 


"oc? vifitauit* fumere"ex*gétibue*popul 


"rotmim*fuoz^et'buíc*cócordant eoooooog 
'verba"piopbetarüz " fícut"fcríptutneeft, | 
Pafoft? bec'reuertart*e'reedíficabo coo 


 ^tabernaculum^oauíd' quod 'occidíta. 


"ofruta"ciue*reedíficabo: "c eccococococo 
*erígam^illud:*vt'requírant coocooocooo 
"ceteri bominum "oorníntm cooocoo ooo 
" ^ ote*gétee?fuper'quae*inuocatum *eft 
"nomen"^meum: *otcit^oomínue "facíeng 
"bec." fHotü"a'feculofeft oomítio op? (ufi, 
opter! qO^ego"íudico "nó*ídetart eo; 
q'er'gentibue*conuertuntur'ad"beus co 
"fed' (cribere ad'eoe:* vt'abftineát (e^acoo 
*contaminationibue"fimulacrosutn:etoo 
'fonnicatione:*e^fuffocatío'c* fanguine, co 
ZII»oyfeo"ci"a^tpib?"antíjo"bssia fingu- 
líe'ciuitatib?* d'eü*Bdicét "ín ' fetiagogío: 
Ybr'per*omne*fabbaturm-legitur. coocoo 
"£Lunc' placuit'apoftolío*zeococooococo 
"fentonbue ' cum *omní' ecclefía eligere 


."viroe* ex?cio ct?mittere?antiocblam ooco 


fupts, 154, 


"cum "paulo'z'barnabaz!íudarm cooocooo 


*d*cogtiomiítiabat" barfabae*"filá*viroa 
'primos*in" fratríbue:'fcríbenteecoooco 

"per manuo"eoiwm. *Zlpoftolí cococooo 
"et^ feniotee"fratrce:;bíe qui funt ocooooo 
"antiocbie"et" ferie'et*cilicíe coco ccococo 
"fratrib?*ex*gétib?" falute, ! £2ifi*audiuie 
mue" qz'dd3 crmobie" evcütee turbaue 


- rit" voe" verbie*cuertétee"animao ?vfae 


C000 00000000000 00000000 0000000 00 000 
"ib?'nó*mandauímue:placuit'mobíe co 
"collectio*in*vnum^eligere*viroe:ct coco 
"imittere'ad* voe'cum "cbáriffimíe co ooo 
"noftrie*barnaba*et?paulo " bomínibue 

*quí "tradíderunt'animae"füae "pro coco 
"nomine ootníni*noftrí^fefu «cbaiftí. coco 


-*Alfifimme*ergo'íudam*e^filas :quí'« co 


"Ipfi vobia" verbia ^referent*eadem. cooo 
"MifumPeft?enim? fpirítu('fancto'z"nobíe 
*nibil'vltra*mponcre? vobte *oneríe * ds 
*bec^neceflaria zvt'abftineatis voe ab'ítrio 
lati*fimulacrog:*e'(águíe*c faffocato: "c 
"foinícatione oooocoooco0 000 C00 0000000 
000000 ccc ecco * Zl'quíbue^cuftodíenteo 
*voe* bere^agetíe.* Glalete. cooo co0 000 
"Sli" ergo'oímniffi^oefcenderunt coco oco 
"antiocbiá;" c cógregata^multítudite oo 


08, ht 


154, 


^^ Zfctue apoftolooum. 


 eoc*enéAoxRoy (Tay! ermoroAny. *ayetyyóyreq 


'Ae'exdpuoap'erri "In'coapakAdoti . "oV AQ ü 
«yai? oíAnq ko1fav Toi *espogrirai" óprec; ' Arat 


*Aóyou'wcoAAoU"coptkéAscapy/Touc" QAeA . 
oUQ? kar'erteoTHpi&ap.*esoTticap Tec" Ae * Xpo— 


yop'ocoeA yencap"uer'erpriync" orró/ Teop" QAÀSAÀ 

óyy*epoc/Touc"arrooTóAovc. *éAoEe" Ae | Teo 
'cíAa'emusipoitavTóel. "ea Aoc As* rod * Bap 
yáBac" AiérpiBop"ep*aprioXeíc" ArAdiokoyrec 
der euary y eA30u.eyior? uera kod^erépoou 50A 


Aóy /Toy' Aóyoy/Tov'kupfov .*usrá* Ae* Tipi 


"uy spa eire oa) Aoc*epoc" Bappáfay. eco 
cTpévraprec" Ad" erickevóuseoa (" Touc" a AgA 
oUc Hd yy? kar exco * eO "sp* dc noz 


Tay ysíAvousyrToy" AóyoyrTou'kupfou, "coo c'e 


Xovoci.* BapudBgac" AsteBovAeUcaTO * GV uoa 
poAofsípi Toy" ici aur Topf kao v epo 
koy." rrauAoc Ae'nEíovrTop'arrooraprar" orav 


TO * orró * coru pu fa? Kod " ud* GUpeAeouTO 


'avToic'ec/'To'épyo»'un'ovurrapeA oBelp* Tou 
TOJ..^ ey yero * o v["rrapoEU OC Goo T£ arro Xo» 
piceriyoisav roUc*arr'aA An Acor Toy" Te Berppiot 
Bay'esapa^aBgópra Toy " «apkop" &TTAEU C Ct 
*sic"küTtpopi^rrav Aoc As'ermAc&euepoc'oiAcu"e 
giAesy'capaAoesíc/Tu' Xaprri/Tov'egov* veo 
r'Teop* oeA óy.*2Auripxero" Asi Tap" cupio "kot 
fiai "ero rHpfsoop/ Toc ekkAuo ac. £Cap.16. 


(O00 | Q00 C000 000 000 000 000 0000 000 QOO O00 COCO Q0O QOO. 


WA arüyruos * 2e * eic" Aépeup * ka "^uo pop. 
gen 1AoU'uaenurác" Tic uu ouoaxom" fiauo 


eco; ^vióc? y uyeikóct Tipoc iov Aaífac eoTHo 


'iyarpóc Aet £AAnpoc.' OG" £ucprupsiTO*voo 


l'loy'ep'AuoTpoic "kar rkopioo' LÀ eA peo - *lov 


TOj^noéAnuosyiowov Aoc cuy'auTo "e&cAoclU, 
"ko * Aa? aepiéreusp'ovTOp' Ara Touc"ioV 
Aaíoucrtouc *óyrac"sy/ Toic" TocsoiG" ekeryolG. 


'Aetooy* yap "eraprsc (Toy * rrcrépat? avTov » 
*Gm'éAAnysurtipXsy-*oxc' Ae* emopevopro r Ta. 


'GóAsi o" eapsA(Aouy*avrofc'pvAdcotiy /To 
"Aóyorarto*kerpiusa ' vrró /Tesy * er;o5 TO 
Ac kei/Top"npsoBuTépoop/Toy" sp/iepovca- 


Au.101 usp*ovy'ekkA notat o repeoUpro/ Tn "rri? 


GT&l,*ken'ertepíooevoy/ To»fapreado aed epa . 


"AusAeóyrec* Aerfny' ppv yíap " kai/Tuy*yaAam | 
kHiy* X pay^keA vetyrecunorTov'a young. . 


ueroc'AaAncaToy*AÓYoy'sy/Ta' aciot *eAeóp 


TtC* korá /"Tnj * uvofay * eooeípogoy " kara Ty. - 


*' Pieuyiay * jopsuecear * Kat ouk eíaosp " au. 
ToUc/'To'cuev a." rrapsAeóurec" Ag Tny * uci 
ay?karégucayp *e1a TpocÀa , *kat*ópariar" Ari 
('Inc'yukvóq dopen/To' rev Ao.tarip"Tictip'ua 


Ke GU * eo Toc rrapaka óop* avr róp* Kon A Y eo . 


"Magác'eic" uakeAopíay" Bortencoy "nap. * oc 


Cap.rvf, 


^tradíder&t'epiftolam. £2iuá cá *legiflentz ^ 


"gauifi *funt' fup'cófolatíóe .* Slüdae'aüt 
*e"(ilae *c'tpfi cücffent*propbete cococco 


*verbo'pluritmo"confolati "funt"fratreez: 
*«ofírmauerfr.? 4ctó'át ibi alíquáto* tpez: 
*ouniffi funt^cum'pace'a'fratibue -oeoo 


uertéteo! vífitemue"fratreecocococococo 
ep?vniterfae? ciuitatce'ín*quib?'pdícaui 


 mue"verbfi*oomíni'quomodo fe 'b&!nt, 
. *3:Barnabae'auterm'volebat"fecfi^aflume 


re c 3obáné'qui'cogniomíáabatur *marc?, 
"f»aulue'ait*rogabatetitvt'q offceffiffet 


""ab"cío* oc"pápbilia^c'non^veniflet*cus 


'eía"ín^opue:'nonocbere? recipi. coo ooo 


^ &acta*cft'att"oiffenfio: (ta*vt'otfcederét: 


"ab'inutcé:*e barnabae quídermooo o00 co 


"'affümpto"marco " nauígaretooo coco coo 


"cypiü afoaul? o" electo ' fila" pfect?" e 
*tradttue' gratie? ocí* 3. 000 00000000000 
"fratribue. 4p erábulabat*autem.fyio'ct 
*cilictam"confirmane'ecdefíae: pzecipite 
cuftodíre precepta aploz « feníog. fCa.16. 

f&ruenít^autéig "oerben:«lyfiram. 
B. '(Ct'ecce'oifaipul?*àdà'erat ibi " no 


míe " Z ímotbe?:fili?mulierte " tudce "fi 
 delíe:'pfe*gétílí.louic teftimouté * boni 


'reddebóát Q'in*ly(trie erát "«*ícontoffrée. 
* I bunc* voluit paulue* fecum"paofícifciz 
"e?affumée?circücídít*eus"pp^iudeos co 
'quierant"ín'illíe"locío. ooceocococo coo 
* GScicbant * enim"omuce*q * pater? ciue 
*erat'gentilío.^fCus 'autem " pertranfirent 
'cuiítateet " tradebát"cie^cuftodíre coco 
"ooginata*q*erant*oecreta 'ab * apoftolie. 
'e"fentosbuequi erant'bierofolyimte . £t 
*ecelefíe* quídem *confirmabantur ? fide: 
*«'abundabantfnumero " quottidie . ooco 
aL ráfeuntee*át'pbiygíá"« " galatie. coco 


*regíionem;zvetati^fünt?a* fptritu ooo 000 


'(ctó'lod bus 'oet'f'afía.  fCü* venifiéc oo 
át *in^myfiam: *temptabant*íre "in. Qo oco 
*bitbyníamzsc*non'perimifit*eoscooo ooo 
pie fefa." IC ü"át"pertrátiffent^ myfiam 
"oefcenderunt'troadem:^ c vifto "per. ooo 
*necté paülo'oftéfa'eft.* GJu"macedo"q- 
dá'erat'ftane:cfocpcáe* eum*'oicene.co 
"3 ráfié in"imacedoniá"adíuua?nos." Vlt 


4$ ij 


;*ad coe d iíferaurillos." Ghtfum.*eft*anté 
* (ile sibi^remáere:íudas át fol?abijt bíerbs,.: 
"A»3aul?'aüt* c barnabae"oemozabát^an . 

tíocbiezPoocétce ? e'euágclísátee" cfi"alife 
*pluribue'verbum^ofit; a p»oft'aliquot'át 
"oiea'oirit'ad* S srüabá'4f»auluc. fe . 


fupta. 15,6. 


Ano | c Zictuesportolownm 


32e/To' ópauoret Asy;'eueéoxc"e3nTÉcouuey *eESA. 
esip'etoiTnp* uwakeAcpíay, *ouuBiBeÓ3opTec" OTI: 


*6opockékKXHran * HudciO tRüptoc ! eua yysA(ca 
ceod*avTovc. ayaxespresc'oup*aró/ Tac poo 
Aoco"sueuApoudlcoaus"erc^oouoepóknup Tn" Te 
360010 V OR'€lG* y£Go30 Ai; "ekefesp " Te"erc "iA foo 
Toyo Tic'soTí"vcoperu/Tnc* uepíAoc/Tuc * oe 


keAcopíac*eoAtcfkoAd eta . "aep" Ae'su* avTH . 


r'TacoAe1" AapíBoprecnuspoc? Tiyác.rTu ? Te 
*uuépa/Tey' caBgároy * e&iAeousy  ££o / "IG 
"(XO AtoSC"iapa eo TQ O6]»* ov *euoud3ero" Trpo 


ceuxmi'sfyod,"kca* koeícoprTeG eaAovasu/Todq - 


*eUyeAeoucoilc" y vpot&f.'kat* Tic y vp "ouóua 
TI" AvuAÍa^moppupóoooAIG"móOAsoc'euartia 


poy* cegousun/Toy*esóy 'kousu» "Ho /o"kupioG. 


"Auripot&e/Tüp* kop Afay * copocéxei Toi " Aa 
Aouusyoic*Ucó/Tov rre ov. *cc'As'sBorrrio 


eu"kod;/o'ofkoc* euro edpskéA eoe" Aéyovoa . 


"ei^ Kekplkarre? ue*oorO THp" efpion / To» * ku poo, *ere 
ceAeóyrsc"eic/ Top'ofkop'axov? uefyore, *kai*osot 
psgiGcero*nudc.^eyépero* Ag'esopevouéyaputH 
Ato" etcespoceu xip* eod Afoknp ! Tipá" xov 


cag*^vcysuuarueopocarapyrücoai?nufy, "rre. 
"£p yaotap'eoAAnp"eopsixsi Torc upíorct ave 
THC'uapTEeUOXÉUH. * aU TH "karakoAovenoaod : 


l'ico*esou Avoo* ko nq f'érpage* Aéyouca. ove 
Toi/ot'ápepoorroi *AoUAot/Tov'ecou/'Tou " uspí 
crov*eaciyoíTiysc? Ra Tety yéAovoipnuufy'o 
Aóp*ccrhplac. Tov To" Ae'eoofei'emí'exoAAdc 
*Huépoc. Atamopnesic* Asg/o*esaU A oc' kaü feaios 
tpéxvaci Teo *rrev uart"eirie. rropocy y Aco*cor 
*ej/ Too" opóuarri"iIngoU*XpioTov PeEeAoiu * eros 
'avTáo*kod*seAvesy"au'rH/TH* opa. 'IAÓuTSG Ae 
io1* küpior* au TÜc*Ori een A esyin* eArríc/ Tuc epe 
'yactíac * au'rdóp"erAagóuspor/Top ! avAop 


- *kci'oiAog"eiAkucop*eic/Tup*eryopdy*enriTouc, 


3apXoyTac,;'kat*rpoooyacyóyrsec'av Tou G/ Tore 
"erparnyolc'síroy.' ov'rovor ápepcorror'ekTa 
poocovoi"nudy Tny*esó2ip* rov A aoi vesápe 
Xoyreofkaa*kaTocy ye Aovoip*éonfo*ouk' é£eo 
Tip" naxíp" exaporAeXeceot* ov Aé^esorel ui? pooxcarí 
OlG ' OUGI . * kal'ovperréóTH/O "ÓXAOG * kar! aue 


TO»! KO/O1* c Tparruyoi"coepippri&ayrso/' Tar t1 


udria* avTÓyp*ekéAevoy'paBATsei . 5eooA A dq 


* fe'erosprec* av TOÍ C eoAH y áo, " £Boop" erc pu. 


AokHp»"rtetpocy yeíAvayrec/ Te * A£6:40p V A atkatàt 
6QpaAcc*'Igpsty * avToUG."oc* capayyeAray 


"fora v TRU'eLAHpóo *égaAsu^avTovc'&ic/Tuy?s 


corépaj puAakHp'kov/TouctrróA oc av T [ho 

qaAtcaTo'ec/'To'&uAoy. "kará" Ae; To? ueco- 

pukrioyPesa voc *kat' oíAac tepocev XÓusyot 

"Uu povp / Top" eeóp »* errmmpodoyro' Ae* avTSu 

iot * AéGAt OL dppoo Ae" 6erou0c* eyéyero fue 
ces 4 


( D 


- €9p.tvt, 


át' vifus" vidit:'ftatís "quefiuithe" pfíci(ci 


"in'macedoniarm:*certi^factiq oooooqoo 


*vocaffictnoe*oeue'euangelísareoooo qoo: 
"eie, "ffiautgantee'autes*a'troade: Q0000 
"recto "curfuü"venimus *famotb?acíá: Pe. 


- fcquentí*ote* ncapolí:"c'índe'pbilippos: 


"que*eft^piima*partie"^macedorite oooooo 
*cluitae. colonta.*f&ram?"agutem'ín "bac 


.'vabe"oleb??gliquot"cófíftétee. 2e afit. 
; 'fabbatosus*egrefli" fumue'fo:ae ooocooo 


"poztá "tuxta'flumez vbi vídebatur oratio 
*effe?* 4 fedentee'loquebamtur eoocoocoo: 
"mulierib?*g*oueneróát. c" qdá mulíer"mo 
imine"lydia?purpuraría*ciuitatis *tbyatbí 


renoz'colene*ocut'audiuit:"cutue *ofa: 


"aperuit coe*intendere"bie"que "oícebant 


*a* paulo, * £Cum ' autem?*baptisata*effet: 
*4'ootmue* eiue 2* oepzecata ' eff" oícene,. 


» e iudicatis" me"fídeléofio'eét'íntroite 


"in'oomut'tmeam:emauete. fer^ coegit: 


*(os." 4octü"eft'at'euntibue*nobtoe coo 


- *ad'o:etioneim*pucllam'quandá "babété 
"fp&tn^pbytones "obutare?nobio:' queoo. 


*queftü'magnü"pieftabat * oomíníe" (uie 


*otuinotido.*IIPec"fubfecuta eft. coooooco. 
*paulum"z*noe'clamabat * oicene . *3fftí 
: 'bominee" ferui" eccelfi 'ocí cooocoocvco 
"funt? *qui*annutcíant?vobie'víam oooo. 
"falutio.'l»oc"auteinfacicbat?multíe oo 


*bíebue. "z2olene*auté*paul?: «touerfüe 
*fpíritui^ oírit. af»1ccípto" tíbicoo o000000 
in" nomine" iefü*cbeiftí^evíre aboooo coo 
'ca.* Et'ertjt'eadé^ bota. Glídenteo*autes 
*oomíni^eiie* qz*exíuít'fpee'queftue coo" 
*eotumz"appieberidentee'paulumooooco 
"c filam"perduxerfit "ín? fosutn?ad ooo 
?piiticipeo:'«^ offerentee'eoecoooco00000 
"imagtatib?'otrerüt.' Ibi boiee *oturbapt 
*cíuttaternoftram:"cum-fint ocoo000 00 
"iudei: f«*aumunciant?mosé'qué* nó' lícet 
"nobíe"fufcípere"negs"facerez'cáü'fim??ro 


- maní.*ft'cucurtít" plebs'aduerfüe'coot 


'«magíftratue " fcíffíe*tuníciooooo c09 00 
"cox: iufferüt coo'virgío'cedt." f£t cü*mV 


tae'plagae* cie'ipofuiffet"míferüt eoe "th 


^carcerérpeipientee?cuftodi vt oílíaéter 
*cuftodiret'eos." fui cü'tale "paeceptutth 
*accepiflet: *umfit^eoe*in"füteriozenrooo0 
"Carceremt'*pedee " conum ' ftrínít coco 
"ligio.* Z»edta"aujerm?mocteoooo coo 000 


., Fpauliue?c'fplae*adozanree cocococo eco 
"laudabát'oef:'c'audtebát*eog[ t? "fact? 


*d*i*cuftodía^erát." &ubíto?Po"terre ruo 


£ 


c7 Zictieaportotowm 


. *é'magn?:*íta*vt*mouerétfüdaméta. car: 


ao téoTe*caAsveryotiTafesuéATcu Tov * Aso 


1.coTHpfov.' aped xencop "'fé* cvapoXpriua ot. 
»gu po^ coo" kai*csáyrep/'Ta* Agou.àt* eéen. 


'étunyoc" Ae" ysuóuepocio' A&ca.opu Aat; "kat*i 
Jdoy* aysoy ax éyac/Tac * eupoac' "Tuc *pvAdkHc, 


*oriaoduspoc ud xoipay* éueAAsp*sav TOp'er- . 


capefp»"youdt3oop'erreqpeu yéyog/ Tov " Aeon 


Uc. " £póyuos* Ae* pori * ue y AH jo co AOG 


! Aéycoj. uA &p"eopótHC osa To! omo p» 'ere»op. 
T&C* yap" scuép'epecAe. * arrfioac Ae' párra. tet 
ceníAuos"kat'éprpouoc * yspouspoc * copootrre. 
cer Too" exa co" ke Teo * oA co "opo ey ey ó y 
rautoUc é&o'égu."kupior "Ti! ue! Aer * rcoref ^ fac 
«$o365.? o1! Aefefexoy. sexo Teu cop" erri Top! ku 


prop'incoUy' XpicTÓpo doa soil 


koc* Gov . ' kat * eAGA uoo] * cru Too / Top AÓ yo 

r'Tou'kupiou*ko1* vot; Toic* su 7TH "oria au 
TOV. kaifcpapovaBóp"avrouc'ep^eref pn TH" do 
pairtnc"yukróc éAovosy* acor' Tay "asAWwy cop 
3gadeBarrTíoon? av TÓc 'kod^oi1* eru rov * expo 
xptíuo.'aperyaydy'Te'ov rov *erc | Toy? oikop 
*avToU  cxarpéeuke* Tpómegap" kart 'u'yexA a oot 
TO*csayoikí eser Teu Keoc/ Too" eco." Htép orc" Ae 
Pyspouspno *orréc reA op o1' orpemayol /Touc 
*paBAov Xouc'Aéyoprsc."oróAucoy rlouc'og 
epóomoua'ekefpouc .* amiy yerAep* Aero" Aeou.07 
QUAo&/Touc'Aóyouc" Tovrovc'rpog Top'rrav 
Aoy.tórarieo TG kactyior'orparrH yor' fua oro 
Avetire. "yup" oup? s&eAeó[rT&G "'c:0pS UEOOE " eU 
'eipriuH./o* Ae "coa UA OG" épH "epoc' av TOU. An 
poprec?uuu da^ Auuooía *oiarakpirouc "arepoo 
TtoUct pouatouc'urrápXopró * $gaop" erc v 
Aakrp» * ker "yug" Adepa " Huác* sie Ao uot. 
"ou * yap. ' aAA d*eAeoprsc'avToíi"Hu ac" egaya 
yérocay.'eyriy yeiXoy* As (| 'Torc^ orparmHyoi 


Ioi^pagAovUXot/Ta* píaaro" Tauro, "kot poc 
fiengapseikovcoprsc " óri' pooxxaíor * ect, Kod ^ 
"eA6 uec" cxdpskiA soap au Toc, "iertegany oc 
Yóyrec'npcorooy* e&gAesi] Tuc eoo AeooG. " €£eA- 


€óyTsc^ Ae'ek / "Tho! ouA aie * eroia.eop * poo 
y Au Aapkor *YAÓyrec/ Tovc*a eA pourra 
pei ec aav ToU c, Kon'e& A0 OU : fCap.17. 


wenoAeucogrec^Ae/TuptouxpíroAip*kortorto^ 


S 
AXvoyfay'riaveop*erc *escod opi KH  'OGoOV 
"hy/H'eupecy o ynrTop" Tov Aofop." kara *As (To 


*eleoe óc 160? v9QU Ac 'elcHA0e* eopocauTOUG 


*kot "exi! cá Barra * Tpío* A1eAé yero " av olo 


*oró/Toy"ypoqoyp Areyot y ep Koi *eXOpoTieé 


uspoc'óri/Toy'XpioTóy*éAet'oxeeeru " kod^ opaca 
oTÉpat*ek yerpoop,^kan" óri* ov TOO'coTiy/o" Xpt 


OTÓG'IHcoUG oj y * karrecy y £AXvoo ^uadip.*kot 
*ipéc! eg'au Té *seeícencay, "ko! ag poctkAH 
peencay/To*rev Ac koi To"cfAoTep"Te* oe 


£ab.t vfi, 


«ecrie." ft" ftatém'aperta'funteoocooóo co" 


^víderie *tanuae^dpertae"carceríet cocco 
*euagtuiato'aladto *volebat"fe!ínterfice-. 
rc" cftíthaue'fugifle" vinctos; occ00000 CO. 
"f£Clamauit "autem'paulue*voce *mnagua: 


:*oicée."fllibil tibi" malefecerte.* GInfuerfé 


* ci-píc^fum?. "4 »etíto*qs lumíe *itrogref 
fio*eft:c'tremcfactue' procídit : coo oco 


| *oia^oftia^c^vniuerforum"vincula*foluta 
:*funt. I xpgefaci?"aüt" cuftos 'carcerío! « 


| fupra, sect. 
. 1$.b. 


"4Pbaulo"z'fylead pedce: et?pioducene. 


"€o5*fozaj'aít." 2f; "gd me'ops"facere^vt 
*falu?*fía?* ZIcilli'otverüt.sfCrede^i 'ofís 
"fefumz "z^ faluue"erie"tu^c'oormue ecco 
* tug, ft" locuti" funt^ eí* verbum coco coo 
*ofitcü^ommnibue quí erant^in*oomo'ci?. 
' f£t*tolleno* coo 'ín'illa' bora. oco 000 000 
"noctie"lauit^plagae cout: oco coc coco 
4z'baptí;at?'C ipe t" ois oom?" eti?'otinuo 


"^ £cus*qs' perduxiffet" coe*íti?ootnus cóoo 
*fuá'appotuiteío*trenfas: "et! letatue'eft 
^cü*oi*oomo*fua'credó "oco." (Ct có" ote; 


Pfactue effet:??miferunt'magiftratueooo có 
* líctoteo'oicentee."E2tmitte " boniínee oo 
*illoe.* fiiciauit*autetmm cuftos * carcerte 
*verba?bec'paulo oooco00 000 000 000 COO 
*qi miferüt'inagiftratue" vt 'otmíttamiut, 


"Bunc"tfgitur creuntee^íte*tn ocoooco oo 
^; tpace.af»aulue*aüt"otxít' io^ fZefos co 


*noa"publíce*indetmmatoe*bomíncecooo 
*roimanoe*miferunt"íti' carcéremtoooo co 
*« nunc" occulte"nioe ?eljciunt?. cooocoo 


Pifjo^itat'fed*ventant c'ipfi^noe"cijctaut: 
"'fRunciauerunt'aütem'magiftratibue ooo 


*licto:ce*verba ? bec? 3L imierunt ococco 
*as*audíto" g*'romoant" eflent? et: cocooco 


»"veniéttee " ocpcati" funt^eoe:Pteducctteo 
-'Togabát vt*egrederent oct vibe."fercütes 


*autem'oe'carccre* iptroferunt^ad cooco 


 Iydiain:'" vífte*fratribue'contolati'funt 


*c06: "z'piofectifünt. £apaz. 
e Ul5'at*pambulaffct'ápbtpoli5*c*a- 
pollonió'venerüt" tbefialonicá: *vot 


*erar'fenacogaiudcoz." €cahofuetuoo 


díné'autem ?^f»aulue "introíuit^ad * coe? 
*e*per'fabbota'tría*oíflerebat" ele coco co 


- *oe"fcrípturio t *adaperíeno'« *intinuamo 
 *qrrpm*opoituít'patí "c" refürgerecooo 
'*gemostüterc qr bíc'eftiefue" cbtiftueoo 


'quem^ego^annuncto^vobío.* fet ococeco 


' *quídá*cx'eie*credíderür: "c'adiücti fuut 
*paulo'c "fyle:""oecolentibue: coocooo 


44. ij 


AMuce.2 4s. 


Zictue apoftolom. 


BoxuéyoypteA Aye uteoAU aAíeoc * y vyaitdp 
"rer Tooy"eopeo rojo Uk  OAÍ yat. *rrpoo Aog u.epor- 
*Agior'iov Aafotoi*orreieoUyrec/ Toy *ecyoparícoy 
"Ti ác f éyApac *eopipowo;"kot* oxAorroicar 


TECseopuBovy/Tnp'rroAup" ero ráprreo" Te Th? o1 - 
kKía* 1$00poc * £3 Tovy' avTov o * oryaryeíy' eio 


'Toy^Aruoy.*un'eupóyreo* Ae*ávTOUO; "oue 
pov/Toy: i&icopya"^kod*riyáo'aAeA pouc*erri/Touc 
Tt'oAITG Xao'Bodoyreo.* Órt/ot/raj'okov a éuny 


"ayaororrécayprto , "ovror' kai "spedAstesápst - 


cip,"ovo* vao A£AskrOd "1&o op, "Kod ot Tor Tt 
T&O'acéyoyri/ Toop* Aoy uro "kaícapoc opc 
TrOvGp"BaciAéa" Aéyoprto 'érepoy*iucovy. ^e 
Tápo£oy'As/Toy* óXAoy;'kat/Tovo "eoArrápe 
Xac"akovoyrac* rau Ta; "ko1*A aBóyrso/To' 12 
Keióp*esapdá/Tov'i&copoo"kat/ Toy" Aor, 'a 
«Avcay" avrovuc./oi *As*aAsAQoí *euveéoo 
* Jui Tuo* yurróo ! e&&oeu pay; Toy * eoa uA oy 
"rat Top'otAop*etc'! Béporay. "ofri[so "exapory s^ 


yóusyor,*eio / Tuy *cupecyco yy? ecoríeoay /"Teou 


"Iou Aatcop.*ovToi'Ae"fícay *ev'ysuécTepor/Toou 
' GAAveoy/Teoy' sj*escoaXopíkn.  ofriyso eA £go 
To/ Toy "*Aóyoy*uerá'oxiono *opoeuauíao rTo 
"kaeuuépoy  ayakpígoyrec/ Tac "ypaddáo;' e" ez 
Xo rav To"ovTOc."rroAAoÍf'usp'ouy'sE'av TóSu 
"errtorévooap»'kot / "Toy ! eXAnp AU *y vuotkoU 


i leop*euoxnuuóyoy,"kaifayApeoyPouk* oAÍyot.. 


'coc* Ae" éyycocapi/oi'erró/Tuc*eso ca oyíknc 10u 
Aaíop"óri"kar?ep*Bepoío?karH y yéAu "vrtó/Tou 
'GaUAovio'AóÓyoc/Tov"esov.'HAeoy'raksi'ooz 
A&voyreq/'Touc* óXAouc."eueéoc'As " TórerToy 
"eoa Aop'e&arréo rerAo/o1*eàeA oí asops Uso: 
eci'exc*erri/TRu' eáAaocap." vrréusyoy" Az/ o*'Te 
"oiAac* ro/o" Tiaóesoc* skef.'o1* Ae * koeto roue 
T&C/'Toy * eau oy *ryayoy* av Tóu*écqoenuz 


pooy; ^ koa* AaBóyrec'sproAdy*epocrToy*eíA o] - 


"Kai" Tiugesop'! fa "exc" TáXicTa*éAecci?rrpoc 
*av TÓp;'e&riecap.* ey* Ae/Tarc"aveiyedo skAeXo- 


usyov'avToUc /'Tou* eauAovj, *vapotupero - 


l'lo *eyeuaxatavTov"sp* au Téofescopouyri *kar- 
Tel Ac» Aop*oucay/Tay'exó2uy. * A1gAé yero" usy 
" oup" sy/TR*cuyayoyü /'Toic^10vAaíotG? kat. 
l'Toic'oegousyoirco* kat'ey/Ta"acyopa "karrá' exis 
Sap'nuepay*epoc/'Touc*eaparv y Xáyoprac.- 
"hyéc*Ae" kot Tosp'eesikovpeíooy* kat/Toop "orco 
Ky 'iAocóQop * cuyéBaA oj ' ov Tó » " ko 
""hyéc* éAe yop." Ti*ayreéAo! / o* eriepuoAóyoc. 
'oUTOG" A&y'&lp.* oi Ae * &éucop* Aaraxopríoy * Ao- 
kei karray yeAeuc"eipar;*óri/ Toy'incov p*kot/ Tuy 
*apácTacipieuny yeAGeTO . * er oBóusoi ! Te 
" avTOv " emt/Toy* ápgioy* exicyoptiycry op "Aé 
Yoyrsc.* Aup&usea' yyyyor"Ticia !nenyá * er TR 


4H* vao* cov * AaA ov usua A12 a Xt .? &yí?0yra 


Cap.tvif. 
"eétilibufas"multítudo *magia'z ? raulics 
ree^nobilee"nó'pauce. Z:clantes cooooo. 
"atit tudePaflumétefgs"oe* vulgo cooooo. 
'viroo*quofdá*maloe"c' turba 'facta cao. 
"ocitauerüt ciuitate" caffíftentee*ootnur 
Plafonte?querebant'eoe*produceretin 


"populi. £ct'cus'on'fueníffent* eoe:tra. 
- bebát'íafones * «'quofdá'fratree *ad coco. 


"patucipce*ciuttatio'clamátee. * qi" bi" 
"conatant?c'buc*venerunt ooo. | 'oi:bem 
"quoe"fufcepit'íafonz"t"bí'ommneeoooooo. 
*contra*oecreta "cefaríe * faciunt: coococo 
"rege" aliti oicétee effesícfum. " fCócitaue 


ftat plebe. Et^piincípee"cítiítatíe oo 
- "qudiéteo? bec : "et?accepta " fatiffactione 


*a*íalone"c a'ceteríe'oímiferunt coco oco. 
*€os.* 4ratreo^vero*confeflím ooo o00Qo. 


- "per^ noctem 'otinmiferunt*paulum oococoo: 


"e filam "ín'beroá."£ui"cum"veniffent: 
"in"fenagogó tudeom^íntroterunt. eoo. 


"lIor'autem"erant*nobilíozee ooo cocco. 
*eoiique funt? tbeflalonicez *Q*fufceperüt 


"verbum*cum^omní*auíditate: ooo coo Q0 
" quottidie (crutátee"fcrípturas: (i bec'íta: 
"fe"bérét. " t*mlti ddé"crediderüter* e 
io: c'mulíerum'gentilíurm ooocooocoo co. 
*boncftarumz" c viri^non* paucí . oococoo 
'fcó*at^cognouíttétiu"tbeflalonica'(udeis 
"quía"et*beroc piedicatumseft'accoooo0. 
*paulo?obü"ocít venerüt'z íllucicómoué 
tee c turbátcj" multitudine." tarisqs"tüc 
*paulum^otmiferunt? fratree"vt^íretooo0. 
'vía5*ad' mare," ilae "árec'tímotbe?"re 
itmanferunt"ibt." £ouí"autem 'oeducebant 
"pault^perdurerüt'eus " víqsad^atbenae: 
"t accepto'mandato ab eo *ad ^ filam ooo 
"t'tímotbetü vt" do" celeriter? venírent ^ad 
*illus:" pfectifunt;"af»aulue'atit'cü "atbe 
nie'coe"erpectaretz* íncitabatur. oàóooo 
"fptie*etus"tn' ipfo'vidée'idolatríesoeditá 
" ciuitatem. Zotífputabat eoocooo Qoo (00 
"igttur"ín^fenagoga cum^ítudeíe? etoooo 
"colentibue?c't^foro "per'oimnee ooo oco 
*olce*ad"eos "qui" aderant . ooo coocQ00 


- *£uidam"autem'epicurei sc "ftotcíoco 00 


"pbilofopbi'otfferebant*curm'eot"etoooo 
"Qdá^oícebát."£2uíd'vult*femünuerbiue 
*bíc'oicere2^ Zl vero'nouon*oemonioz: 


^vi*anntciatoreffe:; quiafíefum set eooc0. 


"refurrectíone'annüciabat cie. f£t* appbé 
fum"ei"ad"aríopagt^ourerunt'oicentes. 
"f»offumue'fcíre"queefi'bec'noua. 0000. 


*quc'a*te'oícitur*ooctrina, "ffloug exo 


— 


30g, 


VIT 


Zictuoapoftolootum 


eyaptTipátetopéperc "etc Tac'oroác nud "gov 
Aóusea" oup" yycsyor* Ti*ay*e&Ao! "Tavra * iz 
pat. aenyarot "Ag*eápTec" ken /or'ern AHuoUpTeG 
*&£&yot "eictovAép"érepoy'eukafpov»'H* A&yelp 
*'Ti'poa* ario verp'Koüpórepop. "oraesic" As/o?rrav 
Aoc sytuéco! Tov'apsiov * «yov ' épu-* áy- 


Apsc'aenpaíor! kard'riáyra* oc *AereiA onu ope | 


cTépovc'v.uác" eec pd. ArepXo.uspocf yap kot 
*ayaeecopooy/To'oeBao ara" vac eu pop" kot 
* Booxó? eu" co* ecoe yy porro. ' ary oorox* eec. 
top*oup'ayyoouyprec'evosBeírs » * TovToy * ey 
*kocrary yéAAoo*v up. 0*egóc10* cxorricao ; "Top 
'kóÓox.oy*kad*esayrar Ta sp'ervTó»'ovToG" ovpat 
yoU"kat*y Hc kuproc* urrápXo,'ovi*sp *Xeipo 
roiíTotc"yaotc'karoitkeí, ou AE? Vaó* Xti poy 
*ayepcormeop* eeparreuerard*opooAsóuspoc * Ti 


yóc.'auTóc * ArAouc "oxóct '3oory * Kod! eyolip - 


"korráe codpToo * emotuce " Te * e£" eyóc* aíuaroc 
'coap"éeyoc"ayepcorro»'karroikeip'errí * osa 7 To 
*epóoceroy/'Inc* yuo ^ opícac spocTera y ue 
yovc'kai povc'kKot/Tac*opoesoiac/ Tuc! KQTOIKI- 


ac'auTóyp»'3ursig/ Toy" kuprop," er áporye^paA a 


qHceray * av TÓ[ "od * euporgp,'karírorye" ou uat 
kpáp'artó* eyóc * ekGoTOV " H44coy * VrrpXopra. 
*sutau To y ap*3co epi" Kad kipoU ue o" Kor eo :416p- 


"coc" kat? Tipéc/Tep*kaetHacac"eoiH Too? eí1prika 


ci," Tov*yap"kor' yéyoc! ecusy.*yépoc*ovp^ue 
nápXoyrtc/Tov*esov , "ouk * opeiAvousy'yoautz 
3e Xpucco"n'apy vpc*'u'Afeco" Xapa yo" Te 
Xync'kai*eyeu.urotoc'ayepoorrov/To'esiop*elpod 


'óuoioy./Tovuc" usy'ovp' Xpoyouc/Tue*acyyoia 


*uriepiAcóy/o^esóc, * Tayuy * rrapary y éA ^ev Tota 
'aepcorrotctesdio 1! eoaira Xo v aeraposip»* À164 


Ti'écTHucey" nuépop"sU^H" uu &A Aer kptyerp/ Tn "ot 


Kou usynp^ey* ArkatoG Ups» " ey ^ a Api" co *coptog 
*oxíoTip"rrapao Xsíj' racio" ayacrrcoc'av TOU 
'ek*Uekpoop. "oko UcapreG Ae" aac racip' uekpoo 
"oi" usy*exAevaj3oy;"or Ae'eirrop. * akovoouga 
eat*cov"riéuy' mepi" Tov rov "Kod ov TeoG/o"rrav 
Aoc'e&iAesp*ek* uécovfauTóp* Tipéc* Ag'ayApso 
*koAAHeéprec av TO" eríoTevoap» "u^orc"Kat 


*32i0yUcioc/o'apsorra yf rRG" kat y vur"opó uam 


*Aáuopic'kat* érepor'eup'avToíc. f-ap.18; 


jS" Tes pt oónydoyriAesp'erc*kópipeop' rod" eva 


-"&(yeri, * éusye*rrap"av roíckar'erp y aseo. ríonr 
 yop*oknpocoioí/Tap* TéXynp. * Ar£AeyeTo* A8 


yjerá Ae * TauTa * Xcopicesíc/o* cav AoG ek. 


£ap.tvtff, 


*ei'Qdá*infere'aurfb?*noftrío.' Glolumus 
"ergo"fcire*quíd'nam?velínt'bec*effe. oo 
"Zitbenenfee"autes*omnce'c^aduene co 
*bofpites"ad*nibil^alio* vacabát: nifi aut 
*oicerc'aut*audire*aligd'nout." &táe"át 
?^»aulue"ín*medio'ariopagi'ait , " hri 
*atbentenfeo'per'oía*quafi"fuperftítíofos 
*voe?yideo, ^ »1eterienefenimset eoocoo 
* vídée ' fimulacra*veftraz'ínuení "et ooco 
"aram^in*qua^fcríptus*erat.'Sjanoto*8o. 
*£uod"ergo'tanowintee'colítiez? boc ego 
"annuncto*vobís."z2cue*quií* fecit oco co 


.imundfá*c* oía que*in * eo funtz'bic " celí 


"et^terre?cü?fit*ofier'non* in'manufactie 
"templíe'babitati'nec*manibue | oococo 
"burmanie*colítur"índígene *alíquo : cum 
"ipfe*oet"oibue'vitá*«'ínfpiratíonem ooo 
"«'omnta:"fecit^q5 ec" vro. coococeco 
'oé"gen?'boius:'ímbabitare fup*vniuerfa 
"faciem-*terrez"oefintene*ftatuta. oooooo 
'tempoza*c" terminoe'babitatíoníe oco co 


"eonun: querere"ocí: ^ fifoxte"attrectent 


3cí" et? inuentóátiqsure"non^longe fít co 
'ab^vioquoqs"noftrum . eocoocoo oco 00 
*3inipo'ei*viuimn?* c'rmouemur'c' fum?: 
"ficut"«^ddá*veftrotü'poctarü *otrerunt. 
"Sipfi?*ei'z"genue'fümus.! fJSen??ergo"cü 
"fimue'oci??non* oebemue'eftímarc coco 
*auro"aut'argcto^aut'lapídi"fculpture"ar 
ti ^c? cogítationie?bofe'otuinum"effeooo 
'(ímile.^fet'tpa^quidé butue * fgnoxantte 
*oefpicíene  oeue 2 nunc. *annuncíat. ooo 
'botb? vt*ote"vbíqs'penítétió'agát: coq» 
'ftatuít"oic"ín*quo?íudícaturue"eft'o2bes 
"in'cquítate"in"viro ín'quo "ftatuít ooo co 
*fidé" peebene*oibust?fufcítane *eutrn. coo 
'a*imoztuíe, " f ü"audíffet'át'refurrectíoné 
'rostuoz"dQdá"qdé^trrídebát:^qdá?*o'ot 
xerüt.? Zdudíoti?'te"oe'boc"itérum. *€5ic 
*paul?*ertuít^oe*medío'coz.*f2uídá Xo 
'virt* adberétee'ei"crediderüt: ^ i? qb? "et 
*oionyfiue'artopagita ? z'mulíer"nominc 
*oammarío:''alj*cum^eie. — fap.i8. 
£oft*bec"egrefíüe fab ooo ooo 000 00 
*atbenie? venit* cozíntbü:z c" iueniés 
"jndá^tudcü " note ?aquilam" ponticum 
*genere:"quimuper" venerat 'ab oooococo 
italia *ct"piifcíllam"vroiem-*eíue t. co 00 
*eo* gy! pzecepifict'claudtue*otfcedere oco 
"ormnee'iudeoe*a'roima: eooocooocooó 0o 
^acceflit*ad"eoe: ^«qneiufdéeracartíez 
*manecbat'apud"eoe''operabat. *f&raut 


*aüt"fcenefactozic'artío, * t "oífputabgt «io-s.c 


o7 Sieueapoftoloum 


'ey/'Ta*cvya yo y" kará'aag* oigo, érrei 
os" fe" iov Aatouc?kod*eAupac. 06" A8* KOTHÀ 
eoy'acó/Tuc" uakeAoyíacro"Te' ofAaqg kao *TI 
AX óesoc/ouysixeTo/TootospeUuarrt/o * eX AOC; 


*€uauaprupousyoci'Toic'iovAafoic/Toy*Xpios - 


TOp'incoup- *apriTaocousyeoy* Ae' av Top" kot 
"BAacqnuaoUyToyJ»*ekriyo&Gusyoc/' To ? ru mie 
a*eírie'rrpoc* avTov. rTo'afaa* vu *errí "Tag 
* KeporA Hy * v.d. * kaeapoc" ey, *ewó Tov 
*yuy'eic/Ta'éeyn*aesopsucoxair."kon'ueragác*e 
kefesy ' HAvesp" eic" oikíagi "^ Tiyóc  opósam? 10 
cTov'ospousyou/Top*esóp,'ov/m"oikío'up oue 
youopovoa/Iu'ouya yo yrn-*kplorroc" As; oap 
XiouyG yo yoc * srríorevos/To*kupio'ouyto- 
Acorlooíko'auTov;*kor'eoA2AoÍ (Toy kopip 
eicop" akovoprec ? erríoTev ey? kad* egarrrí20UTO. 


'eíri£" Aeio'kUpioc* Ar'opáuaroe 'sy * uiri Too 


* GaU AG. " uH*pogov "aA AG AG er eat uu"ct 
oon A16TI'eyd "eui" uerá^cou,?kor*0u- 
Asíc'eoercerau*col/Tou'kakóoot "o£, * MóÓTI 
*AdóceoTi"uor*coA UG sur Tu eóAg "Tau TH.5e 
káerce" Te'eyravTÓ( ka! uripa " 6," AA áckopu 
*gy'avToíc/Top*Aóyoy/Tov'esov.* YaA Aícyoc 
*'Ag*cievrrarevoproq! Tuc'arxordae" Karrenréo TR2 
ceg*oxoevuuaAop/or* 1ouAaíot / Tao *exav Ao, 
*ko*iyocyop av Tójl'errí / To 5 giat " Aéy opurec. 
"óti'osapar Toy" youop'ov Toc" aparreesi/Tovo 


"ayepeorrouc*osBeceat/Toy "esóy . * uéAAoyTOG- 


"Ag/lou*eavAovu*ayotyey/To"oTóA.o "eirep/o 
"yao epoc/Touc'iovAafouc.*e* usp"oup 
*a Aiknaat Ting? 8 par ovpynaua*eopBpop 'a 


"icy Aatob"karé AÓyojap?*uuso Xóunp'uadop 
*ei Ae'26 TH on so Tí'oxepi" AÓ yov * kai * oou de 


Toe yóuoviTou'kae'uudc *óvsces "ciue 


TOÍ/kprTHG yap!e yc" Tou Top" ou*BovAoxaot : 


*efyca. Rad emiA aosp*avTovc'arró/Tov "Briua 
TOC eriAaouspor' Ae*eodprTeqoI* éAA usc * oo 
 cespayrToptapxicup&yo yop" érurToy' éurpo 
cosy; Tou'griueroo»*kai* ovAép * Tovveoy Too 
y a Arcopr' éueAAsp./o" Ag" exa U A OG ÉTI? rrpo- 


cxetyac?Huépoc'irapác, /ToictaàeA poíc' arro. 


TOGÉGULspoc "e&érrA er eio np! ou píoy,? kod* Gup 
"aru T 6o * eopiGkIAA QC" kat * ak íAao f keipóuspoq 
r'Tup*kepotAdy^su'keXpsaio., "eíxe' yap "euXHp. 
" KI'rHyTHO$* Ae"eiG*épecop» " Kareiowvo* karéAu 
Té crvTOV." av TÓG"Ae'eloe A coy ero THu *o vg 


yoyfip'AieAéXenrToictiov aote" epo»reouToo- 
*As'av Té *eri"cXeiopa'xpóyoy*asiyot eap 


"avTofo," ouk*eopsvosp, * AA tarrerátorro 
'avroíc emp. Aer" ue'rráyrooc/Tnp'eoprru/ Tay 
'"epXoAÉyH["coo1fic on" elo*tepooóA uuo, m AU 


*Asf'ayakdiu vL o*ompoc" vado Tou'esou*efAoyr 
TOO,'Ko1" ayixed" amó/THo*spécov .? kot kae - 


Cap.tvíti, 


'ifrnagoga"p'oc fabbatü:iterporiói nome 
| offi iefuz fuadebat" qs" iudet?zgrec aig 


*veuiffét'átoc"macedóia"filae* z*tímotbe 
ue:t'inftabat*verbo?paulue oooocooootoo 


*teftíficane'tudeie effe*cbiíftum ooooocoo 


"fefum, * rContradicentibue*autem'eia "z 
"blafpbemátib?:*ercutíce ? veftiméta (iua: 
?ofrit'ad'coe.'&angule"vefter"füperooo 
'caput veftrum.* ZP»undue  egotfex ooo 


*boc'ad'genteet* vadam. "fct'mígráe (de — 


'intrauit"ín"oomáa*cutufdá"note titía (uftí 
'colétíe*ocfi:'cuíue"oom?"erat' coni(icta 
"frnagoge." rífpue"atrarcbifgnagogue 
*credidit*oomino'cum^*ornni ooo cooo00. 


*oorno'fua:*z multi" cozíntbíozumooo co. Sob 4a, 


"audiétee?credebat?z? baptisabantur, oo 
"Eiritautem'oominue'tiocte" p'vífíones. 
*paulo."fHolíctimerez"fs* lodre'c? ne "tace 
qe. '4xopter qó'ego"(us"tecí: P cnemo 
"apponetur^tíbivt'noceat" te2 *quontam 


"pplo*tmibt*mult?"in'bac' cíuitate ses 
 dít*aütibéannü"et"fer menfes 1" oocere. 
*apud?eos?verbum'ocí.*foallione oocoo. 


*afit"poconfule * acbate: "tnfurrexerunt 


- *vo'aníimo*tudet ín^paulum? ooo co0000 
«cadduxerüt' eü'ad*tribunal*oícétee: oo 


"q? 'contra*legem bic" perfuadeteoco ooo 
"bominibus" colere?oeum. 9 Sincipiente 
'autemaf»aulo'aperíre"oe: "ofrit cococo 


'gallito*ad*íudeos." »i*quídem*effetoooo 
*íniquéáaliqd"aut'facinue*peffimü'o vírt 
"iudei" recte" voe?füftincremz eoocoooo00 
*(i^vero"queftióce"funt'oe verbo*z^noib? 


. *legte* veftre?^vofipfi *viderítie. oooccco 


"Sudcr' ego"boum"nolocoo ooococo oco 
"eflc.3 fet minauít*coe'a"triburalí. coco 


"Zipptebendentee'autem*oée "foftbenert 
*piaincipem *(ynagoge ? percutiebant cuit. 


*ante'tribunal:*c"nibíl'eoxutm ooo 000000 


*galliót'cure'erat."35aul?"*^o ci * adbuc 


Pfuftínuiffet*oíce"multoe:*fratríb? * vales 
faciene"nauigauítt"in'feram:«*curm ooo 


"€o*piifcílla*c*aquíla'quíifibi ' tototiderat ' 
*ín'cécbzíe* caput." II;abebat'enís" votus. 
"goeuenit'qs*epbefij:c'ílloe*ibi"reliquit. ' 
"ipfe vero'ingreflue"fynagogatm coo000 
"oifputabat cü*iudete. *fRogantibue ooo 


*aüit'eío*vt^amplíos'tpe maneret! apud 


"coo?"nó'confenfit:'fed^volefacíene etoo 
*olceiio:? 000 000000000000 000 Q00 00000 - 
o000c000000000c000000000 000. "LETUTTE 


'reuertar*ad * voo'oco*volente: eocoo0co 


"piofectue"eft"ab'epbefo.fetsoefcidens 


$ 


e à 


Zictusapoftoloxm 


TeAoiSU" eic" kao peto ' qaa kai "aoriaode 
usyoc/ Inp' exkAvucíap* karéBH * €lG : aprioxeiap. 
«gai?corticao: Xpóyop Tipco*e&HA es? ArgpXous 


yoc'karee&ic/ Tuy" yoAarikHp'Xepoa"kar*ppus 


ioy^smorhpf3coy/ Tov c^ueenráctréyrac. "rov 
Aalioc* Ae* Tic*arroAA coo "óyoua* aActapApsuo 
r'To? yéyeraprp*Aóy106G * ka rpTHOSU" erc * £pe- 


coy,'Auyaróc'o"sy'Tarc ypagadc.ovToc up | 
»karBXnusyoc/ Tap" oAóy/Tov?*kupíou,; "kou*3é 


ay Teo oye U 44a TI EAGCAe1* Kor" eA iA Key "aret 
Bác" Te'esepí/Tou*ku fov, erroróusyoc uóyoy 
r'lo*Bármicuatieeppov.'ouroc* Te"tip&aro'rra 
Vidi 'ey/ÍH " cuya y oy." akovcapreq 
e 


e"auToU*akuAac "kot *eopiokIA Aq eo poos2 - 
Aógoyro'avTOJ[.;*kat' akpigéo repop ? av Tco* e&é 


esyro/ Tuy * oAóy/Tov *esov . * BovAonéyov * Ag 
'auToU*AigAeetp"eic/Tay* aXadag» *eoporos roe 
usyouoraAeAgoi"éypoLay / Toic " ua9uraí 


 *arroAé£aceot * au TOU. * oc" eoparyeyousyoc, 


*guyeBGA ero oA /' Tot" exerHIO Teu KÓG1 5 Aut 
i'In;! Xápiroc 7 ev Tóyoxc* yap rToic* revAaífotG 
*AiaKCTHAÉYy Xero? Anuocíoo * ertàeiue ^ Ará 


i'loop* ypopóp" efpo1 (Toy * XpioTóy * ingoUp -- 


f-ap.19. 


[eU cie riwipeg t ce | 


píyeo* cav op'AigAeópra/Ta *cuerrepie 


KG aep "eAesíu"eic'épecoy;"koi*evpeoy" Tipáo . 


*uaeurac;'eire"epoc'avTOvVc'et'coueu ua & yn 
Op'eAó Bere colo TeU OO] TEC. *o1* As'eirroU * oopoQ 
'avTóy. aAA ov AÉ' ei" eyeu aa &yrioy * eoríy 
*HKOUGCQUSp.*eírre" Te*copoo' av TOU." eic" Ti'ovyu 
'sBarrrícenre.*or" Ae'eirroy. " erc/ To ee áp ov'Ba 


Trio. eire Ae ooa s A OG. Ico cpiic ' uep" erre 
TIOe" Goo TIO a? uerayofac (To? A ac * Aéycoys - 


'eic/ Top*spxóusyoy'aer"auTOp'" ipa "tio TEUGOO 
oi^ Tovrécri[etc/ Toy" XptoTOJ * 1ucovp." oKOU 
caprsc* Ae'eparrricenoag'siqr To"óyoxartov'ku 


píou'iucov.'kar"errieéproc"avtoíc /Tov *exave - 
Aovr'Tac* Xeípac, *r2vee/To * ese xoc To* &cytoy. 
'er'au ToU o," eA GAouUy" Te*y Ac ocalo*kor mpo | 


SE ELU. Misa * G9OpT&O ' GJA pec * cost 
V AskaÀ vO.'eroeA do y* Ae'eio/ THU" Gvpary co y np» 
*ertappHote3eTo * ect" uáyao? Tpeo , ' AraA e yo 
Jtyoc* koda*osetecoy/ Ta" rrepi/THo" BatAstao Tov 


'e£ov. *coc * Ae" Tipéo*eokARpvpopro" kat * Hooeí^- 


€ovUp'kekoAoyovyrsc/ Tup*oAóp" syucrioy/ Tov 


'GAtieoyc;* arroorác ' eo" avTó ^apdpioe: 


''louc* uaentdo," kaet*uuépay" AiaAeyousuoo 


*sy/Ta'GXoA dá" Tupágpyov"Ttyoo:! TovTo'Ae'eyé - 


pero" ertí*érn* Avo; coo Te'oxapTato/Touo * kaTO1- 
KoUyrac: Tap" actay'eiovoorTop* Aóyopr Tov 
'Kupiou "incoy "IovAaíouc? Te?kod * éA A HjJaG-. 
"Avy&usic *'Te'ov/'Tac" Tu Xovoao'errofci/o' eg- 


N 


£oap.rít. 


*cefaream'afcendít"z'falutauit: cocoecoo 
'ecclefiam;'oefcendít "antíocbíam, coco 


*ft'fcióibi'aliquáto tpe: *pfect?"é^pam - 


buláe'cz'oidic*galatíá' regione "e" pbiygi 


 am:ofírmáe*oce*oifcipuloo. '3ludeueco 


*aíit'quidas " appollo*note'aleraudrínue 
'potene"ín'fcripturie."IEPic' erat cocccoco 


"edoctue"víam*ooiiíní:?c *feruemne coco 
"fpi? loquebatur'z"oocebat'oilígenter co 


cíaliter'ogere'ín"fynagoga £e" cü"audi 


.*genere' vir"eloquée*oeuenít *epbefus:oo . 


*ea'que füntíefüz ^fciene*tantumooooooo 
"baptifima*tobánie.'IDoícfergo" cepit 'fídu. 


flent? pzifcilla'c?aquilazaffumpferunt ooo. 


"eum"'oíliaentiue * expofücrunt? ei. oo0 
"viam *oet . " fCum* autem? vellet oo oco 
*íre'acbatatnt'exboatatí ooo Qoo coco ceo 
'fratree"fcripferunt^ offcípulío vt coc cco 
*fufcíperent?eumn. ? £uí'cüveniffet:: oco 
*contulít^mulmim^bíe"quí "crediderunt. 

* Glebementer*enim íudeogs oococeco coo 
*reuimcebat"publicez*oftendene'per coco 


*(cripturae"effe'cbaiftum íefüum. ocoocoo 
, Vip s 

| | íCap.19.- 
Ber Zl1ctü^eft*át*cü*dppollo*cét'cozitbi 
| Lj 


zx vt^paulue'pagratío" fupertozíbusco 
'ptib?" veniret? epbefüz'esíuentret * quofe 


. dé^offcípuloe: ' ofrítqs"ad*cos.' Gor fpíis 


*(ctüs"accepiftie*credétes? ZACilli'otverüt 
*ad^eum. ed" neqs' (i fpi fancrue ? eft. 
"audiuimus. lle" vero*aít."Sjn^quo'ergo 
*baptisatieftiez^ £2ul-oítrerüt." 3n *iobá- 
tie baptifmate.*z2írít"át'poul?*Siobánes 
"baptbauit"baptifiate?pníe "populi oí 
Cot'f cfi Q* vétur?*ect'poft"ipfü^vt'crede 


tét? boc*eft^ín*iefüm. lote "audítie oo co 


'baptisati'funt*in"norníne'oomimíooo ooo 
"iefu. ft" cü"ipofuiffet"illie? man?*pau- 


Auezvenitfpiritue^fanctue. coco oooo0co 
"fup"coe?«'loqbantlíguís^c" ppbctabót, 


*feraut"autem* omnee 'vírí "fere | coo ooo 
"ouodeci.'3introgreffüe"auté" fenagogas 
"cá" fiducia" loqbatp'tree?méfee : ' oífptu 
táe*c'fuadene "oe*regno: oo00o0000C00 


. *oci.^ fCü*at"quidá-indurarentur?c non 


*crederent'tmaledícéteo *viá oomint? coxa 
'multitudie:*of(cedée'ab"e(e "fegregauit 
*oifapuloe: "quottídíc'oífputanecooo co 
*i'fcola"tyzáni"cutufda."IE2oc *át " factá *€ 
"p*bénifi: *íta*vttomnee*qui*babitabátí 
*afía'gudirent"verbürm. ooo cooxoo eco c0 


"oomíni"íudeí^atqs *gentilee.[ bat'ocue 
- "Glirtutee*q5*nó modicae" d(libet faac 


( 


fupig,t.8.et 


2 RUN 


'fap.z.a. et, 


EI 


* 


- Zíictueapoftotooum 


óc! 2u&i'Toy* Xeipisp*esauAov, * Gore? kai eol: 


i Touc'acespouprac*erigépsoeci*aró/Tov'Xpo» 
Tóc avTov 'covAópia"n"ctuikípeia* ked Pace 
w$aAAdGoosceai*ac'avróy rTac*yócovuc. ra 
"Te"exyev uaa Ta *exoyupa' s£&pXsoeo! *orr* av 
Toy." errexefpicap* Ae? Tryéc* aco Tooy  eoepiep- 
Xou&poy*1ouAaicp"s&oprio Té 'oyoudstp "e^ 
ct/Touc'éXoyrac/ Ta" cpsuuara/ Ta"eoyupaá 
r'To*óyouxa/Tov*kupíou*incov" AÉyoprsc. *op2 
ki3ougu* vu cr Toy'iucovp*oy/o'exaU Aoc * kHpur 
cost. *dooay"Ase* Tipéc*viot*ckevá'rovAadoy *ap 
Xiepécoc" errrá'oi* Tov To aoloUyrec. " oxokpi^ 
esu" Ag/To*cxyeu uar To" eoyapoy?eírie ./ Toy "iu 
Go" ytucookoo, * kov/Top"exa v A op "eco road. 


' vueíc * Ae* Tíyec eo Té. * Kat" &paAA óuspoc eco 


'avTouc/o*dayepormoc" sy'oo" uy/To "yeu ua rc To 
" eooydupóp " kot korrakypievoap? av roo p» *íoXu 
ce'kaT* av TO p'eore" yuupouc* kot" Terpave 
uaricusyouc'ekpu yety'ek/Tou"ofkou*eketyov. 
"jJovTo'As'eyéyero*yyooTóy "axicip'1ovÀate 
cic" Te' rad "£A uct/'TorG" kacroiko o1 7 IHu? pe 


Go. * kai*eoo£rreoe' pogoc'erri*rráyrac"avToVG. 
*kat'eueyaAvyero To'óyoua/Tov * krupíov "iu^. 


Gov. *&oAAoÍ? fe/Texp *eoermio rev KÓ TOoU Hp XOp- 
TO*£ÉEOJ.0AÀ0 yov uspot "* kai! aya y yéA^oyteo 


l'Tac*expát&elc av Toy. "tay oí" Aero /Ta* coepti 


epya * rrpa&áproy * ouysyéykoyrsc (Tac ' 81 
BAouc * rarékodop*spoalop" aaro, ' kat'ov 
yesirigicoy/rac"Tiuac* av TÓyp, "rod *eupoy*op 
Y píou* uupidAac fexiyTs. *ouro " kará'kpae 
TOC/O* Aóyoci Tov kupiou"ru&ays"kot* ÍGoX vsu. 
* coc Ae'errAHpeoenu* Tavra, 'éegro/o" ca A OG'SU 


i'Ieo'eoys vu omi? AugAvedoy/Tuy *uake A opta * kat . 


*a Xara»? rropeuecear'erc'íiepovo oiu, *eróop 


"óri' u£rá/To* yepéceat ug" ekeí;" Aer*ue"kon * poo. 


xu'iAefy.* aooo rela Ae"etc "Tuy * uae A opí- 
ay' AvorToyp21akoyovpyroy * auro" Tiuóosoy 


*kaü* éparc roy,tav rOc'erréo Xe* Xpóyoy"erc/Tuy'at 


oíay."eyéyero' Ag" karrárToy" koüpóprekeíyoy? Tá 


paxXoc'ouk'oAlyoc* wspí/TuctoAoU. "AnuTpre - 


oc" yap"Tic' oyóuart *apyupokósvoq , * coop 
*yovc*apyvpovc'apréutAoo/rrapelxerorToiq 
*feXytradc" epyaciop'ovk*oAfynp/'ouc"ovpa 
epoícac"rat/Touc?riepi/Ta* Tora v Ta*epydárao 


'efriey.* dU A psc, "erro races" órr'ek" Tau Ho; THO" 


'epyactacin*eurropía* nuc eoi; "kai escopsíre 
'Kon* cKoUeTE" OTl'OU* a ópoy' epécov; "aAA 
"oOXeAop*vocHo/Tuo*aoíac/otrrau Aoc 'ov TOG 


*csícao ' ueréoTHOsy" Kop oy óXAoy; Aéy cy ó 


ri*ouk"eroí*esot; or Ar&* Xeipoop' yrpodepor.fou 
*uóyoy'As* Tovro! ripAvyever"nafy / To" uépoó 
*&ichorieAe y uóp*eAesíp, e AA G* rod/Torfuc ^ue 
yc2uc"esác"ispóy 'apréu1AoG £10 * oveéy* Ao^ 


Cap.rít, 


"per*manum"paulí;tfta*et"etíatm "fuper . 
"languidoe*oeferrentur^a'compote ocooog 
*ei?'fudaría"" femícinctía? c*recedebant 
*ab'cie*languo:ee:oooocooocooooc00009 


"t fpiritue'neds'egrediebantur.cooooogo 


* 3Léptauerfit'át* quídá*oc'circieuntibug 
*íudeie*eroxciftie 'inuocare"füper: cooo 
' coe'qui babebant" fpírítue" tales coco. 
*normen'ooríniíefur'oicentee. * Zld(uro 
"voe per"fefüm"quetm ' paulue *piedícat, 
*£&rát'át cuiufdá'iudetnofe fceue *piicipig. 


. *factrdotü"fepté'filij d" boc'facíebát "1f. 


dene " att^fpüe"ncástotrit ele." Sefüm oo. 
*nout;*c'paulum "fcio, coo ccc coco 000 00 
"CGloe'át*qui^eftíoz ft infilíte*bomo * ít. 


 *eoe"t!quo*erat'oemoníium ooooooooo 


"peflítmáü"c"ofiatus"amboum : Sínualuit 
"contra*coet'ítà vt^nudi «vulnerati ooo. 
'effugcrent^oc*oomo "illa . oocoocoococo 
"IDoc'autem*notü'factü'&*ommnib?'iudeia 
'atqs"eétilibue"qui"babítabant * epbefi. 
"fct*cecidit'timoz füper*ommnee"tlloe oo 
*(Ct'maguificabatur'nomé*oomíni "lefti. 
* Z«!ultiqs credentium ventebantooocoo. 


*confitentee"c'annuncíanteecooooooo000 


*actue'fuoe." ZIPSulti^autem ex eíeocoo co. 
"qui"faerát?curiofa" fectatí;*contuler(it" lí 
bioe z?obuflerát eoo'coxd ofb?:« 'oputas 


tie'pcije*illog:*fuenerüt"pecuniá oenario 
rü quiquagíta mílít,*Sfta " fostíterooooco 


. "crefcebat* verbum'ofit "c? confirmabat. 


*IPie^auiré'erpletie'propofüitt"paulue"in 
"fpiritu'tranfita^macedonía* etcoo ooo ooo 
*acbata"^íre'bierofolytnas: *oíceneooo ooo 
"qifipoftds" fuero"ibiz"ops^me^c? romas 
'vídere,* Z«bíttene'autem"ín* rmacedonias 


"'ouos' ce míniftrátibue* fibí * 4 íimotbeü 


*et"É£raftü:*ipfe'remanfit ad stpe "í afia. 


-*Aacta*eft'autem^íllo"tempose "türbatío 


*non^tinimoa*oc vía oom. "s2emetríuy 
*enim*quidam"nomíne*argétarí? "facite 
*edee"argenteae* z2tane: 'pieftabat coco 


. 'artífícib9'nó*modícü"qftü:'quoj " ouoci 
"1coe qui*eiufmodi erant*opificee? co00.- 


*outit."Mlírifcitte"qr*oe'bocoooo o00 000 
*artificio*eft"nobís*acdfitío :*« *videoco 
tie'z*auditíe* qznon'folum'epbefí: "fed 
"peuc?totiue"afie'paulie'btc oo5 000000 
*(uadée'auertit^multá'turbá:'oicene 'qm 
*non"funttoj'qui* manibue'fiunt . *fHorr 


- "folü'át^bec'piclitabít" nobis "pare. coco 
-*in? redargutiorieintventrer'fed^z image 


"ofane"templus'in*nibilum ^ reputabitur 


10at.5. b. 
EE 


Lu ingcotefioZfctueapoftolooum. tCap.tr. 


esp9B 
& i "TI RLL 


yiceparifeAery* Ae" kot kaeerpeícean / Tay. 
$ usyaAeiórHTO" avThc;gy ^ oAH/B'acie " KOH. 


L4 


"o1KOU JéUR^OÉBeTOd. "OKoUG ap TEC Ae " Kat^ yg. 


óusyoi'coAMipeic" eu uou »*ékpo3oy' A£y prec. 


4 


'uey GRIH* dore uic epscioopo "er ^ €0XAHG 0H //H. - 
«góAic/óAufcv yXuctoc." ópuncoap^Ts'ouo- . 
euuaAój* eri"To' eéarpoy» "cvpopoxdoaprte 


"yáiop* ket. ? apfarapXxop 3 uakeAópac! ou - 
yekaimoucevau A ov. ou Ae aa UA ovBov- 


9ouspov'eiceAesfp*etc1 Toy*Ariuop, " oyk*eioy. 


"au Tóy (o1 5uoenraf C Tiyéc*Ae" kod/ Toy * acta 


xoy* óyrec! avréo" qívor, * cob N'ayreG TrPOG. 
tayTÓp *exapsitNowp " 448* Ao v part ecrv TOp "elc. 
r'lo'e&arpoy.' &XAor' usp*oup ^ GAXo tTr^ékpae ; 
3oy. Hy yapinfekkA ofa GU y KEX VALEUHs/ KO 701 . 


!qyAsiouq 'ovk"Aeicap" Tíipoc^épekep ^ ov ueAH 


Ad&ayApoy;*copoBaA A óproy'avTóp ( Toy'iov 
Aaícoy./o* Aeg" aA é&apApoctkaracsícac/ In? Xei 


poi. * HeeA sy ' auo Ao yeíceon (To * Aruo. o go 


ciypóyrec-* Ae" ómi ^ 1ovAaíoc " cori ;" po 


yi* eyéyero ? ufo ^ ek ' eoo To3.* eoc*eooí " ópa y 
£- 


— *Avo' kpo3óyreoy .* ey dH /H* dpTeuic;" € 
qsdíoy .* karacTeiAao * Ae / o *ypouaorevo. 


"n "loy óXXoy; 5 gucíy. * áyApso' epécior, Tio 
' yap "scrip." éyepoxisoc * oc ^ ov * yiudyoket 


r'Iay" epsoícop* oA usekópoy " ovoay Tac: 


' uey&AHc ' esác * apréuiAoc* kar Tov? Ao 


aGerovo.tapapripprirooy "oup * ópro Tov TO» 


'Acoy^ ec tip vao * koreo TG uépovo' uo dp^ 
Xeiy»." Kod" AHAÉp * eopovoeréo? eopcosIp ^n: 
- y&yere * yap ('Touc* apApac * 'fovrouc" ove 


Te^1epoc Uu Aovo ' oUTe* BAacpnuouyracr Tuy 


*eóy " vudoy . *ei * usp* ovy! Aur TprOG "Kot /ot. 


' cuy au * Texyírad * éxovot " epoc " Tíya 
*Aóyoy;a'yopaíot *cyoyrab'kon? ayeuearot 
'eioy, * ey koNet ro Go A AvAvoIG;'e1* Ae* Tr ^re 
píterépcop"erngnreí Te; eu/Ta'eppóaxoo * eic noiar 
"ecolAvericerTor. 'koi* y ap' kp yevouep" ey kaz 
Asícean "^ crácsocospti Tuc  oniuspop, * unAe- 


lóc ^ airíov * vexápXoproo * oxepí ^ou ^ Avpnz. 


cóusea' Aovyot! AóyoyrTncteucTpogric "rave 


TRG:fkod "Tau rater. 'orréAvos/ InysekkA no^ 
ooo x | fcapao. - 


epbooo cd ' 
Tem erá ^ Ac; To * xav caceat ; Toy *eópue 
xL 


* yaenrác ^ kat aorraodurspoc.* s&A es ! eo — 
peveriyai " eic 7 Iny " uakeAopíap : * AugAecop 
* Ae ("Tat * uépn" ekefjia* kar * oapokaAéoao | 
*avTOoUG" AÓyo'v0oAAd;'Aesy * eic/ Tau" eA 
AáóAa. * worácac Ts * uüyac f Tpsíc.* ysuous- 
yn *avTá ' exiBovArc* vaoó/Toy' rovAaltop 


RlBoy*cpockKaAeodusyoc/o'eovAog' loue - 


*4'oeftruítíncipíateoosooooocoooooc co00 


'inaíeftas^eiue:'quam* tota'afia"«oo00 cO 


"otbíe*colít:bíe"audítíe coccecocecooco 


. trepleti (unt "ira c" eyclamauerüt" otcctes. 


Ai»agia*ofana" cpbefiortit c" impleta" eft. 
* ciuítae'tota*cófufíóe: ^ « "impetá "fecerüt 


-'vrofanímo"ft' theatrum" raptocoooooco 
--^gaio't^ariftarcbo?imacedonib?'rcomiítib? 


*paulí."af»aulo'autetn *volente eococooo 
"intrare^ín*populum": nó*permiferuntoo 


foífcípuli.'£2uídá*atit^c oc'afíe'bncipib? 
;*quíi*erant"amíca'cíue" mfferunt*ad - ooo 


*eum;:*rogantce'ne'fe^oaret^i. cococeco 


' Ftbeatrum.'2]ll('autes"alíud " clamabát.. 


*Érat'enís*ecclefia^confufar'e | oo o00000 


1 *plurce'nefaebát " qua?ex?cá "cóueniffét. 
Auesicap. sk" A£/Tou*6XAou*aposBieacay ^a | 
:.*ptopellentibue"'eutir iudeíe. co cooocooo 


3iDE"turba'autem*oetraxerunt"aleyódrus 


"Zilerander*autem .* imanu*filentio*pofiu. 


lato:*volebat'reddere'rationé*ppto . coco 


ué*vt*cognoucrünt! udeti" eé" voxtoo. 
"facta*é^vna'ommntum*qfiper"botae.ooco 


"ouae'camoátió. Zi»agna*oiana" epbefio 


ríi;* Et cum *fedaffet* (críbacooocooocooo 


- tturbae:*oirít." Cliri'epbefí:*quís cocooo. 


' enim^eft"bomtnum.? qui? nefcíatoo cooo 


 "épbefiotum^cíuitatem'cultrícé" efle. cooo 
^magne'otane"touíf*q5^proliez cococeco. 
"fum" ergo'bíe*contradíci nó poffit : coco. 
»foponter'voe*fedatoe'effe: ocoococococo 


*e"nibil*temere"agere.* Ziddugiftie coco 


téním^boinínee"iftoe:"fieqsooooceoo coco 
^ *facrílegoe'neqs'blafpbementeeccoocoon 


*ocam"veftras." uod" fi'oemetrí?*c qui 
"cum'eo füt"artificee' bfít"aduerf?"alique 
ecámi'cóuent?^foxéfeetagunt:?'z" pcófulee 


-'funt:"accufent*inuicem .'SSíi^quid'autem. 
- alteríue * re^ queritío:*in'legítíma? ecclia. 


"poterít*abfolut. "fa t'piclítamur"argut 
"fedítíonie"bodierne:scum?nullue cocco 
'obnoriue*fít'oe"quo'poffim? ooococeoo 
*reddere'rationem*concurfusiftíue. coco 
*££t cum bec*otxíffs:'otinifit^ecclefíam. 

FT X, T, I 1 fap. 
reet 'autes'ceflauit^tumultus :eoco 
sif * vocatíspaulueceoeoeoocecoocoooo 


'ait^perábulaffet^ptee'illae*c* exboztat? 

"eos fuiffet" mito "fermóe: venit*ad" grecíá 

vbítcus*fecíffet^menfceftree:* facte fütooo 

^illi 'ínfidíe " a'iudeie -cococoooeocococo 
| 66 


^ 7. 4Hctueapoftoloum 


"uÉAAOyrI^ ayáysceai * ic i Tup? oupíaj»*es 
YéyeTo' yyuóun /"Tov* VITOOTDÉQEIU " At&^ Xoke 


Aoyíac. 'Gupsfosero* Ae * auTÓ * dXpirruo * ací 
ac" corarpoct*evppov ' 8eporaíoc,* eecoaA o 


yik&coy * Ae'apíoTaoxoc" kat  cekovyAoc "kat 
pIRECOU P P U 


" yioc , * AspBaíoc "ka * Tiuóésoc, * acTayof 
"Ae * Tuxikóc " KQ1* "Tpópiuoc. " ovTOI* po 
ceAeóprtG * éusyoy" nuac * eu? TpodAT; nz 


uic * Ae * e&ecoA eU coup * uerá / Tac ! népac.: 


("Top ^ o3 uoopi  a50 " iA Too "kat? Aveo 


u8y * poc? evTouc' tici Tuy * "Toc óAa *áxpir: 


"HAEpOy * GUT, ' ov'* Arerpíspausy *uuépoo 
"gera. eu^ Ae! TH* vk "Te p! coco * ova 
yu y ax$yoy /"Tooy" uaenTóoy*kA doo * áproy; /o 
cod Aoc " AiAéyeTo " avTOÍG* uéA voy ?eEié- 


pat /" Td *erraUpioy, * exopéreipe* re / Top * Aóyojr 


* uéXpi1 ' uecopukríov . * cay * Ae * Aou 
Asc * 1apgot * sy/'Too f vesepooco, *ov "üsp'ov2 
pnyuépor .* kaeriuepoc ' As" fic " yeayíac * o 
Jóuari "eUTuXoc* erií (Tac * eupíAoc; * kara 
pepoueyoc'voyo " Baesf, "Arce yousyourTov 
' av Aov * erri * 3Aeíoy.; ^ karsuexesic * ortoó 
i'rovy* voypov * £6sy * qaó / "Tov * Tpio Téyov 
"K&ro»'kai* rpen'uskpóc. "karrafác" Ago? rrauz 
AOG* £GXÉCOEOS(* QU'TÓÓ , ' Kart * GU JcootplA o Bop 
*eleoe ." un^ eopufiices , /H' yap? Nrux * ave 


TOU" gi*avTÓ * eoTíy.* ayaBao *As* kar? kd 
coó'óprop* kat 'yeuoáuspyoc"eg"ikagóp*? Te?o: 
AiAcac? áXpic" av yríc.*ouTeoc'c£HAesu. "e: 
yYayoy"* Ae: lop' exaíAa.* 36yra.* kot *eapé- : 
KArnencap *ov? uerpfaxc. *nuxelc * Ae * esposAeóp 


T£G * €'oÍ / To'esA foy *ayrxenuusp! erc Tup" áo 


UG AsVUOOJTs /Thn?eoioUOH"karHUTHCOJEUSOUTI 
U 


kpu'Xfov; ''Tu* Ag'erépa"cvapegaa vous * erc odi. 
1op;" rar uetpoprec"sp* Tpoy yv Afco/ Ta *exoué: 


pa neo usp'eic* Auro. "ékpipe"y ap; o*veoa- 
Aoc'eapooAsUoat/ Tuy" épsoo|»" órtcoa? uH?yé 
purai'au Té XpoyorpiBrcat *sp /'TH *aota ." £7 
Ootv At" yap" ei? Avparóp* up* auo / Tay * H 
uépay / Tac * eeyrrdkoo THG * y'eyécoo ' 'eiq "ig 
pocóAuua-.*^ amó ' Ae (Tao * uAérrov oí e 
N/a " eic "epecop, *uerekaécarro! Tovo ^ vopse 
OBv Tépouoc! Tuc ek uoíac. coc* Ae*coape y$poy 


| To'ripoc*avOj»'eírisy'avroíc.* vuelo" erriorao 


6&* oqtó* copio rHG HXépoarc f orp* uic" errégHy! erc/ TH 
*aotay» coco" use" vudp/Tog*esápra? Xpoyoy 


*eyeyóuup ' AovAevoy/To*kupíc* ueri * exie : 


&ap.re, 
"tidutgaturo*ín"feríam^bobuit B C000Q09 


"cófiliom*vt *reuerteretur" p*macedonig. 


'fComítatue'ef^autem?eura O00 Q0. 0009 


"fofipater*pyrrbí'beroenfte:* tbeffaloni- 


«fii^ vero'ariftartbue"z fecumdueetogg 
"gaiue:'oerbeue'ctímotbeue :'afiáníos 
*vero'tycbicue"z'tropbímue.'IEP(cumog 
*pieceflitfet* fuftimerütnoe*troade:* nog 


'vero*nauigalitmue"poft*oite  coooóooo, 
:"a5ymoim'a"pbilippiet"et? venítmusoo. 
*ad^coe"troadein ínocoocooocooo coo 0o 


"oleb?*quígs:'vbroermorati* fum?" oíebo 


Peptm.-Glna*ontej'fabbatí'ci* conci 
femuead 'fragendum" parem: oco óococo 


Afoaulue"oifputabat cum"eíe" pfecrurua 


*in?craftinum :*piotrarít'qs fermotetnoo 


"vfqs in'mediá * nocte. *f&rát*attrlápades 


-*coptofe"í'cenaculo*vbí*eram?'cógregati, 


*65edene'autem" quidá"adole(céee note 
Peuticbue*fuper'feneftram:"cus*mergerct 
"formno"graur'otfputanteoococococo00 0o 


*ott'qf»aulo ?"ouctiieoocococococoo000 
*fomno*cecídít' oc* tertío *cenaculo - coco 
*ocofüiz'c füblat?* C'modtu?, Zfd qué"cíi 


"oefcidifiet^paul?"íincubuttPfüpsette* có 
pler?'oitit,"IBolite'turbari.* Zlia'ei*ipiuy 


-"in*ípfo*eft.* Z4fcendene'át*frangó qoo 


'panem"'guítane; " fati;*gs^allocutue eft 


-^víos ít" lucézc" fic' pfect?'eft* zb adurerüt 


"autem" puerum víuentern* e^cófolati^(üt 


"fron*miníme."THoe' autem* afcendentea 
! "pauem"nauígaüímue'in"affon :o000000 
Goy» * ekefesy * X éA Av oyrec? apo cux &ápeip ? "Toy 
*«avAop.'oUToc* yap nup" Ardreray uéyoo: 
*u£A coy ' atu TOG" exe?eUsip .* coc" Ae 'ovpéBac 
Aey * uutp,*eic/Tap*éáooop* apa oBÓUTso * ue 
TOp 'HAeousp*erc iT A (php. " kakefesu" Goo 


"itde*füfcepturí oocooccocoo00000 00 000 


| 3paulum".€íc'enit"oifpofüerateooo oco 


"ipep*terrá'(ter'facturue .*(Ca*aütscóue 
niffemue"ín'affon*affümpto'*eoooo coo co 
*ventm? mytílenc. " £t"índe "nauígátea 
*fequentí^oíevením? *otra eco ooo Q00 00 


"cbiti:*'alia ote "applicuimue' famürioo 


*«*fequentí ote cooocooocoo0000co00000 


" *venim?*míletus. "ap1opofüerat'ei*paul? 


'tranfnaumgare"epbefüm:?tne qua* mota 


(lli *fieret*ín'afía." 4eftitiabateooo coo c0 


*eni "fi potlibíle"fibi*cffet;vt*ofes O00000 


"pentecoftee * faceret? bierofolymíte coco 


"Z|'míleto ' autem 'inittene coco Q0O coc0 


"epbefüm*vocauit? maío:ce ccocoooo000 
 fiatu*ecclefiezquí ' cumveníffent cocooooo 
- ad'ezc fimul eéntz'otrit^elo-* Gloe" (citi 


*a*príma'ote"qua "ingreffüe"fum'in. | 000 
*afíam:'qualiter"vobífcum per * oc^tépue 


*fuerim ferüíene*oomiíno'cuim"orniooo 


ÉL 
5.17, 
4.1 4f. 


L 
vh 
4f 


sos ; AZictueapoftolouim 


cnc * TareijoppocUyno * kai * rtoAAGy * Aa 
kpuop * kot *aeipacuóy 1 Toy * cuu&dyropy. 
*uo1'sy/TeacferigovAoíc Top * rovAaíoy, ' ec 
oy Asj' UrtsoTeTAcuuny / "Toy " cuu pepopro » 


rlou"un*ayay ysíAat? vufptka1' ArAagat *uuac. 


'Anuocía' kar" kar' oíkouc, "Arcuoprupónuepoo 
*jovAaíotc" Te*ka1* £A 2 Ho1/ Tap*etc/ To'eóy * xe 
váyotay * koa ! eofoTip* eic Top kv proy " Bucop"iH 


cov p^ XpicTóp.? Kai*yuy'iàov*eycd 'AsAeuépoq- 


[To "eye .Aari ^eopsvodnar'erc *iepouooAdin. 


i'1a* sy * av Tá'Gvpaprácoyra 401? uH* e1Àóoo, 


*igAndy*ori/To*eyev uou To'&yiop* kara esóAup 


?JAjauaprupsrad"uor* Aéyoy; * óri* Aecudtue. 


*kat'eAi verc uspouoip, *'aAA'ovAsUóc*AÓyoy 
*oyolov uar "ovA& éXor Tuy vx * sov fTiud 
ay*euav Té" cc" TeAeieocot/ Top iàpóuoy ' uov 
"uera Xapac^ ka TRU * Arakoyfa ? Hp " éAagoy 
apa Tov'kupiov " ingov,' Arcuaprupoceci 
iTo!euay'yéAioyr fug? Xdáptroc/Tov * eov . * xod 
*yuy?1Aov'eyó'ofAa*ori *ouréri ! OJrecee fo 
'epóocrop!uov" v.usic" rráyrec sg? otc ATA 
eoy'kapuccoy:'Tuy* BaciAelayrTov 'esov .*À1ó 
"Rata ap Tupoauot'vap'sy/ Ia chiuepoy *Ruépot » 
*óri'kaeapoc'ey ó*arró/Tou*aíuoaroc'exiyroy. 
'ou' yap" urreoTeA cuuy/Tou " un* apery yetAca 
'vaiy*eocoay/ Iny'BovAryrTov *esov .espooé- 


Xere'ouy'eav Toíc' kai*eoayri/ T0» * eoru uio. "eu 


*o* uud To'eusv aou Toféyrioy *éeeTo " erticko2 
novc;eotuaiyey/Tup*ekkAnofay; Tov! kvpíov. 


'"ka1^ sov» "ny'oxplerroticao * Ai ("Tov "1A Íov 
'aiuaroc.'eyd"yap'otAa" TovTO'ÓT1* £&168A6V 


coyrau* uera/'Taytégi&ty ? uov * Auko1 ! Bapeíe 
*eic vudce'un*qgeAóuspol/Tou'corupfov." kai 
's£' v uoy*av Té najacTcopuroi ' Gp Ape *A ae 
AoUyrsc * Aueo vpauxuéyoo/ Tov " arrooriáyi Tovo 
"uaenrác 'omíoo * auTO. * 3ó ^ ypnyopsírs, 


*apnaxopeuoprec "óm * Toiería 'yukTat kat " Hé 
paj'ouk*erraucaany ! uerá " Aakpuop " yove. 


eeróyy'éya? ékac roy.*ed/ Ta uup* eaparíesu ot. 
'vudo "icÀSA poi" Too ego ' kat / Too*Aó y e (Tu 
*Xáprroc*avTov»rTo.* Avaya *errotroA ou 
Sat koifAovparituafu* kAnpoyouíay'sy/Torc^uyt 
aousyoic| «xioip ."apyvplov " H* Xpuctov? n 
*iuaricuov 'ovAsuóc* ereouunca avToi" yt 


V okere, *óri/Taic Xpsícac * ov * kat/Totc  ovot 


"ueT'enou* urmpéraoap/o Xelpec *oU Tat ." axo 
Ta'urréAer&a* v uy, óri" ov To " komiéyrac *Aet 


'ayriAcugáyeceat/Toyt*acesyouproyp» "Mumao2 . 
yevei*'Te; Toy'Aóyoy/Tov*kuplov*incov'orr' av. 
TÓG'eirrewarciptoy eo ri a A op* ArA yo 'R* AOUs. 
Báyety.^ kon" Tav ra*eméj»'estc Ta" yóyara " av 


ToU * Guy ? xác 3 cvToíc ' vpoonvtaro. oo 


&£ab.rt. 


"purnílitate'et*lacbzyimíe oooooo00c0o0ó 
«etemptationibue"que *mibi "acciderunt 
'ex*ínfidife"íüdcoximzquomodocoooooo 
nibil fubtraxerím vobíe"vtílium: coco 
"quo"min?"ónüciaré^vobíe*z'ooceré? vog 
*publíce"z^per'oormoe:'teftifícanecoooco 
*iudeie*atq5*génlibue* ín focü*penitétías 
"etfidem^in'oomínum "noftrum" íefum. 


*cbtíftum." fet*unc'ecce? ego'alligatue 


"(pirítü * vado'in?bierufalem :quecooo co 
*ín"ea^ventura fuut *míbi* ígnotane: ooo. 
"nift * p^fpiritue'fancrue* per oce'cíuitates 
"mibi" poteftatur^oicenez?qifi? vincula 

*c'tríblatóes bierofolymís me" manet. €55 
"ntbil bog vereoa:nectfacio?aía5 incá 9 
ciofiox di*met ^oümo'ofümé*curfü meum. 
*«*minifterium verbi quod'acccpí oooco 
*a'oomíno'tefuz 'teftifícariooo oco cco oco 


. 'euatigeliuir gratie" oeí. ft coocco coo 


*níjc'ecce* ego fco 5 qz*ampli?"nó *videbi 


tíe"factem meam" voe" oce*per'quoe?trá 
fiut 'peedícane? regntm'oct." uapiopter 

. "€ontefto?' voe"bodíerna*ofe eooo oco 000 
: *quía^mundtue fum*a"fauguínc'omnilum. 


"Tho ci^ fübterfugl" quomin?^annunctarcs 
"ommne'confilium *oci? vobís.* Zíttendite 


. *yobie'c^vituerfo*gregi: in oo00coo0 Qc0 


*quo*voe*fpirítue'fanctiespofuit ^epifco 


poe:'regere*ecclefíatm'ofit ooo coo 000 000 


"2" oci t *quam?acquífiutt* fanguine "fuo. 


.'fEgo"fcío* quoníam "intrabunt. coooooo 


*poft*oifceffionem?meam*lupi' rapaces 


-- *ín^voe:'non'parcentee! gregi. "fct ooo 


^ ex? vobte"ipfie?erurgent' virt ? loquentes 


**peruerfa?"vt"abducant oo ooo 00 000000 


*oifcípuloe'poft' fe. "^iopter'qo * vigila 
te; memonaretinctes"qr* p*tríéniü nocte 
'nó"ceflaur c" lacbiyiníe" montée *c?* ote 


..*vnüquemqs veftrü ^ f&tnunc? commédo 
. 'v08*o€o'2' verbo ooo0000 000 00000000. 

- *gratic"ípfiue: qui* potene'cft"edíficare 

." *4foare"bereditatem'ín " fanctificatio ooo 


'omnibue." Zireentum." «^aurus *autcoo 
*veftes'nulliu;" concupíut: ficutípfi "fcitisz 


;*qifi'ad'ca'j* mibi'op?'rerát*z^ bís "ds me 


ca^ funt^ mimftrauerüt'anuesifte ." $2m 


2,2: .5.f. 
au. s.c. 


nia'oftédí *vobís:'qi"fíc"laborátee^opoz 


tet'füfcipere^infirmoe:*ac'meminiffe ooo 


 verbi^oorníní" feu;  quoníam"ipfe coco 


*oirit."Beatiu;tmagíe'oare'ds*acape. 


A fft^cí'bec'ofrilfet:'pofítío"genub? " füís 


'otauít"cum*ormbue ? (lle ,. co coco co 
EU UUBD Yd 


eer 20 9*7 J]íictieapoftoloi 


*ivagóct Ae'eyéuero^kA deu. óc cod TOS » ? Kod 


*ecotexeoóyrec eol Toy* TpáXxuAop r'Tov ? sav 


 Aov'raregpíAoupfauTÓU, *oAvydóuspor "udt 
c'o'eoof/ Teo  AÓ'yo'co"eiprikeb" ÓTI* OVKÉTI FXEA 
 Aovoi/To*opócoroji' avrov*escpsip . fCap.tt. 


Fuslo' Ae'e yéyero*aaxesuer *nuácfarooriao? 

ssesyractar*auTó»'euovApoulicaursc nA 
eouep'erc/ Tap" Kool Ta" Ae?e&ic? erc/ Ta poA o» kat 
Kefesy*eic eocrrapa." kat'evpoprec' eoAofop* A1d 


bs Tiépóp *eic* goipiknp»*erriBápréc? aud Xenusp.* ac 


 yegaypturectAe/Thy*kuapop" kot 'karroAvresóp- 
TG * au Táy ' eucopu op" ee £ousy"erc*ou pfo 


"ke kerráxenusu'eic* TUpoy.'eketoe" yap "ny / To 


"eo^otoj'acogopri3óusuop/Top*y óaxop." Kat*ot 


yevpópree" uaenráe * emreuetuauep'av ToU nude 
pac'errrá.'ofripec/Toorrav Ao! éAeyoy" A1a/Tov 
*osyeuuaroc unt ayopaiyei * erc'igpovoaAnu. 


*óTt'Ac"eyépero'Hudc'e&aprTícoar; facnuépac 


* £&£eAeóp TEC erropeuó eec, *eoporreurrópToop "H - 
Ac! cayreoy'ovytyvpargi^kor  Térpore " écoc! 6^ 
£o! Ino" eoAsoc, "koi*esyrec / Ta? yoyora* eot 


-l'loy'atyiaA óy* poonutGusea.'kat "«oraoáe 


xeyortaA2dAouc * erréBRusp* eici'To * voAoftop.. - 
"ekefyot* Ae" voxtoTpev/ay * eic; Toc fia Rast 
"AerTou*exAovp"A1opuocpreGc'avo6" TUpou;" ka 


THUTHOOUMSU? eL C? co TOA eJ. od Aa. * Kad" (oTt Gu46 


yoi/Touc* aAeA pov 'eusíyousy * nuépap ^ ufíay 


 *ecsap'aurofc.r TH Ae*errauptop*e&eAeópTsG "HA 
6018 eic kacapeto fKon "eroe A eoprsc 'erc 1 "Tog 
*ofkxoy! piAimItOU/ToU " euay'ysA1o TOV " OpTOG 


* ck; Too p eo To * exef pou epexerp*au Tóo. "Tov Too 
"Ae"icap'evyarépsc* eapespoi*Téccoapsc rpo : 
. QHTEUOVOQGI. 'erriueyópTooy* Ae * nu op' Ruépae 


S5ayAsetou o"kaHAos' Tictarró/ Tac rov Aaíac" Trpo 


qrrnc" oyóuari* dtyagoc"kai*eAecy 'copoc*He: 
àdc* kar" ápaci Tay'3coyny/Tov ! aav 2 ov; * Ane 
cac* Te^avTovrTouc'róAac"kat/'Tac* Xeípac fei . 
116. TáAe* Aéyei'To'esyeU uou To* &y1oy./ Top! épe: 
Apaou"scriyin*3ópH* av TR, *ovTOG" Aficou - 
cip*sp'iepoucaAdiuoi'r0uA 0101, "kot 'esaparA GS: 
covoip'&ic? Xelpaq eeyop. * ooc " As * noU C OLUeLE- 
*TavTo,*exapskoA oU Asp? music" Te" kon, or eprmó- 


i101 / Tov ^un"ayogartpyeip* aru TOp*elc tepov oo 


| "banteüiad nauem 


Cóp.tet, 


* ZA'^agtriue'aute'fletue"factue"efttots: * eg 
*piocumbentee"füper*collum"paulí oogo 


; *ofculabantur'eumsoolentee"maríme co 
'ín*verbo'qó"oíreratt"qrfiPamplíuy oooo 


?facienvetus^noneflent? vífurí; f toeduce 
ew al5 "at facti cét^vt"nauigarem?'ab 
iS Setracti*ab'eio:'recto'curfü ven(tmus 
"cboum:"c*fequetití^ote?rbodutm'z'índe 
*patatá."fct'cü*tnueniflem?' naue tráffre 


 tát&*inpbeníceét afcendétes"nauigauím?, 


*f- i'apparuiffermie 'ait'cypto:'relinque 
tce* có'ad finiftra; "nauigauitn?"ín*fysías 
Pro ventmue*tyuunt.'3ibí "enim. F "autem 


"nauíe* expofítura"erat'onus. 3inuentío 


*oifcipulte*manfimue'ibi*otebue coocoo 
"feptem.'A2ui* paulo'oícebant"per: ooco 
»fpiritum?ne?afcenderet'bterofolymam., 
'* f£t'eepletío^otebueceoocooo cooc00QQ00 
" ptofecti"íbatmue* oeducentíbue"rnos co 
* oibte'cái*vyonbue'zfilife*vfqs foras co 


"ciuítateim:" c^ pofitíe"genubue ^in Qooco 
"líttoze* oxauimue; Ct"có "vale "feciffem? 


*inuícem'afcendimue*rauerm z^ ooo00000 


' illi*autem^redierunt* ín'fua., *1oo; coco 
*yero'nauigatióc" eppleta a "teo " oefcé 
 díinueptolemoatdam:« 'falutatíe" coco 
- *fratribue'manfimue"ofe'vna. ccocooo0o 


'apud*illos."Zilía*aGt"otc* pfecti^venitm? 
'cefareatmi.*ftíntrantee coco coo0000000 


^ *ootnfi'pbilippí"cuágclifte"d "crat vnus 
*oe'feptemi?manfimue "apud*cuim. lou 
ác'atit*erát*dttuoi'filíe* vírgineo " ppbetá 


tco."fet*cum^mozaremur per*oíee | coco 
*alíquot:^fupuenit'qdávir*a'iudea" ppbe 


ta^noíc'agabue.Sfe*ci?veníffet'ad^nos 


*tulít'5onam'paulf:*et'allígatie cooococo 
Pfibi*pedee*«* anue'oirít: coc0c000 000. 
*I»ec*oítcit'fpiritue"fanctue. Virum: oo 
"cutue"cft^song*bec?fíc'alligabunt coco 
*ín'bterufalem"iudef: " «' tradent ooo 000 


"^in*manue"*gentiü.  2o*cum-*audiffem?: 
- frogabarti?"noe* e'quí loci "lliue'erantt 
. ime"afcenderet? bíerofolymas. zLunc ooo 
Afu.'aoskpien* Tero*eauAoc."Ti "corsi Te kRAOÍ : 
oyrec'kai*cupepurrroyrec" uov Tap * kapAfay. 
*ey ó5* yap'ou*uoyop" Aceríyad ! e Ac * kar arro: 
eayety "eroídd ^ eXo* erc ? tepoucaA Ha? vrrép: 
r'lov'oyóuaToc/Tou*kupiou'ingoU. "un" rie1090-: 
uéyou'Ae*av TOU» RoUXdoous "etrrópec  !" To: ^ 
... *eéAnuar Tou*kupíou* ysyéceco.'uerdt Ae 1 Tac" gi 
uépaq '"TavTac * emokevaodusyor! apsgaípo s 


'rídit'aoaulue coótrít."£2uid'facitie'flen 


tcez^afflígentea* co? "meurm;?  ooo9 0000 
'*f£go*auté'nion*folum"alligari f^ c'imon 
"ein * bíerufalem."paratue "für? propter 


*nomen*ooiiítií(cfu.' (Et'cutim 06 000000 


*ei'faadere"nó poffem?: *qeuitti? "ofceteo 
- *ygomini*voluitae*fíat.'4poft"otca* abt 
tíftoe*pteparatí' afcendebamite coocoo Co 


Anas. — vo BHictiieapoftoloxim 


augu? etchiEpoucao iav ure op ^A kon 1 Toopr 


ru aenroyp* orró'koacopsfac " cup "nup *eya- 
yóyrec'exap * co^&epricecouey * uic coy * Tipi * kv 
npiafapxafcouaenH. ^ yepousuoy' Ag* nud 
'ei c" poc oA v .uco " ac uspooc* eA&EayrTO "nud 
j01303sA pof./Tn' Ae? errioU OH ' elofier /o conu 


Aoc'oup'nady'epoc* ético Bop; rráyrec* Te * eoo 


eyéyoyTo/or TipeoBv Tepot. "kan * aorracóuepoc 


^ auTov G'c&nysíTo" kae su" ékacTOJ " oou *erroín 


csyio*esóc?ey/ forc éeyeci * Au / Tac * 2nakoyía 
*qUTOV./ol Ae' akoU capte, 'eAó£o3oU /Top*eg 
oy." eirroy* Te" av Téo.* escopsic oA eA pé*rrócad^ uv 


-piáAec'eroíp' rov A afeop / Toy * errore v KO T Go, 


! kg] "^ eayrsc" 38A erat Tov*uóuov ? urtrápXov? 
ci ikaraXHencap' As*vospi*cou " óTi*arrooTací 


ay'ÀiA&ckelc arró* uoo Touc"kará Tat éoz . 


yu*aiprac'*iovAafovc/Aé yc un "expirréu- 
yea rovg Ta" Tékya' un" Ag/ Torc"éeeot "coepi 
rasip- Ti*ouy'eorí.* eoopTooG Aet "3A eoC" Ou 
yeAesty. ' akoUcoprar yap*óri*eAiAveac. Tou 


"TO'ouy'rroiucoy'o*cor Ae yousp.'erc(g*na(p'áy 
Apsc" Téocopsc" eu Xtip * EXoprec * ep *eov Toy. 
"JouTouc *exopa^ogdy * ayyicenri ^cup'av-. 
ToÍo' kot AarrágHooy era roíctfya* &upriooy . 


Tat" TRU SKepotA Hp» f kod* ydo rréprec! óri* coy 
'karáxayror" coepi"cov*? ouAsy ? eoTíU;* AQ 


'eTo1Xeic? Kod av Tóc Toy"uóuoy * pu AGoOoO .- 


'esepi^ Ae; Teoyi* coecotO TEU KO TOoU " eeu oy; RuefG 
*egeo Tel Aou ey» kpiporrec C uas" Torov Top" TH 


 pspferurou c eruri'quAdosegeot "crurovUc rTo 
"Te*elàcoA ev Toy? kat/Totaduo:* kat *eyikTOV. 


.'kot'eoopyerap." Tóre/ ooa V Aoc? expo o8cou 
'lovc*ápApac/Tn* eXousyn'nuépa* cvptovroic 


fa yyicesicteicHer'eic/ To 1epop" Arey yeAcoyrTay.— 


'ekmAvripooa/ Tex" Buepeoy/Tov" ay yTo ov" so 
"ov *epocHiéXeH'urrép* sóc skao TOV "av TCU 
. IN'pooqopé;'exc' Ae éueA A op/ot"errra t Hu£pot 


*euyreAcíoeo1,/01' arió/ Tac 'aoíac* rov Aaíoresot 


cáusyor'ar Top" eji To» 18pó ";cuyéXsoy"rráyra 
Toy*óxAvoj»* roa errégaoy/ Tere Xeípac* erra 
Tóy'kpó3oyrsc.' ápApsc 'ropanAiroi* Bonocire . 
"OV TOC oT y/o" áepo»eoc o; Kara Tov *Aoov 
'kai/Tou'yóuov*kai/Tov" Torrou" Tov rov "rry 
Tac?rayraXov*? A1Aokoy «3érti "Te? etéAA n 


yac*eioryeryep'ercrTo'iepóp»' kat* kekofuicoke Toy. 


"&yioy* Tórroy? Tovroy. *ticoqi * yaptecpakó- 


T£O " Ipógiuop 7 Toy ' epécioy * sp / fn. Aet. 


" guy ^" auTO.» * op? syóui30y?óri' eic / 1o *18— 


po ' eiofryaryey/o "mau oc.:'eriyrien " Te ih * rÓ 


* 


10 * ÓÀn, * kat * eyéyero * cupAàponr; Tovy*Aa - 


OU, kaifecoiANo B óusuoi /Tou* wavAov ! síAkOU 


.*evTéy' é&£o / Tov " itpov, " katjeve£aoc" ekAeí^ 


"otfcipuli*a'cefarea"nobifcüi: *adducétes fe 


: c'apó*qué"bofpitaremur*íafoné *qndas 


*cypuli'átiquüsotfcípulü.fzt cü^veniflem? 


. "bierofolymas: " libenter"erceperunt?noe 
: *frée,* €5cquéti'át^ofc'introibat " paulus 


*nobífcüi*ad*íacobi;"ote*qs"collecti"funt 
*feníotce.&uos* cum * falutaffetxcoco ooo 
'narrabat*per'fingula"que"ocue*fecíffet 

^in'gentibue"per'mirifterium ooo coooco 


. "illi?, "Ze illic" auditfét: * magnifícabát 


*oefj, "Z2iverüt qs " et.* Glídes'fraterquot- 
"tnílía*funt ín tudeíe* qui*credíderunt: 
'«"omnce"emulatosee"fünt?legiíe. cocco 
?Ziudferüt'autem^ oc'te "qz "otfceffiones. 
'ooceae'a*mmoyfe eo quí^per'gentee funt 
*tudeog:'oícérnóocbere'eoo"circücidere: 
* filioe fuoe'neqs" P5"ofuetudine inaredt. 
"£uid^ergo'e? &irqs'ops'ouenirc" mul 
títudíné."Ziudice ci te^ fuperueniffe, llooc 
"ergo*facfqo*tibi"ofcim?.'Güt'nobio' ví 
ri"dttuo?" votum*?bobentee"fuper fe, oco 
"IDie*atlumptíe'fanctifica'te"cus"íllie: oo 
"cunpende'in"illio*vt^radant oóocccoco 
*capita:'e*fcient"omnce'qiqueococooco 
"oe"te'audterunt?falta"funtifed oocooco 


.'ambulae*c'ipíc *cuftodiene. coco .[*noe 
; "lege." I:2e*ble'át*Q* credíderüter "gétib? 
:*feripfim?'iudícátee : eoocoocoocoo coo 
.Qoocoo ccc oQvoccco. 'vt'abftíneant"fe ab. 
'*idolíe *imolato? z? faguítie"c ^ fuffocato 
' € fomícatíone."zunc'paulue *aflumptis. 
- *viríe"poftera'oícf'purificatue"cus *illie 
*íntrauit"in'templust*annunciane coooo. 
- lekpletione"oferus"puríficationis:?^oonec 
-Soffetretur'pio*vroquoqs" eoim ooo coco 
- *oblatío;'2unrauteim'feptem *otee ooco. 
Totümarent :bíQrocfafia erátiudei^cü^vi 


ditlent'cü^ín'teplo"concitauerunt "omnes: 


populum: c'iniecerunt'eémanueooocco 
- *damátee-' Glitrbifraelite *adíuuate . coco 


*IDíc *cft^bomo'quitaduerfüe*populum 
*« legem" c locum"bunc"omnee oooooco 


.?biqs*oocenerinfuper*e'gentílee ooo co 
-"inducitín'termplum:z'z' violauít oococoo 
 Pfanctum-locunr iftum. 5 elíderant' enim. 


" tropbímum'epbeftus"ín'cuítate. eoo coo 


. "ci" ipfo:^qué*eftímauerüt?qr'in^téplus 
- "itroduxiffet"paul?." f ómota'gs" et? ciui: 


tae'tota: c facta' eft"concurfio' populí.co 
'IEt*apprebendentee "paulum 'trabebant 


"ef'extra"tépló:" c ftatím^claufe "funt co 


£65. ij 


(ab.tr( — 


-"ín"bierufalem, * Glenerfit^atit quídas cx. 


— Zictue apoftoloaum : — Coaj.ttíi, 


cencap/anteupot. '3HTOUpTO" As'av TO " arro *íanue.'é2uerentibus autem 'eff"occídere: 
krefyar, "ayéBu'oócic/ To! Xi iépxorTuc*entíz "nunciatum" eft*tribuno*cobo?tíór coooo 
puo'ón*óAu*cvykéXvTai*tepovoaAna.foc'sE — "qritota?céfundít bierufale. &uí *ftatítm 
"auTtic'rrapaAaRgdóp" orparic Toc kot" ekarrop 'atlumptie^milítibue'c"centur(onibueco . 
TÓpXovc"koréApausy'err"avToUc.or'AgiAÓu —"occirrít*ad'íllos. * fuí" cum* vídífiegt 
T&Cfoy'XiAfapxoy"kot/Touc* oT aTic Ta 'e- "tribunum" z^militeez'ceffauerunt ooo ooo . 
T'ouoayro' Tucropyrsc/Top*rravAoy."ey ylcac — *percuterepaulum.*z-unc'accedene coco: 
*Asio"*XiAiapXocerreAGBeTO'GU TOV, * kai "'ekéZ *tribunue*appzebendit'eus:*« "(uffit coo . 
Aevoe'Aseryar* aA vosci'Avof, "koi" erruyedyes — 'alligan'catbeníe'ouab?;"z "interroga 
TO*'fic'ap?eln'kat *Ti'oTí" eoerroikoc. *&AAo: — bat*quíe?effet'e*quid"fecíffet, *Zllíj: caso 
"Ae'GAAo*'Ti "eBócoy'sy/To* ÓXA o. uu'Avyá- . 'aütaliud'clamabátrin"turba.*fEt'cá sno - 
Asyoc* Ae"yydyoi/rTo*aopaéc Ai Top'eópu-. — fpoffet'certum" cognofcere  pze ' tumultus - 
Boy, ^ekéAevosu" &ysceot*avuTÓOj^sic'Iug? eoa — "iufft* eum"ouci"ín?caftra. cococoo0 000. 
peugoAdp.'óre" Ae'eyéuero'errí /Touc* apaBóo- ^ *fcr'cum"'veniffet"ad'eraduesoocooooooo - 
vouo'cvysBu'BaoTá3eceot* avrÓy* vrrór eo — 'contícit vt poxtaretur"a cooococoo00000 
*'erparioóy? Ai&/"Tnp* BfaprTov'óXXov.*Huko- "nilítbue"pp'vim'popul(*éequebatur — g 
Aouosi*yap/To'*eAneocrTov*Aaov'rpógoy"oí — "ei'multitudo*populí:'clamoane "tolleooo 
pe" au TÓp. uu ÉA A coy? Te*erotyeceoi ' e1c/ THy* dte "eii." ctc cepiffet? induci ín?caftra ; ooo. i: 
peuBoAHj.o'ceuAoG' Aéyst/Te*XiiápXo'e — *paulue"oicít'tribuno.' € cococodocono 
'é&cTi* uor'ermefy*espoc"os.*ofAe*épu. "Apt. — *lícetmibilogalidqd*ad "tez* Qui*oiritei 
cri yipoookelc.ovi'dpa"cu"sio*aryvorioq/O — "grece! noftiz*Hóne"tu"ee"egyptíue: co 
"oopo* TovreoyrToy'uaxepdop*aaoTarÓodc Kot —*d'ante'boe'oíce*tumultü*conditafiG] et ^ 
"é&crya y coy*etc/Tup'épnuoy/Touc* TerpoxioXie — *edurifti"in'oefertunquattuormilía co 
Aiouc*àpApac/Teyp"orkapícy.*eírie* Aero *eoaVr .- *viroxfíccaríoz."£t*olritad e paulus. 
Aoc. 'eyd*ayepcorroc usp'enut'rovAaíoc Tapa. — ff&gorbomo'fum"quides "fudetie 'a' tare 
ceuc/Tac" kiATRÍac  ovk* aou oU? OA eco G "m0 : fo"clíicie:"nó^ianoteciüftatietmuniceps. 
AíTHG. Aéo uad" Ae' cov," errírpe op ^uor Aedes - - "IRogo*att'terpermítte'tibi loqui oooo 
cot epog/Toy*Aaóp. ^errrpéxrayroc * Ae *aue | *ad*populá.*£t*cóille *permififlct 000 
TOW/O* coQU AoG'eo To certi / Teoy *apaBdteooy; ^: *pauluetftane*ín"eradíbue ccoccoccoco 
"tarréceioer Tn* Xeipfi Too Acro. eso Arc "Ae * ci 'annuít*imanu'ad'plebéz"magtiofilitio: 
Yc* y suouspno*opocspopnosr Tn'egpodA1* Ar ^^ Pfactotallocutueeft*língua'bebiea co00 
QAEKT OO Ay cop. Mt SEDintOt, |OSTOR VADOISUOOEMBUN. 
S [mxelyApsc" aàeAqoí* kat * earépsct axoucare ^ re Srifratres*c*patree *audítequam. — 21 
VN iov Hc*epoc"u uac'yupí* arroAoyfac: à ^: [95:|*ad'voefnücreddo*róne." fcü'audif. 
"i Kovcaprec" Ae" ori/'TH*eBpori Ai? Aio ékero npo '-fent"agt"qibebica'lingua?loquíturoooo 
719 cepáoyer'auToíc,* dA A op'eoptoxoy'nouxi« . 'ad'ílloemagíe'pieftiferunt "fulentium. 
|o 60p)kca* puofyeyc*usp" eiuf * app" iovAafoq - "ÉEt'oicít;f&go'fum*víriideue ooo (00 
f "Yeysypnuspoc'sp*Tapoco/ Tuck Aida, tapee2 - c* nnatue* tarfo"cilície: nütrítuecocooo00 00 
| 49peuaépoc* Ae'sy/Ta "wo Asi Tau Tu*rrapá/Tove -.- *autem ' ín"ifta "ciuitate "fecto: eoo00000 
|o v3, "OOAÀOQG yauoXIE "erred Ae uéyoc *rcrráct ac ""pedee?garnalielis:'eradít?*íuetarveritaté: 
€ mpí&soprTov"eparpdov'yóuov.'3uAXcTüc ve :'"patere'legier"emülatoroodo o6 00000. 
$ T'apXeoyi Tov*esou " koe co c*exdpiTEG" v. ueíc eo TÉ -*Kegie "flcutc"voe*omnce'effía ooo 000 —— 
'otuepop*oc* Tau THyr Tap oAóy *eAíosga! dX pr. ^ fbodíersdbanc vía" perfecutua  füs 'VIQs ines o 
" eaiaTov»" AsoueUoyp* koi? eapaA1AoUG eG. lad" inoxtem^alligane?cetradene*ín ooo. ^^ 
'QuAoK&c* duApac' Te"kot ^y upafkac'eco'ap ^ "cuftodíae" viroe"ac"mulíeree" ficut * pre. 
-Xtepeuc uoi" uaprupei * kot? rra To * vopscBv 2 « €epe?facerdotü'míbi" teftímoniü reddit 
Tépioy» ' eap cop * kot 'erioToA dc * As&&usyoq *oce* maíote;*natu:'asqb?^z'eplas*acdipl 
"iopocrTouc" crÀeA pouc'"sic *Aauackójo ? erro- - ene'ad"fratrce: *ogtnafcum?pérgebasoo: 
peuóunp^dtop'«ot/Touc'ekelos'óprac"2eAené | tvraddüceremtíndevinctoscoco 009000. — . 
youc'sc'iggoucgABw'iya* Trucopnecociy."eyéus ^ *ín" terti vepunientur.^4actum"eft oo 
..— To'Ag xor aopevousyo'kattey yusoyri/Ta" Aoc *aüt*eutte"me'z *appropinquáte oama: 
|... Magkó'nepi^usouogplap's&aíounc "ek/Tou"ov: — fco*imedia'oie'fübíto"oe"celo  coooocoo 
papov *etpraorponLar'poctikagóu'eepí *eu£, *circüfulfít? melux?coptofa: oo000000009. 


fap cC'obene. 00005 


NN 
i 


2 


^o Actueapoftolowm. ^. £eb.tríf. 


REESE EHD EN NUN S (ut vocet oo 
f fs "in'terram^audíut voceim 1 
secoj" Te'erc/To'éAapoc Rein NOUO mE ia *oictt?mibu" Sule'faule'dd*me PH - L£ot.15. b 
éeoecop" Te t uot.*caovA'caovATi*ue hoi A Ego dt^ refpódi." ute" cafofieesiDiit e 
EU s Adis amekpionp. " Tic*er? kUpie. i 2 SU 'ad'me."fego tusticfue'nrasaren? quét 
At T de MansehtberSesIeemAiAdZ 
buie e ey etui incovc/o'yadepeioctop € pfe. Er q'medü*eráttume'qde vide 
js uctor Arousa uoi*óyrec/1o vt sn uos Alles tes Ei pe oed 
Len. 1 KE Ro: d A "a TO,! HU Qo - i» (nf eUSIOLAT ab tnmecá, 
e "e poPol eyepopro, íeoy ^ *"át'nó*audierüt'cí?'d'loqba No ad 
| Ode oU riroveay Iov'AaAoVyrocuo. "aol be Cui aciole Pharetra 
Ma OunepnOV PIE "Ae*kUproc'sfme'rrpoc — "oíri." £uid'fa 'camafcum t "c" (bi 
Hgdo. HVBISUBPAS KUpIOG SITIS. €i — *me'eurgene'vade'oamafcum : "c" íbi 
"Ae" Ti'ooo1H ooo peUou'*eic! Ac ackóy, " kakeí dedi: ibue'que * te? opozteat 
,^ayacTácieopsUou*eiq fTOKTOd — "tibi"oicetur'oe*oibue'qu 
'üg. "apocTáG 'codiprreop'eoy* Térarcrod *cuitinon?viderem "pie coco 
oru Tod Fooepi* co Qprroop «T - "facete. ! f£c'cum'nonviderem^p: 
"Gor AQAHeHGe 'Asg'ovk*euéBAvertoy" acoó ruo : e*ílli?;'ad'man6 'oeduct?- 
oi axoiícat. coc Ae Ov k*eué | Jue — *dlrítate"lumte'(lli?;'ad'ma 
didpie fov" Qui róc eife, AMI Mea edicola (9*fs 
À ; G'uyóyroyJ'uorfAeoy'stq i Íae"autemauidá?vít'timora 
! "ouyoproy'uor'n : "Ziuaníae"autem^qui uy 
. yoc*urorToy "Tictaytip'euAaBic'kare/Tou "in'reniimoniümbis'abteriibifa 
ardyrapeuc A Tito vnó' odyroo /Tooy diana io PHA CHER Dod ui 
Merlo Fo VI Tow ep atra quid aga I GITE Sq I OR IT 
| 28 RAO) "karyco ^ ov TL "Tu dopo ae disi. »2t "Nleroíeit. "Peue*potruim 
jt. ogobio udo f M UA od ey.ro'esócrToy'ra — *ín'euin. induit? te*vt* cognofcerco 
jn. *eic^ eu TOU." o^ Ae * eirrep./t , To. "noftroz*pieotdinauít*te^ haud anos 
gAev/a" elo o ; iof "O8 yjoyal 1o. - toltrog*pt ! e'víderej"iuftü «"audíres 
PELESS O£X&IOIOQTO ; fo^ Cciuo;* c videre iui tb 
Nbuutefeu rou ! kar'tASü/ T9)  AfRcaón biecels Piu: Wine M O00000000000 000 
o£ tiu J'GrÓuorToc'qVTOV, 'ÓTI . "voceim'epone *ad'otnince*bomíneeco 
E | ip'ek/Tov*cTóuaT *erie'teftie"illiue"ad'otnnee'bor liii 
KoUcai QapHp d "náprac'ayepeémouG - idíftic*auditi. f nücsad "imo 
jon' uápTuc'avTÓ'dpocnáyrac [Ae —*co'Q'vidifti^z'auditi feimüc: | 
'éoH* UO pTUG ud iu "katfyup*ft^usA- —*cog'q *baptísare'z^ablue caoco 
ASA dS E RR T EM t ris? Exurge c baptsare z"ablue ox 
* eco poko k : 'Kad"orróAovcar lac - rari? Y'ínocato?nomítié cococooo 
Tot Xc^ Barrric on ka "o 95g " peccata^tua"ínuocato?nomítie cocococo 
Acc. apaoTác'Bárrr iusoc/To*óyoua  ^peccata'tia'ítuocatosnie rederter "mii ^ 
Mi (Ai; J» * €ITIKGAEOQ.USU OQ ; - "ipfius." 4actum^eft'autem'reuer 
P. MOUUS IU. Pe épero Dirinot Pu 1C ge pem PAIRS d S rie diae 
Ilou'Kupiov- EN JEUXOMSUOV J0U -— "fieri*me^im'ftupoxe'métie' c vide 
aded n ju. * kat "copooeu hAelip — "itéplorfíerisme^tti'ftupoie ICH "C VIGE 
'éic epoca AH. *ug"sp'ekoT&cer'katiAely — "itéplorf em tüibí."4eftinasc'erico 
| $,' yeyéceau^ ue" ep'eko TÓCEl" ^ re"illd"oicentem rib." eftinaoc't 
TURN yeso us ep *Koi'CfeAee"ey — re" il^ oicentem "in irmoirecipíent oo- 
ral a ' JOLPOTIEUCOJ 2 "veleciterce'biertm'qm'non"récipten di 
UT CIPey OLG NUOIE OE UO O "ropaAt&oy-  *vdociter'er'brertin /f£t'ego*oiri oco 
i cou/Tup*uaprupíapy"espi VEOUETM S "'iiie'ipfi^fciunt'qz" ego" eram c st 
TOI* cou/Ínp iic dud 'óri"eyé "unu idéó*i*carceréPascedéaper f4gogay - 
Sou. tr ÜOIt GuUTOI erioTaproat'o "Uydyea '*códudée*i*carcereecedée tel od - NN 
TRU n ence pey'kará Toc * rite dg : bcn? bs ciere d "fütderetur. cuj. .d 
Bloc ed dataset Ti^ ce." kan* ÓTe" ce APA Pio MR T ftí6 Q00 630 cooocooo 
Lions ic"oregdyov/ Tou" i cM ; Él ash bua eoo - 
Ju, 'kefeiv TÓC ap &DpeoTOG KO OV A proc ftodíebam?veftimentacoeocco c 
*eov, fkou*a vTOG H b JA&Gococyriahiua eu D (YR ol eth T d ecececo 
y ipécei"'au Tov," QuAGGcoop Ta o -""uterficientiti ill." I t otcit " ad: ox " 
- Kóyr'Tu"apeipéce : ^koi'eime"copoo -"iiterfictentiü'il eao"t'natióea *lóae *mit 
Seno | ^t TOJp CVTOUp. Kk ; A " 1e." Glade'qm*ego"i natioes OG : 
Tia Texp*oqied po "eic'éoyn* nakpdy'e&omo ^ ^ti. (cbát"afit'eiis vas dd bocce 
— "us." rropeUOU' ÓTI*ey co^elc Eon? uakp Tovrov -tóte;sZludiebát"atit'eus" vías ad bocoo 
"ue. TTOpe UV OU om b fA T UX 1 "TfouTov tarte. a. ecetti?fiuarmm oo 
ws Sáurox As'avTovu *láxp vite "yerburiz" c leuatierunt? vocemm?fu | 
CTeAGS'Gt. "HROVOJ " 2 U'peyHp? avTóy. - "verbu tleatien *buiufcemodt. 
(AM riipo/ Tuy "open * a | "oícentea." zz olleoe"terra? buitifcem. 

' Tou" Aóyov;" Kod" erripo Top"lToiovroy. :'oícenteo."Zolle'oct *Qlociferátib? 
TON SUBE CMSECNM órinq YHG! lop yptoqe YfRO'ci*pbas*é*"eü*viuere.* Gloct h ris 
"AéYojrrec." od ps' o6! I *$Hy^kpogopyroprAgav ^ "fó'ci*pbae'e*e 'veftinéta fuac! pul 
d Hikep"au TOU Hp" kposoOpTa JU —*aüt'eío*c" píjcictib9'veftimela fug' Ae 
'OU* yap*kaenksp av uy & ! uo topToUy QU à ^ et i lffitocoo 
óy*kerorrrovproy/To'iudmia^ken koptopróy — *aüt "lactantibue"iaererm 2 "ioffitooo 
TÓyfkon" WmrrovprTouy ^a£ocoP ekÉAeUGE *avTOU  ueretm. T (spy cwuccn vseoenn oo Qoo 
| ) dip Asia die Aeibg ans. Punducheü'in"caftracoeoooco | 
* BaAAóyreyp"etciTop pu uy eugoANy'ei — "tribum ie"toxauerí*euftisvtsfeiret 
/o XtAfapXoc" enyecect'et 'avrópiga'sey^  «'flág à' cám*fic^acclamarét'et. £t 
Sutitd STET OORGONITUNY Denis IGTHUSI ptopter* quá" cám*fic"acclamaret'ef. ' 
ay'uáori&ptay dace ópouy'auTÓ.'oc  "*propter'quá' y" eü?louo:'oitit ooocco 
o* A1 iByfoTíaUfoU To EPOD USE V UMEN - Peum"aftrinvíffent" cüloxto: ! ybi 2 

Uo» Ai*nyfoa ríap* JTóy/Toic? tuc» efrretmpoc ftátífibiscéturioni'paulus," Cx *bomtné — — 

TIOCÉ: | PU IOISPIMO TU" ay . 'oftátifibi*céturiont'paulue. "n 

"Ae"ripcéreipap "eru Tóy/Toi Jo'e Aoc. s ^d — 'oftáti fibicéturioni't vea dt 

| 6s ed dedo Vlad o cav^oc. sap "siat "cindemnatum"lícet*vobieco 
SEE UP SDETQUTGBAODIO BU VADSTE Se omonuri eidemnatum lHeet^vol 

hd UE oadeui ai rdg rep "dqrev S "flagellarenQuo*audito'ceinturfocoocoo 

sibuseor *exoUcac'Ae/o*skaróyropXoc  "flagell AU E XU 

Sy uocrisay.* aKov | 


OC 


A2 .— Jictueapoftolowm 
"rrpoceAecoy'arti y yetAer To» Xi áp Xo»! A&y coy. 


"opa" Ti*ieAAstc?rroteíp./o* y ap'apepoorroc*ou 
TOG'pouatoc"soríi. e poosAedoy' Ac/o'XiA íapz 


Xoc*eírey^ au T. Aéys"uol, *ov fpoualocs sr. 


*o'Ae*épn,'yor," ariekpien" Tero? X1 Tap Xoc." ey do 
*e50A A oU'kepaAaiov/Tny* eoArTeÍa] Tau TRU 
"SRTHOOUAHU/O" Ae'rra Uu AOC' épH.*e y co" Ag*kod?y'e 
yéuynuar.evesoc'oup*aecéorHooap"arr'avTov 


Io uéAAopyrsc'avToy"aysré3ap. "kao? xiA fap. . 


Xoc'epogien?ermyyouc" óTi* pooxaoc'soT" kat 
"óri'up'av TOU AeAekóoG./ Tu? Ae*erravpioy * Bov 


» Aéusyoc' yyéypat/TofacqaAéc/ Tot Ti ara yos 
psírai cap Top ^1ov Aafoyy; ' éAvosy "av TÓU. 


"orrórTeop* Aeo uo," Ka? ekéAeuoep'eAesipi/Tov c 
*apxispsic'kat óAoy/To*cvyéAprop'av TOS l^ kad 
*yara ya yop Top "wav Aoy *éoTHOSsU * eic *avZ 
TOUG. : 


AUN 'apApsctaAeA oí" eyc exon * eupeaAd- 
csi ryan" exero Af Teu aot; To" ee * áXp1' Toe 
TBG/Tuc?Huépoac./0  As* apXispevc'apaprac " ITÉ^ 
Ta&e/Toic^ecapscTóoiy'au Té" Turrreiy * auTov 
l'To*croua.* Tórg/o*coaU Aoc rpoc'av Oy *eírre. 
*Turrtreip'ce*aéA Ast o'esóc ^ Toí xe "kekoyroue 
pe» *kcü* cv? kcten'irpfpeop* ue'kará ; Top"youoy, 
*kod eapeoa op keAevslc* ue" "TUrtTEOOQ! . / OT 


*"As*evapsoTcorsc' eirroy./ToyfapXiepéa/ Tou ee. 
ov" AoiÀopsíc.'epn" Te/o'esau AoG. " ouk "HASIU 


*oÀeAgoi' óri*eoríy" apxiepsuc. * yéyparrrat 


"yop." apxopro/Tov^Adou'cov* ovk* epsíc*ka.. 
Ke yyovc' As/o'rravAoc' óTV/To*sp^uépoc'eoTíf ; 
'caAAoukatcy:To' Ae" érepoy" paptoofesy. lé». 


kpatep*ey/ Te ovysApío. 'ápApsc * eAgA qoi ss 


y" poptoaíoc'etuí'uióc' papicafov.*espí* eA. 
Ti àAoctkad* epaoTeosoc yskpooy'eycokpiyouot. ; 
"jovro'As*auTov'AaAncapToo"eysyero"oTá. - 
cic/Tey*caAAovkaicypkoi*papicatoykor?6 . 

Xicen/To'esAreoc.caA Aovkaioi*usy yap *A& 
Youci*un* elyod * ayácTaciy *unAé* Gy ysAopy. 

'auire* eoyev ua. popicaíor'AgouoAoyovoiTa 
'eugorepae ^ eyéyero ^ Ae* pav yt? uey An. - 


*rod'opacróáprsc/or' y pau uarteícr Tou utpovo 


Toy" papicaíc yy," AieuaXoyro ' Aéyoyrec. * ov. 
Aéy'kakóy^euptokousp'ey/'To "ayepdorro * Tove . 


TO». ' e1* Ae" Kad ! eeu aar ^ eAGA nog ' av Téo " H 


"Gy yeA0C, * MB*680.O X o 6.9 O A A ác! Ag y ee 
yousync'oTOo£oo"euAaguesíc:o* XiMapXoo 


' uj A1aooaoeHio* cau Aoc" vo *avTÓpu."ské- 


Asuce/To'orpárev.ua'karagryaifkoi*aprrácot: 
'avTOp'ek uécov "auTO, ^ayeip*? Te ? e / Tag - 


*eoapsau oy. Tn' Ae *ertoucH* yukrí * ecoloTÓG 


"au TÓ/O'KUpiOG 'eirre," ectpoti^rrau A. eoo? yap. 


'AieuoprUpoorTa'exepí* eu. ov "ero 'igpoucaA da, 


2 Teyíco" Ae'cyav Aoc Te*cu eA pic * &icoeU.- 


Cap.rtítt, 


*acceffit ad" tríbuni:e'nfciauít ei 'oícena. 
"£outd*actur?'eez'Ibicei'bócduíe. oos 
'roman?"eft." Ziccedée'áp tribunis cocco 


*oícit"illí.*z2ícibifi: tu'remanus seoz 


"Zieille*oírit. f£tiá "fec rüditetribunus,: 


 multa'fümmo*ciuilítatem'banc. |^ f£go. 


"ofecut?"fus." Ét'paul?'aít.* fEso"atz ng 
tue" fi.  f»20tin?' ergo*oífcefferüt^ab'(llo - 
*q'cus "toxurerant. * Z ribunue "quogs. 
"timuit poftás*refciuit' qt cíute *romagus 
'€ét?"c'qvalligaffet'eüt. 4 oftera*aüt tote : 
*volte*fcire*otligétiue*d*er* cá "accufaret: 
'a*utdete? foluiteuscoco oooc000000000 
ee luflit" facerdotes "conuenire eooooooo 


«^oimüe*coricilíurmi"cooo00c0 oco 0000 : 
*pioducene * paulum * ftatuit^ínter *illos, 


Ad A M) fCapa 5? ; 
wo fitendene*át"in"códiliti pau? *ait, — 21 


ALBI Vliri*frée" ego'omní" confcientíaoo 


'bona"ouerfat?" fus afi"ocü"vfqs tebodier. 
nü^oic. d (oxicepe'át facerdotü'ananíay'o 
cepit'attantibue'fibi? pcutere"oe*eíue.loo 
*3Lunc"paulue*oirít*ad'eur.coocooo oo 
ioercutiette'oeue"pariee " ocalbate. 


 9*Ét'tu?fedee"tudícáe*me'Pm"leges: ooo 


*«' otra'legem'iubee*me"percuti? ooooo 


-*É&t* daftabát' oíverüt.'Süm6 'facerdoté. 


*oci^imaledicie? Zoirit*atit'paul?.""fflefcíe 
bá^fréo*qe'bucepe?é'facerdotó.* &criptus 


-*Cci." osicipé^ppli'tuP non? maledícee.: £ro«.4. 


*é5cito"át'paul?'qi*vna?pore'effet ooo. — 8 
*faduccoz. «"altera"pbarífeoz: "erdaina. 
uit'ín*concilío." &lírífratree'ego coo000 


"pbarife?'(us'fili?*pbarífei .* Z2e"fpe co tebtsa. 
.t'refurrectióe mostuog'egosiudicon oo ——— 


"Éct'ci bec'oíriffet;" facta" t " oifféflo iter. 
*pbarifcoe" ^ (aduceoo:" e" foluta*eftocoo * 
"multitudo. €aducei'autem^oícuit 000 : Dar 4 


^"tnon*e&refurrectioné tmodtuoznegs'an- 


eelü'neqs*fpós" pbarífei'át'vtrags"ofítét. 
"4actue"eft^autem?clamo:'magnue.oo 


 MEt'exurgentee quídam ococccocoooco 
 "pbarifeoxum"pugnabant'oicétee. "Ilbil—— ^ 
^maliinuentinue*in^bote*ifto, g2uíd ooo 


"f fpíritue'locutue*eft'eí"antoooococo00 
"ange? tcü*magta-*oíffenfío"fctá edt 
"timene'tribunue oooocoooccoocooooQo0 


"ne*offcerpet? paul?*abrípfíe z "iuffit oco. 


"imüítee'ocfcendere*e^rapere oooo coo 000 
'ci^oe'medio" eog:*ac'ocducerc eum ? ut: 


- *caftra.* &cquenti' autem nocte"affifteng 3067 


*cí'ofie' ít." fConfiane"efto, icut" enim. 
*teftifícatue* ee'oe*me"in'bferufalem, ooo, 


' 8, 


ie 


-" Sictueapoftoloum 


ouo! Aci" ce"kot?etc poo unp*uoprupfíca. ye 
; yousysc* Ae'Huépac eyorfioaprec" Tipécr Teo'iov : 


Aciay'ovospoQHy, "apsegurióay* serous, 


« *Myoyrsc" un! Te*ayeip^ aun r'Te E eeip" era 
"' toy'acokreijoo!/Top* exa Aog. cap" Ae "rrAet 


oue" Ieocapákopra / o1? To THj/ TRy*ovyo»uooí 
ay 'exroinkórec, * ofripec * vpootAeóprsc/Toio 


"apxiepeUci kat copscBu répoc 'efrrog . * crpcte£s 
y ori*oyeeeuaTícousu*eovToUG "uHAspóc" yeu 
'- gagea!éoc'ouf*acoxretposusy/Toy * eoa v Aop. 
^ !ygp*oup' vaxtíc ^ eu. papícare To" xi viópxo 
*ouyiTe'cuyeA pid oco eplop * kara yay 
""auTÓj"Gpoc" uu dc exc ue Aoprac Are yiióo 
 geip*akpiBéo Tepoy/Ta *eospi"oru Tov .*Hueícf Ag. 
" sgyporiou "ey yíoo1' au rópéroruor'eouép Tov 
- ""ayeAef[" av TÓp.*akoU cac Ae o *vióc/ Tao te 
AeAgric* nau AourTo'éyeApoy,"rropayeóaspoc: 


*kod'eroeAecou* eic Tap *escipeu oA Ry "acy yst 
AerTo OU ANO." OSpoc ko eo Gu. suoc* Alo exo 


XocséyarTo»p* ekorroyráp Xo épi./ Toy *yeayío 
. Kop'ToU Toy" arr&yaye "epocrtoy * XiAfepXop. 

 féXeit yap fi'ocory yelot* ev TOS." o "uey ! oU 
. . *mapa^agóy *auTop "iryoyt'epoq Top xTAde 


apxoj»*koi'qnoty.7o*A$outoc* rau Aoc a poc 


l'Top*yseyíaqo *aexpary yslAoc*unAspi * eKAa dz 


.. Gartóri Tov To euepápioag" epoc'ue. kat mpo 
 ékoAeodaspoc" Avo" TipácrToy^ekarouráp Xo 
. "éíreg.*erotu careo parridórac* Aickociou Có 
. WC'eopsuecoip'éoc'katcepslac , * kor*rmmreto 
*eBAouroyratkat * ActioAGBovG* Arakootoug 
'arró* TpírHo* pao Tao'pukTOG,"icrpn "Te" eoa - 
.. pacco," fpa?emBi&áoapreo/Top^ese) Aoy*àY ^ 
. Goóoooci epoo* gian Top *nyeuopoeroooo eoo o7 
C000 0000 C000 000 000 00000000000 00000 0000000 0000000. 
..- 000000 000 000 000 000 0000000 000 000 000000 000 000000. 
... 600000 000 000000000000 000 - "y páixpac'ermoTo2uip 
- ";septéxoucayp/Top* Turrop* Tov roy .^ kÀadAroG 


*Avofac' To *kporioTo'nysuopitfoiAs* Xoi e 


£ap.tttt 


- Mfic^te'ops"e*rometeftifícari." 4ctáooco 
*át'ofe collegerunt fe*quídam er'iudeío et 
-*oeuoutcrunt"feooooooocvo — ['ros?^boriec 
- foicétee?negs* máducaturoe'nicassbibitue 
'occíderét*paulü. É£rát"át "plus oocococo 


- Q5*ddragita víri'q*bác *oiurationem coco 
- fecerant?*qui'acceflerunteoooocococo oco 


ad"pucipee"facerdotü'c'(élozes t otrer(t. 
*i2euotióc'ocuouttm?*noe*níbíl*guftatu 
roefooriec'occídamue"paulutim. eoooceoo 
*func'ergo' voe" notum" facite "tribuno 
*cum*concílíoz*vt* producat ooococococo 
*illum"ad'voe 'táj alígd "certí? * cognitu 
ri^oc?eo.* ffloe'vero ooo ooccooocoo0 (co 
*piiufip"appeoplet"parati'furmuecoco oco 


 "Íterfícere"tllü.g2ocü*audiffet^fili9 " fozo 


rie*pauli'infidíae:"vetiit cocococo co eco 


- "e'intramt'caftrar*nuncíauítqs cooocooo 
" *paulo."Glocane'autem'paulue ad fe coo 


?vpft ex^céturíóib?'att." Zldolefcentem. co 


"bunc" adduc"ad*tribunum.cococcco co 
-*l'oaberci'aliqd^idicare'illf," fet'ílle de 
;*aflumée* efi: ouríttad*tríbunt eocococo 
- *«'att.*Glinictue"paulue*vocarne eooocco 
KOüAeoduspoc"axe ! npásrRos;" Tovroy Top" yea 
| yíoy* a yocyety* eopoctoe' éXoyra* T1  Aaricot 
| 'cot,ertiAvoBóuspioc Aer Tac" Xerpóc* eru To VIO" Xt 
^ AMapXoc/kati? eyaXopricac! kara fog " eryyec 
yero." fi*eorip'o" éXeic' omrocy y'elAvca" uot « ^ £ío98 
|... *Ae*ótt/orrovAator' cupsesyro /"Tov'*eperHoo!1 
. *et'ómoxc'auptoy'etcrTo'ouyéAproy * karray ae: ' 
 yBcr/Top*oxoo oy» *coc? eA Aoyrec* Tt "okpiBé 
 Tépop*eovpeáyeceot" cepi au TOU. GU OI "3H 
.. "ixeloeric* au roíc.  egeApsvoucth yop! eu TOJ"sg 
*avTóy"áy2psc'rAsiouc' Teecaparoyra "ori 
pectayeeeu rica" sau Tov * ure "paryefy* une: 
. T&'oyelp*éoc"ov'ayéAcociy* evTop, kat yup ^e 
 Toiuor'eicí*copocAeXousyor/Tny'orro* cov ie 
Ty yeAt apio" ey ^ oup 'XiAdTapXoc * erréNuOS. 


"rogautt'ime"bunc"adolefcentem ooo coo 
*pducere?ad^te'babenté * alíquíd ' loquí 
"tif." Zlppbédéte'át"tribun?" monti *íllíus 


c: ffeceffit c co*feozfus «'ínterrogauít illtimr. 


5 uid^&qo* babce'indicare "mibi , 3flle 


| *afit"ofrít;!judete'cóuenit ^rogare coco 


*te'vt*craftina'oíe*prodticae coco coo 000 


"paulum" ít cóciliü*quafi*alíquid 'certíue 
--tínquifituri fint" oe tllo?" tu' vero "ne cooo 


" credideríe^illie.*Sinfidiant?enis el^ exco 


eio"víri'amplíue ds quadragíta ; *quico 


i*fe*beuouerunt*non?matiducare* eqs co 


-fbibere"oonec'ínterfíciat" c «"nüc"para 


ti*futterpectantee'prormiflüm* tuti. ooo 


 "£ribunue*ígitur'oítnífit : cococooococo 


*adoleícetét "peipice ei^ne cut? loqueretur 
*qifi/bec*nota fibi*fecíffet;* f£ t'vocatíeooo 
"ouobue*centuríoníbue? ooo 000 (c00000 
*ottítillío."af»arate'militee* oucétoe:^vt 
"eant^vfos'cefareai?'«*equitee. oooccoo 
*feptuaginta*et"lancearíoetoticentoe eco 
*a*tertia "bo'noctíe'c "íuméta"psepara 
te^ vt*imponenteePpaulum?foluum? per 
ducerefit'ad*felícen'piefídem. s imuit ení 
nefoxte raperent euiíudet zocciderentiet 
'fpfe poftea calumniam füftineret tans ace 
«cepturie pecuníast" fcríbene eí"epiftolaim. 

'contínentem bec." fClaudíue eoo 000 cc 
.*lyfíae "optimo *paefídi 'felíci *falutes. co 


" Zictue apoftolonum 


 "''jirum'bunc"cotmpzebenfüm'ó000 qog. 
- "iudeiez" c'iuciptentem"interficí ocococo. 
*ab'cfe* faperuentene*cü"exercítu "erípuís 


pei -/"Toy* áyApa' Tovrop'oevAARQpespyro' urró 
/'Tcoy|" 1ouAato»y " kat * xéA ora * apioupstoeot 
*yr'avTÓJ» *eriordG ouy/To * orTpareuaari'e 
&i A Ouny'auTÓy; *uaedy*óri * po»xuaíos * soTí. 
"BouAó.usyoc' Asf yyoot/ Taf caria" Ar'ny "eye 
K&Aovyp'avTó, "koriya yop" avrop'elci To? cv 
yéApioy*avTóyp.'op*evpop'ey kaAAov uepop"rrepi 
*3u THU &Tooy/Tou'yóuov'av Td; *unAsy* Agfa 
&op*eoyárov'H'Asgacoy'éyrAnaa"éxoyra. uH 
puesíonc"* Ae' uoi "ergov Ae "lec! Toy ? aA pet 
"uéAAeiy*éceceair'vrró/Toy*rovAaícy,' e£ "aue 
Tc'érreu Na copoc'os *eapay yeíAac rat Toic 
*kKG THy Ópolc"Ae yery/Ta&epoc' av TOp*soi"oov. 


'éppoxco. 101^ uiey'oup"cTparicyrai" kara/To *At 


aTeva y usyoy* avToictayoAaRoyrso/'Toy'eai- 


Aoy,*nyayoy'A1&/TaG"yukTOG' etc Tap "agi 


TeíAa./TQ4* Ag*errauptoy* edcarec/ Tovc'ireto 
*eyopeUeoea1 cup avTO»*vrréoTpe V/ap" erc/rHp 
'coopeuBoAdy.*ofriyec'eroeAeoprec" erc) Tap" Kor 
cápeiop *kat "apa óprec/TupternoToA riy; Too'n2 
yeu oy» "' capéoTRoO[/kot/ Top*eauAoy'avTo. 
'ajoy yov! Ag/o*n'y'eudop"ko1 *errepe»rtica " ek 
*rrofac'errap Xíacseo Tí» Kan eoveouspyoc*ort'arró 
" Ando ^ ArkoU cod o01* cout épHntóray' kad/or 
"kariyopor'cov"caparyépoprod. "skéAev OE Te 
*avTópy*sy/Toeporropio|*npeAov * puAdc- 
ceG60Gt. ! b 
famera"* Ae'répre"nuépac *kar£Bnof'apxispsuq 
LRRUI* eierifars aere Teo especeu répoop" oa! pi 
Topo" "fepruAAov" Tipóc, *ofmipsc?euepóáyicay 
l'Ico*uyguóyr'kará /Tou *a AOV. * kAHesyroq 
"Ase'auTov.'tip&aro'! karuyopetp/o* TépruAAoG 
*Aéycoy. *eoAAric" erpripic * Tu'yXáyoprec' A1 
*cou*koi'karropeoudroy* yipoausuooy/ Too opel 
"'Tovyro"2ua/Iuc* cuc'epopyolac*cxáuTH" Te* kon 


'toayraXov. * arroAexóusoea* «párioTe' píARE - 
' uerá*rt'GcRG eu XapioTiac. * fua? As* uuferritrrA el 


op"cs'eykórtToo, *exapakaA co ' akovoat" oe" He 


udy*cuyróuocc Tatonerdekeía. evpoyrec* yap. 


r'Toy'ápApa" TovToy'Aotuóp'kar'rpovpra*oTá 
ciy* edo Toict1ovAaítoic Tore kara ("Iup * or 
Kov usyup,fexpo»rooTarHp * Te / fac i Top" yao 

aio 'eup£ogoo"oc ' kat /'To "ispóp"erreípace 


*BsBHAcooaL*opkat "eparicaas , *Kkad* kaTO 


('Top"uaxérepoy"uó4xop 'HeeA ric cue? kpipam.*osot 
peAedop"As* Avoíacio* xiMapXoc* Bia feo 
*ek/'Teop* Xeipcoy'nuidp* arpefAero'kad* rrpoc" ce 


* Q'ax&o TEL Ae" keAgucackat /"Toue "KorTHYópove 


'avTovU'épXeceor."cop*ov' AuyrcH'avTÓG* ac 


yokptyac"ospí *exaproy Tou To* erypóypot, 


'coy*nusíc" küTHy opov.usp'av TOv." cuperréespe 


To'Ae"koat/ci* rov Aafor*packopree ? TauTa 30V 


TOc'ÉXt&lp."arrekpíen* Tejo cav AO" yeucaproq 


f-ap.14. "2E 


Cob.rrítit, 


'coguito * qz" romanus *eft .' ooo coooQoo 


."Glolte*qs'feire*caufas 'quá *obíjcíebant: 
'IMí^oeduri"eum*ín'conooo oococooo Qoo. 

eium *eoz, '£uem* inueni accufarí *oe. 
*queftíonib?'legie*ipfosum:*níbil^Xo € oj. 
gnü^mo:te* gut! vínculie* babété *crímen,. 
*E£r'cü' mibi'platü'effet oe "ínfídife quar. 
parauerant illi? coo 0000000000000 00000 


*míft eum'ad'te:^oenunciane" « coooccoo 


*accufatosbue"vt" oicant*apud ^te. eooo: 
"Clale." AP»ilitee'vero"fecundü ? preceptü. 
Pfibi^affumentee'paulum:oooocoooocoo - 
*outerumt'per*nocté"in'antipatrídem:oo - 
*«*poftera*ote"otrmiflie*equitíbue ooo ooo 


*vt* cum'eo"írent:freuer(ifünt^ad ecoco 


- caftra." £2ut' cum'veniffent^cefaream ooo. 


*et'tradidiffent? epiftolam'peefídi 20000. 
*(tatuerunt*ante*illum'c "paulum. oooco: 


'£ur'legiffetaütc'ínterrogaffet*oeooo0 


*qua fpzouincía*effet;"z'cognofcte qoe 


"alícia:"audiam? te? inquítScutn. ooo oco. 
. *accufatozco'tui^ venerint," Sjuflít ' qso000.. 


*ín^pictotlo*berodie"cuftodírí "eum . ooo 


fCapaa. 


a 
P 


29) £ft quíqs"átoite"befcédít'princepr 


RES facerdotü*ananiae^cü'feniczib?qui 
buídá"«"tertullo"quodá'o:atote: ? d?adic 


runt*picfidéaduerfue* pauli." f£t 'citato 
*paulo:' cepit^accufare,*tertullue coococo 


*olcene. fcum in*multapacctagarn? 'per 
*te;"cmulta' coiígantur. ooo coocooo 000 


"per^tuamPprouidentiam?femper"et.oooo 


*vybiqs: "füfcíipimue'optime 'felir ooocooóo: 


'cum*omni'gfarü^actíóe.  fae*oíuti?"aft 


"te'ptrabár*oio?bieuíter'audíae " noe pto 


"tua*clementía. Sinuentmue *butic cooco 
"boiinem"peftíferü'z cóocitanté feditionc 


. "ommnibue*iudeíe^in* vntuerfoto)be .ooo0 
*c'autoteim"feditióie'fccte ^nasarenotumz: 

.'*é'etíaim" templum. víolare"conatue"eft: 

. Pquem?c'appiebenfüm "voluimus 'Prioo: 


"lego" noftram'íudicare, *€uperuentene 
"autemtribunue*lyfíae cum * vi. ooo 000 


inagna*eripuit eus*oe* manibue'noftris: 
Pftibene'accufatotxcecooococooo00 000000 


*ci? ad te'véíre"a*quo'poteri^tpe*íudicáe 


"oe*omnibue"íftíe* cognofcere: ooo c0000 
;;foefdb? *roe*accufam? 'eá. *Z[diecerunt 
'eutem"c"iudei^oicentee"bec?ita ooocoo 
-ffe'babere.*Rfidit'ait"paulusz "annuente - 


a 


s Sfcueapoftoloum 


- "fibi piefide*oicere." £x * multie*annieco 
 fte*effe* iudices^gentí'buic*fciene: occ coó 
"bono'anímo" pao" me "fatiffacíam. occ co 


'aurárTov'uyeuopoc! Aéyeip."ek * eoo A Op e 
vóy*óyra' ce*«prráp/ Tos"éejei" Tou roo "emo Tdi 
qeyoc, eue Uu óTepop/ Ta" coepi" exau TOU" ero». 
Aoyov uai. PAvpausyov*cov ' yydpar* Gi * ov 
teyAetouo " &loí ^ uoi 'Huépar AgkaA UO * agp * nc - 
«ayéeui?rpookvptiocoy' sp'iepou caras korov 


ve'ey/ Teo" rep ó' eu pop" ue" rrpoc* fipá* Ao Ae y ó- 
aepoy*H' emouoTOcip* coro upra *OXAov "ov 
Te'e/ Tate  ou[iey ey aic*ov re'ka rav Tap rro 
| *o* TE" óoopaoTHoot* Avpayroirrepi*cop* up'kà 
THyOpoUc1 40v. ou0A0 yo " Ag" Tovro*cori" o 
Ti*karr&r Hir oA Op^ Hp A&y ovoip"odpeotp, "ov Too 


*AarpevoTo* c aTpooc*esco.* giOTEUOJ (Ttc 
r'Toic*karr&iToy* yóaxopfkat'Torc*rrpogrrroac" ye 


ypouuéyolc eArr(A o Xcop' ero "Toy " eeó»" uy 
 *Kkai*av Tol ovTOI "TrpocAéXopTat? opáoracip 
*uéA ei" éoeceot" yekpcoy' Aikadicop? Te* kcu" aA fe 
Ko. ey? Tov To»* Ae'üu TÓG* ako " arpookodop 
'cuystAncip'éxoop'rrpoc/ Tou" osóy" kat/'Touc? ou 


epárovc.* Arteróop' Ae* eAetóyoyy *exapeysyoo- 
uHp"eAenuocuyac"rroiiooy'sirc/To'éepoo * xov . 
*kot *c3pooqopdá, *su* orc eUpoy "ue * wy yioués 
Vop'ey/Too*1epco ou" uera" óXA OV? oU A£ * erdt. 
160 p UBOV; O00 COC000000000 00000000000000000000 000 


Q000 Q00 COO C00 C00 000 000 000 Q00 000 Q00. (Q0 000 C00 C00. 


(00000Qoo ' Tiyéc?arró/ Tuc 'aoíac'1evAator* ouG- 


'Ae''errí*cov*coapstpot kot ? korryopefp' er Ti*é 
Xoisp"rrpoc' us; *u'av Tof" ovoi^errrarocoy * Tt 


"eUpop'ep'euof*erAimua'cróproc'uov*erri/Tov 


'ovyeApiov»'nriepí^uidc* Tav HG poyyhic He é- 
kpata'eo Téoc"sp'avroic"orr Tiepi" rao Taio8oG 


"yekpeoy*e y co^ kpfyoxon?onuepop'vo* vao. *ac 


koUcac' Ae" TavToauo' pit; ' ayeBaAAerTo*a2 


ToUG; "akpiBéoTepoy*erAcoc/ To?rrepí/THc* oA ov» 


^ 


'emop.*orap" Auot aio xiXíop xoc iorrogH 2d 
ayyécoxaai/'Ta" kae"uuàc;? Aracrergcueyoc ? Te 


l'Ios*ekaroyráp xt" Tupeícoot | Toy*rrau Aop * & 


Xeiy" Te" áyeoib»' kad* uaa épa* koovetyrTeay " 1A fo. 


Gytavrov"urmpereíiy'H'a»poospXeoeal* GuTO:. 


* ueri Ae*uuépa Tipác" rrapaysuousyoco' qi 


^u& * cuy* ApoucíA Au /InttAÍa "y upodki'oU OH 


'IcvAaíca,"uererréuxpao/rToy*eaU Aoy,; ' kot! Hi 
KoUcsp*avTov'rrpí/ Tuc eic  XpioTóy*incoU rri 
oT&OC.* Ala eyousuov" Ae'áv TOU vspi' Arkato 

OUpnc"kad" eykpartrag*koi/Tou*kpiuaroG/Tov - 
*uéAAvoproc!éoto9ar *uqofoc "ysyóuspoo / o. 


"iíAnE " orrenpíon ;/ To * yup * &Xoy *rropevov , 


"kat eAmrscoy* óri Xpriaata Aoertcerad "av Too 


*uró/lou "eau Aov; ónecAuUcH* auTOu, Aio 


"Kai "av kyórepop'avTÓp" uerarre A TÓ4 [OC * co 


Miei ov To. Aieríac" A£* esAhposesíono 'éAage 


'Au&2ioXoyio* pi An£'eopktoy* ric Toy. ' eA coy 


, Keupoy'Ae*AaBóy *uerakeaAéoouai' 6€ dua 
c 


(Cap.tríítt, 


?f»otce en5'cognetcere*quia'nóooco o9 
tplue*füt'mtbi'otce di'ouodec5*ex*quo 
*afcendi"adoare" in'bierufalem: *«* neqs 
in^ téplo'iuenerc" me " ca ^aliquo* oífpu 


- taiteim atit 'cócurfü"facienté* turbe" neqs 
^in" fynagogte"uegs*íu" ciuitate; coocooco 
*neqs? pbárc' pfit tibi 'oe*quib? "nüc "me 


'accufant. fCófiteo* boc"aót^tibí^qo coco 
*fecüdus'fectá* quas 'otcüt"berefiimz" ficoo 
' oeferuto patri «oco meo?" credó orb? 


-"q'in*lege'«* ppbetie ^ fcripta^füntt: ecco 
'fpt*babene imm" oecuim" quam eoo oooccco 


* bi^ ipfi'erpectant?rcfürrecttotiem ecco 
"futuram" uiftotum? z'iatquomm. eoo 000 
*"Su*boc'«'ipfe'ftudeo ? fine? offcüdicuk 


"ofcíeatíasbabere'ad "oeü" cad boice fp 


"Aboft?aimoe'át plurcs. coooco occ eco 


"elemofyaae facrurug'im gentem ^ meart 


*vent;^z*oblatíóce 1 vota*i qb? ' iuenerüt 


tne purificató'btplo: uó" c^ turba? nc- 


Q5^cum?tamultu.f&t appzebenderuur me 
clamontee coicenteo., 2Lolle ípimicus no 
ftrum".uidáác ec'afta"tuder'quoe ecco 
'oportebar'apo *te"pfto "cé«"accufare * fi 
*üd*berét^aduerfü'me:*aut'bí*ipi" oícát fí 
*àdPinuenerüt'im' me" ínijtatisc*(tem^in 


; *cócilío?' nifi*oe^ vna*bac folümodo"vo- 
ce*d'clamaui"ínter eor*fider*qin'oe"rez 


fürrectióe"moztuoz^egotudícoi bodíc'a 


- *vyobie.'z2íftulítautes"ílloe" felítcoococo 
*certiffime"fcíene "oc víabac . eoocco coo 
foicée.* IL ó'tribun?^lyfiae*oefcederít'au- 


dia5" voe.*Sjuffit?q5 coco coo coo ccc ecco 
*cepturíonr cuftodire?euim" c babere co co 


^requiem;'nec'quéquas"oe"fuic* pbibere 
 "míinftrare*et. oo00000000000 000000 


^4 oft'aliquot'autes*oíee" venteue" felix 


- *cumorufilla'vxo1c? fug* que*erat cocco 


"iudea" vocauit'paulum:'z* audiuit aboo 
*eoffidem que eft*iti*cbriftum*tefurm; ooo 
*iDifputante"autem'illo *oe'íuftítia coco 
"4" coftítate? «oe? íudíciocooo oco cecoco 
3futuro: *treitiefactue : cococooo coco oco 


felit refpódit. £uod'nücáttinet* vade: 


"tempoae'átopottuno* áccerfiá'te: *firul 


. het'íperane"g'pecunta "ei" oaretur coco 


*a?paulo:'piopter quod. óccóceoocooco 
"e frequeriter? accerfiene'eus *lequebatur 
*cuti^ £o, Yofennto"aut* erpleto:'accepit 
*(uccetloxe^ felix postió*feftum . Volens 


. voco 2 Fctueapoftolowm 


"Ae" Xóprrac*karaeéceai/Toic'iovAaíoicio*gí 
An&'karréAirier/ Top*ovau Ao AeAeuéyoy.£-ap.ar. 


io^]  Toeíc*nuépac'ayégn'eic iepooóA v ua'orró 
"Keucapsíac."ayepáyicap* Ae av | o* Te'ape 
Xiepeuc'kai/ot*eporoi ; "Toy " ov Aafcy * kr 
i Tov'exa 2 ov,'kartrrapskáAovp*avTóy*orrou 


usyorxàpiy*kor' av TOV * óc" U£TOGOÉ UN/H---. 


Toi'au TOp*elc! ispouca Ari" éjeApap" eoo VU 
T£c^ayeAeip*avu Tóp*kara/ THU oA 6j./0* uep'ovu 


*QticToc *arrkpten "Tnpsiceot/Toj'asau A op eu. - 


"Katcapeío»eav Tóp" Ae* eA eiy'ey * TáXe1 "erc 
T'OpeUeceot. jor oup" Avyaroi ey" v.uty"puot'ou 
ykavoBáyrec ei * Ti^ scrip *ey/ Tos ayApí " Tov- 
TO" &rTOrtop, ' karH'yopsiroxcop'avTov, * Aiac- 
Tphvac* Ae'ey"auroítc * nuépac f'exAsíouctH"ok 
TÓ'Karafac *erc'keodperayor Ta" erra proy" kac 
eicac' err Tov? griuorroc, * ekéAeuos /'Toy' cav: 
Aoy'oXeriyar. exaperyeyouépov" Ae'orv TOV»  G3E 


piéc rHcay/or' arró*1epoooA v uoo * karaBegukó 


Tec '10UAOÍoL, "c0AAdG* kaifSGapéa orriouoat 
"cépoprec'kara/Tou*eavAov;'a" ouk" ioXvoy 
* orroAei&aptarroAo yov ueyov*auTovV'OTI * ou 


Te'eic/ Toy" yóxoy/ Toy'rovAatop'ov Te'erc/ To*ie 
póy'ovre'eio*kaícapa" íuapropy./o* grioToc/As 


l'loictiovAaíoiceéAcy' Xxdápip * karrae£ceot, ' a 


rrokpiosio/ Too" aseru A co" eírte.? e£ A elc? erc * 160006 


Ava 'ayagás *sisí*rrepíi* Tou roy'kpiueceon'err 
*euov»*eirre* Ae/jo*eoa v A oC.? erri c Tov * BriuoToQ 


'kaíoapoc*eoToc " erui, fou*use! Aer" kpíyeoea:. . 


"IoyAatouctouAsy*nAÍkgEcO oc kod* cv kN 
oy"ermyipoookslc."ei'uey* y ap* ak * koi *G£roU 


*eap&rovu'riémpaxao' 1r *ou*rraporrovaxcarfo'a. . 


roeoysty.*ei Ae"ovA£éy"eoip*o»y "* oU TOI *karTH2 
yopovor' uov;*ouAsic us" Avparar'avTofc' Xa 
ploaceqi'kaícapa*erikaAvov uot . "Tórero* ri- 
GTOQ'ouAAaAdcac'uera/Tov'ovugouAiouta 
rekpíen." kaicopa 'errikérA Root ; *errí  katoapat 
" G3opeU cH." Huepeoy ^ Ae" 2dacysyo.éyeoy* Tipcoy 
'aypimmrac/o* BacrAeuc*' kar" Bepyíkn "korrüprH 
cáp'etc'kaucapsray*aorracóusyor/ Toy" prio oy. 
*eoc  Ae*esAelouc'nuépac? AiérprBey " ekel, io ' pi 
cTOCG / "Io * BaciAei ' ayéeero: Ta " kará; Tou 
"t'Yav Aop* A&ycy.? aytp* Tic'eorí*karaAsAeru 


 aépoc'urio" píARkKOG' AécudoC, 'oxepi * ov * suo: 


Juéjou"uov*slc? itpocóA vaa * syepápioay 01 
'apxiepelc" Kar/ot ipsae epoi/Toou '1ov Adeo; 


^ erTovuspor' kar" avTov" Aíka. *epoc*ovea 
rekpienp,'óTi* ovk'ec ríy"éeoc'pouaioic! Xapí 


3eo6o1* Tip&*&yepoorrop*eic* are eta»; epipr 
/O* Ka TH'yopouuspoc ' Kará * gopóccorroj " £Xet 
''Touc'kaTrhyópouc," Toroy'Te"ortoAoyiac" Aá 
Boi*coepi/ Tou* e yAvríaarroc. ov peAeóyToyp'ouy 


———— PM b "7 H , 
HoTOG " ouy* emgac/ Ta ? errapxiar, * uera. 


Coap.reo, 


"autem"grat(á*preftare"ítideío* felíy ooo. 
'reliquit'paulum'vinctü. ^ 5: fcapas. 
f£ftue"ergo*cum*veniffet ín? puicía. 


" cefarea, " Zidierüt*qs"eü'pricípea "(acer 
dotum?z'prínítudeom'aduerfue coco: 


*paulus: '«"rogabant'eum*poftulantesoo. 
* gratías  aduerfue'có:*vt" iüberet*pduci. 
- ;'eum^in'bierufales:"infidíae "tendéteeoo. 
"yt *interficerent?eó^ín" vía." d eftue'autes 


"refpondit" feruari^quídem'paulumínoo: 
"ccfarca: fe^autem'maturíue" paofecturi, 
£2uí 'ergo'ín"vobí;"ait* potétee fütt *oef 
cendentee fimulPfi*quod ' eft*ín *víro coco. 


"erimen'accufent? eum.* Z2emo?atuecooo 


*afit'iter"cos*otea nó'ampli?*ds*octoaut 
oect'oefcédít cefarcá:e"altera" ofe" fedit 
*pioPtribunialictuffit'paulumoooooo eoo; 
"adduci." £u" cü'pduct?' eét:'circunftete 


runt/eu5 quí'ab*bierofolyma"oefcenderát 


*iudeimultae*«'grauee*cau(ae coocooo. 


*obíjcientee;'quae"non"poterantooooo0 | 
» pbare:?paulo?rationé'reddéte'qii*neqs. 
'ín"legem"fudeoiim'neqs?ín*templusoo 


neqsstü*cefaré qcquá"peccaut.* 4cft?'afit. 
*volene'gratiam* pzcftare*iudeíe: 'rfidéa. 
"paulo"otrít. *CJíe1bíerofolymáoooooco 
'afcendere c'ibí* oe"bíe"tudicari'apudoo 


'mez*2irít'aüt'paul?.* Zíd'tríbucoooo0 
nal'cefaríe*fto:'íbi'oportet* me" (udícarí 
"Sudeie?non'nocuf*fícut* tu'melíue eoo 
"poft, enim*nocuí*aut'ofanurm oooo 
imoste'aliquíd*fecít* non"recufocoooot00. 


'most.* Sí vero "nibil é^eo6* d ? bi*acc 
fant'me:*nemo"poteft'me"íllíe'oorare. 


' f efarem*appello." unc'feftue ecco00 . 


*cum'confillo*locutue*refpondít. cocco 


"fCefarem'appellaft*ad'cefarem ooo000 - 
"ibie.* t cü"oieo*al(quot"tranfacti^cánt 
"agrippa'rex'et"berníce*oefcenderunt co 
*ecfareas*ad"falutandum"feftus. oc00000 
"£&t*cüfoice'pluree"ibí*mo:arétur: feft? 


*regi'indicatiit" oc oooocococeoo 000 000 
"paulo*oícte.* GJír*quídas'eft* oerclictue 


*a"felice'vinctue:'oequo* cus*effermoo00 
*bierofolymie*adterunt meoococooooQo 
| fbrcipce'facerdotíi*«^ fenioseo 'íudcod5: 


*poftulátes'aduerfus"íllü"oduatíonc. 21d 
"quoe?ríidí; qr nó'é'romanie " ofüetudo 
*oonare'alíquem?bomines*piíufquá coco 


*ie*quí*accufatur'pzefentee babeat co00 - 
-'accufatozee:*locti qs" oeftdtdi " accipiat 
*ad'abluéda crímía:q eí obíjcitit . * (C er 


ex poft'triduf ^ afcédít" bierofolymá!g 


e 


— Aictueapoftolouim 


«gyecaerayoBoAMip" unAeuíay ! sxoricávgyoc, 
r'Tu* e&ric keeicac*errí Tov * Bixarroc * ekéAev- 
cot'axeryai/Toy' &ÀApar 'aoepi *ov" oatesureG 


joi kac riy opor * ovAeulap' ciríap " errépspoy 
"coy ? Jy COgU OO U "€ Y o DSHTHAAGITOE "Ae? Ti y& "ge 
: jifacrA da" AvceAaruoyíac'ei Xoy'rrpoc*av . 


TOV» " rait eoepi? Tiyoo 'inoov TeeyuicóTOG* op"€ 


Yo l Tuy s oxpi* TovTov 3 3H THOU Y £Ae yop» ? el 


'BoUAOITO"GOpEVSOeO1 eC IEpovcoA Ha. Rare 


iei ipipsceai^rrepi* ToU Tcop./ Tou? Ae trajAov 


ferkaAecouxépov*Tupuenpai * avTOp ' eo ("Tp 


'lov'osBacTovU' Aly peocijp " ekéA eu cat" Tupef 


geci* av TÓU? ecooov "ouv o'ravTóOy^npoc'kal 


capa."aypímrac" Ae'eopoc/Toy' Qcroy 'égu. 
*eBoy AóuHy'kat* av TÓqG/ Tov * apepcorrov ' a 


koUcoi. A o*Ac'arüproy'cpnofy'akovou " au TOU 


r' Ta^ ovy?erraUpioy'eAeóproq/'Tov * ecypíosoat 
"od/ Tac? BepyíkRc" uera" cooA Anc " «opreotac; 
'koreioeAeopTooy*eic/ To" o«poarripiop'o uy" Te 
l'Teic xiNápXotc'kaitapApaci/Torc* kar eo 
Xüy*ougi' Tao rróAeoc"kot" KEAeUoapTO qrTov 
*QoroU' lixeuiotesaru Aoc." kcri* puotp/o" no 
TOC."QYyY pícoa' Bac IAeU'kotd coats cio QUU 
topoyrec" na fp*áyA pec *eecopsi re" Tov Tope 
 pi*ou*eay/ro'aoArieoc! Top^rov Aafeoy'syérv- 
Xoy " o1" ey" Te^igpocoA v uolc? kat eyeaAe "e 
modyrec' un" Aeiy*3np "av TOy * MHKETI -* £y oo 
*Aaef*korraAaBóusyoc* unAsp * Gtrop ' eoyárov 


'auróy'ceripax&yar, *irau* avTov! As" Tove 
TOV'"erikaAeoausyov /Toy* ceBaoToygeRpryat . 


*oéurety' av Tóp.* exepf'ou" ao paAéc "Ti ' ypà 


vVyatiTo* kupío* ovr £Xo .* A6 * copo ya 


yoy' avróy'ep*v up" koi av Ta" erri oov 
"BaciAev" ary pícsoXo* Occ! Tuc "ag aploso 
*ysyouéyno'oxo* Ti* ypévot." GAoyoy" yap 


* ioi Aokeí *oxéucop Tat" Agoxutopo*aH t kat/Ta 


|" tkor'avTov*sorríac" cnn pot. fc ap.16. 


| "Tuy? Xeipa.: * oxpí ' coyroy* ey*'eyra- 
Aovuai * ucó"10vAatoy 'BaorAeU * aypios2 
G0, 'dyuuat* euavTÓy * uakdprop "eoi cov 
! NÉAA GJ * cco0A o yeío001 * chiepop, udi 
oTa* yyóoruy' óyra " ce" exáprooyrToy *ka- 
Ta'* joy Aa ou * Hecoy * Te * kai 3arHA TOU - 
*Aió * Aéouot ' cov * uakpoevoc * akovoot 
* Mov . ("Thy * ue * ovy* &iocip f xov 7 Tuy *er 
.* yeóTHTOG | Tuy * co * opXfic ! yspouspny " eu 
i To" éoyet* uou ? sU * 1£poo0A vuoic ' ícat — 
Ci * vodyrtc / o1 *10vAadot." cpoyipockop 7 


packeyio toa AOG" 3H/. aco0po V ueyoG" Ace 


| . *caufae'eiuection"fignificare. 
Slypíexeac Aetepoc/Top*wavAoy'&pn.fe 
/BN|mpérreroi*cot'voxp'osavToV *Ae&Yey. .- 
*'Tóre) o " exar AOG " ccoeAo ysíTo ? ekrelyaq.- 


£ ab.ttvt. 


go'buc'conueniffent 2 fíne"vlTa * oilatione 
"i" fequédiotefedene* p * tríbunalt: (uffi 


| *addua virus : *octquo* cum? ftetiffétoo 


faccufatozcs; nullas! caufas" oefercbátooo 
"oe"quib?"ego"fufpicabar malóü:qfttóe; 
"No*dfdá'oe "fua "fupftitióe" bébàát? aduer 


 f?*eüzcoequodá'íefu'ocfücto *dm"affir. 


iabat paul?" viuere, locfitane"aüt" ego 
*oe^butufmodi"qftione'orcebá:" fícooo oco 
*veliet"ire'bierofolymá? c ibí oo0coo0 cco 


;*tudicari^ociftte.*1»3ulo*attooocococo 
fappellante*vi*feruaretur ooo cococooo co 


*augufti'cognittont:" tuffi"feruartocco coo 
*eum'oonec?imittas'eus5 *ad'cefarem.ooo 
"Zigríppa'aüt'ouit'ad?feftus. ooccoooco 
"Ololebi «ipe! bominem 'audire . co ooo 
'Krae*iuquit'audiee " eum. occoceoc coco 
*Ziltera"át^oíc" cü^veniflet * Zlgríppa co 
"e" Dernice'cum"multa'ambitionez coco 


"et'introiffent?in^ auditoztum cüeoooceco 


*tríbunte'c*vírie^principalibue ooooceco 
'cíuitatte:z " fubemnte ooo cco oo0 000 (cc 000 


-*fefto*adduciue*é'paul?." £ t'otcit'feftus. 


"Zlarippa rer c'ommee*d *fimul*adeftie 
"nobifcum*víri?? vidctíe * bunc boiem foe 


. Squo*oimnie'muliítudo*iudeoz' tterpella 
 uit"ime*bierofolyimio petétee «*acclamort 
teo non"opoatere'eum "viuere ápli? ,* f£ 


go" vero*cópcri^nibil*ofgnum^moste ooo , 


"*eum^adinifific." 3pfo'autem"bocoooco 


" appellante ad*auguftum"iudicaut. oco 
^mitere.*iDe'quo'quid certum" feriam 
*ofio*on"babeo.*4f»1opter*quod"pdutt 


*cum'ad*voe:e'matitime*ad t€ eoooceoo 
"rec" aaríppaz?vt"interrogattone eococo 


*facta'babcá" dd'fcribá." €otme" róne " ent 
'mibivideturintttere* vinctum «oococo 
fCap.16. 
r9 forippa "vero*ad^paulum-'aít,^foer 

mittitur *tibi*loqui"pzo 'temetípfo. — 
!sLuic"paulue*crtenta cooocococcoo oco. 


manu" cepit" róncreddere ?g2c'oib? *q- 


bue'accufo?'a 'iudcie' rex *agríppa coooo 


*eftimo"me*beatum"apud*te: ecco o0 coo 
cas! fim*ocfenfurue*me"bodic: marime. 
"te^ ícente" omnee que'apudeceoceoo co 


"íudcoe füt*ofuerudics " c áftióes. "410p 
pter "quod "obfecro'patíéter^me"audias. 
ect quídem-* vitam meatna oococococoo 
*íuuentute que'ab"ínítio fuit^im eooococo 


 ? geute?mea^ínbicrofolymis "noueruntoo 


*ommce'iuüder pzeícienree coocccoo o0 00 


Zictueapoftolonm. 


T£G ue" ápoesp,'eóp*etA ool voprTupsiy, *ó- 
Ti * kara Tay * ékpieeorérHU' erípsoip/Tno *ne 
A1 £Té parc ^ opHckeiac ' é3HoQ." paproatoc. ' Kod 
"yup? £o ? Xo A1! Inc * eopoc r'Tovc? exerré? 
 pac' ecay yeAioc* yeuousunc* uoo !' Tou "eg 
ov ^ éorTuka' kprpoxsyoc,* ac * np; To* Ao As 


-KGpuooyp nuc ? ey* ekrepeta f yukTa*kot*He - 


. uépay' AaTpevop" eAootsel 'korrerrioo "voee 
pi" uc? eoi Aoc ? eykovov uar BactAeuG "Qs 
"yptoxa* vxvó '1cvAatey. " Ti*éoioroy'rpt- 


perai*exap * vfu * £1/0* egóc ? urekpouc * &yel «- 


. pete'eyco* usu? ovy ' £Ao£a * eua ! copoc 
1o "óyoxa "incov! Tov ? yo3epaiov *? Aciy 
| *99oAA' spayría * copat£ar , * o"ka1* eooín 


6a sy * itpocoA vuorG.* Kat * eo0A Xov ! Tor. 


* ay ícoy * €yco* puAakaíe f korrékAeica , ("Tug 
-5cyapci Toy" apxispédoy'e&ovotap * AoBdy. 


» "'ayorpouusyooy * Te* av Té * ka ripeyka?spH 


op. * Kc " kará* cXoac (Tac * ovyayoyóo 
| * woAAdkc * Tisopdóy'avTouc,? up&ykogoy 


| * &Aacqonusty , "expicocc* Te? euuatyóus- 


poc *avrotc ! eAícokoy * éoc " kea' eici'Tac* £9 
 &o' có IG. " ep*otc * ka1* coopsvóuspoc sic 
 l'Ipy* AauxacROp * uer ' e&ouciac" kot * eíoITDO 


xc / "Inc * eapa ("Toy ? apXispécoy *: HÉDOG 


* uécuc * rara ("ay * oAóp *e(Aoy! BociASU — 


* oupopoesp " vrrép ("Tay * Aouvopórnra ("Tou 
.*BAiov  axepiAcuuNLap " ae" poc , *kat/ Touc 
* Guy * euoí' copsuoUu£syouc, * coayToyp * Ae 


 "korrocoeaóyr ey " nodoy erc / Tau * ynpotioue 


ca'* pou * AaAoucay * expoc* us * kat 5 Aé 
yYovcay Iu * e8potÀt! AraAékKTO. *oGov Aca 
OUA "fi * ue? AtdoketC.* GkARpÓU * col ' rpoq 
*képTpa * Aokríseip . "€ yóo* Ae efesop «* Tio? ei 
"kUpie.*O* Ae * eicosp . * eyco  enui * incoUG? oy 
* eu* AtckeiC. 'aAA d" apáoruer " kat ? crier ? € 
, Cr Touc*wóoAac'cov.'eic'TovTo "yap "6p 

enp'cor* cpoXtipíoaceo!* ce * voxupérHp * Kor 
? uàprupa * coy* Te* oí Asc " cop' Te* opericox.c 
' coi, " s£&aipov.uspoc * ce?ek /"Tou ? AooU Skon 


l'ey'seyc,*seictovc "eydo *os* amrooTÉAA 0 - 


'ayoí&ai*opeaA uou "auTop. Tov *eroTpé- 
 Nvatarró * GKÓTOUCG' 8c * poo» " kot r'inc'e&ov e 
ciac/ Tov * carayá'eor Top"esóy ,/' Tov "Aa 


Beip*orvrovc'égscip*eruaprióu " kod *KArípopr 


.*ey/ Toic"nytac uépoic' cxlo Tel" TH? e1c* eu, "0 


esu 'paciAe UG * ocypíaooa *oUk' ey suiOMRU 5 ie 
wtienci' Ta^ oupapío'owracio, *aAAd Tore 
* eU " Aouxe'oko " vopóoToy * kat ? 180000AÀ vU — 


Xoto* ei, todcay "rfe "Tug*xópay/ Tao "109 
Aaiac *kat/Toic '£6yeoij * ommity ysA A op* ueTáz 


yorap"kod * ecoroTp£geir" eoof / Top * esóp, 'átrac 


£ab.tvt, 


*me'ab'ínitío:  (i* velít" teftimonitpbibe 


Te: *qrfi"fcom*certfftmá'fectas * noftreoog 


"religiente'viri* pbartícüe.'fzteoco coco 
"punc'in^fpe q*ad? patrce noftros ooo co 


'repiomíffionte? facta*é'a oco cococoooo - 


*fto*fudicio' fubíect?:'ín* d^ ouodeci* tribo 
*noftre'tiocte*2"oíe coco cooo coco Q00009. 
'oeferuicieo" fperát'oeuentre. " Z2eooooeo 


4* 


"d'fpc? accufoz'a'iudete?rey, Q000000000 


- "£uíd'incredibile' iudicat cococoooooco 


'apud*voe:"fi'oeue"motuoe* fufcítatzoo. 


" f-t'ego*ddé eftímaueráme'aduerfeooco 


"nomen"ibefü?nasarenf^oeberecooooxo 


?^mult9"contraría* agere;quod^ feci coco 
*bierofolítmio.* ft" multos coco coocoQ00 


*(áctonus "ego in*carceribuefínclufi: ooo co 
. *g^puncipib? " facerdotus'poteftate*accep 


ta. "Ét'cü'occiderétur * oetulí? fententíó, 


?fEt'per*orfice'fpiagogas cecocooocoQ00 


"frequenter'puntene'coe:'compellebasoo 
*blafpbemare: *«*amplíue*ínfantós" inco 
*eoof pftquebar*vfas'ín*erteraecooooooo 
'cíaitatee," S n*quib?*oüus íretmeooocooo 


toamofcumcum*ptáte"c'perimifumoooo 


*piincipum *facerdotum*oícoooooococoo 
"imedía * (n^ vía* vidi'reveeeo eco cococeoo 
* oe*celo"fupia'fplendotem eoocoocooco 


- Pfolie'círcunfulfiffe"me"lumé: ?zeoe quí. 


"mecum fímul erantz*ornmnea*qsoo009 000 
*noe" cum"oecidiffem?'ín"terram*audiui 


vocem loquentem mibiíooo eecocoooo00 


*bebiaica'lingua;" Saule faulecooo eco co 


| "quid" me"pfequerísz^i2urü eft^tibí'cótra 


*ftimulü'calcitrare;"f£go*aüt'otrí Quis 


Cinpud.o, 
€. b 


*ce*ofie?'2íiecatit"otrít. feaotfü* íefuo 


 masaren?" qué'tu*pfequerís. &ed"erurge 
 "e^fta*füpra?pedes "tuoe.* Zíd'boc" ci'ap 


paruí'tibi* vtcóftítuá^te^miniftr(* « coco 


"tefté* couis*que*vídíftí; c*eoX*qb9* ape 
parebo'tibiz" eripiene"te"oe'populíj?oo 
"gentib?* in*quae nfic " ego" mítto oocooo 


"te'aperíre*oculoe*eo?6:*vt* oucrtátoooo 


- a*tenebiiefad*lucemi^etoe'poteftateooo 


"fatbane'ad "oeus: " vt"accípiant oco 200 
"remiffiones*peccatosus'c foztescooo Qo 


"inter"fanctoe p'fides'q efín*me.* &Jnde 


*rez'agríppa"non'füi*íncreduluecoooo00 
*celefti' vífton?"fed oococooocooo coo 000 


"bie füt"oamafcí"pimü"c bierofolyimiíe 


* iore; regtoné" tudee eooocooo coo 
"t''gentíbue 'annunciabarf ve penítentias 
"ageret c*cóuerterétur^ad *oefifoígmnaco 


VN 


^ dictueapoftoloxtt; 


i'Tac 5 uerapofac * £pya 'rrpáiocopra " éyekar 


VoU Toy" 487 o1" 109 Aaío1* OUAAogÓuspol - 
egy/ Too * 1p » "erre póyro* AraXeipicacea. * e- 
gikovpfac" ovy * TuXoy! Tao * opi Tou" ee- 
oj*áxpi'Tno^nuspa "TavTHo ? éOTHKO Map 
TUpÓUspoo"u1Kp * Te*kcn' ey dvo ," ov A&p'ek 
Tóc" Aéycoy" oy * Te o1? copogriror* eAdAucop 
'usAAóyTOy" yipeceot kod^ uoto " er axdren 
TÓG! O'Xp1OTOG/'8l *expooToc * e£" ayaoTaotoo 


| tyspóy! goo * £A er^ korrary yéAAety/ Too' Aat 


kei Tore éeysct," TauTa" Aga v TOV * ar5020 
youuéyov»o* prio Toc uey dur Tu * qoyréqu. 
* x afa eov 1 Ta TroAAG * oe* y pei axoot 
*erc a arta? rreprrpérrer, of Ae "ov^ uodpiouor qu 
ci* kpárioTe priioTe" aAAd " cAneeta * Ka? oco 
gpocu pc priara. erropegy y ouod, *ecaio roc 


voi yap" cxpí* ToU Toyo! BaciAeUG* expoc*oy 


*yartrrorppotaousuoc" Ae. Aayeapsi y ep 
'auTóy" Ti^ Tov Toop"ov 'rreíeo uci. " ov A6 ^ yop 


*sy? y oyta*eserrpory uéyoy" ToU ro*ec Tí. "colo Teu 


ac'BaciAev * a ypíimra /Toio*rpogrrratosofAo 
*óri*riOTeU£eIO ./0* Àe " ay praoxao* rrpoo/ Tou 
'rauAoy'épH."ep'oAT yo "ue rrefeero " XpicTitO 
Voy" ysyécecu: (0* Ae "rra Avoc'eiriey .' euEot up 


"y/o esco* kei eyr oA yc! ko? sy " TTOAA Go * oV 
*uóyojos'c A Ad kai? rrarrao Tovo *akovope. 


TOO ov ' oánspoy" yeuécear " TorovTOVO, *o 
roíoc ? kay co? eiuf » ' rraperroo / Toop* Aecu oy 
"Tovro." kei Tav ra'enrópToo * ev Tov» * aieo 


quio* BaciAsU God /o "uyeucoyrnu* Te f Beppikn, 


*katioi'ou.y ker usuot' av Toíc;" kai! o aXxeopri- 
cayrec "eAGA ovp" epoc? aAAdAovUG ? Aéyoy 
T£6.1ó11 ov Aéj* eaydrov* átiop*u * Asouop 
'upácotio* áyepoxwoc * ovroc. * ayploxoao 
* Aer'Too" prio To»* épu.araooA e^ uU oeot'HA Varo 
io áyepcorroc'o V TOG ^ elut! eri kÉK AH TO " Kodioat 
| | £apaz. 
malc" As*enpionu/ Tov" amoto! UtHu. d 'ei'Iny 
Bisdi| rro fa^rrapeA fA ovy foy Te rra voy! kot 
"'Iy&c"erépova?*Asoau. cora "korroyraápXH "o * 
yóuari'ioy Aic? orreípuc' ce&ao hc "ermgorec 
"As'eAoíc'aApouvTHpó * AÉAAOopyTEeG" eel 
!"Iouc* korrác Tay * acfop* Tórrouc! ayixenasy» 
'óyroc*cuy ' Huy * apioTópXov ! uakeAópoc 
" 6e6caoyiécoc . 7 "IH" erepar * «a THXenuep 


*etc? cíAcoya.'pi^ayepóroc* Te; oiov An oq Teo 


* GdUAc * xpuoduspoc;» ' eoéTpsve? epo 

t'louc* gíAovc"wopsvesyra eruseAeiao " Tuc 
Xefy»* koketesy ' c aXesurrec *. vaxéeoA ev caue 
r' Tay "kiepoy! Aie TorTouc"oyéuovc'efpat" e 


yayríovuc. / To? Te'coéA a yoc/ To* kara Tn" kr 


AiKfap* ki rra pv A rap" AraqrA ev o oprreG » 0000 


ap.tt vit. 


tpenítetie"opera'facientee;'[2acex* cati 


fa ^me"iudet cum effer ooooooocoococooo 
"ín?téplo cóptebéfus'téptabát volentee ine 
'iaterficere «" Zluxiltoaüt'adtutue* 6erco 
*vfqs in* bodteriü ot&"fto* teftifícanecooo 
'mínotí*atos*mafost ?*nibil'extra ooco co 
"bpíicene Q5" ca" q^piopbete? locutiiunit oo 
"futura? efie'«"moy(ee ;^fi'paflibilíe oco oo 
' rper fi pumuecer"refürrectíoneoooo oco 
*tostuorflumé^anunciatur?*eft populo 


*t'gentíb?," Pec" loquéte? eo? «? rationes 


"reddéte:?fefitue'magia? voce*oírít. co co 
"Ainfanie't»aule.* ZP»ulte'te*líttere cooo 
"ad*infaniá couertüt.fCt*paul?. * fio"ifa- 


- nio'ínquít* optíne'fefte;"(ed"itaus" 7 fo 


brietatiooba'cloquoz;* &5cítecoc cocco coo 
*enim"oe'bie " rerz'ad*queim oooo oo coco 
*et* conftanter"eloquoz.J, ateref enítiioco 


-5eutm nibil'boxü'arbitror. " fiegs" euin oo. 


*in?angulo qcquá'boxü?geftü' €. Credío 
"reg'agríppa'piopbetíez? cio eco co 000 


. *qicredío." Zigríppatautem*adoocooooo 


'paulü ."Sin'modico'fuadee*me" xpianü 
"fieri. ^ ÉEt*pauluo.'£2pto cocoocooo cco co 


"apud'ocü"c'in'modico'z*ín* magno ^no 


*tantus* teifed*etías^omnee'd'audiürcoo 
'ime'bodíe"fieri"talee? qualie coco co coo 
"c"egotfum:'erceptíe? vínculíeoccoco coo 
*pie." Éct* erfürrexíteooocooo coco cooccco 
"rexet^piefce! 4 berniceooooooocooocooo 


St^ quí^affidebant'eie," (Et ci feccfliffent: 
""loquebantur"adínuicem^ofcenteeco coo 
. a gouia'ntbilmoste"aut" vículis' oíaná qd 


'fecit? bomo*ífte." Zlgrippacoooooccoceoo 
«autetiifefto *oíxit.'Z2ítnítti* poterat ooco 
*bomo'bíc*:fi* non 'appellaffet " cefares; 
zz átiudicatóceftnauigare *eusfin 
itoril^ítalí35 : ct"tradí* paulutm.curm oooo 


"reliquie*cuftodije"centuriont^ nomtne oo 


'(ulío* cobostíe'augufte:"afcendentee ooo 
'naucbadramytená*íncipienté" nautgare 
*circa"afíe*locoffuftulimmue: ooo 00000000 
spfeueráte"nobífcü*aríftarcbo ' macedone 
" tbeffalonicéfc." &equétt at ote* venim? 
?fíidoné.'lIDumanceauté * tractane * tuliue 
"paulum"permifit! adooóoooooco00 C000 
*atmícoe^íre «curam fuf? agere. ooooooco 


*f&'ide'ci'fuftuliffem?s fübnauigauímue 
*eypatii! ppterea oy'effent" venti^contraríj. 


"fct*pelague'cilicíe ecco cooococo 000 000 


.*t'pampbylíe'nauigantee ? ooo ccoooo co 


lp ij 


^^ ictiieapoftolonm 


kerráxonuep'efe tavpau/Tac*Avklac, * kakel*euz.- *veníimuslyftrá d eft'licie? et*ibi*inuenits 


póy/o? skaróprapXoc* coíop aAsgapApie 
Voy*e^éoy eic Inp'rraA fag eyeBíBacep nad 
"etc 'auTo.?sy? 1Kapaíc* Ae " nuépouc? 8poàv 
GAoOUpTto*kat"uo219* yspóusuoi korr; Tap 


*KyfAoy,; *un* expooscoproc* nuác: Tov? ayée 


Xov f VGtoAsUcQUsu : "Tap ! kprirup * kar 

|» * eaA ux cnp. 'uóAic* Te coapaAs y óuspor "auz 
. Tp," Aveousp*eic ? Tócoy? Tiyá " kao U uepop 

* KOAOUG *Atuspao; "co'ey y uG'By*weoANG*Aa 

caía .* rkapov * Ae" Xpópov * Ata yeyousyou 


*Ka1* oproc * áAn ' eic poAovUo / lov wAo- 


óc" 2uà To " kat/'Tup*pnio rela? ín *earpeA ne 
Aueépyat 'eopriyero*esau Aoc Aéycy "avroíc. 


*dyApt ' eeopdo*óri ueri  UBpsoxc kat *c0A - 


Aic 3uuíac'ov*uóyoy/Tov*popríov  kat/'Tov 
*cAotov, aAAdá"kot/ Teu pu X ou Hu dou P uA 
 A&ypécsceat/Toy'exAoUp./o* As'ekarroyTdp XHq 
 (" Too" kufepytirR * kat/Too ' yauk2vipoo * ecoeloe TO 
* AA AoU , ^ ni" foic * vao ("Tov * eau A Ov * X£2 


youspoic.* ayeueérov * Ag; Tou * Aruyoo ! va: 
«xapXoproc * vopoc' eopaxsiuaoíayio "rtf - 
ovo'éesyTo* BovAdHp? apaXergeakakeíesy, "eí- 


coo * Avpeipro *kerropricoaprec "eic * poiyikot 
" coapoxeiudoon * Aruéua 1" fno *kpitrac * GAé- 
woyra* rara? AíBa* Kod * kerrá *Xiópop."uoso2 
expeuoaproc ' Ae* yórov' Aó&oprec/ THO "epo 


e£oteo"keskparHKEpaT;* ápaTteó ? &oooy *oxdroe 
G RERD p P 


. Aéyopro/Tnp'kpriTHU-* ue T'OU " !ooA U' Ae' éGctAG 


. *Kar*avtác ^ áyeuoc* TupoyikóG /o* kaAoU- 
.M&joc * eupokAvAoJ .foupaprracetyroe * As - 


l' loy * c3Xolou'kor*un' Aupauéyov " aprog -« 
eaAusety ("Too " agiéuioo*ern AA prec ? epepóus 2 


ea-*yuoToy'As"Ti* voooA pauóprec * ka oU uec 


oy*KkAavAHp; *uóA1IO ' 10XUGCQUSU GEDIROQ( 
Voy AM i H MOS 
TEIG * 'ysyécool 1 "THo * oki nc - ny * ápaqireo- 
* Bonestoic* eXpeoyro' veo3oeyyuyprsc/ To*rAoí 


op» "pogouus[ior Te* un' eic; THy " cU pH" ek 


o600b*XaAdGcaprtsc/To? okeuoc oU TOq "tQpé 
popyro:*opoapdác'Ae" Xeruog3ousyeoy'nucoy» iTH 
 te&HG'enfoAriy * ecoolo v prro;"kat/ Tu" Tpíra "au TÓ 


Xeipsc/'Tap*okeuny / "Tou axAoíov * sppispouisy. 


"Te ' Ae* HA fov "ure " GoTpoop*ecipoipóye 
. Toy * ecoí * eoAeioy ao ' Hxépa » * Xer.ucoyoc * Te 
"OUK"* OATyOV' ecoleru pov, * Aotoxóp* OplR- 
psíro * càca* £Xoic Tou *odó93scoo1* nudo. 


' (90Aio Ag" actríag ! vaxapXxoucHo, "Tóre- 


"OTGt6eÍc/O" TTQUAOG "eji? éco aru TÓSU * efcosy. 
. 'éAei^ usp'co"GyApso"rieieapxricayrac' uot ^un 


* a&yeceor" arró 1 THG *kpiiruc *kepArcan * Te: 


. 1 Tap! uBpip *tTay THU " ka "Thy * 3Hudap. * koi 
 "Tapup"coponpco " uu ác'euevust[r.* coopoAdi 


£op.rtvfi, 


*centurto*igues 'alerandrímatn oooocoos 
*nauígantes"ín'ítalías: tranfpofüit' rojos 


."in^eam ^ fct cum?tiultío ofebue? tarde 


"nautgaremue*et"vír "ocuenífferm? 'cótra 


*gnídus: * pbibente*noe?vento:oocococo 
 *adnautgauímue 'crete*íurtacooo coo Qoo 


"(altmones." t'vip iuxta nautgátey ococo 


"yenimue^ín*locum?quédas' qui* vocatur 


*bont^poztuez"cuí*iürta'erat'ciuítae *tba 


laffa.* ZP»ultosaüt"tpe*peractocooocooco - 


*et cum ^tam nó*ect'tuta' nauígatío cooco 
"co"g*íieíuntusiam9pieteríffet: cooocoo 
"confolabatur coe*paul?'oícene"eie. oco 
"Gíri video*qrfi*cü"inturía*c" multoooo 


-— *oáno'non'foluri^onerie c cooooooo qoo 


*ngute;'fed"etías " afarünoftrarü'íncipit 
^effe'nautgatio. fCenturío*att cccoco coo 


*guberiatoi'c'nauclerocooocooo ooceco 
^tmagie'credebat" d bie* d'a? paulo* oíce 


bantur.*f&t'cus'aptue*portue t'on'effetoo 


-*ad'byemandum;z"plurimái oococcoooco 


"ftatuerunt?cófilíG^nauigarct inde:'fí quo 
ttiodo^poflét'ocueníentee * pbenícetmoooo 
'byemare'poatum?crete^refpícfenteti ooo 
*ad^africum* «'ad*cboim."Zifpiranteco 
'autes"auftro'eftimantee" pzopofítus feco 


: "tenere; *cü"fuftuliffent oe*affon:* legebát 


'cretam."IBon*poft^multus"autes mifit fe 
*contra^ipam"ventue typboníc?: qui^ vo 
catur*euroaquilo.* fCumqs'arrepta effet." 
"nauie:'c* non' poffet"conaríooco oco QQ0 


"in" ventus:^oata naue flatib?? ferebamur. 


Sirinfulas'aGt'ándá* oecurrétej'à* vocat 


""cauda:'potuímue'virobtinereoooooQc0 


*fcapbarn." £ua* füblataccoocooo cococo 


adiutorio" vtebantur'accíngenteo*nautt 


"tiinentee'qs"ne'in"fyrtís " incíderent: oo 
*fumtmffo? vafe fic" ferebantur ocoo 000 


"Glalida*autem"nobíe"tépeftate"iactatío: 
"fequenti ote íactus"fecerunt: et tertía ote 


"fuis" manib?*armaméto'naure* piecerüt. 
"fRegs'aüt fole'neqs"fíderib?^apparétib? 
* p?pluree'otee:'e*tempeftate cooo cocco 
"nó*exígua" immínéte;*ías * ablata eratoo 
*fpee'ommnte"falutíe* noftre, ocoocooocco 


* Et cus'multa"ieíamatio'faiffet;"tuncooco 
"ftáo "paulue"ín"medio^eois*oirít. ooo 


"fopottcbat*quidéto"víri*audito! me'tió 


*tollere"a*cretat"lucríqs facere oococo oco 
'fínturías*banc*c'facturas. (£t ooooco oco 


'nüc"füadeo" vobi *boro*afo*cé.e Zfmiffío 


Zictuoapoftoloxuim 


vyap'spuXtictouAeuio'éc ror'st 1 Uude 
rTou*eAoÍov .*wxarpeoTh "yap* uoi" Tour TR /TH 
*yykri'&y y e^o! Toutesov"ov'etui* co'koi^ Aot 
TOEU OO" A&y Gy. * ud? pogou *,'oaV Ae, " korionpi 
egs'Agi'rrapacTHpor,"kad'1Àov*keXapio Tod co! 
jo*esóq exi rag Tovc? eAsoprac * uera f Gov . 
sAró*euou ueire'GpA psc." oxtoTevo "yap /T ET 
ó"óT? oU Toc'éoTar*kae'op* Teórroy *AeA a AH 
TG1* uoi"eic yrioop* Ae* Tipá* Ae Hua "ekrreoel p 
*coc/Ae* TecoapeokodAekd TH" yug'eyépeTo, ^ A10 
gepousycop'nucop"eyrTo*apApia*kará * MÉCOU 
ring? VKTOG' VTTEJ OOU[/OI f pav Toi f aGpocaysep 
"fiya*avroíc' Xópay .*rod*BoAToaprec supo 
*opy vac" eikocb BpaXu'fAs* Araro THO Op Tec" kart 
'exéAp* Bo ícayrec; eupoy" op y ud" Aekarréu 
Te. poBov usyoi" Te * urirtooc "erc^ TpaXelc* Toe 
TOUG'eKITÉO Oo ME[»" Ek" cop Vu Rc" pivl/aprec * ey 
uupac" Téccapoc Hv Xopro"nuepop" yepececi. 
r'oyfAe*yauTÓ y" 38Tovproy ov yeiy" exi Tov 
'ayAoiov " kot" XaAacáyroyrfup?* ckaqnpu"? eiq 
i'Ipyj3e&Aaccayp ' cpogpáosi* c * ek" popa 
*ugAAOyToop'arykpao'*ekretperp,*efeoey/o Trou 
Aoc To*ekaroyrapXn" kat/Toicerparmié»roac. 
'gáy* un^ ov Toi * uefycocip*ey/' Too  esAoíco , "v 
usíq" cceryor'ov*Avpaoes .*'Tóre/ o1 crparZ 
TiÓ Tot * eékovay/'Ta.* oxoipfa/Tac*okeqpuo 
'kai'efacap' av THU *ekKoososi[. "àXpi * Ag? ov * & 
usAAsy* nuépat* yíusoeot * coapekaAer/o' eov 
Aoc* &coa pira! uera oret " "Teogric;" Aéy cp. 
*'TeocapsokoTAeKaTHU * GHaxepopy *Haxépar * Trpo 
cAokóopT£G * &o1TO1 'AraeAel TS " uH AE * eopoG 
AaBóxusuor. Au eserpakaA o v.uáo * epocAa- 
Beiy* Tpogrc; " Tovro" yap'epoc! Tnc* uuseré2 
pac*cernpfac'uexipXti ,'ovAsuóc ' yap " v2 
uy" opí&? ek/rHc kepavric eosotíTatn. "erooop* Ae 
' Java" kod^ Xagcop'ápTop* euxapioraos / Too 
*egdo"eycorrio yt epo» "kat * kAdcac fip&erro 
'scefeiy , *euouuor'Ae* yeyóuspor' kod ^ aru roi 
"rrpooeAGBoyro* Tpogric."uep*Ae'ey/Teo* rtAoÍ 
0! Q1* vico * puXaí * 2rakóciat! 8205 2 
KoyTa" e£. * Kopeceéyreo " Ae * Tpogric ? ekov — 
qnoy/To*eAolop'skgaA A usyolrroy*ofTop" eic 
i Ing'e&Aaccay/* óre' Ae" nuepar* eyéyero/' Tuy 


* yay? ouk? eot ylyookop. ' kKóAeoy* Ae * Tie 


ya kareuóoup'éXopra' od y1oAóp,'erc*oy"egov 
AeUoayro'si*Avparópy*e&ócor TofrAofop.*kod 
l'Tac*aykvpac'ospieAoprec" ele erci Tau" ea 


A^acoaqy , " &ua*apéyrsc/ Tac? 3eukrapiac/Top 


* rrRAGA oy, ' kar*errápayrsc ) Toy* apréuo 
pov Ta"eysovonu * karetxoy 'erc/'Top*eryTeAóy ; 
*exepirreoóyrec! Aet eic Tórrop* A1e&Aaooop ! e 
TioKerAayrraysyav p»? kavn'usp *rrpiopat epeloot 
Ca" éueiysy "ao evTOG , H* As" copuuoteA ve 


(Cab.etvtto 


*ením'rulline "afeterít"er* vobis! pzeterds 


'nguie. * Zlftitít^ením*mibí*bac oococooo f$ tt.et 


*nocte'angel?*oei^ cui? fü ego: 'c* cuí"oe: " 
feruio?"oícene,? Ie timeas? paule: cefari 


: *te'opostet"affiftere." f£ t'ecce! oonauit^tí 


bíoeue *oce"quí^nautgant' tecum. cocco 


$^ iopter*qo*bono"aio"eftote^víri" (Cre. 
;do'cí"oco" q»fic'erítquéadmod('oíctus 


€ mibi. * Sin'infuld'aót* quandá" opostet 
*rioe"ocuentre. €55* poftea di'irtadecima. 
"nor'füpuenit?nauígátib? noble "in "ba . - 


. dría?círca?medíá? nocté'füfpicabant? nau 


tc'appere"fibí"alíds'regtone.£aub«* fut 
inittéteo*bolídé: "inuenerunttpaff? "vigíti: . 
'c'pufilló*inde*fepati inuenerür" paffue 
"quinded ^L inétee"aüt? ne'f? afpa'loca. 
"iciderem? ; "oe'puppimíttéte;j^ancbozay 
*quattuozttoptabant?oté fierf, ooco occ co 


- f'flautief o*querentibue'fuügere*oeccoo 
naut ^cum^"mififfent *fcapbam?" ín coco 


"tuigre'füb'obtétu*quafi*iciperent'a"piora. 


*ancboiae 'ertendere?*otrít" paultiecooo 


«centurtont? c milítibue. oooocooococo coo 
"iif biin'naui'manferínt;" voecoo ooo 
"falui"fíeri*non^poteftie . *21fíc oocococo 


. *abícideit'militee'funes"fcapbeteocoocco 


"e pali ft ed excidere, * f£t*cü'luc*ícípet : 


*fieri^rogabot'paulusccocooocooo 00 0cO 
| *omnee'fümere" cibum: "oícene.cooo oco 


* £uartadecimo? ofc? bodíe" expectantee 


|: *iciuntpmanetie * nibll accipientes . coo 


"Aiopter' quod?rogo*voe*accípereoooo 
*cibum 'pio*falute*veftrazoococo00 Qoo 00 
'quia*nulliue " veftrur coooooococococo 


*capillue*oe"capíte?períbít,* f£t'cum. eco 


*bec'otrficti" fümene' pane &ratiae? egit 
*oco"lofpectu*oím:"c* có" fregíffet * cepit 
*imanducare, "24íedoxee'afit" facti orfice'c 


^(5i"affüpferüt^cibii ."feram?9o'vntuer 


fc"ate'ínmaui'oucente'feptuagínta ooo co 
*fex, "f t*fattati'cibo*alleuiabant coo coo 
*nauetm;'factantee*tritícum^ín eoooooco 
'inare.* fCum'autes"oíco"factue"effetooo 
*terrá^nóo*agnofcebát:'finus* vero*quédas 
"cofiderabant'babenté'lítt?:'in*qué'cogt. — 
tabát'fí* poffét *cifcere'nauc.*fetoooococo 
'cü*ancboas'füftulifiét:omittebát" (ema. 
rí"fimul'larátee"functurae oooocococcoo 
^gubernaculosó:" 2? leuato'artemone fcós 
"aureflatum^tendebant'ad'líttuo. cooco 
"ft*cü*incidíffem?*i"locfi*bitbalaffüi fitu 
pegerunt*nauem: "2" prora'quides' fícaco 
"tnanebat" (imobilíe:? puppíe*vero*folue 
DID íij 


:::o21ctueapoftolom 
batur'a*vi'maríe.* ZPilítuscocooooocqos 


TO' vyró/Tac? Bíac/ Topf a eeu. Teo p" Ae'o rpar 


"micorépy' BouA'eyéyero, *fya/Touc* Aso uoa 


— fadtokréí(c or MriC ekkoA ww uBhcac Aro Qpu yn. 


io* Ae"ekaroyroapXoc Bou Aóuspoc* Aiacdoat .: 


lloy'ecavAop "ek Avcsp"avTouc / Tou*Bove 


AeuMerroc.? ekéAevost Te/ fouc Avo uou" Ko. 


Ava Báp'arroppivl/agrag rpórovc'erríi TRU Y Hj 


. . *efiépan *kot/ Tov Ao rovc ove? usp*erri'oapíe : 
|. eOuy»*ovc'Ae'co* Tipcoy/Toy'arorTou"rAofíov. 
| "kKot*OUr rec eyéysrotexógTa' Aracoeriycrerr. 

| : fcap.i8. 


rday^yuye -- gui xou^. . uu 
Ra *Tore*erré y yoxcay*ómi uei 


8 wrun*pcoc'koAsírai. 0i Ae" Bápgopor'rrapef: 


M Xoy"ovrfup" TuXovcopy*giAapeporriíay? nuiy. 


*oyáNpoyrsc' yap*nupáp 'rrpooeAdGBopro"ra 
Tac'Ha dc! Aro Toy * verop/Toy* epeo Too To " Rod. 
*Zuar'To'uXoc.*evorpévvayroc'As/Tov*rtav - 


Aou*'opvydycyp'adeoc "kot 'errie£jroc " eot 


Cay" evpapéXiAya ek/Tao *'eépunc 'Ats&eA 
 e€ouca?kactivperTuc! Xeipóc au Tov. *eoc' Ae? eia 


Aoyior BópBapor" rpeucuspopy/' To *enpíop ? ek 
r'Iuc* XeipocfavTov;*éAs yoy"rrpoctaAAAouc. 
*v»dtp exc! poyeuc" soTíy/o ^ áyeporroc*? ov TOC 
*op*32uacoesyra'ek/Tuc * ea Gconq n Afka "38g 
*ovk'efacsp.'o* uep^ovp*arroripátac/To "enpíe 


oy'eic/Tofrrup, *érraesu*ov Aép'kakóp.* or Ae"rrpo 


CeAÓKc[ " cru TOU* EA et? columrpoaoecr, *H' Kor? 


 Tonriümrey? &queo 'yekpop."errí* eoo A U * Ae* aue 


"Oy 'opocAoRdcproy*kar esopovprop?uHASU 
— *&rorroy'eic* av Top" yipóusuop;* uerofa A AO 


xusyoi* £Aeyoy'esóy" avTóp"síyai.?eu? Ae /'To1c 
*eoepi/ Toy" Tórrop* eretyop * urráp Xe" X copa /"Too- 


*eopeoTo/ fuc tíicou* oyóuari*eorAíc.oc* a 
 yoAs&dusyoc Had Tpsic'HuépactpiAoppóyoc 


*e&éuicsu.'eyepero* Ae/Toy 'eoarépa/ Tov " (0: 


TAÍou"cupsroic? kai A vosurepia *cuueXóusc 
yoy'karaksiceat . *expoc'opio "cav oc "1082 


ecop' kot *mrpoceu&dusepoc* erresíc ) Tac * Xefpa 


-" *auró»?*1ácaro'avTOy. ToUTov*ouy *ysyou£2 
yov;'kced/ot*Aorrrofi or'Ééxoyreo" ecesuetac" su/ Ta. 


*uficco*copooctip Xo[rro? or." £eeparre UopTo. * oL: 
kou" eo AA aic" Tiuotc' eríunoop? uude *kor*oe- 
poryou&poic *erréesuro/'Ta *cpoc/ Tuy * Xpsíoy «^ 
"uero Ae" Toeíc! upac "xen usy'sp"rrA oro "rra : 
pakexeuuokórr gy/Tu*uricos * aA&apA pup "eae: 


pactiuo*Aiockovpolc. 'Kor * KaeraXoesureo ^ e1q 


"Gu pakouUooc, "erreusipausu Huépac* Tpercot s 
egy? coepteA eopreG; Kar HuTHoausp ' erc*priyioys 
*kar us eré ufop' Huépop"ermyeyousuov"yórov. 
*Aeu Tepaíoi'riAeouspi?erc"rrorióA ou c? ov eue 
póyrsc"aAgAgovc'eoaptkAHenusp'err* avrofc: 
*err] u efpQ"Baépac*errroo ? Ka * ov TeoG f eic /"Tay: 
*poounp*rAeousp.'kokefespuor* aAeA gor ako: : 


Cap.rrviii, 


"gutem'confiliumfuít*vt*cuftodías coo cs 


- *occiderét:* ne*Qe*cf*enataffet'effügerer, 
"enturío*autem'volene*feruare eooooo 


'paulus:" probibutr *fierí. cooocoocdoooo. 


"Sjuffit*q5'eoe'quí* poffent*natare oso co 
*eimittere'fe"pimoo  euadere:c'ad'terr 


"erire?* c ceteroe*alto;"in* tabulís ferebát: 
*quofídatn'fuper^ea* que'oe"nauíerát.eo 
"ft" fic" factü^eft?vt* oce afe'euaderét*ad 
"terram. ^ Kane 
l ex cumeuofiffem?* tic cognouím9 
S2 qa 'melita * íníula " vocabaf.*YBar 


- bart*eo'gitabár" nó" modicá?bumanitati 


"nobíe. * ZIccenfa'ent"pyra'reficíebát" no; 
*oifice:' propter'umbié qui" tmiminebat'e 
"fríaue.* Cum *cógregafict * auté * paul? 
"formentozü alíquátá'mltitudiné:" c impo 
futflet"fup"íane? vipera?a?caloze'cumooo 


"pceftifietínuafit*imantü"ei?, ]roo'vide 


rüt'barbari^pendétes*beftíá* oeooo co oo0 
*manu'eíuez"gad'imuíicem ecoococooo oco 


"*oicebant ;"Otiqs bomicída. eft^ bó?bíct 
"i? cieuafit'oe*mari* vltío"nó'fínít cí^vi 


uere." fc ille*quídem*etcutíée * beftiá oco 
*i'igné: nibil malispaffuesc.' Zit'ill" exi 


'" fmabót"cü P tumosccóuertédüsautfubl 
-.to'catux «' mof: "i2iu'autem "illie | oooo 
i Seppectantibue"c*videntibue"nmbíl coooo 
- *molí'in *eo*fíerí:'conuertentee 'fe. coco 


*oicebant"eum"effe'ocum.3in'lecíe"afit 


'"illie*erant"piedía coocecocoooco coo (c0 
«: *petncipie"infüle*nomíe"publíj:*quí *ros 
- *fufcípíene*tríduo*benigne eooocooocooo 
"exbibuit. ' fContingít*at'patré"publijooo 
:"febalbue*c*ovffenteríatveratus ecoocQo0 


"lacere.* Zid'quem"paulue"intrauít coco 
"e cumm^o2flet c* impofüuíflet e(^ manueco 


': *faluauít*eum.'£2uo"facto:cecococo coco 
:;Fomnee'qui"in*infula'babebát"ínfirmita 
tea*accedebóti?e'curabát.* £uí cooocoo0 
. tépmultís*bonob?* nos! bonoucríti^c 


"nauitgátib?"ipofuerüt d neceflaría. erant. 
'a»oft'méfee*atit"tree* nauigauimue in 


"naui^alerandriga:" q^ín" ífulg " bycma^ 


! ueratz 'culerat'ifigne*caftoü , ft^ cá" ve 
mfiem?'fyracufa? móáfim?"ibitríduo* nde. 


"circülegentee *oeuenimuo* regium, coco 
* fEt'poft^vnum'oié"flante"auftro co000O 


- *fectida*oie "venim?" putcoloe; vbí*ínue 
-tíe" fratríb?"rogatí*fum? * manerc'apud 
: *otte*feptetii"«* fic ooococo coco co [£06 


^venímue*rotis ,fer'índe'cum'audiffent 


Zictueapoftoloauim. 


cy'niifp* dXpic'ormiou"popov"kor" foroy* Ta 


gepydSp»* ouc"tAóy/o*esauAo "ev XopicTHoo 


 l'Íetesdo *éAags* eápcoc. "óre'Ae* rA eod ' eic 


" pu Rp/O" ekaTóuTapXoc'weapéAoks/Touc'Ae 


— Guíoucr To orpoToreAópXtm/ 10As* oov AO 
*errerpdrm" uspeip"kere" eeu TOU" ovy To" pu Ado 
coyri* av rGy*oTparicorH."eyéyero' Af ueváthn 


uépac * Tpsíc * cu'ykaAécoiceot / Toy*rrauAoy 


rTouc'óyrac/' Toy" rovAaícp.* vp ToUG. * cu^ 
yeAeoyroyp* Ae*av ré yp'éAe ye* opoc ' avTouUc. 
"ájApsc'aAeAQot" eyo ov AÉép*epayriojrroii 
cac/1c*Aoc*RI Toic*éetci/ Tore eoarrpéootc * Aéo 
Xioc*eg'igpocoA va cop*rrapeAcenp'ere/Tac " Xei 
pac/ Top" pauore, *ofrrpec " eqieicptyeqrrec * us 
'egouAoyro'aroAvcap" Ara To"ugAeufoy^orrí 
ayreayárov'urrápXtipep"edtof.*apmAeyóproy 
*Aé/Toyy'rovAafcp'nyoykócoHnp * emkeraéodo - 
. eoi'kaíonpoo'ov X coc Tov'éepouc" vou" £Xcopl 
"fikamuyopricod S2u& Tov rHp*ouy/Tup* aita 
"T'üpekitAsoót * TAefp* ud diet kot *rrpooA cA Hot. 
"éyeke" y erp TRe*eArr Aoc Tou *Tropod A "Tp f &e 
 Aucij* Toro THU" rtepfkenu an 'or* Ae! rrpoc * au'róy 
"efrtoy. ^ Hxeícr oU TE y pou uere eoepí* cov e 


As&cu1sooi*amró/ Tuc rovAaíac; ToU Te? eso peryes - 


yéusyoc*Tic/Teop*eàeA py t amy yes? nee 
A&Anot'fi*nepi"covu'rropapóp"atroU us Ae" rrt 


pá"cov * cikougai * a? ppoptícrrepí* sp yap: 


. Ine "oapécsoc" Tav ThG' yuocroy'eorip* nup, ó 


Ti'cooprro.Xov* oprriAéyerar." To&éusuor'Ae'av ^ 
TÓ"Ruspop,'rikoy*rrpoc'ervTop" etc; TRU" Eepfor 


*rAeíoyec , ? oic * e&eríeero; Arcu aprupóuspoq 


l'Tay* BaciAe(oay/Tov'esov,"cetedcy" Te "av TOUG 


. l'loérepí/Tou*ingov * aró* Te/Tov * yóuov * uo» 


céoc'kat/Teoy*expoqnTóop"aróorpooi "eo C eOTIÉ — 


pac." kat"or* uep*erreieopTo/Totc Ae y oxspotc'ot 
*Ae*' nrícroup." cv qopot'Ae' oyrsc* copoc 


*HAAA ovc'areA vopTo, errtóproc/ Tov "eau . 
Aou*piiua'su.*óri* kaAcóocrTo'rrysu aeu To * &yi 


oy'eA&A nos" Aid" ncodov/Tov?npogrirov?rrpoo 
'louc?rrerépac Huc" Aéyoy.'rropevenri^Tipoo 


r'Toy*Aaóp! Tovroy'kou*eírroy."ekorttakov cere . 
"Kai ou uH'owvyHrs, * kca "BAerrouTec* GENTE »- 
"kari'ou udi" (Aue." ego XU pen? yap: nl kapA fat. 
'lou* Aaov'TovTov."rot/Toic'eci"Bapsoc' H2 - 


Koucap.' kat/Touc! opecA uou ov TOU ekdrv 
cop urrroTe"íAoct/ foictopeoA uofc/koi; Toic 
« *exaty'akovooor roi Ta epAfa ouo. "kot 
*&rmiOTpé Voci kai idco uar au TOU. "'yueo- 
- To ovy'éo ro" vu fp^orivTotc'éopsoip^arreo Te 


"AurTo*corupíoy/Tov*esov,'avToi* kalt ako 


GoyTar.'kca* Tav Ta av TOV ' ermó[rroc; * amTHA e 
eoy;oiiovAaíotn "coAAnRp "eXopTsc? sp? edv — 


nie. £àuoe' cü^vidiffei'paul?" aífae"agée 


*oeofaccepit^fíducíá." fL 'att^veniffem? 
"TOITI2I1 C00 00 CO COO 0000 0000 C000 0000: 
;fpermíffur'eft* paulo o6 cocooococo 00 
"*pertmaere'tibímetz com*cuftedíenteoco 


"fe^nilite. "t »oft*tertíam*autessoiem oco 


"cotitiocatitt coo oco0coo00000 0000000000 
iPpoitnoe" (ideo, ? Éungs^venifiétt ooo 
-'otcebat'eíe, cccocooooooocoooc00000 c0 
| "f£go"viri'fratree'nibil"aduert?'plebe"fa. 
^ Clené"aut*tmoxe'paternütm"vítictileco eoo 
"^gb'bterofolyimietradit?fus' in" manüe 
'"fórtianoi5:*q" cá" interrogatione oce 


*babuiffét* voluérütt me*otriítterer eoo 


^*nulla'eet^caufa' most(e? (i me.*fCótradí 


cib?"att'ludeíe'coactue'fum*appellare: 
" cefarem;' non"quafi'eente"mieas"babée 


"talit accufarc."d5xopter'bácigit* cautás: 
"rogaui vos" videre'z*alloquí. eco c60 có 
"MÉ»topter"fpes*enfs*ífrael'catberia ococo 
^*bac'cirtüdat? * (6. Zte'illiotverár ad" et 
"fioe" teqslitterge'accepim?roe*teoo co 
*a'tudear'inegs^adüenfenaooóó có0 óooco 


*aliqe"fratynüciauitaut: locutüe *efteo 


. quid*oc'te malum, "ffogam?'auté"aco 
"te*gudíre"quefentíe, "fam eococoo coo 


TY 


*oc'lefü" ex^ lege" oyfícocooooocoooococo 
"t'ptopbetio*a! mane" víqs*ad' vefperás. 


"f equídá'credebánble?qsoicebat :'adá 


*vero'nó*credebant,* fCumgqs'ínuicem co 


*nó'effCt"confétiétee" oífcedebátz *otcenté 


"paulo'vnü*verbü,*&uía"bere' fpi" fáci? 


"locutue'eft"per"efatam*piopbetam^adoo 
. Spatree"veftroe* ofcene." Clade"adeccoco 


*populus'íftutmn* et*oic,"Zlures audietis co 


.a'ifon'ntellígetio:s c vídenteo ' vídebitio 


*t non "perfpicietia."afncraflatü"é*tir cot 


*populf'butue*c'auríbne"grauiter " audic 
 runt?' z'oculoe? foe" compzefferuntoooco 


-. *ge*fozte" videant oculie! et cooocooococo 


*auribue"audiant'z*cotde'íntellígát:" zoo 


t conuertontur * 2? faucs?eos."floturmooco 
*ergo'fit vobie'qm'geontib??miíffus eft eoo 


*falutare'oet:z*c'ípfi *àudíent eoocoooco 

'IEt'cum*bec'oíxifler* exteruntab.eo coco 

'iudet" multam"bab étee?inter?fe ooococo 
Wo  íihj 


 &£9b.rtvltf, 


"frátrce*occurrerunt ooo coo coco co 0000 
"tiobí;^víqs ad'appíj " for" c'trib?'taber-; 


Efa JG 
ZDat.15.5; 
ZDar, 4. .b, 
AYtuce.8.6. 
3081.12 .F. 


fs 


 £píftola Jacobf, Coj.f, 


3 queftíonem." ZP»anfit* autem" bíenníoog 

*toto'ín* fuo*conductu: * «'fufcípíebatoog . 

"omnce'qui*íngredtebót/ad* eum: ooo qo 

"predicane regnum" ocíi't" oocened ftt . 

"oc^ofío "Iefu?cbrifto eooooocoocoo0Qoo.: 

'cum * omni fíducia"fine"probíbítíone,oo . 
xpliatliber * actuum 

*apoftolouim. 


TOÍC * 3írRO1U .' éuerye* Ae / o'i UA OG" Aieri 
ay'oARp'ey^1Àío* u1cedo uo " ka1* ee AE XETO 
*cody aq Touc'eilorropevousyovempoc'av TOp» 
*kupuoooy/Tny'&aciAsíoy/Tov*esov,' kat " Ar- 
AáckcoyrTa"cpí/Tov*kuplou'ingoU"XpicTOV 
' ueri exicono'odpphoíac" ako TOC. 

- 'léAocrToyy*epóteoy Toy ayie 

. ey *acocTOAoy . | 


sincípit prologue ín feptem epíftolae canonícae. 


2n íta eft o:do apud arecoe qui integre fapiunt:fidemqs rectam fectantur? epiftolarum fe« - 
2v qui Iptem quecanomice nuncupantur fícut ín latínte codicibue inuentturzyt quia petrue eft paim?in . 
AS l oidíne apoftolowim:piíme fínt etíam eíue epiftole ín ordine ceterarü . &ed ficut euangeliftao 
—  oudum ad verítatíe líneá cowerímue:ita bae pzopizío o2dím oco (uuante reddidimue. (Eft ení 
piíma earü vna iacobízoue petrí: tree tobanie:e iude viia. £2uc fi (icutab ete oígefte funtiita. quoqs abí 
terpictibue fideliter ín latinum verterentur eloquít:nec ambiguitatem legenribue facerent: necferimo- , 
n fefe varíetae impugnaret:illo p:ccipueloco vbí oe vnítate trinítatío ín prima iobannte epiftola pofis- 
tum legümuoe:ín qua ét ab ínfídelib? tráflatoríb? multü erratü ffe a fídel veritate opertmue z tríus tifimo . 
do vocabula boc eft aque fanguínie c fptie ín (pfa fua editione ponentíbue:c patrie verbigs ac fpirit? teftí 
montum omíttentibue:in quo maxíme zfídee catbolica robo:aturzz patrie et filij« fpírítu (acti vna oui. 
nítatio fubftantia compzobatur.3in cetetievero epiftolíe quantutu a noftra aliosum otftet editio lectora 
puidentieoerclínquo.€ed tu virgo cbrifti euftocbium oum.a me impenfiue fcripture veritate inquíríez: 
1neá quodammodo fenectutem ínuídowm oentibue corrodendas erponie:qui me falfaríG co;uptosiqs. 
fanctarum pionunciant fcrípturaruimt ed ego ín tali opere nec emulozum meom inuidentias perte 
inefcomecfancte fcrípture veritatem pofcentibue oenegabo, 1j 


f xplícit prologue ínfeptem cpiftolae canonícae . 
( 4incípit argumentutn in eafdem, | | | 
ZÍcobue petrue íoanuce 2 (udae feptem epiftolae edíderüt tá tmyfticae quá fuccinctae « breues pa. 
| posue longae:bzeuee ín verbie:longae in fententijezvt rarue fit qui non inearü cecutiat lectione. 
fxplícitargumentum ínfeptem epiftolae canonícae. — — | ue 
incipit argument in epíftolam canonicam beati Sacobi apoftoli. 


Zicobue apoftolue fanctuminftruitclerü oe cultura celeftium preceptotum z regula catbolíceobfer | 
uantie coe inuícte parientíe mateftate « oe reuclatione plurímodi:« oc mendatio magiftrowm. — 


- Éxplícitargumentum., 


iHi Tov'ayíou 'iakdóBov'ermioToAd *kaeoAikÉ. — Sincipit'epiftola* canoníca? beatí*3jacobl- 
. epoftoli : bero 

7 j Zicobue*ocí*cofiínfiícfüccn ^ 2l 
Ni 'episferuue"ouodeci'tribub? co. 
(ES Md funt*in'oifperfioner"falutem. 
| "f£oégaudíium"eriftímoate *fréa 
"tei? cum ín'téptatócs "varias "iricideritis? 
'fclenteecooocooooooocooo ccoo0000 0000 
*cg**piobatio*fidei" vfe*patientías "opatur 

sAf»otientía'autes*opue'perfectum cooco, 9o5^ 


| pei." eoacap? Xapáy ^nyficaceg'a 
MASA pot'uou*órap'rreipao.uotc"rre 
pirréohTe"ooolkiAOtC;  YIUOSOKOUTEG -— 
' óri/To* Aot uiop" uu dy Tuc rríoTec ?*KaT£p ^ 
'yóaeroai* urrouoyHip./H'As* yrrouoytr *épy oy 'Té- 


Aeiop*exérTo» 'iya" rre" TéAeror? Kod * OAÓKAH 
porey'unAsyi* Aermóueyor.'er Ag" Tic" va op" Ael 
Trera1*cogíac "arreíroo* capa Tov * AIÀóyTOG 
*esov'ri&oipfamA coc" rod 'ovk*opsrAf3oyTOG; Kod 


*babeat:' vt"fitie"perfectí^et^imtegrí ooo0 
*in'nullo*oefícientee.'Ci"quie"atit ' vfm. 9 
'indiget* (aptentia* poftulet'a*oco:*d'oat 


*oibue*affluenter " c'nó" ímproperat ;'etoo 


-. €píftola Jacobí, : 


»Aoolicerei" auo. aurei ro? Ae ecol o TOL * uH 


. Ay Aueirpipoepoc.o" yop" Atoiprpóuepoc'éor 
| ge kA U Aci ec dcocHc" crie ui ouépo»* Kod ^ pitt 
T T01d yo. ud yap * oií£ceo /0o* aeporoc'eket 


oc*óri Ansberai" Ti'coapa/'Tov?kupíou.? a 


dp* Alv Xo "aai Taroc*eu*exicotc/ Todo 
*oAoíc av TOV.'Kau Xdo90'À£/0* aAgAQóÓc; o 
»Tarelyóq *ey/ Teo? user au TOV, io fAe* GAOVGI 
oc'eu / Ta " Tarreipóoott* av ToU. ' órt ^ oc ^ áeoc 
* Xóprov'exapeAeuoerol.* apérelAe" yap/o * ie 
Aioc'ouyr To" kou oot, "kad'e&ipape /Top* Xope. 
" Toy'kcu/To*cijeoc av ToU " eÉTTEO€ , * KO / H' £V 
ripérreict/ Tov * eopoocortov" av TOV ' acero, 
*oUTO'KO/O" toAOVOTOG" eur Taic? rropefod o? ave 
TOU* uapopericerar." uekáproc*ayrip' oc" VTI0- 
usyeí^aoe1poro 0p, "OTI AÓKI 0C" y'eyó.uepoc* Ard 
verou/Toy'orépapoy/Tuc*ierie t op erri yeía 
TO/O*i'üptoc/Toic^ oryarióotip ! au Tóp. * uHAeiG 
'Goérpo o U.euoc" Ae'yéroo" óTI* orrÓ" 000 ^63g10Q 
3010170" y ap * eeoc* arreroao TOC" eoTÍ" KOKGop. 
'(eipass Ae * au Tóc" ou A&uo. ÉkcioTOQ *A£'cosl 
páserar'uriórTac'1A Toc *enteu afa eee AkÓusuoq 
"kat Ae Aeo636poc . "etra" einievafa? cuA 
- Aagovoa "Tíiirer? eu opríogo 8" Ag" auapría 


*ocoteAscesioat oxmokutd eápgaTou. uH * AQ - 


yáooe * aAgAQoíi * nov * ayocurol . * doàoa 
. *Àócto '! a yacri* kot " eap Aospuua * TéA elo 


 ! dycoesy " eori" kaorogatyop * amó / Tov ?oa- 


| TpOC/Teo[/* poo TOo|^ "650p * co* OU R"Épt conr A t 


yü'n* Tpormic*ooooklaoua. Bou Anesict aue 


KÜHcsU * Ha Gc AÓ yc 'onetíac, *erc/ To" eire 'Ha 
udc*erapxHp' Ti Top" avtov " kriou TO. 
*G'oTe* oAeA pof uov'ayornro »* ÉOTO) * toG 
"apepcoroc "TaxXvc'eic 1 To* aitoUcot, * BpaAuc 
- *eic/To*À eio at; " BpaAvc* eicfopydy. * op yr 
'yap'ayApóc * Arkat0c UpHp'esoU "ou ^ KaTepe 
yé3erot.*Aió* omroeéueyor* eoXca] ' pucapiapy 
"Kat *eeoicosiap"kakíac sy ' xopaórhnrI *-Aé£ac 
 eeTop*éuouToy* A6 yoy/'Top* Avpéauepoy "o7 
cai/fac'spuxéác'vucoy. * yíyscose* Ae! coinurat 
*Aóyov' ica" uguópop*oerpoaraiPeepoXoy! 
3óusyor'tavTovVo, "Óri* ei Tic " aikpoarrc ^ Ao2 
You'eoTi'karov*ooinmác *oUToG" éoikeu* ape 


Api'crraycoupri/'To*epócoroj Tuc "ysuéoes - 
GCaUTOU*gp'ecórrrpo. " karTepOHOS "yap*eau. 


TOU? Kau*arreA Avus, "kod*eveécG 'erreAciogTo" o 
Ttoloc"uy. / o Ae*eoapak v voc*er c uouop* TéAete 


oy Toy/Tac*eXevespioc* kod eearpetueruac ;'*ove . 


Toc"ouk'akpoarHc* eciA uou opric ' yeyóuspoc ; 


."OAAG"coluTHc'épyou "oUTOG*uakáploc "eu 


l'In*csotícs'avTou"éorar."ei Tic? Aokel*oprioe 
KOC gy U ud p^efuod* un fev pery cy ou* y Ado 
Soj^avTov, 'aAAd*eoearop'kapAfap"avTov » 


"oabitur" ei, *&f»oftulet*autes *ín'fídeco 


*nibil'befítane." £ui"enis "befitat'fimilíe 


reftfluctut maris: d"a^véto^mouctec *cir 
cüfertur.* IBó ' ergo*eftimet"bomo'illeoco 


'"q'accipiet"aliquid"a*ofío," (ir cocco 
*oupler?ato 'inconftane eft*ín* omnib9?oo 


"vije"fuíe.' folotictur'aüt*frateroooo coco 
*bumilío*ín cxaltatíone* fua:* otueefaüt 
"in'bumílitate* fuaz' quonías" fícut^ flos 
"fent'tranfibít, * f£ roxtue'enis* eft? fol coco 
'cum"ardoe:? "2" arefecít? fenum cooocooó 
*« floe*eiue*occidit;'6ecoz oocooooccco 
*vultüe"eitie'oeperijt. ecoccocococooco 
" Sita'et"oruco"tnitineribue"fuíecoooco 
^morcefcet."3beatue"vir'qui"füfferteoc co 
"éptationé:'qrh^cü pbar?*fuerít " accipiet 
*c0201195* vite: * qua; 'repaornífít cccococo 
*ofie "oilicentibue'fe. "'fiemo eoacoo oco 


Caj.f, 


5$ 


É«cte.t4.€, 
£fa.4o.b. 
I,^foct. ld, 


3081.5.€. 


Cl temptatur "oícat " qia'oeo?téptat. . 


"iDcue'ent5'intéptatos*maloaum | q5 "vo 
"eft.* Spfe'at^nemíne'téptat. inufquif 


*téptat'a^cócupifcétia*fua:'abftract? coco 
*e dllect?," feinde"ocupifcétía*cti*ocepít 


"parit'peccatust * peccatü'Xo cum eoócco 
*confüimotus fuerit"aenerat'moste."molite 


. tags errare*free*mceíotlectiffuni ."£2rfie 
*oatü'optimus*z "oifie ' oonüá* perfectum 
'oefürfüm"eft"oefcendetie?a^patrecooco 


alumínü'apo*quem 'non"eft! tráfmutatío 


"nec? viciffitudínte"obfibiatio.* Glolütaríe- 


 ei*genuit?noe*»bo 'Xitatie:svt "fíimueco 


"ínitium'aliquid"creature"eiue.ooococo 


*e5citie"frée?tnieioilectíffiimi.? S itát oío 


"botrio^velor* ad'audiendum :*tardueco 
atit'adloquendus:c'tardue* ad'irá.*3fra 


*enis viri (aftitias oci" non " operatur, co 
-?ptopter*qo^abfjcíétee*ormnes'ínmutdí 


ta^ c'abundátías"malitíe:"in'máfuetudi- 
ne füfcipteinfit" Xbus: qu pót" faluare 
*aíae'veftrae.sfeftote"atit'factoteo co coo 
* verbi'c"non?audíitozee"tátus? falléteoco 
*voftetipfoe:'q:fi'quie"audíto' eft»obl 
*enonPfactoztbíc* coóparabitur! vírococo 
'confideranti*vultus*natiuítatíecooo coco 
'fue* in' (pecilo." (Confiderauít^ ents?fcoo 
"et'abijt:'eftatís'oblítue*eft"qualiecoco 


— "füerit.* Quia pfpererít*ín"legétpfectá 


"libertatie*et'pmauferítít ea : coccco oco 
"non'auditoi*oblíutofüe'facttte eococcoo 
"fed"factoi'operíe:" bíc?beatue'ín cocco 


"'füo*facto"erít.*€oí' do att? putatfe*relígi 


of *effe'non ' refrenane * linguam coceoo 
"fuam;'fed*feducene' coz" fuum: eocooco 


ÓH 


48510. 17.d« 
É«le.$.c. 
Éphe. 5.8; 


[^ 


* Ao t € . 
ZDat.7 .g. 
Tdcta. 8. 


£pat.5.c, 


t.265et.5.c. 


5 0 - Epiftola Jacobf. 


*Tovrov * uárdiocnteguokefasepuckeíakaea 


pó* reita.íogrroc eerpátesco' ko exorrépr * uz 
TH^sOTÍ[.*ertickérrTeceo1 *oppapovse * koi Xf e 
pac*ey/ Tu eAver ' ov To p" &ommAoy ! eav'Tóy 
""Iupsip"arró/Tou*kócuov. Lapi. 
CE £ . € 
EN AeA oí" uou *aun*ep epocoroAnvíote é 
SNXere/ Iny*rríoTiy/Tov"kupiou'nudoy'iucov 
* Xpio TOv / Tro" Aó£nc. " eáp? yop" eicéAenh fa 
 l'Iny'ouyayoyüy* vudy'apHp" XpucoAakTU- 


Axtoc*eu' eoerri * Acuurpoo*s10 8A 0H ' Ac * kat? rtTOD 


. Xóc'sy'purrapd'ecerri^roi'erigA éxpure*enti/Toy 
"Qopovyrou fap" scerro/ Tay" Acurpei?*kou'!et 
TIHT£'QUTO,'Ov.*kdeov'oAs"kaAdoc, * koti Too 
"TITO X6o'eirure*o vo rer'ekef; n kdteov fco Aet v 
. TiÓ/To*urrorióAtoy !uov,  kol'ov " Aiekpione" eu 
"eau Toic kar *eyépeces' kprrat* Aia oytou op 
'Iropapóop."akouoare'aAsAqgol'uou'ayormrot 


*ouXi/o^esóc * s&£eAé&aTO /Touc"rrroXovG/ Tou: 


* KG6o:xov ' rAouoliovc*ep "ríoTeL ka apoyó 
Xouc/ Tuc BaciAgíac "nc" eriy yelA aro! Torc* a 


yarécip'avTop. * vusíc'Ae* nrToudcare / Toy. 


"rro Xoy."ovX/ol'mAovolor'kar ro vjaoTeusou 
cip* v.acop,* kai au Tof*éAROVO1U? Uu GG erc! kpt 
THpia.*ovk"avTof'BAacqouuovor'To*kaAóy'ó 
youa/ To" grmkAnesy" ep? uad .?e13 uéyTO1' yo- 
op TeAeíre* BaciAeikóp*karáu Tap"y papi » ! a 
yarücsic/Toy'rrAnofoy* cou cc 'eavTÓy, "ka 
Acoc'rroiefre.'e1* Ae*rrpoccorroAurrreíre'ouxaprí 
ay" spy a3ecee'eA ey Xóuspor" unió; Tou"yóuov 
*eoc^ rrapaBeravóoTtc' yoap*óAoy/Toy* yóuoy 


"Thnpticso,^rrraíce' Ae'cy*suí, y éyopstri&u Too y^é 


yoXoc./o* yap'siméyp*un* uorxevonc'eíme * kat 
| MAH" QoUEU ORC." el* Ae ou * uo TXeUOEIC» ' poyeu 


OtIC Ae, yéyopac"copafiirrue 'yóuov ."ovTo . 


*Aa siTe kan ^ov Torroieí Te? oct Auá yóuo ve 
A&veepíac" eA Aoprec'kpfysceod n y ap'kpíoiq 
"ayfAeoc/'To"unrroiicapriéAsoc. Ska raa 
XaroréAsop*kpícecc."Ti/To'ópeAoc'aAsA got 


"wov'edp*nioTip" Aéyu*Tic* éXerpépya' As sun 


"éXH-' un* Avparana'ríc Tic "odcoi " av TOU« 6 
Gp* Ag'aàgApóc'n* Aeg yvaoí * vrrápxoo 


or'kor Aeimóuspoi' óoi/THc'epuaépov* Teogtc;: 


*eiri^ Ae" fic'av oic e£" vu op, vrityere^ su 'er- 
priyn"espuaieces" kon? Xoprd3eces, "un Acre 
"Ae* av oic/ Ta'ermrsAeia/ Iov*ocouoroc, *Ti/To 


*ópeAoc.'ovTo* kat/H* exl TIG eG" uutépy a e. 


Xu/'yekpc eo l'kae "ea Tu. AA " epeí" Tic. ou 
*roTiy*éXetc, 'korycoépya'éxo"Aeiop'uov Tuy 
"eoriy'cov*sek/ Toy epyeoy'oov;* kay. Así- 
£co'cor'ek/ Top épy coy! xov / Tay * exíoTW ov. 
"OV" GIOTEU£IC" OTI/O"6£ÓG elc eo T KOC Co C TTOI 
eic, "kon/ To" Aon dópra' ric reU ovo koi* ppíocov 


e 


Cap. (i, 


"buie? vana eft?relígio."ffelígio "mda. 
*et'immaculata"apud'ocü'« ^pfem* bec 
"eft, *Ghfitare"pupilloe'e'víduae oococo. 
*ín^tribulatione'eotum?* tmimaculati !(e 
"cuftodire"ab boc"feculo, £a. 
Eres ée^mer'nolitet* pfonay *acceptío. 
Ktzxinc'babere*fídem "oomím'poftrites 
fu'cbuftí"glo:e. " É&tenim"fi^íntroierít*in 
"ouétü* vim'vír"aureum"anulum"babeng 
"in" vefte cádida:*ítroterít*att *et"pauper 


*in/foidido*babitu*e'íntendatie"in cooco 
efi d'idut?'é"vefte"pclara:*voiterítieoo. 


*etz" tu fede bíc"bener'pauper('autem co. 
^ofcatio:*tu"fta*illic;*aut' fede*füb oococo 
"(cabello"pedü' meoz:'nóne"íudicati^a- 
pud? vofmetípfoe:Pz*fctí^eftía ludice co. 
gitationt'íniquay2"2udite"fré; meítoile. 
cufimit.* tione  oe?*elegit "pauperestboc: 
"infdo foíuitee*in"fíde's* beredee ococo 
'regni? "quod" repiotnifít oc? *oilígétibue: 
"fez*Gloe'autem? exbonozaftie oococooo 
"paupere," Tóne'otuítee' p'potétiá 'oppii 
munt voe:*c'ipfiotrabft"vostad'tudíca? 
*"hRóne"tpi'blafpbemát" bont'nomeinoooo. 
"qo" ífnuocatü"eft" fap*voezPrtá'legé 


*perficitie'regalé"Pm"feripturas :'oiligce: PM 


*proximum*tuum ficut*teipfum:zbeneoo 
*facitie.'eSi at" perfoná*accipitt:'peccatü 
*operamáíni: redargutí"a"legeooocooo o0 
*quafi*tráfgreffozee. S £uícüqs'át'totá 'le 
ge feruaueritz'offedat'át'in?vro: * fact?'é 
*ois"re?. Auf" ei'otrit*nó " mecbabery:'oí 
xit*z nó"occídee. ^ QO"fi^nó *mecbaberi 
'occidce*ót:'fact?'co"tranfareffoz* legia. 
'€5ic lodmíni*c"fic'facite"ficut* p'legétlie 


. bertatie*ícípíttee'fudtcari.3judicius" ent 


"fine" mía?ulí^q"nó*facítemías . * &upee 
xaltat át'mía^(udícíó. &auíd" pderit'frte 
"inci?! fi*fidé^qe^oícat fe" baberet*opafatt 
*nóo^bXet"fidd poterít'fides"faluare"cíi. 
"C5i*autemfrater'aut*foro'nudífínt ooo 
"z'índigeant"víctu*quotídíano: coco coo 


*olcat"ait*aliquieservobis'illíe'(te*i'pa 


ce"calefacimini"c*faturamini;^nó*ocdert 
t;'atit*eís que'neceffaría funt"coipit'quid 
* ederít? &íc*c*fideo*fí^nó'babeat'ope- 
ra*mo?tua"C i^ femetípfa,'&xed"oicetq9« 
"Zu'fidébabee'e'ego*opera'babeo."f2 
ftéde*mibi'fídé'tuá fínc"opib?:z *egotoff 
dam^tibi*et  operíbue*fídem'meatrrm.coo0 
"3Lu"credie?qifi^vnue'eft^oc9:bfi/facio: 
" et"oemonee'credunt *«*contremifcunt. 


X03.b. 


€, 6.5, 
1.5.0. 
(93 (9) T4 


npe c 


Gupi.t.d 


t2. 


yoypyekpa*eoTi. 


* XN -— £píftola Jacobi, 


ei "e£Aetc'Ae" y udo yot * of áyepcorre* kepé " ón * 
8: cioTic" Xepíci Top! épycop^yekpaá" sorí.^a 
Bpod o'eoTHp^HAdop'ouktee'épycoy " eA. 


doen, 'apsyéy kac ico Top 'vióy*av Tov * £o 


r'ioteuciacTápioy.? BAéneic' óruHfrro TIC Gu 
yáp yet/Torc*ép yotc'au To Vo" kot ek/ Teo" ép coy 


ju ric Ti *ereAeteu « "kon ?errAnpeoen in "y paie 


 Qün*Aéyouca.'eiíorevos*As*aBpoduIc'es 
' éyyai*eAoyicon*auTdÓ*etic? Akad oov pnpst Kat. 
'QiAoc*egov" eK Arion Jopare*rofpuy few c£" ép 


ycoy* 2kodov rat dyeporoc; kal ovR* ek "oio 


Teo c a óyoy."ouofoc* Ag'ici^padág ; a "coppa. 


«oui e ép y oop'eA1kodcoen*urroAsEo.uéjiH/ Tou 
ta yéAovc'kar*erépa' oA» "ekBovo Uca." Go 


rp?yaprTo' coc Xcpíc'rsuaoroc" yekpop 
"tggTij, "oU TCo" katt/H' olo Tic * Xoopic Tou * £p 


[^ 


| £ap.5. 
zmu*'aoAAoi*A1AGckoo!" yíyscesta eA 
aS pol * uou» *erAóTec*ón'ueiop"rpiua An 


"YAukvworáco' vAcp.* g* TicÀcopóctkot 


*ertig Ha. cop eg! vag; * Aero " ek! TH ko 


E 


. Caj.(it. 


* Clio*atit"ícire* ofbó*ínanie "quonías oco 


- ffidee^finc'opiíbug" moztua " eft? ? Zibraá 


"pater? nofter'nóne* cc'opibue" wiftificat? 


*ér*offerene'vfaac filium" fuü^füperooooco 


*altarez*Glidee*quonias 'fídee*coopabat 
* opíbue'illiue:"et'er " operibuecoococoo 
"fídee*cofüimata'e." fct fuppleta^€" fcrípe 
tura^oícene.'fredtdit^abiaom' oco. oco 
*c'reputatü^eft^ilítad "iuftítíá:"« eoo0 co. 
'*amic?*oci^appellatus*e.Glidetíe'qm" ec 
"opib?*ínflificat^ bo:?c' nó erfide ecooco 


| "tantá. *exériltter? c*raab^imerctrit oo oo 
*nónc cx opibueftuftificata'eft*fufciptene 


"nuncioe'ct*alta! vía" eíicteno?2" €oícutooo 
"eni? cospue?fine"fpirítu*rmoztuus5 eooocoo 
'efti íta'fidee'fíne*operibue coco coo 000 
"moduaceft, 020 S BMG 
mem étite'plurce* magiftri"fieri" fratree 
Xy 'mei *fcictes"qm'mat?* tudicit' fumi 


tis. Sn" multie"ent^offendimn?'oée , cooco 


?€5i'do*in'verbo"nó*offéditz'bic pfectuo 
eir." 4ooteft etiófreno'circüducere*tot( 


/: feompue, €5t aute? equío'frena" tn coocco 


'e:a" mittímue"ad*confentíendum cocco 


. 2nobie:^orfic' cospue"tlloxuto eo000c000 


*círcunferim? ."fet'ecce? naueo* cü^magie 
*(int* «a^veutio'volidte"mtnentur eooco 


 teitcüferunt afit^a modico" gubernaculo: 

ybi^tmpetue*otrigentie"voluerít.co coco 
-. *Sita'«"ltngua "modicus quide" mébiti oco 
-— *ér'«"magtna* exaltat. f&cce*quát?*ígnis 


'i'imagnásfiluas" incédite (Et ligua'iguie 
ef" vniuerfitae"iniquitatio." JL inguacooo 


3oftítuitur'ín"mébzte'noftrie:z" d"imaculat 


*totíi*co1p?'c'ínflamat'rotam ooocococo 


*natiuítatie nfe*tnfiamata/acococooo eco 


*acbenia."£oio'enís "natura ' beftiarü coo 
"2? volucrus *? ferpéti" c^ cetero oomá 
tut" c'oomita"füta'natura* bumatatoooo 


- *línguas*aüt'null?*botmfoomare "poteft. 
. *Sinquietum^rmalü'plenumooooco coo eco 
 ^yeneno'riostifero," Sin^ípa? benedicimus 


eoe ^e'premie'ipfa^maledícímmmeoooco 
'bofce*qué'ad ímaginem «* fimiülitudinetm 


- *oei*facti*füt." fex ípoforcoooo c0 600 C0 


s ocedit*benedícrio! c maledictio. H6 "o 


. -pottet^fratree?rci bec" ita^fieri, cooocco 
 "ffunquíd "fons*oc' codé'fo:oimine' ema 

- matoulcécamard ajse Hund pot'ffes 
, imetficus*vuas facere: " aut" vítiecooo 0o 


"ficus? oic neg fatfa*oulces pót'facere 
*aquam.*(uío" fapiene *«cooococoocco 
"oifciplínam*iter'voe: * goftcdat"er bona 


D 


Éeie.15,3, 
J5218.5.8., 
90.4.8 


3lofüc, t .b. 


fCa.5. 


21 


Eccle. to.b 


v 


££píftola Jacob, 


"ouerfatise'opatione"fud"in máfüenggre- 


*eyacrpogricrTa'épya" ev TOU"e|^ pa TRTI 
*cogíac.*e Ae*3HAoU'eoikpop"éxere "kar'epí- 
eseiay'syrTu*kapA la u udo y, * uu * karretkav Xác 
£t roi peu Aecos * kara Tuc aA uesíac. * ouk é 
Grip'avrui " cogía " áycesp? karepxonéun, 
"aeri yeroc pu xikái* Aonuopreé Auc. * órrov 

""yap'3dAoc kat'epíoeran, *ekeí ^ akorrTao raro ía 
- fKaPmap*gauAoy'opd&yua-.fu Ae*áucesy'co 

. (ia epdóToy'usp"oryusi"ec fp , *érrerra? erpue 

— yn ?errierküc, "eurretefic, * eo TH'EAÉov G " Kap 


TiGoy'eryaecou, ' àáprroc? ker*ayvrrókprroG.. 


"koprióc Ae! THc* Aikatoc v unc'ep'eiprin *ocoef 
pron Toric" eotoucip'erpripnp. 
cesp"aoAeuor Kar udxar syfvay »* ouk 


[1 "syrevesy ' ek /'Tooy * HÀoydop ' vuxcoy Toy — 


"oTpaTevousyop"su/Torc*uéAeot[ "vu doy.serr 
evusiTe'kad*oUK'ÉXeTe," DOUSUETE "ka 3HA OV 
T&,'kod*ov* Avpoaces*ermruxsly.*u d Xxecos*kot 
"too AeugíTe*kor'ouk'éXere, "Ai&/'To' un "orreío 
ec" vu ac. *orTeíTe?kod 0v ' Aou 8áyere* AlóTI 


"Kokcoc"ouT£ícee" (pa 'sy/Tedc uA opa *vacóy 


"Aecaprionre . *uorXofkai *uorXaA(Aec ouk 
*ofAare*ori/H'oiAfa/Tou *irócuov'éxepauTou 
"esov"scTip.*oc'ap*oup'Bov2 ueri? píAoc'si - 
 yei/lou*kócuov.;'exepóc/ Tou 'eeov 'kaeío ra 
Tar*p"Aokeire' OTi keucoCiH" Y papi Aéysr'rpoo 
*geópyop'ertiroest /To* yeu axocio " xrrokdosy 
t ey*uup.? axef3oya* Ae" AA coc1* Xápi.* A16" A6 
ye.^kupioc'urispnpáporic*oprirácosran, *rTa 
Tr&ipolc^ Ae* AA oci? Xápiy.* vrror&yurs' ouy 
l'los*egco, "ayTío rH Te/Too! Ana ÓA co* cot! qeut&s 
TO0 " ap" vudy.*ey yíoors/To eecotkod'ey yieí 
*vuip.'kaeapicore * Xeípac *eutapraAoi,'kod 
*a yyicare* kapAiac AfN/uXor. * TeAvatrre pris 
care"kat rrepedgare'kod*kAovoare./o" yéAcq 


'v.ucop*erc' exipeoc" ueraoTpagrro " ko /H- 


* Xapa* erc?karráperage" Tacsetpicoene *spórmioy 
Tou'kupiou, "kot *uN/dooet' vade, * ua *korrocs 
AaoAsíTeaAAHAcpaAsA of. o*korraAaA ou 
"aAgAqovkoa*kpfpoopiTou* ASA póp'au Tov; 
"Kara AA er yóuovu"kor "koiyet * youxop -"er* Ae 
"yónop* rpiyerc, 'ouk"et'rrotHTHG' Uu o v eA A d 
*kprTHG. "eic eo Tfp/o* youuoeérnc/o * Avup&usyoc 
"ococat* kal*arsoA écot.'ov* Ag" Tic" er " oc? kpío 


peic/Top*érepoyst d ye'puy/oi* Aéyoyrectotiuge - 


; 


"cop *Kat* cootrooousp * ekeí syrav TOU £uoo 

"KOdEXTTOpEU OODU£0a* kar kepAricousu »" oír 
ysc"ovi'erríoraces/To/Tuch aru pioy.?rroía yap 
IH* 3:0 V Oo I» "aTA IC" yap'éoToan /u*rrpoc* oAí 
Yoy" paipouépn."érrerra* Ae* ko 'orpai20 £n, 
*apri/ Tou" Aéyeip'u.uác.*edy jo'küpioc "eA 
"OH" Kot^3Hoco.uep, "kar 'eoorHiooo sp Tou TO*H'8- 


pop ker aru prop exopeu oco usea'erc*T HyAe "Tag 


/ fCap.a. 


"fapie. £20fi?5clü'aimaz" bétie:' 'Otétio 


ne funtin*coidíbue"veftriti?molíteetíari 


*c'imédacee'cé'aduerfua vitari. Ros eis 
ifta^fapía^octurfü*oefcédG a patre lumi 


nüz"fs'terrena'aialie*oíaboltca. Ü]bí coo — 
"ei'selue'«*contentíoz*ibi"inconftantiacs 


^t * ot^ op?'praufi. £ue*át * oefurfü e (api 


- entia:^pamü qdé"pudica" ^ ocide?pacifi 


ca:?modetta: ' fradibilis:bonís ofétíój:* ple 
ua'mía e'fructib?"boníe:' non'íudicás o 
"fine" fimulatióe, 4ruct? *át"iuftitíe" ipa 
ce'femina£"facíétib?'pact, -.— fCap.a, 


Tade"bella*clitee*ín'vobíezshoniie. 


'ex*cócupíifcentíje' veftríecooo cooco 
q^ mittát"in?mébeie*vfie? Cócupifcitt 
"t 116 babette?"occiditie"z'selatíe coooco 
"e uon?poteftíe*adipifci. "JL iticatiet oco 


Lr 


"belligeratie:*c"nó'babett:*pp q6'nó"po- 
ftulatie.*»etítie^z*nó'accípitie:: (o. 


"inale"petatie "vt'ín*ocupifcent(je*veftría 
"infumati .*ZIdulteri* c*adultere'nefcitío 
^qi'amícitia buí?* máüdiz unica oooocoo 
*é"ociz Quicügs*ergo'volucrít*amícus 
effe buiue" feculi: "inimicue'oci * oftituit; 
*Zin"putatíe*qz inaniter" (críptura 'oicatz 
*ad"inuidiá'cocupifcít' fptie' à" babitateo 
"in^vobie:? Z»aio:£ * üt oat*gí'a5. fup 
ter'qo^otat. z2c?'(upbíe'refiftit: "bumili 


bue"autem*oat"gratíam.* ubditi 'ergo £2» 


*eftotc'oco:"refiftíteát'ofabolo'«' fugiet 


"a" vobi." Zippioptate'oco* "appiopili 


 quabít*vobic. E mBdate"ran? "peccato- 
Ce'c'purifícate*cosda" ouplíces ato. Zt 


feri*eftote*c*lugete'z*ploiate, "Ifvifue ooo 
'vefter^in'luctum"conuertaturt" ooo ooo 


-*gaudiüPmerosé.'IBPumilíaminitpfpee 


ctu ofi 'c'craltabit'voe, "fHolíte'octrabe 
rc^alterutrü'fratree meí .* gàuí "octrabit 


14e r.b. 
Éphc. 1. f. 
€. 4.d 
1,2 ct. 5C 


Ibiere r.c 
oan. 16.6 
Lo 5.6 


- ffratri'aut d*tudicat^frém'füum: oooo 000 


*oetrabit'legi" c" iudícat?lege.^eoisautem 


"iudicae"legem;:'non"ee'factoe'legist'fed 


 ^íuder." GIn9*é cilegiflatozciuder:t d'àt 


'pdere*c'liberare."£u"aüt'Qo" co"q "udi 
cae" primü tue f&cce'nüc'd * oicítie * bo 


"v mercabimur"c lucrf' faciem?; "quí co 
"ignowtie dderíti*craftína.* Que cft'enis 
"vita *veítra? ^ GJapo:*.n.'erít'ad* modici 
"parere: "c oeincepe'errerminabíturz co 
*p1o eo vt*oícatie:"fi'ofio "voluerit. coo 
*« fi^ vicerim?: *faciemue " boc*aut'illud. 


díe"aut'craftíno'ibimue'ín*íüllam oooo000 
" "euttatem: c faciemuse*íbi ddé'annumoo 


£piftola Jacobí. 


ueíyo. "UvgAe'eruxácoe" ey "Touc *ocoptíaic 
"yu d .*exco* ke Xucic* Torav TH vopupá *e 
óTipj."eràÀóTr'ovp'raAO['rreieiu " KO" Au? TTOTO UD 


fi, ?auaprio*avTo'soTip. Éaps. 


mes ye" pv irormAovctor kA coe oA oA 
EN 3oyr&c'eoot / "Teac * TaA adeo porq * vacop 


i Taic'errepxoxéyaic.o*eAovToc' uudy "oé- 


óutre"kat/ To? ru dama vucptonróBoora' yéyo: 


Vs /o* Xpvoóc vu "kot /o*ápy upoc 'korríoo 
TOb *Ko/o*ióc eau TO erc uapTuptiop' vafyféo 
Toi fKén*pá yero Tac'oápkoc*u up. esc nup 
"genoauploare"ep"soXaraicóHuépoic. 140v/0 
* uigeóc/ Toop'ep'y ary Toy" crunoápreoy (Ta 
X opac' uud! O'OEO TEpHIASUOC;* vc "udo 
«gpd3ei" kod/a* Boa Top * esproóqrro* erc1Ta 
"ióra'kupiov*cagace 'eicsAHAUeootp."erpu 

ficare" erii/ IHc^yno"kad*eorraa rione. eepé 
Vors/Tac* KapAtac* uud" ec*ep'Huépot 'ooa 
YÓG.*areAikacare,  epoy&Ucorrsr'Top* Afr 
op;"ovk'ayriracosTar v ufp.*uokpoeuurcore 


'oyp'aAsAqof* éocInc'aepouotac iov "ku 


píov."iAovio* ysopyóc'skAéXerov Toy Tiu e 
oy'Kopcoop! Inc yn" woipoevudyp"er "eru TÓpo 
'éoc'ap*Adgn* veróp*capouopkci * óxpruop- 
' uakpoeu micare * kai" uaeic,'orapítarre ; Tac 


*kapAíac uud, "órin"emoapouoiao/ Tou *kupl : 
OU'Hy yie. *uu'oTepá3ere? kar aA AA * e 


AeAqofb*fya"'un*kpiéfre.* rÀoU/ O^ kprrictrpo 


l'Icy* eupdoy*éoTHkSp. ut!oÓ Aer yos Adfereha 
4 AeAgof'uourTnctkakocoesíac ei Tuc " uote 
 RpoeuatacrTovc" epogtrirac, "oi? eAd Roo 


1'169* oyóxam 'kupiou. * 1A0U * Y akapisons 


l'louc'vosouéyopra«./ay*veouourp'16g ga 


xoUcare:iot/ To" TéXoctkuptoveí Aere óTi'rro 
Avuevow oy Xpoc * eoTí^kot * oirípuop.*rpo 


 "exiyroyp " Ae" (AeAQot? uov ? uH *onpUtTe, 
* ure /"Toy *ovpapop * dre /Tny " yn, ^ ure - 
*éXXoy'Tiyd*ópkop"rirox* Ae" u ucy/ To pau'pan 
* xai / "To ov; *ov,* fpa uH." eic * voxókpictp 
"5 *uchHTE." kakKocoesi" Tic'su* vuíy*eopoosu XÉG . 

| €. "eu ev usi Tic spo éTo .* acosyust * Tic eu 


*uufy, *epockaAscóro 1" TouctwpsoBuréc 
pou Inc 'skkAnotac; kot *topoceu£dacecoa 
"ew "auTóy  eAeíloyreo "av TÓp " gAoico* ey 
i'To*oyóxari/Tou*kupíov. "kan? eu xri Tre 'ool 
OTtOGC" oo csl/TOU" kiugoprroo kat" eyepst * eve 


TOV /O"KüploG; *ka"oruopríac n frrerroTimcoc a 


(peericerot "Qu Tóo.'££ou 020 ysió08 * aAA rAoIG 


HHo'raporrróueroo" koi" eU Xecoe"uriép* ai 
Acy'ónoc'raeriTe.*rroXU'16 X Uer Aéno1G Aikol - 


ov'syspyoU uéphHAfac* ópeportoc"Hg*ouo1o 


&abp.v. 


"fRunc'autem" cxültatie'ín'(uperbija ooo 
"vite. "PDie"erultatiotalíe'malíana *eft, 
" clenté Igitur * bonum facere" z"nósfg- 
centítpeccatum'eft*illi, | erai. 
SSlte"nüc'otuitee:"plozate* vlulátea 
B "in*miferíje" veftríe coco ocoo coo qco 
q'adueniét vobíe."z2(uitie víe "putrcfa 
cte" fíjtz " c veftiméta^ vfa*a?tíneio *come 
fta." (6t,*24u "c" ergentó'vis 'eruginouitz 
"t erugo"coginteftimoniti* voble ferít: 


| *e'iniducabít' carmee^vfae'ficut " ígnie. 
"2 befaurisaftie vobis irá'ieouíffimissote ' 


bus.'fccce*mercce'oparioz"à "mefluertit 
"regtonee" víae'Q'fraudata'^efi*a^ vobi 

*clamat: "*clamo:'eozü*ín cococococooo 
"aurce'oomíni" (abaotb 'íntroiuit. " f£pu 
lati" cftío "fup?terrá:"cínlucuris'enutrí 
ftie^coxda' vig." Sin'oíe*occifíonte cocco 


.*a8dduxiftte z "occidiftío cíuftum:eteoooco 


"non'reftitit'voble.*^f»atíenteecocoooco 
"igt*eftote'frée*víqs*ad'aduentum"ofii. 
"Écce*agrícolaPerpectat? pzectofumcoco 
"fructum?terre'patícuter 'ferenez ooocooo 
"ooncc'accipfat *tpancumc ferotínus;co 
(Afoatientee igitur'eftote c'coufírmate oco 
*co:da! veftra:"qifi"aduentue *oomíni co 
*apptopiquauit.* fl) olíte'íngemifcere "frég 
*i'alterutg:' vt'nó*íudicemmt. ? f£cce"íus 


dex*ante" fanuá*affifttt. * f£xéplü *accipite 


"fréo*erit?^imali'et"lóganímitatísz labo 


- «patictie" propbetaez*d'locuti^funt ínaoo 


*^nomíne'ooinínt." f cce'beatificamue co 
"eoo"Q"fuftinuerüt," eSufferétid" ob'audt 
ftía:* c^fínessofit*viídiftíe: qr 'mífericoze 


 Seftoominue "c'miíferatoz." Zfnte ooo oco 


'oía"át"frée^mceí^nolíteslirare: cocococo 
"ireq5 p*celü'neqs p"terráz'ieqs coococco 
"alio'qdcüqs*turamétiü.  SSit'át Pmo*vie 
'eftz"non'nont* vt'non"füb "íudicio co oco 
*occidatie." Z riftetát*aliquío vis: * oxet 
"equo"afo " et'pfollat.* infirmot^àe ^ ítj 
*vobie^inducat' pzefbyteros cocococo oco 


:fecclefíes c oseitoococooocooootoooococo 


"faper*eusz vrrgentes " eum "oleo * ít coo 
*rjofe?ofit.'fet*oiatto'fídei cococoocooco 


"ei, fConfitemtutergo*alterutrum. oo0co 
"peccata veftrai" c" oate?pto'ínuices coco 
avt'faluemt zi»ulti ei'valet"oepcatio*íu 


ftí'aflidua. *IIocliae*bó*eratfimilie coco 545 
.- Woenc^nuiy* kon rpocsvXmizrmpoativ£aro: Tov -.- "?nobíe*paffibilío; z'otatíoneto:utt QOO. Guceixoo. 


XDars.f. 
4,&0L 7, 6, 


I4 u2646 


6 "faluabit infirmi: ' c'alleuíabit*eum coco | 
-Pofío:« fi in" peccatío* fit*remittentur co 


5,15€, 7.2, 
et Ig. g. 


(Cpíftola petri 
- vt non 'plueret^ammoe eecooteoooco 


^un'Gp£&et* kat'ouk"éB pe&ey?erri/Tuc? yHcPeyra 
TOUG' Ipeíc" kon? uripac* e." kate p'epoct 
£a ro'kauo*ovpapóc"vieróp'éA coke," Kar 1 R* yu 
*eBA GoTHO£/ Toy*kaprióp" avc. fàeApoí*e- 
áp Tic^ey" vady*esA pner" orró/j To ^ aAuesíaq 
'Kai*ecoto Tpé v Tic aru TO P^ yyoookéToS! órt/0 
*erioTpévac*auxaprToAop"gk *exA puc? oÀoU 
*avuTov'odotifv v xHp'ek eoi rov, ka kac V 
Ver" exAreoc^auapridyp. 


I£Aoc'IRo/Tov *ayíov *1akdgou *kaeo2uktfq 
' *ermioTOAHC. 


Cap.f, 


(00 
*treo' c* menfee* fex." Éct"rurfüm'oiuír 


| "e'celum*bedit^pluutam:"* terra eooog 
*ocdit*fructum"fuum.'4ratreemei*fías 


"quie"er" vobíe*errauerít"a* verítateoggg 


"c^ conuerterit'qute"c(i: "fcíire'oebet Ya 


uez'faluabit*aias eiue*"a'moster"e'opíet | 


icta; oro moter i *víe 
fi 


"multítudiem"peccatozum., -- 


f-xplicit*epíttola*beati*íacobi apoe 
ftoli . 


Sincipit argumentum ín epíftolam beati petrí peímam. | | 

3/cipuloe faluatozie inuícti toto o:beoíffufos «peregrínoe in boc feculo monftrat :  pseterite vi 
() tc penitere fuadet:erín nouam vítam profícere tota cus follícitudíne exbostatur &monpetruafí - 
liue iobanníe proutucte alilee víco betbfaída fraterandreeapoftolí, b 


£zxplícit argumentum, , 


iFirTos*e&yíou*cérpou'keeoAikinpd Tn 
*eITIGTOAMH. ap. 


$Tpoc'auocToAoc* tHGoU * XpicTov, 
*ekKAskTOlG 'exapsrmiAriuolc * Aiaoo0- 
pec'eóyrov'yaAaríac'komraAokí aq 
acíac" kot Bleu fac *kaTdepóyyco- 


[2 


Cip*esoU 'exarpóc*? su* a yraca "eye v.d aToc 


*eic' voxakonp'koard*payrioauóp "aíauerocincov 
*XpioTOv.* Xdpic'uap*kod*erpriyn ! c3AHeup - 


egi. "eu AoytnTÓG/o'esóc"kar*earrp/ Tou? up . 


OU*HUGp'IHCOU' XpIOTOU;/O * KarG/ To'coA U 
"a'uTOV^éAsoc' aya yeuyriocac nudceic eA TA a 
*3ooap"Ai*ayaoráotsoc'inooU* XproTOU"sk'ye 
kpóp*eic'kAnpoyoufag"iqeaproy "kat? ari 
opropy*kor au dpoyrop "Ternpna£ynp*ey toupct 
poic"eic^uu ác louc'sp^ Auuáusr*esov "pov 
povusyouctAiá*weíoTsoo'actoernpíapteroi 
xHp"acokaAvoeripat'su*kaipeo 'soXdro »" sy 


"ex*aryaAAdces'oAÍtyop*ápri'ei * Aéoy*sorí. 


"AuTrHeSuTEeG" eU "aao1KTAO!1G ? cost paoxuoíc;* ya 
(To Aokiuiop* vay Tac? elo Teo oA Ut Tiu 
crepoy*xpuoíov/'ou*aroAA vusyou Quá*rru 
poc'As"Aokruo3ouspov ," eupseri*erc ? érratyoy 
Kod Tiuddp* kod*Aogaj»"su* orrokaA Uer ' 800v 
"XpicTov.*oy"ouk'erAórec"ory amráre' eic oso 
TI uH'opoyree rto Tevoyrso! Ae" a'yaA Arcos 
*Xapda^ayskAo To kat*AgAogac uu, ' ko4kt 


30uspot/'To* TéAoG! TRe*rríoreoG" u doy» "ooo TR. 


píay'spuXdy.'epí*nc" corapiac * s&grirucay 
*Kot'e&upevuhnoaprpogrirat oi * Trepi / "IHG "eio 
! y1dc* Xáprroc ' topopnreUGayreo, " epeu 
péprso"e&*Tíya * n*eoioy'kaipóy'eArAov/To 


3incipit epiftola*beatí*petrícapo- 
ftolipiíma. £a. 


Nd "ponti galatic* cappadocie: oco 


ASIE 


(aV Jtrue*apoftolue*íefü "cbaiftíco 


— . efie "«"bitbynic"fs^piefactiá 
*oer'patrie^ín'fcríficationem"fpiritue:co 


""in'obedíentiá*«*afperfíoné'fanguio tíefü 


*tpl.* £ia'voble*c"par' multíplícetur.co 
"Jocnedictue'oeue " c"pater*oormíni coco 
"tnoftrí*fefurkpé d*Pm^'míias"fuá ' magná 
'regenerauit'noe*ín"fpemcooo o00 00000 
*viudp'refürrectíoné'lefüsrpi^ ep'moatui 


NI ^electio'adueníe*oífperfionieco 


2,01.1.8, 
Éphbeá . 


"f beredítaté " íco:ruptíbílé "  eícótámita - 


tá "c^ímarceffibileroferuatá^ín'celío: ooo 


"In" vobíe"q*ín* vírtute * oci * cuftodímini 
*per"fídes:*in'falutem*paratamoooococo 
"reuclari'intempoze nouíffimo, " 3n ooo 
"quo*crultabítis ? modícá *nüc:'fi*opostet. 
"otríftari"ín'varífe'téptatíonibue:*vt oco 


^ptobatío*veftre^fidei* multo'piecíofío: fit 


*auro quod'per*íatnem eooocooocooocooo 


3o8n.16.€ 


"ptobaturz"ínueniatureín ? laudem. ooo0 


* 4 glodász'bonoxe"ín'reuclatíone'ícfuco 


| "kpt*qué*cá^nó* vigeritt?oitígítt. *Sn'qué 


"nic quoq" nó vídétee creditto: "credétea 
'át"crultabítie"letítia*inenarrabili ^39 
fícata:'repoxtátee" fínéfidei"vettre'falures 
'alaz vfay." I2e*qua"falute * eyquifíerunt 
"atq" fcrutati* (üt' ppbete:'d*be futura"iti 


"vobfe*gratia'propbetauerunt:"fcrutáteo 


"i'quot?veldle'tempue*fignífícaret coco 


), 
Ó. 


E 


&piftola petrí.f. 


gy'avrof C" eye U uat XpicTov, : Tpouaoprupov | 
usyoy /'Ta *etc ^ XpioTOy * coaeraara * kat; Ta 


*usra' Taura Aó£ac. "orc * arrekaA v oen * óri 


. 'oyx"eavToíc, " uuij*As "Aiirópovp? avT& ac 
| eyuy' apgy y$An " vudy *Aira'Teoy "every yeAicoc 
uy" v uc *ey "expe v uari*ocyíco*arroo TC ép 
 Ti'am'ovpayov»*eic?orerevuoucip* dy YeA0l- 
'cyapokv vor. " A1ó " ayo3oocóuspor/Tac *oopv 


aci Tuc? 2iogofac!va doy " yripoprec* "TeAgícoc'eA 
ricas" errí/ fu" pepoueynp'u ap! xapip*sp ^ oc 


 gokaA UN/er THOU? Xpio TOU * coc  Tékya* urrac- 


koric, * ua cu oXHueISOusot/To1c *epórespoy 
'sy/ra"acyyofa" vd p^ecorevaíatc, "aA AG? Koc 
TOU Top'kaAéc ora u udc'ay roy» kar "avTof'd 
y1or'si*cxiou^ apecorpogr^ysynenreAiómi* ys 
ypomrot!éyloi*yépeces;"óTi'eyco* &yroc' era. 
* kar" er? coo répa? eoo1KOCAeloeg/ Top*ars poco» 050 


- Aürrroc kpipoyra*kara/To'eroTov"ép y op, "ey 


'oóBeorToy/ Tac eaporkfac*v op xpóyop tac 
paorpáqure."erAóTec *Óri'ov* peaproic " op- 


Yupio'H* Xpucíd'eXvu poene" e/Tuc ^ ucro 


ac? uud * ayaorpoghc * earpoooapaAórTov» 


.*gqAAo Tiufov'afuari coc au pou' aud auovrod 
*GoriíAou * XpioTOU ; * topo y oouépov "usu 
*aspo'karra&oAHic*KÓo uou." papspeoesyroc'As - 
 Mr'eoxaoy/ Toy" Xpoyop. " Ai*vud&c/Touc'20 


*&'U TOU" colo TEV OU TO. eic'esóy/ Top " eyeiporat 


*avTóp'ek^yekpoop*kar* AóEay * evo» * Aóyrot. 


*óoTt / Tup'oroTip * voy " kod'eAcofA o * efyod 
'eic" eeop./ fac" «pu X&c^ vu dop?n yyikóTecep/TH 
"yaxauoH/ Tuc? eA uesíac! Aro" eopev uu acTOC, * eq 
'giAQAeAgiop apunókprrop,*ek*kareapéc Kop 


ANiácaAAHAOvG'ayoriooretekreuco, faac 


yeysyyuuépot"ovk'ek" orropác peapriác "aA- 
Ad^agedprou* Aid" AÓyov'esov ' 3oprroc * kot 


. *u£poprroc"erc/Top^odcopa." Atói* coca * capt 
.« "ect Xóproc"koi*eaoa' Ao£afapepcrrou "coc 
. 'ápeoc* XópTov.'e&upaen/o" Xoproc, " kat/ TO 
| *ópeoc* av TOU" sEéoto5/ To' Ag? priua 'iruplou 


*&ieierc/ Toy *eadopar* Tovro* Ae"eoí/To *pri- 
uc/To*evay yeAiceép'eicf vac. ^ Kapa. 


[«aroeéuspoi"ouy*exioap"kaktay* kodtriigrro 


VON) AoAoyp"kot ' yeokplosic* kai ' peóyouc 


 "«or'aeooG ka raAoOAIGC; * oct ápri" yéyyura 


*BpépH/To*Aoytikóp"&kAoAop"yaAa'erieooorie 
Oc," ipai" ep ^ aru roo avEHeH TE," éirfep "eye ca 


^; Gesfóri* XxpuoTÓQ/O"kupioc. 'expoc* oy'rrpoosp 
- Xóusyor " Aíeoy" 36 yrCo * 'vco * ayepeotooop 
"6p" Go AgAOKI 4. 004.6UoJ »* coapá * Ae" c2 


G'* eKAERTÓU "épriuop.? kat * av Tor "io * Al 
601? 36yr&6 * oikoAosícos *oíkoo * Gysv - 


C Memkóc "iepirevaua * &yiop, * oyeyéykod coo 


m 


£C ap. tf. 


"in" elo" fpio' rpiz' peenunctan; cae que co 
*in^cbiifto funt" patfionce:* c cooococooco 
*poflertoz6556lia5 ?"quibue'reuelatf'eft"q? 
'nó"fibimeiiptis:" vobr^ót?mtftrabár? ca'q 
*nüc'nüclara'für voble'p'cos 'd'euáaeli 
5auerüt? voble"fpiritu'fancto "miffío. ecco 
*oe'celo:'in"quem'ocfídecrant'aegelfooco 
! pfpicere. "popter " qo" fuccinctilüboe 
"mente? veftre"fobiij perfecte "fperateco 
"(n'eá'que"otfertur'voble'grás*i "reuela- 
tionem ciefu"xpí *quafifilijfobedtentíe:oo 
"non'configurati* pztoubue coocccocecco 
"ígno:ntic" veftre'oefideríje:'fed *Pimoo 
"'eum'qutvocautt^voe'fciám:z^« "tpfi oin 

"olouerfatóc" fanctt fitiz^ qi fcriptü eft. 


'e5anctieriie: "qrfi'ego'fanctue fum.oo. Aieuirr.d. 


Cu. IO .d. 


"EC fi^ piés ürocatio'eü' d? finc "acceptióc AC 
apfonaz iudicat? P5" vaiutcuiufas" op?: "in S P. 
'ümose'incolatue? vri tpe*ouerfatnitit. Qo. Xxoma. 


"e5cixntee"q»'niósco:uptibilibuo*auroco &rbe.s o. 


"vel * argento redépti' efte" oe" vauacooo 


*veitra"conuerfatione" paterne?traditíóto: 


[2 


"I5" 9clofo'fáguine dfi 'aguf'imaculat rp mbeor. ».b. 


' t*tücótaminati!precognítiquídemooco ' 
*ame*imnüdroftituttonc: "moarnifeftari aute 
'nouifftinte"tpibuoe:" ppter*Yvoe'd "peroo 


"etg" niottute? v"oedít'cí^glotía5 : ococo 
" vt'fidce"veftra" c'fpee* effet cocococo co 
'ín "oco." Zliae"*veftrae " cattífícanteo *in 


*obedteutia*cbarítatíe "ín ooocooocecoco 


"fratermitat'amoze" fimplici ec cozdeooo 
"inutcé*oílígite'attentiue:srenati ecoo oco 
"nomn'ec femine 'corruptíbilí;"fed cococo 
"incozrüptibili^ per" verbum?oeteiuPet 


yt feni * t*ofe'glouaseiue"tands coo eco 


. joan. o, 


Zipo. In 5, 


^ iplüs'fídelee'eftte*un'oco:"qui"füfcitautt 


"pimanentio"i'eternü; qiolo*carooooQcO. gi 4o b 


'floe' fent. Écraruit"fenum"cooooocco 00. £nt.4o.b 
"flos" elue*oecidit: verbum*át'oominíco £«le14«« 


"manet'ir'etermum.*IBboc'eft'átc verbum. 
"q6"euangelisatum^eft'ín'voe. ^ É:ap.z. 
[9 f ponéteo"fgit*ocs"malíciá «tomné 
UY) ' , ^. a 

" ote^oetractoce:"ficut*modo'genitt oo | 
"ifantee'rónabile c"fine"oolo'lac'ocupi- 


fatez?veieo'crefcatis Lfalutér*fi"táü"qufta 


tío'arfi^oulceC'ofis. Zld*qué' accedétee 
"lapidem" vtuust*ab"boíburecóococo oco 


gaco.r.b. 


2 


*oolü^c'fimulatíonee*e inuidíaeoo £pbe.a.c. 


ot.2. b, 
Dcbie.12.3 


squídetm'repaobatum: *a*oco'autemooco 


"electi c'bonozífícati." (Er'ipi"tand lapi 
dea" víui*füpedificamini'oomus*fptialis 
in"facerdottum'fanictum z *offerentcecooo 


33 


£píftola petrí.f Co.íi, 


'euoíac " eu uarikde "evripooAékrovc To 
*eco* Aid inG OU ' XpicTOV.* ÀióTI cospiéÉXe1" ey 
| In* ypagü.'1Aov * Tíonua * sp* cicop * Aíeoy 
"apo yoeyriatop, *ekAekTÓ|b  éyTi op, *kav orm 
OTEUCU/'eco *avTÓ 'ouut "karraioXupel . " v 
uip^ovy/n* Tiud/Toic cio TEUOVOI[,  GTr6100 7 
c1* Ae, Ateoy *op'actAotríuacop:/or' oioA0- 
MOUTEG' oU TOG*eyeurien"erc  kep oup yeoyt- 


.Qc Kat Aieoc* cpockóduaroc "kar 'erpa 


"ckayAGAov.'oi"expookórrrovci/To" Aóyo*a 
O90 UpT&C"erc^o' kai?eréoncap.'vusíc Ae * yé 
poc'ekAekroy,* BaoíiAeioy*repirevuo, "éeyoctá 
yop»? Aaoct eic exepirrofuoqp,* órreo Ta "aps 
TOc'e£ay yeíAure/Tou*sk'okóTOuG "v.d" kae 
Aécayroc'*gic/To*eav.uacTóp*av ToU'Qoc. *ot 
'GooTé£"ov'Aaóc/'Uvy* Ae*Aaóc'esov.oi ovicH 
Asduuéyop yup As*eAeueéyrtc. "a yaruroí coa 
paa Ao*oec' mapolkouc" Kat "rrapemAÓa oue 
"ameo Xeoeau/ Iay? Gapkikóop *ee1e v aucop»' ai i 
yec'orparsvoyrat'kaaá/ Tac vv xc; Tup*aya 


oTpogHp'uadp'éxourec* kaAdysy/Toic éeys- 


cip» "ipa ep'o»*ka raA a Ao voip" vucp'exc* kao 
&o1op»'et/ Top" kaA cop " py eo ^ &ecoorrreU cai 
Tec" Ao£aooc1/Toy*esópy's*nu£pa'sookorre. 
"Vrror&ynre'ovp 'axicH'apeporipn *kríce2r 
&/ Top*kupiop"eire* BaciAeÍ' coc * vexspeXoyri 
"elre'nyeuóot1p*eoc 'Àt "av TOU " coe uro époiG 
"eic" ekAdkucip? ueu'keoosotp, * érrea oy Ae"at 
yYaeoumoridóy." ri! ovTooc'soTi/To*eéAuua; Tov 
'€80V,faryaeomorovproc*puuoup/TuyrTeoy *a 
Qpoyoy "ayepcorro pta y yeooíap."ec'eAevespot 
" Kat uH" coG? ermk&A vu. ua * EXoyrec/ Tuc kakíe 
ac/ Tny*^eAevesprtag»' aAA * coc Aou Ao1/ Tou "os 
ov.'ceaprac"Trurdcarse, Tay! ràeA pórura *a- 
yore loy"esóy*posíces./Toy *BaciA£a TI 
uGTE./Ol'otKÉTOU* rro TO CÓ uspol "eyrrari^ go 
&c5/ Toc Aeorróratc "ov" uóyoy/ Tot ?aryaeoíq 
"Kod geoiel Kou AA G" kad/ Tote 'okoAtoíC. "Tous 
TO" yap'Xapic» 'si*Aiá*cvysíAuciy *esov*urto 
qépsi* Tic 'Avrrac*edoxoy*aAi(koc. 'eoioy 
-yap'rAsoc" ei auaprdpoureo Kod "koAoqi36 
A&yO1 * VTTOMEUEÍ TE CLÀA * £1 * anyaeocootO UU TEQ 


"Kat eoa Xoyrec' vao useíTe,* Tovro * Xópic: 


" (oarpat*esco."eic* TouTo' y ap*koi * skA teure! o 
Ti Küi XploTócG" moo0ep" uTtép ? Ha oj» "ví 
GOAIA OO ep *' VOGoypoauop * fpa * ecako o 


^oveticurs / oic "íxysciy * avToU .' oo a 


»apríay* ovk ^ ecoíucsu, *ovAé* evpéou* AG- 


^oc ' su / 16» * oTÓuaTI * auTov. o6 Ao120- 


poU usyoo ' ovK " areAorAópst , ^ codo Xo 
" OUK * Hto&l Ael, * coapeATAov " Ac / "Too * kpípoye 
7T1' Akodoo c" oc / Tac *awapríaq "HA op 'avToo 


t 
| 


"fprritalee' boftíae"acceptabíle&cooo oos 
"oto p^ícf'rpm.'afopter *qS* contiger 
"fcriptura." £cce'pono *in"fíon * lapidem £f 
"ftm: "ágularés pbat(z* electü Bciofi: Dari 
"dcredíderírm" e nó"ofundet (obi; Dh 
"igít"bonorcredentib?"nó  'credentíbug 8e. 
"at lapie"qué"reprobaueráüt ' edificanteg: Pe.is, 
"bic factue"ct'im*caput"angulí: oooo cog 

*« lapie*offeifionie" 'petraccoocoooQoo 


. "fcádalí;bie' à " offendüt" verbo*nececre: 


dütz^in*quo'c pofít* funt. Gloe*át "sen? e... 
"eleciüiz'regale*facerdotifi:"eene* (ancta; | 
"populue'acdtitionte: vt"virtuteecoooco 
'annücictio" ci?" d*oe'tencbzio" vog" voca 
utt'in"amimirabile'lumen?füum.? £u og. «s. 
"aliai nó pplo ceii"nüc'áppb*ocizqui P*9* 
"ino ofecuti mias: nüc'ártimitfericoidíáscó 
fccuti." c bariflimi'obfecro voe" tád'ad- Sons, 
uenae"z" pegrínoe?abftinere vos a*cargg. ^9 
lib?"ocfideris "d? militát 'aduerfue " aías; 
"cóuerfationé' vías"iter*aétee? büiteo * bo 

nz" vt'ín 'eo'g*oetractát oe^vobie 'tands M 
oe'malefactonb?:' ec" bóíe"opib? vo; *có 
fíderátce * glificet^ocü'in*ote 'vifitatióie. 

" eubiecttiglE"eftote' oi büane* creature Somnsa 
"pp*ocum ; "(iue'regí 'quafí * pzecellenti: 
"fíue'oucibue tandi ab'"eo"miltfie ecooco 
*ad"viudictá'malefactog:*laudé'vero*bo 

nog." £uía'ficeft*voluntas cccocoooooo 
"oettvt'bfifaciétee" obmutefcere"faciatití 
purdéti'bommü'ignoditiá. ^ uafi'liberí 

4 nó"quafi^ velamen?babentee? malícíe 


 2libertateimz'fed"fícut'feruí"oeí. cooococo 


"£Xe' bonore? fraternitatem * oíligite, Bo.i«. 
"Deum-timete:"regem" bonoríficate coco 
'eSerui*fübdíti eftote^ín'omni*tümoae ooo Épbe.6.a, 


'oominíe:"non"tantum?bonte cococooo ASA 


-*emodeftie'fed'ét'oyfcolíe, "IBlaeceftooo ;455.7.. 


*ei'gratía:' fi^pp*ocí^confcíentías"fuftinet 949.5 -« 


. *quie'triftitiae*patiene ^ imufte.!£2ucooo P) 


* e; eft'gfa "fi"peccantee *« ? colapbisáti 
*fuffertío2' cd" fi "benefacienteecooo coo 
*patienter'fuftínetie: bec eft*gratía co ooo 


. "apud*ocá." SIn*boc'eni^ vocati "eftie 'q 


t rpe"patffus"cft" p^nobís:vobíe? reliti 
quene'eréplü* vt'fediminícoooocoocooo co 
"veftigia'eíuo. £Qut* peccatum. coooQQ00. 305. 
*non'fecít;*nec'ínsentue"eft*oolue coco fo 
'ín*o1e" ci?,' £2ui* cus*maledíceretureoco 


 'non"maledícebat; "cum "pateretur cooo 


*nó*cómínabaft, * Z radebat'atit * iudicáti Pi 
fe iniufte." £2ui*peccata'noftra'ípfe cooo Pie 


Lar] 


vw 


VEA 
2) 


"f£piftola petrí.í 


sayriyey key" eprTeofcóoMarri'a TOV" eoi! To'gu 
Aoy» * fpa Tenc" ouxarpriac * amo yepóuepor,/ fu 
XArkOd0c U H'2Ho o 6p» " ov/Teo Mo Ado aue 
Tov ^ i&enre ^H Te" yap*oxc'epóBara (Aci 
xeye AA eaEGTpaQHre ' vyyp?ecot/ Toy " eoi 


uéya * Kod " eolokocwoJj /' Toy vv Xeyp'nu dy. 


ap.s. 


wc TpiXó *kod " eoepreécecoc ! Xpuoicyp * u'ey 


2voscc" uarícy"kóox0c * cAA/oj kpurrróq - 


i'Iuc* kapAfac" ápepoowoc * ej; To ' apeápro 


l'lou*cpat&oc * ka1'HovXÍov'rruev aoo o *o^es- 
órip*sycorop/'Tov ? eov * GoOAVTEAéC. OU TOO : 


*yap"csoTé'Kat/am^&yrea "yv parc or ^eATTÉE 
3ovcoi" eoi Toy" eeóy * &iróo ovy *eav TO G vz 
&oracoóuspoat /'Toic * 1Afo1G * ayApacip, * coc 
*cdppa'voHkouos/To aBpaau* kupioy "ave 


óxoloUcal " kat ud * poBouusyat ! uuAeutap 


" GyrÓRGIU - / o1" ápA psc *Jouoicc* cuporkoUp 


TíG ^ kaTG y yoooiy»* coq * agespsoTépoo * okever - 


lle" yuyaitieioo' ccooyéuoprec! Trudi pte " rod 


' foy 'y&^upopouo1? Xáprroc 30Rc'eiG 1 Tof uH 


"'eykóo Tecoat/Tac'epoosu Xàq'uaudprTo' As 


|.*"féAoG " o áyTseG * ouóppoyso; * cuacoesíc; 


391A GAseA gor," eUco ay Xyop*giAóQpopsc;- 


*un*acoA1AÓyTsG  kakóp'ayTí*KakoU * H* Aote: 


Aopíoy*ayri*AotAopíac Tovyaprioy ! As*ev« 
Aoyovyrsc " e1ÀóTSG' OTI ^ eic! Tovro" skArd- 
enre" fpa * evAoytayt kAnpopounioure.o *yap 
"e&Ao*3erip'ayoodóp"koat'rAefu'Huépac aya 


eác*eaucáTo! nup * yXdéooayj * avTov acó: 


*takOv, f koi *XelAn " avTOv Tov'unu*AaAd- 


Gat! AÓAoy « " ekkuijiáToS " Qx96 * KOKOV » " ketl 


*woiHoG TO " a'yoeoy;*3HTHO GO TOO'eI priynp" roa 
* Aio&&ro ' Guy. * ór1 * opeaA of * «upíz 
OV *eoi * AtkaíouG kot f'óra* avTov" erc Aene 


^| cy avTóy .'epóccoop " As" kupíou * £« 
|i * cotoUprac * kakc; fov * e£oAoepsucat. 
*aurouc'sk* ync."kat! Tigio* kakóoop * v 


uo, "edy i!" Tov. * e'yaeoU ? uiunrat * yéyncos. 


.'aAA*eikaf*esáo Xere Ard Aikatoo gay » "uar 
Káproi./Toy "Ae" pógop*avTÓp? un? poBnerire, 
"uHA£"Tapaxerre, 'upiop*As/ Top * esóy" aryi- 


Gcare'"sy/Totc* kapAfodo "vd. * éroiuor* Ae 
osf^rpoc*orroAo ytap" exoyrí/ To» erroupm * v» 
ue Aóyoy"risplrric ep vary * eXrríA o Gert 


£ ap itt, 


*pertulit^ín*cotpoze*fuo "fuper ' líanüm: 
*vi^peccatío'moztuícooocooo 0000 C000 CO 


 "iuftitie víaamuez"cutue"liote coco oco 


"fanatt"eftie.*rate'ei^ficut'oueg " errat 
tee: fed'conuerfi'eftie*nunc'ad * paftozes 
«c epifcopurm'anímarüm'noftrarum.ooo 


: .,CeooceococoooeQccocQo00 |. fLaf.s. 
suolo yuyatkecveoTacoóuspar'Toic -- [g 
"Af oic oy Apácip, "fpe kon*er Tipéo "eroe - 
eovcir To! Aóyo»" ArárTRo/ Toy" y v pokdoy "e. 
yaorpogrc! áyeu *AóYov'kepAHericoyrom*ee ' 
| gorreuooprec/ ThU' e" qpógo*aryyrip'apoorpo 
Qup^v uo. *ep"eoTe*ov X0" &Eoo0EU *eATTAO- 


xeusmitter e'multercesfubdite fíntcoo 
2523] virie"fiite:' vt*c^fi'quí* nó*credunt 
" verbo"per"mulierüm?conuerfationes co 
"fine? verbo'lucrífíant:* confíderantes coco 


"in^timoze "fanctam'conuerfationerm) coco 


weftrá.* uarum-*nó"fitlextrínfecaecooo 


'capillatura*aut"circüdatio'auri aut! ídu 
tuctt" veftímeton" cult?r*(s d^abfcódít? ert 
?cotdio 'bomo ? ín * incozruptibílitatecoco 
"quictie'imodeftifpinitie: qui*efteooc co 
*it*cófpectu^oet' locuplet.&5íc ooo co coo 
*eni"aliqfi'e*faucte mulieree "fperanteo 

" in^oeo*omaba:r? fe'füblectecococoooco 


; *propiije'virie 2 "fícut. ooo coo coco ocooco 


*€oarg' obediebat! Z(biae 'oomínus "eut 
*vocás:*cuiüo* eftioffilie*benefacienteetco 


"e'non* pertimernteo! vllamooo oco oco co 


"pturbatione. " Gfírifimiliter?cobabitátey 


?ps*faiétiá:* quafítafirmiosivafculo coco 


*multebil'impartiécee*bonom' tard co 


- *Coberedibue? gratíe*viter'vt'rionocoooo 
- "impediantur'otatióce*veftre. 3n "fide 'át 


" omnco^vnamntmeo*compatíénteet coo co 


| *ffnitatie*atuato:cez'intferícozdes: "mode 


ftizbitles:nióo"reddéte;^maláü' p'malo: nec 


""imaledictü* p*maledictor'fs: ecótrarío*bf. 
^ dicentee:'qa ín! boc" vocati"cftíe: coco co 
"vt?bfidictioné? beredítate "potfidcatio.'d 
ei vult*vitá'otlígere:"c'oteo videre * bo 
 roe?*coerceat"línguaim- füatm?a eoooooco 
-*malo'z*labia*ciue' ne*loquanturooo coo 
"dolum." g2eclínet autem"a^malo:'etoco 


21 


fColo.5.c. 
£plhc.5. c. 


ÉDcue.18.b. 


3 


4810. 20.b. 
ASoitia. i.d 


$9.55. 
Saco.1 4 d * 


*facíat' bonus:*inquirat'pacem'z eococo 


* fequatur" eain; *qz*oculf*oomint cocco 
*fuper*tuftoe*z'aurce*ciue"m'pieceo: ooo 
"conis. Clultue "autem "ofii'fuper coo co 


. Pfactentee?mala. coo cooccooccooceoocoó 


"f t'quie'efP qui* vobíe'tioccat : ecoococo 
"fibont? emulatoice*füerttio, eco coo oco 
1655 *(i qd" patitmini'ppter ruftitíam: "bti 
"3L imox"afit*eooms?ne *tímueritíe : ecco 
*ti€q5 *oturbemint.i265"át'rpm "fanctifi 
cate'ín*coidíbue*veftrie: paratí cccooóo 
*fp'ad*fatiffactionem"omní'pofcéti* vos 
"róncy"oc ea d" ip*voble eft^fpe:fed'cum 


33 íi 


£ 


€, boní gení 
tiit cafus. f. 
nt, 


ADat. $ d. 


&píftola petrí.f Cap.tif, 


"Trpo THTOG" KOll "pogov;"cuperAncip" éXoprso 
"oy arri spa ep co*karrava vov ctp? voy ec 
'Kakorroteyp, *korredo Xupecdosctp o1 "ecu pedaop 
Tec uudyr Tap*eryoeru'ey" XproTóo " oyacrpo 
qHy.*kpelTTOJ? yap*ayaeocoiouprac'eir* e&2 
Aoi To*eéA^uua/Tov"esoU "cde Xt, 'H' kao 
GoloUpTac. *ori" Kot Xplo TÓC GcooÉ "nepí'a- 
Mop'icopécctee" Afro oc! vrrép eA fry, ipa n 
uac"epocaya'yuro? 9g; ? eapoarre»esic * usu 


"capki,*3eowoiHesíc' Ae"coyev aar. "ep'ao "KO. 


i Toic^eypu2vaktitcopev uxact'wooptvesic * ekHe 
pu&sp'acoeiericaci* eO TÉ," ÓT& *OtotEeAÉXETO/H 
llov*eeou'uakpoeu uta" s"Huspolc * udos? ka 
TOOkeV oou suc kIBoTOV;'erc? Hp *oAf y ai Tov 
Técrip'okróovuvXaf* Aieoéencay* Ai^ vAaoc 
*co*ayríruTIOp pup'kcifu dc" oos GárrTLG Oo 


*ov'capkóc" au o9so1C  pu;oV,* AA cupst: 


Anoéoc^ ay aetic'erepco THAO? e1c'esóp, Ar apa 
cTGG£cG!' inco? XpioTOV;*oq" soTíU*e[i" Aeg 
/Tov*esou'ropevesíc*eich'ovpapóp,'arroracyéu 
Tcyp*avTo'ayyéAop"kati"s&ovoióp?kor*Ave 
4 yeso. x fCap.4. 
picTov*ovp*aaeóyroc" vosp *nudpfcap 
 WeNIkb*kod^vuetc/Tapfav Tp "éyporap'osAicac 
oc." ÓTi/o" xo o ^e carpkt, * eoérra v To" erar 
Tía c cr To! aukérI * agépooosooy * ecievuladq 
'GXAG * esAvdiuar *esou? Toy * erríAorrojp * su 
"capkT'Biéocor' Xpopop.*opkeróc*yap!'vuip io 
*eapeAHAvecc xpóyoc/Tou"gíou To" eéAue 
oJ To»y* seucop"kacrep y dto ocean * coertopsu £2 
poue'ep*aceA yerotdcerrievaforo"oiyopAv yí 
O16 ^ KG olIG'aoroic! koi*aesuíroic* etÀAcAO- 
Aarpíauc. *ep"cot&eyísoy rab un*ov[pexóyroyy 
"ua cy" erc/'Tup* rv THp/ Tac ace Teíaq "apu 


ciy " 8AdcqQHuouprec; *or*amoAdócouci3 Aóz : 


Yoyrtoy'eroiuoc*éXopri'kprpar'3 ya kat 'ye 
Kpouc.' eic Tov To" yap'kai?uerpolc * eunyyseAt 


ceu tya*kprecoi" usp'kocré^ayepeemovc cape 


kb "39g1" Ae*karrát^ esóp?rrieu uat; riáyreoy*As 
l' To" TéAoG" Hy y ike ooo ppopticars' ovp" kar *yr 
NVare'eig/ Tat eopoosu Xác "apo * cxáproy Ae 
l'Iap*eic"eov rov G' aryáriup* erreyr'éxoyrec. "6 


T1/H" Cry dcoH* KIA U Ner" eo A eo chauapricó y. gi 


Aó&suor'eic'aA Aou "dev yoy y voa oou. té 
Kac'roc'Koecc'éAofe * Xápiouco erc sav TOVQ 


"av TÓ' AracoyoUprec*oc"keAoítotkoyóor'rror j 
| RíA ne Xaprroc"esou."er* TicPA aA eie c AÓ yt 


Q*^esov;'ei* Tic" Arakopef; toc sE'16X V oC oc Xo 
pnystio^ esóc, "ipa ey*eocio1* Ao&ó3HTOd /0'* esóc 


*Ait'iucoU " Xpic TOU," co^eoíy m" AóEa kan /'To - 


"perros" erc/ Tov coro Top *erdoyooy» ocu. 
"eryarmroi* ud*£&spi3eoes/Tu"sptuadu * eovpde: 


ctl copoG'coeipao ucop * vui" yi7ro a éun foc * EÉ- 


"imodeftio^'timoze?" cófciétid^bfitee ooco. 
"boná? vt'ín co*g*foetrabuntt*oe"vobíg 
*confundantur ^ qui" calummtantür oco co. 
'veftrá" bona ín." rBo " couerfatíonem. oo. 

* ZlP»elíue é' ei vt?bfifaciétee'fi' volütae"gi 
*velit'pat'js'malefacientee, ooo 00000. 

"Y «* rpo*femclpro'peccatíe tioftrísoo bay, 
* imoztu?€ "iuftue p'íniuftie:' vt" og qoo. Pm; 
"offerret?ogo ?^moatifícatoe * quídemeooo. 
"carnez? viuífícatos*át^fpti, * Sn'quo*« bí 
d'in'carcereerát'fpü*venfée*$dícauítiqui — ? 
'íncreduli fuerant *aliafiz"qfi'erpectabant. a; 
*oci'patíétí "ín"ofeb? "noe" cüPfabricarct Pt 


-3arca: i qua'pauce" ideft cooocooocooo 
*octo'anime'falue*facte? funt"per * aquár 


*q'«*noe'nunc"filie"forme"faluos " facit 
'bapufima:*nó'carnío "oepofitío "fosdíusz. 
*f5*ofciebore'iterrogatio'i'oeüiz p'refür.— 
rectionc' tef epia moetuíez"Q"eflri"octte 
ra'oet: oecglutiée imoaté vt vite eterne bere: 

dee etfícereitirz! pfect?*i"celü'fübiectío (i. 
br'angelío"c^prátib?»zP»otutib?. fCap.a.. 

fes |oufto'igitur'paffoín'carnezoooo0 — j: 
e) ' c" voofeadé^cogitatióc! armaminít. 
"qz q"patlire"eft"ín*carne'oefíjt?a'petío: 
*vt'non'iam*oefiderife bominum. ecoco 

'fed* voluntate? ócí qo "reliquum eft*ín. oo 
"carne" viuat'tempoate,seSufficit^enimoco: gbe «a 


peeteritum'teimpue ad " voluntatem ecco. 250.4 


*gentíum"confummandam?bíe 4 ambu 
lauerüt'i*lucurijo:*oefíderíje:*vínolétijo: 
*coiefíatóib?:" potatófb?rebiletatíb9y c*il 
lícitte "ídolog"cultib?.*3in*quo * ámírant 9 
fró*ocurrétíb? vobis'in*eande lururíc"có 
fuffoné"blafpbemáto:*d'reddent'ratíoné 
* e q'parat?* eft'íudicare*viuos'z'moatü 
o6," »xopter^boc*ei*c motuíe* cuágelíe 
53atü* cft: vt*tudicent^qdé fs"botea 'ím'car 
ue; viuat"átP5^oeti ín^fpt.otürtt *düté 
'fínte^appropinquít. *fEftote'ítaqs "puudé 
tce'c*vigilate"ín *oxóníb?:"aái*omnmnía €át 


mutus*i^vobifietipis'cbarítaté" otíntdtti 


bfitej"q»'cbarítas*opit^tmltitudiné^petón. euo! 
"Ipofpitalee* fticcs:"fíne * mürmarationt 5575, 
"eInufáfqs* fícut*accepit ^afas «é*dlterutiz 4pbup» 
"illá'áminíftrátee:"ficit*boni'orfpenfatoz 
rce*multifoiie'gre"ocí , " i ^e?lodf: 
?dfUPmóce*ot ' oi dr "mitra: tágs ex». 


 tute"quá'ámígiftrat*oe?: vtfí'oib9 ^bono - 


rificet oc?"p'iefs "rpm: " cit^eft?glía47 


;'imperíum*in fecula" feculozum- Zdmen. — 
"fI barítlimi nolíte'pegrítiarí "ín ferox 


*d'ad'temptatióes* voble"^fít;'a(^noutall 


££piftola pettí.í 


oy'uuip"cuuáfyoyroc; "oA Aka kia 

eíre/To1c/Tou*XpioTOV'coo0ru act Xoipere'i 
yo" kar ey Ta! orroo Au ve i Tac Aó&uG* av ToU 
* xapriretoy eto upon." er  operAf3ecee ep *o 

óuari* XpioroU'uokapiop Ori /'To/Tuc Aó&HG 
" koi/TorTov " eov *exyeu a? ep'u dac" aparre 
cavTab*kéráusul'avrous * 8Aacgnusirar 
'kaTá^ Ac*u dudo ^ AogóGeTOn. un? yap* Ticfve 
nóy*aeaoxéroac'popeuc H'kAEmrHQ "Hu "ke 
korrolóG*u* coc t aA Ao Tpiosrríckorroc. er^ Àe.* coc 
*XpioTiapóc un ato Xupeoeo, Aoto3éTO * Ae 
iToy'esój sy/ To»? ueper" Tov Too, 'ÓTI /O *KQ1póo 
i'Tov* áp&aceot/To' rpiua*orró/Tov'ofkoui Tov 


"ego V." ei! Ae"copco Toy? paa op»? Tv/To * TA OG - 


ley" emsteovpToy/1o/' Tov'esou'suay yeAío. 
'kad*ey o" Afkodoc uu oAG?0638eTOb/0* aceBHicfkon 
*auapraAó« "aov! papeírar, doors! kovor^ ri 
eXoyreG" kara To* ee uuu Tou" esov, coc "rrt 
cT" kríoTH'rraparieéceocap/Tac "v Xac*av 


TÓ'sy'aryoeonoiío.. fCap.s. 


1 psoBuTépouc/ Touc'sy* vadp *eoorpokoA co 


*cocfouurpscBv repoc*kod" uópruc Top 


r'lov'Xpic ToU axaena ro» karr' Ino ^ ugAe 


AovGHG;" errokaA uirTeoear *:AóEuC" korgoopoc. 
*ayotu derer To'ey* v uíp'esoi toy! Tov." esov, 
'erriCKorro U Tec! un apary reo Tóc aA A^ ekovot 
(oo undae" olo XpokepAcc * aA Aa CopoeU uoo 
*udAe'cc'kaToakupievoursc/Teyp kArpop» eA 
Ad fuco" yiyóuspor/Tov*eorupiov.? ka*q at 
yepeoesprroc/ Tov'ap xicxola.spoc" kouteícee/ Toy 
'auopoyriyoy/Tuc  Aó&uc" oTépapop . 'ouotcoq 
'UeóT&po1* Urro ra ynT£" copeoBv répolG od 
T&Q Ae'aAAAoic veoraocóusyor/Tup * arret 
yoppocvypnp*eykouBocacee;'OTt o*esOc vrre- 
pnpóyoic"apririooeran" Toreipoic* Ag" ATAco 


ci Xápiy." Tarreipóoenre' ovy'vró/Tuy"kparrodau 


'Xeípou fov'esov.' (you d dc vé oH'ep*kodpoo, 
*exácoy/ Tp! uépiu po * v.ucop " erppragrso 
'e'av TO, óri" av TO" uÉAet eoepr? u uu cop. * uH 
Vyorre "y puyopricore/o* ayrrAiKoG *v udo" Aia 
BoAoc * coc! A&cop' opu óusuoc*cpimael ^3He 
Téy* Tipo^kararrín.*o fapríoTHTE* orepeol (TH 
'eioTebp'stAóTec/ Ta* av Ta /Teoy  exaen ua TOU 
l'Ip" gu" kÓcu. co? v. udoy*aAeAgorHmi./0*Àe'0g— 


óc'oohe Xépirocio"kaAéoac uua ' gc Tn. 


'eióyioy*avTov'Aótay* su" Xpio Té ingovfoA 


yoys*naeóyrac,"avTóc'karapricorvado!oTH: 
pí&ap" cesuioob" esugAicocot.* av TO H* AÓ£a 
'koq/ To'kparroc "erc Touc* oie yaoi Teo ee» poo. . 


*auuy. Ài& ciAovoyou*u uiy/Touv*aoxcTov* a? 


A£A ov? cc *Aoyf3ouo1 Ài* OA yo" Éypa- | 


NpeseyapokaA kai 'eroprupcy " "Tav THU 
"eiyoi*o.Anen? xápiy/Tov*esov;'erc Hj EG THKOTE- 


£ ap.v. 


qd vobte"cótíngat;" fed?communicantee 
^cbilfti'patlionibue*gaudete:'vt eoccooo 
"c'in' reuclatíone' elosíe'etue [fins note 


*gaudeatío*exultátee, " €5(* crprobramini 


" rpit'beati eritiez" qrfi q9 € bonozís' glozte 
"4 Xtutíó"oct: d € ei? "fpfie^fup*voe'red 


€fcet, có00 0000 Q00 ÓQco 0000 0000 0000 0000 


coo cocococoóoco" leto? autem vertrum 
*pattat "dftbormiicida*aut für "aut ^triale 
fícue *aut?alíenoz*appetitoz, " fat vt 
"kpianue: "nó'erubefcat?glodfícet *autés 
*oeurmín*ifto*nomíne z fqffis temple € vt 
"ipcipiat'tadiciuim" a. oomocoocoóóooco 
"oct." €oi^att* puimü?a'nobíe: *quíe 'finís 
"eoum"qui"non"credunt'oeé'euangelio? 
* fc^ fi"tuftus dde vie faluabit *tmpiue'et 


fpcto?" vbi'parebütz*3itaqs «" bí " q"patí 


untur"fecundum? voluntatem^oci: 'fídelt 


-*ereatoicommendent^animae'fuae ooo 


"'in?beuefactio. fCap.s. 
«eiznioe ergo q"f*vobte füt "obfccro 

'confenio2*z^tefliecococooo coco 000 
'tpt" paffioníiid ceíue que"in"futurooco 
"reuelanda"eft^glotíe" communícatoz. oo 
«if»afcited'in?voble eft'gregem"octzooco 
* putdétee'nó'coactef"fpótanee Proctz 
*neqs"turpie?lucr' gra: fs'voluntaríe: co 
*ieq5^vt'oomítantee in*cleriszfedoooo co 


Pfouna"facti?gregí ecato."Icccii^apparu 
 erít'pzincepe'paftosum *perciptetíé óooo 
- "imarceffibile glo:te" cotonos. 'e»ttniliter 


*adolefcéte;*fubditi^eftote"fenioríb? "o6; 
"ent inuicem*burmiílitatem.. oooceoococo 
"ínfinuateiqioomínue fuperbte coco oco 


. Pre(i(titz" bumilibue*at?oat coocoooooco 


?cíam,'IIPumilíamínt igttur fub " potenti 


*imanu'Oiz vt* vos*ecaltet'i^tpe vífitatól 
*oém*follicitudínes*veftram ?piotjcientee 


'ín*eóz'lqim" ipfi" cura" eft^oc?vobís, * 50 


bij*eftote c vigilateqzaduerfaró?'vi"oig 


bolue'tand'leo'rugiene'circuit^querene 
*quetn?oetuoet.* (cui refiftitesfo:tee coco 


"ifide'fcientee * candem 'paflioné et que 


"imundo cft vre'fraternitati fieri." z2cue 


*9ót*omnie'eratíc"qui"vocautt^nos'inoo . 


*eterná" (ud aloud in rpo ícfü modicum. 


.spaffoe:"ipfe'perficict:'confirtmabit : o000 
. "folidabitq5.* Sfpfi^alotía ooo coo ccooco 


set'ámpertum.*ín'fecula"feculoum. oooo 
* Zim. 'foer*filuanü fidelem^fréás * vobr 
*vt*dtbitroY bzcutter" fcrípfíooo o00 00000. 


^Afoiou.rr.d 


3aco.4. 6 


Xucca2.c, 
AJ oma. 1.c 


f 


'obfecrane*z'conteftás "banceecococoo0o 


"effe? verá? grata? oct; 'm*qua*ftatie. ooo 


4j di 


f£píftola petrí.ft 


*aoráctrat' yudoin'sy * BaBuA Gp * cUyekA ek 
TH, "Kor ud pkOC/O?UIÓG uov. faro do ao9$* GÀ 
Aliiouc'sp'oiA naue ary écnc. ' eipipa " vau 
"e5dc1/Tolc* eu XploTó 1800 V; "oy. : 
l'IéAoci Tuc/Tou*aryíou *rrérpov * cope "erri 
GgTOAde. ^ | TU 


£a, 


"Galutat'vos ecclefía d eftt babylóe« cg. 
lecta?" c*marc?"filíue*meue. ' €5alutatesi 
uiceín'ofculo*fancto.'£ratia"vobiecogg: 
"oibue d eftie"in*rpo^fefu." Ztmen. ooooo. 

f xplicit"epta *bti^petri apoftolí *piima,: 


s yl —— Sincipitargumentum in epiftola fecundam. 


KZ fit magnitudo luceipfa claríue manifeftat. 


Ca 3mon petrue per fidem buíc mundo fapíeutea mo:tuoe effe oeclaratzeifdemqs píetatío quanta 


fcxplicítargumentum. | 


i Fi/Tov*ayíou'cérpoutkaéoAiká* AeuTé 
DCCSITIO TOAH IBI ODE WERE fcap.. 
Oo . iuop'eérpoc*AoUAoc*kar* amócTo- 
Aoc'tucov * XpicTov! Toic* 1córiuiop 
"Hufy*Aaxovot'ooTIp "su " Aiketo00v 
|... WW Tov*esou*nudoy *kai' corápoc* in 
cov'XprcTOV."Xápicvar('kederpsipa*i;Au- 


ouyeseíH'ep*ermyydoost/Tov *esov'kai XpioTOU. 


"incoU! Tov" kuplou'na doy. * coc eáprrod "nuc fqi 
l'Ihc"eetac* Avu&usoc^avrov/Ta ^Trpoq 39 Hp 
"kartevoéBerap" AeAopHnuégno  AidlrTuo " er y 
yéoscc!'Tov* raAécaproc * uud" 21d AÓEHuG 
"Kot* arpertic.AArfeoy/Ta* fívotudp kon uéyic 
Ta^ecay yéAuarTa" AsAGpnrop"íya*2ua t ToU 
TOO" y&pHces*eeiac'koipeopoi" pucsoc. * aco 
Qu yoyrec/Tnc'ej'kÓo .co*ep*errie v s (at peopá 
"kat*av TO" TovTo*Ai1 ^orrovAtrip'eoácogexape 
Osyéykaprec ' erm XopHyricare"sy /'Tn " eoíoTél 
*uxcy/Tay'aperáy*e' Ae/TH * aperiri; "Tuy[* y uco 
cip» "ey'Ae/Tu* yudooel/ THp ie y kpereragi»* ep * Ae 
l'Tu'eygpocreéia'Tup*urrouoptip, *e' As|/Tusvo3o- 
wopyri/Tnp ^ evo£Betaq»'su* As/'Th'evceBeían / Tuy 


"QiAaAsAgíap "eu* Ae "Tu * pgiÀAaAsA pía Tuy 
*ecydeny." lav Ta* yap'vafp*veápxopra "kot 
"exAeopyesopra'ouk'apyouc^ovAé *oKGprrouc . 


*kaetoraoip'ec/Tuy/Tov 'kuplou* Huucdoy "inco 


" Xpic TOV * eoi 'y yop. ! o" yap " un*codpsoTt - 


"JavTo; t TupAóc'so Tí * A V CoTTO Oo * AHeHp "Aa 
Boopr/'Tov*kaeapiou ovr Toy ' extat avTov * a 
uopricop. Aió aGAAojaAsA oí * crtovAáca 
Te'eeBatap*v.ud yi Tay *kArictp ' kar "£KAO Y HU 
'cooteíceot. "Tavra "yap * eorouyrte * ovuá 


* to TOÍGHTE'GOOTÉ." OU TOO y ap "toAOVOT(CG "etl - 


XopHyuenoerat'vaium'eícoAoc*eicrTap*edeypf 
ap'BaciAeíay/Tou*kvpíou'nudp'ingov 5 Xpio 
TOV. Aló'ovk*aueAnoo'atíi" vudc" rout 
yrokety*eoepí" Tov roy, karfrrep 'erÀ Óra" kan 'eo 
THOlY £j oUC'"su/TH'eoapoucH' cA uesía. Aíkod 
op' Ae'Hyov uor'epocop"enuí'epf Tov roo/Too* GkH 
yoouorr " Aieyefpet'vu.dcsp vrrouurioel "81 — 
 Acc'óri* Taxipli?eoTfpmarróesoic / ToU Gku^ 
póxuaroc* uov;'kaecc"kaiio'küproc ' Hucop* tH 
GoUc* XploTÓC" AA cot uol."orrov Adoo* Ae 


Sincipit*epiftola"fecunda*beatí*s»e 
trí apoftolí, — Kap.r. 

- Simon'petrur feru??c*apoftolo 
'Iefü*xpí* bie" d*coequalettiooo 
'niobifcü" fostíti* funt fídé i (us. 
ftitia^oci?nfi*c'faluatoie *iefü 

"xpi." fóratia'vobíe ' c* par*adímpleatur 
"in*cognitione oer 'cbolft: ecococooovo: 
*icfü"oftinft.* £2uó'ofa "nobíe evoevo 
"otuine? vírtatie"füe que?ad "vítamiooooo 
"€ pictatem"oonata funtper'cognítíones 
*eiue'qui* vocauít*noe"piopiía *gloxía co 


*«*stute.'4per'quem'marima*et^ pcíofa 


t'obie"promifla"oonauit:^vteper «bocoo 
"etfíciami* oiuic'ofoxtee"naturez "fugiet 
ct? q'ín'mundo eft*ocupifcétíescomtptioz 
né Gloe*atit"curá'oém"fubínferétee coco 
"riitiftrate"ín"fíde eoo ccoocooocococQo0 
^veftra^virtuté: *in*vírtute'autes * fciétías: 


 "i'tcía*aürabftinctíó: *ín*abftitientía'aute 
. "pattentiam;z*in*patientia'autermoooo oco 
^pietatem;:'in'píetate*autetm ooo oococooo 


"amodxe"fraternítatiet"ín^armose'át P frae 
ternitatíe?cbaritaté."I|bec'ei fé vobifcü "af 
fint^e' fuperétz'nó*vacuos"nectfinesfructu 
voe"*conftítuent*in'oormini^noftri^iefü oo 
"tet cognitione. fCui" ei" non*pixefto ? (t 


. Phbeci?cecue'ée?manü "téptáy : * oblíufoné 


"accipits"purgatófs' vete" fuo*oelictoz. 
"£uaptopter"frée*magie *fatagítevt per 
bona opa'certá'vfas"vocatíoné! « * electio 
nem'faciatio. " IE»ec"eí*facíétee "nori coco 
"peccabitte'alíori.* Gíc'ci"abüdáter "mini 


 ftrabitur'vobío'íntroítue?in"eternürm oo 


*regnü*ofit c faluatozíe*nfí'iefü sri, oco 
*atopter"q8" voe inicípiá fp" cómorere 


/ *oe*bie:ràdé'fciétee?c' ofirmatoa voe 


"in "piefenti* verítate,"3juftumoooo oooco 
*üt^arbítro:*sdíu " fus i'boc*tabernaculo 
"füfcitare *voe*í' cómonítione: "certue co 
"e" velor*eft^ oepofitio'tabeznaculí coco 
"tici Pro" c'oominue'nofter íefira oco 


. *rpe"fignífícauít'mibi,"z23bo*at *opas 


£piftola petri. tí 


'z*frequéter" babere'voe* poft"obítü ' me. 


taf ek&oro ve" éXerp' viu óc uere Tay 'eunip " é 
£oAoy»/ Tuy " Tov Teo : MpHAHp * cxol&lceQi "ov 
"yap' cecogiou&polG A U9oIq eio oueHoc 
T&C'6 y yooplo quae vady/Tnp/Tov kupfovtnucoy 
* incov* Xpio TOV * Aupauup * Kod eapovotop, 
*qÀAA" soo TO ysypnesyrec/Tuc"ekeipou ueya 
OxiórHTOG. " Aa p" y ap*rrapá*esoU'rrepóc 
rfuxiy*kot* Ao&ayp, "popíG * syexeetonc ' av Too 
"ToidicAe *uvó / Tho ^ ueyoAormperrovc * Ao£uc. 
*ouToc'eoTípio'vióc* uov,o*a y armróc eic op 
gy "su Aókaca." ko1* Tav rupi Tay * poop n 
usic'ukoUcausp'e£'ovpayov"eyeXesicap," cvy 
'av Té óyrec'ey/ Too" psi fo» * avyíco. "ko *6Xo7 
usy'Gegaiórepoy/ Top*eopogurikóp" Aoyop . 'd» 
* kaAcoG exoi£íTe " 'opoo€XOUT£G" 6 * Au Xpo» 
egatíyoyri'ep'av Xunpco* Todo» ecc" OU " Hae 
a! Àiav y acer" ko *pocgpópoc"aparelAn*sy 
Tote kapAfaic vu. Tovro*epóroy' yuico 
koyT&c'óTi'aoàoo epogursia" ypagtic ^1Àíao 
*erivuosooc*ov?* yfyerai'ov* yap*esAr uat cr 
epóorrov"HyéXeu' cxoré'apognrlo, * aAAG "v4 


qo'eysvuoToc a yíov' pspouspor'eAGAuoay . 


*áy1oi"eeov'apeporrol. - mr, fap. 

lyéyoyro' Ae*kar vvev Aorrpogrroi * gy /'Teo 

'Aad»*ec'kar'ep*vaty'éooyrai " rev Ao 
AiAdckaA o»"ofriysc*eapsiodEovotp"arpgosiQ 
3 arro sla, ' kot / Toy* a yopacapra* auTovG 
"Aeorrórgp*apyov uspor 'errt y oprec* eavTolG 
"Toxiytip*aosooAeray.*kad* eo A A of £a oA ov 
ecovoiy'avTéyrTaictaoeA yea" Ar'ovciH*o 
AócrTuc'aAnesiac" BAacqpnunericera ^ kot" ep 
"exAcoys&latrA oc TOÍG AO yolc* v aac'eurropeu 
coyrai"oic/To'kptua'éreoAa1' ovk*apyeí'kot 


IR*ataxoA era av TOS ovfyvora£st.* er? yapio — 


'eóc*ocy y éAcoy'ouarp rua egre" ovK" epeioo 
To*aAAG'cspaíc*3o0pov"Taprapdóoac'aapt 
Ackep'eic" kpiciy" THpov uépovo rat apXoiov 
'kóouov'ouk'epsíooo, aAAa.* oy Aoop ' yos 
*Aikonoc v nc kipuka'epu A aEe" ka rakA vo M. Op 
'RÓc0»" aroe cop" errá£a ? Kar * 6A eC * GoA G7 
wooy'kei* yox óppac "Teppooac" karaoTrpogr 
"kerrékpipep» ! vrroAery aia ueA A óyropu*aoteely 
*feoeiko o ka? Afkodop* AcoT fHarTamoyov uspop 


'vrro/Tuc/ Toy ^a ecc uoop'sp'aceA^ yeta'ayacTpo - 


Qric"sppuoaro." BAéuauari* yop ? kon 3okKoH/O 
'Afkenoc sy kocroikop'sy* av TofcHaépay 'e£' 
uépoc*sv xy" Amcriop*ayouotc? £pyoic'eBoc 


cáynsy. of Ae ku proc "evoseBelc ek "ase pao tu ooU. 


 !puecea,"aAíkouc" Ae'eic?Huépap*kpíosoc'ko 
Ao3ousyovc"* Tupsíp' aic Ta" Ag/ louc'orríooo 
'capkóc' ep*erev ufa * uiaoa0V * copsvou£- 
Uovc*kai kupiórHTO S karappopovpras * ToAe 
aura *avedAdc'Aófac*ov' Tpé£uovoi" 8A ac 


£ap.ií. 


u5:vt"bo16 oíus^imemoid?faciatie. "Bon 
'enim?indoctae'fabulae "fecutí eococo co 
*notá'fecimue' vobíe'oormini* noftri coco 
"iefu*cbzifti? vírtutem* z' paefentíam:zoooo 
*(3"fpeculatoxce'facti* illi? 'magnitudínis. 
""Zccípiene"enim^a^oco?patrececococo 
"'bonoxé? c'glo:íà: " voce'oelapfa ad ' eum 
*butufcemodi"a*magtnifíca* glozía. cocco 
*IDíc'eft'filíue*meue"oiectus fn *quoco 
mibí"cóplacut:ips audite. " [t bác*vocé 
*noe'audíumm?^oc' celo"allatá: *cü'cétm? 
*cum"ípfo*in^moóte* fctó." [Et babemusoo 
'firmioxem*piopbeticum ^ fermones: 'cut 
"bene facitie"attendentce "quafi ^ lucerne 
"lucéti?in'calíainofo?loco: 'ooncc'oícrsoo 
'eluceícat;! 2? lucifer"ozíatur*ín cocococo 
*co1dib?* vite. "IIoc piinü "intelligentes 
'cp*ofe'piopbetia " (cripture" propata coco 
*iterp:ctatióc^nó fir," ci volütace"buz 


. mana'allata é'aliqfi' ppbetta:'f3oc0c0000 


*fpiritu*fancto* iufpiratiflocutfunt cocco 
*fancti"oerbomiice. — fLap.1. 
es Glerüt" vero*4 "pfeudopiopbete tin 
S 'populoz*ficut"z'i* vobt;'erüt" magi 
ftri ^ inendacce:" qui? íntroducent "fecta 
?perditioníe?'c* cum"qur'emit'eoe coo co 
" ofim* negant: fuperducentee'fíbi coc oo 
*celer& perditiouc, ft multí * fequentur 
'eo:um?lururíae: "perfquoe*viacoooooco 
Iveritatie"blafpbeinabiturz " t^i ooo ooo 
"quaritia^fictio bie oc*vobíe'negocia- 
bütur."£2uib?*iudíciü'íá olim nó'ceflat: 
* «perditio eoium*non'oomitar.*e5t eí 
'ocue* angelie'peccátibue " nó "pepercit: 
*(s?rudétib? *ípferni'octractoe' i'tartarus 
"tradidit crucíádoe' i iudici referuartz'z 
*odgíali^müdo'nó'pepcitt"fs*octauü'noe 
*(uftítie" preconem'cuftodiuít :*odluutum 
'inüdo"ípioz^inducene:**cluitatee fo 
domoz'* gomoircoz'í'cíncréredigée "€ 
uerfione*oóánauit?'erépl* cog! q*ípie *ac 


 turi"füt^ponée: c'íuftü* J-otb 'oppieffus 


*g^nepbádoz"lururtofa'ouer- eoooccco 
fatíone"erípuit," Zi(fpectu?.n."c auditu 

'iuf? erat:* bítane'apud"eoe d'oc'ote in 
'oic*afas"iuftá iulqe" operibue * crucia-- 
bant." IHoutt*oeue*ptos 'óe "temptatione 


- 'enpere?"iniquoe"Xo^i*oié *fudícij ceoco 


* referuare' cruciádoo. ZfPagte"át eoe*à 
*poft'carnée'ín*ocupitcétia tmüdfce * bu 
lát*ofíationes"qs'oténüt*audacee (ibl pla 


cétee'fectas " nó metuüt ttroducere " blaf« 


É(aic.42.a 
Zpat. 5.g. 
€t. t7.b. 
ZYar. r.b. 
Xuce. 5. c. 


fene. 7. a. 


Dcnc.19 o 


421.56. 


££píftola petri.if, 


quu oUUTEO" Ócov*dy yeAot'OXUT'kan " Avg 
uei ueisopec* OpTec"ou *pépouoci' kar? cru TOU 
"capa kupíatBAdoouuop*kpíoty. * oUTo: f As 
Mer GAoyah'ióa*ouot KG yeysyunusua"eic "d 
A^coip*kad*peopap'sy "oic? a ypoovoi'8Aac- 
Quauovprtc."ey/ [H'peopá'av Top 'karagpeaopti 
coyra,*kouiouausyor'uiceóytaAikía. *HAO- 


ytip'Hyovasyor/Tuy'ey*nuépa" Tpu pü,'orríAot 
* Kan uou op"eurpuqooprec"su/ Tad *ecdraic 


F*avTéy*cuyevo Xovuspol' yafp,*opeaA uoUq 


'eXoyrsc* usc tovc "uo1XaAfÀoc! kai? akotaz- 


cavorovq'auapríac, * AsAed3oprec ^puxdáo 
"aoTHpikrouc * kapAfap'yeyu.upao.u£unup *rrAe 
oysélac* éxoprec, 'arrapac" Tékpoo kacroermóp 
 TeG" eveetap" oAóy * errAapriencap» "s&£akoA ov 
edcaprec/TH*oAco/ Tov'BoA adu. Tov * Booóp, 
"oc utoeop*aAikíoG'H'y&rosp'éAey£1p,* Ag"éo 
Xsey*1AÍac*eopapoaíac.t vro? v yioy '&qcpop 


s&y"oiiepcorrou ' poor* pes y&duspoy , 'ekcoA uva - 


o£/Tuy/ lov" cpogprrov"rrapagpoyíap.*ov Tot 
"eioi *conyaí'apvApor* yepéAot *voo "AaíAa 
Toc eAavpouspot  'orc/o*36gpoc/ Tov*okórovuG 


"eic aucopa? Tertiparod.*urrépoykat yapsuarod | 


ÓTHTOG" peey yoóusyoi ! AgAed3ovoip"ep 'errióu 
uici;" capkoc" aos ystaici Touq? oAtyop?arto 


Qvyóyrac'rovcisu'rrAápn'apaorpspousyouc 


'eAeuesprap"av oíc'erra y yeAA Óusuop'av Toi 


"AoUAoi*vriGpXopreqj/ Tuo * peopáo.*o* yap . 
"fic'rrarou* [ovre*kai'ASAoU A crat *or yop: 
"CGoqQv yoyrsc/Ta"uiáouoTa Tov? kóonov ^ 
"gy*er yycosi/Tov'kupiov* kar'ocrtipoo "iz 
coU" XpioTOV, " ToU ToIc  A£* coGOur y * exu aep. 
T&O'HTteoyrat; *yéyopysy* avToic/ Ta'éoXxata : 


*Xeipoyai' Teop*espeorcoy-"kpeírTOU * yap np " ev 
TOÍO" uu" eceypcoktyal/Tup*oAóy/Tuc * Aikaio 
OU pHO;'H*errypovoip'eroTp&vai"ek/ THO * 50 
paAoesicno'avroto' ayíac*eyro2uic. *ovupé 


 Base*Ae*avToto* TorTuó'aA neovo*rrapoiuiag. 
"iw oy'ermoTpév/oo* erri To'(Arop" egéporu.eo" Kot ^ 
" vo* AoucouspH? eio  kuATO4.0.* BopBópou. 
| (T YOHQo. TUPqHSDURTI 


[c ro bul HAH*ayaruroí* AeuTépap* vudp 


y. IE d 


3 éou"p " vrtouyricet / THU * erNvrk prp * Auctor 
? s. paicenpett/Te»pt'eoposei puaépiap* pauxirop'v? 
iTo/Toop" a yleop"epogHroo[i'kat/ Tho; Toy * aoo 


OTOAvo[* vico " syroAtic /"Tov * kupíou *kat 
*ocornüpoo. "'ovo*operop* yiydckoyTto»'ós - 
Ti*eAgUGoprci'eu)"eo X&rou/ Too" nuepoop? eu! ^ 
cxaíkTeu'Rarra/ Tao * 1Afac "erneuuíac* av TO - 
"toopevóaspop"kod ^ A£yoyrso'eov 'eoT(J/n *e - 
cay yeAia/'Tuc* capovotac* avTov. *ap*uG 
''yap/oi*riarépec"ekorureucap, treáyTa* ov TO 


a ypépo*ertoroAHp"ey *ei6*Arccyerpco ue 


pbemátee," Glbí*angeli^fostitudieoe vig: 
tute" cá *fitmatoxc nó poxtát'aduerfür(e 
"a"offo*erecrabile^ iudicium." loi veroo 


*vclut^irratióabilia'pecoia naturgltni"cg 


pttoné^cin?pnmcíé'bí'q* Ígtioxát'blafpbe 
mátee: "in"cozruptióe fua peribüntzcooo 


*peipittee mercedéintufticie, Gloluptag. 


*eriftimátce*ofci * oclitiae * coíiquationis 
"4 inaculei"oclicijé"gffluétee"in "ogtuíjy 
"fute^lucurtantee"vobifcus:^oculós: coop 
"babentee"plenos"adultert "vcínceffabilía 
*oclícti;" pellicentee*anirtiae cooocoooQoo 
"inftabilce:*coz'exercitatum in*auartt(a 

" babentee: 'maledictíonie" filíj oerelique 
tce"rectam^" víam^?errauerünt: "fecuttooo 
viam balaam ex? bofoa coo ooo Geo [ 0 
'Q^mercedeíniqtati'amauttr'cozreptiones, 
"babuit*füe"vefante.* &oubiugale'tu eoo 
tüaial'ip"boie'voce*loquene 'ptobibuít - 
"propbete" ínfípientiailDioosocoooco 


"füt*fotce'finc'aquatcnebule"turbinibus 


*cragitate; ' quibue?calíao "tenebiarus oo 
"referuatur,* €uperba 'entm*vanitatieoco 


"lodutce'pellíciunt"ín'oefíderíje ooooooo 


"carnte"lireuríe"eoe"quí * paululii? effugi 
unt: quiin 'erroxe* conuerfatí ooo coco qoo 
"libertatem" tlío"piomíttentee:cü'ípfioo 
*ferutfint^cosruptionie.* Z[quo"enitti oo 


- *ée'fuperatus'eft;?bui? e'feru?'eft.* Gite 


€o.(ít, 


4 
5 


Sude.t.c 


"refagientee"coinquínatiogea?mundtoo - 


"in" cognitione ofi nfí^c ' faluatotie " íefü 


*kpízbie*rurfue*ímplicatíoooecoooooco 
*(aperanturz"facta"fupt' ele'pofterioxaoo0 


. *octerío:a poib?.' ZP»eliue"cí'ergt " illis 


"ton*cognofcere?víariuftitie: cococooo 
"Si pof agnitíonétretrovfü'cóuertí"ab "co 


- "qg'íllie'traditü'€'fctó* mádato. "fCórfelt 
' *enim"eíe"ulud'verí*piouerbif, coco coco. 


MConie'renerfüe* ad fuum "vorítiiz " 
*fue*lota^in'volutabio*lüti . cooo co0000 
l 2DO00Q0p3i 22990 A40Y"l "aps 
Zinc" ecce vobíe*cbaríffitiif*féctidas 
3 fcribo*epiftolas:^ir ' quibue veftrá 


" *ercito"in" comonitóc fincerd^menté z oo 


pyexlgptt 


""aduenitue*eíuez"f£c* quo cococococooo 
- fením*patreo"ootmierót ;  omnia*fíc oco 


qioté bi 


f: 


Jin. 44 
Vicun d. 


 4£piftola petrí f£, 


"Aij uper" em" ap xric* kríGene . * Aepedyer yop 
ray ToUc" Tov ro'eéAoyras " óri ^ ovpapoi ' ti 
cag kc qn? kia yn*88* v Acroc* rod AifuAa 
voc^ óuysc Té carTo/Tov'esou* AóYyo;' A1" coy 
io" TóT&? KÓG oc" V Aari*karakA voesic 'Q'o560 — 
Aero.lo1* Ae'yup"oupayoi *kod / n yn i Too* av 
TOU*AÓyo" Teenca pio uspoil*eloí *eoupí "Tu 

oU uspo1' erc épap"kptosdoc'ker* eoo Asia 
i'Iooy'aceBóoy" og epc»eoo . "ey * Ae" Tovro tun 
'Aayeoyéro* vu dc'aryarnroi,"óTti ^ufa* Buée 

a'copd*kupio "ac* Xia" érm* ko XíAvrai*é 
TR'coc ula nuépa. ou" BpoA Uper/o" rüproc/TRaG 
*grary yeAlacP ec Tipec "B poàvrára "Hyovy- 
| TOi /GÀ AG" uakpoevuei "ecl hudic^ un * BoyAÓ 
usyoc" Tiy&icemroAécear. * aAA rréqrraceictus 
Táyolay* Xcoprioan . 'ri&i" Ae /i' nuépa " kKupíov. 
"ec? KAérrTHG" ey? puKTÍ/'ep^H/01 'oupapoí" pot 
38A óy'cxopeAeUcoyrab'oroiXsía! Ae*koru oou 
ueya "Avueticoron Kon" ym*koa/To'eg*ov T ép 
ya'korrakadiceron. TovTe'oup"riére^ Av 
ousyc py» *exoroariovc* Asiurtátp Xeri"v.uc* ep'a 
yiaicoyacTpogaic'kari'evoeBeionc ? npocAo- 
Kóyrac* ke orrevAoyrac/ Tay*esopouctaprTRQ 
i'oy*esoU*nuépac/A1ny" oupapof'aupouue2 
poi'Avericoyro: ; ! Kcd ^c'roIXelo" karucov a spot 
*Takcerankotpouc*Ae" ovpapouc? ker *yng 
"konyríp Kocrdt To" ev Tov? emay ye ua*espoc 
Aokco ep," ey*otc* Aucerioov un kacroriet. A169 ore 
yornroi" Tav Ta apocAokóopT£c *ceouAdca 
T£' Gori A O1 " kot" eu.óo.u a or* av TO? eupseríuar 
*sy'etpriyn, kou Tay/ Tov ku píov "Rudop* wakpo, 
evufay'ccrnpfoy'aysicoc  kcrec c" kot/otany at 
cHTÓG'Hu dp aàsAqóc rrevAoc kara Tape 
TÓóAcesícay'cogíap'éy posu" vay» " aoc? kott 
*ep'aexicouc/ Tac eto ToAdÍc* Aoc y;* spe 
Taíc aspi" Touroyp'e*oic'ecTí *Avcpónrac? Tre 
Vó au oi'euaeeíc *koi "ac TfptkTo1' orps SA oU 
oy» ec'kot/' Tao" Aormác" y pagas *epoc Tap 
"Ale au Té p' ae Acta." v. usi c ovy *eyorm 
Tof'ripoyiyceckoprsc' puAaooscos' iya* unu Tn 
l'lp"oreéo ou * eo^ Gu" ov por OX OS[ITEG * SKGSÉ 
onre/Tovf'iAou*cTapi y oV" evEGpere ! Ae*epr 
'Xópiri" kon * yyóost/Tou*kuptov * nud * kot 
'GoyTpoc'iRooU Xplo ToU. av TO R'AÓEQ' kot 
 *puyp*sic  Huépoi* od poc." eu Bp. 


'* -"féAoc/Tno'Tou*ayiou*extrpoutkaeoAiktíq 
*AsuTépac' eGicToAtic. | 


(ap fit. 


'pfeuerdt"ab^ínitíos creature? J.atet ^efs 
"coe *boc:'volétee"g»*celi'erant ooo coco 
"pzlue*z"terra*oc'aqua*efpersaquatm co 
*confiftene'oct^ verbo:'per"que (lle coco 
"t&c'müdue*aqua*ínüdatue'perijt, coco 
"E clé^autem quí*iumc funt*z'terra'eodes 
*verbo'repofíti*funt^ignt: feruatí cooo oco 
* ín* ofc" iudícij' et"perditionie cooococo 


"impios" bofus." In^ vero "bocinon eoo. — 


"lateat*voe'cbariffimí:;"qz*vnue'oiee coo 
*apud"ofis" ficut" mille" annít efmíllesápi 
"fícut*oíce*vnue." fHó"tardat"oomínue 

«pmifftoné fud (icut*ddá*eriftímát: cooo 
*(5"pattenter"agít*propter'voe:* nolens co 


. Paliquoe*períre:"fed* omncefad*penítédiá 


*rcuerti.'Zidueníct*aüt'oíeo " oomínf co 
"vt*furz'ín*quo'celi"magiüo"impetu ooco 
*tranfientz' elementa*vero  caloze ooo ooo 
*foluentz"terracát'c que'insipfa (unt *opa 
'ecurent fü igi" bec"ofa "oifloluéda fint 


.*álee*ops'voe?effe? in*fanctie ecco co oco 


"ouerfatíóibue "z' pletatibue:'expectáteo 
*c ptoperantco in*aduentum eococeooco 
*otel'ootnint?'per*ques*celi'ardentee oco 
*foluentur'c"elementa"íaníó"ardoscooo 
*tabefceét."fouoevvo'celos? e" nouá'terrá 
* Pin? piormiffa'ipfiue*crpectamue 2: ooo 
"i*qo?"tuftitía*bítat. 'A»:opter'qo*cbaríf 
fimi^bec'expectátee?" fatagite occocococo 
'Émmaculoti"c"inutolatt *eí ? ípieniríco 
*in'pacet?z'ofiinfiée(u xpi" loganimítaté 
*(alutes*arbitrantíni;^fícut c cbariffimuo 
*frater"nofter/poulue*fm'oatam"fibicco 
*fapías' fcrípfit" vobie: "fícut?coooococo 
Pín*omníbue'epiftolíe* loquere 'ín"eío co 
*oe'bíie:'in*quibue"füt"quedas *oíffícilia 
*tellectu:* d'ídoctí*c"inftabíle;'oeprauát: 
"ficut'«"ceterae"fcrípturae ? ad. eocoocco 
"(uatn?ipfotum"pditione.* GJoe  (ait"frco 
*p:efcíentee'cuftodite:neooooecoo oco co 
"ínfiptétium*erroze"traducti *excídatie *a. 
' piopia*firmíitate." fe refcíte*vero*ín coco 


'aratía"« in"cognitionc'oomípi^noftrí*et, 


"faluatozfe*fefu* cbeífti," Sfpfí*alozía' «ooo 

"nunc*ín"otem*eternítatío." Z]men. 
fZxplicit'epítola*beati* 46etriapo 
ftoli*fecunda., | 


| 3incípit argumentutn ítiepiftolam beatí SJobannieapoftoli primam. —— for? 

4» Sitíoné verbi cq oc? ipfe fit cbarttae manifeftat et fufurronce fratrum mecoeus fcirermec ploe fie 

 &. Prípoffe coufqs oíffertat:vt effe compobet bottiícídae:co g»odíum ftt ínterfectionte occafío, 
Gir e &xplicít argumentum. nA : 


$o.8 5». 


£ 


NOTAT 
Xipo.5. 8, 


£fot. 65.€, 
Tipoc. tu. 8, 


2 


££píftola (obantio.f. 
Sincipit*epiftola "bcati*Jobantis q. 


IHirtov*ayíoy *iedpyop*kaeoAikrirrpdo 
- TH'errIOTOAd, agua WU Edpas 


Ec uitam apXtíoto akmkóous, f o 
3 |l^ecopakausu/'Totc'opeaA oic * nz 


Me) pec * yup * erai &onooy * epi 
xiu Tou*Aó your Tac 36no" kan * 3o 
(0007. - '£Qapspeen.* kat*eco pakouxep " Kor 
*uapTupovUusp?kod erra y y£AAousy' vadp / Ta 
*3eonpi/ Tap" o oytop»'f ric Hp espocr Toy "eae 
po" kor*epapyepcoen*H uiy.*o'ed patios * kod"az 
KHKÓOuep"ecoary y £A Ao usu" vp, ' fuac? kod* v 
xeic^kotyopíay*éXRTE? M60*|Ha.col»'kad/n* kOTU GO 
yía^As/m'nugrépo*uera/Tov'axorrpóc" kot" ug 
TG /'Tov* viov *àuTOV *1800U "XpIGTOV. *ai 
"Tavra" ypágousy'v uf, fuum Xapá* nucon 
*eoerrAnpeou&uH, * kd soTíp'a y TH/RS errary yeAd 


ccup'akukooasp*arr! au TOV," kot" aga yé£AAO 


usu? vfu, "ort; o*etóc'qoc*sori * kca^ oxoría 
"sj'av Té'ovk*soTip^ ou Aulo. edu" efesooMept ó 
. Ti'kotyooyíau*éxoaep? uer fev Tov *kod' sui Too 
"GKÓTEI"CoepITTO TOO A epo» * peu A co 000? Kari * OU 


*exoloU uey/ Tay* eviesray.  e&p" Ae" ey/Too' pco. 


Tí'rrepimeTóousp,*oc" e TOc'eoíp * ey/To»* poo 


Tkoiopyfap*éxousp*ueT'eAAHAoy, * kor77o 


'aíu.a" inco" XpicToU/Tov? uio Ua ToU * kat 
eapi3e Hu.&c* oo evdoRc'auaprídc. "ep * eí« 
Wowusp'óri* oxapríop*ouk'éXousp," scu ToU 
*coXapoousp» fkad/8*o desta" ouk'eoTÍu* su! ne 
níy."eáp"ouoAoycusy'Tac*euopríac gud 
*osoTÓG'eo Tl kca' Afkaoc " fpo*agpri ' Bap 7 "fa 
'euapríac, *kai'kaeapfon*mudc' orió rréenc'a 


Attac. *edp"eiesoousep'óriou X 'HuapTHKOH E, 


"NpeucTHp * colovusp * av Top, * kat/ o3ÀAÓ yoq 
'a'vToU*ovk'soTip"sy nap. fap. 
In; HH dot QULIISes o Case dq fyc * uH 
i52 ^ cuu áp rh Te.  Koü*edqi! Tic" eua, " eap 
'AHTOU* £Xousy*? poc /Toy * carépa "ingoUp 
*XpicTOy'Aikatop."kad ^ev Tóc! Aou óc? eo TI 
*eoepírToop^ cruap ricoynucdous* ou*eoept /"Tooyfn 
Aerépoop *Ae * uópop' aA Aó* ka! oxspí " óAov 
rTov*krócuov.?kat?ey* ToU ro y1ycokousu,* ó 
T'zyyckausp"avTóp"eáyrTac' sirmoA dc? au 
TOu * THpoousp. io * Ae yoop'éy ucoka? av TÓp»" kart 
l'lac'eyroAac*au ToU" unt THpdo y, suo The e 
c, "ker" ep" Tou Tov? aAioeiot *ouk " oTíU." oo 
* Aap " Tupriev Tov r'Toy' Aóyoy, * aAnecoc *su 
"Tovro n* a yár/Tov * esou* TereAcío rot. fep 


*'Tou To" yiycockousy'óri"ep'avró "eou£p «10. 
TAéycop*eptavréo*usyerp.opsíAetr* karecoc *ekef 
poc" os6ptecXtTHO$, KO0'erv TÓC oU Toc *rreprosot 
rely." cAeA pot ovk? syroAdiy *keaprp fy páqóo 


jl uoo" sesacauueea "Kod / eu? Xeíe 


| AC TURA 
poftoli "prima. | Vap.i. ! 
I&Jod"fuít*ab"ínitio*qs'au 
diuít?:*qo"vídim?'oculiy 
)^nfío:' qo " perfperímus" 


S 

A rss 

d (ad 

mj Y 

CN 
SN 1 ! 

NA 


EPA 


| tüt "oc verbo viter" z'víta 
| "manifefta ' é?^z? vidímua 
*«*teftamur? «*annücíamuo'vobíe qooco 
*vitgim"cternam'que*erat'apud"patrem 


"«*apparutt?noble,? £26'vidím?"c* audi 


uimue"anficíam? "vobte: vt e^ vos ooo0 
"focietaté'babeatie"nobifcutmi'c? focíetag 


'noftra fít^cum'patre"c" cum oooooooQoo 


*filío*eiue*iefu'cbafto.* ft [diti veftz^fit 


*plenü." fet bec é'annücíatío cococoooco 
"quá'audituim?*ab'eo:"c " anmuncíamue 
*voblet?qii?oeue'lux^ eft: ^e" tenebre ooo 
*in' eo*nió*funt^vlle.*eS("otrerímue'qif 

'focietatem*babemue"cutn'eo"c'íi oocco 
"tenebite"abulam?:ométimur: "« *Xitate 


3non'facímue.'€oí"autemdin'luceoooo0o 


*aimbularm?: *ficat c ípfeeft? in *lucer ooo 


/ *tian? Pnoftre?contrectaue. 


à 


*bec"fcribimm?*voble'vt gaudeatiezt gau. 3om.c f 


f(ocietatem*babemue"^adínufcem :'«oooo. Iber, ».». 


- 'fanguíe"tefa" cboifti^filij^ eiue? emutidat 


"poe? gb'of" peccato." oi 'oírerímue ecoo 
*qrii* peccatü^nó*babemue:"ipfi?nosoooo 
*feducítiie:'c* verítae*ín'nobie " non'eft, 
" Gi" confiteamur?peccata^noftratoooo o0 
?fidelie'efi?c'fuftue"vt'remíttat'nobíeoo 
? peccata noftra: *c^emundet?noe?ab *oí 
'ínidtate.*xi^otrerim? ' qii * nó'peccaut 
10??"tmédacé"facimuo" ef:?z *verbutm. oo 
'eiue*ton'eft"ínnobte.. fCap.t. 
3ilioli*met'bec"fcríbo* vobíe:fvt* nó 
xj peccet] .€55'7 fi qe "peccauerít"ad 
uocatum^babemue"*apud*pfes'iefür ooo 
*cbaiftum"iuftum ." fet"ípfe eft ppícíatio 
"pto"pcríe*noftrier non! peo 'noftríó ooo 
*aft"ti'fed"etíam'pio"totiue cooocooo0 


 "mundí.^feteín*boc'fcimue* quontaitioo 


"cognoutimue"eutmt" (mandara*eíue eoo 


Tipo. b, 


g 


*obferuam?." £uoicítfenoffe^enmi;tet. 3ofs 4 


. .imádata*ci?"nó'cuftooitz*imédar'eft: oco 


"e" (n*boc"verítae?non'eft.? £2utooco oco 
"aüt"feruat' verbum 'eiugt vere? íinoo00 CO 


"boc'cbaritae"oet*perfecta*eft.' fm ooo0. 


*boc"fciue'quontar" f ipfo" fumte.co 
"£i"oicit fc^i?rpostmanerez'os?fícut "ille 
"ambulauit:'c'ípfe*ambulore, cooococó 
"£.baríffimionon"imandatü*nouus ffcribo 


"- &píftola Jobanníe.f, " 


1 vip *eAA' syroApmoAeráp, ny " eíx'eTe "art | 


*apxtic. IP'euToA / Hia od eorip 0 * Aó'yoc 
toU 'HKOU cae" edr' apxnc. oo AI $ eUTO Ad U : Kol 


jiy* ypéqoe"uuiy,*o fsoríy* cAHeéc^ sU'av TOO - 


z 


kai ey" vuipb^óri;n*ckorío'rrapayerarn*kot/To 


'gocrTo*aAneiyóy' Han" gaípyet./o*Aéyey'sy/To 


'oorí*efyon*kot/Toy* aAA póy* avroU *at6óoy, 
'syrTu* oko Tío eo Típ'éco c Gp Tt./0  oryoriéoyr'Toy 
* qASAqop"avTov*s/To porí^uépep'kod kA 


AaAoj'sp'avTd*ouk'scTíU.Io* Ae*uicdoy/Toy"a. 
- AeAqpop'av rov"sy/Tn* ckoría'eoTí*koreu/Ta'oko 


Tío repirroref,'kat" ovk" of Ae? rrov* uri yen ^ óTI 
in'okoría* erUpAocsp'auTov /Touc" opeaA- 
uovc." ypágo  vufy" fekyíoc *óri" apécopron "uv 
afjior*ouxopríai * Ai&/To'óyoso*avTov. * ypá- 
qo'uulp*rrarépeo ori" eypokoare" Toy *arr* ap^ 
XHc.^ypóqo ' vufp* peoiokop ' OTI" peyreHkorTe. 
ioy*eoyHpop." y peo" vuip*rreaA To" ó T1 e Y uoo 
Kare/Toy"esarépa. *&ypox/a ' vuiy* peayiokop 
'óri'loXupoi"soT£, 'kat/o" Aó yoc/ Tov "oov ^£ 


Pup ^uéyen "kod* yeyikHiko re/ Top*eoopHpOp . " uH 
 *ayari&e/ Toy' kÓo op" uuA£* To*sy/ Tostkoo Mo. 


*£áp* Tic! a yarrá/TOU* kÓo:uoj» " ovk'eoriy/n*at 
yánnitou'rrerpoc" epavTó.*Ortrray/To*ey/Too 
"Hog coin*errieuuiou Tuc capkoc" kar * ermeu- 


 aiarTep'opeoA ud, tkein* e esoystau Tov "BI 
« owout?eo Tf] ek/ Tov 'rteTpoG aA A"ek/ Tov 'kÓ- 
 GuovU*&oTl. 'Kat/o"kÓo.uoc" exapayeran ^ katig?e 
mieu ufatauTov.o' Ae^rroióoy! fo *eéAuxa /j Tov 
"60v," uéyer'erc/ Top'oddopa. *exotA co eoXdTH — 
*óoporeo Ti. "kai'kareco c HKoU GO TE OTI / O "oT 
' MpioToc*épXeran ka" yup" apTixpicroi * rtoA— 


Aoi" yeyóyaciy.*óesy' yiyóokousy* ori 'eOXd- 
Th" pa'ecríy."e£Hucop'ceaveoy , "aAA *ovk * 
Cap" eH op. er? yorp'riGot" ee Hoop» "X euepH 
KéloOj" e^ eo? Hu. oou. * cc * fpe  qayepeaecciy 
'ór'ouk'eroi'rrág rec? e&? nao. ron" vete X plo 


uat'éxere'oró/Tov* ayiov." kai'ofAae rráyro. 


'ouk"éypoo" vuty*órirouk*ofAarerTuy * edt 
8serap;? aA A'óTi "of Aare " av THp » " kad* ÓrI* eoa 


^ hpevAoc'ek/Tuc'aAnesíact ovk 'eoí, "Tic "so Tiu 


ioNsuorHG" eru jo apyoUuepoc "OTI" IHOOUG 


*ovk* go Tly/o * Xpio TÓC, 'oUTOG*eoTípio apri — 
 *pictoc/o'appov uspoc/Toy'rrarepa'ken/Toy'v 
- Top.^rrac/o* apyov usyoc/'Toy * vióp , ^ov A! Toy: 


*rràrépoféxei.* vueic"ovp'o'ukoUoars arr" ape 
Xtio"ep*u ap? uspero» * ed'ep* u aud p" uefya"o "egt 


'apXüc?uroUoars, Kor" vueic*ep/ Te»"ui6o" ken "£y - 
. l'lerrarpí*usyeire. 'nat* av TH'eOTÍU/R" ert y Y^. 
». Aia" ny?avTÓG* errmy yeíAaro * nup "Tay '3coriu 


i'Ipy*edSytoy.* Tov ra" éy poat" vay ' rrept 1"Tooy 
' wAajójrop * vac; "kot * valo) To * Xpíoaa 
M 


*vobie:^fs'mádatü*vetue ' qo 


d 


Cap Af, 
" babuiftíy 


- "9b'iuitio.? Zi»andatü*vet9'eft verbum 


'qo"audiftío.' Sterü*mandarum "nouum 
*fcribo"vobte:*quod*verum ' eft" in 'ipfo 
*t in" voble:" qe? tenebie^tranfierunt :9« 


*verü lumen iá"lucet," £uf^olcít fe'ía oo. 
" "Juceefie?«*fratréfuum *odít: eocoooco 


*in*tenebsío*e(t! víqs* adbuc. 'faui'oiligit 


"fratré"fug*in"lumine?manet?'c^fcádalü 


'ín"co'nó'eft.* àubaüt"odít'fratremeooo 
* fu&^ín*tenebiue'eft;*c^ín 'tenebzíe coco 
"ambulat: z"nefcit^quo *eatz?quiaco oco 
"tenebze^ obcecauerunt'oculoe" eiue. coco 
*&xcribo' vobre'filioli* qifi*remíttüt vobis 
"peccata* piopter'nomen'eiue , ? &Scríbo 


'vobie*pfcs:' qim" coguoutfti" eü"d*aberní 


tío €," &cribo'vobís*adolefcétes:'qrii* vicí 
ftíe^maltanü.'€cribo^vobr; *ifáte;"qrtco 


. guouiftiey patre." cribo'voble*tumenca: 


"qifi'fo:tee"eftio: z"verbü"oeimanet "ín 
?vobrie:"e^ viciftie' malíono, "fRolite oooo 


"oiligere' máüd('neqs* ea*que "i 


n*mungdo 


"funt.* €t defoíl(git*müdü:"non'eft"cbart 


tae' patríe"in"eo.* £àifi^o€ quod eft *inco 
"intido" cócupifcétia'carnie efti" c cócupt- 
fcentía'oculog:?! c fuperbía* vite: qucooco 


 *non?eft'er'patre:'fed"er mundo coooco 


€. fcmüdue"tranfit? c" concupifcentía 
?eíue.* gut'autem"faait' voluntatem ooo 
"oci manet'in'ctermü.? 41líoliz" nouiffima. 
*boza"eft.! &r'ficut* audiftíe "qz! antixpa 
venit? "nunc"anticbzifti?multi coooocoo 
"facti^funt.* Gf fcimie* qi noutffima oco 


. "bora'eft.! £x uobie* pdierütz fs*mió^erát 
| j 


3 


(oan. 15.g 


T-i 
? 
2 


X ctí.15.e. 
Sinfíra.s.c. 


AZ GIU 
gr.plitif rpif 


*er'nobíe, "TRá*(i fuiffent* ey nobis; prná 


té fs'quafi"fcíétib?'eá: 'e'qm» 


 fiffent" vtíqs * nobifcü. Sed 'vc* manife 
- fif (int * qii "nó'fünt'oce'er? noble. " Sed 
- *vyoe*vnctioné bétíe'a*f(ctó:"c'noftie*ofa, 
"Pon fcripfi voble*dfi*tgnodátib? ' veríta 


omticoooo 


. Mni&dacíü* cc verítate* nó'eft. "2uio " cft 
- tmendar"nifi'ie'd negat" qi "i 


efuo. ooc0. 
*nó'eft'cbaiftuez"Ibíc *eft* antícbalftusoco 
"qui"negat* patrem" c" filium. coooooo oco 
*fonnie"quíi"negat"fílium:"necoooocooo 


. *patres'babetiqui ofítetur filíüz  pfe5 bs. 
s &loe'qe*audiftie'ab"initío coco coo coo 

"i vobie*pmaneat:q fif vobis'pmáferit 
"qo'audifti "ab'ínitio: c^ vos t^filio' cooo 


"pre" manebitie. 'IEt*bec eft" repiomiffio 


 "quá^ipfe? pollicitus "eft?^nobíe " vítammoo 
"eternam.'ID»ec" fcripfi vobie'oc coococo 
. *bte'Q' feducunt" voe: «* voe " 


vnctionetm. 
Li 


&píftola 3obantife.f. 


*o'sAágsretón'aurovU'ep* vfu ayer. "kar" ov 
* Xpsiog'éXeretíya" Tic? AiÀAGGkR vado, aAA 


*eoci To! av TO? Xpicuxa* AtÀGokR * vac t ospí 
"coop Teo p» kerferAneéc*so Tf, "kai'ouk*so Tí spe 
Aoc." kal" kateco cte ATA aEsy^ v. udctuepefre'ep*ou 


£ap.tif, 

*qui'accepiftiatab"co' maneat'ín"vobíg, 
"fet" nó neceffe? babetío? vt'alídotboce. 
at'voe:"fs" ficut? vnctio'eí?*oocet*vog «e 


-*oibue:'z'verüfefte non eft! mendacius, 


TÓ.'kat yup" Tekyía' uéyere'ey*ov Too fyc. ora 


 *eayspo»en * exc»usp'eserppsotay» *kod? un tod o- 
Xuyecuesp'ar'auTou"sgy/ fn'rrapovoíoa*euTov 
"gai? íAnTe'OT1* Afkaioc 'eoTí, ".yiyokere *óri 
'exac/o*eoóyp/ Tap* Aikaroo vpn» "eE aru TOU? y 8 


iaeremólomiuayómpA£aoxsy maium " 
Kd 


d sTHo,tiyo' Tékuaesou* kAned usy.ararovTo 


LO" KÓc oG"^ ov* yiUcooker nu GG ÓTIOUKR* Éyjioo 
"av Tóp."ayormroi^ up" Tékua? esoU*ec ép, kot 
*ourre*epapspooen'Ti'eoóusoat oí Aausp*As'óri 
*edp'ipapspo»eri" óut01 "eru TÓ ^ ecóuseoo* OT130 


N/ousea' au TÓp"kotecoc!ec Tí. "kon "rracio'éXooy 
I Tay* eXríAo* Tav TH" ertav To "aryyí3e1 sav TOU 


"Ka'edoc * ekeru oc" anyyoc'eo Tí. rra o rrotóSy i Taur 
" auapriay" kei Tay*egoafap'rroterkan/g'ouap 
Tic goTiyim'apouia. ken *oíAcre' órr'ekeípoc*ée 
payspoem "iyarractauopríac"nau doy * ápm iat 
*auuapria'ep'avTo"ouk'soTi." rrac/o"su* av rco 
? pco, * ovk euxaprrást.rrac/o *euapreep 


"oU X'ec»paksp'avTO»* ovAé*éyyoksy "au TÓU.. 


*Teyía? un Aeic*rAoero'u ud. * rro16y ("Tay 
"Aikeiooupnp'Aíikodoc eoi» aec" skeíuoc" A1- 


Katoc? eo Típ./o*eotdou/ Tap? eexopríap» ' sk/ Tou 


* Aua&óAov'soríj,' óTi*or'apxticio* AiáBoA oc 
*auaprape."erc* lovro*epapyspcoeniot vió Tov 
'esov,*Iya*Avch/Ta'épya/Tou* AuaoA ov. 'rraq 


Io" ye ysypsiaxé&poc"ek/ Tov *esov,tauapríay*ov. 


"rtoiél, " óÓTi' OTtépua av Tov'ep'av T^ uéusp, * kan 


"ov*Auyarar'auapróyper'Órifek/Touseeou* ye. 
Yéyppror' ep" Tovro ' poyepá " eoi; Ta" Tékpac 
.C'Tov*esoU?korr'Ta* Tékpou Tou' 21a óA ov. *rr&c 


io*ug^rrorópy" Aiken oc UuR|»' OUR *sc Tek; Tov os 
OV.*Kat/o* un*ay arp: Toy ! aAeAqóy * avTov. 


: tórr'au rH'eo TÍy/R' ary yeAla ny "RkOU OGtTE ? Qoo. 
"apxicfya'oryoriausu* AAA Aovc.'ou"kaedc 


*kaiy" eir Tou*rroyRpou*ny"kaiéooates (Toy ? a« 


AeAqop'ovTov.'roi* Xápiy" Tíuoc'éoqotsy *av 


TO|» Ori/Ta"ép ya^ au Tov? coynpdá gy. Ta3 2e 
/lov'aAsApou*aurov'Afkata. *un'eavad3eTe 


'aAgA por uov*er* uuceí vu o?kóouoc.nüsic. 


'oiÀouep*óri^uerofegrikeueu'sk/'Tou*eaycrou 


| 'eici fup" 3oorip" óTi* ary orméousy/fouc'aAeA povc, | 
(o^un' oryameyrToy* cAeA qoi, uéper*ep/ Teo "ear 
 y&ro-'rraco'4icóy/Top* aAsAqóy "avrov.;'ay 


 €porrokróyoc'sorí.' kot 'ofAoe'óri*rracfapepco 


 TtoKTÓJoc* ouk'éxer" 3c0Hp " eüdSyioy ? sy ? au ro. 


 Ausyoucoy."ep* Tovroo'eyydokoxusyrTap "ovy ác 
rhy/Tov'esov.'óri'ekefpioc* urrép"nudoy/' Tuysspu 


Pyt*peccata" tolleret: fc oooocoooocooc00 


"eft." £ouíi'facit3peccatuim'ey cooo 000000 


"Ét"ficut*oocuít"voeztmariete'ínteo, oo. 
"£enunc'filíoli*mamnete'fn*eo: vttcus oo 


opparuerit'babeam'fiducíó: *c*nó'fi 
damur*ab'eo"ín"aduentu*eitte, ccooco 


*c5i'fcítieqimiuftue*eftz"fcitote'qim etoo. 
'omníe'qui facit*tuftitia; ccsípfo* natus 
"eft, Mite EHE a o EAD. 
seu dete" qVécbasitaté"oedít'nobíj'pi:. 
z953"vt"filij'oei*nofemur c fim?. '^foxop 
ter boc" máüdus"nó^nouit^nos?*qz ' nó*no 
uít'eit." f baríffumi^nüc'filij*oci*fum??'c. 
*nódü^apparuit*àd erím?, eScímue' qrft 


- 


"di'apparuerítt"filce^ei * erim?; "qifisv( 


debimue'eum'ficuti eft," f&t'ofe'd'babet 
*bauc fpem"in*eo:"fanctífícat fe:ooocooo 
'ficut c*ile"fctüe'eft. " S?mnie'd'faciteoco 


."pctüs" c inidtaté facit. f£t "peccatumoo 


"eft'iniQtae."£t'fatie! qe? ille * apparuit nes 


*pctíis" in'eo*nó'eft."foio*d "ín? co coco 
Pranet?^non'peccatiz^ oie'quí'peccat: co 
"non^ vidit'eumnec*cognouit"eutr. eooo 


*4ilioli* nemo'voe*feducat .£uí*facit | »0u:44 
"iuftitiá luftue*eft: ficut e"ílle"iuftue co. Prise. 
Ehe. s.b. 
1.Kot1d, 


*otabolo'eft;^qrm'ab'inítio*oíabolue coo. 149 


*peccat,"Sin*boc'apparuít* filíecoco oco JA 
foeiz*vt^oiffoluat'opera*oíaboli.'s2imnío 099.5 
."é"natue"eft"er*oco'peccatum?nonoon 


"facit: qii femen"ípfíue"(n'eo*marett*« 
"ó*pót peccare qii ecsoeo^natue"eft. 
"Sin'boc manifefti "fünt"filíjoooocoo0000 


*oei?c'fíl(j'oiaboli.*f2imníeocoocooo 000 


"qui 'non"facittuftitià'non'eft*ex*oco:co 
*t*qui^non'oiligit'fratrem*fütm.'oococo 

"fai! bec^eft'ánüciatio " quá^audiftii^ab. 
"ínitío*t'oflígam? *alterutrü. "fórficut 5o 
*cain. d'ex* malígno*erat: *e*occídit^fróm — !, 
"fuum. 'Ét*piopter^dd'occídit^eum? 000.— 
 £difi"opa " eiue? malíana'eráti'frío? aft 
*elue*íufta."Bolíte'mírarí cooo 00000000. tobansc. 
"fratree*(lodít'voe"mundue.* fos occ 
'fcim?*qr"^tranflati*fümtue'oc* moxteooo 

'ad" vitam: "quoníam^oílígimuecooo oo. 
"free. ui^ nó'oilícit:'manet"int* mode. 


"gofe'quí"odít'fratrem? fuum* bomicída 1:7»? 


*eft.*IÉt'ícitiosqiiomnie/bornícída coco. (joan? 
*non'babet"vitam"eternam^ínfe ooooco 


tmanété. Sn boc'cosnouímue"cbarítaté 


 *oeí;'qrii' (lle coo ooo 0000 C000 00000000 


P td 


(0005 €píftola Jobannie.f. 


Sip av ToU 'éonke ran tnasictopsíAo sy "vaxép 
rioy'aAeAgópiTac yv Xác" Tiespon. "oc* Aa 
eéxu/ Toy?Bioy/Tov'kOod0ov» "Kar'eecopni/ Top «. 
AsAqóy'avrov' xpetap* éxoyTo kot kAeignrTe 
«gnAG y Xypa" av Tovu*rrocn'ayoerlov*esov*ue 


jsi'e* aru Too. Texuía" uou "un *oryario usu? AG 
yo*u8A6) In YAooo FA A*' ep yo " Kea^ an oe 


ci! kon! eu * Tov Too" yipióóc koe Ort " ek/TnG * ea 


esíac $6 ép. sko1 "éurrpogesy ' au ToU ritíco sp 
[Toc kapAiac" mad," óri*eáp*karrecy dock ?He 
udyin' kapAto, * órifacei3ooy " eo rip 0o * esóci Tao 


'kapA fac Hacop»*kat^ yipcorerrmmo rar "cy ero 


Toi * sáyin 'kapA fat Hu p* un'kara yii ckH ne 
udy'mappnoiay"éXousp"rrpoc/Toy*eeóp,^kor'o 
'eóy* o1 Tous Aou gapouep " Trarp ^ ov TOV» " OTI 
rTaceuroAac'avTov" THpov uy * «od; To *arpeo 
TÁ'sycorioy'av TOV *rto10U uey. "Kod avr rH "eo TÉ 
il'eyroAvi" avrov" fyo?rrio Tevocouey/To* opo 
Ti/Tov*vioV'avTov*iROOV  Xp1oTOV;"Kat* aya 
Tóusp'aArivouc' kaedc EAdkKS"ey oA. kot 
io" TupcoyrTaceproA Gea v To V*sy*av TOS egre, 


"oiov TÓC" ep^av TO? i éer. "Kon * eg Tov Too" yt 
|» yóckousp'óri" neuer ep'nadpyer/ Tov *coyeud. oz 

TOG"oU éAcokey "Had p. d 
- Rodlyorrof * untrroyrí rev uari* rioTeUeTS » 
Jay aAA Aoki dere ro * yeu uaa! er* ek 
: l'loufesov " oTi," óTI?rroAA GÍ? Npsu Aonipogr 


fCap.a4.. 


To) e&eAuA veacy'erc/ Top*kóouoy.'sp "Tou roo 
"ycckera/ To'csyev acu Tov?! e£ov. * rro True 
uofo*ouoAoysi'iRoovy'XproTOp*ey" capki'eAn 
Aveóroo*ek/Tov'esoU " eo TÍ." Kot *rra. ^ aopev-u.a 
*o'ug*ouoAoysi'incovy" XpicTOp'sp'capkí? e 


AuAveóro,'ex/ Tou*esou*our? ec Tí, katf Tovro - 
*sorí/ToutayriXpioTov'o* akuRoae'OTI"$pXS 


Ta kot? pup?ey/ T6 * kÓcA.co' eo ríp* HA n. vu elc "ek 
'lou*esov'eco ré" Tekpfa" kan" ueprkkarTeteru TOV c» 
* óri' uei3ooyfso ríy* o" ey' vulp» ^ n'o" ey / Too " koo 
Juo.?avTof'ek/Tou?*kóodov'teiof;? Arccrov TO ' eK 
'lou*kócuuov" AaAoVUGnL'kat/o oou oc *au TOU 
'akovet nasce ov*esov'eo.usy./o* yii co o Koo! 


AToy^esóy,'aovs' uud, 'oc" ouk"soríp*ek Tou 


"ego Ut ouk akoUel* Ha óy.'ek" ToU TOV" yiucookO 
usy/To'rryevu.a/Tuc* a nesíac? kat / To*rrev ua 
ilactnAóync."ayorrof* acyorréusp'aAAHAOVG 
'órim*oryérm'ek/ Tou*esov' eoi. " Kod" rra / o*ot 
Yomóy'ek/Tou'egoU' ye yéypHT OL * Kor" y roo okel 
i loy'esóy.io*un'ayorréop;'ovk'eyyoTop"^esoóp» 
*óTi/o*eeóc ay árm'ec TíU*ep" Tou Tco'epapepooon 


In'ayánuirov'esou" ey" nup» *ÓTI/TOU*vIÓU? av 


TOV/TOJ'AXopo y eyh* amécTelA y/o * eeóc* elc! TOU 
"Kóc.uop'ryo?3Hoouep* Ar^ av Tov "ep^rov TO» eo 
TlyiR'a yórin, *ov X" órt/nusíc "iryorrácorueyrTop 
'eeóy "aAA" óri'ov Tóc! n'y ámuosp*nu crar orré 
eTélAs/Toy'vióy"avTov" 1A ac uóp 'rrepírmop ae 

: Lu opTicou*H 


Cap.ítit. 


* días" fuá* p'niobie*pofuit:z*nog " oebe- 
mue'pio"fratribue'aíae "ponere. "£2ut 
"babuertt?fübftátiá bui?rmüdi? z*víderit 
"fres fuum" neceffe'baberezz "clauferít co 
*vifcera"füa ab co:* quó'cbarítaetoeí ^ma 
net'i*eo?' 4ílioli"mei;" nó*otlígam?^X bo 


. *iegs'línguat*fed'opere" c" veritate. oooo 


* S^ boc'cogbofcimue*qifi? ex * verítate 


"fum?:*z'in"cófpectu.' eíue.* fuadebímue 


'coida"nía." oif? (E "repbéderít. noecoco 
" co2?noftrum; ' moaíor"eft 'oeue oocococo 
'coide'ntoi'c^noutt^oia. ^£ bariffimí coo 
*fi'coz nitn"non!reprebenderít*noe: oooo 
'fiduciá" baberm?"ad^oc(i:"z*dcdd eooco 
*petierím?;'acciptem?"ab'eo:'quonía5oo 
*mádata*cí?"cuftodim? : *« ea d fit " pla 


€&ita*coxam'eo*facimus.^ £t'boc*eft ecco 


inádatü"eiue:;" vtcredamus in *nomíne 
"filij etue"íefu" cbaiftiz" c" oílígamue coco 
*alterntry?fícut'oedít'imádatü nobíe. * fet 


. *Q^feruat* mádata' ciue*ín"illo'manet : co 


c ipfe"ín"co. * f£tín'boc* fcímue eocco 
*qm^mauct'in'nobíe; oe" fpiritu coco ooo 


"quem*oediPnobie,; |. o faf... 


ex lain" nolite *of*fpírítui crede 
re?'5* pbate^fpírítue'fi*ex oooo coo 


'oco"fínt?^qiomult ^pfeudopiopbete có 


?epferunt'ín mundum; "3In"bocooooooco 
*cognofcitur" fpfie*ocí. *s2ie"fplrítue coo 
*Q"ofitet*fefus'rpmín^carne'veniflercooo 
*ex oco" eft." (Zt*omníe?fpírítuecooo oco 


. qui foluft*ícfutt Qoo ooo coo cooccooó oco 
 *er*oco*non"efti* c! bíc eococcoococo oco 


*eft"antirpe oe'quo*audíftie 'qi " venite 
"cnunciá tm? mundo'eft.' Xfoe "er cooo 
*oeo'eftio? filiolt: * c^ víciftíe *eum: co eco 
"qii mafo'eftqui^íntvobteé : ^d5' d"íti 
"mundo.* Spfiroe?mundo'funtz*ídeo *oe 
"inádo'loquüturz e mundue*eoe cococo 
"audit. THoe"cr*oco'fum? ,*£2uí *noutt 
"oeum:'audít^noe:'qui"non" eft *erc cooo 
"oeo?nó'audit^noj.'Sin"boc'coginofcitn? 
'fpirítum verítatío* c^fpirítumm cooocooo 
*errozie."£ bariffimi oílígam? noefíuice: 
*q?" cbarítae'er* oco'eft."fEt"ofe*ó*oílí- 
git?" er'oco'natue'cft:*z'cogtiofcít cocco 
"oci." Eu nó'otlígit:non *nouít'ocus 
*qrioeue* cbarttae f 6.*3fm" boc'apparuit 
* cbaritae'ocí"in^nobíer*qifiPfilíus? (laum. 
rventgenitum*tmífit'ocue"ín oocococococo 
"ind: ' v? viiamte*per^eus.*Sin*boc'é 
'cbarítae:*nó"quafí'noe"oilererímue ooo 
'ocí:"(5"qifi^ipfe pio? otlexít^noes:c* mt 
fítfilíá"fui* ppiciationc' pro'pctíe * nfío. 
| ud d Ts fj 


fo.5. b. 


$2 


3oan.t6 f. 


Sjoan. 15. c. 
'Snfra. 4c, 


Soban.s.f. 


5 


füp.r.a. 
Soban s. f. 


Soa. 5. b, 


-&píftola Jobatnio.f. &oj.v, 


xo^ ayernroie* oUTocio'etóc'iryámiosy * & 
uóc"ka'music*opstAvousy ' aAA fiAouG " ecyas 
Top." eeóp*ou Aeíchrrérro re? Teeéa ran. "eG? ovy ax 
T'ouep aAA AoUC0"etóc'su ! Udy 5 xiéyen kat 
in^ eryar'au ToU" TereAereouéyn'eo Tiu eysmady. 
"ey TovTo»* yyéokousp'óri"gp"au T" usyouspy 
PRO 'avTOc'ey*BaTp,'óTI"ek/Tov reu uoerroc'a 
TOU* AÉA cokeu * nuu. keü*naeío * Teeecuieoo * kart 
'uaprupovusp*óri/o'roaráp'enéoraAks/Toy*v 


16p'oorHpa/Tou " kócuov.*oc'ap"ouoAoyHon 


3óTi'incoUc*eoTiju/o'vióq'Tou"esov ,10* esóc'sy 
'av TÓ* usysikad*av Tóc eu/Tos *esdo .f kc Huelq 
* €yUcOKOHSU 'Kaü*rrermo reU Kanu sp / Tap ' ecy ars 
"uy" éxer/'o?esóc*ey'nufp./o'esóc *aydrma! oí , 
"Kato *uspoop'ey/ Tu * ey cmo sp Too " eso * uéyet; 


*ken/o*esócfsy*au TO uéyer.'eu* Tou roo ' TereAeí 


. Grod/n" cy órim" use? nud y fpateeppnotay " 


- SSanctiie tho? 
mas tn expofí 
tíone fecunde 
oecretalíeoc fü 
imo ceínítate € 
fíde catholica 
tractaue íftus 
patum contra 


Xoxsy*sp/ Ta'nuépar/Tac"kpíosco c, OTi  kaecoG ^ € 


kefyoc*eoTb^kod nasi eousp'ey/Tofkóo xc Tou 


To? QóBoc'ovi'eorty'ey/ Tn" eryórm, "c Ovn*Te 
Asía*ayárn*égo'8aAAs Toy * oóBoy. * óriio 
"Qogoc* kOAdGIp 'ÉXet «/0* Ae* pogovaspoc *ou 
* fereAsfo»rai? ey Tn* ry rmi. 'naeíe 5 ecyorio us 
" au TOp,'óri* avTÓG rmrpóoToc"n y árnosy "nude. 
"edu" Tic^ efr óri*aryomióorToj'egóy."kat/Toy ^a 


AgAgóp'avTov'uot, * vyeurorne eo (y. 10*yap.- 


*un'eryorróy/Top'aAeAqop*avTo*op'ecpaks, 
i'loy* esóp' op " ouX"sdopake*osoc! Avyarat? à 
Y ornap."kea* Te THp ("Tap eyroAvry " $xoxsy "arr 
'avTov;'tya*ey arre Topesóp ey em ka/Tou 
*aàeAgpóy'avTov. - Kaf.;. 
(1 dco rio Te v opy*órt'ingoUc'soTíy/o'Xpio- 

 & TOC/'ek/Tov"esov'yeyéyynraa .*kad axac? o 
"ey arróu/Toy" yeyuriconrroo* ey amrá? ko/ Toy ye 
YsyunuSpop'e&* av TOV. ' eu" Tovro» ape oko usu 
'óri'ayorioausy/Ta*Tékua/Tow *esov,  órayrToy 
*esóp* a yam usp'kot/'TocseproAdc*av rov ! TH 
peusy. "avra! yap"soriyin* ary Tou*esov, 
"iya/Tac*eyroA&c'avrov * Tupcoxsp»' Kota euro 
Aaíf'auTov'BopsiaP ovk? etoíy.* órt'may/ To? ye 
Ysypnuéyop*ek / Tov f eso * yid Toy Kóooy, 
'Kon" au TH'eo TI L/R" VÍKkH/R "Urt Kiio oco ou Tou* kÓG XOU 
in*rrioTiC ado." Tic*eoTíyio* yikeo pir Top "kóoop 


"e AH/O' rro TEUCco[ OTI Ingove' eoTíyiotvióqrTov - 


*ecov.'oUToc'soTi[ o*eAedoy* A1 ! yAarro * kat 
"alucTOG"1Ho0UG/O" XpIoTOO .? OUK* s Too * V 
Aari * woyop,; * aAA * sy; To" V Aoi kat 'adua 


 Ti^kon'To*coueU ua * ecí | 1o * vaprupouy ? ó- 


Ti/Totoxyev ua'sorípistouiogc. tori "fpeíc* ere 
ofyio1 uoprupoUprsc"su/Te"oupapó jo? extre 
THp?kort/o* AÓ yoc'koi/To* dytoy'eaye vxo. » " Kot 
ioi Tpeic' eic/To 'ey*eiot.* Kc* Tpeíc*eioíp/ot* arp 
TUpouyrec'eol/Tac* ync/To*voueU axa'kon/To * v 


"Cbarítfitmi-fiocuefoilerít*noa: otoooy 1e, 
*afpoo*bebem?'alterutrü"bilíaere: ee o Enid 
cnoe*oebem?'alterutrü"bilígere, cogo £thcsa 
"i2cü*nemo^vidítevngs.' € ^oilíeamiügs MERDA 
*inuiccsz" oeue"ín'noble^maret;!zoooeg 39i, 
*cbaritae*eíuetín*robíe"perfectateft; oo LN 
*3In'boc'cogiofcim?'qrfii" comganemo: 
"c*ipfc'ín* nobíe:'qrfi"oe"fpti "fuo. ooog 
'ocdít* nobíe. E t'poe"vidímue* coooo 
'teftificamurz*qrii" pater 'mífít* fili aum 
'faluatos£ ^ müdt." £uifde"cófefus? fuerit - 
aqr'íefüe*eftfíliue"deíz'oeue tin cocco 
* co?tmauet?c'ipfe"ín'oco.ff£t*nos coco 
"cognouíim?'z*credídimue'cbarítatícoog 
"quá" b5*oe?'fnobie. "2e? *cbarítag 'é; 
"e qui'moanet'in cbaritate *f*oeo*tmanet: 
*4*6€?'í*co. Sn" boc'perfecta ' eft eoooco 2 
"cbaritas Gi" nobifcü*vtfidució'babeam? 
*in'ofe"tudícif:qe'fícut* ílle cooocooococo 
*eft:*cnoe"fumus*ín*boc'riundo.oooco 
"Limo nó" eft'í "cbarítate:"?perfecra 
*cbaritae?fotae  míttit?timo2em: "quoniá 
"tímo2*penam'babet.* £2u(bót * tímet^nó 
*épfect?"in*cbarítate."fRos ergo*oílíga. 
 m?"ocíi?'qim*oeue!príoioilerit ^nos.co 
"€i de*oírerit ' qi^oiligo * oci "e'frém Guj.1.8, 
'fuum'odtertt*mendar:"eft; s2uítenigoo 
"non*olligit'fratrem*faum"quem' vidít: aso. 
"oc qué"non " vídit"qüio'pót * oilígerez 9756 
"ftbocinandatum"babemue*a oooooo. £p: s. 


*ocot* vr'quí^oiligítoeum;"oiligat* coo 977 35 
*fratrem'faum. 20s E. 

Tow bpie''credit'qifiíefue *eft'rpe — 21 

hes" l'ex "oco'natue'eft.f£t'ommic: coco 
"d"ollígit"eum"d" genuit: *oflígit?tscus 

*q nat? eft'ec*co. 3in"boc* cogtiofcimue 
"qit'oilíaimue*tnatos'ocí: *cus cocococo 

"oe otlícamue'z mandata" ci? faciam? 
*ll2ec'enim "eft" cbárítae*oeí: ccooocco 
"vt*imádata'cíue* cuftodíamue:'« "mane 
data*ei?'grauía'nó*funt. "&2iitotqo"na 
- tum eft*er'oeo*vincít imundurtit ooooo0 160454. 
4 bec'eft"víctosa"que" víncít^murndutt 
"fidee?noftra."£2uíe* eft át*a'vícitmádiü 
*nift*qui* credit? qri*fefüe*eft * filíure coco 

"oci? IEpic'eft*qui*venit"perlaquam *« co 
"fasiguinem"ífefüe"r$o, "IHon^insaqua oo 
"folum:*fed'in"aqua*e"fanguine. coo coco $ 
"Ie fpiritue"eft*quisteftifícatur quoríam. 
*xpe'cft^veritae."aifi'tree" fünt coco oco 

"qui teftimoníum'oantín " celo: ? patert 
-Sverbuinz'et'fpíritue*fancttte:"z bí coo cO 

"tree" vium? fünt."ft*tree"fünt* quí coo0- 
"teftimontus*oant'ín*terra:"fpiie: "aqua 


. ibbatem Sioacbím vs £res funtquí teftimonium vant ín celo.pater: verbum: fpírítue fancttie:bícít ad lítteram verba fequentía.£t'ad (nfinuandom vn£ 
tatem tríum perfonarum fübdítur z bíítree entm funt. Zouodquídem oícítur piopter effentíe vnítatem,.ed boc Soacbím peruerfetrabere volensadvníta 
tein cbarítatio « confenfue índucebat confequentem auctozítatem . n. fübdítur fb Ídem:« tree funtquítettímoníum bant ín terra.f.fpirítus:aqua: t fan? 
guís.E£tín quibufdam líbxo addítur:« bíí treo enum funt.Sed boc ía veríc exeimplaríbuenon babctur:fed oícítur cffe Sppofítum ab beretícía arríanís ad 
perueitendum íntellectum fanum auctozítatís premiílfe oc vnítate effentie tríum perfonarum.lDec beatus thomas vybí fupza , 


. €piftola tobannío.ff. 


2cp'kat/To"afua."et/ Tap aprupfapiTop'oy 
6poxtoeop* Aou e ápo.usp;rH" uaprupia/ Tou*esou 
*ueisooy" eo Tip." ór' au TH'ec Tip/u* arp ru ptau'Tov 
*ggoU Hp" ueucprupnke'Trepi/Tou'viov*avu TOV. 
jo*cxio TeU Oo eic/ Top* vióy/ fov'eeov , "£Xet/ "Tuy 
»uoprupiap*sp'ovT6S./o*un'exoTeUo/To*es- 
ó.; apeuorny'axenofnrep^auTóy, "ÓTl'ov *oxrrío 
Teu Rey" erci Tap s aprupio "Hp * AE p TUDRKEU 
io*esóc*eepí/ Tov" vios'avToV . Kat av TH" eG 
típin" uaprupico*óriP3ep*oróptop' ÉAcoKsuH- 
ady/o*ecóc, "ko av TRI H "30H 'ey/Too* vio^erv ToU 
*eoTiy./o" éXoop/ Top* vitOy."eXeu TIRp* 3coripoo "un 
'éxcoyrToy* vióy/ Tov eov. Tap" 3e tip" ov k*éXel- 
"faureséypavo'variyrTorc* eioTevovorp 'eic 
rTo'óyoxo/ Tou*vtov/Tov'esov;'iyo'erAH re óri 
*3cori oto yrop* £Xere, Kot*fjor" coto reU HTE ' iG 
r'To*óyoua/Tov'viov/Tou" eeov-." Kod * QU TH"EO? 
Tíyin'coappnofa' ny'eXousu Trpoc*av TÓp, "óri'e 
áp" Ti*careoxeoo kara To*eeAH ua" av TOV» ROV 
ei'Huy . ode 'ofA auisp^ór1 eo ver" Ha. cop" o 
*gáy'aurdousea, *ofAdusp'óri'éxousyrTa t oam 
uaTa"a'urükausp ' rrap * avTov. *eap "Tic 4íAn 
rToy*aàeAgóy* avTov feuaprápoyra * auxaprí 
oy" us'cxpoc eáparrop, ' oa rioei^ Kod" Acoost * au 
Té 3eoiy/ Tor, eap rápiovci" ou^ epoc' edpos. 
Toy."ecTíp'auxapria' rpoc'edparop,*ov "rrepí te 
Kei Rc Ae yc fyafepoorrioH ,* codoo*arkía! ac 
uaprio*ecrí, ko" £oTíy* cxapría*ov "rrpocted 
yaroy.'oíAcuuep' órt* eoa /0" ye Ysyynueuoc " ek 
l'lou'*esov;ouX*ouaprGpus, "aA Xvo0t ysypHesiq 
*ek/'Tou*egou f "Tupsi* sov TÓJo " kat /0'copnpoq 
 *oyx'árreroa " av Tov." oí Aausu^óri?ei/Toutes 
OU'tcuép," kat/o* KÓGA.0C" óAOcC * eu/To» "asouH peo 
*keiran.*ofAcusu* As *óTt/o"vióG/ Tov*esov^iiket, 
5koa* AéA coke nay" Aud oie ipa" yipdookcoousy 
i'loy*aAwneióp? eeó|»? Kod" ec usp'sy / Too * nete 
yé'sy/Teo"ut "avTov inGoU'XpicTÓ.*oUTOG"e 
eríy/otaAneiyóc* esóc Ko 300i* oto utoc .  Tekyíot 
'quActarse* sav ToUe' orió/ Toy" e ÀG Ao ."a- 
MB. 

éNoc/ TG) Tov'ayiou ie dppou* kaeoAmq 

*epórhc'smoToAtic. | 


£ab.f. 


'«"fanguie." &(teftímoníum? bomtnurm 
*accipimue:'teftiimonium^*ocí ooocooo co 
"inatue"eft." ifi" boc*eft* teftímoníus co 
"oet q& imaí? &qiteftificat? "eft^ oeffilío 
*f1o." gui*credít'ín*filíum'oeí : "babet 

"teftímontü oeí^í^fe, "ui nó'credít^filío: 
'mendacemfacit'eü:'qenon*credit coco 
*in*teftimontum "qa9*teftífícatue*eft coco 
'ocue*oe"filío'fio.*Ét'boc"eft oococeco 
"teftímoniü?qii^vitá?cterná'oedit? nobíe 
'ocue?" c bec' vita ín*filío*eitie eoocooco 
*eft," fout" bs'filii ocí:'bs*vítá:'q^nonooo 
'bs^filius'oci:" vítá" non? babet. ecco eco 
"I:Decifcribo"vobie: co cocoecececooocco 
*vt*fcíatío"quontamoococooo coo eco coco 
*vitá: babetie"eternamm oooocoocoococo 
"Q*credítie'ín*note' filij "oeí. "Et? becheft 
*fiducia'quóá*babemuse'ad"efi: *q2: oco co 


*quodcíqs? petíerím?"fs*volütaté"ci?:*au 


dit'tioe.*fEt' cim? ^ qz! audít"noe "àcád 
"petierím?,*«Scim?'qrfi? babern? * petítio 
nee"quae'poftulamue'ab'eo."sui *fcít 

"fratrem füum^peccare*peccatum oococo 
"non'ad"miorem:?' petat"c"oabí(tur?eíoo 
"vita^peccantinon*ad'mostem. occoceco 
"fEft'peceatü'ad'mostem:z*non"p?o "illo - 
"ofco*vt'roget qe. *£2ie"tuíótao 'peccatus 
* eft; t"eft^peccatum*ad ? moztem. oocco 
"o5cimue*qromnte"qui"natue"eft'er ooo 
'oeo' non? peccat:^fed*generatío eocoocoo 


*oeci'conferuat*eum:z"'malignuececo eco 


^non'tágect"cá, " cimus ? qi^exsoeoco 


'(umuezc'müdue"totue*in ' malignoooo 
*pofit?^eft;^ c fcíimue * qi fili?*oet venit: 
*4*oedít'nobie fenfus: vt "cognofcamue 
*ocum" verüz Pe fímue'fín *vero eoocceco 
"filo *eitie.* Pic" eft oooocoooceco coo coo 
*verue? oeue* c'víta*eterna. * 4liolí coco 
'cuftodite*voe'a"fimulacbiíe.ccco oco co 
QOO CO000000 00000000 0000000000000000 
fxplicit'epiftola " beatí *Sobannio - 
gpoftoli*príma. ^ —— | 


Siucipitargumenturm in epiftolam eíufgem fecandaim. ic^ 
€5q5 adcoad fanctam feminam fcribít: vt eandem oormímnas non oubítet lítterio appellare : cíufdé 


q5 filífo teftimonium q ambulent ín veritate perbíbet, 


IH Tou*oryfou^redyyov *kaeoAiki "AeuTépa | 
'ericTOAd . — £ap.a. 

557] *rrpeoB uU repoc "ekAerrHfkupía Kod 

& ||/ Totc* TékgiotG av THG touc eyd 'az 

ESI 'y Q500 " su ' aA Hesioo " kat " OUK? €- 

y é* uóyoc?*aAAd' kar? rrápTeg/ol'e 

yycxórec/TRy*aA esie 2ár Tuy" o 

Anesiay Tap uépoucayp * sy "nay 


fExplicitargumentum. 


a eel P102 " electe*ofic"et eco 

A VW *natíe'cíue*quoes"cgo 'of 

N iligo*t veritate?" z"nó^«qo 

^), "(ol?:?f5'c*oée'd'cogniouc 

L^? |runt"veritaté"pp 'verttaté 

*que'pertmanet "ín" nobío 
'hü ij 


Soban.s.f 
[M 


.. £píftola tobannío.fít. 


*ker? uee*nucoy'éoToa*erc/Toy*atéoya.'éoTod* uso 
"uuo" Xeplc;" ÉAsocstpripH* creó * 6600 " coa 
TpÓG kai*eapá"^kupiou*iuoov ' XptoTov / "Tov 
"viou/Tov*«arpóc'sy *aAuesía ka ey drm. 'e- 
Xàpny* Aíap*óTi'supnka* ek /'Tooy ""Té«yooy " oov 
"riéproxarovyrac?eu* a eeía;*kaedc! soAy 
"eAaBousp'eoparTou'worpookar'yuvp'epoe 
Tó*ce'kupía*ovX"cc'syroAdy f yopdgpoy 5 cot 
"KoayHp*eA AG np'efXousp" arr" apXtieTyofey a 
T'o»usgu*aAAHAovc.'kod*auTH'egTiU/ n" ocy mra 
pa' ceproaróausp'! kara/'Tac*sproAGG* avTOv. 
*au'rH^soTíyig eyroA'kaecoctHkoUoars"arríap 
xüciya'su * avr " exeprearire * 6r? oA oí 
*exAcpor'etoA eop*eic/ Top*kóou op, (01*u8* o0 
Aoyovyrt ' tHoOUJ? XpioTÓU* epXousyop * sy 


*capkí."ovToc*soTíy/o'exAdyoc'kavo ^ ayríxpt. 


oToc BA&rrere*eau ToU e fpa ud" emroAéoco.usu 
"erp y ac Gureeor* Ka do A A * acea "vpn 
"aroAct &o»ugy. *rrarcro'rraparBorí uoo ? ke? ax ué 
Ucoy*sy/TH*ArAaXri/Tou* XptoTov,'esóy*ouk"éx 
e/o uépcoy*sy/TH A12 aXti/ fou " Xpic Tov" oU TOQ 
*Kot/ Tout exarrépockot/ Toy" vióy* éXel.'ei" Ti c*ép 
Xerai'axpoc* uu ác * xoa" Ta rap /"Tay *[à1A xp 
"ou gépsi un*Aou Bere" orvTóp'erc*omcago ico 
" Xaipeij" eoo? ud" AéyseTe.J0* Yap" Aéycop* au 
Téo'Xaipeip,"koipcoyeí/To1c*épyoic avTov: Totq 
COGO COCO 0000 00000000000 0000000 000 C000 000000000000 
*exoyipolc. *eooA Ad" éXay'v atu? y péqeiy»* ouk 
'sgou Adeny* Aii" XáprTov'' rar uéAayoc'eAAd 
"gArri3co*eAeetu*epoc? vade; *Kot c TÓ uan ripoq 
'erouo" AeAncan yay n'Xapat? nud *n* dcs 
TAnpcoa£yg. aoa dero" cse/ lat Tékpa/ Tac aA eA 
qc cov Tac*ekAek Hc. audi. 

i TéAocrTucrTov*aylou ico aguov*kaeoAirkáq 

*AevTépac'ecxoTOoA(ic. | | 


Cap.f, 


*z^ vobifcü'ertt'in^eternum. e(t vobifeg 
"gratía:" mía;^ par? a^oeo'patre cocoooo 
*«'a' cbtíftocooococo ccoocoooecoocococo 
"iefu" fllio" pfie^i*Xíitate'z*cbarítate.f5a 


uifüe'fü*valde"qm'inuenoe'filíja " tuía 


"ambulótce*ín*verítate:"ficut'mandatus 
*accepimue *a*patret"'nüc'rogo [ *tíbí; 
*te^offa'nó* tájs* mandatü'noufi ' fcribéa 


5 


'*qo'babuíim?"ab"initío: *vt? oíli-ocoo - 
q 


gam?^alterutrü.'fct*bec'eft"cbarítae * vt 
'aimbulemue'Pmmandata*eíue.[ ftío*ab 
*IlI2oc ei*é* mádatü;*vt'quéadmod(ü saudí 
'ittitio?'i" co"ambuletie:*qif?mulcooo co 
tPfeductoice'eríerütimüd6: *Q"nó'ofíté 
tur'tefüm'cbaiftum?veníffeiucooocococo 
*caruc."IDic'eftfeducto» c^ antir$e.cooo 
"CGlídete" vofinetípfoe"ne"perdatie co coo 
"que? operatt^eftioz fed vr? mercedé*pleiná 
"accipíatío. "ffe ' Q'recedít'c^nó coooco 
"pinanet in" ooctrina*xpiifoeümóooocoo 
* bs. £àui'pmanet"in'ooctrina: "bic coco 
"prem?c' filiü*bs.' i" de" venít cecoceco 


'ad* voe*«e^barnc'ooctrinammocooocooo oco 


"nó*affert; 'nolíte*recipercefín*oomuss 
*nec^gue"ci*otrerítio.  &ui*ei "oicít*illi - 
"que;*communicat^operibue'cítreoooo co 
^iialiguie.fzcce pditi vobisivtiofcofiínó 
ofüdamíni.*4fplura*bfie*vobie? fcribere: 
"nolui* p*cbartá'z*attraimétü, " »pero'cí 
me^füturum^apud*voerz'oe*3d coocoo 
*oe"loqui."vt'gaudíum'veftrá "plenürfít, 
*&xalutant"tefilí 'foto2t6 coco coco o0 co 
*tue"electe. j3?t 
fxplícit*epiftola*beati*Sobanníoa 
poftolifecunda. — — j? 


Sincipitargumentum in epiftolam eiufdem tertíam., 


PR 
INUSVeTS 


Zlium píetatie caufa extollítzatqs vt in ípfa píetate maneat €cboztatur.i2lotrepen impietatío« fü 


ge perbfe caufa obíurgat.z2emetrío autem bonum teftimoníum perbibet cum fratribue vniucríie; 


 £xplicítargumenturm. 


'Firfov*ayiov'iedygovtkoeoAiká *Toí 
THfeUIOTOAH. . j-. £a. 
oO  *opsofurepoc "yao To * a yore 
 TÓ"*oy 'eyó'ayarió*su*aAnesía.ta 


yarmré *oxspí ! edyroy " eU xouoat 


"oOt*euvoAovceot? kar v yiratfyeip. "kat 

| ec suvoAouTar'covin'spu xi. exá 
pap" yap'Afay*epXouéucop*aAeAodóy* or? uap 
TUpoUprop*'covu/Tn'aAnesiatkaecoc  cv'su*aAn 
esia'exeproxarretc. ^ uei3o Tépa" ToU oou ^ ouk? é- 
Xo^Xapapy'íya*akovco:Ta'eud"Tékya * ey" aA. 


esta" coeprearroupra:* any oco Té" eto TÓjI*Trotelo: 


"o'eay'ep'y&cn'ec/Touc*aaeA poU c'kalei/Toue 


Suncipit*cpiftola*beatiSfobáníeapo 
ftoli *tertía, TI f£cap.t.- 
dew Ézníor* Salo «cbariffimo 
'|"qu&'ego'oíligo*t?vitate. 


/ né" facio? pfpe" te 'ígredí 

uz» Ie valererfícut? pfperc*a 
eit"aía'tua."fSauíf?'fü^ valde? venictibue 
"fríb?*cteftitmonii^pbibétíb?^bítati "tue 
*fícut"tu'f »vitate'ábulae." Zf»atue " boz 


! f bariffime*oe'oib? "010 


Soan.16.f 
l :3o3l14,,, 


*'órbéo*gauditixds viaudiá'filioo "meos : 
"i"eitate'ábulare.* C baríffime"fidelt "faci 
"dcqd'oparíe*i^fratree;'c boc" í cocococo 


- : £piftola Jude, 


'£éyov "ol "éuoprUpncop*cov/Ta* erydruee 
corttoy'ekicHotac" ovc'kaA óoc"cortictic ' ripo 
ciu xac atio Tou* esov.* uriép yap/Tou*o- 
óuaroq'avTov'stiAeoy'unAsp* ^a uBápoyrtq 
t ocoó/Toyp'seydSy.*nxsic oup ^ ope op " arro 


AauBáysw/Touc"TolovTouc^Tyo?^ cugepyoi" ye. 


ióougoa (T8 * aestas *éy poa r'Ta * ek woo, 
taAArO'giAocporsvoyp *avroy* Atorpepno 
*ouk erm AÉXeTQ " HACG. *Jtorov To' edy * Aoc 
eymonpácoy'avrovr'lTa" &pya'a"cotel , " Aoc 


j 


yoictrropupoíc'gAvapdyp'Huác. kar uorpko | 


usyoc'eoi "ToU TOIG» "OUTE* aiv TÓG * err AéXeraa 
rlouc'aAsA ouo kat/ToucBouXouspouc * Kio 
Aurei kousei/ Tuc ekkAcíacekO GA A et." ory cron 
Té! un" uluov/To" kakóp; * AA a To*oryaeóp.o 
1 eryoeocolóy»'ek/'Tov*esov'eo Tí. Io" kaiooot 
dy, ov X'eópoxs/Toy'esóy.* Aunurpioo^ uen opa 
TUpHTOU* uro" eoárprroop Kod *vao*av rfi (TG ^or 
Auestac kot" Heic Ae" AX apTupov usu" gauiotfAa 
Te? ÓTi/HS apu pla" nup ccAHeric eo ri. "coo 
Ad''síxoy' ypágen»'* aAA ^ov  eéAco Aid u £A qr 
yoc kotfkaAGu.ou* cor" y pé pra !eArri3 0o * Ae'eu 
esaoc"1Àgíp" c6, "kot *oTOua * wpoc'oTOua" Aa 


-- Aicoxsy.'eipripi*oot."aorrógoyred' eror qiAot. 


»qgná3ov/Touc gíAouct kar" ópoxa aurp; 


l'éNoc' Tac Tov tay fou iáyyov *KO90 
Auc? Tpíruc emioToA MG. 


Cap.í. 


!pegríoo: "d"teftímóiti"reddider(it cbarí 
tatí^tuc^i^ofpectu'ecclefiez quo;'bfi facies 
*ocducene' otgne^ oco, *4f2207niofe * eniti 
"eíue* poofectí* funt^mbíl* accípientee oco 
"a!cétilib?." IHoe'ergo"ocbem?"fufcipere 
ebuiufimodi:*vt?coopatoxee 'finue eooo 
* verítatío,* €ocrípfiffes foit" ccclefíe: ooo 
*fed'ie*Q'amat'pmató'gererei'eíe*oioz 
trepee"non'recipít noe, »xopter'boc'fi 
*venero*cómoncá'cí?*opa'd"facít: "vbís 
*imalígnie* carrito nos. £t üfi^ nó e("iífta 
*faffíciant:'neqs tpfe" fuícíptteooceooo coo 
"frce2 * «* coe" q" fufciptüt; pbibet? coooco 
'«*oc*ecdefía'eticít. "E bariffime eococco 
' noli"ímítari malum:*fed qo? bonum eft. 
* £ourbü?faciti'ecoeo'tefti" d" male "facit 
*nó'videt^ocü .* Z2emetrio" teftimótü "red 
dit*ab^oibue*z'ab*ipfa *verítatez coo coo 
'ís'«* noe" teftímomaü "pbibem?:" c^noftf 
"aríitteftimomá'nfm*verü'eft." Zff»ulta co 
*babuí tíbi'fcriberet? fed*nolui*p "atraimé 
tü*z'calamü^fcribere* tíbi.'€5pero*autern 


etin?" te" víderez? «"oe*ad'oe-? lodmur. 


'n»ar" tibi. * €5^alutant'te'amici. coco coco 

*C5aluta tu*amícoe*nomítatím. 

T ££xplícit*epiftola*beati" goban 
"wpieapoftolitertig, — 7c 


Alncípit argumentur ít epiftolam beatí Jude apoftolt. | : 


[ «dae apoftolue fratrce oc comuptoibue víe verítatie ita infomat:vt illicítum efie otffertet oc füb 
íugo femel erutoe:feruítutíe oenuo operam fuar officifo nouare ferullibus..— — | qo 
fExplícitargumentutm. ^i | 


4 


ii Tou *aryiou'ioU Aat Kore oA1kHi? ecotoToA d 4incipit*epíftola *btí*3jude apti. fCa.1. 
NS, oUAac*XpicToU'tHooU*AoUAOG' QÀSA 
! poc! As'rake Bov/Toic * sy ' eeco * carpi 
lnyracaéyoic » "kot "inco? XpioTO" Te 
THpHnusyoic? KAuroíc. " ÉAeoc * vadp * kot 


*eipriyH'kar * cry &eon *eaxAHevpesín- * oyormof - 


"exicap*owmov Any? «olov uspoc' y págeip "v adip 


*oxspí/ Inc kowric'ce»rnpiac , " ay& ykp! éoXop 


PyPes o1" vutp*sapokoAd pr eaxcty ooyt3eoeot 
*dcag'aapoAoesicH/Toic* ey iore eoío ret." eon 
, peloéAvcay'yop"'Tipéc'ápepoorrovor'rraA ot ^rrpo 
Yeypouusporeic" Tovrorto'irptaat acsBero/ TRU 
i Touteeou" Ru doy Xápip" uerarrte&urec erc " (o8. 
yea" kot" Toy? ópoy*esóyhkar Aeorórgyr Toy 
"kupiop'uup"inoovy * XproTOp * appov uspot . 
'vaouyticor*As*vuac 8ouAouar'eaÀorac* ve 


u&c'éoot'TouyTo"óri/o'rüpioc* Aaóp'ek "ynG : 


*aryyoyrou*oc cac! To" AsvTepop/Tovc uu" oot 


í . Gldae'iefuücbufti? feru?*froter 
'át'íacobi;bie q funt^i' oco*pfe 
'oilectio: ^cxpo"ícfu "oferuatf 
t*vocatío." Z2ía* vobie'c oooo 


"par"c'cbaritae'adipleat." f baríffimtoo - 


*oé5' follícituditié "facíce * fcribédi * vobíe 
*oc* cói vía falute? necefle Dabut oooo eco 
" fcribere" vobíe2* oepsecane ? fupcertari 
*femel'tradite"fáctt'fidet." ubintroterüt 
* n.'ddá^bomince*d*olís" pferiptt " funt 

«in boc'fudicium^imptj: ooo coooccoo 000 
*ofíintt atas" tráfferétco ín" Iururtamzco 


f. Sinpit uti 
cafüeg. n. 


"42? folum'oorínatozent? eooooccoc000 


"ofi noftrum"íefum^"rpm'negantee.oo00 


'fcómonere*át"voe*volo*fcíétescooo 000 


'(eimel*omnía:"qrfi'tefue* pplm'oe"terra. 


"s 


"eayptí^faluáj:(coo'eoe'd?nó'credíderüt 


TR. filj 


. .£píftola Jude, 


cTeUcayrac'aró2eosp'a y yéAovuc"TerTouc un. 


"Iupticoyrac/Tay*eav réop*apXry, ^aA Adamo 
Aaróyrac/ To*fA1oytoikimpioyfetckpíoiy* use 
Yónc'nuépac*Ascacoíc'oiAlolq "Urio"36poy* Te 
THpREep. coc có 024a Kar * yÓóuoppa Kat ; oat 
"repi^eru rác rióAetc/ Toy! óuotoy*' ToU ro1 o Tpó 


vO['ekrropyev oco "kar *erreA eov cor f ooíoo 


"copkóc"erépac expokeiprod* Aeíya' au póc" ot 
oiov," Aiknp* vriéxovcat.?ouoloc? uéyToi' kot 
*oUTOl'syuryia3óuspor"cápka" usu 'uaípouvot 
"KupióTaTO* Ae'aeerovop Aó£ac" Ae! BA acgne 
ovo. 0'Ae*uiXoiAo* apX&y ysAoc'órs/Too 
*AuaBóA o Aiarpipóusyoc " AteAÉysrO * exepi 
l'lov* ud otoc'oouaroc *ouk'sróA unos * kpí 
cip*erreye ykerj^ BA oconufac eAX'eírey? eri 
A ncat^oe*kuptoc.*oUTol1* Ae*óca' usy*ouk'oí- 
Àaci'BAcoQuuoucipóca As "puotkóc" eq 
r la^ &Aoya*'3eo'ericropyron 'ep* Tov To1c'qosí 
poyrat."ovai "avroíc' óri/Ta'oAco/Tov* Kdiy*g- 
Tropeuencap»'kot/Ta"rrAdun/Tov* Ba aá au uio 
eov*c&exvencap, "ka Ta! aymiAo yíac Tov *kopé 


'eroc Aoyro. " ov Toi" tiofp?sp/ Tea cPery ated quz 


1p'od«iAdGAsc' cupeua Xov uspoi' vau, " oqpó 
Boc'eavTove'rormiofpopreo'uspéA ot? div A por 
" vaó'apéuop"eapagpspousyob* AipApafget- 
yooxépipatékoprreo* Aic ' ormoeapóproo * ekpi3oo 
e&yroo kUdara" áypia" eaA coche * sooo ppíaop 
Ta/Tac*eav Toy? aroXxupac ' aoTépsc *coAayd- 
Tan'oic/o'36 poc Tou*ckórove' eic? otéya"TerH 
pnrat, "copogpHrevce* Ae"koa * ToU To!G * é£8Ao- 
Aoc*arró " aAQaeud 2o A éy cp. '1209 "Aes" yz 
pioc ^ey* aryíoic uvpiáoip'avToU*cooirico  kpí 
cip" korrá^exitproop» ' kai*eAéy&or*eoáyrac/Touq 
"acsfeíc*au T * extpí *codyreoy/Toou ép yeoy*a 
cegeiac* av Té y'ey"*uosBRoay, kon" exspf "eode 
Toyy/ Top" ck npo p*oop'eA Hoy " kar *avTo s. 
" au aproAot'actBsíc." oUror'eloí 'yoy yvorad 
* ueuNL/Íaotpor; *kocrái Tac terevadac aru ToU 
"rropsuóusuop'kan/To*oróua* aud p'AaAsí *v 
riépoykoo'eav au. dore "apóccrra " copeAetaq 
* Xápiy." uueíc*Ae'aryormoí* upcenre/ Tout pn 
A Top Top" eopot puuépoy"vrró/Toyp'arooTó- 
Acy! Tou'kupíou*nudp'incoU XpicTov,? óTi*é 
Aeyoy' vai *óri*ep'soXxáro * Xpóyo ' écoyrot 


"guriatkrat" kará/Tac*emevui a^a TOU ?oo^ . 


psvóusyoi/Tooy'acsBelóoy.* oUTO1 ' erofy;or'arro 
Aiopísoyr&o " Nrv Xikof; "eyes aat untéXoyrsc."u 
A &ic* Ae'ccyarrot/Tn* cnyteo TáTh! nu doy * eoloet 
?erroIKOA OXOUUTEG Sav TO UC" ep aope Ur uai" ovy 
e" a poosvXóuspop"seavTouc? eu*aydrr'esou 
*'Tupricars, 'wpooAeXóuspovTo'éAsoc/Tov "ku 
fou'nuop'inoov* XpioTOU"etc * Scorfy* ot S yloy. 
Kol 'ovc* ue" eAecí re Auacpiiióueyor ove Ae"sy 


Cop.f, 


"perdidit. Zingelos" vero" quí*non. ooag 
"leruauerüt'fut*piicipatfi:*f3* oereligrunt 
"fuum*oomiciliumf'in*tudicium "magni : 
'oici" vículie' eterne" füb"calígie"refertg 
uft.*eicut*fodoria "egormiotra'c oooooo 
"finttíme'cíutatee?fimíli*rmodoooocoooo 
*erfonnicate?*c* abeuntee'poft ocococoo 


*carnc^glterá facti' funt" erempláü'ignig"e 


tern " pena fuftínctee,." €5(lr" t coco coo oo 
*bi"carnem"quídem'rmaculant: ecooocoo 
"ofiationc'ár"fpernüt;^ma(eftaté * át *blaf 
pbermát.'£ G*micbacl*arcbágel?'cum ooo. 


^otabolo'oífputáe"altercaretur" oe ooco 
*morft*coipoicz* non" eft'aufüe *iudícius 


'ínferre"blafpbermte : *fs'otrit imperet oo 
*tibi^oc?."Iloí"át' Qcfiqsddé*ignodát! bla 
fpbemátz"quecáqs'ait"naturaliter"tands 
"inuta"aíalia* nozütr'ín* bretcoerüpuntur, 
"Gle"illie'quia ín vía*cayn*abieruntooo 
*e"errore* balaam^mercede eooocooocooo 
* effüfi* (ant: "c ín'contradictíone*cbotcoo 
'pierunt . " lpi"funt?im"epulíe *(iío : coco 
"inacule*conuiuantee:"fitie " timo:e coco 


58Cl,5 £, 


1e d 


*femetipfoe'pafcéteernubee*fine *adque 


*a*ventie*conferunturz*arbozee f aut(mng- 
lce*infructuofe;"bie'mostue"erradícater 

"fluctue"feri"marío? oefpurmanice: coco 
"fuae*ofufíoncez 'fídera*erragtíasooooco 
'quibue"p?ocella'tenebzaz?feruata * eftoo 
"in'cternó, Dtopbetauit'át? zoc*bíe fe 
ptiin?*ab"adá'enocb*oícée.! f£cce " venit 
"ofie*in*fctio*mílibue'fuifacere'íadiciói 
"contra *omnce;'c'arguere*omneo. exo 
"plos " oe*oibus'opceríbues impietatis 

"cog:'quibue*fpie*egerüt;' "oe "ormb? 
*ourts"j ?locuti*funt'cótra *oeti cocococo 
"peccatozc;"impíf," Pi füt* murimuratoxcs 
*queruloft; Pm*oefidería" fua coo coo coo 


mari vo 
minatus 
p.n 


530214.8, 
f03t.14.d. 
: o,219041.0 ( 


*ambulátee:«*oe"cos'loqtur * fuperbat 


mírantee"perfonae"queftueoooooco c00 
* cà." &loe?át'cbariffüní*memoscee "eftote 


*verbog"que"pdicta"funt'ab' apoftolíeoo 


"ofit* noftri^íefü * pé; quí^oícebant cocco 
'vobie.*éàrf^ín'nouíffimie"tpib? 'veníent 
"illufo:ee"Ps*oefiderta"fua*ambuláteo íti 
*impíetatibue. * IPí*funt"qui*fcaregát (c^ 
metipoer'anímalej;'fpüs* nó*bfites.* Glos 
*at'cbaríffimi" füpedifícátee * vofmetipoe 
*(áctíffitme nfe*fidci;"in' fpá"fctócocoaoo 
"otátee?^voftnetípfoo"ín*oilectíóe "oet co 
* feruate;'expectátee"mífericoidíam * ofil 
"noftri*íefü*rpi"ín vitá"eternas.oococooo 
*Ét'boe*ddé^arguíte'íudicatoe: "illor' vc 


LA utt. 48 
) iin. $4 
1 AMe5 ih 


T1?ologuo ; 


*ógo* có3ere*eR/Tou*rrupóc'apriegoyrec^u1 — ro*faluatePoesiane'rapienteo. 21lifo au 
Qoooc000000000000000000c000 000 00000000000 Gc copo — tei miífereminí it títmose :00 coocooococo 
cov prsc'kai/Top"^arró/ Tac" capkoq k $OTIA COME di *odittee'c eamque *carualís eft'maculatá 
yop'Xiróya./To*As*Avyauégo*puAdgor"ave — *tunicá. E(*ár q'potene"eff"voe *oferua. 
Tovc'arrraíorovcfkotd *orhüoqt* kor'epdocoloy — re*fine^pctór'c* cóoftituere"ante' cófpectus 
riggAó&uc'avTov^audóaxouc"su*ayaAXuó- — "glotíe'fue"immaculatoe"in*exultatione 
Qooo00000000000000000000000000000000000000000000 — ín aduentu orit noftrítefü cbalftí: coco 


000000 Q00 0000 (00 000000000000000000 0000000000000. — "foli*Go'faluatow*nfo pfefusxpsofis nfs 


cei^uóyotcopdó'coTHpl* Hu Aó&a"kor^us —"'glia'z'magníficentiat ' mperium t *po 
yaA^ccU pm" kp&roc" kal*e&ovoioo^kar*pup*kar | tefta arite omnta fecula: "c*hiunc?« oooco 


eic op ac/ Tou c*ató pac. oap. . *ín'omnía*fecula feculoxum. "Zimet. . 
di&Noc/Tagr Tou*ayfovsioUAo kaeoAuKq ^ 7 &xplícit'epiftola*beati*Sjude a 


pottol, ^ ^. 


Sincipít prologue iit Zlpocalypfis bcati Sjobannfe apettoli. 


5522) Zffnee quí pie volunt viuere in cbrifto:ficut ait apoftolue:pfecutíone patientur 2 iuxta 8 

"Iud. 4ilíaccedetie ad feriitutetm ocifta in tímoze z prepara an(mam tuam ad tempratio- 
i3 nem. enptatio nanqs eft víta bomine fuper terras ;"ieautem fídelee ocficiantin bíe: 

|| confolatur coe oomínue atqs conftrmatoíceée. Globífcum fum víqs ad confutimatíonem 
^5 feculi cnolíte tímere pufíllue grex. aozopterca vídene oeue pater tribulationee quae paf 
(ara erateccle(ia ab apoftolie fundata fupza petram cbríftum t vt mínue tímeatur :0ífpo 
fuit vna cum fílío z fpirítu fancto eae reuelare "fReuelouítautem tota trínitae cbrífto fecundum butiia-- 
nítatem.fCbríftue vero iobanni per angelum. Sjobannee ecclefíctoe qua reuclatíone bunc líbxum com- 
pofuit. fide liber ífteZipocalypfie otcitur.f,reuelatio:q? bíc continentur que ocue reuclauít tobannis, 

tiobannee ecclefie: quanta fcs ecclefia patla fit iti tempore primitiuo:c nuncpattatur: c noutffitrie tempo 
 tibueanticbríftí paffura fítzquando tanta erít tribulatio? vtfi fieri poffet etiam moucantur electí. f£t que 


pto bíe c nunc et ía futuro ptemía fít fu(cepturazvt quoe oenumcíata fuplícía terrent:promíffa pzemía leti 


fícent.3/deo ífte liber ínter reliquae fcripturae noutteftatentí propbetíenomine céfetur ? que alíje eft ex 
«llentío: pzopbetijo. Ctcut ením nouum teftamentum pzeftat veteríteuangelíum legítíta bec propbetía. 
piopbetíje veterie teftameuti 2920€ cbatfto 7 ecclefta magna ex parteiam aditmiplcta facramenta oenuna 
at Glel etíam ideotqutacum alie vnipbaría: ift tripbaria oata eft propbetia fimul f.pzeteríto « piefentí 
«futuro.Zld cuiu confírmandas auctoditates occurrit íamautozítae mittentie oeferentío c accípíentio. 
Afbitteutie. f.trüntatie;etocfcrentte.f. angeli: caccipientie-f.lobannie « (Cum autem fobanní bec íi vi^ 
fíone fuerint reuclata:et fitt tría gcacra vifíonus: fub quo genere contíneátur videndum eft . &ífío entm 
; 9lia.co:pozalíe:quando videlicet conpozalíbus oculie alíquid videmue.Zllía(fpirituale feu (tnagínaría: 

€um videlíceroo2tmíentee vel vigtlantee imagine rerus cernimus:quibue aliquid fianificaturzficut vidit 
pbarao fpícae «moyfee rubus ardere:ílle oonmicne:ifte vigilane.Z1lia intellectualie : quando vídelícet 
fpiritufancto reuelante intellectui mentis veritate imy(tertorus ficut eft capimues quotmodo vídittobánee 
que ín boc libzo referuntur. Ron enim figurae tantum fpiritu viditz(ed « carum fígnificata mente íntelle 
... Kit. idit autemiobanuce «fcrípfitin patbmos íntula relegatue a oomítiano in exilío paincipe ímpriffi 


tio:bac eus ad fcribendum compellente caufazq: oumexul teneretur aoomítiano íi patbmoe ínfulaíec 


defíje quibue pieerat multa pullularuntatqs ínoleuerunt vítia atq5 owerfe berefeo.f& rant enim quídam. 
beretici ibí oicentee cbziftumnon fuiffe ante mariaimzq? temporaliter oc ea natue erat:quoe tobarmee fti 
princípio euangelij fü redarguít oíceno. 3n principio erat verbuim.fet in boc líbzo cum ofcitalpba « o. f. 
pinciptum «fínte.z2ícebant étíam quídam ecclefíam pondere tribulationum ante finem feculi oeftturá: 


&piolabo:e non premium etergum fufcepturam.f2o2um ergo errozee volene oeftruere íobanmee. often . 


dít cbxíftum principfum effe zfínem.&Inde cfatae.Zlute me nó eft fonmatue oeue:z poft ime non erítztec 
cdefíam per exercitus tribulationum non oefinere fed pioftcere?« pto bíe biauíum etermm recípe. &cri^ 
bítautemtobannee feptem ecclefije afíe carum feptetiepifcopte:oepiedíctie inftruene:cín eie p eam. 
totatu generalem ecclefiam oocene £ft itaq matería tobannte ín boc opere ftatu; fpirítualíter afíane cc 


5 


Zipocalppfie, (Cab, 


cleficinecnon ettotiue videlicet que ín prefenti patiatur:zet ín futuro receptura fít.3/ntentío vero cius eft 
ioneread patientiam que feruanda eft. Lum quia bieute laboa:tum qz pzemíti magnum. Zfodue tra 
ctanditalíe:pymo piemuttít prologum et falutatíonem : vbí reddit audito2ce beniguoe et atteitoe:quo 
piemiflo;accedit ad narrationem. Zínte narrationem vero oftendít cbríftum effe ab eterno fine piíicípío 
et fine. Sinducene ipfum loquentes. £go fur alpba et osideft piincipium er finis. tf»oftea accedée ad nar 
rationem oíftinguit fcptem vifioneezquibue termínatíe ífte liber confummatur.af»zemíttít autem polo«. 
gu;otcene.Zlpocalypfíe ibefu cbriftisfubaudie biceft.ficutínalije:vifto efatezbec eftzct parabole falotito 
nio funtbee. | ' o |  C'Z09D CHO ee 
o^ $m i Sitemalíue prologue in apocalypfím. D^ coudy | 
«r1 fbance apoftolue et cuangelífta a cbrifto electue ats oilectue ín tanto amoze oílectíonie Ybe 
Ü |j rto babitue eftzvtímn cena fupza pectue ciue recumberet: « ad cruces aftanti foli tiatrem propit 
aim commendaflet Jt quénubere volentem ad amplecum vírguitatíe atciuerat:tpfi erías cu 

-* Itodtendam vírginem tradídiffet.ll2íc itaqs cum psopter verbum oeí et teftimonium íbefü cori 
ftíin patbmoe infulas foztíretur exilium:lllícab eodem apocalypfie preofté(a oefcribitur lt ficut ín pin 
cipio canonte.i.libii genefcoo incozruptibile principium pzenotaturzíta ctíam incomuptibilie finío per 


virginem in apocalypfi reddereturzoícentíe. (go fum alpba et o:initíum etfinte . [Dic eft tobanneg qui 


fcicne fuperuemfle fibi otem egreffionte oc coipoze : conuocatie in epbefo oifcipulieocfcendit in oefot- 
fun fepulture füe locum:zozatíoneqs completa reddiditfpirítum : tam a oolote tmoztíe factue extraneug 


quama corruptione carnte aofcitur alienue.futue tamen fcrípture oífpofitio vel líbz( oidinatio ídéog 


nobia per fingula non erponitur? vt nefcientibue ínquirendioefiderium colloceturzet querentibua labo- 
riofructue etoco magiftertj ooctrína feruetur. | | 


Explícítpiologue. 


Sincípit argumentum. 


4fbocalypfie iobanníe tot babct facramenta quot verba.afbarus ofriet poo merito volutninío laue 
4i omne inferos eft, Sn verbe fíngulie multiplicee latent intelligentie. 


. Éxplicítargumentum, 


AnrtokáAv ic Tou*eytou *OTtoOTÓAOU * kai*& 3iucipitlíber apocalypfíe *beati'foban. 


jb 


Vay yeAicTov 'icocppov/Tov*eeoAó yov. fca. — nte*apoftoli- is (Cap. 
« — cokdAvwVic'indoU* Xpro TOU, "Hu é 9  ^focalypfie*iefucvpiquam 
^ Aersp'avro /ofesóc * Asígai/Toic *oedit'illi*oeue*palá" facere 

: 'AovAotc*avTovV;'a"Asi *ysyéceat 'feruíe"fute'Q"opoatet "ftert 
*gy" TáXer*kat'schuapsu*arooTtí- | "cito? 3e'fíauifícauit? míttta. 
Aac'Aid/Tov"*ay yéAou'avTov 1o "per"angelurn "fuum ooo coo 


"AoUAo'avToU*tieqappH;* ocfeueprupuos/ Tou ^ "fenio'füo*iobáni: "d'teftímonítt *pbibult 
*Aóyoy/Tov*esov, 'kot/Tüp*uaprupiop* inco — *verbo*oeiz'cteftimonium" (eficeooocco 
'XpicToU'oca'ei Ae," kod" &TiyoCelot, "Kot^q'XpH — 'cbiíftiquecunqs' vidit, ceoocococoooc00 
^Ysiéceon uerá" Tavra." uakáprocio * aparyipeo *-5catue'qui'legít coocococococooo 0000 
okcop' Kot/ortagovopyrec/Tovc* A6 yovc/ Tuc po *«^ audit verba 'piopbetíe buíue: eooooco 
quriac/^kai* THpovprec/Ta'ep*euTH  yeypouué — 9e feruat*ca^que'ín*ea*fcripra" funt. oco. 
ya./o" yop*kaipóc'eyyuc."icoáppnc/Terc" cor ^ *Zempus'enim' piope eft," Sobáuee"fcp 


(mft 


*ekkAuctenc Tenc?su/ Tut ato. Xópic* vfu kot t'ecclefífe d funt^in*afía. ora" vobla et - 
*elptipH* ec59/0 cop'Kad/o*Hp"kod / o*epxóusyoc; "par'ab'eo'q'eft*ed*erat*ct d vétur? 6. 


*kat*erexór Too ecorá*coueu udrreop'a'coríu*eydo — "z'a'fepié 
cxoy/Tov'epopov"avTov,;^kai*arró'iHgoU*Xpi — tbioni"citc 
CTOV,/O'uaprug/o'GioToc/o'gpcoTórokoc"ek — 'teflie"fídelie: 


ritibus "qui*ín*confpectuco 
nt; «^a"(efu ?xpo quí eftcó 
piímogenítue cococooo 000 


rey" yekpdop'iod/0* rex eoyrreo * BarerA écourrue "trottüotum'etprincepa* regurm eoo9000 


.« Zipocalppfie, 


 "ierrez*qui*oilexit*noe:'2'lauiteococooo 


» yao /To*ayomcayri * nuác * ko  AoUcayri 


suu dcharó! Tep'auopridpy "uud ' sui Too" aíz- 


yeri'avTov» Kod? ecoíHosp? nuc ' BacrAeía 
"icpeíc/ Teo ee" Kod" exaTpi av TOV 'av TÓ/H'ÀO 
£a'kot/'To'kpéroc" erc Tovc'arepa / Top f o6 


[Deb?, 5.b., 


'nog'g'peccatie^noftríe'ín"fanguínecooo "3994 


"fuo? ^ «*fecit*noe*regnum cooooooococo 
"facerdotco'oeo"et "pií' fuo. pfi*alotía 


— "enperíum? in*fecula/feculosum. cooco 


ceo * ay. "rAov'épXsrai uera Top'uepeAcop» 
"yai" Óvyerai*av TÓp^ cor 0p9 o 4:06 "Kor? oft 


yec'aru Tóp"e&ekéyrho a. ka kÓNPoprrat * e * ave 


TóU aca pua Tc" yo port oup tey do. 


*eiuf/To'GAvpa*kot/To'c»" Aéysikuproc/o*esóc, 
10* coy» *KO1/0 " Hp *Ka/o'epXouspoG o" eapro- 
kp&rop." gyro dppncio' eAeApóc* vacoy^ret 
*koiyo»yóG ey Tu* eAtN/e1 'Koi*BaciAeía" kot ve 
wouopH*s'XploTÓ "1HcoV "eysyóxnp* ey "Ta 
?yrico TH'kaAov ép "esr * Au &r Top* AÓ yop 
"lou*esov * kod Au Iup* uaprupíay*iucov " Xpl 
OTOV.eysyóuHp'"sy * oxyev uar ey / THá cupiat 
" Hxépo kat Hkov oa Qopny" ocíoc "ov *usz 
yoAiy*ec cor y yoc* Aeyoucnc.* o' BAérrélG 
*ypóNoy'ec' B16A Top, ked * eséusoy/Teac"errrát 
*ekkAnofoat c" e1G epscop» kot erc? os. v pyop» ko 
"eic rrép y ouX0p» " kot^erc*eu crei poo " kar "ei c'e dp 
Aci; *kar'eic pia AEA pera, kad'eic  Aco A íkere 


ay,* kat" ekeí ^ ecoéo rpe vo ? BA érre yp (Thy * poor. 


'HTIG eA GA Ei" uer! £uov, "kat! ecolo rpévac " eíz 
Aoy'erilát* Aw Xyfac? Xpucóc kar" ep? .6005/Tooy 
'erifd Av Xyicoy'oxoiop ' ut * apepoorrov *ep As 
Avuusyoy'coAnpn kal oseple3 oou VOU * (poo 


- [lote uagoíc * 30pup* Xpvony.u'Ae*kepaAd 'av. 


TOU" Kai/o1" Toi Xec* Aeukai? cocel * pro ' Aeuz 
kÓj,* ec Xi . " ka1/01 opea uot ' avTOV e 
*gAo£*aupóokoaniot *eoÀsc * avTOV ' ouolot 
*XaAkoAuigoo»"ccey ieu ípo eec po» uuo. 
""kat/H* gopHi^avToU* cc gopn'vAaropu* «oA 
Acyp'koréxcy'sy/ Ta! As&a" Xeipí*av Tov ^ac Té 
pacteri "kon ek/ToU f o TÓuerroc* av TOV " poues 
qaío'AícToxoc*o£&eía'" ekrropevouéun. " Kad; H*O 
ir eapluni ut iud qatpyei* sp; THAvpeel 
*aviov. kd óri'e(Aop*av T» énscatnpoclovc 
*aóAac' avTov 'oc* yekpóc» "kat 'ecoéenke] Thy 
*Aeticip'auTou" Xeípa" err? eue Aéycoy . Sau'qo 
fBoveyd'eiuiio*cpd Toc" kat/o'éoXaroc' ratio 
| 30," kot eyspóuny" yekpóc;* ko 120 v 53co y "eld 
'eic/Touc*oicopac/ Toy oi cpop" eap" kat? £X 0o 
'TacPkA erc Tov*eayárou'kar/Tov* GAov.* y pa 


 Nvoy'ovy'a's(Asc'kon*at*eíob*koda* u £A Ae f Ye 


péceaituerá' Tauro, To'uvorhproy/Toyp" erti a 


GTépcoy" coy" ei Aec*ecoi/ Tuc? Aer GS uov "kan Ta 


* enió'AvXyfac/Tac* Xpuodc./oi'errrá'aoTépec 


'&y yeXow Toyy* ertt ek A notóoyterof; "kac eco . 


Tá' Av Xyici* ac *elAsc»' ecd * ekk^noí ua eicí. 
ie s TUM Veit : 5 ap. 


Jioe$É 
4 


NM 


- tagi'«"bébat'ín'oextera? fua*ftellao ooco 


52 mnen."fecce'venit^cum'nübibue: coco £a... 


"4 "videbiteum*oie*oculue:'e*quicoco XDar:4.d 


Sjude.r.c, 


'cü" pupugerüt. f t'plangétfe * fup* eum. j2. 
*ermnee*tribue"terre: ecíam'amé . $f£go 
"fü'alpba*c'o:bncípíti cfiníe:"oícit "ofio 
*oeuet'Q'eftic'Q'erati?e'q^vétur?'é"ope. 
*£go'iobánce'frater"vefter*cooooccooco 
tparticepe"in'tribulatióe'z/regto"c'patíe 
tia*ín"tefu'cbeifto " fui*ini cococooo ccoco 
"'infula*à *appellatur" patmmoe?pp 'verbó 

"oet c teftimoulá tief. ^cbaftí. oooooco 
-&ut"in'fp'ín*ofifca ooocococoo O00 Qo0. 9nfra. 4.8 
"oke,' £r audiui" poft" me'vocé* magtias | 
"tand?tube'oiceutte.* £2uod ' vídee coco £ 
"fcríbe'in'libzoz^e?mitte"feptem ecooooco 
*eccaefije d fütiefia: epbefo:'c^fmyine: c 


 'pergamo: " z"tbyatirez^t'fardie 20000 co 


*« pbiladelpbie:elaodícte. ooo coococo 
*(Et *ouerfüe*furn vt? víderem * vocem. co 
tü*loqbat^mecü." fct couerfue "vidt coco 
"fepté^cáüdelabia^aurcaz ? «'ín^tiedio coo 
*feprt" cádelgbioz aureo 'files'filioboie 
*veftitum "podere: 9c? ptecinctum* adeooo 
*imammilae*sona^aurea." Kaputíát" eius 
"4" capilli erát^cádidi*tands * lana'alba :« 


*tands'nit. Ét'oculi'eiue? velut occocooo: fnfrasee 
*fláma"ignie:*cpedee*ctue'fimileecooo 
-fauricbalco"ficut'ip"camíno'ardenti.cooo * 


" f-t" vor*illi?tádstvor " adz* mfooco có 
[2 
Snfra.t9.c 


«feptem. f£t*oefoteseíue" gladius ccoco jn 
9i,17.8. 


*vtraqs'pte*acutue'eríbat." Et" faciee co 


"*eiue"ftcut?fol lucet? m *vírtute ceoococo 
"fug. "ct'cum ^ vídiffem*etim:" cecídt *ad 


*pedee* eiue 'tandjs*moatuue: "c pofuítoo 
*oerterá' (ud" fup^mePotcee.? foli tímere 
*f£go'fum"peimus"c'nourfimus 2 coco 
*víu?: e fub mostiuer cfecce*fassviuene 


£fa,54-.8, 
3unfra 22.6 


- !ín^fecula 'feculonim:"z*babeooco ocodo 
*clauce?tnoitíe'z*ínferni.'&críbeooooco £69. f 


infra .5.0. 


*ergo'd' viaiftie d funti*z" *ops'flertoo. Sop.i.c 
"spoft^bec:' (acrametü^ fepté'ftellarüm oo 
"quae" vídifti^ (^ ocktera?mea "c ceoococo 


*fepté*cádelabia "aurea." &eptem' ftellez— 
'angeli-funt*feptem"ecclefían:*« oooocoo 
'cádelab:a'feptej:*fepte*ecdlefie'funt.ooo — 


P d 


f£ apa. 


— A pocalppfío, 


D RESDOATASADA RR £péco* ypá 


4 e 

y 

X tr 
E. 
OA 


ig WI oy. TRAe Aéysevo*kparoy/ Touc"errcá'a 


oTépac" ey/Tn'Aefiá" arvo vro" eoepirra Toy ? eui 


 *atoorleyteoTa' AuXytóy/Toy* Xpuvody.'oí2 
Aa/Ta"épya'cov'kai/'Toy'kórrop* kat/Tny "vrro- 
uopriy *oov, "«at'ór'ov* AUpu* BacTácc ' ka- 
Kovc.'kai'erreípacac/Tovc" Aéyoyroac"eavTovG 
*arrooTóAovc"eíyat, *ko" ovk * &of; * Kari" epe 
*auTovc'suAsic'kar'eBdoTacac'! ka *vrtou0 
php^exeictAi&/ To* óyoua* uov,^kai 'ouk*skorríat 


cac.'aAAá"éxo"kaTá*cov,"óri/Tuy*ery doy 


"cour Tup*epdoHp * agrikac. * unu opevs ^ ovy 
"rTO 08 ekrrÉTtTCOKOG, * Kai" ueToriónoop» *kan "Tax 


"copora'épya'eoiHcop. * ei" Aen, "épxouot. 
'coi" Taxvo "kar aytocriupt*AvXyíapg cov 'ek 


l'Iov* Tónov'avrác; "áp" un'auerapyononc.* (Ac 
A&* Tou ro^éXtlG; *óTI* uicsíq/Ta.* £pya/Toy ' iz 
koAGi TO a" ka yo'ulod.0'ÉXdep'ouc? akou 
cáro" Ti/To*oyytU uat Aye r/Tauc? ekkuofadc. 
Te'yikoyri* Aoco' payeip"sk/Tov'EuAourTaq 


*3o* o*eoríp'sy*uéooo/Tov*rrapaAsicourTou. 


*egou'uov.*kan/To"ay y&Xcorfuc'sy* cu. U pyn'ek 
KAnoÍac " ypaLop." T&As* Aéyero' rrp có roc 000 
*kau/0'éo XaTOO* oc'eyepero"uekpóc"Kod!é3Hos. 
'oíAa*courTa*épya'tkod / Tap *eAíspiy* kai / Tuy 
'erooXeta]» *aAAd"rrAovotoc'ep* kat 7 "THp! BA 
oguuítap/Toy" Aeyóyreyp"iocvAaiouc suot "e 


aGvTovetkarl'ouk*geicip,'crAAG" cuvpeyoytirlou - 
*carapa.'uHAéy' pogov*a*uéA As G TIO Xe. "1 - 


A2ov* Auf £A Ae1* BaAsíyio* dua BoA oce£* vudoy 
'£iG" puAaknp " fya?rreipaconrs? kou*é&ere eA d 


NVip* uuepeop'Aékac" yfyov"ooTóc' àáxpir'eayd - 


Tov;*kai" AGco*coi/Toy*orépayoy/ Tac 3ofG./0 
'éXcoy*ouc." akouo&ro "Ti; "To * yeu aat Aéyei 
Teac" ek noíatcC./0o " yiKoy * ou? adiknor ek 
il'lou'eoyárov/Tou* AeuTÉpov.'kot/To"a y yéc 


Aor Tac'ep'rep y cuuo'erwuotac* y páspoy. *'Tá 


 Ae'A&yevo"exoyi Tuy pougaiayrTup'AíoTouoy 


''Inp*o&eroy." orAa Ta'épyya'cov,"koi'exov " kac 


ToiK&íc, "ótooVio*epóyoc/Tou*carayctkor ipa 
TelG/ To'opoua" uov, Kor ouk'Hpytioco/Tup *vlo 
Tip? uou ey/Tarc uu époic"ep* oic'aprímoc/o* up 


TUG'U.OVIO clo TÓC "oc 'arrekTápen" esap "v.uip 


*órtovio*carayá  kerTOTKeÍ «* GÀ * £Xco ! karrá 
- *Bov* oA yco' OTi ÉXerc?eneí"kparovyracifuy*At 
Aaxdp'*BaAadu, oc! sA(AoEe/Toy* BaAGk.* Ba 
Asip'okayAoXop*sucormop 7 Toy' vicop "16potáA 


" pocyety*erdioA óevrro-Pkentropusucao 'oU TOC 
"éXeIC Kat ou*kparrouyrac/Tuy  AAa Xy /Teoy 
'ikoA od rey. * ouofec " uerapóncop.'er Ae und, 
'épXouat'coi" Taxv'kai*eoAsundoo uer" aue 


TÓy"sy/fi^pougpaíarfov'*eróuaroc*uou./o'é- 
Xcepy'ovc'arovoaro"Tilo*reuua Aéye Toi 


£ap.il, 
2L *angcelo"epbefi*ecclefíe"fcribe;cs 

* [Dec'otcit'Q*tenet? feprem ' ftellag 
"in'oertera"fua:"qui^ambulat*ínooo ooo 


"mediosfepté' cádelabiog'aureoz. ! ido 


"opera'tua"' e'labozerm'et"patientiam o 
*tuaimz "c qe non*potce"füftinere'malos, 


"Et temptafti^coe"qui" fe^otcuntooooo 


*aptoe" effe? «'non*füntt'c"ínuenífti coog 


- *eoe'médacee."fEt'patientid" babes! cfi 
ftiuuifti^pp'nomé*met z^«'non *oefeciftí, 


'€55"babeo"aduerfü^te paucaq 3cbarta 


 &'tuá*primá'relidfti." ZP»emo:'efto'itgs 
q5'vnde'ercíderte*c* age^penitentias : «et. su; 


»piirua*opera'fac-"eSin"autem "venio Qo 
tibi" c" imotebo*candelabiis?tuum'oe co 


d, 


*loco' füo:"nifi'pnfam'egerie.* &ed ooo. xus. 


*boc'babce*qr'odifti*facta'nícolaitarum;: 
*Q'" «"cgo'odi." ui" bs'aurem "audiat: - 


| "quid^fptritue*otcat*ecclefíje .. cooocooo: 


"Cíncentioabo'edere"oe"lígino ecoocooo 
' vite qi^eft'ín"paradifo coo ococooococo 
*oei met. £t*angelo* fmyrne 'ecdefie oo 
"fcribe." [Dec otat'príimus eecocooooooo 
*e'nouíffim?:"qui*fuit*mostuue * c'virit. 


J€5clo^tribulationé*tuá*4 ooo eco 000000 
'pauptaté tu;*f3*oluee'ee:*e' blafpbema 


ríe ab bie " d?fe"oícunt"tudeoe'effe (xo 
?4"non* füntz' fed fünt"frnagogacocoooco 


*(atbane, "Bibil'boz'timcae*q^ paffürug 


*ee." f£ cce'miffurue*é*oíabol? alíquoy'er 


"vobi 'í"carcerét" vr tépteminiz ^z3babebl 


tío'tribulatóes*oícb?'oecé."fEfto'fídel vf 


-q5'ad'tioztéz* c^ oabo*tíbi coonam* víte. 


"£u 'bs'aur&;"audiar'qd" fpirítue; oícat 
"eccefija." gui" vicerít*on?ledetur'aco 
"imoste^fecunda.' Ct"angelo ooco 0000000 
' pergamf'ecclefie? fcribe."[E2ec ooo e0000 
*oicit"d*by*rbópbes'er'vtrags'partecooo 
*acutam." €clo'vbí" babitae:cocooo coo 
"vbi*fedee eft? (atbanez?et" tencecooooo0 
"nomen'meus;" c 'non'negaft( fidem coco 
*meam. rin toiebue" tlie*antipbae * te 
fiio" me?'fídelie*d'occifue'eft"apud" voe: 
?vbi* (atbanae?bítat,' s*babeo 'aduerz 
fue"te*pauca:'qp babee'íllic^tenentee co 


*ooctríná"balad:'q'oocebatsbalac*mítte. 
te'fcádalü*co1ó'fílifa "ífraeloooooococooó 
"edere'foicari'ítaooo coo oco 0000000 
*babee'z"tu'tenentee'ooctrínam ooo 000 
"níicolaítag.*&»ílr^pnías"age:sfi?quo "mt 


nue:'venid*tibi"cito'c* pugnabo 'cá" illie 
"ín*gladío'oxe^met. ut babetoocooo 


*aurem:'audíat " quid"fpiritue'oícat coo 


infra Ab. 


$8 


jd, 


"e AS 


— Zipocalppfio, 


*exkAnicíatc. To*ytkopri Ae co*avó*pa yetp 
*amórTou' u.a Tou*kekpu M. uepov» "ko Ac»oco 
sauróvigop" Aevady, "kot* erri THp" sprápop *6 


yox otkeyop* yeypou.uspop,'oovAsic'ofAsy'er^ 


audio Aou d poyy.*kat/To" ey y&Aco rTacfsu? eva 
Tefpoic ex uotac y pevoy.* TaAe" Aéyei io'u- 
iócifov*ezoU»o'éxcay/ Toc" opea n ouq 'autov 
*coc QAO ya?mupóc'kat/or'rróAsQ QV TOU'OMOI 
oi xXoAoAiBdpo.'oiAo' covrTa*épya kcu/ Tp 
«ary ámay*ken/ Tup*rrío ikea Tay *Arorcopríer? ca 
riay'vrrouxoyp*cov. koi Ta" épy a" covira*éo 
Xara? rAefopou Toyp?ripeo Toy eA A*éXc'korrat 


.*goy "óri'opeíc/Tup! yvyoatiko*cov/ Thu re3a eA 


*g* Aéyer'eau THp 'rrpogrrip^koa "ÀrAdoer * kot 
rAayáifouc euovG" Ao UA ovO" rrepusucor*kod 
?paysip'erA c Aóev ra." kad" eAoka* av TR" Xpó-^ 
yov'iya'axeroporcm'kor* ov ^ 6eAe1 * xeroponoot 
*ekr Tac rroppsiac av Tho. 1AoV" BGAAc ev rH 
'eic RM pap " kot/ Tovc^ uoi Xevoprrac uer *au 
TÉc*e1c eAfNTp^uey ép ed ^ua "ueraporioo 
ci'ek/ Toop'ép ycoy* au rhe ^ rod Tof férpo? ovi 
*ortokTeyco'ep*earpá ro» " ko *y pe»aoprrat codicc 
(et eicNaoían "óri^ ey erutio? epevpoop* pepe 
povc'kat* kapAfao ka * Acóooo * v ip ' ek&o TOO 
*karroulo? épy a" vd. *vuiy? Ag * AéyoyTorc Aot 
Ttoíc/Toic* sJ*evarrerpoirc,'ócor*ovi'exouct Tny 
"AiAaxüy" Tav TRU; *ofnsctouk * Éypoxcay r Te 
tBaecarfou*carapoec"Aéyouciy'ou' 8aAd 
'£p'v.udc* àÀAo* Bápoc;"rrArpto'éxere* kporrr 
care xprc'ov a'HEo."katio" yip *kod/oF Ta 
pópáxpi" TéAovc/ Ta'épy at uov." AcGcoo'avró 


*s&ovolay'errt/ Toy eoyoop»" ko * rroruayeí "av e 


TOUC sU! póáGAc* cia npáo ccr Tatoxsun i Ta! kee 


poxuikd'evyrpiBnioera, "cc" ke yd*elAngpo? rre 


p&rTou*esarpóc uov;* koi Ao "avTO/Toy'a 
orépa/Toj' copooiyóU./o'éXo* ove * akovoéro 


*Ti/To*oyev uat Aéyei Totc'ekiwuoiouc. . fCap.s. 


er /To* ay yéAcrTuc'su* cápAeci "ERKAHGI 

'Gc*ypéxLoy. * TáAg* Aéysero'éxeoyrTa*errrá 
"eyyev.uorreu Tov "esou "kat/Tovc? scyTG'? ro TÉ 
pac. *oíAa'cov/To*épyco'ori'opouo"éXelq 'óri 
"$Ho^ Ra ^perpoc'er." y ipev* ypuyopcopfoa*o TH 
pi&op/To^ Aormá'o*éueAec! ortoBoiAerp." ov yop 
"eupHka* cour Tasépyo'rrerrAnpo»u&ya* sucóorttou 
l'lov'esov *uov. ^ uynuópeut' ovy? voc" siue 
qoc ^ kot * Hkovcac, * kot * Tüper, ' kot * uero 
Vóncoy .^ ey ' ouy* un ypuyoprionc » " éco " € 
wÍ * o£* oc * kAéc THO ; " kü1* ov. * ypec "roi 
ay * ópay'' £o * eoí*og." aAA * oAí ya" éxeiq 
* opouara*sy * oápAsciy, ^ a ouk * euóA via 
1 Ta 1udria " av TÓJ ;" koi ? exsproxarícouot 


PueT* ex OU'sp* Aeukolo'ón"átior'eloiy.o' piccoy 


EN 


C MCTUNTUR 


- "ecelefíjo.* Glíncentí^oabo  ceoccooccooo 


'inánafabfcondítutm: *e'oaboooc cooc ooo - 


^ flli'calculü " cádid6" eín*calculo? nome 
"nouó fcriptü:'qo"nemo"fcit'uiffeooc eco 
*d'accipit."ft*angelo"tbyatite oco co coo 
* ecclefie fcribe;*lPec*oicit! fíltte ococooo 
"oet: 'qui'babet"oculos eoocccocoooco 
*iádsflámáignte c pedee'ci?^fimileaoo 


 "auricbalco."IBour*opa'tua*z * fidem "et. 


*cbaritaté rud ' «*minifteriü"cooco coc ooco 
'patíetid tuá? z"opera"tua^nouíffimmaooo 
Pplura?patotibus.'éSed*babeo 'aduerfüue 
"te pauca'qi' prittte"multerem ? biésabel 
*que*fe* oícit'pxopbeté "oocere'z coooco 
"feducere"fertoe'meoe:"foinicarí^eteeco 
"máducare G?tdolotbyti."fzt'oedít'(lli"tpy 
^vt'prtam'agereez?non^vult *penítereco 
*a*fomicatióoeffua.*fZcce ego "mítto 'eam 
in lectus: " z" qut" mecbantur?cimhcacco 
"ín" tibulatíóe'maríma erütr'nífi *pentéti 
25'ab'opíbue'fufe "egerítt z*filico?eíus 

"tüterficiín*moatét" etfcíent* omnee ooo 
! ecclefie "q2"ego"fus"fcrutane^renee coco 
"4*cotda: ' coabo' vnícuíqs" veftrum. ooo 


' *Ps*opa"fua. Globie"at'oíco c 'ceterís d 


"tbyatie eftío:'Qc(iqs" non'babent eoo coo 
"ooctriná"banciz? d? non *cognouerunt 
"altitudies*fatbane'quéadmodü"oíct "nó 
"mita fup*voe"alio poduer"tfiid*q6 'ba 
beti*tenete^oonec veniá. " £t" Q" vícerit^c 
"cuftodierít^vfqs (t'fíné'opa* mea: "o9bo 
*ptátem fuper "géteo:*e* reget^easco [tlli 
*in^virga*ferrca:c*tands vae" figuli. coco 
'confringent: " fícut"c" ego*accepita ecco. 
*patre*meo:"«'oabo"íllí *ftellá. cooocooo 
"imatutínam.* fuf babct'aurem^audíat: 
*quid^fpirítue*oícat'ecelefíjo. ^ fcap.s. 

3L'augelo*ecclefíe "fardío : cccoocco 

'fcribe.*IlIbec ^ oícít * j'bs*feptemoco 
'(pirítue"ocí"et*feptem^ftellae. cooococo 


. 8&Scío*opa'tua:'qtnomé'babee 'g» coco 


"viue: cmotu? * eo. £(to* víailáo c5 có 


fupta. t, c.ct 


19.€. 
$ 


-Siob.s4.d. 


ZY'àt.4.e€, 
Z^ àr t.c. 
AXucc.15,8, 
kt.s.d N 


Scre.17.6. 


firima*cctera' q^ moaitura'erát," tHon "ent 


*inuento*opera"tua'plena? cozá cooococo 
*oco'meo." Sin méte'ergo'babe'dlíter*ac 


cepte^c*auditeríst? * ferua'zspnfam* age. - 


"65i'ergo" nó'vígilauertg:" ventá"adeooo 


- "tt"tands? fur? enefcíce"qua coooccoovco 


*bo:a'venfá'ad^te." Ged* babes ccoocoo 
*pauca* nota fin*fardie"ó'nó ^ inqnaucrüt 


*rüecü'im* albiez*qz"otgné funt! Auítvi 
ju | (oA 


1.11e.5,8 
DITE 


- veftímenta"fua:"z*ambulabunt cooocco- 


fup. ?,b, 


J1pocalppfío, 


! ovToc'riepiBaA A eí Tod "ey* tuarríor *Aeukofc,- 


*koifouad'egoA evo To* ópoua'auvTov*ek/'Taq 
'BigAourTae"3crc, "ke*ou0A0ytrico:To? óyo2 
Xa*avTov'suérioy/Tou*rrerpóc uou "ket "euo 
Tioy/ioyp'ayyé^cy'avTov./o*éxaop*ouc'akou 
caro"Ti/To*eysUua'Aéysi/TodcekkAnoíote. "Kod 
lToy'ecy yéANoorTac*sy' giAGAeA peta " ekkA noa 
"ypeLop.* T&Ae* Aéyet/ 03 yrogio' aA neiyóq/o 
*éXcoy/TRy' kAveiy/ Tov * AavíA »/o * ap of ycoy "ka 
'ouAetc*kAsícsi av THp, ro* uni/o*ayofycoy » * kar 
*ouAsictapor&i."orAa'coy/Ta*épyoa. Aou " Aé 
Aca" gucorou*cov*eupouaueoo y BéuHU'Hi^oU 
Asic'Au paro kAsicot au Tp , * óri! uukpáp *ée 
Xeic^ Avpouunp;*kad*ertpnoac* uxov/Toy *AóÓyo. 
*ka*ouk'apyriicoTo*óyou a uou." 1AoU "A1Ao7 
Axa?ek/ Tac?ouyayo»yricrTou*carapa / Teu Ae 
yYoyroyp'eaurovuc'iouy Aaíouc "eífyci koi OUk 'et 
oíp, * aAA VeUAoprat. 51200 ? cotco * au- 
TOVC ya *&ovoi"kod'copookupticooip" sucoTrt2 
oy/ Te «oA dy" cou;"kat?ypeoip'óri*Hyérmme 
ca'oe,*Ori'erhipacag/Top*Aóyoy:' Tu? vrrouos 
ric! uou,kayo*os" Taprico*ek/ Tac "paci Tou 
"cotipao xov / Tae ug ov onc ép Xcoeci'eni/Tuc 
'otkov A SuHG 6A e 'exipdácaiTouc" KOTOIKOUJ 
Tac" 8017 fac? y uc. "épXouod * TaXv.'rpárrei *o'éc 
Xeio"tya*unAesic! AagH/Topy'oTépopop"cov./o"pt 
Kop» *rtoiioo"avTóy' eru Aojpfsyr' Too * yaco /' Tou 
"ezoU ' u ov, kot é&o" ou ui egEA oH? ÉL "kan y pi 
Vo'er* avTovrTo'oyoua rTou"*esov * uou* kat 
rio* opoxarTac*rroAseco ci Tou*esoU*uovurfuc*kot 


yric'iepouocrifikarroBafper" ec Tov * oupaes 


yov*awórTov'esou"uov."ko/To* óyoaa ? uou 
l'o*kcapóp.o'éXxcp*ouctakoucáro "1 ITo*nysu 
xat Aéyetr Tod ekkA notae. *kod / "Too * ery y £Aco 
iTac*ey*AooAtkeiatekkAnotac' y pcxpoy*TáAs* Aé 
Yevo'axyio* udpruco'moróc "kai" aAReigóc 
in*apxürInc?kríosoc/Tou*esov.'oíAa* cou/Tà 
'ép'yoo" óri*oU Teu Xpóc'e* ouTs*3e0TÓQ 6 
qeAoy" NyuXpoc'nc'n*3e0 TÓC, oU TGG'ÓTI* XÀ1 


apoc'eb "kat" oue o TÓC oU Te Apu XpóG uéA- - 


Ac*cs'euécoar ski Tov*oTÓuaroc uoyóri *Aé- 
ysic^ TTAovocioc'eiui Kal TieTAO U ThükOokard *ou 
Asyóc" Xpslag'éxo»" kai'ouk" ofA ac" órI? GU ?el 
io* TaAairoopoc'kar/o * eAseipóc* kar " rrTOoXÓQ 
kai TupAóGc! kot *yvupóc.*ouuBovAsUo *Got 
"ayopácar Xpvoioy'aap*euou "exrupoués 
yoy'ek*rrupóc fya^rAovTHonc "korttud TiO? Ae 
kd? tya repigaAg* un* papepooeri/n" odo XU uHTRG 
"y v uórRTOC'GOV Kot * koAoUpioy " £yXpi- 
coy*&oí ! Touc'opeaAuovUc'cov; (ua* BAéruc. 
*eydo' ócouc* Gp! pIAG , " SAÉy Xoo" kar *csot 


Asv o-* 3A coop * oup ' kot "Merapónoop.t1- 


Aov " éorRKa * ef! Tn'eupap* kcü* kpoUco. ed 


: 


fcop lí, 


cerít'fic*vettíetur" veftimentio"albío: ons 


- *z'ion*oclebo" rotmen'eiue *oe cooocoo 


libto" vitet" c*confitebo:?nomé cooceoo 


eiue" cotd^patre*tnieo "e'co1á ococoooog. 


'atigelíe"eíue.* ui; babet*auré * audíar 
quid" fptie'oicat*ecclefije, "ft coo cos 
'angclo' pbiladelpbíe" ecclefie cocooooo 


5 


"Kribe. *IIbec'olcit*fanctue ?'verteeooo: qu, Y 


"nemo*claudit;*claudit *et- eocoocoococo 
'nemo*aperít."€Scio'opa*tua. f&cce"oegi 
"cota" te?oftíumm apertus: 'q8* nemooco 
*pótclaudere:'qz*imodícam * bábte coco 
"virtutem:*z feruafti' verbum "reum oo 


5enó'negaftínomé'me6.!" f£cce "abo 


"oe"frtiagoga ? fatane " qui" ofcunt. occo 


*(c'iudeoe"effe"et'non'füntsoocoocoococo- 


*fed^ mentiuntur. fScce"facíam*ílloscoco 
"vt*ventant? c'adozent*antecoooccoo coco 
'pedce"tuoe: " e*fcíent?q? ego*oileriooco 
"te: *qifi "feruafti" verbum *patíentíe coco 


"mee c ego"feruabo^te*ab "bora oooco 


*temptationie* G*ventura'e(t"iicococooo 
'o:bem"vniuerfum'temptare"babítantea 
"in*terra.fEcce^venio?cíto."Z ene *qó'ba 
bce;"vt*nemo'accipiat covoná*tuá  £Quí 


vicerit: faciá"(lIó* colünas'instemplo ooo 


*oci'mel?*e foiae"nó"cgredict^amplíuy. 
"fup*cütiomC'oeí"meí'zooo [? fErnfcribá 
"tnoien*ciuítatíe oci meí"tiouecoooooo0 


*bierufalem:'que*oefcendít^oe' celo coco 


"Q'oCo" mco; "^nomen^imeutmoooooo00 
?nouti." fuf bs'aurem'audíat " d * fpfio 
'oícat'ecclefíjo.* f t"angelo ceccoooocoo0. 


"*laodícte*ecclefte'fcríbe.sllPpectoicit ooo0. 


'atmien"teftío'fídelío"ct " veruezqui eftooo 


?pilncipiticreaturetoet,Ccío * opa. *tuar 


"qu'negs'frísidue'ce*negs"cal(due:t vti 
nd"frigidue"cffeefaut*calidus:"fed'qe*tcpf 


due'ece""necifrígidue*nec*calidue: "fci 


piá^te'euomere"er*oie'meo:q *olde q 
*otuee*fumz*locupletat?:'c*nullíie ooo 
" egeot*e' nefcio" qt^tu^ce/eoco coco 00000 
?mifer"c? míferabílíe*c" pauper eaoococo 
"4' cecus? c*nudue. &uadeotíbí cooc0 


*q'bs'clauem"oauíd:'quí'aperít'z aooa. £5.2.. 


0 n" TM 


D 


"emere'a*me'aurü"(anítum"probatít oo 


'vt*locuplee* fiqe:" c? veftímentío ? albíó 


"induaríie;" vt nion'apparcat"confufío ooo 
"nudíitatío'tuez*z*collyuo"ínunge eo0000 


*oculoe*ttoe'vt*vídeae.cooococo coco 00 
"f£ ao'quose'artio: "arguo"et?caftígo. coo 


"fEmulare'ergo'et"pniam^*age.'f£cce ooo 
"fto"ad'oftium'et*pulfo, *€51 co00000000 


A 
n 


e'fic'akov cni Tac pooyrícf xov, *kod* oioítn Tap 
teupog»' Kol eroe eU co c1 "Trpoc " ev TOp» *kot 


?Acrcyyrioo*uer'au TOU.* kai! av TÓC uer'euov. 


io!yikóy' Ac oo*auTdé"kaeicci uer "eu ov* ey/ Too 


'epója ov." coc'karyco* epica Kod " ekóelca . 
.*yera/ Tov?oarpóc^ uou*su;la'epóyo* avTov. 


io'éxcoy"ouc * akovo&ro" TirTo*cyev aua? Aéyet 
lai; ^ ekkAnoÍaG. Wie fcap.4. 

mera TavrateiAoy.?^kat'1Àov'eupataysoo y 
[ES iue*epr fe'oupauc»* oai! qeojrizn " espeo 


TH^Hy*Hkovca "oot odArm y'yoc' AaAovcHc ust 
"suov" Aéyouco.'"aydga'coAe' kor* Ae(Ec* coi1*a 


*Aci* ysyéceon'ugrá* Tau To." kat'eveéoc *eysuó 
uy'ey" cope v .ALat. ^ Kcü* 1ÀoU" epópoc'ékerro'sp 
r'I* oupayó, 'kat"err(/Tov*epóyov ' kaeriasyoo 
'óuoioc*opácst" Aíec *iáco1A! * kot * capAto, 
'ka1* ipic kukAcesy/'Tov'epoyev * ouoía'opáe 


cei" cuopay Aiye»"kat?kvukAGesu/Tou * epópov 
Veeteunluea a NOeap iR Kar'er/louc"epópoug . 


4 


*siAoy/Touc'eikoctTécoapac'rpecBu Tépouc!ka 
enuéyovc espigsgAHusyouc'ep"iuaríorc  Aeue 


oic fkat*eooí/ Iac epa acra roop *'orepópouq 


'Xpucovc." kat" skrTov * epóyov ekrropevoproat 


.. *acrporraí'kat* poa * kot" 8poprari"kod 'errrá 


' Aaurieec "ev poc ^ kotóepat * eucocotoy/ Tov 
*epóyov*av Tov» 'ol'erotp*errra' mes. uaa! Tou 
*esoU. ! Kot" euoeloy/Tov "epóyov *cc^eáA ac 
ca *vseAfpu'ouola kpuoTOA A0, ' kot " ey "iécoo 
Tou'epoyou*koai'kukAco/Tou*epopov * Técca- 
pea "yéuopra' opea2 ud *éurpocesp "kod 
OwIcesy. " ko/To'3650y/^ To" eopco rop" oaxoiop* Aé 
oyTb* ko; To* Aeu repoy'3o50p* óuo10[*u60X6 


 *kaiTo* Tofroy'3650y* €Xoy /"To*espoooorroy " coq 


*ayepcorroc, * kai/'To* Térarproy 36oop*óuotop " ae 
TÓ'cxereou£yoo ." kat Téóoapo: "360a " ep ? roe&y 
"avro 'éXoy * apá * ayrépu ya " e£ * nuRAO0gp 
' Kat^ éooo0sy * yeuoucip ^ opea uc» * Kod "are 
yowavotj'ouk'éXouciy * nxépac" kod!uvkTóO ; 
"Aéyoyra.' &y1oc" &yioc" a yloc; *áyroc* à y106 


*&y10G,'&y1oc* &yloc' &y1oc " kUpiocg/o * 9866/0 - 


"ioo rrokparo»p»* o*Hp;"Kod/6* cop»? kert/o*ep X ous 
poc.'koi* órap*Adocar/Ta'3óoa* Aógay 'kor "Tip 
"kai*euXapioTíap/ To koenuéyoo*erri ) Tou "epo 
pov ( To'3óyri'eig/Tovc*otdépac/' Top *ead pop» 
"inco Up TOO e1koGtTÉGG Ope  copso BU Tepor"e- 
yórnioy/Tov*koenusyou? errí //Tou*epóyov ;'kot 


*expockuyricovorTo*3opri'eic/Tovc* aiópo - 


!Teoy' eaoyooy» " ko "* Bá Aouct /"Touc* crepat 
yovc'auróyp?suórioprfou'epóyov *A£yoursc. 


*G&loC' e/o kUptoc'Kot/ 0* esóc* nup ro* áyioc 


*AoefyrTap* Aó&ap* kot Tap Tiauíp *ka Tap" Av 
youup;'óri* cv'érricecTa"edpro" rad * Aio 


*ecAnuacou'eioi* kai 'skríconcay. .—— faf. 


"Ec . Zipocalppfis, 


Coj.iíit, 


' *quíe*audierit* vocé'rieá*c "aperucrít co 


mibi'tanuas:'iptrabo "ad"illumz?c coco 
"cengbo?cü illo?" z'ípfe" mecum . eooo oco 
*£out'vicerítoabo *eí "federe mecum-in 
'tbionio*meo:z"(icit'et'ego" víci' 2" fedí oo 
"cü^pfe?meo?in" tbzono? eiue . eocococo 
"ut bs"aurc'audíat 'quíd/fpiie * oícat 


'ecclefíjo. 


f ap.a., 


&fÜbec vidttz"et! eccefoftíó 5 aptum. 
*in'celot*et'vor"piiima coocooo oco 


"quá"audtut^tájs? tube'lodntte* mecusco 
"oícee." Z]fcede'buc «*oftendas" tíbi*que 
*ops*fíert 'poft*bec." (£t'frati*futeoco eco 


*cclo i«"fupia"fedé'fedée et  fedebat oo 
"fimilis erat*afpectuP lapidíestafpidie "et 
*fardij:i'«*írít erat^ circuítu'fedie " filie co 
'vifioi" fmaragdiuc. " fec" ín ?círcuita?fedts 


- S fedilia^vigintdttuoo *c'fupia "tbionos 


' vígintiquatuoz'feníoee *fedenteo. coco 
"circüiamicti" veftímentie* albíe: oooceoco 
'et*in? capitíbue'couim " cosone eoccoooo 
'aurce."ft"oe" tbiorio* procedebant oco 


9fulgura'et* vocee* et tonítruaz c feptem 


"lpadee"ardentee*ante coocoocócococo 
"tbtonfiz'quc* (ant^feptem'fpíritus oooco 
*ocf. fet "ín" confpectu"fedíe *táds "mare 


:; vitreus'fitiitüe" cryftalloz'et"in "medio oo 


'fedíe'et*in*circuitu fedío* quattuiozccoo 
*ariimalta*plena f oculie*ante^et cocococo 
'retro, "f£ t'anímal"piíimá" finie *Ieoní 


 *efecunduim fimile vítilot: ooo ecccooo 


"e tertiü'atal'bfie*faciéquafi occocoocco 


' *boie:*et*quartum*'aial*fimíle " aquíleoo 


'volátí,"t'dttuoz"aialia " fíngula. coco 
? cott ' babebát'alae"fenae:et'ín circüíitu 


"*et'intue*plena*füt*oculte.*f&t*redcs ooo 


*nó'babebant*ofe"ac'octe coocecoceco | 
*oicentia. &anctue"fanctue"fanctueooo a.a .b. 
"ootniitiie ocuUs Qoo C00 (00 000000000000 
'ope: *d'erati^et*qui*é: et*quí *vérur?*6. 


|" ff£t*cü*oarét illa'aialia" glías'et "bonoré 


"et^bfidictione fedentifuper'tbionum. co 
*viuéti *ín "fecula *feculoz : coco ccooceoo 
* procidebant ? vígitíqttuoz *fento.ce"ante 


. *fedenteimin tbzono:fetococooococo (co 


*adotabát"viuentes 'in^fecula eccocooo co 
"feculo:um: "et" mittebant? cozonae coco 
"fuae"ante'tbionum^oílcentee. - coóoccco 
*ÉQignue"co*ofie'ocue? nofter éoocooco 
*acapere? glozíam*et'botozes*et^virtutéz 
'q?*tu'creafti" oíat" et^propter ooo eoo Q00 
Pyolütaté'tuá'erát^ c'ereata'funt. fCap.s. 
1» 


J 


3 


2 


"in" fpiritu." f&t*ecce'fedee?pofita'eratín. (6.r.c. 


5 


" 


un. — — 


Jipocolppfio. 


KU e(Aoy * eof /Tap* Aetiy / Tov * Kaenucyou 
"&citi'Tov *epoyov* P18A Top yey pau uéyoy 


* éoco0sy ' kat ^ &&eoesy ;," karrecppoy1ouépou 


*ogpayiciy'eo TG. kot'elAoy * &y yeAoy*ioxv 


póy"kupuocoypra * pori! ueyáAu. Tic * átloo 


"apoí£ot /To*B18Aífop* koi A ucc /Tac teppocyí 


Àac* auTov." kal'ovAsic'eAUyaro'su/To " oua : 


paa" ovAé *eof "Tuc * yao 13 ov Aé ' vookéTo 
| Inc* yac'ayoi&ot/To'G18A fo, * ou Aé ' BA écotiU 
'avTO.*kai*eycotékA gio eoAV» * óri 'ovAsío 
* d&oc"eupéen'apof&oa* kar'aecy óoyat: To" 8i 
Boy, "ovre" BAérierp'av TÓ. * kar " erc * ek 7 Toou 


."copgoBu TÉpoou" Aéys1 uo. *ua'kAaís. * 1200* 8 


píkHcey/o * Aécoy ; o? ek i Íac*puAáchiovAQ/n *pí 
30^ Aavi2,' ayot£od/To* B1GA Top 'kod / Tac" so 


"copayíAac *avTov «kat e(A op kot*TÀoU ep 
 "aéoorlov'epóoyov ' kat / Toy? Teoodpooy? 357 


coy ^ Kod ^8p * uec / Teu * vopscBUTépooy ' appíoy 
"EOTHKOG " coc ec paryicusépoy »* Xop' képorra 


"errr& ^ ko *opeaA uouc? eo TG "otecf To] eo^. 


TG" coyeuuarra/Tou*esou "aaooTeAAÓusya'ciq 
"cocoeu/ Tay? yy. * koa * HA es * kod"[eíA ue * ek 
/ Iuc' Aeg Tou*iaenuéyov'erri/Tov'epógou" B 
BAÍoy.*en'óre " éAaBge/ To" gi&AToy/To? féocapa 
"366a Kau'eikocrTÉoG aps *copeoB VTtpol ! écs- 
coy"spocloyr ou*apyíov;'éXoprsc'ékaco Toc kt 
edpoc"kai'giáAac Xpuodc ysuoucac ' euuta 
Xarop*or"eiciy/atepocsu XatTey"* ey íoxy,'kot 
" dAOvoIp" eA kedutipPAéyoprec.d£roc' ei! Aa 


Beiy/ To" BigAioy "kel aoí£at / Tac! oppacyíAao - 


*OV TOV; *ÓTI'eO pe ynokar'Ryópacac/To*esco 
'Hi.dic'ey /Teo* af ai ! cov "ek "odeno [puo 
"Kai? y AcooonRc? kai*A gov "kod*eyouc, 'Kad"gs 


coíncac'auTovuc/To'esc'nudyytGaotrAeíc kat. 
*tepeio "ron *BorcTA evovotpferri/ The Sync. "konfete 
Aoy*kor'Hkovca" cc" poptiu *ayyéAcyy?eoAe 


Acoy *kVkAcor/ Tou "epópou" kar / Toy 2 6co p " kot 


l' icy espeoBurépoop»' kot Hy/o ' arpreaxoc* amor 
"AU piG eG uupi&Aoy * red * XiAÓA se 5 XT 
Acoy, 'A&yoyrec*poyn*uey dn átioj*sorí /To. 
 apyioy; To" ecpoyiousyoy " Aageiy / Tay? Aue: 


pou kod*esAoU ToU 'kat* cogíay * kca" 10X Up 
"kar riurp"kea ^ Aó&og. "Ker evAOo y reqo?kot *cxcr 
"krícaato* eoTíp'sp/ ToX*oupapyco! kat scí 7 Tua 
YRG*Kod*urrokaTO/Íuc* yo * kod * errí Tuc ect 
Aàccuc "aco, "ket Ta? ep*avroíc, 'rráy Tac H 
kouca^Aéyoprac /;To*kaenuépoerrírTov *epó- 
you"ravic'apyíd. n euAoyía kou" Trudi" kodn 


*Aó£o*kat'To * p&roc" &ic/ Touc*otoyac /Tep'ot. 
coycop" exti." kat Ta Téooaepa* 36a *Aéyoyra 


' lo^ aurip*iat/or* copecBU Tepo1 *érrecopkortripo 
otkUpHoOJ. ' |. EKaf.e, 
C00 COC0 QUO 020 C000 C00 00O. 000 000 0000 00000000 0000 00 


Cap.v, 


(pL vídí*in"oextera*fedentío ocoooy 
'lip?a *tbzonü^libsum" (criptumooo 


. *intue'z"fotte"fienaturicacocooooco909 


"igillie"fepté. ft vídi* angel  foxtem 


*aperírelibzfi?c*foluere'fígnacula coooco 


*ciuez" Et 'nemo*poterat neqs'in " celoog 
^neqs"in*terra?neqs" fübtitecccoocoo coo 
*terram'aperire"lbxum:"negs'refpicere 
"illi." £t"ego'flebam "multá: *qr'nemo 
*oignue"inuentue"eft'aperíre"liboum:oo 
"nec^videre?eum. f t'vmue*oe occococo 
" feníonb? "otxít'mibi.  fRe*fleuerío.* fec 
ce" vicit'leo*oe*tríbu'tuda *radír cococ 


"oguíd'aperire"libxum ' c foluere  fepté 


^fignacula?cíue.fCt*vidi" «*ecce*ít coco 


"nedío'tbioni'e*quattioz*anímalius coo - 


*«* in?medio*fentouim fagnum ecooooco 


- *ftanté*tandjs'occifüt* babentes'comua oo 


"feptem^z^oculoe"feptem:'quis füt'fepté 


"fpiritue*oct mifi" ínooocococoooooeooo 
*oémterrás* fet? venít c"accepit*oe coco 


'oextera*fedentie"ín'tbzono*libzurtr. coco 


T 4 


*fet'cum"aperuíffet"libzus:*quattuo?. oo 3644. 


*afalía*c" vigitiittuor" feníoxes * ceaiderüt 
"coti"agnio'bfitee" finguli * citbarae coco 
"«'pbíalae*aureae*plenaetodotamétoii: 


*que" fünt'ozationee*fanctosums;'et coco. — 


"cátabát " cátícii^ noui? oícétee.*iDignue 
'€e ofie'acdpe*libiü"«'aperire 'fignacula. 


*oeo*ín"fanguíne'tio*er oi"tribu oooco 


"et'lingua?c* populo*e^patíone:'et " fecí 
' fti'noe'oco'noftro*regnuim'etooo oco 000 


*(acerdotee: "e regnabím?fupsterrá.fEt 


- 'vidi^ et'audiui" vocé^angelotá "multos 


*it?círcüta'tbzont*et'anfimalíum"et coco 


"fentoxumm:"et* erat" nummerueeoqim ooo 
 *tnilía* milium QOO 000000000000000000. vaníc7.b» 


'oicití*voce"riagna.'2íanue"cítooooco 


'agnue" qui"occifüe"eft" accípe ^virtute 
"ePotulnitat?'et"(apictia' et " fortitudinert 
 "et'bonox? et^li3 c*bfidictione : "et*oó 


'creaturam*que' ín*celo*eft! etfüperooo 


^ terrá^et?füb?terraz'etque"fünt'ío'imanz 
"e que'in*cor"ommnee*audíuí cocooooo0 
*olcentee* fedenti'in*tbzono ocoocococoo 


^et'agno.*X5fidíctio' e" bonor "et ocococo 
- *glota*et*poteftae'ín*fecula 'feculoxitt. 


*[Et'quattiozanialia*oicebant coco co 


| "amer. fet vígintiquattuoz"feníowe * cci 
 deruntin faciee füae:'et'adotaueruiit ve^ 
 uentemin fecula feculosum, ^ ^ £capió. 


Ov 


*eiuet*qii*occifue eo: "redemifti ^os 30.74. 


io 


e nta 


* 


. Zipocalppfío, 


en*eíAoy *óri'ápoi&e/To *apyíoy ' ufa * ek 
K r'Toy*£oTá! oppayiAo,ker nikouca "e 
yóc"ek Toy * Teoodpoyp ? 35oop* A&Yoproc *; coc 
d qoyri'BpoyTHc."épXov "Koad'ei Aop ^kcarÀov "íre 


: Toc*AeuRÓG"kat/0*kaeriuspoc'err* av TOU" Xo] 
* *do£op;* kati'eAóen" aru To" c TÉparpoc;*kar? e&HA 


ec yioprka pat yikion. ko  óTi H jor&e TH" Ae 
Tépap'cgpa yíAo»"fiovca/Tov * AeuTépov"1ó 


 oUu*Aéyoyroc.'épXov.*kai"t&iAesp' GAANOG fos - 

ToC GU ppoc, " Kot/' Too " kü'eHuiépoo?erav TOU "e 

. Aóen'avTÓs* Aogel/Thy'erpripap"ek/ Tue" yn ' te 
pe'eAAdAouc'copátoct, 'kal*eAóen*auTo*tud 


Xaipa'ueydAn.* kot" óTe'Hyoi&e/Tup*coppaytAa 
iTap" Tpfrnp,"ikovoa/ Tov * TpiTov * 3o0vU "Aé- 
Yoyroc.*épXov" rat * eiAop . kai "1ÀoU ^ fecooQ 
'ueAcQ Ka o*kaenaspoc"eo *'av TOU * EXop'3v 


yóy'sy/Tu* Xeipí * avTov .' kot * ikovoa ! pooyriy 


? gy ^ uéooo / Tooy* Teocápooy * 39oy * A£yov- 


— Gay. Xxofpi£'oírou'Aupapíov;'kat * Tpsíc xoti 
' rec! epieric" Aupaptov," kar / To *éAod0p ? ka/Top 


*oiyoy'uH *oÀTkHORC, "Kad! óre*ipoir&g/ Tap" Teváp 
TRU" oppaylAa ," nikouca * pony / Tov? Terap 
TOU 360v ' A£yo|rToc." épXov 'kad"ef Ao," kad't 
Aov'íeooc XAopóc, "kat/o*kaera.spoc erre 
yo*avTov' ópouat*auró"eáparoc, ' ka1/0* &- 
Anc' ekoAovesi" uer" au TOV. "Kad^eAO0H * aue 


. TÓ's&ouoic' ecl To" TérapToy/Tuc" y uq "QcoK^ 
Téfjat'sy'pox.parta*kod "egt A duc? kot* ep feo 


TO», *kol * vc / Top ' eupicoy /"THc" yuc. ' ko1" Ó 
Te" ipoi&e/ Tuy * o&uooTHU " oppatyrTA co * eL AoU"v 
GokaTo/Tov*euciacTHpíou / Tac pu Xác Te 
"ayepo»ooy ! Tey'sopa y1ou£yoyp' Aii Toy! Ao- 


 'Yoy/Tov *eeoU "korAid/ Tap? vopruptay /Tov 


*appfou'up*eixoj»"rar'ékper&a * poli * uey AH 


| "AéyopTtG." éoG* o6 T£/O A6 cO tHG/ O ^ Gy'10Q 


' kai * aA Hetpóc * ov "kpfpeic * kot ' exAmei ; To 
'aiu. atn pel Tooptka ro tkoU p reo p"errírac* yc. 
0000000 0000 0000 000 0000 0000 000 Q0 C000 0000 Q00 C000 
'*kai*eAóon * avToíc ' fya* apacavoopTot ' éri 
"Xpópop» " éoc* oU? c6 Hpo96501* kdt/or'cup- 
AovAoI* auTÓJ *kat/o1 *GAeA pot * av TÓ[ » 70 
"A EA Aoprsc* eokrefueooat* coc koi aru Tof. "kar 
*elAoy ' koi * óre " ripoi&e / THp oppaytAa ! Tay 
* $KTHU» ' Kor " 6610.44 6G" uéyo *€yeueTO, ? ka /O 
* HAuOc ' uéAac *eyéyjero 'exc" óákkoc " Tpí- 
Xipoc;' kod/H*? oeAripa * eyéyero * coc * afuao 
" Kat; ot * ooTépsc/ Tov f oupapov * &ctOOJ " elG 


lIny*yny,* ec'cukgi" 8áAAcgt/Touc ^ oAUp 


6eouc * auTHG * vao ueydov'apguou* oslo- 
WSUH.'kat/ o" oupopóc'exexoploen'ooBiSAÍZ 
oy'eAiocóuspoj, * ko *oap" ópoc' kKai'Uooc * ek 
roy" Tócoy'au'rcy*sripiencop, ' rotor "Bae 
ciAsíqi Tue" Yno? karot? ue yToTápsc * Kat/or' Xt.« 


Cap. ví. 


ES er Sq ror et 
"fepté (igillie: c audíut" vnum coco 
"oc*quattuor'animalibue?ofcene ' tends 


- *voc&tonitrut, "Gent 7" vide. ft vidi : et 
. *ecce^equ?'albue: *«* j*fedebat'fup (lus 


"babebat'arcó:*4'oata'é"eí"co269:1?4* exí 


"Utt? vicée"vt' viceret." £t cü'aperuíflet "ft 


gillá'fecádü"audiui*fecutidutm"anímaloo 
*olcés. Ceni « vide. Ct" ectuít'ali?* equ? 


"rüfue: " e" qui" edebat^fup"illtitoarü "cft 


"c£ vt*fumeret'pacé'oe"terra z'vt coocco 
*iunce fe*tterficiói "v oatue etel *aladi? 
'imagntue.* ft^ cim'apuiffet*figülü occ co 
tertitiz "audi" terttü?oíal"ofcene . ceoo 
a &Jepi'e^víde.£t'ecce "equuecccoocco 


*nígerze d fedebat"fup siulam?babebat 
*ftaterá'in*manu^ fua f t'audtut tájs vo . 


cen" medio" tto? gialíü*olcétes . coco 
"Jonlibate?tríticr oegario vro:*z' treo but 
b:ee? botdefi'ocnario vno:" «* vinum ? et 


' *oleü'ne*leferts. £t! cü*aperuiffec" ficii 


'quartütn^audtu vocem'quartt oooc ecco 
?afalie'olcetio." Cleni c" vídez c'eccccoco 
"'equue*pallidte:*«q'fedebat*fuper coco 
*eum^noimen*ili^moze: *íbfern? ooo oco 
'fequebatur"eum.? f t'oata*elt* illi coco 
"ptae" füuper'quattuor'partee"terrezz'i— 


terfícere' gladiocfame^4'moate occ coocco. 


*c'beftije^ terre, fct" curi coo coccecoo co 
"aperuitfet"figillü*qntfi vidt 'fübtue eco 


* altare'atnimmas eoocecocoeccoceo0 occ 00 


*interfectosum ' propter? verbum coooceco 
*oci: c piopter^teftímoniurmi coco coc oco 
'qo?babebát:"eclamabant* voce'magua 
"ofcentco." &/fq5 ? quo"ootniie? fanctuo 
"z^ verue'nó"tudicae'« nó ' víndícas coco 
*fanguiné nis oc'biecQrbabitát"ínrerraz 
'(-t*oate'funt"illie (ingule (tole albe :cot 
ctum eftillie"et*requitefcerent 'adbuc coco 


"tfe modiícéi: "bonec^coplcantur "cófcrut 


* CO3?/«" frCo "Cot O00 C00 000 000 000 000 
"qui*interficiédi funt? ficut?znillt. " £t oo 
*vidíscum "aperutfict'fígüllum ocooco[ ?« 
"fertó c ecce" terremot?" magn? *fctüe^6: 
*fol*fact?"€ ' niger tande"facc? "cilicin? : 


^ "?luna tota*facta*eft*fícut fanguíe: coco 


*«*ftelle oefcelo*cecíderunt" fuper oooco 
'terras:" ficut'ficue "emíttit "grofloo coco 
*f06 cu5*a"vento?imagno *mmouetur.cooo 
'(tcelutm"recetfit'ficut' liber ooo coo coco 
*tiiolutuez"z'oie"mone*'infula* ocooo 
"locie'fute "mote" funt; «"regeecoooooco 
"terre^c*pincípee?c'tribunteooo coco ooo 
LL ij 


fup. s.b, 


Sinfra.19.9. 


7D3t.17.f. 


D 


—— o md 


 Zipocalppfío. 


AiapXot'kat/oi'eAovctor kat ot "ioXupoí! kat 
*eac* Aov Aoc" kai*oxa ? £Aeu0spoc* epu Nap 
'eau Tovc'eic/ Ta" oos caa 'kod* eic Tac rrérpara 


Té "opéop"koi* Aéyovor'Toic^ ópsci*kod / Tage. 
"exéTpOdG * exioere'ep'uu dc "kar! kp aTe/He . 


Adc *aoo* vopoodcouov ov * kaenusuov * err 
l'lou*epóyov ' ko1*ac3ó / Tho opyric/Tov ' apyíz 
ow óri'HAesyu"nuépoun" ueydAu "Tnc* opyfic 
*avTov^kai' Tic Avparotr'oTaenyor. . f£ ap.7 

cu^ uera * TovTo*síAoy* Téooapac' ay yé^ 


Aovc'so To roc'erri/ Tac Teooápac * yoypfac. 


(Inc yuc,"kparouyrac/Touc" Téocopas ? ayé- 
uou! Inc? yuc ipa uu*oén * dyeuoc" ext Tu 
*yuc"' uude! eoí/ Tuo * eA acone * unire *errí" eap 
* AsyApoy.'kod*eíAoy" GA Aop'á y ye^oy* aqoa 
yoyre'aró"aparoArc"HAfov,* eXoyra? oppa 
yíAo*esou'3óyroc * kat'ékpo&e" gor * uey dA 
i Toic Téocapoip * ay yéA otc, * oi, ^ £Àóeu * au 
TOÍG* aiia Tay! yny f kad / Tay * etvecoo a» 
'Aéyoy. un" aàikioare/ Tau yup? urre/Tuy " ed 


Aaccay *udrs! Tot AepApa,*axpric'ov *ogpayt, 


cousy/ Touc* AovAovq/'Tov * esoU * Hop 'eot 
('Icoy? uerócocoy* au Té." koi *ikouca/Toy*apie 
ucylicy'soppayticuéycep'skaróp*kod" Teooapá 


koyra* Téccapsc* XiAidAsc'soppayio uéuon"ek : 


"v GoHG* QuAtric* vicpticpodA. ek* puA RC 10 
Àa , ^ AG Aska* XiAGAeG ' seoppayiouéyor - "ek 


* QuArc povsry* Ad Aska?XIATGASC. *ek pu e. 


Adc*yaA, ^ AG Aska'XiTA1GAsc. "ek puAric"aotip, 
"AG AskG? Xia Agc. "ek pu Arc" yepecA elu, *Aco 
Aska * Xi!udAsc ."ek* uA uapoor ' Aó2Aska 
? Xia Asc. ek*puAnc* cuusdyp, Ac Aska' X121 
Q0 0000 C00 000 0000 000 0000 000 000000000000 00000000 Q00 
GAsc. tek" pu Anc! Aguf;^ AAeka! XiIiGAeQ. "ek 
"QuAdcicaxáp" AG Ask? XiAIGAsG. "ek uA 
*3o8ov A doy, Aon Asko" XTA1GA G- e? pu Adi * 160 
cH," AG Asrat xi? Aso." ek* pu Ario Beprocu iy, 
5 AcoAgka" XiAiiAsc'sopparylo uéyol.* uer Tay 
Ta" e(Aop," ka1*TAo U^ OXA OG? rtOA VG ' oy *apie2 
utcor'ovAsic"esAvpyaro'ek'rrayroc éopove *kat 
*puAdyp'kat Aa * Kad f yAco0ó6p.* o TO TEG 
"eycoroy/Tou'epoyov* kot'sucorriop/ Tov "apyt 
Ow" ospiPsBAuusuora ToAGc'AsuKAG S Kod'qof 
yirec^ey/Touc  Xepofy^auToy'kai'kpóá3ovor Qo 
yH*ueyaAn" Ae yoyrec.u* co Rpía i To "esi ne 
Xy ferrem epoo*erti ; "Tov " epóyov ' kar / "Too 
* orpyieo» ked " eap 86/01 "&y yeAot *e16 THketcap 
"kukAo/Tou*epoyou'kot/ Tay * copsoBv Tépoyp 


"Kov Tay" Tecoepop'36o op» ker? érrecoU * eudovot. 


oy/Tov*eoóyov*ernt/Ta*wcoóooonova'avTdówfkat 
V 


*copocekuunoay/ Too" esc» A& y oyrec* auuiy.g'evr 
AoYyía" aun? Aóga* kaun* copia tikatn'evXapt 


£ap.vit, 


*et'oiuítee"c'foitce'conco coco e00 Q0509 


*omnie *feruue"c'liber*abíconderuntoco 


'fe*in" fpeluncie^t*in' petrí cococococoo 
" montius;" c'olcunt*imontíbus 20999 c9 
"petrie*cadíre* fuper" noe*c'abfcódite'nos 
*a"facie*fedentie " füper eococecocooo coo 
*tbionum c'ab"ira'acint:cooocooooQooco 
*qrii' venit "bíce"tagntie"írecccooococo 


"ípfoz:*c'quie* poterít'ftare? |. £3.7.. 
IE £2ft'bec"vidé quatuorfangelos ecco 


si ftantce"fuper'quattuoranguloe co 


'terrez"tenentee " quattuot ventoe ococo.- 


"terre"ne*flarent"fuper. ooccoococooxo 
*terram"'neqs "(uper mare" neqs*ín "villas. 
*arboxà, '£t*vídi"altez'augelü *afcidété- 
'ab"odtu " folio * bfité^fignum oocooodoco 
?oci víuiz* z'clamauít"voce "magia ecco 
'quatuo?'augelío:*Qbue"oatü"cft oco oco 


^fnocere* terre'z?mari ooocooocooo000000 


"oicene."THolíte" nocere terre" z^maríooo 
*neqs*arbosibue:queadufqs*fienemug 

'feruoe"oci "noftrt' tti. oocococcooco0Q00 
"frontíbue*cog. "f ttaudiuí"numerumoo 
*fígtatozum f centum"quadragittaooo co 
'quattuo2*mília'fignatí"exococooooo oco 
"of'tribu'filtog^ifrael. fex^tribu* íudaco 
"ouodecim"milia'fíguati. fx coao eo00o 
*tribu*rübé;*ouodeci "milia fígnatí, * fx 
'tribu*cad:*ouodedi'mília fíauati."fx'tri 
bu"afcr;"ouodeci?rmilia fígnatí. ? f£xatri- 
bu'neptalí*ouodeci*mílía fignati "f£x'tri 
bu'imanaffezouodedimilia fíanati.* fr 
*tribufimeór ouodeci'milía fíaatí. scr 
"tríbu'lemr*ouodecím'milía fígnati." fx 


- "tribu^vfacbarzouodeci'inilia fígnati (Ec 


*tríbu'sabuló: "ouodeci'milía fíanati.'fct 
*tríbu*tofepbr*ouodecíi'imilia fignati. fex 
*tribu'beníamí: *ouodeci*milta ' fíauatí. 
Mi»oft' bec" vidi^turbá? magná ' quá'oíz 
nuimerare'nemo"poterat^er' oíb? *aétib? 


. *e^tribubue e" populte'c'línguíe:'ftantey 
^ante'tbzonü*«'ín'cófpectu "agni: coooco 


"amíct( ^ftolíe"albie: *c palme cacococo 
*in'mantbus"coz:'et'clamabarnt? voce 00 


- *tagta*oicentee. &Salue*oco*tioftro. co 
, 'quí'fedet*füper"tbzonü'z ooocccooco 000 


*agtio. E t^ommce"angelí *ftabant oooco 


*c"quattuo?*aíalíü:' c eecíderüt*ín*cófpe 


- ctu *tbzontcinfacíce* fuae: cocococ0 000 


*9dozauerüt^ocü'ofcétes*ame. 3ofidictio 


3/nfra, ». 

E25. 
Aue, c, 
ftc. lo, c 


. 39.8, 


9 
gufrs.».2, 


..Pin?círcuítu? tbxoní'z*(entoim. eooooco0 


"e"carítae*ct'fapientíaet" gíar( "actos. 


ZIpocalppfie, 


eríatkenint Ti ud * kam AU paie! ko 16Xv c Too 


egeco* Hao yt eicifovc"atéyagTep*erd pepe. 


'kaifamiekpion"erc'ek; Teo rrpeov TÉpooy  A&vy dau. 
vxor." oUTOI/o1* coepiBegA Huspor/ Tac? oToA GG. 


rlaciAeukác" Tíysc^ eiob'kot "rtó0su" A eoy." Enel 
roj^avic .kupie*uov"cv*otAac. fica *eirre" 101. 


toyror'eioíyior'epXóuspoir"ek/Tac" eAfspeooc/ Tuc 


eyeydAnckanémvpap/Tac " óroAóc *evTóy 
'ko1'eAevkopap*avrac'su/To* aaa Tov *oapyi 


oy. *2uarov To'etoíp? eycomopy/ Tov*epóyov/Tov - 


'egov*kat AaTpeUOUOTD'ov TO" B épae Kod "Uu 
króc" sp/To»? yao" aru TOV, * Kor /'o kate uepoc* eoo 
l'Io'epóyc»'oknpeosr'er' au TOV C. 'ov * vrpdoou 
ew'érb^ovAé* Anpricovoi*'érp'ou A*ou adi rré 
cH'er'auTouUq/o '! HAuo " ov Aé" rra? kau uoo ? O 
Ti/o* apyfop/To*ayd? xécoy/'Tov *epóyov " rrot2 
a ayei * ov ToUG.'kod* oAnyHcer*au roc" errí^3oo 
fic inyác: vA&roop,' koife&o el vetio" esóc oo 
:*Adkpvop'ekrTop "opea ucp^avróy. fa.s. 
Jh oi^ óre'nipoi&e/ Tap" opparytAciTupt e8A oun» 
[eyivsrotor yr*sp' 1e ov pagó c Hulcpt 
oj. "ka" eíAoy/Touc*ecorátecy y éXov( 3 01' suo 
nioyr'Tou*esoU'eoTHkKacb"kard ^ eAóencaylav 
- ToÍc eo TÓ* OGOvonl y yc. "Kod CA AOG * &y yeAoqQ 
*Aeeko1feo TGeH" ecoi/Tov'euciaoTupiou , "& 
Xoy'Aigaperóy" xpucoup."koi*eA Gen "au T 
' euuidutoTO G0AAG. fua A oH/TeG"Tpocsv 
| Xaícrrey'ayícoy' exire * eoí/ro*evoiac rhpi 
oyilo*Xpucowvy*ro"sucrioyrrov*epópov." kod* ct 


yéBnio* koróG/'rooy'eu uio TO p/Te6 TTpoosv: 
Xaíg/Toy'ayídey "ek" XeapociTov*ay yéAou*ge 


póotoy/Tou*esov. ' kai * eíARQpsp10 * cy ysAoG 
 fTop"AuBapoTÓj»"kod'e y éu1o8U* rv TOU * €K7 Tov 


.... t'aupócrrout*eucidoTHpfov;"kat £BaA euer THU 


*yap;"koYe yéyoyro" qoypor'kod" 8poprad " Kod *ot 


GTporraí^kod*osloMÓG- kort/01* eT Gy y £OTOY. 


"éXoyr&c/rag*errrá' cdm y yo? noíuooop*es 
avyTovc"fyatcaAoioooc!." Karo *rpéoc £00 
TüCe,kan" eyépyero'xóáAa3o kat rrup" ueuryuéya 
» "ey* aíaorm*kodeBAienercrTpp* yny.'kon/ro "Tpí 
TOV/THG" y Ho' KOCTÉR LH, (00 CC00 0000 00000000 C000 00 
0600000000000 00000900. *kad *exxo* XopToo *XAÀo 


póc?karekán.*karof AeUTEpoo*Oty YeXAoo"£6GA 


Tr'Ge/kart* coc'opoc" uéy a" kar6uepou^egAreu"erc 


rrhy*e&avaocoy."' koi? ey pero/ro*Tpírop/rao"ea 


AdocHc " afuo;'ked'arréeaye/To*TpíTop/reou"kri 
oA droysurra* ea áocn, rratéxojraspuxáco; 
*kou/ro*rpíToy/rooy'rtAofexy *Auepeapaucap.' kot 
Io" TpíTOG" Gy yeAoG*? s6GOvo3IO8;" kal? ÉTTe GE "EK 
Irovy*oupayov 'aoTHp "uéyac * kaióusyoc " co 
'"Aoarido;* roi ^écsosU eost To " Tpí roy Teo *rro 
Tau oy; f xatserri Tao * con y icireoy'v Ado kon 


Iro'Oyouarrov " acTépoc" Ae yero o* dv 1yeocs 


Cap. vif, 


*boro? " c'vírtuo'ct *foixtitudo cocccoco 


- *oco'noftro*f "fecula" feculoxü:'amé. coo 


'f&t*refpódit "va? oe*fentotibuo c'otcít 
"tibi. " IIoi*q?amíctéfunt'ftolie ecco oco 
?glbíe ' d? fuite" vnde" venerütz ££ t*otrt 


- ;alli "2e mi tu fcío.f f£ Ctoiit?mibt.oo 


'IDi* funt'qui venerunt "oe " tribulatione 
*tmagna:Pe^lauerunt'ftolae*füae ooo coo 


, &"ocalbauerunt^cae'in'fanguine ? act. 


*4ldco'fünt"aute tb:onüm. eccocoooccoco 
'oeí:'z"ferutunt'eioíc ac" nocte coccooo 
"in*templo*etuoic'qui"fedec ín eocc eoo 
*tb:ono"bítabit'fuper'tlloo."fió * efuríent 
*neq5 fitiét^ampli?;'negs"cadet cooocco 


"fup*ílloe'fol" neqs"vllue*eftue: "quontá 


*agnue quiin? medíto'tb:oni eft" reget ooo 


^lloe:'4*oeducct^eoe"ad*víte eccccoooo 


"fótee*aqrü:'z*abflerget"oeue'omnceimoo 
"lacb:ymá'ab'"oculíé"eo:um . — fCap.a. 
gL "cü*aperuiffctfigillum *feptimus 
'factá 'é*filétiü^in'celo*f(i media co 
"bona. "fct "vídi*fepte'angeloe'ftátee'í 
'cófpectu* oci" c'ogate'fünt'illéó eoooccoo 


| *fepté*tube."fct'alíue "angelue ecccoco 


* venit: '«*ftetit^ante'altarer*babene ooo 
thuribulum?" aüreum:z"« *oata fuit? il 
?incéfa'multa?* vt'oaret oe"otationibue 

*fctótü' oim'fuper*altare coóocooooo coo 
"aurcum-*qa e tb»onü oci. "ft * afcedit 
"fumue'incenfotimoc* oxatíonibue coo co 
'fatictonum" oc" manu*angeli Pcozarti coo 
*0co, ' t accepít'angelue. eo00 coococo 
"tburibulü aurcüt "c'impleutt ilud*oe co 
"ígne'altartez "c mifit ít ooo coco coc occo 
*terráó:" v fct füt" tonitrua «*vocee" cfl 
qura*«?^terremot? magn?." f P fepté'ágelt 


"Q"babebát'fepté'tubae* preparauerüt "fe. 


Pyt'tüba*canerét," Ét* pmue angel? ! tuba 
'ceciniti? «facra "eft'arádo'« 'íaníe " mir: 
ta " in^fanguinerz" ciniflus?eft'irerrá. * fct 


- *tertía'pare'terre ' combufta ' eft : c tertia 
 pearbogocrematae? c*o6* fená * viride 


*cóbuftü"ett.* f£ i'fcoesangelue"tuba" cecí 


- nít'c*tájs moe" magnus tane "ardée? mi 


fug*éP inare." f tfctá C tertía'pe " maríg 
*(anguío:' c moatua*cft? tertía ^ pare*crea. 
turc*eorique*babebant fanímae ooccoo 
*i"imarítsctertia^pe'nautü*iterüt. £r eo 
"terti? "angeI?^tuba*cecinit:Pe?cecidit'oe 
*celotftellamagua"ardeine'tanquá oooco 
*facula: *et^cecidttrintertiá? pré ftuminó 
'z*ín"fonteó'aquarus: *et coco coo ccoo co 


fü p. $$ 


Éf3.15 .c. 
Ibicre.51.b, 
Siníra.21.8. 


'nomé"ftelle"ofatur*abfintbium? eoooo : 


A» iij 


Zipocalppfío, 


*ken'eyéyero/'To"Toíroy/Tep*uAáropterc áspiy 


(Cap fe, 


"It^ fctó^eft'tertía'pe*aquártütín'abfintbi 


€oj»"kai'eoAXoí /Tooy* ayepdovsoy * améeayoy u5:e' multi bomipum*mostui*funtoooos D 
"ek/ Toop*vAdrroou" ór ecorirpáensay.!kon/o* Té "oe ade: qr'amare*facte* funt.'f£trármg 
Tap TOG Gy yeAoc' eod2urIos, * kat! err d ynrTo *angelue'cecinit: "e percuffa' eft coco ooo 
"'Iprroy/Tov"nAíou* kat/To* Toívoy /'Tuc$*ceArie "tertta"pare "folte*c*tertía? pare «une 

pac" kai/To* Tefroy/ Top! ao Tépeop, "ipa *okoric- "t tertia" pare'ftellarum;: ita "vt obfcura. 

er; To' Tpiroy' av TÓy.' kan" Huépa. * uH "pafpH . rerur'tertia'pa" eonimmz*e^ofel*nó"luceret 

 l'o* Totroy'av Tc, *koun* yug£'ouoícc.* ko1'eí- *pe*tertía:*c"noctte'fímilíter.*fet 'vidíco. 

Aop"kot" fikouca?eyóc "aero à cTOuéyov "ep... "eaudíut vocé*vni?'aquílevolantij"per 
"4£coupopruar * Aéyoyroc * pop *ueydAu "inedificelioícttíe"voce'magta, coo coo 

* Tpgic.ovafovab'ovaf/Torc'karoikoucip*erri "GJe* ve*babítantibue"ineecoceoocóooco: 

/ Tac* yn 'ek/' Toy? Aotoxop * poyóoy ( Tuc *oáA- "terra'oe*ceterie"vocibue oooocococooo 

«y yoc/Teoy"Toioy' ary y&Acoy ("Top " ueA A Gu * tríum'angelonim"quí"erantococooo oo. 
Top" caAnfhp.-c c fCap.o.  "tüba"caniturí. —- Ka.» 

le^ euo" c&urrToc'G y ye^oc'*eoáAmios , *kon'eí z^ántue*angelue*tuba* cecinit: 

| 'w Aop'acrépa*sk/Tov'oupoyov *exerrrokóe "vidi*ftellam^oe'celo* cecidíffe coco 
Tereic/ THU" yap,"kon*eA Gen? avr KAelcrTou — "ín" terrá" et^oata"eft?e(*clauíecooo oco 
'Qpearoc/'Tuc*aBUocov.'kar * Hyot&e/To'Qpéap . 'putei^abyffí'et "aperuit'puteti coococoo: 

linc aBuccov." koit*aiégukomrpóc'ek/ Tou" o psa. 'abyffier*'afcendít"fumtie"puteioooo opo: 7.14.cu. 
TOG* coc'Kemryóc*kauipov?kaouéunc, ! koi eo "ficut fum? *fonmacíe "magne: fet* obfcura 99 
koTícoH/O'HAIOC "ke; 0 "atip* ek / Tou? kaco[oU tue*ett' fol^et"aer*oe"fuümo eoeocoooooo. 
l'lou* gp£aroc.'kou*ek/Tou'karrov * e&Aveop'ac | 3putet.f&toc'fumo putei"erterüt^locufte 
KpiAec'erc/ THy* yup » * kei "eAóen*avraíc? e£ove "in'terram;z"ct'oata*eft*illie"poteftaecoo 

ciat Gxc'éxovoip'e&ovcfay/ockopriíot/ Tuc ynG. "ficut'bfit*poteftaté"fcotplonee'terre, co 
*kau'eppéeu "avrofc " fya* un? aikicoct/ Toy. .* f&t'pieceptum'eftillío*ne? lederentóoo 

?* Xoprop/ Tuc" y n6, *ou Aé'vap* XAc pop,^ovAé *fenü'terre*tieqs'ormne"viride ned coco 

"rra' ASpApop»*erui/Touc"apepcrroucuóyovc "omnem"'arboemz^nífi*tantum"borilnee: £sebt.oo 
"ofmyec'ovk'éxovoi/TupfogpayíAarTov'esov "qui^ non'babent*fíanum*oetooeooneoco. "P974. 
'errí/Tooy" uereowoop ' avTéou ." kat" £ÀóoH* au... 'í* frótibue'uíe."f£r'oatum"eft "illia co 

Toíc* iya^un' acookrefuacip*evroUc, * AA" igo *ne'occiderent'eoe:'fed "vt eccocooooooo 

* Baccpíocoi* unpac'réyre,*koyo*Bacapio.uóq *crucfarétméfibue*nqs:*«"crucíatue co 

tav Toy" cc Bacapyicuóc'oko pritov *órap*rrAd "cotum" vt* cruciatue'fconpij? cum "pcutít — 35 


&H'cipepoowoop. * kor'ey/Toic" Hu épaic" exeíuioo 538 
ToVoiy/or"ápepeorrorfoy* e&porop,'kor* ov.uditev 
 pricovoipauTó|» "kai 'erieuuticoucipavo6 ac 


'bofes.*Et'ín"oíebue"íllíe *querent coco fip 64d. 
*bomítice?mostem'et? non ínuenfentooo uo. 


"eamt'et'oefíderabunt'moaiscosoceooco 23 MM 


yefp» * koa^cpeu&erou'oco* avTóoy/o *eáyaroc.'koa 
/To*oxoióuara Toy * akpíAcyp'óuota* fmrorq 
'HTOLAOG Ja" elc" co Ó A eAOJs? Kar? erri / Tere 4 ke- 
qaAdc'avTóy *eo'oréípayoi" Xpucof "kot r"To 
"'wypogowa" avro * oo *wpóoccora:* oyepo 


oxoy." ker efXxop' TprXac * oc" Tpí xac Cy vor: 


KGy/kert/or'oAóyr&o"avróoy " coo. * Asóyroy " re 
cay. "xot £íXoy* eG pakasc 'ec "eópokac" c1ÀH 
pouc."keuu'poyti r Toy * erepu yc * avro 
"OG" qoH* apio írmeufeoAAcp Toe Xóy 


Toop'eo^rtóAeuop» kat "éxovoip"ovpdo *ouoí-. 


ao? ckoprriorG? kal'képrmpoo* kot *su/faic"ovpaiío 
"avTÓp's&ovoíay' éXovoiTov*aaikicar'Tovo 
"aepc»oovo* undyoc"riéyre.*éxovcaifBaciAéa 


'eo'avTóy'«&yysAoy/ Tuc* agyocov, 'Óóyoxa 


"avTó"eBpaioTi*aBgaA c psutAs/Tu * eAA nre 
Q00 00 Q0 000000000000 000 00 000 0000 00000 Q002 C0 0000 


kH* Opoxa'éXei/o*arroAA GJ ./H"ovaí ; n'a 


"et fügiet^moxe*ab"eío. 'f£t ccoocoo0 00 
*filitudiee"locuftarutn'fimíles*equís oco 
paratie"ín"pielium:etPfüperscapítal co 
"earum tands'cotone files "auro:"et coco 
"facice^earum fícut^facícet bomínutm.oo 
"Et'bébát'capillossfícut^capilloy'muliezz 
*et'oéteo" cay fícutoétee*leonum "erát. 


*fEt'babebant'lozícae'fícut"loncae "ferre 


39:'et* vor"alarum "carum cococoo0 Coo 
*ficut^vox* currut'equo * multozü^curré 
ti f bellüz'et"babebant"caudae"fímilee 
"Icozpionus:*et'aculeí erant'in"caudto oo 
*carumet'ptáe carum *nocere coo[ "rege 
"boib?*iéfibue "químiqs.f£t* bébátsfup'fe 
'angelum"abyffiz "cui'niormern oocoocooo 


"bebiaíce* abaddon: 'grece; ooco00000 


3 alit" apollyó:ctlatíte bie nomé ertertnt 


t/àne. ^ &Je ' vnum coco 000 00 000 000000 


7ipocalppfio, — Cof... 


*emiAesp*i3oU épxerai énA Uo "'ovaf ' ueTd 
 *Torra."kot/o'érToc* Gy y eAoc' eod rü08," Kon" H 
rovcatgoytip^ufap*ek / Toy ' Teooápooy * kepáz 


Toy/'lov'evciaoTHupíou7fov"Xpucov "Tou'suds 


cioy/Tov'esoU,*Aéyovoop/' To" Kroo* cy y $A co 
jo?eXeoyrTup* GáAcor y yo/'AvcoyrTouc* récoa 


pacta y yéAouG! Tovc' AsAsusyovc'errírToo ^ro 


T0160! Teo " A e'y co " eu par. * kd * eA v enco 
ioiiféccapso' & y y801/01* rToTA a uspol'erc/fap 
. *opay "ko" urpa Kor *epravTóp» "fpa. * amrokTeio 


. yoci/ To? rptroy/ Top * apepeoooop.'ket/o* apte 


uóg'Tey'orparev drop Tov ! ímmrov * uupide 
— Asc'uvpidAo»"rikovca/ Toy" apie ux op* av Top. 
*kei*ovToe'elÀoy/Touc*ímrouc'ep/Tu "coast, 


fkat/Toua'kaenusyovc'err*avTéoy^ éXoyracteco - 


akac*evpipovc'ka ' raripeíyouc * kat^ egi 
Acc! kation* kepacAaf/ Top fro" eoo" epo 
*AeóyToypkai3ek/ro/'oToudrop * vro ek 
| TopeUeTOl" Gov pKOt' KOrrpog * Kar * estoy . ^ oco 
 (loyrpióy An ycoy* TovToy' arekrápenoap 
. l'lo* TpivoyrTeop"opepoosoy'sk/ Tov rrupóc ' rod 
 l'lov"kanyov"kot/ Tov * eeíov (Tou * ekrropevo- 
uéjov?ek) Toy crouccrop* av TÓp.ru* yop"s&ou 


cia/Toy'imroyp'sy'/ fe * oróuom* avro eoTí - 


*koi?*s/Tatctovpatc'auróy.rod* yap*ovpaíf'av 
Ty" Ouorol'ógsoip"éXouocat" ke oA Gc " ko'ep 


sau Tatio rà TRO Vot. * kort/or A ormTOÍ 1 Toop ^ apepoo. 


woy'ol'ovk'acskrapenoop *ey/'Touc * coAn'yaíc 
. f'lavraic "ov *uereyóncoyer/ Toou*ép y coy / Too 
. "Xeipóp' avro» "ipa utn" cpóokupHooot/Ta 
.*Aoiuóyia;?kcd/To*elàcoAo Ta? Xpuodo'kod Ta 
 *apyupóv'kat Ta" XoWGo * katrra ' Afeipoo * Kot 


matéu Amie atovre" BAénerp* Auyarop.oUe*at 


 KoVelp;*oure'axprosarretqo kot'óu " ueregónoop 
*ek/TOoU* póyooy? av TOS y; ov Te'eK/ Top * «popa 
ip'avroóy"ours* e! THG' eoputeíac* av TO» 


^ ar*elAoy'ey ysAop," rexvpóy * karagatpou 


QéAny/ rati ípie " erri/mHe" kepovrác* av ToU." kot 
i'To*copooorop"' avTov odgo'nanoc "kard/or TrÓ 
Asc' arvTOU' GG * o TUAOI " oou poc. "kot "ef Xep eu 


ira! xeipi *au ov * BigArAÓpiop' ayeoy uépop » 


Mov éonkerroy"eoAa" avTov Toy ? As£ióp ?ecoí 
IrHe eo ooRC /rop* às * evdpvoy * ecol /THQ 
"yn kai'ékpote* poyyri*uey dA *coriep* Ac 
"XUKGrOT,  KOl'Ó re? ér pare "eAcAncapiot 'errmát 


* Bpoyraí/rac eav rop " pope "kar *ore * Ade 
Aucayiarerrróe Spoyraí; éueAAop* y páqep'kor 


"Hikovca'poyri'ek/Tov*oupayov * Aéyoucay. 
*egpa ytoop* aed ncogior'errrat 8 pora "iot 
"uetá* TauTa y págs." kat/o" &y yeAoc *opeí^ 


Ao|*soTO TQ'emi/THG ed dic oRG Kat ert TH" Y HG - 


*ovre'ek/ropfkAeuudeTop'avroy.  — apo. 


E N rra'exirov*oupayou "oxpiGeBAnuépop'pes - 


*abijt:c * ecce" veniüt'adbuc*otio* ve ' poft 
* bec. "ÉCt'fext?"dacl?' tuba'cecinit: "2" au 
diuí^vocem? vnam?er'quattuor coiníbuo 
'altaríe"aurci'q9 eft'ante'oculos coooco 


| *oeit^oícenté"fexto*angelo eococo eco 000 


"qui babebat! tübaum.'eSolue *quattuoz 
"angeloe'qui'alligatifunt* in flumine co 
"imago" eufrate, *fzt^foluti" funt cococo 
*quattuo?'angcli ? qui*paratíéerant'inoco 

"botá t oft «  incfe «antiü: *vt*occíderét 
*tertíat? partem boim.'fetmumerue eo 
'equeftrie"exercítue* vicice*milíee coco co 
'oeng'milía:c "audiui numerutn ?eo2us. 

"ft íta'vidicquoe'in"vifionet: coocóoco 

"e quí'fedebant'fuper*eos^babebóát * lozí 

cae" ígneae* e'byacitbinaesz"fulpbureae: 

"e capita'equotà erant"tandjs" capitaceco 
*|conum;:'c*0ec' oxt*eoaum'piocedít coo 
"íanie c'futnue'z*fulpbur.f£t*abéecoco £2 


*bie*tribue^plagie'occifafeft Goococo co 


*tertia* pare"bomínum'oe*igue'zoeccco 
"fumo" c'fulpbure"que^procedebant ooo 
9erroxe'ípfosum. "^f»oteftao'enítniocooco 
*equotum'imn oze* coz eft- 00000000000 - 
^t in'caudie'eomm. * Ram*caude! eous 
^(itilee ferpentibur" babétee" capita: z^í 
*bie'tjocetit.? [£t ceteri botmineecoco co 
*quí'non'funt'ocafi*tu*bie "plagie ooco 
"neqs*pniam^egerunt'oe*operibtie coco 
"imanutum-'füarum* vr'rnon "adorárentoo 
"ocinonta^c? finulacra^aurca'« eoooooco 
*argentea'c"erca'e'lapidéa' eoceococo 
*ligaeat q*neqs" videre! pfit/ncq5 *audire 
hieq5'ambaulare:* e non"egerutit ^pníam 
"ab^bormíctdije*fute"neqs'a* vencfícijo co 
'futo"tieq5 'a'fotcatione * fua. coocecco 
'Seqs"a*furtie"füte. ^. ^ ^ "fCap.io. ! 
3L" vídí alíücangelü fostétoetcedente Zi 
, 'oe*celo* amictum nube coooceco co 
*t 'iríe "In"capíte? eíüeP, f£ t ooo oco eco 
*facice'eiue erat? vt fol:"c'pedeecooo oo0 
'cíue* taudjs*colüne tante . "fet bébat ín - 
'mmanu*fua"libellüm'apertus:coooceco co 
"e pofuit^pedem " fuum * oertrum "fupia 
"tare (íniftram"'aót' fuper[modü cáileo - 
"terráze'clamauít vocc^magiia^quead 
"rügitz*«'cá *clamaffet "Iocuta"füt'feptes 
*tóitrua" vocee'füae. "c*cü^locuta "fuiffet 35 
*fepté"tóitrua vocey fuae c ego'fcriptur»*e 
105: "z'audiui voceéoe*celo*ofcét€ mibi. 
«e5tetia"q'locuta*fünt'fepte* tonitrua 2 "c 
noltea'(críberc;"z"aügeliie *quetm? Yídt. zonictuz« 
Tp eU RH INT 


NE 


| ok Zipocalppfío, 


 * psi Tay? Xeipotav Tov Tup* Ae&tégelc/'Top*ov 
papyóp. *kan' cou oosp*sy/ Too" 3óoymi'ercrr Tovc*are 
cyac/'Tey'oeicyey ," oc" &rice/Toy* oupayóy 
"ko To?ey'av TO, * kea/'Tup* np" kot" Ta'ep' erum 
*kourTup*e&Avaccapy'Kat/ Ta? su av, 'órt * Xpo 


yoc'ovkéri*éo Tai aA A"su Todo " Huéponc: Tuo 


*poytc/Tov*egAóuov*ayyéAov'óTay* uéAAH 
'ooAot3ey" TeAecer/To* v vortiptoy/Tov'esov 
*o*euHy yeAicarodouc*AovAovc'auToUrTouq 
*eopogriroc.  kat/n'ipesgri* np*rikovcorer/Tov*ov 
payou eei," Ao oUca" uer? uou ? ka1*A&2 
Yovca.'voays* Aóge/To'GiB2uAdpioy/'To "aye 


cy u&yop'sy/Tu' Xeipi/Tou*ary yéAov/'Tov*soTOo. 


Toc erri Tuc 'eaA Gc one" kar! erri/Tac f yncskon ^ ac 
ri6Aeoy' Trpoc (Toy * ay yeAop' Aéyoyp " avTo. 
"Aoc*uorlo*giBArAG pop? ka Aé yer uon Ads 
"Kad *kocraparye avro. kod* rikpaet * cov / Tu 
*kolA fa» * AA sy/Teo'erTóuari*Gov'éoTou yAv 
KU*coc uéAi, " kat ^é£AoBop (/ To? B162 ApoU" ek 
Iac XeipocrTou'ary yéAov.*kad'rarrépayop"au 
TO, '«ca'Hy?sp/Too*orOou ari *uov oc * EAT y Av 
KV» kod*ore"éparyop'avró*erirpayenn'rorA Ta 
"AOV" Kod * A&yei*u or. Aer'ce* rro p'rrpoparev 
cai"erifAaotc kar erríéoysci* kal y A coocotc Kod 
* BaoiAsVo1fweoAAoÍG. | fap. 
[C onsaceniso dta quis donar odidstrigg 
8 w "eio rhikeuo'ay yeAoG A&yooy; 'éyerpou " Kod 
" uerpucoy! Toy*yaóy/Tov*esov*kod/To' evoia 
cTHpiop* kai/TouG*espookupovpTac "SU * av TOS. 


'kyav/Tup'ecv Ap/Tap* &&ooesy/'Tov"*yaov * £k«GaAe 


"é&coosp,' Kad f un *au THp" uerprioeiG;! ÓTIeAÓen 
r'Toic éoyect "ka np" esóAuy/ THp? ocyíag " coocrá 
covor'uHyac' TeocapakoprTaAvo , *ko1* Acooo 
i'Toic" Auct! udprucr uoU*kar "copopurevoou- 
cip Huépac? xiA fac: Arokoofoc'e&riopra*esspte 
geBAuusuor'cákkovc.'ovTor'erofyiou Av o"gAaf 
ci^ked/ 01 Avo' Av Xylat ci*euoooyr Tov 'kupt 


oviluc ync'eoTócap"kad^síTic'auToUG eéAer ac 
Airricab rtu p*ekrropeueTan?ek/TOU * oTÓuGTOG 


"auTO p,* ker Korrecefer; TouG'eXepoUc* era TOU» 


'Ka"eimig" eéAei*au TOV C" aAikÉG OD 30U TOC Ast 


*avTOp'arokrayerpor. "oU To1*éXouoipy's£ouo 
ay'kAeiconroy*ovpoyóy"tyas un? veroc: Bpéxn 
rac 'HuepaciTRc*espoguretac"avToy» koi e&ov 
ciay'éxovcip" ecoi/roxu" vA&Toy* orpégetp * av 
TOC erc od .u.oo^ kat rra rá&ar THU" yBu*ey'rtáou'rrÀH 
y9'ocákic eap *eeAdooot.? ko1* óTap'TeAéooo1 
rray*xapruptap" ev Tó»/ro'enpíoyrro* ayogoí 


yoy'ekrruc"aBuocov"cothicel* Je T" ov TOO 3030 


Asuop,'Kad*pikácer' rv TOU C" Kon "e oKTSUSÍ ' ev 
TOU G/" Kat /Ta*rrréuara* avro y'errí/Tac?rvaret 
QG/ThG* TTÓAeoG  THG gy GA nc SiTIG" kaAcíTat 


TipevaaiKo *céAouao kai" aiyvrrroc" órrov. 


Cari, 
"leuauit'manum*fuàm*ad*celum cocos 
*c'urautt* per^viuentem'ín "fecula. coco 
feculo5:" qui" creauit*celumoocooo ooo 


"ceaque'ín'eo fantz^«'terras"c'ea'Q'i teg 
funt; c^ marec ea"que"t*eo fünt;'q: *t5s 


*ron* ert'ampli?: fed"ín"oiebue coocoo 
*vocíe"feptimi^angeli'cumceperit oooco 
'tuba'canerez"cófummabit "mytteríütoeí; 


"ficut^euangelisautt p^feruoe*füoscoooco 


* ppbetae,* fEt*audiui'voct'oe" celo oco 
'ftez"loquenté^mecum?z?oicentem. coco 


"CJade z^ accipe'líbzum" apertutm ooooco 


*oe'manu? angeli? ftantíeccoocooooccoco 


"fupra*mare?c* fup'terrá:*c^ abi cecoco- 
'ad'angclum oícene"et vt cococooococo 
. "oaretmibi!libetiz c oírit*mibi.* Z(ccípe 


libi ^ "oeuoza'illum:c *faciet*amarica 


rí^vétré tu(ii^f3*í'oze*tuo"erít!oul coca 


D 


cc*tanjs' mel." f£t"accepi^liboumoe co- £se.s a. 


*manu'angelé^«'óeuoiauí "illum? co oco 


"e" erat'ín*o:e* meo*tands "rel *oukce oo. 
'et*cü ^ ocuozaffem'eum*amarícat?*é ven. 
ter^me?;" c^otrit?mibi.*£2ps'teítez ps. 
- pbetísare*gétíb?'« *populíe*e*lingute "et: 
KaL oatue'émibi^calam?" filie ge 
(2 NA *c*0lctü eft míbí.'&urge "coocooo 
"metire'téplüPoct^et'altare : coceooodco- 


*regibue'multíe, 


*et'adotátee*in "eo, coco 0o (00 00000 (00 
"Zitriü'át qo eft'fone*"templü*etjceooooo 


"foxag*c'ne"metiarte*illud:'qrfi*oatü" eft 
'gentibue;"et" cluitaté *fctám ? calcabunt 


imenfibue'quadraginta*ouob?:'z "oabo 


*ouob? teftib?'tmeie:*c* ppbetabunt eoo. 


*otcb?^mille* oucétie'feragintasamícti oo 


"faccio. "Ibi" funt'oue "oltuc eococooo 0o. 


"«^ouo*cádelabia*ín*confpectu 'oomínt. 


- *terre'ftáteo: "et"f( qo*voluerit'coo *nocc 


ret*íguíe*eríct*oe* ote Qoo Qoo ceccocooco 


'€ox * c" ocuoxabit'inímicoe "eonim coo. 


'«" fí quie" voluerit^eoe?ledere*fíc'ops co 
*eá'occidt. "IIDíbüt'ptátemmooocoooooceoo 


*claudédf*celü*ne* pluat eoocooco oc0 000. 


*oiebue*ptopbetic"illoz:'z* poteftates co 


'babent"füper"aquae?conuertendí^eae 


^in ' fanguine 'percutere"terrá'oi *plaga 


 *quotienfcungs* voluerínt. " et* cüffinterit 
"teftimomum^füus:'beftia* d*afcendit o0 
'oc"abyflo"faciet^aduerfüe^eoe*bellüzco. 


*e*víacet*illoo*c'occidet*eos ?: eoc00000 


*4 cotpona" cotum taccbuntin ? plateieco 
| *cíuttatíe magine*que? vocatur cocoocoo 
'fpüaliterfodomg'«"egypr?; *vbí o0000 


«9 


weh o —. — Bipocolppfie, 


otio? KÜploc*oruTp'ec Tav peber,"kar BAérrov 
ciyp"eki Teo pA ao p" kar * «(pu Acop*kot y^cccdy 
*ko"eopcop/ Ta* coToo.u ara ev TOU * Hxéporc "Ipeíc 
'c v» kemfa ri duara"avrép'oux "aproov 
Lope bd ues , Kot! o Uster EROR 

"Tac yaG 'Xadpovoip'sc*avToic  kod*eugppayp 
ücoprót Ket'Adbpa 'eSnpovati eA AA orc 
*óri/ oUTot/ 01 * AUO' cxpogHrai " egacoáprcap 
rovc" korrotRoUp TOIC^eGoÍ/ THG? YHG. Kod * a erd 
""Tpeíc'Huépac* Kar Hadou "exyeUa.oicoric er Tov 
*e£oU eOHAOSp ec QU TOU Kot f Écrucop * &ol 
l'lovc'aóA ac'avTé y, kal gogoc" uy ac"gcoé- 
cosy ^ ir Touvc'escpouprac *erv Tou. "Kod* re 
kovoa'goypric ueyaAnc*ek/ Tov *oupapou* Ae 
yovonc* avroic."apagaTe* Ae * kd aégncoy 
'eiciToy*oupopóp'"sy/ Ta'ueqpéA n" Kad'eescopucay. 
"avToUc/ol"eXepof*ov TO." kar ^ep "ekein 1 TH 
"uu épa'eySUeTO"o&lc.uÓC" u£ y ac, ' Kc /To* Aék o 
TOy/ Inc*exóAscoc " £exeo6; Kan" ocoek rá enc ap ey 
l'Ieo'celou.o *oyóx.oro" apepctoy'xiAT&Asc*e 
«Go kat/o1" Aoreof" éudpogot *eysuouro, ? kai 3é 
Acxkop'Aó£ap/To*esór Tou'ovpapov.! n * ovaí 
i8'AeuTépa"' coriAesp, novam? Toíra* AOV *ép 
Xerai TaXu.*kotiofégA ouoc*iy ygAoctsoó ct 


. og'kot'eyspoprTo'qoyaíi" uey Aat" sy/Teo* ovpoar. 


yo» Aéyouocat.*eyépeTo/' BecoiXeíou Tou*koo 
uourtou'kupiou"Haucy *kàu/Tou' XpioToU* av^ 
TOV; "kat" Baci eUoeI *erc//Touc* at opa To»y* ad 
éycop.'ket/o1*eficoci! Téocopec 'eopscBU Tepor/ot 
*eyócotoy/ Tou'esov "koeriuspor" eoí/ Touc'epó- 
yovc'avTóy, *éctecop" ecí/Ta*expóooxa av 
TÓ»"Ko1*eopocekU puoap /'Teo * esco , * Aéyoyrec 
*euXapicTOUusp " Cor'i'üpie/o " egócio * capro- 
Kparcop.10fcop»*kot/o" Ry; ka; o*epXóuspoo'óri 
"eiAnpacrTup"^ Aupoip^oov/ Tap ue y d nu kon 
'eBacíAevoac. kod/fa' éeun*cop yicenca]»kodtiA 
esyin* opyri* oov; "kat/otketpoc/ Teu" Uekpdo y kpr 


"courTotc'epogrirotic "kat; Torc* ocyfoic ? ket. 
florc 'pogov.uéporc/ To * ójouc* gov! TOIG* ui 
kpoio'konifoic" ue yàáAolo, "ker! Arapesípot/Touo 
"Ara peetpoproo! THy* yay. "koi *ngofyn/o * yaóo 


rrou*esou'sp/rox*oupoyco "kat open igo 


TOG/THO Atceriknorrou" ku pfou"gyrro* yao? au 
TOV, *kad'ey époyro* co perat ' kca "popaí "Kct 
'Bpoyrait *ka1* x&Ao3a* ueydAn. £ ap. 

^ oi^ cuasetop* aeya* c open* sy r refoupopc. 
KR w'yuyü'oxspieeBAnuépn/Top'nAvoj, kat! oe 
Ann" ucokdTo/TO "oA avc; kai &cof 


ITRo*kepéAric*av Tác 'erépoyoc"acrépapy "Ad - 
Askay'Kot'ep* yao Tpi"éxXouco, *ékpo3sy* xA (uou 


ca *kor'Bacoytriouépn*rekefy, " kad open * dA 
À^o'cnugioy"spife»" ov pod .ke*1ÀoU* A pdkcop 


[] 


€ap.tíí, 


-*e*ofieteonim'crücífíc?'eft: » c * vídebunt 


"oe"tribubue'e'populte*« "Iínguíe -coco 


"t^gentibue*coipora'eoqus per"tree *oíco 
 *olinidíum:"z'coopoia "coz " non *(inent 


"ponPin'monumcemtie: *c ' inbabítenteo 
"terrá* gaudeb&t'fuper"illoe*zcíocüdabü 
turc munera rittentinufces: ecoococo 
"am'bi^ouo'propbete"cruciauerunt coco 
"€os " q*bitabát"fup'terram. 9f£t*poft co 
*olce 'tree'c"otimidiü fpiritue'vite'g ooo 
* oco"íntrautt in"coo: 2 ffteterunt sfüper 

"pedee'fuoe: "z'tímor"magtiue" cecddít. 
*fuper*eoo*qui*viderunt?eoo. " f£t^audie 
runt*vocem"imoguá 'oe'celo'oícentem oo 
*eio. ZAfcendítetbuc."fEt*afcenderüntooo 


*in*celum"in'nube:"z' viderunteecocco oo 


"illos" inimici *co , * [£ín'illacoco coo 
"boza'factue'é"terrettiot?'magn?: c oeci 
ima'pe*ctuttatie"ceadit.*fet"occífa * füt*í 


'terremotu*noia"boim"fepté'mílía: cooo 


«"relià"in"timose*fünt?míffi?ctoederüt 


*glouam*oco'celí, "le ecco coo cccoceco 


*fecundus'abijt:« ecce? ve?tertíumi *vetitet 


-*cíto.' f&tffeptim?sangelue "tuba "cecinit: 


"t facte*fünt'voceo"magne"ín "celo coco 


Folcétee.? dactieft'reguü buíue* mandi 
*ofil noftre rof eluerocoococooccoó00- 
*«"regnabüt'in"fecula* feculozum eccoco 


ZÀmen,' fte víginti*quattuoffentoca coo 
"q'in*cófpectu' ocí"fedent^ín? fedibus oo 
Pfute* ceciderunt'in*faciee 'fuae: cooocoo 
"c'adouuerünt'ocuimofcentes, cooo eco 
*fofae'agtm?"tíbi*ofíc* oc? nf *oípottez 
'd'ce:«  derae: '2*d*venturue*ee :'q2co 
"accepifti"virtutt tuá? tana? et cooo 


"regnatti.* ft"írate"(üt'géteo:c' 3duemt. 
| . *Kra*tua?"et'tpe"mostuozum-(udicaríooo - 
enpar fkat* Aovpot/Toy ? uiceóp/'Toic! AoUA O10 


'et*reddere"mercedem'ferufecooo coo cco 
*tuio propbetie"c" fanctío*et eoco cocco 
etimétibue?nomé'tuti *pufíllíe coocoooco 
*etmagule: 'et'ertermínandícooco 000 oco 
*coge'q'comrupunt*terrá. fEt'apertü «6t. 


plum*oci^in*celo?*et'vífa'eft*arcaooo coo 


"teftamenti"in*templo' eíus. eoococococo 
sft'fctá funt? fülgura'et"voceo'eteococo 
"terremotue'etarando"moagna. fCap.mn. 
GT arm 'celo.co 

* Zlulter^amícta'fole*et'luna oooco 
"füb"pedibue* cí?:* z*ít cccoccoo co oco 


£ 


| £5€.57.C. 


4 


"Act. ib. 
Xuca24.8 


"capite*cíi?'coiona"ftellarü'ottodecitu: oo 


'eP i vtero" bíie*damabat *parturícneoo 


*eferuciat*vtparíat." fet'vifüm ' é*aliud. 
"fignti"ín"celo.f&t*ecce'oraco oooocQoo 


- Adpocalppfío. 


' uéyoc^ruppóc'éxeyp" repo dc'errra 'wot^épat 
TO Aékco re ecot/ Tac "kepaóG* ev TOV 'sera 
*àiaAiaxorreo"keu'ovpd*avTov 'cupsr/To" Tots 
Toyricp"^aorépcy/Tov*ovpapov» kam é£BocAep 
'av Tov? eicrTup* yn." kot; o" Apókeop'éo THKEU'S 
yóvwioy/Tuc* yuyaikóG/ Tuo *ueAoU oHG Tire» 
*fyatórapf Té To* Tékpop "av Tc! karagpacyn. 
*kat'érekep" vióp" Gppsuoo * oG EA Aer * 3014.0 


yeru'esáyra/Toreeya'ey" pág2. o" ciAupa.'icatup 


r&yurTo*Téspoy ^avTc *expócl/ Toy *esoy * kot 
'ipoo/Toy*epópop"av Tov; 'rod iiy vpti'épu yep 
"eic/Taj" épuiu op," órrov*éxet'erei ' Tórrop* uTo1— 
uocaéuoy*tarmó/ Tou"esov, * iuo 'ekeí * errpeqoo ^ 
cip*av Th" uuepactXiAfac? Ararooía *egirope 


TO. Kai *eysuero"cooAeuoc'sy/To» *oupago «1o - 


!'urXonA "koc" &yys^oi1*avTov /' Tov? oA$- 
uncai*uerárTov' Apdtoyroc kao *Apakooyp's 
TloAéuHcs *Kad/oi! Gy yeA o1! av TOV, * od OU RFTO. 
Xvuoty;ovA£" Tórroc'eu péentaru Too" éri'eyiToo* ou 
pape .'kai" egArieu/o" ApGkoop/o*u£y aco" ógic 
i10*apXaiog/o'kaAovU.usuoc* A1áBoA oc; Kod" oot 
Taaco*eAopyoyTup'oikovuspHu* óAnpy* e89Ad 


en*eic/Tay* yn» "kan /01* & y yeA o1 f au TOV * M£T 
"aurov 'egAriencap. "koi1'Hikovca" por" Xe. 
yYo^uy'su/Teo*oupayó? Aeyoucayp. 'apri'eyé- - 


yero/n'ocornpía katH* Av yate! kat? BactAeía 


llou*esou"nucoy*kat/H"e&ovola/Tov *Xeiorov. 


'au Tov;*ori'karegAHenio'rarHyopoc/dep*a- 
* AeApooy'nu y, ; o" rara yopóop " av TOU ? euoocot 


oy/'Tov*esoU" Hu dSpHuépoc kat Uu króc." ko o 


, voi'eytkucop? av TOp* Ari To*atuaTov*apyíov 
*kat* Au Top'Aóyoy/Tuc * uaprupíac * av To, 


'Raü* ouk'ny &onuooyi Tup"Npu xáp'avTop'éxpt 


*eayarov.?*ArarrovTo'svgpotpsoes/ o1* ovpapot 
*kot/or'sy'evToic'ekpovprec.ovat/ Tu? yn ^ot 
lInteaAGccH,? ori karéBH/o À1680A0c *rrpoc* v 
ud 'exoep*euvuoy'ueyap " eràd c" óTi *oAÍyopu 
"Kad pop?eXsl "kou? óre'eiAepuo" Apákcoy* óri'sgA d 
eu'eic ^ yup," eAtco&e !"Iuy* y vyatkoo ?riTiG ÉTEKE 


- l'Toyfáppsya*roi" eAconcap/ Ta'y vpotki* A vo'rrré 


pu ysc/'fov"aerov/Tov"ugyóAov .* (yatoxTH- 


Teu*erc/Tup' épuuou *eic/'Top* Tóeop" av TG , *ó- 


coc TpépHroi *ekeí* konpóp * kot *kopou * Kat 
"Huioukodapov* oco" wpocoooourlov 'ópgoc. 
*kad'egoAsu/o"ogic" ek/Tov*oTÓuaToG^ av TOU 


*odoioco/ The" y vpatkóc ? VAcop'ec"eorauóp» "i^ 


ya'avTüp'eorouogpópurop*coirticH. kot e8ori- 


euosyi a" yu/Ta* y vyoakt'kan*ripoi&epiu" y'uifo'o TO. 


uao*avTtic;'kod" korérie; Top" exoroaóp *oy "sBac 


Asyio* Apákooy'ek/Tou* cTOuaTOG'auTOV." Kat - 


*opytoeuio' Apckcoy'errí/Tu* y uyoukt "kortarrá A 
eg*aoiicoar vcoAenop'aera/ Top Aorexdy/Tov 
* oexépuaoc'avTÉc/rop"THpovuTop/rac 'spro 


l 


Cap.tif, 


"mmagn?^rufue'bfie"capíta^feptet z5 coz 


 mug*oecectin? capitib?* füte'feptemogg. 


*oíadematar"e'cauda*ei?'trabebat "terti 
a5" parté"ftellarü?celí;"c  tmifít oococoog: 


'eao^in'terrá, " fe t'o2aco'ftetit*ante coco. 
mulícrem*que'erat'pariturazoooQoQoo ^ 


*vt' cü' pepifletsfilium"ei?'oeuozaret, qoo 


"IEt pepit" filia" mafculü? à ?rectur??erat 


"oce" getco'in"virga'ferrea, ' f£t?rapt?eft 


*filiue* elus 'ad^ocum *« ecoocooocoooco 


'adtbionü^cíue: t" mulíer'fügtt coo coo 


"in"folitudine? vbi" babebat'locü*paratii. 


'q"ocot'vt'ibUpafcát coco cooc000 000000 - 
*cam"ofebue*mille'oucétte*fexagínta, co 


 !f&t*factüseft^plió tagnü'in* celo.co ooo. 


'! Abicbacl" e" angeléetue*pielíabantur. ' 
3cum"'ozacone?^ 4 otaco" pugnabat oo oco 
*«*angeli ciue: cnon*valuerünteoco oco: 


.*neqs'loc?'inuernt?'eft*coxz"amplé?tin "ce. 
. lo. &t" piect?"e(i"028co ílle?magn? " fer. 
-pée?antiqu?'j" vocaPofabolue:'« " fatba. 


iae * d" (educit? vntuerfü* o2bé? píect?*éco 
"in*terramz?z*angeli'etue*cut eccocco 
"io'miffi füt."Et'audtui" voce magnam 


 *íp*celo*oicentes."fBunc?facta*eftooo ooo. 


*falue"c*virtue' 'regtni(ioooo coo cocccooo 
*oci'noftri*c^ptáe* cbzifti oco coo coo 000 
* cj?:*qi" protect?^eft!accufatoz* fratrusco 
rog?" à "accufabat"tlloe*ante?ofpectus. 


 *oef^noftrí'oíe^ac' nocte. fSt*ípfioooceoo 


vicerunt? cü*piopter"fanguinem*aant;oo- 


.: *e*ptopter' verbum*teftimonij"fui 2 o0000. 


e^ nó'oilecerunt"animae"fuae? víqs ad. 
"mote. "f»sopterea'letamínf*celíoooo 000. 
*et'd'babitatie"in "ete. CJe^terre "c ooco 
*marí;"q'oefcéBdít'olabolue *ad"voe 2 00 
'babene*íram' magnam" (cice"g^modicft 
"te?bs. (Ct poftquá *vídít'oxaco 'q "p 
fcct?' ec i^ terra? pfecut?*&multerezq pc 
períit'mafcul(i.sf&t*oate*funt'mulíeri 'ale 


. Foue"adle magne? vt? volareteococooo co 


"im'ocfertü*ín'loct fuus; *vbíoococooo co 


- "alítur'per*tempue"c*tempora"zeooo oco 


*oimídium'temporiesa"facte'fcrpehti. oo 


*fct'mífit"ferpene"ex*o2e^ftio: cocooXo 


?poft'imulieréaquá'táqs flumen: "vtoooo 


. teá'faceret'trabi'a flumine. *f£t*adiauit: 
-*terra?mulicres z'et*aperuít'os coooo00o 
*füfit'et"abfoibuít"flumé'qoemifítooo co 
*023co'o€" oze^füo. " t cono coco co00 0000 


*íratue"eft'ozaco'ín*rmulíeres:"et'ablit 0o. 


- "facere! prelium'cum*rel(quíe oc coo Q0 
- "femíne'eiue*quí*cuftodíunt'mandata co... 


Aácitov "esov; " kai?eXOpToyp Tup^uaprupíapy 


71ou inco KO EO TGOHJ 'erti/fHy" &.uopiTac*ea 

ei *eiAop ski THc* ea &och6 Ea .15. [Ado oHG 
K teupioy* oyaBafyop"éxop'képorra* A&kot Kot 
" KepoAdc"errreb^kaiPerrí/ Top Képorreou 'Q'UTOV 
*Acka'AiaA uaa "kar'"erri Tac kepaAaG 'av- 
vov? ojóuora" BAacQnulac'kat/To"enpiopo ei 
Aoy'np"óuorop'rrapAG Aer" kot 01 TóAe  "qu- 
TOV "GG? dpiTov, "kat /To* crOua " aru TOV * coq 


t'aróu a A£oploc. Kad ÉAcoke" ar Toro * Apdtkoo p 


rTap* Aupouup*ev Tov "kar / Top*epópop avTov 
*yai! c£ouciap'ue y &AHp. "Kod utap " e Teou"^ Ke 

aA cy av ToU*oosí* ecpary uépnp ' erc* eaa 
Toy,'kauu"rrAu yr Tov'eayáTov auTov? eoepa 
rieueu.*kai'ee au au acsp* Aun ?yH* ortíoo (Tov 
'enpíov.*kci" ripocskUpncapr To Apdkopri Too 
* AeAckóTI/Tuy'e&ovofap/To» " enptco" kai?rpooe 
kuyncap/ To enpia»* AE YoyT&c" Tic * 0410106 "foo 
*enpio, "Kod VIC 'Avparóc eoAeuncot Aer^dv 
TOV. *kai^eAóen'av Too TÓua AoAOoU[" ue yd 
Ao'koitBAaopnafoy, 'ko1^eAÓen" av TO *efou 
cia aOAeJ.op *rroiioor " uipac* TeooctpokopTo 


'Auo."kar'ipoi&e/'To' cróua * avTov sich BAoO | 


quuíaympoc/'roy"esóp* BÀvoropuuricar ("To'opo 
uo*auTov"korfHp'ckupnp*eufov'korTouc eyiToo 
"oypayd"ckHjoUprac. * Kar^eAóeH* av TOS TIOIH 
cor TóAeuoy'usra/ Top" aytoy'kor yikticor' au 
TOUC,*Ko1eAóen*au TO? sEovola'enri rréoap *pv 
Aüp*kad yAc»ocap*kai'éejoc, " kou*ripookvpH- 
covcip'avTorrápreo/ o1 Rar TOIKO U Té ' £coÍ/ THQ 


*yno'cp"ov yéypacrait/To'óyouc'sy/Tey* Bie 
BAÍc lInc'3otc'Tov*apyiov/Tov*eopayutpov - 
. *orrófkacragoA ic kóo ov." erric'eXer ov C eov. 


CáTo." efric" Xer*o1X uovootap? voa yt, *ei 
Tic ey*axaripa* orcook repe" Aer av TOU" ep" u.a 
Xaipa'acokrapenyar.^coAe*eoTIy/H? VTTOJXOUH» 
"atn fexto rio! Teo p* ecy foo. " kat'elàop* GA Avo en 
píoy"opaBotpoy"ek/Tuc* yao, "Ka *el Xe" keparra 


*Auotóxota"apyfío."kor eA er* coc * Apakep. 
*kat/'Tau* s&ovota/'Tov"espéorov * eapíov eode 


cay*coisf'eycoctop! av Tov, kar'erroiey THp" yy 
"Kad/TOUc'sy*auTH*KkaTorKOUpTaG'ipa*qcpoo- 


Kuyticooct/To'enpíoy/To * copi rop; "ov 'sespa-- 
vsveu/u'enyüirou *leaparov * avTOU.* Kat 


"eoieí*cHusela ueyóAa * kat "coup, 'ipa* er Tov 


'oupapou"kaToBatfyu" erri /Tup * yhp ? SUcooo10p - 
l' Te ayepcooso»p.'ka* eoo Touc'euoUcTouc 
*karotkouyrac'eaoírfac yn 2r Ta* cnugloo " ac 


. teÀoen'avTó'rroricotseucormioyiTov"eapíov;'AÉ 
yoyifoic karrorko voip errifuic" yac^rroticot * ot 
Kopa 1o» * euptoo, * O' eí xs /"Tay*esAuy np ) "Ino 
* uaXaípac "kart * £3Hos. ! Kod * eÀóeH * QU TOO 
* exea * AoUpot : TH ? etkóyi 7" Tov * enpiov; 


(Cap. tiií, 


"oet" ebabentteftimoníum ooooooo co 


. *Éefu xpi z" ct? ftett * fup"arená * marteco 


£^ vidi*oe "mart ecoococo faf. 15. 
'beftíá*afcedentes"bfité "capi 2 coco 
ta"fept& z'cotmua" oecé ?« "fup*conmua 'e 
i?'occé'ofademataz "e'füper'capito etus 
*noig*blafpbemic."fet^beftía* quas f vídi 


"(imílíe*erat'pardo: "z'pedee " cíuecooo 


"fícut pedee^vrfiz^?*oe'cíe^ficutooo eco 


.*oe"leonte." £t'oedip ili* o2aco oocooco 


virtütem-*fuatmoooo oco coooocoo C00 (00 
*c*ptáto'inagnas. fr vidi vni "oe "capí 
tibue^fuíe"quafí*ocafam"in? mortes? oco 
"t'plaga 'moetío ' etue* curata eft, coco 
* fFt* adimírata"cft^vaiuerfa"terra * poft 

'beftiam.*fEr"adosauerunt'otacones: co 


*Q'oedit' poteftates"beftíez"4*adoiauerüt 


Pbeftiatinoicenteo.' £2uíe*fitílio coco oco 
"beftie"c'quie' poterit pugnare*cum " ca? 
*f£t*oatü "eft'ei'oe*loquene"maginacco 
'«* blafpbemíae:'e"ogta " cft*ci?poteftae 
3facere?bellum'menfee "quadraginta ooo: 
'ouoe." Ct'aperuit'oe? fui? i^blafpbeimi 
aetad'ocíi:* blafpbetnare fom coooco 


*eiue"e'tabernaculü*etue* z"eos "qui" íi 


"celo"bitát."f&t'oaté" Cilli* bellü "facere 
*cum"fanctie?^c' vincere *eog.. eocoocoo 


- *i&t^oata "Crilli'ptáe*ín'omnéstribt c po 
pulum^«'lingud 7 gentes; c" adotauerüt. 
*edPomnee*qui*ínbabitabant'oooceco co 


*terráz'quoz^nó fütfcrípta' noia" E* líibzo 
*víteagni^ qui^ occdifüe"eft. coooccoocooo 


- *ab'otigine*mundt." 6i de 'bs*auré 'audi 
t." £ui"i"captíutatéeourerít í captíuíta 


tt vadet^Q'faladio*occíderitops cá *gla 
dio*occídi."IlIoíc*e(t"patíentía: coooccoo 
*4"fideo*(ctón."fct'vídialíam befttamco 
"afcendentes"oe*terra? t babebat! cot- 


qua*ouotfilia"aghi. "ft'lodbat?ficut*oa 


co." [Et ptátem^pzíorie* beftíe'ommnem oo 


*faciebat"in" cófpectu'ei?:* ?' fecit" terram. 


"cbabitantce*in*ca^adorare ecco 000000 
*befttaim"pzímá: 'cutue'curata" eft ooooco 
*plaga trozo." teeoocooocooo 000 000 
"fecit'figna'magna'vt etíá^igné faceret*ó 
'celo"oefcendere"ín^terram "ín? cófpectu 
?bomítium. 'Ét*fedurit oococecocooc ooo 
"babitantee "ín'terrg^ pp"fígna"que  cooo 
*báia füt"tll('facere*i*ofpectu "beftíer'ot 
cene" bitantib?'i* terra ve" faciótimagine 


- Pbeftie*que'babetplagam. oococeecooco 
-*eladiji"e"virít.' fct oatum" eft*illt vtooo 


*oaret"fpititum^ímagini" beftíexcocococo 


3.20.d 


49i. 4.8. 
£ 

TDat.:6.€. 

feme. 9.3 


 Zipocalppfie. 


- freatíyo* Ao vicn'eicoyiTov*egpiov.'kat" rote f 
1 Tou" ug*rpockuyovyroc/Tu'enóyu Tov eus 
piov'íyo*arrokraped ct. kat*rroiei^rráy rac Tov 


'yikpouc'kat/'Touc*ueyáAouc'kat/ToveirAov - 


ciouc*kou/Touc'rrro Xovc'kai/Tovc * £Aeveé-- 
pouc'kat/Touc'AovAovuc fpa! Acoip " avTolG 
"Xapa y uara*errí/Tac? Xeipóctav róoy / Tac Ag- . 
&iG^n' eof 1 Toy " uerócsooy " av Toy» ' koa "fpa 
"aic" Avparad ta yopácar utro Adican ferumuo 
*éXcyrTo"Xóápa y.xa'urTo'óyouartov * eupíov, 
"H/Toy" apieóy/Tov"oyóuaroc*avTov . " 26 
Am*cogía 'eoTip./o^éXoop'yovp*vyupiorosToy'a 
pieuop/Tov'enpiov. * apreuóc *yap "apepo — 


TIOU*egTh * Kat/0* apio Oc av TOU*eo TÍU "s&akÓ- - 


cior'e&£iKkoyTa*e&- ^ - | f-ap.14. 
KR ai *eiAop*ko1'rAoU*apuíop'scHkóocerri/To 

v *ópoc'oidop, "kat uer" avTOU"ekaTOU * Tec 
copakoyra* Técoopsc*xi1A1áAseq ' éXovcat / 1o 


"óyoua'cvrov"ket/To'óyouarTov'eoarpócau 


TOV" yeypouaspoy'"érri/ Toy uerdorto y" av TOS. 
*Kan'ikouca* poyytip*ek/'Tov'oupapov" coc! qo 
yp" vAdTOp' c oAAd* karteochpcpy" 8poy- 
THC* A8 y aAHG'kod/H poi uy'ikovca * coc *ki 


eapc»Acp"rieapisóproop*sy/'Tedc kiedpanctav 


r , ) 


Téop»"kai*eàovotip*exA nu! keayrp*epcormoy / Tov 
'epopou" kai"spóotoyr Toy? 'Teecápooy ? 36ocoy 
*xat/'Toyp'rpsoBuTépo* ka'ov Aic "SAuparo 
"^uaesfy/Tup' co Ay," entire *ekoróy * Teocapáe 
koyra* Téccapsc* Xii sc/o1 nyopacu£yor fac 
rior Tnc* yc. ^ov Toil'eiofíy * o1 ueTO" yuyoukou 
"oUK*euoAvpencap,* ecapesportyap'eioy.ov 
Toi'eicíp/or"akoAoveouprsc/Toe*apyío 'órov 
"Y ap*og^va&y.*oUTor* va iHcoU'Hyopác 
encap*acó/ Tey'ayepóeop'eeapxt/Tao'esco 


. 'kot/' Too" apyíoo, "koa*eprTo» *- oróx omi * avóy 


'OUX*eupson eU Aoc. " duro uot" yop'etof.* kd 
*elAoy* aAA op'& y yeAop"reróuspop'ey'ascou 
papriaari'éxoyrasuocy yéXtoy'otóytoy " every 


Ye^lcaceot'Tovc'kaenuépoucPerri/ Tu" yucskot | 


?gcol coa" éeyoc *kod * quA * kot * Y^éocaj 
"koi? Aaóp» * Ay coyy*syperi* ueydáAn.:pogiiou 
T£/ Topfesóy*kai AóTe'av ro Aógap'óri"avesyin 
"éoparTHc*kplcecoc"au Tov, *kat'mpookuyricae: 
i To*noiicaymi/Top*ovpayóp"kei Tay * yup * kat 
"Iuy'e&Aaccap *Kai^rrmyác*vAdroy. *kai*áA 
Aoc'& y ysAoc*AeuTepocHkoAovenos 'A£y coy. 
*érrecey'érrece" Gau Ado yin" ue y vue Tov oí 
yov/Tov*euuovurTuc'rroppeíac* av TücosoOTI 
ke^codprau' Taéeyg. " kai áA A oc*áy ysAoc "Tet 


TOG * HKOAoVenoty^auTofc, * A&ycy 'su* qoo: 


* ue y GA. ! eíriG" cpockuysí ; To' enpioy " kai 
! "Inp * eikóyo^av Tov , ? kat 3 Aeugáyei'Xápacy 
ua*eri/Tovy'uercriov'avTov * u'erri/Tu* Xeípa 


, 


* avTov; kot*avTóc?rríeral sk Tovtofjov / Tov 


*fer, p s 


"pufilloe'?"magnog'« *ofuítce eoo 
"« pauperce'et'liberoe ccooceoo coococo 
"c feruos babere ecoceooococcooooevoo 
" Cbaracteremin'oectera?manu ecooQo 
*qut'lu" fronnabue"fuíe: 'et O0 c000000000 
* ne *de^poffit'emere"aut *vendere:' nífi 
"d'babeat^ cbaracterem'aut'nomé"beftíe: 
'aut"numerus"nomínte*et?," [Dic oo eoo 
*fapia ' c." &2ui* bs'itellectü"cóputet^ntu-- 


*eftz^c*numer?'etuo"(eccenti^feraaíntaco 

(Ca P4 4. 
QE "c^ ecce'agnuo'ftabatsfüpia 
XA, " móte 'fl6:* c cü"eo"cétü * ddragin 
ta^quattiio?? milía'babentee coco coo oco 
^iomé'ei?"et^nomé'patríe'eiuacocococo 
*fcriptum"(a*frontibte"füíe, coco coo oco 
"t'audíus vocem^oc'celo* tandi! voces 
"adv multag?c"tájs^ vocem tonitrutoo 
" magnizz" vocéquá'gudtui'ficut * cítba 


redorü^citbarísanttü "tn *cítbaríefuíe : 


'cicátabant quafi "canticum nout* ante 

"fede" c"ante? dttuoz?animalía oooococo 
c fentoteo?"«'nemo"poterateooocooo oco 
*otfcere'canticus" nífi (lla* centum ddraaí 


ta*djttuoz? milía* d* empti funt oe cococo 


"terra." lot funt*qui' cum"rmulíeribu eco 
"nor * füt^coindnati?^vírgines * cífür.*IDí 
"fequuntur *agnü'quocunqscococeoo o0 


"lerit.*Ib'emptí'funt ooco cooccoo0o 000 


"ex" omnibue'paimítíc*oco ceooooco coco 
' 4" agt10?" tín ore conum. cooocoooceoo 
"noe íuété'imedacíó." eine"macla'eí'füt 
afitbtonti oet. * Ct* vídi"altez angeli ?vo 
láté*p'mediü'celüisbüté"euágelii 'eternus 


 €ab.ríitt, 
'«*vtloquatur'ímago*beftíe:'« "faciet vr 
"quicilq3" nó^adomuerit "imaginé beflie: 
 "eccidatur,* t" faciet'ote cooooocoooco: 


^ merü'beftie." fumerue *enín *bomínio 


^vt* cuágelisaret'fedentíbue"füp "terret 


"fup*oG5'genté*c' tríburn"e'linguá oo coo 
"t ppb:^olcte"magna*voce.* ZLimete co 
'ofis:*c"oate'illi*bonoé;'q?" veníteooo co 


Pbo?a*íudícij^etue:*«'adozate coco oo eco 


* cü*qui*fecit'celum"z*terram'ccooooooo 
?rare*c*fontce aquarum. * fet alíueco 
'angelue"fecutue"cft'oícene. coco coo 000 
* fLecidit cecidít"babyló ílla"magtna:d?^a 
Pvipo^íre'fomicatióie *fuc *potauttco ooo 
"omnee'gentee." (Ct*tertí? *ágel? coco co 
* fecut? * eft " íllos*oícée *voce cooococo 
'imagta .' €5i de*adorauerit'beftiam "et 


"imagitie5*ci?:Pz*acceperít 'cbaracterettt 


*ín'fronte"füa"aut"'tm'rmamuoooocooo coo 
*(u3; * bic bíbet*oe'vítro coco cooocooo00 


pe.55 
ps. 145. 
TÀct MC 


1.18.4. 
ere, 5I d 
E(a (ete 


Ne 0 owelcsilianiati 


soymoUi Tov" esos r'Tou'kengpac uspov "akpá- 
Tov'sy/ Too ^ eoo rRpÍoo ; "Tuc" op yc avrov;^kar 
apacayicenoerou'sp*esupl* kod^eeíco * su GvooTOU 
r'ioy'ayíep'oy YéAcoy.* kai eyómoy/Tov* apz 

ov." kat/o*karrpóc/ Tov" Gaca1odov*oavroop 
terc aS yere ato yep'apagatfpyer" Kel" ovK" ÉXOV 
| eip'apárevoip?Huépac"kor* uk TÓG/ O1 copoo? 
kupovprec/To*enptop"kat Tay "eiKÓpa.* av TOV » 
eyci*etmig Acugapev To? xápacy uar Tov*oyóaa 


Tocfau TOv. co Ase"urrouopn/'Toy'ay io sorítp. - 


'tóÀsio1" "THpoUprsG/ Tac "sproAác: Tov * eov 
Pkat/ THU *eloriy/Tov'iHoov. : Kol HiKkovco " Qo 
yác'elou'oupapou'Aeyouone* uot. y pavloy 
*yuarápronor?yekpot/oi*Sy ku pieo*arroepHokop 
TEC. " copi Aéyei* yod/ To rrpeuaa "ipa'apae 
navocoyror ek/ Teo y kórrey* av Té. /' Ta Ae* ép 
ya'avuTéy"akoAovest'uer' auTO. * Kar * i2 
Aoy,^kor Aou? uepéAn* AeuRHo kan *erii "Tap" ye 
péAny'kaeriuspoc* aoro! vic "ayepdrov ,"£ 


- Xoy'erí/ Tuc? kepaNic avTov ' orépapop* Xpv 


oovy,'rat"ey/ TH Xeipí* aru rou? Apérrayop *o&v; 
'kaitdAAoQ &y yeXo e Avesp ek (Tou *yao 
'odeoy'ep* oou ae y ái Teo ^ karen uéproo " errí 


inc *yepéAnc .? axéuxLopi'o? Apérrapoy* cov. 


*koi*eépicoy," óri^nAvesyia copa Tov! espícat, 
'OTi^t&npáqieH/ o*espic óc THG P y'HG.* Ken ego eu 
lo*kaedueyoc" eri; Tap'uepéAupy/' To *Apérrapoy 
'au Tov" erri/ Tap" yup; *ken* eeepícenin * yn «Kod 
*áAXoc'áy ye^oc"s&rnA esp" ek/ Tou' yaov Tov 
*ey/ Te oupagó" éxop*kad* av TÓC  Apérrapop'o 
£v. * ka1 GA oc y yeAoc* s&HAvoeyu'ek/Tov "ev? 


 GiacThpiov,"éxoy*s&ovoíap*eoi/Tov?rrvpóc. 


'Kai'epéoynuoe'kpav yn" ueyoAnrTo*éxoyri/To 
"Apértapoy/'To'o&v;* Aéy cp." exiuNLoy*covr' To 


- *àpénayoy/To*o£v, 'koi Tou 'yncop /Tovc*Bó- - 


Tpvadifuc'auméAov!THGC"y Ho! OTI" Hkc aio 


"Grau Aoi? avc. "kar* £a Asp ; o 'yyeAoc 


ITO* Apérrayop'av ToV"elC/THD"yHp» "kart * erpu 


'yacs/rhp*&uee Aopirac" ynotkart * £8eA ey *etc 


/ray'Anyóy/rov*euaoviTov* eov; Top ue Yap. 


*kad'errarrioniu " AHyOG " £098 /'THC^ 090A 800Q 


*kartegriAvosp' oda? ek Tuc Ano v" &XpriTesp* X&t 
Ouóyrrep'imrop* arró*oraA cp" xi M cop*e&a 
KooÍcy. : dues té) |: Kap je 
K ot *e(Aoyt A Ao*chnusioy* ey / ro f oupoyó 


Ny *uéya"kor'eavaacTóp*ay yéAovc errá - X a 2 
. Pbfitee"plagae"fepté? nouiffimae: *quonià. 


"éXoyTaG" vAHyd eo rd/TaG^ soXáTac;*6TI 


't* aru ratic'ereAécoH/o" eU XÓG/TOU "6goU ."KOl . 


'síAoy*coc*ed^acocay'veAfuny"av pí *ueury ue 


pHU/Kedrrovc*yiioprac"eki Tou'enpfov* kat'ek * 
| THG"eikóyoc" av TOV * kQ1* €K/ TOU? CIpIOJX.OV. 


rrov'oyóuaroc* auTov, ec Too Tac'errí / THU ed 
Aaccoy/ruy'veAfyny;éxoprac *kireápac/TOU 


*esoU, kai? GAovoir Tayfeo Au uc osoqr Tou. 


 £ab.tv. 


*íre*otí qo'míytum'eft*tmerocoóocooococo 


- 'ín"calíce"íre*ípfíue:"etoococooococococo 


scructabitur*íane*et"fulpbure"in * cófpectü 


-: *angelovü'fanctosim?c'afi " cófpectü*agnit. 


"É£t'fümue'toimentotum*eodum oooocooo 
'oefcendet^ín'fecula*feculosum:" nec? babét 


| "requít?ofeyac" nocte'quí'adozauerunt ooo 
- "beftiam"et'imagitiem" ewe: coooocoo coco 
*z"fi quíecacceperit" cbaracterem *nomints 


'eiug.*IPic* patíentia'fanctozum?* eft 2 coco 
"quí" cuftodíunt"mandata*oct coco co coo 
Pe*fidem'íefu.* ££ t'audiui"vocemoococooo 


- *oe'celo'oícentem^mibt. ^ &cribeccooooco 


*beatí^mo:tuí*quí*in'oomino * moriuntur. 


. "Zimodo*iam'oícit fpirítue"vt "requiefcát 


*g*labonbue?fute. * fpera 'enim cooccoo 


*(llotim"fequuntur'illog.*f£t*vídi: cococo 


*4*ccce?nubé candídam:'et*fuper ^ nubem. 
'(edentem"fimilem'filío "boie:"babenterm 
"it capite? fuo'cotonam^auream: oooccco 
*et^in'tmanu" fug? falcem*acutatm. coco oco 
"fet*aliue *^angcelue*exuít'oe*templo coco 
"clamáe*voce' magna ad"fedentem " fuper 
"nubem. Zlítte?falcem'tuarm eoocoooooo 
*«'mete? qz? venit'bota? vt! metatur 2 ooo co 
*qm^aruít*meffie"terre.*(ec'imfit: coco co 


*quí*fedcbat^fuper'nuberm "falcem. cocooco 


fuam" ín"terram?et?meffüít1eam. "f-tooo 


-*aliue'angclue"ertuit'oe'templo:q9 eft co 


*íncelo:" babene*et"tpfe*falcem'acutas. oo 
* f£t*^alíue'angelue*exiuit'oe"altarízcoco 
"quí"babebat'poteftatem? fupza ignem: 


' 'z*clamauit'voce"magna *ad'cum"qQ* babe 


bat'falcem*acutam*oicene." ZiP»itte "falces 


*tuá* acutá'«*vindemía* botroe coo eco 00. 
- *vince*terre:'quomniam " mature " fünteooo 


"yue?cíue," (C t^mifit 'angeliie cooocoooco 
*falcé*fud acutáà"in"terram:'c* víndemtauít 
*vinica5"terrez «mifit ^ft oooooococeoo coo 


:flacü*ire"oci'magtus. eoocococooocoooco 


* f-t'calcatue' eft"lacue" ertra * ciuítates: 

Pet*eriuit'fanguis*oc'lacu" v(qs"ad "frenos 
'equoiumr per*ftadía" mílle*feecenta. coco 
& zu IM fap. 
d y E vídicaliud" fígnutn *ín'celo ooo oco 
LÀ *magnó"'mirabile?*angeloe ' feptes 


'in*illie'confürmata'eft^íra'oet. f£teococo 
*vídi*tands"mare* vítre(i *tnirtus cooococo 
"íane:'z*coe*qui*vícerunt'beftíam* et coco 
"irmoaginé"eiuez ^ «numerus eacocooococo 


 'pmote*eíue'ftantee"(upta "rare ooo coo oco 


'vítreum^*babentee *citbarae. ooocooccco 


*oeii'e cantantes *cantícum.' moyfí cooco . 


Ai 


£ 


fup:;a. 9.8, 
€£.1.19.8, 


8 5o Bipocalppfie, 
*AoUAovrlov'*esov ' kav/Tay* oAriy / Tov ! apyi — *ferut'oei'e^cantícum'agni eooocooo cono. 
| ov" Aéyoyrec." uey Aa? ko eaa. ao Tél Tanép. 
, ya cov" rupieo'esoco"rrayrokpáro p. Aíkcaot 


*koj'aAueipar;cif oAoí * ou o* BaciAeUG ("Toy 


. "geydoy." Tic'ov*un*qoBuer * ce! kUpie , "kor!AO 
&acHu/To" oyoua"cov;* óri*uóyoc à yi0c'si?ón - 
"eapra/Ta"éeyu'tifovci'katrrpookupricoucip - 


*sycoriop* cov;*óri/Ta? Ark aora cov'spa 
Vepeoencap.* koi uerátTav ra" eaoy'kor "upoí- 


 ynro^yaocrTuc*okpric/Tov*uaprupíov?spr'Too 


"oU papc.* kai e&iAveoy/or" errrá' dy yeA ov or! & 
Xoyrec/Tac* errrá'rrAuyác'ek/TovtovpopoU» o: 
* Hoap'suAeAv uéyor* Afjoy* Kod ! aecpóp * rod 


Aeunpóp» "kai" cpiso?3oou£por?repi/Ta? o TH. 


en'yeyao'Xpvodác*kar'sp"eriTeoy" Teooipop'36 
cy'&AcsrToic'ecoT * ary yéAotG* e Ti ^ iae 


Aac' Xpuoó f yeuoucac'Tov*euuov /Tou* 0g - 
ou/Tou'scyproc*eic/Tovc'aiépacr Toy " eucoyeo y. 


. "Kareyeuiceno! yaóc*rarou" ek; Tuc? Aó&RuG 


- 


i'Tovu'ecov * kai'ex/Tuc' Aupáueoc! au TOV» *kod 


"oUAsictHAvparo'sioeAectj'ercrrop'yaóy* GXpi - 
*feAecedoiyia'errrá* ko wry ai Tesy any yéAcoye 


^ at "kouca'poypíc usyánc' ek Tov 'yaov 
y * Aeyovonuc/Toic*errrá' ay yéAoIG.* urtá ye 


Te'ekXéare/Tac" qid A acr Tov"eu aov / Tov*esou- 


"eC THU" Y'Rp." Kod" armi espo'espco oc" kon eéXee 


i Iny'eiéAuy*avrou'soorIRu" yay; *ka?eyéyero 
*éAkoc'kakopyfkar* cxounpóy'eic/ Touc* ayepd- 
rouc/Touc'éxoyrac/To" Xáparyucnlou"enpíou - 


*kad/ Touc'espookvpyousyrac / Tu* eikóyi'avrov . 
*Kat/o' AeuTEpoc" áy yeAoc'eEéXss/THy* pi&A up 


*auTov'acriap*e&Aaoca|» kat? eyéyero * afa 


'coc yekpo v "kai sia yu XH'? 60a " arcxéeaysu 


"8yiIn*enA GOGH." Kotot Tpíroc Gy yeAoq'e3éXes. 


ilup'qicAnp"avrov'acilove'rrerauovekotfaq 
*euyacTepy*vAarey,*ke*eyéysrot oda. kot 


'iirovca/Tov'ay yéAovrTop'vAdreoy * AÉyoy-. 


TOG. Afkcuoc"euo" cop; *kat/o ? ny /0 * óct0C "OTI 
*Tavro'érpipac, "óri* aaa oryíco'koi*copogne 
TÓop"e&éXeap» * kat^auatevroic f AckaG 5 coigi pl 
* é&lor'eií"kat'ikouco'erTov"evciactnplou" Aé 


Yoyroc."yoi* kÜptej o*esóc/o'rrarokpárop, *a 


^nelyoi*kca^ Afkorot'e'kpíoerc co v'kato* Térdp 
Toc" dày y&Aoc* s&ÉXEe/ TRU" pi np*avrroV eof 
'Toy*iÓuop,"kot eÀoenav T 'kauuarícotzlouq 
"ayepeaouc"sp*eupi ."kei* skavaarícencay 
'ot' ájepcomoi" kaUua * uéya. * kot" £8Aaogá- 


4Hogy o1 ' áyepexwot/To* óyoua ! Tov * esoj- 


i'Tov ^ £Xoyroc Tuy * t&o vota? eo (Tac * TA 


yao ' Tavrac.* kar * ov ' uersuónucag * Aovyat 


"auTO" AóEap . "kar. 7 0 * coÉutoTOO ? dy ysAoQ 


*e&éXee L'Inp' gii up*av Tov ' ecoí; Toy * epoyoy 


/ Tov * enpiov,' kai? eyéyeroim* BaciAsia* auTOv 


Caj.tví, 


"oícttea;" Zf»agna?c "mírabilia (ijt * opa 


- "tua*ooitilie'ocue"omnipotene: "(ufte oo 


vere funt* vic tueoomíne trex; coocooo. 


"feculoz.* £2ute'nó^tímebitte'ofie*z'ma. 
Giifícabit "nomé"tuüz" £rfoluepí?reg: 
*qrii'oCe" gentee"veniét "z?adoibuntooo. 
- *in*ofpectu^tuo:'qmfi"íudicía" tua tmanife. 


fta fit. f£t^poft!becvídés ecce"apt(i "e 


^templü^tabernaculi^teftimonij^ínoocooo 
"celo; t exterüt"feptéangelí'babenteg 
; "feptem*plagae"oc*temploccoocoooocóo 


"veftiti* líno * mando * eteosococo cocooo. 
'canidido:" e" precinctí^círca? pectoza ooco 
3*sonie'aoreío.* Et vni" oe drtuox'afalib9 


"oedít'feptem^angelie*feptem "pbialae. 


*aurcae'plenae*íiracandíe"oeí. cooococo 


"vluentia"in fecula "feculonm. eooococo: 


"t'ipletü'éetepl ocbfumo'a*maicftate. 
'oci* c oe virtute? e(uet*co000 000 (00 000 
"nemo*poterat"íntroíre*ín'teplum*oonec 
tofimarernt'fepté*plage fepté ' angeloaus, 


(QE audiui voctmagnas*oc'templo. 


*oicenté" fepté'angclio," 3fte tco 000 


'effundíte fepte" pbíalae"ire?oeicocoooo- 


"in*terrá. f£ tabijt'bm?augelue"c'effu- 
dít'pbialó'fud^ip^terram:* "factum "eft. 
*vulnue'feufi*c*peffimü'in"botninee ooco 


'qui'babebát"cbaracterem"beftie - [.'eí9. 


*c in*coe'q'adorauerít beftíá c^ímag(nes 
* Ét'ícoe"angelue* effudit'pbíalamooco 


^fud*in^mare:'et"factue"efil fanguíe ecco 
^"tájs'moatuíz*c'oie*afa' viuce^mostua "€ 


"in*marí.*fCttertiue^cffuditeococococo 


*pblalam"füam "fuper'flumána? etfuper -— 


*fontee'adz: «factue* eft'fanguíe 'f£t. 
*audíut"angclü'aquar(ü"oícentetm.oocoo0. 


"Suftue"ceofic"q" ce^ed'erae'fctüo :'d 
- *boc'íudicaftiz" qu'fáguiné' fctóz«* ppbe 


tarfi^effundertt: «c^fáguiné eiofoediftibt 
bere."i2ígni ei'füt.*fSt'audíui'oe "altart 
"oiccte. ^ fCtíd^oficioeue'ofpotene* vera. 
"c" tufta'iudicia'tua ' fCt*quartue eooco 


*engelue*effudítpbíalam*fuam fít coco 


*folem"'oató' eft*(llveftu'afflígereoco co 
"bofee " c^ígni.  fet*eftuauerunt ooocooo 


"bofee*cftu'magno;"« * blafpbemauerunt 
- ^tfortieri*oelooo Qoo 000060000000 600000 
- "babentie*ptátes"fuper'bae*plagae: coo 


*neq5 egerunt 'peníitentíam* vt*oarentoo 
'(llí"glozfar. " (£t? quintus" angelue eoo. 
*effudit'pbialam? füam"fuper"fedeur oco. 
"beftie;' e factum" eft^ regnum eiue ooo 0o 


/ 


IT É j 


seu Téoy*sk/ Tou'eXOpov , *koad' epAaogriuacop 


rToy"esópiTov"ovpapou *e«/'Teoop "jeoopoop ^a. 


Toy 'ka? ek/ Toop*eA cop" av TOo» Kon" Ov * ue Te 


yóncay*ek/ Tooy ^ ép'yexp*arv Toy." xatio*érroo 
'áy ye^oc*e&éXes/ Iny "pica np'avrov*eot/ Tou. 


'esorauóy r Toy" uéyop^ euppery» kat! e&u- 
áyen/'To* UAcp'auTov;fpa*erotu.acérin*o- 
Pcr Tay Baci cour Tay" aró'opaToAóy *u- 


Aov.*rau'eíAop"ekrtov*cTOuaroc "Tov *'Ap& 
kopToq *Kai "ék/fou'oróuaroc/Tov*eupiou'kat 


"ek/'Tov"oTOuaTOG/'Tov? vyevAonpogrrov 


— feyeUnara t Toía'akáoopra" oc Bárpoxor. 
"sioi" yap'exysv.uara*? Aaruópoy * eoroUyra 


*ouaxetob ta" ermopeuerar * €61 / Touc ! BaciAeÍG 


ita c orkovauéyu* óAnOo'cvpeyaysip'auvToUG - 


'eic/ Top" e oA &uop/ Tac" uuépac?ekefunic Tac" 


 y&^ncrTov*esov/'Tou'rraprOkparopoc.rÀoU 


*éoXouat "coc kAÉmTTHC.! a arkdipioc /o' ypayo- 
poy* kat Thnpeoy/Ta * uaria? avtov * ipo un 


Py vau pocrrorraro'kod* BAérteoci Tuy eo Xu 


uocUpHg" auTOU. " kr * ovpryeysy "avTouG 
sei" TOGSop/7 Top? ko U ep op'eBpariori "opua 


yeA y." kot/o' £82. ou.oc cy yeXoG * eese TH 
*giáAwp'avoU"ttCToj" atpoo fior té oe Qoo - 


 yi*ue ya^ arró/Tov' yaoU/ Tov "ovpapov * a 
tó/Tov*epójiou*Aéyovoa. yéyoye. Kar* eye 
poyro'ac'rparraí^kat* Bpoprart ka popab *kot 


*oeloAOC ey EUeTO" uéyac * ofoc'oUk * &yéyero 


*ügovior'ájeocrroi*eyépoyro'&ooi Tuc " nc 


"THAIKOUTOC* Ot1OJ. OQ OU Too UÉ y arc). " Kon? eye 


: yero/H'voOAuG/H" ue y GA * erc Tpfac* ép» * kod 


ed *eóAeic/ To * eepcoy?eritooy. * rod 'Bafue 


AdyiH* uey Gn * euyrcen'eucoioy/Tov*esov» . 


*Aovpai"avTü/To"cortpioy/Tov * oijov/Tov 


 Teuuourtactopyfic" auTOU "kai 'rráca" yriooc 


"pu ye, ' ke opn'ov X" eupéencay . kot * Xà- 
Ao3a* ueydAn 'ec* TaXayriata " kcrragopst 
'ék/'Tov* ovupoarov'erri/Touc" eyepdorouc " kat 


"*égAacoriuncayior* áyepoorroriTop^esóp'ek / Tuo 


'eAuyüc/Tuc XaA due" OTI" ue y GáAn' ec TiU/H 
'GAuyü'auTác opoApa. | —  . fpa. 
| sfide bM nau 'ety y éAooy r'Toop 
ll S *exóyroy/Tac*errra 'qi&Aac"kart 'eEAGAH- 
O£" uer" euo *Aéyoyp-. *Aeupo*Asi&o " oo/To 


*kpíueuTuc'eopyho/ Tuus y aNRG/ Tuc KareHa e^ 
Vue? eeot/Tooy* vA Gro yrToop * eo A cop» 0 "HG 
*ecópysucop/or'BociAsic/ Tuc* yHc; "ren'eugeu 
cencap/or*karrorkovpreo/Tup yhp" eklTov"ofpov. 

TIuic*ropyefac'avlfc.kan'erripe y ke*ue'e1o "ÉpH - 
Aop'ep'rieu uofi'kar eA op" y v pafka Kore HA EUHU. 
 *ení*enpiop"kókkipop*yéuop"oyouxarop'8Aao 
Qua íao eXop'repaAdac" erra" ko * réporra? As 


—— Jlpocalppfto. 


| egkOTOO M ÉUH;" Kon e aco oyro/Tac Y Acoocac 


*tenebiofum:" c cómoanducauerüt "linguae 
*fuge*pie'oolote: "c blefpbemauerunt ooo 
"oeuim"celípielooloubuecoeccococo coo 
'et^vulneribus"futez "et'ió egerütpenttétíá 
*er"operibue*füte. "(Et ferttie oco cocccoco 


| f'aigelue*cftudit"pbíalam'fuam" íncococo 
| fluméillud"moagnü"cufraté? et*ficcauitoo 
| * aquam'etuez* vr'piepararetur" via cococo 


"regibue'ab'oatu*folíe. eococooocoooccoo 
"ÉEt vidi" oe*oze'o1aconíe ececcooo coo oco 


| *et?oC'otc* beftie'ctoooocooooooo coco coco 
"o£" oi^ pleudoptopbete exire eocccoo coo 


"fptie^tree'immüdoe"^in *modá'ranarum. 
"Count" n.'fpüe'octmontotü"facienteecooo 


"figna: c procedunt! adfregee ooco 00 000 
"totíue* terre'congregare"illoecoocooccco 

| "in" pli ad"oit^magati cooocococcoococo 
. 'ottimipotentio *oef.*f£cce coco coo coco coo 


*vento"ficut* fur." oeatue'quí vigilat coco 
* ce'cuttodit^veftimenta"fua'ne ecco cco oco 
enudue"atbulet*z*vídeant' turpitudine oo 


"^ "eius." fEt'congregauitthilloe ooocecocooo 


*íty loci" q*vocal'bebaatce "bermagedon. 
*£t'feptimuse *ánaclue * effudit cocococo 


*obíalamfuá"in'aerem:fetseríuit* vor coo 
-'qtiagna*oe'templo"a co coooo o00 C0 0000 
- *tbzono'ofcene,. actus? cft." Et fctá" funt 

*fulgura'et? vocee"z'tonítruaz^et oococo — 
"terremot?*factue * eft"magn?' jlie'nüdsfu 


it"er quo'boinitiee*fuerunt füper " terram 


"talie*terremot?^fi magi. "fet * facta *eft 
*cíuttae*magua"in" tree'partee; ^et oo Qoo 
- "cluitatee*gentiü "ceciderunt." (&t'babylon 


*magna" ventt"in"memodam'gnte *oeum: 
'oare" illt" calicem vitit oco o0 co 00 00 0000 
"indignatiótetire'ci?. fct'omnte " infula 

*fugit:'e? montee*non"fant^fuétt. «£t erá 
do^imagna'(icut*talentü *ocfcendít cococo 
*oe*celo'ín"botmínee: " et eo coocoooc coco 
*blafpbemouerunt'bomínee*ocum " ppter 


*plagá'erádinie:" qi" mag facta'eft eo 


*vebementer. fcapa7 


Cp E venit*vnue* oe fepti'angelíe coco 


.*d*bébant'fepté'pbíalas." £t ' locui? 
€"mecu5"oicte. Geni « ^oftendá'tibi oo 
*ostiatione meretrícíe'magne' que'fedeteo 


^füper*aquae"multae:* cus*quaooco coco 


*fomicati*funt'reges*terre?* c inebsíatifunt 
*quiinbabitapt'terram "oe" vitio oococo 
*pioftítutionte?ciue.*/Et'abftulit*me'tn oo 
"fpü*i"ofertü ^ft vidi multeré'fedéte "fup 
*beftiá'coccineá^plená"noibue'blafpbemie: 
*bfité'capita"fepté^et^conmuga'occem.ooco 
jM | 4A iij 


Cap.rvii, 


fupta. s. 8. 
1. be. 5.8 
nao. 

Xr ar.24.8 
Xuce.12.6. 
t1. o, 5.8. 


i 


 Zipocalppfíe. 


ka,^kauR'y vri *ny* eepiBegAuuépn opp 
pou" kor' rókKiyop., * keXpuoousun * Xpuoóo 


"Kad*Afec" Tio *kor'apyapírototéxovoa : 


* Xpucovyp'oaortipiop"eu/Tu'Xeipi"avrfic" yée 
uoy* BAsAv y uároykat/'Ta* akáeapra i Tuc 


"tooppstac* av Tc. 'kod"erri/ To* uércorroy' av TG: 
' oyoua* yeypauauéyop " uvorüpioy, Bau . 


Adyin* ueyaÀu n * umpp Toy eoppooy * kot 
Toy" BAgA vy uáreoy/ Tuc yc. * ka 'eí A op Tay 
"Yvuyatka" usevoucap*sk /Tov aíuaroc /"Teoy 
3 arylooy ' Kca* e&/Tov'ariuarroc/Tep"uaprU poo 
*IHcoV.'kai'eeavuaca*1AÓ p * avTy *eavua 
"ueyoo* kot eire? uono* ey ysAoc "Ara Tí^seaue 
1aooc.'e yd" cor" spirTo* uvorHproyr Tuch y ve 
yoikóG kar Tov'enpíov/Tov*Baoró3oyroc'au 
THU / Tov"éXoyroc/ Tac'errrá'kepaA áo" kat'Ta 
*Aékat* keparra./To*enptoy*oteí Asc Huskad* ovk 
| 'eg ri^ kai dA Aga "ayogaiyey "ski Hc aBuo- 
. Gov; kar'erc coco eap * voxicy ep» kat "eau — 
A ácoproi / oi! karoicovpree'erri / Tuc? y no. *coy 
"ov* yéyoaorai ;/ Ta*oyóouara'seol/To'819AÍí- 
oy/Tuc*3cxic 'anó'karagoAtic*kóouov ;,' GAé- 


woyrsc: To" eupiog, "óri ny'koT'ouk'eo Tí." kot 


'rrapéc rat," c Ag/o*youco'éXay'coqpíap.rorterr 


TG" KepaAaí * sara " ópn'eioíj»fonoviu* YMwypH 
*"k&eara'ec*av TO»! kod " BactiAelc "erra? ere 


C1y- IO  'oSU TE? £C08C OV/O " €1G &O TÍV, O'GA A OG 


" ova * Aes. kat? óray*éAen, *oAfyoy * aue. 


TÓy * Aet * ueiyat, * kat / To* enpíoy * o! u^ kot 
' OUK " OT" kar * au TÓC? Óy AooG? ec, ' kod 
*ek/ Toop'soora eo Tí" Kon ' eic aco A etai? veste 
ysi^ kou TacAéko" képarat afsí Asc, *Acka Baci 


A^eic'eicty»* oiripec! GacoTAefay "oUrtG" ÉAoop». 


"aAA?c£ovoiap'ec'BactAeÍc* uíap'copapy"A ocu 
Báyovoi' aera Tov'eupiov.'oU Tol *uioy ^uo 
unp'éXovuci, *kot/Tup* AUpouuy'kod; Tuy eov 
cíoy"avróyr/Te'enpío* AiÀAóacty.' oUTo1" ue 
T&/Tov^apyíov*aoAsuticovci" kat //To*opyí- 
op yikHosl* av TOU G'ÓTI "küpioc "kupíay' oTt 
"Koi BaciAeuc* 8aciAÉoU kator * uer*av TOU 
"KAnrroi*kon*ekAekTOf kou *rüioTOÍ . ' ko" Aéyel 
"uoi Ta? vAora* os Aec'ov/H* rrópun'rouTot 
"Aooi'rad' óXAOr'eroÍ, *Kai*ÉouH * kat * yA coc 2 
cap'kat/Ta' Aékafképaa "afeíAsc'kod | To ene 
ploj»" ovToi" uighicouct/THU*eSÓppH» P ker 9h 
puucxutpHp' eolHicoveip*av TH» ka "y v upríg 


"cxoricovcip'avTHi'Kair/Tac* cápka* avr. 


$ ey oyra,"ker* av TÉp'kareka cov oT Us e^rru 
pi.o yap'esóc éAckep"eicifac"kapA(ac auTO 
"rroiican/ Inu * y ydo .unp ' ev ToU.* kai *Tromácat 
"yyéunp'uiap'kar' AouyarTup* BaciAsíayav 


To»y/To»'enpío»,"á xpi? TeAecoricoyraiorfAó yo 


Á/ 
f 


afet' mulíer*erat'círeumdata."purpurg ooo 
"e cocano c'ínaurata*auro cococococooo 
"«* lapide? pzectofo*«'margarítíe:*babena 


"poculum^"aureü*in'manu"fug"plenurm oo 


"abomínatione?c'fmmundícíaceooocooco 
"fomicationte*eíue.'fEt"in "fronte'eíusooo 
"normen*fcriptum"mytteríus: babylon ooo 


-"iniagia * materffomícatíonum*c coooocoo 


"abominationum*'terre." £t! vídi cooococo 
"qnulterem"ebziam * oe^fanguíneoocoooco 


Cab.tv(i, 


*fctóz.' c" oe'fanguine"miartyium | coocooo- 


*efu. Et mirat?'fü*cü*viderc" (là sámíra- 
tíóc^magia:'«'otxit*míbi* ágel? .  £2uarc 
"rmirarig?! E go"oícá" tib facratnétü? mu 
líerío*c'beftíe*que*poztat'eamt coooococo 
"que" babet'capita"feptemvet. ooo . [ion 
"Coinua *occé . * 3ocftia"quá* viditti fuit *« 


eft? «"afcenfüra"eft"oe? abyffo: ecco ooo 


"cin'interitü*ibit:c"mírabuntur cooocooo 


"iibabitantee"terram*quoaurmmecoo ooo oco 


"non*fünt*fcripta?noimína*ín'libzocooo coo 


* vitc^a'conftituttone*mund('vídentes coo 


"beftíam^que*erat'c^non'eft.f£toooocooo ' 
; "bic eft'fenfue qui bs? fapías.* Geptes oo. 
"capita*feptem^montee*funt: ffüper*quos 
*multer"fedet?'«"regeo" feptem? funt,cooo 
.. "£àuiqs*ceciderütivnuo*eft:et'alíug ooo 


"nódi^ venit. Et cü*venerit^opscillübueue — 


.tPe*monere,'f£t*beftía " que'erat*zoo0000 


"non"eft;" c^Ipfa? octaua *eft:'et coo oc0co 
*oc*feptem"eft;" et éínteritum?;vadet, oo 
"Ét*oecécomua*d'vidifti;  oecem "regea 
'funtz qui" regnum "nondum "acceperunt 
**ptáté^tands'regce*vna 'boxa"accipient 


. *poft' beftíam.* IDi*vnü' confilium ooococo 


*babent; ^ 2* virtutem'et*poteftatem eococo 


| "fuam'beftíc*tradent .' IIPí" cuta. coooooco 


"agtiopugtiabunt:'et*agnueoooococo (co 
"vincet? illoe?'qifi"ofíe*ofiowim'eft ocooco 
"e" rex^regó:*et qué"cum*illo funtoooococo 


.. "vocatí*c*electi'e*fideleo, f£t"oitítooco co 


"mibi." Zfqe*ds vídifti vbi" meretrix fedet: 


E 


j. T 96 
Ibi. é.d : 


"populifunt*c^genteecet"língueteooocc00 — 


*t'oectcomua"*que' vidíft(*ín'beftía : coco 
"bi"odient*fomícaríam:Pet*oefolatatmooo 


-'facient^íllam'etnudarmizoooocooocooo oco 


*et^cariee"eiuecooocoooo000 00000000000 


*tanducabunti^c ipfas*ianí'cócremabüt. 
*g2cue'ei'oedít"ín"cosda*eonmmoooo0Q00 


Pyt'faciant qo?placiturn?eft'illt ?.-- oo000000 


"vyt^oent*regnum^füumooooo0o00000000 — 


*beftíe: "bonec*confurbimenturverbaooco 


| 
M6 
Ld Li AS - 


qd» v 
3 B etm 
o3 9 E 


"Iou;fesou ketun yuyri*ap'eíAec " eo ríyus * exó2uiq 
489 ueyáAnin*éxouco'gaciAefop" ecí/ Tao y* B at 
cione yHc. — T  "Kap.8. 


^^ aiuerát Tavra" e(Aop* AA oy y y eAoy'kat 


*AóEnc av ToU;Kal"ékpotsu'su' roXu pa 'poytí; 


»Aéycoyséneosp'érreos "Bou Ado yn a8 y &AHfkon 
| sgyéyeTo" kerroikuTHprop'Aoruópop"* kai'uAs 


: má oO TÓC" pev MOCTOC" arae dip Tov *? Ka ve 
Aaká'copTóc' opyéov *akoeprov " kai * eue 


 cuuéyov;'órr' eu/Tov* euuov Tov " ofyov i "fuc : 


*gyopystac" av Tác *exertórike 'siraci Tat éepis 
*kat/or/&actAeic/ THc y nc uer " au Hc " erróppev 


coy«*kaoi'éxoopot/ Tac ync'ek/ Tuc * Audi 
oc Tov'orpHyouc"auTHc'eg Aou HOO. "Had^H4 - 


.'Kouca áAAnp* popiy'etilov*ovpayov *Aéy ov 


cay.e&&A eere * s& * av THCO! Aeoctuov;' fio un. 


"oy ykoi1popHicurs/Tarc^auxopríatcPav Tc kot 


'ek/'Teoy* oA H y op'av re fua ua  AóBH Te; ÓTi*s- 


koAAvienca" arce ea.oprío * &Xprfov *ov 
» payóv;'kai* eu unu óysuotp" av THic/o' eeócrTo* ac 
Augu aro au Tác. "aroAors" au, *coc ko * aru 


 si'artéAcokep* vt 'kod" Arco oor av rH' Are 


GA kard/Ta*épya'au Ttc. ey/Ta"eoThnplo* c 


'eképcioe, rep&care" au TH AtrrAOUU .*óca'sAó. 
&acsy"sav THp" keü*eorpnyiage * Tooovrop*Ao- 
Te'av Ti Bacayroduop»'ort" su/TakapA Ta ov rRG 


| *Aéysi'órikáenuoitBaciotocoo" kai* Xpafouk 


*ei f ka'népeoc*ouad'íAc." A1á"* Tov To'su^ui . 
 Guuépa " igovoiy/od ^ eoAR y' ad oy Th " eap aoa: 


*kon'eoéyeoc kard* A14. 66 kai * eg*exupí* kcrrakau 
etioera;fóri*IoXv poc" kuptoc/o'esóqio; rpipe 
'au Tp. " kara voovot* kad*koNoprad?en'av. 


Táy/or Bac1AeíG/Tuc* yao ior er * av Hc." exops - 


yevcayreo ror orpnyiicopree" órop *BAéroot 


 iffoy* kanyóy /'IHo * coupdoceoc ' au Tc, * a6. 


'uokpóosy! sorHKÓTEG" Au Toy gógoy// Tov" Bac 
cayicuov" au THc *Ae&yoprec.* ovaft*ouvat/'rró 


uci n* ueyó&An'BaBv Ad pn" eoXICiB'16XUs 


pó»'óri! ui * ópaiAesyn'ipicic* cov. kar / oi 


, 


.. féugsopoi/ Tac 5 yno *kAaiovot kai eoeueo ciu 


!em." au á, "órt (/ "Toy? yóuoy* av Té yiovAsio - 


'a'yopc3er* ovkér, y ónop* XpuoovU*kot'apy v 


pou*kat *Aeov * Tiuíov *kou*uapyapírov *kat fi*c^mar *etooc 
| Übyffits*purpüre'et"ferici'et"coccíni: ooo 
-"et?ot?lignütbyinum:'etomnia'vofa co 
- ^ebotie*oec'"lapide*piectofo cooocoocooo 


'eUccou*koi rroppupov 'kod* oHpikov'kan"kok 


— Ríyo v," kar?rray^ EUAopevipop'kor^rragi Gke vo ' 


| "eAepáympoy'kod'exop*okevoc* sk * EUA Ov * Tie 


Wo TáTov, * kei f XoAkov frat f oTAÁpov ? kat ymento:'et?ferro* 
 "imarmoe 2* et'cínamomó etamomus "c. 
*et^vnguenti^ et'tbürle*et'vínt cooocooo" 


. !uopudpov "kot * ripeucouoy " Kot ^ eur? 
' sara. ? koi? Jv pop * kot ' AiBooy »* «di * oí 


yop ea éAotop»! Kai *.oeuiA aA * Kat ofrop | 


B costoso lpocalppfio, 


P y raaipoyra*sk/fov'ovpapov k eXoyra 's za d 
£ouciap" ueydaAnp" katiu* y H'epooricon'ekr Tu 


?ioagua * que bs?regnib'fuper'regcecooo 
; gii ier cca Eapas 
4 1L poft'becvídí*alíü'angelü * oefcé 
A denté^oe'celo*babentew ' poteftates 


"maguá:" c'terrarilluminata'eft*a cocco 
*glotí2*ei?.' [£c exclamauít"tu'foztítudic 


*oice." fc ccdit'cecídit^babyló* magna '« 
*fctá*é" babitatio'oemoniog"et 'cuftodía 
"omníe"fpüe"ümimáüdi'et^cuftodía ecoo 


- *ofe*volucrío*tmmunde"et'odíbilíe: coco 
. *qi'oe^ vino irecoocooococeco ooo eoo 00 


*fouitcatióte"eiue* biberunt'oce.* gentee. 


"ft'regce*terre'cum"ila"foncati^füt 2 


ez mercatoxee  terre'oe^ virtutecoooceoo 


*oclítíaz"eiue'oíuitee'facti'funt. "£c *au 


díut"aliam"vocem*oc"cedo*otcentem. oo 
'f&xite*oc^ílla'populue"meue:'«"ne coo 


"particípce"fitíe*oclíctotum"ciue:* et ooo 
;'oe'plagte'ciue*nó'accipiatío. 2i *pue 
- merunt'pctá*eítie *v(qs"ad'celum:zcoooco 


'a*recotdatue*eft' oomínue" íntquitatum 
eiue. " TReddíte"(lli^ficut?c*ípfa coco oco 
"reddídit^vobíe:'c"ouplícate" ouplícia co 


*Pm^opera'efue, * n"poculo*quo oocoo 


'inifcuit vobist^mtfcete* 1l 'ouplá. " £2uá 


tü'glificauit"fe" c't oelítije fuitPamoate 

"illi*toométó c luctus  *quía"ín*co:de'fuo 
.*otat.* e&edeo'regítiaz? c vidua ' nonoo 
S *fumz"et'luctus*nó' vídebo,"3dco*i^vna 
-*ote'ventent^plage'cíue:"moze cooococo 
' Fet'luctus'«*famee: c fane comburceturz 
:« fqiffortie cfl"ofie'oeue*qui*íudicauttooo 


'illá. "£v flebüt* ec plangent"fe^fup'íllas 
*regce'terre' quicum "illa" foonicati" funt 


- *et*in*oelícije* vixerunt : cum * víderínt 
-Pfumum*íncendij'eiue:cocooooocecocooo 
longe'ftantce"propter'títmoe" tozimétox 
-- "eiue:*olcenteo. * Gle*ve'cluítae ilIa ceco 
*imagtia'babylon"ciuitaeilla"foztíez coco 
. *qrírvna*bora venit'íudícius "tuum . * fEt 


'ijegociatotce*terre"flebunt* et*lugebunt 


"fuper"ílló:" qifi*mercee*eoxum?nermoco 
-"emet^aimpli?:'imercee"auri'z'argenti oo - 


*e*lapidíe"$eofí«c'margarítet etooococo 


*et'erátiento:'et'ferro"et[ "odotamétoz 


*et'olci'et'fímile*ettritíciooso coco oco co 
sus AP» ij 


€ap.tvtií 


-socí."I£t'mulfer*ds 'vidífti" é'cíitae coo 


n 


fupta.t4..b 
Ibic.sra . 
Éfàa .11.€. 


£3,47,8, 


Sere. str.b, 


-— 


*Kot *krHyR*kod'espóBorrars kon ^ émrooy ko *país 


Acoy'ko1 "oa uro " ket? Npu Xác? apepdoriep. 
?rat/H'ocooparrac* emievafaciTRG sv Xrc cov 
*arriAesp"arró'cov»* kai * Tria Ta Armrapáiwot 
l'Ta* Acurpá'aoxeAoyro*arió*cov.'rai'ovkérI 
'OU MH? eU pHosiC" aU TG. /01 * éucopor? ToU Toy 
io eovTtHcaprec'am* avc eoó" uakpóesu 
*orticoprai' 2ia/Toj! pogog/ Tov *Bacayioatou 
"avTHGKAafoprec* kenteotpeov prec 'kod* AÉ y oU 
TeQ"ovaií'ovaín*'rto2n G/H ey GA H/H" rrep188BAH 
u&pu" BUccTpop*kei^rroppupoup'kai'ókrayops 
"Kat 'kEXpocouspa"ep* Xpuoco'kou* Afeco *'Tudco 


 *Kaü*sopyapíroic; * óri* naá 'eopar f upuiacoon/o 


*TocovTo«'rtAov Toc." or'rrac" ku Bepyri vue" ker 
*eoacio? eot; To p*esA o fepe A éco " kart * uev rod 
"kat'ócoi'Tup'edAverooop' spy d3oyrod  *earó" uox 
Rpoesu*éc Hoop. " kei*ékpagoy 8 AécoyrtG /' Toy 


* karrpóp/ Tuc" esupeoosoxc'au máo* Aéyopirec. Tio. 


"ouoia/ Tu" rróAei[n*uey OH." ken*éBoON Op Xov 
"eni/Tac'kepoAdc"av TO, "kal érpo3op 'RAatoy 
Tec Kad ^cspeouprec'kad? Aéyoyrsec.*ovad'ouait 


IH GOGH" ey GO H'ey*H 'ec; AOV THO QJ "codureq 


o1" £Xoyrsc/ Toi? rA ota*ey/THh eaAacon 'sk'Tuo 
"fiuioTuroc'avrüc,"órr'uidt'épa'upuud on eu 
ppaípov"en*avTH*ovpoupé * kavoi'ayror kan /01 


*awóoToAor'kat/orrpogrirap' óri"ékpipsy/o*es 


óc To*kptaat vudoy*sg'áv lc. * kat i psp"ere "ény 
Y£^o0C'I16Xu poc Ateop*eoc uv AOI * aéy ey * kot 
*égoey'eic/ IHp*edvarooapi" Aéycyp.! oU To * op 
uror BAuenosrot" BaguAdoyin "ey d AH vo6 
Aic" kai ov nH'eupéen*érl, kon " pori  kíeapoo 
Adyp'rat*aovcikp*kor* av Aur kar oo cst 
OTOyp * ovuá'akovoer*sp"col'éri "kot coac" Te 
Xyíruc" mácnc* TéXpnc'ov.uevpser'sy*coi'ért, 
"KO 'copHi'uvAov'ouun*aioucen" su gor" éri, 


"od! ac*AUXpou" ov.u'poyr*si'cor"érb" kat 
*qoyi*yuagíou*koar'yUugac* ovd takoucoá 


"ej"cot'éru'órv/oiféurropoicovsÓca/or ue y16 
TóOyec/THC* yo 'OTi*sy/ÍH* gpapuakeia'eou*emAa 
prencap'rrápra/Ta"&eym "kai*sp^ avr ^ad errat 


"Gopoguróy *Ko* eyícy "eupen* koi *rráprroou 


/'looy'eopery uéyeoy*ecot/ Tuo * yuQ. Eas. 
RE aruerá* Tavra"tkovca'ec'poprtip'óxAou 


* oA OU 'aey &AHp'sy/Toovpapd " Ae - 
Yoyrop'aAXmuJAovia.n*goTNpfa*kat/u *AUya: : 


1ickouH* Aó&arToutesoU"uacy'ón taAuewoí 
"ko * Afconov ar kpíGetc tau Tov, óT1* ékpiye/ Tup 
"'ooppayrTap*ae y aA npric'Arépecips/ Tup* yYny 


'ty/ Tn" cooppefo" ev The *koa ele A (kno S / To? odiaxor 
/'Icoy' Aou Acop *au TOV ' EK" Xeipóc * av re. kat 


"Ae epop'eípakey* aA uAOVt . *kar ro" Karrióc: 


*avTüc'ayaBafusi? eic/Tovc*aiyac /'Toy aic: 
pop." ko é6oEOOU/01 ^ cops OB TEpOI IO1 "eikociTÉ. 


t" mmagcipioum" animarum ? born, 
3 &t' poma*oefíderij*antme"tuecooocooo 
*oifcefferunt'a'te; *«^ofa*pinguía*e- coco 


* Gle"ve' ciuitas illa mogna à "amicta e 


rat" brflo*c "purpura;?« "cocco: ecooococo 


"« oegurata C'auro'elapíde * piectofo oo. 


"cinargarítis: qi? vna'bosaoeftitute'füt 


"táte onte. Et' oio " gübernatoz " too. 


*oce"qui"tm'lacum"nauigant*« atte ooo; 
"t'quiin'marPoperanturilongeooococo: 
*(teteríitz*«*clamauerünt'vídenteo ooo co 
*locum"incendtj'etue:* otcenteo. e2ueooo. 


(d £p. rit, 


«c'iumétop*e'ouífi*e"equog'e* rbedarus 


*pdara'períerüt'a^te:c*amplí?"ila "am - 
"ion"ínuentent? mercatóee" bominum; 
"£ui*ottitco*factifanti"ab*ea*longeoo — 
"fabunt'piopter "itírmosem *tormentooum 
"eiust fleacco*ac'lugentee'coicenteg. co 


E 


Ibie.st. b, 


 "filte"citatibulcmagueze f£Piniferür pul 
 uercfüp'capita "füaz "et! clamauer(t: fle 


tco*c'lugenteo:*ofcenteo.* Ge[ funt"ota. 


"*auítae illa^magna:' ín^d' o(uítea ' facri 
" *d'bébant?niauee"in*mari' oc oocoooc0o 
 *paije'ei?r qi vna bosa'ocfolata'é.*£- 
xulta^fup* eá*celü*« 'fatictí occocooocooo 
."apli't*piopbeter' qiiiudicauít"oeue co - 


| "iudicii" vís*oe"ílla." t fuftulít"vn?'áge 
lue" fo:tie? lapidédfi* molaré*magotiret 


*mifít'ín*mare"ofcena.'looc*impetrucooo 


mittetur" babylon * cíuítae illa ^ magnat. 


"4^ vltra*tá?^ non'iuenictur; £t vor "atba 


 fredog'c'muficoz*«"nbio* canentiico ooo 
- «tuba nó'audietite'ampli?i e ote"ar 


tifex ^ ofe*artie^nósinuenieE" ín *te 'dpli?: 
"t vor'mole* nó*audíct^i*te*aripli?. ooo 
*£'lue* lucerne^nó'Tucebít^i te" áplí?:"« 


"ppbetaz" c'fctóus"inuentue"eftt ^ z'oíim 


"qur'ínterfectéfant*ínterra, /—-— fCapa» 
Tw e2t'becaudíui*dfi'vocétmagná *tu.— 


ba" multay*ís' celo"ofcentiumooo 


geest.c, 


-*vor?fponfi*c'fponfe'non' audietureoco — 
""adbuc'i'teqi*mercatosce^tuicerát "ndi. 
 pee*terrei'qi*in" veneficije'tufe*errauerüt 
 "ote"gétco:"t*in'ea?fanguíscoco c0 000 — 


a 


"alleluia. * Galue"z*virtue"c*gloríacooo 


*ocí"noftri: "q?'verg oocococo 000 (00 (00 
*2*íufta*iudícaa fát*ei?:qui* tudicauitoe 


| "Ineretrice*magna^à'coerupit"terramooo0 
"i" pftítutióe"fua: *c^vídicauit*fanguínes 
-"feruog*fuoy'oe"manib?'eiue."f£toooco — 
*íterum*oirerunt^alleluía. *«££t*fumueco 


*eiue'afcendít*ín"fecula ' feculoxum. ccoo 


"Éit'ceciderunt"fenío:e " vígintiquatuot 


fuf. é.t. 


füpta. 9.8 
ere 


- 


Adeo . 
ecapsc" kot/'To8T eo capa'3óo, "kot 'COpOOEKU UH 
cay / Too" escor Too" Karen E[ICo 'go!'Tou * epóyov 
*Aéyoyreceuupt a ARA ovta. Kari" poop skilov 
'opoyov'e&avee*Aéyouca."aipéíre/ Top'etóy "n 


anoo y" ocipT&q/or* AovAOI^ oru ToOU* Kor /01' poBoU 
 syoi* ov TÓy/or aa Kpoí"kan or* asy áXor, " xca^ 


coo ipocalppfio, 


 €aj.tít. 


"*e*quattuoz'anímalía:e'adorauerurit co 
"ocutn'fedentem'füper'tbzonum eoo ooo 
- *oicentee ^ amen*alleluia . "f£t*voxfoeoo.— 


kouca*ec goyripfoxXAoutroAAo/U' kol'ectoo 


Tésy*ioXvpoy*2eyopfey*aAAuAovic.'óri*tBa 
GÍAsUGE'kUplocio*esóc'nudyro'rtaplokperop. 
'Ixaípoou.sy *ior* eye ueeo, * kat * Adousy 


r'Tny*Aó&op'au Té *OrI*Aespio'y &aoc rTov*ap :-- 
yíovs kou" yup" auTov? nrofaoosy* eau Tp»: 


*tboono"criiit'ofcéo.J. gudé*orcíte! oco. 


"ioftro"oce*fcti* eiie?e'quí'timetíó ooo 
*eum'pufilliz'magut.' fte audíuiooao co 


"Gfí* océttube"magne'c'ficutvocemooo. 


*adrü'multag:"e fícui"vocé " tonítrious 
^itiagtioz?oícétü?alla:"qiiregnauitoooo 


"ofio"ocue "nofter'opa. ooo coco nano coo 


'*wen'eAóen *av Th 'ípa^eepiBdAuror' Bucoipop - 


'Aduopoy'kor*Kaeapop./fo*yap* Bucowoy/Ta- 


*2ukcacoxarrau Teop* acyiosp'so Tí. Ke Ae yel! o1. 


Cypéxpoy. sckóptrov oi "£16 /7To * Aeínyoy / Tov 
"ycaxovilou* apptou* kekAHALSUOT Kor *AÉ yel 01 


'oyTolorAóyor' eAnetpoí! sof/Tou*esov. "kad: 


-*écsecop" é£ucopogespirTep* coo Aou 'oru TOU * Ttpo 


AovAoc'cov?erufkot'Top* aAA pd pycoviley 
'eXóyToy/ Ing" uapruplay'imcov.To»'eeco'rrpoo.: 
kupncoy»/H* yop^uaprupíia/Tov *iHcov "eódlí/To: 


"IBaudeam?"zecultem? *e*oemue ecco »$ 
*elíay'et;* qz" venerunt'nuptie*agriít coco er 
'et" veo?" eine? peeparautt'?fe . oo coc oeco: 


3f&r'oatü'C'illi ve cooperíat"te* byffino- 
"fplédéti e* cádido. * 35 vffinum"ením cooo. 
*íuftificatióce'füt'(ctóz. "fer ^oinit tibi. — 


"Scribe 3oti^qui"ad"cenáoooo Q00 0000. xPatisa. 


| *nuptíag?aaniwocatí^ für. f£owittmio P1 


^bíf."bec*verba*oci vera funt; f£t oco 00 
! We : *cecidi'ad: pedee'eíiiesvttadozarem ooco 
okupfioo'au TO. kar  Aéyer uon" ópoc "uim * oup. 


^ei, fet*oipit'mibi." Side"nefeceríor có. 3ufra.s.b. 


feruue'tuuefum:'e fracum tuoumoooo 


tbabentium "teftimoníutntefu. "Z2cíiado 


v3." sLeftimonium^*eniti "eft c6000000000 


*ityguaua/ Tuc eopogpnrsíac.*kar* síAoy /Top'ova 


poyóp*aysoy uépop»'kat "TAoU "fmroc*Aeukóc, 


"kat/o*kaen uspoc"srr* eu TÓp'ikeXoU uepoc "og 
TÓC koy'aAHetU óc kot*ep* Atka oo v ynu*kpiuer*kat 


*roAeusi./01! AgtopeaAuoft"au ToU pAGE *eu- 


poo rou" ertí/ Tuy" kepaAdip*av Tov? Aic saro : 
roAAd,'éxey'oyóudfa" yeypouaspa"*keu*ópo 


Tóc *kai'rrepigs BA nu éyoctiurmiop" 8e8ou uépop 


'eiuari* kai!'koAsefirod/To" ópoua"avToU/o* AÓ- 


yocr/Tou*esov.*kad/Ta' orpacreu uorrarTa* eu/Too 
'oupapco "HkoAovesi*av To ' erri (mmroio *Agv 


koíc;*suAeAv uépjoitBUootUoU AsUkóutkaeapóy- 


'kot*ek/ Toy" o rówerroc auTov" ekrtopeUerod pod. 


qaío" Afcrouoc "o£tíoo* fec "y * erm  meTág 


*fpiritus'propbette.* fct? vídí'celum eooo- 
"ápertutm?'c" eccé^equue*gIbue: eoocco 


"a^ d?fedebat'füp* cü'vocabat"fídelie eoo! 


- "etrveratieccum^íuftitias(üdicat"et ecco c 


*pucnat.*f2culi'aütsei?ficut'láma igni: (upa.n.«er 


"er"in?capíte"euie"oíadeniata eocoocco. "^ 
| | :*multaz' babenie"norenooooce00 oco 000 
xa! yeypousyoy'o * ovAtic * oíAsy*eruá* avs ^ 


x 


"fcríptü qo^nemo nott'affi"ipfe. coco co 
*Et'veftítue crattvefte"afperfa 60000000. £n. «s.a. 
*fáguíne:" et vocabat"nomé" ei? ? verbus 


- "oci. r'ecercítue qui fünt*ín ecoooo oco 
- *celo"fequebantut *eum'in equíe^albío: - 


"vefiití*byffio" albo et'runido20000000 


| fa*oc^ox'ei?*procedit'aladí?"ereooo 000. fupa.1. 4. 


1O'ytrags " pte"ácut?:"vtPínipforpercutíat 


! a*éopn; kon" evróc eotuxoyeitauTovc *sp*pá ^" gentee:tet"ípfe'reget'eaetin'virgao000 oo. 


Ac'otAupdcketor Tóc reme Tap Anpóu/ Tovtoí. 


you Tou*euuovurTuc'opytic/Tou*esourTov 'rrag 
TOkpáropoc "kai" éXer*erri/ Ton tuárriop? Kor "eot 
l'loy* uspopravrou*ópoua" ysy pau aspoy.'Ga^ 


GiAsuc" Baci scop* kat ku proc kupfoay «" Kot *ef- 


Aoy'éyotá y yeXoy* soró aei Too* nAíco; kan" £ 


kpá&e* gapri*ute'y GARA Eyexpr *exdiot Tote! opyé 
Oc Toic*rrero uéyoic' ey*uscovpapriuam.* AeuTe 
"euyáxoenre'eic/To* Aefrpoy/To* ue ya Tou'toesov: 


*fya*q&yure 'oápkac * BacrAéoy " katif'odpkao 


Kara ímroy'kav Top KOOHJ.SUCop' gn" QVT TE *&ci 


eópkaic'aráyrejteNeueépop" Te'kat  AoU Aa 


t 1 


"ferrcaz*et*calcattoicular *víni cocococo 
"furosie'ire*ocl'omnípotentie ? ooocooco 


 "et'bs*in? vettimentoet'íty coco coco ooo 


*femose'fuo"fcríptum.  fegoooooo00 000. 1. £i. o. 


"regü*er'ofiecofiantíum."fEr vídícoco co 


*vifi*angclü"ftantes'in^folet'et"clamauit 
"voce?imagta"ofcene?orinibue 'auibue 


- *á* volabót'per"medtumcelí. * Gleníte et £ 


*cógregamíniad*cená "imagtá:cooooó0o 


M '*vt*áducetíe'carneeregü"et! carneeoo 
*XixrápXoop'kat cápkacioxupóy ,"kat? op 
À s H n TR t * tos Nd 
-equoz'et'fedentium'in"ipfie?"etoooo ooo 
*carneo*oím-libero:ximet ? feruoum et 


"tríburioz'ct " carnco"fostítts: * et^carnee 


4b Y 


N 


hie Tiu s C0 A4 Xe ES no t : 
"73s. Oo og55o9 ZIpocalppfía, i  €abr, 


- ^wtkpeopft Tet ken ^ ey á2voy. 'Kot* erAog/'To'enpís 


. oy?ravlovc" BaciAeícfuc* ync^korr Tas crt QTEV- 
uora'evTepu*ovuypayuéya*aorícor * eoAsuoJ : 


|. TárTov*orpareuuarocavTov.'kaiseréceurTo : 
*enptop'iai*uer'avTov/o"NevAorpogprirao Io: 
"wotticac/rTa^cnausíoa?sucoroy* eu TOV 'ey*oiG 
'ecAapynoe/Tovc Aag óyrac/' To: Xapayua rov 
. *eupíou*kat/Tovc*epookuyovpTo LU Ín * eioyt. i 


:pufilloz* z'magnog." er" vidi!beflías cs. 


má rcéce*terre"et'erercítua coooosoo ooo 


; t j oar cop" congregatoe'ad faciendum " prelius- 
»iera/ Tov  koenoépov'errí, Tov'(mrov "rartuee ' .^ct'illo "d fedebat'in*equo*z sumo. 


*eteratu'eiue.'IEt*apprebenfateft- cocco. 
"beftía c^ cum eam pfeudopiopbeta coco. 
"qui" fecit^fíaria^cotdtipfo*quibuscoooco. 
"fedurit"eoe*quí"gcceperüt ? cbaracterem 


"'beftíe: t d'adogauerunt'ímagínemoooo. | 


*avTov.? 3ooyreC*e8Aenooy/oY Avo'etc/ Tuy SAT 569. Kiui*toíffi*füntbí'ouo* n. "ftagutt. 


Xuynp/Tov'rvpocilug* ketousuHy!sy" eec; " KOt/OL..: 
"Aorroi* amskrápeucayssy/Tu' pougaiía/Tou*ka..: 
enuéyov'eot/ Tov"fmrov rTn's&eAeoUcu'sk/Tou: E 
'oTÓuaToc * avTov, kat*exdyraura? ópysa tea 


 Xopréceucay'ek/Tooy *capkóyp*avéy. fcapio. ^ 


R5. &iAop'&y ys^oy*karagaípoyra ek /Tov 


v" A 'ovpayov*éxopyrajifup kAsíp / Tu; aGuce 


"ignie*ardeütíe c" fülpburíe:" coco coo | 
^cetert*occifi"funt*ín'aladio*fedentie coo. 


"fuper" eqüutm !quí^piocedít'oe co00coco, 


ig carmibue"eozummm. S^ ioa uode 
d L^ vidiangelü*oefcédété*oe oococo 
V "celotbabité'dlauem'abyflioeoooooo 


"ou cov;^koat'Gworp" ueydA up" erri; Trp* Xeípot oe t'catb à" magná"in*manuPfüaz ooo coo 


e 


TOV,*KOl'EkpaTHGETOU* Ap 
"apxetop^oc'sorí 'ÁuágoAocG *kavo'carTapdgo «c 
; *eayeyrfap*oikov uuu óAuy » ! kon * £AROs[.-.- 
tavroy'Xí2ua* érg; "kot " £8 sp" vrróp?erc TRU 


"à gucoo[» * kot'ÉkAetce? Ked'eoopa yrosp"erráyoo '-- ;Fabyffüm:sc'claufít* et'fignauít'fuper. ooo 


"avTov," ipa! un*esAoyd' éri/la * éepa *áxpr* de. 


AecetiiTo X(NtoÉTH, "kon uerá* Tou ro Ael ay fommentmillesonnis*e'poft*boc'ops^ila 


TOy^A vernpyor *Akpoy' Xpóoyop kat ' eiAoy* epó - /Aé^folut*modíco*tpe.sfEt'vídi* fedcesooo 
yovo^kor "ekeroop"err'erv TOU C^ kot*kpiaxa SAO: "e^ federüt'füp'eaer'c*iudíció"batum^eft - 
en*avroic, * ked/ Tac Nu Xáq/ Toy ! toe AektO A | *illie : *ct*aíae'oecollatounoooccooocó 
*pp"teftimoniti'tefü" «' piopteroooocó 00. 


son you * Ard Tuy" uoprupfap'ingov " kat Audi Toji «c 
 "Aoyoyilou" 90v * Kat^ of ric OU rrpoGEKVUH: 
 Gay/To*eupio over Tn'eikóyitav Tov, "Kat'ovR.;: 
: *éAagoyi/ To Xdápay uarertilo" éroorroy* au roy I 
,.;. TKenerri/Tnp* Xeipa'erv ToU; kan'éjuicay " Kat" ga: 


akopraitoy *'ógii/Tog - :9z'appbédít* ot3Coné  ferpeutetn.oooooo 


"9utiquü:*qui'efp ofabolue*c* fatbanao: 
"t'lígauit coaoceoocooo coo coco copo ceco. 
"e per'ánoe'mílle: e"mifiteuimíti cooó. 


*illà* vt*nó*feducat "ápli?*gétee*oonect C 


"verbus"oett*tqui*ion'adozauerunt co 


*beftiam'negs"tmagítniem"/eiue: nec ooco. 


*accepertit^cbaracteré cí?*in^ frontíbueco 


*gut*i^mamb?'(aie; "e víperunt"z "regna. 


. . BeciíAeucay.* uerár Tov! xpioTOU *XiOdaréru. - uerunt? cum"cbiiftotmille'anníe.coocooo 


"kKaoi'AorrotrToy'yekpdp ovk 'édoop ! áxpr.; : 
"IeAsceri/Ta* x(Ouaréru* av TRIB ap&cTaoic 1 n... 

|» "IBporTR«f uakápioc"kat'áyrocio * éxcop" Muépoq:^: 
"osegn "eur Tu" apaoTaost/ Tu*epó TH. "erri * lovToyro: 
"Aev repoc*eáyaroctovi'éxer'etovoíap, 'QAN SS 


"f£eteri^moatuoium'non* vírerunt*oonec 


*cófümentmille*annt."ll2ec € refurrectío 


*Prma.*i:Btüe"c'fctfio* q'bs!partemoooco 


"in^refurrectíone'prítiia."Sin*bío coooco 
"fccüida*moze'nó"bs'poteftaté:" fed *erurit 


/:; Soyrod*iepeíciTov "€£ov*kot/Tov XploTOU; al. -- : *facerdotee*oeí*e"rft: *« ooo0 eco 000000. 
. fBaciAsucovoi* uer*avToU xiQua* érn «Ke 76... fregnabfütscü "illo'mílle'ónio Me t"cis co: 


Tap" isAscen/Ta "Xi Aia*éru'Averioeravo'cara "ofümati"fucrit?milleannifoluet *fatba, 
pac 'ek/Tac'puAatic* auTOoUkot! s£&AeUosTODL 


vga Tercer To'éeyuiT. a^ ey/ Tai c féccapoi"yoyt: : 
ouc/ Tac" ne Toy ycy 5e Top* uerydoy,eupae 
Yaysip^avrovc'eci Toy" nóAseuoy," coy ro *apie. ;. 
: MOG? cxi 3 d auaocrTic'ea done. kartegé&Roap T 
- :emi/To'cAdroc/ Tuc yo koti*skUkAeu c ap/ Tyr 


"exapeu oA Toy*ecyícoy. ken Tap * i362 V/THUL:; s; *coftra*fonctomm^et*cíuítatenroceo coco 
foilectá.* fct G(cedít'ignío"a"oco*oe'celo 


 'Hyamuuéyny.* Ka kerréBu'rrup*erfov'oupayowv:: 


tiag*oe*carcere"fioz "et exibit etoocoo0c0 
"feducet'gétee  funt^füp * dtuoz'anguloo 
*eoe'in"prelíum : "quoxim?numerue eft 


*ficut'arena'marie.*fEt*afcenderunteooo 


*füp'latítudinem" terrerz^círcuíerunt ooo 


"Qu 6/Tov*esov.*kai'karréparysu*av TOUC "ket. :*4*6euoiuít*coo:'eteaocooo0000000 000 


Io* Àá&oA oc/o'rrAayép"evtouc: e8Aden'eic/Tny 


; | "olabol?'d'feducebat'eoe'míffue*éríteoo 
*AlupuyiTov*ewpoc'kor'esíov;  Grou* kat/fo'eH ::- *ftagnü*ianie*c*fulpburie z*vbí*z'beftía. 


*o:c'ipfie:^c*omce"auce'faturate *(üt- 
co EKapao 


teca 


Thay Seer 


— Zipocalppfio, 


(oy*kauo'svAowpogrirac, 'ror* Bacaproer 
coyra Hauépac" oi" yukToc*erc/ Tou G* edcoyao 


(Tout at opo. kor*eíAop'epópop" uéyop^Aeve 


kóy,'kat/Top* kaeri.uepop* smavTÓp*ov Qcó 
*npooórov'éqvu ysyro*ovpoyoc' Korn yHm"kol 
"fomoc"ouX'eupsen*avTolc.?kod*elÀAoy /Touc 


2 'yekpovG/Touc* ueya^ovc'kan/Tovc" utkpouc 
bMS UR v NR ANH * koi" B1gAdo 
| : | 


«ayedoxenccp," kai* Go BiBA Tous aged xeu*o 


teoTí/ Tuo 30H C Kai" ekprenco/or" yekpoi*erTooy 
*yeypauxusyop?epy/' Toi B18A (orc korr i" Ta ép 


ya'avTd»'kat'éAckey /n* eG oiooa 'Touc * sy 


* av yekpoveG, "kaio*eiparoc'kai/o*áAnc? é. 
Aoxay/Tovc'eav Td" uekpouc, cu " ekprenca. 
"ékacToc kará/Ta?ép ya av Top 'ka/o * eáyar. 


ToC Kat;o "&Ànc * egAnencap'etc 1 Tuy? Acupa 
i'lou*evpóc."ovroc'soríyio" e&yooc/io* Agu- 
Tepocin'Atupa/'Tou*evpoc.? kal'eiTric ^ ouX'ev 
&en" ey/ TH" Gí8A oo TH C? 300i? y &'y pou uéuoc "e 
Aden'ücrTup*Aduygy/Tov'rupóc. — fap. 

ai! eíaop*oupapop^koapóp* roa y apfiodpHy. 
Nr io* yap *'eoxperoc* oupapóc! kon /H" opo TH 


"yu*copriAeskatpBed^voooo'oviso iU £r 


"kat/ THp eo pr THy' ey faghiepouo oria * ite 
yáy*eíAoy*karragotyoucoyp? amró/ Tov*egov 'ek 


rlou*oupoyov»"nronuaouéynp'cc" pu up ke 
koc uHuéyHy/ Too" ay Apí " av rH. ? kat 'ikovooc 


Spooyricuey &Anc* eiu Tov tovpapov " Aeyou- 
cuc. "Àovih' ckapWTov'esoU* uerdiio* aepo 
TIG» ea" ckHpooosr ueT'av rop*kad"au Tof Ac 


óc*avToU'écoprai " kat" ev TOG/o*esóc? £o TO. 


*ugr'a Té. * kat'e&a ef ver coop AGrpvop' o 
wor Tep'opeaa o p*evroy. "ai o * eaparoo 


*our'écTatlfériPouTe" oxépeoc ov Te" kpav yn, 


'ovTe"copoc" ovk" éoTot^ éri?órr / Ta pera 
*arAeoy. 'kad"eirrepio*oerueyoc'erri/Tov'epó 
pov.*IAoU koidyatrrotée?rrápTos kon AE y e1* 1.01. 
* yea voy ' óm*ov olor AÓ yo" aA netipoí " kot 
*miGTOÍ?eici S kon'eírre? uot. ye yopornfo^a* kat/ To 
'o»'! apxi'kod  TéA oc. * ey or Too? Ai/oyri Ado 


CoYekí Tace y nici Tov "uA aroc/Tuc3onc "Acc 


pe&y.o'yiio p" kAnpopoa osi" Tav Ta. ^kod'éco 
vor'auTó'esóc'kor'eru TOG" £o rad uor'vi6c. folo 


. *Ae*AgiA ofc'korerrícrorG kot au apro otc 


' sBÀeA v y uéyoic "kat *'popevoi"* kar ' rrópyoic 


"Kai gopiakoic *kor'erÀo» Ao AG Tpotchka "eo 
oi Toic*Spev Aéop/ To ué£poc" av Top" eu/'TH ' Af? 


upn/Ti'kodoéyn*rupi* kontegío» " o*eo Tíu/of edt 
yaroq/o* Ae Tepoc." kod'rAveey ^ erc ek Too" err 
TG"ay yéAcoy/'Toyy^exoyroey'Tac'errroatgia Aa 


"Yeuovcac/ Ieyerrrá ru yóoyTe eo Xeray» 
"Ki 'eAd nuce uer'euov "Ae yof Aeupo Ast 


Eo'coi/ Tap! yvyotkar Top *v-ugnpTov*apyíov 


'ofe"ac^ nocte?in?feculacooocoooooecooco 
?feclog." It vidi tbronü"magnü'cádídum: 


Cap.rti — 


- 5q*pfeudopiopbete*cruciabuntureeocecoco 


"e" fedentem?füper'eus:*a*cunueooococoo - 


*confpectu'fugit'terra*c*celü:*etooo coc co. 


'locue " nó" d]"iuentue *efe. "fet vídi coco 
"mostuoe?magnoo'«"pulfilloecooe ecco coo 
"ftantee 'in'cofpeciutbooriiz * e^ libri eoo oco 
*apti* fütt"c ali? liber*apertue*eft"quir oco 
'cft*vite:'«"itudícati" funt "motu? cx ? bíe 
*d*fcripta"eráttin'libale"Pim'operacoooooo 
"ipogt'«t'oedit'inarc'modtuos qui^tmicooo 
"eo erant??z* mo:e'et*ínfernue "oederunt 

"inortuoe'fuos q in ipfis erát: a" iudicató"é 
"oc" fingullePm*opa?ipoy:'« "ifernue 'c 
*imoze"riffi funt'ín'ftagnum cooooooo oco 
* leute." IDec* eft? imoie* fecunda. cococcco 
"ct'quénon'inuentue 'eft coco oco cocco 
" ín"lib»o?vite"fcriptue:zmíflueeft ooc cco 
'in^ftagnum'ignie. f apa. 
d oL" vídí*cela * nouó* et'terram*nouas, 
(A, 'iositmus"ei*celum'et" pzítia ooo coo 
"terra?abijt:Pz'imare'iam"non" eft, coco ooo 


fup:a.ts.b, 


zi 
Efa.Gs.. 
et.66 à 
tC. 


"fctego fobánee^vídi 'fctás'cíuítate? birtm. . 


*nouam-oefcendété'oe*celo"3* oeoccoo oco 
"paratam:ffícut" fponfam'oiatatn coo cco 
"viro"fuo.*fEt'audíut ooo coocoooccoo oco 


*vocem'iiagná?oe'tbiono"oicentem.oodo 


"fzcce' tabernaculü'oeí*cü*bominibue:co 
*«" bitabit*cü'ele:'et'ipfi'populuscooo co 
"ei? ' erüt;"c"ipfe'oeue*cum'ete* erít cotus 
oc9," f: t'abfterget oc?"oós"lacbrymam ' ab 


. *oculie*eo1umz"et*morecoococcoocoococo 


*vltra"nó*erít*neq5"luctue 'neqs * clamo 
'neq5"oolor'erit^vltra : quía " puma oco 
*abierüt, 'fCtoirít'quífedebat'ín*tbzono. 
*[Ecce^noua*facto"oía. *fEt'oirittmibi. coo 


.^Gcribe'q? bec ba*fidelítfitma fonte" ve 


ra. *(Et'otrit?mibi.'4actü'eft. f£go"alpba 


 *c'or'inítius*et"fín(e, *(Ego"fítienti *oabo 


foc'fonte"aque'víte*gratíe. cocooocoocoo 


M £ut'vicerit"poffidebit"bec.* f£t^ero coco 


3illi'oe?:'ille"erit"mibilfilíue. cococooo 
* 3 ímídie'át^et*íncreduliefeteocoocoo coo 


UA 
fiipta. 7. d. 
Efa.i5.c 
'Sere.51.c. 


ÉEfaíc.45.c 
2.40, 5 d. 


"Ef. 45.'c 
ll2co2€. 8 d 


*eyecratie*et'bornícídie"et 'fosnicatosibue 


"et" vencficie *et'ídolatrío ? et " omníbue 
*tmendacibuer'pare"íllonm ertt*ín'ftagno 


- *ardéti^iane'etfülpbure:*quod * eft moie 


*(coa. ^ fEt'venit*vnue'oe"feptemooooccoo 
"angclie*babentibue?pbialaecoocoooooó 
"plenae^feptem'plagie "noníffímie: cocco 


- *e'locut?! &mecü"oicce. Glen et" oftendá 
*tibi*íponfam'vrotem"agtil. Qooco coo 00 


1 


"ke amie kenne " eu" cope UAarri eco "poc Sé. 


ya'koid* vspaAGy/'kan"éAer&e  uorfup'roAwy/Tay. ^ 
"ueyaAup'ayíay "1:poucoAria * karaBaijov. 


cay'sek/ Tov*ovpayov'acó/Tov*esoU; éxov» 
cay/Tuy' Aó&aj/Tov*esov,/o' poortüp" auTáq 
"Ox otoc*Afeco Tide TO, * Go Afec 166 TTA 
*rpvoTaAfoyrr'éxovoap" Telxoc! uéy at kot v 
X/RAóp£xovcay'rvAcoyac" AG Askoo ko'errí 
TlToic*vAcocip^ ay yéXovc'Ac Aska. "kat. o2 
yoxara"seot'yeypouuéuoo " a*ecTí/ Top" AcAe 


ko? guAcoyrloy'viop?16paáa.'anó"auaros : 
Acoy'evAdysc"' Tpsío'kar*eó Boppát rrvAc | 


psc" Tpsíc,*kai * arró* yórov * cou Ace "Tpeic. 
—^KOT Coo" AÀvoucdp "au dysc' Tosic."kar v To, 
V Telxoc/THc'esoAeoc^ éXop'esugA ov c Ao 
Kco"Koü"err' eru Too" Aco Aekooyósarrat/Teoy Aio 
Aska^arrocTÓA coy/Tov*apyíov.'kon/0* Aa cou 


" ueT'euou'e( Xe uérpop"kaAvouop" Xpucoup; . 


. *iya* uerpriou/Tap*esoAup" kat/ Touc? gvAcs 
. pact av rH" kou *eoAIC C Terpiycpoc! keírar, 
*KouTo*ulkoct'avTc ócoyrlo'eA«roc. *koi*e 


Ae&rphog/Tup"esoAuy/ToxkaA Guo erri! ora AM 


ouG" AcoAska? xiu Ao? Ado Aska. 1 To? uuikoq 
. Skad/To* eA Toc* kat/To'vspoc" au Tác "íoa'eo 


Tí. "kat* euérpnos/ To" Teí xoc * avro "ekorróy 
"feocapatkopra' Teooápoo * wHxcypy" uérpoy 


"apepcorowv*o'eoTíp" ay yéAov . "kat *npin?ey 


AóuHciglov* Tel Xovc'avTüc'i&oric katiamó 
uc*Xpucioy'kaeapóy/óuorop'véAc"kaeopd - 
"Kad/oi*eeueAio1 /Tov * Teíxouc / "Tuc feoAsoQ - 


*rrapri* Afeco  Tiuíco kekoo unu por. ro eeuéA 12 
 Oc/o" Tipo Toc" 1G OTI G/0* AeU Tepoc" oar e&ipoc 
| Io* Tpfroc' Xon op;o* Téraproc *cu.aparye 


Aoc ro'riéurrroc'capAdGpvEo'énf oc'cápAioq 

Io*éBAouoc* XpuoóAr00c/0'óyAo0q * gápvA 

^oc o'éparroc' Tomod3tojio* Askorroc* Xpvoó - 
 Tipoicoco'syAékaroc * vaktyeioc/o!' AoAéka . 


TOC" QUÉOUO TOC" KOl/OI* Acó Aeka? rU A coe c Ado 
Aska' uapyapfírap*apá: eic"ékaoToc/Toy" rV 
Aoycop'ny'e&*epóc" uapyopírov. kat; Hio Ana 
 TeÍa/ Tuc eoo eo o'Xpvolop Keteapóp" ec ves 
^oc*AtQv yrc.'kai"paop" ouk? ei Aoy^ ej av TH. 
|o" yap*kUpioc/o'eeóc/o * yxaprokpdrep " ya 
Gc'avTHio'soTi*kat/To * apyíoy . * kO /H* TtóÀNG 


*ou'Xpslau*éXev'Tov*nAiou'ouAÉ/Tuc * oed 


puo tya^gotyociu"sp*av Tn" yap*AógoUTou 
"'6e0U*eporriosp'auTHp,katio*AuXyoc'avTto 


l'To'apytop.*kai*espirrrarmícouoi/Ta * éeyu Aid 

'Tou* poyróo'avTHo.*kat/oi*BactAsío/Tno yno - 
*Qépouot/Tup'Aó&ay " koi /"Tap " Tip *avTÓp 
"eio? av THy'kator'rruAcopsc'au ho ou A KAet. - 


» Gecoiy'nuépac^ yu yap" ovktéoTou"ekef. kar 


jj ipocalppfie, 


"et^ fuftulí'me"in"fpiritu'in"móté 3tta- 


Cop.rxri, 


anü'z^altü;c'oftendít*imbí'ciuítatem ooo 
"fctám "bíerufalem-*ocfcendentetieocoooo 
"oc cclo"babentetrioococoooocoó cocococo 
"daritatem^oci:c' lumen "eiue ooooocooco 
"file"lapidi*pzeciofo*tand'lapidi* iafpídig 
"ficut'cryftalla.f£t"bibat*muz'magná? et 
* alti: "babété* portae "ouodecitn:*«'ín ooo 
*peitíe"auccloe'ouodecím:'e'nomína ooo 
"intcripta"que*fünt nomína?ouodecimiooo 
Atribuum^fillomm*tfrael. "Z[b"ozíente ooco 


- "pote" tree?! et*ab'aquilone posteooo oco 


"treo? c'ab'auftro*poste'tree: cococtooco 


t ab"occafü" poste "tree; 4. oocccooococo 


*?tnurue ' ciuttatie* büe'füdaméta "ouodeci: 


. *«' ín "ipfie * ouodeci^nomína'ouodecís co 


"apoftoloim * agní. "ft 5qui* loquebatur 


-"imecü^ bébat'méfurá"arfidíneatm "auream 


*vi?tnetírerircttatem'ctpoztae eccocoo 


"ei? murá."t'auitae'ín'ddrospofíta *: 


*«*lógitudo*ci? táta "dita «* latitudo, *f£t 
*imaueettciuitatéoc'arüdineaurea* p'fta 
día"ouodecim"milía «longitudo ecooco 


-*ei'altítudo *et'latitudo"ei?"edlía!funt.oco 


' £t menfue*eft^muroe'*eíue " centumooco 
*ddragita'qtuorcubíftoum "menfura: eooo 


'bominis*que'é"angelí." f t'erateftructura. 


*murt'eiue eclapide*tafpídenipía »vo "cui 


tae aurü'müdOr fimile? vitro"murdo: oco 


"efundamenta" rur'ciuitatíe cococococo 
*oi"lapide'pzecfíofo*omata.f£t'fádamétum 


 "piurum»^iafpie: "fecundum "fapbitue t oo 


stertificalcedoneuer quartü'frmaragduet 
"quintum fardonyr:' fertum 'fardiue:ooco 


"*feptimü "cbiyfolitbue:*octaut ? beryllue: 


*nonGü'topastue:'oecimü"cbryfopzaffue:co 
"vndecima" bracintbue:'ouodecimus ecco 
"aiietbyft?. "t *ouodecí?posteouodecí 


- ^margarite füt*p "fíngulae.f£t ingule'po: 
 te'erát ex*fingulie"margaritie: c platea. 


*cluttatie'auz* mundus*tanquas'vitrurm co 
*plucídü. ft" téplus " nó»vidí"in ca. coco 


 *i2fie'en5'ocue"ope'templus cccocoocó 


b» 


"illíue'eft*c"agnue.*fet* cíultae cococooo. £3.60 


*non'eget*fole'neqs*lumna ooo eco ccoococo 
'vt"luceant"ín^ea,?f135^claritae ooo o0000 
"oc illumíinauít! eái"et"lucerina 'eíue eft co 
'agnue.*fet*ambulabunt'gentee"inoo ooo 
*Iumine'cíue.*fEt^ regce'terreco coo cooc0 
"afferent! alona5 fuas"et "bonores. eoo0co 


"ítyillá. ÉEt*poite'eíue"non'claudentur CO. £0.6o« 


; 1 — "pea'o&."floreni"non*erit'illic, *f£reoo 
.. eigovoi/Tay'Aó£ap"kov THp Tiadig/Tooy"eepdoy. 


atferentgliam"ebonorem"gentíumoooco 


«ew 


NS 


. ^ Slpocalppfío. 


gia Tp" kan * ovuf'ercéAen *erc"avmáp*rrap — "in^illam. "fRó^intrabitsín'edalíad coco 

'koiyóp"kau^rroroUp'BASA vy u.a kar'v/eU AoG "el 

yiro1t ye y pouuépor" ep/Too * 818A íco ("Tn  seori 
ner fcap.e 

YA ca^ éAct&e ^or? rrorauóp* kaeapoy'uAaroc 

[Iw odcaunpóy'ee kpuclaXAop'ekmopsvó 

syop"ek/Tou*epópou/Tou*etou*kai/Tov*apyf 


ilov*apyiov ^ ^ ^ 


ov. ey? uécoorTucrrAerefac"av Th kat/'Tov'rto 
TO OVU'tuTEVOsp' kot epTeU esp EU oy" 3c Hc rrer 
oUy'kapo Uc! Ado Askeo" kaá'udyo* $kaoTop'a 


noA1A6Ucltoy"kaprrop" av TOov.*kat/TatpuAAa 
- [lous&UAov'eictesparreloqi/Toop'eeydop. error 
'karáesuc ouk*éoTO ekeb*katio"epóyocTou*es. 


oU'ra/Tou*appTov" spfauTHá* éo Tar, kat/o1" Aou 


Aor auTov * AaTpsuoouotp* auTO. kai Oxpoy: 
Tat/To*rpóccrrop'avrov"karfo'ópoua'avtov. 
'ertiTeo* uereorroop"av ToS [^kod "uve ouk'éo road?6.- 


kei"kan! Xpefap*ouk'éXovot" Au Xpov "kat* po 


rócuA fov, óri'hüptoc/o'etóc'poriiauToUO 
*koi'Baci^euóovoip'sicTovc*odcpac Iepy^otz 


yo, ko * Aéye1* 01.'oUTO1/01* AO yoi ric Tof 


'rei* a wHepof. ke" kuproc/o" esócr Teegomye vat c 
Toy Tep*epogpnréj?aréorsiAs/Toy' Cy YeAoU | 


'avtos*Asitarioic AovAoIc*avlou'a' Aet yeyto 


eai*sU* Táxet, Ao s *épXo uai Tax v.*uiakdptoc 
io TapcSy/ Touc' AG yovc/Tac"* rrpopurefag Tov - 


'ei&Alou "Tou rov." kay co *1codgiuac / o* ako v cop 


*koi'&Aértoop* Tav ra.'kotoTe^Hikovoa' Kod ' £BAe — 
vVya*érecojrrpookupricor^éurrpocesu/Top?eo 
Aóyriou*ayy£AovrToufAsrypuproc*uor Tau. — 
. TO. kat Aéyst uot." ópa" ug.?ovpAovAOc'oov . 
*egruf "ko /'Teoy* aAeA póop'cov/Toyp"rrpognróy: 


rey" fapowyToyrTovc' Aóyovcr'Tou* QFgBA fov 


"ToUTov.! Ta» "eso *copockU Hoop . "ka1* Aéyer 
'uot.*nptoppayícnclouc'Aóyouc'Tuc mpogn - 
Télac/Tou' B18A iov "Tov Tov," OTI/o*katpóc Ey - 
Yu csoTí.0'aAikp* oko óro'érr"kat/o'pu 

Tapóc'ovrrapeverroo'ért. *kat/0 Afkamoc* Ark 


OcvyBy?rtommo dro érbfkao* dyioc*anryrecoeri roo 


'éri,'rÀoU'épXouat" TaXV» " Kal/O ace óc aov. 
*ueT'eu ov, arroAoUpor'erdó To" oclo'épyoy'é 
oro au TOv.*e ycorTo* A qatkariTo*oo, ap XH'kod 
*TéAoG/O" Tipo? TOG'Kat/o 6o XarTOG. M eorptov ot .- 
. "roloUyrtG/Tac'euToA &c*a v ToU" fuaéo Tate 
&ovoía'avToy'erri/ To" Eu Aopy/Tne oic; kol/Totc. 
UA cip*eicéAecotp'erifHp TTOATp."EEoo/Ol KU 
Vc 'Kken;otfpapakoít * kat /otfrróppor"kad/ol qo. 


yeíc "kat /01" €1àoA oA &Tpat * kc? rra prA Op 


"kat*rtotoy'speU Aoc." eyco"moouc'érreualtoy .- 


'áy ye?^oy*uou "uaprupricor'u uiu" Tav roterri 


r'Tauc'ekkAnofatc.e y co^eidün'pfsa" Karo! yéyoc 

r'lou"AavíA, jo" aoTápio'Aaurpóc o? eopo- - 
yóc-3kon/To'rryeU ua kon uva qpu Aéyovoty'ép - 
Xov,'katiotakov op stad To  épXov.*kat/o *Àt 


'coínQnatü"aut'abomiatione 'faciée'c^mé 
dacíó: *nifí*d*fcriptiétfunt"in*líibio'víte co 
j*aeglihs Do Ho OS C(DITTVOTESD 
4 vL oftendittmibifluium'aque ooo 
& A *viue^fplédídü'tands " cryftalló: ' pce 


. dentem" oe"fede"oci* eagní.cocooo coó 
. Su "medio'platee"ef? " cep? vtraq5 " pte 
: fluminie lignum? vite*afferene eoco coo 
./ ffruct?*ouodeciz^p'mefee fingulos reddég.- 
"früccum"füum: *et'folíaooooococccoco - 
- lígni'ad^fanitattgentium." f t'omneoo 
- *imaledícta'tió*erít^amplíust Gs "fedee* Gf 


£3aD. tli, 


21 


Dalat.s.b. 
É5€.47 .€ 


'cagpt^ín'ilg "crunt c" feruícoooco 000. — 


"eiue^feratent"(lli. *ct'videbunt eoccoco 


*faciem'eiue"ctnomen"eíuecooceoccooo 
"in^frontib?" cog. "ft? nor vltra*nó'erit: 
"c* nó'egebüt lufe"lucerne?"neqs?lumíne 


-folierqi'ofie'oeue'fllumtuabitilloo: 
^vtregnabuntín*fecula"feculozum. ooo co 


*f£t"oirít' míbt. flVÉoecs verba " fídelíffima 


"funt'z*vera.' ft" oomín? ^ ocue?fpirítuus 
 Fptopbetarum mifit'angelumoo [- * fíerí 
. *fuum 'oftendere"ferute'füte' que'opottet 
- *&ito. f£ t^ ecce vento'veloater.? X50catue 
*qui^cuftodit'verba" propbette 020 co coo 


"libi" buf?; ^ f£t* ego*iobánee * d^audtut 
34^ vidt bec." fEt"poftá5 audiflé c vidífíe: 
*cecidi^vt'adoiarem*ante?pedeeoocoooo 
*anaclí'qui* mibi"bec'oftendebat.cocooo 


£fa.6o.d, 


35 


'fet*oirit mibi." Clide" ne fecerís." fCófer uma.19. v 


uue ents?tuue?fus"t*fratrü'tuoz " ppbeta. 
ru5 t coz d feruátba ppbetíe'libzí ooo 
*buiue."s2eum*adoi. "Cr ofríteeco oco 
"inibf.*flic"fíatiaueríe?oba* ppbetíe cooo 
"libri" buius. * SCetimpue" enit paopeooco 
?eft," fui' nocetnoceat'adbuciz*quico 


- i'fotdib9'é'fo:defcat'adbuc. * £t d "iuft? 

- fuftificet^adbuc: 'z*fctüe^fanctífíceturoo 

. ftadbuc." fccce venio" cíto;" t merces? mea 
"mecíi & ^reddere vuícuiqs P5" operacooo 


£- 


1. oh. 5.b 


*fua.*f£go fus'alpba*c'o:"piimue'c no. 25.44. 
ulffimue: peiciplum'csfíme. ocatieooo. (pa cd. 


"poteftae*coz'ín'lígto" vite: ' eccocococo 


*p'postae*íntrét cíuitatt, 4 oue*caneo — — 
fa* venefici^ c impudícic'bomicídeoooco — 
" c" idolie"feru(étee:^«omnte?qui? amat. 


"«* facit! médacius." f£ go ícfue ' mifi cooo 
'angelümceüteftificart^vobte"bectin coo 
'ecclefije. E go"fum radit" e genus eoo oo 
"oauíd:"ftella*fplendída et'imatutína. oo 
3££t'(pirítue"c'fponfa"otcunt"vení. coco 
'fct* d'audit*oícat"vent.* £r quí^fititoo 


. "Q"lauát"ftolae*fuae ( (áaute agni: ^vi fit - 


£f2.55.8. 


 Zipocalppfie, 


Ny óy'epxécooofetA opt AoBéro UA cp 161 


 "Acpsáp. ' uaprupd "eyc " «ayTi^okouopri 
4^ louc* AóyoucrTuc*opogurefac ; Tou "BigAT 
ov* ToU Tov'edy Tic ,errier'er'av ra erredcod ert 
*avTÓy;o"esóc/rac' eria mH y dcrTac* yey pou. 


A&yac'eyr To BigAio" Tou To» ker "eáp" fic Pagé | 
Au*ariórrop'Aóycyrrov'BigAÍou/TuG* epos - 


qureíac'rauTHO"dapéAoro*esóc/ro'uépoc*av 
TOV *arró/TOU"EUAOV/THG 30e" kad' ek /THGfTTÓ 


AeoxcqTHo*ayíac/rop"yeypouauépe'eyrTco* B1. 


BAÍo'rovTo."AÉytr/o" uaprupdp*ravTa'poi 
*épX ouai "raXv;*euy. yon" épXov * küpie'ine 
GOV./H* Xáptc/rou*kupíou*iugo v XprGTOU*e 
Té cdyreyr/refaytey«seuy. 

| TéAoq/TIug^acokaAvNveOQ. ^ 


iPeogratíao, - 


TUE GENSCOPXLXAR 
e EDS — | 


mentí«libzi víte grecío latinífqs cbaracteribue nouíter impaef.. 


. €ap.rrií, 

* veníatzc' d' vult'accípíat"aquam'víte ooo 
*gratíe.! fContefto?" enim "oimmt'audíenti 
" verba" piopbetie " lbi oocoocococooooco 


*bui?,  eSi^ ds 'appofuerit'ad'bec:*appouet 


"oeue' faper'illus'plagaefcríptae cooceco 


"ip tibio"ífto, '£t^fi" quíe*ottminuerit coo 


"oe? verbíe libzi* propbette: oococeooccoo 


: "butuez*auferet'oeue* partes'etue ooo coo 


*oc"libxo*víte? «*oe'ciuitate cooocooocooo 
*fctá et oe ble"que"fcrípta " füi'ín*libzo coco 
ito. "zDicit^d^teftíimonit" pbibet^iftoy, fe 
tíá venio" cítoramé.'Jent*ofie "iefu, coco 
' ÉSratía*ofit noftri"iefü *cbaiftí "cus oococo 
*emnibue'vobíe.* Zlimen, — ^. 07 
£xplicítlíber*21pocalypfie, 


[EN | 
IR 
COTES AEN 


E 
bil i17 
or 


L/ 


fum t5 ftudiofiffime emendatum:fclíci fine abfolutü eft í . .. Mà 
. bacpiedariffima (Cóplutenfi vníuerfitatezoemádato c... |H 
fumptibue fieuerendiffimi in cbaifto patrie c ílluftrí( —.——— 
fimiofifoomini fratríe 4rácífci Ximenes oe fCiftie 
roetitulifancte Xbalbinc fancte Romane ecce 
pieíbyteri (Cardinalíe bífpanie Zircbiepi to. 
letant « Ioifpaníay psíimatíe ac regnoz 
caftellearcbícácellaríj:induftría foler 
 tíabonoabilie virí Zirnaldí guílícl 
. míoe39tocaríoartíe impieffozíe 
imagiftrí.Zinno omini Zl . 


lefímoquingentefmooe- — 
cimo quarto . Ai^enfie 
. fenuoríj oícoccimo, — 


|, -. JAuunrpiov Aouk& oU kpRTÓG. 
Eirrpá&tic Óc1ai OperHTe BporovG £c ÓA v.umoy ; 
£ouakapoyp Xàpoy kai Bloy ó1Àsy &yeip, 


 Gpxiepsuc &ruépuo egtoo votar. Epy a yàp &vToU 


. BAsBIBAOoc.eyuroio tia AGpa TáAe — 
[4 mNikuroU loo gavcTov. ^ ^ -— 


? 


J $eUGuakápoop Kpáyrop copvurrépraroc óvpayióyoy 


$AAGAO0c hc yaiuc earptAoc tiàe cópovc. 
165 EruéperrérréreA Ag par ykloo &t'eaqiátoiot 
"Inycogiuy 8íorópe, £AAGAoc ópay Éxeiy.- 
ToU Aáyà kHAooUUHy kai &c fiéAuroy kerraA v yo 
,KeipHG yupaAéne Aoucopa'TéenAs yéyH. 
3coHG 4401 3eoHG KpoyíAa keXapioSue 6v4.65. 
,, 30H, ayeporrtoic Tiaxie Grp XiepsU. ? 
tiyekot cfi, atperfic ysU ce 3eU c As cfoparat 
$ Eeicitea are Acor auaipófiog. T 


Joannio Glergare Zoletaní artium Zf»agíftri, 
J.iberadlectozemnouum opus admírantem. —— 


 £ouid nam berce:ftupidufqs mancezquid murmurgtecum — 


JA. iber. 


(2 Kectot. 


Tiber. 


 'Yhectoz. 


F.iber-- 


AXectot, 


. J-ectotagie?(uíd fic lumina fíra tencoz 
Affbíroz opus tantum:celeftía munera tníroz,— 
Zf»iro: quod fatum fecula noftra beat... 
fct meríto.THegs ením maiozum.pzífca tulerunt 
€5ecula:que voble tempo:a veftraferupt. .— 
SSed tandem parcee:quum quíe meemiferitauton — — 
. SDifcaeriham magnoequid nifimagnaoecent? — ————— 
(Cía age pande piecoztquíe otuum talía máttit 
Tflamqsego mo:talíe vix ea facta reo. 
2n noftizquo fe z;oletum paefule íactat 2. 
fCuíqs bumeroe otmat purpura: Zf»ítra caput? 
4roncící nomen:tmosce:babitufqs fídefqs. 
£2uíqs níuem cygni nomíne:mente:gerit, 


.Solue íacentee qui bac tempeftatecamenae — 


 £rígíttt ooctíe premia oigna refert, 
Zit teneo:nouí. Bonne ettquínuper abafrío — 
t2:9num cxpugnane pulcb?a tropbea tulit? 
£àuíqsacademíe celebiauttnomíne magnum. 
 £Complutum:« tmufae quafqs vígere oedítz. 
ect eft. &at noftí.Iolc ergo eftquífümptíbue amplía — 


TRemtantam tantocondídítíngento. —— 
£2 rce magnífíca:o femper memoaabilte ctae. 
£2ua cxíreatqslegttaliafosteoatum. — .—— 
£ía age lactatrix repete bíc cuum omne vetuftae 
tiíllpar buícoperi quod referaturzbabes. 
£o piwfulfelicbípaneglonagentío — — .— — 
Z1tq5bomípurm prímue:paiimags cura oef, 


. f$ ooctum fanctiqs caputiquo fulgetaperte. 


- Sintegritae:grauítaetgratía:mufa:fídco. — 


€íue p:eco? felix felícía tempoia reddene: — 


fct tíbiconcedát vota petítaoeue, 
Zicliceat folí fati peruerterelegem, — 
£-uí licitum cunctos fícfuperare fuit. 


* 


v 


.É£tcuim 'fiefto:eoo tandem tranfcenderío 3nioez 
Ziut (am cumee fecula vatíe agae: 

£elicolum- turmíe tendere comitatue ad aftra 
 ffparto p:tue celí ptemia fero petas, 


4redenádue abincan? cóinédatarí? oui gacobí ín laudes opie. 
Zictbercamquífquíe magni penetraretonantie. - 
. Gedematqs immenfi fcandere regata poliz 
£t feftae fuperum felír agítare cbowae — 
£oiueríticimtutiotutíozeffelocio: — 
fCaftalío quífquíe: iadefactue labza líquose 
'Hoffe velit varije verba referrefonío: 
£oogitiata fanctowim per que perdífcere patrum 
a otfit:eta piífcíe fcripta relícta viríoz 
^Perlegat bec nullooona interítura füb euo 
. IPactenue ínuifae perlege lecto? opee, | 
£2uae fífo:te rogas ocdent quie; maximus ille eft 
a iincepe Zlonioe qui colít vfqs viros: 
Taomíne £ífneríue clara ocftírpe parentum 
ft merítiefactue claríoz ipfe fuie: 
Éura £oletant cutue moderamina cleri 
Giuftentat:nullíque fate apta víro.- 
£tquem cardíneo fplendene círcundat bonote 
ab urpura:que nurmeroe nunc tenet ípfa füos . 
IDiceft pierío €rpiormpfit quipectoxléctoo — 
.. Woecmonumenta tuie condita tempozíbug, 
3earbora fi tanta tribuít tibí nomina Zbempbía 
 fibrramíe coo confpiícienda folo: 
£i ZfPaufole(nomen memorabile buff 
fcternum que ferunt caree ad aftra oecue 
Zicloca pet variae celebeantur plurima laudea: 
&latee arandifoníe que cecinere m dío- " 
Suuftiue befperie refonent peconía genitíoz 
feedat ct loifpao gloría cuncta folo» 
2 tibípzo merítie totue pater optime tantía 
Td Ernie mundue fubíacet ecc tuis, 


: - 2Pagiítri ':Bartolíoe caftro sbüraenfió U 
? flbactenus intenebieíacuere voluminatfacre ^———— i 
(— Tur quibue eft fopbíemunctámen €ecepatent, —— 
- $recalatína fimul pímeuereddítalui ^ ^^ ^ 
Yoiblia piopellit nubila luce noug. 
. Sería occota nítene:omni rutilantíoraftro 
i2iuíne fopbíc vera magiftra patet; — 
IDancoedit bifpanue pefulicuí femper íti omne 
5Lempue:eteterino fama perenníe erit. 
3inuidet bunctobíe etae ínfignte (auo; 
Tamyedít tanto glozía prifca víro: 
3jnuídeat lícet bunc etae ventura nepoturiz 
2it fuperat piifcam:narmiqs manébir opi "ELSE SCONIR 
 Mourosítur facre fopbiezptocul Cte piopal * [RS C SWR 
| Alccedatofaue quí voleteffefopbog. TH PIITONYT rH 


3intcrp. 
jos. — 
£mníftus 


gauíd. | 
zio: 
3íaac. 
Sacob. 


3udas. 


bares. 
sards 
£.bamar. 
É£(rom. 


irat. 
2dmína, 
TRaafon - 


Salmon 
$5005. 
Aaab. 
fobed.. 
Auth. ^ 
3cife, h 
Sglomort 
&rías. 
Boboat 
Zibíao, 
"a... 
Sofaphbat. 
dogm, 
(Qsíao, 
3iotban, 
dichas. 
Esechías . 
ZbDanefieo 
2dmon, 
3Sofíae, 
3ecboníaf 
Jabylon , 
S»alatbicl 
5otobabcl 


Zibíud., ! 
Elíacbim 


7isos, 
Sadoc 
Zicbím, "1 
Elíud, 
Eleasat, 
ZDatban * 
Softpb . 
Dao, 
Emanuel, 
3interp, 
3euo, 
Xoetble 
3uda, 
Ioerodes , 


Dag. . 
bítrofoly, 


Af^attbeue. 


4lucipiunt ínterpzetationce bebieozurm. cbal- 
dcotum grecodimqs nomáínum nout teftare- 
ti.(Etpumo in euangelium fecundum Zff»at- 
tbeutm. | ' 


fcapítulum piltnutm. 


3ber eeteratíó(s, (T 3e. 
tie.) caluato.( f£ biiz 
"ftus. Cinctus.arecü eft. 
AG Dauid . ) z»ilectue, 
ACIAMIG2b:23.)1»ater mulz 
331 wi títudínis.(T 3(2ac.) TIR(z 
SOSA! fuo. Jacob.) euppla 
j| Nj tatoz: vel calcaneum; aut 
"4m planta.Cveftigi.L 3u7 
| NO 94 das.) X.audatío: fiue có 
[a feffio.L '«Dbares i7 
v Uifio.L Zara.) £1(ene: 
gag 77 velotentalie: aut clari 
tae. ( 2o bamar.)'tfPalma:veloatylus : fiue cotimuta- 


- tio:yel permutat(oraut amaritudo. (T. E from.) agite 


ta exultationte:fiue otuifio cantícíaut atríus: vel fenü. 
I2eb.f£fron.QL Ziras.) f£xcelfue:vel tublimise : aut pij 


. cene. Ziminadab.»'tDopulue fpontaneus : fiue po2 


pulus youene:aut populí princeps. «T iBaafon.) fColu 
bet:vel ferpene:autaugurane:vel otuínane: fiue enez 
ue. ealmon)'factficue:(iue perfectue:aut retribuz 
ene. Q. 15005.) 3n fo:titudine:aut in byrco. 4T IVaab. ) 
Lata:fiue otlatataraut platea,4T. bed. ) &eruue:aut 
operari? 'IRutb.) Caturata:fiue tebziata (T effe) 
Ere:fiue eríftéo:aut munue:vel oblatío.€T &lomó,) 
Tbacifícue T Siriae) 3ente oomíni: fiuc lumen oomt 
nízautlur oomint T 1Robo3.) £2ilatone populum: aut 
latitudo vel platea POPE fiue odo: vel odo:ane cum 
populo. Zibíao. 


rumeft T 3ofapbat.)$2omtnue (uder: vel oomini (u^ 
dictam. 302am.)2omíni celfitudo: autoornítnt fublf 
mítae;fiue oomtri pzofectio T 5ías.) &oitítudo 002 


mirifine byxcue oomint. (T 3otban.) fConfümatue:fiz 


ue perfectue,l2eb.3otbain.4T Z1cbas.) Zipptebédée: 
fiue poffideno:aut vídene. T f£secbiae.) 4o1ítudo oo 
imnt;fiue appiebenfio oomint. 4T ZDanaftee) 9blituf: 
autobliuto.«T ZImon.) 4ídelíe : aut veráx : feu artífex: 


- vel nutritiue:aut pedagoaue.(T 3ofías.) 3gnío oomtz 


nifiue yrée oominue.(L 3ecboniae) ."ip:eparatío oo 
míntzautfirmítae oomiínft. QT YSabylon.) fConfufio:vel 
commirtío. «T Calatbíel.) f»oftulatue oet: fiue cómo 
datue oet. z o:obabel.)Zilíenue a confufione: auta 
líena vel ertranea confufio: fiue extranea. commirtío; 
autoifperfío confufionte vel commirtionie: feu círcu 
lue commirtionte:velconfufionie 1. 21biud.) iater 
lóudíe vel confeffionto. «T f£líacbím. ) 32eirefürrectio 


- yelaffírmatio:fiüe oeue refurrectíonto vel firmitatío: 


autoeue yíndtcane (T 21501.) Zid(uto: : vel accinctue : 
aut fmíace conuerfue 4T Gadocb.) 3uftue: fiue tuftfi 


. Catue.(L zcbim. IRefürgerie:vel confirmane:aut vín 


dícane:vel frater eoxum.4T feltud. )z2cue laudie : fiue 
ocue confeffionie:aut oet laue vel ofcflto. QT f£leasar ) 
Peíadiutoifum:fiue oe( atríum.(T XDatban) 32onum: 
9ut lumbue:fiue mo: eowm:vel fy:íace ecpectatío vel 
fpes. 3ofepb.)ziusmentum: vel.piofectue . (L2Da 
ría.) f£raltata:velamarítudín(e mare: aut myrrba ma 
ríe:ftue ooctrír vl'inagtftra maríe:aut ex fyto « beb1eo 
oornina maríe. (T f£manuel, )obifcumoeus, —.. 2. 
(9m ergo. (L3efue.) Galuato:. (L3Detbleem.) 


Domus parníe:fiue oomus bellt.4T 3uda) X-auda. 


tio:fiue confeffio.T l2erodee. ) qbellíe alo1a: vel pel 
libue glo:ane:fine mone glo:ie vel arrogantíe : aut fy 
ríace o1aco tanítue 4 XDagG.) Oapíentee vel pbilofo 
pbi:zutqui prefünt facie boc e(t facerdotes.perficum 


«C l?terof olyma.)&lifio pacie:aut vifio perfecra yF 


|  íae. [pater oomíní: vel patri& oornín?: 
" qut voluntae oomínt.(T Zifa.) XDedicue: aut fanane.fy 


RBIBURIURAZRZRIURIA 


confümata:fiue tímo: perfectus vel confümotue. (T. 3u 
dci. )X audantee:fiue cófttenteo T IC biíftus, ) &lnct?, 
gre eft.( 3frael.) qp1eualene (iue oomínás cá oco, 
3ofepb) Ziugmentü:vel profectus, (T. Fgrpme. ) 
Zinguftie:fiue tribulationes. (T. IDteremta.) £Celfitudo 
oomíni;vel fublimitae oomíui:aut eraltane oomínus . 
QRama.) f£xcelfa:vel füblumíe: out piotecta , €T. Ra 
cbcl? Ouíe.Q. ZIrcbelaus.) f inicepe populi grecum 
eft.(. 3udea. 2X. audatío:ttue cófeffto.€T fSalilea ) lo 
lubilie:ftue volutabilío:aut rota. €] 1Hasaretb . ) &an 
ctifícata:vel feparata:aut covotiata:ftautem per fade lit 
teram fcribatur:ínterpzetatur cuftodíta:vel flosfda:aut 
virgultum.€[ Illasareue.) Geparatue; fiue coronatue: 
aut fanctificatue:vel per (ade litteram cuftodiene:ftue 
flozidue:aut virgulrum. T2 | 5. 
Yd 1H otebusautem. 4T Jobannes )32omíni gratía:fi 
ueoomínf oonum:aut oomint mitferícoidía . T 3u 
dea.) X. audatío:ftue confeffío.4] f£fatae) €alue oomí 
ni. 2ierofolyma.)Gltfío pacie:aut vifto perfecta yT 
confumata:fíue tmo: perfectue vel cófumatue , (T. 302 
dante.) $luutue tudicij:aut oemonftratto vel protectio 
fudicij:feu oefcenfto:aut ex fyto z beb:eo lebee (udíctj. 
Q. 1p barífei.)Z2(uifi.XL exaducet.) Sufttvel wftificati: 
aut fy1íace fctfivel fcífimatici «T zib:aam. (ater multt 
tudinte.T 3efue.) &aluato: €. fSalilea, ) Glolubilio : 
fiue volutabilío:aut rota. 4. 
'&lic tefus. 4T 3efue) C aluato:.(. 22íabolue) É£ri 
minatoznftue calumpriatorout accufato:. grecum 
eft4T Gatbanae.) fContraríue:fiue aduertariue, €]. 30 
bonnes, )£20míni gratia:fiue oomint oonus: aut oomt 
ni miferícoidia.Q oalilea.) Glolubitte:fiue volutabile 
autrota.([ IHlasaretb,) coauctifícata:vel feparata : aut 
cotonata:fi autem per fade litteram fcribatur : ínterpie 
tatur cuftodíta:vel flonda:aut virgultum. €T fCopbarz 
naum. )Ziger penitentiezvel villa confolatíonie: aut pz 
pictatto penitentie, ([ zabulon.) lzabitaculum: vba 
bitane.€L'IBepralün. »fComparatio:vel equiparatío: a 
ut retoifio:vel toituofitae.(L f£fatae, ) &alue oomínt. 
G-3o:danie,) 4luuie tudicij:aut oemonflratío vel pz 
fectto tudicíj:feu oefcenfto:aut ex frio € beb:eolebee 
tudícif C &ymon.) Ziudiene vel obediée. 4T 'Ipetr?,) 
€arum:velpetra.grecum e(t.4T Zindreas. ) &lirilie vl 
foitifimug.grecum eft.4T Yacobus.) Gupplantatox vlt 
calcaneum:aut planta fdetl veftígium . 4T. Zebedeug.) 
12oe:ftue ootatuo:aut fluxue vebemene,. T, yia )ibe 
b:aíce oicítur aram:z iterpzetatur excelfa:vel füblimío 
autoecíptene:fiue maledictío eo:um . 4p. 32ecapolíe ) 
cce ciuitatum fcilicetresto.grecum eft.(L Iterofo 
lyme)lífio pacíe:aut vífto perfecta vel contütnata:ftz 
ue timo perfectue vel confumatue. (T 3udea.)J. auda 
tio:fiue confeflto. — . : | jog Sa 
3derne autem. 3efue.) Galuato: (T 31men)Gle 
re:fiue fideliter. fobarífei.)ziuifi.. 18acba 2 
Glacuue:vel vanus. !6ebenna. ) GJall(e oeceptioníe 
vel trtftitíe aut otuitiarum:velfyrtace ínfernue.Q. lie 
rofolyma,)Glifto pacíe:aut vífio perfecta yel confuma 
ta:fiue tímoz perfectue vel confümatue. 6. 
3. ttendíte.4T Zimen.) Glere:fiue fídelíter. 208 
motia,)4pecunía vel otuítieraut cupidítae. fgum 
eft.(. Galomon) pacificus, | 7 

T oi íudicare,QT IP bste) PZíuíí.  .8. 
(m autem. 3efue.) ealuato: T XDoyfee) zit 
^tractue vel affumptue:fübaudi oe aquíe . «T fCaz 
pbarnaum.) Ziger penitentle : vel villa confolatíonte: 
aut propitíatio penitentío.Q Zlmen.) Glere: fiue fidelí 
ter. 3fracl fp:eualene fiuc oomínane cá oeo. (21 
b:2am.) later inultítudín(e. (T 3faac.) IR(üs T. 3a2 
cob.) CGupplantato:x:vel calcatieum:aut platta ideft ve 


ftígium.Q fPetrue.) earum yel petra.strecá eft. (Tf 


faiae.) &alue ooiníini.Q oerafent. ) 3n Greco gergefe 
ní:z bebiaíce ínterpietatur peregrínatíotié aut conflíz 
ctuí velrumítnatíoniappiopitiquanteo, —^— 9, 
Gt afcendene.[ 3efue.) &aluato1 (| XDáttbe?) 

. Zonatuse.( f» berifei.) »tuífi. €] 3obannes .) 
75iii afa:fiue oft oonü:autoomínt mia.(L2autd) 2f: 
lectus. Q  3fraeD peualense fiue oomínáe cá oco, 19; 


diudei, 
£biftus 
3ifracl, 
S'ofepb. 
Egeyptue 
Ibferemía 
Aama. 
Aacbel, 
Zircbela?, 
$udca 
Dalila - 
i1Hasarcetb, - 
tiasárcuo, 


AInterp. 
4lobannee 
3Iudea. 
£(aías, 
Ibicrofoly, 
4 o1daníe, 
4b barífcí, 
€5aduccít . 
2ib:aamm. 
4lefus, 
Bali lea, 
Sinterp. 
4jefüe., 
Zoíaboltus 
€atbanas 
Sobantice 
Balílea 
1323aretl) 


iCapbar, 
Zabulott« 
TWBeptalíim, 
Efaias, 
$o:dauís, 
$5ymor., 
1p etrüs, 
Zindreae, 
4$acobus 
3cocdeue 
Syía 
i2ccapolíe 
Ibterofoly, 
3udea. . 
Shuterp. 
2 efus, 
Zhnen, 
4^ barí(et. 
Aacba.. 
BPebenná , 
Ibícrofoly, 
3interp. 
Zltien, 
£Ddinimo , 
3interp. 
defe, 
ZDorfee 
£apbar, 
Thnen. — 
difrael, 
2db122tti, 
3ifaac. 


""jacob, 


4pPetrus - 
Efaíae, - 
Derafehit 
3interp. 
3«us 
ZDattbeüus 
dobannes - 
'Sfracl. 


3interp. 
qeetrue. 

ZÀndrcae 

fbilipp? 
Xoartbolo, 
3acobus, 
Z«bedeue 
Sobannes 
£ bonae 

Zpattbeue 
7ilpbcue., 
€.badeus, 
f£Cbanane? 


3ludae, 
€»cbarí, 
Sicfue 
Samaríta, 
3fracl, 
7Zhnen, | 
€5odorna. 
Éomoircí. 


beclscbub 
Bcbenna., 


Sluterp. 
ET 
"Sobannce 
t£ b:íftue 
Zimnen. 
£líae, 
fco:osaím 
betifaída, 
?Lyius. 


Srdotr 
£oodoma. 
3interp. 
3lefüe. 
1Pbari(ct, 
auíd. - 
becl5ebub 
Sjonase, : 
?Ríníutte . 
3jona. 
€3alomorn 


Sinterp. 
$3efue 
£faíae., 
Zimen. 
i2íabolus 
Zparía. 
*Jacobus , 
Slofephb 
Symon. 
Siudas, 
Sluterp. 
Iberodes , 
3cfüe, 
3obannes 
IDerodías, 
Afoetrue 
Deuefar , 


Siuterp. 
Ibferofoly, 
?Pbarífeí, 
£(aías, 
jf^ctrue, 
4icfue, 

Z yaue. 


iZbattbeus. 


SL contiocatío. (T Oymon.)Zludiene vel obedíz 
NS—A eie (T petrus. )earum:vel petra.grecum eft. 
(LZindreae. ) Clírílíe vel fo:tíffimus.erecus e (bí 
lippus.) ySellicofue:fiue amato: equoiim . grecus eft. 
Q. 33ertbolomeus.)4iliue fufpendétíe aquas. (1.322 
cobue.) Gupplantetot:vel calcaneum:aut plarto.f, vez 
fligium.T Zebedeue)3206:fiue ootatue:aut fluzueve 
bemene.( 3obannes.)32omíní gratia: vel oomintoo 
nui:autooríntrmiferícoidía T £-bomas.) Zlbyflue: 
vel aemínue:z greceoídymus appellatur:quod interp 
tatur gemellueideftille quí cumalío yno c codem par 
tu rrafcitur. (T XDattbeue.)i2onat^4T Zllpbeus.) Dil 
leffimue:vei ooctue:aut our (T S: baddeue.)X,audáe: 
velconfíteno.qT fCbananeue.) Zelotee* vel emulator 
vt babetur luce.6.1Hon eníts erat er cbanaan: f5 ex cba 
11a víco galilee que ín selum vel emulationem conuüerté 
tur. 3udae,.) ZLaudotí(o:fiue ofeffio.[ O«cbaríiotío.) 
3n greco fcribítür ífcbartotíe:z beb1aíce interpretatur 
vír occíftonte:aut vír erterinínatióie vel moxtío , «3e 
fue.) Galuato: (T &amaritant.)fcuftodee:vel adamáz 


 tini:fiue fpinofi:aut feceó:vel feculenti QT. 3(0261.) fpe: 


ualene fiue oominane cum oeo.(T ZImen. )Glere : fiue: 
fídelíter. T odoma.)Gecretum eoum: fiue calx aut. 
cementum eoim. (p )Somorret , )'fpopulus rebellíe:z 
fiue populue tímetie:aut manípulue z vel feruítue: aut 
fyiíacelana.(L JGeelsebub.) 3dolüm mufcarü: autpof^ 
feffo: mufcarumAT :Sebenna, XSlallíe oeceptioníe-vcE 
triftitie fiue otuítiarum;autfyttaceínfernus. ——— 1t. 
QE factum eft.(T 3efue. )&aluato:. € 3obónee.) 
— 20míní aratía:fiue oomint oonus:aut oomín£ mé 
fericoxdía.( fc bsiftue.) GInctue.grecum eft (c 24mec.. 
Glere:fiue fideliter. 4T f£líae.):2eus oominue:aut fot 
tie oomínue. T fCo105aím.) ll2oc fecretum meum : yel 
bic etmyfteríum. Joetbfoída320mus frugum yel 
cibarioxiriaut oomus yenatowim yel ínfidiantiuimn .. 
(£y. lPebiaítce oícítur fox: c interpretatur tribue 
latío:vel obfidto:fiue anguftía:aut vínculum velcolliz 
gatio:feu plafimatio vel figuratío:aut fo:títudo: vel pez 
tra.L Oydon) Glenatío;aut ínfidfíatío: fiie viatícum. 
vel cíbartum:aut aute tudicij T e odoma.) Gecretír 
€ouim:fiue calr aut cementum eomm. 12. 
*'TH illo tépoe.Q 3c(us. ) ealuato:. (7 6 abbatü. ) 
TRequieo:ftue ceffatio.«. Tbarífei.) zoiuifi «T 22a 
uid.?2ilectue 4L 3oecbebub.)3dolum mufcarus:aut 
poffetío: mutcerum. (T. Gatbarias.  K£ótrariue: fiue ad 
uerfariue. «T 3onae.) fColumbao: fiue oepopulare: vel 
oeuaftans.( IBíniuite.)'(pulcbi:fiue fpeciofi:aut baz 
bítacula.(L 3012) 3dem quod (onae , | Salomon, ) 
(Pacficus. A4 OBIVT NEN 
cy Th illo oie T 3efue.» &aluato: (T f£ iae) elus 
A. oomintG Zimen.)Glere;fiue fideliter. 4T 3213b02 
lue.) £riminatoxfiue calumpntatoxautaccufato. gre 
cum eft. XDariao f£raltata : vel amaritudinis maré: 


aut myrrbo imaríe:fiue ooctrit yelinagiftra marie: aut. — 


ex fyro « bebieo oominamaris. (T: 3acobue) Cuppláz 
tatoxvel calcaneum:autplanta.t,veftigiü. (L 3ofepb.) 
7n sreco tofee:q9 beb:aice poteft ínterpietari parcée: 
vel eleuatue:aut exiftene T. Gymon.) Ziudieine: velo 
bediene. «T 3udas. )P- audatio:fiue confetfto, 14. 
rwit : T S tetpoue T I2erodee, ) "fpellie gloxía: vel 
peius glouane:fue mons gloie vel orroganttez 
aut ys o1aco igittueJT efus.) Galuato:4] 3obá 
neo, 20min gratta:fiue oomint oonum:aut oíit milez 
ricoidta L ll2erodiao.) ellíe slona:vel pellibus glo 
ríane:fiue mone gloríe vel arrogantíezauttyiíace orace 
na tgníta. (T T^etrue)eorum:vel petra; grecum eft, 
(Lioenefar.) 3i greco genefaretb:z bebiaíce interpiez 
tatur boius:aut piotectto piínctpie:fiue boitue yel p 
tectio mini(trantie, e TAE SA. 
mis acceflerunt. C IP (erofolyme ) Glifio pacíe : 
aut vífio perfecta vel confumota:fiue tímo: perfez 

ctue yel cofumatue.(. 'barifet.) oíuifi, «D f£fotas. ) 
€5alue oomint (p (Petrus) Garum:yel petra.grecum 
eft. 3efue.) &aluatos T Z.yie. ) ll2ebzatce otcitur 
fo interpretatur tribulatio vel obfidío:fiue anauftía : 
aut yínculum:vel collígatío:fiue plafinatío: aut figura- 


quo2um.grecurit eft. 3obánee.)2omínt aratia : fiue 


Xj-tif xiiij. cof. xx xrf.xij. 


tío:velfotítudo:aut petra. T Ovgdon )Glenar(o:ut n. 
. fidíatio:fiue viaticum yel cibaríum : aut nauíe. índícij, 


(Iz banane.) ZDercatrír:vel negocíatrig : fiue contrí 


tà vel confracta:aut recte refpódene:vel recte afflíae 
«L2auid)2ilectue4 3frael. ) 'oreualene Mx 
nane cu5 oco. fSalílea.) Glolubilie fiue volutabílie: 
autrota.( XDagedan.)n ereco magdalo : « bebiaíce 
interpretatur turríe;vel magnitudo, Eur 
QG 3. acceflerüt. T qp borifei.) z2iutfi. qr €aduceí. ) 
3ufti ftue tuftificatízaut fyiíace fcífi vel fcífinatíci, 
q. 3onae P fc olumbo:fiue oepopulane:vel oeuaftang, 
«L3efue.) Galuato:( Écefarea.) 2j cefare cognomí2 
rata eft;cefar vero a cefo matrie vterooíctue eft: vela 
cefarie.t,coma vel capíllatura cus qua o:tue eft :vel qó 
cefios ideft glaucoe babuerit oculoe vt quídam volát. 
latínum eft. (T f»bilippue) yGellícofue: fiue amatozez 
ooimínoonum:;aut oomíní mifericoidía . €| I2 clíag , ) 
cue oomirnus:aut foitíe oomítnue., (T Il? reremíae ,) 
Iz elfitudo oominí:fiue füblimttae oomínt : aut exaltás 
oominutm. (T eyrmon.)21udfene vel obedtene.4T foe 
true.) Cayrum:vel petra.grecum eft 4T. i sftua lb 
ctue.greaum eft.«T Yoaríona) 4iliue columbe . ex fy1o 
€ beb:eo.4T I2 terofolyma.) Glifío pacíe: aut vífío perz 
fecia vel confümata:fiue timoz perfectus vel contuina 
tue.q[ &atbariae.fContrartue fiueaduer(arius. (21 
menJGlerefiuefideliter, ——— — T DIT 
$5 poft otee fer. 4T 3efüe.) Galuatow Qr fetr?.) 
€5axum:vel petra,arecutn eft, (T Jacob? ) &upz 
plantatoivel calcaneum:aut planta (deft veftígium. — 
«L Jobannee.)32omínt aratta:fiue oomíní oonum:aut 
oomintmiferícoidía.Q XDoyfeo.) Zittractue vel affü.z 
ptue:fuübaudtoe aquie.Q Ipelíae.)32eus oorniri? : aut 
foxtíeoominue«T zimen.) Glere:fine fideliter. «522 


lilea.)&lolubilie fiue volutabilie:autrota, (T ICapbar 
nauim. )Iger petttentievel villa confolationis:aut pio 
pttíatio penitentie. €L Oyimnor. ) Zludteie yel obedit 
cy 10 (la bona. T 3efus.) exatuatox. (T. Zimen.) lere 
liue fideliter T fj Gcbenna, )Glallie oeceptionie vel 
triftitie fiue otuítiarus:aut fyriace infernus. €T etr?.) 
€oarum:velpetra.grecum eft, — — ifr 49. 
7. factumeft. (T 3efus.) Caluato: . 1 Salilea , ) 

X A Glolubitte:fiue volutabilie:autrota. 3udea.) 
Z.audatto:fiue confeffto «T 3o:daníe.) 4luuiue tudictj: 
aut oemonftratío vel piotectío udicij:feu oefcenfto:aut 
er fyto « beb:eo lebee íudící] . T 'fobarífet. ? Zotuifi. 
«(LZDoyfee.) Zittractue veleflumptue:fübaudíoe ade. 
«LZimen.)Glere:fiuc fidelíter.qT fpetrue.) eorü: vel 
petra.grecü eft 4T 3frael. ) (pieualene fiue oomínane. 
cutti eo. ; M Meet va 
[^ miUleeftT IPierofolyma.)&lífio pacíe: aut vífio 
— perfecta vel confumata:ftue tímo: pfectuo:vel cott 
füttratue.(T5ebedeue, )3209:fiue ootatus : aut flugue 
yebeinene. QT 3efue.) ealuato: 4L l2terícbo ) X.unat 
yel meufie:aut odoreíus.q aud.) zoilectus. — 21. 


GE cum appiopinquaffet. C. Ipterofolyme.) Glífio 
N^ pacíe:aut vífto perfecta vel confuiiata:fiue 'tínoz 
perfectue vel confümatue. (. Yoctbpbage. ) j2omue 
oiíe vallium veloomus bucce vallío:aut oomus ficu(i 
fcilicet pxecoquarum. 4T 3efüs.) Caluato: (L yon.) 
Ziceruue: vel tumulue:autfpecula:vel ficcítae. (97 
faniia.) lua obfecro:veltalua nunc Qr 32auid.222íle 
ctus. ibferofolyma.) Glífio pacío: aut vífio perfecta 
yel confumata:fiue tito: perfectue vel confümatue . 

«Ltfhlasarctb.) Ganctifícata;yel feparata: aut co:oiata 
fi autem per fade litteram fcríbatur:(nterpzetatur cufto 
dita:yel tlo:ida:autyirgultus 4 XSalílea.) Glolubílte: 


. fiue volutabilie:aut rota, (T. -Detbauta.) £20mus obez 
dientíe velafflictionte:autoomus cantici: fiuc oomue 
gratíe oomint.( ZImen.) Glere:ftue fidclíter . (T 30b3 


neo.) omínt gratía;fiue oomíni oonum z aut oomítr 
miifericondia. E" "Ipbaríifet. o £otutfi. — 22 
3inile factum eft. 4T 1 borífei.? 32tuífi . T I2ero2 
díani.)'pellium aloxa:vel pellibus glotíantce:ft^ 


Svdon 
ng 
Das" 

3iftael, 
Balílca. 
d 
nter, 
4 barífef, 
l. 
euo .— 
£clarea, 
Tobilipps 
Sobanttes 
elíae .. 
IDieremfaf 
ymon , 
?Petrig, 
tíftus 
Soaríona, 
Ibícrofoly, 
Soatbangs. 
Zhnen, 
3ititerg, 
3 efus, . 
Petrus, 
3lacobue , 
Slobannes 
yfee 
Ibelías 
Tdmen, 
ealílca. 
€apbar, 
Simon, 
3interp. 
3efus. 
Tdmen. 
gehen, 
1ectr ug. 
3interp, 
3ic(ue. . 
3udea« - 
3o:udanís, 


aebaríici. 


£Doyrfce. 
Zimen. 
1ctrue. 
Sra. 
nter 
fbterofoly. 
sebcdcus. 
3efuss 
Ipicríche 
dauíd. x 
Sinterp. 
Il»ferofoly. 
Ioctbphbe- 
4eíue 
eo. 
gofand« 
dauíd. 
Ibícrofolr. 
TRasarcth 


bethanía « 
Zdmen | 
obannce 
1 parítei 
Sinicrb. 
bar e 
Lii 


£dar c 
cus 
dau 1 
TDorfce 
jib:221tt * 
362e 


dac... 1 


txíftue v ftus. Elice.srecum eft.T oauíd.) zilectue. 125; 


gauíd da 
4interp. 
3cfu$ 
Tnoyíce..- 
qpbarifcts 
Babbí 
£Initue 
Bcbenmnas 
qpbarííc? 
dico s 
jacbaríae 
Iparacbi .. 
Timen. 
bíerufales 
Sinterpe- 
jedue 
ditus, 
canícl; 
gudca. .- 
Gabbatus 
Toe - vp 
3interp. 
ET 
1bafcha 
caypbae, 
Joetbanía 
Syniot, 
Zinen,- 
3udae, 
6 caríotb,. 
Aabbí '- 
galilea, -— 
*Pctrue, 
eceibfema, 
5cbedeue, 
cbiittue, 
ealíleua 


1eontíue, 
pilatus .-- 
3udas - 
lcbelde, 
Iberemiaf 


3frael it Jt 


3udei, 
Ébiftue 

Cree. 
Svmon.. 


Yamga, 
Deías . 
fálílea, 
XDaría, —. 
TDagdale, 
Jacobus - 
Softpb . 
3tbedeus - 
rímatb , 
^Parafee, 
Pharife 


4farcue, 


ue imontee aloife velarrogantíe: aut friace oracones 


- ignit 4T. Icefar,)21 cefo matrie vtero otctue €: vela ce 
farie.(.coma vel capillatura cus qua o:tue eft: vel qo ce 


fioe ideft alauicoe babuerít oculos vt quidam volunt. 
latitium eft 3efue.) aluaton TL. Gducet.) 3ufti yT 
tuftificatí:aut fyzíace fcifi vel fcifimatíci . (DL XDóyfeo .) 


2ittractue velaflumptue:fubaud( oe aquíe.(L2]b:23) 


pater multitudinif.4T 3faac.) IRífue.4T Jacob.) up 


lantatoxvel calcaneti:aut pláta (dett veftigiü. QL (bai 


"f Ginciefue. T 3efue.) &aluatoz.XT ZDoyfes )23ts 
CJaractus velaffümptue:fübaudive a ute. 1o bas 


— fífei2g2iuifi. (T. IRabbi)XDaifter T fc biiftus.) Gli» 
ctue.arecui eft.(T joebenna.) Glallíe oeceptionie fiz . 


ue triftítie vel otuttíarum:aut fyitace tüfermis. T (ba 


tifeue.)3otuifue. (. Zibel.)Clanitae:fiue anbelit?z aut. 


friface vapor T Zacbaríae)XDemoría oomintaut ma 
fculueoomtni. 4T Joaracbías.) Joeiedicene oomínü: 


aut genuflectenié oomípo.Q 21men.) Glere fiue fideliz 
"ter.&Libterufalem.)Glifto pacíe:aut vifio perfecta vel 
cotifumgta:fiue títmo: perfectue vel confumatus. 2 4-. 


; Q ^w $ eareffue «T 3efue.)eoaluatou4T Zimen.) GJez 

C re:tiue fideliter. 4T fcbiftue. )GInctue. arecíi eft; 
(Lanícl.)3udictus oet. qr 30dea 2 XLaudatto:fiue có 
feflio.«T &abbatus.) IRequiee:fiüe ceffatío. (T 10e.) 
IConfolarío: vel requies, . Pf SÜEZES t 


^ efe Unc fimíle.€E Zimen.) Glere:fiue fideliter, «T. 22ia 
A bolus.) fcrimínatozfiue calumpn(aton dutaccufa.. 


IONGICCDHTCIO S otn t TT DUELO 
(Cy, C factum eft (T 3efue, ) GS aluatot; (T 1bafcba» 
À f-ranfitue:vel claudicatlo. (T fcaypbae ^$nueft( 
atoxyelfagar:feu voice ote;aut vortit? os . «T 35e 
tbanía.)2otmue obedientie vel afffíctioníe aut oom? 


 cantícisfine oomue aratíe oomfni. (T Gymon.):ludíés 
Yelobedíce.«[ zimen) Glere:fiue fideltter.4T 3udas.) 


Jaudatío:fiue confeffio. T &ocarfotb.5*n areco fcribi 
tur (fcbaríotbrz bebiafce interpretatur vír-occífionio: 


aut yir extermiratíonío vel mo2tíe €T iRabbi.)XDagt 
^. fter.(Loalilea.) Clolubílíe: fiue volutabil(e:aut rota, 


Q ffoetrue.) &axumzvel petrasgrecum eft, (L;oetbfez 
mant; y&lallie pinguiflima:fiue valli olet: fcribi oebet 
Gefcinant. 4p zebedeuo. ):209:fitie ootatue:autfluxue 
yebemetne. L fcbiiftus.) CInctus.grecum eft T ioalile 
ug.) Clolubilie fiue volutabil(e:autrotane. (T 1Hasare 
nue.) Geparatue:fiue coronatue:autfanctíficatue:fi ve 


to per fade litteram fcribaturzinterpietatut cuftodiée:. 
"elflouduo:sutvirgultum, ^ ^ ^ ^-^ :27. 
] (Dorem facto«T Sefue)ealuatot. (foot? 


Xparinue.grecum eft (T (Pilatus) £Conftringerie: 


.F* velconftríctue.arecum eft. 3udas. ) Xaudatío:fiue X. 
. confeffio.(T. fCo1bona.):2onum yel oblatio. «[ Z1cbeb 
detilacb.) ger fangutnito.fyzum eft:icribf oebet acbel 


deinia (T lPteremtas.) ICelfituido oomtníftue füblimte 


tae bomintdut eraltane oomínum. CL 3frael.) fieua 
lene fiue oomítiane cum oeo.Q. 3udeD X-audantee:fiz; 


ueconfitentee. QT Joarrabae.) 4 1ilius patrie:vel filius 


"iagí(trizautfilió confuftonte vel íanomintc. €T bte 
"ftus dlictue.grecutieft T fyteneus (2 "fpartee:vel 
"trabee;aut frígidue;vel occurrene , arece vero oomte 


mane. eymon.)Zindtene z vel obediens, Q[50lgo2 


Él tha: Pu 2f£aluaría:felicet vb fünt captta moxtuoiim.q. f£ 
b biis - 


Ai) soeue meus. Q. X.anasabarbont .) Glt quíd oereli 
quiftime.qT ll2elías.)32eus oomínus: abt foxtíe oomí 
nue. Galilea.) &lolubilie:fiue volutabilie: autrota,. 


- (2 paría) f£xaltata:vel amarítudínie mare: autmyrz 


rbamarie:fiye ooctrír vel magíftra mario:aut ez tyo € 


bebico oomínanaríe T XDaadalene.)xDagnifica vel - 
magnífícata:aut exaltata:vel turrís (T Jacobus.) Sup 
" plantatoxyel calcaneum:aut planta (deft veftígtun, 


(L3ofepb.)3n greco tofee:z bebiaice poteft interpie 


tart parcene:yel eleuatue:auteriftene.€(p zebedeus.) 


1209:fiue ootatue:aut flurue vebemens. (LZirima 2 


tbía.)J.eo moxuue oomíno:vel lur motis oomfíif, ^ 
Ciieqteceue o eicbarao gréeus UP 


^ 


j.if.iíf. 


(£e autemT abbatum.) tRequíee: fiue cef 


fatio. ZDaría.) É£altata:vel amaritüdínís maz 
re:autiyrrba morís:fiue ooctrir veln aríc 
aut cx fy10 z bebieo oomífna maríe . «T ZDagdalena v, 
ZDagnfica vel iagnifícata:aut exaltata : vel turrío. 
(3efue.) &aluato:. T fSalilea.) Glolubíilie:fiue volu 
tabilíe:aut rota.«[ 3ude(.)X.audantee:fiue confítétes, 
QL£xplicit euangeltum fecundum mattbeum. — 


Sincipit euangelium fecundum ZfParcum. 
-  . [ÉEapítulum pimutn, 

Se Sx 1 titi euangelif T 3efue ) &aluato:, 
ü ! «Lc biiftue P EInctus.grecum eft. (T f£ (a2 
fae.) alusoomínt.( Jobannes. ) 2202 
mttif eratía: (iue oomti oonum: aut oomi 
——  —nítniferícoidía 4T 3udea.) JLaudatío:fiue 
confeffio.T l2terofolymite.) £2e bierufalem quod in 
 terpietatur vífio pacío:autyifto perfecta vel confumaz 
ta:fiue tío: perfectus vel confümatue. Qr 3o1danío, ) 


tuu fudicij:autoemonftratío vel profectio (udícij: . 
e 


t oefcenfio:aut er fy10 z beb1eo lebes tudícij, q[11a« 
saretb.) Ganctificata:vel feparata : aut coxonata:fi ait. 
per fade lítteram fcribatur interpretatur cuftodíta:vel 
floxida:aut víraultumT foalílea.) &lolubilio:fiue voz 
lutabilis:autrota.4T Gatbanae.)fContraríue: fiue ad^ 


. uerfaríue. «T Symon) Zludíene:vel obedíene. 4T 2107 
dreas.) Glírilio velfo:íffimue.grecum eft(T.3acob?).- 


Gupplantatotrvel calcaneuriaut planta ideft veftígid, 
(T Zebedeue)3209:fiue ootatue:autflurue vebemée, 
(LE apbarnaum.)21gér penítettíe:vel vílla cófolatíoz 
 hie:aut propícfatío penítentie. 4T: &abbatunr) TRedes: 


. fiue ceflatio.(  iHlasarenue.) Geparatue:fiue cotoraz 


tue:aut fanctificatue:fi vero per fade lítteras fcríbatur:. 
iterpetatur cuftoe:ftue floiídus:aut virgultü. ( XDoy 
feo.) zittractue velatfüptus:fübaudioeaquis. ' ^ 2. 
Qr EG :apbarnaom.)Ziser pententíe:vl 
. vilfa cófolat(orío:aut ptopitíatío penitétis, (T. 3e 
fue.» &aluato: «T Z-eut.) fCopulatue.Q ZHlpbe?) XDil 
leffim?:velooct?:autour. (T fPbarite(2£2tuift. QT.30 
bannes.32omítnií gratía:fiue oomíni oonum :aut 002 
míni mífericoidía,(T abbati )IRequiefiftue ceffatio, 
(L2auíd.zileciue 4T 2jbiatbar.) 1»ater excellene: 
aut pater refidui vel remoneirtío: fiue pater explotatío 
níe vel cóteinplatíonte:aut pater füitículi;—. 5, 
Y. £. introiuit. (T. abbatum. »)hequíee: fiue ceffaz 
tío. 1pbarifet. z»iuifi 4t IPerodíant.) "pelli 
aloxa;vel pellibus aloxtantee:feu mótee gloxte vel ar 


rocantíe:aut fritace oraconee (anít(.(. 3efus.) lua - 


tot. (T Salilea.»Glolubil(e:fiue-volutabílío: aut rota. 
qr 3udea.) X audatto:fiue confeffío, QT'Ibterofolyme.) 
GItfio pacíe:aut vífio perfecta vel cófumata: fiuetímoz 


perfectus yel confümatue «T 3dumea) IRuffa:fiue terz . 


reia:áut fanguinea (p 3oidante.) 4luuíue fudíctj: aut 
oerionftratío vel profectio tudicij; feu oefcenfío: aut ex. 
frio bebieolebee íudícig 4T s yis.) Ilvebiaíce oícit 

012 interpretatur tribulatio vel obfidio:fiue anguftía: 
aut vinculum vel colligatío:feu plafmatto : aut fíquraz 
tío:yelfoxítudo:aut petra. (p oydon.) Glenatío:aut ín. 
fídiatío:fiue viaticum vel cibarium : aut auo (udícij 
( eymon.)ziudiene:yel obedfene , QT toetrue) €az 
yuin:yel petra.grecum eft (T 3acobue. ) eupplantaz 
tox yel calcanenm:autplanta ideft veftigium.[ sebede 
ue.) oe:fiue ootatue:autflurue vebemene, (:30bá 


nee) ornint gratía:fiue ootmintoonum:autoomint mí - 
feríco:día. «T ooanerges.) YOeatue bieronymus otcít . 


quod oebet fcríbi bane reem quod (nterpietatur filij to- 
nítrut.p zindrcao.) Glírílie vel fo:tiffimue. grecus eft, 
(fobilippue.)3oellicofue:fiue amato: equoium.gre . 
cumjeft.( Bartbolomeus) 4íliue fufpendentío aas. 
«XDattbeus oratue; ( s bomae »)Zibyffue:vel 
gemímio:z areceoídymue appellatur: quod ínterpiez 
tatur semellue.f.ille qui cum alfo yo z eodem portu 
nafcitur. C Zilpbe») 2Dilleffiue:vel ooct? : ant oux. 


Ud tiarío: - 


3interp. 
.Sabbatus . . 
2paría. 
2Dpasdale« 
dlefue 
galílea, 
Siudc " 


3interp. 
3ietue., 

tC I»níftus 
£faíae, : 
3obannecs 
Sludea 
IDferofoly.- 


3loidanís,. 
na35arcth . 


ealítea, » 
:jathbanas — 
€ynon 
7Zindrcae, ^ 
3acobuse,. 
sebedcue, — 
€apbar,. 
€abbatus 
nasarenug .. 


ZDoyfce : 
Sinterp. - 
tCapbar. 
; $e(uo, 

*euí. £3 
Ziipbeus. . 
pbarífeí(; 
Sobannce 
$abbatus . '". 
Pauíd... 


5* Zibíatbar, 


3interp. 
Gabbotus 
pbarífcí, ^. - 
Iberodíaní | . 
3eue - 
Dalílea . 
íudea. 

Ibferofoly, 
ídumca, 

fozdanís 
£pus ^ 


Sydon.- 
Symon - 
Jeetrus-. 
fíacobus : 
5cbedeue. - 
íobannes, 


3oanert,. 


7indreas ^ 
1Pbílípp? 

3:Dartbolo, 

ZDattbe*?,. 
£bomae | 
zilpbeus . 
£addeus. — 


Zaddeue 4 
€Vianarie? 


3udas. E 
€xcaríotl, 


bcelsebub 
€athanae 
$dwmnen. P 

Sinterp. 


€Sathbanase 


Sinterp. . 
Berafení, 
£2ccapolíe 


3ay:ue. 
1Petrue 
Slacobus , 
Sobanneo 
tbabíta, 


4inter. 
€5abbatus 
xparía, 


3acobue,- 


Slofcpb. : 


3judas. 
Syon 
geus- 

. [perodes- 
fobauncs. 
liocliae, 
IDcrodíae, 


A ebílipp? 
salílea. 
I:Petbíaída 


Penefare 


3Sinterp. 


"«:Pbarííct. 


Ibterofoly, 
Sudei — 
£faíae, . 
ZDoyfco . 
£olban 
Ty2U9, 
frdon, . 


fr10pbe.. 
£alílea 
Occapolíe 
Effet dide 
3interp. 
ic(ue, . 
dalimanu 
TP barífet , 
Zlmen, 
Ibcrodce 
JSctbíaída 
&«cfarea, 


Tobílipp? 
Sobannes 
lelías, 
&l»íttue 
1Petrue 
SSatbanas 


(LsLaddeue.)X. audone vel confítée. (T £.bananeus) 
Zelotee vel emulatozinterp:etatur vt babetur luce, [j 
Hon ením erat ex cbanaan:fed ex cbana víco galilee à 
ínselum velemulatíones conuertítur.€] 3udae.) au 
datío:fiue cófeffio. 4T &caríotb.2n greco fcribitur if 
caríotb:e beb:aíce interp:etatur vir occifionie:aut vir 
exterimínationie vel mo:tío. (T Joeelsebub ..) 3dolum 
mufcarum:vel poffeffo: mufcarum .«L Gatbanae.)fCó 
traríue:fiue adüerfatius T. Ziinen.)Glere : fiue fidelé 


ter. , " E * 
3L (terum. (T Gatbanas.) fContraríue:fiucaduer 

faríuo, UBER LU $. 

3L venerunt. (T fóerafent.) 3n greco gadareni:et 

; bebiatce iterp:etatur feptí vel muratt, (|. 3efuo.) 
€oaluatox 4T £2ecapolíe. ) 32ecem ciuitatum. f. regio. 
grecum eft. Jayue ,.) 3llummane vel illuminatue. 
( petrus.) &axum:yel petra.srecum eft.(T 3acob?) 
€upplantator:vel calcaneum:aut plonta ídeft veftiaíti, 
(. 3obannee)2omínígratía:fíue oomínt oonum : aut 
oomíni miferícoidía (T 9 babitacumi 3n greco fcribí 
ar talítba cumt:z ex fyto z bebieo interp:etatur puella 
Urge. . TATE : 6. 
QE egreffue inde. abbatum. ) IRequíee: fiue 

cetfatío. QT XDería. ) f£raltata : vel amaritudínie 
mare:aut myirba maríe:fíue ooctrit vel magiftra ma 
ríe:auter fito z bebieo oormíra maríe . QJ. acobue. ) 
€pplátatoxvel calcaneumzaut planta. ídeft veftigius. 
(.3ofepb.) Glbí o(citur frater tacobí« ofepb: ín gre 
co eft iofee:e bebiaíce poteft ínterpretarí parcée: vel e 
leuatue:auteríttene.Q. 3udas.)X.audatío: fiue confef 
fío.L ymon.)zludtere:vel obedice. (T. 3efue.) €ol 
uato:qL ll2erodes. )(pellisslo:a: vel pellibus gloxt 
ane:fiue mone aloi(e vel arrogantie aut fyríace o:aco 
ignitus. 3obannes)320míní grátia : fiue oomíni oo 
num:autooiníint míferícoidia.Q] l2elíae. )32eue oomí 
nu$:aut foitío ooiníuuo T ll2erodías.) fpellie eloxía: 
vel pellibus gloxane:fíiue Inonepioue velarrogantie: 
aut fy2íace oxacema íaníta. T fobilippus.) YGellícofue: 
fiue amato: equoim.grecum eft (T foalílea,) &lolubi 
líe:fiue volutabíl(e:aut rota, €L YDetbíatda ) Z0mue 
frugum vel cíibaríowm:aut oomue venatowim vel in 
fidiantíum.«T Senefaretb.»ll2oitue vel protectio pun 
cipio:ftue boxtue vel piotectio míniftrantio, 7: 
QE conuenerunt.Q. fbarífet.) infi. Lliero 


folyme.) Clífio pacie:aut vífio perfecta vel confu 
mata:ttue timo? perfectue vel confumatue . (T 3udei.) 
LZ audantee:fiue confitentee.T f£faíae) €5alue oomtz 
ni. XDoyfee.) Zittractue vel affuimptue:fübaudíoca 
quíe.4[ (C oiban) bonum veloblatío, «[35y108. )l2e 
b:aíce 01 fox: triterpietatur tribulatío vel obfidio: fiue 


 anguftía:aut yínculum velcollicatío:feu plaftmatio:aut 


figuratio:vel fo:títudo:aut petra] Gydon.) &lenatío 
aut infidiatió:ftue viatícii vel cíbaríü:aut naute iudicig. 
(LS yiopbenitía.) zittracta rubedo : vel attractío pur 
pursierecum eft. oalilea, )&lolubilie : fiue voluta 

il'ió:autrota.€T 32ecapolie, ) 32ecein cíuítatum fcilíz 
cet regio.grecum e(t.4E JEffeta)) Ziperíre: imperatiuí 
modi paffiue voce, E 
«g^ tl otebue lie 4T 3efue.) &aluato: 4T. Z2almanu 
.P.ta. )Cottula preparata: vel ecbauftio numerato : aut 
itacice vel ramue pieparatue aut numeratuo.( ba 
rifet,)zoiutfi T Zimen.) lere fiue fideliterT ll2eroz 
dee) (oellie clo:ía:vel pellibue gloxíáe : fiue mós glo 
rie vel arrogantie:aut tytíace o2aco ígnítus . 7 JBetb 
fatda.)2omus frugum vel cibarioum:aut oori? yena 
to:i vel infidíantía T fCefarea. ) Z4 cefare cognomina 
ta eft:cefar vero a cefo imatrie vtero oictue eft:yela ce 
faríe ideft coma velcapillatura cum qua o:tüe eft: vel 
q9 ceftos.f.glaucoe babuertt oculos yt quídam volt, 
latini eft.«L fpbilippus.» XSellicofue : fiue atmatoz e 
quouim.grecü eft. L Jobannes.) 22omini gratía : fiue 


» bomíntoonum:autoomíntmifericoxdía , €]. I2eliae, ) 


ioeue oorínue:aut foitío oominue T. C biiftue. ) In 
ctus.grecii eft. petrus.) arum:yel petra. grecum 


eft. eatbanae.) IContreríue:fiue aduerfartus. — 9. 


4f»arcue; - fiij vvf ov ife viif lu f cif xf. 


(p oicebat illi. T 2l men.) Blere:fiue fídelíter,. 
(L3efüe) Galuatot.Q 'fDetrue) Carum: fiuepe 
tra.grecum eft. 3acobue.»upplentato:: yel calcaz 
neum:aut planta ídeft veftíatum.€] 3obannes, )f2omi 
ní gratia:fiue oominioonum:aut oomíni mífericoidia, 
Q.ibelías. )2eue oominue:aut foitíe oofnín?. (T. XDo 


fee.» Zittractue vel atfumptue:fübaudioe ade.(TL Rab. 


bi.) ZDagifter.G fpbarifei.»3o(utfi . (T oalilea )Glolu 
bilie:fiue volutabiltesautrota. (| fCapbarnaum .) 312 
ger penitentiezvel villa confolationte: aut poopítiatio 
penítentio. f britus.)€lnctue.arecum eft. (T fSebé 
na.) Glallie oeceptíonie vel triftítte fiue oiuitiarus:ant 
fy:íace infernug. | | ; TO, 

£ nde crurgene- T 3udea) Laudatio: fiue conz 

feflio 4T 3oidanie) 4luutue tudic(;aut oemóftra 


tío vel piotectto iudicij:feu oefcenfío:aut ex fy10 z bez 


b:eo lebee tudícis G; "IPbarifei.) £oiutfi. T XDoyfeo. ) 
Hittractue velatfümptue:tübaudioe aquíe. T 3efue .) 
€9aluato: 4T Zimen. ) Glere:ftue fideliter 4T. 'cbetruo, 
€Xarum:yel petra.grecti eft; (T lDierofolyma . ) Clífio 
pacíe:aut vífto perfecta vel confütniata:(iue tinoz perz 
fectue vel confumatus. € 3acob?, ) &upplantator; vel 
calcane autpláta.lveftíst(i T 3obánee.)32fif gratia: 
fiue oomíint oonum:aut oomintmifericoidía , 4]; Zebe 
deue)$32oe:fiue ootatue:aut fluzus abundáne , € Ibte 
ricbo.2 X una vel menfie:aut odo: eius. (T $ bímeue.) 
fCecue yel cecitae 4T. JGartbüneue )-f3eatue bteroiit 
in? otcít q co:upte legitur:z oebef fcribi barfeteue: 
q9 fritace interpietatur filiuececue: vel filius cecítaz 
tie. IHasarenue.) &anctíficatue:aut feparat? vel co 
ronatue:ft autem per fade litteram fcribatur:ínterpie 
tatur cuftoe:fiue floiidue:aut virgultum , €T. 32auíd. . 
otlectue.('IRabboni, )XDagífter.fpumeft. — . i. 
(v X cum appiopinquarét (T l2 ierofolyma.) &lífío 
pacte:aut vifio perfecta vel confuimata:fiue tímoz 
perfectue vel confumatus.(. JOetbania)f2omus obe 
dientie vel afflíctioníe:aut oomue cantici; fiue oomue 
gratíe oomíníT 3efüe) ealuatox 4T 9 fanna.) &alua 
obfecro:vel falua níüicAT z22uíd. )z2ilect?, (E Rabbi.) 
Zpagifter E Zimé.2 &lere:fiue fideliter T. 3obánes. ) 
soomíní gratia:ftue ooimíntoonü:vel oomín mia, 12. 
G $. cepit. obarifet.ozíuifi. €L leerodíani , ) 
'Iellium glozía: vel pellibue alosoanteo: aut tnó 
tee glotte velarrogantíe :aut fysíace oracones íaníti , 
«LE efar.)21 cefo matrie vterooíctue eft: vela cefaz 
ríc ideft coma vel capillatura curi qua oxus eft: vel 
qued ceftoe ídeft alaucoe babuerít oculoe vt quídari 
volunt.latínum et .T.3e(ue.) &aluato: . (T Gaducei) 
*jufti vel (ufttfícati : aut fyzíace fcifi vel fcifinatíci. - 
«LXDoyfee.D Zittractue vel affumptue: fübaudi oe à 
quíe.( Zibiaam.) fare multitudinis. D 3faac. ) TV 
fue.(L 3acob. )Coupplautatoz:vel calcaneum: aut plan 
taídeft veftíaium. €T 3frael.)'fp:eualene fiue oomináe 
cum eo. E biiftue. ) GInctue.arecus eft 22auíd.) 
i»ilectue. Zimen.)Glere:fiuefídeliter, .——.— 15. 
.£, cum egrederetur Q 3efüe) Caluato1.(. fee 
^—A trus. )atrum:fiue petra . grecum eft. €] 3aco 
bus Gupplantatoxyelcalcaneum:aut planta ídeft ve 
ftigium,Q 3obaunce.)z2omíní gratíazaut oomíníoo 
pum;fine oomíntinffericoidía, €] ZIndreas. ) Glírílie 
yel fo:tiffimue,.grecum eft 4T 3udea , ) J. audatío:fiue 
confeffio T C biftus)GInctue.arecum eft. (T zimen.) 
Glere:fiue fideliter. wie ed Tet 44-5 
Q TRetautemn , CL 'ffafcba, ) g:ranfitue: vel clau 
^ dicatío.LJOetbanía,) 3oomue obedientie vel 
afflictioníe:aut oomus cantící:fiue oomue gratíe 90 


mínt.(. &ymon ) Zludíene velobedtene . «L 3cfue.2 v 


£jaluato: . CL 2imen ) lere fiue fideliter. €[. 3udao.) 
Zaudatío:fiue confeffío T Gcaríotbie) 3n reco fcri 
bitur tfcaríotbíe:z bebiatce interp:etatur vir occifioz 
nie:aut vír exterminatíonte vel mo:tfo . Q.foalílea.. ). 
&lolubilie :(iue volutabilie:aut rota. fPetruo.) &a 
xum:yel petra. arecum eft , €L :Getbfemani , ) &lallie 
pinguiffima : feu vallie oleí: fcribíoebet gefemani . 

XL 3acobus.) &upplaimtatoxvelcalceneüt : aut plate 


3nters 
ine 
efus, - 
tha; 
8cobue , 
Sobanneg 
Ibelías, 
ZDorfee, 
Aabbí, 
pbarífci, ' 
galílea, 
£apbar, 
£hxítus , 
geben, , 
Sinterp, 
gudc, — 
ioidanis 
APbarífei, 
ZDoyfeo, 
Aefue 
inei, 
Petrus, 
Ibferofoly, 
Sacobuse, 
Slobannee 
sebedeus,. 
Ibicrícbo , 
v binets, 
Jjartbí, 
inasarenug 
Dauid, 
Aabborí. 
Siuterp. 


ibferofolg, 


"S&ctbanía, 


3eue —. 
tOfanna, 
dauíd. 
Babbí. 
2imen, 
Jobanties 
Soterp, 
apbarífet 
Iberodíanf 
£efar | 
Sjcfue, . 
6aduc . 
fDorfee. 
2ib:aan. 
giaac 
4acob, y 
3fad — 
tc xiftus . 
dauíd 
tpe. » 
Sinterp. 
gefus 
qoetrue. 
gacobus 
gobanncé . 


indrcae 


(udea. 
&£liftue 
3nterp. 


gudas 
(caríotl? | 


 *jobannee 
jobs 
fabbio: 
Iríttue 
fojaren? 
falflcue 
3nterp. 
jue. 
qpilatue » 
udeíe: 
Parrabae 
épnnon | 
&yrencis 
jerander 
Buffue 
folgetba. 
£hiftus 
3frac. — 
£loy .- 
Zama5a. - 
Ipdíae 
Toarías 
7Dagdale, 
4acobus . 


Sofepb. 


éaloime. 
Palílea, 
hicrofoly. 
€ygbbatus 
3ofvpb 
"Hrítmatb. 
3uterp. 
Gabbatiis 
fDaría, — 
YDagdale. 
4acobus - 
$lome, 


$3 fue, . 
nasarcn? .— 


trug. 
Éalilea: - 


NS 


Sinterp. 


Ébeopbí; | 


Ierodes. 


dudeg, . 
Zacbaríaf 
Aio . 


Aaron, . 
ElíGbetb.- 
. Sobannes 
3ftacl, 

Delíae, 
Balílea | 

Rasarctb 


Sofepb,. 
Dauid. 
TDaría 


fucae. 


ta-íveftígi. T dobatineo. omnt gratía: fiue oomí 
níoonum:autoominímia. QT 2]bba» "IPater.fyum eft, 


: qp Rebbí.)XDasífter (T. C bsiftue) Ginctue. grecó eft, 
Qr tflasarenue. €anctifícatue: aut feparatue:vel coto. 


natue:fíautem per fade lítterá fcribatur: interpretatur 
cuftoe:fíue floridue:aut vírgultü . (T foalileus. )Sloluz 
bílíe:fiue volutabilie:aut rotane. in 1s 
C Ic confeftim.QT 3efue) &xaluatotT *fpilat?.) (£6 
QXirnseo vel conftríctuo.arecü eft. 4] 3ude()JLau 


datitce:fiue confitentee. (T Yoarrabae. ) 41liue patrie . 


vel magíftríaut filius cófufionte vel (anominíe. «T Cy 
mon. 22Judieneé:vel obedíene T ÉCyreneuo.) fbaríeo 
vel trabee:aut frigídue:vel occurrene : grece vero oo 
imínane interpietatur p Zilecander . )Zidíuto: vel.au 
xilíato: virilto vel foatíffimue.grecum eft. (T IRuffue.) 


- &atínum eft.«T Solaotba.»fCaluaría.f.vbí funt capita 


moxtuoim.. fc buttue)GInctue.srecá C4 2ffracl.) 
"(ieualée fiue oomínane cum oco. (T £loy.) 22e? me 
ug. (LX amasabatbant.) Quare oereltquí(ti me.4T l2e 
liag,22eue oominue:autfo:xío oomínus, (T XDaría.) 
S£xaltata:vel amaritudine mareé:aut myrrba marie: fi 


- ue ooctrír vel maatftra maríe:aut ex fyro t bebieo o0 
 tüfna morío.«[ ZDacdalene, ) XDaguifica vel magnifí 


cata:aut exaltata: vel turrío. «T, 3acobue) Cupplátato:: 
velcalcaneum:aut planta ídeft veftigium . €T 30fepb.) 
€lbioícitur z tofepb mater. ifra in fine buíue ca .vbf 
oicítur « maría tofepb:ín íftíoe ouobue locíe ti areco € 
fofeo:c bebzaíce poteft ittterpietarí parcene: vel eleua 


- fue:aut ertfteno.€[ &alome) (pacifica : fiue perfecta: 


autretribuce. T oalilea.) Glolubilie:fiue volutabilioz 
autrota.Q. ll2terofolyma. ifto pacíe: aut vifto perfe 
cta vel confüimata:ftue tímoz perfectue vel. cótümatuo. 
4L Gabbatí .) IRequtee:fiue ceffatío. «I Jofepb)Zlug 
imentü vel profectus. zirimatbia.) X-eomo:uus oo 
inino:vellur motio ootnínt. |. : dedi 
QE cum tranfiffet T eabbatum.) tRequíes : ftue 
eeffatío.4T XDaría. ) f£raltata :vel amaritudínte 
mare:aut myrrbatuarie:fiue ooctrít vel magiftrama 
ríe:aut ex fyto z bebieo oomia marie. (T ZDagdalene) 
ZDagnifica vel magnífícata:aut exaltata : vel turrio. 
([.3acobue.) C upplátatoxvelcalcaneum : aut planta 
ideft vefttgíéi. «T Salome.) foacifíca:fiue perfecta:aut 


' retribuene,Q. 3efue.) Galuatox 4T. illasarenue.) ean 


ctificatue:aut feparatue:vel co:onatue:fiautem per fa 
de litteram fcribatur:taterptatur cuftoe : (ue flo:ídue: 
aut víraultuim. (T 'ffoetrus. ) arum:velpetra.srecum 
eft «r galilea.2&lolubilie;fiue volutabilte: aut rota, 
o Explicit euangelium fecundum marcum, - 


5o cEapitulum primum... 


lit ín ofebue. (LZ beopbilue. 2 Z1 
'3 linicueoeuveloco oilectue. grecum 
| lleft.& ll2erodes.) 1pellie sLoxía:vel 
pellibueglo:ane: fiue more glorie 


- incipit cuaugelium fecundum Lucam. 


t7 Sh» 
* 


p velarrogantic:aut fyitace o13co (gno 
|3 AS iuo. 3üdea. )audatio:fiue cófef 
COSS a A fto«4T Zacbariae. ) ZDemora omi 


SET Ton nifiuemafculue ooinini . (LZibta ) 
"bater oomínível patríe oominue:aut voltas oomí 
ni, 3jaron) XDone:fiue montanue: aut oocere fiue 
corciptene.tT flífabetb.)2eue turamentí vel faturí2 


tatie:fiue oci feptenartus.T dobannes.2 320mtiniaraz — 


tía:fiue omini oonum:aut oomtni míferícotdia. (L3f2 


rael.) 'f:eualene fiue oomínare cu5 oeo.QLil2elíag, ) 


eue oomínue:aut fotíe oomínue. (T foabiiel, ) Glir 
Ocue:aut fo:titudo ocitvel fostio me? oe?, T £oalilea, ) 
&lolubílie iue volutabiliaut rota. €T lHasaretb.) &a 
ctíficata:vel f(eparata:aut cotonata.fi autem per fade ltt 
teram fcribatur:zinterpietatur cuftodita:vel floiidazaut 
virgulti.4L 3ofepb.) zugment(i: vel profectue-(32a 
uid.2»ilectuo.€]. Daría.) f£xaltata;vel amaritudinis 
maresaut myrrba maríe:fiue c octrie vel magiftra mg 


RRIRIR 


ríc:autet fgro c bebieoDotnína marís T. 3eíue;) Cal 
uator«r SdcoDue. C GpDUM MOIS el calcaneum:aut 
planta.f.veftígium.Q. uda.) audatío:fiue confeffto, 
q.Zib:aam Pater multítudinie, |... - ^ 2, 
ON ettautem.(T Cefar.) 2l cefo matríe vtero 
A Aoíctue eft:vela cefaried, cora vel capillatura cum 
qua o:tue eft: yel quod ceftos ídeft giaucoo babuerit oz 
«ulos vt quidam voluntlatinum eft.«T ziuguftuo. )X.a 
tínum eft:vel ab augurío oíctue:vel vtolij vol(üit ab au 
gendo. oy.) ll2ebtaíce otcitur aram : z iterpretat 


: excelfa vel fublímíe:aut oecíptene:fiue maledíctío eoz 


rum. fCyrinue.)3n greco cyiiniiue: e wterpretaf o7 
imínano.4] 3ofepb)Zlugmentum:vel piofectue. (T 65a 
lilea.)&l olubilie:fiue volutabilie:aut rota, «T tasa7 
tetb.)cSanctificata:vel feparataraut cozoriata : fi »o p 
fadeltteram feribaturzínterpietatur cuftodita:vel floz 
rida:aut virgultum.(T 3udea.)J. audatio:fiue cófeffio, 
«L2auíd) Zilectue4T JOetbleem)3»omue panie:fí- 
ueoomus belli. Daria.) f£raltata:vel amarítudíníe 


. miarezautinyrrba maríe:fiueooctrír vel maaiftra ma^ 
río:aut er fyto z bebicooornima imoríe 4T f boiftue. ) 


Qinctue.grecus eft. T 3efue.) &aluato: . «T XDovfes.) 
Zittractue velaffumptue:fübaudioe aquio (T lDieruz 
falem.)lifío pacío:aut vifto perfecta vel confumata : 
fiue tímo? perfectue vel confi qoo t. Oymneon.)2ju 
diene;vel obediens; €[ 3trael.) 1:eualene fiue oomt: 


nans cum oeo.4i Zinna.) forattofa:aut miferícore:fiue 
. requíefcene:vel oonane. (T: 


banuel. )Clidene eus: 


ftue facies oet. (C XÀMer . 2 3oeatitudo:ftue felícítae. 


 «L'ipatcba.ogzranfitue:vel claudicatío, €T l2(erofoly 
. ma.) Glifio pacie:aut vífio perfecta vel confüimata:fiue 


timo: perfectue yel confumatus.  . sonno) ees 
| Ino autem.«L £tberfadto.) YOona vifto: vel vm 
J.A. bilicue:aut confractio T fCefar.) 21 cefo matría v 
terooíctue eft:vel a cefarie.t.como vel capíllatura cum 
qua o:tu$ eft;yel quod cefíos.t. slaucoe babuerit ocuz 
loe vtquídam voluntlatínum eft. pontíus.) Dari 
nue.grecum eft.«T 'fpilatue.) fc onftrinsene: vel cóftri 
ctue.srecum eft . (['3udea .) X audatto :fiue confeffio., 
Q.oalilea. )&lolubilie:(iue volutabiliaut tota. T. 2e 
rodeo. pellis alotia:yel pellibue glo:íane: fiue móe 
glo:íe velarrogantíe:aut fyiace o:aco (gnitue. €L 'fobt 
lippus.) 3Oellicofue:fiue atnato: equo:um.grecum eft, 
«L3turea.) Éuftodita:vel feiíace montana z aut mótuo 
fa.Lraconitídío . ) &arofa: velafpera .arecum eft. 
(X yfanía.) £2(ffoluene triftítíam. grecum eft; «T Zibí 
lina) X ugene:vel plosane:fiue pater manfíonte vE mur 


murationíe. T. zinnae. ) Zifiligene : vel bumilíane: aut 


refpoudeneL fCaypbae.)3nueft(gatoi: vel (agay : feu 
yorerie o:e:yel vornítue otio. 3obannes.) 2ointní 
gratía : fiue oomíntoonum : autoomíní míferícoxdía , 
«L zacberíae.)XDemo:í(a oomínizaut mafculus oomí 
ni. 3o:danie,) 4luuiue tudtcij:aut oemonftratio vel 


poteco (udicij:feu oefcenfio:aut ex fy:0 c beb1eo Lez 


ee (udícj.]. Efaías.) &oalue oorin(. T. 2151223. ) "fpa 


ter multitudinis T fcbiiftue. » GInctue.arecá eT Ile 


rodíae.) »ellis sloxía:vcl pellíbus glo:xane: fíue mós 


. gloxte vel arrogantíe:aut fytíace oracena ignita , [3e 


fue) ealuatoxT 3ofepb.)2Jugmentum: vel profect?, 
(.I2elí.) f£leuatio:fiue oblatío: aut eleuane: vel offez 


rene:fiue pia vel mo:taríolum 4p 2Datbat.) 32onum 


yel oonano.Q X.eut,) [Copulatue 4T XDelcbít. ) Rer 
tneue:fiue confilium meum.(T 3amne.)5u greco fcrí2 
bítur (annie cum ouplícén.z interpretatur refponderne: 
velincipiée loqui:aut afflíctue:vel bumilíat? : fiue pau 
per. 2Datbatíae.»320numoomínf, (T. 23mos. 2401 
tío vel robuftus. «T IHaum.) fc onfolato::fiue penttene: 


aut ouctoz coiuin. (T ll2ef lt. )4:0pe me : vel iuxta me: 


fiue aufereno vel feparane , «T 1Hage . ) larítae vel 


fplendo: 4T ZDaatb.2Zibftergene:aut oelene: fiue con . 


fríngeno:aut foimidane: vel (piace percuffto 4T c2 


 met.2zludíene yel obedíene:aut nomen acerut: vel oc. 
firuene aceruum. (T 3udas. )J audatio:fiue conteffio. 
- «L 3obanna.):20mínt gratía:fiue oomitii oonum : aut 


oomínimtfericoidía . QL IRefa. 2 (Caput: vel tolum 
a íj - 


Jes; 
$3acobus , 
3uda. 3 

7]b:aan. 

3nter. 
&cfár 


2juguftug 
Sníd i 


Krrínue 
ofepb . 
Dalílea. 
'Hasaretl», 


Siudea. 
£auid. 
JBetbleem 
Xparía, 
f£bxíttue 


Sefue 


ZDorfee 
Ibíeru(alé, 
Symeon, 
T(racl. 
Zinna 
1Pbanuel, 
fer, 
1Pafcba, 
ll»íerofolye 
3Sinterp. 
7. iberíadif 
e(at. - 


eontíuss 
1oílatue 
33udca. - 
Balílea. 
IDcrodee 
qebílípp* 
3iturea. 
fraconítí, 
XEyfania 
dibílína. 


dinnas ' 
ttafpbas , 
3Sobanneg. 


Zacbariaf 
So1danís. 


£(aias. 
23b:aatnt 
ttl:íttus 
iberodías 
$cíuo. 


Sofepb 


Ibelt 
XDathbat. 
Xcuí 
XDelcbí. - 
jamnc . 
XDatbatí , 
Zinos -— 
TRautn.. 
dodi — 
nage 
ZDaatb 
Geoaneá ^. 
3udas. : 
3obanmnd, 
Bea 


Zoba. 


€Salath icl, 


1Rert. 
"iddí. 
€ bofan, 


Ibelmadan. 


Iber. 


lefu 
E£lteser, 
4lo:ím, 
Symeon 
3ona,. 


Ibetíachts, 


ZDelcba, 


Lucae. 


autcurfue. (T Z otobabel. ) Zilienuea confufione : aut 


alíeia vel extranea cófüfio:fiüe extranea cómirtío: aut- 


oífperfio confufionte vel cómírtionie:feu círculue cóz 
mírt(onie vel confufionteT Coalatbíel.) (poftulatue 


oeífiue commodatue oet. Teri) X-ucertia vel noua 
. le.qddí.$ceftie vel tetimontum:fiue omatue : vel 


tráfítue:aut preda. Y: bofan.) 3n greco fcríbitur cbo 
fam:e bebzatce interp:etatur oftiínane, QT:.Il2elmada.) 
P»eueiéfure eorí:veLoeuo índumentí eoi T ll2er.) 
Clícil:autoenudané:vel effündeno:feu erhulue:vel cí2 
uitae. (T 3efu.) 3n greco fíofe:z bebiatce poteftinterpz 
tarí parcere velelenatue:aut exiftéo.Q. l(eser. ) 32e 


' ediutoxum:fiue oet atriürii T 3o1(tm)32omínue eralz 


taie:veloomíntexoltat(oAT Cymeon.) 2udiene : vel 


^ exauditío. (T 3ona.) fColumba:fiue ocpopulane vel oe 


uaftane.qT ll2elíacbím. ) Peírefürrectío autaffirma^ 
tio:fiue oeue refurrectioníe vel firmítatíe : aut oeus vi 
dícane. 4T XDelcba.2'IRegtna yelconfilíatríe:fed in gre 


" cofcríbíturmelea:e bebiaíce (nterpietatur adímplene 


ZDenna, 


'Hacban, 
zZoauíd. 
TOIT 

!2bed;- — 
35005.: 
€5alimon, 
THaafon. 
Zhnína, 
iram. 

E£from. 

49 barco, 
lacob. 

4faac. . 
2jb:2a1t. 
bare. 

tniacboz. 
€5arucb.. 
ASagau. 
4fobalecb. 
I»eber. 
€5ale. 

tCaynam,. 
Zirpbaxat 


Sein, 
noe, 
Zamecb. 


ZDatbufa . 


Enoch, 
Zlarctb. N 
ZDalale. 
£nos, 
€ctbh 
Zidam .. 


3nterp, 


3cfüo. 
Slo:danío , 


. £?labolue, 
Ibícrufales 


Balílca, 
nasarcth», 
€o5abbatus 
£(aías, 
Sofcpb. 
tCapbar, 
Zimen, 
dMetías, 
Sarepta. 


Svdonía 


veladímpletueAT XDeuta,)5n greco maínan:c bebiaí 


.. cetnterprietatur numeratue vel remuneratue:aut pie2 
ZDatbata , 


paratus. (T XDatbata.)220nus eius, ( 1Hatban.) 22àe 


vel oonatue. qr 32auíd.) £rilectus.L 3effe.) £ne : fiue 
- eríftene:autmunus vel oblatío.4T, bed.) Geru?: aut - 
opáríue. (135005) 3n fo:xtítüdine:autín by:co; (3l. - 


PA SCR ORRALSARIAE NS ÍE IE MEE Ia 
fon. fColuber vel ferpene:aut augurane:velotuínane: 
fiuceneue«q ZIimínadab.) f»opulue fportatieue: fiue 
populue vouens:aut popult príncepe, «T Ziram.) f£ 
celfüe:vel fublímíe:aut piofjciene. €T. f£from.) eagítz 
ta erultationie:fiue o(uifto cantíc(zaut atríui. vel fend 
Il»eb. f£fron(T fDbareeO»tuffio 4T Jacob .) Sup: 
plantatox:vel calcaneum:aut plánta ídeft veftíg(i 4T 32 
faac.) IR(fUo. 1: 210:235.) [pater multítudínie 4T 2: ba 


re.) doixane;vel fpírane: aut abígene , (T'1Bacbo:.)- 


TRaucue:velarídue:feu tratue:veltncenfüs:aut fyiíace 
fuffocatus. «T, Garucb.) (palmes: vel (armentum: feu 


- ramue:aut conuolutio.ll»eb.earug. QT IRagau.) 607 


cíue aut pafto: eiue:ftue malum vel confractío eiue. 
X«L Ip balecb 5 z2(uífío, IEneb, *pbales . (:l2eber. ) 
4Lranftere:vel tranfítus:aut íra:feu pregnane;aut fyiia 


. cefrumentum(T Gale) ZDiflío:vel mftteno:ftue ram?: 
- aut piopagínee:vel telum:aut arma fcílícet mífitl(a:vel 


fy:íace fpolíane vel rpolíatue. (T. fCaynan ) '(offeffo:: 
veleimptoxautlamétatoxvel nídas 4T Zirpbarat.) oa 


— mone yellarane quafi oepiedatíonem aut quafi maimz 


thíllam:vel fanane aut larane ficut oemon . (T em. ) 
1Ilomé vel fama:fiue ponée vl pofit^;aut (bí, «T 18Hoe. 
Iconfolatio:vel requtes.( XL amecb.) foauper:vel bu 
mílíatue:autpercuffue T XDatbufalem .) XPoitem fü 
am mífit:aut mioxt(o fue arma: vel eg bebieo c fy10 02 
teiti fuam fpolíane:vel modtíe fpolius.4T f£nocb, ) 32e 
-dicatue:vToffciplinatue:aut mozígeratue. ( 3aretb. ) 
^inperae:vel oefcendéo,ll2eb. 3ared. (T. XDalalébel,) 
J.audane oeum:velíllumínatío oe( 4T £109.) lI» oro 
velvir:feu oblítue:aut oefperatue. (T. Getb.) "IDofítuf 
vel pofutt T: 21da5.) IP omo:fiue terrenue:aut ruffue: 
vellanguítieus, ^. —- SPI OVI AC oIap, 
Y ftue autem.(T efus.) &aluato:. (T yo1daníe, ) 
& tautue iudícirautoemonnratío vel profect(o (uz 
dicij:feu oefcenfto:auter fyt0 2 bebieo lebes tudícij. : 
(L zoiabolus.) ríminatoxfiie calüpníatoraut accufa 
to.crecum eft AT l»terufalem.) Glífio pacíe :aut vífio 
perfecta vel confümsta:fiue títio: perfectue vel confüz 


 ttatuo. (oolilea,)Glolubílíe:fiue volutabilie: autro 
ta. (T ttiasatetb.) eatctificata:vel feparata:aut corona. - 


ta.fi autem per fade lítteram fcríbatur:ínterp:etatur cu 


- flodíta:velfloxída:aut víraultum. 4T Gabbatum.) Rez 


utee :fiue cefíatío.(T f£fatas. ) alus oortiint , (T. 302 


 fepb.2zugmentum : vel profectuo. (T [Capbarnaum) 


Ziaer penítentie:vel vílla confolationte:aut propitíatio 
penitentie T ZImen:)Glere:fiue fideliter, (1 l2elíao.) 


Z2cue oommínue:autfoitie oomínue;(T Goarepta.) Zin2 


guftia bucelle vel paníe:fiue conflatío:vel conflatontü: 


aut anguftieotlatatío vel perfuafio E Gydonia.) Glez 


Yolutabílío aut rota.(T efus.) &aluato:.(T. Jayrus. 


[44 


(if. v. vf. vif vif. 


natio:aut ínfidíatío:fiue víaticum vel cíbarium : aot na 3rael. 


uie iudicij 4p 3fracl.)'preualene:fine oomtnane cum 
oco li2elífeue.22et falte: veloeue faluane , qT1Haa 


. tati. ) '(oulcber:fiue oecome: aut inótum preparans, 


«Lue. 32e fyia que bebiaíce ofcitur aram:c (ínter 
petatur excelfa velfüblimío:autoectpíene : fiue male - 
díctío eoim.€ tflasarenue.) Ganctíficatue: aut fepa 
ratue:vel co:onatue.fi autem per fade litteram fcríbaz 
tur:interpretatur cuftoe:fiue flotidue:aut virgultum, 


A Vtectio piiticípie:fiue boitue vel protectío mítniítrá 
tío. Cymon)zjud(ene:velobediene , T: 1petrus.) 
€jaxum;vel petra.grecum eftT 3efus . ) &aluator, 
[. 3acobue. ) &upplantato:vel calcaneum : atit plane 
ta ídeft veftícius.(L Jobannes. )2omíni aratía:autoo 
inínt oonum:tiue oomtn(miferícoidia. (T. z ebedeue,) 
T»oe:fiue ootatue:autflürtie vebemene. (T XDoyfee; ) 
Zittractue vel atfüriptue:fübaudtoe aquis. (1b bartz 
feOziuifi.qr oalilea)&lolubilie fiue volutabilis: aut 
rota. 3udea)?. audatío:fiue cófeffio. T ll2terufalé;) - 
Glifio pacíe:aut vifio perfecta vel cofümata:fiue tímor 
perfectue vel confümatue. (T J.eut,) (Copulatue. : 6, 

Zictum eftauter.(T Gabbatum .) IRequíee: fiue 

ceflatio.T (p barifet;»g»íuifi T 3efüs, )'aluaz 
tot. Symon.) zludiene:vel obedtene. (T (petrus . ) 
Soarum:fiue petra.orecuim eft. (T Zindreas.) GJríl(o: 
vel foitíffimus.srecum eft4T Jacobus , ) Gupplentaz 
tox vel calcaneum:aut plonta.t,veftíc(us.QT 3obánes.) - 
i»ominí gratía:xaut oomín(oonum:ftue oomíní mifertz 
coidía.Q. f» bilippue.) 3Oell(cofüe: fiue amato: equo: 
rum.grecuim eft.qp yoartbolomeus.)4íliue fufpende 
tío aquae. ZDattbeus.)$2onatue.Q 2: bomas.) l2 
byffüe:vel gemín?:z arece oídymue appellatur: quod 


. interpretatur gemellus.f.ille quícum alío yno c codes 
' partu nafcitur. Zilpbeue.) XDilleffimue:vel ooctue:- 


autour. zelotee.) f£mulatosgrécus eft. (7 3udas.). 
Zaudane:fiue confitens 4T Cxcoríotb)3n greco fcribí- 


: turífcaríotb:e bebiaíce ínterpretatur vír occífíóte: aut 


vir ecteriniínationte vel modtie. T 3udea. ) J.audatior 
fiue confeffio.T IlPtierufaler)Glifio pacíe: aut vifio p 
fecta vel cotffumata:fiue tímo? perfectue vel confuma: 
tue. 2 ye.) IPebialce olcitur fox iterpietatur tr 


: bulatío velobfidio:fiue anguftía:aut vinculum vel colz 

- lígatio:feuplafimatío:aut figuratto vel fo:títudo:autpe | 

- tra Oydon)Gleriatío:aut ínfidiatío: fiue vtatícus vel 
cibarium:autuauíetudíci, ^-^ o0 0^ 


" ^ 7: 

QS at fCapbarnaum .) Ziger penítentie:vcl 
vílla confolationíe:aut Fropcratlo peníteitie «- 

«L3efus.) &aluato:.Q. 3ude(.)J-audantes: fiue confí 


tente. (p Zimen.) Glere:fiue fideliter 4T 3(rael.) (1c 


ualene fiue oomínarne cum oco. IBaym.) 3oc(üditae: 
aut pulcbritudo:vel cormmorío aut motue eos , L3u 
dea. )Xoudatío:fiue confeffio.QT 3obanties,) omini 
eratia:fiue oomíní oonum: aut oomint míferícoidía . 
(lPbarffeue.)gotuífüs. T Oymon.) Zlud(ene:velo2 


bediene. 


; ; : Te S * 
; Qr Efsas eft. XDaría.) f£raltata:velamarítudi 


níe morézautmyrrba maríe:fiue ooctrír vel maat 


 ftramaríe:auter fyt0 c bebteo oomtra maría. €T 2Da 


daléna,) XDagnífica:vel magnfficata saut exaltata : vel 
turrío T 3obanna) 2omíni aratía:fiue oomint oon: 


. eutoomíní míferícoxdía. 4T fCbufa.)3nareco fcribitur 


cbusa:e beb:zaíce interpietatur viderie:vel propbetáe, 


 «Lll2erodee. (pellis cloría:;vel pellibue glouane:fiue 
Tone aloxíe ve MES od Hue: oraco tgiitue . 


(L eufanna, ili vel rofa:xaut letítía, (f 22íabolus.) 
Erimitiatoxfiue calumpníatoz: aut accufato: . arecurm 
eft. (p eerafenO3n greco gadarent : et bebiaice (nter2 
petatur feptí vel nurat(, (T Salilea . ) &lolubilie:fiue 


3llumínane vel illuminatus. (d. petrus . 2 &arus : vel 
petra.grecum eft] acobus. )eupplantato: vel cat 
caneum:aut planta ídeft veftíatum.Q. Jobannes) 2207 


Ibelífeag 
Maamgg - 


Srus 


Tiàsaren* 


- € Ovmon Zludtene:velobediens.Q. fc biiftus en. Misig 
Cus Grecümre(; (60m om a IH mic US d Pan 
ctum eftautem.4T fSenefaretb.)ll2o:tue vel pz 


£biftus 
3nter, 
Échefare 
Symon, 
4fetrus, 
3ielte, 
Jacobits , 
Zebedeug 


ZDorfes, 


^P^barí(ci, - 
Balíea, 
3udea, 
Ibíeru(ale, 
Peu 7 
3interp. 
Sabbatus 
4fbbarí(ci 
lefu, 
Symon, 

^ Petrus 
Zindrcae., 
3acobus 
Sobannes — 
A bílipp? ' 
JOartholo, - 
Zpattbcug 
bonae, 
Zliphcue 

Z elotcg, 
3iudae, 
fcaríoth 


judea. 


Ipferufales 
Éyus — 


frdon; — 


Ainterp. 
£apbarna 
3cfüs 

3iudeí 

Zjmen 
3frael. 
naym | 
Sudca 

Slobantee 
qpharíc? 
3terp. 
VDaría 
ZDagdale - 


3obantia * 
Eit. 


Ilperodce . 
fufanna . 
zabolus 
Berafeni. 
Balílca 
3cfue 


) Aapus 


jectrus 
lacobus 
4jobanmncé 


gnterp. 
dus. — 
iperode$ « 
jobannee 
5pdías. 
peabíaída 
émon 
trus. 
£hitus 
jacobue D 
3Doríce. ; 
(picrufales 
ejanaríta 


3uterp. 
$5odoia * 
£o153um 
Jabfaida 
£yrue. 
Gydott. 
i£capbarma 
€5athbanae 
4c(te 
Ipícrufales 
Ibíer ícho E 
Aouita, 
Samaríta 
TDartba, 
ZDaría, 
Snterp. 
3oannce 
Pebe 
S 3thbanao 
3or189, 
"Binínite « 
€5alomor. 


"il --— 
Zacbaríat 
Sinterp. 
tfo barífet 
Échenna. 
Solomon. 
linen, 
Petrus, 
guter. 
Éalílcí . 
qe latus, 
Syloc, 
bíeru(ales 
Sabbatus 
Zibiaatm, 
fSatbanas 
Afagc, 
3acob, 
ae barífet , 
berodce , 
3nterp, 
3eüe, — 
dPPbarifeí, 
MAE 
nterp, 
obarífet, 
Suter$. 
TDammo. 
Tebarí(cí, 
ebanneg 
fanus á 
501391, 
XDoyfes, 
Suterp, 
bíeru(ales 
Samara, 


Y.ucae.i x. x xf. rj xiij xitif.xv.xvjxvif-xvttj cie. xf xtti. xxtif. 


imínt eratia:fiué ofi oontüi:aut vomint miferfcotdía. 9. 


, 


Qnuocatie autein. qr 3efus. &aluato:. (L l?ero 
dee.) qPellie gloza:vl pellibus glo:áe:fiue mós 
lote vel arrogantieraut fyiace otaco fgnitus . (T.307 
pannes.) $zomíni gratíaaut oomínt oonum : fiue 007 
mintmíferícoidía.€L Il2elíae.) eue oominue: aut fo: 
tíeoomínue. T JOetbfaída) f»omue frugum vel cíba 
ríowim:aut oomue yeratoxum vel ínfidiantium. (TL 6 
ion.) 2ludiene:vel obedíene.(T fPetrue) €aus:ve 
petra.grecum eft. fCbuiftue.) BInctus grecum cit; 
( Aacobue.) &upplantato::vel calcaneum:aut planta 
ídeftveftígium.«T ZDoyfee) Záttractue vel affumptue: 
fübaudíoe aquíe. T. l2ferufalem.) lífío pacte:aut viz 
fio perfecta vel confütnata:fiue timo: perfectue vel có 
fumnatue. (T Camarítant.)fCuftodes : veladamantini : 
fiue fpínofi:aut fecce vel feculenti, | 46, 
Qtbecautem.Q. Godoma.) Gecretum coiis:fiz 
TOv: calc aut cementum eoxuim.T fco105alin. ) $e7 
cretum meum:vel bíc eft myfteríum . T. Xoetbfaida.) 
3poimue frugum:vel cíbaríoxum:aut oomue vetiatous 
velírifídtantium.4T £c ye. )l2ebiaice ofcitur foc ín« 
terpietatur tribulatio vel obfidio:ftue anguftía:aut vín 
aultus:vel colitgatto:feu plafinatío:aut fíguratío: vel foz 
títudo:aut petra.T Gydon.) Glenatio:aut infidiatio:ft 
ue viaticum:yel cibarium:aut nauíe iudíci] 4T £ apbar 
naum.Ziger penítentie:vel villa confolationte aut , 
pitíatío penítentío.«T €xatbanae) fContraríue:fiue ad^ 
uerfaríue T 3efue) &aluato:. (L2 icrufalem. )&lifto 
pacíe:autyifío perfecta vel confumata:fiue tímor per 
fectue vel confumatue. QT l2tericbo)X-una vel mé(te: 
aut odo1eíus. (T2. euita) fCopulat?. (T &amarítan?.) 
fCuftoe:vel adamantínue:fiue fpinofus:aut fer:velfe7 
culentue. 4T ZDartba.) 'fprouocane:autamaricore:vel 


- ffiaceoominarvelooctriz QL XDarta.) f£raltata:vel az 


marítudinie mareraut miyrrba marie: fiue ooctrir vel 
magíftra moaríe:aut ep fyto « bebzeo oomina marte. 11. 
4L. factum ett, (p 3obaniee.)32omítit gratíazaut 
CXomnin oonus:fiue oorgint mifericoidia. (T. 33cel 
sebub)3dolurm mufcarum:vel poffefíoz mufcarum. ^ 
(T Gotbanao )fCótrariue:fiue aduerfari*. (T, 3onas. 
fColumba:fiue PRO edd veloeuaftáe T tBintuite) 
*oulcbiifiue fpeciofiaut babitacula.«T &olomoó) fpa 
-&ficus.G To barífeus.)22iutfus. T (Pbartfei 3»ünfí. 
(Zeb &lanítae:fiue anbelítue:aut firiace apos. 
(LZacbaríae.)XDemoiía oommt;aut mafculue oomís 


I24- 


WIltio autem. (T bbarife(.) zotuffi. (T £oebenna» 
(Diiaue oecepttonto vel trítitie fine otmítiarü : aut 
friace infernus 4T ealomon. (Pacificus Limeno 

Hae fideliter QT feetrus.) &arus fiuc petra. 9e ! 
cum e 


Perant autem.Q &alilet.)Glolubilee:fiue volu E: 


^ A tabílee:autrotantee. (T foilatue) fConftringene: 
velconftríctue.grecumleft QT. eyloc.) XDiflue vel mit: 


tené:aut ramue:fiue telom autarma fcilicet miftíavl 


fiiace fpoliane vel fpolíatue. Q. leterufalem. ) &lifto 
pacie:aut vífio perfecta vel cófumata : fiue tímo perfe 
«tue vel confumatue. (T Gabbatus. »IRequíes: fiue cef 
fatio. 3101235.) fDater multítudínie (T &atbanas.) 


fContrartue:tire aduerfarius.(. 3faac) IRifüs. (T.3a2 — : 
cob.) eupplantatoxyvel calcancum:aut planta:ideft ve — 


atum. fobarifet.) 2iuifi . (T ll2erodes. 2 pellis 

Glorta:vUpellibue alo:áe:aut friíace 01aco git, 1 4. 

$. factum eft. T. 3efuoj, )&aluatot. (L 'IPbari2 

fei goiuifi. 1] &abbatum. IS equiee: fiue ceffa 
TE RO ULA A 

C. Rant autem. T ePbarífetosbiutfi — 


tietaut cupiditas. frm eft (T fo bar(feo £tulft. 
(.3obannee)s»omítif aratíaxautoomínt oonutmi: fiue 
oomíní míferíco:día QT X.asarue.)i2ci adiutotíum:ft2 
 tevetatríus (T. 210123.) pater multitudinis. (LXDoy 
feo.) Zittractue:velaffümptue:fibaudioeaqute. 17. 
KC aft T loterufalem.)Glífio pacío: aut vífío per 
A. fecta vel confümata:fiue timo: perfectue vel cone 
fumatue T Soamaría.)Cuftodía:yl adamae: aut vepe 


15. 
16* 
(y deebatautem 4 ZDámona.? fpem oí(uí^ - 


vel fpina:tfeu fex eíae. 4T £Salilea )Glolubilie: fiue volu 


tabílíe:aut rota (T 3efus.) Galuato» (T Gamaritatn?) 
Kuftoe: vel adamantínue:fiste fpiiofue:autfer vel fez 
culentue.Q (p barífet. )£2íuifi.XT THoe)fConfolatio:yT 
requies. Q2, otb.) 3nuolutue:fiue colligatue: aut coo 
pertue:yel refina pieciofa que bicítur flacte. (T &0do^ 
ima.) Gecretü coiti:fiue cal aut cemétü eoum, — 18. 
n i Tos SUPE eL Ee cen y»iuífus. (T. 65abz 
*& batum. )'IRequíce:fiue ceffatio.(T 3efue.) €alua 
tox Zimen.)&lere:ftue fideliter 4T (petrus. ) Gar: 
fiue petra.greci eft.qT l2íerofolyma.) Clífío pacie:aut 
vifto perfecta vel confümata: fiue tímo: perfectus vel 
confümatueT IDiericbo.)XLuna:vel menfíe:aut odo? 
eiue. («T TRasarenue) Canctificatue:aut feparatue: vel 
coionatus.ft autem per fade lítteram fcríbatur interp:e 
tatur cuftos:aut floutdue:fíue virgultus 4T Z2auid.) Z»í 
letus. —— | 2i | 19. 

$. ingreffüe T IDíerícbo.)X.una:vel menfto:aut 

odor eius AT zacbeus.) fpurue:aut nítídue : vel 
fyiíace iuftue:aut(uftificatue. 4] efus. )faluato:. ([ 21 
b:i9am.) fpater multítudtnie. (T ll» ferufalem .) €líf(o 
pacíe:aut vífto perfecta vel confüratà : fiue tímo? perz 
fectue vel cofumiatue. (T IP ferofolyma.)3d6.Q. 3oetb 
pbace)oinue oiíe vallium: vel oomuse bucce vallíe: 
autoomus ficuum.f.precoquarum. (T Detbanía,)320. 
mue obedíetniíe vel affíctionie:fiue comue cantícivel 
oomue gratie oomint. (T Tobarífet)Ztuift, 20; 
QE eft. efus) Saluatox. (T 3obáncf 2320. 

míní aratía:autoomitnt oonus:fiue oomíní mífert 
coidía T fCefar.221 cefomatríe vtero oictue eft:yel a 
cefaríe.t.coma vel capíillatura cum qua o:tue eft: vla 


- €efioe.t.alaucoe babuerttoculoe vt quídam volunt.la 


tínum eft.T &aducet. )3uftí vel tuftificatí: aut fyríace 


fat vel fcifinatíc «T XDoyfee) Xittractue vel affüpt?: 


fubaudioceaquís T 2I)biaam . ) ater multitudinte.. 


- «[3f3ac. fue 3acob.) 9upplátato: vel calcane 


um:aut planta.f.veftigium. (T C biiftue ) Glnctus. orez 
ci eft. Dautd.5Pilectue, - NT 
8) f&fpicico aüt.(Loasopbylacium) Glbí gase.f.tbe 

" faurí templi feruabátur:er perfico c greco.(T Ite 
rufalem.)Cltfío pacie:aut vífio perfecta vel confümaz 


.. ta:fiue timo: perfectue yel cófümatus. T 3udca.)X- au 


datío:fíue cófeffío.T ZImen,) Glere:fiue fideliter. 22. 

Y'aPpiopínquabat autem. (T^ffoafcba ) £z ranfitue: 
H. vel claudicatío (T, &atbonae.) ÉCotraríue:fiue ad 
uerfaríue, ([ 3udas.) LL audatio:ftue cófeflio. p cba 
tíotb.)3n sreco fcribitur ((cbaríotb: z bebzaice interz 
pietatur yir occifionie:aut vír exterminatíonte vl'mozz 
tio T (petrus) Garum:velpetra.grecum eft 4T 30b8 
nee.) Zi gratta:fiue ooitiintoonóü:aut ofit. miferícor 
día. QT 3(rael.)(p:eualene fiue ofiane cum oeo.T y 
mon. )Zludiene:vel obedíene.(T 3efüue.)oaluatot, 
qq. alileus. ) Glolubílte : fiue volutabilte: aut rotane, 


«LIC xiíftue.) SInctus.grecum eft. 


yoeéh den f 
fL (urgene. Qr qPuatue.) fConftríngene: vel con2 
 flrictus.grecum eft (T ICefar.)21 cefo matrío vtez 
rooictue eft:yela cefarte.í.coma vel capillatura cum q 


' extuseft;velquod ceftos.t.glaucos babuerít oculos yt 
; quídam volunt.latínum eft. fcbiíftus. Glnctus.grez 


cum eft.Q. 3udef. DX. audantee:fíue confitentes, [30 
dea.) X.audatío:fiue cófeff(o.QT $oalilea.) Glolubilis:ft 
ue volutabílío:outrota.4T fSalileus, ) Clolubilie : fiue 
volutabilie:aut rotane. (p l2erodes. ) tellíe gloda: 
velipellibue gloxíane:fiue mone clo:te vel arrogantte: 
aut fyiaceoxaco (gnit? T leterofolyme.) (lífto pacíe: 
ht vifio perfecta vel confumata:fiue timo: perfectue 


yt cófumatue. QT. efus.) e aluatot(. JOarrabae.) 4í 


liue patrie vel mag(ttri:aut filíue confufionte vel (atio 
minie. c eymon.22judiene:vel obediens. 4T fCyrenen 
fío.) ffhariee:ftue trabee:aut fríciditae : vel occurfue. 
(Ll ierufalem)Glífio pacíc:ant vifio perfecta vel con 


. fumata:fiue timo? perfectue vel cófumatue. (L23m6.) 


lere:fiue fídelíter 4T 3ofepb.2ziugmentum vel p:ofe 

ctus AT Ziriinatbía, 2. eo mo:xtue oomttio:vT lur moz 

tio oomínt .T "«parafceue ; ) (D1eparatío.grecum eft. 

(Sabbatum. IRequics;fiueceffatío, —— di 14. 
: a ííüj 


Balílea, 
Samaríta. 
?f»barí(ef , 
1Hoe., 
Xoth. 
€Sodorria, 


Sinterp.. 
1Pbarífe?, 
€5abbatus 
3iefue, 
Zhnen, 
4Petrue. 
Ibierofoly. — 
Ibícrícbo . 
THasarcn? 
gauíd. | 


3Sinterp. 
Ipíerícho , 
Zacbeue., 
Se(uo. 
2ib:2am - 
Ibicrufales 
Jetbpba . 
JScthanía, 
dPbarífct , 
Snterp. 
3ef(ue. 
dcbannes 
€efar, —. 
Saducci « 
IDoyfes. | 
2jb:3am., 
3faac- 
dlacob, 
Ciníftus 
gauíd. 
Suterp. 
Basopby .. 
ipierufales. 
$3udca. 
7hncu . 


Sinterp, 
4,oafcba. - 
Ggthaonas 
$udas| 
€cbaríot. 
Jpctr Ue. 
Sobannes 
"3 fracl. 


^ €5ymott. 


Sicfue. 
Éalileuo 
£hitus 


3nterp. 
4Pbilatue , 
& «car. 
£brítus ' 
Sudci. - 
*judea, 
Ballea. — 
Palíleué. 
Iberodes , 
lIbícrofoly, 
3eue — 
BD:rrabaé — 
éymon. 
i£ yrenen 
ibicrufales 
Tine. 
3lofepb. 
Zdrímatl . 
4Parafce . 
SSabbatus 


Sinterp. 
«5abbatus 
ETAGE 
Balílca. 
Zparía. 
ZDagdale, 
Sicanna. 


3lacobus . 


4 ctrus. 
Ibícru(ales 


£wmaus 


€lcopbas . 


Tlasaren? 


3S frael, 

tC bxuittue 
ZDoyfco. 
$5yinon. 
Ibíerofoly, 
dScthania. 


| incipit euangelium fecondum 
jinterf. - 


3loannceo 
2Doyfee, 
Sefüo ,- 
£b»itlue 
Sudeí, 


Ibíerofoly, 


cuite, 
I»clías, 
£(aíase, 
P barífet, 


J5ctbanía, 
So:danis, 


3fracl 
Z3abbl. 
Zindreas 
S5yiorn . 
1Petrus, 
ZDeffías 
3obanna. 
€cpbas, 
Éalílea, 
Jebílípp? 
i:Bethfaída 


1Hatbana , 
Slofepb 
7Hasoret, 
Sifraclíta , 
7Zimen. 
3nterp. 
£bafi 
Balílea. . 
dicfug, 
aludeí, 
Zircbítrí, 
&apbarna 
1afcba. 
Abierofoly. 
Ibíerofoly, 
3itterp, 
1Pbarífci, 
TRícodem? 


crm autetmmT Cabbatum.) IRequíee:fiüe ceffatío 
-N-AQ efus) Slustor.(. salílea.) Glolubilíe: fiue 
volutabilié:autrota QT XDaría.) f£xaltata:vel amarítu 
. dintemare:autmyrrba marte: fiueooctrír vel magi 


ftra moríe:aut er. frro c beb1eo oomína maríe . T. Za 
dalene.) ZDagnífica:vel magníficata:autexoltata :vel 
turris. 4T 3obanna.)z2omíni gratía:fiue ofi( oon(: aut 
ooinini miferícodía T Jacobus, ) Gupploentatoxyel 
««alcaneum aut planta:ídeft veftígibm 4T ffoetrue . ) 
€atum:yel petra.arecum eft. (T ll2terufaleim . 2Glifto 

'acíe:aut vifto perfecta vel confumata:fiue tímo: perz 

ectue vel confumatue.L f£mous.2 f imene confiliói: 
vel matrío aut genti e confilium:feu populus abiectus 
(LI, leopbas.)5n greco cleopae:et ínterpietatur aloz 
ría omnte:vel omnimoda glo: grecum eft . (1Ha5a^ 
renis.) Canctificatue:aut feparatue: vel co:onatue:fi 
autem per fade litteram fcríbatur ínterpietatur cuftoe 
fiuefloitdue:aut virgultum. (T 3fraeD 'fo:eualene fiue 


. oomínarne cus oeo.QL C xíftus.) Cinctue , grecum eft. 
-«[XDoyfeo.2Zittractue vel affumptue:fübaudioe ade 
«E; ymo.) ZJudtene:vel obediene.. 


i l^íerofolyma.) 
Gífio pacte:aut vífio perfecta vel cofumata:fiue tímoz 
perfectue vl confümatue. (T YOetbanía.) $20mus obez 
dientie velofflictionie:fíue oomuse cantic(: vel oomue 
gratieoomínt, — . —.. "'ranar 
QLErplicít euangelium fecundum X.ucam.- 


4lobanneim., 
G Capitulum pium. . T 


TR prinicípío T Jobannes.) £2omínt araz 
tia;fíue oomintoonóü:aut oominímifericoz 
día.Q. XDoyfee.)zittractue velaffumptuf: 
3| |fübaudioe aquíe. Qr 3efüs.) Goluatoz. 

Eius Cnctue.grecá eft. Sudei.) 


 "Laudantee:fiue confitenreo.Q. llaterofolyme.) Glifto 
, pacfe:aut vitio perfectavel confüimata:fiue timor perfe 


ctue yelcofumatueT E euite.) fCopulati.4T ll2eltae, ) 
$2eue oomiiiue:aut foitío oominus. 4L £faíae) Calue 
oomínt. fobarífet.Osz2tuift. 4r oetbanta)z2omus o 
bedientíe vel afflictionte:fiue oomus cantící: vel oom? 
SISHe oomín(.q 3o:danís.) 4 luuíue íudícij:aut oemó 
ratio vel ptofectto iudicij:feu oefcéfto:aut ex fy10 c be 
b:eo lebe fudicif T 3frael) ff:eualce:fiue oomínás 
cum oco. IRabbí.) XDasifler T Zindreas.. )Glirilío 
yel foitiffimuo.grecum eft4L Gymon.)21udiene:vel o 
bedíene. QT fetrue. ) &atuin : fíue petra.arecum eft, 
«LXDeffiao. )Elnctue.grece at oícítur cbaftuo. (30 
bana.) lbi ofcitur tu ee fymon filius (obanna ín arez 
co fcribitur íona:e fic efti biblíje noftrieantíquie:c be 
b:aíce ínterpietatur columba.«T fCepbas. ) *(j»etruo.f. 
a petra.fyium eft. T Salilea) Glolubilie:fiue volutabí 
lé:autrota T fPbilippue.)YSellícofue: fiueamatore 
quouim.grecum eft«T yoetbfaída.)$20mue frugtivel 
cibarioxm:autoomue venatoin vel ínfidiontíuim, 
QBatbanael. fonum oe( «T 3ofepb.) Ziuamentus: 
vel profectus. Q.Tllasaretb.) Ganctíficata:aut feparaz 
ta:fiue coronata, í autem per fade lítteram fcribatur 
interpietatur.cuftodíta:aut floxída:;fiue virgultum. (T3 
fracltta.) Poe ífrael quod (nterpietatur pieualens fiue 
oomínans cum oco Zimen. )Glere:ftue fidelíter. 2, 
QE ofe tertía.QL f£ bana) z elue:vt emulatio: fiue 
3 A pofleff(o:aut lamentatío:vel nidue eíue:aut cána 
ídeft arundo 4T alílea) &lolubílío:fíue volutabílío: 
autrota. 3efus.) Galuato: 4T 3ude( X.audanteexf 
ue confitenteo. SIrcbítríclínue, ) 'fiíncepe tríclínig 
ideft tríum menfarum.grecum eft fCapbarnaum.) 
ger penítentie:vel villa confolatíonío:aut propítiatío 
penitentíe.(T qPafcba Ps ráfit?:yel claudicatio.: lote 
rofolyma)Glífio pacíe:aut vífio perfecta vel confuma 
RU pet perfectue yel confumatue, QT l2ferofolyz 
QI stus C Pbariet2otuffi, C'Rícodem?.) 
V^ l2eb:zaíce interpretatur inmocene fanguío : arece 


tractue vl'affüptue:fübaudioe aqu 
. datío:fiue confetfio.(T. 3obàanes. 


Sobannee — j.ijeiijuiiif v vf. vif. 


. Yero víctoiía populí.4T 3efue.) &aluato: (Rabbi, ) 
XDagífter AT Zimen.) Glere:fiue fideliter -L3fracl ) 


'[D:eualene fiue vompane cum oeo «T ZDoyfeo, ) z1tz 


ooinínt oonus:aut oomint miferícondía. QT EEnon.) IH 
bee vel obnubilatío:fiue fone aut oculue eiue: velanz 
gurtum.q. elim) Glulpee.p.n.aut pugillí fiue pugni: 
velfemíte.(T 3udci.) X oudentce fiue cófitétee T 30? 


danío.) $luuiue (udicij:autoemonftratio vel protectío 4iud 


iudícij:fcu oefcenfio:aut ex fro z bebieo lebes fudicíj, 
(E buftus) Cinctus.crecum eff, 


Cn ergo. 3efue, Gialuatoz fbbarife(.) pui 


fi.«L 3obanneo.)320miní gratía:fiue oomini o2 


nus:autoomini míferico:día (T 3udea) J.audatío: fue 2* 


confeffío.«T $oalilea) Glolübilie:fiue volutabilie : aut 
rota. eamoría,) fCuftodía:vel ademae: aut vep:eo 


vel fpina:feu fex eiue. 4T Gtcbar.) Iconclufío: vel clauz : 


füra:aut inebiiat(o:vel merces. 2icit autem beat? lloie 


tonyim? q9 corrupte ponítur pz0 ficbem:quod interpie 


tatur bumerue:fiie poxtto:aut niantcatto;yel matutina 
tío.fed ín greco fícbar inuenitur. (T Jacob.) Supplan 
tatox:yel calcaneum:aut planta tdeftvefttaium , €]. 302 
fepb.2zlugmentus vel pofectüe.«T Gamoritana.) fcu 
ftoe:vel adamantína:fiue fpinofa:aut fer: vel feculéta, 
q(.3udeuo.) X audane:fióe confitens (p 3udet.) 3des 
p.n. &amarítani,) ICuftedee:yladamantun : fiue fpí 
nofizaut feceé:vel feculéti. T ll2terofolyme.) Glifio pa 


. Cie:aut vifio perfecta vel confumata: fiue. timo perfe: 


ctue vel confümotue.(. XDeflías. ) GInctue.grece auté 
oícitur cbiiftue «T fc biiftue.) €Inct?;grecü eft T Rab 


bí XDasgífter Q. Salilet) Clolubilee:fiue volutabilef: - 


autrotantee.(L bana.) zelue:vel emulatio:fiue pof 
feffío:autlamentatío:vel nídug eiue: aut canna tdefta: 


. rundo«[ £apbarnaum.2Ziger penítentie: vel villa e 


E 


folatíonie:aut pzopitiatío penitentíó,- ...— . s. 
9t bec. 3udeí.) Z-audantee;: fiue confítentee, 

^ ( 3efue)aluato:q. I2 ferofolyma.)(lífio pa2 
cío:aut vifio perfecta vel confümato: fiue timo perfez 
étue yel confumatue. (T (Piobatica.) C uína:ídeft loc? 
Ybipecoa facríficanda tenebantur.grecü eft, (| Yoetb- 


/^faida.2 Z2omue effufionie :ideft locus vbíaquepluuta 


lee confluebant.ín greco fcribitur betbeída.qT &abba 


ie. 3udea.) Lau. 3 
omíníratía:fiue : 


deus, 
abbí. 
Zinn, 


Sara, c 
Sícbar, 
3acob, 
Sjofepb, 
Samarita 
Sudeus, 
5gttiaríta 
Ipierofoly, 
Zpefías, 
€Ihiíftus 
A3abbí, 
Éalílci, 
tCbana;- 
tCapbar, 


3uterp. 
gudci. 
3dfus, 
Ipierofoly, 
^f»tobatí, 
I:Betbiaída 
SSabbatus 
Ahnen. 
Slobannce 


tum, )'fRequiee:fiue ceffatío.T Zimen) Clere:fiuefide ZDoríee. 


ler. 3obanieo 2 320mint gratia:fiue oomiinii oond: 
autoominittfericoidia.(. ZDoyfeo.) Zittractue vel af 
tummptue:fübaudi oe aquíe. 


L e ] ism Ma 6. 
19 bec.Q.3efus.) €aliaton(Tr foalilea.) Glolu 
bilíe:fiue volutabtlie:zaut rota . (T, S-iber(adio.) 
J5ora vifio:vel vmbilicue:aut cófractio.(T 1afcba.) 
g-ranfitue:vel claudicatío.(T 3udet.)Y-audantee :fitie 
confitenteo.Q '(pbilippus. ) JSellicofüe:fiue amatore 
queiuimgrecum eft. 4 Zindreao.) Clirilio : vel foztiffiz 
mus.grecum eft eymon.) ziudiene: yel obediens, 
€ 'etrus.) Carum vel petra.grecum eft. qLICapbar 
náum.)Ziger penítentíe:vel villa confolatíonto:aut pto 
pítíatio penitétío 4T IRabbt.) ZDagifter. T ime. 2tle 


 re:fiue fideliter 4T XDanria. ) '(Pieparatio:aut quid. 


«LvDoyfee.) ittractue yel afiumptue:fübaudi oc adf. 
q(L3ofepb»Zlugmentum:Yel profectus T f. Iiíftuo. ) 
Ginctue grecum eft. z»iabolue) fCriminatonfiue Y; 
lumpníatorzautaccufato:.arecum eft]. 3uda6) Ja 
datío fiue cófeffio.€T &cbartotes, ) 3n greco fcribitur 
tícariotee:z bebzaíce interpretatur vir occífionte : aut 
virertermínationievelmotío. — 7. 
(TOS bec. Q.3efue.) &aluato:(. sSalílea.) Cloluz 

bilíe:fiue volutabilíé;autrota. (1.3udea .) ate 
datío: fiue confeffio.T Judei) audantee : fiue confi 
tenteo.(T Gcenopbeata.) 4eftum tabernaculoz . grez 
cum eft. ZDoyteo.) Zittractue vel aflumptue:fübauz 
diveaquíe.Q. &abbató, ) fRedce:fiue ceifatio.(T ll2fe 
rofolyme.)&ltíío pacío:aut vifio perfecta vel confuma 
ta:tiue títnoz perfectue vel confüimatue . (LIC bnftue 
GInctue.grecü eft. T (fobarífet.)22iuifi T 32auid.522í 
lectus Q. JDetbleein.)zoomue pani:fiue oom? belli . 


& UV 


Sinterp. 
3edue 
Balílca. 
fLiberíadif 
^fbafcba 
3udei 
qpbilipp* 
Zindrcae 
Symon. 
qectruss 
fCapbar 
Babbí. 
Zhnen.- 
Zpania. 
TDoyfee 
Siofepb. . 
i£britus « 
gabolis. 
judas. 
excaríot. 
4nterp. 
3efüs. 
Éalílca. 
3iudea « 
dude. —. 
Gcenopbec 
TDoyíce. 
cabbatus5 
Ilferofoly. 
z2auíd. 
Pctbleo. 


aícodem? 
falíleue. 
Sinterp. 
jus 
dporíce, 
fasophí « 
3udci 
djbnam 
dimen » 
ipíabolus. 
marita 
ginterp. 
efus. 
- fBabbí, 
€ylot« 
Apbarífei. 
€5abbatus 
udcl.- 
£líftus . 
Tpoyfce, 
Suterp. 
dimetie 
4udei 
Encenía, 
Ipierofoly. 
€5glotnor. 


4jnterp. 
fasarue . 
I: Bcthanía, 


Zpartbà,- 
"$eue, — 
3udea. - 
Aabbi, 

£hottias , 


Sidymus. 


Ibíerofoly, 
&Inittue 
APbarífet 
Aomauí, 
£ayphae, 
Epbrem, 
?Pafcba, 
3nterp. 
jefe 
^Pafcba . 
Betbaníg, 
Xasarue 
TDartba. 
Zparía. 
^pífticum, 
Siudas, 
Efcartotío 
Sudeí, — 
ibferofoly, 
ffanng, 
3tráel, ^ 
^in 
bílípp* 
Éetb(aída 
Dalílca, 
?indrcas 
(uo. 
€bítus | 
Kfaíag, 


3hnterg. 
t 
3eus 


iPíabolus, 


Slobanneo. vttj e pan. xtif.rfüf. xv. rvj cvíj pvítf píc.xx. 


qr tiícodemue.) 2 ebiaíce interpretatur ínmmocens fan 
gute:grece yero víctoua populi.4T oalileue) . €loluz 
bílíe:fiueyolutabílíe;autrotano.. — — 18. 
cw £fue autem. 3efue , ) &aluato: . (.'(barífet.) 
Y iounfi.qL20o feo.) ittractue vel aflumptue: fub 
audíoe aquié. T fSasopbylacium. ) €lbi case (deft tbe 
faurítempliferuabátür:ex perfícoet greco. 3udei.) 


- Seudantee:fiue confítentes.(T 2102221, ) foater inul 


titudínie. T Zimé.) Glere:f(ue fideliter. €, 32íabolue ) 


- Krimínatoxfiue calumpníatoraut accufatos.grecti eft. 


4] Gamarítanue.) fCuftos:vel adamantinus : ftue fpi2 
nofue:autfervelfeculentus. — ..— "eO. 
4C. £c pieteríéo.L 3efue) ealuato: 4L Rabbi) XDa 
CX: sider.G.eyloc 2 zDifus.Q IP banfet. ) Yoiutft , 
(I Cabbatum.) IRequíce:fiue ceflatío. 4 3udet.2X.au 
dantee:fiue confitentes. T E briftue) Ginctue grecum 
eft.q XDoyfeo) Zittractuevel affumptue:fübaudioe a 
uio. - SE yof 1o. 
à Zpenamen.(L21men. Gere fiue fideliter. (3e^ 
fus.) &aluato:. (T 3udet.)ILaudantce;fiue confi 
tente. T Eincenía. ) IRenonatioryel oedícatío:tdeft fe 
flump1o renouatíóne veloedicat(one templi . orecum 


. eft IPterofolyme.)Glífio pacie:aut vifio. pfecta vel 
. confürmata:fiue tánozperfectue velicófumatue.. 4] 6a 


lomon.»1eacíficue «T Cb:tftue.) Glnctus.crecum eft. 
«L3o1daníc.) luutue iudtcij:aut oemonftratío vel pz 
fectío (udici: (eu oefcenfío:autex fy:0 e bebieo lebee 
(udíctj. 4L Jobannes.) P2omíní aratía : aut oomíníooz 
num:fiue oomíní míferícoxdio. ji nia 
C hotauemL Eesorüe siet adíutoxus:fiue oeí 

LÀ atríum.Q. Joetbanía.)320mus obedíentíe vel af. 
flíctioníe:aut oomue cantíct:fíue oomus gratie oomtz 
ni C XDaría. )f£raltata:yel amarítudio mare: aut myr. 
rba maríe:(iue ooctrix vel magíítra morie:aut ex fgro 
t bebico oomitia marío. QT XDortba.) fxouocane:aut 
atmarícane:vel fy1íace oomítia: vel ooctrír . € 3efue. ) 
€5aluato:. (T. 3udea) JLaudatío:fiue confeffío, €L'IRabz 
bi.)XDagífter.4T Judei )).Laudantes: fiue confitentes. 


LX: bomae.)Zibyffue:vel aemínue:z srece oídymus 


pellatur: quod interpietatur gemelluo.í, ille quí cus 
alío vito eodem partu nafcitur. (T £idyinue ) fSemíz 


nue:velgemellus:ille.f.qui cum alío vno z eodé partu 


nafcítur.arecum eft, T ll2terofolyma)Glífio pacie:aut 
yifio perfecta vel confümate:fiue timo: perfectuo vel 
confumatne. T fCbxíftue)inctus.grecü eft. (»bart 
fcí.)iuifi.qT IRomaut)Glolentee:aut robufti vl poté 
tee.grecum eft. QT. ICaypbas.)3nueftigator vel faga : 
feu Yormene o:etyel vornítue oti. E pbiem ) ruat 
ferzaut crefcene (CL f»afcba.) 2. ronfitue: vel claudica 


TlOo s uiieimi zs di5 mmu bt 
qs erga Driefie o daluatenT. Traltbe) £r 

fitue:velclaudicatio.«(T YOctbanta)z2omue obedi 
entie vel afflíctionío:aut ootnue cantíci;fiue oom? cra 
tic oomini «T Xasarue) el adiutoitum : fpe oeí atrt 
wn. ZDertba.»foxouocane:aut amerícane: vel fgiía 
ceoomina vel ooctrít.«T XDaría,feraltata:vel amart 
tudínie mare:autimyrrba maríe:fiue ooctrít vel magt 
ftra moríe:auterfyro z beb:eo oomtna morie. Q [oit 
cum) 4ídele.grecum eft.4T 3udae.) JL audstto:fiue con 
feffio T f&fcariotie) 3n areco fcribitur (fcaríot(e:z be 
b:atce tnterp:etatur vír occífionte : aut vír extermínaz 
tfonie vel mo:io.€[ 3udet. )Laudantce; fiue confiten 
tee «Ll erofolyma»)Glifio pacíe :aut vífio pfecta vel 
coniumata:fiue timosperfectue vel cótumatus . T. 422 
fana) calua obfecro:vel falua nác.«L 3fracD 19:1eua 
lene fiue ofiang c oco. Q. Gyon.» Ziceruue aut tumue 
l?:yel fpecfa:aut ficcítae, Q 'pbartfet)z2tuift (obi 
líppue yBellicofüe:ftue amato: equotum.grecui cft. 
Q. Y5ctbfaída)?2omus frugum vel cibaríozim:aut oo 
tnus yenatoxum yel infidíantium,T foalilea.) Glolubí 


. líe:fiue voltitabilie:autrota. (T Zindreao.) Glirilíe vel 


fo:tíffímue.arecum eft.( 249men) Glere: fiue fideliter, 
CN TEO RIS AC DCUR RA Fe? eft.(Lf£faíae)Golus oo 
quit e ep n MONLE 
ry fiteotemn.4T foafcba. scranfitue : vel claudicaz 
-À. tto. (T 3efue» $alüato: T f (abolue»fCrimiato: 


fiue calumpnífatoxaut accufatot,srecum eft 4T $udae 
ZLaudatio:fiue confelfto. Qr OTILOD) Ziudíéo e xis 
díéo.QL Gcbaríotis.)3n reco fcribitur ífcartotí(:z be 
bzaíce interpretatur vir occífionie :aut vír exterinínaz 
CORE CHI OHMMAT nel Un sna Uepettas ec 
eft. Zimen) Glere:ftue fidelíter.4T &atbanae) f onz 
traríue:fiue aduerfaríus. 4T 3udeD X eudantee :fíue có 
filenteo. . . ^ '. yy inim i Tabs 
y. 2L att. 2, bomao.) Zibyflue:vel gemínuo:et are 
€ P! ce oidymus appellatur:quod interpretatur gemel 
lue.t.illé qut cus alto vno z codem partu nafcítnr.4T 3€ 
fue.) &aluato:.Q (Pbilippus.) JGelltcofue:fiueamaz 
tor equouim.grecus eft.4 zimen)Glere: fiue fideliter, 
«T iparaclítue) fCorifolatox fiue aduocatus. srecum €; 
q(L3udas)X.audatío:fiue cófeffto.€T Gxcbartottie .)3n 
greco fcribitur ifcartotie:c bebzatce interpieta£ vir ocz 
cifioníe:aut yir egtermtnationte vef roxtio, 15. 
(3:595. C 'foaraclitue,) IC enfolato: fiue aduoca 
tue.grecum eft, Moe yn 16. 
Ti £clocutue fur T fparaclítis. ) IConfolatox fiue 
B Paduocatus.grecü e€AL3efüe) Caluator (T Zimé) 
Glere:fiue fideliter. | rbd 


- : 1 i 7. 
N 1) VEclocutue.Q 3efus) Caluatot. CL fCbxiftue 6h 


£cino,grecutn eft, Quee 18, 
O3, fec cu5 otpitler. (T Sefüe ) Gatuatot ; (LICedron) 
Iu 3: riftio:vel oentaratus.(T 3udao) Laudatio :fiuie 
confeffto.4T '(Dbaríifei.)zouift 4T IHasarenus , 2 anz 
ctíftcatuo:aut feparatuoe:vel cotoriatue:ft autem per faz 
de litteras feríbatur interpietatur cuftos : fiue floxdue 
aut vircultü,Q. Cymorn.)2iudiée:yel obedíéo «T (pe 
true) Caxum:velpetra.arecus eft '«LXDalcbue) Rer 
yel reanus:aut confilíariue 4] 3udeD X. audantes :fiue 
confitéteo T ZInnae.) Ziffligene :vel bumiliane:aut rc 
fpondene.4[ E aypbae) 3nueftígator:vel fagar:feu vo 
fnene oxe:velyomttue oie.4T filatue) £Conftringene 
vel conftrictus.arecum eft.4] 30deue) X oud3e:fiue có 
fíitene.«T 'fpafcba, s ranfitue:vel claudicatío AT 3Dotz 
rabae.) $ilíue patre vel imagiftrizaut filius confüfio 
nte vel igutomírne. | 19. 
€lnc ergo. Q fotlatue) fConftríngene:vel conftrtz 

ctue.grecus e.«L 3efue) €aluato: «T 3udeD X-au 
dantee:fiue confitenteo.QT E efar, )21 cefo matrío vtez 
rooictue eft:yel a cefarie (de(t comayel capillatura cum 
qua o:tus eft: yel quod cefioe.í.claucos babuertt ocu 
loe vt quídam volunt,latini eft] £oabatba) f£tmiínéo 
vel excelfum:arece vero otcitur litboftratos quod (ue 
terpietatur lapídibue firatue : e erat locus yel ftratuim 
Fisacum eminens. Toarafceue) fiepatratío, erect 
ett4L qpoafcba.» 2. ranfitue:vel claudicatio . T. 601a02 
tha.) É.aluarta fcilicet vbi funt capita moztuoii. (T 10a 
sarenue) Ganctifícatue:aut feparatue : vel coronat?:fi 
autem per fade lítteram fcribatur interpietatur cuftos 
fiue flostdue:aut virgultus. T ZDarta . ) f£voltate:vel a 
qarítudinie more:autmyrrba marie: fíue ooctrír vel 
tuagíftra mart:aut ex fyro 2 beb:eo ofía morís, (fleo 
pbae^3n greco deopae:z interpietatur gloxía oritito 
ycl omnínoda slo:a . arecum eft. «T XDagdalene .) 
ZDaguifica: vel magníficata: aut exaltata: vel turtto. 
«L eabbatunb IRequíce:fiue ceffatio. (p 3ofepb.)24ü 
gimentum vel profectus AT Ziriimatbía)X. eo mouue 
oomfno: 3ut lue foie oomint . (7 TRHícodemue)I2ez 
b:atcelinterpietatur iocete fangute.srece yero victo 
tlapopuli, — i MM 20. 
473 lbaautem .4T abbatum) TRequíee : fiue ceffaz 

tío T ZDarta, )f£raltata: vel'amaritudínte mare 
autmyrrba imarío:fiue ooctrix vel inagiftra maríe :aut 
er fyro z beb1eo oomira marie. €L ZDagdalane) ZDa- 
antfícazaut magtficata:vel ezaltataraut turrie. 4T €yz 
mort, ) Ziudteiie : vel obediens . 4T Petrue) Gaxum 
vel petra.grecus eft 4T 3efüe) Galuato: (T IRabbori() 
ZDagtfier, frrum eft T 3udeD X-audantes: fiue conft 
tentco. (Ls, bomae) Zibyfiue:vel gemie: z creceot 
dyniueappellatur: quod ínterpietatur semellue ídeft 
ille qui cum alío vro eodem partu nafcitur , Q, 22ídy 


mue) Semin? vl'gemellus:ille fcilícet quí c alfo vno. 


«codem partu nafcítur.arecuri eft. 2f 
8 Y 


dudas. - 
€5ymor , 
Scbharío, 
Petrus, — 
Timen. . 
€atbanas 
Sudei. 


dinterp. 


€.bomas ; 
FAS à 
bítípp? 
dicenic 
4f^araclít? 
3udas. 
€5caríot. 


Sinterp. 
4paraclít? 
Sinterp. 
1baractít? 
*icfue . 
2imen. 
Snuterp. 
4icfue., 
£hbriftue, 
3interp. 
4icfue, 
f£cdron 
4udae. . 
4Pbarífet, 
1Hasaren? 
Syinon 
4foctris., 
ZDalc»us, 
audet, 
Tinnae, ' 
&aypbas ; 
1Pilatus. 
^udeno,. 
4fo2afcha, : 
Joarrabae 
3Sinterp. 
4eílatue ' 
EI 
4ludei, 
cfr, 
babatba 
josrafce , 
492fcba, | 
BDolgotba. 
Tiasaren? 
4Daría. 
£clcopbas 
ZDpaadale. 
€5abbatus 
4lofepb 
Zirímat, 
Tüfcodem? 


Sinterp. 
€abbatus 
ZDaría. | 


Symon, 
Pctrus, | 
4efio. 
Aabboní 
4udet . 

f£ bomás . 
idymus. 


dad, ^. 


2Id Ifomamnos.t,ij. (ij. iiij v vf. vif vi Aix xl. rij xítf. xiiij YA, 


€ftea.( 3efüs) Galuator 4T Z-iberíadís.) 350^ 


3n M Ls na vífio:vel vmbilícue:aut confractío. QI. &ymó ) 
Ziberíadit &udiene:velobedíene, 3 AL AR AR yel petra. 
Svmon, Srecumeft T 3x bomae)Zibyfiue:vel semínue:z arc 2 
p . ceoídymus appellatur:quod interpretatur gemellue.í. 
€bomas? (lle qut curn alto vno eodem partu nafcítur 4T 2ídy^ 
zidymue, IusOmSeminue:vel gemellue :ille.f.qut cus alío vno z 
THatbang, €Odeimn partu nafcítur.grecum eft (| IHatbanael.)3207 
£bana, — usce. Lc bana.) zelue velemulatío: ftue poffeffío: 
Bala, —9utlamentatíovel nidue eíue:autcána.f.ortido, (5a 
' Zebedeud. lileaD Glolubilie:fiue volutabilíe:autrota T Zebedez 
" Sobannes U92320e:flue ootatue;autflurue vebemene T. 3obon 
Simen, . ne92P2omínt aratía;fiue oomírt oortum : aut ofi mífe 
«  rícoxlia. Zimen) Glere:fiuc fídelíter, - 
3interp. (L Erplícit euangel(um fecundum 3obannerm, 
u^ Shcpitepiftola beati f»aulí apoftolíad ro- 
E tod (Ildilo8. o artes. (LICapí.piimum. 
 geuíd.  ESPERI dulusq. paulus) 9e tube: ftue mira 
dors bilie:aut latíne mínímue.f.apoftolows: 
PU Ae) J|cidcomarímue q: minimus. 3efue^ 
judcus. (re ey Aj eoaluatox. (LIC buftus) Ginctus. grecü 
inch. ) ard eft. CL Zipoftolue)ZDifiue. grecum eft. 
ifi Leo doa MII (T S2auíd) £oilect?, QI. IRoma) lalée: 
3interp. vel valentía:aut potene vel robufta.grecum eft 4T re 
Judeus. — ci, )"IRoDbufti velfo:es. arecum eft 4L 3udeue) Xo 
Ércco. — dano:fiue confitens. (T Zimen) Glere:fiue fideliter. 2. 
Jefüo. — e 'lRopter« uod. 4L 3udeus.) X. audane :fiue confiz 
£bríftus « E "tens T forecus) IRobuftue:vel foitíe, grecíi eft. 
3interp. «L3efue) Galuato: (LIC biíftue) Ginctue.grecá &.. 5. 
3iudeue, (RS ergo. (T 3udeue ) X audane: fiue confiteng. 
4udei, «L3udeí. DL audontee:fiue cófítentes.( reci.) 
Ércií,  — TWobufltvelfoieo.crecum eft. ( 3etus. ) &aluatot. 
3efuo, .— KL'Ebuiftue) Einctus.grecumneft. — 4. 
f£bríftus. (98 ergo. 2102235) [ater multítudiniíe.QT 32a 
^lnterp uid» z2ilectue.T Gara) fia vel pincepo. (L3e7 
P4 * fus.2aluatos «T f buftus GInctue.grecus eft, — s. 
Dam. ce GIftificat ergo. (T. Jefu.) Caluato:, T f biftue) 
SOME .. -E., Einctus.grecum eft. 4T Zidam.)il2omo:fiue!terre: 
223. . fhüe:gutruffue:velfanauineue. T ADoyfes.) 2ittract?: 
3eus.'  velaffumptmiesfübaudioeaquíe, — 6. 
ebriftigs (s ergo. (Lic biftue) GInctue.grecus cft, (3e 
Sluterp. fue)Coalusto. — -. ; dto 
t£ loríftuf,. TB ígioxatío. QT £C b:ittus. ) GInctue «grecum ett. 
3efus. FA er3etus eslustox | $8. 
zibba.. 1 bilergo.Q. fc biíftue.) Cinctue.recus eft. (3c 
Sluterp, At füe»ealuato qp zibba»'pater.fpumeft, — 9. 
£briitüs CIE ofco Lc biftueD Ginctue.grecum eft. 
4ifraelíte, , ^ CL Jftaelíte.) 22e ffrael:quod interpietatur: peua 
jhnen, — LeH fiue oomínane cum beo. (T ZImen) Glere fiue fíde 
4frad. . Uter. CL3frael. ) (o:eualene fiue ooimtnaus cum oco, 
4ibzam, Libra) qDaterinttitudinio. (T 3f2ac) Rífus. (La 
Gar, —— T22P20mfna yel punceps.Q. IRebecca) Gagínata:fiue 
Xibeccg,  illPiltgtiata:aut contentio obtufa:vel contentío ímpez 
Jacob * dita.( 3acob) Gupplàntatoxvel calcaneum :eut plor 
Eu,  —tabYeftigium.( f£fau) £acíene:yel operáe: aut tinea 
TDorfes. : EC Eee M Brus vel aTtultphüe fübendi 6e 
4ebargo, 9Quis L'ipbaraoOiflipane:fiue oífcooperiene : aut 
dudcí. Qudane:velfyYiace vindicane.Q. 3ude() &audantee fi 
ioc, U€gfitentee T Ofte) Galuatoraut faluo|, (L ffaíae) 
Efaíao, . Salue comínt.4T &abbaotb) Kexercítue.p.n.fiue mili 
Gabbsog, Cautfoitítudínes (T Sodoma) Gecretum eoim fi 
Sodoma. UeCalrautcementum eoi. omo.) q»opulus 
« rebellie:aut populus tímene:fiue mantpulue:yel ferui 
3interp * tue:aut fprace lana . (| Gyon) Ziceruus:auttumulue: 
£bríftus . velfpecula:autficcítao, ^—— hago lo. 
JDoyfeo, Tee LEA Me o dicte ec eft. (.XDoy 
3cfue . fee) ittractue yel affumptuef fübaud( oe aquíe. 
3udeus. (p 3efue)caluato:. 3tideus. )J. audae: fiue confi 
BPreus, — tene. ( Srecue) IRobuftue:vel fo:ío.crecus eft. qx 
Sinterp, tatae) calis oomíni.L3fraeDfExeualeno fiue oomí 
4iraelta , "3nocumoeo, — niti ERE a ; dan 
ibraan, ^ (29 ergo 3fraelíta) e ifrael:quod ínterpieta 
Peníamín. tur preualeie fiie oomínane cumoeo. (210223). 
Élae, .. foatermuititudinis. T. Oeniamin.) 4ilíus oertere, 


«Lielías) feu oomínue;aut foa cominus. 3fraz- 


REC 
(o4 MEbemusautem.T fc bitu.) &Inctue.srecum 


. elrfpxeualene fiue vomínane cus 60.1 35321.) 3do 


lutm:autoormínaue:velfübijeiene:aut poffídens.4T 32a 
ufd)fotlectus. €] von) ziceruue aut tutmulue:vel fpe 
cula:aut ficcítae 4T 3acob) Gupplentatoz vel catcatiez 
um:aut planta,t.veftígium.4T Zimen) Glere: fiue fidelt 
ter, A M IUDE 30H) 
—3otecro ítaqs.L £c bxiíftue. ) Elnctussrecá eft. 5. 
ZDníe anima.4] 3efuc, ) Galuato:. (T. fCbaiftuo) 
tictus.grecurm eft, é 
Sup autem. fbr 


o Nes Uu 4. 
| $)€Inctus. crecum é, 
([3efus.) Galuato:. | n 
7 (L3efue)aluato1Q: f£faíae) Galue off. 3ef 
fe) i£ne:fiue extftene:aut munus vel oblatío. (T Il2ieru 
falem.ltfío pacie:aut vífío perfecta vel confümata: 
fiue timo: perfectue vel confümatue.(T 3llgsícus ) fex 
bilaratío:ftue letíficatio.srecum eft 4T I2 (fpanta. ) Ra 
ra ideft precíofa.srecum eft (T ZDacedonia , ) £xcel(a 
veleimítnens.crecum eft. (T 21cbaía.)$20loifiue tríft(z 
tía.grecum eft 4T Sudea,)).audatío:fiue cófeffio. (T 21 
men) Glere:fiue fideliter. ; 16. 
QR autes.( TDbeben.X.ucida vel pura. 

srecum eft4T fCencbiie) XDilium:genue leguí 


, nfe.grecus eft. (oiiíca.) 3n greco pifcilla:z (nterpie 
tatur antíqua:ett eníám oiminutiuum oe prifca.latinü €, 


q- 3iquila.)Xatinum eft. £biftueGInctue.srecus 


 eft.( 3efus.) ealuato: (T. fpbenetus.) X.audabilis, 


grecum eft. 23fia. )X-imofa vel cenofa.grecum eft.ta 
inen pio afía ín bocloco ín greco poníturacba(a: quod 
triterpietatur oolo::fiue trüftítía «T ZDaría. )f£raltata: 
velamaritudínio mare:aut myrrba moríe:fiue ooctrír 
velinagíftra maríc:aut ex fyto c bebxco oomína mario, 
(LZindronicus. X Glír víctoxofüe.grecus eft . 1.3ulía) 
3n greco íunía a (unione ídeft ofiatríce. (T Ipoftolí, ) 
ZDtifi.arecum eft «T zimplíatue, )J.atínus eftta verbo 
amplíoamplíae. 4T Girbanue)X.atinum eft. qq. 6tacbi 
ue) cpíca.grecum eft.4T Zippellee)ferpellene: vel a2 
bícens.grecum e(t Ziriftobolus.) Optümue confulz 
tot: vel optimum confilium:srecus eft. (T ll2erodion.) 
3unonte vel oomínatricie cantilena.arecus eft. Q 1Har 
cífue.) extupefactue:vel neglígene.grecum e(t 4T ri 

bena»elitíofa veloelíca Mgr eft. (LZ rípboz 

3.) 3dem.grecum eft. qbertida.) &rangene:fiue ote 
uídene: aut PA gripbue. Qr Ihuffue  XLatíni C. 
(T fyneretuo.)5n greco afyncrítue:c interpretatur in 
comparabilíe.grecum eft, "fpblegon. ) fcomburene 
velardens.grecum eft 4T lPermee)ZDercuriue: autlü 
crum:yelrefuginm.grecum eftT foatroba) fpaterima 
lie.grecum eft. (T Iberman) Guftentaculim: vel nauz 


* 


ríc.crecum eft 4T fobilolosue) Zimato: litterarum: vl 


amator yerbí.grecum eft. 3ulía.)X.anugitofa.grect 
eft tHereus. )Y.ucerna:vUnouale:grece Yero magn? 
interpretatur. AT e l(mpíadem, 3n greco olimpar:ze in 
terp:etatur celeftío.arecum eft.(] Gatbanae.  fContra 
ríus:ftue aduerfaríue . (T  -(motbeue) ll2onotoetvel 
bornotane oegm:aut prectofüe oeo.grecum eft (p X.u^ 
cius. Ziluce.latínum eft«q. 3afon) Ganane vel media 
can, grecum eftT Gofipater) ealuarie patreim:velfa 
lue Ie peru eft. 2 ertiue) X atinum eft. €. £a 
íue)X.atínum eft:c M Nu oomínus er língua la 
tína prífca. T. É£raftuo.) 


. € Erplicit Kpiftolaad IRomamos. —— 
Sincipitepiftola prima ad cozintbios. — 

5 (LEopitulunpimum. |... 
x naulue vocatue.Q  fpaulue.) 29 tube:fiue 


SER S c" . 1 ^u ut. J - 
^i Enirabilte:sutlatíne mínáüm? f.apoftolo2i :. 


$3 


mabilíe.grecum eft T Quar. 
. tus./Éatinum eft zimen)Glere:fiuefidelíter; ^^ 21. 


Baal. 
Zauid- 
Syon, 
Sacob, 
imen, 
3interp, 
£lxíftus 


3icfüs, 


£hitus , 
Sicfüg,. 


Efaías, 


Ibieru(alg, 
llyícus. 
Ibifpania , 
ZDacedo , 
2ilcbaía . 
Aiudea, 
Zhmnen 


Sinterp. 
P hbeben , 
&cucyis, 
^P:iííca. 
"Aquíla 
h»ítus 
ET 
Zia 
Zparía, 
Zindtoní, 
3Sulía, - 
Zipoftolí., 
23mplíat? 
Qrbanus, 
Stacbíus, 
Zirí(tobo, 
Iberodíon, 
TBarcíus. 
Zrípbena 
£rípbofa, 
4foerfida, 
Auffus, 
"A yneret? 
4eblegoi 
?Patr oba. 
Iperman. 
4bilolo 
3ulía. 
ThHereus — 
(Olipíades 
Satbanas 
itt? 
Xucius 
genu . 
Sofipatet. 
£ertíuo 


4interp. 
apoaulus 
dipottot ' 


JW z ideo mar(n? quía míním? T Zlpoftol?) Scfue. 


a1) Unc? srecü &4T eoftbeneD &aluatot 
potée velrobuftue.grecus eft. €] £cloee) Glirídie: aut 
graminea . erecus Ky Zlpollo ) '(Perdene veloeftru 


erie.Grecus eft. (T (Cepbae.) f»etrue.f.a petra.fytus €. 


. (LErífpue)X.atinum eft 4T 5a(^) Xatinum eft:z inter 


pietatur oomín? ex línguaatina prifca. grece vero tere 


XDif?.crecii &«[ ef^) aluatoxLfcbrif £b:íftus. | 


 Softbencf 
tcloce. 
Zippollo. 
epbas — 
£rifpus. 
Bao 


21d fcotintbios. fij. iij. iif. v vf vif viij lc etfi vj. 


eepbana 
rb. confitenteo T Iorec() IRobuftivel foitee.grecum &,2. 
£hxíttus 


.füe)caluatox . 
gcfue 


BA (QEON. EU eft 4T (au 


Put tbeue)ll2onoroei : vel bonozane oeum:aut pieciofus 

ümotbe, CCo Grecum eft, — jo : $* 
ZimoWee (C AXDnino.( efus) Galuator.Q fCbríftus.) Clnct^. 
3nterp. (Q ecum eft T eatbanae) £ontraríue:fiue aduerz 


Gatbana$. (rine (T '(Dafcba) s. ranfitue: vel claudicatio..— 6. 
jpafba. — ——. Gldetalíquíe. «T 3efus) &aluato:. (LIC bríftue) 
gnterp. ^A Ginct?. grecumeft, ! Ld 
Sipoftoluf. 4^ f£ quibue: Qr Gatbanae) Lontroríue:fiue aduere 
£littus farius. «T E briftus) €inctus.grecumeft. «^ 8. 
etus ^£ bis autem. «T 3efüs.) sSaluato: €T Lbríftue) 
Pamabaf en fumltber . €  Zipoftolue »ZDíffue. arecus eft. 
TDoríco. (LE brítus.)SInctue.srecum eft. 3etus) Sab 
qude, — uatox(Licepbae) IPetue.f.a petra.fyrum eft, (T Joar^ 


3udeus. —mabae)4ilí? pxopbete:vel filtue cófolationie.L XDoy 
Ainterp. feo) Zittractue vel affüptue:fübaudi oe aquis. € 3u* 
XDovíce. de)Xaudantee:ftue confitenteo T 3udeue) X-audáe 
TU fuecófitens, IA T "m .Io* 
wlo.n«T ZDoyfeo . 2Zittractue velaflumptue: fü 

T oosudi oeaquíe «T É,briftus .) &Inctue.srecum eft 
(L3fraeD 'tpicualene:fiue oomínás c oco T 3udeD 
Zaudentee:fiueconfitentee |... ^ 0 05 uU. 

m Xp ítato:ee. QE briftue) GInctue.grecus eft. 3e 
fue)&aluaton — 00 712, 
' 5 fpírítalibus.( 3efüe. €oaluatox 4T Ébriftue) 
Glnctus.grecum eft. 4T 3udet, ) É.audantee : fiue 

i4. 
nico. zimen)Glere:ftue fideliter  (L Zipoz 
calypfig) IReuclatio.srecum eft. snp Eos 
£hiíttus TE autem. (LE briftus, 2&Inctue.srecuim eft 
£cpbas, (LiCepbae) fetrue. fa petra.frum ett. (1 3aco 
Sacobus, bue)€upplantato:: vel calcaneum:eut plonta .. vefté 
ipoftoluf. GiumT Zipoftolue) ZDiflus.grecum eft.T 21425) 20 
didam, mo:fiue terrenuézaut ruffue , vel fáguineue.(. 3efue) 
3efuo,-... SSaluato1 4T f£pbefue.)Zefiderabilie.arecü & «16. 


INT confitentes. 4] zipoftolue) ZDiffus. arecum eft 


Suterp. 


Épbefüs. - £ collectie.4T foalatía.) JL actane: vel lactea.srez 
3interp. S cum eft.qz Sabbatum Requíce: fine ceffatio. 
Pala, &Lü2ierufalem) Glifto pacíe:aut»vifio perfecta vel con. 


Gübbáhis furata:fiue tímo: perfectue vel confümatue. €] ZDace 
bbíeutgé, cdonia.) fcelta. vel eminene.grecum eft. QT. f£pbe^ 
X04edo, (U9Oefiderabilío.grecum eft T Pentecofte) utnz 
': quageffima.«recus eft 4L zc (motbeue)l2onot oeí:vcl 
botnioxne deum aut. piecíofus oeo . grecum eft ; Q:21. 
Zínome, Pollo.) fberdene:veloeftrnens.grecus eft Gtepba 
' na. Kco:ona vel co:onata ;arecuim eft. €, 4o:tunatue ) 


omma Cb Icbata) Eoloxvel tríftitía.grecum eft. Zifio,)- 
Mi E-tmofa:vel cenofa.órectis eft ZIquila .)£atíni eft. 
"ibbaíg . . &L I1ífca D XLatinum eft.f.antíqua.L fpaulue) e tu. 
ti(ia be:fíüe mírabilío:aut latíne méntmue.f. apoftolomum:z 
iguja — Ideo marímue q:minim?. (T 3efue) Saluatosq f£ bri 
qexífco 9) inctue.crecum ert. qL ZDaranatba , ) 220iminus 
*oantug — "Iefler venít.fyrus 6T Zhmen) Glere fiue fideliter, 
Siefüg  «LExplicít epiftola ipsia ad fCorintbtos. 
Kits — Sincípitepiftola. fecunda ad cozintbtos, 
TDarana , . «LEapíttulum primum. A 

Then » Zlulusapoftolue. (paulus) 9 tube:fiue. 
Jinterp, mirabfl(e:aut latine minimus fcilicet apofto 
feaulus lowm:zídeo marit? quía ménimue.Q. Zipo 
Xipoftoluf . ftoluc.) ZDiffus.grecur eft (Lf brift?»)SInz 
Kbítus XCtus.grecum eft (T Jefe) 6alpator. (. Limotbeues.) 
$eüs — RK2onoroeíyelbonojneocífaut piectofue oeo.grecüó 


/ 


| eft Cr £coxitbus.) Oaturitas:vel facíetae saut omamé £oiíntbus 


tum.grecus eft T Zicbaia) 220lot vel triftítía.areci eft, zicbaía. 


(L271ft2.0X (mofa vel cenofa.grecus eT ZDacedonía.) 


: Kxcelfa vl'emínée.srecó e] 3udea, ) X. audatio fiue 


cófefio.Q. eyluanuc)3.atinü eft a fylua T Zitien )&le 
refiuefideliter, —. ^ - | * 2. 
[enn aute. E briftue)Ginctus.crecüeft. (T. 6a 
tbanae,) fContrariue fiue aduerfariue . (3, roade 
TEerforata.arecum eft. itus.) Ez onoxabilie.crec(i 
eft. Zpacedonta) £rcelfa vl'emínene.grecü é; [3e 
fue) Caluato:.. Vtrees ea JF OTHSGN 
E PASULUL ML UII Vid Ag ett; 4r 3fra 
eD'i»reuelene fiue oomínane cum oeo 4T. XDoyz 
fce.) ittractue velafiumptue:fübaudioe aquís. ^ 4-. 
32eo babentee. fCbríftue. )CInctue. grecum eft, 

8 (T 3efue)caluatox. UG c SH MMTOS 98 
ILimue enim T E Doiftus. ) Glnctue.arecumett, 

[ ! . ; i4 [5 ti * 6, 


' 3oinuantes (T ÉCorintbtj) eaturativel facíatítaut 
.omatí.grecum eft4T Cbuftue, ) Ginctüe .srecus 
CIC Need 'Ieruertus:yel abfgs5 tugo:fiuenonafcé 
le ergo.«T ZDacedonia) f£tcelfa vel emínée,.are 


"Lyn eft. q scitue)Ilbbononbilis.srecumet. |. 


ton agtes T XDacedonta.) f£rcelfa vel emínéo, 
grecum eft. 7 ítue)Ibonobilie.grecü é. (T. 3€ 
fue) exaltiatot QT fCbiftue.GInctus. grecum eft; (721 
poftoli)ZDiffi.grecum eft, oo 129€ 
T5" veininfterío4T XDacedonee.) £rcelfi vel ez 
| Ue cede A e Spiel ing tríftitía, 
grecum eft.4T f buftus)Gluctue.srecum eft; .—.—— 1o. 
qoe autem.«[ Paule) oe tube : fiue tnírabilíe:. 
autlatíte minimus. f.apoftoloms:e (deo tiaxcimus: 
quninimue fc biftue)&Inctus.orecumeft, 5 d. 
4 1 uam E buftue.)Clnctue.ereci eft. 4T f£ua» 
LA Gltua:velviuene.qQr 3efue) ealuatoz. D Zipofto2 
ID 2ZDifli.crecum eft T XDacedonía) f£xcelfa vel emiz 
nene.crecum eft4T zIcbata»$20lo: vel tríftitia.arecus 
ett 4L Zipoftolue» XDiflue.crecum eft . €T &etbanas.) 


AContraríue:fiue aduerfariue T l2eb1ei) 2 ranfeüteo: 
*ftue iratizaut pieguanteo:vel fy:iace frumenta. Q 31ra. 


elíte)32e ifrael quod interpietatur preualene fiue 9002 
mínane cuim oco, 4L Zlbiaam ) "fPater multitudine . 
qj 3udet)X audantee (iue confitentee.4T 32amafcus.) 
€anguiniíe faccue:vel fanguinis poculus:ftue. fanguíe 
ferao:e vel íncendíj aut procuratoi(e. €L Ziretba) Gir 
tuofüc:autplacídus.grecum eft (T 32amafcent? 63gut 
niefacci:vel fanguinis pocula:aut fanguio femous; vel 
íncendioxim aut procurato. VT bL Lio 
e gloxart.« f£ biftus.) €lnctue.srecus eft; (pea 
& Jtbanas.) fLontrariue:fiue aduerfariue . CL Zipofto. 
ID ZDiffi.srecum eft. CL, itus.) lPonoibilie.srecum 


ett. NEN tn15. 

Q fCce tertio. f xiftue) Glnctus.grecus eft 4T 3e 
fug) &aluatoz. QT, Zimen, ) lere:fiue fideliter. 

|. & &tplicit epiftola fecunda ad fCoiintbios. :. .. 


"Sincípitepiftola ad galatae. ca.pzímti.. 


(en) mie mírabilíe:aut latine minimue.f.apoftoz 
5 lo:im:e (deo maritiiue q» mintmiue., Miis 
poftolue?ZDiflue. crecumeft , Q7 efus 


wl Cóaliiatot I biiftue. Glnctus.srecus €. 
q. 6oalatía»X.actone vellactea.arecum eft.4T 21imen.? 
Clere:fiue fideliter T 3udaifnius.)X.oudatío:fiue con 
feffío. Qr I2ierofolyma?€lí(to.pacie :aut vífio perfectá 
vel confümata : fiue.tímorperfectue vel confumattüs. 
«LZipoftol ZDiffigrectis eft] zIrabía) Glefpera:aut 
velpertína:yel fideiuflio:fiue füauítae : aut cóxitie vel 
cowína:feu oefertus: aut flit: vel commirta.4[ 32ama 
fcue) &angulrife faccue:vel fanguinie poculum: feu fà 
guíé femo:te vel íncendíj aut. procuratoxe. (T fpetr? ) 
Soarum:fiue petra.arecum eft.«T Jacobus.) eupplan 
tàtoxyel eotcineimseut planis hyeftdtutm (qa 
ll2ebzaíce oícítur aras: interpretatur excelía i 
3 Y 


Aa. 
ZDacedo 
Sudea. - 
Syluanus 
Zimeue. 


Sinterp. 
f. itüo, 3 
ZDacedo, 
Suterp. 
t£ íttue, 
ZDoyfce. . 


Sinterp. 
&l»íftus 
ETAT 2^ 


3nterp, 
fníftus - 


Sinterf, 
&ozíntbit, 
tClx:iiftus 
JBclíal. 


Sinterp. 
ZpDacedo, 
fLítue, 


Sinterp. 
ZDacedo, 
fLitue, 
defüs- 
i£Isíftue 
Zipoftolí .. 
3interp, 
Paulus: - 
t. biíftue 


Sinterp. 
ttIníftus - 
ua. i 
3S cfue. 
"ipoftolí . 
ZDacedo. 
?1cbaía. 
Zipoftoluf 
€5atbanas 
IDcoiei. 
3ifráelite 
Zibuaom, 
3iudet. 
i2amafcue 
Ziretba 
£amafce. 
3interp. 
t£ biiftue —.. 
geus 
3interp. 
T^aulus, .. 


Zipoftolut 
Scie 

tC oxíftue 
Dalatía, 
Tlien. - 
3udaífin? 
Ibíerofoly, 
Zipoftolí. 
zirabía 
2amafcue 
etrüs. — 
Sacobue « 


UN 


-— 


v1 2d É£pbefíoe. 


tLülicia,.-. mfe:autoecfpfée:fiue maledíct(o eot. «T fCilíc(a) lo 
Sudea. . luene:velreuolutagrecum eft. qq 3udea.)J.audatío:fí 
Sinterp. ueconfeffio, /— ^ — ^y Clo à B2 
ibicrofoly: inde poft. qp loterofolyma)&lífio pacte:aut víz 
foariiabas "fio perfecta vel confümata:fiue tímo:perfectue vt 
^» confumatue. QT JDarnabae) 4iíliue propbete:vel fílius 
confolatíonie. 3L ít?.) l»onoxabflie .arecü €. LIC bit 
- ftue) GInctue.grecí eft 4T 3efue) &aluatox4T IDetr?). 
. Saxum yelpetra.grecum eft.( 3acobue) &upplenta 
£epbag,. fOXvelcalcaneii: aut planta ideft veftigíüi, CL fCepbae ). 
ncs, lPetruefciliceta petra.fyrumeft T 3obannee)22omí 
dintíochía ní 
Sudef. ^ q 
Aiterb. Aaudentee:fiue confítentee.. (T. 3udeue ) X-audaus :. 
sanis * fiue confitene, | 


Zibtdatm; ^ 1audane:fiuc confitens 4T. :recue.) IRobuftuo:vlfo: 
" tíegreaunet c0 ooo 4 
Éecus, Fare autem. (T 21663) fhater.fgrum eft . (T £C bríz. 


Syia., EMG rumínane:vel tímeis. (T. iDterufalem.) 
2irabía . 


at, : í à S. 
oan (Ee 1Paulue) 9s tube:fiue mtrabíliíe:aut latí. 


$Gae ^- 
ater, quíamininuse. Gf buftus.) Cinctue.srecum eft T 3e 
Sterp. hee eei n | ó 


£lítue . Afpi a. Y 

| fpirítu.qT fCb:ftus)Ginctuf.grecá eft T 3efue). 
RÀ f tuato E rael iorenalenerfine oomíané cü 
Sumen, — 960 Q mer Glerejfiuefideliter, ||... j 
4lut erf | ot «C Erplicitepfftolaad galatas.. 

Dub" .iricipit epiftola ad f£pbefíoe, ca.f.- 
doter Pss] ulus apoftolue. T. Paulus.) s tube : fiue 
4 ema c fed mirabilie:eutlatine mtnimue fcilicet ápotoz 

ex lom: (deo marimus quía mínim?.Q zIpo^ 


bebe , T9 ftolue.) ZDiffus.grecum eft 3e(us.) &alua 
P tot. ( £cbitus.)GInctus. grecum eft. T Epbefue.) 


Sinterp. P»efiderabilie.grecumeft, ^ 522 
€biftus (QE fcixiftue)Ginctus.areci eft. T efus) 
Seue, .. X'X Galuato:. (L 3frael ) :eualene fiue oominane 


3fracl..... cumoco. 4L 2ipoftolt) XDiff.srecum eft ^-^ 5. 
Zipoftolí ,. Tobus rei gratía.T (Paulus) Qe tüberfiiie tmíraz 
Sinterp,. AP bilie:aut latine minimus fcilicet apoftolomm:et 
4Paulus,-. deo marímus quía minim? 4T C biftue) Ginctue. sre. 
£b:ítug. Cum eft 4T 3efüe) Galuato:: ( Zipoftoli) XDíffisrecü 


4efus, ... eft «T Zimen)Glereifiuefideliter, —— o 49 
2i1poftolí. ORG (tags. «Lf biiftue) lnctüe ; grecum eft, 
dinen..- (Zipoftol) XDifliarecum eft. (T. 3efuo.) Galuaz 


Aluterp,. to». (p :2labolus.) fcrimtnator: fiue caluttipntíatozyel 
2M *- accufato? .arecum eft. friufitton Doleo: s. 
E € tote. ergo . CL ÉlIxiftus.) Snctus. 
Sls Ioue dim bbufiueb Manius 
$dus. ' qrX3lipobedíte T fcbuftue)Ginctue.srecá €. (T. 22ia 
iabelue f boue) ferimínatoxfiue calumpn(atoo aut accufa- 
Suterp.- tongrecum eft. T £,(tbícue.) 3n greco ticbycbue:z ín 
£lI»ítue '. terpretatur cafualío vel contingéo.grecü eft efus) 
Díaboluc, Caluato:.Q zImen. )Slere:fiue fideliter, 


£bítícbus: :. €Lf£rplicit epiftola adf£pbefios, 
3efuo...^ : . Sincipitepíftola ad 4Dbilippenfee. 
fime. o HIER (LEapitulumpiimum. ^-^ 07 
ID^ femen auus ctr (paulus) 96e tube:fiue mf 
3nterp. s 3 zluluset.(T Paulus) e tube:fue mí 
jeaulie,  ESSP Exo NI rabilie:ant latine mínímuo.f.apoftoloz 
7 0777 EA SASM Wirum:e ídeo martmntie quía minimus. 
£imotbe?. roue M (L£ímotbeus.ol2onoroet: vel bonoz 
3lefüg. a DAC (M iraneoeus:aut pieciofüe oco. grecus eft 


tum 'Requíes:fiue ceflatío, 


jit fj. fv eof. 


Q3 quaergo.Q. E biuiftue)CInctue.erecus eft T 3e. ; 
ge fue.) &aluato:. 2-imotbeus. ) foonoibcs is 3ntep. 
bono:ne oeum:aut prectofue oeo.grecum eft pa. £hiíttug 
pbioditue) Glenuftue:fiue (ocundue:grecü eft.( zipo $eüe, —— 
ftolus) ZDíffus.grecum eft, 0o. S3, Eiinothe. 
4C cetero. fcbiiftus 2 GInctue. grecus eft (E 3e APabbio, 
lue ) &aluator. I 3frael.) fxeualene fiueoomé P9ttolaf 
nane cum oeo (T Joeníamín) 4iliueoextre. Q.ll2ebie. Bterp,. 
ue. s ráfiée:fiue iratue:aut preanáe:vl frríace frümé. £bittus, 
ta. T Il ebiel)3d8. p.n fobarifeue) 32iuif; 4. 3iefüg, 
qu£ fratres. fucbodía.)3n greco f£uodía:et 3frad, 
interp:etatur bonus odox:vel bene olene; grecum. Éeniamía 
eft. d Crnticen,) &olloquée:vel confabuláe, arecum: IDébieus 
eft. (C lemeuo.)Zatínuin eft: fignifícatqs mítem vel 3iuterp, 
inodeftuin.4r ael uis ett L3efue): 7, els 
€aluatox 4L fbilippenfes.) YOellícofi:fiueamato:eo $ ai m 
equoim,grecum eft.4T ZDacedonía) f£&rcelfa: velemi e 
neino.grecus eft. ( Z:beffaloníca)£2eí altera víctoi(a;. " Bt 
aut fitue fiue pofito alterius victoxie,grecü €T f&paz défja ct 
pbroditue. enuftue:fiuc(ocüdue.arecü eft (zimé. 24e 
Vlere:flue fideliter 4T fCefar 21 cefo matríe vterooiz 55... 
ctue eft: vela cefaríe ideft coma vel capillatura c qua: Y£befíslo ; 
oitue eft:vel quod cefioe ídeft glaucos babuerítocue. c A 


loe? vt quidam volunt.latínuim ett, dhnen 
- €. £xplicitepiftola ad 'Dbilíppenfeo, p 
Sincipit epiftola. ad (Coloffenfee; ca.f. ^... tst rj. 


ad Kee nte 
E] Ziulueapoftolus.(T fPaulue) e tube:fiz d an 
Toi ue irírabtliesaut latíne minimus.f.apoftoz Zipoftoluf. 
NI 


AN lomm:z ideo marün? q: mínimus.. zpo 
INNEN EN, : * . 
KR ftolue)XD(tfüs.crecum eft, (T 3efüe) Gal PM ! 
952: 09t07, (T f biiftue ) Clnctue , grecum eft. £ ímotbe? 
Ls-imotbeue.) bonoroef:fiue boriomane oe(aut pte- golomís, 
cíofue oco.grecum eft T IColoffío.) 'Ipunítio: vel füpz- Épapbus 
plicii.arecü 4T f papbrae) &pumens.grecüé, |. 2. 3intet & 
[3174 n LX aodicía) (populus tuftue, arecus & pr 
( 3efue) s5aluato:. T fCbiiftue) Ginctue; grec. *aedicia e. 
eft. q 'IHeomenfa . )IHouiluntum. arecáeft 4T, abba Eb yf 
ey" iDitor. T fc buittus)&inctus;srecum eft KT.3udei). Heomenía: 
JL audátee:fiue cófitétes. I Jefe toaliator. "e E 
d) SIDE suo Enc rec é4Lziticb) Sterp.. 
à. 7n areco tícbycbue:cinterp 


X 7'jn areco t Yterp:etatur cáfüalie vEcó. £Ixíttae 

tigene.arecum eftL ,nefimus,) GItilie;arecum eft; £ ticus . 
Q Ziriftarcbue) Optimue princeps.grecá eft.4T XDar. (2 nefím?. 
cie.) imatue:vel frícatue:aut expolítus ideft a rubí ziríftar. 

jte abfterfue. 4T Yoarnabae) 4iíliue propbete :vel fi xDarcus 
lue confolat(onie, (T. 3efus) GaluatotT 3uftus) J.a- 3.arnabas 
tinum eft. T. papbiae) Opumans.crecü eft; [9.207 3cías.—— 
dicía) *fopulue tuftus.grecum eft] Jerapolís.)63^ 3utue. ' 
cra ciuitas, grecutm eft. (7. Xucae) Il2ebatce (pfi refür. £papbrae 
rectiorvellatínea luce T 32emae) popularío vel ple X.aodícía « 
beiue:aut ginguls-arectenq Wtmpbo.) eponfa. € Serapolio. 
cur eft. (T XLaodícenfee) foopultiuft.srecü eft 4T zr. Xucao. — 
cbippue)fPitticepe fine pefectus equotum. grecus €. i2anas 
(paulus) Oe tube:rfiue mírabílie:aut latíne mini: WPRanpba. . 
iue fcilicet apoftolotum:z ídeo maximus quía mint *aodíce. 
inus q Zimen) Glererfiuefídelíter, 5^0 ^ 00 dreoipp?s 


Q. £rplicitepiftolaad fColoffenfes, ^^. ^ Tas * 
"i 3i 19v aiolocs COUR. 19. nimi mene 
ndpit epiftola príma ad tbeffalonicenfee, 


|; s€LiEapitulumpiimum, —— 0-0 rp. 
exec ulus. qaulue , Qs tube:fiue: 4pautue. 
mirabilie:aut latíne míin(mus.f.apo yir 


iM Iftolommiz ídeomarünusquiamiz — ' ^. 
id)J||itíimue. T eyluanue) XLatínum eft. &rluanie 

NIE ua plua CL ttmotbeue, Jibonoroet gimotbe?. 
iso" S^ vel boroie oe(:aut piectofueloeo. PAM: 

&wgreci eft4T 2 beffalonfcenfeo)2eí fbefalo : 
-.. ... . , Alterá victoría:autfitue fiue pofitío efus. 
alterius victo:te ; grecói &.4T;efue ) aluaton(T £c. £bittis 
ftue.) &Inctue,grecutm eft. ZDacedori(a) f&pcelfasvel xDaccdo. 
emínene.srecum eft T Zicbaía) zolox vel tríftítia.sre. zicbaía 
eure fb om Aout «7 3. Aqperfs 
"yim et (pfi. T (bbilippíe) YBellicofa:f(ae aimatriy aobtttppif 

equomim.grecum eft Ebiftus.)Glnctus.srecd viens 


zipoftolí " 
eus. —- 
Sudet 


4eaulue. 


 SSathanas 
Suterp. 
itbene. 


£notbe? 


£bríftus 
diclus. 
linen. 


gefus 
£dMiftus 
Zimen. 
Suterp. 


4e aulus, 


Syluantue 
€ notbe^ 


£.beffalo ,. 


3cfue 
&Iníftue 
 Süinterp. 
3icfto 
 £Inittue 


$otbarnas . 


Siuterp. 
bitu 
$c(ue. 
4aulue 
Zhucn,- 


Zipoftoluf 
3eüs, 
£inítus 
£ ímotbe? 
£pbcfüs, 
Zpacedo, 


finc, — 
Ibyimene?, 


Zilerander 
£oatbanae 


3interp, 


Clxíftus, 
Aipoftoluf 
Zidan, 
Eua, . 


Suterp, 


Víabolue, 


£hiítus- 
3efus, 


&hiftus 

Díabolue, 
Téontíus , 
1oílatas , 


ji  Zid £iímotbeum. 
eft. Zipoftoli,)XDiffi.arecur eft. 3udea ) XLaudaz. 


tío:fiie confeffio.GL Xefue»&oaluatox. (L3udet ) -auz 


* dantee;fiueconfitentee;(. (paulus. ) e tube:fiue mí. 
rabilie:autlatíne minimus .fapoftoloxum: z tdeomaz 


ximus quía mánimus.. eatbanae ) fContrariue:fiue 
aduerfarius, ; ^. 


; din 
A wiRopter quod. Zitbene) Gne cumulo:vel ab az 
Tau ídett inínerna míneruales.crecó eft. (276 
imotbeus. lb onoroetyel bonoxane oeum: autpiecío 
fue oeo.srecum eft «T £c b»íftue) Slnctue, srecum eft. 


. Qr, 3efue)ealuato:. 4L Zlmen)Glere:fiue fidelíter, 4.. 
OE cetero. 3efue.)ealuato14] XDacedóía) £y — 


celfa:yel émtiene.grecus eft E Ibsittue) Ginct?, 


|... grecum eft, ET ELO AETA 
snt er. : f£ tpíibue. (T 3efue)6aluato: . (T £Cb»iftue) luz 


A7 ctue.srecum eft. Z9men)lere:fiue fideliter. 

- € É£rplicit epiftola prima ad $c beflalonicenfee, 
3incipit epiftola fecida ad.  beflalonícenfce 
^^ - -—- ([KCapítulum piimum, U 
pue Ziulue. Qr (pautue)€ s tube :fiue mírabt 
n oy uíe:autlatíne mínüm? .f.apoftolo: : c ídeo 
NEAXOImarimue quia mínimue . (T &yluanus. ) 
7" I-atinum eftafylua T $zinotbeus.) ll202 
: nozoekvel bonoiane oeum : aut pectofus 
oeo,crecum eft. qT 2- beffalonicenfee)32eí altera victo 
ría:autfitue fiue pofitio alteríue víctoxte . grecum eft, 


(r3efue)ealuatox (T fCbitftue.) Clnciue.erecü € 2. 


2 gamus. «[ 3cfue) &aluatox T KE biiftue.) Cn: 
ctue, grecum eft. €atbirias, )É-ontrariue: fiue 


 Sduerfarius. — ^ H3 5. 
3OE cetero. T f b:íftue.)&lnctue.grecum eft. 4T 3e 


fue) €aluato «T 1paulue.) 9e tübe.fiue mírabí 


-Ite:aut latine mínímue,f.apoftolom: c ídeo marim? 


quía míniímue.q(. ZImen)&lere:fiuefídelíter. — 
- X £rplicít epiftola fecunda ad T-beffalonicéfee. 


..— 'sincipítepiftola pzímaad Z'imotbeurn.. - 
3Interp. 2n. 


^paulus, - Se 


«L £apítulum pirum. / 
x 1 zlulusapoftolue.«T f»aulue) e tube:ftz 
744 Ea ue mírabilíe:aut latíne minímue fcilicet a» 


| : is $. 
"Ene Rr e E EDI cas 


lumpntatoxaut accufatoz.arecum eft, CT fL buft? ) 
€lInctue.arecus eft.4T 3efue) &aluato: T 2:inotbe?) 
ll»onoroei:fiue bono:xane oeum:autpiectofüe oeo.gre 
emet. ^ —— rx 45 
gai irte autem. Kbiiftue)&Inctue. grecum eft, 

«L3elüe)ealuatox. tei 


; $* 
f£ntoxm.qQ. fc b:íftue. ) Elnctue.srecus eft. «T 6a. 


tbanae.) £ontraríue:fiue aduerfaríue L 3efue) 
$oaluato, - con PO 
(C)Stanss j3e(ue) Galuato: Lf b:títue ) &inz 
X. Z ctus.grecus eft z»tabolue) Icrimánratoxfiue ca 
lumpníatoiautaccufatot.grecus eft4T (Dontiue) ZDa 
rínue.crecumeft.T qPílatue) fConftringene : vel cone 
ftríctus. grecum eft.(:9mé) lere: fiue fideliter 4L 2i 
motbeue)l2onotoet:vel bononano oeum:aut piecioz 


fus oco.grecum eft, 


Q. rplicít epíftola prima ad fzimotbeum. 


: Sinapit epiftola fecunda ad £ (motbeus.— 


Capitulum primum. . 


Á- bj if lif v vf 


Siulneapoftolue. T. 'Ipaulus.) 9e 
tübe:fiue mírabíl(e:aut latine tiní 
|[tmus.f.apoftolomum:z (deo imarím? 
LEY guia PME Seo pe Hte 

ES) grecu5 eft.(. 3efue) ealuatoz, 
OL Ee) Sintuo s gregum ft 


16» G9 | ( Xcumotbeue» ll20no: Se : vel boz 

.., Homueoeum:autp:iectofue oeo.are 
cim eft. 7.oide.) XDeliot.srecus eit.4T fEünice) Jo 
1a victoia.arecum eft. «p zífia) 7 timora vel cenofa.are 
cum eft. "[Dbiletue)5n greco fraellue:z Ínterpietaz 
tur fugitiuue.grecum eft] l2ermogeneg) XDercurío 


: (i f£füfico:. «T efus.) &aluatot (T fcbuiftus. in^ 


ean Zu feru^.T 15aul?) Oe tube:fiue mí 
ANNI rabilie:aut latine mínímus.f.apoftolo2 

j Wrum:e ideo marimue quid minímue. 
Que aj «Lipoftolus.)ZDiflue.crecus €, (L3e 
c9 d füs.) Caluato14T fCI»iftus.) Glnctuo.. 
iocionerens 3 ct'ecü eft. €] 2, itue. ) ll»onotabilio.are 
cus eft.4T reta.) fCarnea:vel carnalío.grecü €, (T D. re 
tenfee)carnetvel carmalee.grecum eft. 2, 
ef Glautem.( 3efüe) coluato:.. (C. E brítue)GInz 
NGA CUGreC QS ow DO Lob CONS 5. 
Ty" Zmore íllos4T 3ctue.) €aluatot, (T fCb:íftue ) 
TL incus grecum eft. Zirtbeman )3nteger: veli 


A 


e 


3interp. 
1Paultis, 
Zipoftoluf 
ET UT 
€Iníftue ' 
£ímotbe? 
X oíde. 
£uníce, 
23fía. 
a Pbílettio, 
Ipermoge, 
mncfípbo 
ona, 
£phbefüs, 


Sinterp. 


. £Inítus 


3cfue,. 
£auid. 
Ibyimene?, 
4Pbíletus 
3interp. 
4lamnes. 
XDambico 
ZDoffce. 
Zintíochía 
4 coníum, 
'Eftriíe, 
t£bríftue. 


; 3efue,. 


3interf. 
Scfus: 
&h»íftuse, | 
i2enao. 
$-beffalo , 
£refceno, 
Balatía. 
£ítuse,- 
£almatía, 
£ucae * 
Zparcue 
s. itícbue, 
Epbefüe, 
É.roade 
£arpim, 
2llexander 
Zimen, 
4JP:ífca. 
2iquíla, 
rOncfíplo 
E£raftus, 
tCozintlus 
g ropbín? 
Zbíletuim , 
£uboliie . 
1Pudens 
Eínuo. 
&laudía, 
Zinen. 


Sinterp. 
4?»auluc 


- Zipoftoluf 


defüo. .— 
£b:lftue 


y (tuo. 


freta, — 
fCretenfeo, 
3interp. 
deus 
&uiftue 
3luterp. 
*ic(uo. 

tC Izíftue ; 
Zirthemau 


2!dlPebwos — .ijalij.itifev.vf Nf vlt ix x) rif xiif, 


£itícbue.,  columfetat venuftu.grecos eft. g itícbus.)3n ere 
"Hícopolís : co tycbícue:e interpretatur cafualie:velcontingée.gre 


Tine, — T^ cR Ger Rida oeftruené.grecus eft, (LZhmen.) 


4interp. | 4Incipit epiftola. ad 4büemonem. — caf. 


Tease. [R- $6». Wx ||be:fiuemírabilíe:aut latíne minm? 

: 1^ mwr2aw Il .f.apoftolori:c ideo marímus quía 
i£Ixiftos minímue.q. fcbiíftue.) &Inct?, ere^ 
deus. — y. || cum eft4T 3efue.) &aluato:. (L2. 
f ímotbe*. 1355" 9 Imotbeus)ll2ono?oeí: vel bonoráe 
*Óbíle. ^£» di» | oeum:aut precíofüe oeo.grecum €. 


pí Q1 bilemon$2eofculane. grecü 

| E eft. Zippía 5 "Ioxoducene vel pulullano. arecum eft, 
Ene(imot. CC Irebippuso Pans fiue piefectue equoiíi.grez 

t 


Dapb»as CUCIt. GL nefimus. Gltilie.grecü eft T K papbrao.) 
BT £ipurmans.grecum eft.(T zDarcue. I imotue:vel frica 
Ziritay, —fus:2utexpolítue ideft a rubígíneabfterfues. 4T Zlriftar 
2ens Cus Optimuepitcepe.grecus eft 32emas) bo. 
fuco, . Dularte vel ptebetuerautpingute grecum eft. (T, Zu2 
Sim, . €29)l:ebratce ipfirefürrectio:vllatiea luce. (L Zhmé) 


Glere:fiue fideliter, j 


| la ad Ill2eb:eos. * c.f. 

nterp.. &lltífaríe multífqsmodío. ^ — 2. 
2 r q. Repas: (L3efüe) Galua-. 
Diabolus. || Rs-2 tox. (L 32 labolue ) fCrimíinatoz 
Zibwam. fiue calumpníatoz:autaccufatoz.are 
3loterp.- A|cis eft. T 23:22am) ffoater multítudi 
P ; Ps nie, WS 3 4 
Zipoftoluf 4 T Inde fratres. T Zipoftolue ) 


3efue. "E Xpiffue.crecum eft. (7 3etuo.) 
fDoyfe.  Cyaluato: T XDovfeo.) Zittract? vel affumptue:fübau 
&iftue  dibeaguis.(T bitu.) GInctue.arecum eft. É£oyp 
ÉGTPUS — tus.) zinauftie:fiue tribulatione. PC 
Sinterp. (eme ergo. Q32auid ) 3oilectue 4T. 3efuo) 
dlarom . €aluator.qT SSebbatífinue) TRequíee:ftue ceffaz 


£hítus . (oues N vi v S. 

ZDelcbífc, Zonío n3gs T Zlaró.) XDone:fiue montanue : aut 

4interp. X7 oocene fiue PIER Mipaltuo o BIncime are 

Zbrift * eumeft T XDelcbitedeco.)'IRer (uftitíe. LR 

| PT ug. Qspiper fcIxíftus.) &Inctus.srecum &4T. 21 

d 1285.) fPater multitudinis T 3efüe) €aluatoz, 

3c dae, C EDelcbifedecb. Rey iuftitíe. AA: 

ZDelcbié. jaro ením.T XDelcbifedecb.) Rer (uftítíe . (T. 527 
Sinterp. lem) far. T 21b:225) 


ZDelcbife. ut.2fcopulatue.(T Zlarom.) ZDone:fiue montanue:aut 


Sem. . oocene:fiue concípfene. (T 3uda.) XLaudatío:fiue con2 
Zibwaam. —feffio. (T XDoyfee.) Xittractue yel affumptue:fübaudt 
Xcuí. ocaquío. ^ ; ES ETE La 
"Haron, Zipitulum autem. ZDoyfes. ) Httractue velaf2 
Juda. ., X Afümptue:fübaud(beaquíto. (T 3frael.) "foreualéo 
ZDoyfee, fiueofíane cus oco. (T Juda) XLaudatío:fue confeffío. 
Sluterp. tue)Ainguftle:fiuetribulatíones, — 9 


«E E 
P buít quídem. T XDanna, ) 'f:eparatío:aut dd. 
P eism JE saron O3Dorschue montanue:aut oocée fiue 
£berubígy COllcipiene QT Icberub(m. ) £uafi magíftrí: vel quafi 
multíplícantee:aut quafí pugnantes : vel coanitionem 

aut fctentíam multíplícantes. (T fCIriftus) CInctue.sre 
defug Cum eft.T XDoy(ee.) Zittractue vel affümptue:fubaudt 
- Ooeaquie. 3efüe)oaluato:, - ! uu eo iOe 
3interp. XJ abbram-£cburtue. lnctue grecum eft. 3c^ 
2 fue.) &aluato:.(. ZDorfes.) Zittractue vcl affum 

. ptue:fübaudíoeaquís. 


fg:face vapot«TL Écayn.Iboffeffío: vel poficffue. 


ibam. p enocb)iedicatue:velotfaplinatus-aut mozgerae 
3Gac. tue.(. Hoc.) f-onfolatío:vel requíee.( 210:94.) pa - 
Jacob. — termultítudinío.4T. de PRG RcoRd eupplá 
Sara. — tatoxvelcalcancü:aut planta ideft veítigius. (T. Gara.) 
Eu. $»omineYelpincepo.(T. f£ fau. ) 4acteno veloperáe: 
Jofph. - auttinea c(us.(] 3ofepb. ) ziugmentum:yel ,pfectug. 


21ulue vínctue QT Paulus) Qs tus - 


ater multítudínie. Xe 


enn Aper EITI-U 
&nocb. — QE autem. Zibel.)Glanítae : vel anbelítue:aut. — 


(3ftaeD fo:euolene fiue oomíttane cus veo, NOU TH MN 
feo.) Zittractue velaffüptue:fubaudi$ aquíe, CR 3rael, - 


rao.) niffipane:fiue oifcooperíene:aut nudane: vel ff^ ^bbarag 


ríace víndicane T f£ayptij.) zinguftíantee: fite tribu: ÉGYptii, - 


lantee. QT fc biftus.)Ginctus.arecum eft. T: £aypto,) £biithy 
Zinguftie:fiue tribulationes, p fhafcba. )?-ranfitue: £. . 
velclaudtcatioAT lterícbo.2XLuna velmenfie:ant o ^Pafcba, 
do:cíuf.( IRaab) Xcata:fiue otlatata:aut platea. f6e Ibicrícbo 
deon)fCouterce vel confríngenexauterfyto v bebieo mago, 
abfcifío intquitatte. T. YDaracb.) $ulgur: flue tn vanus Sedcon, | 
aut ín vacuum. (T &amfon» Gol cius:aut nomíníe ítez PParacb. 
tatío vel fecundatío autmutatio: vel nomer oommíenz €amfon ^. 
tie:aut (bL ooníere:vel fyiíace ferdíció aut minifteriü jet. — 
eíus.QL Tepte.) Ziperiene. T Poauíd.)$2ilectue. T. Ga foauíd, 
mueb(poftulatue aoeo:autnomen eiué 30€e0..— 12, Sanc, - 
TY 32coqs « 109. efus.) ealuato: T f£fau.) 4ací AInteró 
. ene:vel operanezaut tínea eio, (T ZDoyfes, ) Zt; 2 ^ C b- 
tractus vel aflumptue:fübaudi oe aquíe, (T. yon.) zl 2f u$ | 
ceruue:aut tumulue vel fpecula:aut ficcítae, (I l2erü s NE 
falem.)Glifio pacie:aut viflo perfecta vel confüinata:fi. ^P 9tfess 
ue timo? perfectue vel confumatue. (T. z]beL) Glanítae: Piera 
fiue anbelítus:aut friace apos, j 545, Tibe att, 
IZarítae T 3efue) &luato:. LfCbiftus ) Gn? Z6. 
ctue.orecum eft T Zimen) lere: fiue fideliter, 3interf 
«L2 imotbeus)ll2onoroetryel bonorane oeum: auto. Sefüs, 
cíofüs oeo.grecum eft.(T 3tália) Zlb (talo regeoicta e: £hiíftus 
velab italie (deft vitulie:eo quod illa regio vitulígabi: Zimen. 
j à i (0 Kimotbe? 
3talía, 


datlatínum eft. ^B yiesheadiai a; 
/.,- €, £xplictt epiftolaad beb:eos,. 


Q:3efue) &aluatox 4T Zlpoftoli) ZD(ffi. zIpoftoli , 
l|grecum eft. T iPierofolyme ) Glifto pas Ioierofoly, 
Av dq cio:autvifio perfecta velconfümata : fi 
Sore 3j ue timo perfectue vel confümatue. 


tue. CL 3udea) P audatto:fiue confeffío «T &amaría ) Samaria, 
£uftodia:vel adamao:aut vepiee vel fpina: feu fer ei?. Bali, 
«LalileD &lolubiles: fiue volutabilee: autrotantee, Ibícrofolr. 
€. ibterofolyma.)346 q9 bferufalem fupia, (abba. Ssbbatus 
tum) equiee:fiue ce Sl AA €um: fiue P 
petra.grecum eft4T Jacobue) Gupplantatozvelcalea 3acobus. 
neum:autplanta ídeft veftístum.Q. Zindrease ) Cliril(o indreas, ; 
velfottíffimue,arecü eft] 1pbilippue? Yoellicofue: Philipp 
flue amato: equowm.grecá eft T 2: bomae) zibyffue; f homae « 
vel geimínug:;z grece otdymue appellatur:qo (nterpiez S'3rmo'e 
fatur gemellug.í.ille qui cum alio yno 2 eodem partu lipbeiio: 
nafcítur.( 3SBartbolomeue.) 4(liue fufpendentie aqf. pires : 
«LXDattbeus.)f2onatuo. (. 2lpbeue.) ZDilleffimue: SY - 
velooctue:autour QT Oymon.) Zludiée : velobediée, 7* s 2s 
Q. Zclotes.) f£mulatox.grecum eft T 3udae .) P auda EA vig 
tío:ftue confetlío. (T XDaría.) fEraltata:velamoarítudie 7D9n9« 
níe mare: aut my:rbamiario : flue ooctrit vel magíftra Scbel yn 
maríe:autex fyto e bebieoboomina maríe. ([ 22auíd.) - 4C 
Z»llectus.Q[ i c»eldemacb) Ziaer fanauínie . fum é. 
fcríb(oebet acbeldema.(T 3ofepb.) Zlucmentuim:vel 268 
ptofectuo. (T Barfabas.) ilius renerfionie velcónet. 25i 
flonte:aut filius quíet(e:feu filius turament(.T 3uft?.) a" 
Xatínum eft. XDattbíaeonumofüi 2. Suterp. 
QE cum.Q ibterufalem. )Glífio pacie: aut víflo p^ Iplernfalée 
fecta vel confumata:fiue tímo: perfectus vel cone 3udcí. — - 


fumatue.(T 3udel) X audanteo:fiue confitentes (6a. alil. .— 
lile() Slolubilce:fiue volutabileo:aut rotáteo. €T. Tar aparte ^ 


tbi)? inaua fcytbíca oicuritur fugacee: velexuleo. — VR 
(7Dedi.) ZDenfurantee:fiue abundanteo:aut induti, z0edí- 
«. £lamite) Zidolefcétee:fíue occultizaut fecka.qT De. £lainíte. 
fopotatmia.) Regio eftficappellata eo q3 ouob? fluui TOcfopor 


le eufrate.f.ambíat z-trarí: mefos.n.mediue:potamof « ' 


*ofluuiue ínterptat.arecü cT 3udca) XLaudatioifiue 3udeà. 


ofcffío.T K£appadocta)3n bebieoof captorzinterp^ £appado* ^ 


tatur fpberula:fiue pomiizaut vola vel palmaturturie 4Pontus 
velexplomtori L'foótue.) zDare.grecá eft, (Lz2)fia) zia. 


ba fDores, - 


—— —— 


afph:toía 
qpampbl. 
Egyptuse 
gyvía. — 
i£irene. 
Aonant « 
qxofelyti 
t£ reteo *» 
Zirabce. 
Petrus 
3jobel. 

4 (raclite. 
3cfues 
1ha5aren? 
gauíd. 
tIníftue « 
3frael. — 
Zipoftolf. 
ginterp. 
eere. 
3lobauneo 
See, 
£Ixiftue 
Tlasaren? 
Salomon 
Zibuam .- 
3 faac.- 
3acob. 
apilatue . 
XDoyfee. 
Samuel, 


3interp. 
aduceí , 
$cfue, 
Ibíerufales 
Tánnae, 
&aypbas , 
Sobannee. 
?2lexander 
- Sracl, 
&Inittus 
gauíd, 
Iperodee , 
^o ontíus, . 
aílatuo .- 
Zipoftolf, 
Sofcpb, 
Samabae 
Xcuítes, 
£ypituo 
Sinterp. 
2]nauías , 
Sapby:a, 
Zlpoftolí.,. 
^foctrus, 
Satbanas 
Soalomon, - 
Ioferuales 
Soaducei , 
Danialícl, 
3ifraclíte, 


Ebimon,. 


* 
* 


parineng 
fcolaus . 


Zictue Zipoftolowm. 


V.imofa vel cenofa.grecá eft T 'ffobiíata) efcca:yl'arz 
dée.grecii et 4T qPápbilia.)szota oilecta vel amabiz 
lío.grecü eft. T f£ ayptue?ZiInguftie:fiue tribulatióee . 
(X. y6ía.»Il2ebzatce of pbutre iterptat apbitca:aut fy 
ríace crafla: vel pínguio QT (Ciírene.) fpartee: fiue tra« 


bee:aut fríaiditae:vel occurfua. «T 'IRomoaní, ) &lalen^ 
teo:aut potenteo:vel robuftt, arecá e(t «T *fiofelyt 2... 
zidueine:fiue peregrin(.arecü e(t QT feretee . )tfCarnefz 


fíuecarnalee.greci eft.p ZIrabee) Glefpertíní: aut fi 


 deiuffoiee:;fiue füauee:aut campeftree:vel coí: àut fa 
. lícee:vel míttionco.Q «Petrus. Carus:vel petra. gre 


c(eft 4L 3obel.) Glolée:fiue icípiée:autiurae, (-.3fta 
elite.222e (frael q9 (nterp:etat preualée ftue ofiane ci 


oco. (. 3efue.) &aluato:(. Tllasarenuse, ) &anctificaz 


tuó:aut feparatuo:vel cotoat:íi aüt per fade fam fcrí 
bat (nterptat cuftoe:fiue floidue:autvirgultü. €T 22az 


'uid)s2ilect? 4T 3:pe) Ginct?.arecá 6L 3frael.) (iez 


ualée fiuc ofíane cii 9o. ZIpoftoli.) Difli.arecü €, s. 


« wEtrueaütT petrus) Garü:vel petra.grecü &. 


AZ (p 3obánes 2f gfa:fiue oit oont:aut ofií mia. 


(L3efus.) Galuatoxq Ic biíftue)€luctue ; grecum €, - 


(illasarenue.) Ganctíficatue:aut feparatue:yel co10^ 
natue:fiaüt per (ade Ifa5 fcribat interpietot cuftos : fi 


- ueflo:udue:aut virgultü. T ealomoó.) f»acific?. (C 212. 


bia.) pf multítudínie T 3faac.) IRifue (T, 3acob.) 
Guppláatatoxvel calcaneói:aut pláta.t.veftíaió, «T. fot 
latus.) fCóftringce:vel cóftrictus.arecum ett.«T ZDoyz 


fee) Zittractue velafiiptue:fubaudíoe aquis . (T. $22 - 
Anuel.) fpoftulatue a oeo:atitniomen eíuea oco. 4p. 


qr Qquétib?; (TL G9duce(.) 3uftí:tiue tuftificati : aut 
TI irsce fci vel fcífmatíc(.qL 3efus.) &oluatoz. 


«'Ibterüfalé,  &ltfto pacíe:aut vifio perfecta vel cófü 


mata:fíue tímo: perfectue yel cófumatue. (T Zinnae.) 


ffliaco:vel bumilíae:att rfidene . T Éaypbae . 231 
. veftígatotivelfagat:feu yomés o1e: vel vointt? ote, 


q(.3obsnee)32oriitii afa : fiuc oomíánt oonü : aut ofíí 
mia Ilexander.)zidiutoufiue auxilíatoz vírilío vel 
fo:íflimus.arecü eft «4p etr?.) Gaxü z fiue petra.gre 
cteft 4T 3frael.) (oteualene fíue oomínane cuim oco, 
«LIcbxiftus,)&lnctue.órecíi eft. XT 1asarenue, ) oan 


- ctifícatue:autfeparat?^:vel coonat? : fi atitp fade fat 


fcribat iterptatur cuftoe:fite flodue : aut vírgultum; 


«r2auid.) lectus. (L E2erodes) Pellis glia:yEpel 
libus glo:e:fiuemóo aloxe vel arrogátie:aut fyiace 


912co tanítue. Qr oontiue ) ZDarínue.sreci eft. pit 
latüs. ) fL onftrinaco:vel cóftríct?.crecü eft . (L Zl pofto 
lLoXpiffLarecá eft. qo 3ofepb23n sreco tofee.z bebia 
tcepótínterpictar parcce: yel eleuatue : aut exíftene. 
(L 3Barnabao.) 4iliueconfolationíe. 4T J.cuíteo.)fCo 
pulatue.«T fcypsus)pulcber.grecumeft, ^ ^^ s. 
4^ T 3rát. zinantae.) foratía oomint :fiue miferícoz 
* X Adia vomín(:autoont ooinínt. (I &apby:a ;2TfBar 


ráe:vel numeráo:aut libraría:vellítterarta: autfytíace /— QT, Ico. 27 À Loonu » 
mia. ibierofolyma)3dé q9 bterofolymeT Garmarí 


foitiofa (T Zipoftoli) XDiffisrecü €«L (Detr?.) eor 
Yelpetra.grecá eft. (T Gatbarnas . ) Cóotrariue fiue ad 


 Serfariue.qr ealomo. (pacifícue «TL 2terufale.) Gli 


flo pacíe:aut vifío perfecta vel confümata: fiue tímor p 
fectus velcofürnatue. 4T Gaducet.) 3uftifiue (uftifica 
tiautfyace (cift vel fcifinatici, «T 3(racl 2 1]1eualeno 
fiue ooiínide ci oeo T 3efus.) Goaluatot. (- IDbarífe 
ue. sotuifue. (T fSamoliel.) IRetributio oiaut camel? 
oef:fire ablactatue oet. p 3(raelíte.) 22e tfrael qo iter 


pietatur puatée fiue oomínádo cái oco. (LX: beodas.) 


diuteaqua greci ett. qr 3udae )ILaudatío: fiue confet 
io 


«LéSalile?.)lolubilie:(iue volutabilie: aut rotáo, 


(Ebutue.Ginctue.grecume(. | ^ — 6. 

X" IBofebueill(eT forect.) fRobufti velfoites, gre 
Aa eft lzebieOg ranfeuntee:fiuc iratitaut pre 
énátco:vel fyríace frumenta. (T Z1 poftol ) XDiffü ere 
cum eft4T Gtepbanus.)/co)ra vel coronatus. erecü 


et4T Ipbilippue.) YOellicofus:fiue amatot equozum,. 
grecum eft. 1:0cow9.) Épeditue velfaciliezaut 


piormptue:fiue paratue.crecur cft , €L'fflicanoz, ) GI 


«tot vel víctoiofue.grecii eft.[ 2: bimono lE2onorabf 


lio vel preciofüe.arecü eft 4T foarmena.) fpermanéee, 
greci eft qr tlicolaue . ) Glíctoiía plebíe.grecumeft, — 


* (ij * (i Í NOYÍF Jvljf itf I 


QLZintíocbenue, 49:0 vebículo vel curru.f. loco cura 


ruo:aut cotra vebículü vel currü.arecü eft, «T Ipíerufaz 
lem.) lifio pacío:aut vifio perfecta vel confumata:fiz 
ue tío? perfectue vel confumatue.(T J- (bertíní).atí 
num eft.i-filif manumiffo:um,Q fCyrenenfes. ) "farícz 


tee:yel trabee:aut frígidi: vel occurrentes. Q, 2ileranz 


drin». 21dtutozee fiue aurilíatotee virílee vel fo:íffiz 
iní.grecü eft. Icilicía)&loluene vel reuoluta, arecus 
eft«T Zifia»J-imofa vel cenofa.grecü eft. «T. XDoyfee) 


Zittraciue vel attumptue:fübaudtoe aquis. 4T 3efus..- 


€jaluatot. (T thasarenus. ) Ganctifícatue: dut feparaz 
tu$:vel cororatue:fi atit per fade lítteram fcríbatur inz 
terp:etatur cuftoe:fiuefloxdue:aut virgultum. ^^ 7, 
Y 3rí fratres 4T Zibiaam.) pater multítudínie., 
ML ZDefopotamía.)'IRegío fícappeilata:seo quod. 
ouobuefluufjeeufrateambtatur e tyarí: mefos eniti 
immédtue potamos vero fluutue interpietatut.creci eft. 


. € IE barran, )3ra: vel fyiíace libertas. 4T fc baldei;) 


£2uafi vemonee:aut quafi oepdatoxee:vel quafi máimil 
le:aut quaft agri T. 3faac.)'IRifue.4T Jacob.) Gupplá 
tatoxvel calcaneü:aut pláta.i.veftigtuit 4T 30fepb .) 
Zugmentum:vel piofectug4T f£ ayptuo. )iniqu tte : fi 
ue tríbulatíonee. T fp barao.)z2iflipane : fiue oífcooz 
perteno:autnudaine:vel fy:face víndicáo, (D f£ayptij. ) 


Zingufttantee:ftue tríbulantee.Q] fCbanaan. ) XDerca- 


tot velnegociatorfiue cótritue aut confractue:vl'recte 
refpódene:autrecte affligeno 4T Cicbem ) Ipumerua: 


fiue pare:autmanicatto vel matutinatio f£mo2.) Ziz - 


finue:fiue lutum:aut vínofüs:vel friíace grauie:aut pó 
derofue. «p XDoyfeo.) Zjttractue vel atfimptue: fübau 
dive aquie, (D 3trael.)"[peualene fiue oomináe cum 
oeo.€L ZDadían, )3udícG:vel iudícáe:fiue lítígáe: atit 
obiurgane T Gyna. ) Rubus: vel fgiiace íotmícitía. 
«L2ioron.) Done:fitie montanue:aut vocene:fiue con 
cipiene.4T ZDolocb.2' IRegiáe:aut confilíartue. 4T 1 é 
pba.*fp:io bocín bebzeo eft cbiun:qo iterpietatur pla 
centa,t.toxta adipe confperfa:fiue pteparetue: aut com 


. pofitus:;beb:et vero otcüt ciun lingua arabíca vel. pu 


nica faturnum fignifícare.qT YSabylon) fCófufio vl có 
inittío. T 3etüe)Galuator 4 22utd)2ílectue.4T 6a . 


lomon)'fbacificus T. exaulue.) 1oftulatue:fiue com 3 


imodatue:aut fepultue. qp C tepbanue) fCoioria yel co 
ronatu&.grecumeft, «-— 777 07s REGN 
Y Zlulue aüt.4T Caulue.) f^oftulatue:ffue cómoda 
tuc:aut fepultue.Q: l?terofolyme )Glifio pacíe : a 
utvífto pfecta vel cofumato:ftue tino: pfectue vel con. 
furiat?.(D3udea.)Laudatio:fiue confeffio , 4T. ama 
ría.) [Luftodía:vel adamae:aut vepiee vl fpíua: feu fex 
FER C HL obti pp ue) Bet 
cofue:fiue amator equodü.arecü eft . T IC briftue ) Cin 
ctue.grecii eft 4T ymo.) zjudite:vel obediée 4T. 3e 
fus.) C aluato: T Petrus.) Car(üvelpetra. arecü €. 


(L 3obannes.) fit gca:fiue oomíní ooná : autoomíni 


taní.)fCuftodee:vel adamátíni:fite fpinofi: aut fecee T 
feculét. T Ioterufale.)346 qo bferofolyiia.Q. 625a) 
4o:tío:aut capia.qT f£tbíope.) Zirdée:yel incéfue.are 
cie Iandacte.) fpoffidée cótrítíoné:aut ex bebzeo 
2 fyro polleffo müda vel purítfinia.T f£tbiopee , )21r 
déteo:velincéfi.areci eft . 4L f£faíae ) Galusoomíní. 
€.2/50t?.)lPeb:aice of a(dod:z ínterptat oepdatio vI 
íguís oilecti:fiue (anío patrui. (T fCefarea.) 21 cefare co 
gnomirata é:cefar o a cefo matríe vtero oíct? é vela 
cefarie.ti.coma vl'capíllatura cá q o:t? 62 vl'q9 cefioo.f. 
glaucoe babuerit oclos vt ddà volunt latíiumeft. o. 

ajulue afitT, &aulue) fpoftulatue: fiue cómoda 

tue:aut fepult?.«T 32amatcue. ) €Ganguínie faccue: 
vyelfonguiníe poculáü:fiue fanguie femore vel incendíj 


- &ut;pcurato:o. (T llo(erl5,)Glífio pacío : aut viflo pfe 


cta yel cófumata:fiue tímonpfect? vel cófimatüs.qT 3e 
fue.) €&aluato:.(. Zlnaníae.) fa oomint: fiue mia oo 


 mintautooniü oomiri,( 3udae. )JLaudatio: fiue ofef 
 fio.( S: barfenfio.)zllat?:vel penmatue , arecá &4T 3f 
. rael.) '(:eualée fiue oomitiáe c(i oco. (T 3udeí.) Lau 


dátee:fiue cófitentee. qr 3Barnabas.) 4ilius ppbete: 
velfiliue cófolationie.QL ipli.) XDiffisreca 6L fcefa 


CTintíocbe: . 
Abíeru(ales 


2 ibertini, 
iCyrenéfeo 
Ziletandrí 


 &ílicía. 


Tia. — 
ZDoyrfce, 
Seite ^ 
'asaren? 


Zib:am. 
ZDefepo .. 
£barramn, 
3(ac. 
alacob.: 
3lofepb, 
EÉgyptue . — 
1E» barao, AN 
Esrptíp. 

tC banaait, 


Sícbem, 
É1to2, 
ZDoyfco 
$frael, 
XDadían. 
S yna . 
7larom . 
ZDolod» 


Aemnpba 
. Babylon 


4lefüo, . 
z»auíd 
€S5aulus 
ftcpbantue 


nterp. 


. Saulus 


Ibterofoly. 
*$udca. 
.Soaiaría. 
"Zipoftolí. 
1f»bilípp? 
[A o TEDTTA 
Symon. 
3efug. 

4 etrus. 
"Sobanneg . 


lbíerofoly, — 


Samar, — 
Ibíeru(ales 
Basa.: 
.E£tbíops . 
fcandacíe, 
Etbíopee. 
£faíae, 
2d5otue, 
£cfarca, 
interp. 
€5aulue, 
i2amafcus 


- Ibíerufales 


Sefuo. — 
zinaníae, . 
"3udae, 


" € barféfis. 


4 (racl, M 
Sudei, 

Joarnabae 
&cfarca, "eni 


ftbar(um. 
Sjudea. : 
Balílca, 
4foetrus,. 
Éncat$. - 
£t buftus 
€Sarona. 
Jloppc. 

€ babita 
go:xas, 
Symon - 
Sinterg. 
&clarca, . 
£onmclíus 
3italíca 
.Soppe 
€ytnon . 
TÓ^ctrue 
Sludet 
*3udeus 
*racl, 
Jefe, . 
&hbiftus 
3udea 
£alilca 
3obannce 
ti35areth». 
£íabolue, 
IDíerufales 


3interg. 
Zipoftolí, 
Sudea,. 
4 Petrus, 
goppe. 
£cfarca, 
$5ymott. 
Sobanuce 
defus, 

t£ :íftue ; 
£5tephan? 
TO benicío 
tips 
"intiochía 
Siudeí. 
fcypiit 
t£yrenet. 
Ibícrofoly, 
Barnabas 
fbarfum, 
€5aulus 
Zigabue 
t£laudíue. 
3Interp. 
Ibcrodce 
Sacobue 
43obaninco 
gudc ü 
4ctruo 
41^2afcba. 
ZDaría 


ZicueZipoftoloum. .r.rf.xij.xiíj citiocv. 


tea.) cefare cognominata eft:cefar vero a cefo mfíe 
vtero oíctue eft:vela cefaríe.(icoma vel capillatura cü 
qua o:tue efttvel qo eefios.t.glaucos babuerít oculos 
vt quídá voluntlatínum eft. £-barfüm. )Zilata: vl pé 
nata.grecá ett. (T. 3udea.)XLaudatío: fiue ofeffío. 4T 5a 
iles) Slolubilíe:ftue volutabilizautrota.L &amearía) 
£uftodía:yel adamae:aut vepiee vel fpina:feu fex. cé? 
G.'fPetrne.) Garum:vel petrà , grecá eft. (X ydda ) 
Sotagnum.f.a 
greci eft. ICbiiftue.) &inctue.atecá eft. T sarona.) 
'Iplenictee:aut cantícü eius. 3oppe. fulcditudo: 
autoeco1 (T Z babíta.)3201cae.t, oámula vel .capiea. 
frm eft. (| 3201028.) [Capiea vel oammula.grecí eft, 
«LOymon.)zjudiene:vel obed(ene. 1o. 
3r atit T (Cefarea.)21 cefare cognomírata eft.ce« 
/&.Afar veroa cefo matrío vterooítctue é:vel a cefaríe 
JLl.coma vel capillatura ci qua o:tue eft:vel q9 cefios.f. 
glaucos babuerítoculoe»vt ddá volát.latínü &. 4T f£ 012 
nelíue) X atinó efta comu.«1,3talica cobo:9.) Zib íta2 
lía oícta eft.4T 3oppe.)'plebiitudo:aut oeco: (:65y 
mon.22judtene:yel obediens. 'fDetrue.) &arus:fiz 
ue petra.grec eft. 3udet; )JLaudáteo:fiue cófitéteo. 
«L 3udeus)X.audane:fiue cótitene.«L 3frael. ) fo:eua 
I£e fiue votnínáe cíi oeo.4T 3efue.) &aluato1. €L fCb:t 
ftue) Ginctue.grecí eft.4T 3udea. 23 audatio: fiue ofef 
fio. €. fSalilea) Glolubilie: fiue volutabilio: aut rota. 
«L3obannee;)$20míní gratía:fiue oormiíni oonum:aut 
oomíni mia, IHasaretb. eanctificata : vel feparata: 
3ut cotonata:;fi ait per fade;lítteram fcríbatur iterpie 
tatur cuftodíta:vel flosída:aut vírgultó. (T. 32íaboluo.) 
f£criminatorfiue calumpntatoiautaccufatoz.grecü eft, 
qLlterufalem»&lifio pacíe aut vifo perfecta vel con 
fümata:fiye tímo: perfectue vel confumatuo. It. 
i2 Gldierütatit.. Zipoftol(.) XDíIf(,arecá eft .«T'3u. 
.A, dea.) X.audatto:ftue cófeffio.QT fpetrue.) earü: 
vel petra.recü eft.(T lI2(erofolyma.)€lifio pacío: aut 
vitto perfecta vel confumata:fiue timo: perfectue vE có 


- fumatue.Q. 3oppeO fPulcb:ítudo.aut oecox.(. fcefaz 


rea.221 cefare cognominata eft: cefar vero a cefo mae 
trie vtero cíctue eft:vela cefaríe.i.coma vel capillatu z 
ra ciíqua oxue eft;velquod ceftos.í.alàucoe babuerit 
oculoe vt quídá volunt.latínum eft.€[ Symon.) ziudí 
ene:yelobedíene.4T 3obannes.) i2omini gratia: fiue 
oominíoonum:aut oomíní mia.( 3etfüe., ) C aluato:. 
«LE biftue)&inctue.arecum eft 4T Gtepbanue.) fo^ 
rona yel coionatue.grecus eft «T (pbentcio.) TRubea: 
yel purpurea:aut palma.t.arboz.grecus eft.4[ Icypi^.) 
'fulcbia vel pulexítudo.arecá eT 2«ntíocbia.) 110 
vebículo vel curru .f.loco currue:fiue contra vebículüó 
velcurrü.grecum eft (T 3udet.) X. audantes:fiue confie 
tentee T fcypij «5 'fpuldot. grecum eft. (T E yienei? 
"farietee:vel trabee:autfrigidivl'occurrétes.4T l2. íe 
rofolyme.)3dé q9 bferofolyma fupta.€T Yoarnabas, ) 

ilius propbete:yelfilíue cófolationíe. (1$: borfus.) 
2jlata:vel pennata;grecuin eft.4T &aulue ) (poftulat? 
fiue comodatue:autfepultue, CL ZIgabue . ) J.ocufta: 
vel feftiuíta8 patríe.4T (Claudius. oJ atinum eft, — 12. 
C dé alit. Il2erodes.) fpellie glo: : vel pellíz 
NL bue glouane:fiue iore aloie vel arrogantie:aut 
fyiíace oaco fgnítue 4T Jacobus.) eupplantato:; vel 
calcaneiizaut planta.t.veftigii.(] 3obánee, ) £i gfa: 
fiue oit oonü:aut ofiiinia 4T 3udeí, ) JLaudátefifiue có 
fitéteo.  (petr?.) Garü:yel petra.arecí eft. T. oafz 
cba.OsCrátitus:velclaudicatío. (| XDoria, ) f£raltata: 


. yelamarttudíníe mare:autinyrrba marie: fiue ooctrir 


ZDarcue 
,ibode 
, &c(arca 


£yrit 


Sydonif » 
JBlaftus 


magiftra maríe:auter fyto c bebteo oomia marío. 

arcue, )Zimatue:vel frícatus aut expolítue i.a 
rübigine abfterfue. T iode.) Rofa.arecü &. I. fCefa 
rea.)21 cefüre cognoimírata eft:cefar vero a cefo matr] 
vtero oictue eft:yel a cefaríe.ti.coina vel capillatura c 
qua oitue eft:vel 99 ceftos.t.alaucoe babuerit oculos 
vt quida volüt.latín(i eft 9. yj.) P ebiaíce of form: 
« interpretatur tribulátee vel obfidéteo: autanguftian 
tee:vel lígáteo:fiue vínculati:vel fígurantee : aut platz 
imátee:fiue foiteo:vel petre 4T Gydonij . X Glenato:ee : 
aut infidíato:ce:fiue nante tudicát(.Q. YOlaftus. ) Ger 


yel 
qr 


Suart greci eft. I£teae.) J-audatus. 


13. 


9: 


ue ppbete:vel filíue cófolationto. 


Barnabs 
Salus, 
3interp, 
Tintlocb(a 

artidbag 
Yifion, 
íg TO 
Xucíts 
Éyrenéfis 
ZDanabes 
Iberodis 
Saulus | 
Seleue(a, 
€ypius - 
SSalamína 


Y gud, - 


Sobaunes 
1Papbum 
udeug. 
JBaríei 
Sergítte 
1Óaolus - 
Elynae | 
tolabolus 
d Pergen 
APampbi, 
Ibíerofoly; 
ae ífídla 
S abbatus 
3ifraclite , 


T:Beníaunín 
aud, | 


Ibterufales 
apílatus . 
Dalílcá 
TDorfee, 
3icontunt 


3nterp. 


Siconium. 
3udcí 
"ipoftolí, 


) *raonia, 


Xyfta. 


erben — 


G P yftrie.) oíffoluéteo.srecü eft. 30uio,) Quafiiu, 21r 
uáe pater.latiná eft.T ZDercuríus.) 2i nercibug oíct? 5998 


sg mercature oeue putabatur a géttlibus.latínü eft. 
«L Zintiocbia.) fp1o vebículo vel curru.f, loco currus: 


fiue cótra vebicul vel currü.areci eft. 4T. pifidía .) 


"foícea.i.ptce oeníarata.grecü eft . €. ']Dapbilia) 2-07 
crectié «T '(oergé.) Glalde ter 


taoilecta vel atgabilio, 


pietat augene:vel nutríéo.grecum eft, 


réftrie.crecá eft T 1Hatalia.)3n greco attalta; ínterz 
| A 


TDerctiri? 
Sintlocbía 
qpampbt. 
perge 

1Hatolta. 
dfnterp. 


QE ddà.(3udea.)X.audatto:fiueofelfio.LzD0y 3uó«d-. 


tee.) zjttractue velaffüptue: fübaudí oe aquíe. — 2Dorfcs 


G.'fpaulue.) Oe tube:fiue mirabíilte : aut latíne mintz 4paulue« 
gr finplostiie ídeoimayimue qx mínánus, «L XDarz gBarmabas 


nabae) 4ilius piopbete: yel filíus confolatíonis.Q. 21 


. poftol. 2 ZDiffi.sreci eft. 4T Ilbterufales. )&lifio pacte: 
aut vífio pfecta vel cófumata:fíue tío pfectue velcó 4f 


4ipoftoll. 


pierufales 


benicía 


fumatue.4Lapbenicte,) TRubea:vel purpurea:autpalé Gamaría: 
ina. fiarbo:grecü eft. (T Camaría)£uftodia: vel ada Ipierofolr. 


i136:(eu vepiee vel fpina:autfeg ei?,LIbterofolyme.) 


3d€ qo bierufalé.QL »barífel) 2iuifi Qr petr?) $a "parue 


4acobus . 
eymore 
gauíd. 
€5abbatus 
gintiocbía 
udase. 


3Rarfabao (L3 


erae. 
epa. 

£ílicía. 
4jolannes 
Xparcue. 

apampht. 
£ypite. 


3interp. p 


gebat 
y yftra. ), 
frimothe? 
Aytríe 
4coníum . 
4eaulus 
qudei — 
Zipoftoli , 
Ibicrofoly. 
qobwgia 
Dalatia 
Toifía, 
Pitbínia. 
3cfüe. 
£roadc. 
fpacedo. 
Samotb « 
ncapolíe | 
qpilíppif 
&olonía, 
fabbatoim. 
Xydia 
tbíatírenf. 
£riftue 
frlae 
Botiant, 
3interp. 
zhnpbípo 
Zipollo , 
tbeffalo, 
Sudeb 
^fPaulus 
(abbatum 
CIniftue 
3icfue 
Sylae. 
Safon,-- 
£cfar,- 
TBcroea, 
$ (tote? 
Titbene, 
Epícurei , 
Stoící. 
Ziriopag? 
tlonyfiu 
reopagí 


damarís, 


3nterp. 
Titbene 
£ointbus 
Sidene, 
Zlquílg. 
3italía, 

^ xítcilla , 
£laudíus, 
3udeí, . 
Boma, 
Sabbatu 


Sylas,. 


Zlctue apoftolowutn. 


«fiue petra.srecí eft. AT. 3efue.) Caluator. (Lf bite 
E lncte greci eft. Jacobus.) &upplantatot; yl 
calcaneum:aut pláta.tvefttgiti T eymon, ) zludlene: 
velobediéo.€L32auíd,)£otlectue. (T Gabbatü.) Red? 


ce:fiue ceffatio. «T Zintiocbia.) (P: vebiculo vel curz. 
'ru.f.loco currue:fiue cótra vebiculü vel currü.grecü €. 


udas. )J- audatto:fiue cófeffio. (T yoarfabas,) 414 
lius renerfionte vel couerfióie:aut filíue quíetie: feu f 


liue furoment, ee. ICofideráe: vel aiaduertée. 


greci eft. Gia.) IE»ebiaice oícitur aram;z interpre 
tatur excelfa vel fublim(e:aut oectpice:fiue maledictto 
eot 4L Icilícia. X loluée vIreuoluta.grecü €T 3obàa 
née.) 20min gratia:fiue oomin( oont: aut oomínt tí 
ferícoxdta.( ZDarcue) Y imatue:velfrícatue: aut erz- 
olitue.t.a rubigine abfterfus 4T q»ampbtiía . )910ta 
vilecta vel amabtlie.arec eft. (L ICypiue , ) 4pulcbia 
velpulcbiítudo,grecumeft. —— — — ; 16, 

f£ruetnít aüit.(LZoerben.) fCircüfepta:vel vallata, 
Tosca eft. yftra) z2íffolu&e.grecá €. (L3:tmo 
tbeue.) l2onot oettvel bono: oedi:aut pieciofire o. 
erecü eft «L2. yftrie.232ifloluétee,arecü CT 3contü) 


" &lenice.arecü cQ. (paulus) 96 tube: tiue mirabiltez 


autlatine miním?.f.aplomm:e (deo maríümus q: míni 
mue.4T 3udet.) P audantee:fiue cófítéteo. (2I pofto2 
IL)XPifli.arecü eft. 4L l2terofolyme.) Glifio pacte:aut 
ví(to pfecta vel cófumata:fiue timo: pfect? vel cóftuma 
tué. (bboyaía.) Oícca:vel ardeno.arecü eft QT ala 
tía )JLactanc:vel lactea.grecü eft.«[ ZDífia.)celeftaz 
velaboininabilís.crecii e(t. T 35ttbin(a. ) &lioléta pto 
patío.crecíi eft. (T efus.) ealuatot. T ?Lroade) "oer 
fo:ata,arecii eft (L XDacedo) f£ tcelfüe:vel emiuée.gre 
cái eft. T. 
(.eamotbiacia.)zirenofa c afpera.arect eft. (L'Iea 
polie)Roua cíuttae.grecít eft. fpbilippte? YXoellico 


fa:fíue amatrír equoxü.areci eft.«] fColonta ) latinum 


eít:a colendo.t.babitádo oícta.4[ abbati) IRequiee 


* fine ceffatio.Q Lydia.) THlatiuitae:vel güatio. (L2. biatt 


rent.) doifiue facrifíaum labo: vel cótritióte.are 
cum eftT K-biiftue) Elnctus.greci eft 4T &ylae.) L6 
fideráo vel an(maduertene.grecum ett. QL IRomant . ) 
Glalentee:autrobuftiftue potentee.crecumeft, 17. 


Cimaót4T zimpbípolie. )&lallata vel circíidata — 


| A ctuttae.arecíi eft. XT z3pollonía ) 1oerdítioveloe 


ftructio.grecit eft. «T Z- beffaloníca.) z2etaltera víctoz 


ria:autfitue ftue pofitto alteríuevictorie.grect eL 3u. 
det.) audantee:ftue confitentes. (T qaulue.) 96 tu 
be:fiue iirabilte:aut latíne minimus. f.apfo:s; e ideo 
tmarimue quía minímue. (T &abbatus) TRequíee:fiue 
ceflatío 4T £cbiiftue)Inctue.srecfi 6T 3efüs.) eal 
uatox 4T ylae)Cófider3e vel animaduertée,srecum 
et T 3afon)eauáe:vel medicáe.arecü eft 4T Ecefar.) 
| cefo matrio vtero oictue eft:yela cefaríe.t.coma yel 
captllatura cj qua o1tue eft: vel q9 cefíos.(.glaucos ba 
buerítoculoe vt quidó volüt.latinum et . L Oeroea) 
fSrautó vel póderoia.grecá e(t. (L s tmotbe? ) bonor 
oeiifiue bonotdeoe(i:àut piectofue oeo.grecii eft T 21 
thene.) Gine cumulo:velab atbena.t. minerua míner 
ualee.grec( eft T £picuref, )4dititotee : fiue auxilíaz 
totee,arecíi eft. 4L tot 21 (loa.t poitícu i quo offpu 
tabant illi pilofopbi otcti fünt.grecü eft KL Ziríopa2 
aue. Glicue martie:tomé erat cutufda curíe atbenicz 
fiefic vocate.srecü CAL 32lonyfi.) ziutnit? nimulat? 
ylU'cóptüict?,arecü XL Zireopagita) 32evíco marty .are 
cii éXL32amario.) Slroxcula.t.pua vroz.grecti eft 18 
qc tt bec. CLXItbene) eine cumulo : velab atbetia 
— d minerua mínerualee.grecum eft. CL fcoritb?. ) 
Ssaturitae:vel (acietae:aut omamentum , arecum eft, 


(L3udeus. )).audáe ftue cófíteness T ziquila) Zatíni - 


eft. 3talia,)2)b ttaló rese: vel ab ttalíe.t. vitulie:eo 
Q8 illa recío vitülís abundat.latínü eft . (L4 falla. ) 
Patínü eit ídetantiqua oimínutiue. «T IClaudtue. »X.a 
tíníi eft. 3udet. )X. audátee:fiue confitentes. (E IR o2 
ima.) Glalene vel valétía:aut poteue vel robufta . gre2 
«m eft.(p Gabbatum.) Requíes:fiue ceffatío . (7 3e2 


XDacdo ^ fue. Galuatoi.T XDà Cedonta.) f£xcelfa : vel emínéo. 
srecum eft T Gylas.)fCoufiderans : vel anímaduerz 


mium? £pbetue)2elfiderabilio.crecü eft (T 30bá 
nee. )2lii afa : flue oftoonum:aut onmia. 3elus.). 
£oaluato:4[ 3 y1annus, ) Yinperde:vel puncepo,areci. 


Zpacedonía,) f£rcelfa yel eiminée. grecum & - !£yrmnus 


xvj.xvif.cvíif. ett. 


teig.crecum eft T ünotbeus.)ll2ono: oeí fiue: bo?. 
no:xamne oeuin:aut preciofue oco.grecá eft. (L'ffoaul?, ). 
Qe:tube:fiue mírabilie:aut latineinínímue fcilícet a2 
poftoloxum:z ideo maxímuse quia minimus. (T Ecbi(z 
ftus.) Cluctue.grecus eft] 2 19.) lE» onobilie, «re 

cum eft fcrifpue. Latinum eft4T fCountbff.) Gatu. 
tatí:vel faciati'autoimatt.grecum eft.«T Sallion X.a2 
ctaie:vellacteus.arecum eft. z1cbata. ) 320lo1 vl'trí 

ftitia. grecum eft. Softbenes.) Galuatorpotene vel 

robuftus.crecum eft 4T Syria) ebidtceotcitur aram. 
« iüterp:etatur excelfa vel fublunie:aut oecíptene:ftue 
maledictio eoxum.4T fcencbote) XDilium: genue legte 

UUP eum eft. f£ pbefüe)x2efiderabilié. grecs . 
eft. E efarea)4 cefare tiomata eft: cefar vero a ce2- 
fo matrí&ytero o(ctue eft:veFa cefaríe : ideft coma vel, 
captllaturá cum qua o:xtue éiyelquod cefio$ tdeft alau.. 
cos babuerttjoculoe vt quídam volunilatinü €, €L 2n 

ttocbía,) 110 vebiculo vel curru fcilicet loco currue:. 
fiue contra vebiculum vel curruin.tecurh eftT A5ala. 
tia.) Zactane:vel lactea.grecuii eft. £1. 1 biyita) tc 
ca:yel ardeue.atecumeft. 4T 3i ppollo? »erdene: vel 
ocftrueno.arecum eft. (T Zllerandrinue; ) Zidiütoz fiue. 
aurtliato: virilte vel fo:iffimue.arecuim cft.4T 3obane 

nes. 232omintaratía;:fineofiloonü:auroüimnia. 19, 

Or ict eft 8üt 4T Zipollo 2 'IDerdée: veloeftrüene. 
A V arect eft T ICointbus.» eaturitao.: Yel facteiae: 

aut onamictü. erecü eft 4T fpaulus.) Oe rübe:fiie mi. 
rabilie:aut latine rinun?.f.aploum : z (6 marimue qz 


eft.&c Zifia.) Zimofa:vUcenofa.grecü e 3ude au 
dautee:fiue cófitétee (T 3udeus. )J- audae: fiue confi 
teije. € €5cera,) 5n greco fceua:z uiter pietatur olfpofi. 
tue vel preparatug.grecá e XDacedonta.) f£rcelfavt, 
éinince.srecá eT Zicbaía.)320lo? vel triftitía.arecum. 
eft «T l2terofolyma,&lífio pacíe:autvifio perfecta vl 
cófurnata:fiue timo: pfectue yel ofüinatue. (TL 'IRomna) 
Glalce:vel valentia:aut potene vel robufta. arecü eft. 
(LZ unotbeue)ll2orno1oettvel bonoxie oeü:aut Dcloz: 
fue oeo.grecü eft. L f£raftus) Zimabilif.arecá e«L 32e. 
imetrius.) fCerealíe a cerere quá gentiles oed frumen 
ti putabant.greci eft.q] 3»iana.)J. atinü eft: z oicta eft 
8 01e:€o qà babeat Iucé emulà oteí.f1a5 luna. bocnoie 
appella£.«T PORE.) J2efiderabiles,arecí eftT 5522 
fu.) J atinti eft:z interptat oomínm? ex lingua latíra pii 
fca:grece vero terrenü atit alouátélfisníficat. 4T Ziriftar 
cbue) Optimus priceps.arec(i eft 4T XDacedones )f£r 
celfi vel emínéteo.arecá eft 4T zilexaider. ) zidiuto: fi 
ue auxtltato? vírilie vel foztítfimue.grecü c.€L 3outo ) 
£ousfi (uuane paterlatínum eft, — e ren 
qu. aüt. T goaulüe.) 6 tube : fiue mtrabilie: 
1-2 aut latíne minimus. f.aploxim:z ideo mar(ün? q: 
mínímue.«L2Dacedonia.) f£rcelfa vel eminene.crecáü 
eft 4L Brecia )IRobutta:vel foxís.crecó eft. Qj e ofipa 
ter.) €óaluáe patré;velfalue pfie.arecü €L'Ipyirb?.) 
4lauue:velrubeus.orecá eft.(L YScroenfío . )&rauie 
Yel poderofue,greci eft.(L $. beffalotitceufee. ) Z2et al 
téra victoua;ant fitue fiue pofitioalteriue víctoue.are 
é(i eft C Zirtftárcbue.) d piuceps.arecü é 4] ee 
cumdue. X atíná eft.(L foaius JL atínü e:z iterptatur 
ofie ex ligua latína pilfca:arece vero terrenum autalo 
ríanteti fignificat T T2erbene)fcircunteptue: yel vat^ 
latue.crecum eft.Q 3c imotbeue. ) Iono: oet vel boz 


noiáe oeum:aut precíofuse oeo.grect c(t. 4T 21flani. )J. id 


inoft vcl cenoft.arecü eft.T S-iticbue.)3n gteco tycbiz. 
cue: interpietatur cafüalte:vel cótiigene.grecum ett. 
(L£.ropbimue.)ThButritie:fiue educatus , grecum eft. 
(L3Lroade.) Iperfozáta.sreci eL ipbilippie.) Y3el 
licofa:fiue amatrir equouim.qrecti cft. 4T Cabbatus, ) 
TRequiee:ftue cctlatio, (T f£utycbus.. » $eliraut bene 
fo:unatue.grecum eft. (z1flon . ) Zípptopinquatio: 
velappiorimatio.grecuim eft XDytilene) XDunditía 


Di 


velabíter(ío to:culario.arecíi eft 4T ic bium) zipra vel 


apertura.grecum eft4T Camur Zirenofa .arecá eft. 


q.2piletum ,) IRubza: velcoccinea grecum eft T 1^ 


£ (motbe : 
qbaulue 
cbziftue, -. - 
Títue, - 
Erífpue . 
tt o:íntbit, 
Éallíon, 
?icbaía. 
&oftbenef 
Sytiía; 
&cencbrís, 
Epbefüs , 
f£earea — . 


dintiocbía 


Églatía. . 
fobifgía . 


Zippollo., 


2jlexandrt 
3ebantice 


Sluferp. 
Zippello 
i£o:ntbuf 
42s9an!üe 


|Epbe(us . 


Sobannce 
efus. 


Afia. 
diudet. 
ELGU E 
€ cem. 


' ZDacedo. 


:: caía. 


| Ipicrefoly. 


Moma 

A iniomtbe? 
£raftuc. 
£cmetrt? 
i2íana.. 
E£pbefít 
baíiue. -— 
Zirítar. 
Ypacedo, 
Zilexander 
doute, ^ . 
Sinterp. 
jPaulue 
Zpaeedo , 
Érécía, - 
Sofipater 
A rirbue. 
berocnfío . 
tbefialo. 
Zlriftar, 
€ ecundue 
Bí, 


detbcue, 
timotbeus 
23ftani. 
títícbue, 
tropbim?. 
troade. 
Tbilippif 
€5abbatus 
£uticbue. 
Ajflon. 
Ttilene, 
£ bium 
famurr. 
Zbílctam , 


Epbefüe «^ 
Zia. ^ 


"[Deuteco, 
Díerofoly.- 
defüe, -— 
£l»íftus 
Ibíerufalé 
3lnterp. 
&boum. 
Abo dum. 
1f^atbara. 
JPbeníicis 
(yp, 
$5yia 
£y. 
(?aulus 
Ibierofoly, 


qftoloma 
&clarea, 


4p bílígp?. 


€ IDterufalem.)3dein quod bíerofolyme, 


-Zicueapoftolosm. ^^ xrf.xxij XE f xrifif vv xvj pevij, 


befüs.)»efiderabilis;grecum eft. ifia.) YLimofa | 
velcenofa.órecum eft T oétecofte, ? Quínquagetfiz 


ta.grecü eft Ibíerofolyme.)Glífio pacíe:aut vtfto p 


fecta vel cofümata:fiue tímo? pfectuse vel confumatus.. 


«L3efue.) ealuato:. Q. £ brittue. ) GInctue. grecü eft, 
Clm att. (bot. Clertex:vel fümítae.arecum 


. A eft iR bodurm.2 IRofacrecus eft, (L'ipatbara.) 
'Kalcata:vel conculcata.grecum eft. 4T fpbenicie Ru 
 bea:velpurpurea:aut palma arbox.arecum eft. (T £ y^ 


E UKDu: yel pulcb:ítudo.grecus eft. (7 ya) 


A2ebiaice ofcitur aram:z iterpretatur excelfa vel füblt 
inte:aut oectptce:fiue maledictto eoi (LZ y:us.) 2e 


b:aíce oicítur fox:c iterpietatur tribulatio: velobfidto: 
fiue anguftia:aut vinculi vel colligatio: feu Blafinatío: 


aut fíauratio:vel foitítudo:aut petra.4T paulus.) 9s - 
tube:fiue mírabilie:autlatíte minimus .f. a oftolo:s: 
. «ideo maximus quta mínímus.q. lPterofolynia.) Clé 
fio pacíe:aut vífío perfecta vel confümata:fiue timor p. — 


. fectue vel confümatue. (T 'fetolomaida . ) YBellicofa. 
grecum eft4T fCearea)23 cefare notata eft:cefar vero a. 
cefo mátríe vterooictue eft:vel a cefarie (deft coma. vl... 


capillatura:cum qua o:tue eft:vel q9 cefíoe .. alaucoe 


. puo.2JSellicofue:fiue amato equoiium .arecum e 


3udea. 
Zlgabus 
Ibíerufalé. 
Sudcí, 
$c(uo 
3Safonm. | 
& yp:íiue, 
3jacobue ,- 
ZDorfce, 
difta. 
$fcaelíte - 
$£-ropbimn? 
£pbefue. 
E£gyptíug, 
Sudeue, : 
E barfum, 
Slaterp. 
Siudeue , 
X. barfüm, 
&ilícia. 
BSamálícl, 
iDamafe?, 
Ibíerafalé: 
s5aulue, 
3efue, . . 
THasaren? 
Zjuaníaes 
Sudet. 
SStecpban? 
7P2ulue 
romantte,. 


Sinterp. 
4f^aulus; 
"duonías. 
$5aduccí 
bíerufales 
Soma. 
Sudef, 

t£ efarca, 
S$clír.' 
&laudíug: 
Xy(íac, 
romanue, 
2Intípatri- 
&ílícía 
lberodes - 


- ([3udeaDLaudatío:fiue confeffto.Q. Zlgabus.)R.ocu 


fta:vel feftiuitas patrie. 4T llbierufalem.) 3dem q9 bte 


rofolyma.füpxa«[ 3udet.)J-audantce:fiue confitétes, . 


«UL 3elue) Galuato: 4T 3afon.)3n ereco mnafon:«c inz 


terpietatur indagatoraut fpódetie:vel remínifcée, are - 
cum eft. 4T f ypitus D oulcber.arecó eft4T: Jacobue.). 


€upplátatoryI calcane(i:aut pláta.t.veftiaiti, X XDo 


fee.) Zittractue yelaffüpt?:fübaudioe aquío 4L ifia.) 3 
XXimofa vel cenofa.grecü eft. 4L 3fraelite, ) 22e (fraels. 


qo fnterpietatur preualene : fiue oominane cum oco, 
(QU ropbinue. "'ffiutritue:fiue educatus .arecum eft, 


Q. £pbefüus.z»efiderabilie.srecü eft.T f£aypti? )34nz. 


suttiatio:fiue tribulane.(T 3udeus.)X-audane: fiue có 


fiteno.( 2 barfum.)Zilata vel pennsta.grect é. (Lfcb.— | n 
o et : . rü:z ideo marimue qr míntmus. (T udet, ;laudanreos Sudci- 
(T 20 teo Suden o Eaudassiue ofitéo (3 bar... 
3 - fío pfecta vel cófumata:fiue t 


licía.)&loluene:yelrenoluta.arecum eft. SHE 


S A fus.) ilata:yel peniata.grecü eft 4T ICilicia.) lol 
ucs:vel reuoluta.grecti eft (T IDamalíel. ) IRetributío 


. oetaurcamelue ocifiue ablactatue oet. 4T Z2amafc?,) 


$oanguínte faccue:vel fatiguinte poculi:feu fáguie fez 


rote velincendij aut ;peuratoie. 4E llbierutales. ) (ft 


fio pacie:aut vífio pfecta vel cófümata: fiue tímot pere 
fect? vel cófumatus. 4T. &aulus . ) tbofinlatue:fiue có 


itiodatuecaut fepultue. (T 3efüe) Gxaluato: . 4T Wasare 
. nue) Goarictificatue:aut feparat?:vl co:onot?:fi aüf p fa . 


dclfas fcribat iterptatur cuftoezfiue floxdue : aut vir2 


gultü. T Zinan(ae. )&fa ofit:fiue mia ofíizaut oonü ofit, 


«L3udet.) Z audátee:fiue ofitétes. T etepban?.)fco 
rona vIcotonat?.crecü eL foaul? ) Oo tübe: fiue mí - 
rabilie:aut latíre minimus falicetapoftolotum: e1deo.—. 
maxímue quía minimue.Q. toman. )Glalene : fiue. 


robuftus:aut potene.grecum eft, 


Ay 0235. 
vq DerdcoodtL paulus.) Oe tube:fiue mirabilie: 
E. aut latine minim?.f.aplor(: z (o marünue q mínt: 


mus Zinaníae,) ofa oni:ftue mia oomini: aut oonü 


oorint.(. eaduceD 3ufti:fiue tuftificatizaut face fcf. 


fi vel fcífmatici (T (barifei.) 22ivifi.4T lblerufalem.) 


Glitto pacie;aut vífio perfecta vel cófumata: fiue timori. 


perfectue yel confümatus, «T Roma.) &lalée: vel valé 


, tía:aut pot&e vel roDufta.creci & T 3ude(.) JL audáteso.. 
fiue ofitétes T fICefarea)3 cefarenoiata é: cefar voa. 


celo matri vtero ofct? &:vela cefaríe.í.coma vel capíl 


latura ci q o:t? é vla cefios.t.alaucos babuertt oc. 


lo? vt ddá yolüt.lattniü CL felit) X-otiná é.4T fClaudí 
ue) Eatin(i C LX vfiao.) Z2ifloluée.areci €4T. Roma 


nue)Ualée fiue robuftue:aut potene.crecü eft. QT zin. 
tipatrtdé.) XOU PATE E SODHA patrem.grecum eft; 


(. £tlicia.) Gloluene:vel reuoluta.srecus eft, (lero 
des.) Iellie sloxía:vel pellib? cloiiáe : fiue rog glie 


gnterp. TOS arrogantieraut frtíace oxaco ígnitus, — 24., 
Zinanías, 


oftquinqs.QL 33080126. ) ratia oomíni : fiuc tní 


MiB. 
rufalé.) €lífto pacío:aut vífio pfecta vel cofümata:fiue 
eft 3udea.) X. audatío:fiue corfeffo . (T [cutus , ) 


vela cefarte.t.como-vel capillatura c(i qua oiu 6 yel 


babuerit oculoe vt quída volüt.latintá eft , «I, TI 


 puusemtttitpedee.srecü eft (T JOernice ) Srauis vi 
- Ctoiía: yel poódue víctoie.grecü ett. T lPierofolyme. 


 fiuefloiidue:aut virgultü. T. $2aimafcue. ) eonguínie 


. «LZDoyfee.)Zittractue velaffüptue:füboudroeaquie 


. eft  Joerntce.) Sraute víctona:vel ponduo víctoue. 


"ferícoidía bomintautoonti vomíntT gzertullu, £e bs 
faannüciás:velmendar:aut monftruofus , prece a Kertüllus 


q (paulue) Oe tube:fiue mírabilie:aut latine mint d 
mus.f.aploz:izió maríimus q: minimus.(T 4clir. ) Ya iid 
tinieft.«L'IHasarent.)eanctifícatíaut feparati: yel co PR 
ronatí;fi aiit perjfade littera fcríbatur interptatur cufio sore 
dientee:vel floudiautvirgulta, (T2. fias. ) »itfolues, avida 
grecíi eft. q[ Judef. ) P audátee:fiue cofitentes, (T Ipie "uis" 
timo: perfectue vel cófumatue.(T zifia. )J imofa vl'ce dune 
rofa grecum eft CL rufilla.)'IRo:e confperfa,arecum Druíllls, 
Clnctue.greci eft. 3efue) aluato: 4T ox? ) &lí MU 
tulue:aut vítulin?.grecíi eft.4T, &eftue)P-atínü e. Y. aui 
f£fiue ergo (L 4eftus.) 2 dtín(i eft . (D loterofoly He 
ma.) Clífto pacte: aut vífío perfecta yel confüma - üierp, 
ta:fiue timo: pfectue vel confumat?. (T. fCefareg.) 71 ce. fetus. — 
farenoiata eft;cefar vero 2 cefo triatrie vtero oicttis & p 
q8 ceftos.f.alaucoe babuerit oculoe vt quídà volunt, 
latinum eft 3udet.)J-audstee:fiue Dfitéteo. (lote gudef, 
rufale. )Glífto pacte:aut vífio pfecta vel cófümata: fiue. bícrufales 
timo: pfectue yel cofümatus.( paulus.) O6 tube:fi 2paulus 
ue mírabilie:aut latine mínimus.f.aplowm :zió0mar( |... 


| mue qi minümue, (T fCefar.)4 cefo inatrío vtero oict? gear, - 
 ef:vela cefarie.f.coma vel capillatura cá qua oiuue c: 


vel qo cefios.i.glaucoe babuertt ocnlos vtquídamvo.—. 
líracin& eft(L Zlaríppa. )X-atinü eft: oíctü ab eoqde Hiripya 
eroso.f.oítficiles partue facíat:ytoicit iledinnafeédo ^^ ^ 
Jerníce, - 
; : ^or eZ Ibierofols- 
3deim qà bierofolymafupra.( Romani . ) (Glalentce: DRAN 
fiuerobufti;aut potétee.crecíi cft, «T. defue .) &alua diefüe 


velvtalijvoluntab augendo. | 26. "Inter 
T ripa. C Zlarippa. ) X atínd efi:otctüeftabeo 3 MCI 
J.A. quod earoe ideft oifficiles partue facíat: vcl otctt BUT ' 


"ton (LZiuguftuo,)atinum eft velab augurio oictuor Zluguftue 


flle qui in nafcédo pz? emittit ped €9,grecü €, «T au 
lue.£s tube:fiue mírabilte:aut lanne mínim?.fapto 


dbíerofoly. 


i etiimorperfectue vel confü — - 
matus C fpbarifeus.)owifus. (T 3efus,) €aluatos. 4Pbarí? 
(Lhasarenue. )£5anctificatuezvel feparatue: aut COl0 jlefue, 


natue:fi ait p fade lítterd Icribatur;fiterpietat cuftoa: THasaren?. 
iDamáfcuf 


fiue confitenteg. 4T lloierofolyme) liio pacte : aut vi 


faccue:yel fanguitito poculü:feu fanguíe femoue vel in 
cédij aut procurátose. (T Caulue.» (ooftulat?:fiue có 
modatue:aut fepuliue.(T €atbarias. ) fContráriue: fi 
ueaduerfariue.(] 3udea.)X audatio;fiue confeffío, — 


Gaulus, 
€atharnas 
dudea, . 
2Doyfee - 
Intus . 
4eftus.-— 
Jemíce 
(£cfor. 


Alnterp.. 


3italia. 


(L buttue. Clnctue.grecum eft.4T 4eftuo.) 3 atinus 


srecuim eft. 4T Cefar.223.cefo matri$ vtero oíctue eft: 
vela cefarie tdeft coma vel capillatüra cum qua o:tue 
efi:vel quod cefios ideft alaucoe babuerit oculos vt d: 
dain voluntlatuium ett, — En 27. 
3 ait. T 3talia.221b ítalo rege oícta eft yT'ab ita. 
A^ Mis.f.vitulie eo q9 tlla fecto vitulteabüdat. latini. 
e(t. 1paulue. Qo tube:fiue mira bilíc:aut latine mt 
nimus. f.apLoxi:z io marüm? q: minünus . T 3ulius.) 
Zanuso yel lanuginofue . erecá eft 4T. zidrimmetina.) 
3I Greco adramytena:c ínterptat folidiae móüda vel |... 
terfa.grecá eft. (1 Zifia.)límofa vl'cenofa.grecá é 23. Xia. 
riftarcb»,)ptim? pricepe.arecí eft.4T-: acedo,)£e Ziríftar 
celfüe:veleminée.arecíi eft. (Lg beffalontcéfte. )£ef ANS p | 
altera víctoia;aut fitus fiue pofitío alterius victoue, £beffato» 


qaulus. 
gulius 
Zidruitie 


 Srecü et T Gydon.)Glenatio:aut infídíatto: fiue víatí 9vdon ^ 


54 


ci: vl'cibarii:aut naute tudíctj. T Icypmo.) "pulcb:a: £fPIIS — 
velpulcbittudo.srecuim eft.T fcilicia . )&loluene:yel ilicis» r 
reuoluta.grec(i eft.T qPampbilia,) 0t oílecta vela qppamph | 
imabilie.crecá eft. X vftra,)3n sreco iy: e interp ore 
tatur vírcultü:fiue vnguétü odonferü.grecüeft. «uly *Yc yeh 
cía.)lupina.grecus eft. gonídum. ) Zitiripler: genus Bnídum | 
berbe purgattue vellaratíuearecá eft T fcreta.)fCat. (£^ mi^ 
nea:fíue carnalis. grecum eft] Galimonem ) 4luctua. &almo: 


4facobi 


t(o:welcommotíoraut conquaffat(o.grecunr e. (L3 ba — 


fhbalaffa 


lafía.23n Leid Aste M vel E 
^ bení ccum eft. fpbenic(e.) YRubea vel purpurea: aut 
Ll Palma arboz.grecum eft. (T Ziffon . ) Zippropínquatio: 
Kauda, . Velappiorí(matlo.grecus eft.4[ ICauda.n greco dau 

da:z interpietaturvor fracta:fiue vor flebilis, grecum. 
enim. eft AL vitm.) Zittrabée:vel attractto.grec(i &, Lice 
£dor. — far) Zi cefomatrío vtero oictue eft. va ce(arte.f. coma 

^.'. welcapillatura cum qua.o:ue eft:velquod ceftoe ideft 
glaucoe babuerítoculoe vt quidam volunt.latinti eft, 
ppadría — €C IPadría.)3n greco andría:z (nterpietatur virilítae: 


eibalof . fite foxitudo.grecum eft , QL JDitbalaffüm 2 3n greco 
^. oxtbelaffum:q9o interp:etaturouo traria: fiue otuerfa 
maría:q9 (n nauígatioe vix fineperículo euenire folet. 
eredditrefbo 00950 .0. ur via totnm eo 
$5 cum. QT XDytílene.25n sreco XDelita:z ínterp 
Chim melíftua.recü eft.q paulus.) s tube :ft 
ue mirabilíe:aut latine mfnimus.f.apoftoloim:e (deo 
4publius. marímueq:nintmue. C $publius.) 2 atínü & (LS y7 
Gacufas. racfa) Zittrabeue víolenter.arecum eft. CL IRegiun) 
Jcgiuttts 
4putcolí. 
Sono. 
zipíifo1us 


3nterp. 
fovtilenc. 
qoaulue 


ter regn neapolítanum c ficilíam.grecü eft.«T fputeo 
 lOX tinum eft 4T 'IRoma D Glalene: vel valentía: aut. 
potene vel robufta.grecuin eft (T Zipijfomm) £r ere 
co « latino longuiquüá vel remot( fo1á : fiue longínqua 
£aberme — velremota vía.Q. scaberne ) XLatinuim eft. [ 3udeio 
gud. ^ Xaudantee:fiue confitentee, CL 2ierofolyme ) Glifio 
bíerefoly« pacíe:autvifio perfectavel confümata:ftue tímozperfe 
romaní — ctyueyelconfümatue [T Romani Glalentee: fiue poté 
Écór. — tee:autrobufti.arecus eft.4L ICefar)21 cefo matríe vte 
rooíctue eft:vela cefaríe.t. coma vel capillatura cum 
qua oxtue eft:vel quod ceftos ídeft slaucos babuerit o 
c«uloe vt quidam volunt.latinum eft. 3frael.) f:eua 
lene:fiue oomínane cum oco. 3udea.) J- audatío:fí2 
ue confeflio. (T 3efus.) &aluato:.( XDoyfee.) Zittraz 
ctue vel affumptue:tubaudi oe aquío. 4T I£faíae. ) &5a 
lue oomini p I Iiftus) Cinctue.grecum eft. 
(Li£rplicit liber Zictuum opoftolom. 


Alfrael] 
qudca, 
3c fue, 
ZDorfeo. 
Éf(aíae, 

££ xittue 
3Sinterp. 
Sacoblie . 
Alefüe, 
£Cixiftue 


guuterp. 
'$cfuo, 
[A TT: 
210:3am 
3(aac. 
tààb, 
Sinterp, platea. j "s 
push ; To plures.Q foebenna)GJallio oeceptioníe fi 
32Diabolue. ue triftitie velotu(tiarum:aut fpttace infernus. 4-. 
Slnterp rt bs bella.«T Zíabolue)fCrímmatonfiue calüp2 
€TD.. X Áníatorautaccufator.grecum eft. s. 
Sabbaotb fóíte nunc.4L Gabbaotb) f£xercitue.p. n. fiue mi 
3ob. litiezaut foxtítudineo.(T.30b.) Zolene vel gemée 
Ddías. — fiue vlulane:aut erofüe:vcl pattene inimícítias, QLlfoe 
Sinterp, liae) I2eue tominue:aut foxtíe oominuo. 


Incipit epiftola beati 3jacobt. ca.j. 
7 1 Zcobue oeí.( 3acobue.) &upplantato:: 
7») [^4 |'vel calcaneum:out planta (deft veftígium . 
1 ||(3efus.) &aluato: 4L I buftus)Ginctue 
d 7m srecum eft. h 
EM Ratree met L3efue ) &aluatoz. 
QC bift?)GInct? grecü eT 210233) 1f»ater multitudi 
ne. 3020 1Rifue «T Raab) X.ato : vel oilatata : aut 


d^ctrue, (T £rplícit epiftola beati 3acobf. 
Zipoftoluf ESlsgy ; ; à | 
3e .. Sincipítepíttola pzima beatí?foetri. — ca.f. 
mous Rx ]/etrue plus. peru) eartvel perra. 
m ) u$, ved E srecü eL 2ple.)ZDiflue.grecü eft. (73e 
e NS fue) aluato:.Q fCbiftue. ) GInct?, arecí 
gutPado. SS left.(L-pótue)ZDare grecíi &, €Lióalatía) 
BS eds 35271)! actáe vl lactea.grecti €. CL Ic appadocía) 
Soter ] PSU. T Cp ION fpberulaiue esum 
. gui palima turturie vel explozatoxío . ia 
bs T en T IM E eft. (Lo itbynta) Glíoléta 
lífto , ratío.crecum eft. A 
Syon f ponentes. 3efue) Saluato: 4L f biiftue) ln 
3hterg. ctue,.grecum eft T Gyon) ziceruueaut tumulus: 
Bar, vel NEA CT MICHNG.. UR C 2ibnad) $i : 
Sibade «Learafía vel pricepe 4T 2101230 (of 
i 2 inultitudiníe T fcboift»)GInct?.srecác ioc.) 
UMS. fLofolatio:vl'redee.(T efus) aluatoz. " 
Toe, Y pi 4 
dus, l?:ifto igitur TL f b:itue)GInct?.grecá €. (73e7 


fus.) &aluato: . zimen. )Glere:fiue fídelíter, s. 


. fConfutto:vel commixtio. QT XDarcue . ) J.imatue: yel 


"Ruptura vel fractura:quontam tllíc terra rupta eft ín« 
" eutínanguftía:velín tribulatióe.€T 3efus.) €aluato:. 


ABINURIIRA 


f£nío:we. (T E biiflue)EInctue.arecít & T foíaboz 
luec rimiatox fiue calüpntatoxautaccufato: gré 
cum eft. 3e(ue )ealuato: 4T Zimen)Glere:fiue fide 
liter. &yluanus. X atinum efta fylua. «T 332byló.) 


Sinterp. 
Kbxítue 
tiabolus- 
$;$eus — 


fricatue:aut erpolítue.ta rübícíne abfterfue, 2s 


«€ £rpltcitepiftola p:ima beatt foetrí, IPabrlón 
3incipit epiftola fecunda bcati 4oetrí, CQ. f. parue. - 
Em ; A ncdtdo T bero oor Zludíene: vel Sjnter, 


1 itn obedice.Q. Petrus) Gar(vel petra.gre 
Nr cit eft. T Zipoftolue) ZDilfue. grecumeft. 25^ 
TEN) qr 3efus. Galuatot T. I buftue) Cinco. Tenue 

Iba ! . 


grecumeft, ^. YOU SURE 
CAPTUM H dlerüt vo. Hoe) fcófolatío:vel rez 2 
quieo.«T Godoia)eecretü eorü:fiue calrautcemenz ze * 
ti eoi, CL Somoiet,) Populus rebellte: aut popul? 3interp. 
tímene:fiue manípulue:yelferuitue: aut fyiíace lana, Hoe, 
(.otb»3nuolutue:fiue colligatue:aut cooptue:vl're. Sodoma, 
fina p:ectofa que oícitur ftacte.T YOolaam.) &letuftae. Bortiotref, 
popult:velabfg5 popülo:fiue oeuo:atio aut oeftructío X-otb. 
eoum.(T Y50ofo1)ZDunitto:aut yindemia:fiue ablatio: 


JBalaart. 
35ofot, 
get pal Cbsr 4lcfus. 

-— Zinc ecce ZIpoftol XDiffí. grec €; T 3efug)  £biíttus , 

? &aluato1.€L Exitus )GInct^.arecá €.L4920). 3fnterp. 

e tube:tiue mirabilie:autlatíne mintin?.f.apoftolog: 


G fCbiftue)inctue.grecum eft... 


he : | lí, 
 iómorunue qumintmue.( Zimen)Glere:fiue fídelr. NK j 
^ . Q Érplicitepiftola fecunda bear qpetrí. ^ situs . 


3Incipitepiftola puma beati Sobónie. 'ca.f. 1bastus, 
z— Cod fuitab ínitío.«T 3efus )s5aluato: —— Zhmen. - 
ESSI (Licbitue)Ginctüe.srecumeft, —— 2. "nterp. 
QE D Rau met. Q 3ef?»ealuatot T Ic bt eus 
NI] A— ftue) Ginctue.grecum eft, 5« £Ixíftue » 
: (p etequete n 4L abelue » Ri 3inter? 
"ebbe A nator:fiue calumpntato: vel acctifato:s, 2 7^ I 
érecum eft. ICayn.) fooffettiorvel pofleffus €T.3e2 c9. — 
tue.) Galuaton( É.bwft?)GInd?.srecü é. — — 4. Eiftus 
IPzaríltmí.T. 3efue.) Coaluato: Qr £c b:if?.) &m2 S uterp. 


ctue.grecumeft, —— — ^ — 20. S, Qabolus. 
C). quí crédit. 3efue.) &alüatot. C £cbrift^) dog ": 
(OInetuseerecumeft. —— —— 5 5 -licfuo 

(L £rplicít epiftola príma beatí 3oannís, £biíftus , 


3incipit epiftola fecunda beatí Sjoannie.ca.f. SInterp. 


^C NN EEntox( lecta, 2X atinuneftiz grece (dé fí. zefuc. 
9i entfícat. 3efus.) ealuator Q (Cbiift?^,) GIn £biitue « 
ctue.grecumeft. — | Alutcr. 
— [Sxplícitepíftola (coa bti 3oánís. Elec Mt 
3incipít epiftola tertia bean 3joáníe. ^ caf. es, 
zienionq Satue)Xatínum eft:z (interpreta. £b:ittus 
tur oomínue er línaua latítia prifca . arece Soter 
vero terrenumaütgloantem fignificat. 2.0. t 
(L22ietrepee.021 (oue nutritue.grecum e. ISP 
(L2emetríue)fCereolte a cerere quá geris 5 Mons 
tileeoeam frument(putababt.arecum eft, — iot 
«L £rplicitepi ola tertía beati 3obarnío, 
i EIS MAD beatí 3Judcapoftolí. 
tow ^ G1deo icfü cbxifti ferune QE 3udao. ) J.audatío: D 
fiueconfeffio. (T 3efue.) &aluato: . T fCb:ift?) - ELE | 
ince" grecü eft.L 3acobuo. ).Gupplantatos aes, 
icvyelcalcaneumaut planta.i.veftigium. 4L f£GY^. y binus 
ptue)Zinguftie:ftue tribulatíóee T Codoma) Gecre 4lacobus h 
tum eoum fiue cale vel cementum eonim. €T 90mo:z Eayptus 
ra)'Populue rebellíe:aut populue timens. fiuemant^ doing 
pulue:velferuitue:aut fyiíace lana. (T XDícbael.) uie Ee 
ficutoeue:aut bumilitae fiue paupertae oei: vel pcuf2. zpyicbaet , 
fio ocf:fiue percutiéeoeus. 1 Y2(abolue) fCrímínato::/35(a5olus 
fiue calüpntatozautaccufatogrecus et4L ZDoyfce. 5 2Dorfee. - 
Zittractue velaffümptue;fübaudíoeaquie.(Lfcayn) mayn, - 
*tbofieffio velpoffefius T oalaam) Gletuftas populi: ys313m, 
velabfgs populo:fiueoeuoxatío autoeftructío eonim. pow, — 
Q.box)ICaluue vel caluicium:fiue glacíee veli gelu.. z143m, 
«(Ldam)l»omo:fiue terrenue:aut rutffue:vel fanguée É£nocb. 
neus Énocb.) Pedícatue:veloífcíplínatue: autmo zimen. - 
tígeratus.Q Zimen,)Glere:fiuefideliter. — — 
«L £rplíci epiftola beatí 3ude apoftolí, 


Sinterp E 
Tipocaly. 
*3iciüe 
tCIníttus 
Sobannes 
7A(ía. 
Timen, 
TPatbinos 
£pbe(ue 
einmnyna 
1Pergam? 
f. byatira . 
€«5ardíe, 
^Pbiladel, 
X€aodiícía. 
3interp. 
Epbefüs. 
Zipoftolí, 
'Ricolaite, 
cmnyina. 
gudeí 
€5atbanas 
Díabolue, 
TPergam?. 
Zintípbae 
3oalaam P 
balacb., 
3rael. 
2Daunà, 
f£. byatíra, 
3esabel. 


Sinterp. 
€ardíe. 
4ebíladcl. 
gauíd 
«atbanae 
iudei, 
Ibterufalt 
X aodícia . 
Tdnei. 
Sinterp. 
$uda. 
i»auíd, 
Timen. 
3interp. 
Afrael, 
3uda * 
ruben 
Dad. 
"ifr. - 
neptalim 
XDanaffc 
S yincon 
Xcuí 

4 facba: 
3abulon, 
4ofeph 
3eníamín 
3luterp. 
?46adon 
apollíon. 
3interp. 
SSodornia 
Eayptuo. 
£billue 
7lmnen. 
Anterp. 
ZDícbacl, 
Díabolus 
fathbanas, 
3interp. 
ZDortee, - 


Z1pocalypfío. 


Sucipitliber Zipocalypfie, — caf. 
c 'Ihocalypfie tefü cb:itft. CL 21pocaly 
NM pq mue ato en eft. (3e 

3 fue) aluato:. T E biftue.)inct?. 


Hn f 

| MNKS Tw 

D 3 Igratta:fiue oomínt oonum : aut oo* 
Ó mni mia. T 21fia» XL ímofa vel ceno. 

Pene Bau SA erecum eft. zimen.»Glere: fiue 

—— 7 7 fdeliter. Tp (oatbimoe)P etalíe:vel 


, moxtífera.crecum eft (T Epbefue.»P2efiderabilie.cre 


cum eft.(T einyrna)Xoyrrba.arecum eft. 4L (Pergaz 
mue)Ziltítudo vel füblunítae.grecum eft. (3, byat(z 
t2) Odo: fiue (acríficium laboxie vel contrittoníe, grez 
cum eft.(T Cardio) 1piincepe (ocunditatfe : aut canti? 
cum letítíe:velíd quod remanet aut reltuquitur: vel fy 


ríace coxtina. (T fobiladelpbia)z1mo:fratrio vel fra. 


ternítatío.grecum eft«T X.aodicía ) fpopulus tuftus. 
grecum eft. turoguite ifo i 
QE angelo.(T f£pbefüe)i»efiderabilíe, grecum €. 

KT ZIpoftolí.) XDtfli.arecum eft.4T tHicolaite) lí 
ctoite plebís.arecum eft4T Omyria)ZDyrrba , arecü 
eft4[ 3udei, X. audantee:fiue confitentee 4T. atbaz 
nae) Zontrartue:fiue aduerfariue.4T ?21abolue) fcri 


minatoxfiue calumpníato:: aut accufatoz , arecuim eft 


€ iergamue) ZJltítudo vel füblíimítae . grecum eft. 
«L2intipbae)'(f:o oibue:vel contra oée . grecum eft. 
(.3oalaain) Gletuftae populi : vel abfqs populo : fiue 
oeuo2atío aut oeftructto eoxus. 4T Yalacb) 3nuoluée: 
autoeftruene:vel cum lambentezout fyiace cuf perz 
cutíente.QT 3fraeD (:eualene fiue oomífnans ci oeo . 
«(LZXDanna) fpieparatto:aut quíd. QT z-yatbwa.)«0dot 
(iue facrificium labore vel coritrítionte grecum eft. 
([ 3esabeDnfula babitaculivel ve babitaculo:aut ec. 
beb:eo c fy1o ínfüla fterquilíni: vel Te uergupe 5, 

A» & angelo. Gardie)4Pitncepe focáditatie : aut 

rs nem letítiesel íd quod remauetaut relinqui 
tur: Yi fyzace coitinia. (T fPbiladelpbia) Zimo: fratris 
velfraternitatío.grecus eft. 32auid)3oilectue.«T ca 
tbanae.fLontrariue:fiue aduerfar(ue.4] 3udeO au 
danteo:fiue confitenteo.(T loteru(alem ) Glífto pacíe: 
aut vifío perfecta vel confümata fiue tmo perfectus 
vel confüimatue. QT Z.aodicía) (populus iuftue.grecü 
eft. 3men)Glere:fiue fideliter. eid 


$. 
3. vid!.«T 3uda. X. audatio:fiuc confeffio. (32a 


uid) Polectno4T 3men.OClere :fiue fídeftter, 7, 


[2 bec. 4L 3frael (:eualene fiue ooininane cá - 


Z oeo,t 3uda X. audatío:fine confetio. QT TRubé) 
&lidene filtum:vel vífto filj:aut vifionte fili? 4T 5ad.) 


4elir:vel accinctus Zifer ) Yoeatítudo:ftue felicitae, 
. € Illeptalin )fComparatíorvelequiparatío:aut retoz2 
- fio:velto:tuofítae 4T XDanoffe) Oblitue: aut obliuío, 


«L ymeon) Zludíene:vel exauditio.4TJ.euD) copula 
tuo. 3facbar.2 f£f merces. Zabulon) lfzabítacuz 
lum:vel babítane.4T 3otepb)ziugmeutum: vel profez 
ctue. (C. Xoentamin) 4iliue oextere, 4T zinien ) lere: 
fiue fideliter, ad emi eloftiqoin MT 7-9, 

a» $5 quintus (T Zibadon) £ rterinínane:yel perdíz 


tto.«T Zipollion.)f£xterminane:vel perdens aut. 


oeftruetis. grecum eft (T f&ufratee.) &rugtfer:fiue fruz 
ctíficane:autcretlcena, ^70 07777 0 "T 


, £z oatue eft.«T Godonia) Gecretum eoxum: fiue — 


X calr aut cementum eoi. f£ayptue) 2inguftie: 
fiue tribulatíonee . T fCbiiftue ) Inctue . grecum eft, 
(o Xpbwernodlere:fiuefideltter, - - ^^ ^ 12. 


QE fignum. 2Dicbael? Quíe ficut oeuc:aut buz 


militae fiue paupertae oetzyel percuffto oet: fiue 
percutíene oeue.( 32íabolue)ICriminatorftue calüp 
níatotautaccufato:.arecus eftT Coatbarae.? fContra 
riue:fiue aduerfariuo. 4T £ betttue) Cinctue.arecus eft. 
(3680/7 O3ludfot: mU EA ete d ZA 
$5 vidi. Gyon.) Zicerune aut tumulus:vel fpez 

JA cula:aut ftccitae. (L JOabylon.fConfutio:yel cóz 
mirtio; ^ ("Waysecien) td art E 
Que TE Lzbor(eo) Seas vel atfümptue fub 
9?udroeaáquiS. ^ peso 16, 


^5 llarecum eft. (T 3obannee ) £Zomínt . 


f-if. iii ov tf iicaef if xcti vf xx. 


3L audiui. AT f£üfrates) &rugífer:fiue fructifícáf: 
— aut cre(cene.Q. l?ermagedon.) XDone euangez 
lif veLeuangelísationie:aut mone poimom vel fructu 
um.f.electoxi «T Xbabylon»ICófuftorvel cómíxtío, 7, 9 
.£ venit. IDabylon)fConfufto: vel comm(t(o, U9brton 
«L5efüe) Galtuatoz, a t9. Sinterj, 
GE poft bec. 35abylon) fCorifufío: vel commírs Jabylo, 
tío. CL ZipoftolDZDiffisrecumeft, 19, ipo 
deer Blclva andete oomíná.Q 21mé) Jinters 
Glere:fiuefídelíter.(T 3efuo)aluator, ||. 2, ?Hillelt P 
GE vídiangelum.L £2íabolue)fCríminatorzfiue 2; - 7 
calumpnatorautaccufatot.grecum eft4T Gatba. 2. 
nae) fContraríue:fiue aduerfariue QT. Jefue . ) &aluaz £hxif, 
to14 Ic biiftue)Einctus.grecum eft. $509) Zzectus;: Bv M v 
MIS 


3iht D; 
Pf 
Dermage 


vel folaríum:fiue tegulatum.4T ZDagog.) fzegeuo yel 
tegulane:aut tabefactue:yel liquefactus. |... 21, 
GE vidi. 3obannee»32omíní gratía:fiue oomtz 
níoonuim aut oomíní tmiferícoxdía T lloterufalé ) 
Glífto pacíe:aut vifto perfecta velcófumata: fiue tímo: 
petfectue vel confüumatue.4T 3frael ) Ipeualene:fiue 
oomtnane cum oeo T. Zdpoftoli? XDMfft.Grecü eft. 22, 
$£. oftendit.( 3obannee) 32omiínt aratía: fiue oo od 
mini oonumtautoomint iniferícozdta.T 3efus .) rn id, 
Saluatot4[222u:d.222ilectue.4T Zumen ).Glere:tiue EN " 
fideliter QT fbziftue)&inctue.grecum eft, ^mittus 


anter, 
bans 
(fug — 


&L explicit Zipocalypfío, 
quite, 


AJutroductío quá bxeuíffitma ad grecae lítterae, 


£ft ímpieffum greca « latina 
oxat(one nouti teftamentum vt füperi 
ue víditíe bumaniffimíilectozeo :quà 
(ta omnía enucleata:elucídata:« oi 
gefta erant: non folum latína pagína 
arece pagíne:z verfu verfut fed etíam 
Díctioneofct(oní comefpondente : d^ 
q5 vtoílucidíue pateret lítterulte latí 
níe vtrobíqs pofitío: vtnullue íam az 
pud eum quí med(ocrí ingenio predí 
tue effet oubítationíelocue relíquue 
J, effe víderetur:tamen quía fepe nume 
AS) rofíc AAA foletvt UAR. Pietist 
/ coe ficuti z (nrelíquíe contíngít (díomatío multiplices 
nee apnd iomticatue:atas ex bacfrequentí fermonío ampbibolía nó 
nunquamvecondítiffimi fenfue adallegorías calíoemyftícos facre fcrí 
ture intellectus attínentee pendeant:vífum eft prefato reuerendífiimo 
nrfo patríatqs (lluftríffímo oormíno 4ratrí 4rancífco Xímenes oe cif 


Y 
a 


E5911 
1 


i7 77 UNA 
ANSEENT 


» 
z TTE 
ea NIU 


qu 
js 
^ [/, 


nertje l2ipante [Cardínalt cc.21d plenio:em z vberto:em facre fcríptu | 


icentíam neceffaríutm effe Yobíe arecus oíctionartóü:in quo oce 
re CHORUS figníficattonee quoad etue fierí poflet plenítlime có 
tínerentur. Ham cum (nterpretandí munus Cvt ípfi noft(e)) breuiffüníie 
uibufdam« erctiffíimíe termin(e círcunfcríptum fit: non potuít inter 
pee ín tpfo tranfferendí otfcurfü nifi vníco tantum fianificato vnam of 
ctionem explicare.ll2ec (atur factura quam procul oubío non medío2 
crem effe facre fcripture ftudíofie nemo fapiens otffitebitur:boc vobíe 
velut(auctarío c coroníde beníaní lectoree refarcítur. cce ents vobío 
vamue lerícoti copíiofüm:ds maríma cura e ftudío fier( potuít elucubia 
tum. 5n quo omnía vocabula totíus nout teftamétí:z ínfüper faptentte 
c ecdefiaftíct contítentur:zz eonm multíplícee fignificationes copiofe 
exponuntur:quae tarnen non er piotrítío z vulgaríbue aut quibutuíe : 
fed ec adiuratiffimíe e marímtapud grecoe nomíníe autboribue oecer 
pfimue.polluce.cyallo.füída.greco comucopta.mofcbopulo.magno e« 
tymologíco ,ammonío c alije (d genue fcriptoiíbue. 3n eo autem büic 
oidinem obferuamue : vt ín nomín(bus e reltquíe o:atíonío partíbue 
que per cafue inflectuntur:poft rectum (pfum:gen(tiuum cafüm a quo 
omníum oblíquo:xuurratío oependet fübíungeremus . fenufqs etiam 
explícauimue:appofito artículo mafculíno vel feminino vel neutro. 3n 
verbo autem cum fit pare ozatíoníe ínter alíae oífficillima:per multa a 
nobíe otlígentía adbibíta eft. poft piímam ením verbí pofitíonem qu 
ab ípfte arecío tbema vocatur:futuritempox(e z pieterítí perfectt oeft 
nentíaim adiecimue:quía.f.bectría tempo8 piefene z pigterítom per^ 
fectum füturum:ín verbo vt noftío pritmum tenent locum:cum ab bíe 
ceteratempoa fommentur.3taqgs ques bectría tempora non fugiunt: té 
cetera omnía paruo negocío foimare poterít.&ed bac ftudíofa traditio 
nenon contentí;aliud quíppíam egcogítauímue quod omníbue ín vní 
uerfus: fed bte potiffimum qui imultam operam greco litterío adbuc 
nonadbibuerupt perds vtile fimul z gratum futurus effe exífttmauím?. 
fLempo:a ením omnía non folum modí índícatíui fed c relíquos mo 
dowm que ob augmentum fyllabícum vel tempo:ale vellítteram redu. 
plícationie vel ob alíae caufae a piíma tbematío pofitíóe oefcífcebát: 
per oidíné alfabet( inter cetera vocabula propiije tn locte repofüímue. 
Z1tq5 bic eft oido ín otatíoníe partibue que ínflectuntur a nobíe obfer 
uatue. IRelíquae autem que nonvaríantur prout ab ípfieautbo:bus ín 
uente fünt:fic eae in oxdínem redegimue:ab omni (mmutatíone manus 
abftinentes, (T fCeterumne becomnta tam íeiune zaríde (tudíofie et 
bene erga lítterae an(matío:fed píngufufcule(vt (ta ofctum fit)z velutí 
condímento auo adbibíto fücculentíue traderentur:vifum eft nobíe 
facturos nos effe operepiectum fiab ínít(o repetenteo tríum gramma 
tice grece pitmarum partíum boc eftartículínomínte z verbi bxeuem 
quandam epítomé e b:eufaríum confíceremuo.tHam dsuto be ípfe par 
tee tam oíffufe alioquín varíe z oiffícílee fínt vt ad omnía erequéda ma 
gto volumíne opue effet:on fuíttamen nobíe(quantum ad piefeno at 
tinet) propofitum cuncta confectarí: fed neceffaríje tantum b:eníffime 
oelíbatíe Mar oimnía valere finere:ata5 ítabxeuem quandam ac per 
(nde compendíofam aia gaSiay vtfpfi oícunt ídeft vmbiatícam. 
oeliníationetn conficere:timantbé egregium pícto1es (mítatíqui (mma 
nem cyclopem ín parua tabella effictauít.ll2oc autem compend(ü grez 
c grammatícenon omnírno yt arbitramur nutíle erít:bte prefertím quí 
nouíter ad arecae lítterae anímui applícuerunt , Cunt (gíturapud 
Sr'ecos totídem quotapnd latinos o:atíoníe partee boc eft octo, THomé 
dcrbum.partíciptum.or iom en.aduerb(um.coniuictio. piepofitío,ar 
of ue. nter quae norienoudíne príma eft:fed cum nomen (pfum pez 
" itio artículio inflectatur:c articulo:um ratío cognitionem accentu( 
Mon accentibus ípfie erit initium fumendum.fünt igítur accen 
ui ipit oecem.Zicutue.graute.círcunflexus.tenuto.oenfus. lógue.b1e 
Attuerfue.fübdiftinctto.fübunto Srece yocantur.orea.yarea, períf7 


pomene,pfile.bafea.imacra,yracbea.apoftropbos.bypodíaftole « by* 


 pben.bíautem oiuíduntur ín fpiritus.tenoe.pafíionee v tempoia.tem 


po:ubus autem c patlioníbue ommfíffie quía ad prefentem fpeculatíóes 
non attinét:; oe fpirítibue tantum z toníe agemus.eunt (gitur fpirítue 
ouo tantum tenuíe quí vocatur pfile c fic fic. » yel oenfue quí vocatur 
oafcoa.c fit fic. « .cum omníe igitur oíctío que a vocelí íncipit vel cum 
afpíratíone ín piíncípío vel fine illa poferéda fitzfi oebet atpírarí füpia 
piitmam vocales oafea:fi non: pfile locanda eft.yt &y10c 60a 211óG. 
3L oníautem fünt tree.acutue quí fit fic, ^ .f:aute quí fit fic, ^ .fIcírcun 
flexue quí ex vtrogs conftlat:quí fit fic, ^» "IBBumertvero quía id quoqs 
piefcítlezex vfü eritfünt apud arecoe ficutíz apud arabes tree . fingula 
ríe plurali z oualíe quo vtuntur cut reg ouae fignificare volunt, 3 
quo numero oualf íllud quoq; notaudum:nomínatiuui z accufatiuuim 
effe eundem femper.z genitíuum c oatíuum eundé etíam femper. l2 (e 
piedíctío ad artículoe accedamus.lP^í ín ouplíci füntoifferentta.Ziut.n. 
funt p:epofitíuí: quibus latíní omníno carent:aut Pelpoitul quomm 
loco:noimíneretaifuo vtuntur. Cltríqs autem aut funt mafculíní aut fez 
míntníaut neutrí.Zirtículi igitur pepofitíut mafculíntfíc oeclínantur. 
eíngularínumero.nomínat,o.enit(, T ou.32atiune. To.accufa 16 y. 
ioualinumero.nomína,e accufa. 166. foení,c oat(.To1v.pluralí. nuine, 
TBomína,.o: .gení;to g. zat. Toic.accuf. To uc.Glocatíuo omnee artíz 
culi carent.ziblat(uo autem (pfi artículí c relique partee. per cafus 
inflece.neqs.n. vllo modo grecí ablatíugum agnofcunt:fed ilius loco 
gtó iterdi:ínterd& vero oatíuo vtuntur. Zirticuli feminínt fic inflectun 
tur.fingularinumero.nomí.H.genít(Tn coat. Tn accu. Tig. £2ualt nu 
mero.nomína.z accuf. d. gení.z oat. (ari v.pluralí numero , nomírnatt, 
&i.genuít. Tov.oat/Tatc.accufa/ Tac. — CL Zirtículineutrí fic.fingula. 
numero.nomitnat.TÓ.cenit,T ov.oat.To.accufat. Tó.oualínumero no» 
imínat c accufat, Teó.genít,z oat. foi. pluralínumero.nomí,Ta.genit. 
"Té y.oat. Tor.accufa. Tos ZI rtícul( autem poftpofitíuí oeclinantur coz 
dem modo quo prepofítíu(:c ab illie foummantur ablata a pitticípto conz 
fononte vbíinuenta fuerít e loco illíue addíta afpiratíone : ad bunctmoz 
dum.artículi poftpofitiut mafculini,numero fíngulerí.nomi.óc -genitf, 
óv.ogtí.ó.accufa.o y.oualínumero.nomitnat(,z accu. co, gentz oat ovy 
plurali numero.nomí.Ói.genít.óy.oatí.oic.accufa ovo, « Zirtículi poft 
pofitiuífemínínifingu.mume.tRomínat.H.cenf. ao. oat. i.accuf dy.oua 
lí numero.nomínat.z accuf. G.genít.z oatínue &1v.pluralí numero.no2 
mínatí.ct.genít(.ó v.oat.dic.accufati.o c. Zirtículi poftpofitíu neutri. 
numero fingularí.nomí,C.genít.6v.oat.ó».accufatí.ó.oualt numero. no 
iínatí,z sccufatí.genít.z oatíuus.6iv.pluralí numero . nomínati.a, 
genít(.óov.oat.ó1o.accufa.c, ^ » Slifiearticulleoenomíne agendum 
TRomínum íctturoeclínatíonee füntoeces. piíoxee quínqs vocátur fim 
plicíum nomínum.pofterío:ee autem quínqs nomínum contractorum: 
quía ín oblíquíe contractíonem patiuntur, £t príoxíbue ttem químqs. 
quattuoi piime appellantur nomínum porífgllabícoxumequta tam in re 
cto qua5 t obl(quie nomína per (lae oeclinata parem babent numer( 
frllabarum vt odiveiac Toualvelov.Quínta vero vocatur nominum 
fnequífyllabfcoim: quía ín obl(quíe plurce ds ín recto fyllabae babét 
ytodiac Tov&iavroc. fima (gitur oeclínatío nomínuim porífyllabt 
coium:eft mafculínoxm tantum nomínutn oeftnentium tn ouao term 
natíonee.ac.vel.uc.quowim genítíuue fít (n.ou.oatíuue in.x vel.tn.u, 
accufatí.(n.v.cum vocoli nominatíui yt , o ài velac. T ov, di veov. Too 
divetaeToyaiverag.oXpUatiG TovXpguoov-*To Xpuau "TogXpV 
cHy.Securida oeclínatío nomínum parífyllabícowm eft femfíninowum 
tantumnomínum oefínent(um (novela quom genítíuus fit ín wc. 
yel.ac.3»atíuuo (n.u.vel.o.accufat.in, y . cum vocali nomínatíut, vt à 
uovoda- Tuc xovancea iuovowTHy uoucaqh fiuéeporTuc nus 
ad BuipasTiviépay, fzertía oeclínatio nomínum parífylla 
ícowm eft mafculiioim c femíntnom nomínum oefmentíum fn.oc 
« neutroium HS guonun genítiuue fítín.ov.oatiuue (n.o.accufat.in 
oy-vtó A6yoc. Tov AÓyov To. AóYo. TOv AÓyopg.uarta oeclf 
natío nomínum parífyllabíconum eftnominumattícorum mafculínous 
«& feimínínoxm oefinentíum (n.«6.2 neutrowim incoy. quoum genití 
uue fít(t.:».oatíuue ino. Z]ccufatíuue fn,ov. vt o ueyéAtoc. Tou 
J£ v£ A£co Too uen £A &o TÓv ue yé£ At ov.Quínta oeclinatío eft nomí 
num fnequífyllabícomm oetínentium ín varíae c multiplíces termína 
tíonee quae;recenfere longum effet c onerefüm.quoum genítíuue fít. 
fn.oc.oatíuue ín.iaccufat;ticrz inalíae termínatíones.vt o diac Tou 
&Iayroc. Todi avri, Tóv ciaqrra.Oequuntur pofterío:ee quíngs oe 
clinatíonee quae predírímus nominum contractoxm nuncupari, quae 
rum piíma eft noméínum mafculínowim z feménínowm z communíum 
ououm oeftnentíum ín.uc.z neutroxum (nec. vel i1.0c quom gez 
nítíuue fítn.eoc.c per contractíonem in,ouc.oatíuus ín.ei,e per con 
tractíonerm ín.ei,Zjccufatíuue ín,sa.c per contractionem ín.s.e nonnü 
qus (n.a.vt &piGror£AHG Tov d pig TOTEAsOG 7 dglOTOTÉE AOV 
& dpiOTOTEAEi c dplo TOTEAEI, TovdplGToTE Atc € dploToT 
Au. doecundaoeclínatio eft mafcolínoxm. femánínoxm oefinentíum 
ínac.cneutroium ína.quom genítíuuo fít 0c. communíter et ín. 
r 


"Wlan. * 


eoc.fonícez (tec .attice32atinus autem.fr.y. c per contractionem 
n.Lz fn.ei «cper cótractioner tfi.et .accufatíuue, in, vy. tffi. Yt o2 
| '[ovGiroc t ógsoc t Opec. To. Ori cgi « Oper z Ogsr. TÓv 
thv. jLertía veclínatio etnomínum mafculino:um tantum oeftnent((d 
ín.&uc.quomm genítíuue fít ín.soc.communtter.e ín.noc.(oníce.z in 
£C. attice.oatíuus (i.e).c per contractíonem (.e1.z toníce t.e.accu 
. fatíuue ín. ta. toníce (n.a, vtó BaclAsuc. Tov BaciAcoez Ba^ 
ciA&»G t DaciAnoc 1o. Baci AI c Baciati « Daciam. Toy 
BaciAsa2 BaciAüa Quarta oeclínatío eft femininowm tantus no 
mínumoefinentíum ín.c.vel.coc.quom genítínus fit (n.ooc.c p con 
tractionem ín ouc.oatiuue ín.o1. per contractíonem ín.o1. accufatf, 
ín.oa.c per contractíones ín.o».vt;H QA co. Tuc 212.600 € SLIAoUG 
"Ii A1AÓr vAid8Vot. Tin Sóvóa c $556. uinta oeclínatío eft no 
minum neutroum tantum ín.ac.vel.oac.oefinentíum quomm genti 
uue fit ín..aroc.c per ablationem.r.fni.aoc . « per contractíonem ín, 
c. oatíuue (n.a mue per ablatíonem.r.ín.ai.e per contractiones tn. a. 
Ziccufatiuue vero ídein eft cum nomínatíuo c ítem cum vocotiuo ín no 


imínibuesneutr(o:ídqs ín omnt numero quod grecíe commune eft cüla 


tíníe:t becbxeuíteroe nomíne.nuncoeyerbo offferamue. (erba ab vl 
tima fyllaba nomen capíuntnam fi termínantur ín o» cum accentu gra 
uí varytona (deft grauttona vocantur.f( (n & cum círcunflero círcunfle 
xa. Cl ín.u.oefinunt yerba (n u1.vocantur.ín alíquam autem barum 
terminatíonum omne verbum oefinere neceffe eft. f£ verbío autc que 
Ín,co,varytonum oefinunt fex fiunt coníugat(onee piíma eft verboium 
babentíum ante.co.fínalem lítteram alíquam ex bíe confonantíbue.f. 
D.c5.9.aut fimul. vt. Asi | 
"ucro. percutío quomm futurum (n.o. oefínít vt AsiNoo. Te pl o 
tpa Nl/o» TU o. preterítum vero perfectumín se vtAsAtsI$a'Terep 
ga Y&E END RAT ue coníugatío eft verbom babentius 
ante.co.finalem alíquam er bío confonanttbue fcilícet.'y Ac.X.vel fünul 
KT vt A€ yo OÍco.A€Ko innecto,TpeXo curro, "Trkeroo pario. quo 
rum futurum fit ín.Gco.vt A& Fo-mAito T peto Tito. c preterítus pe 
fectum in Xa vt AZAsXa vos AeXa T&rpeXa Teri Xa. ZLertía coriz 
(ugatío eft verbowm babentíumante,oo finalem al(quam ex confoná 
tíbue.SV.o. T. vel ouo.r T.attíce vt &6Los,canto.eS Ad oc.(mpleo án T7 
TO».perfícío.quoim futurum ín cco.oefinít Yt Goo GAHO o. d vu Oo 
« pieterítum perfectum ín Ka. yt 8Ka; vos Anl a. HN UK. Quarta có 
iugatio cft verbom babentíum arte c fínalem ? aut ouo o5 communí 
ter « que zbabentaliquando imíttuntfuturum ín £c» vt cat tco ludo:fu 
turumcaito.c bec faciunt pieterítum ín Xa vt w&e5ai Xa aliquanz 
do autein faciunt futurum ín cc» Yt ppct2o oícofuturus ppxoo « bec 


míttunt preterítüm perfectum ftrka vt vo boatka , Que yero 


Q.libo. Té pxso.oelecto.y pd qo.fcribo. 


uo o3 vt ín plurímumin £o míttunt futurum c preteritum i babent 
p axo. fodío futurum à UM pieterítus ib PUX. Quinta SM MS 
eft verbom babentíum ante o» finalem aliquam er Confonantlb hen 
3, N.pyt pd AAco canto, veu pafco.Kpinc iudíco.c;io, ATAN 
« in futuro eandem confonantem feruantante,co.vt pa ARN wanffo 
Vo:G'wspo.preteríitum vero perfectum ín Kcoefínítyt A P sn 
NEU.HKd KeKpi Ka £GUa pKa. Certa contugatio eft Yerbon vip 
tíum ín co purum.pura autem vocali appellatur quam nulla Mr 
confonane fed alía vocalíe vt Ymre vo equíto.D act Asuo re D 
rum futuri oefínft ín.oq . vtimreug o Baci Asuco c Men 
ín Ka vtimreuka DefóaciAsuka.2]b bacautem ferta con(g im 
varytonoxim fiunt olíe tree contugationee que vocantur veta is 
cunfleroxim quía babett accentum círcunflerum (n vltíma fyllaba, M 
averbíe que oefinunt (n £o fít prima coníugatío per contractíones n 
ít co círcunflexum vta «oigo tdeft facío oic becautem vetu 
tunt futurum ín Hcco peteritum ín na vt Gori Gc». csEGoinE À 
yerbíe autem oefinentíbue tn co fit fecunda contugatío per P 
ctíonem aco ín o vta B odo ideft clamo oefcendit o6 . e becvertaf 
milíter futurum ín,noo»fac(unt c preterítum in ua yt Bongo: p4 
nKa.2] verbío autem ocfinent(bue ín oco fít tertía per contractíonem 
oo ín à vta X pucóo oeauro.fit Xpuo'o quoxm fürurum fitín.ogo 

? pieterítum íi. vt Xu GdGcwtKeXpuocoKd.3iema verbío var ; 
toníoa quibue fit füpíoxee tres cofugatióee verboii cireüfleroxifit 
alíe tree coníugatíonee verbom in 112m a verbío oefinentibuo (n 

$c mutata £ (I H c co ín u 1. fit príma coníugatío verbom efinentüs 
in 11 vta fios porio.fit T16nuaa verbío autemoefinentibue (n au 

fitfecunda mutata.a in H 2 co, ítídem ín uu. vtab 1o rdv fto. fit ivi 
averbícautemoefinentibue it oov fit tertía vt a 812. óo00.fit viduus 
u1mnutata.o.ínco z«o ín x1. ayerbie autem varytonie fexte contgiz 
gatíonte oefinentibus ín voo fit quarta coniugatto verbom ín ui mu 
tata co vltima ín ui. vt a 2v y yuco fütigo fit 2e vy you. Suomm omni 
um verbom ín xi fütura tempora 2 preterita fiunta verbio varytoz 
nie a quibue verba ipfa in :u oertuantur.3tags vt er füpzadictíe líquet 
coniugationee apud grecoe funt tredecim fex falícet varytonoiá . tres 
círcunflero:um c quattuo? coxim verbom que in x oefinunt .zbec 
ocartículisnomíne et verbo fub cópendio ofríffe fatiffüuerit, Glalete, 


TéAoccUpesQ. 


AB. Ay ab.ag. 


& 2irtículus poftpofitiuue.nentrí ge 
- períe.numcri pluralío.&2ue. 
ágapríc.eoc. ó. fi. cuf; nó moleft? 
autonerofue, [oíffícilie aditus. 
àBáloc.n.op. Snacecffibilis.e. f co 
GBA. soc o-ni.3llefus. Sine le 
fione. p ; 
áBorientocn.oy.quícaret aurilto. 
.£uinonoaturaurílíus, [fectue. 
&Booxia. ac. n.elctar.pluute oc 
&guccoc.ov.ó.Zlbyflue.profun- 
&yoys. uc. .. |dítae. 
&yoyeiy ucere.ourifle. ds 
&yayscoot. Puriffe ouct fuiffe, 
áyóyo2ucasoUreO. — 
& yay o y.opTOG.O Afpoftás ourit. 
&ryaeotp y£o-t Cy aeospy o. v. 
co T. Hkoc IBencfacio.bene ago. 
&yaeortoiéo».t &'y ore orto1.u. 
fico. Tt. nkocIenefacio. [ cium. 
&yaeortoria,ac.H-Tofifícitía.bfift 
&yoeovoróc. ov. o . Jocneficue , 
£oui benefacit. | 
& yaeóc.n.opbon?.a-ff. 
à yaeóTRc noc fi. :onitae. 
Qr yaeuyo a. pork bfifaco.bo 
ná facio . [tae virtus. 
&yaecoupn.nc. Hi. tf»xobitas.bont 
M P REA aM 
titia. 
&yaA Ao 01.£ &y a 0101 
1, 6003.01.11». ouod. fexto. leto?. 
&yaAAlactc eo c. H. Ézxultatio. 
&'y a uoo « &y e 0o, 05 
n.akao £xulto.letoz. [ut d nó nupfit, 
& yauoc.R.op.quí nó ourítvroi a 
Oy ayakTÉo, tecy OU ORTOS. JA. B 
, 9o». Tr. Hk o. Sindígnoz.conqueror. 
a yoyókrRo1c. eon . fcoqueftio. 
. querela. accufatío-indíanatio. 
Gy ario. Cy amo. AU. HOO. TIR 
, Ke. Ziimo.cótétue fus. 
Oy c.nc. H.Zimo:.oilectio, 


Gy &rmote.ecc. fi. £ilectio.amor. 


&yarnróc.n.oy.32ílectue.a. um. 
Qy YOptU c. u.$ OO. T. EUKQOCO 
, €ot3quá princeps c prepofít?. €ji5 
cyytioy.ou.lo. &ae.  |facío. 
Oy yeAfa. oc. hi.annüciatio.nfci?, 
&Y YeAoc.ov.ó fflücius.angclue. 
O'Yelpco. Ju. epo. Trepio cógrego, 
CYeAR nc. .fOrer. [rationc. 
CysyeaA óynfoc.R.op.£íne gene 
C Yspoxilo.ac n ururía. 

aya. oy. Scta «0g. locue ín téplo. 


A y.0.ag.ad. 


&yio30«u.. 600. 1r, arca. Sctífico. 
& ylac ua. Toc.ro.fanctificatío, 

& yiaouóc.ov. Ó. €atnctifícatio ; 
& yioc.ccoy. Sanciue.a.tm-[ tío, 
á yiórHc Hioc. h.Cxtitae. €xtifíca 
&yiccUyn.nc-R.Sanctificatio, co 
&ytio»raroc.n.op.Sxtíffim?.a.ü . 
&ykà Au non. Cllna . 
&ykicTpo.ov-To.IParmue. 
&ykupo.ac.r.Zincom. 
Gykóp.opoccubiue, — [9.um 
áyyoqoc.n.oy.fudíe.e.icurat?, 


&yyela.ac. n. (Caftítae. [purgo. 


&y yí3eo ufo. rro Sanctifico. 


&yyioa 6c. oU. 6. 4f»urgatío.fcrifi^ 
catio puríficatío, 
Gy yo£o.t cy UoG. X4HO€ TI. H- 
ka. Sgnoso.nefdio. —— 
&yyónaoaroc. To-Sfenotia. 
&yyo1o.ac.n.3ienoantía. 
&yyóc.H.oy- Éaftuo.purug.a.us. 
&y yórhc.nfoc.n. fCaftítas.purítae. 
&y yóxc.5íncerc.cafte.pure . müde, 
&y yoxcía.ac.n. Slanowntía . 
&yyocToc.H.oy.3totue .a.um. 
&yop&. ach. Som.platea . 


& y opó3o-u.o0 Tr. ka. eimo.fo. 


&yopaioc.a.oy.lulgati plebei?, 
popularíe, : 
&yopacuóc.ov.ó. Étüptío, 
&ypa.oc.n.£apturg.veuatio., 
&ypáuaaroc-n.op.ffudis Iarus 
ídoctus.ídiota. 
&ypavAéoo-tà y paru A, M. c 09. 
Ka. 3n agro pernocto. vel in a. 
ero babíto. [ filucftrie . 


&ypiéAatoc.ou-n.flcafter.oliua 


& ypioc.a.oy.Silucttrís.e.ferua.2, 
&ypóc.oU.o.2lger.í- .o lum. 
&y purmpéco. cacy pUTI[ OM. HOCo 
«. na. Cligilo- 
éypuryto-ac.f .Chgilía. 

Gy au. À Eoo. Tt HX Oc-00co ago, frá 
o tráfígo.co. esi 
&yoyü.nc.n.fducatio: 

à ydy.cyoc.oó. Zlgorn.certamen , 
& y cyío«ac.n- fcertame, periculis, 
&yoyf2ouot. au. foouat- Toa 
f-ótendo.certo.labo:o. ['pzectofue. 


.&Aá ac. ayroc. 6. Zldara;.lapie 


&Adáuacroc.nop-Sindotnit?.a.f. 
é&Aórnayoc.n-op.Soine tüptu. qO nF 

lo $cío oftat [tao.fecurítae, 
éste. ac. JLicentia.líbertae facul 
GAeA qr.nc. Hi. eot, 


AA.ae.o?.6n.à6.ad.8c25.9f.3tb, 


&AeAgokróyoc. ov. Ó. f2ccífot 

GAsAQóc.ov.ó. rater. [fratrís. 

GÀsAqórRc.nroc.fi.Sraternitas, 

G Acorroroc.H.op.£2uí caret autbo 
re t oomíno, 


 GARnAoc-H.oy. Smmanífeftue. a.d. 


. Móappens, — 
GAHAOÓTRC.HTOG. B .Sincertitudo . 
&Arvoc Sincerte.immanifefte , 
QGAÀnuopéo. GL ÀHAXOUO 4. .HOOO 
, T.HKQ-* *Lrífto:. Z»eftue fus . 
&Anuc.ov.ó. Sinfernue.pluto, 
GAuákprroc.R.op.f8ó offcerni.nó 
oijudicáe. [ ídefinte, f otínu?.a.us. 
&A1á eto Toc.n.oj. Sinceffabilie 
Ga eimrooc tnceflárer. idefincter 
GA1G TO TOC. H«Op « Síncadibilíe, 
fui nócadít. [íperfuafibilis.c. 
GAt&rperrroo.H. op. Sinuertibilie. 
àAiapeopíosac.n-3integritae ícoz 
ruptío, [| «ce. Sjgnanue.a, us. 
&A1&qopoc.a.oy-3indífferé.neglí 
&A1sEETao TOG.H.O|» SIníuicftígabt 
líc. iexdfibil e. [ iuríá facio.offendo. 
GC IRÉOO.C OÀIKQOO M. HO CO TE-HEKO. E 
&Aí«muo.aroc- to .Sníura.offen 
fto. €Scclue.tntquitae. 
t ka. ec. 8. gatufitia.iniquítae. 
&A1kKOC.H.oy.Sntuftue.a«ui, 
GAíkoc.3iniufte. 
&A ókuroc-toy.Sinfperatue.a.us. 
&AÓókiuoc.H. Op. fiepiobuie.repzo 
batue.g.ur. 
&AOAsoOXÉO t (ÀOASO XO. M. 
corro Glerbofue fam.« loquar. 
&AoAoc.n.oy.Símpler.fincoolo, 
&AóAocc.Sine fraude. 
&Apop£oraroc.H.op . 3 gnauiffi 
inue. Sinertíffimue.a.us. | 
GApórHo.HrToc.R. ^f»lenitudo 
dAvyaréo «&AuydiO.u« Hoo. 
Tr. Hkc Sirpotée fus. fpoffibilie fus. 
GAvyaroc.n-op.3impotée.titipof 
. fibilie. infirmus. 
&A 0. .Q06 Tr. nkac. Éito.cano 
ast. Gemptr. [tntie.a.un. 
áerysyric.eoc. Ó.n.Cipitern? ppc 
éyyaoc.a.op.Semperfluene, — 
áépoc.genítiutie ab. Grip. Zlerie .. 
&eróc.ov.ó.2Zfquila. 
&1u uoc.n.o»2Zbymue.a.ur. 
arp.epoc.o.2Zfer.tempue. 
&eapaoía.ao.H. Sirimoalitae, 
Geáyaroc . n. op» Srimoatalío.c. 
&eéaurroc.nop. 3llícitue.g.um. 
$ ij 


Ao9.c.ZÍtb.ai. 


&esoc.a.oy.Simpíue.fineoco, 
&escuQo:H. op. Tflfandue. ímpí 
U9.2.UIT1 . bey 
GOETÉOO.7 G'OSTO AR OC.TI.RKO. 
Sirrítus facío.cótrífto.fpno.fruftroz. 
G6 TROIG. £696. H, "fieptobatío.oté 
ptue.neglectío, 
Gescpnrogc.R.op.Tfió vífue.a.us. 
QG6AÉG.t (OA G. M.HOO TT BROL 
f-erto. contendo. 
GeAnRcIC.£00.f. £crtamc.otétío. 
Geooouat. c ó&9coUuabau.co 
Aat «TI cu od.3innocene (um. 
&06:09.0.0[. nnocene. 
G60óÓ0. t &000O. I. OO. 0. KG. 
Xibero. | 
&i.Zirticulue prepofítíuue . feminini 
eeneríe numerí pluralío. 


&i.Zirtículue poftpofitíuue .femíni- 


ni generte.numeri pluralie , £2uc. 
&u yeioc.a.op.fCapiinue. a.u. 
GiylaAóG ov. Ó. JL ittue. 
óiA10c.a. op-Semplternue.a.nm. 
GiAió THCHTOG.R- $Sépíternitae.c- 
ternitae. 2 
GA coc. ooc. fi. Gerecidig. pudor, 
&ieíoxp.ococ.6. fEtbíope.etbío- 
énuo.aroc.To.S5águíe. | picue. 
Gu ooo. E£o. o0. Xa.Satnguíi^ 
no.crüento.3e, . [hmíie. 
&GiruarekXxvolto.ac.R.effufio fágut 
Gu oppo£c.« có. 0ppoO. A Ho0. 
c.uka-fatio:flurum fanguínie. 
GnysciC.eo c... aue. 
cuuerócn.op.)Laudabílíe.e. 
&upéoo. € cupo. eoco. Tr. ekerlau 
do.ae. [ obfcurue.« implicitus. 
éipiy ua.aroc-To. f nígma. fermo 
&iyoc.ov-.ó.X. aue. 
&üpéou a óipoU uat ascouot. 
c.HAuat.ligo. | 
Gipsoc.&o c.i. ferefio.clectio. 
GIpeTÉQo.t GIpETOO 44. HOCO . TT -H 
ka.flígo. [üue.9.u5. 
cüperikÓc.H.op.IP2cretícue .electí- 
éüperic.1A0c.H.fElectríc ['ro.eleuo, 
Gipo u.a por. npka. £Zollo.aufe 
&c. Zirtículue poftpofítíuue. oatíuí 
cafüe.numert pluralíe.f.g.£2uíbue. 
GIc6 Gy OA.O1. JU. OA GILT. HALO. 
&iconocic.eocn.enfue. |€»entío. 
&icenrüpioy.ov.To.Genfue. 
Gic XpokepArc. eoc. 6... Zurpío 
lucri fectato?, 
&icXporsepAoc. X urpie lucrí gía. 


Aí.akZ1i.ac. 
&icXpoAo yío.ac;r.tumpíe locutio. 


éic Xpoc.aoy. ZLurpio.e. 


&icXpórnc.nroc.n. zLurpítudo, 
&icXvypn.nc n. d udoverecundía. 
f-onfufío. [ me pudo:eaffícíoz. 
Gic Xv pool. X. oU aod. qf2udet 
aioxvyrapóca.oy. Glerecáüd?.a.ij. 
G16XV po. u. po. rr.koc fConfundo, 

erübefcerealiumfacío, 
Ou TÉGo.€ CIT OO MJ HO OO.fT. HKO-Deto, 
GrH a.eroc. To. 4fPctitio. 
&iTía. ocn. Éauía.gccufatto, 
O1TIGOAOL C QOITIG4QI A. OOMCI. 
Tr. ad. Z1ecufo.culpo.oo caufá.caufoz. 
&rriuec. fuac. rclatiuü. focmi. ge 2 
nerie.pumeri pluralie, 
&iTIoy.ov. To. £aufa. 
Cirio. o. op.fbtorítie. reue.cau-- 
fato:.effecto? ret. ['títío. 
&rrícoa arroc. To. Zlecufatío.pe- 
&igyíA10c.o.oy.fRepentin? ..ur. 
cigyiA fcc. eubítorepente. - 
&iX.aAcota. c.n. faptitiitae, 
Ou XA TÉUCO JU. EU OOTI. SU 
ka. f aptiuo.as, ' [ptitio.ae. 
&uXuoAoTi0. u.c. TRO. C9. 
&iXudAoToqov.o.fK-aptíuue. 
Gucop.oyoc. 6. &eculutm. 
Gtóptoc.o.op. feternue.a.uim. [tíg. 
&kaeapcoto.acn.epurcítta.imáüdt 
akd&eaproc.n.op. Spurctie. iim 
due.2,um. — ——— | 
Gkonpéoxart. t ékedpoU uad.u.n 
E cona T.mBuot.f2ccupatue füm. 
aKaipoc.o.op. Sjripoztunue,a um. 
eaípoc.Smpoune, — M 
Okakoc..op. Simiocee.fine itialítig. 
aKapoeo. ac.n.Spína. 
ókápgeiyoc . H.oy. £pincue. g.ur. 
AKpAioc.o.op. f£rcoze. 
Gkaprroc.H.oy.Ainfructiofue.9. utn. 
&GKaTGyUooc roc.H.op. Sirrepiebé 
fibilio.e. [ .u5. 


AkaTGOKpiITOC-H.Oop- Síndénatue.a.. 


Aak&TGAvrrTOCG.H.OJ. flor velat?, 
apertue.a.um. | 
GKaTGA v TOC-H-Op. Sinfolubilio.e. 
GkKaTOU d XHTOG-H.OJ. tieppugtia 
bilie.e. | 
&karámavoroc.noy.THó crfang, 
akaroacTaoíc.ac.H.fedítio.oíffefto 
akardclafoc.n.op.icóftáe. mobile 
GkKaTGoXeTocH. op. Sirretétíbilío 
. irrefrenabilío.e, | 


Aképauoc.o.op. Sípler.íteger.a.fi. 


Anc, 


GkRAÍ c. ac. ffeglícentia. pigritia: : 
GKHA CO. GKHAIO 4,05, rr, Kd, 
.. ffPigrefco.ociofue fum, 
&ktikoa. Zludíui, "ig 
QKHKOGG.OTOC.Ó.poftquá audiuit. 
GKHATA co TOC:H. Op itrimaculetue f 
. ie vitío, SR 
arAuptic.eoc.O.fi.Sindeclínabílio.e 
CGU O3 Oo Qr 00,TT. Gr at. 4 loato, 
vigco.maturefco.maturue fus, 


&kutiuc. B. loe. vígoz, 
&kunp.Zidbuc. 
&Ku.op.opoc.ó.Sincus, 
Gori. nc. f. s aa.auditue, 
akoíunroc.H.op.Sindormibílie fec 
. tínguibilíe.e. | 
QKOIU o pHTOCG.H.OU . Sicómuníca 
bílie.íncommunícatue.a.um, — 
akoAaocío.ac. f. Sincaftígatio , pc 
tulantia.pzocacitae. | 
GkOAOVOÉEG oA 0veO ar d: 
KOAOUOncO.o.HKO. Ctquot. 
GKOAV TOC Sine impedimento, 
&korr rec. cine laboi. 
akoucíoc3nue. 


&kovoTHc.ov.ó.Zludítos. 


akovoTócH.op.Zfudibilíe.e.[do. 
GOV TÍ300.44,000-1r. Kat Zíudírefa 
GKOU C. 4. 0Voc.T«.ovka. Zludio 
obedío.obtempero. 
akpartic.eoc. 6. Sincontínene. 
&rparop.ov-ro. df*eruim. 
&kpiB do. &kpiBó. uoo TL KO. 
Zlpp:obo oíligétí exarinatióc.cr 
quifíteecamíno.compzobo. — 
akpígerac. ac. n. g2iligentía, exactio, 
curíofitag, — quee 
&kpiBécTaroc.n. op. Z2iligentifl 
mue, certiffimue.g.ut, [ tiov. U& 
GkpiBéc repoc. at op. otlígttio?. CT 
GkpiBHic.eoc. Ó.. fi. 2iligée. cpactue 
9.UtI. | 
GkpiBóo.t &uipi8ó. 1. 60 9 
cokocillígenter exquiro, et otíCo. 
akpiGOcEDiligenter. — 
àkpíc. i Aoc. h . JLocufta. fiimttae or 
boríe.fructue ín fürnítate arbos. 
akpfrcoc.Sindícta caufa. 7 
&kpóaxa.aroc To Zludít?.auditio 
GkpodoAot.c Gk poó uci. u. o0* 
A o1.0. uot. Zludio. 22 
&kpoarrriptoy.ov.ro. Zluditoa/. 
àkpoartüc.ov.ó.Zluditon — 
&kpoBvoría.ac. fi. qf»zcputt umm 


 ékpoyoyraioc.a.op. angularni.e 


| D 
Axk.aA.2c.al, 


&kpoerprec op. Selecta « piecípua 
. gd offeréduim « confecrandumr oco 
vcl piitnitíe frugum cotum rerum. 
dükpoc.c.op. Summue . criremue. 
a.um.Citímue. —— | 
&áxpóroxoc.t«op.alt?.eccelfue.a.f 
dkríc.ioc. B. Radíue, 
ókupóo.t QkV pO». C00. TL. OO 
ka 3frritó facio.refcindo.annullo. 
ako v TOC-H. OU . Siimprobibitue. 
£uí nou vetatur. [ mento, 
ét Av Toc. fne pbíbítióe c impedi 
« &xcoy.oproc.ó. Sinuítue. a , utr, 
áAáBacrpop.ov-ro.Glae lapide 
um carene anfie ad reponendum. 
vnguentut. 
àAo3oysía.ac. n. eupbia. ffolétía. 
GA O30UEUOMOI . M. COJ4.01.TI.U.OT 
fGlo:o? ex alíqua re.tacto alíquá ré 
&Ao36y.opoc. 6. 3infolte-arrogáe. 
GAOGAG6» M. OEc - caXa. Ctre 
pitá « foi facío.tinnto. tollo voce 
tam ín gaudío d ín triftitía boc eft 
iubílo « cíulo. [ narrabilíe.e, 
&AdGAurocH.op . 3Iidicibilíe íne« 
&AaAoc.n.op- Z»utue, nóloquée, 
&Aac.aToc. To.€al. 
GAslqo.upo-m.oo. ngo. 
&AekTopogooopfa.ac.f. £allícini 
utn.calli cantus. 
GAéKTOop.opoq. Ó.foallue, 
üAevpocov.o. 4arína. 
GAregia-ac.n.eritae. 
àAuesoraroc.n.op.veriflim?.a.(f. 
QAH0eU QA. 8UOOTTeUKOt Gle- 
, far fu5. vera oíco. 
cAReric.eoc. Ó. ni. GJerar, verue.a.ff. 
QAHeióc.H. oy. Glerue.a.u5. 
aAneróc. lere, 
Q0. ux. ncoT.Hkat Ziholo ie. 
GAneóc. lere. 
GeV c.e óc. o. ^oifcatot. 
Qiu. D. eV Oo.Tr UKGt pífcoz. 
&A (30.3.1565 anfalio, fale con 
GAuKÓC. Roy. Galfue.a.üm. |dío 
QAIO y éco. t QLAIO y O5. COT KOC 
, Éontamítio.polluo.odío babeo. 
QAÍG y Huo.aroc. To.cótamítnatío. 
QAI. HC. Tobur.foxtítudo. 
QA. fed.eft etiátceptiua. partícula 
QAAG ye.Galtein. fed. tío. 
QA nc.h. víciffitudo .cómuta 
GAY o.oroc. To. f-ómitatio. 
QAÀA&TÍG. Ju. oEo Tro X o-tuto;có 
imiuto.alieno.9e.fübdo.te. | 


AA. oua. attt, 


&AAaQXR.alibi.alíae. 
&AAaxóesy.Zlliunde, 
&GAAH. Cd, ! 
QAAHyopéo. t GÀX HyOpóO. MU. 
co Tko.Zillegotiíso.p allego:iá otco 
GAAnAouc.adiuíc.feípoe mutuo. 
GAAOoYysytic.soc. 6H. Zilíenigena. 
G&AAO0160. t GÀ O10, 4.06. O3. 
ka.Zllienoiuto.ae. — ^ [tío 
&AAoiocic.eoc.n.imutatto . aliéa 
GA OUAQIU. OUMOI OO. HÀJOT, 
,, S'alio.erilío. 
GAAocH.o-Zllíus.q.ttd. 
GAAoTpiotookowoc. H.Oy. 21 
líenio:im appetene. [3.fi. 
GAAÓTp100-a.op.altenue-crtern?, 
GAAoTpIóo.€ GAAGÍpIO 00. 
T. ka. Zlb alicno.ímmuto. 
GAAÓQuAoc:H.op.Éxterue.oiuer 
fenatióie.alienigeua. 
QGAOdOo.« (AOÓ. M. OC. TC «KO 
sLríturo. ae. 
GAóytoTocRn.oy.Sinfenfatue.a.us. 
&Aoyoc.H.oy.3irrationalio.e, 
&Aotinc.h.Zlloc. 
&A unc. falfugo . terra (terilío . 
&AGc.Aóc.Ó. Cal. 
Gv oórepoc.o-op. imagíe fine trí 
&Avroc.tinetriftítia aduer, 
&Avcicsoo.n-fcatbena. 
GA vUoci1TEAfG soc. Ó. n. Sfnutílíe 
& AG. fCapiar captue fuero, 
&Acy.oyoc. o. Zírea. 
&Acorr£.ekoc. Hi. Ojulpce. 
&AcoicGeoo.H.E-aptío . captura, 
&Accouat.fcapíar, 
&x.o. fimul. [teratü. 
cuxaeicsoo. 6. n. Sindoct?.rudie lit 
Gu ato-nc. n.Eurrue. 
&vapdyriyoc.H.op.ímarceffibil.e. 
&x ápayroo.n.oy.ímarceffibilie.e, 
Gap To. « HOOAMOI « Tt HKQE 
pecco. 
ép THAO OITOO- TO. peccatutm. 
&uopria ce ^f»eccatum. 
&xáprupoc.a.op.fitic tefte; 
&xapro Aó0,ov. Of» tccatot. | 
Gu. av póco. Gau pou. 00.0. 
ka. f2bfcuro.ae.obtenebio. ae. — 
&uaXxoc.u.op-A»acifícue. ['to«9. 
OUO OLALOD JA HOCO-TT: HKQL. t€ 
ét Bpóotoc.o.op.oíuln?.tmostalis 
&uéovoroc.ov. o. Zínetbyfi? la 
pie peciofue. " 
Gai AHTOG H.op.foraule. tetrícue. 


[ftítta, 


 &y& Bo. Zifcende. 


AM.Op. atti. att. 


, £uínonrídet. - | 
Qu. &Aet. profecto. fattur.ob eati res. . 
QUAEA EG GLULEA O5 JU HOGOTEHBRQC 
: THeglígo. 

Ou eurroc.Hop.Sirrepiebenfibílie. 
. ünaccufabílie,e, | 
QA£prapoo-H.op/fine cura. 
QgTOCOeTOO.H. Op. ímutabilfo .e. 


Querakíyuroc.H.oy.imtmobilíe.e. 


GA £TOUÉARTOG.H.OJ. £2uí nó pe 
nitet.fíne penitentia. 

&uerayóuroc.noy.f£2uf non pení 
tet.onagerne penitentíatn, 

GuérpuTOGH.Oop.fíne menfura. q9 . 
tnenfura caret. 

&ueTpoc.a.oy. Simmenfue.a.urm. 

QU HpHO. £00. 6. H . quí caretíra.non . 
iracundus, [ caret matre 


.&urrop-opooc.ó-R. fiie matre.qui 


c fayroo.H.oy.3impollutue.a.us. 

Q4100.0V. Ó.Zíretia. 

&u uo Anc. soc.ó.B. Ziremnofius.a.tí. 

&uyptota.ac.n-£blíuio. 

Qu pHoría .ao.n.memoe oefectuy 
fobliuto.. 

&upóo.ov.ó.Zlatitie. 

&uoigH.nc. n. Zf»urua compenfatío. 
TRetributio. 

Gu otpéo.7 GLO1p Oo 2 OTT KOC 
carco.non fum partícepe. | 
Gu olpooc.a.ojerpe.fine pte.cro?f. 
Gu A vyroc.H.op.íticoínquinatuo 

immaculatue.a.um. [ia. 
&uopqocHoyte6 car& fíguravtfoz 
&uceAoo.ov.f. Ultíe.vínea. 
Gcoe AOV p y 6o. ov.O.cultoz více 
QUA Gp. ó»yoc.n. Glinea. 
&uvya.nc'f. tio. vindicta. 
AG uv pouod uo Aat o. U.UUOd. 
&llcífcoz.punío. [ dico. 
GU Uo. xu: po.vyka. Zíuxilioz. v 
GupigAnoTPoy.ov.To. TRete. 
GL QIÉUUU A44 009. TI. EKO. VEftlo 
cu qiAaqHc.soc.ó-nplicí?rfpifi? 
G1 poAoo.ov.R.YOluiuim. 
cu. qpórepoo.o.op. Zíimbo. vterqs. 
&uxcoauía. ac . B. Z2cfectue macule 
vel repebenfionte. [lie.c. 
Q0) HTOQ.H.OJ. 3jrrepzebenfibi- 
&ucou00.H.op.dmmaculatue. a.u5. 
&y.fcontunctio poteftates fianificio: 
"Aliquando tamem fuperflue poni 
turadoatum. ' 
ayá oer. fecunduti, 


Ay.Zli. 


GyoBóeuoc..ov.ó.feradue. 

àpoagotyo. Au. HooAQ1. e. Hk . 21 
fcendo.[ 2iffero.oílato, Zf»odulo:. 

GpoB à Xo1.01.0.00 1. 01r t 


apaBác.áprocó. poftquá.afcédit. 


apóBaotc.ecc.niZifcenfio. 
Gpogéenka: Zlfcendi, 
cyagner Zifcende. 
GpaBricoaan Zlícendam. 
ópa£18ó36..oco.Tr. ak. du 
co.furfutn ouco. Zlfcendere facío. 
Aya Aéro. uu poor. oo. ideo. a 
fpicío. reuidco.t.vífum recupero. 
GydBAeviG. $00G.H. «lifue. 
ayoaBodco.« &yaBoó.u. Rod. 0. 
nko.fclatmo.CJociferoz, 
àyaBoAtinc.. Z0501.oílatío. 
Apagp odo», Mi. oc» mr. Koer paofün 
do aque educo , 
auo. Zlfcendam.afcendero. [ fe. 
óyory ay ei. €5urfus outíffe. pdurif 
&pocyayóy.oyroc.ó. ^f»oftás ad 
durit.vel fup:o ouxít, 
&y&yatop.ov.To.fcenaculum. 
Gpacy yéA co 1,05. 0o.£AR ot TIBun 
cdo,ae, [tue.regeneratue.g.us. 
Gyocy ey eppRuépoc. « op. "fena. 


Apory Sypdo. uU. HooToe BK, Iege 


nero, 
óyary fyoxot. as Roo om.r. Rat. 
'Redeo.reuertoz. [ 2.ego. 
Op ery uoc Koo. M. C OM. Ct. G9. COKCC 
Gprecy kG3oo. Q6 09. TT. CROCO IO. 
&pory Kerioc.o. oy. Hleceffaríue,a. fi. 
óaryoiórepoc.a.op. Zf»agie ne 
ceflariue.a.ur. 
Gpory kac Tóc.coacte, violenter, 
GU y kB. RC Rl qfoseffüra.neceffitae, 
&pay pouc. oyToc. 6. oft legit. 
cer yo». T.egam.legero, | 
éperyyóéyor.X.egíffe, —. ['gnofco, 
&yery ucopt369. «Ho 09. 09.1KQt, CO 
coy exceed. J.ectutm effe, 
croty poo ceo). ectue fuero, 
ape y yaoi C. ecc.HLecto, - 
| aya yy coxot. J.egam. 
Apa y ood. Ju £o 0t, 05 .H y Ot. 


€Soluo apoztu,. ['praduco .frango. - 


ap&yo.u. O£0. c. nXxoa. Z2uco.f u 
OpaAsiKUU Ou. e1Eoo. e1X0: E2efi 
$tio.oermoriftro, [ monftratío. 
GycAet£ic. ec. f H. f?ftenfío .i2c— 
apo éXou.or. u. £o Mam. e y 1.01. 
füfcípio.recdpío, —— 
eugalAcun socero Wed 


Ay in. 


de.trado.reftítuo.l poftds todídít, 
apa AoUc.oploc.ó.poftás reddidit, 
apa vo.3lní.fcos nume bínaríó. 
&yéAvot C8 oc. H.f21tue.eleuatio. 
&poA doc. reddó.reftítuá, |appítto 
ápo3do.t Gp O30. JU. HOOo.TT. HKOL 

TReutuo.reutuííco, 


Gyo3RTÉO. t Or o38 TO. «Ro OTt 


Ri. Requiro,inquiro, 


aye3eppuo. X. 0600. 0. OKQ 


af»:ecíngo.cíngo. 


A o36 uU pto. apogowupóo. | 
A HOO. o. HKO.füfcito.refüfcito.re 
cupo.incendo.adaugeo .reinflámo.. 


Ga GA Ac... o. ao. Tfveflo 
reo,reuírefco, tfeuírefcere facio. 

ópáegua.aroc. To.s2onum obla 
tum oco.ferecratío.octeftatio. 

apaoesuorií3o. 4.00.0. Kot. Éte 
cro? oeuoueo,. 

Gjaesopéco.« Guaeedpó. u. ge 
co. c.HKa.contemplos., intucoz. 

&páena o. erroc. T6. f2onum quod 

 eftín templooblatum oco. 

&pyoiAero.ac.&. 3npudétía. ínuere 

cundía, [ cundue.a.urn. 


&paiAríc.eoc.ó. fi. Smpudée. í iuere - 


óotpéo uat. t ayaipoU uou. 
coo. m.iaprnaot. Ziffumo.tollo. 
&yaiípsotc. soc. Ri.£2ccífío, 


Kcifócdidoanterficio.aufero.tollo. 
ApaiconTéo. € apoicenTó MIN 

oc.r.koefenfu careo. — 
épatoerircc.3infenfate. ftulte.ad 


uerbialiter. ['fatíone.Sinculpabílte. 


dpaírioc. a. op. 5inmocée. fíne accu 
AyokaeT20.t. 66.0 1K0/TRvefí 
deo.furgene fedeo. [ uo.9g. 


&pakaryr3o 4.190. 05,1KQ. "Reno 
Apakatpóo . c yedoduó. u. oo 


GO. 0. coKQ. Tfoenouo,ae.[ uatio, 
&pakatípyecic.eoc.f.notítas.reno 
&pakato. 1. avoco.r.ka. cóburo. 
Gy oo Uo To. us N/0: Tr. Qo. Tfve 

uclo,manífefto.ae. [ deo.reuertos, 
Gp ok uc TOO 4. [700.05 pa. TRe- 
Oy elata «X. « ou od.rm. ua. 2f 

fcutmbo. | tu&.aptue.a. us. 
OKEKOCAU uu époc. H«O. fReucla 
AyakepaAvor60uat. t aápakepa 


Acto At. 1.000401. 93.05—. 
Aot. Zibbieuío?, compendíofe con. 


tíneot. compleo?« táactíua d5 paf 
fíua fignifícatione ínuenítur. — 


Ap-an. 


Gp kA RTOG.R.OJ. ffVettocatuja,i (ten 
vocatus.Q.Um. — — ["fRecumbo. 
[o COASTVeRTTo RTRCOAVITT STR PAN 
Gyok A (uoo. us uoo. Tt LK Zl cctttbe 
re facio, reclíno.. [: puto.abfcítido. 
GyakócTo. M Nox 0.9. 2im- 
Gyarpá3o «ago. Tr Xo.erdamo 
apa pfpouo. «ov Mot. oor, 
f£xquíro.piobo, | 
ópokpi uoo «69, 65«fa.íhttrogo, 
(Exquiro.piobo.erperíoo, fudíco, 
ayákprotc ecc. H. ÉExáfitio.iterro- 
gatio, [' afpício, 
Gpak ao. 2. uU Npo-voo. fürs, 
aye oBe.aflumercfutne,fürfti tolle, 
ayaAad y.oproc. ó.^f»oftá (ur 
fut tulit.poftds accepit. 
ayaAou áo. uno. my 
x.on. Ziffumo.furfur.tollo,.— 
Opa duo Ju. N6.Tt. ga. fplen 
dco.fulgeo. | reftítutio.reftauratio, 
Gy e RAaLOOTOC. To. caffíiptto, 
apaAngesícsyroc. ó. Ziffüptus, 
fublatue. 
Gy RN/IC. ecc. r.affümptío, 
GpaAoyía. ac Hf atío.propottío,. 
ayaAoyí3ouct.u1001at3.102 
xot .ffecogíto.reputo.collígo, 
&paAó yocifationabíliter.piopo: 
tíonabílíter cognofcibilíter. 
y aA OCHO. Sinfulfue.a.um. 
GpaAóo. Gd AG ..00019 «0 
kat. fConfumo.ínterímo. 
apáAuctc soc Tefolutío. 
Opa UO. o0. rr. v kot -réfoluo.- 
reuerto»reuoco, — — 
GpaAceó. fConfumor. 
&yaA Goo Confumpfiffe[: fumpfi 
óyaA ocac.aproc.ó.qoftij con 
Apa co.3interfícíam. confumas. 
Ayaudpraroc- n. oy. Sine pecca 
to.carene crítnítne.. 
Oriens Suco« A. Gs. RRGL. £xpeco, 


| &pauécop 3i tnedío. 


OO a pu HOKO 4.01. 4. HOO :.1.TI 
Huatrecondot, 

GOUUU A UHOKOO. M ROO. TLHKO. fug 
cero tíbi.reduco te ín merozid.— 

AyoupHcericoaot. reco:dabot. 

Ap aeu e-.ey ooo. euka.abiuo 

yop. nvperraparcfipiíce 

apapríppnrocB.op.reeque care 
oubitattone. 

apoprippríirac. Sindubitanter 

apa&Rpaluco.u.pioo «cxka.. E26 


c -X 8 


Ayp.an. B5 


Co.fZxficco. 
óyáttoc.a. op. Afndignue.a.um. 
ápoticoc indien. 


éyécaoup. lice verfa, e conuerío... 
A coo UO OU GO MOLIS CO: 4C. 


requie(co. . 
ópáravoic. vtcociritequíoo 


áyaraU a.u, ooo. quko.refo. 


cíllo.reficio.requiefcere facto. 
á arret co. 61000.TI,81KOt fuadeo 
Go o30o N70 09. pooremite 
to.Iterum mitto. 
óyoxoécsav a an.refocillatue . refec 
tue fun. [ ctue fueram. 
áydeoeco oU RU ,tefoallatue. refe 
áp eoe e,recumbe. 
ápocoscoU v an.recumbs.oifcfbas, 
óporoeo o. Op TOC. o. f boftás re-. 
cubuit. — V [boofnutílie. 
d pdteoH poca op. ocbilíe.aliquo iné 


Gy O1 0o TOO 44 0 U AOL TT CO TOO 7. 


ko Zifcübo, [ fono. 
óyomAdTio, 4.06»T-Ko. $íngo.. 
ópacAnpóc. t Gipac Hp. A. 
cco.coka.Zlidímpleo. 
ója02A130. JA. 0o TEL. KOe Sttipe- 
dío. retrogradíosreuertoz. 
GyocoA10466.0v.óo.Simpedímen 
 tum-reuerfto. [ bilie.c. 
duoc oAóYHTOO-R. oy. 3inexcufa 
aparrrepócot AyorrTepó 4.00. 
.ket. fcleuo.inaltum ouco. 
OOo TU GG. A. U EGO U X E 
uolo. xplíco.reuoluo. | 
ópénTo.upo. roa. 4incendo. 
Gyapíeunroca.op-tnnücrabilio.e. 
Ayaotío. 1.810 cor e1R OC f oncito. 
Cornicutto. [ to. oeftruo. 
dU Oev doo. 4. oo Tt.aK o euer 
OjaoTI Go. t doa riOo. o6 Tt. Ct 
ka. fectrabo.furfuini tollo. : 
áy&oro.ferurge. 
OpaoTóc.aproc. Ó.poftds (urrexit. 
ay&cTocic. £656. hi. refurrectío. 
Oy acTaTóoo. t. icio TOCT OD 44. 05 
O6».Tt.coka. fconturbo.concíto. 
apacravpóo.cdpaclaypó.u. 
Goo. T.cko.ferucifígo. . 


OJacTeuÓ o... Seo. xa inge. 


mofüfpiro. 
&u&cTuer. fExfurge. erfurgere. fac. 
ÓpaoTfyot. refürrerifle.furgere fee 
cíffe. [fatauit.fürgere fecít. 
ayacrfcac.ayrocó ^ »oftdqs fu 
AyacTáce.fufcítaturü effe fürrectu 


Ay.an. 


rumefre. [fafcitabo, 
GpooTH jooxar. S urgatn. refürga5. 
apaoThco.Sufatabo.refürgaim. 


eoo TpéQpou.ot up o3.01.Tr 0x 


x.od.cóouerfozcómo2oz vítam ouco, 
ópacTp£Qo.upo-n.oo.fübüito. 
apacTpograc.H .ubuerfio. 
TON -Tefürgere facíá. 


ayerdaccoouo A. £OA QI TL. Cy. 


uon £2idítio. cormporo. | comporio. 
Gparácoo. £o .Xa. f£21díno. 
Ayar&Tíouot. 4. £O. O10. ary 
x od. f£:dirio. comporio. [cóporio. 
&yaréfico. u. Eo. Xa . f£2tdíno. 
Gpareepau.uépoc.n.op.feducat?, 
fEnutritue.a.um. — (ozorirífacío, 


óyoTéA Ac. M. AOT. ow. fow- 


aparíenurd noo. co.Hka. Éconfe 
cro.oedíco.confero. 
GyaroAof.óyp.ot.oíés vfi fol osif, 
&pocroAui. nc. Foriens.vfi fol ozítur,. 
Opa Tp£o30 A NLroo-T» pa . €ubz 
uerto.oeftruo. [ nutrío. 
Ayo TpéQ oo. u-NL6 . rr. cpa..educo, 
aparvróo.£ Gp o TU OO... 
Ti. Kocfíguro foao . iptiimo.refíguro. 
& eio uut o VITA CIO 
Zipparco.manifeftoz, 
eyo«popete. euro. ó.poftd appui. 
épaqépo.u.oioo.T.oXxa. Ziddu 
co.Curfuim. ouco.offero, reffero. 
àpaqeopéo.t eoaqopuo.u.HHoo 
Tt. HKO. ÉExclatmo. 
ya xesfc.iyroc.ó. Af»oftás furfus 
ouctue eft, poftis foluíta postu- — 
ópáXuocicsoc-B. £iffufio.confu 
fio.oiffolutio, 


aja.Xcopéo. t ógaXepó. uno. 


GO. TIHkooreuertoz, &»ecedo..- 


apo Xepf3o X. 1660. Tr KO. citt. 


do.partíozofuído, 
Aye, v&ic eco rerefrigerig. . .[ ro. 
oye Xo. u-uEo.T» Xo refríge 
apApaooaAicric. ov. 6. ^f»lagía 


àyApeíc.oc.n-vírilitas. foiitudo. ri? 


óyApsloc.o. oy . Glirílie.c. robuft? 
pA pec op. o1 Gir... |.2.05. 
Aj Api3o1 14 001 TIO UQ1. 
Gitríliterago. .- 
àpApogoyoc. .ov.ó.fbomícída. 
&yéGotyoy.Zlfcendebarm.ant. 
àyeBoNA up . £2íffercbam ant. 
. «AI bodulabar.antur. sofa 
&yégnp.2lícendf. | 
ayeBnuocanp.ZIfcendí. 


Ap.att. 


&yégAevo. Zifperf.vídi. - 
apeSónoa. C lamauí ; 
GpéBpo.ca.fer profüdo aque ? edurí, 
Aye yel poo. poo. rr. konetcíto, 
&yey tycookoy. J-egebar.ant. 
GpéykARTOG.R.oy. fne crímine, 
carene accufatíone. 
ayéy yo. Jsegf. 
AyéAer&o.i2efignauf, oemonftraut. 
apéynco.reuírirefarrexi. 
Gpesrrouy.requirebam.ant, 
&yéeoAoyreflowi.reflotere feci.erfit 
&yseeu.drrigo.oetout.erécratue fü. 
&yeecunpefContulf.confecraui.. 
Gpéen. C ontuli.confecraut. 
Geo pe Cu. educaut ,nutriui. 


AyerAóunp/futtulí , affümpfí. 


eyeiAop. occidi interfecierunt. - 
Ayer. poc. H.op.remiffue.. utr. 
óysic. spToc.ó.tetittene. larane. 
ópel Xoxnpfüftinuttoleraut. 
ópekaterccurefedi.furgene fedi. [ €. 
&pekAinynroca .op.ienarrabilíe, 
&reket agp. Voifcutmbebatn. 
&pekA cto Hop « Sinenarrabí 
lie.indícibilio.e. — 
GpekAeiric. oc 6.5. 3nfínítue. 
£2uí nunquá oceft.vel ocficít. 
óyékAeirrroc n.oy.ídeficiós idefeff? 
&yekAfeny.dPifcubuf,. 
&pékAayocreclinauf.recambere fecí, 
óyéKoN/c.emputaut.abfcidt. 
apékpocyoy- Glociferatue fus. QUAM 
 mauí.erunt. 
óyékpat&at erclamaut. 


&yekró epoca. op.tolerabiliog.us, 


&péAvareop-fufcept.erunt. 


óyeAeria.coyopoc. o, R.finifericote. 


óyeAsl v -3interfecifie. 


apeAHQeny. affüptue.cleuatue fus. | 


óysAot oToc3infperate. fine fpe. 
GpeA veny . reuetrfue refolutue futt. 
GyéAco . Sinterficíam. Sinterfícerem:. . 
Oye (30.01.4300 4.01, 60,10 MO. 
9 vento moucoz. 
Aeuptrícenp.recoadatue fum. - 
Gpeuoc. ov.oó.GJentue .[ tuo.a.Uttr. 


: óyeucoO AIC TOGH.OJ. non itpedt - 


&pép Aekroc. "B. oy. 3impoffibilíe.c.. 
éyeyéykod ,btuliffe furfurn tuliffe 
ebfulfic. —— 


Aysyéy kac. aoc. o: Aboftás obtu 


lit.furfam. tulít.abftulit. - 


.. éysyeywety. £)btuliffe . fotfutn tolif 


fc.abftulíffe. j 
4 iiij 


Ay.Zln. 


&psEepeupuroc.n. oy. Sinfcrutabi. 
lie. ijcompzebenfi ibilío.e, 

apsgikokía.. ac. Hi. olerantía tma 
lo:um. 

aps&ikekoc nop. patíée. toleratoz 
inalowuin. 

ays&iXyfacTóc.n. op J"inueftigabi 
lie.e. 

aperraio X v pTOC.H. Op. £í tió có 
funditur.inconfufibílie. 

GUscoaVoGUH. fRequieuf. 

aec vpa.remílt.iterum mifí. 

cé eoo. gifcubui.erunt. 

. GyeciAurrTOC.H.OJ. Sirrepicben 
fibilie. e, 

GpEAQGOQURU. Effinx. foumeu. 

ayecAripeco.adimpleuí.cópleuf. 

cyeco2ica.3impediuf.reuerfue fü, 

aGyépXouor-M.eUcOMOL T HAVE 

. *9a«tReuertoz.redeo, | 

Gysq Retüitte.folue, 

apécstoo.L oncitauí.concuffi. 
&pso1C 8c. . fRequíee. occafto.li: 
centia.relacatio, 

Gyecadoenup. €urfum fublat? (us. 

apécTnp.Surrerf. 

apéornca:füfcítauí.farreti 

apeorpepny.fonuerfatue fum. 

apéorTpeqop.ubuertebá.ant. füb 
uertt.erunt. 

cyéorpeva. Gubuertí., 

Gperó3o. u. doo... aka . 014 
quco ad oífcutiendam veritaté.cr— 
quíro, 

pérerAar ftue fum, 

apérpe voc fConuerti fübnerti. 

ayeru cov unp. $otmabar. fígura 
VSITIROROUIN GUT 

&yev- Sine. 

OpeU0£TOC-H. oy. 3incomimodus. 
inutilíe.c. | 

aps pop. inuenerunt. 

&ysv pé p.oproc.ó.1f»oftá inuéit 

Gyeqepoaunp . Surf ferebar. 

apyeqoopuoa. Ercamaui. 

apéxouot. ut. £oatot. Tr. HAT. 3.0 
lero.patío?. 

&péxo. A. Eco. 09. X at SSuftineo, 

ayexcpuoa. fReuerfüe fus.feceffi, 

&pevpioc.ov. Ó.Repoe ct fratre vel 
fozote. vel confobatnuo fílius auun 
culi vel patrut, 

&yév/vEoc f efrígeraui. 

 Ayécya. 21pertue fur. 


" 


Ay. Zín. 


&ytco y u.époc.R.Op. Zlpertue.a.us. 


apeo y c .oToc.f2oftjs aperuit 
vel apertue eft. 
yécota. Zlperuf. 
apecoxeny.Zlpertue fum, 
peo Xefiyat. ZApertuim effe. 
óyrya yop. £oDuicrqp Re doHEG 
erunt, - ' 
àpky yeivo Roncíau. 
&puy yéAnp- TRunctatue fur. - 
&pneoy.ov.ro.Zinetburm, 
ARikot Reimifilaraut, 
&üke. $£2ecet.opottet, 
ayfikoy.oyroc.2ecene, BA 
pum. onueniene. 
&yiiAveoy.«Glení.redij. erunt, 
Gyriuepoc. ctLoy. Simiitíe. c. 
crie y kot foertuli-obtuli. 
&yrip.époc.ó .Glír. - 

GyHpéenp. Ainterfectue fum. 
ayripenp. . Ziccenfue futn. 
aytixeny . i2uctue fum . Zlfcendi 

nauett , 

&yesgo uon. ZÍdberebo, 

peso rHka.Reftítis 

Gi eec THKOO C TOG. óAfooftisreftítit 

&peéc. t &qeó . u.oo. o. ka. 4lo 

ayeio rcunp, fRefiftebam. — reo. 

Gyeio THU. Uu. HOC Co HKOC-TCÍIfTO. 

dpeono2o y&oAat . tapjeouo- 
AoyoU uat. 4. HOOJ QU. COH 
xai. fconfiteoz 

GUSQu oA Cyn dfhie OO. h B. Con- 
fefto, | 

peo. toc-1o.4loo. | 

óyepaxío.ac. n.3jgnís ex carbonib? 

áyepot. akoc. Ó.carbo. 

apepco»wápsokoc .H. oy.II2omi^ 
nibue placene. 

&pepórrpoc. H.oy.ll2umomnuo.a.fi. 

GUepcowoKTOJOCG.H. oy.bornicída, 

&yepooroc.ov-. Ó.h. lf2omo, 

GOV OQLTSU C. A8 U OC. 03. 8 U KO. 
afo:efum.proconful e pzefee fur. 

ájeucaroc.ou.ó Afotefce. procon 
ful. - 

dyéc oA oyouny. confítebar. 

aped. fZo quod.quía. 

GUÍHAL. 4. HOC: cx. HKGt. vemitto 
laxo. 

&píA ecc. co. 6. H. Gite tnifericozdía. 

áyimrTOG. HL OU. llotue. ui "on 
eft lotus, 

Op ÍOTHAU A Hoo. Th BKQ. fürgo: cr 


Ay.an. 


cito.füfcito. ' 
óyóuroc. H.Op- Sótultue.infipens 


| &yo1o. QG.H. Ctultítía.nfipimgis - 


pot ye. A408 6/05. Gy Q.. Zlperig 
ayoikKoA0Auéo. € GpoikoAona. 
JX.HOO 0. HKQ. 'Ieedifico, melo, 
&yot&c. £o c n.Zlpertío, : 
óyoloc.a.op Jinfenfatue.a. um, 
Gpóunaua .arToc.ro. Siníquitae, 
cuyo a.a c.H.Sníquítae, ^ . 
&pó1.010C.Q. Op. £iffimílise, 
ápouoc. H.oy-Siniquue fínelege, 
&póuoc: » Siníufte. contra legem, 
GJOX.GoTEpOG-.Q.OJ. Siníquioy, 
&yo8pí36. cart Koci2etnitto, 
 oíftillo velut pluuíati. 
óyópnroc.R.op.inutilis.e, 
Ayopeóco.t Apopeó.u. 600.8, 
Gka. (&rígo. f omíco. in rectum 
tollo. 
ayóoioc.a.op. €celeftue «impius, 
a.um. 
AgoxHi-He H. zLolerantía. fuftentatio 
Z/5012.oílatío. 
óyraycyfí10u01 Ju. oouatmic 
A cu fiefifto.certo . contrapugio..- 
GyráAAayaua. Q TOO: TO. Coffi- 
mutatío. 
ayrTapakA do. áyrayokA d. 
O00. Kor epercutío.reuerbero, 
&propacAupóo . « àyrajaz 
WHO .4.006;T. coka;Z4dlit 
plco.compleo. | 
dyrooAíAc 11.4. 090:9.07 
kac etribio.rependo. 
aproco2Aoercoua. retribuar, 
&precóAoua.aToc. TO. firi 
butío. 
&procóAoctc. «0€. H * retributio 
&yroco2AoQUyot.retribuifft, 
ey raa50A óoc».retribuaim. - 
ayracohpfuouod.u. oU M01. 
13. £ ontra refpondeo. 
ayreirel y. contradicere. 
ayreA agóunp. "ippicbendi.m 
plexue fus.adbeft, 
GJTÉA ey oy. contradicebam. ant. 
tradirt.erunt, 
&pyTreAo1AÓpovy. sinuiccm comi 
tiabar.antur. 
ayrécwo.fcontradíco. | 
eyrepeíAc.u. Geom Ente 
nítoz.adbereo. 
ayréc THy.reftítí, 


Ap. | 


Gu fÉX O41. 00 0 EO LOTH. Zim 
plectos.appiebendo.adberco, 
ágfHXéco. t GU THX Go.4,0 09 TI KO 
PAcfono.contra fotno , 
áyri.piÉo.contra.loco.cqualiter. 
àyTi BA Ac. 1. A G.Tt.Hka. Éorie 
fero.alterpo. vltro . citrog5tacto. 
áyriAiccrien un. uu. HOCO « G9: HKOC- 
fContra oifpono. yr 
áyríAikoc.R.oy.Zlduerfari?.a.um, 
áyrí38Aoc.R; oy . fuí adinutcem 
contra alium 5elotypue eft, 
àyríescic eo cn. fappofifio. con- 
trapofitio. | 
óyrikceécTHu.on. £o ppofitue . con 
trapofitue fur. conftitutue, 
Ay TIKOOÍO THAI. 44. HOOD« CO« HKQt- 

- €ótrapono.cótracóftituorepugno. 
ayriKaA éco. t GUTIKCCA OS, JH 
COO. kAHkO. reiuito. adíuíce voco 
áyrika TA Ado oo. «Eo TT. XOÁ 

comimuto. | 
aymikarécTay. TRepugnaut. 
GyTÍkeluOn M. HOOJ01«05: HOT 

Zidueríot.contrapofitue fus, 
áyrikpv. f£ regióe.eraduerf(.otra. 
&yriAa uu Bápoxat. u. HO «- 


to. Hu uot. capeffo.áplectos.adbereo. 


GpTIAÉyo A £oo; rr. Xa. cótradíco. 
pna rop.opos. o. Zlutílíato: 
opitulato?, [ xíltum. 
GyTiAnNpac.£0. f. f2pitulatio.au 
apriArnvoaot Sufcipiasm.adbere 
, bo.amplectar. 
ayriAoyía. ac. fi. contradíctio. 
GpTIAOIAOpÉc. t. ap TIAOIAopOS. 
JA HOG 0 HKO CÓ(TQ CÓUÍTIO2, I9 
ledicentí tmaledico. 
OyTiAv pop. ov.To.Redemptío. 
OpTiueTD1300. 1.1000. 0-1K OCC 
, metío:.contra tnetíoz, 
OpTiu1ce1o. oc. n. Tfvemueratío. 
apTiTTap£p XoA.0r.U. A &U COIT, 
Tr-AnA voa. ^fieterco.pertran- 
. fto.venío ad auxiliandum. 
ayrisoapfiAeoy.^f»:eteriuf.pertrá 
fiuerunt. veni ad aurílíandü. runt. 
GyTicoepop.contra.e regione, 
Oy Ttesep18 GA oo. 4. 00.00. HK 
, Cooperio, | pertue.9,us. 
GpricepiBeBAnuéyoc.n.op . coo 
QUTIGOÍ CO TOO- M4 OU ACE, 09. CORE. 
, Aefifto, 
ayrírrouo.eTocTo.rira.cótétio 
Aynicfyonfeflitífle, 


Ay.a£.o0..orr.arn.ar..0.9p. 


&yricThácoauortIfefiftá.cótraftabo 

àyric THoo.cótra flatuá.otrauertá, 

Op TIO TpOTEUOAQI- A. CO OC. 
uar contrapugtio.repugo, 

&yríc ro». Refíftá.cótra ftc. repugné. 


ayriTÓOcOAaOl. J-£oxXot. Tt.acy- 


A ad.cointra fto.refífto.contradíco. 
ayrírvoog Hop.fzreinplar.ree fí 
. tuílíefonne. — [fl;aurio. 
AU TAG. GUÍA M HOCO-TIEBROL 


éyTAnua.aToc.To. (ae ad bau 


riendum aquam. 
ópfoqeaA u£co.t.óplogedaAuó. 
34H00. 0»HKO- fi efifto.costrauertoz 
contraconoz. | careneaqua. 
&yuApoc.a.oy. 3iaquofus.a.utn. 
àyvoókprroc.H.op. fine filatíone, 
ópvcopónroc.H.op.3nfüfpectue. 
72e quo fufpitío non €, [ 3.5 
&pucorakroc.H.op.Tfió fübdítue 
apu oo.c ayu pou. corka. 
. É&lcuo-.tollo. 
àyó.remiíttá.ocferá »relimd , larem, 
&yc. Super. fupaa. 
Apc yotop.ov . TO. É-enaculum. 
Gy co y €. oU. TO. fCenaculum. 
&ycoesy.21 fuptozib9 .onuo.ocfürfii. 
àycoa pico i2iftillauí, Zfb alto mi 
fí oíftillando tanquam pluuiam. 
&ycoyv uoc.pop.Tilefádue.nó oice 
a yopeceny. rect? fum. [d9.a.6. 
aycpecscoa.Bireri-ertulí, 
Gpo TrepiKÓG.H.Op - SSuperios.ue. 
Ayo T&poc. a. op. Superíoz.ue, 


 éyc qs nc.socó.n. 3inutílio.e, 


&£ia.ac.n. Z»eritum.otgnítae. 
A&ipu.nc. fi. eecurío. 
&&oc.o-oy. Z2ígtiue.g.titri. 
G&£iÓc. € Gf1C0. 4.00 00. 00. COKQL 
"Rogo otgnoz.pcot.oto.olgnü reputo 
ó&íoc.2igne- l'fcríbunt. 
&&oyp.oyoc.ó.Zlríe.ctabula í qua 
&ofkaroc. noy. Snbabítabilí;.e.íts 
babitatue.a.um. [cítae. 
&opaocta.ac.fi.Afoziuatio vifue. ce 
aóparoc.moy.-3inuifibílio.e. 
&r& y aye. 2uc.abduc. 
&rra yay oy.oproc.ó. 4f»oftquas 
ourit- abdurit. [ cío.26. 
&rtacy y £o «co Tr 8AKOL Bun 
&rra ye. Zibduc.amoue. apagc. ad- 
uerb. vetantío. ['fuffoco, 
&rrÓcy Xo. u. &co.t. Xx €trágulo, 
GG y o. u.£o. 0. Xa . I2UCco. 21b 
ftrabo. Zluoco. 


Arr.ap, 


&waiAsvoía. ac. n.ferudítio, 
G«oiAsvToc.R.op. tfvudie líttera 
rum.fíteoifcíplína. -[do.oífcedo. 
Goa poo... Qoo. ko. Zlufero.rece 
Oca TÉG»t OC OTOO 4. HO QD. G3» 
, HKaeffepeto, 
QCOQ y 6o. GG ON y OS. 4. HOD. 
. eHka-Z2efpero.ooloiem fínio. 
QGGAAdocOUal Uu. £ouat. o. 
ayuorJLiberozoífcedo. — [to 
OGOAAQO0c0. Uu. £o. Xa. ibe 
GoaAAdTÍouct. X. £oua. o. 
y uot. J.iberoz. £2ifcedo, — ['ro. 
Gc aAAcTÍo.u.Eo.o. Xa. JLibee 
GGGAAoTpIóo. t GO AAOTPt 
65... 000 00. Tio KG. ZÍbalito.ao. 
eaa A ó6c.R.op. £Z ener.a.utt. 
ócaypatiyo ctu. ov uo -Tr-UUCE 
'"Renuo.abíjcio. [ime. 
óámnayaortfácoaot. recedá.aufcras 
Goo T o TOU Gr M. C OCC. CO LOT. 
recedo.abícedo.feparo.aufero, 
A GapuT&co.t. Qoa TO». AJ 4 HO GOTT 
HKQ.f2bufo.obutatn.eo. 
Gcdyrucic eo. H. fobulatio . oc 
&co£.S»eicel. |curfuo. 
arrapaáloc.n.op.€pítern?.a.(i. 
&coapaí rHToc.Hn.ojrírieccufabilis, 
incuítabilie.e.Sjnerozabilto.c. 
órraperHTOq . Sincycufobilíter. (ne 
uttabiliter, [ Smpazeparatue.a.u5. 
&rrapackeU aoToc.H.op. íparat?, 


 &map£oko. M. 00». Ko.Otfplíceo.. 


&aopeo, Zluferar.tollar. oifcedas. 
àmapyéoauar arroppoU auo. u. 
HOO OI. THAO! . Zibnegoaego. 
&cápriZl modo.ab bacboaa. 
Gwopricuóc.ov.o. pfectio. cófü 
&oapxtH.nc.nafpumítie. Lmatío, 
àcopXfic.Zlb inítío, 
&cacoyroc. f£imníe.totue.a.urr. 
&caca.nc.n.£mníe.tot9. 
&cirH.Hc H.oeceptío.fallacía. 
AcdTop.opocó. quícarct patre, 
wav yacuo.aroc. To . Splen- 
do:.fulgo:. 
&cBuyp.fEuafi.erítü : finem babuf. 
&riéBA erroy.afpicíebá.át.afpert.erüt 
é&céAsi&o.fftédi.oemontfirauf. 
Gs AsEcuup-Éxcept.amplerue fij. 
&vceAéxeny.feeceptue fufcept? fii. 
&mreAexóunupy.ercipicba.áplectebar 
&ceAnaunuca. 46»eregre pfect? fus. 
&ceAÍAovy. reddebá.retríbuebam . 
é&weAokiuacorepiobauí, — [ant 


Arr. p. 


ómeAoKktu óconp. reptobatue furr, 
arieAó np. Gendídi. 
| améAcxko.reddídí.refítui. retríbut. 
arréeayoy. Zf»oxtuue fuí.pij erunt. 
arreea uaco.adimíratue fur. 
Treo up. Zepofuí, | 
Griéeynckop. Zff»oríebar . pibá. ant. 
Grreí Aco «6T KO vídeo , [ tia. 
&msiesia,ac s íncredulítae;oíffídem 
GEIT810800. € OLTTE10 6D. UH 05. TT. KCI. 
TRó obedío.nó credo. íncredulue fü. 
àrieieríc.soc. 6. n. inobedíete. incre 
dulue.3.um. 
Gre óc. u. coo. rt Ktaffimílo. 
àrreíkcaoua.arroc. TO. fíntlítudo, 
imago. figura. . 
C Coe1A Go. € CL OOS1A OD. HOD. Q3. 
HKOL 4ibino?.aríe.comnítozarie : 
Col AH.Rc. B. Zínc, 
Gc. Zibeo.oífcedo. 
Gceic) c ueea. "foxolecím? abnega 
uimue.oefperauímue. [ uf.runt. 
Cosi coy. Zlbnegaui.proíecí. euíta: 
Goer pacToc.Hoy. fui non tétat. 


&cotipooc.o.op.ferpere . fíneerperí 


entia inutlfe.infinitue. 
Goeipórarocno y. fnerpertífie 
mue. inutíliffimue.a.um, 
OG tKGA eoo. locati. 
GtoekQA U penp.fseuclatue fur , 
GoskdGAvpLa-euelau, — 
GRGEKAÉXO 00.4, EO 100 TI, y tcr. 
fcxpecto. 
GTIÉKA U GIG. OC. H.fpoliatio.exutío 
QOEKAU Qo. A. OOo TT. UKGL . ÉExto. 
fpolto.nudo vefte. [ lauf. 
GoekepáAca. Zecapítaui, occol 
&csékoxpo Zibfcidí. 
&esenpteny.mfiefpondi . 
&coerpipcunp. Refpondi. 
&oxékpu La. ZIbfcondi. 
coskrópenp. f2ccifue fterfect? fuí. 
Gooék eic f2ccidí, 
&aekURoa.ISenu.peperí, 


ask Aucoci2euolut , voluendo 9 ^ 


imouí « abftulf, . 
GoéAafoy. fRecepi.erunt. 
QO£AQU po». Expello, 
QA Go. Creo8 A 0. 4. 0. TI.Küt, 
f££xpello.amoueo.arceo,- 
GOEA£yMÓC.OU.Ó, '"IRedargutto. 
&eéAerXop. JL ábebá, antlábi.erüt 
GOEAeU eepoc.a.op.JLibert?.9.us. 
GaAs U cou. ptofiafcar.pteríbo, 
QcsAHnA vea. eceffi, oifceffi, 


/Á 


Ar.ap. 


OoeARA eI. recefierá.abfcefferá, 
cosAvest y lfceffiffe . pfectum effe, 
&céAeoc.ifceflero.abfceffero , pzo 
fectue fuero. 
GGEAeO[OpTOG.Ó . a poftds recef 
CÉAITTOJ. "fRelía.erüt.I fit.abfceffit, 
QeAo yov unp. f£xcufabarm. ocfé 
debai. Zfpología vtebar. 


&w«sA^ouodunp. Ziblutue fur. 


Gc£A 0130.00.11 1KG. fpero 9 
líquid abalío.oefpero. 
CtSÉA V eHp. giniflüe fum. 
GasAvóuny. Ziffoluebar. offcede 
euéAvcos2ímífi. |bá. 
GosépoTt.contra cregione, 
Goose y kel Ty. Aoertuliffe.abduríffe, 
cospexefiycn. Zlfpoxtató. ouctá fu 
eosyn pé unp.J.auf.lotue fi. | (fle, 
GooseeAeXóuny. Écpectauf, 
ie (Tre fefe £2ecídí.erunt. 
caeco aprenp. Ziberrauf. 
&uéeoAeuco, Zlbnauígaut, 
Gc vy proc auí. 
Goose cop Y HJ fuffocatue futi, 
&es&copiEo. füffocaut, 
&cécco.ZIbnego. pioffcto.ocuíto, 
GE ipaprocnop. Sinfinitue.a.um. 
GoeplorraoTocH.oy. 3immobílie, 
inflerue.a.um.ZIffiduue. a.u. 
áexepio ceo roc. Simmobilíterín 
cetfanter affidue. 
Gesepí ru TOC. H.OU. Sincircuncifuy 
G'ooép XO4OU. A. €UOOMGOT. OH 
Avea.Zibfceffi.recefii. pfectue fi. 
Goéooaod. f££duri. extulí.enulfi, 
C586 0 OORJ. Ziuulfae.eductue. 
acoso r6. ZfPifiue fus. Lelat? fij, 
GxécoroAka. Zifi. 
àcécraAAar Zibiffüe fam, 
Geo TO poc. H.OJ. titu. 9. (f. 
Goto Téyaco:eterí.tectü oetno 
&otcTelA a. Zi^ift. Llít? fü, 
&coso repratéyocH.op.fbstuatue. 
fraudatue,a.utn. 
Goto répnoa.1piuaut. 
SEO THp. ghifceffi receflt. 


cech. Zibdurí.auertí. auf. 


Gosorpagony.2luerf? fus. fugi, eni 
acoso Tp vec mfetuli-reftituiouerti, 
Grace To EG Ug. Teceffi, vale fecí. 
GateTUQA ooo. rcecaui. 
coepeey&danpLocutue fum, — 
GoeXeóc.3inuoluntaríe. ínuite. tni 
iniciciter, [ftineo. 
GiTéXOA.Cd Ju. £o oro. nator. Zib 


[ 9.ü5.- 


 Arrap. 


été X eo. Eoo TIO, 'IAecí 
futn.babeo, [ uí S i je 
&ceXapíceny. Zibfceffi Í.tecefi, oj 
esti y oy oy. Zibduri. oue, mu 
&otiy ye votRuncíauf, | 
eon y y Any. Runcíatue fum, 
Gy yeAKoc. oToG. Ó "foot 
nunciauít, 
GcoRY EGALRU, fuffocatue (um, 
Gotieip. Sintrofut.abfut. | 
éciA oco. Zlbegi.erpulí, 
QGHAyhkoCoTOC. Ó "ooftoe 
fperauit.ooloxetn fíntuít, | 
GotiAeop. Zlbj. abfceffi.erunt, [fe, 
GGHAAOX9001J.íberatü Ce, rece 
GoRAAoTptoxsyoc.n.ojr. Zlba 
lienatue.a.um. 
ooh eprroc.op. illefue, a. um. 
Goriyey ko. Zlbduri zur. 
&rasHuéo rrroc, R.Op.Sirmitiffün9 
feuiffi imue.valídíffimue.q. um, 
&xeonyrc.soc. Ó.h. lalídue fee í 
mitíe.e, 
GoiuThOO. tobuiam fuf. perueni, - 
corpsca.Pífplicui, 
ct Ac. lídear. videro, 
&eotéprar fi ecedere. j 
GO TÉO. € GTTIG TOS, A. Roo Tc 
Ka. fion credo, | 
&moría.ac.A.icredulitao;fiddltas, 
árioToc.H.op.ínfidelíe.incredulus 
9.Utt), 
Gri. opToc.Ó , ^f»oftá receffit,- 
OTIAROTEU (0.4. 00»T. KG. fürn (I) 
faciabilie. . 
&mAncrío.ac finfadoblias. 
&rrAncroc.H.op.ínfacíabílie.c.. 
dA óoc.o.opr fimpler. 
Gc Ó HG HTOc.H/fimplicitae. 
em Gc fimpliciter, generaliter. — 
&TTOOG. Ct. OU 'Ró fpíráe. carteafo. 
órró.2L.ab.abe, - 
órrodyeoosy. 21 fíirmo.a pte fupfott« 
amoBatfyc.u.ncoot TC KO 
fcendo.contíngo.euado. 
&moB AA c. .u. Ac, rr Bi 2 
bíício.fperno. . [^ comiígiteudft 
&moBdác. aro. 6. poftái ocfcendit 
ámóBnu.o. aoc. TO. Relíquie q 
prolícitur, : 
arogrícou.ct.cótígá. ocícédá cuadá 
&móB Aéro. a. von. qo. zffplcio. 
infpicío, 
QmTÓ 9SAuTOC-H.OJ. Zibijciend?.d. 
arroBoA dne. abíccetio. 


Qc .9p.. 


Gcyo y ey pou x Spoc. ,".oy. Z2efcrí 


ptue.cómunerarue. g.urn. 
ácoo y su ó ue poc. p. Op-rio2tu?.a. fi 
éco y ÍO 4.01 44 HOO OTT, HA! 
Zf»otiot. 
ám yoyoc.ov.o. £2iginem otiz 


. €enie. nepos. :pofterue. | 
&moypoqncn. Aefcríptio, pfeffío 


ógpoy papa. Apo. Q0. £267 


fcribo.cenfeo.connumero. — 
éco AeAeiy MÉUOC.R.Op. ,Zippioba. 
tug.oftenfüus.ocmóftratue.9.Lim. 
Gc; o AeIK uU Oo Mel EOD o»Xo. Z2€ 
monftro.oftendo, 
ácoó Aet&ic.eoc A. Z2emonftratio. 
. eftenfto, [ batue. g.utri. 
órtoAeAoK1uQ0 3j OC-H.OJ.TCpiO 


&coAskaTOO-t QGOAÀSKaTO. 


ooo.T.cka. oecimno.ae.  [ fj. 
GTrOAERTOGR.OJ. Gufceptuoign?.a 
G0 AEXO OU. £O JLOLTT» "y MOL, 
€ufcipio.accipto.erpecto. 
ArtoA RA ÉO.t GCTTOÀR A GO 4 O09. 
r. nk oberegrínoz.ertra patríó fur. 
&coAuuocn.op-tf»eregrine.a.fi. 
Qc0A1A0401:4. COO. C « JO. 
(endo. 
óro21A opor, federe. reftituere. 
QG0A AO. UJ. OO0.TL. oko. red 
do. reftituo, | Go feparo. 
&rroAiopíio4.100.Tt. KO. £9€gr€ 
acoAoefiyor-fieddit(. reftiturum. , 
venditum effe. - 


GGoAÀOKI 300.4. CO. t. KOo "Re 


&róAoc.fiedde. . | piobo.ae. 
amóAoctceo cf :teftítutío: retribu 
Xo. C9 00H 
ómoAoCpot. rcddidiffe. retribuíffe. 
&moAovc.oyroc, ó. poftá reddit 
dit.retribuit. 
éco oXsio[ou.ro.receptaculii. 
55020 XH.Rc:H.Zlcceptío. s! 
GcoApdáoco.Zlufugiam. : [buert. 
909. fReddam.redderem.retrí- 
eroA np. fRetribuam.reddorn. 
&02óco.tfeddam. reftituá, retrí 
bua. [ retributur? 
GaoAGcoJ|.oyroc.Ó "AfReddítur?, 
ooeapely. ZI boiuum effe. 
Qt509 a oU uot. Zf»oxíar. 
d'exoedqo. Zibotíar. moduue fuero. 
Geoeapóp oyroc; 4f»oftá mor- 
tuus eft, ue 
Q0:000 M i300. 11.009. Tt ko Zidmí 
Qooeéusuoc.n.op.poftás otpofuit 


['ro2. 


Op. 3p. 


. eimífit..— .. Fmiffum effe, 
Gooe£coot. oeponere. oímittere.ot 
GrrO06GIC.eCC. ni.oepofítio.oímíffio 
&ooencavpl3o. 00.05. KCctbe 
 fauriso.tbetaurt facio.repono. 
&rroerikg.nc. ri. apotbeca.boire(i.alí 
cuiue rei repofitooíum ,— 
Ga300A 1B co. Noo. pot C ompsí 
rtio.conftríngo.afflígo. [ 25502102. 
A ooepHokKo.u. oU JO. (. HKOC 
&oó9ov.i2cpone.otnitte, 
&coikía.ac.n.fcolonía. 
Go50IK130o 00. TI. Kot. Zlibígrare 
&rokaeic TG po.reftítuo, — | facio, 
&amókaeioTRAU. Joco Trkocreftítuo 
GTOROLA £00. GTTOK LA GO. C CO TT 
ke. eoco.inuoco.. ['uelo.oetego. 
GOXOKCAU GOOD. N02. TT pO. T 
GrokG Av Vic. £o. H. "Reuelatto. 
&cokaporAokío.ac.R.ÉErpectatío 
GaokaTaAAdoco Ju. Eo. rr. Xa. 
| fReconcilto. . 
ánokd TOUGH Go. Ma £co.c3. xa. 
'Ieconcílio, ae. 
&ookaraceo.tfeftituar. 
&ookaTGoTaocic. eoc.R. reftitutío 
é&rtoka Tac TÓco. tfeftituat. 
&mokarsoT&enp.ffeftítutue für, 
é&mnokarTáAAatga If econciliaut, 
Go ÓKE1 A CH. 0A O0. «NE 
pono: recondos.ftatuos, 
QTTOKREKQ UJ EJ OG. H.OU. 2ibícon-- 
ditue.9.um. 


Gras Ana. "Reuolutue fun. 


Gayokek Arca époc,n.op. TReuo- 
lutue.a.um. 

drcooksuóco t G'GYOKSU CO 4. OO: TT., 
kac. fSuacuo.exínainio, ecbaurto. 

GGYOREQGEAT300 4, 000.TT. KQt, OCCd- 
-pito.oecollo, .- 

ArsokAeÍoo. tt .603. Tt. k&.. É- laudo. 

&corómrToo. d poor Qacabfcído 


 écókpiu a.a Toc. To. "fiefponfío, 


- refponfuim. ." [refpondeo. 
&csokpipiouan.a. .oU uc. c5. uot 
&conptpco.u.pó.rr.KarSldíco.ae 
GoókploIc. eco. H. Tfefponfio, 
GcoOK p UTITOD.U. N/Co.. Tr. pax. Zib 

fcondo. [ cultue.a.ti. 
&coókpupoc.R.op. Zlbfcóditue.oc 
&mokrapefipar.occifum efte, 


| corsi pot. occidiffe.interfeciffe, 


GcoKTÉJ Oo. M.« pO. G-K Qe occido.it) 
terfício. - 
GGXOKUÉOO. C C'GOOR U OD. A, O04 CD 


QO».9p. 


ka. Éconcipío.fero partá. ofculo?. 
GGOKU AG. Uu. cc. T.KOCffeaoluo. 
. €uoluo.voluendo abftrabo. 
QOGOKVO. co T.Ka.Sigro.parío 
QGOKROA UO. OG T. Koo Zluerto. 
piobíbeo, 
&coAa8Bei .recepíffe. recuperaffc. 
órroAagóuspocH.op./nf»oftd ape 
p:ebendit. 
Gc oA ou po. Hp oar RO. 
1.ca.recípto.apprebendo. 
órtóAavoto.so. B. $rüítio. 
GOOAQUO . 13.000 KO $rUO?. 
GrroAeírto. Au. Npo roo. elíquo 
Goo el X o. Eco. Tr. Xa. ambo. 
GooAéAv uar oimiffue.folutue. lí 
liberatue fut. ['miflüe. liberatue. 
Ga50A £A vu éyoc.H-oy.£olutue.ot 
&aoAsAvceaiSolutü.oimiffü cc. 
Ao oAÉcol Aperdiditfe.amífitie. 
Gco2Aécac.aproc.ó-f»oftá perdi 
dít.amtfit. | futn efie. 
&aoA£coauperíjffe.perdidifle.amif 
GmoAéco.f»crdam. 
QGOA 6o ÓTTOA Oo. J. CO». 02. Kq. 
A»ereo.perdo. 
&tooArivpoua. ZAccípiam:. recipió. 
QITÓA ANUAL SOOO TLEKO. ^jf»ereo. 
QOO. OCT KO 7 f»creo. 
QaGoAOyéouat.zà&coAoyoUs 
AOT 0001.0 H01. "fRefpódeo. 
. oefendo purgando objecta. 
cra3oAoyía.ac. B. z2efenfio. excu 
— fatío. 
Gao Óuspoc. B.Oop. poftás pet 
&G0A0U uat. peribo, 
Q0:30A 0 60.44.0660 -Tt.KCt. 9bluo. 
GrroA v TpoGicC.£oc. H.TIRedéprio; 
remíffío. — . [ uo. 
C00 U 04.00. »KQ. oítnitto.fol 
GT oA GO. perdam. oeftruam. 
Q'90 AO A£KÓG.OTOG.O. poftá per 
dídit.atnífít. 
GcoAGAÓcoTo(.Ó. poft períjt. | 
Ga3Ó Aco x aspercarti. 
Gron okpóesp.o longe. 
GTT04. 6600. J. ÉcO.TT, Xo. abftergo 
&esout&c. Simul. 
OX OU ÉU.o« 1.4409, 09. HKO Ziríbuo. 
oo partem. [abluo 
GroyfoxT o. us o0. pa. TLauo. 
errópot CtCtG- f.ocium. quieg. 
ow apespo c» Gcoropes 
LEO dec ed At alg 
uítatem qufero. - 


e.9p. 


Gosorrépuci.Zib ano pieteríto, 

Gr OTTÍGI T Oo. OV OL TC COKQ- g2€- 
cído, 

&corAapcioxuot.c é&ronAoyó 


uat du mgcoduod. T. guo. Ziberro. - 


OrrorrAopáo. « GaorA apo. M. 
HOO. c. HK9.i2ecipio feduco, 


Grot A GiRoIG.eoo C.H. E2eceptío, 


pexegrínatío .erroz. 

QS OTTA Co M OQo.TT, KQL« 2ibnani 
$0. 

&rtoG A Uy e A. I. 9. KO. JLauo, 

&coorryí y o. &oo. rt X oc uffoco 
ftrangulo, 


OG Oop$oAo1.c ámopoU uod. R^ 


cout. c. Hua, £2ubito,confun 
dot. aflíctoz.. 

Goopéd.t &csopd. u.c. The 
gubito.indígeo, carco. inope fttt 
potere futn. . [oubitatio. 

copa. ac. n. fconfuftoíndígentía, 

GcoppnrocR.op. 'flefádue. nó oí 
cendue,a.um. — — [co.oclído. 

Groppía rou. Noo. o. oo. abíj2 

&rróppotoac. f. .Émanatio, 

acopqgapfí3ouat. 4. coMOf, e. 
16.401 , £2:pban? fío, fegregoz. fo 
lue fio. [' uo. 

&rocBsypUo u.c c.c. ka. Éttitn 

arookíaoua.aroc:To.obfib:iatio, 

&mocoBéo. arocoBo. M. O0 « 
cx Kov Érpcllo.abígo,. 

CITOC O5 0.€ QOO TIOD. 44. OO. 
1. aac Zlucllo.educoabftrabo.ab 
duco, 

GcocraAeíc.suroc. c o. Zhíffüe. 

GrrocTaA 6. Zittar, 

órocTac.apyroc.ó.nfooftüs recefa 
fít.reccdere fccit. [ lío.otfceffue. 

&rooracío.ac.n  2íffentío rebel 

. ártoo ra ciop.ov. TO. X.ibellue re 

pudij.repudíum. 


dcocTeyd3o.M, 06K — 


tego.tectumoemolior. — — 
GaoOTÉAA G.A. AG. 0). CAKG. 
A bítto. 
QC OOT£p£O. t ómocTepó. M. RA 
oo.c.RKa . $raudem facio. piluo. 
&oóornuoerZifcede. .— 
roc fion 2ííceffi flc. ' 
GoooTHcouot.Recedam.oífcedá 
GaÓOOTHOOJ. Ziuerte.recede, 
órtoc Thco. 'fhecedam, oífcedam. 
quertarm. 
acGooTQoArí ncn. Zlpoftolatue, 


GO.p. í 


&cócTo2Aoc. ov.6. Zlpoftolus. í, 
imiffüe. 

GooocTouari36. M. co.T.KQ. 7.0 
quo: metnoziter, vel iubeo tanquá 
picceptoz oífcípulus memoriter ali 
quídrecítare. —— 

Gmoorpa à. 2luertar, 

Goo Tpépoaar. u. ond. c. 
xxot.Zluerto:oífcedo. fugio. 

ámocTpépo. uL o«o- ga. Zlüer 
to.reddo.refero., 


GoocTpoqr.uc fis cóuerfío.auerfio 


GoOOTUYy£o« arro Tu yo. UH 
Gco,Tt. RKOGÉ2df.odío babeo. 
GaoGcTóO. iZlfícedam.oifcederetn. 


Goo VG yoyoc. g.Op. Éciectue. 


ertra fpnagogaim.a.utn. 
artóc Xov. Zlbftíne. 
&acoréccouol!. uu. Eoo. Tracy 
uai. 2ifíügo:. feparosnüco.renü 
cío.oífcedo. valefacio. 


GaGoTGooo. JE. Tt. Xo ienon 


cio, valefacío, 


&aeoT&ifoat.u. £ouato. y uot. 


gifiungotfeposnuncio. renundo,. 
valefacío.otfcedo. 

GooTéiío-u Eo. T. Xa. Renune 
cio. valefacto. 


QGTIOTeAÉO. 4 (GO TEA OD. £00, 


r.eka. perficio. 
órroréuyo» Acor. Zibícindo. 
QTTOTÍOH AL AL HOOOTT KOG OCDODO, 
GroTiyácco. uU. £o ri Xa. Crctio. 
GrroTIUU V ou. o0. Tr. KOc fReddo, 
exfoluo.punío, 
&coTío A. co. .ka. reddo.folpo, 
ArtoTOA AG o.« GTTOTOA OD A 
Hoc. HkoGZÍudeo. | 
&oorouía. ac.n.Ceuerítao, — 
árórouoc. Hop E rudelie,oír?.6. 
arroTóu occ. Buriter.rautter, 
&rroTóre.fSt tunc.erilla bo29, 
&rtorovyÜy. fx nunc.ex bacbooa, 
GO TpÉXG . J.«1.0 U4.01, CO. HKOL 
curro. 
OmoTUQAGóoO.t ánoruQAG. AM 
Oc. Tt. Koc xceco. ! 
&couoÍo.aGR. Z|bfentía, 
Grropépo.u.0106. T. uU oXot ZÍf- 
pozto.ocfero. | 
&cogeU y ou £our. Xcraufugio 
GcoqQeÉéy youat. 4. £ouot «o. 
yxorPoquos 
&mogoprí201.01.4. 091-07 
Aa. £nus ocpoto. 


Q6»3p-Op.ar. 


emog vy dy.oproc.ó. "fofi. 7 
GO XphHoic. £60 CHR. fü, Lfügir. 
GmoXopéco;c too Xapó, n E 
cc.rnkeDífcdo, ^ ^ 
QooXo i394. OCoTKG, i" 
do.oíuldo. ro is Pind 
Gao U Xo uo. XQ. Zitefco r 
Grrpóc AekTOC.H.OJ: dinfofcepti 
He.fudígnue fofceptu aes, — 
GrpocAókHTOCG-R.OJ.Ífptrapo.a q í 
arpóciToG Hop. 3inacceffibilio c. 
AopóckorToGH.op. quí carctofíty 
fione. .. 
época óAnrrToG n.o, fui 
non facít oiferítmé« acceptíone per 
fonarum. - ['11ó errat, 
&cyTodc TOC. R.o|eíne peccato.qui 
ATI TOA.CU M N04 CT L6. ágo 
&rrTeo tn Neo. r.a. Zlccendo, 
QTt69£05.€ CC65020 05. 4, 06.TI, Kq 
"IRepello, 
&móokicQ Albigrare feci, 
&nó acc ac. hberditío, Aim 
Go scoaberdídi.interfed, . 
ro Aóunp.períf. | 
Gméy.oyroc.ó.2lbfene, . 
ATi» o OU euoc.R.op. Afooftdi. tpi 
lít.Zibíecit. 
&ryoodcupfepulí.abjed 
Gpa. flam ígitur, | 
&pa. Runquid. L4 : 
Gp. c. Zi»aledíctío.ex&cratío. 
&pays.3leítur.ídco. 
ápod.Zollere,tulítfe. 
&pac.ayroc.ó .^f»ofti tulit.foluit 
a pou.oifceffit. | 
Gpy$éo.t Óp Yo Uu. Hoo. QO. KC. 
É.cfo.vaco, ocíofue fui. 
&pyíosac.n.fcium. | 
&p y óc.n.op.f2cíofue.plaer. 
&py uptoy.ov.ro.Zirgttiü.nfimue. 
ápy vpokórroc.ou.ó.Zirgaitan? 
ápyvpoc.ov.ó. Zirgentutmi. 
ópyupoUca.oCp. Zlrgentea. 
ópyupoxóoc.ov. ó. Zirgentari^ 
GpAaAó0. & pA eG. 00:T 
ka. Écontamíno.polluo.fuligine plte. 
ápsetoC Tii y oc. ov. o. Qiicue tniar 
tíue. 
aptiorrayírRC.ov.Ó. Zircopagi^ 
ta.craríopago.í.martio vico. 
&pécor. 4placuific, 
àpécacaproc.ó. ^fboftij plait 
Gpéokelot. ac « Hs £omplacene 
&obíequium, |. 


A p.ar. 


epécko. Anco. koblaceo. 
dberóemols Jeenignue.p cider 
equue.a.nm. 
apeTH-RG. QS. írtue. ^^ 0s 
üpericouot. auferar.tollar. . 
| &penni.g ollere.ímpera.pafit. 
ápeós-£Zollar.auferar. 
àp10.uéco.t Grpi94109.44. 000. TL. EQ 
"Ruimero.computo.ae. ! 
dpteJOc. ov. o. fflumerue. 
dpicTepóc. a «oy. &oíntfter.2. utr. 
apio TéGo« Ctp1O TOS. 24. GO 05 KQ 
ápicTOp. .ov. To AAorádíti. |. pzádeo. 
Gpkéo4.c.€ GpkoU 0l. 44. O07 
MO C9 CE, fcontentue für. 
M -oy.Souffíctene, 
Kéco.t OpKOD A4 HO GO G-KQI . fuf 
"Óicio/fatio füm. — | 
ópk :oc.ov.B . GIrfa. 
&pk kToG.oV. RH G]ría.. 
puo. roc. To.currüg. 
&puógo M. Go» aoo. 2Idapto. 
ápxópiop.o' ov. To. Cuanitae. 
&puoG .OV4ó.compago.lunctura. - 
óppéouatt GpyoU ual. coc 
Luo Tout. Tego: 
Apysc. oo Zigut. 
Ap 7 e E 
ópoy. £olle. | 
&poTpido.€ GrpoTpioou. GO. 
-KacZdro.exerceo.Z1tno. 
áporpoy.ov.ro.Zlratrutit. 
óprroryri.nc-heRapíta. 
óprrayHconorfRapíar. i 
Ópa3X 36.4. Eo. Tt; X ot. "apio. : 
aptat. "yo. 6. Tapa. 
óppofóy. coc. ó .pígnue. 
&ppagocH.op. Sinconfutilíe.e.te 
confutue.g. um. 
Gpphy.spoc.ó.tafcul, moafculín?.. 
óppuroc. H. oy.inefabílte. idícibilie 
üppooréo.« d poro. co. 
&.Ko, f groto.fnft imos [egritudo. 
appócTHaa.aroc. -To.tnfírmitae 
Sppocrío.ac.t. Sinfiriitao.egro 
tatio. ; T tug.a.um. 
áppaocToc.Hoy. Jáguidue.egro 
Gposy.ro. Zi»afculum. 


* aposyokoíTHCOV.Ó. 4bafeilos | 


concubítoz.. 
Gpreu1c4A0c.ri.oíana oca. : 
Gpréucoy.oyoc:ó .artemo.ftrumé 
&pri.modo.nuper.nunc. Ltü naut, 
&prioc. «e. op.fanue. FUR HA 
áproc.ov.ó ':panto el | 


ap «Qo à, 49, | 


&pTUO. uU. Oo. 0xKQ.. Éondío; 


Gpxcayye^oq ov. o Zircbange | 


lue piíncepe angelouum. 
&pXaioc.a-opantiquue. 9.Utti. 
GpXH.nc. fA founcipium. puncipas 
tue.poteftae.magiftratue. 
GpXuyóc. OV.Ó-our.autbor. 
ópxisparrikoc.Hop.ree príncípie 
facerdotuim. [tt5. 
GpXtepsUo.£oc.ó. piicepe facerdo 
ópxteofunp. eyoc.Ó.piinecpepa 
ftotutm. . [faber. 


 GpxXirétrooy.opoc.ó.Zircbítectue 


GpXITEAGpHG.OV.Ó .piínicepe pu 
blícanozuim. 'lynagoge 
GpXicvp&yoyocov.ó. piicepe, 
apxirpikAyoc.ov.o . ^f»tíncepe: 
«onum. — 
OpXouod.u. £oJ.atrr. y ucu.fcípio 
&pXco.u.&o.re. Xa. priccpe fü.ofíoz 
&pXoy. oyTOc.O . piíricepa.ouUx.- 
po. ollam.auferam. j 
apóuara.cyp.ra.aroiata. 


GOdAsvTOG.H.OU. Simmobilie in. 


«onculffue.a.utn, 
A c8soTOG. H.Op. inextínguibilío.e. 
ac£Bsera. ac. h. 3impictae, 
Gos8éco. t 8802.4. o.c5. KGt. Ífr) 
píue fuir. tmpíe.ago. 
Go&BRauo.dfoc. TO. íntdjtas . fpictas 
àcspiíc.soq. 6. n. ipiue-irreligtofue. 
Geyer a.dcjnfi-Smpudicitia. 
&onuoc. H.Op. 3Signobilie.obfcurtie 
&cespea. ac. hi. ginfirmítae. | a.u. 
GcespéoTepoc .a «op. Sinfirmios, 
Qcesuéco. t QG98U0.. .. HOO» QD. 
ka. Sinpotene timbecillie fum . € 
groto.ae, 
&cespn.uo. aoc. o.f&gritudo.im. 
AcesuHo.soc.O.f. Sinfirmue.a.um. 
S3imbecillig.e.egrotue.a.umn. 


&c0..o.a roc. ro. Spfrítue. ES 


Goe uae. u. poor kotfpiro.fufpi 
did XH: ov. ó.piincepe afíe, 
&oíAnpoc.a.ojirea d caret ferro, 


&gili (aac. nabftíneta acibo.ieiuntü: 


d c1TOG.H.OJ. 3eiunue.fine cibo. 


C GRECO. CLOKOS A COO TI KOC, Exer 


 €co« ftudeo. 


&okóc ov. O:ltcr.t. conum víni, | 


&cxo«orroc.ro.fCantue. | 

dc uéyoc. X. ibenter, 

óácogoc. HOD ufoirseln dodi, 
, Qum. [^ Mr ei 


[ becillitae, : 


[: &aluro. 


aoc.ar.af.at 


&cwooutóc.ov.ó. €jglutatío. 
C OGIAOC.H.Op. Saumaculatue.a.fi 


 &cofc.1A 00. .afpie ferpée.fcutti, 


ácoopAocHn.oy.Gínefedere vl'pa 
ce.tranferefíoz federíe confirmati 
iuramento. - 


i Gcoó p1oy.ov. ro.af.genue nütni. 


GoTAOTÉc.t QOTOTO. J.T. KQt 
3 nftabilie fü.t1ó babeo fedé certá, 

GoTeloG d -op«elegáe .vrbante.a.i 

Gc THp . $poo.ó.Sorella. 

GoThpiRTÓG.H.op.Íftabil-nó firm», 

GoTop yoc.H. op.£àuícaretammo- 
ret caritate, 

QOTOXÉOG t GOTOXO, X. HOO. 
kac.aberro. abfcedo. 

do Tpo-HC. h.4ulgur. 

do TpórtTO D. N00. qa.4ulgtu 
ro.cozrüfco.. 

&orpop.ov:To ftella.oftrum. 

Go d opopyoc.H.oy.olfcors.oifferéy. 

GcUpeTOG R.Op. Sinpiudeno. finc 

intellectu. 

QcvupoesToc-H. op. Zuí non feruat 
pacta ct ftaruta. 


.àooaXeo.ac. Glerttao.certitu» 


do.oiligentta. munitio, 
&cqaAic.eoc.O. Ri Glerue.tut? tiu 
nttue.g.uri.fecrue.a.um. 
GoqQaAÍyouot. u.co21:01.T»H0401 
" munio.cuftodío. [ter 
dcQaAoc: ollígéter.catte;circüidá 
GoXHAOJ[£o.t GoXHuopjo. UH 
coar.ukaeurpiter z inbonefte a 
€o.turpie vídeo. 
&oXuuocupn. ncn. Zurpítudo, 
QoxHüucpy.opyoc.ó.n.3inuerecüd? 
3LurpleAnboneftue.a.urm. 
&oXOA £c. t6 XoA65.. 069. Q. 
KO Yàco.0o operar. 
GoxoAía.ac.H. negotíti.occupatto 


Acc Tsla. ac. n Lururia. 


&odó Toc. Lutruríiofc. 
CTOKTÉGO«t GCTOK TOO... O05. TT K E 
male ago « ínbonefte.vitiofue fus. 
&rakroc mop. 3inquíctue.vitife oc. 
. dítue.a.utt. 
&áicrooc ítioidinate quíete.vitiofe. 
&ratí (e fore R.3inoxdínatío. petulan 
tía.p:ocacítae. : 
& ve. ceu.ficut.tands. 
&T&kyfa.ac:n.filíonm inopia. 
&rERJOGR.OJ. £àuí caret filie. 
&TéAec Toc.H.oy.(nperfectue.a.fj. 
&reAric oc. IUHPORCT RS /. 


AT.av.at.ay.. 


&crepigeo. «ceo mr avítueos.afpicío 

&rep.fíne abfqs, 

GTI G3 60. A. O00 , TT. KGt«. SÍiDbono 
0-38. | 3iiborioto. ae. 

GTI o t ria «A « 002. TT KCt 

&mic.ac. ignominia. ígnobilítas. 

&TIUOG. H. OU - tibonozatue. a.utr. 


Gri. óTEpoc.d. op. Sinbonozatiot. s 
 &goipéouarc üporpoU uat. u. 


Signobiltoz, 

| &ripocque.ndy. ge nuplura,. 

&ruíc1Aoc.fi. &Japo:, 

CTAÓG.OU.O. Glapor. | 

C TOMOC.H«OU. Siudiuifibilíe.e m 
tue folío. - |. [fioe 

&rorroc.u.op.abfurd?, oigu? reb 

&rporióc.ov.fi.emníta. 

QU y O36». 0 69 TT KQUs fülgco.fplen 
deo.luceo. 

dv 'yaouo«aroc. TÓ. $ulgo?. 

Gv yr.ncH. Ju. oice, 

GvecAnc.eoc.Ó.TiÉcontumar. fü 
perbue.clatue. 

&veaíperoc.H.op. Glolíitaríue.fua 
fponte clectue. 9.Utt?. 

QuospTÉc. t G'UOSU TO. M GOTT. 
ka £2omínoz.autbo: für. 

&vesprhc.ov.ó.Zlutbor, actoz.alí 
cuíue ref. | 

GvAoE.akoc. ó.Gulcue, 

GUAÉo-t QUAG, uoo . Tt KQ Z i 
biis cano. 

Gv Ad.nc ni fouileatríum.aula. 

&vAHrtc. ov. Os ibice.d tibíje cáit 

QV A031. 00MOl. TI 10401. 
Aif»anco.imo2o2. babito.oítierto, 

Gu ADO.J- C60. G5. KQ «tíbífe cano, 

GuAóC. oV. Ó. XLibia, 

Gu EGO. u.HoO. o. Hkd « Zfugeo. 
creíco.crefcere facío., 

QuEne o. refcam. : 

&vEROIG. 0C. fi. Zlugmentum. 

&vpioy.fcrae. 

Q'voTHpÓc. c.op.aufter?.arauío.ou 
rue.a.utm. 

GuTÓ p EICiOCFI, fufficientia, 

GvTGpkhe. soc. Ó.f.füfficiene. 

QUTR «Re. Fi IDDec. pronomen feminí. 
numeri fingularío. 

 QvrH-nc.H.SIpfo.pionomen femíní, 
norert [fingularío, 

GuTóet, 3jbi. 

GU TOKQTÓKpITOC.R.OU. Quifeip 
fum condemat, 

&vTÓuaroc.R.oy. Olltroneue, (po 
faneue,9.um. 


QV.ap.ay.apb. 


Gv TórrTüc.ov.ó6.f2uí propiíje ocu 
líe aliquid vídít. 

GUTÓC.H.O Sipfe.a.um. 

OvTocXsAíoc. er nibilo. 

GuTO v. Ilpic.ibi buc ípfíue, 

GvTóXtIp . eipoc. ó. lltroneue. 
fpontancue.a.um. 

OUXAUH óc. o.op«caliginofue.a.us. 


HOOJ4OI. C5 . HUCH. paiuo. adio, 


| &gat psc! c &oc.H.adéptioablatío. 


GQeipéo. dopo. 4. Hoo. 0. 
Ko. fZlmputo.aufero, 
&paptíc.soc.ó.n.non vífue.occule- 
tue.tnuifue.a.f, [oemoltozoeftruo 
&papí3o Mu oc»r«kooferterminio. 
&opoyiouóc.ou.ó Ó iterit?. Oftructio 
Gpaprocmopnuifibilia oifparce 
GQey yc. £oc. Ó.H.2Leneboofuy.a.(í 
&gpsiAlo.acn. iparfimonfa.inabfti 
nentía, 
&psíeny.remíffüe .condonatue fus. 
&gpeiAóunp.abftuli liberautpatuiaut 
&geiAop.amputaui .abftulí erunt. 
Ggsiceyroc.o .Relínquene.otmít 
teue.poftds reliquit oftnifit. 
&opsApóy.cyoc.ó.Geceffue, 
&gpsericoaoi-femittar. 
Ggsoo.remittar.remítterer, 
&peAeip.abftuliffeamputauiffe, 
GoéAoruioíminuam.aufergm, 
GpeAóTHc.HTocG.R.fimplícitas. 
GpéAoco.abftulero.ottnínuero. 
dos cona .auferá.tollam.adímas. 
aoéprec.ofmittenteo. relinquentes, 
&gsc Sinepermitte, 
&gtoic. £o cH. If emiffio, 
&géouotfvemíttar. 
&ot.nc.f. Slunctura.tactue, 
&ghikocofmift.emifi 


: àpH c xquo.erquo tempore, 


&orico.oimiíttam. 
&gpeapofa.ac.RiSincomuptio. 
Gpeaproc.n.op. Sincoruptibil.e, 
&opeoycocabfidanter. fineínuídía, 
&oi&pod.oírittere. | | 
G pf HAd. A. o0. TIP KO. iDimítto pcr 
mitto.emitto.condono.remitto. 
Agikpéouod.c &ikoU aor. A.£o 
M On co. 1 1.01. puento.confequo?, 
e gikóugp.peruent;confecutue futti. 
&piAdyaeocn.op. £u nóamat 
bonitatem et vírtuter. 
&gi£lc. £c. ri.receflue.abitío. 
GQp1AGpyvupocR., op. fon cupi 


5 


eq.aX.apb.acb. ... 


due pecuníarum.non auarus, 

à IO TOC CC A. C OA Qt; * - 
ins OE 

&pioTé ny Soifcedebam, 

GQicTGo. € &pioTÓ. a. 
ps XN. 

GQÍOTHAT. A 00.0. : Ke Dí(cedo 

abduco.aterto, bt 
ago. n. OG.0.K0tS,ítIo, 

&oyco.fübito.repente. 

&opoBoc.r.op . itrepíd?. (ite ttittu, 

&pógcoc. fine tímoxe.aduerb, 

Go o1óouol.t &ouoroU uot 
A004 «TT 0o. Z1fitnílos, 
fimilis fto, 

Oqo-uolóo. t é&pouoró co, 
, €x. ko. Ziffimilo, . 

dpopdo. &popós.u. ooo. mo 

Zitpícío.video. : 

&gopíic.u- OG. 0.KQ.- OCterimino 

&dpopuuinc. fi fccafío, 

&Qpp13o:.4. Go»rr. kar Sjputio, 

Goppopécraroq.H.op. Sinfipientif 

fitne.a.um. 

&póc.ov.ó.Spia. 

&opoovypn.nc,Hftultitia.infipitno, 

&ppoy.opoc.ó.rifipite.imodeft? 

9.UrTI. [ kot. i2otmio, 

dpuruyóoc.c CL Uto G3... 000171. 

Gp Uo TtpÉéo., ,£OQ Vortpo su. 

Go. T ka. efraudor, prior. 

&qpo.oímifero omifero.omittam- 

GQouoicousyoc.nop. Ziffimílae 

tue.fimilíefactue. 

GgoyocmR.o. Zl»utue finie voce, 

&gpópica.Eifcreuí.fegregauí. 

Gpoptouépoc.t.op. Sgregatus 

oiftínctue.oeterminatue. fepofitte 
clectue.9. utn. 

&Xoptíc.eoc.ó. fi. vaftue.imáfus.a. 

&Xopic.eoc.iurban?.ifulíue.a.u5. 

GXáptoTOc.H.op. Singratue.a.u5. 

axeiporroínToc.H.oj. fion mani 

factue.a.uim. 

àxH.Rnc B. iridítae. 

&Xericouo iPucar. 

&X00c.s0c.To.i2olot. 

GXAvU c. AoG.H- Éaligo. 
GXptióoAo01. t áXpstoU 1014» 
coa. c. uo -Sinutite für. 

&XpsToc.a.op. guutlliee. — 

&XpROTOGH.OJ: Snuniiee 

&Xpi4 Ifqs ad. 

&XptÓv.vfas ad. 


- &Xpic.vfasad. 


AX.ev. aa» Ba.abapt go.ba. 


dxpicóv.Mifqyad. 
 &xvpop.ov.TO- JAalca. 
éxpyevAric.ó fi erar. d nó metit. 
&xpiyeoc.ov.ó:abfintbium berba. 
&x'v Xoc n.op.ínanímatue.a-tm. 
Gcopóc.e- oi Sintempeftísue.imma 
turue.acerbue.a;um. 
Boéuócov.ó.foradue. | 
Báeoc.coc. Tó.profundírae. 
Baevyo-u. GT KQt piofíído.ae. 
fiae eeoc. O.profundue. a.u. 
Batoy.ov. TO. Rame, TOTIS 
paAcipriop.ov.ro.Sscalue, | 


8áXXco. 1. A0. c.HKG. Zibitto.a 


cio.íaculo:.cedo. 
gorirí3o» 1. 00». Ka. :Daptiso. 
Bárrricua. aroc.To. IBaptifinue, 
Badio uóc.ov. ó. :Baptífmue. 
pacriortcov .ó . Saptiftg . £ui 
 baptioat. 
Bác. vp o.r.qa- íngo. 
BápBapoc.a.ojrbarbarue.g. urn. 
Bapto.« papó. uw. caThKo Jrg- 
to,onero. 
gapécc.ISrauíter. 
gápoc toc,ro/ff»ondue . grauítao. 
fonue. — | 
Bapv pa». prÀ$.rt-KO. grato. 
Bapucsoc.O. forauie.c, 
Bapuepoo.a«op-fSratíot, ue. 


gau TIJOC.H.Op « precíofue.a.ur. 
exis Hard eise Kot, to:queo.fa | 


tigo.acto. 
Bacapicuiócov.ó. Erüciatue.to: 
 ctmntum. — 
BacoayicTác.ov.óLowot ^ 
Bácoyoc.ov.ó. Z;omentum.erpe 
ricntia.piobatío ander «quo aurifí 
«e aurum excploiant. 
| BaciAsía.ac faf vegnum. | 
BaoiAsto[.ov.To.ffegnum. . 
BacíAstoc.ov.Ó.regia oottius. 
BaoiAsioc. cop. "fegalie. rcgi gs 
U9.9.uttI. 
: Baci AeUc ecco. cx. 
BaciAe UO. M. c0. TLKCG regtio.38. 


BactAukcoc. Ro. Lii os ab Cao 


. tegíug,a.um.- 
Bacío ca.Hc. Hif egina. 
Báo. ecc. fatum eritue,bafa,fír 
ttiatmentum.greffue. 
Backafpo. u.ióorr. Koo 4 aícito.ay 
Backayía.ae. Fi. Safcinatio. 
| BAPROIGO AO Snuidue,o.us. : 


Ba.82:06.GH.81. ba.bd.be.bí.bi, 


Boo. u. Eo. Xa. bot. ba 
íulo.235. — 

Bároc. OV. Ó.Ifubue. genus menfa 
re.cadue. 

BárpaXoc. ov. fRaiia. di 

BaTloAoy£o. LB TIoAOAPIS: Pn 

 "60.T.KG. P-oquar T emn 
loquo. 

BagH.nc. n. ínctura. 

BASA vy ua.Toc.To.Zlbomiítatío. 

BAsAvkTOCH.OJ. 2UonT Gra. 
abomiínabilie. c. : 


» BAsA v ocOUGI. UJ. EO OTT. yu 


Ziboiníno:arío. 
BAeAv lona u.£ouar Try utt. 
abormiíno:z.arie. 
BéBaroc.a.op. 5irmue.a. utt). 


Beaióo .«. Becr u.c oa. ( 


É-onfirmo.roboro. 
BeBaiaoic.eoxc. ni. (Confirmatio, 
Beg epoc Hop . 2L inctue.g.um. 
gegorifio uéyoc.H.op.baptisat?.a. 
BeBapuuépoo.H 'Oy.erauatue.q.fi, 

oneratue.g.um. - 


Regrikety. Sueram.procefferam. 


Beguio.oToc.ó.f»oftás iuít.pio 
cetfit.pofítueeft,vadí. — 
BéBHAOC.H. oy.fContamímnatue.pio 

fanue.9.um.- 


BeBHA cot BeBHA OS. 4, C Co OX. KO 


XJíolo.contamíno. 

gégAnka.poteci.mift, 

BeBA nd c.oroc.ó qoot pioie 
cit.mifitinífecit. 

géBA Hu. fConiectue, ciectua fm. 
3acco.piecípítatue fun. 

Beg nuspoc.H. op^oiolectue. íníe. 
ctue.paecipitatue.a.um. : 
ReB pco. oToG.Ó.poftd mandu 

xauit. 
BéAooG.£oc. ro.Cagitta. faclum. 
BeXrícy.oyoc. Ó.n. ZIbclío:.pieftá 
tíon.ue. 
Bfiuc.aroc.To. Ziribunalareffuo. 
paffüe. 
BH vAAocov.Ó.IBerrllie.genue 
apídie piectofí. 
gio«ac.n. lie. violentia. 
B1d30101.4. 0001.03.01. gara- 
uo? oncros. vit. patio? cu5 oiffícul 
tate facío.cogo:. vim facio, 
1430 4.60.Tr. KO. im facio. 
Bíatooc.a.op-víolentue.fo:ie.c. 


BiacTHc. ov.Ó -iolentue.quí vim 


£i. BA«fo. bíblbo. 


BIBPuAGpio OV.TO. JLibellus. 


: PIEAToj ov» Tó-1. ibelltio,liber.. | 


BígAo6c.ov.sXiber. 

Bioc;oU.ó. Glíta.vicmue. 

góo433. iuo. | 

gioca. vírifie, 

Bícooto.eoo c.t. Gita.conuerfatío. 

BioTIKÓO.H.OJl. Yítalio ad vitam p 
tínene. | 

gAcgE póc.à. op. fRocuue 4norí- 
 wWe3g.üm. | 

8Aaféco.« BAaBO.u .co. GXKG. 
Tiocumentü accípío . tnulctoz.. 


.BABu.nc B Petrimentur . nocu- 


mentum, — 
BAórrTO A. Vert. a. fioceo.of- 
fendo. - 
BAGOTÓUeG HG. rr. ka. gtrinia 
 mo.pullulo.crefco. —— 
BAGGTRA0-GTOO.TO, germen. 
BAacTHcc.germínabo,pullulabo. | 
crefcam. - 
BAdiG Tóc. ov.Ó.germen. 
BAacqnuéo. t BAacquaó., u. 
" oewrr.ka.3laffemo.maledíco. 
BAacqonuía.ac.niblaffemia.. 
BAácquauoc.n. op.blaffemue bo 
motalefame. — 
BAéuuc«aroc.To. Zlfpectue. - 
BAértO up o Too .afpico. viz 
deo.caueo., 
BA épapoy.ov.ro.palpebra.. 


| BAuesic, eyToc. O.thníffue. píect?.o. 


gAuetyot. Zsiffüm piotectus fuiffe. 

BAuercouat. ZPittar. p:oíjcáar. 

gAHericouot. Ai*itterer miffue:p 
iectue fuero. 

BAneuriA dbroliceremítec impe 
ratíuue paffíiuue. 5 | 

BAH6O»pioljciar:mittar. 

BAuTéoc.a: oy . míttendue,.oíanue 
miffu piolectu. 

Bodo. BoG. A. Hoo. T.hnkO A Clo2 
cíferoz.clamo. - 


| gOsC. cop. Ó1,&t . bouce.vacce, 


Bor. uc. P.dotnoz. 
£oreeia. ac. naurílium. adíütotius. | 
Bono£o.t BOHOO. ucc. KO. 21d 
luuo c opemfero. 
Borienua.oToc. TO. Zlurilium. 
Boneóo.ov-ó.Zlurílíatoz. adíutoz. 


- Bóepoc.ov.ó. 4ouca.fepultura, 
.Béevyoc.ov.ó. . S oue. 


b ij 


Do.8p.bo.br. 


BóABiTOy.ov.To. SStercue bourn. 
BoAH.uc.H.3lactie. — 

oA dn Gcoro-fübiníttobolidé 
BoAÍc1Aoc. n, Sjactue , itaculatío. 
8o03V Y'1op,OV- TO: "Slugum boum. 


BópRBopoc.ov. Ó.T-Utüm.cenus. 2 


Bop&ac. ov.Ó.boxae.aquilo yétue, 


Boppáàc:à.ó. Zlquílo.boxas. .....- 
/ | Box ócov.o. Zira.. 


Bóckoxo! Afbafco;. 
Bóckoif»afco. | 
BOT pM MU Pis, 


BóTpuc.voc.ó. JBotrug.racemue-- 
BouAsuAc.aToG. TO: Coniilium. : 


piopofíitum. |. 
BovAevOAMOI, 4. COMO. w.4A0I 

g2clibero.confülto, - 
BovAsurtüc.ov OÓ.fConfiliaríue.oc 

curio .piudene « boni confílij. 


Bourne. R.Confilium ... [&Molo.- 
BOUAOMQI. 4. HOOJXOQI. GO. HAC, 


Bovyóc.ov. ó.fCollie. 
Boc. oó c Ó.H.J508.v9CC9. 
Boóy. JDourr.vaccarur. 


BpoBelop.ov.TÓ. Jtauium. premí 


Utt certaminte 


| Bpageuao. M1-e UG G-Tt. euo. xul 
to. fHuncio. medio. propono certa 


men.vinco ín certamíne. | 


Bpo v yoo. 1 d rwkac Lardostare 


due fum. 


BpaAurmAoóo. tBpaAuo Ao. 


A.coT.ka2.ardo curfanauigo 
BpaAv c£oc.ó.Zardue. Q.Uff. - 
BpaAvHc.HToc.h.£ardítae. 
BpaXfay.ojoc.ó.Xracbíum. 


Bpaxvuc eoc.o.bxeuíe. paruue.tiio 
[ui piturue. 


dicus. 
Bpa.XvTeAHc.eoc.O.h. breufe.bie 
Bpépocsoc. ró.3infane. 
BpéXco.u.£o.c Xa. Rigo. 
Bpíeco. u.c. Tr. kot 2eprítmo. 
Bpóxoc.ov.o.ÉErepitue ignie. ftre 
pitue.fonitua. 
Bpoyrao. t Byoyr&. t. oco Tra, 
$.ono.ae. | 
BpoyrH.Hc. fi. Zonitru. 
BpoXhH. Hc. n-poluuia. ; 
Bpóxoc.ov.o.aqueus. — [tífj. 
Bp yo. TOC. -ro gius ftrído: oc 
Bpu y.óc.ov.O.rugit?.ftrído? oétíü 
Bp v Xo».u. Eo. rr. Xo. 82€tee collído 
"fRugio. [ nero.germtno. 
Bp Ud. M. c0 0. Ko. Tf»toduco.ge 
Bpóxu.a. Toc. To.Éfca. [ ducabilío 
Bpecruocu.op. comeftibilie. man 


By. Ba.y o. ye bí. bo.6a.gt. 


 Bpáoro.fcomedo. 
| BuBAoc. OV.H.).iber. 


Belga. wu. GoxTr Ko tnergo.obiio; 
Bueóc.ov.Ó -Zibytlüe. profundum. 


Buposuc £0C.6. fCoifariue. 


Bycolpoc. Hop. fovtlinue. cx byffo.. 
Bu /9c0600.6brflüe.gen? lint fabtí 
B&oc.ov.ó. ZPafla. M di 


y&ypoupa. uc. h. fCancer. 
y é3utic n.25a. tbefaurug. — 


yajogvAáriop.ov.To. TRepofíto 


riumigase.tbefaurtie, 
yóáA^ekrocTÓ.Rac 
Yo^aenyoc. nopLacte nutrit?.a.6. 
YaAHpH. HG. n. ranquillíitae. : 
YO udo. y 0.0. HOC». GO. HKQL- 
. i£2uco vrowm. 
yáuoc.ov. Ó. TRuptíe. 


Y &p.£ní .aliquádo etíá eft partícola 


adícctiua « nibil fignificat. 
YooTHp. epoc.n.Glenter. 
yavpíaucioc-fo.clatío.erultatio.: 


"yaupido. y Qv pIO» 4. O0. TT- KQt 


(xulto.leto? extolloz fuperbio. 

yavpoouat; «yaupoU aat. Mu. 
cou atat. £leioifüperbio, 
extolloz. | 


yénfparticula adíectíua ín fine oíctio: 


ni c fignificat iterdü oíiminutionc. 
YeYouHkRÓC.OTOG.Ó Afpoftquá ou 
xít vroett., . 


ysyaupiconáyoc.n« oy. &ublat?, 


elatue. faperbue. 9.utti. 
yeyovpou&poc.n.op. Éleuatue. 

3n füperbiam elatue.inflatue. 
yYeysyauspoc. H.Op. $actue. a. Utt). 
Ysysyficear, actum fuifie, 
yYeysyynkocBenuí, 
Yeysypuaat. toenítue füt[ rat?.9.fi. 
Yeysupnusyoc.H.op. 'Ratue.gene: 


 Ysysyyhiceon.gfatum genítü fuiffe, 


y$yoya:$actue fum.fut. -. 


yYeyovsyou, $utfic . factum fuiffe, - 


YeYovoc.oloc.o.^f»oftás fact? fuit 


y£ypauaxot. Jfcrípt?fus.| poftdi fuit. - 


YsY pou uspoc.H.op. feriptue aus. 
y£ypaqo-Sxcrípf, [3.u5: 
Y8yvuyacausyoc. H.Op .erercítat? 
ys'Tooy.opoc. o.H. Ujícinue.g. 


YeAGc y eX0. "oct. ko.rideo 


Yse^ocTocc O.ffifue. - 
yeui3o. M.CoTekoc3Impleo. 
y 60.100.650: ^folenue für... 
'Ysusá .Gc. fi foeneratto. 


"yéycuar Sia. fim... 


| Uy ey mary sgegíial. d 


depsabioivid a H. Exticalogía, fer 
imo vel ratio. generíe. . TIT 
vsyscAoyéonartysiaAoyot 
7G M4HOOM OOo « HA OLI, Nen 
rationem babeo. |... 
ysyéc ron. Suíffe.factum fuife, 
ysyéota.co ysreuefti bei; natalia, 
YsyeciGpXRc. ov.ó.IBeeratos, 
|J Yspsciov p yóG.ov-Ó . fÉreatoi, 
YéyeoiC e Cn -&eneratio. 
ysyerü.nc.nflatuitae.. bu dn 
ysyénc. Aoc.B. Zater. Belin 
ysyuefipen.$actum fuiffe, | 
ysurenm fige mere? palis, | 
ysy&icouon, 4íam. .. | 
"Ysypdio: « y epo. a. Ga. 9. "n | 
JSenero.gigno. 5n 
YéUpHu a Toc. TO. generatío, fetu, 
YéUpHcic eo H.fSenerario, | 


"Ysypnróc-n.op.gfíat?.enit?.a us. 


yYsyvrop. poc. ó.fSenítot, . . 
ysyotuny. 4iamfierem, — 
Ysyoóuspoc.H. oy.factue.g.utm. 
Yépoc.so C. TO.gen?.fpée.natio.for- 
YsyoU.efto.fíe. EU 


y épac.aoc.ro. bono? Bonb mí 
yspovoío.ac.n.etnatue. 
Yépoy.oproc.ó.Sener.. [fto.ae. 
yeu on atu cona. T£ UA.01, EU. 
ysUoIc.£0C f.&apot.guftue. | 
yeu. eoc Ó i sLerrente aum. ' 
yep y ost 'y'éco py Go 44H3 09,03. 
nka.Zlgrícolo.ae. terrá colo tends 
agrícola, .[tura. 
yscop y ía.e«-fiagricolatio: agricul: 
yYsópyiop. dédeqesn lite a^ 
gricultura, £i 


! yeopyóc.ov.óo. igrícola, 


yu B. rLerro. | | 
virytuteeciódueptimebauad 
yY nuc. g2ucam .outrero vrosetti. 
Yupéockao. u. Go. kodeenefco. 
Y Hpac.aroc.Tó eenectue. 
y1YayróAuc.eoc.ó.n.foigantcue 
giganti fírmilie vel edlie.e. [ fi.flo. 
yYiYyonot, a. HGOOJ.O. C HALOC-. 
Y!you01. 1. H0 TIHAO. fü n» 
Vuoi asoncvm Mic n 
guuofco, 
Y ^eU ROG.£OC. TO.  Zbuftum.vínf. 
yowuéiyo; X. yo... ka. iul 
cie füm. 
YAóracuo.oroc.ro. Soulcedo. | 
Y AuRUG.£0G.Ó.Z2ulcio. 


y2-yy-yo-yp-eoon.ao.gr. 


AukuTepoc.o.op.iulcor. ue. — 


AukvTHGHTOO.H.i2ulcedo. 

Au dua.aroc. TO . Sculptura. 

AvoTóÓc.. op. £culptue. a.u. 
y^ tinc. n. Sulpttira. 

AU Ou. N/0.« 0. porfculpo. 

AGcoa.Hnc. HX íngua. . 


/Adaccókouop.ov.ro.Zírca. vel. 


repofítosíum ligneum ad afferuan 
. daepecuníae que fupererant, locu 

lí. A:arfuptum. | 
yAocod An :s0C.Ó B Loquar.- 

verbofüe.a.Um?. —.—— 
yyoqsucsoo.o.Sullo. 


yyticioc-o:. op . germanue. legíti» 


qmue.a.utr. TE T 
yyucíoc.Xegitime. —— [ícíertee. 
Yyóyrec.op To .O1.Cogtiofcentee ; 
y yov c.oyroc.o.cogriofcte .fctene, 
yyogoc.ov.o.fCaligo 
y yexcognofcarm. 
yyoercognofto. — Sins TÉ 
yycoun. ne fententia, confilium. 
yyept1o.u.ocriioscogtofco. no. 

tuti facío. | 
YyépiuxocR. op fflotue. equalíe, 
"YUcXG68lc. Sp TOC:O: f-ogittue. 
yyoxcefiyod. cognitum fuifle. 
Yuccericouot.cogtofcar.fciar. 
yyécenurricoguitue efto, 

- yyeceo.cognofrar. — 
YyGci1c. £050. Hi. cognitío. 
Yyccoxat.cogtiofcarm. 


Yycorhc. ov. O.cogtiton.confciue. 


YyeoTóc.n-op.cognítue .9.ttr. 
YO Y Y V3o «00.05. KO. IflUr tU 
10.39. .—. [murrmuratto. 
yoyyucuóc. ov.o. ZP»urmur. 
Yoy Yvorüc.ov. ó . murmuratoz, 
Yóucuroc. 6. venefícue. incantatoz. 
vouocov.Ó.f2nie. Lfeductoz. 
yougid3o. uU. corr Koccollído o€ 
tto.ftrideo oentibue. 
yoya r.c. rédSenua. 
YOyev c.£oc.Ó.pater.paretie, 
YOoyv.oc. TO.foenu. MT 
YoyurieTÉo. y OUUTIETOD4 4.000 
T.ko.fSenuaflecto, —^— [piftola. 
ypéuuecorroc.ró. Ifa . fcriptura.e 
 ygau uasa . ac. n JLitterotura, 
fapientia. 
YpouduxareUc.e0c.o. Griba. 
ypacróc. nop. €xríptue. pictue 
Qum. gut 
Ygaqti.nc.f.picturg.fcríptura, 


| 


yp. YV-yo-.Ao.Ae.gr.gí.a0.5a.o€. 
Yp&qo.u.vom.qo.fríbo pingo 


Y poco Ancsoc.O.ri. Zinílie.e. 

y pHY Op£oo.t y phy opOo. U.C Go-TT 
kc. Ciigilo .ae. | 

y Vu pO30»9. 00» Tt. KOC É S rerceo, 

yv paofa.ac.n.fzrercitium. 

Y vuptT8U Q.u.00o.ka. fud? ff 

yv» pocn.op.Tludue.g.uri. . 

yYuupórHc.Hroc.H.flluditas. - 

y uyaika. Zi»ulierem.vrozem. 

Yvyoikaprop.ov. ro. mulíercula. 


Y y yaikeloy.ov. To. Loc? mulie. 


Y vyoikec-oop. 6i. multereg.vrozeg, 
Y wyn.oaoc. hi. ZlPulier voz. 

Y 4 pocov.o.Syrue.círcut?. [ cüeo. 
YU góc. y vp». ooT-.-KO. Clre 
Y oyfa- ac. 8-Zingulus. 


Aanuoyí30401. X. CO0JQ. TI. 107. 


uot eror a oemonio.oemonítü béo. 
Aoiuóptou.ov.ro. £Z2emonium. 
Aou cute Auc.goc. o. R. I2emonia 
cue.otabolicue.a.tim. | 
Aotucy.oyoc.ó.H.octnó.oe?.oeg. 
Aaípo.u.pó.r.ko- feret. 
AGkp65.A.r£oo. rr. aXXo. Zlfoideo. 
Aákpvoy.ov. TO. X. acbiyrma. 
Aakpu co. A. Oo. Tra X acbryimo, 
ploo. | 
AakrÜoy.ov.TÓ.Zinnulue, 
Ad&kTuAoGOv.O.olgitue. 
A au 36. 3.6611. k0.001110. 9, 
AG aA soc.n. Ulitula. 
Aaysi301a. JU. o0. TU e104 a1. 
A»utuo fenerot, 


Aaypeí3co. 3. oco. TtKGt. Zfbutuo.ae.. 
 Aayeioy.ov. TO.ocbituiti, 


Aoyt1c uóG.ov.o. Zbutuatío . tru 
. tuum. bdo 
Aayeic THO. ov. o. 4enerator, — 
Aápoc.soc. ro. Z»utuum.fente. 
Aacapao.t Àao apo. u.c. 
Ka. rpendo. 
Aac&pynune n. Sutmptue. expenfa. 
Aapricouair Glapulabo, | 
AatpiAc.goc.o.H.Zlbundane. 
A&.coniunctío.autem. | 
AsAdGuac uot. oormatte fur. 
AsAayeicusyoc-n.op.tmutuat?,a. fi 
AéA&y uoa. ZÍccepi. 
AeAsk& rcoka.oecitmaut. 


. AeAská Teo. uar. oecimatue fur. 


AsAskóc.oroc. ó.poftd ligauít. 
A£Aex ort Zllligatue fur. | 


AsAseu&poc.u.oy . J-1gatue.a.tn. 


AseAécoot. X igatutm fuiffc. 


. Aei&os.ocmonftrabo. 


De.oe. i 


AgAtkafcouot . Sfuftíficatue fum . - 
AsAikocouépocu.op . Sfuftífica- 
.. fue. a. Uim.  . [m€ patitur. 
AgÀ1 y u.$yoc;n.op.f2ui pfecutío 
AseAokIiu aoa ot.A»20batue fun. 
AsAotrtuacuspoc.n.op.Zípproba 
fu. Utt. | | 
AéAonai2atue tradítue fus. 


. AeAouépoc.H.op.oattie . 9.Utrt. 


AsAoE£Gc9a1.JSlonficatutn fuiffe. 
AeAó£acauot.fSlotíficatue fum. — 
AsÀotaouépooc.H.op . fSlonfica 
fü&a.Um. — t S 
AeAovAesvuka. Serufut. 
AeAoUAooa.ferintuti fübíect? ffi, 
AgAovAcusyooc.H.op.SXcruue fa. 
ctue.ferutene. : 
A&Acxka.oedí. 
AsAcokey.oederatt. — 
AsAckoc.oroc.ó.fooftd ocdít, 
AgAc»pnuar.ooratue .oatue fum. 


AsAÀopnu£pyoc.H.op - ooriatue. o 


tue.a.uttn. ! 
Aén.opodtuerít.oposteat. - 
Asneurifioga. 
AéHo1O.£0 o. h.f219tío. 
Aeücco.Sndigebo. —— 
Asenyou.Zlllicatum.vinctü fuiffe, 
Aci.fopottet.oecet. | x 
Ael y ua. aoc, TO . oeimornftratío, 
fignuim.  Fexéplum facio. 
Aet y uarí36 uoo. Tr.Kocfráduco 
Aet y yv. e£oo. Tr XO. f2ftendo. 
oemonftro. d 
Aeryyu cu. e£. X6. oemone 
ftro-oftendo. —— 4 
Asírrvoy.ov-To-tffete, 
AeiAo.ao.n. Zimiditas. 
AetA1Óo.£ A810. A; O00 00. KCE 
4ounídogmetuo. — | 
AeiAóoc.H.oy.zLimídue.a. um. — 
Asiya.f2uendatn. 
Asiyóo.H.oy.foraute.obfcurue, Ie 
bemeno.feuerue.bo:ríbíilie. 


 Aeyóc. Pale grauiter. 


Acitar.ocimonftrauiffe. 
Aei&oy.f2ftende. ^ 
[fL eno.ae. 
Aercsyéco.t Aeto5[/09 4. 0 Co-TT KOC. 
Aetoyoy.ov.TÓ.cena.e, 

AgiciA 0t opatfo repoc.a.op. fu 
ríoftoz.círca oco1à culti. (upftittofioz, 
AeciAGiuopío.ao.n. Kultus erga 

o€oe, fuperftítio. | 
Ae Xesíc. eyroc.ó SUL M 
| íj 


 DeAnocol | 


2xékocf2ecettn. 


Aska Avo. I2uodecítt. 1 fi. 


Askouxapraioc.a.op.fRee oect mé. - 


Aekeeosure.fouinded — — [vibífi 
AskOGoAIC.£oc.H.prouicía occetn. 
Askarrécodpso. o. Qué Us 
Ask TH.nc.H2ecíma. 
AékarToc.H.op.Z2edtn?.8.ut. 


AtROTÓOO. t ÀSKOCTÓS M. OOo TT KQf.- 


$S2cciino.ae. 
AskTÓC. n.op-Zlcceptue.a.urtn. 
AgAe030.4.00. c. Kct , allício, at 
AspApoy. ov.rÓ.Zirbo:  [trabo. 
As&ia. ac.n.Dertra. 
AsttoAGBoc.ov. o. YLatcearítie, 
. As&ióc.o. oy. £2crter.a.ur, 
Astouct.Zicdpíom. 
A&oxót.u.Hucouot.fogo.fíndigco, 
A£oy.i2ecene.lícítum. : 
Aépuo.oroc.Tó^fellíe.coríum. | 
Aepuiaipoc. H.op.pelliceue.a.urn. 
Apo. A. por. KarÉercotío.ae. 
Ascucccoy. ra. Glincula. 
Aso uU Oo. A. O0. Tr.kac2]Tllíao. 
As0.uéco. t À£04105.4.. O60, C. KOc 
Aícunnc B. afciculue. 
Aéca0c. coy. Glínctue..urm. 
- Aso uóc.ov Ó línculum. 
AsouopuAat. Koc.O. fCarcerie cu 
ftoe.piepofitue carcerío. 
Asoucrtüptop.ov.To.f£arcer. 


Ascu d ThRG ov. 6. Gíct?.q CÉvículig 


Ae60630. U.00.Tt. KO E2ottlín o2, 
AscoóThucov.ó. £2omínue. : 
AsUpo.llPucadce. vert. accede, 
AcUTE. 21gíte. venite. 
AsuTeparoc.c.op- £2uí aliquid fe 
cit fecunda ole. 
Aeuepop.Cecundo.fecundum.. 
AeuTepoopórroc.R.op.Secundí. 
piítnue.a.ur . 
AsUTepoc.c.op.fecurdue.a.utti. 
AeuT£pÓo t. AgV TERÓS MU. O69. TT. 
ka. e5ecundo.aes.itero ae. 
AsvTépoo1G.8oc.H.eecldatío.re 
petítto.iteratío, — [fcipfo.accípio, 
| A$XOu01, u.Eo10OT. TT. ey 4.01. eu 


Aéco. 1.c6»T.KooJ.igo-lligo.abfti, | 


opue babeo. 
Ari.partícula cópletíua cníbil fíanífi 
AHyac.aroc.ro.Zf5oüe.  |cat. 


AnAoyóri. Glidelicet. manífeftfi eft, 

AnAoc.n.op. Zf»anifeftue . a ur. 

AnuAóO.t ARAG. u.c. Tt. ka 
nifefto.fígnifíco.oftendo. 


UL igo. 


DRn.A1.0í 61. 


Ahunyopéo.« Anumyopó . a. 


ccorrkaefcontionortf2i3tíoné pu 

blice babeo. 
Anuboupyéo.t AnuoUpYy Gu. 

O6» 0. KO. fc ondo.fabzíco.facío. 
Anuiovpyóc.ov:o. fCondítoz, 
Afiuoc.ov.o. a »opulue. plebe. 
Anuoocía.1bublice. 
Anuóctoc.a.op. ^fbublícue.a. utm. 
AnuóTHG.OV.Ó Afpopularíe.puat?. 
Anpdáprop. Ov. TO.2erariutr., ff. 
Arcos. 7L andem. 


Arípac. ayroc.ó . poftás peraufí t. 


Ancat. P-igauífie, 

Arcac. ayroc.ó^poftás lícault. 
Aficoy.Zillíga. 

Anco. X. igaucro. 

21d afoer.piopter. 

Aia Glouem. 


Aui ogaíyc.u. Hoo. cd.rr. not. giá 


fco.perambulo.gradios, 
Aia Ac. au. AG. Tr. HK f-alü 
níoz.crítmínos, 
2uaBóc.aproc.ó.poftdi ptranfíuít. 
A1afegoloc.« A1aBeBod6.u.00. 
«kac Ziffirmo.conftrimo. 
2uergfiyan.z ranfiuiffe. [facío. 
21a 818630. au. co. TrKotc ptranfíre 
21a A£o3co. A. N60. pac Glídeo. 
afpicio. | 
2A1aBoArnc.H. fCalínia.accufatio. 
2u1áBoAo6c.ov.ó.calüníato oíabo 
AiaBovAiop.ov.ro.cófílíus. | lug. 
Aia y eA co. A Gre AkotBun 
Aia ye.Caltem.piopter. — |cío.ae. 
Aia yspyóuspoc.n.op, ^f»ofti tran 
fíuítc pietertjt. — [ tráfco.perfícioz. 
Aia yípyouct, u .Roouat. T. Hauot 
Aia yy oko 4. cO G1. 0 CORO 
f eguofco. otfudíco. l'fco. 
Ài ay ye pí3e.4.005-c5.KQ. Cogo 


Ju&yyoociceoc.n. cognitio .oifudí 


catio tudícium. [ bo, 


Aueypócoxa. cogtiofca5.ofjudíca. 
Aiayoy y u3o-u.co». oko Zur 
| Qucikpicic.eooc.foifceptatío. 


muro. — 
Aic ypnyopéo.c Arc ypryopd 
A000. Kat Glígllo. 


: ay o. Eco rr Xo-P2utco.tráfigo. 


tranfücbo. 
Au éXouat. ui. £oxot. TI. yat. 
€xufcípio.per fucceffionem capio. 


. MóáAnuadoc.ró.ofadeta.ligame 


A1OÀ LAG , M.OCo .TI. ca. i2i- 
ftríbuo,oo.trado, : 


Di.oí, 


AióAoc822.oíftribue. 
AicAoXoc.ov..fücctfoz , - £uí ín. 
effício füccedít. 
Auc pouxoU xcr.iPifcurram, 
Aio pácogroc.ó'foofti pcurrit, | 
offcurrít, 


| 21 GA óoccotradam.babo.oiftribugs: 


Aicgoypuo: 4. oo rka. qon 
cingo.cíngo. 
2uaeéusyoc.n.op.4boftá olfpofuit 
veloifpofitue eft. 
2uacerikn. nc. f. Leftamétó.ftatus bo 
imíníe «condítío. 
21aericouaifponatu, - 
Aiaepurrro. 1:Npo.Tr Qa fone 
fringo.iti mínutas partee feco, 


. Auaípsoic. £c. n. íuífio. 


Aiatpéo-t Arat po A4 00:09. Kd, 
i2uído. 

A1o1TGoxao1.c Atcrróuen. ut. co 
xor T auct ío.vítas tranfigo. 

Aiakaeapi3e. ucc. reo: Zune 
do3e9.purgo. 

AJiOGkO TEAEy XCo-A- Eco Tr Xct fe 
uinco.repzebendo. redarguo, 
2uakarTRAey Xon euincebas, 

inucbebar.reprebendebar. 
2uakacráAe y Xoy . "Reuíücebam. 
TRepicbendebarm.ant. reuinti. rep 
bendi.runt. 
Anarsgpfic insanum. fruftra. 


 Aakopso4 Atekopó., x. oom 


 kac.tníniftro.ae. 
Aiakoyío. acf. Afínifteríum. 
At aoyiio.z Ara opi ws oot 
Ka. i2ifpenfo.operoz. 
2t&kOyocov.o. Af»ínífter,f. 
AitakócioC. o.op.E2ucentí. 
Ai1aoU o. cco.T.koZludio. 
Aicikpigóod.01, Ara pio U 01 
A.coa oru. Zilígene fum. 
Ayakpipoa.0d.4. Ov.» Tt MOL 
IPefito.oifputo. - 
Aiatrpipo. au. por. ka. £2lfcermo. 
otiidíco. | 


Aia Beppáo.c Arcu Bepuoo 
covTm.kobuberno. —— 
JiakeA UO. I. OO.TT. K «ar! pbíbeo. 
A1aAaAÉ£o.t A10 QAO. 1. 00 
T.KO.É-olloquoz.oiuuigo. — 
A1GAÉy ouod. Eo uod. cosy M01 
3Bifputo. [ ccflo* 
2uaA efc us poo. 6). a. . ocíitio. 
2i&AekrToc. ov. fi Sidíoma JJ ígue- 


Di.of. 


- ^ fermo piopiíue cuíufqs natíonte, 
2u1aAAaytuc Rireconciliatto. 


SqaA AG fíc. u. £o. Xa. recond 


lío.commute.voríego. —' 


AuaAoyf30x.01. 4.00301. TT 107. 


uarcogito ^ | 
 2uaAoyicuócov.O.cogítatio. 
2uaA01Aó6pnoic.£oc.R.contitíus. 
AiaA vou coT.ka . offfoluo.oíf 
. fundo. | .  Ffanio. 
Aia uxafpoudd us. ov-ued.Tr.poc Sin 
Aja opTU pool. 1 . OU A.QT: O3» 
xe eftozteftes facío. 
21auaoGouatn c Aou ooouol. 
A.coxa T uottiegduco .Sinté 
pcrate mando.oetio20, 


uou Xo. $604 01, T5440, 


4Dugio.ae. 3 | 
Jua ueuóxnuenqugnaut. 
21a exeynkoc. oro. o Af»oftquá 
maníit.poftquam . perfeuerauit. 
| Auatueuspicuspoc.H.op. ofulfue. 
 9,UttI. [ perfetiero.remoaneo. 
Ate eue u« uoo. rr. Koc 4f erimaneo. 
Arc uepi3co. Mu. c0. Tt KO ,ofuído. 
2tauepiouóc.ov-ó.fepatio.ofuífio 
Aiauécov.oer medíurm.[ blíco.ae 
Aiayéu co, d. o». Tr Rot ofuulgo.pu 
Aiayeu o. u.co.ka. Sinuo . fí- 
 eníeloquos ^ [cogito.tneditosz, 
Ai ayo£o. A1orioóo. 4 00. TT. KOC 
Atayónau oc orroc.TÓ.cogítatío. 
A1áyoto.ac. fi. fapiétía. ms itellect?. 
Atapoiyco. u.&o.Tt. Xa. ZÍperio. 
ArapukTepeUc. U.o 0. 0KO. pet^ 
tiocto.noctem traduco c confumo. 
Ato Uo. u.o6. Tt. KO. Crpedío. fae 
- Ai &cooyróc, Sernper. | cto.confícío, 
| 3uacapapifri.nc. ficonflíctatío. 
Aletsepáo. t Atome p Oo. 4.00.05. 
Ka. raníco.tranffreto . - 
AtotSA éco... 60.0. Ka. permauígo 
tiguícando relíiquo. 
Atarroyéoaot. « AracooyoU Jot. 
J.o00uo01. Thot. £20leo. 
Atomopeuoual « 4. GoMOT. o. 
uorgrenfeo —— 
Atamopéo.« A10 op. J.no0. 
T. koc lDefito.oubito. ( 
Ataospary are o.c 4.002,01. 
ouo. fliegocionimercaturá exerceo 
Atampíco. 1. oro. ka.oiffeco.fcído 
Aie rác. oyroc.ó.poftquam tráf 
uolauit,  [Zirticulo.as. 
àtapeóc.t Aiapeó. 1. cona: 


Dio, 
Aiapepóouar« At&pepoU uci . 


JA oo0401], 70.054010. Confirinoz fn.— 


inembzie. ! 
Aiapepóc. Aiapopó.u. oc. TT» 
. KG. per metmb?a. cópono. fcerpo. 
A1aprio3o. uu. £co. Tt. X 0c ofripto.oí 
Aiappayricouat. oífrüpar.oíffípa 
bo? A [ otfrimpo. 
Aiappnyyuo.£o. o. Xo. Ccíndo. 
Aiappricco. x. Ec. Xa. po. 
Aiacagéo.c Arao0 à uoc. 
kot. fBarro.retfero.renücio.máifefto; 


A1coeloo. u. cot Kot. fConcutío, 
^ AuackeAopyUo. uoo. T. kac offe 


foluo. : | 
A1ackipíóo.z At&cokt pfo. u. oco. 
Tr. Koc fS xulto.erilío pze letitía. 
Ai1QGKOprIl36. 4. 6 o.TI. Kar. par 
 €o.oífpergo. | 
A1acGo.t A10 61050. M. 060.0, 
ka.olfrumpo colfcerpo. 


Aiacoopsíc.suTOc.O. offfeminat? 


oifperfue.a.um. — — [oifpergo. 
Aia cosípo. u. po». oc.ka.oíffemío. 


. . 81a copG. ac. n.oifperfío .oifemí 


natio. 


JuaocTác.aptoc.oó.poftquá oíftauít 


Aia TÉA A OA, OV A. CIT AOI. 

piecipio, 
21aoTEAAO. A. AG. T. Kka.otuído, 
2uGcThua o. afoc. T6. oíftátia.fpacó 


A1acTácacayroc ó/poftd fecit. 


oíftarc.feparauít, 
A18 ToAd.nc.f.offtínctío. ['guro 
AiaoTpioTo-u. pomo. Sul 
AiacTpéqoxat. 4. spouot. o. 

uat .peruiertoz . [ íntierto, 
Ata Tpépo Mu Lom.oocpuerto 
Aia XÍEco. u.c. Tr. Ka. S9cíndo. 
Jua óo30. u.c co. TeKot. faluo líbero 

29. | [Bcepturm. 
Juorrocy rnc. fi oditiatio. cóftitutío 
Ai&rary s aclocTo.fceptü.oftítutío 


[ oíftíguo. . 


Aiarapá fo. u. £o. Xo. urbo. . 


tumultum facio. — 
Aiarrácoouat Ju. £ouót mr. y uote 
£2tdíno.conftituo.oífpono. [beo. 
AarTá oco. £o. Xo. peipto.tu 
2uará Ioa ot. A. £o OU Try uot « 
offpono.ordino. [di no.cóftituo. 
A1araTIo. u.£co.Tt. Xoc precipio o2 
Zuarrá xovc. cíto.vclociter. 
Auacretyoo.1. uo. oko. affequoz.at 
 tíngo. X [ka.perfeuero.perficío. 


AitatT£A EG. MGTEA OD, 4. O00. C3. 


Dio. 


Air&rera y uéyoc.ROop. pieceptug, 
o:dinatue.a.utn. : 
Aiaeroxeépar.peecepíffe, íuffiffe, 


Aia TRpÉO.t AiarTRpO, d. OCo.03.. 


. Ka.conferuo.retítieo, 
Zuaí.£uare.cur. : 
Auaríenu us ucoxr.kocoífporo. 
AiarToUTo. propterboc.ídeo, 
Ata TpÉXc. Uo. oxHkO. ife 
curro.percurro. — . [Zffaneo, 
Juarrpíco. n «pros.Tr.po . cóttioto?, 
Aiarpogfi.nc.h.-Zllíimentum. 


2uav y 30. oo. Tt-ko.f£lucefco, 


A1av yfic.eoc.ó.RH.plucídue.a.ut. 
Aiagpaípouar. u.ouvauo. Trao 
Zippareo. . 
SUSSUO IS SMNOR RUE re 
. ro. Excello.füpero .tranffero., oíffe 
imítnio.per otüerfae ptee fero. [ aío 
Aiagev yo. xu. £ouuatrr.yo.4u 
Aicpnai3o.. 0c. Tr. ka. offfamo, 
Aiapesipo. u.pórr.ko coirüpo. 
Aiageopacac.R . comuptío. 
Aia popa. acf.oifferentia. 
Aia gpopoc.a.op. ofuerf? .oifferéa, 
Aia qopcóorrepoc.a.oy.oifferentío: 
Zl»acíe otuerfue.a.um. | 
2iagu yo. $ugíam.fügerem. 
Aiagu AG TÍO A. Ecot. X ocferuo. 
. euftodío, | 
AiaXep£ouai.c A1aXerpoU uot 
X.coAuort.meguctfeccido.iterficio, 
Aiaxeapiyouar, wu. cool. 0107. 
uai.f2ccido.tnterfícío. | 
AiaXée. s. eucc.r.ka. otffundo. 
AiaXopi3o. u.co.o.Ko Ícído . fe 
paro. [ fürro. murtiuro. 


 2uavieupi3o uoo. 0. KO. Ete 


AiíyAooccocRn. op. tBílinguío.ou 
plicí ltngua. [ oocere alíoo. 
AtAakTIKÓG.H.Op.o0cto?- quíamiat 
A1 AakTÓG.R-Op.60ct?.3.(i.oocibiLe, 
AiÀac&ka Aa ac. B.ooctrína. 
21AGokaAoc.ov.o. Zl^agifter. 


21A oko. A Eo. 0. XQ. 60cC0 . 


21A aXü.nc.f.ooctrina. 
A1AÀóyor.-6are, 

21A60.4 21A. A. 00o.Tr.K000.39, 
AfApaxua.roc. ro. oídracbma., 


- eenuepecunic. 
J Z 
A1AÀv xu oc.n.oy.fSeminte.a.urm. 


AÍAc A. A. o0 c. Ka.60. 
AiéBny. £ raufiuf. 


Aaegigaco.pertranfire fecí. 


AisgAuteny . oíffatiat? accufat? fus. 
b iiij 


Di. oí, 


Aveysioco. tu. po. rr KO. ferto 86. 
Aie y yoptco.cogtiouí, 
Zueyóyyv3oy . murmurabá.ant. 
Aie yp yopucatunp. Glígilaui. 
212A ny. £tuidebar . oíftribue 
AuéAcka.ofutfíoíftribuí, ^ [bar. 
Aue?eoca.piecint. 


Jiueyooiuny.pieciri me.geíctue fü. 
A1e3000:$[OG- H.OU. piecínctue.a. t. 


2ueeéunyolfpofut. 

2usepuBny.Soectue in minutae par 
tee fum.confractue fum. - 

AusiAoy.oiuifLerunt. ^ [tuefus. 


Zuekpíeny.befítauf.difcret? otudíca. 


2uskpipónuy.IPefitabam. ofjudica 
bam.otícernebam .ar. | 
2uérpiyoy-i2ijudícaui.erunt.bá.ant 


A1eKcoA v oy.ptobibebá. vetabá.ant 


AagAcoNoUugnblauleabahs collo- 
qucbar. 

AigAGAoOUy. colloquebar.antur.. 

2ugAe y óuny.offputabá.oífferebas. 


AigAey Xo. u.&o.o . Xo. redarz. 


quo.repiebendo.coirígo., 
ZusAeucouat. Zimbulabo. pertran 
fibo.Cleniam. 
AueAéxenp.oífputaut. 
Zu£AHA ved. oToc. opoftij perue 
nit . penetrauit, 
2usgAeciy.Sintrauiffe. tranfiffe, venif 
fe.perambulaffe, —— 
2u£Aec.tráfeá.pambule . teníami. 
2ugAedoy.oyroc. óff»oftdi tranfiuit 
pambulautt. | 
A18 coy.ocfif.ceffaut.rüt, 
Au£Ao yióunp.fcogítabam. 
Aie venporffolutue. oífperfue fus. 
Auguaprupaáuuy-Zieftíficatue.te- 
. ftatuofut. 
2ueuoprupóuny. Zxftíficatue .te 
ftatue fim. 
ZuguoXóunp.puggabam. 
Auéu epo. permanfí. perfeueraut. 
AJu&usyop.perinanebá.pfeuerabá.ant 
Ai&uépisoy. g2iuídebarmi.ant. 
Aieuepicocunp.otuifi.oiuifue für. 
Aueuepiceny.oitutfue fuí, 


I 


Aisy£ykoo.fEycellam.fuperem.tranf 


feram.tranfferrem.ro , 
Aisyexefiyot. eouperaturm . tranfla 

tum.olatumefle. — 
AJisyev.uéouar. t A18UOU Mu OU JC 

u.HcouaorTtLHAOLÉOgíto 
Ausyodienp. f ogitaut. 
Aus£ay aye Aifoerficc. 


AiécXica.sScddí. 


Dif. 


2ue£a y eo. un. £050 XX. Afoetfício. 
Jae&eAeoop.opToc. ó^^f»oftquá pio 
ceffit.careffue eft, 


Jus&épXouat uu. coat. T. AnAv. 


ea. piocedo.egredioz. [ fue. 
2ué&oAoc.ov.Rn. cxít?.tráfít?, oecur 
Aaerréparca.. 2;ranffretaut.tranftut. 
Aieosopsv oun. bas. iter faciebá. 
Axecopary uareuc aun. Tiegocía 

tue fum.tmercaturam feci. 
Aiecopióauy.oiffccabar.feinidebar, 
AiÉcoco.olfporio.guberno. 
Aispeupao. t Aiepeu yo. n. có. 

«Ka. 5cruto2. 
Aigpuinpev The. OU.Ó. Sinterpice. 


Atepunpe vo u.corr.kaelterptor. 


AieppHyv Hp. (cidebar.rüpebar, 
Aiéppn£o.SScidí-rupt. 
Aiép Xo. u.eUg ouo -Tt. AU 
ea. Z[mbulo.tráfco.vento.ptráfeo, 
AiecáqgnoofRlarrauí. 
AieokípTHoo.crultaut.erilij Bletitia 
Aieckópootco.SSparfi.oífperft. 
Aisckopoicenp.olfperfue fum. 
Aueckopoiousyoc.H.op.olfperfue 
9. utm. 
Aiusceoarpnp.oiffeimímato fá.cotfpfus 
Aieccàcoaroifruptum fuiflc. 
2aécTelA ccotftínrí 
Aueo rei A Gun. af»ecept. íuffi. 
Ai£O TEAA OH. OM a dein 
2uéc rhy.olfceffiioíftaut, 
AiéoTaco.oiftaut.oiftare fecí. 
Ais Tpeuuuéyoc.H.op.puerf?.a.tus. 
Auto Tpou uspooc.puerfe. fuere. ad 
|uerb. 
Aisco3óuuy.SSaluabar. 


. Aueccoony.S5aluatue fum. 


Aierat&ac-3luffi.oxdinauf. 
Auero&&uny.3iuffi.o:díaui. oífpofuí. 
Aigrapá Xenuy. turbatue fut. 
Aueraprienp.SSeruatue füm. 
Auerüipouy. eeruabam.ant. 
AierHc. £0C. Ó.H. Tee ouo anno2i. 
Auerio.ac i5 aníum.ouo anní. 
Auérpigop. f ommotabar. antur, 
Aíerpia.f ommozatue für. 
Auepoayó.uny. Zlpparebam. 
Aiepepóxny.oífleminabar. ferebar 
per varíae parteo. 
Auepriuuca.oíffamaui . oiuulgauí. 
Aiepuuíceny.oíffamat? oltiulga- 
tue futn.. 
Auepeaápuy.f-omuptue fum. períj. 
Aiepeapauésyoc.H.op.coitupt?.a.( 


Dio, 


Deed piny.comupt? fuerá.píers, 
2uégposipa.cotrupí, | 
JugqesipouHuy. comüpebar, occde- 
Aiepu^ato.cftodíuf,. |bar, 
Ai&puAoaccoy. Seruabam.ant, 
Auexeipnoduny. 3interfecí, 
Auexcopico.olulft.feparaui,. 
AieXcopicenp . oluífüe fcíffue fum, . 
Aayoryoy.?-ráfüert.runt. | 
Airyeipofercítaur, ['&ebaim, 
Ainyst pounp,Exatatue eram , für 
Ain yéouatt AinyoU uot.u.aco 
Mod.c.Huatflarro.refero, 
AJunynoic.ecc. B. Tflarratio.bíftona: 
Aunkópyuoo. Zlíniftraur. | 
Aiukópouy. Zfiniftrabam. ant, 
Aingpifoo co unp.olligene fu, 
Atri. Ju. Eoor. Xa.puado.puenío. 
A1fiAeoy.pertranfij . pertranfierunt, 
AiHA Aary uspoc. H.OJ. fCommue 
 tatue.varíegatue. variue .a.um. 
2unyekHc.eoc. Ó.R.cÓtínu? ppetu?, 9 
Zuáyoryoy.Zlperuíerunt. — ium, 
2uyoi£&o.ZÍperut. 
AinporXenp.Zlpertue fum, —— 
Aine;opovyp.ll2efitabar.ant. 
Ainpepcoeny.^foer membia: corpo: 
fitus fum.formatue fum. 
2unpunyevop.3interpietabar. átur.— 
Ainpxóuuy. ^Perambulabas. ——— 
A16 A accoc.H.op . oínarío.bí 
imaríp?.a.6.círcüdat?ouplíci mari. 
Aukpyéoxor.z AtiguoU uat. au1£o 
MOS y uat. pertíngo.penetro. 
Aifrrreurot. 4. cod301. 0. wot 
$Lranfuolo. 


AM GOCTHAUTA.HO O05. HEC bífloi: 


ftare facío.otuído. 
Ancxvpíjouct.a.conot o7 
xot. ZIffírmo. | 
Aicaokpioía.ac.n. Sfuftf (udicif 
Aikanoc.a.op. Suftueaum. — 
Aikcdocvyn.nctn. Suftitía. 
AiKOd 66. € A1Ka1ó. M. 0000 « 
coka.Sjuftifico. 
Aincatoua . erToc.Tó diuino 
Aukadcoc.Sufte, — 
AiKarfoocic.ecoc.F ri. 3uftifícatio. 
Aikao hc. ov.ó.3juder. 
Aíkruc. filio. fapplicifi. pena. 
Aiknup.Zldínftor, 
AíikTuop.ov. To.fete. 
AíXoyoc.H.oy. Me i 
plíci fermone. 
2uó.Ouamobiem. propter quod « 


Di.Aoófóo. 


1028 Uc» Meg Go TTG Sit fano 
perambulo. i31 C91 63 
AíoAoc. OV. H. A'ranfitue. , (a yes ; 


AioikÉGo. t À1OIKÓD, A O00. TT. KOt 


Zifpono.guberro..... 


| AI GA AV an O GTI K Kd. peo: pdo. 


219A OV.Dpertotum,- 

Jioc TÉG. soc Tó.itatua. éco lapfa 

Auópocotc eG Gf 4 Cozrectto. ['foz. 

Aiopecorác ov: o. ofrectos. eméda. 

AiopU occ. Eon . Xa. É£ffodío. 

Aiopv TT Oo- Mela R Net £ffodio. 

Aióc outs. 

icorovpor.cop.óncaftort pollur 

Aióri.f2uid. —— 

AnAdoloC. cop. ADuplue.o.um. 

AíwA^oocov.óS2uple. € 

AuSA o repoc.o.oy.3indüplo plue 

Ant9A 60. À100 OO, 4, 00. Q0: KC 
guplico.ae, 

Aíc Pie. oo 

Aigcoc: :H.O[. Dupler. | 

2u1ccóc.Bifariam.ouplícíter. 

AioTÓ3Co. A Eoo. Tr.X a S2ubíto. ... 

AícTouoc.H.op«t vtrags pte fcídéo 

2uc XíNioc. o. op. fuo mílle. 

AmAfjo-u.co« eo ÉExcolo.ag. 

Aígppoc.ov.ó. ella. - 

AíXa:2lbígs. 

ArX6 3600». Tt-K. fepo.otuído.. 

AiXounyia.ac.n. femipleng luna. 

AiXoclacia.ac.R.feditío.otfcotdía 

Ai1XoTOAÉC.t À1XOTOMOS. 4.000 
T.Ko Z2iuído. [€5ítío. 

An/&c.t AN OS. X. Hoo. TI HEQtC 

 Afv/uuc f eitis. ! 

Ad tio ord: ia 

Alv vXoc.n. -oy.i2upley animo. - 

À16» y óc. ov.O. foerfecutío. 

Ai Aevoy.3iter faciebam.ant.. 

Ai Aeuco. Zimbulaui.perábulau. 

Aio Aevenp-g ráfuolaut.pertráfíuí.: 

Aiekcrac. OV. O.perfecutoz 

Z109KOD.A.. BB slept 
Qquo:.fecto?.. 

AtcoAsca.perdídí. peri 

À1oAA v unp. peribam. 

Avcopec»eny.£írectue füm. 

Aic put&oc.n. ofla.foffio. 


Aóy ua.oroc. TO f dictum.ftatutus. 


placítuim.ler.fanctío. - 


Aoyaarrí304101.4.0001.TI AL. 
oogimata fácio.ftatuta « lege; codo | 


Aocetic.sy'roc. Ó.i2atue. 
 Aoefiyat.oatumm fuifie. 


Ào.Ap.oo.0f. 


Aoencouarosbon ^|. 
Àoeó $radar.oer.. 


Aok&Co. Aor&in£ouowm yuan. 


- vidcoz.eríftimo puto. SOYDUUV YS 
Aottuéou. cor kcpbo.erpior 
Aortuagio, oo. piobatio «i 


j Aok1uH.Hc. H. piobatto.crperímétus, 


Aoktutop.ov.TO.pbatio. cepiméri 

AóÓKTuoG.H.Op. puobatue.q. uim. 

Aokóc.ov.Hn.Zrabee. |... 

AóA0c.0.0p. fübdol?.oolofue.g.fi 

AoAióTHCHTOC. H.Z2olofítae .. 

AoMÓe AoNG aco me.bo 
lofeago. ... 


|. Aó2ocov.O. 4raue.oolue. | 


AÀoAÓ0A0A0.1.00.0 KG. 21 
..dultero.ae .coarüpo. vítío alíquid. 
Aóua TOG. TO Ó6atutn.oonutm. - 
AÓyrec. opToop. Ór.poftds oederpnt 
AóEo.Hc. Honig... 
Ao&d 30. «c6. 03. ka.gloufico. | 
AóÉo. (Ojídear.putem.exiftimem. 
ÀÓ pag.eroc.ro.J.ignum. 
AopkaG. c AoGE H.Z2o1cae animal. 
Aopv.oc.To.J ancea. 
AÓG. g2cderíe.oato. i 
AÀÓ9X. coc. H.oatío.bonum. 
AÓTe.oederitío.oatote. 
AóTHO.ov.O.o6ato:.qui alíquíd oat 
Aó To». oederít.oato. 
AoU Ao.Oy. To.gfie ncutro ferug. 
AovAayoYyto.t ÀAovAayo - 
Y O.1.66 TI. Ka. 3n FA 
redigo. -. 
AovAsío.ac. B.C cruitue. 
AOV AUG. O00, £€rtlo.fe. 
Ao AH.nc. P. rua. 
Ao Aoc o0v.OÓ:Geruue. Jet 
AouAÓnQAÀOVAGO.M. OO.TL KG 
&xcruituti fubifcio, . 
AoUyei -oediffe. : 5 
AovG.oyroc. ó. poftquam ocdit. 
Aoxsiop. ov-TO. receptaculum. 
AoxHuc.R. acceptio. cóuitii.paádít 
Apaeop.oproc. Óoraco. 


Apaxuoyp.oyroc.o.poftd cucurrit. « 


àÀpaocoucu.u.£oua. m. Yale 
(-ompiebendo. | 5 

Apá loot... c04401. 0. yai. 
Zippiebendo.compacbendo. 

Apóc. t Apo. uoc. Tr.KO-facto. 

Apérrapoy.ov. To. alt. 

à pó1.0c.ov.O. fcurfue.. 

Apócoq. OV.O.Tfioo. - 


| A rat.tcvooo m kccocddo mergot. 


Av.Àc. Ea.tg.ot.60.c3.cb. 


AUyouxot; M.couctraot. pofi, — 
Apoc 8o. ^fbotentía.virtue, d: 
AupdorTea.ac.n.potentía. - 5 
Avycereuo»u.coomiculibido, 
eoppiumo. 0000 j85 
AvpácTHo.ov. óAboteno. 5088 
Avyaróca.ojppotene; pertibilieo 
Aupyeróog.potenter, 05s 
Anyoaro»epoo.o. oy. potention.. 
Avpyticoaor potero, j 
Avootuo.oucouo.. 
AvoéAvukrOG. Hoy. Sncintabi e 
lie inefugibilte.e. -—.— 
AvcfácTakroo.H oy.Simpouae 
bilíe.oítficilie postatu. 
AucAinynroG.H.op. fenarrabit.e. 


 Avoyéytio.oc;fi.Sguobilítae.. 


Avosyrepla. c. .oyfentería, tio: | 
, bueinteftínoaurm. 
AucspAuHysvTOc.H.Op: lninterpie 
tabilie.e.oiffícilio1 Interpietant,: 
Avor.ouobue. | 
AU GkoAOG.H.OJ. oífficilio.o uruea 
utn.graute.e. 
AvckóAocoifficilter.graníter. 
AvcuÓ.Hc.H.fccidene.: 
Avoyónuroc. H.op.oifficilis itellectu 
AvoQquato.ac.n 3nfamia. 
AUcXpHoToo.H.op.Sinutilíe.e. 
A Go. 005. KG. OCcldo.mergoz. | 
Aó.oein-largiar. 
A o»Aska.ouodecím. 


Ac A&karTocH.op.ouodecím?.a.ii. 


AcAskiQpuAAop.ov. TÓ-oUQOde 
Acony.oetii.. Lcistribue. 
Acua.aroc. TÓ.ooInue.tectue. 
Acopéa.. ao. room. 
Acpsap.eratío. - 


, Ac péouatt AGpoU uot. M07 


AL TEHAOT'00f0. largtoz. 
Acopuua. aToc-To.oonum. mune 
Ac pop.ov.TÓ.oenutn. munue. 
Acopokom£o .€ Ac pokov3Ó. X. 

OCo.0.Ka. Oftnintio ORT 
AÀócooabo.  . 
£o. Sine.permítte. 
£áp. ci.curm. 
toic. fut ipfiue.fetmi.generie. 
éavToio.fibi ipfíe.vobifipfie.ttt.g. 


' tau TovcGfeipfoe.voeipfoe. 


&Oco t £02... 06».Tt. KO: (iro. pimítto. 

cBéevyoy. apiofundaut, piofunda ; 
bam.ant.erunt.—. 

ÉBeA A oy. f. edooatt :aut. poijcice 
papam Au C 


E8. ty-eb.eg. 


Ego oy. Zibifi proíecf. erunt, 
| &Borrmigó uin. baptisabar. 
&earrri3oy.baptijabar.art. 
sBácrico. bapti;auí. 
&BOrfITIOCLUHJ. baptisauf,baptsat? 
£Bocoríc rup.baptbatue fu5..L futt. 
&paprienp.brauatue fum. 
£gacayigó un. crucíabar. tozqbar. 
£Bacáyijoy.crucíabam.ant. | 
&Bacapica.crucíauf. Ma 
£eacapícenp. to:tue.crücianie fui, 
éBaoiAsucaegnaul ^^— 
£8doknpo. Safcinaui. 
t£eaoTo36unp.ferebar.bafulabar. 
£BdcTaca.podtauf;baíulaut, 
£8AeAv y u&yoc. H.oy. Zlbomina 
tue.execratue.g.um. 
£gAsAuEGunp. abominatue fum. 
t£eAourkopro.Scptuagínta. 
sBAounkoprate. €5eptuaginta fcr. 
EA o uHKoprocstprre, feptuaginta 
quínqs. - 
igAounkoyrátc. feptuagice. 
S8AO4.0G.H.OJ. feptitnue. a , utt. 
&Begoucóeny.confirmatue fum. 
égegriA cca. Uíolauf. 
$8eoAiuunp.Slacuerá. píect? fueram. 
égiG cenp. erauatue f(.oneratue fuf. 
£BAdcruca:germínaur; pullulaut. 
£BAacqorunoo.bleffemaui.| creui, 
£8A acqpnaovyp.blaffemabá.ant, 
EB erroy.vidi.erunt.videbam.ant, 
eA denp.prolectue fuí. 
£Borienco.Zlurílíatue fu. 
 tBónoca.etrcarmaut, 
£govAsvóumy. confultabarm «cogi. 
tabam.ocliberabam. 
ipovAcvcdunp.cogitani elibera 
wiconfultaui. — ^ 
sBov Aden. Gloluf. 
£8ov AÓ uH. GJolebam. 
£800. damabam.ant. —— 
tgpaic Aoc. f. dtoma bebiaícum 
. &epaioí-M2cbiaice. | 
tBpe£o-.rigaui.pluf, 
t£epóyrhoocntonuf tonitru fed. 
£p Xoy.ftridebá octíb?.rugicbá.át 
ey o.unoa.outi vroxtm. — 
£y uovy-iDucebá vrox.ant. [a.6i. 
£y Y ey pau Spoc.H.op. 3inícript?. 
ey y iso. A, oc Tr koc appiopiquo.a; 
tyypáqo. u.Npo»r.o-3nferíbo. 
$y Y UGO. t6 y Y V3. O60. G3. RO. 
cporndeo-.fidcíubeo. | 


ty yvo.1.oe ra. ipptopiquo ! 


£y.eg. 
ey yonac.H.fidefuffio.fponfío. 


Éy y voca.oy.pieguáe.grauídarfpó 


ey y Vo.piope Lfor. 


Sy y urepoy.propiue.tniagie prope, 


eYeYyÓpelp. factue fueram. 


&y tipo. po. Tt.Kocerclto füfeito v 


eyéuico-Simpleuí. 

eyeuíicony. Simpletue fun. 
&yeprieny. factue fü. - MASA 
eYsyurenp. generatue. .matue fur. 


 &y&yyHoa.genuí.generaut. 


&ysuóunp. factue für. 
E yspesíc.euroc.ó Ó.ercitat? .erperre 


Éyepolc.ecoc.H.refürrectio, [ctue,. 


&YSV OQ. fSuftaut. 


eyHyepaat. excítatue fut.fürrexi. — 


&yHytpAspoc.H.op.. Éxcitatue . n TÉ 
fufcitatue.a.um. 

Éynuo.Durí vroxm. 

&yiyóuunp.fíebarm.eram. 

ey íycookop.cogtiofcebarm.ant . 

£yraeeroc.H.op.Sinfidiane. — - 


| éyaeiyo.u. oo»o.Ka. 3infídeo. 


eyROTUlcS Gy p TO DenId, feftü iude 
out. 


eykaAéo.t EY KCCAGD. M. O00 TIGE 
É-onquero:.accufo. 

Ey kauui30u. a.u. 0X OTTICA. 
OUCO? VIO? 

& y Kauxf30o 1. 000.1T. ko.triatrimólo 

e ykouOKOU.O10UCot VEO, : 

Éyka o.coy. roc Sintéríoaa. 

£ykaraAa uBdao. M. mpouen. 

T.H uad f ópiebéedodndepiebédo. 


&ykaTaA giro. u.s po.o.qat Te 


linquo. - 
eyraraA foo. relinquas oeferam. 
&ykaTeAeíqeny. mRelíctue (um. 
eykorréAmrop tmfelíqui- erunt. 
&Y KOTOIKÉG-€ Ey KOTOIKOS 4. 002. 
Tr.Kac3Inbabito. - 
Ey «ekaryto uar. renouar itrouat9ft 
e ykeppi3Qo ut. O6. 05.Ka . Snfero. 


Cy K10G. Qt op.piegnás.gráutd? . a Lf. 
 Éyk2uuocafoc.ro.crínéaccufatío 
ey kouBóQ.t &YKOMBG 1.002. T. 


koc Sinfinuonfin6 mitto. áplectoz, 
ÉykOnH.Hc. A ípedimétü.offédiculó. 
Ey KÓrtTOD 2. N/Go.Tr. poc Simpedio 
obtundo.pietrabo. 
ey«páreraac.n.continent(a, : 
£virparrtíc. £oc.ó.H.CótífiCe . cópoo. 
& Y KpOTEUOUCI.A.COA QI. O3. $U- 
Aci Continene fur, 


Eyvpigisu pátaico fero r to, 


, $y pcorei.cogrioueram, 


: [' nouo, 
$ykouyi2o-u. Oo»rrka. Sinnouo.re 


[1 lungo, 


£YKU Af o.TtKOoftolto,ftiolg 
WEAPL CH ed factue fuí, 
£yAusLo.fcu 

ÉYVooka.cogiotf, 


tyyekóc.oroc.ó pofi cogiouit 
Éyyoy.cognoub ^ 
P yyóopico.notum fed. 
&y yeocenjicognítue fuí. 
Éy yox c uou. notue fuí. 
$YÓyyu3oy.murmurabam.ant, ^ 
$yOYy yvco.murmuraui, 
£ypágHp. fcriptus fum.pictuefürg, 
£y pa poy.fcríbeba. dt fcripfi, enmt, 
Eypoxya. $Scripfi. —. 
&ypnyópnoa: Ogilaui, 
£y upooacircuíui. 
EY Xpia»-4uG oT Kar. Smgo, 
$ycoEgo. 
SAGKpuco.llacbrrmaui,. 
£Aag3o. u.co. ca. 2cfolool 
ruo fundamentie, folo equo. 
£Aagoc. eoc.To.pauímentü. folum, 
gAeAcke.EDCdergm, — | 
SAerenp.fRogauf, 
SA ÉoHJ JLigatue fuí, 
£Aci fOpostebat. | 
&Aery uico. eréplf feci. tradi. 
£Aci£a.oftendi.oemonftrauf. 
$Aegct uH. Zlccepi. Aes 
AO. fupplícabá.o:abam, —— 
&AcooaToGTo.Cibue.eca. 
Aso OU May. J.igabar. 
$Aev época 3iterauf.repetiu 
£AeXó un. Zlcdpiebam, | 
£ArAouy.fignificabá.ormóftrabá. át 
&AHA coeny.oecaratue. oftéfue fum 
£A coca.oedarauí .manífeftaul. 
£Anunyópouy. e pen publier - 
babebóá .ant. | 
tAHpa. percuffi.f£rcozíauí. 
£Auca X. ígauf. id 
£AÍAo£a.T2ocui. . 
eA TAG okop.oocebart.ant. 
£A1AG Xeuy.f&doctue fum, j 
£AÍAowp.oabamrant. — 
£Aicoacoeup.3uttificatue furti. 
£Aikaí coca. Suttificauí. 
éAtlcTacai2ubitauf. - 
£AÍvuco.Sittuf. 
£A ícorop. Ai»erfequebar.antur, | 
£Afcoga.perfecurue fütth, 
$AGeuy. £oatue fum. 
sAoki.aco.piobauí. 


E2.62.£0.€d.6.etb. 


2A ókovy.eríftimabá.at.videbar.ant 

£AoAt ovy. Z2olofcagcbam.ont. 

1203101.M.OJ4OT-TT- MOX. dco 

zAo£a. (Jífue fum mibi.putaut, - 

2Aó£o30y.folotíficabam.ant, 

£AóEaco.fSlotíficaul, . 

&Ao&aceny.glorifícatue fuf, 

&AovAsuca Sruíti, 

iAouAovuny. Éaptiuabar .ifi fer 
uitutemredigebar, — 

tAovAceny.feruue factue für. 

tAoUAcca;captiuaut.feruum. feci. 

$Ap aioc.o.oy.irmus.ftabilie. - 

t&Apaícou.a. orroc.ro.Sirmarmtus 

tApouoy.fcucurrierunt. 

£Avy.ocdidl.merfue furti. 

tAvyeunp.1poteramm. 

£A coo. 2edl. 

| $AGpHOGUNRU. oonauf.. 

HA coo.fEmulatue füs.inuídt imi 
tatue fum .selaut. 

&nuiceuy.Zibulctatue fum.octrí- 

mentum.accepí, 

&nca. lr. i:Dibiatas 

Dire Gliuebatia. viueretío. 

&iracaqueftuf. SP. 

Guruceuny. quefiuf. ditue (um, 

é TOU. UHp»querebar. 

trou. querebarm.ant., 

Su ucoeny.fermentatue futi. 

£300 Y pH.SJJOG.H. Op.captug.q. utn. 

Goy.Cliuebarn.ant, 

e yyvoy.dingebar.ant. 

£o. Briegp. Al»íratue fum. 

£equ Bo uy. etupebam.mírabar. 

Seoyarcoenp, Z»oxtífícatue füm. 

tea uogop. Ahhírabar.antur. 

teaU aco. ZPiratue für. 

too uoo reco. Zidmirarífed. 

£c Los SSepelíui, ? 

teeceny. Glifue fur. 

$ecaocuuny. Glidí. | 

teeA oepnokeía, arc. . fupftitío. 

to oko» póo.ttesA oko Ow. 

, 60. cKo. fingo me furdutm effe, 

$6 A cou. coo. Tr. ka. (lolo. 

toe ueA1coony. 4undatue fuí. 

teeueA fcoca. 4undauí. 

te&uny.pofuí.pofítue fui: 

SO: p toe OH y .crrat? , fanatue.cul 
tue fü. 

iosp Qcoeu Óuugy.curabar. (anabar. 

$espárreu co. fcurguí.colut.feruiti; 
- Actificaut. 

tespícony.abefue fum. . 


€0.ct.€tb.et. 


toepuxiyó:un.calefíebam. 

£oecoprienp.Glifue fut, 

&escopuco. Glídi, 

Sescopouy. Glidebam.ant. / 

£onka.pofuf. 

£eri^aco. Surí. : 

&enpio1.d XRoo.cíi beftíj; pugnauí 

$enca v puca.Z befaurisauf, 

£of3co uu. Goo rt KOt f eonfüefco. zifía 
efacio actiue, 

£e10446cC. ov.O.fConfüetudo. 


te Ap XHo.ov.ó. princepe genie. 


piepofitue, ' 
£opHokoy. Zl»oticbar.antur. 
SepITKÓO.H.Op. ftbnicue. gentílíe.e. 
$eytkóc, fSentiliter.moae gentilium, 
£epoc. £oc. TO. fGerie. 
£eopU Bovy.cócítabá.turbabi. ant, 
£ooc.eoc. TO.confüctudo. tnos, 
&opexLo.pautalui. 
tepriyuco.J.amentatue füm. 
sepriyovy.J.amentabar.autur, 
£epuokevounp.colebar.adovabar. 
&eprickevop.colebá.adotabam.ant. 
£ov u.co»eny. Siratue fum. 
&ovoy.Simmolabam.ant, :- 
tovco.Sininolauíi.facrifícaut, 
£ovoíoj3op.Sacrificabam.ant. — 
£eco. 00). TT. 000, ÉL onfücíco, 
ene ^ 
$»f£o.fecunda.perfona a fum, 
taco. OíuL.pertníff, 


fyeSi temen. - 


és. Zilioquíin. - 

&Aeutrye.Zllioquím. 

&Aéxesia.ac nocfomitae, turpi 
tudo. v5 fco. 

&Aéo4 80.4.00. 0 Ka. Clídeo. 

£1 AHOCIG.&OoG.H. Cclentia.cognitío. 

1À0C.80c. TO. Opedics.pulcbiitudo 
foin, GJultue. 

É Aca co Teka lídeo.fco. . 

&8AoAéiloy.ov.To. iZ2omue ídolie 
confecrata. 

&AoAóevrocR.oy. fuod ídolío 
immolatur, 

&AcAoAaT peío.ac f. idolomum 
feruítue, 

£A oAoAárpneov.Ó; 3idolatra. 
Sidolowim. cultoz. 

tAoAop.ov.TÓ. Sdolum.fimnla 
cbwm.pbantafma. — 

&Aocoroco^poftá cult... 

&inuy.Effem. 

eio auéyoc s. op.confüetue.affuefa 


eie, . 


ctue.g.um. 
ÉIKÓ3 0. AL. 000.9. KOC. coniedó: 26, 
&kat.ft fi. quamuie. 
&fi. 4ruftra.fíne cau(a.temere, 
&ikoci« Gligintí. | | 
&ooroxpre.vigintíquíngs. 
&koc1TÉOCOpsCG. ey. [ » viginti 
quattuo:. 
&iK oct Tpel c. cp. ígintitree. 
EIKCo-. Eco. Tt-X ot obedío.cedo.pareo 
&ikoy. oyoc.ó.tmago.figura.efigíc; 
&Auga,Zlccepi. 
&Aupocorocó/foftquá accepít 
&Amrppric. £oc o. nfi cer?.pur?.9.ü 
&Aikpipeio-ac. 8 . €ínceritae. verí 


. (ae.puritae.fafectata manifeftatio 


e&tAKOp. Zlbdurí.trarí.ebá-át. 

&Akvco. E duxl.extrari, 

tA Óunp.Élegl. 

tiurfiifí, 

&udim. hif. | B 

cuf. u coat; un. Soutn. 

&ekep. fo quod.obid qued, 

&mno.S2ítí. c 

&reoé Dic. 

£tcoel y. Z2icere.ofrifle. 

&irroy- E2ítf.erunt, « 

£TG50p, £i. 

&1090».f2lcam.oltero, 

£ TOO OD oyToc.O.poftds oírit. - 

&pyo3óunp.operabar.facíebar. ' 

&ipyaocuny. operatus fun. feci. 

&pyacuéyocH.op. 4actue.a. utm. 

&ipuka. iiti. 

&prikeiy-Z2ireram. 

&pnaordictue fum. 

&pnusoq.B.op.E2ictue. a.m. 

&IpHUEUCo-U.00o. Tt. KGc. pacem bae 
bco.pacem agito. 

eipHpH.Heh.par. 

&pnyIKÓGR.Op.?f»acatue.9.urm.pa 
cificue.a.um. 

&phporroiéo. € &l pnyoroló. M. 
6G. 0.KQ. padífico. pacemago, 
tipnporroióc.ov Ó.pacíficatoz. pa 
EIpKTÉL HG. HS COT CC. 1eifícue. 

Stpoo. port KocOfCo.nrecto, 

£iC. 3n. p:epofitio ad locum. 

ticsuoc.ó nue. 

tici y aye íntroducíntrodurerío. 

&coryoyeip.inducere.íntroduciffe, 

tigayayo. 3inducam.introducar: 

&ca yopéo tica y opo u.c. 
Tr.KOtSnuoco. | €o. 

Bc y ea £os Xo. idücoftrodu 


E1t.£&.ct.ec. 1 | 


£C OKOV 0.44 OOo. 0X. KO. xatidio. - 
£10 A6XOA Or. u- Eo uot. y uot.re | 
[currít. 


cipio 
£icApaudóyp.oproc.ó.poftá intro 
Eiceru.íntro.ingredioz, 
£1oeAeUcoA Q1 intrabo, 
&csAnAwea.íintraui. 
&iceAec.intra.ingredere. 
&iceA esi p. íntrauíffe. 
£icéA eo. íngrediar.ihtrem. 


&oeAedoy.oyroc.ó.poftip (refi? &. 


&céyeykon itfer.imtite. | 

eicepey key. introduríffe mmififfe, 

&1o8pÉ y Koo fiducarmrnferam, 

&ioerrüAHGO. ICxilíf. 

$108 OOpeU OHJ. ditittoíbam. 

SIGép XOJOT- 1.6 UOOAQLTT. HÀU 
eo. intro.itigrediog, 


&iorya yoy.induti. introduxi.erüt, 


&ouyopticearínuocatum fuiffe, 
&chetp.Intrauf.intraueram. 
&cHKOUCOH.eraudítue fui, 

£108 Aeop.íntrauierunt, 

&ionpey kovíntuli iptrodurí. 

eiof. eunt, 


ücfacip.íntroeunt. ingrediuntur. 


agiépot. ingredi intrare, 
£ICKOt0elc. finguli. fíngulatitit, 
&IGKQA£O O1. ElOK QAO U Art. 
GO4.O1. 65. a1 - loco. ínuoco. 
&coAoc.ov.R. íntroitue.ingreffue; 


&IOtGHAGQG(O. CIOGHAÓ, JA. Hoo, 


TH. KG. infilío.cxilio. 
£c GopeU oua. u. eUCOMQÓ, GJ. 
£u uat. Sintroeo. íngredioz. 
EIC THKEIJ. Ceteram. — 
£eTO7toyTeAéo.ortinino. l'Ccurro, 
élOTpÉXO4.0U Aot Tr RKOCÉCEO- 
&oTpocoHi.nc.H. Zlggretfio. 
&cpépco.4.o1coTr. Xa. Sfütro- 
Érro.poftta . |mítto.induco. 
EITe.CotUe. 
üxoy.babu. babuerft babebá.ant. 
£1050Q1. Confueun, 
&icoeep. confuuerami.. i3 
6163065C. OTOG.Ó . pofti atfueuit, 
&toop.finebar permittebar. ant, 
eKsCr piepofitío. 
£koedpica. ZPbundauf.purgauí. 
tkaeaplceny.mumdatue fuf. 


&xaeeionup.cvdebam. — [; erunt. 
éKdeEU AO. oottícbá. át.ooumtui. 
£kaenunp.eedebam, | 


£xeeico.fedí.federefeci, — ^0 
&kadó.unp.ardebarn. comburébar. 


€K.EC. 


ekakeooca-mole tractauí.ad malti ín 


&k& A eoa. vocauf, [citauí, 
KA OVV Jocabatti.ant, 

KG v vpaccooperuf. 

&ki uu voo.cauft oculos. 
ék&uvoa.caufi , compteffi oculos, 


Eau vpoccuruaní . flerí, 


 &kapr£pnca.füftípuí. 


Ékac Toc. n.oy.vnufquifqs. 
&kccroTe-frequenter, 
ékaróy.fCenturm. | 
ékaTOUTOéTHG. OV .Ó , Centenarí 
ue.bomo centum annoum, — — 
&kaTOJ TOTTA G'O1OJ..OV. TO. Céntu 


plum . [our cétü boíum.centurto. 


Bkaroyrápxue. ov.Ó.pncepe vel 
&karTóyrapxoo.ov.ó. f-enturío. 


ska uarricenpseftuani.cóbuftue.to. 


ftue futi. 
$«Bafpco. 1.60100.7t.&0.f£uado 
egredioa. contítigo . 
kB oo uA ori as Etjeloedu 
. co ptofero.ttimito, | 


&uBacic.eoc. r.egreffio.erit?.finia 


ékBeBAvrikeip.eleceram. erpuleram, 


ékBicgoudt. 4. couat. c. uat. 


oilígenter facio.elaboio. - 
£k A Heic. sp roc. Ó.ciectue. 
ekgAnuoncouat.ijdar. 


&kBoA rnc. n.tactue.ermiffio.ciectío: 
Sky acuí$co.u. 600 Tr. Kar, TIBuptut 


trado. 


ey eA Go. ixysAG.1.00:.ta 


Sirrídeo. 
EK Y oJOV.OV.TO.ficpoe ;pofterue. | 


8K'y'OUOO.H. O.fiCpog.ncptie, pofte 


: ruo.g.utht. 


iA acapáco.t tkAcc oO. a. n: 
- G&o, 09. K OL füpinfurtio . füupiimpédo. 


ékAeiuaTOOo.c SKAeIuaTÓS. au. 
OOX5.KO. 2. CrTCO, 
$KAéXOM O1... £O O1. 03:7 "yat, 
€5ufcipto .erpecto. 
EKAHAOC.H.Op . mantfeftuo.a.um. 
ikAnuÉOSt SRAHAL OU. 060 .TEQL 
Zibfene a patria fum. peregrínoz, 
SKATAQIOKG 4. Eco/TT. X Gt. 60€€0. - 
&KAÍAOA a u.00401.05. 01.3.0 
-. €o.ae.colloco filíari tnaríto. ['cío. 
SKAÍA coau A. coo. Tr. Ka. Yerfo.ao. fa 
SkA IH y éo uod. c ékAtH y oU aar. 
cO4.G1.Tt. U.01-€IaITO. Cp pono, 
SKAIKÉCO.C ÉRKÓTRÓD 4. O GO. O23. Kqt. 
«lindico.iuffacío.vlcifcoz, ^... 


AKATKHOIG. oc n. Klindícae. - 


ek. CC. 


EKATKOC.OU. Ó linder [íi infecto, 

SKK OO A Eco. T. Xt. - perfequo;, 

EKAOTOc. R.oy.traditue.a.um, 

kA oUyarverfauíffe.fecíffe, 

$KAOXH. HG. ÉErpectatío, 

KA UO 1. 00»Tr KO. ÉEruo, | 

$kAG.tradam.oedam. | 

$KAcocouat.J.ocabo, 

&kel.ibí.illic.illuc, 

&kelesy.índe.illínc, 

ékeiunp. pofitue fuí. 

&kefync.1llac.ílla parte. 

£e uoc R.ojuillea.ud. 

ékeios:illic. 

ike voy fübebam.ant. 

éréAeuca.Sfufii. 

£xéyeoco.Érínaniu(. Clilifeci, 

&xépaxca. Zfsifcui. 

&képAnca. Yucrífeci. 

ékepaAafeoa. Zibbreuiauf. com. 
piebendí.fummau. ' 

SK2HTÉGO. C ER9HT OD, 4, HOOD. Tr. KO 
Étquiro, 

ikfHiputa. piedícauí, 

SKHpUGoGOop. sf»:edicabam.ant, 

inp Xenydf»:cdícatue fum. 

£KOQL.U BÉCo, € $KO QU. 05, 009.03 


' . ka.ftupeo.admiroz, 


tkecuiBoc n.op.frupefactuo;a.um. 
SKOCrU Uu dO. GOTT KG, admiro? 
SKOECIG eC C.H H.fxpofitio. — 
£koe Toc Hoy. ÉErpofítue.a. ur. 
SK A 1Boo. 4. V/o«03.posfopptimio 
anguftio.affligo, 
SKIUA Upevop. períclitabar.antur. ' 3 
ipa v yevoa.penclítatue fur. 
Bkipreny. ZP»otue für. : 
ékkateatpo. uv por Kot» emurndo. 
purgo. ['cendo.. 
&kKaico. uU QVoo. T. ko fo ruroti- 
ÉKKOIKÉCO. 7 $KROROD 4 OO. CO. KC 
g2cfício.laffo:. . Ag 
ékkavencou cd. Zlrdebo. cóburar. 
SKkatueco.crurar.íncendar. ; 
SKKQUOGO fComburat.tncendati. 
SKKEUTÉCO.X EKKED TOO A. GOD.T-KO- 
4 Dungo.compurgo. ! 
ÉRKÉXU uon. efufüe füm.otffufue (us. 
ÉKKIpÉCO . € $KKIUOS.4I.000. 0. KQ« 
4Pbouco.comimoueo.cornturbo. 
io. € SKKA OO. 4,009. uen 
^ raungo.cfríiugo. | 
Bk. i6oo.rr.Kkaccacdudo. 
&xkAnoía.ac.n. fccefía, £Cotitío, 
congregatio.conuocatio, .. . 


Eu«cc 


bn varo C R.0J appellat?.vocatue 
Quim. [oeclínare facío. 
dk preo- 1. po. TT. KOC, i2eclíto.ct 
&kkOA Uu Bo 4 &KOA UU BO. 
GO-TLKO.CHSfO.38. — 
Wk iae» at«caor. ko. educo.effero 
| inocorico uon rfcindar. erradica 
borcuellar. ^ 
BkKÓTT TOOL: xpcn.qa-dibfdindo. 
cuello. - 
SRKÉM.QUACI. Sufpenfue ful. 
£KKTETpOO Apo .rkooertendo. 
ik TÍ2 o. 0o. TI.KOF. CODdO, Cr€O. 
&kkrícenp.creattio futt? 
tA enop.plomabar.ant. 
iAaAéo.t SKAQ AQ. «HOO. 0o 
ka, JLoquox. olco. : 
tvaumpoq.a.op.fcorrufcue. ful- 
gidue:a.um. : 
i uoo M Ao». Q0: $ulgto. 
fulgere facio. 
BO voedyouoti. ouo? Tuuod 
oblíuifcot. .— on 
tkAaco.fregi. 
t«Aavoa.plozaui.fleui. ..:. ifii 8o. 
S$KAÉyO Acus Eo uot. Ty Aot. eli 
S T2 CUM ln | 
t&eca.daufi. — 0c 
eA efcony.caufue fut. Hi 
érAekTóc. n. op.electue«d.um, 
eRAéAnc Or. oblítue für. 
&Aexpafuratue fum. «o. 
SKA ten. vocatue fun. ioo 
&OwpoAórRuco.tribuí.oedi. s 
SkO poe. fo:te vocatue futi. 
ERONIKI A OO C EKANIK UD: I. O00 Q3. 
KO.Contero.commínuo.oiuído...- 
tkAarpa.oedínauí.vertí im fugat. 
RAO Y H.HC; fi.electío. | 


&k OM QA. cO cram nonoeficio 


laffo:. | ftergo. 
$Ka áo Oc. 1. Eco.rT. xa.emundo ab 
EK TT CO, Eco. TT- xa.abftergo. : 


SK eO X oC. OTOC. o. "poft emfi j 


dauít.abfterfít, 


eu uin pi3co.u.coo Ttka.oerídeo 


£KJE UC. M. UG OO-TT KO: oeclíno.. 


Skpríqpoo. ux poor. por. Sobiíue fus 


euígilo.refipifco.ercito. ^ 
Sota. ióny.oodmiui. . | 
&Kotucoyuco.cóícaui . participa 
&kÓXaca. puniut. : 
SKOA OH. punitue fui. 


SkoA dipioo.colapbis -percufií, m 


&koA Arteny.cóglutinst? fü. adbefi, 


£k.€C, 


$koAoBoenp.abbeeuiatue fun. 
tkoAóBoco.abbieuiaut, ^ 
$Kou1cO uHp.tuli;recepí. i c 


ékórracoo.ceffauí. 


ikocíaco.labotauí. : 


| SKOGO TOUR: ^f» lanrí. fecit. bar. 
Skocrop. RO EEATLID SERE. ; 


ex óo unco. onaul. «^oc. 
tkOC UO. odnabam.;ant;. lr 
$KOUGIOG.CLOJ. Golohnárig ofi 
&koucioc.Goluntaríe. 
$koUQijop.alleufabam.ant. 
Skox'&uny.feidi. planri. | ov 
&koSQ Nord. quódá.olis.a multo tépote 
£Kcoe1p Ógo»-u. c oo Tr KO Lento. 
ÉKODÉILCO Co roo; rr pocmitto. 
. &kesecoA poorc.cópleur adímplent 
&KGoéco T CoKO.€ccidi.oecidí. 
EKOSeOEl p. oecidiffe. 
&kotocooccídam.íncídam. j 
SKCOETOUU ALTe 4 O CO; TI KG. Cxpati. 
do. erteiido, ^ ; Fektendo.. 
érrreraypu o AGO TLKQL. €rpádo. 
&riépev y o.effugi. '«(30039v3 A8 
sKcoe pev y éyan eftugiffe. 
£KODÍTIT CO. 4.0 U X. 0d Tt. coKOCD€CÍ dO: 
SKTTAÉCO. A. 8U OQ TT KOC Th)autgo. 
reo upóoo. CERO AHpO. M. OCO. 
- mk idímpleo.compleo[ pletio.; 
inni poogtc, £coG.H. adipletio.có-—- 


ROO AHOOOJX01 A, EOMOILTER Y M. OL. 


adiniros ftupefio. j 
eK HOGO M. Eco. Tr XQ &itupcfa 
cio.adimírarífacio, 
SKGSAH TIO A.O. 4. fosatmy.ot. 
&xtupefto.adtmiroz; | 
£k AHTIo. u. &ot.Xo-ftupefacío 
EKop éco... &U co. TL KO, SSptro. 4 
SKTIO1ÉCO t KG3OT100 4. 00403. KOC. 
£opíam facío...—. exeo. piocedo. 
EKrtope U OJOIU. Coo. c. Mat. 


£KGXOpyeuo. Au Goo:TT. KGt « foaníco.. 


&kcoparoc.n.op.venalio. e. 
5kcopíoo IG Co TtKO. :feco.fcíndo. 
skcoopic. A GoosTr.KOofeco: fcíndo. 


 SROOTU OO UL OOTTEKO : OtCfpuo. coti 


EK po3oy.camabamebant. | temo. 
£x pato. clatnaut; JAKS 
5parraroU 1 ap.confoatabat. 
£«párncattenu.appicbendi. | 


| &Kp TOU Up. tenebar.appbédebar. 


t«pau j'yaco.cdamaut. . 
&kproc.t $Kp1309. A. OOD.THMEE Ét 
radíco.euello a radíce. 


 ikpíony.iudícatue fui. 


eR.EC $4 


ücpio.iudicagipropofaí eSVEE 
skpipóuuy.fudícatue eram; velut; 
ékpv Bnp.abfcondítue fuí. 
&kpuLa.abfcondí. : 
sncéboBRULSpOG Hio: Expulicat 
9ctte.9.tutmn.  .: | 


.&KOOféco.« ikcoB.u. Gc:asa. 


abigo.erpello. 


fkcToGiG. £0q. jeunes tiro) 


&KOTÉQO. Uu. Ao. Tr Qpa.coiotio. 


&kcTicoxot. SRTUUPUSTCINUDA 


;»e«tramefíam. oo 
ikcupíao. M. 00.1. ko.erfibilo.: 
SKTOpOOS 0. 1t Éco.Tr.Xa.cóturbo 

- concito. ['concíto. 
ixropáio x. Eoo Xoccontürbo. 
SICTHOCHAHU. potfedí.acdftuí. cópaut. 
&KTeeÍc.eproc. ó.ctpofítue. a..um. 


|. &KTÍU Go. pi KOC Cctenido- 


SRTEAÉQ. t SRKTEA Qo. 0.060; 03: Ko. 
nf» erficio.confümo. t 
ERTÉUeIQLOG. fipfeuerátía;conftátía. 


&Tepéol £pOc. 0LOJ. ,plixtoncóftátior 
SKTEUfi G.S OC. Ó Ó Ri fzontinuue.aflidu 


ue.g. utn. [ due. 
Sk TS [/6oG. follicíte.attéte. cótinue. affi. 
EKTETOLUSJOG:HiOU: extenfue. gum. 
£KTHKO: 4. OQ-Tt KOC FPebquefcere c. 

tabefcere facio.liquefacto.confümmo. 
&KTíoH Ut u.c oo. TK. C potio. Criarro 
SKTIAÉCO.t EKTIA OD. M. OG». Co. KG, 
.: «ullo, 

ücify&aóus ifa mo « excutío.. | 
£kT1co.condídi. creaut-fect; - 
ékricenp.códít?;factue. creatue fis. 
&kTIOx.01.coridítue.creatue fum. 
SKTIO 4 ÉJOC.H«OU;CÓdIt?.creat?.a, f. 
EKTOO.H.OJ. C»cxtue.a.ttn. 
£KTÓG.Crtra ocfoe. j 
ékTparmcoaxot. Zlberrabo, autre 

tar.oífcedam. SB. 
SkTparcoó».Zlberrem.. Zuerar. of- | 

fcedam. ' 


ürpécsou or toact. m. aod. 


- Kuíto.füigio.occlíno.ab vna read. 
alíam conuerto?, 


SkrpÉGi co poo. TiQoc: fConuerto: 


inucrto. | 
dal pépaxapco m po:cducobutrí; 
&kTpíSco. No. Tt po Z;ero.cómí 

nuo. otfperdo.ertermino. | 
trpo»ua.Toc;Toabertus.aboetiu 
irTUmoOMO.aroc:To.fígura. : - 
igUukAeuocacircundedi,circulul. 
&u voca. circindedí.circuiuf. | 

c 


Ek.£A .ec.el. 


ku 16 up. volütabar. | 

ékuA cen. iacuolutue. íntolutue, 
volutatue fui. 

ipao. uoa manífefto.ae 

&kpÉpoo1,005.co. Xa«cduco.effero. 

ÉKQEU y Oo. 4. Eco. G3. X ox. effugto.- | 

&kpogéo« ÉKQoBO. u.co. Tr Kd. 
exterreo.oeterreo, 

ÉkpoBoc.n.op. erterrítue.a.utm. 

£k yel p.effugiffe, 

EkpUyoo.fugíam.fügerem, - 

$Kpuodot Nae edng amio 
exfufflo. 

iK Uc. 100. T«Kd. nafcor. - 

£KXÉcO 41. &u Oo. Tt. Kko.effundo . oif 


EKXe6s.effundari. | Lfundo. 
ékXvericouareffündar. effluam. 
£KXu0o.effundar.. | 


eKXUpouQl. 1.0001 TU uut 
effungosz; 

EKXVOIG -&6oG. &effufío, 

EKXCopÉco.t SKX Cop 4C Co.Tr. KO 
oífcedo, 

rU X co u. Eco Tt Xt. €piro.c» 
immitto aaíimarm, 

ko enp.vetítue probibítue fum. 

&kdoAvuca. etui. probíbuf. - 

 &kcop.oproc.ó.líbene. voluntariue. 

£A aBop.accepí.erunt, 

£A Q90p. latuí. runt. 

&Aaila.ac.nolíug, : 

£A ot6j.ov. To.olcum. [ ru5. 

&Ac1óy.cyoc. Ó.olíuct(.loc? olíua 

$AdkHoo.crepuíftrepul. 

$AaAveupoíctue futi. 

£AaAnuca.locutue fum. 

6A Gov. loquebar.antur. 

eAdGuBapop.accipíebam.ant. 

£A N/o-fplenduí. | 

£Adooop.opoc.c Ó. fi. mfon.octeríoz 

$AaTOóuuca. Éapídem erpoliuí 4n 
lapide excuffi.ex lapide fecí. 

$AaTóc. -H.op.ouctilie.c, 

AA rpevco-dferuíuí. 


&ActTopéo.t tAXorfopóo. u.oor 


ka. ZIbínue fum. 
tAaTióo.t £AaTÍóO. a. 00. Tr.ka. 
mintio.oímínuo. 
$A&flcoxa«aroc. TO.ltnbecillitae, 
oftninutío. 
&A&rTooy.oyoc. ó. .rnínoz.oeterío?, 
£A dr TIO cic. ecc. f.oiminutío. 
£Aavyo.3impelloremígo . ouco vt 
piefectue .agito: cudo. ínfequo: .fa 
bríco.cxtendo.ouco.tmítto.inequito. 


€£A.d. 


tAagpía.oc.fi.agilitas. feftítiatio. 

$AaQppóc. a. oy cuir. velor. 

£AdXIc TOC. H.Oy.triinttmue . a.ur. 

£AoXtOTÓTtEpoc. c.op .rníimue.9. fj 

EAOXOJ. fo:titue fui erunt. 

£A AO. u.corr.ka. Simpelz 
lo.retmigo. [ benfío 

$e y uóc.ov.Ó. Correptio. repiee 

EA ey £1C.£cc. fi.comreptio, 

Ae yop.ofcebam. ant.oirí.erunt. 

£Aey Xoc.ov-o.ffedargutio. corre 
ptío.teftte. [ ftígo. 

Ay Xa. u.c rr. Xar. cotripío.ca 

&Aseip óc.n.op.iferabilío, miferam 
due.a.tm. 

&AceijjóTepoc. a.oy.tníferabilíoz.us 

&A£É0.t $A865..,. 000. GS.KO DI PCO? 

Aen oc o pn.nc. Fi.clemofrna. 

&Aeriucop.opocÓ.fi. nífericoze. 

$AetroUp yHoo.iniftrauí, 

EA soc.soc.TO.tniferícoz día. 
&Aeuespía. ac. n. íbertae. 

SAsUespoc.ciop.líber.9.um. 

&A&uespóo. « SASUOspÓ. M. oo. 
Tr.Ka.libertateooto.liberum facio. 

$Asurapa.albefeci. ocalbauí. 

ÉASUCIG EC .H. aduentue, 

&AsUcoAaor.veniam. 

&Aspópmipoc.n.op. elepbantinue. 
eburneueo.a.utn. 

&£AHAaKÓG. oToc.Ó. poftquam.im 
pulít et remígauít. 

&AAwea. vent. 

£AHA est p.veneram. 
£AHAvedc.oroc.o.poftquá venit. 

A fpenp-acceptue fu. 

éAoc.veni. - 

£A sip. veniffe, 

E00. veníam.venero. 

£Aedoy.oyroc.ó.poftd venit. 

Alec ceHp. lapídatue fum, 

$At608oA Roa. lapidauí, 

£AieoBóAovy.lapidabarn.ant, 

A foco. u.Eo.r- Xa.Zfbuto.voluo. 

ÉAKOC. £oc. TÓ.vlcue. Lverto, 

$AKÓ GO. t EAKO. U.000 TL.KOL, Sic 
ro.ae.vlcuefacío. 

$AKU OD. U.00 0. KO: I rábo, ertra2 
bo.edüuco. 

EAKo. Ecour. X a.trabo, ouco. 

£A irc. H.Oy.oefectuofüe.a. utn. 

& A Aeíosco. UN 76o. 05. Qat-oeficio. 

$2 up.Hpoc. Ó.grecue. j 

ÉAAuyIKÓG: ROV. Gréctle. eut), 

$AAuylc AO. R.greca. 


€A.eu.cl.etn. 


ÉAARpIOTÉC.OV.Ó.grecug, 

EA Apto Tí. órece. 

$AATOHC.eoG.Ó. f. oefectüofüg.a ri 

Ao yo. CEAXOy Gar. oas, v. 
Ko..computo.imputo. 

PAoYnóunp.ciputabátcogitabam 

$Aoy1ocuunp. cogitauí. —— 

£Aoyíceny.cónüerat?, reputat? fuí 

tAorAópnccomalediriconuítiars(g 

ÉAOAspoc.nop. poftquá elegít, - 

tA rrí300.44- 069/05. Qt fpero, | 

£Xoíc. Aoc. H.fpee, 

£Avenp.folutue fum. 

SA v uaipóauup. vaftabá.oeftruebá, 

£Avóuup.foluebar. : 

EA UOJ. folucbam.ant, 

£A vrrHenp.contriftatue fur, 


| &AUrioo.tniftítío affeci.contrítaui, 


£Avca. Goluí. ! 
Pvrpóenp.redemptuo um. 
$AUTpOOQUHy. redetni. líberaui. 
$uaenreucacotfcpulue fut, : 
Éuaeop.oldíd.erunt, 
$uokdpigop.aeetificabam, beati, 
oucebar.ant. 
inakápico. beatífícauí.bt6s ouri. 
£u &pcpostnarcidf feci.comupí. . 
&uaprvpnenpeftímonit adept?ff 
&uaprUpnoo.teftímonium perbie 
bui.tefificatuefum. — 7. 0- 
EuapIvpou usy.tefümóltaffcdbar 
$uaprupouy. teftimonifi oabá. át. 
Su. cro 0 Ou np«mádebó. máducabas. 
$uacTry deny. flagellatue fui. 
£uaoTiycoca.flagellau. 
&uerroicoenp.euanut.van? fctije fuí, 
uq TOU. tii ipfiue, 
$uaXxóunp. pugnabar .lítigabarn. 
$uBafyo, u. comam. aíceido. 
$u BAG AO. TroHko. Sinijeo. 
imítto. 
£uBATO. u Apos. otíntíngo 
$ugác. :ayroc. .ó . poftd$ afcendit. - 
Su BOTEU o. U.co.n. Ko. 3ifico ftro, 
£ugHyor.afcendíffe. Lafcendo. 
£u Gc. wu. o».5.Ka. Siriporie, 
afcendere cogo. 

&uBÍcociC. ecc. ri. fConfuetudo fae 
milíarítae.conuer(atto. . 
uA éco. uxposr. qa. Zifpío. 

attendo. — 
$ufpiuctouct. 2 Eugpudurot. 
1-Go3,01 Tr. Haar. córmtor frermo. 
&uBpdocioc.a.op. apu ad comedé 
. dum comceftíbilio.e. - | 


Eu etti. 
tué. Zibe ipfum. 


bey eA qusc Gupta. glo 


. ríatue fum. 
iueyéA ya. bagnificaut. 
&usy av yóunp.nmagnificat?fti.bar 
£uceuco.incbiiaui.ipleut. faturaui . 
tucovcenp.ebitue factue fur. 
tueiyaZP»anfi, — 
&ueAérnoa.medítat? fii.erercut. 
tueAAoy.füturue erá.futuri craut. 
&£ueniuHpememitieram. 

&ugu p ounp.vituperaut , accufaur, 

tuspop.rtianebarm. ant « 

&uépicotoluifi. 

$ueploenp. -oíuífue fut. . 

iusoiTevoo.interpofüt, | 

&uérpngo.méfüraut, ienfue fui. 

£u£ot $1161, c0. G.KQrVOIIIO. €- 
Uomo. - 

tu nipuco:fignificaul. nüciaui. 

£vi1£a Zbifcui. 

&uíonco.odí.odio babuf. - 

$u1cecocunp.condutt. 

&£uícovpoderam.ant. yof 

uu orfUoucd a. ov Mat «v. uat. 

| 3nfanto. 

£u oye soc ó.n. 3Infanue-furí- 
ofue.a.utt. [iuentio, 

ÉXISAÉTHAO,TOG.TO . exercitatío. 


£A A ÉUOo I O.TU . Kt SfttifmaUCO. 


permaneo., 
Su OpoG- Hop: pfeueráe:imanene. 
&uynuóyeuop.recordabar. antur. 
£upHuoyeuco. memíáni. — 
$u pH oeHp. tfveco2datue fam.meimo 
ría babitue fum. 
eu of.tnibi. . | 


iuoixeucoamecpat? fisadulteraui.. 


$uóA yyamaculaui. LY 
$1.0 U penp- ínánar?.cótamínat? fii. 
£A OC. H.OJI;fÜCUOS.Q.UI. 
$n ocXo! toínco. vitulum fecí. 
éucoaryaoaroc.o.íllufío.ludi- 
bau. .[lufto. 
$AGYO1 Y A óCOV.Ó, Jeudibium.3]l 
&urrofco.A. Eco.rr. Xa-írrídeoulludo 
£urrodkrac. ov. Ó fllufoz.oerifoz. 
&ucostpla. ac. ni. experíentía, — 
EU XOEITAHO M ÉJOC-H.OJ oatura- 
tue.repletue. ur. 
&uTtEprcQtTÉOO. 1 éwcsspirraós . 
: 1.00.o0.cc3inambulo, 
eureoeiy.Sincidiffe. — 
&urtéconutíncídam.íncíderem, « 
&uccoU uat.cadar.íncidam.. 


&JU. Sp. If). [4| 


$ucoéoc.cecidero.íncidero.incidam, 


$ OEC CDI. OpToc.Ó. poftd$ ínadit. 


$AOOICO A QC. SALTA o... O00. 
. w-ka-Simpleo. [ cído. 


SUODÍTTT CO 4 GOU MOL C0. CoKQ:- LE 
$£UTIIOTEVO4. 00. GKor.credo.. 
&ucAakefo.suTOc. oíplícít?.a.um 


SATIAÉK OO A. EOD. 05. xa. Simplico . 
—knnecto. 
£A] 0c. 4,66:5:.K8.3/mpleo, 


SU OYACKR.RC-F. Sftmplicatío innoda 


tío.innerío.colligatío. 
SuTtpÉco.C SATIIIOS A EUOOHT KOC 
Sinfptro.fpíro. : 
EunoA (qoas co mov ftobibto 
abftínco. 


&urto1éc. t ÉurtOIG. Js Go. TI. KO. SpAeikpuo, A. Écorr.Xot. i2etnone 


Siuduco.ínnafcí facio. 
ÉuTTO pe UOJGCII. UJ. OOJLOT. CO J.OI. 
facio mercaturam . íu aliena naut 


tnércoturam exerceo. ..—. 
eJurropío.ac.n . ffiegocíatío. merca 
tura, [clatio. 


$urróptop.ov.ro. ZP»ercatura nego 
Éumxopoc.ov.ó. negocíatot. merca. 


$J 0o pHeo. «000, Kackcédo. |to2, . 


EM COpOGOSU..Cotarm-a parte ante, 
SAO TU Go. OC -G5.K C. OCfpuo. j 
$J. CoU pÍ300 M. OO-TT-KQC CXUTO,. 
&uponpric. oc. Ó.H .imáífcfi?.a.G. 


&ugapyiouat. X. 004.01. 9. 107 


dl "Zippareo. : 
&upapíso. us cook. manifefto . 
oeimonftro.fignífíco, 
£u poBocn.op.conterrítue a.u. 
&ugpayuoc.ov.O.obturatío, - 
SU MIT GR Hs plena Diete 
tt9.9.UttL. ! 


$upucáo.t iupucó. voc. : 


ka.tnfufflo, | 
eu pope. tultum fec. 
£u payeny.Stulrue factue fum. 
&p. ín.pepofitio in loco. 
y. Ginutti. nec. 
&yet. inum, accufatíuue fí ingularíe. 
maf.geue. 


cotaplectoztín vIníe accipio. 
yóAoc.a.opZarínue aum, 
y aA Aaryr.Rc. ri.comtnittio, 
&yayrt.Zinte.cotat.e regione. 
$yapriop. Co19rm.contra.c regione. 


 éyayTióoxat. t S apTiOU Al. M. 


coxa. acuziduerfo:.contradíco. 
syepríoc.o.op.contraríue.9 uti, 


eU 
tyapyyríc. tocó. &.manífetue, 2.5. 


 $yapieutoc.o.op. Zinnumeratue. 


connumcerabílíe.e, [incípío. 
SUGpXouar.t E0401. 05. yt. 
S arTOG.H.Op. TBonue.a.utm. — 
yov yuco.naufragiti pafiue für, 
$pAsAeu£yoc. H.op.collígatue allí 
.Satue.g.ut, 
SyAsAv.u£yoc.n.op. üituo.ine 
dutue.a.um.. | 
$yAefic. £o. Ó. ficere. 
&yA2eto.ac. hi. S2efectue. inopía.ne- 
ceffííitae indigentia. 


; SyAery uo..aroc. To. Éxemplut. | 


ep Aetkp uu an£orr xo i2emon- 
ftro.oftendo. [ftro.oftédo, 


£UAet£&lC.ecoc. Pioeróftratio.oftéfío. - 

&yAsí£couor. oemonftrerm. 

SpAeka. GIndecim.. j 

sy AéKarroc.H.oy. vrdecímue.a.uttr. 

SU AeAe XÍ300. 069 TL.KGL, effüefco. 

' gfliduuefum. - 

SUAsAeXóC. ZAffidue... | 

SUAeAeXicUóCov.Ó. Ziffiduitae. 

SyAsci soc. ó.n. J-1gaturg. 

£y A&XeTon.b.poffibile G. facultas eft. 

épAÉco Au. ocTtKQ: allígo.collígo. 

ép AHnuéo. t SyAnu G.M. co Tr KE 
3n patria furi. in populo fut. 

suA1AUGKOuOI :Sinduoz, 

SU AIKOGR.OD. Siuftue.a.utr. 

Sy Ao0sp..abíntue. . | 

$yAónuci CeocHÉtrudura. —. 

SpAoEd 0». coo. o5. Kc. glozífico. 

£V AoE£oc.H.oy.gloziofue.a.uri.. 

£y Ava ee Toc: To.veftímói. —— 

$pAvpauóo SUA v paa Gu. cc 
«.kKoa.confoato. - [ fubíntro, 

SpA Uo » As porrcecpenetro.fübeo 

$yAvou aM coc. mao, veftie 

, Quinduoz. 

tyAucic.eoc.n.veftitío . indutura. 

SpA O00... kc. induo. veftto. 

SpéBo op. ímmifiimmiferunt. 


| SyéBuy. afcendí. 
iyayxaA ouai. conat.ruod 


£yeBiBaco: impofuf, afcendere fed. | 
&ysBAverrop.videbá t. vidi.erunt. 
&y£BAe La. infpert. [' mui 


. ysBpiung dup. cóminat? fi.ifre- 


&peG piu. cóminabar.fremebá, 
yéy kac ay Toc. ó.poftquá tulit. 
Eye y Kop. Zlffer.adduc. . 
syeAei&G un p.oftendi — | 
seArÀ v okóunp-tnducbar, í 

€ tl 


Eyp.cn. 


EysApa. ac. f 3infídie. 
SUEA peUco. A. oc. o».KG . frifidío?. 


&yeApop.ov.ro.fpfidie — [lefcebá. 


$yeA v ya ov uny.cófottabor. cóua. 
$ysA v pou denp.ofortar? fü.cóualui 
SpeAvpia.ooar.confostauí. à 
$yéA vc ovttiduf, | 
&yeA vod un. indutue; urn. ind 
&yeiAtco. fnuolui. | 
&yei Xop.infidíabar.antur. 
&peKCtptopterito quod. 
&yekatyrcainnouguí. 
£yekGAovp.accufabam.anit. — 
&yek&Aeco.acufaui - . 7— 
Spekep. ptopter.eo quod, 
&yekeuTp130 un. itifereDar. ' 
£Uekeprrpíceny. ínfertue fam. 
S$yekocoT OA HJ ftnpediebar,. 
$yékovperinpedíu, —^ ^ — 
&yeA foco Eo Xocíngoluo. 
Syéuero.pérmanfí. 
&yeurienp.paftue fun. 
&ysyevop.annuebá. Sinnuebs. ant, 
Syeyrikoyra:fflonaginta .- | 
&yspaikopraeppéo.tionaginta noue, 
epe&oU Gto QT A GO MITT MOL 
poteftatem babeo, - : 
$ys&o UGO1030». 1.00» Tt KGr. botes 
- ftatemoo.in poteftate colloco, ' 
&yérier3op illdebam.ant, 
&yécoo£o.illufi. | 
&yercai xenp.illufue fuí. 
$yecoio revoca. credidi. 
&yérrARoa. impleuf, 
syerrricenp.impletue.repletue fis. 
Syscooíncatínduri.íinnafci feci. | 
$yscopnoc.cortibufi. incendi. 
éyéc Tv op. infpuebam.ant. 
&yécoTU co: fpul.oefpuf. 
&pépyeta.ac. H.actue,opatíovírtua 
Syep y o.c Syepy G.A. 60. THKOS 
opero:.facio, 
Syép y Ro. arToc.o.operatío, 
yep yriceoc. o. fi. fEfficay, aptue ad 
labo:andum.potene. | 
&yéc ThKo. friftiti.inftaut., — Fiftitit, 
SUEO THKÓOC.OTOG.Ó poftis ínftauít, 
SysO TÓC. TOC. Ó picfene. 
SpereiA Gun piecepí. 
Syerperróngp.reucrebar, 
tuerU Au ga inuoluf. 


Syeru Xop.3interceffi.rogauí . inter^ 


pellaui.erunt. 


&ysuAo yo. téjeUAO YO, u. ni 
OG. ka inbenedico.i, ít alío be 


£p.en. 

nedico alium. 
Syepayi3óunpoftüdebar. appebas. 
$yegpágn3opsi2eclarabar. oftendez 

 bam.ant. —. [ficaui. 
Spepápicacniotfi feci.oecarauí.fiaui 
$yepapíoeny -apparui. 
$yepucnoainfufflaui. 
$y&Xo at. Eoucd. Tr Hudt. cone 

tínco).compzebendor. [ oepoatat?, 
SyeXesíc. eUTOc. o. 7. atue. oclatue. 
&ysXefiyor.allati. poxtatum fuiffe. 
SpéXGo. . &co. rr Kao Sinfidion. 


n £yfipyHoo.operatue futti, 


épHp y ovunp.optrabar. 
éyripyoup.operabar.antur, 
$yec Aebíc. 
&yesy.lloinc. 
$yev.uéouar.céyeuauoU uat. M. 
GO4Q1 05.101. f oóito. ! 
SjeU 14.0.0 TOC. TO. cogitatio, 
$yo V A RcIG. eG. R.cogitatio, 
&yt.eft. 
Byte Tóc. ov..annue. 
syímca. Glíct. 


&yfore.ínterdii.aliquando. l'furgo. 


&píorouuan. 3. HoOUGt. c uon ít 
&yio TRA. A Hoco. Tr HKG. fnfto, 3e. 
yn ac Xaut, 

Syirocunp.X-otue fuglauí, 
Speo. "Houern. 

$ypéoc. To Aoi ftupefactug.a.um | 


SUpeU c .u.6u 0.0. Ka. inni. 
$Syposco.c Spyo 4.6 TT, Ko 3o 


tellígo. 
SyyÓRA.a. TOC TO fenfae.ítellect?, 
&ypo1c.arc.H.cogítatio;itétio ppofitij, 
Spp oo. H-OJ. J.egititmue.g.um. - 
Sup XocB.op. TRocturiue. 9.6 
SU OIKÉOo.t &J'OIKÓS, 4. HO CO. CO. Kk 

3inbabíto, [cio. 
Syo1KÍ3C. 1.0 05.00. KQ . ibabitarefa 
$yoxió up. putabá.legce condebá, 
Syóuu3op. potabá.át.legce códebá.át 
£yóx1co.Jegeo condídi.putaui, 
£uópro.cop.Tar. exíftentía.que ínfunt. 
&joc. €iniue. 
éyóceuco:egrotauf, 
Syócoup.egrotabati.ant, 
syoogtoóunp-fraudaut.ofraudati. 
SyóTHC-RTOC.H.OInítae. vnío, 
$yoXA&o. t $JOXAG. U HOO. 0. 

Kc. Simpedío.turbo, ! 
tUoxocG JRiop.ffeue.a.us. 
SyoTHoo4uo1 3inftabo infürgar. 
fyraA ua. cro ro. Zi»andatutti. 


ey.e&en.er, 
£yTadt $3044. 000. 03.Ket, epelio, 


&yragiacuóc.ov-ó. Sepultim. 


SpreAéo.2 SUTEA GS. 1; G0, as.q 
afberficio.confummo. bu 
SyréAA o xct, 1.00 uat euis 
iubeo.piecipío. : 
&yrepop.ov-ro.fnteftinum. 
syréraA xat.íuffte futn. l'tue.a.um, 
EU TETUA TY MÉUOG.R.OJ., 4inuolue 


 SyrerUTiOonépoc.R.Op. Smpreffüo, 


infcríptue.fculptue.g.uim, 
SyreU espIloínc, 
SUTEUEIC. eoo. h.lüterceffi lo. 
SprREeERG oí fequenti. 
£yTIAOC. F.ÓJ. IIPoro:abílíe. predios 
füe,9.um. 


 $yriuórepoc.a.op. botiotatio) Ge 


nierabilíog. 
Spfipary ux óc.ov. Ó.cócuffi io.exc io 
SUTOAH. HC. H.mandaté. preceptum. 
SpTÓooc. a.op. incola, indigena, 
£prTócintueg, - 
éyTócetoc. Q.Op. intrínfecue. a.u. 
£p TpariooAdi verebozr eacrebon 
$yTpocoó.confundar. | 
SyepécoAat « u «Aoxot «wo. 
uud. Glereos reucreo, 
£pTpéco Oo NT. Qa. confündo, 
SpTpeXtic.soc. o.fi&lelor. - 


ÉyT 'OuoG.topirermierio, tremebi. 


u9.9.utr, 

SyTpoovt.nc. 5creuérita veredidia. 
éyTpv po à SyTpU QOO 

Ka.Eelítioslafcíuío, 
SUTU Y Xo. A.U EO! , 05K. 

intercedo.ínterpello, rogo-fotte fus 
SyTUA f TTOo 1. Eoo t. Xo. ititolo, 
Sp'TUcOÓQ.t iJ TUO, 4. 00. 

ka. íimpzímo,infcríbo. ínfculpo. — 
pu pi30. «coo. Tr.kat Écontumcli 
yu Apoc.a.oj.aqtíc.a.6 [a5 facio. 
Sy vEo-pupugi.perculfi. 
Ep U TII Goo M. oorr. Kat. Cottifilo. 
Spuepioy. OV.TO.SSoIDIIUITI. — 
eyvoTatoa.óontitau, ; 
&ycokRoa. ftibabitauí. 
&pcoeotoy.cotati.ín pzefentío, — 
$poori304.a1.4. 00.01.1401 .9U 


éEerptepofitío, — [ríbus Po 
££ Ott. 
id ya ys Educ profer 


£&cyoryeip. educere,eduriffe. 


£a yay oy. oproc.ó. porti edurit 
EE y YéA A eo. 4. A co.TI kac. nffcio. 


£a y opd30. 9. cor kooredío [87 


eei; "cd 


E&e 
icyo. Ax Bd Tr. Xo fEdiico. 


 &&orpéououe é£at poU uat. He. 


GoA.at. c. u.on erípio.libero.elígo. 
££aipéco sgonpó ut SURSpTTAROR 
-f£ruo.etjcío. - j 
$£ad pco. po,TtKG- tollo. 'aufero. 
Ea TÉOo X suchen KG 
fcxquiro, rh 
£gaiqppn. Tfepente.fübíto. 2 
t£akoA OveÉo . t t£aoA oue o. 
A. HGo. Th KOCSSequo?. t 
£&akóct0c.a-op.fececentue .a. tri. 
ic eípoo n. poo.rr«poróeleo, 
EROGO BRA Xo immuto 
commuto..- [ £rílio. 
$E Go ans. Ova qnas. Aat. 
t&auap Topo. 004.01THKQ« pec 
«o. [ rectio, 
££oycfacic. eco. H.erfürrectío,für 
ttoyeoTcoon.Érfürgam. 
$tayaoTHoco.ereitem.ercitabo.. 


&tapac ro»refufcite. excite.furgat. . 
sayaréAA Qu. Ao toc | 
| . &&eAe£aunp.elegi.electue fum. 


ríonoWuont | o 
é&ayéo THU. furrext. | 
&£oy Ter o. exortu fütn.. : 


Ééaryic rusa HOC TI Ko Crcito.fi : 


(cto 5 ask Tt.Ko-feduco.oecipío. 
&£osarác. t£Ea ca TO. Au. Go. 
$E rto yo.ftatím.confeftim. 
t&ccoi ncs confeftím. 
£gacoptouatc i£omopoUuc. 6 
c A«HO0A LOS 40. fedis babeo. 

 tedetme. — 
ltocoo TEA co MA GS. o. ai 
imitto. Zffsitto, ^i 
$EOCCO Teo. A. Nr (o 09. pOt iccendo. 
ttarpeco. Zollar.auferar. 
&&ciptouéco.t éEapTe 65. u«05.Tt. 
. KaLOtUmero-numtro.go, —— 
c&apliyoo.M.ocoTtKo.pfício cófumo 
sop TU. «00»-Tt.KascódÍo.iftruo 


| $&G pXxouat x. £ouon. o. yu. 


Sncapio. 
itópo. ollam.aufram. - | 
t&ac Tp TONO . eoa. sul 
guro.fulgeo.luceo. 


S£ TH. protinus. - ' 

tEéB o Oy.cieci. runt. AA ftnt: 
terio cun. oiligéter feci.elabooa 
SE BO rteny. fcíectue fum. 


Se y ouo. nuptui tradebar, 


SEE Y ep cot. 6p60. (5: ROG Éxcito. 
££eAeXouup.lExpectabam, — 
SteA Íkuco.Glindicauf. —— 


Ld 


e£& er. 


é&eA óuuy.JLocaui, 

£&&A voa. xui. 
e&rruca.fxquifíul. /—-— 00 
&Eeoqu BH eHp. eupefactue fum, 
eEEOÉU RU. expofut.oeclaraul. 
&&éoA 1 Va.afflícioppietlt. 


£EerA cuo np dliberaut, eripuí. .abftuli, | 


e&A Ou up ZLiberaui. eduxi, — 
££el A Op. edurt.abftulf, runt. 
££erut.egredios.profícifcoa, — 
&EekocUenp.erarfi. Y 

. é&ékav oo. Zirft.combuft, 

&&eié THO O pupugi.perculfi. 
S&ektyrionp.rmotue fus. cómotue fuí, 
&Eei A oon, 4ractue fum. 

é&eKA elc enp,ercluf?. eiectue fur. 
e&éo ipo. oedínaui z occlíare feci. 


£EEKO 130 UH. educebar. eeiebanu: 


&&ekOcoh['ercifue futn. 


SEEKpEM COUR. Gufpenfue eram, - 
-. &&sAe.crueeíjce. 


ieAey óunp.eligebam.clegi. 
&&éAetcoop.oeficiebar. ant. 


£&eA coo liberauifie.liberatü fuiffe. 
e£eA eu couot, egredíar.exibo, — 
£&gA rA vea. egrefíue fum.eríut . 
£g HA Vesy. exieram. | | 
$EgA HA Uu 9o c. o TOC. O.pofldb cxíuit. 
£EEA 0E. ert.egredere.ecierio. . 
&£eAveei .erilfe, 
&EÉAeco-€rtero.ereatri, | 
&&gAecoy.oyToc. Ó.poftds ecíuit. 
£EÉAtGSO[. ocfecLocfuirunt, 
£&EAKco.abftrabo.abduco. trabo, — 
£e o U.libera,eripe. aufer. [bam 


&&gAOU uon liberabo.erípís, fübtra- - 


s£éA couan.eríplam.erípererm, 
&geuatcrabflerfí. | 
££ aoo. abftergebam.an. 


&E&euvirHpnoy.B2eridebá. fubfang 


battr.ant. | 
&&epayríac.e regione.eraduerfo. 
é&euéy Ra. aproc.ó. 4 poftquam c 
 duxit-extulit..— 
&éeyeyvety.eduriffe ectuliffe 


| $&&pe y kop. piofer.educ. 


SEéyeuoaoecinauf. 
&&éytcotDofpitío fufcepf. bofpitatert 
t£eyoAóXnoa. bofpitee recepi . bof 
S&&coeu pa iDimifí. | pitalie fut. 
RE Eri PUE 


DX 


Ris red 


eger. 


- EeGOIO TÉA A Oo A, o. 03. KL; Crit 


to.tnítto.fcríbo epíftolam. 
SEeeoA y np. adimiratue futn. 
éEécoAcop.abnauígabatn.ant. 
&EécoA eu cq. abrauígau. | 
éEecoAHOO OUR. admirabor. ftupe 


é&érryeuco. Spiraui, [bam.. 
&ecooiHco.coptam feci. 

&Eecoopeu up. cribam. 
£&eosópysuoo:. Sotniícatue fum. 
&&écoTHp.euolauí. 


. é&&oTucaoefpuf. refpuí, 


eEé peuuo.oroc.ro.vorníttie, - 

SEepeU pio. &Eepeu pó».t. O0. 
Koefcrutoz, erquíro. | 

e£ epeUOMCI.u.co Jot. T4401. efü 
do.eructo, ^ 

éfépXou.ct u. Aeucouot. THU 
9a.creo.egredíos, 

&&eo Takéyan. feduriffc. oemétauíffe, 


j SEéc rH obflupu.extratne € 1n erta- 
&Eeo TI. cet. 
. S$téo Tpau.uou fübuerfue far. 


Lft fut. 


é£erQ3o. Au. OG. 05. KQ interrogo 
. €tquito, . | 

iterópata. pturbaní.comimoui, 

é£éracic.eoc híterrogatio.indfitio 


! sera .u óc :OUsÓ. - interrogatio. 


&&éTetyo.extendi. LSinquífitio. 
&téTEWop.extenidi . erunt, extende 


&&eriec uy. erpofuí.enarraut |bá. át 


&EeTpdrtoHp. conueríue fum. 
&&érpiNpa.contríui :afflírt 
é£eupíokco u.c Tr. Ka. Ínuenío, 
&&pvyop.effugi. runt... 
£&éxecceffudí. | : 

SeXov unp.effundebar. 
SEE XU OH. oiffüfue.effufue fut. — 
£&év u£o.fpirauf.emifi aníma.; —— 
e&H y eryop.eduríerunt, Pr 

£r yeiposercítauí, 


$tuysoualcétuyoUAaaot. J.00- - 


AAT 004 A CCLEDOTTO.CEpOTIO. | 
£&R y'épeny. erfurrerí. fufcitatue fits. 
EH yucic. vakevlioba aie i 
éEnyópaca.medemi. - reos 
e&riep.eriuerá. piofectue fueram. 
£trikopra. fexagínta, 
SERA eop.eríuf. erunt. 
&EHA AQ y uÉpoc.H.op . imutap, T. 
tutat?.g.um, ^ 
£&iuaprop. peccaui,runt,. 
£&noo e ruo o. ftdurt.occepi. | 
eR pa.abftuli.amoul, 


 &npdyony.aruí.erficcatue fum. 


c lí. 


E&erx. 


&&ripoyoy.2lrefecí. erunt. 

&&Hpounuot. aru, 

&£Hp ou uepoc- Hop ^iriduearc- 
factue.g.üm. ^— 

t£ pev pnoo: fcrutatue fum. | | 

keeps ccunpefadierucaul, 

t&apie unco. Z2ínmeraui. 

££upTUAMÉpoG. H«Op. Pubs có 
dítug.g.um. 

e&up XÓunp.cribam. 

&eRiC. c5tatim .poftpaulo.ímmedíate. 


eEH Hrrecoceramingut.iterrogauf.erq 
£EnTHOCLARU- exquifiuf. petif. Lfíuí.- 


sénXém. c eEHXO», M. O00. IRG 
€50n0.ae.fonítum facío. A 

éEIÉU OU, profícifci.exíre, | 

£e ka ov.a multo tempo2e. 


&EIA GO KO OT. cout. o. uot, | 


Simpetro venta. H 
tA acu óc. ov.Ó.ptopíciatío. 
&Elod30u01.u.00uar «uar. 21 
dequoz.[ peo admiro? extra ime fus 
&&íc Toca. con orm auar etu 
eto r&y. Stupebam. 
$EIO TÓO.t $E1O TOS, 4. C CO... KT 
t2emento.feduco. : 
CEÍO THU. 3. 0 6o Tt KG ÉExtra mefí. 
iméte ecctdo.tn furoxe vertosrecedo 
; £EIOXU G4. 0c. Tt K.poffüm. 


SEI X 1636 009 TIG ínueftígo- 


tuquiro. 
&£icoy.oyToc.ó. fExíene.egredíene. 
&£oAo0c.ov.n.fcritue. 

&E&oíoco.fefferam. [ pereo. 


&EOA A u.a uo Jn. Tre Aca. 

SPON S MNA 
tnítio.eijcto, 

é££oA oU uar. 4pcríbo. 

£o pí305. 4. c.r . Kct 2ftillo. 

- oemitto abalto quaft pluufam. 

$£o1.0A0 y éouot. t ££ouoA0- 
oU 1101.0, HGO MOI RAKOT, CÓ 
fitco?. | 


$£010AO y£0. igouoAoyó.u. : 


HOC. o» KO«CODfítCO? pondeo, 
£o oA ÓyHoIC. £0c.H . confeffío. 
&&oy D, icitum,cum líceret. 
&&opkí3c. t. 005. 9. Ka. Zldíuro. 
£&opkio THC oV. o eroxdifta.oíurato? 
&&opu TO. U.ETt. Xa. É'ffodío. 
é£ovAsuóo. £EOU Ae Ou. OO. 

c Ko. fflibili facio, 


£govecyéco. tEo vos ui. M. gat. 


. Ko«contemo.nibilífacio. — 
£&oucíoa.de.h. poteftas, 


£-er.er. ep. 


igouctádoo. 1. ccm Ko ptáté béo. 
&EoXti.nc.rni paincípatue.emínentía, 


&&vooyí3co ud. co» Tt. Kat. Etcíto a 


fomrio.expergefacío. [a foro. 


; SEU Op OG H.OJ. expaefact? .excitat? 
eEU poo é£u pO. . 00 TL KG 


f£xalto.cleuo. 
Eco, $0180. €rtra. 
&Ecoesy. Ertrínfecue.oeforfe, 


€E00€0. t E0000. . GCo TT. KO. CE 


pello.ímpello.[ alto táquá pluuítas. 


t&u8pica . 2iftillani. z2emíf( ab 


$&o.0AóyHc0. Cfefl? fi. fpopódi. 
£&G co. Éerpuli.impuli. 

SE Tepooc.a.op.fÉxteronue. 
£oika Glídeoz.fimílíe fum. — [uoa 
topTO6. u.coo rr. kacfeft ago.fefti 


tópraouo.arocto. gaudii. feftiui- 


toprHi.nc. rfeftus.oiee feftue. | tae. 
£rayayei y.induríffe.contraduríffe 
érto y &y o 3inducam.indurero. 
£rravy yeA a.a. B. Tepiomifito. 
&rtaty YA XO LOT 44 AO UM C CO 
Aot.piomitto, 
&rta y y Avo. Aor Kat, "fen 
cio.nuticio, l'pollícitatío., 
£r& y yeA oc aroc.ro.piomíffum. 


$ OG Cy o. 4. Eco. Tr. X a Sf nduco.fuper. 


duco afflíco.percutio. 
&rray oo yri.nc. n. Sinductio. füperíne 

ductío.afflictio.conuentue. 
&rrarycoyliou atu. coo Tte OI, 

piopugto.fupercerto.oefendo. 


fnaeoy. paffue fur. erunt. 


&m06pof10.u. 005.1. KCt.COfIgrego 
£rrorAevenp.erudítue. ooctue für, 


too Aguop. (Erudicbam. ant, 


érrotpéc.t erra yo... oco. T.KQC 
Érrot poc. ov. Ó. aug. ' [ILaudo, 
exor poo.u.póorr«at fextollo.eleuo. 
£dd ca. percufií. 
&rato Xv pouat. Au. oU X OLT. uot 
f&rubefco. [ iendíco.ae, 


érraiTéco c. 6o TÓ. U.00. TL KO 


écaíTRolceoc.n.médicatío, men- 
dictae, - 

$GOKOAOU9ÉO. técXaKOAOU- 
, 960.1,00.65.KQ. feqtioz. fübfequoa, 

£rtaKO U Qo. .O0».TI-K Co CEaUdio, 


érrak«po&ouake: érrOKpOG MOT 


CoAct.c5.401. Zludio. 
$C. eoC. H. propugnaculum, 

pinna.pínnaculum. 
énáppofiqugm, | ^ ^ 


eTt.ep. 


imayóryaréabduc dac renetee 


éraya yoyeiyabduríffe.oedurige 
reuerfam effe, — 
ér&paykecfer neceffítate, 
Érrapi& y eo. Eco. Tt X oc Z ranfares 
díot.reuertor.reduco.abduco j 
érrapouidoko. MU-COTLKO,fC 
duco ít memodam. 
$oopooo« ouai. dt. CO c, 
ERIre( TRequíefco. - 
£rrapaoácon01.Sinfürgam. 
éprapiío TOutot. A. Gonat Tt uot. 
Sinfurgo. 
&rropeA eei p.redíjffe.reuerfus füife 
&rraépXoat.ar. ax. Aeu coda aq. 
Avueocredeo.reuertoz, 
Sco CU EK OO Us Eco Tt. X CC r'CüertOL. TC 
deo. ffo. 
inópo2oc.ov.hi. TRedítue ."fveuer 
£rrayópedcio.soo.n . fCorectío, 
énápo Supra. fuper, LfCaftigatío. 
£o:a01Aó0.0v. Ó.3iricantator, | 
&rracéoreiAa . cótramifi.immift, 
émamocTaAricouot, Smmiítar.có 
tramittar. 
£TTO OC TOÀ UÉ[JOO. f. OU . Ajmmif 
fue.contramiíffue.a.um. Ws 
$000 TÉAAO. M co 05. KO fft 
tniltto.contramitto, 
$exápao.aproc. 6. poft eleuabit 
extulít. [ gurilto:.opem fero. 


. $exapkéc.t értapkO uoo» ToKQ. 


érrapoy. feleua. ectolle, 


-&eappnoio36un[. JLoquebar cuj 


fíducía «audacter-fidebam. 
érrappnoiacó un. 4ifüe fum.fie 

ductam babuf.audacter locutuefü 
&rapxXíocac.fi, prouincia, 
&raoXoy.patíebor.antur, 
&ráratarpercuffi. 
&eaTHenp.calcatuo fun. : 
ETOUAIGEOCH cómozatío füburbi 
erra prop.craftínue ofce.oice fcüne 
£o Gun, cetlaut.quíeuí. 
&raurogópo.3n (pfo crímític. 
értappí3o.u.coo.rr. kot f2efputtio. 
erra Xv yeny.iticraffatue fütm. 
&rréBaA op-ínieci.runt immíff rt. 
eTréBR. ambulatiingreffue futt. 
erreBíBaco-itnpofu, afcendere feci. 
£rrégA expomfefperi. 
éreyey pcanunprnfcriptue fueram 
eie ei po. epo - T. KO. eccite, con 

tra cxcito. 


oy jio cko[icogtiofcebarti, ant. 


Eit.ecp. 
| ineyyeor&yot.cognouíffe, — 
incyy oko GoToCÓ. .poftis cogno 
tcx £y poop. Cogriout, 
tcoe y ycooeny.cognitue fuf. 
énéAci£o.oftcudf.ocmonftrauí : 


 éneAíAovp .2abam. porígcbam. 


crefcebam.ant. 
&neA cony.traditue.oatue fum... 
ict Acko.tradídt.oedí. | 
inejárncac rcquifíuf. i 
éreoéunp.Simpofuíi .impofítue. fui, 
énsoU unco fcupíut. 
&meoU uoup.cipiebam.ant. 
ériel. .poftquam.quoniam, 
ére1 AH. poftquam.quoniam. 
trerArirrep.quoniam . poftquam. 
énerAop.refperi. runt — 
ineíAco. uoo. o3. ka.réfpicío. 
 énereó up. Afoerfuadebar.perfuafus 
fui.obedtebam. 
"&rrel€ Op. aferfüafi. ferunt, bcdiui. 
runt.obedíebam.ant..-.- 


&rrerut. peurro vado. adutnio.aggre : 
icon 
ln &moép Xo tollat. AEU OLG. A 


soxlyaoo. ffüríut. — 
erret coe p.quoníam.poftipe 
ineípodop A'entabam.ant. « 
iosipacoentaul. 0c 


ereipácony-tetat? fus. exptue fum. 
&cel pou np-tentabar . - egperiebar. 
| coyec o. cdidit, 


£oeioa.perfuafi. | | 
imetco y eoyfinc fintroductio, 
tmeíconp. dial APA | 
ETE TO. J2eínde.poft.. 

&nei 1Xop. intendcbam.ant. | 
&rekerco, Smpofut . federe feci. 
ETIEKCCA EC ÓLR Siniocaut. 
treka AU peny.sLectue furit. 

| ineké vu voc fCooperuf. 
&neketunp.Sinftabam. 
Énéreryo. lltra SSupto.trare; 


inekAviony . (GJocatue fnuocatuo. 


füi.cognomnatue fut. ' 


£rékpiyo:ftidícaui fententiam. tulí.: 


trreAaBóuny Zippiebendí. - 

tnéAogop.apptebédf. runt, 

 &neA oroóuunp. f2blitue ftf. 

&rteA aieo. oblíuifcebar.. 

£rreAoi p. &uperuenitfe. - 

&réAe co fupueniá.füperuenero. : 

| £rteA o coy. oyToc.o.poftás fupuenit 

&reAeu codon. füperueniatm. 

£rreAriconp.obliuioni tradítue fum. 

éréA voy-fenarrabam. erponebarir. 
aut.oimítebar.ant. - 


&réAuca.oítíf.erpofufoeclarauf, 


Tut . 


£o. Cp. 


ére op Rp Rp. gethficaue tee | 


ftatue futt). é 
énéu.ergo. Zff»anfi. 


EGO. HORU. curauí, curam babu.- 


&rTÉBep Op. perfeuerabam.ant, 
Scxéu pony. Zisifiuefut. 
£otuNL o. ZPifi. 

&repAU RC. Ov-Ó. Z uníca, 


Sr AU o, 4. 0 00-03. KG. fepinduo.- 


érreye y kei y. Sintulíffe, 
éwéysuoccaunnui.conceffí. 
. &exépencatlurt.planrt. plo:auí. 
$oogjorienp. 3jnuentue fuí... ['taut 
$te[/OROQ. Sintellext.ipuent. excogi 
éeoetepeoco .IDofpitío füfcepi.Il2of 
pee fui.IEPofpítaliter cóucrfatue fij. 
&xoeEÉp XO u.C0. 4. COMO. (3. 6C, 
3Inueboz.caftigo.punio. 
kexéesecop hneidirmiunt. 
£c eo AHoo 3impleut .adímpleut. 
&ceooloesnp.4í(ue fueram. 


 texecoópesip.paffue fueram. , 


teoéplo oeuop . abundabam.gnt. 
texeplooeuca.abundaut. 


-Nwuea. SSuperuenío. 
£p TOO. t SO ep OT OS. M. 000. 

"TiKO.Tfvogo. interrogo. E 
érepcooTHA GC. arroc. To. fterrogatio 


trieckécony Glifitatue fuí. 
£rreokevpct uy. Gifitout. 
&eseoki arco. obumbaui, 
tosecop.fecidirunt. 
&oeocaoccuny .affümpfi .attragí. 
toxéc ver oo mífi fcripfi epiftolam.. 
toxéo ruy.abftití.fuperftítí. apparüi. 


fs voxec rrápi&o.confirmou. firmaut. 
. &wéc Hoo. conftitul, prepofutiftitf, 


$cxeo pa Qhpconterfatue fum. 
&cxéo rpev/a.cóuerfüs.renerfuy fuf, 


 $&oxéoXop permanfi.runt, 


£uto Xe. Zlttende:- 
&oéTat&oc.piecept. 


: texéreoc. o. op. anno? aum. ad ane 


num tantum. 
&coereró unpy.fuperertenfue fuera . 
teoeráAeuca.crerct.colut. 
&coerieouy. iinponebarm.ant. 
tcoeríunca 3improperaut, 


| Sese íaxcoy.improperabam.ant, | 


£eoerpáoonp.pimiíflue.córmiflue (uj. 
&cérpe Voc permift. 
£axéTV Xop.affecutue fürn.runt, 


*ospópny.Zlpparut, 


€o».€p. 


bcp &pop.oeferebáiferebá .ant. 
$exspóyovy.Zícletmabarm. contra 
clamabarm.moagíe clarmabó. ant. 


&eépookop.illucefcebarm.ant. 
&coeXelphnoo:.conatue fü .oedí opas 


&cxeXsipica.conatue fum. «tentaut, 
ín manue tradidí. 


$exeXeipouy.conabar.antur. 
$wéXpica.Ginri. 
| $66XOo. t, Eco ro Sintendo.allu- 


do-remoaneo. 

&eo y ary oy.Snduricontraduri, p^ 
cuffi.afflíri.runt. 

SCOH Y Y eA Gua. pmíft. prifi? fus 


tco y ye uon. piniffi priflüe fus. | 


&cofi y erpacexcítaui. 


$o9HKOAOUeRgd. füubfecutue fom. 


cxiKovoo.audíur. | 
teonkpoóo up. zludiebam. 


: &coiAeop.Cupernent. runt. 


&oyeco.J-audauí. 

&conta.íri.affiri 

&ofipa.J,euauí fuftulí. | 

$cRped3 ou. 00.03. Kot. Kcalumni 
onacufo. t0 

&ooripeny.Soublatue fum. 

£coripkeco..auríliat? furm.opem tuli. 

&uHpcoTRcO.fflogaui, ínterrogaut. 

£conpooroop.3interrogabarn.ant. / 

£f. £5ub.it.contra. 

£olaca. ZÍppicbendí. 

$c cenp. captue.apprebéfue fut. 

&cxiaf pio. n. couormenika 3ngre 
díoz.afcendo. 


$oIBA A A.U. AOm.koSiítto | 


- adijcio.repeto.otigo.attínco.inífcio 
$coIBO p UJ O4 po Tt RKO.. Ziggra 
UOODCO. ^ ^ 
$wIBapó. aggrauconerofüe (im. 
$18 Gc. opToc. oA poftd ingrefiüs 
eft.afcendít. - 
£o Baocic. £c n.greflue., (nceffüe. 
toi BsgHkO C OTOG.O. qbofiquaii. 
ofcendit.ingreffue eft. 
toxiefien.afcendiffe, 
£o 8d36.00. Tt. Kqt. Ítpofo. 
émgA&m o. n. poo. qoerefpicto. 
$olBAuaua. aroc.ro.immifiio. ad 
fecto. — 
toxiBodto t £o919005. 4. HOQo , Q3. 
^ ^&ocacclamo.vociferoz. iuuoco. 
£oxiBou Ar.nc fiínfidie 
$eigovA oC.ov.O.Infidiatoz. | 


SOL y CHUPBEMED NDERIT cdi | 


'ponfo.ae. - 
c lif 


Eitep. 


botyeypouadyoc n. oy. Sinfcrip 
HITS faperfcriptue.a.ur. | 

£cl 8100. 0.op. terrenue. a.u. 

cot y íyoAxot. 4. 60401. 05 Ha Cr. 
aduenio.contíngo.euenío, fupuéio 

$O1ylUG3OKO2. Ji. gouat. G. Ka. 
f-ognofco, . 

£cor yeu óxeuoc.R.op; qpofidpadue 

: mt.füperuenit, contigit. - 


: tory pO». cogiofcó.cogtiouero. - 

£c y yao. Sito, | 
£cl Y póSyor.cognouifie. cognofcere, 
&ooí y yiaoc.cognofce. 
£rmyyoxcericoot.cogiofcar, 
£1 y uic ceO.cogtiítue fuero. 

£coí y UG C1. £C. H.rotitía. | 
£G91 y [0C O M. ort. cognofcam.ar.. 
&wrypagot.nc.Fufcriptio. t 
Eco pd» No». posfferíbo. 
cor Asafpice-refpice, 2 


£o AeHG. £oc. ó.n.indigene. ffibnin: 


£o A IRUU co. Eoo.rr. Xa fften- 
do. oetmonftro. | 

£o AeiEO! oftendíffe.oemóftrauíffe. 

$091 AÉO AOI AL HO OJULOT 09M OLI, 07 
go.tnidígeo. | i 


S cAHUÉO.« imAnuó, y Au. G6x:3. | 


. . KOin patría.in populo fur, 
"$c A1aTOCcOJUOl- JU. OUO. o5. 
y uai. füperosdino, - 


&mAiar&ilouot. u.£oual. qc. 


y uot fuperoaditio . 


EJ AÍAco t1«1,009 09 KQt. 220.pot | 
SoyikEKA fun. ínocauerarm. appel 
é&mA10peón.c imAtopedisui coo | 


rígo.crefco. 


Tr.Ko.cotrigo.otrigo., pd 
ic;íAotocR.op. elo:íofue .a.um. 


$01À UG. A6 Co.TEKO. Zibergoz; oc. 


- cido.fubiuioz.índuo. 
$01A 6». creucro.profectutn. fecero , 


01A cc.oabo.porrígá  gugebo. 
&osiefkéla. a c. Ri. 4»odcitio. pbítas, 


£fficiofítae, 5t 


&xoteiktie soc. óc drodeftuoto 


- deratue.g.um. US 


toga éco. tC eTTIHTOO 4.000 -TT.KQt 


iquíro.quero. 

&oteapartoc. a. op . gxltinatue 
monat. c0 

&cioei yon. Simpofuíffe. fupcrpofuif 
feappofuiffe, — 

&oo10&íc. ey'roc. ó.1fPoftquam impo 
faít.füperpofüit.appofüít, 

«doi aec. mporé PR pont. 


utt. 
£oly you. opToc.ó.poftd$ cogtio. 


£Tr.Cp. 


&coíoscic.eoc. n. Smpofítío. füpere - 
pofítio.appofitip. ine 


écericoiut. dmponam. fuperpo- 


tiam.apponam. 
$o10Hcouci.Zlpporam. apponiar, 
imporam.fuperponam.ar. 


$cotericco fponá.füpponá. apporias. 


$010 UUuÉO. TÉ £CO10 U 1.00. 0,0 00.09 
: Ka.opto.oefidero, 
beste una arroc.ro.befideríns, 


£010 U MBOIC. £C. H. ccupífcentía. 


oefideríum. 


$cxtOv unTHc.oV.Ó Éoricupítor. oc 


 fiderato1. 


$cxl6 U uR TÓC. F.O. oefíderabilio.e.. 


&otevaio.ac. f.cócupifcétía.oefide 
ríutm.  fuperpofüero. 
iced imponá.ipofuero. appofuero. 
&xIKC Cena on ínfideo, 
€GyIKQ01300:..000.29.kO SOcdercfa 
cio.ad fedendum pono. t 
&c1KkQaA £oxor. 2 £61KCCA OU Jot; 
A.couad140.uotuoco .appello. 


C OIKQL A ÉO EOIKIA C. UO. 03. 


Kocinuoco.cognoimíno, - 
SOIKÓA UU TOC TO. Coopeti- 
 nentum.vettímentutn. - 


ÉcoikoA Uo: po. o. qo. - 


: operío.vettio- Y i8 ge 


&cotkerrápatoc. s opumalctics af 


íncumbo.imponoz. 
&TikÉKAHAOr.inuocaui Zippellaui. 
ínuocatue appellatue fun. 


laueram. appellatue (i inuocatue 
iftieram., 

EaniepAríc toc. b.ibucrofusque 
ftüofüe.a.um. ^^ 


ET KARO£ÍC. $UTOC.Ó .fcoguomímna 


- tue.ituocatue.a.um. 


Oct. Ko.fCommunico. 


Soi oU pelo. o.op.epicure?.9,urm.. 
eTIKOU faac. n.aurtlió.adiumétü. 


$ooIKpapeny. exacerbatue fuf. 

&mkpfuco. u.uioo.rt-1kat -Sudico.fen 
tentiamfero. —— 0 

er podio.c imipoósar.co; mata 

udío. 

ÉmKpoTÉco.c ém kporó.u.ceo.rt. 
KO, collído. cotplodo. cópulfo; 

&rikpugaioc.c.op. obfcur?, latée. 


érmAoBéceot.appbédiffe.adbetiffe. | 
smAagóuspoc n opboftques ap 


d 


er.ep, 


puebendit.adbefit, 
émAogoU.apprebendeadbere, 


&rABoxuarappbidero.adpef ero 
: ériAaeéceat.oblítum fuiffe; 


&riA áeduo.obliuifcar, 


émAauxBó ono. pentes s. 


1 uar appiebendo.adbereo, 


| Ema Bpoo. tipo atr, uo. 


appzebendo.accipío, 


imAayedyouca-u Ascona, | 


ficuotobliuífco: - 


| imAéyouotat. £oAOt. 0. yaa. 


f£ligo.cognomínoz, . 


mA sicco spam qa iDea, ! 


relínquo. 
imAéAHOMOLÉblítu fuí. | 


£GXIAEAHG A ÉUOG.H.OJI, oblitue.a.i 
em ^GeHco uc. bliuioni tradar | 


'- obliutonem accíptam. 
im AHcoó.obliutoni tradar; kh 
érAuouopKRc. fioblitio, —. 
éríAomoc.s.op.relíquao.a.um.. 


eríA vct eec. f.folutioáterftatío. | 


ITA OD 4. 0 0.0. K eMevpon, ote 
daro.oímítto. i 

eru apTupéo. (4 imuoprvpó. 
1^ 06» G-Ko-feftot.  Conteftoz. 


ema. ap TU poor. M. 'OU Ot «o. 


uocua.teftífícos.teftos. 
£muéAsrO.Qc. R.otlígeutia.cura.. 
$cI4€AéoMdal. t érriueAoU uat. 
3-092.01 1 GhPBrOKUtUNT babeo. 


&mueAcc.oilígenter, [ t0. 
| eT EIC AUOD. Tukagmanceqfai 


erit APitim. 
£co1410 FR c.f. affi duítae.iduftría ! 
&ríavoXeoc.n.op.labosfofue.a.um. 


£rrrpeU co... Goo.Tr. Kar. aDmo nnno. 
emiyo£oo.cempoós. 4. oa». £r i 


cogtto.comminifcoz. - 


. &míyo1a.a. ni. (Cogitatio, prouíden | 
émkoiicoyóo. 2 &rriKOIUGOJIO. n. | 


tía. erquífitío.ercogitatio. 
em yop.bibebam ant. 


erri£eU Oo. erre. Ju. 0. TT- o. 


Iofpitio füfcipio.II2ofpce fumn«bo 
fpitaliter conuerfoz, ? 
£ostoy.bíbí.biberunt. 


$0DODK $05. t '&rriOpk Oo, A. oo. o. 


Kat. petero. iuro falfo. 
&mopríocarc.n. periurium. 


&miopkocov.ó. períurue - *c 


clo U od Hc. &equée. venite. f. 6. 


&o10UGIOC.Q. OJ. £uottidtanue. 


faperfübftantíalie. en 


ÉTITTUÉANTTOO. PANIS Ue £ontra 


cs — nimc 


ERN 


emo 
umm) 


a 


EE 


2 


CR e sei aO Mm S 


RUE VORNE MEO m em 


Det 
ew 


"THREE 
RS 


Ec«p. 
tnítto.ítmitto. 


tgyiTemTOkóeoToGó. abo fü | 


peruenit. irruít.incidit, 
émaxscoruríncdam. 
émireooop- :oproc. ó.poftds piodi- 
buít.recubuit. [Sirruo.incído. 
botOoÍ Co TOO M. GOU AOT. C5» OK C 
£ctooA el op. multum, admultum. 
émoAsioTop.Glltraoíu. 
$000. 1.000. Ka. 3Ifripleo. 
tero) Hi TIO, Eoo. c9. X Gt fi Crepo. 
£rooesi aac. n.cupiditae. |accufo. 
6o 09Éco.t $0010009 00.4. 0 60.03 
ken fcupio.opto. — 
émoóenoic. £6c.H .ocfí deríutm, | 
$t; ÓeH TOC. H.Op-O€fiderat?. 2.fi, 
661900A U.OlU. 
&mícoO[ OGH. Op. JLabotíofue.g.us. 
SGIG'O DE UO MOL. COMOITIMOT, 
aduento, 
tclepockop.vendebam.ant. 
texippaarro uoa: Ziffuo. 
vinum cum alio füo. | 
£G9Ipproo TO 1s 0-11. pot. Super 
facto.fuperimpono. ^... 
to fono Hop .fnfignle, e. 
értíonc.equalía.e.aduerb, | 
ércilicu óc ov.O.cbatío.fagítnatío 
frumentatío .cabaríum. — 
ÉGIOkÉG TOUOl, 4. N/OMOI. G3. 
wot. Glífito.con(dero.  [paro. 
$Go1OKEU 6100.1. G6.TT. KG. paro. pie 
toOKaUÓO. toi CkHU OD. J. 0o. 
c.ko-3inbabito... 
$GXOT163 co. M. 9.09. KO ODütrib?o. 
&mickocéo. $610K00 05.4.00. 
c» Ka. Glífito. confidero.fpeculoz. 
SOIOKOOH.HC.H. anímaduerfto, Gli 
, fitatio.confíderatío. ! 
tOoIOKOGOC. OV. Ó. cpe. fpeculatoz. 
toícoy. ov. Tó .Zlddítamentum, 
quod additur ad equáduim pódue. 
$6100 to01. 7 £o16TtO MOT X. 
Coat. mr.ucr. Zlttrabo ec pelle .ex 
,tendo pellem.preputium adduco. 


$O1006i6o. «$0010 05 &. 1.00.0. 


, Ka.attrabo, 

toloTau.ot. 1.000 TLaOt- fcio, 
Intellígo.acquiro. ['ftitít. 

SOIo Td o grroc. ó.pofti aftítít.(up 

€OIOTGTHGOV.O.pceptoz. piefee., 

EGXIOTÉA A co 1. A cot (X  €píftolas 

, tüitto.fcríbo. 

tolo revenp.credítue füm. 

MUPTSUODUTCHBARHADA 


£0.€p. 


&ofoTevca.credidi, 

écolo THO ínftg, 

eoo Tun. Ho. fclentia. oifcíplina, 
&ricitíuoyp.oyoc. Ó.H.ooct?.erudít? 


fdeno. | [robozo, 
isi THp í2co. u.a». Xo. ófíttno. 
tcxioTHoOop.Superfta. 


&cyio Hoo .Cirgebo.addarmi.piefes 
ero ínftabo.ftatuó.conftítuas.fírma 
bo.p:efíciam.aftabo.ftern. | 

$010 TOIB O0 A. 00. TI. Ko. ZIcca 
mulo.ftrüo, 

£010 TOÀ MR, ri.epíftola, 

£010 TOAÍ30o. A.0€0. TI KOorCptiimo 
9rguo. —.— Dinlto?., 

£o oTpépo up -.oa. Tieuer 

&oIOTQoQH. nc. H.reuerito.cótierfío. 

£coto TO füpcrueniam. inftem.. 

£O1G TÓG0HJ. creditue.confifue fum, 
£oxcuyayaysiy. congregauitfe. 

&miou pe you. & Oo. TI.XOr.cogrego. 

$mcvpayo yr. f.collectío —— 

$e vu péornap.contrafteti , contra in 
- furrext . [2.fi. 


imcvyayudyoc.sop. cógregatue . 


ero up ío TH. A. OcGKO. f ona 
tta fto,contraínfürgo. —.[cócurro 

$ GIO V [T pÉXG» uo V 4.01. G3. Ka. 

&rIOvoTOciC. ecc. H.Sinftantía, có 
curfue.conuentug, | 

&mog ac. oc. Ó. fi. perículofüe. 
non tutie.incertue.a.um. 

£109 oA Gc. periculofe . . non tuto, 
infirimiter, 

bsto X Uc... ro. innalefco. 

eT GCopeU Qo. . OOo,TT- KG. COQ CC 
Uo. accumulo. 

teJTOCy'H.nc. H. pieceptutm, 

érríracic. ecc. H. ertenfíodpliatío, 

£T TáGOCo. A. Eoo.Tt. Xo Simpero. 

£ooITérTIGo A Eoo. TI XQ. impero, - 

£co1TE9 0). Íinponiar. 

SI TET UCo. s OST KC extendo.. 

SUI TEAÉQ. C ÉCO1T£ A Oo. GOD QD 
koc Afoerficio.facio. 

$cITÉTpauuat . aoermiffue.com» 
míffue futm.commiffum eft. mibi. 


$cot TAI OC. oc. op.necceffariue , ap 


füe2a.um. — ['cícifi. 
£c TA eu ua.arroc. ro/ftuditi. exer 
$GITHAeUG.J OO -TIKO.ÉSxerCCO. 
- €olo. 

&otTIe cao ímponunt. | ; 
£cotTÍ on. 1.605. G.KO:.íftiporo. 


ECO1T14L.LOD. € $GD1 TIAAOD, MO OD 


£05. ep. 


ka. dmpropero. — [etpiobatío, 
&coiT(UOIC £coc. n. Smpsoperíum. 
éoyt TÍu10J OU. TO. Simpioperíum. 
&oiToavTó.fímul-in idípfum. 
£oirompojí. Zibane. 
SO1TDÉOSOo. A r6. 02. Qo.ptiitto. 
£mif pq. uvam. qocalo.nutrío 
£T pic. zer, | 
&cotTporrrnc Ri bermiffi io. 
&ciTporroc.ov. Ó. procurato. 


£OITV Y Xáyo. 1. £oAgl, 9x. KCl. 


alfequosadipifos. — 
SoiTUXEIp. Ziffecutii.adeptí fuífic. 
£riTuXio.ac.fadeptio -affecutio. 
$o1pofpoa «uo v Aor. Tc 4 01 
dippareo. . . Tl'apparco. 
£o papa. au, peo. c. ka. 3lllutnino. 
£coi aptric.eoc.ó.fi.trianifeftue, a. 
éripápero.acfiSilluftratío.aduen 
tue.apperitio. 
STIpQU Qo. 1. 069.02. KQ gitnmíno. 
$019 po .u.co»t.kococfero.ífero 
ETT QHAL3O0 A. 0 OT KQL oíffaimo. 
otuulgo. 
tripoéo.« fai poypó. noo. n. 
kaefuclamo.accamo.magif clamo. 
$oipóoko.3llliceo.lucefco. 


te Xaípo. uU. HcoMOLTT. M od.gau 


dcoob alteríus bonum vel malu. 
$c XE OTUTO. Sirrífío. ludi 
bitum. | ['Ket.conoz, 
&riXelpéo.t &ITXe1pó. AJ. O6. 00. 
&coIXel1pT300« 1.660. 05. KOt .É-OrI0?, 
tentonmanuetrado. — — 
SODIXÉGo 1.8 U OOo. TI.KQt. infunido. 
&cIXopRyéo $a XOpRYÓ. M. 
CO». G- Kec S uppedito.fübimiftro. 
$o1XpÍío. u.c. c.a. Gingo. 
£ox1Ó p. opTOc.O, piocedée.fequene. 
$05 arrienp.oeceptue füm.errauí, 
$exAG Roo. otcepf. . 
£cA aco, forai.fecí.plaftmaui. 
$c Acony.formattie fut. 
&rrAeop.nanigabam.ant. 
£o toyaca.abundauí. sl 
$GXA£OUÉKTHOG. CÍrcunuert. 
&o Ad yupspercuffue fü. 
£rAvíevya. Zf»ultiplícaui. . | 
ÉGOAHOU JOH. ZI bultíplícatue fürn. 
tcx nevpouay.multiplicabar, | 
£oevyoy. Zf»ultíplicaut . runt. 
Zf»ultiplicabam.ant. - 
€ AHUuUuéAHOQ .peccaut, 
£A HpoU.up.corplebar. íplebar, 
$oAipoup.cóplebá.fplebá.ant. 


Em.ep. 
érAnpooeny.Zfditnpletue füm. - 
$e AHpoco.limpleui. compleuí. 
&oAHoa. Simpleut.— 
$e ricenpmpletue fur. .- 
&rAov HOO. 2íucefactue fum. il 
tatue fuí, 
£c ovrica.oíuítem feci. 
SrtAO V riGeniofteo facla fom 
$e va. aui. 
ényevoa.$lauí. : 
ect y óuuy.fuffocatue fum . bar. 
Écoyryoy.Suffocabam.ant. fuffoca 
ui.ftrangulaut.rupt. | | 
$cofHca. fec. 
$o5OIHO Cup. 4«cí.factue fuí. 
$G01KOAOUÉO. t $TTO1KOÀOMÓS. 
u.oo.r.kocfüperedifíco. 
$uoloV xnyffiebar. 
&oolovy.aciebam.ant. 
$GOKÉAA Qo. 0. A o. TrKQo3itmpíne 
6o naue. [ttino. 
$t50j o110300.4.« 009.09. Kt. É.ogtio 
ÉGSOUSTEU Go I, O Co.KG. £onfide 
ro.fpeculo?. 
6mm Theo v.ó.Sipeaulatos vífot 
-qui vídetaliquíd. [ 3nfpicío. 
$c ÓOrITTOUQLI, 4. Vrouavmtauuat. 
$copevenp.abur.iuí. 
&wopsuóuny.ibam. 
£o ópeovp. -irpugnabam.ant, pic 
. .dabar.antur. 
&exopysvoa.fomniícatüe (um. 
E0OG.60C.TO.Carmer.verfue, 
£cóT13oy.oabar bibere. ant. 
to órica.Zedí potum. : 
&coTiceny.potatue für. | 
£e ovpapioc.a.op.cleftío.e. 
érpáeny.Glenditue fum. 
txopata. 4ec.eregl.. | 
fcpecos.opottebat.oecebat, 
toptceny.  &Sectue:fcifüe fuí. 
Errró, ptem. | 
&orotca. erraut.offendí, 
&coTÓKIC. Spice, —— 
$c Tokio XÍAI0c.a.op/fepté ruille. 
£c TQ Adocioc.o.opfeptupP?.a. f 
srranacie.opoc; Ó. Hephus 
plue .a.um. - 
toTvco. pul. | 
érrróXeuco.paups imédícue fuf. 
erueóuny.ínterrogauí "ciui. 
értuyeapyo.uny.feifcítabar . interro» 
gabam.fciebam . 
&cocokerAQ.impegi rauetm. 
tesoro A óuneo.fuperedificaui, 


err.6p.Cp.er.- 


értóoAnco. Gendidi. 


&róAovy.Glendebam.ant, 


| &rouica Aoc. bfieraleveftis gen? 


£rrcopooeRp. excecatue ffi. idurat? fü, 
£paoTác ov. ó.Zimator. . 
py jon. 1. 00401 . 0G, JOl. 


ipyoaoía.oo.R. f2peratio.laboz o2. 


perarij opera. induftria, 
£pyareío-oc.riofficí artíficiti. 
&pyctrHc.ov. -o.operariue. 
&pyoAahBío.ac.fi. ZIbanualis ope 
ratío.tmercee eclabore. 
$pyoy-ov:To.opue. : 
épseíso. Mc Oo .TtKOL itríto. prono 
co.tticito. 
$ptercu óc. ov.O.incitatío. 
épelAco.cooTr. kot bereo,itnitoz. 
éperí3co.u. coo. ka. elígo.amo-ex 
opto. ['erupto, 
épeU y o.01.J £OJLCl. QD. "y OL 
&peupo.Rc-f.fcrutatio. eraminatio, 
épeUpao.t Epeupio. uod. TtKO. 
€5crutos, — 
spa. ac. H.)Loc ocfert? folitudo. 
ÉpHaLOG. H.Op. otfert?,a. üj.folue.a.i. 
&pru o. 6$ QHAOD.« CCo. 03. KOf. 
X9Jafto.ocfolo.folitaríum facto. 


$priaucootc. €coc. H. vaftitas.oefolatio 


&pi3co u.c oo.Tr: Ko. contendo.certo, 


, $píesia.acc.n.contentío.líe, 


£pioJ.ov.To.J.aria. | 
&pIC.1ÀOG.F H. contentio. otffidius. 
$piqióp.ov.ro.bedue . bedulue. . 
£pipoc.ov.ó.bedue. — 
épunpía.ac. .H. Sinterpietatio. ftilue 
oíctdi.cbaracter, 


.. ÉpuHpeU G.A. co. Ti Kc Snterpie 


tot.oecclato.enarro. 
&pufic.ov. Ó. ZIbercuríue, 
$preróc.n.op.reptilio.e. 
£ppaBAtceny.vireíe cefüe fum, 
éppáyrica.afperft, - 
€ Eppogrrio.népoc.mopafpfue. 9.U5. 
$pporca.alapie percufi. 
&pp£enp.olctue fum. 
éppi£ a. fcioí.toafi. 
&ppíseco.radícauf.radícee feci. 
Éopiu.uon. piectue.pcipítamie fum. 
éppiu.uépoc.H.Op. plect?. facene. - 
&pprva.pioteci. 
éppuod&unp.liberaut. 
$ppouépoc.H op  Glalidue.o.um, 
4ottío, €, 
£p paxco.vale.cófirmat? : :valie efto. 
$pvepai[io.u. po»rtkosrübefaco. 


[epos 


. $6ogicauny. Saplenter egi vella 


- &p.so.er.ef. 


$puepóc.c.op.rüber.a.ur.' 
ÉpXOu.at.4LOO ULT vueo;venío 
épo»olcam. 
$pooT&co. t pao TO... OGb. t5, Ka. 
rogo.ínterrogo. - 
$ SpóoTRua. QrTOc. TO. friferrogatio, 
có euoa.tniouí.agítaui.concui, 
£coA eU enp.coriottie.cócufíüe f 
$ocmmoca.ttba cecínf. 
toBeca.ertínri. 
éceBácenp.colui. 
$ceícony. cótnot? fi. cócuffue fui. 
sor oo. fíamficauf. 
$goric.nroc.H.veftie, 
&GeÍco. 11. CCo Tt, Kettiamdtco, 
&oT y Hoo. taciti. 
$cióorrooy.tacebam. ant. 
éckayAdA3óuRp. fcandalísabar, 
tokapAoAiceny. fcádalísatue pr 
SckanLa.cffodi, | 
$okeoatoenp.coopertue fum, 
$OKEUV GIO MÉUOG. HO: Tooeparanue 
paratue.a.u. | 
sorHipoxcobebitaui. 
Sckp THOQ.etultaui. 
$ckAUpuyo.indurguí. 
toKAHp UU OH: Sndurabar, indu 
ratue futt. 
&ckóprüca.olfperfi. 
&ckoprrícenp.offperfue fuí. 
&ckoTi Iceny.obfcuratue, obtetiebia 
tue fum.[ tenebzte obfcurat?.a.uri. 
SOKOTIOAÉUOC.H.OU .obtenebiatue 
$ckoToousyoc.H.op.tenebrofuaa. 
SckV A uspoq:H.op.veratue. aum. 
&cKU Aeuco.fpoliaui, | 
so uy. fumue. [9.utti. 
£O U pjIG A &JOG.B. ag 
ÉcOuO1.€r0, 
$cÓUspoc.H.OJ. futurue.a.um- 
&corrrpoj-ov-To.fpeculum.. 


piene ful. 
$cogíceny.erudítue. fapíene fü. 
&crrapata.conturbauf. laceraut. . 
sorapypoca.ínioluf. — - 
tooxap yapeouépoc.n op. ginuo 
-lütue.a.um. | 
soTtapu£yo GR.O. feminatue.d.um 
fomacoedur, —- | 
éocardáAnoo.libidini operai oc 
dí.libídinofue:lururíofue ful. 
Sorreipo.feminauí. 
£orreica.líbaut. - ! 
sorépo.oriovefpera, . | 


] 
| 
| 


^w 


hio ———— ONDES 


Eoc.cf. 


tcxsuAoy feftinabarm.ant.. 
toovoa.feftinaut. 
ico1Aou£poc. n.opamaculat", pol 
lutue.g.um —0 
toca y Xytcenp. mifertue fum. 
£cwov Anco. €ollící? fut. Z2edí o 
peram. laborauf, 1 : 
tc Téeny.ftetí.confírmatue fum. 
foTai«crt. ^ 
torápanftare, | 
icroupooeny.crucifirue fum.. 
tora poo. crüctfitue für. 
tora po» u&poc.n.op.erncifir?.a.fi 
&cravpo»ca.cucifici. 
£oT£.eltio. 


.éoTEIA GU Rp. Geceffi, tiBfecto fuí. 


poffedí.partícepefactue fui, 
£oTéyo£a.germut. "Us 
£gTepecoeny. fírmatue.cófolídat?fü 
torepéooco,firmauí.folídaut, 
toTepHenp-paluatue fuí. . 
&crépuoa.príuaul.. | 
torepoU np. fírmabar. folídabar 
&cTE QOO» jio C. R.O[. Kotornatu; 
&orepopoxco.comonaui. [a.ur.. 
toruko-ftetí.ftare feci.conftituí. 
teTukóo c. oroc. 6. poftquam (tetít, 
conftituit. ftare fecit. ... 
torn fetí, 
&oTHipry uod fírrat?. folida? (um. 
torupry uépoc R.op.cófirmar.o.f 
torüpi&a.fírmaui, 
tornpí xeny.firmatue. ftabílít? (us. 
toThOO.fteti-ftatuí.ftare feci. 
to Tí eft, 
torpácnp.connertue fuí. à 
toTpev/a.cóuerfue fti.cóuert.redif. 
torpRylaco.oclítiatue.lururíar? (i1 
to Tpouépoc.n.oy.ftratue. a.utm. 
toTpóyyvoy.fterncbam. ant. 
torpoxcoftrauí. euo 
tcTO. Siit.efto, Ad 
tcukopáyraca. Zfhale tfrouda 
léter quefíu, 
tcUAuco.piedatue fum. 
tcupo.trarí.vi compulit. 
tco yny.ocdífue.iugulatue futi. 
tcpayíceny.occitue.tugulatue fus. 
toporyic uéyocRn.op.occifüe.iugu 
. latuo.a.um. 
icQoy nspoc.n.op.occifue, íugulá 
tu9.9.Urtt. 
icopóp.erraut . | 
icpaAoy eraut. — 
icopáy ica ignaui (ifl fpei 


£o,£T.Cf.et, 


toppayticutoc.R.op. SSignatue 
 fígillo.2.um. 

$oxapo.acR.focue.craticula, 

$cXaróynpoc.a.oy. Senex. vlti 
ime fenectutíe;boecrepitue.a.utn. 

£O XorToc.n.op.vltimus.a.um. 

eoxárocettremenouiffüne, — 

foXtbabc. 

&oxnko.babui; 

to XHKÓC.OTOC: Ó.poftquá babuít. 

toXícony.ccifue.otuifus fum 

toxoy.babult.babuerüt, potuf.runt. 

toxo.babeain.poffím.. 

£oo.íintra. 

$003O UH. faluabar. 

ÉOcoep. Íntrínfecue. 

tocoenp. faluatue fut. 

£cooo. faluaui,. 

£ocoTepoc. «a. oy.ínterionue. 

£TO3 6... coo T KO fe rquiro. ferie. 
to2.exramino. 

eroapí30uo1. 1. GO. 01,T-4.00, € 
retríx fum. : 

éroj ipoc«aimics,equalío, | 

STGKH. oclícut.ligfactue fin.oefluri. 

trópvoc. ertedi. | 

&rato: ondinaut. 

erat np.conttituí, 

tromeiycoo.IPumilíanf. | 

&ráà pato. perturbaut.comtouf,. 

trapaccóAuRy.perturbabar. come 
motebar. | ; 

&rápaccoj.turbabam.ant. 

£rapdáXxenp. .urbatue fum. 

Sráqnp/fepultue fum. 

£réoHp.pofituo fui. 

&reoyriket. Z»o:tuue fuerat. 

&rekyorpóqgnoo:filíoe educauf. 


, Érexop.peperi.rumt, 


&reAercoeny.perfectue.cófumat? fi. 
éTsAsicoca.confamaul.perfeci,. 
éréAsca.perfecifiniui, 3 
ÉTEAECOHj. perfectue.. finitue fut. 
treAsvu rHooutioituue fum:finiuf. 
érepóy^cococn.op^ifiee aliene 
lingue. 
&TEpoATAGGKaASO. 7 irepoAte 
Aacka AGO. u.ooT.KO. alroocco. 
£T&po3u y 6o. t éTEpO3U YO. M« 
C05.65.K Qr li utt) OLICO.. 
Érepoc.c.oy.alter,aliue.a.ud. 
&Tépcoc aliter. 
eréxeny.mnatue fur. 
&rurónnydiquefiebam. | 
érüpnoa.feriaut,.— 


$T.EU.CLCy. 


érnpov unp.feruabar. 

eT tpovp.feruabam.ant. 

£n. vltra.amplie.ítcm.pzeterca. 
&ríeouy. ponebatr.ant. 
Erro. vellebó.eucllebá «ant. 
éríunco.bonowuuí. 
&TIUuHC C uH. appiecíaní. 
éTIMc)pHoccuprüciaul.torfi, 
ÉTO1MO360 4100.09. KC paro, 
$roluaoía. óc. fH. pteparátio, 


STOLUOGH.OJ. paratue.a.u. 


$TofavoCeptotpte. 
$TÓA unooc.aufue fuí. - 
eTOÓAcop.audebarm.ant. 
ÉTOG.£OC. TO.aIIIUIG, 
£TpeXoy.currebá.át.cucurri , runt. 
&rpowodoópHooa. mote alícui? fu 
£rpvynca.vindemíaut . X Lfüput. 
trpU quoa. oelítíatue fum. 3 
&rpuXóunp.toiquebar. 
érveny.immolatue futt. 
ervurapfoenp.Sfpenfüe.ercotia. 
^ tue.lígnie cefue.interfectüe fum. 
£TUTITOJ. percutíebam.att. 
£r cooco.figurauí foauí.ipteffi 
£ruQAcoa.excecaui. c 
£v.bene, - 
tua yeAM10na1. 3. 021. 0. 
Aoi. fuangelíso . annuncio. bona. 
annuncio. . 
$ua y y eAf300. 4. 000-KO.Cliange 
.t5o.9nnumcio. bona annuncío. 
ivay yéoy. ov.To. "Buünciue.bo 
nue nunciue. euangelium. | 
$uory ysAtoTÉcG.ov.Ó. Éuangeli- 
fta. hunciátoz.boní nunciato?, 
$vapsoTéo. $vapsc TOO. A400. 
T.ka  placeo, | 
Sud psoTOGH.Op. placítue.a.um. 
tvapéorccplecnte. — 
Svy&yeic.acR.nobilítae generis. — 


: tU'YSuÉOTEpOG. OO « nobilíoz.ue, . 


£v ysyfic soc. Ó.H.lobilíe. gencrof? 

EU y toG Q.o[. fertilio.e. 

£u Aíc.ac.n.ferenitae, À 

euAokécot Sv AO, u.c. TK 
Yvolo,letoz.cóplaceo tmibitoltd re. 

£u Aorlo, ac H. S eneplacítuti coti 
placítutm. voluntae , letitta. | 

SU AOKLUÉO;t £U AOK140) 4, 00. 
T. ko 2dppiobo. 

&uApóáysia.ac.r. bone t pfper re2 
;rutti cuentie. | 

ivéAmic Aoc ófi. bortto bone fpeí. 

&ue&lot. ac n. bora babítudo.fanitas 


A 
zi 


Ev.cy. 


£vepytoía.ac. Febencficium. 
$UEQ Y£TÉG.t USD y £TOS 4.000 .TT 
kcobenefacio alij.profüm. 
$uepy'érhc.ov.Ó,benefactos. 
$utpyeTIKÓG.H.OU. benefactíu?.a.6 
ÉU3OOC.H.Op. SStrenuue,leute.fuc 
cinctue.a.urm. 
iumyyeAd6uny.uangeísabam. 
. bonam nuncíabá.nunciabarm. 
$uny ye^icóuny. fuangclísaut . 
bora nunciauí.nüiciaut.nüciat?fuí. 
euny'yeAíceny. fuangclísatue ES 
dícatue fum. 
eun y yeAtc a époc.R. oy. Buncia- 
tüe.cuangelísatue.piedicatue. a.i 
£uapyérRoa.bfifeci . bíifício affeci,. 
&unpsoTRKÉpon.placuíffe. .. 
éuHpéc THOO.placuí.. 
$ueapotic.eoc.Ó . fi. £onfidte gui 
dax.qui eft bono animo... 
&uesi a.recta. 
tueeroc.H.op.Zíptue.oifpofítue. có 
modue.oppotunue.placítue, Zip 
piobatue.a.um. | 
$uescoc.ftatím. on [ctu. 
&uepauctoc.n.op fragilíe.facilísfra 
$ueU A poo. t $UOU ApOMO. M. 
cQ. T KG.recto curfu peruento. 


J éveuuéa. t 6uou MO OC Oo TLKCC 


letoz.bono animo fum. 
&uou uoc. Reop.letue.a.ur,. 
£ueu nó Tepoc.o.op. P.etíot, melío 
rí animo. 
tUe: Ax posrekotcóírígo. ' 
UO UG. Q.V v.rect?.a.ó.confeftíti, )u 
$ueU rH c HTOGR.oÍrectÍo. | 
$ukadpéo.t UKQT pO. J.« OCo. G3. 
ka.babco tépue vel SENTUIMMTO 
vacooo operam... 
&ukot pía.ac. Hioppotunítae, 
tukoal |poc.ar.op.opperturiue.a juütn. 
$vKaipoc.oppotune. 
SUKAHG.£OC. Ó.H.gliofue.a.ur. 
ÉUKAIQ.QG F H.caritae.gloría. 
$UKOGXO Te poc.a.op facilior. ue. 


 éukoo ufo. ac. n.I2oneftae oim 


piobitae.lenitae. 
£UKURAOG.H.op.bene curuatue. per 
fecte círculatue.a.urm. | 
£y AGgela.ac. HB. ffeaerentia.timídi 
tae.formído. 


éyAXaBéouarc$vAaBoU uat.ac 


COMOtTI Cd, Af»etuo,renercoz, 
euíto. - 
iv AagHc oc. Ó. n. 4Linozatue;cau 


eU.€y. 


«tus. religíofuo.a.utm. 
$uAaA oc Rop.bene loquens. 
SU AOyÉo.t SUAO YOU. GOTLKO 
3oenedíco. " 
Suo ynTóc.R.oy.benedíctue. 9. ff. 
$uAoyía. ac. Hbenedíctío. 
eu .aeocoocte .fapfemnter. 
Ev. apox.facilíter.fue querela, - 
CUAeAHG. £oc. O.R.füauio. C. 
Su ueyGcbilariter.lete.benttole 
$uueráAorocH.op.liberalíe.e. 
$uxopgía.acn.pulcbiitudo. -- 
£u uopgoc.n.op.pulcber.a.um. 
$uyo£o.t £u joGO. X. Goo TI KG be 
níaolue für. | | 
£uyo1a. ac. fibeniuolentía. 


fupovc.ov.ó.beniuolte.amícue. | 


&uyov X130 4,0 0o Tr- KG eunucbus 
facio. : 

éupovXicenp. cuntcbue factue fus 

&uyoU Xoc.ov.O. (Eunucbue.f.cue 
ftoe cubilie.fpado. 

évoAía. ac. ri H. pfperitae.bóa fo:tíía, 


$uoAGoAuO01 4&$U0oA0UAudl.u.co 


' MOT: LOCI. Beier babco. 

bene placeo. 
$UOAÓ0.t$UO0AO.1- 06. (D. KQt. 

piofpero:, « piofperü alíum facio. 
$uápsApoc.ccop.àbfi affiffit zaftat 


éurtetefic.eoc.Ó.H. €uadibilío.füb 


dítue.a.utn.obedíene. 
éuvopicTaroc.n. op.circunftane 
EVtoepo THU AL OGUTT Ka.circun 
fto.afto. 
$UGOIÉO. $UGSO1O. A. O».TI.KO. 
1oenefacio alij. 
£vcoric.ac. fi. bfificetia i inalíus.- 
$UTIOpÉGo4 ÉUTIODOS JU. Co. 09 KC, 


Zibundo.abundanter alíus facio, 


Surtopíat.ac.fi. Zibundantia.víctu 
acquifitío, 

$urrp&tiToo A. Eco co. X Ot IDeneago, 
bono ftatu fum. 

£UGpÉcotla. ac. i oecot.boneftae, 


$UtOp£oÉEO Tepoc. ct. O- pulcbior, 


fpeciofioz.ue. 

SUO peotiC.e0G. Ó.H- spulcber.fpecío 
fae,.oecene. 

&ucoperró» . 2lligenter . occenter 
pulcboe. | 

EveopócAerrochopacccpt gra 

tUo.9.utt. 

$umipoottyopoc.a. oy. £àuí benc 
loquitur. vcl bonum babet nomen. 

$UOGpooo oo SUO poo: 


£u.ey. 


| A«OOo G3. K Co placto, 
ÉUpEoHp JÁnuentue fum... 


&upely.inueníffe, |. 


Eupeaa.arroc;ro.Sintientío, trii 
Eu pscic.ecoc.Hintentío. (bÁg 
SUpHAQ.QTOC.TO. inuentío, : 
. tuprico.inueníam. :- n 
$upicko. 1.0». rt KaHitiuenío, 
EupokAUAcpopoc.Ó eurodydó, — 
Éupop.nuení, 
fUppocTocH.op. oxudlene : 
. BRGREROIBETSQI ID. 1.0 


lige poc. Q.O. fpaciof? lata 
£u po.fnuenero.. 
$Upoy. oproc. Ó. poftquamí (nuenit ; 
$ucéBero of H. pictae. 
£ucsBéo.$UOtB0 A. 00. T. KO. 
píue «relígofue fum. 
£UGEBHcsoG. Ó.n.pí? creligiof?.aó 
$uctBoc.píc.relíglofe. :.: | 
EUOHAOG H.OJ. Aiamifeftue.notue, 
- ánfignie.boneftue.a.um. 
&UOcAQYy Xpoc.Hop. iíferícono. 
&voráeio.ocn. firmamentum fta. 
bílímentum. [ 2.05. 
$uoTaefic.soc.Ó. &ftabilíofirmue. 
£u OTOXOGAH.Op.oírectue. Oféoee 
imiffüe. 
évoXHRuO[oCG &erecunde, lotite 
fte.grauiter.piudenter . | 
$UOXU Oc jH.RC ffi. ondas. | 
grauttae.piudentía. | 
$UOX UO. opoc.ó. "Robilíe pui 
dene. grauío.cautue.boneftue. 
Su TEA cO Tepoc. c.oy. Lenuioi. eal 
ocontemptíbílíoz.ue . E, 
£u TeAric.eoc. Ó.H . f£rilío . tenuia... 
parut piecíj contemptibilíc.e. I 
ÉuTRKTOC H.op.facilie líquefactt.e. 
éuTÓycc.conftanter, affiduc. 


| svrparieAfc.ac.f.Scurrilitasri- 


dícula narratio. 
$uqnuío.ac. fibona fama... 
Éugnaocn.op. fuí babet bonam 
fatmam velbona verba. 
tvgeaprociop.comuptibilise. 
iy eoptcn $UQopo. u.c o To a 
"&[beree fructue fero; multíplícom | 
früctíbus. 
n po(pouot, u.o vare at 
etoz.epulo:, 
tvgparípoo. uas arr ro, et | 
facioetifíco. 


So gp ost get denial | 


eu.eq.ey.epb. 
bupurí soc ó.fairgeniofug. o. 5. 


tuXopIC £6C.6.H.6Eof?. véuft?.a.t 
éuXapioTéO € $vXoapio TO. u.. 
. Éppato.fbturauí.fepiuf, 

 $&ppopynca.Sooplene fuí. 


. Go.T-Kosgratía ago. — 
tuXapic ricca cfi. gratíarfi actío, 


£u XOpIOTOC-H.Op. « GERUBUQUUIU : 


£u Xepóoc. Sacllíter, ; 
iu Xr. HG H.O29tio.precco, 


cot.piecee fundo. —.—— 
tuxphoToc.H.opvtlío.e. | 


ivpuXéot Muro bn 


ka. S:5:Doro animo fum. 
void. ac.n.bonue odo:. 
. évópv aoc. op. Siiniferaum . 
Cer ege P ON 


GAAOAMOIU.OUJAGOU.TT- Aion. 


"Halo petam. facio. 


| &poptpo»enp.oftenfue fum.apparui 


&papépoocacmanifeftouf, . 
&papn. "Zipparui. 
&parmat.femel.. * 
ipocop.aflirmabam.ant. 
tpetocunp.pepero du 
ovo e Aa. | 
: opéto-3intendam. ilis 
yp ,Serebar. 


&pepop. fercbam.poutabam.ant.. " 


&péo THko.inftít. peíeo fuí.aftíti. - 


ipeo ToC. coTOC.Ó. qoot atit [ | 
| ÉXelOTOGH.OJ. inímicffitmue.a.us. 
: &Xopo« ac.ninimíácitic.arum. 


ínftitit.pzefee fuít. | 
| iosvperiíc.ou.ó.Sinuentor. : 


igunepío.acifiegtotribue,t mint. 


fterium oteí. 


Enus poc.o.op. quotidianas : 
SpHULOf E. T9 NUN XE. P : 


$pectoa. pacüenf. iM: 
igesy &cunp. locutue om. 
 &peetpor.comupi. * 

| ipuéocn puenifc confecatt fuiffc. 


fpikuéouai c £pikyoU uota. £o7 

MOT oo Od Afoeruenio. f-onfe : 
[ut 
loiAnca.amaui.ofcalapfui.confue ] 
&giA faa. amic? fui.atnicítiá babui 


quo2.adipífcoz. 


SpíAovy.Zimoabar.ant.ofculabar. 
antur.affüetue eram.ant. 
$piucoonp.obriutul.- we 
&pi:.oco.obmutefcere fed. 
ipio roux ot.u. coat. uot. ínfto 
Spic THAM. M. OO C3.KQ.. "Zifto.fup- 
fto.appareo.ínfto. | 
iqofeny, Liu. ^ 
4. tpoBovauny.Limebam. 
« - $968ovy.Zerrebam.ant, 


| &pooynca unp.camaui.vocaui. 
$poypovy.cainabá. vocabam. ant... 
. £pórica.illuminauf. e 


| va £XIG. £óoC. mpeg. .——— 
. XA ogoy arrídebs. (ubfánabá.át. | 


p.ex «ev epb.ecb,epf. 


£pópevoo.ocidí. 
&pópecat. portau, 
$pócop.Auandiíu, 


&ppopovy- &»aplebam.ant, - à 
&ppovpovunp.fcuftediebar, 


H éppoupovyp.cuftodiebam.anr. j 
| £u XoA.o1-u. £ouon-Trt 4.01. £2t0 f 6 


$ppvota.fremul, | 
$puBpicToo.H.op. cótumelíofoa. 


. &pvyoy.fugirunt. 


&puAata.cuftodíu, 


. tue füs.feruaut.feruatue fut. 


. $puvAxenyferuatue fui. 
. $£ovotéeny.luftatue fum. 


pu Tevop. .plautabam.onr. 
pu revoca: plantauf. 
$&pópRoo. vocauf.camaut. 


por íceny.tllumínatue fum, 


.. Éxeapoyp.gaudebam ant. 
| $XaA aceny. i2eniflue fübmiffue- 


&Xáp a&a.€5culpft, Lpetecrue fut 


| ixápny. gauifue fu. ! 
$Xopio &uRp.oonaulgratificat?: fü. 


$xapiceny. ratía impletuefum. 
$Xapírooa. eratía impleut-? 


&xepadyca.u. poo mika 3nimiciti- 
- ae cxerceomítmcue fum, 
$£Xepóc.a oy-inimicue.a-um. 


&xepórarocH.op.fnímíciffim?3.6. 


&X1Ayo. Hc. Hh. Glipera. 


£X 0.01.1. £01.01. 63. H1. on. ?Leneoz 
9b alíqua re.adbereo ílli.. 


mus.vicítiue.a.uttr. i 
$XopH ynoo-picbui, fuppeditauf. 
&xoprGaceny. Saturatue fut. 


£xpuuaríiceny.otculo monít?fut. 
". $XpHodunp. «fue fum. | 


ÉXpIOC.VIIEL, : 


Bii Expioóiampemdtueful;enrt. RA 


&Xpóxny.vtebar, | 
$XO.U.Eo. 0. KO. Ibabco.poffum. | 


jid &xcopicenp-oitíf?fafue fal.oifcefft.. 

| $pevAouaprUpovy: falfó teftóí. 
tvyevo oun. metifa. [15 oiceb3 t. 
| bsuooanmenmue íum, 


&£^.£00.30383R31:30€pf.€o.5a. caía 


&vuAéqnca.citrectaui.palpau, 
Ex/o uic cati. paut. - 


. $ópako. Giidi. 


écpOkep. ideam, — 


^^ Éopakéyat Glidiffe. 
: Écpokcot.oroc.ó. poftquam vidit. 


é poop. Glidebam. ait. 


| $e. vÍq.. 


Éooké To. víqs beótfuni. j 
toooórs.vfqs quo. 


| £oxcóTov-.iDun.quoad. 
£puA vata: (Cuffodíui.Xuftodi" : 


toc oU.o0lEC. - 


. &oc Tov Oy. Gifs nunc. - 
| 36.0 £36. 6 o. TI KOC. «líto. 
. 8&8 TOG-H-Op..calid?. feruid?.a.um. 


3e U yoc. £oc. "To. Sjugum.par. 
3eviripíosacHifünctura. 
2o 360444000. TE.KOcfCruco. 


. SR. Gláunt, 


38Ao0g.ov.Ó. selug.emulatio. — 
3HA O65 t 3HA G5.u.0 0». Tr. KQt 5€lo.€. 
imuloz ímitoz, 


| 26AcoGiG. eco C B.selus | 
38AGTHC.OV. baclotco.emulátozí 4 


ftoton — 


n 3uuíc.oc..betrimentum. camur. 


3Hu160 C3HA400441:000 «TI Kc. DU 
nio. mulcto.oamrifico. : 


3ricac. ayToc.ó. :poftis vixit. 
| SHTÉG &3HTO UO Oo. TE- Kc £2uero, 


3i ruuo.aroc. To.queftio, Ínquifitio 
3áTHO1G.&coC.H.queftio, : 
3i5ó presa. nabanía. . | 
3óqocov.o.tenebie arum, 
3jvyoG ov. Ó.Sugutm. 


.: 3v YócTaenoc.nop. f2uodappé . 


3UUH.HG. ri fermétü. «.Ldit t ftatera. 
3uA66 t3U 0 44. o0 To KOGfermé | 
36» iuo. viuam. Lfo.a6. . 


| $e ypagfo.ac.n.ptctura. 
$XÓ u6J OGR.OJ. £Confequens. pror | 


3o ypéo.t 36» Y pO . OCo «GJ. KQC- 
- Glenos.capio, capio viuum . 
3o. Hof wita. | 


. Sey-óyrog.ó. Wliuene, .— | 


3 UH.HG. fi.5011, 


| 3OUU V L1.4,069.05 KC £ifigo, | 
36 yp Ve. Mo. TI Kobcingo. 


ycoo Y ojéco « 3o»9ry opo. ceprrte 
ka. Gliuífico, ^. 

30:01TO1$co € 360 OTTOIOo . M« O CO. Q3» 
wo Uhuifico. ^ 

3óxgar. Ho. hfc víuit. | 

3600.f-ingam. - 


Quit yo TiK óc Op. 'italie.c. 


Hy-.RÀ .ig.id. 


f.aut.vel.quam.nifi.an. potíufg.ma : 
. [dumg.qua. - 
bui femint.gener, SPA GURA | 


Gifqs. 


H. piofectofitfuerít, —— 

Hy a yoy.ouri-rünt. T TWoME 

Hy aAfaco.letatue fuí... 

Hortus plot | 

Hyay&krgacacindignatue für, con 
queftue fam, l'rebá. át. 

myayókrouy. £uerebar.toleftefe 

Hyameny.Zimatuefi fuí. | 

fryarikdc.oroc.ó.poftás aimauít, 

H'y QTTRAkéuocH.Oy . amat?.oilecr?, 

Hy conca. riui.  La:um. 

hydro. .amabar.ant. 

Hy y&peuoo.coegi tandi picfectue, 
vunfect. — 7 

fiy yutoy.apptopinquabam.ant. 

Hyyi Ko.appropinquaui. —— 

fy yica.appiopinquauf. 

Hysipo.Soufataut, — 


Hy eXOUEUG -M«OG) TIO, Spe 


fce vel ptincepe. | 
fiy euoyío. oc Rhpuincipatue.impít 
Fry eu dp. coyoc. o panicepe.otr, 
Fry éouat € Hy oU aat. 1. GO3C0. 

 o.Huoat2ut fum.puto. " 
Hyépony.ercitat? fü.fürreyi, 
nyi laco. fSanctíficauf. | 
fry1ácenp. fanctíficatue fum, - 
fy fecaxon fanctificatue fun. 
H'YIOO-. Ep OC. H.OJ. fctifícatuo.9.u5. 
Hy ptkeoc.oToG. Ó. poftquam fancti 

ficauít.purgauit.caftificatiit. 


HY icu EUOCH.OJ. fctifícat?.puríftca ' 


HyyOncaignoreui. ^^ [tue.g.um 
n'y yóovy.gtiorabari.ant, 

HyOunp.oucbar. — | 
nyopodoy.emebám.ant, yo 
uyópaca.Éinf. | 
Hy OpQ.o9H. f mptuefüm. —— 


myopaouéyoc.H.op. f&mptue..6. 


Hh Y OV u&jIoC.H-Oy. DUE, piepofítue. 
nypurpico.Uleilauí. 
mycoyijóxup.oecertabá.occertures, 
Hy óyicAa. pugiiauí.certauf.cótédí 
nA lla autem. 
üAs.lec. 
riae. fciueram.fcíffem. 
nAécoc.fucunde libenter, — 
ran. Siam. [ erauatue.a. ti. 
HAikHuépoc.H.opifuríd paff?, lefue 
BAikucosefioffediiniurtam feci. 
HàicToc.n.oy. iPulcíffimue. íucun 
diffgus.s.um. —— n 


pA nica id.ícil, 


HA oon concito. letoz.0€ 
lectoz. | 

HAOpH.nc. fi voluptae. vitium. 

HÀv pcunp.potut, 

HA vprenp. potuí, 2 

BAUUO. M. UO. o KQ . iDulcoto.ag. 
g2ulce alíquíd facio. 

Hà voouopjov.To. itienta berba. 

HAC. £0 C. Ó.oulcío.c, 

reéARco. Oolui, 

fieoc.coc. To. Zffvoe. : 

hike Zeifi, puts 

HKanpoU unp.occupatue erar, 

tikuaca.flof.víguimaturui. 

HKOAovonoa.Gccutue füm. 

HkoAoUeouy.fequebar.fequebánir 
ftixouca.audiut. - | 

fikovoy.audiebam.ant, 

HkoUcenpauditue fui. 

HKOV Tto a.audírefeci. 


fikpiBáceny.iDiligenter eramínat? 


fu.approbatue fui. 
HkpíGcocot.oiligenter oídici, 


 Bküpecocirríum feci. anibilaui, 


FiKco 3. Beo.Tr. xa-Glenío. 
ACCU ocfilij.infilíj, 
fiAAarrÓenpofmínutue fuí, 
HAaticuépoc.nop. Zfsinoratue, 
oiminutue.a.um. 


| BAcTÍoco.tiíput . inferioxem: (tci; 


fiAarTÓunca.oefüí.minue fuí. d 


HAauyóxunp.agebar. impellebar, - . 


HAeHony.recept? fó ín imiferícozdías 


HAERAESJOC.HOJ-£ ui iífericoidiá | 


. Qdeptue eft.a.um. —-— 
nAÉénoca. Ziifertue fui. 


- fveipoy.vigebáant.vnri. runt. 


Fei ovr. 


| &Asvoépascolliberiatenoe ocdiliber | 


tate oonaut. 
HAeoy.vení.runt. 
BO ukí coc f. Statura.etag. 
HA koc. H H«OJI.quantue.a. trit, 
fioc. ovoó.SOol | 


HAwcouspoc. H.op-vlcerofua,q.um. 
FIAPSBTGNDUNUEGATIRIDtdIU A Mg 


BAAoicca.mutauí.alíengut ' 
BAAGunp.erilíebam. K 


HAoc.ov.Ó.dauue; aH 


HATm30y.Cperabaii.ant. 
Hmko. Speratí. 
BHATIKSUOI. "fperauiffe, 


HATtKÓC.OTOC. Ó.poftds ies : 


HAC. Speraui. 
fiu apropyop-peccabar.ant, 


nu. ny.n&nrap.lin.tnixip.r, 
Ha GpTHKOUpeccaut, 
fiucipoy.peccaui.runt.. 

Fi Arc. no9.accufat, : 
fueic:toe.nomína. 
RuéAncOAmeglerí, | 
fiueAAoy.$uturue- eram.ant, É 
Huspfaimue. — [dg oo 


 Ruépo.ocHofe, PUUMM 
fuepóo 7 HuspoO. SO, 


imanfuefacio, 
fiu érepoc.cropwpofter.a.um, 
Fin, Sut.fueram.eram. 
fiuteauric.socó.n.femimottu?g í ü 
Da foUR LB e penu 
Fini p Aobío. . 
Hucv. soc. To.Pimídíum, - 


Riudópioyiov. To.femiboza.óímidi | 


uiti boxe, " l'auriliói tulí, 
Faxg uda. lltíonem feci.vídicaui. 
HA ISO ASUOCH -oy.veftítue.a.um, 


Fia oop.noftrf. genf.plu. pnoie $yó. 


fip.eram fuf.erat füít, 
hy.quam. -dccu.fing.femini. genería, 
Hy ecykro3op.cogebari.ant,. ME 
fpa ykoaoocompulí,coegi. 
duy i MR UME 313 
fipeyko.tul, ^. ADR 
fipsykoy.attuli. runt. 
fiysca.deudauf. 


HuEo XOU Aüftisui.tolerauí, i on 


HUÉX OH, allatue fui... 

Fisco Xenp.apertue fuf. 

hyol yny.apertue fuf, ! 

riporta ZIperuí, Agíe fitit 
noi xenp.apertue fuí, 


Hy TAHKÓ c oToc.Ó.poftd bauíit 


BEloup.rogabá » olgnfi putabá. ait. 

Belcoca.rogauoignum reputaut. 

PELO Fogatia Menace Je 
tatuefül. ^ 7. 


ürarenp.beceptus fuí. ios 
: firreíonoc.non credidit, — 
Hirreleouy. tion credebam.ant. 
Hossl A oU p.míbabar.antur. - E 


fastoc.oop. banfuetue. mítio. con 
trariue bellicofo. - ud 


x frío THOCfIOD credidi, - 


Hrrío ToU p.non rd js 
Hexópouy. BPubítabam . MOportte 
Wopeeram.ant, ————— 


firtTÓusRU.Z engebam. 


H pa. uli.accepi.abfili. Ruf 
tHpACA Go uÉjoc.R.op. —— 
piofue fulíaitie repletue.. utt. 
fipéetca, puocaul.irrítauí.incitaut 


ai REEL IDEE 


npnc.nr.fr.lo.ft. 
ri pexoc.n.op.quíetue.facitue, q.utm. 
(pcokoy.placcbam.ant. — 
&périco.amauf.eroptauf.elegi, — 
npnucenp.oefolatue/folue fcre f. 
| npo uépoc.n.op.Pefolatue. folí 
^tariuefactuo. g.um. — ^ 5. 
fpipriucca:folitarium alíquid feci. 
fipenp. füblatuefuí. ^.^. 
nipfeunu.ca.numeratue fuf, ; 
üpteunmuepocH.op.numerat?.a.urm. 
npicrRco.ptanfüe fuí. 
fipkaco.catiffeci.fatiffur. 
npaisyoc«H.op.fublatue.s.um. — 
rnpsoccunp.aptauf.Conglutinaut, 
Hpynuc.negaut. 87 
apynaéyoc.H.op.pofti$ negautt, 
HppRoORp.nDegatit. 
hpyoUAp.ncgabattt. 
np&duay.cept.incepf. 
Bpeooy Hp.raptue fuí . 
fipoxarc o, rapur. | 
üpTUuépoc.H-oy.coridítue.a.urn. 
üpxóunpyenibam. ^^^ 0707 
hpc; Roo. rogauf.interrogaui, 
BpóTop.rogabamrant ^. 
hc.fcuiue.artículue poftpofitíu? fc. 
nc fuífti.erae .fuerfe. | 
hoa.emifi, 
Hcapfuerunt.erapt. — ^ 
hcéBuoo.inple egl.ímplue fut. 
'Roeo.erae.fuifti. | 
hioeéyncoegrotaui . ínfirmue. ít 

potene ful. | 
nicesuouy.(Egrotabam . ínfirmue i 

poteue cram.ant. | 
ficerop.manducabam.ant. 
Rceóuuy.Senfí. 
Roc a3óunp.falutabattt. 
hice ccuanp.falutau. 
nioTóxuca.crdí.aberrauf. 
HOUXOQO. M. OO TL-ROCR3CCO, 
ficu Xía.ac.n.ellentium. - 
HoUxioc.c.op.Zacitue.a.Um. 
HopaAicdxgy.muniui qcuftodití, 
Hrácraoo. ginquíctus fui.piaue c íni 
, Queegí, — 
HTRKo.petíut, — 
HTRoo:petiuí. 
HTHoG uu. petíul.petítue fot. 
Hi dteny.inbonoatue fuf. 
HTI2.0ou. SU OC H.op.fnborio?9t? .9. fi, 
nTic.que.fingul. num. 
HTrOÍuacoparaué ^. 
HTOÍu a ouor.paratue fut. 


pay. ng.nXmp.ea.es.it.iy.ipb.icb.ipf.tba.tbe, 


HTO14.Q'OA.SUOC.H.OJ. paratus.a.ü. 
fi TOU X.Hp.petebar | 
ÉTIG OA Od . FrrTOS OU 4.000. 
Tr. od. víncoz. paoflígoa. 
HTInuo.aroc.o.oeuícto, pflígatío 
fiTlcyy.oyoc. o. f. Zitios. ue. 
HTo.Cit. ^  [cletatuefur. 
fiuAókaco, Golui, bene compla- 
Hu Ai6unp.Z2íuertebam.babitabá, 
tronabar oegebain, 


fÜiuNcotibíacedni, — 


nuAiceny.manfibabitaui. 
Hu AGO youyp.beneotcebam.ant. 
Hu£daunp.optaul.piecatue fur. 
fiu&ayoy.£refcebam.ant. creuí . 
cre(cere feci.runt. 
iivtnco.creut. : 
Hugpaáyenp-J.etatue fui, -. 
fiuXapicroup.eratiae agebam.ant 
hu Xxóaunp.optabam.pzecabar. 
Hgpopicusyoc.n.oy. Zeletue.euer 
fue.c medío füblatue.a.uitt. 
fipioy.Sínebam.ant. 
RiXéo 4 XO. A. co. To. foro.ae. 
fixenp.ouctue fu. 
&aXuaAdTevoa.captiuauí .captía 


fix ua orico.captiuaui uf our, 


HXOcG.soc.TOo.fonue.fatna. 
hixpeicoony.ínutilíe factue fum. 
fiy &uny.* etigí. 
odAaocca.ncB.nore.pontue. - [ To 
e doo. up o. r.opot.foueo.refoctl 
eau o. t 0 au 65. AJ. 000. 09. KE 
 2cum tímeo.adtniroz, 
eáugoc.soc.TO.pa3uo. ftupiditae, 
admiratio tniagua. 
eopáciuocRop.rnottifer. letalíe,.c 
eayarapopoc.o«op. 2, etífer.mostt 
eáyaroc.ov.ó.Zff»ote, 
eapaTóc. ea aTó 4.96 TI Kt 
- Siuterfício.ínterímo. 
ec TO. u.Npoo. «qo. jepelío, 
eappéc.teoppo- 4.06. G. KQc 
cófido.fido.fiducíá babeo.boro aío fi 
6apoéo.t eapco. 4. 00.0. KO. 
- €otifido.fido.bono animo fum. 
eápcocsoc.ro.fiducía.audacia. 
6QV JU. 030. «00.0. Kad íto?, 
eau udctoc.o.op.tnirabilie.e. 
eavauaoróc. nop mírabilie. c. 


eauudacTÓo.c6QUJAOOTO . Me 


co. T. ko. 3n admiratione verto.ad 
mirari facio. 
6&0. 0G. H«0€8, 


ee.en.tbe.tbí. 


eecefiped.vífum fuiffe, 
680 OIt 9860401. 00401 «TE 
uat. Gideo. [€Spectaculum fío, 
esarpi3ouat. A. 6041. C5. AQ 
ecarpop.ov.ro.fpectaculum, 
oeta.ac.H.otutnítae. 
esía.ac.H.arnita. 
eei pod. pofüíffe, ! 
e£16Anc.soc. 6. B. fülfurctüs. g.UmT« 
eeioy.ov.ro.fülfüroiuinitas. 
esioc-a.oy.otuímue.g ur. 


. eeioc.ov.o.2duunculue, 


eeióThc. Toc. H.oínínitae. 
esic.eyroc.Ó.pofti pofuít. 
egAuuo.oroc. ro. Gloluntae. 


e&Anoic.eoc. BG oluntae. 


066A. Occ. Koc lolo. 
e&uo.TOG. TO.pofítío, 
9£u£A10j.ov. To.fündamentum. 
98£A160 t 66,610, 44 00003» 
ka.fundo.ae. - 
e&usyoo.H.op.poftás pofuit. 


» eeoAíAakTOG.H.op.o0ct? 2 6co.2.( 


6£0J. X600. € 9804.0 X OD. O00. TT 
Ka.pugto contra ocum ., refifto vo 
lontati otuínc. 
6960.3 XoG.R. op. repugnare oco. 
eeónevoToc.n. op. Zideo ínfpíra 
0£60.0V. Ó. Fi. O€Ul8. €, | tu&.a.Urtt. 
esoo&gela. ac. plerge. cultue erga 
cum. [ 3.Utt- 
ocoosríc.eoc. 6. n.píue relígiofue. 
0coc TU y'ic.0 c. Ó..odibilis oco.e 
esorncnToc.n.ofuinítae, 
eepoareía. ac. Aifóitas.cult?.famílía. 
eeparreU o. uoo. Kotc Zibedeot. 
.. Colo. venero: feruio.letifíco, 
espí3c. uoo. TtKO. ZlP»eto, 
eepicuóc.ov.o. ZfP»eflie. 
espioTHo.ov.O.ZPefíon —— 
esp aye. porro. calcfacio, 
oép.uR.HO.H.Caloz,. 
6p. OTHO.HTOOC.H.Calot, 
e&poo.coc.To.fEftue.calot, 
o£c. pone, 
oécoc.poniíte. 
eéc1c.8co c. H.pofitlo. - 
esouóc.ov.O.pofitiole. . — 
6éco.pone. ['afpicio. 
6&opéco 7 6&0 p Oo. 4. OC. X» Kb 
escopía.ac.H.fpectaculi.cófideratio 
; fpeculatio. [ tous. 
orkn. Ro. B. Lbeca-GJagína. repofí- 
68AG30..o6r.Ka. lacto. fügo, . 
eiAca-ac. B femina. 


 en,op.tbi.tbr.. 


efi^ v.soc. ro. Semininum,. 
enucopía.oc.n.fcumulue. 
eip.poo-o. ra. 


, eápo.ac.n.Glenatio. 


enpÉuco. o6. TI. KO.YVEIIOL - 
enpeu Tic. OU.Ó. venatoi9.venatoz, 


enpiouaxéo.conpionaXó. A. 


OG. 0.kRG. fCumbeftíje pugno. 


, enptoy.ov.Tó.XSeftia.fera. 


encaupfí3cau.coo. Tr. Kos Z befauri 

5o.repotio. : [rí(j, 
encaupóc.ov.ó.tbefaur?, big 
eroc. ponam. 


! eiyo. 1.&o. Tr Xotc. 2Lango. 


6A 9A 4000-KQ  fratigo 
eA igo. uper. oocpiemo, 

eA flic. ecc. R.tribulatio. pxeffura. 
9pHoKo. Uu. oU 100.05» Kd. fro2lot. 
eynTÓG.R.op. ZP»o:talíe.e, 


eofgacov.O.oeuoato?, ' 


eopugéo.t TU data 
Lurbo.tumultuo?. 

eópu8oc.ov.ó.zLumultue. 

opaco e.soc. ó.21udar. 

0 pau cic eoe. ricornimotío, fractío. 

eoa o..00.TP-KO. T9090. - 

epéuuia. ToC. To. pecue. 

epnpéo copHUO. Au. c0. 0. Kd. 08 
mentoz lugeo, 

epfipoc.ou.ó.luctue.ciulatue, 

epnoksía.ac.firelígio. 

OpHOKEUG 4.0.Tr KG. Colo.adoto 

epHickoc.B.op.relígtofue.a.um . 

epic. Bevo. u.c. roe trifipbo. 
íti triampbur otco, 

opít. Xoc.H.pilue.capilluo.. 


epo£oa.at-« 99000 4cd. 1.0001 


c5. A.od.turboz.fmoucos, 

epóu.goc.ov.Ó.fSutta. 

epóyoc. ov.O.tbronue.fedee. 

epoUc-ov Ó.turmultue, 

eu ya Hp.oo.n.filig. 

eu y&rpiop.ov .ro.fílíola. 

eviyoc.H.op.Z brinue.a. ur. boc 6. 
ectbya arbo:e, 

eU MHpéoTEpoc. cop. iratíoz.acce 
ptío2.ue. [ ratío.aromoti;atio, 

euutaua.afocro.fuffimetü.cuapo 

euuioerrprop.ov. ro. turibulum. 

OU 1G. t 9 UU 09. 0 o TEKGt. füf 
fio.arotnatíso. - 

6UOU. C XÉO. COU A OJOXO . M 
Oco.Tr.kQ. fratue füm.indígnos. 

9U.uóo0A1. £9U40U Ql. J. 007 
ato. auai.trafcoz. 


eu uócov.ó.ita.furoanimue. 


ou uóAncsoc. 6:8. 4uriofus.pio- 
nuead iram.iracundue.a.um. 

eupa,ac.f.oftitm.. 

enptóc.ov.Ó Scutum. 

enpíci Aoc. B. doxce.. 

eupoxua.aroc.To.fanug. — [ trit. 

ey popóc. ov.Ó.H.Slanítot.vel íaní 

euoto.ac.ri.sacrífícium víctima, 

9UG1Ó30.M.00o.Tr. Ker. SPacrifíco. 

euctaoTtHpiop.ou.To. 2litarc.fa- 
erifícatontium. 


6 700. OO TL KG. (acrífíco.fmolo.oc 


6o». ponjarm.poneren. 5 [e do, 
ecopo£.koc.Ó . lorica. pect?.tbozax. 
lauua.ac roc. ro. furatto . fanatío.re 


inedium.requíee, [ ZIi»edeor.fato. 
i&ouct.z 1G uod. o01.01. Tt ALO0- 
laocic. eo» cH.Canítae. . | 
i&colc Aoc. fi tafpie.lapíe $cíofuo. 


iaTrpóc.ou.ó.Zf»edícue. 
1Ac.fzcce. | 
iAéo.ac.hi.Zifpectue. 
iAeiy. Gídíffe, 
TAere.Glidete. 
fAt0ca.op. popiiue.aum. 


iai TRC.OV.Ó Cra ee 


plebeiue.idiota. 
1Aov.f£cce. 
IApóoc.cToc.ó Siudo:, 
1Aoc-Wídcamr. videro, 
T1Aoy.oproc.ó. poftquor vídft. . 
igparreío.oc.ni.eacerdotium. 
iep&r&U-ua.oroc.ro. Soacerdotíf 
iepareUo. M. oor | Kat. facerdotío 
fungo, 
IepeuUc. soc. Ó.facerdoe. 
iepóy.ou.To.zLemplum . 
Íepovptooric . soc. Ó.ni Soarctue, 
fanctte. occerie. ! 


iepóc. ar. oy.SSacer.9.urni. 


iegpoouA£o.tispocuAO.u. oc. 
Tt. KG €5acr9 furo? facrilegiéi cómitto. 
ie pócuAoc.n.op. &acrílegue. q.us 


Iepooo UpH.ne f. eacerdotíum, jy 


IH. «oco. Tr. KOC Zlfítto. | 

ikapoc.n.op.i2ignue.füfficiene. mul 
tue.3.utt. 

ikayórnc. roc. fi. €ufficientia. a 
bundantía. i" 

kay óc. ikegiós. u.c. rr.ka.3/do 
neum c fuffícientem facio. 

ikereío.ac. n.Cupplicatío. 

ÍKETEU CO. 0 Co. 09. KC. £9Upplíco, 

ikernpíocac. fi. eupplícatío, 


9U.00.1aà 312 16R1k-tby, tbofa.íd.íe. iic. aka ddanapatoarrd P. 1o.íc.iLítn.ín.o.ip.ir i. 


IKÉTRC.OV.Ó; €ouppler. 

ike Aocn.lPumo:. Dose 

IAopatyco,as geret. Éxbílaro, 
letífíco.ae. | 


iAGpóc.c.oy-JLetue.a.us. bílarío.e 


iAapórRc.Toc.H. bilarítae.letit(a; 
iAapóc.tiAapo uoo Tk. E 
bilaroletifico. |... 


iAapupo-. M.C O00. KGt Éxbilaro, 


letífíco, 


A ick on o1. 02161.77. 11, po 


pítiue fur. 
iAacuóc OU.Ó piopítíatío, | 
iAacTHpioy.ov.To. Tovopítiato, 
purgamentum. |... | 
iA ecc. 0».Ó.H. piopitíue.a. 


iu TOC eo C.H. fContextug.íne 


nexto.colligatio, 
iuc. apToc.Ó. Jom , cotxrígía. 
in arí3ouat.u.couo.auot ine 
duo: veftíoz, i 
iuto. ov.To.veftie, 
iuaTioxóCov.ó.veftiméttá. veftit? 
iueípoct.u.ovaodt. mra, £c 
ipo. ytititnorr: dero. 
iyori Alt quíd.cur. | 
TyAcuxa:roc.ro:fimulacbutti. 
ioBoAoc.R.op-Glenenofue.quívene 
num ermíttit, 
ióouat oU uada coat audi 


fruginé cótrabo.erugítie cófürmoz. 


ióc.ov.ó. venenü.erugo metalloif. 

[09006 C. £0. Ó. fcquce. 

1006.0 U.Ó o. equueg. 

Tpic. Aoc. fi. Zlrcue celcftie tempo 
pluuie, 

loy ysAoc.ov.ó.equalíeangclio 

Tonaut.cognofco.fcío, 

| 1cei.cfto. mane, 

1coc. H.op.equalte.par. 

icórhGToc.fi.f£qualítae. 

icóriuoc.nop.qualíe borote.c. 

icóvvXocRoyp. Ginanimie. c. 

icTÓo.« ioTO. uu. cor. ka.fcoftt 
tuo.ftatuo. 

1o THAM coo. Tt.KG. Citatuo.ftarcfa 
cio.confifto.fto. 

lornoa.ftatuí i 

ioTOp£o.t IGTOpO. 14,00. TI KQ« 
CIidco.narro. - | 

ioxupóc.a.oy. 4oitíe«€. 

ioXupórepoc.o.oy.Sottiot8. 

ioxuG.voo.fi 4oitítudo,vie. 

lox o1. cc. T.Kadfoffui.valco 

toocc. ote. 


Ix.icb. KQL ca. 


ixev Aiop.ov.To.pifciclue, 

ixevop.ov. To. .plício. 

1 | Xe UC. Voc. 10: piície. 

iX yeu'Tric ov. o. tou per alíena. ve 
ftígla vadit. 

iXy£U GI. OG.ThKOL, ipueftígo. - 

IXyoc.soG. . TO. veftigium. 

1óra-3jota littera greca. 

kaydtego. 

KO00«.O GTI. KQL, Afoulcber «ota 
tuo füm.oo. 

kaed.ficur.quéadimodfi. 

kaeotpso1G. eo. -R'oeftructio, 

Kao pco. C Kao po. X. 60. G3 
ko.oeftruo.oepotio.oemitto. 

Kao poo. u-poo.TtKO.pUrgo. 

kae dcoep.quemadmodum. 

KO9 Gc TO. Nomao. inuado. 

kaeapt?co.4- 6c. 0. kar: ZI Sundo. 
purgo. Ftudo.munditía. 

Ko gapióTRG. TOC. .B.purítas.pulcbai 

Kaeaprou óc. ov.ó,cmutidatío.pur 
gatio, 

Kaeopóco.op. Afsuniduea.ur. 

Ka eapóTn. Toc. n.emundatio. pir 
'&atio. [ &edee. 

Koe&Apa.a.n . Catbedra . lla. 

KO9$30.CL- 4 OU 4.01: Tr. ua fedeo. 

Kaegi A op.ocpoful, oeftruci.runt. 


kaeeíc.poc.ó.fingulue. vnutquifqs. 


kaeckac ra. figillatim. 

kaesAeiy.x2epofuiffe, oeduxiffcoc- 
tififfe oeftruxtfie. 

KCloeA co.bépofüero, oemtícro. 

Ka0eAcoy.oyToc.ó^f»oftd ca 
it.ocftruxit, 

kOtesy.yoc. ro. fingula. 

Kaeeghic.ex otdíne, ocincepe. 

KOX98U À c».ootmío. . 

Kaeeupeua. Toc. To.futtío, fnuétii. 


KaenynrHc. ov. o. E2UCOSOUE. itg. 


Gitter.psincepe. 
Kateficr.oemift.fübmífi, 
Koerret.oecet.conuenit. 

Kate oecet. opoztet, 
Koefikoy.oproc. To . fConueniene. 
.confentaneum-quod oct. 
Kien uc fedeo. 
Kari eyoc.H.op federe. 
Kcenuépory.quottidie 
KQOHAEpIUOG.H. Op. quottidían?.a. 
Koetivporinuafí. 
Kooréucyoc.H-oy .oemiíffue. a.u. 
Kat6i30o 4. Go.TT- KO. fcdeo federe fa 
cto, ; 


RO.CQ, 


KO€ HA. 060, Tt KOC OC IfifttO fb: 
^ fuitto. T'ozfum volo, 
KC TCO T CEU CI. 4 CO LOCI TT ACC O€ 
Kateic THU 4. OC. TIKO. COnflítUO. 
KCtO10 T Cot KOC016109. 4, Oo TL. CE 
KaeóAov.oíno.gfalíter. [oedüco. 
KaeorrAf3o. «O00. TI KO. ritio. ar 
míemunío. — [ confpício. video. 
Ka9opá c.t KO90p5».1.. OC. TI. KQC. 
Kaeóoop. quaten?. tn quati. qUanmos 
Kaeorti.quia.co quod. 
kÓeov.fede. 
Ka9vorsepí3o-. 00. oat De. 
fraudoz. 
ROO GOTTAIG A CO G H.O]. ammap.a 
Katcoq. It. ficut. 
Kat.fct. 
kai ye. fct.etfiquamuíe. 
Kanyi3eo u.c c. TeKocfnouo.renouo 
Kad yóc.H.op.fflouue.q.um. 
Kadpórepoc. cop. recentio».tunioz, 
Kart yóTHG.HTOC.H.nouítag, -.: 
karirrep.quamulte.quamnquatn. : 
Kotpóc.ov.O.Z empus. 
Kairoratquí. etquídem. 1 
kar rorys.quamule .quanquarm.  .-- 


Ketíco. 4G co, TEK G CÓDUTO , accedo. 


kakei.et ilic. 
Kokeles.ct illinc. 
KQKEI iyocR.op. ílle.a.ud.- 
Katkiot. ac. B. malícmtas. malítia.crüna 
kakostfa. ac n.iforunitiralus fter? 
kaonesia. oc. n. mal? moe.maligné 
^ tae. [ rr.ka. male loquo. moaledico. 
KCEKOAO y £Go.t KO(KO AO y Ó0...000 
kakoMoxeoc.n.oy.f2ui vant «ma. 
lum labozem perpetitur. 
kakovcdesio. ac n.erüna.tnfelicítas 
KOKOQO CO ÉCo. t KO(KOTTQUO OD. JO QD» 
- Te.kO.laboo.erumnae tolero. 
Kokoco&enroc.R.op.«d mala paff? €. 
KOKOCOOIÉCO .& KOIKOGSO105. 4. GOD. 
c.ko.rtialefacio. 
KOKOGOIOG. :ov. Ó.ttialefactoz. 
Kakodmpoayio.ac.H. Sinfelicitae.ad 
uerfitae.malignitae, 


 KOKÓTEXpOGH.OJ. fraudulétue.a.6. 


KckoU pyoc.ov.o.talcfactotnoci 
KakOU X&oA at. kakov XoU uat. 
400x010. A01 . labozo. tríftoz. 
KO ÓGCO. t KO OS 1.060. 00 KO fitale 
tracto.aflígo.ad mal prouoco,. 
kae. ale, 
K&KGc1C.gcG.H.afflictio. 
KOLNCUAGEO A OU C ROLL OM QCL M 


ROCCO» 


- 6oxi.Tt.uod.collígo fpicae port 
- metlo:co. 


.KQAdcuH.nc. Áftipula, 


K&Aouocov.ó;srundo. 


 KGAEGo/t KO GO. 4, 00:09. KO, YOCÓ, 


KGAAtéAotoy.ou-To. £?líua legítí 
- ma.ad oifferentíam filueftríe, 
Ka Atep yéoo. t ka Xe p y 6 « Ax. 
cor. Koobetie operoz. tufta facio, 
KaAAfcop.opoc.ó. hi. meliot.pulcbat 
008 [ cícg, 
ka Ao yt. RC. Af oulcbsitudo fpes 
(GA AOC-£0G. To.pulcbzítudo, 
KCAoA1TAGóKaAOCOv.O.20ctot 
boneooctrine, | 
KOLAOQOOIÉQ. t KOLAOU3O100, 4. 0 00 
t3. ka.SSonurm facto-[ boneft?.9.ü 
KO C H«Op. bonue. a.um.pulcber. 
GA O TO spo rr occooperío, 
KG AV uaxo.aroc.To.velamen. 
KOLACOC. JSene. 
KQ4HAOC. ou.ó.camelue, 
Kc uoc. Ov. O.foiar.catmítiue. : 
K OU. O91. Co: Tt.KGcclaudo ocio 
kou ot.c mibi : 
Kéuriloo. roo. rt. posflecto.curuo. 
Kcu. labozem.fatiger. 
KO. etfi. quamute. 
Kapyóy.opoc. o. fvegula. 
KOGOHASUGO. . OCT. Koc. Éaupo- 
nosotueudo.negocíoz, 
KG aoHAOG.ov.O:caupo.ofuenditoz, 
negociatoz. [ mígo. 
Karcoyi3o4401. u.c04xatrr 4x01. füe 
KOcoUÓC.ov.O. Sumue. 
kapAía.ac.H.cot. [ Giitoz, 
KapAioypuoorHe.ov. .ó.coudi co 
Karpaóouatt KorpoooU uc. uoo 
MOTO. t.ancollígo fructue. 
Keposóc.ov.O fructus. - 
Kapaopoptco. Karprropopóos.u 
Co» oo. fructifico . frucium fero. 
Kapeogopoc. o.op.fructifer.a.us. 
KÓ po ootc.eocH;.Ibatio. oblatío: 
fructuum. facrificium. : 
kapTéAAoc.ov.ó.copbínue acie 
tue a parte inferiozt. 
Kap repéco.t KapT&póo. 4« 000. (9. 
ka. eouftineo. 
&Kpgococ.To.feftuca. 
Kotcoí THpoc.ov.o.Staitiurm. 
karáCecundum.contra.íucta.ab.fu 
per.ante. cc. per.cozarm. 
kartáa.oefcéde. [do. . 
xerraB el pose rpi ue : 
d ii 


Ka.c2. 


ROTG A AO. Uu. Ac TK Z2cife 
cio.oecido.allido,bepamo,berelín 
quo.itimitto, 


UO.OnétO, . [dit. 


karagác. apToco. poti oefcen 


Karrao1oc.c.oy Zefcenforíue.a 


utn.quioefcendit. 
karrdifacic socrhoefcnfuüe. 
' kara ro»oeícendat. | 
karaBéGnukocoefcendi. /— 'fcendit. 
karraGsBnko c. orocó.poftd$ oce 
karráfner.ocfcende. 
karrafripen.ocfcendiffe, 
karagricouot.oefcenda. 
kKarrafiia3o. uoo. . ka -S2edü 
co.ocpiíno, [ ciferatío. 
Kkárag ÓRCIC-&COC. H .Klemo: vo- 
kae BoAd.nc.n.conftitutío. 
Karra&paBeU a.u. ccr KoUfedüco 
karaBpaxwv. paulatim. 
KarraBpooko. uoo KO. fcotte 
do.oepafco, 
kecraó. ocfcendam . ocfcendero,. 
kaTá yo ys, oeduc.effunde, 
kara ya yeiy. £eeduyíffe .octulíffe 
abalto ocorfum. 
kcrayéryos.pduci.ocduci.educa. 


karracy ety coy.oyroc.ó.. 4f»oftds p 


duxit.oetultt.oeduxít.eduxtt. 

| Kara ydAAoauot -$audeo.- 

kKOTO. y yeAeUG.£0G.Ó. tiuncíatoz, 

KarTocy y Aveo. Acor rot Bun 
cio.29. 

KOTO'y$AQ TOC. R.OJ. Tiídiculue. 

. tídendue.rifu oignue.g.uim. 

KOTOC £A G00€ KOCTQUy £094. 0 00 
T. Ka oerideo. 

KOTOry1UOoOKO. M.COOAXAQU G5. KG. 

— Ziccufo.repsebendo. 

Karrary póunp. ex fententía.aduer, 
Kara yyocencouaL.repiebendor. 
condépabor, .—— | 
Kar yyueote oc. n. Tyepiebenfio, 
condemnatio, 

Kara ypéqo «M. V/om.9a. c2 
fcribo. 

à; KOTd y co. East Xo Soubduco.oe 
duco.frango.pioduco. 

KO'TOCy Go yl304.01. JO O4LOCLTE A CR 
£2€bello.vinico, | 

Korra A arraqiée» ka raAerragió 
A400. KG. Éonfümo.erpendo, 

KOTTGAEG Ue UC M4 Qo G-KQ, M 
€o.allígo. vicio. 


J KQ.C8, 
kOTeA éco. tico mé. M fgo. ! 


KaTGARAOGH.oy.manifeftue.9,urm. 


KaTOÀI KO Co 000 TIKQL, códéno, 

KaTa Ak. nc H.conderinatio. 

Ka TOÀ oko. UE. TI XO qoe 
fequo.fectoz. 

kara AoUAóo.t kara ÀouAG. 
Ao OOXILKQ. &ubficio. ín Iferuitu 
tem redigo. | 

Ka vac Te Uc. OG-TIK CODO 
tentia abuitoz.oppilimo, 


Korráesuo.oroc.To. maledictum. 
Karate uaí30. «00.11. Koc 2€. 


teftoz. 
Karaeéceod. i2epofitum fuiffe, Z2c 
pofuiffe.pieftitiffe, 
Karate Ago. u- Noo Tr qat. f2pp:i 
mo.afflígo.cormpaimo. 
karaiyíc. Aoc. procella. 
KC'TOIOXUpOA. C4. OUAOI « O3 » 
Aat frubefco. 
Karato Xu uou. poro onfun 
do.erubefcere facío.octurpo. 
kaTakarcouarardebo,vrar.[ vro 
Karakado «uoo . rr. Koc Zíirdeo. 
KO TGKOAUTITOO 4, N/0o TT polo 
. operto.velo. 
Karakavericouar fcorburgr. 
kaTkaUoat.coribufiffe. 
Ka TOKO Oo. cornburgtm. 


Karakav Xaouat. ko ekau Xo. 


Auot. uU. comua. auo, loro: có 
tra aliquett. 
KO'TGRELUOT, JO OJLCCTT « A. od ja. 
ceo,otfcuiibo.accumbo,. — 
Karakékorau on i2aimmatue. condé- 
natue fam. 
KOTORAGG.t KOTOKA D MAC Qo TI. 
ka. rango. 


. KarékAetoTOGRB.op . Élaufue.ín 


clufue. a.u. 
KOTCIEAeTOo XO CO. TI RC. laudo. 
índudo.íncarcero. — 


KaüTaKARpoAoréo. KQTOKAH- . 
poAoTÓ.J.c00.0.KQ' fote oi^ 


ftribuo. 
KdakAnpopjouéo. KOTOKARpO 
pou3. 4.00. Tt.Ko: 2ereo alícutue 
rei fum bereditate acquíto .bere- 
detn facio, | recumbo. 


KO T ekA pod. or. s [IO U ur. 1E 


KO TOKA 730.1. 0o Tr.KG.ififido. 

KQ'TOKA Uv ouoc.ov.óo.cataclyfmus 
inundatio. 

KOTQKOAOUOÉQ.tKYOTOKOAOU 


KO.CQ. 


005.10 00.09. KO SS €qUOS, 
KO TGKÓTI TOO 4/09 Tt. Qpot, Scit 
do. o5 [eplto 
karakpnaf3o «M. o0. ox Ka. bie 
Karrárpra.o« aoc. To. Condénatio, 
karakplyoa. us pioo.Tr- KC, condéno,. 
KO TGKDIGIG:SOGH condemnatío, 
oamnatío. — 
KCrr ap VTTTOuDA NO TYeO £o 
perío.occulto. 
KOCTOIKU pI& U Qo AL G DT. KO, ofio?, 
KaTaA ago usuoc.H.op. "fooftquas 
compzebendít.fcíuít. ! 
KarraA 8o. cóptebédá. fcíó. (ciuero 
KOTQGAQAÉO . CKYTOAGAÓO,, 
Go». Tr KocE2etrabo, maledico, 
KorraA o6. oc. ottractío, 
KaQTOGAGAOCGOV.Ó.ottractot.tnur. — 
. tnürgtot, 
Kara A ouo. wu. vrouat. O. 
X uon oeprebendo.compiebendo, 
. comperío.fcto. 
KOTGAG xo) 0o M4 ND/0Tr pot «ful 
€co.lucco. 
KT GA Oeo 1.01. A. CO4.01. c3. 
Hcr obliaífcoz. [ nero, 
KO TO Éy G.A Eco TI X Qc recenfeo, 
Ka TRA enu uda.aroc. o. ffelíquie. 
quod relíquum eft, 
KarraA eine. Noo. rt.po.relíquo. 
kata eA etucaépoc.n. op.relici?a 
kara Adcouctrobliufcar. 
KaraAngpericouar compreberidar 
KafaA rico uon. coptebédá, itellígá 
KalaAveó3 ou. co rrukolapidoas. 
KorraAudcodpoo.reínquo, | 
Kerrorreop.opr oc. :ó. poft religt. 
KaraA Aq yH.uc . reconcilíatio. : 
KCT aAAd Too. a, Eco. rr X corecod 
lío. [ fReputo.conturmero. 
Karo oy f101.c0.11.0001.7:.101 
Kar Aotrioc.R.op.relíquie.a.titti. 
karáA vaa. aroc.ro.f2iuerfori 
KOTGAUTOG.H.OJ. [[Dofpes. 
KO TOU O04. GO. KO &oluo.o€ 
ftruo.otuerto. | 
korróauoee.oífce confidera. 
Kerranuapeópio. 3 GO OUUTT: KOC 
£-onfidero.oiíco.ínfpicio. 
Karrauaprupéc. t Karouapru 
po. u.oo.Trka. contrateflificot. 
KO'TOLMÉU OO UL [CO TT KCI. f]9f1£O 
karreuópoo.folue.aduerb. 
KCITOUAGOK LO 4IQU «€. KOCTOUAOROD 
MO «4 COMQU «X. HALOLT puit : 


Ka... 


írrídeo. 
kaTogaAÍcKO» 4.090. 05. (KO. 
— £onfumo.erperdo. : 
karayaA coo. cóffipfiffeerpédíffe 
karapaA coo .confümá.erpendá. 
kar rapapkéo. € Ka Tap apkó . A. 
| cama Sraule, onerofue futi. 
KOTO[/E UC. 4,000 TT. KQt- annuo. 
karrapo£oo.c Karraqoó. 4.060, T. 

ko«fconfidero. 


karapóHoiGeoc.H. Éconfíderatio,. 


cogitatio. [ Ko.peruento, 


kar ToU TG KO TOJ TOo.4..600.1T. : 


karopv yricoaucr. Crnpurgar., 

KOTCU'UELG. eC. fi. compunictio. 

| karapu'tia» n Eo, Xodfcompun 
gopungo. ^ — 

kaTa£tÓc. t Ka TOEIC. UU. O0. 05. 
ka. Z2ignum reputo.oígnoz.rogo. 

KOTQOQTÉO.C KO TOTO TOO. 000 
T Ka. fconculco. . [latío. 

Korrárau oic. ecc. R.tedee . refocil 

- KaTOG aU Od. o0. Tr. kac. feeffo. 
quíefco . ceflgre facío . compiimo.. 
coberceo. 

kararmeocoy.oyToc. ó.poftás piocí 
dít.ocorfurm cecidit. | 

Kaürareracauo.aroc.To. Oleum. 

Kararyc. au. oco. Zibfoibeo. 
bibo.oeglutio. | 

KOTOTTITTT Co U.C OU CET KQ pio 
€«ído.ocorfum cado. 

KOTOOAÉO. U.O0r. kc. Tllauígo. 

KararA ny uc. ov.ó .af»ercuflío. 
plaga. 

kaTao5006».abfoibear. ocglutíar., 

Karamropéoaat £ karermropoU- 

MOT, 003101. Co. J.0cL. Oppzitmo?. 

Korocooprí36.0.00»-Tr Ka. Zfbcr 
60. 'obiuro.precipito í ia iare. 

KatTooíco-abfoibed.ocglutiam. 

Korroeopócoxcop e regione. cota5. 


KaTOXO THOOO A. Eco Xa. L^. 


imeo.foimído.terreo. 
Korápa.ac.F.maledictio.. 
Koürrapdoaar. c karTapóue M 


.9Ouad. o. uat . Zibaledico.execroz. 


. Karáporroc.H.op.tmaledíctue, 9.6. 
KQTO(p y $co.t KarTarp y «4. 0 00-TT. 
! Kat. f2ccupo.cuacuo.foluo. 
KOTOp10.4&Co . t KTODIGA.O. X. 
CO.o.ka.fhumero. 


Kerap Hy U UG. n. Eo. Tt.y oc fc on 


tratcindo.effundo.ímimnitto.. 
Kürrappirrroo. 4. N/ 6 Tr. pot i267 


ROCC2. 


mitto.oeíjcio. p:ecipito, 

Karrorp rico. kerrap TOS. M. G 03-TT. 
KO Zipto.adapto, 

KeTGpTHOIC. £6oC. h.adaptatío, - 

KarrapTí3o.. o 0TT, KOC. TReficio, 
perfício. 

Karapricuóc.ov. ó. Éonfuma- 
tio.perfectío, 


KOTOO£1Co. U.O6. Tr. KO. Coignifi 3. 


- mufacio.concutio.ínmuo. 

Korrack&rrTo uw Nporoa. fuffo 
dio.oíri. 

KOTOGKEUC OM. OO. TE.KG. pipa 
to.paro.facio.fabeico, 

NORROKSMAIEN UNIT GIQIT QURUH CR a 
pieparatío, 

Kerr okBpó o. t KCCTIOKHUGS- A. 
Gor. ko. babito.maneo. 


Karaoknuaotc to. H.TfWídue. 


babítatio. manfio. 
KO TORIO. Oc Koc Obfibao, 
KO'TCOKOGOÉ QD. € KC'ÉCLORKO 0300. Us 
Co» Tr kocconfidero.explozo. : 
KO TGOROvOOG. OV. Ó.CÓfideratoz. er 
plomtos — [círcüuento.infídtoz, 
Kcrrocogi3o401. MU.COAOI TT MO 


KQ'TOGOCQOS£U Aco-J.o 0o. ThKOCfeftíno 


Kara Taencouar.coriftituar, 
KaTGoTOGIG.&c C. B. COtradictio.re 
fiftentía. - [fedo. 
KOTQOTÉA A 0. A 05. To Kat. Cópiío 
KarTGo THAO. TOG.TO.bÍt? cóftitutio 
karacThcorconftítuíffe, 
Korr&oTHoop.conftitue. 
karaorHoo.conftituatm. 
KaTaoTtoArn.nc.B . babítue. veftie. 


KaotTaoTpéQoo.u. Nor. Qo euer 


to.oetftruo, 
KO TCOTPHUIGO«€ KOCTO.O TDRUIGS. 


1.06. Tr. Koc 3/noidinate c lugurio . 


fc viuo. 
karaoTpogf.nc.fifübuerfio. 


KaTOGTOoOJpU G. X. 00. (9, KC 


S5ubfterio.fterno, 
KOTG'OU poo. 4. poo.TeKQ. frabo. 
Karrato qao. u. Eo. Xo obtrum 
coíntetíício. [gu0.3e.fígillo.ae. 
Korraiopporyí5o2. o0, Tt. KOt« SSf 
Ko TGOXsoctc.eoc.H. poffeffío, ap- 
piebenfio.oeteritío. 
kaT&oXo.babcear.poffidcatn. 
kcraTaU ra.codett todo. 
karat.inquo.íi quare. — 
KC'TQLTÍOHA 4 OCo.TIKQt Ao1cfto. 
 bepono, 


.KQ.C3- 
karraourincH.concifío, 


KO TQ TpÉXOO 4.OU.A.OLT Tt HKOL Z2 


curro, 
rocrarpff&e. uper. qo. cótero. 


KaTOTOO yo. 1. oUuancomedo 
OcuO10, 


KerTOU y O05... 000 T rc.illamio, 


Kara parys.comede. 
Korraqáyouoicomedam. 


Koroda'yo.comedam, cormedero, 


KaTapayóypy.oproc.ó .poftquam. 
comedit. | 

KT Opodo. 4.01.0. Ud, 
Z2cptiimo:.mergo:. 

KOTOQÉpO..0»0. Kor.ocprímo: 
fContrafero. | Zlufugio, 

KaTOdgqev yo. Uu. OU MOL (v5. ya 


KaTO«Qetípo.u.pco. rr. Kac.comríüpo. 


KcTapeopa.ac.n. co:xrüptío, 
KOTQQIAÉGO.tKOTOQIAGO., 4.000 
c. koc ofculói. aimo. confüefco, 


KOTQQQAE yo. M. Eco.co. Xo.cÓburo 


KaTOdQpopéo« koTedgqpopóo. A. 
Oo».Tt.KQ.Coftemno. | 
Karo póunoic.eooc. n. cótemptue 
KaTodpopiréoc.o.oy. i2efpícíen. 
due.contemneridue.a.ut. | 
Karreippoptrrrc.ovu. Ó,contetniptoz 
Koreppoyp. Voc.o.n.infenfatuo.a.d 
Karaou yó.oproq.ó. poftqigim 
confugit. [ (0.39. 


KaTaQuTeU o. po T«oo. plain 


KOTOXÉO4.005.0 . Kk O.Cffundo. 
Karaxeóyioc.ocop . £erreftrio. ín 
| fcrnue.fübterraneue.a.um. 
KaTa Xpótoacor. ? kara póou«r « 


AOOMOl Guo abutosimale utoz, 


KorráXpsoc.a.op. SSubdítue.fübíe 
ctue.g.tttt. 
KarraXpfoo, 1.56. ri.Kct Yrngolítio 


KaroxeUAoAMoI.4.. OO C. 


CcAord.tientlo?. Lys Y 
Karovpeucuoc.ov.O . Salfurm te 
ftímmon(um.calumnia falfa. 


kat ox U Xo. 1. Eoo.Tt Xoa.refríoero 


kaeacy ó»frangerer, 

karréa£a. regi. | 
Karea£co.confríngam . frangat. 
Karégoayop.oefcendebam.atit. 
KarreBaphoo.grauauí.imoleft? fuí , 
karéeny .i2efcendí. 
karey&Acop.ocrídebam.ant. 


KaT£yyoy. repiebédí.condemmnaut, 


KaTeypocuspocH.oprepiebéfue. 
reptebenfibilie.e, dr 
i 


Ka CO, 


koe Accoaprien. PROIN: ex 
penfue fui. 
karéAuco.alligauf. 
kareAikaco.condemnaut. — — 
kaTeAtc£oo pfecutue.p(ecutüe fus. 
KarTÉA pouxop.occurrirunt, 
kareAvpaácreuco.tOppieffi.fübíu 
gaul.potentta abufüe fur. 
karéeuka.oepofüt, 
KOT£AcoAoc.H.op.idolíe ferulenes 
KarTe1 AH. ÉUOG.H.Op . fCompaebé 
fue.a.um. 


kocerA p épor.compzebendífre, »i 


Kateeip yaceon- factum. opatum ce. 
Kaeeip yoccuny.effeci. opatue fti, 
KQr T£ XOÓAHJ. oetinebar. 
karei xoy.octinebá.itendebam.gnt. 
ka rekaup.arftcombuftue fuí. 
karrékotop.cormburebam.ant, 
karrer dA upo.cooperutterí, 
kacreketunp.tacebar. appofitue fue 
ram.ant, 
karrécAaoca.fregí. 
KarrékAveica.inclufi.incarcerauf. 
ko rekAnpoAóTHca.. Soate oltifí 
C oiftribuf, | 
karrekAnpoyóunoo:lberedes fedi. 
bereditate aliquid babuf. 
karékAvoca.inundaui, fübmerft. 
kocrenptony.condemnatue fut. 
karrékpiyo.cotidénaut.ogrnaut . 
kacréAaBoy.compzebendí. runt, 
kat TeA au móuny.fulgebam.lucebá 
KareAefpeny.relictue fum. 
kareArioeny.compiebenfue fat. 
kareAeeip.ocuerille, ocfcendiffe. 
ka TeAecy.oyroc.ó. poftd5 oeue- 
nt.ocfcendit. 
karéArcoy.reliqui. rclíquerunt, 
karrTeAoyftooenup.connumeratue.re-- 
putatue fuí . 
«arréAvoa.otftrurt. 
karrépapricontra e regione. 
karreycpkHoo.graute-onerofue fui. 
kocrépsuc.annaiínnui, 
tareuexesícspToc.o . Z2cpreffue, 
ocotfum latue. 
koreyónoo. íntelleri. confideraui. 
Kkarreyóovp.cóftderabá, irellíaebá.át 
Karrep Uy Hp.compunctue fu. 
Kcreucomioy.fcoram. ^. [babeo 
equ: tovcidio. A00 Tr. Koc ptóáté 
Karrecoorriieny- conculcatue fuf. 
Karrécauoa.ceflaui . quíeuí . quies 
fcere « cefare feci » cobercut.yetuf. 


ROCCÓ, . 


karéceca.occídí.cecidi. 
karrecoéc THp. ifurreri, cótra fürreri. 
karrécotoy.abfoibi. ebibi runt. 
KarrécoAeuco.nautgaut, 
karecoóonp. abfoatue fü, l'operoz, 
KOT£p y G3001..4, 00 4017.64.01 


karréppata. cótra fcidí.effudi tmift. 


KOTÉp XOLG. OOA.OLI TTA OO 
g2efcendo, 
karÉosico.Cignut manu feci. Zfn 
nuf.concuffi, [ 11020. 
KCT£GO01c. A. oor Karoeglutio.oe 
Karreokou uépoc.u.op.otrutus.euer 
karéokonLo-füffodi.euerti. [(u6.a.6 
kaorreckeU aco:feci.fabiicaut. ppauí 
KarTeokeudceny. $actue. piepara- 
tue.fab:ícatue fuí. 
KatTeckeu cou syoc.H. oy . $actue 
pieparatue.fabatcatue.9.ut. 
kareokHycca.babítauí. 
kerécosuoa.feftinaut. 
karrec ráenp.conftitutue fut. 
KO'TEO TA J.Sp OG . H.OJ. SIRE 
fedatue.a.utn. 
KaréoTuoa.conftituí. 
Korréo rpevareuerti-bírut. 
Koreo rpóoeny-ftratue.fübftrat? fui 
kareoopa yíceny. gnatus fuí.fi 
etlatue fut. 
kK&rec ppa yc usyoc.nop.Clgna 
- tue.figillatue.a.um. 
Karréoxoy.obtinut.comp?ebendí.rt 
karéroc.fíngulte anne. quotannte. 
Kar Teverpc. 4. po .a.ka-piofice 
t€ facio.otuitem facio . cin meliue 
piomoueo, 
KOTEUOU [Jas uo. cs oc Dto fü 
piofperotfelícter ago.otrígo. 
Karéporyoy.comedirunt, — [us. 
Ka TEDOOp..SUoG.H.Op.CO?Upt? .g 
Karrépesipar corrupt. 
karrepiAucaofculatue fut. Zlmaui. 
confüeut . | 
karrepiAouy.ofculabar. atitur.atna 
barn. confüeueram.aut. 
KQTEQÍOTHAL- A. O60. 00. KO. Sinfur 
$0. contrafürgo. 
karrépu yop.aufügf.runt, 
karréxea.effudi. 
KkaréXo.u.£o. o. Xa. II2abeo.oócti 
nco.poffideo. . 
KorrH'y onyoy oedurt.runt,. 
KaTHYy ye1A ctc prenunciauf. 


KarHy yéAHp.pdicar? nüciatue fuí. 
karHy yeAAop.pdícabá.nüciaba.at 


Ker. ca. 


kaTRYyOpóc,t KOTHYODÓS GO. 
Tr.KG9ccufo,oetiormítio.pzedíco, 
karHyopía-ac.n. Zfccufatio .pydi 
| catio.predícamentum. 
KaTHyopoc.ov.O.dccufatoz, 
Kaotrmyópouy.Zlccufabam. oenomí 
nabam.pzedícabam.ant, 
Korray opio cnp. vici. oebellaui, 
karrfiAeoy. ocuení.oefcendi.runt, 
KO THAAG yYRy.reconciliatue fut. 
KkorTHipe y ko. oetulf. 
karrhipHoa. peruenit. 
Karaticoenp.olgnue babítue fuí, 
Kcrrapauuéuoc.H.op.trialedict?, a, 


KarrHpaiocuunp . raledixi .oetefta- 


tue fut. 
Karnp'yreny.folutue.euacuatue fui 
karrhip y'nkaceuacuaut foluí, 
ku THp yHuaoifolutue. E uacuatue, 
abolitue fuí. 


KOTHD19ÉUOG.R.O[ - onmia | 


fue.a.urm. 


KO THp TIO Gp. Zidaptaui. perfec, 


p:eparaut . adaptatue . perfectus. 
. pieparatue fuí. 


 Karnpríceai perfectum .confurao 


tuin.adaptatum funffe. 


Ka THpTIO.uÉpoc.n.op.Zlidaptatue. 


perfectue.confumatue.a.utr. 

KaTHoXvpenyp.erubuí.confufie fuf, 

ar rHoxupóuunp.erübefcebarin, 

Karrgero. ac. P. Zlibero:, 

kKorTHpic.80c.O.R.tríftie.meft?.a.6. 

KOTHXÉG. KOTH XO. M GOMTEARO 

-inftruo.erudio, 

kara Xieny.edoctue fui.audiuf.. 

kaTHXuuaiedoctue fuüt.audiut. 

KoTHXHUSpoc.H.op.cdoctue.liftru 
ctue.g.ur, 

kar Xeny-ocouctue.oelatue fuf. 

korriAfapfeodfum. 

KOT1OO. KOTIO M. 000.05. KO; fall 
$5 erugo vel rubígo confumo . vcl 
ocpono rubígínem . emumndo: 8 TU 
bicine, | 

KOTIOXU QU. coT.kocSinualefco. 
contra pzeualeo, 


KO TOIKÉCO.€ KOlO1KOO M GO TIKQI 


IPabito.mígro. 
karroikioic. ecoq'.babítatto. 
karroikHTHpiop.ov. ro. Il2abitacu 
lum.tabernaculuin.manfto. : 
kaToikla.ac.nibabítatío. - 
kaToAÍ yop.paucie.paruiti» 
karróyop.in fomnije. | 


ke. Ke,C9.CC. 


kerrorrpi30o u.c». Tt. Kac3fn fpecu 
lovídeo. 
 g&rorrrpop.ov. TO Speculuim. 


«arop?óc« KaTOpeGn. Gai. 


ka dírigo.corrígo : 
KOTGo pe co4.0 aToc. To. f. oiectío 
; profperitae. oHanac 
k& roo. 3infra.ocorfutn. 
kaTcknuoco.lpabitau. : | 
karépecoa.fcorerioírexi. — 
karóTaroc.Hop. 3lpfimue.9.uttt. 
-karcorepoc. ot op.inferíoz.ue. 
karorépo: Zf»agíe infra. 
kavericouorcomburar. ardeat. 
ka U ueroc.To.Éftue.calo: magn? 


Kay M OTI 24.00. TI. KCt ZLotr€o. 


cotmburo, 
.Ka cte. eo. Hcombuftío. 
ka ucov usyoc.H:op.cóburéd?,a.t 
Koo cp.cpoc. o.calotcftue. 
KO THO1Ó 30.4, 060 Tr; Kct- fCaute 
r5o.combüro.vro. . 0 
kou Xáouai ck Xo»uot.au. co 


3 


xat.o, uod. fSlozo2. 


. ka uxuua.aroc.To.glotíatío. 


ko XHc16. ecc. B.glotiatio. 
KÉApoc.ov.ó.fedruearbor. 
kel uat. u. oot. 2f»ofítue futi. po 
.meníiaceo. | 0500s nog 
elplo.orc.Fi:vitta-fafcía.tenia, 
K&ipoo. t. poo-rr. Kos tondeo. 
'KéKo enu eyoc Hop purgatus. c^ 
.',fnundatue.a.um. — moo 
KekGe1RaL. Socdere fecí.fedt. 
KEKO v uu. &poc . nop. Glelatue. oc 
€ultue.coopertue.a.um. ——— [us. 
Kekarnpouépoc.H.oy. maledict?-a 
Kekav a éyoc;R.oy.cóbuftue ardere 
KtKüUTHO1OG M É[OG-H , Op. cauterí 
jatue.combuftue.a..utn. | 
KeKkaU XuuoasSlosíatuefüt. «—— 
Kekéyoou.adt.euacuat?, van? fctío fi. 


 KK&KepacuépocH.op.tietue. 9. utt 


, Zemperatue,a. urn. : 
KéRA eic. ad.caufue fut. 
KEKA£IG.u uoc. n.op. daufue.a.utr. 
KeKAnka. GJocauf. 

KEKA HE co C. o TOG.O.poftquávocauit 
KEKA HU ÉUOG.H.OJ. YOCa EUG. Q.UfT). 
KekAnpopyó.unka.IB2eree fut beredt 

, atem babul, : 
KeKANikoLinclímaut, 

KEKA coo éyoc.H.op.zLextue. fnuo 
lutue.oeftructue,a.utn. 
Kekotun uo d2oníut. 


Re.CC, 


KEKOVUREJ OO. R.Óp. poftquam o0? 
DUM. 2 ncn E 
kekotfycoka.pollut.contamínaut. 
K&Ko1yo»uépoc.R.op.pollutue. cor 
tamínatue.g.Um. — . c 
Kekoi1yeoynko.comtunícauf. 
KEKOA OU A.SUOGB.OJ.. fculptue. ec 
cuffüe.a.un. 5 j 


. K&KOptO uU éoc.R.op. f2calbatue.ín 


cruftatue c o2natue ocfüper.a.ur. 
kekoolaka.labouut -- 0 
K£KOOOIG KG. OTOC. Ó . poftdi labo 

rauit.poftás fatígatue fuit... 


-K&KOpsousyoc.h.op.Saturatue. (a 


cíatue.a.utm. 
kékÓc uH. onoi9tue fui, 


KEKOG IH ÉJOG. B. O[. O?IIGfUG. 2.05. 


Kékporyo.erclamaui, | 
kekpátoacor.damabo. [ appbédífte 
kekpafuksyon E ófecutü fuiffe.téuttle 


.xekperhuodtretétue. appbifue fuf. 


Kékpika-Siudicau, 0o 


kénpiuod.Sludicatue fuí. |. o 


, 


KeKpiu. épocn.op.fudicatue.a. urtt. 


Kénpuauu ar, Zibfconditue fut. - « 
Ke UJ ÉJOG.R.Op.abfcódit?.a.u5. 


KEAeUG. OO RO. fübeo. pcipio. 


KéAeuc uc aroc.ro.fuffio.pceptii, | 
.KeyoAo&ió.ac.n.3inanie gloda- .. 


&syóAo&ocH.op3inante glozie cupi 
due.a.um. iOGIQU eA 
keyóc.H.op.ínante . CJanue.a.utn. 


-Koapogoía.ac.n.vocum nouitae.. 


KeJÓGo.t KEJ. OO. 4. OOo TT K Qt SjtrÍ(US 
facío.euacuo. «s 
kéyrpoy.ov.To./ftimulue, |... 
Key TUploop. oou oco. fcenturio. out 
centum milítut, — ^ 0 
keyó»c. ruftra.n vanut.. 
Kepaío.qen.ape. o 0 on 
kepatudkóc.H.op. 4ígulinue.a.urn. 
 JXuteue. gum. — | 
kepeutoy.ov.ro.vae lutefi.lagena. 
kepouxeuc.eoc. o. Sigulue, 
képauoc.ov.o sLegula. 
REpOUUNV M14. oot « KOt« ZiPifceo, 
4Lempero. v petro. 


 Kepoyy uou co«r. Kot. mifceo.té 


KÉpao. a TOO; TO.CO?HIU. .. 
Képacoy.sLemperd.. ! 
kep&rioy.ov.To.Sotlíqua. 
kepavpoc.ov.o.Sulmen. — 
kepAatyo.u. oo. c. Ko-lucrifacio, 
kepAnerícouat.JLucriftam, 
kepArioco.lucrifaciá.lucrer. 


.KiyRGcIG.eooc RH. Zibotue. 


KE.KESKILEA. CC CL. cL 


KÉpAoc.£oc. To.J.ucrutr. 
képato aoc To. Zi»oneta.pecunia, 
Kep.t ario TÉC.ov-o.nummularitie 
kepaAeroy. E apttulum,fürmtma.có 
pendíutm. . 15008 5f b3Á 
K&paA 160.4 kEpaA a16«4.60. 
Tr.kocGlulpero.ín capite.abbteuto, 
3in vnum cogo.congrego. 
KEQaA d. nc Hcaput. gf 
K&potA o.1A00.f.caput.capítulum. 
keXaptouar.oonaut.cratífícat?.fuí 
keXapiTOouépoc.n.opreplet? oía. 
a.urm.[ tatue.fübmíniftratue.9.utri 


. KeXopuynuépoc.H.op.Suppedi- 
.KeXpuuamoauatrefponfurm accepf. 


KEXpHAQTIOAÉSUOO.H.Op. rcuela- 
tue. fRefponfooeclaratue.a.um. 
KEKpUGcou8poc.H.op.ocaurat?.a.ft. 


.KeXcopic uéyognoy. Sgregdtue. 


€5cifite.a.um. eor y 
KHAcpic.eoc.H.oamét( capitie. 

Aibitta« c me s 
KBALC A oc H.ttlaculg, . 
Küiyooc.ov.o.cenfue. 
kHosoc.ov.o.IDoitue. 
KHoxoU póc.ov. 6 .Il2o:ulanue. 
kapíop.ov.ro;$anue. .. 


kHpuy.uoa.eTocTo.piedícatio. | 


KHpVOOQ. M. Eo XO. piedico. 
kHTOG:60o.TO.fctue.balena. 


.KÍ82Aoc.n.oy.IBugar.falíue.a.fi. 


kie» TÓGC.Ov.R. Zirca, 
Kl9ápa.ac.n.citbara. c 
Ki9apf3oo «ooo. Tt Kar.citbariso. 
kieapoAóo.ov.O«ítbaredue. 


Kip Ay pev ou. o6. Tr. Kocfoeríclt | 
- »-toz, vídeos.colligo? ex fupiadíctio . 


KIÉGO.£ KI. Go-3:. O CO TT KO, [TOU CO. 
[ ug, 
KiyaTIKGo TepoG. oo]. Zff»obilioz. 
KIUU Gu c40p. oV-TO. cinnamotníi. 
kiypU pacc. Sinftrumentum mu 
fic . cítbara. | 
KAGAOC.OV.O.tàtniue. 


KAaÍo.u.auvooco.ka. plot. 


KAcciG.e09.H.fractío. 


| KAGcua.aroc. To. $ragtmmentutm. 


. früftum. 

KAaveuóo.ov.o. fletue.vlulattie. 

KAaueudyp.c»oo.o.fletus et cíula 
tue locue.lacbrymetum. 


- kAa uoo. ploubo. 


KA do A KAG«00:«.K0. frango 
KA£€Io.AoGc.n.cauie. 


- KAsíeu coo Kordaudo: 


KA RJ. KÓ.Cd.ct co. 


KA&u uoc aroc. To. Surtum. 
KA£oc.toc. TO. glo:ía.nobilítae, 
KAécTRC.OU. O.für, 
KAÉTTTOO M. N/0o.Tt. p a Sürot, 
KAév1c.secHfürtum. — 
KARe£ÍC. S TOC.Ó Vocatus. 
kAnefyet.vocatur fuiffe. 
kAnericouocti.vocabor. 
KAH0O..voccr.vocatue füero, 
kARiaa.aroc. To.paltmee. 
KAHUB.HGH. 2L ectue. 


KARpoAoréo.tKAHpoAOTO. M. . 


oot. Kar. $20.oÍftribuo. 
KAHpopou£o. « KAripopou.O. qu. 
OGTI.KQ. beredítate acdro.poffídeo. 
KAHpopoo.ac.n. l2credítae. 
KARpoyóaxoc.ov.O.lxeree, 
KAfipoc.ov.Ó. ote. 
KAHpÓco.€ KAHpO. 4 OD. 09 KC. 
€5ott€ Yoco. 
KAficic.eo0.H. Yocatío, 
KAHTOG-H.OJ.YOCatUe. Q.UIff. n 
KAiBagoc.ov.o.fclibanue.fomer, 
camírnue. 
KAiuo.cTOG.TO.f€GÍ0, -- 
KAfpn.ncn.lectue, 
k^upfArop.ov.ro. lectulue, 
Kyo»... uoo. co. Keereclitio.fnclíno. 
kAcío. ac. n. entorium.taberna- 
 tlum.costina pare caule vbí peco 
1$ oonmiunt.conufttom.carbcdra, 
fedeo, 
KAO16C.OU.Ó . Lignum quo víncto 
rü colla premáütur ítt carcere 
KAoctH.Ho.H.fürtüs. 
KAU Ac. op oo. 6.terpeftae. 
RKARHACÍ3OA. QU. 4. 00. TE AOI. 
fluctuo. 
KAC50Go-4.« QOo.TEKOL Ricoinuoluo, 
oeftruo. 
KAdoy.eoyóc.o.Ramue. 
KAGoAU. a. TOO. TO. Sf merío.círctz 
uolutio.alligatura.tierue. 
Kyopeuo.eoc.ó.fullo. 
KUHOe OO. JC OJ.Gri Tto uod .prurío 
K[Iffeco. u.. Goo. c5. Ka. fcalpo. 
Kyco AdAop.ov.Tofera incommumt 
t35 aerea.quá aquatíca.c terreftrío 
KoApaprhG-Ov.óO. quadrans. $e 
nue pecunie, 
Ko1AÍc.ac.riventer. 
KO14.GOJAO0 . £ KO14.09JA 1,4: CO 
ALOCTT A Oct O0?fDHO, | 
Kofunc1o. £00. R.oottnítio. finío. 
Koipóg.n.op.-3inmundue.g.um corti 


( 


KO.CO, 


muníe.e. 

KOlJóo.t Kou Ób. Acres. Kd. coit; 
quítio.polluo. 

KOlJ.co p ÉG».t KO1U Co [JG5.4.. C Go TE. KE 
£-ommunico. 

KOIJo)uIKÓG.R.Op . £Communicabi- 
líe.conuerfabilíe.e. 

Ko1ycoyfocac..cólcatío collatio, 


Koiyopóc. ov. ó. focíue. particepe.. 


KOI TÉ. RH.) ectue. 
KotrTóop.coyoo.ó.cubículum. 
KÓKKI[OG.R.O.coccíneue.a. t5. 
KÓKKOC.OV.O .JÓranurm. 


KOAÓG0. M. O0 TI. Ka punio.crücío 


KoAaketa.aoc.n.adulatío, 

KOAGKEUO, 4.00 - Tr.KG . 9dulo?, 

KOA GO TO A. NO. Tt poccado, 
fculpo. 

KÓAacIO.£oc.H. Supplicíum.[ do 

KoAaQpí3d o6. Teka. colapbte ce 

KOAAGOAGI. CKOAAOQI. M.CO 
uad auciadbereo. 

KO ARcIG, coc. H.cóglutínatío,col 
Aígatio. 

KOAAUBIOTÉG.OU.G. nümularíue 

KOAÀU UO. kKOAVUBO. M. oo. 
Tr. Kai fflato. 

KOAvuBriepa. do. fi.  atatoría . 
píícína. 


KoAoUptop.ov.ro.colpíum. 
KÓAt900.0v.Ó.Soinue. 


KOJUGL OO. € KO. 4,0 0; TT. KQE . flle? 


- tríocomoatn. 

KÓ XH. RO.H. coria. cefaríco. 

KOx 3004. 00 Tr KO I ecipto. 

KouNL/óTepoo.o.op.mclíoz. ftudio 
fí lot.ptobtoz.cloquétioz. ittiptoblo: 
itnagíe oeceptíuue . qui magte per 
faadet.qui pluríbue artíbue ínftru. 

ctus [A 


KOpIeo.t Kop1O.u.00o.TtKQt. Dc 


albo.incrufto.pulueríso: | 


KoytopTóo.ov.ó^quluis, [facio. 


KOG3 O3 0o 0o. TI Tt.Keccefo, ceffare 

KOvo£TÓGC.OV.Ó.platctug., 

KOGH. HO.H.CCdeo, 

KOQG1Oo. KOG91O2. M. OQ. TT. Ka. 
J-aboto.- 

KOvoIG30o.u. o 0.Tt.KGclaboto, 

KÓcooc:ov.Ó.labo:.moleftía, 

KÓcopio.oop. TO SStercor. 

Kocpla.ac.n.fterquílint , ftercue. 

KOrrrouar. A. NL oAG10, Tt4u01, la 
imento?, | 


l'abbzeuíto,. 
KOAOBÓCO.« KOÀOB GO. 1.0 OU KOC 


KO.Kp.CO. CT. 


KÓrrT Oo, u Npo».Tt.cpocfcíndo, 
KÓpa£.Koc. Ó.cotlitig., 


KOpdGolop. :ov.TOo.puella, — [ejo,. 
KOpSppUM1. uoo .Tp»KO. fattiro, (a7 


KO psypU Go». oG»rr.Ka.faturo facio 


Kopecesíc.euToc.Ó Jfactatue, 


kÓpn.Ro.Ri. Jírgo.puella , ined o 
culi.pioferpína. 
KÓpoo.ov.ó. ftii nenfure, 
KÓpuc.veoo.Hoadlea,  — . 
KÓGKIJOG: OU. Ó.É-ribzurn, l'OOTOMN 
KOGALÉGD,KOO 4,00, o TIKOtOIIJO: 
KOOA1KOCHOp.fecularie.e, tnunda: 
fie..utm. i 
KÓO 100. C.O[..Otfiatli8.Q.Utti, 
koc okpárop.opooc.ó ZP^di pii 
cepe etrectoz. 
KÓc00.0U. Ó. Zfbundueomatuo: 
muliebrie.bonoz.obfequit. [dco 
KovcoToAía.aoc.f.cuftodía-cufto- 
RUP Ite: 
uem facio, 
KoU goo.n.op JLeuío.e, 
KÓQipoc:ov.O.copbínus. 


KpagBaroc.ov.O.grabbat?, (lecto. 


Kpci3o 9. Eco.rr.yo.damo. 
KpatoxXtAR. He.R.crapula. 
Kpaptop.ov.To.caluaria. 
KpAcotAoJ[.ov-To fimbiíe. líbue, 
kparoióc.o.op.potene . foitío.e.- 
Kparodóc. € Kpo TOO. 4.00). 07« 
. ka.fconfotto, 
KpaTÉOo.t KO ÓTÓD M. OQD, 05. KO - 
"co. appixcbendo. | 
Kp TROIC«OC. R.poteftae. 
KpdTioToc.R-Oop .optitnte. d. 
Kperroc.toc.To.potetitía, 
KpaTUpOMOLU. OU. 01.Tt. uat 
conualefco.roboor. 
Kpotu yó30. 4.065. 0.K0.ctro. 
Kpowv y Hi.nc. B.damos, 
KpécC.QTOG.TO.CaIO. ^ 
Kpelooap.opoc ó.dmeliopttto 
kpef Tio. opoc, ó.ri.melíozpotétiot 
Kpéu.cuxcrfüfpendoz.pendco. 
Koo. t KpeJ.ó5. u. coo. rr. Ko fül 
kpeuaceó. fufpendar. Lpádo. 
KpRAAyóC.Ov.O.prucipítibm. | 
KpHUH.RC.H. done. — | 
Kpieriac.H.llpordeum. 
rprefipar. iudicatum fuiffe, 
kpiericouar. iudicaboz. 
kpferyoc.n.op.bordeacenre. en. 
kprecsiudicer.fudícatue fero. — 
kKpíaxa. aoo. ro.fudicti.oarmanto 


| 
: 


Kp-K T4 KUACT. CE CY 


«piyop.ov. To." ilium, | 

Np JUS D Veo eI Helen apo 

K rráptoj.ov.To.J.odie iudicum. 
" X,ocue vbíoanturíudícía. — 

kpiTic.ov.O.Sjuder. — - on 


spirikóc Bop íuder.cognítoz crit 
KOOU OOo KOC pulfo. . 
rpuBfipow.abfcondítum fuíffe. 


leue. 


kpvoTóÓc.R.ojrabfcondítue.a.um. 
kpUoTO uoo. qa. abfcondo, 
kpyrrTóoc. occulte. 
kpuoToAAoc.ov.ó. «rvflellue, 


kpvoTeA Ado. 150 o TI qre Se 


 milíe fum cryftallo.. j 
kpuoTOAAotAfc.soCó O. s n» 
ftallo fimilie.c. | | 

xpugridtabfcondíto.occulte, 
kpUgioc.a.op.coopertue.occultue, 
guo. . [uod « poffídeo. acquiro, 
kTO'OA e KTÓbO) 9 G OMS, 
krüaas Toc. To.agcr,pofícffi 1o: 
krityoc.eoc. To.fumentur. pres 
kriloic.socB.pofleffio.acquífít tio, 
kráceno1.pofíídeam.acquíram. 
krüTcep.opocO.pofiffon — 
KT 00-4. O09-TT« Kar. condo. creo. 


. KTIGIG. coc iacatío.creaturg. 292 
krícula.erroc. To.creatío.qreatura. t 
i Aaí axp.orroc.f Ai:ocella. turbo 


KrioTHCOV.Ó.conditot.creato?, - 


krücjoc.ov. o. fonte. foepittas | 


vvfpudc tipps Meg 
Ko.Guberno. |o os 


KUBÉpUHGTC. cC. gubemnatío. it 
 kvBepyriTH C ov.O.gubernatoz. 


KVEAU 4C OTI Ka seeumeee 
-«eircundo. 6n BO; 
KUKA Ges. it druí. 0 b 
kUkAOoc.ov.ó.circulus, - . ['cáido. 
kVAóo CKUKA D. cab Tc. dr 


KUKA co. circuncirca. 


KUKA GIG CR. Cirailatio rca 
,tue.circundatio, 

KU Algo arroo. ER io;volu 

KUA TG. M GOD. yoivoluto, [tabzó 

kVAAóC.ov. ó«bebilía.. . 


 WUsc.aroc Toynd,. o oc 
vacio a joviuet auc 


Sluctüo.ag. 
kÜa&O op.ov.Tof£nmbalum. 
KUAnyop.ov. To.crmintm. 


LB BVTNGMR KqUNUUO. | 


KÜ UC. cop. of .canee. : - 


n KUURY' lO. Oc.ri; venatio. -.- o^ 


A ágoiutaccptam.rett. 


KVU.ROo - AG cy.co.la, . 


kuprAroy.ov. To.catellue: 
KVTTÓpIOcoc.ov.H.cupicffüe. arbo 
kUTTTG-MApoot poc pcfibo.ícliiro; 
Kupía.ao.n.ootníg. | 


K'UpIOKOG.H. Op. oorínícue.a.um, 


KU IE UO.1.0069.00.Kqt Dofmiífio?. 
KUplIoG.oV.Ó O.oomínus. — . 
kupióTHO.THTOG. f.oomínatío. 
Kupóo [HP Me nin -Ka. cófir 
K'uol. canibue. ;1mo. 
KUcp.poc.ó.H.caníe, — 

KO Ac. coyoc.ó. tíntínabulur. 
Ko Aoy.ov. To.cadaticr, 


KG U Co. 4.06». Tt KOoY€tO . pbíbeo. 


Kk o1.Hc.H.comeffatio, caftellum. 

KOo4 OTIOAG. £D C.H. oppidum: «i 
e ciuitae.vicurbíum, . To 

KOoJOC. ov.ó.Gympofium.conuioí 


um. fodalítae.c propzte quádo itur. 


ad amícom cíi. trípudife & mufíca. 


Kéoycov. corroc.Ó.culer. — 


Ko óc. :ov.ó mu fürd?.ienfatue, 
A oeil y.accepiffe, i 


A dc .Ziccipíam. ro. 


7 AayXoyantio couoLTt. oyXo. 


SSodtíOt: 01:0 
Aepc ecc dam. 
epaioc. cop.  occultue. a. utm. 


Nentt.atmbus. 
Aaiiéco t A ok. goo «T. ker 
 poftrepo. ..- 
Adkkoc.oU.Ó.4oueg. 
. AakTDo. 4. 06» c»ka.calcítro.ae. 
Aa éco tA AG as, Cora. Lo 
quo. Totgnue.a.utn. 


À 


. AaAuTógG. RoU. ipicbilis «eApíctu 


Ao. ac. &.loquella, 
AGB. NOM Aut. 
Ziccipio.capio. 


Aauoác Aoc. ly kampae. HAGSUNEN 


Avexinpóe. a.oy.eplédídue.míicáo 
"famptuofue.albue.a.ur.:: ? 
Aaunpóruc. "Toc. n. fplédoz fulgo2. 
ARE D s papa ra 


eo. [ oblíuiícoz, 
AD QUQMDE M. cout. TI-MQL, 
Aapede: uico. eolateo- Du 


| AatsuTÓcn.oji fet lapipa ef 


t (abicfactue.a.um.. 'SHTOQUOM. 
Aaóc ov. ó.populue.plebs... 53. 


Amo Tác ouo. JA afciuue,. médar. - 


io piocartemeraríio, — 0o os 


Ao.Ag. ARAM. la.le.l.lt 


Adpwy&.yoc.ó.güttur. 

AaoAéo € AdGTOA GO, A. « OTI. 
ka.lapidépolío.ilapide fab:ico, 

Aerpsío.ac.H.Seruitue.obfequíti, 

AQTp$SUG. M. O6 TIKOEertio. 

AaxXapopy.ov. To.olue. 

A àXo.fotiot.. 


. A£BHc. Toc. O. lebee.cacabuie. 


Ae 'y £óy.coyoc. Ó.legio. 

Ay a.u. Ecor.Xooico. collíao. | 
Aet uauaarocTo . relíqut.relíquíe 
Asi oc.ocoy.leuígatue.planue.9.us. 


Jeirteo uo». qo.relínquo. 


AetTOUDYyéo t Agrroupyóo. wu. 
corta. tmíniftro. 

Ae&rTovpyto.ac.R . mínifteríum. 

Atiloup yikóc.H.op. riftratozí?.9.fi 


A&TOUD y ÓG.Ov.O.míifter, 


AeA&Auka.oíti.locutue fum. - 
AsAdAnuuaroictue fui. 
AeAoOAHusUoc.H.op. oicttie..u5. 


A&AQTOUHMÉUOG.H. Op . €t petra. 


elabo:atue « fabzefactuo.a. utn. 


| DeAóyicact. computatue fuí. 


AsAovuspocn.oy.lotie..um. 
A&Avuarfolutue fut. 
AeAvuéyocH.op.folutue.a.um. 


AA rrHKOCG CÓtriftaut. oolozc affecí. 


AsAurHauaicontriftatue fuí, 

Aéprioj.ov. To ínteum. 

Aerríc. Aoc. RH. quama. 

Arpa. ac.&lepa. 

Arrpóc. c.opJepiofü.a.urm. 

Aerrróc Hoy. ZIPPinutue.erilíe.füb- 
tilio.e. 

Aerrrórorróc.c.oy.fubtilíffim?,a.f 

Aeukaf uou. uo. To. Kocalbefacio 

AseukOc.H.oplbie.a.utn., 


Au róTHG Toc. albedo. 


Aécoyoproc;ó.to. 
Aden.nc.H.oblíuío. 
Anyóc.ov-.ritoxular. 
Afi&tC.eooc. Wi fínfe.quíee.fote. 


Aipoc.ov.ó ,ocliramentum . nuge. 


AncTüc.ov.ó.latro.. 

Afispic.ec c. fiacceptio. acceptum. 
rivoxoracdipiam. 

Aiay.valde. - 0H 
Aígopocov.ó.tbue.. : 
AuBayorTóc ov. ó.tbue.tburibulf 
Auepripoc.ov. Ó.libertinue, : 
Aied36 00. Tokoolapído. 
Aieioc.top.lapideue.a.urm. 


2u9080A o tÀ190802 0x ALGO. 


c. Ka.lapido.. 


| 


LAO Avo.lídol is 


Aleoc.ov.ó.lapíe, - x 

Ade0cT pa Toc.H.Op-fLocuie lpiai 
bue ftrattie.a.urn. 

Aieoupyó c.ov.ó.ILapidaríus ar 
tífcr lapidum, 

16d Anc.toc. ó.fi.petroftie. 9.UtfI. 


AIkKAGO tI KO, COS TIKCLCOD. 


tero.comimínuo, | 
2uuy.syoc.O.portue. A 
Aiupu.ncn.Sitagnum.palue, 
Aiuóc.oV.Ó famcee. 
Aiyoc.ov.O.línutn. 


Arratípoo. 2 . uoo. C5. ko. píguefacío. 


Aurapóca.op.nítídus, 
Aírpa.ac.nJL iba. 
Ah. Boc.Ó.líbe.ventue. 


AÓ Ystoc. coy. fapiene.clegang. - | 
Aoyía.ac. fisfCollectio.collecta, fru. 


ctíficatio. 
AO Y1304.01.4. 004.00. 05. 0 4Q1,CO 
gito.reputo,oelibero.cormputo. 


Aoyí36.4.00. Teka. É£omputo.có. 


uumero, [conueniens . 


Aoy1KÓG-R.Op. atíonalie Joecene,- 


Aóy1oy.ov.ro.eloquíumm. 
Aóytoco.opeloquene.fciene. 
Aoyio4óc.ov.O.cogitatío. 


AoyouaXéo toy ouaXO. uU. 


Gó». 09 . Kar. verbie contendo. 


Aoyon.axio.oc.Hiverbosti pugna. 


Aóyoc.ov.o. Blerbum.oatío.liber. 
fcrimo.caufa.refpectue.ró. ppoatío. 
Aóy Xunc.n.lancea, : 
AotrÀopéco tAorÀopó «OG. TI. 
koc fonuítio:.maledico. . 
AoiAopíct.ac.n.cóuítíi. maledicti. 
AoíAopocov.ó o.maledíc? ouítiatoz 
Aot óc.ov.O.peftíe.peftilentia.: 
AotrrOG-H.op.reliquue.a.utm. . 
AovTpoy.ov- foL auacrutm. 
AOUOG.A. OO. TCROC OL QUO. 


Aoxaco vel AoX£0o & AoXi. MUS 


cco-Tr.koclnfidíon — 


AvepcoAnc.eoc: ó.&.cruétatue.a. 
Aukaoytori.lycaoníce.dígua Iycao 


AV KOC.OV. óLupue. Lníe regione 

Avuauotyouot i. oU. 9»uat. 
Claftooeftruo. — 

Aurréouat t AuroU uat. x.do 

^A aoo axo triftitia afficioz.trífto?. 

Avriéo tAUOGO.M. O»07.KOt. tri 
ftítia afficio.tríftifico.. 

Aur. n.triftitía.meros, 

2wmnpoc.a. oy.tediof?.moleft?.a.6 

AvoIG. £O C.H. €5olutio. m 


Av.uodymo, - 


AUGITSAÉO t NUGITEAQ, M.O0o. 


T KO piofum.vtilíe fü, 
AUciTEAiC.£OG. ó. n. Gltilie.c,. 
AU 'Tpoy.ov. To-fiedemptio. 
AvTpóouot € AuTpoU ao , M. 
coxa. mao, medio, 
AUTpocie.£oc. fi. 'fRedemptío, 


Jw Tportfíc.ov.O.redemptoz, 


Avxyfa.oc.F.candelabium. | 
AUXyjocou.O. lucerna. 
AUG. cc»r.ko.foluo, Crpono. 


x.oryeio. ac. Fimagta.magica are. « 


MOCyeU OU. oo. T«KO. Ziagicá er 
ercco.imague futi. 

1a yióc. HS TNSNTUN S e 

Acyoc. Ov. O.ttiague. 

1 o36c.ov.O.ttiamilla, RS 

uGesoie. T AER 

uaesiy.oídícffe,— 

uoericonaroífcam, 


JAAGOHTEU OO. 4. OC0 CO. KCL f£rudío:.: 


oocco:.otfcípulue fut... 
uaenrtic.ov.ó. Iifcipulue, 
uaerrpto.ac.n.oifdpula. 
udeo.oifcam.otdícero. 


1 a8 y.oyrToc.ó. poftquam oidicit. 
wooded pou don a. yo Sue 


fano. 


1okapi36.1.00. 0. Kc. Xcatifí-. 


' €o.beatum facío.beatum ouco. 


X aráproc.oc.oy.bratie.felír. [tio. 
AX akapicaócov.O.btítudo.btíficd. 


Wokapló Tepoc.o.op. beato. fce 
lícíoz. d 


Au keAAOy.ov. To. macellum. X.o 
cue publícue vbí védütur cibaría:. 


expe longe. longe, 
uakpóBioc.o.op.quí t oíu vitit. lon 
ecuue..uttmt. i 


xokpondépevoic sac ni ongíe 


tudooterutm. 


x akpoesp.a longe. 
1 ak poovatéo cu akpoeu u.a. 


co. Tr. KO. patícrá béo.patíée fun. 
A akpoev aia. ac n. Jonganimi- 
tae.patíentia. 


Aokpoeuvuoc.Hoy.$o:íe. patiene 


longanimie. 


AJOkpoeUoc. .patíenter. 


Makpóc. o op. longue ;magnue..if. 

JA akpórepoc. QG. Op. longíozue. : 

JOKOOTHG Turocn.longitudo: 

uA orpoXpóyroc.aoy. "Beo; multi 
-temposte.longe Vite oom 

uáAdyuo.To GTO. 4omentümol 


4. Tia. me. 
líficatio. 


steps afirman bis à 


1.0 ok 6c. R.opollío-e, 
AA cTO.tüaríme, 
1.62 Xopagíe. potíus, econtrario 
uáuucHcHauía. ^7. 
ALOe doo Mu. o0 ar. Tt, Kd. 3Piíco, 
uapreta.ocR.ofufatío.are oiuínádi 
AX OyTeU OMA. coat. G.A, 
'Matícinoz.otaculum peto.—— 
MABORADAHUS TINH STUDONS 
facio . , 
uapyopírac.ov.ó. THargaritg, - 
1p opop.ov. To.ttiartmoz, 


bes Mi XP spUlDS 


quien, 


xoprupéo « ux aprupó. 1.60. 

eo.Kosteftifico?.teftos .teftimóffi oo, 
uaprupfa.ac.fi.tetimonium, Hn 
uoprupioy.ou.To. tetimonim. 


udprucpoc.ó.telio 


uacodaoauodt dig sued co 
uen rrauot,ibanduco.rando. : 
AuaoTiyóo tuo Try Gu, CO... 


kaflagcllo. iron c Oroplo 


1aoTí3o. A.OOTEKOC Wbcrofig | 


A acTtE. yYoc-ó.plaga.- 5 
A aocTóc.ou.o. ber ntemimaic: 


uoraioAo yía.ac.hi. Hamioquíó 
1.0 TOI0AÀÓ yoG.H.Op. vanílocue. 


Adretóoudi t uarotoU uat. d. 


cou uer euanefco.ftulr? fus. 


1 TQt0C. c.oy.Gtultue.vanue.a. 
xaraióaGHToc. fuftultitia vios 
uargyfrüftra, ^ 0c 

A dXat poca; gladius. Hue 
AXAXHHeÜpuguaS c 000 
MAXOJOI-4. 001 Tr CI a 
9no.39, . 


ueyaAGuXÉOt ueyaNovxe / 


1. 90.TrKoGglozío? fupbio. tacto 
xeyoAetoy.ov.To. fice alta iud 
-qua.magnale, - 


ucyaXeió rhe roc i bagni | 


- €entía. magnitudo. 


: ucydAn.Rc hmagna.nomí (ing. 


AgyY AOI o. oi magiinomt. plur. 
ueyoXorptrtic.soc.ó ó.fi. ZIbagnt 
ficue.a.um. 


a YaA óopayocnop — 


ptuof?.elat?.tmagnífice oc fc loquó 


| uey aA Uuco-ar.pioxrras leaf 


co:38.ertollo ín altum. 
usycAcevcementer. [: gnítudo. 
JY QAGOSMINENES H.mareftae.ma 


TER 


uéyac.Aov. o. Z»aguue. 
uéyteoc.toc. To.magtitudo Í 
ney1oTáp.opoc.ó.vir ín regno pite 
| mariue c quia regeprimf locti b5. 
uÉy1OTOG-H.OU. marímus.g.utn . 
x90. 030 3. 000. 03. KCt COUETEO- 


MeospnnpS Go. 44.0 6I. ROC interp. 


uéon.nc;H.ebiietae. vo6ten 
useic TG yo. tranffero. 
MeoÍo THIL.U Oc. TtK OG. raufimuto 
ammouco.arceo. -[are.oolue. 


 ueeoAeio.ac.Bi.circunuétio,infidie.. 
ueeópiop.ov«o, 4inte. confini... 


uceovckoaaort. 3inebatoz. 


neoUcko»fncbalo ebat altü facto. 


ucevcoc.H.op.Ébifofüe.a. um. 
M£0U OU. O00. Tr kOrinebatoz. ebaíue 
füm.inebatooltum. | [ SSuboideo. 


utiAt0co t uet À10. JI Oo. TT KC. 


uet2oop. oyoc.O6.R. Zf»aíot.ue.. 
xeipoy. Z»ane.efto.confifte. 
usfyco.Zf»aneam.manfero, — [ nto. 
M61OCO € 146109, 000.09; ka. oftní- 
uéAcuyoene B.nigre. numeri fing. - 
u£Aap.apoc. To.nigrü.atramentü. 
xeAopía. oc. H. 1Wigredo, 

usAac apoc.o.TBiger. 
xéAeiÉure eft. 
ueAdco.Suturue.futti. 

ueAtcfoc. To. Pel. 
uéAicoa.uc. B. Zipee. 
a.Aícotioc.a.oy.apeue.re apíe. 
u£AA co. Suturue fum. 


u£Aoc.soc.To.Zfemboum.tmodula: 


tío.cautue.Zibufica. — | Cit. 


Wen oenkooc.oroc.o . poftquá oídí 


ueuBpápoinc- f. membiana. 
usuoprupnka.teftimoniti peribuí. 
WeuopTUpHAGt, $Lettimoníü adep 
tue fum. | ['tue.a.t 
ue&ugaoTty oso n.op. flagella 
ueusyrketp. Z»anferam. 
Weuépicuor.otuifue fuí. [nue.o.G 


| M&ueo Tcouépoc.H-op.repletue.ple. 


uen érpuauot. réf urat? cóputar? fuí 
ueunporinfaniut. 6 
ueuíoanuor. pollut? . coínánate fuí. 
ueuicuuaspoc.g.op-f»ollutue. co 
. Wquinatue.a. um. ^ [t?.2.6. 
uet ec ardpoc.n.opndnar? «pollu 


MeMTYy EUG. H.OJ . tliktUe, 9.  UITI, 


. M&utcnkocodt.odío babut. 
AeuicuuéyocH.op.odio bobit?.a.0. 
weénpHauotrecoidat? fui.recotdo?, 
Weupmaégoc.H.oy.4femon —— 


we ttie, | 


1éupnoo.tiemínerie.metnento. 

MeupHoTEU-uépoc.H.op.f2efpornee 
(atue.a.ur. [ foluerelictue.a.utn. 

1eu0pouSloc.H.op .« €5olitariue. 


ueuunua.nittatue.inftttutue. fuf, . 
uen pouo1.u. p ood.accufo,vítu 


1 &uN/Íaorpoc.o.op. qrul?.a.fj. | po 
A EU NLAG £CoG. FI querela.accufatto. 
M£JAOOERHAEUOG.H.Op. IRepiebenfus 
uép.£2uidem. | [ fübfannatue.g.ur. 
uguoUyye.quinimimo. immo. 
uéuTo1-Afozofecto.tamen. 

x. épco- uU. Ho 0:03. Kat, Zlianeo, 
uepí3o»u.co c. koroluído. fando. 
xépiApocric.n.cura . follicitudo. 


Uspl4 poo t J.6p1O «M. O00. 09. 


KQt. curo.curá babeo.follícitue ffj. 
1epíc. Aoc. nÉurg. follicítudo. 


A£plo A. óc ov.Ó. partitio.oíftributio - 


uspioTfc. ov. o.S2lutfo:, 
Muepoc.eoG. To.pare. 


MEO GO. UJ. c0. TrkOcln medo für. . 


. mmedíum locum teneo. 
M.£O£0 t £069.40 C0. GS. KOL.If)edIo 
-3e.in media parte fü.otmidta pare 
inci tranfíjt. 
v£onuBpío.acn.Zerídice, 
M£OIT£UCO. A. 000.00. KG , iiedttrm 
poro.interponio, 
x£ofrac.ov.óÓ.tnedíatoz. 
J6G00)0p£oo t M£OOTIOp o4. 000 
T».kacperimedíum psocedo « vado 
uscórnc.Toc.n.nedietae. 
uecopukTioj.ov. To. medía. nor, 
uécoc.H.op.medite.a.um. 


1£cóTo1Xop.ov. To.mnedí? paríco, 


u600UpópHuauo. ,a Toc. To. medíus 


usoTOGH.op.plen?,.a.ü. — [celf. 


M80 TOGY € A.£O TOO. JC Oo. TI KO. fttt 
ueTG. poft. cutn. : Lplco. 
xeragaíyo. Mu. coMoboKO.tráfeo 
uera A AO. X. A0. 0. KOC. 
tranfimuto.tranftnutoa. 
ueragàc,cyroc.ó.poftqui tráfi uit 
uerogéBuka.tranftuí. 
uerTdgnuer.tranft. 
ueraBácoaot.tranfibo. 
x.erafoAu.uc. B.tmnutatto, 


uerafBouvAÍo.ac.n.cónutó. negocia 


Axel ogpoXv.paulopoft. Ltio.tratectio 

ueTa8o.tranfícro . tranfcam. 

METÓ y o. JE. 05. XO « Circunfero, 
verfo.traduco. 

AETOLÀTÀ co 144.060. 05K Q.00 par 
teim.trado.cotnmuttco. 


A e.tüi€, 


u£TOAó6c.09 parté.trade.cómutíca,. 


uero Aovpar tradidifie partetn.có 
muníicauiffc. 
A£TOAÀ ótradá.partem o6, comuníce 
uerdeecic.ecoc. hi ranflatio.tranf 
- pofitío, [ coz.abeo, 
ueTaÍ pou. po.o.K9 . ^foxoficife 


. MeTGKCtA£OoAaI £ J£TOKCCAOU- 


uot. 1.GO4.01. 05.414001. 9 CT fo v OCO 
MeTOKIUÉO € A.£TOKIJOS. «0 09 
ka. Zl »ouco, | 
MeTOKIpuco tu dfokippó. «coo 
Tr. ko Éonuerto, 
ueraAou Bio. . "oue e 
Au arpartem capio .particepe fü. 
veraAdrvpeceor.partícipaturti effe. 
Ae£TGAHN/C 8o CE H.perceptio.parz 
tícípatio 
xe£TaGAA TÍO. Mu. Eo. X oc perimu 


J£TOAASUO. M. O00. 0 KOC TLTRIER 


fimuto.tranfüerto. 
J£TOJ£AÉOoA.01 € Uug£TOUsAoU2 
JACO. OTT A cr. péiteo.péitet me 
AETOUAÉAO OUT 0 UA. OT-. MOT 

péitet me. peítétid ago 
xerouikpóp.paulo pott. 
Auerouocpopóo « uerauoppóo , 
1c. Tr.Ka.tranffozmo. 


. ueTGjoÉo t uero oó» uoo. Oo. 
 Ko.penitentiarm ago. 


1eváyorccoc.n.penítentía, 
uerat£v.íinter.ín medio loco. 
uera céuroauoi uLouct. ice 
cerío.voco. - fuero, 
ugTaorTaeó.tráfmutatue.oamotue 
uegraoTücoacapToc.o . poftquam 
amotuiít. . 
XeTOGTDpÉQO. Uu. ror. Qa.corie 
ueraoxe.partícípa. [uerto. 


AMe£TOGOXHA.GLTISOO A00 T»KOL ETÀ. 


fíguro.tranffozmo. 
ueréoXo.partícipé.partícipauero, 
ueraraU a. poft bec. | 
MeTOTÍOHJU A. OC. C0. K QI. trüffero.. 
ue£rarov To.poft boc... | tranfpoto. 
ueréBotpop.tranfibá.ant. 
uereBaA A Ounp. tranfmutabar., 
uerégny.Z ranfij. | 
ueréouka.tranfpofut.tranftul. 
uerekaA ecc unp.vocauf.accerftui, 


| Jxerekipucouup.conuertebar. 


uereAcu Boop. particeps erá.ant, 

ueTeAeucouaot.crercebo alíds arte, 

téütabo.puntá.p:eteríbo.appetá.narra 

bo.appetó magiíftratü.accerfá.acceda. 
€ 


[ to.comimuto, 


Ue. A R.trC fh, " 


uereueAdonp.penitut. - 
AereueAóunp.penituít me.penitui. 
1ereuopooeny.tranffiguratus fuí. 
aerTeyóHoa.penitui.penitétió egi. 
Aererreirocap»oftea, 


AeTerreu po uup«accerfíuí , vocaui. | 


M£TÉD XO GIA . &UCOJO! .TI.9Q. 
tento.ererceo aliquam arté.punio. 


p:etereo.appeto.narro.appeto tma. 


giftratum-accerfo.accedo, 
ugTéoTHoo.tráftuli.amoui , arcut. 
AeréoTpevo.f-onuertí. 


| ueréoXnka.0farticipaut. [ cípauit 


A£TE£OXHKGoG-TOQG.O.poftquá parti 
uereoxuuarico.tráffiguraut. tráf 
ueTéoXoy.participaul.rüt|fourauí. 
:ereréeup.tróflat?.tráfpofit? fuí. 
AETÉXG. U. Eco. Tr. Karpartícepe fus, 
METEOO 1304.01... 0 0A OU G3 Ll. 
Sintublime tolloz.[ blimitae.eleuatio. 
A£T&c pto óc. ov.Ó.GSublatío, fiie 
Xerécpoc.a.op.fubliie.e, 
uertiA Aatc.cómutauí. pinutaut, 
v.erhipcrpofectue fum. traufif. 
v.eroiecio.ac.n.tranfmigratio, 
J.£TOLKÉCO 7 A.ETOIK G2, C OO- TT 4K CE 
trátinígro.babítatíone mutare cogo. 
A£TOIKISOo JU. ooo Tr. Koc llpabitatío. 
nem tráffero, 
uerToXH.Hc.n.participiti.pticípatío., 
MÉTOXOG. OV. Ó. particeps. fociue. 
A.e£TOÉOo 7 U.£TD OO A. 0 OO TLKQL , TIE 
tior. menfuro. 


 werpurtnc.H-tmetreta.f.menfüra . 


ueTpiá30.1.06 rt Kccttiodeft? fii, 
MeTpiowaeéo t ue£Tplooaeo , 
1,0005. Ka .fCondolco. begni- 
nue.cofficiofue (ü.parco.oo veníá 


a&rpioc.oop.ttpat?.modeft?.a.um - 


uerpiooc.modefte , benígue . 

uérpop.ov-To. ZPetrum.menfurg, 

uercknuoa.tranftuli babitatíoneim. 
mutare feci babitatíonem, - 

uéroxooy.ov-.To . $rone.tía. 

xéxpié2um. vfqs ad. 

ueXpicov. £iuoad.oorec, 

ud. T3on.nenunquíd. 

Ni ys THe. 

unAcuxcesp.nulla ex pte.nulla róne 


1nAou.6c.nequaquá.nullo mmodo, 


un Aé.tficgs. 

uHAsíc. syoc.f.nullue , nemo, 
unAeuío.ac.r n.gulla.nüeri fíing.f.g. 
uHe&p. poc. To.nibil.pullum. 
"UBKÉTHIOD ampliue, 


38.414. p. fid mbmm. 


"ufikoc. cocfo.lógituido| fco.lóg? fto, 
A HKU O40 «OU AL G5. ALL. CPC 
SRAVS EH HG fmelofa pellí; outna., 
uy. zamen.quídetm, 

ufip.oc.ó. Zi»enfie. 


A Hyi36o «0 0o. TEKOE, fuccéfeo.trafco? 


ufipic Aoc n.3ira. ; 
XHUUG-. .OOTEKO.fUDcIO.39, . 
AAHTTOTE.IE fozte.ne vnquam , 
Arrooc.ne foate, 
unpóc.ov.ó,Semur, 
MHTE. 1Begs. | 
uw THp.poc.H. Zf»ater 
MÁTI. nunquid. 
uic. ncolíquíe . nun alíquie. 
ufrrpo.ac. A. Clulua. 
udarpoAcacov.o.Zf^atrícída. 
vio. ac B. Gna.f.g. [1o. 
x1afuo. u.c. rr koccotndno.tmacu 
ufaoua.aroc. To. f oinquínatio. 
Alacuócov.o.tmmunditia. coíqui 
uty ua. Toc. To. ZP»irtura, natio. 
uf y uuu uo. c. Xo.tnifceo , 
My Uu. Ecco. X ac tmfcco, 
AkpoAóyoc.H.op.fotdtdue.aua- 
rue.nitmie parcue..utm. 
MlKpóc.ctop.paruue.a. trn, 


- Aa Kpórepoc.ocop.míro:, 


AA 10p.ov. To. miltare, 


ufAroc.ov.ó.rub?tca.colo?ís fpecíce. 


1941: Toc. To.tnitatío . filitudo. 
1:14 HTHG. ov. O.ímitatos, | emulatio, 
MIA ÉGOKOJOIA. COOL. CD. OLI 

TRecoidonmemo2 fum. — [beo. 


. MIOÉOo € M10 69.00» T. KO. odio ba 


MicHTÓG.H.Op.odibilío.odio bign?. 


u1cearoAocía.ac.n. mercediere 
AulceQcoAóÓruc. ov.ó:remuneraa 
to, compenfatoz.fatiffacto?, 
v.iceioc. Qt.op. triercenariue.g. utn, 
JAlcec6ouat £J1090U.ual.J.c0- 
Aor auor mercede conduco. 
M1o9ó6c.0V. Ó.Iiercee, [ ctío, 
xi G6oa.aToc. To.imercee.códu- 


| 4400 TÓGOV. Ó.Imiercenaríue, 
xucot&spío.ac . n . Sinbofpítalítae , . 


odíuti bofpítalitatío, 
x yó.gei? nütmi.mína. mna, 


xup&o4.01 7 upóu.01.4. 0.0TT. 


.Axat-indago.oefpófo.comédo .fpó 

deo. appeto ragiftratá.reminífcoz. 
Apefo.ac.h.mermorta, l.peto vrosé, 
x pfiuo.orroc. To.tnionumentum. 


J WpHaselop.ov. To. monumentum. 


MJ 4.041 ,09110,y, 


AUHAR.BC, fi. tmetmoria. 

MURHAOUEUO. UO OMOLTT. MOL fe 
co:dosremínifcor, — . l'imemoníg, 

MyHaóovpop. ov. 1o. recotdatío, 


| uyHoesíc.syToc.ó tnetmon.reco1dg 


»pncefparreco:datüeffe, — | tua, 
upnoencoa.orrecoidabor. [ fuero, 
upyncenccoa.ar.recoider .trecoidar 
upHcenri -recoidare, 
upHceóo.recoider. remínifcar, actis 
ue « paffiue. 
A HGoTEU Oo. JC 0; TIKO.oefpódto, 
Moy yrAGAoc.H.op. Zl*utug.a, us. 
XO yc. Gir. 
AIC. oV.O, Zibodíus, 
Aot. Zli»íbt. 
X OIXGOJAOI £401X0)401. 00 
Aot. c5. uod, adultero'. mecbor, 
uoiXaAic. Aoc B. Zidultera, 
4401X&l o. Oc. &i.adulteríum. 
1.01X&U Q-4.069.0.KOt9dulftroa 
AolXó6cov.O.adulter. 
uoc. ir. 
uóAvBoc.ov.6.plumbutn. 
X.OoA Uo. u.po».rt.Ko.polluo: . 
X oAvou6cov.O. pollutío (tm 
dítíg. 
3ou9ri.ne.fiquerela.accuftío. 
XopH-Hc,H.tnianfio, 
Xopo yepfic.eoc. ó.n vnígenía i. 
A opotiuepoc.a-op.ree vníue oict, 
A opop-folum.aduer. 
Aopóouot CUOVOU JG1.4.004.01 
Tr. on 5olue fur. 
JOyoc.H.op.£oltie.a.utr. 


. MopópeaA uoc. Hop. Vinum ios 
ediofue.a. 6. tributio.remüeratío, | 


oculum babene. 


A opqR- ic d igura.effigíce. 


Mopgqóo uo pqo. uoo. qo 
figuro. foimo 


AA ÓpQooic.oc. f fígura.fowitatio 


JuóoXsuua.aroc.ro. planta tene 
la.tem arbos: quam olerutm. 
JOO Xortoiéo t 306 XOTIO1Ó) 4l 

O60. Ko.vitulum facto, 
1u00X0c.ov.óO.lftulue. 
Xov. mel. genití fingul. 
A OUGIKÓG-H.«OJ. tritificue .a.utti. 
uoxenpóc.a.op.labozfofire.a. ttti: 
uóxeocov.ó.crumna.labot. —— 
AoXAóc.ov.ó.ínftrumerntá quo 12 
- pueclaudunt, fíue ferreá fiuc ligncó 
A VeAóc.ov.c Ó. medulla. cerebuumt. 
Auot uvoU uar. uoo oet 
A ou«facris ínitiostnftruog infttuos 


e nn ———À——— M MÀ RES 
en WU - 


uU dásos por pe.my.rmo, D3.ne. 


uJUeoc.ov. o. abula. 

uv ia. ac.h Zbufca. ' 
uukÁíonai €UUKOMA.. coz 
x atr auct tfugto.titgio.balo. 


Av kTRpÍ30. 4.06.0. KO- Sirrideo, 


uvokoc. Hop. Zibolaríe,e, 
uU 2o0cov.o. ZP»ola. 
uv Acp.cyoc.ó.píftrinfi tola. 
uvpev/óc.ov.O.pígmentaríuo my 
ropolg. [ oecem mília. 
uvpidc.Aoc.H.nimerue contínene 
1 upi3o-u.ccT.Ko. Gitigo. 
uupiooAaocícc.n infinitus plue. 
uu pioc.cop. Zi»ultue..uttt. 
uvploc. cop. EZ2ecé mille, 
xvupiórRc. Toc.f. multitudo, multí 
uU pop. ov. To.vnguétus. Lplícitae. 
1 ucTHproy.ou- To. Zyfterium. 
A VCcTHQG.OV.O. Zi» yfteo.Lfacerdoe. 
uvoriG. Aoc. R.ooctrír. mulier facer 
uvXóc.ov.O.fpelüca.penetrale| dos 
MG 00:4. 0o. Kt É-CC? pal 
pocappiebendo. 
uóxkocou.O. fübfánatosoerífos - 
160A 00 X^.(0 030€. Ó JL ftot, 
14004.G0..01 € 634 0001 GO 
xod. uod.calüntosvitupo.mactulo. 
11004106. 0V. 6, Zi»aculg oppobiiit, 
Me pOipoAu o. u. oUJAQd «Co. ACC. 
Éuanefco.e5tultue fio, 
Acpatpo.u.uco.r.ka. ftultó facio. 
wepfío.oc. n. etultitia. 
ucopo2AoYyla.ac-.f. tultiloquifi. 
Muepóc.a.op-ftultue.a.6.fatuue.g.f. 
yo ^fozofecto.certe. 
Ucócov.o.Z emplurt. 
yapAoc.ov.o.fflardue. 
parva yéco 7 av ary Ou . 000 «TT 
ka. fiaufragíum patioz. 
yavkARpoc.ov.ó.Tffauclerue.ma2 
Uíe gubernatot. — | 
yavThG.ov.óO. flauta. 
ysapyíac.ov.ó.tuuenie . adolefcene. 
yedpic. Aoc fi. iuuécula.muléer iuue 
yeayíokog.ov.o.adolefcene. ['nío 
Uekpóc.a.op. Zfiboiune. a.i. 'tífíco 
UeRpOco € UEKD Co. 44. Oo TT. KO.I110? 
yERDOoO1CG eoo C.H .motíficatio. 
Ueuekpcousyoc.H.op.oztuue.a. fj. 
yeyikmakoc icf. | 
psyouooeérnaar lege fancitue ful. 
psyouooerriunp.legem acceperat. 
peorTIG TOC R.O|-trouiter crcat?.g. fj. 
ytoc.a.-opy-fflouus.9.uttr. 
psoocóc ov. ó.pullue. 


ye-pnp.urpo.ne.nt.nf.no, 


yeórhnc.nroc.n.Sfuuentue, 
yeópv roc. nop'nou?.nup plátat?. 
U£Uc.4.0c0. Tr. Rar Zínntuo. 
yepéAn.nc.n.thubee, 
yéqoc.eoc. To. fRubce. 
yep póc.ov.o.J.umbue.rereo, 
yeckópocov.ó .editaue, 

qui tractat ree facrae. 


yecrepikóc.H.oy.Inuenílíe,e. 


ys repoc.a.oy.adolefcétíoniunios, 
ya Afer.aduerbíum (urantíe. 
yríeco.u.oc. rr. Ko THeo. 
yaKTóOc.H.op.ffflatatiuue.9.ttr. 
pHc91036o. 4. 0»Tr.ka.paruulue fus 
vtparuulum megero. [cifo? 
yPoiokropyoc.n.op-paruuloifi oce 
yreoc.a.op.dfParuufue.a . wn. 
yuotopj.ov. To.3nfula paruula , 
picocov.fi.3infula, 
yao reío. ac. ni Seiunium. 
UHoOTsU c. Uu. cor.ka-Seíuino. ae. 
yoThG0c 6. P. Sfeíunig.9.urn. 
yBoric.Sfeiunoe. 
yaHpóAoc o. op. &obtitie.a , urn. 
Vigo. uoo. opa.tcaftus oego.ví 
&ilo. fobitue « modeftuo fus, 
iK € p1ROo. 4.0 corr. Kou Gfínco, 
yikoc.eoc. To. Glictoría. 
yirrrüp.npoc. o. neluis. 
yíoo Too. 05.09. po, auo, 
yospóc.a.op.intelligene. fcíere. 
yosotyoó .u.co.T«Ko-3ntelligo. 
youau.a aroc. To.fcogitatio.fenfue 
yotiacop«poc.ó.fri&Sapite.intellígte 
fenfatue.a um, 
yoeeu a.u. 60. Tt. Kar Z2edipio cot 
rumpo.adultero. Zibalíeno. 
yoooc.ov.ó.fpurtue.íillegitímue 
your. nc. Bafbafcuum. ! 
youf3c.u. 0o. oko puto.legee có 
do.legee fancto. 


youikóc.n.oyJ.egieperítuelega- - 


lie. ad legeo pertínene 
yóu1ua. Toc. To.oecretá.lex.ftatutti. 
yo tucoc-Legítime, 
yóuic uo. ooc.Tonutifima.nm? 
youoAiAGokaAoc.ov.Ó.J.egle. 
Eocdon [ latio, 
yoxoescío.ac.n.leglepofítío.legif2 
pOMO9£TÉOo.4 JO.,O0€ TOO . 4.000. 
c.koulegee condo.legetn porno. 
youoeérHc.ov. o. J.egiflato?. 
yóuoq.ov.ó. Jer. 
yol. lenti. 
yoós. 2fentie. 


po-pv-po. £s. ER DO Dyno, xe xf. 


poc£UQ.- Oo. Tr«KQO. Égroto.ae. 
pooto yooó» cora. láguco, 
infirmus fam. 
yoonuo.aroc- To.carítudo.tio1b9, 
yooció. ac. R.nidue.manfiuncula. 
yoccioy.ov. fo. 3P»ullue 
yóécocov.R.egritudomoi?,láauos 
poogi30.u.oco.rr.ka. fraudo. 
VyoToc.ov.O. ffiotue.aufter 
yovesoío. ac. n.conreptio, íftructío, 
VOVO0ETÉOG € [OUOE TOO. M. . 000.00. 
tc. Zl *onco.cowígo, 
yovanyta.ac.n. fficomenia. prim? 
yovyexoóxc.fapiéter. |oiee menfíe. 
yotc.ov.o.Zfene . [ cenatnralío. 
pvkeruepop.ov.To.olee 2 tnior.ot 
yv&rec.op.od.nocte;.nomima.plura 
yu&roop.floctu. [ fa. virgo. 
pU quac. f.nurdenympba. fpon- 
yvuqíoc.ov.ó. Oponfue. 
Uv qoyp.opoc.ó.Sponfue. 
vU p.nunc. : 
yvytnunc - 
yv£&.kroc.A. flor. 
pvoTay v. óc.ov.ó. i2otnitatío, 
pvoTO30o A. Eo. 0. XQ. 2ottilto, 
UVooo. uu. £o. . Xa. 1bungo. 
UVTTO. A £co.Tr. Xa 4fungo. 
yeepóc.noy.imbecillie.píger.lana 
guídue.a.um. 
yoTocov.ó.i2otfüm. 
&&piot.oop Tac renía.t. munufcula bof 
&eyía. ac. n.bofpitiü. | pitalía. 
&epí30 a.u. cox atr. aor. bofpís 
ton bofpee fum. 
&eyí?0o. u.c oo. rr. Ko. pegrínos bofpí^ 
tio füfcipio. | 
&yiTefa.ac. fi. bofpítíó. 
&poAoXéo t £joAoXO.A.. 6c. 
T.Kebofpitalie fü.bofpitee recipto 
&epr'oc.neop.IPofpee.aduena «extra 
ticu9. 9. Utt. ! 
&cc TOc.n.op.cqualíe.polít?.[euíga- 
tue.rafue.a.utti. 
&npá.ac. n. Zírída.i.terra. : 
&ipatpco.u-poo. rr. koc fícco.arefacto 
&upóc.a.oy. iccue.aridue.a.urn. 
£&ipoc.toc. To.foladíue.tufie. 
£u Apoc.nopJ.ígueue. 9.0. 
&uAoy.ov. To ignui.fuftie 
&upéco tEupO.u.occ»rekactfado. 


 &£uc Tóc.H. op, euigatue.a. um. 


óartíce ppofitiu?.mof.cene.nu.fing. 
Ó,artícle poftpofítiu?.ne,g.nu.f. £20. 
óyAotkopyre.f2ctogita. — 

€ ii 


0'y.02.03.00.01,06.0d.05.0tb.of. 


Ó y Aóoc.R. oy.f2ctantie.g.um. 
Oykoc.ov.O.füpbía.magnítudo«la. 
O6As.0vAÀs.6.IDícifte, | tío. 
ÓAÀSUG.U Go Tt KOG fter facio. 
ÓAÀnyéo t ÓAHnyG.M.000. KO. 
oucaturm paefto.g2uco. Zo. 
óAnyóc. oU.Ó, 2uy. 
O ÀorG:op&c t OAotrtopO. 1. c0 
Tt. Koc Sjter facío. 
ÓAorropío:ac.H.iter.ftineratío, 
OAorriópoc.ov.6 , Glíato?. 
OAóyrsC.oproy.ol.i2entee, 
OAócov.n.Glia. 
OA0V6.opToc.O.i2etie. 
oAvp8&car fcruciarie, 
óAÀvyáouot oA UpoxualJ. co 
xau od .JLaboro.tríftoz. crucíoz. 
O2 vyGo t OÀV[O. MOOD. KG 
3.niftitía affício.triftífíco, 
OA UpR.RG.H. z2olo1. 
óAupAócov.O, leue. 
ó30c.ov.O.ffamus. 
Ó100.u.oco.TtKO. fleo, 
esp. €Inde, 
ó9sp AH. Gindecungs. 
oeojin. ne nápera cxlíno., línteutm. 
oeóytoy.ou. To 2 ínteum. 
oi. pfi. fci. 


Oi Zirtícul? prepofitiuue.mofculi.ge, — ó 


. mumeripluralíe, 
óiZrtículue poftpofítítue, ttiafculi. 
gene, numeri plur. £uf. 
O1oÍ3co. 4.00000. KQtÉOUbertIO. a9. 
ó1Aa. So.tiouí. 
ÓIKEICIKÓC. H.Op.f2otneftícue.a. fi. 
Ó1Kel OG. Q.op. familíarís.e.oomeftí2 
OIKÉTRC.OV.Ó. c»erüuo. «— [cuo.a.bj. 
óikn uo. aloc To.babítatío.oomíci 
GikHGIG ecc. oomícilíó, Llíuti. 
O1kaTHpioy.ov. Tomanfiobabita- 
culuim.babitatío. | 
OTRHTCOp.OpoC.Ó. babítator, : 
OikÍot oc. r.s2ormus. * aor 
ÓIKOÀEGOGOTÉO t Ó1KOÀeGGO- 
TOO, U.000, 05K Oc fatiilid guberto. 
ÓIKOAscwÓTRC. Ov. O.pí familiae. 


ÓikoAouéot O1KO2 04.004. OO 


c. kafdífico. 

ÓikoAouti.nc.f.edifícatio. 

ÓIKOJO.uÉCo 7 OIKO[JOALO 44. Co. TT 

; ko..villíco,villicue.fus, 

o1toyoaa.ac.rillícatío.oifpen 
fatio. 

. OtKoyónoc.ov.ó. Glillícue, 


owócoeAop ov. To dolum ybípo 


Ol-6E.0AÀ.0Í.0c.ol. 


Ue cratoomue. - 
óikoc. oU. Ó ó.i2otnue. 
Ó1Kov uéyn. nc hlPabitabilie.ozbis 
pare que babitatur. 
is p&co t OIKTEIp OD. M.O 00.09 
a. Zl bifereo?.. 
dire (pao t pd». ka. ZIi»ífercoz. 
OiKTIpu óc. OV. O , tífericondia. 
Óirí [px cop. co oc. ó.n. muiferícoze. 
ÓiKTpOc-a.op.tniferabilío.e. 


 Óluan. aco atm uod.^outo. 


O1yorióThGov.O. Glini potato? 

Óiyoc.ov« o, Ojínuim. 

OyopAu yío.ac.R « vínolentía., 

G10ua1.4.00401-T' Q1. puto. 

Óloy Aé-nor felumnon. — [ uatío 

O1 pIoMOC. oV. ó.augurío:( obfer 

ó1oG.a.op.qualíe.e. potce.folue.a. fi, 

ólc Quibus. mafculi,gener, 

Ó100. cram 

órnysc ool £u. 

ókAoRKoyTarécoopso. co . of. 
ai. £2ctogínta quattuoz. 

Ók[/Éco € OK. uoc. c«Kotplgri^ 
to.pigritíá babeo. 

ÓKpJH póc.a.op.plaer.9.utt. 


ÓkTOHAepoc.c.op.ree octo oferfi, 


OKTÓ. f2cto, 

OA Boc. ov. ó 3Dluític, [iofue.a.us. 
ÓA£0ploc.cco.perniciofue oai 
OAt0pOC.OV.O. ínterit? . pnicice, 


OATy ÓGIOTOGH.OJ. bó pue fideí.. 


OA yOcOl£O € ÓA Ty o5010. AU. 

Go».o»«crad parui nurmerü redigo. 

oA yoc.noy.fbaruue.a.t. | 

OT y oc TÓCG.H.OJ..paucue.a. utri, 

OAryoXpóytoc.cc.op-ffee que ou 
rat paruum tempue. 


ONryoxpuXéo 2 oou yovv xó. 


X00 To. Ka.pufillanimé me ge 
ro.pufillanitnie fur. 
OAyY ONU Xoc.H.op. pufillanimis.c, 
OAM ycopéo t OA y o pó, 4. O0. 
Tr.Koc É ontemmo [ cillo, 


óAiceatpya. uu. corkolabon va: 


óAícenua.Toc.To.lapf?.vacillatio 
OA. Ho. R.Zlttractío.pondue trius 
fcrupulozumi.lío. [oeftructoz, 
OAo0psuTóc.ov.O.Éextertmínatoa, 
ÓAo0peU 00». TtKO.Otftruo. 
ÓAockápriouc.roc1o. bolocauftü 
OAokARpfo.oc.ft.tmtegra fanítae, 
íncoluimítae. [ perfect?.a. 6. 
OAÓKAnpoc.c«oí iteger. cófumat? 
ÓAokapoóo t ÓAoKOp3O . M. 


OA.OX.0p.oLortt.on. 


co» Tr. karlloolocauftum facrífico, 
óAokav Tono. oroc.To. bolocau 
620A 30 ..£ct» Xo:vluloay |ftü 
OAoc.R.op.Z otue.q.ur, 
óAocQuparocmn.op. €5olíd?.9. 6j, 
ÓAOTEAHCG.£OG Va ae erm 
ctue.integer.a.us. 
óAvyeoc;ov.Ó.Sroff? fic? capfíci, 
óAccf2mnímno., 
OA GA T30. u.c00Tt. KOC Afolanum « 
cquale aliquid facío.complaro aj, 
ÓuBpoc.ov.Oo.pluuía.nímbuy, 
ÓJUÀ 0 t OA 0406 JEKO CÓ 
uerfoz.alloquo?, [ confabulatio, 
Óu1Afo.ac, Hi fEouerfatío,colloquífi 
ÓuÍXAn.ncfh.fflebula, 
Ó14.0- aToc To.f2culuo. 
ÓXpUMt. AJ O60: TT KOC 3Jtro, 
OM OM. coo.Ka.Suro, 
óuooyuoAóp. inaniter fimul, 
concoidíter, | | 
Ó4.01030.4. Oc. Tt. KO Stnílio fi. 
Óuoliocaeríc.soc. o.fi.finilío, e.fi 
imilium paffionus. 
ÓuotoG.qop. €ímilíe.c. 
ÓxolóTRC.HTOC.fi Sfmilitudo, 
ÓuoióTporroc.mop.Sínilie.c «fte 
imilíum tio2utmi. 
OA401ÓC € ÓJ.0165 , A. COD. KG 
Ziffimílo.comparo. 
óuofaua.Toc.Tofínilítudo.figu- 
óuofcc. finiliter. | ra.ftatug. 
Ó uoicoctc.£o9.fi. e5imílítudo. 
Óu0oAOy£o t ÓóuoAoyO4.00. 
Tt Koi fLonfiteos.pollíceo?. 
ó3,0A0yfío.ccf «cotifeffio. 
Ó10A0 you uépjoc. manífefte, 
Óuópyoia. Qo. H.par.ocoiudía, cófcf?- 
óxócotturatum fuiffe. 
Ó460Q0.0jTOGC, Ó .poftá iurauit. 
Ó4.600. Slurabo, -[ eto. 
ÓxóTeXyoo:H.op.filie ín artezofft 
óuoU.Simulparter, 
Óuco.Lomer, int 
Ówaouyror.verfitam,tfi. [acot6. 
óuóppoy.opoo.ó.n Ginanímie. 
óy-oyroo: To.críftce. qo eft. neutri. 
Op.f2uetti. genet. 
ópaypooc.ov.ó. Zlfinue filudter. 
óyetanpeSinuer fruar, ! 
ópap.oo. To.Snfomniuti. 
óyóptop.ov. To.afell?.[ tío.erpbo 
ÓpetAÍ300.u. coo rta maledíco.out 
ÓpaiAica6c.ov.ó.ouítG ipioptft. 
Óys1AoG.coc:To.cóuítíó. impperifl 


opy.o£. O0. Op.of.orop.or. - 


&yetpoc.ov.ó. .&ommnue. 

Ópnad M- Oo Teka Sluuo. 

óyikóc.H-op.afinartue. g.utm. 

óyox.a.oroc. To.TRomen. 

Ój O30. 0G-TI- KO: fol. 

Oy oAaofo. OG H r.nofatío.appellatio. 

Ój/oJ.QI0 TOGBB. op. Zf»emoabilte.ífi 

Ópoc.ov- .ó.B.afin?.afíng. — Lgnis.c 

OUT£G: :coy.oLeriftétee.mafcult.gen. 

óyrpórroy  quemadmodum.ftcut. 

óyroc. Gere. 

ópv£& Xoc. 6. Ginguío-wngula.ger? 
aroimatie.lapte onyr 

ó£&coc.cito.velociter. 

ó£ocsoc. To.acctutm. : 

ÓEUU cout. jioo.r. Kot Zlcuo. 
Ó£UC.£OC: :ó.Zlcutue. 3. um.velor. 

óc H.ng B.cauerng. 

Órrcosp.atergorctro, 


— 6wíco.poft. 


ónAa. cy. Ta.arma. 
ÓcAovolÉo t OTrAOTIOIG. Te 
CG»«03.KO- Záttito.99. 
ócoioc.a.opy.qualío.e. 
órróre tando. N 
onov. Gbi. 
óworópou.air-Gídeot. 
omracío.ac.n.Glifío.reuelatio. 
ÓTTTO O0 JN /0 1X 001/05» 4C. i 
dco:.appareo. -.- 
ócTÓc. H.OJ-. 2ffue.a.umm. 
órtópo.ac. ABSIT RUTIAA DIRAS 
oooc. Ut. 3l 
Opauo.Toc;To. élífio. 
Ópocic.£oc.H.lifio. 
óparóc. Hoy Gifibilie.e. 
Ópáco t Ópóo.u. cor ket. video.of 
Ó Op YH.HG.H «ira: | picio 
opyijoxxot; 4 c0x00. Tr uar dirae 
Ó 9pylAoc.H: oy. iracüdue.a.fi. |fco? 
opyud. ac.nina. . ['pío.opte. 
Ó 9 péyo101.1. 04.01.09. 'y art, fcu 
Óptipóc.H.OJ- tiornitanue. a.u. 
Ópstic.eoc.H.appetítue . oecfíderít. 
ÓpeocoAéc € ÓpeoroAó. x. 
Co» Tr. Ka; recta via pergo. 
Ópeóc.H.op. AfRectue. 9.tm. 


Op9oTOu.£c 7 Óp9OTO 465. 4, GCD 


ov.kaffecte tracto.recte ottnido.te 


cte fcindo. | 
Ó opepí3co.u.coro.kot ^ae fürgo. 
Ópepipróc.R.O'. Zatutítiue.9. ur 
Ópepioc.a. oy. Zf»atutínue.a.urn. 
opepoc.ov,ódDiuculum. — ^ 


Ópisco..cor. koc Z2etermíno.oe 


Op.OG ..OT.OU:02.0f.0t oy. 


" fínío. pzedettíno. 
Ó Sptop.ov.ro. erminue.finía. 
Ó pkf3oo. Uu. Geor KG adítro.cóturo, 
ópiocov.ó.luramentum, - 
Ópko»uoofa. ac. Iufiurandutm, 
Ó opaauo. a. po. oko. É-oncito. 
ópuAo € Ó pu. u.co. re ko. Sim. 
ptum facio.cum í impetu co. 
Ó ) pr RC. fi. Smpetue . propofitum. 
Ó 2 punauo.To c. TO Simpetue. 
Ó 5pyéopvov.ro.auie. volucrío, 
ó 9 pyiGeocn.auíe, gallina. 
Ópooscía.ac.fi.zLerminosó pofitío 
ópoc. eoc; To. Zf»one. 
ópoqti.nc.R.Z ectum. 
ÓpTU'yourrpotac.n.coturnir tna 
-xima.coturnir matricía. 
Ó pucco. M. Eoo. X a. fodío. 
OpUTTO 4 Eo09. X oi fodto, 
Opoopóc.n.op. oipbaue.g.utn. 0j 
ópXéouatcópXoU ual. u.007 
Ad «c. uod. €oalto.- 
opX(30101.1:co uot. m acr. falto 
O9.0v. o. fuí.numerí fing. 
ócaxktc.£uotítenfcunqs. 
ócAncoroüuyp. quícunqs.. 
Oc10G. O0. op.SParcttie.. uri. 
óctóTRC. Toc. B. arctitao. 
ÓC1ÓQ t 60105. 0 0T KGE fctífico. 


. 6oíoxc. Sancte. 


ÓG ud. Hc. fiiodot. 

6Goc.H.op-quátue.a. Qm 

ócTÉ&op.ov.To. oe.offio. 

OoTic. poc. Ó.quí.quicunqs.n.f.. 

ooTpókipoc.n.op. 2,eftaceue. Yu 
 teug.a.uim. ['olfado. 

ócppafpyod1ot. D. oU 2.01.6. AQ, 

ÓoQphHoiG oC. F.odozatue. 

ÓGQVc. uoc. óJLumbí. 

oco. quanto.aduer. 

órap.quando, 

órequando.. 

oTt. uig.quod.quí. 

OV.IION]. 

v. lbi; quo;cniue.generíe.mafculí, 

ov& Gab. "nn 

Ó vaí.ve.interectio oolentío, 

óU Ao occticquaquatt. 

ÓUAÉ.ncqs. 

óyAsép.ffullum.nibil. 

ÓvAsic.syoo.c ó.nullue.nettio. 

óvAsuio. ac. hfBulla. : | 

óvA&y.yoc. To.fRullum.nibil. 

ouvAecors.fllunmquam. 


 ÓuyAécouondum. 


ov.op.oX.oxoy'opb.ocb.opf, 


Ovotic.poc.ó.neino.nullua. 
OVeSp. poc. To.fBullum.nibil. 
[QUE 
ÓukéTLDonaplíue. 
óvkoCp.Seitur. 
óvkovp.non igitur.nequaquam. 
OVUFOD, 
OÓvp.ergo-fgitur.dtaqs. 
óvrtc»filondutm.. 
ÓUpG.ac.n.£ auda. 
óupapíoc.o.op.Eleftíe.e. 
óvpapóesp.fr clo. 
oupapóc.ov.ó.E clum. 
Óvppayéo tÓUppa yó.u. Go, 
"G5, KQr- Z2 UCO CEtreIIaTE partetm. eo 
Oucfuoe. . ^ [íncxtremo parte, 
Óuc. Too. To.aurie, . 
Óuco.nC. ^.erífteno.femíni.generíe. 
Ovotoa.ao.H.fübftantía.críftentía. 
vo. criftentibue.mafculi.senerie, 
ÓvTE.I€Cq5. 
óvTOG.ov.6.lbpic. ifte. 
OU TO. S9iC. 
óvTGo.Cic. 
OU X.IIOII. 
OuXÍ.fflon.nonne. - 
OQeiAéThO.OV.O.iDebitor, 
OQaAr-no;HiPebítum. 
ogsiAnuoaToo: To. 2ebítum, 
ÓQe A.X Qo. 0. Ka. £2ebco 
ógeXop-Gltinam. 
ÓQsA00.£00.TO.vtilitae. 
ÓóqeoAu.ó60.0ov.O.f2cilue. 
óqeauoAou2Asia.ao.h. &erut 
tue ad oculum. [| fu.a.um. 
ógióAniTOG.H.OJ. 2l ferpente moz 
Ógio.£00, 6. Strpere. 
óppyo.voo.n.Supercilíum. 
óXsia.ao.H.fcoitus. ^. [xo.turbo. 
OXAÉ£OQ t OXAG.J. OO KO vC 
ÓXAXorIO0éO tÓXXOrIO105.4.000 
r.Ka-feditíont facío.turbas cócito 
ÓXAoc.ov-O.turba.turbatio.tumlt? 
OXwupoG.otoJ-nuiit?.a. fi. 
ed ( OXupO.u. OG TI KOC 
fostífíco.munto. ..— [lummoniti. 
ÓXU cao. Toc; To«nunitio, caftel 
Ovyáptioy.ov. To.piíciculue. | 
óv/é. Gleipere.fero. | 
Oxpfa.ac.R. vefper. ['nocte. 
ovriso. M00. 0. KG. COptebédo: à 
ÓNL1u00.n.op.Serotinue.3. uiti 
ÓN/10c.o-op.ferotínto;a.um 
ÓxV16.ec c.n facice.cófpectue. cópa 
OSPITI Ltio.pzefentia, 
€ lii 


GO.p3. 


óxlóoyiop.ov.ToJLucrum. gratifíz 
catío.ftipédí(i.cib? ftatut? « oecret? 


Tta yeíc.epToc. o. fCompactue.cog-- 


gulatue.conglutinatue, | 
TayeTÓcov.O.gladeo. — 
cay couci.congelabo:.fígor. pte 

mar.compzímor, 


GayiràeU oO. wu co.Tc«Ko. Zlrte ca» 


pio.tllaqueo.venoz, 
Tic yíc. Aoc. fi. J-aqueue, 


Ga&yoc. ov.ó. Sarum glaciee.lo- 


cue eigene, 
exaesip.paflumeffe, — 
cxxenua Toc. To.paffio. 


T'OGHTÓG:H.OJ. pafiibilie.d pót patí.- 


«deoc, oc. To.paffío. ... 
c3ct60».patiar, . 

Tray. oyroc.ó. poftig paffue eft, 
cai yytop.ov. ToJLudibiium. 


cÀcyoyócov.6. pucroríoo 


ctor vel ouctoz. 
cat Aápioy.ov. To.puerulue. | 
cot Aeío,ac.fuoifdplina. 
r'o1ÀevrHc.ov. iftructoz.pceptoz 
GQOGIA£UG. OO, ka E orítpío 
co1AI08U.9 puero. |caftígo, 
coi AToy.ov.T puer.puella. 
coo ÀiokH. HC 5i.9ncilla. 
«aíc.Aoc. 6.n.puerfamul?.la. 
Go». oo.T.KOpercutío, —— 
«dA aeoc.ov.ó.Zf^afla. « xA à 

900 apodo. vulgo pora. 
cxi flín.quondá.iádiudápsidé, 
cxaAcióc.ocop.antíquue.a. f. vetus 
rieiAcaó rac. Toc. Rátidtae.vetuftas 


GA QI100 € (XQ. A. OO 


kot Zintíquo.antíquus facío, 
aa Aun: Blucta.certarer. 
Toy ysusoia.ac nafvegeneratío 
cau. Rurfüe, iterum. 
cau a otAEU C. eoCc.Ó. Rer poter. 
tíffimue c qutorinía poteft, 
TrG cA nost. Giniuerfaliter. 
T'OtoAvc. ^0v.o.Inultug. 
cay Toc. To.totuim. 
capAoxeiopy.ov. To. Cxtabulum. 
otuerforiutm publicum. 


coapAoxeve.soc.ó. Gtabularíüe, 


coperríokorroc.ov.o.£2uí omnía 
piofpicit et prouídet. 


exar yupie.eoc. 5. 4requentía y 


conucttue. 
COH Yupiguócov.ó.congregao 
tio.conuerfatío., S 
«oapoiki.curn tota oottrio, 


oc. pa. 


rayorAía.ac.r.armaturg. tota ar 
matura. j 
cajovpysua. Toc. To.aftutía. . 


 Tmopjoupyio.ac.B/fraue.g20l9, fci 


tia. multa experíentia. 
coyoUpyoc.H.oy. $reudulentue, 
oolofue.ultifciue.fapiene. 


"cayraxii.vbíqs. 


cxopraxoóesp.vndiqs. rero 
capraXoU.vbigs. .. [8.5 
Trap TeAríc.eoc,O. H.pfect? .ppetuue, 
cyT£C.oop.ol. f2imnce, m.g. 
capra. Semper. ' 
GO TOAÀUpouO0G.H H«OU. £ipoté, 
quíb5 oétn virtutett potentiam, 
TrGjrroesp.viidigs. ex omní parte. 
T'Op ToKparropío.acc. H. oipotétia, 
Tap rokpa Top. poc.Ó. itiperatoz, 
ompítpotene. 


voapróc.£2mníe . genitiuue fingul, 


eeanemof.c neut. 
co prTore.Seiriper. 


| waprorpógpocov.óo qui ofa olit. 


cxiproxc.otnnítio.vtíqs, 

capa. 2] .ab.iurta.potíue quas.pie 
ter . Zid. [£ ranfgredioz 

exapatat uc. COAT. G3 .HKQt. 


. € Yapaf i Ac. uA o. TEKOG École 


paro.appello nrauetm. 
copáBaotc.ecc.ri. Zranfgreffío. 
pieuarícatio. —. 
r'opa&árnc.ov. o. ranfareffor, 
capopHhpot.tranfgreffum fuíffe. 
capaHiconuattranfsredíar, 
cGapagió3o4.01,4. o0 aT». 
. Kogo. 
cyapafiBóqouct. 34 Goudl; o. 
o ortimporoz.afcendere cogo?, 
capoB Aou. 0.00, par. E2€ 
fpicio.contemmno. 
TrapafgoA d.n. fi parabola .eréplus, 
eapabovAeU oua M couotr. 
Aortrado, | 
rrapaeó»tranfaredíar, tranfíero, | 
Trüparyayeop.oproc.o. poftquas 
ocdurit.oetultt. uk [tío, 
T'opacy yeAos oc. H. fceptti. admóíz 
T'apary Y A034 05,03 « KQt pi£ 
cipio . | 
rroperyeyécocn.zlduenfe.aftitifie. 


 Tiaparyspoaepoc.H.op. Afboftquas 


aduenit.aftitít. 
Tr pory épooxca.adueniam.affiftas. 
exapayipoxct. au. gor 0r. 
Glenío.aduento.afto. 


Ga.pa. 


exp cry cou. coax, X oci2iefero, oe 
duco.tranfeo.pzetereo. 
TrapaàéAoauor radit? fii. pdíto (uj. 


«apaAeAou&uoc.n.op. aditus | 


pioditue.a.um, 
rropcAeAcokerp.tradidera. .pdídara 
cGapoaAsAokóc.oroc.ó poftqui 

tradidit.p:odídít.. 


«opaAeryuoríso . A.06 TLKQL 


- traduco. oíffamo. publico iudicio 
erporo. 
nopcAeryuamictiócov.ó., £13 
ducío.oíffamatio.cyemplüm, | 
capóAesicoc.ov.Ó.paradif?9.box? 
Trapa Aexouot. VEO en.my ot 
€5ufcipto [ptodo.oo, 
GxopocA cot. 4:06)-5:.K0.frádo 
capa oesic.sproc.ó . ;radítue. 
MAD A AA | o9tí fuíffe 
rrapaAoefio. 2;radítii.prodítuim 
Tt'apaoencouot . Z: radar ; proe 
-dar.oabos.- 
rrapoAoecs.tradar ptodar.ber. 


&opaAotógo.aco.r. Ka 3in- 


borio1o.39. 
rrapóAo£oc.R.op. Abirabllis.ie 
ter opintonetmn, | 
capoàotóraroc.oy. 2Ídiiíra- 
biliffimue.marime pteropintones. 
rrapáAocic.eocc.H.traditioooctría 
rapoAoUya.tradídiffeprodiditfe. 
capo àovUc.oproq.ó. tf»oftquam 
tradídit.pzodidít. 
rrapaAó.tradaim.piodari, 
Trapa óoo.tradam.paodat. 
Gapo3HAO0 €t vod po?HAO. 3irrí 
tó.*clotypue fu.ad sclus ptouoco 
in emulatíonem « 5elum mítto. 
cxXipaeaAccocioo.c.oyp. Zfr»ariti- 
tri1e.9. Um. piope tare, 
Gxapaeec»péo € rtarp aeo p 6-9. 
OG. IT. KG OEfpicoz , conteimmno. 
rrapaefiyor. Zippofuiffe .addidíffe, 
tradidiffe. ['tradam.addam. 
aapoeríco. Zipponai.i2cponas. 
ca paeov.fcommenda. 
corporeo. epponar. appoteretit. 
capatyscic.£oxc. ri Zidimonítío.ad 
bo:atío ad: virtutem. 
capoapéo 7 rrarpotd pó» 45 00-71» 
 Ka-admoneo.bootozad vírtutee. 
&uapatréouai t'axaparTOU uat. 
J.CO MOL C. H.A.CEE (Ercifo.oct 
to.cuíto, — 
Gxapokaefjo. ucc ko dlffideo 


— Xm. emo RUDI GA m c mm^ 
e CMECrTS ai T, v ! 
i. A o EUR ues. 


cepa. . 
piopefedeo. — 


capokoAéouol «oxapokeAoU 
uou. 00401. 0. HO; I2oioz. 


confoloz. 


 GapakoAéo t Gopokq AO . M. 


ASQ TnKOUROgo. 
rapokáAv uua. Tocfo.velamttii. 
wOpaKOAUTITO . M. pro. Qa 

(Jelo.occulto. — ' 2.8 
couporaroerkn. nc. H.Eepofítutm. 
cxapakeruorZldíacco. apporior, 
copokekaA v uauépocH.op.£ oos 

pertue.CIelatue.a.um. 
capokékARuon.confolatue fuí. 
TOpakexenuoicooc.oroc. o. *f»oft 

quam byemautt. | 
capat nohpat . frbortatum. con 
folatuti efle. 
aapokAnercoaaot. confolaboz. 
cap ak Heo cofoler.cófolat? fuero 
aapcákAncte &oc.H. fconfolatío. 
erbostatio, [ tatoz. 
copákAnTocH.op.cófolatoterboz 
Trop ocu. oo. 4 00»Ti. Koo $5eriefe 
co.tranfgredíoz flozetm etatie. 
capakotiRc.H. Sjnobedientia. 
cGOopakoAoveso t TtOrparkoAov 

004.060 Tt.KOG É€qUOT. 
GXOpoakoV cou. oTt « Kors Hon au 

dio.norn obedío, 
GOpakU c TO«wu. Lo. o qpa.ptos 

cumbo.tnclíno.tücurtio?. / 
cxpàAoe.acpe. 
«apo aeip.accepiffe. 
copo voa uco ans. o. 
- Qa. accipio-affumo. 
«GoapaAÉ£youal Uu. EoAoto Mcd 
pieterueboz.tuxta nautgo. 
«GapaAsAv u&yoc.n.opeffefolut? 
9.um-folutue.paralytícue. 9.utt. 
capoAnugpesicsuroc. ó. Zlccepe 
tuo.affümptue. 
eopaAngercoxuot.alffumoar.— 
copa ouaraccipia. |: 
exopeoc.a.op.tnarítímue.g.tn. 
eopo Aa yr nc.n. Éormimutatío, 
trauftmutatio. 
«opa oyí3o.ct. 4. «O00 « CO« 
coxa occipíto.fallo. 
topoAvrtkóc.n.op-^f»aralytic?. 
refolutue.3.um. ['foluo. 
GOpaA vo. oo. o.ka.foluo.ree 
GO pO ÉUG. M. UO « (3. KOCfTISIEO. 
patienter cxpecto.tolero. 
woapauiop.pter vam.vra excepta. 


ca. pa. 


Tt pourveéouadt c rrepouuooU - 


| LG. OO OL C. HA OLI CÓfoloz. 
«apo veta. ac.n.felattit.cófolatío 
Trapa vetoj.ov.fTo.folatii. folam 
capopoéo t eoapopouó «X» 
OcTrkoc Legem tranfgredíonge 
terlegemfacio, — LO 
capapouía.acn. iniquitas. vefdia 
coapoapoxuoc.R.op. Sniuftue.ini 
quue.a.urn. Tt 
cxapoteséoco.f-xcidam  [lapíue eft, 
cxaporieody.oproc.ó .poftás pio 


T'aparükpod uoo. u.s peosr.koe fra. 


cerbo. ['batío,- 
Gopamikpaouóc.ou.Ó . eracere 
TITO p GG OO TOO. OO U OI TE0OK Cf 

t2ccído.ptolabor. |j 
OO QAO . J.8U OG. 0). KCC DT? 

tauigo.preternauígo. 
caparArcioc.o.op.fíinille.e. 


«apeacoAHoicc.Síiniliter. 


GapoGopsUoAOl.J- 0t «TC 
xar pieterceo.ambulo, . | fue. 
coapáoroua.aroc.To.pctás, ca 
cXapappto. Mu. ooe«Koofcadope 
fluo.efluo.laboz.eríe, | 
capappvo-^foerefluam .efluas.ca 
dai .laber. 
capóonuoc.n.opSinfignis.e. tn 
figuttue . a.utn. 
TIC paokeU G3eo A. O6. T-K Qt paro 
capackeutinc.n/farafceuc.ideft 
-—pieparatío. 
capaorhpai.Ziftítíffe. ^ [ciffe, 
capaorticat.erbibuific. fiftere fe« 
Tta pacTHOOJ.fxbibe.paefta.aftare 
fac.fíftere fac. 


«apacrico.ctbibebo/fifterefacíá 
&GxapaocTóo.aftem.cómede. exbíbe. 


cxapao xeiy . erbibuífle . pebuifle. 

Tapa Telyo. u -Uo»..kocertendo. 
otlato. [ a. ko.obferuo. 

rraparrupéoo « TtOpaTRp 5,4. 000 

Trapacríonad M. O69. TC KO, "l2topo 
1o.appotio.comimeudo. 

GXOp arpéXoo . 4. OUI « G3. KO 
"l»ercurro. 

ca paru y Xayoo. u. £o atsco. Kot. 

fabulis cafu fío.fozte accído « occurro, 


r'cparu xeyp.oproc.ó "f»oftquá. 
cafa obuiá fuít.(ozte accídit « occurrit. 


capau ría: Statím.confeftim. 

apogépo. u.co.r«ko. Scronffe 
ro.bac« illacfero. 

capagpopéo crapoaqgppopo-. 4 


c.02. 


oci Ke efipio.fnfanio. 
Trrapagpoytocac.nfipieiatifania, 


GXOpoXe1.0360.. 00 .x.KQ. Dye. 


ines ago. 


 *&apaxtiuaoto:e. n. byematío, 


capaxpiiua.confeftím .contínuo. 
w&apAdXAIc soc. ozf»ardalíe.pare 
due anímal, cot | 
coaptégaAoy.applicut nauem. 
cop&gnp.tráfareff? . puarícatue fuí, 


'apsBiacauny.coegí.coactue fii, 


coaps8ieacóunuy. Zídductue.coa 
ctua.impofítue fuí, 

cape ysyounp.venf. 

cope ykATUGo. Au. uoo. TeKGt tico, 

capeA1A Gunp.zLradebar. 


 T'opeAi Aovy.tradebá.át.pdebá.át 


«apsAóeny. tradítue « pdítue fuí. 
oxapeActaco.inbotoul. 
rtapéAocayp:tradíderütpiodiderüt 
cx p£&Acxko.tradidi.prodidí. 


r'ápeApoc.ocoy.quí affider.affeffoz 


coapseéuny.cóedaut. appofut, 
GO pt9£OpOoUJUHp. contetmimebar . 
cxapeenkar propofüf.appofit. 
«Ga pst Ao. au cor. Ra defpico. 
contetnmno, c Tlutue.a.ti5 
copserusyoc.n. op. emiffüe. oíffo 
cxópsradt.adfüm.vetifo, 
GOpelo Gy ou Eoo. Xo. 3indue 
co. 3introduco. | 
rrapec &KToc.H.op.fübítroduct?.a.6 
GopseioA UO. .60. 0. Kot S ubín 
tro latenter.furrepo. — | 
capsio£Avuoa.Subíntraut.laten- 
ter furrepfi, E 
capetotueykoac. au Toc. Ó . poftii 
fubintulit.índuxit. 
TIGpeioépXoAUa. 1.03.01. AU 
ecc intro.fübíntro, - 
coptiofiAeop.fübintraut, runt. 
cxdpelo THikeip»aftiteró. 
oapstoqépa. Mu. o10 60. Koo fübf 
fero.affero.índuco. - 
coaperXxóunp.piebebar, ecbibebar. 
capei Xoy.piebebá.ant. 
cxapsk aec orogaul. bostatue fu. 
capskaAoup.ifogabam.ant , bor. 
tabar.antur. 
cxapskArieny.erbodtat?.cófolat? fti, 
caper TÓG.ertra.pseter. 
copéA aBoy.accepí.runt. 
coapsAeyóunp-J.egeba.pieterz 
ucbebor.iuxta nauigabatn. 


capsAeucoot- S ranfibo.preteri 


€ tiii 


AA. cc IC 


cxt.pa. 


bo.füperueníam.occupabo- 
woapeAnAvesyor.preteríjffe 
cod peARA vede. oroc ó.putterit? 
ca peAvee. 7. ranfí, 
«xapsAesip.tranfíffe, | 
«a p£A9o.tráfcas.tranfitiero. 
GxapeAecoy.oyroc.ó;poftdpterift 
OG peAKU GI. O0. Tr Kocptotrabo 
p?ocraftino.oílato.ertédo.remoroz. 
Tapé2wop.tefolueb&.oíffoluebá.át. 
cope BOLA oou A co. o3: Kot. Sf 
terfero.immiíto.ínteríjcio . 
cape oA, nc.H.caftra o1. 


coopenrrico Too. OO U MOT, TK 


íncído.cado. 
«xapéyeykar.tranffer, | 
«apspeyksip.tranftulífíe. 
cxopsyékAyocínclíaut. 
c 'apsuoXA£éc t eapsl/oX AG. 
co»T-KO:Ífquieto. 
codpe£. pieter.eccepto, 
cxopsto.ptebebo,erbibebo. 
T'opgotAnaoG.ov:.ó. IPofpee. - 
cxoperrikpogoseracerbauí. 
cxaperiopevóunp.pietergredíebar 
capépXoot.u. AgucoMa. ox. 
Aveo.tranfeo , pzetereo.neglígo. 
- füperuenio.occupo. ... l'ratue fui 
GXOpeoKEU door. "f»aratue.piepa 


GXapteokKeU Qo EUJOG.H.OJ. parat?,. 


p*eparatue.a, utn. 
TtpécouaZídero, 
ricipéorako:affuf círcunftiti. 
ITGpeo THRÓ C.OTOG.Ó o;pottásaftítit 
circunftitit. | 
T'Opéo TR. affuí.aftíti, 
r'opéoTRoo.erbibut.aftítí, 
rapsortiadeftlícet, 
TIO peo TOO C. TOC.Ó.poftquá aftitít, 
TrapéoXop.erbibuf.prebui.runt..- 
rapéreipop.ercteadebá.oifferebá át, 
TrapgrHpovy.obferuabaim . ant. 
Ta peXoo «Eoo. Tt X ecetbibeo beo 
rapti yeiAocprecepi oenuncíauí, 
Tt'apHy yeAoj.oenunciabam . paecí 
piebam.ant.cpi tunt. 
rrarpfi yoy.treufíut.paeterif.ront 
rrapnyopfot.ocn.cófolatío .folatífi 
cGapHkoAovenkoalfecutue fuí. 
WGpHKOA ende oTid6.6.poft 
quar affecutue eft. 
TrapfiAeop. pieteríj.runt. 
cxaphpaderam.affüi, — 
cxaptnyouyj.adinotnebos , confülebá 
Moi bantur. 


toot pa. 
exapficay.venerunt.affuerunt. 


«GapHTHASUOG.H.Op.Crcu(at? «2.6. 


rrétpnriodunp-ercafauí me,refügi 
euitauí. 
rrapespío.ac.r.virginitae 
TtCpeéyoc. oU: P. virgo. 
ca p1As.oefpice.conteme. 
rrapiAc.oefpicíam contemnó.ro. 
Trapinund. us 00-TrKocremítto. 
rrapicTÓyoo.erbibeo: pzebeo. 


TiapicTÓco 7 ;oOp1O TOS. 44. GOD:TE 


Ka .conftituo .ftatuo. 

TtGpio THAU JG OoUTT KO. €xbíbeo . 
afto.círcunfto.fifto. 

TI poA SUO. AO GTTKCE pietergre 
diozpietereo. | 

Tr poAoc.ov.f.tránfitue 

TTG oiKéc  Trapolka. au. cora 
piope babito.babíto nigro ínalíó 
terram ad babitandum. 


cxapotríciac.n.icolat?.pegrinatío. 


TIGpotKoG oU. Ó 2.adueng.peregrín?, 
r'aporuíoa. oc. n.paremía.exéplurm . 
parabola prouerbium. 
ràpotpoc.R.op. Gínolétue,a.um. 
T'OrporXéouat taoapoiXoU aat. 
M. 004101.T7.4.01.pietereo, - ['fü. 
TIOpo401030 . 4. C0 TT.. KOt fille 
cxapóaxotoc. aopfímilíe.e, 
TIOpOE UO LOO. TT. KG. 3irríto, 
capotuoaócov.O. piouocatío.tr 
ritatio, 
TT'apopcdeo t TIO Op Go A. G Go-TTK Ct 
contemno.oiflimulo.[ irá pzouoco. 
cxapopy'i3co.u.co»rrkortrríto.ad 


«apopyiouóccov.ó. fracundia, 


GxapoTp pco. u. ud«c.Ko.cócito, 
rrapovoia.ac.n.aduétue. prefétía, 
coapowvic. Aoc. parapfio.catín?, 
cxappnofo.ac.n.audacia íloándo. 
«rppnofo.audacter, 

GO pho1à304a1 . 4. 004.01. c. 


-cxor.audacter zmanifefte loquo , 


T'apoopietere. remittam,ro. 
capoAsvoa. pteriut-ptergreff? fü. 
capc kao. pope babitauf.migra 
ut in alíená terram. | 
copoy.opToc.ó. ptefene, 
capetupoun.íncitabar. ira fla- 
erabam.  ——[cítatue.iratue .a.um. 
copapo:uépoc.H.op.irrítat: in 
cape rpupa.concítaut. 
coarpoxXHuSpoc.H.op. p:eterít?.g.fj. 
(XX. oproc. ó.omníe .mafculí.. ge, 
T Gcc«Rcfri.ommie.femmi, gener. à 


OQ.0e.p9.pe, - 


(G0c0A0c.0U.o.pal?. línt.fuftis 

ITGOO 0.4. OO».TT  KQt, fpargo.varío, 
tínguo. | 

cdoXa.aroc "To.paíca. 

TIO XO. «OO TI. 00. patíor, 

cxTacoo. A. Eoo. Xt. percutío, 

OX TÉOO t COQT OO M OOo, 03 Kc.cal 
co.conculco, 

Trap. po0.0; pater. - 

rracrpio.oc.n familia. 


cxxrpi&pXhc.ov.Ó; :patríarcba.pa | 


truim príticepe, 
TIG TpIKÓC.H.Op. paternue.g.um , 
carpic.Aoc.R.patría 
T'aTpoAdac.ov.O.parricida. 


 &arporrapdàorocH. oy. patri 


bue tradítue.9.um 
«rpóoc.a. oy.patertiue., a.utm. 
GU O101.41, OA CI1. C9. G0. ceflo, 
quíeíco, | 
ITGU OO. M.- Gc-rka.eeffare facío, 
T XpH.nc. f. pauíra : 
cGXoXX U o 4, uoo; rt Koclticraffo 
co£Aon.coy ari. pedíce. compedee,c 
ortinco genuevínculi pedutn. 
GE AHTHQG.OU.Ó.d cópedib? ligat? & 
Tie AW óc.H.op.campeftríe.e, 
T'eAÍop.ov: fo.cápue.planícíeo. 


TI£2H «pedettríi ttínere. facio. 
G3838U Co 4.0 0o. TT; Kt pedíbue iter 
TI£36G.H.OJl. pedeftrie.e. 


cxtieayoAo yta.ac. f. perfuafibili 
tae fermonutm 

O10 cp Xéco t (9616 Cp X 001.000. 
T.Ka.pareo.obtépo, obedío piíctpi 

cXel6 OJLO1..0OMO1.0.0 JU O1.0bC7 
dio.perfuadeoz.credo 

Til 6 Co... O GOTT. KQt. pfüadeo.cófído, 

Ti£1665.00c.fifuadela . perfüafío. 

TiélUCio 7 TrelU Gu. oc». Trka.cfürio 

nei po.ac..erpertentia.tentatío. 

TIE] p 33-1. 0€o co. Ko erpfot. tento 


TIE pCtoALOd € rreipóou.cr-4.00 01. 
Tt-AOn«fenfo.procuro.oo operam. 


c581p aoc. Ov.ó.tentatío. 

TI£l pO C TIE1 D CO. M90. 05 , KCLCE? 
períoz.tento — 

T'£10 JOUÉ. Rc. perfuafío. 

TIÉAQ yoc.oc.To.pelague.piofune 
diítaegquarum. — 
TTEAGRÍ CO... OCo«TI. Kot « O€caplto. 

obtrünco .fecurípercutio. - 
TIÉMTTTOC.H.OJ. É2tiíntuo.. tfth. 
GXÉMOSCO M roo. 25. ca . Zfibftto* 
néphG. Toc.€ Ó Jfoauper, 


ctp 


vxeyeepa. ac. rn focrue. 
cx uespoc.ov.o.focer, 
GoeyUeeco € cXe[I0 Oo .. M. OD «TT KQt« 
J-ugtco. 
«xéyeoc. coc. To.luctue. " 
rey Xpóc.o«op. pauperculue , 2d. 
csyrakne.auimquiece. 
cxsyrokioXiAtoc.acoy.qugs millía 
cx yTakóotoc.o.op.quingttrue.9. fi, 
coéyTe.f2uirnqs. Su 
aeyrekad Aera TOG. n. Op. quintue 
oecíimue.9.uttt 
csyrükopro.quínquaginta. — 
cxyrB&oyrarpía.cop. Tat. quíqua 
ginta tría.neutrígenerío. — [ «a. 6. 
cyTRKoc TÓC. R-op.quíggeffitnue, 


TierrodA eu yo. o[.ooctue.erüs - 


dítug.9-uim. 
aecaAaíekadátíquauttiqui feci 
axravaat.ceftaui .ocfíf. 
co£rielp cu Spoc.H.Op . €ppt?.9. utin. 
récseio un. on.pfuafue fut .credídf. 
aereijcasyoc.n.op.perfuafue.a.ti. 
TIECOEAeK10Époc.H.Oop.occapitat? 
oecollatue.fecurí percutfüe.9.uttr. 
GeoHycorocó .Ífnfírue., cone 
alutinatue . congelatue , 
axrieousyogoHop.pieffu;.oppiefr?, 
aggrauatue.g.um — — 
axsoloTeuka.cedídí. 
c0 reU REI. credíderart. 
GIO Tek. oToc.O.poftip cree 
dídit. —. 
xsuAaunaer.errauí, oeceptue fuf, 


O8 A QUHASUOCR. Op . otceptue., 


Zlberane. —— y Tti] 
Geo A«TU uot.ertéf? .oílatatue fü. 
Ti&coAripookorimplcuf. 


L4 


ri&oAHpcoképonipleuíffe.cópleuiffe 
G8 poo uar. implet?.cóplet? fuf. 
 TierÀupoou£yoc.n.op.Sirplet? ree 
pltus.a.um. . — [pletuea.um. 
G£oAnpogopnuspoc.n.op. ftn 
GeoAovThkocoítatue fuí.otuce fg. 
ctue fuí, | 
Tiecoínka$eci, 
, Gerroirkery. 4eceratti. 
GootRkÉporfeciffe. 
«erroiBKeoc.oroc.ó.poftquá fecit. 
3660O1H A EUOC.H.OV factu. a. Utt. 
cerroiea.confído .confifue fuí. 
Trerroi0&y ar. cófídere.contifá effe. 
vertotenctc.ecoc. h.fíducia.ofídétia. 
Tt£55019 o co TOC. Ó. poftquam confi 
fue eft,confídene, 


c. pe. 


e 


r£ oAÍTEU uar. conterfatue fuf, 
coerropea.paffue fuí. 
«€oOTIKO.potaut.oedíi bibere, 


| GXEGOODEUMEDOGR « Ol . poftquam 


ambulauít. 
Tterpocy uégoc-R.op.act? fact? 9. fj. 


^ c cpoakoa.vendid. 


GO po EUoc.H.op. védítue.a. utin, 
«topaxa.fe. : 
cxecopa Xeyod.fecíffe, 
TI£G3TOXKéoC. oToc. Ó.poftás cecidít. 
TI£coUpoouéjroc.n. op. cóbuftue.9. 
«ecdépoka.induraul. | 
Tec» po». ep oc B. Op. €rcecat?, 9. 
fipefenfü. 
cxpou.traue .vltra. 
c épac.aroc. To.finie, 
T£ Occo t C96 p O3. 0o TI KO tráfco 
Trép AE. KOCH. perdix uie, 
eospf.oc. circum. [ círcunduco. 
cep1a y eu. Eoo. Tr X 6t circumeo, 


cpi peo t Go€p1Ct p Oo. o Qo. - 


Koo9ufero. 
GpIcoTpGoTo. 4. Nro. m.qa 
círcunfulgco. 
Ti£p18G A AOJO (M « OU ACT. TT 
fAnauoi.cooperioz, índuos. 
cpI8 OA. A 0-0. K0.. COOpE 
rio.círcundo.induo. 
cepiBeBAunuéyoc.R.op.indut?.a.fj. 
Gep19A6050«U. N/ 00.03 par. cirCun 
- fpicío, | 
cx pigAnesIc.euToc. 6. círcunda- 
tug. coopertue.veftitue. ['míctue. - 
cpieóAotop.ov. To.velamen.a^ 


r&p18oAd.nc. f. amictue.cooperiz 


imétus indumentum. 


cpiBoAop.ov. To.ttnur?, circuit?,. 


cxepry pag. nc. n.confumptio.cire 
cunfcriptiolineaimenturm. 
Ti£ptA£co. uu. 0.0. K0-. circuntigo. 
«spiApaudy.oyroc.o.poftquas 
círcuncurrít.circuíuit. — [tuo fut, 
cxepie8aA óuny .indutue fut. coop 


. eoepiéBatA oy.cooperu. vefttut, 


cx pieB Aecoounp- circunfpicicbar, 
circunfpectue fut, 


coepieAe A éuapscircunlgatue fuerd. 


coepié3o»co: paecinrt. 


coe pie3000 uU Syoc- hop. piccíct? a.d. 
coepréenkoat circumpofubcircundedi. 


tmpofuf, 


cxepiekóumro up. Eírcunfonabarn.. 


iCircunftrepebam.ant. 
cepiékpu Boy. occultaba5.ant. 


Ope, 


r&piéA a uxpoccrceunfulfí, 
cspisAei y. Zibftulíffc. 
TI£p1£A0coy.oproc. o.^f»oftquá cir 
cuiuit.£trcumoambulauít, — [lít. 
v«£pi£A óo.oyroc. Ó .poftquá fuftu 
riepi£&eoo.círcürafl.políuí.lenigaul. 
Tiepigoxe TROO. Zlimbulauí, 
cepieoaTov[p.Zíimbulobatn. att. 
cepieceipa. X. ranfficitranffodi. 
Tiepi£oeooy. Sincídt.runt. 
csepiecyorBo o unp.Zicquifiuf. 
G£plep y d303.01-4. 0. 0(-T7.401 
uriofe ago. [tae nítnía. 
cxpiepyía.ac.R.curfofitae, fcduli 
cxpiepyocR.op.curtofue.a . uir. 
cople&pXoA.ot«u.cOUS 01.0. A uz 
eo. E íircumeo.círcuambulo. 
cpieooduny.tíuellebar, fatage 
bam. éccupabar. 
Ti&piéo TRU. E Írcunftítt, [ tít, 
Ti£p1£O ToC .TOG.O. poftqp circunftí 
coepiéo Xoj £ircundedi.runt. 
cxepiéreuop.feircuncidi runt. 


«oepierauonp.fCircuncifue fut. 


cepiéXo»u Eoo. Xa. fcírcido, oc 
cupo.contineo, — ^ 
cepi3riTHO1cG. ecc. Queftío. 
cGspi3 oo yp uut decor. kot eigo. 
T'£p126oU['U Go 44 00»TI KO feingo. 
Trepi?cooóusyocn.op Af2zecitictus. 
Ziccínctue.a. un. 
T£pi3cooco.Afotecíngaim. 
Trepíenu t circüeo. círcutido.abo. 
Trepifi y op.círcuibó.ót.círcuiui runt, 
Trepirierp. Ec írculueram. [ ruit. 
cepi Aeop.círcuíut. círc&ambulaut 
cepinpoUunp.Soubmouebar . aufe 
erebar, 
riepiioTposLa E ircunfulft. 
Trepieet c.eyroc.ó Afpboftquatm cire 
cumpofuit.itmpofuit. 
coepíesocic. soc. circundatio«círe 
cumpofítio, 
oxprericouor.É ircumponar,füms. 
cepierteo»círcumponam. 
cepiío Tau atu. 00401. 0544.0. 
uito, oeclitio. | 
rrepik&eapuoe Toc. To.purgatieti 
tui, exterquílíntum. : 
G6 pÍKQANOTO «M.« 6o 5. qot. 
Ielo-fCooperío. [ cuntegoz 
nepiieruol fcírciiponor.círcüdogcir 
COSDIKEKCLA UU UE [OGH«O]I COO DET 
tue. vclatue.a.ut, | 
repiKepa vao: ocn, foalea. 


t.p. 


vO6p1KA do € TTEpIKA Q9.4.0 00. Q2. 
ka. f onfríngo. 


«£p 1KOJATTÉOO t COE DIKOJLGIOO « Je 


co G.Ka. fcircüfono.círcüftrepo. 
TIepIKpaTÉG € TI£QIKparróo. Mu. 000 
Tt.Kaccontíneo.tenco.appiebendo, 
TiepiKparrríc.eoc. Ó. Hi.compoe.ofíe. 
G£pIKp VOTO. Uu. NL/o.o.qQa« f2c 
culto. | 
OG£pIKUKAÓQ tXOEDIKUKAQO , JA. 
Gco.Tr . KO.circundo, | 
GO£p1A G4. 0500 4/60. 00 pat «circi 
fulgeo. Jp Qu. 
Ti&p1A eí rico uoo 0. poc reliquo. 
TeotA urroc op. £riftie.e. 
361A ÉUCO -.. 0003. KOt, fErpecto. 
TiepiueTpop.ov- To.circunferentia. 
rrépi& É-trcuncirca, 
Tt€p1EÉco € Tre p1EGo. J.. 00. 03 KQI. Cl 
cunteuigo.polío. 
(Ep1OIKÉOD CITEDTOIKOD, 4 .OCO. CO. 
kocircunbabito, — 
rreploiKoc.R. op. Clícinue.a.utn. 
Tre£p1o voto. ocop.acceptue.a-fj. ac 
ceptabilie,e. ud 
cpioxti.ac.n,contínentía-oc? vbi 
aliquíd continetur, 
TI£DIG)QOITÉOO € TI£DITIQ TOO , 44. O CD. 
«.ko.Zimbulo. 
Trepirret poo. u. poo. rr. Ko círcunfígo. 
tranffígo.tranffodío. 
Tieptosecoacrükelp. Zimbulaueram. 
cospiTtéo Oo. Incidá, incidero . 
Tepicosocop.oproc.o.poftquá ítncí 
dít, [íncído. 
CO£pIGSÍCo TOO . 4  GOU MOI « G5 K QC 
coepiTtO1£OJ401 € TrepirrotoU Jar, 
x. Hcoauat. ucl. Zicquíro. paro. 
Tr£pITTO1&00 CTIEDIGSO100. 1.0 C0.CO. 
ko Zicquiro paro, 
repicoíHotc.ecoc. fi. Zhcquífitio 
toepippii y uu uu. Eoo. Xa. fci 
do.rüumpo. ou 
«p1ppHy uuo. u. £o Xo fcine 
do.rimpo. [ dít.rupit 
«x pippritac.ayroc.ó.poftquá (ci 
cepickeAric.eoc.A.fernorale calcía 
mentutn. 
TTépIOTttO4.011 C TIEDIGG0094.01. 44. 
^ GOX OL .UQI-SS9t9go.occupoz.of- 
cpiooesio.ac.n.abfidantia.| uclloz, 
ceploosuua. Toc. To. abundantía 
reliquíc. [ abüdarefacío 
TI£p100€£VO» 4.00. 0».Karabundo. 
T'£p10c0cC. H.op.Cuperfluug.a.um 


Ot.pt. 


Zibundans. A. [ue. 
cxspiccórtpoc.o.op-Zibundátioz, 
riepiccorépooc. Zibundantiue. 
Tepic oóo , fuperflue , abunganter. 
TI£Q1O TÉA Co 4 00/09 K Qf CÍ CUI 

tego.cooperío. | 
r&pio Tepa.ac -ficolumba. 


cepioToAd.no«f.ftola. veftimentü. 


wepioTpoqgt.nc.n. conterfatio. 
cepireusiy.circuncidífle, —— 
TIEpITÉJ Oo 34 0 0-09. Kt Clr'cüicido. 


TI£pt Te TAL H.A.SpOCH.O]-Circficif?.a.d 


cspiTieéaci .círcumponunt, 
OepITÍOH UI. A. C Go-TT KG, Cl CUmTIpO 
no.ímporo. 
repiranefipon.circuncifum fuiffe, 
OpITOJUH.Hc.H.creurncifio. 
TiepiTpéoo o. JN o0. qo. fuera 
to.conuerto.redígo. 
cep1TpéXo-4. oV Acn. Tet, Circi 
«. Cirro.círcumeo. percurro, 
Ti£piépoo. uoc. o.Koccircunfero. 
cpipparIo. u.£o.o. Xo. círcüfe 
pío- vallo. 
rtepíXcopoc.ov.H .circumregío. 
«pispuua.aroc- To. J-imaturg. 
purgatio ommpíum rerum. 
TrepiN/A Xo. u. Eoo oo. ka. circüfrico, 
cófumo rado.emádo.abftergo[ là. 
ri£picoy. Too.ó.circueie, circundbu 
GO TTEDEV O01. 4.00 CI TT. A. Ct. 
perperam ago. Infolene « vanug 
fum. aduloz. | 
cx puoi. Zio preterito, 
céoe.cadt. 
cosotip.cecídifle. 
TC oU uor.cadarm 
T'éc o».cadarm.cecidero., 


Ti&O Co y.OUTOO.O . ^f»oftquá cecídít. 


TI£TÓ OJLO0 £ CO£T OO JA O44. CO AOT. 
o». uat. Kolo.a9. 


«erelyóo.n.op.volatilie.volucríe.e, 


riéroAat. Clolo.29. 


cxTpot.ao.fi.petra.farüm, latur, 
Ti&rpoBoAooc.u.op.quí petrae facu 


oXÉTpOG. OV. Ó. C arutit.petra, 
o£ TO Co Aro. £020. Ó . i. petrof?,9. i, 


Trepaypépoouar.mantfeftatue für. 


«Gepapepóooeoarmanífeftatü fuiffe. 


Trepaooeat. tianifeftatum.piopa 


latum fuíffe, 
«piura. Zimauf.ofculat? fuí. có 
r£gpi.uoco.obmutefce, 1 fücuít 
ripopriod.époc.H.oyfantratu.a. 
Uti). Graugtue.g. um. 


GHGOVLDpLpt, 


r£Quctousyoo.n.opínflat?.a s 

Ti&puT£V uepoG.n.Op.plátat? , q.i. 

Tt&pooTio uU $poG.R.Op.ill(iínat? ag. 

«muyayop. ov. Toruta berba, 

TtH y H. Rc B.forne, | 

cy uu M. Eo. ok. igo con- 
glutíno.congelo, 


cH y pvo. «Eoo» Xofigocóglutío 


THÀGOuOU.OvV. To . 'fHauíe guber 
naculum. 
cHAÍfkoc-Hnop.qualte.e.quát?, q.d, 
GHAÓcGOov.OÓ.).uttüti. | 
coHitic.ecc. H.firio.cóglutítiatio .có 
cHAOVp y óc.ov.O.fígul?, | óffio, 
cH£o.figam.affígam. 
rpa.oc.H pera. 
cH XVO.€00,.0. vlna.cubit?.buacbíüi 
T1030. 4.00. Tr. Kat Zippiebendo. 
cat uo. u»po.o.ka. pingucfacío, 
6918200. 0 Go TI KOC PITIO  9gótauo.. 
cotel y.bibiffe, ! 
Trigcartbibee, 
o316066.bíbetío 
TiKpaf peo. Museo. c. Ka. Zitmarum. 
acerburi facio, feracerbo.irrito., 
coiptecoc. B. Zimarítudo. ira. fübti- 
litae.acumen. 
TrKpóo.a.op arare. acutue., a.i. 
T's pcoo.ariarc.cuim araritodinc. 
COÍ AL COANRUU 4,065-TE . KGt. ftmpleo , 
GO UTIpHAT MU. OO TIEKO : Cortburo, 
cpakiAtoy.ov.To . pugillaríe, 
cpat.koo: ó.sLabula.oífcue. 
wo. co. koofbibo. ' 

TO pdoko. oo. T»Ka , endo, 
TIT kOo € Gol TD O44 060 ,K« QE COTT 
,buro, | 

TIHTQHAU. M.OCo. 05 KOCCOIfIDUFO. 

TIÍTTTOO 4,00 UM OT-o5.coka. . C3d0. 

rti óTHO. Toc. R.qfoinguedo. 

Ti gco.Ho.n. it. 

GIOTEU GO. 1.00.0. KO.C'€do. 

O16 TIKOO.H:OJ. ^ifoiftícue.a ,Utth. 

GIGTIO.£60.H. 4ídeo. 

T0 TOG-H.op.fídelíe.e. 

TIIOTÓO t GJIO TOS A. Oo-TIK GG CT 

ríc.bíbam. ^ |do.confido 

T'169 p. OUTOOG. Ó. poftquam bibít. 

G3 Oo € TA QOO, 4. 069, 00 KC 
feduco.oecipío - 

GAopàouor cA oput us co 

Ao, uod.erro.vagor bac« illac. 

TLAGUR.HO. B. f£rro?, ' 

TTAdUHo.HTOO. Ó.erro.nio.planet?. 

TAOLHO1G, 66 O.H , €rroz.0cceptlo 


—— M —————M — 


Te em n 


cGA.pl. 


1A djoc. ov. o. Socductot, 


mAdE.koc.ó.Zabula. [figuli 


Ado. Toc. To. Aigimentü.opue - 
aoAd&ory£yoc.n.lanr.trutína.fta. 


(C4 RR 
aAacTóc.H.opfoitiat?.fíct?, a.i. 
oAárapyoc.ov-n.platanue arboz. 
coAartia.ac n.flatea. lata. 
nA&roc.soc-To.atítdo, | ['ao. 
GAGTTO. 4. 00 Tr. kac fotmo.fín 
oA^aripyo.u. poo. Ko.ollato . ex 


"wAaruouóc.ov.ó.latítudo.|rédo 


T'Àéy ax a-acroc. To.itinerio.conteg2 
tura.textura.ímplicatío. 
«Atiop. poc. To.4Plue, | 
aGA«eioToc.n.oy.plurímue.. utn. 
«Asfoy.opoc.ó.H.ptlo?.mairoz-pli 
 tiebabendue. — [ iniiecto. 
GAEKRO. Uu. Eco. Ti X oc plecto , necto, 
nA£oyAlue. 
TASoUGQ Ou. co rtikocnultiplico, 
abundo.abundare facio, 
«sopakic. epe. | 
«sojaouóc.ov.o.2Zlbundantia. 
TTASOUEKTÉGO € (OASOUEKTÓOO . 4. 
CO. o-Ka.fcircunuento.plue pof 
fidco.vitico. | 


 GAsoyérrhe.ov.ó . Zluarue. 


r'Aeops&fa. ac. fi auaritia . víctozía. 
GAevpa. ac.n-.atue.eríe. | 
QAÉO-J.£UOO. OK. THauigo. 
T'Àn yr. nc n.plaga.percuffío , 
«Afieoc.soc.ro. Zl»ultítudo. 
TIAHO UOS... [Oo G5. KOC UL típlico, 
(H0. JU. OC Tr. Kot Simpleo. 
oGAkRTHC.Ov.Ó.percuffoz, — 
GAHUJA EAE. GO. H. peccatuttm. 
OAHAUSAÉC € GÀAHAJEAO A. 
O60» KO. ^»ecco. 
w&Auuuvpo.ac.f.inundatio. 


, TArip.veruntamen.pieter , uífí, 


GA Hpuc:eoc. ó.ni.^»lenue.a.uttt. 
GAHupogpopéoxuai  rTÀupogo- 
| poU uat u.cox oo. uon. ^ole 
nie fcio, ; 
GAHpogqopéo t coÀHpoqopóo. 


!.060.0.KO. É-otripleo. Zídimpleo. - 


T'Aupogopía.ac.hi.plenitudo. 
T'Anpóoo € O3 Hp O4 000. OX KQt 
Simpleo. 
TtAfipoo1.o: Too. To. plenitudo. corm 
plementuti., 
T'Anctoy.paoríme.piope. 
TAfotoc. a op.piopímquue.a. utm, 
«nouo .nc. f. Caturítae, 


5A. c9U. 650. pl.propo, 


w$AHcco.u.Eo.o.Xa.percutio.ob 


ftupcfacio.adiírart facio, 
GATTO. Eco. o. Xo. percutío.ob 
ftupefacio.admirari facio. | 
«^otàpiop.ov. To. fRauículg, 
TAolop.ov. To.1Hllauíe, 
«Aoócnaule.ceníititiua. 


*9Ao000-:ov.Ó "flauigatío, 
«(Aovotoo.a.oJ.Z2íuce. 


T'^ovoíoo.Zlbundanter. 
TIAOVOIÓ Tepoc.a. op. £2íttoz locu 
pletios.ue 
GAOUTÉO t 66A OUTO.. OG. 05. 
ka.£íuce fum. - [facio 
T'A^ovTÍ36. 4.00. 0»ka . Efuiten 


- TTÀU Oo. UG. 0. KO). auo. 


ceu ua. Toc. To.fpírítue. 

Trev ueri kÓc.H.op.e»píritualío.e. 

GyÉO. A. £UOO.c.ka- Spiíro.flo. 

oyry.uóc.ov.ó.füffocatio, ftrangu 
latio.pzeflura.affííctio. — [gulo. 

oy yo. Eoo. Xa. füffoco. ftran 

c IKTOG.H.Op. Puffocatue. ftrangu 
eulatue.a.um. —— 

rryori.nc n.fptríitue.flatue. 


aóAsc.cp.ol.pedee. 
r'oAnphc.eoc.nh. zZLuníca talaríe, 
rróesy. Onde. [ dero. 


G309€0o t 0509 00-4. 000.0. K OC 2 Cf 
aoenTHc.ov.ó.ocfiderato:. quí ali 
quíd cupit. 
GOlÉCo ? ITOIOS. 4.00. 03. Kt. 4 a clo. 
aoiHoic. ec. H.4actío, | 
coiHTHc-ov.óo.factotopator.pocta. 
cxolkAfo-ac.n. Garíetae. oíuerfie 
tae.variegatio. 
GolkÍAoc.H.Oj.varf?.varíegat?.a.fj. 
coikiATÉG. oU. o. Glarícgatot.pbiy 
glo.f2uí veflee variegatae facit. 
Ttot Lar uoo. As poo. o». KoLrCoo.pafco. 
coiup.syoc.o.paftot. 
colpi. n. frey. 
coiuptoy.ov.To . fret. 
Goloc.a.oj f ualie.e. 


JIOA€JÉCO € TTOÀ £4.09. 0 O.P E CE 


3oelligero, [.3.utni. 


TroAéu10c.o.op.IBoftilíe.inimícue . 


«oAsuiortc.ov.ó.39ellatoz 


| 0A £u0c.ov.6. Bellum. 


ooAuaí.cy.o1 Éaní .oxutt. 

G3OAIODKÉOo € 65010 DK O2. 1..000 
c. ka.fcircundo.s2btideo. 

(Oc. ec. H- Urbe.cíuítae . 

tS0A1TÓp XHc.ov.O.vrbie piícepe. 

roAíreo.ac.HSubernatío cluita 


«0,.po. 


tio.conuerfatío,. 
cGoA1Teuua.aroc. To. ouerfatío. 
GOAILTEUOJQT A OA CIT. OD, A GL. 
£ontuerfo?. 
T'oAÍTHG. OV. O.Écíuío. 
coAA «c frequéter.tmultá, multa. 


"^ €9)0AAGkIc. epe. 


wGOAARH.Hc fi multa.ferínínt . gene. 

«oA ol.cp.ol. Zlulti. 

«oAAGO,. Zl^ulto, 

T'OA1£A 0c. 0C-0[»velde míferíco:e, 

«oA yoyoc.n.oj.tnltos filíos bfiy . 

T'OA veTHG.£oc O.H. Zbultoim an 
notti fenex. 


cOAusUowAqy Xpoc.Hn.op.val- 


de miferícote 
&GoAvAQOXo0c.H.op.loquat . d tul 
tum loquítureverbofue.a.üm. — 


&oAuAoytoa.ac.B . multíloquíus, 


cA v uepric.&oc.O.. trultipler. 
T'oA vA epooc.nltiptr. multifaríe . 
TOÀ VopkocdH.op.qui multi (arat. 


«oA urretpto.ac. f. Zifultipler cos 


uitio multa rerum experíentía, 


oA v votpoc.o.op. GJaldeerperz 


tuo-erudítae.a-um. - i 
coAuroikiAoc.oop.multímodo, 

mitiformíe.varí?.varíegat?.a.um. 
GOoAVG.AAO0U.6. ZP»ultue. - 


(OA vU T£Afíc. 0C. Ó. Hi, preciofuo. 


^ fumptuofue.a.um. | 
GOAVTIA OG H.Op. df»teciofue. a.i. 
«oAvTpoowoc. Zf»ultíe modis. 
cGoAvugpóyrtc.eoc.ó.H. Zf»ulta 
curane. multa cogitane. 
$630A v Xpóptioc.a.op . Zff»ultus ou 
rane.multí tempo2ío. 


. eoóua« Toc. To.poculum. 


TIO3XOX£U OU. 000.05. KO. Íl] pottipa 
-€o.triumpbo.ae. 

T'OUÉGo t TTOJ.Oo 44,000, 00.K Ola bot0 

TTO[/HD$ V OJ.O( 4.0 O 4. G3 ALOLL 


oolofue , peruerfue fum fraude vtoz. 


roynpío.ac.n.nequitía.malítía. 
rropnpóc. ar.op.tnalue-3.6.neqtias. 
copHporepoc.a.op.nequíoz.peíoz 
aoóoyrioc.o.op.ttiarínte.g.umm. | 09. 
rropsío.ac.fiiter, 
GXOpEUOJ4.C1..C 040.01 «CD. 4,01. €O. 
O:Op0&co t 600p0 00.4. OOo «O3 .KQt- 
Ab:edonpopulo. — 
&opl304.06«0.«0. faueftum.lu 
crum facio, 
Gop1oUóCoV.O. £ueftue, 
coppeia.ac. n. Sonícatío. 


TIO TID.po. pt. 


 riopyelop.ov.To .J,-upariar , locue 


vbi funt meretrice. 
TlOpUeU Gu. Oc. o» Koofotnícot, 
cxopyR.ac:B. Zberetrír. 


coppoc.ov.O.foiícatoz foticari?. 
 w Oppo. X.onge. ' 


cxoppcoesp.Zllonge.. 
rroppe»répo».JLongiue, 
Troppupa. ac F.purpurg, AA 
rroppupórreAic- Aoc. purpura 
| ría. fue vendit purpuratn. 


mopqv poU c.o.ovpr.purpure?.g.f, 


cGooatic.uotíene. 
cocaX9Oc.feuotiene. 
coocip.pedibue, 


! G3001G. £c» c. H.pot?, poculurm.potío, 


Gococ.H.op.£2uantue..utti. 
móco.fuanto, —. ^ -— 
TtoTau6c.ov. Ó.fluuíue. 
TOT QUoQóOpHToc.B.Op. £uod oc 
fertur a flumine. 
roramócHmoy.£ualío.e, 
coóre.f2ugndo. 
rroTé.Zlliquando. 
rórepop.Gitrum.an. : 
corepoc.a.op.Glter,a.urm. 
corHproy.ov. To.calir.pocultm. 
co TIG OOo TH KOS DOR o0.poto, 


. ":oov. Clbí. 


&oUc.oAoc.ó. fpe. 
npayu c.a Toc. To-ffee, 
copory u.arefa.a.n, THegocítm. 


cOpary M OTEU GO. J.000. Q)KO. C60 
rpaenyou.véditum fuiffe, — [cíot,. 


rper plop. ov. To.f»:etostum. 
ooimue piefidte. 
npctTop.poc.ó.Éractot. ínterfe- 
ctor.£ui exigit tributa. 
TrpatiC.ecoc. Hi. f2pue. - 
Gpdoc.a.op. itie.benígnue. a 9.U5. 


npoórhe furoc . fi. Zf*anfüetudo. 


 benígnitae. 
apaciá.ac. n ulcue. pare. 
reposo. P. Glendítio. 


Tpdooco.u.£o..Xo.ZHgofacio. 


«opor T(o- 1. £00«83. X 02180 .facio. 
cpaue. oc. Ó.fi.mitíc.beníghue. 


apawvrhc. "Toc n. monfuetudo .bení : 
Tipérreroecet.boneftü eft, 


| enítae. 

cpécop.oproc.To.oecée.bonefti, 

copscBeía.ac.H.X.egatto. 

v pso euo... 00.0.Ko. D,egat? 
fum.intercedo.melíoz fom, — [ue. 

cxpeoBv repos. c. oy.fenioz.antíqoz 


TORSGPVTSRISIONN M, eouatue. - 


TIp.pt. 


nptcRUTRcov. 5. Seer. 

cxpeof v TIC. Aoc. f.anue. vetula. 

TtpRUfiG. ,£oc. Ó.fi/ tone. in facit la. 
pfue.in parte anteríoxe inclinatus, 

cpí3e. u.c. ToKa.feco fando, 

rrpty.pitufquam. 

copipfi«paiufquati, 

TIpó- -ante.patufquá, 

npocyayeiy.pioduriffe, preceffiffc, 

cpoayayóyp.oproc.o. poftquas 
produrit.pieceffit. [ co. 


Gopoá you. £o. 0» Xo. fcedo.pdu 


GpodAIKÉéO t TIpOQÀTKROS «OOo, 
TI.KO. pito? ípiuríam infero, 

Tipoaipéouot t ripoaipoU u.c : 
Au.couaotc«uoiclíao. p:epo- 
0o. ocftíno, | 


cpoatrióoauat t 1rpoaod TIO QU. 


M.O0041.0 01. fc aufá oo .caufo, 
accufo, | 

TIpOOROU o4. 0C». Tr. Kcráte audio, 

«poa Atíc.eoc. omfoxocar, petue 
lane.piecepe. : 

cpoauaprapo.u.oo..ka. Zín 
te pecco, | 

epoapjéusAno. uo. ea. 
oecatito.ante canto. 

«poda pXoaMat.u. EoJ.01, 0.401. 
afo:ecedo, 

cpoavAiop.ov.to. ab:emium fo 
nandi vel cantandi ad tíbias, 


cpoavAop.ov . To. veftibulum., 
rpoBatico.u. couotrsakoopcedo. 


«poBéA Ac. au. Ac «K9 . piodu 
co.germíno.tmpello. 


TrpoBa s. opToc.ó. poftás pioceffít. 


«poBarikKÓC.H- oy. outnue.ouíari? 

«epoBaroy.ov. To.ouíe. [ 9.6. 

TipogegHK o C.oToc. Ó.poftd$ pceffit. 

TrpoBIB O0» X. coo o» KO: pioduco 
oetrabo.piemonco, 

rrpoBAérro .u. oo,Tt. qa. profpte 
cio.piouídeo. 

apoyeyoyóc. OTOGO. aboftquá 
pioceffit.velantefactue eft, — 

COpOY'£y pcutuepoc.H.op. abaeferi 
ptue.antefcríptue.a.us. 


npoyípouar.u-coaxoto. uot. 


exifto.antefum. 
TIpO yUdocKOo. 4.00.01. 0. ka. 
: cogiiofco.prefcio. 
ripoyycgehypar cognitum fuíffe. 
TiO y pesoic. coc. H ."lfiefcientia. 
p:ecogtiitío., 


rpóyoyoc. ov. ó/ifoxeccffo? parée.- 


THp4pt. 


 piogenitoz.priuígnue, 
Tpoy Go. uxo. pocpiefer 
bo.Zlntefcríbo, 
«poAaoapco tepoAanoy yo, 
M.O0. 0). KO.€Epédo , ante experdo, 
cpóAnoc.R.op.rmanifeftue.a,, 
«poAi Accu A00 TEKO T britig 
o0.piodo. 
«poAoocío.ac f. proditio. 
opoAórRcov.ó. podio, — — 
ripoApauóp.oyroc.ó.1f»oftqui, 
ante cucurrít, 
cGpóApouoc.ov.ó.precurfor, 
rpoeBiBaco.piodurí. oetrari. 
cpo£yycy.piecogtiout . piefciui, 
npoeyyocenp/ioxecognitue antc. 
. cognitus fuí, 


 GpotyUoocAaspoGH.Oop. *oseco- 


guitue.g.um. 
npoeypagqhu. ante fcriptuefüi, 
cpoéy pov/a-Zinte fcripfi. 
riposApou.op.atte cucurri. 


| cpo£Aoka.piue oedí.piodídí. 


TIposoS up. ptopofüí. piopofít? fui. 
coti Ao. 4.00.0 KQ . paculdco, 
TipoelAngapreaccept.paeoccupaut, 


TIpostAÓ np. TMoxepofuf.pluría fed 


 ptopofüt, 


: riposiTrop. piedíri.runt. 


coposipHkKot pedit. 
copotipurépyor.piedíriffe, 

Tt poerpRu&poc.n.op.paedict?. a. fi. 
copotipo. d. po. co.ka.. antedico. 


cpo£kooToJ. pioficicbam.ant, ; 


cpo&kovapiofed. —— 
copoékpipat pxepofüi , antepofui, 
cxpo&AaBoyp.preuenf.antecept.runt 
cpo&Aeyoy.pditi.rüt.piedicebiót 
TrpoeAeucoxa.ptecedá. | 
cypo£Avec pieuentá.pzenienero. 
Tt'poeAecy.oproc.ó.poftquátm pio: 
greflue eft.pzoceflít,paeceffit. — 
TipoeAcf;c.4.. co»rko. ptefpero« 
Tpogudxuco.Zlntepugnaut «inter 
piíimoa pugnat, 
rpogutiyuoa.prenunciauts 
rrposycipXoaan d. Éouon-T4401 
Sucpio. . | 
cposunup£dGunp. 3incepí. - 
Trposyuouoo.profperí.pzoutdt. 
coposyouevenp.capt?.captíat? fut. 
cpotaay ye£AAouolt. JU. AOV 
101.T1».01.9nte promitto. 
Ttpogcou y y eA ccu Jte piottiilt. 
Tipos OG, 'Gougiic- Aves 


cp.pr. 


piocedo.piogredíoz, 
cyposc Tóc. oToc. à fut precft . 

picfectue. 
cpoéreipo.crtendí piotendí , pro 
cpoe TA enp .inagte boroz3t? fus 
 4pluríefactue. «0 


cpoerpevpounp.erbottatue furr. 
cpoevay ysAt3ouai a. couot. 
T. od. pienuticío.antenutmcto, 3e. 


 epotuuy yeAicó up. pnunciauí, 


cposqrirevoo.propbetaut. 
gpoéqeaoo.preueni. 


cpoeXtip19 0 uHp-. paeoidiniauf. 


cponyayoy.pioduri. gdurí.runt. 


cpony£ouat. € cpoHyoU M01 .' 


M«003.01. 05.01. piecedo, pzeue 
nio.piímuefum. ^.^ 


opofiy oy.Zlutecedebam.pieducez 


banr.ant.ptedurerunt, 
cponAery.prefciueram. 


ría affectue.g.um. i05 
rporikovoa.pieaudiul. m 
rpofiAeop»p:eceffi.runt. ^ [ rauit. 
cponArKéc.oloc.ó.pofti$ pfpe 
cpoHuaprHKeoc.oroc.Oo.poftquá 

antc peccauiít, 
cponpxóuny.precedebam. —— 
ripouriaoouny.caufat?fü.accufauf 
nponroíuaco.pxpargul . ^ 
Gypóescic.ecoc. P. propofitum. pro 

pofitío.electto. : 


mpoesc un ío.ac.H. piefímtá tépue.: 


«poeuu foa. rpiommptítudo. 
aGpó9u uoc.n.op.prormptue.'9.utn. 


cpoev uoc. voluntarie . libenter. 


&porAcy.oyroc.ó.poftis pieuidit 


OGpOIO TOO... CO JU, C3. UOCE 


piefüm. 
TIpOlOTHAU 4.00.0. kot. piefíclo, 
piefum.antefto. 2001 
Tpokaray y AA Oo. 0 05. KQ 
rcpromítto.peenuncío. antepzomitto. 
Tipokafapri304.06Ttka.pparo 
wpokarHy yeiAo.pienunciaut.an 
te protníff. | yat 


topokaTHy ye uéyoc.R.Op.repio 


miffue.antepiomiflüe.a.utn. 
Tipokeru.ord.piopofitue fütrr. 
TIpokeXelpio.uéyocH: oy « f»aedi 

Cattie.prenunciatue.a. tm. 


TipokexeipoTOUHU.SUoG-H. OU. p2€ 
oidinatue.pzeelectuo.a.ur. — fco. 


TiponRpU TÍos. u. £o. 0.X 0^ afi Bai 


[ pofuí.porert. 


[To. 
cGypoeTon A430. J.90. 0. KO. fpa. 


- 


v»p.pr. 


vcopokorrH. Hc. H. pfectué.atigiméti. 
GJpoKOO TO. 1. N00. o. pficío, 
Trpokpru a Toc.To.bitdicíü.| cedo 
TIpokplpo x. Uo. oKa : ppofio.an 


tepotio. [' uenít.antecepít.puétue €. 


«poAafBóuspoc.H.op. poftái pie 
cpoAougOpo . u. «oxot. o. 
x uar aentecapio.pieuento.[ átedíco 
GpoA£ yo. A. Eo. 0 . Xa .piedico. 
rpoAHgesíq.euToc.Ó.poccupat?. 
pieaflüptue [ u.c. Tr.koc pnücío 
T'pouxoprup&o.crpouopTupó 
oGpouaXeo«Tpouaxó.u. oo. 
T. Ka Zlntepugto.íter pmose pugno. 
OOoUtAETÓO. t (opousAeTO, 
A400 G. KOC pieimeditoz. 
TpoA plac. « opousplaupó. 


' A.O Co. Tr. KOtdtecuro.pai? curá babeo 
«poAHpUo.u.coT.Ka .pnücio. . 


anteníicio.ae, [putdeo.curá babeo. 


or ' TtIpoyo£o».Trpop o6. 1, 06TH KO. 
nponAikHAepoc.H.op. foto: íníu. 


opojoia.ac.n.piuídentía. 


TIDOUO4£U OU. O60. Tt KO poptie: 


loz.captiuo.ae, ['Kkapuldeo. puídeo. 


cGpoopa o. tTIpoopO.. 060. 03« 
«poop? .063-05.k 0 pzedeftino. . 
riporraecoy.oyroq.ó.poftds ante: 
paflue eft.paue perpeflue €. [| te patíot: 


GpOUdO Xo M. 00XOIT-TL 00. 9tE 
Tiporra Top. opoc.o.pecttoz. pau?. 


TIQOTIÉATIGO M N76. Tr; p ocoeduco- 


o povtsocp.opToc.o.poftás pcídit 
riporiertc.£0G.O. n. pteru?. temera 
--ríuea.utm. 
cporrímreo. u. ouod. T.koc proci 
GXpOTTOpe UOA.Od 4. 00401. TT JUOI 
«poc. 21d. | p2eeo. 
oxpocafggaro[.ov.To .ante fabe 
batum. Qu 200 

oxpocá ya ye.adduc.offer.affer. 


Tpooay&yo .f£fferam.offerrem. 


afferam.offerrem-attulero. - 


apocaya yoy.oyroc.ó.poftquá 


attulit.addurit.obtulit | peflo.voco 
poca yopsUo.M. oo. o.ka.ZÍp 
v poodyo-u. 80.0. Xa. Ziddu- 

co;offero.appiopinquo. 
cpocory oy r.ncn.dcceefftie., 
cpocairTÉo.4 TpooatTó. 4.00. 

'c».KG- Z»endico.ae, | 
rpocayaBaipo.ucouatrkot 
 jfcendo. ^ 3 
cxpocayagBnet.afcende. 


cpocapooRO oo. TE RC C0 


goerpendo., ^^ c 


| do.antecado. 


cCXp.pr. 


| GpocoyaAdcecaproc.ó.poft- 


quar erogauit expendit. | 
Trpoc Op orav o0. 504.01:0. 
xai.coquiefcá.cum alio requiefcá, 
cGpocapacAupóc.t Trpoooapa 
&3AHpO.u.00.0».KQ- $Superad 
do.accumtulo.adinpleo. 
Tipocoparieguo X. 004401. C. 
uot. Zicquie(co.addícoz, 
«pocoparpérro.u Np 6T: pott 
fuperfübuerto.- — ^ ^ 
«pooaypsoe£unp.acáeut.addíct? (t, 
rpocayerrARpooo, Zlccumulaur. 
adimpleut. -: 3 
TTDOOQ(OoE1 A ÉCo, C GO DOO CCITE3 A CO 
A00. To. KO-É ornimitio2.aríe. 
TtpoOQO608o. t rrpooorTtO96. 
1.000 G. ka. ZÍdexpello. ínfüper 
cxpello.magie expello. iQ 
opooBiBao- Mu co.ka. Zipe 
^ pono.impono.fupiapono. 
TTPOO y £A GG. €TTPOO y £AG0 - A. 
06. $5. KkQ. arrídeo.cum alto rtdco. 
wepoocAaecoapao.copooAara 
Uo»... oor. koofüperpétdo;fuperogo 
c pOcAsKkTÓG.H:Op. accepttio. dcus 
TtIpoc AÀ£OJ.G(1. 4.6 0.01 TL. 3.01; TO 
8o.indígeo. JXEPTPLEUT 
GpooAéXox 01,3. Eox aL TE uo. 
f-xpecto.recípío.amplectoz. 


. G9pooAcKGO. € G6poOOAORO. M. 


OO OKOLCRDecto. ^ 007 
cpocAokío.ac.n.Eerpectatío. 
«poocApoauóy.opToc.O. poftquá 
9ccmt, c 3903000 
TpOotG o. t9pOoOt0.1.060TT.KQ 
fino. permítto. -..-- [ pzopinquo. 
«pooty yl306.3.00.-1. kac. lp 
«pooeAerieny.eguf.indígut .oxauf. 
cxpoosAetaunp.accepi, ápleru fut 
«cpoceAseXó.unp.erpectabá. acce 
TipoosAókoo.erpectabá.át| piebá. 
GpOoo£tApsU o. od. 0. ka.afft 
fto.oeferuío. ^. 

cpooteéunp.adieci.addidi . appo 
. fui.appofitue adiectue addít? fuí. 
oxpootenko.adiecí.addidí.appofuí. 
rpocsíAovídeo.afpicio. íntueoz. 
Tipocetpyaccuny.admnegocíat? fü. 

«i negociando acquí(iui z auxt-rem. 
cpocti Xoy.attendebatn.ant. 
ripocskaAeccunp.accerfiut. ^ 
(opootK eA ovp. prouocabam.ant; 
cpocskAneny.confenfi. jn 
duds diu A pp de 


EI 


[' 


vp.pr. i 


«pocékova Sirruboffendi. 
cpoctkU Aca Zlduolut, 
apocskupnoo.adodxduí, 
 mpocereUpovpadombam.ant. — 
cpootAaBgouuy. Ziffumpfi.parti 
ccpe fui.partem cepí, affüptue fu. 
«pootAsucouaZlccedam, 
topootAnA vea.acceffí, 
TpoosAesacede — 
wpooctAotip.acceffiffe, 
UG poc£éAeo.accdatn.acceffero, 
TIpooeAecoy.oyrooc.poftd acceffit 
«o pootps y koi-seffer. . | 
vpoosputykot . obtulifle.adduríffe. 
vopeespé yg pgfiibob 
tulit. uno. 2o. m 
«poosp£ykoo.offeram. obtulero. 
tocsyeXoesic.su Toc. o.oblatue. 
«poosyryoxa.obtulí. 
cpocéreooyp.piocidí.runt. 
. € pocéaoroy.procdebam . ant. 
U5pOO£OITIA dO. t (| Octo TI- 
3.00.4000 «0. KQt- Snfuper arguo 
trepiebendo. —.— E 


«oocsoiTÍARnoIG eoo i. S nfup. 


vituperatío crepeebenfio, —— — 
topoc £oi Tov roi. Zld bec.pie 

terea. vltra bcc. PIT 
TipocecotoUuHp «ingebam.ven 

dicabam.acquírebam. : 
Trpocspy 304r. 4 « COMO. O0. 


A air.tiegoctádo augeo. ocenuo addro. 


rpooéppnta- 3incídi -cum impetu. 


illifue fuf. | 
Tipoosppouéyoc.n.op.fconfírma 


tug.coxrobo?iatue.a.um. [ accedo. 


GpootpXoAalt-J. cool. 0. 00. 


959509€0o Xutka.piefto fui. attendi, — 


npooer&yuy. Suffue.pieceptue fui 
«pocérot£a.ptecepl. uff. 
opooceréenp.additue.appofit? fui. 


«pooerieéanp.augebar.addít?erá. 


Trpocerieovyp.augebar.ant. 
TIpooev XH.nc. f.otatío, 
TIpOGeU XO.01«4. £041.01. TL. M. Or, 
. e.piecce fundo, — ; 
wopooc£qpepop. offerebam.ant.obtu 
lrupt; — jsprr.os& rac fut 
copocepoxynoa.vocaut. allocutue 
ripocepoyovuy-Glocabarn.ant.al^ 
lccu:ue fut. runt. 
rpooctiAeoy.acceffi.rüt,. lig. 
TipoctiAueocH.op«pfelytb?. adue 
TIpOCHAO0t TKOOHA OA OoU1T 
kc.afiitgo clauíe. 
CpoocHpeykocobtulf, 


top.pr. 


cpoonyéxenp.oblatue fuí. 
TipooHpXó.unp. accedebat. 
«pocnutdunpotaul.pcee fudi. 
rnpoóuu Xouupeoabá. pee; füdebá 
rrpooeti yaradiccille, [ auxít, 


wpocetic.syTOc.O.poftds adiccít,: 
rrpócesc.adaugce-appone.[ adíícías. 


vpocerico. Zlddam. Zipporarm. 
rnpoceo.Ziddam.addídero, 
opociAsiy.afpeniffe.vídíffe, — 
«pookatpoc.a.op.adtpe.tpalie.e 
TipockaA oua TpockaAoU- 


Aat 4u.coauot.T.aoraduoco ofétio.. 


ITpOGKQGAéO . t TIDOOKGAQ, M. 
CCo-TI.Kar.ptotioco, 
Wpockaprepéo « rrpookaprez 


pO. o0 cka.Ipfto.affíduue fii, 


wpoockaprépnoic.soc.R.inftátia.. 
cpockéKAna.ot.aduocaun affüpft. 
rrpookepaAatop.ov. To.ceruícal 
TipockKAHpoo4aQ! € GpockAH - 
poU uar .coduot. rr. uor.adiíigo? 


«póckAHotC. eo. H.Gratía. cor. 


palfibílitae.oetrímétü alterí? ptio. 
IIpockoAA GoAMat. o pockoA. 
AG O1. 00u01L.Tr.uct.dbereo, 
Tpóokouua,aroc.ro.offenfío.: 


TpocKOoH.RGR. offéfío.offédiculti.. 


wpoockórTo. au vpor.ga.offido 
írruo. . [ tnlepide. 


Tpockpovo «u.oo. oa. offédo. 


«pogkuAÍo.aoo.c.Ka. Zlduo 
luo.voluédo applico c apporo. 
wpockup£o. t pookupó . M. 

co.o»kaZddos. 
v» pockv o1. ecc. H.adotatío. 
Tpockv puc. ov.ó adodtor. 
rpocAaBeip.affümpfíffe, 
wpocAafóuspoc.H.op. poftquas 
affüumpfit.affumptue.a.um. 
rnpocAafoÜ.accipe.fufcípe. fufcep 
tueefto. — [ oc.co.ka.alloquo:. 
WpocAaAÉo. €. TipooAQA G.M. 
TnpocAouBapo. u.Nrouat. o. 
uucr.affumo.piefumo.oeprebendo. 
vpooAugehiyoaffumptum fuiffe. 
wpocAnugeoóo.aflumptue. oepicbé 
fuefuero. — . oq 
npócAnyic.eoc.f. affumptío. 
«poco yi30ua1. 4. OA al: 
cuarcomputo.adnumero. - 
Trpoc MÉUO- A. [Co.TT.KGt. adrmanco 
I. propealiquée maneo . ítmmanco. 


- ínfto.acde(co, [ adlugco.fupltigeo.. 


TIpocoA v pO. Uu. OV CI. TTA OC 
Tipocop 130.01. 4. O40. TT A00 


 Uppr. 


ad portum peruenío. 
vpocoQtsl A. 4.06.0. ka.otbro 
rpocoXrine f.obferiatio.cuftodía, 

attétio.oíligétig,  ['ioleftua fum, 


TpocoXeÍi3c. Mu. oot KOSGralg, 


TpooóXeicua. TOC. TO.Grauitao, 
- tdium.onerofítae, ['cfi alioludo, 
cpoocsai3o. 1. £0.95. Xa.alliido 
TipoorietyocH-opy.cfurice-farefcia. 
cpoorréocrruam.índdam, —— 
TipoGri y Uv ue EC. Tr. Xo. dffígo 
TrpoGriIHy uv cou Eco rr. X acaffigo 
rrpooriitac.ayroc.ó.poftás atfirít 
TTDOCOOITI TOO 4. OO V 401. CD, KOÍT. 
. ti)jo.piocído, ON A | 
Tpocooitouat.topoctoloUa. 
MO 4.00401. uat. Sítgo.foz 
trio .figuro.famílíaretn facio, 
wpOO00l£O.t TTpOOTIOI GU. 00. 
oka.verdíco.acquiro, | xo1.3ccedo 
GJpoOTIo ps O4101. J.. CO1.0. QD. 
oGpoopHypyvo.u. Eo. c. Xa. 3i 
cido.cum tmpetu íllídoz. ['robo:o. 
TIDOOp yp U Cou oTrotofírro. 
«pocTay uo.TOG. TO.ptecept(i. 
«pocTapda ifo. a. Eco.r. Xo per 
turbo.commouco.afflígo. ['tubeo. 
TipooTGcco.u.£o. Xa . piccipio. 
«pooraric.Aoc.n. Ziffeftrít . que 
pieeftcaftat, —.— ['foz.piefectue. 
TIpoo TG THCOV.O. pilticepe.afíc(^ 


rrpooTG To. 4. £o. rt. Xa. piecipío.: 


. íubeo. [ tum fuiffc. 
opoocreefipot .appofítuim effc.addí 
«pooreercouot. adíicíar. addar. 
«cpoóorera y utyoc.H.op.tuff?. fta 
vpoocrípon.pefuiffe.| tutue.a. ute 
npoolíenaui «oco. r.koaddo adtj 

cio. ['curro.. 
v pocTpéXo.u.oU uod.rko. ZÍc 
wpoocga yioy.ov. To. cibue.efca. 
wpócqQarToc.H.op. riouue.g. utm. 
mpocgparoc.nuper, —— [duco. 
TpooQépo. u.c. rr.kooffero.ad 


«pocoqQiAtc.eoc.o.ri.arabilie.o€ 


(íderabílig.e..... 
rpoogpopa«ac.n.oblatio.: 


 GpooQqopéo. € rtpooqao «Me 


Go«c.Kka.alloquor.voco. 
Trpoo Xecattende;íntende. 
cpooXvuoic.eoc R.cffufio. 
«poca o. 1.000. KG. fT GO- 
ITDOOCoO OA HITTÉGo. 00 p OO COTTO 


AurrTO. 4.00.0. ko. pfoná.accepro 


wpooouoAnoTHe. ov. Ober 
fonarum accepto. 


I 
l 
l 


| 


ep. pr» 


wpocowoAnía.ac. f hi.perfona 
fum acceptio, 

t pooowop.ov.TO. facíco.pfona.. 

vpoccpuioenp.ad poti perueni 

apoocoXelco:graute t onerof? fuí 

&opoTsi[ico. u«po» oo. [uw Pope 
ro. pzotendo. 

coporepop.Af»tiue. 

vpóTtpoc. a-op. .piíoz.ue. 

v poTíenui du. oc. o. ka." foxopo 
11o.picporio.anteporio- 


| Goortco (pOTIALOO 4.0 00.TI 


ka. Apieborod, magie borioto . 
pluríe facio. 
cporooT&ThG. oU. fifecto, pieícy 
rrpoTp&rro u. vpro-rrooccrbortoz 
TpofpéXco. u.ov At -Tr-Koccurro 
(poVTTOp Xo. Eco. 09. Xa. 41€ 
erífto.pziue fun. 
cpouritipxop. ^f2tlue.eram.ant. 
piíue foí.runt.- 
«povosoTOGoToc.Ó . fuí pe 
erttit, ['erifto.: 
cpovygícrTHu.u. coo. ka. pie- 
«pogpapo c.palam.manifefte, 
cpóqaocic.eoc.Hh. £o1atío pietexe- 
tue.crcufatío.occafío, 
TpoQépoo.M.o oTt. kapfero.obíjcio 
cpognrsia.ac. f, piopbetía, 
TnpogHTEUG. 4.00. o. Kq. bo 
pbetíso.lego fcripturae otuinae, - 
mpogrrhc.ov. Ó.^f»iopbeta, 
TpoQHTIKÓG.H.OJ. piopbetícue.a. 6 
npogtiric Aoc n.propbetíffa. 
Tipopeda. u.c .c.ka. puerto, 
OpoQuTEUG. UJ. OG 0. KQ- quue 
planto,ante plapto. ——— 
npoxei pí3c..005.0. KG. Éonfti 
(tio. pieodditio.pzedíco. 
TpoXteipoTopéc. .&ripoXeipoTo 
UO. c 05.0. KO. potdirio « pligo. 
Trpoopica.piedeftinauí . peóftítuí, 


| GpOdpó Hp. pieuidebam, bar, 


Tipuuya.nc.H.qbuppíe. 
TipUTayiceo. Ó.gubernatot.rectoz 
tot. dfsanc.prima luce. 
opole.ac.n.mane.pimmalur, 
Tipcoiesy. Zi mane a tpe miatutíno, 
TIpootUÓG R.Oy. Afatutinue , 9.um. 
Ttpoopot. ao. H 41029. 
TIpOTEe UC. J. OOo. 00. KO. qorimart 
. teneo.piíncepe fum. — 
TIpoToyéynaa. TOGÍOo Afodioge 
— titum.quod p:ímo generatur... 
UpoTóyoyoc.nop. prítnogenítus 


Gp.TIT-U.r.pt.py. 


rpótokaeeApía. ac. Hn pimue lo 
, «ein fedendo.prímo catbedra. 
TipoorokAicia.ac.ni.pitm?recubit? 
cporórmAaoroc.H.op.4fozimum 
founatue « factue.a.um. 
mpoyoTókloc.a. Op. Pmogenít?.a.( 
GpoTÓTOKOGH.OJ. pmogto.9.fi, 
TipcoToAd pru. vpoc.óAdiitnue 
tnartyz-Lpiitnue teftio. 
cp TO«q.H.op. piímue.a.um. 
T'pcoTrooT&TRGOV.Ó pfce.autbor. 
crai... O0o65.K O-€fTO .offendo,- 
coTéppa:Hc.H. calcancue. 
OT£0V y10p.Ov.To. pínnaculum, - 
TTÉpvE. y oc.R.ala. 
T'THJÓGH.O . QJolatilío.volucrie.e. 
o TOÉO4.014 ITTOOU J.ad.u.60 A01 
- e&xwualerreos, 


TITÓHOI1CG (oC .H. ^ f»erturbatío, 


cTVop.ov. To ientilabium. 


| TiTUpOXGI. uU. poU Ao TL QCOD. 


turbo2.terreoz. 

UG TUGOOQLEG. 0. xa. plíco.ag. 
c TVUOUO.TOG.TO. €5putuim. 
GT UG 4,060. KQi. S puo. : 
ESTO am ruf 

' fid. Co:»pue. 
TITDCIO.&O CH. TRuína cafe. 
coTo» Xeícr.ar. H.médicitae.pauptae 


TITO XEU G.A. 00.6. KG. Ziédíco, 


GTO» XÓc.H.Op.trietdicte.9. urti. 

cv y u.crebio.fepe. 5 

rrveécoai.fcíffeiinterrogauiffe, — 

Tr'yeóuspoc-H.op. 4f»oftquam fcí- 

^ uit.interrogauit, | 

190p. coyoc.ro-tfbrtbon. nomen. 
oemoníe. — - 


xovkpa. $requenter fepe, 


OUKJÓG.H.Op. z2cnfue. creber.mul 
tue.-a.um. 


T'UKUOTEDOO.Q.OJ. enfio: . crebií ! 


2 frequentio:.ue. 

TIUKT&UG 44 0 OTT , KQL. augiláu 
crto.pugníe contendo. 

T'UAH.HG.R. porta. 

«V Aóy.oyoc.ó.íantia. 

T'vpedyouat. ue V CO JLOLIT.O4401 
$Sdífcito:. interrogo. fcío. 

«Up. .poc.ro/anie. 

T'pó.ac f.cumulue lígnozus. py. 

T'Upyoc.ov.ó f urrie. 

cv ptiop.ov.ro.Z bymiamateríü, 
focue. vafculum ín quo edoaamen 
ta cotmburuntur. 

oGUptooQo.. d xo. fcbiicito, 


TIV. 6900. p Gt. pe pn pp. po.ra.te,rí. 


c peTOc.ov.O.febiíe. | 

TU p£tlco. u. Eco. oo. X ot. febtícito, 

cevpipoc.Hop.igniítue.a.um. — 

T'VpIQAeytc.soc. ó.n.Zirdetie. 

wcvupooaa.t cU poU uat. 4. 00 
Aon raxor iro. 

vU póc.ov.Ó. Z nitícum. 

GV pripóoc.o.op. Sgnemfpirane, 

T'Uppó3o 4.000 KC. TRubeo.ru 
bicundue fütti. 

GV ppóc.o.op.ruffue.q.utn. 

GvupoJAnc. Tore Ó.H. ignitue.o.um. 

Gp ICH. Sinflammatio.fer. 
uozincendiurm. 

6502 $05. OD Qo, A. OG. CO. KO. 
Clendo. 

9$9Ao0C-ovV. 6. 1bullue equínus. 
velafininue. | 

cxorore.Ginquam. 

ooo pÓco.t Itb pO». 4.00. 05.KQ. CE 
ceco.ae. fenfu piíuo. 

TiO pocic.&oC.H. Écecítae, vdocfe ! 
cue fenfue, | 

05000. quo pacto.quomodo. 

pafAi3o.u.co.rr.koOlrga.cedo. 

pogAoc.ov .f. Qlirga. 

pagAoU XoGoU. Ó. virgas gereno., 
líctos. — | [t9,.- 

paA1ovpynua -roc.TO.fcel? faci 

paàiovpyíc.ac.n. 5allacía. 

paevaém.t paevuo.u. Oc. 0. 
KQ. pigrefco. 

paiAoc.ov.ó. genue fere (íc vocate, 

peitoc.eoo. To. panrue. 

payíc.Aoc.f.gutta. 

poprí3co.M.o co. .Ko afpergo. 

poyricuó c.ov.ó.afperfio. 

pacot3o-u.cor.kaalapíe cedo. 

pecloxua. roc.ro.alapa. 


paqgtio.Aoc.n. Zlcue. 


peuBác Aoc.fi, Ziulíerque mente 
alienatur, 

peuBaoc.uóc.ov.ó.2llienatio. occu 
patio mentie. | 

peU.ua.roc.ro.flurue. 

pevoc. luam. 

péo. uev co. c.a.fluo. 

py ua. roc, rofaffura.ruinia. 

phy pv utu. £o.o. Xo. Sando.rfi 
po.oífrutmpo. 

puypuo.a21.£o.o0- Xa. findo.rum 
po.oifrumpo. 

pnesio.syroc.ó. oictue. 

puericoxat.s2ícar. 


plua. Toc. ro Glerburi. 5 
i 


pR.pt.po.pu.po».ceri.rí.ro.rg.ro.fa. 


pfi&oy.Cdnde.rumpe.oifrumpe,. 
pito fdndárumpon. ofífrumpá. 
prioco. xu. Eco. c. X a-fando, rüpo. 
proep.opoc. RM siepstalot qni 
agit caufag. 
puróc. Zhanifefte, 
pi3o.nc. B. fadir. 
Pipe t p1309. 4,009. G9. KL» radíco. 
radicee tacío. | 
piy.yoc.f.narie.nafue, 
pirréinc. Ri.íctue, - 
: prooí100. 41.00.05. ko. facio, facto. 
pic Téo € pIG3TO.M.06».05. KQt . cfi 
impectu facio.pzofjcio. 
piaro.u po. Tt. pocfacio.pcipito. 
 póAoj.ov.To/fofg. — - 
poruAóp.cá magno (impetu. 
poi3ocov.ó. ftrídoz fpbili. impetue. 
potokoc.ov. Ó. malü punicfi auro 
 fntertectá ín vefte facer dotalí ad o2 
natur. | 
pougaío.ac.n.ladi?. rompbea, 
pocn-c.filctue. momentum. 
poUcov. ó.Slurue. : 
pueuóc.ov.ó 2, mufica.cóctr?. melo. 
pu un. Hch Aícue. 
pU O401.U. COIT 4401. libero. 
pVaopsuo. uu. oo.«o-.Kka, foidefe 
co immundue fut. — 
pveapío.ac.fimmundítía, 
pyotceoc n.flurue.profluuíum. 
pvríc. Aoc. iuga. 
poxuaikócH.op.roman?. latín?.a.6. 
pouaioc.a.op.rorane. a.u. 
po»uaiorí.fRomane.latíne. 
poypv ui du. coo.Ka.ffoboro.có 
firmo.valido.foatífíco. 
poypuo .oc.o.ka.ffvoboto, fír 
tno. valido. fo:tífíco, 
cágBac. Toc. To. Sabbatum. 
caBBartiouóc.ov.ó . fabbatí(m?9, 
cáBgaroy.ov.To Sabbatum. 
gay pH. Hc. Ri. Cagena.rete, - 
caepóc.a.oy.ocbilíe.tmarcid?, 
caíuco. M. Uo. o.Ka. Ei 
perturbo. Coimimoueo, 
| GGtkKOC.£OC. To.faccue. cilicium. 


CQ A£UO.- 'Oco.05.KG.agíto. cócutio - 


G&Aoc.ou.O.fluctue Mempeltae.co 
imotio traríe, 
caAmyt.yoc.A.sLuba, 

. GaXveol cou. 002.05. k Ot. 3Lüba cano 
CaArmicTHc.ov.O.qut rüba canit. 
cou.apsirHG.ou.O. famaritanue, 
cauapsi i. Aoc. R.fameoritana, 


ca«os.fa.fe, 


cayAó10y.ov.To. f-alciamentü 
muliebie.fandalium.calíge. 

cayíc.Aoc. fi. abula. 

carpóc. «coy.tralue.rancídue,a. fi, 

capy ps. HC. H.Sopora, 

cápAioc. ov. 6. Cardíue lapie 
pxcofue, — | pteciofue. 

capAóyvt.koc . fardonyr lapíe 

captikOc.H. oy . Éarnalíe .e. 

ca pklpoc.H.Op.cartieue.a. irn. 

cópt. Koc. H.É-aro, 

Capóo capo. o0. GRO. YCITO 

c&ro.op. To-feminata.fata ot. 

cáQslpoc.ov.o. SSapbirue genue 
lapidíe piecioft. 


caqgtrc.eoc.ó.R. Zffanifeftue.a.unm. 
 oféypu uiu. co o.ka. fextínduo. 
oPsyp uo. M. oc. o.Ko . Értínguo. 


cgécai.É xtincíffe, 
céceor.f£xtinctum effe,— 
cBscTIKÓGH.OJ. fextínctíuue.a um. 
£2uod babet vim ad extínguendü. 
cBéco. f xtínguam. 


08.4.6. 


ctavTÓy. 2. ipfum, 


oe8ó20401.u. codi «0. OUO. 


f£Colo.veneroz, [adozatur. 
ctBacao.aroc. TTo.quod colíture 


csBacTóc Hoy .auguft?.coléd? 9,6. 
Gé&ouci.colo. vetieror, voTTe 
O£1pc aH. "TRudene, 


Gsigiua. Toc. To.conicuffio, 
C810 6G. 0V.O. Zffotue , concuffio. 
tempeftae.procella.terremotue, 
O£Í co. 44.600. Tr.KOX.Coricutío. quatío. 

GeA i pH.Hc.H.7Luta. 
O£AHpt3ou01. u.c04.0. 65.401. 
J.unaticue fam. 
O&uÍA QC. £coc. n. Olmíla, 
ceupóc.H.op.foraufe.feuerue. vene 
. randue.a.um. | 
ceupóTnc-nroc..feuerítae .reuc- 
rentía 
O£0QA£UMÉJOG.H.OJ. lgitatue 4. 
uti..concuffüe.a.ur. 
cecapouspoc.H:op. fcopíe nune 
datue.a.utm : 
cécurro.putrefactue futt. 
otorynuépocH.oy. 2 acitue.a um. 
otcogiouspocH.op.fErudítus.oo 
— €tüe.2.Uf. — 


O£GTOC.H.Op. Glenerandue.a um. 


oéocxa. faluaui, 
C£OO ptu uépoc.ti. OU . fÓneratuo. 
cumulatue, grauatue, a.m. 


G€.CR.C1.CK.fe.fi,fi.fc, 


cécoocuorfaluatue fuí, — — 
Ot06048U Oc. Op. faluatue, fal» 


., Uue.9.uit., VU [claro 
cRa.a uoo. poo 03. KC fignifico Joc 
cHaelop. ov. To.ffgnui, 
cHAseIóOUsa! € cHueloUuOt4LcO 
A01 714101. ffloto,ae, 
oüuspop.ll2odíe, 


crroxata prout. c.coastbus 
trefio.putrefco. 


| cHpIKÓc-R.opfericue.a.um, 


cti. Toc. n.ferugo.titiea. 

curóBporoc.H.op-Zltínea vel eru 

fug.g.uim, Nu 

2699.4. 000.05. Kec 
fírimo-robo2o. 

cia yóy.opoc. Albaxílla. 

GiaAoc. OV.Ó. poxue VERAM 


 OlyGo t OT Oo. 4.000 .KO.[8 (CO 


cvyr.nc'Bfilentium 
ciYHpóc.ccop.taciturnue.a.um. 
ciAnpoU c. a.ovy.ferreo.g.um. 
gíAnpoc.ov.ó erum, — 
oiKdpiocov.ó.Sícariue.bomicída 
oíkepa.ac.n.eícera, ATE 
ciuityeropSemícíntbíur, 
Ofpao! C.&6c.ni. finapíe. 


 GiyAcp.oyoc.f. Síndon . línteum. 


cipi&concribaare. fcribuauíffe. 
ciTev TÓC H.Op-fagínatue .a. titm. 
cirioTÓc.R.op.Zlltilío.e, — 


cironérptop.ov. To. £ritid n fti£ti- 


fürg. | 


- ci iroc.ov.ó. ríticum. 


C10005 dO» € C10000 00.1.0 0403 kat 
2Lacco.fileo. 
cicmiánc.h filentium, 
ckayAoA 0.4. Oo. KQ. fanda 
. dalíso. 
ck&pAoAop.ov. To fcandalum. | 
OKGco TO» No. Tt. qa. $odío, 
ckdqu.nc.H.fcapba.rnauíe. 
GkÉAOC.£0C. To. rue. : 
GKEGOOQOD4.« O00 «D « KC protego. 
. €ego. .— 
ckécaca:Toc-to. indumentum 
OKEITQGO THC.OV.Ó «Jífitato. —— 
OKÉOOH«HG.H. gLegumentum veda 
inentutm. 


ckeUd 101.000). KO. foteparo.- 


paro. 
OKEUH.HG. Fi. Zirmamenta ciíufcm: 
q5 rei: 
OkEUOG. soc. To. fappeller. Gard» 
aveo, 


"n" ——  —— n — —————— 1 


um eei i 
T d 


| 
1 


ae — 


cfc. 


crnyr-Rc.R.fcera. tabernaculum, 
ckuyonuyía. cy. Ta.fcenopbegta . 
- feftum iudeozum. [culo 
CKHJOTIOIOC. .ov.ó.opífer taberna 
c«fiyoc.soc. To.tabernaculur.. | 
ckHyÓO € ORH[O. M.005. 09. Kctba. 
bito.contubernoz.caftrameto?.po2 
no tentoiutti. ['babítatío 
ckripoouo Toc.ro. abernaculum. 
oxtrrrpoy.ov. To.fceptrü. 
corio. oc. rn. A mbia. 


Oki d go. 1. 09KQ. obutnb?o. 


CKIpTGCO t GKIp TO . 4. 005:TI-KQl. 
xulto. — | 
ckAnpokapAíc.ac. f ouritíacoadis 
GkAHpóc.c.op.ourue.a. utn. 
ckAHpóTHc. Doch . Z2urítía. 
ckAuporpatXHAoGn. op.i2urte 
ccruíce,.a. um. 


| GkApU peo. peo. co. Kd. 3induro. 


ckAnpvouóc.ov. ó.3nduratío, 
.obduratio. 
Gk qop.ov. To. fSenue anímalie 
paruulí volatílío, . 
ck oAtóc.o.oy. Z onuofue.oblíquue, 
piauue. a.u. 
OkÓAOv-c:0c. Ó.flimulue,. 
GROUÉOO € OKOQO Ob . 4. O Go. CO. KC. 
confídero.fpeculoz.anímoaduerto. 
ckorre.ac.H.fpeculatio.fpecula, 
GKOcO0C. oV. Ó.fignuri ad quod otrí 
gitur fagitta. propofit(i aliquod ad 
quod pergímue.fpeculatoz. 
ckopakicuóc. ov. Ó.floccífactío. 
. vilípenfio.contemptue 
Gkoprrí300.4., Gco.Tr.Ka.fpargo. . 
ckoprrioc.ov.Ó.fcoipíue. | 
OKOTEIUOC-H. OJ. tenebtofue.a.utn. 
ckoTía.ac.n.zenebie rum. 
OKOTÍ300.u.060.Tr.Kotobfcuro; bte 
ckÓToc.£oc. To.tenebre,ríi. | ncbio. 
OKOTÓG € CKOTÓS. A. Goo. Kc. ob 
tenebzo.obfcuro. ITE 
okuBaA Tou. Uu. c0OUOIT Ot. 
reptobozfloccípendoz. 
ckuBaXop.ov.'To. e5tercue. 
Okvepcrocnop.tríftie fcuer?.a.fi. 


CORKUA AG. Acoa»Ka.vero-tnolez - 


ckUAQcp.Ta.fpolia. — |fto.ae. 
OkU As UO. ucc. oo. fpolío.ae. 
GKkoAHKÓBpoooc.H.op. Éonfum. 
ptue.avermibue.a.um. — 
OKÓARE. koc.o. Glerimíe. ['fmarado 
Guap&yAiocn.op.ree cx lapíde 


: oGuápory Aoc.ov.Ó.ftmaragdue la 


64.00.011.fIt . fo.fp, 


píe.piectofue. | 
OMikp Uo. u. p Tr. KG. gimínuo, 
ou pponc.f. ZI» yrrba.. | 
CA V pyt3c. Mu. coo. ka.nyrrbo.ae. 
| tnyrrba condito. . 
coí.3Libí. 
copóc.ov.t. leculi oatoxim. 
cóc.H.opZuue.à.um. n 
coC.tuí.genitiuue a pzono.tü. — 
covAdptoy. ov. To.linteü.fudarít 
cogiaac. n.fapientía. - 
coqíjouor.u. cool. 0401 . sa 
plene vidert volo, f 
cogí3G.u.co.oko.tnftruo, ínfoz 
i"o.z20ceo. 
cogóo:.op.fapíene. 
COGpGTTO. A. £o. 0. Xo..conture 
bo.). acero. 
cwapyopop.ov-To. ínuolucrum. 
fafcía qua infane inuoluítur. 
Goapyoayóo couapyoapó . wu. 
OG. UO. KO. 3inuoluo. | 
cnopstc.syroc. Ó.femítniatue, 
cwapó»femínatuefuero. — 
OTt TA GO € OG E TOÀ G9. 4.0 00. 
c. ka.delitiofe;voluptuofc víuo; 
GOGOTGAH.HC.B.É-ibue.efca. 
OG t O0300. 1.0 05-03. K Qr. Cd CO, 
cci pa. ac. hi. KCobote militum. 
Ovxtipco. u.poo.c.Ko.feinito. 
Ori£koU AG TOop.opocó.fatelleo. 
GO£[ AOU01J44004.01TT. 0t . fa 
crificoz. confecro:. índuríae facto. 
GrtÉUÀco «4.00.05. kacfacrifíco.ibo 
ocoyAeiop.ov. To-calír.vae adli 
. bandus. T 
copa. Toc. To femé, —. 
OrtepuoAoyoc.H.op.femíniuerbí? 
Aequar.qui uerba oiffemínat, 
OTi$U Ao 44.000403. ka. 4eftíno ac 
celero. 
coti^atop.ov. To.fpclíica, 
OOGI0QUHHCH. palmue. 
O'1AGc.aAÀoc.R.fcopultue. 
OG1AÉCo € Ot01À Q4. , OG» TIKQ 
- *fpolitto. Z^aculo. í 
O:91A0c.0v.O. Zff»acula. 
GIA GE CO01A 0,00 . 0) KO. 
, ffoolluo. 4f»aculo, | 
ormipetip.poc.ó-fcíntilla. 
GrAG y Xya.oy.ra. Vlifcera. 
GoAaYyXyfí3oAat. 4.00401 
cat. Zifsifereoz. 
crAayxyogyos ov, ic Co 
medit vifcera. 


60. CT.fp.ft. 


C',6 y yoc.ov.6. fpongía. - | 
ov0Àó6c.ov.6 finie. 
GTrÓp1ALOC.H. 'Op.fatue.a. utri, 
oTópoc.ov.ó.femeri, 
GrrovAd16.4.00.0. kat. follicitus 
fum.oo opera. : : 
crovA2aioc.c.op. follícitue.virtuo 


fue.a-utn. [ue, 


GTrovAotóTEpoc.o.0j. follícitioz. 
GoovAatorspocfollícítiue. 
ccovAaioc.follícite, 


ooovAHnc.H. .follicitudo.oílígétía. | 


orpíc.Aoc.R. fpotta. | 
oTaycy.oyoc.o.foutta. 

cTGAI 0C. Ov.Ó.ftadíum. : 
cTaetíc. eU Toc.ó.ftane.poftdp ftetít 
cTaefiyoi.ftetífle 


cToetícoua. ftabo.perdurabo , pó. 


oCfrabot «05s V 

cTaeu6c.ov.ó ^f»ondue. libua.fta 
tera.ftatiua.ftabulutn. refidentia. 

OTG9G. flem.fletero, | 

OTOKTH.HC.R. fSenue.odozatmentí, 

cTáupoc.ov.ó rna. 

GTGG:oyroc.ó. poftquam. ftetít, 

cT c1 OC.H.Op.ftataríue.a, um.fta 
bie. —. 

GTGOI c.&oc.Hi.feditío. quíco.ftatus. 
permanfío, 

OTaTH P:poc.o óftater.genue numm 

oTavpOc.ov- Ó.crur. 

cTaupóo toTavp G3. 4.0 02.TIK Qt 
crucífigo, 

oTaQuAdn.nc nh. (SM 

GTÓXVG-VOG. O.fpica. 

oTéap. Toc. To.Zldepe. - 

GTÉY H.HCfi.E2omue.tectum, 

OTÉY Ou. Eco Tt XQ.. fuftínco . celo, 
cooperio, 

oTéi po.ac.H. fterílio .fe. «gt. 

cT&póoxOl! t oT&IpoU JU. o01.u.00 

A ca«co. uod fterílte efficioz vel fum. 

GTÉA£XOC.£0c. To.ftipee . truncug, 

GTÉAAOMGUL UO UA OLO401. 12€ 


uito.recedo.fecedo ab aliqua re.iter 


facío.nauigo.partícepe fü.poflídco 
GTÉU.uO.Q TOG. To.cod0118 . co20ria- 

tio.ftemimma, 
oTsycry uóc.ov.óo. ÉSinitue. 
OT&J O3 Co. £00.09. Xxa.fcimno, 
oTeyóc.H.oy.Zinguftue.a.um. 
GT&JoXcptouc. t oTe£poXo -— 

poU uot. u.couat i nuo. Zlin 
-. euftioz.fatíaoz.arío. 
oTeyoXopía.acf. SMSUA 

| iti 


cT.ff. 


CTÉUOOIC. toc P.anguftia «tríbula: 
tio.aderfitae, 


CTÉDp y co. A. Eco, e» X ot atio tolero, . 


contente futt, 


GTepeóG. o «oy Siolídue.fitm?, a. 
OT£OÉOCo € OTep$O5.4. OC. QD KO. 


onfírmo.robono, . 
cGrépéo na: Toc.To. firmamétum 


oTepécotc.&oc. H.roburfostítudo. 
cTépyoacoop. Ta. planíciea late din 


neipfiue terre 


cTeQoyagpopéo t orepapapo- 


| pou. 00 «G3. Ko. fcotontor SEIOIIQS 
gero, 

oTepayóo t GTEQapó.u. ca. os. 
Ka. f otorio.ae, | 

OTÉQO JU. N/0. 0. a. £otono.. 

c Thoi ta.erígerefurge, 

OTf6oc.£oc. "To-^f»ectue, 

oTfikoy. Sota. 

GTÁXO. AU. Eco. 00. XQ Gto, 

oTAu nc B.E olummg. 

ciiyci.etetiffe. | 

OTHGOJ. €5tatuc.fta. 

cTHpry ua. Toc. To. 4irmoten tiis; 
S5otabilímentum. [ tío 

oTHp1y óc. OU.Ó: fírinítas.robosa- 


OTH hpi3co. A Eeo.rr. X ocfírto.roboz0. 


oTRoot.fteaffe.ercitauiffe Lao. 


oTácac.eyroc.ó. poftquam flg- 


tuit.ftetit.ftare fccit 
oTticc.Stem.cóftítus.ftatuam 
OTI8G Asc. coy.or. Stramienta , ftra 
gula. Zirboim fürinítatee ,vírga 
rum fragimenta.mefe,lectimenfe íi 
butmno.accubítue er virgie. 
oTi y ua. aoc. To.Stigina.püctus. . 
oTiyaud.Hc.H.pfctue. — (fignum. 
cTÍAc».Splendeo,fulgeo. 
OTIGUOJ.ov. To. SStuppa. 
oToG.ac. H.pottícue. | 
cTo1&GAec. cy.ai. Sidem quod 
oTnBaAsG - 
CTOI X£lOp. ov.1o. Elementus.piín 
cipium. littera, 
OTOIXÉGO t OTOI XO... O00. 03: KCt. 
Glado.p:ocedo.armbulo, 
cTOoAG.Hc.ftolg. genue veftie, 
OTOA1c UuÓC.OU.O.Yeftítus, 
cTOAua. Toc. To.o9.01í6 
cTÓuaXoc.ov-ó.floimacbue. 
oTÓAJoua.dToc. To. f-ofolídatío. 
ferritminatío ferrí. 
GTOXÓO30AQ1. M. COOJLOT G3. AOL. 


£ftínio,contecto.afpício. vedo .perue - 


eTog.ft * fv * 


nío ad certitudine. 
cTpartío.ocn.milítieoignitas.boc 

eft pzefectura vt tríbumatue.centuz 

ríonatue.vel butuftmodi, 
crpárev a. Toc. To.xercitue 


OTDerTéUOMOI 1, 00101:0401; à 


Affsilíto.ae. : 
OTpaTRy cov. Ó. Zur, - 
oTporió.ac.R.ferercítue, 
oTparicoTRCov.O. Zibilee. 


OTpaToAoyéot GTpaTOAOYyO 
1400. EIS ouco. fte 


perato? fum. 


óTpaToweAdpXRG.ov.O. £ribu / 


nue mílítum.paefee militie. . 


oTparóocs2oJ.ov.To. Érercitue: 


oTpagsíc.sproc.ó.conuerfue - 
oTpagrícouat.conuertar, 
oTpodQoo.cóuerf? fuero.cóuertar. 
oTp£8AR.HG.H.Contotfio.tortura.con 


uulfío ílla que fit cá aliquis tozquetur: 
GTpe8Aó6c.H.op.tottuofüe.ocpiaua 


fUuo.3.UtTI. 


CTpe9AG60 € GTpeBA Gb. u. 00.0. 
Koti2epiauo.toiqueo.ligo. flagello, : 

oTpÉQo. up oo. qa.contuerto. 

cipuyidio t ófpnyió» A. o0 TT KOC 


J.ucuríoz.vittofue füm. 
oTpfipoc X. urue.r2elitíe. . 
oTpovelop.ov.To.paffer. . 
oTpoghH.nc.rn.Glerfutíg.. 
oTpógoc.ov.ó;i2olo:ínteftinows. 

$Lonínee. 


ie] Tp yy uar. caaska. eterto, 
OTpOJp[ UO. X. O0. Tr. kot Stero.: 


ofv'yuTóc.H.op.£2dibilie.e.odío d 
Gnue.g.um. - 


Guy yágaxa.ca n.o. ttis fi. | 


oT y óc.H.op.borrendue.a. urn. 


'" OTUAOQ. DUO ub luna bale fuper 


columna. 

cTÓ.Ctetn.ftetero.- 

OTGOXKOC.H.OJ. totce.. umet 
fuítpbílofopbozum. 

ov. Zu. 

OUYytAdo toU y yes. Moo. 

O.KQ- co:ídeo. fimul rídeo. 

OU'y year. n. £-oghatio.. | 

OU YsUfic. £06. O.H - F-ogiianibup 
pínquue.a.trm. - 

GV Y Yeuíc.Aoc.ri. cognata. -- | 

Ov yyünpdo t ovy yHpO. J.o0. 

J eo.fconfenefco. 

OvYy y yc u.nc.fi enia. 

Ov yYyyooróc.nop. Sigofcendue 


ov. 


venía oígnue.a.um.- 

cu Y v uyacio.ae rif Cotercitaos | 
tío.conuerfatío, - 

ovy kaenucn S mulfedeo, | 

Ov yKaTí36.3. 00.05 KQ Sn. - 
fedeo.(imul federefacio. — 

Gy KOKOGSO0ÉCO tOU'yROKOGG 

« 0,00 o0.ka. Cínul laboro, 
erumpmnae tolero , | | 

OUYykaKoUXéouott OU YyKGkoU. 
XoU uat. u.couat.co.acr.afflí 
$01 

GU'yKQAÉO tov'ykoA,n. go. 
«Ka. fCorntoco. 

GU 'yYKOA VOTO. 1 AL0/85.p 0.00 
operto. GJelo.ae. | 46. 

OV'Y KÓTTTQO 4. N[/G9 00. po. ificiruo 

cvykoraBadpo.u. coudre. 
e5tmulocfcendo. 

GV 'ykaTaBác.oyroc.Ó. afpoftquá 
. fímuloefcendit. - -[pofítio. 

GVykaráesoic. £C. H.COnféfue.có 

OV ykOTOTÍOEUO! 4; COAOTG. 
uat Ziffentíosconfentío, : 

Ov ykKoTON/ROI3O M. 000/05. KG. 
e5imul,numero.ae. connutmero. 

cvykaréBgny. fímuloefcendi.: [fut 

cu ykarexvnotceny . cónumerat?. 

CUykelUaLCotpono, 

CV Y KEKQU XÉJOG H«O|h Coop: 
velatue.a.um. [ .9.ttt - 

OUYKEKAelc.UÉpOC.n-op.concluf?. 

CV Y kekpouueuoc.R.op.cottimittuo 
admiíttue.temperatue..utm. | 

Ov 'ykekU QC. oTOG.Ó. Pe icur 
vaut inclinauit fe. 


 pero.mifceo, (HIS Beo eds | 
OV Y KEpap'v a.u. 6.0 KO-fettie 
OU y RÉXU uat. cófuf? , pturbat? fus; 


OV 'YREXVASUOG. H.OJ. Confüfue. | 


perturbatue.a.urm. 
OvYkKIpéO £O yYKI[O4.. 60-0 
Ka. eit moueo, cormotco. — 
OU ykA&ÍGO. M. O65. 05 - ka. Simul 
caudo.condudo, 
Ov YkARpopóuoc.ov. Ó. Cobt- 
ree.fimulberee. 'Tundo. 
OU ykAU30. 1.0905. ka fimulitie 
COV'ykolpop£o « cvykoipàó- 
A400. GKQ. qfoarticepe für. 


Gu'ykoioypóc.ovu.ó. foci? pticepé 
OUYKOAAÓO tOUYROAAO.Ms 


oco Ka.fconglutitio, 
OU ykOouf10 4.00. Tt. ka. Euro 


cut. 


iul, ferO^ 

c yrpiuioTocT GEPDaratio: 

cu yxplpo»u po. oa . cotmiparo. 

CU Y RpIOIQ EO GH. cetpparatio,. 

ov ykuplovac: «Hu ccafio.fo2e. 

OUYkUG TO MApO«03. Qa. 3indí 
non vel ínclíno aliud. 

eU yiqao ra pa indio: 
idaígo alíud,. 

cvy Xaípo»1.002atoKa. .Éon 
eratuloz.congaudeo, 

cu yXéo.u.euoo meo. fonfundo 

cvyXp&ouai « cu y Xpxuot . 
X.OO XOTTI-CE-CÓffILITTICO.COUIO?, 

cU YXUOIG OG.  £onfufio. 

cv3áo t ou 35.4, 00:83. Ko fimul 
NIUOS 0 

Guide y VA. E Go xoc clo. 

cV3sU y UV oo «A Eco, Xo.cótügo, 

cv3áeo. Simul víuaim., 

CUHTÉCGO € GU3HTOD 44 000,00. KO 
(Conquito.oifputo. 

cviéraci oc. cóquiftio.queftío 

cvjaTTHc.ov.O.fconquifitoz, erd 
fítoz-fcrutato?,. 

. GU3v yoc.n.op.cópar.füb code íugo 

OU30oOTIO1ÉCo € OV30oOTIOI Co «Je 
Gor. Koc conutuifico. 


OUKOpop.ov. To. gere arboiío | 


fic vocate, 
CUkH.nc.B.ficue arbor. 


ovkouoporta.acnarbos fícvocata. 


CUKO:copedcre«fiarbo? fic vocata. 

cukoy.ov-To.fícue fructus. 

OUKoQoypTÉo tO VvKOQO[TOS. 4» 

Gor.ka.calummníios.falfa lite ttitédo.. 
fraudulenter alíquid quero. 

CUAGyoy£ot Gu AUygpy oto 
'Go«o. Ko: S2edplo. | 


GA éco X GUAG, M. Goo G«KGt» pi | 


do1tfiapio. | 
cv AA agp. cóprebendiffe. : 
GvAAoRéceor.Zldiuuíffe. compie 
benfum fuítfe, . | 
OUAAGBÓASUOC.H.OJ. fboftquam 
corpiebendit.compazebenfue eft. . 


2 ovAAoóy.oyroc. 6.4 bofiquam 


9díunit.compiebendit. 
GUAAGAÉGOUAAOAG. M. cO. 

Gy. Ko.colloquoz,[ uod. Zídiuuo. 
GUAAGuU BU OM uU. o0 C5. 
OvAA ou uou. Np oot uc 

Zdíntio.compiebendo.concípío, 
OUAAÉY c. Uu. Eco. o5. Xa. collígo. 


 SuAAngeticsuroc. ó.compieben 


cv.ly. 


fu&.conceptus. ^ ' | 
ovAARpeRpot . Comptebenfum . 
. conceptum fuiffe, — 
cVAAivLoncn.cópiebédá.cócipías 
GV AAOyl3oA4 O14. OA OTI ALOCE 

colligo. | 
GUVAAOYylOuÓCOU.Ó, Ratíocína 

tío.collectío.cogitatio, . 


cUAAvTmÉOUaO! tOUAAUTOU- 
uod.u«.couot e uo.ctrítofitnul 


triftoz.- 

ovuBpaipo. M.COJCILTLBKG. cótin 
$o.accido. 

CUAL AO TK: confero, 
fimul íacio.concurro, fimul ento. 

ov Bàc:oyroc.o.poftquá accídít 

OuuBaciASU OU. OO. o. ko. fitul 
regno.ae. | 

ovuBseuko.contígi.accidt. 

cvugsBnkcoroc. ó.1bofiquam 
contigit.accídit. : 

ovupégAna.ct.contulf.profuí. 

cu Bucóuspoc. R.oy.f2uícontín 
ect. eueniet, 

cV. BI Bd o .Ot.1. COM CTI CI. 
^in focíetateti venio. 


| Gv u£iBOS co. M. 00 ckarcertíon f 
 «ertio2 fto.cónecto. inftruo, o0cco. 


cuu Bíoxcte goG.R.communícatio. 
víte.contaberniutm.fodalítae. 

Gv ugiécodnuatfímol vius. 

GU A BOAOKOTUSÉO € GUMBOAOKO. 

G0». o0. 0. Koopticepe fi.ouerfoz 

cU30o2op.ov.To.Sognum. fimí 
lítudo.accidene quod propiíe oe— 
clarat reim alíquá. 

G'UAMB8OUASUOMQOI: IU. COXOTNO:. 
uot confalto.oclibero, 

CV. BoU AU QJ. 0 6:30. Cófülo. 

oua gouAfa.oc.R. confilium. 

cuu goUAi0p.ov.To.odlií.cófilífi 

cuuBovAoc.ov. ó.confilíaríue. 

GVAUOOHTHGOU.O, códifcipulus. 

GUS.OpTUp£Oo t CUM OpTUA 

2.4.6 05, 05. KO. teftimontü reddo. 


GV 4489130401040 0.00 TU MOI | 


compartícípo. | parttcepe. 


GU 1.46TOXOG, OUO. Cono ciu.ca | 


cV .J.oppóouot (^ cviLbop - 


qoU 11.3.0041 Tr ued.ofigurot 
oU uuopqoc;Hop.confounie, eiuf 


dem foune 


ep. 


cuMcxoetíc soc. Ó.fi. compatiene, 


qui .códolet. 
CV. O10 M G CD CO. KU colludo. 


 euürrapaysyóuspoc.H.op^if»oft 


quain fimul venit... 
cuunapayíponot.A. GCoudt-T, 
Han, Soittul venío.ad fum.fauco 
GUMGOIpakaAÉo « oudoapaes 
KO 0.4. 000 05; K 0t ftit aduoco 
exboitot.confoloz, 
cvaocoapakAnefipat. Simul Cott- 
folatum effe, 
cuucapoA^aBetp, &imil afump 
(iffe, coalfuinpfifie. 
cuu oapaAeBop.oproc:ó. poft 
quati coacceptt, fimul futnpfit. 
ouucopaAcu Bo. uL ouct 
con - Soítnul accipio. maneo 
cy urrapoudtspo. Mu. po. okofimul 
ovuroapsytpouup.fintatffut.faut. 


ovy uodpetautfimulfü, fimul adfü. 


/ouueopóy.oprocóxiooftquam 
fimul affuit. 
OUATIO XO. JU 00J01:05,00.COfIL 
patíoncondoleo, . . . |mítto. 
GVMTTÉALOSOO M N60 5. oar fimul 
GV aoeplAGRdU. :OpToc.o. ^f»oft 
quam fimülàccepit, 
CU otplAGaBapo: M. Nyouat. 
O54. 01, €oaccipto, fimul accipio. 
CU UTIE£pIQÉpOMOl « A30014101-0. 
y x. at. ent feroofétío. ídé ferio. 
OU EQUKO(.OTOC. ó.Címnulta. 
tue.inuolutue.innerue. a.u. 
cuoio» us cox.kocfimul bibo. 
. OUAMTAHpÓOtGOVUOAHpO. w. 
co.okao«compleo, |. ['ftratigulo. 
Ov roy 6. «Eoo Xa « fuffoco, 


Ov uroAÍTRGOU.C ó.concíuíe.. 


GUAGOJÉO 7 UA OUO. OC. 
| c5. ka Soímullaboto. doy 
GUAMTIOpEUO.Q1«« OAOTTACU. 
conuenío.concurro.conflüo. — — 
cv4o6ctop.ov- To.conuitíii. - 
cuArpsc8u Tépoc.a-op.cófentor. 
OU uQépou.co.okofeonfero. 
piotum.tn vuuti confero. — 


GU MQHAUALOOTIKOGCODfetÍO, CÓ , 
foro.corncotdo, [t39. . 


cvugopas.ocfn; calamítaeaduerfi 
OUJUQUAÉTRC.OU:Ó: .contrbulíe, 
Éreademtribu. 


|.GJ AU poAXaQtJu.ov AOLouo. 
le] VA COÉO. to UC. co *c 
Ti. Kos coimpatíot.condoleo, tnifercoe, .. 


conglutitioz; coagtnentoz . fübigo? 
tmafla.zcommiíceon —— 
f tiii 


ev.fy.- 


O1 QU&. cock ff (mfrrafcoe, 

Guu goto t cU Apo UO. .000 
C KQ- confentio.conuento, 

OV qQqóypnotc.eoc.R.fConfonátia. 
concozdia.confonitae.conuentío. 

oV ugoypío.ac B.concoidíavocurm. 
inclodia.fympbonía. 

cU1.g9oypocHoj.concote.cófentíte 


OVAL HOÍ3600-1.0 00 03K Qt compu. 


to.contutero. 
cup.cü.fimul. 
oua yaye.congrega, 
ovpayaysip. congregauíffe. - 
Guyay&yoo.cógregé.cogregauero, 
oupayoryóy.oprocó. poftquam 
congregauit. — — 
Gupd yo. 2. Eo. 0. X0. congrego 
OvpayoyH.nc. n. eynagoga «one 
&regatto. 
cuya y oyt30o414 . 3. coMO1 a3. 
' G:xan.cooperor.fiml laboz0.adiuuo 


o vpaeAéo t oviaeAcd. x. 0T « 


ka.collabo?o.fitnul labo?o. 


Gu yaepof30.1.06.05.K CLCOGrC GO j 


cuyaipoo.u. po. o Kotfürno.poro 
confero — A ['uue.g.urm 
GUyOT y 40 o TOC.H.OJ. Concaptí 
OupakoAoveEo € OvyakoAovu 
90.1060 c. Kaefitmul fequoz.- 
GUjJaA y&o t OUUOO y O4. OC. 
vo.ka.códoleo.fímul ooleo. 
OVpGA 30.00.11. C O3.CITT. euet. 
e»imul commedo. : 
ovpapaBatiyo. coat 0, Ka 
coafcendo.fíimulafcendo. —— [dit 
cvyayagác.aproc.ó.pofti coafce 
cvyapókenuot. fimul oífcumbo. 
cGupyapautypudt «x. £o. 0- XO. 
cómifcco.fimul miíceo, 
cuyaypou y vo. Eo. o-Xa. có 
imifceo fimul mifceo, 
cup aparrav ouod -4 « 004101 TI: 
Aarfimul quicfco.refrígeroz. 
cuyayao rpoQH.Hc. H. conuerfatío 
cvyaperetunp/fimul oífcumbebarm 
cuyaprao t OVUO[ TO. 4.006. Tt 
ka.£buià eo.obuto.contíngo.[ ro. 
ovyopyriAdgo or adiiiéadiuue 
cvyayriAaugdápoxuat. u. vVo- 
3.cd. o5. 4u01:aditiuo fim? pualeo 
 GupapUTAÉéo t OUDOUTAOX.00 
Tr.Kocfítmul baurío. 
Guparmia yoauat «Au. £OMQIT-TI MOI. 
confentio.idetm fentío. 
GUj ac y o. Eo. Xo, fimlduco 


cv.fg.- 


ovyaoteayoy fimul períj.occubuí. 
runt. 

cuyacéoTerA oc fímul ttiifí.- 

cuyarmixeny fimul ouctue fum. 

ouyorióeope fimul mozere. 

cuyoecoeaysip. fímul moatufi fuíffe 

cuyÓooepHokKoo-4.0V 1.01 TI. KQC 
fitmubiotoncommo:íó?. 


GvyamóA AU uL.u.couotm.koo ef 


toul pereo. 


| OUyooA AU O3. 0 0.0(.TE. Kt 


fimul pereo. 
cuyarroAoU.uat. fimul peribo. 
GuyarocTÉA AG. Uu. Ac 0. KO: fi 
tnul mitto. 
ovy acoAc unp. fimul períj. 
GUpeoTo. 1. No o.a. coniun 
$o.contingo.pertíngo. 
cuydápot.ponere. pofuitfe.füpfifie. 
cGupapuoAoyto t ovpapauo 
Aoyóu.00.0.KQ. Conftruo. 
Guyapad3o. 1. £o. 0. Xa. coiri- 
pio-rapío.arripio. 
GuyavtGpoaAar. uoo. T4401 
fimul crefco, 
cuyoXesic. eyTOC. Ó. cógregatue. 


cyAerojpoc.H.opqui fimul cum a 


lio cenat. 
GUyAso uoc. ov.ovinculfi.cóifictío 
cuyAÉo. u.co.rr.ka-collígo. 
GupAiatTÓc € cvpAiarTó . A. 
Coo. Ra.conutuo.conuerfoz 
OvyAoEG0.u.6o.rr.ka. conglorí 
FRAN uas quie Lion Lfico 
GUpApour.nc.R.concurfie.ue. 
cup£Boupoy.contingebarn.arit, 
cuyéBaAAoy.g2ifputabar. confes 
rebain.fímuliacicbas. ant. 
óuysBoaA óanp.cótult.profuí , ' 
ovpéBHnp.contigí.accidi. - 
cvyspArenp.fimultactue fu.com- 
paratue fut. [líberauf. 
cupyegouAevodcaunp. cófultaut.oe 
ouye y yí30. 1.00. 0. KQ . appio2 
 piniquo. ! 
ouyeyyuc.pope. lconrefucito 
CUpeyelpo.u. pco. o3. KQL.COCECIO, 
cupéApouxoy.concurri tunt. 
GuyeApsuo.u.o90.o.Ka. fimul fe 
deo.confifto. : 


ovyéApioy.ov: To. cófcffüe.cócilit 


cupé&vta.contumi. 

cvyesá Tovp.otfputaba.oquíreba át 
ovyps3oorroínca.conutufficaui. 
PUE Fon petes Men futt. 


ev.fg.. 


G'yeo 30.1.0 .0K0..Corfüefario 

pie eic i s 
pieffí.runt. - 

GuyeíAnucic.ecc.n.confcentía, 


GuyefAco. Moa THO CODfCiuo i. | 


confidero. 
cupeÀA coc oroc.ó ^foftis confie 
ramt.confcíue fuít. 
ou perAHQpoc.oroc. Ó.poftdic cotice 
couper. SSimal fur. conuerfoi pit 
cuyetrróuny.fequebar . cotmítabar, 
fecutue.comitatue fuf. 
evypteioeAsU coo. fimul íngredí- 
ar.fitulintrabo. 
GyelOÉpXoa.ot-J.Go1.61. 9.00. 
fimulíntro. | 
cuyticfiAeop.fímul intrauí.runt. 
c'uyeiXóunp.temebar.opiebédebar 
cuyekaeioco.fímul fedi. fimul fedes 
re feci, A k 
GU yéká ecc. conuocaui. 
OVpékAnuOc-H.op.comee peregri 
nationie.peregrinue.a.utri,. 


 Guptképaca.g emperaui, 


cvuyperiynca.cormimouf. 
GupskAetoa.concuft. 
cuyskóxucoccuraui.faftuli.fim tul 
OVpEKTTOA&UÉO € GUUEKTTOAE 2 
| M09 093. Tr. KP fimul pugno. 
cuyekriceny.fímul creatue fuf. 
cvyékTicax cd fimul créatue ful. 
euyéAagoyp.concept.compzebetidf. 
auxilium tuli.rünt. 


 GuysA GA uca:collocutue fui. 


cuyeAdcAovyp.colloquebar. antur. 
GUUeA GO t OVUtAG. Uu. o0» TT KOC 
compello.reconcilío, 
ovy£éAsEo.collegí. 
CUpeAHA Vesip.contienerá , fn eum 
dem locum cum alía veneram. 
GuyeARA vedoc.oToG .ó. qfooftid 
fimul venit. 
cuysAveeip.conuenitle.firtul venifle 
GupéAeo. conueniat , conuenero. 
fimul venero. 
CUUeAOG.opTOc.Ó. poftquam có 
- uent.fimul venit. 
ouyeAoyicáuny.cogítauf. collegi 
Guytyéykac.ayToc. o. ^fooftquas 
contultt.coacertiauit. fuul tulit. 
OUpéEoo. continebo. | 
cuysri&euco.cormpaffue fuí. 
c'uyeoxeéunp.cófentt. firmul adicd- 
ouyérreuxLo.fimulbmift.—. 
Gupscéo rap fimul infürreri « 


——— T 


MÀ 
- 7 


—— WQey—MáÀm » "Em z 


ov.f . 


cupri dpTU poo tO Vperrudp 


TUpO tgo. To KG. Eoftnul tcftoz. 
conteftífico2. | 
cuyéropfimulbibirunt. — 
CUJEGO TI TÍOHAT, 1.000. 03. KO. €5í 
imul adijcio.confentío, Zipporo. 
OUUETTAH povunpfimul cóplebar. 
o'upéeopty op &uffocabá.ant.ui.rüt 
cuypécaytEc-fuffocaui. | 
OUJÉcoO MOT U-AL/O4.01. € 
confequoz.comitoz, 
ovyerropsuóunp.fimul íbam . 
Guyep yo t c pep y «1.00.0 
Kar.cooperot, 
c'uyspy oc. .OU.Ó.coopato:, adíutoz 
GvpépXOMQTA.OOMOT«O5 ec.có 
uento.confluo. fimul vento, 
cuysc ántellíge, ' [ duco. 
cupsoeico. u. cock. Stmul má 
cUy£c1ceoc.H.Sintellectue. 
cupsonápato.orffipauloílaceraut 
euysoTaAu£yoc Hop. Zibb:euía 
tue.b:eute. €. 
ovytoTav peoenp.concrucifix? fuí. 
cuyeorav pour. fCócrucífir? fuí. 
cuyscrau poxuspocH.oy. Éócru 
afirue.a.um.fimul cructfizue. a, 6. 
Guy&orevA o£ orrípul. Zimout, 
cupécTHkO. fL onftiti, 
cuyéornoo.rbibuf. 


Go XM ACC. 


euysoTÓo c. oToc.Ó. poftquam fi 


tul ftedit.conftitít, 
Gupéc Xop.contínut. runt. 
cupéro£ a.conftitui . o2dínau. 
ouyer&quy.fconfepultue fuí. 
ouyereeetuny.conturaueram . conf 
piraucram. &oimul pofitue fuera. 
G'UyeTéoHp. S5imul pofitue! fui.con- 
juraut.confpíraui. 


ovyeréAeca. fconfumaui.fimíuf. 


ovpereAécony[.fint?. confüpt? fuí. 
ovyerüpnoo.E-onferuaui. 
euperripoup.conferuabatm. ant. 
ouyeróc.n.oy.piuidene.fntelligene. 


.Suyérgiva.fcontríus— 


Cuperóc.df»udenter. 


OUpeuAOKÉO t GO'UU£UAOKO M. 


06.05. K&t . É-onfentio. applaudo 
particepe fum. 
Ovyeucoxéouat t cUUeue Xov 


RIre( M IWefoYiToiire m Mio eSimul 


€pulo?. 
o upigo-yoy. mul comedi. rüt. 
Supepíc THAT «oo o. Ko Simul 
infürgo. | 


Ov.fy. 


cupeqpooprieny.conuent. cócoidaui. 
cupyepópunoa.conuení.coticodauf. 


Gupéxaipoy.congratulabar , antur. 


cuyéXsa.f£onfudi, ^. 
cupéxsoy.fconfundebam «concita- 
bas.ant.- 


OVIS ORCI SONGLARUU MI jiree. 


(iticoz.coartoz; 
ouyexvenp.fconfufue i 
O'V[ÉXG. u.Eco, 03 ko. fcomptimo. 

coágufto.coarto. círcutido.cótineo 
cuyev/rigicaroputaut, onumerauí 
cupriyayop. xógregaut.collegi.rüt. 
cupyryel poacorefutcitaut coexcitaur, 
cupuyépeny.f-onfurreci.conrefüfcí 

tatue fui. 
C'UpHy usyocH.op.congregat?.9.ü. 
GUUHAOA.O1.3. CO 93 MOT COT 
delectoz. | 
cuypriesic. oc. B.confüetudo. mos. 
cvyreAnca.Sfmul labowauí, 
GUUREROIGHSUOG RO) Gre gas 
tue.3.um. 
cuyptika.3intellerí, 


GuyriAaca.compulí.T econciliaut. 


c'uyRAeop.conuenírnt, 

OU[HATKIGOTHC.OV.Ó , coetaneue. 

cupfiy.conuerfatue fur.fuí cum alí 
quo.firmul fuí vel eram, 


| cupro. fobuíauf. 


cuyripyouy.cooperabar.antur, 

cuynpriákep.comípuerá.arrípuerá, 

CAVIT poxoaco.coripul.rapul.arripuí 

cuyapXóuny. conuentebaim. 

cuyhoay. fimul erant, conuerfati 
erant fuerunt, 

OvyHco- Siutelligam, 

OV yaxeny.cógregatue futm.cóuent. 

cUyeO o TOo.u. v0.0: pa: Cone 
fepelío. 

G'UJORKR.RC. &.fpófio.pactíi. pactío. 

GuyeAdo (4 G'UpeA Gu. gott 
fConfríngo. 

oupeAiBco. MN o. Tr or cópiímo 

cuyepuc Tou Loo. oo.afflíco 


SUMA oyToc.ó 4»oftquam có. 


" fiderauit.afperit. 
cuyi£íc.sproc.Ó: Sintelligene.. 
cvpi&por. intelligere, 
ovuyinuiu. 1.06». ka. intelligo. 
cvytoTÓpo.cotnimerido, OSA 


"OVUpIOTÓO CUJIOTÓ 4.00.00. 


ka.cómendo. —[cóftítio.cómédo 
cuyio TH. M. o. rr.ko. fimul fus. 
cuyió»íntelliga. 


ov.ff. | 


cv pióyp.eyproc. ó.Íntelligeno,- 
cvupicy-oproc.ó.contieniene.fimul 
veniene. | 


| Ouyk (20-4. coto. fimul creo, 


OuyoAevo A. c6. c»Ka.fimul íter 
aco. 
cuyoAío.oc.A.coitineratío. cotíta 
tue focletae ínitínere. 
cuporAo.confciue fuí.confcíie fum. 
Ovporkéto t OMUOIR Or ucc 
cobabíto. 
O'UJOAKÜ.RC. Éi.cótractio.attractío, 
CU ou1A o 2 C'UUOU1A OA c0. 
Tr, Kor.conuerfoa.colloquos. 


Guy oAJopéo t OUjo4X000.4.060 


c. Ka..cotermín? cfinttim? babito 
cv yópreGcp. oí . contieníttee.coe 
riftentee, 
ovpovoioouóc.ov: Ó .coítue. 
OV[oXH.HG. f. pzeffüra.coarctatio. 
OUyTCOGOO. 4. Eoo. XG . Otdifio, 
conflituo.o. — | ftítiio. 
hy TOT TO 4. Eo.Tr. X ct, otdinio.con 
cvuyrogeicsprToc. Ó.ofepult?.a.. 
GupréAsia. ac. n.confurmatío.fínte. 
Zidíumentur.vtílítae. ! 
GUUTEAOo t G'U[TEA G. 4.00505. 
Ko.confumo.fínto.. 
CV pTéapo. uu. Turco. T. Zibbie 
. ufo.confcíndo. 
cuyreruniéuoc.n.op.Zibbzeuía» 
-. tue.concifüe. -9.Utf. 


Guyrerptuaéyoc.n.op.concuffue, 


contrítue.confractue.quaffat? .a.ü 
ovyrerpíoeor.confractü. cótríti cé 
cvyTRp£o t OV [THQO 4.00.09. 

-Ka.conferuo.cuftodto. 

CUVITÍee MCI. 2.004. 01,53.1.00. CoD 
fpiro.coníuto, [ pacífcoz. 
cuyríonut.u.co.a»ka. fCottiporo 
OUpTo4oc.H.op.bieuie.e, | 
cupróucc3euíter, — . [curro. 
G'UlTpÉXG» M.OV MCI G5. KG. CODI 
ouyrpigh.nc.R.contritío ZIfflictio. 
cuprpíBoo. n. poco. opat.conflícto. | 
£oncutio. £2uaflo.frango. - 
cuyrpiuauo- Toc. To.contrítío. af- 
flíctio. 


ooyrpogoc.n.op.collactane?.a.fi. 


GupTpco yo. u. oU uan. fimul. coz 
inedo. . 

euyru y Xác. u. £ouo1 . OK 
ZÁdco.conuenío. - 


 cuyruxelp.adiuíffe .contciiffe. 


euyruXo. Zldíero.conuenero... 


———— A ———— " - 


cv.cqftfpb.. 


cuyunekpteny.Cno fimulauí.Z1líe 
. mef(ítulatíontconfenfi. -— — 
cupyvrrogpiponuar, a. OU A00 «o5. 
xci. Siml fímulo;Zllíene fímula. 
tioni copfentio, 
cupvyaoupyéo.t cupuoovpe 
Y 9-1.ccrr.kacZidiüno. 
cvyó.3ntellígam, 
Gvpo Aio. u.po.r.kotbarturio, 
ooloxee partue fentío, 
CUUOKHRG O.OTOG.Ó. Lapide fi- 
mulbabitauit. 
Gu yoxtooía.acr.coníüratio, 
Gupóy.oproc.ó.firul eríftene , có 
uerfane, 
OV pisc. 1.00.0. fibilo.as. 
cupicux6c.o v. ó.fibilue, 
o'Upoc.cop.fiie.a.ütt. 
cupri Q&OC.H fpitio.locue ít mari 
periculofue. 
GUpo. Au. po. rrKa.trabo,.ví cópello 
cvorrapa tio. u.£0.o. Xa. Z2iffi 
po.otlanío.oílacero, ! 
OUVGOSIcAJ.0C. OV. Ó.cConcuffío.ter- 
remotue. 
OUGGEÍCO. 1.000,05: KGt. COIICUEÍO. 
OUGOHAOJ. OV.TO.fignütt. 
OVGOOOC.H.OJ. concozporalle.e. 
cucTaetic.syToo.Ó.cómendatue. 
ovcraciacTác.ov.OÓ. Quií fimul 
cui alijo fecit editionem. 
G'UcTacic.£oo.fi.cóftitutio, oífpó. 
GucrarTIKOG.n.oj. fuí fimul cum 
alíje fecit.fedítíonem. 
ovyoraupóoo. toucTaupóo. A 
coc Ka.concrucífigo. — 
GUOTÉAAGAL A0 Tt KOC ZÍbbie- 
uto. Comípio. b na [ fco. 
CUGTEU GG. 4.00. 05.KQ. Singeini 
ouoriacio.so S.r.corpulatio, « con 
uiutum. 
OUOTOIXÉOXt cUcTOIXG. M. oo 
c5. Kar.contunctue fum. ppe fut. - 
GuoTparid HG .ov.O.Cotninílito 
CuoTpépo. uv Lor.ooecóouerto, 
congrego.voluo. | 
cvoTpoqgt.Hq.H.conuerfío, 
OVOXHJAQTISO.4 .OCo . T.KQ'.COTI- 
forttio, 
Gpayrnucfüocífio ^ ^ [lo. 
GQpayt3o.4. co. Tr.Kococddo.íugu 
oQ&ytop.ov.ro . Glíctíma. 
OQ33o.4- 0o. T.Ko.itigulo.occído 
GQGAAOUO1U. OUO O. JO. 
fCrro.pedem percutto.offendo, 


6q.0X.oo.Ta.fpb.fcb.fo.ta. 


OGQGAA0.4.A 0.0. K0.. Érro offe 
do.pedemad lapidem percutio. 
OgsyAópn.nc.n.fída.c locue inan 

nulo vbí figitur lapíie. 
ogrí&koc. ó. GIefpa, 
ogry yía.ac.n. parfímonia . tenuí 
tao. victus . 
GpóApo-veberenter.valde. 


oQpoApóc.a.oy.valídue.vebemene: 


OQoApóc.vcbementer, 
ogpayic. Aoc. R.figillá , fígnaculíi, 
cQvpacac.R.tnaleue, 


 Govpóp.ov.ro.planta pedie 


oXeAía.ac.n.nauie, 
oXeAóp.círciter ferme .quafí. 
oXfiua.aroc.ro. fígura.fozma. 
OXÍ300 AG Co. TI KQt- fcíndo.oínido. 
OXÍG.uo.aroc.TO. fcífma . fciffura. 
oxoflyioy.ov. ro. funiculue . funie. 
tüdene. [fue fu. 
OXOAÓ30 . - OC». C». Kat. Ya Co:oCÍo 
oXoAfi.nc.fifcbola.ocíum, 
OXÓ.babcatn.ro. 
060304. 00. 1t KG faltio.ae, 
GO O-TOC.TO.CO!pue. 
OO» 4.0TIKÓC. «Op. Corpozalie.e,- 
Coo TIKGG.Comosaliter. 
Got UO. 00.0. KO CODGErO. dC 
cumulo, 
co pnAóyaceruatitm.cumulatim. 
oo'Hp.npoc. Ó.faluatoz, 
ccrnpío.ac.f.faluatío, 
coRpíoy.ov.ro.falutare.faluatío 
cortipioc.o.op.farabil.faluabil.e, 
Goxppopéco.t cox ppopóo.u. oo. 
ka.fapto.fapíene t pidene fütn, 
Goxppopíso.14«00.05KGt. 4fowdé 
tíatit o0ceo, 
oc9gpoptouó6o.ov.ó. fobiíetae, 
coxopópec.pudenter.fobiie. 
co ppocU nc. f.fobríetae. 
oc qQpoy.opoc.ó-H.piuderne. 
à - Zirticulue prepofitíime numerí 
pluralíe generie neutrí, 
Táyuc.Toc.To^o. | 
Tà AÉ partím autem. . 
Taic.Zirtículue puepofítíüuo e oatíui 
pluralie genere femíniní, 
Takrconarliquefcatm, 
Takróc.n.op.odínatue.ftatutue.a.fi 
TOAXGtTIo poo. t Ta ammo po. u 
6o. oo. Zfibifer fum in erumria 
pofitue fur. 


miferia.rumna, | 


1a.t9. 
Ta aieo poc.c.oyníferaum, - 


TaAayriaioc.o.op «fee táti pon. 


derío vteft talentum. 
TáXAayroy.ov. To.talentum, 
TàAac. yoc.o.tnifer, 
Taueioy.ov.To. NEC. Itpo 
fitosium.penetrale, i 
Tà uépy-partím quídem. 
Touxistoy.ov. To.cubiculum.repofi 
todturm.penetrale. 
Top p.nunc. 
Tayóco.u.od.riko.ettendo. 
Tatéusyoc.g.op. pofti$ o:díniauít, 
conftituit. vel oidinatue t conftitu 
tuefuít. ! 
Tá£&c.eoc.n.otdo. effictim. 
TorcseiyóG.R. Op. burnilíe.e. 
jToceiyoppoovpn.ncr H.burilítae 
Teroeipoo.tTarretpóo d. oco. TK 
IPumilío.ae. 
Taroelpecic .£oc. f. llumilítae. 
IDumiílíatio. ['turbo. 
Tapácoo.u. Ec. v. Xo.turbo.per 
"TapaTio. u. £o... Xa.turbo. ptur 
bo. | ['multug. 
TapaXf.nc.R.turbatío.cómotío, tu 
TapaxXeo.turbatue fuero. 
TápaXoc.soc To tumult?.turbatío 


 TapaxéAnc.eoc.ó.H. Zurbatie 


uue.tumultum facicne. 
Tapcóc.ov.ó.21la . pentia, odore 
migantiur.(umrnoa pare pedíotur 
ta oígitoe.vae ín quo códitur cafc?. 
Taprapóc.« Taprapó:. co 
Ka. 3n tartarum. trudo « mítto , 
Tác. Zirticulue piepofitiuue. femí.g 
 pumerí plura. 
"Tácco.u. Eo.T. Xooxditio cítiia 
eiftratutm colloco.conftituo. 
"Téffco. n. E. o. Xa-£idíno « (ima 
eiftratum colloco.conftítuo. 
Ta poc.ov.ó.taurue. - 
Tat Tocoy.ra.IPec.pluralie nume 
rí.ene.neu. 
Tav ra.bac.aduerb.buíc.fe.ge. 
Tagt.uc. hHfepultura, 
Táqoc.ov.ó fepultura, 
à Xa.fotte.aduerb, 
TaXéoc.veocíter.cíto. 
Taxipóc.H.op. velor.celer. 
Táxiop. citiue. velocius. | 
TaXícoy.poc.ó.fi.velocíoz. 


. Idxicra. Glelocíffima.cítiffima.plit 
TaAarmopla.ac, B. infelícitas. 


ralíe nu. z aduerbialiter yai 
me,atiffime, 


"fa. 1e. ta,te. 
fáxoc. coc. ro.velocítae.feftínatío. 


TaXwv you. po»o Ka Ziccelero.fe 


ftino.tmaturo.ae. 
Taxvu.soG o. velox.celer. 
T&.fct. D UE "m 
Jeeécunen. vídi | 
"Jéeeika.pofüt. " v 
Teeeicóc. TOC. O ó.poftdi pofuit. 
TeogueA1ouéyoq. RH . op «fundas 

tu9.9.utti. 


"eoeueA rco up. fundatue fueram. 


"[coe COE U-MÉUOGR. oy-€oanatu;. 
cultue.curatue.letari factue,a.ttn., 
Tsefipu. pofitum fuiffe, 
Tsencav pic uspoc.n.op. Z;befau 
rísatue.feruatue.a. utti. 
"Tee au epo C. H.Op. Aosefluie. come 
pieflue.arctatue.a.utrn. 
Teeydyo. Zboxtuurm fuiffe, 
Téeynko, Zbo:tuue fuí, — 
TeeyHkdo c. o TOC.O.poftis motu? €, 
"eeopunu£yoc.H.op. turbatue.d 
tuimultu alíquo confternatue eft . 
eepauuspoc.n.op-fducatue.enu 
tritue. gum. 0. 
Teepavouépoc.R.op.cófract?.a. fi, 
"sev uspoc.H. op. £2cafue.ímmola 
fug.9.ttt1. 
"eoo».ponar.pofttue fuero, 
TeiXoc.soc.To. Ziurue,. 
Tekeiy.peperíffe, 
Tek ufiptop. ov. To.cóicctura.Zirga 
tentum. : 
Texyíoy.ov.roffiliolus. . | 
Tenyoyopéo. t TeRyoY opo. u. 
Co.o-ka.filíos pzocuro.c giguo. 


Tekpoyoyía. ac. f. Silioni igretio 


Tékyop.ov.To-filitie,.... 
Tétyorpoqéco.c Ten. 
Go.05. kat filio Cdlico, 
Tekyopópyoc.n.op. filiosum occífo?, 


TekTaiyco . 3. oo « Ko. $'abiico, 


. , iiolíonedifico. 


Tékrop.yoc.ófaber. —.— 
Tékeo. paríatti.peperero. 
TéAetoc.a.oy.perfectue.a.um. 
TeAeiórepoc. Cop « perfectior. ue. 
TeAueórho. Toc fiperfectío . cófum 
matio.corpletio. 
TeAeió c.t TeA e1 6 anco. [v 
fumo. perfícío, 
TeAeícc. perfecte, 
TeAsícooic. cooc.H. perfectio ,confíó 
tnatio.adímpletio. 


TeAtoofiicov 6. pfectoz.cófüimatoa. 


* 


TIe.te. 


TeAscqop£o. c TeAeapopós a. 
OO. 0. Ko S rüctbm. fero, 
"TeA err. ness eoactificium.. 
TeAeuTÓO.« TeAtv TO. 1«90«0. 
Ka. finto.mo1o?. 
"TeAsvTH.nc.robítuemom, —.— 
"TeAécot TeAQ..009 0. KO con 
futmo.perficio.foliio, | 
TéAoc.£oc . ro.finfe. vectigal, . . 
TeA épnc.ov. Ó.publícantue. 


TeAoyioy.ov. roZ cloncum.locue 


vbi funt publícani, 
"Té&oxatparíarm, 
Tépac.roc.ro-monifrum.prodígifi 
Tep£fipeoc.ov. O.terebintb?arboz 
Tép.Xc.Toc. To. 4iníe, 
Tépoxeo uo. oo. oclecto, 
TépN/1c.ecc.H.oelectatíoaucüdítag 
Técoopa. Gyp-Ta.quattuoz.neu,ge. 
TT socapdkoproc quadraginta. | 
TeocapakopyraAvo. auadragine 
ta ouo. 
Teccapakopraérnc. £C. Ó.fi.rCo 
quadraginta annosum., 
Teccapokoyraréocapsc. Cp.ot 
ai «quadraginta quattuor... 
Téccapso-oyp.ói. i. quattuoz, 
Tecoapsoko1A sek Toc. H.op.quat 
tuoidecimue.a.urti. 
Téray uoi . Éconftitutue- o:dína- 
tue fut. e 
Tera y usyoc.R.op. fConflítutue.oz 
dinatue.9.urn. 


: "Terauspoc.nop. ettenfue.a. um, 


Teraceiyousyoc.H.op. lPurmiílía 
tug.a.um. 
Terópory i161.turbat?.cómotue fuí, 
Terapac y uéyoc.H.op.fCotnimotue 
turbatue.a.utn. 
Terapraioc.otop. quatríduan?.a. 
TérapTocGH.op.quarttié.a . urn. 
"TeráXeai.£2:dinatum.conftitutum 
fuiffe. 
TereA eeokocperfeci.confumauf., 
Tere Aeíc.u o. perféctue fur. 
TereAetoxuepoc.H.op. Sesrfeaue 
confütnatue.a. utn. - Erie 
TeréAeko. perfecí.confumaui. 
TeTeAekcc. Toc. ópoftquam perfe 
cít fíniuit, 
TeréAecan.cófumarue «pfect? fui, 
Ternk c oToc. 6. poftá Lond 
eftoelicuit, «—— 
Terápnkocferuau. .. | 
AESRROHGLEHETUS fU 


m S fcruatma.a.umm, : 
Teriunuépoc.n.op .Zlpprecíatue. 
bonomtued.um. 


Terpa ye yocmiopiree quatttiozan 
eulouim, 


"IerpáAioy.ov/To. fie conftane 


ex bíe quàáttiiot ek óctó.. 
Terpakóoioc.a.op.quadríaci?.a.6 
Ter patio XíAuóG. c O[/«. quattus 
ornmíle, — 
Terpokóoioc.c.op.quadrígét?.o. 
TerpctuByoc.H.op«res trio fifi 
TerpocoAoUc.n . OU|i. £àüadtus 
plue.a.um. 
Terpéaovc.Aoc.ó. quadrupeg. 
TerpapX£o.2 Terpapxóu.065 
c».Ko.Sumtetrarcba, — — 
Terpápxucov.ó, anceps quat 
tuoreruim, 
TerpacTiXoc.n.op. feo quattuoz 
oxdínum c verfautn.— 
Terpoviaormiouspoc.n.op. Glulz 
nergfüe,Q.Utl. — 
TerpoxnAicaépocn.Oóp . Zlpar 
tue.mantfeftue.g.üm,. 
Teru QA cokccercecaui, : 
Terugoxuai.inflatue fui  füpbia. 
clatue, 


: Tervgeuéyocn.op.Superbue.ín 


flatue.a.um, - - . 

Teri Xuka- Zideptue fut. Extíi fo 
teoccurrí, —— 

TeXy&oac.c TexyóSaan, A002 

XO TT ALOLI. abili arte Vot fabiico 

TéXpn-hc.R.are. 

TeXytTHe. ov.Ó.artifer.opifer. 

Texyiric.Aoc.fi, Z»ulíer artífex et 
magiftra, - 

Texesic.syroc.ó. Genitus. natue. M 

Téppa.ac.nicinie.. 

Teppóo.« Teppó n. Gasm. ka. 
.3n cinerem redígo. 

TR. ZLrtículue piepofitittie:femíníni 
.Senerteimumeri fingularíe:odt.ca, 

ThAefl2uic.femíníni genere . bac. 

Turó.H.op. líquefactiuue. o.um. 

Tk. &eorr.Xocdíquefacio . 

TuAav y Gc. f-lare . oilucide 4 liia 
culenter, — . —-« 

TnAtKOU TOC-H-OJ. tartüe.d. tfft 

Táy.Zlrticulue pzepofítítite: femint, 
generío: nutnerí fingularío . Ziccu - 
fannícafug. — — 

Tüpéc.t Tupó. cert ko. fertto 

TépHoicscoc. f Seruatío, cuftodia. 


AM a a iia Tt ttt RM 


"fi. To.tí.to, 


:'ebferuatio. 
Tic: Zirtículue prepofítíutie., femín. 
aenerie:nurmteri fíngu.gent.cafüg. 
Tí.poc.roquíd.aliquid. 
Tiesaciy.ponunt. | 
Tieerc.eproc. Ó,ponerne..- 


"Tíonu. d 


porno. Cxuo, : 
Tieupéo. Treo. us. 60.0. ka. 
nutrio vt nutrír,.— 
"Titreo.as ouod.» okoecparío. 
TÍN 0043. «A co «Tr. Koc vello. 


Tiu douatciiuóuat. 134004401. | 


c».ucd.appedio, 
"Tia oo. CT14.55. 000. Tr. Kar. borioto 
Tiu uc. Blot. piecíum. 
jTíu10G.o«op. pclofue.bornozabilie. e 
TiuiórRG. TOC. f.piecdiofitae.Iono 
ratio.pzecium. 
Tisi TaToq. nop. pieciofiffim?.a.t 
Tisacyrepoc.c.op.piecíofíoz. 
Tiaxcopéco.t Tia.copóo uu. oaxTtKO- 
punío.caftigo, "MH 


Tiu copéoual. € Tipo uot . 
co xor; uot.cracio,vlcifcoz, ! 


Tiucopío. ac. 5 . eupplicium.vltío. 
punitío. 

Tíyec.cop.orct.£2uf.d.fterrogatiue, 

Tiyéq. op. Órót- quidá.quedá. pl.nu. 

Tícayoc.ó.ni.qute que. quídá.ddas. 

TírAoc.ov.ó.£Z itulue. 

"Tío... co». co.Ko-füftinco.paríor. bo 
no).foluo. 


onéeíc.suroc. 5.fectue.fcíffus. a.i. 


"Tó.ov.To.Zirticulue pepofitíu?.nu. 
fítig. neu.ge. normi.accu.« voca. cafus. 
ToiyapoO y.ítaqs.ígitur. - 
Toipvy. Igitur; ' 
"ToioU Toc. H-oj.talie.e. 
"Toi. Zirticulue pzepofitíuue.generis 
imalíc.« neu.nuim. plu.oatiut cafüe. 
Toixocov.o. paríee, 
Tokaenuépay.quottídíe, 
TokeTÓG.OV.O. partus. 
T6koc.ov.ó.vfürg.partue. 
ToAorróp.poft bac.ocincepe.fam. 
o2. udco.t TOÀ. 4. 00.0. KQt 
zludeo, 
ToAunpoc.at. oy.audar. 


ToXunpórepoc.ctop.confidenti- 


otaudentío?, 
ToA unrcov.o.audar. | 
ToucoTepoc.c.op.penetrantioz. po 
-tentíoz.efficatíos. 


Tóy-Zirtículue piepofitiuua.tmafculi, 


To'Ip.to.tr. 


gener.numerí fingu.accuf. caf. 
Tó£oy.ov.ro.Zírcue. 
Tocódtop.ov.ro.topasium. lapio 
piecíofue. 


- "lónoc.ov.ó.locie. 


Tonpórspoyp.pite. 
Tocavru.tanto.feríntgeneríe, 


| 'JocoU roc. noy.tátue.tá mult?.9 6. 


"ocovTo.tanto.aduer, 
TocUyooy.ottininio, 
TóTe.Z.unc. 

"Tov. vt, 


ToO Zirtícul? Gpofití.mafcul. neu. 
gener nure.fingularíe.gent.cafi US. 


Tovyoyríoy.contraríurm. 


Tovc.Zírticulue piepofitíuue. mafc. 


gene.nure.plu.accufatíut cafus. 
Tovéorip.boc eft.ideft. 
ToU To.ov. To.Il2oc. 
Tp&yoc.ov.O.fcaper. - 
Tpayóc.R.op.X2ffertue.eepeditue tt 
loquédo.tnionifeftue. clarue.certue 
9m. 
Tpcteos3ce Rc. H.ttienfa. 
Tpccosiírhcov. 6. numtularíue, 
TpaU ua.roc.To.vulnue. 


Tpovuoiyo.w.oo. Tt. kocvulnero. 


TpaXxuA fo. u.o0.T.Ka. per fca2 
pulam c tergum fcíndo. 
TpáXmnAoc.ov.ó.collum. 
TpaXUGE£OG.H 1afper. 
Tosic.oop.ó1. ón.tree. 
Tpéuco.u. Goo. 65.Kc.fféttio.trepído 
dpépoat No. c - qa. alo.pafco, 
nutrío, 
TpéXeo. M. OU U.Od.Tt KOGÉ rto, 
Tpta.c.ra.tría. 
Tpicikopro.triginta. ! 
Tpiakócioc.o.optrigeflimue. 
TpíBoAoc.ov.ó.tríbulue. 
TpiBoc.ov.n.femita. 
Tpiería..ac. F.triennium. fpacius tri 
utm annor. 


Tpi3eo. 00.09. ka. 3illído.concu- 


- tlo.ftrfoco. 


Tpíanpoc.nop.ree tram menfium. 


TpimAdotoc.c«oy.tríplie.a.um. 
Tpíc.ter. 

Tpiotp.tríbue. 
TpicTéyoy.ov.To.tertiü cenaculü 
TpioXtAroc.ocop.tría millia, 
Tpfroc.R.op.tertine.a.um. 
TotXsc.cop. u.ptlí. capillí. 
TpiXipoc.R.oy.ree facta ex píllíe. . 


-"Ipóuoc. ov. ó. Zremofounido. 


Tuy xáyo.u. £001. Tt Ka Cut. 


Jp/To.trty, — | | 
patiot. | | 


| Tpovsritic.fi fc onuerfio, víifitudo, ^ | 


reueríto. 


"fpórnoc.ov.ómoe, .. ME 


Tporrogopéo. t"Iporrogopáy W 
1400.7: KGLfhoreaalicuíue fütico |. 
TpoQf.nc.R.efca.cibue, 
Tpoqóc.ov.f.nutri, 
TpoXnAd&TRc.ov.ó. auríga, 
TpoXío.a f. S£Sreffue.iter. ítío . at 
bulatío.otbíta , curfüe, veftíaium. 
TpoXóc.ov.O-rota.reuolutio 
TpuBAfoy.ov.To.catínus, - | 
Tpv ydo. Tpuyà.u.oo:oko. | 
Gindemiío, | 
Tpuytot Tpuyó. LO, [o 
Ghndemio — — 
Tpvynrüc.ou.ó.Glídemíaton met 
fo1.c generaliter d omnem fructus 
colligít, —' 
Tpv'yóy.poc.n.s-urtur,. | 
Tpu3o. 1. co». rr.Koc Sitrídto, f incon 
oftum fonum facío. 
TpuuoAiéacf H.fo:amen. 
TpUaHu o. TOG.To.fotaren. 
Tpugqaot Tpuqo.u.co. Ka. 
J.ururiozoelítioz, 
TpuqhH.nRc.n.voluptae. oclítie.lurue 
Tpugnaaoroc.ro:odiítíe volup- 
tae.lurue. 
TpUXG.u. £c. co. Xo. fotqueo, 
Tpó yo . x. payoU.auoat. o. KG. 
f omedo, 


EENLOTU o 


fozte fum.adipífcoz, 
Tuuooi3o.u.oo.T-. ka. Jrígno 
percutío.ercozio.interftcio, 
Q.OU;O.fígura.eterplar. 
D.CTU 0569.1,00:-KO.fl^ | 
juro.fozmo, apis e 
TéorTo.u po. (qo. perditio. | 
verbero. ! 
Tupoyppéo.t Tupaypyó.n. oo. 
Ka S2otníno? tands ty1annue. 
Tupayyíc.Aoc. fi. Z yxannie imperi 
umviolentum. — . 
Tupapyoc.ov-ó.tyrannueret. 
Tv Bedouc.u. cona: G.M. 
2: Urbo?, 
TuQA óc. ov.ó.cccie. 
TuqAóo.t Tu QAO A. 00. KO 
€xceco.ae. : 
Tugouot. n. Npouct; co Mudot .fü 
—. numm emttto fumo. Vel 
TOOP E « TugoU ual. d u.c" 


j 
HI 


Y 


"v. 1o NU QGUB.U y.ty. to. va. yb. vg. 


xod. rrauat inflo) 

Tugoyikóc B.op«trpbonícue.e.i. 

"Tu xsiy.adeptum efle, 

TuXóp.oyroc;ro.fouod euenit fo? 
talc. d 

TU xo fuente teeontíngam fozte ob 
tíscro.adipifcar. 

TuXóp. ojiToc.ó.£2ualí(cunqs. vxul 
garíe.ignobilíe.foxte obuéite, poft 
de occurrít vel adeptue cft. 

1o. Zirticulue pepoft mofculí.c net, 
geue.numeri fingularío. oatíut ca. 

Ty.Zlrticulue pzepofitiuue numeri 
pluralíe.genítí.cafue, ote generíe. 

V enyo.Hc. .H.byena.antmal fícvocatü 


UU drn byacintbínue.g.t 


$ánpeoc.ov.ó.byacintbue, — 

UBpiyo1.06o To Kaccoriturclife et 

. anjuríje afficío. 

UBpic. Aoc, finturía contumelía, 

UBpicTc. ov. 6. fContumeliofue, 
conuftíatoz, 


| v ysia, ac, fanítae. 
2 Vyiatye spere ka Jbencualeo, 


fanue füm. .- 
vytero«ac. f. fanítag, 
V ytfic. £OC.O.fi. fatte. 9. titt). 
Vypóca.op.bumíduea.um, 
VAora.op.ro.aque. 
VApayoYyóc.ov.ó.Zlquato?, ada 
quatoz. quí ad aquam oucit, 
vApía.ac h.bydría.vae qque, 
VApogoréo. t UApowoTtóO. A. 
00.c»Ka.aquarm bibo, 
UApoTIKÓCH op.bydropicus.9.ff, 
UAop.roc.To.aqua. 
UEAtpoc. H.op. litreue.a.uitt, 


| U8AOG.OV.Ó. Otrum. 


Veróc. QU. O. pluuia, — Mecum C 
Vtoetoío. oc. fi.adoptio, 
V160.0v.ó.4íliuc. 
V2n.nc f. €5lua .tnateria., 
.VAorósocov.ó. Tigna, cedene, 
lígnatos. 
V Gc-voo.accufatíut cafus. - 
vn£ic. Goo. nomínatíui cafue., 
Vu£Tepoc.a.op. vefter.à.utii. 
Variy.vobte,batíuue pluralíe. 
Uuyéo (: Vago. uoo. r.ka,laudo 
Vupóot Ua pó»uccrr.Kalaudo 
Ux O.veftr( vel veftri.cenít. plural, 
Vrae. vade. 
UTIG-Yco. t, Eco. Tt, X0 vado. | 
Voakoriac. H.obedíentía.. 
VRGKOU HG GG obedío., 


Vrr.yp. 

vwepyApocn.op.Gub viro.coníue 
gatue.a.urn, 

UTtOUTGo»c UmapTóo. Uu. c6. o. 

Ka.occurro.obuífam. eo. 


Unoptic scc. fi. Subftantia.críften 
. tla.oftitic, 


: UwápXoyro.cy.To.tfeo familia 


rie fubftantia. fubfiftentía., 
UrápXo. A. £o. Xa. fü. crífto, 
UaxEB aA Op. fübmift.runt, 
UrréAet£a.oftendi.oemonftrauí, 
Vos Aci xeny.oftenfue fuí. 
UrreAetcaunp.fufcepí,excepí. | 
U'oxéenko.füppofui, ! 
Urreikco«u. Eoo, 05. X ot.obedío.pareo, 
UrieiAnpóc.roc.ó.poftás putauit. 

fufpicatue eft.fuppofuit, 
UnÉAoBoyp. füfcepi.runt, 
UrreA Gu gapoy.Sufpicabar, puta 

batn.pzefupponebarm.anpt, 
UrteAeipehy.relíctue fum. 
voéusio. Zi»anfi fuftíiuuí . perpef 

fue fum. 
voxéusyop. ZiPanfi.remanfiiremane 

bam.ant. runt, 
UcenpHoenp. reco:datue (uf, 

Vespopríop.contra.e regione, 
vosyapríoc.c.op.contraríue.g,6. 


| vosyeykely. fuftinuiffe, 


Vospónuoca.qfoutaul.cogitaui, fufpi 
— catue fut. 

UOsUOovp fufpicabar.antur, 
UrrértAeu co. (übnanígaur. 


| Vrtép. faper.pzo. füp?a.vltra. 


Tte pay ou. £o. rr. Xa.füpero.füe 

perínduco.adulte etatío fum. 

Vetpoatpóo.t. Urrepatpó.u. oo 

Tio.crtollo, 

RUDI op.fupadult?.a.us. 
£9 GA AO MOT OU Jot To Od: 
ranfilío. — 

Untpáyoo.Giuptr.fupia. 

Urre£paooi3o.u. oo. «KG  Defen 

do.piotego. 

UGpooricuóc.Ov. Ó , piotectio, 

. ocfenfio. | 

VotpavtEd o... Go». G5Ka, Sot 

perereíco, 

voepBatpeo. pte ADAE tranf 

grediot. 


Votp8daAAouat, Ju. OUMO . CX. 


x et.ollato.procraftíno. 
UrtpBaAAG[TOC. (Eminenter.er 

cellenter. : 
Vwsp8GAAc.emineo,ercello, 


VO.yp. 


Urtepgricouai. tranfaredíar, 
UrtepBoAdine.r.emínétía.ercellétía. 
UrtepéBaA op. excellui.emínuf.runt, 
UowtptiAo uoo. oxKoci2efpício, 
contem, 
UTIEpEKKTET oo. M. oo.TI.KCt, Stt 
perertendo, 
VTIEDEKX UJOJ GI, 4,0 U 1100TT. C1 
füpereffluo, 
Vospsyfu y Xo. Eo ett kat 
Sintercedo. 
Voepeooéketo. Clltra. 
Vosperiepioosuco.fuperabfidauí 
VaspsoAsójaca. füpabundaut, 
UrtepéXo tu. Eco. co. Ko.ÉEmíneo, fü 
pererifto.poteftatem babeo , fuper 
fum.fupero, | 
vospripo.ertuli.füblímaui. 
UGepHQopeUOA.01.4. 0341, G7. 
uot. uperbío, ! 
Votphngopío.acfn. fuperbia. 
repr qapoc.Hn.op. füperbue.a .tt5. 
VotplAd|. TOC. 6.poftá oefperit, - 
animaduertit.' 
Urtepi Aco.contemmnas. contetiipfero, 
Uto£puaXoc.ou-ó O-victoz. vinder, 
VO EOUIKGOo. 7 UTIEDUIKÓS, A. oo. 
G3. KO,SSUpero.vinco. | 
Votpoykoc.Hop. Superbe. in 
flatue.a.um. 


Ariepopáo.t Urrépopó. M. cou 


Ka Z2cfpicio.contemno. x 
VotpoXti.nc h.ublinítas, 
UOGEtpOEtpIOCt UG. M.00. 0. KG. 

faperebundo. — *— 
Vripriepicoóoc. Zfulto amplíto. 
fuperabundanter, 
ViIe£pTTASOU GO. 4.00.95. KQt fle 
perabundo. 
vnéppavLacfuffulfifuf, 
UwtpuNL/6o. t voxpuN/O , M. 
có ko Stpereralto 
Vntpopoyéso.« PA Oue Vs 
Cc. c. KO - füperfapio. plue fapío, 
Vaspóxop.ov.To.cenaculum. 
UTIEO TELA CUAH]. eoupprefit oíffitmu 
lauf. verttue fum fügt. 


VaxéóTEA Oy. fubtrabebar. ant. 


PESE gd 
UrréoT pevL/o.reuerfue für 
VOTO Y B]. fubiectue fui. 
voératafübfecí, fuppofuf. 


: UTIÉX CO AL ECD.TT. ka.fuftinco-patíoz 


UaeXóápnoa. feceffi, 
viiüyop3bam.antíutarüt, — 
6 


a Re 


UTI. YD LÀ 


v'otiKooc.o.op.f2bedíeno .fübdíe 
tuo.9.utn. | 


. Wexikovoy.obedíebam.ant. 


votkouca.obedíui, 

rye yko.füftinut.tolerauf. 

VoxtpTHoa.octdrriobutam i iut, 

Vonpsoía. ac. hi. Zibiniftenum. 

UTTHQETÉGo. t V GOHDETOS. JC OodTT 
ka.feruio. miníftro. j 

UTIHpÉTHC:OV.O. feruue, mínífter, 


| VofipXop.eram. -ant.fut.runt. 


VOIOXp£oAal.t VOIOXpoU Jot 
; A004. Qt. T. auct.ollíceoz. 
Uwyoc.ov.ó.fomnue,  .. [iiío, 
Vnyóo. VOU OM. 0T. KO. 202 
vri. Zl.ab. fub. 
UrtoB A A Ac. 1A c.r.ka.fübmítto 
UrroBAéc Oo. Nor qo. Sufpí 
: co?.admiroz. vencroz. 
Uoóypauuop.ov. To f remplus. 
UGOoAÉAeY Mat. €oufcept.accept. 
VooAeAeuépoc.H.op.calciat?.a.(i. 
be Asry ucc TOC. To. xemplurm. 
V GOoÀsty Uv utu Eoo rr X often 
. do,oemonftro..— [ do.oemonttro. 
UrtoAety y UG. 4. Ec.» Xa.£ften 
vaooAei£ot.oftédiffe.ocmóftrauifie, 
UooAtlEo .oftidam.oemonftrabo, 


. V'9oAéXOx01 A, £o Aat y uat. 


f£xcpío.fufcíplo, — [' cio. 
V GOÀÉO.M. 00. o0.Ka.füblíigo.cal- 
UooóAuua.Toc.To.calceue.. ['uít. 
vooArcac.aproc.ó.poftá5 colcía 
UrioA1KOG.H.O[.CPUbditue .vltíont 
fubíectue.a-um. — 
VooApou o. opToGe. poftip oe 
currit. fubcurrít. 
iGoAÀ UO. 1.00 «v0. kt. Cubco. 
füccübo.ingredío:. códo.fübídtio?, 
vro yroc. ct.oy.fubíugalio.e. 
VTO3 Up V 41.4. 065. 0-KOtS9ubdi 
go. pecingo.acciugo. | 
Vrroyoypv o. 41.060 Ka.flibcigo. 


- VU3O0£G fuppone.fübimitte, 


UaokdTo. ub, 

Voorpiyo3o. M Ov td; TT. uai, 
e5imulo. 

Vrókpiotc. €coC. s le vpocrifío.ver» 
fatiga. fübiudicium, ó 

Vookprrfc.ov.O, Io ypocríta alc 
to? tragedíarum. ; 

UGOKTEÍ[co M. G.03. Katoccido. 

urio^afóy.oyroc.ó.4bofid fu 
fcepit.refpodit.putauít.pfuppofuit 


VIDA MU Noaot. v. 


UTp: 


Auot. Cufcipio.picfupporo.puto. 
crftimo | 
V oo2eioo Np o»T.oocrelínquo 
vwoAHyioy.ov. To ALacue. 
VoóoAuic. £62G. fh. Sufpitío.opi- 
nio .cogítatío, Aft 
bmoAvumápo. ur. go»roc.reliquo 


vooustyac.aproc.ó.4f»oftd tole 


;- rautt.perpeffue eft.perfütit,— 
UV GOouU£eusuHkccoroc.O.poftd to 
lerauit.futtínuit.paflue cft.perftitit. 
VO0 4 £p o. 4. JiCo. o. ko-tolero.pa- 
ttentía5 babeo.permaneo.pfeuero. 
GOL I yfioK Oo. 00 0. KQ 3n 
| memoríam retuoco. 
Vaoupfioot. Ít rmetnio:íá reduríffe, 
VO OU UHIAAOEUO- M.« OC . C0; KC 
'Recosdos. | 
voouptcac.oyroc.o.poftdái rcuo 
cauit in imemoziáat. | 


 VoóuyHoic. soc B.recoidatío, 


Uoouproco.uggtratn. Sn mero 
ríam reuocabo. 

UG OuopH. HC. H. patíentía, 

U'GOUo£0».t V G0UOO.. 4 60.03. 
. Ka Zlrbitroz.tufpicoz, 

veoyóuaa. Toc. TO. Sufpítio.opi 

. nio.fententía, 

Voóypoira.ac.n. Soufpitto.t2pínto, 
fententia. —— 

Ut9000A co OG» TrKQ. fübrrauigo 

UO OQJÉQ. J.6UOQ.OXKQ. Sup 
ro.fpiro.fufflo, 

v 0:006 AIOJ. ov.ro.Sicabellum. 

UGOOTEtUO:J.00.oKQ. C ufpi- 
cot füfpectum babeo. 

Vwoopparro. «N00» qo. fub 
fuo.fuffüldio. — . 

UwooTOOcIC. £o. fübftantía, 

UTIOGTÉAA O00 UO JU HT JURE 
€Suppiímmo.oetrabo.füglo.vereoz. 

VOGOOTÉAA c. Aoc. ka. fübtra 
bo. [ bo. 

$oocrtcoua . füftínebo, tolera- 

VaGOcTOAf.HC. B. fuppzeffio .fuga. 

VoooTpépo»u po T«Qo. Iegre 
díot.reuertoz, 

UGG TpÓ Up vto a.a. fub 
fcio. fubfterno. 

orroóipoyu Uo. coro. fübíjcío. 
fubfterno. 

VaooTpóoo. fubifcías. fubfterná. 

Vrroo Xd1o.4.00.0.Ka. daudico, 

UOOÓOXsoI ra H. POMONA no 
miffüm, | : 


1 


drora yt nc Abdel (fübíectío 

VeoTayó.fübílcíar.fubiect?füero, 

VGOTGOG o, Ec. TX, SStibondí 
t10.fubdo.fübijcio, | 

voordtiao.u. Ec. 0]. Xa. Ctbota 

díno.fübdo.fubíjcioifuppono, 

vaoréray uon fubiectuo fuii, 

VooTera'y uyoc.R. oy. Subíeca 
, tue.fuppofítue,a. ur. 


 monico.confülo. 


: Vasorfonut.a.cc.tatefüppono, 


UwOTpÉXG. J.OV Ua. ka. fübz 
curro,.occurro. - 

USGOTUOGOCIO.£0.H. Sinfosnas 
tio.figuratío. 

U'a;ogEpco.u. c0». :. ka-fuftinreo. 

UGOXtiploc. «eop. fubditue , fuübíe 
ctue.g. um. | 

UwoXcopéo . » &VGGOXOpO . 4. 

. Ooxrr.Kkaufecedo, 

U GO O010 3004. 069. ThKO. Sigillo 
, Clumníos, 

Uc- OG.O.Hpotctie.fute. 


Uocowoc. V.H. byflopue berba. 


VoT£péoual.c Vc TepoU uat. M. 
,gouatm. uot ercido, abrelinquo:, 
VGTtpÉG. € UOTE O14. 0000. 


TAetrabo cauerto ime. tndígeo. oefe.— 


. Ctuofue füm. oefum. 
Vorépnuocoroc-ro.pentrí, otfe 
ctue, : 
V oTÉpRGI C. E00 C. H. penuria.ocfec?, 
Uorspop. poftca. 
VoTtpoc. coy.pofteríor.ue, - 
Ugopróc.. OJ gohtertue.a.um. 
UQÍOTHAU-4.Oo Tr. Ko. Suftirico. 
UN/BA OG H.O[.ercelfue.a.um. 
v/8A ÓTepoc.a.o.Krcelfíon.ua. 
VN/uAoQpopée. t UNyHA oppo 
poc. ka:füpbio.alta fapío 
VN/IGTOC. Hop. altiffimue. a.uttt. 
Voc: £oc. TO.altítudo, 
VN/6o.t VN Gs ooo ko, tralto 
eleuo.. | 
ÜUx/coxo.aroc;ro. 2lititudo.celus. 
vel eaque fant íi eo. 
qo ye,cetmede. 
qayeip.comedere,comediffe, 
qaysoatcomedeg. 
Q&yoc.ov.óO.votar. 
Q&yo.comedá.comedero. 
Qaycy.roc. ó.poftds comedit. 
Qaíyoxuat.u. OV ets qr. BA 
ABpareo; i 


porem 


t 


qo, peqnipepba.pbe.pbipbtb, . 


e jeo. a preoo. Ko. luceo. | 
ayspóc.a.op.tranifeftue.a, urn. 
aepóco.« qopepóo»-u.ooo.Tt« Kot 
oftendo.oeclaro.manifefto. 
gayepóxc.manffeftepalam. —— 
 aiyépooio.ecoc.H. manifeftatio, 
qopnoouot. Z|pparebo. | 
qopyóc.ov.Ólaterna.darue. — 
ayoU uc Cltdebor. 
apóct gayóa.ooT.KQ.Z299 
nifeftoz propalo. |. 
qoyró3ouot.001:01. 034.01 , figu 
ro caque vidi.vel fítgo címaginoz 
ea quenon vidi, video in fomnije, 
qoyraofat ac. fi.vifío.vifue. 
qapragtokKoo£o. t pareacto- 
KOTIOD 4C Go.TIK CE» Soitie caufa 4 
piolíbito percutío. 
qáyraca o«orroc. ro . pbátafina., 
qopó.apparear.vídear. .- 


. gápayt.yoc.fi Glallíe.contallio. 


qapérpocac.n.pbaretra.. 1 
qápvy£ yoc ó.Buttur...... 
qapaaketo. ac. Sincántatio.vene 
ficium. medicamen. 
qapuakío.cc.n.Gleneficiur. 
qapaxakóoc. ov. o. Gleneficue. 
qápaakop.ou; To. Glencficium.tne 
qaoí.oicunt.affirmant. |'dícementa 
qoc. eo c. Hfarna rumos, 
qaokco.oico.affírtmo, 


» . 


Qárya.ncf.pxefepium, Lpbáótafma. 
qa Aoc.n.op.malue.fputilie.e. — 
QavAórncToc B.nugacitas.tutilitay 
Q£y yoc.soc. To D umenlur. 

QpeiÀ ou cd. 004 1:054 01. parco 


QeAouéuceepa e o5 000 


t » 


Q&A. 00c.fi.parcitae.parfimonía. 
QeAóyncov.ó-tf»enula. volum ex 


pergamero babene legem fcrípta. 
[ceo 


loculí pecuníarutn. 
Qépco. uu. o1c0. Tt X ecfero.potto.ou 
qeu you £ooox X ocfügio. 
QeukTÓG. noy. ugtendue. otgnue 

quí fugtatur.a.urn. : 
Qüuuncnfamg. — ^ 
Qna M. ceo kosolco. affírmmo, 
Qe. uoo. o Ko pucto.coipo. 
Qeapróc.n-op.coiuptibilie.e. 
qeapo.coüpor. [loquo:. 
Qo£y y o od. x. £ox01. eo. y Met. 
Qeey ua.oTocTo.ferio. 
Qesipo.1. portko.corumpo 


Qerporrépiyocn.op.autummnalío. - 


qácaa. Toc. ro.fímulacrum.Glifio. 


qi pbít 


 quandoautumnue ipfeoefinit, -. 
qeóyyoc.ov:.ó/fonue. 
qeopspóc.a.ojríniufdue.g.us, | 
qeoyéco.« Qeopo. uo. o.kct fn 
qeóyoc.ov.ó.inuídía. ... [uideo. 
Qeopa.oacH.cotrtiptio, x 
qQicAu.no-r.pbíala genue vafíe. 
qQ1A&yo9oc. nop. Zítmato? boní ,- 

velboro2utm. NS 


qiAoAsAgía.ac.n.caritae fratríe. - 


Q1AcA£eA Qocn.op.Zlimato:fratrü. 
vel fraternitatie. ; 

QíAayApoc.o.op.attiatoz virí. 

qiAayepceta.ac. lom amo. 


. QiAGgepoorroc. nop benign?, 9. fi, 


QiAayepcowoc.benígníter.büane 
Q1Adp y vpoc.a.op.auarte. a.ttm.- 
qíAavTocHnop.feipfum amano, 
1Àé0o.7 1A Qo..«00o. TK CL, ZítlO, - 
confüefco.ofculoz. 
qQ1AAAoyoc.u.op. Cloluptatie ata. 
tot. yoluptuofue.a.utn. 
qíAuua.Toc.ro.ofculum. 
QA fc. ac. H.atmos. 
Q1A1030«44. 000.05 . Kt. atnícue fii. 
Q1Aó6t£0cC.0:o[.airiato2 oci, 
QiAopeikfot ac. n.contentio, 
qiAóyeiKocH.op- contentíofue.9. fi. 
qiAotsyic.oc:. f . IPofpitalitae, 
QiAG£spocR.op.l2ofpitalie «aima 
to? bofpitalítatío. » 
QiAonpoTsVG.u.od.T.kot «lo 
lo pzimue ec.c piucipatum. gerere, 
QíAoc.H-op.atiícue.g.uttm.- 
QiAócogoc.H.op.attiato? fapitte, 
qQ1A6cTopyos -H.op. qui oílícit. 
. quibabet caritate. | 
qiAÓTeKpoc.H:Op. atriato: filionus, 
QiAOTIAÉOMOI « € prAoTIMOU 
AOT AU. 003 OL 05, ud. Z1tino. otlí 
genter aliquid ago.ftudeo.infolene 
futti.lautue « liberalíe furti .oo ope 
rain. piocuro, - ['oíligentia. 


. iA oriuíc.acn.Zímbítío. ftudius. 


QiAóTIaoG.H.oy.bonus. bonosifre 

cue.fponte ecbibitue.a.um.. 

qiAogpóoyoc.betigue « burmare, 

Q1A6gpoy.opoc.ó.R.oenígnue, 

 bumonue. ^. 

QiA OV 'uXoc.n.op.atatoz afarus. 

Q1u.604.01. DIO VU J.01. M. 04.01 
Tt. uU at.obtmutefco, 

qiuoc.ov.ó. Z»utue, 

(1000.£ (14.00.4000. (5 «KC 0b 
mutefcere facto.oe allígo. 


QA.oo.op.pblpbo.pbr. 


Q Ayo. xu. Eoo.Tr X ocardeo,cóburo, 
QAoyf:6. M. 00. c.Kkanpflamo 
QAo10c. Ov. Ó «CO2lCk, 
QAGEyoc.fi.flamo, | 
QAvapéo.t QAvapax u.c. 
ka.garrío.nugae loquo: [ venilocue. 
QAvopoc.ca.op.nugarur locutoz 
qoftoxaot. « pogoU aat. d 002 
uova zimeo. . [faciene. 
QoBspoc.oc.op.terríbilíe . terrozem 
Qo8urpop.ov.To.terro:. terrícula 
QóBoc.ov.óÓ.tímnor  . |mentum. 
Qoiyíticco.ne. B.pbeniffa mulíer.t. 
erpbeniícda. —— [regione pbenir. 
qoiyi&.koc.n.palmo.bó ecpbenicia 
Qopsvuc.£oc.o.Il2omícida. 
QousUco. M. ooTrko. occído. pito. 
qQoyoc.ov.o.bormícídí&., : 
Qop£o.t popO..oco.T«Kot fero. 
qQópocov.o.tributum. 
Qoprí3o.4 09. THEcLOIICrO, 
qQoprioy.ov.To.ornue. 
Qpay£&A1op.ou.ro.flagellutti 
QpaysAAOoQ« pporysAAG, M. 
Oc». Kocfiagello.29. 
qQpcyficouatobturebo: . fepíar, 
Qpa y4óc.ov.ó.fepee.macería. 
Qpayóeobturer.fepter...... ['oíco, 
Qoo. M. ocrKosoífiero.loquot. 
QpperiTo us Ec. Tr Xocobturo. fepío. 
qpéop.orocroputeue, — .- 
QpespaceaTdo« ppsyori aoo» 
OO. 0. ka. feducooecipio. 
qpsyococrHG.ov.O.feductot, 
qp&pec. cop.ed. mente, 
QQeHp.suoc.n.fnene.animte, 
QpikrÓcH.op.boirendue.a.ttit. 
QpkiTOc.bowende. |— [tremifco; 
Qpicoo.u.Eo.o. Xoboieo. con 
qprtioa. £o. vxo. I2onco.con 
treimifco. [ pio. 
Qpopy£éo.t ppopo«u- o0. 0o: fa. 
qQpópynua.aroc.To.ocfideri. voté. 
Qppóypnoic.£oc.H.fapia. - Lvolíitas, 
Qpoytiauoc. n. oy faptene.paidene. 
qpoyiuoc.faptenter. | 


. ppopiucorepoc. acoy-fapiétíoz.uo 


QpÓOUTHOIG.£00.H.cura. 
QoopTi30»4. 6c. TIKOCCUFO COGO 
qQpoyríc.Aoc.n.curg. 
qp Tio. £o. rx odfremmo, 
Qpovpéo.« ppoupó t. cco.TtK Qt 
cuftodío.feruo. [ ríduitt. 
qpuyayov.ov.To.farmétilíaniü a 
Qv yàs.aAoc.o.piofugue.crul. 
coeno pesi 


Qpu.qo.Xopby.pbo.cba. 


quyeipfugíffe. 

qv yr.Ho-R.fuga. 

QU yo.fugíam.fügero. 

Quyoy.oyroc.Ó.poftds fugit. 

pukocfucue. ^ . [líanoctie 

opuAoktri.nc. H-carcer.cuftodia. víat 

QU AakÍ30. uoo. Tt kalt carcere 
includo. 

qQuAatcrHápiop.ov.ro.pbylacterii 


loc?vbi füt cuftodee.repofitoaü. veftis. 


QUAE Koc. Ó.cuftog. 
QuAdGooo- u.Eo.o . Xa.ciftodio 
Qu Ado. u. Eo . Xo .cuftodio, 
QpuAR.ncn.tríbue. 
QuAAop.ov.ro.folíum. 

QU Aop.ov.TO.etnue.ratto . 

Qupaua.roc.To.mofla. 

Quodoquoo.uoo.rkocfpiro 

QuotkOc.H.op.naturalíe.e, 

Quoikoc.naturalíter. 

qvoiód. uolo uoo .ToKodiflo 

Qoic.ecc.R.tiaturg. 

qvofosoic.ecoc. f.iflatio fuperbía 

pureía.ac.n.plantatto. — 

Qu reu ua. Toc. To-plantatio, 

QUTEUO- U.OC.T.KOcplanto, 

Qué. u.co.Tr.Ka.nafcoz . produco, 

Qosóc.ov.O fouca.cubile. 

dopo. qopó .u. 90.0.0 Can 

QeopyH.Hc.H.vor. [to.loquot.voco. 

qoc. roc.roJ.ur.lumer. 

qQooTüp.pocó.luminare. — [Tue 

Qocqgopocov.O-luafer. pbofpbo 

qorepóc.nop.lucidue.g.um. — — 

| Qorí3o.u.oorr.kactllumino. 
qortioxóc.ov.O.lluminatío. - 
Xcipe.falue. lue. 
Xaiípea.u.00301.T:.401. gaudeo. 
Xó&Ao3o-uo-fi.arándo. 
XGAGoO.t XGA. Mu. oo. TeKoOCfüb 
mitto.laxo. —— 
XaABáypn-ncn.galbantim. 
xaAserióc.n.op.i2ífficilie.feu? our? 
Xaver repoc.o.op.oifficilon.us 
Xo yo y o y£o.t XaA1poeyda- 
'y 6.000. TE KGIR efreno.freno.có 
xaAwyóoc.ov.ó.frenum. ^ | pefco. 
XdGAK£Ooc.0COp . Éreue.a.ut. 

- XaAkevo«£oc. o. Éraríue faber. 
XaAxksToj.ou.To.vae ereu. 
XoaAkBAGy.poc.ó. Cbalcedon.ge 

nuelapídte pzecíofi, — . [tbue. 
XaAkoAíBayoc.ov.ó.tnafculum. 
XaAkoTAGoTHG.OV.OÓ.faber era 
XaAkóc.ov.O.fCe.río, | ríue. 


[letoz 


xa. Xe. X1.cba.cbe.cbí. 


|» XaA«oUc.R.OV[.ÉErcue.a. utt. 


xaxa. terra.butnt. 


^ Xapó.ac.fi.gaudíur. : 
Xóápa ya Toc. ro.Simpreffio. fcuL 


- ptura.fígura. 


xóápat.koc.ó . &lallum . palue cul. 


plantenouclle adberent. -— 


Xopaxkrfíp.npoc.ó.cbaracter. figu. 


tà.fo?tu9. [ bo.fíguro. 


Xapá tío. u. o.c. Xo. fculpo. fcri: 


Xapfiyor.gauifum fuiffe. 
Xapticox.at.gaudebo. 

Xa pf301101.4.004.0V05. M1 . £20 
 mo.gratificon. — ^ — 
Xápic. Toc .gratia. 
Xápioc.aroc. ro.gratía.oonum. 
Xaprróoaat. t xaprroU uot. x. 


coxa m act.fratía plenue fum. - 


XápThc.ov.O.cbarta.papya?.tneim. 

Xápo.gaudear. |b:ara. 

Xapó.gaudearm. | 

xácuo.aroc.To. fCbaftmna.cbaos. 
confufto.fcíftna. 

Xa yocn.op. Z»ollie.e. - 

Xs Aoc. soc. To. FJ. abiutn. 


^ Xeiuc20ua1.. 03401. 05. OJOd. 


tempeftate tactoz.tempeftatt patíoz. 
Xeíuappoc.ov.Ó.totrerie. 


Xsetuépioc.a.op. l2 ybernue 9.utn. 
Xetudp.opooc.ó.termpeftae.byépe: 


Xeíp.poc..tnianue, 


Xelparyo» yo. Xeipary coy 6c 


Go. o Koctióuduco.ad rmanf trabo. 
Xeipa yo yóc.ov.ó . quiman lí 
. umoucit. [pbü 
Xtpóypoqgoj.ov .To . cbirogra- 
XeiporréAar.coj.ór. vícula manut. 
XeiporroínToc.n.op.tnanufact?.a.fi 
XeipoTopéo . € Xe1poTOUJO. M. 
CO» TT. Kar. o1diítio.elígo. 
Xeípoy.yoc.ó.n.pcío?. 
Xspoaioc.a.op.terreftrie.e. 
Xspofmanbue. — 


Xépcoc.ov-ó.terraocuaftata 2 foli 


taria que nullus fructum producit. 

X&poó60.« X£060. A. OGo. 00. KG. 
cuafto.ocfolo. ! 

Xfipa. ac. fi &lídua. 
Xesc.berí.ote pieteríto. 
XiAapxooc.ov.o.oux tnílle milítíi 
X1Ai&c. Aoc. fi. mílíare. 
XíA0c.a.op. ZP*ille. 
Xiréyp.epoc.o.tuüníca. 
X1coy. poc. B.nír. | 
XAau v .Aocn.cblamye. 


. XX Xo Xp.ebl.cbo.cbr-— 


| XAMapóoo.acoj.tepídue.a.um, 
' XA. yoc.ó. f2tamentum bra - 


cbtowm.oclítíe. 
xXAon.Rc Rh. Yiridítae.berbg, - 


"^ 


xXÀondgópocnop. (írídem berbs | 


ferene.dermínane..:—. 
XAopóc.cop.vírídíe.e, 
XyoU c.ov.ó.puluíe, 
Xoikóc.n.op«temenue.a.um, 
Xoiyi&.koc.H. cbeníc gen? mifure, 


. Xoipoq.ov:ó.potde. 


XoA d.t XO0AG. 00.0. K0.3fn 
digo? írafcoz, 130p 
XoA£potac.H.colera. 
Xo2n.nc fi. 4el.íra. DOT 
Xopnyéo.t XopHyÓ . 4.00.05. 
Kot.crbibeo.p:efto.füppedito. 
Xopóc.ov.ó.cbo:ca.cbome.cetue. 


XopTO 36.90. Tt.kO.faturo facio 
- Xópracua-Toc.ro.cibue.efca. pa. 


bulum fent, 
XopToc.ov.ó.fenum.berba, 
Xov oc.oU.ó.puluío, 


Xp&oxuarn.« Xpóuat. u . coa. 


T. G1. Gto. 
Xpsía.ac.f.neceffitae. 
Xpsuer(30.1.00c.KkG. Iínnio. 
XpsoxpsrAéTRCOV.Ó.ocbito?. 
Xpr30 Acor Ka Sindígeo. 

volo.mutuo, rent 
Xpfiu a. Toc.ro.pecfiie.ree.piecíus. 


XpHixaro.oop.Totc pecunie arum. 
Xpnaarí3ouot. A. conatur. uot. 


pecuniae collígo. AS 
Xpnuariso. wu cora. repo 

(a.fum.vocoz. 2/186 
XpRuaricAóc.ov.O.otaculfirfifit. 
XpRocuspoc-n.op.poftds vfue eft. 


XpHo14e V O.00.o.KkO. vtille fü - 


Xprioiuoc.nop-Otílie.e. 
XpRoturepoc.a.op-vtíl(oz.De 
Xpficic.eoc. Ri. Gffue. q 
XpHOTEUOJX.01..00401. 0. AOI: 
füumbenignue, ^.^ ^ ^ — 
XpnioToríecia.ac.f.bonitae motíf. 


XpnoToAoYyío.ac.f.vtilío vel oul 


cio fertmo. [ricote. 
XpnoTóc.R.op.vtilie.bentgn?. mife 
Xpnorórepoc.a.oy:vtilíosmelfoz. 
XpHoTOTRc.Toc.fi.bóítae.vtilitae. 
Xpnoróc.Gitiliter. | 
Xpicu a. Toc.To-CInctío. 
XpicTÓc.H.op.fÉ biftue-Cenct?.8.( 
Xpieuocegnka GN ugo. —^— 


Xp.Xv. Xo o.cuoy.cbo.pfa Nye pn Apa. pv. s poo«pfe.pfi.pfi.pfy.pfo. O04 0] 00.05 p. OffI.OIT.00.02. 
VevAóxpicrocov.ó . £uífalfo —  ríe.crudumlinum. 


XpoG.ac.fi.colo?, 
xXpoyí3co-u.c oo. TtKa. 1110202 110285 
Xpópocov.o.fetpue. | facio, 
xpoyorpiBéo ,« xpoyorpiBo. 
Xe cco.Tt.KOcrtlO?8fT facio. trO?OF. 
Xpwoíoy.ov.ToaUrüm. — 
xpucoAakTUA0c.0.op. li?abte 
anulum aureum. — | 
XpvoóAieoc. oU. O. ce:»yfolitbue 
lapte pzectofue. - 
Xpuoóapacoc.ov .Ó . cbiyfopia 
fue lapie precíofus. 
xpvoóc.ov. ó.Zfurum. 
Xpucoup yYóc.ov.ó.aurtfer. 
XpucoU c.n.ov p.aureue . a.u. 
Xpucóo. « XpuGcO. Uu. O0. TL.KO. 
iDcauro.inauro. - ! 
Xpóuo- Toc. To.Colot. 
xvTpo.ac.h.olla. 
XoA60.ov.o.daudue. 
Xóua.aroc.To.agger.cumulue. 
XoysuTtpiop.ov.ro. 4oigr vbi 
gurum explozatur « líquefít. 
 Xópcaac.nregío. - 
| XO po. t Xapo»u. 00. v. KO.YO 
do.capto. | 
Xcp130101.3.0 0400.71. GA.Ctl. OÍ 
fcedo.piofícifcoz. | 
 Xepn3o» uoo. c. ka. feparo.fcindo 
Xopioy.ov.ro.villa-ager. 
Xopic.fine.abíqs. 
X&poc.ov.Ó.cbotue vertus. 
NV,GA A0 A6 KGa. cano.canto. 
Va uóc.ov.o.pfalmue. cantue. 
Va uo A6. ov. . 1f»falimouim 
Cantatoz.cantoz. [ftrumetus mufíct 
VaArpiop.ov.To.pfalterium i 
Nraauoc.ov.ni.Zírena. 
Vrauauoróc.n.op. Zírenofue.9.us. 
V/eu AG AgA qoc.ov.ó falf? frater. 
VeuAocócoToAoc.ov: Ó.falfue 
apoftolue. . [fue preceptos, 
VevAo21AáckaA oc. ov. ó. al 
VevAoA6 y oc. ov. Ó.médar.[ tto? 
Ve Aon ot. au.o0uaotT. uot. Zfisett 
VevAouaprupéo .t Neu Ao 
Aaprupó.u. oo -o. Kor. Salfo 
teftifícoz.falfür teftimontum perbíi 
beo. [ teftímonfurm. 
V/euAouvoprupio.oc. fi. $alfur 
VeuAoudápruc.poc.Ó-falf? teftí 
V'svAcopu uoc.n.op.futbabet fal 
fütn nomen. [ pbeta. 
V'euAowpogriruc.ov.ó.falf? pio 
Vei Aoc.soc.To.tnendacíum. 


facit fe cbatftum. 
Veg oua. Toc. To. Zbendacium. 
V/evoTHe.ov.O.Zh»endar. — 
Vy uAag£o. t N/RA GO. tu. 00. 
' &ko.palpo. [patío. 
V HAGqQnote oc. . actue .pal 
Vpngi3o. A. oc. o»Ko.Computo. — 
Vrfipoc.ov.óo.Sententía.fuffragíus 
calculue füffragionim. 
Vieu pic. óc.ov.ó.füfürratto. 
V1eupic Tr ov.Ó.füfürro.fufurra 


to1.  [tnuratoz. 
Vrieupoc.ov.o. Sufürrato? , mur 
NXaiXioy.ov.To.ttnica. 


Vv yricoxat.refrígefcam. 


. Nu XtÓ.nc n. Ziníma.vita, 


vV/uxikóGH.op.anímalíe.c. 

VU Xoc.£oc.ro.frigue. 

Vv Xxpóo.a op.frigidue.a.um. 

NU Xo6« uu. Eo. Xocrefrígero.ae. 

Vos uí304.065.c5-Ka.21lo.00 ci^ 
butn.oíftribuo. 

Vouiop.ov. ro.früftum panío. 

Mou óc.ov.o.pante. 

Vo Xo. «£05. Xa . confríco. 

co.o.aduerbiti vocandí.fím fuero, 

Co. fut. mafculi.gen.s&uo. 


óAe. Gic.Ilouc. 

cA. antue. | 
coAnynoos2edurf.ourt.oucatum p 
oAy.poc.H.oolot. | ftití, 


GoÀU Go. t Go AMO «O00 ; G5 . KC 
i2olco.contrifto.oolere facío. 
cAfpo. uU. uo.kor.partue ooloxee 
fentío.parturio.concípio.genero. 
oxxoAoutrenp.edífícatue fuí. 
ckoAoununy-edifícatue fueram. 
óxkoAóunca.edifícaut. | 
cGkoAóuouy-edificabam.ant. 
coAryoocoinoa.Zld paruum nume 
rum redegi. | 
d;Aicenca. J-apfue fum. labí fecí. 
caufa erroaie.fuf. 
Gao uspoc.n.op.fEquatue.leuí 
gatue.complanatue.a.um. 
cxufAovy .conueríabar . colloque 
bar.autur. | [ tue fut. 
coxoicoonyp.fitnilíe fact? íi . affímila. 
c»xoíoxca.affinígui.comparguí. 
G0AÓ yovy.cófttebar.pollícebar. 
antur. - zoo [ fü. 
G0AóÓ ynca.confeffue . pollícítue 
du ó1iyoy.ov. ro.udaríum líne 
um quod círcumponebatur bume 


c4,0C. oV. O.fPumcerüe. 


 euooca.turaui. 


cop.quoautrm. 

oy. Toc. o.eríftene.mafcul.gener, 

cyeí A130. Stmpioperabam . convi 
tiabar.antur. fuf. 


 eyeiAica.impioperauf.conuítíatue- 


dxy&ou oi. € oyoU uad. qu. couold. 
cot. Émo. 
coyucGunp.Émí ——. 
óyóxaocootnínaui.appellaui. 
cou óceup.nofatue.appcllat? fuí. 
6» Óp. OV. TO.OllIm, | | 
ópo.ac.R.I01.tempue aliquod ex 
quattuo2 aunt tempozibue. pulcbzí 
tudo.tempus tdoncum ret facicde. 
copo. c. H.cira. [ cber fum. 
GopT304101.4..004.01.T7. 401 pul 
cpoioc.o«op.pulcber.tmaturue, op 
poxtunte.a. utn. 
copyícenj.3iratue fum. 
copepr3op mane fürgebarn.ant. 
ó»pico.piopofuroetermingut.fíuíui. 
oiffíníut. ['nat?.propofitue.a.urm. 
cpiox Soc Hop. ocfínít?. oetermi 
cpuRca.ci impetu iut.impetiü feci. 
coputa.effodi. 
Cop UOA00.. CO XOT TT A OL « TUgEO. 
copxuodaunp.faltauí. 
ócfícut.a quo tempose.fíc.vt.quádo., 
quoad.outn. 
ócavToxc/fimilíter.eodetn modo. 
c»csf.tand.quafí.circiter. 
ó» Ot fípt.fücrítt . 
coty.Zluribue. 
óocsp.Slcut.quemadmodurm.. 
ó»o T£. 3t8q5.1ta vt.vt.adeo quod. 
óTa.cy.ra.Zíurce 
c»rioy.ov. ro.aurte.aurícula. 
cope1Aop.oebebam.anr. 
óxpéAetac.ac.n.vtílitae. 
G:peA&a.t eA QJ. 00 TL. KOt. 
Sjuuo.paofurn. 
cptAuoc.R-op.Gltílíe. 
ópeuy.lifue fui. apparuit. 
doXvpooco.nuniu.fostificauí. 


TéAocovy esó. 


$ (il 


LES OPPIIEE 7 n 
CN e : ^ z 
"d. - ing 


et , 


TR 


74 LM 


2 s e 


L3 
Eos 


NDNIFanLT eis Me end 


1 
queer 


à - m ( 1 


: | 
YT 
Ks 


M RM | NEDIS Notsacmn o 
, " T " " i: - EL t rs pea. Kt s cm s raw 


AW 


LI 


à 


Cae eW PTT 


"d li. DET 1 - , ABA. UM ESRA a ga x oet 
i jet Wes — Anni 27 06 AC 1 4 : Biss D x - JL TEYYLg M T4 E L3 
nc " , Paulin E: 


, a ^ Ta Rd; "WO E "b i " à " P : ks T . " - - — — Tn odi — 


aru! » 


E 


Sic . nm 


ure 


————— 
bay 


AF 
- 


—À ANE PEUE 


j| E 


i" f » 


CRMNENLON, f 5 E einen is E. 1 Ü 
. f 5 ÀBre — mua oco ERAI 


NE LLL 
DONNA 
ND 


A. FAS SSSN 

ENANSS MEM 
NW d oy 
DANS X 2) 


ü 
ANANSNT 


SS Do2D/ 


| * 
" ha Men abhinc arme me L 
: udi c ccnd 
E 
Q 


A 2 C e) Sd 37/174 UY S 
(ena OR EA DTA j Yi 


Jj M "1/71 B ; "AS 
N PC ACE MSS A 


«Gocabularíum bebraicutn atq5 cbaldaiz |»: 
7»| cütotiue»cteríe teffamentícüalijetra 3 | 


 ctatíbue prout infra in pacfatioz 


s 


* 


fdctoem, ——— 


Ír ea chríftum qui vera fapíentía eft pio mentís affectu conquirüt : dj 


nefacra eloquía fpírítu fancto dí&Gante confcrípta funt:vt omnes fcre 
me ecclefíaftíci tractatores ín quáplurímís locís aperte teftantur.Idco 


Fratre Francifco Xímenes.de Gífneros facrofan&e Romafi. ecclefíe 
TT.Sanae Balbíne Prefbytero Cardínali Hífpaníe nücupato fan&eqs 
|| Toletart.ecclefíe Archiepifcopo Hifpaniarü prímateac regnorum Ca 
Il ftelle- A rchícancellarío ín cómunet chriftiane'reípublíce vtílitatem 
dedímus nouum teftamentum Greco Latínoq fermone impreffum:adíectoínfuper quam vtilíf 
fimolexico grecarum omníüdíctíonü que ín eo cótínentur, Datutí quà prímü vetus ínftrumentü 
(quod fam nüc ín prelo eft ) Hebraica chaldafca Greca língua cü fíngulíslatínís ínterpretatío 
nibus excuffum.E1 premítimus vobís velutí prodeguftamento 3 preludío operis copíofíffímü 
Hebreorü Chaldeorumq? vocabulorü díctíonarium. Opus profecto facrarti lítterarum ftudíofís 
. fuprad$ dící poffit vtílífTimü fummo labore elucubratum nec mínorí etíam ftudío & fedulitate 
cottectum.In quo tion modo fímplíces díctionum ínterpretatíones tam prímitíuarum quam de 


S 7 "X270 : 


 tiuatiuarum totíus veterís iftrumetí feríatím contínentut:fed ( quod omníü operofiffimüfuit) - 


quot locis ín eodem vcterí teftamento va queqs dítío ppter língue íllius fecundítatem multia 
plícetfígaifícata adíetís qiplurimis concordantíís continuo fubíungitur. Affíenata cuíq Io» 


co propría fíenífícatíone qua íbidem víuseft latinus ínterpres.Ceterum cum magna pats recotr- 
* o 


dítorum vtríufqs teftamentí myfteríorum ín etymología propríorum nomínü fiue homínum 
fite rerum quarumuís abftruía lateat:nom paruamqs vím ét adiutorium prebeat ad foluenda enig 
mata & fíguratas locutiones fcrípturarum : adíectus eft fecundo loco tractatus de nomínum ptoz 
príorum ínterpretationc: que per vtrumq teftamétur tam Hebraíco d$ Chaldaíco ac etíam Gre 
cofermone paffím dífpería legütur:vtfacíle ex ipfa nomínum ab etetno preuífa ínpofítíone oes 
docíbíles deí valeát non occídentem lítteram fed ípfum myftíci abditiq: fenfus nucleum que fpí 2 
rítus fanus intra líttere vterum obumbrauít reuelata facíc fpecularí: líttete velamíne ablato 
Appofíta deíndecft legendorum Hebraícorum charaterum ars & ínftru&tio: vna cum. ípfa Hez 
.. bree lingue grarmmatíca ex fummís ípforum autoríbus accuratíffíme collecta atcp eo ordíne 
dígefta:vt nullibi( aut certe ín gipaucitfímís )pteceptotis opera defíderarí poffevídeatur.Et quo 
- ní& ín hebreochaldeoq idíomate díffícíles cognitu funt prímítíue dí&tíonum orígínes adípforü 
- deríuatiuorum notítíam perquam iieceffaríe: opere precium etíam vifum eft precepta nonnul 
la hacde te adíungere:quíbus noffe ftudíofüs valeat quibus lítterís demptís( quod líttetatum ge 
ius accídentaleab ipfísappellatut^) maneat thema ípfum ftue pura díctionísorigo in dí&íona 
tío requíreda. CLuauís autem ín ípía veterís teftameti ímpreffíone ( que nunc ín manibus eft 
pofítiones he G nomínum oríigínesin margíne hebraíce Gt chaldaice líttere notate fínt: tnultum 
tamen tum ad língue abfolutam coguítíonem tum ad ftudíoforum curíofítatem facere vifum eft 
fiexarteid & non folo vfu cognofceretur.Poftremum tandem volumínis locum obtínet al(ud dí 
&ionatíum latíní abecedaríi ordíne digeftum: quod omnía veterís teftamentí latíra vocabula cí 
tatís priorís vocabulatíí pagínís hebraice proferre docet:vt non tantum hebraíca latíne:fed verfa 


- vicelatína hebraíce poffís enuncíare.CL ue omníalector ftudíofe beníuolo gratoqs anímo fufcipt 


. to: &ad dfuíne fapíentíe cognítíonem referto.Ita ením fíet: vt bonorum laborum gloríofus fít 


fru&us;& tu tandem íntelligere íncípías quantum relíque humane fapíentíe lectíónes a celeftíuta. 


líterarum neGarefuperentut, vale. 


eim bie quí otuíne legio (ntegratm cognítiont ac 


plurimum conferat earum línguarum perítia:quíbus prímaría origi 


poftdj tubete Illuftríffímo ac Reuerédiffímo ín xpo patre & diio Dfio - 


Im T RR Lm 


 -— 


ME 


n 
-fücípit »ocabulariumlDe- 


bridtufo totíus veterís teftamenti cum alíís díctionibus 
chaldaícís ibi contentis, Bt hoc fecundum ecu. Alpha 

qot hebraicí. 
: Seni fide.Gefi.17.Ertífqs pater multarum getitíum 
Exo.20o.Honora patrem tuum G matre tuam 
4.Re.7.Egoero cíín patrem, Eze.22.Patrem GC matrem 
conturiielía affecerunt in te. Mal. 1. Fíltus honorat patre. 
"n Rtín codem.Síergo pater ego fum vbí efthonor meus. 
Ko bdo Sígiiat &t autor e vel; intetore alícui»mínífteríi vel officit. 
2 uétoxs ^ Gef. 4. Qui füítpat habitátium ín tetoríís atq paftorum 
qpr voetri Etin code Ipfe fuít pat canetíum ín cíthara . Dicítur et pa 
ncc modí ter do&ríne 6 morum. quia quando alíquís fequitur do 
"^ . &rinam & mores alicufus: dícítur efus filius, 4.. Reg.2. Pa 
- terimipater mí currus ífr acl & auríga efus , Ezc.16 . Pater 
tuus amorreus:& mater tua ccthea. Etiohan. 8. Vos expa 
tre diabolo cftís & defídería patrís veftrí vultis facete, Po 
403. Pl níriretíapro príncipe vel domíno . 4. Reg. 4. Pater & fí 
apevto o on erandem díxíffettibi propheta facere debueras. Dici 
apa. fidet tur etim patet fídci. Ad roma.a. . Sed & eí quí ex fíde eft 
Abrac quí eft pater omníum noftrum , Et recipit aliquan 
doín fíneiod quando poftfe regit genitiuum & dicitur. 
*9N "ON Abi. Gefi. 10, Pater omníum fílíorum heber. Efa, o.Pa 
— 7^ ter futuri feculi. & ín plurali declínatur fícut nomína femí 
hU nína 8 dicitur.3s. Aboth.ídeft patres. Exo.2 o. Reddes 
qestreé^— iniquitatem patrum ín filios. 4.. Reg. 14.. Non moríentur 
patres pro filiis. Híerc.7.Pattes fuccedütígnem. Etcom 
*3N ponitur cum pr onomíníbus hoc modo. "NM Abí.f, pater 
4pr.mess meus.Geft. 4.5. Adhuc pater meus víuft. & inlín gua chal 
N3W daíca dicítur.N328 Abba fiue." as A bahathí.i, pater fíue 
paterfiue pater reus. Da. 2. Tibí deüs patrü noftrorum confíteor. 
oi Dms Pro quo hebtei legunttibi deus patrís mei : fiue tíbí deus 
19a. meus pater m1 cafes Jas Abícha.f. pater tuus. Efa.4.5.Pa 
TON tertuus primus pecauit. Y38 Abür f. pater fuus aut pater 
^prtuus.  efts vel ipfius.Gefi. 37. Increpauit eum pater fuus . 352 
ip fius. Abimr í.pater nofter. Nu. 27. Pater nofter mor tuus eft ín 
Y*3s deferto.2*2N Abíchem.f.pater vefter . Gefí,4.5 | Et tollí 
4p? nofler teínde patrem veftrü. On^2s Abíhem.ídeft pater eorum. 
Oy2N Gef. 4.5. Igítur ífrael pater corum dixítad eos . & quádo 
ef. vetter refertur ad feminam hoc modo. 38 Abích.ideft pater tut 
O38 we fe, ge. Ruth.2.Et q relíquerís paretes tuos . Proquo ín 
Ld ACER: hebreo habetur , Et relíqueris patre tuü X matrem tuam, 
P: titio. 38 Abíha.Pater fu? vel efus aut ípfíus.f. femine. Tudí.1. 
mw Monuit vír fu? vt petereta patre fuo agrü.19*3N Abíchen 
4f fuus, ídeft patet vefter fe.gc.Gefi.3t. Sed & pater vefter círcun 
Tas uenítme.pmas Kbihen. i.paterearü. Exo. 2. .Quuecüte 
on am uertiffentad raguel patre fun. &ín nu. plu. hoc mó.*ms 
ead Abothaí.f.patres me. Ge. 48. Deus ín cuius confpectu 
BARI ambulauerüt patres meí . Ey Abothécha.f. patres tui. 
Totes mei. Pfal. 4. 4..Pro patri ibus tuísnatí funt tíbifílií.mnaw Abo 
Turo thau.1, patres. efas vel patres fuí. 4.. Reg. 1$. Sícutfecerant 
TN tl. patres eío. y»fràs Abothen.í. patres "noftri. Pfal, 4.5. pa 
AN tres noftrínarrauerüt nobis. DU ON Abothechem .í. pa 
innow tres veftri.Hiere.2. CQuuid i iuenerüt in me patres veftri íní 
Jeomeftrt. quitatís.OnTàN Abotham vel ontyàs Abóthehem i. pa 
DYUYOS tres corü vel patres fui. Iob.t5. Étnon abfcondunt patres 
Aa .veftri fitos.& quando refertur adfemiínà vel ad femínas hoc mó 
Ped Yrs Abotháich.Patres tuí.f.alícufus femíne.mnmas A. 
TAM botheha.patres fii vel efus.f.femie, 13*232N Aboth echen 
"Pameftut. Ídeft patres véfttí. fe.ge. mas Abothan vel Tas Abo 
OVYON thehen.f.pattes earü.vnde notandum q pronornína prí 


Lr 


mh Ab.pater natura vel etate.honore. do&trína vt 


me perfonc.vt cgo.mers. nos.nofter. tam ín nutnero fin 
gularí di ín plurali fuit comunia mafculo & fetníne mo 
do fint ín compofítione vt.*3& Abi vel 1333 Abínu.í. pa 
ter meus vel pater nofter:vel perfepofíta vt *5& Aní vel 
y áni.f.ego vel nos.Etmó pdícto coporuntur oia pro 
notnína cü Tioibus appellatíuis vt.?)*& Adoní.f. dfis me 
us.3J?8 Adonecha.i.dfis tuus. Gc. Et hoc debet etía nota 
tí ín noibus appellatíuís. de quibus dicetur ín fequetíbus. 
32N e Bbab.víre es: aut vírgultum:feu lígnum vírefces:aut 
*^nouc fruges adhuc vírefcetes.Exo. o. Eo quod linü 
effet vírens.G inde mefis nouarum frugum dícitur . TON 
Abíb.Exo.15.Hodíe egredíminimenfe nouarum frugü. 
& ín eodem.25. Tempore menfis nouorü.f.fructuü. Deu. 
16.0bferua menfem nouarü frugü:& verni primum tpís. 
vbi poníturct pro verno tpe.&talíqfi defícít vItimübeth 
quod duplícatur: & fcribítur p fímplíce beth : & loco beth 
quod defícít ponítur punctü dagues i ultímafyllaba.Iob 
8. Cum adhucfitin lore. Pro quo hebrei legunt. Cum 
adhuc fít ín víridítate fua.Pro quoi i hebreo eft. Y2& Ibbo. 
Significat etit amena vírgulta feulígna virentía atq fru 
&ifera:pro quo btüs Hieron ymus pora tranftulít, vt Cà 
tí.6.Deícendi ín hortum nucum vt vider em potra cóual 
líum.Pro quo i hebreo eft.*3& Ibbe. Et etíam fpíca cti no 
uís frugibus trítíctifeu hor dei vocatur MON Abib. Leuí.2. 
De fpicis adhuc vírentíbus torrebís eas íení. 
A bad.Períre .difperíre.dífperderc. perdere. Pfal.t. 
TANE 
t ter impiorum períbít.Hefter. 4..Et dom? patrís 
tuí petíbitis.Iob.s.Percat díes ín qua natus fum. Et ín co 
dem.& effugium peribit ab efs.Efa.s 7. Tuftus períit 8t1ó 
eft quítecog citet. Deut.$. Predícotibí y omnino dífpere 
as. Ni. 2 4.. Et petdat reliquías chiítatü.Iob.14.. Et hoies 
ergo fimilíter pdes:Pfíal.s.perdes oes qui loquuntur men 
dacíum.vn de res perdíta vocatut. 112N Abeda . Leuí. 6. 
Siue rem perdítà iuenerís.Inde.qi3& Abaddon.í. pdítio 
fiue extermínans vel extermínatío. Iob.26. Non cft ope 


$$ — Zibab. Zíbad. Zíbab. Zíboi. $o/j. 


22x 
direns. 
T2 
TRoue frü 
geo. 


ernfi ips 


los. 


.euefcenos 
138 


j2oma. 


(0 588 
ue is 


|. Spicá. " 


"72$ 
Teeríre. 


fper fre 
jf^erdere . 


nias 
Meo pdita 
T2 
4Perditio. 


rimentum perdítíoní . Et ín codem.28 . perditio & mors 


díxerunt auríbus noftrís audiuimus famà efus. Proucr. 15 
Infernus & perdítio cotà diio. Apo. 9, Et habebant fuper 
feregem angelum abyffi cuí nome hebraice abadon: gre 
ceautem apolíon : & latíne habens nomen extermínans. 

J^ Aba. velle defíderate.acquiefcerc.Deut.2 7.Etnon 
n ** voluit domínus deus tuus audíreBalaam.Prouer. 1. 
Fíli mi fí te lactauerínt peccatores ne acquícícas cís.vbi ín 
fíne díctionís ponítur aleph loco he, &ab hacdiíctíone 
deríuatut. n) 938 Abiiona.f.defíderíü. voluptas.Pro quo 
beatus hfer onymus tranftulít capparís, Ecc12.Et díffipa 
bítur capparís.Etínde dícítur .j9a3N Ebion.ídeft pauper 
inops.Pfal.z o.Ego vero egenus & paup fum . Et dícítur 
ebíon eo quod fp defíderatres neccffarías quibus caret. 
& inde dicitur.n3N Ebe.Iob. o.Sicut naues poma portau 
tes.Pro quo hebreí legunt.Sícut naues defiderií.t. defíde 
rantes fre ad portum. Poteft tamen deríuatía díctíone fu 


prapofítá."3s Ibe.que fignificat poma. Canti.6. Vt víde — 


rem poma conuallfum. 


vw A Por .Mifería.heu.ve.Prou.25. Cuíus patti ve. pto » | 
"quo hebreí legunt. Cuí míferia vel cuí ve: quod eft ate, 


interic&io dolentís . Tamen díuídendo hanc di&íonem 
poteft í interpretati. patrí. ve:fícut eft in líttera noftra. 2&. 

Ab.enim patte fígnificat.& Ys oí . ve fiue heu interpreta 
tut.licet ín copofitíóe pdatur ibi vna líttera.f.aleph . & ín 


lingua chaldaíca etíá fíne ílla littera fignificat ve vel heu. i 


nas bach. .cóturbatío, pauor fremit? ftrídor . diftrí&ío 
?* oladíí vel mucronís . et recípít tau ín fíne et dicitur 


E 


Gelle. 


: dicdef. cere 


nysas 
iDefideriit 
&apparte 
]aN 
1oauper. 


nae 


4Poma 
i2cfideriii 


fcu. 


TePPHRO 70 
o 


|. ibtidcb, £ben. Zfbae. Zfbasbua. ;NP Xíbgc. Zibar.Zígad.£gos Zlgan. 

hf nnakEbchath Ezch.ai. In omnibus portís eorü dedi có: 

5mba^. turbationem gladíí. Et folum inucnítur in Pd predí&o, 
Hebrcktamen dícunt qp flgnífícat omnía alí 


, flo. 


. m3N 
^ Seeponce 
^ M ucmes 
teo. | 

O^rmo3N 
(007089N 


&ó6uolucic 


3M 
Xugeic. 


Xugeuo. 


p 
X uctuo. 
53N 


€xcd. 


A ofccto. 
531N 
TReo:ta. 


Afoalus. 


[rs 
Xapte. 


NK 
"XKRaopte. 
DUM 
X apídes. 


Man: 
X apídee. 


1 
| ONON 
foedca. 
. f5elfa pa« 
ritntte, 
X ota 


DAN 
IBaltbeue, 


Zona 
O"53N 
CON 
e12N 


Qc EE DOLO IO CDM C CENG 


l 
$fupradida. — 
nba A sch, Pepo. Nume.t1. In miétem nobís veníü£ 
- *1*'ciaimceres & pepones. Et folü inuenítur ín nume 
ro plurali.f.chtr3W A batíchím. , 
qu cóuoluc re, Efa. 9. Et cóuoluentur 
17 fn füperbia fumf. Etfolü inüenitur in pdí&o loco, Et 
dicunt aliquí hebrei quod fígnifícat eleuare : vnde ín pre: 
dicto loco ípfi legunt. Et eleuabuntur ín füperbía fumi. 
b js B bl Lugere. Exo.55. Audiens ppls fermone hunc 
7S peffimü luxit.1; Reg.15. Lugcbat famucl faul. Et ín 
co.16. Vfqgsquo tu luges (aul. Iob.1 4... Et aía cíus ín femct: 
ipfalugebit. Ofce.10. Quuía luxit fup cü populus eíus. Et 
inde dícítur.h3w Abcl.i.luges.ps.5 4. Cu uafi Mes 


-- 


cotri 
ftatus fic humíliabar.E fa.6 t.Et poncre cófolatione lugent 
tíbusSíon.Et idc dicítur.b3&E bel. i.lu&us;E ccf. 7. Melius 


cftíte ad domu luctus d$ ad domü cóuíuií. Et Amos.s. Vo. 


cabüt agrícola ad lu&tü. Item.52s A bal.Sed.pfc&o.vtíq;. 


Gefi. 17. Sed eti Sara vxor tua parícttibifilium.Etín co. - 


4 2. Meríto hec patimur quía peccauimus t fratre noftrü. 
pro quo hebrei legüt profeto fiue vtíqs hoc patimur quía 
peccauímus ín fratre noftrü. Ite. 5338 Vbal. Ríuus feu fluní 
us.Sed beatus Hícronymus tráftulit portà. Dari.8. Vídiau 
tem in vífione effe me fuper portam vlat. pro quo Symma: 
chus tranftulit (uper paludem vlaiEtdícunt aliqui hebrcí 
quod ín loco predicto vbal eft romen propríum fluuii : et 
vlai nomen fontís vndcorítur. — 

(xí Eben lapis. eft generísfeiminíni . vt Geft.2 9.Et os 
F "eius grádí lapide claudebatur:vnde íbi (lud adic&iuü 
grádi cft gis femínini quod denotat lapídem cffe giís fc: 
miníníi.Et ilíngua cbaldaíca feríbitur cum alcph ín fínc & 
dicitur. N33:4 Abna. Dari. 2. Lapísaute quí percufferat fta: 
tuam &c,Et ín pluralí.2338& A baním.i.lapídes. Iofue.10. 
Et dis mifit (up eos lapídes magnos:vbí fub voce mafculí 
1a cft generís femíninftquía illud adíectíuü nragnos:ín he 
brco cit generísfeminínf: quod denotat lapídes effe gene: 
rís femíaini:vt di&tü fuít ín fuperíiorí tradtatu:quí de gram 
matíca hebraíca tractat. Et alíqri ín nüero pluralí pdit vltí 
mü mem fair iungítur cialía di&íone vel qn regít poft fc 
genítíua: Qt dicitur." 33M Abnc.Exo.28 Sumefq; duos laz 
pídesonycliinos. Zach. 9.Et lapídes fancti eleuabütur fup 
terrà cius.Pro quoin hebreoeft : & lapides fan&ítatís &c. 
quíd dí&um fuit in fupíorí tra&atu qp noia pluralís nutncrí 
in (ri definctía ín ftatu regímínís amfttüt mem vltímii. Et 
indeg?32s Obndím.í.fedes feu fella vbi pariens fedet tem 


! porc partus ; vel vbi figulus fedet laborando.Exo.1. Et tps 


partus aduenerít pro quo he.le.&vídebítís in fclla.f;páricz 
tís: Hícrc.18. Et ípefacícbat opus fup rotá.vbí pro rota cft 
dí&tio obnáím.& profertur ín nüero plal(;& ctrct fingfarí. 
D yx Benet baltheus facerdotalís. zona. Exo.2 9... Cín:; 
*1 ^ gefq baltheo Aató. Leuít.16. Accíngetur zona lí: 
nea.Et ín plurali. 30338 A bnctím.i.baltheí. 
Abas. ipíngwareicraffarí.fagínare.ide.OY3N A Dus i. 
^. E^ dy : : à 
7t faginatu.Prquer.15. Melius eftvocarí ad olera cü cha 


; S$aginari. fítate dB ad vítulü fagínatii c odío: ín plurali. Abufim.i. 


Sittíiia. . 

Teungues. 
, OK 

qyuefepe. 


NS | "| y 3 oinibus & fumetis vlcera & veficeit folü inueni : 


faginati (lue mpinguatf.s.Reg. 4..Et auíüaltíliü.pro quo 
hebrei legüt. Etauid pínguíü.Et índe dícitur. 632& Ebus. 
Á.prefepe:co quod íbí pw inline aq Ung, UM 
uít bos poffeffore fium : X afinus prefepe domíni fui. ín 


plurali. cmpyoWBbufim.id eft prefcpía. 


Abaabua. vefica vel inflatio. Bxo.g: Erunt ín ho: 


éurín mum 


pluralí.f. nyay38 A baabuotli, 
Abos pii Na. i. Ét nebule puluís pedü efus. Et 


i P 2 qü regít poft fe genitíuü recípit ín fine thau : & díci 
tur.h38 Abcath.Cátí.s. Et vniucrfi pulucrís pígmetari: 


et índe deríuatur verbü.p3N A bac í.Iudatuseft.Geri. s 1.Et 
ecce vir hittabátur cum co vfq; mane : co qp luctatores-fre 
quenti pedum motu puluerem excitent. 
Abar.pualerc.ide. "38 A bbir.í.valídovl potesatit ro 
^2N de d 
7 * buft»Gcfi. 4. o.Per man? potetís Iacob.i.Reg.22.Po 
tctíffímus paftorü Saul: & alíqii accipitur prc deo.ps.132. 
Votü vouít dco íacob: & ín eode, Tabernaculü deo iacob. 
Eti plali.ov"3g& Abbírim.í.potetes :& aliqfi accipítur pro 
angelís.ps.7 8.Pane angelorü manducauit hó. & etíá accíz 


. pítur pro taurís:co quod funt fortiffima aialía.ps. 21. Taurí 
 píngues obfederüt me. Et.ps.4. 9. Nüquid maducabo car: 
 mestauroriü. Itc *3N Abar.plumcefcere. Dob.5 9. Nüquíd p 


fapictía tuà plumefcít accípíter. Inde *3&Eber.i.ala vel pec 
na.ps.5 4.. Qu uís dabit míhé penas fícut co[übe. Indc desi: 
uatur 1338 Ebra. q dí&ío parte fígnificatcirca pofteríora 
volucrü:vt.ps.67. Et pofteríora dorfi cius ín pallore auri: 
ct ctíam fignifícatalamvel penna Tob.s o.Penra ftruthíóís 
fimilis cft pcrinfs erodíi. Ponítur etíam pro niembto : vt 
Ezcch.17. Longo membrorüm duc, 

e P gad.fafciculussmanipulus:colligatío:& fcribitur cri 
Ub he ifinc:& dícitur. 53& Agudda.i.fafciculusExo2 
Accipíctifqi fífciculü hyffopi. A mos:.9. Et £efcículü furi fu 
per terrá fandauit.Et ín pluralí.nY13N Aguddoth.f.fafcícu 


li Efaíc. 58. Soluce fafciculos deprimeutes. 


" «e Egoz nx; Cantí.6. Defcendí ín ortum Tiucum.Q fo 
f lum íntenítur in gredícto loco." . 
wo Ecckgutta:ftílla:& inuenítur tátü ín mimero pluralí. 
** Tob. 58.vel qs genuit fillas roris. Inde.o» 3E gli 
nome proprium loci. Efa.ts, Vfqgs ad agalím vlulatus eius. 
ON Ag* Pelagus:palus:facus:tta gnü.ps.106. Pofuiít de: 
77 fertü ín ftagnüaquari: Efa.ss.Etque eratafida ín 


| ftagnü.Et ín plurali.c^oyN Agamím.í.ftagna vel paludes. 


Exo.7. Etríuos & paludes. Efa. 4. 2. Et ftagna arcfacía. Er 
de.]Yo)K Agmo.i.bamusvel circilus. Tob. 4 o. Nüqufd po: 
nes círculü in naríbus eíus:& Efa.s 8. Nüquíd contorquere 
quafi ctrculü capus fun: & Efa. o. Vbi dicitur íncuruátem & 
deprauante:pro co quod ínitráflatíone noftra. eft depraus: 
tem fn hebrco cft Agmó. Sed hebrei dicüt v fignificat iun 
ci in fupradí&do loco. Sígníficat ctíá lebete fic caldaríam 
Iob... i.Sícutole fuccenfe atq; ferientís pro quo hebrci le: 
gunt ficut ole fuccenfe atqs caldaríe vel Icbetis. 

|y dmi Re US AM ppes fuus crater tornatílís 


ftacp moyfes dimídiá partc (anguinís & mifit ín Crateras. 

J «P8 ph.exercítus (tuc agm c Ezc.17:Cü vníucrfo ag: 
33s mine fto gladío cadent : & in eodem. o. Et cades tir 
etomnía agmina tua, yw 


SX 


dat.ide.nd&Igéret.i.epfa.co quod ica collígütur mftaver 
ba Nce.6,Etcpfam hébat i máu fua: & 1ligua chaldaíca díci 
tur. yx Tgera: fiue Nn^gNTgartha Efd. 4. Scrípferüt epí 
ftolà vua. Et ín eo.Hoce exeplar epfc.& ín pfali. mi) wIge 
roth.f.eple, 2. Paralf.5 o.Scrípfítgs ep'is ad ephraím & ma 
uaffem:& índe.n Y A gorath.í.pecinía fiue nümus. vt.t, 


Reg.1.Etofferat nümum argenteum & tortam panís. 
bp gerat phíála. & ínuertítur trfi ín numeto pfalí. 


Efdre.1.Phíale atgetee ttígínta. Sed hebrel dícüt 


quod fignificat peluím ín quo manus lauantur. 


4*5 Agar.cógregare:collígere Deut.a 8.Etvínü nóibibes. ,. illége 
* rieccollíges:GProuer.6.cogregat i meffe quod come 2£6gréga.. 
ns . 


ny3o3y 
D 
Mpouluts, 
hi3 
mgoututs. 
p3N 
Xuctarí,- 


trgeli, 


aPPolumefce 
"e. 
Ten. 


Dm 


agotlerío- 
tà. 
Tis. 


"Cnm. 


Xipébiumi, 


Mi 
"mW 
4afcículus 
DYMMK 
4 afcicult. 
nx 

mur. 


5) 
Stille. 
tmo) 


CN 
Stagnun. 
CQ^o)N 
alude. 
e5tagna. 


TTO3R 


£irculüs. 


ifPepiauds 


4cruens. 


Xebeo vel 


éhaldaría. 


BN e 
& in plurali. 598 A ganoth.f.Cratere.Exo.2 4.. Tulít "rater. " 


£Titereg . 
iN 
Tigmen. 
UM 
e. 


£píftola. 
ani D. 


"E piftols, .. 


nDYuW 
Epiftole, 
now 
ELIT AM 
DM 
bale, 
e*eeots. 


LAAERm t 


PecuUELS 


RS 


e 


Lo 4 phe 
— PN 


2o ut ow: wu 8M 
PO PEE Ee 


à TUE 
b 
BD: 


| 
H 
| 
j 
i 
] 
4 


| 


| 


[- 


wv 


ha or d 


Zdab. 7idam. idon. Zdarn t| dargasraía. Zidrasda. Zibal. S'o.fj. 


n ^9mW 


38 TR «t Adab. cótríftari.tabefcere .merore cofiumi.1. Re.2.Bt 
abere. 7 S tabefcataía tua. folü fnuenítut ín loco predí&o. 
v8 PAEMIRIHU ligua chaldaica eftaduerbíü tpís & fíeniíft 
fzunc. [n "cattüc Daíi.2. Tüc daníelí myfteríü p vifíone no&is 
reuelatü eft: & ín eo/Tücatíoch feftínus itroduxit daniele, 
rou 83 fcribitur etíácü beth ín príncipío X dícitur. j'aeaBeddin. 
£unc —- ytín co. Tuncdaniel requíftuít delegeatqs fententía. 

OT Addá.rubere fiue rubícüdü ee: saut flauefcere. Proue 
4lauefcere QN : 
ubi effc 25. Ne itucarís vínü qii flauefcit Efa.1. Etfifuerit ru 
Bubícume Draquafív vermícultis.Thren. 4..Rubícundiores ebore antí 
eu quo.,p quo hebreí legunt, Rubiuerüt fiue rubícüdiores fue 

oi rütpluftg ebur atiquü.Gide.oT8 A dom. í.ruffüsvel rubi 
nufue.  cüd? Gefi.25.Da míhí deco&tióe hacruffa: & Nu.19.vtad 
Pape ducát ad tevaccá ruffam Cátí.s.Dile&us me? cidídus 8 ru 
/ DTMD bícüd?. & ide.0282Mleodda f.ruffus fue rubrícat? Naü.2. 
gunítus.. Clypeus fortiü ei? íenítus.pro quo heb.le.Clypeus fortíü 
e is cí? rufo fue rübfícat?: Gi plu.o72785Meoddamím.Exo. 
D'01 wp 25. Etpelles arietum rübrícatas, Ét aliq g cemínátur due 
Aubzcau, vltirne líttere:t dícitur. o5 78 Adaddá.í. ruffü vel tubeü 


 O7037& Leui.15.Sí alba vel ruffa macula fuerít .& recipít i fine tau: 


Auffum. quod denotat nome effe feminínü:ín eo.ca.vbí dícitur.Et 
&nbruffa. ínloco vlcerís cícatríx alba apparuerit ftue fubruffa.Inde. 
O7N o1&Ode.quode € lapís pcíofus rubei colorís : quod noftra 
*  tráflatio fardiü tráftulit Exo.28. In prímo verfu erítlapis. 
Gardíus. . fatdíus.& Eze.28. Ois lapís pciofus operímetü tuum far 
no1 diustopatíus: & ide.noN A dama .f.terra ruffa aut humo. 
EP Geii.6.Cüqs cepiffent hoies multíplicarí fup terrat&t eo, 
v. 4 Produxitqs diis deus de humo oe lígnü.& índe dícitur. 
o8 o7&Adam.Í.hó authüanus.velterrenus Gefi. 1. Facíamus 
omo, ^ hoiemad ímagíne & fiitudíne noftra. & ín eo. 8. Sefus erii 
umano (ec oftatío hüaní cordís: & alíqi accípitur p prímo hole: 
fidam vt Gefi.2; Erátaüt vter q nudus Adàá & vxor eíus.& alíqit 
poníturpro hoieín vníuerfalí ffue pro humana natura:vt 
Niu.3. Ab homíne vfq; ad peas , C ps.115. Omnís homo 
nendax:& caret numero plurali; | 
TS "s q,Adon. diis.dfiator.Gerr.18. Et diis me»vetuft? eft. ps. 
115. À facie dif mota éterta. Efa. 5. Ecce ditatór dfisex 
 eteitui:& in eo. Mittet dfiator deus exercituü ín pínguíbo 
t^ yw etustenuitate: ín plu. 39s A doním.f.diií vel diatores. 
Dhí ^ étqütcgitpoftfe genítiut amittit vltima litter. f:mem:& 
— *378 dicítut^37N Adone.i.diii;8 vtrog; modo dicitur de deo.f. 
Die innu plu. De prímo Malac.t; vbí dicitur Et fi diis ego fü: 
j vbictímormeo9 .prtoquoin hebreo eft diitnn oitiuic cafus 
ps, ^— plumrf.&fidntesofum:vbíe timor méus.De.2.ps:155. 
, Vbí dicitur. Cófitemini diio diiorü.pro quo ín heb.eft.Có: 
fitemíní diiís diorü. Inalíis vero locís pro dio ponitur. 
*"i& *35g Adondi:quod interptatur. dfii meiiphu.& hoc qfi fcrí 
bitur eífde lítterís quibus pnuncíatut.f.aleph.daleth.nun. 
' fod.Sed riome diii Tetragramaáton «pro quo btüs Hierony 
. miüscóiter tráftulítdtim: t heb.feríbítur cium quattuor lítte 
J8 ris.f.fod.he.vau.he.& fíenifícat efe vel effentía aut griatío 
ue né. Ite 4? Aden.bafís.fulcimetü:&ín plu.a3rsvel^398 
31 Adaním veladane.t;bafes Exo.2 6. Bafes argéteas: & 10. 
Pafe.  36.Qü quadtagita bafibus argéteís. à Iob. 38. pou quo 
Som Dafes eius folídate funt. 
£xtollere; ah z Adar.ma edificare.extolleré; fosficate, Efa.42.Et 
TwQ CCZT S niagnificaret lee & extolletet. Etínde verbü patfi 
Wd iim. 083 vel *"183Needarí Exo.15. Desteta tüa dite ma 
?Dagnfi- enífícata e fortitudie:G ide." Addir.adimirabilís for: 
"7 tis iagno.imagtiífico.excelles. p5:8.Dfie diis nofter qj ad 
Tidmirg miítabílee nome tuü;Tudícü.s.In phíala fortia obtulit bu 
4n tyrü Efa.55.Nectríerís magna tráferedíetur: t Eze. 1z;Bt 
fDags, Criticedrü magia. aliqmícribítur fie Iod 1 medio. cü 


[T2 TR 
tona 


J2 


thauifíne.G dicitur. iw Addáreth.G fíenificat eráde ín 
eniéfemi.vt Eze.17. Vt fitín víneà grádem, SÍ enifícat etí& Brendie. 
niaenífícetia:vt Zach. 11.C) rfivaftata e magnificétía eorü. ^P AREE 
Inde. mis Addeéreth.i.pallíü. Geri.25.In more pellis hífz p ns 
pídus.pro quo he.le.ín morem pallií hífpidi vel hirfuti. Et ?eellis. 
Tofie.7 .vídi inter fpolía pallíü coccineü.8C 4. Reg.2. Tu Pallium. 
litis helías pallia fui & ínuoluít íllud. Sígnifícatetia genus 
vcítímetí quo teges vel magnífíci víri vtebatur. Tóne. 3.Et : 
furrexit de folio fuo Gabíecít veftimentü fiti a fe, Tte. ^N bii ie 


Adar.nome duodecimi mefís: fecüdü coputatíone hebrco € 


tü. Bfter. 9. Igítur duodecímí mefís que adar vocari ía dí Cai 
xímo.Ite."wIdar fi ue. N78 fídera.ilieua chaldaíca figni 
fícatared;Dafi.2.Etredu&a funt quafí i in i fauilla eftiuearee. 
som x Adargazraía. in língia chaldaica fignífícat 


^78 
NON 
Zirea. ^ 


-]t dues; fítte maefftratis Dai. buéli Otyrà «505 "U* 


10s G prefectos.et folum inuenitur ín numero plurali. ^^ $2uces. 
N5r S eMe at língua chaldaíca eftaduerbíum ex. 877078 
: "' hortandí.i. diligenter Efdte.7.tríbuantur díliz ?Piligeer. 
genter ín domo deí celí; owis 
[-RA: 
jon AI EACUM AH da MARI: quodnoftratráfla cotidus. 
tío folídü tráftulit.Bfdre.8.Crateras aureas vígínz Wumus. 
tí: d habebat folídos millenos.& folü imuenítur ín nu. phi. D'32 T1 
fcilicet.535118 Adarconím.i.folídi : vtín predí&o loco. oldl 
nos ; Aha. Ínterie&tio eftdoletís.Híere. 1. A a.a.díte deus nns 
"ecce nefcio loqui; TocP.1.A.3:a.díeí.G t heb.eftvna dí. 4.íntertez 
Giotiii d fonataha: & ecópofita extríbus lítterís.f. Aleph. «H9 
hc.he. &alíqfi ponítur pro heu.vt Ezech. o. FHeu.hei.heu. be 
dite deus.vbí fimiliter ín heb.eft vna dí&tío trii.f.aha. ó4N 
jns Pob amatre.dilígere, Geii.2. Tfaacamabat efau eo Jhnore. € 
quod de venatióibis ílliüs vefceretur: & Rebeca dílíz 2itígere. 
gebat Iacob. ín eo.57.Ifraelaüt diligebat Iofeph.etide. .., L2 
3m Ohcb.i diliges fiueamas.Efa.6i. Quuía egodis dili "eese. 
gens iudiciü . &in plu.e*39w Ohabím.vel "rw Ohabe «yy: 
.i.dilícetes fiue amátes vel amores.ps.118. Pax multa dilí zDiliaétcó. 


cétibus lege tuam.& Prouer.8.E go dilígetes me dílígo:Gt Zimorcovt 


ín eo.7. Et friamur cupítís amplexibiis., pquoheb;egüt, "lecióes, 
Etletemur fiue exultemus amoríbius fiue díle&íonibus. In si, 
de.33n& Ahub.í.díle&us fiueamícus. Gtín eriefenii.namnw — mans 
Ahuba.t.athíca vel díle&a, Ofce.5. Dílige muliere díle&à £ileca. 
abamíco. & índe.nns Ahaba.í. dileRio.amor.charítas.a. ;; -P2DW 
Regi; Et amabílis fup amore mulierü;Et Cátí..Fortísvt fimo 2o 
mots dile&ío. & ín eo. "Aque multe nó poterüt extínguete baritas. 
charitate Significat ctí4 díle&a.Cati,2.Ne füfcitetís nec vi lecta. 
cílare Dicit díle&am. Inde.2083 Neehab.í.dílectus fi ue ana 
amabilís.2.Re.1. Saul et Ioratas amabiles & decorí valde. ja ii 
"MER: Ofce.135. Vbi eft rex tuus. folü ín hocloco 

? ponitur p vbi.ín alíís verolocís eft verbü fubftatiuü gri, 
fütutí tpis & deríuatur ab hoc verbo n^n Haía. quod figni 

fícat fuit. Interpretatur aüt ero.vt íri capto prcallegato vbi £ro. 
dicitur. Eto 1nors tua o mors:morfus tuus ero ínferne. 

bé hhal. Tetoríü fiue tabernaculü. tedere fplendere.fí bn 

L'** ie lucere: Gert. 15. Et habitauítifodomis.p quoihe Pantare- 

breó e:& tetedít tabernaculü ffue tétoríi i fodomís.& i eo. tozium. 
Mouésigitut Abraam tabernaculü füü venít & habítauit | : 
fuxta cóualle mábre pro quoán heb.eft. Et tetendít Abraa 
tabernaculü fuü & venit & habítauít iuxta cóualle mabre. : 
Etvtrügs cft verü.nà tnouebattabernaculá fuü ab vro lo^ . 

co & tedebat íllud ín alío Ioco p fuas máfíones:donecvenit 

ad habitadü ín cóualle mábre.Et fnuenítur etíá predí&ta dí Ycento:us 
íofine Aleph. Efa.is:vbí dícítur. Nec ponet ibítentoría P9" m 
atábs.vbi ponitur. on Pro. bns Iahel pro Iaahel. G ide. o i 
brkdhel.i.tabernáculü veltétorí(. Geri.18. Apparuítdis gi. a 
ábrae fedéti íi hoftio tabernaculi, & i eo. 3i Abraá culum. - 

Íí 


Pi 


3 


E ento:(ti . 
ans 
£ aberna- 
culà, 
S»pléderc, 
&xtédere . 


hiions 


Ziloe- 
Duttg. 


enhn 
ziloe, 
-"£aberrna 2 
' cula, 


TN 
eed 
Aiut. 


«ofue. 
. SÍ. 
£t, 


MN 
4bbrtontz 
cuo, 
"falpyton., 
OGUURZN 
^f» vtóco, 
&5güculc. 


n9 
£oíe. 
QHUTTmN 
$ ütonce, 
Dus 
"Ifiopter .- 
£26. 
^poiopter 


£auf2, 


m? 
tócupí(cez 
re. 
z»c(ideraz 
Te, 

me 
z2efider ít. 


^ ms 


mm 
icidcrífi, 


4), | db, "Ad * jua. | 
in tabernaculü ad fara. Gt ín eo. 1.In móte galaad fíxit tens 
toríü fuü.Et ín plu.» nw O halím.i.tabernacula vel tento 


ría.Gefi.2 5. Habítabatitabernaculís.Gtalígfi ponítur pro. 


fpléedete. vt Iob.2 5.Bcce luna etía nó fpledet.jp quo alíquí 
heb.le.Ecce luna ctíá nó extedít fiue expádít.f. lume fuit ín 


modü tetorít.fuxta íllud Efa.15. Stelle celí & fplendor cari 


nó cxpádent lume fuü.Et comuníter pro fpledere fcribítur 


fine aleph.de quo víde ifra ín dííóe. bonHa lal.Ite mons 


Ahaloth.aloc.vt Cat. 4.. Myrrha & aloe cü oib? prímís vri 


guetís.ps. 4: 4. Myrrha & gutta & Cafía.vbi pro gutta po 
 nítur eade díctío.f.ahaloth.í.aloc. Alíi dícunt genus eearo 
matís quod medíci fandalü vocát. & alíqni fcribítur cü Iod. 


etmem ín fíne:& dícítur nons Ahalím i eode fígnífícato. 
Proue.7. Afpfí cubíle meü myrrha &aloe.Et nu.2 4..vt ta 
bernacula d fixit diis. pro quo heb.le.vtaloe quá plantauít 
dfis.Sed et pot fignificare tabernacla fícut ei noftra tráflaz 
tione.vt fupra díGtü eft.G lícet bí ponatur verbu platauít: 


pottii coueníte cü tabernaculís.quía eft equíuocii & fígníz 
ficat etíam figere.vt Dari. 11. vbí dícítur. Fígettabernaculü 


fuum apedno ínter duo maría; 


vae velati. DiedT Exo. 21. Quuí percufferít feruü vela. 
**cílla.Gt ín eo. Síaute vna díevcl duobus füperuixerít. &. 


ín eo, Sí percufferít quífpía oculum feruí fuí aut ancille, Et 
Leuí.1.Deturturíbus & pullís colübe.pro quo ín hebreo le 


gítur.De turturíbus vel de pullís colübe.& ín eo.5. Offerat: 
duos turtures vel duos pullos colübarü.Q ít eo.12. C üqs có. 
pletí fuerint díes purgationis fue pto filío fiue pro fílía. Ite: 
ponitur pro fi. vt.1. Reg.20o. Sí quídfotterefponderít tíbí. 


pater tuus dure.ponítur etíam.pro &.vt Leuí. 4.. Et poftea 


íntellexerít pctiii fuü. Gt alíquí hebreí legüt fí poftea íntelle- 


xerít, Et ín eo. & cognouerít peccatum fuum. Prouet.so. 
Gallus fuccínc&tus lumbos fuos ct aríes. 


sss b. Phyton.demó,vel ars phytoníca,vt Leuí.2o. Vit. 
**fiue mulíer ín quíb? phytonícus vel díuínatíóís fuerít 


fpüs. & Efa.2 9. Eterítquafi phytonís deterra vox tua. Gi 
pluli.naNOboth.í.phytones Deut.1$ Nec phytóes cofulaz 
tís.& Efa.8.Et cü díxeritad vos dritea phytonibo.Síenifí 
cat etia in nüero plu. vttes fíuelagüculas.Iob.32.En veter 
me? dfi muftü abíqs fpiraclo:quod lagüclas nouas dírüpit. 
Vd. Torrís.Titio.vt Zach.s. Nüquíd n ífte torrís eft. 
TU Neritus de ígne.cuíius pluraleaY3& Vdímiponítur Efa. 
7.Xbí dícitur.Cor tuü ne formídeta duabus caudis títíonü 
fumígatíü íftorum.mis Odoth , propter.caufa.f.alíicuius 
vclgratía alícuíus:vt Nu.12. Propter vxore efus.Ethiopít 
fan. Iofüe.14..Noftí qd locut? eft dfisad Moyfen hoiem 
dei de me &te . Pro quo hebreílegunt jppter me et te.vel 
cauía meí & caufa tuí:aut eratía meí & gratía tuí:fiue fuper 
caufa mea & fup caufa tua.& hoc vltíimü eft magís propríü 
quía cómuníter preponítur dí&ío 5y ALi.fup. Sícut Geri. 
26. Annuncíantes cí de puteo que foderant.Pro quo ín hez 
breo eft.Annuncíantes cí fuper caufa puteí que foderant. 
2 E Defiderate. Gocupífcere. Deus. Nó cocupífces 
-"'domü proxímituí.& Efa.26.. Aia mea defiderauít te 
ín nocte. Sed ín hebreo íllud defiderauit eft príme pfone. 
Ettüc íllud aia tnea erítablatiuí cafus.i.in aia mea defídera 
uíteín nocte.OC índe ms Aua.í.defíderíü. Deut; 12,Si aute 
comederevoluerís & te efus carníum dele&auerít occíde ct 
comede.pto quo ín hebreo eft verütamen ín omní defídez 
tío aic tue occídes Gt comedes carnes. Sed tráflator nofter 
tráftulit fefum.vbí poníturm& Auath p nw Aua.quía noia 
in he defínctía qm poft fe regüt etri mutat íllud he ín thaw 
Etíndealíiud nomen ín quo addítur thau ín príncípio.f. 
msn Thaaua í.defíderiü.ps.112. Defider(um peccatorü pe 


[ sd 


tibit.& Prouer.15. Defideríum fí cópleatur dele&tat ánímá, 
& índe*nsp Maauafe peraddítíone memi príncípío.t.de 
fidetía.vt.ps.15 o.Netradas me dfíe a defíderío meo peccaz 
totí.pro quo Beatus híeronymus ín pfal.fuxta hebraícam 
verítate tranftulít.ne des die defídería ímpit.Et índe p ad 
dítíonem líttere nun ín príncípíommw93 Naaua.f.defíderabí 
lís vel placens:aut decens vel fpecíofum aut pulchrü. Càtí. 
1. Nígta fum fed formofa filíe ferufalem. & ín eo; Pulchre 
funt gene tue fícut turturís. et Prouer.17. Non decet ftultü 


LI] 


qut 


Teulebiti, 
&ccens, 


vetba compofita.et in eo. 19. Nó decent ftultum delícíe.et — 


ín eo. 26.Síicíndecens eft ftulto gloría.et Efa.s 2.C).uà pul 
chrí fuper motes pedes annuncíátís ct predícantís pacem. 
-xe,  Qach ; Gen? beftíe móftruofe vel ferpetís.pro quo 
PN dracones tráftulít Beatus Hieronymus.Efa.15.et re 


plebuntur domus eorum draconíbus. et folum ínuenítut | 


ínnumeto pluralí ín loco predí&Qo. 
»sQiveheu, Nume.21. Vetíbí moab.et Efa.6. Ve míhí 
* "quía tacuí, 1d 
b «fiuc  WwEuil.ftultus.Iob.s.vírü ftultü iterfícit íraci 
LZ 2 P ; x : 
** día. Ofce. 9.Scítote ífrael ftultim prophetá.et ín phu 


ralí. t^ os Euílím. Prouer.1.Sapíentíam atqs doGrinam., 
ftultí defpiciunt . Inde n^] Iuéleth. í.ftulta ínfipíens fiz 


uc ftultícía.Prouer.14.. Sapíens mulícr edífícat domü fua. 
ínfipiens ftrudtam quoq; maníbus deftruít. ín eo. Impaz 
tíes opabítur ftultítía. Ite^b3& Vlai.fi forte.forte.forfítan.fí. 
Geri.18. Si fuerínt quínquagínta íufti ín cíuítate. Iofue.9. 
Forte in terra que nobís forte debetur habítatís. Sígnífícat 
etíam nífi;vt Nume.22. Etnífiafína declínaffet de vía..-De 
vetboautem o5&gvelobws Vlam.vel vlam dícetur ínfra ín 
dictíone posAlam Y j : 
px On fortítudo.vírtus.dolor.Iu&tus.triftís.murmutatis. 
Iob.18. Ar&tabuntur greffus vírtutís eí?.G ín eode. 4.. 


Vittusillí? i vimbilíco vetrís eío.8O fec. 12. Etifortítudine. 


fita dírectus eft cà angelo. et Gefi.s o. Etpríncípium doloz 
, . ^ o, 4 - , , e , L , Li 

tís mei. Pro quo hebreí legüt príncípíü fortítudínís mee, 

Iob.20o.Etmanus íllius reddeteí dolore fuum. ctín eo.21. 


Deus feruabít filíís fuís dolose patrís.Deut.26.INó comedí 
ex eisín luctu meo. Threri.5. Qo uíd murmurauíthomo víz 


uens, Et quafi hecoia beatus Híeronyius voluit coplectí 
ín hocverbo o^33&n5 Miíthonením. pro quomutmurdo 


' lentum prelabore traduxít Nu.11. vbí dícitur. Inteteaorz 


tüeft murmur pplí quafí dolentíü pre labore, Pro quo he2 
breilegüt; Etfuít ppls quafimurmutátes vel quafí dolctes 
prelabore.G ín plu.2*313& Onim.i.fortítudínes.fíue doloz 
fes. aut fortes veldoletes. G beatus Hícron ymus traduxít 
follícítos. Prouer.11. Expedatío follícítorü peribít.ide TA 
Puen.i.iníquítas.iníuftitía.vanítas.dolor.ídolü.vt.ps.55. 
Verba orís eíus íníquítas & dolus,.Gín eo. Iníquítatem me 
ditatus eft ín cubili fuo. ps. 9. Sublíngua efuslabor&do 
lor.& ps.8 9. Etamplius eorum labor & dolor. Nume.25. 
Non eftídolum ín Iacob.ct Ofce.12.Inueníídolum míhi. 
UNE siftter horta rí,cogere feftínare.dguftiari.fiue tur 
|: barí.Gei.19.Cogebáteum angeli dícetes: furge tolle 
vxorcüt.etExo.5. Prefectí quoq: operüíinftabat.í.feftína 
tercogébát.vbíi poníture»x& Afim.íofue.10.Etnófeftina2 
uítoccüberc fpatíü vnius díei. Prouer.19. Qui feftínus cft 
pedibus.offendet.íofue.17.C).uía angufta efttibi poffeffío 
montis ephraím.Hierea7. Etego non fum turbatuste paz 
ftorem fequens.& Efa.22. vbi dícítur. Nolíteíncumberte vt 


confoleminíme.Pro eo quod ín líttera noftra eft íncumbez 


rein hebreo eft fíimilís dí&tio fícut fupra.. - 


eje Qr illütnare.lucere.Gefi.1. Etillüinétterr. Exo.14.. 
i. Btíllumínas noe ps2.ITllüina oculos meos.ct. ps. 


DU 
4nfipíée, 
€5tultitia . 


Soixtítudo, 


£20lo?, 
*fo:títudo, 


: £20lon, 


AXuctue, 
Zpurtmua 
rare. 


E'33ih 
Tourmur. 


ous 
SSollícíti. 
TEES 
3níquítae 
$20lo:. 


doluit, 
NEUIA 
£ogcre. 
Snftare. 
O"SR 


3 


jétinare. 


Zinguftare 
fíucarcta * 
rc turbarf. 


e 


4s 


dllumiare 


3nífíbere. 


i i wb 
[ ^ 


17. Or tuillumínas lucet mea. et.ps.67. Tllaminetvul 

tum fuüfüp nos.et.ps.15 9. Benoxíllumínatío inea ín delí? 

'- cíísmefs.Proquo ín pfaltérío beatí Híeronyti quod ime 

díate tráftulít de hebreo fíc habetur. Nox quoq; luxetít co 

Yucre rà me Iob, 4. 1. Poft e lacebítfemíta.& ps. o6. Alluxerunt 
fulgura efts orbí. Efa.6o. Surge (luminare ierufale, Inde 

^& nomemmwOr.i.lIux.vellumeaut íllumínatío.Gert. 1. Díxít 

ut. qs deus fíat lux: o facta eft lux. ín eo, Appellauítqs lucem 
mem díé.Iob.22.Etín víístuís fpledebit lumen.et.ps.55. In lu 
illumtatío, míne tuo vídcbímus lume. & ps. 26, Diis íllumínatío mea 
n^" etfalus mea. Inuenítur etíaà hw Ora cü he ín fíne -Heftee 
Xu. 9. udcísaütnoua luxorírí vifa eft.Giplu, os Orím.í. 
| OTPS Dumína feu lumínaría.ps.15 9. Ct ui fecít lumínaría magna. 
Xomiaro^ porituretía iR Or.p fole.vt Iob.5 Sí vídí fole cü fulgez 
Eo : tetetluná íncedente clare , & aliqíi recípítmem ín príncíz 
"IND pío:et dícítur Tip Maot í.lumínare.Geft. 1; Lumínare ma 
Xumínare fus vt pelfet díeí:et luminare mínus vt preeffet nof. & ín 
mw? pluralí /T?1Y85 Meoroth.i. lumínaría.In codem. Fiant 
lumígaría mínaría £n fírmameto celí.etín eo.Fecítqs deus duo lümí: 
"PSP nara magna.inde o Meír fiuen sco Meírath.í.íllüinás 
DPND. 55,18. Preceptüdfii lucidü íllumínas oculos.& Inde.à83 
flluminá$; Nor paddiítíone nun ín príncípío.t.íllumínans fiue íllu 


aL £7 mínatus.ps.75. Illumínás tu mirabílitera motíbo eternís. 
illumínáo 


jx et dicüt hebrei qp etiam fupradí&a dictio YiNOr.fígnifícat 


, pluuia & fulgur.nà vbi legitur ín ttaflatíóe noftra. Iob.57 

Xume - Frumentü defiderat nubect: nubes fpargít lume fui. ípí le 
4pluuía,  güt.Et nubes fpargítpluuía fua. 160.57. Vbi dícítur. Et 
4ugur, lume illius fup termínosterre:fpí legüt.et fulgur íllius fup 
nTYiN tetmínos terre.Ite ny^18 Oroth.herbe vírídes:et forte ví2 
fim afpe&tu cófortátes & íllumínates. A fuperíorí dí&tione 

babe —Cdetíuatü. 4. Reg.4.. Etegreffus eft vnusiagrü vtcollíge: 
"& tetherbas.Ite mm Or ftue m8RVr.i.íonís.Iob. 4.1.Sternuta 

"Aw tíoe eíofplédet ignís.& Efa.s1.Cuio ígnís eftín fion. Vnde 
jeníe, — íllud quod habetur.Gerr.15.E go diis q eduxí te de vr Chal 
8M - | deorü.Aliqui hebreí dícüt qp ín eode loco:vr eft:nome coe 
et qp fíeníficat ignem. & legütfíc.Ego dfis quí eduxí te de 

igne chaldeorü.Dícüt erii qp. Abraá nolens adorare ignem 

que chaldef adorabátfuít miíffus ín íene & índe vírtute dí 

TEMM uína liberatus. etín pli. msVrim. pro quo beatus Híe 

'" . ronymusttáftulít do&rína, Exo.28. Pones ín ratíonale fu 
goctrína, dicii doGrína G verítate.OC Leuí.8.In quo erat do&tríma ct 
- wetitas.Dent.55.Perfectío tua Gt doGrína tuaa víro fancto 
Pooctríne. tuo. Efa.2 4..In doGtrínís glorífícate din Sed qii loquítur 
— . deveftíbusfacerdotalíbus:dícütal(qui hebteí qp ibí p vrím 

- íntelligítur nome diii tetragrámató inclufem 1n ratíonalí. 

. OD Alii fatetur fenefcíre quid fignifícet, Ite $9 Meurath.p 
£aucma.« additione mem ín príncípío.í;forame fiue cauerna ín qua 
funtferpentes; Efa.11, Etín cauerna reguli qui ablactatus 


^00 fuerít manum fuam míttet, Ss. pidido. | 
; MN inr Oth fígnü.Geit. 4.. Pofuít düsfígnüinca ín.Exo.s. 
au n Wrochabebís fíignü q» míferím te.Gt ín eo. 4.. Sí nó au 
Signa . ícríntfermone figni príorís :credet verbo figní fequetis, 
nw Etdeut.15.Etpredíxerítfígnüatg portentü.et ín pluralí, 

«nw nh Ototh.í.fígna.Exo. 4. Fecit fíenia corá ppfo.et mr. 
Signum, 2.Singuli p turmasfígnaatg; vexilla caftra metabütut fí 
SOON Tit Ifrael. G ps.154-. Mifitfigna et pdígía ín medio egyptt. 
TAN Etilíngua chaldaíca díciturs Ath.fiuesn8 Atha.et i plu. 
Signa. — wh Athaía.fiuep YR Athín. Dari.s. Sígtia G mírabilia fe 
,,. IIS citapud me dcus.Etín eo.6. Facfens figna G mírab(lía.Et 
SS etíam vtuntur hoc nominentwOth pro littera.etín plura 
Günees 0 M NOthíothideftlitere, ^— : re 
m peo AztücExos.Tüccecinít moyfes.Tofue.1. Tunc dírí 

fun, ^ ges víitud ps. 92. Parata fedes tua extüc. qriqp fcribi 


cci lo fl $N 3ob.Zlsda.Zfsal. Zísar.Zicb. So.íij. 


turcü Iod ín fíne & dícitir*TN Azaí.ps.124.. Forte víitos ^TN 
deglutiffent os: ín eo. Forfitàn aquaabforbuiffet nos, 4o:tc. 

et íri o. Forfita pertrafiffct aia noftra.Pro quo hebreí legüt 4ofítan, 
Tunc ftue vtígs víuos deglutíffent nos. Tüc fiue vtíqs aqua dps 
abforbuíffet nos. Tunc fiue vtíqs perttanfiffet aia noftra. T 
y Ezob.hyffopus genus herbe, Exo.12 .Fafcículüqs hyf Drffopis 
Y fopítíngítei (anguíne. et Leuí.14.. Etlignü cedrínü "me 
vetmículüqs GC hyffopii.GC5.Reg. 4.. Vfq; ad hyffopü que 
cgtedítur deparíete, ps.5 o. Afperges me dfie hyffopo & 
mundabor . & fcribitur cum líttera vau ín fecunda fyllaba. 


! | " ; " 4 co c Wi "m 3 . - e -o£ ; " 
SEL Rena ínlíngua chaldaíca fígníficat abulare fiue re SM 
7 ; cedere. Dari.2.Et fermo receffita me.Etín eodem. 4 ede 


Scítís qv recefferít a me fermo. 
T Azal.abíre.abulare.recedcrc. defícere. Tob. 4. Cuuo2 bTN 
-*S^mó fi tecedáataque de marí.Prouer.2 o. Et cii receffez Zvecedere, 


 títeliatur.1, Reg. 9. Panís defícítín fitarcíís noftrís. Deut. f2eficere. 


52. Videbítqs qp ínfírmata fit manus. quod hebreificexpo Süfírmari 
nüt. Vídebit quod receffít fiue defecit robur vel poteftas. ' 

p maro alíqmitellíeítur robur vel poteftas.eft etíá nome la 

pídis ficnücupatí.1. Reg. 2 o.Et fedebís fuxta lapide cuí 10 

16 eft Ezel.et dícüt hebreí quod vocabatur Ezel: eo quod. &5cl 
eratfíenü eütíbus fiue iter agentíbus quá víam caperent. 
à qu Ozenaurís Exo:21. Perforabífqs aure ef? fubula. 83 TS 
[5 €0.2 9.Et pones fup extremüaurícule dextre. Iob.12.. durío 
Aurísvetba dííudícat.GU t plu. 318 Ozndím.f.autes.ps. 
115. Aurcs hfit & nó audiet. & Deut.25. Ponítur;p baltheo zjuyeg,. 


vbi dícitur.Geres paxillü i baltheo.Hebreí tiii hoclocoar 3Baltbeue, 


ma iterptatur.Indeverbü tertíe cofugatióísy TNDnHeezin.f. inna. 


rA " " 4 , t ul ^ s 
audíuít.aufcultauít.auríb» pcepit.Dcüt.55. Audite celídlo ,, | fen 


quor.G ps.5. Verba mea auríbus pcípe drie..ps.16. Aure 
bus pcípeoróne meá, & Efa.1,Etauribo pcipeterra.G ide cípere. 


verbümT8 Azín.f.audíut.Iob.s2. Audiuíprudetíaveftra; —— TTN 


etalíqi fcribitur fínealeph.Prouer.15. Malusobeditligue Zludíui 


íníg vbi poníturq 72 Mezín p »T«0 Maazín.ideos31800 T8 


Mozndím.í.ftatere ín numero plu; Leuf.19. ftatera jufta & 8 5«díre. 
equa fíntpódera.Tob.51. Appedat meiftatera ífufta.8 ps. 


, 249 7 r1 "o R3 f^- di nus ^ e tatera, 
61.In ftaterísvt decípíát de vanítateiídípm.G folüínuení 


turiplalintiero apud hebreos. Indeverbü118 Izen.í.póz ES 


derauít fiue exgftuít.Eccls.12.et enatrauít q fecerat Gtiueftí. enarrare, 
gás copofuít parabolas multas. Pro quo heb.le. Póderauít 4podcrare 
fiue exquíffuít;et iueftígauít cópofuítqs parabolas multas. 

^ , we Azac Catena fiue compes.& foluni ínuern tur ín nu [2T 
rt plu.Híere. 2.0. Qr fitulit eü vín&tü catenís íri medío &atena, 
oim. & ín eo. Ecce foluí te hodíe de catenís d funtín mani? d 
bus tuís.tuenítur etíá fíne Aleph.ps.14. 9. Ad allígádos rez £cocde 
ges eorü ín copedibus.O Nati. 5.optímates efus cófíxí funt ther) 
ín cópedibus. Vbi ponitur a*f»^73 p ^p^ 183 Baazíquim. e PITE. 
i7 Azat.cíngere;accingere.precíngere. l. Reg. 2Et ín? AM 
T firmiacciínci funt robore. Iob.28. Accínge fícutvír ficcíngere 
lumbos tuos.& Efa.8. Accingite vos & vínceminí.&t ín eo, 

4.5. Accínxíte & non cognouífti me.ps.17. Bt precínxífti. precíngere 
me vírtute ad bellü. Et.ps. 92. Indutuseftdrisfortítudíne 

G precínxítfe.Inde 'nrREzor.f.cíngulüvelcín&orium.vt — "fs 
Efa.s.Non foluetur cíngulü ltüiborü efus.& ín eo.11.Eterít £íügulum 
fuftítía cíngulü Iumborü etus & fídes cínGoríü renü efus. 

es, Ach.Frater fue germarus.Gefi. 24.. Habebat üt Re^ ns 
' "1? beca fratre noie laban. 8&1 eo.27. Venít germanus tu» rater. 
frauduléter & accepit bfidi&íone tu&.& ín eo. Ecce efau fra 

ter tiis mínatur vtoccídat te. £n eo. 4.2. Adducítefratré 
veftrü.& qfi poftfe regit genítiuü vel qti coponíturcüpro . 

noibus tüc tecípítifíne Ioth. & dícítur. *n Achí.vt Ger. ^ his 


14..fratrís efchol 8 fratrís Aner.& i eo, 4. 2. A dducíte fratre. 5" QUE 


veftrü.Qrín plu aps Achím fratres. Geri. ^ bris CH eiatrcós 


QUTN 


Zluríbus p 


D2780 


——— 


'cbad. Zfcbu. 7Ócbas, j: | SN Zicbale.Zfcblama,f£cbar, 


fumus,.& ps.152. Bcce dj bonü & quá fucüdü habitare fra^ 


 tresín vhi. & qfi poft fe regit genítiuü vel qr coíügítur ci 


his 
$010, 


hne 

€j0101c9. 
YN 

Dermaní t 


tà$, 
nk 
filter » 
mns 
2iltera. 
ns 
Zlrula. 
pou S 
BDct 
DNO 
Euge. 


ng 
^io. 
gto: 


7Ths 
Gnus. 


enum. 


DDR 


Ca altera 
quedam, 


Cnm. 


cSettiel, 


nns 


€;cinuel, 


MR 


4baucít, 
"TNDO 


EÉxracuerc, 
720 


! 
Lu 


focus pa? 
iutirto, 
tCarectam, 
Tw 
Zippichen 
dere, 
encre 
^ £obtíncre, 
zintícípaz 
té, 
l5etere. 
perire, 
&apere. 
4f»ofidere, 
DN 
*f»oficfiío, 


ptonoibustücarmittít mem, vti precedetí tractatu gramati 
cedí&um eft.&ín gfiefemínínonmnsw A choth.i.foror.Geit. 
4..fotor vero Tubalcaín Noema.& ín eo.12. Díc ergo obfe 


ctote quod foror mea fís.& i eo. QLuá ob caufam dixíftí ee. 


fororétuá. &ín plu. mimm Achíoth.f.forores.1. Paralíp.2. 
Qiorü forores fuerütfaruía G abígail.índe.mnsw Achua.. 


fraternítas vel eermanítas, Zach.11. Vt díffolueretgerma^ 


nitaté ínter Iuda & Ifrael. Et etíáqii duo füt fil'es ponítur fu 
pradí&ta dí&io.f. n& Ach. proalteroíporii, G1 giie femíní 
no mh Achoth. p altera, Exo.2 6. C» uíb? tabula alterí ta 
bule cóne&atur.G ít eo.25.vbí dícítur . Refpícíatqs fe mue 
tuo.pro d i hebreo eft refpícíantq alteradalterü. Item ns 
Ach. Pyra.focus.beatus híeronymus traftulít arula.Híere. 


|: 56.Et pofita erat arula coráeo plena prunís.& ín eo. & pro 


fecítin ígne quí erat fup arula.Ite n& Ach.heu.Interícttío 
doletís.Eze.6. Etdícheuad oes abomínatíóes malorü do^ 
imusífrael, & recípít hei príncípío. & dícitur.ngsmEeach.f. 
Euge.ps.59.q dícüt míhí euge. euge.8 ps.54.. Euge euge 


" vídítoculus nofter. Ponítur etía (upra dí&a díGío ng Ach. 


pro ?n«s Echad.f.vnum.Eze.18.Etfecerít vnum de íftís. 
T Echad.vnus fiie vnü.vt Geri. 1. Etfa&tü eft vefpere ài 
7 5^ mane díes vr». Deut. 6. Diis de?tu? de? vn» cft.Proi, 
t. Matfupíüvntü fít oim n£m.Eccls. o.Cynf i vno peccauerít 
ulta bona perdet, Et ín genere femíníno fhin& Achath.f, 
vna. Altera.Cl.ueda.Semel.Deut. 21. Sí habucrít hó vxotes 
duas:vnam dilectam &alterá odíofam; 4.. Regiü. 4... Mulíet 
aüt quedá de vxoríb? pphetarü. Btalíqr ponítur pro vno 
1giie neutro .vt Geri. 11.Erataütterra labíi vníus. Iob.59. 
Vnü locut? fum quod vtínà nó díxiffem. Significat etíà fe 
mel. Leuít.16.Etoretís profílíís ífrael Sipro cüctís p&is eo 


- tüfemel ín anno.5.Reg.10.Semelp tresannos bat íri thar 


fís.&, 4.. Reg.4.. Deambulabatín domo femel huc atqpib 
luc.&t ín eo.6. Etobferuauít fe bí nó femelneqgs bis. ps.61. 


Semel locutus eft deus, Et alíqri preponítut eí beth.& dício 


tur ^nsN3 Beachath.í.femel vel ín. vno. Nu.10. Sí femel clá 
guetís.Tob.55.femelloquítur de».Prouer.2 8.C.uí puerfís 
graditur víís cocídet femel.Tri coíter fígnifícativna fiue ín 
vno in giie neutro, Gin plu. Q*1n$8 Achadím.i.vní. Eze, 
57.G eruntín vnione ín manu tua. pro quo He.le. Et erüt 
vnífiucvníci ín manua, Accípítür cetíam pro paucís.vt 
Gciíi.2 9. Et vídebáturíllí paucí díes preamotís magnítu: 
díne.G índe verbü *3n&nn Híthachadi.p quo Beatus híez 
tonymus tranfiulít Exacuete. Eze.21. Bxacuete valde ad 
dextrá Cad finíftrá.de quo víde ifra ín díGíoe 1n chadad. 
«S Achu. Pratü locus vírensfiue caretü. Et fcribitur cü 
PY, eoi £i | » depo 
«-vauínfíneloco he. Gert. 4. 1. Et pafcebat ín locís palu 
ftríbus.Iob.8. Aut crefcerecarectum fíne aqua, & dícütaliz 
q hebrei qp ide derfuaturng A ch.í.frater de quo víde fupra. 
Achaz. Apprehedere.tenetc.obtínete.Poffídere. Ad 
TONS ere - ha x cíus.B : 
7 * hetetre.Exo. 4.. Et apphedes caudá cíus.ps. 4.7. Trez 
mor apprehediít eos.Gert.2 5. Plantá fratrís tenebat maru, 
Exo.15.Doloresobtínueit habitatores phílíftíím.Iob.26. 
Qui tenet vultüfolíí fuí.ps.7 6. Antícípauetütvi eílías oct 
mei. p quo.he.le. Apphediífti fiue tenuiftí vigilias oculorü 
tmeortü.s.Re.6. Vtnó hereret murístepli.& i eo.ponítur p 
opite:vbíi dícitur.Et oppuít domü lignís cedtínís.Sienifi: 
cat etia capere vel poffídete.vt Cát.2. capite nobís vulpes 
patuas. Gieft.5 4.. Negocfíamíni & poffídete e&. Inde nns 
Achuza.íi.poffcffío vel apphenfío, Geri. 25. Date míhí fus 
fepulchrí.p quo he.le.Date míhí poffeffione fiue apprehé 
fone fepIchrí.& Leuí.25. reuertetur ho ad poffeffíone fua 


. cos meos tetrorfü.ps.s 4.. Coóuertátur retrorfü Greuereátur 


- Geit.4. 9. Vtannücie q vetuta funt vobísinouiffimís díc 


b HA alevel*bnw Achalaí .f.vtín&aduerbiü depreca 
5m f dí. 4. Res. vtiná fuíffet dfis me? ad pphetà. ps.118, 
vtíná dírigatur víe mee ad cuftodíedas fuftífícatióes tuas, 
OO Achléma.amethift? lapís pcíof?.exo.2 8.lígurío 
n» T AS achates Gt ametíft». Qt alíí dícüt g fígiit chryftalü 
^ mw char. Dífferte.Tardare.Morá facerc. Geft.5 4.. Ncc 


Zimctífius 
€biíftalus 
; [^ ; n ^n 

díftulít adolefces quín ftatím quod petebatur explez OLI 
ret.Deut.25. Cüvotü vouetís dfio deo tuo nó tardabísred Zardare,. 
dere.ps.69. Diiene moterís. Eccls.s. Sí qd vouíftí dco:ne ZDorarí,. 


moterís tedderc. Et alíqfi fctíbítur cü Iod loco aleph.vt.2. . 


Reg.20.Et morat? € extta placítü.ide "^n& Achar velati "ns 
Achare.í.poft.poftea:poftgi.Geir.22.Q ue pof&i geftafüt — «pa, 


& ín eo.5o.Nolí refpícere pofttergü.G ín eo.55. Et femini 49ona, 
tuo poft te. Nu.12.Poftea reuocabítur, Ofec.11. poftdeum 1IPort, 
ambulabüt,& ide 538 Achor.í.pofteríora fiue tetroautre IPofkea. 
trofum veltergü.ps.7 7.Percufit iimicos fuosi pofteríora. 4Poftart?: 
Gieii. 4. 9.Cadatafcefor.eí? retro.ps. 9.In cóuertedo iníti go, ^ 
Aetrorfus, 
ps.4.5. Nó receffít retro cor n£m. ps.158 . Nouíffia &atíq Pouífima 
tuformaftí me.p d he.le. Retro GC afiformaftí me. Eze.2. 
Qui erat fcrípt? itus G forís.p quo he.le.Couí erat fcriptus 
íntus & retro.i.ín pte pofteríorí.quod eft íde cli lía nza.& 
de^^ins Achorc.í.pofteríora. Exo.35. Vídebís pofteríora 
mea. & índeqymns Acharon.íf.nouíffím? vel pofteríoraut 
poftrem?».Prouer.5t. Et rídebítidíe nouiffímo.Efa. 9. Noz 
uíffímo agerauata eft vía marís.Suin plu.a133 nw Acharoz 
ním.í.nouíffimí poftremí vel vlt. Gefi.55. Lía vero X 
fílios eí?1fecüido loco. p quo he.le.Líà vero & fílíos eí? po: 
ftteros fiue pofteríores.& ín eo. Rachelaüt & fofeph 1107 
uíffímo. p dihebreo e nouíffimí vel vltími. Iob.18.ín díe 
eí? ftupebüt nouítTími.et índe n3^Óins& Acharona.í.nouíffi 
me aduerbíü. Nu.2.Et nouíffími pficífcetur.p d ín hebreo 
hetur. Et nouíffíme pficifcetutide m3 Achoraníth.í. 
tettorfü vel pofterí?.vt Gefi. o.Et íncedstes retrorfiü opuez 
tüt vereda p£ísfui.s. Reg.18. Et tu couertiftí cor eor(i íterü 
p quo he.le. Bt tu cóuertífti cor eorü retrorfü.f.ín tpe pterí 
to. Quod eft íde fenfus cü Ifa na. Inde mong Acharíth.f, 
nouiffímü vltímü fiue pofteríusaut poftremü vel fínís. vt 


$ ots. 


Ms 
porterío., 
TN 
RBoutffün? 


A: boftremt 


Taoutffimí 
n3^ns 


ions 
A etróxüm 
Steeum, 


mns 


bus. Deut.52. Vtínà faperet &itellíigeretac nouíffíma puí TRoniffim 


deret.Eccls.7. Meli? eftfínis otonis :d$ príncipiü.Et quía 
piníü feqtur labore. ídeo ctíà ponítur p pmío vf mercede. 
Prouer.24. . Quam am ínueneris habebís ín nouíffimis 
fpe. p quo he.le. Quuá cü tuenerís habebís premíü vel mer 
cede.& Híetce.2 9.vt dem vobís fíne et patíetía. p quo he. 
le. Vt dem vobís prníü fiue mercede vl'fpe.Ite ^n& Acher. 
Alius vel alter.Nu.14.. Quui plenusalio fpü fecutus eft me 
Tob.51.Será etalíus comedet.et.ps.108.Et epífcopatü eius 
accipíatalter. et Ea. 28. In lola erfi.labíí et lingua altera 
loqtut ad populü íftü. Et ilíngua chaldaica fcríbitur c nü 
ínfínc et dícíturj^ns * eh Daii.z.Necrepíeturquif ^— 1378 
quí indicet íllum.pro quo hebreí legunt.Etalíusnó eftqui ?ilíus. 
iridícet íllt.et ín plu. à»?n& Acherím.falíi velalterí, Exo. | tvi 
20. Non habebís deosalíenos coram me.í.alíos. frin ; 
9538" ems Achafdarpením.príncipes vel fatrape qui 
eo08 37 577 7 Viídentfacie regis. Efter.s. Ad oes fatrapas 
tegís.etín eo.8. Ad príncípes pcuratorefq; et fudíces.Efd, 
8.Satrapís qui erát ín cófpeturegís et ducib?. Etilíngua 
chaldaíca dicitur 85351 wn& Achafdarpenaía.Dafi.s. Mí 
fitad congtegandos fatrapas.Et folü inuenitur ín mu.plu. 
! irmeo Achafteraním veredaríí.vt Efter.8 .coreffí 
Quan a fütveredarií celeres.et folü Be nu. 
pluáloco pditto.et dícüthebreí o fígiiat mulas.exequa et 


4inis. 


Gpes. 
a:emtum 


"hs 
$ilius. 


Tiiter. 


AIUDN 
aficipese 


Mns 
Gatrape. 


YO hse 
 Mercdarif, 


no^nM 


nns 


cy"ny 


"ffouíffimic 


Gatrape - 


1 


gicbatb. Zít. Zítad.Zítam.'£tun, AN 


E P*eníffo DM 


" €laudere, 


; oriagrís manfuefattís genítas : que funt velociffíme curfu, 
C PDS mns Achath.vna fué vnüautfemel.dequo víde fupín di 
dee. ^ 7 Gíoe. TN Echad cü daled ín fíne;Itennw Achet;ínli 
DDR euachaldayca figtiat ponete vl' reponere, Efdre.s . Etpoz 
1Poneré: neeaínteplo quod eft ínierufale. etín eo. 6, C.uí erant rez 
RULANS pofítaibabylorie.Et ín co, Qi ueet pofita fíntín téplo def. 
| » At.leníter.paulatím.5.Re. 21.Etambulauít demíffo 
capt. ^ — — capíte.Pro quo hebreílegüt. Et ambulauit paulati fi 
'paulstis! xe pedetétim.Etíllud quod hétur Ofee.11. Et declínaut ad. 
eü vtvefceretur.vbí p eo quod ín Ira noftra eftdeclínaui ftr 
hebreo hetur fupradi&ta dí&tío.f. iow At.vt dícetur ifra ivet 
bo. 753 Nata.a quo deríuatur, et recípiti pricípíolamed & 
^ eub dicitur o Leat.í.paulati.leníter.fuauíter. 2.Re.18 . Serua 
Xenttr,  temíhípuerüabfiló.pro quo hebi.legüt.lenít míhí de pue 
quo — roabfaló.fedtra nflator tráftulít fenfü.et Iob.15.Sed verba 
Suauíter tua praua hoc phíbet .Pro quo hebreí legüt.& lodtur fuauí 
"ID? -terteci.et etrecípitifíneíod et dícítur."io« o Leítí.Gefi.55 


. "oaulati« | Et (equar paulati veftígía efus. Ite amos Itím.malefíci.vel 


os 


ASPEN díuíní:& folü fnuenítur fn numero plutalí, Efa.19.Inter2 
[im 


togabuntfímulachra fia & díuínos fios. | 

Sbamm?, ^ 7 hétur rhamnü.Ps.58.Príufi intelligerétfpíne vie 
Tad, — frhamni.eftetíánomé ppríü.Geri.$ o.Et venerüt ad areá 

atad.quod male ín alíqbus codícibus hétur acad pro atad. 
cjpscAtam.claudere,obturare.Ps, 57 .Sicutafpidís furdí 
ODW "9 etobturátísaure fud.ct Prouer.a 1.QLufobturat aure 
fobturáre. (6 ne audíat paupere. Efa.s5.CLut obturat aure fuá neaw 
spw. diat fanguiue.Inde.oyos tum. claufum.fíte obturati, 
Qoturao, cti pluraliovpyos Atumím.velnvoyos Atumoth.ín eiie 
oos fe.f.claufí.v! claufe.fiue obturate. Ezech. 4. o.Et feneftras 
moywos, oblíds.Pro quo hebreí legüt. Ft feneftras claufas fiue obtu 
Oblique  tatas:nó qd oino effent claufe:fed quod erát magís claufe 
laudc vt a parte exteríorí:fícutfít coíter ín feneftrís ecclefíarü.fícut 

ebmmsre — v oonüthebret. Vnde tráflatío n£a recte tráftulít oblíds, 
TON jb e Etun Tapetes. Proue.7.Lectuliü meti ftrauí tapctíb? 
fapies (9. pictísexegypto. folüiuenítur i loco pdí&o.et fcríz 


$une. — Diítur ci vau Gpüco fürecín fecüda fyllaba.G dícüt hebreí 


- dd figtiat funes qa ín língua fyra cóiter ponítur p funíbo, 

TON. ^D sé Ata. claudere.fiue obturare.ps.6 9.Et ne vrgeat fi 
rece..." ** p me pute?os fuif, Neobtüret vl'claudat fupme pu 
teus os fuü. Et btüs hieronytmo ín pfalterío fuxta hebraíca 
£oxnare, Vetítate tráftulit.Et ne coronet fup mepute? os fuii. quod 
 eti& pótftare:mutádo lítterd aleph ín aíri.G fortafle etíá cü 

littera aleph pot fignificare coroare:ficut multe alíe dicto 

nes hebraíce.d quáuís fcribátur diuerfis Izís:ide fienifícát: 

et maxitne qii babetalíquá fímílítudíne ín platíone.fícut 
 funtaleph Gaín:queambe pronücíátur ín gutture fecüdü 

"ow hebreos.Inde.iow Iter.finífter.qvtitur manufiniftra pro 


'&inite, dextra. G fectidum beatü híeronymü dícítur ílle quí vtraqs 


f2uívtra; manu pro dextera vtítur.vt Iudí.5.Ct ui vtraqp manu pto 


SéInAnU.P | dextera vtebatur. &160.20.Tta fíníftra vt dextera plíates, 


o , : g* ^ : 4 " - * , 
vie qiB : Vbi.quis.vel quid;aut vnde.Gt eft díCtíodterrogatíua 
a 4. 


&bí. "vel dubítatíua.Geft. 4. Vbi eftabel frater tuus. Eccles. t1 


:füuíd, ^^ Nefcis qd magís oríatur. & Efa.5 0. Quuísefthíclíberrez 


Quís, — pudiimatrís vrc. t Reg.50.Cuíus estivi vnde.GC ponitur 
Tulum,  ctíipno velnullü.Prouer.51; Q.uíanullü fecretü c vbí re 

TP enatebríetas.Inde deríuaturnomeppríü.ti»"wIccabod 
Gbí gloria. dd interptatut:vbi gloríavinó eftglía.1.Reg.4.. Et voca 
* uít pueri íchabod díces:tráflata eft gloría diií de ífrael.Et 
- ínhebreonóeftíllud diii.debettii fubíntellíg(. Gt recípitin 
? finehe.G dt. ms Aíe.i.vbi.de quo ifra ín fto Ioco dícetur. 
- Ite.^& Lí.ve.interíe&tio doletís. vt Eccls.10. Ve tibíterra 


Qe —— CQuirexeftpuer.Qín code. 4. Ve folí:quí ci cecíderítnon | 


^. Atad: Trí velfoina.Pro dí ee "a 
"DM Tox ed Tríbulus.velfpína.Pro qd ín noftratráflatíóe . 


$ LA ; 4o». 49 $9 9 d "P» 7 
iHíab, rEd. Zfieb. £cb. iI£fal. S o.itif. 
habet fübleuantéfe. vbí poitur-o"Ilo.cópofitüab*NL, —— 39*$ 
've.&1oLo.í.cí. Ité "v Línfula £fa 20. Etdícet habitator &e ei — 
infulehuí?.ct Iob.22.Saluabítur ínnocés.Pro q' he.legüt Lal eid 
Saluabít ínfülá inoces,& alíí dícüt dd póituribí."w T;pro Snfola. 
Vs Is.perappofitíone Ite fín.& fíc legüt.faluabíturvir ín 
nocens.dd eftíde cülranta.& ín pliralíonssg Iümiínfule, — O'SW 
Ps.71. Reges tarfís & ínfule munera offerent. et Ps, oc, Sfile. 
Lctentur infule multe. Ezech.2 6. Et turbabütur ínfule frt 
mare.& qii poft fe regít gtrii fcríbitur fine mé. vt Gefi.16; 

Abhíís díuífe funt ínfüle gentíü& Hiere.2.Tranfíte ad ín 

fulas cetím.ide nomé quorüdá aialíum móftroforü cóiter | 

Índefertís velínfulís repertor :dictunuroww Iím.pro — Cfi 

quo btüs híeronymus tranftulít vlulas;Efa.15.Et rfidebüt ele 

vluleín edíbus efus.& etía tráftulit alibí onocetauros, Efa, 

5 4..Etoccurrent demonía onocentaurís taurí( 

353 Aiab.Inímícare. ínímícü effe, Exo.23. Inímíc? eto: - 
7-7 Ínimicistuís.Inde 2*Y8 Ofcb.í. inímícus.1.Reg.18. (nfnícti cé 

Etfattus € faul ínímícus dauíd.et Ps.8. Vtdeftruas inimi; —— a" 


&nocetie 


cum & vltore. etigiie.fe.fcríbítur c tau ifíne.vt Mich.7. Smímícue. 


Ne leterís inímica mea.Etín plali 3mm díbím.vel *3viy 9fnice, 
Oibe. Leuít. 26. Cadent ínímíci v£í gladío.& Ps.17. Etíní i My 
imícos meos dedífti míhí dorfü.Trefi.1. Etfa&tí funt eí fni 2mw 
Li PAM Vise a a Pes . gnínícf, 
mici. Inde mrs Eba.f.ínímícítía.Gefi.s.Inímícítías portà ^ — 245g 
iter te & mulíere.et Eze.25.Etipletes ínímícítías veteres. nímícíta 
N Ed. AfflíGio.interítus. pernícíes, calamítas. Ps. 17. T* 
" Preuenerunt mein díe afflí&tionís mee.& Prouer.t. *íffíetío. 
Ego quog ín ínterítu veftrorídebo.& ín eode. Et ínteríto. 3nterítue, 
quafi tepeftas íngruerít.Ité »& Ed vapor.fiue nubes. pro 
quo tranflatío noftra fonte tráftulít.Gcfi.2.Sed fons aícé& 
debat de terra. Sed hebrei vapore vel nube ínterptantur, eaporvel 
et Iob.56. Vbí dícítur: GC infundit imbres ad iftar gurgitü: rt 
proco quod ín1ta nrae gurgítü.ín hebreo eft eade dí&io. ; 
"PN Aích.Vbí.aut dlís.fiue jles.Geri.18. Vbí € fara vxor ai ne 
«tua. Tudí.8. Quales fuerunt vírí ds occidiftís Ite. n*s fQualíe, 
Aíah.vultur. Leuí.11.Miluü ac vulturem iuxta. genus fuü. DM 
J^ Ech.quomodo.vt Gefi.5 9. Q.uó ergo poffühocma gultur, 
*| *"Jüfacere. Exo.6. C1 uo audiet mepharao . & Ofee.it. TR 


QLuomodo dabo te ephraím.G recípíit i fíne he. Et dícitur. £àuomó, 


*4onsg. 


Ds Echa.í.quomodo.vt Exo.2. Q'uó palafa&üeftver? — , Ds 
o. 


bum hoc. et Efa.1. CLuó fada eft meretríx ciuítas fídelís. gay, 
Threfi.1.Ctu6 fedet fola cíuítas plea ppIo.Etaliqii poitur 

pro vbí.vt Cantí.1. Vbí pafcas vbícubes ín merídíc.Ot ali? bf. 

qfi fcribitur per caph duplicatü.Et dícítur n3" Echdcha. "ow 
vt Cantí.5. Spolíauíi metuníca mea : quó índuar ílla.lauí. aus; * 


pedes meos: quó ínquínabo íllos.et Efter. 8. Cuuomodo 


ením potero füftínere nece et ínterfectíone populí me, 


-** 31 Tuaütdfie ne elógauerís auxíliü tuü a me:ad defe 


fíoné meá confpíce.pro quo btüs hieronymus ín pfalterío 


íuxta hebraícá veritate tranftulít.Tu aüt dite ne longe fías 

fortítudo mea ín auxíl(i meüfeftína.et Ps.87.FaCtus fut 4osítudo, 
ficuthó fíneadítutotío.Pro qd btüshíeronym?in eode pfal 

terío traftulít.Fa&us fum fícut hó ínualídus.í.fíne fortítudi 

ne vl'valítudíne.& alíqri fcríbitur fíne iod:et poítur lamed 
ipricípío & dícitur. b&b Leel.í. valitudo fiuefortítudo.vt |^ 6g 
Gefi.51.E tnungquídem valetmanus mea.Deut.28.Etnó alere. 


fitfortítudo ín manutua.Et inde. "s ELí.fortís.potes.ro $ouímdo. 


buft?.Eze.17 Sed G fortesterre tollet.& ín co.s1.Tradíd( "e 
eüín man»fortíffimi getíü.& etfcribitur fine fod:et figriat Ris 
deü ftue fortífimü.vt Geri. 14. Erateni facerdos dei altíffí $ouíffin* 
mí.& ín eo.55. Inuocauit fup íllud fortíffimtü deü ífral-vbi 


-póítur pfortíffimo. Et de hocdícetur fra ín dí&íóe bs El. 


Item.5*$ A'íl (iue 5^ Elaríes. SENSE poftter o ow 
EI íííí | 


E íal.fortítudo.tobur.fíue valítudo.vel poteftas. Ps. «t 


e ——— 


JHonn "Vn f oba. 
fires, — eumatícte.Exo.2 9. Aríctem aüt cófecratíonístolles.Et ín 
cos plalí.à»5s Elím.£.atíetés.Exo.25. Et pellesatíetü tubríca 
SIUE: , tas.Etín eode.2 9. Et átíetes duos imaculatos.Ps.iis.Mon 
2785 teg exultauerüt fícut atíetes. Ite, "Bl .capefttía.fiue vallis 
rone aq( Gef. 4.. Vfqsad cápeftríà pharán , Accípítur etía proli: 
fícij.- riíne fiuefróte edifici. Ezech. a4.o.Et ad fronte atríí porte 
obe vitdíq percírcuítü.Etír pluralí.o»ow Elíti.i frontes edí 
ficif.vtín eode. Et méfiüra vna frontíü ex vtradp parte. G ín 
$ronte?- — eode. Etfecitfrontes p fexagínta cubítos:Etalíqn ín fupra 
.,, dí&olocofcríbítur fíne íod ín medio:tam fn fíngularí dB ín 
MCN UM plurali; Tte.558& Aíal.ceruus. Ps. 444.Sícut ceruus defíderat 
$ 


-— 
7 


EM rd Etín gfie fe.dícitur.no*s Aíala vel. bs Afeleth.í.cerua. 

Paella *^ Gefi. 4.9. Neptalim ceru» émíffus.qd ín hebreo legítur ín 
* - L4 84 , a , * 

. ghiefe.fcilícet cerua emíffa. Prouer.s. Cerua charíffíma & 


eU. gratíffim» hínnulus.Bt ín pluralí, a» 5*8 Aíalím.f.ceruí. 


£cuí, ^ Canti.2.Símilís eft dle&us meuscapree hínnuloq; ceruo2 
TY? rum.Etín pluralí femio. moss Aíaloth 
€ct9€ — Etparturietesceruasobferuaftí.& firb giiemafculíno íntel 
ligítur femínínü:et ecótratío: tà ín fíngularí d$ ín plurali. 
OON t5 Aiom.hortíbilís : vel tertibílís.Abach.1.Horríbilís 
IDoríbíío 7 *^ etterríbilíseft.cui» femínínü eft. no*& Atüma.C 
DD'^N tí.6.Tertíbilis vtcafttorüacíes ordínata.Inde nes Ema. 
Eee Adefttetror . fiue horror.aut tímor. vel formido.aut índiz 
Enos 2 gnatío,Geri.15.Ethorror magnus & tenebrofus iuafít eü. 
4onnído, EXo.15.Irruat fup eos formído,Ps.5 4..Ettímor mortís ce 
Zímo. —ciditfup me.Prouer.16.Indígnatío regísnuncii mortís.Et 
indicati in plurali, o» Emím.í.tertibiles.fiuc horríbiles.vel for 
CN mádabíles.fíue furores.aut portéta.Iob.2 o. Vadet &veníet 
Mesrtiler fup eum horríbíles.Ps.8 7. Exaltatusaüt humilíato fum & 
£crrorce, COturbatus.Pro quo hebreí legunt.Portauí tettorestuos & 
. cótutbatus fitm. Vnde beatus hícronymus i pfalterio fuxta 
hebraíca verítate tráftulít. Portauí furore tuü G cóturbatus 
fum.et Híere.5 o.Terra fculptílfü eft & ín portétís glorían 
tur:etínde quídà populi quí erantdfí gígantesappellatur 
o"p^w Emim.Deut.2. Emím prímí fuerüt habitatores eío 
populus magnus Gt valídus vt de enachím ftírpe quafi gí 
 gantes crederetur: effent fímiles filíorü enachím:deníqs 
moabíte appellabat eos emím.et dícütur fíca ttore:qríi füt 
*2D98 tímendí & hortíbiles vífi.Et inde,^3no& Emthani. quod 
Poirabilis (n Itowa chaldaíca fignificat terribile veladimírabíle. Dafr. 
7.Eteccebeftía quarta tertíbilísatqs mírabilís. 


4uroz. 
"o:éta. 


Ups 


DO P8 s, En NonfíueníhilGei.28.Non efthícalfud nifi do 
THon, j "" mus deí. Leuí.26.Et nó erítquí extetrcat.1. Reg.2. 
us Non eftfanctus vt eftdíis: et nó eft fortís fícut deus nofter. 

bil. 


2. Paral 2. Níhil erat fn arca nífí due tabule.Dícítur etíà TÉ 


* 


" Whbil, 


won, , níihilo.et Ofce.15.Etfaluator nó eftpter me. et recipit me 
v ínprincipio.Etdícitur "$9: Medín.i.non.nec. Híete.0. 
Tiec. Ve quía magna díes ílla;nec eftfímilís efus.et et hec dí&tio 
TND UNO Medín eft aduerbiü íntetrogatíuü locí: & fíenífícat - 
Onde — vnde.vt Geiíl.29.Fratres viieftís.et Ps.120. Vnde veníet 


auxíliü mihí.et etía cóponítur cülíttera chaph ín pricípío 


Y, 
2. V2. etdícitur. pit» Chedín.i.quafí.pene. tandi níhiliü.vel qua 


qais fi non. Ps, 75. Pene effufí fant ereffus mei. et. Ps.58 - Et 
biim,  fubftatía meatand nihílüantete. " 

DOW - 59x Epha, genus menfure. quod ín noftra tráflatíone 

Éphí, — 59 5" dícítur.ephí. Exo.16. Gomoraüt decíma pars eft 

.. . — ephí Ruth.2.Inuenít ordei quafí ephí menfuram.& alíqft 

"Zoodíus. "poníturpro modio.Leuí.19.Iuftus modíus equufq fextaz 
tí; G fcribituralíqfi fine fod, Leuí.$.O ffcret pro pctó fuo 

fimile parte ephí decima.Et qri poft fc regit geniítíuü tunc 

mutat he vltíimü íatau:fícut ala noia femínina ín he defi 


nentía.vt.t, Reg. 17. Accipe fribus tuís ephí poléte, Item, e 


os adfontes aquariü. Efa.ss. Tunc falfet fícut ceruus claudus. . 


.. cerue.Iob.59. . 


I3 din i.níhil.vel níhilü fiue non. Efa, 4-o.Ecce vos eftísex 


profemia.ntw Tfa.et ín plurali t WsIfim.f.viri,Prouer.: 
.$. O uíríad vosclamiíto, et E fa, $5. Defpectü et nouíffimü 


ftam quam tulerat dc adá ín muliere; etín eode.Hec vocaz 
'verocognouit vxorem fuam.etín eodem.7. Ex omníbus 


Exo.27. Pro eo quod nos habemus 
Tangentur mutuo:ín hebreo habetur quíngs cortíne erunt 


dcos hi 
n»w Epho.vbí.velquádo.Gefi.s7. Ybi pafcantgreges. ^ mew 
Ruth.2. Vbí hodie collegifti,et Iob.58. Vbíeras quando dí, — 
poricbá fundarnéta terte; Bt alíqii ponítur pro qfi.vt Iob, - 

4.. ut qii re&í deletí funt.feríbítur etia cum uau ín fíne f&uádo. 
locohe.vt Iob.17. Vbi eftergo riücpreftolatio mea.vbi po .— | 
nitur. 5^« Epho pro co quod ín líttera noftra eft nunc, . ^& 
Inuenítur tía. 81998 Epho.cim vau etaleph ínfine.X ín Tunc, T 
terptatur vbí;fíue nüc: vel híc aduerbíü locíevtGei.27. - 2L 
Quiisigíturíllee: g capta venatíone attülít iíhí. Proquo 4ítur, 
hebrei legüt. Co uis nücíllee quí captá venatione attulít mí Bunc, 
hí.Et aliqui hebreí dícüt c» etíam ínloco predí&o ponítur 

pro vbí. et legüt fic. Q uis vbí ílle eft. Et dícüt qp deficitibi €Ibb. 
cótun&ío ddà: acfí díceret. Quuís et vbi ílle eft.fícut Abac, b 


5. Vbi nos habemus fol & luna fteterüt ín habitaculo fuo.p 


quo ín hebreo habetur. Sol Iura fteterüt ín habítaculo fito, 

vbi fimilíter defícitílla cótunctio.et Geri. 2 7 ubi dícítur;Et , 
tíbí poft hacfilí mí ultra qd faciam : pro eo quod ín líttera "poft bac, 
noftra eft pofthacín hebreo habetur predí&a di&ío, | 
ON Is.vir.homo. matítus.qtrilíbet.quícüqs vnufquifq. 

^ 7 quifq.alter.Geri. 2. Hec vocabitur vírago:ga de viro 8r. 
fumpta eft. Et ín eode.5o. Btía hacvíce mecüerít marítus AParítue 
mceus.et Exo.11.Poftulet vír ab amíco fuo.& ín eode. Fuít 
q; moyfes vir magnus valde ín terra egyptí. Leuí.17.Ho: 
1n0o quilibet de domo ífraelfí occíderít boue aut ouc. Etín 
eode.Hormo quílíbet de domo ífrael & deaduenis quí pere 
grínaátur ínter vos.& ín eo.Homo quícügqs de filíís ífracl & qps deunas 
deaduenis quí peregrínátur apud vos.etín eode.19. Vnuf Guufdígs | 


UA 


Ibó dlíbet. 


:quifqs patre furi & matre tímeat.et ín code. 2 s. Reuertatur 


homo ad poffeffione fuam & vnufquífq redíct. ad famílía: 
priftína, Ponitur ctíi proaltero.vt Exo.21. Sí tíxatífuc 


tint vití;& percufferítalter proxímü fuum.Etín eode, 24, iter. 

. Vbi nos habemus refpícíatqs fe mutuo verfís wultibus : írr 

hebreo habetur.Etafpectus eorü quifqs ad fraté fuiü:fiue al 

terad frém fuü:autalter ad alteriüi.qa ficut fupra dí&ü € hec 
dictiofrater alíqri ponítur ín fcriptura p. alter de duobus TN 
.qii funt files, Accípitur etía U*N Is.p vírofortí et -mágto , ww 
fiue nobili velpricípalí*vt.t. Reg.26. Nüquíd nó vír tu es. PLA Af 
ideftnobilís et precípuus vf'priceps. Vnde fubditur.& quísku" 
alius fímilis tui ín ifrael.Et.5. Reg. 2.Confortare et eftouír. qi coats, 
fortís.vbi ín hebreonó e flludfortís:fed fubíntellígitur fub 
nomíne vírí.Etalíquado póítur pronomíne fpeciei. quod 

füb nomíne homínís fiue víri íntellígítur etíam femína.vt 

Exo.21.Q uí percufferíthomínem volens occidere morte Ipomo. 


moríatur.O ps. 1. Deatus vírquí non abíít ín cófílío impío 


Tum. Vbí fubhocnomíneaD?N Is.I ntelligítur tam mafcuz UAE: 
lusquá femína.G ctíá accipitur pro mafculo cuíufcücp fpez 
iei, Vt.Geri.7.Ex omnibusanímatíbus müdiís feptena et 


feptena mafculü & femíná: de animantibus vero imundís mateulus. 


duo mafculü & femina. vbí pro mafculo habetur.i*s Is:ct 
Onus 
diri. 
vírorum.Etíngenere femínínofcríbítur fineíod&cühe — . 
in fíne et dícítur.niw Ifa.tdeft mulier. Virago.vxor.femís | 


ir nos Hasideft mulier. V nes 
na.vnaqueq.dlibet. Gefi. 2.Et edífícauít domín» deus coz i 


Zpulíer , 
dírago. 
bítur vírago:quía de víro fumpta eft.et ín eodem. gaAdisren 

à * eto 
animantibus mundís feptena mafculum et feminam : de $enína, 
anímantíbus vero ímmundís duo mafculum ct femínam. 


quínd cortínas fibf 


iuncte vnaquec ad fororem füd.í , vnaqueqs ad alteram, vnsqueg- 


FS 


hs 
youlier« 
dro» E 

DUM 
malícreó . 


e" P 
aintícreo e 
(ORC 
Tus 
f£cneoxc 


pupilla «f» 
oculí, 
qos 


OTRO 


Effe, 
UPS 

4otío. — 

JAobuftum 


"$oxtítudo, 


«$ottía, 


71(pa atas. 
faxofa « 
'*;5Darceíce? 
fes '. 


cms 
4 oxí23, 
optímatee 


Etbanüm e 


3*8 
tátiimodo, 
ioütarot . 
€lcrütamé 
Etíam. 


(Qutdem , 
Gere. 
"Ziutem. 
3idbuc, 
«ofitam, 
(uam, 


3itb. :Etbam. Zícb. Zícbal. A Hbcben. Zicbapb. —3ícór. Zil. 40.9. 


Scd tráflator tranftulít fenfim;Scribítur etíà cü tauín fio 
nelocohe& dicitur. nw Efeth.ídeftmulíer.fíue vxor. 
vt Prouer.vltímo:Mulíere forte quísínueníet.et Exo.18.- 
Tulítfephoram vxorem moyfí.Et ín plurarí. iiw Ifoth / 


ídeft mulíéres.vt Ezechí. 25 . Síc íngrediebantur ad oola 


& oolíba.mulíere s nefarías.G poitur cómuníter pro mmu 


lícríbus:t w3Nafím quod nome deríuatur ab.;213NE ros 
de qiio infra ín fio loco dícetur.Item yiw*s Iton.obfcurü 
veltenebrofum-fíiue pupílla.f.ocult.Prouer.7.ín noctís te 
nebrís & calígíae.et ín eode. 2 o. Extínguetur lumen efus 
ín medíts tenebrís.QC accipitur etíam pro pupilla oculí:eo 
quod comuniter eftnigti colorís.Prouet.7. Legemqs me 
am vt pupílla oculí tuí.ps.17.Cuftodi me vt pupillá oculí. 

! yx Lh. fenis ithaí.ín ligua chaldaíca fígiiat ee. Daft. 
IPs 2.Non eft homo fuper terrá quí fermone tuü rex pof 
fitímplere.Eticode.Quorü nó e cü homíníb» cóuerfatio 

n a Ethan.Fortis.robuftus,durus.fíue afperii.à faxofü 
jk *^ Gcfi. 4.9 Sedit ín fortí arcus eius .& Nu. 2 4.. Robu 
ftá quídé é habitaculü tuü. Exo.14.. Cügs extédiffet Moy 
fes manü fuá contra mare: reuerfü eft prímo díluculo ad 
príotélocü.pro quo hebteí legüt  reuerfü eft prímo dili 
culo ad fortítudíne fuam fiue ad vigore fui.Qt ps, 75 Tu 
fíccaftí fluuios ethan . Pro quo beatus Hieronymus ínter 
pretatíonénomínís fequens in pfalterío tuxtà hebraícam 
verítate tráftulít/Tu fíccaftí flumia fortía.& Dcut.21. poní 
tut pro afpero Q faxofo.vbí dícítur & ducent eam ad vaE 
lem afpcrá atq faxofam.et Iob.55. Y bí dícítur.& oia offa 
illius rnarcefcere facít:pro eo quod ilittera noftra eft mat 
cefcere facit: ín hebreo habetur fupradícta díctío .f.ethat 
pro quo hebrei legütfortíter fiue fortís fcílícet dolor. G ín 
pluralí "3s Ethaním ídeftfortes vel tobuftí .vt Mich. 
6. Audíant montes fudícium domíni: Gfortía fundamen 
ta terte.Ponitur etíam pro optímatibus vel pricípíbus. vt 
Tob.12. Btoptimates fupplatat. ponítur quoc pro nomí 
nie proprío.s. Reg.8.cóuenítq ad Regem falomonem vní 
uerfus ífrael mefe ethaním. Vbí vitio fcríptorü ponítur íi 
tranflatíone noftra. Bethaním. p ethaním. 

« Ach. Tantümodo .folümó . Duntaxat.fed. falte.verii 
J5 tii.et.quide .vere.certe.auté .adhuc.forfità, Ni 12. Nü 
tifímodo per moyfer locutus & diis. Leuít.21. íta dütaxat 
vt íntra velum nó íngredíatur. E(ía. 4.5. Verütamen ferui? 
te tefecíftí 1 peccatístuís.Exo.1o. Sed nücdímiítte pecca 
tum míhi etía hac více.Gert. 29. Os quíde meü es & caro 
mca. I. Reg.25. Verefruftra feruauí omia:que huis erant 
in deferto.Exo.21.fi autem vno díe vel duobus füperuíxe 
tít.Gefi.18.Síi loquar adhucfemel. ps.158 . Et díxí forfíta 


' teiebre conculcabütme.fíenffíicat etia.qua.vt.ps.7 2. quá 


bonus ífrael deus. & aliquando ponítur caufa ornatus ora? 
tíonís fícut apud latínosalíque dictiones enclítíce.Gt ideo 
liquanido omittítur atranflatore.vt Leuít.25. Vbí dicitur 


. decimo díe menfís hutus feptímí:diesexpíationís erít.vbí 


b3& 


£omedere | 


$f2cuoxte, 


- Cófumere, 


premittitur fupradícta díctío fcílícet.)N Ach .queomítti 
tura tranflatore.ct fímílíter ín alíís locis. "ra 
9s Achal.Comedere;deuora re.confüm ere.c omburere, 
z** Gefi.57.Fera peffima comedit eum. Exo.5 4.. Pané 
non comedít & aquá nó bibit. Leui. 26. Et comedetís pané 


* 


veftrü ín faturítate.Et ín eode. Et comedetís vetuftíffíma - 


veterum. Ps.6 8. Zelus domus tue comedít me.et Ps.78. 
Quiía comederüt facob. Exo.14 .Deuotauít cos fícut ftípuz 
lam: Leuit. 9. Et ecce egreffus ígnís a dito deuorauíthoz 
locauftü, 8 Ps.15.C,.uí deuorát plebem meá fícut efcam pa 
nís.Sienifícatet cofumere.vt Déu. 4. Dfis deus tuus ízüís 
cofumes eft.à Iudí.ó.Afcendítqs ígnís de petra: & carnes 


azymofq paries cófümpfit 2. Reg.1í. Et nunc hunc & nüc 


flluni cófumiít gladíus.Itetn fígnificat cóburete;vt Exo.5.: £sburere, 


Et vídebat gv rubus atderet:et nó cóbureretur. Et ide, by&- 
/. t , ,4 , -— 4 H :. 
ochel.f.ví&tus.fiue cíbus.velefca.Geft. 4.2. Vt etiatnus ví 


73* 


Guí neceffatía. Et ín eode. Sed feruí tuí venerüt vt emeret. ctus. 


cibos.Et ín eode; 4,5. Reuertímíni Gt emíte niobís bauxillü piss 


efcarüi. Et índe. nos Achíla -I.comeftío.vel cíbus.s. Reg. 
19. Etambulauítín fortítudínecíbi íllius quadraginta díez 
bus & ddragínta no&tíbus.Etrecípítínpríncípío mem.;Et 
dicítur.5389 —Maachal.í.cíbus.vt Iudí.14.. Deconiedété 
exit cíbus.Et etía fcríbítur cü tau ín fírne.G dícítur.no3wD 
Maacholeth.í.cibus. Efa. o.Eterít ín cóbuftionem & cíbü 
ienis.Et índe. nb3s» Maacheleth .í. gladíus.vel: culter. 
Geri. 22.Etarrípuit gladíü vtimolaret fíliü fuü. Gin plalí; 
nios Maachaloth . Prouer. 5o. Generatio que pro den 
tibus gladíos habét : & cómandít molaríbus fuís. Pro quo 
hebreílegüt. Generatío que prodentibus gladíos habent: 
etcultros pro molatíbus. ob Bet : 

JN Achen. Siquíide. certe.vere.ergo.ftaqp.Exo.2. Quo 
j- ** palafa&üeftverbü íftud. p quohebreí legüt:fíquide 
fíuecerte palá fa&ü eftverbü. Ps.82. Vosaute fícut hoies 
moríemíní.Efa.4. 9.Ergofudiciümeü cum diio. 
$5: Achaph.cutuare.fle&ere.cópellere.Prouer.16. Anf 
A77. ma laborantís laboratfibi : quía copulít ad illudos 
fuii. Etfolü iueníturínloco predí&o.O Iob.55.Et eloque: 
tía mea non fíttibí grauís.vbí proco d ín líttera noftra eft 
eloquetía meaín hebreo habetur *53« Achpí. Etdícunt 
hebreí g ibí ponítur per addítíone aleph ín princípio pro 
*53 Chapí. iimanus mea. Etlegüt fíc. Et manus mea non 
fit tibi &rauís.Sed fí dí&tío fupradicta díuídatur ín."j« ach. 
quod fígnífícat.certe.aut quíde.fícut fupradí&ü eft : & *5 


(v: | 
nus 
£íibus. 


E 
(bue, 
Da2ND 
ibus, 
T2380 
Bladíi?: 
m^3W5 


&ultrí, 


[Pb 
quomodo » 
Síquídé. 
ZAutem. 
£rgo. 

ub: 
&Spellerc. 
Kloquéía 


pí.quod fígnífícat os meü:tunceríttalís líttera.f.et quíde ^. 


os meti nó fit tíbi graue.quod € íde fenfus cü littera noftra. 
"5s Icar , Agrícola . vt Hiere.$1.Et collída in teagtíco 

£^" ]am:& ífugaleé efus.et Amos.5. Et vocabüt agrícolà 
ad lu&ü. &ipluralí , ^98 Icarím . f.agricole.Híere.14.. 
Cófufi fütagtícole.etín eo.31. Agrícole G mínátes greges 
bs Al.Non.neq;.ne.nequaqua.tiolí.fiue nolíte. Bxo.12; 

?^ Non comedctís ex eo crudi. à Ps.120. Non det íi có; 
motíoné pede tuü:negs dormíet quí cuftodítte. Prouer.5. 
Nolí prohíbere benefacere eum quí poteft. Et inreode.25. 
Nolí laborare vt díterís.&t ín eode. 5o. Nec efttex qui refí 
ftat ei. Cantí.1. Nolite me cófíderare qp fufca fím. Híere. $1. 
Nontendat quítendítarcum fuü. Ofee. 4..INe derelínquat 
falte tuda : & nolíte fngredí ín galgala & neafcenderitís ít 
bethaue: neqp furauerítís viuitdris. Vbí proeo d ín líttera 
noftrae ne.& neq. & nolíte.ín hebreo ponitur fupradi&a 
díctio. Ponítur etía pro.ín.velcotra.vt.1. Reg.17. Vbí dict 
turín que írruíftí hodie.f.cótra que írruíftí hodíe. & fubdi 
turcótra merídie cení. Ite. 5x El. deis.fíue fortís.vt Gert. 
14.. Erat eni facerdos dei altíffimí. et ín eode. Benedí&tus 


abram deo excelfo:quí creauítcelum Gtterrá.et benedictus: 


deusexcelfus.Etín eode.17. Ego fium deusoipotens, X ín 
codé.55. Inuocauít fup illud fortíffimü deü ífrael. Vbi poz 
nítur. 5s El.profortiffimo.8 Iofue.2 2. Fortiffime deusíf? 
taclípfe nouít. Ps. 4.2.Sítíuitaia mea ad deüfontem víuü. 
Pro quo ín hebreo habetur. Sítíuít aia meaad deü fortem 
víuti.etetía.Ixx.traduxerüt ifchyron.í, fortem.vnde vítío 
fcríptorü fuít pofítum íbí fonte pro fortem.et ín plurali. 


tros Elím.í. fortesveldíi.vt.Exo.15. Ct uísfilistui ífnfor 


tíbus díie. Accípítur etíapro díís gentíü fiuepro idolís.vt 


Efa.1. Gófundátur ab ídolís qb? facrífícauerüt.ct ít1co.$ 7. 


Quícófolamíni ín díís. Víde etfupraidi&óe. "REI. cf iod 


flgrícola * 
Onnat 
2igrícolc. 
E: 

Tion 


Yaegs 
tiloi 


Taolíte, 
Yide . 


*?n. 
Contra, 


kr 


cue, 


4otíffim? 
se 


*4* 


4oíos 


Pr m 
bs 5e 
58 J 


) ^ NEA a jm J| - "] t 
cov 2 Hal.  fgabíe, 
bs ín medío dí&íóis. Item. os El.cum apícefegol fignificat. 
, ad.apudiín.fup.cum.pef.cótra;de.a.vl'ab. Geri 2.Etaddu 


Zid. xít cam ad adam.Et í1 eode, 4. Díxít caítm ad abel fratrem 

| fuutn, Et ín eode. Refpexit diisad abel & ad munera efus. 
ipid... Exo.6,Locutufq € diisad moyfen.Ité ponitur pro apud 
0707 GefiaaBtlaudaueruntíllà apud pharaone.Et fn e0d.57. 

| Accüfauítqs fratres fitos apud patrem.Poniítur etíá pto.ín. 

Jg» —. vt.Gefi.25.Sepeliuít Abraam vxore fuam ín fpelüca agrí 
duplící.& ín eode.27.Mladíanite vedíderüt eü ín egypto. 

. Exo.29.In qua ponesteftímoníim quod dabo tibí.Stgní 

- Guper, ^ ficatetía.fup.vt.a. Re.a.regeg; cóftítuít fup galaad«X fup 
&£un, — gefuri OG fuper fezrael. Ite fígnifícat.cü.vt.Geft. 4.9.Sepe 


. líte mecü patríb» meis.Ite fígfiat.per-vel.contra.5. Reg. 
18. Síquíde cherubím expadebàat alas fuper locum arce, 
(per. — Eccli Etgyratp metídíé.a Reg. 27. Cótra merídíe fude 


Kon. ^ B cotra merídi& feramíel & cotra merídíé cení.2. Re.s.Sí 

afcendà cotta phílífteos.Tte poítur p.de.fíue p.a.vel.ab.vt 

£c Geii.2o.Díxitqp abraá de fara vxore fita foror mea €.Et ín 
à | 


code, 4 1.Bt oes prouíncíe veníebàt ín egyptü:vt emerent 
(8... efcas.Pro quo ín hebreo habetut.vt emeret efcasa íofeph. 
/'*. Bzech. Etfacíeslconís a dexttís (pfotü quattuot.etalíqri 
ponitur proártículo:ad denotandü q» díctío feques eft datí 
ui cafus vl'accufatíuí. Geri. 5. Mulíerí quoq díxít. vbí pmiít 
títur fupradicta díctio.el. Et ín eo. Vocauít diis deus adam. 


firtiéülus 
oti cafus. 


jlecufatiu, Vbí et ponítur ín hebreo:el.ad denotandü g adà eft accufa 


cafus. 
*os 


Su. 


tíuí cafus.etaliqi fcribitur cá fod i fíne:& dícítur. Yos Ele. 
ídeft.in.aut fecus, Iob.5. Gaudetq: vehemeter cü fnuenerit 
fepulchtü.Pro quo hebrei legüt. C.uí letabátur i exultatío 
ne:gaudet cü ínuenerínt fepulchrü.Etín eode. 2 9. Radíx 
ipae . mieaapta € fecus ads.Ponítur étalíqit. ^«Bl. pro. ^8 cle. 
V ifti vel ífauthec Gert19.Dümodo vírísíftis nihil malí 
nos facíatís.et ín eode.16. Daboq pofterís tuís vníuerfas regío 
PAM ncs has. eftois generís & cuíufcüq cafus:qa noia hebraíz 
| ca funt índeclínabílía.CGóponítur et cü pnotbus hoc modo 
«bg *5SEldi.i.ad mess Elécha.f.ad tems El&u.í.ad eum. 
Zidme, 1"5WElénmr£.ad nos.o39Alechem.í.ad vos ono Ale 
hem.í.ad eos. & qii refertur ad femínam hoc modo.335& 
Elaích.i.ad te.m ^ Elcha.í.ad ci qno Alechen-f.ad vos. 
q»7N. Alehen.í.adcas.príma pfona tam in fingulari dj ín 

pluralí eft fícut ín mafculíno.. | 
228 ,Alal.ín língua chaldaíca fignificat lametarí.efulare. 
Rom?tari,. 7 — *^plangete.vlulare.Etínde.^ b ow Aleldi.i.ve.iteríectio 
8 ?218 dolétis vel eíulátís.Iob.10.Sí ipíusfueto ve míhí;Miíchee, 
: 7. Vemíhí qafactus fum fícut qui collígít ín autüfto.& alíz 
aPlágere, Quádofcríbitur cü fímplíci lamed.Iocl.1. Plange dfi vírgo 
«ow accín&ta facco.vbi póítur.? ^w Elí.quod € verbü fecüde pfo 
b* ow neiperatíui modí gfiísfemíní.Ite, ^» ^w EliLi.idolü.nihíl 
3dolum, fiueínaneautvanü.Efa.10.C)uo íruenit man» mea regna 
Lapis ídolí.Iob.15.Et cultores peruerforü dogmatü.Pro quo he 
3dolüi fiue. breilegüt:imedíci ídolí omnes vos:fíue medícível cultores 
mibi, "Vd. ínanítatís vel níhílítatís oes vos. nà pot deríuaría fupradi 
phos a dí&ióe, ^w Al.que fignifícat nó fiue níhil.& in plurali 
jdola. . anoo Elílím.f.ídola vel demóes.Leuí.19.Nolíte couertí 
ioenonta, adídola.ps.95.O€s díí gentíü demonía.Efa.2.Etídola pe 
bs5w nit? eoteretur.Ponítur etía, ^» WELil.pro frauduletía.Híez 
4raudulé re.14-.Et díuínatione fraudulentam & feductione cordís 

H3... - fuí prophetant vobis. T | 
i» jos Elgabís.grádo Ezech. 15: Et dabo lapídes pgra 
5.77: 5.des,pro quo hebreí legüt.Et dabo lapídes grádí 
nis.Etín eo;Et iber ínundansín furore meo erít & lapídes 
gtádes.Et ín eo.58.Etíímbre vehemetí & lapíd(busimme 
fís.ybi-ponítur pro immefís elgabís. na fígníficat &radíne 
qülapídes grandínís funtmaguí & in magna quátitatc.Et 


obe 


wtjbs 
Brandes 
JDrando, 


3imnéfus. 


Tob Elahín .í. díí.Híere.10.Díí quí celos & terrà nó fece 


N — £l Zio. So. flach, 


de hoc vide ínfra ín dictione. w3yGabas. 
"bs E'le.íftí.ifte.ifta.ftue hí.he.hec. Gert. 2.Tfte funt sez 
91$. 


D 
* 


no 


neratíones celí & terre. Et ín eo. 9. Iftí funtfílíinoe 4ge, "^ 
etab íis díffemínatü eftomne genus hoim fup vnífuerfam 3ftí, 
terrá.Et ín code.56.Heaüt funt giiatíones efau:& hecnoia 2l 
filíorü eius.Etín eo. Hí duces fíliíorü efau.Exo.1.Hec furit D 


noia filiorü ífrael. Et eft ois gfiís 8 ois cafus.vt fupra dí&tü SN 
 €.&ínligua chaldaíca dícítur.pbwIlen v3" ílech.Daii. Y 
2;Etcóteret oia hec.Et ín eo.5. Viri ifti contépferütte rex. ag; "^ 
Q5 x Ala.Iurare.maledícé.iprecatí.vt Iudí.7. Etfup qb» now 


- *' me audíete iuraueras.Iob.s1. Vt expetere maledíces jurare, 


aiam efus. Inde.n b Ala.íi.turametü aut maledictío fite ex ZDaledíc£, | 


ecratío. Geri. 2 6.Sítfaramentüínternos.Eze.16.Sícutdez .— ^2N 
Suraméti 


fpexífti iuramétü. Ps. 9. Cuius maledíctione os plenüeft. 977 eti 
Ps.78.Et de exccratíone & mendacío annüciabütur. Efa. gyecrario, 
2.4.. A facie maledictionisluxítterra, Etín plurali.mo — nio 
Aloth. Deuft.2 9. Iuxta maledí&íoes d ín libro legís huíus ZDaledícti 
acfederís cótínetur.Et ín eode.so. Oésaüt maledí&tíones 9!€9 

has cóuettet fuper íinímícos tuos. Et índe. own Thaala.í. «bw 
labor-fatígatío.Ihreri.5. Dabís eís fcutü cordíslaboré tuü. Xabon — 
Item.i5s Eloha. deus.Iob.s.Non teqrateüdeus defup. — DU 
Etín eo.4.. Nüquíd homo deí cópatatíone fuftíficabítur, eus. 
Abac.s.Deusabauftro veniet. Et ín língua chaldaíca dícíz 


tur.n Ela vel wnb& elaha.Dafi.2. Vt jrerentmifécordí — now 
afacíe deí celí,Et 1c0de.Tíbí deo patrü meorü cófíteor.Et NDON 
fcribitur plural'r.o577$ Elohím.í.deus. Geii.1.In pricipío e GRE 
creauít deus celü Qt terrá.ps.7 Deus fudex fuft». et qti poft 2 ih: Di 
fc regít gti amíttít me:fícutceta noia plalíaiím defínétía ^ 

& dícit "n sElohe.Exo;5.De» hebreorüimífítmeadvos. /— «4t. 


Deut6.Ipfc € deusdeorü.Et vtaítbts hieronym»1 epIa segs, 
ad matcellà: eft coís numetí ; quod et vnus deus vocatur & 
plures. Deut. 4.. Neq eftalía natío tà gradís:d habeat deos b d 


apropinquátes fibi. 1.Reg.28.Deos vídíafcendetes deter ^^ 


runt. Dafi.2. Exceptís díís quorü nó eft cium hoibus cóuer 


- fatio. Accípítur et pro díís gentíü : quí dícütur díí fecundü tbi gentít 


opínione coriia qbus colütur. Geft.25. Abíícite deosalíe 

nos quí ín medío veftrí funt.Ps. 95.Oés díí gentíü demos |. 

nía. Ofce.5.Etípi refpícíütad deos alienos. Accípítur ctía 

proangelisfíue pró hoibus fanctís vel potetíbus feu príns 

cípibus vel fudicibus:quí dícütur díí pattícípatiue. Gefi.ó. 

Videtesfilíí dei filías homini c» effent pulchre: acceperüt 

fibí vxores ex oibus quas elegerát.Quuod exponüthebrei 

defilíis potentíü & príncipi.2. Regü.7.A face populi tuí 4fbotentes 

que redemífti tibi ex egypto gente. Gt dei. eíus.í.príncípe YelPnefper 

cius.Ps.8. M inuiftí eii paulomín?ab angelís.Ps;o6.Adoz ?ingclí. 

rateeii oesangelí etus. Ps.157.In cófpe&tuangelorüpfab — 

lam tíbí.Ps.81.Bgo díxi díí eftís. Exo.21.0fferateum dris £20 pto fus 

díis.Et ín co.22. Díís nó detrahes.Item.no« Ela.terebíz 9! 0ut 

thus vel quercus.Gert.5 s. At ílle infodít cos fübtet terebín £c now 
- Bépcat : dg ^ Kerebit? 

thü que eft poft vrbe fiche, Iof.2 4..Bttulítlapíde pergraz 

dem: pofuítep eum fubter quercum que eratin fan&tuarío gouercus. 

diii, Iudi.6. Venítangelus deí & fedítfub quercum,Efa.t. — 

Cum fuetítís velut quercus defluetíbius folíís. 1e 

jos Ihr Sí.quáauís.Efter.7. Atq vtiniínferuos & famu ou 

^7. Tas venderemur effet tolerabile malü 8& gemes tacez tínam. 

rem.Pro quo hebreí legüt. Atq fi ín ferios et famulas vez 96. 

deremur tacere.Eccl..Etía ff duobus míllíbusannis vixe ^5 us 

tít.Ité. 358 Alu.ín língua chaldaíca 6 aduerbíüdemóftra? g,,, — 

n5 tíuti.í.ecce füte.en.Dari.2.Etecce dfi ftatua vna. M ui 

- Alach. fetere.corruptü fiue ínutilem effe. Bt.inde $cere 


Vai. Zitía, Zilam, :£lon. 


. vetbüi paffiuti príme cófugatíonis quod recípit nü ín pri 


gnonlig. — mínabilis & ínutilís hó.& ps.15.0rics declínauerüt fimul 
EM inutiles factí füt.ps. $2.vbf eade Vcrba habentur. 

rb. bet vldy.fiforte.forte.forfítam; Dc quo vide fupra fn dí 
: Gióc.^ bysvlay cii littera vau i pria fyllaba.ite. 5e 
DNE lí.i. pláge .de quo víde fupra.ín did 6c. 5 WR Alal. 
qd; ^ alya.cauda. vtlcuít. s.adípe & caudá totà cü renib» 
LY Nelil.ídolü.fiwe demó.de qd víde fup.ididoe 55w alal 
jdolu n1 P Y -Ali.facerc máípulos vf maníptos lígare.vtGe.57. 
o2NE EE IP Putabíinos maniplos lísaret agro.Indenp^wAlü 
pania ^ i inanípulus.Gef.s 7.8 Qoiafí confurgere manipulà 
3j E. ie mcü & ftare.& ín pluralí.o"o ow A lümím. Secundü termí 
jDampus Datíoné mafculínorüvt noy5sAlumoth.fccundü termína 
e. ,. tíoncfemínínorü:eodelíbro et cap.vbí fup.Ite.obs alam 
O'D7X obmutefcere mutü ce, ps.so.muta fiant labía dolofa. & ps 
M DOW 38.Obimutuí & humilíato fü.& i codec. obmutui et nó apc 
: Vero ruí 0s met Efía. s s. Et quafí agn? cori tódente fe obmute. 
fcere. fcit.& inde. oWTlem.fiue.D oElem.í.mutus.fiue muta.vt 
Geri. 4. Quis fabrícat» € muti. ps.s7.Sícut mut»tnó apez 


1 
j 
ij 
a 
Dog 
A 
* 
5 
SA 
; 
d 


ON 
é&outo. — - cg os : Pics aps 
po Ties 05 fui. & itítulo pfalmí.5 s.vbí dicitur In fínep popu 
youus , loquía factis loge factus e:ín títulí infcríptióe ipi dauid. p 
quobceatus Hícronímus ín pfalterío fuxta. hebraícá veríz 
XDuta, — tatctráftulít.victori p colüba muta: co quod pcul abíerít 
epos dauid humilis & fímplex.& ín pluvalí .o"gbw Hemím.. 
TDDuü. — muti. Efa.$6.cancs muti nó valctes latrare videtes vana. 
O?N TI tco owvlam, fiueo 5aRvlam vere. vtíqs.fed.alíoqui verüta 
ow mé. Numerí.t4.-víuo cgo & implebitur gfía dfi vniucrfa 
x terra. vbi premíttítur ín hebreo díctío vlà.f. vere fiue vtíqg 
' A víuocgo.Iob.t.fed extéde manü tua: & táge cia d poffi. 
fiíoquig, dct.eti code. z.alíoqui mitte manü tui ettigcos efus car 
eunam, — t£ .ctín code. tr. Atgp vtína deus loqueretur tecü.ct ín coz 
dem:15.Príus vos oftcdes fabrícatores mmedacít.p quo hc. 
tiq ^b lc. Et vere fíue vtíqs vos fabrícatores medacíí.ps.$8.Sí ve 
9785 re vtiqi fufticialoqmíni.vbi poítur.oD&Elem pro.o0oN V 
o^ lam:;Sígiat etoow Vlam.fíue ow Vlam portícü fiuc veftt 
pos bulum. s. Reg. 6. Et portícus eratantetemplü vígínti cubí 
ouicus, COT. GG ps. 2. Etfíirmamentü ín plagís corü.pro quo bea 
ctibul&, tus Hícronymus ín pfalterío fuxta hebraíci veritate tranz 
ftulít.& firma fint veftibula cori. Ezech. 4.0. & méfuse vc 
ftíbulü porte o&o cubitorü.& ín codé veftíbulü aüt porte 
c'obNw erat íntrínfeco.ct ín pluralio*o Sw clamím.fecüdü termina 
mo? tione mafculínorü. fiuenvobs clamoth.Secundü termína 
i, UWhibilo, t(onc feminínorü vt reco. 4.o .filtraüt crát & t veftibulís fc 
ncftre p gyrum.ct (n co. veftibula in círcuítu Item To 
tow Alman .víduus fíae viduatus vt.Hicrc. s i- Non fuit vídua 
Widuatuo, tus ífracl & iudaa diio deo fuo. & ín.genc.feme.ngp ^w AI 
3o 7. mana. f vídua.vt Gefl 58.cfto vídua ín domo patrís tuí.& 
yos Efa.í. Defendiíte vídua.ct ín-plurali. mo ow Almanoth.ps. 
Wide ^^ 65.patrísorphanortüct ífudicís víduarü.Thren . $. matres 
TobN. noftre jfi víduc.ct ide. Too Almon .í.viduitasvt.Efa. 4.7. 
en - Et venienttíbi hec duo fubítofn die vna fterílítas ct vídu£ 
T1228 tas.cthocídc figfit. mo5&wAImenuth.vt Geil; $.que dc: 
Widuitàe , pofitis víduítatís vcftibus affüpfit theríftrum. Efa.s 4.. Et 
opprobríí víduítatis tue nó recordaberís atnplius. & índez 
hope domus fiuc palatia íam deftru&a dícuntur metaphoríce 
Báce ils nip^s Almanoth .vt Efa. Ux refpódcbüt vlule i edibus 
deftructe , corum.Ttc.*yo ^s Almoni.i.ille cuí? nomen tacctur in fcrí 
"mo ptura:ct deríuatur a fupradia díctióe ohAlam d fignifi. 
[.n, — Ctobmutefcere. Ruth. 4..declina paulifp.et fede híc vocis: 
cü noie fuo. &. 4.. Reg. 6. ín loco íllo et llo ponam» ifídías 
Tow i Elon.fiue . ^w Alon queraus , Genc. 55. Et fepul 
n^« | **ta € ad radíces bethel fubter quercü & appellauit noz 


Xm gelo 


p 


n 
e 


Pi 


iubx xíe fu cubi. 
NIME M EY 


ELT 


ES 
e 


E 
E. 
dd 


N Gf, ilae. Zilcum. 3m. — $o.vj. 


now) cipío X dícítur.nose3Ncelach. Iob.15.quanto magís. abo - 


trien loci íllius quercus fletus.& in pluralí.o3^$& Aloním — cjo« 
fue.^J ^x Alone.vt Amos.2.etfortís ípfc quaft quercus. X «Jo 
zacha.11, Vlulate quercíis bafan.fignificat etíi cóualle fiue. &uercue. 
locü ín quo funt multe quercus X alícarbores.yt Geil12. 5 7. 
Et vfq ad cóualle ílluftre.& ín code.18. Appuít aüt e( diís.  Guattíe. 
ín cóualle mábre. Ite. 15*& Tlan.fiuew 2^ wilana.ín língua jow 
chaldaíca lgníficat arbore. Dari. 4. Et ecce arbori medio RAE: 
tcrte.Et ín codem. Succídite arborem. ; : 

b qu Elcf.mille.vt Geri. 2:0 .Ecce dedi mille argéteosfratrí qos 
* » *^tuo.Nu.5 r. Mille víri de fingulis tríbubus elígantur, Zile. 


Canti. 4. , Mille clypeí pendet ex ea. Etín co.8.Mílle tui 
pacífici. X i pluralí.cs wAlaphím.fiuesow Alphe.íanil — ey5oge 
lía.ftuc mílleni.vt Exo.5 4. Quuí cuftodís mifericordía in A 
míllía.& Dan.7. Mlíllía millfü míniftrabat cí:et cum regit 
poft fc gtri.dicítur.*55& Alphc. vt Iob.i.Fuit poffcffio 
cíus fepte millía ouíü:& tría millía camelorü. ponjtur etía 
fingularc pro pluralí: vídelícet qfi precedit alíus numerus 
mínor.dümodo excedat numerü denaríü.vt Exo.t2.fexce 
ta fere millía pedítü.& Nu.2 5.Et occifí funt vigíntí jttuot 
millía.vbí ín hebreo ponitur mille ín fingulari p millía ír 
plurali. Accípitur etía pro familía ín d cft hoim inultítudo 
vt TIudf.6. Eccefamilía mea míníma clt ín matiaffe.& pro 4amilis. 
duobomillibus tri dícituro*3 5& Alphaim.vt Efdre.2.Fílíl ' 3553? 
fetos duo míllía.etín code. Filí beguay duo míllía qndgín euo mitra 
ta fex.G inde, nme wo Mali photh.í.ca d ín millibus multi ni wo 
plícata funt.vt.ps.14.5. Oues eotü fctofe.pro quo btüs Híe 4etofc. 
ronymus ín pfalterío fuxta heBrafci veritate tranftulit.pes 

cora noftra ín míllib». Yte.3'*& Alaph . docere fiuc dífcere 9? mto 


4 


Iob.18 .docuít íniquítate tui os tuü. Et ín code.55. Tace € V, 177 
doccbo te fapíentía, Prouc.2 2. Ne fortc dífcas femiítas efus. z»ifcere. 
ct align fcribitur fincaleph.vt Iob.s5. Qu uí docet nos fip 
iumcta tcrrc.vbi póítur.3359Malephénu.proyà^w» ma* 3355 
alephénu. & indc. qY8 Alluf.i.dux:fiucdo&us.aut doGor Lt 
viinagífter. Geri. 56.Dux themá.Dux omar. Duxfephua, 122282 
Ps. 5 4..Dux meus G notus meus. pro quo hebreí legüt:do S 
Got vel magífter mcus & notus me».Proucr. 2. Ql ue relíqt zi 
duce pubertatis fuc.ct in code.16.Et verbofis feparat prin 
cípes.i. duces. Ponítur ct profederatis.vt ín code.17 Qui princeps 
auté altero fermóe repetit feparat federatos. Et índeagnus $cderat 
quí precedít grege: & eft duxalíorü.dicitur 99 Aluph. Yos 
pro quo btüs Hieronymus traduxit mafuetü. Hierc. ti. Et PALA. 
cgo quafíagnus máfuctus quí portatur ad víctímá. fignifí 
catct bouc vel taurü aut armentü.ct ínuenítur tifi ín nüero 
plurali.f^515$ Aluphe. fiuc. ^35 8 Alaphím.vtPs.t4.5. — «sey 
Boucs corü craffe.& Efa.5o.Et taurí tuí & pulli afinorüq — esaoge 
opgráturterra.Deu.7.O Ico & armétís gregib? oufü tarü 35ouce. — 
et ín codce.28.Gregesarmcetorü tuorüi & caule ouíti tuariü. Eu 
; jo ^ rinéca. 
Alas.molcftarc fiuc anguftíarc.vt Iudícü.16.Cum«qy yoN 
p V'molefta c(lct cí :& per multos dícs iugiter adhereret ypouigare 
fpacíü ad quíete nó tríbucs.pro quo hebrcí legüt:cüqs mo 
Icfta effet cíverbís fuis per fingulos dícs;G anguftíaffct cü. 
ct fohum ínuenitur ín predí&o loco. 
tab Aleoverbü copofítü &ft.ab ow Al.quod fignifi oy 
i cat nec fiue no. OY» Cü.quod fignífícat cofutz n8 reties 
gctc fíue rcfiftere.Prouer.3 o. Neqp € rex quí refiftat ef.pro 
quo heb.legüt:et rex no cofurgcet cti eo : fiuc no refíftet eí. 
q xc íde cülítéa noftra.pót ctlegií fic.f.& rex cui neo refiftet: 
ani :fiuc.ni:nüquíd.cum: vf quido.Gert. 4..Sí bene 
*'egerís recipies.& Exo: Si mafculus fuerit interfícíte 9t. 
eum : fífemína referuate.Thren.s. Co uía f abíccít & mffez 
rcbitur.ponítur ctíam pro fiue vt Exo.19.Síue iumentum 
fucrít (iuc homo non víuet.Ecc12.Siue bonü fiue malum 
fit. Item ponitur pro.an.vt Gert. 24.. Vtrum profperum 


"m. 
agítter, 


oW 


Ld 


* 


pg * 


En, 


on 
1Rum, 


Ace 


THunquid. 
E un, 


€, 


epa 
£tfi. 
iod ff. 
£oiauté. 
Sinautem 
OW'3 
Thíft, 
cud. 
"9 
:2onec. 


ON 
Zpater. 


iuit 


nDYow 
£iDatree 

Q"oN 
£ ribus. 
1eopulí 


"oW 
Eríbus - 
CON 
£rnbus - 
nw 
£ubitus. 
nawN 
dincilla - 
4amula 
mos 
Záncílle, 


I übitus. 


TYY3W 

£ ubiti. 
O'PON 
buo cubiti 
TOM 

£ ubítt. 


DoN 
Simbecille 
feu ffurmü 


eie. 


DODM 
3Sinfirmart 


3iubecill. 


fter fuum fecíffect deus an non.Exo.17.Eft rre deus in nobis 
an non.& quando cóponítur cum ífta littera. nha et díciz 
tur. QN. Haím.tücfígnífícat num fiue nüquid.vtNume. 
17. Num vfq ad ínternícíione delendí fumo.8 Iob.c.Ecce 
uon eft auxiliü míhi ín me.pro quo hebreí legunt nüiquíd 
non eftauxílium meü ín 1e.ponitut etía pro cum vel quá 
do.vt Nu.56. Cum íubíleus.í. quínquagefímus ann?adue 
nerít.& qii fungítur cü furaméeto tüc ponítur pro negatíóe 
vt.ps.$8.Semel furauí ín fcó meo fi dauid mentíar.í.g nó 
imetíar. G.ps. 95. Vt furauí ín íra mea:fí itrofbüt ín requíe 
1ncatn.et ps.15 1.SíÍcut furauít dio votü vouít deo íacob: fí 
íntrofero ín tabernaculü domus mee.Et cum cóponiítur cü 


: hacfyllaba f ve. dícítur . à). Veím . tunc fignífícat et 
. fi.quod fi . fín aute.fi atit.Exo.2 o.quod fi dixetít feruus dí 


ligo diim meu. ín eode.Sí aute fílíofuo defponderít eà. 
Nu.16.Sín autem nouá rem fecerít diis.et cum preponítur 
eí díctio. *3 ci.et dícitur.aw *3 Cí ím.tuncambe dictíocs alí 
quando fígnífícát nífi velfed.vt.Geri.52.NNon dímíttam te 
nift benedixerís míhí.& ps.1.Sed in lege diii volütas efus. 
et quando premittitur ei díctío. *y Ad.que fignificat vfqs: 
tücambe dí&tíoncs fígnífícat quoadufqs ftue donec.vt Gez 
1e.2 4..Non comedá : donec loquat/fermones tneos .habet 
etiaalíos modos fígníficandí quí poffunt reducí ad fupraz 
díctos.Item.o$ Em.Mlaater.vt Geii.5.Mater cun&orü ví 
uentíü. GC Exo.2o.honora patrem tuü G matrem tuáponí 
tut etía pro bíuío vel capíte víarum.vt Eze.2 1.Stetít enim 
rex babylonís ín bíuío ín capite duarü víarü. accípítur etía 
profamilía vel populo.vt.2.Regiü.2 o.Et tuvís fubuertere 
ciuitatem: & euertere matrem ín ífrael.8 ín plurali: Yos 
imoth.i.matres.vt Thren.2.Matríbus fuís díixerüt. Dici 
tur etía.nos Vmmoth, Secindü termínatione feminori. 


* fiue. now Vmmím. fecüdü termínatíone mafculínorü & 


fignífícat tríbusaut gentes vel populos.vt Gefi.25. Duoz 
decím príncípes tríbuü fuarü.&. Ps .116. Laudate eü oes 
populi.Et ín Iigua chaldaíca dícitur.nw Vmma.Dart.5.Et 
ois populus & tríbs ct língua.& ín pluza/í. SNODN Vmmaía. 
vt ín eode.vobís dícitur populís tríbub» & línguís.et índe 
dícüt aliqui q» deríuatur.ob$ Amma.i.cubítus de quo víde 
ín dí&tione fequenti. d 
"DM Ama famula :velancilla: aut cubitus. Gef. 2 «elíce 
** ancíllà hanc &fílíü eius. non ením heres erít filíus 
ancille.Exo. 2 . Mífít vnam efamulabus fuís.& ín pluralí. 
mnhow Amahoth.vt Gen. 20 .Sanauít deus abímelech 
et vxorem ancillafq; efüs.Et Naü.s.Etancílle efus gemer 
tes.fignificat etía predí&a dí&ío cubítü.Ger.o. Et ín cubíz 
to cofumabís fümiítate efus.Exo.26.Et cubítus ex vna. par 
te pedebít.Híere.sí.pedalís precífíóís tue.pro quo hebrei 
legunt.cubítus.í.mefura auatícíe tue ftue precifíonís tue, 
Etín pluralí.nvos Ammoth.Deu.5.Noue cubítos habens 
longitudínís.et ín numero dualí.an?os Amatháím.i.duo 
cubiti.Exo.25.Longítudo habebat duos & femís cubítos. 
et in língua chaldaíca ín pluralí dícítur. os Ammiín.f.cu 
bití. Dari.5.Latítudíne cubítotü fex. 
bs « Amal, Defícere.infírmü fiue imbecillem eff. e.Eze. 
^. 16.Inquomüdabo cor tuü . pro quo hebreí legüt. 
qi imbectlle fiue ínfirmüfactü eft cor tuum . Tamen fi ílla 
littera aleph:que ponitur ín príncipío illius dí&íóís eft prí 
me perfone futurí teporís & non eft de fübftantía dí&íonís 
Tunc poteft effe fenfus ficut ín líttera noftra. Inde . bos 
vmlal. per duplice lamed.í infirmus ftue ímbecíllis fadus 
eft:aut defecítvel defertum eft.vt.1.Regiü.2.Et que multos 
habebat fílíos ínfírmata eft.et Neemíe. 4. quid iudei facíüt 


imbecilles. Et.Pf.6. Míferere reí domíne quoniam infitz 
is] 


NS imon —— Zímae. 


mus füm,Efa . 2 4..Infírmata eft vitís.Etín eodem. Et ín 
firmata eftaltítudo populi terre.Hifere.1$ ínfítmata e:que 
pepetít feptem.Efa . 16. CLtioníá fuburbana efebon defetz 
ta funt. Et fcríbíturalíqri cüvau.fn. príma fyllaba, 
PES Aman Credere. fídeletn effe, ftabilé effe :permane 
7*' re Genefís. 15. Credidít Abraam deo. vbí ponitur 
TONO Heemín.quod eft verbum tertíe coníugationis Et 
Exo.4.:Non credent míhí,Et ín eo; Vt credátiítiquit quod 
apparuerít tibí dfis.Et ín eo, Sí non credíderínt ínquittíbi 
Etín co.Credent vetba figni fequetís. etín eodem.14.. Et 
credíderüt diio.ps.26. Credo vídere bona dfii.Et. ps.115. 
Credídí propter qd locutus futm.ps.7 7. Nec fídeles habítí 
funt ín teftameto cius.Síenífícat etía ftabílem effe.aut per 
manete,vt Iob.4.. Ecce quí feruiunt eí non funt ftabiles.et 
Efa.7.Sí nó credíderítís non permanebítís. vbí fílfs díctio 
ponitur pro pmanebítís fícut pro credíderítís. índe. now 
Ermura.í.fídes.credulítas.verítas.ftabí lítas.índeficíens.4.. 
Reg.12.Sed ínfíde tratabant eam. ps.52.Etomnía opera 
efus ín fíde.Efa.11. Btfídes cín&or(ü renum eíus.Et ofec.2 


Eefertfiea 


&€redere, 


bal 
&redere, 


4ídelé e£ 
SStabiléeg 


RM 


nao 
Sides, . 


Sponfabo te míhf ín fide. Ttem ponitur proveritate,vt ps. - 


55-Et verítas tua vfqs ad nubes, ps.ri8. Et ín verítate tua 
humilíaftí me.Etín eode.omnía mádata tua verítas.Signí 
ficat etía ftabilítate vel fírmitate.vt. Exo.17.Et factü eft vt 
manus illius non laffaretur.í;non defíceret:fed effent ftabí 
les pro quo ín hebreo eft. Et fuerüt manus efus vetítas fiue 
ftabilítas.Et íde fíguíficat.yo& Omen.etín plurali.2*3y08 
Emuním.Í.verítates.fiue fídeles aut veraces. Ps.11.Q uoní 
am dímínute funt verítatesa filííshomínum.& inde. T2NJ 
neeman.í.fidelís.verax.ftabilís:índefictens.Nwu.12 Quiin 
omní domo mca fídelis C. Reg.2.Et füfcítabo míhí facer 
dotem fidele.2.Reg.7. Et fídelíserít dom» tuat regnum 
tut víqp ín eterniü.s.Reg.11.Et fufcitabo tíbí domü fidele. 
Iob.12.Mutans labíü veracíü. Efa 53. A que cíus fídeles.í. 
ftabiles fiue índefícictes. Híerc.15.Faa eft míhí quafi me 
dacíum aquarü infideliit.pro quo ín hebreo eft, Aquarum 
que rio funt fídeles.í.que nó funt ftabíles.Et ín língua chal 
daíca dícítur. 9o Meheman.í.fídelís.Daníel.2.Et fídelís 
Ínterpretatío efus. Et índe. TON Emun.í.fídes fíue credu: 
lítas.Deut.5 2. Et ínfídeles filit.pro quo ín hebreo eft filii ín 
quíbus non eft fídes:fíue credulítas :aut verítas. Et índc. 
128 Amen.quod eft aduerbíum affíirmandi. vt Dcut.27. 
Et refpodebít omnis populusamen.& ín eod&. 8 dícet ois 
populus amen.ct Efa.65. Benedicetur ín deo amen. Et ín 
hebreo ín hoclocoamen eft genítíui cafus, ínterptatur aüt 
amen.verc fiue fídelíter.autfídes.fiue verítas.vnde A poca 
lypfís.5.dícítur.Hec dícit ame teftís fídelís & vero.ct inde. 
O29 Omnam. Síue, 030. Vmnam .í.vetc. vtíq. Gen. 
18. Num vere parítura fum anus.Et ídem fignifícat. n39N 
omrna.vt Geri.2 o. Alías autem & vere foror mea eft. Item. 
TPN Omen.í. Alumnus.nutrício velnutríx.vt Nu.11.Sícut 
portare folet nutríx ínfantulü. Efter.2. Q ui fuit nutrícius 
filie fratrís fuí ediffe.Efa . 4. o.Et erunt reges nutrícíí tuf, 
Item. vos Amman.Artífex. fiue opifex.Cantí.c. Que fa 
bricata funt manuartífícís. Iter. Tos Amon.í.multitudo 
quafí , Yon Hamon, Hícre.s 2.Et ceteros de multitudine 
traftulit nabuzardan prínceps mílitíe. 

» Amas . Preualere . fuperare . fírmare, vel toboraz 
y? *' fe.confortare. Roboratü vel tobuftum effe.fiue ví 
tíliteragere. Gert.2$.Populufqs populü fuperabít . Deut. 
2. Etoffirmauerat cor íllí?.i.cófortauerat ftue toborauerat 
cor illíus.Tob.4..Et genua trementía confortafti, s.2 6, Et 
confortetur cor tui & fuftíne dfim.Et. ps.14.1.Q uia cofor 
tatí fint fip me. Ruth.2. videns ergo noemí q obftínato 


Cerítae, 


etabílítaf 
TON 
O^310N 
Glerítates, 
TON) 

LI 


4ídelís, 


Gerat, 
Sotabilío 
indefíciéo, 


1072 

4ídelis, ' 

Ts 
Aides, - 


.  qe8 
Zimen. 


C308 
DJoN 
eae —— 
n3oN 
dere — 
[^b 
Tiutrir. 
JTRutríciue 


TON 
Zptrtrítudo. 
. yes 


euperare 
mffirnuare 


&ófoxtare 


— EM E D 


- 
are B i a i 


l— ZEN 


cereo 


. Verbum. 


co dHmans css 


- gunt. Bt vídit q ipfa confortabatur ad eundum fecum. 5. 
Reg.1 ;.Portorex toboam feftínus afcendít currum . Pto. 
quo hebreílegunt.porro rex roboatm confortatus eft vt a: 
fcenderet currum. Sed beatus Híeronymus tranftulít fenz 
fum ín locíspredíctis, Prouer.8. CL uando ethera fírmabat 

| furfum; & Zach.12.Gonfortentur míhí habítatores íeruía 

sobosares lem ín domíno deo fuo.Tob.16.Roborare vos ín ore meo 

fobuftum Tof. 1.Etefto tobuftus valde.& ín eodem. vírílíter age.írt 
eie. io de yos Amís.ídeft fortís vel robuftus. Iob. o.Sapíenscor: 
douio. ^7 de& fortís robore : Amos.2. Robuftus corde ínter fortes. 

Aobuftue, nudusfugietin díe illa, Et alíquando fcríbítur cum líttera. 

5ND memín príncípío & dícíitur. yop  Meamces. vt Prou,2 4. 


4 ítimaree 


"mo— fd [TÉ 


4osís, | quadríga quarta equi varii à fortes.& dícunt hebreí g íi 
hocloco fígnífícat fubruffos vel rubícundos. Alíí vero dí 

cunt g ín predí&to loco accípítur pro equís quí funt colo 
tíscinetís. | ati 

*08N Amat.dícere.loquí.precipere.cogítare.elígere: fiue 
gicre — T exaltate.Gen. i. Díxítqs deus fíat lux. Et ín eo. Díxít 


quoq fíat fírmamentum.Et ín eo. 4..Díxitqs cayn ad abel. 

coy fratre fuum. Ps.14:8. Couía fpfe díxít & facta funt; Exo.5. 
"DW? Hecdicit domínus deus.G inde. oso Lemor. ídeftad dí 
ijic9. — cendum:proquo íntranflatione noftra communíter poz 
| . . mítur dícens.vt Exo. 4.0. Locutufíqs eft domínus ad moy 
feti dícens.pro quo hebreí legunt. Locutufqs eft domínus : 

zidvícédi ad mmoyfen ad dicendum fcílícet:fílíís ífrael velaliis . Nam 
- fllud lamed quod poníturín príncípio díctíonis commu 

níter ponítur pro ad:quando preponitur gerundío vel ín 

fínitiuo vt niv» Laafoth.ad faciendum "o8 Lecfor.ad 
allígandutm.vt;Ps.14. 9. Ad facíédam víndíctam ín natío: 

. níbus.&ín eodemadallígandosreges eorum ín compe: 

"wb díbus.ponitur etíam "0x5 Lemor provetbo ínperfonali 
ictu, —ídeftdícitur.proquo beatus Hieronymus tranftulít vulgo 
dicitur.Híere.s. Vulgo dícítur.fí dímiferít vír vxorem fuz 
am.Etalíquado fcribitur fínealeph.vt.2. Reg.19. Etamaf 

fc dicite. vbí ponítur.ynp Thomrtu.pro Y» $n Thomru. 

Et.ps.156. Cu uía dícítísin cogítatione.pro quo beatus híe 

€ontradi^ ronymus ín pfalterío fuxta he.ve.tranftulít. Ci uía contra 
dicent tíbi ícelerate:quod magís confonat cum hebreo.v? 

bi ponítur y omrücha pro 98? lomrücha . & inde 

*0* "oW Omer fue 1328 Imrath .ídeftverbum vel eloquii; 
Gebum, vtPs.18. Non funtvetba neqp fermoncs.GC Ps.14.7 . Quui 
pow emíttíteloquíum fuum terre.& ín pluralí.en ?DnKAmatím 
hes fiue* 308 imre.aut Tos Amaroth.ídeft vetba fiuc elo: 
Gepa, — Quia. Iob.6. Etín ventum verba profertís. Et ps.11. Eloqa 
Eloquíg, domíníeloquía cafta.Prouer.1. Ad íntellígendum verba 
^io prudentíe.Etet fupradíca dictío now Amar. ponítur pro 


| fereciper, peipere.vt Geri.s.Cur precepit vobís deus vt non comede 


tetís ex oilíero paradífí.& Efter.ó.Tuffitqs fibí afferrí hí 

.. £ftorías.G Iob. 9.Quui geipitfoli & nó orítur. Etín eo.57. 
4889 Precipitniui vt dcfcendat ín terrá.& índe Too Maarnár. 
Ídeftverbü fiue preceptü .vt Efter.2. Quuídquíd eni íllep 
cipiebat obferuabat efter.Pro quo ín hebreo habetür.ver 


4t 1 o& büftuepceptü matdocheífacíebat Efter.Ite ^pst Amar.fí 
-"Putare,| gnifícat cogitare vel putare:q elt dicere ín corde.vt.Tudf. . 


$557 0 a$.putauí qp odíffes ea: Eti eo.2 0.putauerüt folíto more ce 


. dere; 4.. Reg. 5.Putabá q»egrederetur ad me.2. Reg. 21: rií 


- fuseftpcuteredauíd.pto quo he;le.díxit.f. ín cordefuo ft 


 £ogítare, tte cogitauít percutere dauídi & Eccls.2. Díxí etgo ín corz 


Eger,  demeo.Ité potiítur pro exaltare fiue elígere. vt Deut. 26. 


UN Emcá/£itietb Zlrtitbacb.Zmiana. o.» 


2s quthanímo decreuíffet fecum pergere, pro quo hebtei [ez. 


| « r «Ana in lingua chaldaíca eft pronomen ptímeperfo 
PP 


Dim elegífti hodie.Et ín eo:en dominus elegít tehodíe: |. 
vbiponítur "282 Heemír:quod eft verbum tertíeconfu ' 
gationís.Et dícunt hebreí qp fígnífícat exaltare; Et índe í 


leramus quí eftín fummiítate arborís dícítur 2$ Amír. 4558 
| j^b3 


vt Efa.17. Et ficut excuflio olee duarimn vel. tríumolíuarü Zirbon 
ínfummiítate arboris.pro quo he le.ín fümiítate rami.f.ílli- 


us qui eftín fümítatearborís.Etín eo.ponítur pro fegete. 


vbí dícítur:fícutaratra & fegetes que derelícta fuinta facie: 
filiorum ífrael.Sed etíam ín predí&o loco hebreí legunt. 

ramum fiue vírgultum.de quo víde ctíam ínfra ín dí&ío» , Samus 
r1e32*n Charas. Item ponítur pro fuperbíre.vt Bfa.ót. Et Sotét9 
in gloría eorum füperbíetís.vbí ponítur yYb*nnthithía; 4?5*nm 
máru fíne'aleph : fícut ín aliquibus locís fupradi&ís: Ite. - du 


*0N Imar ín língua chaldaíca fígnificataríetem fíue hedü *2M 
Efdre.6.Ethedosín holocaufta. nii .., iríee, 

/ , , — , DESEE x 
uh» qe mes herí.no&e preteríta, Geft.19, Ecce dormiui, — j5gse 


herí cum patre meo.Et ín eodem.s1, Sed. deus pa peri, ^ 
trístui heri díxít mihí.Etín eodem.Refpexit domínus & 
arguítte herí.Etaccípítur íbí herí pronoGe preteríta . nà 
premittítur ín textu. Vídítqs ín fomnís dicentem fibí doz 
mínum.Pro quo ín hebreo habetur : & venít de? ad laban 
fyrum ín fomno noctis, ein TTA | —— 
n5: Emeth.veritas.verus.Geft. 4.7. Etfacías míhí mífe "ON 
"T *^ricordíam G verítatem.5. Reg.10 . Verus eft fetmno derítas. 
quem audíuí ín terra mea. Tof. 2. Detís míhí verum fígni, erue. 
4. Reg. 20;Fíat tantum pax & verítas ín díebus meís .Ps. 
18 .Iudicía domínívera. Ps. 841. Verítas deterraorta eft. 
nhaw Aimthach., faccus.vt Gefi. 4. 4..Imple faccos eo 
L2 9 nm frumeto quantum. poffuntcapere: & pone. 
pecuníam fíngulorum ín fummitatefaccí. uw | 
v, An:quo:aduerbíum itertogandí locí veltemporís. vt. ..:... 38 
j* l. Reg. 10. Quito abíftí, & Iob.8. Víqs quo loquerístalía. guo, 
RT quina Aduerbíum obfectandí vel rogandí.Proquo. '«. $2 
$52 beatus Hieronymus tranftulít obfecto , vt Gef . $0. | 
Obfecto vt oblíuífcarísfcelerum fratrü tuorum.OCPs.117.. eres, , 
O domíne faluum mefac:odomíne bene profperare. Pro 
quo beatus Hieronymus ín pfalterío juxta he.ve.tranftuz ...- c 
lít. O domine falua obfecro . obfecto domíneprofperare 
Obfecro.& alíquádo fcríbítur.nà& Anna cum heín fínelo 
coaleph.vt.Ps.115. O domínelibera anímam meam. ín 9 
co. O domíne quía ego ferus tuus . vbí beatus Hierony? 
mus etíam tranftulit obfecro:fícut ín. fupradí&ta dictíone. eobiecro, 
& Exo.52 : Obfecro peccauít populus ífte pctrii mnaxímü. 


nmow 
Cccuo;, 


"A 


ONIN 
*?'ne & fignifícatego: Dait.4. -Ego Nabuchodonofor £so«.. .-. 
quíetus eram in domo mea. tn ibi3 san m Wer 
«33 «c liba.In líagua chaldaíca fígfatfructü.Dam.4.Et ^ N235 
$8 229^ tructus eitis nímís. Et ín eo. Et dí(pgite fru&» cíus, $ruetus- 
^ ye Ana. quoaduerbíum íntertogandílocíveltpís.huc — Paw 
7t" & ílluc.quodi.vt Ps.12; Víqaquo domíne obliuifcerís £o, 
meí ín fíné:vfqsquo auertís facíe tuam a me. Bt ín eo. Vfag 
quo exaltabítur ínímícus meus fuper me. Gt Ps158. Chro 
íboafpírítutuor& quoa facíe tua fugía. o Canti ..$ . Ciuo 
abíit díle&us tuus;& qi düplícatur fupradí&a dí&ío:fíeni '" — — 
ficàt.huc.& ílluc.ftue quods.vt.5.; Reg.2 , Etro egredíerís puc illuc 
índe hucatqp ílluc.Etín eo.Cuuacuri qs díe egreffus fuerís 
hue & ílluc fcíto te effe moríturü.& 4. Reg. s. Nó abíítfer | 
uis tuis quodf.eft etaduerbíum obfecrandí vel rogandivt £às0d« 


ES 


fupfa díctü cft.Ttem 3s Ana.lugere.contríftarí (tte meftü nos 
effe.vt Ea.5, Etmerebuntatqs lugebutit porte: efus.Etín 25877 
eodem. 19 .Etmerebuntpífcatores. Et íride; NP Thà 35m 


aníía & m3s Aníía «ideft luus & meror: fiue tríftitía WE comas 
Thren. 2. Et repleuit ín fílía Iuda humiliatum & hu? ipumíliar 
' | j nu | 


7 


Miis 


i j ^fuomn.Zinacb.Zfriacbnu ini ^ $9 — Zínae.ZinapbZinac Zínas. 


Xuctueme mílíatam.Proquo he.le.& repleuit fiue multíplícauít ín fi. 
fore : 
,., 'E** tuítu velcafüalíteraccídit: fiue occafionem quefiuít . vt Ez 


| £5 Mer xo.21.Cuut autem non eftínfídíatus:fed deus íllum tradiz 


igccáfíoné dítín manus efus, 4. Reg. .Anímaduertíte G vídete cp oc. 


quertr— cafióes quetítaduerfum me.Et índe n3&nthoara. ídeftoc 


e een cafío.vt Iudí.14..Etquereret occafíones cotra phílíftiim . 
«cafío. 


nullus auettet eam.pro quo hebrei legunt ín defiderío aie 


fue glutiuít ventum occafionís füe:quís auertet eam : fiue: 


'  occafióem cíus quís auertet. Nomína enim hebraíca funt 
— A8 indeclnabilía:vtfüupra díctum eft. Item n)N Ana ín lingua 
£go. chaldaíca fígnificat.ego.vt Dafi.s.Porto ego audíuí dete 
q poffisobfcuraínterpretarí,. ^. 
"SAM rna Inun.ínlíngua chaldaíca eft pronomen tettíe pet? 
TAN rb AN e p | p 


4t, fonepluralís numerí . ídeft íllí.fiue.ípfí. Daft.2. In 
díebusautem regnorum íllorum. | 2 

tüR Anach.Sufpírare.íngemifcere.vt Exo.2.et igemís: 

Sngemike — 7 fcentes fíli(ífrael propter opera vociferatí funt. & 


Res Prouer.2 9. Gum ímpíí fumpferit príncípatum:gemcetpo? 
pulus.S Efa.2 4..Ingemuerunt omnes quí letabantur cot 
de.Thren .1. Sacerdotes efüs gemetes , GC ín eodéaudíerüt 


Éemere, : Sacer : 
quia í1gemifco ego. Ezech.21. Ingemííce ín contrítíone 


nnN lumborum.Toelís.1. Co uíd íngemuítanímal.&ide nn3s 


Anacha.ideft gemítus:vel fufpítium.Iob.5. Anted come 
Sufpiri&. dam füfpíro.pro quoín hebreo habetur. Ante cíbum imez 


um füfpíríü meü venit. Sed beatus Híeronyrmuis tranftulít: 
Éemítue , fenfum. Q Ps.6.Laborauiín gemitu meo. Gt Efa.55.fugict. 
imniw dolor & gemítus.G ín plurali. ina Anachoth.vt Thren. 


Senítue, 1, NIultí enim gemítus mef, 


vrÀN 33n3N 


1Hos. mus ctad íracundíam proitocauímus, | wis 3 * 
')R $3N Aní.ego.vt Geit.1$.E go domínus quí eduxíte devt 
£go . X^" chaldeorum .&ín plurali33& dnu fiuc 33038 Andch2 


33028. nu. ideft nos vt fupra dí&ü eft. & hectría pronomína.f.ego 
tilos tit.ílle.varíantur in hebreo per omnes cafus. alía vero 07 


mína funt ín declinabilía & ínuaríabília.Sed vtuntur quí^. 


^ bufdamarticulís ad denotandum cafus.vt díctum fuit ín p 
cedentítraétatu. de gramatíca hebraíca: vbí pofítefunt va 
ríationes pronomínum per omnes cafustà ín fíngularí d 


*8 ín plurali.Item*38 Oni.nauis.vt Efa.55. Non tranfíbit fu. 


laute. 
&laffíc, 
m& ín finc. dícitur 3s Onía.vtIone.1. Et inuenit nauem 
Wu. — euntem íri tharfís.Grín pluralí.n$3s Onioth.t.Naues.Ps. 
498. 165. Illicraues ptráfíbunt.& Efa.25.vlulate naues maris. 
Tace, JN Arnach.lítum.£.línítü.firetrulla cementarít qua líníz 
xu, 28 ps unt paríetes. fumos. 7 .Et ccce diis ftans fupermurum 
líttin G ín manu efus trullam cementatíi.vbí pro trulla ce 

1 mentaríí ponítur ín hebreo cadem dí&ío que ponítur pro 
ie i lito.Et ín eo.Quuíd tu vídesamos  díxítrullam cementa 
tii. Etíneode. Bcce ponam trullaim ín medío populi tneí 
Ífracl.Etfolum ínuenítur inlocís predí&tís. Etdícunt he? 

breí q fíznífícat lapidem plitmbeum vel ftáneum quo ce 

mentarií vtunturne edífícium fíttortwofum :quía ín lín* 


pereum nauís remigum. Ponitur etíá pro claffe vt.5. Reg. 


4tenhin eua puníca velarabíca ftannum dícitur 328 Anach. & fic. 


. legunt.Eccedomínus ftans fuper murum ftanneurh :ídeft 

. edifícatum cumtalíínftrumento:G in mant eíus ftannütn 

ideft lapidem ftanneum.& fic ín fequentíbus.. oo. 
YN » 3« Ainochi;ego.vt Geri.15. Ego. pteortuus.& Exo; 
3 *^"Y'10.Ego fum domínus deus tuus, - rongulY 


^— líafuda luctittn & merorem vel tríftítía. Iter. n38 fna. for2 


Híere.2.ín defíderíoaníme fie glutiuit ventü-amorís fui: 


Andchnu. Nos. vt Ps /19. Nos autem fürrexí. 
09« mus Q eredtí fumus. & alíquando fcríbítur fine. 
vn aleph.et dícítur . 5303 Nachmr.vt Thren.s . Nosíniq egi 


9.Clatffé quoq; fecítrex Salomon.Scribítur etíam cum he 


, L^ 


^ ímpoffibile effc; Efter.1, Nec erat quí nolentes coge £ogere, 
tetad bibendum.Gt ín língua chaldaica fignifícat dífFícile 
fiueímpoftibíle effe.Daft 4..Etomne facramenturn nó eft. S'mpoffbt 
impoffíbile tíbi;& aliqui hebreí legunt.iton eft occultum "fe 
fiue coopertum tibi, | bs | 
4 J« Anaph.índígnari.fiue Íratum effe, vt Deut. 1, Cum 

1*7 míhiquog íratus deus propter vos díxerít . & Ps.2. dirae 
Nequando irafcatur dominus. íride 53& Anapha. Nome 
auísin lege prohíbíte. Pro quo beatus Híeronymustranz 
ftulít charadrion.vt Leuít.11.Erodíonem &charadríó iux. £baradrig 
ta gen? futi. aliq hebreí dícüt q figtiat qddà gen? míluí. 

b JN Anac.íngemífcere.dolere, mugíte. vel clamare pre bs 

^7 dolore.Ezech.8. Superfrontes vírorum gementíü Baum 
& dolentium.Etín eo.2 4..Ingemífcetacens.Híere.51. Et gingcmifi 
ínomnií terra eíus mugíet vulneratus.G índe njpJs Enca:. re 
fiue npys Encath.ídeft gemítus. Ps; 101. Vtaudiret gemí? 


B3: Anás.cogere , compellere vim facere : diffícile fiuc OX 


ugíre, 


. fuscompeditorum.Inde DD238 Anacafignifícat quoddam $ a 
anímal:pro quo beatusHíeronymus tranftulít mysgalc. Le np X 


uit.11.Mygale chameleon & ftellio.Etaliquí hebrei dícüt ZOtgale. 
q fignificat quoddam genus reptílium quod femper ge; 
mít vel clamat:díctuni a verbo fupradí&o. 
Y yx nas defperare.dolere.ínfírmarí vt. 2. Reg. 12. [UATS 
* 7 Percuffítqs domínus paruuliim quem peperít vxor. £«fperare 
vtie dauíd & defperatus eft. & Ps.68.Improperíutm expe: 
&auítcor meum & mífería.pro quo beatus Hieronymus YDíferia, 
ín pfalterío íuxta he.ve.tranftulit . O pprobrío contrítum j 
eftcor meum Gt defperatus fum.Etínde 33& Anus. ídeft 
violentus.grauatus.ínfcrutabilís. ínfanabilís .defperatus. tMolentis 
vt Iob.s 4.. Víolenta fagitta mea abfqs vllo peccato.& Efa. frauíter. 


17..Etdolebít grauiter.Híere. i7. Prauum eft cor homínís n (ferabi 


&infcrutabíle.Etín e0.50 . Infanabílís cftfractura tua . 8. anfanabis 


ín eodem ínfanabílís eftdolor tuus. Et in genere femíníz líe, 


no nos Anufa. Michi, Qiiía defperataeft plagaeíus, — DIDYN 
Item i5& Enos.homo.vt quídam volunt a fuperíorí diz *2tfeeráta 
&íone deríuatum co g ín prefentívíta femper eft ín miferí |. M 
ís & doloríbus.Ps.102 . Homo fícutfénti díeseíus.& Efa, "9 
Sr. Quiisestuvttímeasabhomíne mortalí . & Hiíere.17. 

Etdíem homínís nó defíderauí , Sed hebrei ín hocloco le 
gunti5s Anus:fícutfupra:Xfíclegunt.G diem defpera — grs 


tíonís velinfirmitatís vel dolorís nó defíderaui: fcílicet có oefperatio 
tra fios aduerfaríos GC perfecutores : quía rion appetebat 
vindíctam.poteftetíam füpradícta dí&ío 39138 Eros. derí: 

uatía verbo m73 Naía que fienífícat obliufonem: & addí 

tut aleph in pricípío huius dí&íonis Enos fícut ín multís 
nomáínibus deríuatíuís. Et ídem dícít eufebius ín libto de 
preparatíone euarigelíca . Etallegatillud psí 8. Vbí díciz 
tur.Qiuíd eft homo quod memor es eius. vbí pro homíne 

ponitur enos.g.d.quíd eft ífte oblítus fie oblíuíofus go me 

ior es cíus.Eftetnomé propríü enos filií feth.vthabetur. £mos. 
Gen. 5. 1. Paralíp.r; Etín plu. O"nD7Jw Anafím.í.hoies,  ChiPJW 
aut víri.vt Geft. 18. A pparuerüteittesvíriftatespropecü. Grí. 
Etíneo.19.Viricíuitatis vallauerütdomüdíllíus.t. Re .25. 
Hoiesífti bonífatís ferüt nobís.& Iob... Ct uádo foletfo fpomínes. 
por occupare hoies.O poniturip'oWEnosinfingulari pro — 12's 
plutalí. vt Ps.0 . Vt (cíant gentes quoníam homínesfunt, IPomíneo. 


 Etínlíngua chaldaíca dícitur 1938 .fíue SIZJSN Enafa .ídeft DN 
homo fiue homínes . Dafi. 2. Non efthomo fuperterram mpomo. - 
quífermonem tuum rex poffitínterpretarí.Etíneodem, — SNUJM 


In quibus habitant fílíí hominum. Etín genere femini Ibomíncs. 
tioamiíttitaleph.& dícítur O93 Nafim; íamulíeres:fíue v2 — ey 
xores.vt Exo.1.Non fint hebree ficut egyptíc mulíeres.8U quilierces 


Deut; 17. Nó hébit vxores plurímas, SG Efa.s Et mulíeres 


DS 


3À (a 


] 


A 


x m) 


CNN 


URN 


- pe et AE. 
usw hr ur c ONSE n - 
e m Ou Ee timo a a ei n ta 


zá 


ml E ici. YET 


T 


Er intl MER. a ci 


- RHntbéaBlfaimJifonlrapb b3 parma far 2a. 2lpb. 


doniinate funteís; o^ 

SOTMS n: JN Anthe. ínlíngua ichaldáfca eft pronomen fecundeo 
£s » 7 petfone ideft t tu. Dai.2. Tu rex. cogítare Pu ín 

| firatu fuo. | 

. DON SENA .celartü: fite horreum. &1 ínuenítur cantu DM 
£claría. DO* numero pluralí.Deut.28.Emíttet domínus benedi : 
Gionem fuper cellaría tua. Prouer.5, GC implebütur hor 
rea tua faturítate. 
468 d ,ífon P Perículü fiue mors. Gef. 4.2. Neforte ín ítíne 
quícimalí je: *requícqi patíatur malí. pro quo he.le. Neforte ín ítí2 
doerículb.. nere accidat ei perículum fiue mors.Bt íi eo. 4. 4. Si tuleri. 
tís &íftum Galíquíd ei ín vía contígerít.(deft alíquíd perí. 
culí velínfortuníi ef cótígerít.Exo.21. Si autem rots fue | 
rít fübfecuta;reddet anímam pro aníma. [ 


E $ 


 qoN 4oN Afaph.congregare.collígere contrahere. fabae - 


^ te. reuocare, auferre. dífperdere . Geft. 4.9. Con 
£ogregar, gregamíni Gaudítefíli facob.Gt Nu. 11. Congrega míhi 
feptuagínta vítos.Etín eodem congregás feptuagínta ví 

tos defeníoríbus ífrael.Híere.10.Congrega de terraconz 
fufíonem tuam. Mich. 2.Congregatíone congregabo ía7 
cobtotum te.Item fienífícat collígere.vt Gefiz 4. p Colle 

&£ollígere. git pedes fuos fuper lectum. Nu.19 9.Colligetautem vír mü. 
^  duscínetes vacce.Bt ín eo.20. Pergatí ínquít aaton ad po 
pulos fuos.Pro quohebreí legunt. «collígatur Aaron ad po: 

pulos fuos.Et ín eo. & Aaron collígetur & mortetur ibi. Et 

ín eo.51.Etfíccollígerís ad populum tuum.TIudí.19. Nul 

- Jufqs fub tectum fuum nos vult recípere.vbí ponítur ín he 

breo collígere pro tecípere. 4. Reg.22. Idcírcocollígam 

. tead patrestuos: GC collígerís ad fepulchrum tuum ín pa^ 

ce, & Rfa:t0.Sícut collí guntur oua que derelícta funt.Etín 

€0.5 7. Vití míferícordíe collíeuntur:a facíe ením maliítíe 
colleus eft fuftus.& inde feftü tabernaculorum vocatur 

qos qos Affph. A collígendo co g ín eotempore collígeban 
£épuequo turfructus & reponebantur ín horreis.Exo.25. Solenítaté 
fructus col. quoc ín exítuanní [quando congregauerís omnes fruges 
Korcwm tuas deagro.Etínde qos ofeph ftue n3*O& Afípha . ídeft 
4 Fun colle&tío.G in plurali, 568 Afuphoth . fiue t»30& Af 
NbON phim. ídeft colle&íones vel congtegationes . Et accipitur 
DS etíam pro coricílio quod eft colle&tío vel congregatio. plu 
* 57 rimorum.vt.1.Paralíp.26. In qua patte domus erat fenio 
£ócilint | rum conciltum. Etín co. Vbieratconcilium bíní & bini. 
Ecdis.12. Que per magíftrorum concílium data. funta pa 
itore vno.Etínde ílla parsexercítus que nouíffíme profí 
qoNo cifcebatur in caftrís dícítur qoo Meafeph .í. recollígers. 
255 QUA recolligebat omnes qui dífperfí erant & errauerant 
tHouíffini Der víam. Nu. 10. Nouiffímí caftrorum omníum profecti 
— .. funtfílií dà.pro quohe.le. Et profectum eft vexíllum caz 
reoligts ftrorum tríbus dá recolligens omnía caftra.& Iof.6; Reli 
ipis, quum vulgus arcam fequebatur . pro quo he.le. & recollíz 
'^ gens.&alíqfi duplícantur due vltímelittere príncipales.& 
030N dícitur q105b 8 Afaphfuph.ídeft vulgus promifatà quod 
ulus p. fe mífcuerat à recollegerat cum populo ífrael qii egreffi 
mifcumm, funt de egypto.vt Nuit Vulg? quipe promífcuum quod 

. afcenderat cum eís flagrauítdefíderío . Item: 46s Afaph. 
fíenífícat contrahere veltetrahete. vt. Reg.1a4.. Contra 
É&trabere he manum tuam.G, 2, Reg.10. Gótraxít omnem iífraelem 
Ritrabere G tranfiuít íordanem. Ioelís.2 Et ftellerctraxerunt fplenz 
dore futi, Ité ponítur pro reuocare;vt Nu. 11. Reuerfufqs eft 
à moyfes & maíores natu ífrael ín caftra.pro quo he.le. Col 
Beiocare, lectus fíuereuocatufqg eft moyfes.Etín eo.12. Separetur fe 
^" ptédíebus extra caftra & poftea reuocabítur. Et ín eo. Doz 
tiec reuocata e maría.Sígnifícat et curare vel fanate hoiem 
leptofüutn eo quod leprofus habítat extta cíuítate, 


4. Reg. - 


h 

So iif. 
$. Profecto: curaffet eiia lepra quà habet. Eti eo. Co uía ífte- £urare, 
mífítad me vt cure hoiem alepra fua.Et ín eo , Et curaret 
me. Ite ponítur proauferrezquod eftídem quod rétrahete.————— 
vt Geit. 5o. Abftulit de? opprobríü meü.í.retraxít.et Iob. luferré. 
27.Díues cü dormíerít níhílfectauferet.Ps.105.Auferes. —— 
fprii eorü & defíciet. C Efa.16. Etauferetut lctítía & exulta 
tío de carmelo.Sigitiat et períre vel dífperdere:ant cófume 
re.vt Iudí.18. Et ipfe cit omní domo tua percas.1. Reg.15. 


1 eríires 
Dífcedíteab amalech neforteínuoluáte ci eo.pro quo he 


breílegüt.Ne forte dífperdàá te ci eo.Híere.8.vbí noslegí zífperdet: 
mus corigregans congregabo eos.hebreí legüt dífperdes. £96rega 


dífperdam eos.fiue cofumens confumá eos.Et filr. Sopho: 

1.vbí dícitur cógregas congregabo oia.pro quo he.le; con 
fumes confuma oia. Et fíc infra co.cap.vbí dícítur congtez 
ganshomínem à pecus.Congregans volatilía celí. 


T:3j 


ue feftínáter aut ftudíofe. E fdre, ns. Etopus hoc zílígéter, 


N2 ji 35 MOS .ín língua chaldaíca fígiiat dílígeter fi sies 


diligenter ftruatur. Et ín eo.6.Studiofe (umptus dentur ví Studíofe 4. 


tis íllís.Et ín eo.Dilígenter executi funt, 
"D e Afar vincire igare.cóftringere.oblieare Geil. 4.2. "DN 
**7 Frater vefter vnus lígetur in carcere. Et ín eo . Et lí? 
cans illis prefentíbus.Tudí.16. Vínxít eum latétibus apud 
fc ínfidíis. Etín eode falte índíca mihí quo lígarí debeas. 
Etín eo. Co uíbus rurfum dalila vínxíteü.4t.. Reg.15. Vínz 
xítqs eum pharao nechao ín rebla. Sígiiat et coftríngere fi 
uc oblígare.vt Nu.50, Aut fe cóftrínxerít íuramento , Et i. £óftrfgere 


Xígarc. 
Giucires 


eo.Et furamentü quo oblígauít aiam fuá. Itefígnatíunge wbligare, 


recurrum velquadrígá aut plauftrum. g eftídem quodlí — 
garc.vt Geft. 4.7. Iun&toiofeph curruafcendít obuía prí. Sungere. 
& Exo.14..Iüxítergocurrü & oem populü fuü affumpfit 
fecum.Q. 1. Reg.6.Et duas vaccasfctas quíbus non eftímz 

pofítum fugum fungiteín plauftro:Et quía currus & qua 
drígelígabanturad prelíandum:ídeo alíquando fígnifícat ' 
diífponere prelium: aut íncípere prelium.vt. 5. Reg. 20. Et 4ncípet p 
ait quís íncípiet preliarí.Gt inde ^^O& Afír.ftue ^os Afür lium, 
ídeft vín&us vellígatus.vt Iudí.15. Non teoccídemus fed. "98 
vín&um trademus.Hiere. 40. Q uando tulíteum victum , | 
catenís ín medíoomníum.Etín plurali. a^wow Afurím.; NEN 
fiue ros Afirím.vt Gerr.5 o Tradíditqs fofeph íncatce. 7. BS 
te vbi vín&tí regís cuftodíebantur.Etín eo , Q.uí tradidít «77 
ín manu ílltus vnífuerfos vín&tos qui ín cuftodíaerant. Ps. ^ . 

67. Qui educit vín&tos ín fortítudíne. Efa. 14.. Vínctís ei? 
nóaperuitcarcerem. Zach. 9. Tu quoq ín fanguíne tefta 

mentítuí emífifti vinGos tuos delacu ín quo non eftaqua.— 
Sienífícatctíam ambos Afurím.fiue? ow Afure lígat: Cos 
tasfíue víncula.vt Tudí.15.Tta vincula quíbus lígatus erat. eítcule. 
díflipata funt & foluta. Eccfs. 7. Vincula funt manus efus. Ee 
Etquandoq; deponit aleph.Eccls. 4.. C. uod de carcere ca 

tenífqs interdum quís egredíatur ad regnum. vbí ponitur ivi 
c»*on Hafurím pro ^os Haafurím.ínueníturetíam |?" on 
n"osg Afuroth.ín femínina termínatione.vt. 2. Reg. 5. D'moun 
Manus tueligate nonfunt.Et índe n» Moferoth. ídeft m^os 


. ligaturefíue víncula.vt Iob 59. Et vincula eíus abfoluít. Xígature. 


Ps.106.Et víncula corum dírupít.& Ps.10$. Dírupíft(vin | 00 
cilla mea. Etínde carcer dícítur o»3oxnn3 Beth haafiz Cneula. 
rím.ideftdomus vín&orum.vt Iudíc.t6.Etclaufum ín car. £arcer. . 
cere tmolerefecerunt.Etín eo.quíadductusdecarcerelude — . à 
batanite eos. Et índe O8 Efar.ídeft vínculum. fiue edíctü ^0N 
aut conftítutío. Daft. 6. Locutí funt regí fiiper edícto. 


N Aa fiue 89 Aaa.in língua chaldaíca fígníficat ligni. | es 
y5 Efdre.s.Et lígna ponantur ín paríetíbus. Riguum. 


« Aph. etíam.quogp .attamen.etenim . quantomagís. ^ as 
35 ira. rarís.Leuít.26,Egoquodq; hecfacía vobís .Et itt giuoqy, 
D íi 


HON 


?pbapb, Zípad. ^^ N^  ipbadDpbeluDpbanZipbee, 


eodem. Attamen etía cum effent ín terra hoftílí nó peníto 
abíecí eos.Ps.o6;Etením correxitorbe terre:quí nó como 


£ameit 
Etenim. 


gio. 


Wiüquíd. cftaduerbíüínterrogandí:vel dubítandi.pro quo ín tran: 


flatíone n£a ponítur nunquíd.vt Gert. 18. Nüquid perdes. 


faftü ci ímpío.Sed hebrei legunt: nunquíd et perdes íuftü 


cü impío:& qfi fügitur eí hec díctío. 9 chí. Ot dícitur*3 q& 
Aph chí.tunc figníficat.taq:.fíue quantomagís.vtGet.5. . 
" Cur precepít vobís deus vtnrió comedetetís ex oi lígno pa. 


fCur.- 
3,99. . — radífí.Pro quo aliquí hebrei legüt. Itad5 precepit vobís dc 


us vt non comederetis exomní lígno paradifí. Tranflatío 


chaldaíca tráftulít verc. & quefítíue.q.d. Es ne veri. quod : 
precepít vobís deus vtnó comederctís ex omnílígno paz. 


" radífi.Sed cómuniíter fígnifícat quátomagís.vt.s. Reg.8. 
ul Quiátoniagís dom? hec quà edífícaui tíbi.X Iob. 25 Qui 
^ tomagís homo putredo & filius homínís vermís.Et ín co. 
fouantum 
breilegunt. CL uantomagis vt ego refpondeam eí.Prouer, 
11.Sí iuftus ín terra recipít:quantomagís ímpius & peccaz 

Q& tor.Ttem qs Aph.ídeftíra velfuror. Iob.56. Símulatores 


3ra . Gcallidi prouocant iram dei. Ps.6. Domínene ín furore 
juo — tuoarguasme. GL Ps.7 7. Etíra dci afcendít fuper eos.Ps. 
94.. Quuía furauí ín fra mea fí íntrofbüt ín requíem mea. 

G Ps.137 . Bt fuperíramínimícorum meorum extendifti 

^ manum tua.Sígnificat etíáfaciem fiue vultum: vt Geii .2.: 

4ades, — Etínfpirauit ín faciem cíus fpíraculum víte.Etín eo.s. Irt 
Gultus. — fudorc vultustuí vefcerís panetuo. & ín lingua chaldaíca: 
fcribíturalíqticülíttera ni ín medío. Dari. 2. Etcecídít ín 

faciem fuam.Sígniífícat etíam nares:vel nafum.vt Ps.114.. 

Md Nareshabent & non odorabunt.Gantí.7.NNafus tuus fícut 


urozes. 
4 LE X 4.73 , » 

fídeftlongus:& dícíitura*59 32s crech apdym.ínterpreta 
tur longanímis.f.tardusad íram; vt Ps.162. Longanírmáís 


lóganimís Aw; w^ "dici fa 
& multü míferícors.Etalíqii ínterpretatur patíes:vt Exo. 


aóatíens, 54..Patíens G multe míferatíonís ac verax . Etecontratío: 


qti premittítur ei 1w 12 cefar.í. curtus:vel breuís: Gt dícítur 
D*3x^'vp Cefar apdím .turic fígníficat fracundü.í.breuís 
4impatí£e vel facílís ad íram.Prouer. 14.. Impatíens operabítur ftulz 
tjà« títíam.O etíam díctío o3 Apdím ponítur pro tríftí vel 
£rítis,  ttiíftitía. vt.1. Reg.1. Anneaüt dedítvnam partem tríftís. 
s3& $55 Aphaph «ircüdare.vt Ps.17.circidederüt me funes 
iria. 435 motrtís.Q Ps. 5 9.Q rii ciraudederunt me mala:quo2 
rum non eft numerus. | 
423 '15 ee Aiphad.cóftrigereaftrigere.cigere. Exo .2 9.C d có 
chíngere — — ftrínges balthco.& Leuít.8.C uodaftríngens cíngu 
aftríngere. lo aptauít rationalí.Gt índe dícítur v9N/Ephod.í. füperhw 
98 merale.eo quod cóftríngebatur cü ratíonali.yt Exo.28; fa 
Pope D" cíesaütfuperhumerale.Etín eo.Et ftríngatur ratíonale a2 
meve — nulísfuíscüanulís fuphumeralís vita hyacithína vt mane 
atiuncturafabrícata: Ga fe frniícem rationale & fuphutnce: 
talenequeant feparari.Etalíqi ponítur ín tranflatíóe n£a. 
Shaltheu s, pro ba Itheo:vel cíngulo. vt Leuít.8. In locís fipradíctís. 
&£ingulum Significat et veftimentü ffe ornamentü quoddà fíe nomí 
Épbod. — natü.vt.2. Reg.6.Porro dauíd erataccínctus ephod líneo 
^ mox Etrecipit ínfíne.he vel thau.G dícitur 35$ aphuda.fiue 
quw Du5Waphudath.vt Exo.28 . Ipfa quog; textuta & cda o: 
Kextira, peris varíctascrat exauro.G Efa.so. Et veftímetücoflatí 
Getíméü lís aurí( tui. vbi ponítur p veftímeto.GGide deríuatur 3572 
028 Apadno.Dafi. 11 Etfígettabernaculü füü apedno iter duo 


"ipednó« maría pro quo ín hebreo eft. Etfíget tabernacula apedno - 


fonus wa uebitur. Iob. 4..Corantomagís hí quí habitant domos luz 
^ aun teas. Etqfi preponitur eí ra he G dícítur. sn Haaph.tunc: 


9.Ctuantus etgo fum ego vtrefpondeam eí . Pro quo he2. 


tern? horror ihabitat.G recípítin fíne.he.& dícítur. nba 


turrís líbaníi.Efa.2.Cruíefcíte vos ab homíne cuius fpíríto: 
LI , , , . /2 , n 

c»hw innaríbus cíus cft;& ín plurali , Q*5N Apaím.£. furores: 

vel nares:aut facíes.Et cü premittítur eí dí&tío 39 crech.. 


num locí.Amos.6, Et refpondebít fínís eft. Etín plurali, ? 


fíntet duo maría . Et dicunt hebreí quod apedno fiegnífícat 

ottiamentum fuum fic ípfilegunt: Gfíget tabernacula omar, 

ornamenti fuí ínter duo maría, «0050 09006 ET 
O Apha.coqte. vt Gefi.19. : 

n5N p d eii.19.Etcoxitazyma:G comede 


* runt, Exo.12.Coxeruntq fárína quá dudü de cgypz. En 
to cófperfam tulerant. Exo.16.Coquite que coqueda funt. Fils 
& cóíter accipitur pro coctíone panís.Etínde n5 ophe.í. DON 


panífícus fíue píftor.vt Geii. 4.0. Píncerna regís egypti & 
píftor.G in plurálí.a"58 ophím.In eodem. Vídens piftoz. doífto: 
rum magifter q prudenter fomníü difoluíffet -Hiere.57. : 
Etdarctur eí tortaquottídíe panís excepto pulméto.Pro d' 4f»íttoses, 
he.lc.Et daretur eí torta quottídíe panís de víco píftorü.& 

ín ge.fe. 9S ophoth. 1. Re.8.Fílías quoq; veftrasfacietfiz — hw 
bí vnguentarias GC focarías & panifícas.Etínde sso Maz 1Panífíc, 
aphe.í.coGura:fiue coctü.vt Leuít.2.Cumaüt obtulerísfa — ''2N9 
crifíciti cottü ín clibano.&talíqii fcríbítur fine aleph & cü. £octum, 
tau ín príncípío G nüínfine.vt Leuít.6. O fferctaüt ci ca2 vipii 
lídam.& fequitur ín hebreo . Coctà oblatione mínutatitn 
diuífam.vbí ponítur.3*5ia thüphíne.ínnumero plu.quía 
fecundum hebreos duplící coctíone coquebatur. Ite. n5s 
Epho fiue S98 Epho.í.vbí.de quo víde fupra ín díGióe. abi. 
b DN no*w Epho cum fod ín medío díctíonis. | : 

7* " Opheltenebrofü:ftue calíginofim.calígo.tencbre: 
autferotínü.Iob.5. NoGt íllà tenebrofus turbo potfídeat. Zenebiop 
Etico.25.Necfacie meá opuit calígo.etAmos.s.Etcalígo turbo. 

& nó fplendor ín ea.& qa calígo eftcatímoris vel horrorís f9íso« 
ideo ponítur pro hortore:vt Iob.10.vbí dícitur.Sedfempí 


* 3i 


I»o:ro:, 
sig: "rper ns 
Aphela.Prouer.7.In noctístenebrís & calígine;& Ioelís. £alígo, 
2. Dies tenebrarü QC caligínís.Et quandoq; recípitmem in 


príncípío.& dícítur; bow» Maaphel.vt Tofue;2 4..Et pofu b5 s) 


Íttenebras íntet vos G egyptíos.Signiíficat etíam ferotínü £encbie. 


co quod dí ocultatur fub terra & € ín tenebrís;Exo. 9, Trí. Serotínf 
tícum & far. non funt lefa:quía ferotína erant. vbi ponitur "qui 
n'n5s Aphiloth.8 Hiere.2. Nunquíd folítudo faQusfum ^ moss 
ifracli autterra ferotína.vbi ponítur. n^55s» Maaphelía, €erotína, 
tamen hebrei primam fígniífícationem fequenteslegunt, 5? DÓND 
autterratenebrofa velcaligínofa, | da 
' se O phan fiue 8YWophamn.rota.Exo.14..Et fubuertít ro 128 
T. tascurtuit.Etín hebreo eftínnumero fíngulari.f. fub 23ota. 
uertít rotàcurruü.Sed ínhebreoaliqri póítat fingulartep ^ 
plurali & ecóuerfo.Efa.2 8.nec rota plauftrí fup cymínücít 
cibit. Ezech. 1. A pparuit rota vna fup terrà . Etín eo.qua 
fifítrotaimedío rote.Et ín eo. t0.Ettotas íftas vocauit vo 
lubíles audiete me.pro din hebreo € rotà vocauit volubíle 
inaurib»meis.i.audícte me.Gín plu.89359 ophaním.í.ro 
te.vtín eo.1.Etafpectus rotarü etopus catü. Et ín eo. Spus 
erf víte erat ín rotís.Síeriat ettps opportunü vel conignu 
umadaliqdloquédü veloperadü.vt Prou.25. Malaaurea ^ 
ín le&ísargentcís:q loqtur verbü ín tpe fuo.vbí;p eo quod gppostut 
ín Ita n£a eftín tpe fuo ín hebreo ponítur. 35s Ophnaw, num. 


0*39€ 
23ote. 


Etín ífta fíenifícatione folum ímrenítur ín loco predío, . Y29 
55 «e Aphes.defícere.fíníríicomfumari, complere. Geii .  c9« 


^ 47: QC uatremorímurcoráte defícíente pecunía.Et eefícere. 
ín co.Sí precíü nó habetís.Pro quo ín hebreoeft . Sí defez 
citargentü vel pecunia.Efa.16.Fínítus eft puluis.Pfal.76, 4inírí, ^ 
aut in fíné míferícordíà fi abfcíndet.Pro d btüs Hierony 
mus ín pfalterío tuxta hebraícam verítate tranftulít . etgo 
ne compleuít vfc ín fírem miferícordíam eius . & inde . £óplere 
O5& éphes ideft defectus , termínus . fínís.nihílum . non. s 65x 
fed.veruntamen, Prouer.26. Cum defecerínt ligna extínz grefectus. 


, 


gueturignís.Efa.s .Agrumagro copulatís vfqsadtermíz K£cermínus 


U"2w. 


D a 


— 


DE BERT 


2 " *. T i ond MAS cnl 
—AARAAE PP RN 


L1 


i (nee. : 
$ c5N 


BIS 


- ipaa zipbac i£pber. — N fHpetboeEleuEfoan/lfaLZifar, $o.t. 


. wshm "bos Aphfe.ídeft termíní vel fíries.vt.Ps. 2. Et poffeffione 
f£cnmiini, | 
. ,, nesterre. Item o5X cphes.ideft non fiue níhílum.vt Bfa. 
OBS 40. Quafí níhilum G inane reputate funt ef, Et ít eode, 
fibilum« 4 « C woníam abfqs menon eftdeus.& ín eo. & nó eftdez 
TRI dE s abfq; me. ín eo, 4.7. Etnon eft preter mealíus . Et ín 
4 0c eo.$2.Ecceaccola veníet quí non erat mecum.et ín co.Et 
&ibfasvits, affur abfq vlla caufa calüníatus efteum. pro quo hebtei Ie 


Kao,  gunt.Etaffurproníhilo calünfatus eft eum:quod eft ídem 

- fenfus. Ttem fignífícat. fed. verütamen.caue ne.vt Niu.15. 
ed, ^ Sedcultoresfortíffimos habet. Etín eo. 22.Caue nealiud 
£auene quam precepero tíbí loquarís.s. Reg. 12. Verütamen quía 


&rüitamé blafphemare fecífti ínímícos nomen domíni.Et quía vt fu 

pradíctum eft : fígnificattermínum velfinem alicuíus reí: 
; Ettalus efttermínus velfínís corporís humani : índe dícf 
 p'boN tur.2*b5N Aphfdim.ídeft talí.'vt Ezech. 4.7. Et traduxít 
£sí, ^ imeperaquam vfq adtalos. - | ) 


Apaa.Níhil fiueíd quod n6 eft.vt Bfa. 4.1. Ecce vos 


395. 93 eis exníhiloiS opus veft ditlón'eft 
4d a? non. 7 L- eius ex11n11lo; opus ye rum ex eo quod tion e VeL 


ett. folum ífuuenitur ín predícto loco.Et eum fcríbítur curn lít 
nysst tera heín fine & dícítur.nyoN Epheh .tunc fígnificat vipe 
Giptà.  ram.vt Iob. 20. Etoccídet eum víperelíngua . et Efa.so., 
Vípera& regulus volans. ^ ^—— | 
P9N ess Aphac.contínere fe.vel cohibere. Confortari. Gen . 
£ontínere |^ 9*7 45 Rurfumqp lota facie egteffus contínuít fe. Et ín 
£obibere« eo. 4.5. NO fe poterat vItra cohibere fofeph.& Efa.s. Mul 
- titudo vífcerum tuorum & miferatíonum tuarü füper mme 
contínuerunt fe. Etín eode. 64.. Nunquíd fuper iís contí? 


.meefítate nebíste domíne/1. Reg. 15. Neceffitate compulfus obtuli 


compellí. j j 
£Sfontarí holocauftum domáíno.pro quo hebreí legunt. Et conforta 


2ifimnla tus fut G obtuli holocauftum domíno. Efter.5. Et díffi 
re mulata íta reuerfus ia domum fuam. Inde. p»5& Aphíc.f. 
P^38 fortís decutfus.fluctus.totrens.ríuus.fons.Iob.6.fícut tor 
£oremne9. rensquíraptim tranfít ín conuallíbus. & ín plura.Q»p*ss 
* Aphícím.Ps.125.Sícuttorrens in auftro . quod ín hebreo 
£oxttes , legítur ín pluralí fcílícet ficut torrétes vel ríiuulí ín auftro . 
Ai. ^ etEfa.g.Btafcendct fuper omnes ríuos efus.& Ezech .55. 
Atq; ín torrentíbus ínterfectí gladio cadent. Ioef 5. Et fup 
omnesríuos ífuda fbuntaque. Iter ponítur pro fontíbus, 
Ps.17. Etapparuerüt fontes aquarum. Et ps. 4.1. Sícutcer 
uus defíderat ad fontes aquarum . Item ponítur pro rupi 
"bus.ut Ezech. 6.Hecdícít domínus deus montíbus & collí 
bis rupibus & vallibus. Et £1 e0.51.Et in vníuetfis rupib? 


Sontes, 


Bupes, 


terre. Tame hebrei ín híís duobus locís pro rupibus legüt 


tupturís terrc:vbí torrentes vel ríuí decurrunt , Accípitur 
.... -etíam profortíbus.vt Iqb.12.vbínos habemus &eos quí 
4o:eo, 
. foluít. Item ponítur profíftulís erís velferrí:eo quod funt 
'$ítule, — fortíffime.Tob. 4.. Offa efus vclut fíftule erís. Ho; 
ON 455 Ephcr.cínís fauílla.vtGeit.18.Cü fim puluís & cínís 
Kinío, ^ | '"* Ds 16i Quiía cínerem tandi panem manducabá.Tob 
| 442. Btago penítentía ín fauílla G cínerc . Poníturétpro 
puluere, vt.5. Re.20.Et mutauítafperfione puluerís os &t 
'oculos fuos.& ín eo. At ílle ftatítm abfterfít puluerem de fa 
cie fita.Sed ín iftís duobus locís predíctíspro puluere ín he 
— *à& breohabetur.^ià8 Apher.& dícüt hebrei quod figiiat vela 
Wdamen. men fiuetegumetü. Et ficlegunt. Et mutauítfe velamíne 
.|. ffiüetegumeto fup oculos fuos. Eti co. At ílleabftulít vela 
. — menfíuetegumentum ab oculís fuís.Et fecundum hebre 
]" 358 os índe deríuatur Po A píríon.f.tabernaculum vellectí 
$erailum | c4 cortínís velata; Pro quo ín n£a tráflatíone ponítur fer 
'culü.Canti.5.Ferculü fecit (ibi rex Salomon delígnís líba 


: quluíg, 


29: ni. Item, 218 Ophír.filiusfüít Ietan.vt habetur. Ger. - 


tuam terminos tetre.Et ps. 66.Et metuant eum omnesfí? 


. veniet. pro quo he.le. Et precepto vel flatutisregü nocet. etatutum 
. & folum inuenitur ín predícto loco. fl 


'oppreffi funt releuat:íbí hebrei legüt:G cíngulü fortíü dí 


& Nee.10.ad gazophylacíü ín domo thefauri. & Hiere.58 


. 10. Is fortítusefttérram ditíffima íníndía vbi multum au 


tüinuenítur Gab eo ílla terra nomeraccepít:et vocata eft. 


^n Ophíir.vt. s. Reg. 9. Quuí cüveníffent ín ophír fum (Opbfr. 


ptum índeaurum quadríngentorüvigíntí taletoriüidetule — 
fütadregé falomone.Iob.28.Nócomparabítur tínctís ín. 3ndíe. 
díe coloribus , ubi pro índía ponítir ophír. Etet ponítur 
pautoobrízo.vt Efa.15. Precfofíor erít vít auro & homo £bróff. 


mundo obrízo.EtIob.22.Et pro filícetorrentesaureos. — duri, 
, 3 1 A Y , , c 4 2 L 4 d tmr : T5 L4 , 
OT5N pethos.ín língua chaldaica fignificat preceptü Oin9M 


fiue ftatutü. Efd. 4.. Etvfqs ad reges hecnoxa p? dorecepttá 


« As.ínftanter hortarí. cogere.feftinare , Dequo víde ys 
[y , , , J - 
Y *' fupra ín dí&íone yYw Os. | £ogere. 


Eíbaa.dígítus . dequo víde ínfra ín díctíone v3 y2xs 


35 Sebaa. ifia ilbelsrtt eov ipigítus. 
bus Afal.Referuare.vl feparare.auferre.dímíttere.Geri. DX& 
7 7 27.Nunquíd nó referuaftí & míhí biidíctione. Nu, Zieferuarc 
ti. Etauferam defpírítu tuotradáqs eís. Etín eo, Auferes AInferre« 
de fpírítu qui erat íü moyfe:G dans feptuagita vírís.Eccls. ^ — 
2.Et oia que defíderauerüt oculí meí 10 ncgauí eís . Pro q' "fegare, 
hebrei legunt. Et oia que defiderauertit oculí meí non fez | 
parauí vel nó abftul(ab eís.Ezech .4.2. Propterea emíne? £mfgere, 
bant de ínferíoríbus & de mediísaterra. vbí pro coquod 
ín £a n£a eft emínebant ín hebreo habetur , 5&3 Neefal. 
quod eft verbü pafftuü príme cófugatióís . Pro quo he.le. 
ppterea feparabatur vel feparatit erat de ínferíoríbus . Et. Separare, 
índe nb^vs Afíla.f.díftantía fiue fpatíü.vt Ezech. 4.1.Sex DUET. 
cubítorü fpacio. Et índe.^ "vs A file.í.feparatí.vellóginz SORT 
quí:aut quí pcul recefferüt.Exo:2 4.. Necfüp eos q procul d^ EP 
tccefTerát de filíís í(rael mífít manü fua.et Efa. 4.1. Bta lon booa 
eínquís eius vocaui te.Tamen hebreí dicüt qp ín íftís duo« zgínqui, 
bus locís predí&tís ponitur pro pricípibus vel magnatib?: 
eo qd funt díuifi & feparatía relíquo vulgo. Ité bs cfel.i, 
Prope.íuxta.apud.Geit.5 9. Etillerecufabat ftuprit.Pro d 
ín hebreo fíchabetur. Eton exaudíebat eá: vtconcübe ^— ^ 
tet íuxta e velapud eá:et vt effet cüiea, fed beatus Híero Surtae 
nymus tranftulit fenfü. & Leuit.ó. Et ponesfuxtaaltare, ^— - 
ct Ezech. 4. o.Et líme porte iuxta veftíbulü porte íntrínfe 
cus calamo.vno índe m^"vw Afiloth.í.cubiti . Hiere .58. 
Sub cubíto manuü tuarum.Pro quo ín hebreo eft fub cubí 
tísmanuum tuarü.Ezech.15; Ve quí cófuunt puluíllos fub 
omní cubito manus.Et etíam fn hocloco ín hebreo eft íri : 
ru.plu.f.fub oibus cubítís manus. Nam hecdictío mew ; 
Afiloth non ftueniturín hebreo ín numero fingularí ín . 
ífto fígnífícato. Et dícüthebrei q»fígiiat parte brachíiab 
humero vfq; ad cubiti, Na alias cubit?now Amma dicítut, 
"Qus Afar.recondere.reponete.thefaurizare . vt.4.. Reg. | 
Ma $5 o. Auferetur oia que funtín domotua: C queconz — 
díderüt pres tuí.et Efa.25. Nó condentut neg; reponetur. £ondere, 
& Amos.5. Thefaurízátes íníquítates & rapínasin edíb? hbefaurí^ 
fuis. Etínde.vN Ofar.í.thefaurus vel cellatíü, vt.-Deut, 59" "ots 
28. Aperícttíbi domínusthefautum fium optímü cellü. £hbefauruf 


RET: 
&ubítí, 


EN 


Ingreffus eft domü regís que erat fub cellarío.Gt ín plurali £clarium, 


 dAyoxN Ofroth fecundü termínatíonefemínínorü.í.the MY ww 
 fautí:velcellaría:autcelle.vt Ps.15 4.. C. uí producít vetos € befautí, 


dethefautís füis.et.1.Paralíp.27.Super cellís autem vína £dte, 
tíis zabdías Aphonítes. | ' | 
3p « Aco.Genus aialís fílueftrís,Ptoquo beatus híerony - ^ 4s 


P nustranftulít tragelaphum.vt Deu£.14..Bubalü.tra £ragclaz 


gelaphum.pygargum.Etfolum ínuenítur ín predicto lo ghoe, ...—. 


co.Et dícunt hebrei g fignificat híreum filueftrem.. arta 
| B iii à; 


-— Hrar£relam.Zirab.Ziroaa. Zírag. $8 Zirguenan,Zírgas.Zírgamam fra, 


nn 
iiglcdícere 


"j^ 
ZDaledíct? 


Os 


1Dalcdictí 
ODAWD 


Egcftas 
1Penuría » 
f£coliígere 


cow. 


Gídéteo, 


amas Arar.maledícere.exectrarc.Geri. $.In terra aií male 
- 5 dixitdfis.&ínco.27 Qui maledixeríttíbí fitílle ma 
ledí&?.Iob.s.Ctuí maledícüt díef.Etalíqnfcribítur cü fím 
plíci res.vt Nu.22. Vení ígitur & maledícpplo.et ín eode, 


Et maledi&us ín que maledita cogefferís.ct Iudí.s.Male 


díciteterre meroz.Mlalach.2, Et maledícá benedí&ioníb? 
veftris:et maledícà íllís. Etínde-i Arur.í. maledíctus, 


vt Geii.5. MaledíQus erís inter oia anímátía. Etín co. 4.9. 


Maledí&usfuror eorü quía pertínax.Hiíere.17. Maledítt? 


homoquí cófídit ín hoie.et ín pluralí.a»*wns Arurím.fiue 
o'?^N2 Mearerím.í.maledí&í fiue maledícetes. vt. Nu. $« 


Ingredietur aque maledí&e in ventrem tuii. et.1.Reg.26. 
Maledí& funt ín cofpectudni.Etinde n^hwp Meera.í.ma2 
ledí&ío.pto d tráflatío n£a egeftate fiue penuría traduxit, 
vt Prouet.5.Egeftasa diioín domo ipií.et Malach.3.Et ín 
penuría vos maledí&i eftís. Sígnifícat et fupradicta dictio 
cüfimplíci res Collígere.vel.decerpere fructus.de quo ví2 
deínfra ín díCtione nw Ara. 
tox" seErclam.videntes.Efa: 55.Ecce vídetes clamabüt 
Y f foras.hebreitame dícüt dd abs 08 Ercla ni eft 
nomen cuíufídam híerarchíe angelorum . et fíc legunt. 
Ecce angelí eorum clamabunt foras . Beatus vero híeto2 
nymus ín fuís explanatíoníbus fup hoc loco ficaít. Verbi 
hebraicüarela p quo aquíla fymrmachus à theodotío ínter 
pretatí füntapparebo eís:extremá fyllabam díuídeétes & Ie 
gétes Are lam: hebreí fignificare ágelos arbitratur: Q effe 
prophetíáa:poft vocatíone gentíü & díuitías ecclefie de fub 


 uerfíóetemplíquod flebátangelínequadj íntus habítates 


3infidíarí. 


* 


20^ 
Mo. Hu 
228m 
22WN 
3nufidíe 
| 22ND 
Sin(ídic, 
28 
Satíbulit, 
3^8 
&ataracte, 
*$ eucftre, 
4 winaríti, 
ERE 
. mas 
fillíio, - 
Snfídic 
ED RL: 
Xocufla, - 


— $398 


00378 
£exeno 
D)2N 


fed exeuntes foras.hechíeronymus.. | 
44s Arab.infídíari.Deut.1 9. Síquís aüt odío habens pto 

—*X ximü ínfídíatus fuerit víte etus. Ps.10.Infídíatur ín 
abfcodíto quafí leo ín fpelüca fua.Prouer.1. Sí díxerínt ve 
ninobi(cü ínfidíemur fanguíní.Et ín eode.12. Verba ipio 
rum ínfidíatur fanguínt.Et fcríbíturalíquado fine aleph. 
vt.1. Reg.15. Vbí dicitur, Et tetendit infidíasin torrente, 
Vbíponitur 2*3? Vaiareb.pro 2^:&^1 Vaíaareb, inde 2N 
Oreb.i.ínfidíans.fiue infídie.Iof.8, Pone infídías vrbi.Et 


ín eode.Confurgetis de ínfidiís & vaftabitís cíuítate.& rez 


cipitínfínemem.Q dícítur 27D Miaarab. Ps.10.Sedetín 
ínfídíis cü díwitíbus.G índe 23? areb.i.Jatíibulü vnde proz 


fpíctentes ínfidíátur.Iob.57.Ingredíetur beftía latíbulum. 


fuii. etínde nia? Aruboth.í.cataracte fiue feneftre ex quí 
bus alíqfi infídiatur.Geii. 7 Et catara&c celíapte funt Efa. 
60. Et quafi colübe adfeneftras fuas. Accípítur etía profue 
rmatío quod eftforame fiuefeneftra queda.vt Ofee.15. Et 
ficutfum? de fumatio.vbí póítur 3? Arubba ín nüero 
fíngulati.Ité h33*& Atubboth.ponítur pro allifíone.Efa, 
25. Et humilíabít gloría efus cü allifíone manuü efus. Taz 
menhebreí prímá fíenifícatione fequetes legüt. Et hüílíaz 
bítgloriá eíuscü ínfídiis manuü efus.Ite 328 Atbbe.loz 
cufta.Exo.10. Ecce ego índucá cras locuftam ín fínes tuos. 
Etín eode. Ventus vrens leuauít locuftas.- j 
y34N Atbaa.fíue ny3^i& Arbaa.quattuor.vt Geri. 2. Ct uí 


, 


: ^ fndedíuiditurín dttuor capita. Prouer.5o. Quat? 


jos tuor funt mínima tetre.Efa.11.A quattuor plagís terre. 


j4: Arag.texere.ple&ere.Exo.55.Et texantoia.Iudí.16 
7^ Sí iquitfeptem crínes capitis cü lícío plexuerís.Efa. 


4 $9.Éttelasarancetexuerunt.& índe )98 E'teg.fíue 39$ 


áreg.í.tela.fiue textura. Tudí.16.Extraxítclauü cücriníbus 
et lício.pro quo hebreí legüt.Extraxít clauü cütela & lícío. 
Iob.7.Díes meí velocíus tranfierüt d$ a texente tela fucci 
ditur.Et índe. 3? Oreg.i.textor fiue texens. Bfa.58.Prtez 
ícifla cft veluta texte víta mea.Etín plalio*yaw orguín., 


1 Reg.17.Haftilcaüt hafte efus erat quafi líciatoríü texenz 
tíum, Efa.19.Et texentes fubtílía, & ín genere femínino, 
ni?w Orgoth. 4.. Reg. 25. Pro quíbus mulíeres texe 
bant quafi domüculas luc, - MATT 
Argueuan ín língta chaldaíca fignificat purpura. 
[Ns gm ! 
711 Dam.$.Purpura veftíetur, 


fj Pegazhreuladuten paruula vel eapfella.t. Reg.ó E. 


7 Ponetíscapfellam ad latus efus. | 
1 54^ we Argaman purpura fite purputei Exo.25. Hya 
*** 7 cínthum& purpuram cociigs bís tíactum, Canti. 
5. Accenfum purpureum. , j | 


ede Aira-Collízere,decerpere metere maledícerevt C&^ 


7^ tí.s. Mefuí myrrhá mea cum arotnatíbus meís, Pro 
quo hebreilegüt.Decerpfí vel collegi tmytrhá meá,Ps.7 9. 
Víndemíát eam omnesquí pretergredíütur víam.pro quo 
hebteílegüt.colligüt vcl decerpunt.ponítur etíá pro male 
dicere.vt Nu. 22. Veni ígitur & maledíc popto quí fortíot 


me eft. Et dchocvídefupra ín dí&íone 1^i& Arar.SLínde... 


?"8 Arífiue n& Aríe.í.leo.de q'víde infra poftdí&tíone 
noN Arach.vídeetíbíi de dí&ioe vsoRAríel.etínde mox 
Vruoth.f.pfepía.s.Reg.4.. Et hebatfalomó ddtagínta mil 
lía prefepía equorü.2.Paral52.Etprefepía oim tumetorü. 
3N Anrínlíngua chaldaíca fignificat ecce: fiue en. Dafi. 
— 7.Etecce quattuor ventí celí pugnabant ín marí maz 
gno.Etín eode.Et eccebeftía quarta terríbílís, 
"m «E rez-cedrus.vt.s. Reg. 4. Et difputauít fup lígnís 
* * acedroqueeft ínlíbano vfq ad hyffopii que egredi 
tur de paríete. Ps. 91.Sícut cedrus líbaní multíplícabítur. 
Etín pluralí ^T^: Arazím.vt Ps.14.8.Língna fru&ífera 
et o€s cedtí.Scríbítur etíá cii pun&o furech ín fecüda fyllaz 


ba:etdícitur O* 125 Aruzím.Ezech.27.Cedros quoq; haz 


bebant ín negocíatíoníbus tuís.Etíndentn8 Arza.quod 


fecundü hebreos fignificat cotígnatione domorü ex líenís ' 


cedrínís factá.Soph.2. Vbí nos habemus qtii attenuabo ro 
but eíus.hebrei legüt.Ciuoníá cótígnatío nudata eft : fiue 
díffipata eft.poteft etía deríuaría verbo n11 Raza.quod fi 
gníficatattenuare fícut cft ín líttera noftra.Et tücílla littera 
aleph que ponítur ín príncipio dí&tonís erít príme perfoz 
ne futurí índícatíuí. j 
tse hrach itínerare/fre.gradirí.vt Iob.54.. Quuí gradi 
-7 tut cü opctátíb? íníquítate.índe nTw orach.i.femita 
vía;íter.cófuetudo. Gert. 4. 9.Ceraftes ín femíta.Iob.16. Et 
femità p quà nó reuertar.Ps.26 Etdíríge meifemítareQa. 
Ps.158.Semítà mea Gfunículü meüínueftigafti. Proue.2. 
Q.üí derelínquüt íter re&ü.Etín eode. 15. Do&ttína mala 


deferentíü víam Etin eode. Vía fuftorü abfqs offendículo.. 


Acípitur etía pro cofuetudíne, Gefi.18. Defierant fate fícz 
tí mulíebría.pro quo ín hebreo eft. defíerat fare fíerí com 
cófuedo mulíerum-Et ín plurali Yin O rchoth.i.femíte. 
vie.calles.Iudí.s C) uícuerüt femíte & qui íngredíebantur 
pereasambulauerüt percalles deuíos.& índe n^i Orcach 
ídeftvíatot.vt Híere.15 Et quafi víator declínas ad mane 
dum.Etin pluralí &^n's orchím.vt ín eo. 9. Qu uís dabít 
me ínfolitudíne díuerforíum víatorum. Et inde . ns 
Orchath.í.comítatus viatotü. Gert.s7. Vídetunt ífimaeliz 
tas víatores veníre de galaad. Et füde/nmyn& Arucha.ideft 
annora fiue víatícum velcíbarium quod datur per fíngw 
los díes.vt. 4. Reg.vltímo. Annonam quog; conftituit eí 
fine íntermiflione: que dabatur eía rege per fingulos diz 


es.Híere.vltímo. Et cíbaría cíuscibaría perpetua dabatur: 


Verentes 
he 


19oN 
Purpura, 
"^w. 
rca vel 
«apfella, 
[5^ EJ 
Afourpura, 
purpurcfi, 
nos. 
fOctere, — 
ecerpere 
£ollíger (4. 
videmíare, 
ttigledícer, 


"XN 
£co. 
ms 


"NUN 
mos 
Te:efepía, 
YN 
Écce, 
To 
&cdrus, 


O^TaN 
€cdrí, 


DTI 
€edr'í. P : 
nis. 
Zittenuare 
cótígtiatío 


ns 
Éradítí. i 

now 
Scníta 


3iter, . 
Gía. 


£ófüctudo 
mns 
Setnítc. 
&allce.. 
now 
Gato. 
cO"nmWN 
Gíato:xce. 
hns 
Glato:ce 
nmos 
Zinnona. 
&ibaría« 


eía rege babylonís ftatuta p fíngulos díes.Prouert.15.Me:z : | 


líus eft vocarí ad olera curn charítate: d ad vitulum fagina 
tum cum odío.Pro quo hebreí legüt.meltus eft cibaríü fiz 


MELTDTDIDNEI OHIO 


- Ue RUE UTERE Uy 
Li e tmi pa a OX T oaa S RERO Me 71 dne 


REA : 
ra a aie 


"eílátatfo, 


2co3Hris Zirado, Zireubba. ^5 SD framtromZirnebetbaraa.- $0, 


Vie viaticum oletís cum charitate: vitulum faginatum cü 
odío.Sed ídem eft fenfus cut líttera noftra, 

.O]N S .Arí.Leo . Nu.2 j. Etquafíleo erígetut. i Reg.t7. Et 
yo. . '— veníebat leo & vrfus & tollebataríete.Btín co . Leo^ 
nem & vtfum ínterfecí ego feruus tuus. C alíquando fctí 

mas bítur cum líttera he ínfíne & dícitur ax Aríeh.ideft leo 
yc. — Ge. Aceubuifti vt leo.Ps.7. Nequando rapíat vtleoaní 
qam mearm.Ps.21.Salua me ex oreleonís. Amos.5. Nunz. 


quíd rugíet leo ín faltu.Eft etíam nomen propríü locí. 4.. 


Reg.15-Iuxtaargob Gt iuxta aríph debet legi.fuxta argob. 
nas Siuxtaatich.G in pluralí.rni^w Araíoth.fecundum termí 
$cmee. nationem femininorum.vt.s. Reg.10.Et duo leones fuxta 
gpsas manus fingulas , Inuenitur etía 85728 Araiím fecundum 
.conculí « termínatíonem mafculínorum.vt ín eo.10. Vbí dícitur leü 
N98 culi ftantes.GCín língua chaldaíca dícítur $98 Aria, ídeft 
Xe. — lco&inplurali Nb? Aríauatha.i. leones. Daft. 6. Mítte. 
NDYUNS turínlacum leonum.indeos "NA rícl.ídeft fortís.magi? 
xionee, , aut robuftus quafíleo. 2, Reg.25. Ipfe poutfit duos leones 
NOR ; (Yu 
* 4*5 moab.quod hebreíi exponunt duos fortífTímos moab. vel 
EemeB — C eundum tranflatíonem chaldaícam:duos magnos S pri 
-. eipesmoab.& componítur ab»? Arí , ídeftleo:& bw ET 
bw*"N. quod fígnificat fortem.accipitur etíam bsYRAríel proal 
proaltarí, cari holocauftí.vt Ezech. 4.5.Etabariel vfq: ad furfum cor 
^ guaquattuor:&Carícl duodecím cubítorum ín lógitudíne . 
Scribitur etíam fíneíod Gt cum heín príncípío & dícítur 
bns bwhsn Haarel.vtín eo.cap. 4.5.vbí dicitur Ipfe autem atí 
U.- elquattuor cubitorum .accípítut etíam aríel pro cíuítate ie 
v gufalem ín qua erataltare holocauftí, Efa.2 9. Ve atíelaríel 
DoN?M ciuitas quam expugnauít dauíd . De díctíone aute RESRD: 
 Erelam víde fupra poft díctíonem ^3 Arar. 
PR: ERIS Arach.prolongare.ín longum differre. longü face 
|- *' re.fiuelongum effe . Gefi.26. Cüqs pertranfíffent 
qhológat díesplurímí.pro quo hebreí legunt . Cüqs prolongaren 
tut fibí íbídíes.Deut.6.vtprolongentur díes tuí. Et ín eo. 
Xongíones 22.Etlongo víuas tempore. 2. Paralípo.s. Qu uía paululü 
diee. longíores erant.Prouer.28. Co ufautem oderit auarícíam 
3ógüfacé loncifientdíes eius, Efa.s 4. . Longos facfuniculos tuos. 
Vra Ezech.12.Inlongum dífferentur díes.Etín co.51. Etele 
, uatifunt rami eíus.Pro quo hebreí legunt. Et prolongatí 
328  funtramíetus.G inde)? Orech.ídeft longitudo dílatatío. 
Fóoitdo. (So5 6 Trecentorum cubítorü erít longitudo atce.& Exo. 
25.Duos cubitos & dímídíütenebitlongítudo eíus. Deut. 
5o.Ipfeeftenim víta tua &longítudo díerü tuorü. Ezech. 
ys 17.Longo membrorum du&u.Etín co.51. In dilatatione 
Xongus, atbuftorum fuorum. G índe 31?'N Aruch . ídeft lógus.GC in 
nbY"w generefemíníno n3? Arucha . ídeftlonga fiue longíor. 
Xonga — vtlob.rni.Longíorterra mefira eíus.ót índe n29N Archa. 
0328 Quod ín língua chaldaíca fígnífícat temporís longítudi 
£épus l6 nem.Daii.7.Et tempora víte conftítuta effent eís. Accípt 
Fa. tur ctíam n31^s A tucha pro medícina vel fanítate poftlon 
es ;, gum tempusacquifita.vt Efa.s 8.Et fanítas tua cítius oríe 
: .tur.Dari. 4..Forfitan ígnofcet deus delíttis tuís.pro quo he 
brei legunt.forfitan erít fanítas feu medícína delicto tuo. 
Inalíis vcrolocís beatus Híeronyimus tranftulít cícatríce. 
2.Paralípo.2 4..Etobducebatur patíctum cícatríx.INee. 4. 
Quod obdu&tà effet cícatr(x muri (erufale. Híere.8. Qua 
^ .; feigítur non eftobduda cícatríxfílíe populi meí.Etín eo. 
JN 50. Obducam ením cícatrícem tíbi. Et índe ^ 18 Arích. 
quod ín língua chaldaíca fíguífícat fanum vel conueníens 
| Efdre. 4..Etlefíone regis videre nefas ducímus , Pro quo 
Siantim, , hebreílegunt.Et damnum fiuelefíonem regísnon eft fa7 
PONO nü nobís vídere:fiue nó € coueníes nobís vídere. 
rm. 


£ícatrir, 


aa 5$ Arcubba . ín língua chaldaíca fíguíficat genu. 


-Dafi.5.Et genua etusad fe iuícem collídebantur. 


| | ;. Benud, 
EM Aram .fytía.vel fyrus. » Reg. 8. Facta € fyría f etül^.- 6s 
7 ens dauíd.Et ín co.10.Condixerünt mercede fyrü, &(va, 
toob.Scríbítur etíam cum ífod ín fíne G dicítur*o^ó Ara?.eírme, — ^ 
mí.ídeft fyrus. Deut,26 . Sytuspetíequebatur patrem me, — "998 
um.& ín genete femeníno n*b*iw Aramía.fdeft mulier de Sírus. 
fíría.& índe.m"b^& Aramíth.fdeft fíríace, Dafi.2. Refponz 'O2R. 
derunt chaldei regífiríace. Efdre. 4.. Epíftola auteti acaw. T2 28 - 
fatíonís fcrípta erat fíríace & legebatur fermone firo.Ttem. rim 
To^RArmon.palatíum.domus magna .5.Reg.16. Ingtef alatis 
fits eft palacium Gt fitccendít fe cum domoregía. Prou. 28. 
Et íudícía quafi ve&es vrbíum.pro quo hebtei legunt, Et. Girbs. 
fudícía quafíi.vectís palatíi.Efa.25. Domum alienorum vt. 2otnus; 
non fit.& ín pluralí noon Armenoth.í.palatía.do:nus, n1799?8 
edes.Efa.25.Suffoderunt domos eíus.Híere. 4.9. Et deuo. i2omus. . 
rabit menía benadab.pro quo hebreilegunt. Et deuorabit foenía. 
palatía benadab, Amos.1.Et deuorabít edes efus. Etín eo: 4o atasta, 
de .2. Et deuorabít edes ferufaleScríbítur etcülítteraheín £des. 
príncipio & ín fíne.S díciturn3bo Harmóna. Amos.q. 0350 
Etprtoíícíemíni íüarmon. S dícunthebreígeeft noméap — — .., 
pellatiuum et gp fíenífícat palatíum fíue domum magnam. 4falatius. 
fícutfupraarmorn cum aleph ín princípio. 
im W Aron.arca.Exo. 25, Arcam delígnís fetím compíie 
^ gíte.Deuf.10.Facíefqs atcam ligneam . accipitur etíà 
pro loculo ín quo mortuus reponítur.vt Gefi. 50. Repofíto Xoculuee 
eft ín loculo ín egypto.Item 1?& óren.genusatborís quod TN 
tranflatio noftra pinum nomínat, Efa. 4. 4.. Plantauít pi tinus, 
num quam pluuía nuttíuít, | ( i 


cv 
?irca. 


S Atnébeth.lepus. vt Leuí, 4.0. Lepus quoqp:ná ng 
DIM &ípfe runrínat. | Xepuo. 
y"N Araa.fiue Ny iS araa. In ligua chaldaícafígnificat |. 9288 


-'" terram.Híerc.10. Pereantdeterta &abiisquefub — $78 
celo funt. Sígnífícat etíam ínferíus feu mínus . Daft, 2.et £erta, 5 
minus teatgenteum . ídeftínferíuste.Gínde mmy?Ww. ar Mos 
Íth.ideft pauímeritum. Dari.6, Etnó peruenerunt víqy Ad pauínien 
pauímentum lací. | - fui. 

est Eres Terra.patría.regío. Geii.1. In príncipío crea BD: 
H «** uít deus celum & terram.Etínco.Terraautemerat Zea, — 
ínanísQ vacia.Etín eo.12.Etveniínterram quamton? |; --— 
ftrauerotíbi.Iob.28. Terra dequa orícbatut panís.Ps. 26. 
Credo vídere bona domíní ín terra víiuentíum. Híere.22. 
Terra terra terra:audí verbum domini ; Accípitur etíam p 
patría vel regíone.Geft. 50. Dímíttíte me: vtreuertar ín pa 
tríam meam. Leuít.18.Iuxta morem regíonís chanaan ad 
quam ego íntroducturus fum vos nonagetís. Etín plurali -- 
myssarafoth.ideftterre vel regiones.vt Ger.26.Tíbieni | aw 
& fermíní tuo dabo vniuerfasregiones has. Ps.104.. Et dc Segíonco: 
dítíllís regíones gentíum. Ps.114.. Placebodomínoinrez 
gíone víuotum.pto quo in hebreo habetur . Deambulabo ' 
coram domíno ín terrís víuentíum fiue ín regíoníbus viz Fere 
uotum. fíctranftülít beatus hieronymus ín pfalterío fux 
ta hebraícam veritatem .fcílícet deambulabo coram domí 
noíntcrrísvíuorum. ^ | ost: 


qeatría, 
Aegio. 


s 4 , m. - L j " 
NN Atca.ín língua chaldaíca fignífícat terrá. Híere. dbi 
** |. 10, Dii quí celum & terram nonfecerunt. & folum ^7" 
Í itur í dícto loco. | binis j dn 
inuenitur ín pre vas 


(p^: aras.defpondere.defponfare. Deuf. 20. Quis eft p etpon(a» 
-- hoómoquí defponfauít vxorem & non accepíteá. vc, 

Ofee.3.Et defponfabo te míhí ín fempiíternum.& defpo . 

fabo te míhí ín fuftítía & itidício & ín imíferícordía Gín |... 

míferatióíbus & defpófabo te míhí. in fide. & nde nunw .-.. Pw 

O rafa.fiue nip Meorafa.fdeftdefponfata.vt Exo. 22. . WT 

Si feduxerít quís vírginem nondum EIE Deut; 22. $2efpófata. 
| fiii | 


"^" fBedlifas.E fed. SifasHfila. fec. ON. IE fca RU fam ifia lfapb, 


A^ 
dGoluntae, 


DM 


éír. ; 


toblatío. 


" Si puellam víreínem defpondetit vír. pro quo hebreí le 


gunt.Si puellavirgofuetít defponfata viro. Item.fuip^s 
Arcfeth.eloquíü.fermo.pro quotranflatío noftra volütaz 
'tem tranftulít.Ps. 2 o.Et volütatelabíorü efus nó fraudaftí 

eum;Etfolum fnuenítur ín predí&o loco. 
dD« Es.ígnís. Geri. 22. Bcce ínqt ígnis Gligna. Exo.12. 
** Ederitcarnes nocte ílla affas íení. Et ín eode.19. Eo 


quod defcendit fup eum dfis ín igne. Nu.11.Et abforptus 


eftígnis.Deut. 4.. Ct uía dfis deus tuus ígnís cófumens eft, 


Ps.17.Etígnísa facíe efus exarfít. Ps.38.In meditatione: 


11ea exardefcítíenís. Ps.65 Traftuímusperígne Gaqua. 
| Michee.6. Adhucígnís ín domo ímpíi.Etlicet íi fupradí 
&o loco quídá legüt.i?& Is.í.vír.Tamead hócquod figni 
fícaret vírü debebat fcríbí cü od ín medío dí&tonís.O ín 
lingua chaldaíca fcríbíturalíqfi cum alephiín fine. Dari. 7. 
Ettradiítü effetad cóburendü ígni.& índe.mpw Tfe.i.obla 
tío vel factífícíi quod ín ígne offerebatur: Éeuít.1. Adolez 


: bítqg ea facerdos füp altare ín holocauftü & fuaue odorem 


diio.Pro quo he.legüt. Adolebitq; facerdos oia fup altare 
ín holocauftü & oblatíone vel factífíciii odorís fuauíffímí 


^* Qio.etficinfra vbi fímílía verba habetur.Et code.s.Et o£ 


YDN 
tCófundere 
tCófoxtare, 
sundarc 
d Ictantur, 


4fdaméta 


DAUD 
4earíctes. 
4daméta 


"DER 
Gínacía, 


Xagcne. 
DiUNDR 
$loxee, 
DUN 
e5ínila frí 
x20leo, 
Zagcna 


Scopulus 


£ffufío, 
RS 
s:Gadíces, 
AXDulícr, 
tOblatío,. 
ms 
$üdaméta 
DAT 


&éflícultis. 


ferent de hoftía pacífícorum ín oblatione diio. Et ín code. 
Adolebütqs ea fup altaretholocauftü líenís igne fuppofí 
to ín oblatíone fuauiffímt odorís domíno. : 
UnDN Afas.Confündere.erubefcerc.Efa. 4.6. Memetote 
7 ^ fftud & cofundemíni.Tame hebreí dícüt dd fígniz 
ficat cófortare ftue fundare.vnde ín fupradi&to Ioco ípfí le 
gunt. Memetote hoc & cófortamíni fiue fundamiíni.& ide 
sU "iDs Afífe.i.fandameta.Efa.16.Hís qui letátur fup mu 
rum cocti laterís loquímíni plagas fitas. Pro quo hebrei lé 
gunt. Fundatméetís murícoGíaterís.Etdícüt hebreí g» per 
fundameta íntellíeütur vírífortesatqs prímaríi fup quib? 
fundabatur ílla cuítas:que habebat mutos co&i laterís : q 
hebraice dícítur charefeth.í.murus fíGiílís. & fíctranftulít 
beatushíeronymus Híete. 4.8.vbí dícítur. Et cor mcü aá 
viros muri fíctilís dabít fonítü tíbíarü.& inde &*ir& Vfaía 
quod ín língua chaldaíca fignificat paríetes fiue fuundamez 
ta.Efd. 4. Bt paríetes cóponentes.Etín eode. 6: Etponant 
fundameta fupportátía.Ite "in*ijw Afife.i.vínacía. Ofee. 
5.Etdílígüt vínacía vuarü.Sed hebrei dícunt q figníficat 
dolía fíue lagenasaut cyphos.& fíc legunt.Et dílíeunt doz 
lía fiue lagenas vuarü.f.víni.G inuenítur ín femínína tet? 
máínatione.hmi"t?s Afífoth.Proquo beatus híeronymus 


tranftulít llores. Cantí.2.Fulcíte me floríbus.& ín nüero 


fíngularí m"iy8 Afífa. Pro quo tranflatío noftra traduxit 
Símílafríxà oleo.2.Reg.6.Et fimílà fréxam oleo.1. Parat. 


- 16.Etfríxamoleo fímíla.S ed etía ín hís locís hebreí legüt: 


et la genam fiue cypum.f.plenum víní.. 
ArsE fcd. Effüfio.fíue decurfus.f.aguarit.aut radix móz 
tís:vbíaquepluuíales cofluüt.Nu.21. Scopulíq tor 
ventíü ínclínati funt: vtrequíefcerent ín arnó. Pro quo hez 
breí legunt. Effufío fiue decutfus torretíum ínclínatus eft 
vt requíefceret ín atnion.etín pluralí nn Afdoth.Dcut. 
4t. vfq ad radíces montís phafga. 
DR Ifa. Mulíer.vírago.vxor.vnaqueq;.De quo víde fi 
* * praín dí&íone ww Is.f.vír.a quo deríuatur. Item 
np Ife.f.oblatto fiue facrífícíüi quod offerebatur ín ígne 
füperaltare.De quo víde fupra ín díG(íone WKEs. - - 
YUAN Áfiía fündamétum & folü ínuenítnr ín nüero plu 
, 7 7 fali.vt Híere.s o.vbi dícítur. Cecíderüt fundame 
«ta eius.vbí profündamentís ponítur hn? Afioth.fecunz 
quU NS dum terrmínatíone pluralem femínínonum. | 
"PCS A fech.Teftículus.Leuít.21. Ybí ponítur ín na tráf^ 


*e "^ 
* * 


latione herniofüs.Pro quo hebrei legunt. Compreffus vel 

attrítus teftículo.& folü ínueníturínpredi&toloco. . 

^ »UN Efcar. Munus.fiue donum. De quo víde ínfra ín 

(08r 9 díctíone "3i? Sacar. | : S 

boys E fel. Arbor. & eft nome generalead omne arbore, 
* *"Proquo beatushíeronymus nemustranftülít. Geri, 

21. A braà vero plantauít nemus.1. Reg.51.Et tulerütoffa 

eorum & fepelíeruntínnemore íabes. ^^ ^'^ 

ues Afam.delínquere.peccare.errare.períre.difperire, 

QUSS, d dtpitipipéen bhilr eer 

— * Leuit.4..vtfacíat quis deíís quelegedfií prohíbe 


tur: atqp delínquat. Et ín eode. s .Subiacebft delí&to.Et ín 


eode.QLuía per errorem delíquít ín diim. Et ín eodem.e. 
Pro fingulís quefacíedo peccauít.Híere.2. Omnes quí dez 


AUN 
ZDupus. 
"feris, 


CN 
Pínqre, 


d Peccare 


uoranteurm delínquet. Etín eode.s o. Ethofteseorüdíxe . 


runt non peccauímus.Síegnifícat etía quado alíquíscouínz 
cítur delí&o:& quando cogiofcít peccatü fuum Gt agít pez 
nítentia. Leuít.s. Oblítaqs poftea íntellexerít deli&tü fui: 
agat penítentía pro peccato. Et ín eode. 6. Conuí&a delí2 
&o reddetomnía que per fraude voluít obtinere. Zach.11. 
OccídebantG& non dolebát.í.non penítebat eos: quía non 
teputabat hoc peccatü. Sígnífícat etía períre vel dífperíre. 
aut ínteríre.vt Ezech. 6.Et díffípabütur & interíbunt arc 
veftre. Ofee.1 4.. Pereat famatía: qrfiad íracüdíam prouoz 


 cauít deüj fuü. Ioef.1, Sed G greges pecorum diífperierüt. 


Ps.5.ITudíca íllos deus.Pro quo hebreí legüt. Difpetde il^ 


los deus.& índe Oi Afam.fiue now Afma.f.peccatü.de 


líctum.error.vt Leuit.6.Tuxta eftímatione menfuráq dez 
lí&i.Etín eode. 4..Sí facetdos quí vné&tus eft peccauerít de 
línquerefacíens populü.Pro quo ín hebreo habetur. Sí faz 
cerdos quí vné&tus eft peccauerít pro delí&o populí ftue 
pro peccato populi.Et in eode.5. Cr uía per errorem deli 
quít ín diim.Etín eode. 6.P ro peccato atit fito offeret aríe 
tem ímmaculatüEfa.55.Sí pofuerít pro peccatoanímam 
fuam. Accípitur ctía pro víctima fíue hoftía queoffetebaz 
tur pro delí&to vel peccato. Leuit.7. Hec eft lex hoftíe pro 
delí&o.Et ín eode. Mactabitur & ví&t(ma pro delí&o. Acci 
pitur etíam pro multa vel pena que ímponíturalícuí pro 
alíquo delí&o vel peccato. 1 
5»«e Afiman. Locus ímmundus.vel deffolatus.Pro quo 

[JV onati oí 
Je atio noftra habet calígínofim.Efa.$ 9.Impez 
gímus meridie quafi in tenebrís:ín caliginofís quafí mot: 
tui.& folü ínuenítur ín numero pluralí ín predí&o loco. 
: qd « Afaph.ma gus. Daft. 2. Verbum híufcemodi fcífcita 

7T turabomníharíolo & mago & chaldeo.& ín ptalí. 


O3Uw Afapím.vt in eode. Precepitatt rex vt cóuocaren 


tur haríolí & magi & malefící & chaldeí.Ttern n5i/N Afpa. 


pharetra.Iob.5 9.Super ípfum fonabít pharetra. Efa. 4.9. 
In pharetra fua abfcondít me. Threr.5. Mifit ín renibus 
meísfílios pharetrefue, Item msi?s Afpoth.ftercus fíuc- 
fterquilínía.Ps.112.De ftercore erígens pauperem.Nee.5. 
vfq ad portá fterquilínii cdífícauít melchías.8 fctibítur ín 
'plu.mneis Afpathoth.Threit. 4. Amplexatí füt ftercora. 
muyse Afar. Beatificare.beatü facere.beatum dícere.ffue 


— 7 beatü predícate.beatum effe. Iob.2 9. Aurís audies 
beatifícabat me. Efa. 9. Et erunt quí beatífícant populum 


 fftum feducentes. Ps. 4.0. Et beatum faciet eum ín terra. 
Gefi.5o.Beati quippe me dícentomnes mulícres.Efa.56. 
. Qui beatüte dícunt:ípfi te decípfunt. Cantí.6.Etbeatíffiz- 
-mam predícauerunt cam, Et índe ^8 ófer.í.beatítudo. 
' Gefi.5o. Dixítqs lía: hoc,p beatítudíne mea.& índe*9ips 
'"AfreHi.beatus.fiue beatí.aut beata.nam fcríbitur pluraliter 
"et eftoriiis numerí Gois generís.Iob.s, Beatus homo quí 
- cortípítura dfio. Ps.1. Beatus vír quí nonabíítín confilio 


Pclictii co 
eofcere, 
&óuíncioe 
lícto, 
2olcre, 
4Pperíre, 
'Snteríre, 


Ditperíte, 


$2clíctii, 


Étrros, 
peccati 


Iboftía pro 
oelícto. 
ZDulcta vt 
pena. 


| ToU 
&alígíno? 
fum. 


quy 
ZDague. 

Qus 
ZDagí^. 

DAWN 


Afebarctra 


mois 
€5tercuee 


fterdlínítt. 


meis 
Stercoi» 
yotifícarc. 
3):otm facet 
bfmoícere 
bts fdicaf 
HUN 
iBtitudo. 
oW 
iDecatue. 


: 1 . - x 

j x * - TY i» 

- zu E ECCO SENMEET REI B TIORrE NEERPRDET S EES 
————— 


a E E 


——ÀÁ—— —u (Y P RR 


E 


36eate. 
Yecatí^ 


"ND 
Peatuo 

TUN 

dimbulare 


3incedere 
| seirigere,. 
fubueniree 
"WW 
Dreffag. 


"ZW ^" 
detígías 


Que, 


iM aftu. 
fuat. 
fuos, 
Zo Q 


/Auía. 
t. 


Simo 
5h 


1 

| 

|o més 
| Zucue. j 

| OU NEN 
| Ec, 
| DVWEN 

! pietosíola, 

| 


N "WR 
Purus. 
E 


|o firteulus 
acaifatíof, 


hs 
Zirtieulus 
n'olgtíuf, 


! "tb. f 
nieto Pu $5. Bw gens cuífus eft diis deus etus; Eccls. 
1o.Beata terra cuíus rex nobilís.s. Reg.10.Beatí vírítui & 


beatí fertí tuí.Ps.8 5. Beatí quí [ habitant in domo tia drie. 


Ps.118. Beatí imaculatí in vía.fcríbítur etíà cum littera mé 


ín pricípío  dícítur yb Meufar.Prouer.5.Et quítenue 
tít cam beatus. Item uw Ifer.ambulare. dirigere. fübueni 
re.Prouer. o.Etambulate per vías prudetíe, Etín eode. 2L... 


Nec placeat malorü vía.Pro quo hebrei [ legunt. Necambir 
les:fiue ne gradíarísín vía malotü.Ps.16. Proiícientesme 
nutic círcüdederüt me.Pro c quo btüs híeronymus ín pfalte 
río iuxta hebraícà verítate tranftulít.Incedetes aduerfum 
nos nunc círcüdederüt nos.fíenifícat ctía diríeere velfubz 


uenite.Prouer.23.Et dírígeí ín víaanimütuum.Efa.1.Sub. 


uenite oppreffo fudicate pupillo. Inde »*j8 A fure.í.eret 
fus aut veftígía. Ps. 16.Perfíce greffus meos ín femiítís tuís. 
Ps.56. Non fupplantabütur gt 'reflis efus, & alíqi ponítur 

"8 Afur ín fingulari fíne vau ín medío:& fignificat gtef 
fus vel veftigía aut feríta. Iob.25. Veftígía efus fecutus eft 
pes meus. Et ín eode. 51. Si declínauít greffus meusde vía. 
Ite PN Afer.dí&ío eft relatiua ois gerierís G vtríufqs nuz 
metí.i.quís.vel qui.que.quod.quí. que. & eft ideclínabilís 
fícutalía noia hebraíca.Geri.1. Díuifítqs aquas q erant fub 
fírmameto ab íís que erant fup fírmamentü.Etín eodem. 


. Cuíusfemen ín femetípfo fít.& (n eode. s. Mulíer quà dedí 
fti míhí,Nu.15.Hec funt noia vírorü quos mífitmoyfes.Po 


nítut etprocófun&íonce q.quía. qrit.eog.vt.5.Reg.1s. Eo 
q fecítfet dauíd re&tü ín oculís diti. Ps. 118. CQ. uía eloquía 
tua non cuftodíerüt. Ite fíenifícat vt:vel ímmo; Ruth.5.Et 
prouídebo vtbene fíttibi.1.Reg.15.Etaít faulad famuele: 
immo audíuí verbü diií. Ite (íenificat.fi.Leui. 4..S1 pecca? 
uerít prínceps.Deut.11. Si obedíerítís madatís diií deí vii. 
Habet etíaalíos modos fígníficandí qui poffunt reducí ad 
fupradicta.Tté nwps Afera.ucus. Deut.16: Non plantabís 
tíbi lucü G omne arbore iuxta altare dfi deí tuí.5.Reg.15. 
Et ín luco eí? que cófecrauerat.Et ín plalí a W)& Aferím. 


* fecundüformá mafculínorü. Exo.54.. Lucofiqg fuccide;s. 
Reg.14..Edíficauetüt ením & ípfíaras & ftatuas etlucos. : 


Etínde dt e^ips Afürím.Pro quo btüs híeronym? trát 
ftulít pretoríola que füntcellule parue ín nauí exlígnís faz 


Ge. Ezech.27.Pretoríola de ínfulís ítalíe.& peraddítíone ' 


tauín príncípio dz »»&n Theafur.quod fignificat quoda 
genus atborís.quod noftra tranflatio buxü nominat. Efa. 
4-1.Poná ín defertoabíete & vlmü et buxum fímul; 
ns Eth. Artículus eft oblíquorü cafuü.& preponítur per 
rone patíentí.O cófter ponítur ad denotandum accufa 
tíuü cafum. Geri. 1.In príncípíocreauit deus celü Otterrá. 
Nbíantecelü pponítur predí&tus articulus nis Eth.et fimi 
liter ante terrá.& fic ínfra. Et fecít deus fírmamentü. Etín 
eode. Fecítqp deus duo lumínaría magna. & ín co. Etoteaz 
uít de? homine.Etín eode. 4: 4.. Iam vrbem exícrát.Etín 
pluríbusaliíís locís facre fcripture.quía vt fepe dictü eft nos 
mína hebraica funt íindeclínabílía.O. ídeo habent aliquos 
artículos per copofitione velperappofitíone:quí denotát 
cafus nomínü:quí ómíttütur ír nta tráflatíonc:eo dd,noia 
declínantur per cafus.& aligfi fn hebreo cognofcítur cafis 
nomínü ex cótextu orationís fínealiquoartículo. Geft.s. 
In díe qua cteauít deus homíne. Vbínullusartículus pre 
ponitur huícdí&oní homíne que hebraíce dícítur Adam. 
Etaliqfi fapradíctus artículus ns Et.Preponítur noiatíuo. 
Geii. 4.9.Étomn Ípoters benedícettibi. Vbí huícnomini 
oipotenspreponítur predictusartículus. et. 1. Rega7. Et 
veniebat leo vel vrfus Gt tollebataríete. 4..Reg.6.Caderet 
fertü fecurísin aqua. ín eo. 9. Sedentes ín curríbus feque 


4 


bimiti «chab pati ufi Meis 9.  ilsdh ire non feeit 


^ Sof. 


legem taa. Hiere.5 s, Preualueruntfermores fonadab filii ' 
techab. Ezech. 4.5. Filíí hois locus folíí mei & locus veftiz: 


gíorü pedum meorü.Et ín eodé.5 o.Quuí- fepeliát & requí 
ranteos quíremanferát.Pro quofn'hebteo habetur; Sepe 


líentes tranfeuntes eos quí remanferant;ivbi huíc dí&íoní 


tranfeütés preponítur pdií&us artículus.& finríliter orbus 
noiátíiuís predi&ís.ctaliqri poniturad denotandü datíuü 
cafum .vt Leuí.15. Oftendeturqs facerdotí.Iob.26.C) uem 
docere voluífti.Pro quo ín hebreo habetur.Cuí annücíaftí 
fermontes fíue verba. alíindo ponítur predí&ta dí&ío ns 
Eth:pro ad.vt Iudí.19. Bt: nücvadim»ad domü deí.1. Reg. 

350. Accedetis aute dauídad populü falutauíteos .Ite poní 
tur pro de;vl a.vt Iofue.22.Etanoftro cófortío ne receda 
tís. Hiere.15 . Et adducá íriimícos tuos de terta quá nrefcís, 
Poníturetíapro cuni Gert. 25. Potuit coíre quífpia de po 
pulo cum vxore tua. Et ítr eode.57. Pafcebat gregem cum 
fratribus fuís.et in eo. Eterat cüfiltís bale & zelphe. Exo.t. 
Quuiingreffi funtín egyptü cum facob.Ps.7 7.Et non eft 
credítus cum deo fpüs efus.Tté ponítur pro cotra. Gert. 14.. 

Inierunt bellü cótra bara regem fodomotü : & cótra berfa 


regem gomorre.& cóponítur cum pronoibus hoc modo. 


"DW Othí.ídcft me.3n« othcha fiue 3n Othach. ídeft 
te.vt Gefi 12. Et ínterfícíent me & te referuabunt. 1n« 
Otho.i.eum vel íípfüm aut illü. 3308 Othánu.í.nos accufa 
tíui cafus. o3n& Ethchem.í.vos.accufatíuí cafus. jns Eth 


chen.i.vos fc.griís. or w Otham.f.eos. aut femetipfos. vt 


Bzeéch.5 4.. Ve paftotíb? ífrael quí pafcebantfeípfos.n3ng 
Othána fiue nns Ethhen.i.eas.Galiqi fcribitur cum vau 
ínpríma 8 pü&o olem/& dícítur yimsOthbhen.vt Ezech. 
25. Et cófodíatut cladiís eotü. pro quo ín hebreo habetur 
Btoófodíent eas gladíis eorü. Et fímílíter cóponitur cum 


pronotnínibus: quatido ponítut pto cum.hocmodos^nw : 


Ithí.í.mecü. &aliqiieftaduerbiü hortandi. Pro quo btüs 
hironymus tranftulíit vení. Cantí, 4.. Vení delíbano fpon^ 


| famea:venidelibano.amw Ithecha fiue pub Ithach í.tecü 


1n& Itho.í.fecü aut cum eon Itha.f.cü ea. 2f Ithánu 
ideft nobífeum., on Ithechem.f.vobifcü. Qn Tthechen. 
ideft.vobifcum.fe.sene. om Itham.cuim eis vel cum illis 
aut cum ípfís.ms Ithari.curm eís veleum íllís.fe.ge. Ite prse 
Ath.i.tu.fe.ge.GC alíquádo ponítur pro mafculo.vt Nut. 
vbi dícítur. Sin auté aliter tíbí vídetur; Proquo hebreí le 
eunt.Síiaute fíctufacíes míht;.Deut, s.Cun&ta que díxerít 
deusnofter tíbí:loquerís ad nos. Pro quo ín hebreo eft. Tu 
loquerís ad tios; Bzech.28. Tu chetub extentus & ptegens 
Inaliís vero locís fcríbítur cum heín fíne. & dicitur nm 
Atha.í.tu.Geri.5.Et tu ínfídíaberís calcaneo efus. Btín co. 
4.:Ettu dfiaberís illius. Exo:19. Tu ením teftífícatus es & 


dirticulue 
oatíu b 


ontra, 


*nW 
ZDc. 


Cw 
ZDccuttts 


deí 


LJ 
ux 


íuffíftí dícens.& in eode. Afcendefqs tu & aaron tecü.Sed. 
quado refertur ad feminàá:femp fcríbítur finehe.et ín pl'alí. " 


ons Athem.í,vos.vt Gefi. 4.5. Vos autéeritísíntioxií. Et 
ín eode. Vos aütabíte líberí ad patrem veftrü.& qii refer 
turadfemínas fcríbítur cü líttera nü ín fine.etdícítur Tw 
Athen.i.vos.fe.ge. Et alíariadditur he ín fíne. & dicítur 
"gps Athéna.vt Geft.s1. Et ipfe noftís q totís víribu meis 
fetuíerím patrí veftto.pro quo ín hebreo eft: Et vos noftís. 
Etín língua wi an fcribítur cum nun ín fíne etíá fi re 
feratur ad 1nafculos:et dicítur yy Athun.í. vos. Daft. 2. 
Quod tépus redímitís.pro quo hebreí legüt. Ci uod tepus 
vos redímítís.Ttem nw Eth.í.lígo inftrumentü quo terrà 
fodímus.vt.1. Reg. 5. Vt acuetet vnufquífqs vomere fuü GU 
lígone. Et ín plurali ems Tthím.í.ligones.vt.1. Reg.15. 
Retufe ítagg eratitacíes vornerü ct lígonum. GCalíqii bea 


pon. 


nans 


X09. 500077 


nos 
Go? 


n 


ELA 


Aígo. 
TOME 
4isgoneé: 


Gloriteres, 
Tdlrotra. 


n N 
&eníres 


fijecedere. 


Táfferre 


noms 
Gentura. 


Lp: 
2i(ina, 


nans 
Tifíne. 


['AD- 
4 otio, 


[Ug 
DRUDES 
4$ omar 


£xcuterc 
XLocue. 


Mr 


7n. 


Kui, 


$£àuando. 


: ZHtbo. Fitbon, Zítbor. 3e. 


tus hietonym? tranftulítvometes fíite áfatra; Efa; 2. Et coz: 


flabunt gladíos fios ín vometes, Ioct. 5. Conciite atatta 
veftraín gladíos. 


4n se Atha, . Veníte.accedete.Tob., 57. Ab ioilans aututti- 


*- venit; Efa.z 1. Venít mane & nox. Deut.55. Et cü eo 


fan&orü míllía.Pro quo hebreilegüt.Et venítdemíllibus: 
fanctotü. Híete.s.Ecce nos venímus ad te. Mích.7: In díe: 
ílla vfq; ad te veníet.Etalídndo fcríbítur fíne he in fíne. vt. 
.Efa. 4 1, Etveníct abortü folís. Ecquádoqs mutatur hefíz. 
nalís ín íod.vt Iob.5.Ql]uíatímor que tímeba venít miíhí.. 


ct Efa.21.Conuertímíni & veníte,Etín eode.4.1. Approz 


pínquauerüt & accefferüt.Etín eo.5 6. Omnes beftíe agtí 


venitead deuorandü: & ín eode. Veníte fumamus vinum. 
Inuenítur ctíà fíne aleph ín príncipío:G ponítur ín fínelo 
co hefínalís, Deut.55.Q)uí venít cum príncípibus populí. 
Etalíqfiponítur he ín pricipío loco aleph.Efa. 21. Occut 
tentes fitíentí afferteaquá.Hífere.12.Properatead deuora 
dum.pro quo hebreí legüt. Venítead deuoradum fíuead 
comedendü.& índe h'PiwOthiíoth.f.ea que vetura funt. 
Efa: 4.1. Annücíate que ventura funt ín futurü.Et ín eode. 
4.5. Ventura ínterrogate me. 
jm « Athon. Afina.vt Nu. 22. Etfttata afína profectus eft. 
- Etín eode.Cüq vidiffet afína ftante angelü.Et ín eo; 
Etapetuít diis osafíne.fcribítur etía cum líttera vau ín fez 
cunda fyllaba ín eodé caplo.& ín pluralí 3^8 Athonoth. 
ideftafíne.vt Gefi.32. Afínas vígínti & pullos earüi. Iudi. 
$. Quí afcendítís fup.nitentes dines Proquo ín hebreo 
habetur.Q)uí afcendítís fup nítetes afínas.1. Reg. 9.Períez 
tantaute afíne cís patrís faul.Item 3 Ethan.fortís vel ro 
buft? aut af perü velfaxofum.De quo víde fapr aín díctíoe 
mis Eth.quía cóíter fcribítur cum lítteraíod ín medío dí: 
&íonís.Iteyimw Athun fiue &3ys Athuna.In língua chal 
daíca fignificat fornace fíue furniü.Dafi.5.Eade hora mítte 
turín fornace ígnísardentís.Et ín eo. Míffi funt ín medíü 
fornacís ignis ardentís, Bt ín eode. Fornax autem füccenz 
fa erat nímis . 
^ n X Athar.In língua chaldaíca fíenifícat excutete. Dafi. 
4..Excutíte folía efus. Significat etia locü.vt fupta 
íneode.2.Nullufqs locus ínuetus eft eís. Efd.6.Et Fefetatut 
ín templü ferufale ín locum fium. 


iDe indipi étibuea littera. JÉctb. 


Be.In.cum-quádo.ad.per.contra.Sed heclíttera beni 

qj teperítur fola per fe fícut nec vlla alíalíttera hebraíca 
reperítur fola fed ín cópofitíone cum noie vel pronomíne 
autcum vetbo fíue partícípío vel gerüdiís.Q ponítut pro 
in.aut cum vel cótra.vt Gert. 1.In príncípío creauít deus ce 
lum G terrá.Et íneode,55. Et profequerer te cum gaudío 
etcum cantícís & cü tympanís & cum citharís. Ps.125. In 
cóuertendodfis captíuítate fion. Ofee.6. Cum cóuertetro 
captiuítate populí meí.Item ponítut pto quando. Gefi.2, 
QLuádo creati funt. Etín eode.16. Cii pepetít eí | Agar íf? 
maelem.Etín eode.25. C uádo natí funt paruulí. & ín eo. 
4.1. C.uádo ftetít ín confpeQu regís. Item ponítur ptoad. 
Giefi.1.Facíamus hoiem ad fmagine & fímilítudíne n£am. 
Btin eode.Etcreauít deus homíne ad í [magine & fímílítu 
dínem fua:ad ímagíne deí creauit íllun, Et ín eode.s. Ad 
fimílítudíne deífecítíllum.Item ponítur pro per.Gei. 21. 


 Tutaetgo per diim nenoceas míhí.Et ín eode.22. Per me 
metípfum turauídícít diis. Et ín eode. 28. Angelosquoqs - 


dei afcendetes & defcendétes per eam. Ps. 65. Tranfiuím? 


perignem & aquá, Ponítur etíà pro cotra.Geri.16 manis. 


23 /Babatb.1B3.35221:18226 Bag. 


eíüs contrá oes & nianis omníü cótra eum. Exc. 14. Diis 


ením pugtnat pto eís cótra nos. Nu.12.Locutaqs eft riaría 
etaaron contra moyfen.Deut.2.Ne thoucamíní cotra eos, 
Etín eode, $.NNeloquarís contra proxítnü tuü falfum teftí 
moniti. Iob.22. Et erítoipotens contra hoftes tuos. CX có; 
ponítur cum pronoibus fíc^2 Bí.f.ín me/3a Becha fiuc 33 
Bach.i.ín te.*3 Bo.ín illo aut ín co velín ípfo.na Ba.ín íi la 
vL ín eaaut ín ípa.433 Bánu.ín nobís.o33 Bachem.i vobís 
122 Bachen.ín vobís.fe.ge.03 Bam fiue &n3 Bahem.ín íle 


lísautín eís velin ípfis.1na Bahen ín cís velí ín ipfisauti ín: 


íllís.femínini genetís. 
n35 


plici beth.et dícítur nà Bath.f. spupílla, Threfi. 2 Ne taccat 
pupílla oculí tuí, 
&23 Ba.veníte.íngredí.De quo vide infe ín 4i&ione S13 
"Bocum vau ín imedío: quía ab eo derfuatüur. |... 
N53 Baar. Explanare. declarare. elucídare. Deut.1: cepit 
*^7moyfes explanatelege.Etín eodé.27.Et fctíbes fup. 
lapídes oia verba legís huíus plane & lucíde. A bac.2. Scri? 
be vífum & explana eü fup tabulas.Item ^83 Becr.Puteus 
Gefi.21. Q.uoníá ego fodí puteü iftum. Btín eode.26.Et 
reperíerütaquá víuam. Proquo ín hebreo habetur. Etrez 
períeruntputeü aquarüi víuentíü.Etín eo. Fodít alii puz 
teum.Et ín plurali nY183 Beeroth.í.puteí. Geii.1 4- Vallís 
atit filueftrís habebat puteos multos bítumínís.etín eode. 
26,Omnes puteos quos foderát ferui Abraam. 
T N23 Daas , Fetete. computrefcere. fedare. confundere . 
odíofurm effe. tríftarí.dífplícere.Exo.$. C). uoníá fe 
tetefccíftís odorem noftrü corá phataone. Et ín eode. 7 
Et putrefcetaqua.Etín eode, Coputruítqs fluuíus.Gín co. 
16.Etfcaterecepítvermiíbusatqs coputruít, Ps.57.Putrue 
tunt & corrupte funt cícatríces mee. Eccls.10. Mufce morí 
entes perdunt fuauíitate vnguentí. Pro quo hebreí legunt. 
Mufce fnotíentes feterefacíüt.Síenífícat etía odiofum effe 
fiue fedate vel confundere. Geíi.5 4.. Odíofum fecíftís me 
chananeís.1.Reg.27.Mlulta mala operatus eftcótra popu 
lum fuü ífrael.Pro quo hebreí legüt. Odíofus fa&us eft cà 


Babath.Pupílla.f.oculí. Za: 2. Qu autem tetiget. it 
7*5 vostangít pupíllam oculí fuí.Inuenítur etía cum fínt: 


^83 ; 
Érplanare 


"io 
Jeuteus, 


hi3 
utei, 


4ctete, 


- putrefedt 5 
(Coniputre 
fcere, 


tOdíoft c£ 


populo fuo ífrael. 2. Reg.10. Vídentesaütfilíí Amon grín2.— 


íuríam feciffent dauíd.pro quo hebrei legüt. Vídentes aüt 
filííamon cg odíofí fíuefetidi effent dauid. Et ín eode.16. 
Vtcum audterítois ifrael gp fedauerís patre tuii.& Prouer. 
15.Impíusaute confundit. Et ín língua chadaíca fígníficat 
cofttíftari fiue dífplicere. Dati. 6.Satís cotriftatocft.& inde. 
15:3 Deos Á.fetor vel putredo, Efa.5 4.. Et de cadaueríbus 
eotüafcendetfetor. TIocl2 Etafcendet fetor eí9; Amos.4.. 
Etafcendere fecí putredíne caftrori vtorü.Et índe nigsa 
Bafa.í.vua fetída & peffimífaporís que vocatur labrufca. 
Iob.51.Et proordeo fpina.pro quo hebreíi legunt.Et pro 
ordeo labruíca.cuíus plurale o*ips3 Beufím habetur E fa. 
5. An quod expe&aui vt faceret vuas & fecít labrufcas..—- 
$ Bag.Cibus.efca. Ezech.25.Ettradam teín díreptíone. 


"£'gentíü,Pro quo hebreílegunt. Et tradam te ín cíbü vel 


ín efcam gentibus. Nam fupra díxerat ipfi comedet fruges 
tuas: Gt fpfi bibentlactuü.& preponítur eí ^5 Path.Cruod 


fígnifícat pane vel cíbü.& dícítur 335 Pathbag. Proquo 
"beatus hieronym? alíqti tranftulítcíbos.vt Dari.1.Et cóftí 
tuíteis rex annoná per fingulos díes de cíbís fuís.Et ín eo. 


Ne pollueretur de menfa regís.í.de cíbís regís.Etín eode. 
Qui vefcuntur cíbo regío.Gt alíqfi tranftulít pane.vt ín eo 


'dem.11 Et comedetes pane cum eo cóterent cum, 


4 Dagad. Preuarícarí, afpernere. contenere. fpernete. 
«defpicere . Efa | 24. , Preuarícantes preuarícatí funt. 


pU 


*4edarec 7 
(ófundete 
&ótrítari 
1/NA 
$edor 
mw 
Gua fctídà 
Spína. 
OP N3 
3.abucee 
33 
greptío 
ibus. 


3m 
tibi, 


tae. 


p 
grarian. 


£onténere 


ipepicerco 
Hi 
puarícatío 
mma 
4 
ncredul? 
3 nfídelie ; 
uaricatot 
quifpernít 
o"2 
£rangtef. ? 
foto. 
qpxeuatí ^ 
€ato1co.. 
na 
nna 
picuaríca^ 


trí — 
m3 
acdiinctfi. 
ánus. 
"03 
eciínéta, 
3 


ieictae, D 
4 


4 
tb afar. 
[- (7E 
"IPiopter. 

R^. 
Rum, | 


0733 
iiuint, 


Sol. 
?0édacía . 
1Potenteo 


 Clecteo. 


So:títudo 


. Ynachía. 


*Puld»í 2 
tudo, 
"oiofüdit? 
fimum, 


Ban. 
^3 


- 


Früjle pód? 


x 


'Hicre.12.Bene eft oibus quí preuarícantur & íníqsagunt. 
Ofce.s. Indfio preuarícati funt. Significat etía fpernere 
aut contenete vel defpicere.Bxo. 21.Sí fpreuerít eam. Efa. 
55.Btqui fpernís:nónetufperneris. Qt ín eode.Cum fatíga 
tus defferís contenere cotemnetís / Híere.5. C! uomodo fi 
conténat mulier amatore füü:fíc contépfit me dom?ifrael, 
Threfi.1, Oésamíci efus fpreuetüt eam. Malach.2.Q) ware 
ergo defpícit vnufquifqp veftrü fratrem firü. et ín eode. Et 
vxorem adolefcentíe tue noli defpícere.& índe 33 Béeed 
fiue à Bdged.i.preuarícatio vel contemptío. Efa.2 4..Et 
preuarícatione tráfgrefforü.& ín plurali nY33 Bogdoth. 
ideft preuarícatiócs.& índe 432 Boged.í. preuarícator.vel 
qui fpernit.Efa.21.Q uí íncredulus eft ínfídelíteragit. pro 
quo hebreí legüt. CL wuí fpernít puarícator eft:fiue quí prez 
uatícator eft fpernít.G ín eode.55.Et quí fpernis: nonetu 
fpernerís.et ín pluralí 03933 Bogdím.i.preuaricatoresvel 
trarfgreffotes. Efa.2 4. Et preuarícatíone tranferefforum 
preuarícatí funt.Híere. o. CLuía oes adulterí funt & cetus 
preuaticatorü.& ín giiefe.13 Bagoda fiue 1)3 Bogeda 
vt Hiere.s. Et vídít preuatícatrix foror efus fuda, etín eo. 
Etnontímuítpreuarícatríx tuda foror eíus. Ite 33 Béged 
Pánus.veftís.fiue veftímentü.vt Gefi.28. Et dedcrít mihí 
panem ad vefcendü et veftímentü ad índuendü. Exo.28. 
Faciefqs veftem fan&tá aaron fratrítuo.Ps.10 1.Etoés fícut 
veftimentü veterafcent. E(a.6 4.. Et quafí pánus meftruate 
vníuerfe fuftítie noftre.Et ín plurali à^733 Begadim.í.pa 
ní vel veftímenta. Leuí.12. Lauabít veftímeta fua. Tte 333 
In felicitate aut venítfelícítas. De quo vide ifra ín di&ione 
2 gad:quía eft dí&tío compofita, ! 
b 33 Bíglal.Propter.ob gratía. Gefi.r2 .Et víuet aia mea 
^T^ obgratíam tuí. Deut.15. Vtbenedicat tíbí dris deus 
tuis ín omnítepore. Pro quo hebreí legüt. Qo uía proptet 
hancrem benedicet tíbi diis deus tuus ín omniope tuo. 
3 Bad.línü.vellíneus.díuínus vel díuínator:aut medax. 
7 ve&is. ramus.pondus. Leuí.16. Tuníca línea veftíetur 
femínalib? líneís verenda celabit: accigetur zona línea ci 
darím líneà imponat capítí.Sígníficat etia díuínü vel diuí 
natorem.& folü ínuenitur 0773 Dadim ín nüero pluralí. 
'Efa. 4. 4 Sígna diuínorü írrítafacít Híere.s o.Gladíusad 
díuínos eíus qui ftultí erunt:et quía íftí cómuníter mentíü 
tur ídeo fecundü hebreos ctíá fignífícat medaces fiue men 
dacía.Iob.11. Vbi nos habemus:tíbi folí tacebüt homínest 
hebreilegüt. Mendacía tua tacebüt hoies? Etín eode. 4.1. 
Non parca eí verbís potentíbus.pro quo fpfi legüt. Non ta. 
cebo mendacía erus. Víde etía de hoc ifra ín dictíone «13 
bada.Sígnífícat etía vetes fiuefortítudine. Bxo.25.Facief 
'qp vectes delígnís fctim. Efa.16. Et indígnatío eí? plufq 
fortitudo efus. Accípitur etía pro membrís vel brachits eo 
quod funt quafi ve&tes & ín íllís eft fortitudo. Iob.18.Deuo 
ret pulchrítudine efus: & cofumat brachía eí? prímogeita 
mors.G etía pro pulchritudine habetur ibi eade dí&tio. Po 
nítur etía pro profundo.vt ín eodé.17. In profundí(Timü 
infernü defcendant oia mea.Sed etíà ín hocloco hebreí le 
eunt. Menibra fiue brachía.f.mea ín iferrü defcendat. Ite 
accipitur pro ramís arboris eo dd funtficut mébra ín hoz 
aníne.vt Ezech.r9. Et egreffusígnísde vírga ramorü eí?. 
ctín codé17.Et fru&ificauít ín palmites .fíenificat ctía ^13 


-Bad.equalítaté ponderü vel menfüratü.f.qn de diuerfísre | 


-bustantüaccípiturde vno qitum dealío.vt Exo.5o. Equa 
lísponderíserunt oia. Pro quoín hebreo habetur. Bad cü 


. "baderunt.í.tantü eut tanto erunt : quafí dícattantum de 


m 


"44 vnoquantumdealío. —' : 
- ^57 Badad.folus.folítartusEt eft oriiis generís G vtríufds 


numerí.Leut.15.Solus habitabit extra caftra. Deut.52.Do 
mírus folus dux eíusfuít.et ín eode.55.Ha bitabit ífrael có 
fidenter & folus.Efa.27. Cíuítaseni muníta defolata erít. 
ideftfola vel folítaría.Hfere. 4. 9.Solí habítabüt. Threii.1. 
Quomodo fedet fola cíuítas. Et ín e0.5. Sedebit folítaríus 
ettacebit.& alíindo fcríbítur cum vau ín príma fyllaba.et 
dícítur ?313 Boded.i.folítaríus. Ps.101. Sicut pafer folítaz 
ríus ín teo. Ofee 8. Onager folítaríus fibi ephraim.O re 
cípitarticulum lamed ín príncipío.& d£ 32^ Lebadad.f. 
folus.folítaríe.fíngulatíter.et eft ois generís & vtriufqs nu 
ineti.vt Nu.25.Populus folus habítabít.Ps. 4..Qutonía tu 
domíne fingularíter. Miích.7. Habítantes folos in faltu. 
Etalíqfi fcribitur cum fímplíci daled.G dícítur 320 Lebad 
ídeftfol?.feotfum:fingularíter.Zach.12:Et planget terre; 
familíe & familie feorfum : famílíe domus dauid feorfum: 
ctmulíieres eorü feorfum.Et coponítur cum pnomínibus 
hoemodo.*325 Lebadí.folus ego.Deut.1.Non poffum fo 
lus fuftínete vos. 3235 Lebadécha. folus tu. Exo.18.Solus 
illiid non poterís fuftínere. 1129 Lebado. folus ílle. Geit. 


.52. Manfit folus.G ín noftra trallatíone amíttütur ífte perz 


fone.f.égo.tu.ílle.quía fubíntelligütur ex verbís appofitís 


5 "Y:eiglal. 3Bad. 1Badad.- zy dada. 2Badol.- JBedolacb..— $'o.tif. 


. S9olus, 


£«cíolata 


€olí. 
€5ola. : 
€5olítarí?, 
ma 
colítarí?, 
SUE 
Golue, 
Síngulr. 
€5olí. 


15 


S eoim. 


*725 
Solusego 


n1 Lebada.fola ílla.3335 Lebadénu.folí nos c3725 Le 


badecher.folí vos. (125 Lebadechen.fole vos.feme.ge. 
033^ Lebadam.folt illi. 3325 Lebadan.fole ílle.Item. 13 vi 
Lebad.í.preter.excepto.abfqs, Deut.18.Excepto eo qd ín 
vtbe fira cx paterra eis fitcceffiorie debetur. 5. Re. 5. Abfqg 


prepofítís quí perantfíngulís operíbus.Gtetíá preponítur 


eí 1fà mem.& dícitur ra^ Milebad.í.abfq;. excepto. pre: 


A T DISUR H TY - " , " 72 H 
ter. Geft. 4.6. Abfqs vxoríb? filiorü ei». Leuf. 25.Exceptís iofqs.- 


fabbatís dfif, Deut. 4..Non eftalíus preter euim. 
7 rienfís octauí quem fínxerat de corde fuo. Nec.6.De 
corde ením tuo tu cóponís hec.í.tu fíngis hec mendacía. 
Et dícuntaliquí q ab hacdí&tionederíuatur.0*72 Dadim. 
quod ín fupradí&a dí&ione díxím? figriíficare diuinatoz 
res feu mendaces. 5 eid. bit 
:] Badal.Díuídete.feparare.Geri.1.Díuifít lucem atene 
^ brís.& in codem. Et diuídat aquasab aquís. Exo.26. 
Quo & fanGuatíü & fan&uaría fanQuaríi diuidetur. Nu. 
16. Nunquíd parü vobís eft feparauít vos deus.& ín eo. 
Separamíni de medío cógregatíonis huius. Deut. 10 Bote 
pote feparauít dris tribum leui. Efd.6. Etorríes quí fe fepa 


1auerantacoínquínatíone gentíü terre.Et ín eode. 9. Non 


eft feparat? populus ífrael,Et ín eode.10. Separaminía po 
pulísterre. Efa.só. Eton dícatfilius aduene qui adheret 
domáíno dícens:feparatíone diuidet me diisa populo fuo. 
Item 5*3 Bedal.cattílago.fíue extremum aurís. Amos.s5. 
Quomodo fi eruat paftor duo crura aut extremü aurícule 
Item 5» 33 Bedil.ftannü.Nu.51. Et tannü & plumbü. Efa. 
1. luferam omne ftannü tui. Ezech.27. Argento ferro ftà 
no plumboq repleuerüt nundínas tuas . Zach. 4..Et víde 
buntlapídeftáneü ín manu zorobabel. 


nb3 4 Bedolach. bdelíá.quod fecundü aliquos eft genus | 


"lapidis preciofi.Geft. 2 .Ibí inuenitur bdeliü &lapis 
onychinus. et Nü.11.Erataute man quafi femen coríandrí 
colotís bdelii. | | 
34 Badach.ínftaurare.vel reparare ruinam vel fítfuras 


pm 


- 7 domorum.2.Paral.5 4.. Vt ínftaurarent templi & in: 


fima queg; farcírent. In lingua vero chaldaíca fignificat 


fcrutarí vel rímarí:aut tueftígare. Inde p13 Bédce.i. ríma 
vel fciffüra: fiue íllud quod venitad reftaurandü:vel índiz 
get teftauratióe.vt. 4.. Reg.t 4.Etínftauraretfartatea do 


41s fiquid neceffariü víderint inftauratione Ezech. 27. 


Excepto, 
Adofas. 
2309 


Excepto. 


»« Bada.Fingere.metírí.s.Reg.12. Co uíntadecíma díe Peter. 


N33 


Da 
4igeres 


ofufato:ce 


573 
Piuíderc 


€cpare 


p 
Éxtremíi 
surícule, 
dite 
etannít. 


n5 
PSdclíü. 


| pm 
3inftauraf. 
Gcrutatí, 3 


fartatecta 
iftauratíoe — | 


-— 


Senes bíblíí & prudentes efus habuerüitfiautas ad míníftez 


"fíü varíe fupelleílístue. pro quo hebreílegüt . Senes gt 


fcíffura vcl 
rna; 
m 
Zifpgere 
n» 
3 nea. 


na 
dacufi, — 
32 


Tiíbíl, 


£cfolatío, 


ha 
finaragd? 


— 
* 


&eturbari 


£tóturbare. 
Xurbare 


*cftinarc. 
tCito pgere 


TAceclerat, 
$ ettínarí: 


pterrere, 
ptímcfcere 
$£Lemere Io 
quí. 
non 
non 
€lclocíter , 


* *eftínatío - 


«óturbatío 
nonam 
$cftínatío 


um 
j3nillis 
,, 19 
Zinimal ^ 
Jbeftía, 
3unentí. 


blii & prudetes eiusfuerüt ín te: cofortantes vel reparátes 
tímam velfciffurani tua d.reftaurátes quícquíd índiget rez 
ftauratíone,- 0090s t) 
IT Badar. In língua chaldaíca fíguifícat dífpergere vel 

v2 diffemínaté.vt Dai. 4..Dífpergíte fructus eius, — 
eO Ba ín ílla.vel ín éa.autín ípfa.fíae ín qua Et eft díctío 

n2 compofíta cuíus partes non ínueníütur per fe.vt díCtü 
eft fupra ín príncípío huíuslíttere Beth. IGl.zMl: 
4, Bohu.yacuum.fíüe vacuitas.aut níhíl. Geií.1. Terra 

" !) 3 aute erat ínanís G vacua. Vbi pro ínanís ponítut.3n 
Thohu.etpro vacua ponitur 3n3 BOhu.cum vau ín fínelo 
co he.G habétur eede dí&tócs.Híere, 4. vbí dícítur.Afpext 
terram & ecce vacua erat & níhíl.vbí pro vacua ponitur. 1 
3nn Thóhu.& pro níhil ponítur. dà Bóhu.et Efa.5 4.. Vbí 


nos habemus & extendetur fup eam 1nenfura vt redígatur 
ad níhilü & perpendículü ín defolatíone:ín hebreo habez 


tur GL extendetur fup eam menfura thohu& lapídes bo hir, 
vbitranflatío nza pro thohu tranftulít níhílü.S pro bohu 
defolatíone.Etalíquí hebreí dícunt g» thohu fit res omní 
forma carens.vt eft matería príma. Et bohw.aptítudo haz 
bendi:fiue defideríum quod mouetanateríam prímam ad 


omnem formam naturalem. ^^^ - 


«1 Dahal/Turbare.contutbare.feftínare. acceletare;ter? 
7*'tete.tinere.temete loquí.veltemerefeftínate. Exo; 
15. Tunc cóturbatí funt príncípesedom.1.Reg.28.Cóturz 
turbatus eni etat valde.Tob. 4.. Tetígítte Q coturbatus es, 
Et íneode.25. Et oninípotens cóturbauít me.ct Ps.2. Et 
ínfüutore fuo cóturbabítcos.et Ps.6; Etaia mea turbata cft 
valde; & ín eode. Etubefcant & cotiirbetur vehemétert oés 
íinimíci mef.ct, Ps; 2 o. Et fa&us fum cóturbatus.et Ps,82. 
Etin íra tua turbabís eos.Sígnífícat etíafeftinare velaccee 
letate;vt.2.Paparal25 Ad quá me deusfeftínato íre prece 
pit. Efter.6.Etcítoeumad conuíuífüquod regína paraue: 
rat pergere copulerüt.Et írnieodé.8. Egrefri fant veredarií 
celeres.Prouer.20.Heredítas ad quáfeftinatur ín pricípío 


Etín code.28.Q ui feftínat dítarí &alíís ínuídet;Eccls.7. 
Ne fis veloxad írafcendii.& ín eode. 8. Ne feftínes recede; 


tea facíe efus: Ttem fígnífícat terrere;vel pertímcefcere.aut 
temere loquí;Gert. 4.5. Et non poterát tefpondere fratres 


nímíotetrore perterrítí.Iob.21.Et ego quádo.tecordatus- 


fuero pertímefco.Eccls;s Ne temere quid loquatís.et ide 
nona Behala fiue n05033 Nibhala.í.feftínatío.velocítet.con 
turbatio.terror.Leui.26. Vífítabo vos velocíter.8 Ps.7 7. 
Etannieorüín feftínatione.Soph.1.Ctuía cófummatíone 
cumfeftínatíone faciet cun&tís habítantíbus terra.Efa.65. 
Necgenerabüt ín conturbatíone. et ín língua chaldaíca dr 
nbnann Híthbehala.í; feftínatío fiue feftínanter. Dari. 2. 
Tuncatíoth feftínus introduxit daniele, Pro quo hebrei le 


. gunt. Tuncarífoth cumfeftínatíone íntroduxit daníelem. 


Etín eode.5. Sutrexít prope.i.feftínater. Efd. 4... Et abíez 


tuntfeftíní.pro quo hebreí legüt. Et abíerüt cü feftínatióe. - 


t E Dahem.ín íllís. velín eís.autín ípfís.ct cft dí&ío có: 
7 v pofita vt dí&um eft fupra. Tj 


513 Pehema.anímal. beftía.fumentii.pecus. Deut.t4r. 
(07. *- Hoc eftanimal quod comedere debetís.Nee.2.INí 
Íí aialcui fedebam.Prouet.5 o. Leo fortíffimus beftíarum. - 
uti Exo:19.Síue iumentüfuerít fiue homo 10 viuet. Nu. 5. Ab ' 
Tct? homfne vfqg ad pecus mei funt. Et quado poft feregitgení 


p53 Bahat.genus lapidís.pro quobtüs híeronymus fma 
7 -5*1agdum tranftulit.Efter.1.Super pauímentü fmatag 
díno ct parío ftratü lapíde.& folü iuenítur ín pdí&to loco. 
b33 b 


tíui:vel quádo cóponiítur cum pronomíníb? : tunc mutat 


/:tBadar.BaBobuBabataDabal,2y J&oben JIBobac, JBabar, Jo, 


he ín tau.fícut & alía noia hebraica ín he defínetía.vt Nu, |... 


5.Bt pecora leuítarü pro pecoríbus eotüi.quod ín hebreo 
legítut fíngularíter.f. Et pecus leuítarü pro pecore eorit, 


Et ín pluralí n1on3 Behemoth.Deut.32.Dentes beftíarü 
ímmiítá in cos.Iob.1 2.Interroga íuméeta € docebütte. Et 
ín code, Qui docet nos firper iumetaterte.Efa.50. Onus 
tumentotü auftrí. Ps.8, Infuper & pecora campí. Ioel,a, 
Nolíte tímere atalía regionís, A bac.2.Et vaftítasanímalíü 
deterrebít eos. Accípitur etí& pro noie proptío quod poní 
tur prodenone.vt Iob.4.0; Ecce behemoth qué fecí tecü 
fenum quafí bos comedet. Tamé hebrei quí occídenté ít 


$4» 
3T 


h'ibns 
Jeftfe, ' 
Siuméta 


1oecog 
diialig, — 


bebemeth. 


teram fequütur dícunt:g ín hoc locoaccípítur pro quodà . 


anímalí ígnoto íncredíbílís magnítudinis quod vocatur 
behermoth ín pluralí termínatíone. 


1 4 Bohen.pollex.Leuít.14..Et fuper pollice tnarus efte 


a acpedís dexterí.O ín pluralí n3 Behonoth.í.pollí 
ces. Iudí;1.C).u6 perfecuti cóprehedetüt cefís fümítatíbus 
manuü efusacpedum.Pro quo hebreí legüt.CLuem perfe 
cutí coprehenderüt:et abfcíderunt pollíces manuü efits ac 
pedum,.et ín eode. Septuagínta reges cefís manuüac pedü 
fummiátatib?.pro quo hebreí legüt. cefís pollícíbusmauü 
acpedum.fed ídem eft fenfus, .. TT ios 
2 "3 Bohac.macula íncute colorís candidi. Leuí.1 5 Scíat 
l^ —" nonefic lepram:;fed maculam colorís catidídi & hoe 
mínem mundum. an 1] 

Q5 Bahar.candor.albedo.índe 03 Bahéreth.i.macula 
.. m T candída vel quafí lucens; Leutt.15. Aut quafí lüceris 


quíppía.i.plaga lepre.& ín eode. Sin auté lücís candorfue 


títíncute.G ín eode, Sínaüt ín fuo loco candor ftcterít. et 
in eode, Vít fiue mulier ín cuíus cute candor apparuerít. & 
ín codem.Sí deprehenderít fubobfcurüalborem lucere ín 


| cute.Etínde o3 Bahír.ílucídü vel candidü fícut eft níx. 


Iob.57.Subíto aer cogetur ín nubes ..p quo hebreí legüt 
Lucídü vel candidü eft ín bíbus. ' 

rk Do. In íllo.vel íi eo.aut ín fpfo.eteft dí&io cópofita cuz 

ius pattes nó fnueníüitur per fe.vt fupradí&tü eft. 

NU: Do.veníre.ingtedi.intrate. íntroducere. itromíttere 
8 Patcr, adducere, Geii.6. Fínís vníuerfe carnís venít 
adme:etín eode.19. Venerüt duo arigelí fodomá.& ín eo. 
24: Veni ergo hodie ad fontem aque.Gt ín eode. 2 7. Ven ít 
germano? tuus frauduleter.ct. Exo.22.Maxíme fi cóductü 
venerat pro mercede operís fuí.ct ín eode. 20. Veníá ad te 


m 
4eollex 

mis 
fitmítates 


1bollíces, 


pra 
ZDaclà coz 
lo:ís can « 
dídi 

M1 

ando - 
i0 
dfi lucens, 
lucío cádo: 
&audo: 


vn 
AZLucidü, 
cuins 
3n íllo, 
| NM 
Geaíre, 


et benedícátibí.1. Reg. 4.. Venít deus ín caftra.Ps.5s.Nom : 


veniet míhi pes fiperbíe.Abac.2. Cruía veniens veniet & 
norntardabit.Síeníficat etía íngredí: vel inttoíte. Geti.6. 
Etíngredícrísarcam tu Gt filíí tuí. etin eodc.7.Ingredere 
tu & ois domus tuà frarcam.Et ín codé.54.. Ingteffí funt 
vrbem cofidenter.Gtín eo.58. Et accepta vxore íngreffus 
eftad eam.et Ps. s. Introíboín domütuam.et Ps.17.Etcla 


nor meusin cófpectueíus íntroibít ín aures eí?. Ps.62.In 
troibüt ín ínferforaterte. Ps.78. Introcatín cofpedutuo 


gemítus copeditorü.Ps. 9 o.Introíte portas efus íri confefz 
fione.et Efa.2.Introfbüt ín fpelücas petrárüi.et fepe fctíbi 


tut fíne vauín medío:vt ín alíquibus locis predí&tís.8Lalíz 


gingvedío 


Sintrofre 


quádoloco vau poniítut fod.f.quado eft verbü tertíe coníu 


.gationis:ct tunc fienífícatafferre: vel íntroducere.aut adz 
ducete:velofferre.Geiri. 27. A ffer míhí devenatíone tua. 


Etín codé.55:Sufcípe benedí&ione quaattulí tíbí.& ín eo. 
4-2. A dducitefratre veftrüi.etín eode. Obtulerü eí munera 


.etín code. Et defertevíro munera. G ín eo.Introduc víros 


domü.& ín eode. Introdu&tífiunus vtdeuoluat ín nos cali 


niá,Exoi$. Omnis multitadofiliorüifraelobtulít mente 


difene - 


Zi1dducere. 

efferre, 
erree 

3itroduecf 


$6ubJ5us.Ducb, - 
promptifima; Etín eodem.s6.Plusoffert populus d$ nez 
ceffaríum eft. Leuí.2.ac deferetad fílíos aaton facerdotiís. 


gnfere, Etíneo.4.. Etadducet íllü ad hoftíü tabernaculí: Gti eo.ír 
feret facerdos quí vnctus eft de fanguine etus. Deut.12. Et 


offetetís ín loco íllo holocaufta. E fa. 1. Nó offeratísvItra fa 


sntromít crificíü ftuftra.Ezech.57 Ecce ego íntromittà ín vos fprii 
tere Ea, 4.1. Etadducet magíftratus quafí lutü.Etín eode. 4.9. 
Etafferent fílíos tuosín n vinis: & Here. 50. Vt adducerez 

turín babylon. Ezech.8.Etadduxít me ín híerufale. Acci 

pítut etía pro íntroítu folís fub orízonte qq'ín n£a traníla 

tíone dicítur occídere vel occübere.Geri.15. Cüq; fol occi 

gocdere« beret Eccls, 1 Btotíturfol & occídít.Efa.60. Nó occídet vl 
«3. trafol tuus.Et índe 813 Bo.fütes3Bo.fíne vau ín medio dí 

«3. Gioís.i.Ingreffus fiue íntroítus. 1. Reg.16. Pacífícusne eft 
*jngreffue. íngtelfus tuus. Btfíc.s.Reg.2. Vbí eade verba habentur. 
3ntroítu$ Ds. 15 0. Dfis cuftodíat íntr 'oftütuum & exítum tuum. Pro 
quo ín hebreo habetur, Dris cuftodíat exítü tuum & íntroi 

"w3b tütuum.Etalíqfi prepoítur eí líttera lamed: & dícítur «25 
$ntroítus Lebo.vt Iudí.s.víqs ad íntroítum emath. Amos. 6. Abín 
troítu emathvfqs ad torrentem defertí. Qg etía preponi 

80D tureilíttera mem.S dicitur &Y20 Mebo.i.íngreffüs vel ín 
jntroitus. ttoitus:aut occafus.f.folís.vt Iudi.1. Oftende nobís íntroíe 
Cecafüe * «c (uítatis. Ezech. 26. Cuuafí períntroitum vtbís díffipa 
te,Ps.105. Sol cognouit occafum fuum. Ps.112. A folís ot? 

tu víq ad occafum.Bt alíqfi fcríbítur cum he ín fíne: et dici 

nM*3 citurnsw2 Bía.í.Introit?.Ezech.8.Et ecce abaquilóeporz 
Sutroitus tealtaris idolum zclí ín ipfo introitu. & etía fcríbítur cum 
now2 caph & he ín fíne & dicitur n3W3Doacha.i.Íngreffus velín 
troítus , aut veníens.vel íngredíens.fiue perges. Gefi.10. 

Facti funt termini Chanaan veníentibus a fidone gerará 

4ugredits. vfqa gaza donec íngredíarís fodoma.t íi eodem. Etfadta 
Teergens* eft habítatío eorti demeffa pergetíbus vfq fephar.Otín eo 

Sntroé*. dom 2 5 Oo rte refpicit egyptum íntroeuntíbus affyríos.Et 


neam índe nga Thebua.í.fructus, fruges, prouentus vel redi 


$rictus, tus:eo q veníüt per fíngulos annos, Leuít.25. Collígefíqs 
iere * fructus eius.Etín codem tpserifrugum vedettíbí.Nu.18. 
Et teputabitur vobis quafí de area &t de torcularí dederítís 
prímítias,Pro quo hebreí legunt.Et reputabítur leuitís djfí 
fructusarec & quafi fructus torculatí ís.fed beatus híerony? 
Anus tranftulít fenfum. Deut. 22.Et que nafcuntur ex vínea 
pariter fan&ifícentur. í.fruQ? vinee. S Eccls.s.Et quíamat 
díuítíasfru&um nó capíet ex eís. 4.. Reg. 8. Reftitue eí oia 
' que fua funt: & vníuerfos redítusagrorum. 
P 20912 y 3 Bub.Concauü.vacuü , ínane.vanum.Et (etfbítur per 
00022 7" addítionem nun ín príncípío.& dícitur 2333 Nebub. 
Snane — vtEzo.27.Non folídum fed ínane & cócauum íntrínfec? 
gu. facíes íllud.Híere. s 2. Et íntrínfec?caua erat.í.cócaua.Tob. 
A1. Vir vanusín fuperbíam erigitur... .. 
433; 4, Buz. fue ra Boz. Contemnete. defpícete. depredari. 
T f Dai pere.Prouet.25.CL.uía defpícíent: do&trina eloquíi 
£éténere, Cüi Et ín eode. Ne conténas cü fenuetít mater tua, GCáti.8. 
Soefpícere ^ Cuuafi nihilum defpícient eü.Pro quo ín hebreo habetur. 
?eredati |; Defpe&ione defpicient eum. Efa. 2 4,.Et depredatíone pre 
COST: dabítur.&G ín eodem.10. Vt auferat fpolía & dírípíat predá 
Item 133 Buz.póítur pro nomíne. & fígnífícat contéptum 
.£ótemptl fiue defpectum-TIob.12.Lampas cótempta apud cogitatio 
ND: nesdíuítum.& ít eode.5 1.Et defpedío propínquorum ter 
-muítrie;Ps.so.In fuperbía & ínabufione. Pro quo heb.le 
eunt.In fupetbía G ín defpe&tíone. & alíqn fcríbitur fine 
sn i vauín niedío :& etíam qriqp duplícatur vltíma. littera zaín 
eis .G multaalía deriuantur ab co:de quo vide ínfra ín dí&ióe. 
wr 13 3112 Bazaz- &ín dí&ionenti2 Baza. '. d is 
Buch. Cofufum fiue deum effe.oberrare, Coortiurie 


Dedditue, 


j 3 Bun.Intelligere. Docere. de qu& vide iüfrain di&jo;' B 


- 38ul.JBun.JÉne.J609.JB0c.So«cíij. 


:fe.Ingemere. & fcribitur per addítíonem nun ín príncí 
pío. .& dícitur 3123 Nabuch.Exo. 12.. GCoaré&ati funt ín terz 322 
tà í.confufí vel oberrantes funt ín terra. Hefter.5. Et cun oarctare 
&ís ideis quí ín vrbe erantflentíb?, Pro quo hebreí legüt. 3tere. 
Etcíuítas fufa flebat fiueiconfufa erat.'& Toel1. Mugíerüt 2pugíre., 
greges: armentí.Etalíqi fcribitur fíne vau ín medío dito 
nís,X índe 3322 Mebucha;Pro quo tráflatío nioftra habet. — 03125 
fletum.Efa. 22. Díes ením ínterfe&tíonis & conculcatíonis ictus, 
& flctus diio deo exercítuum ín vallevífíonís: 
by3but Germe, Herba. Truncus.f. lígtreus;Tob: 4o. Huic ou 
"montes herbas ferunt. Efa. 4. 4; Antetruncü.ligní;gpz mpérba. - 
cídam.fíenifícat ením quídquíd terra producit: modo finit £rücu. s 
hetbe: modo arbores vellígna.vtide pr opríe interpretatur 
germe.G fcribitur álíquando cim Iodín príncípío 8 dici; Permeme 


qur oy Iebul.í.Germé.fiue fru&us.Leuít.26.Btterta gíg orn 


net germe fuum.Ps.66.Terra dedit fructum fuum. Abac. Éermen, 
.Etrion erit germen ín víneís.Et etiá de hocvíde infra ín SAUCBIEe 
dí&tíóc 535 Iabal.Et qi fcríbitur cum líttera mem ín prin bo 
cípio t dícítut bs35 Mabul:tunc fígnífícat díluuíutn.Geft. yn 
6.Ecceego adducam aquas diluuiif fuper terram. Etíneos gíluuíum 
dem.7. Pr opter aquas díluuii.Et quía menfís oobrís abü ' 

dat imbribus:ídeoappellatur ínhebreo.533 Buls.Reg.6. ^ ^ t, 
Etínanno vndecímo menfe bulipfe eft ments o&tams D^xu. — 
fea eft domus. 


ne. Bín. m 
533 Bus.cóculcare, .calcate.dírípere. Ps. $9. Et Ípfead níhí ' O13 
lü deducet tríbulátes nos.Pro quo btüs Híeronymo?ín 


pfalterío fuxta hebraícam veritatem tranftulít. Et ípfecon | ócsleare 


culcabit hoftes noftros.Proucr. 27. Anima faturata calca^ eaae, 


bitfauum.Etefa.14.Etín montíbus meís conculcem eü. 


Zach.10.Eteruritquafí conculeantes lutum ..Et alíqu&do 
duplicatur vltíma lítterafamach.Efa.65.Hoftes nofttí có: 
culcauerunt fanctífícationem tuam GC Híere.12.. Conculca 
uerunt partem mearm. Ezech.16.Q vídi te conculcatam ín 
fanguíne tuo. índe 9125 Mebufa.ídeft conculcatío.ffue — n0932 
conculcata.Efa.18. Ad gentem expectantem. & conculcaz £óculcata, 
tam.Etín eodem.22.Díes ením-ínterfectionís & concul (scutcatío 
catíonís & fletus domíno deo exercítuum ín valle vífióís. 
Etíndeo215 Mtubas.ídeftconculcatum. Ptoquotraflatío |^ 0310 
noftra habet putrídum.Efa.12: . C.uafí cadauer putrídum qeutrídus 
non habeébís confortíum cum eis ín fepultura. Et alíquado 
fcribitur cum thau ín príncípio & dícitur noxam Thebufa.f. ' 
Goriculcatío yel cótemptío. 2. Paralip.22.voluntatís quíp - 
pefuit deíadierfusochozia:Pro quo hebrei legunt. A dco. 
erii fuít cóculcatíovel comtemptío ochozíe.Nà Iehucópte' «c a cotto 
fit cum .& futfít íís quí fequebantur eurn.vt percuterent. ontéptío 
etíam ipfum ochozíaim : quamuís erat rex Tuda.vthabez  . 

tut. 4.. Regum: o. Etalíquando fcríbítur cum líttera fín: loz 
cofamach & fígnífícat dírípere. Amos. s .Idcírco pro eo 
quod dírípiebatis pauperem & predam electam tollebatís 
áb co.vbí poriítut o30:7Y3 Bofafche pro C36012 Bofafche: : 
Secundum alíquos hebreos;Alíí vero dicunt quod eí? prí . 
máítintm efto Dafas.de quoínftra ín fuoloco dícetut. 


neun 


iDirípere, 
O3 oU 
c3oon 

o 3 


Are limum vel byffus.aut ferícum. Hefter.1. fuftentaz s tbtg 13 


ta funibus byffínísatqs purpureis; Bt ín eodem.8. Et dit 


-amí&us feríco pallío: In lin gua vero: Ai communiter po Serícum e 

aítur prolíno. 

a3 Poe diflüpare. due euaaiare. difrurtfbere. qus, pu | 
24.. Diffípatione díffipabítur terra.Híere.9 . Et diffi giipart 


pabo cófilíá Iuda & Híctufalem.Naü;2;Díffípata eft 6t fcíf geste 
fa & dílacerata. Vbí;p díffipata poiturnpysBuca.Gpícío nw 


fa polniag Mebuca: ad 4 fapraditie dí&íotie. deríuatur ' : 'nj329 
| C 


3BorJ8os3DasjBasas, "y  — 300:2./0a52.1Basac.fDasar, 


per addítíonem mem ín príncípío. et alíquando gemi: 


Pj2*3 natur vltímalíttera coph. et dícítur. pj213 Bochec.vt Efa, 


24. . ecce domínus díffípabitterram . et de hoc vídeínfra 
ín dí&tíone pj22 Bacac. etalíquando fcribitur fíne vau ín 
medío et cum líttera nunín príncípío que denotat verz 
bum paffiuum príme conífugatíonís.Efa.19. ct dí(rumpez 
tur fpirítus egyptíín vífceríbus eius. 
[: y3Bor«cífterna.lacus.carcer Gef. 57.Miferunt eum ín 
cífternam veterem.Etín eodem.E xtraheteseum decí 
fterna vendíderunt eum ífmaelítís. Exo. 21.Sí quís aperue 
 rít & foderítcífternam.Q Ps.27 .atffímílabor defcendentí 
busín lacum.Ps.5 9.Eteduxítme de lacu míferíe. Bfa.58. 
Non expectabunt quí defcendunt ín lacum verítatem tw 
am.Etín eodem.51. Etadcauetnam lací de qua precífi e 
ftís-Thren.2.Inuocauí nomen tuum. domíne de lacu noz 
uitfímo. Item ponítur pro carcete eo q» eft fímílís cífterz 
nevellacuí.Geit. 4.1.Ptotínusad regís ímpertumedu&tum 
de carcere iofeph totonderunt . € ín plurali 1^3 Boroth. 
. Yt Deut. 6. Cífternas quas non fodíftí , &( Híere.2. Et fode 
tunt fibí cifternas díffípatas. | 
t: yy Dos. Erubefcere.confundere . tardare fiue moram fa 
^ cere. Tudí.s. Expectantes díu donec etubefcerent. &. 
4. Reg.2.Coegerunt eum donecacquíefceret. Pro quohe 
breílegunt . Goegerunt eum donec erubefcetet. fiue doz 
necmoram faceret; Ps.22 , Inte fperauerunt & non funt 
confufí.Ps.5o . Erubefcant ímpíi & deducantur ín ínferz 
nunm-:Ps.6 o.Confandantur G reuereantur quí queruntaz 
nimam meam.Ps.70.Cum confufi fuerint & reuerítí quí 
querunt anímatm meam , Bfa . 23. Erubefce fídon. Et alí 
quando fcríbítur fíne vau ín medio dí&íonís : vel loco eí? 
ponítur fod fcilicet quando eft verbum tertíe conítugatíoz 
nís.2, Reg 19. Gonfudífti hodíe vultum omníum feruo: 
tum tuorum, Efdre.8 . Erubuí ením peterea rege pedítes 
G equítes.Etín eodem. o. Gonfandor & erubefco leuare 


Nume 351. Quuídquíd habere potuerunt depopulati funt. $poputar 
Deut.2, Abos fumentís que ín partem venere predantíum | 
Iofue, 8 . Iumenta autem & predam cíuítatis díuíferunt "redari, — | 
fibi fílíi rael. Pro quo hebreí legunt. Tumenta autem & 3l 
predam cíuftatis depredatí funt fibi filíí (rael. Híere.50. epregos 
Cunctofgs predatotes tuos dabo ín predam. Etín eodem. 

50.Gladíus ad thefauros eius quí dírípientut . Ezech. 59. fírípere, 
Et depredabuntur eos quíbus predefuerunt.Etalíquando 
fcribitur cum fimplici zaín .Bfa.8. Feftina predarí. Etín 
eodem.10.Et pupíllos díríperent . & ín eodem. 11. Símul 
predabuntur filíos oríentís Soph.2 . Relíquíe populí meí 
dírípíent eos. Bt de hoc víde fupra in dí&ione, 13 Boz. & 


Tf?redari, 


 índe 73 Baz.fíue n3 Biza.ideft preda. depredatío . díre "n 


ptio. Nu.14..Paruulos veftros de quíbus díxiftís quod pre n n 
de hoftibus forent. Hefter. 9. Predas de fuftantíís eorum. *freda, | 
agerenoluerunt Efa.10. Vt auferat fpolía & dirípíat preda. S9polía 
x ysBazenpistpere fíue díffipate.Efa.18. Díripuerüt flu 
" **máína terram eíus. 

Baza.contemnere;defpícere.fpernere.paruípendere. 

"7 detrahere. Vilípendere. dirípere ftue depredarí. Nu. 
15. Verbum ením domini contempfit. 1. Reg.2. Couíaw 
tem contemnunt me eruntígnobíles . 2. Reg. 12 . Quuare 
cótempfiftí verbü domíní.Ps.16. Ad níhílum dedu&us € 
ín confpetu etus malígnus.Pro quo beatus Híeronytmus 
ín pfalterío fuxta hebraícam veritatem tranftulít , Defpící &efpicte 
tur oculís eus imprtobus.Prouer.1.Sapientíam atqs do&trí 
nam ftulti defpíciüt.Efa.s7 .Defpexít tc X fubfannauítvír 
gofilía fíon.Ps.21.CY! uoníam non fpreuít nec defpexit de 
precationem pauperum , Efter.1 . Paruípendent ímpería 
iarítorum.Scribítur etíamalíquando 73 Baz . fínehe ín 
fíne.Prouer.15. Qo uí detrahit alícuí tei ípfefe ín futurum 
oblígat.& Zach. 4.. Cu uís ením defpexit díes paruos.& ín 
de. n723 Nibze.ídeftcontemptus ftue defpeQus.ps.118. A 
dolefcentulus fum ego & contemptus . Efa. $5. Defiderauí 


(írípere, 
n, 
tipici 


€pernere, 
1Paruípée 
dete. 

" 
Z2etrabere — 
geípícere. 

nia 
€ótéptue, 


facíem meam ad te, Ps.15 .Gonfilium ínopísconfudíftís, — mus eum defpectum & nouíffimum vírorum . & ín plura 2cfpet?. 
Ps.4.5.Et odíentes os confudífti.Ps.g2. Cófufifuntquo —líe0123 Nibzim.Mlalach. 2.Propterquod & egodedívos — t5 

níam deus fpreuít eos.pro quo hebrei legunt.Confudiífti, contemptiíbiles. Etaliquando recipít nun 8t mem ín prín cétfptibile 

fiue confundetefecífti.fcilícet íllos. Here. 4.8. Cuuoniam cipio. Bt dicitur. 3729) Nemíbza.ídeftdefpectum autvíle — 4735) 

vaftata eft & confufa.G ín eodem , confuía eftfortís& tre? — 4. Reg.15.Couidquídautem vílefuít & reprobumdemolí ee, 

-37^22 muít.G índe 19*32 Mebís.ídeft confufíonem facíeiis: ffue tí funt.Etínde*373 Bazut . ideft contemptus vel díreptus. ^if 
Sénompi ignomíníofus.Prouer.19. Q,uí afflícítpatrem & fugatma ^ Efa.4.2.Ipfe autem populus díreptus G vaftatus. & ín gcz gireptus. 


tremígnoriníofus erít G ínfclíx.Et ín genere femíníno. 
, mj"3n ni»39 Mebífa. Prouet. 10. Et putredo ín offibus eius que 
€ófufíoné . confufíone resdígnas gerít.ídeft que confüfíonetm facít, 
facíés,. , Etínde nijya Bufa ideftconfufio.verecundía.obprobríü, 
MN ; vt.Ps.88.Perfudífti eum confufione. Et ídem fignifícat 
mp3 Pi23 Bofeth.i. Reg. 20. In confufíonem tuam & ín confiv 
£onfufio, Ííonem ígnomíniofe matrís tue ; & Ps.150.Inímícos eíus 
índuam confufíone . Híere.s. Confafío comedítlaborem 

patrum noftrorum ab adolefcentía noftra . vbí fecundum 

hebreos confufío accípítut proídolo.Et quandoqs recipit 

napà3 nun ín fecundafyllaba.& dícítur 13153 Bofna.ídeft confi 


nerefemíníno 573 Bezuía.Eccls.o . Sapientía pauperís — $m 
contempta eft. índe 733 Buz. ídeft contemptío vel defpe £ontépta., 
Gio.vt Iob.51.Etdefpectío propínquorum terruit me.G — — $3 
dehoc vide fupra ín dí&íone 13 Buz.& inde yhaBízaíon Befpecio. 
ideft contempto fiue defpe&ío , Efter.1. Vnderegís iufta — TUI 
eftíndígnatio.Pro quo ín hebreo eft . & uxta abundant; 1 
am contemptionis vel defpe&tíonís:et índígnatío fcilicet £ótéptio. —— 
eft.Sed beatus Híeronymus tranftulít fenfum efenfiinon gefpectio. 
verbum ex verbo :fícut et ín pluríbus alíis locís facte fcrip 
ture:et maxime ín libro Hefter. i 
Dazac.Fulgur.corrufcatio.E zech.1.et animalia íbant 


£onfufío, fio. verecundia. Ofee.10. Confufio ephraím capíet Inde I2 13e reuertebantur ínfimílítudínemfulgurís corrufcan Jit 
^ip29 *u39 Mebufe :quod fígnífícatmembraverenda.Deut.2s —tís.cftetíam nomen propríülocí.Iudíc.etínuenerunt.A " ^ — | 

Gaends, | Etaprehenderítverenda etus. Et quandoq; duplícaturlit doníbezech.ín bezech.t. Reg.2.etrecenfuít eosín bezech j 

-terafin:G fignificat erubefcere fiue morarí autmoram fa 413 


w73P3zar. Diuídere.dífpergere.díffipare.Ps.67.Díflipa 


cere.Gert. 2. Eratautem vterg; nudus adam fcilícet & vxor "gentes que bella volunt.pro quohebreilegunt.diífper »ífipare. 


ZDoramfa €LU5 et ron erubefcebant.Exo.52, Vídenspopulus' mo — gefiue díuíde gerites quebella volunt . Dar. 11, et diuítías 2ífpgeree 
ett. tam faceret moyfes, Iudíc. 4. Cur moratur regredícur? conum diffipabít. His 
pongrí, rus efus. |. 3 ni ; | L h3 Bachal.varíare.ínftabilem effe. Zach.11 , Síquídem h3 


72 ! 2 Daz.contemnere.defpícere.depredarí.Dequo vídein — ^A etanimaeorum varíauitín me.et folum ínuenítur ín garíore. . 
predí&o loco,et dícunt hebteí q fignifícat abomínati vel ! | 


abhortere,-— d | | | 


T ditione fequentí & ínfra in di&íone nT3 baza. 
13." ^7 Bazaz. depredari | fiue depopularí.predart. dirípete. 


É 


sa 


e x 
erobare. 


£eutare , 
y» 


probatum 
Ta 
4Órobatoz 


S$o:tíe, 


- dBaban Baca; 


i3 Bachan. Probire.tentare.Iob.7.Etfubíto probas ([ 
[ 7 [um.Etín eodan.25.Probauít me quaft atum. Et ía 
codem.5 4.. Aurís di£m verba probat . & ín eodem. Pater 
mí probetur fob víi ínfínem. Ps.16 , Probaftí cor meum 


& vifitaftínoGe.& Ps. 25, Probame domíne & tentame., 


Ps.80.Probauíte apitd aquam contradíctíonís. Híere.20 
Tuautem domínecxercítuum probator fuftí «Ezech. 21. 
Plaude fuper femutquía probatum eft,G Zach.15.Et pro 
babo eosfícutprobitur aurum . Malach.5. Et tentauerunt 
deum: & faluí fa&í (ant. & inde; 173 Bochan.ideft probaz 
tus:fíue probatio.aut probamentum.Efa.28.Ecce ego po 
nam ínfíon lapíden precíofum probatum .Etínde qi 
Bachon.ídeft fortís.ffue robuftus:aut probatus:vel proba 
tot.Hiere.6:Probatorem dedi teín populo meo. Pro quo 
hebreileguntfortem vel robuftü dedíte ín populo meo. 
Et vtrümq: poteft fíonífícare : nam eíüs plurale ponítur 
pro robuftis.Efa.25. Vbí dícitur ín captíuítate traduxerüt 


4, fobuftos cíus.Gínde 103 Báchan :quod fecundum hebre; 


osfígnifícat etíam atcem fiue turrím fortíffímam & excel 
fam. Efía.s2.tenebre & palpatío facte funt fuper Ípeluncas 
Pro quo hebreí legunt. Munítío &arxfadte funtín fpeli 
cas:fíue per fpeluncas. de quo beatus Hieronymus fuper 


-. fiocloco fícaít.Protenebrís X palpatíone ín hebraico dí 


Elígeue - 


cítut Ofel & báchan:quas hebreí duas turres effe ín íerufa 
lemarbítranturexcelías atqs fírmitfimas : que hísappel 
lantur nomínibus . Cuuarum príor interpretatur tenebre 
fiue nubílum:eo quod vfq ad nubes erígeret caput: altez 
raprobamentum G fírmiítas:fiue vt fymmachus vertít ín2 
quífitío:eo quod iíncontemp lando culmíne eí? oculí falle 
rentur.Hechíeronymus. |... 0000000 

TL Bachar.Eligere.Gert.15'. Blegitfíbí loth omnem re; 

—79íonemcírca fordanem,Exo.17.Elíge víros : Gt puz 


gnà contra amalech . Deut. 50 . Elige ergo vítam vt & tu 


víuas, Iudi.5.INoua bella elegítdeus:i. Reg .16 . Non ele? 


 gítdomínus exíftís.Etín eodem.2o. Nunquíd ígnoro 


dilígisfilium ifaí.Pro quo hebreilegunt. Nüquíd ignoro 


|. qp eligisfilium ífaí.GG.5, Reg.18.Elígíte vobís bouem vnü 


Iob.5 4..Tidícium elígatur nobís;Ps.64..Beatus quem ez 


ia Tegífti &affumpfifti ; Ps.118 . Víam verítatíselegí.Efa.7. 


vtíciat reprobare malum G& eligere bonum.Et ín'eodem. 


| 4:8. Blegítein camino paupertatis. Híere.8.Et elíget ma 


omni 
Electus, : 
Suuenís, 


cn 
Siuuenes, 
Electí, 
«113 
Électio, 
omn 


Nos 


Electue, 
"^h3b 
Blei, 


.gís mortem quam vitam. Zach.2. Etelíget adhuc ferufaz 
lem.Etín eodem.5.Q. ui eligit erufalem.Otínde ^n3 Ba 
chur.ídeftelectüs.fíue tuuenís.t. Reg. 9. Erat autem eifilí 
us vocabulo faul electus & bonis; Becls.11.Letare ergo fu 
uenís íriadolefcentíatua Gt ín díebus fuuentutís tue. Et ín 
pluralíon na Bachurím.ídeft electí.vel (uuenes.Tudí: 14. 


Sicením íiuuenesfacere confueuerant. Ps. 77. Etelectos 


ífraclímpedíuit;.Etín eodem . Iuuenes eorum comedít i 
gnis.Bfa.23.Non enutríuí tuuenes .fcríbítur etíarr cum 


dodín fecunda fyllaba tam ín fíngulatí quam ín. pluralí & 
dicitur^"?3 Bechít.ídeft electus.2. Reg. 21.In gabaa faul 

quondam ele&í domíni; Et ín pluralí 2» 13 Bechírím.fi 
ue *5*7n3: Bechíre: ideft'ele&tí ..Ps.88.Dífpofuíteftamenz 
* tuin electís tes; Ps.104.. Fili Iacobele&teius. vnde ibí e 


1é&i eft nomínatíui cafus pluralís numeri. Et referturad fí 
M33. 


líós.fcríbitur etíám cum nun ín príncípío & dícitur ^n33 
Níbchar.ideftelectus, proucr.10 . Argentum electum línz 
gua fuftí.& quandog ponítur mem ín príncipío &diíct: 


tur 3032 Mibchar.í. electío , & ponítut pro electís. Gert, 
. 23. In eledísfépulchtísnoftris fepelí mortuum tuum.pro 


quo hebrei legunt.ín electione fepulchrorum noftrorüm. 
Exo.15.Eteledí príncípes eius fubmetfí funtíu mari ru 


 danísín os efus.Ps.21.In te fperauerunt patres noftrí :fpe 


A 3BataidBata.IBatacb.Jatal. bi 


bro .Ezech.22 . Et füccídent cle&as cedros tuas. & índe.— 
m^na Bachruth .defttempus fuuétutís quod eftelectum — ty3n5 
temptus.. Eccls. 11, Et íi bono fít cor. tuum ín díebus fuz £íce iuu£ 
uentutís tue, ujoz t19115 11 i: tutíe, 
&ib* Data.proferre.pronuncíare. promittere; Leuít.s;A S03 
"m sníma que furauerít & protulerítlabi(s fuís. Etín eoz 4proferre, 
dem.Et ídípfum iuramento & fermone fírmauerít. Pto 

quo hebrei legunt. Ad ómne quod pronuncíauerít vel pz 
tuletíthomo cum iurámento . GL índe 8022 Mibta. ídeft. 
prolatío:vel pronuncíatío. Nu.5o;Etfemeldeore efus ver 
bir egredíens.Pro quo hebreí legunt.G'prolatíonem fíz af:olatío, 
ue pronuncíatíonem labíorum eius; 5705057 7 0 Ptonfícía 
"D s Data 'proferre.proruncíare, promittere » ficut ín di et 
L7 *ttione fupradí&a: que ctíam fcríbítur cum líttera he 


pionfícíar. 
(WO29 


"3 


 Ínfine.Prouer.12, Eft quí promíttít & quafi Gladío pungí "fbromítte 


tiir Qiiod etíam poteft legí fíc fcílíicet-Eft quí profert vel E orem 
qui protiuncíat: C quafi gladio putigít. : 138 7 ! gagctapes 
9" i44 Datach.fperare.confídere.fíduciam:vel confídentí: noa 

7. *am habere fíducialíter agere.fecurum effe; 4... Reg. ' 
18.In quoconfiífüuses vtaudeas rebellare; Gt frreodem.An. £onfídere 
fpetas in baculoarundíneo.Tob.6.Gonfufífunt quía fpez SPperare. 


tauít.Etín codem. 4. Et habetconfidentíam g ínfluat ior ; 
i tConfíden. 


) ; : * f * tí&babere 
tauerunt OG líberaftíeos. Ps. 2 4. Deus neus ín teconfído 


non erubefcam.Ps.25.; In fpfo fperauít cormeum!J& Ps. 
31.Sperantemautem ín domíno thíferícordía círcüdabít. 
Ps.4:8.Q1 uf confídüntín vírtutefita.ps.117. C) uam confi 

dere ín homíne. G ín.eodem «Qu namfperare ín príncíp 
Dbus.Efa.12.Fíducíalítéragam. S riontíniebo. Et ín codetiv 4 iducial(s 
26; C. nia inte fperau(mus; Bt ín eodétivSperaftís ín doz2 teragerc . 
máíno ín feculiseternís.Híere.12:.. Güfmautem ínterrapa? — 
cís fecutus fuerís.Etín éodem.17, Mlaledí&us vírquícon f9ccuríi c£ 
fíditinhomíne.Etín eodem.28.Ettu confíderefecifti po | 
pulum iftum. ín: mendacio, vbíponítur verbum tertie có: 
fugationís.O fíc Efa.36;Vbi dícitur.necconturbet vos ez 

Zechías dicens dominus líberabít nos .proquo hebteí 1ez 

gunt. Necconfídere facíat vos ezechías dícens . GC inde ; 

r1o3 Bétach.fiue nfmo3 Bitcha.ideftfpes.confidentía. fíduz hoà 
cía.fecutítas. ps. 4. In fpeconftituiftíme:ps.1s.InfuperGt — mmo 
caromé4 requíefcetín fpe. Efa;so. In filentio &ín fpe erít &pes; ^ 
fortitudo veftra.& ín eodem.s52.G cultis fuftítiefilentiuni : 


&fecurítas vfqs ín fempíternum . Soph.2.: Hec eftcíuítas Securítae. 


gloríofa habítans in confídentía.ponítur etíam aduetbía2 qorídatía; 
liter.vt Gefíi.s 4. Ingreffi funt vrbem confidenter . GCalís £ófídéter. 
quando recípit lamed ín prínc(pío 8-dícitur no38 Labéz . no23 
tach.ídeft fíducíalíter.confidenter.fecure « prouer.5 Tunc e idse(ate, 
ambulabíis fiducialíterínvíatua.Ezech.$8.Habítantefg ^ 
fecure.Galíquandoffcríbítur cum littera nun ín: fíne.S di 
citur. 153 Bítachon. 4. Reg.18. Qoue eftíftafídueíaqua —. sirto3 
níteris.Gt aliquando recípítmem ín princípio & dicítur 4íducía,. 
fo25 Mibtach.ideft fíducía.fpes.confídentía.Tob.8:;Etf( ^ 029 
cuttelam aranearum fíducía eíus.ps;21.Spes meaab vberi $íducía, .. 
bus niatrís mee.prouer. 21. Detraxítqs robur fíducíe efus, AEESER dy 
& inde mfio3 Batuchoth.pro quo beatushíeronymus trao hihoa 
ftulít auda&er , Iob 12. &'auda&er prouocantdeum.pro 2444,47 
quo hebreílegunt.Gtfecurítates vel confídentíe prouocati tConfídétíe 
tíbus deum .fcilícetabundant. Io Lendol remm 

j14« Datal.vacare.fíue ceffare. ociofum effe. prohíbere; o3 
^ Ecd's.12.Btocíofeerüt molentes ín/mínuto mimero mOcfofum , 
Efdte.4..prohíbcatís víros íllos:vt vltra non ediífícent ;.& dProbibe | 
Íneodem.& prohíbuerunteos ínjbrachío & robore. tím 4, 
eodem. Tunc íntermíffum eft opusdomus domíni.ideft 
tuncceffauiít. T "5 9 epatis 

C ii 


Ep — 


————- 


fócten. — Bib. — 350c3D8in. 


123 4 Beten vtetus.ventetr.Gefi. 25. Due gentes funt ín vte- 
üteruo.- | 
denter, — tíacula. Pro quo hebrei legunt. Iuxta ventrem contra re 
tíacula. dícítur autem. venter columne pars medía fíue 
pars craffíor ipfius colüne.Ps.21.In te píe&us fiun ex vte 
to.Prouer.15. Venterautem ímpíorum ínfaturabilís.cuíus 
o*yo5 pluralen*3p3 Botnin, nó ínuenítur ín hoc fígnificato fed 
——. profruduarborís piní: fectidum hebreos.Sed btüs Híero 


Kerebirb? nymus traduxitterebínthíffru&tus,Gefi. 4.5. S tates Q ter 


. tebínthí G'amigdalarum. |... : 

y20 353 DBib.concauum.vanum-ínane.vacuum. De quo víde 
3 ^fupraín ditione 233 Bub. | or o 
T3 m3 Beínliguachaldaíca fignifícat ín eo.veliípfo.Datt. 
"0 f 4. Btefca vníuerforum ínea.et ín hebreo eft mafav 

. línígenerís. ibigotg | 

T3 p^ bín.íntelligere.cogítare. afpícere. intuetí ; Iob 22531 

j3ntelligee ! ^ Etíntelligam quídloquítur míhí.Ps.4. Intellige claz 
|  morémmet.Ps. 4.9. Intellígíte hec quí oblíuífcimíni dez 
um.Ps.81. Nefcferunt nec íntellexerunt.Ps. 95. Intellígt 
teínfipientes ín populo.Prouet.2.Tunc íntellíges tímoré 

domiri.Et ín eodem.8.Intelligíte paruulí aftutíam. &ín 

eodem. 14.. Sapientía callídi eft íntellígere víam fuam.Et 

ín eodem.2 4..Qoui ínfpedor eft cordís ípfe íntell(git. Efa. 

28.Etquem íntelligere facíetaudítum. Daft. 9. Ego daníz 

el íntellexí ín líbrís.Etín eodem, 11. Et doGí ín populo do 

&ocre — cebunt plurímos. í. íntellígere facient plurímos, Etín eo 

dem.12. Etego audíuí & non íntellexí; Et alíquatido fcríbí 

tur fine iod ín medío dí&ionís.vt Ps.158.íntellexiftí cogí 

tatíonem meà delonge.Iob.15. Audíuítaurís mea & intel 

lexít fingula; Daft. 8. Fac íntellígereíftam vífionem. Et ín 

£ogitare , codem. Etcogítabit aduerfus eos quí derelíquerunt te 
ftamentum fan&tuni;Et quando eft verbum tertíe contuga 

tíonís recipit.he.ín príncípio.fcilícetín prcteríto etímnim2 

r3 peratíuo ín ínfínitiuo.G dícitur. an Hebín:etin prefen 

—. ti velpartícípío recipit líttetam mem ín príncípio & díci 

r2p tur 29 Mebín.et aliquando mutatíod.ín vau.ícílícet qua 

- doeftverbum quarte cófugationís velín voce paffíua pri 

me coníugationíis.Ettunc fíeníficat íntellígere:fiue doccz 

& . fe:confiderate:refpícere.Efa.10.Etínfapíentía mea íntel 
3ntelligee: lexí.Fliere.5o.In nouíffímo díerüíntelligetís ea. Deut.52. 
Zocre,  Oírcunduxiteim G docuít.s. Reg.5.Ct uem diligentius ía 
3ntuerí.. vens clara lüce.Iob.11. Et vídens íniquitatem nonne con 
&£ó(iderar, fiderat. Et íneodem. 57. Sta G confídera mírabilía dei. & 
ny3 íindeno»2 Birna.i.íntelligetía fiue íntelle&us.prudentía:fa 
Gapíéia. pientía. Deut.4..Heceft veftra fapientía etíntelle&us co 
Sntellect? - ram populis.Iob.20;Etfpíritus intellígentíe mee refponz 
irelligétíae acri mihi. Etín eodem.58. Autquís dedít gallo íntellíge 
tíam.Efa.tr Spírítus fapfentie & íntellectus.Prouer.a4.. Et 

APruditía, attendite vt fcíatís prudentíam. &índe p) Nabon, fiue 
—ov33 P322 Mebín.ídeft íntelligens fíue prudens. Deut. 4..En po 
v39 bulis fapiens Gíntelligens gens nagrna hec; Prouet.1. Et 

4ntelíges intelligens: gubernacula poffídebít. Btín eodem.8. Recti 
Terudens funtíntelligentibus.Et ín eodem: 14. In corde prudentis 
"Wn requiefcit fapientía;Etínde yam Thebura. i. íntellígenz 
3inteltígen tia-fíue iritelle&us,aut prudentía. Iob.12. Ipfe habet confi? 
tia... liumG intelligctíam.Ps.155.Qtuífecítcelos ín íntelle. 
3ntelect? Tob.15.Etín multotempore prüdentía.Ptoueri2;Pruden 
qerodéría tía faluabít te.Bt írreodem.24.. Et ín prudentía roborabi? 


3 ca. 


Saapíétia , tur.ponítur etíam profapíentía.vt; Ps. 14.6. Et fapientíe 


v3 eiusnoneft numerus, Item 3 Ben.ínter.íntra.íntermedí 
.. utri.Geit.t, Díuífitqs aquas que erát fub fírmamento ab íís 
que crant fuperfírmamentum.Pro quo hebreí legunt.Dtz 
 ulfitq ínteraquasque erant fub fírmamento & ínter aquas 


: p , JOcfin. i3 ABair'. 3AOaítb. 


* * zrotuo.5. Reg. 7. Iuxta menfuram columne.contta te | 


queetant fuper firmamentum. ín eodem.15. Fata eft tí ster, 
xa iter paftores Abraa & Loth, Exo.14.. Cu uí ínter mag 
dalum et mare.Leuit. 10. vt habeatís fcíentíam difcernedí 
ínter fanum et profanum && ínter. pollutum & mundum. 
Ps.105.Intermedíum montium pertranfibunt aque. ínue iter meaig 
nítut etíam 0*3 Benoth.i.ínter.Ezech.10. Etímple maz 
num tuá prunis íguis quefuntíntercherubím.Indechy» — nus 
Benaím.ídeft Intermedíus Pro quo tranflatío noftra haz 3nt in 
bet Spuríü.1.Reg.17. Etegreffus eft vír fputíus de caftrís Q^3*3 
philiftínorun.pro quo hebreí legunt. Etegreffüs eft vir SPpuríus, 
Íntermedíus decaftrís phíliftínorum.eo g ftabat ínter du 
asacies, Item 3 Ben.fíne fod ín medío fíenifícat fílium.de ius 1 
quo víde ínfra ín díctíone ny» Bana. 15 bf. f PAAR 
tu Befím.fíue *x*3Befeoua. Det. 22.Bt matrem pul ; 
"^ lísvelouíis defuper ífncumbantem.TIob.s9. Dere — sys 3 
línqtínterra oua fia. Efa.10. Sícutcollígütur owa q dereliz "v3 
Gafunt. ín eodem. 5 9 . Otra afpídum ruperunt.& efus oua, ^ 
fingulare.v3 Befa. non ínueníturín facra fcríptuta:fedi /— nv*3 
alíís líbrís hebraícís tuenítut p oto. Sroftitraiuo. 5755 
Q3 Báir «cífterna. Hierc. 6. Sícut frígidatn facit cifterna i 
-aquá fua Item ^3 Bíra. habitatio .palatíü.1.Paralí. Kiflena.- 
2 9.Neg; ením homíni preparatur habítatío fed deo.figni 273 
ficat etía ciuitatem vel vrbe. fcilícet regíam. Efter.1.Sufa cí Ibabítatío, 
uítas regní eius exordíüfuít. Et ín eode.2. Brat vír Iudeus íuítas, . 
ifufís ciuitate. Etín ligua chaldaíca dicitur Nma3Birthad. — ges 
caftrum. Efdre.6. Et inuentum eft ín echbathanís peftca. £atri; 
ftrum ín medenaprouicía.Gín plurali tyb3**5 Bíraníoth. i) 
ídeft palatía ftue domtts magna fiuecaftella. Pro quó beaz. 
tus Hieronymus tranftulít domos ad ínftag turríumi2. Pa 
talíp.17.Etedificauít ín fuda domos ad ínftar turrium . Et omis, 
íneodem.27.In faltíbus caftella & turres, — i  £áftclla. 


pisa Páith.fiue i3 Beth.Domus.Geit.19.Declínate ín do ma 


v mum pueri veftrí; Et ín eodem. vírí cfuítatís vallaue «^ ma 
runt domum íllius.Exo.15.ín manufortí eduxitrosdomi 2omus, 
nus deterta egyptí dedomo feruítutis. Nu; 22;Sídederít | 
míhí balach plenam domum fitam argenti & aurí. Deut.6. 

Et meditaberís fedens ít domo tira. Bt ín eodem.2 s.Btvo 

cabítur nome eíusín ífrael domus dífcalcíati. Síenificat ét 

gentem vel famílíam.vt domus ífrácl. domus iuda.dormus 

dauíd. Accípítut:etíam pro nídoauíum vel pro habitacu 
loanimalium. Ps:85. Etením paffer inuenit (ibí domum. £o mus e 
Ps.105.Berodiíí donnts dux eft corum. Item fígnífícatínto, uium. 
intrínfecus.ínter.Exo.25. Etdeaurabís eam auro mundíf iiia 
fino intus  forís.5Reg.7 .C.uorum pofteríora vntuerfa. Sntrifecus 
íntrínfecus latítabat.Iob:8.Et ínter lapídes cómorabitur, 5f. 
Itéaccípitur p carcere; Efa.14..vínctís efus noaperuítcar: 
cerei. Accípitur etíam proloco vel pro fpacío quod con 
tínetáliquare:velappropríato alícuí rei:quod dícítutr doz : 

mus efus.5. Reg.18.Fecitgsaqueduétim quafí per diasara- 
tíunculas ín círcuítualtarís.Pro quo ín hebreo habetut.fez 
cítqsaquedu&um quafi domus duorum fatotum fementís 

ín círcuítu.f.quafí fpacium vellocum ín quo poterant fe Sipacitm. 
iínari duo fata fementís.et fíc dícitut Bethacarem quod | | 
interpretatur domus vínee. ídeftlocus vínearum.G fíc de ——— 
relíquís.et ín pluralí 52 Bathím. fiue "nàBathe.fedes. | t'ma 
domus.Exo.1.Et edifícauit íllís domos.Leuít.24.Edeslee . ^3 


&arcer. 


 uítatum que ín vrbíbus funt femper poffunt redímí. Pro 2om?. 


uet.í.replcbimus domos noftras fpolíís. Inuenítur ctíam Edes, 
pro edículís fiue domunculís.4.. Reg.25. Deftrindt quogs. £dícile. 
cdíaulas efeminatorü que erant in domo domíní pro quí 
bus imulíeres texebant quafí domunculas lücí; Significat dorifíeule, 
etíi ornamentü quoddá mulíebre.pro quo beat? Híerony ; 
mus tráftulít olfa&oría, Efa.5. Etolfa&oría & anülos ec ir 9I9eori? 


APRES 1. e 


— — 


1 j 4Bccba dBacba. YBacbadiBecben 


— 


—— 


— € 


^janctus 


 hiítug, 


aures vbí pro olfa&oríís ínhebreo habetur 15319 Ba 
thehanéphesquodínterpretatur domus aníme.Et dicunt 
. hebreí quod funt quedam ornamenta que pendebant. ín 
pedore vel fupra cor fícut funt olfattoría & fímílía. Item 


pa qm? Bíthan.Nemus.vel fíIua.Efter.1.In veftibulo hortí & 


' nemorís.Etin eodem.7.C,uí cum reuerfus effet de horto 
nemoríbus confíto.Hebrei tamen dícunt qv fígnífícat pala 
. tíum vel domusfacta ín horto uel nemore ad folatíum uel 
th refrigertuni Item 3 Bíth.ín língua chaldaíca fignificat 
poire» dortníte.fiue manere.Dari.6. Et dormíuít incenatus. 
; Becha.ín te.et eft dí&tío compofita cuíus partes non ít 
* "Aueniuntur per fe. fícut fupra díctum eft. 
83 N95: Bacha.fletus.planctus.Ps, 85. Dífpofuitín valle la 
*" $*2 7 chrymarum ín loco que pofuít. Pro quo beatus Híez 
tfonymus ín pfalterío íuxta hebraícam verítatem tranftu 
lit Iratfeuntes ín vallem fletus fontem ponent eam. He 
breí vero dícunt gp fígnífícat quoddam gen? arborís cuíus 
.U823 plurale cfta"s33 Bechaím.Pro quo pítos tráftulít Beatus 


Tiemuee 


41ctue. 


piri Hieronymus. 2.Reg.4 .Etveníesad eos exaduerfo pírorü 

|  Etín eode. Etcum audíerís fonítum gradíientís ín cacumí 
 pepírorum.t.Paralíp.14.. Vbí eadem verba habentur. 

m2 PP Bacha.flere.plorare.plágere. 2. Reg.1.Fílic ífrael ftt 

4k — ! A perfaulflete.Ps.125.Euntes íbantet lebant míttenz 


qlorare« tes (ermína fua.Híere.15.In abfcódíto plorabítaníma mea. 
d Etín eodé.51. Rachel plorans fílíos fuos.Thren.1. Plorans 
plorabít in note. Ofee.12. Fleuít & rogauít eum. et qfiqs 
fcribitur fínehe ín fíne.Gert. 21.Leuauít vocem fuam & fle 
uit.Etín eodem, Cum efulatu magno fleret. Et ín eode. 
|. - $o.Ruítfuper facíé pattís lens.Ps.156.Illíc fedimus et le 
ablangere uímus.Híere.22.Plangíte eum quí egredíetur. Bzech.8. 
?3 Plangentes adonidem.Et índe*33 Béchi.í.fletus.ploratus 
plan&us.profundü. Gefi. 4.5. Eleuauítqp vocem fiam cum 
fletu Efa.15. A fcendít domis díbon ad excelía ín planctü. 
- Hier.s1.Cuufefcat vox tuaa ploratu.fignifícat etíam. fluct? 
Trofidá. (tte profundum. f.aquarum ad fímilítudínem lachrymarü 
| abundantíiun.Iob.28.Profunda quogs fluuiorum fcrutaz 
——.. tuseft.Etalíquando fcríbítur cum líttera nun ín príncipío 
7033. ct dicftur 3333 Níbche.ut ín eode, 58. Nunquíd íngreffus 
isse esprofaundurm marís.Inde 5312 Bochía.í.flebílis.fiue plo 
n2 , i ; " 
qpiorhs.; rans. Thren. 1. Idcírco ego plorans.Et inde 123 Bachuth.í 
m3 fletus.Gei.s 5. Vocatüg; eft nome loci íllíus quercus flet?. 
4letus, — jj: Bacherm.ín vobís.fíueín vos.et eft dí&ío compofita 
D93 775 cuíus partesnon ínueníuntur perfe :vt díéctum eft fur 
^— pta.etquando refertur ad femínas fcribítur cum líttera nü 

3 ínfíneet dícítur]33 Bachen.i, ín vos velín vobís.fe.ge. 
naga «455 Bachat.!prímogenítum facere.fíue prímogenítü có: 
qrimoge 7 T ftituere:aut primitías offerre vel prímitíua afferre.vt 
dpi Leuít.27.Prímogenita que ad deum pertínent nemofan 
'. Gifícare poterít.pro quo hebreílegunt. Omneprímogeni 
tum quod domíno cóftítutü eft nemo fantifícet, Deut. 21. 


letto, 


, Yeríimoge PT ; ; "a 
jb SOME AR Non poterítfílium dilecte facere prímogenitü.Ezech.27 


fé, Pet fingulos méefesafferet prímítíua.etínde.1133 Bechor. 
53 l Prímogenítus.vel maíor.aut prímítimim. Gef.25. Pri 
,erünoge mogeniítusifmahel nabaíoth.Et ín eode.58. Fuítqgher prí 
mogenítus iude. Etín eodem.4.5. Sederunt coram eo prí2 
mogenítis fuxta prímogeníta fua.Etín codem. 4.8. Qui 
maíor natu crat. Exo. 4.. Filius meus prímogenítus ífrael. 
Etíneode.15.San&tífíca míhíomne prímogenítü, Ps.88. 
Etego prímogenitum ponam íllum . Híere. 51. Etefraín 
rimitint, prímogenítus me? eft.5.Reg.16.Inahyram prímítíuo fuo 
à MEE fundauíteam.et ín ge.fe.Y33 Bechíra/f. prímogenita vel 
ni " maíor.Geri.1 9. Díxítqs tnaíor ad mínorem , Et ín plurali 
o 75 DYY2 Bechoroth.f. primogenita Vel primogeniti. Gert, 4. 


£palor, 


 füítiua. Exo. 25. Prítítías frugum terre tue defferes ín do 


tíarum frugum tuarum domíno.Niu.28.Díes ctíam prími 


tem.Et etíam recípitín príncípío beth. G dícitur $933 Bí 
'bl.i.ne.non.abfq;. Deut.19; Qouí percufferít proxímü fuz He 
um nefcíens. Et alíquado fcríbítur cülamed ín príncípío. 


ne 59 Al.que fígnífícat afcenfíonem et dicitur ^y? ^3 Belí 
'al.í.non.afcendens.poteft etíam componí cum díctione oy 
:'Ol.quod fignificat iugü: & ínterpretarí abíqs (ugo. Et ííc 
ánterpretatut alíquando ín tranflatíone noftra ; Tudí. 19. : 
Venerunt vítí ctuítatís ílltusfilíí belíal.í.abfqs ftugo.Etalí gbíqsíugo 
:quando tranflator pro belíal pofuítíníquum.Ps. 4.0; Ver 


ét ^y) ^3 Belíal.pro preuarícatíóe Naü.1. Mente ptractans 
puaticatione. cóponítur ét predí&a di&tío*b5 Beli. cit di 


Sod. 
Abel quoq; obtulít deprimogenitís gregísfuf.G quando 4brímoge 
poft fe regít genítímm dícítur*3153 Bechore, Efa.14..Et víte«— 
pafcentur prímogeníta pauperum. Etínde 9153 Bechoz 03 
ta.í.prímogenítura vel prímogeníta.P. fus prímogeníture LM d 
Geri.25. Vende míhí prímogenita tua. Btín eode. Quuíd — 3353 
rhihí proderunt prímogeníta. Deut.21. Et huic debentur 4prímoge 
prímogeníta.Etín omníbuslocis predí&tís ín hebreolegí níta« 

tur ín fíngularí.f.prímogenítura vel fusprímogeníture.O — . 
índeo? 3 Bíchurím.fíue**353 Bíchure.prímitie vel prí 7 )j94 
mum domínidei tui; Leuit 2 . Sí obtulerís munus primi TPrémitie 


prímít(ua, 


1293 
Aforimun 
. pomum fí» 


tíuorum quando offeretís nouas fruges domíno, Et índe 
53 Bícuta.í.fícus que prímum venítad maturitatem . 
Ofeec. o0. Quiafí príma poma fículnee. Mích. 7. Precoces 


fícus defiderauít aníma mea. Et cadem díctío ponítur pro cute, 


temporaneo. Efa. 28. Quafi temporaneum ante maturíta 4precor, 
tem autumní.cuíus plurale 97153 Bíchurím. ponitur pro LCS NN 
eroffis. Nai. 5. Sícut fícus cà groffis fuís.índe n?*3 30 Mab En — 
EY idbigssó à - n ec 1123 
chíra.i.Mulíer qii prio patít.pro d puerperátranftulitbea gom, 


:tus Hieronymus.Híere. 4.. Anguftíe ficut puerpere.Etín |. 3535 


den Bichra.Sígnífícat quoddà gen»anímalís magní 4puerpera 
velocítfímí cutfi. pro quo beatus Hieronymus tranftulít — 7723 
curforem.Híetre. 2. Curfor leuís explícans víasfuas. cuíus &urfoz. — 
plurale*233 Bíchte Dromedaríostranftulít.Efa.6 o. Dro: 123 
medaríí madian et epha. | bia 
a4 Dal. ne. nor rege. Ps.15.CL uoníam bonorum meo * D4 
*rum non eges.et ín eodem. Q.uoníam adextrís.eftmí? gon, — 7 
hínecommouear.Ps.105 Termínü pofuíftí quem non tráf Ihe. 
gredíentur:neq; conuertentur operireterram.Prouer.23. THeas 
Etmens eíus non efttecum. Et ín eodem. Vulnerauerunt 
1e fed nó doluí. Traxerüt me & ego nó fenfi. G recípit íi , 
fíne.iod.& dícítnr**95 Belí.(.non.abfqs.fíne.2. Reg. 1. OlG 173 
peus faul quafi non effet vn&us oleo. Ps.71. Donecaufera fiot 


turluna.pro quo hebreí legunt. Donecnófít luna. Ps. 58. 


Sineíníquítate cucurrí.Efa.14..Subíícíetem ín furore gen Síne« - 
tes crudeliter.Pro quohebrei legunt.Subíícíetem ín furo: 


fe gentes perfecutíone abfq ceffacione.í.inceffabili.Et ín quias 


code, 58. Tuautem eruíftí anímam meam vt non períret. 
Etctíam tecípít meri ín príncípío & dícítur ^ b35 Míbelí. | "535 
i.non.fine.abfq; .eo d non.Exo.14..Forfitan non erant fe "Hon. ; 
pulchrá ín egypto.Iob.4.. Tígrísperíít eo cp non haberet £o quoq 
predam.Thren.1.Eo q non funt quí veníantad folemnita nom d. 
E : 


4535 
et dícítur so35 Liblí.Efa. 4. Etaperuítos fuum abfq vllo aofqs, ^ ' 
termíno.Bt componítur predia dí&ío**3 Belí.cü dí&tíoz "m 


bum íníquum cóftítuerunt aduerfum me. Cuiandog, etía Sníquam. 


- Ánterpretatus eft díabolurm fiue díabolícum.5.Reg. 21. Bt 


addu&ís duobus vítís filiis díabolí. Etín eodem, Atíllívt £íabolus, 


vítidíabolíci díxefunt contta eum teftímontum. Ponítur oíabolíc?, 
^. Pereuarí? 
catío, 


ctíone 19 Lo.que fignificat ef.vcl.etus.autfibi .velfuí & ds - - 
453 Belilo.í.n eíus.vel nó fuf, autnó ílli?. Iob.18. Habí |... 15" 


*- v 


-tentín tabernaculo íllí? focíi eí? quí nó cft.G ineo: 4.2... 


C íi 


- :Balal.3Salag.JBala. 


186 (oum, A grum non fuum demetüt. Componítut et cü dícióen$ . 


10753: Mia que fígiit quíd:fiuealígd.& dícitur no»^s belima:qd fí 
gnífícat no alíiquíd.f.nihíl.Iob.26. Etappenditterrá fup 
t, nihílo.Item 53 balínlíngua chaldaíca figiiat cor.Da.é. 
.'* Etpro daniele pofuit cor vt liberaret eum, | 
pu 554 bb 4 Balal.confundere.mífcere.comífcere. Geri. 11. C).uía 
ubi 2 íbí confufum eftlabíum vníuerfe terre.Pro quo heb. 
Eófundcr, €: 98 fbi confudit diis fiue cómífcuít diis labíü vnfuerfe 
ófundcr, | Xem Ar NS 
fómifecr, tette. Ofee. 7; Ephraím ín populísipfe cómífcebatur.Eta 
. líqüi foríbítur cum fímplící lamed.Geri.11. Et cofundamus 
no» Íbílínguá eorü.vbí ponítur n*33 Nábla.& índe. 3 Be 
o" 23 líl.í.pabulü fumentorum ex díuerfís míxtü.Efa.5o. Con? 
"Pabulun mixti mígma comedent:fícut ín arca. ventílatü eft. Iob, 
fomir Aat mugiet bos cum ante prefepe plenü fteterit. pro d 
he.le. Aut mugiet bos fuper pabulü fuü.í. exíftens fup pa^ 


1RíDÉL, 


c2" 
^ó^abulum 
prebere 
noioa 
&ofper(a. 
nya 
fcoufperfe 
o172m 
dilbugo, 
gin 
Scelus 


Tudí.19.Et pabulüafinís prebuít.índe n5353 Belula.í.có 
míxtü vel cómíxta.pro quo Beatus hícronymus tranftu 
lítcofperfam.Leuít,2.Símíle cofperfe oleo & abíqs ferme 
to. ín plu.n5153 Beluloth.Nu.6.Ctuí cófperfi füt oleo. 
& índeb353m Thebalul.quod fignificat maculá ín pupílla 
oculí:quáalbugíne nomínat trátlatío noftra. Leuít. 21.Sí 
albuginem hiis ín oculo.a confufíone pupílle díctü.Gt ide. 
bam Thébel.i.confüfío.fcelus.Leuít.2 o. Vterq moríatur 
quía fcelusoperati funt. Efa.10. Et furor meus fuper fcelus 
cori. fcríbítur cumaccentu ín príma fyllaba. nà fí accen 
tus ponatur ín fecunda fyllaba tüc fígiiat mundü vel orbe 
1. Reg. 2.Et pofuít fuper eos orbe.Iob.18. Et deorbetráf 
' feret eü. Ps. 25. Otbísterrarü & quí habítant ín eo. Et de 
hoc víde infra ínlítterathau. 
353 jb: Balag.confortarí.refrígerart.fubrídere.Ps.58. Remit 
refrígerat, "— ^ temíhívtrefrígerer.Tob.11.Commuto facíem meam 
&oloreto: . GL doloretorqueor.pro quo hebreí legunt . Commutabo 
qti. ^ faciem meam & tefrígerabor fiue confortabor . Et quía 
lachryme funtrefrígeríum dolorem patíetí:ídeo ponítur 
etiam pro plangere.Iob.10. Dímítte me vt plangam pau? 
lulum dolorem meum . fed ét ín hoclocohebrei legüt.di? 
mítte me vtconforter velrefrígerer paululum .Amos.5. 
Qui fubrídet vaftítatem fup robuftum. Gt índe mri530 
Mablígíthi.Pro quo ínnoftra tranflatione ponítur. dolor 


crbis. 


4Plangere 


&ófoiart. 
Syubrídcf. 
y'535 
bolo? tue? 
dícunt gp fígnifícat refrigerium meum fiue confortatío^ 
nemmmeám.' - | itu NC 
254 Bala fenefcere.ínueterare,vetuftate cofumí. atterere 
77 fiue conterere. vetuftum facere Geri.18. Poftqs confe 
nuí & dotmínus meus vetulus eft: voluptatí operam dabo. 
Nee. 9. Veftímenta eorü non ínueterauetunt.Ps.31, CLuo 


noa 


fenefeere 
Suucterat 


níam tacul ínueterauerunt offa mea. Ps. 4.8. Et auxílíum . 


eorum íriueterafcet . Ps.101 . Et omnes ficut veftímentum. 
veterafceut.Efa.65.Et opera manuum eorum ínueteraz 
bunt electi meí.Deut.8, Veftímentum tuum quooperieba 


Qetuftate 
ocficere « 
Zitterere. 
Gletuftate 
confüumí, 
(óterere « 
"Gctuftum 
"facere. 
E Il 


TU índeao" o3 Balím.ídeft veteres. Iofie. o.faccos veteres afí^ 


^ : er : ARA A" Bd 
ML nisímponentcs , Et ín genere feminíno mi53 Baloth.vt 
&ietereo. 


attríta veftímenta veftra neqs calcíamenta pedum. veftro 
rum vetuftate confumpta funt.Iof, 9.Tríta funt & pene có 


que attríta cftin adulteríís,& ide '?3 Baloth.í, vetuftas.fí 


ma 
15153 


05 fécoJ38cliatl8atatBalam. 


- formídines.Iob.1o . Vndíqs terrebunt eum formídínes, formídies, 


bulum fuum.& índe verbum 53» Iabal.í.pabulü prebuit. | 


meus.Híere.8.Dolor meus fuper dolorem. Hebreí tame. 


rís nunquam vetuftate defecít.Et ín eodem.2 o0. Non funt . 


fümpta.t.Paralíp.17 . Neg, filíí íníquítatis atterent eurn, - 
Dafi.7.Etfanctos excelfos conteret, Thren . 5 .vetuftam - 
fecít carnem mcam G pellem meam, Ezech .25.Et dixi eí : 


- [LJ Li ', » ', , 
ue fene&?. Ps. 91.Etfenc&us mea ín míferícordía vberí.& . 


tíoaufettitur de loco fio vbí fünt fíta & fnuoluüturad por 
íncodetn.Et índe *1153 Beloíc. ídeft vetera fíueantíqua. : 


Hiíere.58. Tulítínde veteres pános &antíqua que puttue .. littera noftra.Inde 993 Balaa f. Precipitatio. fiue deuorae - $3 


tant.Etín eodem.Porie veteres pannos G hecíciffa G pu. 21ntíqua, 
trída fub cubíto matiuum tuarum. & índe nnoa Balaha.í. Gkteres, 
terror.türbatio. Efa.17.In tempore vefpere G ecceturbaz —— "D o2 
tío.& ín pluralí. nynbaBalahoth.ídeft conturbatíones vel £urbatio, 


Ponítur etíam pro ínterítu.vtín eodem. Q calcet fuper eü 


' , 1 à [ 1 i í ilo * Ezech 2 e : 
quafi tex ínterítns.Item ponitur pro níh 6. 4interítus, 


Inníhílum redígam tc.Etín eodem.28. Níhilfactus es & fiium - 
nonerísín perpetuum, — Lt11511 1 5. c^ 
b ., Belo.ínlíngua chaldaíca fignificat vectígal quod da? «4. 
Y2 ipite; Efd ' 153 
*tur pro vnoquoq capite.E fdre. 4. "Tríbutum quoq; & eaísat 
vectígal &anmuos tedditusnondabunt..— du: 
b 35 3 Belialinterpretatur nonafcendens: fiue abfgs fuz... 
£v *5'go.aut íníquus:vel díabolícus, De quo víde fupra pios 
ín dií&tione 53 Bal. quía eft dí&ío compofita vt ibídem 
di&um efto snoo msi exi» B rmsH eer ncesitamdnk uis 
pb Dalat.paulatím.Abfcondíte.clam.ruth.s.Etvenítab —— po) 
—*'Ícondíte.t. Reg.18.loquíminiad daufd clam. . Zibfcódite 


lam. i j 
05) 
céftríngcr 


D « Balam.conftríngere.coat&tare.refrenare, Ps.51. In 
- * camo & freno maxíllas eorum conftrínge. Pro quo 
hebreílegunt ín camo & freno inaxillas efus fíue os efus 
ad conftríngendum fiuead refrenádü.vbi ponitur 025 . t1»35 
Liblom.Etfolum ínuenítur ín predí&oloco. DedíGíone p 
autem 72 «53 Belíma.ídeft níhíl.víde fupra ín dí&íóe . 52 
Bal vnde deríuatur. z 255. 12.3502 H5 
D L4 Balas cum famach ín fíne.ídeft vellícare.fíue excute 
- * re Amos.7.Sedarmentaríus ego fum vellícans fyco 
motos. folum ínueniturínhocloco. -. o 
3 Dalaa.deuorare.abforbere.glutíre.deftruere. precípí 
9? tare. Gef. 4.1.Deuorantes omnem priorum pulchríz 
tudínem.Exo.7.Sed deuorauítvírga Aaron vírgas eorü. 
Bt ín ceodem.14. Deuorauít eosterra. Nu.16. Etapetíens 
terta os futi deglutíat eos.Etín eo. Deuorauít eos cum ta: 
betriaculis fuís. Deut.11.C] uos aperto ote fio terra abforz 
buít.2.Reg.17.Neforte abforbeatur tex. Iob.7.nec dímit 
tís me vtglutíam faliuam meam.Etín eodem.8. Sí abforz Élutire, 
buerít eum deloco füo.&t ín eo . 20. Díuítías quas deuota: 
uíteuomct. Et ín eodem.5 7.Etíatm fí locutüs fücrít homo. 
deuorabítur.Ps.54..Ne dícant deuorauímus eum . & Ps. 
68.NNeabíorbcat me profundum , & Ps.106; Et omnís faz 
pientía eorum deuorata eft.G Ps, 125. Forte víuos deglu: 
tíffentnos.Prouer.1. Deglutíamus eutn fícut ínfernus ví 
ientem.Et ín codem.19.Etosímpiorum deuorat íníqui? 
tatem. Efa.28. Abforptí funta víno.Et ín eode. 4. o. Fuga 
buntur quíiabforbebant te.Híere.5 1. Abforbuit me quafí 
draco. Etín eodem . Et eííciam quod abforbuerat deore 
efus, Abac .1. Ettaces deuorante ímpío íuftíorem fe. Sí 
gunificat etía precípítare fiue díffípare vel díruere:2 . Reg. 
20.Q,uare precípitas heredítatem domini. Btín eodem. 
Nonprecípíto nec demolíor.Iob.10. Et fíc repente preci 
pítas me.Ps.5 4..Precípita domíne díuídelínguas eorum - 
Eccls.10.Btlabía ínfipientís precípítabunteum.Efa. o. Et 
:quí beatificantur precípítati.Et ít eodem.19.Et confilium 
-efus precepitabo, Et ín eodem, 25. Precipitabít mortem ín 
fempíternum.Thren.2.Precipítauít domínus & non pe 
petcit.Efa.15.Et víam greffuum tuorum díffipant.Signí 
fícatetíam díruere , Nu. 4. . Alíí nulla curíofítate vídeant 
que funt ín fanctuarío priufquam ínuoluantur.pro quo he 
rei legunt ..Et non íngredíantur ad vídendum quan? 
do díruítur fanctuaríum.í. quando ea que funt ín fanctuaz 


nes 
"bi, 


Gellícare 


£2cglutire, 
Zlbío:bcf * 


aerecípíta 
LE 
piffipare - 


iíruere - 


tandü ea quado caftra mouebát. vnde ídem eft fenfus cum 


"s aif. 


onm 


jn do. 


*Biladat. Balac. JBiltbi 63m. Ay JOama.JBenio Jan. bana. fo.crf. 


gdpitatío. tio vel diffipatio, Ps.s1. Dilexiftioia verba pcípitationis. 
1 53 $ b " 1 , H Po 4 - 
posi » " 2 ptis hís quecomederunt iuuenes, Etalíqri vltíimü 
jog. - íod nócftde fubftantía dí&íonís fed denotat pronome prí 

| me perfone.vt íi code, 4.1 Abfqp medeus refpodebit pro 
|. fperapharaoní.Etcoponítur cii pronomíníbus fíc."1953 


Biladaí.i.Abfqs me:vt fupra. yo 3Bíladécha.i.abíq te. 


Geri. 4.1.Etabfqp tuo imperío non mouebit quífdi manti 


«49520 aut pedem, Et recípít ín príncípío me. & dícítur "17535 
Mibalade.í.abfqs.preter. Iof. 2 2. Preter altare dri deí n£i, | 


Ps.17.CLuísdeus preter dominum. | 
no3 3 Balac. Nudare.fiue dílacerare, Deftruete. Efa.2 4., 
Tiudare [222 Bcce dis díffipabítterrá & nudabít eam.Naü.2. Díf. 
oílaceráre fipata eft fcíffa & dílacerata,vbí ponitur np539. Mcbu: 
2229 1a prodílacerata. . .. asl i5 
ds m bs Bilthi. Níf.preter.ne.non.Nu.12:Níhil alad refpí 
MS SE | 
7^: £^ cíuntoculí ntí nífí man.et ín eode.52. Preter caleb. 
ater, fili iephone. Etalíqfi vltímüíod non eft de fubftantia dí 


&íonís fcd denotat pron ome príme perfone. Ofee.15.Et. 


faluator non eft preter me.Etalíqfi fignificat ne vel 0.1. 
- Reg.20.Cogítabat erií quod nó effet müdus.Iob.14..Do 


Donec nó celi.í.donec non fínt celí nó euigílabüt. Poteft 
— &tíáderíuarí a díctione fupra pofita. nb3 Bala: que fígnífi 
Y. — catattercre fícuteftín noftra tranflatíone.Efa.10.Ne incu 
| uemínifub vínculo. ín eode.14.. Gedentem populos ín 
indígnatíoneplaga ítfanabíli.pro quo hebreí legüt.Plaz 
A520 ga ioceffante.Et recípit in príncípío me. dícítur*m 35 
fin. ^ Mibílthi.i.non:ftueeo quod nó.Nu.14.. Et dicátnon po^ 
tefatíntrodücere populü ín tettá. Q qiíg tecipít ín prínz 
*n535 cipio lamed.Et dícítur *n*53h5 Lebilthí.í.vt non.nec.ne. 
Gtnon. 
Wee —— terrioptimá.etín eodé.17.NNcceleuetur cor eí? ín fupbía 
füp fratres fuos neqs declínet ín parte dextetàá vel fíniftra. 
c3 23 Bam ín cís.vel ín íllís.aut ín ipfís.Et e díctio copofita 
3 7 us partesnon ínueníütur perfe: vt dí&ü eft fupra 
ínpríncípío huíus líttere beth.Et quádo refertur ad femiz 
nas fcríbítur cum nun in fíne loco mem. Tabíén; 
no3 45: Bama.excelfum.altítudo.1.Reg. 9. Sactifíciü efthoz 
£rcom, "^ diepopuloín excelfo.5.Reg.5. Illud quíppe erat exe 
celfum maxímum.Efa. 2. Cl uía excelfus reputatus eft ípfe 
nios Etínplalí nvo3 Bamoth.í.excelfa.fiue altitudínes. Deut. 
£xdg,  52.Etcóftítuíteum füperexcelfa terre.s. Reg.15. Excelfa 
aute non abftulít.Ps.17. Et fuper excelía ftatues me, Efa. 
filtitudies 14.. A fcendá fuper altítudínes nubíüi.ponitur etía pro col 
€Ulà. |o eog eftparsexcelíaín homínie, Deut. 55.Ettu corum 
colla calcabís . | Y ].: 
(00303 455 Bemo.ín.pet.Iob.57. Ingredíetur beftía latíbulum 
3m — -fuü.ptoquohebreílegüt. Etíngredíetur beftíaín la 
tíbulü vel ín ínfidiis.Efa. 4.5. Cum ambulauerís ín ígnem 
non comburerís. 11415: 
p n Ban.ín eís.ctrefertur ad femínas.vt dí&tü eft fupra. Ite 
42 Fq9Ben/ffilíus.dequo víde ínfra ín dí&tione fequetí. 
& v Bara.edífícare.extructe.conftruere. Geit. 4.. Et efíca 
n D e 
**'cauít cíuítatem.INu.25.Edífíca míhí fepte aras.Deut. 
20.Q uís eft homoquí edífícauít domü nouam: & non de 
dícauít eam.Iof.8 Tunc edífícauit fofiue altare diio deo.s. 
Reg.8.Edifícans edífícauí domü habítaculü tuü.Ps.101. 
Quiía edífícauít diis fion.Eccls. o.Extruxítq; munítiones 
per gírü. Hiíerce.5o. Et edífícabitur cíuítas ín excelfo fuo; 
Etaliquando fcríbítur fíne he fínali.Geri.2.Edífícauítdo 
mínus deus coftam quá tulerat de adam ín mulíete. Etín 
code.Ediífícauít aute noe altare dfio; Exo.1. Edíficaucrüt 


m 
Édífícarc , 


Értruere, 


píladaí.Excepto.abfqp.preter.nífi. Gefi.14..Exce. 


necatterátur celí non euígilabunt. pro quo hebreí legüt.- 


Deut. 4..Et (urauít vtnó tranfire fordane necíngrederer. 


qi vrbes tabernacilorü pharaoní.Iob. 5. Et quí edífícant. 
fíbi folítudínes.Nu.55.Imponetes vocabula vrbíbus quas 
extruxerat. Deut. 20.Et extrue machínas donec capías ci 
uítatem.Bzech.27. Abietíbus de fanír extruxerunt te. Et ^. 
índe]33 Dínían.í.edificiü . ftructura. Bzech, 4. o. Et me 123 
fus eft latítudine edífícíi calamo vno.Etíde fignífícat n3 £díficium - 
Binía.cum heínfíneloconü.vtíneode.4.1.Etquodfepa — ^ 0033 
ratum erat edífícium & parietes efuslongítudíníscentum ^ — 
cubitorum. Sígnífícat etíam füpradí&a dí&tío n33 Bana. à; 
fílíos habere vel fílíos fufcipere.Geri. 16. Sí forte falte ex $ílíos us 
ílla füfcipíam filíos.índe dícíturz3 Ben.í.fílius quía eft qua. «Pere 

fí cdífícium parentü eíus. Poteft etía detíuatí a dí&tíone fu g 
pradí&a.y3 Bín.quod fígnífícat itellígere.vt fupra dictum | $'ílíue, 
eft.etídeo Híere. 4: 0.vbínos heémus.Petíítcófilíüa filíis. 

Alíqui hebreí legüt.Periít cofilíü ab íntellígetib?:et fíctra 
ftulerüt.Ixx.qa € equíuocü ad vtrüqs.St accípítur multíplí 

cíter.f. pfílío naturalí. Geri. 5. Et genuit fílíosQ fílías.et ín 
eodem.18.Et habebitfilíum fara vxor tua.& ín eode. 45. 

Iofeph fílíus tuus viuit. Accípítur etíá profilíísfilíorü vel $ilíuepro 
pro quocüq: defcendéte ab alío:quií dícítur fílíus eíus.vtfi iuo; T 
líi ífrael.fílií Tuda.fílii: Leui.Nu.16. Audite filii leut. Et nó tuceeffütvs : 
folum pto fílíís filiorü fed etí pro fílíís fílíarum. Gefi.s1. $6 pzofí 
Filie mce&filií.Pro quo hebreílegüt.Filiefílie mee: & fi; Vtefillaz. . 
láifilíi mei.f.funt: quí vtíqs erantfilíí filíarü fuarü. Accípt 
cipítur ctíaprofílíoadoptíuo. Exo. 4.. Fílius meus prímo 
genítus ífrael.et fupra ín eode.2.Ct uem ílla adoptauit íi 
locum filií. Proquo ín hebreo habctur. Et fuit ílli ín fílíü. 
Accipítur etíá pro dífcípulo vel pro quocüq; qui fequítut. (tins pio 
do&ríná alterius:quí dícítur fílius etus. 4. Reg.2. Vídetes oífcípulo 
aute fílíí prophetarü quí erant ín híerícho.vnde magífter 

vel ditsaut prínceps pater appellatur ín fcríptura.vt díétü 

eft fupra ín príncípio hufus volumínís.Et etía cutufcunqs 

opera facit eiusfílíius dícítur. Deut.s. Omnes virí robuftí. 

pro quo hebreílegunt. Omnes fílíífortítudínís .1.Reg .2. 

Porto filíi helí filii belíal.s.Reg.21. Et edu&tís duobus ví 

tís fíl(ís díabolifecerunt eos federe cotra eun.Ps.88. Etfí 

Ius iníquítatíis non apponet nocete eí. Vnde faluator ín 

euágelío foánís.8.aít.Sí fílíí abrae eftís:opera abrae facíte, 

Etetía quando alíquís eft dígnus aliqua re velalíqua pena gnus, 
dícítur fílíus illius teí.Deut.25.Síaute eum quí peccauít di : 
gnum víderínt plagís.Pro quo ín hebreo habetur. Síaute 

quí peccauít filius fuetít fl'agellatíonis.i.dígnus plagís fiz 

cut eftín líttcra noftra.2, Reg.15. Víuít diis quía filíus mor 

tíseftvír qui fecit hoc.Etetía jndoalíquís habet aptítudi 

nem adalíquá rem aut ex ea producitur dícitur fílius efus. 
Iob.4.1.Non fugabít eum vír fagittarius. Pro quo ín he2 

breo habetur. Nonfugabit eü fílius arcus. Efa.s . Víncafaz 

&a eft díle&o meo ín cornu fílío olef.í.ín anguloterre pín 

euiffíme aptoolíuís.fícut exponüt hebreí. Et ín eode. 21. 

Trítura mea &filía aree mee. Pro quo ín hebreo habetur. 
Etfiliusaree mee.Q dícítür fílius aree grani frumentí:eo 

quod producítur ín ea.Threfi.s. Mífít ín renibus meisfí 

líos pharetre fue.vbí per fílíos pharetreitellígütur fagitte 

Et etíà víríalícuíus cíuítatís vel loci autregíonís fíue po^ 

pulí dícütur fílií eius.vt Geri. 21, Prefentíbus filíís populí 
meí.Efa.11.Símul predabütur filíos oríentís.Hiere.2. Fílíi 
memphís & taphnis.Threfr. 4.. Filii fion ínclyti.fígnificat . 

etíá etat vel duratione. Exo.12. A gnusabfqs macula ma^ 

fculus anniculus.Pro quo hebreí legüt. Agnus abíqs macu 

la mafculus fílius vfus anní.f.etatis vntusanni.Et.1 Reg. tas, 

15. Filius vius annii eratfaul cum regnare cepíffet. Accípí 

tut etíà pro paruo anímalí cufufcücp fpecíef quí adhuc fez 
quítur matre, Geft.18. Et tulit índe vítulii. pro. quoínhe 

iííi 


4íl(? adoz 
ptíuus, 


JBanw. Bafae, 3Bofer, 022... 23 ^ Dasti/— XÓaar. 


$üíue. — breo habetur filius vacce 8 firnilítervbicungs nos habez 
mus vítulü de armento:ín hebreo habetur vítulo fílius vac 
cc. Bt fíc pullus colübe ín hebreo dícítur fílius colübe. & ín 


C22 plurali 0533 Baním fiue ^33 Bene. vt ín aliquibus locís 


33 fupradi&is.Etín genere femíníno fcribitur írregularíter. 


$i nu Nam cüdebetet dící 33 Benath :dícítnr ^3 Bath: & def 


72 Ger, 30.Peperítfilíanomínedinam.Exo.2. Defcendebat 


5h filía pharaonís vt lauaretur ín lrumíne.Ps.156.Fílía baby2 

lonís mífera.Threri. 2.In tabernaculo fílíe fíon.et ín eode. 
Etcófolabor te vírgofílía fion. Et accípítur quafi eifdem - 

noa 1modís quíbus. 33 ben: vt fupra. Ite fígnífícat pupílla vt dí2 


Gum cftfupra ín dí&íone 23 Babath.Et efus plurale fyi3 

l Banoth fcribítur regularíter cum líttera nun. Et fígníficat 
$5 fílías.Geft.5.Et genuítfílíos & fílías. & ín eode. 4. 9. Fílie 
dífcurretes fup murü.Cantí.1, Nígra fum fed formofa fílíe 


ferufale.Et etíaaccípítur pro víllís vel vículís aut füburbaz. 


Míuls —nÍs quía funt quafí filie cuítatís. Tudí. 1. Manaffes quoq 
133m non deleuit bethfan Gt chanath cü vículís fuís. Inde n*33mn 


Thabníth.f.fimílitudo, exemplar.defcríptio.Exo.2 $ Tux: 


fíimílitdo, ta fímílitudine tabernaculi quod oftendá tíbí.Etín eode. 
Exemplar Infpice &fac fecundü exemplar quod tíbí ín monte mon 
, , itatüeft.4..Reg.16.Et fímilítudine iuxta omre opus efus 
Poeeriptio | p. ral 28. Dedítaute dauid falomoní filío fito defcríptío 
nem potrtícustemplí.Et ín eode. Vt ex ípfo fíeret fímílitue 
do quadrige cherubín, & ín eode; Vt íntelligeré vníuetfa 
opera exeplarís.de dí&íone 03338 obnátm víde fupra ín 
dí&íone 13$ eben . Jin (554 
335 444 Bánu.ín nobís.S eftdí&ío cópofíta cuíus partes non 
$nnobío. ^^ ínuenfütur per fe vt díGum eft fupra. 1 5n; 
oo023 5553 Dafas.conculcare,calcare, De quo víde fupra ín dí 
£ócukare, "7 (íoneo3) Bus. ^ n qi d: 
455 153 Bofer.vua acetba. ftue botrus fmmatutus. Tob. 14. 
Got?ónme ^*^ Ledetut quafi vínea ín flore botrus etus. Here. 31.Pa 
maturus  trescomedetüt vuam acerbam:& dentes filiorü obftupue 
vU8actÜ3 punt et fn code.Omníshomo quí comederít vua acerbam 
í obftupefcet dentes eius. Accípitur etía pro quolibet fructu 
immatarf, | ; ; CO 
immaturo.Efa.18.Etímmatura perfe&ío germínabit. 
nya My: Daa.Quierere.requírere.ínueftígare.petete.feruere. 
fàutere/— ^7 Efa. 21. Sí quetítís queríte couertímíní venite, & ín 
eode.5o.Etrequífíta ín muro excelfo. Dari. 6. Vt ois quí pe 
"Peer — tierítaliquápetítione.Et alíqi fcríbítur aum aleph ínfíne, 
vtin eo. Quuí rogaretquícq de díís.et ín eo.Orat obfecra 
fogare — tionefua.í.rogat v? pctítpetíone fua. Síienífícat et feruere; 
Efa.6 4..Sicutexuftío ienís tabefcerét:aquearderét ígní; 
Pro quo hebreí legüt.Sícut cxuftío ígnís tabefcerent;aque 
pica feruerentígní,& ide deríuatur. nyayas Abaabuoth.dd fte 
Wie, — gniticat puftulas fiue vefícas que fiunt exferuore velcale 
factione fanguínís. Exo. 9.Eruntením ín homínibus 8 fu 
. tnentís vlcera X vefíce. Y: 
32 yy Baat.recalcítrare.calce abíícere. Deut.52.Incra ffatus 
recaleitras — — eft dilectus & recalcítrauít.1 Reg.2. CLuate calceabíe 
£alcabi ciftís vítimam meam. Bttranflatíue ponítur pro cótemz 
ícré.— pereautvilipendere. — 
563 bus Baal.poffídere.dominarí.ín poteftaté habete.fübfw 
.— €^ |gare.matítü effe. habere vxore.fiue tem cü rulíere 


qeofídere habere.Efa. 26, Drie deus nofter poffederüt nos diii abfqs 


far ^ tectinco.s 4. Quuía domínabitur tuí quí fecítte. Híere, 
51. Et ego domínat? fum eorü. Síeriífícat etía marítüi ee fi 

' ue vxore habete : eo qp vír eft quafi dris vxoris & poffidet 
Gotb, eam. Deut.24..Síacceperíthomo vxore G habuerít eam. 
et Malach.2.Et habuit flam def alieni. Accípitur etia pro 

dorrmíte cü vxore.Deut.21.Et poftea íntrabísad eam; dor 


zi citlíttera nun que eft lítteta fubftantíalis.8 fignificat filia. 


míefcqp cum illa.Ponítur etía pto inhabitare terrà que erat Donmire 
deferta. eo q redigitur ín poteftate habitant: & poffidez curn vrore, 
tut ab illís fícut vxota víro.Bfa.62.Etterra tua ínhabítata Sinbabítgs 
Et ín eode. Et terra tua ínhabitabítur. Et índe by3 Bali, reterram, 
dominus.poffeffor.fiue poffídens.velhabens.aut vír.fiue 33 
matítus.Exo.21.Dfís quoqs bouís ínnoces erít.& ín eode, fie, 
Dos lapidibus obruetur :: & domínü eiusoccídet.[& ín eo. 

Reddet diis cífterne precíü tumentorü.Bfa.16.Dfi gentíü 
exciderüt flagella efus, Poníturét phabetevxorevelpro ———— 
matíto.Exo.21.Sí habensvxoré 8 vxor egredíetur fímul, Crow bis 
Etín eode.Subíacebít damno quantü marítus mulíerís ex. "P?rítus 
petíerít.Gert. 20.Habet ením vírü. Pro quo hebref legüt, &fr. 
Etípfa eft marítata matíto.vbi ponítur n*ya Deulathpró — 8 93 
matítata. Deut,2 2. Sí dormíerít vír cü vxore alteríus, Pro: marígg bit 
quo hebrei legüt.Sí dormíerít vír c vxote marítata marí 

to. Ponítur etía pro habente vel poffídéte quaricüqs rem, 

Geii.5 7. Ecce fomníator venít.pro quo hebreí legüt. Eccc 
habensfomnía venít.Et ín eodem.4. 9.. Iruiderunteíhaz babens; 
bentes facula, Bfa. 4.1, Habens roftra ferrantía. Significat 


etíi principem vel magíftrü:eo g habet domíníü velfcíen 


tíam.Leuit.2 1.Sed necín príncipe populí fuí cotamínabís 'f:ínceps 

tur. Eccls.12.QQue per magiíftrorüconcilíü data funta paz ?Dagifter 
: *- M / " L L "e , 4 

ftore vno.eftetía oy Báalnomenidoliquicrat quafí do —— 5s 


máínus eisa quíbus.collebatur, ibi | 

boss Daalil. Separatü. Ps.11, Argenti ígneexamínatü — b»bys 
£T probatü terre. Pro quo beatus híeronymus ín pfab 

terío fuxta hebraícá verítatem tranftulít. Argentü proba: 

tum feparatü a tetra. Et dícuntaliquí hebrei-quod deríuaz cxparatti 

tura fupradi&ta dí&óe oy3Bdal.que fígnífícat domíniü:eo 

quodargentum puríffímü habet dfifum füupalías resterre — 

ftres. Tuxta íllud Eccls.10.Pecuníe obediunt omnía.vbiín 

hebreoargentum ponítur pto pecunía. ; 

"73 Baar. Ardere.comburere.füccendere.ledere,depatci. m 

£5 auferre ferte feparare.infípientefíeri Exo.s.Etvíde Zirdere 

bat qj tubusarderet, & ín cod. Quare non cóburatur nw vic 

bus.et ín eode.5$.Non füccendetís ígne.Leuí.6.C) ue nw Scent 

tríet facerdos fubíicienslíena.Pro quo hebrei legüt.Et fuc 

cendet fup íllud facerdos líena. Nu. 11; Vocauítqs nome lo 

ci illius íncenfío:eo qp fuccenfus fuíffet contra eosígnis do 

máíní.Deut. 4. uf ardebat víqs ad celum.Et ín eodem. s. 

Et monté ardere vídíftís.Tudí.1s.Sícut folentadardotem 

ígnísligna confümí.pro quo hebreí legüt;Sícut lígna que 

fuccenfa funtígni.Btín eode. Q uibus fuccenfís & cóporz - 

tate íam fruges G adhucftantes ín ftíipula concremate funt, &ócremtt, 

Ps.17.Carbones fuccenfi funtab co.Ps.8 2, Sícut ígnís quí 

coburit filuam.Efa.1.Et füccendetur vtrüqs fímul.et ín eo. 

10. Et fuccedetur & deuorabítur fpina eius & vepres in díe 

vria.& ín code. 4.0. Et líban? nó fuffícíet ad fuiccendendi. : 

Et ín eode. 4.5.Et flamma non atdebítínte. Hiere. 4. Et 

fuccedatur Q nó fít q extínguat.& ín eo.7. Patres füccediüt 

ígnem.et ín eode. 5o.Etfactus eftín corde meo quafí ígnís 

cítuans. QC ín code. 6. Et pofita eratarula coram eo plena £ftware 

prunís.pto quo hebrei legüt. Etarula eratcoram eo fücce^ 

fa.f.plena prunís:ficut eft ín líttera noftra Threii.2.Succe 

dítíníacob quafi íenís. Ezech.5 9. Et fuccendet & combu 

rentarma. Naü.2. Et fuccendam vfq; ad fumü qua drígas 

tuas. Malach. 4.. Ecce ením díes veníet fitccenfa, Inde nya 


n2 

Beera fíue nny3n Thabeera.i.íncendiü.fiue incenfío.E xo. man 
22. Reddet damnüquí (gne fuccenderít.pro quo hebreí le at 

dg rs Y Atogoe gs 3incendíti. 
gunt.Reddet.f.dánum quí incendit íncendíü.Nu.11. Voca aucenfío - 
üítgs nomen locí íIlius íncenfío.Etínde ^92 Baer.í. Ardor Zirdo: 
fuccenfío focus. Efa. 4. In fpiritu fudícii & fpirítwardorís a 
Etín eode, 4. 4..Et facta eft homíníibus ín foci. Sígnifícat 


figo — 


. —— ————Ó 


dedere Pu a e e FD dpi 
quífpíaagrü vel vínea.Etín eo. Et dímíferit famentü fuü 


| poat vt depafcatur. aliena. Bfa.5. Vos auté depaftí eftís víneà. s. 


ponetcre, Reg. 16. Bceceego demetam pofteríora baafa & pofteriora. 
| - domus eíus. et ín eode.21. Et demetá pofteríora tua, Item. 
tiufcrte figníficat auferre: vel feparare, Deut.15. Auferes malü de 
medío tuí.& ín eode. 17. Auferes mali de ífrael, et ín eodé 
23.Etauferes tnalum de medío tuí, & ín eode. 26 . Attulí 


quod fandtifícatü eft de domno mea. Pro quo hebref legüt. 


&eparare, Abftuli velfeparauí.f.a cómunibus vfibus. ct írieode.Nec 
feparauí ea ín qualíbet ímmüdiítía. Iudi.20. Vt auferatur 
mali. Et qa qii alíquís el(gítur feparatur de medio alíorü 
^2 ídeo póitur^iga Baer.pro ele&íone vel p electo. Nu.2 4..Et 
gite, füctisclcttus de ftírpe caín.Ponitur etíam prooftenfione. 
eemfio  Efa.c.Etcouertetur GC erít ín oftenfione. Tame alíquí hez 
breílegüt ín hoc loco.Et erítín feparatíone velín ablatío 
nem. Alíi fíc.Et erít ín paftum : fequétes predí&as fignifi 
cationes.Signífícat etía fnfaníre : fiue ínfípíente vel ftultá 
infipíét£ c£ effe. Hiere.1o. Paríter ínfípientes X ftultí probatur. & ín 
éxultue, eode. Stultus fatus eftoriiís homoa fcíentía fua. Etínde 
- ny» n3) Nibara.í.ínfipíens.Efa.19. Dederunt confilíü ínfiz 
3nufipíens, piens.Etidéfiguifícat ^93 Bdar.Ps. o1. Vír ínfipiens non 
-. "92 cognofcet. Btínplurali ny 3 Boarím:iínfípíetes.Ps: 95. 
Sure Intelligíteínfipietesin populo.Esech.21; Dabo te ín ma^ 
jinfipítteg 115 homínüifipient(ü.et inde *^y3 Beír.(.Iumentü.Geft, 
ys 45. Onerantes iumeta veftra íte in terráchanaa. Exo. 22. 
sumétum, Etdímíferít fumentü fud; Nu.20. Vtetnos G noftra fume 
' tamoríamur.& ín eode.Tta vt pplus biberet & fumeta. 
| Baath. Contutbatevel exagítare.obftupefcere.terre 
T93 DU... a Reg.16. i tes ted] Eti 
* 7 re. 1 Reg.16.Etexagítabat euim fpirítus nedi . Etín 
éode.Ecce fpirítus diii malus exagítat te.Hefter.7.C).uod 
obftuperct ille audies íllíco obftupuit.Efa.21.Emarcuítcor meütene 
ftupefaccf. bre ftupefecerüt me.Btide nny3 Beatha.í. Tetror.fiuefor 
,, W3 mido.Híere.8. Tépus medelc & ecceformído.Et ín pfalí. 
Seno *»n3y3 Bíuthe.TIob.6. Terroresdei mílítant contra te.Ps. 
£m 79 letores tuí conturbauerunt me. : 
^ 3 Bos.cenum.vellutü.Híere.58 .Demerfertit teín ceno 
£o If: Y etín lubríco pedes tuos.vbí ponítur lubríci proluto. 
Etalíquádo fcríbítur cum he ín fíne vt ín fequeti díctíone. 
"M3 ; 4 Bifa.Fhumor.ceriti.Iob.8 Nunquid vírere poteft fcír 
ibumo: 7 "pusabfgi humore, etín eode. 4.o In locís humetíb?. 
€emun — proquohebreilegüt.In ceno velín loco ceniofo.cuíus plu 
tale fcríbítur c aleph loco he:et fígríat loca cenofa vel. huz 
. mída. Pro quo beatus Híeronymus tranftulít líttora:eo qp 
Pitoà,  plerügs funtcenofa vel humída.Bzech.4.7. Inlíttoríbus 
| aute eius etin paluftríbus non fanabütut. | 
bua bu Dafcl.cepe, Nu.11. Porríds Gt cepe Gallia, Et folü íre 
V o^? Suenitur ín numero pluralí ít predicto loco. 
4 Dafaa.prodeffe.fíue lucrarí.auarícía fequí.auare rape 
vyu3 JS. nrici Scirbí í 
728 * 9 te,auaricieftudere.cocupifcere. fuccínderc.complete 
qxodeffe, petficere.Gieri.s 7. Couíd prodeft ff occíderímusfratre no» 
fttum.TIob.2 2. Aut qd eí prodeft fi maculata fuerít vía tua. 
suarerape. Ctír code. 27. Cue eft ením fpes hypoctíte fi auarerapíat. 
Ptouer.i.Sícfemíte ois auarí. Pro quo in hebreo habetur. 


Exagitare, 


"Huariías Síc femíte ots fectantís auaticía. vel omnis cócupifcentís 


fQuí ^ crpidítatem.Proüera5.Conturbat domü fus quí fectatur 
auatíciam.Hiere.6:. Omnes fe&tanturauaricía. Ezech.2 2. 
Etauate proxímos tuos calüníabarís, Et ín eode. Ad pet? 
dendasaias auate fcétando lucra.Sígnífícat etía fuccíndere 
Sucddere aut vülnerare. Iob.6. Soluat manuü fuam & fuccidat ine; 

Efa,s8.Dum adhuc otdíter fuccídítme.Iocl 2. Sed GC per 

feneftrascadent : & rion dernolíétur.í.non fcíndentur. vel 
Gulnerare on vulnerabütur.Amos. 9. Auarícia ením ín capite oim. 


1Baatb.JBos.JBifa.SDafel.bafaa, 


. etíamledere.vel depafcí.aut demetere. Exo.22. Sí lefetít: 


. cíabotíbi grandía firma quencefcis.Etínde ^2 Dafer.í. 


M s ; x 
-35afa Deaf... Soi 
Pro quo ebrei legüt. Et vulierabíteos fn capite oés fiue 
in capite omnit. Poteft etía legí fíc.f. et auarícía eorum ín 
capite omníü.quod eft ide fenfis cum Iíttera noftra. Item 
figníficat cóplere v iplere aut pfícere.Efa.to.Et erítcüím gmplere, 
pleuetít diis cuncta opera fua ín monte fíon/Threri.2.Có2 £óplere 
pleuít fermone füü. Zach. 4..Et manus efus pficient eam. Veerficere 
Tride.yw3 Béfaa fiue yw3 Bdfaa.í. Auarícía.lucrum.cupidí yN3C 
tas.rapina.preciffio.Exo.18. Et qui oderínt auarícía. Iudf. yv3 
$.Ettame níhil tulere predantes.Pro quo ín hebreo habez ziuarícía, : 
tur.Rapínam argenti fiuelucrum argenti tion acceperür, feum c 
Ps.118. Inclína cor meü deus ín teftímonía tua & non ín. 
auarícía.Prouer.28. Co ui odít auarícíá longe fiet díes cí?, 
Efa.56. Vnufquifqs ad auarícía fiam.8 ín eodem. 7.Proz - 
pter iniquítate auarícíe efus íratus fum. Miích. 4.. Et ínter 
fícies diio rapínas eorum. Here. 51. Venit fínís tuus pez zsaptna 
dalís precíffionís tie; ^ - : TP:ecitfío, 
2u* Bafac.Subtrítü effe: fite atttiti effe, Deut.8.Etpes px3 
"7 *'tuus non eft fübtrítus. Nec. 9. Pedefgs eorüi tion funt. (abtrítft e& 
attríti.Btinde px Bafec.í.maffa vel pafta eo qv fítterenz p*4- 
do maníbus velpedibus.Exo.12.Tulítígítur populus con. XDaffa. 
fperfam faríná.i.maffam exaqua & farina confe&a. & ín 


eodem. GCoxerütq farínam quá dudüi de egypto confperz ^ 


fam tulerant. Ofce.7. Ql uíeuít paululum cíuítasa cómíxe 
tíonefermenti. PARIS JEIOE $enmenti 
ex Bafar.deeffe fiuedefiftere.phíbereauferrevidemía — ^63 
—'feauníre. Geit.11.Nec defífteta cogítatíoníb? fuís z«fitere 
doneceas ope cópleát. Tob. 4.2. Et nulla te latet cogítatío. 
Pro quo hebrei legüt. Bt non prohíbetur vel non aufetz 
tura te cogítatio. Ps.7 s. Ciut aufert fpírítü príncípum.Et Zluferre, 
índe 1X3 Bafoteth i. Tempus prohíbítionís plruíe.pro — 73 
quo beatus Híeronymus tranftulit ficcitate.Here.17.Etín $ícítae 
tpefíccítatis nó crít folícítü.Etíde figriat ni1w3 Bafaroth — 8353 
ín pluralí.vt ín eode. 14.. Cr uod fa&ü eft verbu diiiad híe2 eícctas 
remía de fermonibus fíccítatís.Sígnífícat etía víndemíare — 
vel vuascollígere.Leuit.25.Et vuas prímítíarütuarü non ejuae colli 
collígzes quafí víndemiá. Deut.2 4.. Sí videmíauerís víneà gere. 
tuam.Tudí, 9. Vaftantes víneas vuafq calcantes. Pro quo Cidemíaf. 
hebreilegunt.Et víndemíauerüt vineas fuas: calcauerüt 
Ícilícet vas. Et índe ^v Bofer.í. víndemíator. Hiíere.6. 495 
Conuerte manütiam quafí víndemíatorad cartallü.Etín videmíatoz 
plurali" y3 Bófrím. vt ín eodem. 4.9: Sí víndemíatoz | c" 23 
tes veníffent fuper te:tion relíquíffent tibí racemü.G inde Gíndemía 
3 Bafír.f.víndemía.Leuf.2 6.Apprehedet meffíurm trí A EUN 
tura víndemíam : & víndemía occupabitfemente.Tudi.8. «is 
pm 1x9 ; fefaU H -. ., Gindenía 
Meliot eft racemus ephraím víndemía abíezer. Ite fíoniz 


 ficatmunireEfa.22.Etdeftruxíftís domosád muníedum punire, 


muriü.Híete.s1.Sí fírmaucrítín excelfo robur fuü.í.mu: 

níetit.et inde v5 Bafir.í munitio vel munítus.Zach.ti. — "v3 
Succiffus eft faltus munítus.etalíquado fcríbítur cümem zpunítae. 
íinpríncípio Gt dícitur 30 Miíbfar.í.munítío v muníta, — «20 
Hierc.8. Gouenite 8 igredíamur cíuítaté muníta, Abach; XDunita. 
t. Ipfe fuperoem munítíone rídebit. Et ín plurali o"? 22 USA 
Mibfarim fiue 11439 Mibfaroth munitiones. Theft. 2^ 
2. Deftruxit ín furore fuo munitiones virgínís iuda. Dafi. ;pistses 
t1. Etcapíet vrbes munítíffimas.Et alíqfi fcríbítur cum lta | 
nü ín fine; dicítur i193 Bifaron. Zach.11.Cóuertimíni -^mOy3 
ad muniítíone vín&i fpei.Et índe «3 Befura.f.munita xounit(o 
vel mutata. Efa.2 7 .Cfuítas eni muníta defolata erít.Ét ín n233 
pluralí i2 Befuroth. Nit. 15.Et vrbesfortes atq; mura2 ZDuníta. 
tas. 2; Reg. 20.Neforte ínueníat ciuítates munítas & effuz 1182 


gíat rios, Stenífícat €t ea que funt difficilia íntelletu.Pro YDuratas. 
quo beatushíeronymo tranftulitfírma. Híere.55.Etannü 4mm, 
722 


; Baca d5Bacbuc. Toacaa. 


filex:qui eft lapís duro & fírmíffimus.Iob.22. Dabitpro 


Gies ^ terrafílícem:G pro filíce torrentesauti.Hebrei tame dícüt : 
quod ín predí&o loco figfíataurü:eo qp difficile habetur. 

rba 553 Bacac.vaftate. díffipare.demolírí.dífrüpere.euacua 
tifíiparc. I" Ie re Bfa.24. Ecce diis díffípabit terram, Ofee. I o. Ví 
£uacuare, tísfródofaífrael.Pro quo hebrei legüt. Vítís euacuata.1.1t1 
fructuofa ífrael. & íde fígriat fródofa,f.ifru&tuofa:qa humo 

rem que debuerat ín vuas tranfmutate: mutauít ín foliorü 

Gaftare /— ctfrondíü multítudíne. Na. 2. Quuía vaftatores diffipaue 
runt cum. Etalídndo fcríbítur cum fímplíci coph. Efa.19. 
DDifüpere Et difrüpetur fpirítusegypti ín vifceríb? efus. etín eo.14*. 


Diffipatíone díffípabítur terra.Híere. 9.Et díffípabo cófíz 
ponoltrí, lium fuda &íerufalem. & ín eode.51. Et demolíentur terra 
cíus.Et de hocvíde fupra ín dí&íone [3 Buc. 
pup3 51055 Bacbuc.vas tefteü cuíus os eftangufti. Etafono 
,VRE [2| Zunomenaccepít:quía cum mergitur ín aqua:vel cü 
exeoaqua effunditur facit talem fonü. Pro quo beatus híe 
tonymus lagunculá traduxit. Híere.19. Vade &accípe Ia 
gunculá fígulí teftcam.& ín eodé.Etconteres lagüculà . | 
; Bacaa.rumpete.írtüpere.erüpere.ínterrüpere.difrü 
8/23 yp hri ss Mes | í : 
z^ pete.díuídere:vlfcíndere.díffecare, aperíre,euellere, 
&umpere, Geíi.7. Ruptí funtoesfontesabyffi magne.Iof. 9. Vtresvi 
ni riouos ipleuimus:nuncatt ruptí funt. Bía.s 4..Et círciz 
post fodít &fouítivmbraei?.Pro quo hebrei legüt.Etrumpit 
| & fouítín vmbra ei?.etín eode. 5 9, Ouaafpídü ruperunt. 
Srrüpere | 2. Reg. 25. Irruperütergo tresfortes caftra philiftínorur. 
4. Reg.5. Tulit fecü feptíngentos víros educentes gladios 
vtírrüperentad regem edon.Iob.26. Vt non erüpat pa? 
Erlperes | ríter deorfum.Prouer.s.Sapíentíaillius eruperuntabyfri. 
Efa.58. Tuncerüpetquafi mane lume tuii, & ín eode. 5 9. 
. Etquod confotü efterüpet ín reguli. Ezech.15. Et erüpere 
faciam fpititütempeftatü. 4. Reg. 25. Et ínterrupta eft cí 
.. Mitas,2.Patal32. Etobfedít cíuítatesmunítas volens eas 
capere; Pro quo hebreí legüt.Et obfedit cíuítates munitas 
Snterrpe/ vtíntertüpereteasfibí.i.vt ví armorü caperet'eas fibí. Ps. 
. 77.Interrupít mare & perduxít eos. Etín eo. Interrupít 
Dirlipere: petra ín heremo, Nu.16. Díruptaeftterta fub pedíbus eo^ 
run.5.Reg.1.Btínfonuítterraaclamorecorü.proquo he 
breílegüt.Et dífrupta eft terraa clamore eotü.i.tam fort 
ter clamabát q vídebatur ac fíterra dífrüperetur. Iob.52. 
Cuiodlagtüculas nouas dífrumpít. Ps,75.Tü dírupiftífon 
tes GC torrentes, Efa.64.. Vtínam dífrumperes celos. Item 
* ponítur profcíndere vel dilacerare aut dí(Típare, Ps.14:0. 
... Sícutcraffítudotetre erupta eft fuper terrá.Pro quo beatus 
" Híeronymus ín pfalterío fuxta hebraícà verítate.tráftulít 
Sicutagrícola, cii fcíndít terrà. Efa.s $. CL uía fciffefunt in 
defetto aque.et ín eo.65.Cl.uí fcíndítaquasante eos, Ofee 
13. Beftía agtí fcidet eos. Mích 1. Et valles fcidétur, Abach. 
^ SEluuiosfcíndes terte Zach. 14..Et fcíndetur mors olíua 
I tum ex media parte fuí . Item .fíenífícat apetíre vel díffc 
Aipetiree , 


; . cate, Iudí.15. Aperuít ítags diis molaré dentem fn maxilla 
fillecate. ^ — ip el lQ nj. ; 


Xagficula, 


S indere, 


lcllere. 


oílacerare. 
gifipare * 


€5 ffi )14 4 L4 Li ,- * , 1 , CN 4 $c 
gf ^ Bechíím.i.Scíffure v! fcí(Tioes.Efa.2 2. Et fciffuras cíuitatís 
]24- ^ ] Dn , - , - Y 
URGE " ' 1t * :O« ; 
eittüre dauid videbitis. Arnos.6.Etpercutíet domü maíore ruínís 


^ ngos c domü mínore fcíffionibus; Et índe nyj23. Bícaa í.c&pus 
o. velplanícíesaut vallís que eft ínter duos montes ( díuídit 


*« . Be. dixo. — 


ínter eos. Ger. ui; Inuenetunt campum ín terra feriaar.et 
Deut.8,In cuíus campís & montíbus erüpunt flautorum 


 abyffi. Efa. 4, Erunt praua ín dírecta & afpera ín vías plaz 


nas.Pro quo hebrei legüt.Erunt praua ín dírecta & afpera 
ín campü ffue ín planícíe aut ín valle. Et índe 9/3 Bechaa; 
ideft dímidíü fiue partícula cufufda ponderís fecundü hez 
breos.Pro quo ín noftra tranflatíone habetur duos ficlos. 
Gei.2 4..Protulít vír ínaures aureas appendetes ficlos du 
os.pto quo hebreí legüt:Protulít vír ínaurem aurea appe 


dens dímídiü pondetís.Exo.58. O blatü eftaute ab íís quí 


tranfíerunt ad nurmierü. pro quo hebret legunt. Dímídius 
fíclus per fíngulacapíta. |^ I | 
$155 Bicher.querere;vifitate.recenfere, Leuít.15.Sínatit 
It^ poftemundatíone rurfüs creuerít macula ín cute:nó 
quetetamplíus.Ps.26.Et vífitemtemplü efus. 4..Reg.16. 
Altare vero ereü etít paratü ad voluntaté meam. pro quo 
hebreí legüt; Altare vero ereüterítmíhí ad vífitandü ftue 
ad querendü. E fd, 4.. Vt recefeas i librís híftoríarü. Ezech. 
34. Et vífitabo eos ficut vífítat paftor grege futi. ponítut 
etíipro elízere.vt Leuít.27. Non elígetur nec bonum nec 


malü.Inde 3 Bocher.i.mane fiue matutínü.di&ü fortat" 


feaquererndo.nam mafte íncípímus res querere aut vífita 
te.Geit.r Et fatum eft vefpere Gumane díes vti»; Exo.14.. 


Jamqg adueuerat vígílía matutína.Iob.38.Curm ine lauda : 
tet fímulaftramatutína.Et ín plali 673/53 Becharim. Efa; | 


55. Efto brachíü noftrü ín marie. Thteii.5. Nouí diluculo. 
Etíndenj»3 Bicoreth:i.vapulatíorvel vapulata.Leuí.19; 
Vapulabüt atmmbo;pto q hebrei legüt. Vetberata erít: fiue 


Cainptie, 


tfo lanícieg 
322 


tuo ficii 
imidíun: 
^i? 


fauerere - 
Gi(itare.. 


Aecenfere, 


Elígere . 
3 


4 TDaue. ! 


th*b3 
ZDane. — 


-onobs 
Gapulatío 


vapulatío erít.f. vapulauítípfa:fiue vapulabüt ambo fícut 


eftín líttera nza.Etderiuatut a pdíGa díGíóe ^2 Dícher 


Ídeftvifítauit:eo c» punitío delíctí eft vífítatío: Iuxta illud. 


píalmí.88.Vifitaboín virga iniquitates eor GC ín verbe 
tíbus peccata eorü. Ite 4/23 Bacar.í.vacca fiue bos.Geft.12. 
Füetütqy'eí oues & boues.G ín code.21/Tulít ítaq? abraam 
oites Qt boues GL dedítabímelech: Et ponítur íri hebreo fín 


gulare pro pluralí :quía eftnome fpecíei.et fn eode.18.Et 


tulítínde vítulütenerrímü:;pquo in hebreo legítur/ Et tu 
lít íadefilium vácce tenertímu.i.vítulü parui quí adhuc 
fequítur matre.eteftídem fenfus cülíttera nta. fímilíter 


inalíís locis vbiin hebreo hiabeti fílius vacce : ínitranflaz |. 


tíoie noftra ponitur yitulus : fiue vítulus deatmeto.nam 
ponítür etía pro armento, Ger.18. Ipfe veroad armentü 
cucurrit. Exo.10. Cum ouíbus GLarmentís.Deut.52. Butyz 
tum dearmento, Ofce.s. In gregíbus fuís & ín armentís 
fuís vadetad querendü diim, Et pluralr declínatur 2593 
Becatím.fecundütermiínatione mafculínorü.pro quo bea 


tushíeronymus tranftulítbubalos.A mos.6. Autararí po ' 
- teftín bubalís.Btínde *j»à Bocher.í.armetaríus,. Amos.7. 


Sedarmentarius ego fum. | 


253 Díches.Cunerere.requírere.petere.deprecarí.roga | 


"te.Geit.57 Fratres meos quero,Exo.2.Et querebat 


occíderemoyferi; C íneode. 4.. Mortuí eriím funt oes quí 


quetebátanímá tuam, 1. Reg. 10. C,uefierüt ergo eum. et ít 
eode.15.Qoueftuit fíbí dis vírum iuxta cor fuji. & ín eode. 
20.Ettequírat diis de manu ínímícorü dauíd. & ín eodé. 
25: Sí quis quefierít anima meàa:queret & anímá tua. Efter. 
2. Q uefítügs eft & inuentü.Ps.a4.. Et querítís mendacíum. 
Ps.26. Vrtam petíía diio hanc requírá, Cantí.s. Cy ueftuí 
etrion ínueni íllum.Ezech.5.Sanguíné eius de manutua 
tequírá.Malach.2.Etlegem requítent ex ore eius. Sígnifí 
cat etía petere vel deprecari. Efd.8 Et peteremus ab eo víá 
tetam.Efter. 4..Et deprecaretut eum pro populo fito. Et 


Zirmenti, 
ovy: 


Ibubalí ] 
| ^3 
armétarí?. 


a$p2 
(Querere: 


fiequírere 


petere 
i2epiecari 
Avogáre 


in code.7. Yt rogaret hefter regina proaníma fuajDail.2: «0 


T 


3Bar. JBarar. Bara. 


nmjpa3 demj2 Dacafa f. petítío fiue depcatío.vt Hefter.$. Co ue 
qpatitio - eft petítío tua hefter regína. 


ER 
fie bat Etínde Baríona interpretatur fílíus colübe: & bartoz 
lomeus fílius ptolornei.fíguifícat etíá frumentü vel trítícü 


rumentá, Geil. 4.1. Etorfiefrumetum fub pharaonís poteftate códaz ' 


£rítícus. tur.G ín code.Tantaqp fuítabüdantía trítící vtarene marís 


cocquaretur. etin eode, 4. s. Et totíde afínas trítícü ín ítí2 . 
tiere panefqp portantes. Ps.7 1. Erítfírrmamentü ínterra ín 


fummáís montíü. Pro quo ín hebreo habetur. E rít fra gmé 

tum fiue partícula frumetí vel trítíci ín terra ín capíte mo 

*^5 tium.Etalíquáado addítur líttera iod ínfíne:  dicítur 3 
£rament Berí. Iob.57.Frumentü defiderat nubes.Ponítur etíá pro 
qestus — pabulovelpaftu.Iob.5 9.Bt pergütad paftum.Item fígni 
Élctum. | ficat eletum.Prouer.51. CLuíd ele&e mí : quíd elete vterí 
meí:quidele&te votorü meorü. Cantí.6. Pulchra vt luna 

electa vtfol. Significat etía purum vel mundü fiue lucídü. 

Xoundus. Tob.ri Et mundusfum ín cófpe&utuo.Ps. 2. Apprehendí 
tedifcíplía.Pro quo beatus hferonym? ín pfalterio íuxta 

V"C ^ pebraíci veritate tranftulít:adorate pure, Ps.18. Preceptü 
2ucdum | domíni lucídá, Ps, 25. Innocens maníbus 8 müdo corde, 
Ps.72, Quá bonus ífraeldeus íís quí re&o funt corde.pro 

quo hebreí legüt. CL iam bonus ífrael deus íís quí mundo 
funtcorde. Prouer.14.. Vbí non funt boues prefepe vacuü 

eft: pro quo hebrei legüt. Vbí non funt boues prefepe mi 

... dum eft. fed ponitur ibí mundü pto vacuo fícut eft ín Lítte 

^! ra noftra.Etínde *3 Bor í.purítas fiue purü.Ps.17.Et fez 
duras  cundü purítaté manuü mearü. Efa. 1. Et excoquáad purü 
Vourim: — Corít tu. Vídeetía de hocín fequetí dí&tíone 13 Barar. 
etín dictione n*3 Bara.quía fecundü he. ab eís deríuatur. 

3 493 Bara. Eligere.müdare.proba re. vel examínare; Ps, 

7* oT 517.Etcum electo ele&us erís:Dafi.11. Vt confletur (ud 
Fligere — eligantur G dealbetur.Gtín co.12.Blígentut G dealbabun 


tur & quafi íenís probabütur multí. Btalíquádo fcríbítut | 


cum fímplíci res.1, Reg.17. Eligiteex vobís vítü. Ezech . 
1o.Eligam ex vobís tráfgteffores & ipíos. Significat etíà 

mde müdare vel purgare. Efa.s 2. Müdamíniq fertisvafa düí. 
"87 Híere. 4. Non ad vétilandü & nóad purgadü.Et ín eo. s1. 
 Aitefagíttas. pro quo hebrei lcgüt. müdate fagittas.& 
cft idem fenfus. nam cü fagítta acuítur müdatura rubígi 
ne. Item fignífícat probare vel exatnínate, Eccls.s. Vt pro 
bateteos deus & oftenderct fímiles cffe beftíís. & ín code. 
8. Omnía héc tradauí ín corde meo vt curíofe íntelligez 
£ramtare, 1€: pro quo hebreí legüt. Omnía hectra&auí ín corde 
"4"3 meo GC vt probare vel examínare oia hec. Inde t "3 Barut 
tone, ^ fdeftputus fiue eleQus.Iob.55.Scíentía labía rea puram 
ams Poauetur Efa, 4.1, Pofuít me quafi fagíttam ele&à.Et ín plu 
Pai, ^ fli "35 Berurím.í.ele&í vel müdí.1. Paral.16.Et poft 
^3 eum heman & ídíthum G reliquos ele&os;Et índe ^3 Bar 
fletus." fdeftele&us.purus.mundus. & ín ge.fe. n^23 Dara.de quo 
273 víde füpra ín dí&íone precedenti, Et índe m3 Boríth.f, 

, m3 herba qua panní mundátur. Híere.2.Sí lauerís te riftro & 
berbabo, multiplícaueris tíbí herbá boríth.Et dícüt alíqui hebreí qp 
fignifícatfapone quo panní dealbátur.nam ín hebreo 110 

eft illud herbam:fed fíc:G multíplícauerís tibi boríth. 

q* Dara. Greare. fíngere.füccíndere; excidere:elígere. 
^T *'Ímpínguare.Geri.1.In príncípío cteauít deus celum 
et terram, Et ín eodé.2. Ifte funt generatíóes celí/& terre 
quando creati funtietín eode. s. In díe qua creauítdeus ho 
mirtem.Ps;so.Cor mundü creaínme deus, Ps:16 i.Popu 
lus qui ceabítur laudabít diim;Ps;14.8. Ipfe mandauit & 


dbtobarc 


--—— —— 
eii 


2 JBarburim. borad. bara, 


Et togauiteunuchorü prepofiítü necontamínaretur. Et ín 


Bar. Fílíus.frumetum.eleQus.purus.vel müdtus. Dai. . 
7.Bteccecum nubibus celí quafí fílius homínís veníe 


S'o.tpiff. 


cteata funt. Efa. 4. Bt creabít diis fuper omne locü montís 


. flon.&ín eode.$ 4..Ecceegocreaui fabrü (ufflante ín igne 


Btíneodé.5 7.Creauí fru&ü labíorü. Etínde wmaBore — «Q1 
ideft cteans vel creator.Efa. 4. 2.Creans celos & extendens £reang 
eos. ín eodem. 45. Creans tc facob. et ín eodem.4.s.Et .^— 
creatis tenebras:facíens pacem & creans malum;Becls.12, £reator 
, Memento creatorístuí.Etínde nw»93 Bería.ideftcrea 


nis**33 

| tura vel res nouíter ctcata. Nu.16.Sínauté nouamrem fez tHoua rco, 

ccrít domínus., Síenífícat etía eligere ficut precedens dí 

&ío. Ezcch.21. Et manu capíens cóíe&turam ín capíte víe - 

cíuítatis coníícíet.pro quo hebreí legüt. Et maru elízens 

fiuc &locum elígens in capite víe ciuitatis elíget.nam pro £lígere 

eo quod ín littera nra eftmanu:ín hebreo habetur **5 Tad. 

que dictio lícet cómuniter fígnífícet manü tame i hebreo 

alíquádo ponítur proloco: vtifra dícetur. Item $723 Dara D 

ideft;/fuccíndere vel excíndere. Iof, 47. Afcende ín filui & 

füccíde tíbí fpatía . Et ín eode. Succides tíbí atq5 purga^ Souccidere 

bísad habitandü fpatía.Ezech.25.Et cófodíantur gladíís -. 

corum.í.fuccídátur gladíís corum. Significat etia impinz 

guare.velincraffarí.aut comedere.vel cíbü ca pere.1. Reg. 

2, Vtcomederent prímítías ois factifícíi (raelpopulí mei, à 8 

Pro quo hebrei legüt. Vt impínguaremíni prímítiís ois fpínguare 

ifrael populi mei. 2.Reg.2.Et nec comedítcum eíscíbum. gomedere 

víde etíade hocínfraíndí&ionentaBara.Et índe so43 — $6 23 


Bari.i. pinguís vel craffus, Iudí.s. Erat aüteglon ctaffüs £raftus 
nimís. Etalídndo fcríbítur cum he ín fine & dícítur nse 22. ne 
Dería.i.cratfüm.velpíngue.autele&um.Ezech.s4..Étdd gratin; 
 ctaffum eratoccídebatís. A bach.1. Et cíbus eí? eledus.Scrí Electus 
bítur etíá cum helocoaleph. Et dícítur m3 Bíría. Ezech. 4*3 
34..Ecceego ipfe tudicabo ínter pecus pingue & maciílenz aíngue.. 
tim. Et ín pluralí o78973 Beríím.i.cratfí.vel píngues.s. o"s 73 
Reg.4..Et decem boues píngues.Et ín ge.fe. riw92 Be: 4fbíngues. 
rioth.f.craffe vel plene.Gefi. 4.1. Dequoafcendebat fepté — 18*23 
boues pulchre G craffe.nímís.et ín codé.Septé fpíce pulluz £raffe. 
labant ín calamo vno pleneacformofe; It &33 Barra.ín $873 
lingua chaldaíca fignificat agrü fiueforísautforas.Dafi. Ziger, — 
2:Filíí homínü & beftíe agrí. 
243453 Parbutím. quodi genus aufum.5. Reg. 4. Ex 
^7 cepta venatione ceruoriü caprearü atqs bubalo 
tum;zet auium altílíü.vbi ponítur batburimabufím.t.aufü dines, 
pínguíü vel faginatarü . Etfolum inuenítut ín numero ! 
pluralí ín predí&o loco. : | 
343 Barad.grádo.Exo. 9.Ecce pliam eras hac ípfa hofa . *"3 
7 "grandine multam nimís.& ín eode. Vtfíat grarido ín. &rando 
vníuerfa terra egypti.Efa.s2. Grandoaute ín defcenfíone | 
faltus:fapple erít.Indet9*3*3 Berudím.í.refperfi pun&ís 07173 
feu maculís vatíisad fimiílítudíne grandínís.Gefi.51. Varí^ 
os & maculofos & díuerforü colorum. & ín code. Varíos ZDaculofi, 
maculofos atq tefperfos.vbí ponítur pro tefperfís. Zach. asefpertt, 
6.Et in quadríga quarta equí varíí & fottes, vbí ponítur 
pro varíís. 
"m 4P3 ra.cibare.vel cíbü caperc.aut comedete.vefcí.prá 
75 dete.elígere.2. Reg.s.Cumqs veníffet vníuería mul. 
títudo cíbum capere cum dauíd. & ín eode. 15. Veníatoro £íbl cape 
thamar foror mea:vt det míhí cíbum;& ín code.Etcíbum. a iccpt 
paratum capíam de manu efus. Et ín eode. Vt vefcardema Gee 
nutua.Etalíqrfcríbítur cumaleph ín fíneloco he. Dequo 
vide fupra ín dí&ione «93 Bara. Síenifícat etíá elíeere.1. 
-Reg.17.Elígite ex vobis vírü. De quo víde fupraín dí&io £lísere 
re à Darar. Inde ^3 Bíría.i.cíbusvelpulmentum.2, 7 
"Rég.i5:Nt facíat pulmentü.8 ín eod&.Et fac eí pulmentü. p. 
Etín eodé.Infercíbum ín conclauí.& inde ^33 Berí-í.fru; 
imentü.vt fupra íri ditione 73 bar di&um eft.Ét índenig 


o" 3 


Garij. 
noa 


^m 
£(ca, 


n» 
ps 


hay» 
fpací& £rc. 


mà 


5133 


Serum. — 
$crr eus, 


4ugcre 


4 ugares 


"hop 
eiofuguf 


Toeruétre. 

4 ettínáter 

sbírc. 
m 


&ectío. 
Oh» 

doner 

&ectee. 


anefague 


J6arsel, dBaracb. 2Boracbo. 2 
, míne tto omes gentesterre Et ín e0.27 .Vtbenedícatti 
| bianíma mea.Etín eo. 4. 0. Benedíxítqp fíngulís benediz | 


Baroth.fíue n3 Barith.í.efca velcíbus. Ps.67. Et dede? 
runtín efcam meá fel. Threfi. 4..Fa& funt cíbus eatum.Et 
a fupradícta dí&tióc 173 bara.poteft deríuari fllud quod ha 
betur Geir.5s.f. yho& n333 Chibrath. éres.í.cum dat cíbü 
terra:fite quádogíenítterra: hoc eft ín vere. Et ídeo beat? 
híeronymusoptíme traduxít verum tempus.vbí dícítut. 


Venít vetno tpe ad tertá que ducit ephrata. G ín eode.58. 


Eratq; vernum tempus.et. 4..Reg.$. Traduxít electum te 
pus. vbi dícítur abíítergo ab eo ele&o tempore. quod eft 
íde quod vernü tépus. Vídc etía de hocifra in dictione ^33 
Cabír. Q.uía fecüdüaliquos hebreos ílla líttera caph que 
poníturín príncipio: eftlíttera fubftatíalís huí? díctionís. 
n7?33 Chíbrath.ct dícüt quod fígnífícat certü fpacíü terre 
vtputa vum millíate.et fíc legunt. Eratq; fpacíüterread 
ínttoítum ephrata.ct fimílíter.4.. Reg.s. Abíítergoab eo 
fpacíü terre.Sed príma opínío eft mags propría: quía 116 
habetfímile vnden"33 Chíbrath fignífícet fpactü.de di? 
Gíoneaüt 3 Berith.que figníficat pa&ü vel fedus.vide 
ínfra ín dí&ioneh^3 Beroth. - 
is 4 Datzel.ferrum fiue ferreus.Geri. 4..In cuncta opera 
*'erísacferri. Deut.s. Moftrataturle&tus cí?ferreus.2. 
Reg 2.25. Armabíturferro & lígno. 4. Reg.6. Accídít aute 


vtcum vno materíam fuccídíffet caderet ferrum fecurísiín 


aquam.Ps.10 4.. Ferrum pertranfíít anímam eíus.Ps.106. 
Vín&i ín mendícítate & ferro. 
H^ 4Para ch. Fugere.cffügcre fugare. Gd. 51. Noluitq, f ía 
7. 5*'cob cófíterífocero fio quodf fugeret.1. Reg.19.Btau 
fugitatqs faluatus eft.S ín eode. 2 o. Fugít autem dauid de 
naíoth.Ps.158.Et quo a facíe tuafugíam. Dari.10.Etfuge 
runt ín abfcondítum. Ofee.12. Et fugít íacobín regíone 
fytíc.Ione.1. Suttexitíonas vt fugeret ín tharfís. Et dndo 
eft verbum tertíecóíugationisfígníficatfugare.1.Paral 8. 
Hifugauerüt habitatores geth. & ín eode.12:Et omnes fiu 
gauerüt qui morabátur ín vallíbus. INec.15. C. uem fugaui 
a me.TIob. 4.1. Non fugauít eum vír fagíttaríus. Prouer.19 
Qui afflígítpatre 3 firgat matre.Etínde n2?25 Míbrach. 
ídeft profugus. Ezech.17.Et oes profugi eiuscum vniuer 
foaginíne fuo. Signifícat etíam mouerí fiueperueníre de 
vno loco í ín alium f.quádo ílle motus eft feftínus & víolen 
tus.Exo.56; Fecít quoq vectem alíum: quí per medíastaz 


bulasabangulo vfq: ad anguli pérueníret. Nu. 24..Reuer 


tereín locü tuü.pro quo hebreí legit. Fuge ffuefeftínáter 
abíínlocütuü.Inden* ^m Betíach.í. í.vectís eog» 1níttebatur 
per medías tabulaset motebatur de vto extremo ín aliti. 


.Bxo.56.Fecít dqsvece alíü.Iob.58.Et pofui vette & oftía 


Prou.18.Etíudicía quafí vectís vrbíü.Et ín plu.20*3 Be 
ríchím.fiue* ^3 Beríche.Exo.2 $.Facíes quod vcétes de 
lígnís fetím, Ps: 106. Cuuía contríuít pottas cteas & vectes 


i ferreos confr egit. Efa.15. Vettes eíus vfqp ad fegor.et in eo 


dem. 4.5. Et detraxí vectes vníuerfos. Tame hebreí ín hís 
duobus locís precedentíbus pro ve&tíbus legüt profugos 


: autfugítítos ftue mobiles. Efteníni equíuocü vt dí&ü eft: 
et poteft etía fíegnífícare profugos fiue mobíles. & eodem 


modo, Efa.s7.vbí dícitur. In díe illa vífitabít diis ín glaz 


.díofuoduro & grandi:  fortí fuper leuíathan ferpentem . 


vecte:poteftetialegí,Sup leufathan fetpente profugü fiue 


« fmobíle,S hebrei. lect. Sup leuíathan ferpente claudenté 
ftue claufitm:eoge vc&tís e iftrumetü quo oftia claudütur. 


323 
: Bfiaicere. " 


s Darach. benedicere: falutare; 'gratíasagere.genuflecte 
Te *re.Geri. 1. Benedixitq: íllís deus.Etít eodem. Bez 


; fiedícam benedícentibustibí.Et ín eo.atqj íri té benedíce 
.j:tut vníiterfe cognatíonesterte;ct ín eo. 14:.Et dominus ín 
- euntis benedíxerat ei.Etín eo.22. Et benedícentür ínfe: 


Perm. —— 


Gioníbus propríís.Exo.12.Etabeuntes benedícíte míhí. 
INu.25.Ettit econttarío benedícis eí.Etín eo . Ad benedíz 


cendum addu&us fum.Deut.55. Benedícdomínefortítud£ 


ní cíus.Iof.2 4.. Sed econtratío per íllum benedíxitvobís, 
1. Reg. 9. Quia ípfe benedícet hoftíe; Iob.1. Operibus ma 
nuum efus benedíxíftí.Ps.102. Benedícaníma mea domíz 
no.Etínco.Benedícíte domino omnesangelí eí?. Ps. 117 
Benedíxímus vobís de domo domíní.Ps.131. Víduam eí» 
benedícens benedícatn.Efa.65 . Cui benedí&us eft fuper 
terram: benedícetur ín deo Amen.Etín eo.66 . Q.uí recor 
datur thurís: quafi quí benedícít ídolo. Et alíquando poní 
tut per antíphrafim pro maledícere vel blafphemare. 5. 

Reg.21.Benedíxít naboth deum et regem.Iob.1.Neforte 
peccaueríntfilií meí et benedíxerint deo ín corde fito. Po: 
nítur etíá pro falutare vel gratíasagere.t. Reg. 15. Etegref 
fus cftfaul vt falutaret eum.2 , Reg.8 , Et gratíasagereteo 
q expugnaffetadadezer. 4.. Reg.4. | Si occurtetít tíbí vir 


non falutes eum.Ttem fígnífícat genu flectere. Gefi. 2 4..cü : 
fecíffet camelosaccumbere.ídeft genu flectere. Bt iti eo. 4.1 


Vtomnes coram eo genu fle&erent.vb ponítur 228 Ab 
tcch peradditíonem aleph ín príncípio.2. Paralip. 6.Fle 
xís geníbus corá vníuerfa multítudíne ífrael.Ps.94. Plo 
remusante domínum quifecít nos.Pro quo ín hebreo haz 
betur. Fle&amus genua ante domínum quí fecít nos.Et fíc 
tranftulít beatus Híeronymus íuxta he.ve. Inde 3^3 Ba: 


1uch.ídeft benedí&tus. Geft. 2 4. Ingredere benedícte do 


miní, Nu. 24.. Qu uí benedixerít tibí erit ipfe benedíctus, 
Deut. 28; Benedi&us tu ín. cíuítate et benedí&us ín agro, 
Ps.154..Benedí&tus domínus ex fíon.Etalíquando fcríbí? 
tur cum littera mem ín príncípío et dícitur. 33320 Meboz 
rach.ídeftbenedi&us.Iob.t. Sítnomen domíní benedictü 


Etín genere fcmíníno.ng33 Berucha.fíue n35n39 Mebo: - 


técheth.ídeft benedí&a.r. Reg.25.Et bénedí&ta tuq prohí 
buífti me hodie ne írem ín fanguínem. Deut.35. Debene 
dictione domíni terra efus.Pro quo hebrei legunt. Bene: 
dí&ta domíní terra eíus.Etín pluralí 25173 Beruchím.2. 
Rcg. 2. Benedi&ti vosa domíno . Et índe 0333 Beracha.í. 
benedi&tio.Gefi.27. Etaccepítbenédi&íonem tuam.Etín 


eodem . Nunquíd non refcruafti aít et míhí benedí&tíone. | 


Etin pluralí 3233 Berachoth.vt Geil. 4. 9. Benedí&íont 
bus celí defuper:benedi&íonibus abyffí facentís deorfum: 
benedí&íonibus vberü et vulue : benedictiones patrís tuí 
cotifottate funt benedí&tíonibus patrum eius, Accípítur et 


'benedíctio pro munere vel dono.Geri.55.Sufcípe benedí 
ctíotem quan attulí tíbí. 4.. Reg.5 . Obfecro itaqp vtacct 
ipías benedictíoriema feruo tuo. .Ponítui etíam pro cotiue. 
ttíone vel pacto.Efa.5 6. Facíte mecum benedíctíonem 8e 
gredímíníad tne.Inde 353 Bérech . ídeft. geni.Efa. 4.5. 


Mihí cutuabítur omne genu. Et ín pluralí. 0572 Bírcim 


fiue^5373 bírche.ideft genua. Geri.s0. Filíí quogs máchír 
filii manaffe natí (unt ín genibus fofeph.Deut.28.In gení 
;bus & ín futís.Iob.4:.Bt genua trementía confortaftí. té. 
223 Berecha.fi ignifícat pífcína fíue ftaenum.s. Reg .22. . 
- Xaucrfit currum efus ín pífcina famaríe. 4. Reg.18. Bt fte 


teruritíuxtaaqueductum píícíne fuperiorís., Rfa .22.Corm 


-gtegaftísaquaspífcíneinfetíorís . Etín pluralí. n3 Be | 
:techoth;Eccls.2.Et extruxí míhí pífcínas aquarum. Can 
:tí;7 .Oculítuí fícut pífcíne ínrefebon.: 

' By itonb :preciofum.Ezech.27. Gazarügs Bciofarii 


:etfolü ífnueníturín numero plurali ít predí&o loco. 


:Btdícunthebrei q fignificat quodda genus veftímetí pre 


Pdicet 
tialedícef, 


Salutare, 


Dias age 


qm 
Pidictus, 


3o 
Düe. 

n2 
hao 
iBencdica 


O33 


Yoenedídi, — 
mM. 


Ydiaío, 


hm 1 
Ibidicóes ul 


atifcint. 
now 


deiíc TM 


o" 
apseciofos 


EDO. uro t a m 


ai 


9*3 cíiofiftimi. Item 033 Beram ín língua chaldaíca fígníficat 
derüitamé fed ffe verütamen.vt Dari.2.Sed eft deus ín celo.& ín eoz 
€xd. dem. 4.. Veruntame germen tadícü efus ín terra fíníte. 

572 «^ Barac.Fulgurare.corufcate.fplendere, Ps.14.5.FuE 
4ulgurare l* - "aura corufcatíone & díffípabís eos.Iob.2 o.Etfulgu: 
rans ín amarítudíne fua, Abach,5.Tn fplendore fulgurátís 

573 haftetue. Inde j»n3 Daracií.fulgur.corufcatío.2. Reg. 22. 
fulgur. - Fulgur & confumpfit eos. Bt ín pluralí ^2 Beracím.f. 

07273 fulgura.Ps. 96. Alluxeruntfulgura efusorbí terre. Ps.154. 

$wgura  Fulgura ín pluuíam fecit. Et índe njp^3 Barcceth:quod fiz 

Ii2:2 enifícat quendá lapídem precíofum fplendidum.Pro quo 

beatus híeronymo?tranftulít fimaragdi:Exo.28.In primo 

(maragd?- verfu erítlapísfardíus G topazíus & ífmaragdus.Exo.28. 
Saphyrus& carbunculus & fmara gdus. i [ 

73 vj Barcon.tribulus.genus fpíne.Tudí.8.Et cóterá cat 
£ribulus . i . 7 pes veftras cum fpínis tríbulifgs deferti.& ín eode. 
Tulít ergo fenfores cíuítatís & fpínas defertí ac tríbulos. 
Etfolii ínuenítur ín numero plurali ín predí&o loco. 

D» uy 3 Beros. genus atborís.pro quo beatus híeronymus 
4ibíco. * abiete tranftulít.Bfa.s s. Pro falíücula afcedetabies. 

Etín codé.6. Abíes G buxars & pínus fímul.Zach.11. Vlula 
a"j1^3 abíes quía cecídit cedrus, Et ín pluralí à*153*3 Berofím.í. 
Sibitee, Abietes.Efa.14..Abíetes quoq; letatí funt fup te. Ponitur 

. «iá proagítatoribus curruü:eo g».talíbus líenís vtebátur 
agitatoxs (ncurríbus.INatt.2.Et agítatores cofopiti funt. Poteftetía 

perabietes que funt atbores magne &Cexcelfe íntellígi 

príncípes € magnates. Et íta tranftulít chaldaícus ínterz 

pres ín loco predí&to. Alíí vero dícüt g»ín eo loco per abíe 

tes intellígütur lancee fiue alía atma míffilía:eo c» plerüqs 
fiebant ex talílígno. | 

ri^3 «s Peroth.cupreflüs.genusarbotís.Cantí.1.Líona do 

Kupiflus ^ — * morum noftrarü cedrína : laquearía noftra cupretti 

na. Et folum iuenítur ín numero pluralí ín predí&to loco. 

m3 Item m3 Beríth.í.pa&ü vel fedus.Gefi. 9. Bt ftatuam pa 

4bàdum ^ Gum meü vobífcü.& ín eode.17. Poná pa&um mcü tecü. 

$dn& — Ezo.25. Non íníbís cum eís fedus. Deut.2 9.Hecfunt vert 

ba federís.Efa.28.Percuffímus fedus cum morte. Et dícüt 

aliqui hebreí qp deríuatura dí&tíone fupradí&an ^3 Bara: 

que fígníficat fuccíndete:eo qv antíquítus íll( quí facíez 


bantpa&um velfedus occídebant alíquod anímal & díutz.. 


debant íllud ín duas partes G tranfíbant ínter efus díuífios 
nes.Híere.s 4..vbí dícitur. Etnon obferuauettüt verba fez 
deris quibüs affenfí funtín confpeQu meo:vítulü que con 
fciderunt ín duas partes & tranfíerüt ínter díuifiones cíus 
principes íuda & príncípes íerufalem eunuchí & facerz 
dotes tomnís populusterre quí tranfterumt ínter díuífioz 
ncs vítulí. Et ídeo ín facra fcríptura pletüq: fedus vel pactü 
fungitur cum verbo percutere vel feríte.Iof.2 4..Percuffit 
iofue ín díe ílla fedus.1.Reg.11. In hocfetiá vobífcü fedus. 
etHíere, 51; Eccc díes veníet dícít domín? & feríam domuí 
ifracl & domui íuda fedus nouum. 
1/3 sys Bos.confundi.erubefcere. De quo víde fupra ín dí&tiz 
^ Ofleyov3 Bos.cum vauín medío dí&tionís, 
V3 wey Dafas,Morá facere.tardatc.erubefcere. de quo víde 
—0 5 fupra ín dí&ione 1213 Bos. 
bus b ya Dafal. Maturare.coquere. dequoquere.affate. Gef. 
mature — 7 7 4o. Et poft flores vuas matutefcere. of, 5. Míttíte 
falces quonía maturuít meffís . Sígnifícat etiam coquere, 
Exo.12, Non comedetís ex eo crudum quíd: nec coitum 
aqua& ín eodé.16:Et que coquenda fünt coquite. Leuí.6. 
Vasauté fi&ile ín quo cocta eft confríngetur. Nu. 6. Etatz 
mum. co&üarfetís. Deut.16. Et coques & comédesín loco 
que elegerit dfis.5. Reg.19.Etínaratro boü coxít carnes. 


£oquere 


JBaracBarconfBeroeXDerotb. y. 2/Boffem. JBafae Paar. Soit. 


Ezech. 4.. Et dífcoGa funtoffa íllíus.Et ín eode.4.6. Tte 
eft locus vbí coquet facerdotes pro peccato & prodelí&o 
et vbí coquet facrífícíü. Ponítur etià pro affare.vt.2.Paraf, iffare, 
55. Eraffauerüt phafe fuperígnem.Stinde fou?» Meba i712» 
fcloth.í.coquíne.pro quoín tranflatíone n£à habctur culíz 
n e.Ezech -4.6.Et culíne fabrícate erant fübter portícus, . &ulíne, 
cyuabotn em.arorma fíue aromatícü:vel fuauís odor.Can ava 
7^ ti.s. Meffui myrrham meá cum aromate. Efa.5. Et Zlromatíi, 
crit pro fuauí odorefetor.Et hocíde fígnífícatatu3 Beferm faauífodoe 
Exo.55. Et cinamomi mediü.í.ducentos & quínqua ginta s 
fíclos:calamí fimiliter. pro quo hebreí legüt.Et cinamomi Cinamomf 
aromatíci medium .i.ducerntos quínquagínta fíclos: & cala 
míarormatící fimílr, Etín plurali 29173 Befamím. Exo. opua 
25, Aromata ín vnguentü & thymíamata boni odorís. Et Ziroimata 
ineode.5o.Sume tíibí aromata 
eu Dafas. Dírípere.conculcare. Amos.s. Pro eo quod ips 
7 * diripiebatis paupere.Etde hocvíde fupra ín dí&ioz ibírípcre 
ne 612 Bos cum líttera famach ín fíne. : | 
TUE Dafar. Nuncíare. annuncíare, bonum nuncíum por 403 
7.5 tare.euangclizare.2.Regum.18. Curram & nuncíaz tlciare, 
boregí.etín eodem.Non erís nuncíus ín hac díe:fed nune 
cíabís ín alia:hodíe nolo te nuncíare. Et ín codem: Bo Bonus n 
numapporto nuncíum. Efa.6o.Etlaudes domíní annun2 AROUAG 
ciantes , Hiere. 20. CLuí annuncíauít patrí meo dícens: r 
natus efttibi puer mafculus.Etíndc ^ip39 Mebafer. ídeft 
Annuncíans:veleuangelízans:fiue quí annuncíat vel quí 
euangelízat.Efa.s2.Chuam pulchri fuper mótes pedesan ! 
nuncíantis Q predícantís pacem annuncíantís bonü. Et annuncia 
ín ge.fe.nv 250 Mebafeteth.í.que annuncíat vel que euá 
gelizat.Efa. 4.0. Super montem excelfum afcende tu quí 
euagelízas fíon.quod ín hebreo legítur ín ge.fe.jfcilícet tu 
quc euangelízas fion.E t ín codem quí euangelízas íetuía 
lem.pro quo hebreí legunt que euangelízas íerufalem. cu 
fus plurale nj» 25 M cbaferoth habetur Ps.67. Dotmín?. 4i 


0029 


noia 


cuágclisat 


DIM 


dabit verbum euangelízantíbus virtute multa . Et índe Euangelii 
nma Befora.i.nuncíus fíueannücíatío : vel'ewan gelíza sante. 
tío.2. Reg.18.Non erís boní nuncii baiulus. Accipitur eti - 0213 
am pro premío vel mercede quod datur pro bono nücío THücíus 
relato.2.Reg. 4..Guí oportebat me mercedem dare pro Zperceo. 
nuncio.Item ^3 Dafar.caro.fíue carneus.Geri.2.Etcaro ^. V2 
de carne mea.Et ín eodem.6.Nó permanebit fpírítus me aro. 

us ín homíne ín eternü quía caro eft. Et ín eodem.Excepz 

to q carne cü fanguine non comedetís.Exo.50. Cato ho: 

mínís non vngetur ex eo.Iob.10. Nunquíd oculí carneí tí Carneus 
bí funt.Ps.15.Infüper & cato mea requíefcet ín fpe .Efa. 
17.Etponiít carné brachíum fuü. Et accípitur caro aliquan 

do pto cófanguínítate.Gefi. 2 90. Os metr es & caro mea. aro 
Etín eodem.57. Frater ením & caro noftra eft. Efa.s8. Et 
carnem tuá ne defpexcrís.2. Reg.s. Os.tuum S cato tua 
fumus. Accípitur et proomníanímato . Gefi.6. Fínís vníz 
uetfe catnís venitad me.Etín eodem vtíntetfíciam omne 
carne in qua eftfpirítus vite.Ps.155 .CQuuí datefcam omní 
catní.Etalíqriaccipítur pro folo homie.Ps.6 4.. Ad teom 
nís cato veníet.Efa.4.0. & vídebítomnís cato paríter qd 
os domíni locutum eft.& ín eodem.66. Veniet omnís caro 
vtadoretcoram facíe mea dícit diis.GCín língua chaldaíca 


fcribitur alíqri cü aleph ín fíne & dícítur & v3 Bífra. Dari. $8013 


2 Quorum non eft cum homínibus conuerfatío.vbí poní &aro pro 


turcato pro homínibus.& inde *3193 Befur.ídeftíncarna; bofbue. 


tío. Ofee. 9: Ybí noshabemus fed & ve eís cum receffero 3 
Phá rig $4 ; incarnatío 
abeís. ín hebreo habetur: fed & ve eís íncarnatío mea ex "303 

$ Fi 


eis.vbíponitur *^Wir3 Befurí cü littera fín. Ad hocením g 
fígnificaret cum recefIero debebat fcríbí cü líttera famach. 
D 


j! 3Batb.IBatba.fBetbnLdBatbac. 2 YBatbar./£ag.£23.5321, 


Vnde.bocInterpretesíta tranftulerunt .Sed 8 ve eís cato 
qnca ex eís.vt refert beatus Híeronymus fuper hocloco. Et 
dícít ve eís:quía exhoc quod frdeí pro maíorí parterema 
ferunt in infídelítatefecutafuít eís mifería Qt ínfelícítas. Et 
hoc ídem dícít Nícolaus delyra ín tra&atu de dífferentíís 
noftre tranflatíonís ab hebreo. | 
4 s «Path.bathus.genus menfurelíquídorü.s.Reg.7. Duo 
Yatbus — "mílía bathoscapíebat. Ezech. 4.5. Statera fufta: GL ephí 
iuftum;& bathus fuftus erít vobís.O ín eodem.vt capíat de 
címam partem chorí bathus:& decímam parte chorí ephí 
ons &inpluralío*ma Bathím.vtín eodem.quía dece bathí ím 
 Pebí —plent chorum. Item na Bath.ídeft filía. & ín plurali toa 
nà Banoth.í.fílie.de quo vídefupra ín dictione n33Bana. 
nua An: Batha.vaftitas vel defertum.Efa, $.Et ponam eam de 
nn 4 Pertam.& ín plurali.nna3Bathoth.Pro quo beat? Híe 
Walee. — ronymustráftulít valles. Efa.7. Etveníet & requíefcetoés 
ín torrentíbus vallium. | 
on b n 3 hal vire -áncorruptus. tame nó ínuenítur ín fcri 
now '" pturanífi nona Bethula ín.ge.fe.í. vírgo incorrupta 
Girgo. — Geri.24.. vírgoqs pulcherríma íncogníta víro. Deut. 52. 
Iuuenem fímulacvírgínem.Efa.57. Vírgofilía fyon.Híe 
tina te.51, Reuertere vírgo ifracl.& ín pluralí.rioyn3Bethuloth. 
Girgines. ídeftvírgines.Efa.25.Necad íncrementum perduxi vírgí 
. nes,GC Amos.8. In díe illa deficient vírgínes pulchre. Et 
RUE índeaosns Bethulím fiue" *yn3Bethule.í.vírgínítas.vel fí 
7! 2W9. gua vírgínitatis.Deut.22. Non inuení filíam tuam vítgiz 
nem.Pro quohebreí legunt non ínuení filie tue vírgínítaz 
tem. ín eode. Et ecce hec funtfígna uírgínitatísfilie mee 
Iudi.11.Et plágamvírgínitatem meam cüfodalibus meís. 
& femper ínuernítur ín numero pluralí fecundum termína 
tíonem mafculínorum. caret fíngulatí, 2 
pn3 . Pn Bathac. Perfodere.trucídare. E zech.16.et trucídabüt 
£rucídare |^ te gladíís fuís.& folum fnueníturín predi&oloco. 
4Dathar; díiídere. partírí. Geri. 1$: Qiuitolles vníuer 
Quídee, ^ ahecdíuffitea per medíü.O ín eodem. Aues aüt non 
^nà díuífit.Indc 33 Bather.fíue ?3 Béther.í.díuifíoffue ptí» 
n3 tíoaut pars.vt Geefi.15.Et vtrafqs partes contta fe altrínfe 
dare. — cuspofüiít.G ín eodem. Tranfíes ínter díüífionesillas. Vbí 
&íuífio, ponítur 2*3 Betharím ín numero plurali.ctHícre.5 4.. 
O"M3 Bttranfferunt íntcr díuífiones cfus.Et ín code quí tranfíe 


vírginitas 


^5 runt ínter díuífíones vítulí.póitur etía "ni Bather prono 


Babe. mineproprío.Canti.2.Símilís efto dile&e mi capree hín? 
nulod ceruorum fuper montes bether. Vbí vícío fcríptorü 
ponítur ibíín noftra tranflatíone Bethel pro Bether. Nà 
debet fcríbí cum littera.t.G non cum.l.Et ínterpretatut dí 

^53 uífio fiue partítio.Item ^n3 Bathar ín língua chaldaíca fi 

Teof. — gnificatpoftvel poftea. Daii.2.Et poftte cofurgetregnum 
aliud. 


IDe incipiétibue a littera. /Bímal. 


33 44Gag.tetü velfolaríum. Deut.22. Facies murum te&tí p 
fetum, — citcuíti.Iof.2.Ipfa vero fecítafcendete víros ín folaríü 
€olaríum domus füe.1. Reg. 9.Et locut? eft cü faule ín folarío.Ps.101. 

I Sicutpaffer folítaríus ín te&o. Et ín pluralí 333 Gagoth.f. 
fet» — tecta velfolaría.Ps.128.Fíant fícutfenum te&orü. Efa.22. 
. Quiíaafcendifti & tu omnís ín teqa. 
Qu) ]N jaa. magnificart exaltatí veleleuatí. crefcere. fuper 
DIS 184 pire. Autín fuperbía eleuarí.Exo.15. Cantem? diio: 
| XDaguífi eloríofe ením magnífícatus eft.Pro quo hebrei legüt. Ms 
iar gnífíce ením magnífícatus eft:fiue magníficatíione maguí 
non) fícatus eft:aut exaltatione exaltat? cft.vbí ponitut nN)nN) 


- Gao Gaa.fignificat etíá crefcere Iob.8.Nunquíd poteit vi - 


tetefcírpus fíne humore. Bzech.4.7. Cum intumuerant 
aque profundi torrentís.i.creuerant aque profundítorré2 refte. 


tís.Itern fígnifícat fuperbíre velin fuperbía eleuarí.Iob.8 Supbire 


Et propter fiperbíam quafi leena capíes me. Et índe ns ^N) 
Giec.i.fuperb?. elatus.artogans. Iob. 4.0. Et refpicíes oem Sirtogans 
arrogantem hurmílía eum,.G in eodem. Refpíce cun&os fie 
perbos G hurmilía eos. Efa.2.Qtuía dies domíni exercituü 
fuperomnem artogantem Q excelfirm.8 aliquando fcribi 
tur fíne he ín fíne. Efa.16.Superbus eftvalde.S ín plurali, - 
O^N3 Geím.Prouer.15. Domum füperborü demolíetur do 
mínus.O ídem fignificat a3 Geefoním;Ps.122. Ope 
probríum abundantíbus & defpe&tío fuperbís.G índe Dj Oues 
Gaon.í. Superbía.arrogantía.altítudo.Prouer.16.Contrí S 
tíonem precedet fuperbía. Efa.15.Et quíefcete facíam fupe Guperoig 
bíam infídel(um.& ín eodem.16.Etarrogantía cíus- & ínz 
dignatio ei? plufquáfortítudo eíus.Híere.12. C uíd facies 
in fupbía fordanís. et Ofee.7.Bthumilíabítur fupbía ífrT 
ín facíe eíus. Amos. 6. Deteftorego fupbía facob.Zach.11. 
Vox tugítus leonum:quía vaftata eft fuperbía iordanís.í. 
altítudo fordanís.Et fíc eft ín chaldaíca tranflatíone.f. altí2 4iggao, 
tudo iotdanís.Ponitur etíam pro glía vel maíeftate. Exo. Sloría, 
15.Etín multítudíne gloríe tue depofuíftí oesaduerfaríos "Paleftas, 
tuos.Efa.2. À facíetímorís domini &ta gloría maiíeftatís 
eíus.Indemw3 Gaaua.f.fuperbía.arrogantía.elatío.Ps.so, — tww3 
Infüperbía &abufione.Ps.55. Non veníat míhí pesfüper Superbia 
bíe.Efa.3o. Et atrogantíam fortíum humíliabo.ponítur Sirrogátía 
etíam pro cotpote.Iob. 4.1.Corpus illius quafí fcuta fufiz ois, 
lía.De quo víde ínfra ín díCione 33 Geu. Et alíquando fcrí 
bitur fíne vau. Etdícítur ns Gea. Prouer$. Arrogan? — wj 
tíam G fuperbíam G víam prauam &os bilín gue deteftor. Zirrogátía 
& inde n3wA3Geuth.f.füperbía.Ps.6.Oseotum locutüeftfu .— NJ 
perbíam.Accipíturetía pro excellentía vel. gloría. Ps, o2, SUperbía 
Domínus regnauit decorem índutus eft;pro quo btüs Híe 
ronymus ín pfalterío iuxta hebraicam vetítatetm traftulit, | 
Domínus regnauít: glóría indutus eft. . BYtitea, 
yGaal Redimere,emere;inquinareiBso.ó .Acredímà —^C oi 
*?? * ín brachío excelfo.Etín eodem.1s. Dux fuiftí ín mi Bedimer 
fericordía tua pplo quem redemíftí.Ps.7 1, Ex vfuris & íní 
quítate redímetanímas eorüm; Efa.4.5. Nolítímere quía 
redemi te.G ín eodem. 4:8. Dícíte redemít domínus feruü 
fium facob. & ín eodem. 65.TIpfe redemit cos. Ofee.15. De 
morte redímaeos.Sígnifícatetíam emere velredímereius , 
tepropínquitatís rem propinqui vendítam vel alíenatam 
velfíípfemetredímat quod vendíderat. Leuít.25. Pót rc: 
dímere quod ílle vendíderat.Et ín eodem.Sí non tedeme Bedimere 
rít.Etíncodem.Quí voluetít ex fratribus eí? redímet eü. 
& ín eodem.Sín aütípfe potuerít redímet fe. Ruth.s. Sí te 
voluetít propinquitatís fure retínere: bene tes aQa eft: fí 
aüt noluerít ego teabfg; vlla dubítatíone fufcípía. pro quo 
hebrei legunt.Sí redemetítte:bene:redímat:& fí non rede 
metít:ego teredímáa.Sed btüs Híeronymotráftulit fenfum 
Etín eodem. 4.. Atílle refpondít egoagrum emá.Etíneo gere, 
dem.Cedo ífurí propínquiítatís.Pro quo hebrei legunt. NO 
poffimredimere fíiuenon poffum emere. Et ín eodem.tu 
veto vtete príuílegío quo me líbeter carere profiteor. Pro 
quo hebrei legunt/Tu veroredíme tíbí redemptióe mea: 
quía non poffurm redímere. Sed beatus Híeronymus tranf 
ftulít fenfum ín locís predí&tis .Et índe yet. Geula, i. 
redeptío aut facultas vel lícentía redimendí.Leuít.25.Sub 
tedemptionis conditione vendetur. & ín codem.Habebít 


Superb», 


à dn 


Tirrogátía 


sow 


Zedéptío e 
f ícétía re 


 lícentíam redimendi donecvnusimpleaturannus.Qinde qímendí. 


bs) Goel ídeftredemptor.Iob.ro.Scíoenímqredemptor —— 78i 
meus víuít.Ps.18.Domíneadíutor meus Q redeptor me? 


Superbi, | 


fab. Doe aba. 


Efa. 4.1.Etredemptor tuus fanus Íftael Bt ín codem.4 o. 
Etvenetít fio redemptor. Accípitur etíam pro propinquo 
velproxímo:eo q fure propíuquita tís habebat lícentíà te 

apiopian? dímendí vt fupradictum eft. Leuít. 25 -Propínquus cí? pót 
qixorím?k redím ere.& ín eodem.Sí aüt nó habuetít proxímü. Ruth. 
.Cüq vídiffct propínquü preterire.Ponítur etíam pte: 
dí&a dí&ío ON) Gaal;p antíphrafín proínquínare velcoín 
quínare.aut cotamínare.vel polluere.aut fedate. fiue obz 
(cutate.Efa.65. Et oia veftímenta mea inquínauí, Thren, 
4..Pollutí füt fanguine; Dafi.1.Propofuít aüt daniel ín cor 
de fuo vt ion pollueretur de menfa regís. & ín eodem. Et 
Cotamfare rogauit eunuchorum prepofítum ne contamínatetur.IVla 
À lach.1. Offertís fuper menfam meam panem pollutum: & 
" dícítís ín quo polluíti? te.Soph.5. Ve prouocatríx & rede: 


ínquítiare 
qpolluerc. 


li 

! , ] emt - y 
| ftue fedata vel deturpata.Poteft etíam fígnífícare redepta 
— — ficut eft ín líttera noftra.Síenífícat etíam obfcurare vel dez 
obfcürate. turpate:Iob.5. Obfcurent eum tenebre G vmbra. mortís, 


5 Item ponitur pro cíícere vel feparare aliquem tanquá pol 
—  £ücre —lutumot immundum. Eídre.2. Et cíetí funta facerdotío. 
7o 0 &fimiliter.Nee.8.vbí eadem verba habentur. 

n Gab.altítudo.emínentía.dorfum.fupercíl(ut. ftatuta. 
P 20 J3p.. 128.Supra dorfum meum fabrícauerunt peccatores - 
E. Motel, Leuít.14.. Radet capíllos capítís barbamqs  fupercilía. 


^  $ifatura; Ezech.1.Statura quoq eratirotís.O ín codem. Et totücor/ 


pusoculís plenum.pro quo hebreí legunt. Et: dorfa eorü 


* oculis plena.Ci uod eft ídem fenfus cum líttera toftra. Et 
in codem. 4.5. Hec quoq erat foffa altarís.pro quo hebreí 
legunt. Et hecerataltítudo fiue ftatura. altarís. Poteft etía 
deríuatía fequentí di&íone $3) Gébe.quod fígnífícat cí2 


Sis. 


3 fternam velfoffam:fícut eft ín littera noftra.Item ponítur 


Xupanar, PIO lupattatí.eo quod merettíces ftabant ín loco emínetí: 

|panar.& ín codem,Et deftruent lupanar tuum.ponítur ét 

c3 0 Gebím ín plutalí pto cífternís vel foffís.de quo víde 

| D ínfraín dí&ione 333 Gob.G íade123 Gíben. peradditíone 

*j -- muninfine.quod feciüdum hebreos fígnifícat excelfum vel 

| emíinentem.Ps.67.Mons coagulatus:mons pínguís. pro 

quobtüs Hieronym? ín pfalterio tuxta hebraica verítate 

£xdgg, Canftulit. Mons excelfus &c.de quo víde ínfra ín. dí&ione 

: $133 Gíben.quía fecundum aliquos hebreos ílla líttera nun 
| eft de fubftantía díGíonis. | 

C 3 jGcbe.ciftertia .vel palus, Efa.5o. Aut hauríatur parü 


eíternavr. tatur parum aque decifterna fiue de palude.Cuíus plurale 
palus, — ponítut propaluftríbus. Ezech. 4.7.In littoribus aüt eius 
Qpatufhes Gr (o Daluftribus non fanabuntur. | | 


5 "fuperbíre.Iob.11.Excelfíor celo eft: & quíd facíes; Ps, 
112.QUuui ín altís habitat.Ps.150; Dotníne non eft exaltat(ü 
cor meum nec elatí funtoculí meí. Prouer.16. Etante ruí2 
nam exaltabítur fpírít?.Q ín eodem.17.Q ui exaltat oftíü 
fuum queftítruínam.Efa.s. Pro eo quod eleuate fünt fílíe 
fion. & in eodem. s. Et exaltabítur domínus exercituü ín 
Sublimé íudicio.G ftr code. s 2. Et fublimiserít valde.& ín code.4$ 

^ Síatexaltantur celía terra: fic exaltatefüt vícmcee a víis 
veftris. Ezech.t6.Etcleuate funt G fcceruntabomínatíóes 

& ín codem.19.Etexaltata eft ftatura efus. & ín eodem.s1. 

$3) Propterea eleuata eftaltítudo eius.vbí ponítur 823 Gaba. 
Fraltarí, cm alephín fínelocohe. Abdíe.1. Sí exaltatus fuerís vt 
3) aquila.& índe n3) Goba.ftue ny Gabhuth.í.altítido.fu 
hy). blímítas.exaltatio:eleuatío fiue elatío: t. Reg.16. Nori tefpi 
cías vultum eíus:neqp altítudinem ftature eíus, Ps.102.Sc2 


Éxcelfioié 
€ ffe, 
Exaltarí, 


Elcuarí, 


i ^ Bibcacb.gabal.guiben. 


pta.pto quo hebreílegunt. Ve prouocatríx & contamínata - 
, cípiturctíam pto depílatíone panníaut veftímenti.vtín co 


vt vídetentura tranfeuntibus. Ezech.16. E dífícaftí tíbí luz: 


*"aque de fouea.Pro quo hebreí legunt. Aut hau 


353 33 XGaba.exaltatí. fublime effe; eleuatü effe fiue eleuatí,. 


| Sot. 
cundum altítudineim céli a terra. Efa. 2.Incuruabítur otíís Zlitítudo, 
fublimítas homínü. &ín eod&.7. Siueín excelfim fupra, fubtímítas 
vbiponítur[n33) Hagbéha.S& índena3 Gaboha.vel npay —— 7232 
Gecboha.í.excelfus.fublímís.eleuatus. i Reg.2.Nolítemul — 223 
típlícareloquífublímía gloríantes.pro quo Bebreílegutit. |. Doa 
Nolite multíplícareloquífüblíme fublíme. Eccls.s. C) uía eablimge 
excelfo excelfior eftalius.& Efa.2. Et fuper omnem turre. £rcelfio 
excelfam.Gt ín plurali 93) Gebohím. Eccs.s. Et faper &xcelfa 
hos quoq; emínentíores funtalíí.Item 523:Geba:í.elatus. eo 
fiperbus.atrogás.Ps.100.Superbo oculo & ínfacíabili cor Eininentfo 
de.Prouer.16.Abomínatio domíni omnísatrogaris. my 
"m jGibesh recaliafter.depílatus, Leuit.15. Et fía fronte euperb?, 
7" cecíderínt pili recaluafter & mundus eft. GL índe nnà3 Zirrosane 
Gabácbath.í.recaluatío.depílatío.vt in eodem.Síautem ín na 


caluítío ftueín-recaluatíóe albus vel ruffus color fuerít.. Ac SH . 


| boton ; | nnày 
dem,Eo quod ínfufa fit ín fperfície veftímenti vel per to recaluátío 


tum lepra.pro quo hebreí legunt.Corrofío ením eftín cal - 

uítío fuo vel ín recaluatíone fia.& dícunt hébreí qnod cal 

uitium quod ín hebreo dícítur nn*» Caráchath efta parte 
pofteríorí.& nn33 Gabdchath.i.recaluatío'efta pteanterío 

tí.G idem vídetur inuere textus cum dícít.& fí a fronte ce 

eiderínt pílízrecaluafter & mundus eft. e. 
b4 yGabal. termínare.límítare.i.termínum vel limite poz on 
.T'*nere, Exo.19. Cóftítuefqs termínos populo per círcu(, £ermínos 
tum.óín eodem. Tuením teftífícatus es & fuffífti díces.Po- PUER, 
neterminos círca montem.Deut.19.Nonaffumes & tranf ponere, ^ 
ferestermínos proxímí tuí quos fíxerunt ptíorcs. Iof. 18. : 
Qui eft terminus illusab orfente.Pro quo hebrei legunt. 
Etíordanís termínabít íllum ab oríente.Ziacha. 9. Emath 

quoq ín terminís eíus.f.erít velcóputabítur. pro quo he: 


breilegunt.Emath quoq; termínabítur fiue límítabítur ín £ermfare. 
ca.& inde 5333 Gebul.i.termín? vel confíníum.Nu.21:A t2 v 
nontermínus eft Moab.G Iof.1. Eríttermínus vefter, Ps, £ermínse 
105. Termínum pofuíftí:quemnon tranferedíentur.Et ín 
plüralí.m^y33 Gebuloth.ftue*533) Gebule.Iob.24.. Alí( ^moys4 
termínostranfferüt.Ps.75.Tufecifti omnestermínoster — *5533j 
re. Efa.óo. Vaftítas & contritio in terminís tuis. Accípitur : 
ctíam aliquando profíne vel defínítióe.Ps.14.7. Ctuí po. 4ínts, 


fuit fínes tuos pacem. Efa.28.Et míltum & vícíam ín fíntz- 

bus fuís.ubí ponítur ín hebreofíngulate p pluralí,Ezech. 

4-5. In fummítate montís omnes fines efus. S ín code.Et 2efinítío, 
defínítío efus vfqs ad labium eíus.& ín eodem.ca.ponítur 
íntranflatione noftra pro corona que fítad decorem ín fü 
mitate alícuíus vafísi eft defínítío vel termínus ípíus va: 
fis.vbi dicitur. Et corona ín círcuítu eius dímídii cubíti.G 
ín codem.Et füpercoronar ín cítcuítii.Síenífícat etía qfi 
termínus velfínisalicuíus reí fungítur cum termíno vel fí 
ne alteríus:G maxíme quando ambefüuntfimiles.Exo.28 eíbiínuf^ 
Facies ín ratíonalí catenas fibi inuícem coherentes.vbi po «em cobez 


(Cotona, 


nitur 3533 Gabluth.pro eo quod in líttera noftra eft fíbí MOSS 

ínuícem coherentes. kf 

n jGiben. Eleuatus.excelfus.Et fígnífícat etíam Gibbo: 2 
** fum:coquod gíbbus eft eleuatío vel tumor ín dorfo. ur 


Leuit.21.Si fra&to pede:fí manu:fi gibbus:ff lippus.& fcrí. gius 
bitur ín pluralí cam duplicí nun. dícítur 031323 Gabnu2.— 31523 
ním.Ps.67.Monscoagulatus:mons pínguís.pro quo he2 £oagulat? 
breileguntJMons eleuatíonü : mons bafam. Vnde beatus. eleuatío, 
Hicronymus ín pfalterío fuxta hebraícam verítate fíctra? —^ ^ 
duxit. Mons excelfus:mons bafam. Alíívero ínterpretan? greelfug, 
tur. Mons gíbbofusa predí&a di&tíone13) Guíben: que fi2 
enifícat gibbofum . Poteft etíam fignificare coagulatum 
Sícut.Ixx, tranftulerunt;a dí&tione n3*33 Gebína.f. cafeus 

wi D íí 


fBcbaa. (Babar. 


quil. t coagulatione laCtís.Iob.10.Et fícut cafeum me cos 
- .gula (tí. Sho j 5n ! 

2i y 346€ baa.collís.Zach.14..Decolle remon ad auftrü feni 

£ollíc. *falem.& aliquando fcríbítur cum he ín fíne: & dícítur 

ODYT nys Gibaa.Híere.2.In omni ením colle füblimi.Et ín eo 

€ollíé. — dem.16.Etvenabuntur eos deomnímonte & deomní col 

— ^ le &ineodem.so.De monte ín collem tranfíerunt./G quà 


do poft fe regit genítíuumfcribítur cütauínfíne loco he. 


Dy0!F &dicitur np33 Gibaath.Tof.5.Et círcuncídit filios ífrael ín . 


Iy31 colle preputíorum.8& ín pluralí 1Yiy23 Gebaoth. fiue fy33 
m$233 Giíboth.í.colles:Geii. 4. 9. Donec veniret defiderfum cob 


£oles..— lium eternorum.Ni25. De collíbuscófiderabo c. Deut. 

35.Etde pomís collium eternorum.Ps.6 4.. Et exultatíóe 

5 h colles accíngentur.eftetíam nomen propríum locí:eo qd' 
3039. 


erat fítus ín colle.Tudi.19.Scd tranfibo vías gabaa.Efa.10; 
3 p Gabaafedes noftra.Inde y^23 Gabíaa.í.calix.vel fcyphus; 
Sycrpbus, Geii. 4. 4.. Scyphum aütimeum argenteum & precíü quod 
D'YM dedíttrítíci ponei orc faccí tuniorís.& in pluralí 93) Ge 
S«rpbÍ | bíim. Exo.2 5. Tres fcyphi quafí ín nucís modur per cala 
ny 
£isa ^ Exo.29.Etbaltheosac tíarasín gloriam & decorem.& fo 

lum ínuenítur ín numero plurali. | 
mio 
*4ollículus 
Mi 


los germínarct. Etfolum nuenitur ín predí&o loco. 

33 Gabar.preualere.cóforta rí : vel confírmare.roborare 
7*velrobotatí.fortem vel víolentum effe. Gonfirmare 
Geii.7.Etaquepreualuerunt nímís fuperterrá.& ín code; 
4. 9: Benedi&tíones p£ís tuí confortate funt. 1.Reg.2.Ctuía 


preualere . 
- &ofo:tarí, 


fo:tío:é c€, 


$Aobosari. 


nípotentem roboratus eft. Et ín eodem.21.Subleuatí funt 
eliolctf c£ | 


confortatíqs díuitíís.G ín codem.s 6. CL uía víoléti fuerüt. 
Ps.1i.Línguam noftram magnífícau(mus.pro quo beatus 


Hieronymus ín pfalterío fuxta hebraícá verítatem tráftus 


lit.Línguam noftram roboremus.Ps.64.. Verba íníquoz 

£oxobo:s. rum preualuerunt fuper nos.Ps.102.Cotroborauít míferí 
T^. cordíam fuá fuper tímentes fe. Eccfs. 10. Multo labore exa 
fSSuperare, cuetur. Pro quo hebrcí legunt. Et exercítus fuperabítur, 
:,. Poteftctíam legi fíc.f.& víribus preualebit.quod eft ídem 
fenfus cum líttera noftra. Dai. 9. Cófirmabítautem pactü 
multís.Zach.10. Et confortabo domum Iuda & domü Io 
feph.& ín eodem.Cófortabo eos ín domíno.& índe nw 
Gebura.í.tobur.potentía.vírtus.Tudí.8.Iuxta etatem to 
bur eft vírí.2.Paralíp.10.In manuttua eftfortítudo & pote 
tía.Ps.64.. Accín&tus potentía. Ps.7 9. Excíta potentíam 
tuam & veni. ín lingua chaldaíca dícítur &m^n23 Gebur 
tha.Dafi. 2. C uía fapientía & fortitudo cíus funt. & ín plu 
talí i723 Geburoth.í.potentíe. vel potentatus, aut virtu 
tes.vel fortítudínes.Ps.19. In potentatíbus falus dextere 
cíus.Ps:7o.Introibo ín potentías domíni.Ps.88.Siaüt ín 
|" potentatíbus otogínta anní.Ps. 10$ .CLuís loquetur potéz 
tírutes | tias domini. Ps.150.Laudate eum ín vírtutíbus cíus.Et ínz 
513) de ^» Gibor.í.potens.robuftus.fortís. Geri. 10. Ipfe cepít 


£ófirmare 
£ófo:arc. 


m 


$Sobur. 
^otentía, 


Nnm" 
$ottítudo, 
mom 
4eotétat?, 
1Poteutíe, 


"iotens — cffe potensin terra.GCín eodem. Eterat robuftus venator 
Bobuftus coram domíno.Ruth.2.Homo potens & magnatum opü 
£ouíe, — Ps.25.Domínusfortis & potens:domínus potes ín prelío, 

| Efa.5.Fortem & virum bellatorem:& ín eodem. 4.9. Nun: 
Uma quídtollctura fortí preda. ín. plalí ^23 Gíborím.í.po 
$oteo. — tentes:velfortes:aut robufti.Canti. s.En le&ulum falomo2 
'! nís fexaginta fortes ambiunt exfortibusifrael.S& ín eodem 
qotentes Omniíisarmatura fortium: Efa.. Vequí potentes eftís.-ad 


7" bibendum vinum.& inde 3x Gebir.í. Diis vel domínator 
Somínus autfüperior.Geri.27.En diim tuü illum conftítuí.& ín gez 


4 


iete fcmíninon^"3iGebira ftuen *dyGebéreth.Geri.t6 .De nn 


mos fíngulos.& índe ny33o Miígbzaath.í. pilcus vel tíara; 


v3 Aoibood, Follículus líní.Exo.g.Etlínum iam follíct . 


non ín fortitudine fua roborabítur vír.2. Reg.1. Aquílís | 
velociores leonibus fortíores.f.funt.Iob.15.Et contraorm - 


fpexit dominam fiam.& Efa. 4.7. Tn fempiternü ero dria. Domina, 
Hicre.15.Dic regi 6 domínatrící, & índe ^33 Geber. fíue fiatris, 
^a Giebat.íf.vít.fíue homo.eo quod habet poteftatem vel ^3) 
domíníum fupra mulíerem. Deut. 2 2. NO induetur imulíer 

vefte vírili: nec vír vtetur vefte femínea.Iob.5. Víro cuíus gir, 
abfcondita eft via.Gt íi codem. 4. Qo uís eft vir vteft Iob, 

& ín eodem.58. Accínge fícut vír lumbos tuos;Ps.17. Et 

cum víro innocente ínnocens erís.Ps.88. CLuís eft homo bomo, 
quí víuet;G nori videbit mottem.Prouer.3o. Víam víti in ^U 
adolefcentia.Híere.17 .Maledí&us'homo quí cófídít in ho 

míne.& ín eodem. Benedi&us vir qui confídit ín domíno. - 

& in eodem.22. Víruin quí ín díebis fuís non profperabi 

tur.G ín eodém.51.Femína circundabít virum. Threr.s, 

Ego vírvídenspaupertatem meam. & ín eodem. Bonum 

eft víro cum portauerít fugum ab adolefcentía fua. Dari.8. 

Ecce ftetít ín confpe&tu meo quafi fpecies vírí.& ín plurali 

0^?23 Giebarím.Exo.10.Ttetantum vírí. & ín codem. 12, — yq93 
fcxcenta fete míllía pedítum virorum. ínligua chaldaíca Gri, 
dícitur p?333 Gubrín fiue «37333 Gubraia. Dari. 5. Süt er omn 
go vírí iudei.G fn eodem vírí ift( contempferunt te. Poníz 8lrí. 
tur etíá ?33 Géber.pro fingulís.Toef 2.Sínguliíncallefuo "8 
ambulabunt.Item 73) Gáber.f.gallus gallinaceus.Efa.22. uid 


* 


Sicut afportatur galli gallínaceus. - falus, 
D 3j Gabís.emíners:fi iue grande.Tob. 28.Excelfa & emt. gallínaees 
""nentía non comemotabütur.vbí pro excelfa & emi [UA 
 nentía ín hebreo habetur nvo* Ramoth, 8 12*33 Gabís. Et Émínens. 
 dícunthebreí quod funt lapídes precíofi:fíc di&ti propter 
fuam excellentíam.Nam dí&íoramoth excelfa fiue alta ín 
terpretatur.Prouer. 2 4. .Excelía ftulto fapietía. Vbí pro ex 
celfa poíturíbí ramoth fcríptü eifdem lítterís fícutin fupra . 
dí&o loco.Póitur etíam pro feríco.Bzech.27. Vbí dícítur, Sericum. 
Etferícum à chodchod propofuerunt ín mercato tuo. Scd i» 
dí&tio 17*33 Gabís folum ínueítur ín füpradi&o loco:& ab 
co componitur i7*315«w Elgabís.pro quo beatus Híeronyz 
mus tranftulít Pergrandes.ftue grandes. Ezech.15. Et da^. 
bolapídespergrandes.Bt ín eodem.58.Etímbre vehemé pgrandee. 
tí & lapidíbus ímmenfís.vbí pro immenfispoítur elgabís, 3mmenfe. 


. Etdíaunthebreí q figníficat grandítiem qfi.f.lapídes eri 


dínis funt magni & in magna quantítate.Ná dí&tío 5 El 
cum qua compóítur fortem fiue fortífTimum fignificat vt 
fupra ín dí&tíone ^w BI di&um cft. | | 


4 qGaditetieitasifoTtnde coríandrum. Gefi.5o. Díxit feli iU 
- citer. ídcírco vocauit nome eíus gad. pro d'ín hebreo 


. habetur.In felicitate:fíue venítfelícítas:& vocauit nomen $eicites 
. eius gad.Et.lxx.tranftulerunt:ín fortuna;Poteft ctíam dez 


ríuaría fequentí dí&tíone 1) Gadad que fignifícat expedi 


. tíonem fiue accíntum vel procin&um.vnde beat? Hietoz 


nymus ín libro de hebraícísqueftioníbus fuper hoc loco 
ficaít.vbi nospofuímus ín fortuna: & grece di £vrJUxuka 


. quod poteft euent?dící.ín hebreo habetur 333 Bagad. CL 


aquila interpretatur venítaccín&ío. Nos autem dícere pof 
fumusín procínctu. Ba.ením poteft prepofitíionemfonare — — 
ín:& venit.Gad euentus:ergo fiue procín&us quod gad dí. agsoctnat 
cítut Zelphe filius gad vocatus eft.hec Híeronymus.poní ^ ^ 


tut ctíam "19Gad. p fortuna. Efa. 65. Q.uí ponítís fortune fonte 


menfam:& líbatís fuper eam.Etdícuntalíqui hebrei.quod 
ín predí&to loco accípítur ^j Gad pro ftella iouís: eo quod 
fupiterín língua arabíca fíc vocetur. Alíí vero dícunt quod ; 
fignificat certam cóftellatíonem ftellarum.De quo víde ín 
fra ín fequentí dí&ione 1) Gadad.Item ?) Gad.fígníficat 
11 coríandrü. Nu. 11, Erat aüt man quafí femnen coríadri. 


coriandri 
; et Gadad.accingere fe ad prelium.Expedírcfe:copulare 


T) 


pao 


Mec Lo we c Wei, Tuo UO ONUDMAN 


j : 4 ; La | ! ! 
fDedab?aia.cad.gedí.gadal. 
! velcollígerc exercítutr. Tacídére vcl concídere.aut diílace 
gicdingete rare. Gefi. 4. 9 Gad accín&tus prelfabitur ante eum. ipfe 


(ad pli. accíngetur retrorfuri-. Hfere.s. Etín domum meretrícís . 


Xon pnarríabantur.pro quo hebreilegunt.Etín domo meretrí 
ii fare cis colligcbantur fiue copulabantur.f.tanquam exercítus, 
daterc — Máchee. s. Nunc vaftaberísfílía latronís. Pro quo hebreí 
legunt. Nurncaccínigerís.f.ad prelíum fílía latronís vel fí 
lía accín&tí. Poteftetíam ínterpretatí Nunc concíderís fiue 
ínciderís.& alíquando fcribitur cü fímplíci daleth. A bac. 
2. Vt afcedam ad populum accín&tum noftrum.Ps.95. Ca 
ptabunt ín animam fuftí, Pro quo beatus Híeronymus ín 
pfalterío fuxta hebraícà verí. tranftulítcopulabuntur adz 
uerfus anímam ífuftí, Et alíquí hebreí dícunt gp ab hac di 
&íone deríuatur ^3 Gad. quod fupra díxím ?fíeníficarecer 
tam copulatíoné vel conftellatíonem ftellarum.Inde 
Gedud.f.accínctus vel expedítus.f.ad preltum:vellatro ft 
ue latrüculus:aut turma velexercítus;2.Reg.2 2. In te erfi 
curram accínctus, Ps. 17. C rfi ín te erípíara tentatíóe.pro - 
quo beatus Hierony mus ín pfalterío iuxta hebraícam vez 


£oncídere 


£opulare 
T" 
dicciuctue 


verba ponuntur ín hebreo ín hocloco fícut fupra.2. Reg. 
ls Hiíerc.18. Adduces ením fuper eoslatrone repente. Ofee. 
Zatrücul? 7.Spolíanslatrüculusforís. Sígnífícat ctiam turmam vel 
.*- exercítut.1. Paralíp. 12. Sufcepítergo eos dauíd & conftíz 
£um?  tiítpríncíipesturme.Iob.29. Cüq: federem quafí tex círz 
p cundáte exercítu.& ín pluralí.o17).Gedudím fíue *93) 
' * Gedude.i.latrones vellatrunculí.aut ture vel exercítus. 
Ratroce 3. Reg a.. Duo víri príncípes latronum erantfílío faul. 4.. 
AtReHA Rcg. 4: I1mmífitgs eí dominuslatrunculos chaldeorum & 
latrunculos fyríe & latrunculos moab. & latrunculos fílío 
rum amon.& ín eodem.6.Etvltra non venerunt latrones 
fyríe ín terram ífrael.Iob.19.Símul venerunt latrones cí? 
TJ Item 7j Gadad.fígníficat fcíndere vel íncídere.aut concí 
3ncídere | dere fiue dílacerare.Deut.14...Non vos íncídetís nec facíez 
 tíscaluftíum.s.Reg.18. Incídebant fecultrís & lanceolís. 
- dHiere.16. Non fe íncídent. & ín eodem. 4.1. Rafí barba & 
fciffis veftíbus & fquallentes.pro quo hebreí legunt. Rafí 
. batba& fciffís veftíbus & íncifí.f.vngulís quod fiebat ín fi 
,  gnumlu&us & tríftítíe.G ín eodem. 4.7. Víquequo concíz 
£oxddtre devis. GLin eodem. 4.8. Et ín cuntís maníbus collígatio. 
Pro. quo hebteí legunt. In cunctís manibus íncífiones. 
Poteítetíam figníficare colligatíones.fícut dí&um eft fiv 
pra.ponítur etíam pro genímínibus vel profrugibus. Ps. 
6 4.. Ríos efus ínebría multíplíca genímína eius.pro quo 
beatus Hieronymustranftulít, Sulcos eíusínebría multi 
plíca fruges cíus/Tamen hebreí dícunt quod figrmifícat ri 
uulos qui fignt quando agrícola. fcíndítterra cus. aratro: 
E G ex vtraq partc fulcífíunt. n 
8038 w^ yasdabtaügin língua chaldaíca fignificat tyran^ 
fÉrnanni —07—1- ?nosfíuemagnates.Dafi.5.Duces & tyrannos. 
M m Gada.ripa.líttus.& folum ínueítur nY3)Gedoth ín nu 
Bípa, ^ '-Tmero pluralí.Iof.5.Iordanís autem rípas alui fuí té 
poremeffisímpleuerat.Efa.8.Etfluet fuper vníuerías rí 
iino? ipaseliisaotionai monies b: fiot: 
t "M as 4Gedí hedus.Geft.58.Et mífít hedum de caprís. Exo. 


" iat :2c82 4. Non coques hedum ín lacte mattís fue. Efa.11:Pat 
bbedí, ^. 


Bninína 


$tugeo, 


pafcehedos toss! 


b43 bay Gadal.ftue 57) Gídel. Magniíficare fíue magnifícari. 
7* "grandem vel magnü fierí.crefcere. exaltate.enuttire. 


"ue^nmi Gedaie.Gerr-27. A ffer míhí duos hedos.Cátí.1.Et 


4 


rítatem tranftulit. In te ením curram accín&us. Nam eade 


 enutrít(tríbus annis poftea ftarent ín confpeQu tegís.& ín 


diii magn?.Et ín.g.f.oYT3Gedola. 4. Reg. 4. Erat ííbí mu 


duscum hedoaccubabunt.& ín pluralí 6537 3 Gedaííim.fí2 | | | 
uíín magnís:negqpín mírabílíb» fiüper me.Ps.15$. Co uí fe 


|  & ín eodem. Fíxít tabernaculum trans tutrím gregís, Pto 
Geii. 4.1. Vno tantum regní folío precedam te.pro quo ín : 


- 2 
HG BAGD-AI DD D-o0DSE S. So pef, 
hebrco habetur. Tantümodo foltum nragníficabo fiueexe — xDagntf 
altabo fupra te.Nu.14.. Magnífícetur ergo fortítudo dos «are 
míni . Iof. 4.. Ir díe íllo magnifícauít diis Tofue.1. Reg. Ni e 
26.Sícut magniífícataeft àníma tua hodíé ín oculís meís: — 
fíc magnífícetur aia mea ín oculís domíní.2.Reg.7.Tdcir . ^ 
co rmagníficatus es domíne deus.& ín eodem.Et magnifí 
cctur nomen tuum ín fempíternum.5.Reg.10. Magnífíca 
tus eft rex falomon fiper omnes regesterre.Tob.7 Cr uíd 
eft homo quía magniífícas eum.Ps.17. Magníficans falu 
tesregís efus.Ps.55. Magnífícate dominium mecü.Ps. 4.0. 
Magnífícauítfuper mefupplantatíonem.Ps.105.Domíne 
deus meus magníficatus es vehementer.Ps.157. Qr uonía 
magnificaftí fuper omne nomen fanum tuum. Eccls, 2; 
Magníficauí opera mea. Efa. 4.2.Bt tnagnifícaret legem 
& extolleret.Ezech.16.Et erandíscffe&aes.&íneode. 58 —— Grande 
Et magníficabor & fan&tificabor. Daft. t1:Et eleuabítur & feri 
magnifícabíturaduerfus omne deum. & ín eodem. Qo uía | 
aduerfus vriiuerfa confürget.pro quo hebreí legüt. C uía 
aduerfus vníuetfa magníficabítur. Abdic.1.Etnon magni 
fícabís os tuum ín díe anguftíc. Ponítur etíam pro exalta? — ^ 
te.Iof.5.Hodíe íncípíam exaltare te.Hefter.5.Poft hec rex ^'9lf2re. 
afuerus exaltauitama.Efa.10. Aut exaltabítur ferra contra : 
eum a quo trahítur.Item fignificat crefcere. Geri. 21. Crez €refeere, 


uítpuer G abla&tatus eft. &ín eodem.25. Qo uíbusadultís. - 


pro quo ín hebreo habetur.Creuerüt puerí.G ín eode. 2 6. 

Ibat profíciensatqs fuccrefcens donec magnus vehemen: ,/Dagnus 
ter effectus eft.1. Reg. 2.Pueraütfatnuel pfícíebatatgscre^ ^ * 
fcebat. 2. Reg.s.Etíngrediebatur profícíes atqs fuccrefces 
Efdre.9.Delí&a noftra creuerüt vfqs ad celü.Iob.51.C)uía 
abinfantía creuít mecum miferatío.Ione, 4. Neqp feciftívt: 
ctefcercet.Item fíenífícat nutríre ftue enutríre.Efa.1.Filíos 
enutríuí & exaltauí.G ít eodem.25.Non enutríuí iuuenes. 
& ín eodem. 4. 9. Plantauít píuum:quá pluuía nutríuít Et .. 

ín eodem. 4.0. Et íftos quís enutríuít.Ezech.si. Aque nu^ qute 
tríerunt ei.& írreode, 4. 4. Neqpcomá nutríent. Dari.1. Vt 


Enutríre 


de ^53 Gódel.i.magnítudo.fíue magniíficetía.Exo.15.In — | 533 


. magnitudine brachíi tuí fíantímmobiles quafí lapís. Bía. z0dgnítus — 
.9.In fuperbía & magnítudíne cotdís.Ezech.s1.Eratq; pul do: 


cherrímus ín magnítudíne fua.Scríbítur ctíam cutm he ín m 
fíne& dícítur 5313 Gedula.Ps.14. 4..Et magnítudínís eí? . : OATM 
non eft finís.& ín eodem.Et magnítudíne tuam narrabüt. oae 
&inde 51 Gadol.imagnus.ftue magnificus: qualitatefí ^^ by 
ue quantítate.Exo.11.Fuítqgg moyfes vír magnus valde... magnuo. 
Reg.25.Ethomo ílle magnus nímís. 4. Reg.20. Fleuítqg "agnum 
ezechías fletu magno.Ps.75.Inífraelmagnünomenei?. ^ —— — 
Bfa.12.C ufa magnus ín medío tuí fan&us ífrael.Híere.0; 
Magnustu& magnum nomen tuim.Thren.2. Magna eft 
velut mare contrítío tua. Malach.4.. Anted$ veníat díes 

nov. 
líer magna.Et ín plurali o^ ^11 Gedolím.i. Magní.2.Re. magna. 
7.luxtanomen magnorum quí füt fuper terram. Ps.155. c7511) 
Quifecitlumínaría magna.& fn eodem. Qui percutfit re mo 

; MAVERR ; » : Y^9 

ges magros.Q ín.g.f. tion Gedolod.í.tmagne: ftue ma: LO 
ena ín.g.n.Hebrei ením non habent genus.n.Sedproeo ^^ 
alíquando vtuntur mafculíno vt fupra: &alíquando fe. vt 
Iob.5.Fecítmagna & ínfctutabilía.Ps.150. Neqp ambula? 4,4 gu. 
cít mírabílía magna folus.& índe ^31 Migdal.fíue 399 ^. 6335 
Mígdol.i.tutrís.Gefi.11.Faclam? nobís cíuitatem G turre: gourrío. 


uet.17 Turrísfortíffima nomen domíní. Cantí. 4.. Sícut 
A n - D fi 


-.* Éfadaagidepb.gadar.gadis. 3 


turrís dauid collütuü. Efa. $Et edífícauít turrim ín medio 
- efus, Híere,51. Et edífícabítur- cíuítas domínía turre ana? 
nehel. Ezech. 9, & turre fyene vfq; adtermínos ethíopíe 
en575. &ín pluraliznó330 Mígdalím. fecüdum terminationem 
.nio739 mafculinorum.fiue 332 Migdaloth. fecundum termi 
. matíonemfemíninorum.2.Paralíp.26.Etedífícauít ozías 
turres ín íerufalem.Cantí.8.Et vbera mea fícutturrís.pro 
quoín hebreo habetur.Et vbera mea fícut turres. Efa.50. 
Cum cecíderitturtes.Ezech.27.Et pígmeí quí erát ín turz 
C^^"H ribus tuís. Inde ono Gedilim. í.fímbríe veftium aut 
Suniculí — funículi ín fimbriís veftiü. Deut. 22. Funículos ín fímbríís 
facies per quattuor angulos pallíi tuí. | 
3 Gadaa.fuccíndete.profcíndere.abfcíndere.confrínge 
n n dre Deut: Lucos fuccídite : & fculptílía comburíte. 
S8cdere 1 Reo.» Etprecidam brachíum tuum. Efa.g. Sycomoros 
fuccídetunt. Et ín. eodem.10. Et excelfí ftatura fuccidenz 
abfcindere tur.Hiere. 4.8. Abfciffim eft cornu moab. Signíficat etía 
; confríngete.Ps.7 4..Et omnía cornua peccatorum cófrínz 
cófríagere. gam.Efa.14..Corrüiftí ín terra.pro quo hebrei legunt.Có 
. fractus esín terra.Gín eodem.22. Et frangetur & cadet, 
Threfi. 2.Gonfregit ín díc furorís fuí omne cornu ífrael. 
37) 1 jGideph.blafphemare.opprobrare.vilipendere.cótem 
lafpbes : d "nere. q.. Reg.19.Q uíbus blafphemaucrüt pucrí regís 
Ware —— affyriorum me. ín eodem.Cuí exprobraftí & quem blaf 
phemaftí, Nu.15. Q uoníam aduerfus domínum rebellís 
! fuit.Pro quo hebreí legunt.CLuoníatn domínum ípfe con 
AT: tempfit vel blafphemauit. Etínde q*73 Gíduph.í.blafphe: 
: "5 mía vl'opprobríum. Etín pluralí 0*5373 Gíduphím.fíue 
BS! 273 Gíduphe.Efa. 4.5. Dedí ad ínternícíone iacob GifrT 
| ín blafphemías.Q ín eodem. $1. Et blafphemías eorum ne 
metuatis.Sopho.2. A udíui opprobríum moab & blafphe 
mías fílíorum amor... | 
AGadat.fepire.círcunfepirc.fepem ediífícare.círcüedío 
-"?fícate.concludere.Iob.19.Semítam meam círcunfez 
píit. Ofce.2. Etfepíam eam macería. Efa.s8. Et vocabe: 
tís edífícator feptum.Threri.s. Círcüedifícauít aduerfum 
ns me; in eodem. Conclufít vías meas lapidíbus quadrís. 
£ódudere G índe 133 Geder.fiue ^33. Gader.í.fepes, macería. mw 
713 rus.peribolus.Nu.22.Stetítangelus domíní ín anguftíís 
duarum imaceríarum quibus vínee cíngebantut. pro quo 
hebreí legunt, Stetít angelus domíní ín femíta víncarum 


£urres 


Rn] 
£ítcunfes 
píre. 
Sepíre. 
&ircücdift 


Sepe. — Sepeshínc & fepes índe.& beatus Hieronymus trauftulít 
fenfum.Eccls. 10.C).uí díffipat fcepem:mordebíteum colu 


Toacrà | ber. Prouer.14.. Et macería lapidum deftru&a erat.Efa.s. 
XDurue ; Auferam fepem eíus.Ezech.15.Neqs oppofuíftís vos muz 
Teeribo? rum pro domo ífrael.& ín eodem. 4.2. Et peribolus exte: 
. fior.G ín codem.In latítudíne peribolí atríí.Ponítur etía 

hy ín eode capítulo n3*13 Gedéreth.p veftíbulo. vbí dícítur. 
&etíbul, Ciuevíaeratante veftíbulum feparatum per víam oríenz 
talem íngredientibus,G etiam ín hocloco hebrei legunt. 
Mutrum fíueperibolum.Inuenítur etíam (33 Gedera.cü 
he ín fíne.í.fepes.1.Paralip. 4..Habítantes in plantatíoni 
'! busG ín fepibusapud regem.& poníturíbi ín hebreo fín 

m gulae pro.plurali.Etín plurali 1173 Giederoth. fecundü 
Qj termínationem femínínorum.fíue 9» 33 Gederím. fecun 
YDaceríie. dumtermíratíonem mafculínorü.Ps.7 9. Vcquíd deftri 


nn 
Sepce. 


$epee, — xifti macerías cíus.Ps.88.Deftruxiftí oes fepes ei?. Mích. 

L4 7: Dies vt edíficentur maceríe tue. Nati. 5.que confident ín 

^ "ME fepibus ín diefrígoríis.G índenYY33 Gidroth.í.caule ouíü 
aule, , 


€o gfunt círcunfepte.Nu.52. Caulas ouíü fabrícabímus. 
AH 24 r Gadís,aceruus.aut fruges coaceruate:fíue cogeríes. 
fjermuus "73 


* 


D 


Exo,22.Si egreffusígnís ínuenerítfpícas & cóprez 


$e. gaba.gabar.qeu.gob.god, 
henderit aceruos frugum. Tudí.15.Et comportate íam fru 
ges G adhucftantesín ftípula concremate funt. Iob;21jEt 
fuper congeríemortuorum vigilabít.G ín hebreo non haz 
betur íllud mortuotum.debet tamen fubíntellief. 
Ge.híc. Ezech. 4.7. Híc eft termínus in quo poffídebi 
d tístertam.O folum ínuenítur ín hoc loco. Natn ínalíís 
locísfcríbítur nz Ze cum líttera Zaím. 
a jGaha.foluere.ceffare, Ofee.5/Necfoluere poterit à 
77 vobís vinculum.hebrei vero dícunt quod fíeníficat 
medicarí vel fanare.vnde ín predí&o locoípfi legüt.Et nó 
fanabíta vobís ínfírmítatem vel dolorem.In tranflatíone 
chaldaíca habetur.Nec ceffare facíeta vobís flagellii, Et fo 
lum ínuenítur ín predí&o loco. € Prouer.17. vbi dícítut. 
Anímus gaudens etatem florídam facít.pro quo hebrei le 


güt.Cor gaudes brifacít fanitate.í.fanítate bonàfacít, vbi. 


pro fanítate ponítur nn) Geha:a predí&a dí&tíóe deríuatü, 
(7 P pronus ín terra. Incimbere, 5. Reg. 
7*18.Et pronus ín terra pofüít faciem fuam ínter genua 
fua, 4.. Reg. 4..Etíncubuít fuper eum. & 
ín locís predíís. ! 
4 Geu.corpus.tergum fíue dorfum. Efa.so. Corpus meü 
Aaedi percutíentibus.Gt ín eodem.s1. Et pofüfftí vt terra 
corpus tuum. Ponitur etíam pro tergo vl dorfo.5.Reg.14.. 
Mcautem proíecifti pofttereum tuum.Nee. 9. Btprofece 
runtlegem tuam poftterga fua.Prouer.10.Et vírga ín dor 
fo eiiis quí índiget corde.Efa.58. C) uía protecíftí poft terz 
gum tuum omnía peccata mea. E zech.25.Et proíecífti me 
pofttergurm tuum.& fcribitur alíquando cum aleph ín me 
dío.vt Iob. 4.1. Corpus illius quafi fcuta fufilía. & alíquanz 
do fcribitur cum Iod & he ín fine. dicítur nm3 Geuía.fiue 
1m Geuíath.i.corpus, & ín plurali n Geuífoth. Dequo 
vide ínfra ín ditionem Geua.Item 2 Geu.fignífícat ínt? 
feu medíum.pro quo beatus Híeronymus tranftulit cóual 
lem:eo quod eftín medío duorum montíum.Tob.50. Q uí 
deconuallíbus ifta rapientes.pro quo hebreí legunt. De ín 
tus velde medíoexpellebantur vel eíícíebantur. In língua 
veto chaldaíca 3) Goo.fígnífícatíntus vel medíum:; Dari. s. 
Eadem hora mittetur ín fornacem ígnís ardentís.pro quo 
hebreílegunt.Eadem hora míttetur ín nedíum fornacís 
ígnísardentís. Gt ín eodem. Cecíderunt ín: medío camíní 
ígnisardentís.O alíquando fcribíturcumaleph ín fíne, vt 
ín eodem.Nóne tres víros mífímus ín medío íenís. Ttem 


folum ínuenítur 


mà Geua.cum he ínfine.ponítur pro vagína.Iob.so. Edu 


&us & egredíens de vagína fua. Sedetíam ín hoc loco he 
breí legunt eductus G cgredíens deínteríorí fíue de íntus 
aut de medio fcilícet vagine. ot 
Sob fiue 3) Gobai.locufta-Amos.7.Et ecce fí&or lo 
"cufte.Naü.5.Et paruulí tuí quafi locufte locuftarum. & 
in língua chaldaíca locufta dícitur 83) Gobacum aleph ín 
fine.Ité 3) Gob.fouea.fiue foffa.S ín pluralí 2533 Gebím. 
4. Reg.5. Facite alueum torrentís huíusfoffas: Efa.s5. Ve 
lut cum foffe plene fueríntde eo. Hiere.14.. Venerunt ad 
hautíendum non ínuenetütaquam.pro quo hebreí legüt. 
Veneruntad foueas fitead cífternas:non ínueneruntaquá 


Namín língua chaldaíca cífterna vellacus dícítur sayGu 
ba.vt Dafi.6.míttetur ín lacum lconü.víde etíat de hocfu 
praín dictione23 Gab.Ponítur etíam 033 Gebím. prola 


quearíbus que fíuntín te&ís domorum:ín quíbusffunt fof 
fe patue.5. Reg.6. Texít quog; domü laquearíb? cedrínis. 


- aut dílacerate. De quo vídefupra ín dí&ione. ry 


:Gadad. 


God «accíngere fead prelium,expedíre fe.fcíndere. . 


$ ru$te 


Cógerítg ; 


Ibíc, 


ny 


— 


Soluere, 


Soanare 
€ cfarc, 


Etae flo): 
Sanítas 
n 
n 
'fPxofterni 
jüclibere, 


. "Ü 
€o:ptis 


Kergum 
ofum, 


ionuallís 


1) 
3ntue. 
XDedí 


$ 


au 
Xocfta 

83) 

2n 

o" 
$offe. 


4ouet, 

sm) 
facis 

|o 
Xaqucaría 


Uc m - 


msi €—— IPTE 
———— ————M BÓ — 


T 


| Ds, 


iIBecua.Bos.lBoacbuDot. 


Geia. Altítudo,Exaltatío . elatío . fuperbía . Iob 22. 


na 
filorías - " Haouí ením humílíatus fuerít:erítín gloría . Vbí ponte 


níma tnea a facíe fuperbíe.Ponítur etíam pro vagína .De 
0 quo víde fipra ín dictíone Y) Geu.& índe n) Geuiíía. ídeft 
iadauct deni fue ftatura.aut cadauer. Naum.s. Neq; eft fínís ca 
dauerum.Et quando poft fe regít genítíuum vel quando 
componitur cum pronomíníbus, Tunc mutat he vltími- 
ín thau.Geft. 4.7. uodabfgs corporibus & terra níhil ha 
beamus.Pro quo ín hebreo habetur. C). uod abfqs corpore 
noftro &terra noftra, Iudi.14..Et ecce examen apum ín o 
te leonís erat.Pro quo ín hebreo habetur.Et ecce examen 
apum ín corpore leonís crat. Et ín eodem . Noluít índíca 
te quod mel de corpore leonís affumpferat.1. Reg.51. Ettu 
lerunt cadauer faul & cadauer fílíorum eíus de tnuro beth 
—. fan.Dafi.10. t corpus efus quafí chryfolíthus.víde etía de 
mm hocfupra ín díctíóoe1) Geu.G ín pluralí.triniGeuíioth. Ps. 
Suíne. 109. Iudícabít ín natíoníbus:ímplebít ruínas . Pro quo he 
£orporà * breí legunt. Tudícabít ín natíoníbus ímplebít corpora fí 
velcadaue ,.. Ca daUeta :aut ímplebit corporíbus vel cadaueríbus.Po 
teftetíam deríuaría dí&ione st3 Ge: que fignificat val? 
Jem. Vnde beatus híeronytmusín pfalterío ífuxta hebraícá 
dale, — veritatem tranftulít.Iudicabít í1 gentíbus ímplebít valles 
m) Item m) Geua, ídeft vagína.de quo xidà fuptain díctío 
dagín3. ne) Geu. nsi 

[t py Goz;volate, .tonder béxth herd M ndm Nu.1t, Ventus 
autem egredíensa domíno arreptas trans tnare cotut: 

níces detulit.Pró quo hebreí legunt. Et ventus eg 
adomíno:& fecít volare cotutníces de marí.Iob.1. Ettonz 


£orpus. 


Golare. 


£ondett « (5 ca pítecotruitín terra. Etde hocvídeínfra ín dí&íone 


1) Gazaz.Ps.70 Deventre matrís meetu es protector me 
us.Pro quo hebrcí legunt. De ventre matrís mee tu es ex 
tra&or fiue edu&ctor meus . Ps. 89 . Quuoníam fuperuenít 
manfuetudo & corrípiemur.Pro quo beatus híeronymus 
£rnfire ín pfalterío uxta hebraícam verítatem tranftulít . C uoní 
am tranfíiuímuscíto X aduolauímus. Et ín alíquíbus locís 
fupradíctís fctíbítut fíne vau ín medío dí&íóis. De quo ví 
deínfra ín dí&íone. 773 Gazaz. 
MEL 
Éxtrabere, 7. 21.Quuoníam tuesquí extraxíftí me de ventre. Iob.58 


£trabere 


 £umpere () uando erumpebat quafí de vulua procedens . Et ín eo 


Snfluere . dem. 4.o. Quiod ínfluatíordanísín os eíus . Vbí ponítur | 


m Iagíach.Quod eft verbum tertíe coníugatíonís. Pro 

quo hebreí legunt: quodfacíat extrahí íordanem ín os eí?. 
Ezech.32.Et vetilabas cornu ínflumíníbus tuís Pro quo 
hebreílegunt.Extrahebas fíue erumpebas ín fluminíbus 
tuís. Poteftetíam detfuaría dí&tione 133 Nagach.que fígní 
ficat cornu percutere fiue cornu ventílare. De quo ínfra ín 
fuo loco dícetur. Ponítur etíam pro íngemífcere. Michee. 
4..Dole & fatagefilía fíon.Pro quo hebrei legunt. Dole & 
Sngemífe in oemiífce filíaf fio: ab eofortafe quod etiam educit lachry 
de 4, rnas.Et dícuntalíquí quod ab co accepít nomen fluuífus 
Im paradífi quí dícitur arma Gíon.eo gv: educíturad írríganz 
dum hortum & terram qua. fluít | Et fecuridum hebreos 


dentilae 6 


ípfeeft nílus quí. etíam educítur ad MESUSOR AN terram e. 


gyptí qua fluít. 
UP » 
;, cui feruíturi funt. ego iudícabo , Etíneodem.12 . Fa 
ciamqs te ín gentem magnam. Et ín codem ..20 . Nüri 
gentem ignorantem: &faftam ínteifícies, Exo 19 « Etítís 
mihiregnum facerdotale & gens finta. Deut, 


&.. | 
" ET 


tur exaltatío vel altítudo pro gloría.Et ín eodem .55. Etlí2 - 


| guperbía beteteutm de fupetbía.Híereas. In abícotidito plorabíta  fcendítín terra mea; Soph.2. Etrefíduí gentís mée poffí 


. Etin eodem. 25. Btdefícíensmortuus eft ín fene&tute boz 


ereffuseft - 


Goach.educere.extrahere.crumpere. iàgemifcáte: Ps. 


Goí . Gens. natío. Gefi . 1$ ;Merint&mén etim. 


4. Queeft 


illo] didis eb cd Sotii. 


alía gens fícínclyta.Etín eodem . Neceftalía natío t4 grá Ratío, 
dís.Ps;104.. Ettranfícrunt de gente ín gentem . Ps. 105; 

Ad letandum ín letítía gentístue.Ioelís.i. Gens enfma? — — 
on 
debunt íllos.Et injpluralí.2*3) Goím . ídeft gentes vel naz entes, 


tíones.Gert.17.Erí(qs pater multarum gentium. Etíneo:z 


dem.25$. Due gentes funtín vterotuo. Deut.1$. Etdomiz Watíones 

nabetís natíoníbus plurímís.Efa.s.Eteleuabít fígnum ín | 

natíoníbus procul. Ofee. 8. Nunc factus eft ín nationibus 

quafi vas mmundum.Et ín eodem.Sed & cum mercede 

conduxetunt natíones munccongregabo eos.Iohel1. Vt 

dominentur eís natíones. 

5u t Gol. Exultare.letarí.De quo víde ínfra ín 1 dí&ione o 
5») Guíl.quía commüiíter fcríbítur cum íod ín medío £rultare a 


dí&íonís. 


t juam .confümf.autetate confümí.deficere.obite. mo yH 
tí.ínteríre.Gefi.6.Et vníuerfa quefub terra fiunt conz £onfumí 
fumentur.Etín eodem.7 . Confumptaqs eftomnís cato. 
Dcficeres 
na.Etín eodem. Defícíenfqs mortuus eft. Etín eo.35. 
Gonfumptufq etate mortuus eft. Etín eodem. 4. 9. Colz £tate cons. 
legít pedes fuos fuperle&um Gt obíít.Nume.27.Ecce con EN 
fumpti fumusomnes.Etín eodem . Num vfqs ad ínterní^ ze, 
cionem cun&í delendí fumus.pro quo hebreí legunt. num 
víqyad ínternícíonem confumendí fumus . Et ín eodem. 


20, Vtinam perííffemus iterfratres noftros.Iof. 22. Atqg 4feríre 

vtínam folus perííffet ín fcelere fuo. Iob.5 4. defícíet ois | 

cato fímul.Etínde $313 Goruca . ídeft defícíens vellabo: Bu 

ransín extremís.Ps.87 . Pauperfum ego & ín laboríbus *aborans 

aiuuentute mea.Pro quo beatus híeronymus ín pfalterío 

fuxta hebraícam verítatem tranftulít (Bt erumnofus fum £ríínofus, 

aíuuentute1nea. z 

| qu Guph. Gorpus:fíue cadauer. Béaddiénr eílíttera tau qm 

' ín fíne.Gt dícitur noy) guphath.r.Paralipo.ro. Bttulé/—— ess 

 funtcadauera faul & filiorum eíus. Etalíquando fcríbí? gai. 


tur finclíttera vau ín medío.Pro quo beatus híeronymus 


. tranftulít veftem.Exo.21.Cum qualí vefte íntrauerít:cum &etíe, 


talí exeat. Et alíquí hebrei dícunt qp etíam in hoc loco 
fignificat corpus. Etlegurit fíc.Sí cum corpore fuo íntra: 


| &orpus, 
uerít:cum corpote fio exeat.ídeftfi folus abfqg vxore & | 


liberísíntrauerít:folus exeat. Tuxta íllud Gert. 4.7. Abfqa 


corpotíbus & terra níhil habeamus . In tranflatíoóe autem 
chaldaíca fic habetur.Sí folus íntrauerít:folus exeat. Vn 2 


.defequiturfi habens vxorem : Q vxor egredíetut fimul. 
- fcílícet cum eo. 


Gur.Peregrínarí.habítare. aduenam effe;Incolete — 73 
ffue incolam effe.tímerc. expauefcere.veretí. congre 


RU) 


. gate. colligere . Gefi. 12. Defcendiítqs Abram,ín egyp 7 


tum vt peregrínaretur ibi.Etín eodem .19'. Ingreffus eft ee ereetio 
ínquíunt vt aduena.Pro quo hebreí legunt. Ingreffus eft: parí, 
adperegrinandum.Etíneodem.26.Etperegrínarcín ea. — ^ 
Gef. 4.7 .Adperegrínandum ín terramtuam venímus. 
Exo.12.Qtuodfí quís peregrínorum ín veftram voluerít 
tranfíre coloníam.Pro quo ín hebreo habetur . Et fí perez 
grínatus fuerítapud vosperegrínus.Iudíc.17. Peregrína 
rívoluitvbícunq fibí comodum reperíffet. Ruth . 1; vtpc 
regrínaretur ín regione moabítíde. 4.. Reg; 8 . Et peregrí 
nare vbícung repererís.Iob.28 . Diuífit tortertem a po^ 
pulo peregrínante.Ps.5. Nec habitabítíüxta te malígnus 
Ps.14..Domínequís habítabíit ín tabernaculo tuo.Efa.15. 
Habítabuntínte profugi meí.Etín eodem. 55. Cruis po 
teríthabítare de nobís cum ígne deuorarité: quís potetít 


2741 


D iiii 


Ibabitare , 


habitare de nobís cum ardoríbus fempíteriiís. Et ín code. 

| 8 4. Ecce accola veníet quí non erat mecum . Pro quo hez 

breí legunt: ecce habítans habítabitfíue ecce peregrínans 
percgrínabítur velaccola erít abíqs me.ídeft quí eratabf? 

: q(pme:& beatus Híeronymustranftulit fenfum : poteft etí 

am legi fíctecce congregans congregabítur abíqs me.ídeft 

4ncolere . abícp imperío meo.Híere. 4.0. Non íncolet cam fílius ho 


mínís.Etalíquando fcríbítur fíne vau ín medío dí&tíonís,. 


Siduenam Qefi.21.Etterreín qua verfatus es aduena . Et ín eoderm. 
eite 52. Apud laban peregrínatus fum.Exo.12.Eadem lex ez 


egrío 77778. ; : , 
Les 8^7 rit indígene & colono quí peregrínatur apud vos. Leuít. 


*iccolá ct, 17. Et de aduenís quí peregrínantur apud vos.Ps.104.. ac 
cola fuít ín terra chàm.Ps.119:Heu míhí quía icolatus me: 


us prolongatus eft.Pro quo hebreílegunt.Heu míhí quía 
peregtínatus fum ín mofoch . Etfecindum hebreos moz 
foch eftnomen cuíufdam prouíncíe . Vt habetur, Ezech . 
58.vbi dícítur.Ponefacíem tuam coritra gog. G terrá ma 
.gogptíncípem capítís mofoch G tubal . Tamen poteftfi 
enífícare protrahere vel prolongare fícuteft ín líttera noz 
 Dabítare fies: vcínfra ínfuoloco dícetur. Efa, 11. Et habítabit lupus 
cum agno.Et ín eodem. $ 4.. Aduena quondam tuus ad 2 
' fügetur tíbí. Pro quo hebreí legunt quí peregrínabatur 
fiue quí habítabat tecum adíungetur tíbí. Poteft etíamle 
- gific:qui congregaturaduerfum te:írruet vel cadet ín te. 
Etalíquando duplícatur líttera res.s:Reg.17. Etíam ne ví 
, duamapudquam ego vt cumq fuftetorafflíxiftí. Pro quo 
hcbrei legunt. Etíam ne viduam apud quam ego peregrí 

. not vel habíto afflixiftí. Poteft etíam deríuarí a dí&íone 
» nnà Gara.que fígnífícatrumínare:vt infra dícetur. & fic e 
rítídem fenfus cum líttera noftra.Scríbítur etíam fíne vau 
& cum duplící res.Pro quo beatus híeronymus tranftulít 
Baer — ruere. Hiícre.50.Procellaruensín capíte ímpíorum quícz 
8 fcet.& de hoc vídeínfra ín dí&íone n) Garar.índe ^3 ger 
., , ideftperegrinus, Aduena.íncola . ínquílínus. profelytus. 
T ! Gefi.15. Scito prenofcens gp peregrínum futurum fit fez 
: men. tuum.Etín eodem.25.Aduena fum & peregrínus a 
Jiduena, pud vos.Exo.2: Aduenafuí ín terraalíena . Et ín codem. 
22. Aduenam non contríftabís.Et ín eodem . 25 . Petegtí 
no moleftus non erís.Iob.31.Peregrínusforís non manfit 


Sucola, — Ps.58.CQ noníamaduenaego fum apud te. Ps.118. Incola 
.  egofumínterra.Sígnifícat etíam profelytum.1.Paralípo. 
ferofelvt?. 25, Etprecepít vt cógregarentur omnes profelyt(.Ezech. 
ms 14..Quuíahó hó de domo irael & de profelytís . Et ín plu 
dei talí onn Gerím.Leuít.19.Fuíftís enim & vos aduene ín 
WU terraegypti.Etín eodem.25.Etvosaduene & coloní reí 
Snquílíni. eftís.Iob.19:Inquilíní domusmee & anciílle mec fícut alíe 


mum habuerunt me.Ps.14.5.Dormínus cuftodít aduenas. 

.. & Bfa.s.Etdefertaín vbertatem verfa aduene cómedent, 

n" Etín genere femínino n^) Garath.Pro quo beatus Híero 

Dofpíta.  nymushofpítam tranftulít.Exo.5. Sed poftulabit mulier 
09 avícina fua & ab hofpíta fua , Et índe yo Megut:fiue. 

^39» Megute.ídeft peregrínatío vel peregrínationes . fi 

peregri? ue habítatio:aut habítacila . Geífi.4.7 . Dícs peregtínatio 

^ ' . mísvítémeecentunitrígínta annorum funt parui: G mali 

| & non peruenerunt vfq: ad díes patrum meorum: quibus 

I:babítacta 

7H líseorum.Item ^31 Gur.ídefttímere.pauere.vererí. Deut; 

1. Necaccipietís cuíufquam perfonam. Pro quo ín hebreo 

£ünere, 


 Nifiitamínimícorum tímerem. Alíí vero dícunt..cj dí&io 
?nN Agurqueponítur ín predí&oloco detíuatura dí&ío 


2 cf e iBs.B25.60535. | 


4. Quíterrerent me decírcuitu.Ezech.21. Gladío tradítí 


peregrínati funt.Ps.s 4. . Ccuoníaim nequitíe ín habítacu. 


habetur , Nec tímeatís quenquam ; Etín eodem .52 . Sed. 
propter iram ínímícorum díftul(.Pro quo hebreí legunt. : 


ne fuprapofíta ^3 Agar.que fignífícat colligere.Etlegüt | 
fic. Nifi ira ínímícorum colle&a vel aucta : fcílícet fuiffet, £ollígere, 
Iob;s.Etquod vercbaraccídít míhí.Et ín eodem.19.Fugi &rerf, 


- teergo afacíe gladíi.Pro quo hebreí legüt . Tímete vobís 


a facíe gladíí.Ofce.10. Vaccas bethauen coluerunt habita 
tores famaríe.Pro quohebreí legunt. Vaccas bethauen tí 
muerunt habítatores famaríe:poteftctíam legi fíc. Vaccas 
bethauen íncoluerunt habítatores famarie . Et alíquando 
fcribitur fíne vau ín medío.Deu.28.Et conuertet ín te om 
nes afflittíones egypti quas tímufftí. Iob. 9. Vercbar om 
níaopera mea. índe ^30 Magor.ídeft tímor. pauor.ter 
tor.Híere.6.Q uoníam gladíus ínímící pauor in círcuítu. 
Etíneodem.20.Non phaffur vocauít domínus nomen tu 
um : fed pauorem vndíq:.Et ín eodem . Ecce ego dabote 
ín pauotem.Etín eodem. 4.6. Terror vndíq; aít domínus «error, 
Etalíquando fcríbítur cum líttera he ín fíne vel tau. & dící gn 
tur 19 Megora.fiue nào Megorath .ídeft tinor fiuc — 29. — 
illud quod tímetur.Prouer.10. Ct uod tímet ímpíus veníet: quoq s 
fuper eum.Efa.66.Et quetímebantadducam eís. Et índe metur, 

^530 Megure.í. tímores velterrores.autterrentes, thren. |. *i 


€olere, 


"le 


4Pauor, 


funt cum populo meo.Pro quohebreí legunt. Tertores fí 
ue tímores gladíífuerunt cum populo meo. Poteft etíam 
deríuarí a díctíone ^39 Mager.quod ín língua chaldaíca fí 
gníficat tradere fícut eft ín líttera noftra.Iter 33 Gur.í. có — "y 
gtcgate.Ps.$ $.Inhabítabunt & abfcondent. Pro quo bea la 
tus Híeronymus ín pfalterío fuxta hebraícam verítatetran 
ftulít.Congregabunturabfcondíte.Ps. $8. Irruerüt ín me 
fortes.Pro quo beatus híeronymus ín eodem pfalterío trà 


£crrores, 


(C ógregate 


ftulít. Congreganturaduerfus mefortíffímí, Ps. 13 9. Tota 


díe conftituebant prelía. Pro quo hebreílegunt. Tota die - 
congregabant prelía:fíue congregati funt in prelíís.vnde 

beatus Híeronymusín eodem pfalterío tranftulít. Tota 

díe verfatí funtín prelíis. Abach.1.Traxítíllud ín fagena rabere. 


fua. Pro quo hebreí legunt. congregauít vel collegit íllud 


ín fagena fua. Btalíquádo fcríbitur cum duplící res. Ofee. 
7. Super trítícum O víuum rumínabant. Pro quo hebrei 
legunt.Supertrítícum G vínum congregabantur vel cob 


 lígebantur.poteft etíam deríuaría dí&íone.n*3 Gara:que 


fignificat rumínare:fícut eft ín líttera noftra. Inde nnyyo 0209 
Megura.ideft Horreum vbi fruges congregantur vel rez 
colliguntur. Aggeí.2. Nunquíd fam femen ín germíne eft ^ 

Pro quo hebrei legunt. Nunquíd fam femen ín horreo eft Dorreim. 
Etín plurali.n392 Mameguroth:cum duplící memín 7029 
príncípio.Ioet.1. Demolita funt horrea. Item yyGur.ideft Porte 


catulus.Geri. 4. 9. Catulus leonís fuda.Deut.5s. Dan cativ 1 TH 
lus leonís.Etín pluralí t" m Gurím:fiue 533) Gure.thré. jin 
4..Lactauerunt catulos fios. Nautn. 2. Leo cepit fufficienz Kati; 
tercatulísfuis. | j | ) ^ ad 


y44Gius.gleba vel lutí portiuncula Pro quo beatus híe Sordce. 
ronymus fordes tranftulít. Iob . 7 .Induta eftca - 
to mea putredíne Gfordíibus puluerís. Et folum ínuenitur ide 
ín predí&o loco. 2 n 
1 gGaz-tranfire.volare;tondere, De quo vide füpra ín dí2 £ranfíre « 
*Gíonc. ri)Goz.Q ctíam ín di&ione fequenti. ; D 
r7. Gazaz . Tondere.Geri.51. Eotempore íerat laban ad . " 
"*tondendas oues fias. 1. Reg.25. Etaccídít vt tondere; ^0 4** 


.tur gtex eius.Bt ín eodem . Audíuí c» tonderent paftores 


tuí greges tuos; 2. Reg.15. Factum eft autem poft tempus 
bíenií vttonderentur ouesabfalon.Etír eodetn. Ecceton 


. dentur ouesferui tuí.Etalíquamdo fcríbítur cum fimplici 


zain., Gefi. 58 , Nuncíatumq, eft thamar g» focer illius az 


d 


: 
3 
| 


^ (cendetetín thamna ad tondendas oues. Iob.1, Et tortfo ca 
píte.Pro quo ín hebreo habetur. Ettotondít caput fiim. 
Hicre. 7: Tondecapíllum tuum & proííce . & Mích .1.De2 
caluate & tondere fuper fílfos delítíatum tuarum. Naum. 
«5 4,Síi perfe fuerint Gita plures : fíc quoq attondentur . 
^ff) Etínde 113 Gozez.idefttondens:veltonfor.Geir.58 . A^ 
£owor«.— fcendebatad tonfores ouíum fitarum. t. Reg. 25 . Carnes. 
pecorum que occidi tonforíbus meís. Efa , 55 . Et quafíaz 
gondens. gnus coram tondente fe.G índe*f3Gíze.í.tonfíóes. Arnos 
^fi 7.Btecceferotínus poft tonfionem regís. Et dícuntur 
£onio.  jbítonfíones blada que íncípiunt tuelarí que tondebantur 
roanímalíbus regís nutríendis , Sícutiexponít Nícola? 
nf usdelyra fuper hocloco.Et índe nr3 Guíza.fiue 13 Guez. 
2 ideft vellus. Tudi.6 . Sirosín folo vellerefucrít . Et íi eoz 
Wdius; — dem, Expreffo vellere concham roreimpleuit. Et ín eo2: 
dem. Oro vt folum vellus fíccut fít. Ps.71. Afcendet fí2 
cutpluuía ín vellus.Et quando regítpoftfe genítíiuü Ícri^ - 
hr bíturcumtauín fírre.Gdícítur.nra Guízath . Iudi.6.Po? 
Wd — nam hocvellaslaneín area.S índetitj Gazith. ideft ra 
m2 (imiaut leuigatum.vel polítum. r.Paralípo. 22. Ad ceden: 
apolítum dos lapides X políendos.Thren.s.Conclufit vías measla 
pins  pídíbus quadratís.vbí pro lapidibus quadratís ít hebreo 
eft mr) Gazíth: eo v lapídes quadtatí ceduntur & po? 
 líuntur. - : jn : 
u^ a j Gízbar.thefaurarius:vel cuftos atce publice. t.Bf^- 
£uftosar? ) ; i LR 
cc publíce Da in eodem ponítur ín noftra tranflatione pro nomine 
Éassbar , proprío. Vbi dícítur p manum mithrídatisfílíi gazabar. 
. Sedetíani ín hoc loco hebreí dicunt quod eft nomen ap^ 
pellatimm : et quod fíeníficat thefauraríium vel cufto 2 
dem arce publíce. Etín hebreo non habetur íllud filíí . 
| Sed:fícp manum míthrídatís gazabar : ídeft thefaurarít . 
5n br Gazal.predarí.ví auferre.aut vi extorquere, Rapere 
"* víolenteralíquíd fübtrahere.depredatí.Geri.21. Et 
increpauítabimelech propter puteum aque quem víabz 
ülauferre ftulerantferuí efus.Etín eodem.si/Tímui ne violenter aw 
fetres filías tuasa me. Leuít. 6. Vel ví aliquid extorfetít. 
Biete 1. Reg. 254 ví extorfít haftam de manu egyptii. Deut. 28. 
Aapere, ; Anus tuus rapíatur coram te.Ps.68.Q» ue ron rapuit tüc 
exfoluebam.Prouer. 4.. Et non capítur fomnus ab eís ní 
fi ftpplantauerínt.Pro quo hebreflegunt.Et rapitur fom 
Subtrabe ttisab cís nífi fupplantauerínt.Et ín codem.28.CLui fub? 
re trahít aliquída patre & a matre.ídeft quí víolenter fubtraz 
IRev5*3 hit Ezech 19. Per vím níhíl rapuerít. &inde 01) Gézel. 
qs POT . 8 
55 fíue.no 1j Gezela.ideft rapíria vel preda.vt Leuit. 6.Red 
qur) detomnía queperfraudem voluít obtinere. Pro quohe? 
Bapino Dreilegunt.Reddet rapínam quam rapuít.aut calumníam 
(07 quam calumníatus eft:aut depofítum quodfídef eius crez 
. diítumfuerat:vel rem perdítam quam fnuenít.Sed beatus 
Hieronymus tranftulít fenfum :& paucis verbís compre 
hendítomnía fupradí&a.Ps.61. Etrapinam nolíte concu 
pifcere.Et quando regít poft fe genítium: tunc fcríbitur 


mon Ezech.28.Rapíentem rapínas.Ttem.5ty Gozal . pullus. 
19 Btaccipitur pro pullo columbe.Pro quo Beatus Hícrony 


Eius mus tranftulit columbam. Geri. 15 Turturem quoq; & co 


£olumba, | 
vuni,  Deut.52.Sícutaquíla prouocansad volandum pullos fuz 


On tj7305 fuper eos volítans. g 
Ema, — "-"Gazam.Eruca.Ioc t. Refíduutm eruce comedit locu 

£m yf. fta. Etfolum ínuenítu n predí&oloco. ^ ^. 
9 "v? Gcezaa.Truncus.radíx.Iob.14..Etín puluere emortu 


fjiobar.Basal.BasamuDeaa — o iBasar.&iacbal.gacbom.gat.$ o.ttííj. | 


:* dre. 7. Omníbus aiftodíbusarce publíce. Et fu^ 


.tiolí magíchaldei & atufpíces. Bt índe. 3. Gizra . ídeft 


for cumtau ín fíne. dícíitur. nb13. Gezelath.Efa.s [Et rapí 
Bapina, mapauperís ín domo veftra. Et in plurali fno m Gezeloth. 


lumbam. Tnuenítur etíam in numero plurali pro pullis. 


üsfaerít truncus íllius. Bfate .11.Egredíetur vírga de ra^ Badír. 
díce feffe. Et ín eodem. 4.0. Nec radicato ín terra trüco eo 
tum, vbí ponítur pro trunco, | ! s ec 


«74 Gazat.díuidere.fcindere.abfcíndere.decernere.di —— ^ 
"^*: fponere.ftatuete.ordínare.s.Reg.5. Díuidíte ínquít ?ivídere. 
infantem víuum ín duas partes.Ps.155 . Quui dífuífít mare k 
rubrum ín díuífíones. 4..Reg.6 . Cumqs venífient adíor Sindee | 
danem cedebantlígna.Ps.87.Etípfi de manu tua repulfí | 
funt. Pro quo beatus Hieronymus ín pfalterío fuxta hcbra 
Ícam verítatem tranftulít.Et ipfí de manutua abfcíffifunt. ^ — 
 & Efa.55.Quuíaabfcíffis eft de terra viuentíum.. Abach.5.- 2jorcidere 
Abícíndetur de ouílí pecus.Thren.s'. díxi períí. Pro quo mua 
hebreílegunt.dixí abfcíffus fum.Et inde n?11Gezera.fiue Ae : 
n Gizra.f.díuifum vel feparatum.autdiuífío:velfepara . ' a 
tío.Leuít.16.Cutmq; portaueríthírcus omnes ínfquítates 
eorum ínterram folítaríam.ídeft ín térram feparatam vel: 
dítífam extra homínum habítationem . Ezech . 4.1. Et. Geparatí 
quod fepatatum erat edífícíum & parietes etus longítudi: 
níscentum cubítorum.& ín pluralí 69411 Gezarím. Gefi,; — 0^7 
15.Etlampásígnís tranfíens ínterdíuífíones.Et índe ^^ íuífíóes 
himno Magseroth.Pro quo beatus hferonyrus tranftu m TR 
lítculttos.2.Reg.12.díuífitq cultrís . Hebreitamen dicüt rise 
c fignificat ferras quibus lígnifcinduntur. Item ^33 Ga ^—— 473 


zar,Signíficat decernere vel ftatuere:ftue dífponere. Iob. eecerere, 
25. Bt decernes rem & venícttíbi ;Hefter.z.Etquepafft «77^ 
ra effet.Pro quo hebreílegunt. Et quod decretum fíueor. 


 dítiatü fuerat fiper ex. Aut & quod ftatutum fuerat fuper 


eain. Ponítur etíam pro declínate. Efa, o . Et declinabit ad 2c«cínare 
dexteram & efüríet.Sed etíam fn hocloco hebreí legunt. 
Et decernet fiue ordínabítad dexteram & efutíet . ideft de 
ceret vel determínabít declinare ad dexteram Gtefutíet | 
Etíndeqar3 Gazrinffue.s5*T3 Gazraía:quod ínlíngua — T"ar3 
chaldaíica fignífícat atufpices fite haríolos. Daft.2. Aríolí 3irfpíces 
magi Garufpíces.Et ín codem. 4. Tunc íngredíebátur ha. ' "m 
Aj: 
dífpofítío.fententía: pro q'noftra tranflatío pulchritudine 
tranftulít. Thren , 4. . Vbíidicitur . Saphyro pulchriores 
Ciuod poteft ínterpretatí fic. Saphyrus dífpofitío eorum. 
Poteft etíam fignífícare abfcíffionem: vt fupra di&um eft. 
Vndehebreíín hoclocolegunt. Saphyrus abícífío eorü. 
ideftnítidi & lucídi ac fi effent abfciffi ex faphyro.Et ín lín 
$a chaldaíca fignificat fententíam. Dari. 4..í1 fententía ví 
£íilur decretum eft. | 
b jj Géchal.carbo.pruna.2.Reg.22 ; Grando & carbones 
77 Ígüuís.Etín eodem.Carbones fuccenfí funt ab eo . Ps. 
119.Cum carbonibus deffolatorum.Ps.15 9. Cadent fuper 
eos catbones , Prouer. 2$ . Prunas ením congtegabís fu 
pet caput efus.Etín eodem.26.Sicut carbonesad prunas. 


Afoulchri 2 
fudo.. 


2bí(cifiío * 
Sentétía . 


oni 
carbo, 


4eruna. 


pom 


Efa. 4. 4.. Et coxí fiiper carbones eius panies.Etín numero 
fíngulati fcribítur cum tau ín fíneet dicitur. noD Gaché. & L7" 
leth.Efa. 4,7. Non fiunt carbones quibus calefíant . C'uod os 
ín hebreo legítur íp nimerofingularí.fcilicet non eftpru ^ ,— -.— 
na.Ponítur ctíatm pro fcintílla. 2. Reg.14. . Et querunt ex MM 
tínguete fcíntillam meam. : gone. 
n j Gaction:Pechus. eft 5. Super peus tium eradiíerís. S e t 
"Leuít. 11.Cuuídquíd fuper pe&us gradítut. 
se jGsi.fiue $3 Ge. vallís. Nu. 21. Ramoth vallís'eft ín re 8 
/ Gallís. 


gione moab.Deut.5. Manfímufg ín valle. Bía. 28. 
Qui erant fuper vertícem vallíspinguíffime . Et ín co 
dem. 4.0. Omnísvallís exaltabítur.Inuenitur etíam ín ge 


. netefemínino.Zach.14..Prerupto grandí valle .pro quo 


hebreí legunt. vallís magna valde . Et alíaft fcribítur fi 
nealeph.vtIof. 8. Ad feptetríonale vrbis plaga.Inter quà 


Glallce. 


Exultatío, 


$£umuluo, 
zlcerutue , 


f&nid.BuiLiButpbuBttBaLBalaL 3 


Gallís. 


is... & cos vallís eat medía.Et ín plurali nos Gueafoth. fiue 
DPSNÀ nys3 Gueoth. Ezech.6.Hec dicít domínus deus montíbus 


 h'W3 &collíbus rupíbus & vallíbus. Vbi littera iod ponítur pro: 
Iítteta aleph.Etín eodem.55.In vallíbus tuís atqp ín tors. 


rentíbus tuís interfe&tí gladío cadent. Y bi líttera iod ante: 
poníturlíterealeph. . Vert i 


T3 


2): 


Wieruus, —— "neruum filii ífrael:quía etmarcuítin femore íacob víqg, 


ín prefentem diem:eo g tetígerít neruumfemorís efus. E 


O3 fa.4.8.Etnenv ferreus ceruíxtua.Etín plüralí,a3 Guí: 
/*'Ij dím.Síue "193 guíde.Iob.10 . Offíbus G neruís copegifti: 
me. Etín eodem. 4.0. Neruí teftículorum efus perplexí 


THerii, 
funt, Ezech.57.Etdabo fuper vos neruos. 


o3 L Guil exultare.letarí,coetaneus:fíue coeuus, Ps.2,Et.e- 
"xultate ei cum tremore. Ps.12.Quuí tribulant me exul. 
tabunt fí motus fuero. Ps.14. 9. Et fil(í fíon exultentín te. 


Éxultarc. 


- gefuo.Prouer.25.Exultat gaudío pater iuftí. E(a, 9 .Sícut 
| exultant ví&ores capta preda. Offee. 10. Et edítuí efus fup 

eum exultauerüt. A bac.5. Exultabo i. deo íefu meo. Zach. 

- 9. Exultafatís filía íon , Etalíquando fcríbítut fíne íod ín 


A 


15.Etexultabít língua mea.Pro quo ín hebreo eft. G exul 
tabit gloría mea, Efa,c$.Et exultabo ín ferufalem; &tínde 
na 
Éxultatío . 
b 


inuenetínt fepulchrum.;Pro quo hebreí legunt. Cui letaz 
bantur ín exultatíone gaudent cum ínuenetínt fepulchtrit 


Ofee. o. Nolíletarí íírael: nolí exultate fícut populí.Pro - 


quo hebreílegunt.Nolíletarí ífraelad exultatíonem ficut 


populí.Etalíquando fcribítur cum tau ín fíne. Et dícitur. 


n^ n^ Guilath.Pro quo beatus híeronymus tranftulít leta 
Xctabíída. 


£009. poi 1. Preceterísadolefcentíbuscoeufs veftrís.: " 


qu y yGuiph.Glaudere.oppilare.N ce. 7. Cumqs adhuc affi 
(£laudere..— 1 "fterent claufe porte funt GC oppílate.Et folum ínueníz 
cppilare. tur ín predí&oloco . Et ín língua chaldaíca plerunqs fi7 

gnífícat claudere fcilicet portas. :. - fion 
7^) «5 qGuir.Cínís Efai27.Cum pofuerít omnes lapídes al 
&ínís, *tatís fícut lapídes cínerís.G folum inuenítur in. predíz 


SupfíceS cie vbi pro fuperfícíe ponitur &3 Guíra cum aleph ín 
$ 87) fne. Btdícunthebrei q fignificatcalcem fiue gypfum quo 
wpfum.. Perictesleuígantur, |. | Ó- 
oj XGal. Aceruus.tumulus . vt Geit. 51. Fecetunt tumulum 
Jomederuntgs fupereutn.Etín eodem . CLuem voca 
uít labam tumulum teftís & íacob aceruum teftímoniít .Et 
in eodem. Tumulus ífte teftís erít.2. Reg.18. Etcomporta 
t^^) uerunt fuper eumaceruum lapídum.& ín pluralí 2553 Gaz 
Sierí,  lím.ídeftacerut.Ofec.12. Nam Galtaría eotü quafí aceruf 
p Ponítut etíam o3 Gal.pro horto.vt Cantí.4. . Hortus con 
clufus fons fígnatus. Tamen hebreí díafht.g ín predi&o lo 
cofíeníficatfontem.Et ín pluralí. 53) Guloth.ídeftfonz 
tes.Pro quo beatus híeronymustranftulít irríguum .Iof. 
15. Dedítítaq eí caleb írríguum fuperíus OU írríguum ínz 
ferius. Tudí.1. Vbí eadem verba habentur; Vide etíam de 
hocindictíonefequenti. ^: [SET DATE StOPO E, 
bb yGalal.deuoluere.voluere.fnuoluere.amouere,rotare; 
.7* Auferre. Geit.2 9. Q.uibus congregatís deuoluerent 
lapidem.Q ín eodem,Etamoueamus lapídem de ore pw 
tei.Etíneodem. 4.5. Vt deuoluat ín nos calumníatn2;Re: 
20. Amaflaautem confperfus fanguíne iacebat íu mnedía 


ortus, - 
m^ 


girrísuum 


UT 


beuoluere, 
"Zimouerc. 


- inuolutum fanguíne . Et alíquando fcríbítur cum fímplíci 


asy Guid.neruus.Geri32 » CLuam ob caufam nó comedüt. 


 braícam vatítatem tranftulít , Confugít ad. domínum fab Éófugere, b 


| primelíttere.Iob.50 Et ad meas míferías deuolutí funt, 
medío.vt Ps.12.Exultabít cor meum ín falutarí tuo.Q ps. : 


n5^3 Guíla.ideft exultatío.Efa.65 , Ecce ego creo íerufale 
exultatíone.Etalíquando fcríbítur fíne he ; & dícitur. o3 
*j Guil.ídeftexultatío. Iob.s. Gaudentqs. vehementer cum. 


bunda.Efa.5 5. Et exultabít letabunda & laudans. Item 3 
3 Guil.coetancus.coeuus.eo quod íftí letantur ad ínuícem, 


&oloco.& Daft. 5. Vbí dícítur ín fuperfícíe paríetís aule te 


vía, Proquohebrei legunt, Amaffa autem. fnuoluebatur 3nuot, 
fanguine.Efa, 9, Etveftimentum míxtum fanguíne .ídeft 


lamed.Gert.2 9. Etamouitlapídem quo puteus claudebaz 
tur. Iof.15.Hodíeabftulíopprobríium egyptí a vobís / Et Zlufene, 
íneodem.1o. Voluíte faxa íngentíaad os fpelunce. Ps, 2;, Goluere, 
Sperauít ín domíno erípíateum pro quo hebreílesunt, ^-^. 
Deuoluít ad dominum erípíat eum : & poteft fibíntellígf 
fpem fiam.Sed beatus híeronymusin pfalterío fuxta he: 


uet eum. Ps.56.Reuela domíno víam tuá , Pro quo hebrei 
legunt. Volue fuper domínum víam tuat.Poteft etíam de 
tíuatía dí&ionen^) Gala:que fíeníficat reuelare vel detez 
gere:vtínfra ín fuo loco dícetur.Efa.s 4. ..Complícabütur 
ficut liber celi.Pro quo hebreí legunt . Voluentur fiue ínz 
uoluentur fícut libet celi. Namantíquitus librí voluebàátur 
fícuttotulí:vtínfradícetur. Et alíquando duplícantur due 


£óplicar 


Hiete.s1.Eteuellamte depetrís. Proquo hebreílegunt. ^. ^. | 
Etdeuoluam te depetrís.fíue rotarete facíam de petrís vf 9ttioluero | 
de rupíbus;Etínde 5353 Galgal.f.rota.fíue volubilís. Ps. il 
76.Voxtonítrui tuíín rota, Ps.82 . Deus meus pone íllos fotos | 
vt rota.Eccls.12.Et confríngatur tota fuper cíftertia. Efa, 
5.Etrote efus quafi mpctustempeftatís. Et ín eodem.28, 

Nec tota plauftrí fuper cymínum círcumíbít. E zech.1. Ro | 
tas vocauít volubiles , CL uod ín hebreolegítur ín numero. dolwbfjs, — 
fiíngulatí:fcilícet rotam vocauit volubílem.Eft etíam 53 ^1 3) ] 
Guilgal nomen propríum.locí, Iof. $. Vocatumqs eftnoz ..—.—.-.- 
men loci íllíus galgala.Et ín eodem manferuntgs fílí(ífra Salgsts, — 
el in galgalís.Inden*j*v3 Gulgoleth ídeft caputaut c:lua noy | 
tía:co q eft rotundum. Exo.16 . Gomor per fíngula capíz 
ta.1.Paralípo.10.Etcorpus efus affíxerunt ín templo daz £put. 
gon.Pro quo hebrei legunt.Caput fiue caluaríam efus a£ taria, 
fixerunt ín templo dagon.Nam. t.Reg.5t, Dícítur q cotz 

pus eius fufpenderunt ín muro Bethfan : Philíftíim ením 
amputauerunt caput faul.vt habetur. 1. Paralip:10 . etcotz 
pusaffixeruntín muro Bethfam : G& caput fiue caluaríam 
íntemplo dagon.Etínde caluatíe locus dícítur golgotha. $olgoths 
Mattheí.27.Etvenetuntín locum quí dícítur golgotha: | ,., 
dd eftcaluaríe loc. Et ide on b*o3Guelílíim fiue.*53Gue eni 
lile.ídeft cítculi.éo q funtrotundi. Efter.y . Q.uí eburnez iret. 
iscírculis inferti erant, Inalíovero.loco beatus Híerony 


mustranftulít cornatíles.Cantí.s.. Manus eíustotnatíles. £ornatilf 


Etíüde n53o Megutla.ídeft volumen.líbellus . Cuuía antí 2)? 
quítus folebatlíbros voluere & nó copagínare.Zach.s.Et | 
ecce volumen volans. Et ín eodem , Ego vídeo volumen &olume. 
volans.& inde 553 Gelal.ídeftfímus.flercus.vtEzech.4.. —— 99 
Btftercore quod egreditur de homíne opperíes íllud . Et teres, 
ín eodem. Ecce dedí tíbí f(ium boum pro ftercoríbus hu rq 
manís. Soph.1.Et corpora eorum fícut ftercora. vbí poní. go 


turo" 55 Gelalím ín numero pluralí.accípítut etíam 553 
Guelal.pro marmore.eo g eft rotundum. vt Efdre.1. Quí 
ediíficatur lapíde (mpolíto.Pro quo hebreí legunt. CLuí e 
dífícatur lapide matmoreo.Etínde 2173 Guillul.ideftabo YP9Iper. 
mínatio vel fordes.Gt accipitur pro ídolo: fíc díGtum a fter ib d 
cote Gfetore.vt Deut.2.9 . Vídíftís abomínationes & fotz ^id 
des.ídeft ídola eorum.Ezech.16. Et fuper ídola abomínaz dolut 
tionum tuatum.Etín eodem.18.Etoculosfuos non leuaz 

uetítad ídola domus í(rael. Ponitur etiam pro ínmundt : 
tíís.Vtín codem.14..Pofuerunt ínmundítías fuas íncorz Smmundi 
dibus fuís.Et ín eo.Ctui pofuerít imundítías fuasín corde * 
fuo. G índe^3Gal.í.aceru?.Iob,8.Supaceruü petrarü radi — 71 
cesei? defabütur.A dc hoc víde 1 díGíóe pcedéti, Accípítur Zleeruss « 


É- 


- fBalabuBcleduBala. 


etiam pro fonte , Btín pluralí. m^) Guloth . ídeft fontes 


onec . 2 ; i i: "3: ] NUR Gl , , , : 
$ fi^) velírríguum . Dequo víde fupra ín díGíone precedenti. 


«53 Indes 53Gale.ídeft lu&us.díctüa círaulís quí ín aqua fíüt 
incus. Ps.64..Sonurn fluctuum efus.Ps. 88 . Motum autem fli 
&wuutn efus tumítígas.Ione.2. Omnes gurgítes tuí Gt fluz 

now Gus tuí faper metranfíerüt. Et inde nowyGula :quod fígní 
fícat vas rotundum.Pro quo bcatushíeronymustranftulít 
lampadem. Zach. 4. Et lampas efus fuper caput efus. Bt ín 


MINE eodem. Vnaa dextrís lampadís & vnaa fíníftrís cíus.Scrí2 
n^* bítur etíam cum thau ín fine & dícítur nh» Gulath.Pro qd 

"  beatushíeronyrmus tranftulít víttam:eo c círeumuoluítur 
dta — capiti velalíí mmembro.Eccls. 12 . Etrecurrat vitta autea. 
Etalíquí hebrei dícuntg» deríuatur a fupradí&ta dí&tíone 

ni^" 53 Gal que fígnificatfonte.& in plurali nY^w Guloth .Pro 
quo beatus híerony mus tranftulít funículos. t. Paralíp. 7. 
Etfunículos capítellorum fuper capítella columnarum.Et 

4unícili íneodem. Vtopperírent duos funículos quí erant fuper 
capita columnarum.Erant ením funículí ereí círcunuolutí 

Q.53 capítíbus columnarum.EBtínde 5353 Galíl.ídefttermínus. 
nimo3 velconfínfum,;Etín pluralí mo *3iGuelíloth.ídeft termi 
'* mí velconfínía fecundum hebreos. Proquo beatus híero: 
nymustranftulít tumulos:eo cp ín termínis vel confínibus 

fiunt acerui vel tumulí rotundi ad. terminos díuídendos. 
E: Iof.22.Cunqs veníffentad tumulos íordanís. Etín eo2 


dem . Super fordanís tumulos contra fílíos ífrael, Ezech. 
4.7. que ífte que egredíuntur ad tumulos fabuli orienta? 
553 lís:vbi ponítur no 3Gelíla cum líttera he ín fíne.Potefte 
* '* tiam deríuaría di&íone 53 Gal que fígnífícataceruum vel 
eso tumulum.Ponítur etíam 5*5) Galilfiue ni553 Guelíloth 
mi353 pro galílea.vt Iof.15,. Omnís vídelícet galílea philíftíím.v 
Balla,  biprogalíleaponítur mos53 Guelíloth. Efa. o. Víam ma^ 
tístrans fordanem galilea gentíum.vbí ponitur ^*3 Gaz 

lil, Sed ín locísfupradí&tís hebreí legunt terminos veltet? 

512 mínum:aut confínium vel confínía . Inde 5533 Bíglal. í. 


Obgratíá propter .ob gratíam.Gcri.12. Et víuetaníma mea ob gratí 


amtuí. Deut.15 . Vt benedicat tíbí domínus deus tuus ín 

4bropter, omnítempore.Pro quo hebreí legunt. Qi uía propter hác 
tem benedicettíbí domínus deus tuus ín omní opere tuo. 

25 Galab.tonfor.Etfolum ínuenítur ín numero pluralí. 
"** vt Ezech. 5. Sumetíbí gladíum acutum radentem píl 
los.Pro quo hebref legunt.Sume tíbi gladíum acutum no: 
*onfores, waculam tonforum:ídeft acutum fícut nouacula tonforum. 
a T3 Q5 Géled.cutís.Iob.16. Saccum cófüi fuper cutem meam 
Nd * "Etfolumfiuueníturínpredídoloco.  . 
n» Gala «euelare.dífcooperíre.nudare .detegere . Tranf 
-"míigrare.migrare.captíuare.tranfferre.Exo.20.Non a 
fcendes per gradus adaltare meum:ne reueletur turpítu 
dotua. Leuít.18 . Omnís homoad proxímam fanguínís 
fuí non accedet vt reueletturpitudínem eíus.Et ín eodem. 
Turpitudínem patrís tuí G turpitudinem. matrís tue non 
diíícooperíes. Etín eodem . Turpítudínem vxorís patrís 
tuí non dífcooperíes. Ruth.5.Dífcooperíes pallium quo o 
perítur.Etín eodem . & dífcoopertoa pedíbus efus pallío 
. feptoiecít.Etín eodem.C) uod audire te voluí.Pro quo he 
brei legunt.Btego díxí reuelabo aurem tuam.t. Reg. 9.do 
mínus autem reuelauerataurículam famuelis,2. Reg.6.díf 

. Cooperíens feanteancíllas feruorum fuorum. Iob.12.quí 


Aeuclare, 


iDifcoopez 
We, 


tcuelat profunda detenebrís.Et ín eodem. 20 .Reuelabüt . 


celí iniquítatem efus.Ps. 118. Reuela oculos meos.Prouet. 
11.Q uí ambulatfraudulenter reuelat arcana. Bt ín eodem. 
16.Reuela domíno opera tua.Etín codem.19.Nifi ca díxe 
tísque verfantur ín corde fuo. Pro quo hebreí legunt .N£ 
t'etegere, fi cum reuelatur veldetegítur cor fuum,Eteft (dern fenfus 


cum Iíttera noftra.Etín eodem.24.Secretum extraneo nó 
reucles,Efa.2 2.Et reuelabítur. operítmentum íude.Etín 
eodem. Et reuelata eft ín auríbus meís vox domíní exercíz 
tuum.Et ín eodem.4.o.Et reuelabítur gloría domíní . Et 
ín eodem.57.Reucla cruratranfi lumína. Et ín eodem. 
Etreuelabítur ígnomínía tua. Et ín eodem.4 7. Cuuía fux 
ta me dífcooperuífti.Híere.11, Tibi ením reuelauí caufám 
meam.Etín eodem: 4. 9. Reuelauí abfcondíta efus; Ezech. 
15. Et reuclabo fundamentum efus. Atnos.5. Nífí reuelaue 
tít fecretum fuum ad feruos fuos prophetas , Et ín eodem. 
5.Btreuelabítur quafí aqua iudicium .Ponítur etíam pro 
aperíre:quod eft difcoopcríre.vt Leuit; 22. Ipfaq: apetuez 
tít fontem fanguínís fuí, Nu. 22.Protínus aperuít domín? 
oculos balaam.Et ín eodem.2 4.. Etfícaperíuntur oculí ez 
fus.Iob.20. Apertum erítgermen domus illius, Et ín eoz 
dem.35.Tuncaperuítaures virorum . Prouet. 27. A perta 
funt prata. Ttern ponítut pro nudare:quod eftdetegere.(vt 
Geii. 9. Et nudatus íacuít ín tabernaculo fuo. 2. Reg.6. Et 
nudatus eft quafí nudetur vnus de fcurrís.Ezech.16.Et nu 
daboígnomíníam tuam coram eís.Ponítur etíam pro ap: 
parere , 1,Reg.14..Cumqaapparuerímus eís.fed hebreí ín 
hoclocolegunt.Cumqg difcoopertí vel detectí fuerimus 
eís.Btíndemb$ Galui.í.dífcoopertum:velapertü: aut no 
tum.vt Efter.5. Vt omnesprouicíe fcírent.Pro quo hebreí 
legunt. Vt ín omní prouíncía daretur edí&tum dífcooperz 
tum vel notum omnibus populís.Híere.52.Et fígna forín 
fecus, ideft dífcooperta & nota. Et alíquando fcríbítur fine 
he.vt ín alíquíbus locís fupradíctís . &índe y653 Gilaíon. 
ídeftvolumen.líber,Eo quod ín eo reuelantur ea que (gno 
tamus & nefcímus.Efa.8.Sumetíbi librum grandem . Et 
inde. a"y»^3 Gilíoním . ídeft fpecula : eo q ín eís ap^ 
parent few reuelantur ea queeísopponuntur . Efa.s . Et 
fpecula & fíndones GC víttas & theríftra . Et folum ínuent 
turín numero pluralí & ín predí&o loco, Item. n^3 Gaz 
la.fígníficat tranfmígrare.mígrare.captíuare . tranfferre.. 
Eía.s.Propterea captíuus ductus eft populus meus. Et ín 
eodem. 4. 9. Ego fterílís & non patíens tranfmígtata & ca 
ptíua.Hiere.15. Tranflata eft omnís íuda tranfmígratíone 
perfecta. Thren. 1.Miígrauít fuda propterafflictíonem . Et 
ín eodem. 4.. Non addet vltra vt tranfinígret te.Ezech.12. 
Ettranfmígrabís per díem coram eís; tranfmígrabís au2 
tet deloco tuo. Ofee.10.In gloríaeíus quía mígrauit ab 
eo. Amos. 6. Nunc mígrabunt ín capite tranímígrantíum. 
Etín eodem.7.Etífrael captíuus mígrabít de terra fua, Et 
fupra ín eodem. $.Et galgala captíua ducetur . Naum . 2. 
Et míles captíuus adductus eft. Item ponitur pro tranffer? 
re.1. Reg. 4. Tranflata eft gloría domíní de ífrael.2. Reg. 
15.Etegreffus esdeloco tuo. Pro quo hebreí legunt. Et 
tranflatus fiue tranfimígratus es de locotuo. 4. . Reg.[16. 
Et traníftulít habitatoreseíus.Etín eodem .17 . Ettranftuz 
lít Itraelínaffyríos. 1. Paralípo. s . Ettranftulít tuben & 
Gad & dímidíam tríbum Manaffe. Efter.2 . Qui tranflaz 
tus fuerat de íerufalem.Et ín eodem. Nabuchodonofor rex 
Babylonís tranftulerat.Efa.58.Generatío meaablata eft & 
comuoluta efta me.Pro quo hebreí legunt, Generatío mea 
ablata eft & tranílata efta me. Híere.29 jEt ad omnem 
populum quem traduxerat Nabuchodonofor de íerufale. 
Etín eodem.59. Etfuperfluos vulgi quí remanferant trà 
ftulít Nabuzardan magífter mílitum. Atos.1. Ettranffez 
tetur populus Syrie. Etín codem . Eo q» tranftulerít capti 
uítatem perfectam . Item ponítur pro auferre . Iof. 5. Ho: 
díeabftuliíopprobríum egyptí a vobís. Ps. 118. Aufeta 
me opprobrium & contemptum . Et índe .. n5*y Gola 


Ziperíree 


TRudare, 


Zipparere 


«153 
Zoifcooper 
tum. 
'lota. 

a 


Xíber. 
c^212) 
. Specula , 
no 


&aptíuare 
f. ranfiní 2 
arare 


ZDígrare, 


gváfferre « 


Sluferre. 


now 


c6 f&alacbu&alam./2alinud. 


ti^4 fiuembj Gialuth.f Tranfmígratío.Oaptíuítas. Efa.4. 5. Et 
captinítas captíuitatern meam dimittet. Hiere.28.Et omnem tráfmi 
gratíone tude.Etín eodé.2 9.Et ad relíquías fenforütranf? 
migratíonís. Abdíe.1.Ettranfmígratio exercítus huius fi 
líorüffrael.Gt in eode. Et tranfmigratío híerufalem que ín 
bofphoro eft.Et ín língua chaldaíca fcríbitur c aleph ín fí 
&n353 ne.& dicitur «n3^9 Galutha.Dari.2. Inuení homíne de fí 


£ranfini ? liis tranfmígratíonis Iudee. 1 | 
$rótio, 


Bad no : 7356 rmaaile.Nu.6.C uod radet ílíco ín eade díe.& ín 
ere, 


$.raufiní 2 
gratío. 


eode.Poftqs Rafumfuerít caput efus. Deut.21. C.ue radet 
cefaríe.Tudí.16. Si rafumfuerít caput meü. Etín eodem. 
rafitfeptem crínes efus.Efa.7. In díe ílla radet diis ín o2 
uacula conduca.Híere. 4.1. Rafí Rarba & fcíffís veftíbus. 
Ezech. 4. 4.. Et caput fium non radent. 
ab) mb Galam.Inuoluere, 4. Reg.2.Tulítqs Helías pallium 
fnuoluere, Zdamm: & inuoluít íllud.Et índe*p153 Gelome.í. ínuo 
7073 lutiones:aut panní ftue veftes inuolute.Bzech.27. Inuolu 
ael ctís hyacínthi & polymítorü.Póítur etíaG b) Golem pro 
a Hy re imperfecta velínformií.Ps.138. Imperfeum meum ví2 
Smpfectd, qo untoculitui.Pro quo beatus Híeronymus ín pfalterio 
.. fuxta hebraícá veritate tranftulít. Informe adhuc me víde 
runt oculí tuí. | 
Q5 L VU Solítarfus.Solus.Sterílís.vt Iob.5.Sít nox 
* :*íllafolítaría.Etín eode.1s. Congregatío etii hypo 
crítefterilis. Et in eodem.so.Egeftate G fame fteríles.Efa, 
4.9. Ego fterílís & non paríens.vbí pro eo'quod ín líttera 
noftra eft. Non paríens.ín hebreo ponítur.na053 Galmu 
daín genere femíníno. | 
y^3 b joa laa.cómiífcere. Mífcere. Prouer.20.O mnes aüt ftul 
&ómiícere 973 tcómifcentur cótumeliis.Pro quo Hebreí lcgüt. Ots 
'  . mütftultus cómífcetfe fiue comifcetur.f. Cotumelíís vel có 
tentíoníbus.Nà fupra (mmedíate díxerat.Honor eft homí 
ní quí feparat fe a cótétíoníb». Et ponítur íbí y^3n* íthga 
laa:quod eft verbum quarte cóíugationis.Ponítur etí4 íde 
verbum fupra ín eode.17.vbí dícitur. Etantedj calüníam 
patíatur iudicíü deferít. Pro quo hebrei legunt. Etantedj 
comifceatur furgíum fíue fudicium defífte vel defere. Et 
ín eode.18.In omní tépore erít exprobrabílís.Pro quo he 
brei legunt. Inomnítempore fiue ín omníre córifcetur. 
fcilicet contentíoníbus.T.Contumelíis.Etfolum ínuenitur 
ín predí&tís locís. : | 


"273 
Solítarí2, 
Ssterílís, 


1Hó paríée 
mos 


yum 


€ómí(ccre 


pos WU b Gals. Afcendere. A pparere.Cantí. 4.. Capílli tui fi 
dictdere, , "Cut greges caprarum:que afcenderunt de monte Gia 


laad.Et ín eod&.6.Capillítuí fícut eteges caprarum : que 
apparuerunt de Galaad.Et folum ínuenítur ín his duobus 
locis.Et dícuntalíquí hebrei g fíenífícat Manicare.í. Maz 
ne furgere.Cruía ídem fignificat ín lingua Arabíca vel Pu 
níca.Inlíngua vero chaldaícafíenífícat Tondere vel Depi 
lare. Vndealíquíhebrefín predí&ís locis legunt. Qiueat 
tonfe funt de monte galaad. | | 
1g id etí. quoqp.et.q.Etením.equídem.namgs. fed. 
"Scd et.Geri. 27. Benedíc etíam & míhí pater mí .Et ín 
codem. Míhí quoq obfecto vt benedicas. Et ín e0.2 9. De 
dit etíam íftum míhí . & ín eodem.5o. Vt prouídeamaltz 
quando etíam domuí mee . Exo.7 , Etfecerunt etíam ipfi 
per incantatíóes egyptíacas. Ni. 4.. Tole fümarm ctíam fi 


Zjpparere 


£ondere, 


liorum gerfon.Btín eodem.16. Vt vobís etíam facerdotíü 


vendícetís. Deut. 1. Mihi quoqs itatus deus propter vos.Et 
ín codem.5.Tradídít domínus deus nofter ín manibus no 
ftrís ctiam og regem bafam.Et ín eodem. 25 . Etíám poft 
decimam generatíonem.Ruth. 1,Etíam fí poffem hac no 


Galach. Radere, Tondere.Leuít.15.Radetur hó abfqs 


codem. Tuncradetur Nazareus ad oftíü tabernaculi. Et íti 


fama.ored. 
&c concípere.Etín eodem.2 . De veftrís quoq; manípulís 
prolícite de índuftría.1 Reg.8. Sic faciütetíam tibi, Et,2., 
Reg. 11.Manehícetíam hodíe.Et ín eodem.G' mortuus eft 
etam vrías Etheus.4., Reg.2. Vbí eft deus helíe ctía nüc, 
Efter.5. Etíam cras cum tege pranfürus fum.Prouer.1 4. 
Etíam proximo fuo pauper odíofus eft . Efa.14. . Abíetes 
quoq, letate funt fuperte.Bt ín eodem.25 . Ibí quogs non 
crít requies tíbi.Etín eode.28.Hí quoqs pre víno nefcíez 
runt. Thren. 4.. Adte quog; perueníet calíix.Híere.4.8.Et 
erít ín derífum etíam ípfe. Ofee.s . Ruetetíam íudas cum 
€o. Zach. 9.G relínquetur etíam ípfe deo noftro . Ponitur 
etíam.Pro.et.vel qp.vt Gefi.27.Eterít benedí&tus.S ín eo 
dem.Comedítq; precium noftrum.8 ín eode. 4. 4. Et nos 
Gapud que furentus eft cyphus.& ín eodem. o.Habuitqs 
ín comítatu curtus & equítes.&ín eode, Venetuntq ad eü 
fratres fui-Exo.12.Etvos & filít ífrf'Híere.22.Etín domo 
mea ínuení malum eorum.Et ín eodem.55. Et pa&tü meü . 
ítrítü'effe poterít &c.Item poftur pro etením vel pro equí Étenfm, 
dem.Ps.18.Etením ferius tu? cuftodít ea.ps.2 4.. Etením 
vníuerfi qui fuftinent te non confundentur.ps.8 2. Etetiím 
affur venit cü eís.Ps.85.Etením paffer ínuenítfíbí domü., 
& ín eodem.Etením benedi&íonem dabit legíflator. Ps, 
118.Etením federuntpríncípes aduerfum me loquebatur, 
Ps.158. Etením ílluc man? tua deducct me.Efa. 4. o. Equí 
dem & captíuitas a fortítolletur.Híere.s5. Equidem & fe 
«men íacob & dauídferuí meí. Ponítur etíam 83 pro Nam oj 
et:fiuepro nágp vt.1.Reg.17.Nam & leonem 8 vrtum íntet 
feci ego feruus tuus.Ps.22. Nam S fí ambulauero ín mez 
dío vmbre mortís.Ps.118. Nam S teftímonía tua medíta: 
tío mea eft. Híere.25. Propheta namq & facerdos pollutí 
-funt.Item ponitur pro fed.Gert.15.Sed & loth quí etat cü 
Abraam.Exo.12.Sed & vulgus ;pmífeuum. Threii.5. Sed 
&cum clamauero.Habet etíam alíos modos loquendi: quí 
poffunt reduci ad fpradí&os.Et alíquando ponítur caufa 
ornatus orationís.Sícut apud latíros al(que dí&tíones en 
clítice.Et ídeo aliquando omíttitur ín noftra tranflatíone. 
Giefi.27 Cur vtroqs otbabor fílío.Pro quo hebrei legunt. 
Cur ét vtroqs orbabor filio, Exo.12; Surgíte:egredimínia 
populo meo vos Gfilíi ífrael. Pro quo hebreílegunt. Sut: 
gíte:egredímíní a populo meo etíam vos etíarm filíí ífrael. 
Etín eodem. Oues veftras & atméta affumíte. Pro quo he 
breilegunt. Etía oues ,vfas G armenta affimíte.& fn eode, 
Etabeuntes benedicíte mihí.Pro quo hebreí legunt.Etab 
euntes benedícíte etíam míhí.Prouer.14.. Rífusdolore mí 
fcctur.Pro quo hebreí legunt. Etíam ín rífü dolet cor. Et fiz 
militer ín alííslocís omittitur pdíQa dí&tio ín noftra tráflaz 
tíone. Scríbitur etíam cum fin ín príncípío. Geri, 6. Qo uía 
cato eft. Pró quo hebref lcgunt.In eo quod ctíam cato cft. 
vbí etíam preponitur beth prepofitío.Poteft etíam deríuaz 
tia ditione n3? faga que fíenifícat errare fiue! ignorare. 
&tunc erít talís líttera.f.ín errore fio'fíue ín í gnorátía fua 
caro eft.i.quía carnalís eftídeoienorat vel errat. 
« » Gama.Bibere.Ingursítare.forbere.vt Geri.2 4..Pau 82) 
ac Btltin aque mihíad bíbendü prebe.Pro quo hebreí. 3Bibere, 
legüt.Da míhí bibere obfecro pauxillum aque: fíue fac me dingurgíté 
Íngurgítarevelforbere pauxíllumaque.EtIob.só.Ferués re —— 
& fremens forbetterram. Item N33 Góme.S círpus,Papy $9 e 
tus. Tuticus,Exo.2 Sumpfít fífcelam fcírpeam,Iob.2. Nüz NO 
ccs) ; ) ,. COxirpus 
quid vírete poteft fcírp? abfqs humore.Efa.18. Etin vafís dbapyrus 
papyri fuper aquas.Gín eodé,5s.vírorcalami& Iuncí. ^ 4uncue. 
^ »yjGomed.Menfura palme manus.Tudí.s,Qruifecítfibó ^ '72 
 *"gladiumancipitem habentem ín medío capulum lon 


Tbenfura. 
gítudínís palme manus.Etalíquí hebreí dicunt g fíguifi qeshme. 


o1» c 


gne $ 
bip 


hoy 
4acico 
ifpecius e * 


CES 


| fiduerfim 


- aBariai&aimal.gumaeugdimá 


cat cubitum.Etínde 072) Gimádim. Pro quo beat? híe 
fOIlyfiius tranftulít pygmeos :!quí funt homínes breuiffí 
meftature. Ezech.27.Sed G pygmei q erát ín turrib? tuís 


Gama.afpectus.fimílítudo.& fcribitur ci me ín prín- 


TX. & mutatur he vltímum ín tau ratíone adíun&i, 
& dícítur 939 Megamath. Abach.1. facíes eorum ventus 
vrens.Pro quo hebrei legunt. A fpectus vel-fímílítudo faz 


cícrum eorum ventus vtens:fiue ventusoríentalís. Et fo2 
lum ínuenítur ín predí&o loco. Etdícütalíqui hebreí gv fi 


gnifícat aduerfum velcontta. Et legunt fíc . Ex aduerfo 
facíerum eorum ventus vtens, In tranflatíone chaldaíca 
fic habetur. Ex aduerfo facíerum eorum fímíles funt ven: 


- tootíentalí: CLut eft ventus calídus & vrens. 


bol 
ABeddere « 


Actribucf. 


L 2 yGamalr etribuere.redderc. largírí. ablactare . Gefi. 

*so.Et reddat nobís omne malum quod fecímus.pro 
quo hebret (legunt. Et reddat nobís omne malum quod 
retríbuímus ef:vel quod teddídímus eí, Ps.12. Cátabo do 
míno qui bona retríbuít míhí,Ps.17. Retríbuet míhí doz 
mínus fcdm fuftítíam mea. Ps. 102. Neq fecüdü íníquítaz 
testtoftras retríbuít nobís.Ps.114.. Quuía domínus benez 


fccittíbí, Pro quo beatus híeronyrmus ín pfalterío iuxta he 


braícam verítate tranftulit.Ci uía diis reddídíttibi, Ps.156 


^ Retríbutióem tuá quam retríbuíftí nobís.Efa.s. C.rfi red 


*argíri 
52) 
retributio, 
aiti 2 
; &itío, 


nbi 


vicit tudo 


?)n 
retributio, 


iblactare 


yj 
: Sine 


. eformart 

tfeerfectío - 

opi 
tameu , 


bp; 23 
Kandi 


fol 2 A 


p 


Cófimarí, 


díta funt eis mala.Bt ín co.65.Sup omníbus que reddídit 


. fobís dfis.Et ín eo. Etfuper multítudínem bonorüdom2 


ítacl:que largitus eft eís.Side 503 Guemul.t. retríbutío 
vicíffitudo.více.vltío.vt.Ps.150. Ita retríbutío í ín aníma 
mea.Efa;s. Retríbutíoenim manuum fuarum fíct ef. Et ín 
codem. 5 9 Et víciffitudíne inímícis fuís.Et fn eodein.In 
fulís vicem teddet.Iocl. s. Nunquíd Rud vos teddez 
tís míhí.Etaliquando fcríbitur cum he ín fíne: & dícitur 
n»yo3 Gemula.vt.2: Reg.19. Non índígeo hac víciflitudí 
ne.Sctíbítur etíam aliquando cum tau ín príncípío:& dia 
cítut 5yoyTa gmul.ídeft tetributío.Ps.115.Pro omníbus 
que tctríbuít míhí.Pro quo hebrei legunt . Omnes retrí2 
butíones efus fuper me.Sígníficat etíam abla&are . Geri. 
21, Creuít ígitur puer & ablattatus eft:fecitqs abraam gran 


deconuiuium ín díe ablaQatíonís eíus.1. Reg .1. Non va2 


dam donecabla&etur infans. Etín codem.Et rnanedonec 
ablades cium.Etín eodem. Et adduxít eum fecum poft 
abla&taierat.Et índe 530) Gamul.ídeft abla&atus.Ps.150. 
fícutablactatus eft fuper matrem fuam. Efa.11. Et ín cauet 
1a tegulí quí ablactatusfuerít manum fuam mittet. Etín 
codem. 28.abla&tatosa la&e auulfos ab vberíbus. fíenifí 
catetíam quando fru&us qui funt quafílac íncípíunt índu 
tatí & recipere propríam formam. Nume. 27. Inamyg? 
dalas deformatí funt. Pro quo hebrei legunt , Et ablacta2 
uítamygdalas.Efa.18. Et mmatura perfeío germínabit 
Pro quo hebreí legunt.Et vua acerba abla&tata. ídeft perfe 
Gc dcformata etít germínatio efus; Item 593 Gamal. í. 
camelus:Q eft promífcuí generís.vt Leuít 11. Sícut came: 
lus.Dcut.14..Camelum leporem & chírogrillum. Efa.21. 


Afcenforem afiní & afcenforem cameli. ín plurali an293- 


Gemalím.fiues 093 Gemale.ideft cameli, Geft.12. Et afine 
& cameli. Et ín eode. Tulítqs decem camelos de grege doz 
míni fui. Etín eodem.s2.Camelosfetas cum paruulís füís 
trigínta.Etín codem.57.Et camelos eotum portantes a? 
Ae t 
Gutmas.fouea. P'cchédot Qr fadifoaedm íncídet ín 
"pan Etfolum inueníturín predí&o. (eoi B fctibitur 
pyjycum vau ín príma fyllabaloco vocalís. 
Pdamar;deficere finite. perficere. cotifüntark fíue con 
fumate.Ps.7. Confumetur nequítía peccatorum . Ps. 11. 


5a i 


IBanganamganab. ^ 


- So.ttv, 


$a hmi mefacdoimíne quoniam defecít fan&tus, ps. 76.À gefícere, 


generatione ín generatíonem , Pro quo ín hebreo habe? 


tur.Confumauit fiue confumatum eft verbum a geieta | 


tione ín generationem, Vnde beatus hieronymus ín pfab 
terío iuxta hebraícá verítate tranftulít.confumabítur verz 
bum de generatione ín generatíonem.Ps.s6 . Deum quí. 
benefecít míhí. proquo hebreí legunt, Deut perfícientemn 
fuper me.Ps.157.Domínus tetríbuet pto me, Pro quo he 
breí legunt. Domínus confumabít fiue perfícíet pro me. 
fcílícet opera que non poffum facere, Vnde beatus híeroz 
nyrmus ín pfalterío iuxta hebraicam verítater fíc tranftu2 
lít: dfis operabítut pro me.Et índe 12) guemír . quod ín 
Iíagua chaldaíca figuiífícat doRíffimum (iue perfeiftímü 
E (dre. 7.vbídícítur.Efdrefcríbe do&tiffíimo falutem. . 
B jean «hortus.paradifus.Gert. 2. Plantauerat autem dormi 
"nius deus paradifum voluptatís.Et ín eodem. Lígnum e 
tíam víte ín medio paradífi. Cantí, 4.. Hortus conclufus fo 
tot mea fponfa. Et ín eodem.$. Yeniín hortü meü . Et ín 


1e erfícere 


am) 


voctíffi im? 


n 
paradí(is, 
Ibortus 


€o.6. Dile&us meus defcendítín hortum fuum. fcríbitur - 


alíqri cü he ín fíne ín.ge.fe. Et dícitur 33 Gána:vt Efa.1. 
Et fícut hortus germen fuum germínat . Etqii regit poft 


fe genítíuum "tta he vitímumín tau:& dícítut ni Guín 


nath. Cantí.6.Defcendíín hortum nucum .& ín plu. 293) 
Ganním fecundum formam mafculínorum: fiue o3 Gan 
noth fecundum formam femíninorum . Nu. 2 4.. vt hortí 
fuxta fluuíos itríguí. Cantí. 4..fons hortorü.Efa. 1. Erubez 
fcctis fup hortos quos elegetatís.Híere.2 o.plátare hortos 

A protegere. Efa.31,Protegens &líberans.Etalt 
p *qii fcribítur cü fimplici nü. Vt ín eo.Síc proteget diis. 
exercituum ferufale.Et ín co.57.Etprotegam cíuítate íftà 
vtfaluem eam. Ofec.11.Protegam te ífrael.Gtínde3)0. Ma 
gen.ídeftprotc&or fiue protegens.aut fcutum vel clype 
us.Gefi.15.Egodiis prote&or tus. Ps. 17. ProteQoré om 


 níum fperantíium ín fe.Ofce. 4. . Dilexerunt afferre ígno 


miníam protectores efus.Síenífícat etíam fcutum vel cly 
peum aut peltam:eo quod protegít.vt deut.55. Scutum au 
xilíituí.2. Reg. 1. Ct uía ibi abié&tüs eft clypeusfortíum. Et 
ín eodem.Clypeus faul quafi non effet vn&us oleo .Eti eo 
22, Scutüimeü cornu falutís mee.5.Reg.10.treceteq; mí 
neauri vnà pelta veftiebát.E fa. 21. Surgite pricípes arrípí 
teclypeü.Nait. 2. Clypeusfortíü efusignít».Et alíqn fcribi 


turcü thau ín fíne.G dz 335 Megínath. vt Thren.5 .dabís : 


eis fcutü cordís.& ín plu.2^335 Maguiíním:fcám formam 
mafculinorü. fien 1a eguínoth. fcdm formà femíníno 


fiü.vt.5. Reg. IO. Ettrecétast peltas ex auto pbato.2,Paralí, 


12. &clypeos autcos dsfecerat falomó.Etín eo.26 . Prepa 

tauit quogs eís Ozías.í. cun&to exercítuí clypeos & haftas 

Et in eodem, 25 . Dedítqg íofada facerdos centurionibus 

lanceas clypeofqs & peltas. 

33 gis fürarí. Gert. 52. Bt rachelfurata € idola piís fuí. 
Btín eo. Noluítqs facob cófíterífocero fuo q fugeret. 


n3 
[Portus 4 
n33 


cO 
m» 
Ibortt, 


p. 
protegere, 


M9 


protector, 


€5cutus , 
&lypeus , 


1foelta, 


n330 
Scutum. 
032 
1fclte. 


Fare 


Proquo he.le.Et furatus eft acob cor laban fyrí:ceoqdnO 


nücíauít eí qa fugies fpfc.Et in eo. Necíndícare mihí.;Pro 
quo he.Ie.Et furatus es cor meü & nó índícafti míhi.í.ocul 


taftí vel abícódifti a me.Et fic eftín tranflatíone chaldaíca. | 


Etín eo.Cur furatus es deos meos.Etin co. Co uidquíd fur 
tim períbat: a me exigebas.Et ín co. 4.0. C» uía furti fubla 
tus fum deterra hebreorü. Exo. 20. Nó furtü facies. Etico. 
21.Quui furatus fuerít hoiem:& vendíderít eü.Et ín 0.22. 
Etab co qui füfcepatfurto ablata fuerínt.Et ín eo.gd fífur 
to ablatü fierít:reftítuet damnü. 2. Re.1$ .G folícitabaticor 
da vírotüifrael.pro quo he.le.Et furabatur abfalon cotda 


virorum ífracl .Etín eodem 19. Et dedínauit P 1 E 


iDaua.Panas./Damsacb.uPa2./233l. 


Dass. 
"0 


- 


3 
&cllaríum 


Sabomínari 


Zibortire . 


ka 


Zibicctio. 
013 
gucrepar. 


* 


díe illa ingredi cfuitatem:quormodo declínarefolet popu 


lus verfus efugiensde prelío.Pro quo hebrei legunt.Etfu. 


ratus eft fe populus ín díeílla ad íngredíendum ín cíuíta 


tem.ídeft abícondíte vel furtíue ingreffus eft populus cíuf. 


tatem. Iob. 4..Porroad medíGum eft verbum abfcondtz 
tum & quafí furtíue . Híere.25. Cuuí furantur verba mea: 
& índe. 333 Ganab.ídeft fur.Exo.22 . Sí ínuenítur fur due 
plum reddet.Iob.2 4..Per noGem vero erít quafí fur .Ps. 
4-9.Si vídebasfurem currebas cum eo.Etín pluralí.2*253. 
Ganabím.ídeft fures. Abdíe.1.Si fures íntroiffent ad te. 
índen233 Geneba.ideftfurtum.Exo.22 : Sínon habuerít 
quod profurto reddat:ipfe venundabitur.Et ín codem. Sí 
ínuentum fueritapud eum quod furatum eft. Pro quo hez 
45 jbrei legunt.Si ínuentum fuerít ín manu eíus fartum. 


"*Gana.hortus.de quo víde fupra ín díGíone 31 Gan. 


33Garaz.thefaurus.fíue gaza:vellocus vbi reponitur au 
-"rum velargentum feu veftes preciofe. Efter.5 . Et dece 


míllía talentorum appendam arcatíís gaze tue. Ezech .. 
27. Gazarumqs preciofarum. Vbí pro gaza fíue gazís pos 


nítur ín hebreo.^731 Gínze ín numero pluralí : nam caret 
nurmero fingulari. ji up 


12 yGanzach.cellarfum.repofitoríum . vt.1. Patalíp.28. 


Defcríptionem templí & portícus & cellaríorum . Et 


folum ínuenítur ín numero pluralí & ín predí&o loco. : 
tony yea .Mugíre.Iob.6. Aut mugíetbos cum ante prefez 


*peplenum fteterít. | 
b Ciaal.abíicere.abominarí.refpuere 

" 26.Et nóabííciet vos aníma,mea.Et ín eodem. Abo 
mínabítur vosaníma mea.2.Reg.1. Qo uía ibi abíe&us eft 
clypeus fortium. Iob.21.Bos eorum concepít & non abor 
tíuít.& índe. 5y1) Goal. ídeft abíectío.Ezech. 16 .In abíez 
íoneanímetue. . ren by REI 
4j jGaar. Increpare.Gefi, 57.-Etíncrepauít eum pater fit 

*us.Ps.9.Increpaftí gentes:períít impius.Ps.67 , Ine 
crepa fcrasarundínís.Ps.105. Bt fncrepuítmate rubrum: 


S exfíccatum eft.Ps.118.Increpaftí fuperbos . Efa.17. Et 


increpabit eum & fugiet procül.Et in eodem.44.. Yt non 
írafcar tíbi & non íncrepem te. Naum.1. Increpans mare: 
&texficcans íllud.Zach.s.Increpet domínus ín te fathan. 


- Malach.2.Ecce ego proííciam vobís brachíum . Pro quo 


n 
 dnerepatío 


fdargutío. 
Day 
íncrepatío 


sl 


. £ómotere 
. €«óquaffar. 


hebreí legüt.Ecce ego increpabo vobís fiue p vobís feme 
tem fiue brachíum. Et ín eodem.s. Et ínctrepabo pro vo: 
bís deuorantem.Et índe.y3 Geara . ídeft íncrepatío fi 
ue redargutío.Ps.105. Ab íncrepatíone tua fueíent . Proz 
uer.15.Q uí autem íllufor eftnon audít cum arguítut.pro 
quo hebreí legunt. Et (llufor non audit íncrepatíonem ft 
ue tcdargutíonem. Etalíquando fcríbítur cum mem ín 
princípio &tauín fine.& dícítur.hmyYo Migeéreth. Deut. 
28.Etínctepatíionemínomníaoperatua. — ^. 


Uy yen s.commottere;turbare.íntuniefcere.£mpetum fa 


"*cere.2, Reg.22.Cominota eft & contremuít terra .&. 


ín eodem. Et conquaffata quoníam íratus eft cís. Pro quo 


.. hebteí legunt, Et commota funt. Et fic habetur. Ps.17.vbí 


fturbare. 


Íntumefeez 
TG 


Pj 
MS qi 
Geftís. 


| eadem verba ponuntut ín hebrco . Iob.5 4. . Et ín medía 
nocte tutbabuntur,Híere.25.Etbíbent & tutbabuntur.. 


Etín eodem. 4.6.Et velutí Quuíorum íntumefcunt gurgi 
tes eíus.Etín eodem . Et velutflumína mouebuntur flue 
&usefus. : rae ; 
4 Gaph.arx.pínnaculum.ala ftue penna.vt Prouer.o. Vt 


"vocaret ad arcem. Ponitur etíam pro vefte.vt Exo, 21... 


Cum qualí vefte íntrauerít:cum talí exeat. de quo víde fü 
pra in dí&íoeqy Guph.Scríbítur etíam cum aleph ín pri 
dpio,Et fignificat exercítum fite agmen, Dc quo víde fü 


. abortere . Leuít.- 


"y NIS ) 4 , a 
À "Bepben.gofer.gopbrítb.garar, 
 praín dictione gs Agaph.Ttem.93 gaph. ín líirnguachalz 

daíca fígiiat alam ftue pennam. Dari.7 .Etalas hebat agle. 


[bo jGeph en.vítís.vt Geri. 4.0. Vídebam coram me vítem 
* "Iudí. 9. Bt locuta funtlígta ad vítem. 4. Reg. 4.. Etín 
uenít quafí vítem filueftrem.Ps.127.. Vxor tua ficut vítís 
abundans ín lateríbus domus tue. Ofec.10 . Vitísfrondo- 


fa ífrael.Btalíquando ponítur ín noftra tranflatíone pro 


vínea.vt Gefi. 4.9. Lígansad víneam pullum fuum . Nu. 


6.Quuídquíd ex vínea effe poteft. Deut.s2.De vínea fodo 
motum vínea corum. Iob.15.Ledetur quafí vínea ín príz 
moflote.Ps.7 9. Víneam deegyptotranftulíft.Et ín plu 
ralí0^353 Gephanim.Cantí.2. Vínee florentes dederunt 


: odorem fium. Abach.2.Et nonerít germen ín víneis, Et 


ínomníbuslocís predí&tís hebrei legunt vitem fiue vites, 


Etalíquando ponitur ín hebreo fíngulare pro pluralí. vt 


Efa.7.Omnís locus vbi fuerínt mille vítes.& Híere.8.n6 
eft vuaín vítíbus. Pro quoín hebreo habetur , Non funt 
vuein víte, | ! 


z 5j Gofer. Leuígatum:feubítuminatum.Geri.ó. Factibi | 


arcam de lignis leuigatis.Et folum ínuenítur ín pre 
dí&oloco: dicunt hebreí g» fígnifícat quodam genus It 
gní leui fimi fíc nomínatí.vnde ípfi legunt. Fac tíbí atcà 
delígnís gopher.& funt quí dícunt x» fígriat quadrati. Az 
lí vero dícüt qp figtiat quodam genus cedrí, btüs vero híc 


ronymus inlíbro de hebraícís queftíoníbus fuper hocloz. 


co fícaít:p quadratis lígnís:bítumiatís legím? ín hebreo. 
rp"^3 JOGPRHEN fulphur.Gefi.19. Igitur domínus pluít 
.^ "fuper fodomam & gomorarm fülphur & fenem . 
Deut.2 9.Sulphure &falísardorecomburens. : | 5 
X S Garar ferrare.díffecare.ruere , S índe no Megeta. 
7 i.ferra.5.Reg.7. Tam i1trínfecus quam extrínfec? fer 
ratí erant. Pro quo he.lé.Serratí erant ferra intrínfecus & 
extrinfecus.Hícre.50.Procella ruens ín capíte impiorum 
quíefcet.Hebrei tii dícunt q etíam ín hoc loco figiiat fer 
rare vel díffecare.Etlegütfíc: procella dí(fecans vel detrü 
cans ín capite impíorü quíefcet. Alíí vero dícunt q» deríua 
tut afupradícta dí&tíonem Gur. Q ue figiiat habítare vel 
peregrínarí.Ponítut etíam íirnoftra tranflatíone pro fuz 


ftentarí.5. Reg.17. Etiam ne víduam apud quam ego vt 


cücp fuftentor afflíxífti.de quo víde fupraíin di&ione ^» 
Gur.Galíqn fcribitur cü fímplící res.Prouer.21; Rapínei 


píorum detrahent eos,Pro quo he.le , Rapína impíorum. 


díffecabit eos.Poteftetíam deríuaría dí&ione ^33 Nagar. 
que fignificat detrahere vel defuere. vt ínfra dícetur. 


^" aGarab.fcabíes.Deut,28.fcabíe quoq; O prurígie :íta. now 
Gabi. | 


7 "vtcurarí nequeas, & ín língua chaldaíca fignífícat v 
tremvellagenam, - —— : 


LI 


4 Jy&ergar.granum.Pro quo beatus hferonymus tranz 
| 7: *ftulít oliuam.Efa.17. Duarum vel trfum olíuatum 
ín fümítate ramí,Etfolü fnuenítur ín pdí&o loco : 8 1 nu. 
plu.Itéyn3 Garguera.guttur.collü.Prow.1 . Et torques 
collotuo. Bt 1€0.5.Círcüda easgutturí tuo.& fcríbíturin 
hebreo pfr:qa caret fíriglarí.Et alíqf fcríbítur cü fím plící 
gímel & fimplíci res & addítur líttera nun ín fíne .& díci; 
tur jY Garon.í.guttur.Ps.15.Sepulchrü pates guttur eo 
rü.Ps.115.Non clamabüt ín gutture fito. Ps.14. 9 , Exalta 
tíócs del ín gutture eorum.Efa.$8.Clama ne ceffes,Pro d 
he.le.Clama ín gutture fue cum gutture ne ceffes, 
-— jGarad.radere.fcalpere.Tob. 2. Quui tefta faniem rade 
um vbat.Bt folum inuenitur ín predi&o loco. ' 
H4 qGara.íncítare.irritare, puocare.íníire bellü.líté mo? 
- "uere.Deut.2.víidcte ergo dílíeéter ne mouearni cótra 
€os.i.ne íttítetís fire népuocetís eosad bellii.eti eo. ncie 


Glínes, 


O3) 
aínee- ' 


Xcuígatf, 


5 Opber, 


ms 
Sulphur, 


UM 
Ba 
Soerrare , 


goiffecare. 


Suftétari, 


$oetrabere 
gifccáre 


O0" 
Branum, 
eus —— 

num 
£collum, 


qmi 
puttur. 


Te» 73 
Bade 
Um 1 
4irrítore 
inire pre? 
Mum. -— 


"ij 


iBarasgoral.gorem.goremgorao, 2^ garspb.garaduc 000 


qiouerí ad - 


relíttte— 
qpiouocar. 
nn 


£onteutío 
ma 


fsumínaf. 
nm 


£bolus. 


as aduerfus eos prelíum,Etín eodem ;. Neqs moueatísad: 


prelíum.4.. Reg . 14. . Quuate prouocas malum vt cadas 
tu & íudas tecum. Hiere.s$0. C) uoníam domínum ptouo^ 


caftí.Etínde.n y Thígrath.ídeft prouocatío ftue írrítaz: 


tío velcontentío.Ps:358.a fortítudíne manus tue ego dez 


fccí.Pro quo beatus híeronymus ín pfalterío fuxta hebraí 


cam vetítatem tranftulíta contentíone manus tue confie 
matus fum.Ttem n^53 Guera.ideftrumínare, Leuít.11.O m 


ne quod habet díuifam vngulam & rumínat. Et ín eodem 
Etfus quí cum vngulam díuídat non ruminat.Item .. 23: 
Guera.obolus.genus ponderís feu genus monete. Exo . 


so.Síclus víginti obolos habet. Et fecundutm alíquos hez 


breosab hacdí&tíone derfuatur yin3Garon.ídeft guttur.de. 


. quo víde fupra ín di&íone 3*4 Gargar. 


13 


£xcídere * 
[UAI 
&ecurío . 


b*j 


Gore, 


nim 
€ortc9, | 


oni 


£artílago, : 
. uer. A7. Spirítustriftís exficcat offa.Etín codem. 25. Etli 


(offa. 
tourítíco . 
4ortíe, 


0m 
£ófrigere 


,; 0M 
Tribunal, 
r9 


OREGMM 
Buttür, 
o 


Confriger 


£ócupííce 
Tt, 


V^*6) 
£óofrigere 
$ractum , 
TDínucre , 


"tuorum.Pro quohebrei legunt. Excífusfum a facíe o2 


culorum tuorum.& índe 11 ^à Garzen. ideft fecurís. Deut. 
19. Etín fuciflionelígnorutn fecutísfugerít manü . Efa 


1o. Nuniquíd gloríabítut fecurís contra eum quí fecat ín ea 
L qus fors Nus Singuli vtfors ceciderít:íta tribue 
4"tur heredítas.Iof.15.Sorsfíliorum iude.Ps. 21. Et fie 
per veftem meam miferunt fortem. Prouer.1. Sortem mít 
tenobífcum .Etín plurali.nb5^3 Goraloth.íideft fortes. Le 
uít.16.Mittenfqp fuper vtrungs fortem. Pro quohebrei le 
gunt.Bt míttat facerdos fupcr duos hírcos fortes. Tone.1. 
Etmiferuntíortes. |... : j | 
" jGsrem cartílago.os:aut fortís :vel durus:ftue offeus 
^ * vt Iob. 4.0.Cattílago ílltus quafilamíne ferree. Proz 


gua mollís confrínget dutítíam vbí ponítur ín hebreo .os 


. produrítía.Dafi.ó.Etomnía offaeorum commínuerunt. 
 Ponítur etíam pro fortí. Gef. 4. o. Tíacar afínusfortís.Tte. 


D^ Garam.cófrigere .Ni.z 4.. Offags eorum confrínget. 
Ezech. 25. Etfragmenta efus deuotabís.Pto quo hebrei le 
gunt.& tcftas efus confrínges.fcílícet dentibus. Soph.s.Tu 
díces efus Iupí vefpere non relínquebantín maue.pro quo 
hebrei legunt. Iudices eíus lupí vefperenon confríngebàát 
fcilicet offa in mane. Q wafí dícatiín vefpere confríngebat 
offa & deuorabant ca: & níhil fn marne relínquebant. Item 
oy Gerem.ideft eradus quo afcendítur : aut tríbunal. 4.. 
Reg. 0. Pofuerunt fub pedíbus eíusin fílítudine tríbunalís 
phjunian area,Giefi. so. Venerunt ad arcam achad. Deut. 

* "16. Quando collegerís dearea & detorculati . Efa.21. 
Etfílía aree mee.Etín plaralí 1*3 Goranoth.vt Ofee. 9. 


- Superomncs ateas tritici. Iocl.2.I1mplebuntur aree frume 


to.Iter q133 Daron.ídeft guttur. De quo víde fupra ín dí: 
ione 2373 gargar. | * 
by aeutes.contrin gete.frangere. Thren .5. Etconfregit 
-*adnümerum dentes meos.Ps.118'/Concupíuít aní2 
ma mea defíderare.Pro quo hebreí legunt. Confrada fíue 
conttíta eftaníma meajdefiderío . Et alíquando fcribitur 
cum fín líttera írifíne loco famach.& dicítur iv » Geétres 
ideft confractum vel contufum.Leuí.2. Et confringesin 
modum farrís.Etín eodem.Partem fartísfra&í & oleí. 
g^ jGaraa dímínuereauferre . prohibere. confríngere. 
"T * Exo, s. Nec mínuetur quícquatn ex opereveftro. Nit. 
11. Q uare fraudamur vt non valeamus oblatíoniem offer 
te,Pro quo hebreí legunt.CLuare mínuímur.ídeft ínferío 
fesfitnus:vt non valeamus oblatíonem offerre, Etín eo? 
dem.s. De noftra heredítate mínuetut.Etín codem.Con 
fundatur fortíum díftríbutío:& aliorum poffeffio'ad ali 


os tranfeat. Pro quo hebrei legunt, Addatur hereditas ea. 
tum hereditati tríbus quibusfuerint vxores:; Q de noftra . 


m yGaraz.excidere.Ps.50.Proíc&tus fum a facíe oculorit: 


deftabftulíftí vel dímínu£fti. Et fn eodem;Et ínfetior te e 
ríteius fapientía.Pro quo hebrei legunt ; Et dímínüta eft 


fa3t ) 
: APT 
heredítate mínuetur , Deut. 4... Nom addetísad verbum: : 
 necauferetís ex eo.Iob.15.Ettulífti preces coram deo .íz 


&luferre, j 


apud te fapientía:fíue ablata eft a te fapíentía. Et ín.eoz* 


dem.56.Nonaufcteta fufto oculos fuos.Et ín codem.quí: 


aufert ftíllas pluuíe.Ezech.16.Etauferatm fuftifícatíonem 


tuam. Síegnifícat etíam cofríngere vel cócídere.vt Ezech. - 


5.Ego quogs confríngam:8& non parcet oculus: meus . E2 
fa.15.Omnís barba radetur.ídeft concídetur | Híere . 4.8. 
Omnáís batba tafa erít.G índe niy930 Migraoth.Pro quo 
Deatus híeronymus tranftulít trabes: eo quod excíduntur 
vt.5. Reg.6. Trabes autem pofuítín domo per círcuítum 
forínfecus:vt non hererent murís templí.Hebrei tanien dí 
cunt cp murítemplí erant mínuscraflía parte füperíorí:& 
q tabulataa parte pofteríorí fuftentabantur ín muro eo gq 
erat crafIíor a parte ínferíorí : íta qp trabes non íngredíez 
bantur ín turo fed capíta earum a parte pofteríorí erant 
iníxa muto : & íllud murí quod erat dímíniütum ín craffí 


 tudínea parte fupetíorí dícitur ny Miígraoth fecunz 
dumhebreos, | | 


45 a Garaph.trahere.vt Tudí.5.Torrenscíffon traxit cada 
- "uera eorum. Item.419»3s Egroph per addítíonem a2 


lephín príncípío fígnífícat pugnum.vt Bxo.21.Et percuf: 


ferít alter proxímum fuum lapide vel pugno . Efa . $8.Et 
percutitís pugno ímpíe.Etalíquando fcríbítur cum mei 


 ínpríncípío &dícítur n"35 Mlegtephoth:et fignificat 


ftercusfíue glebas.Ioecf1. Computruerunt fumeta fub fter 
core fuo; Pro quo alíquí hebreílegunt fíc.Computruerunt 
díffemínata fub glebís fuís:fcilícet ne pullularent . Nam v2 
2E modo poteft legí vt ínfra dícetur ín dí&íone. "125. 

arad. | | Ic 151.0; ] ni j 


EU Gatas.eíícere.abíícere.expellere.cómouere.vt Get. 


73. Bíecítqs adam.Etín codem. 4.. Ecce eíícís me ho: 
díea facíe terre. Et ín eodem; a1. Eífceancíllam hanc et fílí2 


um efus.Exo.a.Et eífecetunt eas. Etít eodem.o. Et ín 1na. 


(Cófrigere 
(Concídere 


my 


Zrabeo, 


qu 

Z rabere. 
qr 
4 ugnus e 


fm»232 
Stercus , 
Blcbe, | 


DM 
£ljcere, .- 


nurobirfta eíícíet eos deterra fua. Etín eodem.11, Poft hec: 


dímíttét vos etexíre compellet.Et ín eodern.12 . Cogentí: 
bus exíre egyptíís.Pro quohebrei legunt.Cl uía eíe&tí fiue 
expiulfí funt de egypto.Et ín eodem.25.Cuí fugabüt eue 
um et cananeum . ídeft quí expellent vel eíícíent eueum 
ctcananeum,Et ín eodem. Non cíícíam cos a facíe tua an? 
no vrio.Etín eodem.Paulatím expellam eos de confpectu 
tuo.Etín eodem.54..Ego ífpfe cíícíam ante faciem tuam 
amotrreum Q cananeum. Nu. 22.Sí quotnodo poffím per 
cutere Q cíícere eum de terra mea. 1. Reg . 26. Qouí eíece 
tunt mehodie vt non habítem ín hereditate domíni . Ps, 
77.Bteíecítafacie eorum gentes. Ezech.s1. Iuxta impíe 
tatem eíus eiecí eum. Toti. 2-Et ego díxíabíe&tus fum a có 
fpe&u oculorum tuorum. Ponítur ctíam pro commouere 
vel flu&uare. vt Efa. 5 7. Impííautem quafí mare feruens. 
ideft commotum velfiu&uans.Etín eodem.Et redundant 
fluctus efus ín conculcatíonem & lutum.Pro quo hcbrei le 
gunt. Et commouent aque efus cenum & lutum : fíue coniz 
culcatíonem et lutum.Etínde mulíer repudiata que cícz 
Gaefta víro fuo dícítur nj3*3 Guerufa.vt Leuit.21. Neq; 
eam que repudíata efta maríto.Ezech. 4.4. . Víduam et te 


pudíatam non accípíant vxores.Etide nb Guerufoth - 


EÉxíre com 
pellerc, 


Expclicie, 


ZI" i 


Xibifeere.- 


4 luctuare 


cómouere, - 


mr 
repudíata, - 
mw 


Pro quo beatus Híeronyrmustranftulít cofínía.Ezech.ar5 - 


Separate confínía veftra: a populo meo . Hebreí tamen dí 

cuit ín hocloco fignífícat tributa que pricípes eíiciebàt 

feu ímponebant fuper populum .&inde"1? 232 Migtefe fí 

ue 739 Mígrefoth.í.fuburbana. Leuít. ndi e 
íí 


confínía. 


"MD 
euburba- . 
1)2e 


- iBafas.gufam gotbiDad ibo boob. ni iDaag.iDaa.IDibDobab.daba, 


fructus, 
i^ à 


IUJUA, 
^Palpare. 
23 trectare 

teu] 
4Pluere. 
Opin 

OU j 


luna, 
3inber, 


fIbreme, 
£&orpus. 


hj 


£orcular. 


nmn 
torcularía 


mn 
torcularía, 


bec. 


as] 


Xauguere 


Sinfírmarí 


$&olere. 


ni"T0 
ha185 


181 


autem eorum riori veneant.INu.5 $. Et fuburbana fint peco 
tíbusac iumentís.Iof.14..Et füburbana fíntad alenda pe? 
cora.Etín eodem.21.& fuburbara efus per círcuítum. Eta 
ber poriítur pro claffibus.Ezech.27.À fonítu clamo. 
tís gubernatorum tuorum conturbabuntut claffes . Item. 
| ooi BGuétes.i.maturítas feu fru&tificatío:fíc dí&ü ab excídé 
do feu expellendo fructum ex atboríbns. Deut. 55.De po^ 
mís fruétuü folís ac lune.Item i33 Gueres cum ceboleth 
in littera fin fígnífícat confraum fiue contuffum.De quo 
víde fupra ín dí&íone 623 Giaras. 
Qu ox Gafas. palpate.attretare. vt Efa.s 9.Paluauím? qua 
fícecí paríetem:O quafi abfq oculís attre&auímus . 
Etfolum ínueniítur ín predí&o loco. 
oU gaafim pluere.vt Híere.14.. Nunquíd funt ín fculpti 
Tlib? gentíum qui [pluant. Vbiponítur a"p"iDyomag 
fímím. Quod eft partícipíum plurale tertíc coníügatíóís. 
ídeft facientes pluete.Indeot?3 Géfem.ideft pluuía imber 


Leuiít.26.Dabo vobíspluuíastemporíbus fuís.Iob.57 .8 


Imbrifortítudínis fue.Ps.67.Pluuíam voluntaríarm fegre 
gabís deus.Prou.2 5. Ventus aquílo díffípat pluuia. Eccl. 
12. Et reuertantur nubes poft pluuíam. Efa. 4. 4..Plantauit 
pínum quam pluuía nutríuít.Etín eodem.$45.C) uomodo 
deícendít ímber & níx decelo.& alíquando ponítur ín noz 
ftratranflatíone pro hyeme :eo quod ín eo abundant plu 
uíe.Iob.57 Cu uí precípítniui vt defcedatín terram. & híe 


mís pluuíís.Inlíngua vero chaldaíca fígníficat corpus. vt 


Dait.5. Et níhíl poteftatís habuiffetíonís ín corpibus eotrü 
jen. torcular. Tudí.6.Cumq gedeon fílius eius excu 
Vteretatqs purgaretfrumenta ín torcularí.Efa.65. Etve 

ftímenta tua fícut calcantíum ín torcularí.G ín plurali n1n3 


Giuíthoth. Nee.15.In díebus íllís vídí ín uda calcantestor | 


cularía ín fabbato.Etalíquandofcríbitur cum íod ín fecun 
da fyllaba.Et dícítur nma Guíthith.vt ín título pfalmí o&a 
uí.vbídícítur ínfínem pro torculatíbus pfalmus dauíd. he 


breítamen dícunt g ílle pfalmus & fíimilíter alíí habentta 


lem títulim eo quod dauíd compofuerit (Illos. cum effet ín 
geth cíuítate phílíftínorum:que ínterpretatur totcular . A 
líí vero dícunt g» m3 Guíthíth.eft nomen cuíufdam mufí 
cíinftrumentíi quodfüítínuentum ín geth:ín quo: cantaba 
tur ílle pfalmus. 


Vx inciptentibue a littera, iDaled. 


s .Mammílla.mamma.vber . Et folum íinuenítur ín 

-10utneto plurali. 573 Dade.Prouer.5. Vbera efus ínez 
bríentteomnitempore.Ezech.235.Etfracte funt mamme 
pubertatís carum.Etín eodem.Etíbí confregerunt vbera 
pubertatís eíus.Cantí.1.CL üía melíora füt vbera tua víno. 


Poteftctíam fígnífícare díle&íones fiuc amores:vt ínfra dí 


cetur ín díGione 711 Dod. 
Da.ín língua chaldaíca fignífícat hec fiue hoc. D Dafi.4: 
- Nonrnehec eft babylon cíuítasmagna. Etin eode. 7. 
díuerfe ínter fe.pro quo hebrei legüt.díuerfe hec ab hac. 
JN Q4 Daab. dolere.languere. Infitmarí.efüríre.Ps.8 7.0 
* 2 cali meí Llanguerunt pre ínopía.Pro quo beatus Híe 
ronymus ín pfalterío iuxta hebraícam verítatem tranftw 
lít, Oculus meus ínfírmatus eftab afflí&íone. Híere. s 1. Et 
vltra non efüríent.pro quo hebrei legunt. Et vltra ion do 
lebunt. Etalíquando fctibítur fínealeph.Leuí.26. Etconz 
futnat anímas veftras.vbí ponítur Ya*70. Madíboth pto 
hi180 Maadiboth: quod eft verbum tertíe coníugatioz 
nis, Pro: quo hebreílegunt.Doletefacfentes fueinfirmáre 


facientesanímam.Et inde 387 Deaba. ídeft dolor . infirz 
mítas.Pro quo beatus híeronymus tranftalít egcftatem fi: 
ue efuríentem.Iob. 41. Et facíem efus pcedet egeftas. Híc 
te.51.Etanímam efurientem faturauí. Etalíquando fcríbi 
tur cum nun ín fíne & dícitur a8? Daaborr.Dcut.28. Et 


anímam confümptam merore , Pro quo hebrei legunt. Et. 


infirmitatem fiuelangorem vel merorem aníme. 
)« 1Daag- folícítü effe.formídare. tímere. 1. Reg. 9, Et 
^ 7 folícitus fít pro nobís.Ps.57.Et cogitabo pto peccaz 
to meo.Pro quo Beatus Hieronymus ín pfalterío iuxta he 
braícam vetítatern tranftulít. Et folícítus ero pro peccato 
meo.Bfa.5 7.Pro quo folicíta tímuifti.Híere.17 Bt ín tem 
pote fíccitatís non etít folícítum.Et ín eodem .58 Solicito 
fum propter íudcos quítranffugerunt ad chaldeos | Et ín 
eodem. 4.5. Et fames pro qua folicití eftís adherebít vobis, 
Etínde.&7 Deaga.ideft folícítudo vel tímor.Pro quo ín 
tranflatione noftra ponítur cogítatío.Iof.22 . Et non ma: 
gís ea cogitatione G tradatu díceremus.Item.33 Dag.í.pí 
fcís.vt Nee. 15. Inferenites pífces 8L omníavenalía , De quo 
vide ínfraín dictionem Daga. 
"NT 4Daa. volate.deut.28.In fímilítudíneaquíle volátís. 
7 Pro quohebreí legunt.Sícut volat aquíla. Et aliqua: 
do fcríbítur cumaleph ín fírie loco he.Ps.17. Et volauit fu 
per pennas ventorum. Gíude n&7 Daa: quod eftnomen 
auísinmunde:fícdícaama gnitudíne volatus , Quam no 
ftra tranflatio yxon nomínauit. Deut. 14.. "yxon & vulture 
ac M iíluum. 
3*3 a4 Dib. fímus.ftercus.& componítur cum di&toneíonim 
* que fignificat columbas.& dicitur 33947 Dibionim. 
ídeft ftercus columbarum . 4. . Reg. 6 Bt quarta pars cabí 
ftercorís columbarum quíng; ar genteís . & folum ínuenf: 
tut ín predí&to loco. 
y Dabab. denuncíare ficate loquí.díffamare. Cantí.7. 
77 Labíí(q à dentíbus íllius ad rumínandum. Pro quo 
hebreilegunt:facíens loquí labía vctera ftue antíqua. & íü 
den2? Díbba. ideftfama vel infamía.aut detraQío feu vítu 
peratío.Gefr.57. Accufauítq; fratresapud patrem crímie 
pefrimo.Pro quo hebrei legunt. Et adduxít fofeph famam 
eorum malam ad patrem fuum. Nu. 15. Detraxeruntgs tet 
requam afpexerant.Pro quo hebreí legunt. Et exíre fecez 
runtínfamíam vel detractíonem terre quam afpexerant. 
Prouer. 25 . Etexprobare non ceffes , Pro quo hebreí le 
gunt. Etínfamía tua non reuettetur: ideft non ceffabít. Po 
nítur etíam ín noftra tranflatíone pro vítuperatíone vel 
pro contumelía.Ps.50.C) uwoníam audtuí vituperatíonem 
multorum.Prouer.10.Q) uí profert contumclíam ínfípíes 
eft.Híere.20. Audíuf ením contumelíam multorum & ter? 
rotem ín circuítu. 
Daba.fenectus.Deut.355.Sícut díes fiitentttls tue:íta 
N21 & fenectus tua. Et f 
olum ínueníturín predí&o loco. 
Et dicunt alíquií hebreí qv fígnificatfortítudinem. 
nas 
2 JGcrífícare . 1. Efdre. 6.In loco vbí immolant hofti 
as. índe n2? Debach fiue 8033 Díbcha.ideft hoftía vel fa 
ctífíctum: vt ín predí&oloco.& inde «n275 Madbecha 
ídeft altare. vt. 1.Efd.7 , G offerte ea füperaltare templi 
dei vefttí. 
nb31 Debela.catíca. fíue palatha. ideftmaffa defícís.1. 
Regum.5o.Dederuntq ei panem vt comederet t 
bibéretaquam fed fragmen maffe carícarum . Efa. 58. 
Et íuffit efaías vt tollerent matfam defícís, Et ín pluralídí 
citur à^537 Debelím . 1. Regum. 25 . Et ducentas maf 
fas carícarum . Et . 1. Paralípo. 12 , Afferebant panes ín 


Dabach.ín lingua chaldaica fígnífícat ímmolare vel | 


Egeítas, 
Kfüríens , 


"st 
folícítudo, 
&ogítatio, 

n 
TP ífcio, : 


Golare, 


"WIN 


ron. 


2 
cmm 
Stercus, 
colibarfi 


223 


Bumninare 
Sacíte lo 
quí. 


Sufamía, 


Gitupatío 
&ótunelía 


821 
eenectus 


n! 
immolare 
no? 
Ib oftía. 
sna 
diltare: 


no21 


70afa dcf 
cie. 
c" 7 
Ypaffc cas 
rícaruim 


i 


"oNy 


] 


tempo cet mie nat 


SOS og 


SR A ee e 


- 


c — -— Ic s 
NE canine mic a EE 


RR 


| 


- 


BevecDir, 0 0H 


afinís 8 camelis & mulís & bobusad vefcendum &farína, 


S$o.£tvif. 


domíní locutus eft per tne.& 4. Reg.a. Cumq pergerent 


[f 
1 
1 

EM 1 Apta & incendentes fermocínarentu medía pai í 

M eU &pslthas 500000007 | ! ,, incen entes fermocínaréntur.Nee .15. Exmedía parte Senmocí» 
: Ls p] 593 «4 Dabac.adherere.conglutínare. agelutínare. compínm loquebantur azotíce.O nefcíebantloquií iudaíce. Iob.7.lo vete. 

"M Hi oME, 77 gere.attíngere.apprehédere.comprehendere.fequí. — quar ín tríbulatíone fpiritus meí. Etín eodem. 35.Loqua? 

! E fidbereree Socíate.Gefr. 2. Et adherebít vxori fie. Et ín eodem.sa.. — turlínguaimea ínfaucíbus meís,Ps.2. Tuncloquctur ad e 


Sichem filíí mei adhefitaníma fílieveftre. Deut. 4.- Vos 
:. gutemquíadheretís domino deo veftro . Et íi eodem .10. 
|! Jg | Tpííadherebis.Bt ín eodem.15.Et non adherebit de illo a2 


os ín íra fua.Ps.1 4..Couí loquítur verítatem ín corde fuo. 
Ps.27.Q uí loquuntur pacem cum proxímo fio . Ps.50, 
. Quieloquuntur aduerfus fuftum ínfquitatem.Ps. 4. 9.Sez 


Mb . qgathematequícquam ín manutua.Btín eodem.5o. Etílli/^ densaduerfüsfratrem tuum loquebatís, Ps. 86 . Gloríofa z»cere, 
j . adhereas.Iof. 22. Adhereatífqs e( & feruíatís | 2. Reg. 20 dí&a funt dete.Ps.88 Tunc locutus es ín vífíone fan&ís tu 
| víríauter fudaadheferuntregí fiio. 4. Reg.s. Veruntame. — ís.Prouer.a5.Et cortuum loquetur peruería.Et ín eodem. 
et - ínpeccatís Híetoboa fílíí nabath quí peccare fecít ífrael — 25 Quíloquítur verbum ín tempore fio; Eccls.1. Loar 
| adhefit.Iob.2 9.Etlíngua eorum guturífuo adherebat.& — tusfum íri corde meo.Etiit eodem. 7 . Sed & cunis ferz 
. . íneodem.4.1. Vnaalterí adherebít. Et ín eodem.Membra, | moníbus que dicuntur neaccornmiodes cór tuitm;Cantí.8 
£oeteré c nium eiuscohereritía fibí.Ps.2 1. Et lingua meaadhefít | Indíe quando alloquenda eft . Efa. 8. Loquímíní verbum 
faucibus meís.Ps.118. Adhefitpauíméetoanima mea.Etín — & non fíet.Híere. o. Docueruntlin 2uas fias loquí menda 
eodem. Adhefíi teftimoniíís tuís domíne , Prouer. 18. Maz cía.Ezech.2. Et loquetísverba mea ad eos . Dàii. 10. Cum: 
. gísamícus erít quam frater.Pro quohebreílegunt.Magís —qsloqueretut mecut conualuí . Ofee.2. Etloquarad cor. 
1 adheret quam frater . Híere, 15. Sícutadheret lumbaread — eíus.Etín eodem.to. Loquímíní verba vífionís ínutilís. 
| lumbos víri.Et ín codem. 4.2.8 fames qua folícíti'eftísad ^ Etín eodem.12.& locütüs fum fuper prophetas. Zach .2.- 
, herebítvobís.Ezech.5.Et línguam tuamadhererefacíam — Btecceangelus quí loquebatur ín me egredíebatur . Ma? 
. palatotuo.Et ín eodem.2 9,Et pífces tuí fquamís tuís adz lach.5.CLuíd locutí fumuscontra te . Vbí ponítur verbum 
herebunt.Iter ponitur proconglutínare vel agelutínarc — paffiuum príme coníugatíonís:quod fcríbítur cum líttera: 
| 5 óelutína Geii.54..& conglutínata eftaníma efuscum ea Ps.4,5,c62 — nuniíin príncipío.Etín eodem. Tunc locut fünt tímentes | 
3 i. igglutiaz glutínatus eft ín terra venter nofter.Híere.15 . Síc agglutíi^ dominum vnufquífqs cum proxímo fuo . & índe Y" Da 3 
ED. nauí mihi omnem domum ífrael.Bzech.29.8tagelutínaz ^ bar.ffue ?271Debat Á.verbum.fermo.eloquíum. Res vel alí ^27. 


bo pífces fluminum tuorum fquamís tuís . Ponítur etíanm 
procompíngete.Tob.s54.. & glebe compíingebantut . Síg? 
niífícat etíam attíngere vel contíngere «autapprehendere 
vel comprehendere.Geft.19 . Ne forteapprehedat me ma 


quíd.caufa. negocium. tra&tatus , ordo . refponfum .Tudí, 


5. Vetbum fecretum habeo ad te.o rex.1.Reg.17 . Nüquíd 
nof verbum eft. 2. Reg.1. Quod eft verbum quod fatum - 
eft.5. Reg.17.Etverbum deíín ore tuo verum eft; Iob.4..- 
Porroad me di&um eftverbumi abfcódítum.Ps.52. Quuía 


lum,Etín eodem.51. & comprehendít eum ín monte gaz 
foisgee 1ad2-Parali,s. Alam cherubalterfis contingebat : Signi 
£óingere. 8d 2. Paralí.s, Alam cherubalterfüs contingebat :Sígn 


[| redumeftvetbum domíní. Ps. 4, 4; Eructauitcormeum. 
qperfequí, ficat etíam fequí vel perfequí . Iudí. 20. & cum vltratende 


vetbum bonum.Ps.106.MÍfit verbum fuum & fanauít ez 


"——H— X -- 
- 


aut functura. Ef . 4:1. Dícens glutíno bonum eft. & ín plu 
tali Q3 debacím.5.Reg.22.G percuffit regem ífraelía 
ter pulmonem & ftomacffu , Pro quo' hebreí legunt.& p 
cuffit regem ífrael ínter fun&uras & lorícam.Et per functa 


zechíelem.Ttem ponitur pro fermone.Geft. 24. . A deo e 
greffus eft fermo.Exo.55. Audfenspopulus fermone hüc 
peffíimum.Deut.5o.Sed fuxta te eft fermo valde ín oretuo 


Qi? 


t rent perfecuti funt eos. r.Reg.51.Irtueruntqs phílíftimim — os.Ps18; Verbum tüttm permanet ín celo. Protier. 14. .írt 
* | l (0. faul &infilíos efus.ídeft perfecutí funt eos.1, Para lpo.1o.  tiocenscredítomníverbo.Bfa.2. Verbum quod vídit efat2 
" c . Gungappropínquaffent philíftei perfequentes faul Sf — asfilíus Amos. Híere.29 . Et füfcítabo fuper vos verbum 
! | P3? líoseíus.Inde par débec .ídeft glutínum fiue contundío — meum bonum. Bzech.1. Factum eft verbum domíní ad e 
O0. Bistínum 
| 
j 


Sermo, 
Soncture, 


tas íntellígíturtorax qui fít exlamínís ferreís fibí inuícem 
(it isvi-3muidpfbat veas srosx 8 eototeot | 
&43* Diber. loquí.dícere.fermocinarf.iterficere;.fübíícere 
^ 'Geit.17.Cump fínítus effetferriio loquetís cum eo. 
: Btín eodem.18.CL.uía femelcepi loquí ad domínum mei. 
Etín eodem.Ne quefo índígnerís domíne mífi loquar. & 
ín eodem.2 4..Conílocutus eft míhí & furauít míhí díces, 
Etín eodem.51.Caue ne quícquam afpere loquarís cotra 


facob.Et ín eodem.37.Necpoterant eí quicquam  pacífíce 


& ín corde tuo. 1. Reg.s.Etfermo domíní erat precíofus. 
3. Reg.10.Non fuítfermo quí regem poffit latere.2 , Patas' 
lipo.9:Fírmetur fermo tuus quen locutuses . Iob . 26. Et: 
cumvíx paruam ftíllam fermóís efus audferímus.Ps.14.7^ 
Velociter cuttit fermo efus.Prouer.12 , Et fermone bono 
letificabítur.Etín eodem.25.Gloría dei eft zelare verbiü: 
&gloríá regum ínueft(gare fermonem . Híere. 18.Necfer 
moa propheta.Bt íi eodem. 4.4. . Cuius ferino comple: 
tur. Iter ponítut pro re:velproalíquo . Geít . 57.Pater ve 


totem tacítus confíderabat Exo. 9. vtnil omníno pereát- 3, 
ex hís que pertínent ad filíos ífracl.Pro quohebreileeunt | ' 
Etnon tnorietur ftue nó períbít exoibus que pertínet ad hir 

EEG rms qe. s PVP , , LN " E IE f2uícquá , 
filios ifrael qnícquam fiuealíquíd aut res. Nu. 25.Et quod: fQuodcíqy 
cumo imperauerit loquar tibi . Pro quo hebrei legunt; & NS 


loqui. Etín eodem. 4.2. Locutus eft nobís dominus tette. 
Exo, 4. Etípfe loquetur pro te. Etín éoder.15.Locutufqs 

«o €ftdomínusad moyfen.Etín eodem:ro. Moyfes loquebaz 
 tur.Etíneodem.20.Loquete tu nobís G audíemus . Nu. 


7. Àudíiebat vocem loquentis ad fe. Et ín eodem. 12.L oot 


.' faeftmaría  Aaton contra Moyfen.Et ín eodem; Vel per 


fomnium loquar ad illum. Etin eodem.Ore ením ad osal 


loquor ei.Etín eodem.21. Locutüfqs contra domínum & : 


quodcungg ftue rem quar oftenderít mihi loquar tíbí. De 
ute.25.G níhil ín eísappareat fedítatís ; Pto quo hebreí Te 
gunt.G nonappareatínteturpís res autfeditatís alíquíd. 
Tudi.18.Nullo eís perítus refíftente.Pro quo fiebrét legüt: 


Moyfenaít.Btín eodem.27.Tuftam rem poftulantfilíe fa] 
phaad.Pro quo hebreí legunt. Iufte ftue re&e loquüntur fí 
lie falphaad,Deit.51.Etloquar audíentíbus es .1. Reg. 1; 
Porto anna loquebatur ín corde fio.Etín eodem.19.Lo 
«utus eft ergo ionathas de dauíd bona.2. Reg.2 5. Spítítus 


Etnon refiftente re fite alíquo ít terra. Bt ín eodem. I ziauod , 
quo nullíusref et penuría . 2 . Reg .11.Nontefrangatífta Xs. — 
tes, Btín eodem.17 .Etfíc reslatuít. 4. Regum.s.8 f! — — 
rem gráde díxíffettibf ppheta facere debueras; Ps,ó5.T: ———— 
tenderütarcum fuum tem amaram . mex '$- Ne Qous, ^ 


 permancas ín opete nalo,Pro quo hebreí legüit. Neq; per 

1maneas ín re mala fíueín alíquo malo, ín eode. Qo uí cuz 

ftodít preceptum:non experíetur quícquá malí.í.alíquíd 
1alí.Efa.5 9, NO fuítres quam nó oftenderím eís ín thefau 

O'?TT ris meís.Etím pluralí 05237 Dcbarím .f. verba. Sermóes 
f5crinóc9s. ves Geri. 11. Erataütterralabií vníus & fermonum eorüde 


Wh Deut. 4.. Neoblíuífcarís verborum que víderunt oculítuí. 
Etín eodem vocem verborum eius audíftís.5. Reg.8. Et 
fíntfermones mei íftí &c.Ps.18. Non funt loquele neg; fet 

fies, tones.Ps.1 1 8.Cófírma mein verbis tuís, Ezech. r.Cunz 

4433 eres diffíciles.Et qr poft feregít genítiuü dicitur 37 
Opa, — Dibre.Ps,5 5. Verbaorís efusíniquiítas & dol?. Poítur etía 


23 ^23 Dabar pro caufa.Tof. 5 .Hecaütcaufa eft fecunde círcü 
£aufa, — cifíonís.s. Reg. 11. Etheceftcaufarebellíonís aduerfus eti. 
Tlegocí. Ttem ponitur pronegocío veltra&tatu.Exo.18. Vltra víres 
tuas eft negocium. Tof, 22.Et non' magís ea cogitatioe atq 
tra datu. Item ponítur pro ordíne. Efa.s, Et pafcétur agní 
^ AS» fuxta ordínem fuum. Ps.109.S ecindü ordínem m elchíf ez 

^—1* dech.Vbípoítur 53423 Díbrathícü Tau GL Iod ín fíne: ra 

tione genítíiui fequentís.Sígnificat etíam cloquíüi fiue te, 

Sponfio, fpoufium vel fponfionem.Exo.8.Pro fponfíone ranarum 
Bcfponfüs quam condíxerat pharaoní.Híere.s .Et refponfum nó eft 
in eis. Ofee.1.Príncipfum loquendí diio ín ofee. Pro quo 
hebreílegunt.Príncípiü'eloquíí fiue fermonís dii ín ofec 
Etalíquando addítur líttera memín príncípío & dícítur 

0270 4370 Mídbar .í.eloquíum.Cantí. 4..Et eloquíum tuü dul 
£loquíum ce.Etalíquádo huícdictioi ^33 Debar ftue ^37 Díbrath 
preponítur dí&íio ^y Al. dícítur 32? bv Aldebar fíue 

227 P$ AI díbrath.Ettuncambe dí&íones fíenífícat pro 
pter:quia: vel gratía alícuíus teí:autfuperalíquod:vl jp alí 

4b:opter. quo.vt Get, 4,5. Propter peciníam quam retulimus prí? 
(uía. — infaccisnoftrís.Dcut,2 4. Cuuíanoluerunt vobís occurre 
teínpane aqua. Eoccls.5. Díx( ín corde meo de fílíís hoz 

qxopter, 1nínum.í.propter fílíos homínum.Etín eodem.8.Et prez 
cepta iuramenti def, Pro quo hebreilegunt.Etpropter (uz 
ramentum deí:fíue & fuper verbum furamentí def. Daft. 2, 

at. Sed vtinterpretatío tegí manifefta fíeret.Inde 27 Debír 
72? i,Oraculum:fiuc domus ínteríor que dícebatur Sancta fan 
&orum:co quod exeo dabantur refponfa S verba díuína. 

| S Reg. 6.Percircuítum templí & oraculí.G ín code, Oracu 
guiulum fumaütín medio domus ín ínteríorí partefecerat.Etin eo 
dem.8.Etíntuleruntfacetdotes arcam federís domíní ín. 

locum fuum ín oraculum templí.Beatus híeronymus fup 
epíftolamad Ephefíos fíc aít.Interíora corporís noftrí ín 

nouum vocabulum tranfeant : dícanturqs;debír: quod nos 
oraculum ftue refponfum poffumusappellare.& vt conte 

tíofíus verbum exptímarus ex verbo locutoríum dícere 

43* poffumus.Item 37? Daber.í.íntetfecít fiue fubíecít.2.Pa2 
interficere flip. 22.Surtexit G ínterfecítoem ftírpem regíam dom» 
Subifere Ioram.Ps. 4.6.Subíecit populos nobís.Sed beatus Híetoz 

1 nyimus ín pfaltetío fuxta hebraíca verí. tranftulítín hoclo 
&ógtc8?t€ co.Conercgauít populos fubtus t10s.8 índe ^? Déber fi 
| ^25 uer Dáber.f mors peftísffiue peftíletía vt Exo.s. Ne for 
apes; — tc occurrat nobís peftís aut gladíus. Etin eodem. 9; Peftís 
valde grauís.& ín eodem.Et percutiam te & populü tum 
pefte.Ps. 90. À negocío perambulàáteín tenebrís. Pro quo 

| beatus Híeronymus ín pfalterío íuxta hebraícà verítatem 
ZDow. — triftulít. A pefte ín tenebrísambuláte.Ofec.15. Bro 1nors 
839. tua o mors Etínde 35370 Mydbar.í. defertum. Solítudo: 

. .... eoquodeftlocus contraríus vítehumane.Geit;21.Habítaz 
Boefertum. (ín deferto Phará.Bxo.4.. Vt feruíat míhíín deferto. Et 
in eodé.14.. Góclufiteos defertü; & ín eode.19.In diehac 
Solítudot veneruntín folítudinem Sín. Deut.1, In folítudine came 


£ractatue 
t1ido. 


* 


peftri.Ps. 5 4. Et manfí ín folítudíne;Ps.101.Símiílís fa&us 
fum pelícano folítudis.Inde 3127 Debora.í.apis. Efa.7., 
Etapíque eft ínterra affur.Et ín]pluralí.2n27 Deborím ' 


, . :, V , ^ Y * 
ídeft apes. Deut. 1.Sicut folentapes perfequí. Iudí. 14.. Et sos d 
eccecxamen apü ín ore leonís erat.Ps.117.Gírcündederüt «4 m 


me fícutapes.]Item ^33 Dabar.í.caula.f. ouium. Mích.2. £autg, * 
Quafi pecus ín medíocaularum. Vbíponítur 332330] Hada — 17354 
brocumhceín príncípio & cum vau ínfíne.Etdícüthebre( — ^77 
q fignificat cofuetudinem ftue ductum;eo quod ín língua 


chaldaíca ^33 Dabar fignificat ducere vel tínare, Inde ,, m 
. ^21 Dobroth íd eft du&tezín griefemínino.Pro quo btüs hj 


Híeronymustranftulit rates.5.Reg. $. Etego compornam 23ates.' 
easín ratíbus. | C rdol dm 
yy 4Debas. Mel. Geft. 4.5. Modícü tefíne G 1ellís. Exo, 


: 15: Vt darettíbíterra fluente lae & melle. Tudí.14.. U2) 


Quid dulcius melle.t. Reg.14..Omnís quíppe terre vule? "ri 


venít ín faltum ín quo erat mel.2.Paralíp.59 .Mellísquoqs 
& omníum que gígnít humus decímas obtulerüt. Et dícüt 
hebteí cp etíam accípítur p melle da&ylotum: quí ín terra 
ílla funt valde mellíui. Item m?33 Dabéfeth. Gíbbus.f, 


bic no» 
camellorum.Efa.50.Et fuper gíbbum camellorum thefau &ipps ^ 
$05 fuos. e : : "'foitcis, 
'5 Dag.Pífcís.De quo vídein díGíone fequentí, 3] 


2 j'Paga.crefceremultiplicarí.pífcatf. Geít. 4.8. Et cre 
*7 fcant ín multítudinem fuper terra.Híere.16.Ecceego gp, 
máítta pifcatotes multos dícít diis & pífcabuntut eos. Inde a ífcarí. 
3? Dagaí.pífcís.Exo;7.Pifces quoq q funtiín fluuío mo 
tientur.G ín eodem;EEt pífces qui erant ín flumíue mortut. lPficeo. 
funt. Nu.11 Recordamurpífcíü quoscomedebamus ínegy 
pto.Btquando poftíe regit genítiurm mutathe vltímum 
ín Tau, Gen.1. Et prefit pí(cíbus matís.G ín eodem.Et do: 
mínamíni pífcib? marís.Ezech.2 9:Btagelutinabo pífces 
flaminum.tuorum.Et ín predíctís locís n hebreo ponítur 
fíngulare pro pluralí;dícítur etíam y? Dag.fine hein fíne. j1 
vt Ione;2.Et preparauítdiis pífcen erande.Scribítür etía qpífde. 
j83Dag.cumaleph ín tedíodí&tíonís. Nee, 15. A fferentes — 287 
pífces GC oriiía venalía. Btín pluralí t3? Dagím.i.pífces, | 9l 
Eccl. 9. Sed ficut pifces capiuntur hamo. Et qfi poftfe te teen 
gítegenítiuüamíttit mem & dícitut*)*T Dege.Get. 9. O€s 
pifces. marís manui veftretradítí funt. Ps.8; Voluctes celí 
G pifces matís.Otíndé )Y Dayag fiue3tt: Dauag per appo 
fitíone Iod vel Vai ín medio dí&ionís.i.pífcator. Efa.19. 
Etmerebunt pífcatores. Ezech. 4.7. Et ftabunt fuper ílla 
pífcatotes. e 3l. iH | 
L 4 à Dégel, Vexillum.autfienum exercítus:fiue quodlibet/ . ^3 
-infígne.Nu.2;Sínguli per turmas fígaatq; vexilla & eígnm. 
domos cognatíonum fiarum caftrametabuüntur.Et ín éo, 
Incaftrisfilíorum üben ad merídíanam plagam erít prín 
ceps elífar fílius fedéur.pro quo hebreí legunt. Vexillum Gerllum. 
vel fignum caftrorum ruben ad merídíanam plagam per 
turmas fuas G príncepsfiliorum ruben elífür fílíus fedeut. 
Et índe oy Dagul ídeftínfigne velfíenatum . Pro quo us 


pifces. | 
17 


M 


Lj 
* 


Beatus Híeronymus tranftulít ele&um ; Canti 5 - DÍ^ £lectue 
le&tus meus candídus & rubicundus: ele&us ex tíllibus; 

Etínde verbum; 5373 Nídgol. Proquoínnoftra tranta» — "Yn 
tíone habetür magnífícabimur.Ps.19. Et ín nomíne dei. ZDaguífe 
noftrí magnífícabímut.Sed beatus híeronymus ín pfalte ean 
tiofuxta hebrafcam veritatem tranftulít:& fn nomíne dcí uc 
noftri ducenuschoros;Poteft etíam legí fíc[Etín notmie qos. 
dei noftrí dücemus vexilla vel fíena : aut fienatí vel ínfiz 
gneseríimus. Etínde 17373 Nídgaloth.pro quo beatus m'n 


híeronymus tráftulitcáftrorü acíesiordinate.f.p fígnaatq ziíesoud 


vexilla |Qantí, 6; "Terribilis vtcaftrorum acíes ordínata. nate. 


DA 


-: tdm. . " 
————— M SR c t E 


ECHO —À a 
x - AU 


mr 


Aeicaton | 


m d 


q,, NP 


vo 


FK cum i 


$DaganiDagor DadaDaba, 
4Axu Da gan.Frumentum.Geri. 27 frumento & víno ftabi2 
2? líuí eum.Deut.11, Vt collígatís frumetum Q vímm 
oleii, 2.Paralíp.52. A pothecas quoq frumetí víni GC olef. 
cwD gat.fouete.íncumbare fícut aues folent fuper oua 
97 íncubare.Efa.s 4.. Et círcunfodít & fouítín vmbra e 
ius. Híere17.Perdíxfouít quenon peperít. 
Dada.tacere.tecogítare, Ps. 4.1. CLuoníam tranfíbo 
niv. locum tabernaculi admírabílís vfqs ad. domü def. 
Pro quo btüs híeronymus ín pfalterío uxta he.ve.tranftu 
lít .Quuía veníam ad vmbraculum tacebo vfq ad domum 


m 


4rumenté 


77 
4oucte 


nm 


A lale deí.Efa.58.Recogítabo tíbí omnes annos meos.Hebrei ta 
men dícunt gv fígníficatambulare paulatim fiue tnouerí. 
—.. Síastínfra díCtío 133 Nadad que fignífícat mouere aut mí 
yoigrate. grate. vt Efa. 10. Mígrauít medemena.Et ín eodem.Et nó 
0 fuítqui moueret pennam.Et fícexponüt íllud pfalmi. 4.1. 
"qpoutre.— fcilicet tnouebor fíueambulabo cum eís víqs ad domum 
deí.Etíllud Efa.58.Exponunt fíc fcílícet cómouebo oes 
annos meos.ídeft reuoluam eos ín cogiítatíóe tea ín amma 

títudíne aníme mee. d | 

EU 


nt Dahab.In língua chaldaica fíenífícat aurum vt Dari. 
** 2, Gaputexaurooptímo.Et ín eodem.Es argentü & 
autum.Etínde n3272 Madheba pcr addítíonem mem ín 
- ptíncípío.ídeft aurum tríbutaríum.Pro quo beatus híero 
nymus tranftulít tríbutum,Efa.14.. Quomodo ceffauit e 
£ríbutff. xa&tor:quíeuit tríbutum. ey | 
on Daham .ftupefacete. contutbare, Et índe particípíü 
EUN Dopo rre conmtueTe E 
s OY C77paffiuum an72 Nídham.Hiere. 14. . C. uatefuturus 
75^ esfíct vír vágus.pro quo he.le. ficut vír ftupefactus fiue 
.conturbatus.Etfolum ínuenítur ín predícto Ioco. 
m 3Dahar.fremere.Naum.5. Vox impetus rote G equí 
. 77 ftementís.Et índe nyyy Daharoth. ídeft fremítus. 
velimpetus.Tudí.5.Fugíentibus ínipetu & per preceps ru 
entíbusfortífIimís hoftíum , Pro quo hebrei legunt; Ab 
ímpetufíueafremítufortíium eífus.TItem 1 Thídhar.p 
additíonetau ín príncipío:fíenífícat quoddam genus at? 
borís.Pro quo beatus híeronyrmus tranftulít vimum. Efa. 
4.1,Ponam ín deferto abíctem 8 vlmum & buxum fímul. 
Etalíquí hebreíi dícunt qp fignificat quandam fpecie cedrí, 
3» y Dob.vtfus, t. Reg.t7.Et veníebatleo vel vrfus & tolle 


£óturbat? 
m 
4remere 
nm 
Simpetus, - 
Stemítus; 
wm 
einige 


&rüs, — batatíctem.Prouer.28. Leo rugíens Ot vrfus efuríens, 
" Etalíquádo fcríbítur fíne vau ín medío. vt. t. Reg. 17. Leo 
nem Q vrfum ínterfecí ego feruus tuus, Efa.11. Vítulus & 

M vtíus pafcentur. Threri.s. Vrfusinfidíans fatus eft mihí. 


73 Rtínplurali 027 Dubím.Í. vrfi, 4.. Reg.2.Etegreffífunt 
duo vrfi de faltu. 

3? 4A Dauag.pifcator, De quo víde fupra ín dí&tíone ny? Da 

mm "«-ga.Etínde ny Duga.i.ínftrumetum pifcatoríü fecun 

dum hebreos quo pífces coquütur. Amos. 4. Et relígas 


Gri, 


"Pikatoii veftrasín ollís pífcatoríis. Etaquíla ín lebetíbus pífcículo 


tum tranftulít.vt aít beatus híeronytn? ín fuís explanatío 

bus fuper predí&o loco. ir 
T1 Qy3 Dod. Díle&us.patruus.aut pattuelís.vber. máma.feu 
—. mamilla.caldaríü.cophínus.calathus.Cantí.1.Facifcu 
lusmytrhe díle&us meusmíhí.Et ín eode. 2.Diletus me» 


Piletus, mihi &egoillí.& in eode. s. Q.ualís eft díletus tuus ex dí? 


le&o.Et ín eode.8.Inníxa fuper dílecum fuüi. Tte ponítur 
pto patruo, Híere.s2.Bt venítad me ananehel fílíus fellü 
Tetris, patrui meí, Btalíquado fcribitur fíne vau ín medio. Leu, 


10. Vocatisauté moyfeés mifahele & elíffaphanfilíísozíel 


pattuí aaton.Et ín eode,2 5 Cui noluerít ex frattíbus fuis 
redímeteum autpattuus, Ponitur etía pro. patruelí, Efa, 
4..Cantícum patruelís meí vínee fue. Híere.52. Ecce ana: 
nehel fílíus fellü patruelís tuus veníctadte, Et ín eodem. 


1eatruclíc 


RESI TEUER REN AFIUY ve PISPAONEY EROS. se LI ISSE S ANN, 


Inoculísananehel patruelís meí.Ponítur etía pro vbere. 
velmàtma.Prouer.7. Veni ínebríemur vberíbus.Scríbítur 
etíam pro vberíbus vel pro tnàámís fíne vau ín medío díz 
Gíonís.vt Oátí.1. Q.uía melíora funt vbera tua víno.Q ín 
eodem. Memores vberü tuorum fuper vínü.et ín eode. 4.. 
Quá pulchre funtmáme tue forot mea fponfa. et ín eode, 
Pulchríora funt vberatua víno.Etín eode. 7.Ibí dabo tíbí 
vbera mea.hebreí tame ín predíGtíslocís pvberib? vel ma 


mís]legunt díle&íones fiue amores:quía eífde Iítterís vtrü - 


q íctibitur.vt Ezech..16. Et tepustuütempusamantíum. 
vbi pro eo quod inlíttera noftra eft amantii:ín hebreo eft 
O^ T1Dodím fíne vau: ficut ín locís fupradíCtís,víde etíá de 
hocfupraín dí&íone 1 Dad. Item y? Dud.í.caldaríum. 
I. Reg. 2. Et míttebat eatn ín lebetem vel ín caldaríü. Poní? 
tut etía pro cophíno.Ps.8 o. Manus efus ín cophínofetuíe 
tunt.Item ponítur pto calatho. Híere.2 4. .Calathus vnus 
fícus bonas habebat nímís. & ín eode. Et calathus vnus fí2 
cus habebat 1nalas nímís. Et ín pluralí 0317 Dudím. 4.. 
Reg.1o.Etpofüerüt capíta corü ín cophínís. Etalíquando 
fcribitur cum líttera aleph ín fíne: de quo víde ín dí&tíoz 
ne fequentí. | . | 
CN Dudaím mandragore.Gei.3o Reperít mádraz 

^'* gotas quas matti líe dedít.et.Cantí.7.ML.andras 
gore dederunt odorem füd.et folum ínuenitur ín numero 
plurali. et qfi poftfe regít genítíuü amíttít me: G dícitur 
^81? Dudae.vt Gefi.50. Da míhíparter: demandrago? 
tísfilii tuí.Ponítur etía pro cophínís vel calathís.vt Híere. 
2 4..Btecce duo calathí plenífícís. 

» Daua.1merens.doles.meftruata.Threri.1.T ota díe me 

-* tote confeCctam.Et ín eode.$.Propterea meftum fa&ü 

eft ín dolotecor noftrü.Et alíquado fcribitur cum Iod ín 
fíne locohe. Etdícítur ^** Dauai.í.dolor. Infírmítas.ine 
tor.aut mertens Ps.4.0. Diis opem ferat illi fuper lectü do: 
lorís etus. Thren.í.Etcor meum merens. Ponítur etía ^1? 
Deueproanguftia. Iob.6.Nuncpre anguftía cíbí mei funt 


- Etalíquádo fcríbítur cüimem ín príncípío.Et dícítur ^11 
Madue.Deut,7.Auferetdits ate omnelanguorem G ínfír | 


mítates egyptí peffímas.Ponítur etía^10 Madue pro vez 
ftímetís.vt.2. Reg.10.Et precídít veftes eorum medías.de 
quo víde ínfta ín dí&tíone T0 mad. Item nv? Daua.í.menz 
ftruü fiue menftruata: Leuí.12.Tuxta díes feparat(onís mee 
ftruí.Etín eodé.15.Et que tmenftruís teporíbus feparatur, 
Efa.5o.Etdífperges ea fícutímmüdítíam menftruate. 
ny Dcach ipellere.expellere.euertere.etícére.lauare.Ps. 
—  54.Etangelnsdiii coarQás eos. Pro d beat? híerony 
mus ín pfalterío iuxta hebraíca verítate tranftulít.Etange 
Ius diii ímpellat.Ps.55:Expulfí fütnecpotuerütftate. Híe 
te.27. Vteíícía vos & pereatís.. Etalíquádo fcribitur fíne 
vauín medío.dequo víde ínfra (1 dí&íone nn Dacha.Ite 
fignificat lauate.f.quádoeft verbütertie coníugationís:et 
tunc mutatur líttera vau ín iod.vt Efa.4. Et fanguíne íeru 
faler lauerít de medío efus. 2. Paral. 4... Vt lauarent ín eís 
omnía que ín holocauftís oblaturí erant. Pro quo hebreí le 
gunt Ad lauandü in eístomnía que ín holocauftü oblaturí 
erantlauabant írt cís. Ezech, 4. o. Ibi lauabát holocauftü. 
m Doch.terete. Et índe 5170 Medocha.í. Mortaríü: eo 


quod ín eotétítur.vt Nu.11. Frangebat mola fiuetere: 


batín mortatío.Etínde'33 Dach.í.pauper.egenus.humfz 
lís.contrítus.Ps, 9. EtfaQus eft domínus refugíü paupert 
Ps; 75. Ne aucttatur humílísfa&us confufus. Víde etiam 
de hocifra ín dí&íone 33 Dach.& ín dictione 033 Dacha. 


on 


—— 


E ííii 


Dom.Tacete.filere.quíefcere.expe&tare.vt Ps.61. Ve 
runtame deo fubíieda efto arma mea Pro quo beat? 


41 iDudaím.fDaua.DoacbDocb.fo.ttríif 


Qbcr, 


4 


ZDsina. 


Simáteo. 


on 
m 
(Caldaríti , 


tCopbínus 
t€alatbus. 


o0"'31 
topbínf. 


oet 
mádragof, 


SD] 
&opbínt, 


"m" 
YDeroic có 
fecta, 
ZDeftf effe 
ín oolotc, 
"T 
i2olo? 
ZDereue. 
Zinguftía 
172 
ifirnnítatef 
^Y72 
deftes. 
ny 


ZDenftruti 
Zbéftruata 


ni 


4impellere 
Expellere » 
£ijcerc, 


Rauare . 


Ipumílía 


. eh 


» h 
de s HA 


— ra— 


Hieronymus ín pfalterío fuxtahe.ve.tranftulít. Verütame. 


dcotaceaníma mea. Amos.5.Ideo prudens ín tempore il 
facere. — lotacebit.Etaliquando fcríbítur fíne vau.vt Leuít.10. Co d 
Sílere 
2. Nectaceat pupilla oculí tuí.G ín eodem. 5.Sedebit folita? 
tíus & tacebit.fignificat ét quíefcerc.fiue expedare.Iof.10. 
Sol cótra gabaon ne moucarís.pro quo hebreí legunt.Sol 
fale. — contra gabaon quíefce vel expecta.í.fta ne mouearís, Et ín 
codem. Et ftetít fol & luna .í. quíeuít.1. Reg. 14.. Manete 
£xpectate. donec veníamus ad vos.i.quícfcíte vel expe&tate. Víde et 


ínfraíndí&ione O93. Damam.& ín dí&tíóe np Dama.Ir. 


n2'! demo Duma.í.filentíum. Pro quoín noftra tranflatíone 
Sufernie« ponitur infernus.Ps. 95.Paulomínus habítaffet ín ínferz 
O91 noanima mea.Et índe n*231 Dumía.f.filetium.Ps.61. NO 

-—" medeofubíe&a erítanímamea.Proquo beatus Híeronyz 

mus ín pfalterío fuxta he.ve.tranftulít. Attamen ad deum 

$llentíus. filebít aníma mea. Ps.64.. Te decet hymnus de? ín fyon. 


Pro quo beatus Híeronymustráftulít. Tibí fílentium laus. 


deus ínfyon. : ! 2 Se szd 

" LABS ga effe fudicío contédere.certare. 
litígare.Geri.6. Non permauebít fptis meusín homíne 

€ctóüre/— in etermm.Pro quo bebreílegunt.Non cettabit fiue non 
lítígabit fpírítus meusin homínefn eternum. Alíí vero lez 

judicare. euntííc.INNon fudícabít fpüis meus ín hoie ín cternum., Vit 
beatus Hieronymus ínlíbro de hebraícís queftíonibusfup 

predí&o locofícaft. In hebreo fcríptum eft:INon iudícabit 

fpírítus meus homínes íftos ín fempíternum:qtii caro füt; 
hoceft:quía fragilis eftín homínecondítío nó eosad eter 

nos feruabo crucíatus:fed híc íllísreftítuam quod meretu 
tur.Ergo non feuerítatem vtín noftrís codícibus legítut: 

fed clementíam deí fonat:dum peccator híc pro fuo fcelere 
vífitatur.hecHíeronymus.Alíí vero dícunt q» poteft deríz 

uaría dictíone173 Méden que fígnífícat vagina: quafí effet 

fpiritus in'homíne fícut gladíus ín vagína. legüt fíc. NO 
vaginabitur fpírítusme? ín homíne.f.0on manebit vel p 

manebít, Goncordat cum hoc burgenfís ín addítioníbus 

£ffe iudi fuper hocloco.Iob.19.Etícitote effe (udíctum.Gtalíquádo 
cium. ícribítur fíne vau ín medío.Geri. 15. Veruntamen gentem 
Sudicare«. cui feruíturi funt ego fudícabo.Etín eodem. so. Iudícauít 


míhídomínus.Hiíerc, 4.Caufam vídue non ífudícauerunt 


Etíncodem.22.TIudícauít caufam pauperís & egeni ín bo 
. num fuum.Etalíquando fcríbitur cum Iod in medío. loco 


vau.Gefi. 4. 9.Dan iudícabít populum fuum. Deut.52. Iw 


dícabít domínus populum fuut. Iob.55. Tudícare coram 
íllo.Ps.71.Iudícabít populum tuum ín fuftítía.Ps.10 9. Tu 


Sudidoc5 dicsbit ín natíonibus.Bccls.6.Et non poffítcontra füftíoz 


tendere. 


—. los.Galíquandofcríbítur cum nun ín príncípio & dícítur 
$63 12 Mladon:& fígnífícat certare vel lítígate. vt.2. Reg. to; 


 £etar,  Omniíq populuscertabatín cunétís tribubus.ifrael. Inde. 
T? 171 Dín.í.tudícfum fíuecaufa.f.queagítur ín tudícío. Tudí; 


Sudícium |. 5 Et fedetís fupra ín fudício. Iob;s6. Caufa tua quafí íme 
Va . pííiudicata eft:caufam íudiciumqp recipies. Híere.s. Cau 
|... famvíduenon íudícauerunt.& ín eode. 22.Tudícauít cau: 
ov fam pauperís Gindep1 Daíam.i.fudex;Ps,67. Patrísor 
gude. — phanorumQ fudícís víduarum.Gtínde jo Madon.í.conz 
... 3*2. tentío. Lís. Ríxa.Turgium.Difcordía.vt Prouer.15. Vit íra 
Bia. ^ cundusprouocat ríxam. Et ín eodem. 16. Homo peruetz 
Surium fus fufcítat líitem.Etín eodem 47.Q ui dímíttítaquam caz 
(10s puteftíurgiorum.Ql uod ín hebreolegitur ín numero fía 

.. gulatífcilícet caputeftíurgíí.Et ín eodem.2 2.Eííce derífo 

T$» tem. & exibit cumeo furgíum.2. Regi21. Cuiuartum bellü 
£rcfus, fuitin geth:ín quo vírfuít excelfus X ponítur ibí fi1o Ma 


don pro excelfo.Pro quoalíquí hebreilegüt.litígtofus vel ' 


. Midda que fignífícat méfuram.vt fit fenfus.In quovir fuít 


audíes tacuítaató.Híere, 4.7.Etrefrígerarc &file.Threfi, — menfure fiue menfüratus.i.excelfus.Et ín plurali fcríbítur 


gat inter fratres difcordías.G ín eodem. 10. Odíum fufciz £íoidie, | 


. cum mulícrelítígíorumvellitium.Et ín eodem.Ct.uam cü. 


. femínínorum.vtPs.71.Etante lunam ín generatióe & ge 


rem fe íudício contendere. Efa.5.Statad tudícandos popi . 


- fgueiDociDur. Dus, 


tíxofus.i.bellícofus.Poteft etam deríuati a dittíone mp — —— 
7ZDetfürg, 


fine vau & dicitur 0^3 10 Medanim.vt prouer.6.Quuífemi — 339 
tat ríxas. Gt alíquandofcríbítur cum Iod loco vau & dícítur AER M 
03779 Midíaním. vt prouer.18. Contradí&íones cópri 3o b 
mit fors. Etín eodem.21. Melíus eft federe ín angulo do: eto 


É tice, ; 
matís d cum mulíere lítígzíofa, pro quo hebre(legüt quà Xítes,. .. 


muliere ríxofa.Pro quo hebreí legunt. Quam eum mulíez 
reríxarum vel litium, Et in eodem.27. Tecta perftíllátía 
ín díefrígorís & litígiofa multer comparantur.Ponitur ét 8ü 
pro fudicíís.vt prouer.18. Et fudícía quafí ve&es vrbium, Sudícs, — . 
Sed etíam ín hocloco hebreilegüt.Etíurgíafluelítes.Ite —' ^ ^. |. 
2770 Medína.i.prouíncía. de quo víde ínfra ín dí&íone — ?3*»9. [- 
172 Medín. ios : AfRouicg, 
13 Dus.Precedere.vt Iob, 4.1. Etfacíe efus pteceffit ege "n 
Y ftas.G folum fuuenítur ín predí&ooco.& dícunt hec piece, 
breí qv fíenifícat letarífíue gaudere:quía ín língua chal^ 
daíca fígnifícat gaudíum velletítíam.&tleguntfic.Etcora — 
coletabítut meror:ftueante ipfum gaudebít dolor. Tame «trí, 
íí littera daleth mutetur ín líttera res:que eft quafi etufdem 
figure:tuncfignifícat precurrere fiue precedere, Sícut eft 
índittera.tofttà: 2 sud ninos osso£ n. Loos 
e Doc Níhiíl.vt Efa, 4.0.Q ul extédit velut tiíhili celos, 
"pe quo vide ínfta ín dí&tíone pp1Dacac. t 
iy Dur.Habitare.durare.vt.Ps.8 5. Magis qi habitate ft — ^. 
^. fabernaculís peccatotum.& ín língua chaldaíca aliqfi goes 1 
fcríbítur cum aleph ín medío loco vau.vt DaTi.2. Bt omía: " 
ín quíbus habítant fílííhominü.&índe T0 Madot.í.haz —— «49 |. 
bítatío.Dari. 2.C uorum non eftcüm homínibusconuería — ^" | 
tío.ídeft habítatío, Gt ín eodem. 4.. Et cum beftíísferís crít IDabitatio, 
habitatio tua.& inde ^Y? Dor.í.generatio.Etastempoha "V! 
bítatíonís vel duratíonís homínís.vt Geft.15. Generatíóe &ayeratio 
aüt quarta reuertentur huc. Deut. 25.Tertía alit getieratíóe 
íntrabunt ín ecclefíam domíni.& ín codenics 2, Generatío 
erfi peruería eft.Ps.15.C rfi domínus ín generatíone ífufta 
eft. Eccls.1.Generatío preteríít & generatío aduenít. fa, — 
58. Generatio mea ablata eft.& ín codem.s5s.Generatíone | enm 
eius quis enarrabit.O ín plurali 9*91? Dotím. Secundum 
formam mafculínorum fiue n1? Doroth fecüidum forma — — mm 


MN 
"infit, 


nerationem.Pro quo bebreí legunt. Etante lunam ín ee 
neratíone generationum.Efa. 4.1. Vocaris generatíóes ab a 
exordio.Item ^1 Dur.í.ftrues.f.lígnorum.vt Ezech. 24... geyes, 
Compone.quoq ftruem offíum fub ea. índenwo Me? n9179 
dura-i.pyra.focus:vt íi eodem. Veciuítati fanguinum: ar 49a. 
fusego grandem facíam pyram. Efa.5o.Nutrímenta efus 

ígnis & lígna multa.pro quo hebret legunt, focus fiue Pyz 

ta cius ígnís & língua multa. HTC. 214 

iD y3 Dus-tríturare.terere.cóterere Iob.5 9. Àut beftía agtí T 
"7^. conterat  Efa. 2; Etttíturabítut.moab fübeo ficutte £onterere 
runtur palee ín plauftro.Et ín eodem.2 S. Non ením ín fer. gríturare 
tís tríturabitur gíth. Etín eodem. Verum nó ín perpetui £erate 
ttíturans tríturabítillum.Et ín eodem. 4.1. Tríturabís mó 

tes & cómínues.G ofee.1o. Ephraim vítula do&ta díligere 
tríturam.Pro quohebreí legunt. Ephratm vítula do&a dí 
lígenstríturare.Amos.2.Eo quod tríturauerünt plauftrís 

ferteis galaad. Mích.4.. Surge trítura fília fion. Etalíqr 
Ícríbítur fíne vau.vt Iudí.8. Góteram carnes veftras aum 
fpiriístribulífas deferti. Et aliquando feríbitur cum littera 


&fíatíócs 


( 
"n (tora 
B £ritur 


£ijcere 


— " : L. 


| Dacba.iDacbal.iDacbattam.oocban. "o oiDaíog. 02i. 


Iodín medío loco vau.vt. Deut. 25. Non lígabís os bouís 
gv tríturantís.G inde 1*3 Dáís.f.trítura. vt Leuit.26. Et apz 
« ' ptehendetmefftum trítura víndemíam.& alíquando fcríe 
bítur cuum mem ín príncipío.vt Efa.21.Trítura niea 3 filía 


197 aree mec. Item $77 Difon.nomen eft cuíufdam anímalís, 


s Pro quo beatusHieronymus tranftulít.Pygargum. Deut. 


duse 14. Bubalum.tragelaphum.pyga rgum. 

EE p Dacha. Impellere.expellere.efícere.euertete, firppli 
(7 ov tate.decipere.preuarícarí facere, Ps.117. CL ui cogíta 
uerunt fupplantare greffüs meos. Prouer.14.. In malítía: 
fua expelletur ímpíus.Híere.25. Impelletur & corruet ín 
ea.G ín eodem.2 9. De cunctís locís ad que expulí vos. Et 
ín codem. QGunéís gentíbus ad quasego eíecí eos. Et alíqf 
fcríbítut cum vau ín medío.de quo víde fupra ín dí&tíone 
n Doach.Ttem fignífícatabftrahere velauettere. fíue fa 
ibftrabef cerealíos preuarícarí.vt Deut.15. Ql ufa voluit teabftrahe? 
fieetere | teadomíno deo tuo.& ín eodem.;Et auerterunt habítatoz 

res vtbís fue atqp díxerunt.Q ponítur íbí verbum tertíc có 
. iugatíonís quod fcríbíitur cum he ín príncípío X Iod ín fe: 


fupplátare 
£xpellere » 


gmpcllere 


qpoxuart^ canda fyllaba.2.Paralíp.21. Et preuarícarí fecít tudam.í. 


cari fare «certita cultura def. vídeetíam de hoc ínfra ín dí&tióe n3 
*Y*. Nadach.& índe ?3 Déchí.i.lapfus. Ps.$ 5. Et pedes meos 
Xepfus — alapfi.G fimíliter.Ps.104.. Vbi eadem verba habentur. & 
m? indem Dechuía.í.delapfa.ftue depulfa.Ps.61. Tàdj pa 
Pad tictiínclínato & maceríe depulfe, St índe 0^733 Nídachim 
"* deiecti fiue profugi.vt Ps.14.9.Difpfíonesifrael cógrega 
guai,  Ditproquo beatus Hieronymus ín pfalterío fuxta hebraíz 
cam verítatem tranftulít.eiectos ífrael congregabit.Efa.t1 
Voofisl Bt conoresabítprofugos ífracl.& ín eode. 16.Habítabunt 
 ínteprofugí met moab.&tetíam dehoc víde ínfra ín dí&tío 
nb?5 nefi3. Nadach.& índe n9 Midche per additíoné mem 
Buíng, ; , 
vtptoucr.26.Os lubrícum operabitur ruínam. 
bn bh XDachal.ín língua chaldaica fígnífícat terrere fíue tí? 


pemoe, — 77 mere. Daft, 4. Somníum vidi & perterruítme. Et ínz 


mnt de 5*9 Dechílí.terríbílís. Dari. 2.Intuít?ei?eratterríbílis 


fccrribilís Dachauan cíbus fiue cena. Dan.6.Gíbiqs non funtal 
131 7-7 [atí coram eo.hebrei tamen dícunt quod fígnífícat ír 
£íbuo 


ftrumentum mufíicum:feu tíbíam. 
m Dochan ílium.vt Ezech. 4. Et tufumetíbi frumenz 
Sopa | | tum & hordeum & fabam & lentem & milium. & folü 
Íínueníturín predídoloco. .. : 

qn py Dachaph.feftínare.perterrítum accelerare.vt.2.Para 
od 1i *lip.26:Sed Gípfe perterrítus accelerauít egredi. Hc: 
ftet.5. Feftínabant curfores quí míffí erant. ín eodem.6. 

Btaman feftínauítíreín domum fuam. | 
Dachac.Goat&tate, Anguftíare. Opprímere.Iocl2. 
77 Vnufquifgs fratrem fuum non coatttabit. & Iudí.z . 
£ribulare Et liberabat cos de cede vaftantium :pro quo hebreilegüt. 
fusutioe ^ facie tríbulantíum & anguftíantíum vel coarétantiü eos 
*3 44 Ddaí. fiue**? De.Sufficientía.abundantía.fatís.vtExo. 
$4. 726.Plusoffert populus d$ neceffarfum eft, Pro quo he 
Sufic&tís brci leeunt;Plusoffert populus dj fuffícientía velabunda 
ofídtio, tí eftopcrís.f.plus di fufficit operí.&ín eodem. Bo quod 
- oblata fuffícerent & abundatent. Leuít.s. Sínaütnon po; 
tuerítofferre pecus.pro quo hebreí legunt.Sí non ínuenez 
tít manus efus fufficientíam pecudís.í.fí non potuerít haz 
bere precíum fuüffíciens pro emptíone pecudís.& ín eode. 
25.Etípfe preciumad redímedum potuerít ínueníre, pro 
quo hebrei legunt. Etínuenerít quantum fuffícít pro rede 
ptíone fua. S ín eodem.Q uod fí non ínuenerít manus eí? 
vtreddat precíum.pro quo hebreí legunt.Qritod fí non ín 
uenerit manus eíus fuffícientíam vtreddat ef, Deut. 15, Et 


perterrít? 
accelerare, 
$ctínare, 
DAR. 
f£Coarctare 
Gaftare 


. fib. Nai. 2. Leo cepit füfficienter catulís fuís. fignífícat et 
. velex vnolocoín alíum.Bttüc cóíter fcríbítur cum líttera 


. físex menfe Qt (abbatum ex fabbato.í.per fíngulos mefes 


inpríncipío.pro quo beatus Híeronymus tranftulít ruínà - 


« ^ », 
«7 So. frít, 
dabís mutuum. quo cü índígere profpexetís.Pro quo hez.. 

bre legunt. Mutuans mutuabís eí íuxta fuffícíentíam que... 
cí defícít.2 .Paralíp.50.C.uía facerdotes quí poffent fuffi 
cere fanctifícati non fuerüt. vbi preponítur lamed. & mem 
& dícitur *To* Lemíddsi.í.ad fuffícientíam. Hefter.1. Vii 
tegis íufta eft índígnatio.Pro quo hebrei legunt. Etíuxta 
fuffícíentíam velabundantíam contemptíonís vel defpez 
&íonís:&Cíndígnatio.f.eft.fed beatus Hieronymus ín locís 
predictis tranftulít fenfim. & prouer. 2.5. Mel rnueníftí coz 
mede quod fufficit tíbi.& in eode.2 7. Sufficíat tíbi lac caz 
pratumín cibos tuos.Efa, 4.o.Et líbanus.non fuffícíet ad 
fuccendendum: &anímalía eius non füffícientad holocau 
fta.í.on erunt fatís.Hiere.2 9. Rapníffent quod fuffíceret 


"05 
fuffícíétía, 


Sufficere, 


füffícíéter. 


*? Dde.Tranfitusveltranfmígtatio ex vno tepore ín aliud. 77 


mem ín príncipío.G dícítur **n Mídde.Efa.66.Bt erítme 4535 
& pet fíngula fabbata;ponítur etía proa príncípío.1. Reg. 
18. A príncípio aüt egreffíonís eorum.Ponítur ctíam pto 
frequenter .4..Reg.4..Cüq frequenter índe tranfíret.i.fta 
tutís tempotíbus.Aalíquando hec dí&tío *?. Dde.eft fyllaz 
bícaadíectio que ponitur caufa ornatus otatíóís.velad dez - 
notandum rmultítudínem vel magnítudínemrei cuí prez 
ponitur.Q fcríbítur aliquando cum beth vl'caph aut mem 
ínpríncípio X dícitur ^33 Bede.fíue *33 Chede.aut *35 
Miídde.& aliquando omíttítur ín noftra tranflatiorne.vt.s. 
Reg.14..Cüg íngrederetur rex ín domum domíníportaz 
bant ea,vbi huíc verbo ingrederetur preimíttítur*s3yo Mid T€ 
de.Iob.5 9. Ybíaudíerít buccínam dícít vah.pro quoín he 

breo habetur 72 Bede buccíne dícít vah.í. ínabüdantíam 
velmultítudínem buccínarum dícít vah.& Hiete.s 1.EtIaz 

bores populorum ad níhílum & gentium ín ígnem erunt. 

Proquo ín hebreo habetur.Et laborabunt populí ín*3 De 
níhílum:& gentes ín *3 De ígnís laborabüt. Ité *13 Chez 45 
de.ponítur pro ínftar.vt Iudí.6.Et ín ínftar locuftarü vníz jnfar 
ucría complebát.Item *30 Mídde ponitur pro dum fíue;p T5 
exquo.vt Híere.51.Chuía ex quo locutus fum de eo adhuc £requo.— 
recordabot eíus.Ite 3 Dí, ín língua chaldaíca eft promen 


" pilcípío 
*requéter 


telatiuum& eft omnis generís & vtríufqs numetí. Hiere. TT 
1o. Dii qui celum G terram non fecerüt.Dait. 4.. NOne hec 
cft bablyon cíuítas magna quám ego edífícauí 8t ín eodem | gud 
5. Quios volebat ínterfícíebat: € quos volebat percutíebat fuos 
quos volebat exaltabat: & quos volebat hutniílíabat. &aliz 
quando fígnifícat v coníunctíonem. Dart. 2. Certenouí q^ 
tempus tedímítís fcíentes cp receflerít a mefermo.G&t alíqi 
preponítur eí litteracaph & dícítur 73 Gede.Gtüc ín eade — 
língua chaldaica fíguificat qu&do.Dari.5. Cuando autem 95,75 
eleuatum eft cor eíus. Et alíquando preponítur eí dí&tío 
&nHe:&ttuncambe díGíones fígníficant fícut vel quead: 
modum.vt Dari. 2.Sícutí ferrum mifcetí teftenon poteft. &ícut, 
Eftetíam*7 Dí.artículus genítíuí cafus.Dari.2. Ab arfoch ud 
príncipe mílítíe regis.G ín eodem. Sít nomen dotníní bez 
nedi&um.Et quando preponítur dí&ío *9 Ad.tunc ambe 
di&íonesfigníficant donec:fíue quoadufqg.Dafi.2. Donec f?onec. 
tempus tranfeat.& ín codem. 4..Donecfcías g domínatur 
S excelfus. ' n 
»! Daiag.pífcator.De d víde fupra ín dí&íone3TT Dog. 53 
y4Daíamiluus, Deut.14.. Vultutem ac miluum ífuxta ge IM 
-- nusfuum.&ín pluralí n3 Daíoth.vt Efa.5 4..1lliccó T ; 
gregati funt milui alter ad alterum.&C habet termnínatíone ma 


femínínam ín hebreo tam ín fíngularí 5 ín plurali, Et eft a 


promáífcul generís. 


57 ibelodDenDafecóadb.oacba, "T --iDal catal; Galag, Gal. (o 


HT yj Deio-Atramentum.Híer.só.Et cgo fcríbebà íi1 volu. 
Titrametü ^" ;fníneatramento. ^  — | pre 
T7 4 QDeninlíngua chaldafca eft pronomen demonftratiui 
Í "ideft híc fiue ífte:& ín genere feminino vel neutro fcri 
bítut cum aleph velheínfíne:vtínfra dícetur in dictione 
oo 08S Denies) bes | rp ers: 


Dbic. 


p [^3 Ecextrüxerunt ín círcuítu cíus munítíóes.Bzech. 4-: 
XDunitlo^ Re edíficabís munitionem & comportabís aggerem. 

4 Dach. ín lingua chaldaíca eft pronomen demóftratíuü 

7? rere perfonet& eft omnís generís, E(dre. 4..Cruía fícf 

silla ill uitas ílla edífícata fuerit.& ín eodem.qríi vrbs illa vrbs fe^ 
bellís.& ín eodem.6.Sínítetemplum ílludfierf. : 

827 N* 4 Dacha.confümere.conterere.confríngere, humílía/ 
confumerc "^7 te. vt Iob. 4.. Confumentur veluta tínea. & ín eode. 
£outerere. $.Etconteréturín porta:& rion erítquí eruat. Et ín eode. 
Ziterere/ 6 Etquicepítípfe meconterat:Etín eodem.19. Etatteri 
cominücré eio me fermonibus.Etín eodem.22. Etlacertos/pupillorü 
comínuiftí.pro quo hebreí legunt. Et brachía pupillorum 
7"^ conterebantur velcófríngebantut.Et in codem. 5 4.. Etín 
Ipumilíare troducetno&em & conterentur.Ps.71. Et humilíabitcalü 

níatorem.Ps.14.2.Humílíauitín terra vítam mcam, Efa. 

55. Attrítus eft propter fcelera noftra.Et ín eodem. Et diis 
voluítconterere eum ín ínfírmitate. Threri.5.vt contere? 

. ret fb pedíbus eius orines víné&tos terre.Ponitur etíà pro 
ZDundaré. siimdare.vt Hiere. 4.4. Non furit mundatí vfqs ad díeim 

"7-7 hanc S indes 33? Dacha.f.contrítio fue contrítus velattrí 
tüsaut humilítas vel humílis.Deut.2 s.Non íntrabit eunu 
chus áttrítís velamputatis teftículís.Ps.8 9. Ne auertas ho 
minem ín humílítatem.Pro quo beatus Híeronymus íit 
pfalterio iuxta hebraícam verítatem tranftulít conuertes 
&ontritio, homínes vfq; ad cótrítionem.Efa.s7.Tn excelfo & ín fan 


cofríngere 


 "Zittríitug 


vu «&o habítans & cim contríco & humili fpírítu.& ín plura 

NOR lí^$5* Dachee.i.cóttíti vel humiles;Ps.55.Et humíles fpi 

títu faluabit.& fcribitur alíquado cum vauín fíne.ut Pro: 

uer. 26.Línguafallax odit veritate.Pro quo hebreí legüt. 

Língua fallax fiuelíngua mendacíi odít humilitatem : fi 

iue contetenterm fe. f.corrípientem fe.Scríbitur etíam cum 
heínfinevtín di&íone fequentí. ' ! 

515 4 Dacha.conterere.humilíare.frcut dí&io fupradí&a. 

v *-Ps.9.Inlaqueo fuo humílíabíteum.Ps.4.5.C) rti hw 

humílíafti nos ín locoaffli&íonis.Ps.s0.Et exultabtit of2 

fahumilíata.pro quo beatus Híeronym»ín pfaltetio iuxta 

hebraícam verítatem tranftulít. Vt exultent offa que cone 

fregíifti.& ín eodem.Cor contrítum & humiliatum de?nó 

defpicies.Ps:88. Tu humílíafti fícut vulneratum fuperbü 

TM &iínde 31 Dach.t.pauper egenus. De quo víde fupra ín dí 

2311 &íone 311 Doch; & iride *31 Dochí.i.flu&us.eo quod cor 

$1599 — terüntvel confríngunt fe fnuícem.Ps. 92.Eleuauerunt ftu 

mína fluctus fuos. ! PD : [55 


ipimílíare 


cófríngere 
&onterere 


p E "tfuim illa fiue ille. Daft. 2 Statua ílla magna. ín co 
dem. 7; Etdecornu íllo quod habebat oculos. | 
Duchíphath.normen auís ínmide. Pro quo beat? 
Híeronymus traduxit Vpupá.vt Leuít.11. Vpupa 
quod? & vefpertílíonem. : 203 I9, i eugi 


3a. 
3ile., 

ne» 9211 
Gpupa. 


cna 
122317 
?Demnodía. 


ria i. memotía fiie commemoraátío aut memoriale: Efdre. 
.. 0 €Tálífqs fcriptus eratín ea cómentarius. Pro quo hebrei 

4" legunt Etficeratfcríptum ín ea memoría fíue memoríale 
«33533. € ín plurali «223317 Duchranaía:& póítur pro híftoríís vf 
ibitoe X comentaríis quefunt memoríe prífcorüteporü. Efdre,4.. 


- esfcríptum ín commetaríís Jtein *5? Dechar.ín lingua Cometarfs 


L4, & hedos ín holocauftum. - | 
| ^? pal.Paiper.egen?.Dequovíde infra in dí&íóe fequetí 


Daíec.propügnaculum fiue munitio. vt.4.. Reg.25..— 


7-7 |fensín montibus. Bfa.5s. Tuc falíet fícut ceruus claw egere, 


a «4 Dícen. In língua'chaldaíca eftpronomen demonftra | 


Dechar.ínlíngua chaldaíca fígnífícat recordari fiue . 
£t méofarí.G índe193y? Duchran.fiue 82721 Duchra 


- píftí me.Proquohebrei legunt. Exaltabo te domíne quo clear — 
niam eleuaftímevel fuftuliftí me.Prouer.26.C) uomó ptl^ qyfere. 
chras fruftra habet claudus tibías;fíc índeces eft ín ore ftul^ 


E 


vtrecenfeas ín líbríshiftoríarum.Etín eodem.Et ínuent 
chaldaíca fignificat mafculü fiue agntu Bfdre.7. Etagros 703. 
"'érter r g iie 2iguue, 
bL 4 Dalal.attenuare, paupere effe.Efa.2 9g, Attenuabütur | 
7 G ficcabuntur tíuí üumínum.Gtalíquando fetíbitue —7779K 
eum fimplici lamed.vt.2.Reg. 15. Couarefícattenuarísma ^———— 
ciefilí regís.Iob.28; Quos oblítus eft pes egetís homíttís 
& ínufos.pro quo hebrei legunt.C wos oblítus eft pes: atte 
nuatí funtab homíne;ídímínutí& cómoti funt. Piae. 
Humnmílíatus fim & liberauit me.pro quo beatus Hierony? 
mus ín pfalterío tuxtá hebraícam veritatem tranftulít. At 
tenuatus fum & me faluauít. Efa.17. Attenuabítur eloría 
Ííacob.& ín eodem:58 . Attenuati funt oculí mel fufpícíetes 
ínexcelfum.Sed dícunt aliqui hebreí qp ín predi&to loco de 
tíuatura díGíone n^** Dala Quuiefíenífícat eleuare. &C1e2 
gunt elcuati funt oculí mei &c.Inde 53 Dal.f.attenuatus. t 
macílentus.pauper.egenus.vt Leuít.14.. Cr uod fi paup eft. abanpa" 
& non poteft manus etusínueníre que dí&afünt.Ps.40. ^^ ^ 
Beatusqui íntellígit fuper egenum & pauperem.Ps.14.0: 
Etoftium ciítcunftantie labíís meis.pro quo hebrei legüt. 
Serua fuper pauperem labía mea.'& beatus Hieronymus 
ín pfalterio füxta hebraícam vetítatem tráftulít.Serua pau 
pertaté labíorum meorum.poteft etíam deríuarí a díctíóe 
5 Déleth que figníficatoftíum vtínfra dícctur.G ín plu 
ralic» 5*3 Dalím. 2.Reg.5. Domo»aute faul decrefcens quot 
tídíe.Pro quohebreílegunt. Domus autemfaul euntes C— — 
attenuatí.í.quottídíe attenuabátur.í. decrefcebant. Híere. ittenset 
59.Etdeplebe pauperum quí níhíl penítus habebat dímí pauperes | |. 
fit nabuzatda. & ín plurali femínínonno3 Daloth.vt Geil, n4 B 
4.1.In tantum deformes 6 macílente vt nun tales ít tet^ oy e D 
ra egyptí víderím.Otínde nb? Dala.f.macies.tenuítas.pau — $53 
pertas:Efa.58. Düadhucordírer fuccidít me.Pro quo.he «.— "^ 
breilegunt.De macíevel de temiitate fuccidit me.i.ínfírmi paces. 
tate fuccídit me.Et quando poft fe regít genítiuum mutat | 
heíntau.& dícítur.nb*3 Dalath.í.paupertasvt.4.Reg.25 —— noy | 
Etde paupetib?terte reliquít vinítores & agrícolas.quod feauptas v 
ín hebrcolegítur colledíue.f.de paupertateterre.í.de con " 
gregatione paupcerü.& ín pluralídícítur nio Daloth. Hie nim 
re.62.Depauperíbusautem populí & de reliquo vulgo.& 
in ceodem.De pauperíbus veto terre relíquít nabuzardarn. 
vbí poriítur paupertas pro pauperibus.Ponítur etía n5 
Dalath.pto cefaríe vel coma.vt Gantí,7. Et come capítís 
tuí fícut purpura regís.víde ctínfra ín dí&ióe no" Dala. 
go 1Pslag.tranfilire.fültare,vt Cantí.2.Ecce ífte venit fa 


Égenue, | 


o 


pauperes 


ota, 
i" 


dus.Soph.1. Et vífitabo fuper omnem qui atrogáter ingre 
diturfuperlimen.Pro quo hebreí legunt. Et vifitabo fup 4. ei 
» Hs j i nfiitt 

omnem tranfiílientem velfalíentem fuperlIimen.In tráflaz : 
tíonechaldaíca fíc habetur. Et vífítabo fup oém quí ambu 
latín rítu philíftínorü. Na facerdotes phílíftínorü no calca 
bát líme tepli Dagon:fed trafiliebat íllq'.ythetur.t. Reg. $. 
PE Dala.Haurire.Exhauríre.Sufferre. Eleuare, Exo.z. 
7 * Quievenerantad hauríendam aquam.& ín eode.In 
fuper & haufít aquam nobifcum.Prouer.20.Sed homo faz 
píens exhauríct illud.Inde* 3 Dalí.fiue 553 Delí.í.fítula 
quaaqua exhaurítur.Nu.2 4. Fluet aqua de fiítula eíus.& 
Efa. 4,0. Ecce gentes quafi ftílla fitule.Item n4 Dala.i.cle 
uate.füfferre.Ps.2 9.Exaltabote domíne quoníam. fufcez 


Ipauríre 
(7 MR 
€eXtuld. — | 


m 
cpu AS PEL DNE PENNE, INN RON NUES n 


- 


X 


--. 


mE cert 


ev cl-J 11-9 


mre ra Ea e ERE 
Jeyze t eres n 
23 d 


E e 


LU e 


Lc NS 


d- 


UE V UTER 


i S 


e SE rar E Lu 


-— 
ze o 


Em 
Lr 


A - 
ec lay smem 


SPARE 


afe 
CMS aou; 


- 


Tm. 


E mr T s 
zn 


xx Tx 


S - 


4-9 


0M 


2-4 


torum.Poteft etíam legí fic. Eleuate.í.tollíte crura a clau 
do:quía nihil profüt quauís fínt pulchra: fic exponunt 
alíquí hebreí. Vnde idera eft fenfuscum littera noftra. Efa. 


20 38. Attenuatí funt oculí meí fufpicientes ín excelfim.pro 

£i * — quo hebreilegunt.Eleuati funtoculí meí ín excelfum fiue 

ad excelfum.Potelt etía interpretarí. Atternuatí funt: fícut 

eft ín líttera noftra. De quo víde fupra ín dí&íone 553 Da 
po. lal.& indem? Dalioth.í.ramí fiue propagines. Eoqq'. 


'7 fantexcelfe vel cleuate.Híere.11.Et combufta funtfrutcta 
sam.  cíus.pro d hebrei legunt.Etcófractí funt ramí eí?.Ezech. 
- galmítt? 7 Refpícientibus ramís efus ad eam.&t ín eodem.Et pal 
. mítesfitos extendítad eam.Et ín eodem.Sub vmbra fronz 


- dium cíus nidífícabunt.pro quo hebreí legunt. In vmbra 


ramorur efus habitabunt. | 

no3 «Ll 4Dalach.turbare.conturbare.f.aquas pedíbus cóculcá 
£énirbare — — 7 do. vt EZech.52-Etcontutbabas aquas pedíbus tuís. 
£wbare / Etineodem.Etnonturbabíteas pes homínís vltra : neg 
vngulaiumentorumturbabíteas. ——— : £5 

^L 4Daleph.ftillare.vt Iob.16. Ad deum ftíllat oculomoe?. 

a1 427 Eccls.10.Et ín ínfírmiítate manuü perftillabít dom» 
Sillere. Ps.g,Dormitauítaia mea pre tedío.pro quo beatus Híe 
ronymus ín pfalterío fuxta hebraícam veritatem tráftulit. 
Diftíllauít anima mea preftultítía.S fectidü hebreos poní 
turíbídiftíllare;p lacrímare vel plorare:íuxta íllud Híere. 
15.In abfcondíto plorabit aníma mea a facíc fuperbie.G ín 
ab^ deqvt Déleph.i.ftílla pluufe fíue ftíllicidium.Prouer.27. 


plorare 


Stills gj, tlla fiueftillicídiü continuum velaffíduü ín diefrígorís. 
erts 3b | Dalac.incendere.fuccendere.ardere. petfequí.vt. Ps. 
fidec ^ 1 77 7.Sagittas fuasatdétíbuseffecit.Ps. 9. Dum fuperbít 
3ucendere fmpius:íncenditur pauper.Prouer.26. Síclabía tumentía 
TPomceé, eum peffimo cordefocíata.Pro quo hebreí legüt. Síclabía 
E(mare — ardentía fiue perfequentía & cor peffímum.Efa.s. Vt víno 
fuccendere eftuctís,pro quo hebrei legunt. Vínü íncendít cos. Ezech. 
2 4..Congere offa:que igne füccéndam. Abdie.t;Et fucce 
dentur ín es X deuorabunt eos. Inde np53 Dalccheth.í, 
incendíum fíte ardor. Deut. 28.Percutíette domínus ege 
ftate:febre:frígorc:G ardore.Significat etíam perfequi.vt 
Geit.s Etob quod peccatum meirm fícexarfífti poft me. 
proquo hebreí legunt. Et quod eft peccatum meum : quía 
Verts: perfecutus es poftme;Poteftctíalegi ficut eft ínlittera no 

ftra: quía eft equíuocum vt fupra dí&um eft.1. Reg: 17. 


npa 


. . Etteuertetes filíi rael potis perfecutí funt phílífteos tz 


uaferunt caftra eorum Threfr, 4.. Super montes perfecuti 
fübtnore een otn | | : 


no n xDéleth.ofttum.fanua.Gcii. 19. Acpofttergü acclaw 


eftíum. * vdensoftiü. Exo.21.Etapplícabítur ad oftíi.s. Reg. 
' 6 Etvtrüqs oftium duplex etat. 4.. b i 12, Aperuitqs fora 


men defiper.pro quo hebreí legunt. peruítqs forame in 


3awa, — oftio cius fiuc ín fana eíus.Proucr.16.Sícutofttum vertíz 
tut in cardíne fuo.Efa. 7. Et poft oftium & retro poftem - 

,. pofuifti memoríale tuum.Etalíquando fcríbítur fíne tau. 

vt 3 & dícitur ^y Dal v Ps ot oftium círcunftantie labíis 

"NN meís.& de hoc vide fupra ín dí&íone 553 Dalal. & ín phu 

17072. sli tinb3 Dalthoth.fíue n5 Dalthe.autas^ Delathá 

Won,  iniofta.porte.value.fanue.Iof.6.Etín nouíffimo libero 


Qüígg, tUm ponat portas efus.5. Reg.6.Etín ingreffi oraculí fe: 


£i, — 'cítduooftíola delignísoliuarum.& ín eode. Et duo oftía 
delígnísabíegnis.S ín eodem. 7.Percardínes oftíorü do 

mus ínteríorís fanctífancorum Gtoftíorum domus teplí ' 
| exauto erant. 2, Paralíp.s. Et poftes & paríetes & oftía. 
Wee, — Neec.ó. Valuasnon poficram ín portis. & ín eodem. 7.Et 


. pofuivaluas,G in codem: Cüqs adhucaffifteret claufe por 


BDalacbDatapbiDatao . 7 — iPamiDomam. 


€ funt.Iob. 4.0.Poftasvultus ef?quís aperíet.Efa. 4.5. A pe 
 Tlam coram eo fanuas.. 13,06 teo e 


* Tedia perftillartía in diefrígorís. Pro quo hebreí legunt. - 


Sto. cxt. 
| 4lanue. | 

c] 
Sanguis .« 


Dam.fanguís.cruor.homícidtü.vt Geri. o. Excepto g- 
*carnem cü fanguinernon comedetís:fanguíne eri aiarü 

veftrarum requíram.& ín eodem.» uicungs effuderít. hu 
manum fanguínem:fundetur fanguis illius. Exo.7. Et fít 


. ctuorínomníterra egypti.G ín eodem. 12. Et fument de. £rüo. — 


fanguine:ac pofient fper vtrüq: poftem. Leuít.17.Ságui 
nís reus etít:quafi fi fanguínem fuderit.Deut.52..De cruo 
reocciforum & de captíuítate. Tof. 2. Reus fibi erit: fanguís 
Ípfius crít ín caput efus.& ín eodem.CunGorum aute (an. 
guís qui tecum ín domo fuerínt redundabít ín caput no2 
ftrum. 2. Reg.1.fanguís. tuus fit fuper caputtuum.&íneo ^^ 


. dem.25.Nun fanguínem homínum íftorum quí profectí 


funt & animarum perículum bíbam.Iob.16.Terra neope 
tías fanguínem meum.Ps.s 7.Manus fuas lauabít ín. fanz 
guírte peccatoris, Ps. 7 1. Et honorabíle nomen corum co^ 
ram illo.pro quo beatus Híeronym? ín pfalterio tuxta he 
braicam vetítatem tranftulit.Et precíofus erítfanguís eo 
rum coram oculís efus. Ezech.19.Mlater tua quafí vínea ítt 
fanguítie tuo.Sed ín hocloco dícunt hebrei qv deríuatur a. - 
dictionem? Dama ínfra pofita que fienifícat affimilare. - 
Etfícípfilegunt.Mater tua quafi vítís ín fíimílitudíne tua. 
Accipitur ctíam pro pena vel noxa effufíonis fanguinis. "ou. 
Nu.55. Abfaqs noxa erít qui eü occíderít.& ín pluralío*0* "oo" 
Damim.fíue*97 Deme.i.fanguínes.vt Gef, 4. Voxfágui — (77 
nís fratrístuí clamatad medeterra.pro quo hebreílegüt. — 
Vox fanguínum fratrís tui clamantíüad medeterra: Sed. &agutues 
chaldaícus interpres tranftulít etíam fingularíter: fícuteft 
in littera noftra.z. Reg.5. Mundus ego fum & regnü meü 
víqs ín fempíternum a fanguínce abner.quod etíam ín hez 
breolegítur pluraliter.f.a fanguinibus abner .Efa.1. Mas : 
nus ením veftre fanguíne plene funt.Pro quo hebreilegüt 
Manus ením veftrefanguiníbus plene funt. Ofec.i.Et fan 
guís fanguinem tetigit. Pro quo hebreí legunt; Et fangutz 
nes ín fanguíres tetígerunt.GC frr eodem. 12. Et fanguis ei? 
fuper eum veníet.quodetíam ín hebreo legítur ín pluralí. 
Zach. o. Etauferam fanguinem efus de oreeius. Pro quo 
hebrcí legunt. Etauferam fanguines eiusde ore efus. Bt. 
fíc communiter vbí apud hebreoslegítur in pluralí.ín o 
ftra tranflatíone tranffertur fíngulariter:exceptisaliquíb? 
locís:aut quando fieníficat penam capitalem velpená e£& ....... 
fufioís fanguínís. Ps.s0. Líbera medefanguinibus de». 
Ps.5 4.. Víri fanguinü & dolofi non dimídíabüt díes fuos. 
Ps.105.Etínterfc&a eftterra ín fanguínibus.G alíquando 
ponitur pro homícidio vel proreatu fanguitiís.vx Exo.2 2 
Non erítreus fanguínis.pro quo hebreí legunt. Nó erunt 
ei fanguíincs.i.non imputabitur eí penaeffüfíonís fanguí | an 
nís.& iri eodem homícidium perpetrauit. pro quo hebreí NOTMS 
legunt.Sanguínes ei. ideft pena homicidii imputabítur ei 
Deut.19.Ncfís fanguínísreus. Accípítur etíatn pro pericu 
lo mortís:vel fanguínis effufíone. vt Deut.2 2,Facíes mu 
rum tectí per círcuítü:ne cffundaturfanguís ín domo tua. 
Pro d he.le.Facíes murum te&í:& nó ponas fanguínes ín 
domotta.d.non, poris perículü effufioís fanguínísín do ,. 
mo tua.Ponítur ctíam 0? Dam p víno rubro fanguíneí co 
lorís.vt Deut.52.Bt fanguinévue vt biberet meracíffimti. sc 
I « Damam.filere.tacere.conterere.quiefcere.mmobi^ — .. cp 
7 Jé effe. expedtate.vt Bfa. 4.7.Sedetacens & íntrain £acre.- 
tenebrasfilíachaldeorum.& Threri.s.Bonum eftpreftola —— 
tícum filentio falutare domíní.pro quo hebrei legunt. Bo | 
nü eft preftolarí & fileread falutare domini. Abach.2. Ve Siilere. 
qui dícit ligno expérgifcere : furgelapidi tacentí. 'glíqt 5 


Meus fan 
"unio. - 


UB - 


Ságuis.f, 


| eftleefcere 


Sire, 


Simnobílé 
effe. 


! Kee 
E tare. 


XDanere. 


brís contícefcent. Iob.2 o. Et intentí tacebantad confilium 
meur.Ps.5o.Erubefcantímpíi & deducantur ín inferni. 
Pro quo beatus Hieronymus ín pfalterío iuxta hebraícam 
vetítatem tranftulít. Gonfundantur ímpíí taceant ín. ínfer 


tio. Efa. 15. Cluía noGe vaftata eft Ar moab contícuít..Híe 


te.8.Et fileamus bí quía dominus deus nofter filere nos 
fecít.& in eodem.25.Etcontícueruntarua pacís. & ín eo2 
dem.51. Nolítetacere fiiper íníquítatem eíus Threri.2. 

Gótícierunt fenes filie flon.G ín codem.s.Sedebít folítas 
tíus & tacebít. Amos, $5, Ideo prudens ín tempote íllo tace 
bit.Significatetíam quíefcere vel ímmobílem effeaut exe 
pe&are.vt Exo.15. Fíatimmobíles quafi lapís. Tof. 10. Sol 
contta gabaon ne. moucearís. Pro quo hebreí legunt. Sol 
contra gabaon quíefce vel expedta.i.efto immobilis. Et ít 
codem. Bt ftetítfol &luna.í.quíeuít.1.Reg.14.. Manete do 
nec veníamus ad vos.í.quíefcíte velexpe&ate. Iob.50.In? 
teríora mea efferbueruntabfqg vlla requíe.Pro quo hebrei 
legunt.Interíora mea efferbuerunt & non quíeuerunt.yí 
de etíam de hoc fupra ín dí&tíone oy? Dom. S ínfra ín diz 


597 Gione fequenti, & índemop1 Dematna i. filent(um.tráquí 


£rádiltas, 
lura, 


sn de 
eímíle e£. 


sitfimilare 
Tidequarc 


ho 
fimilítudo 


litas .quíes.vt.Ps.106.Etftatuítprocellam efusín auram. 
pto quo beatus Híeronymusín pfalterío tuxta hebraícam 
verítatem tranftulít.Statuet turbínem ín tranquíllitatem. 
ideftín filentíum velquíctem.Ponítur etíam proauta. vt 
$.Reg.i 9.Et poft íenem fybílusaure tenuís P rtmiett 
Dama fi*mílare.fímile cé.adedre.tacere.exíftimare 

^ * cogítare.putare.opprímerc.excídere.vaftare; confu 
mere.Ps. 4.8. Et fímílísfa&us eft (Ilis .Ps.101.Símílis fa&? 
fum pellícatio folítudinís.Ps.14.5. Homo vanitati fimílís 
factus cft.Cantií.2.Símilís eft díleus meus captee hínnue 
loq; ceruorum.& ín eodem. s. A ffímilauí te amíca mea. 
ín eodem. 7. Statura tua affímílata eft palme.Efat14. Símí 
lís eroaltiffimí.& ín eodem. 4.0.Cuí ergo fimilem fecíftís 
deum.G ín eodem.Et cuí affimílaftis me.Híere.ó.Specío 
fe & delícate affímilaui tefilía fíon. Threri.2. Vel cuí affi 
miílabo te fílía ferufalem.Ezech.s1. Cui fítnilís factus es ít 
magnítudinetua.G ín eodem. Abíetes non adequauerunt 
fummiítatem.efus.& ín eodem. O mre lígnum ín paradífo 
deinon eft affímílatum íllí.& íri eodem.52.Leoní getíum 


aftimilatuses. Ofee.12. Et in manu prophetarum affíimb 


latusfum. GC índe n3593. Demuth.í.fímílitudo. exemplar 
ímago.Geji.1. Faciamus hominemad ímagínem G fímilí 
tudínem noftra Ezech 1. Et ín redío efus fímílítudo quat 


 tuoranimalíum.Sín codem.Símilítudo aüt vultus eorü. 


Éxenplar, 
^4 Smago. ; 


po? 


—— fünílítudo 


facere. 


"es $i 
bp» 


£ftnere 


& ín codem.Btfímílítudo animalium &tafpeGus eotum. 


Póoítur etíam pro exeplarí.vt. 4..Reg.16. Mifit rexachaz 
ad vtíam exemplar efus.Ite poníturlpro imagine. vt Efa, 


4.0.Etquam imaginem poniítís ef. & aliquando fcribitur 
fíne tau.vt Ezech.19. Mater tua jfi vinea ín fanguíne tuo. 
Pro quo alíquí hebrei legünt.Mlater tua quafí vítís ín fimí 
lítudíte tua. Sed magts proptie fígnífícat fanguinem fícut 
eft ín littera noftra:vt dí&um eft füpraín díctioeO? Darm. 
& indem Dímion 4.fímilitudo.vt.Ps.16.Sufcepett me 
ficutlco paratus ad predam. pro quo beatus Híeronytnus 
in pfalterío fuxta hebraícam verítatem tranftulit.Símilitu 


.... do eíusquafi leonís defíderantís predam.Signifícat etíam 


fupradíGa díctiono Dama.tacere.aut filere. vt Efa.ó ^ Ve 


- 1híhí quia tacuí. Threri.5. Oculus meus afflí&us eftinecta 


cuít.Item fíenifícat eftímare fiue exíftímare aut cogítare 
vel putare:autarbítrarí.vt.Ps.4.7.Sufcepímus deus mífez 


/» ficordíam tuam ín medio templí tuí,Pro quo beatus Hie: 


xonyrmus ín pfalterío fuxta hebraícam veritatem tranfhw 


" ome, — Pomoo 


 fctíbítur cam fimplici mem.vt.t.Reg.2. Etimpiiín tene — lit.Eftimautmus deus míferfcordiam tuam ín medio tem» 


.exciffis vel confumptus es.Soph.1.Contícait omnís popu 


 xis.vbi ín predictis locís aliqui hebreí dícunt q» fíenificat " 
excidere velopprimere:autconfumere.Sed poteftfíenífí. ^ 


non filentium tíbi.Etpropter predí&am equíuocationem 


—— m 


plí tuí.Ps. 4. o.Exíftimafti ínfque gv ero tuí fímilís. Efter, 


4. Neputes gp animam tiam tantum líberes, Efa.10. Ipfe 4utes, | 
autem non fic arbítrabitur.í. cogítabít. & ín eodem.14,, irbítra, 


Iutauít domínus exercítuti díces:fí non vt putattí ítà erít, 
Sígnífícat etíam opprimere autexcídere ftue deuaftare aut 


confumete.2. Reg. 21. Vírum quí attríiuítnos & opprefrir 9Petímq, 


íníqs. Ofee. 4.. NoGetacerefecí matrem tuam. Pro quo he 


breí legunt. Nocte oppreffi ffue deuaftauf aut excidí matre £eust, 


tuam.Poteft etíam figuíficare tacere feci : ficut fupra di&ü 
eft.G Ix. fequetes prímum figniíficatum tranftulerüt. Noz 
&fiaffímílauí matrem tuam. ín eodem. 10. Tranfíre fecit 
famaría regem fitum.pro quo hebreilegüt. Deuaftauit vel 
confumpfiít aut excídít famaría regen fium. ín eode. 11, 
Sicut mane tranfíit:pertranfitrexifrael.Pro quo hebrei le 


gunt. Mane excíffus fiue confumptus eftrex ífrael. Abdíe. € amer, Pa 


1.Quiomodo contícuíffes,Pro quo hebreí legüt. Cruomó 


lus chanaa.Hierc.17 .ótícuít afcalon.Ctuod hebretexpo 
nunt.Excíffus eft fiue confimptus vel deuaftátus eft. Pot 
etíam fígnífícare contícefcerc:vt fupra didum | eft. inde 
*2? Demí.i.exciffío.ftue confumptío.vt Efa.$8.E c0 díxt 
ín dimídío díerum mcorum.pro quohebreilegüt.Ego dí '.—.^ 
xi ít exciffione vel ín confimptione dierum meorum.Et gc, 

fecundum hoc fignifícatum exponunt aliqui hebreí alíqua 
que fupra ín dí&tionecp*? Damam díxím? fíenificare ta 
cete vel filere.vt.Ps.so.Erubefcant impíi & deducanturín | 
ínfernum.Hiere. o. Et fileamus ibí quíadomínus deusno ..—— 
fter filere nosfecít.G in eodem. s. Et contícuerütarua pa "cr 


cs 


«atetacere art fílere vel contícífcere:fícutfupra díQumeft —^— 
«quía poffunt deríuarí a dí&íone fupradí&ta OY! Dom. fiue 


a dictione damam.De quo víde ín predí&ís díQü(oníb». In ^ "^ | 


li 


de*b't DOiní.i.filentium.vt Efa.62.Et nedetísfilentíüei, ^^ «| 
Ps.82.Deus quís fímilíseríttibí.pro quo catus Hierony softeutim | 


anus in pfalterío fixta hebraícam verítatem tráftulít, De? 


poteft ctiam interpretarí.Deus non fímílístíbi.f.nulluseft —^— | 


:] 


| 


Zranfre — 


"a 


j| 


Hi 
E] 
h 
Dj 


; 


fimilis tibi.Scríbíturetíam cum hein fíne& dícitur oyr — mon —- 
Dumía.vt.Ps,21.Etno&enonadínfípíentíam míhi;Pro — ^ |. 
quo beatusHícronymus tranftulit.Et no&te neceft (lenti ou 


1níhi.Ps.58. Obmutuí & humílíatus fum: & filuía bonís. ' 
Pro quo beatusHieronymustranftulít. Obmutui & filétío 
tacuí de borio.Et de hocvíde fupra ín dí&ioneb Dom. 
f5 Dóimen ftercus fiue fterquílíntum. vt.Ps, 82. Fai (üt... 
** "ftercusterre.Hiere, 9.In fterquilíntum fuper facíétet^ eqs 


tv 


te crüt.& in codem,Etcadet mortícíníum homfnís quafí ferlísif. | 
"oem 


ftercus fuper facicm regíóoís.& índen3915 Madmena per 
additionem mem ín príncípío & he ín fíne.í. fterquilinià 
fecundum hebreos.Sed beatus Híeronymus tráftul ít plau 
ftrum.Efa.25. Sícut teruntur palee ín , EA Ponitur 
etíam 1572 Madmen pro filentío vel filente ficut dí&io 
fupradita, Hiere. 4.8. Ergo filens contícefces. vbipro eo eas 
quod ín littera noftra eft fílens: ín hebrco ponítur jo. 
Madmen.Gt dícuntalíquí hebrei q eft nomen propríum 
cuiufdam locí regíonís moab.Bt ínterpretatur ftercus fiue 
fterquilínium. É ! 
»xDamaa.lachrímare fiue lachrimas fundere. plorare... 
LS n BR ( ; D'OTAF* aelotart 
"77 vt Hiete.15.Ploransplorabit & deducet oculus meus 
lachríma. & índenyp? Dímaa.í.lachríma. vt ínloco pre 
dí&o.Ot. 4.. Reg. 20. Vidi lachrímatm tuam. Efa.25. Aufez 
tet dominus deus lachríma.Q Threii.1. Etlachríme eíus 


lauftrf. 


zadpini 


123 [ 


b 


| 
pl 


(DaiieféciDena.iDonag.uZ Daátb. *- iPadr Dor DerosiDéraon, 


^ ínmaxillís eítis.Cthuod ín hebreo legitur ín fíngularí.f. & 
lachríma eíüs ín maxíllís eíus.& fíc fu aliquibus alííslocís 

vbi ín tranflatiorié noftrà legitur pluralíter.ín hebreo lez 

m e eítur fíngularíter.à ín plüralt dícítur mvypoT Demaoth.í. 
yadyiíme lachríme-vt Threrr.2. Defecerüt prelachrímís oculí met. 
ny? Significat etíam ny5? Dímaa Líquorem.f. víní vel olet. 
fcctidi hebreos.vt Exo.22.Pro eo quod nos habemus dez 
cimas & prímítías tuas nó tátdabís offerre.Hebrei legüt. 


iau. — Plenítudínem tuam.f. frugum: & liquorem tuü.f.víni vel 


oleí:tion tatdabís.f; offerre. Sed beatus Híeronymustranz 


ftulít fenfum. 
" Daméfec.nome propríum vírí i vclJocí vtGei.i $. 

pv? pua" Etfilius procutatorís domus mee:ífte damafc?elíe 
zet. 4. Reg.8. Venit quog, elífeus in damafcü.Efa.7 :O4 
pana(cue putífyríe damafcus. Amos.5.In plaga lectulí & ín damafeí 
1t0en cómune:& g fíeníficat angulum.& fícípfi legunt.In 
gingulue « plaga le&ulí ín angulo grabati. Alíí vero dícunt g» dert? 
uatuta ditione pip Mefech.que fígnifícat gubernate: fí 
Guftéttaco vefiftentare.vt (it fenfus.Inpla ga le&uli &ín fuftentaat 


|W* ^^ 1ograbatí. 
$07 N) pide ftue n3? ín lingua chaldaíca eft pnome demó 
92 c ftratiuum gernerís femíníní vel neuttí. Dait. 2. Vt que 
3fte. terent miama facic deí celí fuper facramento ífto. 8 ín eoz.. 
Do ^ dem.facramentum hocteuelatum eft míhí. & in eodem. 


- hoceftfomniü. Et quandog preponitut cílíttera caph. & 
n» dicitur 1373.í.fíc aut huíüfcemodí.Híere. 10: Sícergo díz 


$c cetís cís, Dafi.2, Verbum hufufcemodí non fcifcítatur. 
Ipuíufce^.X. 4 Donag.cerá,vt. Ps.67 Sicut fluít ceraa facíe ígnís.Ps. 
UT ) 96. Motes ficut cera fluxerunta facie. domini. | Michec. 
e : «Sicut ceraa facie ígnís, | 

Daach. extínguere. conterere.confümere. vt Iob. 21. 
g Hip ny JOmotíés lucerna impíorü extínguetur.Ps.117. Exat2 


ferunt ficut ignis ín fpínis.Pro quo beatusHferonymus ín 
- pfalterio tuxta hebraícam verítate tranftulít. Extín&i funt 
 quáfíignis fpinarum,Prouer.zo.Extinguetur lumen efus 
- ántnediistenebrís.Síeníficat etíam conterere. vel cófume. 
pos teut Iob.6. Et vtíncaluerint foluentur de loco füo.í.con 
PREIS terentut vel confumetur.Efa. 4.5.8 cótrítí funt quafílinü. 
3 »3 Dóphí. opprobrium. Scandalü vt.Ps.4. 9. Bt aduerfus 
Jtttum matrístue ponebas fcandalum:& folum ínuení 
G caudal tutín predí&to loco.Beatus vero Hiícronymus í ín pfaltetío 
ópptobifi füxta hebraícatn verítatem tranftulít opprobriunr. | 
 . p 59^ Daphac.pulfare. impellere.vt Iudí.19.Et círcüdátes 
l^ € 7 domüfenis forcs pulfare ce ertt. Catí.s. Voxdíledi- 
abul(ate omüfenis p p $. 
nei pülfantís, Geit. 57. Quas fí plus ín ambulando fecero 
' laboraremoríentut vriodíe.Pro quo hebrei legutit. Et fi 
pellere impellerent eas vio díe moríentut omnes oues.i.fí cas fe 
cctoambulate plus folíto: moríenturomnes oues. yn 
beatus Hieronymus tranftulít fenfum. | 
P? e Dac.ffue pi23.córínuere.cóterere.attenuare. Bt fei 
pp? 7pet fctibítur cum fimplící coph.vtExo.30.Cüq ínte 
| nuíffimum puluerem vníuerfa cotuderí s.Pro quo hebrei 
cómínuere legunt; Et contüdes ea & cóminues. ín eodem. s2.Et có; 
£onterete teft vf (p ad puluerem.pro quo hebrei legunt.Et contrí2 
uít doneccomínutum eft. Deut. 9. Omníno quog ín pub 
ucrem redígens.í.ín pulueré cómínuens.2.Reg.22. Qua. 
filutum platearum cómínuam eos. íllud quod habetur 
pfalmo.17;Et quafí lutum platearum delebo eos. Ibí eri 
fcribitur? A rícem perres & non per daleth. 4.. Reg. - 
25.Gombufit & cómínuít ín puluerem.2. Paralip. 54.. Liu 
Cos etíam Q fculptílía fuccídít atq; cómínuít. Et íi eodetn 
Lucos & fculptília contríuít in frufta, Pro quo hebrei le 


Omníngere - 


grabato.Sed ín predí&to loco dícuntalíquí hebrei cp efto | 


gunt.Lucoós & feulptilía contríuít ad commínuedum.í. ín 
minutíffimas partes.Efa. 28. Neg ín vngulís fuís commí 
nuet eum.& ín eodem, 4. t. Tríturabís gentes & cóminues 


Míchee. 4. .Etcómiínues populos inultos.& inde 3 Dac; 
ídeft minutum fiue cóminutum at tenue vt Exo.6. Appa 


ruit ín folítudínemínutum & quafí pílotuffum.Accipitur 
etíam!pro mfnutiffímo vel tenuíffímo puluere. vt Efa.2 9. 


Etetítfícut puluís tenuís multitudoventilantíü te.& in eo 


dem. 4.0. Ecce ínfüle quaff puluísexíguus, & fcríbítur alí 
quádo cum he ín fíne G dícítur 3 Daca. vt Leuit. 16. Et 
hautíens maru compofítum thymíaria ín íncenfum. Pro 


quo hebrei legüt.Et: plenís pugnis fíue pugilís fuisthímía .: 


matísartomatum commáínuti aut tenuís.5.Reg.19. Et poft 


igne fybilts: aute teruís.Gu pluralí mp3 Dacoth.vt Gef. 
4.1. ConfeGeqg; macie.Pro quo hebrei legüt.Ettenues car 


ne.G ín eodem. Alíe quoq; totídem fpíce tenues. Ttern 3 
Dac.í.líppus fecundum beati Hieronymum. vt] Leuít.21. . 


oculí.&índe p? Doc.pro qrio beatus Hieronym? tranftu 


litníhílum. Efa- 40. Qui extendít velut níhili celos. & &t* 


ín hocloco hebreí dícüt qr fignificat cortínavel telátenue. 

& EN fíc.Quui extedítvelut cortínà vel telam celos, 

4 21 Dacar.petfodere. tranffígere.cófigere.vt Nu.25. Bt 
7 petfodítambos fimul:vírum.f.& mulierem. Tudi.1o. 


"Qui fuffa perficiens interfecit eum.proqtuo hebrei legüt. 
-Ettranffíxít eum & mortu? eft.1. Reg.51.Euagína gladíü 
tu & percute me.pro quo he.le.Euagína gladiti tuum & 
tranffíze me velconfigeme, Efa.13. Omnís quíínuentus 


fuerít occidetür pro quo hebrei JegütTranffígetur vel p 


fodíetut.f.gladiís.Zach.12. Afpícientad mequetm cófíxe 
'funt.& ín eode. 15. Etcófígentet pater efus & mater efus 
'& inde" 0 Meducatím.i.tranffíxi vel cófíxi.f.gladiíís 
'proquo btüs Hieronymust tráftulít vulneratos.Hiícre.s7 


Et reli&í fuerintex eísalíq vulnerati.& índe m7 Mad. 
cetoth.d.confíxiones vel có Spunction es.Prouer.12.Eftquí 
promíttít & quafi gladio pungítur.pro quo hebreilegunt 
Eftquipromittít: vel quí profert quafi compundtíóes vel 
perfoffionesgladí, — 
Dar.nomern cuiufdam lapídís preciofi . vt Efter.1. Sup 
-pauímentum fmaragdíno S parío ftratü lapíde difpo. 
fíti erant.G dícunt hebreí grifíeníficat lapidem lIucídum & 


Sorti. 


p3 


Toínutum 


qeuluíete 
nuís, 


ner 


- 
* 


£ómíuntfi 


mp3 
f€enuce 

I1 
Xippus 


'Si gibbus fi lippus.Hebreít tamen dícunt gpín predíGolos 
'co fignificat eü quí habet tenue pelle veltelà fiiper pupílla 


p 


tifbílum 


^p 


perfoderc 


£rá(fígere 
pupa 6 


D cdere. 


t35172 


Sanffíri 
&ulneratí 


mw». 


deungere 


£ompurmn. 


ctíance. 


D. 


apíspáz : 


ríue, 


'qiod derfuatur at"? Darom quod fígnífícat merídíem. . 


Q"31Dcror: libertas.retmiffio.ele&ío.turtut.vt Leuít.25. 


: Et vocabis remíffíonem cun&ís habítatoribustetre 


| tue.i.líbertatem.Híere.s 4..Predícans vt dímítteret vnuf 


773? 
deníffio. 


quifqs ferum firum-.pro quo hebreí legunt.Predícans eís 


remíffíonem vellibertatem:vt dímítterct vrufquífgg fet. 


uum fuum.& ín'eode. Vt predícarctís lbertate vnuíquifqs 


,adamícü fud.& ín eodé.Ecce ego predíco libertate aít do 


mínus.& fcríbítur cum vauín fecüda fyllaba. Síenifícatet 
*? Deror purum vel ele&ü.vt Exo.50.Sumetíbí aroma: 
ta prima myrrhe ele&e.i.eíus que libere tranfit per manus 


Xíbertas 


£lectum,. i 


mercator. E ft etíá nome cuíufdá auís.pro quo ínnrattàG —— 


latíone ponítur turtur. vt.Ps.85.Eterfi paffer ínuenít fíbí 


domum 8 turtur nídum.G beatus Hícronym»ín pfalterío 
íuxta he-ve.pofuít genus pro fpecíe & tranftulítauemcEt 


fimiliter Prouer.26.Sícutauísadalta tranfuolans & pat . ^.— . 
dealer 


fer quolibet vadens.vbí ponitur pro pa ffere. Et dicüt ali 
qui g fignificat hírundíne:eo quod libere nídifícat apud 


p «^ o Ír quactiq; domoabfgs vllo tímore.. 


" Deraon.abomiatio.opprobríü.vt Efa.66, Et erüt 
víqp ad facíetatem vífióís orit carní.Proquohebreilegüt - 


£u rtor, 


er 


à 


(| 


- ffarban iDorag.Dardar. 


. epptobiit E runtín opprobriüi:fiue ín abomínatíonem omni cat» 
nií.Foteft etía fignificare fícut eft ín líttera noftra. vt fít dí 
Gío compofíta a*3 De.quod fígnifícat abüdantíam vel fa 
citate aut fatís; t Ti&2 Raon quod deriuatura verbo 78 
Raa. quod fígnificat vídere.& lícet dí&ío y De. fcríbatur 
cum littera Iod ad hoc quod fígnificet abundantíá vel fa 
cíetatem:tamen ín cópofitíone poteft omíttí ílla íttera: fi 
cut ip alíís dí&onibus compofitís ín quíbus defícíunt vel 
fuperfluuntalíque líttere & maxíme quando funt lítterevo 
cales:fícut eft Iod.& tranflatío chaldaíca concordat cum lít 
tera noftra.ín quafíc habetur. Donec dícant íuftí fatís vídí 
Tix mus.ponítur etíam predi&ta díctioTtw 3 Deraon.Daft.12 
vbi dicitur. Alíí ín opprobríum vt vídeant femper.í.vt faz 

fatis videt. «v ideant.Pro quo hebreílegunt. Alii ín opprobríum í 
ant.Pro quo hebreí legunt, nopp n 
abomíatio abomínationem femper.poteft etíam legí fíc. In facfetate 
velín abundantíam vífíonis femper.CL.uod. eft ídem fen: 

fuscum lítteta noftra. 

Darban.ftímulus.vt.1. Reg.15.vfqp ad ftímulum cor 
-tígendum,& ín pluralí m33332 Darbotnoth.vt eccts. 
12. Vetba f: apíentium fícut ftímulí, 

31 1 (Darag c. acetía.fepes,. Qt fcríbftur cum mem ín prínci 

mm pie &cü he ín fíne & dícítur 3372 Madrega.vt Cátí, 
YDaceía  2:1ncauernís maceríe.G ín plalí 3732 Madregoth. Pro 

nü375 quo beatus Híeronymus tranftulít fepes. Ezech.58.Et ca? 
Sepe — dentfepesQtomnís murus.Sed ín fuís explanatíonibus fit 

per loco predicto dícít qp fignificat munitióes.G ín língua 
323 chaldaíca 333 Darag fignífícat gradum vellocii emínente, 
Bradue " yDardas tríbulus.vt Geft, s. Bt fpínas & tríbulos ger 
MES -mínabit tibí.Et folum ínuenítur ín predicto loco. 
Kribnluo, Et ponítut íbi ín hebreofingulare pro plutalí. 
3232 4 a QDarach.caleare. conculcare, ambulare. íncedete.íre. 
127 7 víam facere.dírigere, tedere. extendere. f. arcum. vt 
£ slcare, Deut.1.Etípfí dabo terrà quam calcauít,& ín eodé.11, Ois 
locus qué calcauerít pes vefter;vefter erít.S ín eode. 55. Et 
tu eorü colla calcabís.Iof.1. Oém locü que calcauetít veftí 
git pedís veftrí. Iudí. s. Cóculcaaia mea robuftos.S ín co 
dem.20.Gecíderuntatgs proftratí funtad oríentale plagá 
vtbísgabaa.pro quo hebreí legüt. Galcauerüt fiue concul 
cauerunt eü víqs cotra gabaa.Iob.22. Nüquíd femítam fe 
culorü cuftodíre cupís: quá calcaueruntvírí íníquí.í.p qua 
ambulauerunt vírí íníquí.& ín eode. 28. Non calcauerunt 
eà fílí( inftítorum,Ps.oo.Sup afpidem & bafilífcii ambu 
labís.E fa.11.Ita vttranfeant per eü calcíatí.í. vt ambulent 
velíncedant per eü. & ín co.s 9.Ois quí calcatín eís ígnoz 
fat pacem.í.ois quí ambulat velíncedit ín eís. Míchee.1. 
Etcalcabít fuper excelfa terre. Sígníficat etíà calcate vuas 
Clar; velolíuas ín torcularí.vt Iudí.9. Vaftátes víneas vuafqg cal 


*u239, 


n RE 
Sitinulus [223 
ny»? 


^ 


Stínuli 


£culcare, 


Simbulare 


veftímenta tua fícut calcantís ín torculatí.G ín eodem.Tor 
cular calcauí folus. Híere.25.Celeuma quafícalcantíü CÓz 
cínetur.Threii.1.Torculat calcauít domín?. Míchee.c Tu 
calcabís olíuas.Itern fígnífícat víam facere fiue víam pre: 
a facere, parate.vt. A bach.s. Víatn fecífti equis tuís ín martí, Poteft 
etíam lcgí ic, Calcaftt ín marí equís tuís.Ponítur etíam p 


£ríturore, tríturare.vt Híere.1.Fílía babylonís tempustríturecíus, - 


Soiree Síenífícat et dítígere vel íncedere. Ps.24.. Díriget mafue 
tos. ín iudicio. ín eodem. Díríge meín verítate tua.Poníz 

trí, tür etíam proorírí.vt Nu.2 4.. Oríetur ftella ex íacob.Sed 
Sucdere. eta ín hocloco hebrei legunt.Incedet fiue ambulauít ftelz 
)7» la ex facob.Inde 3? Darech.fíue Y Dérech vía. Iter. 
^ confüetudo.Mos.vt Gefi.6. Omnís quíppe cato corrupez 
tat viam fuam.Et ín eodem.19.Et mane proficifcemíai í ín 


uís, 
| víam n veftram,&ín eodem,Bteuftodíerít me ín vía p qua 


cantes. Nee.15. Calcantes torcularía ín fabbato, Efa.65. Et - 


51! | iParom.iDoraaDarcbetoti, 


ambulo.Exo.4..Cüq effent ín ítínerein díuerforío.8 ín 


.eodem.18. Víam per quam íngredí debeant. Ni. 21. Et tez 


dere cepít populus ítínerís aclaborís.& ín eodem. Vía rez 


gía gradíemur.Tof.25.En ego hodíe ingredior per víam - 
.vniuerfe terre. Iudí.17. Cügs veníffet ín mótem ephraím 
| fterfacíens. 1. Reg. 12. Et docebo vos víam tectam &Cboná 


s. Reg.15. Nec reuetterís per víam qua veníftí.G ín eode.. 


Abíítergo petalíam víam & non eft reuerfus per íter quo 


venerat. Iob. 17. Ettenebit íuftus víam fua; Ps.1.Clrfi noz 
uítdomínusvíam fuftorum G íter ímpíorum períbít.Ps. 
2.Neqii írafcatur diis à pereatís de vía fufta.Bfa.10. Et ba 


culum fium leuabit fuperte ín vía egyptí. & ín code. 4.0. 


Patate vía diio.Ponitur ét pro more vel confüetudine:vt 
Geit.19.Et nullusvírorum retnanfít quí poffitingredí ad 


.nosíuxta more vníuerfe terre.Gín eodem.51. Ct uía fuxta 


confüuetudínem feminarum nuncaccídít míhi.G etíam po 
nítut alíqii ín nfatranflatíoe vía: pro more vel cófuetudie 
Etínpluralíc^57 Derachím.f.víe.vt Híete.6. State fup 
vías & vídete.G qii poft fe regít genítíuum vel qfi cóponí 
tut ci pronomíníb» amíttít lítterà metn. vt Leuít. 26. De 
ferteqp fiet víe veftre.2 Paral, 15. Reliq aüt fermonü abíe 
viatüds G operi efus.Ps.2 4.. Vías tuas dfie demonftra rni 


.hí.Ps.118. Vías measannuncíauít,Ps.157.Etcantet ín víis 


düf.Prouet. 10. Qo ui aüt deprauat vías fuas manifeftus erít 
.&ín codem.28. Qu uí peruerfís gradítur víís concídetícz 


.mel.&ín eode.51.Etdíuítías tuas ad deledosteges. Pto qd 
hebreílegüt. Et vías tuas ad deledos teges.Efa.$8.Etglo 


rifícauetís e dü nonfacís vías tuas.vbí ponítur íbí vías p 
riegocíís vel operíbus;Inde 3272 Mídrach í. quáturi pot 
«alate vníus pedís veftigíü:vt Deut.2. Neq eri dabo vo? 
bís de tetra eorum quátü pot vníus pedís calcare veftigiü 


Ster, 


4i 


- d 


: m ' 
(usti Wc 


teft PM 


Jtem 157 Datach.tendere.f.arcü vel fagíttas.vt.Ps.7. At? ud pes ' 


cum finum tetendít.Ps.10.Q). ffi ccce peccatores íntenderuüt 


atcii.Ps.56.Etíntenderuntarcum fuum.Ps.65. Intéderüt " 
arcü remamará;proquo beatus Hícronyrus ín pfalterío 
Auxta he.ve.tranftulít. Intenderüt fagittam fud verbü ama 
tíffimum.Efa.s. Omnesarcus efus extentí. & ín eode. 21. 
A facie arcus extentí.Híere. o.Et extenderunt língua fua 


quafí arcum mendacíí.& ín eo.51..N6 tédat quí tedít arcü 


fuum. Thren. 2.Tetendítarcur fuurn quaft inímicus.. 


jo2n 


4 Darchemon. drachmasfolídus.vt Efdre.2. Auri fo 
-lídos jdragínta míllía & mílle.Nee.7. Aurí drach 
mas vígínti míllía.G folum ínuenítur ín numero pluralí. 

4 Darom.merídícs.fíue aufttü.vt Deut.53, Maret me 
C'T diem 
pofii idebít. 
" s Daraa.ín língua chaldaíca fignificat brachíii. Dafi.2. 

77 Pe&tus & brachía de atgento. . 8 fcríbítur etíam cum 
aleph ín príncípío.& dícítur yw Bag o Beiteede Etpto. 
híbuetunt eos ín brachío & robore. 

BENCAUTICOLHRSLUSESILUIM AMO Teqtere vt Gen. 
* 77 9Sanguínem er anímarü veftrarü requítá.& ín eo 
dem.Etdemanufratrís eíus requírà anímá hois. & ín eo. 
4.2. Sanguís cíus exquíritur.Leuit. 1o. e dreret moyfes 
exuftü reperít.Dent.4.. Sítiitoto corde jfierís eü. & ít eo. 
15. Q ete folícíte & dílígeter rei verítate perfpe&a, Efdre. 
10, Vt quererent ré. vbi ponítur 379^'? Daríos p 17^? De 


Y ecd 


Extendan n 


wm 
Golídus ' 
eradom 


n " 


din ? 


£yquítat n 


(Qucerett 


tos, & Ps. 9. Co ueretur peccatü illí? & non ínueníetur. Ps. 


15. Aut requírens det Ps. 21. Laudate dfim quí requírunt 
eum.Ps.55.E xquíftuí dim Q exaudíuít mce.Ps.108.Etcíí 
cíantut de habítationibus fuís.pro quo beatus Híeronym? 
ín pfalterio fuxta hebraícá verítate tranftulít; Et querátur 
ín patíctinís fuís.Ps.110.Exquiífíta ín omnes volütates ei? 
Ps.118,In toto corde meo exquifíui te Efa.st, Et diun no 


I— e Á 


-— iu Lo cC ue et 


exquifierüt.& ín €0.5 5. Cliteríte dfim dü iueníri pót.& ín 
^. eode, 58; Mcetenim de díe ín diem querunt. ín eodé.62 
X Tuaütvocaberís quefita círítas.G ín eodem. 65. Couefíez 
runt ime quí antea non interrogabant; Ponítur et pro con 
m - fulere vel ínterrogare,vt Geft. 25.Perrexítqs tebeca vt có 
2 gefolett fuleret domínü. Ezech, 14. Et venerítad prophetam vt ín 
(uxr089* torrogetper cum me.QCín eodem, 20. Venerunt de feníorí 
bus ífrael vt íatetrogatent dfím.o ín eo. Nutiquíd ad ínter 
,,, fogandü me vos veniftís,O ín voce patliua fígniíficat refpó 
fcfpódere deread ínterrogata.vt ín code.1 4., Nunquíd ínterrogatus 
tefpódebo eís.& ín eo. 20. Víuo ego quía non refpondebo 
v72 vobis.Gtíndeii 0 Midtas.í.liber ín, quo fcribuntur res 
ecíte:eo quod ín eo requíruntur res gefte feit preterita. vt 
z.Paralíp.15, Relíqua aütfermonü abíe víarüqs G operum 

- wies — eiusfcrípta funt dílígentíffime ín líbro addo prophete. 
EV epa -germínare.pululare.Herbà facere. vt Geri.1. 
: SUI T Germínetterra herbam víretem.Ioel2.( uía ger? 
rie mínauerunt fpecíofa; defertí.Inde &ip? Defe.í. herba, dü 
U7 efttenera Greces orta.Giefi. 1. vt fupra. ín eodem. Et pro 
tulitterra herbam vírentem. Deut. 52.C] uafi imber fuper 
herbatn.Hiíete. 50. Cri effufí eftís ficut vítuli fuper herbà. 
C vp Dafan. impínguare.incraffarí, Pingye effecCínerem 
123 | * 7 collígere.velacínete mundare.Deut.51.Cücs come: 


foerba 


fmpiguare píngue fíat.Ps.22,Impiguafti ín oleo caput mcü.Prouer, 
Ar Anima que benediícít impínguabítur.& íi eode.15. A ia 

aüt operantíü ímpinguabítur. OX ín eo.15. Fara bona ín 

pinguat offa.G ín co, 28. Qiui vero fperat in diio faluabi 

tur.pro quo hebreí legunt, Q uí vero fperatin domioím:e 
pinguabítur.Efa.s 4. Incraffatus eft adipe.Ot ín eo.Et hie 
museorum adípe píngutum. Pro quo hebreílegunt.Et hu 

127 mus corum adípe impínguabítur.Qt índeq?2 Dafen.i.pin 
Aeínguís, euis vel craffus.vt Efa.so.Erítqs vberrímus Gt pínguís. & 
0277. inpluralían gut Defením fiue*3093 Dífne.Ps.21.Nandu 
1Pingut?» corerunt GL adorauerunt omnes píngues terre. Ps. 91. Vbe 
tes& bene patíetes erunt, Proquo beatus Hieronymus ín 
pfalterío fuxta he.ve.tranftulít.F'ingues & frondetes erüt. 
& inde? Defen,vel quj Dafen.cü accentu ín príma fyE 
laba.i.pínguedo.craffiítudo,vt Iudí.o.INüquíd poffum de 
. — feterepinguedinem me3.Ps.66.Sícutadipe & pínguedie 
£raffitudo replesturaníma mea.Efa.s s. Et deleabitur ín cratfitudi 
tieaia veftra.Flíere.51.Etígebríabo aiam facerdotum pin 

vi?) guedíne. Item qi Défen fiue Ddfen.f.cínís.vt Leuit. 


m 
 pínguedo, 


locum cínerís.& ín hebreo caret nüero plutalí. & ín eode. 

. 6Tolletqs cíneres qiios vorans ígnís exulffít.5, Reg.15. Et 

|. A92. effüdetur cínís q ín co eft, & índe verbü 3 Dafen.í.cíne 

o fescolligere.vela cínere mundare.vt Exo.27. Faciefqg in 

e ft^ vfüseus lebetes ad fufcipiendos cíneres.Nu.4.. Sed ab 
cipere, . ^ ZUM zwi 

2l inge Te mundabüt cínere,& índe illud pfalmí;20.Et holocaw 

mundare ftum tuü pínguefíat: exponütalíqui hebreí.Et holocauftü 

tuü íncíneretur.í.ín cíneré redígetur fup altare holocauftí. 

| mh Dath.edíétü.lex.rítus.conftítutío fnia.Efdre.8.Dede 

| Editum Tütqpedica regís fatrápís qui erant decófpectu regis. 

Xe.  — Efteta.Scíentium legesaciura maiorum.& ín code. GC fcri 

bantur iuxta legem .perfarum atq medorü.& ín eodem.s. 

-Nouis vtens legíbus.& ín eodem.Infuper GC regís fcita có 

temnens.Pro quo hebreí legunt. Etleges fiue cdí&ta regís 

nonípfi faciunt. í.cótemnüt.& ín eode. Statímqs edí&tü pe 

pendít ín fufis.& ín eode, 4, .Et tuncíngrediar ad rege cori 

Setéía  tralegemfacíens.Dafi.2. Vna eftde vobís fnia.Gt aliq fcrí 

biturcum aleph ín fíne.vt ín eodem.Etegreffa fnía fapien 

tcs íntetfíciebantur.Ponítur ét pro tríbuto quod datur re? 


4A 


án greco.6.a.To. qui funtarticulí mafculíní & femíníní & 


sueraffari. derint & faturatí craffigs fuerínt.Ps.19. Etholocauftü tuü : 


£s ^ .LInquocineres cffundi folent.pro quo hebreíilegüt. In. 


] iDitbaPxtbabraía. R2e.— S'o.txtij. 


* T 


gibus vl'príncípibus per fingulos annos.vt Efdte.6. vt dc 
arca regis.1.de tríbutís que dantur de regíóe trás flumen; £ríbutum 
AMI Dítha ín língua chaldaíca fignificat hetbá fíue fe 
(f 1 gumeDafl, 4. Etcum ferís pars eí?fn herba tetre. 
omn Q4 Dethabraia.in lingua chaldaíca fignífícat opti 
7-5 1 matesfíue magnates.& folum írueriítur ín nüe 
to plurali.Daii.s. Duces & tyráni & optímates. 


Exincipientíbue a littera.h Ie, 


Ha.Tfta partícula Ha.Nundj reperítut fola per fe ficut 
"neq: vllaalía littera hebraíca.Sed apponítur nomíní vel 
vetbo Q alíquibusalíís partíbus oratíonis.Et qfi preponí: 
tur: tunccomuniíter eft quafí artículus demóftratiuus fícut 


nsn? 
fberba, 
822377 
optíiiates 


firtícto be 
7: pi e PSU ^ qmóftrátíu? 
neutríus ficut ín noftro vulgarí dícítur, El.la.los.las.Et fic 


ín hebreo dicítur y?"wn Haís.f.vír cü predíGtoarticulo El. 
f.vir fpecíalis de quo habemus alíquam cogniítíoner : vel 
de quo facta eft aliqua mentío. GC ideo nund apporiítur no 
máíníproprío quía eft notusper fe non índíget talí artí 
culo.nec ctíam predi&tus artículus apponítur nomíní qfi 
íllud nome fungitur cü pnomáíne deríiuatíuo.f. Meus tuus 
fuus.nofter.vefter; Nífi íripaucísadmodü. locís:vt Iof.7. 
Etabícondi ín terra contra medíum tabernaculí. mei. vbí 
huícnomíni tabernaculi mei ín hebreo preponítur predí 
Gusartículus & dícitur^5nsn Haaholí.Et quátum memo 
tía tenco folum ínuenítur ín predí&o loco.Inalíís vero lo 
cis femper apponítur nomíní quod non habet poftfe pno 
men adíunc&um.vt Gef. 4.2. Locutus eft nobís dfis terre 
dura.pro quo in hebreo habetur. Locutus eft nobís vir do 
mínusterre dura,vbí preponíturpredí&Ga partícula Ha 
huícdi&íoní vir.Exo.rn.Fuítqs moyfes vír magnus valde. 
Proquo ín hebreo habetur.Eterii vír moyfes magnus val 
dc.f.fuit misa Haiífa.i.mulíer cum predíctoarticulo.la;vt 
Geir.5. Mulier quá dedíftí mníhi focía.qmv38n Flaanafim. 
ideftvírí.cum predí&toartículo los. vt Gefi.s 4.. Iratí funt 
valde.pro quo in hebreo habetur.Tratí füt vírí valde.Exo. 
55. Vítí cutn inulicríbus prebuerüt.o^i73n Hanafim.í.mu 
lictes cum ptedí&o artículo.las.vt ín eodeta.15.E greflegs 
funt oes mulíetes poft eamn.& predí&tusartícul? 5 Ha pre: 
ponítur omníbus cafib? & generíb?& nücrís. Nomiatiuo 
vt nv *s82 Haátes hditha.í.terra erat. vt Geri.1. Terra 
aüt erat ínanís & vacua.genítiuovt o*5n po. Micue ha 
mdím.í.cógregatíonetn aquarum.vt ín eodem. Cógrega 
tíonefqs aquarü vocauit maría: Datíuo vto82 "y Alhaa 
dam.í,homiíní.vt ín eode. 2 ..Precepitqs eí dicens.Pro quo 
in hebreo habetur.Precepítqs dfis de? homíni fiueípi ade 
dícens, Accufatíuo utatbion ns Eth hafamaim.fí.celos. vt 
ín codem.1. In príncípío creauit deus celum & terrá. V oca 
tíuo vto*bi/n S» T«n Haasínu hafamdim.f. audite celí.vt 
Deut.52. Àudite celí que loquor. Ablatiuo vt *5»pun ov3 
Paíot hafemíní.í.in díeoctauo.vt Leuít. o. Facto aütocta 
uo die.&alíqii ponítur pro hocattículo vocádí.o, vt *) Dn 
Haniélech.í.o.tex.vt Iudí.s. Vetbü fecretü habeo ad te. o. 


t 


Zirtícultte 
nomíatíut 
Zirtículue 
genítíut, - 
Tirtículus 
vatíuf. 


Airtículue 
8ccufatíuf. 


vocatíut, 
Zirtículue 
ablatíuf, .. 
Zártículue 


fex ^in Hafar.í.o prínceps.vt. 4. Reg. 9. Verbum mihíad 


teo prínceps.& ín eo. At ílle díxítad te o prínceps. ^y3n 
Handar.í.oadolefcens.vt.1.Reg.17. De qua. progeníe es. 
oadolefces nin Haroe.£.o vídens.vt.2.Reg.15. O vídes 
rcuettere ín cíuítatem p*30»n Hacohaním.í.o facerdotes. 
vt Malach.1.O facetdotes quí defpicítís nomen meum.Et ;«. 
fecüdü hebreos nund$ preponítur ttromíníi proprío predio - 


 Gusartículus:nífi tri nomínfbusappellatiuis. Etlícet pre 


ponatuf huíc nomíní ade tamé preponítur eí prout eft hte 
(j NES Diu 


Zirtículuo 


vocandi . 


slice. 


Tiunq 
Hun. 


lab. 
mé appellatíuum 8 fienífícat homínem. Sígnífícat ct qfi 
pnome demoóftratiuü,vt jj»sa Haís.í.ille vir.vt.2.Reg.12 
Tues ílle vír quífeciftihacrem.vbí pro co quod ín1£a noz 
ftra eft íllevírín Bebrco habetur Haís. mPsn Haifa.i.ílla 
imulíer.vt.t Reg. 1. Ego fum ílla mulier que ftetí coram te 
hícnan^n Archaba.í.ílla latiffima.Híere.5 1. Murus babyz 
lonis ílle altíffimus. debet legílatíffimus.8 ín hebrco mu 
rus eft generís femíníni.& aliti fígníficat emphafim.f. ní 
míam quandá expreffionem velexcellentíam.Sícit apud 
latínos. Alexander ílle magnus.Sícapud hebreos.dícítur. 


. e"n5wa Haclohím fiue bwin Hacl.i.ílle de? qui cft fip oes 


ufd. 


deos.51*3n Hagadol.í.íllé magn?.msynHagíbor.í.illepo 


tens.^tr Hanora..ílle terríbílísvt Deut.10.De?mágrno 


& potens G terribílís.vbí oribus hís dí&tionibus preponí 
tur predi&usartículus ? Ha.vtnpoyn Haalma.. vírgo cü 
predi&oartículo-vt Efa.7.Ecce uírgo cócípíet & paríetft 
lium. Apponítur etíam hec líttera 2 cum apíce patha n0 
iníní ucl pronomíni aut uerbo.Et eftartícul? ínterrogádí 
uel dubítandí:& fígníficat nunquíd uel nun.vt Geri. 4.. Nü 
quíd cuftos fratrísmei ego fium.& ín eodem.18. Nun vere 
parítura fum, ín eodem. 20. Nun gentem fgnorantem & 
fuftam interfícíes.G ín eodcm.27.Nunvnáttii benedí&tío 
net habes.G ín eodé.5 4.. Nunquid vt (corto abutí debue 
te forore noftra.& íi eode,s7 .Nunquíd rex nofter erís. Et 
in codem. 4.1. Nun frieníre poterím? talem uírü.Q Exo. 
2. Nun occídere me uís. Nut. Nurnquíd egocoricepí oeri 
hanc multítudínem.& ín eodem.16.Nun parum uobís eft. 
Tob. 4..Nunquíd horo dei coparatíone fuftificab ítur. Et 


| ficínaliís d$ plurímíslocís. Item ponítur proforfítan. vt 


*4ofitan. 


Gtrum, 


fin. 


SL 


"ie, 


Ecce, 


Exo.14..Forfità non erát fepulchra in cgypto.Tob.11.Forz 
fítan veftigia deí coprehendes. Item figuífícat vtrü. Gefr. 
2 4.. Vtrum profperum iter fuum fecíffet deus. ín eodem 
27.Vtrum tu físfilius meus cfau.G ín eo.57. Víde vttü tu 
nica filiitui ft.G ín eodem. 4.2. Vtrumfalfa an. vera fínt. 
Exo.16.Vt tentem cü vtrum ambulet ínlege mea.Nu.t1. 
Iam nuncvídebís vtrum meus fermo opere compleatur. 
& ín eo.15. Vtrüfortís fítan infírmus.ponitur etíam ín pre 


 dí&oloco pto An. &ín eode.16. An &C oculos noftros vís 


iuf. | 


eruere, C1. Reg. 21. An defütnobísfurtofi. Tob. 4.0. An ex 
trahere pcterisleuíatan hamo.Ttem ponitur pro hac patrz 
ticula.Sí.ínterrogatíue vel dubítatiue.vt Ge.8- Vt víde: 
tetfi am ceffaffentaque-& ín eo. 4.5. Sí pater víüetet;fi ha 
bercmus fratrem. Exo. 4.. Vt videam fí adhuc vivat. Ps. 
13. Vt videat fí eft íntelligens.Ps;s7.Sivere vtíqs iuftítíam 
loquimíní.Item ponítur pro. Ne.Intefrogatíueuel dubiz 
tatiueaut admíratüre.vt.s. Reg.15 Tu nees vírdei quí vc 
níftí de fuda.Gtín eo.17.Etíam nevídua apud quam ego 
vtcüqs fuftentor afflíxifti.S ín eodem.18. Tu ne esille quí 
cótürbas ífrael.Item ponitur pro ccce.vt Iob.26.Ecce gí 
gantes gemüt fubaquís.Et qriapponiítur verbo vel pattíz 
cipio alíquado ponitur pto noie relatíuo.f.quí.que.quod. 
vt Geri.2. Ipfe eftquí círcuítoem terrà euíla). & ín eode. 
:24..Q uís eft íllehomo quí venit per agrum. Tof. 0. Etaít 
ad príncípes quí fecü ferant.vbí ponítur 5m Hehalchu. 
'fdeft quí ierantvel qui ambulauerant. & Efdre. 10. O mies 
víri quí duxerüt vxoresalienigenas. Efter.1. uui regnaz 


-uítab índía vfqsad cthiopíam. Habet fortaffe & alíos moz 


nn 


' quádo feribitur cü aleph ín pricipto. 
" Dequo videfüpraínlíttera aleph. 


dos fignificidi:qui poffuntreducí ad fupradi&os. De quo 


'vide ín fuperiori tra&tatu grámatíce. 


aye Hah.interieto eft dolentís.pro quo beatus Hierony: 
mus tranftulít. Ve.vt Bzech. 3o. Vlulate ve díei. & alíz 
dícitur aw Ahah. 


1) [De.IlDabbab, ll2aba, ll2abal, 


reí gp deríuatura dí&ione 27 Tahab.que fíenifícat addu 


tatibus fuis.Híere.10. Vana funt 8 opus rif díenü.Póítur 


duto pef díe eftus.Scd dicunt hebret q ín ptedí&o loco ft 


tí fumus decorde verba mendacít.ponitur etpro clamare. — 


£n pfalterio fuxta he.ve.tranftulít. Nó fonabuntín gutture - 
fuo.Efa-8.Cruí ftrídet ín incantationibus füis.pro quo he 


Tteiii (ignífícattugire vel gemere.vt Efa.s1. Qcuomó fí ru. zugtre 
'gíatleo & catulus lconís fup predam fua,& ín eo.s o.Et jfi. Demere 
columbe iedítantes gememus. fupra ín code; 48. Medí 
tábor vt cólüba.f.gemá vel rugíam vtcolüba.Indenin He 
gei. fonus.fermo.locutío.gemit?.vt Tob.s7.Etfonutn de eonas 
"ore etis procedete.GCPs.s 9.Sicüt'aranea medítabuntur . 

"Pro quo beat?Hieronymus ín pfalterío tuxta he.ve.tráftu 
lít.Quuafi fermone loques.ponítür etíá prosemituprod ^^" 

' beat»? Híeronymus tránftulít carme fhigubreveltrifte. vt £arme. 


x eHe.ccce, vt Geft. 47. Accipitefemina & ferite agros. 
" Pro quo hebreílegunt.Ecce vobís femen & feriteter 
14.9 Ezech.16. Qu uapropter & ego vías tuas ín capite tito 
dedi.pro quohebtei legunt.Et ctíam ego ecce víam tiam 
ín capite.f.tuo dedi. LIN SE | 15 
323 e abhab..offerre.vt Ofee. :Hoftíasofferent. & fo; —— 7 
75 lum ínuenítur ín predí&toloco.8 dícuntaliquí he 


cete velaffetre fiueofferre. Alif vero dícüt qp fíenifícat co 
cremare fíueatfare.quía ídem fígnífícatin linteua chaldaí 
ca G arabíca. | :0f.09 TIDO. 2i Od5ho: 


32 Haba.aduerbíum eft exhortandi velínuftandi.fefa; ^n 
,. 1 4 ' . j^ Ir d 
T à8gc. agíte. beat?Híeronym?tranftulit venite.Gerr. 1; Gite, 


Venite facíam?lateres.De q víde iftà in díétioe am Tahab. 
L : wHabal.euanefcere.ftue vanü effe Autvaneageresvel — 5n 
 7vane loquí.vt. 4. Reg.17.Secutiqs füt vanitatesat vay Cancagd 
neegerüt.Iob.27.Etquíd fine caufa vana loquimini. Hie Gana ld, 
tc. c. Etambulaueruntpoft vanitatem & vanífa&ifunt,. S ,... —— 
inde 5353 Hébel fiue 535 Hábel.ivaniítas aut vanutii. & in 
pluralí eno 2n Habalím.f.vanítatesaut vana. vt Eccls; 1, Ya 
nítas vanitatum diciteccls: vanitas vanítatü &Coia Váriitas, 
& ín eo. Vidi cü&ta que fiunt füb fole G ecce vnfüetía vani: 
tas.&ín eode.z.Eteft quícd tam vanü , & ín eo. A dolefce 
tía & voluptas vana funt.Deut.52.Irrítauerütmeín vant anum 


coy 
Ganítas, 
danítates 


quíd funt ín fculptilíbus gentíum quí pluat. i 
iJ i Haben ger? cborís Sed quía eftdi&tio obfeura G ín m 
77 fítata.ídeo btüs Híferonym?pofutt ín tráflatíóe ipfum Ibebeníni 
hebtaícü.vt Ezech.2 7. Détes ebutneos & hebenírnos, vbí 


etíam pro ídolís vel pro fculptilibus vt ín codem.14.; Nie. Sculptili 


Oy 
ponítur ín hebreoo39a Habniin.ín nüero plurali, & folü 
Ínuenítur ín predí&to loco.Et dicunt aliqui hebrei o fíeni 
fícat quoddà genuslíenipuleherrimí, ^ 7 107 002 7 07s 
4: Hober augur.aftrologus.vt Efa. 4.7. Stent&falüent ^— hn 


" te augures celi qui contemplantir fydera.IsGc vero Zíugures. 
fictranftulerunt.Stent & faluam tefactantafttologíceli;& iftrologi 
folum ínueníturín nüero pluralí & ín predí&oloco. ^ ^ 

eQHaga.medítart.loqui.clamare.fonos feu verba profer jx iuh | 

*Te.rugíre.gemere.amouere.auferre.vt Iob.27.Neq; ^7 ^ 
língua mea medítabítur mendacium. Ps.r.Btínlege efus — — 
meditabitur díc ac nocte.Ps, 2 Et populi meditatí funt ína 
nía.Ps.62,In matutínís medítübor ín te.Ps.70.Sed &liti 
gua mea tota díe medítabitur íuftítíam tuam.í. loquetur. 
Ps.76.Etmedítabor ín oibusoperibotuís.Efa.ss.Cortuü — : 
rnedítabítur tímo re.& in eo.57.Mledítatocft ín fpirítu fuo 


Zimouett, 
Xoquí 
e lamare 


gniíficatamouerc velauferre-& fícleeunt. Amouit ftueabz 
ftulit ín fpiritu fuo duro.& in eode.s 9.Concepim» & locu 


|i 


vt.Ps.115. Nó clamabüt ín gutture fuo.OCbtüs Hieronym? Sortare 


breí legunt. Q ui garríüt & clamát vel fonant aut loquütur 


Li 


Ezech.2. Et fcrípte erantiín eolamentatíones & carmert 


d—. 


ML 


; &ve.Galígri fcribitur cum duplící gnímal.& fienifícat cla 
- jmorem vel rugítum aut meditationem. vt. Ps. s. Intellíge 


PAefttío ígnís.Galíqfi fcríbitur cum tau ín fíne Gt dícítur nyyn Haz 


rpoditatio mn Hígaion.i. 1medítatío.vt.Ps, 9. In operíbus manuum 

** fuarum comprehenfus eft peccator.pto quo hebteí legüt. 
focditatío. I1. opetíbus manuum fuarum corruit impíus medítatío 
femper.fíue meditatione femper. Ps.18.Et medítatío cot: 


M3 eot. Ps-91.Cum cátíco ín cíthara.Itern nin Haga.amoue 
mouere te.aufetre.2. Reg. 20. A moto érgoíllo de vía kedhfibators 
auferre vír.& Prouer.25. Aufer rübígínem de argento. & ín eode. 
CT ímpíetatem de vultu regís. - 

wHagan. feparatü.vt Ezech. 4.2. Ct ue vía erat afi  veftt? 


m Vous f eparatum per víam oríetale íngredíentíbus.vbí. 


pro, co quod ín littera noftra eft fepara atum ín hebreo habe 
ma tur 3j Hagína. folum inuenitur ín predí&o loco. dí. 
cunt hebreíc qp fignificat re&um fiue díre&um. Tame fi ílla 
pattícula Ha effetartícularís fícut fupra ín ptíncipíohu 
- fus líttere dí&tum eft. Tunc dí&tío n33 Gína fígnífícat horz 
tun fíue pomerzíum. ;& tunc poterít effe talís líttera.f.que 
via erat dnte veftíbulum fíue arite petíbolum hortí fiue po 
suetíiper víam oríentalem íngtedictibus. Alii veto dícüt 
q predíGa dí&tio deríuatura díctione m Nagan.que fíeni 
fícatcanete vel pfallere.& legüt.Quue vía eratante periboz 
lum vel claufuram organízationís vel cantící.i. vbi leuíte 
canebant laudes dco.G huíus opínfonís cft Nicolaus delyz 

^. fa ci concordattranflatío chaldaíca. 
"n QEHed. laus.ftte glotía,vt Ezech.7. Prope s díes occi? 
7") '""fonís& non gloríe montíum.8& dícunt hebreí gp figni 
6lofa — ficat fonítum fíue c clamorem aut tefonantíam.Et g» deríua 
tut a fequentí dí&íone que fígnífícat fonítum vel amore 


£antte, 


. ficat laudem vel gloríam.fícut eft í in líttera nofir a. Dequo 
^ ánfra dícetur. 


"forymus trauftulít vocet calcatium.Efa.16. Vox cal 
tiam, cantium ittuít.& ít eodem. Vocem calcantíum abftulí.f. 
Klamo:: ^ clamorem velftrepítum quem calcantes ín torcularí faciüt 
&clenma, - Q nod etíam dícítut celeurna.vt Híere.2 5. Celeuma quafí 
calcantíum concínetur.& ín eodem. 4.8. Nequadj calcator 
vue folítum celeuma cantabit.G ín eodem. $1. Et fiper te 
celeumacantabítur.ín quíbua locís ponitur predí&ta díctío 
ptoceleuma;Etfcribitur cum íod ín prima fyllaba. 
"m yon dabreffue $0320 Hadabraía ínlíngua chale 
optímateo ^'^ ^ daíca fíonífícat optímates fiue príncípes. & folum 
a; OMIDA ín mumeto plurali. Daft. 5.Gt aít optírmatib»fuis. 
RE C 44 Hada« .extendere.mítetc.f.manü.vt Efa. ui. Et ín ca 
"s à wetnatri regulí quí 'abla&tatusfuerít manü fuam. mít 
tet.Et folum ínuenítür ín predí&o loco. 
eO Hadach .coniculcate.conitetere.vt Iob. 4.0. Ett contete 
m 1n impios ín loco fuo.& folü inuenítur fu predí&o loco. 
en 94 wEHadom. .fcabellum.vt Ps.109. Donec ponam ínítní? 
Sxaben, —— COStuos fcabellutn pedum tuofum.Efa.66. Terta au 
€ tem fcabellum pedum meorum.Ttern 025 Hadem.ín línz 
Síndere, gua chaldaíca fignificat fcidete:aut in frufta fecate & índe 
otn Pooh Hadaniín.í.fruftra feu fragmenta. Dafi.1. Períbitís 
$nfta, ^ vos. pro quo hébreí legunt.ín fruta concídemíní.& ín coz 
dem.5.Dífpereat:& domus efusvaftetur.pto quo hebteíle 
 gunt.in frufta concidatur. | 


Gor calde 


ipis 


IDagan bcd Ibedad. lIPadab;e, n lbadas.badapb. padar.bo, S'o.£teiít. 


clamorem meum. beatus Hieronymus tranftulít. Intellí 
agtué, 9€ rugitum meutn.Ps,58.In medítatíone mea exardefcet. 


nun guth.vt,Ps. 4.8. Et tnedítatío cordís meí prudentía. Inde. 


fant ais mef ín confpectutuo femper.Ponítur etíam pro cantí^ 


tís.i.expellebatís vel ímpellebatts. 


Alíi vero dícunt g» deríuatur a dí&tíone Tin Hod.que fígní. 


7. TY sHedad.foníftus. firepítus.clamor, proquo beatus Hie 
. populí dígnítas regís.i.gloría fiue decor regís.Gtín plurae 


| dores.Ps.10 9.In fplendoribus fan&orum.Sed beat? Híez 


b Hadas.myrtus.vt Nee.8.FródesmyrtíG ramospal2! — 535 
L'marurm.Bfa. 4.1. Dabo ín folítudíne cedrum & fpínà XOptus 
& myrtum.G ín codem.5 $. Bt pro vrtíca crefcet myrtus; 
&ín pluralí ^03 Hadafím. pro quo beatus Hícrony? 
mus tranftulít.Myrteta/Zach.1. ud ftabat ínter myttez 
taque erantín profundo. | 

e Hadaph. impellere. expellere. übridren tds vt Nu. 55. Dh 
qan 7 SÍper odíum quís homínem ímpulerít.Deut.ó .vtde Simpellere 
leret ommes írímícos tuos coram te.pro quo hebrei legüt. 
Ytexpellat omnes ínímícos tuos coram tc: Prouer.10. Et  £rpelleree 
ínfídíasimpíorüfübuettet.Efa,2 2. Et expellatn te deftatío' (obuertere 
ne.Híere. 4.6. Non ftetít:quoníam domínus fubuertít eum 
Bzech.5 4..Pro eo quod lateríbus 8t humerís impíngeba: 


ob 
ZDyitcta 


Simpigere - 


"s S a adar.decorare, "honotare.gloríare.glorífícare.vt Le 15 
- I" uít.19:Ethonora perfona fenís. Prouer. 25. Ne glo? tponoaare, 

tíofusappareas coram rege.í.rie eloríerís coram rege : feu. Bloifarí. 

nc glorificeris Threft. 4..Facíem fenum non erubuerunt., 

Pro quo hebreí legunt. Facíes fenutn nion funt honorate. 


- vel non funt decorate. Dari... Deum quí habet flatum tui 
ín manufua non glotífícaft(.Exo.25.Et pauperís non1í2 Bloxíficar, 


ferearís ín. fudícío. pro quo hebreí legunt.Et paupere non 
honofabis fite non decorabís ín fudicío. Sed beatus Hie? 
ronymus tranftulít fenfum. inde v1 Hadar fiue 132 He 


an 
der.í.pulcher fiue decorus:aut pulchritudo vI'decor.vt Le 


-— 


uít.25 . Sumetífqs vobís díe priofru&? arborís pulcher? 
ine.Ps.95.Gonfeffío & pulchrítudo ín confpe&u eius.Ps. ]uleber 


ulcb:ttu 
105. Cófeffionem & decorem índuífti, Dari.11. Etíndigno» Li st 


decore tegio. Ps.1 4. 4c. Magnificentía gloríe fanctítatístue £2ccon 
loquctur.pto quo beatus Híeronymus ín pfalterío fuxta ve 
hebraicà verítaté ttanftulít decore gloríe magnítudis tue 


. & vetba mírabílium tuorum loquar. Daii. 4.. Etín glotía 


decoris meí.Galíqii fcribitur cütau ín fíne.vt.Ps.« 95. . Ado 

tate dfim ínatrío fan&o eíus pro quo beat? Híeronym? ín 

pfalterío íuxta hebraícam verítatern traftulít. Adoratedoz 

máínum ín decore fan&uarií.2. Paralíp.20. Vt laudatent eü 

ín tutmís fuís. pro quo hebrei legunt.Et laudarent decore 
fan&uaríí'fiue decorem factum autín decore fanctuatíf. 
Ponitur etíam pro dignitate. vtProuer. 14. In multítudie »uttoo, 
72 


43 tur fple | 
li*275 Hadre. pro quo ín rioftra tranflatíone habetur fple (plédózes, 


tfonymusín pfalterío tuxta hebraícam vetítatem pro^ 
Hadre.legit*nn Harere cum duplíci tcs Á.fmontes;vbi fíc 
tranftulit.In montíbus fanétís.Etfiec vatíctas cotígít pto 
pter fimílitudinem res & daleth: que fant quafí vníus fígu 
re.& fortaffe in líbrísantíquíseratfcríptü ^^y) Haterecl — «994 
duplící res.Inde 11 Hadur.£. decorus gloríofus f ffuefot^ 4onofus 
mofus.vt Efa.65.Tfteformofo»ín ftola fua.GLín plalion mm | ono 
Hadurím.vtín eodem. 4.5: Etgloríofos terre humílíabo. 5lozíofi 
Hebrcitamen dícunt qp» ín predí&o loco fíguíficat anfra4 . 
&us:fiue abrupta:vel círcuítus víarum:aut vías non rectas. 
&fíclegunt.Et díftorta.i.ea que rion funtreda redífícabo 
fiue anfra&us velabrupta.f. víarum equabo.Item 4nHa | 07m 
dar ín língua chaldaíca fignífícat rcuertere. Dart. 4. Etad fewrtere 
honorem regni meí decoremqg peruení.pro quo hebtei le 
gunt.Etad honorem tegní reuerfus fum fiue reduct?fum. ^ 
joe TntereRto dolentís.vt Amos.s.Etín cüctís que A 
forís funt dícetur ve.ve.& folü inueníturín pdí&toloco. —.. «m 
esi 


Zpontes, 


sv. «pronomen eft tettíe perforre aut verbum fubftan 

!'tiuum.f.ipfe velipfam.ille velíllud.ifte velíftüd.is vf 

(d. eft vel fuit.Gsriu.Ipfe eft quí citauítomiem terram euí 3Pfe 
E iíí 


Sipfum, 
3ille, 


3ite. 


3pía 


3a. 


&n 
$2. 


| IDod.IPaus; : 


vero ftabat iuxta eos.G ín eo.27. Couís ígíturílle eft qui 
dudü captam venatíonem attulít míhí.E xo.6.Ifte eft aaró 
& moyfes.S ín eoi Tfte eft moyfes & aaron. Efter.7. Qu uís 
eft ífte X cuius potentíe.Btaccípítur etíatn ín genere neu 
tro:quia hebreí non habent gen? neutriun:fed pro eo vtü 


tur coíter genere mafculíno G alíquandofemínino.Scríbi 


tut etíam NY) Hí cuum vau ín medío dí&tíonís. G cum puniz 


Go hírícín genetefemínino.f.ipfa.ílla.ífta.ye Gefi.s. Nluz 
lier quam dedíftímíhi focíam dedit míhí de lígno.pro quo 


ín hebreo habetur.Ipfa dedít míhíde lígno. &ín eodem. 
Ipfa conterct caput tuum.Sedín predí&o loco ín codícíbo 
hebreorum fcríbítur &Y? Hu cum pund&o fürec:quod ínter 
pretatur ípfe vel ípfum G refertur ad femen: Dequo fupra 
díxerat:íníriícitías ponam fnter te & mulíerem & femen 
tuum Q femen illius. Vtrogs tfi mó legí poteft: quía eífde 
líitterís vtrüqs fcribitur ín hebreo fcilicetípfum &ípfa.Et 
ín eodem.17. Delebítur anima ílla de populo fio. & ín eoz 


dem.2 4.. Ipfa eft mulíer quam preparauít domin? fílío do. 


iníni mefí.S fícínalíis locís ponítur &Y) Hí.cum vau ín me 


dío dí&íonís ín genere femíníno.Item ponítur &Hu.p 


bocnomíne relatíuo quís vel quí.vt Geri.14..Ctuí habítaz 


. batín fodomís.Gt ín eode. CLuí habítabat ín conualle mà 


na 
Blo:ía., 
iConfcíTio, 


fbonoz,' 
$2ccotus, 
£5pccíeo 


nma 
£ffe, 


bre.Ponítur ctíam pro hoc verbo fubftantíto Sum es fuí. 


vt Gefi.20.Ctuía propheta eft, &ín eodem , In omní loz 


coad quem íngredíemur dices p fratertu? fím.Deut.52. 
Vídcte c» ego fim folis, Víde etíam de hocínfra ín. dí&tío 
ne maHaua — . | | 
eim Hod.gloría.laus.confeffío.honor, decor fíue fpecies, 
Nu.17. Et dabís eí precepta cun&tís vídentíbus & pare 
té glorie tue.2.Paralíp.2 9.Ettíbílaus.f.eft.& Iob.s o. Glo 
tía natíum eíus terror,Ps.10s.Confeffíonem & decore ínz 
duifti.Ps.14.8.Confeffío efus fuper celum & terrá. Híere. 
22. Vedomáine:veínclyte.Pro quohebreí legunt. Ye domí 
ne fiue ve domino & vegloríe eíus.Dari.11.Ét on tríbuce 
tur eí honor regius, Ofee. 14.. Et erít quafí olíua: gloría 
eius. Zach.to. C uafíequum gloría eíus ín bello. Sígnifí2 
cat etíam decorem fiue fpecíé.1. Paralíp.7. Soror autem 
cius tegína peperít virum decorü.Dari.10, Et fpecíes mea 
immutata eftín me, la 
eyHaua Verbum eft fubftantíui.f. fum es fuf.vt Gefi. 27. 
77 Efto domínusfrattum tuorü.E dte. 4.. Nam & reges 
fortiffimíi fuerunt ín ierufalem.Nec.8.Et leuate te velís fuz 
per cos ín rege.Pro quohebreí legunt.Ettu es fup eos tex 
fiue & tu velís effe füpereos rex. Eccls.2. Cuníd ením pde 


. tithomíni de vníuetfo labore fito.pro d he.le.quíd. eríi eft 


€alamítac 
n 


Glanítas, 


hominíde vníuerío labore fuo.Etalíquando fcríbítur cum 
aleph ín fíne.vt ín eodem.11.In quocüqs loco cecíderít íbí 
etít.& Iob.57.Q ni precípít níuí vt defcendatínterra.Pro 
quo hebteí legunt. Qi uí preeípít níuí effeín terra.i.vt dez 
Ícendat ín terram ficut eftín líttera noftra, Dafi.2. Tu tex 
vídebas.Pro quo hebreí legunt.Tu rex vídens eras. & alí2 
quandofcribitur cum lamed ín príncípío &aleph ín fíne 
loco he. Daft. 2.Sít nomen domíní benedí&um ín fecula.ví 
de etiam de hocínfra ín ditione nn Haía.Item mn Houa 
fiue n Haua aut nn Hauath.i.calamítas.vanítas.ínfidíe, 
íníquítas.peruerfítas.vt Iob..Et calamítas quam patíor. 
Efa.4.7.Irruet fuperte calamítas quam non potetís expía 
re.Ponítut etíam pro vanítate.Ps,5 t. Et preualuítín vant 
tate fua.Sed beatus Hieronymus ín pfalterío (uxta hebraíz 
cam vetítate tranftulít. Gonfortatus eft ín ínfidíis fuís.Pro 


| uet.ro.Infidías impiorum fübuertet, Michee.7.Et maga? 


2] 


lath.&ín eodem.Ipfum cft nomen efus.Etín eod&.18.I pe. 


; ; 1 $ 
IDoí.IDott.D253.IDí, 
locutus eftdefideríum anímefue.Pro quo hebreí legüt. 
magnus locutus eft íníquiítatem vel peruerfitatem 
fue.Sed mutando he prímum ínaleph:tunc poteft fíonífiz 
care defíderíum. ín pluralí.nn Hauoth.Ps.57.Et quí ín 
quirebant mala mihí locutí funt vanítates.fed beatus Híez 


Et 


 ronymus ín pfalterío iuxta hebraicam verítatem tranftulít 


Ínfídías.Ponitur etíam pro iníuftítía. vt. Ps.s1. Infuftítía 


 cogítauít língua tua.Pro quo beatus Híeronymus tranftu 


lit ín predio pfalterio.Infidías cogitat lingua tua.Ps. 5 4, 
Etlabor írt medío eíus & íníuftítía. Pro quo beatus Híero 
nyius ín predicto pfalterio tranftulít.Infídíeín vítalíbus 
eíus.Ponítur etía pro íníquitate.vt.Ps.s6.Donec ttanfeat 
iníquitas.Sed etíam ín hocloco beatus Hieronym? ín pre 


3infidle 


aníme 2níquigs | 


m D 
 Glanítaeg | 


Sniaftti, | 


dí&to pfalterío tranftulít.Donec tranfeantínfidie. Et dícüt 


alíquí hebreí cp ab hac dí&íone deríuatur verbum annnm 
Thehothethu.Pro quo.boc.tráftulerunt írruítis. vt. Ps, 61, 
Q.uoufq írruítís ín homínem. Pro quo beatus Híeronyz 
mus ín predí&o pfalterio tranftulít. Vfquequo ínfidíamiz 
níicontra vírum. EE 


yrHot-ve.ínteríe&ío dolentís.ffüe o.quod eft aduerbium: 


vocatíui cafus.vt Bfa.t, Ve genti peccatrící.G ín eodem 


5. Ve quíconíungítiís domum domuí.&ín eodem. Ve quí 


trahítís peccatum ín funículís vanítatís.& ín eode. Ve quí 


Smuee — | 


Snfidiari, 
u 
Qc. 


dícunt malum bonum & bonum malum. &ín eodem. Ve 


qui fapientes eftís ín oculís veftrís.S ín eodem. Vequí poz 
tentes eftís ad bíbendum vínum.& ín eodem.10. Ve quí có 
dunt leges íníquas.Gtín eodem. Ve affür virga furorís meí 
& Hiere.22.Non plangent eum vefratet & ve fororinon 
concrepabunt eí ve domíne & ve ínclyte.S& ín codem. 4.7, 


O mucro domíní vfquequo non quíefces. & Zach.2.O,: 


O fugite deterraaquílonis.& ín eodé.2.O fion fuge. Efa, 
$55. Omnes fítíentes veníte ad aquas. Pro quo hebreí le 
gunt. O omnes fitíentes veníteadaquas.& aliquando fcrí 
bitut fíne Iod.8 dicítur 3n Ho de quo fupra dí&um eft. 
jm Ton. díuitie: fiue multítudo aut abundátía díuítíatum, 
fubftantía.fufficientía.fatís.vt.Ps. 18, Sícut ín omnib? 
díuítiis. Prouer. 11, Non proderunt díuítíe ín die vltionís, 
Etín eodem.15. Et quafi pauper cum ín multís diuitiis fit, 
Etíncodem.19:.Díuitíeadduntamícos plurímos.Ponítur 
etíam pro fubftantía.vt Prouer.1. Omnem precíofam fübz 
ftantíam teperíemus.& ín eodem.s.Honora domínum de 


Doiuitíe 


ewoftátá 


tua fubftantía.Et ín eodem.ó, Omnem fubftantíam dom? ^ 
fuc tradet.Etín eodem.10.Subftantía díuítís vrbs fortítuz 


dínis efus. Et ín codem.15. Subftantía feftínata mínuetut, 
Etín eodem.2 4.. Vniuerfa fubftantía precíofa & pulchertí 
ma.Sienifícat etíam fatís vel fufficientía, vt Prouer.so.Et 
quartum g nunquar dícit fufficit. Et ín codem. Ignís vez 
ro nund dicit fufficit.Ponitur etíam pro precío.vt.Ps. 4.5 
Yendídífti populum tuum fíne precío.ídeft fíne fubftantía 
velfíne díuítíís, : A 
ry nHaza.dormitare fecmndum hebreos.Stíndet^mHo 

^7zim.ideft dormitantes.Pro quo beatus Híeronymus 
tranftulit.vídentes vana.quafí O*f! Chozím cum líttera 
cheth.Efa.s6. Videntes vana dormíentes & amantes form 
nía.O folum ínueniítut ín predí&o loco, 


5A HÍ.ve-Interíedío dolentís.vt Ezech.a. Et fcrípteerant - 


' ín eolamentatíones & carmen & ve.& folü inuenítur ín 
predí&o loco. | goodas | 5j 


Nom pronomen efttertie perfone gencrís femíníni.i. - 


* fpfa.illa.ífta.ea.eade.vt Geri. 20.Etípía aít frater me 


us eft. Iudí. 4..C uefudicabat populum.Etín eo . Et fedez 


bat fub palma quenomine íllíus vocabatur.Pro quo hee 


4 à : à : 
IData. IDecb. IDum. 
ie breílegunt. Et ípfa fedebat fub palma debbora. Threii. 


j fo» : ' TOM - " , 4 1-2 
» ter gétes. Bt alíquando fcribíturcü vau in medío díctíóís 


. fícut fupra dí&um eft ín dí&íone $t Hu. Ponítur etíam. 


pro hocverbo fubftantíuo fur es fuí , vt Gert. 12 . Couate 
non índícaftí míhí q» vxortua effet. Et fn eodem . 20. D£ 
xítqs de fara vxore fua foror 1nea eft. Ps.118. QLuía ín eter 
num míhí eft... | 
m ^ Haía effe. verbum fnbftantiumm. egrotare. euanefcez 


tationibus füís. Etíneodem.to., Ipfe cepít effe potens ín 
tetta:G erat robuftus venator coram domáíno . Btín eode. 
Fuítautem príncípíum tegní efus babylon . Et in eodem. 
21 Etfuít cum eo.Btín eodem. 26. Sít íuramentum ínter 
nos.Exo.5.Ego fum quí fum.& in eodem .. Qouí eft mífít 
mead vos.Et ín eodem. 9 , Ecce matius domíní erít fuper 
- agros.Iudí.16,Infirmusero vt ceteríhomínum. 1. Reg .1. 
Fuítvír vnus de ramathaím.2 . Reg.4.. Duo víri príncí 
pes latronum erantfílíofaul.Eti eo.7.E go ero eí ín patre 
& ipfe erít míhí ín fílium, Dari. 1. Fuít autem daníel vfqp ad 


annum prímum cyrí regís.Etalíquando fcríbítur fíne he 


fínalí.vt ín al(quíbus locís fupradí&ís . Scríbítur etiam alí 
quandocum duplící íod.vt Gert.z 4. . Soror noftra crefcas 
in mílle millíum:Pro quo ín hebreo habetur.Soror noftra 
tufís ín mílle míllium.2.Reg.15.Sívenerísmecum erís mí 
híonerí.Ga predí&ta dí&tíoe:& a fupradí&o verbo mn Ha 
| ua.detíuatur nomen domíní tetragrammaton quod fcríz 
bítur quattuor lítterís.fcílícct.Tod.he.vau.he . & fígnífícat 


effe vel effentíam.pto quo beatus híeronytnus &alíi ínter 


pretes traduxerunt dominum: etíam hebreí pro hocno 
minelegunt*3TN Adondi.ideft domínus .de quo vide fu 
praín díctíone?& Adon . Etaliquando predícta díctío 

mnbaía.póíturp hoc vetbo.fío.fís.fít.vt GeTi. 1. Fíat lux &t 
faa eft lux. Etín eodem.Fíatfírmamentü ín medíoaqua 
tum.Etín eodem.Etfactum eft íta.Et ín eodem . Fíant luz 
mínaría.& Ruth.1. Etfa&um eft ín diebus vníus fudícís. 
Threit.5.quís eft ífte quí díxít vtfíeret. Ezech 1. Factum eft 


seti, 


verbum domíní ad ezechíelem filium buzí. Etín eodem. . 


6.EtfaGtus eft fettno domíni ad me dícens. Et ín voce paf2 
fiuaalíquando recípítnun ín príncípio.vt Deut . 4. .Sífaz 
&aeftaliquando hufufcemodi res. Tudí.19 . Nunquam res 
talís fa&a eft, Prouer . 15. Defíderíum fí compleatur de? 
leat animam . Pro quo hebreí legunt . Defideríum faz 
Gum. ídeft complétum dele&at anímam . Sígníficat etí? 
am ínfírmarí fíue languere: quando fcribitur cum nut 
Yasguere I ptíncípio . vt Dafi. 8 . Bt ego daníellanguí & egrotauí 
Éuaucfect: pet díes. Iter fignífícat euanefcerc fiue períre.pro quo bea 
tushíeronymustranftulít fugít.vt Dafi.2. Et fomnus efus 

.. fugítabeo. - | av do "iil 
Ex y Hech . Quomodo. vt. 1. Paralípo . 15. Q uomo? 
quomodo, 5. dopoffüm ad me íntroducere Arcam deí.Dari. 10. 
Etquomodo poterít feruus domíní meí loquí cum doz 
mino meo, : 
£sturga; PY Hím. Turbare [ tumultuarí perdere » Interfícere , 
Kumwdtug —— 19:54.- Contríftatus fum ín exercítatíone mea à có 
rí, turbatus fut. Míchee. 2 , Tumultuabuntur a multítudíne 
homínum . Et alíquando fcribitur fíne íod.vt Deut.7, 
Snterfice. Etínterfícíctíllos donec penítus deleantur. Vbí vltimum 
memnon eftde fubftantia di&tionís:fed eft pronomen te 
latíuum numerí pluralís , & Ruth . 1. Velox apud cun&os 
fama percrebuít. Pro quo hebreí legunt. Et conturbata 


J 


r. Habítauít ínter gentes pro qd ín he. hr ípfa habitauít ín2 


| - "n / " 
"7 fe.vt Gefi. 6. Noe vír fuftus atqs perfeQus fuítín' gene 


7| meinbecbal.bacar.Dalal4o.£ttííii, 


eftomnis cíuítas füper eís. Síue tumultuata eft omnís cíuí 

tas fuper eis , Sed beatus Híeronymus tranftulít fenfum , 

Vide etíam de hocínfraindidíone aon Hamam.X ín 

di&íone non Hama.EFt índe nono Méhuma . ídeft pere 

turbatío . pauor . ínterfectio. vt Deut. 7 . Donec peníz 

tus deleantur . Pro quo hebreí legunt . Perturbatíone 4Perturba 

fiue ínterfettíone magna nímís.Et. 1. Reg. $.Fíebatením tío. 

pauor rnortís ín fíngulís vrbíbus, Lii 

pa Hín . Velle. paratum effe, vt Deut . 1. Cumq; ínz )2 
* ftructí armís pergeretísín montem. Pro quo hebrei lle. 

legunt. Et voluíftís afcendere ín montem :fíue paratífuí; P9r9t8 e& 

ftís afcendere ín montem . Et dícunt alíquí hebreí gp dez 

riuatur a dííone y) Hen: que fignifícat ecce. Item. 

p? Hín.Menfura eratlíquídorum.vt Exo.2 9. Et quarz T2 

tam partem Hín . Et Nume . 28 . Et quartam partem Ibíngenuf 

Hin vínií. mnenfüre, 

534 Hechal, Templum.palatíum , & communiter fcrí2 7on 

7" bíturcumíod ín prima fyllaba.vt.s. Reg.6 . Et porz | 

tícus erat antetemplum.Ps.5. Adoraboadtemplumfanz £emplum — 

&um tuum ín títmmore tuo.Ps.10. Domíuus ín templo fan 

Gofüo.Ps.14.5. Círcum ornate vt fímilítudo templí , & E2 

fa.6.Etea que fub ípfoerant replebant templum.Etín eo | 

dem.59. Et erunt eunuchi ín palatío regís babylonís .. 4fbalatíum 

Hiere. 7. Nolíte confidere fr verbís tnendacíí dícen 2 

tes: templum dominí: templum domíní: templum do 

míní eft. Et fecundum hebreos ponítur fbítemplum ter 

eo quod ín trespartes erat díuífum .ícílícet íüa domum ex 

teríorem que dicebatur portícus. Et íi domum medíe 

am ín qua erat menfa & candelabrum . Etín domum ínz 

teríorem ín qua eratarca & cherubin que dícebatur ora 

culum fíue fanctum fan&orum . Daft . 1. Et quí poffent 


9332 


ftare ín palatío regis. Amos. 8. Et ftrídebunt cardínes 


templí.Etín pluralí. o"^3* Hechalím :fíue 353*n He 
chle fccundum termínatíonem nomínum mafculinorum 
fue. mo»rn "Hechaloth , Secundum termínatíonem fez 
mínínorum.vt.Ps, 4.4... A domíbus eburneís exquibus 2omus, 
dele&auerunt te . ídeftatemplis vela palatíís cburneís,, Eempla. 
Prouer. 50. Stellío maníbus nítítur G moratur ín edíbus | Apu : 
tegís.ideftín palatíís regís.Ponítur ctíam pro delubrís. - 
Efa.15. Et fyrene ín delubrís voluptatís. Ofee.8. Etoblitus 2»elubra ,. 
eft ífrael fa&orts fuí G edifícauit delubra. | | 
453 Hacar. Opprimere.Tob .19 . Et non erubefcitis opz En 
7 primentes me.Etaliquí hebteí dícunt qv fíenífícat opprímef« 
impudenter agere fiue ingratum effe. CLuía ín Iíngua 
Arabicafígnifícat (mpudentíam . Vnde ín predí&o loco 
ipfi legunt , Et non erubefcítís mpudenter agítís cona Swpuden 
tra me: fiueíngratíeftís míhí, Etínde n355 Hacarath . [onis et; 
ideft impudentía fiue íngratítudo .Efa.5s. Aenitío vul ^ n«54 
tus eorum refpondebit eís. Pro quohebreí legunt: Im2 flguítío - 
pudentía vultus eorum refpondebiít eís. Vnde fubdítur. Smpuden 
Et peccatum fium quafi fodoma predícauerunt : & nori id 
abíconderunt . Poteft etíam deríuarí a verbo ^33 Nacart. 
Quod fígnífícat cognofcere vel agnofcere. ficut eft ín lít« 
tera noftra. | ; 
bn Halal. Laudate.gloríarí .letarí.fplendefcere.fulgere | 
'-- Infaníre.conturbare.ínígs agere. TIudí.16. Q.uod e 
tíam populus vídens laudabat deum fium. 1 Paralípo. 16. 
Laudate nomen fanctum eíus. Pro quo hebreí legunt .- 
Laudamíni fiue gloríamíní ín niomíne fan&o efus . Et 
íncodem. 29. Confítebímurtíbí & laudabímus nomen 
tuum íuclytum , 2 , Paralipo . 20. E ru UD 
Van UP BENE E iii 


co» 


bon 
Xaudarc , 


.. deum iftael voce magna.ps. 9. Couonfam Taudatur peccaz 
tot ít defíderíís aníme fue . ps . 21. In medío Ecclefie 
laudabo te.Ps.62. Etlabíis exultatíonís laudabít os tme2 
um.Etín eodem , Laudabuntur omnes quí íurant ín eo. 
Ps.101.Et quí laudabant meaduetfum me íurabant. Sed 
beatus híeronymus alíam figníficatíonem fequens ín pfal 

.. tetíofuxta hebraícam ve. tranftulít.Exultantes per me íu2 
tabant.Ps.118.Septíes ín díe laudem díxí tbi . pro laudaz 
uí te. Etín eode. Víuetaníma mea: laudabít te.Ps .15 4.. 
Laudate nomen domíní laudate feruí domíní.Ps . 14.5 . 
Lauda anítmna mea domínum.Ps.14.8. Laudate domínum 
decelís.Ps.150. Omnis fpírítus laudet dominü , Prouet . 

. 37. Laudette alienus & non ostuum,Et ín eodem.51. Miu 
liertímensdeutn ípfa laudabítur.Etín eodem;,Laudent e 
. am ín portísopera efus.Cantí.6 , Regíne & concubíne & 


... laudauerunt cam.Efa.58. Neq; mors laudabit te. Et ín e07 


dem.4.5.In domíno iuftifícabítur & laudabítur omne fe? 

oos» menífrael.Etíndebono |. Mehulal. fiue. 553 Mahalal. 
Zaudabíj ídeftlaudabílis:fíue Iaus:vellaudatío.vt.1. Reg.22, Lauda 
 bílem íruocabo domínum.Proucr.2 7.Síc probatur hoz 
mo ore laudantís,Pro quo hebreílegunt . Et homo fuxta 
laudem fuam fíueífuxta laudationem fuam Sed beatus híe 


aue, »jEBITI Lj j dir pl; ai 
ronymus tranftulit fenfum . Et índe nam Thehíla.fíue 


nan 


 Xaudatío, Vtíntitulo pfalmí. 4. 4.. Vbí dícítur laudatio ípfí dauíd. & 
íneodem Ps. Laudationem domíní loquetut-os meum, 


Zaudabíl Here. 4.9. Quomodo derelíquerunt cíuítatem' laudabí 

nionm lem.Etín plurali, mbnm Thehíiloth.vt.Ps.21.Tu autem 
.. ínfan&o habítas laus ífrael . Pro quobebrei legunt. Et tu - 
Aaudes, fàCus habitator (tue habitas laudes ífrael fiue laudatíóes 

ífrael.Beatus vero híeronymus ín pfalterío tuxta hebraí2 

cam veritatem tranftulít.Et tu habitator fancte laus ifrael. 

Et ponitur ibí fíngulatepro plurali.& Efa. 60 .Et laudes 

ty dominíannuncíantes.Scríbítur etíam pluraliter. ano355 


Hilulím . ídeft laudatíones . Pro quo beatus híeronymus 
tranftulítlaudabíles.vt Leuít.19. Cuarto autem anno om 


landabílef 11ísfru&tus eorum fanctífícabitur laudabilís. domíno.G ín 


,niY?bn de nmb^n Aleluía.ídeft laudate domínum. & eft dí&tio 
Aietuía. ^ compofítaab $55n Halelu.g fíenífícat laudate vt-fuz 
| pra.& n Ta:quod eft vnum de nomínibus deí ; & ponítur 
Iaudate?o pro domiíno.vt Ps.14.6. Laudate domínum quoníam bo 
mm^ nuseftpfalmus.Vbí proeo quod ín líttera noftra eft Lau 

|» tua date dfim:ín hebreo habetur n^n Haleluía. Ite 555 Ha 


Pr 


" Jalfignifícat gloríarí velletatí.fcílícet quando eft verbum 


Slorar, QUarte confugatíonís.vt.Ps, 4.8 . Etín multitudine díuíz 
tíarum fuarum gloríantur.Ps.51. Qu uíd eloríarís £n malí2 « 


| tía:quí potens esíníniquitate , Ps . 96. Et quí gloríantur 
 infímulachrís fuís.Ps.10$.Et gloríemur ín laude tua.Pro 


ucr.20.Etcun recefferít eloríabítur.Etín codem. 27.Ne 


- gloríetísín craftínum.Híere. o.Non glotietur fapiens ín 
fapíentía fua:G non glotíetur fortís ín fortítudine fua :& 
non glorietur díues ín díuítíís fuís: fed ín hocelotíetur 


T qui gloríatur.Ponítur etíam proletatí . vt Efa. 4.1. Etín 


MCN PE fanctoifraelletaberís.Etínde o0b35n Hílulim .Proquo. 
£borí cag, Dcatus Hieronymus tranftulítchoros cátantíum . vt Iudí.. 


tantíum. — o. Etfactíscanta ntium chorísíngreffi funt fanum dei fuf. 
(3 b5n Item oon Hilal.ídeftfplendere.fulgere Jucete, Iob .2 9. 
Spletdet. C vandofpleidebat lucerna eíus fuper caputmeum.Etín 
uere — oondem, 51.Sí vídi folem cum fulgeret.Et ín eodem.a.1.fter 
tutàtío cus fplendor ígnís.Efa.13. Ct uoníam ftelle cclí & 

| fpletidor earum non expandentlumen fuum. víde etíam 
bo"3 dehocfupraindí&ione bns. Ahal.& inde Db*4. Helel, 


7) 


 ídeftlucifer.vt Efa.14.. Cc uomodo cecidíftí de celo tucifer. uere 


 hebreilegunt.Et ínfaníebat inter manus eotiin .Híete, 


mus.Etfupraín eodem. 9. tranftulít.contemptum; vbí dí 


hb5nm Thehílath.ídeft laus . fiue laudatío aut laudabílis 


. 9. Nunquíd non eftípfe fílius ierobaal. Prouer 8. Nun2 


 Proquo hebreilegunt. Vtíqs: fiue ecce Aaron frater tuusle 


tatapud nos. Vbí ponitur pro nonne & ecce; Ruth ; 2. Au 


.; Welodpola 


quí manc oríebarís.Sígnífícatetíam bom HalalInfanite: — om 
c : 4 ó oe : i T E 
vt.1. Reg. 21. Etcollabebatur ínter manus eorutii. Pro quo Sníaníre, 


25.EtbíbentG turbabuntur & ínfaníent; Ponitur etíam £ turbare ag 
pro contutbare.vt Eccls. 7 . Calumnía conturbat fapienz 
tem. Et Naü . 2.In itíneríbus conturbatifunt.Item ponía 
tur proínídp agere.Ps.7 4. Díxi iníquís nolíte íníqs agez 
te.Etínde anb5n Holelim.ídeft ftultí fiue íníquí.Ps.s nec 
permanebunt íníufti ante oculostuos.Pro quo beatushíe 
ronymustranftulit.Non ftabunt íníquí ín confpedu ocuz 
lorum tuotum.Ps.7 2. Ct uía zelauí fuper íniquos.Etíne 
de oong Meholal.ídeft ftultus . fue íníquus . pro quo be GL. 
atus híeronymus tranftulít.Brrorem.Bccls.2. Rífum repu -np 
tauíertorem.G inde ny»5n Holeluth.ídeft ínfanía vel ftul » L 

títía fecundum hebreos.Sed beatus hieronymus tranftue. Ü 
lit.errorem.Eccls.1.Errorefqp & ftultítíam | Et. ín eodem; ftultitía, 
7.Etvt cognofcerem ímpíetatem & errorem ímpruderz Error, 
tíum.&ín eodem.10.Et nouíffimum orís illiuserrorpefrí 


citur. Vnde & corda fílíorum hominum ímplentur malíz Contipt?, 
cía & contemptu ín víta fua . Et índe .n9nn Tahola; Pro 
quo beatus híeronymus tranftulít prauítatem.vt Iob. 4. . 
Et ín angelís fuís reperít prauítatem ; t ff ionge 
«b; Halo.Nonne.nunquíd non:vtíqs.ecce Geii.20.NO — «a 
- 7neípfe dixít míhí foror mea eft.Et ín eodem . Nóne ftome, 
pro rachel feruítuí tíbí. Exo. 4..Nonrte ego domínus, Tudí, TBundd n6 


nonn 
TPrauítio 


quíd non fapíentía clamítat . Et al(quando fcríbítur cum 
yau Galeph ín fíne.vt Geri. 4.. Nonne fi bene cgerís tecíz: 
píes.Etín eodem.st1. Nonne quafí alienas reputauít nos. 
Etín eodem. 4.2. Nunquíd non díxí vobís nolíte peccate 
in puerum.Etalíquando ponítur pro vtíq;fiuepro ecce. ^; 
vt Exo. 4,. Aaron frater tuus leuítes fcío cp eloquens (ít, Gtías. 
uítes, Deut. 4.. C ui eft ín rabath filiorum amon . proquo ^ 
hebrei legunt. Vtíqs eftfiueecceeft ín rabath filíorum Az 
mor. Iof.1.Ecce precípíotíbi confortare & efto robuftus; 
Et.1. Reg.10.Ecce vnxitte domínus fuper hereditatem fu 
am ín ptíncipem.Etin eodem.25. Nonne ecce dauíd latía 


di filía ric vadas ínalterum agrum ad collísendutm. Vbi ín 
hebreo premíttítur fupradí&ta dí&ío.fcilícet vtíqs fíue eca 
ceaudifilia . 1. Reg. 15. Ego ením fum quíprecípío voz 
bis. Ybí fímílíter ín hebreo premíttítur fupra dí&a dí 
Gio won Halo. Videctíam de hoc ínfra ín dí&ione . 

D PA e RR INA RUE Ion ftirretk tros Las job 
mx Háíla. Vitra. trans. ílluc.Deínceps.vti.Reguao. — n872 
—:7 Cumqgabierísinde S vltra tranfíerís Et (n coz Citt 
dem.20.Bcce fagítte vltra te funt. Etín eodein. Bcce fa gít^ 
taibí eft:porro vltra te. Amos, $ . Et mígrate vos facíam raus. | 
trans damafcum.Ponítur etíam proílluc.vt Gefi.19. Rece 

de illuc. Nu. 16.Etígnem huc íllucqs dífpergat Vbi ponía 31e 
tur pro huc& ílluc.Item fignificat deínceps. vt Leuít.22. ,, 
Die autem octauo et deínceps offertí poterunt.1. Reg. 18. Sera 
À díe ílla et deínceps.Etínde derfuatur nxbo»3 Nahalaa, nga 
Ídeft remota veleícéta aut repulfa. Et eft partícíptum paf2 
fuum ín hebreo. Pro quo Beatus híeronymus tranftulit, 5.7 
Eamque laborauetat.vt Mích.4.. Eteam. que laborauez £aate T^ 
tatín gentem robuftam.Lxx.vero tranftulerunt , Et repul 7 o 
fatn.Poteftetíam deríuatía díGí(one.ngS Laa.Quue figit " 
fícat laborare fícut beatus liieronymus tranftulít, 


zs dPaladDalacb. o 


b 4Hala. Iníg fiue praue agere inde nonn Ta hola. i. 
gaiquea ^7 Prauitas.Iob. 4 Etínangelisfuís reperít prauítate. 
gre, Dequo víde fupra ín dictione n Halal. 

"unm 54 Halach. Ambulare.gradírí . íre .£ncedere. procede 
quitaó 42c re..Dífcurrete. tranfíre.Gert.5.Etcum audíffent vo 
^ 327 cem domíní deí deambulantís ín. páradifo . Et ín co 
Db V n s. Etambulauítenoch cum deo . Et ín eodem. 
Ginbilafe derit. $- : ch. n eodem . cum 
" - deo ambulauít noe. Etín eodem .17 . Ambila coram 

me.Etítt eodem. 32. Ecce properat ín occurfum tuum.Pro 
quo hebreí legunt. Et ecce ípfe ambulat ín occurfum tuum 
Etíneodem .4.8. Deus in cutus confpcétu ambulauerunt 
patres meí.Leuít.2 6.Btambulabo ínter vos. Deut.22.Do 

' mínus ením deus tuus ambulat ín medío caftrorum tuorü 
yc Iof.10.Etaítad príncípes exercítus quí fecum ferant, Et 
son ponítur ibi NY» on Halchu cum aleph addíta ín fíne.5. Re. 
^ 4r Etambulauít demíffo capíte.Iob.25.Sí ad orientem íe 

to nó appatet.Et ín eodem. 2 4., Nudos dímíttunt homies: 

- índumenta tollentés.pro quo hebreí legunt. Nudum fací? 
4ucedere« unt ambulare abfqs índumento.Bt ín eodem.50 . Merens 
"joi ^ incedebam fíne furotc.Ps.1. Beatus vír quí non abíítín có 
Brad ^ e ioimptorum;Psa4!.Quuí íngredítur fíne macula. ídeft 
' quígradítur vel ambulat fíne macula . Ps,25 . Etcompla2 
&ut it verítatetua.Pro quo beatus híeronymus ín pfaltez 

tío fuxta he.ve.tranftulít.Et ambulabo in vetítate tua.Ps. 

: 57: Tota díe contríftatusíngrediebar,Pro quo beatus híez 

ncederc , fy fus tranftulít.Tota díe merens ambulabam.Ps, 4.2. 
 Quiarecontríftatus incedo.Ps.5 4..In domo deí ambula: 

uimus ín confenfu. Ps.8 4. Iuftítíaante eum ambulabít, 
Ps,i18. Beati ímmaculatí ín vía:quí ambulant ín lege doz 
míni.Ps.150. Neq ambulaui ín magnís ned ín mirabílt 
bus fuper me.Prouer.ó6. Aut ambulare fuper prunas, Et 
ín codem.7. Abíít vía longíffima.Et ín eodem.8 . In víís 
qr, —— duftitic ambulabo.Et ín eo.15.quí cum fapientibus gradí2 
id tut. A bach. 2^In luce fagíttarum tuarum ibunt. Ponítur ez 
pire, tiam pro dífcurrere vel procedercaut tranfíre.vt Exo. 9. 
abroccicr Ao dífcurrentía fulgura fuper terram. Iob. 4.1, De ore eíus 

. £ranie, lampades procedunt.Ps.72.Etlíngua eorum tranfíuít ín 
tetta:fed beatus híeronymus ín pfalterío fuxta he.ve.tran 
ftulít X Iigua eorum deambulauítín tetra . Item ponítur 
-proveníre.quod eftetíam ambulare.vt Nit. 22. Cur non 
ftatím veníftíad me.Hícre.5 r.quifugítís gladíum venite 
nolite ftare, Et ín voce paffíua príme coníugatíonis po 
nítur proadducí.Ps.108.Sícut vmbra cum declínat.ablaz 
tusfim.pro quo beatus híeronymus ín pfalterío íuxta he 
nya braícam veritatem tranftulít.quafí vmbra cum. declínatur 
* 77 addu&us fum.Etínde n^n Halícha ; ídeft deambulatío. 
vellocus fuper quoambulant.Pro quo beatus híeronym? 
tranftulít.Iter.vt Naum.2.Ruent ín ítíneríbus fuís. quod 

n»n inhehreolegítur fíngularíter.fcilícet ín deambulatíone fu 
zu "fiue ín ítínere fuo.Etín plurali. 5n Halíchoth.vt Iob 

'6. Gonfiderate femitas theman ítínera faba . Prouer.51. 

»yy54 Confíderauít femítas domus fue, Abach.5. Ab ítineríbus 

deedeg — Ctetniítatís etus. Accípítur ctíam s3on Halíche pro pedíz 
35h bus.Tob.2 9.Quuando lauabam pedes meos butyro.8 ínz 
peregrín?, de 53 Hélech.ídeft viator fiue peregrínus.vt.2. Reg. 12. 
3202 Cumautem peregrínus quídam veníffct ad díuítem . Et 
3*r. — inde ]9n2 Mahalach.ídeft íter.vt Nee.2. Víqp ad quod té 
pus erit itertuum.Ione, 5 . Etníníue erat cíuítas magna 

O'3535 itíneretríum díerum.Etín eodem.Etcepit íonas íntroíre 
ciuítatem ítínere díei vníus.& pluralíter. 003900 Mahale 

ambulátee chím.ideft itínera.ftue deambulatoría.vel ambulantes. vt 
euin ^ Zach.s.Et dabo tíbí ambulantes de íís;qui nunc híc affí2 
ftunt.Qruod etíam poteftlegí fíc . Et dabo tíbí deambula: 


ma 


&eníre, 


Stet, 


' totfa ínteraffiftenteshos.Sctíbítur etíam alíquattdo cum 


, vt Efa.ar1. Gonfortauít fabet eraríus percutíens malleo 


Ialam. Dern. S'o.£ttv, 
thauín pricípío &ín'genere femíníno: etdícítur.nioonm — onn 
Thahalüchoth.Nee.12.Et feruntad- dexteram fuper mt^ scambula 
rum.Pro quo hebreíi legurit. Et deambulatoría fie deam | toría. 
bulantesad dexteratn fuper murum. & índe "bn Halach; 3n 
quod fignífícat redítum fíue tributum q accípitur a vía 
totíbus, Efdre. 4.. Tríbutum & ve&igal & annuos fedíz TPoercuter. 
tus non dabunt.Et ín codem. Tríbutum quog; & vectígal 
& redítusaccípíebant. den 5in tiis ! 
tj «4 Halam.percutere.dffare,concutere.excídete; vt. Tu 
- -dí.s. Vngule equorum cecíderunt.ideft percufferüt 
Poteft etíam legí fic. Vngule equorum percutfe fiue dffaz 
te fuit. GC fubdítur ratío fugientibus impetu & per preceps 
ritentibus. Etín eodem.Et percuffit (í(aram.Ps.75. In fe 


p55 


cutíQafcía defecerunt eam.ídeft excíderunt eam.Efa. 16. 


Domíní gentíum excíderuntflagella eíus. íd eft propagí? £rídere , 
nes efus vel ramos etus. Efa.28.Errantesa víno. Pro quo 
hebreilegunt.Percuffi fiue condffatia víno. Ponitur etíz 


am pro cudere quod cft ídem quod percutere vel jffare . gs 
udere 


eum quí cudebattunc temporís.Et índe nyoon Halmuth. moon 
ídeft malleus.vt Iudí.s .Síníftram fuam mífít ad clauum: | 
& dexteram fiam ad fabrorum malleutm. Et ín pluralí ferí 
bítut cum mem ín príncipío.G dícitur nvo5no Mahaluz 
moth.vt Proucr.19.Et malleí percutientes ftultorum corz 
poríbus.Etíndeo^m Iahalom peradditíonem íod ín pri 
cípío quod fíeníficat quendam lapídém precíofim .Pro 
quo Beatus Hieronymus tranftulít hyafpídem . Exo. 28. 
In fecundo carbüculus : fapphyrus & hyafpís. & Bzech. IPrafpí 
28.Sardíus topazius & hyafpís.Hebrei tamen dícunt c fí 
euífícat lapidem adamantern : eo quod frangít G díuídít: sqamas . 
alías gémas duríffimas.Item on Halom. ideft huc:illue, ^^ an 
vtIudí.18. Quuíste hucadduxít.& ín eo.10. Vtrum! nam. bue, 
venturus effet ílluc. 1. Reg.14..Et huc íllucqs dífugiens, Et. 9'e 
ín codem, Accedamus huc ad deum. 2. Reg. 7. quía adduxi 
ftí me hucufq;.Ps.72. Ideo conuettetur populus meus hic ipíc. 
Pro quo Beatus Híeronymus ín pfclterío fuxta hebraíz 
cam vetítatem tranftulít . Propterea conuertetur popuz 
lus efus huc. | j bri 
9 Hem.Pronomen cfttertíe perfone pluralís rumeri, 
fcilicet fpfi.ifti.illi-hí.vt Gei.14.. Ifti accípíent par. 3tf. 
tes fuas.Exo.6.Hi funt quí loquütur ad. Pharaonetn . Ps. P d 
9 4.. Semper hí erratit corde:&t íftí non cognouerunt vías 
meas.Et ín generefemíníno fcribitur cum littera nun ín - 
fínc. De quo infra dícetur.Inuenítur etíam nun ín fírte ín 
genere mafoulíno.vt Ruth.1. Sí eos expedare velitís doz X 
neccrefcant.Et recipit ín fíne he.& dícitur. noa Héma . vt 
Geii.6.Tftí funt potentesa feculo . ponítur etíam pro vet? 
bo fubftantíuo.vt Gert. 4.8. Etrefpondit:filíí met funt. Cà 
tí.6.Sexagínta funtregíne.Etalíquando duplícatur he X 
metn.vt Ezech. 7.Non ex eís necex populo nec ex fonítu 
eorum. Vbí pro eo quod ín líttera noftra eft ex populo: ín 
hebreohabetur nono Michemehem.Quod poteft ínter 
pretarí.Ex eís.& dicunt hebreí qp ponítur íbí pro filíisfí 
líorum.Quí iconcordat tranflatío chaldaíca ; Poteft etíam 
deríuarí a dí&íone non Hama. QLue fígnificat tumultum 
aut multítudínem.ídeft populum.vtfítfenfus.[NNon ex eís 
necex tumultu eorum : nec ex fonitu eorum. ínlíngua 
chaldaíca fcríbítur alíquando cum vau fn nedío t dícitur 
oi Hom .defthí ffue illi aut ipfí.Hfere. 10; Sícergodíce 
tís eís.dícituretíam 103 Hímo.fíue y15) Hímon. Daiit. 
4.Etcommiínuít eos.E fdte;4-.Et habitare cos fecítín cíuí pi, 
tatíbus famaríc. ' qno 1» : 


ZDalleus e 

mona 

7Dallcí. 
dom. 


opt" 


 IDama, 
yn Hamam.conterere;confümere.ínterfícere, occidere 
: 


7 pterrere.cóturbare , tumultuarí , perfonarí , Efa. 28 
Nec vexabít eum rota plauftrí .Proquo hebrei legunt. 


conterere». Nec conteret Rota plauftrí. Etlícet ín. predicto loco pro 


Poceuorárc. 
€&ótimere, 


eo quod ín littera noftra eft neque: ín hebreo non ponaz 
tur negatío:fed vau líttera cum puncto feua: quod eft con 
íunctío : tamen cum precedenti negatíone valet pro nez 
que. vt ínfra dícetur in príncípío líttere vau. Et Híerc. 
$1. Deuorauít me nabuchodonofor Rex Babylonís . 

Pro quo hebreí legunt:contriuítfiue confumpfít me az 


4hnterficer Puchodonofor rex babylonís ; Et alíquando fcríbítur cü 
ccídere. fimplíci mem.vt Exo.14..Etínterfecít exercítum eorum. 


Etín codem.25.Et occídam omnem populum ad qué ínz 
gredierís.Efter. o. Vt occíderet íllos atq; deleret.Iof.10. & 


1Perterrc conturbauít eos domínus a facíe ífrael. Iudí. 4.. Perterruiít 


re, 


qi domínus fifaram.1. Reg. 7.Et exterruít eos.2 . Reg.22. 


iófumere. Fulgura & confümpfít eos.Ps.,7. Fulguta multíplícauit. 
Coirbare 8i conturbauíteos . víde etíatn; de hoc fupra ín. dí&tione 


mn 


4f^crfoare. 
SLumultua 


rí. 


ornare. 


cóturbare, 


Xatrarc, 
Bugíre, 


mn 
*$requeno 


non 
Sonítüs . 


T0 


£umultus 


sSSonítue ^ 


multítudo 


eon Hín:& ínfra ín di&tíone fequenti. 
i5 Hama.tumultuarí.fonarc.contutbare. rugíre. 1 Re. 
77 4..Etperfonuítterra.5. Reg.1.Ct utd fibívult clamor 
ciuitatís tumtltuantís.Etín eodein . Et infonuít cfuítas . 
Prouer.20.Luxuríofa tes vínum & tumultuofa ebríctas. 
Ps.4.5.fonuerüt & turbate funtaque eorum.Ps.8 2. Quuo 
níam ecce inímící tuí fonuerunt. Efa.16; Super hocventer 
meus ad moab quafi cíthara fonabít : Etín eodem ;17. Et 
multitudo marís fonantís.Pro quo hebrei legunt. Vt foní 
tus rarís fonabunt.Hiere.6. Vox efus quafí mare fonabit 
 Etíneodem.51.Qtuí conturbat mare & fonant flu&tus eío. 
Etín eodem. 4.8. Cor meum ad moab quafí tíbía erís fo. 


.. riabít,Etín eodem.51.& foriabuatfluQus eorum quafí az 


que multe.Ponítur etíam pro conturbate.vt Ps. 4.5. Conz 
turbate funt gentes.Ps.5 4.. Contríftatus fum ín exercita: 
tíone mea: conturbatus fum.Ps.7 6. Memor fuí deí & de 
lectatus fum.Pro quo beatus híeronymus ín. pfalterío fux 
ta hebraícam verítatem tratftulít..Recordans deí contutz 
babar.Híere.51.Idcírco conturbata funt vífcera inea fuper 
eum. Ezech. 7.CQuafí columbe ín conuallibus omnes tte 
pidí.ideftconturbatí.Ponítur etíam pro latrare. Ps.$.Et 
famem patíentür vtcanes.Pro quo beatus híeronymus ín 
píalterio fuxta hebraícam veritatem tranftulít. Etlatret vt 
canes.Ponítur etíam pro rugite.vt Efa.s1. Et rugíemusq 
fivrfiomnes.víde etíam fupra ín ditione Him .& ínz 
de 5n Homía.ídeft tumultuofa vel fonans:aut conturba 
ta.Pro quo beatushícronymus tranftulít frequens.vt Efa. 
22. Vrbsfrequenscíuítas exultans.Gt índe n*n Hemía.í; 
fonítus.Efa.17. Goncídit cadauer tui. Pro quo hebreí le 
gunt.Sonítus organorum tuoruin.fcílicet detra&tus eft ad 
inferos.fed.propter equiuocatíonem di&íonum poteft etí 
am legi ficut beatus hieronymus tranftulít . Inde 1Ton Ha: 
mon.ideft tumultus.fonit?.multítudo.populus. díuitie. 1. 
Reg. 4. Cus eft híc fonítus tumultus huius. Et ín eodem 
14. Tumultus magnus éxortus eft.Híere. 4.6. Ecce ego ví 
fitabo fuper tumultum alexandríe. Amos. $, Aufer a me tu 
multum carmínum tuorum.Ezech:17.NNec ex fonítu eo: 
rum.fignifícat etíam multitudinem fiue populum.vt Gefi 
17.Q uía pater multarum gentíum conftítui te.5:Reg.18. 
Quiía fonus multe pluuíe eft. Et. 4: Reg.7. Qiuía ipfi tan 
tum furit ín vníuerfa multítudíne ífracl.2.Paralip..20: Ve 
nítcontra te multítudo magna: Etín codem .Nolítetitiez 
re neq paueatís hanc multítudíncm.Efa.15 . Vox multíti 
dínís ín montíbus.Et íi eodem.16.Etauferctur gloría tio 


 abfüuperomnípopulo multo.Et ín eodem.17. Ve multítu 


/ fymmachus ítavt ín hebreo fcríptum eft tranftulít Hamon 


. cípío loco he:& fignifícat populum vel multítudítie .Hfez 


i Ex. n MM 


fA ibamula.IPaman.ll2amae.IPamar, 


díní populorum multorum.Híere.5, Vere mendaces erat 
colles & multítudo montíum.Ezech.52. Filí homíniscaz ..- 
ne carmen lugubre fuper multitudinem egyptí. Et íneoz - 
dem.Deíicíam multítudínem tuam.Et ín eodem. Et attra 
xerunt eam & omnespopulos efus. Et ín codem.. 59 , Et tPoputi 
vocabitur vallis multítudínís gog. GU feríbítur in plurali: 
c"jmn Hamonim.ídeft populí.Ioe! 5 . Populí populíín: t )ms 
valleconcifionís. Et índe dicitur 3Yen Hamona . nomen 4popui; 
propríum ciuítatís ín qua fepelíenda erat multítudo Gog ^35 
vt Ezech.5 o. Nomen autem cíuítatís Hamona à munda: 
buntterra.Ponítur ét Yon Hamon.pro díuítíis: vel pro Pamona, 
nultítudíne díuítíarum.Ps:56. Melius eft modícum íufto 
fuper díuítías peccatorum multas.Eccls. 5. CLuí amat díuí 
tías.Ponítur etíam proangelo.Efa.55. À voce angeli fuge 
runt populi.Sed beatus híeronymus ín explanatíoníbus 
| Bfaíe fuper predí&o loco fícaít.A voce enífmangeli quem 


iDiuítie, 


Zingelus, 


quem hebreí gabríelem autümant & habere etymologi; 
am populí.Inuenítüretíam 158 Amon cum aleph ín prj. 


te.52 . Btceteros de multítudíne tranftulít. Nabuzardan |. |. 
prínceps mílítíe, x i nn; 
"o5 Hamula.loquela.vocíferatío.fonítus.Híerear, Ad 
7 *'r vocem loquele grandís exarfitíenís ín ca « Ezech. 
1.Quuafí fonus erat multitudinis vt fonus caftrorum , Pro 
quo hebreí legunt.fonusfiue vox vociferatíonís velloque 
le vt fonus caftrorum.fcilicet crat. Et dícutitaliqui Eebte 
q líttera he que poníturín príncípio non eft de fubftan: 
tía di&tíonis:fed eft líttera artícularís:vt fupra ín príncípto 
huíus líttere díum eft. & dicunt q» ídem fignífícat quod 
n5» Milla.ideft verbuti vel fermo aut loquela . fícut ínfra noy 
dicetur. ' 2n vx qiabasdio i, 
jnElaman.multiplicari utfuperare: fcilicet thultítudi — — 6n 
j2 7 ne.Ezech.s. Cu uíafüperaftís gentesque ín círcuitu fuperare . 
veftri funt.Et (nde dicunt alíquí qp deríuatur yYon Hamon .... T£? 
ídeft multítudo.Populus. tumultus. fonítus. de quo víde "!ltido 
fupra ín dí&tíone non Hama. oon et ii 
55 Hamas.Tabefcere.contabefcere.E fa. 6 4. . Sícut exi 
7 v ftíoígnis tabefcerent.Hebreí tamen dícunt qs fígnt 
fícat atefacetc. Vndeín predí&o loco ípfi legunt .fícut exu ircfacete 
ftío ignis arcfacti. fcilicet funt:vel effent. Nam ponítur íbí | 
c^oonHamafím ín numero plurali. Alíí vero dícunt g» de 
tíuatura ditione o2 Mafas. que fignificat tabefcere.vt 
Ps.67 .Sicutfluítcera afacíeígnís.Pro quo beatus híero 
nymus ín pfalterío iuxta hebraícam veritatem .tranftulít. 
Sicut tabeícítcera afacíe ígnís. ; | 
Q4» «Ha mar.fouea.Et fcribitur cum mem ín príncípío: & . . 
7 *if numero pluralí.fcilícet roro Mahamoroth.;vt 
Ps.159.In míferíís non fubfiftent. Proquo beatus híeto 
nymus ín pfalterío tuxta hebraícam verítatem tranftulit 
Ín foueas vt rion refürgant . & folum ínuenítur ín predi? 
&oloco. | ET Jj 
rp een e Aduerbium demonftratiuum. vt Gefi.s. n 
 J* Ecceadam quafi vnus ex tiobís factus eft. Et ín codem. 
4. Ecce eíícies me hodíe a facic terre.Etín eodem . 11. Ec 
 cevnus eftpopulus.Etín eodem.50.Gratum habeo quod 
petís.Pro quo hebref legunt.Ecce fiue en íam effet fecum 
dum vetbum tuum. Deut.10.Er domíni dei tuí celum eft. 
Iob.55.Ecce G me ficut & te fecítdeus. Et in eodem . quía 
querelas í1 me reperit.Pro quo hebreilegunt. Ecce quere 
lasfíue occafíones ín me reperít.Etín eodem . Hoc eftet?. 
goín d'non es íuftífícato. Et ín eo. Ecce hec oia operatus - 
 eftdeus.Ps.s0.Bcce nin iniquitatib? cocept? fü. eti eo. . 


fonue, 


e) 
fabefcete 


[7 


"07 
meno 
J3plferíe. 


4ouet. 


£t, 


IDinelPb»elbapbad — 773 uc o5 7 oth. 


" Eccc ením veritate m.dílexíftí. Poniítut etíamyyHen pro fí 

* vtExo.8.quod fi mattauerimus ea que colüt egyptíí corà 
 eislapidibus nos obruent. Iob.15;Etía fl occíderít mein íp 
- fofperabo.Hiere.2; Bt vídete fi fa&ü eft hufufcemodf.Ité, 

& qm Hen.pronomen efttertíe perfone pluralís numefí femi 

ud gene rís.Nw 27.Et eí ín heredítatem fuccedant, Pro 
quo hebrei legunt.Bttranfire facies hereditaté patrís earü 
ad cas velad ipfas.Etalíquando accípíturíin genere mafou 


3 - fno. Ruth. SÍ eos expe&are velítís donec crefcant, De d. 
vídefupraín díctíonea D Hem, | 

mn T e Hine.ecce,en.fícut dí&ío pteceders. vt Gefi.1. Ecce 
[272 "' V2" dedivobísomnem herbam.Etín eodem.12.Ecce cóz 


(üxtua.Etín eo.8 Ecce ín tabernaculo eft.O íi eo .2.2.Ec 
- ceínquít ignis & lígna.Etín eo.24. . En rebeca coram te 
eft.Etíneo.28. Etero cuftostuts quocungs perrexeriís . 
Pro quo he.le. Ecceego tecum & cuftodiam te vbícungs p 
3 cexerís.Etcóponítur cü pronomíníbus hoc todo.f . ^35 
£«80*  Hínéní.f.ecce ego.Gefi. 6. Ecceego adducá díluuíí aquas 
| fuperterram ,Efa.ó s. Dixi ecce ego ecce ego. Hinecha 
fiue 33? Hínach ídeft ecce tu.vt Geri. 16. Ecce aít concepi 
fti .Pro quo he.le.Ecce aíttu concepíftí . Deut . 51, Ecce tu 
dormíes cum pattíbus tuís. 330 Híno.f.ecce ílle:ffue ecce íp 
fe.vt Iob.2.Ecceín manu tua eft;Pro quo he.fe. Ecce íllei 
manu tua.f.eft; 3330 Hínénu.ídeft ecce nos.vt Gefi.14..En 
omnes nos feruí fimus domíní mef,Iof. o. Nunc autetn ín 
manu tua fumus.Pro quo hebreíi legunt. Nuncautem ecce 
nosín manu tua.f.fumus,2, Reg.$.Ecce nosos tuum & ca 
totua fumus.Híere.s.Ecce nos venímus ad te. 03311 Híne 
: .chem.ídeftecce vos.235 Hínatn ídeft ecce illí. Et quanz 
docomponítur cum pronomíne prímeperfone vel tertíe 
aut pet fc pofitum ponitur alíquando pro hoc verbo ad2 
Sd. — (um fiue paratus fum.aut prefto fum.vt Gert. 2 2. At ílle ref 
pondítadfüm .Et ín eodem.Q uíd vís fili. Pro quohebreí 
legunt.Ecce egofilí mí fiueadfum fílí mí. Et ín eode . 27. 
Audío:quís es tu filí mí.Pro quo hebrei legunt. Bcce ego 
"S fiueadfum:quís es tufílí mí.Et ín eodem.57.Cuo refpore 
iiia dente prefto firm aít. Nu. 14. Paratí fumus afcenderead lo 
mus, — Qum. Reg.12.Preftoeft rex vefter quem elegíftís .5. Reg. 
4:flo eft. 1, Adeftnathan propheta.Efa.$8.Prímus ad fíon dícet ec 
Tdimt, ceadfum.Pro quo hebrcílegunt.Prímus ad fíon eccead: 
' 2. funt.ideft dícetad flon:ecceadfuntfili tuf. Item n5» Hena 
Ádeft huc. modo.aduerbíium locí vel prefentís temporís. & 
bu, . V9d todo ponítur .Geri.15. Vbí dicítur genetatíone au 
pufts up» (I quarta reuertentur huc: necdum ením complete funt 
| Íniquítatesamorreorum vfq ad prefens tempus. Btín eo 
dem.4. 4..Et huc vfq: non comparet. Et ín eodem. 4.5 .Et 
, &adducíte eum ad me.Pro quo hebreí legunt. Et adducíte 
patrem meum huc. 2. Reg.5. Non ingrtedíerís huc. Híete. 
Sh So.Hucfaciescorum veníét.Ttem n3) Hena.Pronomen € 
77 itertíe perfone pluralis numeri femíní generís.vt Exo.1.Ip 
fc enim obftetrícandí habent fcíentíam.NNu.51. Nonne ífte 
-funtquedeceperuntfilíos í(rael, Accípitur etías ín genere 
mafculíno.2.Reg. 4..Ingreffi funtautem domü. Pro quo 
hebteí legunt.Et Ípfi íngreffi funt domü. Accípítur etíam 
pto verbo fubftantiuo.Geit.6. Videntes autem filíí dei fí 

. líashominum g effent pulchre. | | 
On eO Has.filere.tacere, Amos.6.tace.& nó recorderís nomi 
Fame — "nisdgi Soph.1.Siílete afacíe diií dei Zach.2.Sileatom 
nis catoa facíe diii. Nu. 15. Inter hieccaleb compefcés mur 
murpopulí quí oriebatur contra. moyfenaít. Pro quo he 
breílegunt.Et filere fecítcaleb populum ad Moyfen vel 
y pto moyfe.ideftpropter murmur qui oríebatur contra e 
1E 1 5 Hapach ;vertere:fíue vertí, reuerti , conuettere.cori 


uertí, Buertere vel euerti. Subuertere:aut aduerfatí . Per: 
uetterc.. mutare.Deut, 25. Vertítqg maledí&íonem eius Gkrtere, 
ín benedí&tíonem.5. Reg.22. Verte manum tuam & eiíce 

mede exetcítu.Prouer.12. Verte fmpíos G non erunt. Tu 
dí.20.CLuod cum cerneret filít í(rael ín ípfocertamíne po 
fiti.Proquo hebrei legunt.Et verfus eftvír ífrael ín certa Gertb, 
miíne.& ín eodem. Verfa facíefortiffíme refíftebant.1. Re. 
4-.Irtuerant ením ín ea dolores fubítí . Proquo hebreí lez 

gunt. Verfi enim fuerant dolores efus ín eam . Síue euerfe 

vel díffolute funt compages efus ín ea. Nam eadem verba 
ponuntur. Dait.10.vbí dícítur. Dfie mí ín: vifíone tua dí(To 

lute funtcompages mec. fter. 9. Vetfa více fuperíores fu 

dei effe ceperunt. Iob.5o. redactusfum ín níhílü.i. verfus .— 
fum ín níhílum. Btín eodem. 4.1. ín ftípulam verfí funteí — 
lapídesfunde.Prouer2.verte impíos et non erunt. Thre. 
5.heredítas noftra verfa eft ad alíenos. Ite fígnífícat reuerz 
tí.vt.í;Reg.25.reuerfi funt ítags puerí dauíd per víam fua, 
4..Reg.5 . C.uando reuerfüs efthomo de curru fuo. 2.Pa2 
talíp.o.que reuerfa abíít ínterràá fua.Tof.8.prefertím cum - 
íi quí fímulauerunt fugá ettendebátad folítudíne contra 
perfequentes fortífTime reftítí(Tent.Pro quo hebreí Iceunt 
Et populus quí fugeratad defertum reuerfus eft contra p^ 
fequentem ídeft contra populum perfequentem. Ofee.7. 
Ephtraímfa&us eft fübcínerítius panís quí non reuerfatur. 
Item fignífícat conuertere ftue conuertí .Ps.7 7. Gonuer 
títin fanguínem flumina corum . Et ín codem . Conuetfí 
funtín díe bellí.Ps.104..Gonuertítcor eorum vt odírét po 
pulum efus. Iob.58.Reftituctur quafí lutum fígnaculum. 
Proquohcbreileguat:conuertetur fiue vertetur vt lutum 
fígnaculum.Eía.s 4..Et conuertentur torrentes eíus ín pi^ 
cem. Threin.5. Et conuertit manum fuam tota díe.Ofee.11. 
Gonuerfum eftín mecor meum. Toel 2. SoL conuertetur ít 
tenebras.TItem fígnífícat euertere vel aduerfatí. 2. Reg.10. 
Etexploraret cíuítatem Qt euerteret eam. 1.Paralípo.19.vt - £uerterc, 
explorent Gínueftígent & fcrutentur terram. pro quo he 
breilegunt. t fcrutentur & euertant & explorent terram. | 
Yob.19.Btquem maxíme dil(gebam aduerfatus eft míhí. 2jduerfarí. 
Item (ígnifícat fubuertere.Gerri.19 , Vt nón fübuertam vr ! 


Aeuertf, 


ouertere, 
&onuertí » 


SSubuertct 
bem pro qua locutus es. Et ít codem.Et fübuertít c(uítates 
has. Iob. 9.Q.us fubuettít ín futore fuo . & ín eodem. 28. 
Subuertíta radícíbus montes. Thren.4.. oue fübuerfa eft 
ín momento.G índeny»n Haphecha ideft fübuerfío.Gert. n»n 


19.Etliberauít lot de fübuerfionevrbium .G alíiquádo fctí &ubierfío 
bítur cum mem ín príncipío.vt Deut.2 9.In exemplü fub ion 

uetfíonís fodome G gomotrre.Tte ponítur pro peruettere 
Hiere.25.Bt peruettiftís verba deí viuentís . Et índe 5/3 1&eruertet 


Haphech.ídeft peruerfío fie peruerfum.Efa.29.Peruerfa 390 
eft hecveftra cogitatío. Etalíquando fcríbítur pluraliter. fecraerfii, 
& cum tau ín príncípío!& dícítur ni3onp Thahpuchoth. 555m 


Deut.5 2. Generatio ením peruerfaeft. Pro quo hebreí le 49eruerfa. 
gunt.Generatio eriim peruerfíonum velauerfíonü eft.Pto 
uer.2. Abhomíne quí peruería loquítur.Etín eodem . Et 
exultant íi rebus peffímís.Pro quo hebref legunt. Et exul 


tantín fubuerfioníbus peffímís.Etín eodem.25. Etcortu 


um loquetur peruerfa. Et alíquando duplícantur littera pe : 
&lítteracaf.G dícítur 3535» Haphachpach ;Prouer.21. — 3535n 
Petüerfa vírí vía aliena efta deo. & inde 3529 Mahápc? 4ferucrta, 
cheth.Qtuod ponitur pro neruo carcerís quo malefatto^ .— 03379 
fes vel qui peruerfeagunt vincíiuntür.Híere.29. Vt míttas id: 
eum ín neruum &ín carcerem. Significat etíam predicta di. Heruus, 
&ío voluere. Iudí.7: Videbatur míhí quafí fubciteritius qouere. 
panísex ordeo volui & ín caftra madían defcerdere. Iob, 
57.Etnubcs fpagüt lume fuü ;que luftrát éuncta per círeuf 


7057 BofenDor.PararlPorag. "| 


tum Proquo hebrei legunt. Et ipfe fiue & ipfum ín círcuí 


tuvoluitur.Et íi eodern.58.Reftituetur vt lutum fígnacu 
lum.Pro quo hebrei legunt:voluetur fiue reuoluetur vtlu - 


tum fienaculum.Item fignífícat mutari.ídcft ab alío ir a2 


ZDwari — liudvertí vel conuetti.vt Exo;14..Mutatumq eftcor pha 
. — mTaonis G feruorum eíus fuper populum.Leuit ; 15. Etpi 
los ín album rmutatos;Iob.50.Mlutatus es 11íhíín crude 
lem.Hiere.15.Sí mutare poterítethíops pellem fua Dai. 
33] 10.Et fpecíes mea imutata eftíri me;& ide 322 hephiech.í. 
€ontra. — econuerfo.econtratío.contraríum.vel contta confuetudi 
nem.vt Ezech.16.Etfadum eftínte contra confuetudíne 

contratíft, ; : | 


mulierum.Et ín eodem.Etfa&im eftín te contraríum.ín 
njànno deno3nno Mithapécheth.ideft verfatilís.G eit.5. Et flame 
&eríarilie. um gladiumatqaverfatlem. —.-00000- fj 
T8? a Hofencinftrudío.fcílícet bellí vel exercitus . Ezech. 

Sutra. [311, 5.Etvenient fuperte ínftructícurruetrota.etfolum 
inueníturín predí&oloco.Etdícuntalíquí hebreí c» fígri 
«. ficatquoddam ínftrumentuni bellicum :vel'quoddam ge 
nus vehículí queínbellís vtebantur; ^-^ p 

ET Har.mons.Geri.10. Vfcp fephar montem orientalem. 

7 Exo.5.Etvenít ad monter deí.Et ín eodem; 25 . Sez 

eundum exemplar quod tíbí ín 1nonte monftratum eft. 
Ps;s.Et exaudtuít me de monte fan&o fuo . Ps;10. Tran? 
migra ín montem ficut paffer.Ps.14.. Ciuís requíefcet ín 
1nonte fancto tuo.Ps.25. CL uís afcendet ín montem domi 
 mí.Etaliquandofcríbítur cü he ín fíne.vt Gefi.14.. Et quí 
remaníerantfugeruntad montem; Et. ín eodem . 19. In 
montem faluum tefac. Et ín eodem ; Nec poffum ín mori 
tefaluarí.G ín predí&tís locís ponítur hefínalísloco ad. vt 
ín.ficutno»3v» Mifrdima.ideftad egyptum : velin egypz 
tum.& ín plurali. n. Harínideft montes;Geri; 7. Op 
pertigs funtommes mortes excelfí.Iob. 28. Subitertíta ra 
díce montes.Ps.7 1, Suícípíantmontes pacem populo.Et 
alíquando duplícatur líttera res.vt ín fequentí dí&(one ; 
4*5; Harar.anons.Gefi.14..In montíbus feír: vfi adcam 
, T peftria.Proquohebreilegunt.In monte fuo feít-vf 
qp ad campeftría.Ps.28.. Preftítífti decori; meo vírtuteni. 
Pto quo beatus híeronymus ín pfalterío fuxta hebraícam 
veritatem tranftulít. Preftítíftí montí meo fortitudinem. 
Etín pluralí*5»n Harere.Deut.8.Etde morntíbuseríe me 
talla fodíuntur.Ps.5 5 .Tuftítía tua fícut montes def. Ps.4.9 


eoa 
ZDonteso , 


"2n 
2Dons. 


27303 
XDontes . 


Iumenta ín montíbus & boues.Ps.85 . Fündamernta efus 


nnn 


! ín montibus fan&ís.Et índe*?mHararí.fdeft montánus. 
mótanuse , 


Hicrc.17 Sacrífícantesín agro.Pro quo hebreí legunt. 


Montanus ín agro.Nam dícítur. montanus ex multacon- 


fuetudíne facriíficandí ín monte velin agto. iH 
pj20 Im arag.occídere.íntetfícere.Geri. 4. .confürfexit caín 
Sintertice? " — - aduerfus fratrem fuum abel & ínterfecíteum: 8 ín eo 

— ' dem.Omnísigítur quí ínuenerítme occídet tne - Et ín eo 
Gxddere: occidi virum ín vulnus meum.Exo.2; Nü occidere me vís 
ficut occídífti herí egyptium.Et ín eodem;4..Bcce egoín 
terfíciam filium tuum prímogenítü . Et ín eodem.11. Ob 
fecto vtínterfícías me.Et ín eodem.2$. Occídat vnüfquif 
cp proxímos fuos:qui ínítíatí funt beelphegor.2. Reg. s. I: 


gítur foab & abífaí frater efus interfeceruntabner. Iob.y, 
Vírum ftultum ínterfícít íracundía.Et ín eodem.20; Occi- 


xpottifíca det eum lírigua vípere.Ps. 4. 4..Quuoníam propter te mor 
fc. tífícamur tota díe.ídeft occídímur . Ps ; 77 :Etoccídítpi? 


gues eorum.Et ín eodem. Gum occídetet eos querebant 


eum,Btín eodem, Occíditín erandíne víneas eorim.Pífo- 
uer.1. Auerfio paruulorum ínterfícit eos; Eccls.5 ; terirpus 
occidendi &tempus fanandf.Bfa.22, Et ecce gaudium & 


. occífionís.Etín eodem.19.Non vocabítur amplius Joous . 


. ínfine:& dicítur 323 Héreg.vt Efter. 9. Percufferunt iu 


| hebreílegunt.Percufferunt iudei ínimícos fuos percuffio 


"funtíniquítatem, Etín eodem . Goncepimus & locuti fu. 


"rítfillum.Significat etíam gíenercvt.1.Patalíp .4.. Gen Big. 
ftqp maríam & famai &íefba.inde nmn Hara.ídeft penás. 


:conceptío vel coceptus.vt Gcii. 5. Multíplícabo erumrias 
-.:ícitur Y? Heraíon.ídeft conceptus. Ruth. 4..Et dedit íl 


dem. Omnis qui occídetít cain . Étíneodem . Quuoníam —íllídomínus conceptum.Ofec. 9. Gloría eoruma partu & conceptus 


quí edíficet.Ps.10.Q moníam quem perfecifti deftruxerüt 


Pera . mDerbor, 

letítía occídere vítulos & fugulare atíetes, Ezech.ao.f] 
líc quoqp cíus que funt ín agro gladío ínterficíentur, & (m 
deo")n Harugín.fiue*3$ Haruge ideft interfecti veloz 
cifí Prouer. 7 .Etfortíffimi quígs iterféctí funtab ea. Hic 3 
tc.18.Etvírí earum fnterfícientur morte. pro quoín he; ' 
breo habetur. Et vítí earum erüt ínterfe&tí morte. Ezech, 
57.Etínfüfla fuper ínterfectos iftos. Etítidenyan Harega, 
ideftoccifío vel íinterfedío.Híere.12.Santifíca cos ín die 


fftethophet& vallis fílíi enton:fed vallís occífíóís Zach, 
11.Pafce pecoraoccífionís, Et aliquando fctíbítur fíne he 


dei ínímícosfüos plaga magna & occíderunt eos. Pro quo 


ic gladii &occífíone & perdítíone;Efa: 27. Aut ficut occí 
dít interfectos efus fícoccífus eft.pro quo hebreí legüt:aut | 
ficut occifíointerfettorum eíus ficoccífüs eft.Etín eodeni, 
50.In díeínterfectionís multorum cum cecídetínttutres, ,. 
Ezech.2 6.Cü occífifueríntín medíotuí . Pro: quo hebrei 
legunt.In occíderido occífíonem ín medío tuí. Sed beat? 
hieronymustranftülítfenfum,. | 7.7. CHO G 
n -Hara.concípete.vt Geit. 4... we concepit & peperit. 
!^ 25 cin.Etín eodem.16. Atílla concepiffe fe vídens de Cendpae, |. 
fpexit dominam fuam.Etín eodem . 58 , Ad vnum íeítur 1 
coitum mulíer concepít. Nume.11, Nuriquíd ego coricepí 
omnem hancmultitudínem.Tudí.15, Sed concípíes & paz 
tíes filium.Iob.5.Etnoxin qua di&um eft conceptus é ho. 
1o.Efa. 8.Ecce vírgo concípíet; Et ín eodem, 55 . Coni 
píctísardorem.Et ín eodem.26.Concepinis & quáfípat | 
turíuímus.Et ín eodem.5 9.Conceperüt dolorem & pepe 


1nusdecorde verba mendacii. Ofee.t:Etconcepít & pepe 


velconcípiensautconceptus.vt Geri.16. Ecce cornicepifti, Lo 
Proquo hebrei legunt.Ecce tupregnás.Bt in eodem .58. tret 
Et vídetut vterusíllius íntumefcere , Pro quo hebtreí le... 
gunt.Et ecceílla pregnás.Etin eodem. Devítocutushec — 
funtconcepí.Pro quohebreí legunt. De víro cuius hecfüt ^^ 
egopregnans.Exo.21 . Etpercufferít quís tulíerem pre. 
gnantem.Hiíere.3o.Et vulua efus conceptus eterrus.Etín conceptus 
plurali niin Haroth.ídeft pregnantes, 4..Reg.8.Et patuu hi 
los corum ellídes:G pregnantesdíuídes. & ín eodem . 15. preguítes 
'Etínterfecít omnes pregnarntes eius. Amos. $.Eoquod.  . 


diffecuerunt pregnantes galaad.& índe vi Heron. ídeft m 


tuas & conceptus tuos. alíquando fcríbítur cum íod & encpt 
[A 
lidomiínus vt concíperet.Pro quo hebreí legunt. Et dedit 
'ab vtero a conceptu.& inde n Horím.fíue *in Hore c 
Adeftprogenitores vel patres.vt Gefi. 4.9 . Confortate füt 
benedictioníbuspattutn efus. ; qae 
Qs a arhar ín íngua chaldaíca fígnífícatcogitatione — ^2] 
SAEI Mer eem teme AL es HBIARGACOQBI i 
7: folum ínueníturín nüero pluralí.fcilicet »un"n  TY9 
Harhorín.Dan. 4..Etcogítatíones mee ín ftratu meo, — cogit 
panParas deftruerc.díffipare.conterere. deponere.ter ^ b'y 
"-*1nínostranícendere.Exo.25,Sed deftrues eos. Tudí. dtr 
6.Et defttues aram baal.Iob.12, Sí deftruxerít: nemo eft 


Prouet.i14..Infipíensftru&am quog; manibus deftruet.& 
in'eo.24..& maceríalapídum eius deftructa etat. Efa .4.9 
Deftruetes te Q díffipantesa te exibunt Thten.2 /Defttu ^ 


gnam — 7 


IDatatb.batbal, 


xit ítt futore fuo munítíones vírgínísfuda . Ponttur etíam 
mipart« prodifipare: :Híerea:Bt díffipes G edífíces & plantes; Et 
iod ín codem.5t: .Etdiíffíparem & dífperdetem: & affligerém. 


praín eodem ponítur pto füffofís: vbí dícitur. Et deftítute 

fodere ati ; füffofe muníte federunt.Toel.1. Dítfipate funt apothe 
iis ce quoníam confufumreft trítícum Item ponítur pro dez 
gpoponete ponerevel conterete. Exo.1$ /Depofuíftí aduerfatíos tios 


£outea€ (cat etíam tranfcendere terminum;Exo. ro, Ne forte velít 


dem. Sacerdotes autem G populus non tranfeant tertníz 


gefrietío 615 defttutionís vel díffipationís vocabítur vna; Sed fipe 


íufdem figure cum líttera he:tunc fíenifícat folem vel tez 


ronymus tr anftulít. Nam ín fuís explanatíoníbusfup hoc 
locoficait.O*r] chéres ením verbum ambiguum eft: & te: 
: du M dícítut &folteo c» vttunq? areat & fccum fit; Hec híero 
nymus.ín tranflatíoneautem chaldaíca fichabetur. Cíui 


Harífuth.ídeft deftructio fíue ea que corruerant:aut ruína. 
Bui; — vtEfa.aq. o.Etterra ruíne tue. Amos. 9.Etea quecortucz 
tant retaur abo, 


^ifh nm 7 homínem.Btfolum ínuenítur ín predí&o loco.Etdí 
3rwte | cuntalíquí hebrei cp deríuatur a füpradí&a dí&tíone muha 
ua.Dequo víde ín predí&ta dídíone. 

m 4 Hathal. círcunuenírc.fallere. mentírf.tlludere. Goff: 
em —* 41 Sed G patet vefter círcunuenít me. Exo.8 . Verüz 
círctinenít | 
ZDewt(, míhís.Reg.18.Illudebat cís helías.Iob.15. Aut decípietur 
Sludere. vtkomo veftrís frauduléntíís.pro quo hebrei legunt. Aut 
Dedpite Gere flluditut homíniilludetis cí.vel fíc:aut fícut mentímí 

níhiomíní mentiti eftís eí.Hiere.o.Et vírín fratrem fium 

bs derídebit.ídeftílludet. Et índe n Huthal; ideft-decez 

-' ptum fiueíllufum.pro quo beatus híeronymus tranftulít. 

qnfipícne infípientem.vt Bfa. a. 4..cor ínfípíens adorabit íllud;Et ín 

o'"m de oom Hathulím.ídeft mendaces :(íue ílludentes aut íl2 

3oddaccs, Iüfores.Iob.17: Non peccauí.pro quo hebrei leguut.Si nó 

mendaces mecum.Et ídem dícít Burgen.ín fuis additíoní 

n^n» bus fuper predí&o Ioco.Et iade nnno Mahathaloth .pro 

Étroxo quo beatus híeronymus tranftulít cttor es,vt Ba. PATRE 
tenobísertotes. 0 ! , 


dx itcípicntíbus d littera dao, 


Vii littera nunquam téperítur fólà per fe: ficit néc vllà a2 
lía littefa hebraíca:vt dí&um eft ín precedentibus. Sedap? 
poníturnomíní & verbo & alíís part(bus oratíonís:et tunc 
comtuníter ponítut pro coníun&ione fcilicet. 8G q.quo 
«p.autem. at.atqp:vero.ac.ieitur.fed.curma.aut . vt Gefi.1. 
Pt Inpríticípío creauit deus celum 8 terram.& ín eode. Terz 
taautem erat frianís 8 vacia.G íri codem . Et tenebre erát 
fuperfacíé abyffí: & fpírítus domini ferebatur 'füper aquas 
'Etíncodem.Etfecítdeus fírmanientum.Etín eodem. 4. 
Füitautem Abel paftor oufum Gt cái agrícola . Etín eo 
dem.Iratufqs eftcaín vehementer, Etín eodem. Díxítqs 
domínusad eum:Etín eodet. 4; Víxít quoq feth Et íü 


fit, 
s 
fàuoq;, 


Ezech.56.Quiía ego domírnus edífícaui díffípata . . Bt fuz 


Ds.67.Deusconteretdentes eorum ín ore fpforum .fígní 
tréfcédetre^ e Cenderctermínosad vídendum dominum . Bt ín 607: 


X» nos.Inde.o3 Héres.ideft deftructio vel diffipatio.Bfa.1 9: 
Cíuítas folís vocabitur vna. Pro quo hebrei legunt .Cíaíz 


dí&a dictio. on Heres fcríbatut cum cheth:que eft quafi e. 


ftat dut tefteuii. Etfortaffe ín biblíis hebraícísantíquis e 
rat ícríptum onn chetres cum líttera cheth :fícut beat? híe2 - 


mo" tasfolís que deftruenda eft vocabítur vna.Et íüde tYyo»*3 


e Hathath.ínfidíari.í írruere. Ps. 6r. Quioufg írruítís ín 


4allere, tamen nolí vltra fallere. Tudí.16.Per tres víces inentítus es- 


^ — Sottteif. 


eodétm:é6.Oftítim auteim arce ponesín latere. Et ín eodem 

9. Vixitautem noe.Etín eodem.15 Türtürem dog; & to 
litnbam.Et ín eodem. 2 4.. At illa citotollens pallíum. E2 die, 
xo. 2. Atillevbí eftínquit. Et ín codem . 14: . Ir curríbus 

atd$ equítíbus; Eti eodetmni.16. Atq comptruft . Iob.i. itg. 
Simplex & re&us ac recedensa málo.Ps;1. Etín legeefus ic. 
meditabitur dieac toGé, Ponítir etíain noftratran nflátio 

ue alíís modis quaplurímis:- Náinalíquando poníturpro — 
véro.vtProuer.2 .Impíf vero deterrà pdentur.Etin eode, Gero 


ro filíus véro ftültus nieftítía eft matfí fue. Eccls.í. tertà ve 


ro ín eternü ftát. Ponítur etíáproigítur:fiüie pro efeo. vt. — 

Geiii2 formauítíeítut dominus homínem.Et ín eode. Tu 3eítur. 
Ergo. 

líter&o donnus deirs honiine. Bin eode. I gítur petfectí 

funt éd G terra. Etin coderm.. Víditígitur mülier. Etín 

codéfm. 12: Nunc ífgitür écce coniüx tua. [Bii in eodem. 16.17 

giturfarai vxor abraám i io genuetat.Exo.1. Bene ergo fe 

cit deus obftetrícibis.Bt ín eodeni .Precépít ergo pharao 

omí popiulo.Ttem potitur pro fed;vt Geft.4. Sed fons & died. 

fceiidebát deterra Gin eodemist. Sed deus patrís tui díxit 

míhi;Exo.s.Sed poftulabítmulfer a vícína fia. Ps; 6. Sed 

tit domíne víqueqito: Gantí.1.Níera fum fed formofai Tte 

poriítur pro camqs.vt Geri. 5.cumqs agnouíffent fe effe nu £umo. 

dos.Etín eodeni. 4..cumqs effentín 3gro.Exo.2.cunq ía 

éelaté non poffet. Deut. 4.. cmq: quefierís ibi domímüm 

deum tuuim.Tob.2.cuniqs eleuaffent proculóculos ; Et ín 

eodem:2 9. cumqj federem quafi rex círcüdante exercítu. 

Item ponitur pro aut.fíue pro vel.vt Geft.5 t. Aut fi tu pre lut, 

terícrís malum míhicogítans. Etín'eodemi 41. Abfgs tuo 

imperíonon moiebit quífi$ nianuni aut pedem. Ezo;2x 

Quà percufferít patrem fuum aut matrem. Et fti eodem; 

Qui maledíxerít patri fuo autiiatrí.Teüít.17. Qiiod fíno 

lauetit veftímenta fita vel corpus. Et ín éodem.22. Sínauté Gk. 

vidua vel repudíata. Etín eodé.2 $.veli quí ex hís natí fües 

rínt.Tob.58. Auttliefauros erandínís afpexifti, Ds.8. Aut 

filis homínis: quoniam vífi itas eii; Ps.14. Aut quís requi 

efcetíii montefan&to tuo. Item potiítur pro etíant. Geri. r. 

Díxitetíam deus producant aque. Etíneode.2.Lígüum £tíam. 

ctíam víteínrmedío paradífí.Etín eodém:28. Voiite ctíam 

votum dícens. Híere.s. Sí etíam víüit domínus díxetínt. 

Item ponítur pro enim: vel natn: aut nangs . vt: Geri. 20; 

Habet enim vírum;Etín code:2 4. . Habitabatením ítttet. enim, 

taaufttali;Exo. fo. Nam profe&í deraphídim.1. Reg. 4.. nam. 

Egreffüs eft nàcp ífrael.Cantí.2; Naim vínea noftra forüít, THanas 

bách. i.Bquites náqs efus de longe venient. Ponítür etía " 

proítads. Get.it. Tülititds thare. abrafílium finum. Exo. Stag. 


1. Pofitítítaqs eísmagíftrosopermm. Etíneodem.14q. T£ — 055 


tuit itaq5 populis dominum. Deü£: 11. Ama íftaq5 domí2 

nuti deumtuim. Item ponítur pro fíquíde.vt.. Reg.28. Sfauídem 
Síquidéimi philíftííi puenant aduerfum me.4.. Rég. 7.Si 

quídem dominus audítífecerat. Item ponítur pro ínitérea 

aut ítiterím velpretetca. vt. Gefi.5 4. Interea locütus eft do 4interea 


finus d íacob. Etín eodem. 4.5. Interím fámesomrneém 3nterími- 


terra premebát. Exo, Surrexít írtérea rex nouusfupér 
Egyptum. Etín codem.358.Fuerüt pretera centum talenta. 4oseterea, 
argentí.2; Paralíp.s4.. Off preterea facerdotum conibu 
fit. Ponítur etíam pro quádo velpro viride: vt.Gen.ii'Sem 


eratcentumantorum quando genuít Arphaxath:Etíneó £uando, ' 


dem.15. Vnde fada rixa ínter paftores sregiim.Btín eode, nde. 
26.Vnde: appellauit éum abundantíam. Et cii preceden. 
tínegatíoneponitur pro Neqs.vt. Exo:20. Non facíestís 
bí fculptílé neq omnem fimílitaditem ; Et ín eodem ; 

Nec eorum que funt ín aquís fub terra. Deut.18. Ned5 ítiz 
caritor : eqs phythories confulat. Nume.25. Neqs filius. 


"fleqs. 


' coníungere.vt Gef. 22. Dícautein tertío eleuatís oculís ví. 


Cau. Cobb. — — £2. seb.sotb.sebub.sabad.sabacb, 


homíni s vtmutetur.Efa,.28. Neq; vexabíteum rota plau 


ftrícThren.s.Non.eni humíliauít ex corde fuo S abíecitfí 
lios hormínum.ídeft ned: abíecítfilíos homínum . Bzech. 
15. Neq oppofuíftís murum pro domo ífrael.Habetfortaf 
feínnoftra tranflatíone alíos modos fígnífícandi quí pof. 
funt reducíad fupradi&ta.Hebreitamen ín omníbus locís: 
fupradíctis dícunt quod ponítur proconíunctíone.; Etalí? 
quando ponítur vaulíttera vbí níhílvídetur copulare vel 


ditlocum procul.Pro quo ín hebreo habetur.In die tertío 
& leuauítabraam oculos fuos G vídít locut procul. Etítr 


. eodem.56.Ethífílií febeon Aya. & anna , Pro quo ínhez 


brco habetur, Et hífili( febeon & aya. & anna , Bt fimili 
terponíturín príncípfolíbrorum:vbí níhíl vídetur copu 
larevel coníungete.vt Exo.1.Hec funt. nomína fílíorum. 
ífracl.Pto quo ín hebreo habetur. Et hec funt nomíta fílío. 
rum íírael.Iudí.1.poft mortem íofite confuluerunt filíí íf2 
tael dominum.Pro quo hebrcí legunt. Et factum eft poft 
1nortem íofue GC confuluerant fili ftraeldomínum . Ruth. 
I.In diebus vníus fudícís quando fudíces preerant -proiq. 
hebreilegunt, Et fadum eft ín díebus quando ífudícabant 


, fudíces.1, Reg. 1.Fuítvír vnus de ramathaím. pro quo he 


breilegunt.Btfuítvír vnusde ramathaím., Efdre.1.In ans 


" noprímocytíregís perfarum, Pro quohebreí legunt. Et 


ínanno prímo cytí regis perfarum, Efter.1.In diebus afue 
rí.Proquo ín hebreo habetur.Etfa&tum eft ín dícbus afue 
ti.Etaliquando ponítur in noftra tranflatione ín príncí 
piislíbrorum.vt Leuít.1, Vocauítautem moyfen.Nu.1.Lo 
cutuíqs eft domínus ad Moyfen.Ezech.1. Et fa&um eftín 
triceffímo anno.Item líttera vau prepofíta verbo preteríz 
títemporísfacítípfum temporís futurí: & econuerfo. vt 
Geri.27.Tempufq veníet cum excutías & foluas íugum 
eíus de cetuícibus tuís.Etín eodem.Erítqs femen tuum d 
fi puluísterre& dilataberís ad oríentetn. GC occídentem . 
Etin codem.Etbenedícentur ín te X ínfemíne tuo.Item 
facítdepreteríto futurum . vt ín eodem , Cumqs venitfet 
adquendam locum.Et ín eodem.Tulítqs delapidíbus que 
facebant.Pro quo hebreí legunt. Et tulít de lapídibus Iocí, 
Etín eo, Víditqs ín fomnísfcalam. Et de hoc pleníus ín 
atte grámatica díctum eft... b T 
Sequuntur díctiones quatum. príma líttera fubftantíaz 
lís eft vau.G funtdue tantum & aliqua. notmína propría : 
funtautem quefequuntut.. inf 
yy Yau-Paxillus.fiue clauus:: cuíus caput eft curuum ínftar 
"littere vau. Et folum ínuenitur ín numero plural.Pro-d. 
beatushícronymustranftulit capíta.Exo.26. Ci.uarumca 
pítaautea Q bafes enee.Et ín eodem. 27. Et capítaearum 
cum celaturís füís argentea. Et dícunthebrei qp erant quie 
dam paxílií vel clauí affíxi ín capitíbus colünarum ex quí 
bus pendebant cortíne et velamína. irriób rrt: 
4^ Yaheb.facere.vt Nu.21.Sícutfecítín marí rubto fícfa 
"*7eletin torrentíbus Arnon. Vbí pro eo quod ín líttera 
noftra eftfecít:ín hebreo ponítur fupradi&a dí&tío.fcílícet 


.. any Vaheb.Etfolum ínuenítur ín predí&o oco , Et dícunt 


hebrei qp eftnomen propríum locí fic dí&ti propter alíqua 
caufam ígnotamapud íllos , Vndeín hebreo de verbo ad 
vcrbum fic legitur,fcílicet :ad vahebín rubrum etad torre 
tes Arnon.ídeft veneruntad locum quí: dícítur vaheb.et 
índeín mare rubrum etad torrentes. Arnon. fcilicet vene 
tunt. vndeín fequentíbus dícitur profe&tíqs funt de folítuz 
díne ín mathana:demathanaín nahalíel:de nahalíel ínba 
moth . fcilícetvenerunt . Et ín-hebreo non habetur íllud 


- profectígs funt. Sed fubíntelligitut . Et lícet ín. alíís locís 


facte fcrípture vbí ponuntur manfíones fíltíorum ifraclnóo 
inueníatur locus dictus am Vaheb.non repugnat füpradí 
ctís:fícut nec ínuenítur locus dí&us mathana necs nahalíel 
nífitantum ín predicto loco:vbí dicitur quod profe&í (unt 
defolítudíne ín mathana:et de mathanaínnahaliel; Alive 


| fo dícunt c» predítta dí&tíoam Vaheb deríuatut a di&íoz 


ne 2n Iehab.Quue fignificat molem vel onus. Vt.ps.$4.. 
Iacta fuper domínum curam tuam.Pro quo ípfí legunt;Ia - 
&afuper domínum onus tuum fíue mollem tuam; Vnde 
predí&olocoleguntfic..A moleín marerubrüvíqradtog 
rtentesatnon.Etfecundurm beatum: Híeronymuim fuptadí - 
ca díctío 30 Iehab fignificat charítatern. Nam ín füupradi 
tto pfalmofuxta he.ve.fíc tranftulít.fcílícet /Proiíce fuper 
domínum charitatem tuam.Et ínlíngua chaldaíca fíegnif - 
cat date vel tradereautafferre ; De quo víde ínftaín di&ig 
ne 27? Iahab.funtetíam alíqua nomina proptíaa líttera 
vau incípientía.Sícuteft *b31 vap(i. vt Nu.15.Detríbune | 
thalím naabí filium vapfi.Etfimiíliter ru? Vafthi. Efter 
1. Vafthí quogi regína fecit conufuium femínarutn, :- 


! EON aen rnbdn Exile eli ui j 
fc incíipientibuea littera. t saim,.— 
3j & p 266b. Lupus.vt gei. 4. 9.Benfamín lupus rapax; B2 *t 

* * fa. 1 Bthabitabítlupus cum agno.Etín plu." Cywf opus, 
Zeebim fíue *3&7 Zeebe.ídeft lupí.Ezech.22.Q afi lupí 387 
capientes predá. A bach. 1. Et velocforeslupts vefpertínís, Éupí. 
n NIOOM Ifta.vel hec, Dequo vídeínfra ín dictione nf hw 

20) » inu 

3 qz ebub.mufca vt Efa.7. fybilabítdfis mufced € 1extre e, 

** mo flüinüegyptí.G i plu.0*3137 zebubi.fíue 5333: ze Dui, 
bubc.Eccls.10.mufce moríétes pdütfuauitate vnguéti ^ — O3 
* 45 ^ abad.dota re.vt Geit. 50. Dotauít me de» dote bona. XDufce, 

7 *etide 131 Ze bed.í.dos.fiue dotatío.vt fri pdí&o loco. MI 

7 Zabach.imolare.facrífícare.occídere.ma&tare vt Gef, goi 
; 7*51.Immolatííqs ví&ímísin móte.pro quo ín hebreo n*T 
habetur.Etímmolauít facob ví&timá ín móte. Exo. 4. Et dono 
facrífícemus diio deo n£o. Eti eo.Tte et facrífícate deo v£ó Gaclfiat 
ín tetra hac.Etín eo.8.et dímitta ppIm vt facrífícent dito. 
Btín eodem.abomínatíones ením egyptíorüimolabím? — : 
Etíneo.Qi fi mactauerímus ea d colüt egyptíi; Et ín eo, ZDidare: 
22.Q ui immolat díís occídetur.Et ín e0.25. Nó imolabís 
fup fermeto fanguiné vittime mee;Leuit.17 . Et nequad 
vltra imolabüt hoftías fias demoníbus. Nu. 22. Cung oc laa, 
cídifiet balac boues Gt oues mífit ad balaá, Deut.16. Imrio | 
labífqg phafe diio deo tuo.Et ín eo.qd imolatü € vefpe.pto 
quo;he,le.qd imolabís vefpe. Etín eo.s5 . Ibí imolabunt | 
victimas iuftitíe. 1. Reg. 1,vt adoraret G facrífícaret diio. Et 
ín eo.Bt imolauít elcana. Eti e0.15.vtimolet dfio deo tuo 
ín galgalís.5.Reg.8.maGauitqs falomon hoftías pacífícas 
qsimolauít drio.Etín eo.15.Etimolabit fip te facerdotes 
excelforü.&t ín e0.19.Tulít par boü 8 madQauít íllud.1 .Paz 
talip.2 9.Immolauerütq; ví&ímas diio, 2. Paralíp.7 .Rex 
aüt &ois ppls imolabát vidtímas.Et ín eo, Madauít ígítur 
tex falomó hoftías boü. Et íneo.28.quos ego placabo ho 
ftíís.pro quohe.lc.Eís facrífícabo ftue imolabo.8 ín eo.55 
Cü&ís ídolís quos manafesfueratfabrícatus imolauít. fs. 
4: Sacrífícate facrificiü tuftitie.Ps.2 6.Etimolabo ín taber 
naculo eíus hoftíá vociferatíonís.ps,4. 9. Immola dco fa2 
crífíciü laudís.Ps.115.tibí facrífícabo hoftía laudís, Efa.65. 
quí imolátihortís.& ín eo.66.quí ma&at pec? dfi q excere 
bret can. Offee, 4..Sup capíta mótíüfactíficabat.S&idenay — Lu 


| Zébach.í.ví&tíma.hoftía.facríficiü. Exo, 12;dícetís cís vei Cant 


ma trafitus dfi eft; Leuít.5 . Síhoftía pacíficorü fuerit efus ovii 


33boL5abamniság. 56; : | 
eacifícil ablátío.Ps.5 9.facrífíctü & oblatíone noluíft(.& ín plurali. 
mmi enar Zebachim;fiue ^37 Zibche.Exo.24. . Immolaiucz 
diaime .- runtqp ví&imas pacífícas dfio.Deutis 5.Ibí imolabüt ví&í 


' mas iuftítíe. 1. Regis. Nüquíd vultdeus holocaufta & víz 


mr. 
acífícia. 


*«ittare 


&imas;Etalígn fcríbítur ín plu.ntnar Zebachoth fecüdü 
formátioim femínínotü.vt Ofec, 4. Et cofundetur a faz 
ctíficiis fitís.& (nde n3ro Mízbeach.fiuenaro Mízbach .í. 
Altare vbi factífícía vel hoftía offerütur. Get, 8. E dífícauit 
 aütnoedltate diio. Exo.20. Altare deterra facíetís míhi.& 


íneo.21 Abaltarí meo euelles eüi vt moríatur . Accípítur. 


' &tproaltarí íncenfi.vt Exo.30.Facíes quoqs altare ad ado 
«5 lendü thymía ma.& ín plu.nmna70 Mízbechoth.vt Ps.85. 


hier 
taríà : IDEM T 

peus us fut 1nultíplícauítaltaría. nns 

est: Las Zabal.cohabitate,vt Gefi.so.Etíahac více mecü etít 


DAT 


£ohbabitat. « "^vírmeus.Pro quo hebrei legunt . Hac vice cohabítaz 

?T pitmíhi vír meus.Etínde 537 Zebul.i.habítaculum,vt.s. 
fpabítacut. 
Wm ^o. Sol&lunafteteruntín habítaculofuo. 


y; qr Zabà ín lingua chaldaíca fígnifícat.Emere.feu vedere 
Éute.. [E "Dafi. 2. QLiod tempus redímítís.ídeft emítís.. 
M J qeagiFollículus vuatü.Nu.6. Ab vua paffa vfq; ad. acínü 


eins . "^nocomedet.Pro quo he.le. Abacínis vfqs ad follículum ' 


4oliculue 
nf epe 

- "Mpfe.tlle.qui vel quod. fà. Eteftois cafus & vtríufqg nu 

meti & generís mafculíni vel neuttí.vt Get. 5. Ifte confoz 
labítur nos. Bt ín co.11.Ceperuntqs hoc facere; Et ín c0.51. 
Siegs per viginti annos ít domotua feruífuí ..p quo he.le. 
Ifti mihi vígintíanniíndomo tua. f. tráfa&í funt.ffue ífte 


£vueno comedet.Et folutn ínuenítur ín. predí&o loco. 
4 jisoriuamen eft demonftratíuü vel relatíuiii.ífte.híc 
J 1. 


3fte. 
p»e 


30b ' 
€0, 4.1. Nun ínueníre poterímus tale vírü quí fpü deí ple 
nus fit,Pro quo he.le. Nun ínuenitepoterímus fícut híc.f. 

4x efiivirü qui fpirítudef plenus fít,Exo.52. Moyfi ei hüíc ví 
toquitos eduxít dc terra egyptí íenoramus quíd accídez 
 tít.Etíneo.Egreffufqs efthicvitulus.Btínco.5s.Etverbü 
iftud quod locutus esfacía.Deut.5 . Montem íftüegregíü 

'«. &libanum.Iof.2.Innoxíi erímusa iuramento hoc. t.Reg. 
. MdsEt occídite füper íftud. 2. Reg.11. Etrunchüc & nunc 
illüconfumit gladíus. vbí ponítur ctía pro illo.5. Reg.19. 


! ipic, 


3. 


31e, 


Etecceangelus dítítetígít eü.pro quo he.le; Bt ecceange. 


lusdiit ífte tetígit eütfiue quí tetigíteüPs.25.quís eftífte 
tcx gloríe.Ps. 4.7. Cirii híceft deus deusnofter ín eterni. 
Ps.55.Ecce cognouí quía deus meus es. ;p quo beatus híez 

^ fonymus ín pfalterío fuxta he.ve:tranftulít. Hocfcío quía 
, deusmeuscs;Ps,67. Sinai afacíe def ífrael .pro quo he;le, 
Iftc fiue íllefinaí a facíe def ífrael.f, motus eftvcl díftíllauit 
Deatus híeronymus ín pfalterío fuxta he.ve.tranftulít . Et 

« fínaíafacie deíífrael .Eccls.z.Bonum eftte fuftetare íftü: 
: fedabíllo nefubtrahas man(ü tuà : vbí ponítur pro ífto & 
'' ptoillo.Etíneo.8.Oia hectratauíin corde meo.Cantí.2 
., Ecceiftevenitfalíens ín mótibus.Etico.En ípfe ftat poft 
parietenzm.Efat25.1ftediis fuftínuímus cü. Zach. 1. Ifte 

fà feptuaeefimus annus cft.ponítur et pro íam.2 .Reg.14. 
Quafi mulier fam; plurímo tpe lugens mortuü.zach.7. Sí 
eut feci ia multísannís.Etalíqit ponitur relatíue . Iob .19. 

^ Et qué maximc dílígebáaduetíatus eft mihí.Ps.75.1norns 
fionín quo habitafti.Ps,105.Inlocü que fundaftí eís. Et ín 
co.Dracoifte que formaftíad ílludendüeí. Vbí ponitür.p 

h demóftratíuo & telatíuo fímul.Prouer.25. Audi patrem tu 
 umquígemnuítte.Poníturetiamproaduetbío hac. vt. Nu. 
15. A Cendítepermerídíanam plagam.pto quo. hebreí lez 
gunt. Afcendítebacin meridiem (iue per merídiem.Scríe 


Ibec. 
3píe 


Sam, 


fuí 


Dac, 


go. dicii dade 


** Altatía tua diie vírtutü. Ofee.10.fecüdü multítudínem fru | 


Reg. 8.Edifíca ns edifícauí domüet habitaculü tuü. A bach. 


bítüt & cum beth íi príncípio & dícítür nia Baze & fieni 
fícat.híc.ideftín hocloco.vt Exo.2 4.. Expedate híc donee 


. f&uertamur ad vos. Apponitur etíá cí memán príncipio et 
dicítur nro Míze.i.ab hoc velabíftoautabipfo. Etalíqua , 


do ponítur aduetbíalíter & fígiiat hínc vel íftínc. /ab haó 
velabífüa pattevelde íftoloco.Geri; 4.2; Nor egredíemíz 
ní hínc.Exo.17.Suftentabant manuseius ex vtraqs parte; 
Pro quohe.le.Suftentabant manus eíus híc vnus & híno 
vnus (f. vrius ex vtraq; parte: Exo.55. Vadeafcendede lo 
co ífto. Scribitur etíány zo cum punétóholé & tünceft ge 


nerís femíníní vel neutrí.Eccls.2.Et gaudío díxíquídfra 


ftra decíperís.Pro quehe.le.Etletítie.f.dixí quíd ípfa fa 
cít.Et ín.co.$. Hoc eft donü dei. Et ín co.7. Cuna tétauí 
ínfapietía.Pro quohe.le. Omníahectetauí ín fapíentía, 
Etalíqüfcribítur cum vauloco he & punáo holem & dicí 
tur 11 Zo.vt Eccls.5. Míferabílis protfus ínfírmítas ) Pró 
quo hebrei legunt.Etíam hec mala ínfítinítas.f. eft. Ofee, 
7. 1fta fubfannatíio eorum ín terra egypti . Etalíqri fcribi 
tur cum pücto furech G dícítur 37 Zw Ps.11.Cuftodíes nos 
a generatióc hacín eternii.Ps;61:Diro hec audíuf Efa.4. 2. 
nóre diis fpfe cui peccauímus; & ín eo 4:5. Populumíftü 
formauí míhí. A bach.1.Heceft fortítudo etus deo fuo Et 
aliquando ponítur relatíue;vt Exo.15.Populo quem rede 
1níft(;Ps.o.In confilíís quibus cogítant;Ps.16. À facíeím2 
piorum quí meafflíxerunt.Et alíquando fcríbitur prore 
latíuo G& demonftratíuo fímul. Ps. 9 .In laqueo ífto quém 
abfconderunt . Ps.51. Intelle&tum tíbí dabo et ínftruam te 


Sabab.sabattt.sabár. S'o.£ttvtif. 


bí. 


Ibfuc. 


"T 


dpa 


$ " 
H 


| 2 

IDec. 

3a. 

37 | 
bec. 

3vfe. 

3e. 


tàuí. 


bec que 3. 


ín vía hac qua gradíerís.Ps.67.Cófírma hocdeusquodo . 


peratus esín niobís, Ps.15 1. Btteftmonía mea hec quedo 
ceboeos .Ps.14.1.In víahac quaambulabam.Scríbitut etí 


am.cutm líttera aleph:& tau ínfíne& dícítur nr Z oth» . 


& communiter eft genetís femínini.Leuít.ó Hec eft:lex 
holocaufti.Deut.55.Hec eft benedí&tio: 4). Reg:8 ; Domíne 


1áírexheceftmulíer G híc eftfílíus etts;Psz151. Heceftre 


Int 
bec, 


quíes ea ín feculum feculí, Et aliquando. ponítürintnoa : 


ftra tranflatíone ín gencreneutro:quía hebreí rion hábet 


genus neuttum:fed pro eo alíquádo vtuntur mafculíno:& 


alíquando femíníno:;Gert. 4.2 ; Iam nunc experimentum 
vefttí capiam.Pro quo hebreí legunt. In hoc probabímíz 
ní.ídeft experímentum veftrí capíam. 4. Reg. . Síc.  fíc 


hoc. 


locutá eft puella.Pro:quohebreí legunt.yt hoc& vthoclo 


cuta eft puella.ídefttalíter & talíter:vel fíc ct fíc.fícut eft i1ít 
teranoftra.Iob.22.Hocfcíoa príncípío.Etín eo.53.Hoce 


(Quod. | C 


citur.Etíneo.55.Nunquíd equa yidetur tíbí tua cogítatío. .. 


ergoín quono eft nqudequa vide 5 4... Audi quod dí2 
Pro quo hebreí legunt: Nunquíd hoccogítaftí ín fudícío;: 
Psia6.Inhocego fperabosCi «oonp eidem A lufien.ov 
4n 


»Zahabautü.Ger.2.vbí nafcítur aurum: & aürunmter 
Lj " 


^ *1teílliusoptímum, Exo.25. Et deautabís ea auto mü 


díffimo.Iob.25.Probauít me quafíaurum quod períene 
tranfit.Et íneodem.57:; Abaquílone aurum venít.Sed ín 
predí&o loco dicunthebrei q» accípitur aurti;p purítate vI' 


ferenítateaerísad fimílíitudinem aurí puríffímf .G etíadía - 


cunt opaccípiturtranflatíue prooleo mundíffímo & puríf 
fímo.vt Zach... In quíbis funt fuffuforía ex: auro .pro d' 


ápfilegunt.Infundentía ex fe aurum. ídeft oleum purum 


& mundíffimum G&autei colotís. En 


" i rZ aha. Ingnare. aboriabíle facete. Iob.55. abotmiíabi 


lís eífitín víta panís.& folii iuenítur ín pdí&o loco. 

yr Zahar.ordere.tonere.admoere.puídere. poftédete 

m'vanücíatre.cauere.obferuare.Exo.18.0fidafqs pplo cetí 

monías Grítus colendí;4..Reg.6.Et preoccupauiteü.Pro 

d he.le.Etadmoruiít eü fíue obferuauít FRAUUN 4. qne 
íi 


aurum, 2 


eum, E 


pnr 
$bomabílé 
fed IP 

79r 
fÜftedere 
Tldmoricr 


— 


tCauere 
Zinnücíar 


Tddinoucf, 


tDbferuate 


fagee. 
a 


ind 


30.50b'5üd.saud. - : 
fcít preuidercia pofterü.Et ín eo.12.Hís atpli» filimine 
. fequíras.pre quo he.le.Hísamplíusfilimi caue:fíueadmo 
nítusfis:aut preuíde. Ezech.5. Etanuuncíabís eis ex me. 
ideftadmonebís.Etín co.Sí dícetemead impíü morte mo 
tíctís nó ánüciaberis.G ín eo. Vt auettátura vía fua tala. 
Pro quo he.le.vtcaueatímpíusa vía fua mala. Et ít eo . qa 
 nóannücíafti eí.Etín eo. Si ait tu amincíaberís iufto .Eti 
ceo. Víues víuet quíaannurcíafti eí.Pro quo he.le. Víues ví 
uet qaadmonítus eft:vel quía obferuauít fe.G ín eo.5 5 , Et 
cecínerít buccina: & annücíauerítpopulo.Et ín eo.Etron 
obferuauetít fe.Et ín co.Sonü buccineaudíuit & nó feobz 
| fetuauíit. Et ín eo.vtfe cuftodíatpíusa vía fua mala.figfiat 
etfulgere.l.fpledere.vt Dari.12.Et qui do&tí fuerínt fulge 
bunt ficut fpledorfírmametí.& índe 1T Zohar.ideft fplé 
dor.vt ín Recta loco; Q Ezech. 8; Quiafí afpeit? fpledorís 
& vitio eledí. «: «s 


4f peo .fíue57 Zw Pronomen eft denioriftratltim vel telati 


(en 
4uxfí pal 


luere, 


iü aut vtrüdq fímul.De quo víde fupra ín dí&íoenr Ze. 
4i ; ob: .Buere; Máfare.fluxum fanguínís vel femínis pa 
tívt Leuít.15. Mulier que patítur multís díebus Ruxü 
fanguíris. Etín eo. Vel que poft meftruü fanguíne fluere 
non 1ceffat. Ps. 77 4r percuffít petra & fluxerunt aque. E 


ay fi4 S. Etfcidít petra fluxerunt aque. Accípítur ctía 2f 


4 lutus. 


- Zob,.pro ípfofluxu. &aligíi fcribítur fine vau. vt Híere. 


4: 9. Fluxit vallístüa:f. fanguine iterfectorü.fícut exponüt 


231 hebrceí.Gt índeat Zab.i.flues vel manás: fiue ílle. quí pati 
fuí patí£ turfluxü.vt Leui.ig. Vírq patítur fluxü femínís: ige.fe. 


fluxum. 


£2ue f fait. 


* lucus, 
ZDausne., 


narzaba fiue n1 zabath.vt í11.00.9t Exo;s.In terra q fiuit 
late & melle.& íneo.15. Vt datettíbí terráfluctem lacte& 
nelle; Nu.16.que Tácte & melle manabat. Deut.6. Terrá la 
Ge melle marráte.Ponítur et 3f zob pro extabefcere;vt 


1f "Thréii. a: qriiifti extabuerüt confumptí a fterilítate terre, 


Extabefccr 


" 


Gupbe 3: 
eere. 
Supbírc . 


f-emere as 
ir 

^f 
€upbus . 


o7 
fuperbí 


Supbía. 


Supbus . 
c3 


Superbe: 
"M 
mnr 


fiugui -— 

am f2 
^e róptua. 
ría, 


Sedictíam inthócloco hebrei dicunt q» fígnífícat fluere 
legütfic.q rex íftisflucbant confoffi vel perfotfi: | 
mre üperbíte;fuperbe agere.temere operari; & fcri 
bitur fine vau. Exo.18. Eo: quod fupbe egcerínt contra 
eos.Hiere.5 0:Ql uía cotra dfim erecta eft pro. quo he.le. 
Qiuía cótra dim fuperbíuít vel fiipbe: egít. &aliqiifcríbi2 
tur cit iod ín medío loco vau.vt Exo:25.Siquís p tduftría 
occíderit fratre fuii vel p ínfidías.pro quo he.le , & cü fupz 
bícrítvelcü temere egerít vir cotra fratre fuü vtoccídat eü 
pínfídiías.Nee. 9o.Cognouifti eni quía fupbe cgerát cotra 
cos.Etín eo.Ipfi vcro & pres nti fupbe cgerüt.Et índe 77 
Z:ed.í.fupbus.vt Prouer.2i1.Supbus Q artogás vocatur ín 
do&tus;&ín plu.o»?7 Zedíim.Ps.18. Etabalieís parce fer 
uotuo;pro quo beatis hietonymus i ín pfalterío iuxta hc. 
ve.tráftulít. A. fupbís quoq líbera feruü tuü. Ps.118. Incre 
paftífupbos.G ín co; Superbi íníqs agebant vfquequaq:. 
Psi59. Abfcóderüt fupbí laqueü míhi.&índe qm zadon 
i. fapbia fiie füpbus.Prouer.11. Vbí fuerit. fupbía : ibí erít 
coritumelía.Etín eo.21.C)uí ín fraoperatur fuperbía; Hie 
te. so.Ecce egoad te fuperbe;Et íri eo Et cadet fupbus & 
cortuet.à ín pli £331 Zedoním; Ps.125. Forfítà ptráfi 
fetaia nra aquá itolerabíle «pro quo beatus híeronymusin 
pfalterio íuxtahe.ve.tranftulít.forfítan tr anfiffent. MIN a 
nímam noftram aque füperbe. 
Zaua.angulus, & ínuenítur trii ín nümero plu. f. mr 
*7Zauioth.íi.angulí.vt Ps.14.5.Filie noftre cópofite.pro 
quo btüs híeronymusin pfa alterío fuxta he. ve. tranftulit. 
 filienze quafíanguli ornati, Zach: o.Et quafí cornua alta 
tís.í.quafiangulíaltarís.ide "2 Mezauím.pro quo ota 
tus hicronymus tranftulít.Promptuaría. Ps.124:5:Próptua 


tía corü plena.Gtetíam ín hoc loco he;le;angulinzí pleni; 


*. 
ri 
PR 


505.50L5U1.509.50.- 
n^ Zuz.limen.poftís f.porte, & fcríbítur cü me in pring 
pio &heifine & dícítur ntYr9 Mezuza.vt Exo.12; Ac 


- ponétfup vtrüq: pofte.Etín eo. 21. Btapplicabítür ad ofti 


um &poftes.Deut.6.Sctíbefqs ca ín límíne GCoftíís dom»: 
tuc. Ezech.4t5. Fabricati funt límen eorü fuxta líme tiet, 
AIR Mon fpnere. G fcribitur ftne vau .Efa. 4.6 
qui confertís aurü dc facco.pro quo he.le.quíi paruípez 
dítís fiue vílípendiítiísaurü de facco.f. ad fabrícandü ídola 
produccebantautum de facco paruipendentesíllud ac fi ef 
fet alia res patuí valorís.Eralíqiifcríbíturcü iod loco vau 
vtthreii.2. Oésquí glorifícabant« cam fprcaerunt eam.Et 
índe "Ut Zolel cá duplici lamed.í.vilecHiere.15. Etfi fepa 
raüerís peiofü a víli.& de hocvídéifra ín di&ióe bo TZ ole] 
yn. ín língua chaldaíca figríat vefci vel nutrírí Dari. 4; 
| Etexea vefcebatut ois cato. & inde. Mazon.. efca 


fiue nutrímentü.Geft.4:5.Et totídenrafínas trítíci niti. T 


nere panefq; portantes.Pro quo he.le. Et totídem afinás 
portantes trítíci & panes & pulmenti fiue efcá. Dari. 4,. 
efca vníiuerforum ín ea.Etalíqii fcribitur fítie vau edi 
Zan.Ps.14.5.Eructantía ex hoc ín íllud;Pro quo hebrei le. . 


gunt.Eru&tantía de nutrímeto in nutrímentü : fiue depul ,, 
mento ín pulmentum.& ínlíngua chaldaíca fignificat ge. 
nus velfpecíem.vt Dafi.5. Et vniuetfi eenctís muficorü . 


Vnde ín fupradí&oloco alíqui hebreí legunt. Eructantía 
fiue educentes de genere ítr genus.et fimílíter.2, Parálipo, 

16. V bí dícitur pofuerintq cum ín le&ulum fuü plenuma 
tomatíbus et vnguentis meretrícis : vbi pro meretrícíís 
poníturín hebreo.2757, Zením . pro quo alíquí hebreile 
gunt.Plenum aromatibus et vnguentorum fpeciebus vel 


generibus; Í. plenum díuerfís gcieribus vnguentorum.po- 


teftetiam fígnificare fícut efti ínlta nta Dequo víde ínfra 
in aidíone Sn zaua.Dicunt etíam hebrei q»a predicta die 
&íonepoteftderíuari, n3tf zona:quod. ponitur pto meretrí 
ce.vt Iof.2. Vbi dícítur ín greflifunt domum mulíerísme 
tetrícís.ct cp poteftetíam; fígníficare hofpitatrícé velcatz 
poná&:que folet efcas vendere.Cuí cócordat tranflatío chal 
daíca:et fímil'r Ioet 5, V bí dícitur. Et pofüertint puerum írr 
proftibulo.vbí pro proftibulo poriítut predi&a 'd(&tio.fcí? 
lícet n3T zona. Alii ínterpretantur fíc.f. Et pofirerunt fite 
tradiderunt puerum ín cauponam.ideft vendiderunt eum 


pnutrimeto velefca vii fequitur. et puellà vedíderfüt p uí | 


no ut biberet.víde et de hocinfra ín dí&ióen3r zara. Iter 
Zen-í;arma fiue balthedü.etfcríbitur ct'alephi pricípio et 
dijs Azen.Deut.25.Gerés paxillü (1 baltheo. índe noy 
zorroth.pro quo beatushíeronymus:tranftulíit Habenass 


ut.5. Reg. 22.Ethabenaslauerunt füxta uerbum  domfrifi | 


Opp .mottere.cómouere.cótremífcere. E ccls. 12; qi có 

mouebütur cuftodes dom?.Efter.5.et nó folü no affur 
texiffe fibi fed neq5 motü quíde deloco.p q'he. le; Btrion 
furrexitet ó mouit fep eo. Dafi. 6.cótremifcat et. paueát 


deü daníelís:ct alíqi duplic&tur pria etultia I£3.ut A bach, ' 
2. Et fufcitabuntur cómotentes te.í.ttexatés te.et ide ng j 
zeuaa.pro quo beatis híeronymus-trariftulít;texatíone , 


ut Efa. 2 8:fcla uexatíoíntelle&um dabít aüidítut; 


piros exprímere.pmere.coculcare: circülíeate .extiorre- 


fcere.alíenare.extraneü fierí.Tudi; 6. eif uellere có 
cham rote ipleuit. Iob.5 9.Pes cóctilcet ea.Efa;s 9. Et qd 
cófotü é erüpet ireguliip quohe.le. Et qd cócaleatü viel 
fra&tü fuerít erüpetf fn regulü.poitar et p éircüligare ;Efa: 
1.16 € círcülígatá néccuráta medicamine . Sedet ín hoclo 
cofiebrei ilegüt.nóe e éxpffá.f.a faníe ul putredie ds medici 
folétexprimereit walt? müdificetür;et tde 79 mazor-i. 
cóatlcatio fiue cofractío: aut ifiemitás fedi hebos. pqbts 


Nr 
ftt 
4eotig ^ — 
Ximen, 


Sw | 
Vilipidere 


fp etnere, 


"t 
ile. 

N 
&ci, 


£f 


Écnus, 


E^ 


Baie 


"m 
Tocretrit, 


pitibulum 


 faupons, 


Js 
i:oaltbeum 
nur 
Ipabeno, 
yt 


.£ómouert 
 3pouctt 
ómnia 
te 


M 
Exprímee 
conculcáre 


circtitiga* 
fé 

2 
j" 


vaufta. 
Tr 


siuígádii« 
dint 


nfí die 
i aborreíce 


illenare e 
£xtrancus 
fícrí * 


feecdere 


Zitíenue » 
Extraneue 
o 
£xtraneí " 
diem D 


ont 


£rlipétes 


-sacbacbisatbal.stu: 5i5.5iG 


piéton vimus tranftulítvíaculum;fíue allígandü. Híete. 50 
Adallígan dum curatíonem tuá vtílítas nó &efo tíbi.Ofee.$ 

Etvídit tephraím languore fuü:&fudas vínculü fuü.Et ín 
co.Necfoluere poteríta vobís vinculum. Ponítur etía ít 
noftra tranflatíone pro ínfídíís.vt Abdíe.1. Ponent ínfídí 
as fubterte.Ponítur etíam pro exhorrefcere aut alíenate 
vt Iob.19. Halítummeü exhortuít vxor tmea.Ps.$ 7 .alíe 


atí funt pctores a vulua.ps.68. Extraneus facto füfráttíz 


bus meís.Ps.67. Non funt fraudatí a defíderío fuo. Pro q* 
he.le. Nó funtalíenatí,í.1ó receffertit a defíderío fuo. Efa. 
1, A balfenati funt tettorfum. Ezech.14. . Quuía recefferüt 
amceíncüctís ídolís füís.í.quía alfenatí funta me. Et i:eo. 
Síalienatusfüeríta me.OCínde N^7. Zara cüaleph ín fíne. 


* (.alíenatío: & ponítur p aufea,vt Nu.tt; Donec exeatpet 


nates vfas & vertatur ín naufea.Q índe ^? Zar.í. alícn? vl 


f extrancus. Leuít.10, Offeretes corá diio ígnéalíenü. Nu. 


3. Quiífquis alienus accefferít moríetur. Prouer. IL. quí fi 
dé facit pro extraneo. ín plu.an^r Zarím.i.extraneí vel 
aliení.Prouer.5.Ne forte ímpleantur extranei víríbus tt 
ís.Efa.1. Regíone veftra cora vobís alíení comedüt. Et ín 
co,Sícutí ín vaftítate hoftílí.pro quo he.le. Sícutfubuerfio 
alíenorü.ponítur eta» ar Zarím pro erüpetíbus vel p v& 
tílatoribus.Hiere.18. Aut euellí poffiintaque erüpetes frí 


vérílatoxs gíde Et íi ín co.S1.Et míttà ín babyloné ventílatores & ven 


E 
ro(citare « 


tilabütei;& de hocvíde tafra ía dí&(one n" Zara. Item 
3" Zorer cü duplící res figiiat ofcitare. vt. 4. Reg. 4.. Et 
ofcítauít puer feptícs.Hebreí tülegüt, & fternuta uit puer 


fterutates ,, ign ín lingua chaldaíca fígníficatfternutáre. 


E 


Fd » 
dincuruart 
expauefccf 


Setpere « 
xn 


Zodp 


vf 


Zío, 


Mw 
6tatura , 
ifpectue, 


"f 
ofmodum 
Gniucr(i 2 
tas, 


Er 


Ontice;. 


[^r 
hips | 


$làme,. 
Onp^r 


Éópcdeo, 


T gzachachr, .feparare, leware. S fcribitur cam fitmplící 
mh. Exo.28.Bta fe iuíce rórale & fuphumetale ne 
queant fepararí.à folü ínuenítut ít predí&to loco. 
S paehalinentuanis :expauefcere. ferpere.reptare. Iob. 
725. Iccítco demíffo capite verítus fum vobís indícare 
meam fentetíam.Pro quo he.le. Iccírco íncuruatus fum fí 
ue expauí & tímui índícare meam fcíentíam vobís. Sígfiat 
et reptare velferpere. Deut.52 , Güfuroretrahentíü fuper 
terrd atq ferpétíü mích.7 velut reptilía terre.S ide noi 


Zochéleth. Nomen propríü cufufdam MIR) Reg. l. Iu 


xta lapidem zoeleth. 
prete Nome méfís:quí. apudn 110s dícitur aprilis. 5. Rei 
'6.Inanno quatto 1nenfe zío ípfe eft menfis fecundus re 
gnífalomóís.G1ligua. chaldaíca fígiíat fplédore vel: ame? 


nítate.vndefcdtn hebreos fícdr abapparitíoneflorum.I«. 
tem vrzürinlíngua-chaldaíca figitat ftaturà fiue afpettii. 


Dafi.2. Statuta fubli mis.Etín €o; 5 Etafpe&tus faciei cíus 
fnutatuseft. 
7» y ZizOmnímodü:ffue vníuet tfitas, Efs.66.Et delítíis af 
! fluatís aboimoda glotía efus.Psia. 9. Et pulchrítudo 
agtí inecum eft.pro quo beatushíer onymus ín pfalterío íu 
xta he.ve.tranftulít.Et vníuerfítasagrímecü eft. Ps. 7 9. 
Et (íngulatís ferus depaftus eft eam. .Pro quo beatus híez 
ronymus tranftulít.Et oes beftíeagrídepafte funt. & dícüt 
alíquí hebrei c» predíéta dí&tio 1^1 Zííz eft genus ad omnía 
anímalía fera &agreftía, Alíí vero dicunt q eft nomen be 
ftiefereienote fic dí&e.8 folum ínuenítur ín Iocís pdí&ís 
»r Zic.. flama.Q folum ínuenitur ín numero: pluralí .f. 
Int It Zicoth fcdmformafemíninorü , Efa. $0. Bcce 
98$ vosaccendentes (gnem accíní flamis:ambulate ín lu 
mineíeníis veftrí G ín 1flainis quas fuccendíftís. Inuenítur 
etíam on imr Zícím fcdmforma pluralé mafculínorü à po 
nítur procompedíbus.Ps.1 4: 9.Adallígandos reges corü 
ín cópedibus,Naü.s. Optímates efus cófíxí funt ín com 
pedíbus,Poniítut &t,p lanceís,vt Prouer.26; Quiíimíttitfa 


gíttas & lanceas ín mortem. 
n y ith. fíne mr Zeth.olítua fiue oltitetiii Get: 8.Por 
"tanstamüolíue vír entíbusfolíís.Exo.25.Tta facíes ín 
vínea & ín olíueto tuo, Híere.11.Olíuam vbere pulchra. & 
ín phí. nr Zethim.Ps.127.Fiílíítuificut nouelle oliuarü 
,Zachach. Purífícitc. Müdare:Síue müdü vel cadídü 
321 *fierí.& fcribitur cüfímplíci chaph.Tob.9 . Etfulferínt 
velut mundiffime manus mee;Pro quo he. le, Et munda: 
uerím fiue purífícauerímín müdítía manus meas.Etieo. 
15.Etcelí non funt müdt ín confpettu eius. Thren. 4.Ccan 
dídiores nazareí efus niue; Gt inde] Zach, puris feu mü 


- dusaut lucídus;Leuít.24.. Vtafferanttíbí oleum de olíüís 


puríffimtiIob.8.Sí mundus & redus íncefferís. Et (1 eo. 
55. Mundus fum ego & abfq; deli&to.& ín. gertere femíni 
n0on37 Zaca Dintidài Exo.5o.Galbanü boní odorís & thus 
lucíditfimiü. Pro quo ítt hebreo habetur lucídíffíma: quía 
thus apud hebreos eft generís femíníní. Iob.16. Cum haz 
berem mundas ad deum preces. Pro quo hebteflegunt. & 
oratío mea munda.;f.eft. Vídeetíà de hocín díGionefeque 
tí.G índe.m3vr. Zechochith.í.vítrum: eo quod eft mune 
dum G&lucídim.Iob.28.Nonadequabítur eí aurum vel ví 
trum.o dícant hebreí qp ponítur ibi pro vítro eryftallíno. 
quod eft puríffimum et precíofíffímum. : 
£1523c2. immaculatü effe. mundare . feu müdü apparere 
víuftifícare.corrígere.Iob,15. C. ufd eft homo vtímma 
culatus fít,Pto quo he. le.Quníd efthomo vt mundis fit fi 
uevtnundusappateat Etín eo.25. Aut apparere müdus 
natus de mulíere.Ps.7 2. Ergo fítte caufa tuftífícauí cor me 
um.Pro quo beatus híeronymusín pfalterio iuxta he. ve. 
tranftalit. Ergo fruftra müdaut cor meum, BEfa.1. Lauamí? 
ní:müdí ftote.Ps.118.In quo cortígít adolefcentíor víam 
fuam; Ponítur etiam pro víncere.Ps. $0. Et víncas cum fu 
dícatís;Poteftetíam legi fíc.fcílícet:et mundes vPcorrígas 
cü tudicauerís. Víde ét de hocín dí&tíoe precedenti . Etín? 
de*27 zachu.fíue n5; zechuth , quod ín língüa chaldaíca 
fíetiatíuftitíá vel müditía.Daft.6 ADR cor& co íuftítía fnue 
ta eftí ín me. 
s P1 d .tecordatí. iaiaifre memorari Gen. $8.recof 
datus aüt eft diis noe.Et ín eo. 9.Et recordabor fede: 
tís meí.Etín eo. 4.0. Memerito mei cü bii tibífierít .Et ít 
eo. Vt fuggeras pharaói. p q-he.le.G memierís meí apud 
pharaoné. & ín eo. Et tfi fuccedetibus  pfperís ppofit? píi 
cetnarü oblítus eftínterptís fuí.pro día hebreo hr. G n6 6€ 
recordat? ppofítus píricernarü ipiusiofeph & oblítus € ez 
ius. Sed beatus híeronymus tranftulít fenfim. Exo. 20. 
Memeto vt dié fabbati fctifíces. Et ín eo . In oiloco ín quo 
temottiafuerít nois mef.p q.he.le 10i locot q tecordarí 


T sattb. sacbacb. sacac. 5acbar. $o.tttít. 


Zancee : 
mr 

f2líua, 

£ínctum 


enr 


íue. 


ph 
$ulgere » 
ZbDüdare . 
ZDund(i cé 
cádídit cé. 


E 


puríffímtt, 
YDundus.. 


n2; 
Xucídiff( 2 
MH. —— 


fDunda $ 


manor 
daitrum 


,.naT 
dimnacu a 
latuin effe. 
ZDunduim 
Spparere. 
SuftíficaF. 


nidi cé, 
corrígcre " 


Gíuceres. . 


sar 
Suftítía . 
"er 


Mecordarít 
memíinttte 


imerozarf, 


vel memorati fccero nome met. ín eo.25.Etp nome ex 


terorüdeorü nó iurabitís.p q.he.le.S nois extorü deorü 
T6 recordabímíni.Síue nome exterorü deorü nó noiabí^ 
tís.Nu.10.Eterít recordatío ví corá dito deo vro. Etieo, 
1t. Recordamur pífcíü ds comedebam? ín egypto gratís; 
Deut.16.vt memínerísdíei egreffióís tue de egypto. Et ín 
eo. Et recordaberís qtfi feru? füerís ín egypto. &1eo. 25. 
Memeto qd fecetít tíbí amalech.1. Re.25. Bt recotdaberís 


ancílle tue. 4.. Re. Tmeminí qiüiego& tufedétesín curru 


fedbamur achab.Et ín eo. 20 , Meméto quefo quó ambuz 
Jauerím corá te.Efter.9.Iftí funt díes quos nulla vnd dele 


bítoblíüio.p q.he.le.Btíftidíes meoratí.f.etüt.Iob.4..re 


cordare qs vidi inoces píít.ps. 18. Memor fit ois factificíf 

tuí.ps. 4.1-Hec recordatus fum.Ps.77.Et recordatusé qa 

caro funt. Ps.115.Domínus memor fuitnoftrí. Ps. 156 . Sí 

non memínero tut.Etín título Ps.157.Ybí rd . Pfab 
íi 


Semíniei 


TRofare . 
031 
ZDemoría 


TT 


monumetü 
recordatío 


ZDemoría 
imemoríale 
movar 


2innaleo , 
no379 


ínueftígáo 


na2TN 
memoríale 


ZDcemno:ía 
ZDonuméz 
tum, 


Suffumíi 2 
gare. 
^31 


YDafculus 


Q^?37 
wicul — 
^327 
mafculíniü 
"Wm 


Sí fuerit 
mafeuluse 


51 
Gilípédef. 
o5 
tComuefi 
-tíó(bus va 
cang, 
aile . 
mb*r 


14 E Sole. 


mus dauid ín rememoratíonem fabbatí. Pro quo hebteíle 
gunt. Pfalmus dauíd ad commemorandum fíue ad recor 
dandum.Cantí.1. Nlemorcs vberum tuorum fuper vínun 
Bía. 4.5. Nememíneritís príorum.Et ín eode.62 . Chuí re 


miniícimíni domíní:ne taceatís.Etín eodem.66 Quite | 


cordatur thurís quafí quí benedícat ídolo . Hícre.15.cutn. 
recotdati fuerínt fílíí fuí ararum fuarum. Thren.s . Memo 
tía memor cro.Et ín eodem. 5. Recordare domíne quíd ac 
ciderít nobís.Ezech.s.Etnon erunt ín memoría íuftítíe 
cíus quas fecít.Etín eodem.18, Etomníum íníquitatum 
eíus quas operatus eft non recordabor.Etín eodem , Om 
nes fuftítie efus quasfecerat ion recordabuntur . Bt ín eo2 
dem.21.Ipfeautem recordabituríníquítatís ad capiendüu. 
Etín eodem.Pro eo quod recordatí eftís manucapíemíni 
Ionc.2.Domíní recordatus fum.Ponítur etíam pro nomí 


* mare. 1, Reg. 4..Cumgqp flle nomínaffet arcam dei . & índe 


A DX ES mm b " , 2 
9f Zecher.ideft memoría.recordatío.commemoratío. E. 


Xo;17.Deleboetiím metnotíam amalech.Ps. 9.Períít mez 


motía eoriim.Ps.2 o.Et confítemíni fnemoríe fan&ítatís 
cíus,Ps. 110. Memoríam fecít mírabílium fuorum . Ofee. 
14.. Memotabíle eíus fícut vínum Iíbaní.& aliquando fcrí 
bítut cumnun ín fíne  dícítur]^27 zícharon fiue 1^37 zí 
chron.í.mernoría.recordatío.monumentum.memorfale. 
Exo.530.In monumentum filíorum ífrael. INu. 10. Vt fínt 
vobís ín recordatíonem deí veftrí . Eccls.1.. Non eft príoz 
tum metnoría.Efa.s 7.Etpoftoftíiim. S retro poftem po 
fuíftí memoríaletuum.&ín pluralí.o1?31 zíchronoth.& 
poníturprohíftoríis vel annalíbus:eo quod ín eís comme 
morantur preteríta.Efter. 6. Tuffitqs fibí afferri híftorías & 
annales príorum temporum.ítiuenítur etíam 15379 maz 
chéreth.cum mem ín príncípio. ideft conimemorans vel 
commonefacíens. Pro quo beatus híeronymus tranftulít 
ínueftígans.Nu, s.Etoblatíoueftigans adulteríum . inde 
n2318 Azchara.ideftcommemoratío vel memoríale aut 


morumentum.Leuít,2.Et ponet memoríale fuper altare 


Etín codem.QQuí cum obtulerít ea:tollet imetnotíale de fa 
ctífício. Et in eodem.De qua adolebít facerdos ín memori 
am1nunetís.Et ín eodem;24.. Vt fíitpanís ín monumenz 


"^ tumoblationís domíní.3 dícunt hebreí d fignificat fuffu 


máígationem velodoratíonem, & dícunt quod predí&a dís 
&ío ^31 Zachar eft equíuoca & q» ctíam fígníficat fuffumí 
gate velodoratí.nam Efa.66.vbí nes legímus :quí recot: 
datur thurís.Ipfi legunt. Q.uí odoratur vel quí füffumiz 
gat thus.& fimiliter ín alíquibus locís predíctís .Ttem 451 
Zachat.mafculus.Gen.1. Mafculum & femínam fecit eos, 
Exo.12.A gnus abíqs macula tnafculus annículus . Leuít, 


12. Mulíet fí fufcepto femíne peperit mafculum . GL ín-plus 
ralí 0 ^57 Zecharim.ídeft mafculi. Bxo.15 . Cuuídquíd ha 


buetís mafculíní fexus. Pro d'ín hebreo habetur. C uofcü 


qp habuerís mafculos.& índe "Dt Zechut.ídeft mafculínü 


Exo.25.Ter ín anno apparebit omne mafculínum tuum 
coram dormio.& índe verbum.*31n Thízachat. ídeft fi fuc 
tít mafculus:vel fi fuerít zenerís mafculíní.Exo.54..0mne 


quod aperít vuluam generís mafculíní meum erít. ideft fí 


fuerít mafculus, | | un 
re Vilípendere.contemnere.De quo víde fupra ín dí 
^ A&ione ^r Zul. .O£,05 (13 1 
b bz Ziolcl.vorator:fíue commeffatíoníbus vacaris . vílís. 
7. defpettus. Deut. 21.comeffationíbus vacat & luxuríe 
atq; conufuíís.Ponítur etiam pro vilí.Hiete. 15. Sí fepara 
uerís precíofuma víli/Thren.1. Víde domíne & confídera 
quonam fa&ta fum vílís,& índe mor Zuluth . ídeft vílífriz 
mum:aut conteptus.Ps,f1.Cum exaltatífuerínt nouíffimí 


orum homium.G ín hebreo ponítut íbi fíngulare pto phu. 

b, Zaleg.fufcínula.trídens.Gferíbítur cum mem ín prin 

Joípio& dicítur bro Mazleg.vt.t.Reg.2.Et habebat fi 
fcínulam trídentem.& ín plu.no19 Mizlagoth:Exo;2, 
Etforcípes atqs fufcínulas.1.Paralí 28. Adfüfcínulás quo 
cg & phíalas. : ed. est ni fisr 
b zb Zalzal.propago.ramufculus. Efa. 18 Prefcíndetur 


E. "ramufeulí .& folü iuénítur in nu.plu.& i pdí&o loco, 


ay 1 Zalaaph -hotror.procella.tempeftas Ps 18; Defe 
17:7 &íiotenuít me pro peccatoríbus.Pto quo beatus híc; 
ronytus ín pfalterío fuxta he.ve.tranftuli. Hotror tenuít 
meabíimpiís.&i pluralí.nysybr Ziílaaphoth: Ps.10.Spirí 
tus procellarum pats calícís eorum. ^^ ^70 7o | 

n "TI Zulath.abfqg.pretet. Excepto. 4: Reg.2 4..Exceptis 


— $. salegsabialisalaapbaulatb.samá, 


filiorum homínum.Pro quo btüs híeronymus ín pfaltez 
tío iuxta he.ve.tranftulít.cum exaltatífuerínt viliffínif fl - 


Gültrit, | 
12 
Sufengtg | 


hom 
Sutcinyl, 


ran 


LUPIS 


meg 
4f*rocelle, 


| C" *pauperíbus populí terre.Scríbítur etíam cum íod ín 


fíne:G dícitur "noy Zulathí .Deut.t, Preter caleph fílium 

íephonc.G aliquando ílla lítteta iod ponítur pro pronomí 

ne príme perífone. Ofce.15. Deum abfq; me nefcíes, 

D» ;Za mam.cogitate.Deut.19. Sicut fratrí fito facete co: 
7 gítauít.Ps.50. Vtacciperentariíma mea confilíati füt 


ín predictoloco dícunt c» eftnomen & legüntfíc. Cogita 


Excepto, 


Toretet 


tíonem eíus tie educas.ídeft ne edircas cam ín atti ; vii bea 
tus híeronymus ín pfalterío fuxta he.ve.tranftulít;Scelera 
cíus ne effundantut.Hiíere. s 1.Ctuía cogítautt domnus & 
fecit, Ot alíq fcribitur cü fimplici me.vt Gert. ri. Ne defíftet 
3 cogítationibus füís:doriec eas opete compleant.pro quo - 
hebreile.Etnuncnó phibebíturab eís quodeunqs cogita: 
ucríntad faciendü; Ps.t6.Etnorn eft tuenta ín me íniquia. 


tas:vt nó loquatur osmeü opeta hortum; Pró quo he.le.nó 


fnueníftí:quod cogítaui non tranfíffetós méum vel nó ttà 


fíre os meum.Gt híc eftfínís verfusin hebreo . & fequituta 


líus verfus.ín operahomum. Beatushíeronymus ín pfaltez 


tío íuxta he.ve.trariftulít f(íc. Et'nó ínuenífti cogítatíones ' 


measnon tranfireos meum.Híere. 4.. Cogítaui & non pe - 


nítebít me.G índe no? Ziíma fiue nor Zímath:.cogitatío. 
Prouer.2 4..Cogítatioftulti peccatum .fíeriífícat etía malá 
cogitationem vel peccatum ex propofíto :aut pfaculum fi 
ue fcelus vel nefas. Leuít.19.Ne contatnínetir terra: 8 im 
pleatut píaculo.Etín codem.20; Ciií/füpra vxorem filía 
duxerít matrem eíus:fcelus operatuseft, & ín eoder. Nec 
permanebit tantum nefas ín medío veftri Ezech .16.Et nó 


fecit iuxta fcelera tua ín omníbus abomínatíoníbus tuís.Et- 


«acl, 
ecdus, 


hein 


in codem;Scelus tuum GL ígnomíníá tuá tit portaftí . Et.ín - 


eodem. 22. Scelus operati funtín mediotuí . Et ín'eo . 25. 
Sicíngredíebanturad oolam & oolíbam multeres nefatt 
as;Etín eodem; Etauferatn fcelus de terra, Ofee, 6. Qruía 
fcelus operati funt. & ín pluralí.- vor. Zímoth . ídeft co 
gitatíones vel fceleta.Iob.17.Gogitationes mee díffipate 
funt.Efa.52. Ipfevero cogítationes concínnabitad perde 


(ogítatio 
nico» 


dos mítes.&alíquando fcribitur cum mem in príncípio 8 


dicitur o T2 Mezíma.ídeft cogítatío vel confilium. vt ps. 
158. C uia dícitis in cogítatione.Prouer. 2. Confilium av 
ftodiette.Gt in eo. . Cuftodí legem meaatqs confiliü. Et 
ín eo. 5. Vt cuftodías cogítationes.Hiere.11. Quuid eft qp dí 
letus meus ín domo mea facít fcelera mtlta. Vbi ponítur 
nnàroMezimátha cum tau G he fn fíne . 6 póitur íbí ín hie 


-breofíngulare p plufí:na plulr dícítur nvoro Mezimoth. 


Prouer.14..Bt vir vetfutus odíofus eft.Pro quo he.le.& vír 
cogitationum vel ífcelerum odíofüs eft. Gn GU» 


£ogítatio 
&on(ilium 


élue 
 mpbf? 

mom 
Gceler 


e. 


2 Hd 1 , A— x n SA £o. ( "| 
ídeft cogitauerunt/Thren . 5 . Fecít diis que cogítauít, Ps. Hb 
159.Cogitauerüt cótrame:nederelinquasnie.Sedhebrei ^ 


--n8f 
£ogitatío 


ers 


tufcul 
agr 


l'or, 


hor 


"now 


(up 


ht? 


nb? 


yZeman. teinpus.Nee.2.Et cónfitul ei tepus. S E cets. 
Lois ? wr 43. Omníatempus habent, & Dafi.2. vt tempus dare 
, tur ei. Gn lingua chaldaíca feríbitur alíquando cum aleph 


j j "^ infine.vtín eodem.3.Statim vt dudierüt. pro quo hebteí 
w" legunt.Bode tempore vt audierüt | &(c.eCín pl. P397 Zim. 
3 wor nín.fíue 801 Zimnaía.f.tempora. Dai. 2. Etípie fiu 
? i £«mpo:s. tattempora. «Gif eodé. 6. Et tríbis temporíbüs ín die fle 
| 1D &ebatgenua.Item po? Zamen ín língua'chaldaíca fígníft 
" fponte cat componere vel preparare. Dari. 2.«p ínterpretatíonem 
» quoq, fallacem & deceptíóe plenam compofuetitís. &índe 


03572 Mesumaním fecüdum termínatíonem pluralem 
p'3nT0 maículínorum.fíue n» 70 Mezumanoth feeüdum termi 
nop fatíonenm femínínorum. Í.tempora ftatuta aut. conftitnta 

vel determínata. Nee. 10.Per temporaa tempotíbus anní 

iga ftatuta adannum.pto quo hebrei legunt. Per tempora ftatuta vel 


sibus conftítutis. Gt in prímitíís. 
^D ux Zamat.pfallere.cantare.fecare; putare.f. vítes.Tudf. $ 
Apatlere MOT Dedisih domio deo ífrael.Ps; 4.6. Pfallíte regi noftro 
pfallíte. &ín eodem. Pfallíte fapíentet.Ps.157. In. confpez 
&u angelorü pfallà tíbi.Ps. 14:6. C. uotiíam bon? eft pfab 
£anà'* musdconoftro.Proquohebreílesgunt. Ci uoníam bonü 
"Of? eft pfallere vel cantare deo noftro. & inde T5150 Mízmor 


dauíd cü fugereta facie abfalom. & fícde relíquís. & inde 
v»r Zamír.f.cantus.f.auium círca ver.vel putatío.f.arbo 
qoutatío | vm. Cantí.2. Tempus putatíóis aduenít.C) wod alíí intetz 
UE pretantur. Tempus cantus aduenít.G ín pluralí.n105 f Ze 
emi míroth.í.cantíca vel carmína.Iob.55. Couí dedít carmina 
ín no&e.Ps.118.Cantabíles míhi erant fuftífícatíones tue. 

n»er inde. n*pr Zimra fiue n9» Zímrath .í.laus fiue cantí 
faus, Cum. Exo.15. Fortítudo mea & laus mca domínus.Ps.117. 
Nbieadem verba habentur.& ín vtroqs loco defícít fod Iít 

» teraín fíne: que ponítur pro hocpronoie tnea:tame fub 
intelligitur. Efa. 5t Gratíarum Mr & vox laudís. Póítur 


pr 


SOT 
T 
wnnr 
£antoxe, 
nap 
"fptimm 
antica, 
; moro 
tb altería 


T7 
P, 


.cam. fiue caritícá Daft. SR vnitieiit geitis- muficonui. & 
índe N31 Zemaraía.d.cantotes,Efdre.7. Cantoríbus & 
anitoribus. Significat etíamn"r Zímra optímum:eo qd 
eft Iaudabíle;Gefi. 4, 4,5.Sumíte de optimis terre frugib», & 
inde ro Nizélneroth: Quod fígnifícat queda ínftru 
menta mufica fecidum hebreos.| ptoc quo beatus Híerony 
mus traftulít pfaltería.Hier.sz.Pfakería & phíalas & "sg 
-tatíola ín alío vero loco traduxit Fufcínulas, vt.5., Reg. 
 Etforcipes aureos G hydrías & fufcínulas. 4.. Reg. 12. E 
füfcinule & turibula.TItem *of Zamar.i.fecate vel putate. 
Leuít.25.Scxannís putabís vírream tuam.& in eodem.Et 
víneam tuamnon putabís.Efa . $ .Non putabítur G nó fo 
"dietur.G índe "Dr Zamir.í. putatio.Cantí, 2. Tempus pi 
tationís aduenít.Poteft etíam interpretarí tempus cantící 
aduenit. Síeiiat et palmite vel ppagíne:eo g putatur Gc fci 
"ditur ex; atbore; Efa.2s.Propaginem fortium marcefcere 
füciet,S indc n3; Zemota.f.palmes.propago.ram?.ger 
mée;vitis Nu. 15, A bfciderunt palmite Cü vua fua. Eze. 8. Bt 
'ecce applicant ramüad naresfuas.& ín pdí&oloco dícunt 
'hebr eiq fíeuificatfctor emvelmalum odorem.poniturét 
"bto víte vel germine. .Eze3. Quomodo fíét delignoviítís 
Eía.A7.Et germenalíenum femínabís.Gín pluralí Ow; 
Zemorím.. propagínes.Naii 2. Et propag gínes efus cortü 
perunt&tínde mro. Mazimeroth.i. falces fíite lígones. 
Efa.a.Et cóflabüt gladíos fuos ín vormeres:& lanceas fuas 
nfalces.& ín codem; 18. Ecprefcinidentur ranufculí efus 


fafcínule, 
n 
doutare 


"of 
CButatío 


mor 


dPales 
Bamus 


oor 


Popagies 
m 7n T 
Paese 


iuo 


semamsamam on d 


& in eodeni. Et propheta docens mendacium ípfe eft cau 


determínata deanno ín annum.Ot ín eodem.15. In tuo 


mos 4i. pfalmus vel cantícü.vt ín títulís pfalmorü. Ps.5.Pfalmus ' 


'eft meretríx ciuitas fidelís.G ín plurali Zonoth.f.mere 


'büeratín egypto non derelíquit. Et aliquando duplícatur . 
Títtera nun ín nüero pluralí & dícituros31jt Zenuním ftue 


filios fornícatiorium.& ín codem.2. Auferat fornícationes "' 
'fuasa facíe s Nat. ? RAS oNE fornícationi. 
4netettícís. - : 


x -3atiab.sdt.sona, - HO NHUERS So.£l. 
ael Ioet5:Corcídítearatra veftra ftt gli ládíos: & lígóz-igones 
nes ínlanceas.E folum inuenitur ín niero ' phiralf. Item 


"pr Zámer.nomer cutufdam anímalís: pro quo beat?Híe. «v» 
'fonyrmus tranftulít Camelopardalui, Deut.14.. Orygen  £amdo 
'& camelopardalum . | pardaluo 

* 3; £anab. cauda. Exo. 4. Etapprehéde caudam etus. De ar 


7'2ut.28.Conftítet te domínus ín caput & non í irl cauz auda, 


dam. Efa. 9. Et dífperdet domínusab ífrael caput & caudá 


da.& in plurali 33r Zenaboth.Tüdi.15. Etfalces ligautt.— nar 


iümedío.pro quo hebreí legüt. Et pofuit falcem ín iuédío aude, 
duarum caudarutm.Efa.7. Etcot tuum, neformídet a duae . ^ 


bus caudís títíonum fumigantium íftorum.&índe23: Zí;' - | 237 


"nieb.í.caudam abfcídit vele extremos per auffit ait cecídít. 
Deut:25.Etextremos agimínis tüí quí laffí refídcbant ce *edtreer 


'ciderit.Iof.10. Et extremos quo fugientíum cedíte. iau d 

«4, Zan.ffue 1? Z'en.efca.nutrímentum. fpecies fíue genus jnoinoalt 

jt De RAUM videfupraíüdi&íonemprZun. ^^ D 
Zana-fornicarí.Iixuríarí.Gef.58. Forhfeatalefti ariar nar 


naf 


*-^nutus tua. Leuít.19.INe proftítuas filía ttam, Pro quo: S$onícarí. 
hebreí legunt. Non contamínabís ftue non víolabís fíliam 


tuam:vtfacías eam fornicarí.i.ne exponas eam fornícatío: 
ní.G ín eodem. 20. Vtfornicaretur cum moloch.G ín eode 


Etfofnícata fuerítcum eís;Gtín eodem. Sacerdotis fílía fi 


'deprehenfa fuerítín ftupro.í.fí fornicata fuerít, Deut. 51.. 
Populus ífte confurgens fornícabitur poft deos alienos. 


Tudí.r9.Que reliquit eü.pro d'hebrei legutit.Et fornícata 


eftab eo concubína efus.2.Paralíp.21. Etf fornícari fecít ha 
'bítatores erufalem.Ps.7 2 .Perdídíftí omnem qui forniícaz 
'turabs te. Efa. 2 3. Etfornícabítur cum vnfuerfís regnís ter... 
te.Hiere.5 Tuauter fornícataes curi atmatoríbus multis .... 


Ezech.6.Quía contriti cor eorum fortiícans & oculos" (EO ttr 
rum fornícantes. Ofee. 1. Qritía fornícans fornícabítur terz 


1aa domíno.Gt ín eodem;2. Cl ufa forfifcata eft mater eorü' ^ 


& ín codem. 5. Non fornícaberís & non erís viro.& ín eode 


4. Fornícati fant & non ceffauerunt.& ín eodem.Fornícaz 
tiorte fornícati funt. GC ín eodem. s. Quia nunc fornicatus 
eftephraym & ide 3r Zona.í.meretrix.fornícaría .Geft. zDeretríz. 
:38.Sufpícatus cft effe meretricem. Leuít.z1.Sordida G me 


retrícem nonaccipiant.Iof.2.Ingreffi funt domum mulíe 


Tis meretrícís.O dícuntalíquí hebrei qin predí&o loco fi 
'enífícat hofpitatrícem vel cauponam. De quo víde fupra 
ín di&ione mr Zun.Tudí. ri Fili?mulíeris meretrícis.Pro 


uet. 7. Etecce occurríteí mulíerín ornaturietetrício.2.Pa 
falíp.16.Pofüuerunt eum füper Iedulum plenum aromati2 


bus & vnguentis meretrícíis.vbí ponítur a" Zením; De; 


quo vide fupra ín dí&tiorie nr Zaun. Efa.t. Quomodo fada 


tríces.5.Reg.5. Tunc venerunt due mulíeres meretríces Do. Por 
Tiíturetíam moTZonoth pro habenís.De quo víde fupra ín s " 
-dídioneyrZun.& inde mrZenuth.í.fornícatío. Nu, 14... 
'Et portabunt fornicationem veftram.Ofee. 4. Fornícatio eyuicario, 
& vinum X ebríctas auferunt cor.& alíquando fcribitur cü 

littera tau ín príncípío & dícítur ym Thaznuth. Ezech. nyrm 


16.Etexpofuíftt fornícatíonem tuam orfi tranfeuntí. & ín. fomícatio, 
codem. Et multiplícafti fornicationem tuam ín terta chaz 
naa.& ín eodem. 25.Tnfiper & fornícatiónes fuas quas ha 


D 


5331 Zenune. Ofee.t. Sumetíbi vxore fornícatíonü & fac dur 


G íiíi 


sanacbaamac, »íaa.saac. saa. ye ser.óepbetbsacacsacamaacapb, 


autcoriuocare fíue conclamare.TIudí. 4t. Qui accetfítis zaz Zlccerey 
bulon & neptalim afcendít.& ín eodem.18.Cóclamátes fe; cóclamar, 


T Zanach.abiicere.repellere.defícere.f.paralí.11. Eoqd 
?ibjcere — 7abíeciffetcos ieroboa & pofterí eí?:& ín eodé.2 9. C 
blue ctamgs tepli fupelle&ile quá polluerat rexachaz.pro quo 
.. . ehebreilegunt,quá abíecerat rex achaz.Threii. 2. Repulítal 
tate fuutn.G ín eodem.s-Et repulfa eft aníma mea. ín eo: 
dem.Q uía non repellet ín fempíternum díis.ponítur etía 
prodefícere.Efa.19.Et defícient flumína vbí addítur lítte 
ta alephante lítterà Zaín, 
Zanac fluere, Deut.55.Dan catulus leotiís fluet largi 
NU P 2 ter de bafan.& folum ínuenitur ín predí&o loco. di 
4Iuere. 
| aunt hebreí q fíenifícat faltare:quía ín língua fyra ídem fi 
Saltare., gníficat.& ín hebreo non habetur largíter;fed fíc,Fluet de 
-o Sf abafan fiue faltabít de bafan. 
Sudo:. y dbz fudor. De qtto vide ínfraín dí&íone y1* Iazaa. 
my - yyr caua. -difperfio fiue cómotío.Deut.28. Vt difperga 
: M tís per omnía regnaterre.pro quo hebreílegunt. Et 
p: crís ín dífperfíonem veli cómotíoné p oríiía regna terre 
OY» ipta sn breuíare.Iob.17.Díes mei breuíabuntur.& fo 
Pear 3 ^um ínuenítur ín predí&o loco.& dícunt hebreí qfi 
| gnífícat fcindere ftue amputare.vnde ípfi legüt.. miss reí 
Timnputare: 7? 
coníciffi funt fiue amputati funt. 
orr- OUT Zaam.deteftarí.írafcí. índígnarí- Niw.25. (iN & 
P OV, 
iDeteftarí *deteftare Ífrael,& ín eodem. QL.ua ratíóe detefter que 
jrakí — domínus non deteftatur, Ps. 7. Nunquíd írafcetur per fír 
eulos dícs.S Prouer.2 4.. Et deteftabütur cos trib?. Dari. 
Sudígnaré 11, Etíndígnabitur contra teftamentum fantuaríi,Zach.1 
.Nfgsquo tu non mifereberís ierufalem & vrbiü iuda. quíb? 
pyr iratuses.Q índeoyy Zdam.í.íra.furor.índígnatío. detefta 
dra, — tio.Ps.68.Effunde fuper eos fram tuam. Ofee.7. Cadet ín 
$uro«. — eladío pricípeseorü afutore ligue fue; GL índe Oy 5 Zieum 
OY1 ideft dcteftandus fiue ílle cuí Laliquís írafcítur, Prouer, 22, 
PudHid? Cuiiratuseft domínus íncídet ín eam,& ín generefemint: 
TDWE no nosy? Zeuma.pro quo beatus Hieronymus tranftulit 
qlena ír e. plenam í ire. Michec.6; Etmenfura mínor íre plena.Qtínde 
O"nyr) O'D9T) Nízaamím. irati vel deteftabiles; Pro quio beatus 
Siratí octe^ Hieronymus tranftulít tríftem. Prouer . 25; Et facíes trie 
fiavilcs — fiíslinguam detrahentem.& ín hebreo fcríbítur pluraliter 
£ríttío, 
| Quiía facíes eftín hebreo plutalís nüeri & griís mafculíní. 
ay vt ,Zaaph. írafcí, íra feruere. Mínarí.2. Paralíp. 26. Ira? 
drci —.) "tuiqpozíastenens manuthuribulum.& ín codem. M^ 
XDinart. abaturt facerdotibus,Prouer.19.Et contra domínum fer? 
Semucté,, uetanimo fuo.G índeavr Záaph.í.íra feruor. Michee.7. 
ast Iram domíníportabo. Ione.1. Et ftetít marea feruore fuo. 
ied o, Oindesyr Zaeph.í.furibundus.5.Reg.20. Futibundusve 
qv  nítín famaríam.& ín pluralí 597 Zoaphím.í. furíbundí 
cr»y; Veltríftes.Geri.4.0.Ad quoscum .introíffet íofeph mane& 
frites, vidí(icteosttíftes.Poníturetíà promacíletís. Dafi.1, Cuuí 
ZDaciét( | (ividerít vultus viros maciíletíores pre ceterís adolefcetíb?. 
| , Zaac.Clamare.vocíferarí.vocate.conuocate. congre 
PSI P Lgareaccerfere.1. Reg.15.Et clamauítad domínü tota 
£lemáre n oGe. a. Rega. Tbatíngrediens 8 clamans. 2. Paralíp.18. 
 Atilleclamauítad domínum.Nee.o.Cóuerfíg funt & cla 
maueruntadte.Iob.s s.Propter multitudinem calüníatoz- 
rum clamabunt;Ps,.21. Ad te clamauerunt & faluí facti füt. 
Efa.15.Clamauítefebon S eleale, & ín codem.5 7. Cung 
clamauerís líberentte. Ezech.17.Glatna & vlula fíli homí 
nís.Ofce.7.Etnon clamauerunt ad me ín corde fuo. Poní 
' ,tutetíam pro vocíferar(.Exo.2. Et íngemífcetes filii ífrael 
Glociferart propter opera vocíferatí funt. Iof.8. At íllí vocíferantes pa 
títer & fe mutuo cohortautes. Abach.t. Vocíferabor ade 
" vím patiens.Item ponitur pro vocare fiue inuocare. Ofce 
Sinuocare, 


$. Me ínuocabunt deus meus.Zach.6.Et vocauítme &lo 
cutis ett ad me, Sígnifícat etíam accerfere vel congregare 


f unt.&í in eodem. Q uid tíbí vís cur clamas.pro quo hebreí 


tuc. 2. Reg.20. Conuoca míhi oes víros fida, & ín eodem, 
Abíítergoamafa vtconuocatetíudani. índe npyr Zaa: 


:Ps.zo.Neproiicías me in tempore fene&tutís.& ín eodem - 


eorum Q füffocabam interficebáqs eos.2. Reg.10o. Rafítqg 


.fiu dextera mentum amaffe,Ps.152. C) uod defcedít ín bát 
:bam batbam Aaron.Efa.7.Et pilos pedum & barbá vni^ 
sor . Zacaph.leuare.erígere.Ps.14.4. Et erígítomnesclí^ grígee i 


^j qZarcextráneus.álíenus.De quo víde fupra fti dictione. Extra 


cutí funt. pro quo hebreilegunt. Congtegati fiue colle&í CÓgregare | 


le gunt. Gurcongtegatrs vel colle&us es.f.cutn vírís dom» 
Cónoca, .— 


nr c 


ca fíue ny Zaacath.íi.damor vociferatío; vt Gefi.18. Cla tano 


3norfodomorum & gomorreorü multíplícatus cft.Nee.9 
Clamoréq; eorum audíftí,.Iob.16.Necd fnueníat ín te lodi 
latendi clamor meus.Efa.15.Cl ri círcüdedít clamor tetmí 
num Moab.Hiere.so.Etclamor ínter gétesaudítuseft, /— 
RI j&eer. .paululü.parü.modícü. Iob. 56.Suftíne mepaw :- 

: lulum Gt índíicabotíbi. Efa.2 8. Modícum íbí: modicü 
dbi,S fcribitur ci mem ín pticípío & dícítur ^yT9 Mizaar, 
.Efa.24. Et relinquentur homínes paucí.Quirod í ín hebreo 
legítut fíngularíter.f.G relinquetur homo paucus.& poní 
tur Íbí fingulare pro pluralí.&ín eodem.29. Nóne adhuc bancs 
ínmodíco & ín breuí conuertetur líbarus ín chermel. ! 
tà gj cpheth. fiue n3f Zdpheth.Píx, Exo.2. Et línfuít eg 

!bítumine & píce.Efa. 54.. Et couertentur torretes cí? 
ín. Pd Geritterra eíusímn pícem ardentem. 

Zacac.purgare.cóflare:colare.diftillate;Ps.11.Putga 
P Pun feptuplum; Bfa.2 5: Víndemíe defecate.pro quo 
in iserepR Feces colate feu purífícate; Malach. 5.Etco 
labit eos quafí autum Gt quafí argentum. aliquando fcri? 
- bitur cum fímplici coph.Iob.28.Etaurolocuseftín quo ^ ^^ 
.conflatur.Otín éoderni.56.Eteffundítímbres inftar gurgi £óflare. 
tum.proquohebreilegunt. Et díftíllabunt imbres. Item gitíilar, 
enr Zícim..compedes.Pa.t4.9.Adallízandosreges eo — t^pr. 
rum ín copedibus.Deqiuo víde fupra ín di&ione p^rZic. €ópue 
m. zacatfenefcere Gert. 18. Nü vere patítuia fus anus, | 
JT pio. quo hebreilegüt.Nüvetepatiturafum cum ego .— WP 
fenuerím.& ín code.27. Senuítaüt ífaac. Iof. 15. Senuifti &eefcer 
.& longeuus es.1. Reg. 12.E go autem fenui & íncanuí. Tob, 
Ja Si fenuerít ínterra radíx etus.Prouer.22. Etíam cum 
fenuerít nó recedetáb ea.GLínde pr Zachen.fiuetpr Zeci ^ — pr 
'Adeft fenexaut feníor.Geii.19; A puero vfi ad fenem. ín Ser 
'eodétm.2 4. Erat aütabraá fenex.& fn eode: Díxitqs ad fer Seno: 
;uum feniorem domus fire. Leuít.19. Ethonora perfonam. 
fenís.8 ín pluralian3o1 Zechením ftue "301 Ziícue, Geft.- -— 
18.Erantauté ambo fenes.Exo.2 4.. Et fcptuagínta fenes ala Kur 
ex ifrael.G inde Zochen.í.fene&us.vt Geri, 4.8. Oculí iit 
,ením ífrael caligabant pte nímiía fene&ute.Sctíbítur etíam Gienectus 
aun heínfíne & dicíturnapr Ziícna.í.feneda vel fenetus. — pypf 


het 
Qs ^ 


t 
^Purgarg 
&olare, 


Etvfqi ad fene&am & fenium de? ne derclínquas me. Efa. &ex«tá 
4-6.Etvíq»ad fene&am ego fpfe. Declínaturetíam plutalí | | 
tet.G dicitur apr Zecuním.í.fenequs. Cert.21. Et pepe; — OWPf 
tít filium in fenc&ute fua.8 ín eodem. 38.E.0 quod ín fene rd 
'&ute genuiffet eum.pro quo hebreílegunt. CL uía fílíusfez 
;nectutis fuit fibi. Ite 1T Zacan fiue or Z ecan.ídeft barba 
fiue mentü.Leuít.15. Vír fíue mulier in cuíus capíte vI bat 


ba germínauetítlepra.1, Rcg.17.Etapprehendebámentü Partis 


foartum 1! 


dímidíam partem barbe eorum. ín eode. Manete ín híe? 
tíco donecctrefcat barba veftra. íti code. 20, Et tenuít ma 


veríam.Hiíere. 4.1. Ra(í barba Qt fcíffís veftíbus. pt 


fos.& folum ínuenítur ín predí&o loco. — : 


RM 


gum norem - 


4r wr Zur.Item 27 Zer.círculus fiue corona: De quo víde ín. 

s fraíndicione.n?r Zara. jit: ov rt: 
qu Zatar.oícítare. 4.. Reg. 4.. Etofcítauít puer feptíes. 
^a ^ T Hebreí tamen dícüt qp figuificat fternutare, De quo 
gii vide fupra ín dicione ^q Zur. Iugepinns 
WT s ,Zarab. Diffipare.Iob.6.Tempore quo fuerínt díffiz 

E Bui 27 vati períburt.O folum ínuenítur ín predí&to loco. 

p Zata.fpargere.difpergere.ventilare.círcundare. alíe 
mE 113 narecexhorrete. Exo.52.Ql uem fparfít ín aqua. Nu. 
Speo. édgnemhucillucqsdífpergat:Iob.18. A fpergatur ín taz 
SACAR bernaculo eíus filfar,- Prouer. 1. Fruftra eri íacítur tete 
ante oculos penatorum.i. fruftra fpargitur.vel extenditur. 
Hícré.51, Qui dífperfitífrael cógregabít eum.G ín eodem 
4.9.Dífpergam eosín omnem venti E zech.5 Tertía vea 
roalíam dífpergesín ventum. & ín eodem. Tertíam vero 
partem tuam ínomnem ventum difpergam. & ín code.ó : 
Etdifperga offa veftra círca aras veftras. Malach.2 .Et difp 


denílare gnífícat etiam ventilare.Ruth.5.Et hac nocte area hordei 
ventilat.Hiere.4.. Nonad ventílandü & nonad purgandü 
 &íricode. 4:9. Etventílabo eos ín otíis vétos íftos.Gt ín eo 
 dem;su Etmíttà ín babylonem ventílatores & ventilabüt 

c^ eam.ybi ponítut ctíaO"^f Zarím jp vetilatorib?.Ezech.s 
v&tílatoxe Et ventilabo vníuerías relíquías tuas.& ín code. 2 2.Et vez 
"  filabote in terras. ín eode. 2 9. Et ventílabo cos ín terras. 
Zach Hec funt cornua que ventílauerunt tudam per fin 

nm seuls víros.O índen?ro Mízre.í.ventílabrum.Efa.5o. Sí 
"^^ etínatea vetílatum eft.Proquo hebreí legunt. Cotod vé 
quitabif, clatteftcü pala & cü ventílabro. Híere. 15. Et dífpergam 
eam cosv&tilabro in portísterre.G índe an ^ro Mezarím.qd fe 
'7^* cüdühebreosfignifícat ventos ventílátes a partcfeptetrío 

ralí qui funtfrigídí(Timí.pro quo beatus Híeronytm? tráf? 

fireturuo, tulítartturü.TIob.s7; Ab interíoribus egredietur tépeftas 
n27 Gabarcturo frigüs.Item ny Zara.f.círcunligare.círcun 
fingere datc.2 Reg. 2 2. Accínxíftí me fortitudine ad prelíü. Ps. 
138, Semità meá QC funículum meum ínueftígaftí.pro quo 
hebreilegunt.Semítà mea & accubatíonem meam círcunz 

£ircidate. aedifi vel círcanlígafti.Sed beatus Hieronymus ín pfalte 
tío juxta hebraíca veritate prímá fíenifícationem fequens 
ítattáftulít, Semítam meáa & accubatíone meà euentílaftí. 

" Inde f Zer.proquo btüs Híeronymus tranttulit corona 


tatis th ymíamatis. Exo.2$ .Faciefqg fupra coronam aureá 
pet círctitiuA in eode. Factefqs illi labiumaureurm per círa 
euítum. fn. codem. Et fuperíllam alteram corona aureoz 
lam;& ín codem, 50. Facíefqs eícorona aureolam per gyrü 
n: B duosanitios aureos fubcorona. Item n21Zata.i. alienaz 
"iüienare Teliuealienatü ec. cxhorrere.De quo víde fupra ín. dí&tio 
,,89I nemrZur.& inde «n7 Zara cü aleph ínfíneloco he.ideft 
.— Alienatío velhorror.pro quo beatus Hieronymus tranftü 
líttaufeam.vt Nu.11. Donec excat per nares veftras & ver 
792 tatur ín naufea.& inde dícütalíqui cj deríuatur ^ 7120 Mam 


f£otona 
Xabíur, 


Waufca 


D SE Yos 4 ] , 
end fcorto natus. De quo víde infraín dí&tíone 319 Mazar; 


vr aspe Zarsiph.ftillareítrorare;Ps.7 1Sícut ftíllic(día ftil 
Stíllgre, ] ^srlátíafuperterram.vbí pro eo quodin líttera noftra 

eftftillantia ín hebreo ponítur q» 1^? Zarzíph.Beatus Hie 

tonyrus in pfalterío iuxta'hebraícam verítate fíc tranfhiz 
Srroare lit.vtftílleirrorantes tetram.& folum írtuenítur ín. predí 
o^ QGlecbs Muri ti: [1301 11 lint o; boq 
&ih ni e; arzir.nom en eftcufufda an imalís.prolquo beat? 
FOMSIME Ms 7 Hieronymustranftulít Gallus fuccín&us, Prouer. 
3o.Gallusfüccin&us lumbos fuos &aríes. folum ínueni2 


cactus, 


sararaarab.sara.sarsipb;sarotr. 1. — saracD.serem.saraa, 


gam fuper vultum veftrü ftercus folenitatum veftrarü. Si? - 


fiue labíum quod fiebat per círcuitü arce vel menfe autal 


rum tranfíít.Scribitur etíam ci tau ín fine & dicitur non, ' 


Zer,quod fignificat adulterínü.í.natus de adulterto vel. de . 


| S'o.tlí. 
tur iri predí&o loco.Gdícunt alíqui hebreí gi fientficat caz 
nem leporarium quíeftprecinGusumbos-& velocitfini» 
acfortís. Alít vero dícuntq fignificat leopardum quí eti 
eft eracílíscitca lumbosr& fortifTimus.G pot deríuaría dí. 
&ione r^? Zatáz.queín'líingua chaldaíca fignificat accín? 


Den TW 
gere vel'precingere, 0:00 pon ouiseriq pon CU 7 Tiledingere 
qe» Zarach.oríri.vt Gefi. ro. Sol egreffuseft fupet terra, - n^r 


- pro quo hebrei legutit. Sol ortus eft fuper tetrá Tob. c 
9.Quuí precípit foli & nonorítur Psi Exortüm eft ín te £oiri 


 nebrís lume reds corde Beclsa.Etorítur fol à occídítz, | 
. Paralíp.26.Statímqs ortaeft lepra ín fronte efus. Efa; $8. 


Etoríetur ín tenebrís lx tuacG ir eodem. 6o;Et gloría do 
miní fuperte orta eft. GCín eodem. Superte autem oríetür 
domínus.&t ín eodém;Etregesín fplendore ortustuí. Ma 
lach. 4.. Etóríetut vobístimentíbus nomen mceü fol füftí2 
tic.& índe locus vbí orítur fol dícítur rryro Mizrach.i.ort? 
fiue oríes. Ps. 102; Cuuantum diftat ortus 'ab occafit; Ps. 
112. À folís ortu vfrgad occafum Efa. 45: A borienteaddu ies 
cam femen tuum.& ín eodem.a4:6. Vocatisaboríenteíuftü — 
&inde nhr& Ezrach.i.índigenaquafíindeortus.Exo:15. 
Tam de aduenís dde índígenisterre.G ft eodem; Eadem 3ndígena, 
lex crítindígene & colono quí peregrínaturapud vos.Le ...-.- 
uit.19.Sed fít quafí índígena ínter vosaduena qui habita 
uerít ín vobís.Síenificat etíam nw Ezrach quoddarmge 
rusarborís:quam cedrü nomínat tranflatio noftra.Ps.36 
Vídiimptum füper exaltatum & eleuatum ficut cedrus lí 
baní.Gdicuntalíquí hebreí q fignificat quanda arborem 
que femper eft vírídis & recens quafi fítín ortu fuo:quam 
aliqui putanteffe laurum.vnde legunt fic. Vídí (mpíum to 
buftum & fortem quaft lauruti vírentem. Sed beatus Híe 
ronymus primá figníficationem feques ín pfalterío fuxta 
hebraícá veritate fíctranftulit. Vídi impium robuftü & for 
tíffimüficut índígenam virentem. Eft etíam ^Y Ezra 
chí cognome cutufdá vírí: fortaffe co quod erat oríeritalís, 
vtín titulo pfalini.$8. vbi dícítur. Intellet? ctha ezraítes, ^2r3fte9 
nj y Zérem.fmpetus;tempeftas.tirbo;f.aquarum imber -— 
"v vgurges.fluxus.Efa.28.Sícut impetus gradínts turbo dimpetue , 
confurgers:fícut Ímpctus aquaruns multarum.& ín eodem zyrbo, - 
25.Quuafi turbo impelleris paríetem.G ín codem. 52. Erít ; 
vírfícut qui abfcondítura verto & celat fea tempeftate.po f£épeftas,- 
nítur etíam- pro ímbre.Iob.2/4:. Quos ímbres mótium rí2 
gant.Hebrei tamen dícutit cp ín predi&to loco fignificat tí Smber. 
uos velfluctus quí impetuofe defcenduntde montibus. & 
legunt fíc:afluctíbusmontíum fiue riuís montium hume 


&abuntur.Iteponítur pro eurgíte. Abachis.Gurges aqua Bliste .. 


"020 


"Ti 


£aurus 


"Dhrs 


Zirma ín genere femíniao. pto qiio beatus Híeronymus 
tranftulítflum.vt Ezech.2 5 Sícatfluxus equorüffluxis 4ürme 
eorum.& índe verbum aar Zárom.í.impetuofe fluere :fí ^" gar 
ue impetuofe percutere. Ps. 7 6, Multítudofonítusaquafü . 
vocem dederüt nubes.Pro quo beatus Hieronym? ín pfal 
terío iuxta hebraícam verítatem tránftulít Bxcufferütads (petuofe : 
nubíla.í.ímpetuofe fluxerüt aque de nubíb?, Ps:87. Que fiiere. 
pro níhílo habentur corum anní erunt.pro quo beat? Híe 
tonymus ín pfalteríofuxta hébraíca verítatem tranftulit. 
Percutíenteteeos vt fomnátmerunt. / '"^' (1 

, Zaraa. femínare: ferere, Gefi. 26. Seuít autem ífaac 
m *íntetrailla.Exo.25.Sexannís femínabísterram tua. 
Leuít.19. A grum tuum non feres diuerfo femíne. 8 íi eo. 
25. Non feretísrieqs metetís fponte ín agro riafcetía. GC ín. 
eodem,Seretifqsanno odauo. Deut. 22. Non feres víncarm 
tuam alterofemíne.G ín eode. 2 9. Ita ut non feratur. Iudi. 
6.Cüqg:feuíffet ifrael, Iob;4, Semínantdolores & metunt 


percutere, 


EJaH 


Serere 
€enínare 


 eos.G ín code.si.Seram &alí? comedat.Ps.106.Bt femi 
| naueruntagtos & plantauerunt víneas.Ps;125. Qui femí 
 mantínlachrímís ín exultatíone metent.Eccls.11,Manefe: 
amína fernen tuum;Efa17.Et germen alíenü femínabís. &. 
. in eodé.52. Beati qui femiatis fuper oes aquas.& ín eo. 410 


—* Btquídem neq plantato ueg; fatorquod ín hebreo legítur 
pluralíter.f.neqs plantatí funtjnecp fatí funt; .& ín eode.5 5. 

,... Etdatfeme ferenti. Híere, 4..Etinolite ferere ínter fpínas, 

Vds ... & ín eodem.a.Semínauerunttrítíci & fpinas meffuerüt. 
— A Bzechs6.Etarabímíni GC accípietís femetem.pro quo ín 


& peperít mafculum.Nu.15 Erítínnoxía GC facíet liberos. 


Pro quo ín hebreo habetur.& erítünoxía Q femínabítur. 
. femíne.í.factet líberos.fícuteft ín líttera noftrá OC inde 927 


ilrai d. 5 Ü] e " LU T ; p 1. 
^ oS. Zotéaafiuey» 370 Maztíaa.i.femíníficans:;vel feme facíes 


autíemen afferens.Gefr.1.Gerimínetterra herbà vírente. 


Sacíetiefe G facfenite femeri.vbi ponitur y hl! y»oro. Mazríaa zéraa. 
men... Proquo hebrei legunt.Semínifícantem femen. ín eode 
fet , ( Etprotulítterra herbam vírentem & facientem femen. & 
inen, in codem,Ecce dedi vobís omnem herbam afferetitem fez 
(crgphr men &índe. iyYwt Zarüaa.í.femínabile velfemínatum. 
075 0 LeuitanSícecíderít fuper fementem.pro quo hebreílez 
Senisble gunt Sícecíderít fuper omné fementem fetninabilem vel 
-  '"' femínatá. Ps.o6.Luxotta eft íufto.pro quoin hebreo ha? 
betur. Lux femiata eft íufto.Sed fi fcríbatur cum. Ia: cheth 

, ànfíne.tuncínterpretatut orta eft. Sed ín bíblíis hebraicís 

£13 repetítur Y Zaruaa cü aínin fíne.quod. ínterpretaturfe 
9*6 mínata eft.et inde y3y Zéraa fiue yh Záraa femen vf'fe 
Sene — mentís.Geri.1.Guíusfemen ín femetipfo fit. & ín eodem. 
5.Inimícítias ponam ínterte Gu mulierem & femen tuü & 

femen ílltus.Etín eodem,.8.Cuné&ís díebus terre fementís 
.etmeffis.Etín eode 13. Semíní tio dabo tertá hanc. Et ín 
eodem,15.Scíto prenofces g»petegrínü futurum: fít feme 

, tuü.Leuít.11.Si cecíderítfuper femente non polluet eam. 

Nu. Brataütman quafí femen coríandrí.Et ín eode.2 a. 
Etfemen illíus erít fuper aquas multas. Deut. 4.; Et elegit 

femen eorum poft eos. 1. Regit. Dederí(qs ferue tue fexum 
vírilem.pro quo hebrei legunt. Déderífqs ferue tue femen 
vírorum.í.femeti víríle.Efa.17.Btmanefemen tuum flore 


bít.Dícítur ením fementà de frumento d$ de herbís vel pl . 


tís & etíà de homínib?.fícut dícítür fru&tusatborís & fruz 

$12 &us ventrís.Etalíquando foríbitur cum mem ín príncipio 
Senentío. OC dícitur r9 Mízraa.Efa.19.Etomnís femetís írrígua 
Cy" ficcabítur.& ín plurali ga Zeraím.1 Reg.8. Sed et fege 
ous, tesveftrasetvínearü reddit? addecíimabit.pro quo hebrei 
Semína.^ Jegunt.Semína veftra et víneas veftras addecímabít. Efa; 
S . ét.Btfíaxt hortus germen fium germiat.pro quo hebreí 
legunt. Et fícuthortus femina fua germínat.GCínde a^y^r 
^ 3tégitdy' Zetoím í.legimína. Dart. 1.Et dentur nobís legumina ad 
c3onrp: uefeendum « Scríbitur etíam cum líttera min GC dícítur 
—oygh; E395 Zeroním.f. legumína.Tte "7 Zetoa.í. brachíü 
ib:xcbíum fiuearmus.Exo.6.Ac redímá vos ín brachio exteto. & ín 
11175 eode.15.In magnítudíne brachíí tuf fíant ínumobíles dfí 
lapís.Iob.26.Et fuftentas brachíut efus quíno eftfortís. 

... , Btíneode.a.o.Et fí habes braclifum fícut déüs.Ps.1 5s. Iit 
..., fan potentí & btachío extento. Efa.55; Efto brachíü nó 
fttumín mane.Etín eodem;$2;Parauit domínus brachii 

fan&um fuum.iín eodem.45.Etbrachíum domíní:cuí re 

uelatum .eft.MVlalach.2.Ecce ego proficíam vobís brachii. 
Sedínpredidtoloco hebreí habent 3T Zieraa.i.femeri. vt 


Cyr 


fupra. Vide ipfi legunt fíc.f. Ecce ego ínctepabo vobís eg 
- men velfementem.Etalíquáado addítur aleph ín príncipío : 


- 4.9. Etdíffoluta funt víncula brachíorü efus.Deut, 55.Sup Pied 
hebreo habetur.& femínabímíni.Ofce. 2. Etfemínabo ed. i 
míhí ínterta. Accipíturetíam;pro generare.Leuit.12. Mu. 
Semen fü. [ier (i füfcepto femiepeperít mafculuni.pro quo hebreí Ic2 


S - Etbrachía mea populos fudícabunt.Dafi.11. Et brachía au 
apee — eunt. Mulier fi fernínífícauetitfi fecít feme &€ generauít 


leargentee duodecím.s: Reg.7.Et phíalas & mortaríola & 


talípiss.Et vínctum catenísatqs cópedibus duxerunteum gane. 


& dicitur y'*r& Ezróaa.i. brachium. Tobs1. Etbtachium 4. 
meü cüfuís offíbus confríngatur. Híere;s2.Etín manuto Vy | 
bufta & ín brachío extento .Sígnifícat etíam y^ Z eras; 
Armü. Nw. é.Etarmum cocum atíetís.Deut.18.Dabüt fa. '« Br l 
cerdotí armi ac ventrículum.Gín pluralí Q^y*7 Zeroím fins, »| 
fiue ^y ^T Zetoefecüdum termínatíonem mafculínorum .. oww 1 
autniy^; Zerooth fecundü termiatíone femínínorü. Gefi, BUM 


ter brachía fempíterna;Ps.17.Et pofuíftí vt arcum ereum 
brachía mea.Ps.56.Ci rfi brachía pctórü cóter&tut;Efa; sr, 


ftrínonfuftínebutit.S ín eodem;Et brachía pugnantís exe 
pugnabuntur a facíe efus. írreo;Et brachía exeo ftabüt, 
5 4 zz aracfpargereafpergere.dífpergere.fundere;effun: 

'"5dete.Exo.o.Etfpargatíllud mmoyfesincelum;Nu.a9, —— PM 


los corü quí eís immolare confucucrant fragmentà dífper pig. 
fit.poníturt etía pro fundere vel effundere. Exo. 2.4:; Parte $ondarc 
aüt refídua fudit fuper altare; Leuít.1.Furidentesper altarís 
círcuítum.& ín eodem;Sanguínem vero íllíus fundentfup ^'^ 
altate.Bzech.s6.Et effundam fuper vosaquam: niindam, Éffunders, 
Ofec.7.Sed GC cani effufi funt in eo. índe 210 Mízrac.i, Paro 
phíala vel peluís aut vas ín quo recípíebant fanguinem vel 

aquam ad afpergetidum.Nu.7.Phíala argentea habens fe ^. 
ptuagínita fíclos.OC ín codem.Phíalá argente& habentem fe ron 
ptuagínta fíclos.G ín pluralí ^pnro Mizracím fiue" ' tbi 2 
Mizrecc fcd'r: termiatíone mafculínorü aut 372 ;Miz B 
tácoth .fecüdum termínatíonem femínínorü .INu.7. Phía 


thiríbula exauro puríffimo.t.Paralíp.28. Fufcinülas dqs 
Q phíalas.Híere.52, Et pfaltería & phíalas 8 mortaríola, ^ - 
Amos.6.Bibentes ín phíalís vínüZach.14.:Quuafí phíale : 
coram altati. In alío vero loco beatus Híeronymus íntere 
pretatus eft Amulas.5. Reg.7.Fecítergo híram lebetesQ qyripyto, 
fcutras. & amulas.G fímílíterínfraieode, Poníturetíipto 
thutibulís.4..Reg.12. Fufcínule & thuríbula 8 tübe. hhr 
nm yZéreth.palmus:aut menfura palmí.vt Exo.28, Men | 3Denfura 
bevfüram palmí babebíttam ín longítudine df ín latíar P9 
díneEfa. 4.o.Etcelos palmo ponderauít..-.5:/0000- 


Ug AAA, / PPS UR ety 

IDctüicipientibusa littera. vEbetb. 

je Chach fiue nnchoach.armíllea.círculus.fpína.cottipes. ,,.. m 

"fiue catena Exo.55. Vírí cum mulíeríbus prebuerütat. 
tmíllas &inaures. Quod ín hebreo Iegítur fingularíter.f. | ^c 
prebueruntarmíllam & ínaurem.& ponítur íbí fingulate ^ 
pro pluralí.Iob.4ro. Aut armilla perforabís maxillam eí?. gas 
Ponítur etíam procitculo.4..Reg.19.Ponamítaqs ítculü ^— — 
ín natíbustuís.Efa.s7. Vbíeadeverbahabentur,Etírduo ^^^ 
bus locís ptedí&tís fcríbítur cum od ín fíne.f. círculü met, 

Et dícunt hebreí p ín tríb? locís predí&ís fíenfícathamü — . . 
Ponitur etía pro Carduo vel fpína.2.Paralíp.25. Carduus £ardnt 
quí eftín libano.Prouer.2 6. Q uó fi fpína nafcatur ín mae &píid " 
nutemulenti.vbí ponítur profpíia mh Choacheü vauín P" 
medio dictonis.Poteft etía legí fíc. Cy omo fi armíllaafcé | 
datín manutemulentí.Gín plurali enn Chochím.Caátí.2 2 
Sícutlilium ínter fpínas:ponituretíam procatenís velcó2 c io 
pedíibus:eo g funt ín fígura rotunda fícut círculí. vt.2.Pa^ P ; 


riílla, 


ín babylonem.Ezech.19.Etadduxerunt eum íncatenísín ^... 
terram egyptí,vbípro catenís ponía o*nn Ghachím. X — o 


u-—2 


££fbabab.É baba/£babau£pabat, I3 o aEbabal sen CS Socii. 


ín eodem. 2 9.Beatus Hieroriymustranftulit frenuntvbi 


d dícitur & ponam frenum ín maxillís tüís.vbí pro freno po 
nítur in hebreo o^nn Chachím.íu pluralí. poit 
3n : Gh'bab.dilízere. Deut.52. Dilexít populos; & índe 


pilgre. 77720 Chub.pro quo beatus Híetonyrn? tranftulít fini, 


ín ^ deríwaría di&tíonefequenti.: | | 
"n Chaba:abícondete.celare.latere;Geri.5. Et abfcodít 
gibfcsdere * 7 fe adam GU vxor efus.G ám eodem; Ettímuí eo quod 


2! Tob.st-Etzelauí ín fínumeoíníquitatemimeam; Poteftét 


- gudus effem &abfcondí me.Gt ín eodem.51:.Cur ignoran 
. temefugerevoluífti.Pro quo hebreí legunt. Curabfcone 
dítuses vt fugercs.Iof. 6, Abfcondit.er nuncíos quos díre 
t xeramus.& Íneodem.Eo quodabfconderít nuncios quós 
míferat.Etín eode. ro.Fügerant ením quíngs reges & fe ab 
(coderant ín fpelutica;& ín eode. Latentes ín fpelüca vtbís 
' maceda. i Reg. 10: Ecceabfcoridítus eft domí.8 ín eodem; 
. 45. Abfconderunt fe ín fpeluncis.G ín eodé.14:. En hebreí 
cgredíuntur de cauernís ín quibus abfcondíti fuerant.& ín 
codem. Qui fe abíconderantín monte ephtaín.s. Reg.18. 
Tulít ille centi. prophetas & abfcoridít eos. 4.. Reg.6.CLue 
abfconditfilíum fuutn.2.Paralíp.18. C) udo ingreffus fue 
rís cubiculum de cubílo vt abfcodarís.Iob. 5. A flagellolín 
gueabfconderis. & ín code. 2 4, Et opprefferüt pariter mà 
fietos terre.pto quo hebrei legunt. Parítet:abfcodíti funt 
manfuetí terre; Efía. 4.2. Etín domíbus carcerum abfcodíz 
tífunt,Ponítur etíam pro índurari.Iob. 58.vbi dicítur.In 
gndmari fímílítudinemlapídís aque durantur.i.indurantur. Etetíá 
'' fínpredíttoloco hebreí leguntabfconduntur:quía quando 
aque índurantur ín lapídem:íam noníbí apparent aque: 
té:ot86* fedabfconduntur & latent, Ponítur etíam pro protegere. 
Eí2.4.9.In vmbra manus fuc protexít me.í.abfcondít me 
velcelauít me.Scríbítur etíam fínealeph vel cum he ín fi 
nelocoaleph.De quo vídeínfra ín dí&tíone fequentí.& ínz 
sn» dex3no Machabe.í,latíbulum.Efa.5 2.Eterít vír fícut qui 
Xa abfcondítura vento.Pro quo hebrei legunt. Et erít vír fi 
cutlatibulum ventí.í.locus vbi abícondítur a vento. & ír 
wan pluralíons ano Machaboím.í.latibula.t.Reg.25. Confíde 
Aatibula | tatc G vídete oríiía latibula ín quíbus abfcondítur. Vídeet 
dehocín dí&íone fequenti. dO 6 uri 
"n «sr Chaba.abfcódete.celare;latere:fícut. dí&ío precedés. 
4er, — 77 lof.2.Ibíqs latitatetribusdiebus.s. Reg.22.C) ando 
ingredierís cubículum íntta cubículü vt abfcondarís. Efa. 
fiódere 26. Abfcondere modícum ad momentum. Híere. 4:9. Et 


En celarí nó poterít.G índe To3n Chebíon.i.abícófío. A bach. 


5 $Jbíabfcondíta eftfortítudo eíus.pro quo hebreí legunt. 
ibtenüio 7. ^. ; LS IAUS p D i E 

nano Etíbiabfconfio fortitudinis efus.f.eft.& inde nanp Macha 

£raticytg, bath.í.cratícula fiue fartago.Leuít.z.Sí autetm de cratícu 

lafüerít facrífíeum. Ponitur etíam pro fartagine. vtín:eo 

Setago dem.6.Q ue ínfartagine oleoconfpetía frígetur Ezech.4 


Ettu fume tíbí farta gínemferream. | 


yatete 


ufferísolíuas tias.quod eftídem fenfus cülíttera noftra. 
Nam olíuevírga excutíuntur G poftea frudus colligütur. 
| Judí.6.Cügs gedeon fílius eius xcuteret atq; purgaretfru 


menta.Ruth.2. Vírga cedens & excutíens. Efa.28. Sed. ín. 


Virga excutietur gít.G ín eodem. 27; Excutiet domínusab 
alueo flumínis, Tl ,OfJ19fIOT 
by js Chabal, pígnofare vel pignus accíp erc.aut pígn? au 
7 vfette.corrüpere.cóputrefcere;fedare.díffiparé.demo 
liti, difperdere.parturíte.dolere:nocere.obligare.Exo.22 
IPs, SÍ pignusa proxíro tuo acceperís. Deut. 2:4.. Nó accípies 
^re — locopígnorísinferíorem G fuperígrem molam: quía aníz 


^3 


3n .. re habath excutere. purgare. Deut.2 4..Sí fruges colle - 
^ getís olíuarum.pro quo hebteí legunt. Quuandoexz 
Érutere, c 


| fiuedíffipantes, Et quía terta fiue poffeffio metítur cü fu 


man fiam appofuittibí.pro quo hebrcflesunt.Nüll? pi... 
gnorabít.i.tiullusaccfptet loco píenotís trferíorém G fuz fblguotar 
períorem molam:quíaanimam ipfepígnorat;iQ uod ee — vo 
ponens tranflatío chaldaiesíta tranttulit;Q wía ctrtiefs fit —.. Vicse 
nutrimentum ad fuftentatíonemaníme.GineodemiNeq? 
auferes pígnorísloco vídue veftimeritim.Tob.22:AUfu^ Zhaferrept 
lifti erm pígrus fratrinrtuorannót ín eodem. 4: Aba. $9 
lerunt pro pígnore boué vidue.& frreodem:;Etvuleuspátt s 
perum fpolíauerunt.Pro quo hebreí legant; Bt füper páuw c 
perem acceperunt pias fiue abftaleruntpígn»  Proter. qhlsn? re^ 
20.Btpto extranea aufet;pignusab eo. Ezech.18. Píentts eise; - 
nontetínuerít. pro quohebreilegunt.Píenus non pienós  , «su 
rabít.& inde 537 Chabol fite 5330 Chabola:f.pígnusvel «^ ban 
respígnorata.vt ín eodem.18, Pignus debítori reddíderít 4bisutis 
& ít eodem; Pígnus non reddentemi:& ín eodem.55. Etpí 
gnus teftítucrit (lle impfus. Amos. 2. Bt fuper veftímentís 
pígnoratísaccubueruntiItem 55r Chabal.í. corrumpere 
velcomputrefcere fedare, Nee. 1. Peccauímus:vanítatefedu 
Gífumus.Pro quohebreí legunt. Peccauímus: cortuptíoe 


"an 


. Corrupti farius tíbí.fiue fedítate fedati fumus tíbí, Efa;to, &oríüpere 


Etcomputtefcet íuguma facie oleí. Mích;2; Propter imüz 
ditíam efus corrumpetur putredine peffíma. vbí ponitur koied He 
verbum G nomen ab eoderíuatüm. Iteni fíenífícatdiffipa | 
tc vel demolíríaut dífperdere. Eccts: 4.. Etdíffípet cunda 2Díffipare: 
opera marum tuarum. Cantí.2.Capite nobís valpes:qiie £2emolírí, 
demolfuntut víncas.Bfa.15. Vt dífperdatomnem terram. |. 
&ineodem.5 4;.Egocreauí ínterfe&orem ad dífperdedü, &ifdere. 
Iob.54..Q uía ergo ego locutus fümad deum:te quoq; nó 
prohibebo.Pro quo hebrei legunt. Co uía ad deum dícítur 
pepetcínon díffipabo vel non dífperdam.i.folus deus pót 
dicere pepercí non díflipabo. vel ad dcü pertínet dícere pe 
perci non dítfípabo vel non dífperdam,Item ponítur pto 
parturíre.Ps.7. Ecce parturítíníuftítíam & concepit dolo 
rem.Gantí.8 1bí corrupta eft mater tuatíbí víolata eft ge t 
nítríx tua.proquo hebrei legunt. Ibí parturíuit te mater P9rtiríuit 
tua.Ibí pturíuít geítrix tua.Sed ín hoc locotráflator nofter - 
fecutus eftalía fígnifícationem fupra pofítam.& índe 53 pa 
Chebel.i.partus fite dolor; Bfa.66; Anted$ veníret partus iare. 
eíus.& ín plurali» o3n Chabalím fíes53t Cheble.í.do2 T t 
lotes.Iob.21. Dolores díuídet furoris fuí. &ín eodet.59. £2olo:es. 
Et rügítus emittunt.vbí ponítur rugítus pro doloríbus.f. — 
parturienttum. Ps.17. Dolores ínferí círcundederünt iie 
Efa.15.Totfíóes & dolorcstenebüt.Ofceis.Dolorespat? — - br 
turíentís venienteí.O índeb3n Chabalfüten 5320 Chabu Comptio 
la.ficorruptío: vel delí&tum, Dari.5. Et níhíl corruptíonís zelícum, 
in eis eft.GLin codem. 6. Et coram te rex delictum non fecí. j 
Signíficat etíam predí&a dí&tío ín líneua chaldaíca nocere 
Dafi.6.Etnon nocuerüt riíhí.Item 530 Chabalií.oblí&ae «- 
te.írretire.Proueru15. Q uí detrahit alícuí refípfefe ín fuz tOblígarc, 
turüoblígat& ide 53h Chébelifunisvifunicul». Deut, | ^2 
52. Tacobfunícul? beredítatís eius.Tof.2.Dermífíitergo eos $unfcutuo 
T ; ; ; $uníe. 
perfurem defeneftra/Zach.a.Et ín manu eíus funiculus ? 
mefforum; ín pluralias53n Ghabalírm fiue *535 Cheble 
fdeftfunes.2. Reg. 22.Funesinferníi círcundederunt me.5. 
Reg. 20.Ponamus ítaqp faccosín lumbís noftrís &funícus 
los ín capitibus nofttís.Iob.s6.Et víncíantur funibus paus 
pertatís.Ps.15..Funes cecíderunt míhi ín preclarís,Ps.118; 
Funes peccatotum círcüplexi futitme.Efa.s3.Etorfies fie 
nículí eius non rumpentuf, Ezech.27 .Quue obuolute & 
aftríGe crantfunibus.Ofee.11.In funículís adá trahá eos, 
Zach.irBtalteram vocauí funiculos.vbi profunículis po 
níture" 53h Choblím.8 poteft etíam legí, corrumpentes ^ 


"i o53n 
$unes. 


.. . miculo fícut dícítur Atos. 7.Et humustua funiculo metíe 
so 002D tur.Ideo póíturetíam ^35 Chébel.pro hereditate vel pof 
Peg [cflioneautregíonc.Deut,s.Tradídí medietríbui manaffe 
X. ,, omnem regionem atgob vfqsad termínos gefurí; Iof.17. 
f»ofícffío, Cur dediftí míhíterram n poffeffíonem &fortís &funicu 
iaso9$ livnfus.Ezech. 4.7.Cuía fofeph duplicem funículum ha 
jon betiízduplicem poffefffonem yel heredítatem. Accipitur 
"A * gtía m,"3n Ghébelipro pedíca vel laqueo: co quodfit ex fit 
o4n ne-Iob.18..Abfcondíta eft ínterra pediíca eius.Guinde "an 
. .** Ghibelí.malusnauís.eo quod ínicolígantur omnes;funi 
YDalusng CUlínatís.Prouer.25.Et quafi fopítus gubernator ariíffo 
uie, ^  clauo.ptoquo hebrei legunt.Et quafí dormíens ín capite 
nod on snalí.f.nauís.& inde ^an Ghobelii.nauta vl'eubernatorna 
Buberna^ vis.Tone.1:Etacceffítad eü guberriator & díxit.ef. Ezech; 
ii 27; Sapientes tuítyrefa&ti funt gubernatorestuí; Q ín eo 
dem.Etvníuerfí eubernatores marísín terra ftabunt.Ot ín 
noa nn deni"3nn Thachbuloth. gubetnacula.Prouer. r.Etíntele 
Buberna^ ]ícens eubernaculapoffidebít.Etín eodem. 20. Et guberz 
SPittof T. naculís tractanda funt bella.  ítr eodem. 2 4.. ponítur pro 
qv gdifpofitione.vbí dícítur.Ci.uía cum dífpofitíone initur bel 
Ium.Hebreitamen dícütg ít predíctíslocísaccípitur pro 
confilíís uel aftutiis aut verfutíís.Sícut fupra ín codem.12. 
£onítlía.: vr 5í dicitur GL confilía impíorui frauduletía: vbí ponítur, 
Bateiáa pro confilíís.& eadem díctío ponítur ín noftra tranflatíoe 
ABRE pro gubernante,vt Iob.57. Vbicüqs eas voluntas guberna 
. tis duxetít.Pro quo hebrei legunt.In con(ilíis fuís.tin vo2 
b3/ luntate fita.Item 53h Chébel.í.cuneus.congtegatio.grex; 
vt. Reg.10.Obufum habebís gregem prophetarü, Etín 
eodem. Et ecce cuneus prophetarum Stab hoc figiifícato 
o"^2n dícuntalíquí hebreí g» deríuatur dí&tio o»53n Chabalím. 
quam fupra dixímus fígnifícarefuniculos, Ps; 108, Funes 
peccatorum círcüplexi funtine;pro quo ípfi legunt.Cater 
ue fiue cunei peccatorum. Et fimílíter Zach.11. Vbí dícitur 
& alteram vocaui funiculos. | 
noson ron Chabafeleth.flos vellíltum.Cantí.2.E goflos cáz 
$los v5 7-pí.Efa.ss.Etflorebít quafi líltum. & folum ínuez 
Pim. — n(turin predi&íslocís. ol [511: ] 
53h panChabscameledrbeontpledii Gefi.29. Cóplexufq 
£ oinplecti 500-1 & in ofcula ruens.&ín eodem.55. Amplexatus eft eü 
amplerarí, 4 Reg. 4. Habebís ín vtetofilium.Pro quo hebreí legunt 
Tu amplexaberísfílíum, Iob.2 4.: Et non habctes velame 
amplexantur lapídes.Prouer.2 4..Glorifícaberís cum eam 
fuerís amplexatus.Eccls.5 Tempus amplexandí & temp? 
longefíeri abamplexibus.ubí ponitur verbum & nomen 
ab eo deríuatum. & ín eodem. 4.. ponítur procomplícare 
vbídícítur.Stultus complícat manus fuas.GCantí.2.Et dex 
teta illtusamplexabitur me.Threfi. 4. Amplexatifüt fter? 
3n cora.& índe j»3n Chíbuc.í.amplexus fiue amplexatío vel 
ápleratio, complícatío.Prouer.2 4.. Pauxilli manus confetes vt qui? 
efcas, Pro quo hebrei legunt.Pauxíllum amplexatíonís vl 
; complícationís matum. f.eríttíbi vt quíefcas. | 000.7 
33n ^3 py habar.fungere.coníungere.congregate;collígere, 
47 7 fociate.copulare. amícítía v] fédus ínire.partícípare. 
— «. incautare.i.íncantatíones facere.Ger.14.. Omnes hí cóuez 
£ólunger neruntín vallem fílueftrem.í.coníücti vel cógregati funt. 
Sungere «. Exo.26.Qtuingscortíne fíbí fügetur mutuo: alíe quínqs 
nexu fimíli coherebunt.í.coníungentur. & íi. codem; Ex 
quíbus quíngs iunges feorfum.& ín eodem. 28. Duas oras 
functas habebitín vtrogs latere. ín eodem.Bt ín vriü red 
. dent,Proquo hebrei legunt. Et tungatur.f.in vnum, & ín 
eodem.56.Coníunxítqs cortínas quínqs alterarii alteri. Et 


Bree 


(uncus 


Cuncti, 


tCóplícare. 


X , 1 * Lud , Li 4 2. 
n330o íncodem.Qb uorum quiíngs (üxit feorfüm.Et índe dícitur 


n53n5 Machbéreth fiue nnànChobdáreth d. illa ora cortíre 


ín qua porebittr círculí vel anfe ad cóiuugédas cortinas, 
vtín pdi&oloco; Iob.16.Cofolarer & ego vosfermoníbo, 
Pro quo hebreilegunt. Coníungeté fiue copulare füper 
vos fetmories í.coponere fermornésconfolatoríos ad. conz 
folandiüm vos. Ps.95. Nunquíd-adherettíbí fedes iníquí 
tatís.ídeft nun quid iungetur tibi fedes Íníquítatís. Ezech, - 
r.Iuncteqi erant penneeorumalteríusadalterum.&tineo, ^ ^^^ 
Due penne fín gulorum fungebantur.Sígnífícat ctía amiz 

Cítías vel fedus inireautconfederarí velpartícípare.1.Para 


líp.20; Poft hec ínfiit amícitías íofaphath rex fuda" cim Zimícítíag | 


ochozíatége ífraeliG in eodem.;Et partíceps füít vt facez íníre, 
ret'naues.Q ín eodem. Qr uía habuífti fedus cam ochozía, 


Dafi.115, Et poftfinem annorum federabuntur.G ín eodeg 92r. 1 


Et-poit amicítias cum eo facíet dolum-.ídeftpofti íniuít 
amícítías cum eo faciet dolum. Ps.121; Vt cíuitascuíts par 
tícípatío efus in ídipfum.&índe ^30 Chaber.i. partíceps, Pe DD 
focíus.fodalís;Ps.118.Partíceps ego fim omníüm tímetnz 
tím te;Prouer.28. Partíceps homícide eft. & ín plurali; 
a^àn Chaberím fíue^*3n Chabre:f.partícipes vl'focí(aut | ov43n 


?!owe 


fodales. Iudí. 20:C).uafí homo vrus eadeni mente Vrod có 
filio.proquo hebrei legunt. C) tafí homo: vnus partícípes partícipes 
( fite focif.f.confornies ín vnum.Tob.4.0. Cócidant eüamf 99d. 
cí.f.focíi vel pattícípes.Cantí.1.Nevagari íncipia poftere 

ges fodalium tuorum. Bfa.1.Príncipestui ínfídelesifocíífit Sodale, 
rm. Ezech;57.Et fcríbe fup illud iude & fíliis:((ráel focífs 

efus;G ín eoderh. Et cun&te domus ífrael focíorüqgs cíus.Po 

nitur etíam ^an Chabur pro participe.vt Ofee. 4, Partiz hn 
ceps ídolorum ephraím.Poítur etíam ín genere fetiníno Btícepe 
Mlalach.2.Et bec particepstua. & índe 3n Chebráflür — n«35 
*2n Chébcer.í.focíetas .congregatio;partícipatío.Tobusa, ^ 7 
Qui gradítur cum operantibus iniquitatem. Pro quohe 

brei legunt. C) uí gradítut ín participationem vel focíetaté &ocíctas, 
cum operantibus iniquitatem. Ofce;6.Patticípes fácerdoz 
tum.pro quo hebreí legunt. Participatío velcongrégatio €sgragati 
facerdotü.G inde nian Mechaberoth.f.funétürefiue co. nano 
míffure.1.Paralíp.z2.Ferrum quoq plutímum adclauós . —— 
íanuarum Gad cómiffuras atq; iunQuras.2. Paralíp.244. Suncur 
Etlígznaadcómítluras edífícii G'ad cótígnationem domo; t£enillare 
rum. Item ^30 Chabar fignificat íncantare fue íncantatío — 4n 
nes facere. Eo quod fit cum amícitía G pa&o vl partícipatío | 
nedenionum.velosm congregationeferpentum.Deut.8 — 

Ne fitmaleficus neq; íncantator; Pro dhebreilegüt.Neqi — 
malefícus neqs íncantans íncantatíonerm .ffite ned quí ín? jncantare 
cantat íncantatíonem. vbí ponítür verbum & nomen ab . 

co deríuaturm.Ps.$ 7. Et venefíci íncantátís fapienter, Pro | 

quo beatus Fíeronymus ín pfalterío fuxta hebraícam ve : - 
rítatem tranftulít. Nec íncarítatorís íncantatíories callídas Snditatot 
Efa.4.7.Etpropterdurícíam íncantatorum tuorum.Pfto 
uer. 21.Q.uam cum muliere ítígiofa &ín domo communí 
Pro quo hebrei legunt.C) vam cum mulíete lítíetofa & ín 
dómo íncantationís.Poteft etíam legi fícut eftín líttera no - 
ftra:niam poteftfíenifícare partícípatíonem velfocíietatem 
aut congregatione: fícut fupra díG eft. Inde n2 Chia 
bura.í.liuor.tumor carnís.eo quod íntalí percuflfonecorz 
gitegatur & congelatür fanguís.Exo.2 1. Lítorem pro lito 3iuo 
te. Efa.1. Vulnus Gltuor & plaga tumens.G& ín eodem. $5. 
Etlíuorecíus fanatí fumus.&ín plurali yn Chaburoth 
Prouer.20.Líuor vulnerís abftergít mala.quod ín hebreo —. 
legitur pluraliter.f.liuores vulterís.Ponítut ctíam pro.cí^ síuox9 
catrícibus.Ps.57.Putruerüt & corrupte funt cícatríces mee. £Íame 
Et.qfigs gemínantur beth & res. GC dícítur nn332n Cha2. 32? 
bàrbura.ídeft macula fíue varíetas.vt Híere.15. Aut pasdus | garícis 
varictatesfuas. ^'^ i2l VN 


PRÉ 


nn 


Sdbeen | 


LY 


f.babae/E£babatb.£bag. |] " £ baga.cbagab.cbaga.cbagar, €o.rlíií 
pynebaba s.vincire.ligare.allígare.círcun líigare.cíirceun ^ Proquo hebrei legüt. Ligate facrífíctum.f.folenevel pec? 49ecue. 
- 7 uoluere.farrare.curare.fternere.f.íumetum. Exo.29. quod offertur ín folénítate ín condenfís. Malach.2 Et díf^ 
ilí gare Etímponescí miítras,pro quo hebrei legunt. Etallígabís pergam fuper vultü veftrü ftercus folénítatü veftratüitdeft 
» £irdilísat vel circunlígabís efs mítras.Nam mitra círcüligabaturcaz —ftercusaialíü que offerebátur ín folemnítatíb»:fícut expoz 


pítícum vítta byffína.Ps.1 4.6.Etallígatcóttitioneseorü —nüt hebreí.Sígníficatetía pdíQa dí&tío yn Chag gírare vel 
- Efa.so.In díe quaallígauerit domínus vulnus populí fuf. 


círcüdare.Iob. 26. Termini círcandedít aquís.8 dehocvi £iírcdare 
Ezech.2 4.. Corona tua círcurilígata fíttíbí, G ín eode. so. — deínfra ín dí&íone3n Chug.Etquía ín folenítate fít com 


Etecce noti eft obuolutum vt reftítueretur e fanítas.Etín — motío & tumultus pplí:ídeo ponitur etía pro turbare. Ds, 
elim codem.Etfafcíretur línteolís.í.obuolueretur.Etíneodem ^ 106.Turbatí fnt & moti funt fícutebrí?.& índe deríuatur f rbare 
54. Quod cófra&tum eft nonallíeaftís.& fn eode. & quod fequens di&ío. | 
confra&tum fueratallígabo.Tone.2.Pelagus operuít caput 3r haga.tutbatío.pauor.Efa.19.Eteríttetra iuda egy? 
| meus. pro quo hebreí legunt.Pelagus círcülieatü eft vel "7ptoin pauorem. : : NI 
obuolutü eft capítí reo. Ponítur etíam ín noftra tráflatíoz 3] re hagab.quoddà genus locifte.vt Leuit. 11. Atqs locu Tn 
rie pro fcrutatí.vtiob.28, Profunda quoq; fluuíorum fcrü du fta:fíngula fecüdü genius fuü.Eccfs.12. Et impingua? so, 
gantarí. tatus cft.Item ponítur pro demergere.vtiíneodem.4t.o.Et —bitutlocufta.& ín pluralí&*233n Chagabím, Nu. 15. Cl.uíb» a3 
vamrée€ ficjeseorum demerge ín foueam.Sed etíam ín predí&tís lo comparatí quafílocufte videbamur. — ^. Eocufte 
cís hebrei dícunt qp fignífícat lígare vel comprímere.Item "3r C haga. foramen.fcíffuta.S fcríbfítut cum vau loco he nn 
fignificat mederí.velfanare.aut curare.eo quod: medíciliz — - *- & ínuenítur tr ín nüeto pluralí.f.*yn Cbague. vt Ca nn 


gant & círeunuoluüt vulnera. Tob.4 C) uía fpe vulnerat & 

. medetur.G ín eodem.54..Nunquíd quínon amat íudíctü 

Te fanatí poteft. Efa.1.Neqs curata medícamíne:& ín. eodem. 
; ian 61. Vt mederer conttítís corde.S índe 323n Chobes.pro d 
- . beatusHieronymus tranftulit medícum.E fa .$. Refpondez 
z0cdícue, bitín die ílla dícens nó fum.m edíaus.Hebrei tamen ín pre 


tí.2«Colüba mca ín foramíníbus petre, Abdíe.r, Habítate $oxmína 

ínfcíffurispetrarum. | . prt | 

43 rehagar.cíngere.accíngere.círeunligare.contrahere. on 
"7 Exo.12.Renes veftros accíngetís.8 ín eodem.29, Ac n 

cingefqs eos baltheo. Leuít.16. Accíngetur zona línea.5. SKeetugtie 

Reg.20. Accíngeruntfaccís lumbos fuos.Ps. 4:4. Accínge | 


di&o loco interpretantur vínculatorem.í.ílle quí comprez - 


hendit malefaores Qt míttít eos ín: víncula. Itetn fi ienif( 
catfternere.f.fumentum.quod eft ídem quod ligare. Gef. 
as Btftrauitafínum fuum.Nu. 22.Et ftrataafína profe? 


re gladío tuo füper femur tuum.Ps.6 4. Et exultatione col 
lesaccíngentut.Ps.7 s.Et relíquíe cogítatíonís díe feftum 
agent tibi. pro quo beatus Hieronymus ín pfalterío fuxta 
he.ve.tranftulít.Relíquíís íre accíngerís.Prouer.s t Accín 


eft.2.Reg.16.Et cum duobus afínís quí onerati erant duce 
tís paníbus.pto quo hebreí legunt.Et cum duobus afínís 
fttatís Koneratís ducentís paníbus.& ín codem.19.Díxiqs 


xiítfortítudine lumbos fitos.E zech:7.Accín gent fe cílícíís 
Poníturét pto cótrahete.2.Reg;22.Etcótrahentür ín anz &ótrabere 


guftiis fuís.& índe jn Chagur fiue yn Choger.accínct? —— ^w 
cí egofamulus tuus vtfterneret míhí afíniü.s. Reg.15.Stet fiue accíngens.2.Reg.6.Porro dauíd erat accínctus ephod ?kínctus 
nite míhi afínum, ; bi líneo.G ín eodem.21. Et accínct? erat enfe nouo.5. Reg. 20 
An |jyr C habath.fartago.cratícula. r,Paralip.o.Prefeduserat Ne glorietur accinctus eq) vt dífcinct».& ín gie femíníno 
Sato ' 77corüd ínfattagíne frígebantur.Scribíturetcümem n ?3n Chagarath.i.accíncta.vt loe 1:Q uafívírgo accicta h An 
.I009 ínptíncípio & dícítur nano Machabath. Dc quo víde fiv  facco.G índe ^n Chagot.í.cíngulá velcín &oríü. balthe». Len | 
praín dí&íone n3n Chpba. - C zona.Prouer.51.Et cíngulum tradídítcananeo. Scríbítur £ín Wed 
n nehag. Feftum.folemnítas.De quo vídeínfraindi&íone ^ etiiín generefeminíno.G dicitur nun Chagora. »Reg.2 "4 n 
7 "7 fequenti, -" Et pofuit cruorem belli in balthéo fito. 4..Reg.5.Conuoca IDaltbeug.. - 
an jj pe haga g.feftum celebrare-factifícate.circundare.gíraz ueruntoes qui accinc erát baltheo.Efa.5.Et prozonafu . 
* cere.comouerc.tutbare,Ps, 4.1.11 voce exultatíóífs& có — niculus.&alíqftadditur mem ín príncípío.vtíneodem.s, ^ - 
feffionís (onus epulantís.pro quo beatus Hieronymus ín — Etprofafcía pedoralí cilícium. Pro quo hebreí legunt.Et . 
4dtumce; Pfalterío fuxta hebraícam verítatem tranftulit.In voce lau profafcía cín&oriü vel cíngulim faccí;& £n plalí 3 Cha nn 
lbwre, — dís& confeffionís multitudinis fefta celebrantís.& cómw goroth.Pro quo beatus Híeronymus tranftulít petízoma D 
| niter ícribiturcum fímplící euímal.Leutt. 2 j.Oelebrabítís — ta.vt Geri. 5. Et fecerunt fíbí perízomata. sdperiso' | 
... fetíasdomíni feptem díeb?».& ír eodem .Gelebrabiítífqs foz rOhad.in língua chaldaíca fignífícatvniü. Dati. 2. Et ecce 2n 


 lénítatem eíus.&iin eodem. Et menfe feptímo fefta celebra 

, bítis.Naum.1.Celebra fuda fcftíuítates tias. Zach.14..Gez 
lebrentfeftiuítater tabernaculorum .ponítur etíam pro fa 

Saríficat. ctifícare.f.facrifícía que ín folenitatíbus folebant offerri. 
. Exo.s.Dímítte populum meum vtfacrífícet míhí.in defer 

- 30 to&índe 3n Chag.i.feftum.feftíuítas;folenítas.fetíe. Exo. 
Solinitis io.Etenim folénitas deínoftrí.& ín eodem.52. Cras folez 
MR nítás domíní eft.Leuit.25.Solenítasazymorü domíní eft. 
Dícefepy, *"Inieodem.Erunt feríe tabernaculorum feptem díebus. 
^U Deutao.Et celebrabítis díem feftà hebdomadarum. & ín 
c" Pluralí o3nGhagím fíiue*3n Chage.vt Efa.2 o.Solénitates 
(olénftates 'euoluüte funt.Ezech.4.$. In folemnitatiíbus & ín calendís. 
fetíuitatcs Amos, 5. Odí proíecí feftiuítates veftras. Accípítur etíam 
- Ji Chag.pro facríficío aut pecude velanímalí quod offere 
batur iti folenítáte.E xo. 15.Neq remanebítadeps foléniz 
tatis mee víqs mane.í.adepsanítmalís quod offertur in foz 
lenitate; Ps. 7.Gonftítuite díem folemnem ín condenfís. 


7 quafí ftatuá vnà.& ín fermonechaldaíco eft efís mafcu i 
líni.& ín gfie femínino fcríbítur cá aleph vel heín fíne.&y nus . 
dícítur «31 Chada fiue nn Chada.Dafii[2.Vnaeft de voz —— &1D0 
bis fententía. Efdre. 4. Scripferunt epiftolam vnam. On» 

m Chadad.aatere.veloce effe.G cóíter fctíbíturcüfíme — T0 

77 plíci daleth.Prouer.27.Ferrüferro acuítut: & homo lucere 
acuitfacíe amíci fui, Ezech. 21. Gladíus exacutus eft &líma | 
tus.& ín eodem. Vtcedat ví&timas exacuto eft.Scríbítur et - 
cum [íttera aleph ante cheth.vt Ezech. 21, Exacuere valde £yacuere 
ad dexteram Gad finíftram.Síenificat etíam velocem effe. 
Abach.1.Etvelocíores lupís vefpertíniís.Sed etíam ín hoc &leloct e£. 
locohebrei legunt.Gacutíores funt lupis vefpertinis.i.ha: - 
bent dentesacutíoftes ad deuorandü:ds lupiín vefpere. & 
índemmn Chadda.í.acuta.vt Efa. 4. 9.Etpofuítos meü dfi ^ 
gladium acutum. ín hebreo ponítur ín generefemíníno eta. 

quía gladí? ín hebreo € femíníni griis.&inde*311] Chad 
dude.Pro quo beatus Híeronym? tranftulít. Radíos:co qd 


! 


f bada£badalebadecb, — l'1 — i£ badae.cbadatb.cbob,. 


à tenduntad acuítatem.Iob. 4.1.Sub fpfo erunt radíi folís. 
nh ^ pyeha da.letarí.eaudetc.letifícarc.vníre.Exo.18 í Letae 
stóri. div tufq eftícthro fuper omníbus bonis.Ps.20.Letífica2 
Ralficaté^ Dis cum in saudio.Signifícat etíam vnire vel conuenire.vt 
Geri. 4. 9. Etin cetuíllorü nó fít gloría mea.pro quo he.le. 
Etíncetu íllorum nó vníatur vel nó cóueníat gloría mea. 


SHEER HAT 5. Non computetur ín díebus anní..pro quo hebrei le 
|. gunt.Non vniatur ín díebus anní vel non fít vnus ex diez 
en Pusanní.NamínlIíngua chaldaíca fígníficat vnitatem. ví 
Éaudium, Qe etíam de hocínfra in díctíone ^r? Iachad. & índe nrm 
Chedua.í.gaudíü.vt.1. Paralíp.16.Fortítudo à gaudíü ín 
^ en loco eí?. Nee. 8. Gaudíü erf diti erít fortítudo vra.Ite 3n 
4becdue. | Chadda.ín língua chaldaíca figníficat pectus, Daft. 2.Pect? 
. . autem & brachía deargento. 
on 5 Chadal.ceffate.defínere.dereliquere.deferere.dímitz 
£«ílare —^ tere.tecedere.quíefcere. Geri. 2. Et ceffauerunt edifí2 
Zxfünere Cate ciuitatem. ín eodem. 4.1. Et copía menfuram excez 
1 deret.pro quo hebreilegunt. Víquequo defíít numerarí: 
qtii non erat nüerus.Sed btüs Hieronym? tranftulít fenfü 
Exo.9.Etceffauetunttonítrua.& ín eode. Et ceffabunttoz 
AXecdere/ nittua.G ín eode. 14. Recedea nobís vtferuíam? egyptiís 
iefie — Deut.5.Nondecruntpauperes ín terra. Iudí.5. Ceffaue2 
yg runtfortes ín í(rael & quíeuerunt.G ín eo. Nunquíd poffü 
PXfereTe — a (otere pínguedínem meam. ín eode. Nüquíd poffum 
deferere dulcedíne meá. 1.Reg.12. A bfítaute a me hoc pec 
catum ín diio vt ceffem orate pro vobís. Iob.5. Ibi ímpíí 
ceffauerüt a tumultu. Ps,58. Vt fcíam quíd defít míhí.Proz 
uer.19. Non ceffesaudire fili doGtrína.fíguífícatetíam quíe 
ERRRNECSCEU! ponitur pro ceffare vel defínere. Iudi.1 $. Tamen 
m" adhucex vobís expetam vltione: & tuncquíefcam .Tob.14. 
Vt quíefcat donecoptata veníant. Efa.1. Qruiefcíte agere 
peruerfe.GLín eodem. 2. Cl.ufefcíte ergo abhomíne.G ín eo 
dem.24..C.uíeuítfonítus letantíum.Bzech.2.Sí forte auz 
díant& quíefcát.& ín eo.5.C) ui audítaudíat: & quí quíefcít 
. quiefcat. Amos. 7.Diié deus quícfce obfecto.Z'ach.11. Etfi 
- b3h non quíefcíte.& inde 5 Chádel.Pro quo beatus Híeroz 
aeri nymustranftulit quietem.Efa.58, Non afpícíam homíne 
1^ vitra &habítatorem quietís.& ínide 5m Chadal.pro d'bea 
"uÉs tus Hieronymus tranftulít nouiffímum .fdefpetum. vel. 
'IBoníffim? 


detelí&um.Efa.$5.Defpe&um S nouíffíimum vírorum. 
v3h 01 A Chadech.fpine genus.vt Prouer.15. Iter pígrorü dfi 
57 I* «c fepesfpinarum.Inalío veroloco beat? Híeronymus 


isis tranftulít.Palturutm. Mích. 7. Qui optimusín eís eft quafi 
, palíutus, : T post, aotos 
7) ^j Chéder.cubículum fíue locus interiorzatt penetrale. 
£ubículi. — - -Exo.8.Etíngredíentur domütua 8 ín cubículiüm]lez 
&ulí tuí.5.Reg.20.Ingteffus eft ciuítatem ín cubiculu qd' 
eratintra cubículum.& ín codem.22.CLuando íngredierís 
ín cubículum íntra cubiculum vtabfcondarísCantí.5.Etín 
cubículum genítrícís mee.Staliqu&do fcríbítur cum he ín 
fíne.vt Gert. 4.5. Etíntroíes cubículum fleuít.Tudí.15. Cü 
cubículü eíus folíto vellet íntrare.3 ín pluralía» ? Cha 
o""m darím fiue*?7 Chedre.i.cubícula vel cellaría.Efa.26; Va2 
Erde de popule me? íntra ín cubícula tua. Prouet.2 4..In do&triz 
HP 


tia teplebuntur cellaría.Ponítur etía pro partíbus interiorí 
.busvelpro penetralíbus.vt Deut.52.Et íntits pauor.pro.d 
hebreí legunt.Et de ínteríoribus pauor.f.erít.Tob. 9.Et ín 
Juterío:. teríora. auftrí,G dícüt aliquí gp funt ftelle iti patte inerídío 
nalí iuxta. polum antar&tícum.Q quía non vídentur abho: 

minibus exíftentíbus ín parte feptentríonali dícuntur ine 

teríora auftrí.G ín codem.57. A b ínteríoríbus egredíetur 
tempeftas.Prouer.7.Penctrantes ínteríora mortís.QC ín co 

. dem.18.Etípfa perueníuntvfgs ad ínteríota mortís, Poní 


 &ín plurali à*i?n Chodafím.í.menfes.Gieri.58.Pofttres | ovi? 


tut etlam proabfcondito.vt Ezech.S.Et vnufquifq: ín ab. sj 
fcondíto cubílís fuí.& índe verbum.n Y nChodeteth.ídeft. 
ín cubículum vcl ín abfconditum íngredií facíes.f. propter ^. 
tímorem velterrore.Pro quo beatus Hieronymus tranftu 
lit obftupefcerefaciet.vt Ezech. 21. Hic eft gladíus occífío: Obftpe, | 
nís magne quí obftupefcere eos facíet. | fcerefadgt 
prO badas.innouare.renouare.ínftaurate.1. Reg.11, Et 
--ínnouemus ibíreghü.Ps.so.Etfpiire&üínnouaín ,.- 

vifceríbus ineis.Ps.105. Et renouabís faciet tette. Iob. 10, 
Inftauras teftes tuos contra mc.Efa.ci.Etínftaurabunt cíz 
uítates defertas.& inde? Chadas fíue mn Chadafa, Suftaurir 
ídeft nouus:noua:nouuim.vt Exo.1.Sutrexítitetea rex no long" 
uusfüper egyptü. Leuít.25.Et fic offeretís facrífícíü nowü. "Wousm, 
diio.G ín eo; 26.Et veteranouís fupueníentib? ptoiícfetís, 

Deut. 20.Cluís eft ho quí edífícauít domü noua.Q ín eode. 

2 4..Güaccepcrithó nuper vxoré.pro quo he.le.Curm acce: Tfloua 
perít hó vxore nouá.2.Reg.21 Et accínctus etat enfe noto 
& ín hebreo non habetur enfe: fed fubíntellígitur. Eccls,1;' 
Níhíl nouü fub fole.& ín pluralí mn Chadafím.í.noui 
fíue noua. Deut. 52. Nouírecentefqs venerunt. Iudí.s. Noz fou 
ua bella clegít deus.Cantí.7.Noua & vetera díle&e mifer - 
uauítíbi./Thrern. 5. Nouí díluculo mlta eftfídes tua; Ot índe 

ip3h Chódes.í.menfís.& díciturfíc propter nouilunam —— gj 
que fítín príncípío cutuflibet mefís apud hebreos:quíahe |." 
breí coputantannum per menfes lunares.Gert. 8. Requiez 

uitqo arca menfe feptimo decíma feptíma díe méfís fuper. qpenfis 
montes armeníe, Exo.12. Menfís ífte vobís príncípíü mee 
fium.Leuít.16.Menfe aüt feptimo decíma díe menfís.Nu. 

11. Sed vfapad menfem díerü. Efa.c6.Bt erít menfís ex me 

fe. Ofee.s. Nunc deuotabíteos menfís cum partíbus fuís. 


metíes nuncíauerunt fude:Iob.14.. Numerus menfiü efus. Znenfes, 
apud te eft. Efa. 4.7 .Et fupputabát menfes. Accípítur etíá 
7h Chodes.pro príma díe menfís..pro calendís.f& Reg. ag 
20.Ecce calende funtcraftíno.G ín eo.Cras calede funt, à x 
ín code. Et veneruntcalende, 4. Reg. 4..Hodíe nó funtca? yate 
lende.Ezech.4.5.In folenítatíbus & in caledís.vbí poitur 
oun Chodafim ín plurali. Etín eo. 4:6. Etadorabít po^ , onm 
pulus terre ad oftíü porte illius ín fabbatís & ín calendísco - 
ram diio.Ponitur etín noftra tranflatíóe pro menftruo:eo |. 
qd' accídít mulieribus ín quolíbet menfe.Híere.2.In men menfrue 
ftruís eius ínuenícteam:Sed etía ín hocloco hebreí legüt. 
Inmenfefuo ínuenient cam. IM. upto 
ni Cliadath.ín lingua chaldaíca fígnifícatínnowareffue —.. 
7^nouutm.Efdre.6.Etordínes delignís nouís. i5: 
Jine hob. Debitum fiue débitor.vt Ezech.18. Pígnus de pain. 
7 bitorí reddiderit. índe verbia Ghíieb.i.códéna? ^'^ qw 
re.Daii.1.Condemnabítis caput meü regf. ^ édinare 
yin e hog circdare.gyrare.vt Iob.26.lermínü círcunde m 
dítaquís. & índe 331 Chug.í. círculus.gyrus. círcínus. wieidac | 
Prouet.8. C uádocertalege & gyro vallabatabyffos.Bfa. —— jm 
4.0. Etfedet füper eyrüterre. Ponítur etíam pto cardíne. rus, 
vt Iob.22.Btcírca cardínies celí perambulat.&aliqi addi 9999 j 
tur memín príncípio:G dícitur yn Mechuga.pro d bea Ji 
tus Hícronym? tráftulítcírcínü.vt Efa. 4: 4.. Etín círcífio «.. 
totnabit illud. 5191 «515 epidi € ee 
33 Chüd.enigma vel problema proponere. vfi latíne pof | 
fet dici erniígmatizare vel problematízare, TIudí-18.Pf0 | oig; 
ponam vobís problema.& ín eo.Ptopone problema tuf. p;oponctt 
Ezech.i7.Filí hominis proponeenígma.St indem Chí ^— nm 
da.i:problema velenígma.vtinlocís predi&ís.G ín plüra^ — usn 
linymn Chídoth.Nu.12;Palà & nó per enígmata deum vi 
det.5. Reg.10. Veníttentare eü ín enígmatibus. Prouet.l. Engin 


Verba fapíentum & enigmata eorum. A bach. 2, Nunquíd 
non omucs ífti fuper eum parabolam fument & loquelam 
"ny enigmatieíus.G inde jns Achídan: dd ín lingua chalz 
uve daíca fíguífícat fecreta enígmata, Daft, s. Interptatío fom 
níorum Gt oftenfío fecretorum. 
SO Ghaua.annuncíare.oftendere.índicare.Iob.1s.O ftez 
mn P um tíbíaudí me.S ín eodem.sz. Oftendà vobis etíá 
tendere ego1eà fapíentía.G ín eo.Et oftendá fcíentía mea. ín eo 
| dé.56.Suftíne me paululü & indicabo tibí.& ín ligua chab 
yadese 4. rafcribíturalíqficum alephín fíne lóco he. Dai. 2.Et ín 
mn rerptatíone eius índícabímus.G índe mns Achaua: p ad 
^". dítionemaleph ín príncípio.i.índícatío fiue annuncíatío. 
Proquo beatus Hieronymus tranftulít enígmata. Iob.1 s 
£nígmat9 Ecenígmata mea percipite auríb? veftrís. Pro quo hebreí 
d leeunt.Etannuncíatíonem meá vel índícatíonem meam 
mn in autibus veftrís.f.percípíte.Indc nn Chauoth.í.oppída 
dici, aut ville fiue vící. Nu.52.Et occupauít vícos efus, & ín eoz 
enn dem.Q.uos appellauít auothíaír.í.villas iaír. 
4h ri Choz.prouíncía.regío.portus.Gaddítur mem ín prín 
mno dpío.G dicitur rip Machoz. Ps.106. Et deduxít eos 
qboiue. ínportü voluntatís eorü.& folü ínueniturin pdi&o loco. 
, Chauach.locus abditus fubterraneus.G folum ínuení 
nmn nir in numero pluralí.1.Reg.15.Etabfconderunt fc ín 
Sbdits . foehincís&tín abditís.Ttem mi Choach.f.fpína. De quo ví 
DU e fupraíndi&íonenn Chach. —. 
Chut.filü.funiculus.Gefi.14..A filofubtegmínis víqs 
na pna corrigíam calíge non accípíam.E ccfs. 4. .Etfunícu 
eiit lus tríplex díffícíle rumpítur.Ponítur ctía pro vítta . Cátí. 
dito, —' 4. Sicitvitta coccínca labía tua. Item 30 Chutín língua 
chaldaíca fienífícat patíetes componere vel ínuícem conz 
íungere fícut vius pannus. cum alío coníungitur filo, 
"arietes! E (dre, 4. Et paríetes componentes.& índe ín lín gua chab 
CPI S daícafarcínator dicitur o?nChaíat. 
yh by, Chul.dolere,parturíre.crucíari. contremífcere. obftez 
"os f tfícare.Infirmare fiueínfirmatum effe.vulnetare. Exe 
pectare.coquicfcere.refidere.morarí.veníre.formare.crea 
te.trípudíare ftue choros ducere. alíqii fcríbítur fíne vau 
ín medío.G qfíqs mutat vau ín fod.f.qíi eft verbü tertíe coz 
. fugatíonís.C fiqs etíam fcríbítur cü duplící lamed ínfíne. 
£ontagi licet qfi eft verbü quarte cofugatíonís:vt patebít ín locís 
fee, |. fequentíbusiDcut.2.Etín more parturíentíü cotremiífcát. 
3ufinmari -Iob.o.Cüctís díebus fuís impfíus fupetbít.pro quo hebreí 
olere, 
etucíatur.O ín eo.26.Ecce gígantes gemüt fubaquís.i.doz 
obttetricat lent vel cruciantur.Ponitut ctíiín codem pro obftetrícare 
^. Vbídicitur. Obftetrícate manu eí? eductus eft coluber totz 
tuofs.& ín eo.5 9. Parturíentes ceruas obferuaftí, Ps. 9.Ini 
quínate funt víe íllius ín omnítempore.Pro quo btiis Híe 
fonymus ín pfalterío fuxta hebraica verítate tranftulít.Par 
 tutiunt víe efusín ori tpe.f.doloríbus vel cruciatíbus plez 
ncfunt.Ps.2 9. Vox diii preparantís ceruas. pro quo beat? 
obfiesicoe Eíeronymus ín pfalterío fuxta he.vc. tranftulít. Vox diií 
Pots cobftetrícans ceruas.Ef; a.15. QLuafí parturíentes dolebunt. 
^? &íneo.25.Non parturíuí & non pepetí, & ín eo. Dolebüt 
X. eumaudierínt detyro.G ín eo. 26.Dolensclamat ín dolorí 
"erre — Dusfuis. ín eo.Et quafi parturíuímo».G ín eo. 4. 5.Et maz 


earturíre 


legunt. Cunctís díebus fuís impí?»dolet fiue ínfírmaturaut - 


tti quíd parturís.G ín co. s1.Etad fatam que peperít vos.f, - 


dolores partus fuftinuit.& í1 co. 5 4..Hinní que non paríez 
. bas.&ín eo.66. A ntedj partutíret peperit.& ín eo. Nüquíd 
Parturfetterra ín die vna.G ín co.Ctuía parturíuit GL pepe 
» "títfion filios fios. Here. 4.. Vocem erii quafí parturíentís 
audíti.G ín eo; Vetré meü doleo.& ín eo. 5.Percuffiftí eos 


Dolce, p 
&non doluerunt.& ín eode.Etafacíe mea non dolcbítís, 


I bul. 


Ezech.50.Quuafí parturíens dolebít. Mích. 4..Dole & fata 
gefilía fion.Ponítur etíam pro crucíatí.vt Toel2, A facíe 
eus crucíabuntur populí.Item ponítur pro cómouere fiue 


So.clíiit, 


(rucíarí, 


contremífcete vel coóturbare.Ps,.28. Vox diií cócutíetís dez : 


fertü : G comouebit dris defertum cades.Sed beatus Híeto 


£ómoucre 


nymus ín pfalterío iuxta he.ve.tráftulít. Vox diii pattutíre 


faciens defertum:partutíre facíens diis defertum cades.Po 
teftetíam legí fíc. Vox dfi cotremifcere faciens defertüi: có 
tremífcere facíens diis defertur cades.Ps.o6. Vídít 8 com 
mota eftterra.Sed btüs Híeronymus ín pfalterío fuxta he. 
ve.tráftulít.vídít & cotremuiítterra.Ps.115.A facíe d'ií moz 
ta eftterra.Etetíaín hocloco beatus Híeronymus ín pfale 
terío fuxta he.vc.tranftulít. A facíe dii contremífcít terra, 
Híete.51.Cómouebitur tetra conturbabítur. Item poní 
tur pro infírmarí.vt Mích.1.C) uía fnfírmata cft ín bonum 
Eccls.5.Eft & alía ínfirmítas peffima.De quo víde ínfra ín 
dí&ionenbn Chala.Ponítur etía pro vulnerare.1, Reg.21. 
Et vulneratus eft vehementer fa gíttaríís.Efa.s t. Vulnera 
ftí draconem.& ín eo.s 3. Ipfe aüt vulnerat? eft propter íní 
quitates nzas. Inde 5^n Chil.i.dolor. Ps. 4.7.Ibí dolor vt 
parturíentís.Scribítur etiam cum he ín fíne & dícítur non 


Chíla í.dolor.vt Iob.6.Etafflígens me dolore.& alíquanz - 


do duplícatur Ita Cheth &1£a Lamed & dícítur 6n ^r Chal 
chal.í.doluít fíue confternatus eft dolore.vt, Efter. 4. Qd 
audíens cófternata eft. inde nhnon Chalchala.í.dolor.an 
guftiía.ut Ef. 21.Proptcrea impleti funt Iumbí meí dolote. 
Ezech.5o.Eterít pauor ín ethiopía.& ín co. Et erít pauor 


. Ín eís.vbi ponítur propauore,Poníturetía pro defe&tíone. 


Naum.2.Et defetío ín cun&tís reníbus.Sed ín predí&ísloz 
cís hebreí ínterpretantur dolorem.Poníturt etíam predícta 
di&tio ^» Chul.pro díffipare.Proucr.25. Vent? aquilo dif 
fipat pluuías.víde etía infra ín dí&tione ^ ^n Chalal.& ín dí 
Gionenbn Chala. Si gnificat etíà expectare vel preftolatt. 
vt Gfi.8 Expedtatís aüt vltra feptem díebus.Tudí.s.Expe 
&antes díu donecerubefcerétIob.s $.Iudícare coram íllo 
G expecta eum.Ps.56.Subdítus efto dfio & ora eutn.pto q' 
beatus Hieronymus ín pfalterío íuxta he.vc. tráftulít. Ta2 
ce diio & expecta eum.Threri.s.Bonü eft preftolarícü file 
tío falutare dí. Víde etía de hocínfra ín dí&ione ^n» Ia 
chal.Ponítur etíá pro petmanere.Iob. 20.Etptopterea ní 
hílpermanebít de bonís eíus.Ttem fignificat cotiquíefcere 
ffue morari autveníre vel refidere.vt.2.Reg.s.Etveníatfu 
pericaput Ioab.Híere.25.Ettempeftas erüpens fupet ca pí 
taímpíorur veníct.vbi etía ponítur pro erum pes. & ín eo 
dem.5o.In capíte ímpiorum cóquícfcet. Ofee.8. Etquíez 
fcent paulífper ab oneretegís & príncípum. Ponítur etía 
írt noftra tranflatione pro íncípere.vt Threri. 4. Eton ce 
perunt ín ea manus.Sed etíam ín hocloco hebreí legunt. 
& non metate funt fíue non quíeuerüt aut ion tnorate füt 
inea manus velloca:quía ín momento & abf Cp tora fübz 
uctfa fuit fodoma. Ofee.11.Cepít gladíus ín cíuítatíbus eí? 
vbietía hebreí legunt.Refedít fiue moratus eft aut quíeuít 
gladíus ín cíuítatíbus eíus.Sígnífícat etíam create vel forz 
mare.vt Deut.52.Etoblítus es deí creatorís tui. Ps.8 9. Et 
formaretur terra G orbís.Preuer.8. Ante orfies colles cgo 
parturíabar.Pro quo hebreí legunt. Ante oes colles forma 
ta velcreata fiun.Pótctíá fignificare fícut eft ín líttera nta: 


vt fupra dictum eft. Ponítur etía pro cócípere. Ps.s0. Ecce 


em ín íníquítatíbus conceptus fum.Prouer.$. Adhücnon 


-erantabyffi & ego concepta etam.Ponítur ctíam pro deter 


mínare.vt Prouer.26.Tudícium determínat caufas. Sed &t 
ín hocloco hebreí dícüt cp figníficatformare vel cteate.& 


legunt fic Magnus fiue prínceps creat vel format oia ? aut 


H íi 


Sufínnort 


eluluectare 


oh 
t20lo1. 
non 
£20lo1. 
onn 
(óofternait 
non^n 
£2olo:. 
4fauoz 


£»cfectío 


on 
Dífrípave, 


Expectare, 


pzeftolarí. 
p eriiane f 
Gleníre, 


tCódefcerc, 


3incipere, 


A&cfidere 


€rcare, 
$onuare 


Cócipere 


octermíaf, 


on 


ifbum.£büs.£bopb.cbue. l'1 — i£boc£bauar.ciue. 


fuftentatomnía.Nam pró eoqd in predí&o loco eft fudi2 
cíá ín hebreo habetur 451 Rab:qq fi fcríbatur cü pücto hí2 
TícG legatur 3 Rib:tücfignifícat fudícfum:ficut eft ín lít2 
tera noftra. fígníficat etíaim on Chol.trípudiare fíue Cho 


JDuere. ros ducere.ludi.21. Cüqs víderítís filíasfilo adducendos 
Cit , Choros ex more pcedere.& ín eo. De hís que ducebát cho2 
EE * ros. índe bynn Machol fiue nino Miecchola.f. chorus.jvt 
Ps.14. 9.Laudent nomen eíus in choro.Cantí.7.Q uíd ví 
debítís ín funamiíte nífí choros caftrorü. Quod ín hebreo 
legitur in numero fingularí.f. quíd vídebítís ín funamite 
mom quafichorum caftrorum.Hiere.5 1. Tüc letabítur vírgo ín 
" choto.& ín pluralí n36n Mecholoth. Exo.50. Egreffeqs 
£p»( — funtomnesmulíeres pofteam cum tympanís & chorís. & 
^ UO ín eodem.sz. Vídít vituli & choros.Iterm 54n Chol.í. arez 
Zirena, — na.Dcut.55.Etthefaurosabfcondítos arenarum. Ps. 158. 
Et faperarená multíplícabuntur.Ofee.1. Et erít numerus 
filiorum ffrael quafi area marís.Póítur ctíam pro palma 
4atma — arbore.Iob.2 9.Et ficut palma multiplícabo dies. Sed etía 
ín hocloco hebrei legunt.Et fícut arena multíplicabo díes 
Alíí veto dícunt ín predí&o loco eft nomen cuíufdam 
ml auís fic nomínate:que eft longífTime vite.Item 5n Chol. 
1oxofanti. ideft profanü.laícü.pollutum.contamínatut. De quo ví2 

 deinfraíndí&íone bn Chalal. —— - | 
we Ohum.füluum.ruffim.fufcum.Geii, 5o.Et quodcüag 

cn C | b we & 

edtpait. fuluum & maculofum varium qs fuerít.& ín eode. Et 


IBíscref 5 


c1 
i£olon. 


own On 


nfarccre 


Tb ifcrert 
4 Wet, 


sin 
Af^o:tus 


p 


Extrínfcc? 
E£xira 
«otis. 


omnía que non fuerit varía & maculofa G fulua.Ponítur et 
pronígro.vtín co.Cü&tum aüt gregem vnícolorem.f. al 
bi & nígri vellerís tradidítín manufílíorü fuorü. pro quo 
hebreílegunt.Omne ín quo eratalbum:ót oem nígrum ín 
aríctíbus tradídít ín maníbus fílíorü fuorü. GC etía ín locis 
predi&ís pro fuluo hebrei legüt nígrum.Item on Chom 
í.calor fíue calíd9?. De d vide ínfra ín dí&ióe on Chama. 
ve Chus.parcere.mífererí. vt Gert, 4.5. Neq dímíttatís 
quícds de fapelle&tíl veftra. pro quo he.le. Et oculus 
vefter non-parcat fiue non mífereatur fuper fupelletilía 
veftra:fíue fuper vafa veftra. Deut.15. Neq parcat eí ocul? 
tuus.1. Reg.2 4. Sed pepercíttíbíi oculus meus.Ps.7 t.Parz 
cet pauperí & iínopí.Efa.i5.Superfílíos non parcet oculus 
corum.Híere.15.Non parcam & nó cócedam. Vbí ponítur 


pro concedere.pro quo he.le. Non parcáneqgs mífertuseto — 


fiue non mífettus ero & non parcá.& ín eo.21.Et nó flete 
tur neg parcet neq; míferebítur. Vbí ponítur pro flecti. 
fcilícct míferícordía.pro quo he.Ie. Non parcet fuper eos 
neq patcet neg mífertus erít.Ezech.7.Etnon parcetocu 
lus meus fuper te.& ín co.16 Nó pepercít füperte ocul?.à 
ín code. 20. Etpeperciít oculus meus fuper eos vt non ínter 
fícerem eos.Q ín co. 2 4... Neg; parcá neg placabor.Iocl.2 
Parce die populo tuo.Ione. 4.. Tu doles fuper hedera.f.tu 
1 ífertus es fiue pepercíftí fuper hederam. & ín eo. Et ego 
non patcam fuper níníue.O alíquando fcribitur fine vau. 
vtínalíquibus locís predí&ís. 
Sin Choph .portus.líttus marís.De quovíde ínfra ín díttío 
ne45n Chaphah. : 
V p Ohus.forís. fora s.forínfecus.extra.extrínfecus.pretet 
excepto.vícus: fiue callís:aut platea.&t quandogs appo 
nítut cí líttera beth:fiue littera mem : aut lamet: & dícítur 
ysnà Bachus fiue yao Michus.aut yan lachus. Ger. 6. Et 
bítumínelíníes cam tam íntrínfecus d$ extrínfeco.G ín eo2 
dem.19.Eduxerunt eum & pofuerüt extra cíuítate«O ín eo 
dem.2.4..Cur forís ftas.Exo.25.Etdeaurabís eàauro puríf 
fimoínt? & forís.Deut.2 4. Sed ftabís forís.Q ín eo.52. Fo 
tís vaftabít eos gladíus.Prouer.i.Sapientía forís predícat, 


Ezech. 4.1. Et vfqg ad domü ínteríorem & forínfecus. alí 


Dn ichs V gd Callís 
Et quafi callís tranfeuntib?.Híere.5 .Círcuíte vías ferufale, 
Proquo he.le:Círcuite calles fiue plateas íerufalem.Q ín eo 
dem.7.Etín plateisíerufale;Stínde yin Chifon.í,extrife | ' riv 


4n 


funtplena foramínibus. póíturét pro ftercore. vt Efa.só« mano 


non erunt ibí.Hicre.27.Etoes optímates íuda & ferufale, 


4exfílius nobilitatis vel libertatís.f.eft & eft mod?loquédi: 


quando fcríbítur cü he ín fine.8 d£ sv Chüfa.vt Geit.1s 
Eduxítq eum foras.G ín eo.2 4..Co ui feftínus egreffus eft 
ad homíne vbí erat fons.pro quo hc.le.Et cucurrítlaba ad 
homíneforas ad fonte.Prouer.5.Deríuenturfontes tuí fo 
tas. Ezech. 4.o. Et ad latus exterí? quod afcen dít ad oftfum 
porte.Sígníficatetía preter.fíue excepto.vt Eccls.2. Quuís 
íta deuorabít & deliciíís affluet vt ego.Pro quo he.le.Qtuís 
deuorabít fíue quís máducabít: G quís delícíís affluet prez 
ter me.í.plufdi ego, Víde ctíá de hocín dictione 391 Chus 
cum fín in fíne.Híere.57.Et daretur ei torta quottidíe paz 
nís excepto pulméto.Hebrei tfi ín predí&o loco legüt fíc. 
vt daretur cí torta quottidie panís devíco fíue de calle paní 
fícü vl píftorü. Nà ponitur et pro calle vel platea.vt.5. Reg, 
20.Factibí plateas ín damafco.Iob.5.Etírrígataquís vniz Tflatea 
uerfa.pro quo he.le. Et míttítaquas fuper facíé platearum. 
vel callíü. Efa. s 1. Et quafí vía tranfeuntíb?». pro quo he.le, 


nw 
Soto, " 


Erteríung 
dowtet 


Excepto, 


cus.forínfecus.exteríorvl exteríus.s. Reg. 6. Qo uafí promi 

nentes de paríete & egredíentes. fequíturín hebreo. Inz. . 
trínfecus & extrinfecus.S ín eo.Sed & pauímentum domo. &xtrípco 
texítauroíntrinfceus Q extrinfecus.E zech. 4.1. Intrínfeco 
& forínfecus ad menfüram.Scribítur etía cum he ín fíne &  $otnfec, 
dícítur njrs*n Chifona.vt ín eodem. 4.2. Eteduxít me ad — 2n 
atrium exteríus.Q fti eodem.Et contra pauímentum ftratü | | 
lapíde atríiexteríoris.Qt ín eodem. 4-.Cügs egredíentur 
adatrium exteríus, mb. 
Choc.pteceptum.legítimü.ínftítutio. ftatutü. confuee 


pin 


- tudo.Dequo videíntra ín dí&íone pn Chacac. 
Chauar.erübefcere.E fa. 29. Neqs modo vultus eí?env 


kterius 


pn 


77 befcent. Item "n Chur.fienifíc: ] i m 
n Chur.fignificatcolorem aereum. vt e.c 


Efter.1.Et pendebátex orfíí parte tentoría acteí colotís à "M 
carbafíní. in eo.8. Fulgebat veftíb?regíis hyacinthínisvi feno co 
delícet & aereís. hebrei tfi dícunt g» fígnífícat album.Ná ín low. 
lingua chaldaíca ^5^r) Chíuar fígníficat album velcandidü £ondídf 
Dafi.7. Veftímentum eíus cádídum quafí níx.& índe ^n P 
Chorí.pro quo beatus Híeronymustranftulitfarínam.eo 4 
quod eft alba. Gefi. 4.0. C) uod tría caníftra faríne haberem 4arína 
fuper caput mcü.Item tn Chur.foramen.fpelunca.cauere n 
na. 4. Reg.12. A peruítqo foramen defup.Cantí.s. Díletus oum» 
meus mífit manu fuam perforame.Efa.11. Et dele&abítur | | 
ínfansab vbere fuper foramen afpídís, Gt ín pluralí 0*21n orm 
Chorim fiue? Chorc.pro quo beatusHieronym? tráftu 

lít caucrnas fiue fpeluncas.1.Reg.15.En hebrei egredíun 
tur de cauernís.Iob.so.Et ín cauernísterte velfup glarea, £t 
Naü.2.Etímpleuít preda fpeluncas fuas Efa.19.Ettexetv n 
tesfubtílía. Pro quo hcbreí legunttexentes retía.eo quod Gtacont. 


Vt comedant ftercora fua. & inde nnno Mochraoth.i. la. 4aríne 
ttíne, 4.. Reg.to.Et fecerunt pro ea latrínas.Sed ín margie 
habctur hisYv0 Mofaoth.quod interpretatur egreffíones «...— 
Ite *in Chor.i.optímus feu nobilís autlíber vel íngeruus pom 
& inuenitur tiii £n nücro plalí.f. ovyi Chorim fiue *mn optime 
Chore.vt Nec. 5.Etíncrepaui optímates & magiftratus. & Tool 
íneo.15.Etobíurgaui optimates fuda.Efa.5 4.. Nobiles ef? 
SE MAE n 
& índer mnGhorín.i.nobílítas fiue lbertas.Eccls;10.Dea n 
ta terra cufus tex nobíilís eft.pro quo he.le. Beata tetra cut? qpobíttos 


hebraící ídíomatis vt pro nobili dícatur fílius nobilitatis. 
syn Chus feftínare;deleftari fiue delícíís affluete. Ps.57* 


ym 
Intendeínadiutotium meum.Pro quo beatus Híero | 


OVV An 
f Da5ís.chasa. 
nymis fa pfalterío fuxta he;ve;tráftulít, Feftinain auxili 
metiPs«ó 9. Dfieadadhntádü mie feftina.Salígri fcribitur 
finevauvt Deut.32;Etadeffefeftínát tpa. Iob.51. Et feftí2 
nauítín dolo pes meus, E fa.8. Feftíria. predatí 1 Abach.t. 
Quafíaquila feftíinans ad comedendi. t alígii (críbítur cii 
íod loco vau.f.qii eft verb tertíe cofugatioís.Ps.$ 4.. Ex2 
pe&tabicü quí falui tnefecit. pro quo beatus. Híeronym? 
ín pfalterío íuxta he.ve.tráftulít, Feftína bo yt fa Iuer.Efa s. 
£itovtre. Etcito venfatopts cíus.G ín co,28. Qui crediderít no fez 
ftínct.r fa eo.6o:Subito facíà íllud.pro quo hc.le. Feftínaz 
o"?! ccfacía íllud.í.feftínáter vel cito faciam íllud.& índe aman 
Chufím.ifeftiní uel feftínàtes.pro quo beatus Híeronymo 
siccncti | traftulíit accínctos.vt INu.52. Nosaüt ípí armatíG accíncti 
gn pergemus ad prelíü.& índe 5» Chís.í.cíto fiuefeftínater 
— Ps.89.Q.ri fupuenít máfuetudo.pro d btüs Híeronymus 
ín pfalterío fuxta he;ve.tranftulít.C) rfi tra nfiuímo?.cíto.Po 
nM nitur etíá fupradida dí&tío qn Chus pro delectarí vel delí 
pdicfeaf cisaffluere.vt Eccls.2.Q uis fta deuorabít & delíciís áffluz 
flue — etvtego.Hebreí vero fefum vocat i?3n Chus.vídelicet fen 
eae fü vif? fiue audítus aut odorat? vel guft» feu tactus.& ficín 
predicto loco alíquí hebreí legunt. Q)uís deuorabit:aut qs 
fentiet.f.quís feafíbus fruetur vt ego.í.plufds ego. 1. 
em eee haziz.fulgur.Tob,.58.Etvíam fonantís tonítrui.pro 
$ugs — cquo hebreílegüt. Etuíam fulgurís fonantís:nam poft 
Hh fülgur fequitur tonítruü fonans.& dícuntalíquí hebreí cp 
"7 etíafigníficat nubem. ín pluralí Q7: Chazízím. pro d 
p^ beatus Hieronymus tranftulít nubes.Zach.10.Et domín? 
faciet nubes G pluuíam ímbrís dabit éís. Alíí dícuntqp dez 
tíuatur a fequenti dí&íone que fígnifícat vídere.vnde.Ixx; 
inpredí&o loco,p nubiíb? iterptatí füt fátafías.f.ap pítíócs. 
an mrnehaza. videte, afpícere.refpícere.fpecularí.cóte plari 
dide, «77 EXO.24. Víderütqp deü & coinederüt& bíberüt- Iob. 
45.C.uod vídí narrabo tíbí,Q in eo.10; Etín carne mea viz 
debo deü faluatorem meü.que vífurtts futn'ego Íípe;Otínco 
dem.27. Ecce vos oes noftís.pro quo he. le. Ecce vosocs 
vídíftís.O cft ídem fenfirs cum Ira noftra. [Nam ponítur íbí 
.  Nídetepro íntellígere vel noffe.Sícut ín alííslocís.& ín co. 
56. Oeshotes vident cü.Ps.z6. Vt vídea voluntatem diti, 
5 $435. Vacate Xvídete opeta dfif.Ps.s 7.Letabítur fufüs 
«um viderit víndí&tam,Efa.1,C uam vídít fuper iudam & 
 detufale.Gtín eo.2, Verbum quod vídit efaías fili? amos. & 
1neo.26, Dfie exaltetur mati? tuavt nó vídeát:vídeit Gt có 
. fundantur.Gt ín eo.2 9. Et príncípes veftros qui vídent ví2 
£itiplart, flones operíet.& (reo. 4.7. Comi cóteniplabatur fydera & 
Sipicre  füpputabant menfes. Mich. 4..Etafpicíat ín fion ocul? no 
nin fter. indem Choze:f.vídens.vt.1. Paralip.25. Oes ifti 
didms  filí/heman videntis tegisin fermoníbus def.& íi code. 2.9 
Atgiín volumíne gath vídétis, 2,Paralip.12. Scrípta funt 
inlíbris femeíe prophete & addo vídentís.& accipitur pro 
, :ptopheta,vt.r Reg. 9. Cof ppheta dícítur hodíe olim voca 
"T? batur videns, Ponitur etíanrn Choze.pro paQo.vt Efa.28 
adm | pr cum ínfetno fecim» patum. ín eo.Et pa&tumveftrum 
^ cemínferno nó ftabít. Sed hebreí ctíá ín: predí&o loco inz 
terpretantur vídentem fiue fpeculá aut fpeculatore.& inde 
Tm Chazon fíüe1$ 1» Chezíon.cü íod ín medío aut Torn 
1 Chízaió.i.vifío.vt. r. Res. NO erat vífío manífefta. Iob.20 
* Ettranfiet (icut vífío no türna.Efa.1. Vífio cfaíc filíí amos. 
RN &ín €0.22.Onis vallís vífíonís,& ín eo. 2 9. Et etít fícut fo 
dni DINidot ísno&urne. ín plurali movmYCh ezíonoth.i.ví 
tones;vt Iob, 4..In hortote vífíonis nocturne, Q) d' ín hez 
breolecítar ín pluralí.f.ín horroríbus vífíonü no&ís. ín 
'€o.7.Etpuífiones hortore cócutíes.& índe n1Y2 Machaz 
«e peraddítione mem ín príncípio.í.vífio.vt Geit;15.Faz 


4ditinttee 


ito 


nino 


Guseftfermo dfi ad abram p vífioné díces.Nu.2 2. Cu ui ví 
fione oipotetís vídet.vbíponítut verbi & nome abeo dez 
tíuatil;2: Reg. 7. Et ercgíone fe refpicíetes.pro quo ín hez 
breo habetut.vífío ad vífione vel cótra vífíone.Et beatis 
Hieronymus tranfüitlit fenfum. Salíqfi fcríbitur citm tai 
ín fíne.& dícítur m Chazuth.í.vítio.vt. 2 .Paralíp.o. In 


vífíone quoqs addo vídentís.Efa.21. Vífío dura morfttata 


eft mihí.G ín co.2 9. Eterítuobísvífio omníü.& ín lingua 
chaldaíca dícitur &YiY Chezua. Dari. 2 Tunc daníelí myfte 
ríum per ví(ione notís reuelatü eft.Ponitur etía ym Cha 
zuth pro infíeni.Dafi.8.Porro hírcus habebatcornu ínfí 
gueínter oculosfiros.G ín eo.Etorta funt quattuor cornua 
fubter íllud. pro d'he.le.& orta funt írifíenía quattuor fubz. 
terillud.í.quattuor cornua grádía que poterant víderí.aló 
ge.Síguificat etíaafpe&tü. Daft. 4.. Et afpetto illí? erat vfqs 
adtermínos vniuetfe terre. Poítur cti predí&ta dí&(o nm 
Chaza pro cómorari vel apprehendere.vt Iob.8. Bt ínter 
lapídes cómorantur.Gín co.25. Nó apprehendá eü. & Ira 
aleph que ponítut ín predí&o loco ín príncipio dí&íóis eft 


MU tlp. | 


díio 


dmn 
Gífio 


sqm 
Gifio 

min 
3infigüe 


Zifpectue, 
nm 


£ómozarí. 
2ipphédct 


príme pfone futuri tpís.& ín fine defíicitlra he fícutín alíís - 


locís predíctís.Ité mmm Chaze.í.pe&t».vt Exo.29.Sumefq; 
pectufculü de aríete,3 ín co.San&íficabífqs petafculü con 


fecratum.& ín pluralí n Chazoth.í.pectora.vt Leuit, 9. 


Pofuerüt fup pectora. ín co. Pectora eorum G armos dex 
terosfeparauít. ' — if] m 
| rp hafac.confortare ffue confortari.corroborarc.ínuaz 
77 lefcere.preualere.vím ínferre.inftaurare.confolídare. 
indurare fíue índurarí.apprehendere.tenete.retínerc.obti 
nerc.continere.Geri. 4.1. Nà & (los opprefferat fames.pro 
quo hebreí legüt.Gt cófortata eft fiue inualuítfames ín tere 
ra egyptí.Gtín eo.Et malü fnopte temperarét.pro quo he. 
lc. Et cófortata eft fite fnualuít fames ín vntuerfa terra. & 
in eo: 4.8. Qtuí confortatus fedít ín le&ulo. pro quo he.lc. 
& cófortatus eft ífrael G fedítín le&ulo. Exo.12. Vrgebátqs 
egyptii populi ífrael deterra exire velocíter. pro quo hez 


nin 
Jf^ectus, 

nmm 
doectoza 


[2n 


óofo:arc. 


brei legunt.Et ínuaefcebat.í.vím facíebat egyptus fuper 


populü ut velociter emítterent eos deterra.Exo.19.Et foz 
nítus buccine paulatím crefcebat ín maius Q prolíxíus ten 
debatur.pro quo he.le.Etfonítus tube íbat & confortabaz 
tur fiue ínualefcebat nímís.INu. 15. Confortamíní & afferte 


-mobís de fructíbusterre.Deut.5.Precípe iofie 8 corrobora 


eum. ín eo.51. Vírilíter agite & cofortamíni,3 ín eo.Con 


4nualefce 
re, 


i£ofo:taris — 
t£ o:obo22: 
re 


fottare & efto robuftus, Iudí.1. Pofti$ aüt confortatus eft 


Ifrael fecit eos tríbutaríos.1. Reg. 4.. Confortaminí.G.2. 
Reg.5.Dauíd profícíens & femp fe ípo tobuftíor. & ín €o. 
10. Sí preualuerit aduetfum me fyrí. & ín co. Sí autem fílíí 
amon preualuetíntaduerfum te. ín eo.Efto vírfortís & 


Ab:eualere 


pugnermus pro populo n£o.pro quo he.le. Cófortate & có . 
fortemur pro populo n£oz( ín co.11. Confotta bellatores 


tuos.& ín e0.2 4. Obtínuít fermo regis verba íoab.í. maz 
gís preualuít fermo regís.G fímilís dí&tío ponítur. 1. Paraz 


lip.21.vbí dícitur.Sed fermo tegís magís pualuit.4.. Reg. 
14..Cüqs obtínuiffet regnü.pro quo he. le. Cüqj corrobos 


ratum effet reenüín maru efus. G ín eode. Et preualuít faz 
rjesín ciuítate.2.Paralíp.2 1. Cumqs fe confirmaffet.í.corz 
fobotaffet vel confortatfet.3 ín eo.26.Propter crebras ví 
&orías.pro quo he.le. C) rfi cófortatus ucl corroboratus eft 
víq; ad fummum.& ín eo. Eo qq'auxílíatetur eí diis G cor 


6.C1 ud ob caufam magís cófortauí matus meas.Ps;51. Ví 


tíliter agíte.Ps.14.6.Q rii cófottauít feras portarü tuatum 
-Efa.28.Neforte conftrín gantur vínculaveftra.pro quo he 


H ííí 


Cófirmare 


fCoiroboz 
tart, 


toboraffet íllum.&C ín eo.28,Et nullo rcfiftete vaftauít.pro 
:quo he.le. Et noti confortauít vno corroborauít ett. Nec. 


diríltter 
agere, 


" « e " '* 
153301 Ébasir. — I£ bata, 
£ófo:itare, breileguntiNeforte confortentur vel corroborentur vine 
cula veftra. ín eo.5 $.Confortate manus díffolutas. & ín 
eode. 4.1. Btfratrí fuo dícet confortare. ín eo.Confortaz 
uit faber etaríus percutiens malleo. ín eode.Et conforta^ 
uit eum clauís.Hícre.20.Fortíor me füíft(. Ezech.5. Man?. 
eri düí erat mecü confortans me.G ín eo.50.Et recepto to 
bore poffit tenere gladíum.pro quo he.le. Vt roboraretur 
fiue vtínualefceret :vtpoffittencre gladíü. Ofee.7.Gófor 
tauí brachía corti. Malach.s.Inualuerunt fup me verba ve 
| ftra.Signífícat etía inftaurare.fíue confolídare.vt.4.. Reg. 
4inftauraf, 12.Etínftaurarentfartate&a domo». ín eo. Non ínftauraz 
uerunt facerdotes.fattatécta templí.G ín eo. CLuare fartate 
&anó ínflauratís.G ít eode, Ita ut impleretur ínftauratío 
dom? dfii.& ín eo; Ad muníenda domü.í.ad ínftaurandá 
domü.Ponítut etíá pro edificare.vt Nec.5. Et iuxta eü edí 
£difícare « fícauít marímuth fílius vríe.G ín eo.Etíuxta eum edífícaz 
uerunt tecuení;G ín eo.Et portatn veterem edifícauerunt. 


£ofolídar, Ponítur etía pro confolídare.Efa.s 4.. Bt clauostuos con^ . 


folída.Item fignificat índutare.vt Exo. 4.. Bgoíndurabo 
cor cíus.& in eo.7. Indurattiqp eftcor pharaonís. GC ín. co. 
9.Induratítqs dits cor pharaonís,GLín eo.14.. Et índura 
bocot eí? & perfequetut vos. ín eo. Bt ego índurabo cor 
| egyptiorü.Hícre. s. Induraueruntfacíes fuas fupra petra. 


Sindurare, 


Sippreben Sienífícat etíam apprehendere fíue tenete vel retínere. vt 
dere, — Gefi.19. Apprehenderüt manus eí?.G ín eo.21.Éttene ma 
£enere, 


3 num íllius.Exo. 4. Extetdít & tenuít.G ín eo.9. Ciitod fí 
Jeíncre — sabe renuís & reties eos. 2. Reg. 5. Abner regebat domü 
faul.pro quo hebrei legüt Abner tenebat domi faul.í.fue 
ftentabat eam.QLuod eftídé cü littera noftras. Reg. 2. Et 
apptehendítcornua altarís.Iob.2. Adhuc tu permanes ín 
fímplícítate tua.pro quo he.le. Adhuctu apprehendis fíue 
retínes fímplicitatem tu&,Ps.5 4.. Apprehendearma feu 
tum:Tob.26.CQuuíapprehedit aures canís.Efa. 4.1. In quo 
apptchendi tcab extremís terre, Ponítur etía pro capere 
X velcontínere.vt.2.Paralíp.4..Capícbattría míllía metrez 

Df tas.GLínde prh Chozec.i.fortítudo.robur.vís.Efa.8.Sícut 
4ortítudo ín manufortí erudíuít me.pro d hele.Infortítudíne ma: 
nus erudiuít me. Amos.6.Infortítudíne noftra affumpft 
mus nobís cornua.Scribítur etíá cum he ín fíne.vt.1. Reg. 
2. Alíoquín tollam ví.2.Paralíp.26.Sed cum roborat? eet 
cleuatum eft cor eíus.Pro quo hebref.le. Bt ín fortítudine 
fit fiue ín robore fuo eleuatutm eftcor efus,Ps.17.Dilígam 


€apcre, 


elís. 


 2&obur. 
Pm 
$ortíó, — ftis.vt Nu.15. Vttüfortís fítan ínfírmus.&t ín eo.Couíafor 
tíór nobis eft.5.Reg.19.Etfpüs grandís& fortís. Prouer. 
25.Propiqu? erii íllorü fortís. Efa. 28 Ecce fottisO valíd?. 
Amos.a.Etfortís non obtínebít vírtute fuá. Ponítur et..p 
fortítudíne.vt Efa. 4.0. Ecce diis deus ín fortítudie veníet, 
G ín efie femíníno nj1h Chazaca.í.fortís.vel robufta feu 
-valída.Exo.5. Non dímittet vos rex egyptí vt eatís nífí p. 
manü valída.Exo.6.Per man eri forte dímíttet cos & in. 
1nanu robufta eíícíet eos de terra fua. | 
er rye hazír.fus.porcus. Aper.vt Leuít. 1. Btfus quí cum 
"-vngulam diuídat non rumínat;Ps.7 9.Extermínauít 
eamapet de fílua. Prouer.11. Círculus aureus ín naribus 
fuís.ídeftín naríbus porcí.Efa.6$.CLuí comedurit carnem 
fuíllam. 
JC hats peccare. etrate. expíare. afpergere. mundare 
sen Nb fiue purgare.vt Geri. 20.Et ídeo cuftodíuí te ne pecca 
^Jfoeccat€. res ín me;& ín eo.5 9. C. uo ergo poffum hoc malum facere 
& peccatceín deü meti. ín eo. 4.0. Accídít vt peccaret duo 
eunuchí.& ín eo. 4. 5.Ero peccatí reus in teoriií tpe.Pro qd 
ín hebreo habctur, Peccabotíbi oriií tpe. Exo. 5. Et íníufte 


4ortítudo 
nian 


élalída, - 
2Sobufta. 
^in 
Gus 
Tip. — 


te diie fortítudo mea.& índe prm Chazac.í.fortís vel robu 


L4 


fiue & peccatü populi tuí.f.eft:íníufte nos affligendo.Et ín 


. eodé. o. Peccauí ctíam nunc. ín eo.25.INe forte peccare te 
facíant.& Leuít. 4. Anima que peccauerit per íenórantía, - 
& ín eo. Sípeccauerít prínceps.Nu.21.Peccauímus quía lo 
cuti fimus cótra drim & te. Iof.7.Peccauit ífrael.1, Reg.14:— 


Quriod populus peccaffetdíto.Gt ín eo. Et nó peccabítís doz 


3níno comedentes cum fanguíne,s5.Reg.14.. Co uf peccauít 
& peccarcfecit ífrael.G ín eo.In peccatis füís que peccauez : 


runt.G ín eo. 16. Et peccare fecíftí populü meii, & ín eode, 


Et peccatü efus quo fecít peccare ífrael.O ít eo, 21.Et pecca 


tc fecífti í(rael. 4. Reg.17. Et peccare eos fecít peccátü maz 
xímü.& ín co. 21. Et peccare fecít etía (uda. Iob.i.In oriíb» 


hísnon peccauít Ioblabíis fuís.& ín eo*7.Peccauí quidfa 


cíam tibí.G ín eo.2 4.. Vfqp ad ínferos peccatutn ílltus. pro 
quohebreí legunt. Vígqs ad ínferos peccauetunt.Poteft etía 


legi fícuteft ín líttera noftra. Nà eífde lítterís vtrüd fctíbie 
tur. Ps. 4. Irafcímíni & nolite peccare.Ps.10$.Peccauímus 
'cum patríbus noftrís. Prouer.8. Cr uí aütín me peccauerít. 
ledctanímá fui. Eccls.5. Ne dederísos tuum vt peccate fa 
cías auímá tua. E fa. 2 9. Q) uí peccate facítíshomies ín vere 
bo.Threfi. 5. Patres noftrí peccauerunt. Abach.2.Et pecca 
uítanímatua.alíqfi fcríbítur fírne aleph.vt. 4.. Reg.15. Ves c 


tütii nó recefferunta peccatís feroboá qui peccare fecit (f1T 
Signifícat etía deuíare.vel errare.vt Tudí.20. Et fíc fundís 


lapídesad certum facíétes vt capíllum quoqs poffent per 
cutcre.pro quo he.lc. Fundís lapídes facíetes ad capíllü & 


nó errabant.í.non deuíabant ín alteram partem.Tte fíoníz 
ficat dánü foluere ftuedániü reddetc. vt Geji.51. Ego dánü 


. omne teddebà.f.quafi fím peccati reus.Inde &?1 Chote. 


ídeít peccans fiue peccator.vt Prouer. 11. C] wáto magís ím 
píus & peccator.& Eccls; o. Et qui ín viio peccauerít multa 


bona perdet.pro quo he.le.Et peccator vnus facít perdete: 


bona multa.poteft etía legí fíciG peccasín unio perdetboz 


- namulta.O in plalía^son Chatairni.i peccatores:vt Geft, 


15. Et viti fodomíte erant peffími G peccatores corá diio.s. 
Reg. 1.Erímusego 8 filius meus peccatores.í.quafi peccati 
tei.Gínde pn. íi. peccatü.vt Bfa.s s. Et ipfe peccata multo 
rum tulít.pro quo ín hebreo habetur.& ípe peccatü multo 
rum tulít.f.ínnüerofíngularí.G Threfi.1.peccatü peccauít 


ierufalem.Ofee.12. NO irnieníent míhí íníquítate quá peo 


caií.Qt cóíter fcribítur cü he vel tau ín fíne.G dicitur nsion 
Chataa fiue nsn Chatath.í.peccatü.vt Gert. 4. Statim ín 
foribus peccatü tuü aderít.G ín eo.18. Bt peccatum eorum 


aggrauatum eft nímís.G ín eodem. 20. Cbuía índuxifti fu. 
.perme G fuper regnum meü peccatü grande, Exo.32. Vt 
ánduceres fuper eü peccatü maxímü.Q ín co. Vos peccaftís 
peccatü maxímü, t ín co. Aut dímítte eís hanc-noxam.f. 
hocpeccatü.Q ín co.5 4. Coni aufers ínfquitatem & feelera 


atq; peccata: & ín hebreolegítur fíngularíter.f. GC fcel? atq 
peccati. Leuít. 4. Et poftea íntellexerít peccatum futi Efa« 


:s.Etquafi vínculü plauftrí petriz. ín pluralí wen Cha 
taoth fecüdü termínatíone femínínorü fiue a"wion Chaz 
taím.fecundum termínatíonem mafculinorum.vt Tob.15. 
Refpóde míhí quantas habeo íniquítates & peccata. Eccl. 
40. Qt uía curatío ceffare faciet peccata maxíma. Sígniíficat 
etía predícta dí&tío stion Chata.expíare.f.a peccato vel fm^ 
1nüdítía:fiue mundarevelpurgare aut luftrare.vt Leuít.8.- 
:Quio expíato € fanCtífícato.pro quo hebrei legunt. Btex2 
-píauítaltare & fan&tífícauít eum.GCín eodem. 9. Bt expíae 


toaltatí fecítholocauftum. Nu. 9. Expíatufqs díe feptitmo: 
lauattít fe Xveftímcta fua.8 ín eo. Sí quís hoc rítu 16 fucrit 
expíat?.Ot ín co. 31. Et alíquíd fa vtefílía pparatü de caprae 


agitur cótra populü ttrü. Pro quo he.le.Etpeccatpptstus; : 


-ieulare, 
i2íufi Jed: 
dere, 
Non 
4foeccator 


decns. 
O"WEn | 
dedóres, 
Non 
tfoeccatí 
nsn 


ffpeccatus 
ford. 
Pise 
DRE. 
ect 
won 


£glart 


T 


tum pellíbus & píllís etIígno expíabítur.Poniítur etin eo; 
irre pro luftrate velfan&tífícare.vbí dz.Luftrabítur díe tertío & 
rtificare feptímo.t ín co, Aqua expíatíóís fanctífícabítur . Ponítur: 


Spero" eeproafpergere.vt Nu.19. Afpergetur ex hac aqua dícter. 


tio &fcptímo.Etín eo.Sí díetertío afperfus nófuerít. Eti 
eo.Etafperfüus haccomíxíone nó fuerít. Ps. $0 . Afperges 

qourairo redfiehyffopo G müdabor.Póoítur etp purgare vtIob. 
DW 41 Etterrítí purgabütur.Gt inde nn Chatath.í.luftratío 
puli fiue expíatio.vt, Nu.8. Afpergátur aqua luftratíóís. figfiat 
DW. ce nsgon Chatath. hoftía vel facrifícíü quod offertur ad exc 

T iandü peccatü.vt Exo. 2 9.Eo quod p peccato fít. Leuit. 
ppoftiapro ^ Ta: eft lex hoftfepro peccato.Etín eo.In loco vbí offer 
gae * V reholocauftiiimolabítur.Pro quo he.le. Inloco vbí imo 
lstut holocauftü imolabítur hoftía pro peccato: Et ít eode 
Hoftía enim que offertur p peccato cuíus fanguís infertur 
ín tabernaculum . GC índe suono Mlechate.ídeft, ille quí of 
ferthoftíam pro peccato. vt íi eo, Sacerdos quí offert coz 


€ — 
* 


fáppeó fnedeteam. 5000s ox um 
301 444 Chatab.fecate.fcíndere.fuccindere . excidere . Deut . 
Gdndere, 7 7,72 9.Exceptislígnorü fcifforíb».Ezech.so. Et nó por 
$ucidet rbuntlíena deregiíonibus nec fuccídent de faltibus Inde 
ian non Chatuboth; Pro quo beatus híeronymus tráftulít. 
gud Tapetes,vt Prouer.7.Strauí tapetíbus píctís ex egypto.& 
*** índemaonop Mechutaboth.í.ornate.vt ps. 14:5. Fílíe eorü 
compofite círcüornate vt fímílitudo templí.Pro quo btüs 

Qmai, híctonymus ín pfalterío fuxta he.ve.tranftulít.fílíe noftre 
quafi anguli ornatí ad (írmilítudínem templi. 

addi mor hita.triticum.frumenti.vt Exo. 9.Trítícum autem 
$nim&á, - *  &farnó füntlefa.Ps,$0.Cibauit eos exadípe frumez 
own ti.Efa.28.Et ponet tritícü per ordíne.Iocl 1. Vlulauerüt ví 


- nítoresfüperfrumeto.declínatur et plr & dícítur.amon chí 


tím.í.frumentü.fíue trítíca.TIudí.6.Cumqs gedeó fílius cz 
ius excuteretatqg purgaretfrumetiPs 14.7 . Adípe fr 
entífatíatte. Canti. 7. Venter tuus fícut aceruus trítící, 
BER Hícte.12.Seminauerunt tríticum. 
.. Sfreiaté tuor hatam.obturare. Pro quo beatas híeronymus tráz 
cvm rftulít. Infrenarc.Efa. 4. 8.Etlaude mea ínfrenabo te. 
—pbh 9 folum ínuenítur ín pdí&o loco. Et dicunt alíqui hebret 
77 gpderiuatur a anon Ghótem.quod ín ligua chaldaíca figníz 
ficat aft vel nates. Etquía ín hebreo íra & nates vna caz 
d&di&ionefiguificantur.f.4& aph:vt fupra di&ü eft.filr ín 
predí&o loco dícunt q fígnífícat cótínere furore & legüt 
fic:& laude mea.í.ppter laude meam cótínebo fiue refre 2 
 mabofürorem meumtíbí. . Ll : 


4rométó * 


Tfafue, 


Papte: (17 7xores fingülas.Ps. 9.Infídíatur vt rapíat pauperem: 
, faperepauperem dumattrahíteum. / ^ | 
6 4 le 1 ? ^ 
ws, "ipPyehoter.Virga:vt Prouer.14.. In ore ftultí vírga fup» 
Girge, " 4 Li 2 . 4 [4 Li 1 4 
sg I bie Bfaiur.Egredíetur vírga de radíce fefc. 

seyGliaí.víuere.vt Gert. s.Etfactü eftomne tépus quod ví 
. rXitada.Btín eo.11.Porroarphaxath trígita quíngs anz 


10s víxít.G de hocvíde írfra ín dí&(onemn Ghaía. 


ditere, 


ity | [47 4 v , * di P , 
, *AS 3 $$ im € nm « * LU I H 4 ce à 
ite yore haíim ffue*n chaic.víte. C caret numero fíagti, 


"7 Dequovídeínfra ín dí&tíonennGhaía. ) 

] 3^rhiieb.condenare.Dari.1. Condenabitís caput meum 
£sdinare, 7 "1 teo. De quo víde fupra ín dí&íonea11 Ghob. 

: "mn fn. Chaía. vtuere.víuificare.fufcítare.ad vítà referuare, 


2n 


217 vitam concedere. fanate . edíficare .extruere . fiue - 


iere inflaurare.& alíqit fcríbítur fine hein fíne vtín aliquibus 
* 

tiís, Et ín eo, Visit quoq feth.Et ín eo.6 . Vt poffínt viue: 
te Et In €0.12.Bt víuetata mea ob gratía tuí. Et í.co.17. 
"Vtínà íf(mael vitat coráte. Eti eo.19. Et viuet aníma trea. 


spen Byaptépbispete wt Iudí.21.Etrapiteex eís fínguliv . 


locís fequentíbus.Geii.s ,víxít aütadá centü trígínta anz 


gladio;Btín co.4.7.Et víxitín ea dece 8 feptem annís.E2 
XOo.1. Sí femítia referuate. Pro quo he.le.Et fi femína füerít 
& víuat.Leuíta8.Q wefactens hó víuctín eís ..Nir.14.. Io 
fücautem fíliusnun & chaleb fílíus ephóe víxerüt. Deut, 
5.vt viuatís G benefit vobis.Et ín eo.8. Non ín folo patie 
viuit homo.Et ín eo.50.Bt víuasatqs: multíplícet te, 1. Re; 
10. Viuat rex. 4.. Reg.1.vtr(i viuere queam de ínfirinitate 


catab.cbíta.cbatam.cbatapb. — P] cboter.cbaticbatim.cbiíeb.cbaía €o.tlví. 


Etíneo.z20.Btorabit prote G víues.Etín eo.27. Víues íti 


" 


mea hac. Et ín eo. 4, Tuaüt &filíí tuí víuítede relíquo.í.ví. . 


tam füftentate.Iob.14.. Putas ne mortuushomo rurfum ví 
uat.Etín co. 21. Quare ímpít víuunt .Ps.r7 .; Víaít diis & 
benedictus deus meus.Ps.2 t.Etviíttentcórda eorü ítr fecu 
lü.Etín eo.Etaníma mea íll( víuet.Ps.117. NO moríar fed 
viuam.Eccls.6. Et víxerít multos annos, Efz.26 . Víuent 
mortuítui.Etín co.58.Dficfi fíc viuítur. Híere.2 7:Etfer 
uíte ei & populo efus G víuetís, Thren. 4..In vmbra fua ví 
uemus ín gentibus. Ezech.15.Et víuífícaret aias que non. 
víutit.& qii eft verbü tertíe cofugatióis:tüc fíeníficat víui 


fícate fiue viuere facete. fufcítare:ftue ad víità teferuare. aut 
víti coticedere:vel viuere pmíttere.vt Gefi. 4.7 Salusn£at 


manutua eft.Pro quo he.le.viuífícafti nos; Exo. 2. Malefí2 
cos nó patíarís víuere.pro quo he.le, Malefícam non víuí 
fícabís.í.nó permittas e& viuere. Nu. 22. Et ílla víiueret.pro 


quo he.le.Etíllá víuífícare.i.víuere permíttere.Et ín eode 


31.Cur femínas referuaftís.pro quo he.le. Cur femínas vi 
uifícaftis.i.ad vítà referuaftís.Iof. 2. Vt faluetís patre meü 
aciatte.Pro quo he.le.vt víuífícetís.(deftad vítá referue/ 


tis:ffue víuere permíttatis.Etín eodem.14. . Conceffítauz 
tem dominus míhívitam.Tudi.21. Et date funt eís vxores 


defílíabus fabef galaad.Pro quo ín hebreo habetur.& date 
funteis vxores quas víuifícauerant.ídeft ad vítatn referuaz 


uerant. 1. Reg.2. Domínus tnottífícat G víuíficat. 4... Reg. 


8.Cumg ílle natraffet regí quomodo mortuü fufcitaffet . 
Et in eo.Híc eftfílius meus que fufcítauít helífeus . Nee. 9» 
Ettu víuífíicansomnía hec.Ps. 4.0. Dotírusconferuet eü 


Q víuificet eum.Ps.8 4.. Deus tuconuerfus víuífícabís nos .- 


&laíficare 
7ld vítam 
refernare 
Gíuere p 
máíttere, 
concedere: 
vítaur. 


| e üfcitare,. 


Gíuíifícare 


Efía.5 7. Vt víuifícet fpiritum humilfum. Bzech.15 . Víuífi 


cabantanímas catum. Abach. 5.In medíoannorum víufz 
fíca illud. Ponítur etíam pro faluate.ídeftad vitam referua 


 te.vtGefi.7. Vtfaluetur femen fuper facíem vníuetfe terz 


te.Itern ponítur pto alere,vt Ps.52.Btalat eos ín fame.íte 
fígnificat fanare.vt Iof. s. Donecfanarentur.Efa.58 .Etca 
taplafmaretur fuper vulnus & fanaretur.Item ponítur pro 


&aluare, 


2Alere, 
foanare, 


extruere vel edífícare.vt. t.patalípo:ti.Toabautem tclíqua |... 


vtbís extruxít.Nee. 4.. Nunquíd edífícare poterunt lapí 
des deacetuís puluerís.G índe*n chaí.ideft víuus fíuevíz 
uens.Tob.12.In cufus manuanímaomnís viuentís.ps.85. 


Gor meum G caro mea exultauerunt íri deo víuo Efa. 58. 


víuens viuens ípfe confítebítur tbi. Leuít.15. Cyuando ve 
fO cato viuensín eo apparuerít.ps.57 . Sicut víuentes fíc 
ín íraabfotbet eos.Etal(quíhebreí dícunt qv ín predí&o Io 
co fígnífícat crudum.vt.1.Reg.2.vbí dícítur . Non accípía 
catnem co&am fed crudam.vbi pró cruda ponítur n cliaf. 
ponítur etíam profortí vel fortíffímo.vt.2. Reg. 28 .Bana 
fasfilius iofade vírifortíffimt.1.Reg.25. Bt fíc dicetís:fit 


Extruere 
£difícare . 


"n 
*fortíffün? 


fratríbus meís & tíbí pax.pro quo hebreí legunt. Et fícdí | 


cetísviuo.ideft magno velfortí víro & tíbi pax & domui 


tue pax.G pro víuoín hebreo eft*no Lechai :quod fílega 
tut^nw b Lecchaí.tunc fignificat fratríbus nieís. Sícut eftt 
líttera noftra. Eft etíam. *ry Chaí aduerbium iutattdí. 


vt Nume.14..víuo ego & ímplebitur gloría domíni vniz . 


uetía terra. Ruth.5.E go te fufcípíam víuit diis.t. Reg.25. 


2iduerbfi, 
furandi, 


víuít diis G( víuítaia tua. alíqii fcríbítur cum puncto cete ' 


H iii 


i GRSap: 


in príma fyllaba & dícítur n Che.vt Geri. 4.2 .Per falutem 
pharaonís nó egtedíemíni hic.í.p vita pharaonís, 4.. Reg. 

ovn 4. Etvíuítanima tua nó dímíttate.& (n plu.o»n Ohaíím 
&íuí, "viui ftue víutentes.vt Ps.114.. Placebo diio ín regíone ví 
uotü.Ps.125. Forte víuos deglutiffent nos.Ps.45.Defcen2 

,dantín ínfernum víuetes.Prouer.1. Deglutíamus eii fícut 

infernus víuete & íntegrü. Quod ín hebreo legítur pfr.f. 
.deglutíamus eos ficut infernus víuetes & íntegros , Cantí. 

Giuentes, , 4. Putensaquarü víuentíü.Ezech.52 . Q.uí dederunt fot? 
nídine fua ín terra víuentíü.& ít língua chaldaíca dicitur 

se^n Sn Chaíaía.Daft.2.n9 ín fapietía qd eftín me plufdiín ci 
Ginentes, Cis viuetibus.Ite an Chaiíím:fíue^?f1 Chaíe .í. víta.& ín 
an hebreo declínatur plr.vt Gefi.2. Lígnü etvíteín medío pa 
Gít ^ radífi.Btíneo.25. Víxítaütíara centü vigíntí feptem an 
nís.pro quo he.le. Et fuerunt víte fare centü vígíntí fepte 
anní.Deut5o.ípfeením eftvíta tua. Iob.10. Vitá & miferí2 

cotdíá tribuífti tnihí.ps.7 .Etcóculcetiterra vítà mea. ps. 
/.53.Cuuís cft homo quí vultvíta, Eccls.6 . Vt pgatílluc vbí 

"Th eftvita:G ín ge.fe.n Chaía.í.víua fie viuens. Ger. Et 
Guns. oemaiam víuente. Et ín eo;2.Etfactuse homo ínaiam ví^ 
- PPP wertem.Etín plu.Aiin Chaíothiídeft víue fite víuentes . 
Mni Poníturet?n Cháía pro víta.vt Gefr.18 . Veníam ád tete 
** poreífto víta comíte Et. 4. Reg. 4... Sívíta comes fuerít. 
Sed hébtei ín predí&fs locíslegüt. Quafi hora víua.í.fícut 
iníftahora vcl ín ifto tempore quo víuítís. Sed beatus híe 
tonymustráftulít fenfü, Iob.55. Abomínabilis eí fitín ví2 
- . .tapanís.Hebreítii dícunt qp ín predí&o loco accípítur pro 
. anímavíuete.Etlegunt fíc.Etabomínatur aníma eíus paz 
. mem.Etín eo. Apptopinquauít corruptíoní aníma efus 

víta illius mortiferís.Et ín co.Sed viuens lucem. vídéret. 
Proquohe;le.Bt vítà efus fíueaníma eíusín luce víderct. 
Efa.s 7. Vítà manus tue ínueníftí.Bzech.7.Etadhuc ín ví 
"no entibus vítaeorü.& índe mmo Michía.í . víuificatio fiue 
*** dd quodad vítá pertínet:autíd quod ad ví&ü eft neceffaríz 
^ um.Geii.4.5.Pro falute enim via mífit me diis p quo he. 
le.Pro víuificatione.í;pro fuftentatíone víte mífitme diis. 


dita 


| vlaificatío 


Leuít.15.Ipfa quoqs cato víuaapparuerít . Pro quo he.le. , 


jid vítam GO víuíficatío caris víue apparuerít.Iudí.6. Níhíloinoad 
pertínés, vítam pertínes relítnquebant.Etíneo.17. Et qucad víGü 
pow funt neceffaría.Indenomen propríü mn Chaua dícítur, 
un, . €oquodfitmateroiüm víuentíü.Gieii. 5. Et vocauit Adam 
mn nome vxotís fue eua:eo qd effet mater cunGorü víuetíü .1 
—. quadi&íone mutatur íod ín vau:fícut ín alíís Jocís.Tte n»n 
Yn. Ghaía.f.animalbeftía.fiue fera.vt Geit. Et beftías terre fe 
Peta, — cundüfpecíesfüas.Etín eo.Etfecít deus beftías terre. Eti 
co. Vt fint nobisín efcam & cun&tísanímantíbus terte. Et 
ínhebreo ín predí&íslocis ponitur fíngulate pro pluralí. 
Etíneo.7.Ipfíí & omneanímalfecüdü genus fuum, Et ín 


£ua. 


Zinítnal, 
$e. 


lía que comedere debetís.Gt íi hebreolegítur fingfr.f. hoc 

. eftaial.Etín eo.17.Síue venatióe autaucupío ceperit fera 

. velaue.Deut.14..Hoceftaial qd comedete debetís.Ps.75., 
Netradas beftíis aiasconfítentes tibí.C) uod ín. hebreo le: 

gítur fínglIr.f.ne tradas beftíe.Bzech.10. Ipfum eftanímal 

« quod vídet& fuxta luuiü Chobar.ín língua chaldaíca díci 
—n mrnCheua. Dari, 2.Etbeftíasagri.Etico.a4..Subter eà 
menía;  Dabitabantanímalía G beftíe.GCín plu.nt Chafoth.vt ps 
nímal, 13. Alalía pufilla cii magnís. Ezech.1.Et ín medío efus. fí 
nn milítudo quattuoraialíü.Bt ín eo.Etaialía fbát Q reuertez 
animalia. bantur, Accípítur ét pro obftetrícibus.vt Exo.1.Ipfe ením 
obítetríces Obftetrícadi habet fcientía. Pro quo.he.le; Obftetríces eni 
funt. Alíí vero legunt.Cl rfi beftíe funt.í.nó índígetobftez 
in ttíce ficut beftíe Ite mmn Ohaía.ponítur pro cetuvel cógre 


€0.57.Feta peffima comedít ed. Leuít. 11. Hec funtanímaz 


gatíone populí.Pro quo btüs híeronymustraftulit ftatíoz 


1€ fiue caftra.vt.2. Reg. 25.Cógregati füt philiftíím ín ftaz 
tíone.Etín eo.Caftra aüt phíliftínorü erát pofíta ínvalle e 
gantii.& fcdm hocfígnífícatü.ps.67 ; vbinos: legimus a 2 
nimalía tua habítabütín ea:alíquí hebrei legüt. Cetus fíue 
caftra tua habítabüt ít ea.Et ín eo.íncrepa feras atundinis 
Pro quo ípfileguntíncrepa cetum fiue caftra arundínís. 
Chel.fíue o»nchdil.exercítus.fortítudo.tobur.vírtis, 
^ "fubftatía.díuitic.atemurale.5.Re.20. cógregauítoém 
exetcítü fiii. Et ín eo Bt ínftaura numerü mílítü quí cect 
derüt de tuís.pro quo he.le.G tu cóftítue tíbí exercítü ficut 
exetcít? quí cecídit dete. 4. Reg. 18. Mífitaüt rexatf yrioz 


Tum Tartan cü manu valida.pro d he.le; Cü exercítu gta^ 
-uí.& ín eo.25. Venitnabuchodonofor rex babylonís ípfe 


G&ois exercítus efus ín híertm.Etín eo. Etperfecutus efte 
xercítus chaldeorü rege. 2 .Paralip.124..Habuítat ín exerc 
tu fuo portantíii fcuta.Et íi eo. Egreffus eft cótra eos zara 


cthíops cü exercítu fuo decíes cetena míllía. Eft. 1. Fottíffi | i 


mís perfarü G medorü.Pro quo fBe;Ie; Exetcítut perfarü & 
medorü.Efa.56.cü manu valída.pro quo he.le.cü exercítu 


grauí.Hiere.52.O tücexercítus regís babylonís obfídebat ' 


híetlin.Et ín co.57.Igítur exercitus pharaonís egreffuse 
decgypto.Ezech.57.Exercítus grandís nímís valde.& ít 
€0.58.cetus magmnius OC exercitus vehemens. Sígnifícat et 
vírtute fiuefortítudíne vel robur.Gefis7 . CL.d fí noftí ín 
cis effe vítos induftríos.pro quo he.le . víros fortítudírtís 
vel víttutís,Exo.18.prouíde aüt deot plebe víros fapietes 
G tímetes deü.pro quo he.le.prouíde aüt de omní plebeví 


ros fortitudínis vel vírtutís & tímetes deü.Etín co. Et clez 
Gís viris ftrenuís.t.viírisfortítudinís vel virtutís.Nu. 24, | 


ífracl veroffortíter aget. Ruth. 4.. Vt fit exemplü virtutís ín 
ephrata.1. Reg.2.Etínfírmíaccincti funtrobore.ps. 17.Et 


precínxífti me virtute ad belli. ps.52.ín abüdantíaaütyír 


tutís fienó faluabítur.ps. 4. 7.poníte corda veftra ía vírtu 
te cíus.ps.58.Difpergeíllosi vírtutetua.ps.s o. In deofaz 


cíemus vírtute.ps.85.íbunt devírtutein vírtute .ps.n7. : 


Dexteta diii fecít víttate.ps.121.fíat pax in vírtute tua.pro 
uer.31. Mulífere forte quísínueniet.Efa.8. Auferetut fottíz 
tudo damafcí.Etín eo.6o.Fortítudo gentíum veníet tibi, 
Hiíere.17.Fortítudíne tui G thefauros tuos ín díteptione 
dabo.Iocl,2.Fícus G vínea dederunt vírtute fuá. Mích.4.. 
Etfortitudínem eorum diio vníuerfe terre .Soph.1. Eterít 
fortítudo eorü ín direptíone.&alíiqfi fcríbítur fíne fod ín 
medío.vt Abdíe.1.Et tranfmígratioexercítus huíus filio 


. um ifrael. Ps. o.Etcadet cum domínatus fuerít pauperi. ' 


vbípro eo qd ínItanta eftpauperü:ín hebreo eft D'N3Un 
chelcaím.& fectidum hebreos eft dí&tío compofita & figni 


ficatexetcitü opptefforü vel cógregation&humilíü,Ded '. 


víde nfraín dí&tione 5] chélech.&i plu. e»*sn chaíalím 


ideftexercítus pluralís numerí.vt Eccfs.10 , Multo labote 


exacuetur.pro quo he.le.Et exercítus fuperabitur.quafí dí 
cat nó.pótetíá legi fic.G fortítudínibus fiue viríbusfupee 
rabít.Híere.4.0.Iobanná aüt filius caree.8& oes príncipes 
exercitus. Quod ín hebreolegitur plr.f. Et oes ptíncípes 


exetcítui,;Et in eo. 4.1.Etocs pricípes bellator(i.f, exercí^ 


tuii. Ite b^ cháil.f.fubftátía vel díuítíc.vt Geil. 54.. Paruu 


los quoq corü & vxores duxerüt captíuas.pro quo he.le. . 


Etomnem fubftantíam eorum & omnes paruulos eor & 
vxotes eotü captíuauertit & depredatí funt. Deut.8. Ne df? 
xetís íti cordetuofortítudo mea G robur manus tee hec 
máíhi omnía preftíterunt.Pro quo hebreílegunt - Ne díxe 
rís ín corde tuofortítudo mea G robur manus mee fécerüt 
míhí fübftantiam hanc fiue díuítías has, Etín coder. Sed 


r 
E 
--—- 
3 
— -—— 


Exetcítys, I 


fortius 


Sobur, 
Girtue, 


ortis, 
Sortítudo 


een 


I 


£xarditus , 


tj 


e ubtátia 


] 


ft bincbie.cbec.cbecb.cbaca, P3 


recotdetís diii dcí tuí qp fpfe tíbí víres pbuerit. S fequítur 

ín hebreo vtfaceres.í. vt adquireres fubftátía fiue díuíitías 

pisi. — Iob 20. Díuítías quas deuorauít euomet.Et frt 0.21, Subz 
uítíc. : 

nis díuítías fas.Ps.61.Diuitie fi affluerínt nolíte cor ape 

onere.Prouer.s1. Ne dederís mulieribus fubftantia tuam 

eubftáía Etín eo. Multe file cógregauerüt díuítía s.Efa :5o.Portan 

^D. eos fap humeros fumétorü díuítías fuas. Sígriat ét 5*rychel 

antemurale | Treri.2.Luxítqs antemurale . ponítur etíam 


ante. ^ Dem chel pagro.vt.5.Reg.21.Canescotnedent fezabel ín à 
rale cro feztael.Hebreítfi dícüt q» ín predí&to loco fígtíat foffa 
tü quod fít ín círarítu muri cíuitatís: fiue Iocü vel fpactü 

. quodeftínter murü Gantemurale; Ponítur &t pro obfídío 

PD idío. ne. 2.Reg.20.Etobfeffa eft vrbs. p quo he.le.9t ftetít ín ob 
b"D (idióe.Ite""iChil.í.dolor.De d'víde fup tdí&íóe *inchol. 


nn ym Chín.deprecatio.vt Iob.4.1. Etad depcadü cópofitís. 
piatto. |^! ir dicitaliqui hebref g» figfiat firmitate fiue valídítaté, 
& legüt fíc.G fírmítate feu valídítate copofítióís fue. Ali 
veto dícüt qp deríuatura díGíóe 140 Chanan . per ínterpoz 


 fitíoné fod fícut ín alíís locís folct fíerí: & c» fignificat gratí 


am.vtínfra dícetur.& legunt fíc.Q ea compofitionís fue. . 


Chís.patíes fiuc murus.vt Ezech.15.Et ípe edífícabat 

l "patícté.G folum ínuenítur ín predí&to loco. 

ferie yn Chee. Sínus.vt Exo. 4.. Mítte manü tuà ín fínü tuum. 
Pr) p. Etín eo. Retraheaít manü tua ín fínü tuü. Nu. r1. Porte 

$ínus, 


— 
m 


2. Reg.12.In fínu ílltus dormiens.Iob.19 . Repofíta € fpes 

1ea ín fínu meo.Ps.s 4..Et oratío mea ín fínu meo cone 
uettcbatur.Prouer. 5. Et fouerís ín fínu alteríus.Et ín co.16 

Sortes míttütur ín fínu.Etín eo. 21. Et donü ín fínuindiz 
gnatione maxima. E ccls.7 . C) uía íra ín fínu ftultí requíez 

. fcit. Efa. 4.o.Etifinufuo leuabít.Etteo.65. Etremcetíat o 
puscorü prímü ín fínu eorü. Mích.7.Ab ea que dormiti 

fpdít$$ (itio. Ponitur et pro medíetate alícufus reí :fícutfinus e 


ai E ] "difudícat.Cantí.2.Etfru&us eíus dulcís guttutí meo. 
uttbr, 


^Palatum 


Teatut veftri. Et ín co.Beati oesq expectát eü . Dafi.12.bca 


tts quí expe&tat G perueniet vfqsad díes mílle trecétos trí. 


"PT cínta quíngs. Abach. 2, Sí moráfecerít expecta eü.Tte nan 
Chaca.í.hamus.vt Iob.4.0. Àn extrahere poterís leuíatan 
hamo,Efa.1 9.Etlugebunt omnes míttentes ín flume haa 
mut. Abach.4/Totutm ín hamo fübleuauít. : 
b m boe Chachlil pulchrum ,vt Gef. 4. 9. Pulchtíor es funt o 
dudas, . ^ culi etusvíno.f.colore ílluftríores vt exponunt álíq. 
. - €folumínuenitur ín predio loco.Et dícüt alíquí hebreí 
à ( fignificat rubícundum fiue rubeum . Yide ípfílegunt. 


Datus, 


Babgg Rubuerüt oculí cí?a víno.fiue rubícüdíores oculí ef? vio, 


OX tse C hacham.fapere.fapíentem effe.Sapíetíam fiue pru 


| ^ dentíà docete. Sapíétíe operá dare , Sapíenter agete. 


leuatí fantconfortatíqs díuitíís.Ps.4.8. Et relínquentalíe : 


taeosin finu tuo. Deut. 28.Etvxotí que cubat ín fínu fuo. 


vt Deut.52, Vtínam faperent & intelligerent.s. Res. 4.. Et 
eratfapfentíor cun&tís homínibus.Ps. to 4. . Et fenes efus 
prudentíam docuít. Prouer.8 Audite difcíplínam & eftoz 
tefapfentes.Etín codem.9.Sí fapiens füerís tíbímetipfiez 
rís.Pro quo hebreí legunt.Si fapíens fuerís tíbí met fapíz 
ens erís. vel fíc. Sí fapías fapías tibi fpfi. Etico 19. Vtisfa 
piensín nouiíffimíis tuís.BEtín eo.25.Filí mí fi fapíens fue: 
rítanímus ruus.Et ín eoder.2 7 .Stude fà píentíe fílí mí & 
letifíca cor meum.Pro quo hebreí legunt. Sapuit fíue fapt 


ICacblil.cbacbarm.cbal,  Soalvij, 


Sapere « 
S apíenté 
efie; 


enisfuít fílius meus G'letífícatum eft cor meum, Ecc's.2, 


Quid míhí prodeft  maíoré fapientíe dedi operam . pro: 
quo hebreí legunt.Etad quíd fapuí egoamplíus. Etín eoz 
dem.7.Neqs plus fapías quam neceffe eft.Zach.9. À fum: 
pferüntfibi quíppe fapientíam valde. p quo hebrei legüt.. 
Qyuía fapuít fiue fapiens futt valde.Sígníficat etiam fapíez 
tet vel callídeagere.vt Exo.1. Venite fapfentet oppríntiaz 
mus eutn,Ps.5 7.Et venefící íncantantís fapíenter. GL índe 
no»n Chochma.ídeft (apientía.vt Bxo.51.Et ímpleuí eum 

fpiritu def faptentía Gintellígentía. Deut. 4. . Heceftením 
fapíentia veftra & íntelle&us.s. Reg.2 .facíes ergo íuxta fa 
píentíam tuam.Et ín eo.5. Videntes fapíentíam deí effe in 
co. Etín eo. 4..Dedít quoq; deus fapíétíam falomoní.Iob. 
11. Vtoftenderettíbíi fecreta fapíentie.Prouer.t. Sapíentía 
atqs doctrínam ftultí defpíciunt.Etín eo.8. Ego fapíentía 
habíto ín confilio. ín língua chaldaíca dz. &no3n Choch 
metha. Dafi. 2.quía fapfentía  fortítudo efus funt.& i plu 

rali TYo3nChochmoth.Ps, 4. 9. Os meum loquetur fa píen 
tíam.Pro quo hebreí legunt. Os meum loquetur fapíetías 
Et fic tranftulit beatus hferonymus ín pfalterío fuxta he. 
ve.Prouer.2 4..Excelfa aüt ftulto fapíentía. Q..d ín hebreo 
legítur pluralíter.f.excelfe ftulto fapícntíe.tame ín hebreo 
aliquando ponítur plurale pro fíngularí . vt fapra ín eo.1. 
Sapírentía forís predícat.Bt ín eo. 9.Sapíentía cdíficauít fi 
bí domum. uod ín hebreolegítur fíc.Sapientte edífícaz 
uít fibí domum .Q) uod exponunt hebrei (íc.ídeft vnaquez 
qp faptentía edífícauít fibi domum,& índe 3n Chacham. 
ideft fapíens.vt Gef. 4.1.Prouideat tex virum fapíentem 
& índuftrium.Tob.15. Nunquid fapíens tefpondebít quaz 
fi inventum loques.Ps.106.Ctuís fapiens & cuftodíet hec; 
Prouer.1, Audiens fapíens fapíentíor erít. Eccls. 2. Sapíen 
tís oculí ín capite efus. Efa.s.Btfapientem dcarchíteQis .& 
in co.5t.Ipfeautem fapfensadduxit malum . & ín pluralí. 


' O"pàn Chachamím fiue 230 Ghachme.í.fapíetes.vt Deut, 


1.Datee vobis vírosfapíentes.Iob.s.C) ui apprehendit faz 
píentes ín aftutía eorum.Ps.4.8.Cum víderít fapíetes mo 
tientes.Proucr.5.Gloríam fapfentes poffídebunt. Eccls.7 
Corfapíentíü vbí eft tríftitía.Efa.s. Ve quí fapíentes eftís 


ín oculís veftrís.& 11igua chaldaíca dícítur "3n Ghachím: 


i.fapíes.Etiplu.$82"2n Chachímaía fiue 3n Chachiz 
mín. Dari.2.Sapfentes ínterfíciebantur.Etín co. Dat fapíc 
tíam fapíétíbus.S (rgenerefeminíno n23n Chachama .vt 
2. Reg.14..Bt tulít índe muliere fapíente.Et ín plu. nvo3n 
Chachmoth.vt Iudí.5. Vna fapíetíor cetetís vxoríb? eíus 
hecfoctuí verba ríidít.pro quo he.le.Sapientesdiie vel do 
máírnatores eíus rfidebàt eí:& et ipfa rridebat fibí , Tftalíqr 
Ín heb.póítur pfe p fíngularí.vt Prouer.14.. fapíesmulíer 
edificat domü fua. Pro d'ín hebreo h£.Sapíctes mulieres e 
diífícatdomü fua. C) uod heb.exponüt.í.vnaqueqs mulíer 


- fapíés edíficat domü fua.ide ^3» Thachchemót.i . fapí 


ens.vt. 2. Reg. 25. Dauid fedens ín cathedra fapientíffim», 
Chal.placenta.torta.collírída:& fcribítur c he vel tau 1 
"fine & di nbn fiue n^n chalath.vt Nu.15.fepabitís prí? 
tnítías dito de cíbís veftrís.Pro quo hee. Separabítís pri 


Gapíéter 


8gere * 
nen 
Sapíétía , 


b 


&hoon 
Soapíétía , 


h'o3n. 


Sapíentíe 


coh 
Sapiens. 


con 


(apientcs, 


p'3n 
seran 


fapíentee., 


"3n. 


fapíene. | 
man 


fapíentífTí? 
thus, 


Placenta 
£ollírída , 


- 


(ance, 
collíride, 
on 


* 


dulnerarí 


Qcciderc. 


on 
Qus. 


Gultnerot? 


Snterfect? 


anon 
Gulneratí 
3interfectí 


cff, 


n^n 
ínfírinítae 


fbecillitae 
oon 
£2íffípare, 
3 rritü ifa 2 
€cre, — 


&iolare. 
"Jfrofanaft 


cotaminat 
3:lafpbe 2 
173t'€. 


 Kbatal.- 


mítías domíno de pafta vcl maffa veftra torta vel placé2 
tam fepatabitis.2.Reg.6.Síngulís collírídam panís vnam 
& ín plurali nion Ghaloth.Pro quo beatus hícronymus trà 
ftulít panesfíue collírídas.vt Leuít.7 . Sípro gratíatuma 
Gíorne oblatíofuüerít offeret panesabfq; fermento.Etín eo 
dem.Etcollírídas olei admmixtíone confperfas. - 
rChalal, Vulnerare.Interfícere.occidere.ínfirmari.dif 
7 fipate.írrítum facere. Profanare.contamínare. pollue 
re.víolare.communem facete.íncípere.tíbía canere . Ps). 
108.Et cor meum conturbaturm eft íntra me. Proquo bea2 
tus híeronymus ín pfalterío iuxta he.ve.tranftulit.Cor me 
um vulneratum cft íntrínfecus. Efa.14. . Et tu vulneratus 
es fícut & nos.Etín eodem.s1. Vulaeraftí draconem. Etín 
eodem. $5.Ipfc autem vulneratus eft propter íniquiítates 
noftras. Ezech. 28.Cum fis homo S non deus ín manu oc 
cídentíum te.víde etíam de hoc fupra ín dí&íone 5Yn Chul 
& inde bon Chalal.ídeft occífus.vulneratus-, Interfettus , 


vt Nu.19.Sí quís ín agro tetígerít cadauer occífí horninis, : 


Etín eodem.31. Omnís quí occíderít homínem vel occí2 
fum tetigerít. Deut.21.Homínís cadauer occífi. Et ín eode 
32.Decruore occíforum & de captíuítate.Ci uod ín hebreo 
legítut fíngularíter.fcílícet de cruore occífi.Ps.88 . Tu huz 
mílíafti ícut vulneratum fuperbum.Híere.s1. Etír omní 
tetta efus mugíet vulneratus. Threft.2. Cum defíceret qua 
fi vulneratus ín plateís cfuítatís.Ezech.26. À fonítu ruíne 
tue & gemítuínterfe&orum tuorum.Q uod ín hebreolegi 
tur fíngularíter.fcilíceta gemitu ínterfetí.Etín eo. 28. Et 
1oríerís ín ínterítuocciforum.Pro quo hebreí legunt. & 


morieris ín ínterítu ftue ín morte occífí. Etín eodem . Et: 


cortuent ínterfe&tí ín medío eíus.Pro quo hebreí legunt. 
& corruct ínterfe&us fíue vulneratus ín medío eíus.Sed ín 
hebreoalíquando ponítur fíngulare pro pluralí : 6 econz 
uetfo:fícut fupra dí&um eft,& ín plurali à» o 5n Chalalím 
fiue *b^n Chalele.vt.1. Reg.17.Gecíderuntqs vulneratí de 


phílíftiim ín vía farím.Etín eodem.s1.Etcecíderunt ínter. 


fc&iín monte gelboe.1.Paralíp.s. Vulueratí multí cortue 
runt.Iob.24..Etaníma vulneratorum clamat. Ps. 87 . Sí? 
cut vulneratí dormíentes ín fepulchro.Prouer.7 , Multos 
ením vulncratos eíecít.Híere. 9 . Et plorabo díe ac nocte 
interfc&os fílíc populí met.Et ín co.14.. Sí egreffus fuero 
adagtos ecce occífí gladio. Thrert. 4.. Melí? fuít occífis ela. 
dío d$ ínterfe&tísfame. Ezech. 21, Super colla vulneratoriü. 


& inde n^n Chaloth.ídeft vulneratío fiue infírmítas.vt ps 


7 6.Etdíxínunccepí.pro quo hebrei legunt, Et díxí ínfír 
mítas mea eft, Vnde beatus híeronyinus ín pfalterío fuxta 
hebraícatm vetítatem tranftulít.Et díxí ímbecíllitas mea € 
Ponítur etía ^ ^m Chalal pro díffipare. Proucr.25. Vetus 


aquílo díffípat pluuías.Item ponítar pro írrítum facere. 


vt Nu.350. Nonfacíet írrítum verbum fium, Sígnífícat etí 
am profanate fíuc víolareaut contamínare vel polluete.1. 
Paralípo.5.Sed cum víolaffet torum pattís fuí.INee.15. Et 
profanaftís diem fabbatí.Ps.5 4.. Gontamínauerunt teftaz 
mentum eífus.Ps.88.Sí (uftítías meas profanauetínt.Et írt 
eoderm.Profanafti ín terra fan tuaríum efus. Efa.25. Vt de 
traheret fuperbíam omnís gloríe . Pro quo he.le.vt víolaz 
tet vel contamínaret fuperbíam omnís gloríe.Et ín €0.4.5 
Etcontamínauí pricípes fanQos.&t ín eo. 4.8 . Propter me 
propter mefacíam vtnó blafphemer.vbí ponítur pro blaf 


-« phemare.Bzech.7.Et violabütarcanü meü.Etín eo.Et có 


tamínabunt íllud.Etín co,Et poffídebüt fan&tuatía eorít, 
proquo he.le.G víolabütur fan&uaría eorti.G ín eo.2 2.Et 
poftidebote ín cofpe&u gétíü.pro quo he.le.& víolat? fue 
ram ín teín cófpcu gentíü. pot etíá deríuarí adí&tioe bn 


nm. 


Nachal que fígiiat poflidete fícut eft in 1£a n£a , & ín €0.15, 
Etvíolabát mead populü meü. Et ín co. 20.Et fecí pf 102 
mé meü vt nó víolatetur corà getíbus,.Et ín eo, Ne víolate 
tur corá gentibus quibus eíecí eos, Et ín eo.25.Super fanz 
&uatíü meii quia pollutü eft.&ín eo.28. Et polluent deco 
rem tuti. Et frt eo. Et efecí te de móte fctó dei. Pro quo he, 
le.G profanaui fíue cótamínauite de móte fan&to deí.í.tan 

d$ profanü & cotamínatü cíecí. Et ín co.Polluífti fan&ífica 
tíonetua.Et ín eo.56.Etpolluerüt nome fan&ü meü.Et ín 
eo.Etfanttifícabo nome meü magni quod pollutü eft ín; 
ter gentes.Etín co.5o.Etnó polluá nome fandü meüam 


dolce | 


| plíus. Amos. 2. Vt víolarent nome fan&ü meü. Malach.1, 


Et vos polluíftís íllud.Et ít eo . Q.uía cótaminauít íudas 
Item fígnifícat communem facere,vt Deut.20. Q.uís € ho 
mo quí plantauít vínea G necdüfecít ea effe cóem: & quod 
fequítur de qua vefcí omníbuslíceat:non eft ín hebrco:fed 
eft expofitío tranflatorís.Et ín eo. Et alius homo cíusfunz 
gatur offícío.Pro quo he.le.Etalíus hó facíat eà cffe cóem, 
Et índe obn Chalal.f.profanus vel cótamínatus.vt Ezech. 
21. Tu aüt profane ímpíe dux ífrael. & ín giie femíníno 
nb nChalala.í.cótamínata vel polluta. Pro quo beatus híe 
ronymustranftulít víle pftíbulü vt Leuít.21.Scortü & ví 
le proftíbulü nó ducet vxore. ín eo.víduàá át & repudíata eile profi 
& fordídà. Vbí ponítur pro fordída.G índe ^i Chol.í.laíz Pi E 

cus.coe.pollutü:v? pfanü.vt.1.Reg.21.IN6 habeo laícos pa Yn 
nes ad manü fed tri pane fancti, Et ieo. Porro vía hecpol Xaícis, 

luta e.Ezech.22. Inter fan&ü & pfanü nó habuerüt díftatí Pollutus 
am.&ín eo. 4.4..Etpopulü mceiü docebüt quíd fít ínter fi Ud 
&ü& pollutü.& índe n^ ^n Chalíla.í.abfit.f.tands pollutü Qon 
& pfanü. Geri. 18. Abfitate vtre hácfacías.Gt ín co.4.5 ab ibi xr 
fítamevtfícaga.Iof.22.abfítanobís hocfcelus.1.Reg.12 — 
Abfitaütame hocpctüm ín diio.Iob.27. Abfíta me vtfu 
ftos vos effe fudice. Tte fiupradi&a dí&o ^6 n Chalal pont 
tur. pro expectate.vt Dob.55.Iudicare coràá illo : & expeta 
eii,De quo vídefupra ín dí&ióe tn Chul . fignificat ctíam 
íncípere.Otüc eft verbü tertíe coiugatíois qd fcríbítur cü 
heínpricipío 6 cü fímplícilamed.vt ín aliquibus locís pre 


o | 
Arofanit 
nob 


Expectare 


. dí&tís.vt Giefi, 4. Ifte cepitiuocare nome dfií . p quo he.le. 


Tücceptü eft fíue ínceptüeftad ínuocádü nome dí, Alíz Sucipere. 
quívero hebreí prímá fieriatíone fequetes legüt fic, Tunc 
profanatü eftad inuocádü normé diií.í . attríbuere noter 
deí ídolís.qa tüc ceperüt idolatrare.G ín co. 9.Cepítqs noe 
víragrícola exercere terra.Nu.16.Et plaga defeuítl. Pro d 
he.le.Etplaga íncepít.Etín eo.C) ua ía vaftabat íncendíü. 
pro quo he.le. Et ecceínceperat plaga ín ppIo.Deut.2. Inz 
cípe poffidete.Et ín eo.Hodíe íncípía míttereterrore atq; 
formídine tua.Iof.5. Hodie íncípía exaltare te.Tudí.20, 0€ 
inftàtius perfequebátur cefís deexercítu eorü trigínta vi^ 
rís:vt víderüt quafi colünàá firmi de c(uítate cofcedere .pro 
quo he.le. Et beníamín cepit pcutere vulneratos de vírís íf 
rael quafi trízinta vírosquía díxerüt vtíqs pcuffus eftante 
rnosficut t bello prio:& eleuatío.f.ignís velfumí incepítcó 
fcedete de cíuítate colüna fumí.f.afcedebat.fed btüs híe.trá 
ftulít fenfü.1. Reg.5. 8 oculí eí? caligauerát.;p d he.le.C 02 
aulí efus cepetütcalígare. & ín eo.Incípia & cóplebo. Et ínt 
€o.22. Nühodíeicepí p eo cófulere dfim. Híere.25: Ego 
icipio afflígere.G ide nonmThechíla.í.pricipífíueínítíl. — "7" : 
vt Gefi. 4.5. Táante defcedímus vtetneremus efcas, Pto d 
he.le. Defcedetes defcedímus ín pricipío vt emeremo? efcas 
Prou. o.pricipíü fapie tímor dii. Ite bo chalil.ffígiíat dd 
daiftrrii mufícü:vt. 1. Reg.10. Et afi cos pfalteríü G tympa? 
nü & tíbía. Efa.o.Et letítía cordís fícut quí pgít ci tíbía-o — —... 
ín plan^on Chalilim.5.Reg.1 canti tíbíis G letátíü.vbi £ibie 


&bala/£balabu£peled. P360 e 


poníturnome & verbü ab eo deríuatü.Híere. 4.8. Gorme 
um ad moab quaf. Ítibía erísrefc onabít.qd ín hebreo legi z 
tut plr.f.cor meü ad moab quafí tíbíe refonabit ; Et ín eo. 
tui, Dabítfonitü tíbíarü.Etínde oon Cholelím.í. canentes 
Em tibiis vcl chorís.Ps.86.Sícut letantíü oium n£m habítatío 
4. eftín te. Pro quo he.le.Etcantoresquafí canentes tíbiís vl 
chorís os fontes tef ín te.vfi beatus hícronymus ín pfal 
tctío fuxta he.ve.tranftulít.Et cantores quafí ín chorís om 
nes fontes tneí ín te.Scríbítur etía cü mem ín príncípío & 


(anente 
víbíío» 


erem tii: vt díaü eft fupra.G ín eiie femíníno nio o1no Mechoz 


nu Y? Ieloth.í.canentes chorís veltíbíísfíue ducentes choros . vt 
Bud ludí.21. De íís que ducebátchoros.& índe ^in Machol.í. 
T "Dn? chorus.De quo víde fupra ín dí&tione in Chol.& quía tí2 
nino bía eft ínftrumentü cócaudü. Inde dícítutnio no Mechiloth 
. quodfigiíat cócauítates.f.tetre.pro quo btüs híeronymus 
tráftulít voraginesEfa.2.Et íntrofbuntín fpeluncas petra 

gorsgínef. tum GLín voragínes terre. Et inde qion Chalon. feneftra. 
— MH «t Geri. 8. Aperíensnoe feneftram arce quam fecerat. Et 
$endirà « (n co.26.profpícies abímelech tex paleftínorü p feneftra. 


o3ion Tudí.s.Per feneftrá refpicíens.Et ín plí.a»yion Chaloním 


fíue^ n»n Chalone.fecüdü termínatione mafculínor(ü:aut 
nnn nn Chalonoth fcdm termínatíone femíninorü. vt. s. 
$acftre«. Reg.ó. Fecítqg ín teplofeneftras oblíquas.Cantí.2. Refpíz 
ciens p feneftras.Híere. o.C] uía afcendít mors p feneftras 
' nfas.Ezech. 4.0. Etfeneftrasoblíquas ín thalamís. Reperí 
ayer turet n Chalonaí ín. numero plu. pro 72 Yon Chaloz 
ein ním.vtHiere.22.Etaperít fibífeneftras. | 
fáteftré. - oj Chala.rubígo.Ezech.2 4.. Olle cuíus tubígo fn eae 
«on ** «7 &rnibígo eíus nó exíuítex ca. Eti co.G cófimatur ru 
Aubígo. bígo cíus.Q ín co.Et nó exíuítex ca nímía tubigo cíus tie 
qper ignem. 
4n Jor halab.fíue 2vh Ch éleb.lac.adeps.vt Ge. 18 . Tulít 
(— "*»7quog) butyrum & lac. Et ín eo.4. 9. Et dentes eíuslaz 
Gecádídiores.Exo.13. Vt datettíbi terrà fluentem lacte & 
. melle.Etín eo.23 . Non coques hedum ín la&te matrís fue 
Deut.52 . &lacde ouibus. Efa. 55. Emíte abfq; argenz 
' to abfq vlla comutatíonevínü & lac. Ezech.2 s. T pfí biz 
oh bétlactüü. Ite 297) chéleb.f.adeps.vt Exo. 29. Sumnes & a2 
ipe — dípemtotü.Leuít.s. Nec fanguíne necadípem oino conte 
..., detís.Etín eo.7. Adípe ouís & bouís Gcapre nó comede: 
tís.Etín eo. Adípe cadauerís mortícíni.ps.16. Adípe fuum 
cócluferüt.Ps: 118.coagulatü eft ficut lac cor eor& . pro quo 
- btüshíeronymus ín pfalterío iuxta he.ve.tranftulít.Incraf 
"v7 fatü eftvelutadeps cot eorü.Tamé eífde I£ís vtrüqs fcribí 
O'3n tur.f.lac Gadeps.& ín plu.e»39mn chalabím fiue 350 Cheb 
"dips, be.adípes.vt Leuít.S :Pofüít fup adípes.5.Reg:8.Btadí2 
| pem pacíficorü.quod ín he.legítur pl'r.f; Et adípes pacífí 
corü.ponítur et pto píriguí vel p pínguedíne. vt Geft. 4.7 
1 Abelquogsobtulítdeprímogenítis gregis fuí & deadiptz 
VPiguedo. buseorü.f.de pinguibus:Leuít.s.Et qdgd pínguedínís eft 
íntrínfecus.Etín co.Etpínguedíné queoperít vetré ; Ite 
- figfiat optimü vl'ele&ü fíue medullà cuíufcüqs rei.vt Gen. 
Optímgg 4: Vtcomedatís medullá terre. Nu.18. Oém medulla oleí 
^x & víni & frumetíi;Etín eo.Optíma & electa erunt cücta ; & 
Ne " ' in co, Sí preclata & melíora queqg obtuleritís ex decímis. 
P Deut. 52.Ethírcos cü medulla trítící i Índe Tixon Chelbo 
»3o, LPiigue;vt Ezech.27.In víno pínguí in lanís colorís ope 
 Éalbani , timi.Tte n3s*n Ch elbera.í.galbani.vt Exo.5o.Sume tibí 
, STomata ftatten &onychem 8 galbánum boní odorís. 
vn 35i Chéled.orbís:fiue víta: vel tepusvítePs.58.Et fubftà 
 ,"*uüameatandiníhílüantete.Pro quo btüs híeronym? 
 inpfalterio iuxta he;ve.tráftülít. Bt víta mea quafi non fít 


Zac. 


Uta, 


 confurgettibíad vefpera.Hebrei tii ín oibus locís pdíctís 


depo bino Mecholelím.vt.5.Reg.1.Canétíü tíbiís & letáz 


 heméter.& índe* s ncholí.ffirmítas:fíue lágor.vt Deut.7 


* 
d à . ; x py" EF Ld 

Ín cófpe&tu tuo.Ps. 4:8. Aurfbus pcípíte o&s quí habítatís &rbía. 
otbe.In alíís vero locís varie tráftulítbtüs hieronym?.na | 
alíati traftulít pfandiü.vt.Ps.16:A paucís de terra.pro quo 
btüs híeronymus ín pdí&o pfalterío tráftulít. Q uí mortui 
fuüt ín pfüdo.Ps.$8.Mlemorare que mea fübftátía eft.pro TProftidfi. 
quo ín pdí&o pfalterío traduxit. Meméto teí de profüdo., | 
Ité traduxít vefpera.vt Iob.tt.Etquafi merídíanus fulgor a.a 
Oefpera,. 
dícunt q fierat otbé fiuetepus determínatum víte huma hrs 
ne. Item 45^ Choled.ídeft muftela.vt Leuit. t1. De íís que — 49h 
mouentur ín terra muftela & mus. : zpuftela . 
2 rye hala.egrotare.languere.infírmarí.dolete.orare.roz nn 

77gate.vt Geri. 4.8. Nuncíatü eft íofeph q» egrotaret pa. &grotare , 
ter fu».Iudi.16 .Infírmusero vt ceteríhofes.1. Reg.22.nÓ 3hnfirmaf, 
eftqui doleat více meà.2. Reg.15, Tta vt ppteramore íllius $2olere. 
cgrotaret.G ín eo.cuba fuperle&tü &langore fímula . Pro 
quo he.le.Et'egrotare.f.langore fímula.fícut eftin lia nia. 
Etín eo.Btquáfí egrotare cepít.s Reg.14.. Tn tpe illo ez 
grotauít Abía.Et ín eo. Vt cófulatte profílio fuo quí egro 
tat.Et in co.In téporefene&tutís fue doluit pedes. 4.. Reg. 
1.cecídítqs ochozías per cancellos cenaculí fuí quod habe 
bat ín famaría & egrotauít. 2. Paralíp.16:Egrotauítautem 
Afa &notríceffímo nono regni fuí. & ín pdí&o loco fcríbí 
turcüaleph ín fíne loco he.Prouer.25.:Verberauerunt me 
fcd nó doluí.Cantí.2.C uía amore làgueo . Efa. 14.. Et tu 
vulneratus es fícut & nos.Pro quohe. le . Ettu ínfírmatus 
es fícut & nos.poteft et figiiare fícut eft ín £a n£a.. De quo 
víde füpraín dí&ione yn Chul.& ín dí&(6e ^or) Chalal. 
& ín co.5 9. Audíerat ei qp egrotaffet & conualuíffet , Et ít 
co.$5.Etdiis voluítconterere cü ítt ínfírmiítate. vbí poní^ 
tut "m Hechelí:qd eft verbütertíc cóíugatíóís. í.ifírma (^. 
tefecít. ct Híere.s .Percuffifti cos & nó doluerüt.Etín eo. 
12. Hereditate acceperüt & non eis profüít . pro quo he.Ie. 
Infirmati funt G nó eís profuit.& ponítur ibí verbü pafTíz 
uü prímecóíugatíóís:qd fcríbítur cülíttera nun ín príncíz 
pio.X poteft etíam fignifícate ficut eftín líttera noftra. De 
quo víde ifra ín dí&ióe o3 Nachal. Dari.8.8t ego daníel la 
gui Q egrotauí p díes .'vbi filr fcríbítur cá nun ín pricipío 
Amos.6.EBtníhíl patiebatur fup cotrítíone iofeph . vbí et - 
ponítur ibí verbü paffiuü príme cófugatióís.(. nó funtínz 
firmati v! nó doluerüt fup cótrítíone fofeph. Mich.1.qa ín 
fírmata eft ín bonü d hitatín amarítudínibus.G ín eo.c.8€ 
ego ergo cepí pcuterete.pro d he.le.Et ego quod fecí te1 
firmati pcuties te. Poteft et legi fícut eft ín lranza; De quo. ^ 
víde fupraín dí&ióe 5n Chalal.&índe n9n Chole.fiue/— «G4 
an Qhola.í.egrot? fiue infírmusaut ínfírma:velínf(rmí Égrotue, 
tas. Nec. 2.cü te egtotü nó videam.Eccls. s. Eft 8 alía ínfír. ínfírmitas: 
mítas peffíma.Bzech.s 4..Et qd egrotü € nó fanaftís.Et ín ; 
eo.& qd ifírmüfuerat cófolídabo.Btalíqf fcribitur cá nun 
in pricípío & dt nona nachla.vtEfa.17.ablataeftimefis íq.— "m3 
dieherediítatis.pq.he.le.In díeifírmítatís.pót ct figiare fí ínfirmitas 
cuteft ín Ita nza. Nà eífde Irísvtrügs fcríbítur ín he.Bzech. 
5 4. Cuirod ínfírmü eft nó cófolídaftís.& 1 eo . Et corníbus 
viís vetilabatís oia ifírma. In alíís vero locís.p nonanachla 
btüs Hie.tráftulit peffímà.vt Híere.10.peffíma plaga mea; 4Pefíima 
Btín co.14..cótrítae vírgofílía pplí mceí plaga peffima ve 


óumart 


49h 
Auferet diisate oem lágore.s.Reg.17.Eterat lágor fortíf 
fímus. 4. Reg.1. Vtrü viuere queá de ínfírmitate mea hac; 
2. Paralip 16.Etneq, ín ínfírmítate fua qfíuit diim . Efa, zr; 
Oe caputláguídü.& ín eo.55.vere lagores n£fos ípfe tulít; ard t, 

Sctíbítur éco" oncholaímin pli. cültaaleph loco íod ;vt.,. 9 Sn 


He Haven ie RJ x rel "n 2. Sufírmit 
Deut.28 ínfírmítates peffimas Q pfeuerates.fcribátur etía BU d 


Zangor, 
ínfírmítas 


mu i£ balcbal.cbalat.cbetecb.cbalam. B i£ balamí&.cballon.cbatapb, 


nno 


Xángor. 


ínfírmitae 
D^3"n2 
Zangoree 


anwonn 


Sinfirmíta 
tco, 


£&rotatío 
neg. 

nen 
forarc. 
foeprecarí 


dogare. 
non 


forta.- 
4folacéta , 
dia 


margaríta 
*Doníle, 


O82 7n 
*oaupes, 


on 
WM 
€5óníare . 


..; Btín eo. Accídít quoqs vt vífüfomnfü referret fratrí 


cum mem ín príncípio & cü he ín fíne, Ot d£ n^n? Macha 
la.fíue nb machalc.í.ínfírmiítas fiue langor . vt Exo.15. 


' eun&ülangore quem pofuí ín egypto nó índucam fup te. 


2.Paralíp.21.Tuaüt egrotabís peffímo langore vterí.Pro 
uet.18.Spüs virí fuftentat imbecillitate fua. Pro quo he.le. 
Spüs víri fuftentatínfirmítate fu& vellágore fuü.O ín plu. 
eyono Machaluítn.vt.2.Paralíp.2 4..Et abeuntes dímífe 
tunt eü ínlangoríbus magnís.Scríbítur etíá cii tau ín pri? 
cipio & cü líttera aleph loco íod.& dzo"sbnn Thachaluím 
fiue^sonm Thachalue.vt Deut.2 9. Vídentes plagasterte 
íllíus & ínfirmítates quíbus eam afflixetít diis.Et etía pro 
co qd ín I£a n£a eftafflixerítín hebreo € fupra dí&ta dictio. 
fcilicet non Chila.í£.infirmarefecít.2.Paralíp.21.Mortuuf 
q eftín infítmítatepeffíma.O uod ín hebreo legitur plu 
ralíter.f.ín infírmítatíbus peffimís : vbí ponítur Q*M3»ry? 
Thachaluím.Ps.102.Q ui fanatoes ínfírmítates tuas.Híe: 
te.14.. Síftroíeto ín cíuitate:ecce attenuatífame, Pro quo 
he.le.Ecce ínfírmí vellàguídi fame.Etín eodem.16.Morz 
tíbus egrotatíonum moríentur. Ite non Chala.í.orate . ro 
gare; Deprecarí.vt Exo.5 2. Moyfes aute orabat diim dez 
um füdi.1.Reg.15:Etfacfe diii nó placauí .(.16 orauí ftue nó 
rogauí.5.Reg.15. Deprecare facie dfií deí tiií.Etín eo.Ora 
uít vít deífacíc diii, Efa. s 7. Propterea non togaftí . Item. 
non chala.í.torta vel placenta aut collírída. De quo víde fu 
praín dí&íone bynchul.Item *ohcholíi.í.monile:feu mat? 


b garíta.Ptouer.25 . Inaurís aurea G margaríta fulgens. 


tecípitínfineheveltau. vt Ofee.2 . Etornabatur ínaure 
fua & monílí fuo.Etín plutalí qputatíod ín aleph vt canti. 
7. Iun&utefemorum tuorum fícut monílía. .— . ! | 
bb. Chalchal.Dolere.ínfirmarí.cótríftari. & ide non on 

^: Ghalchala.í.dolor ftueanguftía.De quo víde fupra 


- índí&íone*anchül, ;.—— 


pon halat.rapere.vt. 3.Reg.20. Rapuerunt vetbü excore 
- eius.Etfolumínueniturín predí&o loco. 
Joeh élech.Paup.& fcribítur cü heifíneG dr 5h ciel 


7 cha.vt Ps. 9, Oculi efus ín paupere refpíciüt.Bt ín eo. 


| Tíbi dereliduseft pauper.& ín plu.fcríbítur c aleph loco 


he& de ansa 5n chelchaím .vti eo. Eticadet cü dfiatus fuez 
tít pauperü.Hebreitfi dícüt q». ín. predí&to loco cft dí&tío 
compofita & q» fignificat cetum vel congregatíone dolen 
tíü velopprefforü.De quo víde fupraín dí&íóe ^w cháil. 

brGhalam.fomníare.fanare . confortare , roborare. vt 
7*7 Gef.28.Vidítq; ín fomnís fcalam ftantem fuper ter 
ta.Pro quohe.lc.G fomníauft & ecce fcala ftabat ín terra . 


& fícín fequentíbusvbí tranflatio nta habet vídít fomníz 


um fíüe vídítín fomnís:Hebreí legunt.fomníauít fomníü. 
bus fi 
ís.Pro quohe.le.8 fóníauít íofeph fomniü Ot  narrauít eü 
fratribus fuís.Et ín eo. Audite fomníü quod vídí.Etín eo. 
Alíud quoq» vídífomníü,Etieo. Ciuíd fibi vulthocfom 


| níü quod vídifti,Et ín eo. 4.0. Víderuntgs ambofomníüi 


Etín c0.4.1.Poft duosaninos vídít pharao fomníum.Etiín 
codem.vna no&e vterq; vídímus fomniü.Etín eode.vídí 
fomnía:nec eftquí ediferat. Bt ín eodetn. 4.2. Recordatuf 


cp fomníorum que alíquando viderat. Deut.15. Aut quí 2 


níü vídiffe fe dícat.Et ín eo.Propheta autem ílleautfí&or 
fomníorum ínterfícietur.pro quo he.le . Propheta aüt ílle 


autfomníans fomníüíllud. Efa.2 o. Sícut fomníat efuríes 


.., &comedit.Híere.25.Dícentesfomníauí fomníauí . Et ín 


ovn 


codem. 2.9. Neq attendatís ad fomnía veftra que vosfóni 


atís.Ioel 2.Senesveftrífomnía fomníabunt.& índe ion 
Ghalom.í.fomníü.vt Gefi.51.Díxitq5 angelus domíní ad 


 tneín fomnís, CLuod ín hebreo legítur fíngulatíter . f .ín 


níüferuís tuís.Et ín eo. 4.,Somniü vídi & pertetruít me, o») 


. Btín eo.Pertranfíerunt qiafí naues pora portantes .|Ps. foni 


. mutauit mercedem meam decem vicíbius.Etín eo. Immu immu 
taftí quoq5 mercedem meam decem vícibus.Et ín eo. 55: i 


. eos & mutabuntur.E fa. 9.Sed cedros ímmutabímus.Etfn 


fomnío.Btín eo.vídítqs ín fomnís dícentem fibi domínü SSomníf 
Pro quo ín hebreo habetur. Et venít deusad labam fyrum ' ; 
in fomno noGís.Et ín eodem.57. Audite fomníum meü. 
Nu.10.vel per fomníum loquar ad íllum.Etinplu.mwjom - fiib 
Chalomoth.vt Gef. 57.Ecce fomníator venit.Pro quo he E. 
breílegunt-Ecce vírfomníorum venít. Et ín eode, Etitüc Somnia 
apparebít quid íllí profínt fomnía fua . Eccls. 5 . Vbí fnt i 
multa fomnía pluríme funtvanitates.Et ín língua chaldaí 

ca dícítur ao Chelem.fiue bn Chelma.Dafi.2. Díc f52 


Etín plu.p2on Chelmín.fiue «oon Chelmaía.Vt ín co. pen 
s. Etínterptatío fomníorum : &oftenfío fecretorum. Tte FRI ? 
aon Chalam.ideft fanare ftuc cófortare aut roborare, aug O*h 
mentare.vt Iob.5 o. Separantur filíí earum G pergunt ín. Separar; 
pafcua.Pro quo hebreílegunt. Roborantur fiue confortan. 9oborar, 
tur fílíi earum & pergunt ín pafcua.ídeft crefcunt & augen : 
tur.Eteft ídem fenfus cum líttera noftra. Nam poftá$ robo 

tantur & crefcunt feparantur a matríbus & perguntínpaf —. 
cia. Bfa.5 8.Corrípies me Gvíuifícabís me.pro quo hebreí &orípa 
legunt.Sanabísme fiue confortabís me Q víuífícabís me. 
Item nn Chalamuth.ídeft vítellum ouí:fecundumhez 
breos.Iob.6. Aut poteftalíquis guftare quod guftatum af. 
fert mortem.Pro quo hebrei legunt, Aut eft fapor vel gue 
ftusínalbugine vítelli.Etfolum ínueniturín predi&o loz giteii 
co.& fí díuidatur predícta dí&tío poteft ínterpretarí fícut € 

ín líttera'noftra. Nam nbn Chala poteft fignifícare veníre 

fíue afferre. Ve di&um eft fupra ín dí&íóe 5*3 Chul.& np 
Muth mortem fígnificat.vtínfra dícetur.Ttem ^25ns Ae nmobns 
chldma.Lapís precíofus quem tranflatio noftra amethiftü Zimebit? 
vocat. De dao víde fupra ín líttera aleph. QLuía fecundum . 
alíquos hebreos líttera aleph eftlíttera fubftantíalis huí? 
dí&ionís.fecundum alíos vero eftaddita & ídeoderíuatu 


a fupradída dí&tíone ibn Chalam.: i, ue ul 
ipsu Ehbaltmis,Clesdaxum Betrà dutiffíma.vt DeutS — ste 
77 Quuí eduxitríuos de petra dutíffíma. vbi ponítut ».er. 
pro durílima:quafí díceret de petra fílíce.Síue de petra fa petra. 
xo.ídeft de petra fílícea vel faxofa . Eti eodem.52.Oleum | 
qs de faxo duríffímo: vbí ponítur pro faxo.Iob.28. Adfiz fatum, 
lícem extendit manum fuam.Efa.s0.Ideo pofuí facíé me t 


at vt petram duríffimá.vbí ponítur pro petra duríffíma. —.— ln 


Ganar 
own 


i mChallon.feneftra.vt Híerc.22.Q uíapitfibi feneftras. dada 
De quo vide fupra ín díctione e onChalal. o T3088 j 
guo spltcinittadvtpiu Re a DISSI EE an 
77 forate.Secarc.conterere. 1. Reg.10.Cumq abíerís ítt2 gyanfire, 
de & vltra tranfíerís.Iob. 9.Sfabíerít non íntellígam eü. ibire 
, (8 
$8 9.Mane fícut herba tranfeat. Et ín eo. Mane floreat & trá 
feat.Cantí.2.Imberabiít & recefTit. Efa. 2 1.Sícut tutbínes 
abauftro veníunt.Pro quo hebreí legüt. Sícut turbínesab 
auftro pertranfeunt.fiue ad tranfeundum.Etínde qon cha am 
loph.ídeft tranfítus.Prouer.s1.Et caufís omníumfíliorum 
quí pertranfeunt.pro quo hebrei legunt. Omnium filíorü 
tranfitus.Et dícunt hebreí gp accípitur pro prefentí feculo. £rafit 
quitranfít & eft ín contínua mutatíóe. Item qon Chalaph ^ — ] i 


ideft mutare:fíue permutare:aut ímmutare . vt Gefr.5 Et " du 
| utate 


Acmutate veftímenta veftra ;Etín eode. 4.1. Acvefte mu^ ^ 
tata obtuleruntei.pro quohebreí legunt. Etmutauítveftl — 
menta fua & venit ad pharaonem.Leuiít.2 7. Sanctum etit 

G mutarí 116. poterít.Ps.101. Btfícut opertoríum mutabis ' 


codem. 2 4. . C.uía tranferefli funtleges mutauerunt fus. 


1-3 


f, 


better balas. ne mec. 


. Bt fti eoi 40. Quii fperátín diio mutabüt fortítudine .Poz 
nitur étpro füftaurare vel renouare.vt Iob.14. ; Sí precifü 
iioudie fuerít & rurfum virefcet:Pro quo he. le . Sí precífü fuerit 
atanraf. ufum ianouabitur fiue inftaurabítur; Et ín eo.2 9. Etarz 
n9"? anmeus ín ramrmea ínftaurabítur Gínde mon Chalí 
ni- Y ha.iímimutatío ffueínnouatío:autiftauratio.vt lob. 4.- 
immitto onec yeníat imutatío mea.Et ín plu.nt5*5a0 Chaliphoth 
7? Tos po.Bt pene mílitant ín me.Pro quo he. le. Mutatíóes 
(omutatío GL milítía mec. ps.5 4. Nó ením eftillís cómutatío. Quod 
" fnhebreolegítur plr.f. Nó ením funt íllís cómutatíones fí: 
ueimmutatíocs.ponítur et mssbn calíphoth pro veftíbus 
mutatoriís veloptímís.vt Tudí.14:. Dabo vobís trígitafín 
dones & totíde tunicas.pro quo he;le; Dabo vobís trígínz 
decem. ta fíndones G totidem mutatorías veftes. Et ít eo . vos da2 
ttoríee. bítís míhítríginta fíndones &efufdenumerí tunícas . Eti 

— eo«&ablatas veftes dedítíis quí problema foluerant. pro q: 
he.le.Etabftulítveftímenta eorü & dedít mutátoría.f.veftí 

menta íís qu£ problema foluerant. 4. Reg. s.Et dece muta 

toría veftimetorü.Etín eo.Da eístalentü atgentí& veftes 
mutatorías duplíces:Accípitur et nys*on chalíphoth pro 
vírísqui víciffím mutabantur per fíngula tempora ; vt. 3; 
Reg.5:Miíttebatqs eosín libanü dec míllía per menfes fín 

. ,. gulosvíciffim.i.quí perfíngulos menfes mutabantut.. Et 
ah ándeqoh chéleph.í pro.fícditum à -comatatíone vníus p 
(éro. — altero vt Nu.18. Qu ufa preci eft pto mínifteríó quo feruí 
on tís.figfiat ét predí&ta dictio 5n chalaph:perforare.fíue có 

- terereraut percutere: velíncidere.vt Iudí.$ « Ettenipus va 
qberforaf, lide perforans Tob. 20.Et írruet ín atcü ercü . pro quo he. 
&onteretre | Tosoerforabít eum fue cóteret eü arcusereus.Efa.2 . Et ído 
la penítusconterentur.ponítur etíani pro fuftínere.vt Iob 

eufínec Ir Stfuftinuerítomnía & ín vnü coaceruauerít ; Scd etíám 
Íínhocloco hebrei dícunt q»fígiiat conterere vel íncídere. 

Konterere Etleguntfíc.Sícotriuerít GC concluferít & coaceruauerít, 
j ono poteft etíalegific.Sí fmmutauerít. Et ide qonoMachalaph 
"^^ fculterabíncídedovelperforando dí&us.G tolum inueni 
nino turír numero plu.f.nnb Machalaphoth.vt E fdre.1.cul 
£ultri, trivígintínoue.S indetb om» Mlachlephoth. Í . cíacinní 
bono fiue crínes capitís.fortaffe a mutatione dí&í eo quod mw 
Ere, tinturíntemporefene&ttís.vt Iudi.16. Sí fepté crines ca 

188 pitísmeilicióplexuerísi.- 00 0000000 | 

mi. Mureti tem adu tollere «deponere. 
n "Ttmudate. erípere:liberáre.armare.expedíre. vt^ Leuft, 
i009 maoitubebít etui lapídesin quíbus lepra eft. Deut.zs Tob 
"fere detcalciamentü de pede efus. Ofec/s /Ablatus eft ab eís.fte 
"^ ponitur pro nudare.Threft. 4. Sed G lamie nidauerüt à 
Tiam.ite fí&nificaterípere fiue liberare:vt ps.6 . Conuette 
té dite erípeaníma teá.ps;ziDecidam meríto ab inímíz 
cisnicísinanis;proquo he:le. Et liberaut inimicos meos 
in vanüfíue ín vacuü. Beatus híeronymus ín pfalterío fux 
ta he.ve.tranftülic.Etdimifi hoftes meos vacuos.ps.17.fal 
wüme fccit qmi voluitime.f.erípufevellíberauitmoe.ps.107 
vtliberentur díle&í tuí.s.159.Etípe me dfe ab homítie 
malo:Prouer.2.Iuftus de anguftía liberatus eft.Efa.$9,& 
offatua líberabít.Hebreitii dícunt q? ín predí&o loco fi 
gnifícatimpínguarefiuequíetum effe. Vride fn pdí&o o 
coipfi leeunt. Btoffa turímpinguabít fiue quíefcefe fac? 
yon ctIté yon Chalas;Atimarefíte expedire. vt Nu;51: Arta 
Tra, teíinquítexvobís vítos ad pügná.Etíneo.52:Nosautetm 
Sielie ipflarmati &accínti peemusad prelfi.Bt ín'eo.Bxpediz 


y 


Eriptte, 
Ziberare; 


- 8mpiguas 
re, 


il JV? ti peitecoridio ad pugna;&índe pY»n Chalus.f;éxpediz . 


tus fiue attmatus.vt ín eo, Etols vít bellator armatus fot? 
dané tranfeat;Etín co:o€s expedití pgarmus ad belli: &1 
hebreo lceítur fin 9Ir.fiois expedítus cor&diioad bellü.f. 


qu nm | jt batac. ' 


peet.& in plu o»yt*nichalufím.fiue *vy^n chalufe;f.arma 


eo.Ipfiarmatí pgemus cotá diioi terrá canaa.G ideny» 5p anmatí. 
chalífa.f.atmatura.vt. 2. Reg.2.Et tolle tibífpolíaefus ; p 
quo he.Ie.Bttolle tíbí armaturdefus.Poteftét fíonifícare 
fícut eft in Ira nra. Nà fupra díxímus q» predí&a: dí&to fíz ' 
gnífícat nudare fiueauferre.Poteftetíam legi fic. Et tolle tí 
bí veftím&ta efus; Nà ín pl'í ponítur pro veftímentís fítep 
veftíbus mutatoriís.vt Tudi«t4.. Cu uorü ablatas veftes dez 
díthís quí problema foluerát.fcríbitut etía cime ín prínz 
cipio & dz nie 5m Machalafoth.vt Efa; .Et imutatoría & 


non. 
$rmatura. 


S'o.tlít, 
" | yn 
tí fiueexpedíti.Nu.51.Duodecím tmmíllía expedítorü . Gt ín £xpedítí 


mins 


pallíola & línteamírna.Zach;s.Et iriduite mutatoríis.i.ve mutátoría 


ftibus mutatortís.Ttem yon Chalas.íf.Iübus. & folitfnuení 
tur ínmumero plu.f.o? Y 5n Chalafdim:.vt Geft ;55:Et rez 


on 
cian 


ges delumbístufs egredíentur.Bt Iob:s8 . Accínge ficut AUmbi 


vir lumbos tuos.Efa.52; Accíngitelumbos veftrosi 1^ 
- COhalac.díuidere.díftribuere.partirí.mollifícare.leni 
^te' dílabi . blandíri . adularf.dolofe agere. Gef 12£. 
Et díuifis focíis írruít fuper eosno&e.G ín eo) 4 9: Díuida 
cos ín facob.G ín eo.Bt vefpete diuidetfpolía.Exo.1$.per 
fequat & cóprehenda:díuídà fpolía:Deut. 4. ; Cove creauit 
diis deus tuus ín mínifter(acüdtís gentíbus .pro quo he; 


pon 
tíuíderc. 


le.Quue díuifitfiue diftribuit dfis deus tuuscunttís:gentíz 777100 


bus.Tof.15.Et nüc diuide terrá ín poffeffione noue tríbuz 
bus;Et ín eo.18. Qt uí necdü acceperát poffefftonés fuas. 
Pro quohe.le.Quuí necdü díuíferant poffeffiones fuas.& 
ín eo;Dfuidite vobís terra ín feptem partes; Et íreotr9. 
Partítíqs funttertam.Btíneo.22; Díuidíte hofti predá. 
2. Reg. 6.Et partítus eft vniuerfe multícudídí ífrael Et ín 
co.19/ Tu G fiba díuídite potfeffíone.1.Paralíp.16 . Etdíuí 


qpartíti. 


CA 


fítvníuerfís per fíngulos vítos.Et ít 0/25. Et díftribuíte oinribücr 


os dauíd .Etíti co.2 4.. Et díuifíteos dauíd G fadoch ; Et ín 
co.Dfuifítaüt eís:hoc eftfilíís eleazar.Tob.58 ; Per. quam 
víam fpargítur lux.Proquohebretlegunt.Per quam ví 
am díuíditur fiue dtftribuítur Iux; Ps. $ 9 ; Pattíbor fíchíz 
1nam.Prouer.17.Et ínterfratres hereditatem díu(det. Efa. 
55. Tunc díuídentur fpolía predarü multarü.Hfere 57. vt 
diuíderetíbí poffeffíonem ín confpectu ciuium. Hebreíta 
men ín predí&o locoalíam fígnifícatíonem fequentes lez 
gunt fíc. Vt dílaberetur índe ín medío populí. fíue per me 
díum populf.Etín hebreonon habetur hereditatem : fed 
poteft übíntellígi:fícuteftín littera noftra. Ofee.t0 . Díui 
fum eft cor eorum. Amos.7.Ethumus tua funiculo metíe "^ 
tür.Pro qiio liebre(legunt.Funteulo díuidetur vel díftriz ^ 

buetut:fcílicet inírifeis tuís.G eft idem fenfus. Nam p meo 
futam funículi díüídenda erat. Mich.s. C) uf regiones noz 

ftras dítídat.Iter ponitur pro fpolíarí.co quod fpolía dí 


uídütur ínter bellatores.vt.2.Paralíp.28.Igíturachaz fpo SSpoliare 


líata-domo dominf GL domo regum acprircípum dedítre 
gíaffyriorum' &índe poh Cheléc. fiue np^n Chelca.aut 


uoa 


np on Chaluca.í.díuíffo.pars.portio.partítío.vt Gef. 14. npyon 


Etptíbis vítórüq vencrüt mecü.Qiuod fr he. legitur fir dbars. 
eulatíter.f.G parte vírorü quí venerüt mec. Nu.18. Nec | ph 
habebítis parté iter eos: ego pars G hereditastia.Deut.s3 

Qr d ín párte fua doctor et repofítus.Ps.118 . Portio mea 1fortío, 
die dixi Thren .5.Pars mea dris. Athos. aL: Pars vnacom — M 
pluta eft: parsaltera fuper quá nó pluit:aruit.Etín co.E€ 


comedit fimul pte: A ccipítur et pon chelec:ftue np'nchel inibi pon 


ca pagro vel pofféffione.eo qd díuíditur (nter heredes.vt -« «^ 
Ruth.2.accidítat vtagerílléheretdrümtnoiebooz.2.Reg? —..- 
14..Scítísagrü ioab fuxta agtü meü. Et ín eo. Succederüt Sacr 


ergo fetüi abfalom fegetemaeni.Proquohele.Succéde ^ — : 


tütergoferüfabfalom agtü fiue poffeffiorie.&ríri eo. Cra 
| | Y 


. K£balae. 


te füccenderunt ferui tuí fegetem mea igní. f. patté agríin 


o"p^hh 
Partce. 

npono 
minm 
4hartes, 


ipiuífíoes. 


deíceo, . 


£ urna 
XEurme. , 


pon 


Xeníficar. 


Zpolífícat 


3oládirí 
7idularí * 


3blaude fí 
«tegslo 2 
quí, 

i2olofe 37 
eee. 
^ pon 
X€enío. 


pon 
Xenítas. 


$3:Blandus. 


mpbn 
3Blandítíc 

min 
t2olof3. 


i $20lí * 


4raudulé 
te 


Xubrícum 
pYon 

X npídífri 
mus [32 
E 
i^n. 


»ebílítar- 


quo etat feges. 4. Reg. 11. Iezabel quogs comedet canes 1 
agto íezrael.& ín plu.»p n Chalacím.f. partes fiue diuí^ 
fióes.vt Iof.18.Luftrátes ea ín fepté pattes díuíferüt. Scri 
bítur ét cii mem ín príncípío & cütauín fíne 8t d£ rypono 
Machaloceth.í.díuífío fiue pars.8 ín plu. mpotio Mach: 
lecoth. vt Iof.12.Síngulís partes fuas tam ín 1mótanís qii 
planís atq: campeftríbus.2.Paralíp.2 6 . Díuífíóes aüt íaní 
torü.& ín eo.55.In díuífíonibus fíngulorü fícut pcepít da 
uid. Accípítur ét pro vícefiue pro turma: que erat ps ho^ 
mínü deputata ín mínífteríü regís velteplí.vt.1.Paralípo. 
25.Et díftribuít cosdauíd per víces fílíorü leui.Etieo.27 
Qui míniftrabant Regi fuxta turmas fuas Ecín co.Príme 
turmeín prímo menfe íefboam preerat, Et ín co .Secundí 
menfíshabebatturmá dudí ahoítes , 2. Paralíp.23. NO dí 
míferatabíre turmas que fíbí per fíngulas hebdomadas 
füccedere confüeucrant. Et ín €0;55.Per famílías tutmaíqg 
leuítícas.Tte pon Chalac.í. Mollífícare . leníre, blandírí .a 
dulatí;blande vel fí&eloquí . dolofeagere . ps5 4.. Díuift 
funtabíra vultus etus,Pro quo he.le: Lenífícauertit magís 
d$ butyrü os fud, Vnde btüs híeronymus ín pfaltetío fux 
ta he.ve.tranftulít. Nítídius butyro os eus ,Prouerb.2.Et 
abextrarnea que mollít fertnones fuos. Etín eo.5 .Etnítí? 
díus oleo guttur eíus.í.leníus fiue blandíus oleo guttur ez 
fus.f.eft.Etín co.28. Mags dj ílle quí per língue blandi2 
in&ta decípit.Pro quo he.le. Magís dj ílle quí blanidítur fi2 
uc adulatut língua.Etín eo.2.9.CLuí bladís fictifqg fermo 
nibus loquíturamíco fuo.Ps.5. Línguís fuís dolofe age^ 
barit.Ps.55.Cl.1fi dolofe egít ín cófpectu efus.Etínde [2n 
Chalac.í.lenís fiue bládus.vt Geft.27.Et egolenís.Iof.11. 
Btparte montís queafcedit feír.Pro quo he.le ..A monte 
leníquíafcendít feír, & fcám hebreos dicíturlenís : eo qd 
án eo nó erátarboresneqealíquíd afperü.Poteftetlegi fíc. 
Amonte díuífo.G fíc eft ín tranflatíone chaldaica.Bzech. 
42. Neq: díuínatío atnbígua ín medío filiorü ifrael, p quo 
he.le.Neqs díuínatío lenís fiue mollís.f.adulatoría à dece? 
ptoría,S& inde hn Chelec.fiue nj *n Ghelcath. í . bláditíe 
fiue lenítas.vt Ger.27.Etcollí nudaptexít.Pro quo he.le. 
Etifuperlenítate collí fuí. Et fecudü prímà figriatíonem 
pot etlegific.f.& fup patte colli fuí.í.fup illà parce que eft 
nuda.& eft ídem fenfus cülra noftra.Prouer.6. A blanda Ii 
gua extranee.Et ín co.7.In blandítíis labiorum protraxít 
illà.S ín plu.n»5n Chalacoth.vt Efa.30 « Loquímíni no? 
bís placentía.í.blandítías veladulatíóes.Ponítur et mp^n 
Chalacoth:pro dolofís vel pro dolís vel frauduléter.vt.ps. 
11; Labía dolofa ín corde S cotde locutí funt. Et ín eo. Dif2 
perdat diis vníuerfa labía dolofa.Ps.72.Verütiüi ppter do 
los pofuífti eos, Sed beatus híeronyimus ín. pfalterío iuxta 
he.ve.tranftulít. Verütame ín lubríco pofuíftí eos. Dari. 11. 
Etímpiíín teftamentü fímulabüt fraudulenter .ponítur et 
pon Chalac.pro lubríco.Prouer.26. Etos lubrícü opatur 


) ruínas.Etalíqriduplícatur littera lamed Gta coph.& dící2 


tut;[29 pon Chalaclac.Et reperítur tiii pIr.f. mipbi»5n cha 


- Jaclacoth.vt Ps.5 4..Fíant víe íllorü tenebre & lubrícü.Hiíe 


re.25. Vía eorü erít quafi lubrícü ín tenebrís: Ite Yon cha 
luc.accípítur jp lapíde lení.Pro-quo btüs híeronymus trà 
ftulítlimpídíffímum:fícut funtlapídestorrentís , vt. 1. Re. 
17. Btclegitfibí quiq) límpiídiffimos lapídes. 6 fcdm hác 
figníficationem.Efa.s7. Vbí noslegímus ín partíbus tor 
tétís pars tua. hebrei legüt.ín lapídibus torretís pars tua. 
(pore halas.debilitareínfirmarí yulnerare.Exo.17. Fu 
5.7 7gauítq íofueamalech.pro quo he.le Et. debilítauít 
fiue vulnerauítíofieamalech.. lob. 14.:. Homo vero cum 


—— (P5 gfbam.cbamam.cbena.coamad, 


mortuusfucerít G vulueratus.Efa.14. . Gorruiftí ix terrà q Gulneta, 
vulnerabas gentes.Gtínde ip" Chalas4. debílís velínfirz — ijo 
1us.vt Ioel. 5.Infírmus dícet quía egofortís fum ;iX índe Snfimj; 
nuno Chalufa.f.debílítas.Pro d'btüshieronymo tráivalít |, Plon 
S fugá. vt Exo.52. Neq; vocíferatio cópelletíü adfugi, Uga, 
7 -Cham.calefíerí.De quo víde ín dí&íone fequentí; -: th 
Chama.calefíerí.calefacere.íncalefcere.Stalíqfifcríbi ^^ tw 
7 tut cü fimplíci me.vt Exo.16.Cüq íncaluíffet fol líq 
fiebat. 1. Re. 11.Cras erít vobís falus cum icaluerít fol. 5. Re, 
1.Cumq operíretur veftibus nó calefiebat. Et ín eo .Et ca: 
lefacíat diim noftrü rege. 4. Reg. 4; Etcalefacta € caro pue 
ri.Iob.6.Cü íncaluerínt fohietur de loco fuo. Et ín eo ..31; 
Etde velleríbus otíüneatü calefactus eft. Etín eo.5 9. Tu 
forfítà in puluere calefacíes ea.Ps.58.Cócaluít cor meüín 
tra me.Eccls; 4, Sídormíerínt duo fouebütur mutuo.í;ca 
lefíent mutuo.Btín eo. Vnus quó calefiet.Efa. 4.4. . Süpfit 
ex cís G calefa&us eft. Et ín eo. Et calefactus cft & díxiítvah: 
calefactus fum: vídi focü.Etín eo. 4:7.INÓ funt prune.quí 
buscalefíant.& jp eo qd ín líttera noftra €. qbus calefíát ín 
hebreo eftoonblachimá.í.ad calefacíedü fe. eadem di&ío 
póítur Iobiso. Vbí d£ & radíx iuníperorü erat cíbus eor, 
vbi;p eo qd ín líttera ifa efterat cíbuseorü iu hebreo poz 
nítur pdí&ta dídtío.vndehebreí Iegüt.Et radíxiuníperorü 
ad calefacíedü fe.poteft et deríuaría díctíoe eno Léchem. '' 
que fígfiat pane velcibü fícut eftínlíttera noftta.Efa.s7. 
Qui corolamíni ín díis.Proquohe:le. Conf calefaftí eftísi 
díisfiue ín ídolís.4.írilígnísexqbus idola fiunt; Etponítur 
Íbi verbü pafliuü príme coíugationís: quod fcribitur cü 
líttetà ni 1n príncípio:.Poteftetía deríuari a dí&tíone Oh) ' 
Nácham que figiiat:cófolarí ficut eft ín 1£a n£a . Ofec. 7. 
Qés calefa&ti funt quafí clibanü-A ggef.í;operuíftis vos t 


nale. 
TC. : 
£alcfieri, 


; : petro Leur 
gus. eftus. Et ín eodem.18.In ípfoferuore dící « Ncei7. gf, 


Vígsad calorem folís.Iob.2 41. Ad nimíum calofem tratiz $eruor, 
fietabaquís nfufum.Hfíere.s1:In calore eorum ponam po f9lor« 
tus eorum.Etíude;on Cham.f.calídus;vt Iof;o.Calídosaf m e 
fumpfímus paries.1, Regi21, Vt ponerentur panes calidí. * ai 
Iob.57.Nonneveftímentatua calídafünt.Etíndemonchà —— 4 
ma.ídeft ol.eo quod calefacit.Cantí.6 Electa vt fol.Éfa. gg, 
2 44Etconfundetur fol Et ín eodetn.so.EterícIux lunefé ——— 
cut lux folis.Poníturetíam nen Cháma procalore.vtPs, ^ ne] 
18: Neceft quí feabfcondata calote eius, Et dícunt alíquí alor. Y 
hebreít índederfuaturoy Chüum:de quofupraidíxímus «^^ 
fignificare nígrum fiueruffums-- 1 onec 
xn hema - Butyrum . & fcribitur: ín fingulari cum he 
"tr veltauínfíne& dícíturmwon GChemafíuenson Che. Dim 
math.vt Gefi.48. Tulit quoq; butyrum & lac; Deut;4 2; Buz Pifrum 
tyrum de;armento- Glac de ouíbus. Iudí.s. In phíalafot? 

tíum obtulít butyrum,Eía.7 .Butyrum. & mel comedet. 
Scribitur etíam aliquando fíne aleph.vt Iob.2 9.Ctuando 
lauabam pedes meos butyro.vbí ponítur non Chema pro 
nsonChema.à pluraliter declínatur ficutnomáína femíní 
na.vtPs.5 4..Díuífi funtab íra vultus efus.Pro quo beatis 
Híeronymus ín pfalterío fuxta hebraícam verítatem trat 
ftulít.Nítidíus butyro oscíus.Hebrei vero legunt plurali 
ter.fcilícet lenifícauerunt plufquarm butyrii os eítus.De quo | 
di&um eft fupra in di&íone pon chalac. »31pi i 
45r Chamad, Concupifcere .Defíderare.vt Exo.20. | "m 
- 77. Nonconcupífces donum proxími tuí. Etín eodem óplfc 
Nec defíderabís vxorem efus. Et-in eodem . 54: . Nul2 re uni 
lus ínfídiabítur terretue. Pro quo hebreí legunt . Nullus edi 
concupifcet vel defíderabít tertat tuam . Deutero : 


h 


'£íidera 


coo £bama. 
7. Nó cócupífces argenti & aur de quíbus facta funt, Tof. 
' z,Etcócupífces abftulí G abícodi.Prouer.12. Defíderíü i 


ptí monumentü eft peffímorü.Pro quo he.lc. Defíderat fí 


ue cocupíícít ímpíus venarí peffímos.Poteft et legí f. fcuté 

in Ifa n£a:fícut ínfra dícetur ín dí&tióe T«D Ma fad.Cantí.2 

z In vrubra íllius qué defíderauerá fedí Gt ide T5) Chémed 
*" fueron Chermda.f.cócupifcetía.cupido. defiderfum fiue 
, defíderabile.Ps.10s.Pro níhílo habuerüt terrà defíderabí 
bilo . lem.Efa.52.Plangíte fuperregíone defiderabíli.Híere.12 
Dederüt pottíone meà defíderabíle ín defertü. Dait.11. Et 

&ócpli ertt (r cócupífcetía femínarü. Ezech.25 . Iuuenes cupídíz 
nís vntuerfos. Ofee.15.Ipfe derípietthefaurum omnís va 
(ís defíderabílís.Zzach.7.Et pofuerütterrá defíderabile ín 
defertum.Ponítur ét pro defíderato.vt A geeí.2. Et veníet 
4n defíderatus cunctís gentíbus.G índe 7n Chamud.í . defíz 
pira derabíleS ín plu.G'yon Ghamudím:fíue nYyon Chamw 
ble ^ doth.t;defíderabiles vel defíderabilía.vt Ps.38. Ettabefcez 
O'12n ce feciftífícutaraneam anímaáeíus.Pro quo beatus Híetroz 
nymusín pfalterío iuxta he.ve.tranftulít. Et pofuíftí quafí 

Diiderà: «es defiderabilía efus.& ín hebreo fcríbítur ín predí&o 
PRA o fíngularíter.f.defíderabile efus. Efa. 4. 4..Et amantíffí 
maeorürió pderüt eís.í.defíderabilía eorü.Dafi.o . C.uía 

zefideria. vít defíderíorü es.Etín eo.10. Et pane defíderabíle nó coz 
medí.Ponítur et p optímo vel valde bono.vt Geii .27.Et 

daldebo veftíbus efau valde bonís qua sapud fe habebat dorní . 1. 
Opin j Reg. 9.Et cuíuseruntoptima queq: ifrael, Scríbítur etíam 


eoo talio"yono Machmadím fiue "orMachamade Cantí.5. 


»ids: Ettotus defíderabílís.et Ezech.24. . Ecce ego tolloa tede 
bilís ^ fiderabile oculorütuotü. & Ofee.o . Defíderabíle argenti 


BED 
£upido 


. derabilía fua. Et ín co.Dederuntprecíofa queqs pro cíbo. 
í.defiderabílía queqa.Ioel5.Et defíderabilía mea pulcher 

4 tíma íntulíftis ín delubra veftra.fcríbítur ctcum nü ín pri 
pufíder cípío & dícítur 1203 Nechmad.f.defíderabíle. Gefi.5 . Afz 


bile. pectug; deledabile.Pro quo he.le. Et defíderabílead íntel 


ligendü ftue íntellettui, Prouer.21. Thefaurus defíderabi 
o" lísStoleum ín tabernaculo fuftí;Etín plu. o»72n3 Neche 
Deídera. madím.ps.18.Defiderabílía fuper aurum & lapidem ptez 
bli ^ clofim multum. i | roc 
non sse Chama.focer.foctus.murus.vt Geft. 58. Nuncíatü eft 
Socr, | -thamar wq» focer íllíus afcenderet ín chánath.Etín eo. 
Mifitad focerü fuü.Reperítür ctfe.ge.profocru .vt Ruth . 
1.Orpha ofculata eft focrum fua. Mích.7 . Nutus cótra fo 
ugs, Cumfuam.Item mon Choma.í.mutus.Tof. 2. Domo» ením 
eius hetebat muro. 1.Reg.25.Pro muro erantnobís. 2. Re. 
11. Q uateacceffiftis ad murü.Cantí.8.Sí nurus eft edífíce 
.., Ius füpert eum propugnaculaargentea. Etín co.Ego mu 
- Oh. mus Et ít plu. ronChomoth.í.murí.vt Deut. 28.Etdeftru 
your, antur murítui fírmí atq; fublíimes.& Cantí.s.tulerüt pallí 
^ um meü cuftodes murorü. Efa. 4. o. Murí tuí coramocilís 
 meísfemper.BEtín eo.6o.Etedifícabüt filíi petegrínorum 
nuu MtostuosEtín eo.Etoccupabítfalus mutos tuos.Inue 
OUTONW itur eto Ghomothdim p duobus mutís:fícut & alía 
4 Tí nomina ín afm defínetía quecóíterfígnificst duale nme 
$oL "an tü.vt Efa.23.Et lacü feciftís ínter ditos muros.Ite non cha 
755 "a folfiue calor. De quo víde fupra ín dí&iorie 9n Cha 
$r, X Uam.Item non Chema.í.furor.ira. De quo víde ínfra ín dí 
nom Cíonemm Tacham.Item nn chema.í.butyrum.vt Iob.2 9 


Sore, 


But, Qiuandolauabam pedes meos butyto . De quo víde füpra 


-— * 


,  Hiidione son Chema cumaleph , Cuuía comuniter fcríz 
* biturcülíttera aleph excepto ín loco ptedí&to.: 


exhís mifertus tuf. Malach.5.Btparcam eís ficut parcít vír 


 fiueímagínesfolís.Poníturetíam pro delubrís.vt Ezech. 


"& dícitur ny» Machme 


— Fl £bomer.cbamal.cbaman.cbamae, o.L, 


D» Chómet.Genus ferpentís velanímalís imundí.pro ^^ $2 
quo beatushíeronymus tranftulít lacertatn.vt Leuít. 

11, Lacerta G talpaomnía hecíimmunda funt, Zacerta, ^ 

b OChamalmífereri.parcere.indulgere.Exo;2. Cetné£ .:72n 

770 paruulü vagfente míferta etusaít.Deut.is. Vt mife ?Difererí, 

teatís OG occultes eit. 2. Reg.12.parcens ílle fumere deoufz Werte 

bus & bobus fuis.Et ín eo. Eo quod fecerít verbum íftud & ais 
nó pepetcít.Et in eo.21. pepercítq3 rex míphibofctli fílío 
faul.Híere.15.IN6 parcá & nó concedá.Etín'eo.15.Q) uís e 
ním máiferebítur tuí híer'm.Etín eo:21. Nó parcet neq; mí 


ferebítur.Btín eo. $0. Nó parcatís iaculís. Etítieo.s1.INo^ 


lite parcere fiieníbus efus.Ezech.t6. Vtfacerettibí vnum 


fílío füo.Bt ide noon Chemla.í.míferatío fiue mia.vt Gert. quim 
19.Eo qd parceret díis íllí,p quo he. 1e. In míferatíóe dfi 


Sindulgen ^ 


fup ei.Ponítur ét p índulgetía.vt Efa.ós . Indíle&tióefua "tía, 
Gíndulgentía fua fpfe redemít eos Scríbítur etíácü mem 
ín príncípío & dícítur 5»oryo Machmal.vt Ezech . 24..Etfu 


pub 
pet quo pauetaia veftra.pro quo he.le.Et fuper miíferatíoz 


nem fire índulgentíam aníme veftre, ídeft fuper íllud cuí 


aníma veftra míferetur&Cíndulget. ^ ^ 0c 
i je Chaman.Símulachrü.& folü ínueníturi numero plu Tan 


7 7fali.vt Leuít.26.Etfímulachra veftra cotifríngam .2. Soímula 2 


Paralíp.5 4..Et fímulachraque fuppofitafuerantdemolíti Pr? 


funt. Et dícüt alíquí hebreí cp derfuatura fupradí&ta di&tío 
neon Chama.que fignificat folem Gt q erant fímulachra 
6.Etconterentur delubraveftra; ^ | Ses 

pyrChamas.Iníg velíníufteagere;Iníqsopprimere.le | 

75 dete. Díffipare.contenete.polluere;Gefi.16:Iníqs a? a5. cz 
gís cotra me. Iob.2 1,Etfententías cotra me íníquas.;p quo 4iniufte a4 
he.le.Etcogítationíbus contra me ínícs vel íníufte agítís. éere. 
f.cogítado de me mala. Bzech. 22. Neq opprímatís íníqs . tOppríme 
Ité ponítur proledere vel díffipare.vt Iob.15. Ledeturdz  rcínías 
fi vínca ín prímoflore.Prouer.8:.Qt uf aütín me peccanez ^** €t 
tít ledetanímà fua, T hreii. 2. Et díffipauit quafí hortü tetoz Díffipare, 
ríü fuü.Poníturet pcontenere.vt Ezech.22. Sacerdotese fCoténere. 
ius cotempferüt lege mea. Tte ponítur pro polluere.Hferc, 1folluere, 
13.Pollute funt plante tue.Etínde on Chamas.í . Tníquíz on 
tas ínfuftítía.ínfuría.oppreffío.Geri.6 . Et repleta eftíniz 9níasítas 
quítate.2.Reg.22.Deiníquitateliberabísmt.Ps.71.Ex v — ' 
füurís & iniquitate redímetanímas eorum. Ponítur etíam p XDendar 
mendací.vt Deut.19.fi fteterítteftís mendax contra hormí : 
net ideft teftís íníquítatis. & ín pluralí. noon Chamafim 
Ps.1539. Ab homínibus íriiquíserípe me, Et índe Oonntha 
chmas.Qtuod fígnífícat quodam genus auís imunde: qua 
tranflatío noftra noctuam vocat.vt Leuít.11, Struthíonem 
& no&tuam & larum. dRoctua, 

»yryehames fermentare.vt Exo.12.Tulít íeítur populus y2ü 
[^ "7 confperfam farina antedi! fermentaretur.Etín eode, $ennétar, 
Neq ením poterat fermentaríi.Leuít.6.ídeo nó fermetabi 
tur. Ofee.7.Donecfermentareturtotum.8 inde yon Cha yn 
mes.i. ferment. fiue fermétatü.vt Exo.12.Q] uícüqa come 
detít fermentum petíbitaníma ílla ex ífrael. Etín eo, 25. jen, 
Nonímmrolabís fuper fermento fanguínem ví&ime mee, 
Leuít.2. O mnís oblatio que offettür domíno abfq ferz 
mento fíet. Leuít.7.Panes quóqs fcrmentatos, Anmos.a4t. Ser menta 
'Et factífícare de fernientato laudem.ideft facrífícíü laudis. f" 
Scribitur etía cülíttera mem ín príncípío & cütauínfíne | 


Li 


3iníquí. 
conn 


fcth.vt Exo.12. Cruí comedetít | fy 
fermentatum petíbít aníma eíus.Btín codem.Omneférz 4ennéatí 
mentatü nó comedetís.Etínde yn Chómes.i.acetum ,vt. yon 
Nue .6 , Acetum ex víno & ex qualíbet alía potíone, Zicetum. 
I íí 


c"o2n 


Jf bamaccbamar, 


pon Ps.68.Etín fitímea potauerüt me aceto.G ide verbü den 
Ghames.í.eXacerbarí fiue cótrahf,vt Ps.7 2. CLuía ínftam 
£ontrabí, matücftcor meü.Pro quo beatus híeronymus ín pfaltetío 
yan íuxta he.ve.tráftulit quía contra&ü eft cor meü . Item yn 
Chomes.í.nocens fiue íníquus.vt Ps.70. De manu contra 
4níquue , legemagentís & íníquí.pro quo btüs híeronymus ín pfale 
qBocene,  teríofuxta he.ve.tranftulít.De manu íníquí nocentís.X 
[n índe yn Chamos.í.oppteffus , Efa .1.Subueníte oppref 
COPIES Ío.Ite jon Chatnís.í.pabulü.Pro d btüis híeronymus trà 
4D eco ftulít. Mígma.vt Efa.0.Cómiíxtum míigma comedent.he 
' breítamendiícuntg ín pdí&oloco fígiiat granü fruméti 
sy purum & mundi. Tte yyon Chamus.í.tín&us.Efa.ó5.quis 
indus, cftíftequivenít deedomtín&tís veftibus de bofra. 
ion p Chamac.Díuertete.declínare.vt Cantí.s. At ílle dez 
Zedínare V 7 7 clinauerat.Flíere.s1. Víquequo delícíís diffolueris fí2 
lía vaga.Pro quo he.le. Víquequo diuertes fiue declínabís 
"on. ifa vía recta fílía vaga:fíue filia aduerfatríx . &céude iovan 
Chatnuce , Pro quo beatus híerenymus tratiftulít iunctu 
Suncure, fà$:vtCanti.7. Iunc&tutefemorum tuorum fícut monílía. 
"Dn 4» Chamat-Tutbare.intumefcere.vt Ps. 4.5 . Sonuerüt 
£urbarc. — ^ 7 & turbate funtaque corü.pro quo beatus hteronym? 
íntumefe | fn pfalterío fuxta he.ve.tranftulit.Sonantíbus & íntumez 
"e fcentíbus gurgítibus eius.Etalíqii duplícatur £a mem & 


42*60n 


íntameíee iitumuíta fletu /Threfi.1.Conturbatus eft venter meus. 
re Item ^on .Chemar.bítume,vt Gefi. 11. Habuerunt late2 
^w) rcs.profaxís& bítumen pro cemento.EBtín eo. 14. . val2 
££óturbare lísaüt filueftrís habebat puteos multos bítumínis . Inde 
bitumen. verbum bítumínare. Exo. 2.Etlíníuít eà bitumítneacpt 
ce.vbí ponítur nomen & verbüab eo deríuatum.f. bitumi 
nauit cam bítumíneacpíce. Item "9h Chomer.í. lutum fí 
ue cementü ex calce & arena cómíxtü:ffue aceruus : dut. co 
rus.vt Exo.1. Operíbus duríslutí &laterís.Iob.10.Meme 
to quefo g ficut lutüfecerís me. Et ín 0.58. Reftituetur vt 
lutà fíenaculü. Efa.ó 4..Nos vero lutü:ótfí&or nofter tu. 
Abach.s.In luto aquarü multatü,Poteft etíam legí. Coaz 
cetuatíone fiue cógregatíone aquarü multarü . Iuxta íllud 
Ps.52.Cógtegans quafí ín vtre aquas marís. Ponitur etía 
Kementug PTOcemento,vt Geit. 1 .Btbítumen pro cemento. Sígfiat 
digge.  Ctaggere fiueacceruü.vt Exo.8.Congregauerüt eas Ín ín 
"Dh méfosaggeres.Item "n Chómer.corus: genus 1nenfure. 

vt Efa.s.Ettríginta modíí fementís facient modios tres. 

£orus, ^ Proquo he.le,Corusfementísfacíet ephí. Et eft ídem fenz 
. fus.Nam corus cótínettríginta modíos: ephí eft decíma 

pats cori. vt Ezech. 4.5. Vtcapíat: decímàá parte cori batus 

& decímáparté cori ephí, Ofee.5. Co. uíndecím argenteís & 

""^h corohordeí.Item ^n Chamor.í.afínus.vt Gefr.22.Straz 
dimus ,. uitafínüfuü.Et ín eo. 4. 9. Ifachar afínus fottís . Deut. 28. 
Afínus tuus rapíatur coram te, Iudi.15.In maxilla afíni in 

mádíbula pulli afínarüdeleuí cos: & percuffí mílle víros . 


L^ 


AZ utut 


Proquoalíquí hebreí legüt fíc. in maxilla afíní.coaceruaz 


tío aceruorü.f.percuffa eft de philífteís.fequítur In maxil 

laafiní percuffí mille víros.C) uía vt dí&üeftafínus &acer 

' uus eifdem lítterís fcríbítur ín hebreo . De quo víde Burz 

. gcfi ít additionibus fuper predí&o loco .1. Reg 16 Tulít 

ita Ifaf afinü plegü paníbus.Etihebreo nó habetur ple 

num fed fíc.Tulít ítagp ifa afínü panü.f.onuftü fiue plenü 

paníbus fícut eft in líttera n£a. 4.. Reg. 6.Caputafíní ottoz 

p^» ginta argenteis venderetur.& ín plu. o^?rn Chamorím. 
siii, — iafini.vtGen.12.Fuerütqp ei oucs& boues & afíni .Et ín 


^m. dediícunthebrei q» deríuatur on. T achmur.Pro quo bea . 


Pubslus, tus híeronymustráftulít bubalüi.Deut.14.. Ceruü & capre 
' am & bubalum.Hebrei dícunt g fígnifícat quoddà genus 


l1 £bamce.cbematb.cbenu£ banan, 


lta tes & dícíturmo Yon Chomarmar.vt Iob.i6 .Facíes mea  $95nChomesfíue b»on Chamífith.í.quínta f. pars. vt vn 


ceruorü.Item y Chémer.vel*bm Chámar.í.vinun ftue *p 


n 


merü.vt Deut.52.Et fanguínem vue bíberent meracíffiz Gin, " 
mum.Ps:7 4... C uía calíixín manu diii víni merí.i.optimí 
plenü.Efa.27.In díeílla vínea merí cantabítur ei. Et ín lj ZDerum , 
gua chaldaíca fcribitur alíqfi cum aleph ín fíne & dz «6nn «^ 
Chamra.Daii. $. precepít ergo iam temulentus. p d he.le, eina 
Precepít ín guftuvelfapore víní.G ín eo . Díbebant vínü. 
X» Chames.quínge.vt Efa : 4.5 . Itavt quínd: partíbus Von 
* - excederet. Et ín eode. 4.5. Adhucením quínqs anní £iuínqs, 

refidui funt.1. Reg. 25. Et quiqp aríctes coQtos. Efa.19.Erüt 

quínggs cfuítates ín terra egyptí.Etín genere mafculio fcrí 

bítur cü he ín fíne G dícítur mbon Chamíffa .contra moz 
remalíorü nomínü.Gefi.14.. C) uattuor regescontra quín 
q;.Etín eo.4.7.Extremos quoq fratrum fuorü quíng: ví 

tos conítítuít. Et fímilíter alía nomína numeralia a tribus 
víqsaddecem feruantprediétü ordínem: qp in genere ma 
fculínoaffumunt he ínfíne.vt ínfra ín füuís locís dícetur.ín 

de verbum j?2n Chímes.í.quíntam partemtulít.Síuequiz — then 
tam partem ímpofiít.acfi díceremus quíntauít :fícut a dez tuíntare, 
cem dícitut decímaiit.vt Geil. 4. 1. Et quíntá parte fru&ui uintam 

cógreget ín horrea.Pro quo he.le.Et quíntetterrà egyptí. [jon " 
Etelt fénfus ficut ín Izanta.Inde^i?*on Chamífí .f.quitus. i 
vt Ger. i.Etfa&tü eftvefpere Gu mane dícs quíntus , & inde Quíntus, 


peccauetít , Accipítur etíam mi?"rn Chamiífíth ;pquiqui ^"1^h 
eulato.í.protequíndqs angulorü.s.Reg.6.Poftefp angw. ^. 
lorü quínqs.d.quínquágulatí.Sícut ít eo.dícítur quadrare fona 
gulati.Etindec^tron Chamífim.ídeft quiquagínta. Get. í ^or 
18. Sí fueríntquínquagínta íuftí ín ciuitate . Et nde quíti? guínqua. 
quagenaríus dícíturampon ^iv Sar chamífím . ídeft prínz gínta, 
ceps quínquagínta.vt Exo.18.Et cóftítue ex eís tríbuinos 
QG centuriones G quinquagenaríos & decarios . Pto quoín (Quínqua 
hebreolcgítur.Ptíncipes míllià & príncípes cétum pri genarii, 
cipesquínquagínta & príncípes decem : fcilicet vírorum. AA 
Etíndey?on Chómes.Pro quo beatus híeronymus trage Ven 
ftulítínguen.2.Reg.2.Percuffitergo euni abrer auerfaha /— — 
fta ín ínguine.Etin co.5. Etpercuffit eum íbí in ínguíne Sngue 
& mortuus eft; Et ín eo.4.. Et percufferunt eum ín inguí2 — — 
ne; Etvt dícítnícolaus delyra eftlocusín corpore humano — ^ 
poftquíntam coftam vbi pendent niembra vítalia.Et quía 
atra bellíca funtfabrícata cum coftís &€ tun&urís ferreís 
ad fímiílíitudínem humaní corporís & protegunt homítne 
vídqg poft ínguen: índe dícítur a"ipon Chamufím .i .arma^ 
tí.vel quía homínes armatí procedebant ordínatím quiin? 
queníad bellum.Exo.15.Etarrmatí afcenderunt fílíi ífrael 
deterra egyptí.Et Iof.1. Vosáttráfite armatí ariffes u£os. 
noi Chemath.fíue non Chémeth.Lagena .hydría .vtet.— hb 

7 «Geil. 21. Ettollés panem & vtrem aque impofuit fca &te 
pule efus.G ín eo.Cüqp cófümpta eet aqua ín vtre.Ofee.7 
Geperüt pricípes furere a víno.Pro qdhe.le.Ceperüt prici 
pes lagená ffue vtr víní:vel de víno.pótetfigrareirifi^ ^^ 
ue furore fícut eft in.1£a n£a.vt Iobi21.Et de furore oipoté $utof« — 
tísbíbct.Dequo vídeínfraín díGíóe an Tacham . Poní? |, . 
tut et pro felle .Deut.52.fel draconü vínü eorü. A bach . 2. PA 
Vequípotü datamicó fio mittes fel fü. Sed ét íi predítto- 
n hebrei dícüt qd fígriat hydríam fiue vtrem. ' | 

" Ghen.Gratía.Dequo víde ín díGiorie fequenti. C. uma 

Chanan.mífereri.eratificarí.donare.fpergratid.dep — V2 

7" catí.orare.Geri.4.5. Deus inquit miífereaturtui filími « zoifac 


eon 


iniati 


Xagen 


* m 


l 


- bana. Sol. 


Exo.5s:Et mifeteborcui voluero. Pro quo ín hebreohaz — pénatorü. Malach.i.Bt nó íncédataltate meu etatuíto. Bratuíto , 


- peur. Etmíferebor cuí míferebor:fíue cuí mifertus fim. Chana.caftrametarí.caftra ponere. manere. expugra nan 

Vnde ín epíftola beatí pauli ad Romanos.cap. 9. Síchabe 77 te.obfíderc.círcüdare.fcílícet caftrís obfídentíü. Exo, caftrame 2 
tur. Moyfi ením dícit miíferebor cuí mífertus fum. & fcribi 15.Caftrametatí funtín etham.Et ín co.14.. Reuerfí caftra ue 

tur ín predíctís locís p fímplíce nun: ficut & ín alígbus alíís metentur eregíone phíaíroth. Etín co.ín confpe&u efus. £aftra po 
| fequétibus. Iudí. 21. Miferemíni eorü. Iob.19.miferemíni — caftra ponctís fuper mare.Etín eo.15 . Et caftrametati füt nere, 

meí míferemi meí falte vosamici meí.Ps.6. Míferete mei fuxtaaquas.Etín eo. 9.Caftrametatí funtín eodem loco, 

de?gríi ínfírm? fum.Ps. 25. Audíuít diis OG mifertuse met, — Etín co.Ibícqp ífrael fixít tentoría.Pro quo hebreí legunt. 

-* Ds,so.rmíferere meídfie qtii tribulor. ps.56. Iuftusaütmí — Etman(itibi ífrael.Tudí.11.Et caftrametatuseft trans Arz ZDauere, 
feretur & tríbuit.Ps.66.Deus mífereatur ntí. Ps.76. Aut — non.Etín eo.19.Nlaneaptud me etíam hodíe.Pto quohe, 
oblíuifcetur mífererí deus.Ps.101. Q'uía tempus míferenz — le. Maneteobfecro:ecce díes manendí vel quíefcédi . f. eft. 

di efus.Prouer.14..CLuí aüt miíferetur. pauperí beatus. Et/— ceo quod íam tendebat ad occafum. vt fapra ín codem dicíz 
in co.19.Feneratur aütdiio quí miíferetur paupís. Efa.26. — tur.1. Reg. 4..Etcaftratnetatus eft (üxta lapídem adíutoríí, 
Miféreatur impio & nó dífcetíuftitía.Etín eo.50. Propte^ — Etínceo.Potro philíftítm venerütínaphec. Pro quo he.le. 
tea expectat díis vt imífereatur tuí,Etín eo. Miferans mífe ^ Etphilíftiim manferüt fiue caftrametati funt ín aphec. Et: 
tebiturtuí.Etín eo.55.Dfie mífereremeí. Amos.s.Síforz | ín eo.15. Etafcendentes caftrametatí funtín machmas.Et. 
te mífercatur diis deus exercitui. Malach.1.Et nuncdepre | ín eo.17.Caftrametati funt ínter fochoth & azecha. Poníz 
camíní vultum deí vt mífereatur noftrí. Sígfiatetdonare — turetíam proobfidere vel expugnare aut círcüdare f. caz 
2oure, vt Gefí.55.C.uos donauítdeus feruotuo.Etíneo. Et quá. ftrísobfídentíum.2.Reg.12.Etobfidecíuítatem G capeed (bfídere, 
" - donauítmihí deus tríbuens oia.Ps.118.Etdelege tuami2 — 5.Reg.16.Porro exercitusobfidebat gebbeton.2. Paralíp. 
fetere meí.Pro quo btüs híeronymus 1pfalterío iuxta he. — 52.Etobfediítciuítates munitas volens eas capere . Ps .26. 
ve.tranftülít.Etlegem tuá dona mihí. Et quado eftverbü — Sí confiftantaduerfurm me caftra.ídeftfí obfederínt velcaz 
quarte contugationís tunc fígtiat deprecarifiue orare.aut. — ftrametatífucríntaduerfum me Efa.2 9. Vearíelaríel cíuíz 
quafí per gratíà vel míferícordíam petere;vt Geri. 4.2.Cüt — tas quá expugnauít dauíd.& poteft ctíálegí. Cíuítasín qua. £xpugnaf 
» QU TP dcprecaretur nos, Deut, 5.Deprecatufq; fum ditm.Iob:; — manfit vel ín qua habítauít dauíd. Et ín eode. Et círcunda: circundar; 
Dtpre?" 19 Oreproprío deprecabar íllü.Etín eo. Et orabamfil(? — bote quafífpheram Zach.$8 . Et círeandabo domum 1mez 
Bre — oevterimeí.Etqa ílle quí orat v deprecatur fubmíffelog? — am exiíís que mílítantmihi.Etínde nonm Thachanoth. — Anm 
Gwbmife füriideo poníturín n£a tranflatíone p fubmiffe loquí.Pro — ídeftmanfío fiue caftrametatío. 4. Reg.6 . In loco íllo & íl2 cattrameta: 
lou. — uer.26.CQuuádo fubmíferít vocem fuá nec crederís eí. It& — lo ponamus ínfídías.Pro quo hebreílegunt.In loco íllo & tío . 
jugemfté S onitur píngemifcere.vtHicre.25. Quomodo cógemuí — íllo manfío mea:fcilíceterítadínfídíandum.Et índengmo —— mano 
"^^ ficüveniffenttibi dolores. Sed ctíá ín predí&to loco hee — Machane.ídeftcaftrametatío.Síue caftra.autturma.círcun grs 
^ breílegunt.CLuó deprecata escü veníffenttíbi dolores.v! ^ uallatío.Eteft vtríufqs generístam ín fíngularí quá ín plu 
fíc.C.uá gratía fiue quá míferícordía habuiftí cü veníffent — ralí.vt Gert. 52. Caftra deí funt hec.Etín eodem. Sí venetít caftra. 
1h tibídolores.Inde10 Chen.í.gra Gefi.18.Sí iuení gratíáín — efavad vnam turmam G percufferít eam:alía turma quere. £urma«. 
Bra, ^ oculístuís netranfeasferuü tuum.Etín eo.59. Etdedíteí — líqua eftfaluabitur.Et ín codem.Ipfe vero manfit nocte ílz 
erati& ín confpeQu príncípís carcerís.Exo.s.Daboqp gra? — laín caftrís . Na. 2 . In cáftrís filiorum ruben ad merídíaz 
. tíam populo huic. Etín eo.12.Diisautem dedítgratid po — nam plagam.Deut.25.Domínus ením deus tuus ambulat 
pulo corá egyptíis.Etalíqri fcribitur cü líttera íodimedio —ín medio caftrorum tuorum . Etín pluralí 2^3n2 Machaz omo 
&di yn Chín.De quo fupra dí&ü eft ín fuoloco.G índe — ním:fiue o*3n2 Machanaím fecundum formam mafculi |. 
nn n»n Chanína.í.mifetícordía fiue gratía. Proquo beatus — norum:aut nono Machanoth fecundum formam femíníz mono 
Seis. hieronymustranftulít requie. Hiere.16.CLuí nó dabütvo — ncrum.ideftturme.caftra.agmína.vt Gieri.;2 . Et appella 
nnn bisrequíe.G índe nam Thechína.í.clementía.mia.gratía, — uít nomen loci ílltus Mahanaím.ídeftcaftra. Et ín eodem. aftra, 
. deprecatío ftue obfecratío.aut preces. vt Iof.14, Etnon me — Et díuífít populumín duas turmas.Etín eodem.Etnunc £urme. 
Clftia  seventur vllam clementiam. s. Reg.8. Refpícead oratíone — cum duabus turmís regredíor.Nu.10 . Quando mouenda 
P  feruituietad precescius.Etit eodem. Etexaudíesincelo — funtcaftra.Etín eodem: 15. Vrbes quales: murate an abfqs 
Uus orationes eorum (ei preces eotum. Bt ín eodem : Sint oculí muris.pro quo hebreí legunt. Vrbes quales ín quibus haz 
ST tufapertíad deprecatíonem ferui tuí GC populítuí.Híere, —bítant:fíín caftrísan ín munítionibus . G eft fenfus ficut ín 
typyh 29: Proftrabam ego preces meas coram Rege.Declínatur —líttera noftra. Reg. 17 . Congregantes autern phílíftíim 
"7 etiam pluralíter 07312500 Thachanuním fíue*353nm Tha^ — agmína füa.Etín codem.2 9.Congregata funt ergo phílíz Zigmína , 
sees chanune.fecindum formam nomínum mafculinorum. vt — ftíím vníuería agmína.Cantí.6.Q uíd vídebítis in funamí tori 
Ps.27, Quorifam exaudíuit voce deprécationísmee.Ps. —tenífíchoroscaftrori.Etínde nv3n Chanuíoth.ídeftmaz | — Wan 
fbfcrg ; 129 Fiantaures tue fntendentes ín voce deprecatíóísmee; — fíones patue.fíue habitacula ad perno&andum fecundum ; 
tome, — Prouer.18.Cum obfecratíoníbus loquítur pauper .Hícre. — hebreos.Pro quo beatus Híeronymus tranftulít ergaftuz 
mn 51. Et íri ríferícordía reducam cos/Zach.12 Spírítum gra — lum.Hiícre.57.Ttag íngreffuseft Hicremíasin dom la: M 
moy fie S precum.Reperítur etíam nnm Thachanunoth. fe cíe ín ergaftulum. Etínde imn Chaníth. ídeft lancea fí eraat 
ps Cündüformánoiumfemínínorü.vt Ps.85. Etíntendewos — uehafta.vt.t. Reg.17.Haftileautem hafteefuserat quafi li — 12D 
*' éideprecatíonís mee: Indeo30 Chínam.ígratísfiue gra? — cíatoríumtexentüum.Etín eodem . Ipfum autem ferrum bafi. 
Sms,  Duíto aut friftra: fiupuacue.Geir.2 o; Nun quía frater meus — hafte efus. Etin eodem. 18. Tenebatautem faul lanceam . 
esgratís feruíes míhi.Exo.21.Egtedietur gratis abfpez — Et ín eodem. 19 . Nífufqs eft faul configere dauíd lan ancca, 
cutnía; Nu. 11. Recordamur pífcíü quoscomedebamus íne;— cea. 1. Reg. 22. Haftam manu tenens. Et íücodem.26: «^ 
Stpuacie ypto gratís.Ps.54..Cuuoníam gratísabfconderuntmihi ^ Ecce hafta regís 2. Reg. 25. Ipfe eft quí leuauíit haz — | 
1 interítum laquei fuí.Etín eo.Superuacueexptobrauerüta — ftam fuam . Et ín plurali. O*7Jn .Chaníthím fecun 2 eiTn 
Je nimam meam.Prouer.f Fruftra eiíacíturteteante oculos — dum formam amafculinorum : ftue. y2n Chaníthoth oan 


I íi. 


£banat. cbanacb. cbínam, T7] 


fecundum formam femínínorum.vt.2.Paralípo.25.Dedit . 


Xawce — qpíofada facerdos centurionibus lanceas clípeoíqs . Efa.2. 
b 1 ; 
;Etlanceas fias ínfalces. |. 


p» Chanat. condíre.f.aromatíbus :fícutín corporibus - 


77 mortuotü fierí folet vt feruentur a putrcfactione.pro 
ducere.proferre.vt Gefi. 5o. Precepítqs feruís fuís medícís 

£ondire, Vtatomatíbus condírent patrem fuum . Etín eo. Qi uíbus 
iuffa complentíbus.Pro quo hebrei legunt. Et condíerunt 

. medící ífraelem.Etín codem . Ifte quíppe moserat cada 

uerum condítorum.Et ín eo.Et condítus aromatibus repo 

D3n fítuseftínloculo.Ite 3n Chanat.í, producere.proferre.f. 

-.—. quandoarborprofert prímosfruttus:vel qii fícus profert 
qfroferre.. groffos fuos.Cantí .2 .Fícus protulít groffos fuos. Etínde 


nen dícuntalíquí qp deríuatur mon Chíta.í.tríticum vel frume« 


£ríticum« tim:eo qd ín língua chaldaíca dícíturmo3r Chíntín.vt Ef 

PAN dre 6. Frumentum falvínum & oleum.Etde hoc vídefi 
praín dí&íonenor) Chíta. . 1 

390. 4 ge Chanach.-Inítíare.dedícare.erudíre.ibuere. f. prímís 

! 125 rudímentís.Deut.20 . Ciuís efthomo quí edificauít 

Dedicre« domum & non dedícauít eam.Etín co. Etalíus dedícet eà. 

5. Reg.8.Dediícauerunttemplüdfii rex G fílíí ífracl. Inde 

n»n Chanucha.i.dedícatío.vt Nu.7 . Hecín dedícatíone 

altarísoblata funt.Etíntítulo.ps .50.Pfalmus canticí ín de 

320. dícatíone domus.Item 33n Chanach.erudíre.fíue ímbuez 

te.ícílícet prímís elementís vela primis moríbus . vt Proz 

ucr.22.Prouerbíum eft:adolefcens fuxtavía fuá:etíam fi fe 

Érudíre,  fiüerítnó recedetabea.pro quo hebreí legunt . Erudií ftue 

3imbuere ,, ímbue adolefcentem íuxta. víam fuam : etíam ft fennuerít 

O*3J non tccedetab ea.Et índea*3*)n Chaníchím. ídefterudití 

fiue (mbutí legíbus domus. Pro quo beatus Híeronytnus 

Expcdítí,— tranftulítexpedítos.vt Geri. 14.. Numerauít expeditos vet 


naqrn 
i2cdícatío 


ftaculos fios. . etam 
O3 i 4 Chínam.Gratísfíue gratuíto.fuperuacue.fruftra .De. 
Ératie. . ^7 -quovidefupraindicíoneynChanan. —— ^: 


238 by eOhanamal.pruína.Ps.77.Et moros eorü ín pruina 
tpruína — 77—(edbtüs híeronymus ín pfalterío fuxta he.ve.tráftu 


ftulítfríeus.Febrei tamen dícunt g» fígnífícat fpecíe grae 


dínís. Et folum ínuenítur ín predicto loco. 
3) 43 Chanaph.polluere.maculare .fímtare.hypoctítà effe, 
apoluere, 177 feducere. Accípere perfonam.Niu.55.Ne polluatís ter 
ratn habítatíonís veftre.Et ín eo. Que ínfontíum cruore 
ZDaculare maculatur.Ps.105.Etínterfecta eftterraín fanguínibus ..p 
quo beatus híeronymus ín pfalterío fuxta he.ve . tráftulít. 
Et polluta eftterra ín fanguíníbus;Etetín traflatione nra 
fortaffe debet legí írfe&a pp iterfeQta.Efa.2 4..Etterra itet2 
feta €ab hitatoríbus fuís.vbí filr p ínterfeta debet Iegií ín 
fecta. í.polluta fíue vítíata aut cotamínata.Híere.5. Nungd 
nó polluta & cótamínata erít terra ílla.& ín eo. Bt polluíftí 


tetráín fornicatioibus tuís.Btín co.25 .Propheta náqs & 


fimilare, | facerdos pollutí funt. Dari. 11.8 ipíi ín teftrii (ímulabüt frau 
, D5320Y duleter.GCínde n5y2n Chanupha.í.pollutío vel cótamiatío 
4Pollutíó. Fliere.25. À pphetíshílm egreffa eft pollutío fup oem ter 


qn tà. Etinde 3n Chaneph.í.hypocríta.fimulator. fallax . vt 


Drpocrítà Tob.9.Speshypoctíte períbit.& in eo.15. Non ei veniet ín 
- cófpeGu eíus ois hypocríta.Etíneo.15.Gógrtegatío ethyz 

pocríte fterílís.Etín eo.20.9€ gauditüi hypoctíte ad ínftar 

((mulator, püctí.Etín eo.54..qui regnare facíthorem hypocrítam pp 
| pctá populf.Bt ín eo.56.Símulatores 8 callídí puocátíram 

^: dei. Ps.s 4..tetauerüt me fübfanauetüt me.Pro q' btüs híe 
finulatio. ronymusín pfalterío fuxta he.ve.tráftulít. In fimulatione 
. vetborüfi&orü.G ín he.legitur ín p.f íi fimulatoríb? vf 

| fimulatióíbus; Bfa.o. C. níaois hypocríta eft & nequi . Et 
$alar, —ineco.10. Ad gente fallace míttà eum,Et ín co.55. Poffedít 


Ps.16.Quuí faluosfacís fperantes ín te,Ps.50.In te diie fpe. 


€ banac.cbefed.cbafa.cbafal, 


tímor hypocrítas.Etíndes3' Choneph .í.hypocrífís vel — 4 


fímulatío.vt Efa.52. Vt perfícíat fímulatíonem.  fimlatis 
» Chanac.ftrangulare.necare.laquco fuffocare, z£nRegs — 3n 


I" —17.Difpofíta domo fua fufpedío iteríít.i.laqueo fefuf. làqueo fur 


focauít.Iob.7 . Cam ob rem elegít füfpendíum aníma fcre va 
mea. Naum. 2. Et necauiít leoníbus fuís, ij | 
Df Ghefed.miferícordía.benefícíü.etatía.Geit. 21. Hac "ON 
* «miam facíes mecit.& in eo. Tuxta miam quá fecí tíbí Joifercor 
facíes míhí.Et ín eo. 4. 7.Etfacies míhí miam G verítate, 98 
Exo.15.Dux fuiftiín míferícordía populo qué redemifti, 
Etín €o.5 4..Faciens miferícordía ín míllía.Deut.7.Qufto 
díens pa&ü & mtam.2, Reg.16. Hec eft ínquit eratía tua ad. &rat 
amícü tuum.Iob.6.Q uitollítabamíco miam,Ps.zs «qrii 
t1nía tua ante oculos 1ncos eft.Ps. 88. Mi(erícordias dfii ín 
ceternü cantabo.G ín co.qrii díxífti ín eternü mia edífícabt 
tur. Prouer.5. Miferícordía & veritas non te deferant, Rz 
fa.16. Et preparabítur ín miafolium.Btíineo. $7 . Et vírí 
mie collíguntur.Ione.z. Míferícordiam fua derelinquüt . 
í.16 recordátur beneficiorum tandj íngratí. Et índe pr enefidt, 
Chafid.í.miferícors fan&us.benígnus.benefacíens.fite q Tn 
eft ín ftatu gratíe.Ps. 4. Cr rri mírifícauít diisfan&ü fuum. 
Ps.11.quoníá defecít íanctus. Ps.15 . Non dabís fan&ü tuü 
vídere corruptíone.Etínde verbü 16r Chafad.í.fan&tum "bh 
vel miferícordem effe.Ps.17.Cum fanéto fanus etís.vbí. (anctfj qq. 
ponítur nomen & verbumabeoderíuatum.Item 0ncha —— 405 
fad.ponítur per antíphrafin proímproperare fiueinfultaz - : 
te.vt Prouer.25.Neforte infultet te quí audíerít. Et índe Snfultare, 
40h Chéfed.ídeift ímproperíum ftuenefas.vel resnefaríia — 8f 
vt.Leuít. 20. Ncfaríam rem operati funt. Item 136m Cha "tfaríares 
fida. Nomen aufs eft ínmunde . Pro quo beatus híeronyz na en 
mus tranftulítporphyríonem.Leuít. 11. Onocrotalum & 4Ponphri 
porphyríonem.Hebreí tamen dícunt c» fígfiat cíconíam, 9' 
"Tn o hafa.confídere.fíducía mhabere.fperare.protege; —— non 
7-fe.Tutarí.Deut.52 . Vbí fuut dit eorum: ín quib? ha. $íduciam 
bebantfíduciam. Ps. s. Etletentur omnes qui fperant ín te P9bere 


i 


(atictug, 


; | erare 
rauí,Ps.55.Integmíne alarum tuarum fperabunt. Ps.56. confidere, 


Qyuoníam ín te confídít aníma mea. Ét ín eodem. Eti vm 

bra alarum tuarum fperabo.Ps.65.Letabítur íuftus ítdo.— 
míno:& fperabit in eo.Prouet.14.. S perat autem fuftusín 

morte fua.Efa.14.. Etín ipfo fperabunt pauperes populí 

eius, Naum.1.Etfciens fperantes ín fe, Soph.s . Et fpetaz 
buntín nomine domíní.Item fignificat protegere vel tu 

tarí.vt Iudí.o. Venite & fub vmbra mea tequíefcíte.f. ptez 4protesd 
&i & fecutí cftote.Ps.óo.Protegar ín velamento alatütuae .— 
tü.ps. oo.Etfitb penníseíusfpabis.ií.ptegerís.& ide mon —— on 
Chafuth.i.fíducía.Prote&ío.vt Efa. 5o. Etfíducía vmbre $ídudo 
egyptiín ígnomínia. Et índe nono Machfe.í.fpes.fíducía, |. A 
Protectio.ps. 4.5. Deus ni refugiii G vírtus.pro quo beat? 


- híeronymusín pfalterío fuxtahe.ve.tranftulít. Deus nfa | 


fpes & fortítudo.Ps.61.Deusadíutor nofter ín eternü. pro P 
quo beatus Hieronymus tranftulít.Deus fpes noftra feme 
per.ps.7o.Ettuadíutorfortís "pro quo beatus Híerony2 

mus tranftulit.Et tu fpes mea fortíffíme.ps. 90. Dícet do2 

míno fufceptor meus estu.pro quo beatus híeróyrmus trá 
ftulít.Díces diio fpes mea.Etín eo.qii tu dricfpesmea.ps — . 
105.Pctta tefugtum herínacíís.í. pte&ío fiue tutamen hez asefuglum 
rínacíís.Efa.2 5. Spesaturbie: vmbraculum ab eftu.Etin 
eo.28:quía pofiímus mendacíum fpes noftra. | 

jb pO hafal.deuorare deuaftátc. Deu. 28.q1fi locufte deuo bb 


- rabütoia.G ide »on Chafil.i.bruch».gen» focufte.fi eem 


 uetubígoa deuorádo v deuaftido dí&ü.vt Efa .55.fic col [. 


lígítur bruch».Iohel.1.refíduum bruchícomedet rubígo: rud? 


üfpender, | 


oon 
£uftodía 
pn 


4o:títudo 
soon 


piuitie 


Heponcre 
jon 


qen 
sictilio. 
£efta, 
osbn 
03072 


^i 


pilo cótuf 


fum, 


0n 
?Dinuf, 
geficere 


Dette, 


gudígere 


i£bafamzEbofencbafapb. — f]. f£bapb.cbapbapb.cbapba, Soli. 


Chafarm.claudere fiue l(gare.f.os.vt Deut. 25.Non lí? 


re faciet pretereuntes.Pro quo hebreí legunt. Que claudez 
re facíet pretereuntes.f.ora velnares propter magnítudíz 


net fetorís cadauernum. mortuorum .Sícut exponunt hez 


breí,& inde bono Machfom..íllud quoaialíü ora claudü 
tur, Pto quotranflatío noftra habet cuftodía .vt.Ps.58.Poz 
fui orí1nco cuftodía, Beatus hieronymus ín pfalterio iuxta 
hebraícam veritatem tranftulít filentíum. | 

s Chofen.fortítudo.potentía.díuítíe.opes.vt Prouet.1$ 
[P"ponus íuftí pluríma eftfortítudo.Dafi.4.. In robore 
fortítudinís mce.G alíquando fcríbítur cum aleph ínfíne. 
& dicitur 830^ Chífna. Dari. 2. Et regnum & fortítudíne 
& imperíum & gloríam dedít tíbí. Accípítur etíam pro di 
uitis vel fübftantía aut opibus.E fa.55.Díuitie falutís fapícz 
tía & fcíentía.Hiíere. 20. Et dabo vníuerfam fubftantíam cí 
uítatís huíus.E 5ech.22, Opes & precium acceperunt. ín 
de yerbü.1bn Chafan.í.thefaurísare.teponere.Efa. 25.NÓ 
condentur necreponetur.& índe fon Chafon.í. fortís fíue 
potes Efa.1.Et erít fortitudo veftra vtfauílla ftuppe G op» 
vim dfi fcíntilla.pro quo hebrei le.Et erít fortís ín ftuppa 
& opus fuum dfi fcíntílla. Amos.2.Etfortís fpfe quafí quer 
cus. &alígüi fcribitur cum Ííodín fecunda fyllaba. & dícítur 


von Chafin.vt.Ps.88. C uís fimilístui potenses diie.Item 
' sen Chafan ín língua chaldaíca fignificat obtínere velpof 


fiderc aut heredítare. Daft. 7.Et obtínebítregnum víqs ín 
feculum.Bt ín eo.Et regnüobtínebüt fanctí.í. poffidebüt. 
po hafaph fiue «5n Chafpa.ín Irguachaldaíca fignifíz 
3er cat fí&ile fiue teftam. Daft. 2. CLuedá aütfi&ílís. & ín 
eode. Tunc contríta funt paríter ferrum:tefta. : 
: Chafphas. mínutum fíuecontuffum.S additur Ira 
03 mem in pricípío & dícitur 'o5ono Mechufpas.Pto 
[btüs Hieronym? tranftulít.O) vafi pilo contuffü. E xo.16 
Apparuit ín folitudíne mínutum S quafí pílo cótuffum:.& 
folum £nuenítur ín predí&o loco.& dícuntalíquí hebreí gv 
fignificat rotundi. In tranflatíone chaldaíca habetur qua2 
fi decottícatum. 
Chafar.deeffe.defícere.índígere.díimínui.vt Gen. 8. 
7" *Etceperunt mínuí poft centum quínquagínta díes. 


Etín codem. At veto aque íbarit & decrefcebant.í. defícíez 


bantvel mínucebantur.& ín eodem.18.Q)uod fi mín?quín 
quagínta fuftís quínqp fuerínt.Pro quo hebreí legüt.Sí for 
tc deficíat de quítiquagínta fuftís quínqs. Exo.16. Nec quí 


mínus parauerat reperít mínus.Pro quo hebrei legüt. Nec 


qui mínus parauerat dímínuft.fmenfürá gomor.G eft fer 
fus ficut ín líttera noftra.Deut.2.Et níhil tíbídefuít.G ín co 
dem.8.Etrerum omníüabundantía perfluerís. Pro d' he. 
le.Níhilíndígebís ín ea.Etín eodem.15.Et dabis mutuum 
quo eum índigere perfpexerís. 1.Reg.21. An defüt tiobís 


7 futiofí.s.Reg.17. Neclecyth? oleí mínuetur. & ín eode. Et 


lecyth? olei non eft ímminut?. Nce. 9. Níhil cís defuít.Ps.8 
Etmínuiftí eum paulomín? ab angelís.Ps;22.Et níhíl mí 
hí deerít.Prouer.10.Et vírga ín dorfo efus quí índíget cor 
de.& ín eodem. Quam gloríofus & indigens pane. ín 
codem.28.Dux índígens prudenttá multosopprímít.G ín 


eodem:51. Et fpolíísnon índígebit.Eccls, 4.. Et fraudo ani 


; mam meam a bonís.i.dímínuo bona aníme mcee.GCín eoz 


bron 


Egeítas 


dem,6.Etníhíldeeftaníme fue.Cantí.7. Nundj índígens 
poculís, Efa.zs.Etpotum fítíentíauferat.Pro quo hebreí 
legunt.Potum fitíetí dímínuat fiue indigere facíat; Híere. 
4.4. Indiguímus omniíbus.& índe ^pt: Chafer. fue ipn 
Chéfer.í defe&tus.egeftas.fndigentía.vt Prout. 10. Índoz 
autem ín cordís egeftate tmoríentut. 8 ín codem. 28.Et 


ígnotat c egeftas fitpuenitet ef.& finde ^3 Chofer.í.penu ^bh 
tía.egeftas.índígetía.defe&tus.Deut.28.Ptopter rer oim | 4f»endría: 
penutía. Iob.30.B geftate 8 fatneftetíles; Atos. 4; Etírdi Fecftas. 
gentía panís in oribus locísveftrís.& íride 1^6n Chefron IPS 
ideft defectus fiue dímínutío.aut indígentía. E ccs. Stilo — d 
torum ínfinítus eft numerus.Pro quo hebreí legunt. Et de Sefectis, 
fectus nó poteft numerarí.Poteftetíam legí fic. Et defícíes 
velíndígens.f.corde & íntelle&tu riori poteft nurtierarí. Et 
tunc erít fenfus ficutín líttera noftra. & ponítut ibí ín hee 
breo fíngulare pro pluralí.ficut ín plüríbus alíís locís Et 
íÍnde "ono Machfor.í.defe&tus fiueíndígctía.autpenuría, — ——— — 
Iudí.18.Ín quo rullíus reí eftpenuría.8 ín eodem.19.Nul | 102 
la reíndígemus nífi hofpitío.Pro quo hebrei legunt. Nulz 'IPenuría: 
lius tcí eft índígentía.G ín eodem.Et prebebo omnía qiie 
neceffaría funt.Pro quo hebreí legunt. Omnís indigentía 
tua fuper me.Eteft fenfus fícut ín líttera noftra. Prouer. 
28.Q uí dat pauperi non índígebDit.í.non erít eí índígetía 
velegeftas. 
4 Chaph.mundus fíiueímmaciülatus. Dequo víde ín dí2 n 
7íone fequenti. Ql uía índe deríuatur feciidi hebreos. iu 
sre haphaph.occultare.velare.protegere.btüsHierony 
I7? traftulít:dfi ín thalamo morarí.Deut.55. C) uaft ín 4 tb al3s 
thalamo tota díe morabitur.Pro quo he.le.Protegensfüp imo moxarí 
eum tota díe.Inde nsn Ghupa.í.thalamus.eo quod eft coz protegere. 
opertus & velatus.Ps.18.Etípfetandifponfusprocedesde ——— "2T 
thalamo fio. Ioel. 2. Egredíatur fpófus de cubículo fuo. & f£Patam": 
fponfa dethalamo fiuo.G índesin Choph.í.portus vel lit qi 
tus.aut ftatio nauíum:eo quod occultat & protegít naues. Xíttue, 


4ndígétía 


Geii. 4. 9.Zabulon ín líttore marís habitabit, & ín eodem Stetío na 


^ , , , , n í Pu ututm, 
Etín ftatíone nautum.Hífere. 4.7.Et aduerfus matítímas itia 


eíusregíócs.Pro quo he.le.Etaduerfus portum marís. Et qpoxtus 


índe 4n Chaph.í.mundus fiueímmaculatus.vt Iob.55.I1m «4n ! 


dumacuz 


maculatus & non eft íníquítas ín tne. I 
Nn E latae. 


7 Chapha ítritare.De quo víde ín dictione fequenti. 
"5r C hapha.operíre.tegere.velare.vt.2.paralíp.s.Domü Sh 
77 quoq; maiore texít tabulís lígneísabieenís. & in eo^ ades 
deni/Texít domum & trabes efus & poftes.S in eodem.Ge pperírz 
nacula quoq texít auro. Bfter.6.Lugens & operto capíte. £ooperíre 
& ín codem.7.Etftatím operuerüt faciem cíus.Ps.67. Pé | 
necolumbe deargentate.Pro quo ín hebreo legítur.Coop 


tcargento.Hícre.14.. Operuerunt capita fua. Tte 850 Cha 


pha.curmaleph ín fíne.i.írrítare fiuc detrahere.f.occulte.vt Sed 
4. Reg.17.Et írrítaueruntfilíi ífrael verbís non rectís do2 
mínum deum fuum. i 

(qo pose gn n fiue feftináter abire.formídatc.exz fn 


pauefcere.mírarí.admírarí.ftupefcere.ftrigere.2. Reg. 


4..Cügjfeftinaret vt fugeret cecídít. 4. Reg.8. Qo ue proie $etínare, 


cerantíyrí dum turbarentur.í.dum feftínarent vt fugeret. 
1, Reg.25.Porro dauíd defpabat fe poffe euadere.pro d'hc. 
le.Et dauíd feftíinabat írea facic faul.Poteft ctíam legí fíc.& 
dauíd formídabat ad eüidum a facíe faul.í.formídabat pof? 
fe abírea facíe faul.quod eftíde fenfus cü lítteranoftra. Ite 


*eftínater 
fugere, 


fignifícatformidare fiue expauefcere. Deut, 20. Nolite ce 4onídar - 


dere neq formídcetis.Ps.105*À voce tonítruí tuf formídaz 

bunt. It fígnífícat miratí.ffue admíratí.aut ftupefcere:vel 
exceffim mentís.vt 10b. 4.0.Ecceabforbebít lume nó — ..... 
mírabítur.Ps.50.E go díxí írrexceffu nientís mee. Ps.54t. Xbirarí 


- í - í , g z 2 L3 
-Qóotutbati funt cómotí funt.pro quo beatus Híeronymus EHI me 
án pfalterío fuxta he.ve.tranftulit. Goturbatí funt admítae 


tí$. 


tí funt.Ps.115.Ego díxi fn excetfu meo.G beatus Hierony ^ 
mus ín predí&to pfalteríotráftulít.Ego díxí iuftupore meo . 
& inde yir30 Chíphazon.i feftínatío aut pauor.vel admira | 
tíofíteexceffus.f.mentís,vt Exo.12.Et comedetís eum fez 

| I íííí 


I£bopben.cbapbes. cbapbar. T^Y iCbapbae/£ Dee£bafas. : 


Sefínatio ftínanter.Pro quo hebrei legunt.Comedctís eum in feftí2 
1P3»0?.— natíonc.Deut.16,In pauore egreffüs eft de egypto.Póoitur 
AUDE s AOCh Ophen.Interíor pars manus : que vola dícitur fiue 
ld f? pugnus vel pugillus.à folum ínuenítur ín nüero plu4 
ralí.Exo. 9. Tollíte plenas manus cínerís de camio. Leuit. 
16.Et hauríens manu cópofitum thymíama. Pro quo he 
4. bteílegunt. Etplenís manibus fiue pugillis thymíamate. 
qeualus p cts 4.. Mlelíor eft pugillus cü requíe:q$ plena vtrag; ma. 
nus cum labore. mri 
p» sy Chaphes.velle.placere.voluntatem aut complacetía 
us Y? 7 habere.fíue dile&tíone vel amorem habere. Geri.5 4.. 
Aqmabat ením puellam valde.pro quo he.le.Co vía volebat 
Goluntaté aut voluntatem fiue cóplacentíà habebat ín filía íacob.INu. 
baberé. — ,4 Sipropícius fuerítdris.pro quo he.le.Síi voluntate haz 
buerít diis;aut fí vultdiis.Deut.21.Sí aüt poftea nó federít 
anímo tuo.pro quohc.le. Et fi non habuerís voluntate vel 
cóplacentíá ín ea.Q ín eo. 25. Sín aüt noluetítaccíperevxo 
rem fratris fuí.i.fí non voluerít.Iudi.15. Sí dns nos vellet 
occidere. t. Reg.15; Nunquíd vult díís holocaufta & victiz 
mas.Ps.14.6. Non in fortítudíne equí volütatem habebit. 
Cantí.8.Donecípfa velít. Ezech.18. Nunquid voluntatis 
mec eft rnors impií.í.nunquíd voluntatem habco ín morz 
teímpii. & in eo.Quuia nolo motte moríentis.pro quo he, 
le.Ciuía non habeo voluntate ín morte moríetís: fue quía 
non volo mortem morientís.G ín codem.s3. Viuo ego d£ 
| cít dominus nolo mortem impii.í.non volo. Ponítur etía 
MEC pro ftríngere.vt Iob. 4.o0.Strínxít caudam fuam quafí ce 


ZDpanus 


Gcile. 


^S M) : 
f3t drus.& índe yan Chéphes.í.voluntas.comp'acentia.benez 


Uolítas, Placitum.Ps. i. Sed ín lege domíni volütas cius. Ps.t10.Ex 
quífíta ín omnes voluntates eífus.Efa. s 8.In die ieiunií ve 
| ftríiínuenítur voluntas veftra. Gt ín co. Facere voluntate tuá 
ín díe fancto meo.& ín eo.Etnon ínuenítur voluntas tua. 
Ponítur etíam ín numero pluralí.pro reb? precíofís.í.pro 
íís que defíderantur.vt Proucr.5s.Et omnía que defideranz 

tur huic non valent compatarí. 
j| am Chaphar.fodere.explorare.contemplarít. confíderaz 

450. 52 , MEC ^ 

-* T -fe.fcrutarí.confandere fiue cóofundi.erubefcere. Geri. 
21.Qufi ego fodi puteü íftum. GL íneo.26. Orrfis puteos ds 
foderant feruí patti íllus.Ot ín eo. Fodítalíos puteos:quos 
foderant ferui pattís fuí abraa.àt ín eo.Foderütq; ín torre 
tcm.Qt ín eo.Profectus índefodítalíium puteü.Nu.2 1. Pu 
teus quem foderunt príncípes.Iob.12.Et defoflis fecurus 


*4odcere 


dormiíes. Qo uod fíc exponítur ab hebreís.f.dormíes fecur?.—.- 


quafi terra effet defoffa ín circuitu tuo;Sícutfít ín arce vel 
fortalícío ne ínímici poffínt accedere ad murum. Eccl's.10 
Qui fodit foueam íncídetín cam; Híere.15. Etfodí 8 tulí 
lumbate.Item fignificat explorare vel confíderare aut con 
Explótaré. templarí feu fcrutarí. Iof. 2; Vt explorarent terra m.ín eo 
(cofidcrar, dem.Etomne terram confíderare venerunt. TIob.s. Cy uafí 
$crutarí | cffodíientesthefaurum.pro quo he.le.Etfcrutantur eam. f. 
Córéplari sortem magis ds thefauros.& in eode. o. Inde contéplaz 
turefcam.Sígnifícatetíam confundere vel etubefcerc. Ps. 
55.Etfacles veftre non confandentur. Prouer.15. Impius 
autem confudit & cofudetur.G ín eode. 19. Igriomíniofus 
£nbefcqr, Eti &« infelix.pro quo he.le.Confundere facíens & erube: 
5^ fcerefaciens.Efa.1.Erübefcetís fuperhortís quos elegeraz 
n otis.O in co. 2 4..Erubefcet luna & confundetur fol.& ín eo2 
apudere, :dem.55.Confufus eft libanus.G ín eo. 4.: Non erii te pude 
in bír.í.non erubefces.Híere.15.Gonfüfa eft & erubuit. 
Zibertate y» Chaphas.liberum ce.líberate.í.líbertate donare. Le 
SS [— tib ADU 9.Nec libertate donata.G ín eode; Quuiía nó füit 
Jn libera.SL inde*iw3nChopfií.liber vellíbcratus.Exo.21.In 


£ófundcre 


ctíá protumultu. vt Efa.s2. Qui nó ín tumultu exibDitis . 


feptimo egredietur liber gratís. Deut.15.T n feptímo antio 
dímittes eum líberum.& ín co.Et quemlíbertate donauez 
rís:nequad? vacuum ábíre patíerís. Iob. 5.Et feruus liber 4 


?ibce 


A 
«V: dM 


domino füo.Gín co.59.Q uis dímífít onagrü líberum.Ps, 


87.Inter mortuos líber.& ín pl'alí a'ipSn Chopfim. Hicz: 


1c.54.. Vt dimítteret vnufquifas feruum fuum & ancillam 
fuam liberos.S inde i9 Chophes.£. libertas, Ezech. 2 7; 


O'l/5s 
Riberi ^ 
i5 


Intapetíbus ad fedendum.pro quo hebreílegunt.In pane 


nis fíueín veftíbuslibertatisad fedendü fíuead equítandü 


Pibertag 


ídeft pannís fiue tapetíbus quíbus liberí vtuntur.ficut exc 


ponunthebreí.G inde f^ip3n Chopfith.pro q'beatus Híe 
ronyrmus tranftulitfeparatam.vt. 2.Paralip.26. Et habítaz 
uit ín domo feparata plenus lepta.í.libera ab alíotutn hoz 
mínum habitatione. om | d 
iv: mjCha ph s cüapíce ceboleth.fctutarí - ínueftigare.mu 
77tate.Gieri. 4. 4.» uos fcrutat?íncipíensa maíorí vf 
ad mínímü.1.Reg.2 s.Scrutabot eüicüctís míll(bus iuda, 
Ps.65.Scrutati.funt íníquítates :defecerunt ferütantes feru 
tíníum.vbí ponítur verbum G nomen ab eo deríuat(i, Ps, 
7 6.Etfcopebá ipii meüi.pro quo hebrei legunt.Et fcrutae 
batur fpiritus meus fiue ínueftígabat vel Ínueftígabatut, 
Prcuer. 2. Et fícutthefautos effodetis íllam.f.fcrutatus fiez 
tís vel inueftígauerísíllam.G ín eodé.20. Que inueftígat 
omnáía fecreta ventrís. Threri.5. Scrutemut vías nofttas; 


din 


S*parats, 


Vn 
SScrutarí. 


ínueftígar 


Amos. 9. Inde fcrutans auferam eos.Soph.r. In tépore íllo 


fcrutabor ierufalem ín lucernís, Abdie.1. Quomodo fere 
tatí funt efau. vbi poíturín hebreo verbü paffiuum príme 
coniugationis quod fcribítur cü nun ín princípio. Item fíz 
gnificat mutare.f.habítum vcl vultü.vt.1. Reg. 2 8. Mutauít 
ergo faul habitum fuum.5. Reg.20. Et mutauítafperfíone 
pulueris os & oculos fuos. & ín eodem.22. Sumearmatua 
Qt íngredere prelíum. pro quo he.le. Muta.f.habítum & 
ingredere prelíum.& ín codem. Porro rex ífrael mutauit 
habitum fuum.Iob.50.In multítudíne eorum cofumítur 
ueftímentum meü.pro quo hebreí legunt.In multitudíne 
fortitudínís.f. dolorum mutatur veftímentum meum. Et 
eft fentus ficut ínlíttera noftra. Prouer. 28. Regnantíbus 
impiis ruíne hominü.pro quohebreilegunt. Cum futtez 


ZDutare. 


xeríntimpíi mutatur homo.velfecüdurm alíam fígnífícae — 


tíonem fcrutatur fiueínueftígatur homo. 
Ches.Sagítta. De quo víde ín dí&tíone fequenti . quía 
"inde deriuatur. | PREMDY 
ys pChafas.diuídete.dímidíare. vt Iob.21. Et numerus 
7 »menfíum eíus dímídíetur.Item pn Chafas.í.fagítz 
ta.íaculum.Ps.7 6.Etením fa cítte tue tranfeunt.& cómurií 
ter fcribitur cü fimplici fade.Gt dícitur yr Ches.vt. 4.. Reg. 
19.Necihíttet ín curn fagíttam.Hiere.o. Sagítta vulnerás 
língua eorü.G ín eo.50. Non parcatís íaculís.quodin hez 
breolcgitur fíngularíter.f.íaculo vel fagítte.Scríbítur etíá 


cum íod ín fínc & dícitur *vf] Chefi.vt. 1. Reg. 20.Tecítalít 


fagíttam trás puérum.Qt ín eo. Ecce íbí eft fagitta, 4.. Reg. 
9.Etegtetfa eftfagítti per cor eíus.G ín plurali own Chr 
fim fiue*xn Chife.vt Deut.52.Sagiíttas mcas complebo ín 
eís.1.Reg.20.Etego tres fagittas míttam fuxta ei. Ps.19: 
Sagitte potetís acute.G ide y'wmo Mechafes fiue y'sn Cho 


fes.í.ballíftaríus fiue fagittariusaut phalanx velturma at^ 
matorum G curruum.Tudi.s. Vbí colífifuntcurrus, Pro d 


hebrceí legunt. À voce fagíttariorum uel ballíftaríorü.Pro 


uet. 50. Et egredietur vníuerfa per turmas fuas. Ttem yn 
Chafas.í.calculus fiue lapillis.Prouer; 20. Bt poftea imple. 
bitur os eíus calculo.Ponítur ctíam tranflatiue pro nume 


tratíone vel numero.vt Thtefi.3.C onfregitad numerti dé 


: tesmeos.Sed etíam ín predí&o loco hebreí legurit.Cofte/ 


e" 
€agittc 


ys? 


batlíftar^. 


Tt 36 


FR Ye 


Kboc.Cbacac. 


f IC bafab. bafa£bífem. m 


ulo fiue íi modum arene dentes meos. 


, À » 
o gi arm ab.fodete. fcínderc, fecare. percutere. excidere. 
2sn SD eulpere.dolare.Deut.ó . Gífternas quas non fodíftí, 
$odac Pro quo ín hebreo habetur. Cífternas defotlas fiue excífas 
. quas non fodífti ((ue nó excídiftí.G ín eodem.8. Etde mó 


exíndete- tíbus efus erís mmctalla fodíuntur. 2 Paralíp. 2.Et Ocogaet 
míllía quí cederent lapides de mótibus, Ps.28. Vox dom Í 
niíntercídentís atn ígnis.f.excidentís.Et beatus Hiero: 

Y nymus ín pfalterío fuxta he.ve.tranftulit. Vox domínídíz 
uidensflámá ígnís.Prouer. 9. Excidit colünas eí? feptem. 
Efa. s. Torcular extruxit ír ea.pro quo he. le-Torculat exci 
dít fiue effodít ín ea. ín eode, 10. Nuriquíd gloríabitur fe 
cutís contra eum quí fecat in ea. ín eodem.1 5. Attendite 
ad petram vnde excifi eftís.Gt ín eodem.22. Quia excidifti 
tibi hícfepulchrii: excídíftí ín excelfo memoríale. Póítur 
qoercittf- etam pro percutere. Efa.s1 Nunquíd non tu percuftiftí fu 
Salpt'^^ perbum. Item fignífícat fculpere fiue dolare.vt Iob.19 Vel 
.— eertefculpátur ín filice.Ofee.6.Propter hoc dolauí in proe 
olore phetís.&inde 2gmo Machfeb.í.lapicidium.f.locus vndela 
sii pides excíduntur.vt. 4-«Reg.22. Vtemanturlígna & lapíz 
des delapidícínís, «—..- | 

ND asesChafa.díuidere;Partíri.dimidíare.feparate.Gefi. 55. 
píuídce ^ 7 Díui fitqs filios líe & tachel.Exo.21. Vendent bouem 
viuum & díuídet precium. ín eo. Cadauer aüt mortuí ín 

tere dífpartíent.f.díuident.Nu.51.Díuí(defqs ex equo prez 
dam.&ín eodem.Ex media parte filíorü í(rael quà feparaz 

Sicpatár€ verat. Tudí.7.Diuífítqs trecetos virosín tres ptes.4.. Reg. 
4.Et díuífe funt hucatqp ílluc.Iob. 4.0. Díuident íllum nez 
gocíatores.Ps.$ 4... Non dímídíabunt díes fios. Efa.50. Ve 
luttorrensínundans ufq:ad medíü collí. Pro quo hebreí 
legunt. Vfqs ad collum dímídíabít.& eft fer fus ficut ín lit: 
eus tera noftra. Daft r1. Et díuídetur ín quattuor vétos celí. Et 
odium índe"wm Chafi ftue *wn Chefi.i.dímidium.femís.ftue mez 


£xcidere 


ecce * 


toínídiare 


día pats.vt Exo.12. Factum eftautem ín noctís medío. Et 


íneode.25.Cuíuslongítudo habebatduos & femís cubíz 
tos.&ín eodem.Latitudo cubítium SC dímídfum.& ín code 
Altítudo cubítum fimilíter ac femíffem.s. Reg.s. Et date 
hs diímidíam partem vní & dímídiíam partem alteri. & índe 


Senís, 
tolmidium 


fedis, yn Chafoth.i.dímídium.Exo.11.Medía noGe igredíat: 


TPSDD ín egyptum.Ps.118. Mledia nocte furgebam ad confitendü 
tibí.Scribítur etíam cü mem ín príncípío & dicitur nPvmo 

Dinidiug Machafíth fiue nty2 Mechefa.í.dímídiü fiuc dimídía ps. 
IDedíaps VCExo.50. Dímídíum fíclí fuxta tnenfuram templí.&t ín co 
dem. Media pars ficlíofferetur diio. Leuit.6. Medium eí? 

mane G medium cíus vefpere.Nu.5 Ex medía quoq? patz 
tcfiliorim ífrael accípíes.Gtín codem. Datag; eft medía ps 

hís quí ín prelíofüerant. - * 1 

1n junehifen fiev Chofen.fínus.vIna. Nee. 5. Infup ex 
Sfme, 7 "cuffifinum meü.Ps.128.Et fínum fium quí manípu 
eni, los collíget, E fa. 4. 9. Etafferentfiílíos tuos ín vInís. Et alí2 

quí hebreí dicunt p fignificat brachíum. 

qsn Supehsfaph.ín líugua chaldaíca figníficat vrgere fiue te 
MYnD UU mereagerc feuipudeter agere. índe «omo Mach 
eigene fepha.i.vrgers fíue temeraría vel ímnpudens. Dart.5. Et iuf 
flo tegísvrgebat.Ponítur etíá pro ctudelí.vt in eode. 2. Et 

£nddís ty crudelís fentetíaa facie regís effet cgreffa. Et etíam in 
predí&o loco hebref legunt.Impudes fiue temeraría fnia. 
Wh Aure hafar.cdan gere;vel canete.f.tuba.GCfcríbítur cü di 
Küngar, ,, Dici fade.vt.1. Paralíp.15. Sacerdotes clangebanttuz 
Émee ^ DiS:2.Paralíp.s. Etcü eíscetumví gintí canetes tubís.G ín 
Ub. ^ €odem.7.Porro facerdotes canebat tubísante eos. Gtínr eo 
dem.2 9.Hí quí tenebanttubas erát ín offícío fuo.pro quo 

hebrei legunt, Et tube cangebant:fíiue vt íta díca:tíbicinae 


bant.vbi ponítur nomerr & verbum ab eo derfiatum.& ín 


de nv n Chafofra.í.tuba.vt Ofec.5 .Clangite buccinaítr — navim 


gabaa tuba ín rama.G in pluralí av n Chafóftoth.f.tube £uba 


E: : f ACER 
vt Nu.10; Factíbi duas tubas argenteas.Oín eodem.si. Et Ty xn 


tubas ad clangendum tradidit cí.Ps.o7.In tubís du&tilibo, fube. 
Item 5n Chafer. Atrium.veftíbulü. vílla.& reperítut gez DL 
nerís cóis tam ín fíngulari di ín plural(.Exo.27. Facíes & fite 

atrium tabernaculí.& ín eode.TIn latítudíne ueroatríi;& ig ^um 


codem. 2.0. Circindabífqs atríum tétoríís.2.Reg.17.Q) ui Gefíbulii; - 


habebat puteum ín veftíbulo fio. 5.Reg.6.Edificauítattíü 
ínteríus.G ín eodem. 7 .Etatríum maíus rotund(ü.a. Paraz 
líp.7.Saníficans quoq; falomon medíüatríí. Efter.1.In. 
veftibulo hortí &nemorís.& ín eodem.6; A mà quoq; exte 
ríusatrium domus regíe íntrauerat.Híere.26.Sta ín atrío 
domus domíni.G ín eodem.56.In veftíbulo fupertori ía 
introitu porte noue. ín eodem.5 7 Et manfitíeretnías (i 
veftibulo carcerís.Ezech.10.Etatríum repletum eft fplen2 
dore glorie domíní.& ín eodem. 4.0. Vfqs ad frontem atríí 
ínteríorís.& in codem.Et portaatríí ínteríorís.& ín code. 
Etíntroduxít me ímatríum ínteríus.G ín eodem. Etvefti 
bulum efusadatrium extetí?.Etít eodem. 4.6.Porta atríí 
interíorís que refpícítad orfentem.& aliquádo fcríbitur cü 
he ín fíne.Hícre.56.Etingreffi funtad regem in attíü. & 
in plurali? vn Chaferím fiue nT^wrr Claferoth.i.atría, 


, T2 »" ; ; M "n. 
vt.Ps.85.Concupífcit & deficit aníma mea ín atría dí, & ,, 9 


4 " L , ?0 , : "Htría. 
in codem.Cluía melior eft díes vna in atríístuís.Ps.o 9.Et 


atría efus in hymnís.Efa.t. Vtambuletís ín atríis meis. Po 
níturetíam pro vílla veloppído tam ín fíngularí d$ ín plu 
tali.Geri. 2 5.Per caftella & oppída corum.Exo.8.Etmorz 
tue funt rane de domibus X de villis. Leuít.24:Sín autem. 
in villafaerít domus que muros non habet. Nu. 54..Vnde aita, 
egredíentnrconfíníaad víllam nomíne Addar.Iofig.Cí2 ^. 
uitates & ville earum.Efa.2 4.. In domíb? habitabit cedat; 

pro quo hebreí legüt.In villís ftue ín oppídís habitabit cez 


dar.&índe n Chafir.í.herba.fenum.5:Reg. r8. Si forte "9n 


poffímus ínueníre herbam.Tob.8. Ecattte omnes herbas Iberba, 
arefcit.Ó ín eodem. 4.0. Fenum quafí bos comedet.ps.105. 
Producens fenum iumentis.Ps.12 9. Fíát fícutfenum teo $enum 
rum. Efa.15.Q) uía aruit herba. & ín eodem:57; Ethetba - 
tettorum que exaruít.Et ín codem. 4.0. O mniscato fent 

& ín codem.5 4..Etgermínabunt ínter herbas; Ponitur ét 

pro pafcuís.fíue pro vírore.vt Efa .$4..Eterít cubile draco 

nü & pafcua ftruthíonü.G ín eode.55. Víror calami & iur IPafeae 


H ' Imi Li JA r à [yas " &ivox 
ci.Signíficat etíam porrü.vt Nu.11. Porríqs & cepe &allía. bonum 


im Choc.lex.legitimum.preceptum.títus. Dequovídeín —— pn 


- dí&tionefequenti. | . Xex 


[Pn hio iR: re.ftatuete.precipere.leges condere. bn 


* defcríbere.depíngere.exprimete.exarare.Prouer.8. 
Etlegum condítores fufta decernunt. Bfa.10. Ve quí códüt dere. 


leges íniquas.vbíetíam prolegibus poítur*ppn Chicece, — ^in 


acfi diceret. ve quí decernunt decreta íníqua fiue ve quí fta 

tuunt ftatuta íníqua.Efa. 22. Dílígenter ín petratabernacu 

lum tibi.Pro quo hebreí legunt. Defcríbens vel exarans ín 
petratabernaculum fuum.Ezech.25.Imagines chaldeorü : 
expreffas coloribus. t alíqri fcribitur cum fimplici coph; £rbmere 
vt Iob. 4. Vtexarentur ín libra ftlloferreo.Prouer. 8.) i ^!9'9r€ 
certa lege & gyrovallabat abyffos.& fni codem.Ctuádo ap 
pendebatfündamenta terre.pro quo hebreí legunt.Q uan 
doftatuebat vel decernebat fiue defcríbebataut certa lege 


vallabatfundamenta tetre.Efa.50.Et ín líbro dílígeter exa 
ta illud. Ezech. 4..Etdefcríbesínco cíuitatem ferufalem.Et z2efcríbcr. 
nde [»orvo Mechucac.íf.íllud quod decernítur vel ftatuítur. piano 


pro quo btüs Hieronymus tranftulít fudícía;vt Prouer.5 t. 


QOppídutti 


Xegco có? 


$oJiff, | 


Ij2no 
tato: les 
gie. 
*.caí(tatoz. 
X.cgífer 
2octon 
gut. 
"Iiíncepe 


^in 
£cgcó 


' fCogítatío 
neo, 

pn 

nen 


£er. 
Aitus 
Aclígío 
tCultuo. 


EA 
Xegítinti, 


Afoaeceptii. 


tCerímóía, 
tconftituti 
"foxeceptíi. 


; 4ue. 
43ata 


Sluffío 


Neforte bibant S oblíuifcatur iadíciorü.& inde prprro Me 


chochec.í.legíflator aut legifer. do&or. dux. prínceps. vt. 


Nu.21.In datore legís & ín baculis fuís.Efa.53.Domín? lez 
gifer nofter.Ponítur etíá pro do&ore. vt Deut.55. C. d' ín 


' patte fia do&tor effet repofítus. Item ponítur pro duce vel 


príncípe.vt Giefi. 4. 9. Mó auferetur fceptrü de iuda & dux 
defemotrce eíus.Iudí.$5.Demachír príncípes defcenderüt. 


Scríbítur etíam fíne mem ín príncípío.vt ín eode.Gor meit 


dílígitpríncípesífrael.S inde^fopnChícheche.í.leges fiue 
ftatuta.vt Efa.10. Ve quí conduntleges íníquas. Et fecüdü 
hebreos fígnifícat etíacogítatíones.vt Iudí.5.Vbí nos legi 
mus magnanímorü reperta eft cotetío.Pro quo ípfí legüt. 
Magne cogítatíones cordís uel exarationes cotdís.& índe 
jon Choc fiue npn Ghuca vl njn Chucath.i.lex.legítimü. 
preceptü. rít?.cultus.fus.cer(monfa. ftatutum. cófuetudo. 
termímus.OCeftcómunís generístam ín fingularí d ín plu 
ralí.Gefi.4.7.Etfa&tum eft quafí in legem.Exo.12. Et cele 
brabítís eam domítno ín generatíoníbus veftrís cultu: fem2 
píterno.í.lege vl rítufempíterno.G ín eodem. Et cuftodíe 
tís díem íftum ín generatíones veftrastítu perpetuo. G ín 
code.Cuftodí verbum íftud legítímütíbíi G fíliís tuis. & ín 
codem.Hec eftrelígío phafe.í.lex fiue rítus phafe.G ín eo 
dem.15.Cuftodies huíufcemoi cultum ftatuto tepore. Gt ín 
code.28.Legítímüfempíternü erít Aaron Q fílíís efus. & 
in eode.29.Gedetq ín parte Aaton Gfilíorü efus fure per 
petuo.G ín eo. 50. Legítímüfempiternü erít ípfí G femíni 
etus.Leuít.6. Legítímum fempíternü erít ín generatíoníz 
bus ueftrís.Qt ín code.7.Etdedíaaron & filíís eiuslege per 
petua.Gt ít eode. 10. C) uod datü eft tibi & fílíis tuís de obla: 
tionibus diií.Pro quo hebreilegunt. Co uía legítímum fíue 
ftatutum eft tibí & filiis tuís.G ín code. 16Erítqs hoc vobís 
legitímum fempíternü.O ín eode.18. Necín legitímis:eoz 
rum ambuletís.G ín code.Et precepta mea fetuabítís.G ín 
€o.26.Sí ín preceptis meís ambulauerítís. Nu. o.Preceptü 
ídem etítapud vos tam aduene d índígene.S ín eode. 19. 
Hec eft relígío victíme.pro quo hebreí legunt.Hoc eft legí 
timum legís fiue heceft cerímonía legís.1. Reg.50.Etfactü 
efthoc ex díe ílla & deínceps cóftítutü & prefínítum.Ps.2. 


Predícans preceptum efus.Ps: 95.) uífingislaborein pre 


cepto.Ps.118. Ad cuftodíendas íuftífícationes tuas.pro quo 
beatus Híeronyrmus ín pfalterío fuxta he.ve.tranftulít. Ad 
cuftodienda precepta tua. ín eode. Tuftífícatíones tuas cu 


. ftodíam.Pro quo beatus Híeronymus tranftulít. Precepta 


tua cuftodía.Ps.14:8.Preceptü pofuít & nó preteribit.E fa. 
2 4.. Mutauerunt íus. Híere.52.Et accepí líbrum poffeffíoz 
nís fíignatü;& ftípulatíones G rata.vbí ponítut pro rata.í. 
ftatuta vel detéerminata.& ín eo.55.Etleges celo G terre nó 
pofuí. zech.20.Ergo & ego dedi eís precepta nó bona:& 
ín eodem.56.;Sactífícium díiolegítímum fugeatqs perpe 
tuum.G ponítur ibí plurale pro fíngularí. Mích.7.Longe 
fict lex.Soph. 2. Príuídi patíat ví(ío.pro quo ín hebreo ha 
betur. Príufd paríatlex fiue preceptum aut fus. ín líttera 
noftra debetlegí.Priufds paríat fuffío. Ci uía fíceft ín bíz 
blíis noftrís antíquís.vnde beatus Híeronytmus exponens 


7 predictü locü fíc aít.Anteds preceptü fequatur effe&tus, Síz 
- gnifícat etia íllud quod datur alícuí ex ftatuto legis vela na 


etatutum 


£ermínus 


tura aut ex confuetudine,vtín alíquibus locis predí&tís & 
Giefi. 4.7 Qr uibus & ftatuta cíbaría ex horreís publícís pre 
bebantnr.Prouer.so. Tantümodo ví&uí teo tríbuenecet 
faría.i.cíbaría ftatuta ex natura.G ín eode.51. Dedítqs. prez 
dam domeftícís fiís & cíbaría ancíllís fuís.í.ftatüita cíbaría 


, 


Ponítur etía pro termíno.vt Iob.14.. Cóftítuífti termínos 


eius quí pteterírí non potetunt.& ín eode. 26. Termínutm 


l3 £bac.£ bacarJ£ baror, 


circugdediítaquís.8 ín eodem.58. Círcundedi illud termi 


nís meís.Efa.s.Etaperuítabfq vllo termíno, Item poni 
tur protempore.í.protempotrc ftatuto.vt Iob, 14. Et cof 
tuas míhi tempus ín quo tecotderís mei. Poníturetía pvo 
lüntate.vt Iob.25,Cum expleuctít ín me voluntatem fuam 


Sedetíam ín hocloco hebrei legunt.Cum expleuerittetmí. 


num meum fiue íüs vellegem meam.Item ponítur pro fíz 


nu.vtín eodem.23.Etín fínu meoabfcondí Vetba orís eí?, 


Vbí p finu póiturín hebreo [pn Ghuc p p*n Chec. 
rige nece depiigere defctibere etippre;contderere vt 
"7 Ezech.25.Cüq, vídíffet víros depíos ín parícte, & 
índe npn Mechuche.í.fculptü fue depí&ü.pro quo btüs 
Hieronymustranftulít. Regulam.vt.5.Reg;6. Opere quaz 
droadregulam.Ponítur ctíam pro confíderare.vt Iob.15, 
Et veftígía pedum meorum confíderaftí.Sed ctía íri predí 
&o loco hebrei legunt. Defcrípfifti vel fculpfifti, 
de hocín dí&íone precedentí. 
eji C hacar.querere.ínueftígate.fcrutarí.explorare, cotiz 
-* 7 fíderare.fupputare.probare. Deut.15, Q uere follícite 
& dilígenter.Tudí.18. Vtexploratentterram & diligenter 
Ínfpicerent.í.diligenter ínueftígarent velconfíderarent.& 
in codem. Díxerütq: eís fte & cófíderate terram. 1. Reg.20, 
Sí ínueftígauero fententíatm patrís meí.1.Paralíp.19; Vt ín 
ueftígent & fcrutétur terram tua;2;Paralíp. 4..Ita vt'ígno 
rarent pondus etís.Pro quo hebreilegunt.Non poterat ín 


&loluntgs. 


Ste, 


"REN 


i nipno 
tulptum 
Pegula 1 

€&óiderar: 


Vide etía - 


"In 
fuere. 
tplowre, 
Suuefti 
gare, 


ueftígarí podus erís.Et eft fenfus fícutín líttera nfa.Iob.s, . 


Vtínueftígauim»itacft.G ín co. 28.Et enarrauít & prepara 
uítGt ínueftígauít.Gin eodem.29.Etcaufam quam nefcíce 
bam diligetiffime ínueftígabam.Ps. 4.5. Nóne deus tequíz 
tet ífta.Prouer.18.Bt venit amícus efus & ínueftígauíteum 
G ín eoe.2 5. Gloría regü ínueftíga tefermone.&íneo.28 
Et pauper prudens fcrutabítür ei. Ecchs.12.Et ínueftigans 
compofuít parabolas multas.Threfi.s. Et queramus & rez 
uertamur ad domínü.Poniítur etíatn pro fupputare.vt Híe 
te. 4.6. Succiderüt faltum efus aít domínus quía fupputar 
non poteft.Sígnifícatetíam probare.vt. Ps.158. Die pro 
baftímoe.Sed beatus Hieronymus ín pfalterío fuxta he.ve, 
tranftulít. Dfie inueftígafti me.G ín eodem. Proba me de» 
Gfcito cor meti.G etíà beatus Híeronym? ín hoclocotráf 
tülit.Scrutate me deus & cognofcecor meum. inde ^p!) 
Gheécher.i.inueftígatío v! fcrutatío.vt.Ps.14; 4..Et magní 
tudinís eius non eftfínís.Pro quo beatus Híetonymus ín 
pfalterío fuxta he.ve.tráftulit.Et magnítudínís efus n0 eft 
ínuentío.Í.non eft ínueftígatio vl'fcrutatío.Prouer.25.Ce2 
lum furfum G terra deorfum & cor regum ínfcrutabíle.pto 


quo hebreílegunt.Etcordís regum non eft fcrutatío.i. nó. 


eft etus fcrutarí fupradíQa.Poteft ctíam legi ficut eftínlítte 
ra noftra.GLin eodem.Sícut quí mel multum comedít non. 
eft ei borium:fíc quí fcrutator eft maíeftatís opprímetur a 
gloría. Efa. 4.0. Nec eft ínueftígatío fa píentíe efus; Ponítut 
etíam pro veftígiís.vt Iob.11.Forfitan veftígía dei compre 
hendes. Pro quo hebreilegunt. Forfítan ínucftigatíonem 
velfcrutatíonem def comprehendes. : : 

OyrGharar.arere.exficcarí.fuccedí.eftuare.írafcí: fiue fra 
: 7: 7, fuccendf.Et cómuníter fcríbítur per fimplícem res. 
vt Iob.so.Etoffa meaaruerunt pre caumate. Scríbitur ín 
predí&o loco cii heín fíne.S alíqfi fcríbíturcü nun ín prín 
cípío.f.quando eft verbum paffiuum príme.coníugatíóís. 
vt; Ps.68. Rauce fae funt fauces mee.pro quo he.le. Aruít 
fiue exíccatutn eft guttur meti. Vnde beat?Híetonymus ín 
pfalterío fuxta he; ve. tráftulít. Exafperatü eft guttur met. 
Psao1. Et offa meafícut cremíum aruetunt.f.exfíccata füt. 
Hícte:6. Defecit fufflatoríum ín ígne.í.combuftü vel fuc 


Bequírere 


Ctuta ri, 


Supputar 
1Piobarc. 


£dfictare 
Exafpate 


'€rc 


Tin 


ga 


$ 


| 6íccare 


pormebabdtabed3 — Ty 


ceufim eft. Ezech.15.Et medíetas eíus redacta efl ín fauíl 


nd lam.pro quo hebreí legunt.Et medíetas efus :exfíccata eft 


(iue cxaruit vl fuccefa eft.oUín eo.Chuáto magís eum illud 


* ígnís deuorauetít & confumpf erít.i firccenderít.Póítur et 
gare. pro tabefcere vel líquefieri.vt Ezech,2 4. Etoffà tabefcent 
xiaucfierf &r (n code, Vt íncalefcat & líquefíat es eíus.Sed etía ín predí 

&íslocíshebreí dícüt cp fignificat exfíccare vel; fuccedete. 
TS obali Ité ponítur p infaníre.vt Efa.2 4..Ideoqs ínfaníet cultores 
née e s-E£ctíaín predíctoloco hebreí legunt. Arefcent vl fuc 
cendentur habítatorcs eíus. Poteft etía legi fícut eft ín lítte 
ta noftra. Nà fíenífícat ctía furere vel írafcí quod eftíde qq 
ínfaníte,De quo víde ínfra ín dí&tione nón Chara, & índe 
o" Gharerím.í.fíccítas.vt Híere.17; Sed. habítabít ín 
ficcitate ín deferto.GC fcríbítur pluralíterín hebreo ín prez 

. dí&oloco:G nundj teperíturín numero fín gularí.duplíca 

41» tur étalíqfilíttera cheth & dz ^n^n Charchar,i.incedit vel 
eucddcf. fuccendít.vt Prouer.2 6. Síchomo ítacundus fufcítat ríxas 
"n ídeftfiecendít velíncendít ríxas.Gtínde nan Charchur. 
3o —ídeftmotbusardens fiue ardor. Deut. 28, Árdorc & eftu 

. &Kaerecortupto. / dU 

Bro M p (Gbarab.arete. exficcare: vaftarc. defolare. defttuere. 
1 ala díffipare.defertum facere.fíue defertum effe. Gen.8. 
Ptímomenfe príma díe mefís imínute funtaque. Pro quo 

^. hebreílegunt.Exficcate funtaque.& ín eo. Vídit qp exfíccae 

FH (o eflet irperfíciesterte.Iudí.16.Sí feptem netuíceis funí2 

"wíere — bus necdüfíccís.Iob.ra..Et fluuí? vacuefa&tus atefcat.Pto 

. quohebreí legunt. Etflaui?exfíccetur.G arefcat. Efa.19. Et 
éoW'e fluuius defolabitur;i.arefcetatqp fíccabítur. & ín eo. 57. Et 
ficcaui veftígio pedís meí omnesríuos aggerum.; G ín. eo. 
4:4. XQ uí díco-profundo defolare.Pro quo hebreí legunt. 

; Quit díco pfundiítati.fi maris velflumínís arefcere vel exfíc 
«cate.Potcft etíálegí ficut eft ín líttera noftra: quía eft equi: 
^ov qoc ad vtrüqs.& ín eode. 1.Nunquíd nó tu fíccaftí tare. 

Beet fa Fiere. t,Et defertutm facíam marte eíus.í, exfíccabo mare 

«6^ ^ eius, Ofce.ts. Et defolabítfonte cíus.í.exfíccabít, Naü.1. 

4,4 Etoiaflumína adidefertum deducens. Pro quo hebrei lez 
"420 gunt.Et oia flumína exfíccans ffuearefacíens. S índenan 

Charaba.í.fíccitatídüfiue atída;vt Gefi.7. Et cücta ín. qui 

busfpiraculü víte-eft ín terta mortua funt.Pro quo-hebreí 

NN, legunt; Et cuncta ín quíbus fpiraculü vite cftín arída more 

rA tua funt.Exo.14..Et vertít mare ín fíceum. Leuít.z. Síue 
;oleoconfpetfa fiue arída fuerít.Prouer. 17. Meliór eft buz 

. cella fícca cum gaudio. Eze.5o. Et faciáalueos fluminü atíz 

yy: dos.GLínde 2301 Choreb.í.fíccitas.calot.eftus.vt Iudí.6. Et 

" fnomnítetra fíccitas.& ín eodem. Oro vt folum vellus fic 

Sí«ítgg cumfit.Qin eodem.Etfuit fíccítasin folo vellere. Efa.2. 

hio, Vmbraculüab eft & ín eo.Sícut eftusín fítí.& ín eode. Et 

-quafi calore fub nube torrente. Here. 5. Síccítas fuper ads 

:eius. A ggef, 1.Etvocaul ficcítate fiiper terram Scribitur et 

cum punto cegolín príma fyllaba & dicítur 3» Chereb. 


"em 
oícitae 


2 
Étuo, — 


Toon: nun G dícítur ya? Charbon..fíccitas vel eftas.Ps.51. Dü 
8e —.confríngítur fpina; pro quo beatus Híeronymusín pfalte 
2h. tío fuxta he.ve,tranftulít. Cum exarferít eftas, Ite 2n Cha 

. fab. Deuaftare.defolare.defttuere.díffípare.defertum effe. 
Iudia6.Q ui deleuitterram noftrá.í.deuaftauít vel defolaz 

Husa uít.Nee.2.Ofuítas domus fepulchterü patrü meorum dez 
Beppe detta eft.Efa.s 4: A generatione ín gencrationem defolabí 
pod fa; tur. ín eode. 57. Defertas fecerunt regesatlyríorü terras 
Deni O regiones earum. GC ín eodem, 4. 9.Deftruentes te & díffi 
Wwe Dantesateexibunt.& ín eodem. 6o.Et getesfolítudíne va 
' ftabuntut.Hiíere.2.Bt porte efus defolamíní vehementer. 

&ín eode.26.Et vrbs ifta defolabítur. & in eodem. 55. In 


:L- 


"&deft eftus,vt Deut. 28. Ardore & eftu. Scríbítur etíam cü 


E^ x "22r, 
BI i£ barag. 2 T ue S'odí(tt, 
loco ifto quet vos dícitis effe defertum.& (i eodé. so. Dif" gíffipare. 
fipa & ínterfíce quospoft eos funt.Gt ít eo; Díffípate vní2 
uetfos fortes eíus.Ezech.6. Vrbes deferte erunt.&íneod& ^ 70707 
Et díffipabuntur & ínteríbutit are veftrei& ín eodem. 6. TN 
Implebor.:deferta eft;& ín eodem.Cum dedetote vrbe de 
folata.Soph.s.Defertasfeci vías veftras.Aggeí.í.quíadoz — 
mus mea deferta eft.& índe 35301 Choreb.í;deftru&íofíue — 4*5 
deftructum vel defertü. folíitudo.vt Efa. 1. Et ínftaurabüt : 
cíuítates defertas.C) uod ín hebreo lcgitur fingularítes f. 505 
ciuítates deftructíonís.i.cíuítates deftru&tas vel defertas.fí zeftructío 
cut eft in littera noftra: Eze.29. Et erítterra egyptí ín de 
fertum &ín folítudínem.Soph.3.Et cotuus ín fuperlímiz $olítudo. 
nati. Pro quo hebreilegunt.Et deftru&tío ín fuperlímínaz - 
rí.Sedfífcríbatur cumaym ín prímatüc fignificat córuü. — 

&ín pluralí n12?n Charboth fiue ma5r Chataboth.í; dez man 
ftru&tíones aut deftru&ta vel deferta; vt Efa. 4.8. Non fítíe 

runtín deferto.C) uod ín hebreo legítur plüralíter.f.ín dez geferta, 
fertísivelfecundü prímá fígníficationem ín ficcítat(bus; & 

ín code;ó 1. Et edífícabunt defertaa feculo. Ezech.s. Qua 

fi vulpesín deferto.pro quo he.lc.In defertís.& ín e0. 56. 
Tortentibus vallíbufqg & defertís paríetínis.& in eo.Et in 
ftautauero ruínofa.pro quo he.le:Et edífícabintur deferta cus 
Gin co.Etcíuitates deferte & deftítute;Psu08:Et eííciátur ORHROG 


1Paríctine 


od 


mano Machoraboth fíue 303: Necheraboth.vt Esech. .: mboanb 


nítur pro fübuerfís.Gtín eodem.so.Et vrbes eiusín medío enbuerfe, 
ciuitatum defertarum erunt.G índe 358 Cháreb fíüe 35») £eferte] 


Cheteb.i.gladíus;enfis.culter.mucro.& fecundü hebreos 2n 


eft genusad omnia ferramenta acuta/quíbus:fcíndímus. —— 
Geri.s.Etflameum gladium atq» verfatílem, Gíneo:27. $ládíus. 
Viuesin gladío.Gtín eo. 4.8. C) uat tulí de manuarorreí 
ín gladio & arcu meo; Exo.5. Ne accidat-nobís:peftts aut 
gladíus.Gít eodem.20.Sí ením leuauerís cultrü tuum fup 
cum polluetur.Leuít.26.Et gladius non ttanfibit termios 
vefttos.Nu.22.Cernensafínaangelamftantem ín víaeua ^ ' 
gínató gladio. Deut.55.Scutum auxílíítuí & gladius glotíe ......:. 
tue. Tudi.5.Quuífecit fibí gladíumancípitem.8tin eo.Ettu ea, 
lítíícam de dextero femore fuo.ideft:& tulít eladíum;& ín we 
codem.7 .Gladíus dominí& gedconísittReg.5.INon eft ín pane dpi: 
uentus enfís & lancea ín manütotius populi.2; Reg.2. Nü rA 
víqs adínternítíonem tuus mucro defeuíet;Iob.4.1.Cum  ZDucero 
apprchenderít eum gladíus non fübfíftet. Ps. 56 .Giladíum 

coturm íntretín cotíporum.Ps.4:5. Negeri ín gladío fuo '' 
poffederunt terram:Bfa.27.In díe ílla vífítauít dominus 

ín gladio fuo.Híere. 4..Etecceperuenít gladíus vfqsad aní 

mam; ín eodem.35.Etad munítiones&tad gladíum;& ín 

eodem. 4.7. Víquequo cócíderís o mucro dfii.Ezech.s.Su 

me tibi gladíumacuturm radenté pílos.S ín eo.:2 1: Mucro 
euagína te;& ín plurali ny? Charboth fiue nY32n Chara man 
both.vt Iof. s. Factíbícultros lapídeos,s: Reg. 18; Incídez €ltrés,..- 
bantfe íuxta rítum fium ín cultrís &lanceolís.Efa.2.Etcó 

flabunt gladíos fuos íti vorneres.Ponítur etíam pro ínftrue Bladi. 
mentís ferreis acutísquíbus murí deftruuntur.Pro d btüs zirnatapg 
Híeronymustranftulít Armaturá.vt Ezech.26. Et turres 395 


&ulter, 


tuas deftruet ín armatura fua.GCínde verbum 2n Charab. 4fugnare. 


Quod fignificat pugnate.fíue tricidate.vt. 4; Reg.5; Pu 
gnaueruntreges contra fe & cefí funt mutuo. 

4r harag.contrahere.conftríngere.vt. 2Reg.2i:Etcó- 300 
7 vtrahentur ín anguftíís fuís.G folum ínuenítur ín predí Poi 


&oloco.& ín língua chaldaica figrífícattimorem. TUE 


epu 


i9 de hoc fupra ín dí&íóe "2 Charar.Inde**n Chori.f. íra. 


oc f bargol.Cbarad.cbora. 


"1 7quo beatus Hieronymus ttanftulít, ophímachü. vt 


Qpbima*! Eeuít;niAtacusatqi ophímachus.&folü inuenítur ín pre 


cdoue, 


Expauefce 


' Te 


dí&toloco.8 dícuntalíquí hebreí q»eft genus locufte; 
7n qOnch arad;pauere.formidare.tímérce. expauefcere, ob2 
«ei ftüpefcer.admíratí.terrere. tremet.comouerf.vtGeii. 
| 17.Bxpauit ífaacftupore vehementí.vbi ponítur verbum 
& nomen ab eo deríuatum.Iudí.7.Qt ui formídolofus & tí 


1oaucte, míáuseft.Qt ín eode, Turbato omní exercítu. pro quo he 


breilegüt.Et omne exercítum pauerefecít: fiue exterruít. 
r, Reg. 4..Erataütcor eius pauens p arca domíní.& ín eo. 


£e - 4s Etorfiís populus perterrítus.eft quí fequebatur eum. 
bipes ín'eodé:t4..Sed GLomís populus ftatíonís quí íeratad ptez 
A líandü obftupuít.S ín eodem.16. Etadniratí füt feniores 


Sidmírar, cíuítatís. 2; Reg.17.Percutíam eü :cüqafügeritomnís po2 


fcinmere 


pulus quí cüm co eftpercutíam regem defolatum.pro quo 
" hebreilegunt.Terrebo eum GLomnem populü quí cum eo 
eft:G percutíam regem folü.s.Reg.1; Terrítí fant ergo & 
furrexerunt.Iob.it.Et non erít quí exterreat. 6Cín eo. 57. 
Super hocexpauítcor meü.Efa;2 o:;Etftupeburt Gtímez 
buntafacíécómotionís manus dfií.GCín eodem.66. A udíz 


E£ronere, teverbunvdoiíní qui tremítísad verbum cíus.Ezech:50 


'Egredíentut nurícííafacíe mea ad conterendá ethíopíam. 
IPro quohebreí legunt. Ad terrendam'fíue ad exterrendá 
ethíopíam: vel vt Contrermiífcere faciant ethiopíam:ftue vt 
expauefcere facíant ethíopíam;& ín eo;52. Et obftupefcet 


Sonmiídsf. reges fíngulí proanirta fua. O fec.11.Et formídabunt filíi 


anátís, G ín eode poítur pro auolare.vbí dícítur. Auolabüt 
quafíauísexegypto.Pro quo hebreí legunt. Mouebuntur 


, £ómouctí (fite cómoucbütur jfi auís exegypto.í.velocíter cómouez 


bunturpretímorevelterrore.Poniítur etía pro laborare vl 
míníftrare:quod'eftimotus quídam. vt. 4.. Reg. 4:. Ecce fez 


Toíníftrat. dulc ín omniíbus'míniftrafti nobís.pro quo hebrei legunt. 


Bccelaboraftí pro nobísomne laborem íftü.Síue ecce tmí2 
niftrafti pronobísorfic mínífteríum íftud. vbí poítur verz 


Kus bum Gnomén abeo deríuatum.& índe 1n Charada.f. 


ftapor.trenior.terror.tímort.vt Gert. 27. Stupore veheme 
ti ét vltra d$ credí poteftadmírans aít.Ezech.26.Et indue 
tur ftapore.ybi poníturín hebreo nYYmn Charadoth ín nu 
7 mneropluráli.Poníturetíam ín noftratranflatíone pro mí 


ebo3ic 


1Díra M faculo quod eft res ftupenda.1.Reg.14t..Etfactutn eftmíra 


£ímo: n 


(Ae) gPm 


culum íticaftrís;& in eodem. Etfactutm eft quafi míraculü 
a deo.Prouer.? 9;Ciyuí támet homínem citocorruetipro q' 
hebrcí legunt. Tímotfütetremor homínís dabít ruina. 


Q eftfenfus ficütín líttera noftra. 


nmn "n plara írafci.indignari.furore fuccédi.emularí.Gefi. 
3irafct, 


amma Quiarefratus es.Exo:52.Cur domine írafcitur fuz 
tortuuscontfa populü.tuum. Deut.1i.Iratufq; diisclaudat 
celum; ín eode. 31. Et írafcetur füror meus contra eum. 
2: Reg.22.Q ffi íratus eft eís.GC íi eodem. 2 4: Et addidit fu 
tor domíní írafcí contra ífracl. 4. Reg. 22. Iratus eft furor 
eius contra fudatn.Iob.52. Porroaduerfum amícos eí? íne 


3ndignarí dígnatus'eft.Ps.125.Cüum ífrafceretur firor eorum ín nos. 


Tone. 4, Putas ne bene írafcerís tu.Zach. 10. Super pafto: 
resíratus eftfüror meus;Scríbítur etía (íne he. vt Gefi. 4.. 
Tratuíqs eft caín vehernenter.Exo.52.Tratufqs valde proíe 
cítde mauu tabulas: Nui1z.Iratufq; contra eos abíít. Scríz 
bítur etíam cum nuníri príncípio.f.gfileft verbum paffíuü 
príme cohíugationis;Pro quo beatus Híeronymus tráftu 


lít pugnatc.vt Cantí.1Fílii nvatrís mee pugnaueruntcon - 


are?u tra fe. Bía. 4.1. Omnes quí pugnantaduerfum te. Víde ct 


vt Exo. Et exíuíta pharaone íratüs nímís; pro quo he. 


l|  £barus/£beretcbartom, 


samt oye Ghárgol.fpecíes volatilis quattuor habés pedés.pro 


brei legunt.Btexíuíta pharaone cum íra fürórís; Deut; 
Que eft hec íra furorís eí?imenfa.Gíndeqin Charon ira. n 
furor. vt Exo. 15. Mififti iram tuam. & íi €0.52; Quitefeat 3 3 
íra tua & efto placabílís;4..Rég.2 2. Verütafnen noeftauee ^ 

fus domín» ab íra furoris fui magni.Ps.2.Etín futore fio 4i 


conitütbabít eos. Ps. 8 4. Auertífti ab íra índígriatíonts tue 


50 9r 


Ponítut etíam n3) Chara pro emularí.vt Ps.56:Noli emu n*n 


lari in malignátibus.Gt ín co. Noli emularí íi eo quí pfípes Emuleri, 


ratur ít vía fua.Sed beatus Hieronymusín pfalterío fuxta 1 
hebraícá veritatem tranftulit Contendere; & (nde verbü 
tertie coníugatíonfs.f.n'wyn Hechera.Proquo beatus Híe; — m 
ronymus trarnftulít.In monte. Nee;5. Poft e ín monte edi $n moy; 
fícauit Baruch filius Zachaí. Ciuod poteft leoí fic. poft aded 
eum emulatus.ideft imítatus edífícautt Baruch filius Za 
chaí.vel fecüdü prímá fígnifícatiore irato quía fortaffe ínz 
uítus edífícauít : tamen fí pro líttera cheth feríbatur cá lítz 
tera he:que eft quafi cíufdem fícure:vt dicatur nHah4 - 
ratuncfigníficat ín monte ficut eft ín littera nóftra; oc 
e Charuz.monile.torques.G folum ínuenítütinnüet) —' Th 
"7 plurali.f.o*11^n Charuzím vt Cantí.1.Collum tinum XDoníle 
fícut monílía.& fecundum aliquos hebreos fcríbituretiam ^ vri 
cum aleph ít príncípíoloco cheth.Ezech.27. Vbí nos le i 
gímus cedros quoqs habebát ín negocíattoníbus tuís.pro 
quo ípfi legunt. Monilía ftue torques habebat ín niceocíaz 
tionibus tuís.Sed melíus ín trauflationenoftra/De quo viz 
de fupraín dí&ione rk érezi | 0061s cs 
rr harchar.faccendere.fiue iricítate;frixás vifrgia ^— mnn 
—"icDequovídefupraín dí&íone^mn Gharar s 7 07 
p'yCheret.ftilus:fiueopusfuforfum. Éfa.g; Be fcribeín — pw 
» *eoftilohomínis.Exo.52.Formauitqs opere fuforio. — 
Sed étíam ín hocloco hebrei legutit.G fofmauit eum ftilo. &titus, 
Ícilicct ferteo.& índe ao»in Charítím;Proquo beat» Hie CD 
Tonyrmiustranftulit Acus.f.ornametümultebre.Efa.5.Lí eue, 
teamína Gt acus.Ponitut etíam pro fatfüpis vel faccís. vt ^ ^... 
4 Reg.s.Lígauítqiduotalenta argenti ín duobus faccís, in 
Op^4r(Chartom.hariolus.incantator. maleficus. vt Dafi, pon 
. 572. Abomni haríolo & mago:GC ín plurali vot Verlolus. 
Chartumíim .í.íncantatores fiue haríolí aut malefici. Exo. E RE 
7.Fecerunt etíam ipí per íncantatíóes cgyptíacas.Gin eo nan 
dem.Feceruntcq fimiliter malefíci eesyptiorum.& ín eode. paleid 
8.Feceruntaütà malefící per íncantatíones fuas fimiliter, — 
&ín eodem: Et díxerunt malefící ad pharaonem dígít?deí 
cft.Dafi. 2; Precepítaüt rex vtconuocarentur hatíolí.Poní Ibaríolí 
tut etíam pro conícctoribus.vt Gef. 4.1. Mífit adomnescó |. - 
ícctoresegypti, / 000 »sll si151 tin quo, Sette 
ah Charach.ínuenite, Prouer.12.Non fnueniíet fraudulé. 3 
"7 tus lucri.& folà inuenitur ín predí&o loco.& dícüthe Snienire 
bteí q fignífícat ínurere vl'adurere fiue affare.vnde ín pre 
di&o loco ípfí legunt. Non íruret ftue non affabít fraudule Antes 
tus venationem fuam Cl uod fic exponíturab hebreís:qua 
fi dicat. utdquíd dolo vel fraude acquírítur velociter pe 
tíbít nec fraudulentusfruetuteo.Alíívero dícunt qfígnifí 
cat ftígmatízare fiue fíenare.i.fíena velftígmata ín rebus — 
propríís ponete:vtínteralíenas poffínt cognofci vel fue - 
nírí.Gínlíngua chaldaíca fignificat adurere. Dait.5.Et ca^ ri "n 
píllus capitíseorum non effetaduftus.Item o^32n Chara dli 
chím:cancelli.Cantí.2.Profpíciens percancellos. & folum | 
inueniturin numeropluralíárpredí&oloco. ^^^. bm 
SOprCharul.fentís.vrtíca.fpina. Iob.50. Eteffe fub fent£.: 
^ bus delícías computabant.Prouer.14.. Et ecce tout. eti, 
repleuerant vrtíce.Soph.2.Siccítas fpínarü GLaceruüfalís, — Girifca 
car háram.delere.deftruere.defolare.occídere. anathe^ P 
7 matízarc.deuouerc, cófecrare, INu.21. Delebo vrbes i 


2 


4 


C» o— 
AZa 


(Cbermes.& Eereecbarapb. P 


fdre.10, Aufetetur vníuería fubftantía efus, Pro ri 


rdi WE gunt. Deftruetur vnfueria fubftantía efus: fiue d 
podíolare cídentur vnífuetfa pecora efus.Efa .11.Et defolabit dits línz 
guam marís egyptí.Item(fi ignifícat occídere fiue ínterfíce 

te.vt Exo. 22.Q.uí mmolatdíís occídetur.Nu. 211. uem 

Qaidtto (ic interfecit fubuetfis vrbibus efus.Iof.6 Etínterfecerüt 
' omnía que erantín ea.G ín eode.10. Regem q illíus íntetz 
fecít.& ín code.Sed omne quod fpírare poterat interfecit. 
Hiíerc.so.Díffipa Xínterfíce, GC ín eode, Et interficite cà. 
Item fígnífícat anathernatízare. vt Iof.6. Vos atit cauete 
aie de hís que precepta füt quíppíam coótíngatis & fitís pre 
uatícatíonís reí: Ot omnía caftra ífrael fub peccato fínt.pro 
quo hebreí legunt. Vos aütcauete ab anathemate neanaz 
thematízemíní; GL accipíatís de anathemate: Qt poratís ca 
ftra ífrael ín anathemate,Sed beatus Híeronyrmus tranftu 
lítfenfim.Ponítur etía pro confecrare vel deuouere alíqd 
diio:11e quís eo fruatur dfi fít anathema.Leuit.27.Etpofz 
feffío confecrata ad fts pertíniet facerdotum.G ín eo. Orfie 
'*".. quoddomíno confecratur fíue homo fuerít fiue anímal. 
". &ínco.Cuuídquíd femelfuerít confecratum"fan&tum fan 

OX! Gorum eft domino.& índe OQ^h Cherem .í.cófecratío.ana 
thema:occífío. ínterfe&tío.retc.fiue fagena. vt Leuít. 27. 

£s(aatío. Etomnís confecratío que offertur ab homíne nóredímez 
tur.proquo he.le.Etomnís confecratío que cófecratur vf 
deuouctur abhomíne.vbí ponítur verbum G nome ab eo 
deriuatum.Nu.15. Omne quod ex voto reddíderínt fílíí 
ífraeltuum erít.Pro quo he.le. Omnís confecratío.í.otfie 
.quoddeuouetur ín ífrael.f.domino:tuum erít.G comuni 
ter ponítur proanathetmate. Deut. 7.Nefías anathema fí2 
cut & íllud eft. ín eodem.Cl uía anathema eft.GCGín eo.15. 
Etnonadherebit de íllo anathemate quícqs ín manu tua, 
&Tof.6. Sítcb cíuítas hecanathema.& ín eo./Tulerütqs de 
anathemate, G ín eo.Q» uía pollut? eft anathemate. Zach. 
14..Etanathema non erítamplíus.Malach. 4. Etpetcutíá 
terram anathemate. fcríbítur etíi cum he ín fíne.vt Nu. 21 
, Btvocauítnomen locí ílliushorma.f.anathetna. Item po 

nitur pro morte vei ínterfeGíoe-vt.s.Reg.20. Cl uía dímíz 

mos —hiftivirum dignum morte demanutua.Efa.14..Etfup po 
Sntfctio, pulum ínterfcctionís meead tudícium.Mch.7. Vírfratre 
fuum ad mortem venatur.Sígnifícat etía m rete vel fagena 
quibus aues vel pifces capiuntur.vt Eccls.7. Ciue laqueus 


dinathe 
«atíóare 


£éfccrart 


iDcuouere 


Tiusthez. 
mi 


S$s9ma  venatorü eft & fa gena cor efus. Ezech.26.Síccatío fagenaz 
tum etítin medio marís. Abach.1. Traxit íllud ínfagena 

, PP fua. ín eodem.Propterea ímmolabíit fagene fue. Ttéaywn 
Charum.í.ílle quí habet maculam ín nafíbus.f.quí habet 

-- mafum grandíorem vel mínorem quam homínes commu 
flbi niter hfit.vt Leuít.21.Sí vel puo vcl grádí vel torto nafo. 


LE unyenmChermes.falx. Deut.25.Falce autem noti metes, 
M à folum Ínuenítur ín predittoloco. diete 

Sd, ^ p Cheres.fol.vt Iob. 9. Qo uí precípítfoli & nó orítur, 
noón — "* Scribítur etiam cum he ín fíne.G dicitur ^n Ghar 
SW —füvtIudi.14.. Díefcptimo antefolís occubítum. & índe 
oon bn Charfith.í.orientalísfecundü hebreos.vt Híete.19 
- Guggis, duxtaíntroitü porte fi&tílís.Pro quo hebreí legunt. Iuxta 
8 futroítum porte oríentalís.Poteft etíam dertuaría dí&tione 
Uh Chares.Q.ue fignificat teftam fiue fí&ílesquía fecüdiüi 
hebreos frequenter ponitur líttera fín cum apíce cíbboz 
| leth prolíttera famach.vnde beatus Hferonymus ín expla 
fd, — nationibus fiper Efaíam caplo.19.fícait. Chetes erf verz 
o^h büambíguum eft & tefta dícítur & fol.eo qd' vtrügs ateat 
"urigo GUficcum fit.hec Hieronymus.Item o"h Cdhres.í. prutí2 

m veni ig .Scabíe quoq; & prurígíne. 
M * Chataph.exprobrare improperate.blafphemare, có 


pti. ín plurali n5 Cherphoth fíue ni ?n Charaphoth 


 Kbarae Solo, 
uícíariignomíníam facere.reprehendere.mortt ucl ditcrí | 
míni feoffertc.hyemare.Tudí.8. Super quibus exprobraz Expiobisr 
ftis mihí dícentes.1. Reg.17. Bgo exprobrauí agminíbus 
íftael hodíe.G ín eo. ad exprobrádü erfi ífraclafcedít. & ín 
eodem.Q uis eft enim híc phílifteus íncírcuncífus quí ex: 
prtobrauitaciem deí viuentís.2.Reg.22. Et blafphemauft JPlafpbes 
Ífrael.G ín eo.25.Q uando exprobrauerunt phílíftiim. AM LR: 
Reg.19.Cui exprobraftí 8 quem blafphemaftí.Ps.4.1. Ex 
probrauerunt míhí quí tríbulant me ínímící mei, Ps.s 4. 
Qui fíínimicus me? maledixíffet míhí.pro quo btüs Híe 
tonymus ín pfalterío fuxta he.ve.traftulít.Non erii inímíz 
cus exprobrauít míhí.Ps.68.Etopprobría exprobrátíum 
tíbí ceciderunt fuper me.Ps.75, Vfqsquo deus impropera2 


bit inímícus.Ps.118. Etriidebo exprobrátíb? míhí verbi, Smpiopar 


Prover.27. Vtpoffím exprobrátírefpóderc fermonem.& 


índens^n Cherpa opprobríum.improperíü.ígnomínia . ^9.) 


vt Geii.5o. Abftulit de? opprobríum meü.1.Reg.17.Ettu gOppuoe 


J diria " biínim, 
lerítopprobriü de ífrael. 2. Reg.15.E go effi ferre non pote Ay 


to opprobriü meti. Ps.21. Opprobríü hoim & abíe&ío ple 
bís.Ps.68.Improperium expe&auít cor metü.Efa «4: AU ainpiopíti 
feropprobríum noftrü.& ín eo.20. Ad ígnomíníam egyz Sgnomte 
na. 
Ps.68.Etopprobría exprobrantíütibí. Dafi.12. Alíi ín op MU 
probríü vt vídeant femp.C.d' ín hebreo legitur pluralíter 
fcilicet ín opprobría.Significat et reprehedere.vt Iob.27 
Neq erii reprehedit me cor meü.Etfecüdü hebreos fígní^ ZXepzeen 
ficat ctía defponfate.vt Leuít.1 9.Proeoqd'nos habemus dte. 
Que fitancílla etía nobílís.hebrei legunt. Que fítancílla 2 
defponfata víro.Sed nó habet fímile vnde fignifíccet defpo "?efP9fare 
fare.Sígníficat et offerre fe difcrímíni vel mortí.vt Iudí. s. ttferre (e 
Zabulon vero & Neptalím obtulerunt anímas fuas mortí. n 
Iter qn Charaph.í.hyemare.vt Efa.18.Etoes beftíe tet (Dve qm 
PE , ^ / ; vemare 
te fuper illi hyemabunt.& índe 4h Choreph.i.hyeims.vt a" 
Giefi.8.Eftas Xhyems. A mos.s.Et percutíadomü hyema? premo 
lemcü domo eftíua.Zach.14..In eftate & hyeme erüt.Item 


í ; j frígus 
ponitur pro frígote.vt Prouer.20.Propter fríg? pígerara 5ris 


| 1enoluit.Ponítur ctíá pro fimietute vel adolefcetía. vt Iob. 149t.ceg 


2.9.Sícut fuí ín dícbus adolefcentíe tnec. 
Charas.mutíre.latrate.ínite prelium.decertere.prez 

| — 7 Ícindere.decidere.Exo.11. Apud oes aüt fílíos ífracl 

nonmutíet caniís.Iof. 10. Nullus contta filíos ífrael mutíre 


tía, 
.. pan 
Zputirc ' 


guam Gt exacuerc.Tte fíenífícat íníre prelíü.velfecüdü he diníre pze« 
lium. 


Atéponítur pro decernere.vt.s.Reg.20. Hoceft fudícíum ecemere 


nx n3 
zibbicuía 
M HRS, . MORE tío. 
diis deus exetcítuüfacíet.& ín co.28.Confumatíone ením —— 
&abbreuíatíonem audíui.Ciuod hebrei exponunt confu. ?2cdífa. 
matíone decífam uel defínitam.& índe y?»n Charus.í.pre 
cífío vel concífío aut abbreuíatío-Iob.124..Breues díes hoz 


ow? ; , ! x 7Tlibbzenuia 
mínís funt. Efa.10. Confutnatío abbreuíata.í.decí(a vel de 


tío, 


finita.Ioel.5.Populí ín vallecóocífíóis.G ín eo. Ci.uia fuxta. £oncíto 
eft díes diii íi valle cócífíonís.Síeníficat ctía yn Charus 
fecüdü hebreos homíne rectü & fuftum veldiíligente cuí? 
opera funt decífa & defínita ratíóe & intelle&u. Pro d btüs . 


ye 


Híeronymus tráftulít forte vel robuftü.vt Proucr.10.Maz '$ottís. 
nus aütfortíum díuítías parat.S ín eo.12. Manusfortíum i 
domínabiítur.Q ín eo.21.Gogítatíóes robuftí femp ín abii ;sobuftus 
dantía. Ponítur etia pro dílígentevelfollícito.Ite y^n Cha. ollícius 
rus.fígnificatinftrumenti quo frumentum tríturaturfíue — 
excutitur;eo quod eftacuturm G fcíndítfruges.vt Efa.28. 

K 


* Gera, 


£ríturano 
IN an 
qplauftra. 
Devon 
(Carpeta, 


i-i 
Sonnele, 
p? ^ 
tCícatríces, 
babée 
yna 
ZDurus 
1n 
Zlurum 


RA 
^s 


ER 

hin 
f ollíaaz 

tíoneg 


Ts 
Zicínus 


In 
4remere 
Srendere, 
Strídere 


ipn 
Sílere 


f£ acere. 


Silere, 


f barfüb.£barfan.£ barac. 


Non etíi ín ferrís tríturabítur gít.vbí ponítur pro ferrís.Gt 
ín eo. 4.1.Ego pofuí tequafí plauftrum tríturans.ybí poní 
tut pro tríturáte. ín pluralí ny«*in Charufoth.í. plauftra 
quíbus tríturatur. vt Amos .1.Eo qd'tríturauerunt ín plau 
ftrís ferreís galaad.Gt inde *w»*in Charífe. Pro quo beatus 
Híeronymustranftulít Carpeta.vt. 2. Reg.15. Et círcüegít 
fuper eosferrata carpenta.f.fcíndetía.OC.1.Paralíp.20. Etfe 
citfuper eos tríbula & trahas Qiferrata carpeta tranfíre.Po 
nitur etíam ^"^) Charífe pro cafeís vI'proformelís cafeí. 
vt.1.Reg.17.Etdecem formelas cafeí has deferes. pro quo 
breí legunt. Dece cafeoslattís hos deferes.ponítur ét yan 
Charus pro habete cícatríce.vt Leuít.2 2.Sí cícatrícem hae 
bens fí papulas.Item yn Charüs.í.menía fíue murus:eo 
quod ín parte fupíorí tenduntadacuítate, Da. 9E dífícaz 
bítur platea & murí.Item yn Charus.f.aurü.vt Iob.4.1. 
Sternet fibí aurü quafi lutum.Ps.7 6. Et pofteríora dorfí 
cíus ín pallorcaurí.Prouert.5.Mlelíor eft acquífítío eius ne 
gocíatíone aurí.& ín eo.8.DoGríná magís di aurum elígi 
te.G in eo. Melior eft fru&tus etus auro & lapíde precíofo. 
Q ín co.12.Et fübftantía homínís erítauri precíü.Zach. 9 
Etautü vt lutüplatearü.Ite y^r| Charas ín língua chaldaí 
ca fignifícat lumbüvel renes. Dafi.15 Et compages renum 
eius foluebanturt. | | 
3r Charfüb. nodus fiue collígatío. & folum ínuenítur 
* * -Ínnüero pluralí.f.n 3s ^ Charfuboth.vt Efa.58. 
Díffolue collígationesímpiíctatis.Ps.7 2C. uía non eftre 
Ípetus morti eorü.pro quo he.le. Cl uía nó füt collígatío2 
nes fiue víncula mortí eorü. Beatus Híeronymus ín pfab 
terío iuxta he.ve.tranftulít.Q) uia nó cogítauerüt de more 
te fua.í. nó funteis collígantía G ínnodatióes mortí eorü. 


i Gharfan.acínus.í :granulü vue. & folü ínuenítur ín 


: -numero pluralí.vt Nu:6. Ab vua patfa vfip ad aci? 
nut .pro quo hebreí.le. Ab acínís. víqs ad follículü.f. vue. 
-y" Charac.fremere.frendere.ftrídere.f. dentíb?.vt Iob. 

- ^16 .Infremuít cotra me dentíbus fuís.Ps.5 4.. Frédue 


tunt fuper me dentíbus fuís.Ps.56.Et ftrídebít fup eü den 


tíbus fuis.Ps.111. Dentíbus füís (remet & tabefcet.Threri.2 
Etfremuerunt dentíbus. | 
ye e Oharas.filete.tacere.díffimulare fe audíre.obfurdez 
7 7fcere.tacítü cogítare.arare. Gieri.s 4. Siluit donec ve 
nírent. Nu. 50.Bttacuerít votí rea erít.G ín co. Co ua díeau 
díerítvír & nó cótradixerít:votí rea crít.Pro d'he.le.Qota 
díe audíerít vír G tacuerít:voti rea erít. & eftíde fenfus cü 
líttera noftra.& in co. Sí audferít vír & tacuerít, G ín eode. 
Qd fiaudiens vírtacuerít Iudí.16. Et ibitota nocte cü fíz 
lentío preftolabantur.pto quo.he Ic. Etfíluerüt ibí tota no 
&e.1. Reg.7. Neceffes p nobís clamaread diim deünzm. 
ídeft ne fileas a clamore.INee. 5 .Et filuerunt necínuenerüt 
quíd refponderent.Iob.11.Tíbi folí tacebüt hoies.Q ín eo. 
4.1. Non parcam eí.Pro quo he.le. Non tacebo mendacía 
eius.Ps.27.Dc? me? ne fíleasa me.Ps.5 4.. Vídifti die :ne 
fíleas.Ps.58.Nec fileas qr aduena ego fum apudte.Ps. 4.9 


' De?nofter nó filebít. Efa. 4.1. Taceantad mc ifüle.Gt ín eo, 
4.2. Siluí patíens fuí.Soph.s.Sílebítín dile&tíóe fua.Item 


£oíffimula 
refeaudít 
OE 


&urdus 


fignificat diffimularefeaudíre:vel obfurdefcere.vt.1. Reg. 
10.Ille aüt díffímulauit fe audíre. Mich.7.Et aures eorum 
furde erüt.& índei?^ón Chercs.í.furdus.Exo. 4. Aut quís 


"fabrícatus eft mutü & furdü.Leuít.19.NNon maledíces futz 


do.Ps.37.Egoaüttand furdus non audíebá. Ps. 5 7:Sícut 
afpídis furde.Efa.2 o.Etaudientín díeilla furdí verba lez 


'gis.G ín eo.55.Etaures furdorum patebunt. & ín eo. 4.2. 


B 


Surdí audítc.G inde j^ Chéres.i.tacite fiue clam.pro d 
beatus Hícronymustranftulít ín abfcondito. Iof, 2. Mifit 


v 


igitur Iofuefilí» nun de fethímduos víros exploratores in jn 
abfcondíto.Tter 15* Charas.í.tacíte cogitate : vel tacíte digo Em 
cotemplari.vt Get. 2 4..Ipfeaüt cótemplabatur eam tací; im 
te.1.Reg.25.Q uía prepararet ei faul clà malü.í.tacíte co gi Zacíte c; 
taret.Iob.4.. Qo uín potíus vídí eos quí operantur íníquiíta gplari 
tem.pro quo he.le.Q) uín potíus vídí coeítantes Íníquítaz gitare "i 
tem.Prouer.5.Ne molíarís amíco tuo malü.pto quo he.le. 540 
Necogiítes contra amícü tuü malü.& ín eo.6 . Cor machíz XDaciN 
nás cogítatíones peffímas.í.cogitans.G ín eo. 12, Dol? ín (oci 
corde cogitantíü mala. índe j?*n Charas fiue jj^ Cho es 
res. Í.faber.artífex.opífex.fiue induftríus. vt Geri. 4. Qui z 
fuitmalleator Qt faber.1.Reg.15.Porro faber ferrat(us nó ín aber 
ueníebatur ín otíii terra í(rael. 2.Reg.$. A ttífíces lígnorü irtífer 
attífícefqs lapídum.5.Reg.7.Artífícem eraríum & plena 20 


. fapientie. 4. Reg.2 4..Etomnéartífíce GL íncluforem.1,Da 


tralíp. 4..Gienuit (oab patre vallísartíficü:ibi quíppe artífí 

ces etant, Efa, 4. 4. Fabri erii funt ex hoibus.& ín eo, Faber 
ferrarius líma operatus cft. & in eo. Artífex líeriatius exte | 

dít normá.Híere.2 o.Etfaber & ínclufor.Ezech,21,Fabriz $25:cs 
cantíü interítü. Ponítur et pro fculptore, Exo. 28. Opete mh 


iculptorís G celatura gemaríi.Item póiturproarchíte&o, $culpto, 


Efa.s.Etfapientem de archíte&ís & prudeté eloquíi myftí Tircbite. 


ctus, 


ci.& inde b^n Charofeth.í.artífícium fiue fabrefactío.vt DiP^R 


Exo.5 1.Marmote& gemís & díuerfítate lígnorü.pro quo 
hebreílegüt.Et ín artífícío lapídís Gt ín aztífícío fue fabriz *irtífic(i 

D . - LE P . - Vs / 
catione lignorü.Eft etíá n^n Charofeth nome propríum 


locí.vt Iudi. 4.. Ipfe att habítabat ín charofeth gentíü Ite barofeth 


ir^n Charas.í.arare.vt Deut. 22, NO arabis ín bore fimul iD"n 
& afino,Iudí.14..Sí nonaraffetís ín vítula mea,Ps.128,Su. ^lrate 
pra dorfum meüfabrícauerütpctóres.pro quo beat?Híe — 
ronymus ín pfalteríofuxta he.ve.tranftulít.Sup cetuícem 
meàáarauerütarantes.Híere.26.Síon quafíager arabítür, 
Ezech.17.Exaratü fuper latítudíne cordis eorü.Amos;6. £rarare, 
"Autgrarí poteft bubalís.G £ade jj» 2n Charís.faratio ffe — sis 
tepus arandí.Geri, 4.5. C) uibus necararí poterít nec nietí. "d 
Pro quohe.;le.In quíb? necerítaratío nec meffis.Exo.s 4. diratío, 
Diefeptímo ceffabís arare G tmeterc.pro quo he.le. Díe fe 

ptímo ceffabis ftue quíefces:íi aratíóe & ín mcfTe quíefces 

1 Reg.8.Etaratoresagrorü fuotü.pro quo he.le.Etadatà .- 

'dü aratíoné fua. 8 índe tmn Machatefeth.í.vomer fiue nib^no 
atatrü.vt.1.Reg.15. Vtacueret vnufquífqs vomere fuum & domer, 
ligone & fecurím & tridente & farculü. vbi ponítur etíam estu 
pro farculo.G ín eode. Retufe erant acícs vomerü. & índe | 
mi»n Charífith.f.vehemesaut valídus ventus: fecüdum | wn 
hebreos:qualís folet accidere ín tepore arandí. Pro d beat? 


Hieronymus tranftulít vrenté.Ione. 4.. Vétocalído 8 vr€ da vite. 
tí.Item i59 Ghores.vírgultü denfis frondíbus. Ezech.51 


| ! ? Aem 
Etfrondíbus nemorofis. Ponitur etià ín tranflatióe noftta erc; 
proaratro fecundü alíam fieníficatione fupradi&tam. Efa. eff rodíb? 
17 .Sícutaratra & fegetes que derelí&a funta facío fíliorum irarum 


áftael.Sed ctíam ín predí&o locohebreí legüt. Vírgultü & 
tamü.vt di&tü eft fupra ín díctióc 2 Aiar:Inde mv7n ^m" 


Chorfa.í.filuane.mus. falt?.vt.1. Reg.25.Porro dauíd erat flu" 


ín deferto zíph ín fílua.& ín eo.Etabíitad dauíd ín. fila. 
'& ín eode. Manfitqs dauíd ín filua.& ín eo. Ecce dauid latf 


tatapd' osi locis tutíffímís fílue.& £n plural( "i? ^n Cha? enn 


'fafím.2.Paralip.27.Et1 faltíbus caftella & turres. Ite wan Galtue. 
'Gheres.cum apíce ceboleth ín líttera fín.í.tefta.tefteus.ficti 
-lís.vt Leuit.6. Vasaüt fí&íle ín quo co&a eft confríngetur. 4ictíle 
:Tob.2. Quuí tefta faníem radebat. Ps. 21. Aruíttand? tefta £d 
- virtus mea.Efa.16. Ad murü coi laterís.vbí ponítut pco 

&olatete.8 ín eo.so.Et non inueníetur defragmentís ci? £o 
tefta. Gín eo, 4. 5. Tefta de famíísterre.Pro quo h cle. Tefta 


et? latet 


A (£barutb.£bafae.& bafab. n f A bafa.r£bafacb. " $ odlvf, 


de teftis terre, & eft ide fenfus. Na deínfula famoaffereban — Machafaba fiue nai?no Machafébeth.f.cogítatío:füte exiz 
tut vafa tefteaque vafa famía appellabantur, Thref 4. — ftímatío.Geri, e Etcuntta cogítatío cordís íntenta effetad. £ogítatio 
Quomó reputatí funt ín vafateítea.Ezech.25. Etfragme imalü.Híere.18.Etcogíto.contta vos cogítatione. Ezech,  . ! 
ta eíus deuorabís.pro quo he.le. Et teftas efus.i.fragmenta — $8.Etcogitabís cogítatíone peffíma.&in plurali nono. n'mrma 
Un tefte eius confrínges/f, détibus.Ttem van Chares.i.fol, vt Machafaboth.í.cogítatíones.vt Exo.51.Àd excogitandü Mec 
1i tT sob 1, Subípfo erunt radíi folís.De quo víde fupra ín di quídquíd fabre fierí poteft. Pro quo he; le. Ad excogítane 
HM &ione 631 Gháres cum famach ín fíne. & folum ínpredía — dum cogítatíones ad faciendum. ín eo. 55. Adexcogítan togítatto 
&oloco fcribitur cüfín ín fíne loco famach. »». Qumcogítatíones & faciendum, Iob.s. Quuí díffipat c6 — nee. 
: rryyCboruth.fulperevt Exo, 2, Scríptura dq deí erat gítatíones malígnorü.Ps.s 9. Etcogitatíoníbus tuísnon 
nmm fculpta ít tabulís. eft quí fimilis fittíbí.Ps.$ 5. Aduetfum tme oes cogítatíóes 
pic " e (Chasfeftínare, De quo víde fupra ín dí&íone i530 —eorü.Efa.s s. Non eri cogitationes mee cogítatíones vez 
MA Me Ghüe. n ftre, Híere t1. Qouía cogítauerunt fuper me cogítatíóes, & 
iin vr hafas.calor fíue ardor. Efa.S.Et calor fláme exu^  ímeo18.Veníte & cogitemus cótra feremía cogítatíones. 
ux dae rít.& ín co.53.Concípíetís ardorem G patíctís fí Cide avn Chofeb, i.polymítarí? fiue op? polytmítatíü vl — eq 
dido ^— pulá.Hebrei veto dícunt q fignificat quifquílías, : plumatíü.eo qq'fiítmulta cogítatióe & índuftría. Exo.26. gus plu. 
yen qure hafeb.cogtta te,exíftimare;putare.reputa re.eftáima ^ Opete plumarío facíes.Gt ín eo. 28.Opere polymíto.& ín. miaríum, 
75 "E tren precio habere.numerare.velcóputareautfüpa ^ €0:35. Vtfacíatopetaabietatii & polymítarí( & plumarí(, *PtiSpo 
putate. Geit. $0. Vos cogítaftís dememalum.Gtín eodem, — &índe 20m Géfcb.í.ipfa cótextuta íngeníofa & fübtílis,vt Dens 
Sed deus vertit íllud ín borum. Pro quohebreílesüt, Sed — ín e0.28.Ipía quog; textura & cücta operís varíetas. Sctí de 
deus cogitauít fllud ín: bonum.2. Reg. 4.1. C'arecogítaz — bíturetíamcü mem ín príncípi o. dícitur nino Macha "bns 
ftihutufcemodí rem.Ps.54. .Cogítantes míhí mala. & ín — fabeth.í.illud quod fubtilíter excogítatutyeladinuenítur. jouidauí4 
codem.Loquentes dolos cogítabant.Ps.5 9.Domáín?folící - vtíneodé.5$ Quidquid fabreadínuenirí pot. I nde455n aditiaéttod 
 tuseft mef.i.cogítauít pro me.Ps. 4.0. A duerfim me cogí Chefbon.í.cogítatío.ratío.numeratío.cóputatío.Eccfs.7. quan 
frftimare tabant mala míhí. Ps.72. Exiftímabá vt cognofceré hoc, | Etquereremfapíentía & ratíone.& ít co. o.) uía nec op» tío, 
Ps.7 6.Cogítaui díes antíqs. Ps.118. Cogítauí vías meas, ^ nectatíonecfapíentíanecfcíentía eruntapud ínferos,Gín |... 
Prouet.16. Ct uí£attóitísoclís cogítattala.G1e0.24,.C]uí — pluralí nompn Chífebonoth.Pro quo beatus Híeronym? Troavn 
cogítat mala facere. Ezech 11. Hí funt víríqutcogítantint —tranftulítmachínasfire queftiones .vt. 2.Patalíp.26.Etfe rbácbitie, 
quítate. Threri. 2.Cogitauít dis dítfipate mutüfilieffon, —cítíníerufale generís machínas.Eccls.7.Et ípfe fe (nfíniz fucfií ocf 
Ofce.7.Etía me cogítauerunt malítíáam. Amos.o.Sícut — tís mífcuerít queftioníbus. | 
Aoutàte — daníd putauerunt fe habere vafa cantící. Mích,2. Ve quí co ah 
' eítatísínutíle.Gtín eode.Bcceego cogíto fuper famílíam 7 7 ui:filete. Nee.8.Leuite filentíü facicbant ín omní po Sílere, 
fft. Naum.1.C.uid cogítatís contra domínü.G ín eodem, ^ pulo..filerefacíebantomne populü.Ps.27. Ne qfi taceas 
Exte etfi exfuít cogítans cótra diim. Ione.1.Etnauíspería | ame.Ps.1og.Etfíluerunt lu&us eíus.E ccls.s. Tempus ta; Face, 
clitabatur contetí.pro quo he.le.Et tiauís putabatur conte. cendí & tempusloquendí.Efa. 4.2. Tacuí femp.& ín eode, 
tifiuecogitabat conterí.í,vítí nauís cogítabant nauem có. — $8.Neccogítafti ín corde tuo quía ego tacens.& ín co.62. 
terí,Malach.s. Tímentíb? dfim & cogítantíbusnomeefus. — Propter fíon non tacebo.Ponítut etíam pro negligere;/vt 
Itc fígnifícat reputare ffue extímare.autín precío habere, — Iudí.18.Nolíte neglígerenolíteceffare.s. Reg. 22, Et nc2 
Meputire. Geri 15. Et reputatittm efte ad fuftítía.& ín eode.s1. None — glígímus tollerecam demanu tegís fyríc. IL | 
quafíalíenas reputauít nos.Nu.18. Yt reputetur vobís ín ye Chafach.ín líagua chaldaíca fígnífícat oportere vel min 
oblationem prímítitorü. à ít eo.Et reputabítur vobís jfi 7 7 opus effe aut tieceffe effe. Dafi.5. Non oportet ios (Opoiterc. 
deatea G detotculatí.Ot ín eo.25.Etínter gentesnó reputa. — de hac rerefpóderc tíbi. Efdre. 4..Quq' fí neceffe fuerít víz "Beccffe c& 
bítur.Deut.2. Terra gígantü reputata eft.1. Reg.1. Eftíma — tulos&tagnos.G ín eo. 7.Sed & cetera quíbus opus fuerit, pue cffe 


£ogítare, 


yore C hafa.tacere.filerenegligere.4.Reg.2.Etegono: | mn 


tilcglígere 


Phímare vi ergoeá helí temulentá.5.Reg.10.Non etat argetiüi rieqs 
alicuius precíí putabatur ín díebus falomonis.2.Paralíp. 9 
Argentum ín díebus íllís pro níhíloreputabatur, Iob, 18. 
Quare reputatí fimus vt íumenta.Q in. eo, 4.1. Eftímauft 
abyffüm quafi fenefcentem. Ps.4.5. Eftímatí fiumus fícut 
oues occífíonís.Prouer.17.Stultusfítacuerít fapiens repu. 
tabítur E(a.2.CL rfi exceifus reputatus eft ipfe, Gt ín eo. 15. 
Quuíargentum non querant.i.non eftíment: v? pro níhilo 
teputent illud.Gtín eo.2 9. Etchermelinfaltum reputabi 
tur.G ín eo.5s. Non reputabít homínes.Qin co. $5. Vide 
necreputauímus eumn.ótín eode, Et.nos putauímus eum 
quaft leprofim.Threfi. 4..CLuomo reputati funt ín vafa te 

| ftea.Ttern fígníficat numerare fíue fupputate vel computa 

Éonputa Teivt Leuít.a« Góputabunturfru&us ex eotpe quo vendi 

P dít.& in co.Supptitatís dütaxat annís a tpe vedítíonís fue. 

"€ & ín eo;Ponetratíoné c eo fuxta annorü mumerum.f, nu 
metabítvel fupputabit cü eo. 4. Reg 12. Et.nó fiebat ratío 
lishomíníbus quí accípíebát pecunía.ísnon ntumnerabatur 

.. Velnonfupputabatur eís.& fequitur fed ín fídetra&abant 
Petutere cam.G ín eo. 3 2. Verütii nó fupputetuteísargentü. Ps,51, 
"2008. Beatusvircut non ímputauít dis peccatü. & inde nayma 


t ——— 


qunebsfch -obícurare.cótenebrare.denígráre.Gefi.10 
77 * Opetuerütq: vníueríam fupficíe terte vaftates oia, 
fcurata vel contenebrata cft terra.Iob.s8.Q,uíseftífteíne —— 
uoluensfentetías fermoibusímpitís.pro quo he.le. C. uís 
eftífteobícurans cófilíü fermoníbus abíqs fcíetía.Q eft í de 
fenfus cum Ira noftra, Ps.68. Obfcuretur oculí eorum. ne 
vídeant.Ps.75.Q uoníá repletí funt quí obfcurati futit- ter 
re domíbus íníquítatum,Ps.104.. Mífit tenebras Gt obfcuz 
rauít.vbíi ponítur verbum & nomen ab co deríuatum. & fí 
mílíter.Ps.138.Q uía tenebre non obfcurabunturate,Ec? 


cls.12, Antedi tenebrefcát (ol & luna & ftelle.Efa.s . Et lux zenepsez. 


obtenebrata cftín calígíte efus.Q ín eo.15. Obtenebratus —feere, 
eftfol inortu fuo,Híere.15.Date domíno deo veftro gloría tene 
anteds conten ebrefcateIhreri.5 Ideo cótenebratí füt ocuz. Miel 
li noftrí. Amos.8 Tenebrefcere facíam terram ín díe Iutní 


nís,Síenificatetíam denígrare. vt ín: eode. 4.. Denígrata Eeníaraf. 
TWígtetcet, 


grefcet díes.Sed ín predí&oloco ínhebreo fcríbítur 3by -— qun 


eft fup carbones facíes eorum,Ezech.so.Etín taphnís ní2 


Chafach cum ceboleth ín líttera fín.C) uod fígníficat vítaz 
te fiue prohíbercaut ceffare vtínfra dícetur: vnde ín ptedíz 
: | K íi, 


qun 
Proquohe.le.Operuerütgs vníuerfam fupficíe terre & ob. (obfcura, 


qjh Golocohebreílegüt. &in taphnis ceffabitdíes. inde qt? 
Chofech. i.obfcurítas ffe tenebre.& ín hebreo legitur fín 
£cnebe gularíter.f.teriebra.vt Geii.1.Et tenebrcerant fuper facíe 
abyffí.G in eo. Et díuiífít lucem a tenebrís. Tob.5. Dícsílla: 
vertatur ín tetiebras.Ps.17.Dfie deus meus íllumína tene 
bras meas.Ps.27.Pofuittenebrás latibulum fuum. Efa.$. 
Ponentestenebras lucem:& lucem tenebras. Iocl2. Díes 
tenebrarum & calígínís.G aliqfi fcribitur cum he velaleph 
SoWDH ínfíne & diciturn3iin Chafecha fiue 3n Chafocha. vt 
£encb.  Gern.is.Ethorror magus & tenebrofus ínuafít eum.!Ps, 
17. Tencbrofa aqua ín nubibus aetís.Ps.158.Sícut tenebre 
. . eíusíta G lumen eíus.Dart. 2. Nouítín tenebrís conftítuta, 
QUO Gliqr fcribitur cü mem ín príncípio & dícítur qno Ma 
fex. — chfach.vt Efa.2 9.Quuorü funtin tenebrís opa. Ps.87. Et 
£ontme | 1005 meos a mífería.Pro quo he.le.Notí meí contenebra 
OlMelle AA Lii niens j ; ) , 
butío — (o-Lit0n vídeo eos acfíeffent ín tenebrís. Et beatusHíero 
| nymus ín pfalterío fuxta hebraícá verítatem traftulít.No2 
tos meos abftulíftí. C) d etía poteft legi : fi fcríbatur cü pü 
PES &o ceboleth in líttera fín:vtínfra dícetur.& pluraliter declí 
mens natur o3 Chafechím fíue o"»ibno Machafachím. f. ob: 
PA fcurítates fíue tenebre.vt Efa. $0.C» uí am bulat ín tenebrís 
^.' &noneftlumen eí.Threii.5.In tenebris collocauít me. 
| 3MD ops Chafach.cum apíce ceboleth ín littera fín.vítare.eut2 
| I7 —tare.prohíbere.retínete.teferuare.cuftodíre.f.a pecz 
" cato vel a malo.ceffare facere.fíue ceffare. Ger. 20. Et ídeo 
£uftodíre, cuftodíui te ne peccarcs in me.f.prohíbuífite retínui tene 
?fobibef 


- geníto propter tme.Pro quo hebreí legunt. Non prohibuf 


Euítare 


JAcferuare 


&efíare 


I £bafacby£bafal.£ bafimol. T^] 


peccates ín me. Et ín eo.22.Et non peperciftí filio tuo vní 


ftí fíue non vítaftí filium tuum vnígenítum a me; ín eo. 


59.Neq; quícqs eft quod rion ín mea fít poteftate.pro quo . 


hebrei legunt. Et non prohibuit fie non vítauít vel nó re 


tínuita mequícd.1. Reg.25. Et feruum fuum cuftodíuít a 
malo.í.phíbuit vel retínuíta malo.Efdre. 9. Liberaftí nos. 


deíníquítate noftta.Pro quohe.le.prohíbuífti nos.Iob.30 
Etfacíerm meá cófpuere non verentur.pro quo he.le. Et a 
facíe mea non euítauerunt confpuere.Q eft ídem fenfus ca 
líttera noftra.G ín co.58 Cr uepreparauí ín temp? hoftís. 
Pro quo he.le.CLue referuauí velrctínuí ad tempus hoftís 
fiue ad tempus tríbulatíonís. Ps.18.Etab alienís parce ferz 
uo tüo,Pro quo hebreílegunt. A fuperbís quoqs prohíbe 
feruum tuum. Vnde beatus Hieronym? in pfalterío fuxta 


 hebraícam veritate tranftulít. A fuperbís quoq líbera ferz 


 tíffimus eft.í.quí prohíbet vel retínet labía fua.Item fígní 


oun 


$affare — 
£omarc 


oon 


£le 


n2 —- 


m 
Dwn 


uum tuum.Prouer. 10. Qt uf atit moderatur labía fua prude 


ficat ceffare.vt Iob.16.Non quíefcet dolor meus.f.non cefz 


' fabít.G fupra ín eodem.Et mouerem labia mea quafí patz 


ceris vobís.pro quo hebreí legunt.Et motuslabiorü meo: 


tum ceffaret fiue quíefceret.Prouer. 21. Qo uí aüt fuftus eft 


tribuet & non ceffabít. Efa.14:.Subiicíentem ín furore ge 


tes crudeliter.Pro quo hebreí legunt. Subíícientem ín fu 
totc gentes perfecutíone ínceffante fiue abfqs PSHNTOHE 


& ín éBassiji $8.Clatna neceffes. 


birijChafal debilitate.laffate.domare.Deut.25. Et extte- 


7 ^mosagmínís tuíjquí laffi refídebat. Et ín lignachale 
daíca ponítur pro domare.vt Dafi. 2.C) uorniodo ferrü cóz 
mínuit & domatoia.Sed ctía ín predí&o loco hebreí S fen£ 
q fíenifícatdebilítare vel conterer& 

o» Chafinal-ele&tü.Bzech.1.Etde medio eius T 

E: P gpecies ele&trí.& in eo.Etvidí quafi fpecíem ele&trí 
setibitire et ci heínfíne & díciturmoouUn Chafmala, vt íri 
eo. 8. CQ uafí afpet»fpledorís & vifío: ele&tí.Et dícüt aliqui 


/ hebtei qp fi ignificat angelum fíc nomínatum. Sed beatus 


' Hieronymusi ín fitís explanatíonibus diícít q» fíenifícat ele 


3£bafi itian J£ bofci,cbafapb, 


&rum:G quod eftargento aurogs preciofíus, 


pun e (Ohafman. legatus,vt.Ps. 67. Vcnientlegati ex egyz tbt 
* 7 pto.& folum ínuenítur ín numero "PAHSUS ín Dor ÉEcgotus, 
o 1663 
qj Chofen. pe&orale (fie ratfonalé:i, ornamentü io | 
jz dotale: quod fümus facerdos gerebat fupra peas & , 
cot fitum.Exo.25. A dornandum ephod G rationale. & ín 
eo. 28-Ratíonale quoq» fudícíi facíes.G ín eode. Portabítgs 
Aaronnoia filíorü ífrael ín ratioriali tudícíi fup pe& fuü, 
qi Chafaph.dífcoopíre.nudare. reuclat. liauríre.exhau ün 
A7 7 fíre.Ps.28.Bt reuelauít óódenfa.Efa.20. Dífcoopere zeseg.. 
tísnatíb?ad ignomíníam egypti. &íneo.4.7. Difcoopeti &íícoopit 
humerum turn. & ín eo. 52. Parauit diis brachíum fana TParare. 
fuum.pro quo he.le. Reuelauít fie dífcooperuít diis bra. - 
chíum fanctum fuü.Híere.15. Vnde G ego nudauí femora "fludare 
tua. Ezech. 4..Et brachíum tuum erít exteritü.pro quohe, 
le. Etbrachíum tuum dífcoopertam fiue nudatum. GC índe 
qun Mlachfoph.í.nudatío fiue difcoopertío. pro quo: bea qno 
tus Hieronymus tranftulíc fpolíatum. Ger.5o. In hís que Sipolíatis 
fpolíata .í.nudata fuerát candor apparuít. Síenifícat etíam 
hauríre.vt Efa.so. Aut hauríatur parumaque defouea.Ag lbaurire, 
seí.2.Etíntraretísadtorcular vt exptimeretis quínquagi 
talagenas.pro quo he.le.Etitraretís ad torcular ad exhau ; 
tíendá quínquagínta lagenas.Inde*ss*i?n Chafiphei.par . ?9'Un 
uí C ME .Reg.20. Quiaft duo parui gre gescaprarü. Vorige 
Chafác. adherere, concupifcere.diligerc. Amore íüz , Pin 
Pu Runielfe.vt Gefi.5 4..Síchem fili mefadhefit atíma zjdbere, 
filie veftre. Deut. 7. Non quía cunas gentes numero vín: 
cebatis iunctus eft vobís diis.í.adhefit Vobis. Efa.38.Tuau 3unctfi & 
tem eruíftí ariiímam meam vtnó periret. pro quo.he.le.Tu up 
autem dílexíftí fiue defíderaftianima meam. itg autem ad gilíger, 
hefiftí anime mee vtnon períret.G inde pir. Chefec.f. il FU 
lud quodoptatur vel defíderatur.vt.s. Reg. 9:Etoriie quod 
optauerat & volueratficere- Tte íenifcat veftíre fiue coope (28 optaf, 
ríre aliquid laminís ftue celaturís aureis vel argenteís:eo 
quod adheret € iun gítur ílud aurum vel argentum eí reí 
cufapponitur.vt Exo.27.O0mnescolüne atrííveftíteerant aetíre 
átgenteís lamínís.& in eodem.58.Sed & ípas colünasatríi ^ 
veftiuít argento.Etínde py?n Chafuci.ilacelaturaargee — PW 
tea:qua columna véRtébhto vtín codem. 27.Capíta cum 
celatutís fuís habebunt argentea. fn eode.58.Capíta coz datura 
liümnarum & tota operís celatuta argétea.Item pxn Cha pun 
fuc.i.radíus rotarum.eo quod eft ínfíxus Gt íun&usrote.s. |. j 
Reg.16.Etaxes Q radií earum. ANDE 
"Xm p Chafar.críbrare 2, Reg.22.Cr ibraris aquasdenubí — un 
7 * bus.Hebrei tfi dícunt c» fignificat defitatem ffuecol ese 
ligantíam. Vnde ípfílegunt. Denfitas aquatum . vbi po^ entitas 
nítur nmrn Ghefrath cum tau ín fíne. Sígnificat etíam ex^ nam 
ttemá círcüferetíani rotatum:quá tranflatío noftra canthü | 
vocat.vt.5; Reg.7.Btaxeseatü Q radíí & canthí. £anthus 
c yajuprnseBchaftheranim.veredaríi, De d víde fupra 1 1 y9miins 
"Tu: 7 ]ítteraaleph: | Gerciri 
nnn p Chathath. pauere, expauefcere. timereiforiida e nm 
* perterrere:fiue perterrítum effe.Superare:velfüpae 
tim cffe.defícere.confringere:fiue confradum effe. Et có? 
muniter fcribitur cum fímplící tau.vt Deut.51. Nolítíme 
reitieqi paueas.Tof. 1. Nolí metuere & nolí tímere.2. Pata ts | 
líp.z0. Nolíte tím cre nec paucatís, Iob.7 /Terrebís me per Lis 
fomnía.& fcribitur ín predi&to loco cum duplicí tau. G ín 
eo.51. Et defpe&tío propinquorum terruít me. & ín co.52. 
Extímuerunt necrefponderunt.& ín eo. 4.1. Cui fact? eft 
vtnullum tímeat.Ps.17.Etcóponens quafí arcum ereum gimet : 
brachía mea.pro quo he;le.Bt cófratt? cft vel fuperatus eft. £ótríngc? 


yq 
Batlongl 


PME 


batba/£batbadb, — f"] — i£batbali£ batbam/£batban. $o.leij 


- €xcàtre, 


atcus eteus brachiís meís.Et fimílíter.2.Reg:22. Vbí eade 
vetba habentur.Poteft etíá deríuari a dictíoe nn3 Nachath 
- & effe fenfus ficut in líttera noftra, De quo ínfra ín fuoloco 
dicetur. Prouer.17. Plus profícít cottrectío apud prudente 
4ringert. quácentum plage apud ftultum.Pro quo he.lc. Frangít vel 
finet ephraím effe populus.pro quo he.Ie, Cófra&us erít 
ephraíma.pplo:fiue deficiet ephraím a populo.í.ne fit po 
pulus. eft fenfus fícut ín littera noftra.& i co. 9. Et fceptrü 
exa&totís eí? fupaftí fícut ín díe. madían.& ín eo.50. A voz 
euperare cc dii paucbít A fur. ín eo. 51. Et paucbunt fugíctes prínz 
pasere. cípes efus. GC ín co. 1.Et fuftítía mca non defícíet.Hiere.1. 
doma Nefotriídes a facíe eorü:ne forte tímere te facíam vultum 
coti. & ín eo.17. Paueant ipfi & n6 paueá ego. ín c0,50. 
Ne paueas ífrael.Gt ín eo. 4.6, Vídí ípfos pauídos X terga 
vertentes.Gín eo. 4. o.Etpauerefacíam elam coram íniz 
^5 mícisfuis; Vbí fcribítur cà duplícítau.& ín eo. $0. Vínctus 
Guperari, eft Matodach.í.confrattus vel fuperat? eft.G ín eo.Supera 
— . tafüntídola eorum. ín eo. Gladíus ad fortes ci? quí tíme 
£marcefte bunt.í.füperabuntur.ó ín eo,$ 1.Etemarcuítarcus eorum 
s ideft confractus vel fuperatus eft arcus eorum, Abdíe.1. Et 
Zfimee tímebuntfortes tuía nierídie. Abach.2.Et vaftitasaníma 
pxuerere lium detetrebít eos. Malach.2.Etafacíe nominís meí paz 
. — uebat.Ponitur etíam pro defcendere.vt Iob.21.Etín pute 
tucdee ao sd infernum defcendüt.De quo víde ínfra ín dí&íone 
£ Pu np3 Nachath.& índe nnn Chathath fiue mmn Chithith.i. 
' timor.pauor.tcrror.formído.vt Gerr.5 5 "Terror deí inua2 
fit oes per círcuítiiciuítates.Ezech.52.Q uí dederant quóz 
dam formidine fuáín terra víuentíum.O ín eo. C). uí pofue 
tuntterrore fuü ín terra víuentiü.G ín. eo. Qlui deducti füt 
TRauor" cum interfc&tís pauentes.pro quo he.le.In pauore fuo.Po 
^Dh nítut etíánnn :Chathath.pro plaga.vt Iob.6.Et modo ví 
1Plas* — dentes plagam meá tímetís. & inde phmno | Mechítha.í. 
Crue pauor fiue contritio vel cofra&ío.vt Prouet.10. Pauor pau 
P perum egeftas eorum. ín eo.Et pauorhís qui opcrantur 
ownnn iníquitate.Gtín eo.18 Osftultí cótrítio efus.GLínde a^rnnn 
$ormídan Chathchathím.per geminatíone cheth & tau. í.formídanz 
t8», — tes. vt Bccls.12;Excelfa qxp tímebüt € formídabüt íu via. 
M, ees Ghatha.fouete.f.ígne:ffuecógregateautportare. yt 
$osere & S ibit A RA b ee gae y ente 
ewm, 7^7 Prouet.ó. Nunquíd pót hó abícondere igne ín finu 
qbrfías c5 (uo. i. fouere vel portarcígne ín fínu fuo.&Cín eo. 25. Pruz 
gregare, naserficongregabís fuper caput eius. Efa.s0. Ec non ínue 
Abortare , nfetur de fragmentís ei? tefta:ín qua portctur ígnícul? de 
Terofícer, incendío.Poniítur etíam pro jpfícere.vt Prouer.17.Pl? pro 
fícitcortedío apud prudente. Item ponitur pro euellere.vt 
Fucllere , Ps.s1.Euellette X emígtabít te de tabertiaculo tuo. Sed ín 
hís duobuslocís predíctís fcríbítur fíne he ín fíne & pot de 
tíuatía dí&ione nnn Chathath.que fígnifícat cofringere. 
ytfupra dí&tü eft.vela dí&íonenno Macha.De quo infra dí 
cetur.&índenmmo Machtha.í.vas ín quo fubftentatur vel 
portatur íenís.Pro quo beatus Híeronymus tranftulítthu 
£buibus tíbuli.vt Exo.-1o.Arreptífqs nadab & Abíuthuribulís ím 
ln. ^ pofuerüt ignem.&ín eo. 16. Affumptoqs thuríbulo quod 
^, leprunisaltatísipleuerat. Nu.16-Tollíte vnufquífqs thue 
tíbula fua.& ín eo. Tolle thuribuliü & haufto ígní de altarí. 
'* Significatetvas vbí ca que emunda crant extínguebátur. 
Exo.25.Etvbí eaque emunda funt extínguntur. 
| Chathach. íncidere , precídere. determínare, ftatue: 
sm 1n : m nep PHRAREHE 
Shea Y te;beatus Híeronymus tranftulítabbreuíare.vt Daii. 
e, 9 9. Sepniagínta hebdomade abbreuíate funt fuper populü 
tuü & fuper vrbe fan&tà tua.Hebrei tfi legüt, Precífe vel de 
, termiate funt.& folum ínuenítur ín predí&to loco. Hebreí 
Sncdere, ti comuniter vtuntur hoc verbo píucídere. vel precídee 


£ófrigere 


4ornído, 


bu 


contetít correctío vel íncrepatío apud prudente.Efa.7.De . 


te:autfecare. |. Jupe 
b ee Chathal.ínuoluete.círeunligate.fafciare.f.pannís vel 
— *línteolís.vt Iob.58.Et calígíne íllud quafi pannís ínz 
fantíc obuoluere.Ezech.16. Necínuoluta pannís, & ín eo. 
50. Vtlígarctur pannís & fafcíaretur línteolís. | 
Chatham.fignare.figillare.lígare.fi'b fíeraculo clau 
77 dete.ratífícare.obfírmare.Dcut.52.Et fignata ín the 
fautístneís,5.Reg.21. Et f(gnauít eas anulo efus. Nec. o.Et 
Et fíenant príncípes noftrí.G ín eo.10.Sígnatoresaütfue 
runt. Efter.5.Et líttere fíenate ípíus anulo míffe funt. Iob. 
9.Et ftellas claudit quafí fub fígnaculo.8 ín eo.14..Sígnaz 
fti quafi ín facculo delicta mea. ín eo.2 4.. Perfodít in tez 
nebrís domos: fícut ín díe códíxerat fibi.f.fícut ín díe figna 
uerat.INà fures ín díc confíderant & fígnát locum per que 
ín tiocte perfodíat domü.& íi eo.5 7. In tnanu oim hoim 
fignat.Cantí. 4..Hortus cóclufus fons fígnatus. Ría.8. Síz 
gnalegem ín difcípulís mcís.Híere.s 2.Scrípfíín líbro & 
fignauí.& ín eo.Et accepi líbrü poffeffíonís fignatü. Daft. 
12.Etfígna líbrü.Ttem ponítur pro ínfttuere vel erudíre. 
vt Iob.55.Eterudíens eos ínftruit dífciplína. Pro quo he. 
le.Et in dífcíplia eotü fíenat:fíue G ín vínculis eorüfignat 
vel claudit.Ponítur et pro crefcerc.í.qii humor crefcít & 
coagulatur:ín tantum q» claudít meat? p quosfluit. Leuít. 
$0.Cüc perfíngula mometaadheferít carní efus atcp cre 
uetít fedus humor.Inde onn Chotham.í.fígillü vel fígna2 
culi:aut anulus.vt Iob.58.Reftítuetur vt lutü fíznaculum. 
Cantí.8.Pone me vtfígnaculum fupercor tuü. Ezech.28. 
Tufígnaculum fímílitudínis.Ponitur et pro anulo ín quo 
eft fíeíllum.vt Gefi.58. A nulum tuü G armílla & baculum 
que manuternes.5. Reg. 21. Et fíenauít eas anulo eí?, G Híe 
te.2 2, Sí fuerítiechonías filius Ioachín regís fuda anulus 
in manu dextera mea.Ponitur etíam pro fquatmís que funt 
cópacte & coniuncte fnuícem.vt Iob.4.1. Cópa&um fquaz 
mís fe prementib»,Pro quo he.le. Claufitm fígnaculo ftrí2 
G&o.Etbeatus Hieronymus tranftulít fentim. 
j Chathan.nubere.conubía tungere.coníugío affocíaz 
- *tí.affinitatem contrahere.generurm fíerí.Deut.7.Nec 
focíabis cum eís coníugía.Iof.25. Etcü eis mífcere cónubía 
atq; amícítías copulare.1.Reg.18. In duobus genter meus 
erís hodíe.etín eo. Nücergo eftogener regís.Oín eo. Nü 
parum vídetur vobís generum effe regís.Ó ín eo. Vtfícret 
gener rcgis.í.vt cótraheret affínítate cum regc.Ginde qnn 
Chothen.í.focer.affínís:cognatus.yt Exo.5. Moyfes aute 
pafcebat oues iethtofocerí fuí.& in eo.18. Venít ergoiez 
thro cogat? moyfí.G ín eo. Co uf egreffus ín occurfum co 


gnati fuí. Nu.10.DIxitqs moyfes bab fílío Raguel madíaz . 
míte cognato fuo. Tudí.19.Cuí rurfum locutus eft focer. Re 


petítur ct ín grie feminino pro focrir. Det. 27. Maledictus 
quí dormit cum focm fia..Inde15n Chathan i.gener.fpó 
fus.Gefi.19.Habes híc quepía tuorum generum, & ín eo. 
Locutus eftad generos fuos. Tudí.15. Samfon gener than 
natei.1. Reg.18. Vt fíam gener regís.Poniítur ét pro fpófo. 
Exo. 4..Spófus fanguínum tu míhí es.Ps.18.Et ípe tandi 
fponfus pcedens de thalamo fuo, Efa.c1. Tang fponfum 
decoratum corona.& ín eo.62. Et gaudebit fponfus fuper 
fponfam.Híere.6. Vocem fponfi & vocem fponfe. Ioel:2. 
Egrediatur fponfus de cubículo fuo,& inde 1n Chathurn. 
i.uptie fiue defponfatío.Catí.5.In díe defpofatíóís illi». 
4 rnCbsthoph.rapere.feftínare.fíue aliquíd repente age^ 
77 te.Iob.9.Sí repente íntertoget quís refpondebit ei. 
& inde 4n Chétheph.í.raptor.pro quo beatus Hierony: 
mus tranftulit latronem. vt Prouer. 25. Infidiatur in vía 
quafi latro. n 5i 
| K iii 


iObuoluek 
Snuolucf. 
*Saíciáre, 


on 
Sígnare . 


Subfíana 
culo [clau 
dere, . 


Sinftrucre 


£laudere, 


onn 
$ígnacu? 
lum. 


Zinulus. 


Un 
tConíugía 
- focíarc. 
£Connubía 

copulare 
Peierum 

fícrí. 
affinitate 

cótrab;cr, 

qun 

Soccer. 
£Coguatus 


vn 
Denct. 


€ ponfüs. 


un 
f2efpontaz 
tío, 
qnn 
Depentea 
eere. Y 
Sn 
XZatio.. 


^ fata Zaab.Zabacb.£abal, - t — zabaaJC'abur Z'ebetb.Zabar, 


4ferfodeft 
Sodere, 


nono 


ies Chathar. fodere. perfodere. remígate. vt Iob. 24. 

7 Perfoditin tenebrís domos. Ezech.8.Et díxítad me 
filí homínfs fode paríetem.& ín eo.12. Perfodetíbí paríete 
G ín eodé.Et vefpere perfodí miíhí paríeté. G inde n^isnmp 


 Machthéreth .í.foffío fure foffa quà fures facíunt ín paz 


icícédere 


fenígare 


SNDND 
Sxopare| 


. 2ND 
4f^lacere. 


foo 
fOecídcre, 
Snimolare 


4foercutere 
elíctima, 


. ccífío, 


n3on 
foccifio* 

nae 
tCoquue, 


o"nab 


ZDilítes 
Éxercítus, 


Zpíilítía, 


nnap 


Socatíe, 
Pap 

£iugere. 

3ntíngere 


'óaptísare 


tíetead furandü, Exo.22.Sí effríngens fur domü fiue fufz 
fodíens fuerit ítruent?.pro quo he.lc.Sí ín foffíóe aut ín fof 
fainuentus fuerít fur. Híere.2. Non ín foffís inuení ceos.Po 


! níturetiá predí&a dí&tio »nn Chathar p defcedete. Amos. 


9. Si defcenderínt vfq; ad infernum.Sed etíam ín predio 
loco hebreí legunt.Sí effoderínt ín ínferno fiue ín; fouea. 
f. vtabfcondant fe. Item ponitur tranflatíue pro remígare 
vt Ione.1. Et remígabant vírí vt reuerterentur adarídà. 


- Dc incipfentibuea littera. Zt. 


Tata.fcopare.vt Efa.14. Et fcopabo eam ífnfcopa. 
NDND NRTNL S 
*  7Vbiponítur verbum à nomenab eo deríuatum.& 
folum inuenítut ín predí&toloco. | (vus, d pura 
Taab.ín lín'eua chaldaíca fignificat placetc: ftue bo: 
77 num víderf. Dati.ó. Tunc vehementer gauífus eft fü 
per eo.pro quo hebreilegunt.Tuncregí multü placuit fue 
per eo. UE EN METEO SERM HM 
n p Tabach.occídere.maéare.fmmolare.Geft. 4.5. Occ 
77 deví&imas G inftrue conuíurü.Exo.22.Sí quísfüra 
tus fuerít bouem aut ouem Gt occídetít. Deut. 28. Bos tuus 
ímmolctur coram te.1.occídatur. 1. Reg. 25. Et catties peco 
rur que occídi ton(oribus meís.Prouer. o.Immolauit v£ 
Gíimas fuas .Hiere.1.Ét ego dfi agnus máfüetus quí porta 
tur ad uí&tímá. f.q portatur ad occídedü. Threfi. 2. Percuó 
fiftí nec mifert? es.f. occídifti. Inde nai Tebach fivennyo 
Tíbcha.í.occifío.autvi&ma.vt Gefi.57.Occide vitímas. 
Vbí ponítur verbi & nomen ab eo deríuatum.fícut etía ir 


aliquíb? locís fupradiCtís, Ps. 4:5.Eftímatí fumo ficut oues 


occifíoníis.Efa.s 5. Sícut ouísad occifíionem ducetur. &ali 
- Tr v, ua [| L » 12 h$6 X 
quádo fcribitur cii mem in príncípío &t dícitur na» Mat 


bcach.vt Efa.14..Preparatce fílios eí? eccífioni. & inde hao , 


Tabach.f.occífor.carnífex.coquüs.co quod occídit anima 
lía &auesad coquendi.vt. 1. Reg. 9. Díxítip famuelcoquo. 
ín eo. Leuauftaüt coquus armum & pofuít ante faul; & 
in pluralí a*n3b Tabachím.pro quo beatus Hieronymus 
tranftulít milites fiue exercítumaut mílitiam.eo quodoc: 
cidunt homínes ín bello.Geri.58 .Putiphari eunucho pha? 
raoní magiftro militum. ín eodem. 9. Prínceps exetciz 
tus fuí. Hiere.s 2. Venit rabuzardan prínceps militíe.8 vt 
beatus Híeronymus ait ín libro de hebraicís queftíonibirs 
fuper Genefím.Ixx.fnterpretes príncipem coquorum tráf 
tulerunt pró magíftro vel príncipe exercitus. & in língua 
chaldaíca dícítur &^ri315 Tabachaía.Dati. 2. Ab atiocho prín 
ctpe mílítíe regís.& ii generefemíníno nao Tabachoth 
Pro quo beatus Hieronymus tranftulít focarías.i. coquas 
vt.t. Reg.8. Filías quoq veftrasfacict fbi vnguentarías 
OOTUC TT n 3 m SERT xe etie 
D 45 Libal.tíngere.fhtigere.baptizare.Geft.47.Et ín fan 
—7 guíne hedí quem occíderanttínxerunt. Exo.12.Tínz 
gíteín fanguinequí eft ín límine.Leuít.4..Cügs íntínxee 
tít digitum ín fanguíne. & ín co.14.. Tínect in fanguíne 
pafferís. Deut.55.Et tíngít ín oleo pede fium. Iof.5.Et pez 
díbus eorum ín parteaque tin&tís.vbí ponitur verbum paf 
fiuum:quod fcribitur cum nun ín príacipío. Ruth.*.Etírne 


tinge bucellam tuam ín aceto.t.Reg.14.. Etíntínxit ín faz. 


wum mellís. 4. . Reg. 5. Defcendít & lauít fepties íti íordane 
ideft baptizatus eft feptíes.Iob, 9. Tamen fordíbüs intitiz 


ces tme,Ezech.25- Et tíarastínétasin capítíbuseorum. .;.— 
J3D Tabaa, Submetgere.dem etgete.ímmergere.defíge 325 
7 re. Ínfígere. Exo.15. Submetfi funt ín matí rubro, Submqz | 
Iob.28. Sup quo bafes etusfolídate funt.í.infíxefutit, Ps, — Sere, 
9. Infíxe funt gentes ín iterítu que fecerüt, Ps.68. Infíxus Suíga, - 
fum ín limo profundí.Etín eo. Erípemedelutovt nóín2 ^ ^ 
fízar. Híere.58. Defcendítqs híeremias ín cenü.f.ínfíxus «0 
vel demerfus eft ín cenü.Etín eo. Demerferüt in ceno &ín. Pemergg 
lubríco pedestitos. Trefi.2 /Defíxe funt ín terra porte efus, figere 
& inde ny3i5 Tabdath.í.aimil?:éo qq ínfíeitur dígíto. Geri, hp 
44 Tulítqs anulü de maru fua,Exo.28.Facies GC duosanu. hnulus, 
los aureos, Nume.s1. Anulosi dextralíaac murenulas; ^, ^ 
ponítur etíápro círculo quí eft dfi anulus.Exo.2s;Etquat. 
tuor círculosauteos quos pores p quattuorarce angulos. 
Et ín co.Duo circuli fíntín latere vno & duoín altero.vtüa €ítcilus 


: Bus * R " wm; "OW Là " v 
 turetiihebrethacdí&íóe930 Tébaa pronatura:cüidena  — 32D 


turaloquütur.fed nó reperítur ín veteríteftaméto, ' ' 
^: Tabur.vmbilicus. Gt tráflatfue dícítur de medíotera ..- 4B 
*— te:fícut vmbílíats eftín medio vetitrís. Tudí.9. Ecce dmbtlics 
Wotseri ; | bens ícus 
populus de vrbílíco terre defcendít.Ezech.58. Habitator ^ ^ 
vmbílícíterre. Q uod btüs híeronym? ín füís explanatio 
níb? exponit.ín medíoterre. 4j £510: JPHICODHT — oit 
rp cbeth. Nomen proprium menffsquem nosdecem — ^ esp 
* " bre vocam?. Efter.2. M efe decio q vocatur tebeth; 
«11 LUhar. mundare. ptrifícare fiue purificarí. purgare. "nb 
| —'mundum effe.Geri.55.Et mundamini ac mutate vez XDundare, 
ftímenta veftra.Leuít.13.Et müdabítur pro fluiio fangií : 
nís fuf. ín code. Etfíc mundabitur. GL ínieodem. 15, Muriz 
dabit eam quíafcabíes eft;.G'ín eodem Eatabítqs homo ve |; 
ftímenta fua G mundus erít.& in eode. C) uomodo munda ?Olidii et. 
rídebeat vel contamínarí,Gtínéo.14:;Précípietei quípuz ——— — 
tífícatur vt offerat duos pafferes.&C ín' eo, A fperget íllum: 49üríüct 
quí mundanduseft vtífure purgctür.Q írieo/Ponet'fuper |^ ^ 
extremum auricule dextere etus quí tmundatur.G ín eode; ^ 
15-Lotís veftíbus G toto corpore ín aquís víuentibus erít |. 
müd?.& in co.16, Tn hac ením díe expíatío erít veftriatqs 
müdatío:corá diio müdabimíni.Etíneo.22. Bt occubuez :.. 
tít fol tunc müdatus vefcetur. Nu.8. Purificabís eos füxta" 
hücrítü.&tín eo.Ciüqs lauerit veftímeta fia 6 müdatífuez 
tit.Iof.22.BEtvfq ín pfente díe huí» fcelerísín vobís pma 
net. Pro quohe.le. De quo nó fumus müdati vfqs índíem 
hanc. 4. Reg.5. Recípfet fanítate caro tua atas müdaberís: - 
Etín co.Laue* ín eís & müder.Nee.12. Etmüdati funt faz 
cetdotes & leuíte & müdauerüt populi. Iob, 4.. Aut fa&toz 
rífuo putíor crít vír.Et ín eo. 57. Et vetus tranfíens fuga? 
uít cas-i.müdauít & purífícauítaere a nubíbus.Ps.so* Et ^ 
a peccato meo munda me.Efa.66.Q ui fái&íficatur 8L mü 
dosfe putant ín hortís.Híete.15. Non müdabetís poft me. 
Ezech.22.Tuesterra ímmunda.Pro quo hebreí legunt; 
Tuesterra tion munda: fiuenon putífícata. & fn eode. 9. 
Vt mundentterram.Mlalach.5.Etfedebítconflaris & emi | 
dansargentum.&t ín eodem.Et purgabitfilios leui.G índe |, Urge 
"Tino Tahorín genere mafculino:fiuenmmotheoraín gie " ip 
feminino. mundus fiue munda:aut purus vel puta. Gefi. »5snduo 
7.Exomnibus anímantíbus müdís tollesfeptem & fepte 
Exo.25.Dcaurabís cam auto mundítfímo. Leuít.15. Cale zbundifit 
uus & murdus eft.X ín eo0.2 4.. Super candelabrum mun? — f? 
díffimum.8 ín eodem.Super menfam puríffímam.Nu. 9. —7 
Siquis atit mundus cft.& ín code.19.In loco purífrimo.1. Loo 
Reg.20.Neforte non effetmundusnecpurifícatus.Ps.g0 ' 
Cor mundum crea ín me deus.S& índe mmo Tahora. fíté — 24» 
tahotath.f.puriífícato fiue purgatíovlmuudatio.Leuít.12 qurífica j| 
Trígita trib? díeb» manebit ín fanguine purifícatíóísfue. to, - 


* uU» 


T 


o og 


Sob. aua X oacbJC ur Jue, 1L euatb X acb XE aca £acbait $o.Leiif. 


ypundítía Et in eo.15.Et redditus müditíe íterü lcpra creuerít.Et ín 
co.14.: Offeretqs ea díe octauo purífícatíonís fue.Et ín eo. 


£mfidatío quí habere 1o poteft oia ín emüdatíone fuf.ps.88. Deftru 


xíftí eum ab emüdatíóe. Bzech.4. 4..Etpoftjs fuerít emü 
datus.pro quo he.le.Et poftemüdatíone fua, Inde »jbtó 
har.í.purítas vel müditía;beatus híeronymustráftulít fere 
ceram. nítatem velferenti.Exoiz 4«Et quafí celi cum ferent eft. 
.. avi Tob.bont vel pulchrü effe.beneagere,INu.2 4..quatm. 
a2 1D sulchrà funttabernacula tua.Cantí,4.. Pulchríora füt 
qoeletroS era tud víno.Gt qfi eft verbü tertíe cofugatioís tüc fcríbé 
tutcüfodín medío loco vau G fíenífícat benefacere, vt.2. 
pífacre.. Paralip.ó.Dene cquídem fecíftí hutufcemodí habere voz 
luntátem. De quo víde et füfra ín dí&tioe 21? Iatab.St ide 

: d 310 Tob.i.bonus.optímus.pulcher.decorus.beneplacens. 
bonü:fiue bonítas.vt Get. t. Et vídít lucem. qp effet bona. 
&íinhe.eft gitís mafculíní.& ín eo.G vídít deus q» effet boz 
nü.& íneo.Vidít deus cücta quefecerat G erát valde bona. 
& ineo. 2. Etlígnü fcíentíe boní S malí. & ít eo.s. C). d bo 
nü effet lígnü ad vefcedü.& ín eo. Vídítrequié q» eet bona 
Nu.10.Q.uídquíd optímü fuerít ex opíbus.Ps.5 7. Q.tiü fe 
quebar bonítate.ps. 7.2. CL.uá boris deus ífrael. Ps. 110.In 
telleus bonus oibusfacíentibus ei. E ccs. 7 . Chuí. placet 
. deoeffugtetíllà.i.quí bonus eft corádeo. & ín eo . 8 . Erít 

" bonum tímentíbus deum;Etín eo. Nó fit bonum ímpio; 
Mich.7.Quí optímus eft ín eís quafí paliutus . Et alíqfi 

wo fctibítur cü fureciót dr 33D Tub. vt Gert.2 4. .Ex oibus bo: 
Donum, nísefusportatisfecü.Et1e0.4.5.tego dabo vobís oia bo 
naegypti.Et ín eo.quía oes opesegypti veftreerunt. pro 

quo he.le.quiaoe bonü egypti vobís etit.Exo.35. Ego ofi 

dam oe bonü tíbí.Ps.so.quá magna multítudo dulcedínís 

.. tuedfie.pro quo btüs Híeronymus ín pfalterío iuxta he. 
Iouitas, . ve.tranftulít.quá multa eft bonítas tua.Ps.14. 4. .Memori 
am abüdantíe fuauítatís tue eructabüt.pro quo btüs Hiíez 

tonytmus tranftulít.memoría multe boniítatís tue loquenz 

" tur. Efa.55. Et fuper miltítudíne bonorü domus ífrael.po 

— ,72!P niíturetia an Tob. pro pulchro vel decoro autelegáte vel 
fkgoe. hilarí,vt Exo.2; Etvídes eü elegáte abfcodít eü.1. Reg. 9. 
Pr154 Ele&is S bonts,f, eletus & decoris vel.elegás. vnde feq? 
turabhumero S futfum emínebat fuper oem populü.poz 

pilas. nitutetprohilati.Efter.1.Cü rexeffet hílaríor.G ín. plura: 
SAN c"2ib Tobim .boní.s.Reg.2.Ctuía íntetfecít duos víros. 
'  fuftosmelíotefqs fe.Ps.124:.Benefac dfie bonís. Eccls. 4.. 
Melíuseftditos effe fímulí.melíores funt duo fítmul. Et íü 


à 4nD 


Donuc. 


foptímus. 


co.14. Etfi vtrüqs fimulmelíus erít.pro quo he.le.GCfí ama 
bo fítmul bona erüt. Here. 4. 4..& faturatí fimus paníbus: . 


& bene niobís erít.pro quo he.le.G erimus boní.í.felíces Qt. 
kis díuites;fícut ipfi exponunt.& ín lingua chaldaíca fcríbítur, 
Opis, lite vau dé ap Tab. Dai; 2.& caput exáaurooptímo.& ín 
ptimum fa je galea js 2 HW aVEAE 
"ip gefe-fcribitur cum he ín fíne & dt ^30 Toba.Exo.18.Le: 
*  fátuíqseft fethro fup oibus bonís: quod ín hebreolegítur 


Pon, fingulatíter.ffuperomuebonüEt ponítur ibí ín hebreo: 
femínínü pro neutro:quia hebret nó habet genus neutrü: 
fed'pro eoalíqii vtuntur gfie mafculino:& alíquando femi 

Bom — níno.Nuas.Ipfaterra bonaautmala.Q ín eo, Valde bona: 


- ., 8ftPs1s.Cuuoníam bonorum meorum non eges, ;p quo: 
beatus Híeronymusín pfalterío íuxta he.ve.tranftulít:bo 


nümíhínon eftfínete.Eccls.7.In díebona frucre bonís.: 


n3o Etínplufemínio fo Thobot.i.bóe vel pulchre.vt Gern. 
6. Videntes filí( dei fílíashomínü qp effent pulchre . Et ín 


PPubre, codem. 4. 4.. Septem fpíce pullulabant ín culmíne vio ple: 


s ncacformofe.Et ín eodem;Septem boues pulchre Gt fepz 
Bere, us; mpm fpíce plene: 7 31 


aua nere;fílare.Exo.5$.Sed & mulíeres do&te que ve. 


nerant, Debetlegí que netterant.ídeftfilauerant. Etín eoz 


dem;Btpíloscaprarum.pro quo hebreí legunt.Et omnes 
mulíeres quibus eleuaturi eft cor ín fapíentía filauerüt feu 
neuetüt captas. ídeft pílos caprarum.Etíndemon Matue 
ideftfilatum.vt fupra ín eoderh;Dederunt hyacínthum. & 
purpurá.pto quo he.le. obtulerüt fílatum hyacínthum & 
purpuram, ..- au RI 
n": Toach.líníre.oblín ire.complanare,Exo.15.Puluís ela 
— tus Calíaterra líta.Et communíter fcríbítur finc vat 
vtfupra ín eodem.Etlutoalío líní domü.Etín eode . Poft 
GB denuo líta fuerít.Efa; 4.4: Oblíti ením funtne vídeant 
oculí eorum.f.luto vel ceméto vt nó vídeát ; Ezech. 15.Ilií 
auterm Híaiebant eum luto abfqs palcís. Eti eodem. Dícad. 
eos qui línuntabfi tempcerameto. Et ín eo. Et deftruá paz 
tíetem quemlíníftís. Etín eo. Et nó funtquí línítunt eum. 
Etínde n*b. Tíach.ídeftlítura.vtín eo. Vbí eftlítura qua 
líníftís. Vbi ponítur verbum & nomenab eo deríuatü.Poz 
nítur etíam pro deaurare quod eft quafí línire. vt. 1. Para 
lip.2 9. Ad deaurandos paríctestempli;Etínde mmo Tu: 
choth.í.occulta vel abfcódiíta:ac fí cffent lítà ne quís ea pof 
fít videre. Ps.so.Incerta Gt ocaulta fapíentíetue manifefta 
ftí míhí.pro quohebreí legunt. In abfcondítís & ín occul 
to fapíentíam manífeftafti mihi. Beatus híeronymus ín 


pfalterío fuxta hebraícam veritatem tranftülít. A bfcondíz. 


tam Garcanurm fapientíe tue manifeftaftí míhi.Ponitur e 


tíam pro vífceríbus homínís.eo quod funt occulta. Iob.5 8: 


Quis pofuítín vífceríbus homínís fapíentiam. | 
iy Tur. Ordo.verfüs.progreffío.f.linearís.Parícs.mós. 
.— Bxo.28.ponefg ín eo quattuor ordínes lapídum.Eti 
eodem . In prímo verfu erít lapís fardíus; Et ín-eodem.: 


Infecundo f. verfu carbunculus & fapphyrus.5. Reg. 6. : 


Edífícauit atríum ínteríustribusordíníbus lapídum políz 
torumetvnoordíne lígnorum cedrí . Etín eodem; 7. Et 
quattor deambulatoría ínter columnas cedrínas. pro quo 
hebreí legunt.Super quattuor ord ínes colünarü cedrínaz 
rum.Etín eodem. Vnusautemotdo habebat colünas qui 
decím.Sígnífícat ctíam paríctem.vt Bzech. 4.6. Etparíes 


petcírcuitüiambíens. Et índemo Tíra.Pro quo beat? híe; 


tonymustranftulít propugnacula. Gantí. 8. Sí murus eft: 
edificemus fuper eum propugtiacula argentea.De quo vi 
deínfra índictione n2 Tír.Item ^o Thur.fiue $050 Thu 
ra:ínlíngua chaldaíca fígniífícat montem. Daii.2.donecab:! 
cíffuseftde montelapís. Etí eodem faQus eft mós magn». 
iy Tus:Properare:feftinare. Beatus híefonymus tráftu 
lít; Volare.Iob, o.Sícut aquila volans; ! 
Teuath.in lingua chaldaíca fígnificat íncenatum ftue 
71 Íetunü. Dat. 6.Et dormíuít íncenatus; ;:. . : 


^p Tach.línere. De quo víde fupra ín dí&íone nib Tho» 


macho. 
em Lacha Aacere.f.atcu, Ger. 21. Qouantü poteftarcus ía 
—7 cete.Et folum íriuenítur ín predíctoloco: vbí poítur 
*3nb22 Metachaue;cü me ín príncípío & vauloco he. Et fez. 
cüdüalíquos hebreos eft partícípíum fecunde confugatío: 
nis.fcdmalíos vero nome pl'e pro factíbus fiue í&tíbus. 
1 Tachan.molere.frangere.f.mola.comínuere. contete 
-7 re.abutí.Exo.52. & cotríuít vfqsad puluere, Nu. 11.frá 
gebat mola.Deut. 9.Eti fruftra cómínues, Iudí.16.& claw 
füicarcetemolerefecerüt.E fa.5.G facíes pauperü cómolí2 
tís.Etín eo.4.7.Tolle molam S& molefaríná , Accípitur et 
tranflatíue p actu coítus.vt Iob.51.Scortü alteríus fítvxor 
mea.pro quo ín hebreo habetur. Molat fiue tundat alteri 
vxor tea . Quod exponunt alíquí hebrei fíc. quafí dis 
cat feruíat altetí vxor mea: fícut-olim feruos à ancíllas 
: K iif 


5 ílare, 
mos 


mb 
Aíníre, TM 


mi 
X íturg, 


Qeaurare, 
mno 


Ziofcódíta 


&í(cera. 


cQ 
frdo * 
Geríuge 


qbatíce, 
nan 


piopugua 
«ula. 


"wo 


ZDous, .. 
-OW4D 


: &lolare,. 


me 
Seiunus. 
$3ncena t?. 
mo 

€ íníre, 
i; "np 
3acerearz 

«Uu. 

"329 


ADOS 7 
fContercre 
$rangeres ^ 
(Cóminuct 
ZDolere. 


Scortfí eé 


. Sinus, 


-ZDittere. 


S'acbor.Zotapb.Zit.ZilZína, 1. — ZalalZalu.tale.taltaltama, 


tnolere faciebant.fícutet modo faciüt farracení , Thrert.3. 
adolefcentíbus (mpudíce abufí fant.Co uod ín hebreo legi 
tur fíc.f.adolefcetes ad tmolendü deducebát.í. molere facie 
"DP bant.Inde n3mo Tacharna.í.mola.vt Eccls.12:In humilítaz 
ZDol. — tevocís moletís.JEtín plurali rrüro Tochanoth , vt ín eo, 
7WP Btociofeeruntmolentes. | | 
MN E 4 lachor.morbus aní quí fícus vocatur: quá ínfirmí2 
4ícuoirí€^ ^ — tatetranflatío n£a cítcüloquedo exprímít . Deut.28. 
mítas aní, Percutíatte diis vlcereegyptí & parte corpís per quáfterz 
cotra dígerütur.1. Reg.s. Et coputrefcebát pmínetes exta 2 
les eorü. Et ín eo. Et percutíebantur ín fecretíorí parte na 
tiü.Etín eo.6. Cu uíng; anosaureos facíetís. Vbí ponitur,p 
anís.Et ín eo.Facíctifqs fímílitudíne anorü v£orü . Etfolü 
inuenítur ín numero plu.f.a^r Techorím fiue *"ni» Te 


2ioutí, 


chote.Etín predí&íslocísin textu ponítur »b5g A polím | 


proc^a?no Techorím.Gtín margíne ponítur techorím:qd 
hebreilegüt.Reperítur etíá ín textu techorím.vt.1. Reg.6. 

Hí fantaütaniautei dsrediderüt phílíftím p delí&o fuo. 

qo Spp Tesphqm hebreos eft ornametü quod frótib» fu 
7. fsímponüt:vt recordentur preceptorü deí.O folü ín 

-. h»pD ueriturinnumeroplu.f.msopbTotaphoth.pro quotráflaz 
ZDoucbfit, tío n£atranftulíit moucbuntur. Deut. 6. Erütq: &mouebun 
tur inter ocilos tuos.Et folüínuenftut ín pdí&o loco, Sed 


inlíngua chaldaíca fígitat ornamentum frótís vel brachíf 


Nam.2.Reg.1. Vbi dicitur G tulí díadema quod erat ín caz 
' píte etus armíllam de brachíotllius: íbí ín tranflatione 

. Dbi»D chaldaíca ponítur nsis Totepheth.pro atrmílla. 
Zirmillae — 4. i TLit.lutum.cenü.vtPs.r7. Vtlutü plateatü de!ebo cos 
,D"D *' TDpsso.Eduxit me delacumiferíe & de luto fecís Ps, 
Ruth. ^ 69 Eripemedeluto vtnó ín fígar. Efa. s 7.Etredüdat fuz 
Gus efus ín cóculcatíonie & futü. A bach.2. Vfqsquo aggra2 
uat cótra fe denfü lutü. Vbí poriítnr 039 Abtít:que edíz 
&ío compofítaa 3y 'Ab quod fignificat denfum GbovpTít 


* 


quod fignificat lutum. 


MN D, Tilmíttere.immittere.proífcere .éicere ; abíicere, vt 
i * Ionc.1. Diis mífít ventümagnü ín matí.Etíneo.Et. 


miferüt vafa que erant in nauí( ín mare.Etín eo.Tollíte re 


eunittíte ín mare.Et ín eo.Ettulerüt Iona 8G miíferunt ín. 


mare.Scríbítur ct fíne iod ín medío.vt. 1, Reg. 20.Etarrípu 
Terofieere itfaullanceá vtpercutercteü.pro quo he.le.Et profecit faz 
POPIS'* * vllanceg Tob. 4.6, Et vídentíbus cüctís precípitabítur.f.p 
iicietur. Prouer.16. Sortes míttuntur ín fínu.Híere.16. Et 
Efícere« —. elícíam vos de terra hac.Etía eo.22.Conateabíedti füt ip: 
Aibticere« (e B feme efus.Galiqri duplicatur Ita tet & I£a lamed:& dz 
obo "pp Taltel.f.proíícere fiueafportate.Efa 22 . Ecce dfis 
Zifportare afportarítefacíet fícutafportatur gallus galínaceus. 
NZD 355 Lina. ín língua chaldaíca fignificat lutum . Dart. 2 . 
Zotun, 7.7 Gfertum míxtum tefte & luto. 
YD assi4 Tir. habítatio.commoratío. palatium . Et fcribítur ín 


Ibabitatío " fíne cum he vel tau.vt Ps.68.Fíat habítatío eorii dez 
possa ferta.Ponítur etíam pro propugnaculís.vt Cantí.8. E dífí 


cemus fuper eü ppugnacula argentea. Pro quo he.le, Haz 
nim bitatione fiue palati argentei. Et in plu. Tíroth.p 

» quobtüshíeronymius trauftulítoppída.Gefi. 25. Per caz 
Oppida, ftella oppída corü.Ponituret p portícu.vt Ezech. 4. 6. 
jPorticue' Etcolüne fabrícate erát fubter portícus per gyrü. Ite poni 
£ase. — tar pcaulís.f.outü.vt Ezech.25.Etcollocabüt caulas fias 


 ínte.Etalíquí hebreí dicunt q» predí&ta dí&io detiuatura: 


fipradícta dí&íone ^y Tut. Co ue figfiat parfeter fíueorz 
.. dine lapídü vellígnorü:quibus domus vel habítatio fit. 
b D5Tal. tos.vt Geii.27. Dettíbí dcusde torecelt.Etín eo; 
Bos .  -Inpínguedíne terre &itorecelí defup.Exo.16.Vlane 
GB tosíacuítp círcuítü caftrorü. Deut.5 2. Fluatvt ros elo: 


quíum meum.Iob.58.Quís genuít ftíllas rorís.Ps.152.Sí 
cutros hermon qui defceridít fiiper monte fíon . Cantí, s; 
Quiría caput meum plenum eft rore.Efa.26 . quía ros lucís 
ros tuus. Zach.8$.Et celí dabunt rore fium. | 

DG, Talal.tegere.operíte vt. Nee. 5. Tpfe edífícauítea 8 te 


, 3 * , . , Lr Li b 
7 xít.Inlíngua chaldaíca fígnifícat vmbrà fiue obumz fcge 
brare.velopetíre.vt Geii.19.quíaingrefli funtfub vmbra Gnbig, 


culmínís meí. Vbí provmbra que hebraícedi "wSel.ín tr 


flatíone chaldaica ponttur ^59 Telal. Dai. 4.. Subter cam 


Ub 


habítantes beftíe agrí.í.obübrate vel tee erát fubea.Et fe Ibabitare, 


cundum hebreos índe deríuatur na Tal.f.tos.de quo fupta fos 
' ! L] 


dictum eft ín díctíoneprecedentt. 
«lo Tali. maculofü.í díuerfí & varii colorís: aut cófutü 
»^ exfragmetís diuerforüi colorü :vl qfi vetera nouísre 
farciuntur.vt Geit. 50.Etfepara cunctas oues varías G fpat 
fo vellete.í.maculofo vellere. Et ín eo.quodcügg ruffum à 
maculofüm varíüqs fueríttam ín ouíbus d$ in caprís erít 
merces mea. Et ín eo.Etoia que nó fuerínt varía & macu 
lofa &fulua.Etín co.Bt feparaitít ín díe ílla capras G oues 


D 


T 


& hírcos & atíctes varíos & maculofos.fígnifícatet confie ... 


tü ex variís fragmetis vel pítaciis fíueex panrís díuerfortü 
colorü.vt Iof. 9. Calcíamétaq; perantíqua :que ad índíciü 
vetuftatís pítaciis confuta erant. Ezech. 16. Feciftí tíbi exe 
celfa hínc índe cófuta.í.cooperta ex pannís díuerforum co 
lorum confutis. ! etfi 


r|zp Isleaguus.vt.1. Reg. 7.Tulítaüt famuel agnülat x, 


* tem vnum. Efa.6s.LupusG agnus pafcentur fímul. 
& in pluralí mutat he ín aleph.& dícitur ooo Telaím.í. 
agní.vt. i. Reg.15.Etrecenfuít eos quafíagnos.Efa.aro.In 
brachío fuo congregabitagtios. . Aon nmod 96 ri 
Di Laltal.afportare.profícere.De quovíde fupra ín di 
(747 Cone no Til. - | fl nihi fup 
e»13 Lama.fíuesoyo Tíme.polluere.contamínare.Inqui 
7 "nare.Immundum vel pollutum effe.fordefcere.pro 
fanate.Gieri.5 4..Q uod eum audiíffet íacob.Pro quo he.le. 
Etíacob audíuít quod contamínauít fíue profanauít díná 
filiam fua.Et ín eo.Seufentes ob ftuprum fororís.Pro quo 


he.le.quía contamínauít vel poluít aut profanauít dínam ' 


fororem fuá.f.fíchem profanauíft eam. Leuít.r1. Et erítim? 
mundus víqs ad vefperam.Etín eodem.Et fuper quod cez 
cíderit quícis de mortíciníscorü polluetur. Etín eodem. 
Etoe líquens quod bíbítur de vníuerfo vafe imundü erít. 
Etin eo.Ne polluatís animas vitas in oi reptili. Et í11e0.12 
Etínimüda erit fepté díeb9.Etín eo.Sín aitfemína pepe 


 fíttimmüdaerít duabits hebdomadís;Et ín eode. 15.Ét ad 


atbítríü cius feparabitur.pro quohe.le. Et vídebíteum fa 


ao ítacíls P 
confüta, 
&onfutum 


.; P 
lanus, 
Zigní, 


pop 
ifportare 


tContamí/ 
nare — 
jmmfidd 
eie 
^fpolluerc 


cerdos Gt contamínabit eum.ideft pollutü iudicabit:ffueín | 


mundiítíe códemnabít eü.& eft idem fenfus cü 1£anta . Et 
ín eo.Etíimmüditiecódenabitur . & ín eo. Contatmínabít 
ítaqs eum facerdos.Bt ín eo ., Tuncfacerdotís ftdícío pol 
luetur G ínter ímmüdos reputabítur.Et ín eo.15.Condem 
riabít et haud dubie lepre: que orta € ín caluícío. p quo he. 
le.Contamínas cótamínabít eü facerdos:quía 1 capite fito 
lepra füa.f.eft Et ín eo.CQ!womodo müdarí debeat vel cóta 
mínati.Etín eo.15.O mneftratü ín quo dormíierít imüdü- 
erit. Etín eo.Et ípfe lotus aqua immüdus erít vfq» ad vef 
pera. Et ín eo.18.Nc polluamíní ín oibus hís qbus cótamí 
natc funt vníuerfe gentes.Etín eo.Et qbus polluta € tetra 
Btín co.21.Ne cótamínetur facerdos ín morte cíufum fuo 
rum;Etín eodem;Sed necín príncípe populi fai contami 
nabitur.Nu.5.Ne contatnínentea cum habítauerím vobíf 
cum.Et ít eodem. ue vel polluta eftvel falfa füfpícione 
appetítur.Et ín codem.Sín autem declínaftía vírotuo at 


319. aman. ene Z'anapb, 12 


q polluta es.Etín eo. Sí polluta eft & cótempto víro adul 
teríi rea.Et n eo. 6. C] ri polluta € fanctífícatío eius. Deut. 
24..quía polluta eft. 4..Reg.25. Contaminauít quoq; tho 
pheth.Et ín eo.polluit rex & cótríuít ftatuas, Ezech. 4..Ec 


 ceanítna mea nó eft polluta.Et ín eo. 25. Polluerunt far/ 
' QGuatíü meu. Ofee. 5.Contaminatus eft ífrael- Etalíquado 


gmnfidue 
otamínas 
tie 


6ordídus 
pollutus. 


O'NDD 
mdi, 


-nsoo 
3minfída 


6o rdída " 
DNPD 
(mmádítía 


3nmüdé , 


InsNDO 
ímnüdítíe 
Gordes. 

n2o 
imnüdi c£ 
Sordefeef 


Cclare, 


fcribitur fínealeph.De quo vídeín dí&íone fequenti . Et 
índe «2D Tame.f.pollutus.cotamínatus. ímmüdus.fordí 
dus.Leuit.i1.Chírogryllus quí rumínat vngulamqs 116 dí 
uidit ímmüdus eft.Etín eo.vt dífferentías nouerítís müdi 
& íimmüdi.Gt ít co.15.Contamínatü ac fordídü fe clatna 2 
bit. Efa.6.Crufavír pollutus labíís ego fum &tín medío po 
pulí polluta labía habentís cgo habíto. Ezech. 4..Síccome 
detfilíi ífrael panem füü pollutü ínter gentes. ín plurali, 
owoo Temeím.Leuit. 1,.Etomnía hecímmüda funt vo2 
bís.Nu. 9. Ecceaüt quídá immüdi fuper aníma hois. Et ín 
co. Imimuüdi fumus fup aníma homínís, G ín gtie femínt 
nonu Temea.f.polluta aut contamínata vel fordída.vt 
Lcuít.15.Immuüda erít quafi fit ín tpe meftruo.Et ín code; 
27. Aníimalímmüdü quod ímmolarí diio nó poteft. Et ín 
eo.Q d (íímmuüdüeftanímal.Et ponitur íbí ín hebreo ín 
genere femíníno:quía aial ín hebreo eft generís femininí, 
lof.22.C.d fi putatís mmuüdaá effe terrà poffeffionis vez 
ftte. Ezech. 22, Sordída nobilis.Pro quo he.le.Sordída no 
mínís.Etíndenwo Tuma.íi.ímmüdiítía. pollutío . Leuít. 
s. Etfítctígerít quícqs de ftmüdítía homínís iuxta om: 
nem ímpurítate qua polluí folet.Et ín e0.15. C) uádíu fub 
facet huíc paffíoní.i.huícímmüditíe.Tudí.15 . Nulloqs vez 
fcatur ímmüdo.Et ponítur ibí ín hebreo immuüdítía p ím 
müdo.Bzech.22.Immuüdítíà menftruate humílíauerunt 
ínte.Etín plu.ms93oTumoth.í.ímmüditíe vel fordes.Le 
uít.16. Etexpíet fanquaríü ab immüditiis filíorü ífrael,& 
íaco.In medíofortíü habítatíoíseorü. Debet legí fordiü. 
^ Tama. Immüdüeffe.fordefcere.contamínare.pollue 
- * 7 tc Etfcribitur fíne he.Leuít.11.Netágatís quícq eo2 
rum ne immutidí fítís.Iob.18. Et forduimus coram te. Et 
eftídem cum dí&tíone precedent. | 
4laman.abfcódere.celare.cooperíre.vt Gefi.5$. At íl: 
7 5 leínfoditcas füb terebínthü.i. abícodit eas fub tere: 
binthü. Exo.2. Percuffüqp egy ptíü abfcódít ín fabulo. 4. 
Reg. 7.Etabíerüt & abfcoderüt. Iob.18 . Abfcodita eft ín 
tetta pedíca efus.Etín eo.5 1. Et celauí íi finu mco íriíiquí2 
taté meà. Etín eo. 4.0. Abfcóde eos ín. puluere fimul. Ps. 


159, Abfcóderuntfuperbíi laqueü míhí.Prouer.19 .Abfcóz 


ji»o 


Sotiea, 
noop 
Ébeaur?, 


Sb 
£artatio, 
lPorreum, 


qo 
Sinquínar, 
nyp 
Érgre, — 


ditpiger manü fuá fub afcela.Hiíere.15.0t abfcode íbi illud 
ínforamíne petre.Et ín eo. Etabíí & abfcondi íllud ín eu 
phratem.Etín co.Ettulílumbaredeloco vbi afcóderá ilz 
lud. Et ía eo. 4.5. Etabfcódes eos ín ctypta.GCíndeqoo Ta 
mun.í.abfcofío fíue locus abfcódítus aut latíbuli.Pro quo 
beatushíeronymustranftulít foue&. Iob. 4.0. Et facíes eo 
tüdemerge ínfouea.& índe 1To02 Matmon:.í. abfcófío vel 
abfcódítü.pro quo btüs híeronyrnins tráftulít thefaurum : 
eo qd abfcodítur.vt Gef. 4.5. Deus patrís veftrí dedít vo2 
bís thefautos ín faccís veftrís.Iob.s. quafí effodietes thez 
fautum.Híere.a. r.Habemus thefautos ín agto. ! 
«yi Téne;cartallum.caníftrü. Deut. 26.Et pones ín cartal 

* *lo.& ín eo.Sufcipicíqs facerdos cartallü de manu tua 
Ponítut etíampro hotreo.vt íi eodem. 28. Benedí&tahor 
tea tua Q benedi&e relíquie tue. 


4 yp lanaph.ínquínare.Cantí, 5. Lauí pedes fiieos quo ít1 


77 quínabo illos.& folum ínuenitur ín predícto loco. 
np Taaaserrare.vt Híete.15.Ertare fecerüt populü meü. 
** Eteftíde cü verbo ny Thaa:cü tau in príncípío. De 


quo ifra dícetur ín littera tau. ^ 
N p 1aiguftare;gufhrdifadícaremáducare.1. Reg... — pep 
— 77 Guftás guftauít fümftate vírze queeratitnanuqnéa ^" 77 
paululü mellís.2.Reg.5.fi afi occafü foiís güftáuero pane. &ufare, 
Iob.6.Autpótalíquís guftareqd guftatü affert mortem .. | 
Etín co.12.Btfauces comedétísfapore.Pto d'he.le.&fauz «0 
ces fiue guttur efcà guftat (ibi. guftu dtíudicat.Etteo, 54, Buftu vííu 
Etguttur efcas guftu dítudícat.Ps.55.Guftate & videte qr. dere 
fuauís eft diis.Prouer.51. Guftauít & vídít qtii bona eftnez 
cocíatio efus. Ione.5.Hoies & fumerta & boues & pecora ' ^ 
nó guftent quícqs.Poniítur et p comedere vel manducare. 
vt.1. Reg.14..Et nó máducauít vníuerfus populus pane.& orbis 
índe oyb Táam.í.guftus.fapor. Exo.16.Guftufqg cíts qua d cue 
fi fímile ci melle, Nu.11.Saporís quafí panís oleatí, Dafi.. Sapor, 
Precepitergo íam temulétus.pro quo he.le. precepiti eu 
ftuvel fapore víní. Et € fenfus ficutilra nra. G(ide O^nyop | O"DyD2 
Mataamím.f,fercula.cibí.efce.pulmetü. S folü ínuenítur 1 
nu.plu. vt Gefi.z7.Fac míhiinde pulmentü . Et íi eo. Et 4bulmétti, 
fac cibos vt comedá.Bt ín eo. Vtfacía ex eís efcas patrí tuo. PA 

; ; Nee "pre . &ibí 
Etín eo.GoGofq; devenatione cíbos íntulit pri .prouerb. Ob 
25.Etne defíderes cibos efus.Item oyb Táam. í .eloquítt. £loquíum 
do&rína.diífcíplína.ratío.fententía.ftatutum , i Reg.25.8 
benedíctü eloquíü tuü.Iob.12.Et doGtríná fenü auferens, £octrína, 
Ps.118.Boniítate & dífcíplina & fcíentíá doce me.Etín titu. £ifcíplina 
lo pfalmí;55.vbí df.pfalmus dauíd cüimutauit vultum fu - 
corá abímelech.pro quo he.le.ciüi mutauit eloquíü fuü fítue 
tatíone fud coráabímelech.Prouer.2 6. Sapíentíor fíbí ftul 
tus vídetur fepte vírís loquetibus fententías.Ione.5. Et dí 
xitín níniue exoreregís G príncípt.f.ex fententía vel fta Liens 
tuto aut decreto regís.Et ín língua chaldaíca dé opi Teem Mio 
Daíi.2.Eta tne preceptü eft. Et ín eo. Nunc aütaudite ferie fter 
tentíatn.Pro quo he:le, Nüc aüt poníte decretü fiue fenteri 
tía.Etín eo.5. C. uís dedít vobíscófilíü vt domu hancedíz &onfilíum 
fícaretís.í.quís dedit vobís preceptü veldecretüautedítü — ^ — 
vt domühanc edífícaretís.Etín eo . Cyrus. rex babylonís 
pofuít edí&ü vt domus deí edífícaretur.Etin eo. Vtrü ni a. Edíctm, 
cyro rege iufTüm fuerít.Et ín eo.6 Tunc daríus rex pcepít. pris 
í.pofuíitedí&um vel decretum.Gín eo . cyrus rex decreuit 
vtdomus deí edífícatetur.Etín eo.ame ergo pofítum eft 


erui 


gccretutim 


 decretü.Etín eo.7.E go attaxerxes rex ftatuí atq; decreuf, 
Etín eo.ponítur pro rítu:vbí dícítur omne qd ad rítü def (tug, 


celí pertinet. Daft. 2/Tuncdaníel requíftuit delegeatqs fen 
tentía: vbi poítur p fentetía.fcribítur et chaldaice cü aleph 
ínfíne.G dt NDypTaama.vt Dafi.o .vtíatrapeillifredderet —..&oyoo 
tatione. Efdte. 4. Donec fiforte a me iuffüm füerít , Etín. 3atío. 
co.5. Donectesad daríü referretur.í.donec ratío huíus reí. Suflum. 
ad daríum referretur. s | | 
Zaan.onertare. iterfícere vulnetare. vt Get. 4.5.011e2.— : 
B * rantes fumenta íteín terram chanaam Efa.14..cum — PS 
hís quí ínterfe&tí funt gladio... AEN 
D Taph. puerorü vel ifantíii cogregatío aut famílía.o po 
jr nítut cóíter p puulís vel líberís. vt Geri .5 4: . paruulos 
dq eor & vxores duxetüt captiuas.Qt ín co; 4.5:ne motía 
mur nos & piulí nz Bt íneo.4. 5.ad fubuedíone puulorü. za5mítía, 
fuorütac cófugii, Gt1e0. 4.7. pbenscibaríafíngulís.p quo — 
he.le.tuxta puulos vel íuxta famílía fíngulorü.& ín eo .Et 
ín cíbü famíliís & liberís veftrís: & 1 eo.so.abfqs puulís & 
gtegib?.Nir.51.quídgd eft griís mafculinietín paruulís.O 
ín eo.Puellasaüt & oes femírnas vírgínes referuate, 
45b Taphaph.Garríre.plaudére.applaudere.Efa.5.Et nu 


a aruuie 


$90 
7 tibus oculorum ibant & plaudebant;& fccundum be. ^ 


breos índe deríuatut qp Taph .í.famílía vel patuulí. De d. «4p 
di&um eftín díctione precedentis ^ | 4awítia. 


Aaam.zaanzapbZapbapb. - $odíg. 


4laudere — 


7 ffopbadoZ'apalZ'ipfar.£ apae. 12 ZiaracbZ erem. Z'arapb.3íaab, 


nsb ^ sj T ophach.fiue nep Téphach.Menfüura quattuor dígi 

— .:8 7 torü;fiue palmus.Exo.2 5. Altá quattuor dígítís . G1 
ZDenfurá 0,57. Cotonaáautrea ínterrafílem quattuor dígítorum.s. 
pn gi Reg.7.Gratfitudo aüt luterísttíü vncíarü etat. pro d he. 
DAMM le. Etctaffitudo efus menfure quattuor dígítorü fiue mer 
palm, furepalmíerat.Et eadem vetba habentur ín hebreo.2.pa 
« falip.4.Vbídzporro vaftítas efus hebatmefurá palmí. 
fottaffe eade eft menfura.f.tríü vncíarü & palmí . Ezech. 
4.0.Calamus méfure fex cubítorü & palmo. Bt ín eo. Et 

Aiealmus. Jabíaeorü palmi vníus.Etín eo. 4.5. Cumí hebatcubítü & 
i palmü.Etífcám hebreos ín locís pdíétis palmus accípítut 
| promenfura manus nó dígítís expanfís fed iun&tís.GCínz 

T?D dem5p Típtach.f.ad mefurá palme. folü ínuenítur itu. 
pr plu.vt Thren.2.Parmulosad mefurá palme. & índe inso 

| EMI RbrS Tephachoth fcám termínatíoné femínínorü.f.mefurabíz 
XDéfurab( les.vt Ps. 58. Ecce méfurabiíles pofuífti díesmeos.í.ad me 
ko. — furápalme:queeftbreuís mefura : quafí dícat breues.po 
5D níturetíam mns Tepachoth $ fütnítateparíetís co qd 
erat ín fümítatequafí mefura palmiín craffitudie vel fpíf 

4. fitudíne.vt.s. Reg.7.Scetratí eranta fundameto vfq ad fü 
Sinítas« mitate parfetü, Etínde verbü noo Típach.i.mefürateaug 
YDsfürare mentarc. educare,vt Efa; 4.8.Et dextera mea méfa eft ce2 
Educare, lOS.lhrefi.2.C] uos educauí & nutríuí.Etínde nno Mit 
nnàp9 pácha.í.pallía.Ruth;s.Expade inquít pallíá tuü quo ope 
"pallium, tírís Gin plu. nei» Mítpachoth ; Pro quo btüs híero. 
711202 .tráftulít.Línteamia.vt Efa.s.8 línteamia &acirs 8 fpecta, 
e ad bar Taphalapplicare.fungete .cóponere;curare.s 118; 
^ Us,  7*Multiplícataeftfuper meíníquitas fupborü.pro d 


3Dultipii btüs híeronymusin pfalterío fuxta he.ve.tráftulít. Appli 


care, — cauerüt míhí mendacíü fupetbi.Tob.15. Príus vosoftenz 
Sipplicf, densfabrícatores mendacíí.i.copofítores vel applícitoz 
res médacií.Poníturét pro fanare vel curare , eo qd fítap 
. plícidofrígída calidís & ecótrario.Iob. t4. .Sed curaftí íní 
quítate med. 
"bsp "ID 5j Lípfar.nome propriüfcdm ntam tráflatione.Hte 
ar, 7 * 'fe.St.Nurmerate cótra e tapfar.Hebreí tii dícüt gp 
fígiiat duce vel príncípe.& fícípfi legüt . Numerate fiue 
gut. cóftituíte cotra eà duce vel princípe.f.exercítus.ín alío vez 
.. foloco btüis híeronymus tráftulít patuulos. Naü.s.Et par 
uulí tuí. quafí locufte locuftarü ; Sed etíai pdí&to loco he 
breilegunt. Etpríncípes vel duces tuí quafí locufte locue 
Ótarum.Etfolum ínuenítür ín locís predí&ís, 5 
R^SD e^ paphrailiguachaldaíca figit vngula. Etfolü tui 
Ongula. — *5 "Gurinu plu Dai 4..Etvngueseiusvtvnguesauti. 
 V2D eros Taphas.Incraffarehebetare;Ps.118.Coagulatü € fí 
*'* cutlaccor eortü.proquo btüs híeronymus ín pfalte 
3ineraffari. río fuxta he.ve.tráftulítíncraffatum eftvelutadeps cor eo 
^nfaníre , fum. Ot folü ínuenítur ín predí&o loco.& ín língua chaldai 
4"p Caíiguíficatinfaníre vel ínfípíentem effe. EY 
tfrítillgF 15 arad.ftillarc.perftíllare.eíícere fue exulare.Proue; 
7 727.teta petftíllatía ín díefrígoris,& folü ínuenitur 
ín pdícto loco.Hebreítfi dícüt cp fígtiat cótínuare fiue coz 
tínuo laborate.vnde ín predí&o loco ípfi legunt. Stíllící z 
— díum cótínuü velaffiduü ín díefrígorís.vnde hoiem qua 
MES. fí cótínuo laborante Ípfi vocát 75 Tarüd.& laborem affi 
E£üccc,  Quüvocitnmo Tírda.G ínlíingua chaldaica fígiíat pdí&ta 
4ibíícere , icio cíicere fiueabiícete velexulate. Daft. 4.. Eíícientte 
n»n abhomíníbus.Etín eodem. Bt exhominibus abíeQus e, 
£obefcre ey Tara; contabefcere;puttefcere. Inde nYWo Teríía.f, 
'" "D Ue putrídütabefaQü.Tudí.;s.Mandíbuláafíní que íace 
Zume?. Dbotartípíés/ .quetabefcebat humídítate terre, Efa.1.vulz 
nus &liuor G plaga tumers.f.plaga tabefcens.& folumímn 
"sv ueniturín predíttís locís, ' [90021215 111515 1f 


€urarc. 


£apíar, 


Pio Tarach.defiderare.Scám niam tráflatíone . yt Iob, 

77 57.Frutmetü dcfíderat nubes. Febreí tii dícüt c fi Defidens 
enífícat laborate. vii ín pdí&o loco ípfi legunt.frumetum Paborgr, 
facit laborare nube.&ide nio Torach.labor.fatígatío.bea ^^ nj 
tushíeronytus tráftulít negocíü fiue moleftía. Deut.1.e fiegodi, 
gocía via & podus G iurgía, Efa.1.fctà funt míhí molefta, "PN 
Cb Icrem.anted.príufds.necdü.nondi. Geii.2.anteds nz 

* * oríretur íniterra Etín eo.19.priusaüt d iret cubítü bríatg 
Etín eo.2 4..Necdüíntra fe verba copleuerat. Exo. 9.INo. "lecdgg 
uíaüt c & tu fetuí tuínecdü tímeatís deü.Etín eode,10, TBondun, 
None vídes g»petíerít egyptus.í.nódü vídes q períerít ez . 
gyptus.1. Reg.5. Antegi extingueretur.Gt ín eo . Porto faz 
muelnec dü fciebat diim.Ps. 118 . Príufqs hutnílíarer ego 
delíquíi.Efa.65.Erítqsanted$ clamet ego exaudía . Et alí2 
qiüfcribítut cü beth ín príncípío & dz352 Beterem.ían ob 
tcGs. priui. Tudí.14. .Díe feptímo ante folís occubítüii, anto, 
ante foloccüberet.1.Reg.2. Etíáantedi adolerét adípe, — 
Ps.57.ptíufi íntellígeretfpíne vre. Efa.66 , Antedi patrz tfríufy, 
turíret peperít.Etalíquando fcríbítur amm metn ín prínz qi 
cípío & diciturami»o Miítérem.vtagsei.2.Anted$ ponere — 9209 
tur lapís fuperlapidemín templo domínf. | aeq 

4laraph.rapete.laníate.capere.enutríte.fiue ví&um . 
4h * ttíbuere. Gefi, 4. 0. Beníamín Iupus rapax .'pto d he. jh 
le.Beníamín lupus rapíet.í.quafí lupitstapíct.Et fupra ín Sapere, 
c0.57.Deftía deuorauítíofeph.pro quo he.le. Rapínatap . 
tus eftíofeph.Exo.22.Sícomeftüa beftía.f. fí captü vel ta 
ptüfuerita beftía.Deut.55.Cepítqs brachíü & verticem. 
Ps.8.Neforterapíatvtleoaiam meidps.21:Sícutleo rapí 
ens & rugíens;Ps05.Catulí leonü tugíentes vt rapíant, 
Hiíere.s Cui egreffus fuerítexeís capictur.Bzech.19. Et Caper, 
dídicít pd& capere.Et ín eo.22.quafí/lupí rapíetes predàá: 
vbi ponitur verbi & noméab eo deríuatum.Ofee. 5.E go 
capía Q vadá.Gti eo.6.quía ípfe cepit & fanauít nos. Amos 
1.Ettenuetít vltrafurore fuü.jp quo he.le.Bt ceperit vel ra ^ 
puetít vltra furore fito.& ide n5 Terepha.i.captü veloc [5"p 
cifü.aut laníatü.f.a beftía:autrapina:vel pda. vt Geri.st. — 77 
Neccaptü a beftía oftendí tíbí. Exo. 22. Deferat ad eüi qd aptum. 
occífum eft. Leuít.22. Morticíníü 8 captüa beftía nóco t«í(m. 
medet; Bzech, 4.4..Omne mortícínü & captü a beftíís de 
auíbus de pecoríb» nó comedet facerdotes; Sctíbítur et 
fínehe& di qb Téreph.ffue 3 Tareph vt Gefi, 4.9. qnb 
Ad predàfili míafcendífti. Nu.zs.Donec deuotet preda. qb 
ps.7 s.IIlumínás tu mírabilíter a motíbus eternís.;p quo preda. 
he.le. A mótíbus predevel rapíne.vndebtüs híero.ín pfal 
terío fuxta he.ve.tráftulít.a tótíbus captíuítatís. Ezech. aptíuítof 
19. Bt dídícít preda capere.Yte 4 moTaraph .f.enutríre.ví q28 
&ütribuete.vt Prouer.so.tríbuetti ví&uí meo neceffaría - qb 
&índeq^ Téreph.í;ví&ü.cibus.efca.vt.ps.110 .Efcadez Tutrite 
dít tímetíb? fe. Malach.s. Et fít cíb?ín domo mea.Prouer. £c 


31.Dediítqs predá domeftícís fuís.p quo he.le JDedítqs cí/ C ; 


^ büffueví&ü domeftícís fuís.vii feqtur.& cibaria &cíllís fie 


ís.Potetlegi fícut eft ín [ra n£a.Ctnía € equíuocü vt dí&i 
é.Itéq^u5 Taraph.Palmes fiue ramo.aut folíü .f/raptü ex "7D 
atbotea ptio fíefiato deríuatü. Geri. 7.portás ramtüolíue zamus. 
virctibusfolíís ín orefuo. Ezech.17.Et fíccabít oes palmí 4P2slnce i 


tcs germínís eíus.Etét ín língua chaldaíca figaat folíum. $olíam. 


RS YD ^b ) d.a 
Ic inciptentibuea littera, * 3jod. 
Tb. Defíderare.Ps.118.Q) ufa mandatatua defídeta "S 
7uí.G folum ínuenitur ín predí&oloco. 319" 
; 5laal.velle.acquíefcere;ncfperc.capere. furare .adíuz adiu ide 
7 "fare.Stulte agete:fíue ftultum effe. Tudí.17 JAcquíez eicere 
uít& manfítapud homínem,.Etín eodem.9. Q.uefo te vt gener 


*- 


t0. — "O6. 


uo LL 


AV 


dle 


jnepere « 


suurare 


21díu rare. 


6tulte 37 
See . 
etultüfic 


Vr 


€tultíl c£ 
Baby 
4lutitus. 
Zimníe. 
lune 


A:iuuse 


DN 


Drfperare 


Aencíare 


[UESSP 
Defperarc 


Écffare, 


ns 
$ederarí, 


£óueufre, 


?lcquíefce 
tt 


23^ 
&lulare, * 


*jco2.3jaae.3laatb. Sfabab. 


hiodíe híc marneas.pro quo hebreí legunt. Acquíefce obfe 
ero & mare. 4. Reg. 5. Melíus eft vt accípías duo talenta ^ 
proquo hebreilegüt.Sí vís accípe duo talenta. (iue acquíe 
fce Kaccipe duotalenta.Et ín eodem.6. Vení ergo Gtucü 
feruís tuís.pro quo hebreí legunt. Volle fiueacquiefce ob2 
fecro & vade cum feruís tuís. Ponitur etíam pro incipere. 
vt Gefi. 18. CLuía femel cepí: loquarad domínum meum, 
Deut.1.Gepítqs moyfes explanare legem.t. Reg. 17. Gepit 
tentate fí armatus poffet íncedere.Iob.6 . Bt qui cepít ipfe 
me conterat. Et íüa eodem, Veruntamen quod cepíítís exc 
plete.Ofee.5 Quioniá cepítabíre poft fordes. Hebreí taz 
men íi omníbus locís predi&ís fnterpretantur velle fíue 
acquíefcere.Et aliquando fcríbítur fineíod ín príncípío, 


. vtínalíiquíbus locís predi&tís, Item ponítur pro furare fiz 


ueadiurate.vt Exo. 2. Turauítergo moyfes qp habítaretcü 
eo.1. Reg.14. . Adfurauít autem faul populum dícens.Ite 
fignífícat ftulte agere fíue ftultü effe, G tunc eft verbü paf 
fiuum príme conitugatíonis:quod fcríbítur cum. nü ín pri 
cipio.vt Nu.12.Ne fmponas nobis hoc peccatü quod ftuL 
te comífímus.Efa .19 . Stultí fa&í funt príncípes tanieos . 
Hiíere.so. Gladíus ad díuínos eíus quí ftultí erunt. 
we Ieor.ríuus.fluutus.flumen. Amnís . Gefr. 4.1. Diitaz 
^N :bat fe ftare fuper fluufum.Etín eodem .Et pafceban2 
tuf in ífpfaamnís rípa.Exo.2.In cate&o ripe fluminis , & 
in eodem. 7. Etftabís ín occurfim efus fuper rípam flumi 
nís,Etín eodem.Et fuper fluuíos corum & ríuos & palu 
des.Etín eo. Etpífces quí erant ín flumíne mortui funt: 
«omputruítq fluuíus.Et ín eo.8.Etebulíet fluuius ranas. 
Efa.19. Attenuabuntur & fíccabuntur ríuí aggerum.Etín 
codem. Nudabitur alueus tíuí a fonte fuo. Et ín eodem.Et 
omnís fementís frrígua fíccabítur . Vbí ponítur pro írrí2 
gua.Ezech.2 o.Btdícís meus eft fluuíus, Amos. $ . Et eííz 
íetur & defluet quafí riuus egyptí.Scríbítur ctía fíae íod. 
vt ít eo.Etafcendet quafí fluuíus vníuerfus, & folum ín p 
dí&to loco fcribitur fírie fod.Ot communíter accípitur pro 
nilofluuto egypti . Ponítur et pro fliuníne tígri. vt Daff. 
12, Vnus híno fuper rípam flumínís QCalius inde exaltera 
típaflumínís. 1 
uses Tas. Defperate.tenuncíate, Spem vel curam alfa 
7 7Íus teí a corde amouere.cefl'are.vt.1, Reg. 27 .Etdez 
Ípetet faul ceffetqg me querere. Eccls.2. Renücíauítqs cor 
meum vltra laborate fub fole.Et qi eft verbü paffíuá prí 
me coníugatíonís tunc fcribítur (ine (od GC cü nun iu prín 
cipío & dícitur NY Noas:& eftcutufcunqs perfone & v2 
tríufqs numerí:G profertur ín voce a&t(ua. vt Hícre. 2. Bt 
dixifti defperaut. Et ín e0.18. Cui dixerunt defperautmus 
Tob.6.Bt ín ventü verba profertís.vbí pro eo quod ín líte 
tera noftra eft profertís ín hebreo habetur fupra dí&a dí2 
tío 1989 Noas. fdeftamoitetís ea verbaa corde veftro: 
finecogitatíone & medítationeprofertís ea iventum.Bfa. 
$7.necdíxífti quiefcam.ídeft ceffabo. - | our 
DN» Iaath.conueníte.acquíefcere.federati , vt Gefl . 54. 
7 7 Sed in hocvalebímusfederarí. Etín eo. Vnum e qd 
differt tantum bonum .pro quo hebreí legunt. Sed ín 
hoc acquíefcent fiue conueníent nobífcum vírí:vt habitet 
nobifcum vt fimus vnus populus. Sed beatus híeronym? 
tranftulitfenfum.Etín eo.Tantü ín hoc acquíefcamus & 
habítantes firmul. 4.. Reg. 12 . Prohíbítigs funt facerdotes 
vltra accipere pecuniíá a populo.Pro quo he.le. Et acquíe/ 
uetüt facerdotes vt io accíperet pecuníáa populo .Híete. 
10. Tuü eft enim decus.i.tíbi cóuenítdecus fiue reguum. 
33plTabab.efulare. vlulate.vt Iudí.s. Perfeneftrá refpící 
- *ens vlulabat rater eíus.& folum ínuenitur ír predicto 


* — ^labal.abarm.3abas. 


| fuí.Bt vxor fratrís de 102* Iebama.fíuerro*? Iabémeth.ve "t? 


S'o.lt. 


loco.& in língua chaldaíca communíter fígnifícat vllulate &latigere, 
vel clangere.f. tuba. ! | 
b 4 Iabal. deducere. Adducere.afferre.afportare.Ps.$94ds | 4. 
deducet me ín cíuítatem munitam.Ps.75 . unt ín cír pede 
cuítu efusaffertís munera. E fa.18. Deferetur munis dotmií afferre. 
10 exertcítuum.Etín eodem.25.Ducenteari pedes íllfus, £cferre, 
Efd.s.G afportare fecítea ín templum babylonís. Et índe uere 
53» Iubal.ídeft ríuus fiue dedu&tio aquarum:aut humor. 533 


.f.aquarü.Híere.17.C)] uod ad humore míttít radíces fuz IDumor, 


as. quo he.le.qd fuxta rfuü míttit radíces fas. Et ín plu, ^us. 
»535 Ible.Efa. 50. Ríuí currenti aquarü. Et fnde 53 Te? 4, , 97* 
bul.ídeft germen.vt Leuít.26.Etterra gígnet germefuü 5335 
Iob.20. A pertü erít germen domus íllius. Abach.s. Etro : 
erít germen ín víneís. Et de hoc víde fupra ín dí&íóe 533 
Bul.Item 53» Iobel.í.buccína fíue fonitus buccíne. f.cotz p» 
nee:qua vtebátur ín fubileo. vt Exo. 19. Cum ceperít cláz . 
gere buccína tunc afcendát ín montem. Iof.6.Tollent fepz 3Buccína . 
tem buccínas quarum vfus eftín íubíleo. Pro quo ín he2 . 
breo habetur. Tollent feptem buccínas fubíleas.í. quarum 
vfus eftín tubileo:fícut eftín líttera noftra. Bt ín eo. Gum: 
q» ínfonuerít voxtubelongíoratq: concífíor . Etín eode. 
Etfeptemalíí facerdotestollant feptem íubíleorum buc 
cinas.Etínde quínquageffimusannus vocatur oy Yobe!, 
Quiía ín eo perfonabant buccínís. vt habetur Leuít. 25. v2 
bi dícítur. & clanges buccína.Et ín eo.Ipfe eftením íubíle 3ubtleus. 
üs.Btín eo. Annoíubílei redíent oésad pofeffíones fias. 


Éermen, 


Et ín eo.Etredímínon potetít etíam ín fubíleo , Ite n3» peo3 
TIabcleth. iacula anímalís , pro. quo beatus híeronymus e 
tráftalít papulas.Leuít.22.Sí cícattícem habes:fí papulas. «saute , 


«$Iabim. Vxore fris defan&i ín cófuge accípere.fíueíle ^ ^ c3 

*'* lí affociarí. Gefi.58. Et focíate íllí vt fufcítes feme fra €»ocíare . 
tríto,Deut.25.Sedaccípíeteafrater eíus & fufcítabít fez. Vireréfraz 
mé fris fuí. Btíneo. Nó vultfratet vírí meí fufcítarefeme — ji sc 
fratrís fuí ín ifrael:nec me ín cótugíü fumere , Et índefra? — cipere. 
ter inarítí dícitur o3 Tabam.vtín eo.Sedaccipíeteafrater ^ — C2? 
efus.Etín co. NO vultfrater vírí meí fufcítare feme fratrís. $rater ma 


x HEN i 1525 
ín eo.Perget mulíer ad portam cíuítatís.(.perget vxor fris - fiio : 
ad portá cíuítatís.Eti eo. Accedet mulíet ad eü corá fen io FSRALUE X 
tíbus.Etet vxorfris marití d£ 23» Iebama.vt Ruth.1. Ern 
teuería eft cognata tuaad populum fuum. vbí ponítur p 
coguata : que erat vxor fratrís mariti fuf. 
yy abas. fíccare.exficcare.arere. exarefcere.cófüdere.fi — o, 
77ue cófundí.vt Gefi.8. Donecficcarentur aquefup tet. c. 77 


tà.& in eo.Et vígefima díe méfisarefata € terra.Iof. 2. Au. zje(eepe, 
díuím?» ei cp fíccauerít dfisaquas:marís.G íneo.s.Cl dfice — . j 
caffet disfluéta iordaís.s. Reg.17.Poft díes aüt alíquátos 

fíccatus efttorrés.Iob.12.Sí cótínuerítaquas oia fíccabun 
tür.ps.21. Aruíttand tefta vírt? mea.Prouer.17.Spüs ttí^ frefcere. 
ftís exfíccatofTa.Efa.19.Btfluufus defolabítur atqs fíccabí: £x(iccare. 
tur.Ezech.17.Cumqp tetígerít eam ventus vrens fíccabiz 
turiGiatcís germínís fui arefcet.Etín co.Etfíccauí lígnü 

vitíde.& ín eo.5 7. A ruerüt offa nta. Ofee.15.Et fíccauít ve 

nas eíus. Iocl 1. Oialígnaagrí atuerüt. Et ín eo. rii exfíc 
catí funtfontesaquarü. Amos. 4..Et psaltera fup quá non i» 
pluit aruít. Nati. t.íncrepás mare & exfíccás íllq.& ide 122» Siritus, 
Tabes.í.arídus.fíccus.vt Iof. 9. Panes quoqs quos pottabát ^ Mica 1 
ad víatícü durí erát.p d'he.le.Etois panísfuí viatící atíd» POL 
fiue fíccus erat. & ín eodem.Nuncautem fíccí factí fuat. ; 
iplu.eni933 Iebefím. Nu. 6.vuas recétes fíccafqg nó come 5445, 


dét.Etín genere femínino fcríbítur n3 Iebefa. vt ín co. nua 
11.3ia a£aarída e.& i plu. mipanIebefoth.vt Ezech 57. Síc . ni? 
cag; vehemeter.Gínde m2» Iabafa .fíue 53» Iabefeth. — myas 


trío (a. có 


———— DERE 


————————— 


aríds. 
SSoícca. 


€onfüdere 


2h 4j 


ager. 
3» 


agrícola, 


m 


aflígere, — 


Ipwniliare 
gbíícere, 


&ótriftare 


BR 


3ag2.3agaa. 
fdeft arída.velterra habítabílís vt Geit.1, Etappareat ari 
da.Ps.65 Qui conuertít mate ín aridá.Ps. 9 4. . Et fíccam 
marius efus ftrmauerunt E(a. 4. 4. Et fluenta fuper arídá, 
& inlíngua chaldaíca dícítur Nruja»Tabeftha. Dai. 2.nom 
efthomo füperterra quí fermonetuü poffit ímplere. pro 
quo hebreí legunt. Non eft homo füper arída . Ite 1533 Ia 
bas.ídeft cófundere.fíue cófundi.auterubefcerc.vt. 2. Reg. 
19. Gonfudíftí hodíe vultü omníü feruorü tuorü . Efa, 9. 
Nó modo confündetur íacob.Et ín eodem.50. O&s cófufí 
funt.& folum ín predí&o loco fcríbitut cumaleph & íod i 
medío díGíonis.Hiere.8.Confufi funt fapíentes . Ioef, 1; 


Confufum eft vínum & elanguit oleü.Etín eo , Cófufi üt. 


agtícole.Et ín eo.C! uía confufum eft gaudium a fílííshoz 
mínü.Zach.1o.Et confundentur omnía profunda flumíz 
nís.Hebrei tamen in predí&o loco fecundum prímarm fíz 
gníficatione legüt.Etexficcabuntur oia pfunda flumíni, 
5lageb.ager.vt Híer.5 9. Et dedít eís víneas & cífternas 
"ín díe illa.Pro quo hebreílegunt. Et dedít cís víncas 
&agrosín die ílla.Etfolum ínuenítur ín numero pluralí. 
Poteft ctíam deríuaría dí&íone &3) Gébe.Inde 23* logeb 
ideftagtícola.vt. 4. Reg. 25.Et de pauperíbus terre relíqt 
vínítores G agrícolas.Híer. $ 2. Relíquit priceps militíe ví 
nítores & agrícolas, ] | ! 
^ gslagaaffligere.humilíare.contríftare.abíícere, Iob.19 

77 Víqsquoafflígitís animam meam.Efa.s1. Et ponam 
illum ín manu eotum quí te humílíauerunt . ídeft quí teaf 
flixerunt. Threit.5.Etabíecitfilíos hoium. Etín eo. Quuía 
fi abíecít & míferebítur:vbi ponítur nn Hoga.cü hei pr 
cípio.Et fupra ín co.1.C» nía diis locutus eft fuper cà. Pro 
quo hebreí legunt.C) uía diisafflíxít fiue contríftare fecit 
eam.Poteft etíam deríuarí a dí&tíone yn Haga que fígní2 
fícatloquí fícut eft ín líttera noftra . vt di&um cft fupra ín 


/ littera he.Etín eodem.vtlocutus eft domínus. proquohe 


m» 
olor. 


nnm 
XDeftítía 

my 
Z.uctue, 


fquallíde, 


(ON 


bre legunt.CoLnoníam afflixit vel contríftare fecít diis.Et 
inde 1*? Iagon.ídeft dolor.triftítia. vt Ps.s0.C noníam 
defecít ín dolore víta mea.Efa.s5.Fugiet dolor & gemít?, 
Híete. 4.5. C uoníaaddídít domíno dolorem dolorí teo 
Etíndennm Thuga. ídeft tríftítía fíue meftítía.Prouer.10,. 


Filius autern ftultus meftítía eft matrí fie, Etín eo. 14..Et. 


extrema gaudiíi luctus occupat.ídeft tríftítía : & inde my 
Nugoth fecundum termínatíonem pluralem femíninorü 
ideft contríftate fiue dolentes.Pro quo beatus híeronym2. 
tranftulít.fquallíde, Threfi.1. Vírgínes efus fquallíde. Et 
inde^3*) Nuge.Pro quo beatus híeronyrnus tranftulít nu 
gas.Soph.5.Nugas quea lege recefferatcon gregabo.De. 
quo btüs híeron TE fuis explanatíoníbus fuper prez 
dí&o loco fícaít.Id quod díxím» nugas fcíamusín hebreo 
ipfum latínum cffe fermonem:& propterea anobís íta vt 


- ín hebreo etat pofitum :vt noffe poffímuslínguam hebraf, 


9» 
Xaborc. 


cam omníum línguarum effe matríce . hec Híeronymus., 
23 5Iagaa.laborare.defícere.fcílícet prc labote.Iof. 7. qua 

"*te omnís populus fruftra vexabítur.pro quo hebreí le 
gunt.Non facías laborate íbí omnem. populum. Ps.6.La 


. botauiín gemitu meo.Ps.68.Laborauí clamans. Iob, 20, 


Luet que fecítomnía . p quo hebrei legunt. Reddet quod 
laborauít.ídeftín quíbus laboraucrat.Prouer.2 5. Nolíla; 
borare vtdíterís.Bfa. 4.0. Non deficiet neclaborabít. Et ín 
€o. 4.5. Nec laboraftí ín me ífrael.Etín eo. Neclabotem tí2 
bi prebuí ín thure.ídeft neclaborare te feci .Etín co. Pre 


. buríftí míhílaborem ín iniquitatibus tuís. Etín €0.65, NO 


laborabuntfruftra.Híere.s1. Et labotes populorum ad ní. 
hílum.Pro quo hebreilegunt.Et laborabunt populi ía ní 
hílum.Malach.2.Laborare fecíftís dominum ín fi ermoníz: 


s 


^ 


.. Slagar-3lad.. 


bus veftris. Et ín eodem.In quo eun fecítnus laborare po 
nitur etíam pro defícere.fcílícet prelabore.vt.2. Reg .25, 
Donecdefíceret manus efus, Etínde y»j* Iegíaa . ídeft la 
bor.fatigatío. Geri.51. A fflitíonem mearn & laborem ma 


£eficer, 


ey 


nuum mcarum.Deut.28.Etomnes labores tuos comedet abo, 


populus quem ígnoras.Ps.127 .Labores manuum tuatü 


quía manducabís,Efa. 4.5. Labor egyptí & negocíatio ez 


thíopie.Etín codem,s s.Et laborem vefttum non ín fatu 
títate.Ofcc.12 .Omnes labores meí ron inueníent míhí 
iníquitatem.O índe yj* Iageaa.ídeftlaboríofus fiue labore 


confectus.autfeffus labore. Deut. 24 Quando tuerasfame Xabor, 


& labore confectus:& ín plurali o^y5» Tegefm fíue "y*)^ Te 


gie.Iob.5.Bt íbí requíeueruntfeffi robore. Eccfs. 1, Cücte 4 
fficiles, 


res díffíciles.ídeft laboríofe. 
5lagat.tímere.formídare.vererí. Deut.29 . AfflíGíSes 


e» 


€onfectu 
Quy 
ef 


^ 


- *€gypti quas tímuífti.Iob.5. Et quodverebar accídít mí. mere, 


puta opprobríum meum quod fafpícat? fum.pro quo bea 
tus Hieronymus ín pfalterío fuxta hebraícam veritate trà 
ftulit. Auerte opprobrium meum quod reuerítus fum.Híc 
1e.22.Etín manu quotum tuformídas facíem.Item ^o Ie 
gar. Aceruus.tumulus.Gefi.51.QLiuem vocauítlaban tumu 
lum teftís: SM 

5Iad. Manus.poteftas.fortítudo, virtus . confilium. Perz 

"euffío fiue plaga.locus.Gefi.8.Extendítq: manum fua. 
Etíneodem.16.Manus efuscontra omnes & manus Omne 
níum contra eum.Etín eodem.19 , Apprehenderunt ma 
num eíus manum vxotís.FEt ín eodem.24.. Ponemanü 
tuam fuperfemur meum.Etín eodem. 58 . Vnus ptotulít 
manum.Etín eodem.s5.Demanmn mea rcquíre íllum . Ez 
xo. 4..Mítte manum tuam ín fínu tuo.Et ín codem. o .Ec 
ce manus diii etít fuper agros. Etín codem.5.i maru forz 
tí eduxítte domínus de egypto.Etín eodem.14..Et manü 
magnam quam exercuerat domínus contta eos . ídeftvítz 
tutem feu potentíam.Etín eodem.25 . Non íunges man 
tuam vtpro impio dícasfalfum teftímontutm , Et ín eode. 
29.Pottd ínítíauerís manus eorum, Nu. 11 .Nunquíd ma: 
nus domíni ínualída eft.Deut.s.Maegnítudínem tuam ma 


num fortiffímam.fudí.2. Manus domíní fuper cosetat. 


Etín eodem.5.Q ní vtrag; manu pro dextera vtebatit , 1. 
Reg. 5. Agetauata eft manus domíní fuper azotíos .Etín 
codem. Fiebat manus domíní per fíngulas cíuítates , Etín 
eodem. Grauíffima valde manus domíní deí.Ps,20. fme 
níatur matus tua omníbus ínímícis tuís. Ps.51. Gtauata e 
fuper me manus tua. Cantí, s .DíleQus meus mífit manum 
fuam per foramen.Efa.s.Et extendít manum fuam fuper 
eum.Et ín eodem.8.ínforti manuerudíuít me.Etín code 
25.Ínallifífone manuum eíus.& eft comtnunís generís.vt 
Ezech.2. Et ecce manus míffa ad me ín qua erat ínuolutus 
liber.pro quoihebreo habetur & ecce manus míffa ad me 
in quoerat volumen librí.Nam fungítur c adíe&iuo mífz 
fa p eftgenerísfemíníni & cum relatíiuo quo q eft gene 
tís mafculiní. fímiliter ínalííslocís . Ponítur etíam pro 
poteftate vel fortítudíne fícutín aliquíbus locís predíétis, 
& Gen. 4.1.8 omne frumentum füb pharaonís poteftate 
condatur.Nam íllud quod eft ía poteftate alícuíus dicitur 
effe ín manu eíus.Gefi,2 4..Ex omníbus bonís efus pore 
tans fecum.Pro quo hebrei legunt, Omnía bona domíni 
fuiín manu fua.ídeft portans fecum ín poteftate fua . Nu. 
2r Ettulítomnemterram que dí&tionís íllius fuerat. Pro 


quo hebreí lcgunt.Ettulítomnem terram de manü fllius. 
ideft de poteftate illius.Et ín eodem.s1. Ettubasad clangé 


duin tradídít eí.pro quo hebrei legunt. Ettubasad clangé 


hi.Btíneodem.9. Verebat omnía opera mea.Ps. 118. Am rer, 


$'omídsr, 
uut 


umulus, 


7 
Zpanus. 


4potdtae. 


$, 
!u 


£onftlium. 
i2ífpo(itio 


4plaga, 


Xocdis, 


2lger, ; 


legunt Etnon fueruntín cís manus 2d fugiendum. f. non 


fuítín eís poteftas feu vírtus.2. Regü.8.vt tdomíndretur fu: 
per fruutum euphratem . Pro quo hebreílegüt., vt conuet. 
teret manut fuam.í. poteftatem fitatn fuper :fumíü euphra. 


tem . Ps. $8. potiam ín marí manum eíus.f. poteftatem 
cius.ps. 9 4..In manueíus funt omnes fíries tetre.prouer. 


19 . Mors & vita ín manibus Iín gue.í. in poteftate língue.. 
Etétqitalíquís fubdíturalterí: dicitund ín fcríptura dare ef. 


manum.í.effe fub efus poteftate. vt Leuít.2 5 Sí attenuat? 
fuetítfrater tuus G infirmus manu.Pro quo hebrei legüt. 
Síattenuatusfuerít frater tuus & declínauerít manum fuz 

am tecum. 1. Paralip.2 9.CunGi filí( regís dauíd dederunt 
manut fuam Q fubíedtí fuerunt regi ifalomoni. 4. Reg.10 


Sí cftínquít da míhí manum: quí dedítei manum fuam t 
Threfi.s.Egypto dedímus manü . Ponítur etíam pro con 


filio veldífpofitíone.2: Reg.14.. Nunquíd manus ioab tez 
cum eft.í.confilíü vel dífpofitío Íoab.Efdre.5. Vt laudaret 
diim per manus dauid regís ifrael.í.ex dífpofítione vel pz 
cepto dauíd; Ponitur ctíam pro plaga! vel percuffione . vt 
ínalíquibus locís predí&tís.& Iob.25. .Etmarno plage mee 
aggrauata eft fuper gemitü meum.1,Paralíp.21. vertatur 
obfecro manus tua iu me;Ps.7 6. Maníbus meísno&econ 
traeum.pro quo beatus Hieronymus ín pfalterío fuxta he 
braícam vetítatem tranftulít. Manus mea no&e extendíz 
tut.ídeft plaga mea node extedítur.Híere .15. A facíe ma 
nus tue folus fedebam.ídeftafacíe plage vel percuflíonís 
tue.ponítur etía pro loco.vt Nu. 2.Síngulí per loca GC ordí 
nes fuos profícífcetur.Deut.25.Habebís locü extra caftra. 


Tudí.11.vel ín cun&is cíuítatíbus fupra íordanem.pro quo 


he:le.vel ín cunctís ctuítatíbus que funt íuxta loca ation. 
2: Reg. 14. Scítísagrum íoabadagrü meü.vbí ponitur p 
agto. .Etin €o.18. Ét appellatur manus abfalon víqsín hàc 
díé:quodhebref exponunt .Etappellatur locus Abfalon 
víq;in hancdiem. Giefi. 4«terra in poteftate via eft. pto 


quo hebreí legunt.terra fpaciofa maníbus eft coram vobís 


i.fpacíofa locís.Ps. 105. Hocmare magnum Gfpaciofum 
maníbus.ideft fpaciofum locís. Iob.1. Et afíne pafcebátur 
fuxta eos, pro quo hebreílegüt.Tuxta loca eorum, Híere. 
6.Et pafcet vnufquífqs eos quí fub manu fua funt.pro quo 


- hebrei legunt. Et pafcet vnufquifqs locü fuum. Poteft etíá 


- intellígífícuteft ín littera troftra.Eti co.$ 7. Dilexiftí ftra. 


-tüeotum manuaperta.Pro quo hebrei legüt.Dílexífti ftra 
* tum eorum: locum vídifti,Poteft etíam legi manut. vidi 


£aufa, 
$ornír,;; 
Propbet(a. 


^bare, C 


ftí.G tuncerít fenfus fícut ín líttera noftra: ,Ponítur etíam 
pto caufa.vt Hícre.4.1. Qu uos percuffit propter godolía]. 
pro quo ín hebreo legítur Ciuos percutfítíü manu godo 


lie.í.caufa godolie fite propter godolíam: ficut eftin lítte 


ta rioftra.ponitur etíam pro forníce.í.pro loco velatcutrí 


-umpliali.t.Reg.15.Etetexíffet fibi fornicem triüphalem. 


3 na 3adad. Sada. 
at in manu cí?.i;in poteftate ei», Et ín eo. Numetü pugna 
 torü quos habuím? füb manu n£a.f. poteftate noftra . Iof, . 


$.Etnó potuerüt vltra hucillucqs fugere, Pro quo hehreí. 


H 


ppterca populí cófítebütur tíbí. ps. «4. 9.cófítebítur tibi cü 


olii 


bus eft.f.abfqp fírmítate & duratíóe.S ín lingua chaldaíca 


fctíbitur alíqii cü aleph ín fíne & dicitur s Ieda.í. man? x 


Daft. 5.Etrexafpícíebat artículos manus fcríbentís . & íi. fDanus, 
pluralí rm Iadáin, Daft.2. Donecabfciffus cftlapís. demo, TO 
te fíne maníbus.Ponítur ct**1* Iadaí pro oam ladaím.vt 

Ezech; 13. vequíconfuunt puluillos fub oi cubítu manu. 

ltem ponítur. Y Iadoth pro manibus fedís queerant . TT 
ad fímilítudíne manus homínís. vt.5. Reg.io. Due tanus, KPenvgfe 
híncatq; índe tenentes fedíle: & duo leones ftabant lico eem 
tamanus.Item ponítur pro axíbus cutrus.vt ín codem. Et 
axes earum Gcradíí & canthí.Et ín eodem ponitur pro cela. 
turís vel fculpturísin quíbus erant fíeure manus vbi dic - 

tur habens celaturas varíaf. qi fculpturas exfemetipfa.Poní gaatare, 
tur ctíam pro incaftraturís tabularü . velproangulís.Exo, | 


 Táxco. 


26.In lateribus tabule duc incaftrature. Et i eo.vt bíne baz icateatnf 


fes fin gulís tabulis pet duos angulos fubíícíantur. uguli, 
Tadad. Protícete.dcíícereaníttere . Q fcríbítur cü fim l3 

-7plící daleth.vt thren.5.Et pofuerüt lapide fuperine, TPoucre. 
pro quo hebreíle.G proíecerütlapídem ín me.Hiíere. 5o, TPreticere 
Omnesquitenditís arcü debellate ea.pro quo he.le. O&s 
quítenditís arcü íacíte ad cà. f.facula vel fagíttas.vndefub ,.., 
diítur.nó parcatís íaculís.& Abdíe.1. & fuper fcrufale mítte PUE j 
bát forte. Zach.1.vtdeíícíatcornua gentiü.Ite m Iedíd ..— v3 
í.dileus , amantiffimus.Deut. 55. Amantiffímus domini amátífim? 
habítabítconfídenter.Ps .85. Quam díleda tabernacula ?2ilecta. 
tua.Híere.11.Q uíd eft p díle&us meus ín domo mea fecít wont 
fcelera multa. inde nw1*7* Iedíduth.i.dilectío. Vt ín eo. L A 
12. Dedí díle&am anímam meam ín manu ínfmicorurm ez " 
fus.Pro quo hebreí legunt. Dedí díle&ionem aníme mee, 
ídeft dílc&am aníme mec. | 

y Iada.laudarc.confíterí.facete.deíícere.vtGeii. 4. 9. Iu n 

date laudabüt fres tuí.Leuít.$. Agatpenitentia ppec Zaudare, 
cato fuo.pro quo he.Ie. Et cófíteatur íllud ín d' peccauít. &, Boer 
ín eo.16.Confíteatur oes íníquítates filiorü ifrael. G ít eo. 
26.Donecconfiíteatur Ínigtates fuas & maíorü füorü. Nu.. 
5. Et cófitebuntur peccatü futi, 5. Reg.8. Cófítetes nomini - 


tuto, Nee. 1. Et cófíteor p peccatis filiorü ífrael.Iob.4.. Et e 


go cófítebor d faluarc te poffít dextera tua. ps.6. In inferz 
noatt qs cófítebítur tíbí.Ps. o. Confitebor tibi dfie ín toto 
cotde neo.ps.27.Et SORTA mea cófítebor ef.ps. 44. 


biifecerís cí.ps. 55.8 cofítebor noi tuo.qiii bonü eft. ps. 66 


: Cófiteatut tibí populí deus:cófíteáturtibí populi omnes. 


Et ínalígbuslocís pdí&tís cófíterí accipitur pro laudate vel 


tas agere. vt ifra dícetur in fíne hui?díttiots. Prouer. 28. 
quíaüt t cófeffus fuerít & relíqrítea miam cófequetur . Efa. 
:.58.quía nó ifernus cófítebitur tibi.& indemnHuiedoth 


- fine n3: Iehuda.í.laus vel confeffío.pro quo beatus híe 


Ponítur etíam pro ptophetía.vt Ezech.1. Et fa&ta éfuper . 


eii ibi manus dfi.í. prophetía drií. Et í1 60.57. Facta eft fu 


per. me manus dfif.Ponítur et pro parte.vt Getr. 4.5. Ita vt 
quínc partíbus excedetet , Et ín eo. 4.7 . Quattuor relí2 . 


tonymustráftulít ad laudádü: velhymnos. Nec. u.adlauda 7idlaudan 
.. dü &ad cófítendü ín orone. .&ín co.12.& fup hymnos í fpi ! 


dí, 
Ioyimní, 
& fres corü.Gtínde nmn thoda.í.cofeffío.laus . ffue gíarü — nih 
aCtío.Iof.7.Da gloríá diio deo ífracl 8 cófítere . pro d [he. 


le.& da ei cler iore. Efdre.10. &nüc date cófeffíone diio £onfeio, 


: deo.Ps. 94. spreocupemus facíe: efus ín cófeffíóc.p ps.o9.In . 


» troíte portas efus ín confeffione.ponitur ctíam pro laude. 


- quas.f. pattes pertniítto vobísín fementé.2. Reg.19 . Dece . 


partibus maíor ego fum apud rege.vbi pro partíbus poní 


fut. ni Iadoth.fecundü tetmínatíoné plurale femínino 


Q^ RA 
DDanug, 


tü.Et cófterfcribitur í ín plu.fcdm termínatíone mafculíno 


ti.f. Q'» Tadaím.fiue 1^ Iede.vt Geri. 27.Et manusfüt | 


eau. Exo, 17. Manus moyfí erát graues, 160.52. cófecra 
| ftís man» vias hodíe diio. Efa. 4.5. Etopus tuü abíqs maní 


ps. 4.9. Immola deo facrífíeíü laudis. Amos. 4.. factífícare Xaus. 
deferm&to laudem.Item ponítur pro gratíarum a&íone « ton 
Leuít.22.Si immolauerítís hoftía pro gratíarü actíóe diio íarus 


actío, 
Efa. $1. Gratíarum actío Q vox laudís.poniítur etíam nn bans 
: thoda .pro choro laudátíum fiue gratías referetíü. vt Nce. bo: lat 


A2. Etftatuí duoschoros laudantium. Et ín codem.Etcho dautíum, — 
tus fecundus gratías referentíum , Inde deríuatur mm 


nm 
a anms 
Juda: qd ínterpretatur laudatío fiue confellío.vt Gefi. 2 9. 
L 


| 


hin 


Siudea., 
mm 

$udca. 
"m 
*udeus. 
omm 
jude, — 
£íngua íu 

daíca. 

S3 udaíce, 


mum 
f2uíimíta 
tur rítüm, 
íudecorus, 
"m 
4roíícere 
ym 
E6cre — 
(Cognofcef 


'1Hoffe, 


3adaa. - » 


Etaít modo cófítebor diio.& ob hoc vocauít eü fudam.vii 


beatus híeronymus ín hebraícis queftionibus fup pdí&o- 


loco fícaít. Iuda cofeffío dta cófeffione:íta cófelforís no? 
men eft dí&ü.verütame híccófeffio p gratíarü actíoe aut 
pro laude accipitur. vt frequeter ín pfalmís & in euange2 
lío :confíteor tíbí diecelí & terre.í.gratías ago tíbí fiuc 


glorifíco te.hec Hieronym». Accípitur ét pro íudea fiue p . 


terra iudee.Ps.7 5. Notus ín fudea deus.Híere.14. . Luxit 
íudea & porte efus. Et ín língua chaldaíca dícítur mm Ie2 
hud.Dafi.2.Inuení homíne defílíís tranfmígrationis fuz 
dee.Bt índe*3 Iehudí.í.fudeus.vt Zach.8.Etapprehe 
dent fimbriá vírí iudeí.& ín plu.o nv Iehudím.Nec. 4.. 
Q uíd iudei facíüt ímbecílles.Efter.5. Iudeis noua luxoti^ 
tí vifa eft.G índe m'y Iehudith.í. iudaica língua fíuefu 
daíce.2.Paralípo.52.Infuper & damore magno lingua iu 
daíca cótra populü quí fedebat ín murís ferufale perfona 
bat. Nee.15. Nefciebát loquí fudaíce.Efa. 56. Non loquarís 
nobís fudaice:Et quía príncípalístribus & regalís erattrí 
bus fuda:ídeo gens G terra & etíálíngua ab eo nome acce 
pít.& inde 1o Miíthiahet.í.ille quí fmítatur rítü & reli 
zíoné iudeorü.vt Efter.8. Vt plures alterfus gentís & fc&te 
eorürelígioni & cerimoniís fungerentur.Tte Y» Ia^a . i. 
Proíícere.fíue deiícere.aut míttere . Dequo vídefupta ín 
di&íone rmIadad. ^'-— P^. 
gr Idas fcire noffe. cognofcere. máífeftare.fentire.mite 
—"1etí.conterete.fiue confríngere.Geri.s . Scíentes boz 
nü & malü.Et ín eo.Cunq cognouiffent fe cffe nudos.Et 
ín co.22.Nunccognouí g tímceas deü.Et ín eo.51.I1gnora 
bat g rachelfurata effet idola.Pro quo he.le. Et nó fcíebat 
facob qp rachelfurata effet ca.f.ídola . Et fic ín fequentib? 


vbícüqs ponitur ignorare vel nefcíre in hebreo funt due 


di&iones-f.nó fcíre.Etín eo.4.8.Scío filí mi fcío . Exo. 2. 
Stante procul forore eíus & confíderante aduentü reí.pro 


'quo hebrei legunt. Et'ftctít foror eíus procul:vt fcíret quid 


fíetet de co.Et eft ídern fenfus cü littera noftra.Et ín eo.. 
nefcío düim.Et ín co.7.Etfcíentegyptií quía ego fum do 


"mínus.Etítn co.55.nouíte exnomíne.Etín eo.vtícíam te. . 
Etíneo.In quo ením fcíre poterímus ego G populus tu2 


us. Deut. 4.. Vt cres qtii diis (pfe cft deus. Etín eo . Scíto 
crgo hodie & cogítato ín corde tuo. Etín eo.Scío cótétío2 
ne tuá.1.Reg.5.Porto famuel necdü fcíebat diim. Etín eo. 
17 .noui fuperbíátua. Et ín eo.21.14 & puerís meís condi2 
xiín ílli & íllà loci. Pro quo he.le.Et pueros fcírefeci illü 
& illálocü.Et ín co.22.Donecfcíam quíd facíat mihí dez 
us,2. Reg.s.Btcognouit dauíd qii confírmatfet eü dris re 
gem.Iob. 9.Q ui tranffert montes & nefcíerunt. Etín eo. 
19.Scío q redemptor meus víuít.& in eo.Scítote effe iudí 
citi. ín co.58.Et oftendifti aurorelocü fuü . Pro quo he. 


' Je.Scite feciftíaurorá locü fuü.Et ín eo. 4.2.Scío quía om: 


1Ddifeftaf 


inotefcerc, 


Zignofcef, 


nía potes.Ds. 9.vt fcíát gétes qtii hoies funt. Ps.5 4.. Veníat 
eí laqueus que ignorat.Ps.$0.Et occulta fapietíe tte maní 
fcftatí míhí.Ps.4.0.In hoccognouí qrfi voluífti me.Ps.7 5 
Etnó cognouertüt ficut ít exitu fuper fümü.pro quo btüs 
hícronymus ín pfalterío fuxta he.ve.traftulít. Manifefta.f. 
erant in ínttoítu defuper.ps.157.Etaltaalóge cognofcit. 
Etico.158 Tu cognouífti feffíone meà G refurrectioné me 
am.ps. 14.5.Q uíd efthomo quía inotuíftí eí.pro quo bea 
tus híeronymus ín pfalterío fuxta he.ve. tranftulit. Quuíd 
efthomo quiaagnofcís eum.prouer.12.nouft fuftusiume 
torum fuorum anímas.Cantí.6.nefcíuí: anímaea cótur 
bauít me.Efa. 7.vt fcíat reprobare malum & eligere bona. 


- Etín eode m.1 9. Etcognofcentegyptíí diim.Etín eo.50. 


vt fciam füubftentare eum qui laffus eft verbo . Etit eo? 


. a 


dem.$5.Et fcientem infírmítatem.Etín eodem.58. Et fef 
te vías meas volüt.Hiere.2.Scíto & vídeG ín co. 9.In hoc 
glotíetur qui gloríatur:fcíre & noffe me.Et ín eo.51, Poft 
3$ oftendifti míhí percuffífemur meum . pro quo hebrei 
legunt.Bt poftquam notusfa&us fum:fcilicet mihi :percuf 
(ifemur meum.Ezech.2.etfcíent quía propheta fuerit ín 
medio eorum. Ofee.2. & fcíes quía ego diis, Gin eodem, 
15.ego cognouíte ín deferto.Zach.14;.& etit dies vna que 
nota cft domíno.& alíquando fcríbitur fíne fod. vt ín alíz 
quibus locís predí&ís.Et quando eft verbum paffiuum prí 
me coníugatíoníis:tunc ín preteríto indicatiui fcríbitur cü 
nun & vauín príncípío locoiod:& dícítur sU nodaaa.vt 
Exo.6. & nomen meum adonaí non índícauí cís.pro quo 
hebreilegunt.& nomíne meo adonainon fum fa&us no 
tus eis:fiue non fum cognítus eís.Deut.21 . X ígnorabítur 
cedís reus.ídeft non eft cognítus.Tudi.16 .& non eftcogní 
tum ín quo effetfortítudo efus. r.Reg.2 2.Gaudíuitfaul qp 
apparuiffet dauid.ídeft p effet notus vel manifeftus . Ps, 
75. Notus in íudea deus.Bfa.19.Etcognofcetur dominus 
ab egypto.Et quando eft verbum tertíe coníugatíonís tüc 
fcribitur cum he & vau ín príncípío.vtExo.55 . Etnon in 
dicas míhí quem miffürus fís mecum. pro quo hebreile: 
gunt.Etnó (acis mefcíre quem míffurus fís mecum. ídeft 
non manífeftaftí míhí vel non índícaftí míhí : fícut eft ín 
lítteta ii0ftra. Leuít. 4. Et poftea íntellexerit peccatum fu 
um.pro quo hebrei legunt. Et notum factum fuerít pecca 
tum fuá. Etín eo.Etcognouerit peccatum fuum.pro quo 
hebreílegunt.Et cognitum fuerit fiue notum fuerit pecca 
tum.Et cft ídem fenfus cum líttera noftra.ps.2 4. . Et tefta 
mentum ípfís vt manífeftetur illís.pro quo hebrei legüt. 
"Ntícite faceret íllos.ps.8 o0. Síc notum fac.ps.97 . notum 
fecit domínus falutare fuum.ps.104.. Annuncíate inter ge 
-tesopeta eíus.ideft nota facíte ínter gentes opera efus, E2 
zech.16.notas facierufalem abomínationes fuas; Et quan 
do eft vcrbum quarte coníugationís fcribitur cum he GC 


tau ín príncípío.vt Geit. 4.5. Et nullus íntereffetalíenusa: 


enítíoni mutue.ideft quandoagnítus fiue notus factus eft 
a fratribus. Nu.12. In vifloneapparebo eí.pro quo hebreí 
legunt.In vifíone notus fa&us ero eí.Sígnífícat etíam fuz 
pradi&a dí&ioy" Iadaa.cognofcere carnalíter. vt Gieit. 
4. Adam vero cognouit vxorem fuam . Etín eodem . Et 


« cognouit caín vxorem fuam . Et ín codem. 58 . Attamen 


vltra non cognouíteam.Nu.51. Et mulieres que nouetüt 
víros in coitu.Etín eodem . Et omnes,femínas vírgínes 
- feferuate.Pro quo hebrei legunt . Etomnes paruulas fez 
mínasque non nouerunt vírum ín coítu :referuate. 5 .Re 
eum.1.Etrex non cognouít eam.Ponítur etíam pro fentí 
re.vt Geri.19.Etílle non fenfít.& ín eodem. nec quídem 
tunc fenfít.Prouer.25. Traxerunt me & ego non fenft.po 
nítur etiam pro líberare.vt Exo.2 . Et tefpexit domínus 
filíos ifrael & liberauít eos . poteft ctíam reduci ad ptí^ 
mum fíenífícatum .Nam fcíredei eft mífereri vel líbera 
te.Ponítur etíam pro contetere vel commínuerc. vt Iudi. 


$.Etcontríuít cum eís atq; commínuít víros fochoth . Bt. onteret 


fecundum hanc fígnifícationem exponunt alíqui hebrei 
íllud quod habetur.Prouerb.10.C) ui autem deprauat vi 
as fuas manífeftus erít.Pro quo ípfi legunt. C) uí autem de 


prauat vías fuas conteretut vel commírnuetur, Et ín eode. 


14..Étíndodos quoq erudfet.pro quo ipfi legunt. Et ín 
ter ftultos fiue índo&os contetctut . Poteft ctíam legi fic. 


- Rtínter índo&os notus (iue manífeftus erít. Ettunc erít.—— 
idem fenfus cum líttera noftra. Ezech. 19 . Dídicit vídu4. 


as facere. Pro quo ipfi legunt.Et confregit vel contríuit vi 


eyeatíte 


9T 
cogno(cí, 


Effe notfi, 


1iloti face 
L6 


y" 
cognofcd 
carnalíter 


ico mínud 


d, 


Jt, 


T2 


T 
yd 


mj 
éeentia. 


np 
(centide 


poctrína, 
X v 


edentíte 


^. fabab. 


duas eíus.poteft etíam leg fícut eft ín líttera noftra . Inde - 


ny? Deaa.ídeftfcíentía vel cognítío. Et eft communís 
generís. vt Ps. 72. Etfí eft fcíentía ín excelfo , Efaíe ; 


i1.Quuía repleta eft terra fcientía domíní.Híere. 5. Bt paz 


fcent vos fcientia & doctrína.Etaliqri feríbítur fíne he. vt 
Iob.36.Repetam fcíentíam meama príncipío. GL commw 
niíter fcribitur c(itaw infine & dz ny*t Ddath vt Geri. 2. Lí 
gnüqfcientie boni  malí, Exo . 5 1. Btíinpleuí eü fpírítu 
dei:fapfentía G íntelligentía & fcientía.Iob.5s. Scientíam 
labía mea puráloquentur.Gt ín eo.38. Co uís eft ífte ínuole 
ues fententías fermoníbus ímperítis.pro quo hebreílegüt 
Quis eftífte quí obícurat.f.celat confilíum fermóibusabfz 
qp fcientía.G ín eo. 4.2. C» uís eftífte qui celat confilíüabfe 
q fcientía.Ps.£8.Et nox no&í índícat fcíentíam . Ps , 138. 
Miírabilís facta eft fcíentía tua ex me.Prouet.1. Adolefcenz 
tí fcientía & íntelle&us.Etíneo.2.Etfcíientía anímetue 
placuerit. Et ín co.8. Do&trínam magis d$ aurum elígite. 
Vbiponítur pro doctrína. Dart. 12.Et multiplex erítícíen 
tía.G ín plu.my? Deooth fecundum termínatíonem femi 
nínorum fiue? Deím fcdm termínatíonem mafculíno 
tü.vt. 1. Reg. 2. C uía deusfcíentíarü diis eft.Iob.56. Et pz 


- fe&afcientía probabitur tíbi.pro quo hebreí legunt. Et pz 


. 919 
piciplina 
fccutig, 
£ogitatío, 

NYT29 
fíentía, 

3110 
Coanguie 
ntis, 
propíqu? , 
Timíca. — 

yT9 
Totus, 


YT 
£ut, 


yv 
harfolue, 
Dium; 


fe&e fcientíe tecü.f.funt.Etín eo. Magnas & perfe&as fcíz 
cntías.Inde y32 Madaa.ídeft fcíentía vel dífcíplia.vt Dai 
1.Etdo&tos dífcíplína.8& ín eo.puerísautem hís dedít dez 
us fcientíam. Ponitur etíam pro cogítatíone . vt Bccl's.10. 
In cogítatíone tua regí nó detrahas . & índe NY720 Man 
dea: p ín língua chaldaíca fíenificat fcientíam . Dari. 2.Et 
fcíentíam íntelligentíbus dífcíplínam.& índey1Yo Modaa 
ídeftnotus ftue cofanguíneus.propinquus.vt Ruth.2.erat 


autem víto abímelech confanguíneus.Et ín eo.5.Propínz 


quus nofter eft. Ponítur etíam p amíco. vt puer. 7.Et pru 
dentíam vocaamícam tuam.& índe v1" Mefudaa. ídeft 
notus.vt. 4.. Reg.10. Bt notos Qt facerdotes. Iob.19.Et quí 


me riouerant oblítí funt meí,Ps.s 4..Dux meus & notus - 


meus.Et fecundum alíquos índe deríuatur yr Madüaa. 
Que eft dí&io ínterrogatíua.ideft.quare.cur .vt Num.16. 
Cur eleuamíni fuper populum domíní . De quo víde ínfra 
ín lítteta mem.Inde*yw? Ideoní.f.diufnus fiue haríol». 
aut mágus.vt Leuít.19.Neqs ab haríolís alíquid foífcítemí 
ni.Deut.t8.Neqs phytones confulatneqp díuínos .Efa.8. 
Quuerítea phytonibus & diuíníssquiftridunt íncantatíoní 
bis fuis. une O5n ! 
4 y ahab.date.afferte.tradere.Efdte. 5. Tradídíteos i ma 
7*fius nabuchodonofor regís affyríorum.Dari. 2. Dat fa 
píentíam fapientíbus.Etín eo. Imperium & gloría dedít 
tíbi;, Et ín codem.Et muféra multa & magna dediteí. Et 
ínptredí&s locís fcribitur in língua chaldaíca cum íod ín 
pricípio.In hebreo vero fcríbítur fíne íod Gert.50 ,.Datní 
híliberos.Ruth.s: Expande ínquít pallium tuum.pro quo 


^ fiebreí legunt. Da fite affer pallium tuum. Ps.28 ; Afferte 


 dortiíno filii deí:afferte domírio fílíos aríetum :affertedo 
' fiínoglotíam & honorem. Prouer.50.Dícentes affer affer 


— 


Diníttere 
am 
£ura, 
DU EA 


Ofec. 4. Dilexerurnt afferteignomíníam ptote&orces eío. 
& indem Haba.Q.uod eftaduerbíü exhortandí vel ínui 
tandíád aliquid operandum. ídeft eía . age . dgíte .Beatits 
híeronynus tranftulít.venite.Geft. 11. Venite facíamus lá 
teres. Etín éo. Venite igítur defcendamus & confundani» 
íbílíngua eorü.Exo:t.veníte fapíenter opprímarmus eum 
Scribitur etiamfíngulatíter.pro quo btüs híétonyni? tra 
ftulít. Dimítte.vt Gefi.58.Ingredíenfqs dd ea aít: dímítte 


' me. Item 3 Tehab.íicura,. vt Ps.5 4.. IaQta fuper domínü 


curam tuam; Etalíquihebret legunt orus velpondustitz 


d Sfebacb.Sabalom.3tabír fom. $'o.Itif, 


utn.Beatus híeronymus ín pfalterío fuxta hebráícam verí cbarítas, 
tatem trariftulít.Proííce fuper dominutn charítatem tuà; 
Btífecundurm hanc fígnífícationem deríuatur a. dí&ione: 
nanw Ahaba;que fígnifícatcharítatem vel díle&íonem; - 
3 5iehach:ínlíngua chaldaíca fíeníficat referre;fíue Ite. Metevve, 
"7 :utambulate.Efd.s.vtresad daríü referatur .& ín eo: qi 

| 6.Etreferanturín templü ín híerufale.G ín eo.7.-.Quícun i 
qe placuerítín regtto meo depopuloifráel Gt defacerdotiz — . 
bus eíus Gleuítís ireíníerufalem tecum tvadati |. $fe. 
eon Libalom.hyafpís lápis precíofusivtExo.28:In fez ^ Qon 

7 cundo carbunculus faphyrus & hyafpís.hebrei tit dí! IDvafpíes 

cüt q fígriat adamáte. De qio víde fupra idi&íóe o onhaló 
HY Iahír.Arrogans.temeraríus.füperbus.Prouet.21. fup 


. **busGarrogans vocatur índo&us; Abach.2.Síc erítvír RU 

fiuperbus:G non decorabítut. : fuperbug,. 

plom.Díes.tempus.Gaccípíturalíquando pro díeartí — 
fícíali.í.protempore quo fol lucet fuper noftrü horizó 


tem.vt Geii.1.& appellauítlucem díem:S tenebras nod. sita 
& ín eo.8,& nox & díes non requíefcent.í.non ceffabunt, 
Etín eodem.51.Díienoctug eftu vrgebar& gelu. Nu . 11. 
Surgens ergo populustota díe ílla & no&eac díealtero có 
gregauít coturniícü multítudíne.& fímíliter í pluribus az 
líis locis. Accipitur etalíquando pro'díe naturalí vícíntiz 
quattuor horarü.vt Geil; 1.8 fa&um eft vefpere & mane dí 
cs vnus.G fíimilíter ín fequentibus ín eo.capi ; Exo.2.Me 
mento vtdíem fabbati fanctífíces;Leuit.24. Díes prímusce 
leberrímus. 4..Reg.7.Hecením dies boní nücíí eft.Ps.6o 
vtreddá vota mea de díe ín díem; & aliqii duplícatur líttez 
ta mem G dícíturapT Iomam.vt Exo.15.Per díem ín colü D» 
na nubís:& per noGé ín colüna ígnís.Et ín eo.Nunds dez * 
fuít colüna nubís per díe.Iob.5. Per. díem íncurrunt tene 
bras.Ps.1.G ín lege efus medítabítur díeac noGe.Ps.12.do 
 lotemín cordemeo perdíe.Ps.21.Clamabo per díe & nó 
exaudíes.ps. 4.1.£n díe mandauit domínus miam fuam.& 
ín plr.o"DTamím fiue*"D* Teme.vtGeiig.Etvídebana  — c«m 
tur íllí paucí díes.Gtín eo. 4.1.poft duosános vídít pharao d; 
fomníü.pro quo he.le.poft duosannos díetü. í. poft dios fes, 
annos cópletos: fícut exponit hebreí.GGi eo. 4. 7. quot füt 
díes annorü vítetue.Etín eo.díes peregrínatióis víte mce : 
Leuít.15.Etímmüdus érítfepte díebus.Etín eo. Mulier d 
patítur multís díebus. Nu.11. Sed vígsad menfem díerum. 
Deut.6. Vt prológentur díes tuí.Iob.58.Nunquíd poftor 
tü tui ptecepíftí díluculo.pro quo heb.legunt. Nunquída | ^ - 
diebus tuís precepiftí díluculo.ídefta díe quaortus es.fcr( t$ b? 
bítur etíam ín plurali 0*7» Ionidim.trífyllabut, & accípí éeiru duo 
tut pro duobus diebus tantum fíuepro biduo: vt Bxo. 21. bíduus 
Síautem vno die vel duobus fuperuíxerít.Num.o.Síveto ^ 
bíduoaut vno menfe.Et ín eodem, ri. Non vno die vel duo 
bus.Scribítür etíam no Temoth. fecundum termínatíoz: |. hips 
tíonem plutalem femínínorum.vt Deut.52. Memento dí? eis ^ 
erumantíquorum.Ps.8 9.Pro díebusquíbusnos humílía — 
ftí. Etalíquando fcríbitur cum nun ín fíneloco mem . vt 
Dafi.12.Et ftabís ín forte tua ín fíne díerum | ponítur etía. 
Ov» Tamím proanno:fecundum hebreos . fcilicet quando Q2 
ponitur abfolute fírie determínatíone numeri. Leuít.25. Zhnus 
Habebit lícentíam redímendí donec vnus ímpleatur ariz 
 mus.Etfübdítür ín hebreo.Díebuserít redemptío efus. í2 
deft vnoanno erítredemptío efus.Gefi.2 4.. Maneat puel 
la faltem decet díesapud nos.pro quo helrei legunt. Ma 
neat puella apud nos díes aut decern . Et dícunt hebteí c 
pet díesíntellígíturannus:S per decem íntelliguntür dez ^: 
cem menfes.vt fit fenfus. Maftéat puella apiid'tos annum — o0 
aut decem merfes , Poteft etíamíntellígi fícuteftinlíttera ^ 
( | L íi 


t2íco. 


co 


fiunus, 


£cmpus . 


om 


IP odíe. 


^ 


coo fonleam. C00. 3asanSfasaa. Sacbad. Slacbal, 


noftta.& eft magis congruum.Exo. 15.Cuftodíes hufufce? 
1nodí cultü ftatuto tepore a díebus ín díes.í. abannoín an 
num.Nu.g.Autvro menfe vel longiori tempote.vbi pro 
longíiorítempore ponítur O^2^ Iamím .& dícunt hebrcí 


quodaccípítur provno antio.1. Reg: 1. Etafcedebat vír ílle 


de cíuítate fua ftatutís diebus.pro quo ín hebreo habetur. 
Etafcendebat vítílle de cíuítate fua a díebus ín dies. Clg 


hebret exponunt de anno in annü: et eft ídem fenfus cum : 


littera noftra.Etíneo.27.Fuítaüt numerus díerü quíbus 
habítauít dauíd ín regionephílíftínorü quattuor menfíü. 
Pro quohe.le.Fuítaüt numerus díetü quibus habítauít da 
uíiínregíonephílíftínorum díes & quattuor menfes. & p 
díes íntelligítur annus fecundü bebreos.. Poteft etíam ín2 
tellígi cp habítauít íbí alíquotdíebus vltra quattuor men 
fes, Tamen ínfra:capítulo.2 9. Díxítrexachís de dauíd : 
eftapud me multís díebus vel annís. Et poteft exponí fic. 
Quod ín ípfís diebus quíbus habitauít apud eü probautt 
cü effe fideliffimü acfí habítaffetapud eü multís annís.po 
nítur etíam pro tempore:tam ín fíngularí d ín plu. Gert. 
5o.Egreffus aüt ruben tempore meffís ttítícee . Exo 52. 
In díe vltíonís vifítabo 3 hoc peccatü cotü.í. tpe vitíonís. 
Leuít.15.Ctuafí fítín tpemenftruo. Nu.5. Ex quo percufz 
fl prímogenítos ínterra cgyptí . Pro quo hebreílegunt. 
In díe.i.in tempore quo percuffi prímogenítos ín terta ez 
gyptí.Deut.51.Etírafcetur furor meus cótta eos ín dícílz 
lo.í.ín tempore illo.1.Paralíp.11. Et ínterfecít leone ín mez 
día cífterna ín tpe níuís.Scríbítur et cii he vel caph ín prin 
cípío & dícítur ovn Haiom fiue 213 Chaíom.í. hodie fiue 
tepus prefens.vt Geri. 21.Et ego nó audíuí: pter hodíe, Et 


. ín eo. 22, Vnde vfgs hodie dícitur.Et ín e0.2$ .. Vende miíz 


hí prímogeníta tua.Pro quo he.le. Vende míhí hodie príz 
mogeníta tua.Et ín eo.Iura ergo míhí.Pro quo hebteí lez 


gunt. Iura mihi hodíe.Exo.15.Hodíe egredímíni .1, Reg. 


ov3 
f2uadam 


díc. 


I»odíe, 


o? 


O1 


b d 


P fíngulos 


díce. 


N2" 
sp» 
r2? 
f-empora, 


ce. 


1» 
££olumba, 
£olumbe, 


enum, 
*ínus. 


LÀ 


9.Hodíeenim venít ín ciuítate.ps.2. Ego hodíe genuí te. 
Ps.9 4..Hodíe fí vocem efus audíerítís . Etalíqi fcríbítur 
cü caph & he ín príncipio.& dz on» Chehaíom . f. hodíe 
fiue quadam díe.vt Gefi.5 9. A ccídit aüt quadà díe vt itraz 
ret iofeph domü.1. Reg.2. Incedatur prímü fuxta morem 
hodíeadeps.Btín eo.o.Hodíe ením ínueníetís cü. Et qii 
predí&ta díctío duplícatur G dícítur bà» o Iom íom tunc 
fiígfiat per fingulos díes.ffue de díe ín díe.aut quottídie.vt 
Geii.5 9. Huíufcemodi verbís per fíngulos díes loquebaz 
tut.Efa.s 8, Me etením dedíe ín díem querunt. Et ín ligua 
chaldaíca dép Loma.í.díef.Gt i pl $5 5vIomaía fiue 2v 
lomín.í,díesueltempora,Dafi.2.que ventura funt ín no 
uiffimís temporibus . Et fn eodem . 4. .ígítur poft fínem 
díerum.. : | 
$3Ion. colüba . Et declínatur ín fíngulati c he ín fíne fi 
cut noia femínína:O accípitur tam pro mafculo di pro fe 
mina.& ín plu.o»51 Ioním.fecundü termiínatíone mafcuz 
línorü.yt Geii.8.Emífítquog: colübam,. 4..Reg.6.Et quar 
ta patscabí ftercorís columbarum;Ps.67.Penne columbe 
deargentate,Cantí.1. Oculítui colübarum . Et ín eodem. 
2.Colüba mea ín foraminibus petre.Etín eo. s . Oculí eío 
ficut colübc fuper ríuulos aquarü.Etín eo.6. Via eft colüz 
ba mea,Eía,5 9 C). nafi colübe medítátes gememus . Et ín 
co. 60.Et quafi colübead feneftras fuas. Hícre.25 ..A facíe 


- átecolübe.EBt ín eo.50. À facíe gladíi colübe.Etín duobus 


locís predictíspoteftlegí pro colüba deuaftantís velde po 
pulantís, De quo víde ínfra ín dí&tíonem* Iana.Ezech.7. 


Quafi columbe conuallíü.Item 11 Tauan , cenum fíue 112 


mus , Ps. 4,0. Et de luto fecis.Pro quo btüs híeronymusi 
pfalterío fuxta he.ve.tranftulít.& de luto cení, Ps. 68; Infi 


]us & vnígenítus coram matre mea.Híere.6. Luctum vní 


xus fum ínlímo profundí.Itempy Iauan.í.grecía .Bfa.66., ? 
In italiam & grecía ad ínfülas longe . Zach.9.Et fufcítabo. reg, ^ 
filíos tuos fíon fup filíos tnos Grecía . Et vt refert beatus : 
híeronyrmus íri hebraícís queftíonibus fup Genefím. Iaua 
Significat populosgtecos qui fones appellantur: vnde & 
mate foníum dícítur.hec Híeronymus. 
.Iazam.cogítare.vt Giefí. 11. Nec defiftenta cogítatíoni 
bus fuís.Pro quo hebreí legunt. Et nunc non vítabíz 
tur fíue non prohíbebitur ab eís omne quod cogítauerunt 
facere.Et de hoc víde füpraín dí&tíone abr Zamam., 
Iazan.armare.GLinde ^2 172 Mefuzaním . ideftarmaz 
[ute fecundum hebreos.Beatus Híeronymus tranftulít A [1 


matores.Híere.$. Equi amatores ín femínas G emiffaríí fa mn 
&i funt.& dícuntalíqui gp deriuatura Y? Z. on quod fígnifi ed 
cat nutríre quafi dícetet : equi fagínatí, ri 
$i $Idzaa.Sudor. Ezech. 4. 4.. Et non accíngetur ín fudoz | 
^*te.Scríbitur ctíam fíneíod in príncípío & dícítur npsz . — Yn 
Zíaa cum heín fíne.& quando poft fe regít genítiwrm mu Sjudor, 
tatheín tau & dícítur nyr Z:eaath.Gefi.s.In fudore vultus —.— Tu 
tuí vefcerís pane tuo. as n 


; Iachad .vníre.vnícum facere.vt Ps.S5. Letetut cor 
—1eutm vt tímeat nomen tuim.Pfto quo beatus híetoz 
nymus ín pfalterío iuxta hebraícam  verítatem tranftulít, 
Vnícum faccor tncum vt tímeat nomen tuum . &alíquariz 
do ífcríbítur fíneíod.vt Gefi. 4. o.Etín cetu corum nori fít 
gloría mea;Proquo hebreí legunt.Etíncetu eorum non 
vníatur.ídeft non conueníat gloría mea. Et de hoc víde fi 
ptain dí&ione n2 Chada.G índe ry» Tachíd. ídeft vní2 —— s 
cus.vnígenítus.vt Geri.22.Tollefilium tuum vnigenítü. emtgep 
Ps.2 4..Quuía vnícus & pauper fum ego.Prouer.a4.. Tenelz | 


m 


Gníci fac 
LLSURUR 


einicus, 


genítí factibi.Et ín generefemínínonmmmn Iechída. vt Iu * nmm 


dí.11. Occurtít eívnigeita filía fua. Ps. 21.Etde manu canís Gnígeit 
vnícam meam.ps.54..À leoníbus vnícam meam. Etínde nce K 
"m Iachad.ideft fímul.ín vnum.paríter.Iob.19. Símulve eim 1s 
neruntlatrones etus. Et ín eodem.58. Cum melaudarent ^. "d 
fimulaftra matutína.Ps,2-Et príncipes conuenetunt ín v? ay ej, 
num.Ps. 4.8.Símulín vnum díues & pauper , Etalíquanz 
dofcríbítur cü vauín fíne & dícítur.y1n* Iachdau.vt Gef |. l 
15, Vt habitarent fimul.Et ín eodem.Et nequíbant habíta: pi n 
re communiíter.ideft patíter.Et ín eodem.22. Cumq; duo PAL 
pergerent fímul.Deut.2 2. Nonarabís ín boue fimul & afi 
no.Etín eodem.25. Quando habítauerint fratres fimul, 
Ps, 4.7.Conueneruntín vnum.Ps.5$ 4. . Quuí fímul mecü 4n num. 
dulces capíebas cibos. Híere.s1.TIuuenes & fenes fímul.G'a 
líquando fcribitur cum iod G vauín fíne.vt Híere. 4.6.Et 
ambo paríter conciderunt. Et ín eodem. Verfi funt & fuge 
runt (imul.Etín eodem. 4. 9.Sacerdotes cius & príncípes 
cius fímul. | 
5 Iachal.Expedare. fperate.preftolarí.Geri.8. Expeda Un 
7*uit nihilominus feptem díebus alíís.Iob.14..Cun&ís Expedia 
díebus quíbus nunc milíto :expe&o.Et ín eo. 29. Expeda 
bant nme ficut pluuíam, ps.52 . Cuuemadmodum fperauí? &peratt 
mus ín te.Ps.118.In quo míhí fpem dedíftí . Pro quo btüs 
híeronymus ín pfalterío fuxta hebraícam. veritatem ttatv 
ftulít.C) uem me fperarefecíftí.Ps.150.Speret ífraelín do 
míno.Bzech.15. Et perfeuerauerunt confírmare fermotie. 
Pro quo hebrei legunt.Etfperauetunt confírmare fermo 
nem.óMíchee.s.Etnon preftolabitur filíos homínum « prétolórt 


Btín voce paffiua príme coníugatíonís fcríbítur cum nun 

& vauín príncípío locofod.Ezech 19 . Que cum  vídife | 

fet quoníam ínfirmata eft & períít expe&tatío cius. Pro^ 
quo hebreí legunt . Et vídítquod cum expedaretut :- 


— f&acbam3acmur3jacbas —* 


petíitexpectatío etus.tdeft cum effet ín expectatíor e:pez 
r(ít expectatio efus.Poteft etíam deríuati a dí&tíone fupra 
dí&an?n Chala.que fíefiat ínfirmarí:fícut eft ín1ra nfa . & 
qiücft verbü tertie cótugatióis:tunc fcríbitur cü he & vaui 


| príncípío loco fod.vt Iob.52. Expe&tauí ením fermóes vc 


wi 


eggredíar 


nin 
6pco, 


om 


Kalefíerí, ' 


(Concípef. 


ftros.Et ín co.Co rit igitur expectauí & non funtlocutí, Ps. 
129. Suftínuít aníma tea ín verbo efus:fperauít aia mea 1 
díio.pro quo beatus hícronymus ín pfalterío fuxta he.ve. 
tráftulít. Suftínuítaníma mea Q verbü efus expedaui.G ín 
príma perfonafututi temporís dícítur ns Ochila.pro 
quo btüs hieronymus tranftulít Ageredíar.vt. 2 .Reg.18. 
Non fícut tu vís:fedaeeredíar eti coram te. Hebreí tamen 
legunt.Nó fíc expectabo corá te.í.nó expe&tabo vt tu perz 
cutías eti.fed ego (pfe ageredíar eü coráte. ínalío vero lo 
co beatus híeronytmus tranftulít Doleo. Híere . 4. . Vetre 
me doleo.De quo víde fupra ín dí&íone byn Chul.Q uía 
poteft etíam derfuaríab eade dictione. & tnde n ohinThoz 
cheleth.f.expectatío fiue fpes.vt Iob. 4.0.E cce fpes eí? fru 
ftrabítur.Prouer.15.Spesque díffertur affligit animam. 
2,45 lacham.caléfacere.calefíerí.cocípere.vt Eccls.2 . vn» 
7 *quó calefíet.G ponítur tranflatíue p concípere, Gert. 
5o.Etín cófpectu earü concíperent.Et ín eo. Fadumqp eft 
vtínipfo calore coítus oues íntuerentur vírgas.Et ít eode 
Igitur qfi prímotpe afcendebantur oues. í. concípiebant. 
Etíneo. Vtín carü cótemplatíone cócípetet . beatus híero 
nyinus ín hcbraícís queftíonibus fícait. In eo aüitloco vbí 
fcriptü eft: vt cociperentin vírgís:ín hebreo habetur.Lez 


;, fahamena,vím verbí hebraící nífí circuítu exprímere non 


poffum.Leíachamena ením ppríe dícítur extremus ín coí 


. tucalor quo corpus o€ cócutítur G patrantí voluptatí vícíz 


Kalcfacet 


om 
nn 


jraí 
Indíguato 
Sutor, 


nus eft fínís.Hechíeronymus.Ps.s0.Etín peccatís conce 
pít me mater mea, Efa.$7. Qt uí cófolamíní ín díís. p quo 
he.le.Qouí calefaQt eftís ín díís fiue ín ídolís.Potceft ctíá lez 
Sí ficut eftín littera noftra.Nam poteft deríuaría dí&tíone 
cn3 Nacham.que fíeníficat confolarí:fícut ínfra dícetur.ví 
de ct dehocfupra in dí&tíone Q9 Chamam.Indenmon che 
ma.ffue nonChamath.í.íra.furor.indígnatío.vt Deut. 9 
Bteiecíteos de terra fua ín íra & ín furore.Efter.7 . Et rez 
gís ira quíeuít, Iob. 6.C) uarü indignatio ebibít fpüm mez 
um.Etín co.21. Et defuroreoipotetís bibet. Ps.6. Neq ín 
ira tua corrípías me.Ps.56.Etderelínquefürorem.ps.s7. 
furor íllísfecundum fímilitudínem ferpentís.ps.7 $C. uo 
níam cogítatío homínís confitebítur tíbí & reliquie coeíz 
tatíonis diemfeftum agenttibi.Pro quo beatus híeronyz 
mus ín pfalterío fuxta he.ve.tranftulít . Qo uía fra homínís 
confítebítur tíbí:teliquíis íre accíngerís.ps.8 9. Etín furo 
te tuo turbatí funt.Prouer.16.Indígnatío regís nücíí mor 


. tís.Efa.27.Indignatio nó eft míhí.Etínlíngua chaldaíca 


$uror, 


$d, vis 
Seirenum 


mn 
Butrrim, 


"0m 
Bübalus . 


on» 


— 


Cogustio. 


fcribítur cum aleph ín fíne loco he.Dafi.5 . turicnabuchoz 
donofor ifurote & fra, Ponitur et non Chamath pro felle 
velpro veneno.vt Deut.52.Fel draconum vínum eorum. 
Ps.159. Venenumafpídum fub labíís eorü. Abach.2. Mtz 
tens fel fui. De quo víde etía fupra ín dí&ione non Chaz 
iath.Ponítur et nar/Ghema pto butyro vt Iob.2.9 quan 
do lauabam pedes meos butyro. De quo víde füpra ín díz 
cione «»n Chema cum aleph ín fíne. edge 
| ey Lachrur. bubalus,Deut.1 4..Ceruum & capream & 
"1 bubalum.Hebrei tamen dícunt c» fíenífícat quoddá 
genus ceruorum. ! | 
«3 lachas.Gencalogía.profapía.cogratío.aut dínume? 
-*tate.vcl defcribere.f.per cognatíones & genealogías 
vt .1. Patalípo. 4.. Hec habítatío eorum & fedíum díftríz 
butío.Proquo hebreilegunt.Hec eft habítatío eorum & 


3acbepb, 3lacbar'.3jatab, So .lcít, 


cognatíones velgenealogíe eorum .Et ín €o.5.Etrot eft 


ille reputatus ín primogenítum.ideft non eft deféríptüs ín 
prítogenítum fecundum gerrealogíam füamn.Etín eode, 
9. Vníuerfis ergo ífrael dínumeratus eft. Etín eodem .Et 
defcrípti ín villis propriis; 2.Paralíp.12 . Et diligenter exc 
pofíta, ideft defcrípta vel dínumerata. Efdre. 2 . Hí quez 
fierunt fcrípturam genealogíe fue.Et ín eodem.8 .Hí funt 
ergo príncípesfamilíarum & genealogía corum . Nee; 7. 
Vt tecenferem eos.ídeft defcribereth fecundum fias gez 
nealogías.Etín eodem.Et ínuenílibtum cenfus corum.f. 
defcríptíonís genealoeteeorum. | 
i ntc liu vt Efa.20. Vadens nudus & dif 

»calcíatus.Et ín eodem. Nudam & difcalcíatam. Hiere. 
2.Prohíbe pedem tuum a nuditate. (deft e fít dífcale 
eíatus ^ omi ' 21 | 
iA myTachar.tmorari.moram facere. 2: Reg.20. Et moratus 

-7eft extra placítum quod eíconftítuerat rex .De quo ví 
defupraíndídíone^ns Achar — ^7 — | 

p» latab.bonü effe.betiefacere.placere.exhilarare.perfe 
"^ Werate.copottere.orriate.O fungítur cü quacüq; actio 
ne que bene vel perfecte fíta&ta.Geft.12 .. Vt benc fit tníhí 
prote.Etín eodem. Abraam vero bene vfi funt propter íl 
lam.Exo.1.Dene ergo fecít deusobftetrícíbus . Leuít.5.vt 
vel male quíd faceret vel benc; Deut. 5 . Bene omnía funt 
locutí. Et ín codem.8. Etad extremum ifertus eft tuí.í; 
benefecít tibí.Et ín codem.12. Vt fít benetibí & filiis tuís 
pofbte. Iob.2 4..Et víduc bene non fecít.Ps.52.Beneplací 
te ef ín vocíferatíone.ps.55.Noluít íntell(gere vtbeneage 
tet.Ps.4.8.Confitebítur tibi cum benefecerís cí. Ps.12 4. 


i2cfcríbef 
per aenea? 
logías. . 


ume z 


rarc.f. pcr 
cogriatíoz 
LT 
Éencalo 2 
eia; 


P ! 


i2í(calcía" 
tüg. 


^m 
ZDorari, 


[2o 
Y:ene efie, 
Qenesti 
Jof facere, 


ja aede 


166 placer 
:Düagere, 


Benefacdomíne bonís.Prouer.5o. Tría füt que bene era 


diuntur & quartum ínceditfelíciter.Pro quo bebreí leeüt. 
Etquattuor bene íncedentes.Efa.1. Dífcíte benefacere , && 


ín'eodem.25.Dene cane:frequenta cantícuni.Et ín eodem 


4.1.Benequoqi an male fí poteftís facíte;Hicre. 1.Dene víz 
diftí.Etín codem.2.QQ) uífd níterís bonam oftendere víam 


tuam.Etín codem. 4..Beneautem facete nefcierunt.Et ín 


eodem.7. Bonasfacíte vías veftras.Etín eode. Cr uoníá 
fibene dítexeritis vías veftras,Etín eodem, vt benefit voz 
bis. Etítt eodem .10.Q. uía nec male poffuntfacere nec be 
ne.Etín eodem.15.Et vospoteftís benc facere. Et ín eode. 
32.Non defínam eís bene facere. Ezech.56. Bonífqs dora 
bo maíotibus quam habuiftísab inítío . Mich . 2. Nonne 
verba mea bona füunt.Ttem fignífícat placete.vt Gefi. 5 4.. 

Placuít oblatío eorum.Etín eodem.a.1.Placuít pharaoní 
confilium. Leuít.10. Aut placete domíno i cerímoníís mé 
telugubrí.Et ín eodem.Q) uod cum audiíffet moyfes tecez 
pít fatiffactíone . Pro quo hebreí legunt. Etaudíuít moy 
fes & placuit ín oculís eíus.Iof.22 . Placuitq; fertmo cüctís: 


3:Bonfi cé, 


4Placere « 


audíentíbus.1. Reg. 2 9.Sed fatrapís non places. 2. Reg.5;: 


Et placgerunt eís cücta quefecít rex. Nec.2 Etfi placet fer 
uus tuus antefacíem tuam.Efter.2.Placuít fermo regí. Et 
ín eodem.Que placuít ef & ínuenít gratíam ín confpe&u 
íllius.Ps.68. Et placebít domio fuper vítulum nouellum. 
Item fígníficat exhílarare fiue letarí.vt Iudí.19. Paríterqs 
letemur.Etín eodem.Et ducletum díem.pro quo hebreí 
legunt. Et exhílara cor tiuum.Etín eodem . Illís epulantíz 
bus & poftlaborem ftínerís refícíentíbus corpora.pro quo 
hebrei legunt.Illís exhílarantibus corda fua. 2. Regii. 154 
Cum temulentus fuerítamnon víto.Pro quo hebreí Ie 
gunt.Cum hílarísfuerítamnon víno.Efter.1.Itaqs dicfez 
ptímo cum rex effet hílaríor: & poft nímíam potatioriem: 


$etarí. ^ 
£xbílara? ; 


Íncaluíffet meto.Item ponítur pro perfeuerare.1. Reg. 20: 


Sí autem petfcuerauerít patrís mef malítía . Mích . 7 , 
L íii 


L4 


£óponere, 
(ware 

" 2pn 
tomníno, 


&Galíde, 
I:Dene. 
-Ji3"5 
Qptimum 
T4 
ainum 


nm» 
- Sincrepare 
Zirguere. 


corrípere, 


$oí(udicat 
preparare, 


Jain. Sfacbacb, 


Malum manuum fuarum dícunt bonü.Pro quohe. Ie. Sw 
per malü manuü fuarü ad perfeuerandü. Poteftetíam legí 
ficut cft ín líttera noftra.Item ponítur pro componere vel 
ornate.vt Exo.50.C1 uando componetlucernas íncendet 
illud. 4.. Reg. o.Etornauít caput fuum.víde etíatm fupra ín 
dictíone 335 Tob.& índe 315^ Heteb.í.bene. petfc&e : aut 
beneplacítum.omníno.valíde . Deut.o .omnínoquog; ín 
puluerem redígens,Etín codem.15. Qt uere folícíte & dílíz 


genter.ideft bene G perfecte. 4. . Reg. 11. Et ímagínes conz 
tríuerunt valíde.Tone.4..Bene írafcerís tu.Et ín eo. Bene. 


iraícor ego vfqsad mortem.ídeft omníno fiue multü írafz 
cot víqs ad mortem. Et índe 30*0 Metab.í. optímü , Exo. 
22.Quídquídoptímü habuerit inagro fuo vcl ín vínea. 
p? Idín:fiue y» Ien.vínum.vt Gef. 9 . Bibenfqs vínum ín 

'7ebríatus eft. Etín eodem.4 9. Lauabít ín víno ftolá fua. 
Leuít.10, Vinum Gomne quod ínebríare poteft non bíbe 
tís.NuA5.Et vínumadlíbamentum.Etín eodem.Etvínü 
ad líba fundenda.Deut.52.Fel draconum vínü corum , Et 


ín eo. Et bíbebàát vínü líbamínü. Ps. $9 . Potaftí nos víno. 


copun&tionís.Ps.7 4..Et víní merí plenus míxto.Cantí.1, 
Qiuía melíora funt vbera tua víno.Et1e0.8 . Dabo tíbí po 
culü ex víno códíto.Híere.15. Omnís laguncula ímplebí? 
tut víno.Etín eodem. 24.Sume calice víní furorís. Thren. 
2. Vbi efttrítícum OG vínum, Ofee.14.. Memortíale eíus fíz 
cut vinumlibani, .... : | 
» lachach.Increpare.atguete.corripere.teprehendete. 
7preparare.Gefr. 21.Etíncrepauítabímelech ppter pu 


teumaque.Etín eodem.51. Refpexítdomínus & arguit te 


heri.Leuít.19.Sed publíce argue eum.1.Paralíp.16. Etínz 
crepauit pro eís reges.Iob.5. Beatushomo quícorrípítur 
a deo.Etín eo.6. Cum e vobís nullusfít quí poffít arguere 
Etín eodem. Ad íncrepandum tantum eloquía concínnaz 
tís.Etín eodem.g. Non eft quí vtrungs valeat arguere. & 
ín eo.15, Verütamen vías meas ín confpectu eíus arguam., 
Etín codem.15. Arguís vetbís eum quí non eft equalís tí 
bí.Etíneo.22.Nunquíd tímes arguet te.Q ín eo.55. Incre 
patquog per dolorem ín le&ulo.Ps.6 . Domine ne ín furo 
retuoarguas me.Ps. 4. 9.Non ín facrífícíís tuísarguarm te. 
ps.14.0.Et íncrepabit me.Prouer.5.Q1 ue díligít diis corrí 
pít.Etín co.9. Noli arguere deriforem ne oderít te:argue 
fapientem & diligette.Et ín eo.15. Non amat peftílens eü 
quí fe cotrípít.Et ín eo.19.Sí aüt corrípuerís fapíente ínz 
tellíget fapientíam.Et ín eo.28.Q» nf cortípít homíne gra 
tíam poftea ínueníct.Híere. 2 Etauerfío tua íncrepabít te 
Miích.6.Et cum ífrael dítudícabítur.f.argueteü. Sigriat et 
preparare.vt Geri.2 4..Ipfa eft quam prepataftí feruo tuo 
ífaac. Gt ín eo. Ipfa eft mulíer quam preparauít diis fílío dfi 
meí.Scríbítur etíam cum nun ín príncípío.f. qfi eft verbü 


 paffiuü prime confugatíonís.vt Gert. 20. Memento te dez 


firguere. 
aq» 


contra, - 
nna 
ínerepatío 


co:reptío, 


prehen(a.Pto quo he.le.Bt cotrípíatís fiue eftoíncrepata 
vel teprehenfa.vnde ilíttera noftra fortaffe debet legí . me 
mento eeffe reprehenfam,Efa.1,veníte & arguíte me díz 
cít diis.Pro quo hebrei legunt. Veníte & arguamut dícít 
dfis.í.ad ínuícem arguamus vel dífputemus. & fecundü he 
breos índe deríuatur n3) Nochach. ídeft contra. e regíone 
Iob.25.Proponatequítatem contra me.& índe nn31n To 
checha fiue nnàn Tochdchath.í. Increpatío.corteptío.aut 
cottectío.vt Ps,58.In íncrepationibus propter íníquítaz 
tem corrípuíftíhomínem.ps.14.9.Increpatíones ín popu 
lís.Prouet.1.Etíncrepatíones meas neglexíftís , Et ín eoz 
dem.G vía vite íncrepatío dífcíplíne.Etín eodem. 10.Q uí 
autem ínctepatíones relínquít:errat. ín eodem. 27. Me 
lior eft manífefta corteptío: dB amor abfcondítus , Ofce.s; 


L] | Afacbol d 3acatb, 3falal.Sfalad, 


Indíecorteptionis ín tríbubus ífrael, | 
i4, Iachol .poffe.valere.pualere.Geii.19 . Nec poffum ín 
monte faluarí.S ín eo,CLuía non potero facere quícz APofe, ^ 

qi. ín codem.52.Qtuí cum videret qv eum fuperarenon 

poffet.& ín eodem.C) uantomagís contra hotnínes preua 

lebís.G ín eodem. 4. 4..Implefaccos eorum frumento quà Preig, 

tum poffünt capere.Gt ín eodem. 4.5 . Non fe poterat vltra 

cohíbereíofeph.Exo.2.Cumqm faim celate n6 poffet. Et ín 

eodem.8.vt educerent cyníphes & non potuerunt.Etín eo 

dem.18.Et precepta eíus poterís fuftentare . Etín eodetn, 

4.0. Nec poterat moyfes ingredítectum federís. Nu. o.quí 

non poterant facere phafe.Iob, 4..Sed conceptum fermo 

nem tenere quís poterít, Et ít eodem.4.2. Scío quía ome 

nía potes.ps.12.ne quando dícat ínímícus meus preualuf 

aduerfus eum.Ps.5 9.Et non potuí vt viderem.Ps.128. Et 

ením non potuerunt míhí.Efa. 4.7 . Curam non poterís 

expíate.Híerc.5.Etfecí(tí mala & potuíftí. Ezech . 7. A rz 

gentum eorum GL aurum eorum non valebít líberare eos, Gale, 

Inde 2*2 Michal. pro quo beatushíeronymus tranftulít, — "yo. 

Guftatum. 2. Reg.17.Tranfíeruntfeftínanter guftata pau. Éuftatim, 

lulum aqua.acfí díceret^389Mlaachal.cum aleph loco od " 

quod fígnífícat cibum veldeguftatíonem . vt fupra dí&ü 

eftin didione."3& Achal.Hebreí tamen dícurit g fignífiz 

cat riuum fíue vadü aque.vndein predí&olocoípfilegüt. | 

Tranfíerunt ríuü fiue vadum aque.In tranflatíone chaldaí ^^vadt 

ca habetur. Tranfierunt íordanem., 

nm $lacath . concídere.commínuere.Nu , 14.. petcutíens 
7—cos atqp concídens. Deut, 9.Et ín fruftra commáínues, NILUM. 

& de hoc víde ínfra ín dí&tíone nn» Chathath. |" Céifinohe 

Do, Ialal.vlulare.exclamare.f;pre dolorc velanguftía.Ez — oy 
7 7fa.15. Vlulate quía prope eft díes domíní.Etín eodem lulare, 

14.. Vlula porta:clama cíuítas.G ín eodem.15, Moab vlula 

bít.Etín eodem.Etín plateís efus omnís vlulatus defcenz 

detinfletum.G ín eodem.52. Domínatores eius ítiígs a7 3níqs agt 

gunt,Pro quo hebreí legunt.Domínatores efus vlularefa?  '* 

cíunt.fcílicet illos quos ínígs opprímunt. Etín eode.65.8t 

pre contrítíone fpirítus vlulabítís.Hiere. 4.7 . & vlulabüt 

omnes habitatores tert. Ofee.7.Sed. vlulabant ín cubílíe 

bus fuís.Soph.1. Vlulate habítatores píle.Zach.11. Vlula a 

bíes.ót ín codem. Vlulate quercus bafan . Reperítur etíam 

quandoq fíneíod & per defe&um vníus lamed.vt.1. Reg. 

4-.Pregnans erat vícínagp partuí. Pro quo alíquí hebreí le 

gunt,Pregnans eratad eíuládum.ídeft ímmínentíbus doz 

loríbus partus.vbí ponítur no^ Lalath pro nbo*5 Lcíe: 

lalath. Alíí vero dícunt qp dertuatura dí&íone fequetí que 

fíeníficat patere. cp ibi deficit líttera daleth : acfí díceret 

1355 Laledeth.í. vícína partui. Sícut eftín littera nia . Irt 

de nom Ielala.ídeft vlulatus fiuc clamor.vt. Efa . 15. Víqg nov 

ad gallímviulatus eíus.Et ín eodem.Et vfq; ad puteum he diulatie. 

lím vlulatis eíus.Híere.25 . Et vlulatus optímatut $rez 

gís.Soph.1. Vox clamorísa porta pífcium:& vlulatusa fe 

cunda. Zach.11. Vox vlulatus paftorum.Scribítur etíam f 

ne he dícitur b^ Iclel.& ponítur pro vaftitate folítudi 

nís.vbí auditur ventus quafí vlulatus & clamor . Deut. 52. 

Inloco horttoriís & vafte folítudínis. 1 

4o5lala d.patere.pturíre.nafcí.gienere.generate.vtGeii. 
—75.In dolore paties fíl(os.Et ín eo. 4. Que concepít & 

peperit caín. Et in eodem.16.Ecce concepiftí & pariesfi 

líum . & ín eodem . 26 . Iamqp tempus paríendí aduene 

tat. Et ín eodem. 3o. Poft quem pepctrít fílíam . Et ft ; 

eodem.55 . Cum parturíret Rachel. Bxo. prímo.C» uan qparturíre 

do obftetrícabítis hebreas. ídeft quando fecerítís parere 

hebreas. Etín eodem. 21 Et pepetítfílios & filias .L cuit. 


à 
dafta (olo 
tudo» 


T? 
4pharcre 


N 


* 
Leuít.12. Mulier fi füfcepto femie peperít mafculum.& ín: 
eodem.Si femíná peperít.1. Reg.2. Donec fterílis peperít 
fepte.Iobas.BEtcócepítdolorem Qt peperít íníquitatem. 
Efa.25.Non patturíui & non peperí.GCin.eodem.26.Et pe 
perímus fpíritü falutis.O ín eo. 5 4.. Lauda fterílíis quenon 
patís.ót in eodem. $ 9.Gonceperunt laborem & peperunt 
íníquítatetm;O ín eo.66. A nted$ parturíret peperít.GL ín eo 
dem . Aut patíetur gens fimul, ín eodem. Quuía parz 
tutíuít & peperit fíon filios fuos. Híere, 19. Infírtmata eft 
que pepetít fepte,Soph.a.Príufd$ paríat vífío. Item fígníz 

Wee — ficatnafci.f. quando eft verbum paffíuum. Geri. 4.0. Díes 
tertius natalícíus pharaonís erat.í.díesin quo natus eft. & 
ín eo. 4:6. Filii aütíofeph quínatí füt interra egyptí. & ín 
eo. 4.8. Duo ergofilíitui quí natí funt tíbíi.G ín eodem. $0 
Filii manaffe natí funt ín geníbus fofeph. Bxo.1. Q.uídgd 
mafculini fexus natur fuerít.Iof.5 .Populus aüt quí natus 
eftín deferto.Tudí.15.C.uíd debemus facere de puero quí 
nafcíturus eft. 2, Reg. s.Natíq funt dauíd Galií filíi & filie 
&ín eode.Bthecnomína eorum quí natífunt ín ferufalem 
& ín code. 21. Bt erat deorígie harapha.Pro quo he.le.quí 
natus etat de harapha.Q ín eode. Hí quatuor natí funt de 
harapha.1.Paralíp.s.Porro in ierufalem natí funt ei fílíi, 
Tob,s.Pereat díes ín qua natus fum.& ín eo.5. Homo naz 
fciturad laborem.G ín eo.11.Selíberum natum putat.& ín 
eodem.15.Nunquíd prímus homo tu natus es. Ps. 21. Poz 
pulo quí nafcetur.Ps.8 9.Príufds montesfíerent. Pro quo 
beatus Híeronymus ín píalterío fuxta hebraícam verítate 
ttanftulít.Anteds mótes nafcerétur. Eccls.s. Tempus nafce 
di & tépus moríedí. Efa. o.Paruulus nat?eft nobís.Ezech. 
16.Et quádo nata es ín díe ortus tuí.Item fignificat giene 

$ignre, — Tefiue generare.f.quando eft verbum tertíe coníugatíóís. 
vt Ger. 5.Etgenuít filíü ad ímagíne & fímilitudíne fua.& 
ín eode, Poftd genuit feth.G ín eo.Et genuít enos.S ín eo 
demsGenuítqs fílíos &t fílías.& ín eo. 10. Porro chus genuít 
nébrod. & ín eodem. 4.8. Relíquos autem quos genuerís 
poft cos tuí erunt. Leuit.18.Co ue domí velforís geníta eft. 
& Deut.52. Deum quíte genuit derelíquíft(.Iob.28 . Quiís 
genuit ftíllas rorís.O ín eo, Et gelu de celo quís genuít.Ps. 
2.Ego hodíe genuí te.Prouet.25. Audi patrem tuum quí 
gemunt te.G ín eodem. CLuí fapíétem genuit. Efa, 4.5. Ve 

Baxrare, quí dícit pattí quíd generas.Gín eo.6 6. Nunquíd ego quí 
alios patere facío ípfenon paría.í.no generabo.& ín co.Sí 
ego quí generatíonem ceteris tríbuo.í.quí alíos generare 
facio.Hiete.16 Sup fílíos&filías q generantur in loco ífto. 
Ezech.18.Q uod fi genuerítfílium.Ofee. .Filíos alíenos 
genuerunt. ín eo. 9.C1 uod fí genuerínt: ínterfícíam amá 

| tíffíma vterí eorum.Ponítut etíá pro numerare uel recenz 

Aenfte. fere per genetatíones velcognatiories.Nu.1. Recenfentes 

| H0» eos per cogriatíones & domos & famílías, Inde nov Ioz 

fPargrior C da fáre noov Ioledeth.í.paríens fíue parturíens. vt Le? 
| uít,12.Heceftlex parturíentís.Ps. 4.7. Ibí dolores vt partu 

Toaríeng, tíentis.Hiere.51.Pregnans & paríens fimul. Ofee.15. Do? 

n loresparturíentís venientei.&inde m^ Ielud.f.natus vf 
Ritus, ^ cenítus,vt Iob.14..Homonatus de mulíere.& ín eodé.25. 
3ifsns Aut apparere mundus natus de muliere, Ponítur etíam jp 
35 paruulo vel infante.vt.5.Reg.5.Dateillí ínfantem. víuum. 

*" Ginden1* Leda.i.partus.vt. 4.. Reg.19.Etvíres non haz 

args, Detparturíens.pro quo hebreí legunt. Et vís fiue vírtus nó 
eftad partum.Et eft ídem fenfus cum líttera noftra. Ofee. 

hys 9.A partu GL ab vtero &a conceptu. índe ^95: n Meíale 

Ébfierie, deth.f.obftetríx. vt Geri.58.In qua obftetríxlígauít coccí 

n'y num.Exo.1.Díxítaüt rex egyptíobftetrícibus hebreorum. 

Seeratío &índe ngon Tholada.í.genctatío.X folum repetítur in 


díarís nobifcum, Nu. 10. Veni nobífcum vt benefacíamus 


í x : 52) 

— Syalacb. ot Sodftjt 
numetopluralí.f.n35Y3 Tholdoth.f.getieratíóes vt Gef, foh 
2. Iftefunt generationes celí &terte. ín eodern. Hic eftlí Gfiat(onee 
ber generatíonís Ada. ín éode.o He funt generatíones 
Noe.& ín eo.zs.He funt generatíones Ifmael.G ín eo;56, 

Bthe funt generationes eíüs.Et quíaín predíctoloco non 
numerantur generationes ípfius Iacob : fed ea que eí accíz 

derunt: ídeo dícunt hebreí c» alíquanido ponitur predi&ta. 

dí&tío pro rebus que accidunt. o uafi eatepus paríat iuxta 

illud Prouet.27.Ne glotíerísín craftínum ígnorans quíd 
fuperuentuta paríet díes.Scríbítur etía cutn mem ín prínz 

cípio loco tau.& dícítur nYYovo Moldoth.vt Ezech.i6. Ra — mao 
díxtua & generatío tua de terra chanaá.& índen51o Mo. £fiatíones 
lada fiue. ^15 Moladath.í. natíuítas. vt Geri. 24., Etde n39Y5 
terra natiuítatís mee. ín eode.s2. Reuertere ín terri natí TIHatíuítae 
üítatís tue.Ponítur etíà pto cognatíone.vtín eo.12. Egrez 

dete dcterratua & decognatíone tua.& índe 3 Valad.í. E 
genetatío.ut Gefi. 11, Erataüt faraí fterílís nec habebat fí2 Tt 
líos,Pro quo hebreí legunt.Non erat eí gencratío. & índe $ílíus. 


no» Telíd.f.natus vel genítus.& fungítur cum dí&tíóe nsà Bererato 


Bdith:que fignificat domü.f.natusvel genítus domí. Pro TR 
quo beatus Híeronymus tranftulít vernaculü. vt Gei.14.. 
Numerauít cxpedítos vernaculos fuos.& ín eode.17.'Tam 
vernaculus d$ emptítíus círcuncidetur. & ín eode. Tulítqs 
Abraam ífraelfílíum fuum & vernaculos domus fuc. & ín 
code. Tam vernaculí i$ emptítíi &alienigene. & índe 365 455 
Ieled.í.puer.ínfans.paruus.Gefi. 21. Abíecít puerü fubter Sora 
vná arborc.ó ín eo. Non vídebo morícté puerum.& ín co. 
57.Puet non cóparet.Exo.2.Cernéfqs ín ea paruulü.& ín. afparuutlue 
€o.Quue nutríre poffit infantulü.8 ín code.Btnutriuít pue Snfantul? 
tum. 2. Reg. 6. Igítur Míchol filíefaul non eft natus fílíus. Aff ^ 
3. Reg. 5. Díuídíte infantem víuum.Efa. o. Patuulus natus » 
cft nobís.G ín plurali 9^5 Ieladím fiue **15* Talde.Geii, o1 
35. Díuífitas fílíos Líe 8 rachel.& ín eode.Btpofuít vtrágs 4nj ^^ 
ancillá & liberos earum ín príncípio: Líá veto &filíosefus íberí 
ín fecüdo loco.& ín eode. Paruulí funt quos donauít míhí ; 
deus, Exo.21.Et abortíuum quídé fecerit. Pro quo hebreí "Ibaruuli 
legunt.Et egreffi fuerínt paruulí efus.í.fetus efus. Gt eft fen 
fus fícutín líttera noftra. Efa.2.Et puerísalienísadheferüt e 
&ín eode.8.E go & puetií meí quos dedít míhí deus. Poní Lisa 
tut etíam pro fetíbus.vt Iob,s o. Incuruantur adfetum. Tte aus. 
ponítur pro pullís.vtín eo.58.Ct pando pulli efus clamant. 4putií, 
ad deü.&L ín generefemíníno no» Ialda.vt Gefi. 34.. Ace M 
IT , "2 p 2 ; Anm 
cipeínquit míhí puella hanc.& índe n5 * Ialduth.í.adoz Aula 
lefcentía fiue puerítía.vt Eccls.1.Letareíuuenís ín adole2 ^ mts 


Gernacul? 


fcentía tua. Gt ín eode.12.Adolefcentía ením & voluptas va 2íolefcen 


na funt. tía, 


qiti ite,abíre.vadere.ambulate.recedere. pergere. PEE 


-7gradí.egredí.venire.deducete. decurrere. vt Geri. 12. 
Eerefl? eftítaqs abraam fícut preceperat eí domín?.í.abíít zj6re 
& ín eode, Et fuít cü eo loth.Gt ín eo.5o:Egreffüsautem ru. re. 
be tpe meffís trítícee. ín eo.56.Etabíítín alteram regío £gredi, 
nem.Exo.2.Egreff? eft poft hec vír de domo leut.& ín eo 
dem. 4.. Abíít moyfes & reuetfirs eftad fethro focerü fuü. 
& ín eodem. Vadam G reuertar ad fratres meos.GCL in eode. egaere 
Qu perrexit obuíam eí.& ín eodem. 15. Ambulauerütqs 4Pergere. 


tríbus díebus per folítudíne.Qt ín eo.5 4..Obfecro vt era RUM 
* 

i - .deíre, 

tíbí.G ín eodem.NNon vadam tecum.G ín. eode.16, Perges 


-cítoad populum. Deut.51. Abíit ítaqp moyfes.1. Reg. 2. Et 
abíít Elcanaín ramatha. Efa.s7.Etabíítvagusín vía cot? 


dís fuí.Hicre.7.Et abierunt ín voluptatibus. Threri.1, Et 


abíeruntabíqs fottítudíne.Ofce.11.Poft domínum ambue 


labunt. Mích.1. Vadatn fpolíatus & nudus. sliavido fctí 
| I fii 


ndi 
us t 
Gladere 


Geníre, 


1Peraentt 
«imbularc 


Ccníte, 


i2ucere 


s&cducere. 


Zidduccre 
5tlucre. 


$5cabíco 


po 
Xucue, 


o? 
Dare - 


3alapb.Sielec. Sam. y 


pítar fine Iod.vt Geria2. Bgredere deterra tin. Exo] .4. 
Vadeín pace.& ín eodem. Vade & reuettere ín egyptum, 
& ín eodem. Vade ín occutfum moyfí, Nu.25. Vení mecü 
inalterum locum.Tudí.19. Vení obfecro & declínemus ad 
vrbem íebufeorum.& ín eode. Et cum illuc peruenero ma? 
nebímus ín ea.2.Paralíp.25. Venívídeamus nos mutuo. 
Eccls.2. Vadatm Gt affluá delícíís.Efa.2.Et ambulabím? ín 
femítis efus.Eftetía verbü exhortandí.vt Gefi.57. Melíus 
eft vtvenundetur ífmaelítís.pro quo hebreí legunt. Vení2 
te & venüdemus eü ífmaeliítis. Efa. 1. Veníte && arguíte me 
dícít dfis.& ín eodem.2. Venite G ambulem?ín lutníne deí 
noftrí.Híere.18. Veníte G cogitemus cótra híeremía, & ín 
eodem. Veníte & percutíamus eü ín língua. qii eft verbü 
tertíe coníugationfs: tüc ponítur pro adducere vel deduce 


. feaut portare. Exo.1. Accípe puerum iíftü.í.porta vel duc 


puerum íftum.& ín eodem.14..Et abftulít íllud domínus 
flante vento vehementí.pro quo hebreí.le. Et duxít domí: 
nus mare.Efa. 4.2. Et deduca cecos ín víam. Threri.5. Me 
mínauít G adduxit. Ponitur etía pro decurrere: vel luere, 
vt Ezech.21.Et pet cuncta genua fluent aque.Ioelt5. Et col 
les fluent late:Gt per o€s ríuos fuda (bunt aque.f.fluent. 


| qo Gs Lalaph.fcabíes fíue impetígo. &taddíturtau ín fíne.& 


"díciturto 5» Talépeth.vt Leuiít.21,Si fuge fcabie fiíme 
petiginem ín corpore. 
el ids cen?locufte.vt Híere. $1. Cur replebo 
: tehomínibus fi brucho.& ín eodem. Adducite equü 
quafí bruchü aculeatum. d Bruchus expanfus eft & 
aduolauit. ! 
Iam.mare.vt Gefi. f. Bt dominamíni pífcíbus marís.& 
ín eodem.14..Q ue nüceft maretfalís.Exo:14.. Ingrefz 
fi funtfilíí ífrael per medíü marís. Deut.ri. Víqs ad mare oc 
cídentale.Iob.7.Nunquíd mare fium ego. & ín eodem.28 
Et mate loquítut non eft mecum.Ps.113. Mate vídít & fuz 
gít.Efa.t1.Sícut aque marís operíentes. Hiere.s. C! uí poz 
fuí arenam termínü marí.Gtín eo. $1. Et defertum facíá ma 


' fe cíus, Accípitur etía pro quacunqs cogregatíone aquaz 


o" 


 $oaría, 


o" 
QC cdeno. 


oO" 
21que ca: 
líde, 


rum: etíam pro vafe grandí ín quo aque corigregabanz 
tut.vt.5. Reg.7.Fecít quoq; marefufile.G ín eo. Mare aute 
pofuttad dextetá partem templí, 4.. Reg.16. Et maredepo 
fuit de bobus ereís.Q ín eo. 2 5. Et mare eneü. Gt ín pluralí 
c^25 Tamím.í.maría.vt Geri. 1. Congregatíonefgs aquarü 
vocauit matía.Ps.25.C» nía ípe fuper. matía fundauít eum. 
Etquía marenoftrum mediterraneum eftín parte occídez 
tali refpectu terre promiffionís vl refpectu ferufalem:ídeo 
ponítur OQ? Iam pto occidente vel parte occídetalí.vt Gen. 

15. Ad aquílonem & merídíem ad otíente & occídenter. 
& in eo.z8.Et dílataberísad orientem GC occídétem. Exo. 
26. Ad occidentale veto plagam tabernaculí facíes fex taz 
bulas. Niu.5. Hí poft tabernaculum metabuntur ad occíde 
tem.Deut.55. Mare & meridiem poffídebit.í.occídente & 
metídiem.Ps.106.À folís ortu & occafirab aquílone & ma 
tí.Deatus hícronymus fuper predi&o pfalmo fícaít. Víde: 
tur quídem quattuor díxíffe clímata : oríétem S occídente 
merídíe  borea.hoc eft quattuor climata mundí.Sed non 
íta pfalm?cótínet.Hícerii habet A folís ortu & occafu: ecce 
duo clímata: ab aquílone:hocefta feptétríone:ecce tría [ 
mata:& marí;mare vtíq ín occídente eft. Ergo vídeteqri 
occidetem bís nomínauít: & merídíem nec femel.Et ínfra 
vbícungs mareaudítís fecundü clímata femp Íntelligitur 
occidens.afítu erri ferufalem mare hoc magni quod dici 
tut ín occídente eft. hec Hieronymus. Inde O*D* Iemím. 


proquo beatus Híeronyrmus tranftulít aquas calídas.Geii. 
56. Ifteeftana quí ínuenít aquas calídas ín folítudíte. Hez. 


? 
| Sami. 
breí tamen dícuntig ín predí&o; loco gonituM pro inulis Zouli, 
ex equa S afíno getteratís. Vnde beato EX(et onyrius ín he 
braícís queftíonibus fuper'predi&o loco fic at. Multa & va 
ría'apud hebreos de hoc capítulo dífputátur : apud grecos 
quíppe & noftros fuper hoc fílentíü eft. Alií putant fattrírm 
iaríaappellata.Itfdem erii lítterísfcríbítur maría quíbus 
& nunc hícfermo defcríptus eft.Et volunt íllum dum paz 
fcítafínos patrís fuí ín deferto aquarum congregationes re 
perítfe. Que fuxta ídíoma lín gue hebraice maría nuncu 
pentur.:quod.f.ftagnum reper: rerít: cuíus reí ínuetío ín ere 
mo dífficiliseft.Nónulli putant aquas calídas iuxta puníce 
língue vícíníam que hebree cótermínís efthoc vocabulo fí 
gnatí.Suntquíarbitrentur onagrosad hoc admíffos effe 
adafínas:G ípfum per íftiufmodí reperíffe concubítum vt 
vcelociffími cx hís afiní nafcerentnr quí vocantur iemím. 
Pleríqs putant qp equarum grtegcesabafínís ín deferto ípfe 
fecetít prímus afcendí:vt mulorum índe noua contra natu 
tam anímalía nafcerentur.hec Hieronymus. 

»5lamín. .dexterq.aut dexter. Aufter fite auftral: aut meri [i 
| * 7 díes.Q fcribítur cum iod in fecunda fyllaba. Geri 15. Si 
tu dexteram elegerís.& ín eodem. 2 4. Vt vadam ad dextez tera, | 
ram fiuead fíníftram.& ín eode. 4.8.Et pofuít ephraimad —— 
dexteram fuam.& ín eo.Cd uf extendes manü dexteram po 
fuít füper caput ephraím.&ín eodem. Vides aüt fofeph g 
pofuiflet dexteram manü fuper caput ephraím. Exo. 15. 
Dextera tua diie masnifícata eft. & ín co.2 9 Armüqs dex Dot 
tram. Nu.20.Neq; ad dexterá neq ad finíftram declínabíz 
mus, Iudí.15.In dextrofemore.1.Reg.11. Vt eruam omníü 
"veftrü oculos dextros. Iob. 4.0.O) q' faluate tepofrít dexte 
1a tua. Ps.15. C1 ría dextris eft mihi.Pro d hebref. le. Q.rit 
ín dexteta mea eft. ín eo. Dele&tatíóes ín dextera tua, Ps, 
25.Etdexterd cotü tcpleta eft muneríbus. Ps. 4.4. Aftítít.—' 
rcgínaa dextrístuis.Pro quo he.le. Aftitit regínaad dexte 
ram tuam.Ps.14.5. Et dextera corum dextera íníquitatís, 
Prouer.27.Bt oleü dextere fue euacuat. E fa. 4. 1.Sufcepí te 
dexteta fuftí mef.Híere.22.Si fueritíeconíasfili? Toachín 
1tegís fuda anulus ín manu dextera mea. Ezech.1.Etfacíes 
leonísa dexttís íporum quattuor, Abach. 2. Círcundabítte 
calíx dextere dfii Zach, 2. Oculus efus dexter tenebrefcés 
obfcurabítur.G eftin hebreo cómunís generís.Scribítur et 


22^ Iemani cum íod ínfíne.í.dexter ín genere mafculio, — p 


vt.5. Reg.7. Cügj flatueret colüna dexteram.Et ín hebreo pate. 
fcribitur: ibíín genere mafculíno:quía colürna ín hebreo eft 

generís mafculíní.G ín generefemíníno dícíturns3o" Iez — m » 
maníth cum tau ín fíne.vt Exo.a 9. Sup extremü dextere mertera, 
aurícule Aaron. Leuít.14..Superextremüdextete auríav 


. lequímundádus eft. Etínde verbü dexterare.fí latíne pof 


fet dící.í.declínare ad dexteràá fiue tenere dexteram aut vtí 7ld exte 
dextera.Geri.15.Si ad finiftra ícrís ego dexteram tenebo. D ATUM 
1.Paralíp.12.Et vtraquunanu fundís faxa íacíetes.Pro quo 1a 
hebreílegüt. Vtentes dextera Gt fíníftra ín lapíidibus.& eft 2extcra 
fenfus ficut ín littera noftra.Ezech.21. Exacuere valde ad: "^ 
dexteram fiuead fíniftram.Scríbitur etíam cum aleph lo2 . 

co fod.vt Efa.50.Et nó declietís neq; ad dexteram neq) ad jid ceto 
ad finiftra.Etínde beníamín ínterpretatur filius dextere. 1$ vcclíart 
Geiíi.55. Patet uero appellauit eü beníamín.í.fíltus dexte? ^itamis 
re.& inde "325 Ietniní.f.vír detríbu beníamin.Efter.2.De filius bct 
ftírpe ícminí.8 debet fcríbi cum líttera.í.8 non cum Ia.g. erc. 


ficut comuniter fcribitur ín noftrís codícíbus.Ponítur etía p 

v Iamín.proauftro:eo quod quando hotno refpicit ad. &íroe fí 
 oríentem habetad dexterá auftrum fiue merídíem. vt.Ps. ? 
:88. A quílonem GL maretuctreaftí.pro quo he.le. Aquílone 
 & meridie fiueauftrum tu creaftí. Et beatus Flíeronytnus gperídé 


pebéiami 


fparc. 


3lamar.3jana.3janacb. ^ 


ín pfalterío fuxta hebraícá veritate tranftulít. Aquílone & 

pottbé | a oxemm tu creaftíScríbítur etíam cum tau ín príncípío & 

id. dicitur vo^ Thema.í.atfter fiue merídíes. Exo; 26. Qouaz 

qperidice, rum víginti erunt ín latere merídíano quod vergitad Au2 

dfe. — ftrum. Tob. o. Et ínteríora auftr(.G ín eodem. 5 9. Expadet 

alas fiasad auftrum. A bach.5. Deusabauftro veníet.Poníz 

127. tur etíam 2? Tamín.pro díeb?.ficut o» Tamím cü mem 
Dí9. — infínc.vt Daft. 12.Etftabís ín fortetua ínfíne díerum. 

- «yy» Lamar füperbíreEfa.ó1. Etín gloría eorum fuperbíe 

-  Ttís. Tamen alíquí hebreí dícunt qp deríuatur a dí&t(oe 


gage *0« Amír. Dequa fupra dí&tum eft ín littera aleph: & qd 
fignífícat exaltare. Vnde ín predí&o locoípfí legunt. Et ín 
gulsr  glotía eorum exaltabímínf.ín tranflatíone chaldaíca habe 


Dadícfeaf tur.& ín gloría eorum delícíabímínt.i.delíciis affluetís. 
b iUd A ^4 Iana.contriftare.affligere.decípere. depopularí: fpoz 
» 2. 7-|íate. Exo.22. Aduenam non contriftabís. Leuít.24, 
(iu Qfivendes quíppíam cíuí tuo vel emesab eo necótríftes 
Dedptrt e trem tum. í.nedecipías eum.OC ín eodem. Nolíte a&fí2 
Lacan gere (cótribules veftros.Híere.2 2.9 pupíllü &vídua nolite 
cotríftare. Ezech.18. Et hoiem non contríftauerít.& ín eo 
dem.Bgenuim & pauperem contríftantem rapfentem rapí 
rias.& ín eodem.22. Pupíllum & víduam contríftauerunt 
Pxpop^ apud te.Ponítur et pro depopularí vel deuaftare.vt Ezech. 


lj 4.5.Etnon depopulabuntur vltra príncípes populü meü. 
& ín eodem. 4.6 .Et nó accípiet príiceps de heredítate poz 
pulí per víolentíam & de poffefTionceorü.pro quo hebreí 
legunt.Et nó accípíct prínceps de heredítate p^ puli vt de 
populetur vel fpolíet eos de poffeffione fua.Q eft ídem fen 


us . fuscum littera noftra. Bfa. 4. o.Etcíbabo hoftes tuos catní 


busfuís.Pro quo hebreílegunt.Et cíbabo fpolíantes te vel 
235» decipíentes te carníbus firís. Et inde poteft deríuatí dí&tío 
£olumba, ^2 lona.í.afflígens vel deuaftansaut depopulans.Híere. 
dfligens 25. A facie írecolumbe.Pro quohebreí legunt. À fücíe íre 
vd vpo afflicentísvel depopulantís.Poteftetíam fígnífícare colü 
PUBUe. porn ficuteftín líttera noftra.vt dí&um cft fupra ín dí&ióoe 
T^ Ion.Et fimiliter fri codem.$0.A facie gladíí colitimbe. 
Soph.s. Ve prouocatríx & redempta cíuítas columba. vbi 
procolutmba hebreí legunt decípíentem vel aftlígentem 
aut depopulantem.Sed magis communíter fíenífícat colü 
bam ficut eft ín Iíttera noftra. 091 i 
P lamach -ponere.teponere.dímíttere.relinquere.requí 
^7efcerc facere. Geri. 2.Et pofuít eum ín paradífum volu 
ptatís.& fn codem.59. In argumcetitum ergofidef fue rcte; 
tum pallium oftendit matíto reuertentí domum. Pro quo 
hebrei le&üt.Et repofuit pallium efus fuxta fe donecreuetz ' 
| teretur marítus efus ffue dfis efus ín domü fiam. Exo.16. 
Quidquid aüt reliquum füerítreponite vfq in mane; ín 
eodem.Etrepone coram diio. & (11 eodem. Pofüítq; íllud 
Aaron ín tabernaculo referuandum.Nu.7.Q. uas cum po 
fuiffet Moyfes coram domíno.Deut.14..Etrepones íntra 
fanuas tuas. Ezech; 4. 4..Etreportet ea ín gazophylacio.& 
in eodem. Vt reponat benedí&tíonem domui tue. Zach.$. 
" Etponetur ibi fuper bafím fuam.Sfgniíficat etiam dímítte 
2 MN te vel derelínquere.vt Exo.52.Dímítte me vt írafcatur fuz 
qure, TOt feus contra eos. Nu. 52. Infolítudíne populum dez 
. felínquat. 1. Paralíp.16. Non dímifit queqs calüniari eos. 
Item fíenificat tequiefcere.vt Prouer. 29. Erudifilíü tuü 
., Wreftigerabitte.(.requíefcere te faciet. Efaur 4. Et tequíc? 
Bele, ICere cosfacíet.& irr eodem.Cum requiem dedetít tíbi do: 
. . fhínusdelaborctuo.Threri.5.Laffís nondabatur requíes. 
Bzech.57.Et requíefcere vos faciam. & de hocvíde etíam 
hn ínfra ín dí&tone m Noach.& índe nn3 Nachath.i.requíes 
Bees ^ VtIob.17.Saltem íbí erít requíes míhi.G ín eodem.s6.Re 


Abonere. 


TN 
Beponcre 


en 


8.Sugsgentem vbera matrís mec.Efa.11.Et dele&abítur ín 


à »Iafad.fundare.fandamentum facere.Statuere.Gonftíz 


| 


3lanac.3lafad. Sollte. 
quíes autem menfe tueerít plena pínguedíne.E ctis. 4. Me 
lius eftpugilluscum requie.& ín eodem. 9. Yerba fapíerne 
tíü audíuntur ín filentío.t.ín requíe.G índe nyo Munach. silenti 
ideft locus dímiffus uel feparatus. Bzech.'4.1. Eteratíntez nào 
tíor domus ín lateríbus domus.Pro quo hebreí legunt.Et Juteríoz 
loc? dímiffüs vl'feparat? ín lateríb? dom»;& ín eo- Etoftíü 5 
laterís ad oratíoné.Pro quo hebretlegunt. Etofttum latez ^ mío, 


rísad locum dímíffum.& ín eodem.Etlatítudínem locíad :atío, 


Oftationem quínqs cubítorum. | 


yylanac.fugserc.laare.nuttíre.f/Tacte.Geri. 21. Qd far [2 
I^ ra la&taret ci filium.Exo.2. Que nutríre poflit infanez b ipe 
tulurm.i.lactare.Gt ín eodem.Bt nutríuít puerüm. Deut.52. NOR 
Vt fuggeret melde petra.& ín eodem.Inundationenr ma fuseere 


tís quaff lacfugeent. t. Reg. 1. Ecla&auítfilium futi.s. Reg. 
5. Vt darem lac filío meo.Tob.20.C4put afpídüm fugget. 


Efa.óo.Etfugges lac gentium.& ín eo.Et.maniilla regum 


la&aberís.G índe ni3o Menéceth.íinutríx,vt Get. 2 4-. DÍ hip29 


míferunt ergo eam & nutrícem íllius.& ín eodem.s. NIor "Patri: 


tua eft debbora nutrix rebece, Inde 531 Toriec.í.(ugoes fí2 p 


ue la&tansautínfans ab vbere.vt Nu. t1.Sícut portare folet 4infantul? 
nutríx ínfantulum.Deut.52. Lactantem cum homíne fene 31ctans 
Ps.8.Ex ore ínfantíum &la&entíum perfecífti laude.Càu. 

V, : d j , $uggcno,. 
fansab vbere Sígnífícatetíam p31* Ionec ramum: fiue vír 4infane ab 
gultum.eo quod fügsgít humorem a radíce arborís:fícutín 'vbere. 
fansab vbere.Iob.15.Ramum eíusatefacíet làma.Efa.gs — . 02» 


Etafcendet fícut virgultum coram eo. Ofee.14.. Ibuntraz amus 


, , , t - 
tni eius. 20215 Gírgultü, 


"tuere, Exo. 9. A díe qua fundatà eftTof.6.In prímoge 4h xe 
níto fito fundamenta íllíus facíatvy.Reg;16.Inabíram príz 4undamé 
mitíuo fuo findauít eam.2.Paralíp.s. Et hec funt füdamez ta (acere, 
ta que fecit falomon vt edífícaret domü def.2. Paralíp.1. 
Menfetertío cepetuntaceruorü facere fundamenta: fdre. 
5.Porro templum def nondum fundatim erat.& ín eo. Füiz 
dato ígitur a cementatíís templo domíní.G in eodém. Eo 
quod fundatum effet templum domírní.& fn eodem. Qut 
víderanttemplum príus cum fundatum effet.Ps. 25. Q uía 
ipfe fuper maría fundauít e(Ps.101.Inítío tudomine tere 
ram fundafti.Ps.105.Füdauít terram füper ftabilítate fua. 

&ín codgm.In lociim quem fundaftí eís. Efa.28 Ecce ego 

mittam in fundametis fíonlapídem.pro quo hebrei legüt. 

Eccc egofundatus ín fíon lapis. ín eo. 4. 4. .Etteplo funz 
daberis.Gt ín eodem.s 4;.Etfundabo te faphyrís. Abach.. 
Vtcortípetes fundaftí e. Zach. 4:. Manus zorobabel fan 

dauerunt domum íftam.Gtin eodem;8.In díe qua fundata 
cftdomus domínf.Ponitur etíam pro ftatuere vel cóftítue: 

re,vt.1. Paralíp. 9: Qus conftítuerunt dauíd & famuel; &óonítuere 
Efter.1.Sed ficutrex ftatuerat.Ttem poniítur pro perfícere; taruerce. 
vt.Ps.8.Exoreínfantíum Glactentíuni perfeciftí laudem. Af»erficere 
Hebreí tamen ín predí&o locolegunt Ex ore ínfantíutn & but 
lactentium fundafti fortítudínem.Item fíeníficat conuení 
te.vt.Ps.2.Etpríncípes contenerunt ín vium. Ps.50. Dü ] 
conuenírent fimuladuerfum me. & finde ^10 Iefod fíue BASH 
o Iefud.íf.fundametum.vt Iob.4..Q uíterrenum habet. — | 
fundamentum. & ín eodem.22. Fluuífus fübuertít fundaz $5daméti 
mentum eorum.Ps.86. Fundamenta efus ín montibus fari 

&ís.quod ín hebreo legitur fíngularíter.f. fandamentü ei? 

ín nótíbus fá&títatís.o btüs Hieronym? íi pfalterío fuxta 
hebraícam veritaterirtranftulit fundamentum eíus ín mon 

tíbus fanCtuarí(.Ps.156.Exinaníte vfqs ad fundamentum. 
Prouer.10.Tuftus autem quafi fundamentum fempiíternü. 

Ponítur etíam pro bafi vel fundo alícuíus reí. vt Leuít. 4.. 


(Cóucníre. 


$afs 
qexíncipif 


 "efacbafapp | ^*^. 


Omnem autem reliquum fanguinem fundet ín bafím alta 
tís.G ín eodem. Iuxta bafím altarís holocauftorum, Poníz 
tur etíam pro príncípio qd' eft quaf íÍ fundametum. Efdre. 


7. Quía in prímo die menfís prítmícepít afcendere de baz 


- bylonía.Pro quo he.le. Fuítfundamentum fiue príncípíü 
. afcenfionís de babylonía.Scríbitur etíam alíqti cum mem 


23Jddere 


€cílare 


"idücere 


Sindulgcf. 


ín príncípío & dícítur *6yo Mufad.í.fundamentiü:fíue fun 
datum.vt.s.Reg.7.Setratí eranta fundamento víq; ad füz 


miítatem.Efa.28.In fundamento fundatum .vbi duplícae 


tat predí&a díGio.& ín eodem.so. Et erít tranfítus virge 
fundat?.& ín plurali *'rovo Mofde fiue n19vo Mofdoth 
ídeftfundamenta.vt Deut.52.Et montíü fundamenta cóe 


burct.Ps.17.Etfundamenta montiü conturbata funt. Pro 


uer.8. Q.uando appendebat fundamenta terre. Hícre, 51. 
Etlapidem ín fundamentís,Ezech.4.1.Per círcuitum funz 
data latera. 
g»lafach.vngere.líníre, Exo.50. Cato homínís non vn? 
je -getur ex eo. Víde et de hoc íínfra ín díctíone Yo Such. 
rlafaph.adder e.adíícere. augere. ceffare. Geri. 8. Qo ue 
7"t1on eftreuerfa vltta.pto quo he.le.Et non addídit rez 
uertí vltra ad eum.& ín eode.30.Et vocauit nomen íllí? ío 
feph dícens. Addat mihí domírius fílium alterum. Vnde ío 
feph addítamentum vel augmétum ínterpretatur.QC in co. 


58. Attamen vltra non cognouít ea.Pro quo hebreí legüt.. 


Etnóaddídít vltra cognofcere eam.Exo.1. Et íí íngruerít 
contta nos bellum addatur í ínimícís noftrís. Leuit.27. Ad 
detquíntam partem earum. Nu. 56. Sequetut poffefTio fua 
& tráflataad alíam tríbum de noftra hcredítate mínuetur. 


Pro quohe.le.Etmínuetur poffeffio earum de poffefrío 


ne patrum noftrorum. & addetur ad poffeffíonem tríbus 
cuí fuerínt.f.riupte.O ínicodem .Confundatur fortíum díz 
ftributio:Galíorum poffeffio ad alíos tranfeat.Pro quo he. 
Ie.Btaddatur poffeffío earum ad poffeffíonem tríbus cuí 
fuerínt:&de poffeffionetríbus patrum noftrorum mínue 

tur pofTetfio earumn.Sed beatus Híeronymus tranftulít fer 
fum.Deut. 4.. Non addetís ad verbum quod ego precípío 
vobís.& ín eo. 5 .Níhil addes amplíus.Sed ín predí&to loco 


alíquí hebrei legunt.Et non ceffabít.fvox.Sed magís com ' 


muníter fígnífícat addere fícuteftín littera noftra.S ín eo. 
Sí cifi audíerímus vltra vocem domíní.pro quo hebreí lez 
gunt.Sí addíderím? audíre vocem domíní.2.Reg.2.4.. Et 
addídítfuroridomíní írafcí contra ífracl. s. Reg. 10. Maíor 
eft fapientía GC opera tua di rumor quem audíuf. Pro d he. 
le. Addídifti faperitumorem vel fuper famá.& eft fenfus fí2 
cut ín líttera noftra.Iob.2 o. Addíditquoq: íob.& ín eo«5 o 
Vitra nonaddam.G ín eo. 4.0. Nec vltra addas loquí. Proz 
uera Alií diuidunt ptopría & dítíores fiunt .í. adduntur 
eís díuítíe. Eccls,5. Nom poffimus efs quíqs addete.Efa.7, 
Etadíccít domín?loquí ad Achaz.& ín eo, 8.Et adíecít do 
mínus loquíad me.& ín eodem.26, Indulfíftí getí domie: 
indulfiti gentí.pro quo he.legunt. Addidifti gentí dfie:ad 
dídífti &enti.Gtín eodem.2 9. Ecce ego addam ut admíraz 
tionem facíam populo huíc.& ía eo. 38. Ecce ego adíícíam 


. fuper díes tuos quíndecím annos.& ineo. 4.7 .Couía vltra 
non vocaberís mollís & tenera.Pro quo hé.le.Cuuía nó adz 


des vt vocent te mollem S teneram.& ín eo. C). uía non vo 
caberís vltra diia regnorum. Ofee.1.C) uía non addam vl 


-* tra mifererí domui ífrael. & in eo. Non addam vt dílígam 


£«effare 


eos.Signifícat etía ceffare.vt Nu.11.Prophetauerüt nec vl 
tta ceflauerunt.Etalíquando fcríbítur cum aleph loco íod; 


' vtExo.s. Nequad$ dabitís vltra paleas populo.Pto quo he 


bteílegüt. Nequad addatís dare paleas populo. 1.Reg.18 
8E faul magís cepíttimere dauíd.Pro quo he.le. Et adíecit 


Safar.3jaad. 


faultímerea facíe dauíd. X índe T5019 Nofapoth.í,. addi: fib 
tamenta.Efía.15.Poná enim fuper: dibon additamenta, idi 2b 
Iafar.erudíre. caftígare.cortípere. ligare. víncire. Lez | ta, 
7 uít.26. Addam cor reptiGes veftras feptuplum, Proq' — ^b» 
hebrei legüt. Addam corrípere fiue caftígare vos feptuplü otríper, 
& ín eode. Q uod fí nec fíc volueritís recípere dífcíplinam, 
ídelt fí eruditi vel caftígatí non fueritís.& ín eodem.Et cor 
típíam vos feptem plagís. Deut. 4.. De celo te fecít audire 
uocem fuam vt doceret te.í.erudíret te. ín eode. 8. Chua. Zoe 
fícut erudítfílium fuum homo:fíc domínus deus tuus eru &rudíre 
ditte. Iob.5 9. Nunquíd quí contendítcü deotamfacilecoóz — ^ 
quíeícet.pro quo he.le. Nunquíd quí contendit cü deo eri 
díet fiue corrípíet aut corrípíetur.Ps. 2.Erudímíni quí tue 
dícatís tettam.Ps.95.Deatus homo quem tu erudíerísdiie, 
Ps.117. Caftígans caftígauít me domínus. Ptouer. 9. Q uí £áftigare, 
etudít derííorem.& ín co Bnidí filium tuum. & ín eo. 2 9, 
Seruusvetbís erudírí nó poteft. Efa.8.In fottí manu erudí 
uít me.& ín eodem.28.Et erudíet illum ín tudíeío. Híere, 
6.Erudíre íerufalem.& ín eo.50. Et caftígabo teín fudicío. | 
& ín €o.31. Caftígafti me domiíneG eruditus fuüm.Híere.25 
Et dífcet oesmulíeres.í.erudíetur velcaftígabütur. Ofee, 
7.Etego etudíuí. ín eo.Cedam eos fecundum auditione 
cetus eorutn.í.erudíam fiue caftígabo vel corrípíam eos. & 
ín eo.10. Iuxta defíderíum meü cotrípía eos. & índe "30 4D) 
Mufar.í.erudítío.correptío fiue íncrepatío. difcíplína, do a 
Grína.Iob.5.Increpatione domíni ne reprobres.Qtín eo. jicrepae 
20. Doctrínam qua mearguís audíam. ín eo.55. Eten — tío. 
díens eos ínftruit dífcíplína.Prouer.1.Ad fcíendam fapic; £octrína. 
tíam & dífciplína.G ín eo. Ad fufcípiendam etuditíonem. PAR | 
& ín eo. s. Difciplina domínífilí mí neabíicías.Efa.53. Di 
Ícíplína pacís noftrefuper eum.Hiíere.10. Do&rína vaníta 
tís eorum lígenum cft. Significat etíam vínculum vel collí | 
gatíonem.vt lob.56. Eti víncula efus abfoluít.Ps.2. Dífrüz aíneulum 
pamus víncula eorum.Ps.115.Dítupíftí víncula mea, Híez 
te.S.Bt víncula etus ruperüt.& ín eo.50.Et vincula tua díf 
rüpam.Poniíturetíam pro baltheo.ut Iob.12.Daltheum re Paltbeis. 
gum diífioluit. 
y 5laad .cóueníte.ftatuere.conftítuere.defpondere.defpó — 4w 
**fare.teftífícarí.pactum velfedus facere. fuftínere. Exo. Kj 
21.Cuínon reddíta fuerit.pro quo hebreílegunt.Co ui nO. pefpófare 
defponfauít fiue cuí non defpondit.& ín co. Sí auteri filio 
fuo defpoderít eam.& ín eo. 25. Inde precípíam & loquar pepsáe 
aditePro quo hebreílegunt. Et coueníam tecüillíc & Jo; €6neíre 
quat tecum:fíue & conftitutus ero tíbí íllic & loquartecum 
& ín eo.In quoloco apparebo tíbí.í.conueníam ad loquen 
dum tecum. Amos.5, Nunquid ambulabüt duo paríter:n£ 
fi conuenerít cís,Pro quo hebreí legunt. Nífí couenetínt, 
Item ponítur pro congregatí:qq' eftín vnum conueníre, j 
vt.Ps. 4.7. Cl rii ecce eges terre congregati funt. Itetn poz EGET 
nítur pro conftítuere. Tof. 20. He cíuítates coftitute funt ci. eorr, 


&iísfiliísifrael.2. Reg.20. Et moratus eft extra placítü qg' 


cícóoftituerat rex. Híere.2 4. .Pofítíantetem plum dfii.i.co2 
ftítuti,.Ezech.2 1.C uocung facíeí tue eftappetít?.pro quo 
hebreílegunt.QC) uocunq facíes tua conftítuta eft. eft fen 
fus ficut ínlíttera noftra.Itern fignífícat federatí fiue fedus / 
vel pactum percutere.vt Nee.6. Et percutíamus fedus parí? [p 
ter.O íti co. Tra&tem» nobífcum ín domo deí.í.federemur 4edcrari 


fiue conueníamus 1 m 
| ueníamusín vnum ín domo deí. Ponitur etíam p getan 


teftífícari.vt Iob. 9. Nenio audet pro me teftímoníum díce 
te,Item poítur pro fuftínere.vt Híere. 4. o. Et quís fuftínez gut 
bít me.Inde ^15 Moeed.f.tempus ftatutum vel conftítiv 
tutn: fíue placítum aut terminus. teftímoníum. fedus. pa^ ' 


inert 


Sum, folemnítas. feftum, Gefi, Et fínt ín fígna tempora gunpu?. 


322. 


cusam. Exo 15. Cuftodíes huíutcemodí cultum ftatuto tempore. 
"wepus Nu, 9.Etfaciant filii ífrael phafe ín tempore fuo.& iti eodé 
16.Quií tempore concilíí per nomína vocabitur. Deut. 51. 
Poftfepte annosanno remíffíonís. Pro quo hebreí legüt. 
Statutotempore anní remiffíonis.2. Reg.20. Et moratus. 

4olactmm. c9 extra placiti quod ef conftítuerat rex. Etlícet ín bibliís 
noftrís modernís habeatur.Et morat? eft extra palacíü.Tii 

in biblíís noftrís antíquís habetur.Et moratus eft extra pla 

, .,, cítum.f.extra tempus veltermíniü quod eí coftítuerat rex. 
i & ín codem.2 4..A mare vfqs ad temp? conftítutum. 10b. 
Md 5o. Vbi conftítuta eftdomus omní víuentí.Ps.7 4..Cum ac 
 ceperotempus:ego fuftitías tudícabo. Híere.8. Miluus in 


celo cogncuít tempus fuum.Item ponitur pro teftímonío 


.. velteftamento.vt Exo. 4.0.Etíges tabernaculum teftimo: 
geftiotfs «(c T eui t Et locutus eft edis de tabernaculo teftímonii, 
£dtamét E(a.14..Bt fedebo ín monte teftamcti. Ponítur etíam pro 

federe. Exo.4.0. Nec poterat moyfes íngredíi tectum fe: 


$du9 ^ derís.& ín codem. Ingreffufqg; moyfes & Aaron dimíffa 
multítudíne in tabernaculum federís.Ponítur etíam jp te: 
.'— ploveltabernaculo vbí multítudo homínü conueníebat. 
^ wtThrefi.2. Demolít? efttabernaculum futi Ps.75.Et glo 
| gu. tíatí funt quí oderunt te ín medío folenítatís tue. Pro quo 
hebrei legunt.In medío templi tuí. Deatus Hieronymus 
ín pfalterío iuxta hebraícá verítatem tranftulit. In. medio 
qbactum | pa&tí tui; G ín codem. Q ufefcere facíamus otiies díes feftos 
dei ín terra.Pro quo hebreí legunt. Incenderunt oia taber. 
nacula deí ín tertaSed btüs Hieronym? ín pfalterío tuxta 
he. ve.tranftulít.Incenderunt omnes folenítates deí ín ter^ ) 
ta.Sígnificat etía folenítatem ftue feftum:ín quo multitiv 
dohomínum conueniebat ad templum fíuead tabernacue 
lum. vt Leuít.25.He funt feríc diii.i.folenítates diii. Nu. 
Golénitas 10. Dícs feftos & Kalendas. 2.Paralíp.so. Étcomederunt fe 
ieefi? ptem dicbus folenítatis.Efa.1. Et folenítates veftrasodiuít 
aníma mea.Threfi.1. Eo quod ron fínt quí veníant ad fole 
tatem.& ín codem. 2. Obliufonítradídit domínus ín fyon 
folenítatem & fabbatum-Ezech.4. 5.In vníuerfís folenitaz 
As tibus ifrael. ín codem. 4.6.Et ín nüdínís & ín folénitatiz 
77 bus.vbí ponítur O"7910 Moaadím.fecundum termínatío 
/— mem pluralem mafculinotum.& fícín aliquíbus locis pre 
RM di&ís.Reperítur etíá nyvo Moaadoth fecundum termí2 
gus natíonem pluralem feminínorutm.2, Paralíp.8.In Kaledís 
Hanc — Qnfeftis díebus.Póitur et 90 Moeed pro agmíne:ín q 
multíhomínes conueniunt.vt Efa.14..Et non eftqui effu 
; "m giatagmen eíus.Indeny Eeda fiuc nag Aadath.i.cetus. 
Weis fiue congregatío.Multítudo.f. hom ínü.Ecclefía. Exodí.1 2 
T^ Loquimíniad vníuerfum cetum filiorum ífrael. Leuit.8. 
-. "Étcongregabisomnem cetum ífrael.& ín eodem. 9. Loe 
fDhigqo, Quieread omnem cetum filíorum ífracl. Nu. Cü ofiíí mub 
títudíne.S in.codem.10.C, nibus conuocare poffís multi 
Kongrega dínem.& in eodem.16 .Suffícíat vobis p omnís multitudo 


Ó. ^ fan&orumeft.Iob.15.Congregatío ením hypoctite fteríz 
lis.Ps.6 7.Congregatio taurorum ín vaccís populorü.Ps, 
75.Nlemor efto congregatíonís tie. Ps. 110. In confílío fiw 
ftorum & congregatione. Accípitur etíam pro cógregatío 
ne vel multítudíne mebrorum.pro quo beat? Híeronym? 
tranftulíit Artus. Iob.16.Et ín níhílü redacti funt omnesar 
tus mei. Accípitur ctíam pro congregatione vel multítudí 
neapuin.Tüdí.14..Etecce examéapum ín oreleonís erat. 
2c vbiponítur pro examíne. 
"wm 9 Iaa.afferre.amouere.fübuertere. Efa. 38. Et fubuertet 
Swurig ^^"grandofpem mendacíí.& í nde ey Iaím Á.inftrumez 
*, ——taquibusaccipíebant prunas feu carbones de altarí holo2 
Eny caufti.velquíbusvoluebantur carnes que crema bantur fuz 


"Tus 
Éramen, 


^ 


 confilíaríorum eius miffus es. 


3aas. 3laat.3aal.yoan. . — Soft 
per altare. Et folum inuenitur ín numeró pluralí, Pro quo ; 
beatus Híeronyimus tranftulit forcípes.Exo. 27. Etfore $oxípee. 
pesatqs fufcínulas.St ín e0.58. Etín vfus efus preparauit. —— | 
ex ete vafa díuería lebetes  forcípes.Poítur etíam pro trí2' 
dentíbus. Nu. 4.. Fufcínulas actrídentes vacínos & haftílía, frídentes 
Ite ponitur p fcutris.s. Reg.7.Fecitergo hyramlebetes & ecutra 
fcutra, Ponítur ét pro creagrís. 2. Paralíp.4.. Fecít hyram 
lebetes G creagras.& in co. Et lebetes| & creagras. & phía? 
las.S alíquí hebreí dícunt qp fignificat coclcaría. 

ry? Iaaz.ímpudens.& fcribítur cum nun & vau in príncí2 
£«píio & dícítur T9 Noaaz.Efa.s5. Populi ímprudetem 
non vídebís.pro quo ín bíblíis noftrís antíquís habetur. Po 
pulum ímpudentem non vídebís.f.procace Gt abfqgverecü 
día.& alíquádo fcribitur fíne nun.O dícítur Ty Aaz. Deut. 
28.Gentem procacíffímam,Dari.8.Confurgetrex ímpue 
densfacíe.X dehoc víde ínfra ín dictione 79 Aazaz. otalí ; 
quí hebreí dícunt cq» predíéta dí&tío 1g Noaaz fíguíficat JP nos 
batbarum:per mutatíonem nun ín lamed ficut 19^ Locez d 
quod fignificat barbarum. vt.Ps.115. Domus íacob de po2 ss, eoeus 
pulo barbaro. | ) 


recagte. 
"9 


Sinpud£e, 


1b rocací(z 
fíuma, 


y TIaat.ínuoluete.induere.operíre.Efa.5 9: Opettus cft dad 
-quafí pallío zelí.& ín eodem. 61. Et índumento íuftí2 jaoluer í 
tíc círcundedít me.i.índuít fiue ínuoluít me.Ot de hocvíde by* 


íunfraín di&ione np y Aata.Item by» Taatín língua chat 
daíca fignítícat confil(üiníre fiue confulere. Daít.6.Confí. &osfitiam 
líum inferunt omries príncípes .G índe suo"y Btha.í.conz ínirc 
filium fiue decretum.pro quo beatus Híeronymus tranftu .— E^ 
líitlegem.Dafi. 2. Requífiuít de lege atqs fententía, &índe € 
vy? Iaat.í.cofíliartus. Efdre.7.À facíe ením regís & fepte oy 
| "WesWsn Munasn, eati. 
b yy lToal. prodeffe.t, Reg.t 2.Quenon profuntvobís.Iob. /— — bs 
^711.Étquíd nobís prodeft fi orauerímus cum. & ít eo. 4eoaefre, 


.55.Quid tibí proderít fí ego peccauero.Bía. 30. C1 uí eís p 


deff'e non potuít.Hiere.2 Populus vero meus mutauit glo 

ríam fuam ín ídolum.pro quo hebrei legunt. Popul? vero - 

meus mutauit gloríam fuam ín id quod non prodeft, & eft. 

idem fenfus. Nam ídolum níhíl prodeft:ímmo multum no 

cct. ín codem.16. Que eis non profuit. ín eo. 23. Qut 

nihil profucrüt populo huíc. Abach. 2. CQ uíd prodeft fculz 

ptíle quía fculpfit íllud fculptor fuus.Poníturctíápro pre 
ualere.vt Iob.5o.Infidíatí funt míhi & preualuerunt.Item abresalet 


oy Iaal.f.caprea.gen? cerui:fecundü hebreos.Deatus Ric "AUS 
roaymustráftulítibicem.1, Reg.24. Etía fuperabruptif2 
 fimas petras q folís fbicíbus peruiefunt. Iob.5 9. Nunquíd 

noftí temp? part? ibícum ín petrís. fcribitur ín 2Tie femi. gofees, 
nino cü he vltau ín fíne.& d nog Taala.Pro quo btüs Hie — no 
ronymus tráftulít Hinnulum.Proucr.$.Cerua charíffima 

& gratílTimus hínnulus. tie d Ibínnulus 
p Iaan.quía.eo quod.propterea.vt Gefi.2 2. Quuía fecifti Du] 

|^-hancrem.Leuít. 26. Eo quod abíecerínt iudícía mea. uia 


vbíín hebreo ponítur predí&a dí&tío bís:propter veherné. fuod. 
tíam cómínatíonís quafí díceret.Eo quod & eo qqd' abíece 
tint:fiue propterea & propterea.Efa.c1.Bo quod vnxerít 


qme domínus.E zech.5.C ufa fuperaftís gentes que ín cít? 


cuítu veftro funt.& ín eodem.12. Yt non vídeat oculo tet2 


ram. Item 039? Iaana.í.ftruthío:auís ímmunda. Leuit.11. "nam 
Struthíonem & no&uam-G prepóitut cí ín hebreo dí&tío Strutbío, 
n3 Bath.que fígnifícat filiam.£.fílía ftruthionís.vt ín predi 

&o loco.& Iob.so.Et focíus ftruthíonü.pro quo hebreile2 
gunt. Ét focíusfilíarum ftruthíonis.Efa.15. Et habítabunt 

ibi ftruthíones.pro quo hebreíIegunt. Et habítabunt ibi — 2... 
filie ftruthíóís. Declinatur-etíam pluralíter O23? Ieením gni: 
vt Threii. 4. Quafi ftruthíones ín deferto, Cof 


oc daapb. 3a. 3aar. 

E qv? Iaaph. Deficere. laffarí,laffatü effe: vel defatígatuim 
ficere 1^7. efle Efa. 40. Non defícietnec laborabít. Et ín codé. 
Defícient puerí & laborabunt: Et ín eo. Ibunt & non defíz 
cient.Hiere. 5 1. Etlabores populorü ad níhílü & gentium 


ínígnem'erunt. Pro quo hebreí legunt. Etlaborabüt poz 


pulí ín níhíli:& gentes ín ígnem defícíent fiue fatigzabun 
tur. A bach.2.Et gentes ín vacuum deficient. Et índe 4» 
TIaeph.í.laffus fíue fatigatus aut defeffus.2. Reg.16. Vítiü 
aute vt bíbat fí quís defecetít ín vía.Pro quo hebreí legüt. 
Et vinü vt bibat defeffus fiue fatigatus ín deferto. Efa.4.0 
" Qui datlaffo vírtute. Et alíquí hebreí dícunt qpa predí&a 


ay 


Sefefíus 
. &aflue, 


di&ióe 49^ Iaaph deríuatur íllud Dafi. 9. Eccevír gabriel 


quem víderam ín vífionea príncípío cíto volans tetígít 
me. Vbí pro eo quod ín Ita n£a eft cito volans:ín hebreo 
habetur 4910 Mluaaph.Pro quo ípfilegüt fatígatus fatígaz 
tíone.fed melíus derfuatur a dí&tíóe qiiy oph:quefígiiat vo 
late.ettüc crít líttera volas volatu.i.cíto volans ficut eft ín 
littera n£a.Gt índe nsytn Toaapha.í.fortítudo.coaceruatío 
altítudo.& folum ínuenítur ín numero pluralí.f.. nsyin 
Toaaphoth, Nu.25.Cuío»fortítudo fímilíseft rhínocerotís. 
Iob.22.Etargentü coaceruabitur tíbi, Pro quo hebteí lez 
güt.Etargentí coacetuatíones vel fortítudínes tíbí.f.erüt 
Ps. 9 4.. Etaltítudítes montíü ipfius funt. | 
EL Iaas.Confílíarí.confíliü íníre.cofílium date.cogítare 
7 excogitare.decernere.ftatuerc. Nu. 2 4.. Verütii pges 
ad ppm meü dabo tibí cófilíü .5.Reg.12.Iníít cotilíü rex 
e toboácü feníotib?. Etín eo. Quuod datís cófilíü. 1. Paralí, 
confilium 15.Iníiítaute confilium dauid cum tríbunís.2. Paralíp.50. 
inre — . Inítoergoconfílio regís & príncípü. Nee.6. Etíncatnus 
| confilium paríter. Iob.2 6.Cuí dedífti confiliü. Ps.16. Bez 
nedícam domínü qui tribuit míhí íntelle&ü.Pro quo beca? 
tus hícronymus ín pfal.fuxta he.ve.tranftulít.Benedícam 
domíni quí dedít mihí confiliü. Efa.7.Eo quod confiltü 
inierít contra te fyría.Et ín eode.8.Iníte cófílium & dífftz 
pabitur. Et ín code. 4.0. Cum quo íníít confíliü. Etín eo. 
| 4.5.Confílíamini fímul.Naü.1. Mente pettra&ans preuaz 
tícatione.Pro quo hebreí legüt. Confilías preuarícatíone: 
fiue confílíaríus belíal.i.peruerfus vel abfqs fugo.Ponítuür 
: etía pro cogitare. vt Ps.51.fírmabo fuper fe oculum meti. 
pro quo beatus híeronymus ín pfalterío fuxta hebraíca ve 
ritatem tranftulít.Cogítabo de tcoculo eo. Ps.82.Etco 
gítaueruntaduerfus fan&os tuos. Efa,.14.. Hoc confílium 


yo 


Golare. 
nsytn 


So:títudo, 
toy 
Ziltítudies 
"ael 


£ófllíioa: 


£&ogítarc, 


quod cogítauíi fuper omnt terra, Et £a eode.25. Quuís coz 


gítauit ftper tyrum.Et ín eo.Dfis exctcituü cogítauít hoc 
Etínde yg Ioecs.i.confílíarius. 2. Reg.15. Achítophelcó 
filíatium regís. 2.Paralíp.2$.Nunquíd confilíaríus regís 


y^* 
iófiliarí?, 


cs. Iob.12. Adducít confílíaríos ín ftultà finem. Efa.s. Et 


. .fapíentem confilíaríü dearchíte&tís. Et ín eode. o. Admí2 

"XV rabilis confilíartus deus fortís.Et índe nvy Eefa fiue ng 
£onfilíam: Aafath.í./Cófilium fiue cogitatío.vt Iob-12. Ipfe habet có 
| filium &íntellígentía, Etín code.21. Confilium ímpíora 


longe fíta me.Ps.1. Beatus vír quí non abíít ín confilio (im. 
 piotum.Et ítr eode.19.Et omne confílium tuü confírmet, 


nisy Etín pluralí msy Befoth. Deut.52. Gens abfq cófílío eft, 
£ontiía, Ciurod in hebreolegítur pluraliter.f.abfqs cófilis.Efa.25. 
iCogítatórf Cogítatíones antiquas fídeles.Scríbítur etía cum mem ín 
Mac princípio. dícítur.mvy» Moaafoth.í.confilía fite cogíz 
Zidínuétío tatíones:aut adínuentíones. Ps. 5. Decídanta cogítatíoni 

nea, ' * MEAE AREAR EN 
bus füís.Ps.80.Ibüt ín adínuetioníb»fuis.Prouer.1.faifqs 


Hierc. 7. Sedabíerunt ín voluptatibus fuís.- 


&loluptatef. confílíís faturabütur. Ponítur etíam pro voluptatibus. vt. 


y ! pl dar.filua.faltus.riemus.fauus.f.mellís. Deut.19.In fil. 
Sila. ^ *uamadlígnacedenda.1.Reg.14.. Omne vulgus vehit 


adfaltum ín quo erat mel. Ps.7 9.Extermínauít eai apes 
de filua.Ps. 151.Tnuenímus eam ít campís filue.Cantí;2. S£ 
cut ralis ínterlígna filue.Efa.2 9. Etchermel ín faltum re 
putabitur.Ezech.15:C,uomó lígnum vítís ínter líena fil 
uatum:quod ín hebreo legítur fíngularíter.f. inter lígna 
filue.& ín pluralí any Ieraarím fecundum termínatíone 
mafculínorum:fíue nYoy? Ieaaroth.fecundü termínatíone 
femínínorum.vt.Ps.28.Etreuelauít condenfa. Pro qd bea 
tus Hieronymus ín pfalterío fuxta he.ve.tranftulít.Et reue 
lanis faltus; Ezech.5 4..Btíecurí dormíet ín faltibus. Signí2 
fícat etíá fauum.f. mellis. 1: Regi14..Extendítaó fummitate 
vírge quá habebat ín manu G íntínxít ífauum mellís.Ca. 
ti.5.Comedi fauum meum cum mellemeo, 55 
, ig» Iapha.decorare.pulehrum vel decorum effe. Cantí.7 

"Qui pulchrí funt greffus tui.à ín eodém.Q) wan pul 
chra eft & decora. Ezech.16.Et decora fada eft vehemernz 
ter nimís.O ítt eo,5 r, Erat pulcherrímus ín tmagnítudíne 
fita.G aliquádo duplícatur líttera iod Glíttera pei propter 
excellentíam pulchrítuditiis:.Ps. 4. 4. .Specíofus forma pre 
fíliis homínum.pro quo beatus Hieronymus ín pfalterío 
íuxta hebraicam verítate tranftulít. Decore pulchtíor cft fí 
lííshomínum. Híere.10. Argento & auro decorauít íllud: 
Inde*s?Iophi.í.pulchrítudo.fpecies.decor.vt Ps.4. 9.Ex 


fíon fpecies decorís etus. Proucr.s1. Et vana eft pulchrítuz | 


do.Zach. 9.Q uid eft pulchrum efus.i.quíd eft pulchrítue 
do efus.& índe n5? Taphe fiue n2* Iapha aut ho^ Iephath, 
ídeft pulcher:fíue pulchra.aut decorusvel decora.Geft.12. 


 Nouí qp pulchra fís mulíer.GCíri eo.5 0. Erataütíofeph pul 


chraffacíe & decorus afpe&u Canti. 1. Pulcher es díle&e mí 
Q decot?.G fn eode. Eccetu pulchra esamíca mea.E zech. 
531, Pulcher ramís G fródibus nemorofus.& ín eo. Cl.rii fpe 


cíofum feci eum.Duplícatur etíam littera fod-& líttera pe. 
.& dícíturmssna" Tephephíía.Pro quo beatus Hieronymus 


tranftulítelegantemataqp formofam.Híere. 4.6 - Yítula elez 

gans atqi formofa egyptus, | 

m»laphach.loquí.apparere.Ps.2 6. Qu uoníam ínfürrexez 
7rütin me teftes iníquí:O mentita eft íníquítas fibí.pro 


quo hebrei legunt.Q uoníam ínfurrexerunt ín me teftes 


iniqui X loquens mendacítum.Beatus Hícronym? ín pfal 


tetíofuxta hebraícam verítate tranftulít Et apertum meda 
dacíum.Prouer.14..Profertaüt mendacium teftís dolofus.: 


&ín codem.19. Q uíloquítur mendacíum non effugiet. 
Hiere.4.. Voxfilíe fyon ínter moríentes.Pro quo hebreí le 


gunt. Vox filíe fyon conqueritur.i.conquerendo loquítur.. 


Abach.2.Etapparebítín fíne & non mentíetur. Ponítur 
etíam pro fíducíalíteragere.Ps.12. Fíducíalíter aga ín co. 
Item ponítur pro domínatí.Ps.o. Omníüfnimicorü fuo 
rum domínabítur.Hebreí tamen dicüt q» ín predí&o loco 
fignificat fllaqueate: fiue írretíre.De quo vide ínfra ín dí2 
&íonen33 Püach. ' | | 


y glaphaa.appatere.(lluftrare.clarífícare.Deut.55. Appa 


"ruit de monte pharan.Iob.1.Et non ílluftretur lumie. 
Ponítur etíam proadíuuare.vt ín eodem.10.Et confilium 
impíorum adiuues.Ttem ponítur per antíphrafím pro ob 


 fcutate vel contenebrefcere.vt ín eodem. Sed fempítern? 


horror ínhabítat.Pro quo hebreí legüt. Et obfcuratur vel 
conteriebrefcít fícut tenebre.Poteftetíam legi fic. Et appa 


fet fícuttenebre vel fícutobfcurítas, Indetys»Iphaath.f.il 


luftratío aut decor.Ezech.28.Etpolluent decorem tuum. 


dícitur ns5vo Moph eth.Exo. 7. Cum díxerít vobís pharao 
oftendite nobís fíenum.Ps.7. Tandis prodigium faét? fum 


gy Tapheth.portentum:fíue oftentum.fígnü.prodígium , 
7-& fctíbítur cum mem & vauín príncípfoloco íod. & 


/* Siapba -Sjapbacb.apbaa. Sfapberb 


Saltus, 


uS 
Diyy 


Saltüg; 


S'auns, 

mou 

1b ulebrij; 
eff 


e 
Oecorf ej, 


ecorare, 


foccous, 
Specíofua 


man 
Elegans, 


t£onquat, 


Zipparere 


 A&iducíalr, 


agere y 
ieomínan 


UU 
parere 
3ntufirare. 
2ddíuuare 


(bícurate 


75 np? 
$2cco 
ho 


pon 


prodígii 


*4 X» oM 


qposnantí 1 


d:tcnte» 
1o 
£gredi^ 


£jire 


3afa. | 
'multis.Efa.8 Ecce ego & puerí mef quos dedít míhíi domí 
sus ín fígüum &ín portentum.& ín eode. 20.Signü & por 
tentum erítfüper egyptum. Ezech.12. Q uíaín portentü 


cino13 dedi te.S ínreode.Ego portentüveftrü.G ín pluralío*n5v5 


Mopthím.Bxo.4.. Videoia oftéta que pofui fn manu tua; 
& ín codem.Etwultíplícem fígna Gt oftenta mea. Deut.6. 


apodígis Fecitq:fígra & prodígía.G ín eo.2 9. Sígna ílla portetaqs 
atis Eat 1.0 m. j 


ONEL NES :Et fluníus egredíebatur deloco voluptatís.&t ín eo . 


^. 


Tafa.egredí.exíte.procedere.cducerc.pducete; Gefi. 


dem5.Quif egredíetur de vtero tuo.O íi eo. 27. Bt egref 
fofacobforas.Exo.11. Medía nocte egredíar ín egyptum. 
&ín code. Pofthecegredíemur:& exíuíta pharaone.NNu.t. 
Omuíüvírorüfortiü ex ífrael.Pro quo he.le. Oium egre 


' díentíü in exercítu.f.ortiü quí funt talís etatis quí poffint 


ad Bella procedere.Gt ín eo. O ríís qui poterantad bella pro 


roiocedet cedere recenfítí funt.í.quí poterátad bella egredi, &ín eo. 


Educere, 


11.Donecexeat per nates veftras. Deut.14.. CLuí nafcütur 
ín terra. í. quí egtrediütur de terra.G ín eo. 20. Sf exteris ad 
bellum:contra hoftes tuos. ín eo.2 4.. Nó procedet ad bel 
Iü.Iüdí.21. Ad ducédos choros ex more procedere. Ruth. 
2. Vteum puellís füís exeas ad metendü.1. Reg.8. Et egrez 
 díeturantc nos.GCín co.2 2. Maneatoro pater meus GU maz 


8 


wol , 2? 
Seb. — S'o.Itvif. 

cies.Ps.106.Bt exítusaquarum ín fít,Efa.s 8.Etfícutfons 4ons. 
aquarutm.f. fícut exítus aquarü. Mích.s. Etegrefusefusab &6refus. 
ínítío.Poniítur etíà N« Yo Mofa. pro oríete.f. proloco exít? 
folís.vt. Ps.z 4.. CLuía neq; aboríéte necaboccídete. Scríz goes 
bítut étcü tau ínpricípio loco mem.;G&ín nüeropluralidící — 
tur nsn Thofaoth.vt Nu.5 4..Et perueníét ad merídíe: PSY 
víqs ad cadefbarne.pro quo he.le.Et crunt exítus eí? a me 
tídíe vfqs ad cadefbarne.Gt ín eode. Et ad vltímü falfiffímo 
claudentur marí.pro quo hebreílegunt. Eterunt exit? cí? £rítus, 


mate falís, Ps.ó7.Etdiií dii exítus mortís.G índe *RxN* NENSS 


Secfae : fiue Rv Seefaim.í. germe.eo quod produci 
tur vel egredítura terra.Efa. 4. 4.. Otbís omne germen 
eíus.Síonífícat etíam progeniem aut ftírpem velfílíos.vt 


ermer 


4t 


2. Paralíp;5 2. Fílíí quí egreffi fuerát de vtero eí?. Iob.s.Et Ap:oníes , 


. düisfordes filiarum fíon .Etín eodem.28. Omtes ením 


tetined vobífcum.Pro quohe.le.E gredíatur fíue exeat paz . 


ter meus G mater mea vobífcii.f. egredíatur de loco fuo & 
maneat vobífícü.2.Reg.11,Eo tempore quo folent reges ad 
bella procedere; Ps.18.Tandqs fponfus procedens de thala2 
mofüo.Efa.11,Egredíetur vírga de radíce íeffe. Flíere.2. 
Nam Gabífta egredíerís.Gt ín eo. 4.8. Q.uía florens egtez 


díetur.Ezech.a.6.Per eandem víata excat. Ofee.6. Et fuz 


dícíatua quafi Tux egredíentut. Amos.5. Vrbs de qua egre 
díebantur mille, Abach.s. Egredíetur díabolus ante pedes 
efus.Gtin eo .Egteffüs esín falutem populí tuí.Gtalíqn fcrí 
bíturfínealeph.vt Deut.28.Q1 uc egrediuntur de medio fe 
mínü efus. Iob.t. Nud? egreffus fum de vteromatrís mee. 
Scribitur etía alíqfi (ine iod.vt Ger. 8. Bgredere de arca. & 
ín co.27.Etegredere foras. INu.12. Egredímínía popilo 
meo; Efa;so.E gredete díces c(, Et qfi eft verbum tertie có2 
íugationís tunc fígnífícat educere.vt Get. 8. Et eductecü. 
& inco.15. Et eduxít eü foras. GL ín eode .19. Educá eas ad 


» vos ieo.58. Quue cü duceretur ad pená .í.cü educeretur. 


Exo.5. Vt educas populum meutn filíos ífraelde terra egy 
ptí.& ín eo.Ego diis quí educa vos de ergaftulo egyptíorü 
& ín eo.18.Et gp eduxaffet dfis ffrael de egypto.Deut.4:.Et 
eduxit defornaceferrea: Etín co.8. Qiuí eduxít rfuos de 
petra duríffima.Iob.10. Quuate de vulua eduxífti me. Ps. 
17. Eteduxít me in latítudínem.Ps.105. Vt educas panem 
deterra.Ps,.14.1.Educ decuftodía aiam meà&. Efa. 4.0. Qouí 
educítín numero mílítía corü.G ín codem. 4.2.In veritate 
cducet fudícíü.Item fignificat producere.vt Gefi.1.Produ 


ToXodüc. cattetram anímá viuente.& ín eo.58.Producíte eam vt có 


Smpédere 


buratur.Iob.12.Et abfcódita pduxiít ín luce. Ps.15 4.. Qui 
producit ventos de thefaurís fuís.Ponitur etía pro ímpede 


Dílripge: 1 veldítríbuere.vt. 4..Reg.12.CLut ímpedebant eam ín fa 


bríslíenorü.& ín eo.15. In díxítqo manahen argentü fup 
ifrael.i.diftríibuit vt vnufquífqs folueret certam quantitate. 


progenies tua quafí herba terre.Etín eodem.35.Etproge : 
níes mea erradícetur.Efa.8. Et ftírps vterítuí vtlapillí ei?. tírps. 
Etin eodem.22.Et vaforüdíuerfa genera. Pro quo hebreí 
legunt.Filios.& filías.ín tranflatíoe chaldaíca habetur fílíos 
& fílíorum fílíos. Etínde nw Soah fíue ns Seath.i.fí 
mus fiue ftercus. aut fordes. co quod educítur foras. Deut. |.- 
25. Et egefta humo operíes .í, ftercus humo operíes. pro &scfta. 
uet.30. Et tamen non eftlotaa fordibus.Efa. 4. Sí abluerít 


nRYS 


$5o1des. 


menfe replete funt vomítufordíüqs.Ezech.4t.. Et ftercore Stereus, 
quod egredítur de homie operíesíllud.Etidec"siwSoím. C" 
fordídí.vt Zach.5.Erat indutus veftíbus fordídis.Etín eo, 901didi. 
Auferte veftímetafordidaabeo.Gínde 12N'Y Saanan.íexi —— NX 
tus.vt Mích.1.Non eft egreffa que habítatín exítu. Hebreí Erítus, . 
tamen dícunt qp eft nomen propríum locí. Sed non reperí 


tut nífí tantum ín hocloco., 


3 5 Iafab. ftare. ftatuere .Conftítuere.Erígere;verífícare. "^ 4. 


.— ^ *Exo.2. Stantc procul forore efus. Pro quo hebreí.le. eue 7 


Etftctít foror eius procul G ín eode.1 4. State G vídete ma 

gnalía domíní,G ín eode.15.Stetítvnda fluens. ín eo. 19 
Etfteteruntad tadíces montís.Nu.22.Stetítp angelus do... 
míníín vía.O fn eode.Gernensafínaangelum ftántem ín — |. 
vía.Dcut.52.Conftítuít termínos populorum.Ps.2. Aftíte d 
runttreges terre. Ps.75.Tufecífti oestermiosterre. Prod &eatuerc. 
hebreí legunt.Tu ftatuífti fiuc conftítuíftí omnes termios 
terre.Efa.s.Statad fudíctü dris.Threri.2. Fírmauít dextez 

tam fuat quafí hoftís.pro quo hebreílegunt.Stat dexteta |. 

efus quafí hoftís.G ín eode. Et pofuít me quafí fiznü ad (az 
gíttam.i.ftatuít me. Zach.11.Etíd quod ftat non enutríet, 


 Ponítur etía proerígere.vt Geii.55. Erexítqs íacob títulü Erígete, 


NY'D Indeswyo Mofa.í.exítus fiuc egreffus aut progreffus vel. 


Riítus, 


proceffis. Na. 53.Ctuas defcrípfit moyíes iuxta caftrorum 
loca que diií (uffíóne mutabant.pro quo he.le.Et defcrípfít 
toyfes exítusfíiue progreffus eor(i.ct.5. Reg. 4..Eteduce 


cgreffus fíue exitus equorum falomonís de egypto.f. erat. 
Ps.6 4. Exitus matutíni & vefpete dele&tabís.í.deletate fa 


- bantut equí falomoní deegypto.Pro quo hebreí legüt. Et. 


fitper fepulchrü eíus.1.Reg.15.Et erexíffet fibí forníce tríü 
phalem.Item ponítur pro cotrígere.1. Reg.12. Vfqa ad ftí2 
mulum cotrígendum.Inde 2x2 Mafab fiue 230 Mufab.í. 
ftatío. 1. Reg.14.. Veni G tranfeamus ad ftatíonem phílifti? 
norum. ín eodem. Per quos nítebatur íonathas tranfíre 
adftationeim phílíftinorum.Qt ín eodem.Sed Gt omnís poz 
pulusftatíonís eorum.Eía.22.Et expellà te d ftatíone tua. 
GL ín eod. 9. Etfacíam cótta teaggerem.pro quo hebreí. Stt 
legunt.Etobfidebo contra te ftatíone.f.mílítantíü.vbi poe 

nítur 2415 Mufabcum püdto furech ín príma fyllaba. Scrí 

bítur etíácum he ínfíne & dícítur avo Mafeba.vtZach.9 

Etcírcundabo domü meam ex hís quí mílítant míhí. Pro 

quohebrei legunt. Btcíreundabo domü meam fíue caftra. 
metabor círca domum meam ftatíone.f.mílítantíü míbi.Ot eas, 
índeaw» Hufab.Pro d'btüs Hieronymus tráftulít milite, .— 
Naü-2.Et míles captiuus addu&us cft. Hebrei tame dícunt 
q'ín predi&oloco ponítur pro tegína vel domína. Nà fez 


t£o:rígere, 
We 
€5tatío. 


- quítur ín codem.Etancílle etus tnínabantur. Ponítur etía 


navoMafeba pto titulo vel ftatua.Gef.28.Eterexítíntitu — nawb 
^ M 


Iur SAIONGERT EDAD PST ZEND RI READ ONE, d 4 


£itulus 


€5tatta., 


3Safag. 3afaa.3afac. 


lum.& ín eodem.Etlapísífte quem erexí ín títulü.O ín eo. 
55.Brexítqs íacobtítulum fuper fepulchrum eíus.híc eft tí 
tulus monumentí Rachel.Exo.25.Et cófrínges ftatuas eo2 
rum.Deut.7.Etconfríngíte ftatuas.Otín eo. 16 . Neq facíes 
tibi atq conftítues ftatuam. 4.. Reg. 15. Tulít ením ftatuas 


' baal:quas fecerat patet efus. ín co. 10. Et protuletunt fta: 


Geríficáre 


vw? 
D» r3 
&crte, 


Scrum. 
Gcre, 


An 
^f»onere. 


2xetínere » 


Ziemanere 
S5tatucre, 


£onfttuer 


|. 9E" 
Sternere, 


it 
etratum ^ 


y8S2 
etratum 

gri" 

£:abulatíi , 


PR) 
4undere, 


tuam de fano Baal. Ezech.2 6.Et ftatue.tue nobiles ín terra 
cortuent.Scribítur etíam cum nur ín. príncipío. & dicítur 


: 2v) Nefib.í.ftatuaffue ftatío.vt Gen.19. Que verfa eft ín 


ftatuam falís.De quo vídeínfra ín dí&íone 2x3 Nafab. It& 
74^ lafabín ligua chaldaíca fígnífícatveriíficare.i.verítate 
ínquírereaut verítate dífcere.Dafi.7.Poft hec volui dílíge 
ter díícere de beftía jrta.Proq he.le.pofthec voluí verífí2 
cate.f.verítate dífcere de beftía quarta,& índe 3»w* Tafib. 
ftue «2*^ Iafiba.í.verítas fíue verum aut vere vel certe. 
Dafi.2. Certe nouí qp tempus tedímítís.Pro quo hebreí lez 
gunt;In verítate nouf,Gt ín eodem. Et verum cftfomníü. 
G ín eo. 5. Cl uí refpondentesregi díxerunt vere tex. 
jl afag.ponere.reponere.remanete.retín ete. detínere. 
7 "flatuere. Geri. 5o.Pofuítqs eas ín canalíbus.G ín eode, 
35. Otote vtde populo quí mecum eft faltem focíi remaz 
neát víe tue;Pro quo hebreí legüt. Oto vt retínere facíam 


tecum de populo quí mecum eft. Et eft fenfus fícut ín líttez . 


ta nioftra.Exo.j0. Oues tfi veftte G armenta remaneant f. 
tetíncantur vel reponatur. Tudí.6.Poná hoc vellus lane ín 
arca.Iob.17.Pofuít me quafi ín prouerbíum vulgí .Híere. 
S1. Reddídít mequafí vas iane.í.pofuít v!'ftatuít me. Ofee, 
2. Et ftatuam e fecundü díe natíuitatís fue. Amos.$.Et có 
ftituite ín porta fudícíü.Salíquí hebreí dícunt q» predíéta 
dictío deríuatura dí&tióe 32 Nafag.cü n un.ín príncípío. 
gray lafaa;fternere.extédere.E fter. 4.. Sacco G cítiere mule 

7 *tís pto ftratu vtentíbus.Tob.17. Etíntencbrís ftrauí 
lectulum meum.Ps.138 Si defcendero ín ínfernü:ades.pro 


quo hebreílegunt.Sí ftrauero ín ínfernum.f. le&ulum vel 


Ítratum meum.Efa.1 4..Subter te fternetur tínea.GC íi code 
$8.Etfaccum Q cínere fternere.Gtínde yyx* Iefiiaa.í. ftra 
tum.Geit. 4. 9. Et maculaftí ftratum meum.Ps.62.Síc me 
mor fui tui fuper ftratum meum.Ps.151. Sí afcenideto ín lez 
&um ftratí mef.Scríbítur etíá cum mem ín príncípío.S dí 
citur 9&0 Mafaa.Bfa.28.Goanguftatum eft ením ftratum. 
Inde y^$* Iafíaa.Pro quo beatus Híeronymus tráftulit ta 
bulatum.í.ftratum tabularum ín círcuítu templí.5. Reg.6. 
Et edífícauít fuper paríctem templí tabulata pet gyrum.& 
ín codem. Tabulatum quod fübter erat quínggs cubítos haz 
bebat latítadínís.St ín eodem .Etedifícauit tabulatü fuper 
omnem domum. 

x?5lafacfundere.effundere.infundere. conflare. fluerc, 
I" 2^ftrín gere.Gicíft.28.Fundensoleum defüper.Exo.25. 
Etquattuor círculos aureos.Pro quo hebreí legunt. Etfun 
des ef quattuor círculos aureos.í.opere füforío facies, & ín 


. eodem.57.Fudít & quattuor círculos aureos.Leuít.2.Fun 


Snfundef, 


E£ffundere, 


detqs fuper cam oleum,5.Reg.7.E rant fufiles & ftabant fuz 
per duodecím boues.& ín eodem. In campeftrí regióe forz 
danís fudit ea rex,& ín eodem.18. Et fundíte fuper holocau 
ftum. 4..Reg.5.Q uí fundebataquam fuper manus helíc.& 
ín eodem. 4..Et mitte índe ín omníavafa.f.infunde inde ín 
omnía vafa.&t ín codem. Et ílla ínfündebat.& ín eodem.In 
fuderunt ergo focíís vt comederent.& ín eodem. Infunde 


. turbe vt comedant. & Iob, 22. Et f[uuíus fubuettít funz 


damentur eorum.Pro quo hebreí legunt.Etfluuíus effi 
fus eft ín fundamentum eortum.& ín codem.28.Et lapís fo 
lutus calore ín es vertítur.Pto quo hebreí legunt. Et lapís 


fundítur fiue ínfundítur ín es.Et eft fenfus ficut ín l£a noz. 


* "afar. 


ftta.G ín eodem.2 9 Et petra fundebat míhí ríuos olef, & 
íneodem.58. C uádo fundabatur puluis ín terra, Pro quo 
hebreí legunt.Q.uando fundebaturpuluís ín terra. Ps, 4.4. 
Diffufa eft gratía in labíís tuís. Efa. 4. 4.. Effundam ením pisi 
aqua fp fitiente-;&í [cit fies, 
aquá fup fítiente .Oín eo, Effundam fpírítum meum füp Muf 
femé tuum. Zach. 4..Et feptem ínfuforía lucernis que erat 

fuper caput efus. Item poíturprocóflarevelfluereevt Bxo, ^ 
57.Conflans quattuor anulosaureos.G ín eode.58. Quiz £onfl, 
bus conflate funt bafes fanctuaríí.s. Reg.22. Fluebat aut& $luere, 
fanguís plage ín fínu currus. Ite ponítur pto ftríngere ve] 
índuratí.Iob.14:..Cor eíus índurabítur quafí lapís.GC ín eo, Jndurari; 


 Etftríngetur quafi malleatorís ncus.Poiítut etíam pro dez 25" uer 


y | ; . dMetolicee 
ponerte vel proíícere.vt Iof;7 .Profeceruntqs antedomínü zepona; 


2. Reg.15.Bt depofueruntáarcam deí.Gtínde pw30 Mufaci; — pw 
fufile velfufus.2.Paralíp.a4.. Mate aütfufile.Iob.s7.Q)uaz futile, 

(i erejfufí funt.Poteft etíam legí quafi ere índuratí vel cóftrí 
&ií.i.folídi funtfiue ftabíles funt.Nam poítur etíam pro fta... 
bíli.vtín eodem.11.Eterís ftabilís & non tímebís.Ponítur Stsbílís, 
etíam pro terra que eft ftabilís.vtín eodem,38.Q. uádo fun. Zerra, 


dabatur puluís ín terra.G inde*pyso Mefuce.Proquo bea — "PD 


tus Híeronymotranftulít cardines.vt.1.Reg.2.Domíníeni £ardínes, 
funtcardínes tetrc.& inde jx Sacun.Pro quo beatus Híe . x 
ronymus tranftulít tríbulatío. Efa.26.In tríbulatíone mure 
murís do&rína tua eís.Poteft etíá deríuarí a díCctiohe piv 


Soc.De quo víde ínfra ín líttera fddíc. 


equslafar.formare.fingere.plafmare. create , coangufta & i AA 
7 *te ar&tate.Gcfi. 2. Fornmauít ígitur domínus deus fioz 4oarc; 

mínem.ó ín eodem. Formatís ígítur domínus deus de hu 

1no cunctís anímantíbus terre.pro quo hebreilegüt.Etfor 

mauiít domínus deus dehuino oia aníinalía tetre.Exo:52. 

Etformauítopzre fuforío.Ps.52. Qui fínxít fígillatim cot: 4ingere, 

da eorü. Ps.75.Eftatem &ver tu plafmaftí. Ps. 95. Aut quí 4lafinare 

finxít oculum non cófiderat.& ín eodem. QC) ui fíngís laboz 

tem ín precepto.Ps. 94.. Et fíccam manus eí? formauerüt. 

Ps.105. Draco ífte quem formafti.Ps.138. Tu formaftí me. 

& ín eodem. Díes formabuntur & nemo ín eís. Efa.27. Et 

quiformauít eum non parcet eí.G ín eodem.s7. Ex dícb? . 

antíquís plafmauí íllud.G in eodem.4.7.. Formauf eum & 

feci eum. & ín eodem. 24.5. Ante me non eftformatus deus. 

& ín eodem.Populum íftum formauí míhi.& ín eode. 4. 4. 

Etformansteab vtero.G ín eodem.Ql uís fortnauít deum. 

& ín eodem.Etín malleís formauít illud. ín eodetn.For2 

mau te:feruus tneus es tu.Q ín eodem. 4.5. Vt habítaretur 

formauít eü.Híere.1.Príufds te formare ín vtero noui te. 

ín eode.18.Ecce egofíngo conttavos malum.Zach.12.Et 

fíngensfpüm homínís.G indc ^'w1* Tofer.í.formator fiue a1) 

plafmator aut plaftes.vel fígulus feufíctor.Ps.2. Et t$ va8. (gutue, 

figuli confrínges cos.Efa.2 9.Et figmentü dícat fíGorí fuo 4íctor 

non íntellígís.& ín codem. 4.1.Et velut plaftes conculcans Plate? 

humum.G ín eodem. 4. 4..Plaftes ídoli níhil funt. Gt ín. co. 

4.5. Nunquid dícít lutum fígulo fio quíd facis.& ín eode. 

Hec dícít domínus fanctus ífrael & plaftes etus. Híere.18. 

Defcendeín domum fíguli.& in eodem.Sicut lutum ín ma 

nufíguli.G ín eodem.19. Accípelagunculam fígulí tefteá. 

Amos.7.Eteccefí&or locufte. Abach.2.Cuía feulpfít íll' 

fí&tor fuus.OCín eodem; Cuuía fperauít ín fígmeto fí&or eí? 

Ponítur etíam pro ftatuatío.Zach. 11. Proííceillud ad fta^ ^ ' 

tuatíum.O ín eodem.Etprofeci íllosín domo domíní ad 

ftatuatíum.Poteftetíam ín predi&o loco legi fígulum.Scrí 

bitur etíam fíne od. dícitur yv Sur.Efa.4.4..Btforma^ — 4 


'tor quem ego non nouerim.Hebref tamen ín predí&o lo^ ematos 


coleguntfortem. Dequo vídeinfraín di&íone mw Sur. ^ *m9; 
Indc*tws Iefure.íamembra.Ioba7. Et membra ea t. zpenbo? 


gjafatb-Sfecb.Sfacad.Síceba, — t SlacaaSfacapb.glacae. laca, $'o.leviit 


mp nihilum redacta funt. Inde "DI cfer.í.fígmentü. Plafma 
: -matío.formatío. Ps.102. Q uía fpfe cognouit fíementum 
oftrim.Efa.2 9.Etfíementum dícatfí&torí fuo, Ponitur 
caus et. ctía pro fenfu vel cogitatíone.vt Gefi.6.Etcüta cogitatio 
cogítatío |o a (e (nterita effet ad malum. 8 ín eodem. 8. Senfus enim 

 G cogitatio humanícordisín malumprona funt. 1, Paralíp. 

4$. Et vutuerfas merntíum cogítatíones íntellígít. Efa.26. 

Qd? (10? sy etiserrorabíit. Pto quo hebreí Ie.Cogitatío.f.bora fítz 
- mata eft fue confírmata eft. fecundü hebreos predí&a dí 

4 &io ?x3Iefer.fíenificat appetítum vel defíderium fiomis 

?* adbomum velad malum;vnde ín predí&o loco poterít effe 
Ape fenfus ficut ín líttera noftra, Ttem ^'x* Iafar .f.atctare fiue 
^7. coanguftate.Tudí.z.Et vehementer affli&i funt. pro quo 
hebreí legunt. EtarGatí fiueanguftatí funt valde. Gt Iob. 
18. Ar&tabuntur greffus vírtutís efus.O ín codem. zo. Cü 
singuftarí- facíatus füerítarctabítur. Prouer, 4.. Non at&tabuntur gref 
fus tui. Efa. 4.9. Nuncangufta erunt pre habítatoribus. Ite 

— fignífícat perterrítü efft fue anguftíari vel cótriftarí. Gef. 
mmefe 32. Timuít facob valde GC perterrítus díuífít populü.1. Reg. 
£ótriftarí,. 50, Et cótríftatus eft dauíd valde, Pro quohebreí legüt. Et 
coat&ats fite anguftiatus eft dauid valde.z.Reg.15. Et de 

crítetím cam valde. pro quo hebreí legupt. Et anguftía 


4 igit s 


dirctare 


rysoLafithifuccendere;comburere.íncendere, exutete.2, 
DE" -5Reg.4..Etfüccendíte cum íení,& ín eodem.Succen 


titer.& ín eodem.55.Spínecongregate ígní comburetur. 
Hicrc.2, Cíuitates cfus exufte funt. & ín eodem. 10.Q rfi ín 
cenfa funt eo quod non fít vír pertráfíens. 8 ín eodem. Et 
exuta fít quafi defertum;G ín eodem. 5 1.Incefa funttaberz 
nacula eíus.Threit. 4..Bt fuccendit ignem ín fion. Ezeclt. 
20, Ecce ego fuccendam ín te ígnem. | j 
4Iéceb.torcular.Deut.16.C) uando collegetís dearea € 
*»detorculatí. 4.. Reg.6. Vndete poffü faluate: de arca 
velde torculatíi ;Efa.s. Et torcular extruxít ín ea. Ofcce. 9. 
Arca GC tórcular rion pafcet eos, | | 
19? ys s Tacad.arderc.exardete. íncendere. Leuft.6. Ignis ín 
"*xeodemaltaríerít.Pro quo hebreilegunt.Et ienís alta 
3ictdere| tis íncendetur fiucardebítín eo velíu ípfo. Gin eo. Ignís 
autem ín altatí fermperardebit. Deut.5 2.Etardebít víqy ad 
— dnferninouíffíma. Efa.1o.Succefa ardebít quafi combuttio 
T? ienis.& in eodem.65.Tgnísardens tota díe. & índe "rip? 


&óburere , 
Eturete 


5b 
Zokular - 


Sacndii. oco f incendiü fiue combuftio.Efa.o.In qua portetur 
712 ígnís deincendío.& índe 3:10 Moced.í.íncendíü fiue crez 
míü.Leuít.6.Cremabítur ínaltarítota noGe.Pro quo hez 

Tncdíum : brei leeunt.Superincendíum vel cremíum eíus fuper alta 
£reniu, e toti noGe, Ps.101. Etoffa mea fícut cremíum aruerunt. 
ns : hrliceha.expetatío.Et: fcribítur cum tau ín fíneratíone 
ny» n. "genítíui fcquétis.G dicitur np Tícehath.vt Geft. 4.9 
Étpectatío Bt fpícerítexpc&atío gentíum.Etalíquí hebreí dícunt cp 
| fienifícat aufcultationem vel obedíentíam. Vnde ín predi? 


Slufcgttg 4 Co locofípfi legunt. Etípfi erít aufcultatio vel obedíentía. 


"o. ^ populotum.ídeft ipt obedientpopulí.Et fíc eft £1 tranfla2 
tíone chaldaíca, Alíi veto dícunt g» fígnífícat congregatio 
nem.Scribítur etíam fíne fod.Pro quo beatus Híeronym? 


Werus — tranftülit pattum.Prouer.5o. Et quí defpícit partum ma^ 


 catfeparate vel díflocare. Vnde ín predí&tolocoípfílegüt. re. | 
. Etfeparata eft fiue dí(locata eft coxa femorís íacob:í.recefz S eparare 


precíofa fítaníma mea GL anítna feruorum titorum quí me 


ttís;Sed ctíamín predicto Ioco hebrei legunt. Et quí defpí 
-citobedíentíam rmnatrís. | 
| ij» LG affígere.fufpendere.f.ín patíbulo, crucifígere, 
**Nu.25. Etfüfpende eos contra folem ín patíbulís.1. 
Reg. 21. Vtcrucifigamuseosdomíno.8 ín eode. QLuí criv 
cifíxerunt eos ín monte coram domíno.& in eode. Etcollí 
gentes offa eorum qui affíxií fuerant; Víde etíam de hoc ín 
'fra ín díctíone pm Thacaa. Et fecundum alíquos hebreos 
afupradi&ta díGioe deríuatur didío yp Thecaa. Pro quo 
beatus Híeronymustranftulít.emarcuit.Gefi.s 2 Et ftatím 
emarcuít;Hebreitamen dícunt q ín predíétoloco fienífi 


ré oh 
tcrucifigez 
T'€« à 
21ffíaere, 


ph 


re, 


fit de loco coherentíe eíus.Et cadem dí&tío ponítur pro rez 
cedete.Híere.6.vbí dícítur. Neforterecedataníma mea a 


te.Sed de hoc vide ínfraín dí&íone yyp ^ Caaa cum dupli Aeedere, 

cíaym.Cluía inde deríuatur fecundum alíquos hebreos. 

40? Iacaph. círeundate: cítcuíre.£n rotundum tóderc. ín " 
77 otbem tranfíre.Iof. 6.Círcuíte vrbem eunctibellatoz 4... í IB 

tes femel perdíem.Pro quo hebreí legunt; Et circuibítís ^ que 

vtbem cuncti bellatores:circuírevrbem femel pér díem;Ps :-.-— 

16. Inímíci met anímam meam círeundederunt.Ps.21.CO. £írefídare 


. ciltum malignantíim obfedit me, Pro q&o beatus. Híetoz: 


nymus ín pfalteríofuxta:hebraícam verítatem tranftulít. — — 
Concilfum peffimorum valauít me.í.circundedit mc.Efa,' Gallare, 
15. Q.Luía círcundedit clamor termínum: moab; Threri.5. 
Etcírcundedít tne felle &labore.Leuít.19. Ne ín rotüdum &in atem 
attondebítís comam.Iob.1.Cücg ín orberi tranfíflentdíes: "depre, — 
conuíuií, Víde etíam de hoc ínfra ín díGíore q53Nacaph. 3i ezbem 
yore. euígílate. expergifcere.fufcítarí.Geit. o. Euígí "'9nfir s 

. "lansautem Noede fomno.& ín codem.28. Cügpeuiz ,.. Da 
gilaffet íocob de fomno:& ín eodem, 4.1 Expergefact?pha Erde 
rao rurfum dormíuft, &ín eodem.Euígilans pharao poft | re, 
quietem.Ioel. 1. Expergífcímini ebríí Gt flete. Abach.2.Et ! 
fufcitabuntur lacerantes te. Ot ini eodem, Ve quí dícitlígno 
expergífcere, nil mif t23ia 
^? Iacar.honoratum vel honorabilem: effe.precíofum 
** effe.ftue ín precío effe. Apprecíarí. 1; Reg.18. Etce: 
lebrefactum eft nomen cíus nímís.Pro quo hebrei legunt. 
Ethonoratum eft nomen eius nítnís. GC ín codem. 26. Eo : "n 
quod ptecíofa fuerítaia mea ín oculís tuishodíe, 4. Reg.$." 4psecíofus 
Nolí defpícere animam meam Gc animam feruorium tuorü — effe, 
quí mecum funt.Pro quo hebreí legunt; Honorabílís vel 


, Su rotuné 


eSufcítare. 


efíc,' 


cum funtin oculis tuis. Et eft fenfus fícut ín líttera noftra. 
Ps.55.Cuuemadmodum multíplicaftí mífericordíam tua 


deus.Pro quo beatus Híéronym? ín pfalterío fuxta hebraí 


cam vetítatem tráftulít. C) uà precíofa eft míferícordía tua 
deus.Ps.36. Vt honorífícati fuerit Qt exaltatí.Ps.71. Et ho^ 
notabíle nomern eorum coram íllo.Pro quo beatus Híeroz 
nymus ín pfalterío fuxta hebraícam verítatem tranftulít. 
Etprecíofus etítfanguís corum coram oculís efus. Ps.158. 
Mihíautem nímís honoratí funtamící tuí deus, Efa.15.Pre 
ciofíor erít vírauro.X ín eodem. 4.5. Ex quo honorabilís 
fatus es ín oculís meís.Ponítut et proapprecíarí.vt Zach. 
At.Decorum precíutm quo apprecíatus fum ab cís.Ttem po 
nítur pro fübtrahere.Prouet.25,Subtrahe pedé tuü de do? 


Ibono:ífis 
care, 


Ibonozabis 
Elem effe. 


Sipfciart. 
fubtrabef 


-moproxímítui. Hebrei tamen írpredí&oloco legüt. Pre 


ciofurm.ídeft ratum fac pedem tuüi de domo proxímí tuí: 

quía omne tatum precíofum, Eteft ídem fenfus cum ít 

teta rioftra, Et índe nome adíeQíuum ^p» Iacar.ffue yp" 

Tecat. ideft precíofus honorabilis. Reg.5. Etfermo dii 

erát precíofus ín diebus illis.Iob,28.Omne ru b VÍZ qbutciof?, 
| í 


di 
^b" 


Éiarcefce ! 


- 


do. . 
I»onos, 


: dít oculus eius;Ps.j 5. Precíofa ín confpectu domíni mors 
fan&orum eífus.Eccls.10. Precíofíor eft fapíentía paruaqs 


. gloria ad tempus ftultítía. Ponítur etíam pro honore aut 
XDaanítus. 


magnítudíne vel gloría.Bfter.1, Ac magnítudínem atq; ía 
&átía potetíe füe.G ín eo.Etcimn&e vxorestam maíorü q$ 
mínorum deferant marítís fuís honorem.Ps. 4. 4..Filíe te 
sum ín honorc tuo.Ps. 4.8. Ethó cum ín honore effet nó 


 £ntellexít.& ín língua chaldaíca fcríbitur alíquando cum 


] 8^ IP 
Bloiía, 


"Pp 
[»ono:zabí 
líe, 
BÉrauíc. 
dina 
lare, 
Jgeciutti. 


Ctup* 


IDonozabí . 


lee. — 
nya 
nop 
dezccofa, 


no A 
^fo:ecíofe 
.Srígus, 


.. £lara, 


SER 


| gffadere 
iladare, 


aleph ifíne & dícítur N9/2* Iecata. Daft. 2.Et gloria dedit 


itíbí.G aliquádo fcríbítur fíneíod.vt Prouer.17.Et precioz 


fí fpírítus vír erudítus.G alíquando fcríbítur cum duplící 
fod.fcílicetín príncípío &t ín medio & dícítur. */5* Iacír. 
i.honorabílís.Híere.31.Sí fili?honorabílís mihí ephraím, 
Significat etíam díffícílem vel grauem.Darfi.2. Sermo eri 
quem tu querís rex grauís eft.ídeft dífficilís eft. Ponitur et 
^i? Vacat.pto claro vel lucído.vt Iob.51.Etlunam íincede 
tem cláre. Item ponítur pro precío.vt.Ps.4.8. Et precium 
;fedemptíonísaníme eorum. Zach.11. Decorum precium 
quo apprecíatus fim. Vbí ponítur verbum & nomenab eo 
deríuatü.GCin pluralí »*5* Iecarím.vt I hren.4.. Filíí fíó 
ínclytí.íchonorabiles vel precíofí. Et ín generc fetmíníno 
cferibítur cum he vel tauín fíne GC díicítur 32^. Iecara fíue 
n^i»^ Iecarath.Prouer.5.Precíofíor eft cunctís opíb».Efa. 
28.Lapidem probatum angularem precíofum. Bt ín hee 
brco fcríbítur ín genere femíníno fcílícet: precíofam ; quía 
apísín hebreo eft genctísfemíníni.& ín plurali femínfno 
im^i»^ Iecaroth.5.Reg.$. Vttollerent lapides grandes:llapí 
dés precíofos.Póítur ctíam fecaroth pro frígore.vt Zach. 
14..Non etit lux:fed frígus & gelu. Hebrei tamen dícunt d 
ín predí&o loco fígnifícat claritatem fícut fupra dí&um cft 
Vnde ín predí&olocofpfí legunt. Non erít lux clata & den 
fa.fdeftobfcura: quafí dícat. NO erit lux multum clara eqs 
multum obfcura fed medía.fícut ín codem fequítur.Et erít 
díes vria que iota eftdomíno : non diesneqs niox. Poteft 
ctíam derfuaría dí&tione ?3/ Carar que fígnifícat fríeídt 
tatem:fíícut eft ín líttera noftra. i 2t 
iyjlaa s.offeridere.íllaqueate.írretíre. fcandal(zare. ofz 
I fendfculum fíue fcandalum pornete.aut laqueum fíue 
tetía ponete:fcílícet more venatoruta autaucupum. Deut, 
7. Negsaffümes ex eís quícd$ tieoffendas. & íri codem.12. 
Caue ne ímíterís eas.Pro quo hebreí legunt.Caue ne íllaz 
queatus físvel ne írretítus fís poft eas.fíue neoffendas poft 


| 'eas;Ps.125; Anima noftra fícut patfer etepta eft de laqueo 


&cnart, 


4llagarí. 
JSirretíre, 


venantíum.Ps.14.0. Cuftodí me delaqueo quem ftatuerüt 
máíhí.ídeftquenr more venatorum pofuerunt míht. Proz 
uer.6 .Illaqueatus'es verbís orís tuí. Efa.8.Etcadent (t coz 
terentur Q írretíentur. Híete.s 9. THlaqueauí te & capta es, 


Apo Indeijj1o Moccs.í.fcandalum offendículum . Laqueus., 


| SScauda 


t2ffendicu 
lum. 
Awína. . 
 imwiato 
€ádala. 
 O"bp15 
: . S$cádala. 


np 
E tides, 


Xuceps, 


Ruína.Exo.10. Vfqsquo patíemur hoc fcandalum, 8 íri co. 
Z5. Certe erít ín fcandalum tíbi. Leuít.19. Neccoratm ceco 
ponesoffendículum.Poniítur ctíam pro ruina. Efa.8.Et ín 
laqueum & ín ruínam habitantibus híierufalem.& ín plura 
li mv Mocífoth. fecundum termínationem femínínoz 
rum.Ps.14.0.Bt a fcandalísoperantíum íniquítatem. Scr 
bíturetíam obj v5 Mocfim fecüdum termínatíonem plu 
ralem mafculínorum.Ps.159.Scandalum pofuerunt míhí. 
Quod ín hebreo legítur pluraliter fcilícet fcandala pofuez 
1untmíhi.Ponítur etíam pro füdibus.vt Iob.4.0.Etín fuz 
:dibus perforabís nares eus. & indej?»p* Tacus Pro quo 
beatus Hieronymus tranftulít Aucupem.Prouer.s.Et qua 
'fiauís de ínfídíís aucupis.Híere.5.Infídíantes quafí aucuz 


 Guíns, — peslaqueos.Poníturetíam pro ruína. Ofee.9. Laque? ruí 
.;Umyph nefacuseft.O índe o9iDy Tucafím.i.captílaqueo: vel tez 


3are, 
tí; Eccts, o. Et aueslaqueo comprehenduntur: fíc capiütur 
homíries ín tempore malo, 
«s lare.timere.extímefcere.Geefi. 5 Tímuf eo qd' nudus 
"Teffem.Gt ín eodem.18.Negauít fara dícensnon rífí:tía 
mote petterríta.Pro quo hebreí legunt.C) uía tímuit, & ín 
eodem 19. Tímuerat ením manete ín fegor.Gín eode, 52, 
Quia valdeeum tímeo.Exo.1. Timueruntautem obftetríz 
ces deum. ín codem. 2. Tímuit moyfes & díxit. & ín eoz 
dem.54..Tímuerüt prope accedere.Leuít.19. Vnufquifqs 
patrém G matrem tímeat. Nu.14.. Neg tímeatís populum 


terre. Deut. 4..Etdífcanttímere me omnítempote.Q ín eo^ 


dem.20.Non tímebís eos.Gt ín eodem.25; Etnon tímuez 


apti, 


ET. 
Vüntre, I 


tís deum.Iof. o. Tímuímus igítur valde, & ín eodem. 24, 


"Tímete domínum.1.Reg.18.Et faul magís cepíttímere da 
uíd.Iob.6.BEtvídentes plagam meam tímetís.Ps.21 Qui 
-tímetís domínum laudate eum, Ps.55. Tímete domínum 
omnes fanctí eus. Ps.111,Beatus vir quí tímet dominum. 
. & ín eodem.GConfirmatum eftcor eíus non commniouebf: 


tut.Pro quo beatus Hieronymus ín pfalterío fuxta hebraí . 


: cam veritatem tranftulít, Fítmatum eftcor efus non títmez. 


: bít.Ps.127.Deati omnes quítímet dominum.Proiuer.2 4. 
Tímedomínumfilí mi & tegem.& ín eodem.s1. Mulier tí 
mens deum ípfa laudabitur.Efa.s 9.Ettímebuntquíaboc 


cídente funttiomen domíni; Ofee.10, Non eii tímem» do 


mínum;.Et quando eft verbum tertíe coníugationís tut fí 


enífícat terrere.ídefttímere facere; vt. Nee.6. Omnes en 


- híterrebant nos.Qtín eo.Ettobíasmíttebat epiftolas vt ter 
teret me 2, Reg.14:, Nuncíigitur veni vt loquarad domí2 
num meum tcgem prefente populo.pto quo hebrer lcgüt. 

" Nuncígítur veni vt loquar ad domínum meü regem vete 

: bum hocquíaterruit me populus. Poteft etíam deríuaría 

' dí&tione nx? Raa: que fignificat vídere. G tunc crít talís 

littera fcilicet videbit ením me populus. ídeft vídente poz 

-pulo:quod eft ídem cum Ita noftra. Et inde verbü paffíuü 
sn thíuare:qg' póitur Ps.12 9. vbí dícitur, Qo uíaapd te 
propícíatío eft G propter legem tuam. pro quo. hebtei lez. 
gunt. Quuíaapudte propicíatío eft vt tímearís. vnde bea 

tus Hietonymusin pfalterío tuxta hebraícam verítate tráf 
tulít.Q) uíatecum propícíatío:cum terríbilís fís, Sed fi pro 

mn Thíiuare.legatur n^n Thora.mutata aleph vitima ín 


Zeete 


«nh 


he.tunc fignificat legem.Sicut. Lxx. tranftulerunt. Inde - 


Ds Ira fíue ni. Irath.idefttímor. vt Iob.28. Tímor 
domíní ípfa eft fapientía.Ps.2.Seruíte domíno ín tímote. 


frío? 


Ps.18.Tímor domíní fan&us permanet ín feculum feculí, 


Ps. $ 4. Tímor& tremor venerunt fuper me.Ps.110.Inítíü 
fapientie tímor domíni.Prouer.1. Tímor domíni príncí2 


píum fapientie.G índe N45 Mora.ídefttímor.tetror. paz - 
uor.terríbílís.Gieri. 9, Etterror vefteractremor fítfup cuf gero. 


Gaanímalia.Deut.5 4.. Magnag mírabílía que fecít moy2. 
fes coram vníuerfo ífracl.quod ín hebreo legítur fíngularí 
ter:ícilicet magnüqs mírabile fiueterríbíle quod fecít moy 
'fes.tamen ín hebreo aliquando ponítur fíngulate pro plu 
"rali & econuerfo.Ps. 75 Terríbili & ef quí aufert fprii prín 


grerribills 


-cipum.Efa.8.Ettímorem efusnetímeatis.& ít eodé.Ipfe- zi, 


eftpauor vefter.Malach.1.vbE efttímor meus.Etín plurali 


qfoauot, 


cw Moraím.ideftterribilía (iue horríbília : velhorríe: OW" 


bíles. Deut.4.. Per pugnam & robuftatn manum exteti/- 
tüg brachíum:G horribiles vífiones . Pro quo he.le. Per 
'pugia ftue ín pugna & ín manu robufta.& i brachío exten. 
to& ín terríbilibus vel horríbilibus magnís . Scribíturét 
«um he ín fíncloco aleph.Ps. 9. Pone domíne legiflatote 
"fper cos.Pro quo beatus Hieronymus ín pfalterío fuxta 
hebraícam ve.tráftulít.Pore domínetertore cís.Tfifi pro 


ipo:ríbflcé 


vífíoncé. 


£aríbili? 


"Hlarad —— " 


"no Mora legaturn^Yo More: tuncfígnifícat preceptote 

am vellegíflatorem ficut Lxx. tranftulerunt. Inde $39 Nota 

gorii ideft cimendus fiue terríbílis,Giefi, 28. C uà terríbilís eft ín 

|» quítloc? ífte. Exo.15.Terríbilís atq laudabílís.Ps.7 $.Ter 

tíbílis apud reges terre. Ps. 110. Sanctum S terríbíle nome 

eius. Efa.18. Ad populum terríbilem poft quem nó eftalío 

4«n &ín giiefeminino ns Noraa. vt Efa. 21,Detetra horz 

£eribilis zibili.Febret tamen dícunt c» ín predí&o loco accípitur p 

-longínqua.Eo quod folent homínesín terra peregrina & 

- longínquatímere:cum nefcíant corum mores & confuetu 

nisaD dínes.& ín plurali nig 1» Noraoth.í.terríbilia.Ps.6 4.. Mí 

£críbllia rabile ín equítate.Pro quo hebrei legunt.Tertíbílía ín fu 

ftítía.Et beatus Hieronymus in pfalterío fuxta hebraícam 

verítatem tranftulít|Terribílís in fuftítía.Ps.10$. Terribiz 

líaín mari rubto.Ps.14. 4..Etvírtutem terribilium tuotü 

dícent. Ponitur etíam aduetbíalíter pro terríbilíter, vt. Ps, 
geríbilís: ;58, Gonfítebor tibi quía terríbilíter magnifícatus es. 

T? 35D Iarad.defcedere. hüilíarf.deducere, detrahere.deflue 

pddae 77 re.deponere, Gen. 11. Defcendítautem domínus vt ví 

deret ciuitatem. ín eodem.12.Defcenditqs Abrá ín ezy2 

ptum.& In eodem. 18. Defcendam & vídebo. & ín eodem. 

4.5. Iam ante defcendímus vtemeremusefcas. & ín code. 

4.5. Defcendead mete morerís, Exo.1«. Defcenderüt ín 

profundum quafi lapís.&íti eodem.19.E o quod defcendif 

fet domínus fuper eum.Niu.11. Vt defcendam & loquar tí 

bí. Iudí.11.Dímiítte me vt duobus menfibus círcüeà mone 

tes.pro quo hebreílegunt.Dímítte me duobus menfibus 

vt vadam & defcendam füper montes.& dícunt aliqui hez 

| breí p ín predí&toloco ponitur per antíphrafím defcendà 

proafcendam, Alíf vero dícunt g ídeo dícítur defcendam: 

€o quod domus efus eratín mafpha quí eft locus emínenz 


tior alíís montíbus círcunfacetibo .& ín codem.19.Et díes" 


mutabatur ín noctem.pro quo hebreí legunt.Et díes defce 
derat valde.í.defcenderat vel declínauerat ad vefperam.& 
eft fenfus ficut ín littera noftra.1. Reg. 25.Ephod fecum ha 
bens defcenderat.G ín eodem. Defcendít ad petram & ver 
fabatur ín deferto maon.& ín eodem.26. Autín prelium 
defcendens períerít.G ín eode.2 9. Non defcendat nobítcü 
ín prelíum.Ps.2 9.Saluafti mea defcendentíbusín lacum. 
& in codem. Dum defcendo ín corruptionem. &.Ps.4.s. 
 Defcendantín ínfermum viuentes.Prouer.5o.Ql uis aícen 
ditín celum atcp defcendit.Efa.50.C) uí defcendiítís ín egy 
ptum.& ín eodem. $0. Defcendet ín fletum. ín codem.65 
Quafi anímal ín campo defcendens.& ín eodem. 4.. Vtí 
mat dírumperes celos & defcenderes.Signíficat etíam hu 
milíare vel fübíícerc. vt Deut.20. Donec capías cíuítatem 
que contra te dímícat.pro quo hebreí legunt. Donec defce 
dat.i.fübiicfatur.f.cíuítas.G ín eodem. 28. Et deftruantur 
muri tuífírmiffimi atq; fublimes.t.fubíícíantur vel humíe 
lientur.Item fignífícat deducere.í.deorfum ducere. vt Híe 
** fe. 9. Et deducant oculí goftrí lachrimas.Threr. 1. Et ocul? 
meus deducens aquas. aliquando fcribitur fineíod vt ín 
aliquibus locis predíctis.& quando eft verbum tertíc cone 
fugationís tunc fíenífícat. Deponcete vel defluere autdetra 

here fett deducere. Deícendérefacere:fíue deorfum ponere 

Pone, SUtdeorfum fluere:feu deorfum trahere.vt Geii.2 4.. Q ue 
feftínans depofuít hydría de humero. ín eod&. 4.5.Sed et 
aliud attulímusargentum.i. deduxím?. & ín eodem. 4.5. 
Etadducíte eum ad me.Exo.55.Iam nüc depone orname 
tim tuum. Nu. 1. Deponent leuíte tabernaculim. & ín eo. 
4-.Deponent velum quod pendetante fores, (X ftt eodem. 
10-Depofftumqp eft tabernaculum. 1. Reg. 21. Defluebant fa 
* liuc eíus in barbam.Ps.$ 4..Deduces cos ín puteum füteti 


E 


$ tbilcere 


Sidducere, 


DOuere 


"oJara, 
tus.Ps.7 7.Et deduxíttáqs füumíiia aqüas.Efa.10.Ét detra 
xí quafí poteris ín füblie refídentes.G ín eodein.i 4. Vez 
runtamerad fnfernum detraherís. Threii.z, Deducquafí 
torrentem lachrímas.É zech.5 2.Etdetrahe cam ípfam & 
filias gentíur. Ponítur etíam pro cótríftarí.vt.Ps.s 4.. Có 
tríftatus fum ín exercitatione mea.Etaliquí hebrei dícunt 


 qrín predí&to loco fígnífícat cóquerí.Ponítut et pro operí 


re,vt:5. Reg. 6.Etoperuíttá cherubim di palmas auto. He 
breítamen dícunt c» ín predí&toloco fignificat expatidere 
velextendere.Q) uía íde fígníficat ín língua chaldaíca. Vnz 


'deín predí&to locoípfi legunt. Et extendit fuper cherubím 


&fuper palmas autum. Inde 115 Morad.í -defcenfus.vt 
Iof.10.Et effent ín defcenfu bethoron.Hiere.4.8.In defce 
fühoronaím, Item (o Morad.i.dependens vel declínás | 
vt.5.Reg.7 Quafi lora exore dependentía. | 
ij Tata-facere.proiícere,íaculatí.fa gíttare.mittere.imm1 
! | * »e 
77tere.docete.oftendere.Exo.1s. Currus pharaonís & 
exercítum efus proiecit ín mare.G ín eodem.19. Aut cófoz 


 díetur íaculís, Pro quo hebrei legunt. Aut íaculatíone íacu 


labitur.i.proíícicntur ín eum facula.& eft ídem fenfus cum 
littera noftra. Iof.18. Vt coram domíno deo veftro mittam 
vobís fortem.1.Reg.20.Etego tres fagittas míttam íuxta 
eum. ín eodem. Iecítalíam fagíttam trans puerum. & ít 
eodem. Venít ítags puer ad locum íaculí quod míferat íona 
thas.& in eodem. 21. Et confecutí funt eum vítí fagittaríi.i. 
míttctes fagittas.z. Reg .11.Ex mutotela míttátur.4.. Reg. 
15. Iace fagíttam : Gt fecít.z.Paralíp.ss.I bígs vulnerat? a fa 
gíttariís.pro quo hebrei legunt.Et fecerunt míttentes.f. ía 
«ula ín regem Iofíam.Ps.65.Etexaltabiturde»:fagítte par 


.uulorum facte funt plage corum.pro quo beatus Híerony 


mus ín pfalterío iuxta hebraícam veritatem tranftulít.Sa2 
gittabít ergo eos dcus íaculo repentíno ínferétur plage eo 
tum.Poteft ctíam legi fícut Lxx.tranftulerüt :quía cífde lit 
tetís vtrüqs poteftfcríbi ín hebreo : mutatís tame pun&tís. 
Efà.57.Non Íacíct ibi fagíttam.G alíquando fcríbítur cum 
aleph loco he.vt.2.Reg.t1 Etdírexerunt íacula fagittarif. 
ideft iecerunt fue miferuntíacula,2.Paralíp. 26. Vt mítte2 
rent fagíttas & faxa grandía. Scribitur etíam alíquádo fine 
he& fínealeph.vt Nu , 21, Iugum ípforü dífperíítab efez 
bon.Pro quo hebrei legunt. Proííciem? eos:pertít efebon. 
ídeft proííciemus eos & pugnabímus contra efebon.Poteft 
ctiam deriuaría dittíone ^) Nír:que ín língua chaldaíca 
fignificat ugum.ficut eft ín líttera noftra.Ttem n» Iara.í. 
oftendere fiue docere.vt Exo.15. Qut oftendít ci lignum. 
& in codem.55. Dedit ín corde cíus.Pro quo hebtei legüt. 
EBtadoftendendum vel ad docendum dedit ín corde eíus. 
ideft vt poffint alíos docete. 4. Reg.12. CL ufbus docuít eü 
ioíada facerdos. Iob.6 . Docete tne & ego tacebo.G in eode 
27.Doccbo vos pet manum def.Ps.118. Legem pone imí2 
hídomíne víaim íuftífícationum tuarum. Pro quo beatus 
Hieronymus ín pfalterío fuxta hebraícam verítatem tranf 
tulít. Oftende mihí domíne víam preceptorum tuorum. 
Prouer. 4..Et docebat mc atq; dícebat. Efa.2. Et docebít 
nos vías fuas.Q ín codem.28.Q) uem docebit fcíentíam.X 
in eodem.Deus fuus docebít íllum.Poniítur etíam pro etí: 


S'o.ltit, 


£e«tralyere 


&ótríftarí 

S berítc; 

£xtédere 
7272 
i2ccefue, 
ri 7013 
Zependée 
nat 


Af'tofícere 
Saculari , 


XDíttere, 
Saccre, 


Soagíttare 


no 
iOftenocre 


i2occte. 


gete.vt Geri.31.En tumulus híc &lapís quem erexí. ltem £ríaere, 


ponitur pro comparare.vt Iob.5o. Comparatus fum luto. 
ideft oftedít me ce lutü:fícutexponüt hebreí.& inde ^^ 
Morc.i.doces fiue orides vellegíflator.Iob.56.Null? fimi 
lís eiín legíflatotib».Ps.$5. Eterii bridictíone dabit legífla 
tot.Pro d btüs hícronymo»ín pfalterío fuxta he.ve.tráftulít 
Brdi&ióe quoq; amícíetur doctor.Prouer.5. Neq audiuí 
vocem docentíum me. Efa.50. Et erunt pculí tuí vídentes 


M iii 


toinpsrof 
no 


1£cglítatci 
$20ctot v, 
t2occis., 


—— 


nam 
5 luftrío 


na 15 
£xcelíam, 

nmn 
cr. 


mh 


AGegcos 


" Amm 
f£-panea 


Shnber ma 

tutinuo 
nam 

Sinebiíare 


nam 


Dv 


Zune. 


YDenfie 
XDenfeo, 


po 
qfoerucrter 
£2cclínare 


D 
DEA, 


0:20 
*enou, 
Ipaftíle. 
Zatue. 


af»laga. 


Zingulus, 


- "Jarcacb.3jarat/Sjerecb3jaraa, 9 


preceptorem tuü.Ioel.z. Qui dedit vobis doctorem íuftí2 
tíc.Ponítur etn More pro ílluftrí.vt Gefi.11. Vfqs ad có 
uallem illuftre.Hebrei tii dícüt q» ín predí&o loco eft nome 
ppriüloci. fímilr. Deut.11. Vbí dicítur.que eft iuxta valz 
le tédenté Gíntràáte pcul.pro d'he.le. Co ue eft fuxta vallem 
710 More.f.oftendens.Ponítur ctíá pro excelfo, Tudi.7. 
Ad feptentríonale plagam collís excelfí.& índe nn Tho 
fa.f.lex.doctrína.vt Exo.12.Eadet lex erít índígene Ot co 
lono.Gt ín codé.2 4..Dabog tíbíf tabulas lapídeas X legem 
atq; mandata, Deut. 27.Et fcribes fuper lapides omia vete 
balegís.Efa.2. De fion exíbít lex.3 qii poftfe regít genítiz 
uut mutat he vltímü ín tau.vt Exo.15. Vt lex efus femp fít 
ín ore tuo.Leuít.ó.Hec eft lex hoftíe pro peccato.2.Reg.7 
Tta erfi eft lex Adam díie deus.Ps.1.Sed ín lege dii volun 
tas cíus:G ín lege efus mediítabitur.& ín pluralí n Thoz 
toth.í.leges.vt Gef. 26.Legefq feruaucriít. Leuít. 26. Hec 
funt mandata atq? precepta & leges.Item 2 Iore.í.plu2 
uía teporarea fiue matutína. Deut. 11.Dabit pluuíam terre 
tuetemporanea.Hfere.$.Metuam? deü quí dat nobís plu 
uiam teporanearm.Ioct. 2. Et defcendere facíetad nos ímz 
brem matutinü G ferotínum.Ponítur etíà nv Iore p íne 
bríare velírrígare. Prouer.11.Et quí ínebríatípe quoq íne 
briabítur. Víde etía de hocínfra ín dí&tíonerm Raua.G et 
dictio n0 More de qua fupra dictum eft g fignífícat do 
Gorem vel preceptoret:ín alíquíb? locís predí&tís hebrei 
ínterpretantur ímbrerm vel pluuíam.f.temporaneam. 


^ Xe TIaréach.Luna. Menfís. Iob.25. Ecceluna etíamnon 


— --fplédet.Ps.8. Luna & ftellas que tu fundaftí, Ps.71.Et 
ante lunaín generatione & generatíonem.Ps.105. Fecít lu 
nam ín tempore. Efa.15.Etluna non fplendebít ín lumíne 
fito.& ín eode. 66.Etluna tua non mínuetut. Declínatut et 
pluralíter 97/3 Ierachím:quafí fínt plures.eo qd' ínquolí 
bet menfe luna ínnouatur. Dcut.55.De pomís fructuum fo 
lísaclune.Qu uod ín hebreolegítur pluralíter.f. lunarum. 
& ín lingua chaldaíca fcríbítur cum nun ín fíne loco mem. 
Dan.4..Poftfinem mefrum duodecim. Ponítur etíam pro 


menfetam ínfíngularí 5 ín pluralí.co quodapud hebreos 


cóputabantur menfes Iunares.E xo.2. A bfcondít eum tríz 
bus menfíbus.5. Reg.6. Anno quarto fundata eft dom? do 
míníín menfe Zío.;G ín eo.ín mefe Bul.Iob.2 9.Cl uísmí 
hítribuat vt fim iuxta menfes príftínos. 
eTarat.peruertere.declínare,Nu. 22. Ql uía petuería eft 
-7via tua: tníhígs cótratía. Iob.16. Et maníbus itmpíorü 
metradídít.fí.me declínautt fiue vertít. 
PIA MAR fruc 33 Iarech.femur.haftíle.Iat?. Geri. 2 4..Po 
" - «ne manü tua fubter femur meu. ín eo.52.Tctígítner 
uum femorís efus.& ín eodem.Q ui emarcuít ín femore ía 
cob.Ezech.2 4..Etomne partem boná & femur & armü.& 
ín pluralí 0*3* Ierechaím,Exo. 28. reníbus vfq; ad fe 
mora, Póítur ctía pro pede vel haftílí cadelabrí vnde proz 
cedunt calamí.vt Exo.25.Haftile efus & calamos.Item po: 
niítut pto latere vel plagaautregíotie.vt Leuít.1. Ad latus 


.altarís quod refpicítad aquílonem. Scríbítur etía cum tau 


ín fine:quod denotat genus femínínü.vt Geft. 4. 9. Pertínz 
gens ufq ad fídone.Pro quo hebreilegunt.Et latus efus fí 


ueregío vel plaga eius vfqs ad fídonem.Exo.26. Ad occía - 


dentalem vero plagam taberrnaculí facies fex tabulas. Efa. 
14..Bt fedebo ín móteteftamentí ín lateríb? aquílonís. Po 
nítur etíam proangulo.vt Exo.26 Et rurfum alías duas q 
ín angulís erigantur. 


UR gy lores ditplicere.dure velafpere accípete. callíde : agez 


--te.malíenarí.affligere.vexare.ínuíderc.1. Reg.8. Dif? 


piplicere plicuítqs fermo ín oculís famuelís.G in co.18.Bt dífplícuit 


Afarac. 3jarae, 


fu oculís.eí? ifte fermo.1,Paralíp. 21. Difplícuít aüt deo qq 
iuffum erat. Gef, 21. Dure accepit hoc Abraa. Pro quo he, 
le, Et dífplícuit verbum ftue res nímís ín oculís Abraam. 
& in code. Non tibi vídeaturafperü.pro quo hebrei legüt. 
Non dífplíceat ín oculís tuís.& eft fenfus fícut ín líttera noz 
ftra.G ín eode. 58.Eo quod rem deteftabílé fecerat. Deut. 1s 
Neq; ages quíppíam callídein eius neceffitatíbus fubleuaz 
dís.Pro quo hebret legunt. Neq dífplíceat ín oculis tuís cii 
dederis eí.í,necdurum velafperum tíbí vídeatur, Ponítur 
etíam proafflígere fue vexare.2. Reg. 20. Nunc magís af 
fliCturus eft nos fíba filius Bocrí. Iob.20. Afflfeetur quí 
teli&tus eft ín tabernaculo fuo.Ps.105 Et vexatus eft moyz 
fes propter cos.Item ponítur pro ínuídere. Deut. 28.Inuí 
debítfratrí fito.Gt ín eodem. Inuídebít víro fuo.í.callíde v? 
1alígne aget contra eum, Ponítur etíá pro vlulare.vt. E fa 
15.Super hocexpedítí Moab vlulabuut:aníma cíus vlulaz 


bítfibí. Vídectía dehocínfra ín dí&ióe g1 Roa.Ite nyvm - 


Ieríaa:cottína.fagum.Exo.26.Decem cottínas de byffo re 
torta.O ín codem. Longitudo cortíne vníus habebit vígín 
tí octo cubítos.Ot ín eodem, Facíes & faga cílícína vndecím 
& ín codem. Longitudo fagí vníus habebít trígínta cubi 
tos. Et quía cottíne folebant fíerí quaidocp ex pellíb»:ídeo 
noftra tranflatío aliquando traduxít pellem pro cortína,vt 


2. Reg. 7.Etarca deí pofíta fít ín medio pellítü.í. ín medío 


cortínarurm ex pellíbus.Ps.105, Extendens celum fícut pel 

lem.Cantí.1.Sícutpelles falomonís, L4 RT 

eyxlarac.expuere,cófpuer. Leuít.15.Sí faliuá buíutcemo 
7 7díhomo íecerit fuper eum quí mundus eft, Nu. 12. Sí 


pater efus expuiffet ín faciem ei? .Deut.25.Expuetq; ínfae 


cíem efus. G aliquando fcribitur fíneíod.vt Iob. 50. Etfaz 
cícm meam confpuete non verentur, Efa.so. Facíetn tneá 
non abfcondíab íncrepantíb? & cófpuentíbus ín me. ít 
de [?1* Roc.i.faliua.fputum.Iob.7.Nec dímíttís me vt glu 


tíam faltuam meam.Item fn5 Iérecaut [72^ Iatoc.f,herba 


fenum.virens.olus.Get.1. Vt habeantad vefcendum. Pto 
quo hebreílegunt. Ois vírídís herba fíueomne olus herbe 
ad vefcendum.f.fít.G ín eodem. 9.) uafí olera vírentía tra 
dídi vobís omnía.Deut.11. Vbí fa&o femíneín hortorum 
more aque ducuntur írtíeue.Pro quo hebrei legüt, Vbífez 
minabisfementuum G írrígabis pede tuo fícut hortü olez 


.tis, Sed beatus Híeronymus tranftulít fenfum. 4.. Reg.19. 


Et vírens herbatectorum.Tob.5 9. Et vírentía queq» pquí2 
tít.G índe pi» Ieracrac.í víríde fiue pallídum.aut vítot 
vel pallor. vt Leuít.15.Sí alba vel ruffa macula fuerít íafez 
&a. Pro quo hebreí legunt. Sí pallída vel ruffa macula 
fuerit.& ín codem.14.. C uafi vallículas pallore fiue rubo 
te deformes.Ps.67.Et pofteríora dorfí eíus ín pallore auz 
tí.Beatus Híerony mus ín pfalterío fuxta hebraícam verí2 
tatem tranftulit.Et pofteríora efus in vítote aurí, & índe 


Ti^ Ieracon .pallor.& ponitur pro rubígíne velaurugí 


ne.vt Deut.z8. Ardore G eftu &acrecorrupto ac rubígíne: 
Híere.5o.Et conuerfe funt vníuerfe facíes ín aurugínem. 
Amos. 4. Percuffi vos vento vrente S autugíne, S fímíli 
teraggei.z.vbí eadem vetba habentur, 
«5 laras.poff; Idetc.heredítare.acquírere. heredem effe. 
- sextermínate.dífperdere:expellere.delere.cófumere. 


vaftare.depauperare.Ciefi.15. Et ecce vernaculus meus fie ^ 


res me? erít.ideft heredítabít me.& ín eodem. Nó erít híc 
heres tuus: fed quí egredíetur de vtero tuo ípfim habebis 
heredem.Pro quo hebreilegunt. Ipfe herediítabít te. & ín 
eode.z1.Non eríi erít heres filíus ancílle. Nu.15. Afcenda 


1nus  poflideamus terram. ín co.14..Et femen eí?poffi 
debíteà, Deut, 4. Etíngredies poffideasterrá.Q ín eo.1Z« 


ure 

pee 
fperum 
videri 


Jiffligere 
Qlerarí, 


Sinuídere 


Glulare 
np 


 &otína 


S:gui 


1ecllís, 


c, 
Expuere, 
fConfpuere 
Pl 
aliua 
[PAN 


Giridis 
elus, 


pap 
Qírene 


4pallídum 

4allo: 

dirot. 
T2; 


2ubígo 
ddurugo» 


UY 


Ioereditaf 
Apercdé e 


"e 
; 


í: 


s 


sjpottidcfe 


(Gentesad quas fngredíerfs poffídendas.Et ín co.Etpoffc 
derís casatqp habitauerís ínterra earü.G ín eo.18. Gentes 
íftequarü tu poffidebis terrà. Et ín eo , 19 . Et poffedetís 


| eam habítauerifgs ín vrbíbus efus.G ín eo.Qr uam diis de 
 ustuus daturus efttibí ín pofeffíone.Etín eo. 26. Quam 


diis deus tuus tíbí daturus eft poffídendam 8C obtínueris 
cam.f.poffederís.Et ín co.55. Mare GL merídíem poffídez 
bít.Iofit, Ad poffídendamterram. quam díis deus nofter 
daturus eft nobís.Etíneo.15.CQyite necdum fotte diuifa 
eft.proquo Re. le. Q uenecdü pofeffa e, Tudí. ri Ettitvís 


poffidereterrá efus;Ett eo. Nóne ea que poffedít chamos 


bacdítaf 


deus tuus tíbí ture debentur: queaüt diis deus nofter ví2 
&orobtínuit ín noftrá cedet poffeffione.pro quo he.le.nó 
ne quod poffidere te fecítchamos deus tuus íllud potfíde 
bís:& oé quod poffídere fecít ftue oés quos ciecít vel expu 
lit domínus deus nofter a facíenoftra íllud potfidebímus 
Efdre,o:Btheredes habeatís fílíos veftros . 1.Patalíp.28. 
Vt poffídeatís terram bonam.Ps.56.Tuftíautem heredíta 
bütterra.Etin co. Manfueti autem heredítabunt terram. 
Efa.6$.Etheredítabüt eà electi mei.Híere.4.9.Cur ígitur 
hereditate poffedít Melchor gad.Etteo. Et poffidebit íf 
tael poffeffotes fuos. Ofce. o.vrtíca heredítabít eos; Abz 


- díe. 1 Etheredítabunt hí qui ad auftrum. funtmóté Efau. 
;Etin co.Etpoffidebít domus íacob eos quí fe poffederát. 
. ípoffeffores fuos.vbí ponítur verbum & nomenab eo de 


tíuatü.Etín eodem.Et poffidebunt regionem ephraim . 
Zach. 9.Eocce díis poflidebit ea. Et alíqiiferíbítur fíne tod 


vtínalíquibuslocís predí&ís.Deut.2.Incípe poffidere.s. 
12?» Reg. 21, Surge poffíde vínea Naboth.Indei53» Iores i, 


beres, 
mp. 


1eoffeffío, 
, Ibereditae 
30219. 


T^offeffío, 
nw Yo 


Dberedítas « 


"hercs.poffeffor.vt Híere. 4. 9. An heresnon eft ef. IMích i1 


Adhuc heredé adduci tíbí.S índe mp Terefa.ftue mum 
Ierufa.í.hereditas.poffeffío. Nu. 2 4.. Eterít ídumea pot? 
fcfiío etus Et 1 eo.Hoeredítas feír cedetínímiícís fuis, Deut. 
2.Q uia ín poffeffione efau dedit mote feír . Lin eo. C)itía 
filiisloth tradídí cam in poffetfíonem.Ps.6o.Dediíftí here 
ditatem tímentíbus nomen tuum . G alíquando fcríbíitur 


eum mem ín príncipío S dicíturi? vo Moras.ídeft poffef 


fío.vt Efa.14..Ponam eam ín potfeffionem erícíi .Et índe 
noo Morafa.ftue nio motefeth.í.heredítas.poffeffío 
Deut.55.Heredítatem multítudínís Iacob.Mlich.1:;Propte 


tea dabit emíffaríos fuper heredítatem getb. fíenífícat etí 


am predí&a dí&tío10 ^n Iaras.extermínare . fíue dífperde: 


-teveldelere.aut expellere.vel confumere:fíue vaftate . Et 
tunccommuníter eft verbum tertíe confugatióís.Exo.15. 


Difpdere, 


Kófutnere, 


Interfíciet cos manus tnea.í.dífpdet vel extermínabit cos 
manus mea.Gtít eo.5 4.. Cum enim tulero gentes .a facíe 
'tua.i.cü extermínauero vel expulero getes a facie tua, Nu. 

14. Fetíamígítur eos peftílentía atq confuma . Et ín eo. 


55: Dífpetdite cunctos habítatores terre ílltus. Etín eode. 


Éxtermíng 
rt, 


Érpellere, 
Bxlere, 


flare 


Éttrabere 
Otquere 


Sínautem noluerítís interficere habítatores tcrre.i.extetz 
minare vel confiumere.Deut.2.quíbus expulfís atq dele: 
ttís.G ín eo.Etfecít illos habítare pro eís.pro quo hebrei le 
gunt. Etexpulerunteos Gt liabítauerunt pro eís. Et ín eo. 
7.quomodo potero delere cas.Etín eo.9 . quí coterat eos 
& deleatatqs dífperdatvelocíter.Et in eodem.Sed quía íl 
le egeruntímpíe íntroeunte te delete funt.Et ín eode.28. 
Et frugesterre tue rubígo confumet. Tof. 8 , Et vaftabítís 
ciuitatem. Tudí;1.Necpotuít delere hábítatores vallís ben 
iamín.Etíneo.quí deleuít ex ea tres fílíos enach , Tob. 15. 
C confümere te vís peccatísadolefcentíe mee.Ponitur et 
pro extrahere.vtín eo. 20.De vette eíus extrahet eas dez 
us.Poníturetíam protorquéte.vt ín eódem.17. Torquen 
tescor meum , Item fígnífícat depauperare:vel paupere 


3ice.Safee.Safab, So.lt£, 


facete Get, 4.5. Ne tu pereas 8L omnís domus tua . Pro 


- quo he.le.Ne depaupererís tu ct omnís dom? tua.f.ne pau 


pertate vel ínopía pereas.t.Reg.2.Domiírius paupere faz 
cit G dítat. Tudí.14.. An ídcfrco vocaftís nos ad nuptías vt 


expolíatetís nos.pro quo hebreilegunt.vt depatperarctís ^ 


10s.ideft vt faceretísnos pauperes, Alii vero fecundü príz 
mam fíenífícatíonem legüt fíc fcilicet vt heredítaretís nos 
ideft vt quafí fure hereditario expolíatetís 0s. Protet.50 


Aut paupertate compulfüs fürer.pro quo hebret leoüt.ne 


depauperer Gt furer. Inde t?* Ras.í.pauper.ps. 81.8 hütuí 


lem & pauperem íuftíficaté/De quo víde infra in dí&íone 
1^ Ros.Inde jj m Thíros.ideft vínum.Gcefi.27. Frurhe 
"to & víno ftabílíui eum.Deut.7.Frumento tuo atq vínde 


míe,Pró quo hebreílegunt.frumento tuo & víno tuo. & 1 
eodem.t1. vt collíeatís frumentum & vinum G oleü. Ofee. 
2,& hec nefcíuít quía ego dedi eífrumentum & vínü. Poz 
nitut etíam pro sraro vue de quo vínü exprímiítur . Efa . 
65.Q uomodofí ínueníatur granum in botro. 
51es eft.verbü fuftantíuum tertíe perforie.De quo víde 
"ínfraíndí&iíonemp»lafa; — —— 
toss Lafes.fíue op Tafís.fenex.antíquus.longeuus. de 
" sctepítüs. 2. Paralíp.s6.Non eft mífertus adolefcenz 
tís & víreinis & fenís nec decrepiti quídem.vbí ponitutp 
decrepíto. Tob. 11.Bt feries C antiqui funt ín nobís.Q uod 


án hebreolegítur ín numero fíngularí . Et ín plu Ont?» 
vtín co.12,Inantíquis eft fapientía.Etín eo.52. Iuniot fà 


tempore: vos autem antíquíores,Et poteft dertuatía prez 
dí&a dictione t?" Ies que fíeníficat eft.eo quod díu eft: & 
longe durat. ik r 
Ju 5lafab.Habítate.federe.manere.ftare:expe&are. moz 
7 ^tatí.collocate.ducere.Get. 4..Bt habitauit profusus 
interra.Etín eodem. 15. Etnequibant habítate comtnuní 


ter. Etín eo. Abram habítauit ín terra canaam:loth veto. 


moratus eftín oppídís que erant círca fordane. Et ín eode 
19. Timueratením habitare in fegor.Etín eo. 25 . Iacob 
aüt vir fímplex habítabat ín tabernaculís.Et ín co. 35 . Et 
afcende bethel & habíta fbí.Et in eo. 4. $. Et habitabísiter 
ta gefen. Leuít.25. Et habitabís ín vmbraculís fepteri díe 
bus. Nu.15. Amalech habitat ín merídie.Et ín co.Canane 


Zepaupes 
rare, 
&xpolíaf, 


iUa] 

(auper. 

i»Pm 
dínum 


 Éranum. 


UM 


2ccerepít? 
Zintíquus 


connus 
RU RE: 
dintíquít. 


at 
IDabítare. 


Yporarí« 


us vero moratur iuxta marc. Deut.12. Et habítabítís inter 


ta. Etín eo.25.Q uando habitauerit fratres fímul. z. Reg. 
5. Reuertere G habíta cü rege . ps zi. Tuautem ín fando 
habítas;Ps. 85. Beati quí habitant ín domo tua domíne. 
Ps.1zz.quí habítas ín celís.Ps. 131. Híc habitabo quoníam 


clegi eam.Ps.15 o.Habítabunt recti cum vultu tuo . Efa.s. « 


Nunquíd habitabítís vos folí fn medíoterre . Et ín. eo. 15. 
Non habítabitur vfqs ín fínem.Etín co.4.4.. Qouí dícoíe 
rufalem habítaberís.Híere.17.Interra falfugínís Gt inhaz 
bitabilí.pro quo he.le.ín terra falfugínís que non habitaz 
tur.Etín co.zz.vrbes ínhabítabuntur.Etín eo. 4.z. Nott 
habitabímus ín terra ífta. Thren. 1.Habítauít ínter getes. 
EBzech.z6.Q uomodo períftt que habitas ín marí, Etico. 
Sicutcíuítates quenon habitantur.Etalíquando fcribítur 
fine íod vt ín alíquíbus locis predí&ís.Signifícat etiam fe 
dere.vt Geii.zi.Seditq: e regione procul. Etín co.s1. AD 
fcondít ídola fubter ftramenta camelí G fedít defuper . Et 
in codem, 4.5.Scderuntcoram eo.Etín eo. 4.9 . Sedít ín 
forti atcus cíus,Exo.z.Et fedít iuxta puteum.Exo.16.quá 
do fedebamus füper ollas catníum.Lcuít.15 . Et vbícurgs 
federít.Nu.5z.Et voshíc fedebitis.Deut,1.Sedíftís ergo ín 
cadefbarne multotempore.1. Reg. 4. . Helí fedebat fuper 
fellam.Bt ín eo.zo.Et ego ex more federe folco íuxta te2 
gem.Etín eodem.Q fedebís iuxtalapídem p nomen eft 
1111 


3babítar 


Sedcte, 


o* 


- tío dom? fíbe feruiebat mephibofeth.pro quo he.le.ois ha 
- bítatío dom? fíbe.í.oes qui habítabátín domo eius, Et ín... 
. plu.mau1o Mofboth.Exo.12.In cüctís habitaculis veftrís 


Azcel Etín eo. Et feditrexad comedendü panem, ps.1.8& 
ín cathedra peftilentie nó fedít.ps.28 . Bt fcdebít dfis rex 
íneternü.ps.109.Sedea dextris meís.ps.151. Sedebunt fu 
per fedem tuá, Efa.14..Et fedcbo in móte teftameti, Ite fi 
gniíficat tnanere.vel quíefcere.yt Geri.19.Et manfít 1 mó 
te. Et ín eo. Et man(ít ín fpelunca.Leuít . 12, Sed tmanebít 
trígínta tribus díebus.Etín eo.25. Omnís quíde genere 
eft i(raclmanebít ín tabernaculís.Nu.20.Et manfít popuz 


. ZpDauerc. 


lus ín cades.Tof.5. Manferuntín eodem caftrorü loco . 1. 


Reg.1.Et mateat ib tugíter.Ruth.2, Et nec adimomentü 
quide domüreuerfa eft.Pro quo he. le. Modícum quídem 
manet vel quíefcítín domo.vel fíc ; Hec habítatío efus ín 
domo modica eft. Efa.so.Supbía tantü eft quíefce. Híere. 
- 4.3. Sí quícfcetes manferítís ín terra hac. Ité fígnifícat ex^ 


- fàutefcere 


Érpecare. pcctate vel preftolarí aut morarí.Exo.2 4. . Expeate híc 
préftolar donecreuertamur ad vos. Iudí.o.E go pteftolabor aduer 
XDorar — qc euum.2. Reg.19.Cum tmoraretur i caftrís.Bfter.2 . mar 
53 docheus morabatur ad íanuá regís.Et índe verbü tertíe có 
. - .fugationis a^i?in Hofib:quod fíeníficat Habiítare facere. 
"Bpabítare  icdete facerezautcollocare.Gert. 4.7 . In optímo loco fac 
facre, | cos habítarc. Et ín eo.Iofeph vero patrí & fratríbus dedit 
poffetlíonem ín egy pto.pro quohc.le, Bt habítare fecítío 

fcph patre fuii G fratres fios & dedít cís poffeffíionem ín. 
S«ederefa? terra cgyptí.s. Reg. 21. Etfederefacíte nabot ínter prí2 
cre — mospopuli,Etín co.Etfubmíttíte duos vítosfílíos Belíal 
pro quo he.le.Et federe facíte duos viros fílíos Belíal. Et i 
co.Et federe fecerüt Nabot ínter prímospopulí. Ps.67. 
i ollocire Deus quí inhabitare facít vníus morís íu domo Psiti2,vt 
collocet cü cü príncípibus.Et ín eo.C) uí habitare facít fte 
rilem ín domo.Híere.52.Etreducatn eos ad locum íftum 
& habitare eosfacíam confídenter.Ezech .25 . Et colloca 
bunt caulas fuas ín te.Item ponítur pro ducere.f. vxorem. 
pucr,  DIOre 10.Q uíduxerunt vxores alíenígenas.i, habitare c 
as fecerunt fecum.Et ín eodem. Omnes vírí quí duxerunt 
vxorces alienígenas.Nec.15.Sed & ín díebus íllis vídí tude 
os ducentes vxores.Ponítur etíam pro reducere. 2. Reg.1$ 
Zteducere, S1 teduxerít me domínus.Pro quo hebrei legunt .fí redu 


am ceusreduxerit me domínus.Inde.219Y Iofeb.ídeft habíta 

—. torfíue habítans.vel(edens.Geit.2 $.Iacobautem vít fítn 
Ibabítans, plex habítansín tabernaculís.Exo. 15. Dolores obtínue: 
Ipabítato runt habítatores phíliftíim.Etín eo. obríguerunt omnes 
habítatores canaan.Ps.16.Sícut catulus leonís habitans ín 

Sede "bdítís5s 106 fedentesín tenebrís & ín vmbra mortis. E 
fa.6. Vídidomínü fedentem fuper folíü. Et ín co.10. Nolí 
tímere populc meus habítator fíon.& índe fat? fébeth .í. 
habitatio velfeffío:aut fedes:vel cathedra. vt.2.Reg.25.da 
uid fedens ín cathedra fapíentíffímus.Etfupra ín eo.Com 
burentur vfq; ad níhílum.pro quo hebreí legunt. Combu 
rentur ín habitatione vel ín feffíone.ídeft ín locovbi funt. 
Poteft etíam deríuaría di&tione nat? fabath que fignificat 


nai 
fSedeno, 


Ibabítatto. 


£efiáre, — celTare vel defíncre.quafí dícat.vfquequo ceffent vel defiz 
3 . manteffe.GLerít fenfus fícut ínlíttera noftra.ps.158.Tucoe 
Sf. ^ cnouififeffionem meam.Hierc. 9. Habitatío tua ín mez 
folium, — díoídolí.Threr.s.Seffíonem eorü G refirretíone eorü ví 
AUTO de.Amos.6.Etappropiquatis folíoí níquítatís:Indeaibvo 
Mofab.i.habítatio.feffio.cathedra.fedes.Leuít.25. Quíive 

diderít domum íntra vrbís muros.pro quo he.lc. oui vez 

Ipabitatio. diderit domum habitationis íntra vrbem muratam. 4.. Re 
gü.2.Eccehabitatío vtbís hufus optima eft.ps.151 . Elegit 

eáín habítatione fibí.Ponítur €t fede vel cathedra aut 

Sefilo, X feffioe.1.Reg.zo.Requiretur eni feffío tua.G ín eo. Cumq 


&batedra, feditletrex fup cathedra fua.ps.1. Et ín cathedra peftíletíe 
£ognatfó« nó fedít;poniturct p cognatíóc.1. Reg.o . ois vero cogna 


Sjafa.3afacb. 


cdetísazyma.Etínde n2:9'0 Nofébeth.í.habítabilís ín ge 


IDabítag, 
, "n : /- , - , [^ 
netefemíníno.vt Exo.16.Donecvenírentín tetrà habítaz 


TOU 


- bilem.& índe 3n Thofab.i. ínquílinus fiue colonus , vt. babítgii 
- Leuit.22.Inquilínus facerdotís & inercenaríus nó vefcez 


203 
tut ex cís.Et ín eo.25.fed quafí mercenaríus € colono» erit Stiquili 
tecü.Poníturétpro péregríno veladuena;vt Geii.25, A qz "9lons, 
uena fum G peregrínus apud vos. Exo.1z. Aduena & mer 

. cenaríus non comedetexeo.Et ín co.25.Et füfcepetís eü 
quafí aduenam 3 peregrínum. | 

; ey275 laf Efterat.effet fuítf et.fíue illud quod eft.eft enim 
"E sverbü fubftantiuum tertie pfone. & fcríbitur fíne he 

. & dícítur i?» Ies.Exo.17.Eftne deus ín nobísan non:Nu. I) 
9.Quuotquot díebus fuíffet nubes fup tabernaculü .,p quo Eft 

 he.le.Eterat.í.eueniebat qd erat diebus numerí fup taber ca 
naculü.Et ín co. Etfi fuiffet nubesa vefpere vfqp manc, 4,, $uíflet, 

, Reg. 10. Nüquid eftcor tuü redtü.Etín eo. Et aítlonadab . ^ 
eft. Iob.16.vtínà effet aia veftta pro aia mea.ps.7, fi eft íní effe, 


peregríno 
Zdduena, 


"n 


" quítas ín mariíbus meís.Prouer.11. Alíí díiuidunt propria 


G& dítíoresfíunt.pro quo he.le. Eft quí dífperfít vel quí diz 
uídit & additur amplífus.& cft fenfus fícut ín líttera noftra, 
.Etín eo.14.. Eft vía que vídetur hoi recta , & qfi cóponiítur 
.cü pronomíníbusttüceft fecüde vel tertíe perfonie. vt Geri, 
14 fi dírexíftí víá meá.pro quo hebrei legunt.fí es tu diri 
gens víam meam.Et ín eo.fi facítís míferícordíam. & verí 
tatem cum domíno meo.pro quo he.le.fí eftís vos facíenz 
tes mífericordíam G verítatem ci dfio meo . Deut. 2 9.fed 
cunctis prefentíbus S abfentíbus.pro quo he. le . fed. cum 
eo quí eft híc nobífcum ftáte hodíe cor dfio deo noftro &. 
.eiieo quí non eft nobífcum hodíe;fed beatus híeronynius 
tráftulit fenfum.fienificat et 19^ Ics íllud quod eft fiue alí2 
quíid.vt Prouer.8. Vt dítem dilígetes me.pro quo he.le.vt 
hereditarefacíam vel poffiderefacíam diligentes me eft. — 
illud quod eft fiuealíquid.& inde rry Tháfiía. 1. illud. 9184958 
quod eft. Et dícunt hebrei g fígnifícat fapíentiam vellegé p 
autfortítudine.Eo quod ppríc dícütur effe & exífterc.Bea 
tus vero híeronymus varíetranftulít.Naalíqrtraduxitíae | 
píentía vel prudetía.vt Iob.12 . Apud ípfüm eft fortítudo P 
G fapientía.Etín co.26.Et prudentíá tu& oftedíftí plutíz 
marm.In alío vero loco traduxit falutem.Proucr.2. Cuftoz 
diet reorum falutem. Mich.6.Etfalus erít omníbus tíme 
tibus nomen cíus.ítem tranftultt equítatem vcl fuftítíam. 
vt Prouer.8. Meum eft confilium & equiítas.Efa. 2 9.Et ma £quitas. 
gnífícaret fuftítíam.Ttem tranftulítlezem.vt Iob.1i.Et qd. 3uftítio 
multiplex fít lex efus.Prouer.5.Cuftodí lezem meamatg; F^— 
confilium.Item poriítur pro neceffaríís.ídeft cognatis vel «mri 
amicís.vt Iob.6. Neceffaríí quoq mei recefferunt a me, 
Sed ín hebreo ín predí&o loco ponítur verbum fingula: 
tísnumcri fcilícet receffit a me.vnde hebreí legunt .Etíaz- 
píentía vel prudentía receffíta me.fienifícat etíam ílld qd 
fapíenter vel prudenter excogítatur.Iob.s Ne poffíntím 
plere manus eíus quod ceperant.pro quo ín hebreo habe 
tur.Et non facient manus eíusnyios Thüfiía.ídeft illud qd 
excogítauerant. Alíí yerolegunt.Et non facíent manus ei? gfficadios 
cffícacíam.Item ponítur pro tempore.Prouer.18 . In om^ gempus 
nítempore erít exprobrabilís.Item póítur pro valíde.Iob galíde. . 
530. Etquafí fuper ventum pones clífiftí me valíde. Co TM 


nu» 


falus. 


qd egerit 


Iafach.humilíare.incuruare.Efa.2 . Et íncuruauít fe ;euare- 
7 »homo.Btín eodem.Ethumílíabitur altitudo vírorü. Ipuniliórt 

Efa.s1.Quí díxeruntanímetue incuruare vt tranfeamus. — nig 

Etíndcnomen Vig? fafach , ídeft incuruatío , humílíatío: 


N 


alafat. Sata. Sfafan,3afaa. 
pátíato. Michee.6.Et humilíatío tua ín medio tuí.& inde fi? Sa2 
ng chath.ídeft fouea. Ps.95. Donecfodíatur peccatorí fouea: 
4 —EBtde hocvíde ínfrai ín ditione m Sóach . & ín dictione 
nmySachatb, - INT 

bU p p, ,Iafat. Extendete. tendere. porrisére, Efter 4. .NÍfi 
gélere "forte texauream virgam ad eum teteridetít. Étin co 
£adete dem. $.Et extendit cóntráe. eam virgam auream. ^» 26s 
pu" y,Lafam. defolate.In folítudírié redígere. díffipare.de 
UTER S mtitie Geiít. 4.7.Ne pereunte cultore tedígatur 

n folítuz tetra in folítudinem, Nu. 21.Laffi peruenerunt ín fophe. 
din red(/ Pro quo hebref legunt | Et deffolauímus eos vfqs nophe 
$16 —— Poteftetíam legi fíc. Etfemínefíuemulíeres vfqs nophe. 
pdiolare« (4 o [afi quafi mulieres venerunt vfq: nophe.Eteftídem 
cum Littera noftra. Nam dí&ío hebraíca a* UJ Nafím que 

ibi ponitur poteftefle verbum príme petfonc pluralís nu 
meríafupradí&ta díctione deríuatum . G poteft etíam effe 
nomen quod communíter fígnífícat mulíercs, Hiíere, 4:9. 

Etní(í dífífpauerinteum eís habítacula corum . Ezech .6. 
pii. Etexcelfa demolíentur & díffípabuntur.à ín eo.12.vt dez 
foletür: terra a multítudíne fia.& ín eo.19. Et defolata eft 

terra & plenítudo eífus.ó de hoc vide ínfra í1 dí&tíoneapus 

comp famam. Inde jro*i?* Iefímon.f.folítudo.defertum . Deut. 
Golítido. 32. Inloco hottorís & vafte folítudínís . ps.67. Cum pera 
pcm: tranfferís in deferto.Ps.106.Errauerunt ín folítudíne ín 

deferta vía. 

DUI yi d .dormíre.dormítare.foporatum cffe.quícfcere. 
ponníre, ) 7 *requiefcete. Inucterare.vetus effe. Ge. 4.1. Rurfü dot 
míuítà vídítalterü fomníü.Iudí.16.Dormiíte eü fecít fu^ 
per genua fua. Iob.15.Et fomnomeo tequíefcerem .ps.5. 
Soporat Eoo ) dormíui  foporatus fum . ps. 4.5.Cuuare obdormís 
de p.77. Etexcítatuseft tang dorrifens diis, Ps.120.E cce 
anon dormítabit neqs dormíet quí cuftodít ífrael . Prouer, 

4. Non ením dormíent nífí cum malefecerínt, Eccl's . 4, 
Satutítasdiuítisnon fínit eum dormíre.Cantí.s.E 2odor 

mío & cor meü vígilat.Híere. s 1.Etdormíet fomníü fem 
piternü.Ezech.s 4. Securí dormient ín faltíbus , Ponítut 
Medefeere. Ct ;p quíefcere vel requíefcere.vt.Ps.4.. In pace ín idipfum 
n) dormíam G requíefeam.Inde ny Sena.fíue n3 Senath, 
 ideftfomnüs.dormítío.fopor.vt Gef. 28. Qumq; euígílaf 

Sumus. fet íacob defomno.Ps.75$. Dormíerunt fomnum fuum, 
Ps.151,Sí dedero fomnü oculís meís.Prouet. 20. Noli dí2 
lígere fomnum.Eccls.5.Dulcís eftfomnus operátís. Híez 
te. S1, Etdormíent fomnum fempíternum. Dafi.2.Etfom 
nus efus fügitab co.Btalíqfifcribítur cialeph ín fine o2 


co he.vt fs.126. Cum dederít díle&is füís fomnum. Item / 


" Ww q^ Tafan.í.vetus fite vetuftum.Leuít.25.Et comedetís ve 
Joe  tetes fruges, Etín codem.Donecnoua nafcantur edetís ve 
.., teta Btín co.26.Et vetera nouis fupuenfentibus profícíe 


[iA 
Wenig c; I9 Scribitur et cü nü ín princípio & dícítur Y) Nofan.vt 


mum, X ínco. Comedetís vetuftíiíma veterüm.Etín genere femi 


Dy níno ne Noféneth cum tau ín fíne. vt Leuít. 15. Lepra 
wtuifia, vetuftíffima ttdicabitur.& índe verbum paffiuum pi?vno 
WO fan.ideft ínueteratum effe ftueantíquü ee. Deut.4.. Éttno 
iR tati fuerítís ín terra.pro quo hebrei legunt. Et ínueteratí 
^  füetitís ffue antíqui factífuerítis ín terra . 
yj us Tafaa. faluare.faluur facere.líberare.eruerc Exo.14. 
Nbeae, 7 7Liberauítqp dominus ín díe íllo ífrael.Nu.10. Vterua 
Füere, | mínidemaníbusínímícorum veftrorum.Deut.55. Popuz 
Saluare, le qui faluabítur ín domáíno.1. Reg. 10 . C.uí folus faluauit 
| vosde vriftuerfís malís.Etín eodem.14.. Qt uía non eft doz 
minodiífficilefaluare vel in multís vel ín paucís. Et íi eo. 
25.Etfaluauft manü tuá tíbi, 4. Re.6:falua me die nii tex 


quíaít nó te faluet dfis : vide te poffü faluare.ps.17. Cori. 


3 d — Sjatpe.3lafar, $'o.Ittf. 


filuü fécit diis: xpm diis 21,Salua meexore: feottti Ps. Saluü fa 


27.Saluü fac populü tuü.Ps.52; Non faluatüt tex peril; ceres . 
tan vírtutem.Ps.67.Deus nofter deus faluosfacíendí, Ps; 
7 9.Etoftede facíe tirà &falu£ erímus, P$ /10$ .Saluos fac 
rios die deus nofter.Ps.117.0 dile faluum mefac. pfo quo 
beatushíeronyrnus ín pfalterío (uxtahe.ve.tranftulit.OD ——— , 
us dfie:falua obfecro.&ponitur Íbf ín hebreogny"ibin npn 
ofíaana.Pro quo ofana canít E cclía.& fütín hebreo due . ; 83 
dí&tiones.f. ng"ibin Hofíaa.Co uode verbü í ímperatíui ino 2 " 
dí.i.falua vel faluü fac.& $t) Na.Quuod eft dí&io deprecati ; 
ua.f.obfecro.Ps.15 7. Et faluü mefecít dextera tua. Efa. 4.5 
Afraelfaluatus eft í1 diio falute eterna.Etíneo. 4. 9.Etfilíz 
ostuos ego faluabo.Hfere.25.In díebusillis faluabítur Idi 
da.Etieo.51.falua díie populü tui. Ofee;1 . Etfaluaboeos | 
ín dflo deo fuo: & non faluabo eos in atc & gladío . & ide JE AR 
yi75 Icfaa.í; Salus.faluatío.falutate. 2. Reg.25. CunGaerü &atua, 
falus mea & omnís voluntas.f ps7 -Etcornu falutís mee; 
ps.26. Dfisíllumínatio mea falus mea.ps.so. Redde tí : 
hí letítiam falutarís tuí.ps.8 4.. Et falutare turn da nobís. Sjalutare. 
Efa.ó1.Q uía índuítme veftímétis falutis. A bach.s. Egref 
fus es ín falutem populí tuí:ín falute cü xpo tuo Séríbítus 
et cü vau ín medío & he ín fíne & dícítur npum Iefuaa . vt nyND 
ps.5.Diií eftfalus.ps.52. Fallax equus ad falute. ps. nz. Ee Salus, 
fatus es míhi ín faluté, Abach. 5 . Q.tadrí igetuefaluatio. exatuatío 
Sctibítur ét cü tau ín fíne loco he.vt Gefi, 4.9. Salutare tu. $alutare. 
im expecto dfie;Ps. 54. . Dícaníme mee falus tua ego fü. 
Efa.52.Btvídebütoesfínes terre falutare dei n£(.G ín plu 
talí.Piyi* Iefuooth.vt. ps. 27. Et pte&tor faluatíonü xpi 


citur. yim Thefuaa.vt.2.Reg.25.Fecítg dfisfaluté maz PZN 
gn. ps. 56.Salus aüt uftorüa díflo.ps.s 9. Et varia faleho flus. 
máínís.ps. 14.5. Quuí das falutem regíbus.prouet.11. Salis 
ait vbi multa cófilía. in eo.2 1.dfis aüit falute tríbuít..Eta 

líqi fcríbítur cum mem ín principío.vt EÉzcech.t6. GLaqua 

nor es lota ftfalutem.& índe ysibvo Mofíaa.ideft faluator: v^ibt1o 
velfaluás.vt Iudí.s.Quuí füfcitauít eís faluatorem. Efa. 19^ faluator, 
Et míttet eís faluatoré 8 ppugnatore.Etín eo. 4:5. & fale 

itator nó eft abíqs me.Etín eo.65.S fa&us efteís faluator. | 
Etín plurali. o^y"i?vo. Mofíím. Nee .9. dedíftí eís falua? eyeio 
tores . Bt índe deríuatar facratíffíimum nomen íefis . (aluatores 


Quiod hebraíce dícítur yum Iehofüaa; Zach .5. Et ov yum 
ftendít míhí domínus iefum facerdotem magnum . Et. 3«fus 
ín codem. Ql uía ecce lapís quem dedí coram fefu. ínterz 

pretatur faluator. Matthef.1.Etvocabís nomen cíus iefü: — 
Ípfeením faluum facíet populum fuum a peccatís eorum, flator. 
noy tbe hystpis -lapís precíofis fecundum hebreos, naja 


-Vndeab hebreo habuítorízínem.Sed Beatus híez 3afpís. 

ronymus traüftulít Beryllus. Exo.28. In quarto chry 
folíthus onychínus beryllus, Ezech, 28.Chryfolíthus & o eríllus . 
nix & beryllus. 
«Qu ! Iafar. placere. Re&um effe.dírízere . ín díre&tum 

77 ítc, Numc.25 . Síforte placeat deo: vt índe male 
dícas cís , Fudí.14. . Quuía placuít oculís meís. Et ín eo2 
dem.Defcendítq; & locutus eft mulierí que placuerat 02 
culís efus.1.Regum.18.Placiít fermo ín oculís Dauíd. 5. 
Regum. 9.Et non placuerunt eí.1. Patalípo.12 . placuerat 
enímfermo omnípopulo. 2.Paralipo.s2 . Et auertít eas 
fubter ad occídentem vtbís Dauíd . Pro quo hebrei lez 
gunt. Etdírexíteas. Hiere.18 . Sicut placuerat ín oculís 
efus vtfacerct.Qín eodem.27.Etdedí eam ei qui placuít. 
ínoculís meís.Item figuificat rectum effe vel ín directum 
íre.vt.1. Regum . 6. Tbant: autem ín dírectunr vaece , Ps, (directi 
32. Quiía reum eft. verbum domíní, | Item fignifícat íre, 


Qo 
Aplacee. " 


n 
fuí cft. Etaliqi fcribítur c tau ín príncípíoloco fod & dí2 faluatíóes 


S 


. Satb.gatbeb.gatbed.atbom, 


Dirige, dirigere.Ps.5. Dirígein confpectutuo víam mea. ps. 118. 
- Proptereaad oia mandata tua dírígebar.Prouer.5.Etípfe 

díríget greffustuos.Etín eo.Et palpebre tue precedát gref 

fus tuos.pro quo he.le. Etpalpebre tue dírígantcótrate vl 
anteteaut corá te. Et ín eo. 9.Et pergentes ín ítínere fuo. p 

4, . quohe./le.Btdirígentesítínera fita.Bfa.4.0 , Re&as facite 
Bectüiface in folitudine femiítas dei noftrí.Ponítur ét pro humilíare. 
ibamtlfare vtín eo. 4.5.Etgloríofosterrehumílabo.Hebrei tame ít 

.. * predí&olocolegunt.Et díftorta vel afpera re&tíficabo . i, 
"us tedafacíam ea. Inde ti Iafar.í.retus:fiueredtítudo .aut 
Aetum, €quítas.Iudí.21, Vnufquífqs quod fíbi re&um vídebatur 
Aetue — hocfactebat.Iob.r.erat víríllefímplex G rectus , Et ín eo. 
EquítàS. 5.Proponat equítatem contra me.ps. 10 . Equítatem ví2 
Jeca. — dítvultus efus.Ps.2 4..Dulcis & rectus dfis.Prouer. 29. À2 
QN bomínatureos quí ín vía re&a funt.G ín plu .e»t2* Iefaz 
vd — rím.vt.psag.Tuftítie dri rede. ps.z. Retos decet collau: 
' A datío.Ps. 4.8. Et domínabütur eorum íuftíín matutíno.f. 

yj Girabuntur corü re&tí, Ofee.14..Qouía rede víe diii . Inde 
£quítas,. 12? Iofer.í.re&ítudo fite equítas. Deut. 9. Neq; ením pro 
pter iuftítías tuas X equiítatem cordístui.Iob.s2 . Símplíz 
cícorde mco fermones mef.pro quohe.le. Rectítudíne fí2 
ue equítate cordís meí fermones mef. Prouer.z . Cou reli 
quunt íter retü.pro quo he.le. Qi uírelínquunt ítínera re 
AAectitudo. Cítudínís,Etín eo, 4..Dicáte per femítam equítatís .Eta 
"T n"2 liquando fcríbítur cum mem ín príncipío & dícítuetmim 
Equítae, Mlifor.ps. 4. 4.. Virga equitatís vírgaregnitui.Efa. 4.0. & 
Pret. crürprama ín dfreda. Malach.z.In pace 6 equítate ambu 


wv 


pola lauit.& ín plu.» Mefarím.Ps. 16. Oculi tui vídeant 
Ae — €quitates.Prouer.1. Iuftítíiam & fudicíü & equítates, Poníz 
tur et p rectís.Cantí.1. Re&tí diliguntte.Ponítur etam 
Y5lar Mcefarím ínnoftra tranflatíone pro blando.Prouer.25.In 
nde, ; ; MB z 
gredítur blande.C) uod hebref exponunt fuaue vel cópla: 
cens.Et ponítur íbi ín hebreo pluraleprofíngularí .poteft 
et legí fíc.vadít fiue ingreditur recte vel dítee. Canti. 7. 
Sicut vínitoptímü dígnü díle&o meo.ad potandum.pro 
cuanítc, Q0 helle. Sicut vinü optímü vadít fiue fngredíturad díle 


&ümeutm fuauítater vel ín cóplacentía.vel fic. vadít fiue is 
nup» gredítur dileo meo re&e vel díre&te.vbí fímílíter poítur 


i:írectus, O22 Mefarím.ín pluralí pro fíngularí, Inde ya?" Ie2. 


Aciifln? furun .í.reQus vl díreQus:aut te&íffimus.Deut.s2. Incraf 
fatus cftdile&tus. Debet legí dírectus.Btín eodem.s5. Erít 
apud rectíffimü rex. Etín eodem. Non eftalíus vt deus re 

"iv Gíffimi.& índe 232 Mefufar.pro quo btiis hieronytus 

COpeddro tráftulitopere quadro. 5.Reg.6. Opere quadroad regue 

FH la.Hebreí dícüt q figriatextenfum vel cóplanatü.: 


jirtículus f 5Iath.ín língua chaldaíca eft artículus accufa tíuí cafus.fí 


7eutín hebreohec dí&to ns Eth.de qua fupra dí&tume 
inlíttera aleph.Eteodem modo componítur cum prono-. 
. míníbus fícut ditum eftín predícta díé&tíone ns Eth. 
2 : rplstheb.ín lingua chaldaíca fígutficat federe vel habita 
VM c. "te.Dait.7.Etantíquus díerum fedít. Efdre, 4.. Ethabí 
abítare. Lada wr ae s lih ; d 
tare cos fecít ín ciuitatibus famaríe. CS 


accufatíut 
cafus, 


MY. epylathed.paxíllus.claurs.Deut.25. Gerens paxillum ín 
29. " *baltheo. Fudí. 4.. Tulit ítags íael vxor Aberclauü taber 


naculf.Etín eo, s. Manü fuam mífitad clauum.Etín eode, 
16. Etclamum hís círcunlígatum terre fíxcrís.Et ín eodé; 
Extraxítclauum cum críníbus & lícío.Efa.22.Et fígam il 
Ium paxíllum ín loco fideli. Et ín eodem. Auferetur paxil: 
lus quí fixus fuerat.Zach.10.Ex ípfoangulus & ex ípfo pa 
him xillus.Etín pluralí.nY Iethedoth.Exo.27. Tam paxílz 
Aearíti, losetusquamatrí, ——— | ciioadf i 

told cyrplethom.Pupíllus.orphanus.Exo, 22. Vídue & pupil 
grpba, ^ *lo non nocebítís.ps, 9, Orphatnotu erísadíutor.Et ín 


'excelles vel non habebís excellentiatn que tíbí debebatur : 


: orani offatibaie ooo 


pli.ovotn Iethomím.ps.67.Patrísorphancri Südicts tyi 


víduatü.Ihrei.s.Pupilli fa&i fumus abfqs patribus, |. Ürbai 

» 5Iathar.remanere;relínquí.telínquere.füpereffesesg — ^i 
^ *cellere.excellens cffe. Exuperare. Gef. 52. Traduttífz 

qi omníbus quead fe pertínebant remanfít folus. Bxo.10, Benanes, 

Etquídquíd pomorum ín atboríbusfuít que grando dími 


ferat ideft relíquerat.Etín eodem. Nihilqs omnínovírens Adlqud 


relictum eftínlígnís.Etíneodem.16.Nullus relinquat ex nii 
eoín rnane.Etín codem.Sed dímíferunt quídam ex eís vf 
qo 1mnanc.Etíneodem.2 9.CQ uod firemanferítde catníbus |. | 
confecratís.Etín eodem , CombDures reliquías igní.ideft |... 
quod remanfít vel relí&um eft. Leuit.2. C) uod autem relíz 


- quium fuerít.Etíneodem.7.Sí quídín craftímum temanfe 


tit.Iof.11,Etinon reliquit vllum deftírpe Enachím,s.Reg, 
18.Ego remanfíi propheta domíní folus.ps.7 8. Poffíde fi 
líosmortífícatorum.Pro quo beatushieronymus ín pfale 

tetío fuxta hebraícam verítatem tranftulít. Relínque fílíos 
ínterítus.Prouer.2;Et fímplíces permanebunt ít ea.ídeft 1bernia, 
remanebuntin ea.Efa.1. Relínquetur fílía fíon vt vmbracu | 


. lumín vinea.Etín eodem.Nifí domínus exercítuum telíz 


quiffet nobís femen.fígnífícat etíam excellere.vel fitperaz 

te.vt Geri. 4. 9. E ffufus es fícutaqua:non crefcas.ídeft non NER 
vtprímogeníto fuperfratrestuos.Prouer.12 . C.uf neglía - 

gít damnum propter amícum íuftus eft .Pro quo hebreíle 
güt.Excellít iue exuperat proximü fuü fue amícü fuü íu- 

ftus. ideft excellentíor eft fuftusalio quocüqs. &tínde ^35 . 
Nothar.fíue vo Mothar.ídeftíllud quod relínquítur v! — — 
remanet;vt. 4.. Reg. 4. Tuautem S fílíítuí víuíte de rclíz Adiquis, 
quo» Inde ^ Iether.fiue r9 Iother.Plusanagís.amplíz 
us,teliquum.tcfíduum.Gefr.4.9.Príoríndonís 8Umafor |— ^^ 
ínímperío.ídeft plus ín donís & magís ín inyperío.Ps; s0, (tus, 
Et retribuetabundanter facíentibus fuperbíam ideft retríz Ziblidáte 
buet magís velamplíus.Eccls.7.Et magís prodeft vídenz 3pagfs 
tíbus folem.Etteo.12.Hísápliusfílimine requítas.Efa; — 
56.Eterít fícut hodíe fíc & cras S multo amplíus.Ponítur Zimplíos, 
ctíam pto relíquo vel telíquíís aut refíduo. Leuít. 14. . qd 
autem reliquum eftolef.1.Reg.15.relíqua vero occíáimus |. 
Ps.16.Etdímíferunt relíquías fuas. paruulís fuis, Iocl 1. Lud 
Refíduum eruce comedit locufta & refíduum locufte co AAefíduun 
medit Druchus,S inde n'y» Tthra.i.Excelletía.plus:fíue — ny 
magnítudo.vt Efa.15.Secundum magnítudine operís & z0sgoiti 
vífitatío corum.Scríbítur ctíam cum tauín fíne & dícítur d? 
hom Ithrath.Hfere. 4.8. Qu uía plus fecít quam potuit:íd Ti! 
circo períerüt. Et ín hebreonó eft quà potuít.debettamen " 
fubintelligi.& inde ^y» Iother.ídeft amplíus.nagís.exce 
lentía.Eccls.1.C)uíd habetamplíus homo de vufuerfo fa ghwplíus., 
botefito. Et in eodem.2.Et nihil permanet füb fole. ídeft 
níhilcftamplíus fub fole.Etíneodem.Etvídi tantum, — 
precederet fapfentía ftultítíam quantum díffertluxatene | ——, 
brís.pro quo hebrei legunt. Et vídi quod cft excellentía fa. £elittls 
píentie ab ftultítía:fícut eft excellentía lucís a tenebrís . Et 
ín eodem. 5. nid habet amplíushomo.Ponítur etíá pro 
fnfuper. Vtín codem.5.Etínfuper vníuerfe terre rexím^ 
perat feruientí. Scríbíturetíam cum mem ín príncípío & | 
dicitur ^h moMlothar.vtín eodem. Etnihilhabet homoídu —— "2? 
mento amplíus, Item 7^ Iéther.funiculus. Neruus.ídeft fimpliute 
cordaarcus.ps.11. Parauetunt fagíttam fuam ín pharetra. ' YN? 
Pro quo beatus híeronymus ín palterío fuxta hebraícam 
vetítatem tranftulít.Pofuerunt fa gíttà fua fup neruü.Iob. 
4..Quíaüt reliqui fueríntauferctur ex eís. pro quo he. le. aníeilt? 


Tierune : 


- 


Vtíqs aufetetur fiue mouebiturfunículus corü ín eís vel c 
eis.Et fecundum hebreos perfunículü íntelligítur híclíga 


' eura velfírmitasipoteft derímaría prímo fígnifícato &lez 


i fic. f, Auferentur fiue mouebütur relíquíe corii ín eís vP. 
cum eís.Ciurod eft ídem fenfus cum littera noftra ,velfecun. 


dum alíud fígnífícatum fíc, Auferetur excellentía eorum 

paretra. CUI. eis Etín €0,50; Pharetram ením fuam aperuit. Pro 
£o. quo hebrel legant.funiculum meum fíue cordam 1meà dif? 
en" foluít vel aperuít.&tín plurali "ym Ietharím,.vt Iudf.16. 
font 
"^. eamfatrapephílíftínorum feptem fanes . Scríbítur etíam. 
m 4n" cum mem ín pricípío & dícítur an^ Metharím.vt Ni. 
died " s,Funes tabernaculi & omnía vtenfilía eíus.& ín eo. paz 
n? xillí cum faníbus. Item n'y» Iothércth.ídefttela vel retí: 
Adícnlfi« culum quod pendet ex fecore. Leuít.5.O retículum íecorís 
ir cum tenunculís . & ín eodem. & vtrumqs nerbdos cü 


adípe quí cft fuxta ílía retículumqg fecorís . Ponitur etíam: 


|, proaruína.vt ín codem. & aruínam fecorís cum. renuncuz 
Eins lís.Item ponítur proadípe.vt ín eodem: 4.,OCadípem íeco 
d W9 — ciscum renunculís, 


iDc incipientibus a líttera.»£apb. 


Iftalítteta.2. Caph nundj reperítur fola perfe ficut negs: 


vlla alía líttera hebraíca: fed apponítur nomíní vel verbo 

& alíquíbus alíís partíbus oratíonís G tunc fígnificat . qua 

! fi.fícuttand$ .quemadmodum.cum.quando.fuxta.fecunz 
Qu, — dum.Geir.s.ecceadam quafí vnus ex nobís, & i eo .10.qua 
^ fi nébrod robuftus venator coram domio. & ín eo.19.ví 
fus eft eís quafí ludens loquí.& ín e0.55. Quafi vídere vul 
tum deí.& ieodem.58.Nefpfe moreretur ficut fratres cí?. 
& ín codem. 4.8.Sicut ruben & fymeon.Bxo.15 . Quue de: 
uorauít eos fícut ftípulatm. Deut. 1. Sícut ftellas celí. Ps.1. X 
£áquam , eríttands lígnü.O ín eo. Tanquam puluís quem protícít 
ventus.ps.z. Tandj vas fíguli.Ps.17.quí pfecit pedes me? 

os tanquam ceruorum.ps . 18. & ípfe tanquam fponfus. 

fuemad Ps.56.quemadmodum fumus defícíant.ps. 4.1 . quemad 2 
modu — modum defideratceruusadfótesaquarum.ps.77. quem. 
. admodum patres eorum. Item fignífícat cum vel quando. 

2p vtExo. 9.Gum egreffus fuero de vrbc.Deut. 17 . Poftqua 
(Quando , Autem federítín folio regní fuí.Pro quo he.le.Et erítqii fe 
detít ín folío regni fuí. Efter. 1, C. fedit ín folio regni fuí. 


Sicut, 


Ofce.7.Gutn fanate vellem ífrael.Item ponítur pro tux 


ta velfecuadum.vt Gefi.21 . Iuxta tíferícordíam qua feci 
tibi. Etín eo. 4.5.Prímogenítus íuxta prímogeniíta fua:à 
Sedidum. mínímus fuxta etatem fuam. Exo.25. Secundum exeplar 
quod tibí ín móte morrftratü eft.ps.7.Iudíca me diie fec 
düíuftítíi mei & (cdm ínnocentía meà. Ps. 61. Cuuoníam 
tuteddes vnícuíq: fuxta opa fua.Habetfortaffe Gtalios mo 
dos fignífícandí quí poffunt reducí ad fupradicta. 
Sequuntur dí&íones quarum príma líttera fubftantíaz 
lís eft.3.Caph. ; nt | 
382 qe Caab.Dolere,Iob.14., Attamen cato efus dum víuet 


D 


guxta, 


KNEE *dolebít.Indc.385 Coeb.ídeft dolens. Ps.68.Egofum . 


pL pauper &dolens.Etín pluralí 385 Coabím . Geil . 54. 

t9 Quando grauíffimus vulnerum doloreft.Pro quo he2 
Polentes , Dteílegunt.Cum effent dolentes. Etínde verbum tertíe 
Boom coníugationís quod fígnífícat dolere facere vel dolo? 
infee, ^ fem inferre.Híere.28. Etfpína dolorem inferens . Poníz 
Golnerare; tüt €t pro vulnerare velconttíftare. vt Iob. $ . Qu uía ípfe 


Pontrítae vulnerat& medetur. Ezech.15.CLuem ego non contríftaz 


uí.Item ponitur tranflatíue pro lapídare vellapídíbus per . 


MS cutere. p quo btüs híeronymus tráftulit operíre, f. lapídíz 
*PHare« bus, 4. Reg. s Etoemagtü egregiü operíetís lapídíb» , & 
Dl n inde 283 Ceeb.í.dolor.Iob.2. Vídebant enim dolorem cé 
, vehemte-E fa.65.Etvosclamabítís pre dolore cordís.fctí 


L3 
L2 ' 


2) aa£ocbab.£ acba.Cabad. $o, Leti, 


Si feptem ncruíceís funíbus.Et ín eodem . Attulerütqs ad. 


bítur etciumcín príncípío& dé 21832 Machob;Exois.Et — $1802 

fciés dolorem efus. Bccls.1. Qui addit fcíentíam addítdoz Eolo 

lorem.Etín eo.2 . Cun&ídíes efus doloríbus & erumnís 

plení funt.Bfa.s5, Vírum dolorum.Eti co.Et dolores noz 

ftrosípfe portauít.Threit.1, Sí eft dolor fícut dolor meus. 

Ponítur etíam 285 Ceeb.pro compaffione vel tmíferatío2 aN3 

ne.vt Iob.s1.Q,uoníaab ínfantía creuít mecüi míferatío , Züíferatío 

"J« SC3a-conterere-mererefacere.percutere.Ps. 108 Et. rise 
7 ^cópun&tutm corde mortífícare.ídeft contrítum corde: £onterere, 

Prouer.18.Spírítam veroadírafcendum facile quís pote? ^^^ 

títfuftíncre.pro quo hebreílegunt.Et fpírítum merente 


 veltríftemautcótrítü quís poterít (uftínere.Ezech.15.pro 


eo quod metere fecíítís cor fuftí, Dafi.11. Et venient fuper. Zoerere. 
eum tríeres tomanc & percutíetur.ideft conteretur, Et diz. 1Percutere 
aint aliquí hebreí q»a predí&ta dí&íone deríuatur o^&25n cuan 
Chelcaím.& q eft dí&tío compofita & fígnífícat exercitü. 
velcógtegatíone opprefforü vel merentíü.pro- quo tran: 
fiatío noftra pauperes traduxit. ps. 9. Et cadet. cum diiatus. ?fPauperce 
fuerítpauperü, De quo vide fupra in dí&íóe 395 Chélech. 333 
353€ ochab.Stella.fídus.Nu. 2 4.. Oríctut ftella ex íacob. &ella, 
7" Amos. 5.Sídus dei veftri,Etín plu.2»3319 Cochabím, $ídus. 
Geit.1.& ftellas.Et ín eo.15: Et numera ftellasfipotes.ps.. 2229 
8.Lunam &ftellas que tufundaftí.Efa. 4.7 . Augures celí. 
quí contemplantur fidera. A bdíe.1.Sí ínter fídera pofuez Sidera. 
tís nidum tuum.Etquando poft fe regít eenítíum fcríbí 
tutfíne mem & dz *33:5 Cochbe.Ge.26.fícutftellgsceli. ^^ 
7135 Cacha. fic.íta,Exo.12.Sícauté comedctís íllum. De q' EIS UE 
7*vide ínfra ín dí&íone rna Co. : 
QAGabad. Grauare.aggrauate.premere.opprímete. mnl 433 
7^típlicare.Graue vel ponderofum effe.Honorate. glo wid 
tifícarc.honoratü fiue gloríofum effe.Geri.18 . Et pecca2 aeevangre 
tü eorum aggrauatü eft nímis.Etín co. 4.5. Fames omne, 
terram vehementer premebat.Pro quo hebreí legunt. Et 19:emere, 
fames grauefcebat ín terra.Etín eodem. 4.8 . Oculi ením 
ífrael caligabant pre nímía fene&tute. Pro quo hebreí lez 
eunt, Oculi ením ifrael grauatí erant pre fenedtute . Exo. Éxauare, 
$.Opprímantur operibus .deft aggrauentur. Et ín eo7 Toppmere, 
dem.z.Ingrauatum eft cor pharaonts.Bt ín eodem. 8.In: 
erauauít cor fium: & non audíuít eos.Et ín eodem. Et ín2 
gtauatum eft cor pharaonís.Et ín eodem. 10.Ego ením ín 
durauícor eíus.ídeft aggrauaut.1. Regü. . Aggrauata eft Aiggrauaf 
autem manus domíní fuperazotíos .Etín eodem. Et graz. . 
uíffíma valde manus domíní def. pro quo hebreí legunt. 
Et grauabatur valde manus deí íbí.Et ín eodem. 6. ware 
aggrauatís corda veftra fícutaggrauauít egyptus & phae 
tao.Etín eodem.s1.Totü pondus prelíí verfum eft in faz 
ul.pro quo hebrei legunt.& íngrauatum eft prelium ín fa 
ul fíue contra faul. 2. Reg.15.Et grauermus te.Etín eodetn. 
14..quía grauabat eü cefaríes.3. Reg.12. Pater tuusaggta 
uauít iugü noftrum.2.Paralíp.25.Etídcírco erígítur cor. 
tuum ín fuperbíam.pro quo hebreí legunt.Eterexítte cot 
tuum adaggrauandum:fcílícet preltum.Ps.57 .fícut onus 
graue grauate funt fuper me.E fa.6.Etaurcs eus aggraua. 


Ponítur etíam pro multiplícare.yt Naum.5 . Congregare mttíplícas, - 


ergo vt bruchus:multíplícare vt locufta.G índe7122 Cabed 723 
fiue T3) Cóbed.aut 323 Cebed.ídeft grauís ponderofus. — 722 
multus fiue multíplícat?.magn?fíue vehemes.velpmínes 

Gefi.12 . preualuerat ením fames in terra.pro quo he.le. : 
Grauís eni erat fames ín terra, Exo. 4. ímpeditíorís G tare Bxauís. 
díoríslíngue fum.pro quo he.le.quía grauís orís & grauis 
ligue ego fü. 8 eft fefus ficut ín Ita noftra. ín co«9 . peftís 
valde grauis. Etíteodem.17. Manusautem moyfí erant 


graues , Ps. 37.Sícut onus graue. prouet «27 « Graue eft Bue, 


3ingrauat, 


———2 


VE ——— M ÁÓÀ— —— 


faxum & onetofa arena.Bfa.1, Populo graui íníquítate. & 


| íncodem.21. A facíe gratiís prelíí, Naum.s. Et grauís ruí2 


ZDaguus 


XDultum . 


Thultítudo 


p:ommínéo, 


zíuco, 


Érauís 


moa» 


BDrauítas. 
; 7023 
Blorífícar 


ibonorare ro Yo equis E : 
fa patrem tuum & tnatrem.Leuit.10. Et 1n confpectu om2. 


Iponosífía 


«are, 


ur 


Bloría. 


«:bonor. 


1 


ne.Hebreitamen ín predi&o loco legunt.Et multítudo ca 
dauerís, Nam ponítur etíam *133 Cabed.pro multo vel tma 
grio aut vehementi vel promínentí,vt Geit, 4. 9.Plá&u ma 
gnoatq vehementi. Etín eodem . Planctus magnus eftíz 
fte egyptiís. Exo. 10.Etfederunt ín cüGísfínibus egyptío 


rum ínnutrierabíles.ídeft multe.Et ín eodem.18. Vltra vi: 


res tuas eft negocíum.ídeft multo magís quam vítes tue. 

Nu.20. Statímqs egteffüs eftobuíus curn ínfíníta multí 
tudine.s.Reg.5. Populum tuum huncmultutm.Efa.s 2 .Et 
vmbra petre promínentí.Ponítur ctía pro díuíte. vt Geti, 
15. Erat autem Abraam díues valde.ídeftau&us & multí2 
plicatus ín bonís.Sed beatus híeronymus ín hebraícís que 
ftíoníbus fuper predí&olocofícaít. Quomodo potuerít 


exiés deegypto effedíues valde. Co uod foluítur hebraíca. . 


veritate ín quá fctíbínir. Abraam grauis vehementer:hoc 
€'182 132 Cabed meod;egyptípondete gráuabatur:& lí 
cet videantur effe díuítíe pecorísauri & argenti : tamen fí 
egyptíe funt víro fando graues füt.Hechíeronymus.&ín 
dent123 Gebedath.ídeft erauítas fíue ponderofítas.Beaz 


| tushíeronymustranftulit Profundurm.Exo.14.. Ferebari 
| ^orofüdii, 


turc ín profundutn.Pro quo hebreí legüt .& deduxíteos 
in grauítate.í.grauíter & ponderofe. Síenífícat etíam fuz 
pradicta dí&tío 133 Cabad.honorare fiue glorífícare. E xo. 
14..Etelotífícabor ín phataonem.Et ín codetn.20.Hono 


nís populí elorífícabor,Nu.2 2.Paratum habeo honorate 
tc.Etin eodem. An quía mercedem aduentuí tuo reddere 
nequeo.Pro quo hebreilegunt.An quía non poffun hoz 


norateteEtín eodetn.2 4..Decreueram quídem magnifí: 


cehonorate te. Tudí. (5. Vt fí fermo tuus fuerit expletus ho 
noremuste.1. Reg.2. C! ufcunque honorauerít me elorífí 
cabo eum.Etín eodem.15.Honora mecorar feníoríbus. 


Yob.14.. Sfue nobiles fueríntfilif etus . ídeft fíue honorati 
velglorífícati fuerínt.Ps.14.. Tímentes autem domínum 


gloríficat.Ps. 4. 9,Sacríficíü laudis honorífícabít me. Proz 


uer.12.Q uam gloríofus & índigens pane.pro quo hebreí 


legunt.Qyuam glorífícans vel honorans fe & índigens pa 
nc.Etíneodem.15.C) uf autem aquíefcit arguentí elorífiz 
cabítur.Et ín eodem. 27.Etcuftos domíni fuí glorífícabiz 
tur.Efa.2 4..In do&tínís glorífícate domínum.Et ín code 
26.Nurnquíd elorífícatus es.Et ín eodem.$8 . Et fanctum 
domíni glotiofum & glorifícaueríseum.Vbí ponitur ver 
bum G nomen ab eo deríuatum.Etín eodem.66 propter 
nome meum glotífícetur domínus.Hiícre.so.Et glorífíca 
bo eos & nori attenabuntur.Hebreí tamen ín predí&o lo 
co fecundum alíam fíeniífícatíonem legunt. Et multíplíca 
bo eos & nori mínuentür.Ezech.27 . Et glorífícata es níz 
mísín corde marís.Inde 4333 Cabod.ídeft gloría. honor. 
Gefi.4. 5. Etnuncíate patrí meo vníuerfam gloríam rica, 
Exo.16.Et ecce gloría domíníapparuit ín nube.Nu. 2 4. 
Sed domínus príuauíttehonorc.Tof.7. Et da gloríam do 
míno deo ífrae]. 1, Reg. 4. Tran(lata eftgloría de ífrael.s, 
4. Fili hominum vfquequo grauí corde:vt quíd dílígitís 
variítaté.pro quo hebreí legunt.Fílíí vítí víquequo glotía 
mea pro ignomínía dílieítisvanítatem.vnde beatus híez 
ronymus ín pfalterío fuxtà hebraícam uerítatem fictráftu 
lit. Fílíi vírí víquequo Ínclytí mei ígnomíníofe dilíeítís va 
riítatem.ps.7.Etgloríam meam ín puluerem deducat .ps 
15. Etexultauítlíngua mea:pro quo beatus híeronymus ía 


. pfalterío fuxta hebrafcam verítatern tranftulít Bt exaltaz- 


. Uítgloría mea.ps.28.Etíntemplo efüsomres dícent glo 


4) faba Cebel£abaeu£obaa. £abir, 


tíam.ps.2 9.vtcantettíbí eloría mea.ps.7 2.Et cumeloría 
füfcepíftí me.Prouer.20.Honor efthomáíní quí feparat fe 

a contentioníbus.Et íi eodem.2 5. Gloría dei celare verbi 
& gloríaregum ínueftigare fermonem . Bfa. 14. . vrifüerfi 
dormíeruntín gloría.Et ín eo.16, Auferetur eloríamoab, . 


Etiín eodem. 4, o.Etreuelabítur gloría domíní. Malach.;, 


vbíefthonor meus.& índerm23 Cebuda .ídeft gloríofa |. " 
vel honorabílís, precíofum.ps.4. 4.. Omnis gloría eíusfí ls 2n 
lie regís. Ezcch.25. Et fedíft ía leto pulcherrimo.í. hono bong 
rabili.Btín hebreo eft generís femíninf.poníturetiam pro le« - 


préciofo.Iudi.18.Et omne quoderat preciofum , Et inde TP'tdotii 


72333 Nícbad.ídeft honorabilís. ínclyt?.nobtlís.eloríofus | o» 
Gcil.5 4. Et erat ínclytusín omní domo patrís fuí.2 .Reg, Scri i 
6.Q uam gloríofüs fuíthodíe rexífrael.Gt ín plu. 07125) Éloríofis 
Níchbadím . Nu.22.plures & nobiliores qua antermiferat t") 
ps.14.9.Btnobiles eorum ín nianícís ferreis. Etín genere Tobiles. 
femíníno 17253 Nícbadoth.ps.8 6. Glorfofa dí&a funt de fiy) 
te. Et in hebreo eft generís femíniní pluralís numerf.ídeft gir; 
tes gloríofe di&te funt dete.Item *133 Cabed . ídeft fecur. T5 
Leuít.i.Etommnía que adherentíecorí. Etfn ecodem.s .Et 3er, 


zetículum iecorís,Prouer.7. Donectranffígat fagítta iecur 


etus. Bzech.21.Exta confuluít.pro quo hebrei legunt.vía 
dítíniecore.Thren.2. E ffufum eftín tetra iecur metum. 


| 23503 ba.extínguere,vt Leuít.6.Tenís autein ínaltarí fé 


vperardebít.pro quohebreílegunt.Gígnís ín altatíar end 

debít & non extínguetur.& ín eodem.Et nunquam defící: 
ctínaltarí.ídeft nunquam extínguetur.1.Reg.5. Nec pote 
rat vídere lucernam def antequam extíngueretur. 2 . Reg. 
14..Et querunt extínguere fcíntíllam meam. Et ín eodem 
21.Neextíneuas lucernam ífrael.2.paralíp.2 9. Et extínxe 
runt lucertias.Cantí. 8. Aque multe non poterint extínz. - 
guere chatítatem.Efa. 4.2. Etlígnum fumí gans rion exti2 
guet.Etín eodem. 4. 4. . Contríti funt ficat linum: exe 
tíncti funt. (od 
5 33Chébel.compes.víncilum.ps.to 4. Humflíanerütín b33 

" "compedibus pedem efus.ps.14.9 . Etriobíles eorum: gompes. 


Án manícísferreís.ídeft ín vinculís vel compedibus ferreís Ginculum 


& inde 5y33 Cabul.pro quotranflatío noftra pofuít ípfü by 
hebraícum.s. Reg. 9. Etappellauít eas terram cabul. ideft etel 
fterilem & íncultam: ficut exponunt hebreí , Alíí vero dí jnculta, 
cunt o fíenificat arenofam fiue lutofatn ín qua pedes am: 
bulantíum comprehendantut & fígátur quafi effent ín có 
pedíbus & uínculís. MY 
3: Cabas.Lauare.abluere.Gefi.4.9.Lauítt in vínoftolz — 02 
—*fuam.Exo.19.Lauentque veftímenta fua.Leuít.r.]a2 999r 
uabítqs veftimenta fua.Etín codem.5. Lauabítqs hó veftí 
menta fua G mundus erit.& íi eodem. Et lauabunt ídín d 
lepra eft.Etin eodem.poftquam veftís eft lota.Nu.8. & la 
ueríntyeftimenta fira.G ín eodem.s1. Et lauabítís veftíme 
taveftra.ps.5o. Amplíuslaua me ab íníquítate mea . Híe: 
re.2. Si laueríste nítro.G ín eodem. 4.. Lauaanalicía cor — 
tuum. inde b315 Cobes.ídcftlauans autfullo.Efa.z In —— o19 
vía agrífullonis.Scríbítur etíam cum metn ín príncípio & $ullo 


dícítur 0330 Mechabes.vt Malach.s. Q) uafí igníscoflans 0229 


G quafí herba fullonum. 


y 35 Cobaa.Galea.armatura capítis.1. Regü.17. Et pofuit p] 


- galeam eteam fuper caput eius.E fa.s 9. Et galea faluz $alet. 
tís ín capite efus. Ezech.27.Clypeum & galeam fuüfpen2 
deruntín te.& ín plurali ^93 Cobaím. Híere. 4.6. Bt fta 


teínsaleís. | . Bake 
E 4233 


«13 5C3bir. Multiplex.magnus.multus.grandísfortís.po ^. 


: 5 Dol qultiplet 
' "tenis.Iob.8.Et fpirítus multíplex fermones orís tui. E 


Etín eodem.15.Multo vetuftíores quam patres tuí. Et ín 


p'y25 


multus. ^ 


*-^ "A4 5 


PV 


; 
t 


Iu" ied 


"A -— 0 


bas.beekad. — 5 


poten eode. Deus potentes non abífcít: ci GL ípfe fít potens. Efa. 
quando c aleph in mediío.Efa.t0.Et detraxí quafí potens 

ín fublime refidentes.Pro quo hebrei le. Et detraxí multiz 

.- tudine habítatiü. Poteft et legí fícut cft ín líttera noftra. De 
pv23. quo víde fupra in dictione n38& A bír.& ín pluralí 2» 523 

' — Qabírím.Iob.5 4..Cóteret multos & ínnüerabiles.Efa.17. 
jw ^ Sicut fonítusaquarü multarü fonabunt- & aliqii fcribitur 
YoutC — cum rem. Gt dícítur »339 Machbír.í.mltítudo ffue multi, 
222. Tob.so.Etdatefcas multís mortalii.& índe verbum tertíe 


mi coniugationis qd' fíenífícat magnificare feu multíplícare. 
pi vt Iob.46.Etabfqs fcíetía verba multíplícat.Ttem ^33 Ca 


v22 bír.i.pellís.1.Reg.19.Btpellem pílofam caprarü pofuit ad 

Ahdlíé« — caput efus Ot índen33 Gebara.f.críbrum.eo quod cómuw. 

. 0222. niter fitex pelle. Amos. 9.Sícut concutítur trítícum ín crí2 

£ri»^ bro. S fnde 3332 Michbar.Pro quo beat?Híerony m» trát 

á A s tulít cratículà. Exo. 27 .Cratículàqs ín modü retís eneam. 

iic &ín eo.58 Cratículáqs efus ín modüretís fecít eneam. & 

Gtraguif, inde 1332 Machber í.ftragulii:feu veftís denfa:aut tegmé 

1522 4.Reg.8.Ettulítftragulum & ínfudit aqua. & inde 333 

.. Chíbrath.Pro quo beatus Híeronymus tranftulít vernum 

danfí $$ tempus fíue electum temp?.Gert. 55. Venítqs vernotpead 

tertam que ducit ephratam, 4. Reg.$. Abiítergo ab eo ele 

£ltlitps, &o tpe.Et de hoc víde fupra ín dí&tíone 93 Bara. Ite 723 

333 Oébar.í.fam.Bccls.1. Iam precefrít ín feculís, 8 ín eode.2. 

^c * Ntfequí poffit regem fa&orem fuüi.Pro quo hebrei le, Vt 

gam, — fequípoffitregem quí íam fecerunt eü.& ín. eode. Etfutu 

 tatpa obliuione cuncta patíter operíet.Pro quo hebreile. 

Eoquüod íam diebus veturís fiue futurís oia; oblíterabütur 

& in eo.5. CQ, uod fattü eft ptm permanet.Pro quo hebrei le 

 gunt.Cruod fuit íam eft.GCín eo. 4..Et laudauí magís mot 

tuos quam víuentes. Pro quo hebreí legüt, Etlaudauí mor 

tuos quí fam mortui funt magís q$ víuentes.G ín eodem.6. 

Tam vocatum eft nomen eíus.Q ín eo. 9. Símul períerüt.í. 

iam perierunt. ín eode.C) ufa deo placent opera tua. pro 
.quohebrei legunt. C). uía íam deo placentopera tua. 

y V 33Cabas ; Subíícerc. Subígcre. ín feruitutem redígez 

"* eT*reSubiugare. Opprímere. Gefi.1. Bt replete terram 

Gubilcere G fübíícíte e3.Nu.22 .Cü faetít tertavobís fubíeda.2.Reg. 

Subízae, 9:Devniuerfís gentíb» quas fubegerat.Nce. 5. Et ecce nos 

Sublugat. fübiueamusfilíos noftros & filías ít feruítutem.& in eode. 

Et defíl(abus noftrís funtfamule.í.funt fubíe&tc. Efter. vi 

Etíam regínam vultopprímere me prefente.Híere.s 4..Et 

fubiugauerunt ín famulos & ín famulas.Zach. 9. Et fubíz 

icient lapidibusfunde.Ponítur ét pro deponere. vt. Mich. 

7.Deponet íníquítates noftras, 

SUM v 33C6bes cü pücto cebolet ín littera fítn.f. agnus.Leuit. 

UER **4..91aüt de pecoribus obtulerít.Pro quo hebreí lez 

 gunt.Siaütagnüobtulerít. Ni.7. Agnum vnü annículü 

ín holocauftü. Efa: t1. Et habítabitlup? cum agno.& ín pla 

3s ,'*: talímip33 Cebafim.fagní.Exo.2 9. Agnosanniculos per 


Oppimef 


Dtpouere 


OE 1 


Nu.6. Et ouemannícilà (mmaculatá pto peccato.2. Reg. 
we. M Pauperaütníhilhabebat omníno preter oue vnàá pat? 
33 wuli.& ín pluralí 511/25 Chíbfoth fíue n23 Chebafoth. 
Gefi.21. Et ftatuít abraá feptem agnas gregís.& ín codem 
Quiidfibi volunt feptem agne ífte. som. 
«$5 45 C3d.hydría.lagena.Geri.2 4. Habens hydríam ín fcapu 
byiíg, — là fua,5. Reg. 17. Hydríafarine non defícfet.Eccls.12.Et 
Q"»5 Conteratur hydría fuper fontem.G ín pluralí(a"33 Cadim. 
Pagme, Tudí.7;Btdedittubas fn manibus eorum la genafqs vacuas 
Mr, — aclápadest medio lagenatü.Qti eo, Et hydrías cófregerüt. 


16.Paruus & modicus nequads multus.Scríbítur etíam alie 


: cídod.cbadab.cadcbod, 


^ & fecundum hebreos índe deríuatur 43. Cad. í. hydrtía 
vellagena.De quo dí&um eft fupra ín dí&íone precedentfí. 
qs hadab ín língua chaldaíca fígníficat mentiri feu falle 
7"re.Ginde 8322 Chídba.i.mendaciü feu medax autfalz 
lax.Daft.z. Quod ínterpretatíonem quoq fallacem & dez 
ceptíone plenam compofuerítís. | 
41315 Cadchod lapis precíof?. C) né tráflatío n£a hyafpide 
: vocat. Bfa.s 4..Et poná hyafpídé propugnacula tua. 
Inalío veroloco tráflator pofuit iptum nomen hebraícii, 
Ezcch.17.Etferícà & codchod ppofüuerütín mercato tuo. 
ess Cadur.pila.fphera.Efa. 2 2. uafí pílà míttette ínter 
*"tam.vbi defícitlíttera caph fímílítudinis que ponítur 
pro quafí:propter euphoníam nelíttera caph zemíncetur. 
& in eodé.2 9. Et círcüdabo te quafi fphera ín círcuítu tuo. 
Ponítur etíam *11*3 Chídor pro prelío:vt Iob.15.Sícütre 
gem quí paratur ad prelü:eo quod ín prelio globus mílítü 
circundabat regem quafí fphera. 
jYCo. fic.íta.hic.illíc.huc.ílluc.hínc.fllínc. Geft.1s. Sícerít 
femen tuü.Gtín eo.52.Sícloquímíní domíno meo efau. 
& ín eodem. Hecdiícít frater tuus facob.Pro quo hebrei lez 
gunt.Sic dícíit frater tuus facob.Exo..Síc díces filiis ífrael. 


. Nu.16.Síicbenedicetís filis ífrael.S in eode.s2. None íta fe 


cerunt patres veftrí.1.Reg.s.Hecfacíat tíbí deus & hecadz 
dat.pro quo hebrei legüt.Sícfacíattíbi deus & ficaddat.Et 
vbícügs ín prophetís legímus:hecdícít díis. Hebrei legüt. 
fíc dícít domínus.& aliquando duplícatur líttera caph.& dí 
cítur 3 Cacha.vt Exo.12. Sícaüt comedetís illà. 8 ín eo. 
29. Omnia queprecepítíbí facies fuper Aaró & fílííscí?. 
Proquo hebreílegüt. Etfacíes Aaron 8 fílíís efus fíc: iux 
ta omia que precepi tíbí. Nu.11.Sín aütalíter tíbí vídetut. 
Proquo he.le.Etfí fíctufacíes míhí.Efter.6.Síchonorabi 
tur quéctcp rex voluerít honorate.Eccls.11. Síc nefcís opa 
deí.Cantí.s .Qi.uía fícadíurafti nos. Eft etíam predí&a díz 
&íon»5 Co.aduertbíum locí.í.hic.huc. ílluc. hínc. íllínc. vel 
temporís.vt Geii.22. Ego & puer illuc vfq» properantes.& 
in eodem. 1.Pone híccoram frattíbus meís. Exo. 2. Cüqs 
círcunfpexíffet hucatqp ílluc.Nu.11.C uantum vno díe con 
fici poteftex omni parte caftrorü.pro quo hebrei le.) uafí 
vía vníus dící hínc:Gt quafí vía vníus díeí íllíncín círcuítu 
caltrorü.& cft fenfus ficut ín líttera noftra.s. Reg.18. Cügg 
fe verteret hucatq ílluc.Signifícat ctíam tempus prefens. 
vt Exo.7.Et vfq ad prefens audíre noluíftí. 
2 sCaha.calíga re.obfcurare.obfeurarí.corrípere. contrí 
| 7ftare.debilítart:aut infírmarí.Geri. 27. Et calígauetüt 
oculí etus. Deut.5 4..Noncalígauít oculus efus.1.Reg.s.Et 
oculi eíus calígauerant.Iob.17 .Calígauítabíndígnatíone 
oculus meus.Naü.5. Non eft obfcura cottítío tua. Zach.11. 
Etoculus efus dexter tenebrefcens obfcurabitur. Sígnifí: 
cat etíam corrípere vel cótríftare aut ínfirmarí.1. Reg.5.Et 
non corrípuerít cos. Efa. 4.3. Non erít tríftís necturbulenz 
tus.f.rion cótríftabítur Ezech. 21. Etínfírmabítur oríiís fpí 
títus.G índe nn3 Cheha.í.obfcurum vl'tenebrofum.vt Le 
uit.15.Sf obfcutíorfuerít lepra G non creuerít.S ín eodera 
Et cícatríx fubobfcura.Ot ín eo. Et ípfa lepre fpecíes fuerit 


fubobfcura.& ín eode. Sí deprehenderít fübobfcurum albo: 


rem lucere ín cute.Ponítur et pro fumigante.E fa. 4.2. Et lí 

nüfumígans nó extínguet. Quod alíi obfcurü & tenebro: 

fum tráftulerüt.vt aítbtüs Hieronymo» ín explanatíoníbus 

fup predí&o loco. Póíturetíam p merore vel tríftítía.Efa, 

61. Pallium laudís pro fpírítu merorís. oa " 

b QsCahel.ín lingua chaldaíca figuífícat poffe fíae valere. 
*7 Dai. 2. Vere potes tníhi índicare fomníum.& i €o.$ 


So.l£tiij 


T^ aCidod.fcíntílla teda.TIob, 4.1. Sícut tede íenísaccenfe; 


8213 
fallar, 


273 
Ibyafpís, 


113 


* 
-. m 


Tola. ^ 


Sspbera. 
71173 
Texclíum , 


na 
Síc, 


3ta. 


no? 
Síc 


n3 
3illuc, 
»] ie 
iuc, 
3e. 
Ibínc. 


1Piefeuo 
tempus. 


"ny 
tcalígare. 


eofcurari 


&otrípere, 
tCóotríftare, 
3nfírmart 

n 
(Obfcurus, 


Subobfeu 
rs 
$uinígás, 


ZDtrot. 


onm 


4Poffe. | 


n. 


Sacerdo* 
tíofungt, 
XDíini(trat 


i2ccoure, 


p22 
€5gcerdoe 


C532 
£5àcerdo? 
(9 


"fforíncípa 


LES 9. 


| gximue?, 


ny» 
Gaccerdo? 
tium, 
$312 
Bu 
4eneftre. 
n9 
i£ óburcre. 
m 
3idufiío. 
no 


£xuftio, 
tcóbuftío. 

SITO 
4 oitítudo, 


3obur. 


dírtus. 


4ructug.. 
n) 


£hbamelcó 


oy» 


fCapcre. 


- ££ontínere 


. £abans£bana.fLaua foa». 7) 


. &fülgeas: fícenim exponítur ab hebreís. Et fímílís di&tio 


Non poterunt nec fcrípturam legere. .: 
Cahan.míniftrare,f.ín facris. facerdotío fungi. facetz 


j -—7 , L4 , , L4 
- doté ordínari.Exo.28.vtfacerdotío fungatur mí hí.&- 
ín eode. In quibus fan&iífícatus míníftret míhí.& ín eo. S . 


Gíficabifqs illos vt facerdotío fungantur mihí, &ín eo.55. 


Vtfungátur offícío fuo ín facrís, Nu.15. Cófecratís manib»: 
vt facerdotío fungeretur.G ín co. Functigs funt facerdotío: 


eleazat & ithamar.Póítür ét pro decorare.vt Efa.ó1. Tadj 
fponfum decoratücorona.í.tandf fpofus quí morefacerdo 
tís decoratur corona atq; alíís veftíbus pciofísatqs pulcher 


tímís: fícut exponüt hebreí.& índe 132 Cohen.í.facerdos. 


1ninífter.velille quí precft facrís.Gefi.14. .Erataute facerz 
dos deí altíffimi. ín eo. 4.1. Dedítqp eí vxore Afenez filía 
putíphatísfacerdotís helíopoleos. Exo.2. Erát aüt facer? 
dotí madían fepté fílíe.Leuít. 4..Sí facerdos peccauerít. Et 
ín eo.6. Veftíetur tuníca facerdos.&Cin eo.15. A dducetur ad 
Aron facerdote. Deut. 17.Nolens obedíre facerdotís impe 
tío.Ps.109Tuesfacerdos ín eternü.Hiere.s 2. Saraíam fa 


cerdoté prímü & fophonía facerdoté feciidü. &ín pluralí 


0303 Gohaním. Gefi. 4.7. Preter terrá facerdotum que a 
tege tradita fuerat eís.Leuít.zi.Loquere ad facerdotes fí2 
líos Aaroti.z. Reg.8. Sadoc & abíathar erant facerdotes. 
4. Reg. 10.Et notos Q facerdotes. Iob.1z.C) ui ducít facer? 
dotes ingloríos. Ofee. 6. Pattíceps facerdotü. Accípitur et 
pro magno vl'pricípali.vt. 2. Reg.8. Fílíi att dauíd facerdo 
tes crant.i.prímíi & priricípales ad manü regís. vt habetur 
i Paralíp.18.vbídz.Porro filii dauíd primí ad manum rez 
gíis.z. Reg.zo.Híraaüthíraítes erat. facerdos dauid.f.prí2 
mus-& príncípalís ín domo tegía.fícut exponunt hebreí. 
Quiía nóerat de gie facerdotalt.St (ade nan» Cehuna.í.fa 


cerdotíü.INu.16. Vt vobís etíá facerdotíü vendícetís. & in. 


- amm o 


eo.z5.Etetittáipi G femíni eízpactü facerdotií fepíternü. 
«ye ham ín ligua chaldaíca fígnatfeneftrá.& ín plalí 913 
7 Chauin. Dan. 6.Et fenefttís apertís ín cenaculo fuo. 
AGaua.cóburere.exurerc.Prouer.ó. Vt nó pláte combu 
rantur cfus.Efa.4.5.Cüambulauerís írríone nó cobu2 
rerís.G índe n*13 Ceuíía .í.cobuftío vel aduftío. vt Exo.21 


Pedé pro pedeaduftíone pro aduftíone.Scríbítur etíam cü 


mem ín pricípío.8t dícítur mao Míchua.í.cóbuftío. Leuit. 
13.Cato aüt & cutís qua ignís exufferit. Pro quo he.le. Ca 
1o aüt ín cuíts cute fuerit exuftío ígnís.& ín eo.Plaga com 
buftíonís eft.G ín eo.CYuía cícatríx eft combufture. 
Coach .fortítudo.vírtus.robut, & cofter fcríbítur fine 
— ^vau.Geit. 4. 9. Tufortítudo mea & príncípium dolorís 
meí,Exo.15, Dextera tua diie magnificata eft ín fortítudie. 
Deut.8.Fortítudo tea & robur manus mee. Iob. 5. Ibí rez 
quíeuesüt feffi robore. G ín eo. 9.Sapíes corde eft & fortís 
tobote.G ín co.26.In fortitudíne eí? repete maría cógrez 
gata funt.G ín e0.50. Ci uorü vírt? manuü míhi erat ;p ní^ 
hilo.Ps.22. Aruíttádj tefta vírtus mea.Ps. 28. Vox dfií ín 
vírtute.Ps,57. Derelíquít me virt? mea.;Ponítur et p fru 
1meto v! fru&tu: quí dicítur vírtus & fortítudo terre. Iob.51 
Sifruct?eius comedí abfqs pecunía. Iter! Coach. í.aial ím2 
1mundum.Pro quo beatus Híeronymus tranftulít.Chame 
lcon.Leuít.11.Chameleon Gftellío & lacerta. 
yg Col capere.cóti nete.poffe.ferre.fufticre.fuftetare.nue 
tríre.paícere. & comuníter fcríbítur cü íod ín medío lo 


. covau.5; Reg. 7.Duo tilía batos capíebat.GC ín eo.8. Qo rit 


altare eneü qd' erat corá dio mín?erat & capere nó poterat 
holocauftum. 2.Paralíp.4.. Capíebatqp tría míllía metretas. 
Híere.2. Etfoderüt fibí cífternas díffípatas q cótínere non 
valétaquas;Ezech.21; Vt ínterfíctas & fulgeas.Pro quo he 

le. Vt capías fíuecotíneas.£. vt fís capaciffim» ínterfectíoís 


2. Paralíp.6.Si celü & celí celorü te nó capiunt, Prouer.18. 


i£bot - 


habetur infra ín eode;25.vbí dicítur.Q.ue eft capaciffíma 


" ebríetate.Sígnifícatetfuftínere vel fuftentare.vt Fliere.6, egi, M 


Laboraui fuftínes.Tocl. 2. Luís fuftínebít cti. Ite ponítur 
pro appédere.vt Bfa. 4.0.C uísappedít trib? digitismole ipid, 
terre. Pot etlegifuftínuít tríb? dígitis. Alíi vero legunt & 
méfus eft.& fcríbítur ín predí&o loco cü caph Gt lamed trii, 
Etalíqii duplícatur predí&te duelte & d£ o3 'Chílchel.í, oahy 
cape-fuftínere.fuftétare.dífpefare, paícere.alefe.enutríre, — 
Capae | 
Spüs virí fuftentat ímbecíllítate fuam. Hiíere.20.Fertre nó vfkitare, 
fuftínés.Malach.5.Et quís poterít cogitare díé aduet? eí?, eint 
Pro quo he.le.Et quís fuftínebít diem aduentus ef». Sígní - j 
fícat etía pafcere velalere aut enutríre. Geii. 4.5. Ibíq: te 
pafcá.G ín eo. 4.7. Etalebateosomnéeqs domü patrís fuí. 4Psfcere 
2. Reg.19.Prebuítalímenta regi cüi moraretur ín caftrís.s, Zilere, 
Reg.18.Et pauíteos pane &aqua.Q ín eo.20.Et filií ífrael 
recenfítí funt & acceptís cibaríís pfectí. Zach.11. Et qd ftat decipere 
nó enutríct.Síenifícatetía dífponere vel dífpenfare.Ps.11. £nutrige 
Dífponet fetmones fuos ín fudícío..Et btüs Híeronymus Sífpone, 
ín pfalterío íuxta he.ve.tráftulít.Dífpenfabít verba fua íri 
iudícío.& fecüdü alíquos hebreos índe deriuatur S553 Chí feiert 
laí.Proquo beatus Híeronymus tranftulít fraudulentum. ; 
Dequo víde ínfrain dí&íone ^»3 Chil. of Ze 
[Pec pararc.prepare.dírígere.formare.fírmare.cófít /—^ qw 
" mare.ftabílíre.Gefi. 4,5.Etínftrue conufuíü.í.para vel "fParare. 
prepara conufuía.& ín eo, TIlí vero parabát murtera. Exo. 


25. Inlocüquem preparauítíbí,Nu.25.Etpara totíde vi/ 


4raudule 


 tulos.1. Reg. 7. Preparate corda veftra díio.S ín eo.15. Tam Tezpar 


nüc preparaffet diis regnü tuii. 2. Paralíp.12. NO prepauit 
cor fii.& ín co.27.Eo quod dírexiffet vías fuas. tín. eo. 
29.Etecceexpofíta funtoia corá altatí diií.pro quo he.le. 
Et prepatauímus:Q ecceoia cora altatí diií. G ín eo. 51. Vt 


Dirígere, 


 prepararentoia horrea ín domo diií.O ín eo.5 $. Et prepa 


rate vos p domos G cogratíóes veftras. & ín eo, Preparae 
tüqs eft mínifteríi.G ín eo.Síbíaüt GL facerdotíbus poftea 
parauerüt.Efdre.7.Parauitcor fuü vtínueftígaret legem. 
Iob.5 9.Q,uís preparauít coruo efca, Ps.7. Etín eo para 
uít vafa mortís.Ps.6 7.Paraftí iri dulcedie tua paupí deus. 
Ps.101; Etfernen eorü ín feculü dírígetur.Ps.102.Dfisítce 
lo patauít fede fua. Ps.118. Vtíná dirígantur víe 1nee.€ ín 
co.Greff» meos díríge feciidü eloquíti tuü. Ps.14.0. Díriga 
tur oratío mea fícutíncefum ín confpe&tutuo. Ps.14.6. Et 
paratterre pluuía. Prouer.9.Parata funtderíforíbus íudiz 
cía.Efa.14..Preparate fílios efus occífióí.O ín eo.16 .Et pre 
parabitur ín mia foliü.& ín eo.50.À rege preparata.pro d 
he.le.Etíá tegi preparatur.Hiíere.2 4..Pofitíante templum 
diüí.í.parativel preparatí.Ezech.28.In díe qua códítus es 
preparata funt. ín eo.58. Prepara &ínfttue tet oem mul 
títudíne tuá.vbí ponítur et pro ínfttuere.Ité poitur pro va 
lere.vt Iudí.1z. Eadem zat fpícà exprimere nó vales.pto 
quohe.le.Et nó valebat loqui fíc.í.nó poterat dícere febo: 
let.vel fíc. Et nó ditígebatur vel no ínftruebaturadloquen ^ — 
:dum.í.nó re&teloqucbatur fícut eí dícebatur. Síenífícat €t id 
formare;vt Iob.51.Etformauít me ín vulua vnus. Sed ctía ome. 
ín prtedí&o loco hebref legüt.Et parauítnosínvulua vn?. ..— — 
Significat etíà fírmare vel cófirmare.aut ftabilíre vel robo "I 
tate.vt.1. Reg.zo. Nó ftabílierís tuneqs tegnü tui.z. Reg. Poit 
5.Qu ri confirmaffet eü dris regem. ín eo. 7. Etfírmabo imare 
regnü efus.5.Reg.z.Btfírmatü eft reenum efus nimis. Et. ^ 
ín co.5. Cófírmatü eft ígitur regnü ín manu falomóis; Pro 
uer. 4. Etoes víctue ftabilientur.Ezech.4.. Etobfírmabis gutímf 
facie tuáad ea. Scríbitur etíaalíqi ci duplíci-nun.f. quádo | 


dale 


D á r2 
x 


eft verbum quarte cótugatioriis.vt Exo.15.San&uatíü tuü 
diie fírmauerüt manus tue. Iob.8.Et dílígenter inucftíga 
patrü metmoríá.Pro quo he.le.Et prepara fiue díríge.f .te 
- adínueftígatione patrü.Ps.7.Et dírígens iuftum.Ps. o.Pa 
rauit ín fudícío thronü fud, Ps.10.Parauerunt fagittas fuas 
ín phatctra;Ps.2 s. Etíup flumína prepauít eu. Ps.56. À do 
mío greffus homínis dírígentur.Ps.8 o.Etopa manuum 
noftrarum díríge.Prouer. 2 4.. Et prudétía roborabítut.í. 
ftabíilietur vel cofírmabitur.E fa.s 1.Et paraueratad perde 
duim.& ín eodem. 62. Donec ftabílíat X donec ponat íeru: 
$3 falelaudem ín terra. & indeq33 Nachó.f.re&ü fiue certum 
4írmítas autpreparatum vel firmum.Gert. 4-1. Firmitatís índícíum 
4írimum ^ eft,Pro quo he.le.Quuia fírmü vel certü eft verbum. Exo. 
fectum 8. Non poteft íta fierí.Pro quo hebreí legunt. Non eft rectü 
(paratus « itafíerí, Et ín eodem. 4..Bfto paratus mane.Deut.17. Et 
' . verum effereperíes. Pro quo hebrei legüt. Et ecce veritas: 
(utum — paratum vel certum verbü .f.eft.í. Reg.25. Etteuertímíni 
ad mead rem certam.Etín eodem. 26.Et dídícít quod ílluc 
veníffetcettífTime. Nee, 8. Míttíte partes efs quí non prez 
| parauerant.í.qui non habet paratum velprepatatü.Ps.$0. 
aparatum. Etfpítítum reum innoua ín vífceríbus meís.Ps.s6. Para 
tum cor meum deus paratum cor meum, Ps. 92.Patata fez 
qoxpatu$ des tua ex tüc. Ofee. 6. Qr uafí díluculü preparatus eft egtef 
0393 füuscí?.Scríbiturctía cü heín fíne & dícítur 3133 Nechona. 
Waits — Ds,.c,O uoníam non eftín ore eorum verítas, Pro quo bea 
tus Hieronymus ín pfalterío fuxta he.ve.tranftulít. Nó eft 
, eifiínoreeorü re&tü. Indeq» Gen aduerbíum .í. re&e.Siíc. 
" Ita.fímiliter.paríter.Nu.27.Iuftam rem poftulant fílíe Sal 
fet, — phaad. Pro quo he .le. Rectefiue rectum fílíe Salphaad lo 
quuntur.à ín eo.5 6. Recte tríb» filíorü Iofeph locuta eft. 
4.. Reg. 7.Non rede facímus.Eccls, 8. Et laudantur ín cíuí 
tatequafi (uftorü opetü.pro quo he.le.Et laudantur ín cíz 
uítate quafí rete operentur.Híere.8. Nemo quod bonum 
Un eftloquítur.í.quod tectü eft. ín pluralí 0*33 Cením.i.re: 
b í- Ci Deatushíeronyraus tranftulít Pacifící.Ger. 4.2.Pacífí 
ci venímus,Gt ín eo. fí pacifici eftís, Eft etía13 Chen aduer 
" i:bíum fimílítudinis 1. íta. fíc. fimilíter. ficut. Giefi.1. Et fa 
ta, Gut eftíta.S ín eo. 2.5.Silfíc míhí futurü erat.& ín eodem. 
Sí. ^. 45 Síficneceffe eft. Exo: 1. Tanto magís multíplícabantur 
Sctefcebant.Pro quo he.le.Síc multíplícabantur & fíc crez 
$i — fcebant.&íneo.7.Feceruntqs royfes & Aaron fícut prez 
Slnilíter, ceperat diis. ín eo. Feceruntq fimiliter malefící.& írt eo. 
10.,Síc diis fít vobífcum. Iudi.21. Alías at non repererunt 
quas fimílí modo traderent.pro quo he.le. Etnonínuenez 
. funt eís fíc vel fímilíter.i.non írnrenerüt certum numerum 
mulíerü fecüdü numerü vírorü.2.Reg.18. Non fícut tu vís, 
Pariter, 5 Reg.7.Etín íücturis fimiliter defiper.& ín eo.Paríterqs 
habebat vnü cubítü & dímídiü.Efter. 7. Vt hec auderet fa 
. «etei.vtficauderet facete. Ps.í. NO fícipit. Efa.ss. Sícerít 
 malustuus vt dílatatcfígnü t10n queas.& ín eo.$ 1 Et habí 
.. fatores eíus fícut hec ínteríbüt.pro quo he.le.Síc ínteríbüt 
. velfimilíterinteribunt.Híere.25.Et fottitudo eorum díffi 
milis.Pro quo he.le.Etfortítudo eorü n6 fic: vel nó fímilí 
sy tt Ofeeai Sícabierunta facie eorü. Etalíqfi preponitur 
po cilíttera lamed & dícítur 1*5 Lache.. Propterea fiue ideo. 
Adcírco.vt Geii. 4.. Nequad íta fíet fed omis quí occíderít 
34e — (4 In feptuplü puníetur.Pro quo he.le.Idco fiue propterea 
| Oommnís quí occíderítcaín. Et íneo .50. Dortmíat tecum hac 
Frtbfea, noce.Pro quo he.le. Pro pterea fíue ídeo dotmíat tecü hac 
. noce. Tob, 20.Idcírco cogítatíones mee varíe fuccedunt fí 
bí.& ín eodem.sz.Ideo dícam audíte me. & ín eodem. 57. 
deo tímebunt eum vírí.Efa.s.Propterea captíuus duct? 
eftpopulus meus;& ín eodem;Propterea dílatauit ínfern?2 


fiobotatt 


Bectum 


anímati fuat; ín eodem. 2 9.Propterea héc dícít domi: 
nusad domum íacob.Soph.2;Propterea víuo ego dícit do 


mínus.Preponiítur etíam eílíttera Beth & dícítur 333-Bez 12: 


chen.Pro quo beatus Híeronym? tranftulít Tunc;vt Éftet. 

4«Et tuncíngredíarad regem.Eccl's.8. Vídi fmpíos fepul unc, 
tos.pro quo hebrei legunt. Et tüc fiue &ínterdum vídí im — 
píos fepultos.Etalígfi prepóitur eí dí&tío by AL& dz ^y 


Alcen.í.propterea.ídeo.ídeirco.qua obrem. Gefi2.Quuá — 12 oy 
obré relínquat homo patre fuü & matre.& fri eo.11. Idcírz fudobié. 


co vocatum eftnomen locí íllfus babel; & ín codem. 16,Pro. 34círeo 
pterea appellauit puteum íllum puteum víuentís. G ít coz 1fiopfeá 
dem.18.Idcírco ením declínaftísad feruum veftrum. & ía 
eodem. 2 9.Etídcírcoappellauítnomen eíus leuí, & ín eo 

de.38. Ciuía n6 tradídí eam fela fílío meo. Pro quo hc.le; 

Quuiía propterea nó tradídi cá fela filío meo.í.proptereafe — 

cít hocícel? quía nó tradídi eà fella fílío meo.Ps.1. Ideonó 3dco: 
refurgüt ipii ín fudício.Ps. 4.1. Propterea meor ero tuí de 

terra iordanís.Eccfs.8. Abíqs tímore vllofílíí hoim perpe 

trant mala.Pro quo hebrei legunt Propterea cor fílíorum 
hominum ímpletur ín eís ad faciendum mala.í.ímpletut 


. rmalícía G nequítía.Cátí.1. Ideo adolefcétule dílexerütte. 


A bach 1. Propter hoclacerata € lex.G i eo, Propterea egre 


dítur udícíü puerfü.Bta pdi&a dictíóe detíuatur]32 Maz T2 
chon.í.fírmítas.bafís, habítatío.fedes. Exo.1s.Fírmiffímo fírmiffimü 


habitaculo tuo quod operatus es dotmíne. Scríbítur etíam 


cum heínfíne & dícítur n3339 Mechona.s.Reg.7. Et fecit M 


decem bafes eneas quattuor cubítorum longítudinís bafes 
fingulas, ín eodem. Etípfum opus bafíü ínterrafilecrat 
& ín eodem.In fummitate autem bafís erat quedam rotun 
dítas.Zach.s. Bt ponatur bí fuper bafím fuam. Dícítur et. 
]2 Can.í.bafis.Exo.50.Facíes & labium eneum cü bafí fua. 
& ín eodem.s1.Et omnía vafa eorum labífum cum bafi fua. 
Ponítur etíatm pro fede vel gradu. vt Get. 4.0. Et reftítuet 
teín gradum príftínum.Scríbítur etíam cum he ín fíne & 


ibalio. 


ibafie, 


E:adus; 


dicitur 333 Cana.Ps.7 9. Etpetfíce eam quáplantauít dex 7132 


tera tua, Pro quo hebreí legunt. Et bafím velfedetn quam 
plantauít dextera tua. Vnde beatus Híeronymus ín pfalz 
terío fuxta heve.tranftulít.Et radícem quam plátauít dex 3344ír, 


teta tua. íadens3m Thechuna.í.fedes fiuc habítatío.Pro nan 
quo beatus Híeronymus tranftulít folium. Iob. 23.Etvez solíum.- 
níam vfq ad folíü eius. Item y12 Cauan .í.torta fiue placen n 
ta.& folum ínuenítur ín numero plural(.f.o^312 Caianím, ^— 079 


, , [4 , , " üte 
Hiete.7. Vt facíant placentas tegíne celí.& ín eodem. 4.4. pir M 


Nunquíd fíne vírís noftrísfecímus eí placentas. Item 1*3 
Chíun.í.ímago. Amos.s.Btímaginem ídolorum veftroz 3mago 
tutm.Etalíquí hebreí dícunt g» fígnífícat ídolum faturni. 
Boquodfatutnus ín lingua arabica fíc nomínatur. 


; ya Coscalíx fcyph?. Gefi. 4.0. Tuli ergo vuas St expreffi 61 


in calícetm.& ín eodem. Et tradídí poculum pharaoní, &alír. 
Pro quohebreí legunt. Et tradídí calicem ín rnanu pharao 
nís.Ps.10.Pars calícís eorü.Ps.22.Btcalíx meus, inebrías. 
Ps.7 4.. Quía calíx ín manu domíní. Ps.115. Calícetm faz 
lutatís accípía.Híere.25.Sume calíce víni furorís. Threit. 


4.. Ad te quoqj'perueníet calix; ín pluralí Yíp5 Cofoth. — o3. 


Hiere.55.Scyphos plenosvíno & calíces.Item 615 Cos.no $rpbi. 


men eftauís.Pro quo beatus Hieronymus tranftulít bubo ov 


4 PE H : 135u 
nem.Leuít.11.Etaccípítrem fuxta genus fuum : bubonem. Po9bo 


& mergulum.Ps.101. Factus fum fícut ny&ícoraxín domi 
cílío.Pro quo beatus Híeronym? ín pfalterío fuxta he. ve. 


tranftulít, Factus fum quafí bubo folítudínum. Do0o689: 


ey Cur. fornax.camínus. Deut. 4., Vos autem tulít domi, daas 
nus & eduxít de fornace ferrea egyptí:vt hret ppm. 
Prouet, 237.C1u0modo probatur ín conflatotío argenti, 
: MEL. N ií 


So.lttíij. 


[ 


'IBíctíco:ax . 


(—-—— fueasbJfbesr. — 2) £oacbuEacbad.£acbalf acbag 


toníaue, 


^13 
(C. otio. 
nop 


Aadíx 


V 
(fue. ^ 
£thíopía 

ur) 


£tbiops, 


C715 
£ibiopce. 
Cia 
nna 


£thíopí(fa 


^ 
ZDeutíiíi 
$ruftrari, 


iocficerc. 


13 
Xpendacíü 
PIE 
Zpendacía 


OD 
"ION 
XDendatía 


^13 


— 


"DW 
£rüdelío 
"DE 


& in fornaceaurum.Efa. 4.8. Elegí te in camino pauperta 
tís.Ezech.22.Etferrum & plumbü ín medío fornacís. Et 
ín co. Vtcóflaturargentü ín medío fornacís.Item ^13 Cor 
ídeft Corus.Genus menfurc.5. Reg. 5. Viginti míllíacoros 
trítíciín cíbum domui ei?.Inde 13122 Mechora.Pro quo 
beatus Hícronymustranftulít. Radícem vel natiuitatem. 
Ezech.16.Radíx tua & generatío tua de terra canaá. Qt ín eo 
dem.21.Interra natíuítatístuefudícabo te.Hebteí veto dí 
cunt c fignífícat habítatíone fíuecoloníam. ; 
UY Cus.propriü nome eftfílíí Cham.Gefi.to. Fílii autem 
cham cus &t mefraím. Etabeo dícta eft ethíopía que 


hebraíce dícítur.Cus. vt Get. 2.Circuft oem terram ethio — 


píe.Ps.67.Ethíopía preueníet manus eí?deo.G inde tipi» 
Cufí.i.ethíops.vt.2.Paralip.14..Etegreffüs eft contra eos 
zata ethíops.Gtíntítulo.Ps.7.vbí dícítur.Sup verba ethío 
pís filíí zemínfí.G fecüidü hebreos vocatur íbí faul ethíops: 
€o qitod nó potuít mutare cor fuum ne odíret dauíd : fícut 
necethíops poteft mutare pellé fua.Hiere.15.Sí mutare po 
teftethíops pelle fuam.& ín pluralí uw» Cufím.2.Paraz 
líp.14..Exterruítqs dris ethíopes.X ín eo. Fugerunitqiethío 
pes.Scríbitur etíà cü duplici (od.& dícítur ^3. Cufiím. 
vt Amos.9.Nunqd non vtfilif ethíopüvos eftís mihí.G ín 
generefeminino rm?3 Chufith.íf.ethíopiffa. Nu.12. Proz 
pter vxorem eíus ethiopifTam.Et dícüt hebrei q» ethíopes 
& madíaníte & ífmaelíte íde fünt.& ideo vxor moyfi dícíz 
tur ín predictoloco ethíopiffa quauís effet madíanitís. ^ 
X Cazab.mentírí.fruftrari.fallere.defícere. Nu. 25. Non 
-*eft deus quafí homo vt metíatur. 4.. Reg. 4... Nolí menz 
tír ancilletue.TIob.2 4..C) uís me pótarguere effe metítü. 
G in eo. 4.0. Ecce fpes efüsfruftrabítur eü.Ps.7 7. Ecín lin 
eua fua metití funt ef.Ps.88. Sí dauíd metíar. Ps.115. Os 
homo mendax.Prouer.14..Teftísfídelís nó mentíetur. Et 
Ín co.30.Btarguatte Q ínueniarís mendax.Signífícat etía 


deficere vel ceffare; Efa. $ 8 .Et ficut fons aquatü cuíustion 


deficíüt aque.Geri.58.C) uo nato parere vltra cefladít. Hez 
breí tii dicunt o» ín predí&oloco eft nome propríum loci. 
&legunt fíc. Et erat ín chezib qfi peperít ei. Beat?Híetony 
mus in libro de hebraicis queftíoib»fuper predi&o loco fic 
aít. Verbü hebraicü híc p loci vocabulo pofítü cft:qq' aqui 
la pro retranftulít díces.Et vocauít nome efus fela:& factü 
citvt mentíretur ín partu poftdi genuíteü. Poftd$ erii ge; 
nuit fela ftetit partus cfus:chezib ergo non tiomen locí fed 
tiendacíü dicítur.vri & ín alío loco fcríptum eft. mentíetur 
opus olfue.í.fructü olíua nó facíet.hec Hieronym? S inde 
213 Cazab..mendacíü.Ps. 4.. Et querítís mendacíü. Pro: 
uer. 350. Vanítatem & verbü mendaciílonge fac a me. & ín 
pluralí 92713 Cezabím.Tudi.16.Et falfum locutus es.pro d 
hebreilegunt.Etlocutits es míhí mendacía. Prouer.14..Et 
profert mendacía verfípellís. Ofcc.7.Etipfi locutí funt có 
tra me médacía. Scribítur etalíqti cüaleph ín pricípío. .& 
dicítur.2738 Achzab fíac 3*13& Achzib.Híetc.1$.Faa es 
míhí quafi mendaciüaquarü ínfídeltü.Mich.t. Dom? mee 
dacít ín deceptione regibus ífracl.Hebrei tamen it predí2 
&olocolegüt.Domos Achzíb ín deceptione fiue ín meda 
cii regib»ifracl. Eft ertiachzib nomé propríum locí.De d' 
habetur. Tof.1s.vbí dícítur G ceíla & achzíb G marefa/Sed 
tranflatio noftra pofuit interpretatíonem pro nomíne, - 
pyebazar. crudelís Et addítur eí líttera alephri pricípío. 
-*G dícitur ^13& Achzar.Tob.30.Mlutat? eftiníhí ín éru 
dele.& ín eo. 4:1.Non quafí crudelis füfcítabo eü. Etalíqr 
fcribitur cum íodínfíne & dicítur. *n:)« Achzatí. Proz 
uer.12, Vifceraaütimpíorum crudelía. Híere.6. Crudelís 
et & nonmíferebitur.Q ít eodem; 50. Perctffite caftígatio 


.gíín negatíone vel in mendacío. ! | 


nc ctudelí.& ín eodem.s0.Grudeles füt 8 ímmifericordes 
Gide nmar3s Achzatítuth.f.crudelitasivtProucr.7.Ita 4 
non habet tiífericordíam.Pro quo hebrei legunt.Crudeli 
tasíre.Poteftetíam legi fíc. Crudelitatem íra.f. habet,& eg. "t'udditar 


PD 


fenfus fícut ín líttera noftra. 


4 Coach fortítudo.vírt?.robur.potétía.poteftas.De d ví 


] ^ 
r2 de fupta ín dí&íóe m3 Choaa cü vauin mediío dí&íóis, u 
yCachad.celate.abfcondere.occultare.latere.negate.de : | 

77 |ete.defttuere.defolare.percutere.Gefi. 4.7. Non cela EU 

G 


tnus domíno noftro.t.Reg.5. Oro tenecelauerís me. Et 
ín eo.Hecfacíat tíbí deus: & hecaddat fi abfcoriderís a me. X bfcidene 
&ineo. Etnóabfcóditabco.2. Reg.18. Nequadi hoc fez |. 
ce latere potuíffct.Iob.15.Sapíétes cofítentur & nóabfcóz Fatete 
düt a p£íb? eorü.&t ín eo.20. Abfcódítillud fubTíngua fua. Oct 
Ps.158.Nó € occultatü osmeü ate. Sígfiat et negare. Iob.6 RES 
Neccóttadícá fermonífb»fanctí.í.nó negabo fermóes facti, gegar, 
Sígnifícat et defttuere vi delere. aut defolate feu fuccídere | 
vel percutere. Exo. 25.Q) 10s ego cóteram.í. deftruam vel. Conte: 
dífperdam. Iob. 4., Aut quádo rectí deletí funt. ín eo.15, E MEHR 
Y. bad Jes : " ; A ; e 
Fabitabit ín cíuítatib? defolatís.G ín eo.2 2. NÓfie fucciffa geolare 
efterectío eorü.2.Paralíp.s2. Et perauffitomnem vírum Succdae 
robuftum & bellatorem. * : - 'lperciter 
l5 4 Cachal. Líníre. Círeunlinire. Ezech.25. Circunlíníft — pj 
7^ *ftibío oculos tuos. : £írcilínit 
Xi msCachas negare. mentir, defícere, Gei.18. Negauít — WI 
-fara.Leuit.6.Negauetít pximofüo depofitü. Deut, VPegare. 
55. Negabuntte íníimícítui.Iof.24..Ne forte negare velíz 
tís X mentiri domíno deo veftro.2.Reg.22.Filií alieni cfi 
ftent míhi.Pro quo hebrei legunt; Fílííalieni mentientüt reati, 
mihi fiue negabunt míhí.Ps.17.Filítalíení metíti funt tní 
hí.Ps.6 s. Mlentieturtibi inimíci tuí.Efa.$ 9.Peccare Gne 
tírí contra domínii. Ofee. 4... Maledí&tü & mendacii 8t ho 
micidíum.Pro quo hebteí legunt. Maledicere 8 mentiri fí 
ue negare: Gnterficere,S ín codem. o. Etvínü mentietur pad 
cís.1í.defícict. Abach.s. Mentíetut opus olíue. Zach. 15. Bt ^ " 
necoperíentur pallio faccíno vt metíantur. Ponitur ctíatm puta 
pro immutarí.Ps.108.Etcaro mea mutata eft propter oleti 
Hebrei tii dícüt ín pdi&o loco fignífícat ma tcefcete vel — 
extenuarí. Vndeipfi legüt.Et caro mea tmarcefcít fiue éxte zparefed 
nuatura pínguedíne fiteab oleo.Tob.16. Vbi rios le&íin?. 
Et fufcitatur falfiloquus aduerfis facíe meá cótradíces mte 
hí.Ipfílegüt.Etfufcitatur £1 me macíes meas fue téntítás - 
mea ín facíe meá teftifícatur. Vndepremiíttítut. rüge mce 
teftímoníum dícütcontrame. Poteftetíaín telligí ficut eft inj 
ínlíttera noftra.Inde ;9n» Odchas.i.negatío mendacii ti ic 
ue merndax;Ps.58.Etdc execratíone 8 mendacíoann(ücía 
bütur.Efa.50.Fílíítedaces filií noletes audire leget det. 
Ofce.7.In malícía fua Ictífícauerunt rege & medacíís fuis 
príncípes.Otín eo:0.Comedíftís fru&ü tendacíí.& ín eo 
dem .1it.Círcüdedítme ephraím ín negocíatione. Debctle 
So Airis Siodieód A ,. Wiegatio 
Chí. Q uía.qri.g.enim:quiíde.cü.qfi.fi.Gefi.2 Qu uia fü "y 
"ipfo ceffaucratab offií operefuo.& ín €0.4.. Cuff occidi gauía,. 
vírü ín vuln?mceiü.G ín eo. $C» uía tulíteü dfis. & ín co.11. fQuoníant 
Quíaíbicofufü eft labíü vníuerfe terre. 8 ín eo.20. Quuía 
propheta eft. Gt ín eo.21. C) ufa fn ífaac vocabitur tíbi feme. 
& ín eo.zo Curt potetior nobís fa&t?es.G ín eo.sz. Qurfi fí 
cótra deü fortís fuiftí.Exo:8.C) ri n6 eft fícut dífis de? n£.& 
ín eo.z5.Q» ufa nó dímittet cü peccauerís.Ps. 1. Cu ri nouit .« 
diisvíá fuftorü.ps.17. Ct uía cuftodíuivíasdrii.ps.zs.Couía 
Ípfcfup maría fundauít e. Daft. 9. Qi ufa receflímus ate. 
& alíqü (igfiat qd v quide. Geri. 1. Etvíditde»luce p eet v 
boria.G ín eo.1z. Quare n9 indícaftí mihi qp voxtua effet. 


$^ €t 


$t T 


tt 


i 


ít 


TAX 


-: Jobi 9: Yeretcio qp íta fít.& ín eo.4.0. CLuod influat fordas. 


n TRE BT NOS 
i£ biao£bi;ci. 
Étínco.is.C.d poffeflurus fim ed, Exo. 23. CLuod fí auz 
díerís voc& efus. íi eo. Cu uod tíbí certe erít ín íÍcadalum. 


nísínos efus.Ité poníturpro enim vel quíde.Geri. 2. Non 
ením pluerat diis deus, & ín eo.8. A que ením erát fup vniz 


uetfam terrá.Q ín eo.16.Dixíterii pfedto híc vídi, Exo.10. 


Efterfifolenítas diií deí noftrí.Gín eo.14.«Diisetfi pugnat 


pro cís.Etín eo.16, Ignorabát ením quíd ect, & ín eo.5 4.. 


Populus erii dure ceruícís eft. Nu.15. Verbü eii diií cote 
pfit. Reg. 21. Btquídem fi de mulíeríbusagítur.Iob.4.. 
Tu quide greffus meos dínumerafti/Threri.5. Nó erfi hue 
miliauítex corde fuo.Ite fíenifícat cü vel qfi. Gefi. 4.. Cü 


 operatis fueris eám. ín eo. 50.1 fi placiti tps aduenerít. 


Exo.7.CGüdíxerít vobís pharao ofiditefíena. Deut.6. Cü 
interrogauctit te filius tuus.QL ín eo.7.Cü vero íntrodue 
xetitte diis deus tuus ín. terrà, & ín co. 12. Qoi dílatauerít 
dfis deus tuus termínos tuos.G ín eode.15. C) fi audíerís vo 
cem diii dei tuí. Tof.17 .Cü fubuerterís canancü.Prouer. 25 
Q fü federís vt comédas cü príncípe.X ín eo.2 6. Cfi fub2 


 miferít vocem fua. Ponítur ct pro fi.Exo..Sí íngruerít có 


9l, 


[; NENR 


(Qui, 


6d, 


fouduio, 


tranos bellü.G ín eo. 25. Sí feruterís díís eorü. Deut. 4.. SÍ 
genuerís fílios acnepotes.Ps.12.Q ui tríbulát me exuültaz 
bunt fí motus fuero. Ps. 22. Ná & fi ambulauero ít medío 
vimbre mortís.Prouer., 25. Síetii percufferís eü vírga non 
moríetur. Item ponítur pro vt.Gefi.58.Q uíd dabís míhi 
yt fruarís cócübítu meo.Iudí.8. Vt dem? exercítuítuo pa 
nes.Ponítur etalíqfi relatiue.vt. Geri. 4.8. C) ui maíor na 
tuerat.Iob, 4.1. Nó quafí crudelís füfcitabo eü.pto quo he 
bteile. Nó € crudelís quí fufcítet eti. Poítur et pro fed. Iof. 


A7.Sed tranfíbisad.móte.Pouítur et pro quáuís. vt ín co. 


Qué dícis ferreos habere curr? Q effe fortiffímü.Pro quo 


he.le.Ci.uáuís curr? ferreos habeat Qt quáuís fít fortífTim?. - 


Etqü pponíturdíctioíON Im. & dícíturas *3 Cí ím. tüc 


- ambedi&tíones fignifícat nífí.Sed.quía fí, Qug' (i. Gef. s2. 


Tí, 
STAR 


£uuía fi 


Tun 
fiutiquid i 
Sufte, 


düg, — 
B 

"T3 
3Inffectio, 


ZWypeus 
Ctm, 


D» 


Nifí benedíxerís míhí.Deut.16.Sed ín loco quem clegerít 
domin?.Ps.1.Sed tanq? ventus qué proíicít vetus .Efa. o. 
Sed iniquitates veftre díuíferuntínter vos & deürveftrum. 
Hiíete.37, Sed & fi percutferítísomne exercitü chaldeotü. 
Rega. .Cuuía fi fuperíonathá filium meüfadü eft.Hiez 
tc.Sí lauerístenitro.pro quo he.le.Cl uía fí lauerís te. ní2 
tto.í.quáuis lauerís tenítro.Threri.5.Q uía (íabíecít:G mf 
fcrebítur. alíquádo preponitur eí Ifa he. dícítur ^*»52Ha 
chí.& eft dí&tio dubitatiua.f.numrquía.nüquíd.vt Geri.29 
Num quía frater neus es gtatís feruícs míhí. 2. Reg. 9: Pu 


| fasneeftalíquís q temáferít de tomo faul.í.nüquíd eftalí 


quís.Iob.6.Nunquíd dixí afferte míhí. Reperitur et affítz 


. matíue pro iufte fiue vtíqg, Gef 27.Tufte vocatü eft nome 


eius facob.2.Reg:23:Etíntertres nobilior.Pro quo hc.le. 
Etdetribusvtiqd uobilfot. s ooo19 vdot itin son 
y Chíd.intérítusínterfctío.Tob.21. Vídebuntoculí eí? 
"Ínterfe&tíoné fua. &íinde yia Chido. f.clype».fcutü.ha 
fta fiuc lancea: 1: Reg. 7. Etclypeus ereustegebat humeros. 
eius.Iob.s 9. Víbrabit hafta & clypeus. Híere. so. Arc 
fcutü apprehedat;Sígnificat etKaceà fiue haftá, vt Iob; 4:1. 
Et detídebítvíbrate hafta. Iof.8.Leua clypeüqui in manu 
tua eft; Pro quo hole; Extende lanceá fiue haftà que ít maz 
tiutua eft. Et ficeft ín tranflatíone chaldaíca.f. haftam, Po 
teft etíam legí ficut eft ín líttera noftra. T 4 


bysChílfraudulentus;&tadditur ín fíne Ifa od; &dr des 


T Ghilaí .Efa ,52., Necfrauduletus vocabitur maior. & ín 
codem .Fraudulenti vafa peffita.Hebrei vero dicunt gv fíz 
Q»3gniíficat auarum fiue parcum. jumnnom 
| Gimnome ftelle vel cóftellatíonís ftellatum, & addis 


n33 


tur he ín fine-GLdíciturnz"3 Címaspro quo beat?Hícrony 
mus tráftulít Hyadas:fíueplíadas.Iob.9. Ct uífecítarQurü 
& oríona & hyadas 8 ínteríora auftrí, & ín 60,58. Nüquíd 
cófungere valebís mícátes ftellas plíadas.In alío vero loco 
traduxítar&turü. Amos. $.Facíente ar&tut(ü & oríone & cóz 
uertétem ín manetenebras.G alíquí hebreí dícunt gy funt 
feptem ftelleín fínefígniatíetís. : x5. | 
y Cis. marfupíü.faccul?, Deut.2 $.NÓ habebís íri facculó 
"tuodiuerfa pondera.Et pro pódereponiítur ín hebreo 
lapís.Prouer.1.Marfupíü vnü fit oium noftrü. & ín eo; 16; 
Etopera eíuslapídes feculí.Debet legí facculi.í.oia pódez 
ra facculí.Nà vt fupra dí&tü eftín hebreo alíqi ponítur la2 
pís pro pondere.Efa. 4.6.C)uí confertís aurum de facculo; 
ach 'petra.faxü.rupes.Iob.50. In cauernís terre. vel 
"fup glarea.pto quo he.le. In caütetnís terre G petratü. 
Hiere.4..Etafcenderuntrupes;& índe ín euágelio cephas 


interpretatur petra. Iohànis.1Tu vocaberís cephas qq' i2 
. terpretaturpetrus.vnde petrus díciítura petra... ] 


e^ Giíor.cócha.fíue labrü.f;vas ín quo erataqua ad lauá2 

' dum.Exo.50. Facies Q labrüeneücim bafí fia. Etín 
€0,58, Fecit Gt labrü eneü cum bafí fuai2; Paralíp.a.. Fecít 
quoq  cochas decem.Póíturet pro lebete. 1 Reg. 2.Et mít 


tebateam ín lebetem.Sígnificat et Y»3; Cííor fornace vel .—.- 


camínü.Zach.12.Sícut caminüígnís ín lígnís.& ide 03 
Ciraím.i.inftrumetü ín quo füftentáturolle ad ígnieim poz 
fite.Pro quo beat? Hferonym? tráftulit. Chytropodes: Le 
uít.i1;Síue clibani ffue Chytropodes deftruentur. 

$^ Cacha.Sfc.Ita.De quo víde fupra £n dí&tíóe mo Co. c 

sCicar.torta maffa.talentü.De q'víde ínfra poft dí&tío 

-unem^3 Ghare 0900 915059 (3. Hir frog 
GS 4Col.omrniís.totus.vnfüerfus.S eftcommunis generís & 

7vtriufqs nunicrí.De quo víde ín dí&tone fequenti; 
GG 4 Cilal.cóplere.cófümate.perfícere. Bzech:2 7; 1pfi có 

-5pleuetüt pulchrítudíne taatm.& inde. 5»^5 Celíl.fiie 
oo3Calil.i.totü.cófumatü:pfeGü: itegriExo.28; Fadíes 
& tunicá fuperhumeralís totá hyacithiná.1. Reg; 7. Holoz 
cauftü íntegrü drio/Threnm 2. Heccíneeft vrbs quádícüt p2 
fe&tí decoris. Ezech.1s.Qunía perfe&ta erat ín! decore meo. 
& ín co. 18: Perfectus decote; Ponítur et pro totalí combuz 
ftióe aut pro holocaufto.Leuít.g Et tota cremabítur-ítal2 
tarí.G ín eo. Oriie ciii facríficiü facerdotum ígne confume 
tur.Deut.15.Et cum ípfacíuitate fuccedes:ítavt vníuerfa có 
fuas; Iudí.20.Etflàmasín fublímeferrí. Pro quo he. le; 
Eteécceafcedít totalis exuftío ciuitatis víqsad celi Póitur 
etíá pro holocaufto.Ps. 50. Tücacceptabi& facrífícrü fuftí 


ti 
am! 


À 


tíc oblatíone & holocauftü.Ite 5» 55 Calíl.í.penítus.totalíz: - 


ter. Efa.2 Et ídola penítus cóterentur.S índe 5552 Miíchz: 
lol.í.veftís varía feu multífaría.Ezech.235.Indutís vefte va: 


tía.& ín co.27.Ipínegocíátores tuí multifaría;G ide 5939 
Miíchlal.í.fpecíes pulchritudo oriíímoda. Ps. 4. o. Ex fion: 


fpecies decorís eí2;Sed beatus Híeronym? ín pfalterio fw 
xta he.ve.tráftulít:De fíó pfe&to decore.& inde 355 Chez 
lul.pro quo btüs Híeronymus tráftulít. Defponfationem. 
Hiere.2.Etcharítaté defpófatíonís tue. & (nde mn»3Cala.f. 
fponfa fiue nurus.Cátí. 4. Ci ud pulchre funt máme tue foz 
ror mca fpófa. Efa. 4. 9.Et círcüdabís tíbi eos ficut fpofa. Sí 
gnífícatet nurü. vt Geri.58.Nefciebat erii qp nurus fua cet. 
1. Reg. 4. Nur?aütei?vxor phínees, Ezech.22.Socer nutü 


fuá polluit; Mich.7.Nurus cótra focrü fii. ide ^3: Col.tz 


ois.totüs.cü&tus.viíuerfüs.G eft comunis gfiis & vtriufqs 
nücrí.Geft.1. Vídítqs deus cücta que fecerat. & ín. eo.2. Ex 
omnílígno paradifí comede. ín eodem.5.Etterram coz 


-JCie.£cpb JÉifos E acbauficar.So ltr, 


nz» 


Ibyades ' 
1e líades 
Zircrurug 


03 
€acculuo 


ZDarfupíti 


is t 


b] 


detras: 
AMupes, 
£cphas 


D "2 
X€àbum. 
£ócha, — 


Aes — 
773 
£amnínus, 
, QYY3 
£bytropo 
deg, " 
n33 
723 
£.alentum- 
E 
sp 
£omplere 
23 
£otun - 


3ntegrfi.- 
a Perfect. 
7Lotalís có 
buftío, 


t i 


IDorecaus 
ftum. 

o3 
4o euítuo 
030 
Geftío va^ 
i 

Specs 
num 
oefpófatío 
n23 


pónfa 
Yüuruo, 


tiedescundís dicbus vítetue.G itieodem.4.. Omnis quí |. 


N íií 


Quince, 
fomnia, : 


iowmne, 
otutm. 


CIníucrfa. 
[7 


Thullum 


sb 
emnnía, 


m9 
£unía, 


bs tgt 256090253851; 
occídetít cain. & ín eodem.2 4..Ex ofnnibus bonis ei?por 
tans fecum. ín eodem. 4.1. O mnefqi prouíncíe venfebat 


ánegyptum.Exo.2 4.. Omnía que locutus eft domírnus fa 


cíemus.& ín codem.55.E go oftendam tíbi omne bonum 
meum. Leuít.2. Actotum thus.Deut.6.Dílíges dominum 
deütuüutn extoto cordetuo. 4..Reg.8. Et omnía bona da 
mafcí.i.ex oibus bonís damafcí. Efter. s. Cum hec oia haz 
beatn.Ps.1.Etoia quecüq; faciet profperabütur.Ps.135. O es 
declínauerüt.Ps.118. C» uoníá oia feruíüt tíbí. & ín eo.Claz 
mauí ín toto corde meo.Ps.150. Ois fpüslaudetdfim.pro 
uer. 4..Et vníuerfe carnís fanítas.S 1 co.10 Et vníuerfa dez 
lí&ta operít charítas. & ín co. Vníuerfa propter femetípm 
opcratus eftdíis. Híere.1.Et vníuerfa que mandauero tíbí 
loqueris.Ite póítut pro quícquam vel pro alíquíd. Leuit. 
5. Necfaguinem necadipem oino cormedetís.í.tec quícqi 
fanguinís veladípíscotedetís. 4. Rég.4.. Non hábcoan2 
cillatua quícq$ ín domo.Etalíquando fignífícat nullum ft 


ue níhíl.f.cum precedentí negatione vel fequentí(.Exo. 20 : 


Non facíes omneopus ín eo.í.nulli opus facíes ín. eo. Nu. 


: 10. Níhilaliud refpíciunt oculí noftrí nífi man. 2. Reg. 12. 


Pauperautem níhil habebat ominíno.G ín língua chaldaf 


ca fctíbítur ci aleph ín fíne G dicitur S55 Cholla. Dafi.2. 
Qiuomodo fertum cómínuit & domatomnía: & compoz 


níturcum pronormínibus hoc modo**5 Cullí.í.totüs ego 
355 Cullech.í.totustii.353 Cullo.í:totus ílle fíie omnís ilz 
1c.3353 Cullani.f.omés nos, 035» Culleche [i.onines vos 
c^53 Cullam.1.0mnes illi ftue vrifuetfi fli. Et aliquado fer 
bitur cum he & dícítur on 53 Culahain.f.oriies ipfíaut vní 


 uetfi ílli.2. Reg.25.C uafi fpíne euellentur vniuerft.f.vní2 


uetfi illí.& ín genere femíníno mutat mem ín nun. díci 
tur 153 Cullan.í.omnes ílle.Scríbítur etíatm alíquado cum 
heínffíne.& dé n353. Cullána. Geit. 4.2. In me hec omia 
mala recíderunt.& aliquando fcríbítur cum duplíci-he.Et 
dícítur3n53 Culláhana.s.Reg.7.Fufüra vria 8 menfura 
fculpturags confímílí;pro quo hebreí legunt.Fufüra vna & 


menfura vria & fculptura via omníbus íllís.G Inde mi39 


Mechloth. Pro quo beatus Híeronym? tranftulit omía;2. 


| Paralip.4.. Omnía deauro purífiímofaca funt, &alíqui 


xb» 
1e:obíber 


hebreí dícunt q fígnifícat vafa.De quo vide ínfra ín dí&tío 


- neno3 Cala. y Jin 


* 


«os Calaprohíbere.vetate.ceffare.claudere;Gefi. 8.Et p 


"^7 hibítefüntpluuíe de celo.Exo.56.Sícq ceffatum eft. 


amuneribus offerendís.Pro quo hebrei legunt. Et prohíe 


 bít?eft popul?aboblatíone.í.a muneríbus offerendís.Nu. 


11.Domíne mí rtoyfes prohibe cos.Ps.59.E cce labía mea 


 nonptohíbebo;& ín eodem.Tuautem domíne nelógefa 


&laudere, 


cías miferatíoriestuasa me. Pto quo bcatus Hieronymus. 
inipfalterío iuxta he.ve.tranftulít. Tu domíue non prohíbe - 


bis mífericordíastuasa me.ps.87.Tradítus fum & nóegre 
díebar,Pro quo beatus Hieronymus traftulít. Claüfum & 


, non prodeuntem.Ps.118. Ab omní vía mala prohíbuí pez 


des meos.Híere.52. Et híercemnias propheta etat claufusín 


. atrio carcerísquí'eratín domo regis uda. Et fequíturín he 


sp 


£arcer . 


breo. Clauferat ením eum | fedechías tex íuda, Aggei .1.. 


propter hocfuper vos prohibiti funt'celí nedarét rorem: 
terra prohíbíta eft nedaret germen fuii.& índe &53 Qez 


' lefíue «1^2 Calu.íclaufüra fite carcer. Efa.4.2. Dedomo 


carcerís fedentes ín tenebrís.Gt ín: eodem. Et. ín domíbus 
carcetum abfcondíti funt. Hiíere.57.Tpfe enim prepofítus 


. etat fup carcere.O ín eo. C) uía inífíftis meín: domü carce: 


p 
aula. 


rís;G ín eo.5 2. Et eduxíteü dedomo carcerís. & íti co. Et 
mutauít veftimeta carcerís eíus.& inde «032 Michla:f.ouí 
lefiue caula vbí pecora clauduntur.Ps.7 7. Étfuftulit eum 


I belebu£ ala. 


de gregibus oufü.Pto quo hebrei.Ie.Et tulít cii de caulísfíz 
ue deouilibus outum.Scríbítur et cü heín fíne loco aleph, - 


vt Abach.s. Abfcíndetur dé ouilí pecis.& índeen s o3 Ci 


ldím.í.miíxtim:fíue míxtío duarü fpecierü veldiuerfarum 
rerü.Leuít.19.Tumenta tua ro facies coíre cü alteríus gez 
nerís anímantib?:agrum tuü non feres díuerfo femine: ve 
fte q ex duoD? texta eft non índuerís.Pro quo he.le.Iume 
tum tuü nó facícs coire tníxtíone:agrü tuü non feres míxz 
tíone.& veftís míxtím.f.de lana & líno contexta nó afcenz 
dat fup te, Vbí in hebreoter ponítur predí&ta díGtío.Et bea 
tus Hieronymus tranftulítfenfum. 
G3Gheleb.canís. Exo. 11. Apud oes aüt fílíos ífrael no 
" «^mutíetcanís. Deut. 25. Nec precíum canis.1. Reg.17. 
Nunquid ego canís fum.G ín plurali 395 Chelabim.Ps. 
21.CQ.uoníá círcüdederüt me canes. Efa. $6. Et canes muti 
nó valétes latrare. Item 2355 Chelub.í.caníftrü. BeatusHie 
tonyrmus tráftulit vncinü.Amos.8.Et ecce vncínus pomo 
tü.Signíficatetía locü ex virgultís cotextü ín quoaues ferz 


lit decípula.Hiere.s Sícutdecípula plenaauib?.Bft ét 355 
Caleb nome propríü vítí.Nu.15.De tríbu íuda caleb filíü 
Iephone.& inde *3»75 Calíbi.í.vír de etie caleb.1; Reg, 
25.Eratatit de gfie caleb. «eH. 

"SO Gala.petfícere.cóplere.cófurnare fínire.ceffarecófiv 
. «*mere.delere.difperdere.defícere.expectate: feu defi 
derare.prohíberc.Giefi.2. Igitur perfe&ti funt celí & tetra, 
& ín eo. Cópleuíitqs deus díe feptímo opus fuü. & ín eo.28 
Vtrüclamoré qui venítad meope cópleuerínt.& ín co. 2.4. 
Cüg íillebibíffet.pro quo he.le.Et cópleuít dare ei potum 
& ín eo. Donec citctí bibant.Pro quo he.le. Donec cópleàát 
velperfícíát bíbere.G ín co. 4-1. Igítur trafa&tís fepte ver 
tatísannís. Pro quo he.le.Et cópletí fítte fínití funt feptem 
vbertatísanni, Exo.$. Cóplete opus veftrü. & ín eo. 59. 
Perfe&tü cft igituromne op? tabernaculí.Nu.7.In díe quo 
cópleuit moyfestabernaculü.Deut.26.C) fi cópleuerís deci 
mà cüctarü frugü. 1. Reg. 20.Scíto quía cópleta eft malitia 
cíus.5. Reg. 8.Cüq: cópleffet falomó orás:2.Paralíp.7.Có 
pleuitqs falomon domüdiií;Iob.56.Góplebunt díes fuos 
in bono.Ps.71. Defecerüt hymaí dauíd filíiíefe.pro qd bea 


tus Hieronymus ín pfalterío iuxta he.ve.tranftulít. Cóple 


tefunt orationes dauid fílíí fefe.Híere.8.Fínita efteftas. & 
Ír c0. 4.5. Factü eft aüt cü cópleffet hieremías loquens ad 
populü.& ín eo: 4. 4.. Donec penit? cófüimatut. Bzech. 4.5 


. Eo cofumpfíí eosín íra mea.Tté fíetiífícat ceffare.Niu.27 


Vt qefcat qrele eorüa me.í.vtceffet v fíníatur. 2. Reg.14.. 
Geffauítq; rex dauíd pfequí abfaló.Tté fienifícat dífpdete 
aut delere vel cófumere.Exo.55.Ne forte dífpda te ín vía: 
Nu.16. Vteos repete dífpda.G ín eo. 25. Vt no ipe delere 
fílíos ífrT. Iob.7 Et cófüptí füt abfqs vlla fpe.Ps.75.Deme 


dio finu tuo ínfíne.Pro d'btüs Hieronym? ín pfalterío üt 


xtahe.ve.traftulít. Ad medíü fínütuü cofumes.Ps.118.Pau 
lomín?»cófumauerüt me ín terta.Efa.10. Et confumabítut 
índígnatío.G ín co. 4. 9, Fortitudíne mea cófumpfi.Hiere. 
14:.Etegocófumáeos.G ín co.16.Et gladío 8 fame confu 
metur.& ín eo. 4. 9. Donec cófumá cos.Malach.5.Et vos fí 
líí.íacob nó eftís eofumpti.& alíqn fcribitur ci aleph infi» 
neloco he.Dari.9. Vt cofumatur preuarícatío. Tte fignif^ 
cat defícere. Deut.28.Et defícientib? ad cofpe&ü eorum to 


"tadíe.s.Reg.17.Hydríafarínenó defícíet. Ps.6 8. Defece? 


runt oculí meí dum fperoin deum meü. Ps.70, Cum defe 
cerit vírtudmea ne derelínquas me.Ps.118. Defecítínfalu 


 wantur vel capíuntur.Pro quo beatus Híeronyrmus tráftw | 


Gíroe ge 
nerecaleb, 
n23 


A4eerficere 
E óplere, 


Sinite, 


£ftare 


gifpdert. 
Delete 


eófumere 


peer 


tarítuo aníma mea. G íneodem, Defecerunt oculi meífn . 


eloquium tuum.Hiíere.14..Defecerüt oculi eorü. Threfi.5. 


Quifa non defecerunt miferatíones efus. Item fignificat 


ddpttt.dbuo - 2) £alacb/£ilcalu£alam.celapb, fo, Iervf. 


— expe&are vel defiderare.Iob.51.Etoculos vidue expeta 
tc feci. Ps.85.Concupífciít & defícít aia mea ín atría diii . p 

pidtaf* quo he.le.Goncupífcit € defíderat aníma mea adatría do 
mínífiueínatríadrif.z.Reg.14.. Ceffauítq; rex dauid per 

fequi abfalom.pro quo he.le. Et defíderauít dauíd egredi 

ad Abfalom.Poteft et íntellígí ficut eft ín lí(ttera noftra.vt 

J « fupra dí&tücft.Item fignificat prohibere fiue claudere, vt 
quot Seri. zs. Nullufg te phibere poterít.t.Reg.6. Vitulofqs ea 
£&dude* «m concluferunt domí.f.phibuerunt exire.Et ít c0.25. 
| Que'phíbuifti me hodíene íre ad (anguíne. Et alíqi fcrí2 
bítur cü aleph loco he.vt.ps.118. Abomrií vía mala jphiz 

buí pedes meos.& de hoc víde fupra ín dí&ione sto cala. 

| n"2 cum aleph ín fíne.Q índe 55 cala.í.confumatío . Éífa, 10. 
diimatio Cofumationem ením & abbreuíatione diis deus exercítu 
um facíet.Ezech.11.Confumatíone tu facís.Soph.1.Cl uía 
cófumatíone cü abbreuíatíone facíet.Ponitur et aduerbía 
liter.í.cóftmate fiue perfe&te.vt Exo. 11. Poft hec dímíttet 

vos & exíte compellet.pro quo he.le.Poft hec dímittetvos 

& cü dimiferit cofumate fiue perfe&e eííciet vos htnc. & & 

—... fenfus ficut ín Ira noftra. & alíqri fcribitur cum tauín prín 
non cipio & dicitur no3m Thichla.i.cófumatio.ps.11$.Omnís 
damatío co (itmatiois vidi finem.fcríibítur et cü tau ifíne & dícítur. 
m JB mom Thachlíth.í.fínís fiue cófumatío.vt Iob.28.Et vní 
$i | werforüfíneípecofiderat.Ps.158.pfe&to odíoodera illos 
qm í.fíne vel cófumatíóe odíí oderam íllos.& nde Yo3 Cílaz 
diumatio íon.i.confumatío. Efa.10 . Confumatío abbreufata ínun 2 


*93 dabitíuftítia.G índe**5 Chelí.i.vas fiue inftrumetü « Are - 


€. — ma.ornamentü.veftís.Geri. 2 4..Prolatífqs vafís argenteís 


&aurcíszac veftíbus dedit ea rebeceExo.22 .Siquís come - 


dauerít alícui pecuníá aut vafa.Etín eo.25. Omne podus 


candelabrí cü vníuetfís vafístuis habebít talentum aurí . 


Leuit.6. Vas fíctileín quo cocta eft confríngetur: cq» fí vas 
eneüfuerit. Et ín eo.15; Et vbícüqp federít . pro quo he.le. 


fla Btoevasin quo federít.f.oisfedís vel fellaaut ínftrumena- 


tum ín quo federít.G ín eo.vasfí&tíle cofríngetur . & 1 eo. 
Vasaüt lígneülauabítur aqua. Nu.19.Et míttet aquas viz 
uas fup eos ítt vas.Q ín co.5 $. Si quísferro percufferit.p q 
. hele.Síquis vafeferreo.t.inftrumento ferreo percutferít, 
Btíneo.Silígno percufferít.Pro quo hebrei legunt. aut fí 
- váfelígneo.í.ínftrumentolígneo percufferít. Deut.25.Fo 
tasautem tieferas tecum.pro quo hebreí legunt.Et ín vaz 
fctuo ne teponas.fed beatus híeronymus tranftulit fenfü. 


Saftfin, 


Efter.1.Etalíísatqo alis vafís cíbí ínferebantur. Ps. 2. Et 


tandi vas figuli confrínges cos.Efa.22.Omne vasparuu 

lutn a vafís craterarum vfq ad omne vas mufícorü.í iftru 
mentum niufícum.Etín eo.52.Fraudulentí vaía peffíma 

funt.G ín codem. 4..Omne vas quod fí&um eft cótra te. 

Hma, ^ Significatetíatnarma. Geft.27.fumearma tua. 1eode. 
4:9. Yafa íníquítatís bellantía.í.arma íniquitatis . Póítur 

ddis,  ctíamprovefte.vt Déut. 22. Non índuetur mulíer vefte ví 
We pili. BQi st Et quafi fponfam ortatati monilíbus füís.pro 
.. "- quohebreilegunt.Et quafí fponfam ornatam vafís fuis.í. 
veftímentís velortiamentis fuís.Etetíam ínftrumenta at 
fuícüg reí dícütur ín hebreo vafa efus . vt Ps, 70.confítez 
nes os Portibiimvafispfalteríi.Efa.1s.Domínus & vafa furorís 
hi39 eius. Zachar.fumetíbí vafa paftorís ftultí. & inde ^ 20 
Michloth.í;vafa fecundum hebreos.z.Paralíp.a4.. Omnía 


L .. deduroputífTímofacta funt.pro quo he.le, vafa de auro. 


. poteft etíarn fígfiare oia fícut eft ín líttera noftra.de quo ví 
hoy defüpra ín díctione: l3 Calal.& índe nv^ Celaioth.í.re 
Bees," nesfíue renücüli.Leuit. 5.Et duos tenes.GCín eo. Et tetícu 
. lüíecorís càrenücilis.Iob.10.tepofita € hec fpes mea ín fi 


nu mco.pro qo lie.le.Cófurnatí fue pfe&ti funtrenes nieí 
ifínu mco.De quo víde Burgeii.ín additióibus füp pdí&o 
loco.ps.15.Inicrepuerüt me reries réf; Ps.z$. Vre renes 
1neos GC cor reü.ps.158.Q uía tu poffedíftí renes meos , 
Hiícre.11.Q ui pbasrenes 8 corda.& folü ínuenítur íri rm. 
plu.Poníturetp medulla. Deut.52.Cum medulla trítíci ; fDedulla. 
Et dícüt hebrei q» ponítur ibí pro granístrítícíteo quod ín 


fíguta affimilantur rettíbus. ItemmCalla.í.fpófa.füte nu noa | 


rus. De quo víde fupra ín di&íone 553 Calal. ípenfá. ' 
5: Calach.Seníü vel fene&a.Dbeatus híeronymüstranftu | noa 


- 7f]ít.abüdátía.f.díerü:qd eftídem qd fene&ta.Iob.s.In *iofidátía 
gredierís rabüdátía fepulcrü.S i eo.50.Et víta ípa putabàá ; 
turidigní.i.ogiorí víta.p quo he.le.fup ipos píítfeneda. 
55 je Cilcal.fuftínere.fuftentare. BEnutríre. De quo vide — 7273 
7 :^fupra in dí&ione ^13 Chol. mol füftínere . 
» 4Calà. erubefcere.reuererí.cófundí.fiue cófüdere.mo Gs 
7 *leftare.Nu.1z. Nóne debueratfalte fepté díebus rubo , 023 
re fuffundi.1.Reg.zo.Eo qd confudfffeteü pater fuus . z. iuam 
Reg.to.Eráteni vírí cofufi turpíter.Iob.r1..A nulo cófuta £ófundcre 
beris.í.cófüderís.ps.5 o.Et reuereatur quí volüt mihiia £onfundí. 
la.ps.75.Neauertatur hurílís fa&us confufus.Híete.s no d resefes 
luiftí erubefcere.Et ín co.6.Eterubefcere nefcíerunt. & ín 
€0.14..Cófufi funt G'affli&ti.pro quo he.le.Cófufi funt & e 
rubuerüt.G ín eo.5j. Cófufus fü & erubuí.Ezcch.s6. Con 
fundeminí & erube(cite.Tte fignificat moleftare.1.Reg.z 4 
Nunquá eís moleftí fiímus.& in eo.boni fatís fuerunt 0: JDoleftate 
bís& nó moleftí.Iudí.18.Etnullo eís penítus refiftente.i. — 


nillo moleftante.& ide 92755 Gelímma.í.verecüdía.cófi — : po». 


fio .opprobríü.ps.68. Operuítcófufío facie meá. Proucr. Konfafío. 
18. Stultü fe effe demóftrat & cófufíone dízniü. Híere.zo. Spprovri 
Opprobríum fempiternü.quod nulla oblíuíóe delebitur, "" 
Efa. 5o. Facíem mei nonabícondíab increpantíbis . pro fnerepatío 
quohe.le.Facícrn meá nóabícondí ab opprobríis vel cófu 
fióíbus.vbi ponitur nv2*03 Celímmoth ín iüero pluralí. |^ 453 
G 4Cclaph.Inftrumentum dolatoríum. Et folum ínueni 55 
js "tur ín numero plurali, f. 953 Celaphoth. Ps.75. In ni565 
fecuri Gtafcía deíecerüt ed. Pro quo beatus híeronym? ín s4eía, — 


pfalterío tuxta hebraicam veritate tranftuilt.bipennietdo i2olatoría ^ 


latoríís deraferunt, ^ : | 

paaCama.Defíderare.Cócupifcere.quado.quod.fíue quá 
nasce re.Gócapíftere.qu | 

7 *tum.Ps.62.Q) uà multíplíciter tíbi caro mea.Pro quo "22 
beatus hieronym? ín pfalterío fuxta hebraíci verítatem f2usmul 
tranftulit.Defíderauit ad te caro mea. Sígnifícat et quádo. 
aut quot.Ps.52.. Diie quádo refpícíes. Ps.118. Quuot funt Quando. 
díes ferui tuí. Iob.15. Refpóde míhí quátas habeo iníquíta Xuot. 
tesZach.2.Et videam quanta fít longítudo cíus & quanta un 

; i3 : * 

latítudo eius. | 

5: Cemo-.fícut.tand : Iob.1 9.Quuare pfequimíni 1ne fi? 105 

* cut deus. ps.z8.Et commínuet eas tandj vítulü líbani. ficut, 

ps. 57.fícutceraquefluítauferentur.Etín eo.Sícutviuenz £and. 
tesfícin íra . ps. 6z.Sícut adípe & pinguedine replcatur 3 
aia mea.G cóponítur cü priomíníbus hocmodo*3153 Ca. 3103 
móni.í.fícut ego."yrbo camocha.í.fícut tu. 5. Reg.zz ficuc ft 689 
ego fum íta & tu.pro quo he.le.fícut ego fícuttit.Efa.s8 .(£.^— 
cut ego hodíe. 323 Camoóhu.fícut ille.Exo. 9.qualís nó fu 
ítínegypto.p quohe.le.Sicut ílle nó fuít ín egypto 4353. 
Camonu.í.fícut nos.Gefr.5 4.. Sí voluetítís effe fítnílestio 
ftri.f.fícutos.03103 Cemochem.fícut vos.Iob.12.Et mí 
híeft cor fícut & vobís.anm»GCimohetn ficut illí. 


qpyOumaz. Ornamentümuliebre.Bearushíeronymus — rey 


^Stranftulít Murenulas ,Ni.51.Dextralía ac muürenüulas. murenule. 
i 5 Camon.cymínü. Efa. 28. Setet gít & cyminüfparget —— 105 

- *Btico.Nectota plauftrí fuper cymiínü círeuíbit.Item 
N ííii n 


í an d vs 
Kyminim 


tiplícíter, ej 
iPeflderat 


— a — 


c ÉamusJCamarfCen.£'aa, 9). £anae.conaa.caapb.cinor, 


1032 1235 Michmá.í.thefaurus abfcoridítus. Daii.11, Et dornína 
£beaur? biturthefaurorüm aurí & argenti. ' 
O22 5» Camus.rccondítum fiueabfconditü. Deut. 52. Nóne 
£onditom "7 -heccódita fütapud me.& folü tueníturi pdíéto loco. 
Hu 5 Camar.incalefcere.exurere.cómotum fíue cóturbatü 
qicsledee o. *effe. Gti, 4.5.quía cómota funt vífcera efus. Proquo- 
HAM he.le, C» uía íncaluerüt míferatíóes efus;fiue commote funt 
£ómoueri. miferatíones efus. Threfi.5.Pellís rta quafí clíbanus exue 
Érreré, — fta eft. Ofee.11.Paríter cotutbata eft penítudomea.í.cómo 
fontoare tae penítudo mea. Item *D3Camar í.edítuus fiue mínífter 
. 5* templí velaltariü. Etfolü inuenitur ín nu. plu. f.25423 Ce 
O"^03 marím.Ofee.10.Etedítuí efus fuper et exultauerüt.Soph. 
£ditií. ^ 1,Etnoiaedítuorü cü facerdotibus. Poítur étpro arufpící 
|^, Dus.vt.4.. Reg.25. Et delcuít arufpíces quos pofueruntre 
&irufpícee ges íuda. Item ^n32 Miíchmar.í.rete aut retíaculü.fíue ílla 
eise duca tü.ps.14.0.Cadentín retíaculo efus peccatores , Efa. 


4ilaquea  $1.Sícutoríx íllaqueatus. A bach.1.Et congregauit ín tete 


tus, | — fuü.Scribiturét cü tau ifíne & dícítur no32 Míchmóreth 
TYY532. Efa.19.G expandentes rete fuperfacíem aquarum. 
Fees, Gen.fíc.ita.Dequo víde fupra ín dí&íoneq3 Cun.Iter 


4 12255 Giním.Í. cínífes, Exo.8.Etfínt cínífes ín vniuerfa 
O29. tenta egyptí. Etfolü iuenítur inw.plu.& ín pdí&oloco.Scrí 
$4 bituret fíneíod & dz 033 Cínam.vtín eo. Etfa&tí funt ciní 
Kínifes,  fesín hominibus ín tumentis. | 
0255 Chana. Bquare.afrímílate. Iob.52. Et deü homínínó 
Equare, — ^^ equabo.Bfa.4. 4..Et inoie ífraclaffímílabítur .hebreí 
ziiímilaf, tii dicüt c» (igiiat cognomínare.vnde ín pdi&o loco ípí le 
gunt.Et ín note ífrael cognomínabítur.Etín eo. 4.5. A ffíz 
. mílauíte & nó cognouiftí me.pro quohe.le. Cognomína 
. . uíte& nócognouiftí me.Ponítur ét p fubfíftere . Iob.52. 
Subfittes Ne(cio enr quadíu fubfifta.8 et ín predí&o loco he:le.quía 
neícío cognorminare.poteft et deríuarí a dí&tíóe f12 Cun : 
que fígriat fírmare vel fubfiftere fícut eft ín líttera noftra. 
vela dí&íóe n33 Cana que fígfiat fede vel bafím aut radíce 
35 4 Genauath.ín língua chaldafca fígiiat cófílíü fiue cófí 
£onfiliom ^.^ líatore.B fdre. 4.. Et reliqui quí erant ín confilío coz 
£ónlitor 'rim.Etín eodem.Et relíqui cófiliatores corü.& dícüt hez 
brcí qp fignificat cetum feucongregatíonem homínum. 
ND3 qo» ys Cenema.ín lín gua chaldaíca fígnífícat hutufcemo 
buísfcemo ^ * "*dí.ffuetalíter.aut hoc modo.Efdre. 4..Scrípferunt 
dí. cpíftolam vná de ferufalem hufufcemodí.Etín eodem. 5. 
Falir. — Br(ea diximusefs.ítalíter.&ín co.Huíufcemodí aute fer: 
monem refpondetrunt nobís. 
v»D jy eanas.con gregare.collígere.coaceruate. 2. Paralíp. 
| —722.Bt precepít vt cógregarentur omnes profelytí..E 
fter. 4.. Vade GC congrega omnes iüdeos.Ps.52. Cógregás 
ficut ín vtre aquas marís.ps.14.6.Dífperfíones ífrael conz . 
£oaccruat. ST egabit.Eccls.2.Coaceruauí míhí argetü & aurü . Et ín 
£ollígeret: c0.5.Ettempus collígendí lapides.Efa.28.Et pallíü breue 
| vtrücxp opctírenon poteft.pro quo hebrei legunt .Et palz 
lium breuecum collígítur.ideft cum collígítur ad operíen 
A dum vnum non poteftalium operíre. Vnde beatus híero. 
^0232 nymus tranftulít fenfum. Inde *0332Miíchnefe.ídeft femo 
S$cemnialía, valía fet femínalía.Exo.28.Facíes X femínalía tínea . Le 
uít.16.Feminalibus líneís verenda celauít.Ezech. 4. 4..Et 
. feminalía línea erunt ínlumbíscorum . Etfolum ínueníz 
tur ín numero pluralí. ' | | 
,323 y ysQCanaa Humilíare.conterere.erübefcere. reuereri . vt. 
Ibumíliare ^77 [uaj, ;.Humílíatufqs eft moab ín díe íllo fub mant íf.- 
. . fael.&ín eo. 4..Humílíauit ergodeus ín die íllo íabtn rege 
Canaá. Iudí.8.Humílíatus eft aüit niadíá corà fíliís ífrael . 


(c 6gregaf 


3. Reg.21.None vídiftí humilíatü Achab corá me:qitía igí | 


 * tur humílíatus eft. 2.Paralíp.5s .E tquía humiílíati funta 


uetía eftab eís ita diii. Etín eo. Etegít penítentia valde co 
tá deo.í.humilíatus eft corá dco valde.Nee. 9. Et humilía 
ftí corá cís habítatores terrc.ps.106 Et humílíatum eftín 
laboríbus cct eorü.Ite fígníficat cotererc.Deut. 9. CL uí có 
terat eos. figtiat et etubeícere vel reuererí.Leuít.26 .Doz 
nec ctubefcat incircücíía mens eorü.2.Paralífp.ss. Et non 
eft reucrítus facte drií ficut reueritus eft Manafes pater cío 
Ité1933 Gendan.nomé propríü vírí.f.filií Chan. Gefi.10. 
Filí( at chatn chus & Mefraím & phut & canaa. Gab eo díz 
Qa eftterra canaá. Geri. 11. Vt Írentín terr canaá. ps. 104. 
Tibi dabo terrá canaa. Etínde^3y33 Cenaaní.í. cananeus. 
vt Geit.15.canarfeus G pherezeus habítabant ín terra ílla, 
Etínco.58.Fílíam homínís cananeí. fígriat et mercatore 


vel negocíatore aut inftítorem.vt Iob. 4.0.Et diuídent ílz : 


Iü negocíatores.Efa.25.Inftítores efus iclytiterre Zach. 
14..Et nó etít metcator vltra ín domo dfií . Ynde illud qd 
habetur Prouer.5t.cíngulum tradídít cananeo., hebrei lez 
güt.Etcigulü tradidit mercatorí v negocíatorí. & Ezech. 
17.Bttráfportauit cà ín terrá canaá. Quod. bebref expo: 
nunt ínterra negocíationís vel mercationís . vnde fubdíz 
tur ín vrbe negocíatorüi pofuít ei. Ofce.12. Canaá ín maz 


^ 
M ME 


Contereg, 


Étübefe 
euereri, 


v3 
cantan, 


"9 
cánaneue, 


Thegoca 
LR 

Suftítor, 

Zoctcatot 


nu eíus ftatera dolofa.pro quo he.le.Mercator feu negocía 


torin manu eius ftatera dolofa. Vnde bestus híeronytnus 


ín fuís explanatíóíbus fuper puerbía . capítulo vltímo fíc -  - 


aít.Bene etením nomíne canaá quí gentílía populü pcrea 
uít & ínterpretatur cómutator cóuerfa ad fídem gentilítas 


defignatur:que felícíffima comutatíóe a vítíís ad vírtutes: . 


a díabolotranfmígrauitad xpm , Hec híferonymus. Inde 
ny23 Cínaa.í.mercatío feu negocíatio.Hiere. 10 . congrez 
gà deterra confufionem tuam.pro quo he.le.congrega de 
terra negocíatione tud.f.fübftantía tuá. Vnde beatus hícro 
nymus fuper pdiícto loco fícait.precípitur ferufalem vt qd 
quid habet forís fubftantie ín vrbe munitíflimá cógreget: 
&lógeobfidíoni paretalímeta:cógrega ínquít & de forís 
& deterra hoc eft deagris fubftantíà tuá fiue confufíonem. 
Quidquid ením habes cófufíone dígnü eft. Hec híerony: 
mus.Poteft et fignificare cofufione vel erubefcentíam: fiz 
cut fupra díctum eft. - rl 
4 J gean aph. Ala.penna. Angulus. ora. f . veftimenti . vt 
**Exo.19.Q'uomodo portauerím vos fuper alas aquíla 
tum.Btíneo.25.Expandeétesalas & operíentes oraculü. 
Deut. 4..velauíü fub celo volantíü.pro quo he.le. Omnís 
auís alate.í.habentísalas.Ruth.2.Sub cuíus confugíftí a2 
las.Iob.5 o.Penna ftruthióís fímilís eftpenníserodii. Efa. 
10.& non fuít qui moueret penná.& ín plu 25323 chenaz 
pháím.fíue *533chan pheivt in alíquíbus locís predí&ís:& 
Iob.5 9.Expandetalasfuasad auftrü.Ps.77 . Pennecoliüi 
be deargétate.ps.1358.Sí fumpfeto pennas meas diluculo. 
Prouer.1.Fruftra aütíacitur rete ante oculos penriatorü. 
Zach. 5.Et fpüsin alís ear: & habebátalas milui.Malach. 
4.Etfanítas ín penníseíus.Eteftín hebreo cóís generís . 
vt patet ín locís predí&tís.Inde verbum 433 Canaph.í. atto 
late.Efa.50:Et nó facíet auolatca te vltta doctorem tuum. 
Item 352 canaph.í.angulus.aut ora veftímétí. Nu.15 .vtfa 
ciant fibi fímbrías per angulos quattuor pallíorü.Deut.22 . 
Per quattuor angulos pallíi tui. Ageeí.2. In ora veftímcrt 
tí (ui.Poitur ct proangulo velfíne aut extremo terre, IoB- 
58.Ettenuíftí concutíens extrema terre.Efa.t1. A quattw 
or plagísterre.idefta quattuor angulís terre .Et in codem 
24. À finibus terre laudesaudíuímus.Ponitur etíam pro 
templo.Dafi.o.Et crítín templo abominatio defolatíó£s. 
m3: Cinor.cíthara.Geft. 4. Ipfe fuit pater canentíum ín 
-cíthara & organo. Tob.so. Verfa eftín ludum cíthará 


LE 


ticgoclatío 


UP 
fils. 


4Penna, 
pr 


5n 
qoae 
ES] 
fiuolare 
fingulis. 
£2: vef 


menté, E 
Extrem 


íníó» 
£eanplim 


£itbarie 


(aua. cce.cafae.cbife.cifa. Nm 


noftra. ps. 52 .Confítemíni diio ín cíthara.Ps. $6. Exfurge 
cu in pfalterío & cíthara.& in plu. 8^5 Chínorím fecundü 
nr3 termínatíone ma fculínorü.fiuenma Ohínoroth fcdm ter 
githore mínationem femíuínorü. ;.Reg.1o. Et cítharas lyrafqg can 
totíbus.ps.156.Sufpendímus organa noftra.pro quo bea 
tus híeronymus ín pfalterío fuxta he.ve.tranftulit; fufper 
dímus cítharas noftras.E zech.2 6. Et fonítus cíthararü tua 
tü non audíctur amplíus.Ponítur etíam pro lyrís.1. Paraz 
lip.15.Cantores ín organís mufícorum nablís vídelícet & 
gre, — lytísG cymbalis. toupioni » 
22 T) yoanas.ín ligua chaldaíca figníficat cógregare .Dari. 


(égegat. 7" 7*5 mifitadcongregandos fatrapas. 
pce .folíium.fedes De quo víde ínfra ín dí&íone N65 
o2 " Cffe. : 


sCafas .numerare.fapputare.Etfcríbítur cü fímplic 
092 ep: famech.Exo.12. Iuxta numerü aiarum que fufficere 
j poffunt ad efurn agní.pro quo he.le.Tuxta numerum vel 
pues fupputatíonéaiarü vníufcuíufqs fuxta efum fuum nume2 
pyb fabitís fupagnü.X inde 035 Méch es.f.fupputatio.vel nu 

* mnetatío.pro quo btüs híeronyrmus tranftulit partem.f.nu 
quare, meratá vel fupputata.Nu.51. Et feparabís parte diio. Et ír1 
co.Equibus ín parté diií fupputate funt oucs fexcentc. fcrí 

hv92 bíturetíam cü tauifine & dicitur.no30 Míchfath.vt Exo. 


fameuse, 12. Tuxta numerüaiarü d fuffícere potfínt. Leuít.27.fup . 
putabit facerdos fuxta annorü nutmerü vfcqp ad fubíleum. : 


Solum, 9 (olio peedáte.Exo.11.A primogetríto pharaonis qui 
frons, C 4etín folío efus. 2.Reg.s.Eteleucturthronus dauíd.1.Pa 
talíp.29.Sedítqs falomó ín folío dif . Iob.26.CQluítenct 
vultum folíí fuí.Efa.6 6. Celut fedes inea eft.Hícre7.So 
líá gloríealtítudinisa príncípio.Etalígti fcribítur fíeaz 
leph & dit Ces.vtExo.17. C uía manus folíus dfií.debet 
legí folíi dfif.pro quo he.le.C.nía manus fup foliü diií vel 
fup thronü dii. füple eft. Et fecundü aliquos hebreos 1 duo 
bus locís fcribitur cü he ín fine loco aleph.s. Reg.10. Qu uí 
habebat fex gradus.pro quo he.le.Sex gradus crat throz 
no.Et ín eo. Etfümiítasthroní rotüda erat.Sed ín líbrís he 
bratcís reperitur et ít predíctís locís caaleph iu fínc.fícut 
mise 12 fapradi&tís.Etín plume Chifoth.Ps. 121. Quia illic 
Gus, fcderüt fedes ín fudício:fedes fup domü dauíd. Item. $893 
wo Cefe í.termiínus fiue díes conftítutus vel ínfígníis. ps .S0. 
Diteíníj Jn ifígni díefolenitatís noftre. Scríbítur et ci he ín fínc lo 
wí. ^ coaleph.proquo btüs híeronymus die plene lune tráftulít 
Pics ple; Proucr.7.In díeplene lune reuerfurus eft.ot eft ídem, Nà 
Mine apud hebreosdiesínfígnís phafeO tabernaculotü erat ín 
plenílunío. 5 / 

ne» QC ífa. operíre.coopíre.celare.abfcódere.tegere. Gef. 
Opi; ^ ^ 7.Opertíq; funtoes montes excelfi.Et in co.25 ..At 
illa tollens cíto palltà fui operuít fc.Etín eo.58 . Opetuez 
tatenim viti neagnofceretur.Exo.1$. A byfff operuetüt 

cos.Et ín eo. 4.0. Operuít nubes tabernaculü teftímoníi . 
Nu.4..Inuoluentqs eoatcam teftímonií.f. opetient.Etín 
co.Cumg, ínuoluerínt Aaron et filíí efus fanctuarfum.i, 
operuerínt.Etín eo. 9.Opetuit illud nubes.ps.51.Etíaíu 

Wbfcidere ftítía mea nóabfcondí.Ps. 4.5.Gooperuít nos vmbra mor 
| tís,Ps.7 1. Operuít mótes vmbra eíus.ps.14.2. Ad teconz 
 fugi.proquo hebrei legunt. À te coopertus fum.vnde bea 

tus hieronymus ín pfalterío iuxta hebraícam verítatem . 

Proteger tranftulít. A té proteQus fum.Prouer.10.Et vníuerfa delí? 
Qa operít charítas.Et ín co. 12. Q uf aüt díffimulat íníuría 
callidus eft.Pro quo hebrei legunt. Co uí autem celat íníuz 
tíam callidus eft.Et eft fenfus ficut ín líttera noftra.Et ico; 
Homo verfütus celat fcíentía. Et ít 60.2 6; Q.ni operít odi 


ND3 «D5 Cífe . Soliü.fedes.thronus.Gefi. 4.1. vio tátü regni 
NO 


Gtdte., 


Care, 


^c £afacb.cafat£cafat.$o. 


um fraudulenter.Eccl's.6.Et oblfiione delebitur nomen : 


cíus.Pro quo hebrei legünt.Et ín tenebrís nomen eíitsoz 
pcríetur.E(4.25.Et veftíantur vfqsad vetuftatem.íi.coope 
tíantur.Etín eo.58.Cum víderis nudü opí eum.Híere.51 
In multitudine flué&uücíus operta eft.Ezech.16. Etopuí? 


Itvif. 


fti llas.Et ín co.18. Et nudü opuitveftíméto.Et íneo.24. 


Vtpoffit operíri puluere.Etín eo.30. Et ipfam nubes ope 
tiet.Et ín eo;31.Btoperuí cüabyffo.Et ín co.52. Etoperí 
am cum extínc&us fuerís celos.Et ín eo.folem nubetegam. 
Etínde^y03 Cefui.f.operímentum.velaníé. Nu.4..& opc 
ríentrurfum velamine hyacithínarü pellíü. Et ín eo.Et ex 
tendet defuper operímentü hyacithínarü pelli. fcribitur 
etíam cum tau ín fíne G dícítur mo3 Cefüth.Geii. 20. Hoc 
críttíbi ín velamen oculorum.Exo.22.Ipfum eft ením fo 
lum quooperítur.Pro quo he.le.Ipfum eft enim operíme 
tum efus folum. Deut. 22 . Perquattuoratigulos pallií tuí 
quo opetitís.idcftoperímentituí quooperirís . Iob. 2 4.. 
Quíibusnon eftoperíimentum ínfrigore. Et ín eo.26.Et 
null eft operímetü pdítíoni.Efa.so.Et faccum ponáope 
rímentum eorum .fcríbítur etcum mem in príncípío & dí 
citur 1532 Michfe.Exo.2 6.Facíes 6t operímetum alíud te 
&o de pellibusaríctum rubrícatís.& fuper hoc rurfus aliud 
operímentutm; , 530.01. ! 
x Cafach.fcíndere . fuccídere , dírumpere.Ps . 7 9.fucz 
7 *cenía igní Gt fuffofa.pro quo beatus híeronymus ín 
píalterío iaxta hebraícam verítate tranftulít. fuccenfa igní 
9 dirupta.Efa.s .Etfacta funt mortícínía corum quafí fter 
cotá.pro quo he.le.Etfacta funt mortícína corum fuccifa 
vel dítupta.Etín eo.55.fpíne congregateigní coburetur. 
Pro quo he.le.fpínc fuccítfe vel ícíffe ígnecomburentur 
XCafal.ínfanire.ftultum vel ínfipientem efle. ftulte.az 
7 * gere. Híere.to.Paríter infípientes & fatuí probabunz 
tur.Etínde »"05 Cefil.ideft ftultus.infípíens. ps. 4.8 . Sí2 
mul ínfípíens & ftultus períbunt.Ps.91.Etftultus non ínz 
telligithec .ps. 95. Et ftult( aliquando fapíte. Prouer.18. nó 
recipit ftultus verba prudentíe. Btín eo , Os ftultí cótritío 
eius. Eccfs. 2 .ftultus ín tenebrísambulat. Et ín eo. 4. . Stulz 
tus complícat manis fuas;Et inde 53 Cefel.í . ftultítía.ín 
fipícntía.vecotdía.fíducía.fpes.robur:fortitudo . Latus fí 
ue ílía.Iob.8.N6 eí placebit vecordía fua. ps. 4.8. Hec vía 
illorum fcandalum ípfis . Pro quo beatus híeronymus ín 
píalterío íuxta hcbraícam veritatem tranftulít.Hec vía £nz 
fipientíe eorü.fcríbítur etíam cü he ínfíne & dícitur ^3 
Chifla.ps.8 4..Etín cos quí conuertunturad cor. pro quo 
beatus híeronymus in pfalterío íuxta:«hebraícam verítate 
tráftulít. Vt nó conuertátur ad ftultít(a.fcríbitur et cum tau 
ín fíne & dicitur. ^^o5 Cefiluth.Prouer.2 9 . Mulícr ftul 
ta & clamofa.Iterm 5e Céíel.í.fiducía.fpes. ps.7 7. Etpo 
nantín deo fpem fiiam.Ponítur ctiam pro robore velforz 
títudíne.vt Iob. 4.. Vbí cft timor tuus fortítudo G patíenz 
tía tua.Et ín eodem.51.fí putauí aurum robur meum.fedét 
ín predí&ís locís hebreílegunt fpem velfíducíam . Item 
be3Géfel.ideft latus. Iob;15. Et de lateríbus efus aruíra de 
pendet.Prouer.5. Diis ením erítín latere tuo . & ín pluralí 
c*5093 Cefulim.ídeftlatera fíue ilía. vt Leuit. 5.cum adípe 
quo teguntur ílía.Et ín co. Cum adípe quí eft iuxta ílía.L 
tem 5^65 Cefil.i.fydus celefte . pro quo beatus híeronim» 
tranftulítoríona.vt Iob.o. C. uí facít ar&urum G oríona . 
Amos.s.Facientem ar&urum G oríona.In alío veroloco 
pro ^65 Cefil pofuítarcturum.Iob.58. Aut gyrum ar&u 
rí poterís díffipate.fignifícat.et fplendorem.Efa.15. Stelle 
oxi & fplendor earum: [xa MERO 
" * 7Gafam.tondere. Ezech. 4.4. ; fed tondentes attondét 


Gelamen 


fOplinétí . 

mo» 
AGclamen. 
QC píimétü . 


1allíum. 


"o2 
C pinét(i, 


ror 


£írüperc. 


uccidere 


iz] 
4 n(üptété 
cftc. 

pi 
4nfipiens 
€5tultug. 


6p 


€lccoidía, - 


Sinfipiétía 
n23 


&xultír(a . 
m3 
fpe. — 
S ortítudo 
AMobur. 


- 0 
Gato. ^ 
"3 
tOríona, . 


"03 


fplendor. 


pe3 
£.ondcre 


to fafapb.ceratb.écan.caas. 
hp53 capíta fia. Item n363 Cufémcth.i.far.genus frumétí. Exo 
$a. — o.TríticüaütG farnó funtlefa.Declínatur etíá plr .O^902 
?3 Gufemím .pro quo beatus híeronymus tranftulit vícíam. 

Ezech. 4.: Militum & vícíam. | 
eygCsfaph.cócupifcere.defíderare. Ge. 51. Etdefíderio 
?E "ctattíbi domus pattís tuí.pro quohe.le.CLuía defíde 
tío defíderaftíad domü patrís tuí.ps.16.Sufceperunt me fi 
cut leo paratusad preda. p quo beatus híeronym? ín pfab 
terío fuxta he.ve.tranftulít.fímílitudo efus quafí leonís de 
fíderantís pdà. Ps. 85. Cócupífcit & defícítanima mea ína 
tría drii.Iob.14..0perí manuütuarü porríges dexteram . 
pro quo he.le.opí ffuead opus manuü tuarü concupi Íces 
Zimabiis, VeL defíderabís.Etideqp33 Níchfaph.í.defiderabilís fiue a 
Z«fíderaz 1nabilis.Soph.2.Conueníte congregamíní gens nó ama 
bíülíe, ^ Dilís.í.nó defíderabílís.& ide q93 Cefeph.f.argetü.pecüía. 
v92 Gein.15.Erataütabratm díues valde ín poffeflíoeaurí & ar 
Zirgentus« cti Tob.s.Qouí replent domos fuas argeto. ps; 11. Argetü 
| igne examínatü.ponitur ét p nomíneadícGiuo. f. proatz 
geteo.vt Gefi. 4. 4..Cyphum meü argéteum.Exo.5 . Vafa 
argentea G aurea. Tte ponítur pro pecunía feu moneta : vt 
Gefi.25.Pecuníadígrna tradat ed míhí.Exo.z2.Síi quis co? 
medauerítalícuí pecun(á.Leuít. 25. Pecuniá tuàno dabis 
cíad víürá, Eccls.10.pecunícobedíüt oia. Inuenítur ét i nu 
mero pluralí.Get. 4.2. Et reponereét pecunías fíngulorum 


q93 
t2efíderat 


££ oncupí 2 
fecere» — 
192) 


Zirgente? 
"ib ecunía , 


$92 


«5p W203 Cafpa.fargentü Dafi. 2.pectus & brachía deargen 


firgentus to.Etín eo.Btargentum & aurum. ; ) 
no» XOefath.puluíllus:Ezech.15 . Ve qui confuunt puluíl 
Apolaftluf ^. 7 7 losfubomnícubitumanus.Etín'eodem.Bcce ego ad 
puluíllos veftros. | | 5t onp oTi 
13 v5 Cean . ínlíngua chaldaíca fígiiat nunc fiue mó. Dait. 
TRunc. [2 : 2,Etnuncoftende míhi que rogauí te. Item n3$3 Ceéz 
7332 neth : aduerbíü eft falutandí quod ín epíftolís poncbatur a 
pud chaldeos fícut apud latínos dícítur falute aut pace díce 
dnpac, te.Bfdre. 4. Etreliquísregionibustransflume ín pace. Et 
Salutem — ín eo.Seruítui qui funttrás flume falute dícunt.3 fn co. 7. 
di^ ^ Bfdrefacerdot( G fcribelegísdeí celí do&íffimo falute. Et 
 ny3 alíqüfcribítur fíne nun & dicítur ng9 Ceeth.vt ín eo. a. .fa 

falutédícit lutem dícens & pacem. 

ov3 b yyeaas irafci.fndignari.frrítare.prouocare. f.adíram. 


Srafcí. 72.Paralípo.16.Iratufqs eft Affa aduerfus vídentem. 
| Ps.111.Peccator videbit & írafcetur. Etínde verbum fecun 
wt devel tettíecófugatíóís.qd fígitat iratü facere.fíue ítrítare 
SmiàT6 velpromocare.f.adírá.Deut.s1. Vt ítrítetís e ítopa mau 
did — veftrarü.& ín €0.32. Etín abomínatíóibus ad fracunz 
díam e5« día cocitauerüt.Gt ín eo.Etírritauerütín vanítatíbus fuís, 
tare, Etin co.Etín géte ftulta ítrítaboeos.1 : Reg.1. Affligebat 
Puocaré( quocgs eaemula cíus.pro quo he.le. Et puocabat fiue írríta 
| bateaemula eíus.Etíneo.Etfíc puocabat eà.í.ad íracüdí2 

am cócítabat.5. Reg.16. Vt me írtítares, Et ín eo. prouocá2 

tesdiim deü ífrael ín peccatís eorüi. 4.. Reg.16.Feceruntqs 

vetba peffíma írrítátes diim.Et ín eo. 21. Et írrítaret eü. 

in eo. 25. Adírrítádü dfim. Ezech.52.Etítrítabo cor popu 
Srrídere « lorü multorü.poníturét pto írrídere. vt Nee. 4.. quía ítrí2 
c 932 ferütedificites.íad ir& prouocauerüt . G índe oy3 Cas.f. 
gra. fra furor indignatío.írrítatío. meror.Deut.51 fed propter 
Sracundía. Itáínimícorü díftul(.Tob. s.vere ftultü interfícit íracüdía 
3udígna Etíneo.17.Calígauítad índígnatíone oculus meus.ps.6. 
tío. — . Tutbatus eftafutore oculus.meus.prouet.17. Ira. píísfilí 
T  usftultus.ponitur ét p merore veltríftítía.vt.1, Reg.1. Ex 


fctibítur ét cü fín & püto ceboleth ín fíne.vt Iob.6. Vtínà 
appederetuür pctà mea qb? írà neruf, Gi eo.10,8 multíplí 


4 


ín facculís.O ín língua chaldaíca dícítur $03 Cefaph . fíue . 


imultítudine dolorís & merorís mei locuta fü ví(qs ín pfés. 


! 


£'apb.capbapb. - 
cas ítá tuáà aduerfü me.poitur et;p cura. Eccls. 5 .GLírr. curís Cura, 
multís.&i erüna atqp tríftítía.G 1 plu »by2 ceafím.4z, Re, — ovy 
25.propter írtítatíoóes quíbus puocauerateü manaffes, —— S'rítaroer 
xCaph.pugillus.palma. ídeft vola manus. vel planta pe. w 

"Pais.aut phíala.De quo víde ín dí&íonefequentí. .—— gs, 
4 5 sCaphaph.curuare.íncuruare.ps.5 6 ácuruauerüt aiam 955 
V^ *meá.Dps.14. 4..Bterígítoes elífos..oes cutuos vel ínz Sucuruar, 
curiatos. Deatiis híeronymus ín pfalteríoiuxta he. ve.trz 
ftulít.G erígítoés actes. fcríbituretcü fimplici pe.Efa, 3acq,, 
$8. Nüquíd cótorquete vt círculi caput fuü.. fncuruare q Kótorqug 
fícírculü caput fui. Mích.6.Curuabogenudeo excelfo.p..——— — 
quo he.le.Curiabor deo excelfo.pót et fubíntellígi genu; riae, 
ficut eft ín £a nza-Etínde 23 Cípa.pro quo btüs híerony n» 
mus tranftulit íncuruante. E fa. o.Incuruáte&( deprauante. Snctuág 
Hebreí tfidícüt cp fígiiatramü vel virgultü. eo qd rami ín 
curuantut verfus terrá.vnde ín pdíco loco ípílegüt.famü ' 
& iuncüi;G dícüt q per ramü & íüici fígnífícatur fortes & i; ems, 
becílles.Iob.15.8t manus eíüs arefcet.pro quo he.le. Et taz APandsg 
mus eíusnó vírefces.pótetfígtiare mant fícut eftín Ifa rio 

—. ftra.vtínfra dícetur.Et ín plu.m93 Gapoth.pro quo beat? 
híeronymustràáftulít fpatulas;Leuft.25.fpatulafqs palma 
rü & ramos líení.G índe 45 Caph.f.pugillus . palma . ínte 
riot pars mars feu pedís.eo qd eft recuria a parte ínterío 
tí;aut phíala: Exo. 9. Extédá palmas meas ad díim .Leuit, 
9. Addés ín facrífíciülibameta que patíter offeruntur. pro 
quo he.le.Et obtulít munus feu oblatíonem & impleuít pu 
gíllü ex ea. Iudí.8. Forfítan palmemanuü zebee & falma 
nain manutna funt.5. Reg.7.quátum pugíllus cape poteft 
farínc.2.Paralipo.6.Palmís ín celum leuatis. Prouerb. 31. 
Palmas fias extendítad pauperetm.Ecclefiaftes. 4. . Melíz 
or eft pugíllus cum requíe quam plena vtraqg manu. Poní 
tur etíam pro manu. vt Bxo.55.Et protegam dextera mea 
donectranfeaim Pro quo hebreí legunt , Et protegam fiv 
perte manu mea feu palma mea donectranfeam. Etíneoz 
dem.Tollamqs manum meam. Leuít.8. Tradenfqs otmnía 
Aaron Gfilíís etus.pro quo hebreí legunt. Et pofuít om2 
nía fuper manus Aaron  füper manus filiorum efus . Et 
ín eodem. Rur(iimqs fufcepta de maníbus eorum.s.Reég.8 
Etmanus expandcrat ad celum . Iob.16. Abfqs íniquitate 
manus mec.Et ín eo.z 9.Et dígítum fupponebant otí fuo. 
Pro quohebreílegunt.Et manum feu palmam fuppone 
bantotí fio.Prouerb .10.Egeftatem operata eft manus te 
míffa. Bfa.z8.Statím vt manutenuerít deuorabít íllud .& 
ín eodem.6 9.ecce ín maníbus meís defcripfi te. in plura | 
lí 233 Capdim.fiue m53 Capoth.vt ín alíquibus locís pdí 

. Cis etín fequentíbus.poníturetía pro planta pedís feu 
pro vcftígío.Deut.z8.A planta pedís vfqs ad vertícem tu 
um. ín eodem.Non valebat nec pedís veftígiumfigere. |... " 
Efa.1.A plant pedís vfq ad vertícem.Etín eo.60, tado. €199 
rabunt veftigía pedü tuorü.s.Reg.18.Ecce nubecula pat? 

ua quafí veftíeiühomínís.Etab efus fímtlitudíne ponítur 
et p nube fcdm he. Tob. 56.In maníbus abfcódít luce .pto 
quo he.le.nubíb»abfcódít luce. Threfi.s.leuem? corda nfa 
cum maníbus.pro quo he.le.leuernus eorda noftra ad nue 
bes.ídeft furfum.Sígnífícat etíam os coticauum ín quo fe 
mur voluítut.Pro quo tranflatío rioftra neruum tranftuz 
lít.Gert. 52. Tetígit neruum femoríseíus.Et ín eodem. Eo 
qdtetígerít neruüfemorís eius. Tt& fíeriat phíalá fiue vas 
cócauü.pto d btüshíero. traftulít mortariolü.Nu. 7. mof 
taríoli aureü appedés dece ficlos.S ín plu.mb3.capoth. E 
X0.25.parabís &acetabula ac phíalas. Nu . 7 . Mortaríola 
aurea duodecím.2.paralíp.z 4..Phíale quoq; & cetera va2 
fa.poníturetíam i3 Capoth pro pefulooftíi.vt Canti. 5. 


ms» 
Sopatule. 


it 


^fealima, 


qe usíllus 


patus, 


[27 
Aealtme 
plantae 


1Hubes 


Dafemotif 
"IPBeruuee 


moxtaríold 
na 

pbíale 

moztaríolà 
Ire2 


j " OU - : Tahoe 
£'apbalcapban.capbis.capbar. 2) 
—.. pefulum oftíí meí aperui diletto meo. j 
gorii. m3 jCapha «cóprímere sting cre.Prouer.zi. Mun? n 
453 ' e? (conditum extínguít iram. 1f bots 
gung lg Caphal.duplicareExo.26.vt fextü faxit ín fronte te 
93 '"7Ríiduplíces.Ezech.zi.Etduplícetur gladíusactrípli2 
puplícaTé cetur. Etide 353 Caphul.i.duplícatum ftue duplex. Exo. 
Uy) z9.Quiadrangulum erít& duplex . Et índebs3 Céphel. í.. 
puple-, duplícatío:Iob. 41. Btín medíü orís cíus quís íntrabít . p. 
^22 quo he.le.In duplícatíóe freni ei? quís itrabít.à ideib»3n : 
wplícatíó | ra chi pela. f, duplex fiueduplicata.Geri.z. Vt det mihi fpe 
| 12232 luncam duplíce.Etín eo.Sepelíuít Abraá vxore fuá i fpc 
pup qc nca duplíci-GLindea 555 Cíphldim.f.duplícía Efa. 4.0 
p1553 Sufcepítde manu dfií duplicía pro oibus pecatís fuis. 


1:2.) ífta quafi mittes rádíces ad eá.pro d he.le. Etecce vítís 
£ollígere. ifta collegit radices fuas ad eà fiue fuper cá.í. recollegit ab 
^ V3 alííslocís & mifit eas ad eam. Item 123 Chapham 4. fames: 
amt. ^ Sterilitas.Iob. s.In vaftítate & fame tídebís. | 

"53 psyCiphís lignü qd eft inter fü&uras edífíciorü. Abach.. 
Xigum.. "7 7z.Etlígnü quod ínter iüturas edífíciorü € rfidebit, 
festa) 4 ey yoaBiarplacireditplareptopitiare/Orare.fogaro de: 
"e precari.auferre.delerc.líníre.bítumínare.Gefi.5z. Dí- 

qcre xfrením placabo íllü muneríbus.Exo.z 9.Per (fingulos di 
Elis | eo ad expíadü.Etín eo.Bt fítplacabile facrífícíü .pro quo: 
| he.le.Q uibus expíabítur fiue placabitur.& ín eo.Septem. 
diebus expíabís altare.& Leuit.14.. Vt placct p eo drim.X 
ín eo.z5.Etpropíctetur vobís diis deus vefter.Etín eo.30 
Et placabít fuper co íi generationibus veftrís. &ín eo.Et: 

« ppícieturaiabus eorum.INu.55. Necalíter expíari poteft. 
 Deut.zi.Propícíus efto populo tuo ífrael.t.Reg.5. [dcírco 

. futaui domuí helí p non expíetur íníquítas domus efus. 
Prouer.i6.Vír fapiensplacabít eat. Ea. 4.7. C1 ud nó poz 
tetis expiare.Tte fígilat orare autrogare vel deprecatí . vt 
Depicitl Exo. so.Etdeprecabítur Aaron fup cornua eius.Et ín eo; 
3z. Sí quomodo quíuero eü deptecarí pro peccato veftro. 
OBI Tenit, 4..Rogabítqs pro eo & dííttetur cí. G ín co. $.quí 
togabít pro coofferensaríetem, Etin eo. quí orabit jp co 


—ÀA 
qu 


propicíare 


uere, ltemfigiiatauferte veldelere.Deut.zi.Et aufereturab eis 
Ede. reat? fanguinis Efa.z8.Et delebíturfedus veftrü cü mor 
yhibr tef. auferetur Ite figiiat líníre vel bitutmínare.Gef.6. & 
M bítuiíne liníes (ntrínfecus & extrínfecus . Vbí póítur ver 
n5» bum & nomenab eo deríuatü.Etíndenn52 Caporeth /í. 
Ahopída |ppíciatortü vel cooptotiti. Exo.2 $.facíes & ppícíatoríum 
wm, —deauropurítfimo:& ide ?23 Cópher.i.íllud qd datur ínp 
.. 93 oíciatione vel pcíü.Exo.21.C uod fí precfüfuerít e émpo 
Pru, Ge Et in eo.50, Dabütfinguli precíü pto aiabus fuís.Nu. 
55. Non accípictíspctüab eo quí reus eftfanguínís.Iob.55 

Thopída Inueníín quo ei propícíer. Efa. 4.5. Dedi ppíciatione tua 
jd us : Etindec^»n5» Chípurim.í. propícíatióes vcl expíatiócs. 
topicia Exo.50.Sufceptamq pecuníá que collata eft a filiis ifrael. 
toes,  Pftoquohe.le. Etfufcípíes pecuni& ppiciationüa fílíisif 
Érpíatiéef. tael.Leuit.25.Decímo díe mefís huius feptími dies expíaz. 
tíonüerít. Etín'co.C.uía díes propíciatíóís eft:quod in he 

93 breolegítarín nu.plu.f.propiciatíonü. Item ^83 Gephar. 
Ws. — pyillan, Reg.6. Ab vtbe murata vfqp ad víllà. Btín plutalí 
13 tssChepharim.Cantí. 7.Cómoremuri víllís.Item"e2 
mue, ^^ Q'Te3Chepharim.Cantí.7.Cómoremuri villis. Ltem92 
""Nsg Chephor.í;fpecíesaromatíca.Beatus híerony mus tranftu 
rue, ^ litcyprum:quafíab hebreo deríuatum; Canti.t. Botrus cy 
Q:5 prídile&us meus mihí.S ín phi.o^153 Chepharíim.vti eo 
quí. ^ demza.Oyprícum natdo.Etalíquí hebreí dícunt cp fígní 
093. fícat camphoram.Ttem *93Chephor.ípruína.Exo.16.In 
'Pruína, . fimilitudinem pruíne fuper terfam.ps.14.6; Nebulam fi2 


guplícía « [b Caphá.collígere.recollígere.Ezech.17 . Et ecce vinea: 


Outé. — quíanefcíesfecerit.Etín co.1z. Orabiítqs pro ea facerdos. 


cut cíncrem fpargít.pro quo beatus híeronymus ín pfalté 
ríoiuxtahe:ve.tranftulít.Pruínà fícutcinere fpargít. Ite 
»b3Chephor ídeft peluis fiie crater; B(dre.8.Et craterasau 


teas vígíntí. Item *"53 Chephír.í.catulus leonís.Ps.16. Bt 


ficut catulus leonís habítans ín abdítís.Efa .51. C. uomodo 
fi rugíat leo & catulus leonís. A mos.s.Nunquíd dabít cae 
tulus leóís vocem fuam . Etín plu. Q$7»53Chephiríin.Ps. 
105.Catuli leonum rugíentes vt rapíant. ponitut'etíam p 
leone. ps;55'. Díuítes eguerunt QC efuríerutit.pro quo bea: 
tus híeronymus ín pfalterío fuxta he.ve.tranftulit; Leones 
indíguerunt & efüríerüt.Ps.5 4.. A leonibus vníci meat ; 
Ps. oo. Etcóculcabís leone & dracone.Prouer.2 8.Et füuftus 
quafí leo cófides. Ezech.19. Et eduxít vnum de leunculís 
fuís:leo fa&us eft. Et ín e0.52.Leoní gentíü affimiílatus es. 


Etín eo.58.NNegocíatotes tharfís &toés leones efus, quod: 


hebrei exponunt : omnes fortes vel príncípes eíus. dicta 
fímilítudíne leóís.Ponítureto*v23 Chephirim pro vítu 
lís,Nce.6. Vení & percutíamus fedus paríter ín vítulís; n& 
antiquítus quando iníbant fedus vel pacti diuídebant ví 
tulum aut vítulos feu alíud quodcunqs anímal & tranfíbát 
intet díuifíones efus.vtínfra dícetur ín dí&íone n^3 Ca 
rath.Hebreitamen dícunt g ín predíctoloco 0»*53. Che: 
phirím eftnomen propríum locí. 
»5 Chapas;cíbare.Threii. 5. Cíbauit me ciere, Et folü ín 
"^ uenitur in pdí&o loco.Hebreí tii dícüt qp fígnat inuo: 
luere.vnde ín pdi&toloco ípi legunt . Inuoluít me cíncre. 
na: Capheth.ín língua chaldaíca fígnífícatligare.vel vin 
* cire. Dafi.5. vt ligatís pedíbus fídrach. mífach & abde 


. nago.Etin co, Et ftatím vírí ífti. vin&tí cii brachís fuís. 


in codem.Gecíderunt ín medío ígnís ardentís collígati. 


«issuer  fpherula. cardo fcilicet íanue.- 


aut lítmen:Exo.25.Etfpherulasaclfílía exípfo pz. 
cedentía.Et ín eodem.Spheruleqs fímul & lílía . Bt ín.eoz 
dem.Bt fpherule ígitur € calamí ex fpfo erunt. Accípitur 
etíam pro catdíne : eo quod eft rotundus. Amos. ; Petcuz 
tecardínem.Ttem ponitur pro limine. Soph.2.Inlimíníz 
bus eíus morabuntur. | - 
4S Caragnus.aríes.miíles.ftramentum. Efa.16 , Emitte 
.* agnum domíne domínatorem terre.Et ín eodem.5o. 


pafcctut ín pofeffione tua ín díe íllo agnusfpaciofe.. Etín 


plurali 2572 Carím.Deut.52.Cum adípe agnorum . Ps. 
56. Iníinící vero domini mox vt honorificati fuerínt Ó ez 
xaltati defícíent.Pro quo hebreílegunt.Et ínímící domí: 
ní quafí gloríaaríetum defícient.ídeft quafi adeps vel pin 
guedoaríetum defícíent: (ícut fpfí exponunt.ps.6 4. . Inz 
dutí furit aríetes oufum.Hícre.s. Deducá eos quafí agnos 
ad vi&ímam. Ponítur ctíati pro aríetíbus ferreís quibus. 
defttuebaritur. murícíuítatís | Ezech 4..Et dabís contra 
cam caftra & ponesaríetes ín gyro.Etín eodem. 21. Vt po 
uat atíetes cotitta portas. Ponituretíam pro mílítibus vel 
pro legione mílítum.vt.4..Regum.1.Et affumenscentu 
ríoncs GL mílítes.vbí pro mílítíbus ponítur *93 carí . cum 
íod in fíne.Gt infra ín codem. Tulitqp centuríones & cerez 
tí & pheletí legíones.Pro quo hebrei legunt. Tulítqg cene 
turíones & milítes & curfores.Item | ^3. Car.ídeftftraz 
menti. Gefi.51. A bfcondít ídola fubter ftramenta cameli. 
H3: chicar.torta maffa.taletü.planícíes. Exo.z 9 . tortácp 
7^panís vní?.1.Reg:2.& offerat nümü argeteit à tortà 
páís.Híerc.s7.& vt daretur cí torta cottidie páís.figriat et 
talétü.vt Exo. $:habebittaletam aurí purítfímí.4:. Reg. 
5. Melius cft vtaccipías duo talenta.z.Paralíp.56.Et cone 
dénabít terrácetü taletís argetí Gitaleti aurí. Zach.$ . Et 
ecce talétü plübí portabatur.figfiat étregíonem campef 


€ bapas.capbxtb.capbtbor.car.o.Ittvífj 


a5 
rater, — 
725 
dfatulus,- 
lconís, 
Ove 
t£atult, T 


cones, 


Yo. 


555 
Gítulí, — 


[uo 


-- c 


cibarc. 
$nuolucf. 
ns» 
fRígare. 
Giucire 


rr 
Spberula 


cardo, 5 — 
Ane. ^ 


firíctes, 


?Dílítee. 
"3 


"2 
ftramentó, 


$-alentuuf 


c Éararf£bernbufarbal£ara, | S) i£arasfaracb.£arcob.ffarcom, 


trem vel planíciem.Geit.15. Vídít omnem regíonem íorz 
danis.í.omnem planícíem fordanís. Et ín eo.Élegítq fibi 
loth regíonem círca iordanem.Etín eo.19. Nec ftesínom 
nícírca regione 5. Reg . 7. In campeftri regione íordaz 
nís fudítea rex. od ruis 

Ir 4» "4": Carat .ftramentü. feu reclínatoríü (umentoriiQ fcrí 


Gtramétá 


A3egío, 
&ápcftríe, 


ne"n2Car. . GREEN: 2E 

023. qma Gherub, Exo.25.Cherub vnus fítínatere vio al 
€berib, |. «5 terínaltero.ps.17.Etafcendít fuper Cherubím & vo 
lauít.Cruod ín hebreo legítur fíngulariter.f. Et afcendít fu 
-— petrcherub.Ezech.10. Rota vna iuxta cherub vrium .Et ín 

O'133 eode.Facíes vria facíes cherub.& ín plu 379 Cherubim 
&herubim. Ges Collocauít ante paradífim voluptatis Cherubim . 
. Exo, 25; Duoscherubím aureos & pductíles facies.& i eo. 
Et erüt cherubim expandentesalas.& ín eodem. 26 .ope 


re plumarío & pulchra varíetate cótextü .pro quo hebreí 


 legunt.opere plumatío fíue polymítaríofacíes eum cheru 
bim i.fíguris cherubím.Etieo.56.Coccoqi bístíndoope 
rc vario. Pro quo hebreí legunt.Coccoq bís tín&to cheru 
bím.2.Reg.6.Super quam ínuocatum eft nomen dominí 
exercituum fedentís ín cherubím.5. Reg.6.Etfecít ín ora? 
culo duos cherubím delígnís oliuatum . & ín eo. 7, Leóes 
G boues & cherubím.2.Paralípo.s.Etcelauítcherubím ín 
paríctibus.Ezech.10.G íntellexí quía cherubím effent. Et 

| fcámalíquos hebreos cft genus ad oetn formam velfígu2 
ram.ó dícunt q cherubím quí erant ín propícíatorío ez 
rant ínfígura humana:&t quí ponütur ín: Ezechíele erant 
ín figura quattuor aialítm que írr codem contínentur.Poz 
nitur etíam pro príncípe vel magno. Ezech . 28. Tu chez 
tub extenfus & protegens. 


! 535 » QCarbal.Inuoluere.índuete,.vt.1 .Paralípo.t 5.Potto 
Snduere — ^7: *dauíd eratíndut? ftola byffina.Ttem 53 "3Carbalín 
5373 língua chaldaíca fignificat calcíamentum ..Dari.5 . Víncti 


£alcíamé? cum brachís fuís & thíarís & calcíametís 8 veftíbus miftt 
Suh füt ín fornace ignís he. vero dícüt q fignificat quoddam 
genus veftímentí. | 
"45 Cara .fodete :perfodere.fcindere.íncidere.emere pa 
7* fare feu preparare. Geri. $0.In fepulchro meo quod 
fodí míhí . Exo.21. Sí quísaperuerít cifternam & foderit. 
 ps.7.Lacumaperuít & effodít eum.ps.5o . Aures autem 
petfeciftí míhí. Proquo beatus híeronymus ín pfalterío 
fuxta hebraícam vetítatem tranftulit. Aures fodíftí míhi. 
Ps.95.Donecfodíatur peccatori fouea.Prouerb.16. Vír ín 
fipiensfodít malum.Etín eodem . 26. CLuí fodít foueam 
íncídet ín cam. Sígiiat et cócídere.Iob.4. . Goncídent eü 
amící.GC inde "9 Ceroth.ídeftloca que excíduntur vel cír 
cunfodíuntur proouíbus vel pto paftoríbusad quíefcen 
dü.Soph.2.& erít funículus tarís requíes paftorum.GCín 
de 732 Miíchre.ídeft foffio.excífio.vt fupra ín eo.Gtaceruí 
falis.pro quo hebreílceunt.& excífío velfofío falís.fdefta 
cetuus vnde fal excídítur vel effoditur. fíonífícat etíá prez 
dí&a dí&íoparare.fiue preparare. 4.. Reg. 6. Appofiíta eft 
cís ciborum magna preparatío. pro quo hebreílegunt. & 
preparare fecít eísapparatü magnü.vbí ponítur verbum 
Tescparsf. Gr momen ab co detíuatum.Ponítur etíam pro fubuertere. 
. X Yob.6.Btfübuertere nítímini amícum veftrum.Sedetíam 
in predíictoloco hebrei legunt.& prepatatís contra amícü 
veftrum ídeft paratís vofmetípfos contraamícum veftrü. 
Sígnificatetíam emere ffue conducere. Deut. 2. A quá emz 
| ptam hauríetís G bíbetis.pro quo hebteí legunt.Et etíam 
| aquas emetísab eís Q bíbetis.O fec.5.Et fodi e mihí quín 
decim argeteis.pro quo he.le.& emi fiue códuxíi ed míhí 


n" 
$odere, 


concídere, 
n3 


: 2equíce. 
na 
Excí(io, 


fubuerterc 


£metre, 


-7 bítur cum fímplícires. De quo víde fupra ín dí&íoz 


 mím.í.vínítores.Etfolü ínuenítur ín numero plurali. 4.. 


. bítur.Etín eodem.3$. Decor catmcelí & faron-Híere 4.6. 


. eodem.Etcome capítís tuí ficut purpura regís. 


quíndecím argenteís.poteft etíálegí fícut eft ín Littera no; 
ftra. Vnde beatus híeronyimus ín fuís explanatíoníbus fíc 
ait.fodít ítags eam fibí.ídeft adulteram fiue conduxítquin 
decim argenteís.quando dícítfodí oftendit víneam quea 
domíno plantata eft:& in rultís locís fcríipturarü ponítur 
fignifícanspopulum fudeorum.Sínautem legerímus con 
duxi.adultere precíum non vt cum propheta dottmíat fed 
vtcontenta mercede fua adulterare defiftat.Hec híeronye 
mus.vnde íllud quod habetur.Gefi.$0 .In fepulchro tneo 
quodfodí míhí.Poteft etíam legí.In fepulchro meo quod 
emí míhí.G índev55 Mécher.í.emptío fíue precíum emp "» 
tíonís.Nu.20. Dabimus quod íuftum eft. pro quo hebre(.——— 
legunt. Dabo precíum earum.Prouer.51.procul & de vltío — 
máisfínibus precium efus. 1fredum, 
"nk Caraz ínlíngua chaldaíca fígnífícat preconízare fíue 1 
-^predícare.Dafi.s.Etpredícatum eft de eo gy haberet: Pretíar 
poteftatem tertíus ín regno.G inde&rin3 Caroza.f.preco.. ,, «9 
vtín codem.5.G preco clamabat valenter. " 
"hi sGarach.ínuoluere.í nduere,& ide ?3mThactích.per 
"I7 * additíonem tau ín príncípio.ídeft pallium quo ínuoz 
luítur. Efter.8.8tamíCtusferíco pallioatqs purpureo. 
3545 Carcob.arula.Exo. 27.QQu0s pones fubter arulá al *Pallínn, 
: tatís Etín eodem. 38 . Etfubter eam ín altarísmez ^ 230 
dio arulam . G dícunt hebreí cp fígnifícat círcuítum fíue Zitola, 
ambitum. Oy» 
cj Carcom.croais.Cantí. 4.. Nardus 8 crocus.8 foli; fees 
: ^ínuenítur ín predícto loco. | 
ey harcarfültare.2. Reg.6. Dauid faltabattotísvíríbo — 
:^"antediim.índe 7572 Chírcatoth.proquo beatus gut" 
Hiíeronymustranftulit carrucas.Efa. 66. Gtín mulís &ín ny») 
cattucís. - z ^ | £orric. 
X Cherem.vínea.Geri.9.Et plátauít víneam.Exo.22. o»? 
» "Si leferít quifpíam agrum vel víneam.Iob.2 4..Et ví 
ncam eíus quem ví opprefferunt víndemíant, Cantí.i Ví. Gina 
neam meam non cuftodíuí.Etín eo.2. Nam vínea noftta — — 
floruít.Efa.t. Vtvmbraculumin vínea,Etíneo.s.Voseni ^ ^ 
depafti eftís vineam meam. Q ín pluralíao^3Cheramím. O'0y 
INu. 22. Q uibus vínec cíngebantur.1. Reg.8 . Et víneas& Gite 
olíueta optímatollet. Cantí.1.Pofuerunt me cuftodem ín. - 
víneís.Poniítur etíam fíngulare pro pluralí.Tudí.15. Vt ví 
neas quoq & olíueta flamma cófumeret. & índe 2^acor 


duces, 


gnuolug, 
qu 


Lo 


Reg.25.Etde paupetíbusterre relínquít vínítores X agrí 
colas. Efa. 4.. Agrícole & vínítores veftrí erunt. xt 
5n" Carmel.frimentum nouurn.feu fpíce adhucvírefce 
* : tes. 4. Reg. 4. Et frumétum nomm ín pera fua, In 
alío vero loco btüs híecronymus tranftulít pultes cx fegete. 
Lcuit.2 4..Et pultes nó comedctis ex fegete.eft etía 5*2 
Carmelnome montísítm quo erant vínee & fegetes Gt alíe 
arboresfrucuofe.1.Reg.25.Et poffeffío efus íi carmelo. 
5. Reg .18 . Btcongregauit prophetas ín monte carmelí,: £armelus 
Efa.10.& gloría faltus cíus G carmeli etus . Et ín eo .16.Et 
auferetur letítía GC exultatío de carmelo .Etít codem.2 9. 
Conuertetur líbanus ín carmel & carmel in faltum reputa 


Ginipres 
py 
4 rimi P 
uoti 
by 
qutt. 


Etfícut carmelus ín mare veníet.Iterm'^^v223 Carmil fígní von 
ficat colorem coccíneum.2.Paralíp.2.Purpura coccíno 6 — 
hyacintho.Etieo.In hyacíntho & byffo & coccíno.Etieo ocn 
dem.5. Fecit quoq: velü ex hyacitho purpura cocco & byf 
fo.Et fecundum honcfignificatum exponunt hebrei íllud 
Cantí.7.Caputtuü vt carmelü.í.vtcoccínü. Náfequítuti — . 
DIM 
«5^5 Curfa.ín língua chaldaica fignificat (olíüi fiue thtO cium 


£arfam.ÉaraaJfarpaeJferes, 2) — &befebfafa Kat. — S'oletit 


jodtó num. Daft. 5.Depofítus eft de folio regní fuí. G ín. codé.7. 
nos T hronus efus fláme ígnís &in pluralí 1672 Carfauan. vt 
gii — in codem. Donec throní pofíti funt. iidished 
co? pp^t Carfam.extermínate,Ps.7 9.Extermínauit e& aper 
smiat TT de fílua.& folutm ínuenítur ín predí&oloco. | 
i 9"2 Caraa. accubare. fncutuatí, curuare genua. Senuflez 
jecobate j M &ere, Geri. 4. 9. A ccubuiftí vt leo & quafí Ieena, Ni. 
fwiofe 4 4 Accubás dormíuítvt leo.Iudí. 7. uíaüt curuatís ge: 
tiíbus bíberínt. G ín eodem. Relíqua multítudo flexo po 
plíte biberat.pro quo he.le.Etrelíquus populus cutuauez 
tunt genua ad bibendü.Iudí.11.Decepiftí me. Pro quo he. 
gacuruóre le.Incutuans íncuruaftí me.í.humílíans humiílíafti me.2. 
AM Reg.2z. Iuncuruaftí tefíftentes míhí fubtus me.5. Reg.8. 
— Ntrüggením genu ínterrá fíxerat.i incuruauerat. &ín eo. 
19.Qouuorum germua rion funt íncuruata ante baal.4.. Reg. 
1.Cutuauít genua cótra helíam. Iob. 4..Et genua tremen2 
tía cofottaftí. Pro quo he.le.Genuaincuruátía fiie curuata 
cófortaftí.Gt ín eo.5 1. Et fupet eam íncuruentur alíí.Ps, 17. 
Et fupplantaftí infurgentes ín me fubtus me.Pro quo bca 
tusHíeronymus ín píalterío iuxta he.ve.tráftulit.Incurua 
fti tefíftentes míhifub me.Ps,7 7.EteleGos ífrael impedíz 
. uít,Pro quo beatus Híeronyanus ín pfalterío íuxta he. ve. 
ttanftulit.Et electos ífrael ínciruauit. Efa.10. Ne inicutiuez 
máíní fub viculo.&ín eode, 4.5 .CLuía míhí curuabitur oriie 
genu.& ín codem.65. Et o€s vosíncede corruetís i. incur 
ov" uabímíni.G ideo 75 Geraaim.í,genua vIcrura. Leuit.t1. 
77* Inteftínís& pedib» lotísaqua.& ín eo, Inteftína veto Q pe 
. deslauabütaqua.pro quo he.le.Inteftína & genua fiue ctu 
£m, | fa.G ín codem.ii Sed habetlongiora retro crura Amos. 2 
Duo ctura autextremum aurícule, | | 
02*5 5n Carpas.color catbafínus,Bfter. 1. Tentoríaaerci colo 
£olo ca^ 77 :^rís  carbafini.G folum ínuenitur ín predi&o loco. 
bofinue y p Ceres. venter.Hiere.s 1, Repleuít ventrem fium tene 
Ü ES V * srítudíne mea Toi folum Ínuenítur ín predícto loco. 
no pyyQarath. fcin dere.abfcindere.erradícare.difpdere. pe 


, 


7 *tíre.occídere.pacííci.fiueíníre pactü.pcutere fíue fez 


Gueidee fíre fedus. Leuit.20.Succídáqs eü de medío populí fuí. Et 
tibfcinder ín code.Succidágs ipm « omnes quí confenferínt cí. Nu. 
15. A bfciderunt palmíté cü vua fua.Deut.19.Et ín fuccíffío 
nelíenorü fecuriseffugerit manü. GC ín eo.20. Succide à 
extrüe machínas A ín code.25. Amputatís teftículís & abz 
fciffo vetetro.Iudí.ó.Etnem?quod círca ará eft fuccíde.Et 
ín eo.Super ftrue lígnorü que denemore fuccíderís. & ín 
- eodé.Lucüq; fuccifum.& in eo.Bt fuccídít nemus.1. Reg. 
20.NOauferes míferícordíam tuam.pro quo hebrei legüt. 
Nóabfcíndes miferícordíá tua.& ín. eo. CL ft erradícauerít 
diis ínímícos dauíd.f.qfi fuccíderít. 4..Reg.19.Et fuccidi fu 
blímes cedtos efus. 2.Paralíp.2. O peraríís quí cefürí funt 
l(gna.Efa.14.. Non afcédat qui fuccídat nos.Híere. 4.6. Suc 
ciderunt faltutn ei?.Ezech.16 . [Non eft preciffus vmbilícus 
Dd, (Uus Ite fignificat dííperdere fiue delere vel períre.autínz 

tetíte.Gert.17.Delebitur aníma ílla de populo fuo.Sed etía 
, Án predí&o locohebrei legunt. Abfcidetur fíue füuccidetur 

aia ílla.Exo.8. Vtabígantur raneate & a domo tua.i.vt ínz 


'fecider, 


ei ; ^ jemas XN 
bii M. teteant vel fuccídantur. & íu eo.12: Ql, uícücqs comedetítfer 
 mentatü períbítaia lla de ífrael.Gt ín eo.5 1.Peribit anima 
Suteríre, illius de populo fuo:Leuít.17.Et fic peribit de medío po^ 


Pide Dulífui.S in co.Interíbít de populo fuo.Gtín eode.Et dífp 
-—. dam eum de populo fuo. Nu.15.Períbít de populo fuo. Et 

ín codem.TIdcírco delcbítur & portabit íniquítatem faam. 
Deut.19.Cü dífperderiít domínus deus tuus gentes.5. Reg. 

. A4«Etpercutíam deíeroboam mingentemad paríetem.f. 
difpdá velínterfícíam;& ín co.18. Et non penítus íumenta 


pereant.Ps.56.Reliquíe ímpiorum períbüt.Híere.s1.Dfie 
tu locutus escontra locum íftum vt dífperderes cü. Iocf1, 
Períít facríficium & lbamen dedomo dfií.& ín eode. Aliz 
menta períerunt. Amos.1.Et dífperdá homínesá facie terz 
re.G in co. Et dífperdá habítatores de campo ídolí.Soph.5 
Difperdídí gentes.Ponítur etía pro ínterfícere vel occídez 
re. Leuit.20.Etínterfícía fpfiun de medio populí fuí. & ín 
codern. Occídentur ín cófpe&tu populí fui. ín eodem.In 
tetficícntur ambo de medío populí fuí, 4.. Reg. o.Et percu 


tía de domo Achab míngente ad paríetem.i. ínterfícía vel 


occída. Ezech.2 Et ínterficiá iterfectores. Dafi. o. Et goft 
hebdomadas fexagínta duas occídetur xpus.Sínde ntv25 


3nterficer 


&ccídere, 
iin3 


Ceríthuth.f.abfcifío vel feparatío. & accípítur pro líbello . 


repudíi quo vít ab vxore feparabatur.Deut.2 4..Sctíbet líz 
bellum repudií.Efa.s0.Q uís eft híclíbell? repudíí matrís 
veftte.Flicre.5. Et dedíffem cí libellü repudií.S ide 233 
Gerethím.pro quo beatus Híeronymus tranftulítínterfez 
Gores fue perdítos.Ezech.2 5.Et interfícíam ínterfe&ores 
Amos.2.Genspetrdítorum.S índe*n73 Gerethí nomenle 
gíonís mílítum:eo quodoccídebantG trucídabant homíz 
nes in bello.2. Reg.8.Danaíasatit fílius Ioíade fuper cerez 
thí& phelethí.& ín eodem.15.Etlegíones cerethí & phele 


thí.Sígnifícat ctíam fupradí&a dí&ío 93 Carath pangere 


velíníreautpercutetefedus vel pa&um:eo quod antíquít? 
qiiinibantfedus vel pactum occídebant vítulum fiue alíud 
quodeungg animal: & díuídebant íllud & tranfibant ínter. 


€Mepuditi. 
On 


3interfecto 

Teo. 

1^ erdítf, 
Y 


&cretbí 
n 23 


díuifíones efus;vt habetur Híere.5 4..vbi dícítur.Et nó ob. 


feruauerunt verba federís quíbus affenfí funt fn. confpez 
&u meo: vítulum quem concíderunt ín. duas pattes: & 
tranfíerunt ínter díuiffones efus.Geft.a5. In íllo díe pepi 
gitdomirus fedus cum Abraam.& ín eodem.2 2. Percutfe 
runtdp ambo fedus.& ín eodem.Etíníeruntfedus ín puteo 
iuramenti. Exo.23.Non ínibís cum cís fedus, & ín eodem. 
5 4.Ecce ego íníbo pactü vídentíbus cunttís. Deut. 5. Dc» 
nofter pepigít nobifcum fedus.t.Reg.11.Habeto nos fede 
tatos,Pro quo hebrei legunt. Percute nobifcum fcdus fcu 
ínínobífcum pactum.& ín eodem. In hoc fcríam vobífcü 
fed&s.GC ín eodem.20.Pepígítergo fonathas fedus cum do 
mo dauíd. Et ín hebreo ín predí&o loco non habetur fce 
dus:fed fubíntelligitur.G ín eodem.22.Maxime cum fili? 
meus funxerít fedus cum fílío ífaí.Pro quo hebrei legunt. 
Cum percufferít vel íníerít fil(us meus cum fílío ífai.f.fed? 
vel pactum.Efdre,10.Percutíamus fedus cum deo. noftro. 
Efa.45.Feríam vobífcumn patum fempiternum. Ofec.10. 
Etfetíctísfedus cutn mendacío.S ín língua chaldaíca po 
nítut pro horrere. Dari. 7. Horruít fpirítus meus, : 
ip3Chefeb.agnus.Leuít. ».Síagnum obtulerít corá doz 
* *míno.G ín eodem. 22. Dos ouís & capra cum geníta 
fuerít.Pro quo hebreí lcgunt.Bos vel agnus capra. G ín 
pluralí 273173 Cefabím.vt Geii.5o. Díuifitgs grege facob. 
Pro quo he.le.Díuífítgs agnos facob. Leuít.1, Cr uod (i de 
pecoribus oblatío fuerít & de ouíbus.Pto quo he.le. C) uod 
fí deouíbus oblatío efusfucrít de agnís .Q ín genere femi? 


nínon313 Chífba.ídeftagna.Leuit.5. Offerat de gtegíb?. 


agnam ftue capram, 
TUE Cafa.dílatate, Deut. 52.Incraffatus ímpinguatus di2 
..— * latatus.Hebreí vero dícunt q fíenífícat cooperirce:fí 
cutno2 cü littera famech. Vndeín predí&o loco ípfi legüt. 
Incraffatus es:ímpínguatus es:cooperuífti.f.cor tuum pín 
eucdíne:nepoffisintelligere. — | 

ex Cafal.ruere.cortuere.ímpigere. offendetc. fcandalí2 

* *zare.Labí.debilitarí.ifírmarf,Prouer.4.. Nefcíüt vbí 
cortuát.& ín codem.Et currens non habebís offendículi. 


Ó 


1oatngete 

f.fcduo 

^f^ereutere 

3infre f fc? 
d 


* 


$ eire ffe 
duo. 


IDorrere,. 
203 


Zignue' 
Chau 


«isnt, 
navy 
2iana 


nia 
: i2llatare 


e92 
tCorrucre 


£offcudcre, 


E 


"Cafapb.cafer, n 


Etín eodem.2 4..Et ín ruína eius tic exultet cor tuü.f.cum 


Puere 
r*eritneexultetcortuü. Efa.s. Ruít eri ferufalem & fudas 


concídit.& ín eodem.8.Etoffendent ex eís plurímí. &ín | 


Jmpigere. eode, 1. Etcorruet auxilíator.S ín eode, 5 9. Impegímus 
merídíe quafiín tenebrís. Etín eodem. Qouía corruit ín 
platea verítas.Hiere.18. Impingentes ín víísfuis Gín fez 
mítís feculí.& ín eodem. 20. C). uí perfequuntur me cadent. 
& in codem. 51.In vía recta non ímpíngent ín ea. ín eo 
dem. 4.6.Q o uía fortís ímpegítín fortem:& ín eodem. Mul 
típlícauít ruetes. Ezech.55.Et impíetasímpíi non nocebít 

. cf,Proquo he.le.Non ímpíngetfíue non offendet ín eam. 
Ofece. 4.. Etcortues hodíe & corruet etíam propheta te 
cum;&ín eodem.5. Etífracl & Ephraím ruent ín íníquíta 
te fua: ruet etíam íudas cü cís.Gt ín eodem.14.. CLuoníá cor 
ruíftí ín íniquítate tua. Nad. 5. Etcorruetín corporíb»fuís. 
Zach.12.Et erít quí offenderít ín díe ílla fícut dauid. Maz 

€xádalt — lach.2.Etfcandalízaftís plurímos inlege. Item fígníficat 

sare. infirmarí:vel ruereaut cadere ín ínfítmítate. vt.1. Reg.2. 


Pella: Et ínfirmíaccincti funt robore. Nce. 4.. Debilítata eft fortí 
i2ebílitarc 


Kader €e 


- 3nfirmari &1co portantiü. Ps.50.Infírmata cftín paupertate virtus 


mea.Ps.104..Etnon eratín tríbubus corum ínfírmus.Ps. 
106 .Infírmatí funt necfuít quí adiuuatet. Efa. 4o. Et íuue 
'adereía. res ín ínfírmitate cadent. Thren.1. Infírmata eft vírt? mea 
infirmitate Poníturetíam pro vacíllarc.Iob. 4.. Vacíllantem confirma 
ke sinodo uerunt fermóes tuí. Inde ovi Miíchfol.f. offendículum. 
offédiculfi. ruína.fcadalum Leuít.19.Neccorá ceco pones offédículü. 
Gceuputá, I Reg.25.Etín fcrupulum cordís.ídeft ín offendículü core 
$«ádali —dís.Efa.S. Et ín petra fcadalí.G ín eodem. 7. Auferte offez 
| dículum de vía populí meí.Ezech.s.Ponam offendículum 
. . coram eo.Scríbítur etíam cum he ínfírie ín genere feminí 
n^iP32 no&dr nbn Machfela.Efa.s.Et ruína autem hec fub 
Puftà — manutua.X ín plalí os51:539 Michfoli fiue noy32 Mach 
"21030 feloth, Ezech.21.Et multiplícatruinas.Soph.1.Etruíneím 
pio piorum erunt. & inde yii?» Chífalon.i.ruína. vt Prouer. 
Buína — 16.Etanteruínam exaltabitur fpírítus: Item 5"t3 Chafil. 
"3 ídeftfecuris.Ps.75.In fecurí GL afcía defecerunt eatn. 
Securís, — gv ryO Cafaph.incantare.malcfíciis vtí.malefícü effe. 2. Paz 
eu 3 17 *ralíp.55. Malefícis artíbus ínferuíebat.GLinde nome 
ZDalcficiie i55 Cífeph.f.venefíc?feu malefícus. Hiere.2 7. Nolite au 
Ve aO Gite prophetae veftros & díuínos GL fomniatores & augw 
must tes « maleficos.Scribítur etíam cum mem ín príncípío & 
qui3o dicíturqu32 Mechafeph.í.malefícus.Deut. 18. Ne fit male 
trio fícus.Gi pluralí 051532. Mechafephím.Dafi.2. Vt cóuoca 


*YDatei  TéturharíoliG magí & malcfící,& ín gfie feminínonsiq22 


"5:539 Mechafepha. Exo. 2 2. Malefícos 66 patíarís víuere.C) uod 
XDalfica ínhebreo ponitur ín genere feminino ín numcro fíngu 
latí.f.malcfícam.Et dícunt hebreí qy ídco ponitur ín predí 
.. &olocoín generefemíníno quía íllud genus malefícií crez 
U"21/3 bríus reperítur ínfemína dj ín víto. & índe O*5153 Chefaz 
| pím.í.malefícía feu venefícía.vt.4.. Reg. 9. Adhucfornícaz 
Geneficío, t(ones fezabel matrís tue & vencfícía eius multa adhuc ví2 
gent. Nad.5. Propter multítudíne fornícatíonü meretrícís 
yiuni & fpeciofe & grate & habetí S malefícía.G in eo.Quue védi 
dít getes ín fornicatíóib? fuís: & familías ínmaleficíís fuis. 
m mires Cafer.re&um.conueníens.cógruum effe.Efter.8. Et 

"ys W73- NS E ike À 
| **  "*deprecatío mea non cí videtur ee cótraría. Pro d he. 
£Sucníts, le. Et couenies feu cógrues res erít corà rege:aut fi rectü erít 
cotà rege. Sed btüs Híeronymotráftulít fenfum. Eccls.11; 
Neícis quíd magís oríatur.i.ntefcís quíd magis conueníat 


T1373. vel congruens fit.G& índeyimp» Chífron.i.re&ítudo.feu có. 


ueníentía. Beatus hí eronymus tran ftulít folícítidínem feu 
induftríam.Eccls.2. Nam cum alíus laboret fapíientía 6 do 
folícitudo, Ctrína Gt folícítudine.G in codem. 4. Rurfum contemplat? 


fCatbatb.catbab, 


fitm omneslabores homínum & induftriam. GC ín. eode.5, Sndutg, 


Etjquíd pdeft poffefforí. vbi pro co quod ín líttera noftra 
eft prodeft:ín hebreo eftpredícta díctío.í.que conueníentía TIexdqy, 
vel congruentia eft poffefforí.Scríbitur ét cum he ín prínz "ib 
cípío & dícítur ^t732 Hechfer.Pro quo beatusHíeronym? —— 
tranftulit índuftríam.Eccls.10.Poft índuftríam fequetur fa Sduftri 
píentia.Sed etíam ín predí&o loco hebreí legunt.Et abunz 
dans congruetía eft fapíctíc.Gt índe nYmz2. Cofaroth.Pro 
quo tranflatío noftra traduxítfortítudíne.Ps.o 7.C! uíedu —.— . 
xit vínctosinfortítudíne.Pro quoalíquí hebreílegunt.In $ortímg, 
re&ítudínibus feu ín cogruentíís. Alíí vero dícunt qp íi pre 
dí&o loco fignificat cathenas feu compedes.& índe *mi»» "s 
Chífor.Pro quo beatus Hieronymus tranftulítfortía.Proz 4i 
uer. 31: Manum fuam mífít adfortía. | 
nne ath.cótüdere.coterere.cofríngere.cócídete. Le ES 
- *uít.22.Cótrítís vel tunfís vel fetís. 4.. Re.18.Et cófre D 
gitferpentem eneü.Efa.2.Et conflabüt gladíos fios ín vo Éófrigen] 


nhuy 


. meres.f.concídentgladíos fuos.GC ín eodem.so.Sícut cons. 


tetítur lagena contrítíone perualída,Zach.11.Etconcídent £ócíder 

terram. aliquando fcríbítur cum fímplící tau-vt. Nu.14.. | 

Goncídens eos vfq horma.Deut. 9. Et ín fruftra cómínués sntyu 

ideftconterens vel confríngens.Ps.88.Et cócídatn a facíe £oncde 

Ípfius ínímícos eíus.Efa.2 4.. Etcalamítas opprímet por: 

tas.f.conteret vel confrínget.Híere. 4.6. Et fortes eotü cef Oppidi 

fos.pro quo hebreí legunt. Et fortes corum cócídentut feu 

conterentur. Iocl 5. Concídite aratra vta íi gladíos. Mích. 

i.Etomnía fculptilía ets concidentur.& índe nmyo Mích — npy; 

thath.í.contrítio few cüfractio.Pro quo beatusHieronym» —— "^ 

tranftulít fragmenta.Efa.5o.Etnon ínueníetur de fragme 4ragnas 

tís ei? tefta. índe h^n3 Cathíth.í.cotuffü.Exo.27.Vtaffe — mm 

ranttibí oleum dearborfbus olíuarum puríffimum piloq; €6tufiu, 

contuffüm.Ponítur etíam pro lucído vel puríffimo.vt Lez 

uít.2 4., Vtofferanttíbí oleum de olíuís puríffimurm ac lucí 4burifti 

dum.Nu.28.Q ue confperfafítoleo puríffíimo. Inde nso mus. 

Macoth.Proquo beatus Hícronymus tranftulít cíbaría, 2. 

Paralip.2.Dabo ín cíbaría trítíci choros vigínti milla. ^ fbaría 
na3eeth ab.fcribere.defcribere.Exo.52.Delfbto tuo que aj 

» "f^ ' jo-9 A 1 Z 

7 *fcripfifti. G ín eo. Et fcríbà fuper eas verba que habite éxcribat; 

runt tabule que fregifti.Deut.2 4..Scríbctlíbellum repudii, ^ —— 

Iof.8.Et fcripfit fuper lapidesDeuteronomíum legís moy 

fi.& ín codem.2 4..Scrípfit quoq; oia verba hecín volumí - 

ne legís.Efter.5.Et fcriptum eft vt íufferat Aman.& ín coe 

dem-8.Scríbite ergo iudeís fícut vobís placet. Iob.15.Scría 

bís ením contra meamartítudínes.Ps.86.Domínus narras 

bít ín fcrípturis populorum.Pro quo beatus Híeronymus 

in pfalteríofuxta hebraícam verítatem tranftulít, Dotnín? 

narrabit (críbens populos.Ps.158.Etínlíbrotuo oés fcrí 

bentur Efa. 4. Omnís quí fcríptus eft ín víta.& ín codé.10 

Etfcribentes iníuftitíam fcrípferunt.& ín eodem. Et puer 

fcribet eos.Híere.17 Et recedentesa teín tetra fcríbentur. 

Gín eodem.51. Etín corde corum fcríbam eam;& ín eode. 

32. Et fcripfi ín líbro & fígnaui. S ín eodem.5 6. Tolle volu 

men líbri G fcríbes ín eo. Bzech.2. Eterat fcríptus intus & 


forís.G ide 303 Chethab.i.fcríptura. Efdre.1. Et etíam per am 


fcriptutam dícens.& ín eodem.2. Hí quefíerunt fcrípturd eripturi 
gencalogíe fue & non ínueneruat. Efter.8. Tuxtall s guas 
&líttcras fuas.ídeft iuxta línguam & fcrípturá fud. Ezech. 

15.Etín fcríptura domus íftael nó fcríbentur. Ponítur etíá 
proepíftola, Efter.5.Süma epíftolarum hecfuit.& in eode: gpíftele 
Vtepiftolis queregís nomíne míttebantur. Scríbítur ctíá 

ci mem ín príncípío GC dicitur 3m35 Míchthab.vtBxo.2 ^ my) 
Scriptura quogs deí erat.Pro quo hebrei legüt. Et fcríptu^ eripi 
tt :fcríptura deí erat. 2. Paralíp.21. Allate fütautem cílícab zítte* 


LR: SQ. QE. - QE 4 


ít 


Tar 


ms 


à 


£itolí (n 


fCotbeli S£ betem,£ Deton. 


helía propheta .í.alláta efteí fcríptura feu epiftola . &ín» 
"ip den3n Chethobeth.í.defcríptío. Pro quo beat? Híerony 
digire - mus traftulítfieuras. Leuít.1 9. Necfígurasalíquas aut ftíc 
|  qnatafacíetisvobís. ^ ^. ! 
bn3 or jyCothel.paríes.Cantí.2.En ipfe ftat poft parietem noz 
ak? 77 ftrum. & ín lingua chaldaíca de 5n Chethal. Dafi.5. 
"I2 In fuperfície parietis auleregis.& ín pali «on Cuthlaía 
pui. Efdre.s.Lígnaponanturín pátíetíbus, —7 ^ ^ 
«21M eyriyChéthem.auram.obrizü.corona.díadema;color.ma 
qurieee *'"cula.Iob.5t. Et obrízo díxí fíducía mea. Prouer.55. 
giiisum, Irraurís aurea G margaríta fulgens. Pro quo hebrei legüt. 
S. Inaurísaurea  monileauti fiue obrízí. Cátí.s.Caput eí? 
aurum optimü.Ponítur etíá pro corona vl díademate. Ps. 
v «ane Aftítitregínaa dextrís tuís ín veftítu deaurato círcumi 
plalema data varíetate.Pro quo beatus Hieronymo ín pfalterío fux 
o, tabeve.tranftulit.Stetít cófüx in dexteta tua ín díademate 


(us ^ autco.Poriítur etíam pro macula velcolore.Threri. 4... Mu 


O92 tatus eftcolor optímus.Tüde verbum paffiuum 033 Nich 


Daolat. tham.í.fíenatum feu maculatutn. Hiere.2. Maculata es ít 
| U9? íníquítatetua corá me. índecm32 Michtham.i. ínfignís 
|». "feurnotatus.Pro quo trauflatío noftra títuli ínferíptíonem 
* traduxit. vcín título.Ps.15.vbí dícitur. Títulíifcríptío pfal2 


iptío deri COM WAONC - 
(P mis dauid.Poteftetíalegí.coronatio feu deauratío ipfi daz 


uíd.Sed beatus Hieronymus ín pfalterío iuxta he.ve.tráftu. 


lit. Humílís & (ímplícis dauíd.g fí diuídatur pdi&a dí&tio 
poteftfíenifícare humilem G fímplícem ficut beatus Híez 
, » tonymus tranftulit.Et fímílíter in títulís quínqs pfalmorü. 
fcilícet a quítiquagefímo quínto ínclufíue vfqs ad fexagefi 

. $numexclufiue, ——— 

99 | m Chethon.tuníca.& fcríbítur cum tau ín fíne : eo qd cft 
na | * generís feminini & dicitur 3*3 Chethóneth.Gefi.57 
^— Fecítgpeituníca polymítam.& ín eoáem. Nudauerüt eum 
tunica talarí.G ín codem ;Tulerunt aüt tunicam eius X írt 

v» fanguínem hedí quem occíderant íntinxerüt. Exo.5 9. Fez 

cerunt & tunícasbyffínas.quod ín hebreo legítur fíngularí 
ter. f.tunícam byffína.2. Reg.15. Qu ue índuta erat tunica taz 
hnn3 larí.Cátí.s.Spolíaui me tuníca mea.& ín plalí nim Cothz 
0D3 noth fíue nom» Cuthonoth.Gefi. 5. Fecít domínus Ade & 
[mie ^ vxorfefustunicas pellíceas.Exo.28.Potrofilíis Aarontue 
.. fícaslíneas patabís.G ín code. 2o. Etíndues tunicis lineis; 
Leuít.10.Sicut íacebant veftítoslíneís tunicis. 
qna pyyCatheph:fiue qno Chétheph.humerus.fcapula.ora.f. 
53 ? " *veftímeti.latusfeu pars. Nu.7.Etonera propríis pore 
Difltfü£, tant humeris Deut.55.Etínter humetos íllíus requíefcet, 
Iob.si.Humerus meisa functura fta cadat. Efa.11. Et vola 
buntín humeros phílíftíim.Ezech.12.In humeris portaz 
berís,G in eodem.2 o. Omnís humetus depilatusZach.7 
Auerterunt fcapulam recedétes.Ponítur etíam pro humez 
rulís alicufus bafís.5.Reg.7. Et per quattuor partes quafí 
humerulí.& ín eodem.Nà & humeruli íllí quattuor. Item 


£unica, 


^ ponítur proora veftímentorum círca humeros, Exo. 28. 
Duasoras ftin&tas habebit ín vtroq latere fummítatum.X 
in eodem. Et ín orís quee regíone funt füperhumeralis. 

hs — Poníturctíam pro latere vel patte. Exo. 27. Laterí vno 


deputabuntur.G ín eodem, Etín laterealtero erunt tento2 
tía .ct.s. Reg. 7. Quuíngs ad dexteram partem templí 
quínqs ad fíniftram.O ín eode, Mareaütpofuít ín dexterá 
partem. Ezech. 4:o:Et pauímentum ín fronte portarum.i. 
ín latere portatum.& ín eodem. Etad lat? exteríus qq' afcé 
dítad ofttum porte.G ín eodem.Per latera porteocto menz 
fe erant.& ín eodern. 41. Etlatera porte quiqs cubitis. & íri 
codem. Et fítmilítudo palmarum híncatq) índe fn hirmeru 
lis veftíbulí.í.ín lateríbus veftíbulí, LeIGOY 


n 


daDn Cathas.contüdere.conterere.Proucr.17.Sí contüde- 


-£atbarcatbae 


"n Cathar.círcundare.vallare«expectate.fuftínere. Tudi; 

7719. Atq ita factüeftvt ex vtraq: parteab hoftíbüs cez 
derentur.Pro quo hebreí legunt. Circundederunt feu valz 
lauerunt Deníamín.Sed beatus Hieronymus tranftulít feti 


1 S'o.lttt. 


32 


&írcidare 


fim. Ps.zt.Taurí píngues obfedetunt me, Pro quo beatus 


Hieronym? ín pfalterío íuxta he.ve. tranftulít. Vallauerüt 
me. Abach.1. CQ) uía ímpíus preualet aduerfus fuftum. Pro 
quo hebreí le.Co uía ímpíus círcundat feu círcüuenit faftü. 
fcilícet vtpreusleat aduerfus eü. Significat etíam fuftínere 
velexpectare.vt Iob.s6 .Suftíne mepaululum.Prouer.14. 
Btexpecabunt aftutí fcíentíam.& inde ^3 Céther:í.coro 
na feu díadeta.eo quod eftrotunda.vt. Efter.2. Et pofuit 
diadema regní ín capite eius.& inde n3 Cotbereth.í.co 
ronula feu capitellü.vt.s.Reg.7.Duo quoq; capítella fecit 
que ponerentur fuper capíta colünarü.& ín code. Qi uínqs 


Gallare 


Suftínere 
Expectare 
^na 
ídem: 
namo 
&apítcllit, 


cubítorü altítudínís capitellà vriü:& quínqs cubitorum alz 


títudínís capítellum alterü.& ín eodem. Septena verfuum 
retiacula ín capitello vno. | sites: 


zTís ftultü ín píla, S inde 32 Machthes.í.píla in qua 
contüdítur:vtín loco pdí&o.et Soph.1. Vlulate habítatores 
píle.Et aliqui hebreí dícunt q ín predí&o loco eft nomen 
proprium locí. Accípítur ctíam pro dente molarí. Iudi.16 
Apcetruit ítags domínus molarem dentem. : 


iDc (ucipientibusa littera" lamed. 


-.. Heclítteralamed quando preponítur notmíní vel pro2 
nomínicomuniter preponítur ad denotandü datíuü cafü. 
Geii.5. Dedítq: víro fuo.8 ín eo. Ade quoq; díxít.& ín eo. 


1505 

£ótüdcre. 

iDna9 
día. — 


£26e wiola 


río, 


Zirtículue. 


| vatíuí ca(? 


4..Díxítq lamech vxoríb»fuis.S fíc'ry1o Ledauid.í.£pí da / 


íd.moot5 Liflomo.í.falomoni. & de hoc plena cft fcrí2 


ptura.Et cóponítur cum pronormáínibus hoc modo *5.í.mí 
hí3* Lecha.i.tíbi.& 1n genetefemíníno 5 Lach .í. tibi.f. 
femíne 3^ Lo.í.eí.ílli.ipi.G i gfíe feminino no.í.eí.ílli.ipi: 
fcilicet femíne 35 Lsnu.í.nobís 035 Lachem.i.vobís & ín 
femínino 135 Lachen.í.vobís.f.femis oro ILahem fiuevob 
Laámo.í.illís.eis.ipis:velípfi datíuí cafus:fingularís nüeri. 
Etín gfie femíninot]5 Lahen.i.eís.illís.ipís.f.femínis.Po 
nítur etíam vob Lamo.ín fingulari.Efa. 4. 4. Et curiat? eft 
ante íIlud.Pro quo hebreí legunt.Et adorauít íllà.8 ín eo. 
55.Ptopter fcelus populí meí percuffí eum.Etalíquádo lit 
teralamed denotat genítíuum.vt Ger. o.Sanguínem erfi 
anímarüveftrarum requíram.& ín eo.5 2, Cuíus es: autquo 
vadis:aut cuíus funtífta que fequerís. & ín eo. Serui tui íaz 
cob. Vbí proomníbus genítíuís predíctís preponitur líttez 
ralamed.; & ín título. Ps.9.vbi dícitur.Infínem pro occul 
tísfilíí pfalmus dauíd.Ps.67.Et diií deí exít? mortis.Catí. 
1.Gátícü cantícorü falomonís.& ín eo.8 . Mlle tuí pacificí. 
Abach.2.Et loquelá enígmatü efus. Et aliqfi denotat accii 
fatíuü vt Gefi. 1. Appellauítqs luce díem S tenebras noce, 
2. Reg.5.Igítur Ioab Gt Abifaí frater efus ínterfecerüt Abz 
nct.vbí huíc nomíní Abner preponítur líttera lamed, Et 
aliquando ponitur pro noiatíuo.Iof.10.fNullus cótra filíos 
ífrael mutíreaufus eft. Pro quo hebrei legunt. Non tnutíz 
uít contra fílíos ífrael vit língua fira.vbí huíc díGíoni vír 


XDíbí. 


7drtíeuttie 
geníitiui ca 
füj. * ^ 


Zirticulue 
accufatiut 


Zirtículus 
tiomíatíut 


preponítur lítteta lamed.1. Paralíp.s. Tertíum Abfalomfí — 
líü Maacha.Pro quo he.le.Tertíus abfalom.f.fuít. Vbíhuíc 


díGioíabfalom preponitur líttera lamed. Efa,.ós. Cruare 


ergorubrum cft índumentumtuü.vbí preponítur éthuíc 


nomíniíndumentum.Ponítur etíam aliquando pro ín vel 

ad.vt Gert. Et fint ín fígna &tépora & díes& annos.Gt ín 

codem.2.Etfa&us cfthomoín anímam víuente. ín co. 5 
: | O íi 


3n, . 


rd 


^7 DaodLasblasdastladdb, — by 0000 eom.leb debat 


did Etdíxít diis deus ad mulíer&.Ps.16.Sícutleo parat? ad pre 
| dam.& ín eo.17 .Quuí docet marius meas ad. prelíü. Híere. 
3.Bccenos vením?ad te. Ofee.5. Et ípí tefpícfüt ad deos 
alienos.8 fímílíter qii preponítur verbís gerundíis uel ínz 
fínítiuís.vt, Ps.118.Medía no&te furgebá ad cófítendü tíbf. 

. Ps14.8. Adfactendá víndí&tà ín nationíbus.&t ín eo, Ad al 
lígandos teges corü ín cópedíibus.Tte ponítut pro aduetz 

3i4g: cfüg, fis. 2. Reg.15. Fecerunt ergopuetí abíalom aduerfusamno 
ficut preceperat cís.Ponítur etíatm pro de.vel ex.vt.2. Reg. 

iot -. 1$. Btegreffus de loco tuo. Ba. 55. C.uís poterít habitare 
| denobíscü ígne deuoráte:quís poterít habitare de nobís 
 eumardoríbus fempítetrnís.Ponítur etía pro vt. Gefi.t. Lu 
máínare maíus vt preeffet díeí:Gt Iumiare mínus vt preeffet 
noGtí.X ín eo. Vt lucerent fuper terra. Póítur etía pro íuxta 


vel fecüdü.vt ín eo.Facíens fructü iuxta genus fuü.& ín eo. 


gutta, — Etfaciete feme fuxta gen?fuü.G ín eo.Ethfis vnüquodqs 
femete fecüdü fpecíe fua. & 1 eo. Et beftíasterre fecüdü fpe2 
Gectidum Ciesfuas. Nu. 1. Per cognatíóes 6 domosfuas.í.fcd'm cogna 
.. tíones& domos fuas.Habetfortatfe GL alíos modos fígnifíz 
candi quí poffunt reducíad fupradí&ta. Infra pm om 
Sequuntur díGíones quarum príma líttera fubftantíalís 
«o eft h Lamed. I toad urpil 
so «d Lo.non.tiec.neqs.nequaq.níhil.De quo vide ínfra ín 
05 **h'di&ione so Lo:cutn vauín medío dí&tíonis. 
3ub GLaab, folítudo. ficcítas.& teperítur tantum ín nume 
"a to pluralí & paddítíonem tau ín príncípío dzmow*m 


'1Hon 


Thaluboth.pro quo beatus Híeronymus folítudíne tráftue 
. lit.Ofee.15. Egocognouiteíti deferto in terra folítudis. à 


S»olítudo, folum ínuenítur ín predí&o loco.Et dícüt hebreí p fígnifí 


Síccita — cce (iccitatem vel fítím. Quuía: ínlínguaarabíca velpunica 


terra fícca & arída hoc nomíneappellatut. T. 
29 d wy Laa laborare fatí gari fiue feffum effi ciaffligi vel defi 
dio osie, L1 cere.molefte accípe.moleftare. opprímere. Gefí.19. 

5 lta vtoftíüínuenirenon poffínt.Pro quo he.le.Etlabora2 
uerunt fiue fatígati velfeffi funtad fnueníendü oftíü. Exo. 
diis. 7.Btaffligenturegyptíi bibentes aquá flumínís. Iob... 
YDolete Fotfítà molefte accípíesd.fatígaberís vel defícíes.Gt ín co. 

acpere, Nücaüt venítad te plaga & defecift(.Gtín eo.16. Nunc aüt 
ARN , Oppreffit me dolor meus.í.fatígauít me: fiue defícere me 
T'Oppiumet , : A 5 j : 
fDoletam fecít.Efa.1. Laborauí fuftínens.S ía co. 7 .Nunquíd parum 
effe, vobís eft moleftos effe homíníbus:quía moleftí eftís &t deo 
Vxficté/ meo.G ín eo.4. 7. Defecifti ín multítudíne cófíliorum tuoz 
-— um.Bzech.24.. Mitto labore fudatü eft. Mích.o. Aut quíd 
moleftus fuí tíbí.Ci uod beatus Híeronymus ín explanatío 
níbus expóít. Et quo labore te preffí.& índe nion Thelaa; 
ideft labor.fatígatio.Exo.18. Vníuerfüqs labore quí acci? 
díffet eís ín ftínere. Nu. 20. Noftí oem labore quí apprehen 
ni 5h dítnos.Scribítur tci mem ín príncípío & dé ng omo. Pro 
|». quobeatus Híeronymus tranftulít de labore. ac fí díceret 
nun Míthelaa. Malach.1.Ecce de labore. 

: Dw5 yes Laat.operíre.velare.2. Reg.19.Porro rex operuít ca 
fOperíre, 7 put füü.G nde wb3 Balat.cii prepofitíone Beth ín 
. P923 príncípio.i.occulte. Abfcodiíte:fiue ín abícondíto. Iudí. 4.. 
aib(códite. Et ínereffa abfcondite.Scríbítur et fínealeph.De quo víde 

P8? infraíndí&ioneb1o Lot.Item DN 5. Í.paulatim.leniter.De 
Quo OUO víde fupra ín dí&íoneto& At. * 


ngon 
$2abon 


Me qo Laach. Angelus.nücíius.& femp additur ei mem ín 
3852 jJ " 2. 0; P? ^ ] n " 
zugdus n ptinelpfo & di 387» Malach.vt Geiíi.16.Cunq ínuez 
niffet caangel? dfií.G ín co. 22.Et ecceangel» dfií de celo 
clamauít.Gtín eo.2 4.. Ipfe míttet angelü fuü corá te. € ín 
2c eo.a2.Fuerütq ef obuíaangelí dfii.& ín eo. Mífitaüt & nü 
func, — cíosante fe. Gt ín eo. Reuerfíqs funtnücíi ad facob.Exo.52. 


Angelus meus pcedet te, Nu. 20, Mífít ínteréa nücíosmoy 


liomo Leumím.vt Geii.25. Et duo populí de ventre da 
- tuo diuídentur.Ps.14. 9.Inctepatíones ín populís.Efa.54. v 


. cídatde corde tuo.& ín codé.6. Diliges dominü deutn tuü 


fes.& ini co. Miferitqs angelüquí eduxetít nos:de egypto, 
& ín eo.21. MÍfit aüt (rael nücíos.& co. 22. Mifftergo nü . 
cios ad Balaam.& ín co.Stetítqs angelus diiíín vía.Iudf.a, ^ — 
Afcendit angelus dii de galgalís.& ín eo.Cüqs loqueretur 
angelus diií.& ín eo. 15. Angelus dfii paríter ín fláma altaz : 
4ís afcendít.Iob.1.Nücius venít ad íob qui díceret.O ín eo, 
55.Sífietít pro eoangelus loques.2, Paralíp.26. Atíll(fub 
fannabát nuncíos deí.Ps.54..Etangelus diií coarQás eos, ^ ^; 
Prouer.15, Nuticfas impíi cadet ín malü.Naü.2.Etnonau /— 
díetut vltra vox nunciorü tuorü:vbí ponitur n23N59 Ma 
lachecha p 33s*2 Malachecha. &ide mss" Malachuth 
nuncíatío fiue legatío: Aggei.1.Et déxítaggeus nuncí? do — his 
míní de nüciís diii.Pro quo he.le.Et díxítaggeus nücíodo ni 
miniín nunciatione fiucín legatíóe dfií.O ín plalí nis» Wiottestio 
Malachoth.í.nüciatíones ftue legatíones.Trá(latío noftra IYoyoS 
traduxít predícatíones.Ps.75. Vtannücíe oes predícatíóes Dieta; 
tuas. & beatusEieronymus in pfalterío iuxta he.ve.tráfluz — tíones, 
lít.yt enarrem oesannüciatíones tuas.Inde nawbp Mielaz *innundy 
cha.f.opus.res:fubftatía feu díuítie,Gefi. 2. Copleuítqs de». : Mis 
díefeptímoopus futi. & ín eo. Ab vnfuerfo opere qd' patra pue, 
uerat.& ín eo.5 9. Etoperís quíppíáabfgs atbitrís faceret. 

Exo. 20.O fie opus nó facíetísín co.G ín eo.s6.Etquífpó ^ | 
te fuaobtulerant fe ad facíendü opus. Gt ín eo. Nec vír nec 
mulíer quicdi offerat vltra ín opercfactuaríi.2.Paralíp.is . 
Etleuíte fínt ín ordínefuo.pro quo he.le.ín opere fuo.Poz 
nítut etíá pro re vel opulétía aut fubftatía.Exo.22.C uod 

nó extenderítmanü fuá intem proxítní fuí. ín eo,56.Eo xg, 
quod oblata füffícerent & fuperabüdarct, Pro quo hebrcí 
legunt.Etopusfíue opulentía erat fuffícíens ad omne op? 

vtfieret fllud:Gt fuperabundans. Et fecundum hebreosín '. 
predí&a loco ponitur n25&^9 Melacha proauro velarget ; sy 
to & relíquís que obtulerunt.1. Reg.16.CQuídquídergo ví — 
lc fuit & reprobum demoliti funt. Vbi ponítur pro eo qd — 
ín líttera noftra eft quidquíd.Sígnificat etía futmenta ac pez goulddd 
cudes , Gefi. 55. Etegofequat.paulatím veftíoía efusficut 
vídero paruulos meos poffe. Pro quo hebreí legunt. Et 

ego fequar paulatím veftígía operís.fdeftarmentíac pecu Ter 
dís & veftígía paruulorü. Et ín plalí nbwb» Melachoth.í, 982 


emplarís , Scribítur etíam n359 Melécheth fine aleph; 
Proquo bcatus híeronymus tráitulít regínatn. quafi n5 ^p 
Malcath.a nomíne 23 Melech.í.a rege deríuatum. Híe '. 
re.7. Vtfacíant placetas regíne celí.& ít1 eodem.a. 4.. CL. "M 
finosfacrífícamus regíne celí,Pro quo hebrei legüt. opefí PR ! 
celí.ídeftftellís feu fíderíbus mílítíe celf. Beatus Hierony: 
mus ín fuisexplanatíoníbus fuper predí&o loco fícaít. Rez 
gínecclí quam lunam debetnus accípere : velcerte imilítie zpllíti 
cclí vt omnes ftellas íntellízamus. 
tjN lo Leom.populus.gés.vt Gefi.25.Populufqs populum pNa 
: fuperauít. Bía,s 1.Ettríbusmea meaudíte.S (n plura. 4fpopulus 


Et populiattendíte.G ín codem. 4.1. Et gentes mutent fof. ej, 
G títudinem.& ín eo.4.9.Etattendíte populí de longe. | 
" Leb.cor. tnens.De quo vídeín dí&íonefequentí, —. — a» 

4 3o Eebabicor men s.ftellectus.Exo, 14.. Immutatumq: P 
7 : eftcor pharaonís & feruorü efus fuper populi, Deut. or. 

jy. Nuncí(terruerunt cor nioftrum.&Gineodem.4.Etne ex — 


extoto corde tuo & extota aníma tua.Et ín eode. Eruntq 
vetba hecque ego precípio tíbíhodíeín corde tuo. Tob. 9. 
Sapiens corde eft: Etín eodem.1z. Et míhieftcor fícut & 
vobis.Ps, 7 7. Et pauít cos ín írmocentía cordís fuí. Eía, 50: 


e 


JfabiJabatZabom, — Uu 


ms Etletítía cotdís ficut quí pergít ín tibía. & in plural 
** Lebaboth. fecüdütermínatíone femíninorü.1.Paralip.28 
Oia erii corda fcrutatur diis. Repítur etí íri gfíe mafculíno 
Naü.2.Murmurantes ín cordíb?fuís.Scribítur et cum fím 

' plíci Beth tam in fíngularí d$ ín plural(.Exo.7. Et egoín2 
. dirabocot eí?. Deut. 28. Dabíttíbí diis corpauídü.Iob.7. 
. Autquidappones erga cü cor tuii. Ps.11.In corde & corde 
locutí funt.í,duplícícorde locuti funt.euíus oppofítutn ha 

- betur. 1. Paralip.r2.vbídícítur. Venerütín auxilíü non. cor 
de duplící.Pro d'ín hebreo hetur nó corde G corde. Ps.16. 
Probafti cor meum.Eccls.10. Cor fapíentís in dextera eí? 
& cor ftulti ín fíníftra íllius.Reperítur etía itt genere femíz 
níno cü he veltauín fíne. Ezech.16. In quo mundabo cor 
ny tui. à ín pluralí m^ Líboth.í.corda.Prouer.21. Appene 
(uis — dítaütcorda dfis,Ps.12 4..Bene facdiie bonís & re&tíscor: 
|. de Quod ín hebreolegítur pluralíter.f.X rectís ín cordíb» 
fuís.Ponitur etíam pro mente.Leuít.26. Donec erubefcat 
íncírcüciía mens eorum. Deut. $. Ql. uís dettaletm coshabe 

. fementem.5. Reg.8.Hocíipfum mete tratans.Prouer.19. 
Qui poffeffor eft mentís díligítanimàfua. Gt ín co. 25. Et 
tnetis efus non eft tecum. Eccls. 2, Nec per noctem méterez 
quíefcít.Et quía cor eft ín medío corporís:ideo ponítur alí 
quando pro medío alícuíus reí, Deut. 4..C) ui ardebat víqs 
ad celum.pro quo ín hebreo habetur.Et mos ardebat ígní 
Todom, vfqs ad cor celí.Ci.uod hebrei exponüt víqs ad medíü celí. 


(odo 


Dura 


z. Reg.18.Cüqe adhuc palpítaret herens ín quercu. Pro d 


hebreílegüt. Cüg adhuc víueret ín corde quercus.í.ín me 
dío quercus.Ps. 4.8. Ettranfferentur montes ín cor marís. 
vnde ín euágelío. Mattheí.12.Síceritfilius hominis ín cor 
35 deterre tríb? díebus.Inde verbü 335. Líbeb.i.cordífícare. 
fi ceret latíne díci.Iob.12. Vír vanusín fuperbía erígítur. 
£orédpe pro quo he.le. Yír vanus cordifícatur.i.cor feu mentem re? 
dpít & Póteffe fenfus ficut ín líttera noftra.Signífícat etíà 
iral vultetarc cor. Canti. 4. Vulneraftícor meü.pro quo he.le. 
v5 Gordífícaftí me.Item 2735 Lebíb.í. forbícíücula. quod eft 
..^*. éíbuslíquídusexaqua & farína confectus, folum ínueníz 
hb turín numero plutalí fman3o Lebíboth.2.Reg.15. Etfaz 
Gnbicun Cíatín oculís meís duas forbíciunculas.à ín co.Coxít forbí 
ale , cíunculas.& índe vetbü 339 Líbeb.í.forbíciunculas facere 
227 fiue líquefacere.vt ín predí&to loco vbí dícitur. Vt facíat ín. 
Mifacté. oculis meís forbiciunculas.& ín eode. Et líquefacíes ín ocu 
lís cí?, Vnde íllud.Cantí, 4.. Vbí dícítur vulneraftí cor meü 
hà5 poteft etíam legí líquefíerí fecíftcor meü . Inde na^ Ia 
füm. ^ bath.i.flama.Exo.5s. Appatuítqicí domín? ínfláma ígnís. 
: m 4 Labí.Leo. Deut.33. Quuafi leo requíeuít. GC fcríbítur 
"a t 'cülittera iod antealeph.G ín gfiefemíníno $135 Le 
tos: bíía.Ezech.19. Qu uare mater tua leena.Ponítur etía seb 
w35 Labí proleena. Geit. 4:9. Accubuifti vtlco & quafi leena. 
Xen, ^ Nw24..Etquafí leena quá fufcítare nullus audebit. & ín 
O'w35 plutalí mafculíno O30 Lebaím. Ps. $6. Aníma mea ín 
lows  medíocatulorüleonum.G ín gie fe. Lebaoth.Nai. 
, 35 4. Etnecauit leenís fuís. : 
p 35 Labat-verberate. cedete, feu cedí. vapulate, Prouer. 
GL. ut 10.Stultus cedítur labíís.G ín eode. Stultus labíís vere 
Waberay, Derabítur. Ofee. 4..Et populus non íntelligens vapulabít. 
lare, ! Laban.dealbare.cádídare.albü fíue cádídü effe.Ps.50. 
bur 77 Etfuper níuem dealba bor.Efa. 1. Quafi níx dealbabü 
Spi ege Dur.Dafi.11, Vt conflentur & clígantur G dealbetur vfq ad 
: .., &quafiigní probabuntur.Ioel 1, Albí fa&í funt ramí eí?, 
"m E -Inde1 25 Laban.f.albus vel cadídusaut candor.vt Geii. 50, 
* Inhisquefpolíatafuerant candor apparuít.G ín eode. 4. 9 
Etdentes la&e efus candídíores,Exo.16 Cluafí femen coz 


. albí.& ín genere fe. n225 Lebana deftalba;vt Leuít.15.Et qp; 


€ , H ; , 
* tempus prefinítum.& ín co.12.Elígentur & dealbabuntur. 


T a : mu" 

-Xabae. So.lttti, 
tíandrialbut.Leuít.15.Et pílosín albürn mutatos colore, ibus. 
& ín eodem.Eoó quod omnísín candore verba fít.G ín plu 
talío*33 o Lebcem.í.albí. Zachi6.Etín quadrígzatertíiequí ^— t. 33 
ín loco vlcerís cícatríxalba apparuerít; & ín eodem. Albà —. 8335 
fíue ruffam habuerít cícatríce.G ín plurali femíníno'm»35 zia.  — 
Lebanoth.vtín eodem.Vir fiue tmulíerin cuíuscutecádor —— fa^ 
apparuerít.Pro quo hebreí legunt. Vírfíuemulíer quádo Slbe; —— 
fuerínt]ín cute carnís fue macule albe.& índe n335. Lebez 5335 
1na.ídeft later.eo quod dealbatur vel candídatur dutn coz ab 
quitur ígni.Gef. r1. Habueruntqs lateres pro faxis. Quod. jarer, 
in hebrco legítur fíngularíter fcilícet habuerunt laterem 
prolapíde. Ezech. 4..Sumetíbi latere. & ín pluralí à^335 
Lebením.Bxo.5.Etlateres fímilíter ímperantur. G ín coz 
dem.Etreddetís cófuetum numerum laterum. G índe de jgtereg 
tíuatut verbum 139 Líben.. lateres facere vel cófícere. vt M 
Geri. 11. Venite facíamus lateres.vbí ponítur verbum & no R: 
men ab eo deríuatum : quafí díceret laterífícemus lateres. 
Exo.5.Nequad dabítís vltra paleas populo ad confícienz gere 
dos lateres.& inde 13 ^9 Malben.idéft typus feu forma qua 1255 
lateresformantut.2. Reg.12.Ettraduxitín typo laterum. £ypus ia. 
Naii.5.Tenelaterem.vbí ponítur prolatere.Poníturetíam — ferum — 


6^335 


fZfatcreo 


eftlucída & candída. Efa, 2 4. .Et etubefcet lina & confunz , Mas : 
detur fol. &índe n325 Libne. ídeft genus atborís que dez -— 


traGís cortícibus eft multum alba.Pro quo beatus Híeroz 
nymustranftulit Populum.Geit.5o.Tollés ergo íacob vít2 
gas populeas. Ofee.4.. Subtus quercü populum & there? 4soputeo, 
bíntum. & índen3139 Lebona.ídeft thus.eo quod eft can 4&opulue. 
dídum, Exo.5o.Et thuslucidíffimum.Leuít.24.Etpones ^ "2939 
fuper eos thus lucídiffímum.Cantí. 4. Vadam ad montem bus. 
myttheG collem thurís.& ín eode.Cü vniuerfís lígnís líba 
ní.Proquohebreílegunt. Cum vníuerfís lígnís thurís.í. 
thuriferís. GL índe 139 Lebanon.ídeftlibanus.eo qd'funt — «4t 
íneolígta thutífera, Ps.o1.Sícut cedrus líbani multiplica? stauug 
bitur.Cantí.5. Delíenís libani.Efa.to. Et líbanus cum exe 
celfís cadet. & ín eodem.29. Et erítlíbanus ín chetmel. Et | 
ín e0.55.Gloría libaní data eft cí. Item 135 Laben Secüdü 35 
alíquos hebreos eft nomen propríum hominís.Sed fecun 
dum tranflationem noftram & beatum Fíeronymum il 
lud lamed quod ponítut ín príncípío dí&tíonís non eft de 
fubftantía dictionis fed denotat datíuü cafum vel genítíuü. 
vide 15 Laben ídem eft qd' filio datíui cafus:velfílíf cení «ijf, 
tiui cafus.vt ín título.Ps. o. Infínem*pro occultís fílíí pfal 
mus dauíá.Et beatus Híeronym? ín pfalterío ínxta he.ve. 
tranftulít, VíCori fuper mortem fílií pfalmus dauíd. 
xj) 4o Laba s.índuerc.veftire, Geri. 5. Ecínduíteos.& ín eov 
7 -dem.27. Veftíbus efau valde bonís quas apud fe ha: 
bebat domí iínduít eum. G ín eodem. Pellículas hedorum 
círcundedit maníbus. Pro quo hebreí Iegunt. Pellículafqs 
hedorum índuít fiue veftíuit fuper manus eítis. G ín eode. 
48.Etdederít míhí panem ad vefcendum & veftímentunm 
ad índuendum.Exo.2 9.Induesaaron veftímentís fuís.Et 
ín codem.Et índuestunícís líneís. ín eodem.Septem díe 
bus vtetur ílla quí pontífex pro eofuerít.ídeft feptem diez 
bus índuetur fiue veftíetarílla. Leuít.16. Tunícalinea ve: 
ftietur. Nu. 20. Induit eís eleazarum fílium eíus.2.Reg.z 2 
Veftíti cultu regío. & in eodem.Etínduere veftibus tuis, 
Eftet.6. Debetínduiveftíb? regíís. Iob.2 9. Iuftítía indu 
tus fum & veftíuí me Ps. 92. Indutus eft domínus fortíz 


oii/ 


jab 
4inductrc 


Gcftíre, 


Qperírc. 


i535 
Gceftio 


Anduméti 


vioo 
3indumétfi 
Gleftío, 

nmj3on 
&cftünétit. 


ty» 
jos 
D'byxox 
Xígna this 
na. 


anb 
Ef. ipiilli. 
no 
£íus, 
ÉL . 
| nb 


tOppiímct 
iocficecc. 
nonno 


Tioxíus, 


Ji! 


; Jegom.XLa.X aba. X abab, 


tudine. Prouet. 51.O6s domeftícf efus veftití (unt] duplici2 
bus. Efa.61.C t uía induít me veftímento falutís. Ezech. 9. 


"Veftitus erat líneís.G ín co.25. Veftítos hyacitho. X ín eo. 


Indutís vefte varía.Soph.1.Et fuper omnes qui índutí füt 
vefte peregrína. Agecí.1. Operuiftís vos & non eftís cale2 


fa&í.Zach.s.E rat índutus veftíbus fordídís.Q ín eo.Et ín 


duíte mutatoríís & índe 1135 Lebus-í. índumentum: vez 
ftis.veltímetum.ftola B fter. 5 , Debet índuí veftíb? regíís. 
& ín codem.Et fimpta ftola & equo facvt locutus es, Iob. 
2 4.. Nudos dímíttüt homínes índumeta tollentes.X ín eo 
dem. 4.1. CL uís reuelabítfacíem índumentt efus. Scríbítur 
etíam cü mem ír príncípío & dícítur i2335n Malbus. Efa. 
65.Etoia índutenta rea ínquínaut Soph.1. Cu uí indutí 
funt vefte peregrína.Etalíqfifcríbítur cum tau ín prínci2 
pío & dícitur mr3*^m Thílbofeth.Bfa.s e. Indutus cft veftí 
mentís vltíonís.Et fcquítur ín hebreo fndumento fíue ve 
ftímento. opto 
t3joLegom.prepofito aleph ín príncípio dícítur cios Al 
: gum & figníficat gen? líení precíofí & folum ínuení 


tur ín numero pluralí.,ov9yo& Algumím.Pro quo beato 


Híeronymus tranttulítlígna thína. 2. Paralip. 9. Scrui híz 
ram G ferui falomonís attulerunt aurum de ophír & lígna 


thína. Reperíturetíam evyyo^s Almugím per íüterpofía 


tíonem mem. De quo víde ínfra ín dí&tíone yo9 Lemos. 
ej La.ei.fpfi.illi.datíuí cafus.Etaliqfi geniítiuíifíngularís 

*nurmerí:efiís femínínf.Et qrrefertur ad mafculum fcrí 
bitur cum uat loco he vt ínfra dícetur.G ín Iíngua chaldai 
ca dícitur nb Le fiue mb Le.Dafi.2.C uía fapíentía G forz 
títudo eíus funt.G ín eo. Yttempus daret fíbi.& ín eodem, 
Vt factifícarent eí, 
P5 Laha.defícere.opprímere feu opprímí vel fatígari, 

77 Gefi. 4.7.Btopprefferatfamesterram maxíme egy: 
pti. Pro quo he.le.Et dcfícícbat vel fatísabaturtetra egyz 

ptí G canaa.f.fame, GL ide nonono Mithlaleha per duplíca 

tionem lameth G he.pro quo beatus Híeronymus tranftu 
lít Noxíus eft.Prouer.26.Sícut noxí?eft qui iníttítfagíttas 
& láceas íi morte.Et dicuntalíq hebreí g fígnificatinfanü 
fiue ftultü.vnde ín predí&o loco fpfí legunt fícut ínfaníes 
qui míttítfagíttas & lanceas ín morte. | 

"is Lahab.flàma.fulgur.f.eladíí:feu ferrum lácee vel ela 

7 *dii mícantís.Tudi. 15.Cüqp afcenderet fláma. Efa.2 9. 
Etfláma ígnís deuorantís.Reperítur etíaín genere femíni 
rto cum he vel tau ín fíne & dícítut nano Lehaba fíte n339 
Lahcbeth-Nu.21. Flamma de oppido efebon.Ps.105. Fla2 


* ma combuffit ímpíos.Efa. 4.5. Ec fláma nonardebtt ín te 


Ezech.20.Etnon extíneuctur flamma fuccenfíonís efus. 


& ín plurali nYan* Lahaboth.Ps;28. Vox domíni íntercía 


- dentísflámá ignís.quod ín hebreo legítur pluralíter.f.flam 


jn? 
ZDcedítatío 


(or 
€óburcre, 


mas ígnís.G.Ps.10 4.. Ignem cóburentem ín terra ipforü. 


Proquohebreilegunt.Iounem flámarum íu térra ipforü. 


Vnde beatus Hieronymus ín pfalterío fuxta he, ve. tranftu 


lít.Ignem flámantem ín terra fpforum.Reperítür et»339 


Lehabim fecundum termínatíonem pluralem mafculínoz 

run. Efa.15.Facíes cóbufte vultus eorü.Síenifícat etía 339 
/ . ,' : LE : , 

Lahab.fulgorem gladíí feuferruti gladít vellancee mícan 


 tísad modüflàmee pyramídís. Iudí.s. Vt capulus fequez 


returferrum ín vulnere. 1; Reg.17.Tpfim autem ferrü haz 
fte efus. Natt.5.Et micantís gladii. 
m Láhag.medítatio.Eccls.12. Frequefog 1nedítatio cat: 
-- nísafflíGío cft.G folum ínuenítur ín predí&o oco. 
pri» Lahat.vrete.exurere.combutere.füccendere.ínflam? 
—71mare.Deut.52.Et inontíum fundamenta comburet. 
Ps.56.In medíocatulotum leonum dormíuí coturbatus. 


he 


Pro quo he.le.In medío catulotü leonü dormíui ínfláman 
tíum.víi beatus Hieronymus ín pfalterío iuxta he.ve,tráfz 
tulit.In medío Ieonü dormíui ferocíentít, Ps. 82. Et fícut 
fláma cóburens mótes.Ps.105.Et míniftros fuosíene vrez 
tem.Ps.105.Fláma cóbutfit impíos.Efa. 4. 2. Et cóbuffit cü 
ín círcuítu.Ioel. 1. Et fláma fuccendít omnía lígna regíóís. 
& ín eo. 2.Etpoft cü exurens fláma.Malach. 4..Et ínfláma 
bít eos íenís veniens.Inde pn^ Láhat.1.flárna feuacíes ola 
dii refpleadentís,Gefi. 5. Et flameü gladíü atqp verfatilem, 
vbi ponítnr proflameo.Síenífícat etíam íncatatíones feu 
venefícía,Exo.7.Etfeccrunt etía fpff per Íncátatíones egy 
ptíacasQ arcana quedá fímilíter.Scríbítur etíá fíne he.vt ín 
€o.Feceruntgp fimiliter malefící egyptíorü íncantatíoibus 
fuís.G in eo.8.Fecerüt aüt & malefící períncátatíones fuas 
fímilíter.G fecüdü alíquos hebreos deríuatur a fupradí&a 
dií&tione 85 Laat cialeph ín medío:que fíguifícat operíz 
feaut velare vel abfcondere. 
ej Laham.leníterloquí:aut fimplíciterloquí.Prouer.18 
7 * Verba bíliguís quafi fímplícía.pro quo he.le. CLuafí 
leniter vel fímplíciter loquentía.Gt folü ínuenítur ín predíz 
&oloco.Ité on^ Lahem.í.cís.illis.fpfis,S eff giis mafculí 
ní.& qfi refertut ad femnínas fcríbítur cum nun ín fíne, De 
quo víde fupra ín dí&íone hem. | 
(puede dis língua chaldaíca fígníficat.fdeo. ftaqs. exce 
)»pto.fed.Dafi.2.Igítur fomníü 8 ínterpretatíonem ei» 
nücíate míhí.f.ideo fomníü nücíate.& in eo.Somnfü ítaqs 
nücíate míhí.& ín eo. Exceptis díís.& ín eodem.Sed vt ínz 
terptetatío regí manífefta fíerct. 
* UG Lahac.cetus,Cuneus.cógregatío.8 fcríbítur cum tau 
I^ infine eoquod eft generís femínini: dícítur nno 
Lahacath.1. Reg.19. Q ní cü vídiffet caneum prophetarü. 


b — Jobam/abon. A abac ft, 


Snfimoy, 


$cod à, 


Tere, 


Cere 
Jnflámgr, 
o 

$ laicum, 


Sncitatiy 
"gs 


S implíci 

ter loquée 
on 

Ele, 


dco, 

aq, 

Sed, 
m 


hon 
&uticug, 


fdeftcetü vel congregatione prophetarü.quafí n9np Cehí 


lath.per tranfpofitíonem lítterarum, 
yo Lwu,vtínà,fí.forte.neforte.fortaffe. Geri. 17. Vtíná ífma? 
cl víuat corá te.Q ín co.50. Grratü habeo qqd' petís. Pro d 


hebreilegüt. Vtína cetíuxta verbiutuü.Stín eo.s0. Nefor 4otte.— 
te memor fit íníuríe. TIudí.8, Sí feruaffetís cos nó vos occí? 


dere. Ezech.14. .Et ff beftías peffimas índuxero fip terrà, 


Etalíq fcribítur cü aleph ín fíne, De quo víde ín dí&ione 


fequctí,Ite Y» Lo.í.cí.(llí.ipfi.datiuíi cafus fingularis nücrí 
vtdi&tum eftín erámatíca ít capítulo de pronomine. 
No Lo.dí&tio € negatita.f.nó.ne.neqs.nequads vtEzech. 
16. Nó fuítaüt fodoma foror tuaaudíta ín ore tuo.& ín 
€0.2 4. Necfluct lachríme tue. Inalíís vero locís fcribítur 
8^ Lo.fíne vau.vt Geri.2.N6 erfi pluerat dits deus, 8 ín eo 
dem. Delíeno aüt fcíetíe boni 8 malí ne comedas.& ín eo. 
3. Nequadp motte moriemíni.Exo. 4..Neqs audíét vocem 


med, O ín eo. Necaudíuít eos.G ín eo.16, Neqs vermis fnué 


tus eft ín eo.Exo.z5. Nó füfcípies voce medacíí, Deut.26. 
Nó preteríuí mádata tua necfum oblítus.2.Reg.15,Sí on 


4 


Cina, 


9i 


i 
Ei illitt. 
sm 
Tflott, 
Tee | 
^ 
Thot, 
e 
Tiequad. 
THeq»» 


vís venite, 4.. Reg. s .Díxitqs Naamá vt vís. proquo he.e, . 


Dixitqs Naamá Q nó.i.fí nó vís accípete nó accipías.& eft 
fenfus fícutín Ira noftra.Iob.7. Nequads vltra ía víua. Ps, 
1. Beatus vit qui nóabíít ín cófilío fmpiorü &ín vía peccae 
torü nó ftetít:Gín cathedra peftilentíe nó fedít.& ín língua 
chaldaíca díciturs b La.Híerc.10.Díí quí celos 8 terram nó 
fecerunt. Dafi.2.Sí ergo fomnínm non índicaueritís míhí 
Etquando preponítur eilíttera vau que eft contun&tío: tüc 
fignífícat & non fiue nec. aut egi: vtín locís predí&ís. Et 


 alíquando preponítur eílíttera beth & dícítur $&*3 Belo; 


ideftín non:ftue abfqs:aut fíne. Deut.sz. Tpfi prouocauce 
rurit mein coquijnon eft deus.G ín eodem. Et ego prouo2 


cabo eosín co quí non cft populus, Iob. 8, Nunquíd vítee 


s 
niae» 


3cb-457e9 e 


4-87 


"u-3 cds 


*w- 


ep c 


Effuere, 


| Prttactío 


^ 3log aua Lus, | 

dp — fe poteft fcírpus abfq humore.Ps.4.5. Vendidifti popu 

eo — lumntuumfíne ptecío.Ponítur etíam lo.pro níhilo . Iob. 

Wibl« , 27.Níhílfecum affert. Ps.75.Etníhil inuenerunt víri dí 

82 uitíarum.ponitur ctíam ínlíngua chaldaíca ND. Lapro 

sp — níhíl. Daft. 4..Inníhilum reputatí funt. Et cóíter quado 

íungítur ci di&tione ^37 Dabar que fígnificat remaut ver 

bum tuncambe dí&tíones poriuntur pro níhilo . fdeft non 

| fesautnon verbum.vt Deut. 2. Et níhil eís defuít, Amos.6 

— Quiletamíni ín níhílum.Etalíquando fcribitur cum hei 

«n príncípío& dícítur sion Halo.ídeft nonne. fíue nüquíd 

dine, nun.nunquíd non.vtíq;.ecce.De quo víde fupra ín líttera 

S1? hein di&tíone «5n Halo.Itern $5 Lu. ídeft vtínam. forz 

vins" — taffe.fiforte.Efa. 4.8. Vtínamattendiffes mandata mea. 

ín €0.6 4.. Vtínam dífrumperes celos. Etcommuniter fcrí 

bíturfínealeph,De quo vídeíndiícíoneprecedentí. — — 

35 b Log.Genus menfure.pro quo beatus híeronymustrá 

Gut? 7^.— ftulít fextarfum , Leuít .14..Etolef fextarífum; duofig 
turtutes, 

"n |o Laua.comtnodare.mutiare.mutuo accípere , feneraz 

faire» ^77 ri copulateadherere.adiungete.cormítati , Deut , 28. 

Etfenerabís gentíbus multís:& ípfea nullo fenus accípíes 

ídeft mutuabis.Etín eodem,Ipíefenerabíttíbi & tu nó fe 

nerabís ei.ídeft mutuabít.Nee. 5. Mutuo fumamus pecue 

níasín tríbuta regís.ps.56. Mutuabitur peccator & nó fole 

Toutiart^ vet. Prower.19.Feneratur domíno quí míferctur paupetís 

ac M Efa.2 4. Sicutfenerator fícis qui mutua accipít.fígníficat 

sdpee, ctíam copulate vel adíungere.vt Gefi.2 9. Nunc quoq co 

£opulare, pülabítur míhírmarítus meus.Ecc's.8 , Ethoc folum fecü 

afferct de labore ftto.pro quo hebreí legunt. hoc folü copu 

fidifgere, labitur eí fite comítabítur eü.Efa.14. Adtungetur aduera 

abere, ad eos, Etín codem. $6, Qui adheret domíno , Híere.50. 

sppoeré^ Veníent X apponentur ad domínum, Dari.11. Btapplicaz 

wpherb punturcfs plurími fraudulenter.Zach.2. Et applícabunz 

qos für gentes multe domíno.& inde nm? Líuíath.ideft copu 

7*' fatio velaugmentum. Prouer. 1. Vtaddatur gratía capitt 

tuo.pro quo hebreíilegunt.Couía copulatío vel augmene 

tum gratie füt capiti tuo.Etín eo,4..Dabít capíti tuoaug 

sigma, menta gratíarum.Bt índe n^ Lofoth.ídeftlora quíbusa 

ni» nímalía tunguntur.Et folum ínuenítur ín numero plura 

1o» lis Reg.7.Etfubterleones & boucs quafi lora ex ere dez 

| pendentía .Et í1 codem.vtnon celata fed appofíta per cír 

cuítum víderentur.pro quo hebreí legunt.Et lora pet cír 

115. cnítum.ídeft quafí lorís adiunéta. énde ym] Líuíathan. 

—. Nomen draconís fíc nomiínatí propter efus magnitudine 

Dréco, Ps,75.Tuconfregífti capíta draconís,pro quo beatus híe 

Jaíitàm. sonymus fr pfalterío iuxta he.ve.tranftulít.Tu confregit 

ftí capíta Ieufathan.Ps.103. Draco ífte quem formaftí. pro 

quo beatus híero. tráftulít Leuíathan iftü plafmaftí. Iob. 

5.Quui parati funt fufcítare Leuíathan.Btieo. 4.0. An ex 

trahete poterísleuiathan hamo.Eía.27 . Super leuíathan 

ferpentem vectem:& fuper leuíathan ferpeté tortuofim . 

nh aS Luz.recederc.dífcedere.Prouer.5 . Fili mt ne cfrluant 

hecaboculístuís.Etín eodem. 4.. Ne recedant ab ocu 

«ert, listuis.Etfcribítur ín predí&ís locís cum íod ín medío:lo 

"T7. co vau:quía eft verbum tertíe contugatíonis.Indem T^le 

zith. ídeft díceffío vel detra&tio.Prouer. 4.. Et detrahetía 


Copulatío 


vel díceffio labiorum fit procula te. fiue peruerfítatem la? 
. . * bíorum lohgefaca tc. Etínde 1173 Naloz . pto quo beatus 
3famg, híetonymus tranftulít infamem fíue ílluforem.Prouerb. 

à 2,Etínfames greffus eorum.Etín eodem.5.Quía abomí 
j3iog natíoeftdomini omnísillufor.ponítut etíam pro tumul2 
Tumittus ti. Efa, so, Et fperaftís ín calumnía & ín tumultu . Hebrei 


UG: .— Ouacbaitottnl. 


labía fínt proculate.pro quo hebreí legunt. Et detractío 


vcto dícunt q fígnifícat recedentem.fcilíceta vía re&ta, Tz 

tem f)» Luz.Genusarborís.pro quo beatus híeronytnus n 

tranftulítamygdalínum.Geft.50. Vírgas populeas vírídes 

G amygdalínas , Et alíquí hebreí dícüt qj figfiatauelanü. amrgdat? 
b Lüach.Tabula.Exo.52.Duastabulas teftímonií laptz m 

7  deas.Etín eodem.5 4..Precíde aíttíbí duas tabulas |a2 Fabula 

pídeas.Prouer.5.Et defcríbe ín tabulíscordístuí. Cantí.8 

Compíngamus íllud tabulis cedrínís.C) uod ín hebreo lez 

gítur fíngularíter.f.tabula cedri. Efa.50.Scríbe cí fuper bu 

xum. Pro quo hebreí legunt. Scríbeeí fuper tabulam. Et 

poteft intellígi fuper tabulam buxeam.Híere.17. Exaraz 

tut fuper latítudínem cordis corum . pro quo hebreílez 

gunt fuper tabulam cordís eorum . & ponítur bí tabula p 

latítudíne.& ín pluralí tn^ Luchoth.vt ín aliquibus locis tin 

predi&ís,& A bach.a.Et explana eü fuper tabulas .reperí(z £bule. 

tur etíam aYimnb Luchothdim:fecundum termínatíonem | c^ivino 

dualem.Pro quo beatus híeronymus tranftulít Tabulata Z£abulata 


 qnatís.quafi díceret ov mno Luchoth íam.Ezcch.27. Abí tmaríe. 


ctibus defanír extruxeruntte cum omníbus tabulatís ma 
tís.Inde n Lach.íideft víríde fíue humídum.Gefi.5o .vír n? 
gas populeas vírídes. Nu. 6.vuas recentes ficcaíqs not co2 mpíquim 
mnedet.í.vuas vírides feu humnídas.Ezech.17.Etfíccauílí2 eírídes 
gnum víríde.& índe "no Lecha:quod fecundumjhebreos nn. 
fignificat vírorem feu rcflorentíam.vt Deut.5 4.. Nec den 
tes illius moti funt.pro quo ípfí legunt.INec fugerat. ídeft 
nec defecerat víror fea reflorentía eíus.ideftcolor víuídus &fror. 
vultus efus:feu humidum radícale illius. poteft ctíam qe "?»midem 
tíuaría dí&tionc. nn» Lecha . que fígnífícat mandíbulam | 
feu maxillam:vtínfra dícetur.O tunc erít fenfus ficut bea 
tus híeronymustranftulít, Ld 
b Lot-Inuoluere.operíte.colligare.t. Reg.21. Eft ínuoz 

lutus pallío poft Ephod.Efa.25.Et precípitabít domí 
nus ín monte íito facíem vínculí collígatí . vbi pro vínculí 
collígati hebreí legunt ínuoluentís írnuoluentís.nam i he: 
brco díctío lot bís replícatur ín hocloco.quafí díceret colz 
lígantís colligantís.Et alíquádo fcribitur fíne vau.s. Reg. 
19.Operuít vultum fium pallío.Scríbítur etíam cüaleph 
ín medío loco vau.De quo víde fupra ín dí&íone vow aat o5 
Etínde1 53 Balat cum prepofítíone beth.ídeft ín occulto x 
fiue clamautabfcondíte vel oculte,vt Ruth.5.venít abfcon 
díte & dífcooperto a pedibus efus pallío fe proíecit.1. Reg. x 
18.Loquíimíníad dauíd clam me dícentes.fíenífícat etíam iio. 
íncantatíones:que nobís funt abfcondíte.De quo víde fuz 
praín dí&íonetNb Laat.Item 109 Lot.fpecíesaromatíca 2 
pro quo beatus hicronymus tranftulítftaGem . Gert. 57. 
Camelos corum portantes aromata & refínam & ftaden, Stacte, 

VS Ll. Gochlea.ídeftafcenfus graduum columnam amz 1 

plexantíum ín modum cochlee.5. Reg.6.Et p cochlez 
am afcendebant ín medíum cenaculí.Item *035 lule cum sc, 7 
(a3 YEN QS POE NS ed v 2e o $e ua zc 
iodín fíne.ídeftfi non.nífi.vt Geri.51. Nífí deus patrís mei 
Abraam & tímor ífaac affuíffet míhí.Deut.52 . Sed proz 
pteríram ínimícorum diftuli.pro quo hebreí legunt . Nífi 
íram inímícorum tímuíffem.Et eft fenfus fícutilítteta 10 
ftta.ps.125. Nífi quía domínus erat ín nobís dícat nuncifz 
tael:nífí quía domínus erat ín nobís.Efa.1, Nífí domínus 
exercítuum relíquíffet nobís femen.Etalíquádo feribítur |... 
cum aleph ín fínelocofíod.vt Geit. 4.5.Sí non íntercefiffet 
dílatío. Iudí.14.. Sí non araffetís ín vítula mea:non ínuení 
fctis propofítíionem meam. 1.reg.25. Nifi cíto veniffes ín 
occur fum meü.Et fecundum alíquos eft díctio compofita: 
aJ Lu.quod fígnífícat (i 8*5 1e vel. & Lo quod fígnífi 
catnon.Ponítur etíam alíquando ín noftra tranflatíone a£. 
firmatíue pro fi vel vtígg vt. 2.1eg.2.Sí locutus fuífes mane $i 


Q iii 


tod" 
$3nuoluef. 


je 


no 
jio 


ZDanere, 


ZDo:xrí 


(Cómozart, 


foabítare . 


rion 

Ti?p 
g»luerforí 
itn, 


n3" 
£uguríus 


fLaberna s 
cul& vníus 
nioctío, 
T 
ZDurmu z 
rare, 
Zpufitare. 


mn 


ZDurmur , 
ZDurmura 
tíonce, - 

f2uerele , 


fuerímoz 
níe, ; 
31 
Xdbfoibere 
iDeuorare 


Zambere, 
ng 
Éuttur, 


p 


"FLunjfoaa.lue, 


teceffiffet populus.fed &t ín predí&oloco hebref legunt. 
Nííí locutus fuífes.ídeft nifí díxíffes mane :furgant puerí . 
Ps.26.Credo vídete bona domíní.vbí premiíttítur ín hez 
breo predí&a dí&tío**3*5 Lule.ídeft vtíqs credo . Pro quo 
hebreílegunt. Nifí credídiffem. 
yo Lun.fiue yi^ Lon. Manere.moratí.commorarí.petro: 
j Garc.murmurare.conquerí. Geri. 19.Et manete íbí , Et 
ín codem. Minime fed ín platea manebímus.Etín eodem 
2 4..Eftín domo patrístuí locus ad manedum . Etín eo2 
dem.32. Ipfe vero manfít no&e ílla ín caftrís, Nu.22. Ma: 
nete hícnoGe.Tof. 6. Etreuería ín caftra manfít íbí.. Tudí, 
19.CLiefote vt hodíe híc mareas.Et ín codem, & apud fe 
fecít manere.Etín co.ne ín platea maneas. Ruth. 1. Et vbí 
morata ferís &'ego paríter morabor.Nee.15. quate mane 
tís ex aduerfo murí. Iob.17.Et ín amarítudíníbus eorum 
mofatur oculus meus.Et íneo.2 4..udos dímíttunt homí 
nes.Proquo he.le.nudum factunt manere. f.hoiem . Et eft 
fenfus fícut ín littera noftra. Etín eo. 4-1. I1 collo efus moz 
rabítur fortítudo.Ps. 24. A níma efus ín bóís demorabitur. 
Ps. 4.8.Ethomo cü ín honore effet 6 íntellexít. pro quo 
beatus híctonymuts ín pfalterío fuxta he.ve. tranftulít . Et 
homo ín honore non commorabítur.Sed ín fíne efufdem 
pfalmí ponitur non íntellexít:nam íbí ponítur v3» Iabín 
hícautem yo? Ialím.Ps. o. In prote&tióe deícelí cómoraz 
bítut.prouerb.19. Et ín plenítudíne commorabítur . Efa. 
1. Iuftítía habitauit ín ca.í.manfit vel morata eftín ea. Híe 
te. 4.. Víqpquo morabuntur ín tecogítatíóes noxíe.Zach. 
5. Etcommotabítur ín medío domus & confimet eam. 
& índeqi^o Malon:fíue pi^2 Melon ideft máfío: feu díuer 
foríum.Gefi. 4.5.Cum veníffemusad díuerforium . Exo. 
4..Cumg effet in ítínere ín díuerforío.Híere.o . Quuís da 
bítmeín folítudíne díiuerforum víatorum . debet legí diz 
uerforíum víatorum.& índen33^o Meluna cum he ín fíne 
idefttuguríum quod cuftodesagrorum facíunt ad manen 
dum ín noGc.Efa.1.Ettuguríum ín cucumeratío. In alío 
veto loco Beatus híeronymus tranftulít. Tabertiaculü vní 
us tioctís. Efa. 2 4. Et auferetur quafi tabernaculü vní? no 
Gís. Item yi Lon.ídeft murmutate.Exo.15. Et murmura 
uit populus cótra moyfen.Et ín eo.16.Et murmurauítom 
nís congregatíofíl(orum ffracl.Btín eo.Nos vero quíd fu 
1nus quía mufítaftís contra nos.ídeft quía murmuraftís, & 
ín eo.quibus murmuratí eftís contra eum.nu .14. . Vfque 
quo tnultítudo hec peffíma murmurat contra me. Etico, 
quí murmuraftís contra me.Et ín eo. quí teuerfí murus 
tatefccetüt cotra eL oém multítudíne.& índe n3*^m The 
luna.i.murmuratío feu murmur.quetela.feu querímonía 
Exo.16.Audíuítením murmur veftrum.Etín co.Eo quod 
audierit murmuratióes veftras. Et ín eo. Neccontta nos eft 
murmur veftrü.Nu.14..querelasfíliorü (frael audiui. ídeft 
murmuratíones,Et ín eo.17.Et cohibebo a me querímoní 
asfillorum ífrael.ídeft murmuratiíones.Etín eo . Et quíez 
Ícatit querele corum a me. B 
go Lóaa.abforbere.deglutíre.deuorare.lambere. Abdíe. 
1.Etbíbent G abforbebunt.Prouer.20. Ruína efthomí 

nídeuorare fancta, Et lícet ín alíquíbus bíblíis nofttíslega 
tut deuotarc.tamen ín bíblíísantíquís habetur deuorare. 
ficut in hebreo. Iob.6. Vnde & verba mca dolore funt ple 


na.Pro quo hebreilegunt.Ideoqs verba mea abforta funt. 


Sctíbítur etíam cum líttera aín ín príncípío.vt Iob.s 9.pul 


li efus lambunt fanguíne.vbí ponítur y^^ Taalu.pro$yb* 
Ielau: propter euphonía.Inde ngY? Loee.i.guttur. vt Pro: 
3 y ucr.25.Et ftatue cultrum ín gutture tuo. 


Lus illudere.deludere.deríderc.írrídere.nterpretarí. 


b: JucJenatbas2fa5a.Jecba; 


Ps.118.Superbí íníque agebantvfgiquacp.pro quo beatus 
híeronymus ín pfalterío iuxta he.ve.tranftulít.Superbi de Perder. 
tídebant me nímis.Prouer.5.Ipfe deludit íllufores. Et ín. £eludas. 
€o.14.. Stultus ílludet peccat. Etín eo.19 ."Teftís fníquug 3 de, 
derídet íudiciü. Etín eo.2 9.Sí autem ílluferís folus porz | 
tabis.fcribitur ét cii duplíci fade,vt Efa.28 . Et nuncnolíte | 
ílludere.Indey' Les.í.illufor.derífor.írrífor . Prout, o, l 
Qui erudit deríforem ípfe fibi íníuría facít.Etín eo . Noli. erit" 
arguere deríforem.Etín eo.15. Co uí aüt íllufor eft non aue jlluor 
dít cum arguítur.Bt ín eo.19. Peftílente flagellato ftultus q9cfils, 
fapientíor erít.pro quo hebrei legunt. Illuforem percutía — | 
es: & ínfípiensaftutior erít.Et ín eodem. 20. Luxuríofa tes 
vínü.pto quo hc.le. Deríforía res vínum.ídeft facíthomía 
nem ílluforem fíue deríforem.Etín eo. 21. Superbus & ar 
rogans vocatut índo&us.Pro quo hebreí legunt . Supbits 
G arrogans vocatuf derífor.Etín eo.22 . Eííce derífotem 
& exibit cum eoífurgium.& ín plu.ovy5 Lefim.Ps.tEt ín 
cathedra peftílentíeno fedít. pro quo beatushíeronymus 
ín pfalterío iuxta he.ve.tranftulít.Etin cathedra deríforü Serítors 
non fedít.Ptouet.1 9.parata funt detíforíbus füdícía. Repe | 
títur eto»v 1o Lofefím cü duplici fade.Ofee.7 . Extédít O'vyts 
mani fuá cü ílluforíbus.Et índeqiv ^ Lafon.í.delufío fue 9Wfores, 
irrí(ío.vt Efa.28. Audite verbü dfií vírí illufores . pro viri IW 
illufíonís vel derífíonis.fignifícat etíam fupradí&ta díGío, 3llufís, 
Interprerarí vel exponere verba alteríus:aut loquí proaz | 
líquo.Bt fade yo? Melis.í.ínterpres:vel ílle qutloquítur og 
proalío.vt Geri. 4.2.Bo quod pet ínterpretem loqueretur Snterpres 
ad eos.TIob.16. Verbofí amící meí. pro quo hebreílegunt, 
Interprctes meíamící met.G vocat eos ínterpretes:eo qd: 
ínterptetabantur efus verba ín malá parte. Et ín eo.35.Sí 
fuerít pro co angelus loquens.Efa. 4.5. Et ínterpretes tuí 
preuarícati funt íi te.ponítur etíam pro legatís quí expo 
nunt verba eorüa quíbus míttuntur.2.patalfp.52. Attamé 
ín legatíone princípum babylonís quí míffi fuerantad eit satus, 
Et índe nx"5» Melífa.í.ínterpretatío.prouer.1. Anímade - neo 
uettet parabolam & ínterpretatíone eífus.víde et de hocín: 3nterpree 
fra ín dí&íone y ^n Malas. tatío., 
) yo Lus.comifcere.máífcere.f.farínam aqua:more pífto2 y 
tum.confpergere.Geit.18.Tría fata fímíle commiífce £6mífcerc 
r.Reg.28.Tollenfq farínam mífcuít cam.2. Reg.15. Q.ue "Piae 
tollensfarínam cómífcuit.Hiíere.7. Et mulíetes confperz £ófpergt 
guntadípem.pro quo he.le.Et mulíeresconfpergunt fíue 
cómiícent maffam. Ofee. 7. À mixtíone fermentí donec 
fermentaretur totum. ETT 
pyloLeusth. Inlingua chaldaíca fígnífícat, Ad.fíuea . Ef2 


ovs 


Xoquís p 
alios — 


Do pd 


Tn 

hortus voluptatís. | 3i b 
: i^ Laza.detrah ete.dífcedere.Prow. 4..Et detrahétía la: - 
77 bía fínt pcula te. E talíquí hebreí dícüt qp deriuatur a. pardbat. 

fupradíéta di&íone ri^ Loz. Dc quo víde fupta ín eadem 

dí&ione. LN 

; mS Lecha.Maxilla.mandíbula.genna . & fctíbítur cum ". 
7 "íod ín fíneloco he.vt Iudí.15.Inuentamqs maxíllam m9? — 

ideftmandíbulam afiní.& ín codem . In maxilla afíní ín. 


mandíbula pull(afínarum.& (n eodem. Proíecítinandíbu mádíbn 


a. 


- 


L 


LIO LX 


eno 
bah 
ypádibule 
fae 


ipayille, 
puited. 
JURE 
gonbere » 


gingere 
gere * 


Bodctes 


T enb 
fooorare, 


omedere 


pn? 


px bi J.acbacbLacbam, ^d JecbenaJJLacbas.J acbae. So.lettij. 


[am de maru Ps.5.CQ nonfam tu percuffífti omnes aduerfa 


tes mihi fírie caufa.pro quo beatus híeronymus ín p(alte? 
tío íüxta he.ve.tranftulit.C) nía percuffífti omuium ínímí 
corum meorum maxíllam.Threfi.1.3 lachryme efus i ma 
xillacfus.Miích.s.In vírga percutíent maxíllam fudícís íf2 
racl.& in plu.o»»n^ Lechaídím fiue "n5 Lechafe.Deut.18 
Dabintfacerdotí armum & ventrículum . Pro quo hebrei 
legunt.Dabunt facerdotí armum 9 mandíbulas feu maxil 
las & ventriculum.Cautí.1.Pulchre funt genetue . Efa.so, 
& frenum ertorís quod erat ín maxiíllís populorum .Et ír 
co.15.Corpus meuri dedí percutíentíbus G getias measve 
lentíbus. Ponítur ét pro dentíbus, Deut. 5 4.. Nec dentes íl2 
lius rotí funt. De quo víde fupra íi dictíone m5 Lüach i 
' «io Lachach . língete;lábere.toderc.5. Reg. 18 . Et aquá 
10 Zaue eratínaquedu&u lambens.Ps.7 t.Et íníící 'cí? 
terram língent ; Nit, 22, Ita delebít hic populusoes quí ín 
noftrísfínibus commorantur:quomodo folet bos herbas 
vfqg ad radíces carpere.pro quo he.le. Nunclambet feu to2 
dethícpopulus orinía que ín círcuítu noftro funt fícut laz 
bít feu todít bos herbasagtí.fed beatus híeronytnus tranz 
ftulít fenfum. j | wr ; 
[5 Lacham.comedere.manducare.deuorare. debellare, 
"77pugnare. Deut.52.Etdeuorabunt eos aues. ps.14.0. 
Etnon communícabo cum electís corum. Pro quo beatus 
híeronymus ín pfalterío iuxta he.ve.tranftulít.NNec come: 
dete in delítiís eorum.Prouer. 4. .Gomedüt panem ímpíe 
tatís.G ín eo. 9, Venítecomedite panem met. Bt ín eo.25. 
Quuiádo federíis vt comedas cü príncípe.& ít eo, Neccome 


* dascim homine ínuído. iíndecn 5» Leéchem.í panís.cíbo, 


efca.pabulü.& eftcommunead omnem cíbum fiue ad om 


ne comeftibíle.fed magís communiíter ponítur ín fcríptu 


dení 


ta propane.Geii.5.In fudore vultus tuí vefcerís patte tuo, 


Etín eo.14..Proferens panem Q vínum.Q ín eo.18 .Poná 


qj bucellam panís.& i eo. 4.7» In toto ením orbe panís dez 


*hanís p 
camus] 


etat.Etín eo. 4. o. Affer pínguís panís efus.Exo.25.O poz 
nesfup menfam panes ppofitionís.Leuit.20 . Vefcetur tii 
paníbus quí offeruutür ín fantuarío. &t fecundü hebreos 
accipitur íbí pro catiíbus queofferebantur ín fanctuatío. 
Q ín eo.21. Non offerat panem deo fio, Nu. 141. Couía ficut 
panem íta eos potfirmus deuorare.Et ín eo.28. Oblatíone 
meá & panes.pro quo he.le. Oblatíone meá pane meum. 
& accipitur ibí pro agnís quí offerebantur mane G vef2 
pcre.Deut. 8. Nó ín folo pane víuít homo.ps . 105. Vtedu 
cas pane deterta.Prouer. 9.Comedíte pane me. &ín eo, 
22. In quo eft panís mendacíi. Eccls.t1.1mítte pane tuü fup 
tranfeütes aquas.Efa.5.G ín domo mea nó eft panís. Etín 
€0.58. Frange efüricti pane tui. Híere. rt. míttamus lígnü 
ít pane efus.Ezech.18. Pane fuü efuríenti dederít.Ponítur 
etpanís p mána.Exo.16:Ecce ego plui vobís panes de cez 
lo.& in eo.Tfte eft panís que dedít vobís diisad vefceduim. 
Nec.o.Pané quoq; de celo dedíftí eís.Ps.7 7.Paneangelo 
tü rmanducauít hotno. A ccípítur et pro quocüqs cibo vel ef 
caaut pabulo.Geit. 4. 7.Prebes cíbaría fíngulis.Leuít.5.ín 


, pabulü ignis & oblatíonís dfi. Etín eo.Inalítmoníá ígnis 


fuauíffímt odorís.B ín eodem. 2 2. Aletur cíbís patrís fuí 
Nu.21:füper cíbo ífto leuíffímo.1. Reg. 4. . maledí&tus vír 
quí comederit panem vfq; ad vefperam . Et accípitut íbí 
panís pro quoctiqs cíbo.Nam fonathas preuarícatus eft:eo 
quod comedit modícü mellís.Ps.155. CLuí dat efcat ome 
ní carni. Ps.14.5.Datefcam efuríentíbus.Ps:14.6. Cui dat 
iumentís efcam ipforum . Item ponítur pro conutuío . 
"Dafi.5. Fecit erande conufufum.Ponítur etíam pto catne. 
Soph.í, Etcorpora corum fícutftercoga . Pro quo hebreí 


legunt. Btcattes eorum fícut ftercora Iob.20. vbí nos Lez 
gimusb | 

ct fuper illum ín carne fua.Poteft etíam legí ficut eft ín lít 
tera noftta.Itern. ceno. Lacham.ídeft pugnate. expugtiae 


; ^c 
te.debellare.dímícare.a fuperíorí fíenifícato deríuatum , '' 


Eo quod bellum eftj comeftío. & confumnptío gladíi ex vz 
ttaqp parte. Exo.1. Expugnatífq  nobís egredíatur . Etín 
eodem.14..Domínus ením pugnabit pro vobís. Etín eoe 
dem. Domáínus ením pugnat pro eís contra 10s. Et ít co 
dem.17. Venít autem amalech & pugnabat contta ífrael. 
Etín codem.Etegreffus pugna contraamalech . Deut 1. 
Aícendamus & pugnabímus.Et ín eodem . Nolíte afcen? 
derenec pugnetís.Iof.10.Bt pugnabat contra eam, Et ít 
€odem.Bt exercítu per gyrum dífpofíito oppugnabat eatn 


aro 


luct fuper íllura bellum fuum.hebrei legunt. pltt . 


tn^ 


£rpugnaf. 
a ugnare, 


Cppugta 
re. Tree ! 


Etíneodem.Etcírcundedítatqs expugnauít eam, Iudí.s. |. 


Etportas hoftium ípfe fubuertiít . Pro quo hebreí legunt. 
Tuncdímícauit fiue expugnauít portas . fcilicet ínímícoz 
tum.Etín eodem. De celo dímícatum eftcontra eos.Etínz 
eodem. Aduerfus fyfaram pugnauerunt , Et ín codem . 9; 


ginícare, 


Quuí pugnauít pro vobís.Etín codem .11. Pugnabant fí2 


líí Amon contra ífracl quíbus acríter ínftantibus.Et ín eo2 
dem,.Aut docere poteft cp turgatus fit contra ifrael ; GC pugz 
nauetít contta eum.Ps.5 4..Expugnaímpugnantes me.ps 
55. Tota díeimpugnans tríbulauít me,Etín eodem. Mulz 


tí bellantesaduerfum me.Ps.108 . Et expugnauerunt tme 


gratís.Efa.65. Ipfe debellauit eos.Gínde. nono» | mílchaz 


ma.ideftbellum.pugna.Geri. 14. . Inírent bellum. contra 


balla regem fodomorum.Exo.1 . Sí íngruerít contra nos 
bellum.Etín eodem.15.Domínus vír pugnator . pro quo 
hebteílegunt.Domínus vír pugne.Btín eo. 17. Et bellum 
deíerítcontra Amalech. Deut. 21.Sí egreflus fuerís ad puz 


gnam,.Iob.59.Procul odoratur bellum. | 
D 5 Lechena .ín língua chaldaíca fignifícat concubt 


—«: mam.Dafi.5.vxores X concubíne íllíus, Et ítt eode 
vxotes tue & concubínetue vítium bibíftís ín eís. 


Lachas. Ar&arc.coar&tare.opprímere.affligere.attez - 


7^ rete.tribulare.Exo.s.vídiq: afflí&tíonem eoruni qua 
abegyptíís opprimuntur.Et ín eodem . 22 . Negs afflíges 


. eum. Nume.22.Tungit fe paríctí:Ot attríuít fedentis pede. 
.Proquo hebreí legunt , Bt arctanít fe paríeti:G arctauít fí 


ueattríuitpedem Balaam ad paríetem . ídeft cum paríete. 


Surgart. 
$Smpugna 
re 
PBellate, 
£xcbellare 
Dong 
BBellum. 


digna 
nnb 

(Cócubína, 

|t 


i'Oppsítuef 
2ifitígere . 
Zitterere, 
Zirctarc. 


Iudíi.j. Ar&auítqg Amotreus filíos dan ín monte. Etín | 


bantvos.4..Reguim.6.Claudite oftium & non fínatís eum 
ínttoíte.Pro quo hebreí legunt . Coar&tate eum ín oftío. 


.Ps.105.Ettríbulauerunteos inímíici eorum . Efa.19. Claz 


mabunt enimad domínum a facíe tríbulantís:quod ín he 
brteolegítur in pluralí:fcílicet a facíe tríbulantíium .Híetc. 


.50.8 vifitabo fuper omnes quí tríbulant cos. índe nb ' 
Láchas ídefttríbulatío:Tiue afflíétío:aut oppreffío:velcoar ' 


ctatío , Exo.s.vidiqs afflí&fonem eorum quaab egyptíís 
opprimunturt.vbíi ponítur verbum O nomen ab eo deríua 


.tü .Efa .50.& dabít tbi domínus panemardum GL aquam 


breuem.í.aquá afflictionís veltríbulatíonís. 
Prio Lochas.mufitare-fafurrare murmurare. íncantafte .- 
an iva cw ns 
772, Reg.12.Gü ergo dauíd vídíffet feruos fuos mufità 
tes.ps.s s. Aduerfü me fufurrabátoes ínimíci met . X índe 
wnb Láchas. idcft murmur. Efa.26.In tríbulatíone mur 
murís do&rína tua eís. Quod hebreí exponunt fíc. Ideft 
án tríbulatíone conuertunt fe ad fecretá oratíone.ín alio ve 
to loco proi?9 Lachas beatus hieronyrm? tráftulít.cloqü 
imyftícum .Efa.s. Et prudentem eloquíí myftíci. fíenífícat 


codem; 4..Et per vígíntí annos vehementer opprefferat 
'€os. 1, Regum. 10, Etde manu omníum regum quí afflíge 


f£oarctare. 
rí(bulore. 


TDufítarc. 


wm? 
Zpurmur, 


jns 


EÉloquíum 
mytícum 


^J atatetaalataeJLailJEaie, lS XLacbadolemogXLamad ama, 


Zpurinura 
re. 


incitatío. 


iinion 


o"ino 


£ecre 


:etíam íticantare.Ps.$ 7.que nó audit vocem íncantantíüi, 


'Proquo beatus híeronymus ín pfalterío iuxta hebraicam 
veritatem tranftulít. vocem murmurantium . Bocfs. 10. Sí 
mordeat ferpens ín filentío.Pro quo hebreí Icgunt.ff mot 
deat ferpensabfqp íncátatíone.Poteft etíam legi fíc.fí mots. 
deat ferpens abfqs murmure vel fufurratíone. Qi uod eft 
ídem fenfus cüllíttera noftra. Et índe dícüt hebreí qp. deti2 
uatur díé&tio j?ryYon Haloches. Nee.5.Selutn filius haloes. 
ídeftfilius cufufdam fapíentís exorzifte fíue íncantatorís. 
fícut expontit hebrei.quía ponitur ibi he artícularís ín pri 
cípioquenon folet apponi nomíni proprio nifí tantü ap2 
pellatíuo: vt dí&um cft fupra ín príncípío littere he. Etín 
deamin5 Lechafíim: Genus ornamentí mulíebrís . p quo 


juauree, beatus híeronymus tranftulít ínaures. Et£olü ínuenítur 1 
Da nu.plu.Efa.5.Inaures G annulos. 
lom, GLat.clam fíue abfcondíte. De quo víde fupra £n dí&íoz 
angoleugy re b&b Laat. 
Gitelito. : "Nip oL cta ferpentís vcl reptilís genus.Pro quo beatus 
74 i hferonymustranftulít.ftellío. &fcríbítur cumhe ín 
Wob fine-Leuít.r1.Etftellío &lacerta & talpa. 4 
Slcuere, 2 peLatas. Acuete.políre.fcílícet metallum.1.Reg.15. vt 
7.7 acieret viufquí(qs vomere fuü.Iob.16.Hoftís me 
us terríbílibus oculís me íntuítus eft.proquo hebreí legüt 
^ —— [nímícus meus acuít oculos fuos contra me.Et e fenfus fi 
ioo cutínlíttera noftra.ps.5 1. ficut iouacula acuta fecíftí doz 
Daleatos, lum.& índe i919 Lotes.pro quo beatus híeronymus trá 
; ftulít maleatorem.Geft; 4..qui fuít maleator Gt faber ít cü 
bs5 GaoperaerísGfertí, — 1 " 
bo D Láil.fiue b»blel-nox.Exo.12. noxéíftsobferüabilís 
Won, , ^ --dii Efa.16.Ponequafí noctem vmbram tuam. Et in 
n5 eo.21.Cuftos quíd de no&e:cuftos quíd de nocte. 8 cóítet 
Bor fcribitur cum he ín fíne & dícítur no»5 Idila . vt Gefi.1 . Et 
: tenebras appellauít no&em.Etín eo. Et luminare mínus 
vtprceffet noQ. Et ín eo.52.Tpfe vero manfit no&e ílla in 
caftris. Efter.6. NoCtem íllam rex duxitínfomnem.Iob.s. 
nib: Btnox ín qua dí&tü eft conceptus eft homo.ps.16. Et vííi2 
JHoces — taftinoGe Gin plu.no9 Leloth.ídeft no&es, Iob. 7.Bt 
mob noces labotíofas enutmerauí míhí.Cantí.5.In lectulo meo 
(— perno&es.X índe m5 Lilíth Nomen anímalís clamanz 
tís fiue vlulantís per noGdes:fecundum hebreos : pro quo 
Xemía. ^ beatushíeronymus tranftulít lamíam . Efa 54. . Ibi cuba 
geb uítlamía, A. 
Sigo. —sy»9oLdis.leo. Iob. 4.. Tigrís períít co quod non haberet 
«o. '7predam.pro quohe.le . Leo períít.Efa.s0. Leena 
lcoex eís vípeta. H ! 
j ur 3 Lachad.capete.apprehendere.cóprehendere.cóftrín 
enm 7-gcte.Nu.27.Cuíus ceperunt vículos & poffederunt 
. . habítatorcs.Deut.2.Etfpolíís vrbíü quas cepímus. Iof.7. 
Sippbéder Et quácüg tribü fors Ínuenerít.pro quo heJle.Et quácüqs 
| tríbüdtisapprehederit. Etín eo. Co uícüqp ílle ín hocfací2 
epbéder Tt0re fuerit apprehefus.Etín eo. Et ínueta efttríbus uda, 


Etíneo.Inueta eft familía zate .í .deprehenía . Et ín eo, 
Inuenít Achan fílíü carmí.pro quo he.le. Et deprehenfus 
eft Achan fílus carmí, & ín eo.10.macedá quogs cepít-Ioz 
fue, Et ín co.Et cepít eam díealtero.t.Reg.14.. Et faul con 
firmatoregno füper ífrael.pro quo he.le.Et faul cepít fiue 
apprehendítregnü fuper ífrael.2. Reg.s.Cepítautem daz 
uidarce fíon.Btín eo.12. Et expugnabat vrbem tegíam.f. 
nitebatur ed capere. Etín eo.Et capíenda eft vrbs aquarü. 
Etín co. Obfide cíuitate & cape eà.Et ín eo. Necüa me va 
ftata fuerít vrbs.í.cü a me capta fuerít. Tob. s apphedit faz 
píetes ín aftutía eor(üi.Prouer.s.Iníquítates fue capíüt ím 


píti.& ín co. 6. Gt captus pptíisfermoníbus.Efa, 4. 4. Tene 


guntur boues vt re&e íncedant:quafía docendodíttum (0 —— t 
! ! 


bítur laquco.í.captetur.Híere.s.Laqueos ponétes G. pedí 
cas ad capíédos víros.Et ín eo.6. Vir enici muliere capíez 
tur. Trefi. 4. Xps diis captus eft ín peccatís niís | Abach, 
1. Etcapíet eà,Zach.14..9 capíetur cíuítas . Ponítur ét pro 
ftríngere vel coftríngere.Tob.58. Etfacíesabyffi conftrín. ger, 
gitur. Etín eo.4.1. Éttenentes fenequaquá feparabütur, — 1 
pro quo he.le.Etconftrínguntur & nófeparátur, Ide35. temi 
Láched.í.captio.Prouer.s.Et cuftodíet pede tuü necapíaz s. 
tís.Pro quo he.le. Bt cuftodiet pedem tuü a captíone.f.ne ^m» 
capíaris.fícut eft ín Ira n£a.G inde 0*5 Maaleud.f. laquez foedpg, 
us fiue decípula qua aues capíütur.Iob.18. Et decipula eí». 
fuper femítam. | ' ".&8 
cyyoLachem .vobís.Btín línea chaldaíca dícítur qo Le y 
7—con.Dafi.5.vobís df populis tríbubus &línguis, i 
x GLemog.Genus ligni precíofí.& fcríbítur c aleph ín. y 
' príncipío G dicitur 26 Almug: & folü ínu&itari nu 
mero plu.f.ajo ^ almugim.Pro quo beatus híeronym» 
tráftulít lienathína.s.Reg.10. Attulitexophírlígna thína híni, 
multa nimís.G ín eo . Fecítqs tex de líenís thínís fulcra. 
domus diii & domus regie X cítharas lyrafqs cantoríbus., 
Repetítut ctíam ojos Algom.per tranfpofítione littera: 
tü.De quo víde fupra ín dí&íone O35 Legom. - wh 
475 b Lamad. Dífcere.docere.erudíre, Deut. 4.. vt dífc&tti^ pig " 
77fete meoitpe.Et ín eo. s. Dí(cite ea G opere cóplete 
Et ín co.17.vt dífcattímere dfim deü fuum.Et ín eo.51.vt 
audíentes dífcát G tímeàát drim.Ps.118.vt dífca fuftífícatíoz 
nes tuas, Efa.2 6. Et dífcet facereiuftítía.Flíere.12. Sí erudi 
tí dídícerint vías populi mei . Et íneo.15. Cü dídicetítís 
malü.Ezech.19.Etdiídícít predà capere .fíetiat ct docere 
vel erudíre.f.quádo eft verbü fecüide coniugationis, Deut. pocre 
4. Scítís y docuerím vos.G ín eo.que ego doceo te , Etín 
€o.5. Cue docebís eos vtfacíateainterra . Etieo.6.vt do 
cercm vos.Ft ín co.11. Docete fílíos v£os. Et íi eo .20. Ne 
forte doceát vos facere cüctasabomínationes . 2. Reg.22. 
Docens manus meas ad pteliü.ps.55.Tímore diií docebo 
vos.ps.$0.Doccbo íníquos vías tuas.Ps. 95. quí docetho 
míné fcientíam.Et ín eodem. Etdelege tua docueris ei. ; 
Ps.118.Doce me ííuftífícatíonestuas.Etíneodem.füpom 
nes docentes me íntellexí.Eccls.12. Docuít populum.Can 
tí.5.& ad bella do&íffimi.Híere.1z.Sícut docuerunt popw 
lum meum íurate ín baal.S ín eo.5 1. CLuafí fuuenculus ín 


domiítus.pro quo he.le. CLuafí vítulus nó do&us.í.índoe — 4" 


mítus fugo. Ofee.10.ephtaín vítula docta. índe evo Tie. pi(cipuluf 


mud.íf.do&us fiue dífcípulus.Efa.8.Sígna legem ín dífci 


. pulís meís.& ín eo.50.. Dfis dedít míhí línguá erudítam 


Pro quo he.le.Dfis dedít míhí língua dó&torü.Etín eode. &octue 
5 4-.vniuerfos fílíos tuos doGos a dito.figiiat et affuetum 

- ; : P ,  ,, mébabuo 
vel confuetüi. Iudi.s. 8 haberent confuetudíne prelíandi. afaetut 
Hicre.2.Onageraffuetusinfolítudíne.Sfecüdühebreos ^ 727? 
ide deriuatur 7255 Chílmad.Ezech.27.Afur & chelmad 
vendítores tuí.pro quo he.le. Afir quafí do&tus velaffuee — — 
tus vendítor tuus fiue negocíator tuus.Poteft etíam eé tio "onn 
men ptopría:fícut eft ín líttera noftra.S índe pom Thal poctus. 
míd peraddítíonem tau ín príncípío.ídeft dífcípulus.t. 


Paralípo.25.DoG&usparíter & índo&us.pro quo hebreíle dsl 


gunt.Do&or.& dífcípulus.G inde 1955 Malmad. ideft vo 
mer.Tudí.s. Qui percuffít de philíftíim fexcentos vítos. 
vomcre.Hebrei vero dícunt cp fignificat ftímulum boufs . 
ídeft vitea longaín cuíus fümítate eft aculeus quo pun 


Gomet 


quod doceat ípfos boues. : 
Jo Láma.quate.cut.vt quíd. quamobrem: De quo vide 
*  Íufraín dictíene. 2 Ma. [s 


eéfuetudi 


Y^, uh 


PERF ———— 


*famoJLaabLaag.JLoes)Laat & -— JLaanJLapidLacacb.so.letriiit. 


rd t Lmo.fllis fiue ípfís:aut íllí datíuí cafus de quovíde ín 
Voip rammatíca ín capítulo de pronomine, 
ERST di M Ga UNA líp.56. Atíllífubfan 
znaf 4X ;nabant nuricíos deí. , 
us ree ibfannase.dezidere Írrídcre.2.Parali.50. Illís 
x 33 ieridentibus & fubfannatibus. Nce.2. Et fubfannaue: 
3m iat runt nos & defpexerüt.Et ín eo. 4..Et motusnimís fubfan 
nauítíudeos.Iob .11 .Etcum ceteros irríferís anullo confi 
taberís.ps. 2.Domínus fubfanabit eos ps5 4. Tentauerüt 
x? me:fubfannauertüit me.G índe nome yb Láag.í.fubfanna 
eubfina^ tio vel ítrífío.Iob.5 4. Cou bibít fubfannatíonetm quafí a 
tío, quam.Ps. 4.5.fubfannatíone & derífum hís quí funt íncír 


cuítu noftro. Ofee.7.Hec cft fubfannatio eorum ín terra e 


ypti .Efa.28.In loquella enilabii.Pro quo hebrei legüt. 

" Infubfannatíoe labif. Alíí vero legüt fíc: ín balbutíentí ei 

labío:quafí a 37 Ileg.quod fignificat balbi. vt Efa.52 Et 

Pelue. língua balborü velocíter loquetur.Et ín eo.55.populü altí 

. — fermonis:íta vt 11on poffis íntell( gere dífertitudínem lín 

gue eíus:in quo nulla eft fapíentía.pro quo hebreílegunt. 

Populum profundi fermonís:íta vt non íntelligatur balbu 

tiens lingua etus:finefapíentía.Q eft fenfus fícut ín líttera 

' moftta.. x $6 | | 

w^ b Locez.barbatus.ps.11 ;.Depopulo barbaro. & folum 
parans 12 ínuenítur ín predí&o Ioco. | ni) 

vyb jos besntomedere«enorare . Ge . 25 . Damíhí de coz 

£omdere ^ ^ 7 Cionehacruffa.vbí ponítur verbum tertíe coniuga^ 

: tíonís.ídeftfac me comedete vel deuorate de coctíone hac 

tuffa. Et beatus híeronymus tranftulit fenfum. 

ws GOLáan .abfinthium.amarítudo.Et fcríbítur cum heín fí 

5395 ]no & dicitur n3p* Laana. Deut. 2 9. Radíx gcrmínans 

smarítudo fel amaritudinem. Híere.o . Ecce ego cíbabo populum 

Wofintbl& (a c abfinthío.Threri.s . Inebríauít meabfinthío . Etín 

| codem. Abfinthii & fellis. Amos. $. C. uí conuertítís ín ab 

. finthium fudicium. ; 9r Tn 

35^ sl Lapíd.lampas.fax.Gefi. 15. Et appatuít clibanus fue 

Xampae, 3 

539 ^ dío.Iob.12.Lampascontempta apud cogítatíones díuitü 

. Efa.óa.vtlampasaccendatut, Zach.12. Et fícut face 1gnís 

O'T?5 ínfeno.Et ín plu.o*755 Lapídím. Exo.zo. Cun&tusaute 

Xampadef *populus videbat voces & lampades.Et índe deríuatur no2 

D??. men niva5 Lapidoth.Iudí,4.. Eratautem debora pphez 
tes vxorlapídoth. | UE 

pio Lapath apprehédere.compledti fiue amplecti. cótut 

px. * 7 barí. Iudí.16.Etapprehendens ambas colinas. Ruth, 


Apr eg Expauíthomo & conturbatus eft: fed etíam in predícto 
£&twbari loco alíquí hebrei legunt. Expauít homo G amplexatus €: 
ín voce patfiua. | a 

"5, G Lefar.Prepofíta mem lítteracumapíce cegol fígnifi 
Dibür 7 :catdífpenfatorem:fecüdum hebreos.Dari.1 Et díxit 
,. danielad malafar.pro quo hebrei legüt. Et díxít daníel ad 
Pifpéto: dífpefatorem fíue ad prepofitum.Etín eodem.Potro maz 
lafattollebat cibaría & vínurm potus eorutn.Poteft etía ee 
05h trornen propríum.fícut eft ín littera noftra. ny s | 
| "din ppoLacelingere.ambereTudí.7.Cuni manu& lingua 
' ^ 7lambuerint aquas fícut folent canes lambere.Et ín eo 
dem.Q ui manuad os proíícíenteaquas latmbuerant.Et ín 
inge, COdem.Intrecentís vítis quí lambuerunt aquas líberabo 
v0s.5, Reg. 21.In loco hocín quo línxerunt canes fanguí 

np» nem Naboth:lambent quoq; fanguínem tuum. 
Sum ete, QS Lacach.accfpete .fumere . affumere . tollere, emere, 
Folie, -: Geii.z.C)uoníam de víro fiuumptaeft.Et ín eodem. $. 
Quia tulít eum deus.Et ín eodem.20. Propter mulíeteni 
quamtulifti,Etín eodem.2 4. . quítulít tne de domo ptís 


/*-mans &lampas ignis. Iudí.15.Etfaces lígauítin mes 


met.Etín eodem. 27.Prímogeníta meaante tulit & nunc 
fccundo furrípuít benedí&íone meam .ídeft tulít. Et ín 
codem.31.Tulít facob omnía quefueruntpatrís noftri . Et 
íneodem. A bfcondít ídola fubter ftramenta camelí. Pro 
quo hebreí legunt . Tulít ídola & pofuít ca ín ftramenta 
camelí.Exo.o9.Et grando & ignís míxta paríter ferebanz 


tur.pro quo hebreí legunt.Et grádo & ígnís affumpta ín zigumere, 


medío erandínís.Et eft fenfus fícut ín líttera noftra. Nu. 


16. Necaffellum quídem vnquam acceperim ab eís.1,Reg. Zicpere, 


4-.Etatca deícaptà eft. Et ín eodem.Eo quod captacffetar pere. 
ca deí. 4. Reg. 2.Sí víderís me quandotollar a te.ps.14..& 


munera fuperinocentem nó accepít.ps. 67 . Accepiftí do 


na ín hoibus.Prouer.2 4..Erue cos qui ducütur ad morte, 
Proquohebreí legunt. Erue affumptos ad mortem. Híe 
1c.25.quí affumunt línguas fuas.Ezech . 55 . Ille quide ín 


 Áníquitate fua captus eft.G aliquando fcríbítur fíne lamed 


fcilicet ín futurís & ín fmperatiuís & ínínfínítiuis vel eerü 
díís.Geri.6.Tolle ígítur tecum ex omníbus efcís . Et ín eo 
dem.15.fumcínquít míhí vaccam tríennem . Et ín eo. 18. 
Sedafferam pauxillum aque.Pro quo hebrei legunt. Accí 
píatur obfecro pauxillum aque.Et ín eodem . Ponáqs bus 
cellam panís.ídeftaccípíam bucellam panís . Etíneo.22. 
Tolle fílíut tuum.Et ín codem.so. Parum ne tíbí videtur 
q prerripueríis marítü míhí: nifietíam mandragoras fílíí 
meitulerís.Etín codem.58.Habeat fibí. ídeft accipíat fibi 


pignus.Nu.16.Tollat vnufquífq thuribula fua. Iof. o.fufce Sufcipere 


peruntígítur de cíbaríís eorum.Efa. 8 . Sumetibi líbrum 
gtanderm. 4. Reg.12.Nollíte ergo atmplíus accípete pecuz 


. nfam.Etín eodem.Prohíbítíqs funt amplíus facerdotes ac 


cípete pecuníam. Efa.2 5. Sume cítharam & círcue cíuítaz 


tem. Hiere. s. Renueruntaccípere dífcíplinam.Ezech. 17. 


Vtfirmaret radícem fuper aquas multas . Pro quo hebrei 
legunt.Tulít fuper aquas multas , Ofce.11.Portabam eosi 
brachíís mcís.Pro quo hebreí legüt. Accípere eos fiue fet: 
rceosin brachíís fuis.Et etíam ín imperatíuís inuenítura 
líquando cum lamed.vt Exo.2 9. Tolle vítulum de atmen 


to. Ezech.57.Ettollelígnum alterum. fíenifícat ctiam ez 
. merc.Prouerb.51.Confiderauítagrum G emit cü.z. Reg. 


£incre, 
4-. Affimentes fpícas trítící.Pro quo hebreí legunt. Cua 


fiemétes trítícum.Efa.sz . Qu uoníam ablatus eft populus 
meus gratís.pro quo hebrcilegunt.C.uoníam emptus eft 
populus meus gratís.Item fignificat quando alíquís cona 
tur adalíquíd agendum . Sícutín noftro vulgarí dícítur 


Accepit petrus G fecít hoc velíllud fíue fuít ad illum locii, 
 fdeftaccepitfeípfum vel focíos fecum.Et per talem modü 


loquendi dicitur ín hebreo.Exo. 4.. Pofuít & teftímoniü 
inatca.Pro quo ín hebreo habetur. & accepít & pofuít tez 
ftíimoníum ín arca. Nu. 16.Ecce autem chore.Pro quo he: 
breí legunt. Etaccepit chore.& fequítur.& furrexerüt con 
tra Moyfen.Iudí.14..Dederunt cí fodales tríeínta. p quo 
hebrei legunt. Et acceperunt fodales trígínta G fuerunt cü 
co, z. Reg.18.Porto Abfalom erexerat fibí cum adhuc ví 
ueret títulum.Pro quo hebreílegüt.Et abfalom accepit & 
erexitfibí ín víta fua títulum.Iob.1$ . Qo uíd te eleuat cor 
tuum.Pro quo hebreilegunt.Q uid te accípít cor tuum ,& 
inde mi» Malcoach.ídeft preda. fiue íllud quod de fpo« 
líís capítur.Nu.51.Predam G vníuerfa queacceperanttam 
exhomínibus quat ex iumentis.Et ín codem .Tollíte fü Tereda 
matr eorum que capta funt. Etín eodem . Díuídefqs ex ez 

quo predam.Efa. 4. 9. Nunquíd tolletur a robufto preda . | 
Et ín eodem.Et quodablatum fuerít a robufto faluabítur, fuod ca 


, "u" , a. tà eft, 
 ídeft quod captum fueríta robufto. Accipítur ctíampnpon * : 
Malcoach pro faucibus.vt.Ps.z1.Etligua mca adhcefít fau ot 
| mi» ^9 


mp5n 


ch" 


4 oxcípces 
enitíctoría 


np» 
&upído. 
nniag 
mni» 
Gnalía, 
n.i 
iPoctríua., 


Aer. 
Serimócs, 


ppb 
fCogregar, 
£ollígere, 


vp5 
Zenanen 
tco fpíce, 
oot 
4Pera pale 


ftoralíc, 5, 


" 


1j» 2 
Serotínuf 
wp79 
ip^ 


Gidoníof. 
"Aectardarc 


a5 "D 


4f»anís, 1 


IDumídítaf 


Qu 
f-ríclínit * 
$asopbrla 
cium 

m»ije 


gasopbyla 
cía, 


ieu 
Ríguríus , 


cibus meís.S& índe cnin Melcacháím.í.forcípes quíbus 
accípimus prunas.& reperítur tantü ín hebreo ín numero 
dualí: quía ex duabus conftat. Efa.6.C» uem forcipe tulerat 
dealtárí. Accípítur etífam pro emüctoríís lucernarü. Exo. 
25 Emüdtoría quoq; & vbí ea que emuncta fintextíngá 
tur.Inde ni»o Mícach.í, cupído:fíueaceptío munerii.2.pa 
talíp.19.Neccupído munerü.& índe nny»» Mecacha.i.mer 
ccs.fíueres venalís.Etfolü ínuenítur ín nüeto plu.f.nni»» 
Macachoth.Nee.10.C1 ui ímportant venalía & omnía ad 
vfum.& índe njp5 Lécach.ídeftdo&rína fiue affumptío do 
&tíne vellegís.Deut.52.Cócrefcat vt pluuía do&rína mea 
Prouer.1. Àudíens fapíens fapíentíor erít.pro quo hebreí 
legunt. Audiet fapiens X'addet doctrínam.Eteft ídem fen 
fus cum líttera noftra. Etíneo. 4.. Donum bonum tríbua 
vobis.pto quo hebrei legunt. Dotínam feu legem boná 
tribuí vobís.Efa.2 o.Etmufítatores dífcentlegem. Póoítur 
cetíam pro fermonibus.Prouer.7.Irrctíuit eum multís fer 
moníbus, : : | 
pro Lacat.collígere.congregare.Geft. 417. E quíbis om 
-7n€ pecuníá cógregauít. Exo.16. Collígat vnufquífqs 
ex eoquantü fufficít.X fn eo.Etcollegerütalíus plus:alíus 
mínus.Etín co. Iuxta fd quod edere poterant congregaue 
runt. ín eo. In díe attfexta collegerüt cíbos duplíces . Et 
ín eo.G egreffi funt de populo vt colligerent. Ruth.2. Vaz 
dam ín agrü  collígà fpícas.S ít eo. & que collegerat vítz 
ga cedens. 4.. Reg. 4.. Vt collígetetherbas agreftes.G ín co 
dé. collegít ex ca coloquíntídasagtí.Iudi.11.Congregaz 
tíqp funtad eum víriinopes.Efa.27.Etvos congregabímí 
ní vnus vnus fílíí ífrael.S inde bp Léchet.í.colle&íovl' 
cotigte&atío.fíue remanetes fpíce que a pauperíbus collí 
gütur.Leuít. 9. Nec temanetes fpícas collíges.& ide btpo* 
Talcut.i.perà paftoralisít qua vafa paftorís collíeuntur .1. 
Reg.17.Et mífit eos ín perà paftorale., 
Viros Leches.Pluuía velímber ferotínus. Amos, 7.In pri 
* «cipio germínantíü ferotíni imbrís.Et ín eo, Et ecce 
ferotiínus poft tonfione regís.Galíqm fcribítur cii mem ín 
príncípio & dícitur ipon malcos Deut.11.Dabit pluuíam 
terre veftretemporanea & ferotína. Ofee.6.Et veníet qua 
fi imber nobís teporaneus & ferotínus . Zach.10. Petítea 


diio pluuíái tempore fetotíno.& índe verbü 139p ^ Laches - 


í.retardare. Beatus híeronymus tranftulít videmíate.Iob, 


.2 4. Et víneà efus quem ví oppreffetunt víndemfant. Pro 


quo he.le.Et vineà impíí retardát.quafi dícat.prímo depz 
dantur bonos G fuftos:& poftea ét íníuftos & ímpíos:quía 
nemáíní parcat.Poteftet intellí(ei fícut eft ín líttera noftra. 
yb Lefad.humídü.feu recens:fecüdü hebreos:btis hiez 

7 'ronymus tráftulít pane.f.recete vel humídü . Nu.11 
Saporís quafí panísoleatí.Ps.51. Conuerfas fim ín erüna 


mea dü confríngítur fpína.Pro quo he.le.Conuerfa efthu 


máídítas mea i fíccítate eftatís.fed fí illud lamed q4 ponitur 
ín príncípio dí&íonís nó eft defubftatía dí&ionís : fed eft 
prepofítío ficut Gt ín alíís locís:tunc poteft legí ficut eftin 
líttera noftra.f.ín erüna mea. UNO 

quor ch.cetiaculit.Gazophylactü.camera.trícliniü.t. 
47 : Reg.9.Introduxíteos ín tríclintü.Nee.10.Gazophy 
laci domus deí noftrí.Ezechíel. 4.0.Et per fíngula gazoz 
phylacía oftíü.Etiín eo.Porro gazophylacíü qd tefpícítvi 
am aquilonís.G i plu. 5 Lefachoth.vt ín eo. 8 ecce ga 
zophylacía & pauímetü.& ín eo. trígínta gazophylacía in 


circuitu pauímetí. Et ín eo.Gazophylacía cantorum ína2 


ttíointetíorí. | | : 
y Lefem lapis precíofus.quem tranflatío noftra lígu 
* vtíumappellat.Exo«28.In tertíofcílícet verfu ligu 


 bar.Proer.50. Ne accufes feruum ad dfium fuum. 


Y y at at. Lecbee. A efad v5 acb, Pa JL afonJfctbacb. zl ctbecb.letbag, 


fíusachates & amethíftus. | 
sie Lafon.língua.loquella.Exo. 4.. Impedítíorís & tat 

| * díorís língue fum.Tudi.7. Ct uí manu & língua lam; 
buetínt aquas.Iob.27.Neclíngya mea medítabítur men 
dactü.ps.11.Etlínguá magníloqua.Ps. 4, 4..Línguamea —— — 
calamus fcríbe velocíter fcribentís.Ponítur ét pro lodlla, Xoqudu, 
vt Geri. 10.vnufquifqs fcdm línguá fua. Deut. 28.Genteog 

fus línguá intelligere nó poffis. Efter.1. Díuerfís lítguís & 
lítterís . fígfiatetíà lapíde termínale velfínü marís vel£lu 
mínís.eo qd eftad fímílítudíne língue.vt Iob.15.A ligua 

eíus que tefpicít merídfe Et ín eo . A línguamarís.Efa.t1, | 
Et defolabít diis línguà marís egypti.&ín plu.nyywb Les — Piyüb 
fonoth.í.língue.vt Zach.8.Ex omníbuslínguís gentium, íngue, ' 
& ínlíngua chaldaíca de quib Lífan.Dait.s. Vt omníspoz . Y» 
pulus & tríbus &Llíngua. in pl so316lífanafa. vt ín eo, 8220 
vobís d populís & tríbubus Glínguis.& índe verbü quj5 q^ 
Lafen Quod fígriat detrahere.feu murmurate.vl'accufate 
vtPs.160.Detrahétem fecreto proxímo fuo hunc períedz 


Tu* 


Zíngus : 3 


ettabar 
cufare, 
. m 
mos 
Qo, 


north ach.prepofíto mem S addíto he ín fíne vt dica: 

7 t turnmop Melthacha:fignificat vefte feu veftímetü, 
4. Reg.10. Dixitqs hís quí preerát fuper veftes . Etalíq hc 
brei dícunt g fíenifícat locü quo veftes reponütur. & folü 
inuenítur ín pdí&o loco. Hanno 
ro Léthech. Démidis pars menfürecorí.vt Ofee.s.Etdí — «n 
"* v mídío coroordeí.Etfolitínueníturínpdi&oloco. ^ Pim. 
y rio Lethaa.ppofíto tem &addito he ínfíne vt dícatur cer 

Td nymon Maltheaa:fígnifícat molá dentíum.Q folü ín - (a 
uenitur ín numero plu. Ps, 5 7.MIolas Ieonü cofriget diis, - app 
Etínde verbüsym? Niíthau.quafí yh^3 Niílthau per defec AK 
tum lamed.i.cótrítí feu coóquaffati funt,f.dentes,vt Iob. 4... 
Et dentes catulorum leonum contríti (unt. HA Roter 


Wy 


IP inaptentibuea littera » ZlDen. 


Iftalíttera mem qfi preponítut alícuí di&ióoi fígtfiat. de.cx. 
c.a. velab.Gtalíafi fíenifícat comparatíuum precedentís dí 
cionis. De quo vide ínfra ín didtíone v3 Min. ino | 
1x 5M eod.nímís.valde.veheméter.Geri. 1. Eterátvalde — 79 
—. *borna.Et ín eo.15. Mercestua multa nímís. Et ít eo. &alde, 
17 .Etmultíplicabote vehementer nímís. vbí ponítur bís THimie, 
pdida dí&tio.Exo.1. Acroborati nimís ipleuerüt terrá, ps, Vt 
118.N6 me derelínquas vfquequaq;.pto quo beatushíero 
nimus ín pfalterío fuxta he.ve.traftulít. vfq nímís, Etieo. | 
Etneaufetas deore1ieo vetbü vetítatís víquequaq.vf2 
cg nímís.Efa.16.fuperbus eft valde.Gt ín co.6 4.. Ne írafca2 
rís dfic fatís.í.valde.poniíturet p valíditate feu fortítudíne 
Deut.6.Dilígesdiim deü tuü extoto corde tuo & extotaa 
níma tua G extotafortítudínetua.vbí ponítur pro fortítue 
díne.& fot poni pro m&te d eftpars precíofa valde ín ho 
máíne.vnde ín euágelío poítur p méte, Mathef.22. A ít íllí 
fefus : dílíges diim deütuüextoto cordetuo 8 ín tota aní 
1a tua Qin tota metetua.& fir Marci.12.ponítur pro mé pon 
te & virtute. I*uce.10.ponítur proaníma G viribus. — - ny? 
ANM ea Centum.Geri.55.Centum agnís.2.Paralíp.56. entum 
7 "Etcondemnauít tcrram centum talentísargenti.G —— nW? 
aliquando mutat he vItímum ín thau & dícítur nsvoMeath 
Gefi, 21.Gum effet annorum centum.Ponítur etíam aduer. £eantíc 
bíalíter procetíes fiue centuplum.vt Eccls.. Peccator co fs 
quod centíes facít malum. ín pluralí.r'i& Meoth. Gcfi. 


ato - 
4ouítudo 


$8 Etfatti funt díes Adam poftquam genuít feth octíngen 


tíanní.CLuod in hebreo legítur o&tocenti anní.ídeft oto 
centena annorum, in co, Anní nongenti trígínta. 


-gcim&Raen. eaae; CRaar, 1). (Qoagal. Ob igen Saar. forty. 


z as Meuin.alíquíd.quícdi. quantücüq;.Et cómüiter fctí 
OD ON P itur cum heín fíne & dícítur noys2 Medüima,vt Nu. 
nDYND 22. Nunquid loquí potero alíquíd.Deut.15. Et non adhee 
silíquíd. rebít de illo anathemate quícd$ 1manutua& ín eode .2.4.. 
Qu Cum repetes a proxímo tuo rem alíqua. 4.. Reg. .Etacci 
SI Tee píam abeoalíquíd.Híere:.s o. Níhilqs eí malí facíes.i. non 
. CoND facies cíalíquid malí.Reperíitur etíam OTRD Mum moro: 
oc éyllabum & fíne he.Iob.s1. Et fí ín manibus meís adhefit 
gpscwa, macula.Pro quo hebreí legunt, Bt ín maníbus meís-nó ad 
allíquíde efítaliquid.f. .malí.Poteft etía derfuaría dí&íóe Qtyo Mum 
fincaleph:que fígriat maculam.vt ínfra ín fuo loco dícetur. 
IND Maen.nolle.tenüere.Gefr.5 7 .Nolluít confolationem 
file — [5 Zaccipere.Exo.10. Sín aüt refíftís & non vís dimittere 
Adiltt | enm.&ín eode. 22. Si pater vírgínís dare nolluerít.Nu.22 
- Nolluít Balaa veníre nobifcü.Ps.7 6. Renuit contolatí aní 
Bawmde e mea.Híere.s.Renuerunt accípere dífciplinam. & ín eo 
| S182. dem Et noluerunt reuertí.Item 8:2 Man.ín língua chalz 
Wa» ——— daícafignifícat vas.Otín pluralí N»3w0 Manaía fiue ^3N2 
87282 Mane, Dafi. s. Vtaffertent vafa aurea &argentca. & ín eo. 
da, —Tuncallata funt vafa aurea, - 4: | 
5 yj Maas.reprobare.abíicere.proíícere.repellere.fperne 
OND ""7rc.odíre. aborrere. díffoluere. Iob. 10. Et opprímas 
fieprobar, fne opus marmim tuarüm.Pro quo hebreí legüt.Et repro 
bes fiue abíícías opus manuum tuarum.Ps.5 2. Q uoníam 


Gpemere, deus fpreuít eos.Ps.88 Tu vero repulíftí & detraxífti. Pro. 


quo beatus Hieronymus ín pfalterío fuvta he. ve. tranftue 


^o Tit Tuaütrepulifti & profecifti.Ps.117.Lapídem quem te2 . 
/' sprobauerunt edífícantes .Efa.7. Vt fcíat reprobare malum 
&elígere bonum. ín eodem.50.Pto eo quod reprobaftís .. 


 *ibilere verbum hoc. & ín eodem. $ 4..Et vxorem ab adolefcentía 
Qoittté: abiedam.Híere.2.C.uoníam obtríuit diis confídentíá tua. 
Proquohebreí legunt.Co uoníam abíecit fíue odíuít domí 
, .. musconfídentíat tiam. ít eodem.6. Argentum reproz 
teroícere bur vocate eos.& ín codem. 14.. Nunquid protícíens abíe 
cíftí ttdam. T hrefi. Sed proíícíens repuliftí nos. Ofce. 4.. 
Quuíatu fcíentíam repulífti repellam te. Amos.2.Eo quod 
; abíeceruntlegem domíní.Ot íi eodem. 5. O díuí:proíecí fe 
ftiuítates veftras.Poniítur etía pro diíffoluere.vt.Ps.s 7. Ad 
níhílum deuenfent tandi aqua decurrens. Pro quo beatus 
Hieronymus ín pfalterío fuxta he.ve.tranftulít. Díffoluan 
tut ficutaque quefluunt.à de hoc víde infra ín díGtíoe OD2 
Mafas, Ite ponítur pro cóntrahere.Iob.7.Qutís mea aruit 
S contrata cft.Hebreí tamen ín predí&o loco legunt, Et 
| abomínabílísfaGaeft, — : 
"8D ees Maar . ínfícere . dolorem vel amatítudínem ínfetz 
d  —Tte.Leuít.15.Infetalepra teputabítur. Ezech. 28. Et 
diséife, 1191 etít vltra domuí ífrael offendículum amarítudínís, 
—.. Adeftamarítadínetm vel dolotem ínferens. 
hit hxMeath.centum.fíue centíes.De quo vide fupra ín di 
7^ Gíonenwo Mea. 


&iffoluct 


Cotrabere 


Poma — 7755. De pomísceli & rore.&t ín eode, De pomis fru&tuü 


: folísaclune.& ín co.Depomís collíü cternorum. & ín. eo. 
$tges, Etdefrugibus terre.Cantí.4..Cüpomorüfru&ibus. & fe 
E cundü hebreos fígnífícat optímü velele&tü cufufcungs reí. 
hy» Sctibítur etiam cum nunín vltíma fyllàba & dicítur 10 
uid Migdan.& folum ínuenítur ín umero plu.f. 3772 Míg 
Dog —Qtoth. Pro quo beatus Híeronymus tranftulít. Dona feu 
1Péato,g Iunera aut penfatíones.vt Gert. 2 4...Fratríbus quogs efus 
& inatrí dona obtulít;2.Paralíp.21.Et penfatíones cum cí2 

J Wttatibus münítíffimís.Q ín eodem.52.Et munera ezechíe 
^i ys regiíuda, TNT 


$«n 77 Magal.fals Híere.$0.Ettenietemfalcem írt tempore 


1 pMigen protegere.claudere.tradere, Geri. 14..CLiuo pz 


^ 3p Magar.deíicere.ditfipare.collidere.tradere,detrahere 


in terrà collififti. Ezech. 21. Gladío tradíti füt cü pplo meo. 


.tut ctíam ^72 Mídde fecundum termínatíonem mafculíno 


ub 335 Méged. fruct? feu póa.foptima & eleta fruges. Deut. 


mefís.Ioel.5. Miittite falcem qmi tmatürauit trieffis. 


; AMAT 2p 12D 
""'tegente: hoftesín manibus tuís funt. Pro quo hebreile i Cre 
gunt . Quuí tradídít hoftes tuos ín manibus tuís . Potcft ^9 c8€ 
etíam intellíegi fícut eftín Líttera noftra.Prouer.4.. Corona 


inclyta proteget te. Ofee.11.Protegar te ífrael. Pro quo alí 


quí hebreílegunt./Tradam teífrael.f.ín manus ínimícorü, £radtre, 


Indej3oMagen.í.fcutum.protectío. De quo víde fupra ín 
dí&tíone12) Giarian. 
E 
7 Efdre.6.Díffipetoia regna & populü.Ps.88.Etthroz AM 
Noii gy ' etralpef, 
num eíus ín terra detraxiftí.Pro quo beatus Híeronymus 
ín pfalterío tuxta hebraícam veritatem tráftulít.Et fede eí? gontdere, 
£ radere, 
u. 
£uníca 


5 Mad.tuníca.veftís.feu veftímentum.8 fcribitur cü vau 
^ínfíne.Leuít.6. Veftíctur tuníca facerdos.2. Reg. 20. 
Porto íoab veftítus erat tuníca ftríGa ad menfuram habit? 
fuí.Ps.108. Etínduít maledi&íonem fícut veftíimetum. Et Getínetü 
pluralíter declinatur ín efie mafculíno & femíníno.1. Reg. 
4-:Scíffa vefte & cofperfus puluere caput.Cl.uod ín hebrco &ftís. 
legítut pluralíter.f.fcíffís veftíbus.Ps.153. Cu uod defcedit -. 
ínoràá veftímetieí? . Pro quo hebreí legüt. In orá veftíme 
totü eíus,Etalíquí hebreí dícunt g» deríuatur a dí&tíone fe 
quenti, T alu 11 
Madad.méfurare.metíri.expandere, Deut.21.Et me? | 
—^7tíeturalococadauerís.z.Reg.8.Etmenfus efteos fiv 112 
niculo.& ín eodem. Meenfus eft aute duos funículos.5. Reg. 2betírí. 
17.Etexpádítfe atgs menfus eftfuper puerum. Ps. $ 9. Et £xpádere. 
conuallé tabernaculorü metíbot.Ezech.4.2.Et menfus eft. 
contra ventum aquílonís.Gt ín eodem. 4.5. Et metíantur fa 
brícam.&alíquando fcribitur cum fimplici daleth. Exo.16 --. 
Etmenfi funtad menfuram gomor.Nu.s 5.Contra oríen? 
tem duo míllía erunt cubítí,Pro quo hebreí legunt.Et 162 
furabís extra ciuítatem plagam oríentaletm duo millía cubí 
torum.Efía.65.Etremetíar opuseorum.EHícre.5 1, Si tetiz 2&enetírí, 
furatí poterunt celí furfum. & ín eodem.35. Sícut numera XDéfurare, 
tínon poffunt ftelleceli & metíríarene marís. Ezech.4.0 
Et menfüseftlímen porte. G ín eodem. 4.7. Et menfüs eft. 
mílle cubitos. Ofee.1.Sícutarena marís. que fíne menfura 
eft.Proquohebreílegunt.Q,ue non menfürabíturZZach. «^ 
A. Vtinetíar ferufalem.& ide T9 Mídda.í,mefura.vtlob. |. m 5 
11. Lorigíor terra mefura efus:& ín eodem.28.Etaquas ap ?Penfurs. 
pendít in menfüra.Zach.2.Et eccefunículpmenfureín ma |^ 
nu eíus.Scríbítur etíácum duplící mem.Iob.58.Q»uíspo — 
fuítmenfuram efus.& ín pluralí niro Míddoth,vt Ezéch. — Y 
4-5. 1fte autem menfure altarís ín cubíto veriffimo. Repeti xDenfure; 
712 
rum, vtHiere.15.Heceftforstua patfq; menfure tue.C) tod 
inhebreolegítur pluralíter.femefurarum tuarum. Dícítur 
etiam de hornie procere ftatuere. Nu. 15. Populus qué afpez 
xímus procere ftature eft. Pro quo hebreí legunt, Etottiz $tatura, 
nís populus quem afpexímusín ea homínes menfurarum 
funt.f magnarum. 1r.Paralíp.ri.Btipfepercuffitvitü egy^ ^. 
ptíum cuíus ftatura erat quíngg cubítorum.Pro quohebreí - «^ 
legunt.Et fpfe percuffít vírum egyptíum vírum menfure 
"Dícitur etíà de teb? inanímatís.vt. Híere.22. Etedificabo . . 
míhidomülatà.;p qd he.le.Edífícabo domümefurarü.Po —.. 
-Rítur eti n0 Mídda.p fpatíoveldímefíone.vtlof.s,Spa ^ —.mr? 
cium cubitorum duo míllía.Ite ponítur pro tributo Efdre. S9acíum, 
4. Tributum quoq; & uectígal & redítus accípíebát. Nee. £ributum 
5.Mutuam accepímus pecuníam ín tríbuta regís, & ín ling «« 052 
eia chaldaica fcríbítur aliquando cum nun ír.medío & d£. — 332. 


172 Mínda.vt ín eodem. Tríbutü &vetígal  ánuosred &ríbutum 
1 $ | 5 P 


— bein badua. ZIDadrega.ZIDa. *3 Zibabal.Gbabmab.eRabar. 


7112 ditus non dabant.Ponítur etíam n7» Mídda pro veftímen 
|... to.Dequo vídeín dí&tione precedentí.Ponítur etíam prez 
. "5 dicta dictio rro Madad pro expetare.vtiIob.7.Rutfü exa 
Éxpecare. pectabo vefperam.Et dícuntalíquí hebteí qp ín predi&to lo 
 cofíenificat motum vel cómotíonem;De quo víde ínfra ín 
díctione 733 Nadad. | TH | 
| 72 ^ Medín.prouíncía. regío.Et fctíbítur cum heínfíne & 
n2^72 j * * dicitur 33115 Medina.Efter.1.Super centum víginti fe 
ieiouicía. ptem prouíncías. & ín eodem. Et mífít epíftolasad vníuer 
| fas prouíncíasregní fuí.& ín eodem.s. Vt omnes prouínz 
cie fcíret. Thren. 1. Princeps prouíncíarum facta cft fub tríz 
buto.Dari.8.Cumeffem in fuffís caftro quod eft ín elam te 
172 cíone.Item py Míddín.nomen proprium locí fecundum 
hebreos.Pro quo beatus Híeronyrmus tranftulít.In iudício 
3n íudíco pua S Btfedetís fupra ín fudícío. Pro quo alíqui hebreí le 
gunt.Et fedetís fupra medín.Etdícunt g eft nomen ppría 
locí.De quo habetur.Tof. 15.vbi dicitur. Betharaba medín 
. & facha.Poteft etíam fígnifícare tudíciim ficut eft ín líttez 

Ta rtoftta. De quo víde fupra ín dí&íoneyy? Dun. 
a tp Madüa.quare.cur.& comuniter fcribitur cum vau ín 
12 7 7 fecunda fyllaba. Geri.26. C.uíd veníftís ad me.í.quaz 
re veníftís ad me,Etín eodem. 2.0.Cur tríftíor eft hodíe fo 
líto facíes veftra. Exo. 2. Cur .velocíus veníftís folito . Et 
ín eode, 5.Q uarenó comburatur rubus. Nu.16.Cur eleuaz 


f2uare, 
&ur. 


míní fuper populum domíni.Efa.5.An quod expe&auí vt 


ret vias. hio ut 
5T»: Aj 315 Madrega. macería .fepes/De quo víde fupra ín dí 
o DUET WEIOlóoneya YDilas. : 
5 MVla.dictio eft itetrogatíua vel dubítatiua.í .quíd.quod. 
Lt qualís.quam.quantum.quando. quomodo. quate.cur, 
Geii.2.vt víderct quíd vocaret ea. Et ín eodem. 20. Quuíd 
fecíftí nobis & quid pecauímus ín te. Et ín eodem. 37. Et i 
 terrogauít quíd quereret.Etieodem.58. QLuíd dabís mihí 
Exo.5. Q iod eft nomen eífus:quíd dícam eis. Et ín co 16, 
Nos vcro quíd fumus. Nu.16.quid eft ením Aarom. Iudí. 
18. Et qd egíffent cífcítàtíbus refpoderüt .2.Reg. 18. Quid 
Ímpediítff etía ego cutrero. Efa 4.0. Aut quam ímaginem 
ponitís ei. Zach. 9. CQ uíd ením bonü etus & quíd pulchrü 
eius.Ps.58. Memorare que mea füftantia eft. Item fíenífi 
cat.qualís, vt Nu, 15. Confíderate terram qualís fit .1. Reg. 
28. Q ualís eftforma eíus, Cantí.s. qualís eft dile&us tuus 
ex dilecto.Item figüíficat. C'uam fiue quantum.vt Nu.2 4. 
Quam pulchra tabernacula tua Tacob. Ps.8 , Quam admí 
rabile eft nome tuum.Ps.50.C) uatn magna multítudo dul 
cedínis tue. Ps.55, Cruemadmodum imultíplicaftí miferíz 
cotdía tuà deus. Pro quo hebrei legüt. Ci uam precíofa míz 
fcrícordía tua deus. Ps. 85. C.uam díle&atabernacula tua, 
Ps .105. Quam magnífícata funt opera tua domíuc ; Ps, 
18 . Quam dulcía faucíbus tneís eloquía tua. Ps,152. 
Ecce quam bonum & quam ífocundum. Cantí. 4.. Q uat 
pulchre funt mámetue. Item fiíenifícat. quado fíue quo. vt 
| Tob.16.Sí tactero non recedeta me, Pro quo hebrei legüt, 
fàuatido « quádo recedeta me?quafí dicat nüquam. Ps. 4.. Vfquequo 


faceret vuas. Pro quo hebreí legunt.Cur expeQauí vt face 


£2uíd, 


£à»e, 
£àualís. 


iuam. 


fiio: grauí corde. Ps.78. Vfquequo domíne frafcerís ín fínem. 
uomo, ltemfiguificat. quare fiue quomodo. vt Gef. 27. quomo 
Quare — Ínquít tam cíto ínueníre potuifti, Et ín eodem. 58. quate 

, €wr. — diíuifaeft propterte macería. Iob.7. Curnontollis peccae 


, tum meum, Síenífícat etíam aliquod íncertum vel índeter 

.. minatum : fue quodeungs , Tob. 15 . Qiuodeungs míhi 
. Quodeiiqs. ues fuggetít. Pro quo hebrei legunt. Ettranfeatfüper me 
NUT aliquíd fíne quodcungs ; Sed beatus híeronymus tranftu 
nob lítfenfum.G preponítur ei líttera lamed: & dícítur n5 Ld 


51.Cito veniet gradíens ad apetíendü.G índe ^o Maher. 


quando fcríbítur ci he ín fíne G dicitur ny? Mehera. Nu. j 
16.Pérgens cítoad populum.E fa. .Et ecce feftínus velocí | 4cftínue. 


Worum ftultum fíue ínfipiens fa&tum eft, Ba. 32. Et cor 2 


ma.ídeft ad quíd vel vt quíd aut propter quíd. quate, cur, 
Geii. 4..Q are iratus es & cur coricídít facfes tua. & ín eo. Qus, 
12.Quuare nó idícafti míhí q vxortua effet.Eti e0:2.Q na uon 
ob caufam diíxíftí cfTe fororem tua. Gtíneo .27. Qu£ Vttogs Cun, ^ 
otbabor filío,.G íi eodem, 4.7.Curergo morímurtevídos — 
te,Exo.5. Quare mifífti me.Iof.7.Cur íaces pron? inter 

ta.1. Reg.1. Cut fles G quare nion comedís & qnáobrem af Qidobuy, 
flígitur cortuü.Ps.10. Vt quíd domínc receffífti loge, Ps, 2, Gtqiíi 
Quare me derelíquífti, Recípitetía fín ín príncípío. Caátí, « 

1. Ne vagatiíncipíam.f.propter quíd vagari íncípía.Et qi ' 
fcribitur cti caph ín príncípío & dícítur 93 Cama. tunceft "y 
interrogatíu& quátítatis.Geit. 4.7. C! uot funt díesannorü Qua, 
víte tue. Iob.15. Refpóde míhí: quátas habeo íníquítates, Quis 
Ps.118. Quot funt díes feruí tuí . Ponítur etíam pro multi — ^ 
tudine.Zach.7. Sícutfecííam multís annís, Síenifícat etía Xpulti, 
quotíes.vt Iob.21.C) uotíes lucertia fmpíorü exti euctur, uota 


b «4 Mahal. mífcere.permífcere.Efa.1. Vinü tuü míxtü eft bos 
-7 aqua.Etíolum inuenitur fn predí&o loco. ?oifcre; 

| ahmah. tardare. moráfacere. neslígerc.tutbari — 

"anpM«hn slis barí "n 


: Cobftupefcere.Geit. 4.5.Sí non ínterceffiffet dilatío, 


Proquo hebrei legunt. Nífí tardafferus.Exo.12. Et nullà ardar, 


facerefinentíbus moram.Pro quo hebreilegunt. Etnó po — 
tuerunt moram facere. 2, Reg.15.Ego abfcondar ín campe "9Sfiet 
ftríbus deferti.Pro quo hebrei legunt, Ego moram faciam 

ín campeftríbus defertí.Ps.118.Paratus fum & nófum tut; - 
batus.Pro quo beatus Híeronymus ín pfalterío fuxta he 
braícam verítatem tranftulít.Feftínauí X nó neglexí.f.ró Teglígee 
tardauí, Abach.2.Sí moram fecerít expe&a íllum.Síenif(z ! 


'cat etíam tutbarí vel obftupefcere.vt Iudí.s.Dum ílliturba zur, 


tbftupe? 


rentur effugit.Efa.29. Obftupefcíte 8 admíramíni. 
[4 


y Mahar.feftiínare.accelerare.cíto facere.velocíteropez € 
"02 » PA jj 35 
—7 ratí.dotare.Gefi. 18.Etfeftinauít Abraam íntabernae , ,, ^^ 
; ; af : 4 cftínare 
culum. ín eodem. A ccelera tría fata faríne. & ín eo. Quií een, 


feftínauít € coxit íllum.G ín eodem.19. Feftína & faluate 
íbi.G ín eodem. 27 .C) uomodo ínquíttà cítofnuenire poz 
tuíftí. & ín eodem. 4.5. Feftínate GC adducíte eum ad me, 


Exo.12. Vrgcbantg; egyptiíí populum ifrael deterra exíre drgere 
velociter. 1. Reg.15.Feftina GC ven, 2.Paralíp.28. Voca cíto 


Tícheam.Pro quo hebreí legunt. Feftína mícheam.f. cíto 


voca eum.Efter.5. Vocate ínquít Amáciíto. & ín eodem.6. 
Feftítia: & fumpta ftola 8 equo fac vt locutus es. Ps 15. Po- 

ftea accelerauerunt.Efa.8. Velocíter expolía.& ín eodem. £ígvciít 
"o 
ídeft cito.velocíter.vt Exo.52.Recefferüt cíto de vía. Deut. £íto. 


e p POM ? Qdocíter. 
9.Qtuí conterat eos GC deleatatq dífperdat velocíter.3 ali n 


ter veníct.& índe "n2 Mahír.ideftfeftínus.velox.Ps.4.4. ^ "y 
Lingua tea calamus fcríbe velociter fcríbetís.Pro quo he. 
breílegunt.Scríbe velocís.Prouer.22. Vidíftí vírum veloz Gore. . 
cem ín opete.Efa.16.Etvelocíter reddens quod fuftum eft 
ídeft velox.Soph. 1. Iuxta eft & velox nítnís. Scríbítur etía i. 
cü nun in príncípío & dícítur o3 Nímhar.Abach.:.Gez — "9? 
tem amaram & velocem.Ponitur etíam pro ínfípicnte,vel &der 
ftulto.co quod omnía precípitat.Iob.7.Etconfilíum prae — 
uotum diffípat.Pro quo hebreilegunt. Etconfilium praz sin 


Stultus 


ftultorum íntelliget fcíentíam.St ín eodem.55.Dicíte pufil ^^ 


lanímís cófortamíni.Pro quo hebreílegüt. Dícíte ínfipié ^. ; 
U 


z E. qu jj : 24 "1 
tíbus corde cófortamíni. Ite ^no NIahar.i.dotarc. Exo.22. n. 
dotabít cam. & inde ^i Mohar .i.dos . fiue dotatío . Gefí Po7r 


[ 


- 


54. . Augcete dotem & munera poftulate , Exo .22. Iuxtá pos. 


modum dotís quem virgíncs accipere confueuerant. 


gros, Eboacbl orba. — 29 Zum. Zibun. Zoe. 7007; S'o,ltecví 


o EASSÓN og. fluere. defluere; tabefcere. líquefierí.t. Reg. 4e. 
. 3D 2 Etcece multítudo proftrata.Pro quo hebreí legüt. Et 
eofarí 7 itudo liquefa&a vel tabefadta cft fiue defluxetat. 
ecce multitudo líque ! t fiue di 
gue s ps.64.-In ftillícidtis ef us letabítur germínás.Pro quo bea? 
—  . tus Híeronytnus ín pfalterío faxta he.ve. tráftulít. Pluuíís 
irtígabís ea. í.liquefacíes vl mollifcabís eá pluuíis.Ps.7 4. 
Liquefada eft terra & ots quí habítant ín ea, Ps.106. Aní« 
gab«care 1a eorum íi malis tabefcít. Ezech at Et corde tabefcere. 
Amos. 9.Quui tágítterram Gttabefcít.Gtín eodem. Et oés 
colles culti erunt.Pro quo hebrei legunt. Et omnes colles 
líquefcent feudefluent.f.abundantía, Ponitur etíam pro al 
lidere.Iob.50.Et quafí fuper ventum ponts allífifti me va 
St líde.Efa.64..Etallí(íftí nosín manu íníquítatís noftre." 
mb eo Moach.medula. Tob. 21 -Etrnedulís offa íllíusítrígan2 
qpeduln (7 tur.Scribítur etíam fíneuau.vt.Ps.6 $.Holocaufta me^ 
dulataofferam tíbí Efa.2 $.Pínguíum medulatorum. Po: 
nítur etíam pro pínguedíne uel vbertate.Efa.s . Et deferta 
dote invbettatem verfa aduenecomedent, 1i» bsl: 
X Mot.touerí.cómouerí;labi.feu nutare.ínfírmarí. ca^ 
DD DY2 etc, Leuit.25.Síattenuatus fierít frater tuus GC infír 
mus mami. Pro quo he.le; Et cum depauperatus fuerít fra 
Tiutéf€.— cetus & nutauerít feu deflexa fuerít manus eíus tecum. 
ai Deut.52. Vtlabatur pes eorum.Ps.16.Vt nó cómoueantur 
veftígía mea.Ps.5 4..Etnon dabítíneternum ftu&uatíoné 
fufto.í.cómotíonem feu lapfum.Ps.6 $.Etnon dedítíncóz 
moueri, motíonem pedes meos.Ps. 95.Sí díceba mot? eftpes 1ne?, 
:  Ps.1zo.Nó6 detín cómotíonem pedem tuum. Ps.159. Ciaz 
£adte — dentfüper eos catbones;Prouer.z 4: Et quí trahuntur ad 
-- * -fnterítum líberare ne ceffes.Pro quo hebrei legüt. Et labez 
- tesfeu cadentes ad occífíonerm líberare ne ceffes.G ín eodé 
zs. Iuftuscadenscoram impío.Efa.z 4..Comotíone com 
|... fnouebiturterra.G íi eodem. 4.0 CL uomodo ftatuat fímu 
Joost, Jachrum quod non moueatur.&Cín eodem; 4. t. Btconforta 
uít eum clauís gy non moteatur.O rt eodem. 5 4.. Et colles 
contretmifcent, Pro: quo hebreí legunt. Btcollescommoz 
uebuntur.GL ín eodem.Et fedus pacís mee rion mouebítur. 
Dedínare Poníturetíam pro declínate.vt.Ps.s 4..Couoníam declína 
uerunt ín me íníquitatem.X de hoc víde íafra ín. díQtíone 
DD n3 Nata. Ttem 1010 Mot. bacul?feu ve&ísaut pettíca qua 
tesfufpenfe vchuntur aut mouentur. few virga. Nu. 4L; Et 
' Wrgig, . índucent vc&es.Gtín eodem. Inducentas vectes. Pro quo 
hebreílegunt.Et ponantín vete feu ín pertíca.f.ad portáz 
- dum. ín eodem.15.Quuem portauerunt ín ve&te duo vírí.. 
Orge — Naü.iEtnuncconteram virgam eíusde dorfo tuo.Sctíbí 
nb5 tur etíam cum hein fíne & dícítur ovo M ota.í.iugü. Pro 
quo beatus Hieronymustranftulít catenam. Híere, 28. Et 
Kms — tulít Ananfaspropheta caterrá de collo iferemíe prophe 
« te Efaisg.Síabftulerís de medío tuí catenam. Ponítür etia. 
Primis Prodeprímente.vtin eodem.Soluere fafcículos deprímen: . 
Wo» tes.&ín plurali nio»: Mlototh:1.Paralíip.15; Nüerís fuís in 
iud * veQibus,Híere, 27. Fac tíbí víncula &'catenas.& ín eo.Caz.. 
7. tenaslígneas cóottíuíftí GL facies p eíscateas ferteas.Ezech. 
Étgo, ?4:Cumoortríuero catenas fugi eorum.Poniíturetía pro: 
extenfíone.vt Efa.8. Eterít extenfíoalarum eius ímplens: 


xíífacere 


i£ómou 


QT latítudínem terre tue... TI: D riüssoi | 
^» quo Much depauperatí oppreffum vlattenuatum effe. Le: 


Titenuatg ^^ Uit:2 5. Siattenuatusfuetít frater tuus; GC íi eodem. Sí. 
uns ruprtate compulfus; Víde etíam de hoc ínfra ín dí&tíone 
t€ Gprim, ;85 Macach. Dumaisq^ Tást 33 anugsl imbri 
55 DysMolicircücidere.fecare.fcidete.cócidete.Gefi.17 Cir: 
Éiiigeg ^^ CUttcideturex vobísorfie mafculínü: & círcücídetís cat. 
 lüempreputíi veftrí. 8 ineo.21. Et círcücidít eti oGauo díe. 


& fnícode.5 4.. St aüitcircücidi noluerítís. Leuiti12. Et díe 
octauo cireuncídetur ínfantulus. Deut. 10. Cítcuncidite í gi 
tur preputiü cordis veftrí.G ín eo.50. Círcücidet diis deits 
tuuscor tutiIof.s. Et círcücíde fecüdo fílios ífrael.& in eo; 


'Quiífoss dircücí(i erát.Híere. o.Et vífitabo fup oem quí ín 
eircácifum habet preputíü. Pro quo he-Ie.Et vífitabo fup. 


oénicírcücifim ín preputío.Etalíqfiduplicatur lta lamed 

fcilicet qfi eft verbü quarte cotugatioriís.Ps.$7.Intedítar 

cum fuü donec ínfirmetur.í donec cócídátur.Ps.8 9 Vefpé. eciicue, 
decídat Gatefcat.Pro quo beat? Hieronymusin pfafterío zecdere, 
iuxta he.ve.tráftilit. Vefpe coteretür .í.cocídetur.Et qfi eft &ónted; 
vetbütertíe coiugatióís fetíbitur cü iod £n medío loco vau. : 


Ps.i7.Etínnoiediií quía vlt? funiín eos. Pro quo hele; edit, J 


Quuía concídá fiue excída eos.Tte ^o Mul.í.cótra.e rcgíoóe, — ' 9o 
aute; verfus. Bxo.18.Efto tu populo ín hís que ad déü pti? 
nent.Pro quo he.Ie. Efto tu populoarnte dei. Ni.8. Cotra. Zinte. 
eam parte quá cádelabrü refpícít. Deut.1.Cóntra mare ru2 fontra« 
brü.i.Reg.18. Et decliauít paululü ad alíü.í. verfus ali.2. erus, 
Reg.5.Ét veníes ad eos ex aduerfo pírorü. vbi ponitur p *iduerfüs, 
aduerfo.Etaliqfifcríbítur cüaleph poftvau.Nee.12.Etcho ——— — 
rus fecundus gratias referentíü ibat ex aduerfo.f.e regione 
& fecüidüalíquos hebreosa predi&a dí&íonederíuaturdi ^" y * 
&io n5»yon Hamula.f.lodlla.vocíferatío.fonítus;De quo viz nay 
defupraínlíterahe, ^'^ it eOILA pr. 9371.1. enirn Xoqueilee 
-W Mum.macula.fordes; Eeuít. 21. Qiuí hábuerít mac 
lamdefemíne Aáron. Nu. 19.In qua nullá fít macula. 
Deut.52:Etnon fílíi eíus íi fordib?.Cátí. 4: Et macula nó: 
eftín te. alíqü fcríbítur cüaleph ítimedío & dicitur oYND Sietde 


. eT í f o5 31 , TT 7T det €» [nz 32 
Mum.vt Iobi5 LEtín manibus meisadhefit macula; Daft. m Ó 


au 
it 3cula, 


1.In quíbus nulla effet macula. 


p Mum fírilítudo, fmago.fíeura,Etrécípíttauínprin2 ^ ^ wg. 


^ cipio & heifíne & de yon Themuna.vt Exo.20.Neq! 4 yn 
o&m fímilítudíne que eft ín celo defitp 8 que irterra deor" eirído, 
fiim Nu.12.Palà & n6 penígmata S fíeuras deü videt.Pro' $ígurae 
quo he.le.In vífióe & nó per enígmata.f.loquor ef. Sequi? 
tut Gfígurà vel fímilitudíde dri coteplatur feu videt. Po 
teft etialegífic.In vífíóe & nó p enfemata GL fíiguri domi 
nü vídetiquod eft íde fenfus cü Ira n fa; Deut. 4... NO vídíftís 
alíquá fímílttudíne ín díe qua locutuseft vobís diis. Ps. 16, 
Sacíabor cü apparuerít elía tua.Pro quo he;le.Sacíabor cü 
euígilauerít fímílítitdo tua fíuefígura tua.vtde beat? Híe' 
ronym? ín pfalterío fuxta he.ve. tráftulít.Impleborcü vía. 
gílauero fímílítudíne tua; Qiuod etíam pót legí fecundum 
lítteram hebraícat. ^ ^^ ^ 0 PME 
vio Mos.palca.feu ftipula: vel füimitas fpíce.& fcribitur fi ) 
| nevau.Pro quo beat? Híeronym? tráftulit puluerem. —. n 
Psa.Sedtandi puluís que proíícit veto. Ofec.15. Sícut pul ?uluís, 
uis turbínéraptus.Sophi2 .Cuuafi pirluere tráfeüte díe; Po: 
níturet pfauílla;Iob.21.Etfícutfauilla qui turbo difpgít. ^. 
eyMor.myrrha.Exo.20.Sametibi aromata príme myf TS 
|. rheGtelete.Eftrer.2, Vt fex mefibusoleo vngetentui 


myrthíno.pro d/he.le. Oleo myrrhe.vit ínniatraflatíone: gua 
debetlegí; Oleo vngerentur myrrhíno.Ps.4 4, Myttha! — 05 
& gutta 8 cafía, Gatí.1. Fafcícul? myrrhe díled? me» míhí. | 
ys Mus.recedere.deeff e.auferte.comouere.palpate.táge T 


^ fe Exo. 15. Nd defüít coltina nubís p díe. G 160.55. Detffe- - 


Miíuiftes eí?fofuefíli? nun puer nó tecedebat de tabernacit: Secedere, . 


lo.Nu.t14:. Nó recefferüt de cafttís.Iob.25.A madatíslabío 
rü ci? nó recefff.Prouer.17. Nó recedet málü de domo eí? ^ — ' 
Efa.4 4.. Mótes etii comouebütur.& ín eo. Miaaüt mea nó. 

a sinc adiscdidiiss i dif ei Ri 1. (OflioBeti 
tecédet a te. Mích.2. Viinó aufetetís colla v£a; Zach.5. Et gifeire 
auferá ínígtate terre ill?.SígrTiat et palpare:ffuetagete vel — 0s 
x M P íi 


"fittrectare atttcQtare Geri. 2 7. Sí atreftauerít me pater me^, G ín. eo. 
fa»see — A ccedehucvttangate.Exo.1.Tam denfevt palparí queát, 
"Palpare Iudi.16.Dimítte me vttangam colünas.Ps.114..Manshaz 

bent & non palpabunt; Víde etíam de hocínfra ín dí&ione 
yp Mafas. nz TTE 


mw» py Muth.morí.& alíquando fcribítut fíne vau: vtín alí2 
.quibus locís fequentíbus.Gefi.2.In quacung; em díe 
comederísex eo morte motíeris.GL in eode.s. Neforte mo 
ríamur.Oín eodem.Nequags morte moríemini.& ín eode 

. 1. Et mortuus eft n aran.& in eodem.19. Neforte apprez 
hendat me malum G moríar. & ín codefn. 4.7. Cut ergo 


Do. 


morimur. Leuít.11.Sí mortuüfüeritanímalReg.17. Ví 


. dentes aütphílíftiim q» mortuuseffet. & ín codetn.2 4. Et 
emortuum eftcor eius intrínfecus.2. Rcg.6. Vfq; ín díem 
mottís fue.f.vfqsín díem quaanortua eft. ín code.12. Vt 
moreretur ínfans,Gín eodem.QCl uod mortuus eft paruulo 
Eía.6.Inanho quo mortuus eft rex ozías. Ezech. 28. Et 
motíerísiu ínterítu occiforum.& inde verbum tranfíciua 
tertie vel quarte cófugatiois. CLuod fígriat facere'norí iH 
interficere veloccídere.vt Exo.2 2, Occíderítqs vírum aut 
inulíerem.Deut.21,Etadíudícatus morti appenfus firerít. 
Pro quo hebrei legunt.Et interfe&tus fuerít & appenderís 
cum ínlígno.Gt ín codem. 2 4.. Non occídentur patres pro 

- filiis. 1. Reg.14.. Alios armiger cius ínterfíciebat. & ín eo. 

17 Et fuffocabà ínterfícíebàgs eos. $« Reg.1. Ego ínterfeci 

xpm diii.Ps.35.Mors peccatorum petlíma.Pro quo bcat? 
Hieronymus ín pfalterío fuxtahe.ve.tranftulít.Interfícíet 

Ímpium malícía.Prouer. 19. Ad interfe&íonem aütanime 
 ciusneponas anímam tuam.Hiere.20. Q.uía nion me.ín2 

D29 terfecíta vulua, &(fnde n» Meth.í. mortuus, £xo.12. Nec 
EPoituus 


£mnoi 


(€Qcddere. 


Suterficcf. 


nem mortuü nó íngredíctur omníno;Ps.50. Oblíutoi da 

..., tusfumtand mortuusa cotde.Eccl's. 9.IVlelíor eft canís ví 
C72. wis leone mortuo.& ín plutaltanm Iicthím fie 22 Me 
"2 the.i.mortuí vel mortales.Exo.12. Omnesmoríemur.pro 


ZDoitaí quo hebreílegunt, Qinés nos mortuí.f.erimus.Ps.87.In: 
ter mortuos liber.G ín eodem. Nünquíd mortuís facíes mí 
tabilía.Psit15. Non mortui laudabuntte dfie. Ps.14.2. Síz 
cut mortuos feculi. Efa. s .Et nobílescíusínterietunt fame. 
Proquohebrei legunt.Etnobiles efus mortuí fame. Etín 
eodem.22.Necmortui ín bello. & quando fcribítur cü piv 
Go fcua ín príma fyllaba.Tuncfigníficat vitos fiue homíz 

Ibomfnee, ncs mortales Tob. i Tíbi folítacebüthomínes.De quo viz. 

ieu de ínfra ín di&tióe nno Matha à inde n Maucth.í.mots; 

| Exo.10.Étauferata ime morté ífta.Prouer.18.Mors & víta. 
. , inmaníbuslíngue.Efa.38.Necmorslaudabitte.Scribitur 
nmm. ctíamcum heín fíne & dícítur nmb Mdutha; Ps.115. Pre 

IDo? — ciofaín confpectu domiíní mors fané&orum efus, Scríbítur 

nn ctíam cum tauín príncípfo & dícítur nan Themutha.Ps 
5t 28.Poffidefilíos mortífícatorum.Pro quo beatus Hiícroz 
. hymusín pfalterío fuxta he.ve.tráftulít.Relínque fílíos ín 

SPVIHNS terítus.G declinatur pluralíter*i1o Mothe.Efa.s5s. Et día — 

Doues, | Ultes pro mortefua. Ci uod ín hebreo legítur pluralíter.f. 
pro mottib? fuís.Etpoitur ibí plurale;p fingulatí/Ezech. 
28. Motte íncíreunciforum. moríerís. Pro quo hebreí lez 

"... gunt. iVlortibus íncircuncíforum morícrís.Scribítur etíam 
MOD cn duplícímem Q dícítur*noo Memothe.Híere.16. lota: 

TD". tibusecrotationüimorfentur.Eccls.28.Etmotícrisin fn: 

terítu occíforum,.Pro quo hebreílegunt. Et moríerís mor 


Snterítus, ^; í 
Y * tíbusocciforum. ! | 


M 35. 4» Mdzeg.poculum:feucommáxtutn poculum.Cantí,7 : 
qeoclum ^ *—Nundindigens poculo, yino 


crat domus ín qua non faceret mortu?.Leuít.21. Etad om. 


 atíctestemperabítín muros tuos, | : 


1 


29 Ges. Ccac.enasal fias, 


jr Maza.aduftio.ffamís.fecundum hehreos.Sed beata, 

7* Hieronyinus tranftulít confumptíonem -Deut.53, C5 t nh 
fumentut fame.& ín língua chaldaíca figníficat incende;g - : 
fiuc fuccedere.Dafi.s. Et precepít vt fuccenderetur fothax «. - 
feptuplum quam fuccendí confueuerat. & ín codem, For ^ 
naxautem Tuccenfa erat riímís. | 

r5) Mezach.cigulum,zona.Ps.108.Et zona quaíemper ^. 
T precingiturEfa.25. No eft cíngulum vltra, Seríbitue 9n: 
ctíam cum íod ín fecunda fyllaba.& dícítur »tro Mezíach, £íngu, 
Ioba2,Eteosquíoppreffi funt releuat.Pro quo hebreiles my 
gunt.Et cíngulum fortíum diffoluít, * 
bz» Mazal.fidus.feu fignum celefte.De quo vídeinfraig — * 

7*di&ione ^1) Nazal. NT 

»Mazer.prepofita alía Iíttera mem vt dícatur Q20Ma — "n 

"^ zer:figníficat natum deadulterío veldefcorto.Deut, "lm 
25. Non íngtedietur mázer.hoc eft de Icorto natus ín eccle 
fíam domíní.G in'hebreo nó habetur hoc eft de fcorto na; "Dite 
tus:fed eft expofitio tranflatorís, In alío vero loco beatus E d 
Hieronymus pro mamzer tranftulít feparator.Zach. o. Et 
fedebít fepatatorín azotho.&alíquí hebreí dicunt g dert 
uatur a díctíone ^f Zat:que fíenifícatalíenü fiue extranet 
Ite. nY»72 Mazaroth.í.lucifer fiue aliud fídus.Iob.58, Nà 
quid producís lucíferum in tempore fuo; Repetítur ctíam 
o7» Mezarím fecundum termínatíonem'pluralé mafciv 
linorum.Pro quo catus Híeronymus tranftulít ar uri. 
Iob.57.Àb ínterioribus egredieturtempeftas & abatdw. gi retis 
to frigus. dehocvide fupra ín dí&íone nnz Zara. 
&ripMacha;plaudere.f.manu.De quo vide ín dií&íone fe. DU 

77 quenti:& ín lírngua chaldaica fígnificat percuterefeu 4Ptanda 
tefiftere vel cófígere. Dari. Ci uos volebat íntetfícícbat & 
quos volebat percutíebát.Et ín eodem. 4..Et non eft qui re EON 

fiftat manui cíusEfdre.6.Tollaturlígnum de domocí» & ^' "A 
erígatur & confígatur in eo. ^^ gonfgrt 
H7») acha.delete.radere.auferre/tergere. plaudere.pep — my 
 Cmtingere feu perueníre.Gefi.7.Et delebo omnem fub; erc 
ftantíam.& ín eodem.Et deleta funtde terra. Exo.17. De — 
Ies delebo memoría amalec.Nu.s.Etdelebít ea aquísama2 
tiffímís. 4. Reg.21.Et delebo ferufalem ficut deleti folet ta 
bule:delens vertam & ducam crebríus ftilum fuper facíem 
cíus,INce. 4..Et peccatum eorum coram facíc tua ron dez 
leatur;.Gin codem.i5.Et tie deleas míferatíones meas. Ps, 
68.Delcátur de líbro víuentíü.Prouer.s1. Et díuítías tuas | 
ad delerdos reges Efa.2 5 .Etauferct domínus deuslachríz zhufene. 
mam. ín eodem. 4: 4..Deleuí vt nubem íniquítates tuas. — « 
Ezech.6.Et delebunturopcera veftra, Sígnificatetíam tere 
gere.Iob.50.Q ue comedít & tergens os funim.& alíquatie 
dofcribítur cum aleph ín fíneloco he.& tüc fígnífícat plau 
dere.Ps. 97. Flutnína plaudét mani.Efa.s $.Omnía ligna 
tcgionis plaudent manu.Ezech.25. Proeo quod plaufífté. 
mari. Item fíenífícat pertítigete. feu peruenire. Nu.54- beso 


S*eparato 
Th 


Xucifer, 
o" 


Iudeperüeníent contra oríentem ad mare cenereth Et íü 


lingua chaldaíca fígnifícat percutere. Dari. 2. Et percutícz paa 
bat flatuam ín pedíbus efus. Et ít eodem. Lapísautem | m 
quí percufferat ftatuam. &índe ^ryo Mchi.ídeftaríes fer^ " 
teus.feutormentum quo murí percutíütur, Ezech. 26. Et' 


diríce 
yn "T Machàs.percutere.confríngere,cóquaffare. vulnera y 
77. fe.intíngere. Nu.2 4..Et perforabunt fagittís.Pro q 
hebrei legunt. Et fagitte fuepercutíent fcu vulnerabunt joo csre 
Et ín eodem; Et percatiet duces moab. Deut.4z. Percue 
cutíam & fanabo.G ín eodem.s5.Percute dorfa inímícoru 
cius, Iudi. s Bt tempus valide perforans, Pro quohe. le: Et 


| 


Á& x1 


ru rw 


Du. m qe: 


te) m— 


egacac£acbar.eatatJl Data. $2 — CxteReeRam. ^7 $olertvit. 


ercuffit perforauít tempus efus.Ps.ó7. Veruntti de?có 

cnet. fringctcapita ínímícorü fuotü. Ps. 1o 9.Cófregít fri die fre 
IAN ue reges. iti codem. GConcaffauít capíta ín terra multorü 
récile aín Ad mb Machas.í. percuffura, Efa.50. Et.percuffuram 
; «dfe plage etus fanabit. Ponítur etíam pro íntíngere.Ps. 67 [Vt 
Lii íntíngatur pesttus 1n fanguíne. Sed beatis Híeronymus 
gntíngert (n pfalterio juxta hebraícà ve.tranftulit. Vt calcet pes tuus 


ín fanguíne. 


alcare , | , ; , , 
- pma. py Machacabfcindereafferre.Tudi.$.O nerers ín capt 
giiddere P te vulneri locum.pro quo hebreí legunt. Et abfcidít 


fiuc abftulit caput eíus.& folü ínuenitur ín predí&to loco. : 
Machar.ctas. Gefi. 50. Refpondebítqs míhí cras fuftí2 
pu^ v5; mea.Exo. 9.Cras faciet diis verbum íftud.& ín eo 
£9 ^ dem.7.Crasegoftaboin vettícecollís.G non folum accí2 
pitut pro craftína díe fed etía protépore lóge futuro. Exo. 
' $.Cumq ínterrogauerit fíliustuus cras. Tof. 4..Et quando 
interrogauerint vos fílíí veftrí cras. Gt ín eodem.22.Et ne^ 
quad dícát cras filíi veftri filiis noftrís.Prouer.27.Ne glo? 
tíerísín craftínü. X recípítlamed loco prepofitíonís ín pri 
cipio & dícítur "vo^ Lemachar.í.in craftínum. vt Exo.8. 
Qgo Quií refpondit cras.Pro quo hebreílegunt. Qi uí refpodit 
j "m íncraftínü. 3 aliquando fcríbítur cum tau ín fíne. & dícítur 
"mno nno Machorath.Exo. 9. Fecit ergo diis verbum hoc altez 
sllteraoíe a die i. die craftína. Nu. 11. Toto díe íllo & no&eac díe alte 
10.8 ín codem.35. A Itera díe.phafe.í.díe craftíno phafe.1. 
Reg.50.Etpercuffít eos dauída vefpera vfq ad vefperam 
2 alterius díet. Item "no Mechír.í.precium feu cómutatio, 
Merefom. peut.25. Necprecíü canisín domo domíní def tuí;2. Reg. 
24..Sed enam precíoa te. 4. Reg.21. Argenti precío qua^ 
tum dígna eft. Ps. 4.5. Et non fuít multitudo ín cómutatío2 
nibus cotum. iH eum | 
pon ipMatatanoueri uta re Jabí.& fcribitur cü fímplíci tet 
mort; ^ 7 P946. Vt nó moucantut veftígía mca.Etfecüdü alí2 
——* . quoshebteos deriuatura dí&tíoneYo Mot. De qua fupra 
dí&um eft. f | bo n oes | 
" "Apo «ppMata.ín lingua chaldafca fíenífícat pertíngere feu at 
ÉoMinge ^ "^ - íngere veladuenire. Daft. 4..Procerítae efus contíniz 
Jecrtigere: gerscelum.Gtín eoderii Cuius altítudo pertíngít ad celi, 
| ahi Gin eodem.7 Ettermínusaduenit.attíngít. — «7 
"noo mosMita.leus.lectul». Gert. 4.8. Sedit ín lectulo. & ín eo: 
Xe ^ dem. o.Etcollegít pedes fios fuper le&ulum.Catí. 
hen s;.Bnle&ulüm falomófs. & ín pluralí 3»o Miítoth.E fter. 1: 
Xe; —LeQuli quoq aurcí GL argetei.& de hoc víde infra ín díctío: 
P. "P2. nemo5 Nata. Item mo» Mate.vírga.baculus.tríbus.familía 
P AM VEEX0.4.. Virgam quoq; hanc fume ín manu tua. Efa. 10. 
..  Etbacilusípe eft. Accipítur etíà pro tríbu vel famílía. Nu. 
ibus  I-Detriburuben.& ín codem.56. De tríbuíntribum.Etín 
"en plurali 59 Matoth.Exo.7.Sed deuorauít virga Aaron 
Wge — íVitgaseorum.Nir.30.Etlocutuseft ad príncípes tribuum 
SE filiorum ífrael.Item nob Mata.infra. ínferíus. De quo vi? 
CT deínfráimdí&ionenpyNáta. ^ 0 0000000 7 0s 
; S». bi55 til. fiftilaTob. 4,0. Offa eius velut fíftule erís.He 
Sia ^." Tbreivero dicunt q fíguificat baculum. Vnde ín pred: 
&to loco'fpfí leeuft.Offa etus velut baculus ferreus; & folü: 
Inuénitur ín predí&ó loco. iran einst Sto XO» ft 291 
"DD ia Matarpluiía.fmber.Exo.9. Necltra ftíllait pluuía: 


"ít Í — ^t d L a »^.] " " ; " e 
nud 7 T füperterram.Deüt.t1. Dabit pluuíaniterre vefte. Et 


"no? 


tmutatío 


32. Goncreféat vt phiuía dottína mea;Zach.10. Dii facíct 

hisp uem & pluiría tmbrís.& declitiatur pluralíter nion Mit: 
"Pluie toth.Iob.s7.Et hyemis pluuiís & imbtrí fortítudínis fue. 
fo quohe.le;Et plmíía imbrís & pluuía imbrium fortítu 


dinís fue.Et nde verbumtettíe coníugationis.í.pluere fae 


iti eodein.28.Det domínus imbrem terre tue. & fn'codetii 


 príncípío.& dícítur*o"o Meme. vt Tof. 4.. Refpondebítis 


cere.Giefi. 2. Non ením pluerat domínus deus füper terrà. 
Ídeft non fecerat pluere.Exo.16.E cce cgo pluam vobís pa 4ftuere 
né de cclo.Ps.10.Pluet fuper peccatores laqueos.Efa.s Et 
nubibus marndabo nepluant fiper cain ímbrem. Amos. a. 


Etpluí fuper vnam cíuítatem Q fuper alteram cíuitate non 


pluí.&ín codem,Pars vna compluta eft.vbí ponítur verbü 
pafffuum prime coniugationis. - 

»5MÍ.quís.qui.que.qui d.quod;& eft dí&tío interrogatíua 
"Gef. 5. Qo uis índícauit tíbí cq» nudus effes. GCGín eode.21. quio; ' 
Quís audíturus crederet Abraam.G ín codem.55.Qt ue nà dad 
funt ífteturme quasobiíam habuí. Exo.2.Q) uís cóftítuít ^ i 


ópluta, 


| teptíncípem.Gt ín codem.5.Q) uís ego fum.& ín eodem. 4. 


Quuísfeciítos homínísaut quísfabrícatus eft mutum & furz 
dü.& ín;eo.10. Q uí nà (unt quí íturí funt Tudí. 9. uís eft. gut, 
ifte abímelech & que eft fíchem.& ín eodem. 15. Quod eft 


nomen tuü.Ruth.s.Etaítíllí que es.1.Reg.2$.Cuís eft da LR 
uid & quís eftfilius ífaí. Mich.1.Co uod fcelus íacob: nonne 
famaría.O que excelfa fude:nóne ferufalem.Ponituretíam —— 
»iyproalíquo.Iob, s. Etadalíquem fan&orum conuertere, ilíquís. 
* Me.aque.Dequo vídein dí&íonefequenti — 
t» Mim.aque.& folum ínuenítur ín numero plurali: & o2 
"caret fíngulari. Geri. 1. Bt fpírítus domíní ferebatur fu 
per aquas.& ín eodem.Congtegentur aque. Exo.15.Etnó dique 


potetàát bibere aquas de marath.Iob.14.. Lapides excauát 
aque. Ps.17. Affüpfit me deaquís multís.& ín 0.28: Diis 
fuperaquas multas.G alíquádo ponítur ín hebreo plurale 
pro fíngulari.Ps.17 /Tenebrofa aqua ín nubibusaerís.& fi 
míliter vbícuncg ín noftra tranflatíone legíturaqua ín fínz 
gulatí:ín hebreo ponítur ín pluralí.& qfi poftferegít ecni 
tiuü:tuncfcríbítur fíne merm vltímo Q dícítur *bo Me.Geft, 
7.Quarndo díluuííaque ínnndauerunt fuper terram. Nu. 
20.Hec eft aqua contradíctionís.Et quádoq fcríbitur fíne 

mem etfí nó regat gtriipoft fe. Nu. s. Ipfeaüttenebít ads. 
amaríffímas.& in eodem.Non te nocebuntaque ífte ama 
rí(Time.Ps.7 2. Et dícs pleni ireníctur ín eís..pro quo he. 
le.Btaqueplene decurrent eísfiueexprímetut eís:quod he 

breí expontüt prepter multítudínem lachrímarum que ab 
oculís eotum decurrent. Tamen fipro*2 melegatur*n mí — 
tutic poteft legi. Et quís plenus ínueníetur ín efs.Etfíctraf ^^ 
tulítbeatus Hieronymus ín pfalterío fuxtahebraícam vez - 
ritatem. Vídeetíam de hoc ínfra ín dictionem Mafa.Efa. 
4.8.Et de aquís fuda exíftís.Reperítur quoq o*2Maím:et 

fi poftferegat genítiuum.Efa.so.Et dabíttibí domín9 paz. 
nemar&um G aquam breuem.Pro quo hebrei legüt.Pane 
ánguftíe GL'aquam tribulatíóís.Bzech.4.7.Et traduxit me 
peraquam vfq; ad genua.Pro quo hebreí legunt. Ettradu 

xít me peraquas genuum.ídeft víqs ad genua.fícut eft (i! « 5^ 
líttera noftra.Etalíquando fcríbítur cum duplící mem ír 


2iqua 


"9 


eís defecerunt aqueiordanisantearcam federís dominf.Et^ * 
etía quando componitur cü pronomínibus duplícatur Iz 
mem ínpríncipiothoc modo.vt ^p*p Memai.f.aque mec 
i Reg.25.Tolláergo panes meos GC aquas meas, j2»p Me 
imécha.f.aque tue.vt Nu.20.Et fi bíberím» aquas tuastios 
& pecora noftra. "p Memau .í. aque eíusfíue aque fue; 
vt ín eodem.Et ílla dabítaquas.Pró quo hebreí legunt. Et 
dabítaquas fuas. 3220 Menménu.í.aque noftre. Threri.s.- 
Aquam noftrá pecutiía bibím»nyp"n Memechetn.i.aque 
veftrecn"o»n Memehem. ideft aque corum .fíucaque fie, 
Exo.7.Etornes lacusaquarum.Pro quo hebreí legunt, 
Etfüperomnem congregatíonem aquarü fuarum. quas 
uis hec dí&íon"à Mim fiuc" Me.fít pluralís ttumetí ta: 
"€ frequenter íügitur cii verbo fingularis nüe "i "Mil 
íí 


^» 


?D 


XDutare, 


Zbiegse&Rduer —129 


Sí fu fa fuerít füper cüiaqua.& ín eode. Sí aüt quifpià aqua 

, fementem perfaderít.Pro quo hebrei legunt.Sí data fuerit 

 Ídeftfí fufafuerítaqua fuper fementem. Nu.19. Et non eft 
aqua luftrationís afperfus. Pro quo hebrei legüt. Aqua luz 
ftratíonísnon eftafperfa fuper eum.t ín eodem. 2 4. Fluet 
aqua de fítula efus. 

2 pon genmilbefes GeRi o badeus fru&tüfuxta genus 
Benus, * fuum, ín eodem.Habens vniiquodqs femeté fecüdü 
fedes — fpccíem fuam. ín eo. Producatterra anímà víuentem ín 

genete fito. G ín eo.Bt beftíasterre fecundum fpecíes fuas, 

, 0932 Reperítur etiam 30 Míním ín numero pluralí. Pro quo 

beatus Híeronymus tranftulít cordas.Ps.150. Laudate eü 

&boxe — (n chordísGLorgano.Pro quo hebreí legüt. In generíbus 
velfpeciebus.f.tufícorum vel hymnorum. 

'D o9» MÍs.premere.exprímere.emungere.prouocate, Proz 
qesemere, |. " uer. 50. Qt uí aütfortíter premít vberaad elíciendum 
Emfigere ]2c. GL ín codem.Et qui vehementer emungit elícít fangui2 
Tpiouectt pem: quí prouocat íras producít dífcordías. Vbí ter poní 

"D tur predí&a dictío.Gínde ym Mes.Pro quo beatus Hietos 
jentuió — nymustranftulít pilucrem.Efa.16.Finitus eft puluís. Pro 
Surio, quo hebreí legüt, Defecít preffío fiue fuxío.& fi legaturyo 
Mos:tunc fígnifícat puluerem ficut eft ín líttera noftra. vt 
dícumeftfupraíndi&ioneyyo Mos. ^ — 

Mic. díffolui. corrüpi.interíte. Ps.7 2. Cogítauetunt 
-.* &locuti funt nequítíam. Pro quo hebrei legunt. Dífz 


p» 


£iffolut, 


ctíam de hocínfra ín dí&íone pj? Macac. | 
Q3 es Mr mutarecómutare,Leuít.27.San&tum erít mu 


"i^n ín eode.Et populus meis mutauít gloríam fuam. & índe 

4oermuta. mon Themura.f. pmutatío vl'comutatío fiue íllud p quo 

tío. ^ aliquod mutatur.Leuít.27.Sí quís mutauerít: & quod mu 

d em, tatum eft & pro quo mutatum cft fan&tíficabitur.vbí poníz 

qur verbum & nomen ab eo deríuatum. 

322 3 Machach.hiumílíare.deprímere.depauperate.Ofcríbi 
Boumíilisrc 77 | 

cut oia. Ps.105. Et humílíati funtín íníquítatibus fuís. Ecz 

. Kis.10.In pígrítiis humilíabitur cotígnatío. Significat etía 

Titentarí. depauperare fiue paupere effe.Leuít.2.5.Si attenuatus fue 


aPauptate vit frater tuus. í.fi pauperfuerít.G ín eode. Sí paupertate có. 


coinpcllí . pulfus vendíderít fe tíbi.G índe jo Mach.í.pauper.Leuiít. 


*" 27 .Sipauper füerít. 4 
n32 55 Maca.percuffio feu plaga.Dequo víde ínfra ín dí&tío 
7*1e523,Naca. : 

ud «45» Machar;ven dere.venüdare.tradere, Gef. 25. Vende 
-*. **mihí prímogeníta tua. Etín eodem, Etvendídit ei 
Gendcre s. primogenita, Etín eodem. 4.7. Vendentíbusfíngulíspof 
feflionesfuas, Bxo.21.Sí quís vendíderít filíam fuam ín fa 
mulà. Leuít.25 Quando vendes quípplam cíuí tuo. Etín 
code. Quod relíquü eft reddet emptorí . Pro quo hebteí 


legüt.Reddet eí cuí vendidit.f.emptorí.ficut eft ín Iía nta. 


Deut.28.Ibí venderís ínímícís tuís.& ín eodem.32. Deus 
fuus vendídíteos.Tudí.5./Tradídít cosín maniscufam rez 
fataim. Pro quo he.le.Et vendídít eos ín manu cufam refa 
fradere, taím.Gín co. 4. Et tradídít íllos dfis ín manu íabfn, Pro qd? 
he:le. Et vedídít cos diis ín manufabín. Etide verbü paffí 
uum príme vel quarte coníugatíonís.s. Reg.21. Eo quod 
venutndatus fis vtfaceres malü ín confpectu dfif. ín eode. 


Qui venüdatus eft vt faceret malum, Efter.6. Tradítí erit 


fumus ego & populus meus.Pro quo hebrei legunt. Vendf 
tier fumus.& ín eodem. Atgs vtínam ín feruos & famulos 
venderemur.Efa.5 o. Ecce erii ín iniquitatibus veftrís ver 
"jb ditieftis.Etínde 3b Mécher.,védítío fiue res venalís, vt 


 leuifratres vafa fíuearma íníquítatís habitatío eorü. C) g 


folutí funtfeu corruptí funt & locutí funt nequítíam, Víde. 


" tari non poteft. Híere.2. Sí mutauít gens deos fuos. & 


Ttur cum fímplící caph.Iob.2 4..Et humilíabuntur fí2. ? 
 tís.Etín eodem.5. Arguisuerbís eum quí non eft equalís £609 
. tibi.& ín codem.16.Confolater GL ego vos fermonibus.Re : 


dem.19.Etatteritís me fermoníbius.& íneodem.s2.Plen? eennóes 


 di&ionbon Hamula.Pro quo beatus Híeronymus tranftu n 


 pleuerathydríam aqua; Bt ín eodem.2 9. Quuía fam tema 


legunt. Eo quod fuít alíus fpírítus ín co & ímpleuit fíue 


£Racbor.£Xotal sale, 


Nec.15.Inferentes pífces 6 omnía venalía.Scribítur etían Ge, | 
cum duplící mem Q dícítur ^399 Mímcar.vt ít eodem,Et "b» * 
manferunt negocíatores & vendentes vníuerfa venalíafoz Gen; | 
tísíerufalem.Leuít.25. Qt uádo vendes quippía cíuí tuo. f, 
quando alíquod venale vedíderís. Ezech.17.Q» uía qui ve ). 
dítad íd quod vendídít nó reuerteretur.Ponítur etía *529 
Miímcar.pro eo quodex paterna fucceffione debetur ali; ' 
cuí:quafí ei vederetur. Nu. 18. Exceptoeo quod ín vtbefua 

ex paterna eí fücceffíóe debetur. Inden232 Mechera,ha — my 
bítatío fecundü hebreos. Gefi. 4.9. Symeon G leuí fratres — 7^ 
vafa íníquitatís bellantía.Pro quo hebreí legüt.Symeon & 


exponens chaldaícus ínterpres ita tranftulít.f.(yrneon &le 
ui fratres víri fortes:ín terra habitatíonís eorum opatí funt 
fortítudínem.Potcft ctía fíenífícare arma vel gladiü.Nam 
inlíngua greca rrachera ídem eftquod gladi?. Et vtaít bea Éladíns 
tus Hieronymus ín fuís explanatíonib? fup Soph.caplfo,; 
Ligua hebraíca eft matríx omníü línguarü. Vnde ín predi 
&o loco pot effe talís líttera. Vafa íníquítatís arma eorü fi 
ue gladíí eorum. Poteft ctíá fíenífícare habitationem: (icut. 
n1129 Mechora.cum vau. vt díctum eft fupra ín díGione 
(T»Cur —— | uod 
bo, Malal.loquí.dícere.Gefi.21.Q.uísaudítutuscrederet — tt, 
- 7 Rbraàg farra lactaret filíü. Pro quo hebreí le. Qiuís M 
díxiffet Abrae cp farra Iactaret filíüIob.8. Vfqgsquo loque pce, 
tístalía.O ít eodem.55.Scientíá labía mea puratn Ioquenz oquí, 
tur,.Ps,105. Q,uísloquetur potentías domíní.Ponítur etía 
proannuete.q eftidem quod loquí.Pro quo beatus Híero 
nymus tranftulít cerere.Prouer.6. Annuit oculistterít pe^ aua, 
de.pto quo hebreí legunt. Annuit pede.Gíndenbo Mila, —— su 
ideft verbum .fermo.dí&ío.Iob.21. Audite quefo fermóes Gen 
1neos.C] uod ín hebreo legítur fíngulatiter.fcilícetfetmoz 
né mci. Ps.158.Q] uía non eft fermo ín língua mea.& ínTín 
gua chaldaíca dícítur «n^ Míletha.vt Dafi.2.Setmo rez — 8hw 
ceffita me. ín pluralías "o Milím.ídeft verba.fermones, — O"m 
eloquía.Iob.6. Ad íncrepandum tantum eloquía concínaz Sermóas 


perítur ctiam v2 Milín cum nun ínfíneloco mem.vt — vi 
ín eodem.18. Vfq; ad quem fínem verba iactabís, & ín eoz Gerba 


fum fermoníbus.Et alíquí hebreí dícunt g» índe deríuatur 


lítloquellam.Hiere.11.A d vocem loquelle grandís exarfít 20qjcll 
ignís ín ea.De quo víde fupra ínlítterahe.Indeneon Me — 027 
líla.ídeft fpíca manibus frícata veltríta, Deut, 25. Franges — 
fpícas G manu conteres, «M 
x oyMaleimplere;replereadimplere.complere.plenum fpler 
, n * effe íinítíare.confecrare.Gefi. 6. Repleta eftterraínie — 7 
quítate.Etín eodem. 25. Pecunía dígniffíma tradat eam — — 
mihí.Pro quo hebreí legunt, Pecunía plena fiuc pleníffi^ 
maautcompleta tradat eam mihí;Etín codem.24.Etíme Jm 


pus impletum eft.Pro quo hebreí legüt.Chuía impleti funt 
díes meí.Q eft fenfus fícut ín líttera noftra.Etín eode. Im» 
plehebdomadam díerum.Exo.1 Ac roboratí nimísimple: : 
uetuntterram.Etín eode.15.Implebíturaníma mea. Pro 
quo hebreílegunt.Implebitur exeis aníma mea. & ín eo? 
dem.51.Et impleuí cum fpírítu def, Etín codem. 4.0. Et 
gloría domíní impleuit taberraculüm. Leuit.8. Víqs ad 
dícm quo ímplebítur tempus confecratíonís veftre. Nu. 
14..Cuuí plenus alío fpírítu fecutus eft me. Pro quo hebrei 


qplent d 


£onplae 


compleuit poft Ine: ideft ímpleuit voluntatem meam, 
cft ídem fenfus cü littera noftra. Et fímilismodus loquédí 
habctur ín co.52.vbí dz. Ifti ímpleuerüt volütate mea. pro 
quo he.le.Quifa impleuerunt poft me;Deut. 1, CL uía fecut? 
eft dominum.pro quo he.le.C) uía ímpleuít poft domíniü, 
&uin co.55.Et plenus erít benedictionibus dif. Iudí.6.con 
cham toreímpleuít. 1, Rez. 19.Etánumerauit ea regí. pro 
quo hebreílegunt.G compleuit ca tegí.ídeft compleuít nu 
merü eotti.s.Reg.1.Complebo fermones tuos.& ín co.7. 
Etplenüfapientía Gíntellígetía. 4. Reg. 9.porro híeu tez 
téditarcü manu.pro quo he.le.Ethíeu ímpleuít manü fuá 
arai. Et eft fenfus fícut ín Ira noftra .Efter.1.Cüqs impleren 
tur díes cóutuíf.Iob.15. Anteds díes efus (mpleatur pibít. 
Vbí vnü verbü hebraícü ponítur ín nra tráflatíone p duo: 
bus vetbis.f..p implere Q períre.G ín eo.16. Sacíatí füt pe 
nis meís.i.impletí funt.Qtín eo. 4.0. Nüquíd ímplebís fage 


- paspelle eíus.Hebreivero ín pdí&o loco dícüt qp fígriat có 


&oncidere 


cídere.vnde ípfí legüt.Nüquíd cócídes cultrís pelle efis .& 
filr.Naum.1.vbí dícítur.cofumetur quafí ftípula arídítate 
glena.pro quo hebreí legunt. Confumentur quafí ftípula 
atída concífa .ps.8o . Dílataos tu & ímplebo íllud, Canz 
ti.s. Caput meü plenü errore. ín co.Et refídent fuxta flu 
enta pleníffima . vbi addítur líttera thauín fíne dicionis. 
Efa.2.Qunía repletí funt vtolím.íf.repletí funtíniquítate & 
nequitía.Etín eo.6.Et ca que fubípfo erantreplebanttem 
plum.&íneo.55.Impleuít fíon tudícío & fuftítía .Et ín eo 
dem.65.Etlibatís fuper ca.pro quo he.le. Etímpletís nuz 
metülíbamento, Cuius expofitíone vide ínfra in dí&ione 
no Mana.Híerc. 4. .Clamatefortíter GC dícíte.Pro quo he. 
le.Glamate ímplete & dícite.f.clamate plena voce. Et ín eo 


' dem.t2.Etclamauerüt poft te plena voce.& in hebreo non 


 müvelímpletü calamü feu plenítudo calatní.Scríbítur €ta 
ligiicü heloco aleph.Iob.8.Donecímpleatur tífit os tuii, 


sup 


bléitudo, 


habetur voce:fubíntellígítur tii Et ín eo.25. Nüquid nó ce 
lü& terrá ego ipleo. G1eo . $1. Implete pharetras Ezech, 
9. implete atría interfectis Etín eo. 25. Implebor:defer 
ta eft/Zach. 9. Repleuí ephraím.Et ín eo. replebuntur vt 
phíala.Saliquando fcríbítur fíne aleph.Iob.52 . Plenus fü 
fermonibus.Ezech.28.Repleta funt ínteríora tua íníquíz 
tate.Etalíqn fcríbítur cum vau loco aleph.vt ín 60.4.1... Ad 
menfüram calamífex cubítorü fpacío . pro quo he.le.Plcz 


& inde s^» Melo.f.plenítudo.Geit. 4.8. Et feme illíus cre: 
fcetín gétes.pro quo he.le. Et femen illíus erít plenitudo 
gentiü.ps.25. Dni eft terra G plenítudo efus. Ps.97 . Moz 
ueatur mare& plenítudo efus.1.Reg.28.Statimoq faul cecí 
dít porre&us ín terra.pro quo he.le . Bt cecídít plenítudo 


ftature efus ín terra. eft ídem fenfus cü líttera noftra .Poz 


^Plena 
multitudo. 


Ni?D 
£0clo, 


OW» 
('plet(oef 


Non 
Cófccrare, 


nítur et pro plena.Eccls. 4..melíor eft pugillus cum requie 
Qj plena vtraq; manus.Efa.6. Plena eftomnísterra gloría 
eius.Ponitür et pro multítudíne.Efa.51.Cum occurrerít eí 
multitudo paftorü.G índe sanop milo.nomen propríü locí 
vacui ín cíuítate ierufale: quem edífíciis repleuit falomo.5. 


Regii Tunc edífícauit melo.& índe lapides precíofi: que-. 


ponebartur ín ratíonalí & fuperhumeralí dicuntur lapíz 


des e iníluit.eo quod ímplebant íllum locum va. 


cuum fn quo íncludebantur; Exo.25.& lapídes ad ornanz 
dum ephod & rationale.Et ín codem.Ponefq fn eoquáttu 
orordínes lapidum.pro quo Rebreílegunt.Et ímplebís ín: 
co tpletíonem lapídís:quattuor ordíneslapidis. Etín eo 
dem.Inclufi auro etüt pet ordínestfuos.pro quo he.le.In2 


clufíauto erint ín impletíonibusfüís ; Ponitur étiam prez 


dí&a dio &'op male.pro ínítíate vel confecrate . vt Exo. 
28.Et cun&orim confecrabís manus. ín eo.Pofti$ íní2 


39 £falacb.exalacb.esalat.$o.letreíit. 


tíauerís manus eorum.Etín codem:2 9.Eo quod fít aríes inítíare, 
confecratíonís.& ín eodem. Dearíete qui ínítíatus eft , Eti 
codem. A ríetem autem confecratíonís tolles.Et ín eodein. ' 


Quod fi remanferít de carníbus confecratis. Et ín eodein, 


Scptem díebus confectabís manus eorü.Et ín €0.32.Coti 
fecraftís manus veftras hodíe.Leuft. 8.feptem ením díeb? 
finitur confecratío.Iudí.17.Impleuítqs vnfusfílíorü fuo 
rum manum & factus eft cí facerdos .ídeft iníttauít velcon . 
fecrauít manum.5.Regum.15.quícunqs volebat ímplebat 
manü fua Qt fiebat facerdos.Gíndensw o» melea, ideft pla, 


furi cfi : nion 
accipitur etíam pro pregnante cuíus venter plenus cft, 


Eccfs.11. Et qua ratíóe compíngantur offa ín ventre pgnáz 


tís. Accípítur et nuo» melea.pro fpíca frumento plena .íez «49regnás, 
cundü hebreos.pro quo beatus híeronymustranftilít De 

cimás. Exo. 22.Decímas & prímiítías tuas nion tardabís ofz Zecíme, 
ferte.proquo he.le.plenítudínem tuam.f. frugum:&lachtí . 

1má tu. f.líquorem víní &oleí non tardabís.f.offerre. Nu. 

18. Tam dearea d$ de torcularíbus.pro quo hebreí legunt. 
Sicutfrimentum dearea & fícut plenítudo torcularís fed ^eléítudo. 
beatus híeronymus tranftulít fenfum. 


1 xb Malach.nuncíus.angelus , De quo víde fupra ín dí 4N*» 
7737 6Gione 35 Laach. zingelus. 
Po Malach.falíre.fale condire.líquefacere.Leuít.2.quid ^^ n^ 


—* quid obtuletís facrifícíi fale condías. Ezech.16. Et az €alecon 2 
qua non es lota ín falutem nec fale condíta.& índe nb5 mé "e , , 
lach.í.fal.Gefi.14..Ctue eft marefalís.G ín ceodem.19. Ver "Men 
fa cft ín ftatuam falis. Deut. 2 o0. Sulphure & folísardote có : 1 gi a 
burers.Debetlegí & falisardore.S índenn o» Melecha.i. — 0079 
falfugo.Iob.s 9.Ettabernacula eíus ín terra falfuginís.Ps, S8lfege: 
106. Terram fructiferam ín falfugínem.Híere. 17.In terra 
falfugínis & ínhabítabili.S indem552 Maldach . ídeft her 
baquedam queínterta falfuginís nafcítur:vel quía decliat 
adfaporem íalís.pro quo beatus híferonymus generaliter 
tranftulít herbas.Iob.50.G mandebant herbas. Item rión mere, 
Mlalach.í.líquefacere fite commáínuere.vel deficere. Efa.s 1 n^n 
Q.nía celí fícut fumus defícíent.Etínde 70» Memulach. £efícere. 
ideftcommínutü.Exo.50.míxtüdílígenter &purum. Pro — "292 
quo hebreí legüt,Cómínutü & purü.fed íntráflatíóe chal gómírutti 
daíca eft fícut in littera noftra.G inde c0 oo. Melachím., | c"n^» 
panní cómínutí G trítí exnímiavetuftate. Híere.5 8G tulít T 


m» 


. índe veteres pannos Gantíqua que computruerunt. Et ín. Thanní ve 
co.Pore veteres pannos & hec fcíffa &C putrída füb cubito fe'€9 


inanuum tuarum.Item no» Malach .í nauta feu cuberra 


LJ [. d L4 ; J S 
tornauís.Ezech.zz. Omnes naues matís & naute eátüufri, ng 
; "T .. füauta, 
Ionue.1.Et tímuerunt naute. LE LES 
GA Malat.faluateliberare.erípere.euadere.parere.Giéft, «—— 355 


—- 


757 19.faluaanímam tuam.Etín eodem.Sed ín mote fal &gtuapz 
uum te fac. Etín eo. Necpoffum ín móte faluarí . Et íri eo. 
Etfíaluabor ín ea.1. Rcg.27.nóne melíus eft vt fugía &fa — 
luer in terra phílíftínorü.Etín eo.Fugíaergo manus efus. 
Ídefteuadam manus efus.2. Reg.19.Q uí falá fecerunt a2 Euadere 
nímá tud. 5. Reg.19. C ufcung fugerit eladíum Azael occí 
deteum híeu;S quícüq fugerit gladíum hice. í. quí euafe 
tít gladium.Iob.1.Et euafí ego folus.G ín eodem.19.Et de 
relí&a fanttantum modo labía círca dentes meos; pro quo 
hebreilegunt.Eteuafí cum pelle dentíum meorum .& bea 
tushíeronymus tranftulitfenfum.Etín eodem.22.Safuabf. 
tur inocés.ps. 106.Eterípuít eos de ínterínítíoníbus eotü £rípere, 
Eccls. 9.Etlíberauít vrbem per fapíentíam fuat. Ezech, iberere, 
17.Nunquíd profperabítur vel confequetur falutetm.Et ín 
eodem.Nunquíd effugiet.ídeft ewadet.Etin eodem . 55. À 
nímam fuam faluabtt. Amos.2 . Etrobuftus non faluabít 
anímarm füam.Etín eodem.Etvelox pedíbus non faluabí 

P íi 


 Aegnum , 


£Xalacb, 


pb tur.& inde o Mélct.idefterypta vbí hominesabfcódun 


£rypts— turvtlíberentur.Hiíere, 4.5.Etabfcondes eosín ctypta. Et 
alíquí hebreí dícunt o» fignificat fornacem calcis. Sígnifíz 
cat ctiam predica díCtío parere.vt Efa.66. Anteds veníret 
TPartré partus cíus peperít mafculum,Et fupra ín eo.54..Ibí habu 


ít foueam erícius: G enutríuít catulos.pro quo he.le. Tbí ní 
díficauít erícíus: & peperít.Ponitur ctía pro íncendere vel 
ficcédere, accenidere.vt Iob. 4.1.fícut tedeígnísaccenfe.fed etíam ít 
predíco loco hebreilegunt.fícut fcíntílle fenís euadunt fí 

^. Wevadunt. 8) KA Prva nx 
: 35» T MIalach.tegnare.confulete.feu cogitare. Exo.1$ .Do2 
Heguare, "7 " mínus regnauítín eternum & vltra. Iudí. o , Impera 
nobís.pro quo hebreí legunt. Regna fiper nos. ín eode. 
vení G impera fuper nos. 2. Reg.5. Et quadtagínta annís 
rcgnauít:ín Ebron regnauít fuper iudam feptem annís & 
fex menfibus:ín ferufalem autem regnauit trígínta tríbus 
annís.5.Reg.11,G regnabis fuperomnía que defíderat ant 
|. matua. 4. Reg. 8.EtoGoannís regnauit ín ferufalem .Eti 
eodem. 11.Porroathalía regnauít fuper terram.Efter.1,quí 
regnauítab índía vfqsad ethíopíam.Efa.52 . Ecce ín fuftí2 
«tía regnabít rex. Híere.2 2. Nunquíd regnabís. Etín eode. 
55.Etregnabit rex. Dafi.o . Ch uí regnauít fuper regnum 
| chaldeorum.&índe verbum tertíe coníugationís.í. regna 
Aegé con refacercíiue regem conftítuere.vt. 1. Reg. 8. Et conftitue fü 
fuere, — pereosregem.& ín eodem.t1. Btfecerunt íbí regem faul 
cótam domíno.Etín eodem.12.Etconftítuí fuper vos tez 
. gem.Híete.57 . Que conftítutt regem nabuchodonofor. 
D Ode 3221nélech.i.rex. Gert. 2 6. Abíít í(aacad abímelech 
regem paleftínoram;Etín codem.56. Antequam habetét 
rege filii ifrael, Exo.1.Et furrexít rex nouus fuper egyptü 


H 


ps-20.Domíne ín vírtute tua Ictabitur rex.&tín Iigua chal 
? daíca dicitur w»5p Mlalca.Dait.2.tex ín fempítertium ví 
uc. ín plurali m35omelachím.i.reges.Gefi. 14.. G teges 
quí erant cum eo, Et ín eo.quattuor reges aduerfus quínqs 
ps.2. Aftíterunt reges terre.reperítur etía y25o melachín 
cum nun ínfíneloco mem.Prouet.51.Et vías tuas ad dele 
? dos reges.Etín chaldeo commüiíter dícítur 9392 malchin 
27D (iue st^3599 malchaía. Dai. 2.tranffert regnaatq cóftítuít. 

proquo hebreí legunt.auferés reges & conftítuens reges. 
«. Btineo.Turexregü cs.fcríbítur etíam cumaleph ín fecun 

dafyllaba quodalías nücíos fiue agelos fignificat. 2. Reg. 


11, eotpequo folent regesad bella procedere, &ín genez- 


no^ refemínínonp n malca.i.regia. Efter.t.vafthí quoq regi 
ia | nafecit conufütum.reperítur etíam cumaleph ín fecunda 


AJegina : 
n3N72 fyllaba & cüthau ín fínc: & dz 3:52 Meléchet.Híere.7. 


Vtfaciant placentas tegíne celí. De quo víde fupraín dí 


 €&16€ 85 Laach.&i plu.m3*omelachoth.í.regie cantí.ó, . 
h'oo5 fexaginta funtregíne.EtíndenYop melucha. ídeft regnü 


Aegine — vts. Reg.10:Defermoncautem regnínon índícauít eí.& 
ín eo. 11. Et ínnouemus ibí regnum.fcribítur ctíam cü due 


Pegnumi^ plící memin príncípío & dícitur 3999 mamlacha . fíue 


"S7- naopomamlécheth.aut 32095 mamlechuth .í. regnum. 


cd vt Geii.10. Fuit autem príncípíüregni cíus Babylo.Exo. 
5722 , 9.Q vos erítís míchi ín regnum facerdotale. Nu. 52. Rez 
Bafan.Threin.2.Polluitregnum 8 pricipes eius.Sctíbitur 
etíam cum fímplíci mem & díicítur n355» malchuth . ídeft 
tegnü.vt Efdre. 4..& vfq: ad regnum dastí regís perfarum 
Btín codem.Inregno autem afuetí ípfe eft artaxerxes 
nop ps. 102. Et regnüípfius oibus diiabítur.Et ín línegua chab 


siue daíca dícítur 3392 Malchu.fiue sm malchutha.Dafi.2. 
num . P 


. mb» 
Segnum , 


ín codem.& poftte confürget regnum alíud.& ín plurali, 


»n 


gu feon regís amorreorum.Deut.5.cíuítatesregni og ín: 


Regnum &fortítudo & imperíum & gloríarm dedit tíbi, &. 


.:É£alae.Sialacmim, 


frb»55 mamlachoth.í.regna.s.Reg.10. Non eft fatum t 
le opus ín vníterfís regnís.ps.67.regnatetre cantate doz s... ^ 
míno.Q ín língua chaldaíca dícítur xnobD malcheuatha , 
Daiíi.2.Commínuetautem G cófumcet vníuerfa regna hec egi; 
Item 352 Malach.confülere feu cogítare.Nee.s . Gogíta o 
uítqs cormeum.& índe 355p malach.quod ín língua chalz Fog 
daíca fíenifícat confilium. Daft. 4..Confilium meum plaz : 
ceat tibí.Item 355 molech.nomen ídolí.Leuít.20. fí quis 
dederít de femíne fio ídolo moloch. Amos.s.Et pottaftís 
tabetniaculü moloch deo veftro. Et beatus híeronymus ín lod, 
explanatíonibus fuper predicto loco dícít c» ponítut pro 
lucífero. 

b, Malas.dulcorarc.feu dulcem effc.ps.118. C) uà dulcia 
Ya 7faucíbus meís eloquía tua. Et fecundum alíquos índe 2u 
poteft deríuari ^p melíssquod fígüíficatínterpretem feu — y 
cloquentem.de quo víde fupra ín dí&íone yi^ Los. 

Mlalac.fcíndere.fecate,tumpere.Leuit.1.Et retorto — p 

-adcollum capíteacrupto vulnerís loco. Et dícunt he: - 
breí qp fígníficatfecare vel fcíndere cum vnguíne. vnde ín 
predí&o locoipfilegunt.S vnguíne fecabit caput efus, Eg Sra 
ín eo. 5. Retorquebít caput efusad penulas ita vt collo ad 
hereat & ion penítusabrumpatur.pro quo he.le. Et fcínz 
det feu fecabit caput efus veras collum G non díuídat, Et 
eft ídem fenfus cum líttera noftra. M. 
1 )Mín.de. ex.e.a.vel ab.magís.plus.füper.ne.non . Gefr. 

" z.Sed fons afcendebat deterra. Et ín codem . Formauít 
igitur domínus deushomínem de límoterre | Etín eode. 
5. Nífi p exlígno dequo preceperam tíbí vt nott comedez gy, 
tres comedíft(.Et ín eodem.2 9. Nam ex illo adaquabantur 
pecota.Iof. 5. A flimío turbído quí frrígategyptum . Tudf, 2l. 
13. E rít enim puer nazateus dei abínfantía fua .Ezech;s9 
À díc ílla & deínceps.Etalíquando fcríbítur cum lameth 
ín príncípío.vt Exo. 9. A díe quafundata eft.Iob.56 . Rez 
petam fcíentíam meam a príncípío.Hiere.7.À feculo vfqs 
ín feculum.fcribítur etíam cum fod ín fíne & dícítur *»omi 
ni fíte*595 Lemíni.Iudí.s.Exephraím delebíteos.Etín | 
codem.De machír príncipes defcenderunt. Iob; 20. Hoc 
fcíoa pricípio ex quo pofítus eft homo fuper terram .Efa. 21, 
4.6. CL.ui portaminí a meo vtero :quí geftamínia mea vul 
ua.pro quo hebrei legunt . Qui portamíníab vtero: quí: | 
geftaminf a vulua.poteft etíam legí fícut efti líttera noftra 
vtínfra dicetur. Mích.7.Et vfip ad te veníetafür Gvfqo ad 
ciuitates munítas.pro quo hebreilegunt.Et vfq; ad te vez 
níctabafur & ciuítates munitas: Gta cíuítatíbus munítís.& 
ín compofítíone cüalíís di&ionibus fcríbitur fíne nun cü 
fola mem líttera.vt Geri. 2C) ría ín ipfo ceffaueratab om 
níopere füc.G& reodem.Exomnílígno paradífí comede: 
delignoautem fcíentíeboní & malinecomedas. Et ín eo. 
Hoctnuncos exoffibus meís 8G caro decatne mea. Etín eo: 
dem.quoniam de víro fumpta eft.& ín eodem.5. Tfte conz 


tili. 


folabítur rios aboperibusnoftrís.Exo. 9. Ab homíne vfqs 


ad iumentum.Etíncodetn . Necdum tímeatís dominum 
deutm.pro quohebreí legunt. Necdum tímeatís a facíe do 
mínídeí.Leuít.19.Coramcano capíte confurges.pro quo. 


 hebreílegunt. A facíecaniconfurges.Deut.17 . Detiume. 


to fratrum tuorum.Etín eo.55.Domínus de fíon veníet. : 
ps.8. Ex oreínfantíum & lactentítm.ps. 16 . Ab íníimíois 


 manustuedomáínea paucís deterra.ps.112.Ex hoc nunc. 


& vfq; ín feciluimn.Prouer.8 . Antequam quícd faceret a 
príncípío.G ín codem, Ab eterno ordinata fum & exantí. 


 quis.Ezechia.4. . que füerít víduaa facerdote accípíant.: 


Btalíquandofígnífícat plus vel magís: aut magifqua:aut. 
eft iota comparationis & tuncíungftur cum nomíne cuf. 


qoagi( quá fi f t 


pass íntabet 


euptte 
Pre 


£omnpara 
tiuutile 


guam, 


1 Tie 


[1^ 
Yon 


3» 


€yllabíca) 


Sdíectio. — 


E E * 


compatatíóiGei o. da ergo ipfim magifquam hos af 
flígemus.Tudf. 5. BenedíGa ínter mulíeres híael.ideft mae 
gift quam « alías mulieres, Et ín eodem. benedícatur ín taz 
bernaculo fuo.pro quo hebrei legunt.plufquam mulíeres 
iaculo benedícatur, Ruth. 1. quía veftra anguftía 
1nagís tne premít.Pro quo hebreí legunt, quíaatnarítudo 
cft míhi magíf quam vobis,Poteftetíam legi fíc quía ama 
vítudo eft mihi ex vobís.ídeft ex veftra anguftía, G tunc c 
vít ídem fenfus cum líttera noftra.ps.so.Super omnes ínt 
mícos tneos factus fum opprobríum.ps. 4. 4e Pre confortí 
bus tuís.ídeftmagif quat confottes tuos.ps.118.Sup om 
nes docentes te tütelloxd. & ín eodem.Super fenes íntelle 
xí.Prouer.8.Melíor eft fru&us meusauto & lapídeprecío 
fo:& genimáína mea atgento electo.Eccls.7.Melíus eft no 


men bonum quam vnguenta precíofa.Et in eo.9. Melíus 


eft canís víuus leone mortuo. Poníturetíamalíquando p 
neveltion.vt Geft. 51. Caue ne quícquam afpere loquarís 


cum íacob.pro quo hebreí legunt.Caue de loquendo cum 
acob.1.Reg.15. A bíecítte dominus nie fís rex. Et ín eode. 
35. Itavt nemo poffít eíIoquí.5. Reg.15.INe effet priceps 


ín factís príapi,Ps.82.Dífperdamus eos de gente.ideft ne 
fitgens.Efa.s. Ne pluant fuper eam imbrem.Ezech.16.8 


defines fotnícarí.pro quo hebreí legunt. Et definerete fa - 
ciam a meretrice. ideft ne fís metetrix. Deut.55. Etquíode 


tunteum non confürguat:vbí ponítur 15 mín pro non . 
fíceftetíam in tranf latione chaldaica. poítur etíam alíquá 


doj iprofn.vt Eía.55.Non etítíbiamplíus ínfans díerum. 
—« Proquohebretlegunt. Non erít ínibi amplius infans díez 


nun.& fímílíter. Dent: 53.Domínus de finavenít.Proquo 
ípfi legunt.Domínus ín fína venít. ps. 67 . A templotuo 
inícrufalem tíbí offerent reges munera.pro quo hebreí le 
gunt.In templum tuum ín ierufalem , ideft quod eft ín ie 
tufalem;Eft etíamaliquando quafí fyllabíca adíectío . Et 
ídeo omittítur ín noftta tranflatíone.Gert. 4. 9 . Afer pínz 
guis eft panís efus. Vbi preponítur huíc dí&ioní afer. fcílí 


. ectde Afer pínguís eft panis efus.Gín codem. Deus patrís 


tuí etítadíutor tuus.vbí pro eo quod ín líttera noftra eft de 
usín hebreo habetur ^st Meel.quod fígnífícat de deo. Le 


uít.25; Alteto díe fabbati,vbí preponítur huíc díctíoni al 
tero:acfidiceret;Dealtero díe fabbatí. 4..Reg.18.Et nó pe 
nitus iumenta íntereant.vbí preponitur huíc díctíoní fuz 
menta.Híere.10. Non cft fímílís tuí domíne.pro quo ín he 
breolegítur.Detion eft finílís tui domíne;.Híere | 17 . Et 


 €gonon fiim turbatuste paftorem fcquens.ybípreponftur 
; his dí&tíonipaftorem.Pro quo hebreí legunt. Et ego 110 


futi turbatus dc paftore poftte fiuc de pafcendo poft te. 

Aggcí. z. Antequam poneretur lapis ín templo domínf . 
Proquo ín hebreolegítur.De antequam poneretur lapís 
Íntemplodominí.& quando componítur predí&a dictio 


, eum pronomíníbus tunc duplícatur littera mem. hoc mo? 


E 
*b 


I 


£t ftt, 


do.^350 Míméní.ídeft a me.fíue de me aut ex me.Ps.2;po 
: ftulaa me;Reperítur ctíam alíquan do cum ifímplicí mem 
G& dicitur *3n míni.feu^35 Ménídefta me.Tob . 16 . Sí ta 
eueró hon recedet a me.Etímneodem.21.Confilium í impio 
tum longe fita me.psióat.vetbai iníquorum preualuerüt 
füpernos.proquo hebreí legunt.verba iníquorum preua 
luetunta me.ídeft plufquam me velfüper me.Efa.22.Re2 
ceditea meamare flebo.8 ín eodem.s0o;vt faceretís confí2 
lium & non ex me;Etín eodem;38;Et conuolutà efta me. 


ux 320 Mímecha. ídefta te.Exo.8.vtabíganturranea teo 


mítiemuiabco.fitede co aut a tiobis.vt Geri. 2.In qua2 


| (mq enít díe comederís exeo;Etín eodem. 25; nullitfqs 


le phibere poterít;p quo hede nullus ex ttobís fepulchrü 


— feno... 


fuum prohibita te. Reperitur etía xub E OA $30 
mínéhu. Tob, 4.,Sufcepítaurís mea venas fufutri efus, pro 
quo hebreí legunt. Btfufcepít aurís mea parum ex eo. Ps, 
67.Exínímícisabípfo. Etín genere feminíno fcríbítur 
cum heifíne:& dícítur n359 mímena.ídeftab ea fiue de ea 
autex illa.vt Geii.s0.& habeat ex íllafilíos, reperítur ct 
$22míménu ín generefemíníno,Iudí.i1.Non ením haz 
bebat alíos líberos.pro quoín hebreo legítut tion crateí 
exea filiusaut fílía.ídeft preter cà.230 mích em:fíue 350 
Mimechem-ídeft a vobís fiue de vobís.bnp mehetn .ídeft 


abeis fiue de cís.Etalíquando fcríbíturcum líttera nun & 


dicitur an39 mínhem. Iob.t1. Et efluefum petíbítab eís, 
Iter 10 mín.fignífícat quoddam genus ínftrumetí muficí 
& reperítur ín nurero pluralí.fcilícet c0 míntm.. p quo 
beatus híeronymus traftulít chordas. Ps.150. Laudate eii 
in chordís Gt organo. Ite 1o man.ín lingua chaldaíca fígní 
fícat quís fiue quícung; Dari.5.Si quís auteni non proftr à 
tusadorauerít.Etín eodem.quis eft deus quí erípíet vos 
de manumea.Ttem q2 man.ídeft mana cíbus quo alítí füt 
hebrei ín deferto.De quo víde in dí&íonc fequentí. 


m» yj Mana.numerare.conftítuere, decernere.parare, feu p 


* patate.Gefi.15.Sícerítfeme tuum.pro quo hebrei le 
gunt.Sícfemen tuum numerabítur.2.Reg .2 4. vade nu: 


meta ífrael & íudá, s. Reg.20.Inftaura numerum mílítum 


quí ceciderunt. Iob.7. Etnottes laboríofas enumerauí mí 
hí.ps.8 9.Dinumerare dexteram tuam fíc notum fac. Pro 


quo beatus híeronyrus ín pfalterío fuxta he.ve.tranttulít 


vt numerentur dícs noftrí (ícoftende. Efa.6s . INumerabo 
vosín gladío.S& índe 3o mení.ídeft numerus. vt fupra ín 
codem. Btlíbatísfuper ea.:pro quoín hebreo habetur.Et 


impletís menílíbamíne.& dícunt alíquí hebreí gy mení ín ' 
predicto loco fígnífícat certam coftellatíonem feu certü nu - 
merum ftellatum quíbus factífícabant. Alíí vero dícunt qp 

fignificat feptem planetas;vnde.Ixx. ínterpretes vt refert | 


beatus híeronymus fuper preditto loco fíc tranftulerunt. 
Etímpletís demoní poculum. Alíi vero dícüt c fígnifícat 
numerum.vndefequítur ín textu numerabo vos gladío: 
vbíalludit fcrípturaad pdí&a ditione mení:more : fuo.Et 
índen32mana:quod fígníficat senus ponderís quod cotí 
netcertum numerum vncíarum.pro quo tranflatío noftra 
ípfümnomen hebraícüpofuit.Bzech . 4.5. vigínti fícli & 
víginti quíng ficli G quíndecím fícli mnam facíunt , & ín 
pluralí c32 maním.Efdre.2. Argenti mnasqníngs miíllía 
Nee.7.Etargentí minas duo míllía.&índe 07350 moníim. 
Proquobtüs hícro.tráftulít víces.Gefi.51.mutauít merce 
dé meà dece vícibus.Item n32mana.ideft conftítuere fíue 


prtepatate.1.Paralíp.9.Etqui credíta habebant vtenfilía 


fanctuaríi.pro quo hebreí legunt.quíerant conftítutí fup 
vafa fan&tuarí. Dani. 1 Et conftítuít eís annonam. & in eode 
qui conftítuít vobís cibum G potum. Etín eodem . Etdis 
xítdanícl ad malafar quem conftítuít prínceps eunuchorü 
Scríbítur etíam fíne he.Ione.2.Et preparauít dominus pí 
fcem grandem.Oín eodem.a. Et preparauítdomáínus de 
us hederam.& in codem.Et parauít deus vermem. & índe 
n32 marma.ídeft munus.pars.portío conftítuta feu debíta, 
Leuit.8.In partem fuam fícut preceperat dominus.ps.14. 
Domínus pars heredítatís mee.Ps.62.pars yulpium erüt 
Etín plurali niomanoth.Efter.2.Et traderet ei partes ftv 
as,& ín codem. 9.Et míttant fibi muto partes epularum 
& ciborum.8 alíquando fcríbítur cum íod 1fíne & dícitur 
hi39 menaíoth. ídeft partes feumunera. INec.12, Dabát 
partes cantoríbus & íanítoríbus. Scríbítur ctíam cum az 
leph & dícítur iso meraoth.vt fupra ín eodem.In deco 


cS, Ieteit 


(49 
O32 
€borda. 


fauís, s 
inane 


nm 


"Rumctrare 


Zpenf. 
&óftellatío 


emos 


ima. 
O^29 
tme 


"39 


€lícco. 
njg 


&óftítuere 


4frepara? 
no 
Thare. 


 h'oo 
Tartes. 


nes 
dpartes 


nisi 


€ 
víffoluí ps 


cca bentcba.banor.£Ras. 13 


- qcot populí.ideft pauore diffolutum eft.vel líquefactunt 


te gratiatum a&íofre facerdotes &leuitas , pro quo hebreí 
legunt. Munera feit pattes pro gratíarumactíone facerdo 
12. tibus & leuftís.& ínide D^ man.ídeft cíbus quo hebreí ía de 
ferto alíti funt:quaft munere efs dato defuper.Exo.16. Ap 
m3". —— .pellauitqs domitsífrael notnen efus man. Nee. 9. Et mara 
^tuumnon prohíbuift(abore eorum. Et fecundum tranfla 
7 tionem noftram ]man ínterrogàtis partícula eft :8 fígní 
| ficat quíd ffite quís.Exo.16. Díxeruntad ínuícem &nTO 


iunera 


cd man hiu.quod fíenifícat quíd eft hoc.tamen ín hebreo nó 
habetur quod fignificat quíd eft hoc: fed e expofítío tráfla 
torís:quía fequítut ín textu Ignorabant enim quíd effet. 

. -Ps.éo.mífericordíam 8 veritatem efus quís requíret.vbí 

àuíe, | prtocoquodínlíttera noftra eft quís ín hebreo habetur 


10 man. Hebreí tamen dícunt qp ía predí&o loco fígnífícat 
prepatatíonem Sed ín líneua chaldaíca communiter eft 
dictio ínterrogatíua.vt dí&am eftín dí&one precedent, 
nmn. nn ROAD NISUS -oblatio.facrífícium.Geft. 4.5. Et de 
"ferte víro munera.Cluod ín hebreo legitur fíngula 


munus, 
Hitéfi Ícilícet munus.& ín eo./Tulerunt ergo vírí munera. 
Ín eodem. Tllí vero parabant munera. Tudí. 5.míferuntgg fí 
: líí ífrael pet íllum munerta.Ponítur ctíam pro facrífícío vl 
toblstío ^ oblatione.Leuít.2:Aníma cum obtulerít oblationem fae 


o, Ctífícii dao.G ínieo.Omnís oblatío que offertur domítno 
Sacifici «5t frmento fíet.&iín eodem. 7.Et omne facrífícium fí 
mílequod coquítut ín clibano.Nu.16:Ne refpicías facrífíz 
cía corum.5.Reg.18.Cumqs íam tempus effet vt offerret 
holocauftum.ídeft facrífícium vefpertínum . Bfdre . 9. Et 
'ego fedebam tríftís vfqs ad facrifíciuni vefpertínü.p ps.t4.0 

-Bleuatio manuum tearum factífícium vefper tínum. 
menícha.ín lingua chaldaíca fíeníficat torque. Dart. 

Nap ; N3op Ettorquem C Pe habebítin collo. ?r 


£oReE: i y ypranaa privare; vetare.prohibere.defínere. abfconde 
qorísarc, |— fe celare. Gefi.50.Ctui priuauítte fru&u ventrís tuí. 


aProbibee Nu. 22. Necun&erís veníread me.Pro quo hebreí legunt. 
Ne prohíbearís fite nedefínas veníread me. Etín eo.Dc 
us príuauit tehonote.1. Reg g.25.Quí prohíbuítte re veni 
tes ín fanguíinem.z; Reg.15. ;.Bt non negabít me tíbí.ídeft 
fluferre, nonprohíbebít vel nonvetabít me tíbí.Tob.58. Auferetur 
abímplíís lux fua.Pro quo hebreí legunt. Et príuabítur feu 
prohibebíturab ímpíís lux corum.ps.20.& voluntate laz 
bíorum eíusnonfraudaftí eum.ideft non príuaftí vel pro 


híibuíftí.ps:.85.Non príuabít bonís eos quí abulantín íno 


centía.Prouer.1.Ptohiíbe pedem tuunia femítís corum.& 


. ín eodem.5j. Nolí prohíberebenefacere.Híere.2.Prohibe 


pedeni tuum a nudítate.Et ín eodem.5 . Et peccata veftra 
probibuerunt bonuma vobís.Bzech.s1. Et prohibuí flu 
mína eorum.Toel.1.Ct uoníam ínteríít de domo deí veftrí 
facrífícium GTibatío.Pro quo hebreí legunt, CL uonfam;p 
híbítum eft de domo deí veftrí facrificfum . ponítur etíam 
pro celare velabfcondere-Tob.20.& celabít ín gutture fuo. 
Prouer11: Coni abfcondít frumentum maledícetur ín po 
engen e pulís. Híetc. 4.2. Neccelabo vos quícquam. 
"5 y Manor. Líctatortum.ideftlígmum quo tela círcüuol2 
íciatoríf- *uitut.1. Reg.17 . Haftíleautem efus erat quafí lícíatorí 
nm» um texentíum.Ttem no Menota.ídeft candelabrum. De 
| ^ 4^ quovídeínfraín dí&(one 33 Nur. ( 
00 Mas: Tributum.vectígal. Dequo vídeín dicione fea 
£ríbutum 7quentí. | 
opp 9i Maas. Díffolirete. líquefacere. übefücehe: tere; 
Zíquefacc ^. 7 Petterrere. ptímefcerc.feuterrore vel pauote díffol 
,,, WExo.16.Cumqs íncaluiffet fol :l(quefiebat, Iof.2;Etelar 
Mi guítcor noftrum. Pro quo hebref leeünt; Et díffolutum 
ptimefcer, €ftcor noftrum.ícílicet pauore. Et ít eodem. 7. Pettímuit 


gafas Data. (Obafacb, 


eft. vndefequítur & ad ínftar aque líquefáctum €. vbi vtri 
cq figníficatum poníturín tranflatiorie oftta pfo vnover 
bo hebraíco. Nam ín hebreo fíclegítur.Et díffolatatn feu 


"liquefactum eftcor populí & füít fícutaqua.Tüdf, 15. Tta vi : 
cula quíbuslígatus eratdiítfi ipata funt & foluta, ideft díffo 


luta.2.Reg.17.Etfortíffimus quífq ciíüs cor eft quafi lep 


-nís pauore e TODiEtUH Iob.6.C» uítollítab amíco fito míferí 


cordíam.Pro quohebreí (legunt. Q uídiffoluít ab amíco 


fuo míferícotdíarn.p ps.57. Ad níhílum deuenient tatiqua 


aqua decurrens.pro quo beatis híeronymus i ín-pfalterío 


'fuxta hebraícam verítatem tranftulít. Díffoluantar fícuta . 


que que defluunt.Et ín eoger.Sícut cera quefluüíftauferen 
tut.ídeftqie diffoluítur vel liquefít.Hebreitamen ín prez 
dí&o loco legunt.Sícut teftudo que líquefít vel díffoluitur 


' Vnde beatus híeronym? í ín pfalterío tuxta hebraíca veríta. 
tétranftulít.Sícut vermís tabefattus pertranfeant.Efa;ó 4. 


Sicut exuftío íenís tabefcerent. Míchee.1. Et confitmentur 


montes fub eo.Pro quo hébrcí legunt. Et díffoluentur v? 
tabefcent montes fub co.víde etíam de hoc ín díGione fe 


quenti.Poniítur etíam pro terrere vel pertímefcere , Deut. 
1.Nuncí(terruerunt cor noftrum. Efa.to. Bt eríttertore p 


| fugus.Hebreí tamen in predí&o loco legutit. Et erit quafi 
"díffoluens fígnifer um: Nani quando fignífer díffoluítur - 
tutictotus exercítus díffoluítur & díffipatur. Poteftetíam .. 


legí ficut eft ín líttera noftra.De quo vide íttfra ín dí&ioz 
nebp3 Nafas.& inde 60 Mas.ideft tributurm.certfus ; vedí 
gal.índítio.Geft, 4. o. Et erítttíbutís feruiens. Exo.1: Prez 
pofiit ítaqs eís ma giftros operum. Pro quo hebreí legunt. 
Etprepofuerunt eis príncípes cenfinm feu tríbutoruim 
5. Reg. 5. Eterat índítio trígínta míllía virorum. Et ín eo 
dem.Etadoníram etat firper hufufcemodi indítionem.Ez 


fa.51.Et(uucnes e(us vectíeales erunt.Threft. 1. Príriceps 


prouinciatüm facta eft fubtributo.8i índenbe2 Míffa .ídeft 
oblatío.Q ue fít deo propter debítum munus perfonale.& 
fcribitur cum thau in fíne locó he ratíone genítiuí fequen 
tís.Deut.16. Oblátíonem fpontaticam manus tue quam of 
feres iuxta benedi&íonem.Q» uod nomen vt quídam dt 
eunt:nos chriftiani ín facrífícío noftro impofítum retinui 
mus vta nobísappelletur miffa:cum hoc nomen nec gre 
cum tiec latíaum effe vídeatur:fed potíus ab. hebreis 1 Imus 
tuatum. t 
"o5 Ma fa. dfifoliere T icitéfacere tabeftcete: fícut dí&ío 
"Rt * recedens. Iof.14..Díffoluerunt cor populí.Ps.6. Ia2 
chrymís meís ftratum meum rígabo. p quo hebreí legüt 
Lachrymis ; meís ftratum meum líquefacíam feu díffoluá 


veltabefacíam,Ps.36. Ettabefcerefecífti fícutaranea ani 


1nà cílIs,- 
1p 1afach , míícere. Hibáre; Psctoí; Etpoculum. metn 
"TT omfletumifeebani.Prouer:o . mifcuít vínutn füz 


utn. Et ín eodem.Bibíte vínum E mifcat.Efa.s.Et vi^. 


fpi 
Soluí, 

?foanor, 
Dillon 


x. Fia 


Líquefíei 


k 
n 


abr. 


Zertere 


:: 
i ributum 


(fenfus 
3indítío, 


pr 


oblati. 


ne? 
glfoluc, 


y iifaccte 
£abefceat 


y? 


qifcere 


rosfortesad mífcendam ebríetatem. Et ín eodem.9. Do2 : 


mínus mifeuít ín medío efus fpírítum vertiginís. Etínde , 
305 méfech.ideft míxtüm feulíbameri . ps74. Plenus |. 
máíxto.Sctibiturctíam cum duplící mem 8 dícítur 629 
máímfach.prouer,25. Etftudent calcibus epotandís: Pro 
quo hebteí legunt. Venientibus ad requírendam mixtío2 


neim.ídeft vínum míxtum,.Sed beatus híetonymus trari 


ftulít fenfum. Efa.6$. Qui ordínatís fortune menfam &t 
líbatís fuper eam.Pto quo hebrei legunt. Et ímpletís nu2 
merum míxtíone ffue líbamine. Vide: etíam de hocítifra 


índí&íoneqo3 Nafdch . Item. 302 mafach. ídeft coope 
tímentumfeutentoríum Exodi. 26 . Facíes & tentoríum 


E 
mícum. 


3 


fibare- 
E, 
tentoria 


"ox oc AU 


*-— oc — 3L o»— 


CPotÉ LI —f. 


t 


" 
) 


*X ax 


 fg&afor.aad.SXeaa.SRaat, 13 iRoacb.IDaaleRaanamaor, ^ otc, 


"gníntroítu tabernaculi. Efa. zz 8 reuclabítur opcrímenz 
cum füde.Bzech.z8. Omnis lapis precíofis opimetü tuü. 
Mafár.ttadete.delegare.Niu.51. Dederütqs míllenos 
92 "D de fíngulístríbubus.pro quohebreí legunt.& tradíz 
Ee ti funt féu delegati funt de millíbus ífrael mílle per fíngu» 
los ttíbus.Et íi eo.Bt preuarícarí vos fecerunt ín domí 2 
num.pro quo hebreí legunt. vt traderent preuarícationé 
ín domínum.G ín língua chaldaíca communíter fígnifi2 
catttadere. : Á : 
- Omaad.labí.vacillate.tiutare.defícere.infírmarí.2 . Re 
32 172 2ii.22.Et non defícienttalí meí .pro quo hebrei lez 
unt.& nori Iabantut talí mef,Ps.17.Etnon funt infirma 
dnfimar ta veftígía mea.pro quo beatus Híeronymus ín pfalterio 
— ' fuxtahe.ve.tranftulíit & non deficíent tali meí.ps . 25 . Et 
ín dominofperans non ínfírmabor.pto quo beatus híero 
nymustranftulít.G ín domíno fperans non defícíam. Ps. 
^ A s6.non fupplantabuntur greffus eíus.pro quo beatus híe 
Wdllre: ronymustranftulít.non defícfent ereffus eius.f.nó vacilla 
| bunt feu non labentur.ps.68 , Et dorfum eorum femper 
íncurua,Pro quo hebreí legunt. & lumbos eorum femper 
fac nutate feu vacíllate. Prouer. 2$ , & peslapfus.& índe 
vito "3900 Mloade..lubrícatíones feulapfus.Iob.12. Parata ad 
7 tempus ftatutum.pro quo hebreí legunt.parata ad lubríca 
xubríat( tiones feu lapfus pedis.poteft etíam legi fícut eft ín líttera 
e.  noftra.Dequo vídefüpraín díctíone 1* Iaad. 
AMcaa.vífceta . ínteftína. venter.vterus. Et folum ínz 
"$n. ny uenítur ín numero pluralí.fcílícet à»39 medím . fiue 
Oy» *2 Mee. Nu. 5. Ingredíantur aque maledi&te ífte ín vetre 
39 tuum.ps.59.Etlegem tuam ín medío cordís meí. pro quo 
WX. beatus hietonymus ín pfalterío fuxta hebraícam verítate 
X tranftulít.In medio ventrís met,Ps.70 . De ventte mattís 
meetu es protector meus. Cantí.$. Venter efus eburneus. 
Efa.16. Venter meus ad moab quafí cíthata fonabít. & ín 
€0,58.O ftítps vterítui vt lapilli eíus.pro quo bebrei legüt 
Etftírps vterítuí fícut vterí efus.ideftfícutftírps vtetieí?. 
Vbibís ponítur eadem dí&tío.& dícant hebreí cy per ftírpe 
vteri eíus.fcílícet marís:figníficantur pífces.fed ín tranflaz 
tíoe chaldaíca eftfícut ín littera n£a.& ít c0.56. Multítudo 
vifcerü tuotü G miíferatíonü tuarü fuper me contínuerüt 


. 


Gti, 


diera, 


ta funtvífcera mea fuper cü.Thrert. t. Venter meus cótutz 
batus eft. Ione.2.Et orauít fonas ad domínum deum fuü 
deventre pífcís. 
boo py» Maat.minuere dimínuere.mínorare.feu mínus face 
T T7 Tfe.paruum feu mínorem effc.decrefcere.Geit.52. tní 
ffisieg Dot fum cüctís míferatíonibus tuís.Exo.16.nccquí mínuf 
Diwspa pataueratreperítmínus.Gtín eo.50 . pauper níl mínuet, 
Tis Leuít.25.quanto mínus temporís numeraucerís :tanto mí 
*** norís et cmptío conftabít.pro quo hebreí legunt.fecundü 
paucitate annorü mínucs emptíone eíus.G ín eo.zó. & ad 
Wipgyq, Dilicitatem cuncta redígent.ídeft cunda mínuent. ps.106. 
üm jj Etiumenta eorum non máínorabít.Prouer . 15 . fubftantía 
EK — feftínatadíminuetur; Eccfs.12.Et ocíofe erunt moletes ín 
"re mínuto num ero.pro quo hebreí legunt.&C ocíofe erüt mo 
lentes:quía immínute funt.Híere. 10 . Neforte ad nihílà 
tedígas me.pro quo hebreí legunt.ne forte mínuas me.& 
' Íneode.so.Etmultiplícabo eos &i10n mínuentut.Ezech. 
byg 39.SLimmínuam cos ne ímperent gentíbus .& índetoyp 
** Meaat.ídeft mínus.parum.pauxíllum.modícü . paucü.fi 
Daging. e paucítas.Geft.18.Sed afferam pauxillum aque.Etín eo 


Diner, 


Pew, dem.24..Pauxíllum aque míhíad bibendum prebe. Nu. 


nite 16.Nuuquíd parum vobís eft qp feparauerít vos deus ífraz 


el. Iob,10, Nunquíd nó paucítas dícrum meorum fíníetur 


 Tunícam & líneam ftríGam. Etín eodem .facíes & tuníz 


fe.Híere.4..ventre meü doleo.& ín eo.s1. Idcítco cóturba - 


breuí.Ezech.ti. Etero eís ín fán&tífícatíonem modícatm. 


cripvp 


Etín pluralí.a*ioyo meatím.Ps.108.fíant díes efus paucí, 4bauci, 


Eccls. 4.. I dcírco fint fermonis tuí pauci. & quatido prepo 

nítur ei littera caph. tunc fignificat parum ffue pene ,Gefi, 
25.potuítcoíre quifpíam de populo cum vxore tua.Pro — 
quo hebreílegunt.Q iafí parutn.ídeft pene coíffet vnus Técne, 
de populo cum vxore tua.Ps.7 2.meíautem pene moti füt 
pedes.Prouer.s.Penefüí ín omní malo; 


X rtaach.conterere.concaffare.fubigere . Comptímiere, e| 


"figere.Leuít.22. Omneanímalquod vel conttítís.Bz £outerere 
zech.2 4..Ibí fübacta funt vbera earum.Pro quohebreí le Subígere 


gunt.Ibí confregeruntfeu comprefferunt vbera eatum ; 
fignificat etíam fígere.vt.1.Regum.26 . Et haftam fíxam 
íntetra. | : 


bypmaal preuarícarí.tranferedí.preteríre.fcilicetrnadae 


" tum.contemnete. Leuít.s .Aníma fí preuarícans cetí us 


monías domíní.Etín codem.6.Etcontempto domíno ne 
gauerit proxímo fio depofítum. pro quo he.le . Et preua 
rícatus füerít preuarícationem ín domínum . Iof. 7 . Fi 
líi autem ífrael preuarícatí funt mandatum. ín eo. 22.nó 
ne Achan fílius zare preteríít mandatum domíní -proucr. 


guaríceri 


TPreteríre 


16.In fudicío non errabítos eíus.ídeft non tranfgredíetut. mandatus 
vel non preteríbit os eíus.2.Paralíp.28.. Et contemptutn. £ráfgredt 
habuíffet domínum.& índe by mdal. fdeft preuarícat(o. €oténerce 
veltranfeteffio.Iof.22.que eft ífta tranfgrefTío . & ín eoz y2 


io. 


VRGURCAAG HO P £raufgref 
dem.Si preuarícatíonís anímo hoc altare conftruxímus. (i » 


Ponitur etíam pro mendacío feu pro eo quod repugnatve 4Preuarí « 


títatí,Iob.21.Cum refponfío veftra repugnare oftenfa fit. catío. 


verítati.Item o»gn meíl.ídeft tuníca feupallium.Exo, 42, ^«buendf 


verítatí. 
^90 


cam fuüperhumeralístotam híacinthína . 1, Reg.2.& tuní2 upfca 


cam paruam facíebat cí mater fua , Efdre. 9. Scidí pallium 


meum Gtunícam. ps . 108 . Et opetíantur fícut díploide. 49allíum., 
ideft ficut pallio. Et ín plurali, b"yg meílim. 2.Reg.15, O"o^y2 


Hufufcemodi ením fílíe regis vírgínes veftibus vtebátur. 


ídefttunicís huíufcemodií. £uníces 


o PROS líttera lamed dícítur vo lemaan : € ru 
- fígnífícat propter.propterea.propterquod.vt.ídeo.íd 125 


círco.Geri.18. Vtadducat domínus proptet Abraam om at. 
nía que locutus eftad eum.Exo.16. Vttentem eum.Leuít, 3deo. 
17. Ideo facerdotí offerre debent fílí(ífrael.Tob. 18. Nune, — 
quíd propter te derelinquetur terra.Ps.$ . Propter ínímí2 


cos meos.ps.6.Etfaluum me fae-propter mifericordían) Propter « 


tuam.Ps.12 9.Et propter legem tuam fuftínuí te domíne 
Prouer.16.vníuerfa propter fermetípfum operatus eft doz 
máínus.Efa.58.Propter me & propter dauíd feruum rmcü; 
Ezech. 36. Non proptcr vos egofacíam. : 

"3 ypda r.fpelunca.& recipit he ínfíne 3 dícítur n ^ypme 


aara.Geii.19.Etmanfít ín fpelunca.Etieo.25. vt det pi 
míhi fpeluncam duplícem . 2. Reg.25.Et venerunt tem2z 5 T8 
pore meffís ad dauíd ín fpeluncam odolam . Et ín plural( Petfica « 
m^v2 meaaroth.Iudi. 6.Feceruntqgs fibíantra & fpelücas. ; 

2$; ege NS Ken o nm^v5 
Efa.52.Tenébre & palpatío fac funt füper fpeluncas. Itc Speice. 
"9D máar.ídeft íncaftratura fíue fculptura . pto quo bea? v5 


tus híeronymustranftulit fímilítudínem.s. Reg.7. CLuafi 


ínfímilitudínem homínís ftantís.vide etíam de hocínfra erimqo, 


in díGtíone nay Ara. | 
V? Mas .azymum. lítís, iurgíum . & recipit he ín fine 


.quod denotat genus femínínum:G dícítur n9 mafa, n*o 


Leuít.z .Simíle confperfe oleo & abfq fermento. ídeft 


azymum, Et ín plu. ivo Mafoth. ídeftazyma.Gefi.19, fisymuni 


Etcoxít azyma G comedetunt.Exoaz.Septe díebus azy 


niv 


exte 


1nà comedetís.Etín eo.2 9.Etlagana azyma.Tténvormafa AUS - 


Vae 


—————— — 


&ótentíos 
spo 
4qfouluts., 


SD» 
ZDulgere, 


NXD ND 


3nueníre 
deperire» 


bafac.mafa.mafad, 


ideft lís.feu contentio. Efa.s8.Eccead lítes & contentióes 
iciunatís.& de hoc víde ínfra ín dí&tíone nv 3 Nafa. Ite yo 


Mlos.ídeft puluís feu ftípula.De quo víde fupra ín dictio . 


YoMlos.cum vau ín medio dí&tíonís. . 

Mafas.fugere.mulgete.G fcríbítur cum fimplici fá2 

1 57 díc.Efa.ó6.vtmulgeatís & delítíísaffluatis.víde etí2 
am de hocfupra ín díGíone y70.M ís.- : ) 
Mafa.ínueníte.repetire,fuffícere.feu fuffícientíam. 
7 * ptebere.accídere. Gefi.19.Tta vt oftium ínueníre nó 
poffent.Et ín eodem. 26.Etrepererunt aquam víuam .Et 
ín eodem.57.Inuenítqo eum vír.Etín eodem.58. Non ín 
uenícam.Etín eodem. a; 4.. Deus ínuenitíniquítatem fer 
uorutn tuoturnExo.22.Sí irnuentü fuerítapud eum. Eti 


' eodem.55. Q1 uía inueníftí eratíam coram me.Leuít. 25.fi 


nó ínuenerít tanus efus vt reddat precium. Iof.2.CL uere 
tes per omnerm víam non reperetüt eos.Tudí. 14..quod 
fi foluerítís míhí íntta feptem díes conuíuíí. pro quo he 
breílegunt.Sí annuncíauerítís míhi ín feptem díebus cor? 
ufuíi & ínuenerítís.f.eius folutíonem:1. Reg.15. Et non eft 
ínuentus enfís & lancea ín manu totíus populí. Et ín eode 
20.vade & affer míhi fagíttas.pro quo hebreilegunt.vade 


. áínueriífagíttas. 2. Reg. 18. Non erís boní nuncíí baíulus . p 


quo he.lc.Ettíbí non eftannuncíatío inuenta.í.non eft fuf 


- ficíens vel conueníens tibí ífta annücíatío:4.. Reg. 7. fcele. 


rísarguemur.Pro quo bebreí legunt.Et ínueníet nos fcez 
lus.Bfter. 4.. Congrega omnes íudeos quos ín fufís repe: 


- tetís,Ps.51,Pro hacorabítad te omnís fan&us ín tempore. 


opotturio ..Pro quobeatus híeronymus ín pfalterío íuxta 
hebraícam veritatem tranftulít.Pro hacorabít omnís mí2 


ferícotsadtetempus ínueníes.Prouer.5.Et ínueníes gra 


- tíam& difciplina boná.8& ín'eo. 4..víta ením funt ínuenté 


tíbus ea. Btín eo.8.Etequí ínueníentíbus fcíentíam.Etín 


- co.Quuí me ínueneriít ínueníet víta.Eccls.7.. Etínueniaz 


maríorcm morte mulíerem.Efa.15. Omnís quí ínuentus 
fuerít occídetur.Etín eo.$5 . CLuerítedomínum dum ín 


' uenití poteft.Hiere.s Qu uía ínuentí funt ín populo meo 


pit.Etin co.6.Etínueníetís requíe anímabusveftrís.Et ín 
eodem .10.Ettribulabo eos íta vt ínueníantur.fcílícet ab ad 


— uerfaríis.Hiere.s1. Inuenít gratíam ín deferto.Sígnífícat 


Guffícere, 


' etíam fuffícere. Nu. 11. Vt poffit fuffícere ad cíbum.Etico. 


Vteos facíent.Proquo hebrcí legüt. Vt fufficíat eis. Deut. 
52. Inueníteum ín terra deferta,Pro quo hebrei legüt. fuf 


- fecíteiínterra deferta.ideft fuffícientíam cibi G índumetí 


Siccidere s 


eí prebuít.Et fíc eft ín tranflatíone chaldaíca. Poteftetíam 
legi fícat eft ín líttera noftra. Tof.17.INO poterímus ad mó 
tana confcendere.pro quo hebreí legunt. Non fuffícíet no 
bís mons.Zach.10.Et non ínueníetureíslocus.: Pro quo 
hebreilegunt.Etnon fuffíciet eís.Poteft etíam legi ficut € 
ín líttera noftra. Item ponítut pro accídere . Gef .4.2 . Et 
narrauerunt eí omnía que accídítfent fíbi.Pro quo hebreí 
legurit. Et narrauerunt ef omnía accídentía que accidíffet 
fibí.Exo.19. Vníuetfüq: laboretn qui accídíffet eís in itíne 
re.Deut.51.Etínueníent eum omnía mala. ídeft accident 


 eíomnía mala.& índe verbum tertíe coníugatíonís. ideft 


&ffere, 


£-radere, 
Aeddere. 


"21 "XD 
Qbíidcre. 
|JXD 


iuenírefacete.Pro quo beatus hferonymus tranftulít.offer 


; fe fiue tradere aut reddere. Leuit.o. Obtulerüt ei filíf fui fa 
guinem eíus.Etín eodem.Cum capíte & membris fíngue- 


lísobtulerunt;2. Reg.5.Et non tradídí te ín manu dauíd. 
- Yob.5 4..& iuxta vías fingulorum teftítuet eís.ídeft reddet 
Zach. Ecce ego tradam homínes vnumquéqs ínsnanu 
proxími fuí. . ;ü «. ir 
yxysMafad.obfidere.Efa.a 9.Etomnes quí mílítauerunt 
vv Y &obfiderunt & vallauetunt eam.& índe 95 mefad 


pluralí nino miífchoth.Bzech. 9.Superfrontes virorum . 


v bafaancfacoamearmac, 


ídeftfortalictum .arx.munitio.prefidíium.lLocus tutíffimus 
feu fíitmiffimus:aut iacefíibílis.refueiü.1.Paralip.11.Habf 


tauít atit dauíd ín arce.Et communiíter fcribítur cum.he ín. 2h 
fínc& dícítur n3» mefüda.1. Reg. 22. CunGís díebus qui n 


- bus dauid fuítín prefidio.Etín eodem.nollí manere ín pe Prid; 


fídío.Etín eodem.2 4..Et dauid & vírí cíus afcenderüt ad. £tt^loa; 
tutíora loca. 2. Reg.5.Cepítautem dauíd arcem fíon.1.Paz tace 
ralip.11,Porro dauíd cepit arcem fion.Iob.5 9. Atqs ínacef Bag 
fis tupibus.ps.17.Domínus fírmamentum meutn & refg 
gíum meutn.ps.3o.CLuoníam fortítudo 4nea refugium 
meut es ti. Pro quo beatus híeronymusín pfalterío fux — ^ 
ta hebraicam verítatem trauftulít.C uía petra tea GU mua. Xni, 
nítío meatu es.Etín pluralí nYT45 mefudoth. fíue ny 9o 
mefadoth.Tudí.6.Etmunítíffimaad repugnandum loca, Dus: 
1. Reg.25.1morabatur autem dauíd in deferto 1 locís fírtmíf ZDwwsi 
fimís.Etín eodem.In locís tutíffímís fílue.Ps.s1.Et in do Sp (it; 
mum refugíi;C.uod ín hebreolegíturín pluralí.fcílícetín míftg, 
domum munítionum.Efa;ss.monumenta faxorum fübli id 
mítas efus.teperítur etíam QYTivD mefodím , fecundütetz Dontimi 
máínatíonem mafculínorum.vt Eccls. 9.Struxitqi munitío ta. 
nes.Ponítur ctíam prolaqueo venatorum feu hamo,Eccts "liy? 
7. Que laqueus venatorum eft. ín eo .o .Sícut pífces. caz !titíós 
píuntur hamo. Oftp oq. tahigna bow 
Tus mafa .premere.exprímere.decurtere facere, Iudi.6. ... nw 
* 7 Exprelffo vellerecócham rore ímpleuft.ps.7 4. verü £xpmc, 
tamen fex cíüs non eftexínanita:bíbét omnes peccatores - 
tetrc.Pro quohe:le.veruntamen feces eíus expríment:bío | 
bentomnes peccatores terre.fdeft potabunt vías ad fundi ' 
calícís.vnde beatus híeronymusín pfalterío iuxta hebraíz | 


cam veritatem tranftulít ; veruntamen feces: cíus potabüt 


bibentes omnes ímpííterre.Efa.s 1. Dibiftí && potaftí vfq; Biber 
ad feces.vbí ponitur pto co quod ín líttera noftra eft potaz Ld Y 
ftí víqs ad feces,Cuíus paffiuum habetur. Leuit.1. vbí dícíz ji 
tur. Decurrete faciet fanguitiem fup crepídínem altatís.p. pear 
quo hebreí legunt. Et exprímatur fanguís efus fuper parie fate 
tem altarís.fed beatus híeronymus tranftulít fenfum .G ín 
eodem. $.quídquíd autem relíquum fuerit faciet díftíllare 
adfundamentum eíus.ídeftfacíet decurrere, Pro quo he 
brcilegunt.Exprímatut ad fundamentum altarís. Ps.7 2. 

Etdíes pleni ínueníentur ín eís , pro quo hebrei legunt.& 

aque plene exprímentur eís.. quod hebreí exponunt pto 
multitudínelachrymarum que díftillabunt feu decurrent oai, 


. aboculís eorum.Sed fí fcríbatur cum líttera aleph tunc fí2 


gnífícat ínueníte.fícut eft ín líttera noftra. vt dí&wm eft fu. 
praín di&ione $2 mafa.cum aleph ín fíne, & ín dí&tone ^ 
O'Dmdím. | 0 | T ton 175 
yyméfach.frons.Exo.28.Eterit fuper thíaram ímmí2 | ng? 

7 * nensfrontí pontificis Efa. 4.8.Etfrons tua erea B2 $tone 
Zech.5.Et frontem tuam duríorem frontíbus eorum;Etín '' pn , 
gemetíum.Item nn» mífcha.ideftocrea.genusarmature S VD 
i.Reg.17.GCocreas ercashabebatincruríbus. ————— pai 
iÓ^255 mefar.tribulatío.anguftía. ftue locus anguftus. Ps. 0) 

7 "17.Detribulatíoneínuocauí domínum.Etín plura typulstio 
lí on? p mefarím:fiue yn mefare.ps.i1g. Et perículaín | D? 
ferní ínuenerunt me.ídeftttíbulatíones ínferni.Et beatus — "73? 
hieronymus ín pfalterío iuxta hebraícam verítatem trati/ apricis 
ftulít.Etmunítionesíinferní ínuenerunt me.C.uod ctíam DU ah 
poteftlegí vtínfra dicetur ín dí&ione ^ Sur. Threfr-1« 5g, 
Onines perfecutores etus apprehenderunt eam ínter |. 
anguftías. . - Lr, 
5j mac. fetor , feufauílla. De quo víde ín dí&íone fe^ ^. 
l5. quenti. 35s des rupi : : 


Le 2 ns 


hacac Daccl.eNacom.gRar. — 1) Kberiesonag.CRarad.eRara. orci. 


Macac.tabefcete.cotabefcere.veliterítefacete.& fctíz 
P2? [EPbitar cüfimplíci coph. Leuít. 2 6.Tabefcent in íníquí 
gener tatíbus füís.Efa.5 4..Et tabefcet ois mílítía celorü. Ezech. 
ect 4. Etcontabefcat ín íníquitatíbus fuís.& ín eodem. 55. Et 
ín ipis nos tabefcím?./Zach.1 4-  Tabefcet ca ro vníufcuíufs 
ftantís fuper pedes fuos Qt oculí efus cótabefcet ín foramínt 
PB busfuís:Gtlíugua eorum cótabefcet in ore eorit. G índe [3 
4et0t, * Meci putredo. fetor.Efa.s.Pro firauí odore fetor. In alío 
-;'^* wetoloco beatus Híeronymus tranftulít fauíllá.vtít eode 
$wila — - Sícradíx eorum quafi fauílla. 
vpn L y Macelifiue 5i»o Macal.vírga.baculus. Gefi. 50. Tolz 
552 'Fr*iésergofacob vírgas populeas.& ín eodem. Ouesín 
digà — tuerentur vírgas.Ot ít eodem. 52. In baculo meo tranfíuí 
BaaliS | tordanem.Híere.t.Vírgam vígílantem ego vídeo. & ín eo 
dem.4.8.Baculus gloríofus.Ezech.58. Arcum & fagittam 
^ & baculos matiuüi. Qffee; 4. .Et baculus efusanniuticíauit ei, 
Macom.locus, Exo.20.In omní locoín quo memoz 
wi 2 tía fuerít ntomínís met, Et de hoc víde ínfra ín dí&ío 
necp Cun... - | : 
099 ax Mat.ftillaamaritudo.myrrha.Efa. 4,0.Ecce gétes qua 
ela ^ ^ fiftillafitule.Síeníficat etíam amarítudínerm fiue amaz 
5n num. Dequo víde ín dí&tíone fequenti. Iter ^o mor.ídeft 
2^ myrtrha.De quo víde fupra ín díGíone ?Yomor cum vau ín 
4 medío dí&ionís.Item "fiue «72 mare ín língua chaldaí 
NM ca fignificat dominum feu domínantem.Daii.2 Deus deo 
, tumeft&domínus regum.Et ín eodem ..4. . Domíne mí 
(omnium hís qui teoderunt. jq. 
A"» «Q5 Marar.amarícare.amarum effe. Adamarítudine per 
7* (575 ducere feu prouocare.exacerbare . rebellare . mutare 
feuímmutare. Exo.t. Atqs ad amarítudínem perducebant 


£étab 


Opp 
focus 


toomíuti 


amat c£, vitam eorum.Etín eodem.15.Eo quod effentarmare..Re . 


: gum.50.Cl uíaamara erataníma vníufcufufgs vírí. Ruth. 

. n Quuía amarítudínerepleuít me valde omnípotens. Iob. 
adamarítt ^7 A d a marítudínemadduxit animam meam.Efa.22. te 
MU cedítea meamareflebo.pro quohebreí legunt. dímíttíte 
smaricare meamarícabor ifletufíue amara ero ín fletu. Et ín eo.2 4.. 
Amara erítpotío bibentíbus.Zach.11.Etplangent eü pla 
Ququafí fuper vnígenítum.Pro quo hebreí lezunt.G atna 

tícate füper eum quaft amarícare fuper vnigenítum .ideft 
 amareplangentfuper eum: fícutamare plangitur fuper v 

75 nígenítum.G índe ^D Mar.fiuerna Mara. ídeftamarítue 

. n?9 dofiueamatusautamara.Exo.15. Vocatis eum mara .Ádeft 
imiriudo amarítidine.Ruth 1.Ctuíaveftraan guftia magis me prez 
tnít.Pro quo hebrei legunt.quía amarítudo eft míhí valáe 
magís quá vobís.Poteft etíam legi fíc. Cruía amarítudo € 
míhi valde ex vobís.ídeft ex veftra anguftía. Eftcr. 4..ofte 
dens amarítudínem fuam . Prouet. $5. Nouíffíma autem 
illiusamaraquafíabfinthtum.Efa.58.Tn amarítudíne aní 
: me mee,Et ín eodem.Ecceín paceamaritudo mea amaríf 
smatom, : fima, Ffere.2 quía malum &amarum eft relíquíffe te do 
N28 mínum deuttaum.Sctíbítur etíams p Mara cum aleph 
1m ínfinelocó he; Ruth:1.Sed vocate me mara.ideftamaram. 
un. Scríbítur etíam cumtau ín fíne C dícítur . Yo Morath.1. 
O'sios Reg.i.Cum effetaniato anímo.Prouet.1 4..Oor quod noz 
tmargai Uitamarítudínem auímefue;Etín pluralí.a»5 Mero: 
we — tim Ihreris; Repleuít meamarítudíne.Q uod ín hebreo 
DVD legiti pluralíter.fcilícet rcpleuít meamarítudínibus. Poz 
M: Pt a nítur etiam 3150 Memorím p latucisagreftibus. Exo. 
n3 P )azymospanes eim la&ucísagteft(bus. f críbitur etía 
&ariffint T''Meroroth.fecindum termínationem plurale femíní 
nedtítudi Diofüm Deut. 52.Gt botrusamaríffímus.quod ín hebreo le 
p Situr ín plu.f; botri amaríffimi.. & eft ín he.ge.fe. Iob.15. 
** *Cfibísenfm contra meamarítudines.O índe nion Me 


fidt, 


tíruth.ideftamarítudo. Ezech.zi.& ín amarítudíne ingcz amarítudo 
mnífce.G índe o*5n. Thamrurím.ídeftamaritudines, O mem 
Hícte.51. Vox ín excelfo audíta eft lamentationís luétus & 
fletus.pro quo hebrei Iceunt. Yox ín ramaaudíta eft lame 
tatíonís fletus amarítudínum . ídeft amarítfímí,Et inco, amaríitudi 
Ponetíbíamarítudines. Ofee.12. Ad íracundíam prouoca "€? 
uítephraím ín amarítudínibus fuís.Hebrei tamen dicunt 
q ínlocís predictis fíenfícat ftatuas fie títulos, &índe -- 
"bMetríti fíues^D meríte.ídeftamarasfíue amarí:a — ^ 4^5 
utamarítudines, Deut.52.morfuamaríffinio.Tob. 3o.Eti. ^w 7D 
uoluatur amarítudine, & índe ^90 memer ;cum duplici Zimarífii 
mem.ídeftamatítudo.pro quo beatus hieronymus tran2 Piiagn 
ftulít.dolorem.Prouer.17.Et dolor matrís que eenuiteü T 
^d que Sentit et. soror, 
&ín plu.a* 152 mamerorím. Iob. 9. & implet meatnarí 5. "4525 
tudínibus.& inde n1 tnerora , ídeft fel feuamarítudo. 4xwmarítu 
Iob.20.Felafpidum interíus.8ín eodem; Btfulguransín dínes.. 
amarítudíne fua.O ín eodem.s6.G effüdítín terra vífcera — 12119 
mea.pro.quo hcbreílegunt.& effuditin terra fel meutni,& $e ^s 
inde verbum 532 marmar cum duplící mem & res.pro 4o ias 
quo beatus Hieronymus tranftulít.eferatus eft. Dari. 9.8 e ^D*2 
feratus eft ít eum. Item ^10 Marar.ídeft rebellarc. feu exa 7D 
cerbare: aut prouocare, Exo.25. Nec contenendum ptites. £ótemnet 
Pro quo hebreilegunt.ne rebelles ín eti. Ps.106; Qouía ex 
acerbauerunt eloquia def. Ezech. 20. Btírtítawerüttedo £racerbar 
mus ifrael.Et ín eodem.Et exacerbauerunt me filii . Daft. PA UE 
11. Et prouocatus rexauftrí egredíctur 8 pugnabít adudrz 
fus tegemaquílonís.víde ét de hoc ínfra ín dí&tióe n 2?9ma 
ta.fígnifícat et mutare.vt Hfete, 4.4. . & odor etusnon eft XYDutare. 
mutatus.víde etíam de hoc infra ín dí&tione 55 mír. 

N75 Merí .ouísfeuatíes pínouís vel fagínatus . exaltatío 870 
- * 3 feu eleuatío. s.Reg. t. Arfetíbus G vítulís S vnfuerfís Sirio, 
pínguíibus.Efa.1.Adípem piguium & fanguínemviítulorü 1ínguis, 

Et ín eo.11. Vítulus & leo & ouís fímul morabütur.Amos, 9" 
$.G votapingutumveftrorum non refpícíam.fignífícat et 
exaltatíone feu eleuationem.Iob.s 9. Cum tempus fuerít i 
altum alas ctígít.pro quo hebreí legunt. Cum tempusfue 
títín altam exaltatur feu eleuatut, £raltatío. 
3 AS g.pla uftrum quo fruges tríturantur.2. Reg. 14 Yy0 
—^ Etplauftrum Gíuga boum ín vfum lígnorü. Bfa. 4.1. 4Plauftríi, 
Ecce pofuí t quafí plauftrum tritutans nouum. | 
Marad . rebellare.tecedere.Geii.14.. & tertíodecímo ^ "1" 
-*anno fecefferuntab co. Nu.14.. Nolíte rebelles e& có tecedere. 
tta domínum.Iof.22.Tantum vta domíno &a nto cófor ^«cbellare) 
tío non recedatís, 4. Reg. 18.rebellauít quoq cótta regem 


 affyriorü . Iob.2 4.. Ipfi fuerunt rebelles Jumíni. Ezech.2 


Ad gentes apoftatríces que tecefferurita me. & inde "b 
Micted.i.teceffio.tranfereffio.preuarícatio. Tof. 22.81 pre ' i 
, E 2, ! il; -— Treuarí 
uaricatiofs anímo hocaltareconftruxímus . Threti.s. Rez Dco 
cordate paupertatís mee & tranfgreffíonís mee .Q íri pluz tráfarefrío 
rali 5^0 merudím. Vtín eodem.1. Recordatus eftíeru. C'T 79 


755 


o"7102 


^. eGagos. 


uatícatíonís.ídeft egeftatis feu humílítatís.Et ín eodem.s. Egcfláo , 


Mara.rebellate.preuerícari. Inobedientem velíncre 
—'*dulum effe . exacérbare . ad ítacundíam prouocare. 
Gefi.26.Q ue atnbe offenderantaníaum ífaac & rebecce . 


Q. 


— 
Lg. 
T 


! 


Zibaracb. " arat. 


ínobedíét& ideft inobedíentes & rebelles fuerunt, Nu.20.Eo quod ínz 
[fier ji z; Cedulusfuerítorí meo. Deuta. Sed íncredulí ad fermone 
^" domínídei veftrí.G ín eode.Sed aduerfantes ímperío diií 

ídeft rebellaftís fiuc ínobediftis imperío dfii.& ín eodem. 

9.Sed femp fuíftís rebellesa díe qua noffe vos cepí.5. Reg. 

A3ebellare 3 M Sel A ny jap 
15.Q uía non obedíensfuítorí domíní.Ps.5. CL uoníà írríz 

tauetlit te. Pro d btüshícronym? ín pfalterío fuxta he.ve. 


4o:uocat tranftulít.C) wonía prouocauerunt te. Ps. 77. Inítamexe 


cítauerunt excelfum ín ínaquofo. Pro quo beatus híerony 
1 mus tranftulít.vt prouocatent excelfum ín ínuío, Gin eo2 
Éxacerbat dem. CQ» uotíes exacerbauerunt eum ín deferto, Ps.10 4..Et 


tion exacetbauit fermones efus, Pro quo btüs híeronym? 


ín pfalterío fuxta he.ve.tranftulít. Et non fuerütíncredulí 
verbís eius.Ps.105. Co uía exacerbauerunt fpírítü cíus.Tob 
17.Etín amatítudínibus eorü moratur oculus meus. Pro 
quo hebreí legunt. Etín prouocatíone feu írrítatíone eorü 
motatur oculus meus. Poteft etíam fígtiífícare amarítudi 


nem fícut eftín líttera noftra. de quo víde fupra ín díctíóe- 


sd fracim? 2 Mara. Híere.4.. C) nía mead íracundía prouocaüít. 
díam p:o7 "T'hrefi.1, C) ufa osefusad íracundíam prouocauí. & ín eoz 
090976. dem. uíaamaritudíne plena fum.Pro quo hebreí legüt. 
Quuiía rebellans: rebellauí fiue prouocans prouocaui .f.ad 
Íracundiam.E zech. s. Et contepfiít íudícía mea vt plus effet 
impía.í.preuarícata eft íudícía mea. Poteft etíam deríuarí 


* afupradí&a díGtíone ^0 Marat: que fígnifícat rebellate. 


vel conténete fícut eft in Ira nia.& ín eode. s.Etad íracune 
díam prouocauímus . Efa.s. Vt prouocarent oculos maíez 
ftatís eíus.GLín eodem. 65, Ipfi autem ad íracundíá prouoz 
7172 cauerunt afflixerüt fpírítü fanctü efus.&ín de no More 
ideft tebellis.ínobedíens.prouocans. Beatus bíeronymus 
tranftulít proteruü feu contumacem. Deut.21. Sí genuerít 
homo filium contumace & proteruum, Vbí ponítur pto 
proteruo.& ín code.Filíus nofter ífte proteruus eft & com 
t£otumar, tumax.vbí ponítur pro contumace; Ps.7 7. Generatío pra 
Éxafperáe wa Q exafperans. Pro quo beatus híeronymus ín pfalterío 
pi00969?* juxta he.ve.traftulitGeneratío declínans & prouocans.Po 
amarítudo nítur etíá proamarítudíne. 4.. Reg.14.. Vídit domíno afflí 
^ M Gionemifraelamaram nímís.& índe ^ 75 Métí.ídeftrebel 
£ótentío , llo.contentío.prouocatío .Deut; 31,Ego ením fcío conten 
tíonem tuam. Ezech.2. CLuía domus exafperans eft; Pro 
Aiebellío , quo hebreílegunt.Couía domus tebellíonís cft.& ín eode. 
£xafperáo. Et nolí effe exafperans:fícut domus exafperas eft.Ponítur 
gurgiom « «icm pro furgio.Prouer.17.Semperíurgía quetít malus; 
Item ponítur p amatítudíne, Iob.25. Nuncquoqp in ama 
C72 rítudíne eftfermo meus.Sínde 0*2. Merathaím. Pro 
quo beatus:híeronymus tranftulít domínátes . Híere.$0. 
fofantee « Super terram domínantíü afcende. Hebrei tamen dícunt 
|». efignífícat rebellíones feu rebellantes. Poteft ctíam deríz 
uaría díctione ?2. Mar. Q.ue ín língua chaldaca fígnificat 
n2 15 dominum feu domínátem: vt fupra dí&um eft. Item no 
Mota.í.nouacula, Iudí.15.Cuíus nion tanget caputnouact 
la.G ínreode.16. Ferrum nurquá afcendít fuper caput nieü 
ídeft nouacula ferrea . | 'nolfsdeg 
245 n3 Marach. Cataplafimate.hoc eft emplaftrum ponere, 
KatooloS ST 3 Efa.58.Et cataplafimarentfuper vulnus. X inde n^» 
nU Mertoach.í.compteffus vel cataplaftnatus ín teftículís.Pro 
fn^ quo beatus híeronymus tranftulít hernfofum.Leuít.21,Sí 
Ibermíofug impetígínem ín corpore vel herníofus. | 
b" Marat. Depílare.decaluare.decapílate. euellete.f. ca 
- 7 píllos.límare:feu políre.leuígare.Leuít. 15, Vír de cu 
fus capíte capíllí fluunt.í. cum depilatum fuerítcaput. Et. 
ín eodem, Et fía fronte cecíderínt pílí, Efd. o. Et eulfí caz 
píllos capítís meí, Nee.15. Et cecídí ex efs víros & decalua 


piotertus, 


'fouacula 


pn 
Z2epílare, 
f£uecllere, 
capíllos, 
£2ecaluaf 


rro Mafsch. viigereJlíníre. píngere. Gert. 51. Ego fum. qugae 


39 nParae.ZlDarac Gafas (9at, 


uíeos.Efa.18. Ad gentem conuulfam & dílacerata.í,depíz 
latam.Etín codem.$0.Et genas meas vellentíbus.Ezech, 
29.0 mníshumerus depílatus, Síenífícat etíálimare vel 
políreautleuígare.s. Reg.7. Omnía vafa que fecít hítam 
tegí falomoní deauríchalco erát. Pro quo he.le.De ere po 
lito fíuelímato.f.aufet colorís.quod eftíde quodaurichalz 
cus. Nat chalcos grece ídem eft quod es latíne, Ezech.21, 
Gladius exacutus eft &límatus.& in eode. Et dedi eum ad. Xímar, 
leuígandum,& ín eodem .Et ífte lírmátus eft. Beiigu, 
Maras.Dctrahere.peruertere.f.verbaalteríus.tnolez 
7 ftare. Iob.6.Q)uare detraxiftís fermonibus verítatís, yn 
Hebreí veto dícunt qp fígníficatfortiífícare:feu víolentare, Pani 
Vndeín predí&olocoípfi legunt.quá fortes feu fortífícati 4 
funtfermones reí, & ín eode. 16, Autalíquíd tíbí moleftü 
eft fí loquarís.Pro quo ípfí legunt. Aut quíd fortíficabít vc] 
víolentabít te fí refponderís vel loqrís.G índe y 93 Nímz Volta, 
tas,Pro quo beatushíeronymustranftulítpeffimá.s.Reg, — [29 
2: Quuí maledixit míhí maledíctíone peffíma. pro quo he. 
le.rmaledí&íone forti feu víolenta.Mich,2.Et corrumpetur foxtís, 
putredíne peffima. — ..— — ' | TIeeffíms 
545 Maracabftergere.defrícare.purgare, políre.limare, " 
-* Leuít.6.C) uod fí vas eneü fuerít defricabítur. Híete; toefrícar: 
14olíre, 
lw 
toffdifimá 


Glas, 


Sotíffar 
moletíe 


4.6.Polítelanceas: & índe y? Maruc.í.terfum:feu mun 
díffímü.2. Patalíp.4.. Ex ere mundíffímo. Síeníficatetía 
mundürmulícbre fiue íd quod ad cultum vel otnatutm tuz 
líeruti pertínet.Efter.2.Expletís oibus quead cultum mu 
líebré pertínebant . Scribitur etíam cum tauíü príncipio 
G dícítür pynom Tamruc.vt ín eode.Etaccípíant mundum 
mulíebre. 8 ín eodem. Couídquíd poftulaffent adornatü 90 
pertínens accípiebant. Prouer.20. Líuor vulnetis abftetz Pinos 
git mala.Gtínde 535 Mlarac.í.íus.f.carníun:eo c ín eocat «^ 5i 
nes abfterguntur. Iudí.6. Et fus carníü miíttensín ollam; que ct 
& ít codem. Etíus defuper funde.Efa.65.Iusprophanum — nium, 
ín vafís eorum. Iba ! bA. vé m 
yup Mafas.Palpare.atttetate.tatigere. Geft.27.Si at^ 
| 7,7 ttectauetít mepater meus.G ín eode. Accede huc 
vttangamte filímí.&t ín eode s1.Scrutatufqs omne tentoz 
tíum Gc. Pro quohebrei legüt . Etattredauít laban omne 
tentoríi.O ín eode. Et fcrutatus es omne fupelle&íle me. 
Exo.10, Tam denfe vt palpatí queant, Iob.12. Palpabunt 'feeleete 
quafí ín tenebrís. | | bo. | 
7177?) Mafa.Extrahere.cducere.tollere.f.deaquísExo.2. Mts 
7 * Vocauítg nomen efus moyfes dícens:quía deaqua |. "75 
tulí eum.vnde moyfes quí hebraíce dícítur bo Mofe.ín: b 
terpretatur extratus velaffumptus.f.deaquís.s.Reg.22. £yrabee 
Extraxít me de aquís multís. E ^ "wj 
»25 Mefi.veftis feríca fubtílíter contexta.Pro quo beatus un," 
"7 híferonymustranftulít fubtíle, Ezech.16. Et índuíte — ^ 
fubtilibus.. - ^ - nd! , 


£ult?. my 
líebifo, 

«yn 

TOlÍd? my 


hio 
áttl'ectare 
Zangttt, 


mo 


. deus bethel vbí vnxíftí lapíde.Exo.2 9.Lagara quo inire 
qPazíma oleolíta. 8t ín eode. Vt vngátur ínea &cófecren — 
tur manis eorum. ín eode.so. Et vngesex eotabernact — 
lur teftímonii.S ín eode. Aaron & fílioseíus vnges.Leuf. 
7.Etlagatiaazyma vn&a oleo. Nu.19. Tíbi tradídi G filis: 
tuis pto offícío facerdotalf,Pro quo hebreílegunt.pto.vn^ —— 
&ioe. 1 Reg.15: Me mífítdris vt vngete tein regem. OC íi. c 
codem.ó;Surge& vngeeum.a.Reg.i. Quafi nó effetvm. 
&usoleo.&ín eo.s. Vnxeruntqs dauíd ín regem fup ífrael, 
5. Reg.19. Vnges afael regem fuper fyríam:& híeufilium 
namfívnge regem fuper ifracl.& ín eode. Elífeü aute fili. .. 
faphat quí eft deabelmeülavnge prophetàá pto te, Efa.21« 
Surgite príncípesartípíte clypeü. Pro quo he.le.Surgíte. *. 


: po 


d Jibafacb, ii fbatal 


:tacibes vrigíte clypeutn.fíenificat etíapiínsete.Hiíere.2 

Lice erae Hnonde Btisie Mm Mafiach-á tu grece 

, Jo Ü dícitut chríftus.O accí pítut pro tegevl' facerdote.eo quod 

* engebáturoleo fantto.Leuít. 4.. Sí facerdos quí. vn&us eft 

(«— peccauetít.t Reg. 2.4..Ne facíam hanc rem dfio mco xpo 

xi^ dni Etíncode.Q uía xpus díií eft.2. Reg. 1.C iare non tí2 

muíftímíttere manütuam vt occídereschríftum diii. Ps. 

a. Aduerfus diim GC aduerfus chríftü efus. Ps. 104... Nolíte 

tangere chríftos meos. Efa 4.5. Hecdícít diis xpo ciuscyro 

Unir20 Scribitur ctíá cum duplící mem.& dícítur mU» Miímfach. 

UD Ezech.28.Tucherub extentus.Pro quo hebrei legunt. Tu 

dwdio ^ chetub vn&t?. fcilícet in regem.O índenmpp Mifcha.ídeft 

nU? vn&ío.Leuít.7.Heccftvné&io aaron &filiorü cí2. Ite mio 

. Mefach.ín língua chaldaíca fignífícat oleum.Efdre.6. Fru 
Qitth— mentum falvinum & oleum. | TT 

n Mafach.Trahere.attrahereabftrahere.extrahere.ad 

TEL ducere.tendete.protrahere feu prolongare. Gefi.37 

| . RExtrahentes eum de cífterna vendiderunt eü, Exo;12. Ite 

£nrabtté. X nentesanimal per famílías veftras.Pro quo hebrei legüt 

idt . Trahíte & tollíte vobís pecus.Deut.zi.Q).uenó traxít íugü 

... dudí.20.Ingreffi funt cíuítate 8 percufferüt cam.pro quo 

gittrabere, hebreí legüt. Attraxít fiue duxit ínfidíans G percuffít eam 

ideft populus ínfídíans attraxít fiue dixit exetcítü. contra 

pue,  Ciuítate G percuffit eam, Tudí. 4. Et ducexercítü ín monté 

Slddiceres tabor, X ín eode. Egoaütadducamadte íntorrente cífon 

Sífaram.G ín code, s Co uí exercitü ducerent ad prelíandü. 

Iob.21.Bt poftíe omnes homíes trahít.& ín eo. 4.0. A n ex 

trahete poterís leuíatan hamo, Ps. 9. Dumattrahít eum 

Sbftrabet ín retefuo.Eccls.2, Abftraherea vino carnem meá, Cantí. 

co 07 e Trahemepoftte curremus.Efa.s. Ve quí trahítís iníquí 

tatem.Flíere.51. Ideo attraxí te míferás, Ezech.52.Etattra 

xerunt eam oes populos efus. Ofee.11.In funículis Adá 

trahá cos.Sígnifícat etíátéderearcum: eo quod attrahftur 

tddarci, chorda cíus.s. Reg. 2. Vír quida tetedit arcum, Item fíenifi 

^" —* eatprotrahere fiue prolongare.Exo.19.Cum cepetít clan 

pottabe, gere buccina. Pro quo hebreí legüt, Cii protraxerít bucciz 

|. máí.cum vox buccíne fuerítlo2íoratqs cócífíor, Et fimíle 

| vetbum póítur.Iof.6 .vbí dícítur. Qum ínfonuerít vox tu 

bclongíor atqs cócífior. Nce.o. Bt protraxíftí ftapernosan 

| nos multos.Prouer.15.Spes que díffertur afflígítanimam 

Pelógaf« expedatís.i.que prolongatur.Efa.t4..Et dícseíusnó clonz 

Flongare, gabuntur.& ín eode.18. Ad gente cóuulfam & dílaceratá, 

Proquo hebreí legunt. Ad gentem prolongatam & depiz 

latam aut conuulfam.Ezech.12. Non prolongabítur vltra 

"$Ejb omnísfermo mcus.&índe 372 Miéfech.íattradtío (ue pz 

.. leugatio.Iob.28 .Trahítur autem fa píetía de occultís. Pro 

Mirko quo hebrei legunt. Attractío aüt fapíentíe de, occultís. Ps. 

125. Mittentes femína fua. Pro quo hebreí legutt. Portás 

, attrationem ftue prolongatíonem fementís.Beatus Híez 

"uu Donymus ín pfalterío fuxta he.ve.tráftulit portans florem 

Dp fementís Eft ctía vu» Miéfech.nomen prouíncíe vel. getís 

ib qlatíne dicitur mofoch.a mofoch filio íapheth dí&a. Ger. 


qn 


Io.Et mofoch & thírasEzech.58.Príncípem capítís moz 
| foch & tubal,& fecüidum hoc legüit hebrel illud. Ps.119. vbí 
' tios haben? Heu míhí quía íncolatus mets .plongat? eft. 
ipfi legunt.Heu míhi quía peregrinatus fum ín mofoch,& 
O3)» fequítur Habítauí cutn habítantíbus ceda r4& índe. 23100 
Mofchím.Pro quo btüs Híeronytnus traftulít. emíffaríos. 
Émifarit, SE 
bí.Q.uod aliqui hebreí exponunt equí de mofoch. quí füt 
oops QCQuirobuftifrimi atq; lafcini. : 
b Dig Mafal.Dom: 


D 


-"Batabolam vel prouerbium cóponere velaffumere. 


Hiere.s.Equí amatotes ín femínas & emíffaríi fat füt má 


ínarí.preeffe.coparare. parabolízare,í.. 


2) Pd ^ Qbetbeg. Sot. 


Geti. 1 Et preeffent díeí G rioGí.G ín eode.a4.. Ettu dfabee 'feieefric. 


1tísíllius.S ín eodem.57. Aut fübíiciemur diítíonitue, Pro feemínari 


quo hebrei legunt, Aut domínás diiaberís noftrí.& ín codé 
4.5 Etipfedriatur ín ori terraegypti; Deut.15. Dotínaz 
bcrisnationíbus plutímís;& tuí nemo diiabítur. Iudí;8, 
Domínare tu noftrí. 1,Parálíp.2 9.Tu diiarís omníum, Ps; 
65. Qu uí dfiatur ín vírtute fua.Ps.10$. Dotnínati funt eorü 
qui oderunt eos. Efa. 4.o.Et brachíüt efus diiabitur.8 ín eo 
d&.28.Qtuí driamíní fuper populü ftum; Dari. t. [Nec fecü 
dut potentía íllí2qua diiatus eft.Zach.6. Bt dfiabítur füup 
folio.Gítieo, 9.Et poteftas eiusamárívfqsad mare. &ide — ^t/o 
bis Mofcl.f. dominas feu prínceps;Ps.104.;Prínceps pos: fzínecpe 
pulorü & dímífit eum, Efa.s 2. Dominatoresefus iníque fate" 

agunt.& inde ^in Hamfel.f.diiarí;verbum ínfititiuum ' 


hw !-— bir 
tertie cofugationis.Pro quo beatus Hieronymus tráftulít "T on 
poteftatc.Iob.25.Poteftas & terror apud ei, 8 índe UT Cibo 


Mímfal.i.dotmínatío; Dafi.11. Et dfiabítur dítíone.í.domí :2otíatío 
natíone.Scríbítur etíácühe vel tauín príncípío.&t dícítur ' 
"own Mlenfala fiue neoipop Memféleth.i.dfiatío feu doz nous 
míníum.poteftas. Gen. 1, Lumínate maíus vt preeffet díeí, DID. 
ProquohebreileguntiLumiare m aíus fri dotníníü fcu ín fomíní&, 
poteftate díei.& ín eode.Etlumínare riínus vt preeffet tio ES 
Gí.i.ín domíniünoGís.Ps.155.Soletn ín poteftate dieí.Ps «$oteftag, 
14. 4..Et dfiatíotua ín omní generatíone & generatione, i2omíatío 
Dari. 11. Multa eri diiatío efus.G ín plurali t siymo Míma C? 5222 
falim fiue nouo» Memfaloth.1. Paralip.26. Semceíe fílío novo 
cíus nati funt filii prefe&tí familíarum fua rum.Proquohe. — . 
le.In düatíones famílíarum fuarum,8 eft fenfus fícut ín. |íe ?fatíóes; 
tera nfa.Ps.115. Ifrael poteftas cí?.quod in hébreo legitur 
pluralíter.f.poteftates yel dfiatíones eíus. Ps.135. Luna & poteftateo, 
ftellasin poteftatem nodís,Proquohcbreilegüt.:Luna & — ^. 
ftellas ín poteftates noGtís.Sígnífícat etía predíQa dí&to có 

parare fiue affimilare vel parabolízare.í.patabolam vel;pz | 

uerbíü affumere veldícereaut natrare.Nu.;41 . Ideírco día - 

cítur ín pronetbío.Pro quo hebreí legüt. Idcírco dícebat - 
prouerbíates.f.parabolas vel prouerbía dícerites.Iob;17, ozouerbi 
Pofuít me quafí prouerbíum vulgi,G in eode.so. A ffímíla AUR 
tus fum fauílle  cínerí.G ín eode. 4.1. Non eft poteftas fup i 
terram que eí coparetur. Vbí vtrüq; fignífícatü coplectítur óparáre, 
tranflatio noftra pro vna díGione hebraíca.Ps.2 6. Et aftíz 

milabor defcendétíbus ínlacü.Ps.4.8.Comparatus eft íu 

mentís ínfipíetibus.Ezech. 16. Omnís quí dícit vulgo pz 4f:ouerbi 
uerbíum:ínteaffumetiftuddícens.Stíneode.17.Etnarra Umfümef 
parabolam domuí Ifrael.Gtín eode.8. Sí erít vitra vobís LEE 
parabola hecin prouerbium.ot ín eode Quid eft qp inter. 4er pabo 
yos parabolá vertítísín prouetbíü.Gtin ceo.20.Per paraz lae loqui 
bolas loquítur ifte. índe "ijaMafal.i.proderbíü fetpa; "WB 
tabola.cóparatío.affímílatío. Nu.25 . Btaffimpta patabo piouerbít, 
la ait.Deut.28.Eterís perdítus ín ptouerbiti & ín fabula. t. 

Reg.9. VndeG exíuít prouetbíü num faul ínter prophe 

tas.Etín eodé,2 4..Sicutdícitur ín prouerbío antíquo s. 


Reg.4..Locutus eft quoq; falomó tría milía parabolas; ps. Qfbarabos: 


4.8. Inclínabo ín parabolá aurem meà.Prouer.1.parabole 
falomonis filii dauíd.Etín eode, Artimadtertet parabola. 


Mec. Procuratío. ubetnatio:ficcítas.Gefi.1g Et. «(PD 
pu» $ 


v; filius pcuratorís domus mee ífte datnafcus:-clíezer, Piecuratío 


Ponitur etíà pro ficcítate.G tunc fcríbítur cii duplici mem: 3 Up 

&dicítur pyioo Mímfac. Soph.z. Siccitasfpinarü &acer; 9 «es - 

uus falis;vídeetíam de hocínfra in di&tione pi Sacac. 

j 9» Métheg;frenum.camis.2. Reg.8 «Bt tülit dauíd fres ^ jb 
* y num tríbutí de manufílíftiim;Pses1.In camo & freno 5 entia 

maxillas eorum conftrínge; Prouer:26 .Elagellum equo ^ ^c | 

Gcamusafino.B fa.57.Etfrenumínlabíís tuis: 0 asus; 


Q.. íí 


(batbacbeRatbat.GXetbom 


nm 3h25 Matha,.vír.homo.rmortalís.& folum ínuenítur ír tiu 
"Own .'*meroplali.f. o^no Methím fiue 55 Methe.Deut.2. 
&irí. —— Víris acmulleríbusac paruulis.Iob. r1. Tíbi folí tacebüt ho 
IpomíneS. s ines, Ps, 16. Abínimicís manus tuc dotmíne a paucís de 
tetra. Pro quo hebreilegunt. A vírís mamus tue domínca 

vítís fíue a mortalibus de mundo:vnde beatus híeronymo? 

ín pfalterío fuxta he.ve. tranftulít /.À vírís manus tue.dfie 

quí mortui funtin profundo. Efa.s. Vír(tuí eladío cadent. 
Etquádo fungiturcum dí&íone S02 Mífpar quefígnif(z 
catnumerüm.tuncambedí&tíones figtiífícant paucos fiue 

eu paucítfimos ídeft vírí qui facíle poffint numerarí. Geft.51. 
"(pauci ^ | INNosautem paucí fumus, Deut. 4: Et remanebítís paucí.& 

Mise: " áneodem.ss.Etfítparuusín numero; ^ 770 


Di Wy Mathach.extendere.expandere;Efa, 4.0; Et expádít 
Erpádere, ^. —- T eosfícut taberraculü ad inhabítandi& Índenni»ps 


 JWON Amthdchath.í.faccus.Gefi. 4 .Apertogs vnus facco vt dà 
SaCH9 tet fimento pabulum ín díuerforío.GC ín'eode. 4. 4c; Porte 
mhposN ínore faccí funforís, & ín plurali nYios Amthachoth . vt 
Sac. ineodem.Implefaccoscorum ftümento/^ o 007 
*ho "mo Mathat. Quiando;aduerbíum ínterrogandi. Tob.7. 
fàuando, | 7 Qiuando cófurgam.Ps. 40. Q'uádo morietur. Ps. 4.1. 
Quando veriíam GL apparebo ante faciet deí.Ps.118 Cou 
do confolaberís me; ín eode. C) uandofacíes de perfeque 
tíbus metudícium;Q recípít in: princípío líttera lamed. & 
/: *ho5 dícitur^nob Lertathai.Exo.8.Gonftítue míhí quando de 
£uando, precer pro tc. & quando ptepoititur eí dí&tío 1y Aad:que 
fignificat vfqs: tuncambe dí&tiones fíenífícant vfquequo 
&fqquo , fiue quoufqs.Ps.6.Ettu domine vfquequo.Ps.7 9. Cr uouf 
foo. qj írafcerís fuper oratíone feruf tui. ; DIR ET 
"uno corn» Methom. fanitas.íntegrítas: Ps,57. Non eft fanítas 
Ganías. ^ incarnemea, Efa.1. A planta pedís vídqp advertícem 
non eftín eo fanítas. 216. erDort 51319300 HE vEI3: 
-— n» Moth en. Lumbus. & folum inaettítur ín minero pht 
eiiis talí.f. 01211 Methenaim fiuev2no Mothne.í. lumbf. 
0737 2. Reg.20.Dependente vfqsad ilía.Pro quo hebrei leeunt 
Xumbí. ^ vígsad lumbos.5.Reg. 18. Accin&íslitiibís cürrebátarite 
achab.Tob. 4.0. Fortítudo efusín Iumbís eius; Prouer.50. 
- Gallus fuccínctus l(ibos.& ín eode.s1. Accíngítfortítudíne 
. lumbos fuos. Híere;1.Tu ergo accínge lübostuos. Ezech. 
9.Btatramentaríü fcríptotis habebat ín lumbís fuís.Poní 
tür etíam.pto reníbus.Exo.12.Renes veftros accírigctís. Gt 
ín eode;28. A renibus víqsad femora. 4. Regi. Zoria pe 
777 [fíceaaccíndtusreníbus, ^ 5500) 1551 nit mruridtsm 
— pho pn Mathac Dilcorare.f; dulcem fácere:ffue dulcem effe 
j3noke 2 —* autindulcedínem vertiExo.15.In dulcedíne verfe 
dínéverti, funt.Iob.20.Gum ením dulcefuerít ín ore eíüsmalü.G ín 
gu fle codem, 21, Dulce fuit glareís cocyti.Pro quo hebreilegunt; 
,; Dulcesfuerunt eí lapídestorretís.G ín code.2 4.. Dulcedo 
illius vermís, Pro quo he.le.Dulcís eft (lli verinís fíte dulz 
 eisfuít vermi.vtrogsením modo poteftíntellíoi fecundü 
litteram hebraíca.Ps.s s Qui fímulmecü dulces capíebas 
ibulcoaf, cibos.Pro quo hebreí legüt. Qui fimul dulcorauim? fecte 
tim.vnde beatus híeronytn? ín pfalterío iuxta he ;ve ; trà 
ftulít.Chní fimul habuímus dulce fecretum .Prouer.a 7. Et 
| ph2 bonísamícicófilíisaníma dulcoratur. & índe 5n» Methec 
Poslcedo'« ídeft dulcedo.Tudí. 9. womodo poft deferere dulcedt 
Con os tiem meá.Prouer.16, Etquí dülcis eft eloquio t riafora re2 
(— petríct.Proquohebreíi legüt; Et dulcedo labíorü addit doz 
Grínam fiue erudítíone.G ín numero plüralí fcríbítir eur 


Aeneo, 


O'j11D. duplici me & dícitur O*[non Mlatthachím. Cantí.s, Gut . 


enleedics tur íllfisfuauíffimum. Pro quo hebreí legüt: Guttirillits 


 pnino dulcedínes;Et inde inp Mathoc ducis. Tüdí. 14: Quid. - 


t2ulcíc«. s dulcíus melle.Bocls.11,Dulce eft lumert,Cant(z (Et frütus 


3 Ba:ffod.tflaamifaapb, 


efus dulcís gutturí méo. Efa,s.Ponentesamarü pro dulci 
& duceín amarum.Ezech.s.Quafí meldulce.Etínplurali ——— 
opyvoMethuchím;Ps.18.Et dulcíora fuper mel & fauü,& Ch 
ín efie femíníino npo Methuca. Eccls.s. Dulcíseft fomz Dulds 
nusoperantí.Etín hebreo fonuseft generís feminíni, npyy 
TL (Ot "ax t uds, ' 
« 2. QUU ES ^ , /121 
 S£eincipicntibueo litterao Tun, 
qo «Na. Dí&tio eft obfecrátís vel exhortátis.í.nunc.eía.obfe 
9^ cro; Get. $0. Nos quodi ofátiius Vt feruo deipattítuo ^. - i 
dímíttas iniquitate hanc.Pro quo fiebref lesüt, Et nunc dí , 
mítte óbfecro íríquitaté feruorü def patrístuf, Exo.t.Die — 
ces ergo omni plebí.Pro quo hebreilesüt.Loquérenuünc ^^ 
dd autes populí. Nt.12.O bfecro diie mí.8 ín eode, Nefíat Obf 
hecquafí mortua, Pro quo hebreí legunt. Ne óbfecrG fiat 
quáfí mortüa.& ín eodem. Deus obfecro fana eati, Ps, i17. 
Saluü méfac. Pro quobtüs híeronymus ín pfalteríofuxta - 
he.ve.tranftilít.Salua obfecro;vbf ponitüt Nyngsübi Ofía ny 
na.Pro d ofana canít ecclefía.i:falita obfecro:velfaltanüc, 
eftetíam quafi fyllabíca adíedio:&ídeoalíqn omíttífür ín tma, 
tranflatíone noftra. Geeft. 15. Sufpíce celi, Pro'quo hebreí 
legunt.Sufpíce nunccelum. & ín eode.18.Sí ínuení eratía 
fn oculístuíis.Pro quo hebref legüt. Si nunc ínueni eratía 
ín oculís tuís.8& ín eode. Defcendam & videbo. pro quo he 
breílegüt défcendam nunc.Et ín eode.19. Educar cas ad 
vos,Pro qo he.le. Educam nunc easad vos. Cantí;5.Sutz 
$am G círeumbo cíüítatern. Pro quo hebref legunt. Surga 
nunc vel efa furgam QC círcuibo cíuitate.Scribíturetíácum —— 
aleph ín príncípío & dicitur N58 dna.Gér.s0. Obfecro vt 98N 
Oblíüifcarís fcelerís fratrum tuorü.Ps.117.O diie faluü me PU. 
fac. De quo víde fupra ín lítteraaleph ín fito loco. Item $t S) 
Na.í.crudum.Exo/12.Non cofriedetís ex eo criidum quid, £ridim, 
Ttem $5 No:nomen propríü loci; Pro quo beatus híerony M 
mus tráftulít Alexandría. cuf cócordattranflatíochaldaica, |..57 
Ezech.5so.Etfacíain fudícíd niea ínalekandtía, aieo RHrdni 
3N Nod.vtet.lagera.Ps.$5.Pofuífti lachrymas meas ín gs 
- confpettutuo.Pro quo hebreí legüt.Pone lachrymá 

ineáín vtre tuo fíue ínlagena tua. Ps.118.Q) uía fadus fum ter. 
fícut vter in pruína.Etaliquado fcríbíturcum vat &aleph. ——— 
Tudí.4.: Que aperuit vtrem la&s.Etín pluralí mas Noz ,. ^w 
doth. Tof. 9. Vtres viriífcíffos.G fn code. Vttes víni nouos "9 
impleuimus. ^ ^" Pee PH | 
CN3 Naam fiie ON Neutri;dícere.Toqui.Ps,55 Dédtín^ — a 

—7 iuftus vt derelíquatín femetípfo. Ps.109. Díxít diis Dice 
domíno meo.Efa.57.Etcíuítate hanc tion íngredíetur di 
citdiis. Hiere. 4.. Erítín díe íIIa dícít diis. G ineodem.25. gii... 
Qui affumunt linguas fias G afunt dícít, Vbí fecundü bed | 
tà híeronymü fubintellieítur diis. Nam ín hebreo nó habe : 
tut diis.Ó fecundüaliquos hebreos índe deríuatur D*0N3 OW) 


 Neemaním.i.prudetes fiue eloquétes.Pro quo btüs fero? £toquétis 


nymustratiftulít veraces:derfüatitab1oN Amen qq figni? 6a9 
ficat vere ffue fideliter. Iob.12. Cómutans labium veractü. 


A Naaph.mecharfí.adulterare.Bx0o.20. Nó frrechiaberís bun 
j^ 7? Leuít.20.Sí mechatus quísfuerít ci vxore afteríus G' oauperar 
adulteríü perpetrauerít cum cófuge pxími fui morte mo^ 

tíatur G'mechus G adultera. vbi póítur verbü & noia abeo 
deríiata.Tob.2 4. Oculusadultert obfermatcalígínem.Híe ^7 
1e. 7 /Adulterarí.furare medacíter. Et ín eodem. Etmécha |, 4 
tí funtín vxoresamícorum fuormm.Ezech.16, Quuafimu 
Ifet adiiltera que fuper vírum fui índucítalíenos. Et índe 

C*5182 Níuphím.f-adultería. Ezech.25. Bt díxie(queata — p^owW 


trita cft in adulferiís, Reperitur etía cü duplíci pe, Ofze,z. adulter: 
Etadulteríafua de rniedio vberum füorum. TETTE 


428; thaac/tficr.mebub,naba, J tficbisbafabacb, flabat.nabal. So, tcif. 


Naas. Detrahere. blafphemare. opprobrare. exaceta 


yg VS pare.irritare ad Íracüdía pducere.florere: feu pullulaz 

e Nu.rg. Vfqued detrahet míhí ppls ífte, & ín eo, Ne quifis 
petrae x illis quí detraxít míhí intuebítur eam. Et ín eodem.16. 
guije: Sdets lafphemauetnt domínd. zs Reg 2. Verunte 
mt — men quía blafphemare fccíftí ínímícos nome domíní. Ps. 
gnare |: oé.Etconfilium altíffimí írrítauerunt.Prouer.1, Et detraz: 


xctunt vníuetíe corrc&íoní tee. Et ín ceodem.5.Etíncrez 
patíoníbus nóacquieuít cor meurt, Pro quo hebreílegüt 
Et increpatíonem blafphemauít fiuc odíuít cor meurn, 
Efa.s.Bteloquíum fancti ífrael blafphemauerüt. Et ín eo 
dem. 52. Tota díe nomen meü blafphermatur. Híere.14.. 
Qppbuf. Ncdesnosín opprobrium propter nomen tuum. Thren. 


4.Etínopprobrío & ín índígnatíone futorís fuí, Pro quo . 


hebrei legüt. Etopprobrauít ín índígnatione furorís fuf. 
^NN) Etínde n«82 Níafa.ídeft opprobrium feu blafphemía. 4.. 
blafpbéía » Reg.19. Dies tríbulatíonís & íncrepationís & blafphemfe 
ni«N3 dícsifte.Etín plurali Iis Níafoth.Nee. 9. Fecerunt blaf 
blafpheic» phemías grádes.Ezech.5$. Audíuí vníuerfas blafphemías 
SJ tuas.Item y&3Naas 1 "Borete feu pullulare.E ccfs.12.Et flo 
$lott« « rebítamygdalus. De quo víde infra ín dí&tíone y'O nos. 
o. «Nac Gerere.exclamare.Iob:2 4.. De cíuítatíbus fe 
DN P P ceruntvítos gemere.Ezech.so.Et gement gemitíbo 
awe — icterfectí, Vbí ponítur verbum & rnotnen ab eo deríuatü. 
"DNA Etíndenpw2 Naaca.ídeft gemitus; Exo.2.Et audiuít deus 


hpN2 gemítum eotum.Et ít pluralí nYp$3.Naacoth.vt Ezech. . 


Bemitue « 5o.vbi füpta s^ 500 eid") imi 

E j Níer.Attenuate.gloríam auferre;maledicere,Ps.8 8 
VITA Dot Auertíftíteftamentum feruítuí; Pro quo beatus híe 
Hense von ymus ín pfalterío fuxtá he.ve.tranftulít. Attenuaftí pa 
Joalcdcet: €um feruí tuf. Threfi.2. Maledixít fanctífícationi fue. Ma 


lach.5.Et ín penuríavos malediíctí eftís; 


23 333 Nebub.vanum.ínane.concauum. De quo víde fupra 


-! ínlíttera bethín di&íone233 Bub. m 
OONM 
sphetare, 7 necvItraceffauerunt, Et ín codem. Eldad & medad 
. prophetant ín caftrís.1. Reg. 10. Tpfofqs prophetátes, Etín 
eodem.Et prophetabís cum eís.& ítieodé. CLuod effet cü 
prophetís & prophetaret.Et ín eodem.18. Et prophetabat 

in medío domus fue; Sed ín tranflatíone chaldaícaín prez 

. di&oloco hábetur, Etínfaniebat ín medío domus.íloque 
bátut feu garrulabatur fícut. ínfanits.5. Reg.18.Etíllís pro. 
phetantíbus venerat tempus quo factífícium offetrí folet. 
1.Paralip.2 s. Sub manir afaph prophetátís iuxta regem, 
Hietc.55.Prophetantín baal.& ín eodem.28. Sufcítet doz- 

Gata, Iiitus vetba tua que prophetaftí;Etín eodem,;s2. Cuuare 
vatícinaris dicens. Etín eodem.57. Vbi funt prophete vez 

, ftríqui pphetabant vobís. Ezech.5. Vatícínaread prophe: 

. fasífrael, Etín co.15. Qu ue prophetarit decorde fio. Etín 

. €odem.s7. Vatícinare de offibus íftís.Etín codem Et pro 

os Phetauificut prcceperat mihf Et ín eodem.Vatícinaread 
O89 fpítítum:vatícinarefilí hois. Ioel 2; Etprophetabüt filíí 
tipbes Veftti-G inde «933 Nabí f, ppheta.Gefi 20: CLuía ppheta. 
^. € Exo.7, Btaarófrater tuus erít propheta tuus.Deut.15. 
O33 Si füttexeríti medío tuí.pphetes.& eo.5 4. Etnó furrexit 
Afnopbete vitra bpheta. Et plalíoo8g23 Nebíim.f.pphete.1.Reg.19. 
nin35 Quicum vídíffet cu eüprophetarü.& ín eo; Num &faul 
$Pbbeti(fa. 
Prophetiffa, Exo,15 .Sumpfit ergo maría pphetiffa foror 
Saron.Efa.8. Et accefíad prophetiffam.Nce.6. Sed 80a 

die prophete & ceterorum prophetarum qui terrebát me. 
 MXodín hebreo legíturíngenerefeminíno.f. Sed & noa 

dle prophetíffe & ceterorum prophetarum. . » r1 


'4 Naba.Prophetare.vatícínarí. Nutt. Prophetauerüt. | 


inter prophetas.Et ín generefemínínon&"23 Nebía.ideft. 


13733 Nebizba.ín língua chaldaíca fígnifícat donum vel. 
7:7: funus.Darii. 2.Premía & donum & honorei mul 
tum accipíetís., adii 
3 « Nabach.Latrate.Efa.s 6.Cattes mutí non valentes la 
77 trare.Gt folum inuenitur ín predí&o loco, 
NNabat. Afpicere. attendere.vídefe.fntuetí. confídera 
75 re. Efa.$. Afpíciemus ín terram & eccetetiebre.Pro 
quo hebrei legüt.Etafpícíet in terram 8 eccetenebre. Vbí 
fccundum hebreoslíttera nun eft de fubftantía dí&tíonís & 
non denotat prímam perfona pluralem.Et cómuniter fcrí 
bítut fine nun.Geft.15.Sufpíce celum.Et ín codem.19. No 
li tefpícere poft tergum.Exo.5. Non ením audebat réfpice 
recontta deum.Etíneode.55. Refpícíebantqs tergü moy2 


fi. Nu.25. Non cft ídolum ín Iacob. Pro quo hebreí legüt. 


Non afpexít íníquítatem.í.ídolum ín acob.1. Rcg. 2. Et ví 
debís emulum ín templo.2. Reg.16. Ne refpícías vultutn 
cius. Iob.6.Confiderate femítas theman. Et ín codem.56. 
Vnuíquifgs íntuetur procul, Ps.9. Q.uonífá tu laborem & 
dolorem confíderas .Ps. 90. Oculís tuís cofíderabís, Ps.101 


Domínus de celo ín terrà afpexít.Ps.105. Q.uí ref; pícít tetz. 
ram G facítcam tremete.Ps.14.1.Confíderabam ad dextez, 


tam. Efa. 4.2.Etcecí íntuemíníad vídendum.Et ín eode. 
51. Attendíte ad petram vnde excífi eftís... A hach.1. Afpici 
teín.gentíbus & vídete. Et fi eode, Et refpícere ad íníquíe 


tatem non poterís,Etínde 1539 Mabat.í;afpe&us fíue íntuí. 


tus, Pro quo beatus hieronymus tranftulít fpem, Efa.20. 
Etconfundanturab ethíopía fpe fua.Etín eodem heccine 
etat fpes noftra.Zach. o. Qr monía confufa eft fpes cíus. 


.Nabal. Defluere. decídere. cadete.emarcefcere.ftultü. 


; t 7effe.vile effe.vílípendere:feucontumelíafacere. Exo. 
18.Stulto labore confumerís.Pro quo hebrei legunt. Decí 
dens decides:(iueemarfcefcens emarcefces:vel defatigatus 
defatígabetis.2, Reg.22.Fiílí(alieni defluxerunt. Ps.1. Et 


folíutm efusnon defluet.Efa.1. Velutquercus defluentíbus 
folíís. Etín eode .2 4.. Fluxít & defluxíttetra. Etín eode. 


Defluxit otbís.GCín eodem. 28.Etflorí decidentí, & ín eoz 
dem.s a. Sícut defluítfolium de vínea & de fícu.& ín eode. 
6 4.. Cecídímus quafí folium vniuerfi. Híere.8.Et folium 
defluxít.Significat etíam ftultum effe:fíue ftultum appare 
re. Prouer.5o. Et quí ftultusapparuetít pofti eleuatus eft 
ínfublíme. Pro quo hebrei legunt. Sí ftultus fuerís fíuc fí 
ftultus appatuctís ín: eleuando.ídeft; poftqua cleuatus es. 
Etféquitur.fi enim íntellexítfes.Item fígnifícat vilípende 
re feu contuimelíà facere. Deut.5 2.Etreceffíta deo falutatí 
fuo. Pro quo hebreí legunt. Et vílípendít feu contempfit 
deum falutís fue. Híerc.14.. Neqs facías nobís contuimelía 
folíí loríe.tue recordare. Pro quo hebreí legunt. Ne ví2 
lipendas feu neqs defpicías folíà glotíe tue. Sequítur.recor 


dare &c. Et índe 53). Nabal.ídeft vílís. ftultus. ínfipíens. 


Deut.52.Popule ftulte & non fapíens.1.Reg.25. Super ví 
rum íftum íníqui nabal : quoníá fecundum nomen fuum 
ftultus eft.Ps.15. Dixit ínfipíensín corde fuo non eft deus. 
Efa,52.Non vocabitur vltra ís quí ínfípiens eft prínceps. 
Et ín pluralí p*533 Nebalím.2. Reg.15. Et tu erís quafí 


vnus dcínfipientibus. Et ín plurali femíníno 19233 Neba. 


loth.Iob.2.Cuuafí vria de ftultís mulieribus locuta es.Et ín 
de DEP? Nebala ídeft ftultít(a. fatuítas.nefas: fiue feda res. 


Gefi.3 4..Eo quod fedam rem operatus effet.Iof. 7: Et fez 


citnefas íu ífrael.1.Reg.25. Et fit ftultítía cum eo.2. Reg. 
15. Nolí facete ftultítíam hanc. Efa.5 2, Stultus ením fatua 
loquetur, Ofee.2.Et nunc reuelabo ftultítíam efus.C) nod 
Beatus. higtonymus exponít turpítudínem ídeft fedita 
tem.Et índen223 Nebela.ídeft cadauer feu mortícinium 


3: Q. iif 


313) i 
onum, 


n33 
Xatrare. 

733 
Zifpícere « 


Zefpícere. 


. Gidere, 


(Cófideraf, 
Sintuerí, 


Zitendere, 


b20 


Spes, 
523 
£ecdere, 


g2cflucre, 


iecídere, 
€adere, 


£otultá ap 
parére, - 
Stultíi c£ 


&llíptdef. 
tCotumclíá 
facere, 


donR 


v * 


Stultus. 
3nfipíene 


073] 
j3nfipiétes 
m^a3j 
Stulte, 
no33 
fatuítae, 
eda ree. 
Tiefae. 
Stultítís. 


nou 


^ 


183b32,'Bebzaftba TfegebtRagad A "ifa ga.tilagacb.fflagas.tfagari, 


moztícínit 


ttadauer « 
3interfect? 


523 
Pagena. 
Gter. 


Xagfícula. 


o 7 
4Pfalteríti 


3533. 
tConcétu e 


oy35 
íluuium 
333 
Sedtídare, 
3132 
Son9, 


£ructare . 
Zoquf, : 


Leuiít.7. Adípem cadauerís mortícíní.S ín eode. 22.Mor 
tícíníü & captum a beftía.Deut.14.. CLuídquíd mortíciníü 


eft ne vefcamíníab eo.Q ín eo.21. Nó pernianebít cadauet 
cíus ín lígenio.Ponítur etíam pro ínterfectís.Efa.26.Interfe. 
 &ímcíconfurgent.Pro d'ín hebreo legitur. Cadauer meü 


confurgent.Item ^33 Nébel.f.lageta feu vtet; vel la gücu 
la.1.Reg.10. Alíus portanslagenam viní. 8 ín codem. 25. 
Et duos vttes víaf. Efa.so. Sícutcontetít lagenam figuli. 
Hiíere.15. Omníslaguncula implebitur víno.8 ín eodem. 

4. 4..Btlagunculas eorü collfdent.Threr. 4.. C uomó có 


putatf funtí íri vafa teftea.í.ín lagunculas tefteas. Item 33 i 


Nébel.feu ^33 Nábel.í. pfalteríü ínftrumentum mufícum. 
feulyra.1. Reg.10.Etanteeos pfalteríum & tympanum.Ps 
52.In pfalterío decem chordarü pfallíteei,Ps.70.Nam & 
cgo cofítebortibí ín vafís pfalterif. Ps.ot: In decachordo 
pfalterío. Ps.150.Laudate eü ín pfalterío & cíthara.G inde 
755) Nible.Pro quo beatus Híeronym ustranftulít cócetü.- 
 Yob.58.Btcoricentuim celí quís dormire facíet.í.quís ceffa 


re facíet.&aliquí hebrei dícunt dp fíenífícat imbres fei ín: 


rnundatíones.G inde 5339 Mabul quafi 53530 Manbül .í. 
diliifum.De quo víde fupra índí&ione ^3 Bul. 
233 INabaa.efflitere. redüdare.emanare.eructare. Prouer, 
5 32i 8.Torrenis redindás fors (apferitíe, & inde v130 Ma 
biíaa.f.fonis few emanatio.Eccls.12. Et coteratur hydtia fue 
perfonte, Efa. 4.9. Et ad fontesaquárü portabítéos.Síeni 
fícat étíam eru&are fiue loqui aüt ebulíre vel fcatittíre: Ps; 
18; Díés diet eructat verbum.Ps.118.Eructabuntlabía mea: 
hymnü.Ps.58.Ecceloquuntutín ote fito. Ps.77.Lóquat 


| ptepofitíonesab inítio.Eccfs.10. Mufce motíeritesperdüt 


&bulíre, 
ATIPI 
def íce, 


NDID3J 


cádelabifi, 


"" 23. 3 
fDerídies 


Zilufter, 


Leg 


3indícare. 
'IBunciorc, 


Zinnfícíar 


fuauitate vnguetí; Pro quo hebreí legunt, Muf ce titottís fe 


tere ebülire fiue (caturíte facíuntoleü píementaríi Sed 


beatus Hieronymus tranftulít fenfum. Et fecüdü aliquos 
'iebreos ide deriüatur. nyapaw Abaabuoth 1. vefíce fet am. 
pule.Bxo. 9.Erunt ením in hbffiihfetie &i fun entís vicera 
& vefice turgentes. 


ND 3 jNebrafthadn língua ebaldaica fienífícat eiitdé 


"labrum. Dai 5. Manus NETUS TUM OpHEfS cott: 
ttá éindélibrurii. 
jj 3Négeb. merídíes.aufter. Géi. 12 iBt viii piósredisé 
"ad merídié. ín eodem 15. Reuerfüfqi eft periter quo: 


 verierata fieridíe.8 ín eodem. 28.Et dílataberísad ofíerniz 
tem & occidentem 8 feptentríonerm G meridiem. Tof 17. 


Efrain fítabauftto.1. Reg.27 .Coritra merídtem fude & có. 


tra meridteierameel & cotta IND ceni, Efa. $^ Onus: 


iumentorim áuftri. 
333Nsd. murcíáre.anntüciate. nhennéd«ntibasedétetrel ; 
Texplanatre. & cófter feríbítur fírieniun. Gefi.5.Ctuís eiii 
índícauittíbi q» nudus effes.& fri eo. 9. Nuncíauít fratríb»' 
fuis.& in eodem. 24... Cucurrít puella & nücfauit íi domo 


tatrís fue.G ín eodem. 4: 9. Vtannuncíem vobís que vetiz 
tura funt.Exo.19.Etannuncíabís filíís ifrael. Deut. 71: Et 
hóc tíbí nunciátü fucrít.GL in eo:2 6; Profíteor hodíe cora: 


diio.í.annücío hodfe cofá difio.Ruth. 2. Nüncíata füntmíhi 


- ofnia que fecerís fócrui tue 8 ín eode. Indícauitqà ci ápud 


querh effet operáta.Tob.1.Et éuafí ego folus vtnücíare (bf 


^ Éfter.2. Necdü proderat Efter patría G populü fuü.Pro qd 


. hébreí legüt. Necdüidicauerat Efter populü fuü G riatiuí. 


- tatem fam; Tob.26 Qué docere voluífti. Pro quo Tebfef 


er legüt.Cuí arnuncíafti feu índícafti fermones. Becls. To! Et 
quí (habentpennas: aririücfabüt fniam;Hiete: 4o;Petfequi^ 
míni& perfequamur eütn.Proquohebref legunt Anritmo . 


cíate & denuncemus eum £deft dícámüs cotra eum falfüm 
teftimonfim. &ín eodem.56 NESOBRR debemus tegí« oes. 


fermonesíftos.G ín eodem. Indíca nobís quomodo fcrípfi 
ftí.& ínlíngua chaldaíca fígnífícat trahere fiue abftrahere | 
feu ptolohgare. Dafi.5. Fluuíusí igneus egredíebatur a faz. Égteii; 
cíe efus, Pro quo hebreílegunt.Fluufus í igneus attrahebaz. (is 
tura facíe eíus.O ín tranflatíorie chaldaíca cómuriíter poni Titre 
tur prohocverbo qp Mafaach.de quofupra dídumeftig. — 
líttetamer.Item 3 Nésed.ídeft coram.ante, ín confpee «4 
Gu.contra.e regione. exaduerío.Grefi.5 1. Necetur cotá fraz | Li 
tríbius noftrís.G ín codem.Pone híccoram fratribus theís,: £o 
. €oum, 

r,Reg.19. Nunc cot dfio eftxpus efus.Ps.s0. Etpeccatum 
meuth contra me eft femper.Ps.108.Fíant cótra domínü. ont, 
fempet.Prouer.21.Non eft cófilum contra domínü. Efa, 
4:0. Omnes gentes quafí non finit: fícfunt coram eo.Btre2 - 
cipítcaph iri principio G dícítur 33 Chenéged. Gefi. 2; 
Facíamus ei adtutotinm fímíle fibi.Pro quo hebre legunt dr 
Facíanis eíadíutoríum quafí corám eo fíue quafíante et, 
quod fíc exponüt hebreí.quod ftetcorá eo vel quod fitfep : 
ínconfpedu enis ad obf. Ve ei. Scribitur etía cülamoed. 
ín princípio St dícitut*1)9 Leneged. Nu.22.Q uía puerfa. |... 
eft víatuatmíhígs cótraría.ídeft cotra me.Ps.s.Necperma: y 
nebunt íníüfti ante oculos tuos.Ps.15. Non efttímor deíam. £ontia, 
te ocitlos etus. Ps. 25.C) uoníam miíferícordía tua ante ocu Tinte, 
los meos eft.Scríbíturetíam cum mem ín príncípío  díci' 
tut 7335 Mínégcd.Gefii 21. Sedítqye regióe procul.2. Reg. h 
18: Ettu fares exaduetfo.Psis7. Aduerfum me apptopin e. M i 
quaüerint GU ftetérünt;Prouer.14:: Vade cótra vírum ftulz 2p. 
tum.&alíquando fcríbítur cum he ínfíne & dicitur; na jit 
Negda,Ps.115.In confpetuomnís populi eítts.Item. 5 fons 
Nagíd.ídeft dux feu princeps.t. Reg. o,Etvnges eum due m n 2) 
cem fuper populum meum ífrael.GCín eodém. 1o. Ecce v2 is ko 
xitte doniínus fuper hetedítatem fuam ín príncípem.2;Pa. pg, 
ralíp.52.Q. ui percuffíitomnem vírum tobuftum & bellato 49:n«ps 
rem & príncípem.Prouer.28. Dux índígens prudetía mul | 
tosopprímet.Efa.s8. Ducem & preceptorem gentíbus.Et 
ín plural 89173 Negídím.8& ponítur pro rebus magnís & ea 
precíofiffimís. Prouer.8. Curoníam de rebus niagnís loat rtsmágie 
tafüm.- c. 
743 Naga.fplendere. falgere.illumina re.Tob. 18. Neq fplé 

"*debítflimaígnis eius; ín éo:2 2. G ín víís tuis fplede n) 
bítlume.Ps.17.Drís de? me? íllumfát tenebras meas. Efa, | ejplendt 
15; Etluna nó fplendebítín lumíne fuo, & índe mg3-Noga glüniui 
ídeft fplendor. Ezech. 1 Etfpledor ín círcuítu cí?. A bach. np 
5.Splendor eíus vt lux erít.G ín lingua chaldaíca fcríbítür iod 
cum alephiín fíne Gt dícitur &n33 Nigha.Etponítur pro au sy 
tora.Dafi:ó. Tunc rex prímo diluculo cófurgens. Pro quo dh 
he.le.Tunc rex díluculo furrexit ín autora.Gt ín plalí ge 


 Negohoth,Efa.s 9.Splendore &t ín tenebrís ambulamus. 


Pro quo hebtei legunt.In Lips: - quafi í ín tetiphtls am^ (plédotts« 
bülamus. 

5 Nagach.cottiu pereutete. fiue cor petere.cortit "T ny) 

as pellere feu ventílate. Bxo.21:Sí boscornu percufferít: gomnpe 
& ín codem; Sí bos cornupeta fuerít.Deuti55.In ípfís vett? . Ti t 
tilabít gerites.Ps.4.5.In teínímicosriofttos ventílabimus 99^ 
cotriu. Ezech.s 4..In corníbus veftrís ventilabatís omnía 
ínfirma. Dan.8. Vidtarietem corníbus ventilantem. Poní. | 


 tifetíam proprelíari vel pugriate;vt ín eodem. 7.Pugrna^ pagan 


bantín matí magno.& ín eodem. Etín tempore prefíni 

to prelíabítur aduerfus eum rex Auftrí. 000007 meidísti 

b. 3a Nagal tiutato un ín mem;vt dicatur 3n Magal.dfi b) 
575359 Mangal. fignificat falcem.vt IocL.s. Mittite falce y 

De quo víde fuptaía dí&íone ^3o Magal. 4átt 

r[ | Nagar. pfallerescanere.1. Reg.16 Quierant homíneti : 
*7fcientem pfallere íi cíthata:vt qii artípuerit & te : fpiritus W 


5o8a632Hagapb. . 
def nialus pfallat manu fua.Et ín eodé.Et percutíebat ma 
rii fid. Pro quo hebreí legüt. Et pfallebat manu fua. 4.. Re 
qe; gum 
pr: j4nenabe 


verbum & nomen ab eo deríuatum ídeft pfalmosnoftros 


«3 ofallemus.Etínde n»33 Negína.ídeft pfalteríum autorga: 


pur P iefetalitid inftrumentum mufícum.vt ín título.Ps.60. 


vbi dicitur ín fincm ín hymnís pfalmus dauid. Pro quo 
- Beatus Híeronymusin pfalterío fuxta he.ve.tranftulít . Ví 


Quas &orí fuperorganum pfalmus dauíd.& ín plurali 15533 Ne 


now gínoth.vt ít título.Ps.a.. Vbí dicítur ín fínem ín carmini. 
£anníta« bus pfalmus dauíd.pro quo beatus hierorymus tranftulit 


pomi «: y (&ort in pfalmís, | JA. s ox 8.1951] 
'ANagaa:tarigere.attíneereiimpellere.pertíngere . pcrz 


5) V2 veiiite.percatere.feu flagellare.Geri.5.Ne comedetez: 
Fangtt** aus & netangeremus illud.Btín eodem.20.Et non dímíf: 
fite vt tangeres edrit. GCín codem . Quuí tetígeríthomís: 


níshiutus vxorem.Bt íi eodem.Sícut & nos níhil tuorum 

| | ete " T? " P " torrltf:4 , . 2! : , , 
t5 Btafpergite ex eo fupetlimínate,Pro quo hebreí legunt. 
; Btfacitetatigere fuperlimínare ac duos poftes de fanguie, 


Et (t eodeni. 19. Netarigatis fínes eius , Etín codem. Maz. 
nusrmontanget eum,Leuít.s.Sínautem non potuerít o£ 


fette pecis.Pro quofiebrei legunt.Sín auteni non attígez 
- fítmanusefus fufficientíam pecudis: Q eft fenfus fícut ín. 
lítteranoftra. Ruth.2; Vt nemo moleftus fittíbí;p quo hez 


breílegunt. Vt nemo tangatte. r. Reg.10 . Exercítus quoz: 
tüm tetígerat deus corda. Iob.5.non tangette malum, Bt: 


 ínco.é.Quuepríus nolebat tangere aníma mea . ps. 105. 
.' Quitanesítmotes Q fumígant.Efa.ó.Et tetígítos meum. 


. Signifícatetiam pertíngere.feu peruenire. 1. Paralíp.28.. 


pend Ita vt vfq ad celum pertíngeret veftra crud elítas.Cantí.2 
aduenire, 4Cnpis putationisaduenit, Efa.16. Vfqpad iazerperuene 
Toeruenít. tunt.Item fíetifficatflagellare feu plagare: vel percutere. 
$lagelat. Gefi.12.flagellauitautem domínus pharaóem plagís ma 


gnís.vbi ponítur verbum G nomen ab co derífuatum:ac fí. 


diceret plagaitít plagís magnís.Tof.8.Ioftte vero & omnís 
qPlagare, iftaelcefferuntloco fímulantes metum & fugientes. Pro 


Toeraitef, quo hebrei legunt. Etpercufft funtíofue & omnísifraelan. 
teeos fugerunt . deft acfí effent percuffi fugerunt.2. 
:: Patalipo.27.Eo quod íllíco fenfiffet plagam dominí.pro . 


Quo hebrcílesunt.Eo quod plagaffet feu percuffiffet eum 
domítus,Ps.7 2. Et cum homínibus non flagellabuntur. 
— Etín codem . Etfaí flagellatus tota díe.Efa.s5 . Ettnos pu 
tauímus eum quafi leprofum.pro quo hebreí legunt; Et 
, Bosputauimus eum plagatum.ídeft plagís percuffutm feu 


Puja. ^ Exoiti. Adhuc vna plagatangampharaonem . Leuít . 15. 
Plagaleprefifaerít in homie.ps.s7.aduerfum meapproz 

: pitiquauerunt C fteterütipro quo hebrel legüt ex aduetfo. 

plage mee ftetétunt;vtde beatus Hiero.in pfalterío fuxta 

oy, ebraícam veritatem etanftulít quafí contra lepram. meà 


t9 lieterunt.Et ín plurali e933 N egaím.Geri. 12; Flagellauít 
Page, ^ utem domínuspharaorietn plagísmaxímis. 

. $33 33 Nagaphi Percutere.ledere.vulnerare.ímpellere £mpi 
Pate, — "Sete. Exo. percutierisegyptios;Etín eodem.Ingre 
Kee, ; 


. Btpetcafferit quís mulíetem pregnantem Et ín eodem. 
Jilnergre. Sí bo; 


ebrei legunt;Dette dominus percuffum ante ínímícos 


r 


;5 Cumdqj cáneret pfaltes.vbí ponítur verbum: & no2. 
oderíuatum .ídeft cumpfalleret pfallens vel pal: 
tes, Ps.67.Préuerieruntpríncípes coníuntti pfallentibus. - 
E(1.58.Et pfalmos noftros cantabímus.vbí ponítur etíam : 


attícimus.Bxo.a. . Tetígítqs pedes efus. Etín eodem.1z.. 


| 333 flaeellatum.Etinde 333 négaa.ídeft' plaga: feit pércuffío.. 


i domos veftras & ledere; fdeft percutere;Et ín eodem.21 


SL bos alienus boitem altéríus vultierauetít.Deut.28 Tra. 
datte domíntis corruüetitem ante inimicos tuos . pro quo. 


1 - A. uh. 2T. i "JU 
^"lBagareffagae. -—— S'oqcíüij 
tuos.Tüdí,20.putauerunt ením folíto eos more cedere, í.p - 
cutere.pro quo hebreí legunt.Et díxerüntfílíi Berifainíri- 
percuffi (antante nos.Et ín eoderm.Filíí.autem beníamiín: 
cum fe ínferíores effe vídiffent.pro quo hebreí legunt, Et. 
videruntfílíí beníamín quoníam percuflí effent.1. Regi; 
26.Qumía nífi domínus percufferíteum;2.Reg. 10.Et qitó: 
níam cortuíffent coram ífrael.ídeft percufí effent .Et í1.eo X 
dem.12;percuffitqs domínus paruulum,5;Reg.8.Sí fugez a 
rít populus tuus ífraelínimícos fios.pro quo hebrei legüt 
Sí percuffus füerít populus tuus ífrael ante íní£mícos fuos; 
2, Paralíp.15;perterruít doinínus híeroboam & omnei íf 
tael.proquo hebrei legunt.Et percuffít déus Ieroboam & 
omnem ífracl.Etín eodem.17.Exterruitqs domínus ethí. 
opes.ídeft percuffit.Efa.19.Etpercutíet domínus egyptü 
plaga:& fanabít eam.ponituretíam proímpíngerefet of &fendcf, 
fendere.ps. 90.neforte offendasad lapídem pedem tuum: - 
Proucr;5. Et pestuus nonímpínget.Híere.15:.Antequam: Smpisere 
offendant pedes vefttíad montes calígínofos, GC inde 935: "H2 
négeph.ideft percufiio feu plaga.Exo,;50. Bt. non erít pla; | 
ga in cís : cumfuerínt recenfítí.Nume.16. Et plaga defez, P989*.—— 
uít.Etín eodem.quam íam vaftabat íncendíum .pro.quo: 
hebreílegüt. Etecceínceperat plaga ín populo.Scríbítur. 
etíam cum mem ín príncípío loco nun & eum heín fine GC 
dícíturna39 magepha.ídeft plaga feu mottalítas, vt ín eo2: 


pterrére 


Éxterrete; 


2 - 


dem;Etplaga ceffauit.Etín eodem.poftquatm quíeuítíne : 

Phe he M j plage. 
terítus.ídeft poftquam quíeuít plaga.Et ín codem.25.que. * ^? 
percuffa eftin díe plage.Etín eodem:.26.poftquam noxío: 
rum fanguís effufus eft.pro quo hebrei legunt. Et fa&utn. 
eft poft plagam.Et ín pluralí syn magephoth . Exo. 9e comitio 
Miíttam omnes plagas measín cor tuum. bidsd". lage: 

: 12 
«4 uagar.defluere,decutrere;detrahere.2.Reg;14.. C.uá ^43. 


"fi aque dílabímurfüperterram.pro quo hebreí legüt; frettuere « 
Et quafí aque que defluunt feu decurrunt fuper. terram.ps 
7 4, Et ínclínauít ex hoc ín hoc.pro quo hebrei legunt. & 
decurrere feu defluete fecít ex eo. vnde beatus híeronym? 
ín pfalterio fuxta hebraícam vetitatem tranftulít.Et propí 
nauít ex co.Threfrt.5. Oculus meusaftlí&us eft.pro quo he. ! 
breílegunt, Oculus meus defluxit. ideft effudítlachrímas ^ ^ ^^ 
Miích.iSícutaque que decurtuntín preceps . fígnífícat ec. Securrere 
detrahere.vel tradete.Iob.20. Detrahentur ín díe furorís 
domíní.ps.62.Tradentur ín manus gladií.Prouer.21.Ra2 de i 
pinaínpíotrü detrahet eos.Híere.18. Et deduceos ín maz2 z»edacere; 
nu gladíí.ídefttrade feu dettahe cosi manu gladií.Ezech;; &ócludere . 
55.Btconcluferís fílíos í(raelín manu gladíí . Mích. 1. Et 
detraharm ín vallém lapídeseíus.Ponítur etíam pro exten. 
dere.ps.7 6.maníbus meís nocte coritta eum.pro quo beca. 
tus híeronymus ín pfalterío tuxta he.ve.tranftulitemanus 
1eano&teextendítuto:n. ri onsmbsr dummmii.os 133.1 
E ynagas.accedere.appropinquare . Gefi.19 . Recede ilz 

77luc.pto quo hebrei legunt. Accede illuc.Et ín eodem 
27. Àccedehücvttangam te.Et ín eodem . Acceffít ílle ad 
patrem.Etín eodem. Accede ad me & da. míhí ofculum..; 
Etíneodem.55.Donccappropínquaret frater efus, Et ín. 


Éxtendere. 
! 1233 E: 
dlecedere. 


zippropín 


| eodem. Btappropínquantes ancille &fílít earum íncurua. quere, - 


tí fünt:acceffít quoq lía cum puetís fuís.Etín eodem. 4. 4. 
Accedens autem propíus fudas.Et ít eodem. 4.5. Accedí 
teínquitad me & cum acceffi(fent.Exo.2 4. Solufqs moy 
fes accedetad dominum & illí nonapptopínquabunt. Et 


íncodem.s 4. Tímuerunt prope accedete.Et ín codem,ve 


neruntad eum etíam ommesfilíi ífrael.pro quo hebrei le. 

gurit.Accefferunt ad eum. Deut.24. A ccedet mulíerad eü. 

Ruth.2.vení huc G& comede panemídeftaccede huc. 2 Re | 

gum.1. Accede irrucín eum.Efav2 9. Bo quod appropíns 
íi 


differre, 
egfferr € 


Zepeterc, 


| £rígere, 


ZMecedere " 
ZDouere, 


| 1Bagas. fed. nadad. 


quauít populus ifte. Et ín eo.4. 5 . Accedíte fímullqui falua 


tí eftís de gentíbus.Etín eo. 4. 9. Fac fpacíü míhí vt habíz: 


tem.Pro quo hebreí legunt. Accede míhí vt habítern.ídeft 
accede illuc vtfacías mihi fpactum.Etín eo.65. Nonappe 
pínques mihí. Amos. 9.Ct.uí dícunt non appropinquabít 
Etínde verbütertíe coníugatíonís. ideft appropiquare fae 
cerc.applícare.fíue affetre vel offerte. Geri. 27. A ffer míhi 
ínquít cíbos.Etín eo.CL.uoscut oblatos comedíffet.Pro 
quo hebreí legunt.Etobtulíteí & comedit.Exo.20. O ffcz 


Sipplícre r;t eum dominusdíís: & applícabíturadoftíum.rRega$s - 


aire Adducítead me Agag regem; ídeftafferte fiue applícate 


ad me.2. Reg.5.Et pedes tuí ion funt compedibus aggraz 

uati.ídeft non fueruntapplícatí compedibus. 

irj 4Nagas.cum puné&o cebolet ín líttera fin «exígete.rez 
"*petereaffligere.anguftíare.Deut. 25. Repeterenó po 

tetís quía annus remífTionís eft. Et ín eodem. peregríno 

Gadicrna exíges. 4. Reg.25.Et vnüquéq fuxta víres fuas 

exegíttamargentü quam aurü . Efa.$ 8.Etoes debitores 


un) 


Siffigere,, V£O5 repetítís. Poníturetproáffligere. 1.Reg.15. A fflíGus 
&orruere, enímeratpopulus.Item ponítur p cortuere. Efa.s.Et cot 


rüet populus vírad vírum.fed etín predí&o locohebreile 
gunt. Et exíget populus fiueanguftíabit vel afflíget.Poní 
tur etíam pto offerre.fícutfupra ;2)2 Nagas ci pun&o fez 


Sftrre. — bolet vt.Efa.s s. Oblatuseftquía ípfe voluít.& inde ivpno 


V) ges.ídeft exa&dor.Exo.5.Precepítergo ín díeílla prefe&ís 


Érattor« ^ Gperum & exa&totíbus populi.& ín eo.Igítur egreffi prez 


fecti operi & exadtoresad populü díxerüt.E fa.14..8 fubíi 
ciet exactores fuos. Et ít eo.Ct uomodo ceffauít exactor. 
43: 53Ned.acceruus.molesExo.15.Stetít vnda flueris.p quo 


scruus, "hebreilegunt.Steterunt quafí aceruus feu quafí rnoles 
t oleo, 


flucta feu fluentes.f.aque. Tof.5.In vria mole confiftent, Et 
-» ín eo.Etadínftar mótís íntumefcetesapparebant.proquo 
he.le. Steteruntín aceruo vro fiue ín vna mole. 


—*re.Ge.51.Fugíebatg fornüsab oculís meís.í, moz 
tus eft vel receffít. Efter.6. NoGem íllam rex duxítínfome 
nem. quo he.le.In nocte ílla amtotus eft vel receffít (52 


Etín eo.20.Bt tranfíet fícut vífío nocturtia "ideft mouebíz 
. tur vel recedet fícut vífíonoQurna. Et ín eo.18.Et de otbe 


dh tranfferet e. Pro d he.le.Et de orbe àmouebíteü. Etico. 


4:3. Btmouerüt fuper cü caput. ps.50 . Quuí videbant me 
foras fugerunt a me. ps.67 ; Rex virtutum díle&ti díle&í, 
Pro quohe.le.Regesexercituü mouebütur.Poteftetí dez 
riuaría díctíone^T11 Dod.que fignificat dile&ü. vnde beaz 
tus hieronyrmus ín pfalterío fuxta he.ve.tranftulít ; Reges 
exercítuü fcderabuntur, Efa.10.8 16 füít quí moteret pez 


- T Nadad.mouete.cómouere.ammouete.reced erc.fuge: 
ugere, 


nus regis. Iob.15.Curm fe mouerítad querendum panem. 


Jj. "hadob.ffiada nidbacb.nadaco 


1.fata eft ierufalem quaft polluta menfttuís.Ezech,18, Ad. 
mulíerem menftruatá nó accefferít, Ponítür et profnmug 
davelínmüdicía.2.Paralíp.2 9.Btauferte omne ínmüdiz Üimiai 
cá de fanctuarío.Efdre. o. Terra ínmiida eft fuxta inmüdiz Jii 
cíapopulorum ceterarü terrarü. Ezech. 7. Et aurum eor 
Ín fterquilíntü erít.i.£n immüdicíá erít. Ponítur et p aqua 
qua immundi afpergebantur.Pro quo beatus híeronymus 
tranftulitafperfíone velexpíatíone autluftratione,Nu;19 | — 
vt fit multítudinifiliorum ifrael ín cuftodía & ín aqua afpz. &fperioi, 
fionís.Etín eo.CL ui aqua afperfionísno eftafperfus,Etín. —— 
eo.Et non eftaqualuftratíonísafperfus Et ín. eo, Omnís 
quí tetícerít aquas expíatíonís. nae Ties Ruffi, 
js 4Nadab.voluntarie feu fponte offerre. vItroneü offerz. pn 
—te.feulíberale effe.índulgere . fponte promittere feug |... 7. 
pollícerí.Exo.25.Abomníhomíne quí offertvltroneusac M 
cípíietís eas.Bt ín eo.55.obtulerüt nete promptíffima atz. offer, 
q»deaota.Etín co. Mente deuota obtulerüt, Iudí .5. Qyui Dette à 
fponte obtulíftís de ifraelanimas veftras.1.Paralíp.2 9 | Et. el 
fi quis fponteoffert.& ín eo;Pollíciti fnnt ítags príncipes, fer, 
Et ín co. letatuseft populus cü vota fponte prormítteterit. Tfeollícei, 
Etico.In fimplícítate cordís meí letus obtulí vníuctfa hec uA 


*c 


.fponteobtulí.S índe 333 Nedaba.fpótaneü vel.íllud ^00) 
quod volütaríe datur veloffertur.Exo.55. Voluntaría dito: eotturi 
dedícauetüt.Et ín co.56.Mane vota populus offerebat, í; 

vota voluntaría offerebat. Ezech. 4.6.Cutm aüt fecerít pri; 
cepsfpontanéü.& ín plu.h273 Nedaboth.ps. 67. Pluuía: Spótandi 
volütatíá fegregabís deus.Ci.uod ín hebreolegítur pluraz, — 22 
líter.Ps.109.Tecii pricípíü ín díe vírtutís tue. Pro quo bea: Golitaric 
tushieronymus ín pfalterío fuxta he;ve.tranftulít, Populí, &pótanci, 
tuí fpontancí ín díefortítudínís tue.Poteft et legí fíc;Popu. 

lítuí príncípatus ffuetecum príncípatusín díe vírtutís tue 

vtínfra dícetur.Ps.118. Volütaría orís meí beneplacíta fac. Golfitari 
diie.G índe 2533 Nadib.i.voluntatíus.vltroneus.líberalis — 29 
Exo.55.O mnís voluntatíus & pronoanímo offerat.Poní TORIS 
tur etíáipropríncípe velduce .coqd debeteffeliberalís& ^ — ^ 
vltroneus.Efa.52.Non vocabitur vltra ís quí ínfípíens eft... 
prínceps.Etín eo.Prínceps vero ea que dígna funt pricípí tbríncps 
cogítabít & ipfe fuper duces ftabít.vbí pro. ducíbus poítur ie ' 
113 Nedíboth.i.ea que dígna funt duci vel príncípí;Gti e) 
pli. mafeulíno.052*73 Nedíbím.Ps.4.6.Príncipes popue qiios 
lor congtegati funt.ps.112.vt collocet eum diis cü pricíe |. 
pibus cü príncípibus populi fuí.& ín ge.fe.naY13:Nedíba, — gy 
Ps;so.Etfpüpríncipali confirma me.&tín hebreo eft ge. pricipslis 
fe.quía fpüs quí ín hebreo dr mRuach alíqi eft griísfemí 
niníalígi mafculíní,Poníturetn2*s13 Nedíbapro defíde — ^3"* 
río.Iob.50.&abftulit quafi ventus defíderíü meti. & dícüt g«ldeif 
alíquí hebrei qp ín predí&to loco accipítur pro aníma quee 


4-7] 599 c - 


pars príncípalíot ín homíne. 
« JINada;abíícere.amouete.feparate.Efa.66.Díxerütfra — nm 
7*ttcs veftrí odíentes vos Gt abíícentes.Atmos.6. quí fe2 pr 
paratí eftís ín díe malo.Item n7) Néde.í.merces.f.meretti ^ 24) 
cís.Ezech.6. Omníbus merctrícibus dátur tmetcedes.fctí? eus, 
bíturetcüalíonüinfine8 dij73néden. Dequo vídeifra ^— 1 


1Digrare, 114. Eti co.Migrauít madmena.í.mota eft vel teceffit mad 
Aecedere, 1mena.Híere.s o. Recedíte de medío babylonís.Ofce.7.ve. 
Befllie ^ cis ari recefferunta me.Naum.5.Refilícta te. Etín eo. Sol 
0? ortus eft & aduolauerunt.f.receff erunt.Etíndey13nedud 
Í.miotusfeu commotío.ps.5 4. Ecce elongauí fugtens. p: 
TOotus$ . Quo he.le. Bcce elongabo motum.ídeftlonge mouebor, 
O73 Gín plu. 073372 Nedudím. pro quo beatus híeronymus — ínfuo loco. Item 7) nída.ídeftmenftruata feu immunda. 
&oloree « tranftulit dolores. Iob.7.Et replebor doloríbus vípadte |Dequoviíde fupra ín dí&íorie 7223nadad... .. . 10798. E 
7*1? nebras.Gínde tro Midath.quafí n0 Míndath.í, motus 3 yrídbach.n língua chaldaíca fíeratordíne,Efd.éor /— 327 
feu cómotío.Iob.7.Etrutrfum expedabo vefperam . Pro D^ : ^ dies de lapídíb? ipolítís tres:& ordo dc Iígnís nouís. rde 
quo he.le.Et motus feu cómotío vefpere. Videetíide hoc  , " Nadach - aberrate, abíícere, eíícere.repellere.expelle^ — | n» 
y infra ín dí&tíone 2 Nud.& índe n33 Nida.í . menftruata .. gba 


: : 77 redmpellere.Dent.15. Vt erratetefaccret de vía Et £o 
* feu méftruü autímmüda.eo quod ppter fuí imüdicía erat ^ ín eode. Quia voluítteabftraherea dfio deo tuo.pto qUO sbcrore 
ámota vel feparataa víro & atémplo. Leuít.12. Iuxta díes 


| ita à v: | hebtei legunt. Qo uía voluíttefacete aberrarea domo deo . 
FDHftruata. feparatíóís meftruate.GLín eor viuxta rítüfluxus menftrui. 


ZDtfiru | tuo.& ín codem. Etauerterunt habítatores vtbís fue .ídeft 
95 Rtin eoi14.Bt quemeftruís temporíbus feparatur/Threfl. : aberrarefecerunt.Etín eodem. 9.Etfecutís fugerit manu 


7Dotus. 


2i! 


eZ; TA M ow 


; | guanus efits fecurf. à ín eo. 22. Non vídebís bouern fratrís 
geae' ^ tüíaut ouetit ertantem.Et ín eodém.50.fi ad cardínes celí 
£xpellert &yerisdiffipatus fdeft füerís ex prlfus ffue eíettus.2 . Regi 
sjoiicere 4. Né penitus pereat qui abiettus eft-Etír co, & nó reuo 
je Cat eícctum füum.Bt ín co.15.Etímpellatfuper nos ruina 
Aet » Tob.6 . Neceffatif quoqy mei recefferitita me. pro quohe 
2093 Pei legunt.Et prüdétía feu fapientía receffít ame.De quo 
víde fupra ín dictíone mo» Tafa.Ps.14:7 .Difperfiones ífra 
el cogregabít.Pro quo beatis híeronyimus ín pfalterio fux 
ta hebratcam verítatem tranftulít. Eíetos ifracl congregaz 
bít B (3:9. Etcaligo perfequens.t.£mplens ftue eífciens. Et 
íi éo.11.Etcongregabit profugos ífrael.proquo hebreéi le 
gunt.&congtegabít efectos ffue expulfos ifrael ; Etíti co 
vot demas;&erítquafí damula fugíens:-t.aberrars fíüe eícda 
^ Hiere.27. Vteiiciani vosQt pereatis.Thren.2. viderütaüt 
tibíatfumptíotiesfalfas & efe&fones.vide etíam de hoc fu 
.praindií&íonenmiDacha, "5077707 0n 
"n 4 ANéden.vagina.1.Paralíp.2i.Et conuertit eladíd fium 
9 [M vaginam. Dati. 7 . Ego daniel terrítus fum ín hís p 
quo hiebreflegunt.Bgo dariíel f medio vagíne.t. conftri: 
^ &us afflítus acfí effé in medío vagtne.Etaliqui hebrei 
m dícitrit p inde deríuatir verbum 117» Tadon.pro quo beaz 
doemác: cus hieronymus traiftulít permanebit Gei.ó. Nor per 
manebit fpiritus meus fa homíne.Pro quo ípfilestit.Non 
- vaginabítur fpirítits meus in homine.f.non permanebít ff 
. éutgladíus ín vagíria.De quo víde fupra ín dí&tióe w3dun 
T9 fte yraNéden;.donü meretrícis. Bzech.16. Tu autem de 
oce, difti mercedes curi&tis amatoríbis tüís. - FIO: 
qi Nadaph'iímpellere.repellerc.protícere.Iob.15. Cótra 
Sinpellere 15 quod veritofapítur.f.quod veto ímpellitur vel 
hugo protícitur.& ín eodetri.5 2. Deus profecit eum :non homo 
tU Psa.Sedtanquá puluís que proíícit ventus.Ps.6 7. Sícut 
—  deficitfumus deficíant.Pro quo hebrei Ieestnt. ficut impel 
(00 litirfanius intpellcs.feílícet eos. Efa, 4:1. ficut ftipulam vez 
o toráptanr.ídeft impulfam vel propulfatam. 
Y wa JNadar.votere. pollícerí.Ger.28. Vouit etíaiacob vo 
Were —— —"tüdices.Nir. 50.Sí qs virorü voti diio vouerít. Deut. 
holliceri. 2; Cis votü voiterís diio deo tuo. Et ín eo. Sí noluerís poz 
oy [ceri abfqg peccáto eris. 2. Reg.1 5- Vouetis eni vouít feru» 
Bod ^ tits. Tone. 1 oO vouerunt vota.& inde 73 N eder.í. votum 
c5 Etítplu m9) Nedarím £.vota. vtínlocís predí&ís, 
— 3 nmn3laha.Lamentarí.plangere.canere.f.carmé lugubre, 
Vae |. latiguere. Bzech.52.Canecarmen lugubre fuper mul 


pic We títudinem egypti.Mich.z.Et cantabítur cantícü cü fuauíe 
quor, — | 
ICántare,. 


£iicett 


dsgl 


Xomagi, Etlamentábitur latientü lamentábile fet lugubre dícenti 
"7 um:depopulatfone vaftati fumus.Eteftídem fenfus cülít 
(77 feranoftra.qam cam dicitur cantabítur cantícum fntellíet 


titt lugubre:fícut fitpra Ezech.52.Sígnificat etíam langue 

Yaguere. fé Daft: 8 Etcgo daritelláguf. Dé quo videfüpra ín díétío 
Bejdcee 1601 Haía :Ponítur etíam pro requíefcere.1. Reg. 7. & re 
soy, Oleutt omnis dorus ffraeL poft domíinum ; Sed etíam ín 
Fo predí&oloco hebrcílegunt.Btplarixerunt feu Ííngemuez 

| ftit omnís domusiffael poft domínum.ideft ctm pla 
Ut S 'eemitu domínum quefferunt; Sed fi fcribàtur eum litte 
"»e^r facheth queeft quaff etufdem figure fícuchie.turic fieniftz 

o St requíefcere ficut eftin litterd noftra. inde *03 Nehe-r- 
-* limentuni feulanmentatio aut planus; Híere; 9 . Super 
Yam, fnontesaffumar fletum ac lamentümiEt frr eodeni. Qua 
"amétaiío VOx larmentitionis audita eft de fíon.Et ín eo. Docetefilíás 
Catmg y, Vettras latnentum. Et fü eodem. 50. vox ftt excelfo'audíta € 
$m,  lhmentationis.Ezech.27.Etaffument fuperte carmen Ti 


tate dicenti: depoptulatíone vaftati fümus.pro quo he.le. - 


313 Nha g. Mínare.ducere;adducere.cófuefcere.affüefáce — ya 
—re.Gert.51.Tulítqs omnem fübftátíam füam Gereges |^ ^ 


ALSORIT UM 


muni meuri tranfferread fapientíam.pro quo hebreile2 —— 
gunt.Etcor meum affacfacerem ín fapientía, & índe 3r 30 diffuefacek 
Miínhag.íf.confuetudo.Pro quo beatus hferonymus tran2 — 372 
ftulit ínceffum.a.. Reg. 9.Eftautem ínceffus quafí iceffus. 3incefrus. 
ic hu filii Namft, - E PA AP cat 
b, jNahal.mínare.ducere.portare.füftétate.Geri.55.Et $5 bn) 
—7g0fequar paulatím veftígía ei?.Pro quo hebrei legüt. | 
Etego mínabo paulatím veftígíaoperís.ídeft veftígía pe ZDínare. 
corís & paruulorum.Exo.15.Portaftí eum ín fortítudine qbo:ore 
tua, Bfa. 4. 9.8 ad fontesaquarum potabít eos . debet legi à 
portabít.figaifícat etíam füftentare.Geit. 4.7 .Suftétauítq; Suftétare, 
eosílloantio.Efaíe.$1. Non eftqui fuftenteteam , &índe.— | 
c 553 Nahalolím . Pro quo beatus híeronymus tranftu' O»9553 
lítforamína. Efa.7. Etín omníbusfrucetís & ín vníuerfís foramina 
foraminibus.Hebreí vcro dícüt p fignífícat quoddam ge 
tius arborís humilís. : 
a] jNaham.fremere.frendere.gemere.rugire.Prouer. s, 5 
-7Etgemasínnouíffimístuís.Et ín codem .19. Sícut gage, 
fremítus leonís íra regís.ideftfremit fícutleo.Efa. s. fre. 4remere. 
det& teriebit predam.Bt ín codem.Et fonabít fuper cum rendere, 
ín die ílla fícut fonítus marís.Pro quo hebrei legunt.& fre 
met fuper eum ín díe ílla fícutfremítus marís. vbíponítur 
verbum & nomen ab eo deríuatum.f.on3 Nahama,.ídeft | "22 
freimítus fiue gemítus.ps.55.rugíebaa gemítucordís mer, Pemítues 
pn jNahac.rugíre.clamare.vocíferatí ob.é.Nüquílru —— pma 
—7gíetonager cum habuerít herbam.Etín eo.50. Q uit Sugíre 
ter huiufcemodií letabantur.pro quo hebreí legunt. Inter 
arbuftaclamabantfeurugiebant. ——— T Tet 
^ ^ j Nahar-fluere. confluere.affluere.illumínare.illuftrare 9 
77 Bfa.t.&fluentad eum omnes gentes.Et ín eode. 60 . PA d 
Tuncvídebís &afflucs.Hebrei tamen ín predi&o loco le gosfigere 
gunt.Et íllumínaberis.Híerc.51. Etconfluett ad bonia do — 
míní.Etíneodem.s1.Et non confluent ad eum vltra een | 
tes. & inde. 13 nahar.ideft fluufus feuflumen . Geft. 2.Et an 
fliuíus égrediebatur de loco voluptatís.Tob . 22 . Fluufts tío, 
fübuertítfundamentum eorum. ps.4.5. Flumínís ínipet? $tumen, 


letíficát ciuitatem det.Ps.7 9.Et víqsàd flumen propagte iae 
nes efus.aría pluralí.o*333neharím fecüdum terminatio — t2) 
nem mafculítorum.Tob.20.non vídeat £fuulos flumínís $lmína, 
torrentís melís X butyri.pro quohebreílegunt.non ví | : 
deat ríuulos fluuíostorrentes.Efa.55 . Locus flutíorum tí. aeq, ? 


-"IBoBub.tffud n h p 


j Arati) .A bach. 3, Nunquíd ín flumínibus íratus esdoz 


hi3 


4lumína * 
M 
3llumínar 


n 
Xumen. 
103 
€cíentía . 
m5 


míre.reperitur ctíam mj Neharoth .fecüdü terminatío 
nem femínínorum.ps.25. .Ét fuper flumína preparauit ea. 
Ps.$8.Etínflutnínibus dextera eíus.Ps.156. Superflumi 
rà babylonís,Efa.19.Et defícíentflumína.Item*ingnahar 
ideft illuminare . ps.55.Refpícítead eum & íllumínamíni, 
Sed beatus híeronymus in pfalterío íuxta hebraícam verí 
tatem primam fignificatíonem fequens tranftulít Refpicí 
teadeum & confluíte.& índe 7223 Nehara.ídeft lume. Tob 
5. Nec illaftretur lutníne.Dafi. 2.& lux cum co habitat. Et i 
de 1?n3Nehíri.ideft fcíentía.Eo c» eft lumen íntelle&us:vt 
ín codem. s.Scíentía & fapíentía ínuente funt ín eo. Et ínz 
denn3omínharoth . ídeft fubterranee fpelunce velan 
tra.vbi funt feneftre & fiffure per quas lumen íngredítur. 


' Iudí.ó fecerütqp fibi antra & fpeluncasín montíbus, 


Tiutra, 


s» N! j3lNo. irrítum facere.fubuertere.ínfringere , feu contraz 
dicete verbís alícuíus.prohibere.& fcríbítur cum íod 

ín medío: loco vau. Eo quod eft verbum tertíe coníugatio 

,- nís.Nu.30.Síautem ftatím vtaudierít contradíxerít pater 
eotidiet Et in eodem.Eo quod contradíxerit pater.Etín co.52.cur 
fübuertef. fubuertítís mentes filiorum ífrael.Et alíqü fcríbitur fine a 
leph.vt ps.14.0. Oleumautem peccatorís nó impínguet 

caput meum.pro quo hebreí legunt. Oleum autem prímü 

4orobiber feu principalenon prohíbebít vel non deferet caput nei. 
nwum &indenwym Thenua.ideftquerela fcu querímonía. Pro 
(Queráno quo beatus hícronymus tranftulit vitíonem. Nu.14. .S fcíe 
BS. tís vltíonem meam.S ín pluralí $32 Thenuoth.Iob.55 
msyn. Quiía querelas in me repetít.& alíquí hebreí dícunt g^ fi 
fuerde,  Suíficatoccafiones. Alíí vero dícunt g fignificat defertioz 

-. ncs feu dífceffiones. 

212 Nub.germínare.fru&tífícate. crefcere.p ps-61-Díuitíe fí 
Bcnniare. ^^ ^ affluant.ídeft (i creuerínt vel germínauetínt.ps. 91.ad2 
huc multiplícabuntur i in fenecta vberí.pro quo beatus híe 

* — — ronymus ín pfalterío fuxta he.ve.tranftulít. Adhuc fruc 
$ructífíca. fícabunt ín feneQute;Prouer.10.Os fuftí parturit fapíentí 
"n am.pro quo hebrcí legunt. Os fuftí fructífícat feu germiat 
s fapíentíam.f.ad modum arborís que germírnat fructus fi 

20 os.Zach. 9.Btvínum germínans vírgínes.G índe à) níb 
Ídeft fructus. Efa. $ 7. Or eatis fratum| labíotum. Malach.1 

$ruetue — ge quod fupponítur contemptíbíle eft.pro quo hebreí le2 
| 5 gunt.Etfructus efus contemptíbilís cft. Vnde beatus híez 
ronymus ín explanatíonibus fuper hoc loco fícaít. fruct* 

autem altarís ignís eft:cibufq: íenís hoftíe vel holocaufta. 

Qn EtíndenaomThenuba, ídeft fructus.& reperítur tantü ín 
*-* mumero pluralí.Threri. 4..Cuuoníam íft( extabuerunt cófü 
4rucue, tia ftcrílítateterre.pro quo he.Ie. A fructibus terre! pp 

defectü fru&tuü terre.& eftíde fenfus cum Iíttera noftra. 

2 Nud.mouere.commouere.mobíle feu vagüce. auffer 
i re.confolarí.Gert. 4..Habítauit profugus ín terra .ídeft. 
zDobíléeé habitauít mobilís feu ínftabílís ín terra. 2. Reg. 2 5.Preuatí 
catotes autem quafi fpíne euellentur. vniuerfi. ideft mouc 

buntur fiue auferentur.pro quo hebrei legunt. Co uafí fpiz 
jiuferre,, à mota vel commota. Efa,2 4.. OC auferetur quafi taberna: 
fDouere culum vníus noGtis.Hiere. 18.Etmouebit caput fui. Et ín 
co.50.Et moti funt G abíerunt. Et ín eodem , Recedíte de 

medio babylonís.Pro quo hebreí legunt . Mouemiíní de 

' medio babylonís.Ofce.7. Ephraím íi ín populis fpfe com 
inífcebatur.pro quo hebrei legunt.mouebatur fiue come 
£ónouere roucbatur. Naurm. 5C) uís commouebit fuper te caput... 
Super hocloco beatus híeronymus ín explanationíbus fíc. 
ait.In hebreo non habetur caput. Sed nos appofuímus vt. 
fran(gi Ícníus manifcftíorfieret.Ponítur etíam pro tranfimígrare. 


grarc 


veltranfuolare.Ps 10. Tranfinigra in monté fícut patfer . 


hieronymust tranftulít pafcua. 2. Reg. 7.Egotulí te depaf 1e 


-.ffiaua. 


Pro quo beatus exon sguned in pfalterío iuxta hebraica m 
verítatem tranftulít/Tranfuola ín montem vt auís , Ptoz pni 
uer.26.Sícut auísadaltatranfuolans . pro quo hebteí lez te; p 
gunt.fícut auísad rouen dum.vtde etíam de hoc fupra ín 
di&ione 133 Nadad.fignificatetíam confolarí.eo quod il; ' 


 lequi i confolabatur alium tnouebat caput fuum fíenífícás 


compaffionem.Iob.2 , Vt paríter venientes vifitarent eii 
& confolarentur.Et in eodem. 4.5. Et mmouerunt fuper eü Confolag, 
caput. ín hebreo non habetur caput:fed fíc:et mouerunt 
fuper eut ideft confolatí funt eum.Híere.16 . Nec confole 
tís cos. Etín eodem.2. Neclugeatís fuper eum fletu, «pro 
quo hebrei legunt. Nec confolemíní fuper eum .Etíneos 
dem.4.8.Confolamíní eum omnes quí eftís ín círcuítu eí» 
& índe 11 Nud.ídeft motusfeu commotío.ps. $5 . Vítam | 
meamannuncíaui tibi.pro quohebreí legunt .Motum me zou, 
um numeraftí.Et beatus híeronymus ín pfalterío iuxta he fereíog, 
braicam verítatemtranftulít.Secretíora mea numeraftí, & 
additur eí líttera mem ín príncípío & dícítur "Too Menod, — 
Ps. 4.5. Gommotíonem capítís ín populís.Sctíbítur etíam f6motío, 
fíne vau ín medio.8 dícítur 3 Nad fiue 33. Ned.proquo ul 
beatus híeronymus tranftulít profuguim.ideft ínftabílem, —— y 
Geii. 4.. Vagus G profugus crís ín terta.Efa.17. Ablata eft ^fProfugi 
melts ín die heredítatís.Etalíquí hebrei ín predi&to loco blat 
legunt. Aceruus feu aunulus mefiís in.díe infirmitatis, 
Quod etíam poteft legí fecundum lítteram hebraicam.de 
quo víde fupra ín dí&ione 42 Ncd.fcríbítur etíam cum iod. 3nfablls 
ín medío loco vau.Iob.16.Et mouere labía mea quafi par 
cens vobís, Pro quo hebreí legunt. Et motum labiorum . 
meorum non prohiberem ,Ps.55.Et manus peccatorum — 
non moueat me,Q índe nYm3 Nída.ídeft mota feu íüftabíz 
lís.vt Threfi.1. Propterea ínftabilís fada eft. Item ?83Nod 
cum aleph ín medio loco vau. ídeft vter fiue lagena.de quo TW) 
vide fupra ín fuo loco. 
, Naua. Glorífícare . decotatc.fíue decorum vel pub. my 
-* chrum effe. Exo.15. Ipfe eft deus meus & gloríficabo Blotifícat 
eum.Cantí.1.Pulchre funt gene tue fícut turtures, Et ín co m 
dem. 4..CQuuam pulchre funt máme tue. Abach , 2. Sícerít ^^ 
vír fuperbus & non decorabítur.& índe 13. Naua.ídeft de Petar 
cora fiue fpecíofa.vt Hiere.6.Speciofe & delicate affímila ;.../ Mt 
uífiliam fion.& índe 73 Naue.fdeft habitaculum feu taber Pre UT 
naculum.pulchtítudo.decus.fpecíes.Exo.1$. Ad habítaat babítacolí 
lum fanctum tuum.Iob.8 . Et pacatum reddet habítaculü — 
iuftítie tue. Etin codem.18. A fpergatur ín tabernaculo ci? 
fulphur.Efa.ss. Oculi tní vídebuntíerufalem habítatíone pabítatío, 
opulentam.Híete.25.Et conuertam eosad ruta fua . ídeft Bus. 
ad habítacula fita.Ponítut etíam pro pulchrítudine velde 3 i 
cote. Iob.5.Et maledíxí pulchrítudíní cíus ftatít. ps. 67. v» ulconia 
Et fpeciei domus díuídere fpolía.Efa.27. Et fpecíofa telít edes. 
quetur & dímíttetur quafí defertum.Et ín codem.52. & fez cpedofa 
debít populus meus ín pulchrítudine pacís . Hiere,s1.Pul 
chrítudo fuftítíe mons fan&us, Et ín codem . 4. 9.. Quuaff. 
Ico afcendet de fuperbía íordanísad pulchrítudínem robu | 
ftam.Signifícat etiam caulam paftorum . Pro quo beatus 


fcit. 


ula. 
cuís.Soph.a.Et erít fanículus marís requíes paftorü .ídeft et 


caula feu pafcua paftorum.Et in pluralí quandoq fanfti ns? 
cum aleph & vau & dícítur ms Neoth.Ps.22. In loco paf. ,o (ss, 
cue ibi me collocauít .jp q. 'he.le.in habítaculís fiue ín paf7 &pcíofs» 
cuís herbe.autí ín caulís hetbe me collocabít. Hfere. 9 Et Sire 
fup fpecíofa defertí pláctü. & ín eo.2 5. Eteótícueruntatua 
pacís.vbí poítur p aruís.Iohel.1. Ci uíaígnís. comedítfpe 

cío(a defertí . Etín eo. 2. Q.uía germinauerunt fpecioa 
defertí.. 


ur 


f» r5 


ERAN ] 


EE ah sd EE 2d 


—A 


fioacb.ifBiud.fBenalnume |. 3 


n eni ncach.quíefcere.requíefcere. Geri. 8. Requíeuítqs arca 
menfe feptímo.B xo.20.Et requíeuít díe feptio . Deut, 


e 7 1 1 
seiicer s. Vt requíefcat feruus &ancilla tua.1, Reg.25. Locutí funt 


ad nabalomnía verba hecexnomíne dauid & filuerunt.. Í. 
sequíeuerunt vel ceffauerunt.f.loquí.z. Reg.7. Et opperíe 
mus eum.Pro quo hebreí legüt. Et requíefcemus fuper eü 
f cafttametabímur fuper eum.Etín eo.21.Et nó dímifíta 

.' ucslacerare eos per díem.Pro quo hebrei legunt.& non dí 

. mífitaues tequícfcere fupereos per díem. f. ne eos lacera 
Quídcere rent. Iob. ;.nonnefiluí; nonne quíeuf. Efa. 10. Requícuit 
^U. fyríafüperephraím. Etín eo. 11, Et requíef cet fuper eu fpi 
rítus domíni.Et ín eo.$ 7. Requíefcet ín cubílí fuo. A bach. 
5.Etrequícícam ín díe tribulationis , Et índe verbum ter 

tíe contugatíonís.ídeft requiefcere facere fiue requíem da 

andadif. reautrefrígerate.feu reponere. Exo.50, Et requíe da botí 

Beauitt pi Etín eodem. requíefcere facíam te.Deut.25.Cü ergo 

faces qe s deus tuus dederíttíbí tequíem.2.Reg.7. Et dfis dedíf 
feteí requíe vndíqs . Iof.21.Datags eftab eo pax ín omnes 
pet círcuítum natíones.Pro quo hebrei legunt. Requíefce 
tcfeciteos diis per círcuítum.Prouer.2.9 . Erudi filium tu 
utm & tefrí getabít te.Ezech.s.Et requíefcere facíam indí 
egnatíonem meam ín eísEt i eo-16.Etrequíefcet índígna 
tío mea ín te.Pro quo hebreí legunt Et requíefcerefacíam 
índígnationem meá in te.fígfiat etíam reponcre. Exo.16. 

Seponere Couídquid relíquü füerít reponite vfq; mane, Et ín 0.17 
Sínautem paululum remífíffet fuperabat amalech.p quo 
hebreílegunt.& qfi reponebat manus fuas fupabat Aimaz 
lech.Ezech.57.Etdímifít meín medío:/campí. i .repofuít 

me.& ínco. 4. 4..Et reponá benedi&íonem domui tue .Et 
hn» índe nn) Náchath.í,requícs.Eccls. 4.. Melíor eftpugiíllus 

Buíes , cum requie. Et ín eo. 9. Verba fapíentum audiuntur ín fi 

$iletiss. lentío.i.ím requíe vel ín tranquíllítate.G índe tY22 mano 

moo ach.i,requíes. Ruth.5.Q» uerá tíbí requíem.ps.114.. Gouer 

Batiíté « tere aníma meaín requie tuá.fcribítur etíam ci he ín fíne 

"09 8i üfefeur ?n922 Menucha.Gefi.4. 9. Vídítrequíem q effet 

Bequco . 2 7 HUS XS ELE UAS TT RO 
bona.Iudi.21. Nec erat vlla requíes moríentíü. Ps. 151.hec 
tequíes mea ín feculum feculí.Póoíturt etíam pro fepulchro 

(eudori, dd cftlocus requíctíóís , Bfa.11.Et erítfepulchrüeius gloz 

! tíofum.Ite ponítur p prophetía.Hfere.5 1. faraías atiterat 

Popbetía, prínceps pphetíe.G ín plu.mm»o Menuchoth.i . requietí 

,DWvo ores.Efa,s2.Etín requícopulenta.Qiuod ín hebreolegí: 

NeltíeS esr oluraliter (f. fn requíctíoníbus opulentís, &índe nnn 

nag Hanacha.í.requíes.E fter.2.Et dedít requíem vníuerfís;p 

nim, uinciis.& fndemim3 Níchoach.f.füaue vel placens. Geft. 8. 

Suauítag] Odoratufqs eft díis odorem fuauítatis.Leuit.s. In oblatío 

faníftim$ icm füauitfímíi odotis domínf.G in eo.26 . Nec recipiam 
Vlttaodorem fuauiffimí. Nu. 28. Holocauftum fuauíffimí 


terígeraf, 


imm) odorísatqs íncenti eft dfit.G ín plurali pmi Níchochin.. 


Xfom. Dai.? Et hoftías &íncenfum precepít vtfacrifícarent eí. 
'.— Quodín hebteo legiturín plu.f.íncenía. Ww 
23 b y Nud.mouere.concutere.ps. 98.moueatur terra. & bea 
Kop, S US bietonymusiu pfalterío fuxta hebraícam verítaté 
ws tranftulit.Concutiatur terra. Vide etíam de hoc fupra in dí 

: n Qíonet1yp Mot. s ddiq " M 
14 »933Neuali.In lingua chaldaíca fíenifícat fterquilinium: 
fedis h "fecundum hebreos. Dari.z.Et domus veftre publicae 
* ,? Wuntur.Pro quo hebrei legunt, Et domus veftre ín fterquí 

., linfum ponentur.Et ín eo. 5. Et domus eíusvaftetur. 

5, gyaNum.dormíre.dormítare.Ps.7 5. Dormíerunt fom 
mni: . fum füum.Ps.120. Neq; dormíet quí cuftodítte.Et ín 
v; €odem,Éccenon dormítabít. Nautn.s , Dormítauerüt paz 
Dotitaris ftorestaí.G inde noy .Numa.ídeft dormítío feu dormíta 
Uo.Prouer, 25. Et veftíctur pannís dormítatío.Scríbítur et 


| TBuemoag. c 
cum thauín ptíncípío & dícítur noy Thenuma. bs. 151. 
Et palpebrís meís dormitatíonem.& ín plurali nvoynthe 
numoth.Iob. 55.Etdormíent í nle&ulo.pro quo hebreí le 
gunt. In dormiítatíoníbus in le&ulo.Prouer. 2 4. . Paululü 
dormítabís.Pro quo hebrei legunt.Paululü dormítatíonü 
y ij Nus.fugere . cófugere. Gefi .14. .Etquí remanferant 
fugeruntad montem.Et ín eodem.s 9.Q.uí rclí&o ín 
manu eíus pallío fugit, Exo. 4..Tta vt fugeret moyfes; Nu. 
25, Exules & profugiante mortem pontifícis nullo modo 
Ín vtbes fuas reuertí poterunt.pro quo hebreí legunt. Et 
nor accípíetís precíum ad fugíenduim ad ciuítatem tefugii 
fuí víqs ad morté pontíficís,S beatus híeronymus tráftue 
lítfenfum.Deut.5 4..Nec dentes illius motí funt . Pro quo 
hebreílegunt. Et non fugerat humídítas íllíus.ídeft humí2 
dum radícale non tecefferat:fíue fpecíofítas eius non mriz 
tabatur propter fenc&tutem;Poteft etíam legí fíc, Nec cfi 
gerat. ideftnecimota fuít maxílla feu mandibula íllíus , E€ 
ponitur íbí maxílla pro dentíbus : ficut eft ín líttera oftra 
yt dictum eft fupra in dí&ione nno Lecha.Iof.8.Fugíem? 
& terga vertemus.Pro quo hebreí legunt. Etfugíemusan 
tc eos.BEt ín eodem.10.Cumgqp fugeret fílios ífrael, a, Reg; 
18. Siue ením fugerímus non magno opere de nobís ad 
eos pettíncbít.Efa.so.Sed fuper equos fügiermus ídeo fuz 
gíetís.Zach 11.Et fugíetísad vallem montíum.Et ín eo /fí 
cut fueíftís a facie terremotus. Vide etíam de hoc ín díé&tío 
ne 002 Nafas.G índe verbütettíe coníugatíonís .ídeft coz 
fugerefacere (iue fügare.Exo. 9.fecít confugere feruos fuz 
os & íumenta ín domos , Iudí, 6 . Vtfugeret madían.Pro 
quo hebrei legunt. Vtfugareta facie Madían.& índe 0155 
Manos.ídeft fuga.effugium.fíue refugíum.Iob.10 . Et e£ 
fugium peribítab cís.Ps.14. 1.Períítfugaa me. Hiere. 16. 
Etrefugíum meum ín díe tribulatíonís.Híere. 4.6. Fuge 
runt concíti,Pro quo hebreílegunt.fugam fugetrüt . Scríz 
bítut etíam cum he velthau ín fíne.Leuít.2 6, Et íta fugíet 
quafí gladii. Pro quo he.le. Et fugíentfugam gladii, |. 
y 3NNoaa. Mouere.commortete.concutere.Nu.52 . Et cítz 
^. cüduxít eum per defertum quadragíntaannís.Proquo 
hebreilegunt.Et mouerí vel commoucetí fecíteos pet dez 
fertum quadragínta annís.Iob.16.Mouerem & ego caput 
meutn.Ps.21.Locutí funt labíís & mouerunt caput. ps.s8 
Ipfi difpergentur ad manducandum. Pro quo hebreí lez 
gunt. Ipfí moucbuntut ad manducandum. Et beatus híez 
ronymus ín pfalterío fuxta hebraícam verítatetn tranftu 
lit. Ipfi vagabuntur ad manducandum.Bfa.7. Et commo 
tum eft cor eíus & cor populí efus fícut mouentur lígna fil 
uatum.Et ín eodem. 9.Etmouebütur fímulachra egyptí 
a facic eíus.Et ín eodem. 2 4. A gítatíone agítabítur terra 
ficut ebríus.ídeft commotione commouebítur terra.Daii, 
10. Et erexít me fuper genua mea.Pro quo hebreí legunt. 
'Etcommouiít mefuper genua mea.ídeft commouendo fi 
ueagítando erexit. Amos, 4..Et venerunt due & tres cíuí 
tatesad vnam.Pro quo hebreí legunt. Et mouebuntur due 
tres cíuítates ad vniám. Et ín eodem. 9 . Et concutíam ín oi 
bus gentibus domum ífrael:fícut concutítur trítícum. Na 
um.5. Sí concuffefuerínt cadentín os comedentís. Et ín 
de $3 Naaídeft mobilís.Pro quo beatus híeronymustran 
ftulit vagus.Geii. 4. . Vagus& profugus erísín terrà .Et 
íneodem .Etero vagus G profugus ín terra . Et índe 
O^y3y350 Menaaneím . ídeft ínftrumenta mufíca enea a 
concutíendo vel mouendo dí&a . Pro quo beátus híeroz 
nymustranftulit fítra, 2. Regum.6.Et fíftrís & cymbalís, 
Et inde v3) Henaa.Nomen propríum locí fecundum 
tranflatíonem noftram . 4. . Regum ..18 . Vbí eft deus 


S'o.Kcvf. 


noum 
ooimítatío 

nToym 
bo:itatíóef 


oy 


Juge, C 


&ofugeres 
facere. 
$ugtre. 
E») 
£ffügium, 
4uga. 
Aefugíonm 


95 


ZDoucre e 


tCómouerí 


agítaré, 


&£ó cuteré « 


Gasus. 


Ow 3325 


Stra, : 
y 


—— ——M—— — - 


qu 
£leuare. 


Keuare. 


*'Bupb. nue. nor. 


fepharuaím Ana & Aua.Hebrei tamen ín predí&o loco 
legunt fíc. vbi eft deus fepharuaím : mouit & difpetdídit. 
fcilicet rex affyriorum omnes fupradíttos, 

] jNuph. leuare.eleuate.mouerc.híac índe agítare.afper 
3» gere. Exo.2 9.Rt fan&ífícabís eos eleuatis coram domí 
n0o.Etín eodem.San&ifícabífq íllud eleuanscoram domi 
no.Etín eodem. Etarmum quem dearíete feparafti . pro 
quo hebreí legunt. Etármum quí eleuatus eft & fepara^ 
tus deatíete . Leuít.8. Quuí poftquam leuauetunt ea corá 
domíno.Etín eodem.Tulít ergo pe&ufculü eleuans íllud 
coram domíno. Nu.6.Sufceptags rutfum ab eo eleuauit ít 


. confpe&tu domíní. Etín eodem.8, Cumq leuatí fueríntco 


"ifpgere, 
fcrabere, 


agítare, - 


£ribrare, 


nexum 


£letiatio, 


&gítatío, 
t£ómotío . 


ns) 
4auts, 


ne) 
Lid * 


^J 
4lorere 


£fflorere; 


n2 


flos 
ÉSerinínar 
T2 
O3) 
4102ee. 
* Ed 
€5cintílIa, 


(^ 
Xucerna, 


tam domíno.Etín eodem.Et offeret Aaron leuitas mun» 
ín confpe&tudomíní.pro quo hebreí legüt . Et leuabít Aa 
ron leuítas eleuatíoneín confpe&tu domínf. Et in eodem. 
Eleuabitq eos Aaron ín confpettu domíní.4.. Reg.5.Et 
tangeret manu fua locum lepre.pro quo hebref legunt. Et 
cleuaret manm fitam ad loeum. fcílícet lepre. Ps.61. Plu: 
uíam voluntariam fegregabís deus. Pro quo Beatus hiero 
nymus ín pfalterío fuxta hebraícam veritatem tranftulít. 
Pltuíam voluntaríam eleuaftí deus.Hebreí tamen legunt. 
afperfiftí deus.fíenifícat etíam afpergere.prouer. 7. Afper 
fí cubíle meum myrrha & Aloe.póítur ctíam pro trahere. 


 Quiodefthínc & ide mouere.vel eleuare. Efa.t0. Aut exalz 


tabitut ferra contra eum a quo trahitur. Et ín eodem.Q) uo 
modo fi eleuctur vírga.Etín eodem.15. Leuate manum. 

Ponítirt etía proagiítare vel cribrare.Efa.10. A gitabít ma 
num fiam fuper moritem filíe fion. Et ín eodem. 50. Adp 
dendas gentes íi níhílum.Pro quo hebreí legunt. Ad crí2 
brandas gentesít críbro vaniítatís.vbí ponitur verbum & 
nomen ab eo derímatum.Poteft etíam legífíc. Ad agítanz 
das gentesagitatíone vanitatis. Et índenoss3 Thenupha. 
ideft. eleuatío fite agítatío. Exo.2 9. San&íficabífqs petu? 
culum confecratum.pro quo hebreilegunt. Sanctíficabifz 
(p pectufculum eleuatíonís.Leuit.7. Pe&ufculum cleuatío 
nís GC armum feparatíonís. Et ín codem . 10. Pectufculum 
quoq: quod oblatum eft.Pro quo hebreí legunt. Bectufcuz 
lum quocp eleuatíonís feu agiítatíonis.Efa.19. A facíe com 
tnotíonís manus domíníf exercítuitum.Etín eodem.so. Et 
ín bellís ptecípuís expugnabíteos.pro quo hebreí legunt 
Et ín bellís eleuationis feu agitationis vel commotionis 
expugnabit eos. Item n55 Nópheth.ídeft fauus . ps. 18.Et 
dulciora fuper: mel fauutn.Prouer.2 4. Etfauum dulciffi 
mum gutturí meo.Cantí. 4. Fauus díftíllans labia tua. Ite 
nay Naphath .prtouíncía , regío . fed tranflatío noftra pofi 


it pro nomie proprio. Tof. 17 . Tertía ps vrbís FOU s. 


Reg. 4..benadab cuíus omnís nephador. 
jNas. florere.Cantí.7.Floruetunt tnala puníca. Etali^ 
y» quando fcríbitur cur fod ín medío loco vau.Ps.151.fi 


per ípfum autem cflorebít fanttifícatío efus.Scribitur etía ' 


cum alephi medío loco vau. Eccls.12.Et florebítamygda 
lus.Etíndens Nífa.ídeftflos.Gefi. 4.0. & poft flores vuas 
matutefcere. Tob.15.Et quafi olfua proiícíens florem fuii. 
Ponítur etíam pro germínatione. Eía18. Etímmatura pz 
fectio germínabit.Scríbítur etíam cum nun ín fíne &díci 
tür]wJ ? Nifan.Cantí. 2.Flotesappatuerunt íntetta.vbí po 
nituro"Jw Nífanim.Etinde yv5 Nofes cum düplíci faz 
de.ideft ícíntílla.Ezech.1.Et fcíntílle quafi afpe&us erís.& 
aliquando fcribitur eum iod ín príma fyllaba.vt Efa.1.Et 
opts eius quafi fcíintílla. : 

WNur.lucerna.Et comtnuniter fcribitur fí1e vau & díciz 

tur ^3 Ner. Bxo.27. Vtatdeatlucerna femper. 1 Reg. 
5.Etnon poterat víderelucernam def, Iób. 21. SLRGHOHS 


J 'fus.nasad.nasamasaltteseng, 


lucerna impíorum extínguetur.Psa7 .Quuía tuíllumínas —- 
lucernam meatn.ps.118. Lucerna pedíbus meís vetbütuii -- 
ps.151. Patauí lucernam chrífto meo.Scríbítur etíam cum 

iod ín medío & dícítur 3 Nír.vt.5 .Reg.1t . Vt remaneat 

lucerna dauíd feruo meo.Et ipIu.n13 Neroth.Exo.zs.fa ON 
cies & lucernas feptem. Nu.8. Cum pofueris feptem lucer itm, 
nas.Etínde n2 Merora ídeft candelabrum, Exo.25.fa "s 
cies & candelabrum du&ile de auto putíffímo.Bt ín eode, Esyis : 


: " 


4.0. Candelabrum ftabít cum lucernís fuís. Item ^93 Nír, brum, 


ideft nouale.Prouer.15. Multí cibí i noualibus patrü. Ofce, "y 
1o. Innouate vobís nouale. Vbí ponítur nomen Gverbum Rouge, 
abeo deríuatum.ac fi díceret. Noufter atate vobís normale, 
Item "5 Nir.ín língua chaldaíca fígnífícat fugi. fíc tran 
ftulít beatus híeronymus. Nu. 21. Vbí dícítur iugum ípfo ju Ng 
tum dífperíít,De quo víde fupra ín dí&tíonemm Tara, Ite 7 9? n 
^53 Nur fiue N^33 Nura.ín língua chaldaíca fignificat ígne | " 
Dafi.5.Míttctur ín, fornacem íenís. Etía eodem.7. SQUE Senis; 
usíeneus rapidus egredicbatur afacíe efus. 
o) "Nus. defperare.infirmari.f ps.68.Improperíum expe —— qj 
P acuit cor meum & miferíam.Pro quo beatus híeróy: 
fus ín pfa Iterio iuxta hebraícam verítatem tranftulít.op ... 
ptobrío cotrítum eft cor meum & defperatus fum. Hebret Defpenr 
tamen legunt.Etínfírmatus fum.De nu vide füpra indi Sfi 
ione i?3w Anas. 
Nazad. coquere . fcilícet pulmentum.vt Gefi.25.Qo2 :: "n 
*7xítautem iacob pulmentum.G índe ^73 Nazíd .ídeft £oque, 
pulmentü feu cotío.vtínloco predíito G.4..Regü 4.Et — T" 
concídit ín ollam pulmeti. Etín eodem.Cum gufta fet de Tbulméti 
co&íone. Agocí.2.Panemautpulmentum. Eon 
AJ JNaza. afpergete. Q fcribítur fíne nun. Leuft.a. . Tín "n 
70 dígito afperget feptíescontra velum . Leuit. 6 . Si 
de fatguíne illius veftís fuerít afperfa.Etíneo. 8. Cumq; 
fan&ficans afperfíffet altatc feptem vicibus. Nu. 8. Afper. 
gantuft aqua luftratíonís.Etín eodem.19. Ipfe quogs quí | 
afpergiítaquas lauabít veftímenta fua. Efái $5. Ifte afpget 
gerites multas, 
Nazal.fluere defluete. erumpere :pluerevelfüllare. — ty 
77 Nu.2 4..Fluent aque de fítula efus.Deut.52.fluatvt rof 4e. 
eloquíum meum.Tob.56. Que de nubíbus fluunt. ps.14.7 
flauitfpírítus efus &fluet aque.Cantí. 4..que fluunt ímpe - 
tu de libano.Etín eodem.Etfluent aromata íllius.Efa. 64. eflutr, 
À facíe tua montes defluerct.Híere. o . Et palpebrenoftre | 
defluant aquís.Etín eodem.18. Brumpentcsaquefrígíde, £ 
ídeft defluentes.Ponítur etíam pto pluere.Efa. 4.5.Etnw 
bes pluant iuftum.Etín eodem. 4.6. Aquam de petta pro? 
duxit eís.Pro quo hebrei legunt. Aquam de petra ftíllare A 
fecit vel fluere fecít eis.Gt ide :o"or Nozlím.ídeft ríuí feu i 
fluenta.Ps.7 7.Eteduxftaquam de petra. Pro quo beatus — 
híeronymus in pfe alterío uxta hebraícam verítatem tranz 
ftulít, Et eduxítriuos de petra. Et ín eodem. Et fmbreseoz M 
rum ne bíberent.ídeftfluenta.Prouer.s . Et fluenta putei uento 


afpegac 


- tuf. Efa. 4. 4. Etfluenta fuperarídam. ride "1o Mazalí, ..7P 


Sydiis feufígnum celefte . Et folum ínuenítur ín numero $Ydie un 
pluralí.fcílicet ni^79 Mazaloth. 4.. Regü.25. folí &lune& uu 
duodecím fígnis.& fecundum hébrcos| propter fuf ínfluez moto 
tíam círcaterrena appellantur hoc nomíne. gn? .. 
or ANczem.Inaurís ornamentum aurís vel tiatís. Gefi. 2r 
72 4..Protulít vírínaures auteas.C) od ín hebreo legi juu 
tut fíngularíter.fcilícet í inauremauream. Prouer.11.Ofrcu circo 
lus aureus ín naribus fuís.ídeftín naribus porci . & in phu O29 
tali 2701) Nezamim. Gefi.55. & íautesque erantín auti duae 
Dus eorum. Exo.52. Tollite fnaures aureas devxorum filío. 
rum &filíarum veftrarum autíbus.Efa.5. 6 gémas 1fró 


pn? 
loce 

pH 
pinnutu 

7 
Geparáre 


£ófecrareo 
dibftínere 


(ancificaf 


 fflesacdBasordBacba. | .3 


tc pendentes. Pro quo hebteí legunt. Et Ínautes natís, 

-—— «Nazacánlíngua chaldaíca fignífícat nocere feu dam 
12sreaut damnum ínferrc. Bfdre.4.. Et vfqs ad hec 
noxía perueníet.& ít eodem.Et tiocens regibus & ;puínz 
ciís.Daft.6.Etrex non fuftitiebit moleftíam.í; nocumetü. 
&índe pr3 Nézec.. Damnü.nocumentü.Efter.7 .Nücaüt 
hoftis nofter eft cuíus crudelitas redundatín regem, Pro d! 
hebrei legunt.Couía níhil hoftís prodeft ín damno vel cü 
damno regís. : : 

wu» ANazar.feparare.abftínere.confecrare.fanctifícare. Lez 
"12 it. 22, Vtcaueantab hís que confecrata funt.Pro quo 
hebreí legunt. Etfeparentur velabftíneantab hís que con 
fectata funt. Nu. 6.Et fe voluerínt domíno confecrare.& ín 
eodem. À víno G omní quod ínebríare poteftabftínebunt 
& ín codem.Cunétís diebus quíbus ex voto domíno con 
fecrantur.& íi eodem. Omni tempore confecratíonís fue, 
Pro quo hebrei legunt.Cunéís díebus quíbus confecratur 
vel feparatur domino.G ín eodem. Vfqy ad completum die 
quo domíno confecratur.GC ín eodem. Et confecrabit do: 
míno diem feparatíonís íllius.Zach.6.Velfancifícare me 
debeo.Pro quo hebrei legüt.velabitínere autfeparare me 


. debco.f.a cibo & potu. Poteft etíam legí fícut eft ínlíttera 


tibalítare 


"D 
'TRossrcüs 


Coccrat? 


noftra.Ponítur etíam proabalíenare.Efa.1. A balíenatí füt 
rettorfum. Ofee. 9. Et abalíenatí funt ín confufíonc.í.fepa 
rati funt. Et de hoc víde fupra ín díctíone ^r Zur. & índe 
75 Nazír.ideftnazareus .confecratus:vel fan&tifícato: aut: 
feparatus.f.a víno & omni quod inebríare poteft.Gefi. 4.9 
Et ít vertíce nazareí ínter fratres fuos. Nu. 6, Vír ffue mue 
lier cüfeceríntvotü vt fanctífícentur.Pro d he.le. Cü fecerit 
votü nazareí.G t eo. Ifta eft lexcófecratíóís.p d he.le.Ifta 
eftlex nazateí.i.confecratí vel fepati.G ín eo. Tunctadetur 


^ fazareusadoftíum tabernaculi. ín code. Et tradet fni ma 


"D 
S«paratío 


&óíecratío 


G6aífic ij 
tío, 


— Espíllus, 
"fsimítíe; 


Me MN 


PE. 


Éotns, 
Díadema, 


"139 
Cuftodes, 


"m 
Pure, "»! 


educere, 


nus nazaref.Tudí.15.Erítením nazareus dei ab ínfantía fua 
G ítide ^13 Nézer.f.feparatío:vel fan&tífícatio: aut corona 
feu diadema. Nu.6. Omni tempore feparatíonís fie noua 
cula 101 afcendet fuper caput eíus.Gt íi eodem.Q) uía conz 
fecratío dei fupet.caput efus. Gt ín eodem. O mníbus díeb? 


. feparationís fue fanus erít domíno.G ín eode. C) uoníam - 


pollüta eft fan&iífícatío eius.Ps.51. Super ípumautetn efto 
tebit (anctífícatío eius. Ponitur etíatm pro cotna vel capíllís 
eo quod nazareusnutriebat comáà.vt Híere.7 /Tonde capíl 
lum tuum & proííce; Poniítut etíam pro eo quod feparatut 
acomuní vfu. Leuit.2 5.Et vuas prímítíarum tuarum nort 
colliges.Pro quo hebreí legunt.Et vuas feparatíonis tue.í. 
quas tibí vt proprías feparáueras non víndemíabís : quía 
debebant effe omníbus cómunes.Ttem ^13 Nézet.í. cotoz 
tia feu díadema.Exo;5 9. Fecerunt & lamínam fancte venez 
rationís.Pro quo hebreí legunt. Etfecerunt laminam coro 
nam fanctítatis.Erat erii heclamína círcundata frontí pon 
tifícís íà modum corone; 2. Reg. 1.Ettulí díadema qd erat 
ín capite efus; 4. Reg. 11. Et pofüi füper eü díadema.& índe 
"f2»Mínezír.i.coronatus feu prínceps.Pro quo btüs Hie 
tonymustranftulítcuftodem. Nat.5. Cuftodes tuí quafílo 
eutéxmidr e. ! 

jm y Nacha.mínare.ducere. deducere. ditígere. reponere. 
:7*collocate. Exo. 15. Non eos duxítdominoper víaterté 
philíftitm.&ineodem; Vt dux effet (tínerís.& ín eode. 52. 
Vade & ducpopulum quo locutus fum tíbí,.Iob.12.Et fubz 
uetfis ín integrum reftítuet.Pro quohebreí legunt.Expá 
dens vel dífpereens gentes & deducit eas.Sed beatus Híez 
Tonymustranftulit fenfum.1. Reg.22. Et reliquit €os an 
tefaciem se&ís moab.Pro quo hebreí legüt.Et deduxít cos 


, 8ltefacíem regís moab.Iob.58: Et vefperum fuper fíncs 


'Bacbal. x 


tette confurgerefacís;Pro quo hebreílegunt.Et fydus feit 
vefperum fuper fílíos fttos deduces:Ps. 2 2. Deduxít me fu 
pet femítas iuftítíe.Ps.26.Et diríge meín femítam rectam 
Ps.76.Deduxifti ficut oues populum tuum. Ps;77. Etíii 
íntellectibus manuum fuarum deduxit cos. Ps. 107. Ct uís 
deducet me víqs ín ídumeam.Prouer.6. Cum ambulauetís 
gradíatur tecum.Pro quo hebreí legunt. Cum ambilauez 
tis mínabítte:Prouer.18.Et ante príncípes fpacíum ei faz 
cíet.Pro quo hebrei legunt.Etante princípes deducet eü. 
Efa.58.Et requiem tibi dabít domínus femper. Pro quo 
hebreí legüt.Et deducet feu mínabít te domínus femp. Po 
teftetiam legi fícut eftín litterà noftra. De quo víde. fupra 
in dictione mà Noach .Sígnífícat etiam reponere feu cole 


locatc. 4..Reg.18.Etcollocauít eos ín Aíla & in Abor.Sed . 


etíam ín predicto loco hebrei legunt.Et duxit feu deduxit 
eos.& fecundum hebreos índederíuatür nn39 Miticha.i. 
mur?.veldonü.De quo víde fupra ín dí&tíóe nyo Menach. 
b. y Náchal.hereditare.poffídere.E xo.52. Et poffidebitís 
. ^*7eam fempcr. ín eodermi.5 4.. Nofqs potlídeas. Leuít. 
25.Etheredítarío iure tranfmittetís ad pofteros. Pro quo 


hebreílegüt.Et hereditabitis eosfilíís veftis poft vos. Nu. 


52. Vfq dum poffideant fílíí ifrael heredítatem fuam. & ín 


eodem. Necquícd$ queremustrans íordanem.Pro.quo he 


brei legunt. CLuoníam non heredítabímus cü eís trás ior 
dane, Nu.25. C uá díiuidetís vobís forte.Pro quo hebreíle 
gunt.Et poffidebítis terram forte:G ín codem Per tríbo & 
familías poffeffio díuídetut.í.poffidebitís. & ín eode. Hec 
funt niomína vírorum quí cum Iofüeterram vobís díuídét 
Pro quohebrcílegunt.Hec füntnoia vírorum quí heredíz 
tare facíent vos terram.f.díuídendo vnícuíq; heredítatem 
fuam.& ín codem. Vt díuíderent filíisífrael terram charnaà 


Deut.21. Voluerítq; fubftatiam ínter fílíos fuos díuídere. 


Pro quo hebreí legunt. Et erítín die qua heredítare faciet 
filíos fuos.f.díuidendo eís heredítatem.& ín code.52. Qo fi 
díuídebataltíffímus gentes.Pro quo he.le. CL fi heredítare 
fiue poffídere facícbataltíffim? getes.í.qii dítídebat gctes 
p terras vt vnaqueg gens poffíderet terram eí cóceffama 
deo.Iof.1. Tu ením forte díuídes populo huícterram.i.hez 
tedítare facíes.& ít eode, 15. Hanc poffeffione diuífít moy 
fes ín campeftríbus moab.& ín eodem. 14. Hoc eft qd' pofz 
federunt fílíí £frael ín terra chanaá quam dederunt eís.ídeft 
poffídere fecerunteleazar facerdos& fofue fílfus nun.Iob. 
7.SícGt ego habui menfes vacuos, Pro quo hebreí legunt, 


Pírísére : 


3DÍnaréi 


€Collocar e 
ro 
bn 


Qbofiídere 
Ibercditar, 


Síc poffedi mihilmenfes vanítatis.í.vanos & vacuos;Ps.81 


Quioníam tu heredítabis ín omníbus gentibus. Ezech.2 à 
Etpoffídeboteín confpe&u gentíum.Zach.2. Et poffíde 
bít domínusíudam partem fuam;& índe nbn3 Nachala.í. 
hetedítas.potleffío. Leuít.25.Reuertetur horhoad poffefz 
fionem fuam.Nu 48. Ego pars & hereditas tua. Deut.18. 
Domiínus ením ipfe eft hereditas corum. & ín eodem. 42. 
Iacob funículus heredítatís cíus;Ps. 05.Heredítatetn tuam 
vexauerunt.Ps.15 4.. In poffeffionem fíbí.& ín plalí non 
Nachaloth:í.heredítates vel poffeffiones. Reperítur ctíá 


.Anin3 Nechíloth.vt ín título.Ps.5 .vbí dícítur ínfine pro 
eaque heredítatem confequítur.Pro quo beatus sun 
í 


mus ín pfalterío fuxta bebraicam veritatem tranftülít.' 
&otípro heredítatíbus.Hebrei tamen dícunt ín predí&o 
loco eftnome cuíufdam ínftrumentí mufici fí6 nominati, 
Item ^n3 Nachal.f.torrens«ríuus.fluutus vallis. Leuít.25. 
Etfalíces de tortéte. Nu.15; Pergétes vfqs ad torrente bo 
tri.Iof.15. Abaroer que fíta eftín típa torrentís Arnon.s. 
Reg.7.Etíbí detotrentebíbes.Tob.28.Diuífít torrentem 
a populo peregtínarite.Ps.109.De torrente íri A bíbet; 


Z 


iberedíta£, 
abofríderé 

.n2nJ 
*(otreftío 
lIpercdítae 


nion 


befdítateé 
m^nj 
Iperedíta?. 
tee, 


ona 


f.oireiie « 


nbn 


Gallio, 


TBacbam. — 
Bfa.57.In pattíbustorrentis patstua. Etalíquádo fcríbi 
tur cutn he ínfínce & dícítur. non nachla.vt Nu.54.. Ví(q 
adtorrentem egyptí.Ps.125.Torrentem pertranfíuit aní 
1a noftra.Sígníficat etíam vallem . Geri . 25.JFoderuntas 


ántortente.ídeft ín valle qua torrens defluíttempore pluz 


ufalí.Deut.2. Oppido quod ínvalle fítü eft. Et ín eodem. 
21.Ducentqs eam ad vallem afperam atqg faxofam.Toel.5. 


. Etítrígabíttorrentem fpínarum. pro quo hebreí legunt. 


bon, 


£orrétes, 
&allee, 


flumí s 
o^» 


LJ n ani 


onà Qn3 
confolarí, : 


tC6folatíoz 
né accípe » 


, Un 
' &ófolatío. 
O"sym3 

- cófolatóco 
 non3 
€ófolatío * 
, own 
droyn3m 
born 


cófolatíócf 


Etítrígabit vallem fetím.ídeft fpínarum . Et ín pluralí 


tc *njnechalím.ídeft torrentes feu valles.Nu. 21. Sícfacíet 


ín torrétíbusarnon.Etín codem.2 4.. Vt valles nemorofe. 
2. Reg.22. Torrentes Belíal terruerunt me, Iob .20. Tot? 
tentes mellís & butyrí. Eccls.1. Omnía fluimína íntrant ín 
rare, Repetítur ctíam Q^ n nachaldím.Ezech.4.7./quo 
cung; venetíttorrens víuet, vbí ponítur à»5n3 Nachalá 
impro "n3 náchal.ídeft dualís numcetus pro fíngularf. 
Nacham.confolatí.confolatíonem accípere.pernítere 
-7penítudínem habetc.penítentíam agere:Giefi. 5. Ifte 
confolabítur nos aboperíbus noftrís.G ín eodem. z 4. . Vt 
dolorem quí ex torte mattís accíderat temperatct . Pro 


quo hebreí legunt. G confolatus eft ífaac poft mortem tma 


tris fue.fed beatus híeronyrmus tranftulít fenfum . G ín eo 
dem. 27.Mlínatur vtoccídat te.pro quohebreí legunt. Có 
folatur vt occídat te.& ín eodém.57.. Vt lenirent dolorem 
patrís.pro quo hebreí legunt.vt confolarentur eum . & ín 
codem, fNeluít confolatíonetn accípere. Ruth. 2. C) uod có 
folatuses me.2.Reg.15.co quod confolatus effet fuper Am 
non ínterítum.Iob.29.eram tamen merentíum confola 
tor.Pro quohebrei legunt.Sícut qui confolatur lugentes 
feu merentes.& ín eodem.z1. Ci uomodo confolamíni- me 
fruftta.Ps.68.G quí confolarentur & nonínuení; ps; 76. 
Renuitconfolatí aníma mea.ps.118.& confolatus. fum . Gt 
ín eoderm.fíat miíferícordía tua vt confoletur me.Efa.1.heu 
ego corifolabor fiiper hoftíbus meís.Etín eodem.a.o.con 
folamíní cófolamíní popule meus.Etín eodem. 4. 9.. quía 
confolatus eft domínus populum fuum . & ín eodem . 51. 
Confolabítur ergo domínus fíon.Et ín. eodem . Ego ipfe 
confolabor vos.Etín eodem.$ 4... Tempeftate conuulfa abf 
€ vlla conifolatione.ídeft que non eft confolata.Et ín eodé 
66.quomodo fi cuí mater blandíatur . pro quo hebreí le 
gunt.fícut vír quem materfua confolatur. Et fequítur Tta 
cgo confolabor vos: ín ferufalem confolabímíni.Hifere. 
31, Et nolentís confolarí fuper eis. Bzech.$ . Et requíefce 
te faciam índígnationem meam & confolabor.& índe 
en Nocham.ídeft confolatío.O fee.153.Confolatío abfcó 
díta eftab oculís meís.Gt ín pluralí, "13 | níchumím. 
ídeft confolatíones.Efa. s 7.Et reddídí confolatíones ci & 
lugentibus eíus.Zach.1. Verba confolatotía.pro quo he 
breí legunt. verba confolatíonum . & índe non) Necha 
ma.ideft confolatío.Iob.6.Et hec míhi fít confolatio ps. 
118.Hecconfolatío meaín humílítatemea. Scríbítur eti 
am cum thau ín príncipio G dícítur osn3n Thanchum . & 
folum reperítur ín numero pluralí.fcílícet nyoy3mn Than 
chumoth.fíue à^23039 Thanchumím. Iob. 15 , Nunquíd 
grande tíbí eft vt confoletur te deus. pro quo hebreí lea 
gunt.Nunquíd parum tibi confolatíones deí. fcilícet funt. 
Etín eodem.21.Etagítepenítentíam. pro quo hebrei le 
gunt.Et fithocconfolatíones veftre .ídeft hoc reputetur 


. Vobís pró confolatíoníbus.Poteft ctíatm legi fícut eft ín1ít 


tera noftra.vt ínfra dícetur.ps. o5. Confolatíones tue Ietí 


 fícaueruntanímam meam.Efa.c 6.8 repleamíniab vbere 


confolatíonís efus.quod.in hebreo legitur pluralíter; fcíli 
cetconfolatíonum eíus-. Híere. 16 . & non dabunt eís po. 


4) uecbuu.nacbae.necbír,macbas, 


tum calícís ad confolandum. pro quo hebreí legunt . Et 


non dabunt eis calícem confolationum Item 'on3 Ni; - 


cham .ideftpenítere.fíue penitudínem haberc . aut pení: 
tentíam agere , Gefi.6 . Penítuít eum homíner fecíffe ín 
terra. Et ín codem . Penítet ením me fecifTe eos.1. Rez 

.gum. 15. Penitet me quod conftítuerím Saul Regem 
Et ín eodem. Etdormínii penítebat y conftítuítfet regem 
Saul.Et ín codem. Penítudíne non fle&etur neq; ením ho 
1o eft vt agat penítentíam. Iob. 4.2. Etago penítentíam 
ín fauilla & cínere.Ps.109.Iurauít domínus & non penite 
bít eum . Hícre.8. Nullus eft quiagat penítentíam fuper 
peccato fito . Síguifícat etíá placari feumífereri.í.penítere 
fuper malum.Exo.52; Et efto placabilís fuper nequítía po 


populi tuí«E ín eode. Placatufgqs eft domínusnefaceretma |— 


lum.Deut.52, Etín feruís fuís míferebitur.Ps.10$. Et pez 


nítuít eutn fecundü multítudínem miferícotdíe fue.Ione, 


5.Et mífertus cft fuper malícíam.Etínde c3) Nechum.í, 
penitudo. Ofec.11.Paríiter conturbata eftpenitudo mea. 
y3r3 Náchni.nos.pnomen eft pluralís numerí príme per 


1573 7 fone/Threti.s. Nos ínígi egímus 8 ad íracüdiam pro 


uocauítnus. T : : 
Nachas. feftínarc.vrgere.f. Reg.21, Sermo eni regis 


77 vrgebat. Pro quohebrei legüt. Ci uoníam eratfettno. : 


tegis fcftinatus vel acceleratus. Etfolum ínuenítur ín pre 
dí&oloco. : | Dn 
n3 Nechít.tarís. Tob.59. Gloría naris eftrs terror. Etín 
* eodem. ar, De naribus efus procedít fumus. Et íade 
n^n3 Nachara.í.hínnítus. Beatus híeronymus tráftulít fre 
mítum. Híere.8. À dan.í.a tríbu dan audítus eft fremitus 
equorum eíus, d LEE 
yyj 4 Nachas, experírí fiue experímento dífcere. augu; 
7* fatí, auguría obferuate . Geri. 5o. Experímento 
dídici quía benedíxerít míhí deus propter te.Etín eodem. 
4. 4 Ipfe eftín quo bíbít domínus meus & ín quo auguta 
rifolct. Et ín eodem. An ígnoratis q non fítfimílís mei ín 
augurarndi fcientía.Pro quo hebrei legunt. An ígnoratís c» 
augurandoauguratur vel dtuínando díuinabit vír fímiílís 
mef.Leuit.19. Noaugurabímíni.nec obferuabitís fomnia 
 atgoauguría. 5.Reg.20. Couodaccepetüt vírí pro omíne.i, 
proaugurío.Pro quo hebreí legunt.Etauguratí funt vítí. 
4. Reg.21. Et aríolatus eft & obferuauít auguría, Etínde 


yinà Náchas.í.auguríum. Nu.25. Non eftauguríum ín Ta. 
cob. Btín eodem.2 4.. Nequadj abiit vt ante perrexetat:vt | 


augutíum quereret. Item jn) Nachas.í.coluber aut ferpes 
Geíi. 5. Sed G ferpens eratcallidíor.Etín eodem.4. 9. Dan 
coluber in vía. Exo. 4.. CLue verfa eftín colubrum. Nu.21. 
fecítergo moyfes ferpentem enctü, Sed íllud quod premit 
títur factibi ferpentem eneur. Pro ferpente erieo ponítur 


ín hebreo qv Saraph.í.vrens vel adurens.eo quod flatu 


orís adurít.Deut.8. In qua eratferpens flatu adurens. Vbí 
poníturín hebreo j9n3 Nachas ^iv Saraph.£.ferpens adit 


rens. Iob.26. Obftreticáte manus cíus eductus eftcolubef ... 
tortuofus. Bfa. 27. Super leuíathan ferpetem vetem; Gu. 


per leuíathan ferpentem tortuofum. Amos. 9. Ibí mádabo 
ferpentí & mordcbít eos. Et ín plurali atn Nachafím. 
Nu.21.Serpentes ígnítos.Hiere.8.Ecceego míttam vobís 
ferpcrites regulos. Item fti) Nechofeth fiue npyn3 Ne2 
chufa.f.esfíue ereum. aut eneum. Geri. 4.. Faber ín cunda 
opera erís Gferrí. Exo.25. Aurum OLargentum G es Et ín 
eodé.27. Etopetíes íllud ere, 4.. Reg.25. Etmarcereum 


quod eratín domo domíní confregerunt chaldeí Gtratz 


ftuletantes omne ín babylonem.i.Paralípo.i Eris plur 
tnum de quo fecit Salomon tare encum Gcolumnas à 


n 
"Ieetfte 


LU 


/ 


Aene 
9gtte, 


tPlai 
XDferet, 


om | 
penítudo, 
»n 
Tos, — 


im 


Grece, 


ov 
"mh 


4remítis, 


£xperimé | 
tooífee p 
Zjugurari, | 


ónía o! 
(eruate 


€olubet. 


rn) 


f eun 
ferponer 
nin 
mov 


£e 
fram 


Kneu 


E 


D 


23 


f 


| pudere 


| Becflo, 


| Letoj, 


*Bacbatb,tflata. 


eus crís candetís.O ín eode.16.Cuía effafum eftes tuü. 
Etín codem.22. Omnes íftí esG ftagnum.ponítur ctíam 
pro auríchalco . quod eft es fufile colorís aureí.5. Reg.7. 

^ Omnía vafa quefecít híram tegí Salomoní ín domo doz 


aridi ini deauríchalco erát, Et inde qrmmpyn) Nechufthan. Tráf 


(9/37 lato noftra habet noheftam;ídeft eneum fíue ereum. 4. 
Reg.18.Confregitq ferpentem eneum quem fecerat moy 
.« fes: vocauítqs nomen eíus noheftam.G fecundum hebreos 
nun fínalís eft dímínutiua . quafí dícat . Enulus eft. ídeft 
nim) parum etís eft& nihil numínís habet. Etínde hin) Nez 
chufath. ídeft compes. eo qp fít ex ere. Threii.s. Agorauaz 
(m^ vítcompedes meos , C uod ín hebreo Tegítur fíngularíter 
chin) fcilicet compedem meum. Et ín pluralí omn Nechu 
(ipke ftíim. 2, Reg. 4. Et pedes tni non funt compedibusagsra 
uatí, | IE GATEEI Puy 

, Nachath.defcendere.opprímere.cófríngere.occum2 
nn) m 2 bere.fíue occumbere facere. 4.. Reg.6. Qiuía fbi fyrí 
ín infídiis funt.Pro quo hebreí legunt, Qo nía íbí fyrí defce 
- dentes.ídeft caftrametati furit ín ínfídtís ín alíquo valle vel 
profundo. Iob.21. Etín-pun&toad infernum defcendunt. 
Ps.57. Quuoníam fagítte tue ínfíxe funt míhí: & confírma 
ftífuperme manum tuam. Proquo hebreí legunt. CLiuto2 
níam fagítte tue defcenderunt ín me:& defcendít fuper me 
manus tua . Híere.21, Quuí dícítís quís percutíet nos , Pro 
quohebrei legunt.C) uís defcendet fuper nos: vel quís opz 

&xdbtte. dit. Toe]. , Ibi occmbetefaciet domínus tobuftos tuos. 
sip Ponitur etíá pro multiplicare; Ps.6 4.. Multíplíca genímiz 
na efus, Sed etíam ín predícto loco hebret legunt. Defcenz 
datín rípas vel ín valles efus:fcílícet pluuía. Ponítur etíam 
procomportete.ps.17.Et componens quafí arcum ereum 
brachía mea. Hebreí tamen ín predí&to loco legunt.Et con 
- frat? eft arcus eteus brachiíís meís.De quo víde fupra ín dí 
&íone. nnn Cathath:quía inde poteft deríuarí; Et índe 
hy n3 Nacháth.ídeft defcefio.Iob.7.Putas nefaltem íbi erít 
. tequíes mihí.Pro quo hebreílegunt.Sí fímulín puluerem 


tO Noach que fígnificat requíefcere. 8 tunc erít fenfus fi 

. aitín littera noftra. Ponítur etíam proterrore. Efa.so. Et 
tettorem brachíí fuí oftendet, . | ! 
Nata. declínare.ínclínare.auettere.tenderc.extendez 

b nbJ 5 Weser Dia di P. 
fee, — 7 fe. Nu. 22. Auertit fe de ítínere, ídeft declínauít deítí 


| Pulvare nere.Etín codem. Et nifi declínatfetafína de vía. Deut.16, 


Necínalteram partem declínent.Iudí.19. Donec íncrefcat 
díes.Pro quo hebreílegunt.Donec declínet díes.1:Reg.8.. 
- Sed dedínauetüt poftauarícía.2: Reg.2. Et vadead dexte 


tam fiuead finíftram.Pro quohebreílegunt.Etdeclinaad. - 


// dexteram fiue ad finíftram.5. Reg.2. Quod Ioab declínat? 
fetpoft adomíam & poft Salomonem non declínaffet. E£ 


l 
Jdingre, dre.7.Etín meínclínauít míferícordiam fuam. Iob.21. Ví 


am eíus éuftodíui & non declínauí ex ea. Btín eodem.s1. 

- Sídedínauiít greffus meus de vía.Ps.17. Et ínclínauit cez 

; los&defcendít.Ps.61.Tand$ paríetí ínclinato.Ps.7 2. Mei 
autem pene moti funt pedes.Pro quo hebreí legunt . Meí 
autem pene ínclínatt vel declínati funt pedes.Ps.8 5. Incli 
 fnadomineaurem tuam: etexaudí me ; Ps. 101. Dies meí 


ínteftímonía tua; Et ín eo.ínclínauí cor meü ad faciendas 


/.7 fuftíficatióes fuas Ps.14.0.Ne declínescor meum ín verba 


malícíe, Proier.4.. Ad eloquía mea ínclína autem tuam. 
Etín eodem. Ne declínesad dexteram uegoad fíníftram. 


, 


vafa enea. Iob.16.Nec cato mea enea eft. Ezech. Coiafi af 


prímetnos. Daft. 4.. Et ecce vígil & fan&tus de celo defcene 


defcenfto:fcílícet mea erít.Poteft etíam deríuarí a dí&tíone 


ficut vmbrá declínauerunt; Ps. 118 . Inclína cot tmeum- 


ei "i OSPOR ^p^ 

'fHatal. LIII TRU EDT S'o.tcpt $ 
Efa.50.Declínatea mefemitaim.Et íri eodem.66.Ecce ego 
declínabo fitper eam quafí Buufum pacem.Hiere.6; Qo uía 
longíores facte funt vinbre vefperí. Pro quo hebreí legüt. 
Quuía ínclínate funt vmbre vefperi-Et ín eode.15.Et quafi 
víator declínans ad manendum. Et frequenter fcríbítur fi 
ne nun & etíam fine he. vtínalíquíbus locís predictís & in 
fequentibus. Ofee. 11. Et declínauí ad eutn vt vefcetetur, 
Vbí ponítur DN At:&tfola líttera tet eft effentíalís íllíus vcr 
bí.nam líttera aleph idícat prímá perfonam füturí: & pro 
pter vau confun&íonem precedentem fit de futuro pretez 
ritum. vt dí&um fuitin arte erámatíca - Sígnificat etíam 
nb3 Nata Tenderc fiue extendere. Gefi.26. Extendít taz ^5 
bernaculum fuum.Etín eodem.55. Emítgs partem agtíín. £xtendere 
qua fíxerat tabernaculü.Pro quo hebrei lezunt.In qua ex 
tenderat tabernaculum fuum.Exo.6. Ac redítnam vosín £ttendere 
brachío excelfo, debet legí ín brachío extéto;Et íri eodein. 
14«*Extende manum tuam fuper mare. Et ín codem; Cum 
cg extendíffet Moyfes manum. Nu. 2 4.. Vt valles nemoro 
rofe.Pro quo hebreí legunt. vt valles extente feu ínclí nate. 
4. Reg. 21. Et extendam füper íerufalem funiculum fama 


- fíe.Iob. 9.Quuí extendít celos folus.Ps.105. Exter dens cez 


los fícut pellem. Prtouer.1. Extendí manum meam. Efa.5. 
Etambulauerunt extento collo. Amos.2.Et fuper veftíme 
tis pígnoratis accubuerunt, Pro quo hebreí legunt. & fue 
per veftímentís pígnoratís extenderunt fe fíue ínclínauez 
runt fezideft accubuerunt: fícut eftín líttera nia. Zach.1.Et 
perpendiculum extendctur fuper Ierufalem. Etíndenpo — "152 
Mita.ídeft led». le&ulus.teclínatoríum.Geft, 4.7 .Conuer irm 
fus ad lectulí caput. Et ín eodem. 4.9. Collegít pedes fuos Xectulus. 
fuper lectulum. Cantí.5.Enle&ulum falomonís fexagínta 

fortes ambíunt. Ezech. 25. Et fedífti ín le&o pulcherrímo. 
Etínplurali i9 Miítoth. Amos.6. Qui dormítís ínle pic m 
Giíseburneís. Et índe yo Mute. ídeft declínatío feu auer x: zsifi p" 
fio a vía re&ta;Ezcch. 9. Et cíuítas repleta eftauerfíone Et. ^ "35. 
índemoo Mate. ídeft vírga feu baculus fuper quo homo alí. z1uerrio, 
quádo ínclínatur:aut fceptrum feu tribus. Exo.4.. Verfaqs "on 
eft ínvírgam. Et ín eodem. vírgam quog; hanc fume ín. Gírga. 
manu tua. Leuít, 26. Poftd confregero baculum país ye: acutus . 
ftri. Nu.27. Germinabit vírga efus. Ezech.7. Floruítvíre 
ga. Btin eodem. Iríquítas furrcxit ín vírgà ímpíetatís, & 
iínpluralinjoD Mlatoth.Nu.27 . Vírgas duodecim.Etír 
codem.Protulít ergo moyfesomnes vírgas;Reperítur etía 
ín genere mafculíno. Abac.s. Maledíxíftí fceptrís eí?. Item: Siceptrí, 
npo Mate. ídeft ttíbus feu familia, Nume.1.De tríbu ruben no 
Etín eodem.51. Mille vírí de fingulis tríbubuselígantut. £ríbuo: | 


io» ^ 
Gírge. 


&ín plurali ntn matoth, Nu. Hí nobilíffimí príncípes non 
multítudínis per tríbus & cognationesfuas. etíneo.s0.8 — . T 
locutus eftad princípes tríbuum filíorumjírael. £ríous. E 
G144 Natal.Portare.leuare.íacete.proíícere . 2. Regum . 

DJ aos f. 1 , 5 

77 24.Trium tíbidatur optío:elíge vnum.Pro quo he 03 
breilegunt.Tría ego ptoiícío fuper te :fite ego leuo fuper 


j ; disp . qPolleere — 
te: elíge vnum.Efa, 4.0.Ecce ínfule quafí puluís exíguus. ? AA N 


Proquo hebreí legunt.Quuafí puluís leuatut fiue proiíci 2 
tut.fcilícet vento.Et ín eodem. 65.Etportauít eos & eleua 4g osav, 
uít cunctis díebus feculi. Thren. 5 . Ci uía leuauít fuper fe. Xeuarc, 


Daft. 4. . Oculos meos ad celum leuauí. Víde etíam dc hoc : 


fupraíndí&íone 5» Til.Etínde ^») Netel.ideft 02 


ENT 
: : f vy : 12J 
nus fiue onerofum.Prouerb.27. Graue eft faxum Gt otie2 es uU 
rofa atena,' Etín plurali ^"3 Nctíle.ídeft oncratí.Soph. : «55153 


1. Difperietunt omnesquí ínuolutí funtargento.pro quo 
hebreilegunt.Ctui oneratí funtargento.ídeftquí portant enerati, 
| R ií 


NU 


odieres 

&ígere, 
yDÀ 
yb) 

*[Plátatío. 


; 1Ratao. ÍBatapb.ffiatar. 


.Nataa,plátare.fígere.defigere.ftabílire. Geri. 2.Planz - 


? gps aute domínus deus paradífum. Etín code. 9; 
Etplatauít vinea.Exo. 15-Et plantabís eos ín monte here: 
dítatis tue. Dcut. 20. Qu ís eft homo quí plátauít víneàa.2. 
Reg.7.Etplantaboeü G habítabo cü eo. Ps:106. Et planz 
tauerunt víneas.E ccls.2 .Plantauí víneas : feci hortos po 
maría: cófeuí ea cuncti generís arboríbo.Pro quo hebrei 
legüt.Etplátauí ín eíslignü ois fru&?.Et ín eodé.5.Tépus 
plátandí & tépus euellendí quod plantatü eft. Efa. 4.0. Nec 
plátatus nec fatus. Etín eode. 4.1. Adhuc plátabis víneas. 
Etín codem. 4. 4..Plantauítpínum. Etín eodem.6 5. Norm 
plantabunt & alius comedet.Híere.1. Et edífíces & plantes. 
Amos. 9. Et plátabo eos fuper humü fuam. Sígníficat etía 
figerc.vel ftabílíre. Bccls.12. Et fícut clauí ín altum defíxí. 
Eía.51. Vtplantes celos G fundes terram.í.vt fígas vel fta2 
bílías celos. Daft. 11. Et figettabernaculum fuum Apedno 
ínter duo matía. Etínde v3 Netaa fiue yp Nátaa ídeft 
plantatío.Iob.14..quafí cum príus plantatum eft. Proquo 
hebreílegunt.quafí plantatio. Efa.s. Et vírí iuda germen 


Éermen, — 77 

eíus delectabíle.í.plantatío eíus delectabilís. Etín: pluralí 
t"y*p3 O*37p2 Netíim. Ps.14.5. C uorum filíi ficut nouelle plan2 
plátatíóco, tationes. Efa.17. Propterea plantabís plantatíonem fídelé 
Pro quo hebreí legunt. Propterea plantabís plantationes 
pulchras fiue focundas.Scribítur etíam cum mem ín prín; 
982 cípioloco nun & dícitur yo9 Nata.Efa:61.Plantatío domi 
plantatio, níad glorifícadum.Ezech.5 4.. Bt fufcitabo cís germen no 
Denn. — mínatum.í .plantatíonem nomínatam. Mich.1. Et ponam 
letufalem quafí aceruum lapídum cum. plantatut. vínea. 
Pro quo bebreí legunt. In plantatíones vínee. Et eft ídem 

fenfus cum littera noftra. 

" D? y Nataph. díftillare. ftíllare. loquí.Iob.2 9. Super illos 
edi »s 175 füillabateloquium meum.Ps.67. Etením celi díftilla 
i2íftillarc, uerunt. Cant, 4..Fauus díftíllans labía tua fponfa.Et ín eos 

" dem.5. Manus mee ftíllauerüt myrrham, Iocl5. Stíllabüt 
montes dulcedínem.A mos; 7.Et non ftillabisfuper domü 
idolí.Etín eodem. o.Stíllabunt mótes dulcedinem. Mích. 

: 2. Stíllabotíbi ín vinum. Etín eodem. Eterít fuper quetn 
ftillatur populusifte. Ponitur etíam proloquí vel prophe: . 
piopbetar. tate, vt Bzech.20. Etftilla ad afrícü.í.loquere vel prophez 
ta ad afrícum, Et ín eodem. 21.Et ftilla ad fanctuaría. Mich. 
Xoqui. — 2. Neloquatmíní loquétes. & fequitur. nó ftíllabit fup iftos. 
-. . vbieadem díctío ponítur proloquíG pro ftíllare. Etínde 
$23 q5Néteph.í.gutta feu ftílla.& folum ínuenítur fn numero 
Swüle — plurali.Iob.56. Quuíaufert ftillas pluuíe, Etínde 23 Naz 
322 taph.í.fpecíes aromatíca d ftillat de lígnio aromatico. Pro 
$tacc, quo beatus híeronytus tranftulít ftactem. Exo:50. Sume - 
Im3"D3 tíbíaromata & ftattem.Et índe 5*1) Netíphoth.í.moní 
: — líafeu ornamenta collí.Iudí.8. Abfcp ornatmentís & moni: 
ZDonílía« libus. Efa.s.Etmonílía & armíllas & mítras.Hebreítamen. 
interpretantur olfa&oríaín quíbus ponunturaromata. — 

403. "DJ Natar.cuftodíte.feruare. Cantí.1, Pofuerüt me cuftoz 
z2 .—7* dem víneís. Et ín eodem.víncam meam non cuftodi: 
é-niodites ui. Significat ctíam feruare ínímícicia in corde. Leuít. 9. 
-. Non qucras vltionem nec memorerís iníuríe cíuíum tuoz: 
rum.Pro quo hebrcí legunt.Non queras vltíonem nec fere: 

fouerere / ues.f.ínimícícíam fílíís populi tuí.í.cíuibustuís.Inaliís ve 
viiionei « zo locísbeatus Híeronimus tranftulít ífraící. Híere.s. Nun. 
grací, — quídirafcerísín perpetuum. Naü.1. Et Írafcens ípfeínímfz: 


cís fuís. Gt ín lingua chaldaíca cómuníter fígníficat feruaz: 


conferuare Te: Velconferuare. Dafi.7. Verba autem ín corde meo con 


na 202. 
cüftodía, 


. feruauí, Et índe uon Matara.í.cuftodía. Nee.12. Et ftez. ; 
terunt ín porta cuftodie. Poníturctíam pro catcereín quo: 


malefactores cuftodiuntut, Híere.58. Manfit vero Hícrez Gitter 

mías ín veftíbulo carcerís . Ponítur etíam $3102 Matara, is 

pro figno ad quod fagittaríus dirigit fagíttam&illudob — ^^ 

feruat.Iob.16.Et pofuítme fibi ín fignum .Threfi.s.Et po 

fuit me quafi fignum ad fagíttam. Etín predícto loco fett fígitm,. 

bítur cum aleph ín fíne loco he. 

T Natas. derelínquere. deferere. dímíttere, prolicere, | ity 
75 Geit.51. Non eft paffis vt ofcularer fílíos mcos, Pro 

quo: hebreí legunt. Et non relíquíftí feu dímífífti me vt 

ofcularet fílíos meos . Exo.25. Anno autetn feptímo díz 

mittes eam:& requíefcere facíes.Pro quo hebreilegüt, An (mita, 

noautem feptímo dímíttes eam G derelínques eam í.relín 

ques cam quíefcere. Tudí. 6. Nuncautem derelínquit nos.f, 

Reg.10.íntermíffís pater tuus afínísfolícítuseftpro vobís, ^: 

í.dímiffís a(ínís. Et ín eodem-7. Derelínquensergo vafa, - 

Etín codem. Quare dereliquiftí pauculas oues íllas ít dez 

fcrto.Ps ;25.INe derelínquasme;Ps.95. Qr uíanon repellet ebd, 

domínus plebem fuam.íi.n6 dímíttet vel non derelinquet; — 

Prouera7. Et antec calüníam patíatur; fudicium deferet,. 

Efa.2. Proieciftí ením populum tuum. Et ín eodem.52, Peferet, 

Domusením dímiíffa eft.Etín codem.53.Laxati funt fuf P'oícte, 

culi tuí;Híere.12. Dímífi hereditatem meam. S ín eodem, "9*9 

25. Et detelínquam vos G cíuítatem hanc. Ezech.16. Proz 

pagínes efus relí&e funt, Etín eodem.2 9. Et proíícíam te 

ín deferto, Ofee.12, Et fanguís eíus fuper eum veniet, Pro - 

qno hebreí legunt. GC fanguís eius fuper eum relínquetur 


delinqu, 


vel dímíttetur aut proíícietur, Amos. 5. Et proiecta eft ín 
terram fuam. fcribitur aliquando cum thau loco tet. Híe 


re.19.Eteuulfa eft in íra. Pro quo hebreilegunt.& dímíffa £udleo. | 
eft.poteft etíam legí fícut eft ín littera noftra. Dc quovíde . | 
ínfraín dictione 15n3.Signíficat etíam extendere v eltenz 
dere:feu fpargere: vel diffundere. Nu.11. Et dímífit ín ca . 
ftra;ítínere quantum vno díe cófící poteft. Pro quo hebreí 
lcgunt. & expandit feu fparfit. Iudi.í4. Caftrametatí funt £xpantd, | 
ínloco qui poftea vocatus eft lechí .í, dífperfível díffufi 
funt.í,Reg.50. Ecceillí difcumbebant fuperfacíem vníuer.— 
feterre.Pro quo hebrei legunt. Ecce íllí dífperfi vel diftufr ftate 
erant fuper faciem vniíuetfe terre. 2. Reg. $. Et diffufífunt. aífundt 
in valle Raphaim. Efa.21. A facíe gladíi tmminentís, Pro 
quo hebreí legunt. À facíc gladii extentí. Et índe hvipj mv) 
Netífoth.í.ramífeu propagínesarborís.eoquod extedun.—— 
tur huc& illuc. Efa.18. Et que derelicta fueríntabfcínden 
tur,Proquo hebrei legunt.Btpropagínes feu ramos aufcz Pt0papí 
ret abfcíndetqs.Híere.5. Auferet propagítnies eíus.Lín €04- 
dem. 4.8.Propagínes tue tranfíerunt mate. j 
») Nib.fru&us.Efa. 57.Creans fructülabíorum.Dequo - n | 
* víde fupra in díctione 233 Nub. ^ $ridué 
P j Nín.filíus.progeníes.ftírps.pofterí, Geri. 21.Nec1 noc — 0 
* as tníhí & pofterís meís ftíirpíq; mee. Vbí ponítur pro. pofterí 
pofteris.Iob.12.Nó erít fermé cíus eqs pgeníes ín populo ^ 
fuo.vbí ponitur pro femíne.í.ptofílio,Ps.73,Dixeruntím | 
cotde fuo cogtiatío eorum fímul.Pro quo beatus híerony? 
mus ín pfalterío iuxta he.ve.tranftulít. Díxeruntín cordí^ cognati: 
bus fuis pofterí eorum fímul.Efa.14.. Et germen & propa. gam, 
giném.Hebrei tamen dícunt q» folum fignifícat filium.vtt 
deín predí&o loco ipfi legunt.fílium & nepotem. & fimili. iue 
ter.Geri. 21.8 Iob.12. De quibus fupra díctum eft. Et índe 
verbum paffiuum o» Inon ídeftfilíabítur vel filíabatur:fí D 
latíne poffet dící:tranflatío noftra traduxit pranct.Ps.7 1 : 
ante folem pmanet nome eíus.pro quo íti hebreo babetur. pent | 
Ante fole filíabítur nomen eíus.í.fílí? noiabitur vel vocte . 
batur. Víde de hoc Burgeri. In addítíonib? fuper predí&to 


 Bic,tBer MBecbed. Baca. : 


mb RD índej3o Manon.Pro quo beatus Hieronymus 
-7 tranftülítcotumacem.Prouer. 2.9. Q.ui delícatea puerícía 
(gmmae nuttit feruü fuum poftea fentíet eü cótumacem.í.non exí2 
| ftímautt fe effe feruiiac fí effet fílius dfi fuí G heres. idco 
* pon feruíetlíbenter domíno firo. 251 i 
PE Níc.lactare.nuttire.f.lacte.Exo.2. Accípe puerum íftü 
giulrite. l^ ^ & nutrí míhi.G ín eodem.Sufcepít mulier & nutríuiít 
"^ — puerum. Vídeetíam de hocfuprain dí&ione 3» Ianac.. 
19 Y Ner.feu ^3 Nír.lucertia feu nouale; De quo víde fupra 
T2) |" *índií&íone "Nur. t3uf).et. ! 

yycena : jNéched-nepos.í fílius fílif; Pro quo beatus Hierony 
gout, Td us tranftulit ftírpem feu progeniem vel propagíne. 
" 4. Gef. zi Etpofteris meís ftítpíq? mee.Iob.18.Non erítfee 
qerogüio. ne eius nec progeníes ín populo fuo,Efa.14.,Etgerme & 
Vrep?So propaginem. | rurg»ltz 2ol 
0B) 45) Naca . petcutere;cedere;ledere.Gefi.19, Et eos q erát 
R «57forís percufferunt cecítate Exo,;s. Et percutíá egyptü 
faciatis mirabilibus meís.Gt ín eo. 5.En famulí tuí flagelz 
lís cedímur.i.percutímur.& ít eodem. 7. Ecce percutiam 
* virgaqueínmanumcea eft aquas fluminis. Et ín eode, 8.8 
percute puluerem terre.Et ín eodem. 9.Cüctamq; herbá a 

.. grípercuffit grando.Etíneo.línü ergo G ordeum lefum 
7^ eft.& ín eo.Trítíciiautem &farnon funt lefa .G& communí 
.. terfcríbítur (íne mun vt ín aliquibus locís pdí&ís . Gt Exo. 
38 o.Btpercutíamte X populü tuü.vbi ponítur 3& Ach.í, pz 
cutíam.& folalíttera caph eft effentíalís ín predí&o verbo 

.. percutíam & defíciunt nun & he.nam líttera aleph denotat 
prímam perfona fíngularís numeri futuri temporís. Et fu 

' praín eo.Etpercuffit grando ín omníterra egyptí. Vbi fi 
mílíter deficiunt líttera nun littera he.Inalíís vero locís 
communiter fcríbítut fíne nun.Nu.17.percutíefqs petra. 
Deut.15.Statímq percutíes habítatores vtbís íllius . Etín 
codem.z7.Maledí&us quí clam percufferít proxímur fi 
um.t.Reg.17. Et fuffocabam ínterfíciebamq eos p quo 

;.: hebreilegunt; Et percutíebam ínterfíciebamq eos . Et ín 
eodem.19.Percuffit cos plaga magra.Et ín eodem.Lácea 
autem caffo vultere perlata eft ín paríete ;pro quo hebrei 
legunt. Et percuffít lancea ín patríetem.Etín eodem.so. & 
percufferant fícelech i, vaftauerant.z. Reg.11 . Relínquíte 
eum vt percuffus intereat. Et ín eodcm.z 4..Petcuffitauté 

: cordauid eum.s.Reg.zo.petcute me:at ille noluít eti pet? 

.. eutere.ps.5.Coruoníátu percuffífti omnes aduerfantes mí2 

. híps.tor.Percuffum eft vt fenum Garuítcor meum. Efa. 

1. Super quo percutíam vos.pto quo hebreí legunt.Super 

quo percuffi eftís.Hicre.18.percutíamus eü língua.Ezeh. 

39. Et percutíam arcü tuü ín manu fíniftra tua. Ofee.6.per 
cutíet & (anabít.Zach; 9.Et percutíet in marí fortitudine 
Oridee, Cits;Ponitur ét p occidere vel interfícere. Nu.z $.quí occí 
Suterfieeg. fus eft cii madíanitide. Et itteodem . que patíteríínterfea 
eft. ponítur etíapro erüpere. Ofee. 14.. Eterumpet radíx 

' elusvtlibani.Scríbíturet cum aleph ín fíneloco hc. Iob. 
3o.In terra penitus non parentes.pro quo hebreí legunt. 
"WO. percuffi funt feuatttíti funt deterra.& íínde "35 maca.í. p2 
Phe pecR plagas.quod ín hebreo legítur fíngulariter.f. vníuer 
. fumlangorem & plagam.Efa.i.Et plaga tumens ,Híere. 
Cifigatio 30.percuffi tecaftígatíone crudelí.ídeft percuffíone crude 
nU lí.&ín plu. macoth.Deut.z8. Augebít domínus pla: 
e. gas tuas G plagas femínís tui.Zach.15.que funt plage ífte. 
isa Reperitur etíam a D machím:fecundum termínatíonem 
$353 Pluralem mafculínorum. 4..Reg.o.propter vulnera quía 
Prlilís pe percufferant eum fyrí.& inde 3 neche.ideft claudus . feu 
tus ^ debilis pedíbus,z.Rc. 9. Supercft fílius íonathe debilís pe 


cuffío.plaga.vulnus. Deut.z8.Infuper & vniucerfos lango . 


^ '"iBocbacb.iBacbatiBacar, — £o.tcit 


dibus.Et ín plurali 0553 nechím.ps.55 . Congregata funt p*3) 
fuper ineflagella.ideft infírmítates pedum.proquo hebreí 4lagella, 
legunt.Congregati funt fuper me claudí feu claudícantes, £laudí. 
Sctíbítur etíam cim aleph loco he S dícíture»N33 necha; 0823 
im.pro quo beatushíeronymus tranftulít plagas. Efa. 16. 

His qui letantur fuper murum co&i laterís loquímíni plaz TP lage. 


gas fuas. índe 333 necho.ídeft claudus fecundi hebreos. bc 
4 Reg.zs. Afcendít pharao nechao rex cgyptí. p quo he: 
breí legunt. Afcendít pharao claudus.poteft etíam effe no 


; : : clatidus 
men propríum fícut eft ín líttera noftra. * 


j3Nóchach.Coram.ín confpeQ.contra ; ídeft e regíóe ny 
"e pro.propter.reum veldíretum.Exo.14..Irconfpe ín cófpectu 
&u eíus caftra ponetís.GLíneodem.26 . & contra menfam contrá. 
candelabrum;& ín eodem. 4.0.pofuit & candelabrum ín ta £ regione, 
bernaculoteftímoniie regíone menfe.Ezech. 4.6.fed eréz 
gione illius egredíetur.fígnifícat etíam pro fiue propter. 
Geit. 25. Deprecatufqs eft faac domínum pro vxore fua.í, Tero. 
propter vxorem fuam.& índe n3) nechocha.i.díretío 6 — 053 
ue equítas aut reum vel díre&um.Efa. 5 7. Cru ambulat £íreco . 


in directione fua.G ín eo.5 9. & equítas non poteftíngrez £a9ltae. 
Hd . , x 1 fife 
di. Amos.5.G nefcietunt facere re&um.& ín plu. emn 2)n€ cwn» 
chochím fite i33 nechochoth.Prouer. 8. Ret funt itelli nin»3 
gentíbus.Efa.5o, nolite afpícere nobis que reda funt. Aet — 


w» 3Nachal.machínarí.cogítare.excogitare.fcilícet malü Beta 
;, "* vel dolum.dolofc agete.infidíari.Geri.s7 . Antequá z: 
accederetad cos cogítauerunt íllum occídere, Ni. 24 quía ferte | 
& ipfíhoftiliter egerunt contra vos & decepere ínfidiís..p rAPYS : 
quo hebreí legunt.quía ípfi hoftilíter egerunt contra vos 

ín dolís feuiri cogítat(onibus dolofís:quíbus dolofe cogtz 
taueruntcontta vos:feu ín machínatíoníbus fuís quibus 
machinati funtcontra vos,vbí ponítur verbum 8 nomen. zpacdpiarí 
ab eo derfuatum.Ps.104..& dolumfacerentín feritos fios : 
Pro quobeatus hferonymus ín pfalterío fuxta hebraícam 82olofeaz - 
veritatem tranftulít.Dolofeagerent contra feruos fios, à. 9€1* 


b33 


índe ^3 nochel.ídeft dolofus feu dotum excogítans . Ma 531) 
lach. 1. Maledí&us dolofis. Inead» B2olofus 
«4 yNeches. Díuftie.fübftantía .fupellex.& declínatut tan 033 
tum ín plurali Gdícítur 903) nechafím fíue*033ní2 — (535 
chfe.Iof.22.In multa fübftantía atqs díuitíis reuertimini —^ «53j 


ínfedes veftras. Efdre. 4..O de arca regís ideft de tríbutís ette ^ 
que dantür de regione trans flumen.ideftde fübftantíarez eubftátía 
gís. ROI THE: | 
y yNacar.Cognofcere.agnofcere.alíenarefe.flue extra; —— ^82 
?7neum fe facere.díffimulare.fcilícet fe effe qui eft. Iob, €o8nofceF. 
2 4.. Neccogriouít tyrannum. Prouer.20.Ex ftudíís füís ín 
tellígítur puer.ídeft cognofcítur puer . Threit. 4.. Non füt 
cogníti ín plateis.Et cóíter fcríbítur fíne nun . Ger.2 $.Et 
non cognouít eum.Et ín eo.51.fcrutare quídquíd tuorum 
apud me ínuenerís . Pro quo hebreí legunt . Cognofce 
quídquídtuorum.Bt ín eodem.58.Cognofce cuíus fít a 
nulus , Et ín eodem, 4.2. Cum agnouífict eos, Deuteto.1. 
Nulla erít díftantía perfonarum . pro quo hebreí legunt . 
Non cognofcetís facíem ín fudício.ídeft non accípietís per 
fonam.vt Prouer.8 . Accipere perfonam ín iudicio non 
eft bonum.Pro quo ín hebreo habetur . Cognofcete facíé : 
ín íudício non eft bonum.Tudí-18.8 agnofcentes vocem a. Bgnofeef, 
dolefcentís leuite . Nee. 12 . Et nefcícbant loqui fudaíce. 
Pro quo hebrei legunt.Et non cognofcebant loqui fudaís 
ce.Iob.4..Cuíus non agnofcebam vultum.Ps.14.1.Etnon 
erat quí cognofceret mc. Eí índe ^32 Macar.í.cogniítus feu 
notus. 4..Reg.12. Accípíantillà facerdotes iuxta ordínem . : 
fuü.Proquohe.le, Accípíatfacerdotes vnufquifg acogní — . 
to fuofíuea notofüo.Etieo. Nolíte ergo d oí accípere cognítus « 
iií 


i "?»n 


LJ 


LJ 


^ hfecbotb,ffiata,Bamalifiamer: 


TR 
noon 


glgní tío. 
"22 


dilícnare 


£ffimula 
rc fcefíe d 
eft. . 

SSimulare 


Zilícifi fa 
* cere. 
Supbíre : 


fiódere, 
"NS 3 


432 


Zilienígéa-- 


2itíehátio: 
silieise 
4^cregríz 


natío. 
9325 


deercgris. 
Duo, | 


tm^233 


ilíenis $ 
Extraueí' . 
m3 
É£xtranca 
Siliena. 
peregrínt 
nv" 
Ailíenc. 
n3) 


ud 


firmata. ". 


nt. 
2 ecc ffe * 
no30 
cófumatto, 
23adíx. 
553 
eitcficidef. 


tC ontcrere 
zit terere * 


nb») 
$emjes. 

Ebo) 

. $omice. " 


73 


qpaidus s: - 


pecüníam íuxta ordínem veftrum. Pro quo hebref legüt. . 


. A cognítís fiuca notis veftrís.& inde na» Hacara.í.agniz : 
tío. Efa,s. Agnítío vultus corum tefpondebít eís. Dequo : 
vídefupra ín 1 di&iorie "Bn Hachar. Item ^32 Hachar.í.alie 
nare fíucabalíenare fe,aut extranei fe facere:v? díffímu . 
* fate effe quí eft.Gefi. 4.2:Cum agnouíffet eos quafi ad alíe . 


nos duríus loquebatur.Pro quo! hebreí léeunt. Et:cognoz 


íteos alienauít fe ad eos.i.aliennm. fe fecít efs.vel diffi | 
mulauítfe effc quí erat.5. Reg.14.. . Ciim ergo ílla intraret * 
& diffimularetfe cffe que erat.G in. codem; Quiate alíam 
teeffe fimulas.Iob.21.Etheceadem íllum íritelligere coz. 


gnofcetís.Proquo hebreí legunt.Et fíena eorum non ab 


alíenetis.í.non fínt vobísalíena vel non ígnoretís.fícut ex . 
ponít Burgefi.ín addítíonibus fuper pdícto loco; Prouet, . 
' 26. Inlabíis füís intelligitur ínímícus; Pro quohebreí lez : 


gurit.In labíís fuís alífenatur ínírifcus. Poteft etíam fecun 
dum prímam fíenifícatíone legi fíc.f.ínlabíis fuíscognoz 


fciturínimícus. quod cftídem. fenifits cülíttera noftra.Híez . 


rc.19.Etalienum fecerunt locuni íftum. Ponítur etía pro 
fuperbíre.Deut.52.Ncforte fuperbirent hoftes corti. Poz 
níturetíam pro tradere:vel concludere.vt.1. Reg.25. Etaít 
faul tradídíteü. düsín man? meas. & índe^33 Necher:ftue 
702 Nechat «Lalíenatío fiue alíenus vel. alíenigena: dut exe 
traneusfeu percgrínus.Geitaz. Et alienígene párítét cíte 
cuncífi funt.Exo2: OO mnís alíenígena non: éotiedet ex 


eo. Deut.51; Etfornícabít poft deos a alienos. Iob.st.BEtalíe : 


natio operantibus íriíquítatem.Ps.17. Filít alíefii mentiti 
funtmíhí;Ps.80. Ncqsadorabísdenm alíentii & ín abdía; 


Ih díe peregrínatíonis eíns.Gánde 33 Nochrí.f.alferius:: 
- fige extraneusaut peregrínus. Dcut.17.Non: poterísalte? 


iius gentíshomínem zegem facere. Proquo hebreílegüt. 
£xtraneüe- 


Non poterís cóftítuere fuperte vírum extraneurfiue alíe 


num.Ps.68.Etperegrínusfilís matrismeeiSophbur Sup - 


onnes quí índutí funt uefte peregrína: & fv pluralit935 
Nochrim.Efa,2.Et puerís alíenís adheferüt. Gtín Kbdia: 
Etextrancí íngredíebantur portas eíus.& ín. genere femi 
níno 222) Nochría.vt Prouer.s Etfouerís ín fínualterío 
Proquo hebreí legunt.Etamplexabeftís-fínum extrance: 
fiué aliene.&ín codem, 7.Etabalíena. que vetba fua dule 
cía facít.Efa.28.Peregtínum eftopus efus ab co.& íri pluz 
talí n^35 Nochrífoth.f.aliene fiue extrance,Gefi. 31. N67 
nc AE alíenas reputauít nos. 
4lNechoth.aromata.Geft.57.Etcaimelos eorum portá 
: tesaronmata. Et ín: predí&o lócofcríbítirt cum aleph 
ír oredio Efa.5 o.Etoftendít eís.cellam aromatum. i 
13 Nala.confunate.decffe.Efa.55. Cum fatigatus defíez 
zd els cóténere cótenetis;& fndeno32 Minla.í.cófumae 
tío.fecundum hebreos. Pro quo beatus Hícronyrm? tráftu 
lítradícem.Iob.15. Nec míttet ín terram radícem fuat. 
Namal.excídete.fcíndere.circuncidere.cóterere. atte 
7 rere.Gefi. 17. Et círcuncídctís carnem preputíí veftrí 


&ín eodem. Etalíenígene patíter círcuncifí furit. & ín: eo. 


54. Rítum.gentís imítantes, Pto quo hebreí legunt. Sí 
cut ipfí círcuncí(í funt. Et communíter fcríbitut fine nutt, 
Iob.14..CLuafí flos egredítur & conterítur. & ínicodé.18. 

Et furfumatteratur. meffis eíus. & ín codem. 2.4.. Et fícut 


pra ín dí&íone vo Mol.Ite n^23 Nemala.í.formíca;Proz «. 


uet. 6. Vade ad formícam o píger, G ín pluralí 0653 Ne: 
málím, fecundum termínatíonem plitalem mafculi noti. 
vtín eodem.5o.Fortíce populus ínfítmus. 


702 jNamer.pardus.Hiere,s. Pardus vígilans fuper it 


tes eorum.Gín eodem.5-Aut pardus varíetates fias 


RO 


"Bas.tBlafae.tfiofag.tifiafa; 


Qfce.15.Etego ero cís fícutleerra GCfícut pard?ín vía. Afy . 


tíorum.&ín pluralí ^2) Nemarím, Abach, l. b Leiforeg 


par dísequícorum. ! 
àj ylNas.In língua chaldaíca fignificat í iram ;Yel fatérenn 
7 Dai. 2. Rex ín furore Gira maguas -.; 
cb jNNafas euarte.exaltare.eleuare; fíenare,. ídeft vexillü 
C^autfígnum lcuare.fugete. confugere, Ps, 4; Signatü 
eft fup nos lumen vultus tuí dite. Pro quo beat?. Hierony2 


1? ín pfal.fuxta be. ve;tráftulít.Leua fup nos ume vultus 


tuí dfie.Efa.5 o. Q ue fpüs dfií cogít:Pro q he.le.Spírítus 


"dii leuadít feu elcuauit fígnü feu vexillum ín eo; Zach, 9. . 
Qyuía lapidesfan&tí eleuabuntur. fuper terram cíus.Poni 
tüt ctíam pro fugete;Ps.4 9.Dedífti metuentíbus te fierii; 5 
ficationem vt fugíanta faciearcus.Sed etíam ín predí&o 


loco hebreilegunt. Dcedífti metuentíbus te fignum feuyea "vn 


xillum vt fi gnentir antefírmítatem feu verítatem. vcl fíc. 


vteleuetit fig ignum feu vexillum coram verítate vel. fitthita - 32s 


te Efa.10. Etcrítterrore profugus.víde etíam de hocfüpra 
ándií&íone opp Mafas. GL in. díGíone 633 Nus.& índe 6) 
INés. ideft exaltatío feu eleuatio.Exo.17«Et vocauít. nomé 
eius dómitus exaltatío mea.Sígnifícat etíam fignum feu 
vexillum eoquod cleuatur ín bello &adeurm miílítes con 
fagiunt.Nu.2£.Et pone eum pro fígtio; Efa.1t, Etletabít. 


b) 
Exaltatío, 


Signum, 


doriínis (ignum ín natíoníbus.G'ín: eodem: 50; Et quafí . 
fígnum fuper collem. eui eodem. 55» Vt: leunre je SUC 


nonquedsi^ 
353 e sNafag. dentatis dun vel ttatiferte od 

T mínuanretrorfur conuerti, Mich.2. Non comprehe ^ 
det Confufío.Deut.19; Norr affiumes & tranfferes termios 
proxímítui. Vbi vtrüg;fignificatum comprehendittráfla 
tío noftta fübuno verbo hebraíco.fcílicet affumes & tráffe - 
res,G ín eodem.27.Maledi&us quí tranffert tetmínosp ' 


40) 
£ompiebi 
dere, 
aifutmef f 
tceinínog, 
rálferef, 
virum 


ximifuí.ídeftcomprchendi facit; ficut exponunt: hebreí; : 


Prouer. 2 2. Netrarifferastermínos aritíquos.& ín eodem; 


25. Ncattíngas termínos patuulorum: Pro quohebrei lez. zftísgere 


gunt. Neattín gas fiue ne tranfferas termínos feculí. ídeft 
termínos antíquos:nam cadem verba ponütur fti hebreo 


termínof 


fícut fupra eaplo.2 2. Ofec.s Couafi affumentes termínit: - 
Scribitur etíam cutn fín & pun&o. ceboleth loco fátnech; | 


Iob.24.; Alíí termínos.tranftulerunt. Sígnífícat ctíam 


auettí vel conuetti retrorfum.Deut.5 9. Auertantur retror. etertí re 


fim & reuereantur.Ps.6 9. Auertantur fetrotfum & reie2 
téatitur qui volunt míhímala: Efa. 4.2. Conuet(i funt re - 
ttorfüm. confundantur confufíone, & ín eodem. $9. Et 
auetfí fumus tie íremus pofttergum dei noftrí, víde etíam. ; y 
dehocínfta ín dí&íone 330 Sug. 1m 

n y s Nafa. Tentate. probare.affücfcetevel ton ftéthiinun. 


| 5 habete. Geri.22. Tentauít; deus Abraam.Exo.16. Vt. £entirt « 


téntem eum vtrum ambuletín lege mea.&ín eodem. 17. .: 
Quuía tentauerunt domíntm. & ín coden. 20; Vt enítn 
probaret vos venítdeus.Deut.6. Non tentabís dominum . 
deum tuum. fícut tentaftí. ín. loco. tentatíonís. Iob. 4.. 


troxfüm. 


(Conueni, 


retroi(u5 


no) 


Ku ' 


Síceperímus loqui tíbí fotfítan molefte accípíes. ideft fi... 
tentauerímus vel. probauerímus loquí, Ps.94.. Vbítenz. 


. tauerunt me patres veftrí. Sígnífícatetíam affuefcere vel 
. confüetudinem: habere. 1, Reg. 17. Non ením "habebat for 
fummítates fpícarum conterentur. Vídeetíam de hoc fu 


onus | 


confuetudítem. Et ín eodem. Non poflum fíc incedere a 
quía non vfum habeo.Eccls.2; Vadam & affluam delícíís. Ei 


Pro quo bebrceí legunt. Et affucfacíam te delícíis: Inde "* 
. non Mafa.ídefttentatio. Exo.17. Et. vocauít nomen lo^ £éalio. | 


cí illius tetátio.Etín plurali ni»n Mafoth.vt Deut;2.9.T62:: 
tatíones magnas. Ponítur etíam no2 Mafa.pro penaiTob.. 


nO 


mo» 
9 


9.Etnón de] penís innocentium tídcat.pro quo hebtei lez paie 


^-—-——— 0 LU 


4Bafacb.tBafacb i Batao, 


gano ^: gunt In tentationem ínnocentiü irrídebit, . 
^ | 


Siuferre 
FI beatus híeronymusin pfalterío fuxtahe.ve . tranftulít,.Et 
| - euellette de tabernaculo tuo.Prouer,2. Et quí íniqg agunt 


93313; 07 


auferentur ab ea.Efdre.6.Tollatur lígnum de domo eíus, . 


ídefteuellatur.& inde 9» Mafach.í.deuaftatío vel demoz 


'' fi8B jítio:fecundum hebreos, 4.. Reg.11, Et cuftodíetís domus : 
US77* mefachipro quo hebreílegunt Et cuftodíetís excubias do 
musa demolítíone fiue a deuaftatíonc.velfíc. Et cuftodiez : 


dcuaftatlo tís cuftodíam domus ruínofe.Poteft etíam effe nome proz 
príum fícut eftín líttera noftra. 


Nafach. líbate.fundere «mífcere.conflare, conftítuere - 


102 JE2 ordina re.otdíti.Exo;25.In quíbus offerenda funt. lí 
i bamína.Pro quohebreí legunt.In quíbus líbandum. eft .. 


iiw — Etin codem.50. Nec líbabitís.pto quohe.le. Etlíbamenó - 


 libabítís fuper illud.vbí ponítur verbum & nomenab co 
deríuatum. Nu. 28. Et libabítisvíni quartam partem hyn. 


2.Reg.25. Sed magís eam libauít domino.Efa.2 9.CLuoní : 


2x ammifcuit vobis domínus fpiritum foporís, Ofee. o. Non. 
"9 Me Jibabuntdomíno vínum.& índe 303 Néfech.ídeftlíbame 
"77 feulibatio. Nu.28.Iuxtaomnem ritum facrífícíi matutíní 
yitam 9 libamentorum cíus.Et ín eodem,Etlíba que ríte fundü 


^" dendafunt ví&ímas. Deut.52.Dibebant vínum. líbamínü 
Xibamen, forum. Hícre.32.Et libabant díísalíeníslibamína. IoeP. 


r,Períít facrifíciü & líbatío de domo dfii. Et ín eo.2. Sacríz.- 
r- 4 , , » 4 
&íbatio,. | ficii Glíbamen domíno deo noftro.G índe 300 Mefech. . 


4:289 feu 3020 Mimfach.ídcft mixtum: feulibamen vellibatío. 

3929 ps7 4 Quia calíx ín manu domínivíni meri plenus míx 

Pw. (o B(a.Ge.Etlibatís fuper eam.pro quo hebrei legunt. Et 
Q6 5. Et] p proq eleg 


ibatio impletís ípfum meni líbatíone feu mixtíone. Dequo víde . 
yo) fupraín díttionen32 Mana.Item 363 Nafach.fdeft confla. : 


— fe Efa.q.o. Nunquídfculptile cóflabit faber. Et ín eo. 4.4. 
£osftgre , Et fculptíle conflauítad níhíl vtile.Hiíere.10 . Quuoníafal 
eO fum eftquod conflauít.Et índe 303 ncfech ideft conflatile 
stet Eft 4.9. Etfculptilía mea conflatílía mandauerunt ífta. 
Cóflatíle, j ; Fr 1 : Pd - Ph ; 
Simulg . Ponítur ctíampro fimulachro.Efa. 4.1. Et vetus & inane fí 
dmm. — mulachraeorum-Dafi.11.Infuper.& dcos corum S fculptí 


| líaeorum.índe n202 Mafecha.ídcft conflatílesfeufufile, . Lb 
26D. Exo.52.Fecerütq fibí vítulum conflatilem . Et ín eo. 54. - 
Deos cóflatiles non facies tíbí, Ofce.15. Feceruntqp fibí co2 - 


£óflatíle * 

 flatile de argento fuo.Item 303 Nafach.. ídeft conftítuere. 
£óftitucre ; ; v r4 te y) 
beatus híeronymus ín pfalterío fuxta he.ve.tráftulít. E go. 


' 


ÜÉrdingg autem ordínauí tege meum. Proucr.8 .. Ab eterno otdíz .. 
, natafum.G índecn3"o? nefíchím.ídeft príucipesfeuredto. 


Ot ; dise! s t fícut: : 
tides tes. folum ínuenítur i nu;plu.Ps,8 2.Et fícut zebee G fab 
. . manaormnmnces príncípes corum . Sígnífícat etíam predicta 


Oui, díGioordít.ytEfa.so. vtordíreminitelà & nó per fpüm 


meum.e ín co.25.. Ettelàquá otdítus cft fup oes. natíóes. . 


: ")55 & índe 0205 Mafecha.fíue naenMlafdcheth.í. tela feulícíü 
yon vtín duobus locís preditís, & Iudí.16.Siítnquit fepte crí 


Mídum, . ties capitís meí cum lícíoplexueríis.Etíneodem.Extraxít 


dauum cü crínibus & lícío.Ponítur etíam pro pallío.. Efa. 


lium, 28.Etpallíum breue vtrüqs opcríre non.poteft. 


Tenere, "Geti.12. Perrexitqs abraam vadens 9 vltra progredi 
TProgredí [ 
ex oRidti terram auftralem.Et ín eodem.55. Gradíamur fímul.Pro 

diri, qo hebrei le gunt.Profícífcamur Q ambulemus.Et ín co 


' má .. dem,4.6,Profe&ufq; ffraelcumomniíbus que habebat; Ez 
n. e ANAfach. Demolítí,auferre.fíue euellere.vt Prouet.15. | 

-fo2 P2 pomum fuperborum demolíetur domínus. Ponítut . 
penolíris ceto pro auferre vel euellere.vt Deut.28.. Vt auferamínf 
detetta.Ps.51.Et emígrabitte detabernaculo tuo ..p.quo : 


' tur.Etínco.Líbamentaautem víni queer. fíngulas fun - 


 lum;&ín pluralí.*yon Mafce,Pro quo beatushíeronymus * : "00D 


eo - 


feu ordínate.Ps. 2.E go aütconftítutus fum texab eo. Bt 
 vectís quo. oftíum clauditur. Nee.5 . Et ftatuerunt.valuas 


- &omeo.Ttem 53 naal.ídcft calcíare. 2. Paralípo.28.Cum 


y31afaa.Pergerc.profícífci.progredi.recedere. moueri 


eris ad metídíc.Et ín.co.20. Profectus ide. A braà venítín .. 


-clBafacaffaal, 


xo.12;Profettíg; funt fílíi ífrael de ramafes . Et ín code.15, 
Víderuntegyptiospoftfe.pro quo he.le.Btvídertunt&ec —— 
cc egyptus profícifcebatur fiue pergebat poft fe.& ín eode 
14.. ollenfq fe angelus domíní.i.mouiít fe fiue pfectus eft 


arigelus diri, Nu. 10.Ctuando moneda funt caftra Et íri co, ^P9nere. 


Mouebüt caftra prími qui funtad orientale plaga.&ín co. 
Leuabunttentoría quí funtad merídíc;pro quo he.le.Mo 
uebunt caftra, Et fn co. Mouerütqs caftra prími uxta ímpe : 
riü diii.Etin co.Profe&íq: funtde monte diii. Et ín eode, . 
Cumq cleuatetur atca.ídeftcumqs moueretur arca. Et ín. : 
co. 11. Ventus aüitegredíensa diio.f. pergens; Etín co. 55. 
Profe&ti ígitur de samefes.Et ín eodem. Inde egrefli vene: 


runt contra phíaíroth.Efdre.8.Protouimusergo afiumí £gredí. 
fhcequp ir ghe Promote 


"os 


ne Aua, 1 .Profedí fumus, Ponítur ctíam pro auferre.vt io 
Iob.4..Cluí autem relíquí fueríntauferentur ex cís .E a. 
58.Generatío mea ablata cft. Et índeverbü tertíe: coníuga 


tíonís.i.profícifci facere feumouere facere . Beatus híeroz 


nymustranftulítTollere feu extrahere aut tratifferre E xo. 
15. Tulítautem moyfes ifrael de marí rubro: ídeft profícíz 
Ícifecit. udi. 16.Etapprehedítambas porte fores.ideft.tu 
lít feu extraxit.Etín eo.Extraxítclauü c 


D" 


5.Precepítqp tex vttollerent lapídes grandes;4.. Reg : 45. 


Etcum plena fuerínttolles.Eccls.10.Q.uí tranffertlapídes £ráfferré, 


So. 


Zolere —— 


ücrínfbus.s.Reg. Extrabere, 


&índe yop Mafaa.ídeft profettío.Gen 15, Reuerfufqs eft ^ 9DD. . 


per íter quo venetat.ídeft per profe&íones quíbus venerat. 
Deut.10, Vade & precede populum.Pro quo hebrei legüt, 
Vadeín profectione aute populum.ídeft perge ante popu 


tranftulit.Manítones.nu.s5 . He funtmanfione 


| m s.filíorutn. Jes 
ifrael.Et ín eodem.Quas defcrípfit moyfes fuxta caftrorü. 


locaque domíní fuffíone mutabant.Poitur etíam O9 taz; - c wsD5 


faa pro armis bellicís.Iob,4.1.nechaftanecthorax.;p quo. 
hebreilegunt.HaftaGt arma G thotax. ....- 


pen b 


nafac. Afcendere.fcandere;Ps.158.Sí afcendeto ínce-- 


fignificatafcenderefacere; fiue eleuare vel educere. de álía. - 


. quo profundo. Dari... porro vítosíllos quí míferant fy4 


drach mífach G&abdenago.Pro quo hebreílegunts CLuía 
Ícedete fecerant.Et íneodem, 6.Et daníclem precepit edu 
cí delacu.G ín eodem.E ductufq: eft danícl de lacu. .... 

naal.Glaudere.offírmarc.fcilícet cláufura vel fera.cal2 
* cíate.Iudí.s.Claufís dilígentiflime oftíís cenaculí & 
offirmatís fera.Etín eodem. Víderuntclaufasfores cenae ^ 
culi.Cantí, 4. Hortus conclufusforor mea fponfa hortus 
conclufus.ídeft claufus.&índe Psy ya manul . ídeft fera fcu 


cius & vectes.ín alío vero loco.Beatus hícronymus tranftu 
lit Pefulum oftíi.Gantí. 5. Pefulum oftíí meí aperuí díle Glectís. 


qp veftiffet eos & calcíaffent.Ezech.16.8 calcíauíte hyacín: 
tho.GLínde y 3ndal.cum accenta ín príma.ídeft calciamen 
tum.Exo.s.Soluecalcíamentum de pedíbus tuís, Deut. 2.$ 
Ettolletcalcíamentum de pede eius.Et ín codem , Et voz 
cabíitur nome eíus ín ííracl domus dífcalcíati. Pro quo he 
breí legunt. Domus dífcalcíatí calcíamentí.pss o.. In ídu2 .^« 
meam extendam calciamentum:meum ; Scríbítur.etíam 
cum mem ín ptíncípio & dícítur ^y y0.manal.Deuti55, fer 
rum & es calcíamentum tuum. ín pluraliasby) nealím fí 
uc on5ynaaldim.Exo.12.Et calcíamenta. habebitís ín pe 
díbus.Efa.s.nectumpetur cortígíacalcíamenti efus.quod 
ín hebreo legítur pluralíter.fcilícet calcíamentorur cíus. * 
Btincodem.11.Jtavttranfeant per. cuti ene: pro quo . 
| iíi 


ttum 


MIUEN 


cffírmare 
tclaudere.. : 
£ócludere 


(535 


1eefi ulti. 
SUPE 
€alcíare. 
yj 
fCalciamé 


oy30 
calcíamétti 
oy): 
cálcíartiéta 
DAD. 


1Profectío: ^ 


(m rf anna; Deu m - 
[93 
-7lum tuillices.Etíndeverbumtertíeconíugationis c». .afcndere. 


;, &duceres ^ 


* 


toy) 


&alciamés 
tà. 


eco: e£ 
Socüdfi cé 


Placere . 


., Etpanísabfcondítus fuauíor eft. Et in eodem.2 4..C.uí at 


O"y3 
Egregius, 
Siocüdus , 
£5uaue. 


Touldows 
Oy) 
£2ccoit, 

Siocundíts 
[17 EDEN 
oy) 
iDecot. 


how) 


iPccoxeos 


Eelícíe 


1293 
t'y) 
3ocüde 


alit 

ys 
CY 
$rutcta . 


^f 


£xcutere. 


£€oucuter, 


£ofirgere 
o" 


Ov 


t93111.1396.1)a9r., 
hebreí legunt. vttranfeant per eum cücalcfaniétís. Amos. 
2.Etpauperem pro calcíamentis.Reperítur ctíam m'y 
Naaloth.fecundum termínatíonem pluralem femíninorü 
Iof.9.Calcíamentaq perantíqua que ad índícium vetufta 
tís pítatíís confiuta erant. ; A 
ty 3Naam.fuaue velíocundum effe:feu dulce velam enü 
^^effe;placere.decorum cffe. 2. Reg.1. frater mí ionatha 
decore nímís.Pro quo hebrei legüt.frater miíoratha foc 
dus vel fuauís fuífti mihi nímís; fiue placuíftí míhí nímis 
aut decor? fuífti mihi riímís.ps.14:0.Etaudiatverba mea 
quoníam potuerunt.pro quo beatus híeróymus ín pf. fux 
ta he.ve.tranftulít.Et atidíent verba mea quoníam decota 
funt. Prouer.2.Et fcientia animetue placuerít. Et ín eo.9. 


guunt eum laudabuntur.Pro quo hebreíi legunt. Et argue 
tíbus fuaue fiuefocüdum eft. indeQ"y2 naím.f. iocüdus. 
fuauís.decorus.egregíus. 2. Reg. 25.E gregíus pfaltes ífra 


cl. Ps.80.Pfalteríum íocundum cum cíthara.Ps.152 . Ecce - 


qi bonum & di focundum. ps.15 4.: Pfallíte nomíni ei?quo 
níam firaue eft.Ps.14.6 . Deo noftto fit focunda decoraq; 
laudatío.Prouer: 22.Q ue pulchra erít tíbí cum feruauerís 
cam ín ventretuo.Etín eo.24.. Vníuerfa fnbftantía prez 
ciofaatqs pulcherríma.St ín plu.Q"p*y3 Neímím.2.Reg.t. 


' Saul& onathasamabilés & decori valde; Iob.s1. Comple 


bunt dícs fuos ín bono Gannos fuosín glotía. pro quo he 


. breílegunt.Etannos faosín iocundítatibus vel ín fuauiíta 


tibus.Etíndeog3 NoOarm.ideft focundítas.vel fuauítas. aut 
decor.ps: 9o. Et fítfplendor domíní dei noftrí füper nos. 
Pro quo beatus híéronymus ín pfal.fuxta he.ve.tranftulít, 


. Etfít decor dfií dei noftrí fuper nos.Protier.16. Fauus te2 


lís compofita verba .pro quo he.le .Fauus melís verba íoz 
curidítatis vel fuauítatis.Btín plu.now3 Neimotlhi ps.16. 
Delectatíones ín dexteratia íri eternum . pro quo beatus 
hieronymus ín predí&o pfalterío tráftulít. Decores ín dex 


tera tua eterrios.Etalíquando fcríbíturcum mem ín prínz 
cipío.ps.14.0.& nori cómunícabo cum eleís eorum . Pro 


quo beatus híeron ymustranftulít. Nec comedere ín delía 
ciis corum.ideft ín fuauítatibuseorutn.Scribítur etiam cü 
nunín fine dícítur voy uaaman.& ín plu. 22v) naama 
nim.Efa.17.Propterea plantabíis plantatíonem fidelem. 


' Proquo ebrei legunt.Propterea plantabís plantatíones 


y 


iocundas vel fitaues; TRARD 
V Ü Naas. Gentis arborís humilís.8 fcribitur cum dupliz 
^7cífadich & dicitur ntiaafus.pro quo beatus híero 
nymus tranftulitfalttinculam.Efa.5 $.pro falíuncula afcez 
detabíes.Et ín plu.o»yyvg3 naafufim.pro quo beatus híe 
tonymus tranftulitfruteta . Efa . 7 ;'Et vniuetfís ftutetís 
& ín vniuerfís foramínibus, : | A 
94:5 Naat.excutere.cócutere.expersifci.fiue confurgere., 


13 


77 Exo.14..Et ínuoluít eos domínus ín mediísflüctíb». 


. proquo hebrei legunt.GCexcuffít dris cgyptíos ín medio 


marís.Ps.155.Etexcuffit pharaonem Q vírtutem eíus íi 
tnari rubro.Tudi.16.Egredíar fícut ante feci & me excutíá. 
Nee.5.Infuper excuffí fínim meum & díxí : fíc excutíet 
deus omnem vírutm.Tob.58.Bt excaffiftí ímpios ex ea.Ps, 
108. Et excuffus fur fícut locufta. E fa.55. Et concuffa € ba 
fan & carmelus.Etín eo.Et excutít man?fuasabomní mu 
nere.Etín eodem. 52.Excutere de puluere. Hiere.$1. Ex: 
cutíentcomas veluti catuli leonum.Síenifícat etíam expz 
gifci vcl confurgere.Zach.2.C| uía confurrexítde habíta 
culo fan&o fuo.&fnde ^93 nóar.fdeft excuffío.p quo beaz 


Ecmpetat tis híeronymus tráftulíttempeftatem.Iob.36 . Morietur 
* intempeftateanímaeorum.& índenmy3ncoreth.í.ftuppa. 


E 


bs jNaphal.cadete.concídere.ruere.corrucre.facere irrue 


napbacb.nopecb.napbal. 

feufauilla ttuppe d excutítur exlíno.Tudi.16. Quomodo... 

(i rüpat quís filum de ftuppa. Efa.1.Eterítfortítudovcfira Stups, 
vt fauilla ftuppe. Itc *y3ndar.í.puer.fuueis.adolefces.Gef, fau; 
57 .Pafcebat gregem cum fratríbus fuísadhuc puer.Etín ^ | 
€o.Puer non comparet. Ruth.2. Díxitgs Booz fuent quí Pie 
preerat mefforíbus. 1. Reg.1.ptierauterti ératadhuc ínfanz 3maj, 
tulis.Prouer.1.Etadolefcentí fcíétia & íntelleGus. Híere, doli 
1.Q uía puer ego fum. Accipftur ét pro fhíníftro velfamue 
lo.eo quod communiter puer tmaforí & feníforí míníftrat, 
Iudí.7.Defcendattecum phara puer tits.ídéft minifter vt 
famulustuus, 4. Reg.5.Díxítgs giezí puer vírf det.f, tnínt 
fter eíus.Ponítur etíam pro ignaro vel rudí 2. Paralíp.15, 
Porro toboan etat rudís & cordepauído. Accípitur etíar udi 
pro quocung; anímalí dum eft ít tenera etate/Zach.t1, Dj 
fperfitm non queret & contrítum non fanabít.proquohe — — 
breí legunt.puerum non queret.fdeft pecus tenerum non Pcus y 


YOlnifte, 
amu, 


autem pueri príncípü prouíncíarum.Tob.z 9. Vídebát me 
íwuenes & abfcondebantur.Ponítur etíam pro míniftr(s, Sosa, 
Nee.s.Sed & míníftricorum depréfferant populum, Et ^ ^^ 
in generefemíníno nay) naara.Gefi.z4t.puella decorani — y) 
mís. Ruth.z.Cuius eft puella hec.s.Reg.1. Cuueramus doz Lion 
rino noftto regí adolefcentulam vírgínem. Et ín plurali. br EAR 
hi3 nearoth.Gert.z 4. Tegítur rebecca 3 puelleíllíus afce my 
fís camelís fecute funt vírum.Exo;z.Et puelle efus eradíe qpuele. 
bátur percrepídíné alueí. Efter.z.querátur regí puelle vír 
gínes.X idea» oyyneurím. f. puerícia.iuaetus.& declínatur | Oy) 
tantum pluraliter.ps.1z8.Sepeexpugnauerunt mea fuu Suam, 
tute mea.ps.1z7.Tta filíf excufforum.pro quo beatus híe— 
ronyimus ín-pfal.fuxta he.ve.tranftulít. Ita filíf fuwentutís, 
Poteft etíam legí excufforum fecundum prímam fígnifi 
cationem .Repcerítur etíam ny neuroth. fecundum tera 
mírationem pluralem femínínorum-Híere.sz.Iugíterfa — 
cientes malum ín oculís meís ab àdolefcentiía fia. sdoleíctia 
^5 yraph ach.ínfuflare.ínfpírare.exfuflare.fpirare.fitccen n) 
| "*dete.affligere.Geri.z.Et infpirauit ín facíern eíts fpi? ayfpirare 
taculü víte. Efa. $ 4..Ecce ego creauí fabrum fuflantem ín Suflarc 
fgne prunas.Ezech.zz. Vt fuccenda ín ea fgné ad cóflandü gnfufare 
ideft ad fuflandum.Et ín eodem.s7.Et ínfufla fuper ínter 
fedtos iftos. Agecí. t. Etintulíftís ín domum & exfuflaui il Eifüfttrt 
lud. Malach.1. & exfuflatís íllud.Hícre.15. Defecítanima 
efus.ídeft fpirauít.ponítur etiam pro fuccendere. Iob.zo. etrare, 
Deuorabit eum íenís quí non fuccendítur.Et ín eo. 4.1.Si Sueddet 
cut olle fuccenfe atas feruentís . Hiete. 1. Ollam füccen? 
famego vídeo.&índe m5o mapüach-ídeft fuflatoríum 
quo ignís fuccenditur.Híeremíe.6.Defecít (uflatoríum fr 
ígne.ponítut etíam predí&a di&ío pro afflígere. Iob. 
531.Btanimamagrícolarum eíus afflixí.Gide $n mapach. 
ideftdolor feu affli&io.pro quo beatus híeronytnus tran? 
ftulít abomínationem.Tob.i1.Et fpes íllorutn abormínatío sosta 
anime. ! Ou V QD y) 
P 53 Nopech.catbunculus lapís precíofis.Exo.z8.In fecil ü "mH 
15" do.fcilícet verfu carbüculus & fapphyrus &hyafpis.E ^*^ 
zech.z8.Sapphyrus & catbunculus S fmaragdus. 


ny 


, Do 
eufletotli 
ffiíget (1 
na 


47 


e) 


"te.inferiorem effe.tranffugere.Geri. 4.. Et cócídít vul gone 
tus eíus.Oín eo.Cur concídítfacíes tua . Etín eodem . 15» 
Sopor írtuítfüpcrabraam & hortor magnus & tenebro? 
fus ínuafít eum .ídeft cecidit füper eum.Etín eodem.17.ce K4/^ 
cídít Abraam ín faciem fuam.Etín eoderm.z 4. Defcendit 


írrueto. 


de caimelo.pto quo hebreí legunt.Cecídít decamclo.Bt ín 
codeti.zs.Coram cunctis fratrí bus fitís obíit.ídeft cecidit. 
" .. Rtalíquíhebrel exporunt fíc/fcilícet cecídíteí poffeffío Co 
o gam cunctis fratribus fuis.Etín eodem. $0. uod cerrteris 
| - fofeph ruit fuper faciem patrís.Leuít.26 Bt cortuerit cora 
Bu «t, vobís,Etín eodem.Gadétínímíci veftrí gladio. Nu.6 .Ita 
n tamen vt díes príores írrítifíant . Pro quo hebreí legunt. 
» Btdiespríores cadant.ídeft cadant de numero vt nó comz 
utetur. Deut.z2. Et fís reus labétealío & ín preceps tué 
gicté — te Iof.2.Etením frruítin nosterror vefter. Iudí.7. Etoes 
oríentales populí iacebant ín valle.2.Regü.1.Scíebam eni 
' g víuerenon poterat poftruínam . ídeft poftd$ cecídit.s. 
| fus g: Non cecídit tec vtius quídem fermo.4.. Reg.10.víz 
deergo uuncquoníam non cecídít de fermoníbusdomíni 
Mee ín terram. Nee. 6 Et concíderent íntra femetipfos.pro quo 
ise hebrei legunt. Etcecíderunt valde ín oculís fuis.ideft ínfez 
die ^ riotesfibi ípfísvidebantur exquo non preualuerant ad2 
uerfüs hebreos.Et fímíle verbum habetur. Iob.12. Vbídíz 
citur necinferior veftrí füm.p quo ín hebreo legitur, Nec 
cadens egoa vobís.& eft fenfus fícut ín líttera noftra . & ín 
Rifluerts eodem. 4..Mons cadens defluít.pro quo hebteí legunt. 
.. Monscadenscadet fiue cortuet.Ps.19.TIpfioblíeatifunt & 
cecíderunt.Ps.56.Cum cecíderít non collídetur.Ps.14. 4.. 
Alleuat domínus omnes quí corruunt. Bfa. o. Et cecídít ín 
ifrael.Et ín eodem.14.. C, uomodo cecídíftí de celo lucifet 
Etín eodem.2t.Cecídít cecídít Babylon. Hícre.$1. Etca 
:* dentínterfe&tí ín terra chaldeotum , Etín eodem . Subíto 
cecídit babylon. Ioef. 2. Sed & per feneftras cadent. Amos 
. 8.Btcadent& non refurgent.Etalíquando fcríbítur cum 
duplícilamed. Bzech.28. Etcorruent ínterfe&í ín medío 
eorum.Síenífícat etíam tranffugere aut ptofugere.vel ad: 
Kfiffüst iunoere fealíís. Reg.z9.Exdíequatranffugitad me. 4.. 
..  Reg.7.Yeníteergo &tranffugíamus ad caftra fyrfe.1.Pa2 
ralip.12.Perículo capítís noftri reuertetut ad domínum fu 
um.íidefttranffugietad domímum fuum.Et ín eodem .tráf 
4, fageruntad eum de manafe,Hiere.zt. Qo uí egreffus fues 
ferofüser tít&tranffügerítad chaldeos.Etín eodem.s7. Ad chalde 
osprofugis.Etín eodem.sz.Et de profugís quí tranffuge 
füpg, Pint ad regem babylonís.Efa.4 4.. Aduena quondam tuus 
adiungetut tíbí. Inde verbum tettíe coníugatíonís.ideft ca 
dere facere: feu proíícere: vel dítmíttere:fiue pfternere.Iu 
Pinitere. dí.z n6 dfíferüt adinuentíócs fuas.í.nó píecerüt.1. Reg. 
Kalte fa 5. Non cecídit exomnibus verbi S ciusínterra.pro quo he 
«nu, — Dreílegiit. Nócadere fccít:fiue nó ptofecítex orbus verbís 
7. elus Tob.2 9. Et lux vultus meí non cadebat ín terta.,p quo 
he.le.Et lucé vultus meí non faciebant cadere.ps.10$. vt.p 
proftemer. flerneret eosi deferto.í.cadere facerct.(igriatet forte pííce 
^7 ted.forte míttere vel (orte díuídere.Iof.15. Veníat ergo ít 
parte hereditatis ífrael.pro quo he.le.Proííce e ín heredí2 
Sottedín( tate ífraelí.i.forte díuide ea. ín eo. 2 5.Etnücquía forte dí 
Soi ini uii. ps. 7. Etforte díuífiteís terrà ín funículo , Prouer.1. 
te, — SOtté mítte nobífcü.Ione.1.veníte & míttamus fortes. Et 
ín co. míferunt fortes 8 cecídítfors fuperíonam . Etide 
 Yetbüquarte coiugatióís.í.profternere fe fiuc facere. Deut. 
9.Etprocídi afi dim ficut príus quadragínta díebus.í. ías 
Put cuí fiue profttatus fum ante dfim.Etín eo.Etíacuí corá do 
Susp Dno quadragínta díebus & no&ibus.Et ín eo. Qmuíb? eü 
"^ füpplíciter deprecabar.pro quo he.le. ouibus facuí ffue q 
Sube, PUS ptoftratus fuí. Poftur &t p fubíícere.Gefi. 4.5.Et víolez 
| no5n ter fübíícíat fernítutí &L nos & afínos noftros . & inde nbsp 
Bum, ^ aDalai.tuína, Efa.17. Eterít quafí aceruus lapidum ín 
FulttaEt ín eo. 2 5 poferunt eà ín ruíná. & ín.€0.25. vrbe 
; «forte ín ruíria Ezechias. Et ín ruína eíus habítabüt vniuerz 


fa volatilía celí.S ride ^59 Mapal.i.quifquilíe que cadüt 
defrumento.Amos.8.Et quífquiílias frumenti vendamis 


& inde ^52 Mapoleth.ídeft cadauer. Tudí.1 4..Declínauít 


vt vídetet cadauer leonís.& ín tritmero plurali 55» Mápa 
le.X ponitur pro membrís.TIob.a.1. Membra carníü efus 
coherentía fibi. Etínde bo ndpel.ídeft abortíuis:eo quod 
cadítex vteto.Iob.s. Aut ficit abortiut abfcondítum tioti 
fubfiftere.Ps. $7. Supetcecidít(gnís:non víderunt folem. 


J  'flapae/IBapbacffepbxe. — 4o. 


E 
quífquítte, 
n55p 
£adauer. 
220 
YDembra « 
792 
Ziboit(uuf 


Pro quo btíis híero.ín pfalterío fuxta he.ve.tranftulí t.qud - 


fíabortíuum mulíerís quod non vídít folem.Bccls. 6.pto 
nuncío c» melíor íllo fít abortíus.& ide 525 nephilím. 
ideft gíeantes.eo quod propter fuí magnítudínem ceterí 
humiliores vídentur cadere ante eos.vel quía írruíttimot 
eorum füperalíos.Geri.6.Gígantes autem crant fuper ter 
tam ín díebusíllís.Nu.15. Ibí vídínus monftra quedatn fí2 
liorum Enach.pro quo hebrei legunt. Ibí vídímus gígan 
tesfilíos enach. 
v3 Napas.difpergere.díferegare.díffemínare. díutdere. 
7"allídere.collídere.contetere.confríngere.Gefi. 9 . Et 
abhís díffemínatum eftomne genus hoim fuper vníuetz 
fam terram.prto quo hebrei legunt.Sab hís dífperfa &om2 
nís tetra. eft fenfus ficut ín littera tioftra.Etín eo.11. Anz 
tedi díiuídamurín vníuer(as tertas.& ín eo . Inde difperfit 
eos domínus fuper faciem cunitarum regionum.Et in eo, 
4. 9.G difpergam eos ín ifrael.1.Reg.15.quía vídi pop 
lus dilaberetura me.ídeft dífpergeretura me.2 . Reg . 18; 


SET 
ÉGígántes, 
pe? 
tífemiar, 


i»iuidere " 
toiípgere . 


fuítautem Íbí prelítim dífperfum fuperfacíe vníuetfe ter2 


re. 5. Reg.22. Vídí cunctum ífrael dífpetfum ít montíbus 
Híerc.9.Dífperga eos ín gentíbus. & ín eodem . 8 omnís 
grexeorum diífperfus eft.Efa.ss. Ab exaltatíone tua difper 
fe funt gentes.Híere.15. Et dífperga eos vírum a fratre fito. 


Ezech.zo.G cógregabo vos deterris ín quíbus dífpfi eftís 


Soph.5.fupplíces mei filí( dífperforum meorü.hebrei tfi 1 
pdi&o loco dícüt q eftnom$ proprium Gt legunt fíc. Atha 
raífilía phuíai.Ot ínterpretatís hís nomtaíbis eft ferifus fi 
cut ín littera noftra. Síenífícat etíam allidere. vel cófrínge 
re. vt Iudí.7.Ethydrías confregiffent. ps.z . Ettands vas 
figuli confrínges eos.Ps.156.& allídet paruttlos tutos ad pc 
tra.Efa.z7 .fícut lapídes cínerísallífos.Hfere. 4.. 8 lagücu 
las eotü collídent.&t ín eodem.zz.nunquíd vas fi&ile atq 
cóttítum vir ífte híeconías.& ín eo.s 1.Collídís tu mihi va 
fa belli:& ego collíd& ín te gentes.S ín eo.& collidam ín te 
equum & equíté efus.& índey53 nephes . í.allífío .Efa.so. 
Allídetínturbíne.pro quo he.le ..Allífío turbinís. &índe 
55 Nlapas.i.ínftrumentum fiue vas quo aliquíd conteríz 
tur & diffipatur.Ezech.9.8 vntufcufufqs vas ínterítus in 
manu efus, | | M s 
593 Naphac.ín ligua chaldaíca fígnifícat egredi : fiue edu 
I^ e cere. Dafi.z.& cgreffa fententía fapíentes intetfícíebà 
tur.& ín eo.quí egreffus fueratad ínterfícíendos fapfentes 
babylonís.&i eo.5.cgredímíni & veníte:ftatiqs eereffi füt 
& índe n53napcath.íideft fümptus.expenfe. Efdre.o. Sü 
ptus autem de domo regís dabuntur.& ín codem , Studío 
fe fumptus dentur víris íllís. | | 
5 jNcphes.Aníma.Geii. t. Producatterra animam ví 

* "uentem.ótfn eodem.z.& fa&us efthomo inanímam 
víuentetu.& ín eodem.19.Salua atímam tuam.& ín eode, 
35.egtedíente autemraníma efus pre dolore.Exo.1z. Petí 
bítaníma ílla de ífrael.& ít eoderii.21. Reddet anima pro 
aníma.Leuit.4.Sí peccauerítanitia.Nu. rg. Quod fíanía 
mavnaneícíens peccauerít/Deüt.ó . Lex tota anírna tua. 
i Regum.z5.erítatíma domiíni met cuftodíta quafí ín fa 
fcículo víuentíumapud domínutn deum tuum:porro íní 


£éfrígete, 
Alltídere à 


&ollíderc., 
&onterere 


5) 


"v . 
LI 


ziuífio 
duteritss. 
ps3 
Egredí, — 
253 
Sunmptus 
1523 


aníms. 


IDoro, 


Sandits 


KPortnue 


mertícinü 
Ipalítue. 
mus) 
aníme. , 
[SUSEP 
Ziníme. 
refrígeraf. 


Biedefcere. 
defocillat 


| v3 
accípiter . 
IN 
Cóftítuere 


€tatuere. 


Store. 


vu 


€tatua 
€5tatío, 


prefectus 


TsdÜab, — 7 3 


qmícorum tuorum aníma rotabítur.s.Reg.17 , Reuertatur 


obfecto aníma puerí huius ín vífcera etus. Et ín eodem.19 
Tolleanirnam meam.Iob.1. Cuna que habet homo da2 
bít proaníma fua.Et ín eodem. 21.Etaníma eíus quodcua 
qp voluít hocfecít.Ps.25.quí non accepít ín vanum anítmá 
fuam.Ps. 104.. ferrum pertranfíuit aníma eíus .Ps.118.€ 
aníma mea cognofcet nímís.Prouer.z7. Aníma facíata cal 


cabitfauum.& communiter eft zenerís femíníni:vt patet i 


alíquíbus locís predí&tis.& aliquando reperítur ín genere 
mafculíno.vt Geri. 4.6. Omnesaníme quattuordecim. vbi 
ín hebreo íllud quattuordecím cft generís mafculíní.G fun 
gítur cü hoc nonieaie.G fn eo. Aníme duc. Vbí proeo qd 
ín líttera noftra eft due ín hebreo cftaXiP. Senaím . g cft 
generís mafculíní.Nume.51.vnam anímam ex quíngetís 
tam ex hominibus quat ex fumentís . vbí pro eo quod ítt 
líttera noftra eft vnam ín hebreo eft 1X Echad . quod eft 
generís mafculíní,G alíquandoaccípitur prototo homíne 
fcu pro corpore anímato.vtín aliquíbus locís predíís . & 
Gcfi.14..Da míhi anímas.ídeft da míhíhomínes. Et ín co 
dem.4.6.Omnes aníme domus íacob que íngreffe funt ín 
egyptum.Ponítur ctíam pro femetípío.Ps.104.. vt erudía 


ret príncípes efus fícut femetípfum. Deut .zt. Dimiíttesed | 


líberam.proquo hebreí legunt.Dimíttes cam aníme fue. 
ideft fibiipfí:vt fit ín fua libera poteftate.Híerc.s 1. Iurauít 
dominus exercítuum per anímam fuam. ídeft per femetíp 
futm.fícut exponunt hebreí. Amos. .Iurauít domínus de 
us in anima fua.ponítur etíam pro mortuo.ídeft pro tnotz 
tícínoanímehumane.Nu.6. fuper mortuum non íngtez 
díetur.pro quo hebreí legüt.Q fuper omnes anímas mor 


tuí feu mortícíní non íngredíetur.G ín eodem.quía pecca 


uít fuper mortuum.pro quo hebreílegunt.() uía peccauít 
fuperanímam .íideft fuper mortícínum aníme humane. & 
ín eo.19. Omnís quítetígerít humaneaaime mortícinti, 
Ponitur etíam pro defiderio.Ps.2 6. Netradíderís me ína 
nímas tríbulantíum me.ideft ín defidería tríbulantíü me. 
Ponítut etíam pro halítu.Iob. 4. 1.Halítus eíus prunas ar2 


. derefacit. Etín pluralínmza3nephafoth.fecundum termíz 


natíonem femínínorum.Ps.7 1. Etanímas pauperum falz 
uas facíet. Ezech.15. Vt ínterfícerentanímas que non moz 


: ríuntur.Repetítur etiam a*t933 nephafím fecundum terz 


mínatíonem mafculínorum, Vt ín eodem.Et dímíttam a» 
nímas quas vos capitísanimasad volandum . & índe verz 
bum 1253 naphes:qd fígnifícat refrígerare.vel requíeícere 


aut recreare.velanímarí.ídeftanímam fimere .. Exodí.. 


25. Et refrígeretur fílius ancílletue Gt aduena.Etín eodem. 
Septímoautem abopere ceffauít. pro quo hebreí legunt. 
Septímo autem quíeuít & requíeuit . fíue refrigeratus eft. 
Loquitur ením fcríptura de deo morc humáo : fícut de ho 
míne dícítur q» refrígeratur Gt requícfcít perfecto opere. 


Ponítur etíam pro refocillari.2. Regum. 16 . Et refocillatí 


funt íbi. | » ptm H. 
^ Nes, Accípiter . Leuít. 1 . Et accipítrem iuxta genus 
" fuum. AT 
3M; Nafab.Conftítuere.ftatuere.erígere.ftare.5 . Rcgum. 
7 722. Necerat tunc cornftítutus rex ín edom.Efa.5. Stat. 
ad tudícium domínus. Threii.2 .fírmauitdexteram fuam 
quafi hoftís .ídeft ftatuít dexteram fuam fiue ftetit dextez 
ta fua.Zach.11. Et quod ftat nó enutríet. Et aliquando fcrí 
bítur ííne nun.De quo vídefupra ín dí&íone 3^ Iafab.& 
índemw) Nefib.ídeft ftatua fíue ftatío.Gefi;19. Que verz 


fa eft ín ftatuam falis. t. Paralípo. 11. Et ftatío philíftínoz. 


rum ín bethleem.Siígnífícat etíam prepofítum feu prefe2 
Gum. 5. Regum. 4. Habebat autem falomon duodecím pa 


tís & plumasproííciét.Ezech.17.Plena plumís GU varíeta. «ptum, 


"Baa. tfiafacb, 


fectos fuper omnem ífrael. Et ín codem. Nutríebantq; eos j 
fupradittí regís prefectí,Etínde nao Mlafeba . ídeftfta Pun 
tío fiue ftatua.vt Efa.22.Et expellam te de ftatíone tua. po flat 


nítur etíam pro título vcl ftatua. Geri.5 5. Erexítqs íacob tí 


tulum fuper fepulchrum eíus:hic eft títulus monumentíra £ítulys, 
chel.Exo.25.8 confrínges flatuas eorum . víde etíam de tna, 
hoc fupra ín di&tíone 3? Iafab.Ponítur etíam. 2x2 Nifab DT 
pro capulo gladíí.Iudí.s. Vt capulus fequeretut ferrum ín Capulus, 
vulnete.Item 22 nafab.íínlingua chaldaícafignifícat pla — 2W) 


tare.&índe n3 nífebeth.ideft plantatío.Dar.2.De plan TfPlantiy, 


tationeerísGferríoríebatur, —— | E 
"E afa. Iurgarí -tíxarí.litigare.litem concítare.vaftare, 'felitaio, 
7 *flotere.volare.Exo.2.Confpexít duos hebreos ríxàz ny) 
tes.Etín codem.21. Sí ríxati fuerintviri.Leuit.2 4. Iurgaz ps 
tus eft ín caftrís cum viro ífraelíta.Nume.26 .quífurrexez ^ ^ 
runtcontra moyfem & Aaron.pro quo hebreílegunt.quí | 
furgati funt. Etín eodem.» nando aduerfus domínum re 
bellauerunt.Pro quo hebreílegunt. Qo uando ífurgatí funt | 
aduerfus dominum.Etín título.Ps.5 9. Vbi dícítur :cü fuc 
cendít mefopotamíam fyríe.Pro quo beatus híeronymus - | 
tranftulít.Cum pugnauít aduerfus fyríam mefopotamíe, Abugnar 
Etínde nx9 Mlía.ídeftríxa.contetío.furgium ,Prouet, — ss 
16 Qui meditatur dífcordías dílígiít ríxas. Efa.4.1. Vítos 3íga, 


 febellestuos.Pro quo hebreílegunt.vírí contentíonístue ontétio, 


fiuc turgiitai.ídeft íurgantes aduerfumte, Etín eoderm. 

48. Ecceadlítes & ad contentíones fefunatís.Sígnífícat etí.- 

am fupradi&ta díétío:vaftare.Híerc. 4. . Cíuítatestue vaftu efte 
buntur.Efa.57.In erradícatione collíum compugnantíü. | 

Pro quohebreilegunt.In erradícationem collium deuafta 
toruin feu defertorum.& fecundum prímam fígnifícatioz 

nem poteftlegí ficut cft in líttera noftra . fignificat etíam 
florerefeu germínare.Cantí.6 . Sí germínaffent mala pu2 4lorat, 
níca.Etín codem.7.Sí floruerunt mala puníca . Víde etí2 

am de hoc fupra ín díGíone y33 nus.fígnífícat etiam volaz 

re.vt Threfi. 4. Turgatí quippe funt & comrmotí. pro quo 


hebreílegunt. Volauerunt & commoti funt; Poteft etíam gor. 


legi fícut eft ín £4 n£a.Et aliqri fcríbítur cum aleph ín fíne 


locohe.vt Hícre. 4.$.Dateflorem moab quía florens egre 


díetur.pro quo he.le. Date alam feu pennam moab.quíavo | 
lans volabít.poteft ctíam legi fícut cft ín líttera noftra . Et. 
índenw'onofa.ídeft pluma. Leuít.1. Vefículam vero guttt— wy 


te.Etín codem. Magnísalís multífq plumís. . liv MM 
Nafach.Tríumphare.fuperare.vincere.feuví&oríam 2 
7 "obtírere.inftare.folícitare,vrgere.Prefe&um feu pre. trifipbire 


' pofitum efre.1.Reg.15.Porro triumphator ífrael non pat 


cettibi.1.Paralíp.15 .Incitharís pro o&aua canebant cpí? 
nícíon.pro quo hc. le. canebát ad vincendum feu pro ví 
&oría .& eftidem cum líttera noftra:nam epínícion grece. 
carmen tríiumphale fíenífícat.G ín título.Ps.4. . vbidící^ —' 
tur infínem ín carmíníbus pfalmus dauíd.pro quo beatus 
híeronymus in pfal.iuxta he.ve.tranftulít ví&orí ín cantí 
cís pfalmus dauíd.& filr ín alíís títulís pfalmorum.Dari.6. 
Igítur daníel fupabatoes princípes.Malach.5 . Victor in 
pfalmís carientem.fíenificatetínftarc.vel vrgere. feu pre íi 
pofitü vel prefe&um effe.2.Paralíp..Prepofítofqs eorum 19st?" 
tría míllía.ideft illos quí ínftabant operibus. Et íi eodem. H 


fuperare 


 Tría autern míllía fexcentos prepofítos operum populf.Ef &ir$^ 


dre.5. Vt vrgerentopus domítii, Et ín codem. Vt ínftarent. 309^ 
fup cos q faciebát opus. índe n2 nefach.í.fortítudo.virz. . . n9? 


tus.Efa.ó5: Et detraxí ín terram virtutem eorum. Ponítur dirtt« .- 


etíam pro fanguíne ín quo eft fortítudo G víta . Et ín co? 


 dem.Etafperfus eft fanguíscorum fuper veftímenta mca. fango 


EDU 


: díncte 


". fignific 


ipltemf 


qeerpetu? 
4 (nf $ 


eccultims 
nns2 


£etentíefa 
"2 

£rípcfa 

A ibcrare 

Eruere. 

— Éuadete, 


| rti^ MOM 

312 1 "IBafat. iBafar, As 
atetíam eternum feu petpetuum.vt. Ps, 42 . Vfque 
quo domíne oblíuífcerís mei íinfínem. ídeft ín eternum F 
ps. 4.8. Et víuet adhuc in fínem. Pro quo beatus híerony: 
mus ín pfalterío íuxta hebraícam verítatem tranftulít J Hf 
víuet vitra ín fempiternum.Efa.1 5. Non habítabítur víqs 
infínem.ídeft víqp ín eternum.Híere.15.C ware factus eft 
dolor meus perpetuus -Threii. 5. Petíít finis meus.pro quo 
fecundum prímam fignificatíon em alíquí hebreí legunt. 
Periit ví&oría mea.poteft etíam Legi fíc píit eternitas feu 
erpetuítas mea. Ponítur etíam pro feculo. Efa 6 4..In fez 
aula feculorum non etit tranfiens per eam .Etínde nnx3 
nifdchath.ídeft fortís feu perpetua. Beatus hícronymo? trà 
ftulit.contentíofam.Híere.8 .. CLuare auerfus eft populus 

ifte ín icrufalem auerfíone contentíofa. | 
ANafal.erípere.liberare.euadere.etuete . Auferre. abo 


^ "7 ftrahere.fpolíare.Gerr.57. Volenserípere eüde maz. 


manibus eotum.Exo.5.Et tion líberaftí eos,Et in coder. 
18.Eteruítme de gladío phataonís.Deut.25 . Non trades 
feruum domíno fuo quí ad te cofugerít.ídeft quí ad. te eua 
fetit.Iof. 2,Etetuatís anímasnoftrasa morte.2. Reg. 22.ín 
díc qua líberauít eum domínus de manu omníum ínímíz 
corum fuorum. 2. Reg.20.Et effugiat nos. pro quo hebreí 
legunt.Et euadat oculos noftros. eft fenfus ficut ín littera 


noftra. 4. Reg. 18.Eruenslíberabit nos domínus, Iob. 5. 


Infextríbulatíoníbus Iíberabit te.Ps.s2; Vt eruata tnotte 


 anímas eotum.ps.55.Etdeomnibus híslíberauít eutm do 


bon 


Xíoeratío, 


£ollere, — 


Spolíarc. 
auferre, 
Dpouere 
Píriperc * 
ner 
£uftodire, 
fetuare, 
j f 


"N3 
QN 


Tníinus.Ps.8 5. Et etuífti animat meam ex ínfertio ínferío 
ti, Efa.20. Vt líberarent nos a facíe regís affyríorum .Et ín 
€0.37.Bttupotetís líbetarí.Hierc.7 «Et dixíftís líberati 
fumus.Ezech.14..Ipfi fuftítía fua liberabuntanítnas fuas. 
Amos.4..Quuafí torrís raptus ab íncendío . ideft liberatus 
velerutusab incendío.Zach.5. Nunquíd non ífte totrís eft 
erutus de ígní.Et índe non Hafala.ídeft líberatío, Efter. 


flenifícat ligare.fícut eftín líttera noftra.Et índe*w5nofer 
ideft cuftos, 8 ín 


T 2 tltecbic,tlacab,tfticud, 


venire de tetra longínqua.Etía eodem.s1. Clatnabunt eu 
ftodes ín monte ephraím. Et índe nimw3 Nefuroth. í. res 
obferuate & occulte.Híere.55 .Btannuncíabo tíbí grandía 
O fírma que nefcís.pro quo hebreí legunt . Annuncíabo tí 
bigrádía G obfetuata vel occulta que nefcís, Et ide fn o3 
Nefitrath.ídeft occulta. fcilicet ad ínfídíandum vel decípíé 
dum.Prouet.7 Et prepárataad decípiendas anímas , Pro 
quo hebreí legunt.Et ob(eruata vel occulta corde.Poteft ét 
legi fíc.Et vaftata feu deferta cordé. Nam predi&a dí&tío 


. €tíam fignífícat vaftare vel defolare. Efa.1.Sícut cítiítas d 


vaftatur.Et índe c»? 3 Nefurím.ídeft loca deferta: vel va 
ftata, Beatus híeronymus tranftulít delubra niortuorutn. 
Efa.6 s.Etín delubrís mortuorum dormíant. Ponítur etí2 
am pro fecíbus.Efa. 4. o. Et feces ífrael conuertendas , vbí 
profecibus ponítur »23s 5 Nefüte.fícut alías à» imu fema2 
tím fignificat feces & deriuatura 19 Samar. quod fígní: 
ficat cuftodire:vt infra dícetur . Hebrei tamen ínpredí&to 
locolégunt.Etdeferta feu deuaftata ífrael ad conuertediü. 


Iter ^2 néfer.flos.virgultü.ftírps.germe.Efa.11, Etflos 


de radíce eius afcendet.Et ín codem.14.. Tu autem reíc? 
es de fepulchro quafi ftírps ínutílís.Et ín eodem . 6o.Gerz 
men plantatíonís mee. | 


Pp jlNechíc.cauerna.forame.fífura.Efa.7 . Etín cauernís | 


: petrarum,Hiere.15, Abfconde ílludiíbí ín foramíüe 
petre. MH | 

Nacab.petforate.explanate.declarare.tiomíriate.ma. 

4j 2 di SES. 
7" ledícerefeu blafphemare. 4.. Reg 12 . Bt apetuít fora 
men defuper.pro quo hebrei legunt . Bt petforauít foraz 
men. Tob, 4.0. Bt ín fudíbus perforabís nates eíus. Bfa.s6 
Intrauítín manum efus X perforauít eam. Agoeí.1. In fac 
culum pertuffum.í.perforatum.& ide n3/52. machébeth , 
ídeft malleus, Tudí. 4.. Affumens paríter & malleum.Poní: 
tur ctíam pro cauerna.Efa.5 1, Etad cauernam lací vnde 
cífi eftis., & ín pluralimaj? omacaboth.ídeft malleí.5. Reg. 
6.Et malleus Gfecurís S omne fetramentum non funt au 
dítaín domo.Q uod ín hebreo legitur pluralíter. fcílícet 
malleí & fecurís.E(a. 4. 4..Et ín malleís formauít íllud , Et 
iden) Necheba.ídeftfemína.Geri.1. Mafculum & femíz 
nam creauít eos. Leuít.12.Si femínam peperít .[INu.s1.Cur 
femínas teferuaftís. Item 2j23nacab.ídeft explanare .feu de 
clarareaut nomínare,Geri.50.Conftítue mercedeim tuam, 
Pro quohebreilegunt.Declara feu explana mercedem tue 


S'o.ctí 


ni) 


obferuata. 
ARIES 


(QQcculta, 


daftare é 

v3 
2cdubra- 
moituoriff, 
4 ecee, 


"87 
flos, 
Stírps, 
Écrmern, 
i223 
cauerng. 
fo:amen., 


2122 


1Perforaf. 


hàipo 
ZDalleus 
£aueriid, 

mapo 
£Dallcí. 


napa 
faut a 
aba 
i2eclarare 


am. Nu. 1.Cbuos tulerunt moyfes G Aaron.pro quohebrei ' 


legunt.Ettulít moyfes & Aaron víros íftos quí declatatí 
feuexplanati funt per nomína vel quí nomínatí funt per 
nomína;Efa.ó 2C) uod os domíní nomiauít. Amos.6.op 
tímates capita populorum.ídeft nomínatí capíta populo: 
rum.Sígniíficat etíam maledícerefeu blafphemare . Leuít. 
2 4..Cumqs blafphematfet nomen domíní. Et ín eodem. 
Etquí blafphemauerít nomen domíní morte moríatur.. 
Nume.25 . Quomodo maledícam cui non maledíxít dez 
us , Etín codem. Inde maledícíto eí . Iob.s. Maledícant 
ei qui maledícunt díeí, Et ín eodem . 5 , Et maledíxí pulz 
chritudiní eíus ftatim.Prowerb. 21 , CLuf abfcondít frume 
tum maledicetur in populís. Abach . 5 , Maledíxiftí fcepz 
trís cíus. 
152 Nycud.Pun&um feu ftígma:aut macula . fcilícet. dí 
** uerfi colorís.Cantí.1.Mlurenulas aureas facíemus tí 


bi vermículatas argento . Pro quo hebrei legunt. Cum  ,,. 


punctis vel ftíigmatíbusargentí; Vbíponítur. nY123 Nez 


cudoth.ín numeto pluralí .& inde n3 Nacud.ídeftaníz , 


malalbum babens maculas nígras vl econuetfo.Gefi 50, 
G fepara cunctas oues varías.í,hrites maculas varíí colorís 
& 


tHoinínare 


IBlafpbe » 
mare 
maledicef« 


^f^tincta, 
-. np 
Oarí?, 


720 


4eoator — 
Q"71/22 
pafto:alee 
o"npj 
£óomínutí, 


OY 
E truftula 
panío, 

ni 
TDfídfi ec. 


113€9.nacotti. 
Etín eodem.Etquodamg; fuluum G maculofum varium 
qp fuerít.Et ín eode. Et omnía que nonfuerínt varía G ma 
culofa.& fulua.Eta talibus pecoribus dí&tus eft 3j? noced 
ideft paftor.fíue ílle quí alit pecora. 4. Reg.5 . Porro mefa 
Rex moab nuttíebat pecora multa. Pro quo hebrei legunt 
Eratarmentatíus feu paftor.& ín pluralí. 2153 Mocdím. 
Amos.1.verba amos quí fuít ín paftoralibus thecuc. GL ir2 
de D^7553 Necudím.í.panís mucídus feu putrefa&tus. Eo 
quod íi eo funt quafi macule vel punaa díuerfí colorís . p 
quo beatus híeronymus tranftulit commínutí . Iof. 9.Paz2 
nes quoq; quos-portabant ob víatícum durí erat ín fruftra 
comtnínutí.Etín eo.Nüc fíccí fa&í funt Qt fíccítate nímía 
cómínutí.ponítur etíam O35) Neatdím pto cruftula paz 
nis.s, Regü.14.. Tolle quog ín manutua decem pánes & 
cruftulam. ( u 
np J Naca.mundum feu ínnocentem effe.mundare. parce 
77 re.deffolate feu extermínare.GeTt.2 4. . Non tenebez 
ris iuramento.Pro quo hebrei legunt. Et mundus fei ino 
cens erísa furamerto.Exo.5 4..Nullufqs apud te pet fe n2 


nocens eft.Pro quo hebreí legunt. Etínnocens non facíet 


Snnocenté 
effe, — 


ínnocetitem vel non erít inocens.vel fíc.Et mundans nor 
mundabit.Et eft fenfus fícut ín líttera noftra . Poteftetíam 
legi fíc. Nec quafi ínnocentí parcet. Et eadem verba habéz 
tut. Nu.14..vbí dícítur.Nullügs ínnoxiü derelinquens . & 
Hícte. 4.6. Nec quafí ínnocentí parcam tibí. Et fupra ín eo 
detn.50.vbí dícítur.Et nontíbí vídearísinnoxius:. Nu.$. 
Nonte nocebunt aque ífte amarífTíime.Pro quo hebreí lez 


| gunt.Innocens feu íntioxía erís abaquísíftís. Et ín eode. 


Siunoríum 
efie. 
xpüdare, 


Erítínnoxía S facíet líberos.Etín eodem . Maritusabfqs 
culpa erít.ídeftínnocens feu mündus eríta calpa.Ps.18.ab 
ocultís meís munda me.Etíin eodem.Et emundabora de 
lido maxímo;Híere. 4. 9. Ettit quafi ínnocens relinque 


 tís:non érís írnmocens. Ioel; s. Et mundabo fanguítiem coz 


Ta? 
$innocttia 
Stupor | 
ZbDundícía 


^23 
3nnocés; . 


rum quos rion mundaueram.;& alíquarido fcribitur eum a 
leph loco he. Dari. 7.Et capíllí capitis ets quafí Iana rum, 
da. indes» Nícaion.ídeft mundícía.innocertía.Psi2 
Lawabo ínter íftinocentes manus meas.Pro quo beatus híe 


, ronymus ín pfalteríó fuxta hebraícam verítatem tránftu 


lít.Lauabo ín íüriocentía manus meas. Ofee. 8 / Víqsquo 
iion poterís emundarí.pro quo hebrei legunt. Vfquequo 


; non poterísmundicíam.fcílícet habere. Amos, Dedí vo 


bís ftuporem dentíum.Pro quo hebreí legunt. Dedí vobís 
mundícíam dentíum;In quo fígnífícatur magnítudo faz 
niís.nam quínon comedunt mundos habent dentes; & frt 
de^p3 Nachí.í.mundus.ínnocens.innoxíus. Gef. 2 4. In 
nocens erísa rnaledí&íonemea:Exo.21. Domínus quoq; 
bouís ínnocens etít.Iob.4..C.uís vnquáínnocens perfit. 


 Psaa..Bt munera füper innocentem non accepit. Ps. 25; 
6 Itinocens maníbus & mundo corde.ps.105.Bteffüderunt 
4 fanguíne ínnocentem.Galíquando fcríbítur cumaleph ín 


o" 
sinnoríf, 
nnp2J3D 
tCyatbi 
"23 
&»efolare, 


Exterimiaft 


gudicatí, 


fíne.Ioef.s.Eteffuderíntfanguinem intiocentem [ín terra 
fia. Ione.1.Et ne des fupernos fanguínemínnocentem.& 
ín pluralí./53Nechíím. Geri. 4. 4. vosautetm erítís fro 


Xxíí.Tof.2.Innoxííerímusa fuüramento hoc quo adíiuraftí 


nos.Etínde n^ 30 Menachííoth.Pro quo beatus híeroty 
mus tranftulít cyathos. Exo. 2 5. Et cyathos ín quíbus offe 
renda funtlíbamína. Item nj3 Naca.í . Defolate. feu exter. 
minare.Efa.s . Et defolata ín tetra fedebit. Zách.$/ C) uía 
omnis fur fícut ibi fcríptum eft íudicabítur.pro quo he.le. 
Extettnínabítur fíue defolabítur , & ín eo. Etomnís iurás 


. ex hocfimiliter iudicabítur. ! 


002 


«4 4Nacam.víndícate.vlcífcí.Gefi. 4.. Omnís quí occide 
"7 títcaín feptuplum puníetur.pro quo hcbrei legunt, 


LI 


hoftes eorü fcríbitür'etíam cü he vel thauín fínc. ps.14:0; 


5 "Bacapb.nacar.nacas.nerde, 


Septuplum víndicabítur.Et ín eodem.feptuplum vltio da gy. 
bítur de caín.Exo.21.Crímínís reus erít.pro quo hebrei ]e 4 
eunt.víndi&a víndicabitur.Bt ín eodem .non fübíaccbit 
pene.Pro quo hebreí legunt.non vindicabitur . Leuít.19, 
tion queras vltíonem.ídeft non vindíceste.Etíneo.26,80 .— 
índucáfup vos gladíü vltore federís . Nu.51. Vlcífcere prí anu, | 
us filíos ífrael.Iof. 10. Donec vleífceretur fe gens deiními ^^ 
cis fuis. TIudí.195. Tamen adhuc ex vobís expetam vltíone, 
Etín codem.16.8 vlcífcar me de hoftíbus meís.t.Reg.2 4, 
& vlcifcatur me domínus exte. 4.. Reg. 9.8 vlcífcar fanguf 
nem feruorum meorum prophetarum. ps. 7. vt deftruas | 
ínimícum & vltorem.E fa.1.& vidícabor deínímicís mefs, - 
Híete.4.6.vt fumat víndí&am.&íneodem.so.Q,uoníam — . 
vltio dominí eft:vltíonemaccípíte deeo;G ín eodem.s11& 
vlcífcar vltíonem tuam.Ezech.24. 6 víndí&am expetíuít 
de eis.proquo hebreílegunt.G vlt(funtín eís.Naum.ir.de — 
us emulator & vlcifcens domínus:vlcífcens domin? habes... 
furorcm.& inde oj? ) nacam-ídeft víndicta. vltío.vtínali? — v. j 
quibus locís predí&tis.G Deut.52.O vindí&tam retríbuet ín ding: 
Ad faciendam víndi&tám ín natióib? . Híere. rt. Videam vl 
tíonem tuam ex eís.& ín pluralí.nvo/3 necamoth . ps. 95, eto 
Deus vltíonum dominus. 5 hp) 
nacaph.fcíndere.excídere.excutete.círeuíte ; Efa. 10. Gltlont. 
l *& fubuertentur condenfa faltus efus ferro.ideftexcíde |. , 32) 
turferro.G ín eodem.17.ficut excufTío olee. Qt ín e0.2 4.. pon 
Quomodo fí pauceolíue que remanferint excutíantut.ex 
olea.Síiguificat etíam círcuíre fíue euoluere.Iob zt. Cumqs 
ín orbem tranfíffent dícsconufuii.ideft cum circuítent vel gray, 
eutn euoluerentur autcum ín círcuítutranfíffent. & ín eoz 
dem.19:& flagellís fuís me cinxerít.ídeft círeundederít .O íngete 
ín eodem. rurfus círcundabor pelle mea:Efa.2:9 . Solení circidat 
tates euolute funt. índe 553 nícpa.pro quo beatus híeto ii 
nímustráftulítfuniculum.Efa.s.8 pro zonafunículusHe — ' d 
brcitamen dícunt qv fígnifícat excíffYonem. - o Exitos 
4D ynacar.euellere.eruere.perforare.effodere.Nu.16, An n 
"IF *8t oculos noftros vís eruere. Iudí.16.Statím eruerunt ^tt 
oculos efus.1.Reg. 11. Vteruatnomníüm vefttum oculos e e. 
dexteros.Iob.50.nocteos meü perforatur dolore.Ptouet, |... 
30.Suffodíant eum coruí detorrente. Efa.s1. Etad cauer — 7 
nam laci vnde excífí eftís. ídeftvnde effofí eftís.Btínde | gygaee. 
553 ícrath.ídeft foramen velfciffura;Exo.55.Poná te ^ n) 
ín foramínepetre.Efa.2.& íngredíentur fcíffuras petrarü. oram 
o3 nacas;offendere.fcandalízare.íllaqueare.ínfidíarí. e 
«e cóprehendere.capete.collídere.Deüt.7.1ec fumas faic 
ex eís tíbí quicquam neoffendas.Etín eodem.12.Caue rie | 
ímíterís eos . pro quo hebrei legunt.ne offendas poft eos hy 
1. Reg.z8. Quare ergoinfídíarís anime mee vt ínterfícíar. guiar | 
P$.57.Et vím faciebant quí quercbantanímam meam , p 
quo hebreí legunt. ínfidíabantur vel fcandalizabantfeu . 
offendebant querentesanímam meam: ídeft fcandala feu s 
offendícula ponebant, Víde etíam dehocfupraíndí&íone —— 
jjp» Tacas.íígnifícat etíam cotmnprehendete.ps.9 . In ope qópráv 
tíbus manuum fuarum comprehenfis eft peccator. poteft dee 
etíam legí offendit peccator . ponitur etíam pro fcrütafi. 
ps-108.Scrutetur fenerator omnem fubftantíam efus. Sie 777 
enífícat etíam colliderc. Dai. s Et genua efüs ad fc ínuícé £olllt^ 
collídebantur. | "is | ' 
443 nérde.nardus.fpecíes atomatíca.vndeab hebreotrá — 44) 
?: ^5 xítorígínem.Cantí.1.nardus mea dedít odorem fite "m 
um.Etín eodem. 4..nardus & crocus.Et ín plural. 057133 prm) 
netadím.vtín eodem.Cíperi cum nardo: quod ín hebreo sigrdi 
legitur pluralíter fcilicct curn nardís, UD 


cniin 


1BafaetfHlafa. 
afas,obliuífcí,& fcribitur. cum fímplící ín. Geri. 
y s Di Obliuífcí ine fecit deus omníülaborum ieo2 
jo n . m.& de hoc víde infra ín dídione mé Nafa. 
Nafa.cumfí fin &  püdo ceboleth. Leuate.cleuare. ex; 


"n M tollsteesahee penne duel fumcre.ferre.iura 


£lenares 
Xo9re 


EXIST 


^ 


P autem filius agíth eleuabatur dicens cgo regna 
fubleusf bo.4. Reg.14-. & fubleuauit te cor tuii. Iob. 4.1. Cum fubla 
fus fuerit timcbüt angelí.í.cum f ubleuatusfuerít. Pro quo 
hebreí lcgüt. Ab eluatíone eius tím ebüt díífiuean geli vel 
fottes.ps.25. Et eleuamíní porte cternales.ps.27. Dum ex 
tollo manus reas ad téplum fan&dum tuiips.88. Motüau 
tem flndui. ciustumitígas. Pro quo hebrcilegunt.Cü clez 
| wantur flu&us eius tu mitígas €os. Vnde btüs híeronymus 

ín fülterio! fuxta, heye«tráftulit eleuatíones autem gurgitü 
eius tu mítigas. Ds. 158. Accipíent in vanitate citítates 
' tuas.Pro« quot o btils híeronymusín pfalterío íuxta he;ve. trá 
ftulit.Eleuatí funt fruftra aduerfaríituí.Efa.2. Et fuperom 
nem arrogantem.Pro quot hebreí legunt.Et fuperomnem 
elenati.i.elewante fc fiue clatum. Etin code. Et fupcr omz 

| Descedros líbaní fublímes & ereGas.í.exaltatas.& ín eode. 
"Bt fuper omne collem eleua tum ríuí currentiü aqua til 
RE iti codem, 57.Leua ergo oratíone pro relíquíis.& ín co 
d& 4.0. Omnís vallísexaltabítur. Gt ín code. 4.2. Letetur 
- defertum & ciuitates cius. Pro quo hebrei legunt. Éleuent 

| defert & ciuitates cíus.f.elenét voce ín exultatíóe, Ezech. 
tEtcü eleuarentur anímalía de terra eleuabantur fímul & 

" tote. Xi in code. 10. Et cutn eleuarent cher ubím alas fuas E 
M in codé, 33. Etoculosyeftros leustís ad immüdícías veftras. 
' pan. 1l. .Filif. quogs preuarícatorü populí tui extollétur.Sie 

- €tificat ctía portare vcl fuftínere.aut fufttare. quod eft íde 
Votre» ad onusleuare, Gef. 15, Ncepoterat eos capere terra.f.por 
fate vel füftinere. &ín code.37. Etcamcelos eotü portatites 
atomata.Etín code. 4. 4. Qouantum poftunt caperc:í.qu&e 
tum is unt fcrre vel fuftínere.Et ín code. 45; Et tolliteí ín 


Extollete a. 


Lollere, 


is Etex. eo. füftentatanímam fuam, 2. iun 17. Círcunda 


bitomnís ifrael ctuítati illi funes. Proquohcbreí: legunt. 


Dee, | Portabunt feutollent omnísífrael cíuítatem íllam fun ibus 
n Reg. 10, Deferensínde anrum & argentum.í.port tans.2. 
. Paralipo.20.Ifta omnía portarenó poflent; Efter.2. Om 


: ES oculís gratíofa Gamabilís videbatur Proquo! ebrei. 


oculis omníum vídentium eat. Sed beatus hícronymus 


tranftulit fenfum. Iob. 24. Suflínete me ytloquat, Efa.4.6. 


Qui gellamínía mea vulua. lierc.10. Portata tollentur 


S o.cífj, 


"e gnat. Etfuitefter T Portene , gratiam i. habens gratíam in 


Beftare, 


quía íncederenon valent.Etín, eodem.51. Quoniam fuftiz 00^ 


nuí [opprobrium adolefcentíe mee. Ezech.17» Et erumpet 
in germen faciet fru&um.Pro quo hebrei legunt.Et por 
tabít ramos feu frondes & facíet fru&um. Etfimilía verba 
habentur í ín eodem. 275 . Vbi dicitur.vt portet frondes & fa 


ciat fructum. Etín codem. 18. Filíus non portabit íniquítaz . 


tem patrís. Etín codem. 23. Bt; peccata i idoloriumveftrorü 
portabítís, Et ín eodetm.56.Etfrudum veftrumafferatís.í. 
portetís. Ofec.i. Sed oblíufoneoblíuífcar eorum. Pro quo 
hebreilegunt. Sed | portans portabo eis.fcilicet í ínímícos fu 
OS Ytcos drilient Sed íi fcríbatur cum pun&o feboleth in 
littera fín:tunc fí fignificat oblíuífcí! fícut eft ín líttera noftra. 
In tranflatíone: vero chaldaíca fic habetur. Sí conuerfi fite 
tínt parces parcam eis. CLuod etíam poteft íntellígi fecunz 
dum litteram hebraíca m :ficutínfra dícetur. Iocl 2. Coria lí 


gnum. attulít fmáumí fuum, ídeft portauít. Etín codem.Et 
portaftís tabernaculum moloch. deo veftro. Ponítur etíam : 


pro adíuuate, E(d.i. Adiuuent eum vírí-de loco fuo.ídeft 


Tooitere 


zifferre 


tidlusare 


prouideant eí de vehículo ad portandum vxorem &líbea ^ 


ros. Síonífícat ctíam fumere yt fufcípereauttollere fiue au . 


ferte. Geit.27. Sumcarma tua.Et ín codé. 4. Aufcret pha: 
130 caputtüum. í.tollet. Exo. 25.Non fufcípíes. vocem met 
dacíi. Etín eodem, ,30. .Quiandotulerís fümarn filiorum ifz 
1acl. Nu. Nec c pones fümam eorum cum filiis ifrael. last 


liorum chaath, Et. in codem, 16, Nec sordo quide vüquam 
geceperím ab'eís. Et ín eodem.25. Affumptag; parabola 
fua díxit,S ín codcm. 24.. Etauferctur regnum illius. Poz 
teft etam legi. Et cxaltabítur; fecundum. prinam; fí guifica; 


tíonem,2. Reg. $. Que tulít Dauíd & virí cíus. Hebr cita 


men dícunt g ín. predí&to loco fignfícat cotburcre.vnde | 


ipfilegunt. Qune combufít Dauid. 13 viri cíus. & ín eodem. 
44. Nec vult deus períreanímam. Pro quo hebreí legunt. 


eSutuetee 
Tiuferre. 
Suícípere 
f.ollere, 


"ticcipere r 
Zillutmere, 


C óburere, 


Etnon tollít feit non aufert deus animam. Et eftfenfusfío — 


cut ín líttera noftra.4.. Regum. 4.-Tolle filíum tuü.Iob.z1. 
Tenet tympanum & cítharam,f.tollüt vcl fumüt.Etín eo 
.dem,sz.Et poft modícum tollat mefa&or meus.Ps. 14. . 
opprobríum non accepítaduerfus proxímos fios. Ps.25. 
Hiícaccipíetbenedí&ionem a domíno.Ps.8 o. Sumíte píal 
mum &datetympanum.Híere.7 .necaffumas pro eís orae 


| tíonem. Bzech.o. Etaffumant fuper nos lamentum. Et ín 


predí&o locofcríbítur finealeph.Gti code 7. Vt euelleret - 


eam radícítus, Pro quo hebreílegunt.vt tolleret eat a ra2 


| dicibus. fuís. Mich. 2.Etrapuerunt domos. ídeft víolenter 


acceperunt; Sí gnífícat etíam acceptíonem perfonarü quod 


ín hebreo dícítur acceptío facierum Geri. 9.E cce etíam ir 
|" hocfüfcepi precestuas.p quo hebreí legüt. Sufcepi fa ciem 


tuam. Etín codem.52. Forfítan propicíabítur míhí,Pro 
quo hebrei legunt, forfítan Accipíet faciem meá ,.Deut.to. 
Qui perfonam nonaccípit.& ín codem.28. Gentem pto 
«acíffímam que non deferatfení «pro quo hebreí legunt. 
Que non accipiat. facíern fenísddeft que110 reuereatar vul 


tumfenís, 4. Regum.5.Sínon vultum fofaphat Regís fu 


«e ctubefcerem; Pro quo hebrei Jegutt. Sufciperem.2;Pa: 
salípo.19. Non eft apud dominum deum noftrum íntquis 


y 


.fas nec perfonarum acceptio. Iob .5 4.. C.ni. non. accípít .. 


j perfonam príncipum. Ps.81,Etfacíes peccatorum fumí» 


gissPRolietse 6. Nec iic dmi jorge boo uo hie 


RE. R4 


Sifumere 
noné ofií 
f turame 
to, 


Slurare, 
Ziceipci4f, 
«qrozxem . 


Etín eodem.18. Accipere perfonam mpitín fudícionon 
eft boni. Malach.2.Btaccepíftís facíem ín lege. Síenifícat 


'etía iurare. i.nomen dirtin fürameto fumere.Exo.20. Non 


affumes nome diií deí tuí ít vanti.í.nóíurabís.Deut.5. INO 
vfürpabís nomen dfií def tuí fruftra.Pro quo hebreí legüt. 


Non furabís fiue non affumesnomoen diii deítuí ín vanü fí 


ue fruftra Efa.5 Refpondebit ín die ílla dícens o fum mez 
dicus.Pro quohebrei legunt. Turabítín die illa, Sígníficat 
etíam nubere.f.vxorem accipere. Ruth.1. Et acceperüt vxo 


tcs moabítídas.1.Paralípo.25.Acceperuntqs eas filii cís fra 


tres earii. Nce.15. Et non accíperent de fílíabus earum. Tte 


| fignificat parcere vel indulgere.f:peccatü tollete vel peccae 


Sindulgere 


i mítterc. 


Zluferre.f. 
ínidtates 
3gnofcere, 
Aemítterc 
&ótreinif $ 
aere — 


tü dimíttere.Geri. 4.. None fi benc egerís recípie s,Pro quo 
aliquí hebret legüt. Nóne fi bene cgerís índulgere.f.índule 
gebítur tibi peccatum. Poteft etíam legi fícut cft ín littera 


 noftra.Etín code.18. Dímíttam omni loco propter cos.& 
in eodem. $0. Obfecro vtoblíiuiífcaris fceletís fratrum tuo. 


tum.Pro quo hebrei legunt. Obfecro vt dímíttas fcelus fra 


"trum .tuorü. Et ín codem. Nos quoq; oramus vt feruís deí 
"patris tuí dímittas níquítatem hanc.Exo. 10. Sed nunc díz 
Inítte peccatum mihi, Et ín eodem. 4. uiaufers íníquiz 


tate & fceleta. Tof. 4. Nec Ígnofcet fceletíbus veftris. Iob. 
7:Cur non tollís peccatum meü.Ps.51. Beatí quoriü remiíf 


fe funt íníquítates. Ponitur etia pro contteriifcere, Nat. 1. 
Etcontremuítterraa facie eíus. Hebrei tamenín ptedícto 


locolegunt.Etarfit terraa facie efus. Sed fecundü prímá ft 


-gnificatíorie poteft legí.Et eleuata eft terraa facie cíus.i.ele 


sip) 


Poxinccpe 


Op) 
"fricípes. 
cei) 
'ubcee, 


ns 


Éleuatío, - 


qoare. — 
ny 


giucr(us 
colo?, 
Klcuatío , 
sw 
Souperbía 
NWD 


Eleuatío . 


&olumtna 


&eorillum 


uata cft de loco fuo. quod eft ídé quod contremuit. Etínde 


$U3 Nafi.i.prínceps. eo quod eleuatur ín populo, Gcfi. 
25. Princeps dei es apud nos. Exo.22. Et príncípi populi 
tuí nó maledícas.Leuít. 4.. Sí peccauerit princeps.& ín plu 
ral( àvgiy ) Nefíím f.príncípes.Geri. 25.Duodecim prín: 


cipestríbuü fuarum. Exo;55.Princípesobtulerunt lapídes 


onychinos.Ponítur etía O*&*iv) Nefiím pro nubibus:co 
qd eleuantur ín aete.ps.15 4..Produces nubesab extremís 
terre. Ptouer. 25. Nubes G veritus :& pliife non fequenz 
tes. Hiere.51. Qo ui leuat nubesab extremís terre. Et íride 
hs Vv Seeth.íf.eleuatío.Iob.so. Vt fe mouerítturbabit vos. 


Pro quohebrei legunt.Eleiatío eius turbabít vos.í.cum fe 


leuauetítturbabit vos.Ps.ó1. Veruntamen precíii me co2 
gítaterunt tepellere. Pro quo hebrei legunt; Verütàriie de 
cleuatione cíts cogítaiterunt repellere.Poteft etía fíeuifica 
te parté vel portíoné vt ínfra dícetur, Vnde btüs híetonye 
1us ín pfalterío iuxta hebraíca verítate tranftulít. Partem 
ením eíus cogítauerunt tepellere.Poriítur etía xiv Seeth 


protumorevelelcuatíone ín cute feu puftula: aut plagavel | 
díuerfüs color.Leuít.15.Homo ín cius cute ortus fuerít dí 


uerfus color feu puftula; Vbí ponítur pro díterfo colore. 


án eode, Plagacóbuftíonís eft & ídcírco müdabitur.i.elcua 


tío fiuetumor.Etínde ww Síía.í.eleuatío fie elatio.Pro 
quo beatus hícronymus tranftulít fuperbía-TIob.20.Síafce 
detít vfq ad celi fuperbía efus.Etíde stüro Mafa.í:eleua 
tio.Bzech. 2 4..Etfüper quos requíefcunt anín:ceorü. Pro 
quo hebreí legunt. Bt eleuatione aníme eotü.í. ad quos cle 


vatanimas fuas: ficut dícítur Híere, 4.4.. Ad quam ípfí cle 
vantanimas fuas: vt reuertantur & habítentibíi , Scribitur 


tía cum he vel thau ín fíne.Ps.14.0. Eleuatío manuü mea 
tum facrifíciü vefpertinü. Tudi. 20. Vt afcedente ín altü fuz 
110.Pro quo hebreí legunt. Vt afceridere facerent eleuatíoz 


mem futní.i.quaficolünam fümi.Et ín eodem. Q nafí coli | 


nam fumíde cíuítate confcendere.Poníturetíam pro vexil 
o. eo quod eleuatur ín altum. Hiere.6. Et firper bethacáre 
leuate vexillum, ybí ponítur verbum & nomenab eo deríz 


 ficatctíam iv) Nafa.numera dare feu prebere. Reg.19. 


Nazr 3 Nafa-cum puro feboleth ín littera fin.decipere.fe2 pudpac 


uatum.Síenificat etlamsivp Mafa ons. leimtido vel pos t. 
tando dittum.Exo. 25.Sí víderisafinti odíetís tefacere fur, ...., V2 
onere. Ni. 4. Ifta (ütonera filíorü caath« Q uodín hebreg £y | 
legitur fíngularíter.f.onus.Etín eodem.Et fciét fimgulient (.-. à 
debeantonerí manciparf.Ps.57. Sícutonus graue grauate 
 funtfup me. Etaliquádo fcribitur cü he ín fíne.Bfa :50. Et 
'grauf onere, Accípitur etíam onus pro prophetía.Pro qiio 
"vtaít beatus híeronymus.Ixx. Affumptíonem tráftulerüt, 
4 Reg.9.Etdorínus onus hoc leuauít füper eüm.Efa.1, 
"Onus babylonís.f.prophetía corittà babylone.Et ín eode, 
19. Onus egyptí.G& ín eode. 22. Onus vallís vífióis. Hee, 
25. Q deftonus dfií: Gt dices ad eos vos eftís onus. Et quía 
íníqui interpretabátur onusin mali partem: ideo diis pet 
prophetam prohibet eos rie vItra ptophetíam voc&t orius, 
'vtín codem, Hcc dícetís vnufquiífqs ad proximü fuü 8 ad 
fratrem fuum:quid refpódit diis: 8 quid locutus eft dis. & 
onus domíni vltra tio niemorabítur: qiiia onus erít vnícufs 
€pfermo füus:& peruertíftís verba dei viuentís.Etfecunda 
hebrcos vbicüqs ín prophetis ponítut ips Mafífónus, —* 
fbinon profpera fed aduerfa prophetátitr. Vnde beatirshíé 
'tonymus ín prologo füper Naü prophetam fícaít. Affüm 

ptío quam.Ixx.ínterpretes dícunt:apud hebreos Mafa po mem 
"iitur..eraue onius.eo quod eum aduetíüs quém propheta ! 
tur premat:necfídat leuare ceruícem. fímulqs hocattendg./. 
dum:quod hec ipfa velaffümptio vel onus vel pódus pto? 
phete vifio fit.Hechíeronymus.Ponitur etíam sio Mas, 

pro vifíone prophetíca.Prouet.so. Vífío qua m locutus eft Gífio 
vít cum quo eft deus.Et ín eodem.st; Vifío qua erudíuiteü 
Tiater fua. Síenifícat ctiam eleuationem vocís ín caritíco, 
Proquobtüs híeronymus traftulit melodíam 1. Patalípo. 
A5.Etad precinendam melodíam.Et ín pluralí msUINe 


h 


|j 


XOclodíai 
I GGER foa Fs A CITIES nebovelüduaselierepgar DN) 
üoth fíue nwivp Mafaoth.f.oncra vel affuinptíoncs.Efa, misi 
4.6. Oneraveftra graui póderc vícq ad latitudine Threii, PAESI ? 
2. Viderütaute tíbi affümptiones falfas & cicttiones,Síení amotis 
Di 
Puitmunera nobis data füt.5. Reg.19.Hiram regetyri pre uber 
bentefalomoní ligna cedrína.Et índe ngivo Mafath.f;ru nd. 
mus feu portio aut pats vel annona que datur alícuf. Geit. "ose. 
4:5. Sumptís partibus quas ab co acceperatit;maíorq párs ny? 
venit-Beníamín. 2 . Reg . 11, Secutufq; eft eum cíbus rez 
gíus.ídeft portio feu annor fegís.Hiere. 4.0. Dedit quo pars. 
€p ei magífter milítum cíbaría & munufcula, Ponítut etía iir 
pro precío vel oblatíone. 2. Paralíp.2 4..vt deferrent fingu " 
Ai precium.f. oblatione quod conftítuít moyfes feruus def, fidum 
ponítur etíam pro decímís.Ezech.zo . & ibí queram príz 
Tiiítías veftras GU fnítium decíniarum veftrarum, Scríbítur | À 
etiam fíne mem . vt Ezech . zo. &ín oblatione donorum AU 
"veftrotum. HSHESS TAE : iW 8 
| 7 ducere. deftruere. defolate. Gefi.s. Serpens decepit 
me.ps.88. Nihil proficíctínímícus ín co. Pro quo beatus 


"hícronymus ín pfalterío fuxta hebraícam veritatem tran 


tulit; Non decípíet infmícus eum . De quo víde etíari 
infra in ditione n3 Nafa.Efa.só. Nec conturbet £ónróm 
'vos Ezechias dicens dominus liberabit nos. Pro quo hie 


"breilegunr;.[Nec decípíatfíue nec feducat vos 'ezechías. 


'Hfere.4.. Heu heu domíne deus ergo rie decepíftipopulü |... 
iftum.Etin eodem. 57 . Nolíte decipere animas veftras, 
'Etiabdia. Superbía cordís tui extulit te. Pro quo hebreíle 
gunt.decepít te. fdeft feduxit tc. Sed fí fcribatur cum puné 

&o cebolet ín littera fín:tunc fienifícat extollere fícutcftín 

litteta iroftra.Et ín eodem . Omnes víri fedetís tuí illufe Sunt. 
tunttibí.ídeft deceperuntteEtínde pu)?o Mafaon.idett Jon 


o 8afabffafageiBafa 5 
frais veldeceptío.vt Prouer.26. Qu operítodíim fratre 
dulenter. Significat etiam .deftruere; fiue defolateaut dez 


prolatis ^ principes mempheos. Pro quo fiebreí legurit.deftrue 


fea ecce ego tollam vos pottatis.Pro quo hebre legunt. Et 
deftruam vos deftruens fíue vaftabo vos vaftás. Poteft etíá 


legífic obliuífcat vos oblíuífcens.Sed fí fcribatur cum put 


&oceboleth ín lítterá fín tuncfignífícat portare feu tollere. 
fícut eft íri líttera noftra. Vt dí&tum eftín dí&tíone precedert 


"* miído&laqueus facta eft nobís vaticínatío & contrítío.Pro 
quo hebreí legunt. Deftru&tío & contrítiofeu vaftatío & co 
ttítío. Et fortaffe i littera noftra vício fcrfptorís fuít pofita 
vatícinatio pro veftatío.Et índe nwi?D Mafuoth.i.vaftaz 
tiores feudeftru&iones.Beatus híeronymus tráftulít ínte^ 
zitü feu diffipationem.ps..7 2. Deiecíftí eos dum alleuarez 
tur. Pro quo beatus híerony mus ín pfalterío fuxta hebraí2 
cive ,tranftulít. Defecífti eosad interitü.Ps.7 4..Leua ma. 
nus tuas ín fuperbiam eorum. Pro quo hebreí legunt. Le2 
uaueftígía tua feu plantas tuas.f. pedum ad deftrutíones fi 
uead diffipationes.Etbeatushícronymus in predí&to pfal 
terío tranftulít-Sublímítas pedum tuorum díffípata eft. 

32 303 Nafüb.flareufflate.abígere.Gefi.15.tabígebatcas 


^jterítug, 


goiffípatio 


ebigre. ^ 7 s abram. ps.14.6.Flauít fpírítus efus G fluetaque.Efa. 
Ua e 4.9.Q uia fpüs diii fufflauít íri eo. 


v3 Ans Nafag.apprehendere. comprehendere.affequi.attíi 
' du dr JW2 sae Applieire.Geft, 4:4: Etpetíequere uítos t ap; 
ipbbtdere ptehenfís dícito.Pro quo hebreí legunt. Períequere vítos 
. &apprchendes eos & díces ad eos. Et ít eodem. Etappre: 


henfisper otdinem locutus eft. Et ín eodcm. 4.7. Etnon 


. peruenerüt vfqs ad díes patrum meorum. Proquo hebreí. 


legunt. Bt nonattígeruntfiuenonapprehenderuntaut nó 
füntaffecutí díes patrum meortum. Leuít.25. Etipfe pree 
cium ad redímendum potuerítínueníre.Pro quo hebreí le 
gunt; Et attigerit fiueaffecutafuerít marius efus OG ínuenez 
títquantü füffícít ad redemptionem illius.Sed beatus híc: 
tonymus tranftulit fenfum. & ín codem. Sín autem Q ípfe 
potuerít redímetfe.Pro quo hebreilegüt: Autattígerítma 
 füséius.iiattisetít precíiad redímendü fe,Deut.19. Etap 
^' prehendatéüm filonigiorvía füerít: t. Reg.50.Perfequat la 
dpiédet. trüculos hos & comprehedá eos.Etín eodem. Perfequere 
. &abfqs dubío comprehendes,2: Reg.1$.Ne forte venfens 
ocaipetrios 4.apprehedatrios. Significat etíá applícare.t. 
 Applíare, Reg.12.. Nullufqs applicuítmanü ad os fuum. Et inde 3^ip 
TW Sic.proquo beatus híeronymus ranftulít díuerforium.5. 
Gu Reg.18. Forfítatiloquitur aut in diterforío eft. Hebreí vez 
" fodícurit c fignificat appreliefione.f.forfitan eft occupa 

&PPbéfío , tits ín apptehenfione ínímícorü fuorum. a 
ULL yr 3Nafa.obliuifci.mutuaré-fenerare. muto accípere.de 
Ud, 7 S bererfite debitorem effe: Gri; 4.1. Obliutfci me fecit 
deusoium laborum meorü. Deut.52. Deurn quí te genuít 
 detelíquifti, Pro quo hgprei leguntoblítus es. I ob.3 9.Prí2 
uauítením eà deus fapíeritía.P£o quo he.le. Oblíuifci fecít 


itíngere ' 


T: ia. Efa fcarís me, Thi 1 
aud Oblit fum bonorü. Etínde ni? N efíía.i.obltuío.ps.87. 
RC Etíüftítía tua ín terra obliuíonis. Sígnífícat etía mutuare. 

D iar, n 


^ Ín codem.2 4..Cum repetesa proxímo tuo rem alíquá quá 
Gomoigre debettíbi-Nce.s. Etego G frattes meí 8 pueri meicómoz 


uaftare. 4. Reg.19. Bruntq ín ruínam collium pugnantíü, 
ideft ín deftru&tione velín defolationem. Efa.10.E marcue;. 


ai vel vaftatí funt príncípes mépheos, Hiere.25. Proptez. 


» ti. EtindenwipSeeth.f.deftru&tío feu vaftat(o-Threri.5.For 


, tam deus fapientia. Efa. 4.7. No'oblíuífcarís me. Threri. 5. 


feufenerate.vel debere.aut debitore effe. v exigere. Deut. . 
16.Guí debetur alíquíd abamíco vel proxímoaefratre. Et. 


cscorotilafadyos 1 S, etj. 


exícitis.f.(icutfeneratores.Et ín eodem.C) vam exigere fo. £rígere, 


lebatís ab cís.Tob.11. Et íntellígeres qp multo 1naíora exígad: 
tísab eo d$ meretur íníquítastua. Pro quo hebreí legiint 


Etícires quoníá debitore tefaceret dcusab íniquitate tuá; 


Secundum íníquítates tuas multo maíotes penas deberet: 


 exigereate deus. Ps.5 4.. veniet mors fuper íllosiPro quo 
hebreí legunt. Nlutuet fiue ferreretur mors fuper íllos. ps: 
88. Níhil proficiet ínimícus ín eo.Pro quo hebrei legunt; 
Nonfenerabitur ínímícus eí. Vndebeatus hieronymisín 
pfalterío tuxta hebrafcam verítate tranftulít. Non decípiet 
Ínímícus cum. Poteftctiam deríuarí a fupradí&a dí&tíone 
$U Nafacumalephin fíne quefíeníficat feducere.vel de 
cipete.vt di&um eft fupra. Efa.2 4. Vt quí repetit:fícquí dé 
bet.Proquo hebreíi legunt. Vt quí mutuauít fícquí mutito 
accepít.Híere«15.INÓ fenerauít míhí quífis.etalíquádo fcrí 
bíturcumaleph ín fíneloco he.2.Paralípo.6. Et furate có? 
tra eum paratus venerít. Pro quo hebrei legunt. Et debuez 
rít ef furamentur fi fuerítoblígatus iurare ef; víde etíari 


ín dictione $73 Nafa cumaleph ín fíne. Etínde mb No: ' 


fe.í.fenerator. crcdítor. 4.. Reg. 4.. Credítor venítvttollat 
duosfílios meosad feruiendutn fíbi.Etín eodem. Vade ve 
de olei & redde ctedítorí tuo.Ps.108. Scrutetur fenerator 
omne fubftantíam efus.Efa.$0. Autquís credítor meus cuí 
vendídí vos.Etínde S55 Mafa ftue n&o Mafath.í.debi? 
tum fíue íllud quod debetur. Deut.z 4.. Rem alíquam quá 
debet tíbí.Nee.5 .vfuras ne fíngulí a fratribus veftrís exígí, 
tís.Pro quo hebreílegunr. Debítum ne vnufquifq: a fratre 
fuo exígítís.G ín eodem. Non tepetamus ín cómune íftud 
esalíenü:concedam? quod debetur nobís. Pro quo hebreí 


legunt. Relinquamus nuncdebítum íftud . Et ín. pluralí; | 


nisi Mafaoth.Proucr.22. Et vades feofferunt.pró debí 
tis.fígnifícat etíam predi&a dí&tfo emarcefcere vel debilíta 
re.Ger.s2. Quam ob caufam non comedunt neruü fílíí 


. Ifraelquí emarcuitin femore facob.GC ín codem.Eo quod 


tetígerítneruum femorís efus G obftupuctít.í.emarcuerít 
vel debílítatum fuerít.Híere.51.Deuoraturm eft robur eotü 
Q fatti funt quafi mulieres.i.debilítatum eft robur corü.Et 
índe c3 Nafím.ídefttnulíeres fiue vxores.vt 1predícto 
loco.& Exo.1. Non fint hebree ficut egyptie mulíeres.Le 
uít.26.Ita vt dece mul(eres ín vnoclíbano coquat. pares. 
Deut.17. Non habebit vxotes plurimas.r. Reg.1. Qo mí haz 
buít vxores duas.G ín nuriero fingularí dícitur nj Ifa. 
de quo víde fupra ín di&ione 2*8. ) $3156 


: y Nafach.Mordere.fcneraresad vfuram commodare . 


fenus feu vfuram accípere.Nu.2 1.C.uam obre. mífít 
düisín populum ígnítosferpentesad quorü plagas &( mor 
tes plurímorü.Pro quo hebrei legunt. Etmífít domín? ín 
populü ferpentes íenítos Xi momorderüt populi: mor 
tuus eft populus multus de ífrael. Et ín eodem; Qui percuf 
fus afpexerít eum víuet.& ín eo, Crue cü percuffi afpícerét 
fanabàátur. Pro quo hebreí legunt. & erat quádo mordebat 
fctpés alíque & afpicíebat ferperite eneü Qt fanábatur. Proc 
uer.25Etinouíffimo mordebít & coluber.Eccls.10.q dí(Tí 


 fítferpes. Híere.7.O mordebtit vosait diis. Atos. 9 . Tbf 
. mádaboferpeti &mordebít eos. Mich.5.Co uf mordet détf 
bus fuís.Abach.z.nunquíd nó tepentecófurgent quí mof 


- deantte. Significat ctíáfenerate fite vfürá vel fernisaccipe 


re.Deut.25. Nó fenerabis frattí tuo ad vfürá pecuníam nec 
fruges necquálibetalíamrem.Etfequitur ín hebreo : que 
 feneratur.ídeft qiie commodatur ad víurá. Et ín.&o .fratrí 


autem tuo abfq vífura. Et inde qu Néfeah.í.vfüta.fenus.. 
" dáuimus, & ín eodem. Vfurasne fi ngulíafrattíbusveftrís: . vtín predí&o loco.S Exo.22.Nec vfutís prie pF d áfura, 


ebítois - 
: effes. "hs 


: 


$enérarí s 


zDutasré; 


&€reditoz- 


4eneráto? 


fria 
&«ebíta. 
emarcefeer 
ebftupet 
cere. 


tocbílítarí 
Um 
ZDulícree, 


Oros. 


X patíepem mordebit eü colubef.QL ín codem; Sí momorde? ' 


4er s 


gosopbyla 
etum, f . j yide j Y, É 
£bean?. rá.Et cómuníter fcríbítur cü littera lamed & dicítur noo 


" Eur" li ny3:93 Nezachoth. Nee.12, Recenfuerüt 


Es PY& virosfupergazophylacía. . . 


Soluüefcal. 5S oluecalcíametum de 
cíamentü calcíamentum tuum. |. 


cígnue, .. 


£alpa. 
2 803 


$lare, 
calígo., 
£enebie, 


&hbícurus. 


calígtofus 


i02 fillataL Barm. flafapborftafac, (2) — Tafacafefer Mlafarifofatb, 


hebreílegunt. Non pones fuper eum vfuram. Ps.14c. Pea 
DB) cuniam fuam non dedítad vfuram.Item n3?) Nífca.í.gaz 
zophylacíü.camera. Thefaurus. Nee.5. Poft eos edífícauít : 
, 1nofolam filíus barachíe contra gazophylacíü fuü.Etín eo 
dem,t5. Vt faceret eí thefaurum.i. gazophylacíü feu came 


... Lífcha.de quo díctü eft fupra ín líttera latned. Etín pluraz 
quoq ín die ílla 

PE uu? 3 Nafal.expellere.eífícere.elabí:fíne euellí.defluere.díf 
-* wT edlcíare. Deut. 7. Et deleuerít gétes multas coram te 


£xpellere, ixpulerítvel efecerít coram te. Btin eodem.19. Ferrüq 


Elabá .— elapfumdemanubrío amícü efus percufferít.Et ín eodem 
iefluere«/ 28. Q1 ufa defluent G deperíbunt, Pro quo hebrei legunt. 
£iícere, — Qouía euelletur. 4.. Reg.16. Et eíecít tudeos dehaiíla. Iob. 


27.Etnon líberet deusanimá eíus. Pro quo bebrei legtt. . 


£udlere.— C) uíaeuelletffue expelletvel eíícíet deusanímam eíus.Sí 


gnífícat etíam diífcalcíate vel foluere.f.calcíamentum;E xo; 
pedíbus tuís. Iof.5.Solue ínquít 
QU) 


— — 
D 


ABS cp3 Nafatm fpíraculü.fpírametü.halítus.flatus.fpírítus. 


7 * G fcribitur cum he velthau ín fíne. Et dícítur. ipu) 
Nefama.fiue:no? 3 Nífmath.Geit.2. Et ínfpírauítifaciem 
eíus fpiraculum víte.Et ín eodem.7.Et cü&a in quíbus fpí 

-faculum víte eftín terra.Iof.10. Et ormne quód fpirare poz 
terat íriterfecít.Pro quo he.le.omne fpíraculü.í.omre ani 
má velomne quod fpírare poterat íntetfecít.s.Reg.17.Et 


fpíraculus 


IDalíue, ^ erat langorfortí(Tímus ítavtnon remaneret ín eo balítus, 


Iob.26.Q.ne docere voluíftí:nóne eü quí fecít fpframentü . 


fpíraméf. Et in eodem.5 4.. Spírítum illius & flatum adfetrahet.Et 


ín codem.57.Flante deo conctefcít gelu.Pto quo hebreíle 
. gunt. A latu dei. Etín eodem. Flante deo períffe. Pro quo 


$lati& — hobrei legunt. A flatu deí períbunt. Ps.150. Omnísfpíríz 


Splritus ; tus laudet domínü.O beatushícronymus ín pfalterío íuxc 


ta hebraicam verítatem tranftulít. Omre quod fpíratlauz 
det domínum.Efa.2. Cuíus fpírítus ín naríbus cíus eft. Et. . 
^os án eodem, 4.2. Dans flatim populo quí eft fuper eam. 
npbym Dai.10.Sed G halitus meus íntercludítur, Et nde nojbm 
o Thínfameth.genusauís ímmunde. Pro quo beatus híero2 
nymus tráftulít c(enum.vt Leuít.11. Et cígnum G onocroz 
, talum & porphyríone.eftetía genus reptílís.Pro quo beaz 
tus híeronytnustranftulit talpam.vt ín eodemi.Etftellío & 
lacerta Gt talpa. ii oup 3i 
qv L Nafaph.flate.füfflate. Exo.15. Flauít fpírítus tuus & , 
7 *opetuít eos mate. Efa. 4.0. Repenteflauít ín cos GL az 
ruerunt.Itein $193 Nefeph.i.calígo.vefper.nox.obfcurum 
tenebre.1.Reg.50. Et petcuffít eos Dauída vefpera vfq: ad 
. vefperam alteríus díeí. 4..Reg.7:Surrexerunt ergo vefpez 
rtívtvenitentad caftra fyríe. Iob.5. Obtenebrentut ftelle 
calígíneefus.Otín eodem. 7.Et replebor doloríbusvfqsad . 
teriebras,Btín eodem. 2 4., Oculus adulteri obferuat calígí . 
nem.ps.118.Preueníi matutítate & clamauí. Pro quo beaz 
tits híeronymus ín pfal.füxta he.ve.tráftulit . Surgebáad; 
hucíntenebrís & clamabá.Prouer.7.Gradítur ín obfcuro; 
Bfa.s.Et potandum vfqsad vefperam.Bt ín eodem.21.Ba 
byló dilecta mea pofíta eft míhí ín míraculum.Pt6 quo he: . 
breílegüt. Nox ffuerio&te defíderíi meí vi dile&íonís mee . 
pofuit me íti terrorem fiue ín: ftuporem vel ín tíraculum 
An 3. Sed aliquando babylon appellatur hoc nomíne q23. Né2 
feph.vtín eodem.15. Super montem calígínofum leuate fi 
gnum. &premittíturonus babylonís. Hierc.15: Et anted 
zo Offendant pedes veftrí ad' montes calíginofos «Et índe. 
$233: 953» Ianfuph. nomen auís que note volítat : fecundum 


£29 fpírat 


^. 


3 
Gefper, 


[^ 
L 


 &comburentatma clypeum & haftam, : 


m2 


hebteos.Pro quo beatus hieronymus tráftulít Ibín.Leuit, 3bts 
11. Et mergulum Gt íbín. Efa.54.. Et íbís & coruus habitas 
buntín ea. | / [D 


pu 2 Nafac.ofcularí. deofculatí.obedíre.adorate.adhere i 
ofculate me.Et ín eo.5 1.Et non es paffus vtofeulater fíl(og (olas 


T 


te,armarí.Gefi. 27.Et da mihi ofculum fili mí.idef 


mcos.& ín eo.2 9. Etadaquato grege ofculatus eft ea, Et ín 


. eode, Bt in ofcula tuens. Pro quo hebreí leguut. Et ofcula 


tus eft eum.Et ín eodem. 33. Et ofculansfleuit.2. Reg.19, 
Quafi ofculás eum.5. Reg.18, Ofculer oro patrem meum - 


Sumatrem meam. Iob.51. Bt ofculatus fum manum meam 


ote meo.ps.88.luftítía & pax ofculate funt.Prouer,7, Ap | 
prchen(umqps deofculatur éuuenem. Et ín eodem.2 4.. Laz ofla 
bía deofculabítur quírecta verba refpondit:.Cantí.1. Ofa 

letur me ofculo órís fuí.Et índe mpiz3 Nefícoth.í.ofcula pi) 
&folum ínueníturín numero pluralí. Prouer. 27. Melíoz féfcila 
ta funtvulnera diligentís &$ fraudulenta efcula odíentís, 
Cantí.1.0fculo orisfuí. C uod ín hebreo legítur pluralíter; 
fcilicet ofculisorís fuí. Síenífícat etíam adhererezmorede - 


. efculátiü. Ezech.5.Et voce alarüanímalíü percutíentiü al 
tera ad alteram.i.adheretíü.ps.2. A pprehedíte difciplina, 


Pro quo beatus hiíeronymus ín pfalterío Íuxta hebraícam pud 
verítatem tranftulit.Adorate pure.poteftetíam legí fíc. A2 ido 
dorate filíutm fite ofculamínifilium, De quo víde fupraín: | 
dí&tíoac 3 Bat.Ofee.15. Vítulos adorant. Ponítur etíam |. 
proobedíre.Gcefi, 4.1.Etad tui orísimperium cun&us po | 
pulus obediet, Hebreí tamen ín predí&to loco dicunt g íi? bete — | 
gníficat regere vel gubernare. Item pi?3 Nafac.i.armar(i, "^ DU) 
Paralípo.12 Tendentesatcum.Pro quo hebrei legunt. Atz 3irmari 
matíarcu.ps.7 7. Filii ephraím intendétes &imittentesare 
cum.Pro quo hebreílegunt.filiiephraímarmatí& mitten — ^. 
tes arcium.Etínde pu3Nefec.i, Arma fiue armamentaríü, Pa 
Iob.20.Fugietarma fettea.Efa.22. Armamentarímm doe Ain 
mus faltus, Ezech»5 9. Bt fiiccendent & comburent arma. AM 
Ponítur etíam pro bello.ps.15 9. Obumbraftí caput. met 
ín die bellí, iitsinieo malutsmilen becas DOT! 
pu 3 Na fac.cum puncto cebolet.íncendete.fuccendere,ac  — pij 

7 7 cendete.ps.77. Etígnís fuccenfus eftín facob. Efa. eua 
4. 4. .Et fuccendít & coxít panes. Ezech, 9. Et fuccendent 

) Néfer.aquíla.Deut.14., Aquíla &halíetum. Btíneoz! — "!? 

* *dem.32.Sícutaquíla prouocans ad volandum pullos q?6a . 
fuos. Ps, 102. Renouabitur vtaquíle fuuentustua. Prouer, |... 
5o. Víamaquile fn celo.Ezech.17. A quíla grándís magnae t 
rum alarum.Et ín pluralí mp3 Nefarím.Exo.19. Cuuoz E 
modo portauetím vos fuper alasaquiülatum.Efa.4.o. Affü. aquíle. 
ment penas ficut aquíle. vdo5notq.91à M 
(ps Nafat. cum pun&to cebolethín littera fín. Serrare, — "V? 

& fcribitur fíne nun. Patalípo.10.-Fecítfupercos ^ 

ttíbulos & trahas & ferrata carpenta tranfíre.pro quo he4 | 
brei legunt.Et fertauít eos fetta veltríbulisferreis.Et inde £r 
ibo Mafor.ídeftferra Efa.10, Aut exaltabiturferra com — 
tta cuma quo trahituf. Ix ' io dua Mt 
» 4Nafath. Arcfcere.emarcefcere E(a.19.8 atefcetaqua 


nj 
7.*de mati. & ín eo. 4. 1.língua eorü fít aruít. Hfere 51. arte 
deuoratü eft robur cotum .í, emarcuít robur eotum; Víde qgareftf 
etíam de hocín dí&ione m$3 Nafa.Etínde yiip] Nifteuan. ^ nu | 
Pro quo beatus híeronymus tranftulit accufatíoné Efl» —'——— 
4. Epíftola auté accufatíonís fcrípta erat (ytíace. B alíquáz  acenatio 
do fcríbítur cum he velaleph ín fíne.vt in eo, A ccufatíone. 
quatmunififtísad nos; iq 09033 0d OD. s Hobo 
- Nethíb.femita.vía.íter.Tob.28. Semítam ígnotabít. ej 
T. auís.Ps,77 .Víati fecít femíte ire fue.Ps 118. De/ Gia 


4 


*4 


4aatbacb.tfatbacb/iBatban, 3 TBatbae.iBátbaaTBatbas, — occo. 


duc ime ín femitam mádatotum tuorum: quía fpfam volui. - 
- Scribitur etíam cum. he vel thau ín fíne q denotat genus 
(emínind.Iob.50. Díffipaueruut itin era mea. Qiiod ín he 
| breolegítut fíngularíter. f. fter meum, Ptouet.12. Iter aus 
Att tem deuiutm ducítad mortetm. Vbi ponítut pto deuio.E fa. 
gait «|. Erin aquís tortentíbus femítam.Et ín pluralí.. nanny 
may Nethiboth. Prouer.1 .Prohibepedem tuüa femítís eorum. 
gate Etín eodem;8. In mediis femítis ftans. Efa.. 4-2. In femi 
tísquasígnorauerunt ambulare eosfacíam. —.. 
Nathach.dímebrare.í.concídere ín tebra vel ín fruz. 
msnm ftaaut ín. pattes. fíue fecare. vel concídere, Exo.2 9. 
Ipfim quog; aríetem fecabís ín frufta. Leuit.1. Artus ín 
Gare » P ; hebteí | & di ; 
£onddere frufta concídens, Pro quo hebreí legunt, & dímembrabít 
pimtbtaf« (ewconcideteüi per membra fua feu per artus fuos, Tudí.19. 
Et cadauer vxorís ct offíbus fuís ín duodecím partes ac fru 
fta concídens.Btín eodem 20. Quá arreptáín frufta cone 
nn3 cidi.Etínde n? Netach.í.membriü.fruftum pattícula.vt 
pen: « in locis predíttís. & Leuit.i. Menmbta que funtcefa de fup 
4riftum « ordínabísEzech.2 4.. Cogerefrufta cíus ín cam: omnem 
partem bonam. 
3 Nathah.ftíllare.fluete.mulgere.fundere.coflare.Exo. 
322 yy 9.Nec vltra ftíllauít pluuía fuper terra. 2. Reg. 21.Do7 
Stille nccftillaretaqua de celo.2.Paralípo.12. Et non ftíllabít fuz 
tor meus fuper íerufalem.G ín eodem. 5 4.. Magnus ením. 
furot domíní ftillauit fuper nos. in eodem. Idcírco ftíllae 
uírfuror meus fuper locü íftum. Iob.5, Et quafí ínnüdane 
4lere — tesaquefícrugitus mei. Proquo hebreilegüt. Et fluxerüt 
^7 quafíaque rugítus meí.Etín eodem.10.Nóne fícutlac mul 
2oulgere». (ifti me.Pro quo hebrei legunt.Stíllarevel fluere me fecíftí 
Daii.9.Et ftíllauit fuper nos maledictío. Naü.1.Etíndígna 
£onflare , tío cí? effafa eft vt ígriís. Significat ctíam conflare. 4.. Reg. 
55.Conflauerüt feruí tuí pecuníatn.2.Paralípo.s 4.. Argen 
tum quod repertü eft ín domo dii conflauerunt. Hícre.7. 
Eccefüror meus & índignatío conflatur fuper locü iftum. 
Etin eode. 4.2. Sícut cóflatus eft furor meus & índígnatío 
mca fuper habítatores ferufalem:fíc cóflabítur índígnatío 
mea füp vos. Ezech. 22.fuccendá ín ea igne ad cófladü , & 
ín code. Etconflabo vos & congregabo vos. Btín eodem. 
Etconflabímíniin medío eí?vt conflatur argetü ín medío 
fornacís.Qt ín eode. Síc erítis in medío eí?.Pro quo hebreí 
—.« legunt.Sícconflabímíni ín medío efus. e 
nm jn Nathan.dare.donate.tríbuere.largítí.tradere.ponere 
One, — 7 permíttere:veldimíttere.Geri.5.Mulíer quam dedíftí 
»  míhífocíam dedít mihi delígno.& ín eode.12. Seminítuo 
dabo terram hanc.& ín eodem. 15.Domíne deus quíd da 
Pride, bísmíhi.Etín codem.25.A grum ttadotíbi.Et ín codem 
| 1 4. Fratríbus quoq; eius & matrí dona obtulít.í.dedít, Et 
Mamir, 1 eodem.25.Largít? eftabraham muneta. & ín eodé.2 9. 
 Ethácquoq dabo tibi. Et ín eode.58. Ne liberi fratrís no2 
míne nafcerentur.Pro quo hebrei legüt.vt non daret feme 
frattí fuo. tín eodem. Etnon eü accepíffet matítum. Pro 
quo hebrei legunt.E í pía non effet eí tradíta ín vxorem. & 
Yoofere, eftídem fenfuscü líttera n£a «Etín code. Vnus protulít ma 
num.í.dedítmanü.Exo.$.INon do vobís paleas. Et ín eo2 
dem.Palee non dantur nobís.& in eode. 22.SíÍ quís cómen 
dauctítamíco fuo pecuniá aut vas ín cuftodía, Pro quo hez2 
breílegunt.Sí quís dederit vel tradíderít. Leuit.11. Sí aute 
quifpíam aqua femente;perfüderít. Pro quo hebrei legüt. 
Etfi data fuerit aqua fuper femente.Etín eode.26.Dabo 
Vobis pluuías teporibus fuís.& ín eode.Ettrademíni ín ma 
fibus hoftíü. Nu.15.Dabifqs dono leuítas Aaró & fílíís eius 
quibus traditi funt. Deut.10.Et dat eí ví& & veftitü. Iudf, 
| 8. Vt demusexercítui tuo panes. ín eode, Líbetitfime da 


|» pones teftimoníü, Nu.14.. Conftítuamus nobís ducem.5. 


bímus.1. Reg.1; Anneauté dedít vnà parte tríftís.5. Reg.s. 
Quuíd vís vt dem tíbí.& ín eode. 4. Dedít quoq de» fapíez 
tía (alomonf. 4. Reg.19. Da tihí manü:quí dedit eí mánü 
fuá.1;Paralípo.2 9. Etcücti fílíí dauíd dederüt mánü & fub 
íccti fuerunt falomoní.TIob.2.O a q habet homo dabít pro 
aia fia. ps. 1. Co uod fructü fuü dabít in tepore fuo. Ps.80,Stu 
míte pfalmü& date tympanü.ps.155. CLuí dat efcá omní 
carní,.Efa.ss.Gloría líbani data efteí.G i code.s 7. Et dede 
runt deos earüígní. Etín eode. 4.1. Dabít quafí puluetem 
gladiü fud. ín eodem.Et íerufalé euágelíftà dabo, Híere. 
58. Tradendo tradetur cíuítas hec in manu exercítis regís * 
babylonís-Threri.5. Egypto dedímus manü. Etalíquado 
fcríbítur fine nü ín príncípío:vtínalíquíb? locís predí&ís, 
& Geri. 14..Da míhí anímas.Gtín eode. 2 4.. & dedít eí oues 
& boues, & ín eodem.5o. Da míhi vxores X liberos meos, 
Etalíquádofcríbítur fíne nü fínali, vt ín aliquíbo locís pré 


* dí&tís.& Iof.6.Ecce dedí ín man? tuas híetícho.Ps.60.De 


díftí hereditate tímetíbus nomen tuü, Efa.4.2. Dedí fpüni 


1neü füper eum. Scribitur etíam alíquando fíne nuntaim 


in príncípío di ín fíne.O tunc duplícatur líttera thaw. Gefi. 
29.vtmínores ante tradamus ad nuptías. Deut. 28. Ne det 
cís de carníbus fíliorü fuorü. Iof. 2; Ciüqs tradíderít nobís 


 diisterrá. Iudí.8. Cü ergo tradíderítdfis zebee & falmana 


ín man? meas. 2: Reg.22.Inímícos meosdedíftímíhídor ; 
fim.Sígnfícat etíá ponereaut cóftítuere.vt Gefi. 4.1.8 pre. "IPseponief 
pofítum effe fcirent vnfuerfe terreegyptí.Bxo.z$. Iti qua Te eueres 


Reg.6. Vtponerct ibíarcam federís domíni.z.Paralíp. z« 
Nüquíd confílíatíus regís es.Pro quo hebreí legunt. Nun: 
quíd confiliaríumtegí pofuerunt vel conftítuerunt te. Et 
ín eo.5 5. poníte arcá ín fanQtuarío tepli.fíoriat et pmiíttere 
vel dímiíttere.vt Geii.20. Etnon dímífi vt tangeres cam.f, sstntttere 
tron permifi.Et ín eodem.51.G tamen non díiniífít eum de. permíttere 
us vt noceret míhi.EtíndejmoMathá.í.donü.munus.Ger. :.— 9?2 
54.. Augete dotem & munera poftulate, Prouerb.18 , Doz fDünus. 
num homínís dílatat vía cí?. Scribitur etíacü he vel thau 
in fíne.vt Nu.18.Ettradidí donum domíno vtferuíant ín 
tabernaculo eíus. Deut.16.Sed offeret vnufquífqs fecundü 
quod haábuerít.pro quo hebrcí legunt . vnufquí(qs fecüdü 
donü manus fuc.Ponítur etíá pro robore. Eccls.7. Etperz 
det robur cordís eius.fcríbítur etíam fíne nun & cüduplíci — .— 
thau & dícítur npo mathath.í.donü.s. Reg.15. & dabotibí hn 
munera; Eccls. s .Hoc donü dei eft. Et ín pluralí mmo Mía. buius. 
thanoth.Ps.6 7. Accepiftí dona ín homínibus.Stínlingua Mobur. 
chaldaíca dícítur13o Mathenan.Dafi.z. munera & donü $4 
& honorem multum accípíetís. Et índe 0^2*3 Nethíním 4 
ideft nathíneí quí eranttraditi ín mínífteríumtemplí. Ef 4yuneya 
dte;z. Omnesnathínei & fílíí feruorum falomonís,. & eo, t» »nj 


Donum. 


$.Et denathíneis quos dederat dauíd & príncípes ad mín "Batbíneí , 


ftería leuítarum. ' 
Sn) Nathas.diffipate.euertere.Iob.50.Díffipauetüt itíne eh 
TEE ESTO SN ibíffipare 
Nathaa.confríngere.contetere.Tob. 4, .& dentes catu 9nJ 
y PPtorum leonum contrítífunt, —— : à 
vn nathas.deftruere.demolírí.díffíparé.cófrigere.Exo: — — yhj 
775 4..atas eotü deftrue. Leuit.t1.fíue clíban?fíue chytro: $oeftruere 
podes defttu&tur. Deut. 7. Aras eorü fubuertíte.f.deftrüíte, fübuertere 
& ín eo.1z.díffípate aras eorü.Iudi.6.víderüt deftrutà ará 
baal.& ín eode. Quuía defttuxít ará baal.& ín eo,8.Deftrua. 
turti hác.z. Paralíp.55. iftaurauítexcelía d demolít? fiterat 
ezechías p£ e(9. Tob.19.deftruxit me vndíqs. ps. $ t. pterea 
de? deftruetteifíne. ps.57. molas leonü cófriget diis, Bfa. 
22. Etdeftruxíftis domos.Hier.. vteuellas & dgutat. &i 

e I 


Detio lr; 
&ofríngcfa 


£óftítuere, 


.Qns 


toifipare J 


MM 


1Batba cita tbar/fltatbas.cas; Ü 


codem; 4..Et omnes vrbeseíus deftru&e funt. Etín eo.55. 
Etad domos tegís fuda que deftru&e funt.Ezech.16.Et de 
molíentur proftíbulum tuutn, - 


p» pn Nathac.euellete, abftrahere. rumpere.dífrüperc.dif 


£uellere, 


potraber, 


Zibftrabef 


Aunperc. 
Erumpere 
£ifiipare. 
girumnpcf 


&ucllcre . 


L4 


PT 


Xepiacapt 
tio. c 
ZDacula, 

[ns 


dooxíicus, 


Écthecá, 


Wm 
€5altare., 
$5oluere. 
goioluct, 

UP 
TRítrum, - 
s2cítrmere, 

Dn 
E£uellere, 
s2cítruere 


Pereique 
Qe 


co 
gines. 


- foluete.díffipare.Leuíf.2 2. Omneanímal quodvel có 
tritis veltunfís vel fectís ablatífqg teftículís eft. Vbi ponitur 
pro fe&tís.Pro quo hebreí legunt.ruptís feu euulfís.Iof.4.. 
Etfíccam humutn calcarecepiffent. Pro quo hebreí legüt. 


' Euulfe funt plante pedum facerdotum ad atídam.f.ad fíc 


cam humü. Sed btüs hieronymus tranftulít fenfum. Et ín 
codem.8. Donec perfequentes ab vrbe longíus protrahan 


tur. Pro quo hebreí legunt..-Donec euellamus eos ab vrbe. 


Etín codem. Cumgqp receffiffent a cíuítate.Pro quo hebreí 
legüt.Et euulfetüt eosa cíuítate.Tudí. 20. vt abftrahereteos 
de cíuítate.Et ín eodem.16.Cl ui rupít víncula.GC ín eodem. 
Qui fta rupit víncula quafi fila telarum.& ín eode. 20. Sed 
&filií Benfamin audactet etuperunt de cíuítate. Iob.17. 
Cogitationes mec díffipate funt. Ps.2. Dírumpamus víne 


cula eorum. Eccl. 4.. Funículus tríplex dífficile tumpítur.. 


Efa.s.Necrumpetur corrígía calcíamenti eíus.Hiere .2 . A. 
feculo confregífti tugü meü: rupiftí víncula mea . Pro quo 
hcbreí legüt Rupí víncula tua. Et ín ceodem.$.Etvíncula 
cíus ruperunt. Etín eodem.to, Et omnes funiculí meí dí2 
ruptí funt.G ín eodem.12.Congrega cos quafí gregem ad 
victímam.Pro quo hcbreí legüt. Euelle eos. fcilícet de loco 


füo.Etín codem.22. Inde euellam eum. Ezech. 17. Nóne 


radíces eíus euellet. Naü.1.Et víncula tua dirumpam.Poní 
tut ctíam pro confümere.Híere.6. Malície corum nó funt 
confumpte. Sed ctíam ín predicto Ioco hebreílegunt. Bt 
imalí feu malicíe nón funt conuulfí, Item n3 Nethec.i.tíz 


, nea:feu plaga lepre corrofíue que nafcítur in capite vel ín 


barba.Leuít.15. Qo ufa lepra capítís& barbe eft.& ín eodem. 


.Sín autem víderít locum macule equalem vícínecarni. Et 


ín eodem. Sí nó creuerít macula. Etínde p^riw Athíc.idcft 
cdífícium quoddam ín atrío teplí fundatum: feurmmutotem 
plí functum, Pro quobeatus híeronymus tranftulit portíz 
cum. vt Ezech.4.2. Vbi erat portícusíuncta portícui tríplí 
ci. Bt ín eode, Qyuía fupportabantportícus que ex íllís emí 
nebant.Etaliquando beatus híeronymus pofuít ipfim he 
braícum.f. Ectheca. vtín eodé. 4.1. Cótta facíem eius quod 
crat fepatatü ad dorfum ecthecas ex vtraq; pte. Et ín eode. 
Ecthecas per círcuitum pertres partes. 
43 Nathar: faltarc. foluere. díffoluere. Leuít.11. Ctura 

477 perquefalít fuper terram, Ps.14.5. Domínus foluít 

cormpediítos, Eía.5 8. Solue fafcículos deprítmentes. Abach, 


5. Afpexít & díffoluít gentes. Item ^3 Nether.í. Nítrum. 


quo pání mundantur.Híere.2.Sílauerístenitro. ^^'^. 
VIP €os deterra fua.í.euulfít eos.5. Reg. 14.. Et euellet 
Ífrael de terta boa.Ps. 9. Et cfuítates eorü deftruxíftí.Hfere 
1. vt euellas & deftruas.Etín eo.18. Auteuellí poffuntaque 
erumpentes fríeíde-Etín eodem. 51.Et fícut vígilaui fuper 
cos vteuellerem. Btín eode. Non euelletut & non deftrue: 
tur in perpetuum. Etín eodem.4.2. Plantabo & non eucl 
lam.Ezech.19. Eteuulfa eft ín íra in terraqs píecta. Mich. 
5. Eteuellatn lucostuosde medío tui . Ponítur etíam pro 
derelínquere ficut 79 3 Natas cum líttera tet.De quo fupra 
dí&um eft.Hiere.25. Et detelínquam vos & cíuítatem quà 


'dedí vobis. 


, ] » E "Pm i N 325. | 

iDc incipictibusa littera.» .famacb. 
i Sas.tínea. Efa. 1. Bt ficut laná fíc deuotabit eos tínea 
* Etfolum ínuenítur ín predí&to loco. ! 


. nis huíus.Q ín code. Reuertatur ín domum fuam & facíem 


Nathas.euellere.dí(fipare.deftruere. Deut.2 9. Eteíe 


C5e3.&59an.C^dbab, — 


^N Sc2.genus eftmefüre arídorum.Pro quo beatushic; | 
7 * ronymus tráftulit modíum velfatutm.a..Reg.7, Mo xggg: 
díus fímile vno ftatere.GC i eodem.FaQtufgs eft modíus (iz » 
mile ftatere vno, Et ín plurali O*wo Seím velnt S3 S 
tháim.Gefi.18. Accelera tría fata (imile.4.. Reg.7. Btduo. ^3 
modií ordei ftatere vio. Duplícatur ctiam aliquando [íttez Sat, 
tafamach &líttera aleph & dicitur nNOWb Safca. i, quz "Dedii 
plex menfura. Pro quo beatus híeronymus tranftulít men "s PND 
fura contra menfuram.Efa. 27.In menfura contra menfiz tr Ihíüsg 
ram cum abíccta fuerit (udícabít eam. | "PPedari, 
IND Saon.prelíate.pugnare.predarí. Efa.g. Quia omnis  (|sN) 
7 * violenta predatío cü tumultu.Pro quohebreíleeunt, - 
Quia omnis bells vel pugnans pugnat cum tumultu: feu 
omnís predans predatur cü tumultu.quafi dícat. Alia bella 
fiunt cum tumultu:fed hoc bellum fiet fíne tumultu & fine 
fanguine abangelo percutíente. Vt habetur ínfra Capto, 
57.Etpredí&a dí&tío folum inuenitur ín predí&oloco, | 
Sabab.círcuíre.círcundare. circunducere: vallate, gy 
77 rate.vertete.reuertí declínare.Gert. 2. Ipfe eft quí cir, 028 
cuítomnem terrram euilla . 1. Reg. 7.Et íbat per fín eulos fria, 
aniios círcutens Bethel & galgala.Deu.52. Círcunduxíteü 
& docuit. ps. 5 4.. Die acnocte círcundabit eam fuper mi 
ros eíus.ps.117. Omnesgentes círcundedetunt me. Et ín 
codem.Círcundantescírcundederunt me.E ccls.1. Et flcaí 
turad aquílonem. Pro quo hebrei legunt. & círcuít feuoy 
rat adaquílonem.Híere.51.Femína círeundabíft vírum.Et 
comuniter fcribitur cü fítnplíci beth. Geri.19. Viri cíuítatís 
vallauerunt domü.G ín codem.57. Veftrofqs manípulosa 
dorare.Pro quo hebrei legüt. Et ecce círcundabát eü veftrí 
manípuli & adorabát manípulü meü.Exo.15. Sed círcüdu 
xít per vià defertí, Nu.5 4.. Qu uí círcuibunt auftrale plaga. . 
& ín eode.Tbitq: p gyrütermín» ab afemona.1.Reg..Cír 
eunducatut arca dei ifrael X círcunduxerütarcàá. & ín eo. 1l 
lís aute círcunducctibus ed,&t ín eode. Adduxer(ütad nosar 
cà dei ífracl.i.círcüduxerunt ad nos.Iob.16. Círcüdedít me 
láceís fuis, Ps. 4.7. Círcüdate fion. Efa. 25. Círeue cíuitate. 
& ín eode. 28. Nec rota plauftrí fup cymínü círcuibít. Eze, 
4.1. Et platea erat ín rotüidü afcedes furfum p cochlea. Pro 
quo he.le. Et lata erat & circüdabatur furfü furfü. Sed btüs 
híeronymo tráftulit fenfum.fígnificat etía declinare feit ver 
tere vl'auertere aut reuertere fiue couertere.Gefi, 4.2. Auer. Ziucttat 
títqp fe parumper & fleuit.ideft declinauítfeab eís.Nu.sz. | 
& nabo & baalmeó verfifqs noibus 1 Reg.17. Declinauit 8e 


; gcelinare 
paulífper ab eo.z. Regum.14.. Vt verterem fíeuram fermo MAT 
! eu 


Tougoare, 


 €irciduegt 
£ircdare 


Gallete. 


meam non vídeat.5. Regum.z.Sed tranflatum eft regnum 
G facturn eft fratrís mei.ídeft conuerfum cftregnum. X ín 
€o.18.G tu conucttífti cor corum iterum, 4. . Reg.zo.& có 
uertítfacíem fuam ad paríctem., Efdre.6.G conuerterat cor 
regísaffyriorum ad eos.Eccls.z. Vnde ceffauí renuncíauit 
qi cor mcum.pro quo hebreí legunt. & conuerfus fum vt 
renuncíaret cor meum.Híere.o .& tranfíbunt domus eo? 
rum ad alteros.ídeft conuertenturad alteros.& ín. eodem. 
zi.Ecce ego conuettatn vafa bellí que ín manibus veftrís 
funt.Ezech.1. Non reuertebantur cum íncederent.Etínde 
230 Sabib.ídeft círcuítus.gyratío: fiue ín círcuítu: vel ín 
gyro.Exo.25.faciefq illi labium aureum per círcuítum.5. 
Regum. 6.per circuiti fculpfit variis celaturís.psun. In cít (cem 
cuítu ímpíi ambulant.ps. 55. Immittít angelus domíní ít 

circuitu tímentíum eum.Ezech.1. Et fplendor eius ín cif. 4g grt? 
cuítu.& fü eo, 4. GC pones aríctesín gyro.G aliquando dup 2 
plícatur & dícitur 2536 4»*o Sabíb fabib.Eccls.1.G 1circus 2H 


Lip o gib caf b, MCI e a iride as CUP, TG 
tu pergít fpüs.pro quohebreilegunt.Incíreuítu ín círau 5 ác 


£onucrtéf 


"29 
perdit 


UVAe — de Qu VP 


criaba.Coabacb.abal.&abar, ( €jagad.Scgula &cgan Góagar.o.cvj.- 


tfpüs.Etín pluralí declinatur tam mafculíne dfe. 


Pda Mafculíne.Ps. 4. 9.Etín círeuitu efus tempeftas vá 
lida. Quuod ín hebreo legitur plutalíter fcilícet & ín circuiz 
tís clus. Ps.7 5. Omnís quíín círcuítueíusaffertis müera. 
 Hicre.4 9. Quia deuorauít gladíus ea que per círcuitum. 
cuum funt. Declínatur etíam femínine. Iob.22 .Propterea 
cítcundatus eftlaqueís. Pro quo hebreí legunt. Propterea 
in círeuitíbus tuís laquef feu carbones. fcilícet füt. Etíneo 
^ dem.2 o. Etín círcuítu meo pueri met. Et in eodem (£e 
.Pergyrum dentíum efus formido.Ps.17.In círcuítu eíus 


" tabernaculum eius.Eccls.1.Etín círculos fios reuertítur . 


£u Scribitur ctíam cum fímplíci beth & cum mem ín prínciz 


JE io & dícítur 209 Mefab.5. Reg.6.Etomres patíetes tem . 


pi^ » bli pet cítcuítum.& ín plurali n3300 mefiboth . Iob .54.. 


maOD Luftrans cunda per circuítum.& índe n30 Síba . Ídeft círz, 


qeacireo. cuitio.tranflatío noftra tranftulítauerfationem.s. Reg.12..- 


ftit. ^ C) woníam auetfatus fuerat eum domínus.Etalíqui hebrei 
"29 aicuntg fignificat caufam.& legunt.Q woníam a domíno 

— " fuít caufa.Poteft ctíam legífíc. Qu níaa domíno fuit cítcuí. 
enr tío.ideft domínus círcunucrit eum vt fíc refponderet po? 
* pulo:vt fufcitaret verbum fuum .fcribitur etíatn cum nun 
1392 ínpríncipio Gt dicítur 1293 Nefiba. 2.Paralípo.10.vbí díct. 
Goluntàé: eie Brat enim voluntas dei vt compleretür fermo e(? .pro. 
ficcibip?, QUO he.le.a domíno fuit círcuítío vel cau fa. í nde 302 Me 
feb.ideftaccubítus:vbí fedentad comedendü ín conutuío.. 


yt £o quodconuíue fedebát per gyrum fíue ín. círcuitum. C 


"tir GCumeffet rexinaccubítu fuo. índe 202 mefib.idcft 
conuíua.& folum ínuenitur fn numero pluralí.Ps.15 9. ca2 

£onuiuc  putcírcuit? corum. pro quo beatus híeto.ín pfal.iuxta he. 

ve.tranftulít; Amarítudo conuíuarum meorum. 

2D ae Saba.Inebríarí.potarc. fcilicet exceffiue.cóouíuíís va. 
Sueoríari. * care Efa.s 6. Veníte fumamus vinutn & ímplearmur 
' ebrictatc.ideftínebríemur ebríetate.Naum. t.(íc conuíuíü 

corü patíter potantíum.pro quohebreílegunt. Et ín ebrie 

839 tate vclín conuiuio eotum fnebríati.S índes 20 fobe.ídeft 
VPotàt?t « potato, ebrius. Deut. 21. Cotneffationibus vacat 9t luxuz 
.... fíisatqs conuíuíis.pro quo hebreí legunt. Comeffator C at 

— Qipotator, Prouet.z5. Nolí effe ín conuíuíís potatorum. 


N39 tim entut. Accípitut etíam N39 fobe.pro víno vel conuí2 


Qin, ——. j ; 
«3s Ulo. Efa.t, Vínum tuum míxtum eftaqua. Ofee . 4.. fepara 


** tumeftconufiium eotum. Item N30 faba . nomen eftfilif 


.. Btíneodem.Quía vacantes potíbus & dantes fymbola có. 


S3 — chusnepotísroe.Geft.10-filíí autem chus faba & euila &t fa 
. batha.Etab eo nomen accepítterra faba. Qjue eft prouicía . 

ín éthiópía.ps.71. Regesarabum & faba dona adducent . 

phus Efa.4.5.Dedí propícíationem tuá egyptü:ethiopíam &fa 


$ abel . fa25. A dducebantur & veniebant de deferto . pro quo he. 
"* Re. Adducebaritür fabeí de deferto.GC ín eo. 4.5. Labor egy 
pti & negocíatio ethiopíe G fabatm. & qii fcríbítur cü litte 

a fíntunc deríaatut a 31. Sabafilío rema. Gef. 10 . filii 


tema faba & dedan, & poítur proarabía.Ps.71. Reges ata 


"** baprote.G índe dícuntur o^s 2o fabaím.f.vírídefaba. E24 


 bum.Etín eodem. víuet Gt dabítur eíde auto atabíe . Ot 


.... dehocvíde infra ín líttera fín.: 
326 Japssboch.frretíre.pplexü effe.cóplecti. Iob.8.Sup ace 
, ""*fütm petrarum radices eíus denfabuntur.pro quo 
«impleti hebreilesunt.fuperaceruum petrarum complectuatur fi 
,, UC irrctiuntur.Naum. 1. uía ficut fpínefe fnuícem com2 
E pletuntur.& índe 326 febach.ideft vepres feu ramuscori? 
denfus velírretítus : aut arbufta fecundum tranflatíonem 
| chaldaicam.Geri. 22. Víditqs poft tergumaríctemínterve 
Seres pres herentem corníbus.Ponitur etiam pro filua vel faltu 
Ta. Ps.75.Q nafiín filua líggorum fccuríbus. G beatus Híero 


nyinusán pfalterío iuxta he.ve.tranftulít.In faltulfonorü 
fecures.Bt ít pluralí 7520 fibache.pro quo beatus hierony 
ius tranftulít Condenía, Efa.10, Et fübuertentitt conden? 
fa faltusferro. Ponítur ctíam pro cubílí vel tugurío aní2 
malium : co quod fítex frondibus vel ramís atbotum fei 
uícem comple&tetíbus.Híere.4.. Afcedítleo de cubilí fuo. 
& alíqnando fcríbitur cum fín loco famach.2. Reg.18 .Cü2 
qiíngreffus fuiffet mulus fübter condenfani quercum , De 
quo víde ínfta ín littera fín ín dictione 33 febach, 

ty Sibal. portare. fupportare, fuftínere. Nee. 4..Debíli 

£5 tata eftfortítudo portantís.Efdre. 7.Et ponantfunda 


menta füpportantía. Efa. 4.6.Ego portabo. Et ín eodem. 


55.Etdolores noftros ipfe portauít. Threri. 5 .Et niosíníg2 
tatescorum portauímus. Ponítur etíam pro ímpínguari 
velíncraffarí.eo quod pínguedo e homíní quafí onus gra 
ue.Ps.14.5. Doues cotum crafTe, Eccls.1z. Et ímpíuguabíz 
tur locufta. Et aliqüí hebreíi legunt , Et onerabítur locufta. 


 Etdicuntg pro locufta íntellígitur dorfum. 8 inde 030 fc 


el.fiue ^30 Sabal.ideft onus.s. Reg.5.Septuagínta míllía 
corum quíoricra portabant. ps.80, Díuertí aboneribus 
dorfum efus.Poníturetíam protríbuto, 5. Reg.11.Conftí2 
taerat eum füpertríbutum domus ífofeph . Et ín plurali. 
11730 Síibloth.ideft onera. Bxo.1.vtafflígeret eum onetí 
bus.Ponitut ctíam pro ergaftulo. Vt ín codem.o .Et educá 
vos de ergaftulo egyptiorum.pro quo hebreí legunt, Edu 
cam vos defubter oneribus egyptíorum, ur 
m3 Sabar.In língua chaldaíca fígnificat putare.feu coz 

77 gítarc.Dafi.7.Et putabit cp poffít mutare tempora 

&leges. .— í | 
4 yoSagad.curuarí procídere.adorate.Efa, 4. 4..fecit fcul/ 

7*5 ptíle & curuatus eftante íllud.Etín eodem . Curuatur 


. anteíllud S adorat.Et ín eodem, Antetruncum lígnípro 


cídam. Dafi, 2.Etdaníelem adorauit, : 

"e yos egula.peculium.feu peculíare.aut thefaurus. Exo. 
75T19.Eríts míhíin peculiü decunctís populís « Deut, 

14. Yt fís c ía populum peculíarem.1.Paralíp.2 9. De pe2 

culío meo aurum &argentum do ín templum deí meí.Ps. 

13 4. Líracl ín potfeffionerm fíbi.Pro quo beatus híerony 

mus ín pfalterío iuxta he,.vc.tranftulit. Ifrael ín peculium 


fibi.Eccl's.2.Coaceruauí mihíargentum Gaurum Q fuftá 
tiasrcgum.1./Thefaurostegum , 


f j Segan.prínceps.feu magiftratus , Ec folum inuenítur 


M rínnumeropluralí.fcílícet a^330 Seganim.Nee,2. Maz 


giftratus autem nefcicbant quo abiffent. Bt ín co. 5. Et inz 


crepauí optimates & magíftratus.G in eodem. Iudei quo 
eg &umnagíftratusEfa. 4. 2. Et adducet magíftratus quafí lu 


tum.Ezech.z7.prineípes & magíftratus (tuenes cupídiz 
nis.& in língua chaldaica dícítur w»3)9  Signaía . Dafi.5. 


 Magíftratus G iudices duces & tyrannos. 


" ejSagar claudere.concludere.íncludere. tradere , Geri. 

77 s.Etinclufít eum domínus de forís. Etín co.19.Clau 
feruntqb oftíü. Exo.14.. Conclufít eos defertü, Leuít. j5.Re 
cludet eutn facerdos feptem díebus,BEtín eodem.14..E gre 
díetur oftíá domus & ftattclaudet íllà.Nu.12.Separetur fe 
pté díebus extra caftra. quo he.le.recludatur fepté díeb? 
extta caftra. Na extra caftra erat quoddà tétoríü vbí le profí 
tccludebátur.& ín eo. Exclufa eft ítag; maría extra caftra.« 


' Yof.z.Cumg; porta clauderetur ín tenebris.Et ín eo.6.híe 


tíco aüt claufa eratatq; muníta.1. Reg.1. Domínus auté có. 
cluferatvuluá eíus.Etin eo.zs.Conclufufq: eft íntrogreff? 
vrbe. 5. Reg.11.& coequauitvoragine ciuítatís dauíd patrís 
fuí.pro quo he.le, Et claufít rupturam feu díuífíonem vel 
diruptíonem cíaítatis dauid patrís fui. Ps.5 4. nt conamos 
É . AEET iii 


^220 
: £ottdenfa, 


tcubíle, 


C20 
. 4fhortare, 
füpportaf, 


gueraffarí 
íimpiguarí 


35 
(Onus. 


£ ríbutif, 


nisao 5 


fOncera. .. 
£rgattultt 


^30 
t£ ogítarc. 
aputarc, 


adorare. 
4groc idet, 


no 
Afecutitt . 
"peculiar 


eubitátía: 
qo 
C^MoO 
TDagtetuf 


aoricipes 


$02)0 
ZDagfatuf 
"iD 
Sucludere 


i£iauderc, 
Aecludere 


£ócludere. 


€5ad, &adin.exder.EOabar, ^ D). Cog. Cod. auc S ucb.Gue, 


eos qui perfequütur me.Efa.2z. Et claudet8 non et ít quí 


-aperíat. Etín eodem .z 4.. Claufa eftomnís dom? nullo ín 


^ troeunte. Et ín eodem.z6.Et claude oftía tua füperte. Sí2 


£rader iz 


, o2 
€arcer. 
&onclu(íc, 
&laufura, 

nop 
finguftíe' 
£€laufure, 


(Co:ona. 
claufüta , 


 mhjeo 


gníficat etíamtradere ídeft concludete íi manu velín po2 


teftatealteríus.Deut.z5. Non trades feruum domíno fito 


quíadte confagerít.1.Regum.zs. Vttradamus eum ín ma 


mnuregiís.Etín eodem. Sí tradent me vírí ceílein manus 


eius.Etín codem.Etdíxít domínustradent, Et ín eo.z 4.. 
Quod tradíderítte domínisín manu mea . Et ín coder. 


"z6.Gonclufít deus ínfmícum tuum ín manutiua. & índe - 


302 Maf(2er.ídeftclaufura:vel carcer.Efa.z4.. Et clauden 


turíbíítrcatcere.vbí ponítur verbum & notnenab co der: 


uatum.Etín eodem. 4.z. Vt educeres de conclufíone víriz 


&um.ídeft de claufura fíue de carcere.Et ín plurali ni3o9- 


Mifeetoth.z.Regum.zz.G& conttahentur ín anguftíís fuís 
ídeft ín claufurís.ps.17.Etclaudícauetunta fernítís füís.p 


quo btüshíero.ín pfalterío iuxta hebraícam verítate tran 
) ftulit.Etcontrahentur ín anguftíís fuís.G índe ^36 Sugar. 


ídeft carcer feu cauea:vbí vín&tí clatiduntut. Ezech.19 , Et 
miíferunt eum ín caueam.Etalíquí hebreí dícunt qp fíenifi 
catlígnü perforatum quo pedes feu colla vín&or(ü conftri 


7? gütur.O índe noo Mifgereth.ideft íllud quod conftrínz 


gít aliquam rem & eam contínet ín círcuítu.Bxo.z s. Et íp 
fílabío coronam ínterrafílem altam quattuor dígítís & fu 


per íllam altera coronam auteolam.pro quo hebreí legüt. 
Etfacies ef claufuram ad menfuram pugní.ídeftalta quatz 


titor digitis ín círcuítu. facies círculum feu labíum ípfi 
claufure ín círcuítu.G ín pluralíni365 Mifgeroth . p quo 


. beatus híeronymustranftulít Interafíle feu coronulas vel 


fnterra(tle, 
$Sculpture 
€o:onule, 


uM 92urum,., 
aurum, 
obrísum., 
MOD 
Sinclufor, 


TNP 


4rigus — 
^19 


Tieruue. 


[i 
[3] índon, 
, 219 
fíndonce, 

"19 
udo. — 
nop 
aPoftícus, 


fculpturas.s. Regum.7 .Etípfum opus bafíum ínterrafile 
erat.Etín eodem.Et fculpture ínter futuras. Et ín eode. 
Varíafqy fculpturas ex femetípfo.Gt ín eodem.et ínter coto 
nulas et plectas. fr eodem. G medía íintetcolünía quadra 


ta non rotunda. Vbí pro eo quod ín líttera noftra eft mez 


día íntetcolünía ín hebreo eftvin3op Mífeeroth.Ponítur 
etíam pro angulís. Vt í eodem.& in angulis cherübím.& 
inde o Segor.ídeft (Ilud quod eftclaufum vel eft ínterí?, 
Ofee.15.8 dírumpam ínteríora cordís eorum. Ponitur ét 
")D Segor fíüe ^o Sagür proauro puríffímo.co quod 
claudítur & caftodítur fübfírma caftodía.s. Reg. 6 . & ope 


tuit flludatqs veftiuít auro putíffímo. Pro quo hebrei 1e 
güt. Auro fagur.Etín eo.7.Et mortaríola & thuribula de: 


auro puríffímo.Tob.28.Non dabítur aurum'obrízum pro 
ca. Vbi ponítur proauro obrízo.G índe ^92 mafger .í.ín 


clufor. 4. Regum.z 4..Etomnem artífícem 8&7 íncluforem. 


Etin eodem.Etartífíces & ínclufores mílle.Híere. 29. Et 


príncípes íuda & ferufalem S faber & ínclufor.Et dícunt a: 


líquihebrei g fígnifícatthefautartum quí íncludít & ferz 
uatautum G res precíofas.G índe ^o Sagrír.ídeft impe 
tuofus fmber:feu frigus exceffiuum.eo quod recludíthormít 
nes ín domíbus.Prougr. 27. Tea perftíllantía ín díe fríz 
eorís. | 
Sad.lígnum perforatum quo pedes vín&orum contí2 
* rentur.pro quo tranflatio noftra neruü tranftulít. Iob. 


35. Pofuíftí ín neruo pedem meum. 


jadín. fíndon . línteum. Prouer . 31. Síndonetn fecit 
[E & vendídit.Bt fr plurali 0*3*30 Sediním.vt Iudí.14. 
Tríginta fíindonesOttotídeim tunícas. Efa.s Etfíndones & 
vittas G teríftra. ! i J 


e iSéder.ordo.regula.Et fol ínueníturín numero pfu 


* *talí.Iob. 10.Et nullus otdo.pro quo hebreílegunt.& 
tion füt ordínes.& índe 311165 Miífderóna .pro quo beà 


tus híeronymus tranftulít poftícim Tudí.s , Per poftícum. 


egteffus eft. Etaliquanido fcribitur cum fín loco famech , 


. Dequo vide ínfra ín líttera fín. 


"3 Sáhar. Rotundum.pro quo beatus híeronymus tran 
7 7 ftulittornatílem.Cantí.7. Vmbilicustuus crater torz 
natílís, Item "yo Sóar 4 . carcer. feulacus fotundus quo 
vín&íclaudütur.Geit. 4.0. Mifit eos ín carcerem . pro quo. £a 
hebrei legunt. Mifíteosin domum carcerís. N 
JipSug.Auertere.auerti.conuertí fcilicet tetrorfüm rece — jb 
dere.f.rétro. 2. Regü.1.Sagítta ionathenuads rediit re Petron 
trorfum.ps. 4.5. Non teceffítretto cor noftrum.ps.52.0m Peli ; 
nes declinauerunt.ps.128.Etconuertántur retrorfum om Bero 
nes qui oderunt fion.Bía.s o.Et conuerfüm eft retrorfum content, 
cor noftrum. Soph.1.Ét quí auertuntur de poft tergüi doz. "ti, 
míní Víde etíam de hocfupraíndi&ione3b3 Nafag.&in —— 
de.31b Sug ideft recedens.vel declínans.Prouer 14... Vííg. 
fuís replebitur ftultus . pro quo hebrei legunt, De víísfuís. 9 
tcplebítur recedens vel declínans corde.ídeft recedens vel Seeds 
declínansa vía recta fiuea re&to fudícío rationis. idenyo. ^— "o 
Suga.ídceft vallata vel círeundata.Cantí.7. Vallatus lílíís, &allatus, 
jt Sod. fecretum arcanum.confilium :feuconcilíü.lob. ^ 
2,9.Q uádo fecreto erat deus ín tabernaculo meo, & fe fecretum; 
cundum lítteram hébraícam poteftetiamlegifíc.Q uando ^^^ 
fecretum deíín tabernaculo meo.fcilícet erat.ps.2 4..fítma 
mentum eft dominus tímentibus eum.pto quo beat? híez 
ronymusín pfalterio iuxta hebraícam verítatem tráftulít, — 
Secretum domínitímentibus eum.Prouet.25 . Et fecretü 
extraneo ne reucles. Amos.5. Nifi reuelauerítfecretuna fu 
um adferuos fuos prophetas. Ponítut. etíam pro conftlío 
vcl concílío.fcílicet fecreto.Iob.1s ..Nunquíd confílíü dei confilium, 
audifti.Ps.82. Super populum tuum malígnauerunt conz 
fílium.ps.88.Deusqui glorifícatur ín confilio fan&orum. 
Ps.110.Inconfílío fuftorum & congregatíone.Híere.6. €... 
fuperconcílíum fuuenum fímul.& ín codem.15. Non fedí concilium, 
ín concilio ludentíum. Ezech .15.In concílío populí meí 


equ 


non etunt.G índe verbum ^'o3n Hufad.ídeftconfílíatus eft gn 
feu confilío decreuít.z.Partalíp.s.Ethec fint fundamenta | 
que fecítfalomon vt edífícaret domü dei. pro quo hebtreí conum 


legunt; Et hecfunt que confilíatus eft falomor fíue que có 
filío decreuít vt edífícaret domum deí.Poteft etíam deríua 
tía dí&tione 19* Iafad : que fignificat fundare: feu fundaz 
menta facete ficut eft ín líttera noftra. índe deríuatur. TD —^— 45 
Sad.quod fígnífícat lígnum perforatum quolpedes víndo -.— * 
rum contínentur. Pro quo beatus híeronymus trauftulít 
neruutn.Iob.15.Pofuíftí ín neruo pedem meum. fierute. 
jSaue.velamen.G fcríbítur cum Imem ín'príncípío[ — mo 


77 dicitur nep mafüc;Exo.5 4..Pofuít velamen fup faci — mop 
em fiam. ; adamea 
qo 


qose  Vngere.purgare.fcilícet ventrem. Deut. z8. t 
7 "non vn DRE oleo. Ruth.5.Lauare'ígítur Q vngere , z. Gngere 
Regum.iz. Etlot? vn&ufqp eft. Ezech.16. 6 vnxí te olco, " 
Dari.10.Sed neg; vnguento vnctus fum.& índe*oafuch — 3 oi 
ídeftlaguncula oleí feu lecythus. 4..Reg.4..Non habeo an 
cílla tua quícqua ín domo mea nífí parum oleí quovtigat 
Pro quo hebreílegunt.Non habeo ancílla tua ín domo ni neilé 
filagunculam feulecythurm oleí.Poteftetíam effe verbum lag" 
príme perfone futurí temporís.ficut eft ín líttera noftra.fi/ 
gnífícat ctíam predí&a ditío purgare ventrem. Tudí. 3.fot : duy 
fíát purgat aluum ín. eftíuo cenaculo.1. Reg.z4..Ingt eff? uentrem 
eftfaul vt purgaret ventrem. | o0 cU 
ey Sus.equus.hírüdo.Geri.4. .Mordens vngulas equi: ,... 
^ Bxo14.. Btomnísequítatus pharaonis Et in codem. equítatuf. 
15.Ingreffus eft ením currus pharaonís cum curtíbus, 
equitibus cíus.pro quo hebrei legunt.Ingretffus cft equus 


mA ore Ow o— aue" 


-— — nw — — Wo— 


npo one 
gauítatua 1115 
p'o10 .bit 


£quí. 


bínimdo, 


os Sopbew |. ^ D. o ocSntb.eadab. ^. $ocrif 


haraonís.Ps.51. Nolíte fieri fícut equus & multus, Ps, 32. 
fallaxequus ad falutem. Repetitur etíam ín genere femíní 
"noy Sufa.Cantí.1.Équítatuí 11eo ín catríbus phara 02 
Et in pluralí.avoyo Sufím.Deut. 17. Non multíplíca 
fibi equos.Ps.19.Hi in curtíbus & híín equís . Abach. 
3, Qui afcen dísfuper equos tuos.Et ín eodem. Vía fecíz 


fiin mari eqnís tuis. fígnífícat etíam quoddá genus auis.. 
. Proquo beatus híeronytmus tranftulit pullum.f. hírundi 


nís:fiue hirandín& Efa.58. Sicut pullus hírundínís fíc cla 


à mabo.Etalíquando mutat vau ín íod.Híere, 8 , Turtur & 


hítundo & cíconía.& alíquí hebrei ínterpretantut grus 
ve Soph.fíníte.confümere.confumí.defícere. deeffe .có 


qu ; 15 , PY Y - r. 
i 7 plete.Efter. 9. Díes phurím ídeft fortium obferuetar 


finfre, 


afudeís & ab corum progeníe que hís cerímoniíís oblígaz 
ta eft.Proquo hebrei legunt. Bt díes phurím ídeftfortium 
iftinontranfeant a fudeís & memoría corum non!defínat 


(iue non fíníatur a femíneeotutm. Ps.7 2.Subito defecerüt - 


pietre Efa.66.Simulconfumentur dícít domínus.Dari;2 . Come 
£óamertS (et & confumetvníerfa regna.Híere: 8 . Congregàs 


£ógregaf 


mplere ; : À 2 , ; 
ji js donofor.Etínde410 Soph.ídeftfínis .termínus fiummitas 


£(nfe. i 


$émitae, etíam pro fümitate.2.Paralípo.20.Etíinuenfetísíllos ín fü. 


congregabo eos dícít domáínus.pro quo hebreí legunt.có 
" fumensconfimam cos dícít domínus.poteftetíam deríiua 
tíadi&íoneqowafaph:que fígníficat congregare:ficut eft 
ínlíttera noftra. fímílíter Soph.1.vbi dicitur.congregae 
boomnmíaa facie terre dícit domínus.congregans homíné 
& pecus:congregans volatílía celí & pífces marís;pro quo 
hebreí legunt.Confumam feufiníam omnía dícít domín? 
confumens homínem & pecus. De quo víde fupra índí&tío 
nesps Afaph.GCinfra ín dí&tíoncn sb fapha.Ponítur etía 
pro complete. Dari. 4.:fermo completuse fuper NNabucho 


Ecd's.7. In ílla enímfíníscuncorum admonetur , Bt i eoz 
dem.12.fínem loquendí patíter omnesaudíamus; Póítur 


PP. mítatetortentís.Item. 430 Suph.ideft uncus feu papírus 


£arectus 


* 


aut caredus, Exo. 2. Etexpofttít eum ín careo. Et ín eode 


teapirío, CLuecum vídíffetfífcellam ín papiríone.Efa.19.Calamus 


3uncue, 


felagus. 
qoo 


Y0ste tuz ; vigas C : E ; 
79? Tulít autern moyfes ífrael demarí rubto.Ps.105.Et írrítaz 


brum, 


& uncus marcefcent.Sígnífícat etíam pelagus, Ione.2.Pe 


ideft mare pelagofum : quía eft quafí pelagus ingrediens 
Aamarí oceano & non habens exítum alíunde : vel quía ín 
tipa eíüusoríuntur funcí fiie papirí/Tranflatio.noftra traz 
duxít mare rubrum.co quod habetarenas tubeas, Exo/1$ 


ueruntafcendentes mare rubrum;Etín codem,Et íncrepa 


nàyo uit mate rubrum.Etínde nayo Supha.ideft tempeftas .tur 


Purbo, 


bo.Iob.21.Et fícut fauílla quam turbo dífpergít. Efa.s.Et 


Fipefiie, rote cíus quafí ímpetus tempeftatís.Et ín codem.17. Etft 


EU 
Torbínes 


Ttttdert, 


«uttutbo coram tempeftate, Ofee.8. Ventumfemínauetüt 
 turbínem metent. Namm.1. Domínus ín tépeftate & ture 
binevíeeius.Etía pluralí 130 fuphoth.Efa.21. Sícut tur 
bínesab Afríco veniunt. ^ | 


^o pur. Recedere.declírare.diuertere.ammouete;fepara 
Jrdlínare 


te«auferre.Geri.19. Declínate ín domum pueri veftrí 
Etín eodem. Vt díuerterent ad eum.Exo,5 , Vadam & ví2 
debovíflonem hanc.pro quo hebreí legunt. Recedam ffue 
declínabo 8& vídebo vífíonem hanc.ídeft recedam de loco 
Ín quo fto:& vadam ad vídendam vífíonem hanc.Et ín eo 
dem.Cetrens autem domínus q pergeretad vídendurm. 


Etín eodem :3z. Recefferunt cíto de vía. Nu.12.nubes quo 


«p receffít que erat fup tabernaculo. & i eo.14.. Receffit ab 


eisomne prefídium,Et ín eodem.16.Recedítea tabernacu 
lis impiorum. Ruth. 4. Declína paulífper.& fede híc. ps.15 


Omnes declínauerunt.Ps.56.Declínaa malo Qt fac bonü. 


lagus operuit caput meum. Gt ide dícítur. qyo a». Iamfuph - 


Ps.118.Decliriate a me maligni; Hiíere.7; Recedentes ate c^ 
íntetra fcríbentur, Ofee, 4. Separatum eft conufuíum coz Separatt, 
rum, Bt ín eodem; 7.Et recefferunta me.Hebreitamen ín 

predí&o loco legunt.Preuarícati funt ín me. nà ín hebreo Ieresarf: 
non habetura me fed ín me, Amos, 6. Et auferetur fa&ío -. 9! 
lafctuientium.ídeft recedet. & alíquando fcríbítur cuin fín . 

loco famach . Ofee .9. Sed & ve eís cum receífeto ab eis. 

Sed ín predí&o: loco ín. hebreo-magís proptíe legitur 
incarnatío tnea ex eis. De quo dí&um eftfüpraín dí&ione — 

"v3 Bafar.fígníficat etíam auferre vel,ammouere ,Geit. 

58. QLue depofítís víduítatis veftíbus. pro quo liebrei lez 
gunt, Etabftulít veltes víduítatís fue , Etín eo ..4. 9. Non 
auferetur fceptrum deíuda.Deut,7.Auferetdominusate |... 
omnem langorem, Vbí ponítur verbum tertíe.coníugaz 
tíonís.ídeft recedere faciet. 2. Reg. 5. Nífiabftulerís cecos 

& claudos.s.Regum.15.Infuper & maacham matrem fie 7 
amamouit neeífetprínceps;, Iobi27;. Vfüít deus quí ab? i5. 
ftulítiudicium meum;Efa.rz ; Bcce damafcus defínet;effe 
cíuítas.ídeftauferetur ne fít cíuitas.Ezechi2 1. Aufer cydaz 50^ 
tím:tolle coronam. Dart. 12.Cufn ablatum fuerit iuge facrí 
fícium.Oínden mo Sura.pro quo beatus híeronymus trà. 
ftulit captímam.ídeft recedens velablata de terra fua; Efa, C9Pf8 


sluferr e 


$9. Tranfmnígrata G captiua Gt inde "D Sar.ídeft tríftís vel - :«:7^ * 
Índígnans:eo quod recedítà confortío Bomínum;s. Regii 
21. Venitergo Achabín domum fuam índígnans.& i ge^ judignás 


nerefemínínon"p Sara.vt ín codem; Vrideanímatuacó? ^ — 4g 
ttíftata eft.Galíquando fcríbítur fupradidum. verbum: c. ganiqara 


duplící res. dícítur.^30 Sarar.ídeftfübucertere;peruerz — "90 
tere.declínare;fcilíceta vía te&ta . Threri; 5 . Semítas teas m E 
fubuertít. Ofee. 4. Sícutvaccalafciuíens declínauit ífrael. [L'l 
Vbi ponitur verbum & nomen feu partícípíum abeo derí ^.^ 
uatutti.ac fí diceret Sicut vacca declínatis declínauitdffrael, ^ 

Etínde ^15 Sorer.ideft petuerfus.(iuedeclínans a vía rc "D 


' &a:aut proteruus vel contumax. Deut.21.fíliutm contuma  eoptumar 


cem G protermim.vbi ponítur pro contutnace. Et í1 codé 
filius nofter proteruus & contumax eft.vbí ponítur prop 
terio. Ponítur etíam pro íncredulo.ídeft apoftata.Efa.65. - j 
Ad populum íncredulum.Ofee. 9. Omnes princípes efus Sneredul 

: M1 : " 4, feccdéteo. 
recedentes.ídeft declígantesa vía recta.Zach. 7. auertez 
runt fcapulam recedentes; & índe 99 Sara.ídeft dífcefrío. 


protcruus 


preuarícatío.Deut.15.quía locutus eft vt vosauertereta do ^ dm 
máírio deo veftro.pro quo hebrei legunt. Co uía locutus eft : 

teceffíonem vel preuarícationem contra domínum deum is, 
vefttum.Etínde*mo Sure;pro quobcatus híeronymus. — s*Syp 


tranftulít prauum.Híete 2, Quomodo ergo conuerfa:es ;;.- - 
míhi ín prauum víneaalíena , Hebreí tamen dícunt qfi, ajrauum. 
gníficat palmites feu ramos.Otleguntfíc.Cnomodo ergo «^: 

conuerfía eft míhí ín palmítes víneealíenefíue extrance.; "falmítes 


Item *b-.Sur,nomen eft cuíufdam porte íntemplofaloz ^ MO 

monís exíftentís, 4.. Regum. Tertía parsfitínporta feír ——— 

Debctlegíiporta fut.' DE ety 
mo 


mo Suth.Pallíum feu coopertotíum.Gert. 4.9. fmfanz 
— guíne vue pallium fimm.Etfolum ínuenítur ín prez. "Pattíft. 
dí&o loco. c. (osx J.onidmpt. si1002. 9122.44 . Cf 
Sachab.Trahere.detrahere.deíícere , fei abíícere .pur/ 
"7 ttefcere.lcerare.2. Regum,;17.Ettrahemus eamitot £rabere 
tentem.Hícre.zz.Putrefadus& proíeusextraportasíez putrefcere 
süfalem.Etín eodetmia. 9 Sí. non defecétínt.eos paruuf(, tiícere « 
gtegís.Poníturetíam pro lacerare. Híere .15. Et canes ad TOME. 
lacerandum.Qtínde nno Sechaboth ideft panní laceratí "nuno 
Gabfectí pre nímía vetuftate.Híere.5 8/Tulítinde veteres. ee ssn( ge 
pános.Et ín eo.Potie veteres panis GC hec fcíífa G putrí2 teres. 


dafubcubítomanumumtuarum; ^07. gllo 


cba Sacbapb.eSacbar.facbie. CC ig. ctr eitb.eacbacb. | 


. mno | 
Badere, «rem efusdeea.Etinde "no Sechí . ídeft abrafío . Pro 
,1'9. quo beatus híeronymustranftulít erradicatíonem.Threft. 

erradicstio; 5. Readicationem &abícétíonem pofuíftí nos. 
. 9no l aie AC SUAM ST) Qu da computteícere . Pro 


Zjoraderc. .. 17 T tte. 28. Simílíseftímbri vehementi ín quo paratur 


ínsndáte | fames.Pro quo hebteílegunt.Imber abradens fiue ínunz 


dans & abfq pane.fed beatus hícronymus tranftulít feri fü 

Comparte putruít fortís tuus. ratione MN | 
00 QnSachar.Círcuíte.círcunuoluere.negocíarí.vt Híere. 
000 775 14. Propheta nági & facerdosabíerunt ín terram. 
&írcuire, Pro quohebreílegüt. Propheta namq & facerdos círcuíe 
runt in terram.ídeft hucatq íllucabíerunt non ínueníenz 
testequíem . Etaliquando duplícaturlíttera cheth & lítte 

"n^no ra res G dícitur nno Secharchar.ps.57.Cor meum con 
&ómrbarl turbatum eft; Pro quo hebreileeunt.Cor meum círcüuol 
. witur.ideft flu&uat:G fíctranftulít, beatits hferonymus írt 

* "IO -pfalterío füxtá he.ve.&índe dícitur "jo Socherideft mer 

. eator feu negocíator:co quod círcuítregíones & vadíthuc 

2, tp illuc Ger25.quadríngentos fíclos argetí probate mo 

7. Réte-proquo hebreí legunt.Q) wadríngentos fíclos argen 
mercato: tí tranfeuntís mercatorí velnegocíatori. & eft fenfus ficut 
uegocíato: |. M étera noftra.Etín c0:57. Etpretereuntíbus madíaní? 
5; tísnegocíatoríbus:Efa: 25.Cuíüs tiegocfatotes príncípes 
Bzechiz7:Garthaginé(csnegociatores tuf ..p quo hebreí 

* "legüt'Tharfisnegocíatrix tua . vbí poíturtharfis pcartha 
 igíne;Et ín eodem. Venerurntadte negocíatores tuí Et ín 

4s. codem.Negocíatores popillorum fybílauerunt fiper te. 
CO inde ^no Sechar.fiue no Sechora.ídeft negocíatío fiue 
JV? mercímonium.Prouer.s. Melíor eftacquifítío efus nego2 
"? eélationeargeriti Pro quo-hebreí legunt. Melíorcft nego 
'cíatio eius negocíatíone argentí.Etíneodem.51.C) uía bo 


ra cft negocíatío eíus.Efa. 2 5: Et facta eftnegocíatio sentíz ' 


 um.Etín codem.& etít negociatio efus & merces eíus (arn 
&íficate domíno.Et ín eodem, 4.5.Labor egyptí & nego: 
- cíatíocthíopie. Ezech.27.Etnegocíatío manus tue, Scríz 


TI? ;bíturetíam cam mem ín priücípío & dícíturónop Mit - 
char.5.Regurm.10.G negocíatores vrifaerfíq fcruta vende: 


tcs.Pro quo hebrei legant: Et negocíatío negocíatotü feu 
négocíatío .fcruta vendentíum;Suntautemfcruta res paruí valorís, & 
^O indeverbum ^no Sachar.ídeft negocíarí.Gefi. 54. . Terra 
negocíarí, ín poteftate veftra eft: exercete negocíamíní & poffidete 
. earm,Btín eodem. Negocientur íntetra & exerceant eatn. 

mno Btíndenhno Sochera.ídeftclypeusrotundus fecundü he 

& peus: , breos.Ps. 90; fcuto círcüdabitte veritas ei?.,p quo he.le.fcu 
qfiotectío tü GL clypeus veritas ei». btüs híero.ín pf.fuxta he.ve.tta 
YID. ftulít Scutü 8 pte&ío vetítas efus.& inden^fib fochdreth 
rins i.lapís pcíofus.p quo btüs hiero.tráftulít.apíde paríü. E: 
-. fléri Sup pauímetü fmaragdíno S parío ftratum lapíde. 


fue fpon (Ue fir ! ; P4 
tenafcitor tur:feuque fponte nafcuntur; 4. Reg.1 9. In fecüdo 


^., autemanfo que fponte riafcuntut. 


39 


PT. Prouer.25; Aufer rubígínem deargento.Etí160.26. quo 
Bübígo, modo ftargetofordído ornare velís vasfí&ile.f .argeto ru 
Scis. ^ bígínofo velcüfcoría.Efa.t.Argentü tuü verfum efti fco 

tía. Etín codem.& excoquamaád pururn fcoríam tuam. 
Polls, ,.. «^ T fuperollascarníum;Cr nod in hebreo legítur fíngula 
1 titer fcílícet fuper ollam carnium. 4..Regum. 4. . Mors ír 
olla.Eccis.7.Sícut fonítus fpínatum ardentíum fub olla . 


ye Sacha. Radete.abraderc. Bzech.26.Etradam pulues 


lebetes. 2. Paralípo;5 $.Pacifícas vero hoftías coxetünt ín Wu 


:Ponítur etíam procomputrefcere.Híere. 4.6.CLuare com 


dum termínatíonem pluralem femíninorum.Ps.4 7 Pra i 
ufi intelligerentfpíne veftre ehamnum.Hebrei tame pri 


"em sachis. Renafcentía que ex rádícíbus feminis orfunz - 
.'Sach.ps. 4.1.O ri tráfibo vfq: ad locü tabernaculi admíta2 


ppsig.Scoría .tubígo.Ezech .22 . Verfa eft míhi domus 
Scorfa, - ffracl ín fcoría.G declínatur pluraliter. ovo. Sígím.- 


; MAE Eu | . diee «i ^ eluttt « 
inu») sir. Lebes.olla.fpiria. Exo.16 . Quando fedebamis — /& índe 3310 fochech.i.tentoríü feu vmbraculü ex corío & qprorctó 


Hierc.1,Ollam fuccenfam ego vídeo . Bzech.2 4.. Pone oj 
lam.Etín pluralí nv Síroth.Exo.27 .facíefq ínvfus ej 
lebetíbus. Amos; 4. Etrelíquías veftras ín ollís feruentiz 
bus.Hebrei tatneti fn predí&oloco legurt.Etteliquíasve ^ 
ftrasín fagenís pífcium vel pifcatorim.De quo víde füpfa 
ín díctione 311 Dog.& in dí&tioneni1Daga. temo Sír — "tb 
ideft fpína.tríbulus.& folum inuenitur ín numero plurali Spina, 
fciliceco o Sítím.Eccls.7 .Sícut fonit? fpinatum. Ofee,... t» 
2,Sepíam víam tuam fpínís. Naum.t, Síout fpíne fe inuíz Spíne, ' 
cem complectuntur. Reperítur etíam no Síroth.fecune  hTwb 


gerent ideft fentírentolle veftterhamnum. ^^ o. 


mam fíenificationem fequenteslegunt fíc, Príufds íntellie 


fypsith "füadere.perfuadere.íncítare.decípere.feducete, — hb 
" auertére.Deut.15. Sí tibí voluerit petfuadere frater tue Aiberfugte 
us.Iof.15.Quue füafa efta víro fuo.1.Regum26.Sídomi I ^ 
nus íncitauít te aduetfüm me, 2. Regurh. 24. .Conitnouíte hdi 
' (p dauíd ín eís.ideftperfuafit.5. Regum 21. Conciítauít Koncitare 
'ením eum fezabel vxor fua; 4.. Regum. 18. Nolíteaudíre — 
-ezechíam quí decipítvos.2.. Paralípo. sz . Nütm ezechías fPecípere. 
'decepít vos.Etín eodem . Nec vana perfuaftone deludat, dede 
Iob.i.Tuautem commonífti meaduerfus eum .ídeft pet2 
'fuafifti velinciítafti me.Et ín eodem.56 . Igitur faluabítte 
deoreangufto.Pro quo hebrei legunt. Et etíam fuafíttede 
orcangufto vel de oretribulantís vel hoftís . ídeft fuafit te 
-neíacíderes ín os eíus.vel fíc. Auertítte de oreangufto.& 
eftídem fenfus cum Jíttera noftra. Et íü eodem. Non teet 
'go fupetet íra.ídeft rie incitet te.Hiíere.58 . Seduxerunt te 
"&preualuerunt aduerfum te.Ponítur etíam pro auertere, 
z.Paralípo.18. Atqs auertít eosab íllo.ídeft fuafít vel íncía 
'tauít eos vt diuerterentab eo, 2 ZU 
Suae Cooperíre. velare.tegere - protegere. vt E 


xo.Z5. legant expandentesalas.Iob.10 . Offíbus & £cger, 


loeterei 
 SSeducte 


p 


. meruís compegífti me.Pro quo hebrei legunt . texíftí me gópíogit. 


feu protexíftí me. Ezech.z8 Tu cherub exteritus& prote troi 
gens.Etín eodem.Bt perdídí teo clierub protegens. có. 
muníter fcribítur cum fimplíci caph.Exo, 4.0 .Dímíttefqs | 

ante illam velum .Pro quo hebreí legunt. Velabís feu pro edi, 
tegesatcam cum velo js; Regum.8 . Etprotegebant chez 

tubím arcam GC ve&tes efus. Tob.s.Etcircundedít eum dez. — 
ustencbrís,Pro quo hebrei legutit. Et texít feu protexit Cidakere 


*deus pto co. Et ín eodem. 58.C uís conclufit oftíís mare 


£.qs velauít.Q i eo. 4,0. ptegüt vmbre vtnbrá eí?, ps. 90. 

"fcapulís fuís obübrabít tíbi.i. ptegette.Threr. 5 .opuftii ebttrat. 
fürore.Gico.oppofuifti nube tibi. alíqri feríbítur cü fítt operire. 
locofamach.Exo.55.8 ptegátedexteramea.&idepiofuch — Y 


f.vmbraculü.feutabernaculüvel fétoríü.ps.26.C).rfiabfcó £abeme^ 


4 , . 1 £o .—— n1, fT: -£0 3 ft 
dít me ín tabernaculo füo.Et alíqiüfcríbitur cü fin loco fa? cupri 
Ne) 


mach. Threit.2.& díffipauitdfi hortü tetoríü fui ;drétD ^ 


bílís.fctibitur ét cü heín fine & dz m»30 fuca.Efa.a.. Ett? in 
bernaculüetítín vmbraculü diei.& ín plu.m»oSucoth.Le p NR 
"ít. 25. Erütferie tabernaculorü fepte díebus dní.Etieo.X ^ mop 


- 


"habítabitis ín vmbraculísfepte dícbus.& i co.manebitita utemaa 
. bernaclis.& ide 3eomafach.í.tetoríü: feu velüautpte&tío 1s, 


-— - 


'Exo.26.facíes & tetoríü titroítu tabernacli, Nu. 4..Gt depo: o 
tniét velt qd pedetafifores.ps.1024..fpadit nubé1 ptedíóe te " 


jJ-T 


tabulís fabrefa&ü quo expugrnatoresvtbíti vtütur propter MV 
lapídes &tela quede muro míttuntur. Naum. 2 . Yeloc! amorso 
terafcendet muros eíus;G preparabítur vmbraculum « Et lun 


eadbat acban cbr, ^ D 


^o fade 912 Mufachi4 Reg. 16 -Mufach quogy fabbatf, & dí 
T cunt hebref q'erattentoríü quoddam inatrio tepli fubter 
derantcuftodes templi ín abbatis. .: 2 2inod 

Sachal.ftulteagere.feu ftulte operari ifaníre.fnfatuaz 


- P c» p TNR feu ftültum cffe (Gefr. 51. Stulte operatus 
Pies 8$ gpí.&ínco.26. Appareteni quod ftulte egerím.2.Reg.15. 
$qe., re Tnfatua quefo domíne confilium achítophel.Efa..4. . Et 
it (s fcientíam eorum ftultám facfens.Gt inde b5b Scchel. ídeft 
«r6, ftultícía fatuítas.vt Ecc s.10.Pofítum ftultum ín díenítate 
MM el füblimi.pro quohebret leguht.Pofitam ftulticía.Et fi fctí2 
guultícà Locis cam littefafín loco famach: poteftlegi fíc.Pofítü ínz 


quo 


^ tellc&üin dígnítate fublími;G fícleeuntalíqui hebref.nà. 


' aliquándoponítur fín loco famach & econuetfo.vt dictum 
nus eftíü precedentíbus:G vt infra dícetur.Q inde ny73o Sích 
fi 3 quthifídeft ftülticía.infipientía.error.vt EccIs.2, Tráfiuí ad 
^."  eontemplandam fcientia errorefqs & ftultíciam . Et ín eo; 
ftitricio Et vídi g tantüprecederet fapíentía ftulticía quátü differt 
Tux ateriebrís.GLín eo. 7.Etrorem imprudentiü. Etín eo, 
J. qo ptecioffor eft faptentía paruaqsgloría ad tépus ftultícíá 
«^5. Btaliquandofcribítur cum fín loco famach.vt fupra in eo; 
^" — 4Ntícirem prudentíam atqsdo&trínam errorefqs atq ftul 
»byp tícíann&inde ^30. Sachal.ídefttultus.fatuus.ínfípiens: 
6tsltus, "Eccls.10.Sed & ín vía ftultus ambulans cum ipfe infípíens 
c? fitomnesftultos eftímat.Hiere,s Audi popule ftulte. 
po: yeySachan comparare.affimilate, affímilari . equalé feu 
stis j2- cópatem effe .acquíefcere.íntelliserc.preuídere.con 
Équalt'c& :(tefcere.Iob.15. Argiuís verbis eum quí non eft equalístíz 
bí.Etín eodem.zz. Nunquid deo poteft compararí homo. 
Btín eodem.5 4. Non placebít vir déo etíam fí cucurrerit 
. eumeo.ideftnon comparabítur vír deo . Etaliquí hebrei 
dícunt q fignificat prodeffe feu conferre , Vndeipredi&to 
tboodefe loco ipfilegunt. Quid prodeft vel quid confe tthomo cum 
7*7 euertrerít cum dco.fíte cum complacuerit cum deo. Et ín 
Placere , €0dem.5 5. Non tíbí placet quod rectum eft:;vel quid tíbip 
| 59 detítfi ego peccauero.pro quo hebrei legunt . Co uídtibi 
confert & quíd tíbí proderít fí ego peccauero Sígnificat etí 
fiaitere, am acquiefcere. Iob. 22. Acquíefce feítur eí & habeto pace. 
/^ Ytem ífigníficat íntellígere feu preuidere.Iob.zz. etíam cü 
perfecte fuerit fcfentíc.pro quo hebrei legunt.etíam fíín2 
telligatín eís: fiue fuper cos íntelligens. fed beatus Hiero 
nymustraníftulit feafium.Ps.158.Etommes vías meas prece 
Uiwsldet vidifti Significat etíam confüefcerc.Nu. 22 .Díc quid fímí 
le viquam fecerím tíbí.pro quo hebreí legunt. Nunquid 
confuefcensconfucuí vt facerem tibi talía.Sígnifícat etíam 


£no. 


Cfüefcere, 


»... fe Bedis:10.Quui fcíndítlígna vulticrabíturab eís ,,p quo 
| mo hebreilegunt.períclitabítur ab cis Vnde perículum ípí vo 
tecieul, C2t0330 Secana.S inde 309 Mifchen.ídeft pauper. egez 
.. Bop tus Eccls; 4. Melior eftpier pauperG fapiens.Et ín eode 
Vesper, 9.Inuentufqs eftín eavit pauper & fapiens. Etín eodem. 
2 9D Sapfentia pauperis contempta eft. inde ma»o» Mifchee 
Trà» nuth.ideftpaupertas.penuría. Deut.8.vbí abíqs vlla pere 
"li past; tíacomedes panem tuum. Item 1510 Sochen .í cellaríü feu 
tütíny:. apotheca.Tabernaculum:fiue cubícularíus: vel thefaurarí 
Nerilaculo, us; Efa. 22. Ingredetead eum quí habítat ín tabernaculo 
a" dn genere femíníno n3yo Sochéneth . 5 Regum .1. Et 
wa, . QUeateum dormíatq ín fínu fuo.pro quohebreí legunt. 
Aoygp, Pt it e cubíeularía:dormíatq ín fínu fuo . 8 inde no»oD 
fam, Mifchenoth.ídeft apothece: feu tabernacula velcellaría'.E 
sa. —XO.LEdificaueruntvrbestabertaculorum pharaoni.2.pa 
toot. ralipo.52. Apothecas quog frumenti viní olet. Poníz 
ür etíani pro munitionibus; 2. Paralípo.8.Btalías cíuítae 


' Gulnerate 


es i Regum; Stulte egiftí: neccuftodífti mandata domí . 


períclítarí.proquo beatus híeronymustranftulit vulnetaz . 


^c acbar.&acatb. eal falal. 4o.cvttj. 


tesmuniítíffimas edífícauítín emath.Et ín eodem. Etom: 
nes vrbesfirimiffimas quefüerünt falomonífs.Ét in eodem 
16 :Etvníuerfas vrbes neptalim muratas.Etítt eodem.17. 
Etedifícauítín uda domosad inftar turríum vrbefqs nnv 
tátas.Et índe15300 Mefucan.Pro quo beatis híeronymus 
tranftulítfortem.E(a. 4.0.fortelígnum & ímputríbile elcz 
ítartífexfapiens. n d : 

1 osichfach. Mifcere.concutrere facere.Efa.1 9.Et con 
7U*3 "currere facíam egyptíos aduerfits eeyptíos. ! 

po pjsachar.claudere.obturare.con cluderc.tradéte , Geft, 
:2 777 8;Etclaufi funtfótesabylfi.ps.62. C uia obftructum 
eftos loquentium iniqua. Efa. 19. Bttradam egyptum iii 
mani domínorim crudeltum.pro quo hebtef legunt . Et 
concludati egyptum.Et índe ?3t/ Secher.cum fin ín príne 
cipio loco famach:ídeft lacuna feu ftagnum vbíaque clauz 
duntut.Efa.19 . Omnes qui faciebant lácunas ad capien2 
dos pifces. Ad | 


Tig Sacsth- Attendere.aufcultare. Deut.27. A ttéde 8t 


"7 dí ífracl. Item m30 ficuth.noren idoli fecundum he 


'breos. Aimos.s. Et portaftís taberriaculum moloch deo ve 


Tiro.Pro quo fiebreí legunt.Bt portaftís fícuth regem. ve? 
ftrum feu regís veftriautmoloch vefttí.g fí promo — fí2 
cuth ponáturn336 fuchath. tunc fienífícat tentorium fcuta 
bernaculum.ficut eft ín líttera noftra:vt dí&um eftfupra ír 


di&ione33efachach. ! 
b: Sal.Caniftrim.cartallus. Gefi, 40.Et ín vnocaníftto 
- * quod erat excelfius. Et ín pluralí 0999 Salim. Vt íri eo 
dem.Et ego vídi fomníum g tría caniftra faríne haberem 
fuper caput meum.Et ín codem. Tría caníftra tres adhuc 
dies funt, Reperítür etíam duplícatum . & dícitur 5"p5» 
Salfil.vt Híerc. 6. C) uafi vindemíator ad cartállum.vbí po 
nitur hi»o*p Salfiloth ín numero pluralí.ideft cartallí feu 
caniftra. Étaliquí hcbrei dícuntquod a'predí&a dí&io 
tic deríuatur no Séla:per addítíonem he ín fíne:& (igniff 
cat femper. De quo vídeín fequentí díGíonc.quía fecundü 
alíos índederíuatut. —— Locas Lip a, 

pir Te E lal.Itervel víam facere.víam preparare . Iter pres 
: ^* bere.exaggetare.ídeft vía inequalem Gt afperà fterne 
te lapidibus Glígnís Gt eleuare humilíora G deprimere al 
tiora vtfít vía plana.calcáre.terete fen opprímerc.Tob.19. 
Etfecerunt fibí víam per me.Ps.67.Iter facíte cí qui afce? 
dít fuper occafüm.Efa.47.viam facíte prebcte fter.vbí ca 
dem dí&fo bísponítur;Etín eodem.z6.Platum facíte fter 
Pro quo hebreí legunt.Exaggerate exaggerate íter.í. pla 
num facite íter.fícut eft ín líttera noftta.Ponitur ctíam pro 
terere velcalcare.Híete.18.vtambulent pereas itínere nó 
ttíto.Et ín eodem.50o.Tollíte de vía lapídes & redígíte írt 


. acetuos. Proquo hebret legunt.Calcate veltríturate cam 


ficutaceruos . fcilicct meffís.poteft etíam íntellíeí fícut cft 
ín líttera noftra.ponítur etíam proopprimete.Iob. 5o.op 
preffí quafiflu&tibus femítís fuís.Sed etíam ít predí&o Io 


. cohebrei legunt; Et iter fecerunt fuper tme ferítis fnteríz 


tus fuí.Ponítur etíam proretinere.Exo. 9. Adhucretíres 
populum meum.Pro quo hebreí legunt. Adhuccalcas pó 
pulum meu .ídeft fübíícís. Alíi vero legunt fíc, Adhuc ele 
uatís contra populum meutn.Náà fecüdü hebreos et fiefiat 
eleuare,Prouer. 4.. Arrípe íllam G exaltabitte.pro quo íp 
filegunt.Eleua íllam & exaltabítte.Gt ín predicto loco dus 
plícatur líttera famach &líttera lamed . & índen hoo Mefi 
la fiue 355 maflul.í. vía trita feu ftrata. aut femíta . Nu. 
20.Per trítam gradíemur víam . z. Regum.20.Tacebat íri 


medía vía. Et ín codem. Amouít eum de vía ít agrum 


Efa.it Et etítvía rcfiduo populí met, Etíncodem.55. 


mnnítioce 


N, 
ZDurate., 


qne» 
4o:ío, 


23030 
C oncurre 
rcfaccre 
320 
£lauderc " 
(bturare, 
Z radere, 
^5 
"2 
lacuna. 


^h35 
fittendere 
im»o 
Zabetia 
culum, 


o" o 
&anítra. 


D'b"o 
cartallué 

m^o"p 
eáníitra 
039 


ous) 


T 


Gía faccf, 
$iter facct. 
pieber íter 


eraggera? 
fereré. 
£alcare. 


D ppiimet 
isctínere " 
Éltuare, 


xpo 
£ríta uíae 
Gea. ; 


£ftimare, j 


litisere 


N 


-. ali fala folo falacb folam. filon, Ü L) &atíal.felaa.falaam.folac.fimacd, 


PUN Eterítíbi femíta.Etín plurali ni»09 mefiloth.Iudi.20.ín 


170? illa quoq; fuga palantes ín diuerfa tendentes occíderunt 

T quinq míllía víros.Pro quo hebreí legunt. Et occiderunt 
án víís quinq: míllíavíros.ps.85. Aícenfionesín corde fito 
Sénlte, Pro quo beatus hícro.ín pf.fuxta he.ve.tranftulit , Semíte 
* áncordefio.Efa.s5.Diffípate funtvieEt ín eodé, 4.9. Et 
femíte mec exaltabuntur.Ponítur ctíam pro cradíbus. 2. 

Éradue. Paralip. 9.Ex quíbus fecit falomon gradus in domo domí 
n9 ní.Etíndenbbio Solcla ídeft aggerfeu munítio cx quíb» 


YDunítio , expugnantur cíuítates.2. Reg.20.Et circundederunt mw 


nítíoníbus cíuitatem.idcft aggeribus ad expugnanda t d 


EROS uítatcem.Efa.57 . Eton míttet ín círcuítueíus aggerem. 


 Hiete.6.Etfundite contra ferufalem aggerem. &in plura 
3ofittie lí nio*yo Soleloth. Vt ín e0.52. Ecce munítíones exttucte 
T * funt aduerf um ciuítatem.Etín eodem. 55 . oue dextructe 
funtad munítíones &ad gladíum,.&ta predícta díctíonede 
nbb ríuatur noo Séla,pro quo btiis híero.ttanftulít fp. Abach, 
$m m. o0 Deus abauftro veníet & fanQus de monte pharan fem2 
per.Glícetín alíquíbus biblífs nofttís non habetur predí2 
&um aduerbíum femper:tamen ín biblíís noftrís antíquís 
habetur fícut'predittum eft.Etín codem. Iurameta tríbuf 
q; locutus es.vbí in hebreo addítur predí&da dí&tio nbb Sé 
la.fcilícet que locutus eft femper;.Et ín eodem . Denudaftí 
fundamentum efus víqs ad collum.vbí fímilíter in hebreo 
addítur predí&ta dí&tionbb féla.fcilícet vfqs ad collum fem 
per.Et frequenter repetítur ín pfalmís .vt. Ps. 4. Etquerí 
tís mendacíum.pro quo beatus híeronymus ín pfal.iuxta 
he.ve.tranftulít, Quuerentes mendacium femper, & ín eo. 
Etcompungimíni.pro quo beatus híero.tranftulít.Et tace 
tc femper, Ps. 7.3 gloríam meam íi puluerem deducat. p 
quo beatus híero.tranftulit. & gloríam meam ín puluerem 
collocet femper.Ps.9.In operíbusmanuum füarum com 
. prehenfus eftpeccator.pro quo beatus híero.tranftulít. In 
opere marmuim fuarum corruít (mpíus:medítatio femper 
Et fímílíter ínalíís pfalmís ponítur predí&a dittío. p quo 
1xx. interpretes Díapfalma pofuerunt;vytaít beatus hícro 
nymusín epiftola ad marcellam.& nota q» predicta dí&io 
non ponitur ní(í ín pfalmís & ín cátíco Abachuc fupra alle 
gato. Poteftetíam fíenífícare eleuatíonem vl exaltatíone. 
vt vbi cunc poriatur: [:ibi canens vel pfallens debet eleuare 
voccm & mentem ad deum. Víde etíam de hoc beatü híez 
ronymum ín predí&a epíftola ad marcellam de díapfalma 
te.& ín explanatíone pfalini qnattia & Durgeii.in addiítíos 
! nctertía pfalmí.85. . 
Pda] oS2la. eftímarc, equíparate. cóferte. Threii.. &amícti 
- auroprímo.p quo he.le.Bftímatí fiue equíparatí au 
Loufete? ko (cribituretcü heínfíneloco aleph.Iob.28 . NO cófere/ 
tur tín&is índie coloribus .ídeft non comparabítur , 
Ge Salad. Affligerc.Iob.6 . Vtaffiíges me dolore nó par 
2099 121 
figere. D. cat Et folum ínueníturín pr edito loco.& dícunt hez 
brei gv fignífícat exurere. 
5 "br Sala. Deíícerc. fpernere.calcate.ps.118.fpreuífti oma 
Spemee | 1165 dífcedentes a iudiciis tuís.Thrcit. 1 A bftulít oes 


1G 


C 


 Siuferre,. magnífícos meos.pro quo hebrei legunt . Calcauít feu dez 


ocícere| fecítomnes magnífícos meos. fíenificat etíam conferre. 
T Iob.28.Non conferetur tín&tis índíe coloríbus.Dc quo ví 

029 defuprain di&íone sho fala cum aleph ín finc. Item n o8 
fcla.ídeft femper. De quo víde fupra in dí&íone bbo falal. 
5 Salach.parcete.propícíarf.dímíttere fcilicet peccati, 

Hop e P LGHha. G dímíttetur ef. Nu.14..Dímítte obfecro pe 
catum populi huíus,Et ín eodem. Dímí(i íuxta verbü tui. 
3 auofere Deut: 29. Etdomínus non ígnofcat cí.Ps.2 4: Et propícía 
gropícari. beris peccato mco.Ps;85. Quioníamtu domine fyauís Q 


, 


1um vaftabit illos.Et ín eodem.15. C) uíautem ímmodetra 


tnítís, Pro quo beatushíeronymus ín pfalterío fuxta hen. 
ve.tranftulit.Tu ením es domíne bonus & propicíabilís,, 
bonus & parcens.&índe nm ^o felícha , ídeft propicistio, 


pe 12 9.Quufaapud tepropícíatío eft. ms 
go Sulam.fcala.Geri.28. Víditqs ín fomnís fcalam. ftartz 9r, 
*tem.Qfolum ínuenítur fn predí&o loco, P 


i"r filon.fpína.tríbulusibeatus híeronymus tranftulít of 
fendículum.Ezech.28.Btnon erít vltra domu ífrae] Q 
ffendíeul dí heb has 
offendículum amarítudínís.pro quo hebrcí legunt. & nó | 
etit vltra domui ífrael ín tríbulum amarítudinís . in plu, £tibotus 
07j1^0 faloním; Ezech.2.Q uoníam íncreduli & fubuerz C^)» 
fores funt tecum.pro quo hebreí legunt. Co woníam increz ug 


' duli & fpínefunttecum ideft pungentes fícut fpínc. tts, 


pick)" oo Arrípere. Prouer. 4. Arrípe illam &exaltae d 
* bítte.Hebrei tamen dícunt qv fígnífícat exaltare, 

feu eleuatc.vndeín predicto loco ípfi legunt. Exalta illam r4 npe. 
& exaltábit te.Item 5o^o Sal(il.fcaniftrum . feu saris (RS 
Dequo víde fupra ín dí&íonefal. - 
yob Sélaa. petra.rupes. Nu. 20.Loquímínf ad petram coz 

* «tameís.Etíneodem.24..Siín petta pofuerís nidum 
tuum.Etín plutalí.ogbo felaím.p ps.105. petta refugium Bx 
erínacíis.pro quo beatus hieronymus: ínpf.íuxtahe,ve, — 
tranftulít Petre refugíum erínacíís. Siguificatetíamarcem ffeetre, 
velfortalícium fupra fírmam petram pofítum.ps.17.Do2 |... 
mínusfirmamentum meum. 4. Regum.t4.. & appreherz fimi 
dítpctram ínprelío.ideftarcem fupra petram pofitam.po - fn 
nítur etíam pro fortítudine.Bfa.51. Et fortítudo eífusa terz foutu 
forctranfíbít.2.Regü.2z. Domínus pea mea. ídeft fortíe ^ Yap 
tudo mea. 


typ Salaam.Genus locufte.pro quo btüs híero.tráftulit s 


- e Leuit. 11, Atthacbus atqs ophímachus. etii 
sbb Salaph.nmutare.peruertere.f,verba re&ta &íufta.fupz — 99 
d Mrd Deut.16 .NMuneraexcecant oculos fapíetil — 
G mutant verba fuftorum.Prouer.21. vt detrahat ímpios KPttire, 
amalo.ídeft mutct feu refleGat.Ponítur etíam pro fuppláz 


tare. Iob.2:Etoptímates fupplantat.Prouer.15. Impíetas (uppliue - 


autem peccatorum fupplatat.Et ín eodem.1 9. Stultítíaho | , 
máínís fupplantat greffus eíus,& inde a0 feleph.ífuppli Aq 
tatío.peruetfío.mutatío.Prouer. 11.Et fupplantatío fmpío enit 
i] 
ta eft conteret fpírítum.pro quo hebreí legunt.& peruerfí? 
tas vel fupplantatio ín ea : contrítío ín fpiritu. f.eft, pu 
2^5 Salac.Inlíngua chaldaica fígníficatafcendere. Dafi, .... ^b 
77 2. Turex cogitare cepiftiiftratu tuo.Pro quo hebreí 
legunt.Tu tex cogítatíones tue füper ftratü tuü atcéderab afcndete 
Efdte.4.. Iudei qui afcenderuntate ad nos. b 
nbi Soleth.fímíla.Geii.18 ,Accelera tría fata fimile. Le n] 
uit.2.Simila erít cíus pblatio. &in eodem. Pugillum ginti. 
plenum fimile. 
Sam. Aroma.feu itotüatoufl & folum fnuenfturín | 
7 nutmeto plurali. Exo.50.Sumetibí aromata.Et ítt €o? 5 nit 
dem.Galbanum boní odorís & thus.pro quo hebrei lcgit 3 
Et eun atomatur.f;aromatícum & thus, di 
Rh Semadar.vueimmature.& propríe fígníficat quan "19 
* do vínee funt ín flore vel quandofloresfru&tum B. etre 
diia an 2.& vínceflorentes dederunt odorem fuum Aloteafra 
& ín eo.7.Síflores fructum parturíunt.ideft producunt. eiae 
Jo gsamach. Innítí.adiungere.imponere.f manum fu Lor 
7 peralíquem.ftabíilire.confírmate.füftentare.Exo. 29 am pn 
Imponentq Aaron &filíí eus manus fuper caput íllíus. 
Leuít.8.Super cuíuscaput um ímpofuiffent Aaron Gffz 
» cías manum, Ni. 8.Ponentfilíi ifrael manus fuas fupef 
os.Etín codem, Leuíte quogs ponent manus fuas fuper 


"sm 


exind.£aman£Comar. eene, | wj Csanfin.enapit.&aad.afpb.'o.cit. 


capita boum.Bt inco;27. Etpone manü tuá fup eü. Etín 
eodem. Etímpofitís: capíti efus maníbus.Deut. 54. QLufa 
M snoyfes pofuítfuper eu mars fuas.Efa.se. Cuí fiínníxus 
$m merithomo íntrabít manü efus, Amos. 5, Et ínnítatur ma 
| o5 mufuafuper parietem, Significat etíáftabilíre velconforta 
- geaut confirmare ft eu fulcíre. Geii.27. frumento & víno fta 
eutittire bilínícum.2. Paralípo. 2. Confortatuf q eft populus huz 
--» jufcemodí verbís, ps. 56. Confírmat autem iuftos domíz 
gu gus, ps.5o. Etfpíritu príncípalí confírma me. ps. 70. A. 
te confirmatus fum ex vtero. ps.87. Super meconfírmaz 
tus eft furor tuus. ps. 110. Cófirmata ín feculü feculi.ps.111. 
Confírmatü eft cor efus.ps.1 4. 4.. Alleuat díis omnnes quí 
.« corruüt. Proquo beatus híeronymus ín pfalterío fuxta he. 
Gufittéré e tranftulítSuftentat dfis omnes corruentes.Cantí,2.fule 
$udte — e emefloríbus.Efa.26, Vetus ettorabíít. Pro quohebrei 
Jegunt.Cogítatio.f.bona ftabílíta vel confírmata eft. & bea 
tushieronym? tráftulít íenfü, De quo víde fupra ín dictíóe 
« Ov Tafar.Efa.s 9. Et iuftítía ei? fpfa confírmauit eü. Etín 
E u eodem.65. Etíndignatío meaaüxilíata eft mihi, Pro quo 
Nini: hebteílegunt. Gonfirmauiít feu ftabílíuit me, Ezech. 24. 
. Inqua confirmatus eft rex babylonísaduetíus ícrufalem. 
| Hebreitamen ín predí&tolocolegunt.In qua adiun&tus eft 
fo*op fex babylonís ad ícrufale. Et índe na"oo Semícha.f.pallíü 
*^* eoquodadheret veladiungítur homiíní- Iudí, 4.. Etoperz 
*Poallíam, tusabea pallío, "y a 
^ "pb bb Semelfímulachrü.£mago.idolü.Deut. 4..INeforte de 
(089 cepti facíatis vobís fculptam fímilítudínem.Pro quo 
| hebrei legunt, Neforte decepti facíatís vobís fculptile fímí 
fmlscr. militudíne alícuí? fimulachrivel ídolí. Ezech.8. Vbí erat 
dolum — fiatutum ídolum zelí.Et ín eode. Et ecce abaquílone porte 
. altarisidolum zelí ín ipfo introitu. 
Am Saman.mílía. fecundü tranflatíonem noftram: forí 
| *7 bítur cü nü ín príncípío & dícitur 3203 Nifman.Efa. 
ee 28.Ethotdeum & mílíü & vicía ín fíníbus eius. Hebrci taz 
Lx tnen dícunt o cft verbum feu. partícípiü. X cp fíenifícat fí 
gnatum vel notatum. & ín predíétoloco ípfí legunt & hor 
Siígnatu. deum fignatum vel notatum. Vnáe fignum feu notam ípfi 
vocant "o Síman. n) ST 
"nb Samar.horripilare.fnhorrefcere. Iob.4.. Inhortruez 
fione, 7 runtpilli carnís mee. ps.118. Confígetímoretuocar 
. mes meas,Pro quo beatus híeronymus tranftulít. Horrípi: 
boripilát Jauítatímoretuo cato mea:Híere.s 1. Adducite equü quae 
fi bruchü aculeatum. Pro quo hebreí lcgüt. CLuáfí bruchü 
"vp horrípillatum.i.crect(s crínibus.Item "boSamar.í.clauus 
cw» Etaddíturei me ín príncipio & dé ^po2 Mafmer & folü ín 
: Di")on uenitur in numero pluralí.f.o^*»9n Mafmeri vel impen 
[ tihpon Mafmeroth.1.Paralípo.22.Ferrü quog; plurímü ad clauos 
^^  danuarü.2.Paralípo.s.Sed & clauos fecít aureos, Efa. 4. 1.& 
Qui, ^, confortauíteüclauís vt non moueretur.Hiere.10.Clauís & 
'" « Wmalleís compegít. & alíquádo fcribitur cü fín loco fdmach 
"Vt Eccls.12. Bt quafi clauí ín altum defíxi. tom amie : 
Py Serie cubus.Exo.s. Apparuit eí diis ín fláma fenís de 
..,'99 "imediorubí.Etín codem.Q»uarenócóburatur tubus. 
"eus Deut;ss. Benedi&ío illíus quí apparuit ín rubo; Etínde dí 
Msg Cíturmós^5*b Sínaí Í.mós rubí;fícdíQusa tubo íbí exífte 
is teín quo domínus apparuít —. 0 TORRE 
ow XD Sa nuar.cecítas.& declfnatur tantü pluralíter.fcílicet 
&dgs ^ |. XM Samierím.Geri.19.Et eos quí forís erát pere 
. - seuferuntcecitate. 4. Reg. 6. Percuteobfecto gentem hanc 
.. citate, . : 
NV N^355t Sumphonía, fymphonía. ínftrumentum mufíz 
Hil TS am.DajsPfalterí & fymphoníe &vníuerfi ge 
"Veris mufícorum., | | A. 


1 Sanfin.furculus feu ramüus.Beatushíeronymustran ^— ojo 
J*3 * ftulitfru&us. Cantí.7. Dixíafcendamín palmam & 4ruetus. 
apptehendam fru&us efus, 
"1530 Senapír.penula.f.pífcfum.vt Leuít.i.Omuequod — 4 x5 
^7 * habet penulas S fqu&mas.Et ín eode .Qrufdquid au doenula, 
tem penulas & fquámas nor habet, : 
yp Saad.confortare.fírmare. ftabilíre. fulcire. foborate. ;- Ris) 
7 prandere. adíuuare , Geri.18. Et confortetur cor vez 
ftrum . Iudí. 19. Et conforta ftomachum tuum. & ín co, €Pfertare 
dem. Obfecro iquit vt pauxíllum cíbí capías & afumptis 
viribus.Pto quo he.le. Gonforta obfecro nunc cor tuti.ps. 
17. & dexteratua füfcepít me.Pro quo btüs híeronymus íu 
pfal.íuxta he.ve. tranftulit. Et dextera tua confortauít ime. 
Ps.105.Etpanís cor homínís confírmet.í.cófortet. ps. 118. eeiifírmaf, 
Adíuua me faluus ero. Pro quo hebreí legunt. Conforta 
feufulcí me & faluus ero.Prouer.20. Et roboratur clemenz 4ulcire,' 
tía thronus efus.Eía.10. Vt cófírmet íllud & corroboret.Po fobozare, 
nítut ctíipro prádere.quod eft ftomachü cófortarc.s. Reg. cooboraF 
15. Vení mecü domü vt prandeas. Et ín lín gua chaldaíca fi P*9ndere 
guifícat adíiuuare, Efd. 5. Prophete domini adíuuantes scere, 
cos.Et índe. 1yoo Mafaad.i,fulcímentü feufalcrü.s. Reg. "won 
1o, Fecít rex de lígnísthínísfulcra domus dfi, — ^ —— uerum, 
nib Soaa.comotío.tépeftas. ps. $4. A pufillanímítate fpí nyo 
rítus & tempeftate.Pro quo beatus híero.ín pfalterío £épeftas 
fuxta he.ve.tranftulít. A fpírítu tépeftatís & turbínís. Víde 
ctiam de hocfupra ín dí&íone yo 3 Nafaa. m 
qup Ssiph peines ams cadtmen fümítas.f atborís.ca ajo 
V7 uerna. cogítatio: Efaa7. In cacuminíbus eíus fru&us cacumen, 
ei?,i.ín ramís cí?. Gt ín eode. 27. Etcófumet fümiítates eius, Sfimitas. 
Í.cacumina cíus.Ezech.51. Abíetesnon adequauerüt fümí | 
tate eius.í.cacumína eí?.G ín eode, Et ín ramís eíusfecerüt Jarus,- 
nidos omnía volatilía celi, Ponítur etía pro cacumine móz 
tiü feu petrarü.ín quibus funtfíffure cauernofe:feu fpelüce 
Iudi.15. Bt defcendens habitauít ín fpelunca petre etham. 
Vbi ponítur pro fpelunca.Efa. 2. Et íngredíentur ín fciffue 
tas petratü& ín cauerrias faxorü.ubí ponítur procauernís. eauerna, 
Etín code.5 7. Subter emínentes petras.i.fübter cacumína £mínens. 
petrarü.Signifícat etíá cogítationes.Iob. 20.Idcírco cogj4 €98ffatíéef 
tatíones mee varíe fuccedunt fíbí. ps.118. Iníquos odío ha 
buí.Proquo hebreí legunt.cogítationcs.f.malígnas odíuf. 


€pelunca 


 Etbtüs híeronytmus ín pfal.fuxta he.vc.tranftulít.Tumul 


tuofos odíui, & alíqri fcribitur cü fín loco fámach. vt Iob. 
.4-In horrore vífíoís nodurne.Pro quo hebrei legüt.In co . 
gítationíbus a vífíonibus no&urnís. Ponitur ctíipro pat. : 
te. 5. Reg.18. Víqsquo claudícatís ín duaspartes. Etalíqui spare, — 
hcbreí legunt in duas cogítatíones . Alíi vero dícunt g ín 
predictoloco accipitur pro pedíb? quí funt ín homine qua 
fi ramí ínarbore ; quía homo eft quafí arbor euctía. Item 
.Syo Saaph.i.confríngere.f.ín partes mínutas, Efa.10. Có. 
frínget lagunculá ín tertore, | UN 
/^yb Saar.cóturbare.tempeftare.turbíne mouerífiueturz —— "yo 
7 bínerapí. írruere vttépeftas.4.. Reg.6. Cottutbatü conturbat, 
.eftcor regis fyrie. Bía. 5 4.. Paupercula tempeftate conuulz £épeftate, 
fa ideft tempeftate comota. Ofce.15. Sícut puluís turbine re M 
; raptus ex area.í.turbíne cómotus. Ione.1, Marc ibat &ínz  eomogeri 
,ttumefcebat, Abach.s. Venientibus vt turbo ad dífpergerz fntartiefceg 
dum me. Zach.7. Et dífperfí eos per omnes gentes. Pro Genire ve 
quo hebreílegunt, Et cómouícos per omnes gentes. Et a; Pipe pm 
líquando fcríbítur cum fínloco fdmach .Iob.2 6. Et velut comitioucf 
. turbo rapíet eum de loco fio, ps.4. 9. In círouítu eífüstetiz £épeftaé 
.peftas valída, ps.57. Sícíníra abforbet eos, Pro quo bea: 
. tus híeronyimus ín pfal. iuxta he. ve. tranftulit « Qo uafí íra £ipefate, 
.tempeftas rapíet eos, Fíere. 2 . Et porte cíus e tiet tapere, 


quo 
confríngcf 


' tapctía 


vehementer. Pro quo hebreí legunt, Et tempeftemíní.t. 
- ficut tempeftas mouemíni: defolamíni vehementer. Sed 
fi pro*^igi Saaru legatur 1^1? Searau.tüc figníficat por 
| taseíus : ficut cft ín littera noftra. Daft. 9. Etquafí tempe 
yb flasvenietcontra illum rexaquílonís. Et índe. ^y Sdar. 
Q^*ro fíiucnnyo Seara/f. turbo. tempeftas.4. Reg. 2. Etafcendít 
tubo, — helías pertutbíneín celum.ps.82.Tta perfequerís íllos ít 
tampetas, tCInpeftate tua.Híere. 22. Ecce turbo domíníce índígnatío 
pétae, ^ * "7, jy ^ 
nís egredítur Gtempeftas írrumperis. Ione.1. Et facta eft 
tempcftas magna ín marí, Et íi eodem. Qo uoníá proptet 
tmetempeftas hec. & alíquando fcríbítur cum fín locof& 
boron — mach. vtTob.18. Et prímos fnuadet horror. Pro quohez 
pone brei legunt.Et prímos ínuadet tempeftas. Nai. 1. Domín? 
** íntempeftate G turbíne vía eius.Etín pluralí ningo Seaa? 
mom roth. Ezech .15. Et ventum procelle díffipantem . C uod 
ap:occte,, Ini hebreo legitur pluralíter.f. ventus turbinum vl procella 
| rum.Zach.9. Et vadet ín turbínc auftrí. Pro quo hebreí [e 
"guntínturbíníbusauftrí. - EM 
E 4D Saph.peluís.hydría. límeri.De quo vide ín dí&ione fez 
2L77 PT quentí, ! RUNS 
| qsb qo APRéplpelus crater yohA -hydría.ftue quodcüqs 
* V7 vasquo aqua vel vínum bíbítur.limen. fuperlímínaz 
ap tc.Etícribítur cum fimplící pet dícítur qo Saph.Exo.12. 
* Fafciculü myrrhetíngíte ifanguíne quí eftín límíne. Pro 
quo hebrei legunt. Tingite ín fanguíne quí eftín peluífeu 
 incratere.Poteft etíam legí fícut eft ía littera noftra: vtínz 
. fra dícetur. 4. Reg.25.Ettresíanítores.Pro quo hebrei lez 
 gunt.O tres cuftodes vaforum. Poteft etíam legí fíc. G tres 
cuftodes límínís.C uod eft ídem quod fanítores. & fímiílíz 
4anítozco, ter-Efter.2. Duo eunuchí regís quí fanitores erát. Pro quo 
hebreílegunt. Duo eunuchí regís de cuftodíbus fcyphi feu 
calícís.ideft de cuftodíbus vaforum ín quíbus tex bíbebat. 
& fíc faciliter poterant ínfícere poculum regis & interfícez 
tceum.Zach.12.Ecce ego ponam íerufalem füperlímínaz 
tc crapule.Pro quo hebreílegüt .Calícem feu hydríam cra 
^! pule.poteftetíam legi fícut eft ín líttera noftra.Et ín plutaz 
cmop lí O50. Sípim .Hiere. $2.Et hydrías G thymiamatería 
mo 9 vtceos, Repetítur etíam o5. Sípoth.fecundum terz 
Dydrie, | fnínatione femínínorü..'Reg. 7.Et hydrías & fufcínulas 
nb &phíalas. Ponítur ctíam np Sapoth pro tapet(bus, 2. 
- Reg.17.Obtulerüt ei ftratoría & tapetía & vafa fí&tilía.Sed 
ctíáín pdí&o loco p tapetíbus hebrceí legüt hydrías feu fcy 
p phos.Item 4b Saph.ídeft líme.fiue fuperlimínare .5. Reg. 


pcluís 


imam,  14.Oumgq illaíngrederetur limen domus.Ezech.4.o. Et 


menfuseftlímen porte calamo vro.Etín eodem.Etlimen 
porte fuxta veftibulum porte. Et ín eodem. 4.5. Co uí fabri 
t*5o cati funt limen fuum íuxta limen meum.Etín plurali ^55 


-£ardíneo , Sípim.Efa.6. Et commota funt füperlímínaría cardínum. 
Piminaría: A mos, 9 , Percute cardínem G comouebuntur fuperlímío 


5p naría. Etínde verbum 450 Saphath.í. ín límíne effe.fiue 

&bícctii cé, in limíne habitare. Pro quo tráflatío noftra abiectum effe 
traduxit.ps.85. Elegí abiectum effe ín domo deí meí. 

NE) N3D Sapha. pabulum (umentorum feu fenum. 8 fcribíz 


.SNüpn 77 türcum mem ín príncípío. & dícitur N55» Mífpho 

2.5 Gei24.Palearum quog; &fení plurímü eft apud nos. Et 

pabulum. ín codem. 4.5. Dediítqg pabulum afínís. Iudí.19. Habentes 
paleas & fenum ín afínoním pabulum. (py. 


liga fiue ligatio.í.conuentículum feu coníutatío . Etínde 


Etín codem.12.Et plangent eum plan&u quafi füper vni; 
genitü.Etínde 1500 Mifped.i.planctusivtín pdí&oloco, 

n py Sapha.confumere.perdere.períre. addere.congteoa Tous. 

77 re.Gefi.18.Nüquíd perdesiuftum cüímplo.íconfüs — mo 

tes. Etín eodem. Sí fuerínt quínquagínta íuftí ín ciuitate perde ^ 
peribunt fímul.Dcut.2 9, Vtabfumatebría fítíentem (de; Perire. 
confumat . Poteftetíam legífic. vtaddatur ebría fitienti Sitom, 
vel cum fitiente.1.Reg.26, Autín prelium defcendens pes. 
fíetít. Et ín eodem. 27. Alíquando incídam vno dí ín 
manu faul. Pro quo hebrei legunt; Nunc períbo vto díe ín 
Tmanufaul.ftue per manum faul. ps5 9. Qo uí querunt ante 
Támeam vtauferant eam. ídeft vt perdant vel confutnant 
cam.Efa.7. Et barbam vníuerfam. Pro quo hebrej legüt, 
Etctíam barbam confümet.Hiere.12.confumptum eftaní 
Tal. vídeetíam de hocfupra ín dictione quo Soph.figniífió ^ ^ 
cat etiam addere. velaugerc . aut congregare. Nume.323, 
"Vt augeretísfurorem domíní contra ífrael. Deut.s2. Con. 
gregabo füper eos mála. Prouet.15. Etalíiscongregantur £ógregse 
'abfqi iudicio . Hebrei tamen ín predí&to loco fecundum 
prímam fíeníficationem legunt fic. Et eft. quí confumi 
tur vel períítabfos iudícío, Efa. 15.Et omnis quí fuperuez 


c Cpb.esapbapb.eapba, (D &xapba.apDacb.fepbelfapban, 


UU 
E 


£onfamg: 


fietít cadet gladío .i. omnis quí adíun&us füertt, Etíneos AMífger, 
'dem.2 9. A ddítus eftannus ad annü, Vídeetíam de hoc *Mddete 
praindi&íoneqo"Tafaph. ^ ^7 bi adio es 


155 Sapach.íungere. adherere, recollígere.1. Reg. 2. Di | 


47 catd; eí dímitte mead vnatn partem facerdotalem.f, ^ 7 Ji. 


iunge mefíue recollíze me. Et íri codem.26. Qouía efece Ainaen 
runt me hodie vt non habítem in heredítate domíní f. vt ipgbítare , 
1ton adheream heredítatí domíní.Iob.so.Eteffe fub fentí àdberae, 


bus delicias computabant.Pro quo hebrei legüt. Sub fentí 
bus íungebátur. Efa. 14. . Et adherebunt domuf Iacob. moy, 


Abach.1. Míttens fcl fuum.í. fungeris. Etínde nn9o Sapd — nnio 


'chath .í£.puftula feu plaga lepre cttí adheres. Leuít.15.Ho 


no ín cuí? cute ortus fuerit díuerfus color feu puftula. Scrí. puftula. 
bitur etíam cum me ín príncipío & dícíitur nnàoo Mifpi,  Dn209 
chath.vt ín eodem. Mundabít eam quía fcabíes eft. &ineo Sis 
dem.Tterum lepra creuerít.Etinde verbum no$ Sipach ^ n»v 
cum fín ín pricípío loco famach.ídeft puftulís feu lepraaut 


fcabíe ínficete. Pro quobeatushieronymus tranftulit. De 
'€aluate. Bfa. 5.Ot decaluabít domínus vertícem fílíarü fion, foecaluait 
'Etínden5tvo Mífpach. ídeftpuftulafeufcabies.fecundum —— n5V2 
"hébreos.Pro quo beatus híeronymus tranftulítínfquítaté, pufiula« 
1 Bfa. $ Speauít vt facetetiudícíi G ecce íníquítas .Poteft. níquítas 


etíam leí fecindum prímam fignifícatíonem fíc. Et ecce 


4Amnnsv» Mifpachoth.ídeft ceruícalía . Ezech.15. G faciunt imnav? 


" ceruícafía fub capite vníuerfe etatís.G ín eodem. Et dírum - £iícalla 
"pam ceruícalía veftra.Item mào Sephíach.i.íllud quodte^ — pp 
^ aáfcítur de terra vel illud quod fponteterra gignít .Leuft« que fpót 
'ZS.Quuefponte gígnit humus nó metes, Et ín eodem.NO nafcitur 


feretísatqo metetís fponte ínagro nafcentía . Iob 14. Et 


"a lluufone paulatím terra confumítur . pro quo hebreí | 
"legunt.Etínundat renaícentia pulucrís terre. BALZUDT 
bgi Scphel.Phíala. Concha.Iudí.5 . In phíala príncípu —,, 5 


* "obtulit butyrum.Etín co.6 .Concham roreímpleuit P ondyt 
[E Saphan. Recondere.tegere. Deut.55. CLuod in patte — — 350 


"J'* fua doGor effet repofítus.ídeft recondítus vel tc&us ít. ssccondcf 


*3p *450 Saphad.plangere.lamentatí.s. Reg.i 4.. Et platgent "fepulchro.s.Regum.o .Texít quoq; domum laqueatífs ce eue 


plangere ** eum otmnísifrael Eccls.5 Tempus plangendí & temz 
pus faltandí. Híere.16. Neqs vadasad plangendum. Etín 
"eodem. Non plangentur & non fepelíentur. Etín eodem. 
^ 22.Non plángent eum vefratrer. Ezech.2 4.. Non pláges 
ned plorabís, Zach.6. Cum íetunauerítís & planxeritís , 


" drínfs, Et ítt eodem.7. Ettabulís cedrínís veftíuít totam 


cameram.ideft texit. & indc qiep faphun.ideftlaquearíum lil 
quod fítínteo domus.s.Reg.6. Víqs ad fümitatem patie? 777 


"tuni & vfq ad laquearía. Hiere. zz . Et facít laquearia 


ccdrína. Ag gcí.1.vt habítctís in domibus laqucatis. Etali 


c eapbacedpbar, 
| p , uando fcríbítür cum finlocofámach.Deut.55.Etabfcor 
ibo Aitosthefauros arenarü.í.tecos thefauros, Etínde. neo 

hs Scphína.ideft nauís Tone. 1, Etfonas defcendit adínteríoz 


fais ^ rà nauis. MEA T j ios ; 
Lua « Sáphac.plaudere.cóplodere. ftríngere.fíue conftríne 


pio p329 gere.percutere.fufficere. vel fufficere facere. Nu.2 4. 
"«odet, Iratufqp balac coritra balaam cóplofis tnanibus aít. Hícre. 
Kiples y.Etpoftii oftcdífti míhi percufti femur meum. Pro quo 
Mm hebrei legunt; Plaufi fiue complo(i fuper femur.f.manu. 
felaudere dc, 4.8. Etallídet manmoab ín vomítu fito. Threri. 
pri 4. Plauferunt fuper te maníbus.Ezech.21. Idcirco plaudet 
n fupcr fémut. Significat etía percutere vel coftrín gere, Iob. 
ect 54 Quafi impios peufferít eof ín loco vídentíü. in eodé 
£iftrigere Inter nos interím conftríngatur. Et alíquando fcribitur cü 
etíngere (in loco famach. Vtíncodem.27.Strínget füper eü manus 
— fuas f. plaudet manib? fuís.Signifícat etía fufticere. 5. Reg. 
Guficrc. 20. Si füffecerít puluís famaríe pugillís omnís populí qui 
, fequítui me.Efa.2.Et pueris alíenísadheferüt. Pro quo he 
breílegurit. Et pueris alfenís fufficere fibí fecerunt.vel fecti 
dum prímá fígnífícationem poteft legi fic. & puetís alienís 
applauferunt.vide etíam de hoc ínfra ín littera fín ín díctío 
ps6 ne po? Saphac.Et inde so Séphec.f.concuffío feu percuf 
. fio. Pro quo beatus hícronymus trariftulít oppreffíonem. 
Iob.56. Nó te etgo fitpet íra vt alique opprímas, Pro quo 
^ hebreilegüt. Quuía íra ne forte fuperctte fiue perfuadat tí 
pito, bi in oppreffione. eft fenfus ficut ín littera noftra. 
.^9D "5D Saphar, Numerare. fupputarc.cenfere.natrare.nücía. 
Womerare | ^7 re Anunctarc.referte. Gert. 15 Et riumcera ftellas fi po? 
| tcs. Leuit.15. Numerabit feptem díes puríficatíóís fue. ín 
eodem. 25. Numerabítís ergo ab altero díe fabbatí. & ín eo 
dé,25. Nutnerabís quoq tíbí fepte hebdomadas. Nu. 25; 
Etnoffenumerum ftírpísífrael.Pro quo hebrei legunt.Et 
numerate ftírpe ífrael.2.Reg.2 4.. Pofti numeratus eftpo 
pulus,5. Reg.5. Qui enumerarí & fupputarí non poteft.2. 


Patalípo.2. Numerauit ígítur falomon omnes víros profe 
lythos ps. 21. Numerauerüt omnía offa mea.ps. 4.7. Narra- 


tein turribus efus. Pro quo beatus hícronymus ín pfal.fux 


tahe.ve.tranftulír. Numerate turres efus. Sígnifícatctíam 
Beferre, 
— Varrare, 


^ íneodem.57.Q.uís narrabíteí que loquor.& ít eodem.58 
Snntícigr, Quis enarrabitcelorü ratíonem.ps. $5. Vítatm meáannüs 
cíauí tibi. Sed beatus híeronymus prímaá fígnifícatione fca 


quensin pfal.fuxta he.ve.tranftulít. Sccretiota mea numez 
tafti.ps.86. Diis narrabitinfcrípturís populorum. ps.118.- 


ponficias, Inlabiís meís pronücíauf omnía fudicía orístuí, Efa. 4.5. 
Laudem mea narrabít.G ín eodem. Natra fí quíd habes vt 


fuftífícérís.G ín codem. 2. CLuía quibus non eft narratum. 


Two deco vídebüt.Et ínide 96 Sephírath,f.narratío. ps. $5. 


Pii? Sicut ín narratione tua; Poteft etiam le gí(íc. Sícutínlíbro 


" tto vel ín fcríptura tua. vt ínfra dícetur. Scribitur etíam cü 


zl 18 méín príncípío & dicítur so» Mifpar. Iudi.7. Cüqs aus 
"4 diffet Gedeon fomniü.Pro quo hebrei Iegunt.Cumq; aw 


Bins, dilfet gedeón narrationem fomníi.Sígnífícat etíam "509 
: ifpar nurneratíonem feu numerum.Exo.s 5. Numerum. 
erum tuorum íriplebo. Deut.55. Et fit paruus ín numez 
T0-Z;Paralipo.12. Ncc erat numerus vuleí. Iob.$. Nutz 
e quíd eft numerus milítum eius; Efa. 4.0 . Quií educit fnr 
5 Dumero milítíam eorum. Scribitur etíam fíne tiem & díct 
qo tU. "535 Supar, 2, Paralípo. 12. Poft dítumerationem 


"* Quam dinumerauít dauid. Bt índe;*510 Sopher.ídcftnua 


P 


ttatrare.fiue referte vel nuncíare. vt Geri. 4o. Referte mihi 
quid uíderitís, Exo.18. Narrauit moyfes cognato fuo cun 
Gaque fecerat diis phataoní.Iudi.7. Narrabatalíquis fom 
£isteare, lU proximo füo.Iob.28 Tunc vídít íllam & enarrauit. Et 


D orm &xcpbarad, E 


acal.&arar.fo.ct. 


merans feu fcriba: Efa.55. Vbí cft litteratus: vbiverba legís lítteratüs, 


ponderans:vbí doGor paruulorum.Pto quo hebrei legüt, 
Vbíeft numerans. vbi ponderans: vbí numerans turres, 
Poteftetíam intelligi fícut eft inlíttera noftra. Nam. ^15 
Sophet etíam fignificat fcríbam feu lítteratum vel legís 
doctorem. Vt.2. Reg.8.Saraías autem fcríba, Efd.6. Et ípz 
fe ícriba velox ín lege moyfí. Híere.57. Vt comprehendez 
tent Daruch fcríbam. Et ín euangelío. Matheí.15. Ornís 
fcríba doctus ín regno celorum . Vbí fcríba accipítut pro 
líttcrato vel doGorc.Et fimilíter pro eo quod ín líttera noa 
fira eft paruulorum ín hebreo cft» oMigdalím.Q uod 
etíam poteft fígnifícate paruulos:vt díétum fuít fupra ín dí 
Gione 53) GadaLEt ín plurali n*35yo. Sophrím. ideft 
fcríbe. Efter.5. Vocatíqs funtfcríbe regís.Etínde "ob Sé 
phet.ídeft líber feu libellus quer fcriba fcribít.Geti.5. Híc 
eft liber generatíonís adam. E xo.17. Scríbehoc monumé 
tum inlíbro. tín eodé.5 2. Aut finon facíes:dele me de lí 
bro tuo. Nume.5. Scríbetqs facerdos ín líbello . Deut.2 4.. 
Sctíbet líbellum repudii, Iof.1. Non recédat volumen 1e2 
gíshuius de ore tuo. Híere.52. Et fcripfi ín libro & fígnaz 
uí. Et ín codem. Btdedi l(brum poffeffíonís Baruch fílío. 


nerie. Etín plurali 2050 Sepharím.Dari. 9.Intellexíín 


líbrís numerum díerum.Ponítur etíam prolítterís vel epí 
ftola. 4.. Reg.5. Vade mittam litteras ad regem ífrael .Et 
in eodem.Qum acceperís epíftolam hanc. Efter.5. Etlíttez 
refígnate ípfíusannulo míffe füt.Efa.2 o. Et dabítur líber 
neícíenti lítteras.Etín codem. Et refpondebitinon fcío lit 
teras.ideftneícío (crípturamlegere.Et índe m?5o Sephoz 
toth. ídeft fcripture feu lítterature. ps. 70. Q'uoníam non 
cognoui litteraturas .Item | 26 Saphír ; ídeft fapphyrus 
lapis precíofus. Vnde fapphyrus ab hebreo traxítorígíne. 
Exo.z 4..Quafi opus lapídisfapphytini.Etíneodem.z8. 
Infecüdo carbüculus fapphyrus & hyafpís.Threri. 4..Sap: 
phyro pulchríorés.Ezech.10.Btecce infírmaimeto quod 
crat fuper caputcherubím quafi lapís fapphyrus. Et ín plu 
tala» so Saphyrím.Efa.5 4..Et fundabo te fapphyris.: 
1055 Sepharad . Nomen propríumlocí vel Regions. 
o7 T. Proquo Beatus Hieronymus tranftulít Bofphoz 
rum,vtín Abdía « Ettran(mígratío ícfuralem que ín bof2 
photo eft.Hebreítamen dícunt quod fígnifícat Hífpaníz 
am. Etfícip(íi appellant hífpaníam fcpharad. Et fíceft ín 
tranflatíone chaldaíca.fcilicet hífpanía. | 
Det Sscal.lapidare. Exo.17. Adhuc modícum &lapidaz 
:* Dbuntme.Etíneodem.19.Sed lapídibusopprímez 
tur.proquo hebreilegunt. Sed lapídando lapidabítur. Et 
ín eodem. 21. Lapidíbusobruetür. ídeft lapidando lapídaz 


bítur. Deut.15. Lapidíbus obrutus necabítur .z . Regum. 


16, Et iníttens lapídes aduerfus eum. ídeftlapidabat eum. 
5.Reguti.z 1.Et educíte eum & lapídate.Etin eodem. La: 
pídatus eft Nabal & mortuus eft. Sígnífícat etíam lapídes 
collígere.Efa.s.G lapídes collegít ex ca.G ít eo.6z.planit 
facíte íter G elígíte lapides.f.collígite ne offendant ín eos 
íteragentes. . — | 
"05 Sarar.fübuerterc.peruertere.preuatícarí.declinare. 

—' fÍcilíceta vía recta. Thretfi. 5. Setmnítas meas fübuer 
tít.Ofec . 4. . Sícut vácca lafcíuíens declínauít í(rael ..De 
quo vide fupra ín dídtíone no Sur. &índe ^^35Sorer.f. 
Peruerfus: puarícatorzaut declínansa vía rca. Deut. 21,Fí 
lium contumacem & proteruum . ídeft filium peruerfum 
vel preuarícatorem.Et ín pluralí. 0»»^3O Sorerím.Ofee, 
9. Omnes ptiricípes cíus recedentes. ponítur etíam pro 
íncredulo vel ínfídeli.Ps.67. Símilíter eosquí exafpez 
tánt quí habítaut ín fepulchrís. Pro quo ues Histo 


i2octo? 
Tiumerás 


*/510 
S críUa. 


O""1510 

Scríbe. ; : 

09 
liber, 


tíbellus, - 
&olumett, 


"5p 


Víosf, 


littere. 
Ep (tola, ; 


 nfí"so. 
lítterature 
T5D 


fapphyt?^; 


o"v55 


Sappbyri 


7220 
IBofpbo:? 


opo 
lapídare, 
lapídíbus. 
oppiímeF 


Aepídefcot 


lígere, 


450 


SSubucrte- 
re 
710 
£cotunar, 
TPerüert?; 
ono 
fAecedétee 


f.auíatce. 


cta, 


-yarbal. S aracb.&arcba.&aríe. t) Sjirpad.CXetban.fatbam, fatbar, 


 fneredulí, nymusín pfalterío fuxta he.ve.tranftulít.Incredulí autem 


habitanerunt ín ficcítate.Et ín eodem.Etením non creden 


- Sinfiddlec. tesínhabítare dominum deum. Efa.1.Príncípes tuí ínfíde2 


eise: les.G ín codem.65. Ad populum íncrcdulii. Híere.ó.Om 
ca.  nesiftípríncípesdeclínantes ..— . "Ioh 
-5a9b IS 3" Sarbal.ín língua chaldaíca fígnífícat quoddam gez 
.. . 4735 nus veftímenti. Pro quo beatus híeronytnus tran 
Exacbe,  ftulít Brachas; ídeft femoralía.Dari.5. Vínctos cum brachís 
— fuís.Sedínfra íneodem ípfam dií&ionem chaldaicam poe 
6jarbala , nitíntranflatione, vbí dícítur. Bt farbala corum non fuíf2 
fentímmutata. —— ; 
n0 ^ Síre.loríca.& fcríbíturlcum fod locohe & nun ín fíne 
v20 «7 &dícitur mao Sirían.Hfere.s 1.Et nonafcendetlorí? 
catus.Pro quo hebreilegunt.Et non afcendet ínloríca fua. 
& cómuniter fcribitur cum fín loco faámach.De quo víde ín 
fra ín líttera fín. e 
n"o n45 Satach. fupeteffe fuperfluere. extendere. luxuríari . 
Supfisc, ^^ cortumpere. Exo.56.C) uod aüt fuperfluerít ín faxís 
B que parantur tecto.Et ín codem. Id eft vnur faxim quod 
amplíus eft:ex medíetate eíus cooperíes tabernaculí pofte 
tíota. Pro quo hebreí legunt. Ex medíetatefaxí quod atnz 
plíus eft extendes fiue facíes fuperfluere fuper tabernaculí 
pofteríota.O ít eodem. Vtrügs latus tabernaculí proteges. 


oca, 


Pro quo hebreí legunt. Superfluere facíes fuper vtrüqs la 


Éxténdere, tUs-i.extendes fuper vtrüqs latus. Ezech . 17. Creuít ít ví 
Xafciuire, neam latíorem.í.extenfam.A mos.6.Et lafcíuiftís ín ftratís 
vefttís.Et in codem. Auferetur fa&tío lafciufentium. Etínz 

. emp (e ^m^o Seruche. Pro quo beatus híeronymus tranftulít 
£bigre, — thíaras.Ezech, 25. Etthíarastín&tas in capitíbus eorum. 

. map Item n*o Sarach.í.corrumpere; corruptum effe : feu ínutí 
ínutíleeffe let effe:autfetere. Híere. 4:9. Inutílísfacta eft fapíentía eo 
&omáper, I" tn.Pro quo hebrei legunt. Corrupta eftfiue fetuít fapíen 

^ —. Wíaconupmiult aided X etTerdqq obd1» obinl 
$80"0 N95 Archa.n lingua chaldaíca fígníficat príncípem:& 
$390 $^ 
4piicipes, Dafi.6. Super cos príncipes tres. ín eodem.Igítur daníel 

-  . fuperabatomnespríncípes, |. dq56 en 

ib ip Saran.prínceps.fatrapa.axís.Et folü inuenitur ín mv 
prncepo, —. — IlefO pluralí. Iudi. 16 , Veneruntqyad eam príncipes 

"os philíftínorum.Etín eodem. Etpríncípes philíftínorü con 
Satrape, Ueneruntín vnum.í. Reg. 5. Congregauerunt omnes fatra 
pasphilíftinorum.& ín eodem.5 9. Sed fatrapís nó places. 
Poníturetíam proaxíbis curtus.5. Reg.7.Etaxes ereí. - 


ete "b O^» Sarís.eutiuch?.feu príuat» teftículís. Efter.s Sub ma 
Éunubüg . ^ nucgeíeunuchí, Bía.s6. Etro dícat eunuchus ecce 


cgo lignüaridü. Here, 58. Audiuít aute abdemelech ethí 
t»o^"D ops víreunuchus.Et i pluralía"o*noSarí(ím.Geri. 4.0. Ac 
Eunucbí, | cídít vt peccatentduo eunuchi. Efter.1. Septe eunuchís quí 
ín confpec&tu eíus míníftrabant.Et ín eodem.6. Adhuc íllís 
. loquentíbus venerunt eunuchí regís, Efa.5 o.Et erüt eunu 
chíín palatío regís babylonís. Accípítur etíam pro mínit 
ftto vel famulo quáuís nó fit príuatusteftículís. vt Gier.59. 
Emítg; cü putípbar eunuchus pharaonís . ideft mínífter 
pharaonís:nar ifte habebat vxore:vt patet ín eod capfo, 
C RIS) y"? Saraaph.arbuftum.ramus.Ezech.s1. Et multíplica 
firbuftum 1^ 7 tafuntarbuftacius. Et folum inuenítur ín predí&o 
uam  AQCQM ' ii | 
! 439 Saraph.combufere, Atnos;6. Et tollet eum propíriz 
"o 1-7 quusfuus.G cóburet cum:vt.efferat offa de domo.& 
€omburet. alíqui hebreí dícunt qv fíenifícat auüculum.. fratrem maz 
-.* trís, Vnde ín predí&oloco ípfí legüt. Ettollet eum patruus 
fuus G auüculus fuus vt efferatoffa dedomo. Ad hoc ením 
q fígniífícaret comburet eü debebat fcríbí cum Iíttera fín lo 


xbínífter , 


aufículus, 


7: * folüínueniturin tiumero pluralí.f.853^6 Sarchaía 


/ - " [ s 

co famach. Sed frequéter ponitur famach prefín & €coóucr 

fo.vtín precedentíbus díGum eft. — Ht 

45"D Sirpad. vrtíca feu fpina. Efa.s $. Pro vrtíca crefcer 
*: *myttus.O folum ínuenítur ín predi&to loco, ! 


1no Sethauhyems.cátí.2.Tam enim hyems tráfíit:imber,. 


T abíít&t receffít, G folü ínuenítur in predí&to loco, 
Ono Satham.obturare, obftruerc. claudere. abfcondere, 


Geii.26. Omnes puteos quos foderant fetuí pattis — 


ílliusabraamíllo tempore obftruxerunt ímplentes humo, 
Etincodem.Et quos íllo mortuo olímobftruxerant phílíz 
ftíim.4,.Reg.5. Cüctofqh fótes aquarum obturabítís. 2.a« 


talipo.52. Vtobturaret capíta fontíuri quí erantextra vre 
bem.& ín code. Etobturauerüt cun&os fontes, & ín code, 
Ipfe eftezechías quí obturauít fuperiorem fontem aquarü -- 


gíon.Nee. 4.. Et quod cepiffent ínterrupta concludi. Et alí 
quádo fcribitur cü fín loco fdmach.Nu.2 4.. Díxíthomo ar 


iusobturatus eft oculus. Threfi.5. Exclufít oratíone meá, ... 


Pro quo hebreíi legunt.Claufít oratíonem meà.í.claufit ne 
ingrederetur ín confpectuefus, Etínde o3np Sathum.í, 

claufum feu abfcondítumvel occultum:aut fecretum fíue ar 
canum. ps.50. Incerta Q occulta fapientie tue manífeftafti 


míhí.Pro quo hebreíi legunt. In abfcódíto & ín occulto vel :. 


arcano fapientía vcl fapientíe manifeftafti míhí. Vnde bea 
tus híeronymus ín pfal.iuxta he.ve.tranftulít. Abfconditü 
&arcanü fapíetíetue manífeftafti míhí, Ezech.z8. Omne 
fecretum non eft obícodítü a te. Dari.12. Q.uía claufíi funt fi 
gnatíq fermones vfqaad prefíinitumtempus;.———— 


no Sathat.occultare.latere.abfícon dere;ptegefe. vt Gi 


(0 a4. Btafacie tuaabfcondar. Deut. 7. Quuitefugeríat 
& latere poterínt Deut.z 9. Abfcondíta dífio deo noftro. 
peccata abfcondíta vel occulta díuíno íudícío referuatur pu 
níenda. & ín eodem.s 2.abfcondam faciem meá ab cís.Iob 
54..Exquo abfconderít vultü quís eft quí cotempletur cit, 
ps.18. Neceft quí fc abfcódat a calote eíus.ps.$5.INOne da 
uídabfcondítus cft apud nos.Prouer. 27. Melior eft manís 
fefta correctío d$ amor abfcóditus.E fa46. Abfconde fugiee 
tes. ín eodem.2 9. Et íntelle&us prudentíum efus abfcom 
detur. ín eodem. Yta diio abfcondatís cófilium. Q ín eor 


dem. 4.0. Abfcondita eft vía meaa diio.& ín eodé.4.$. Iu — ^ 


es dcusabfcodítus.G in eode, 4. 9.In pharetra fira abfcódít 
me.& ín eodem.55.Et quafi abfconditus vultus efus. Et ín 
code. 9. Peccata veftra abíconderuntfacíem efus a vobís, 
Hícte.56. A bfcódit aute eos dfis.Sígnifícat ctía protegete, 


Vt.ps.16.Sub vmbra alarü tuatü protege me.ps.65.Prote 


xíftí mea cóuentu malignantíum.Efa.28. Et medacío pto 
tc&í fumus.Sctíbitur etia cum fín loco famach.vt. 1. Reg: $: 


ín ínfídiis cü díuítíbus ín occultis.Hiere.2 5. Sí occultabitur 
virínabfcódítís & ego non vídebo cii. & ín ligua chaldaica 


fetis, 
. Ono 


- 
a y 


ftt 
burg, 


£óclider, 


claudere, 
Oo 


€ceultum 


átcariutm, 
"fecretüm. 
elaufün 
^no 
abfcondet 
Xatere 


puotegere 


occultare 
^O 


vov 


ab(códítus 


"po? 
no? 


gocenlto 
gbfcondità 


un 


4i6coditae funda & Fini | Mug hdi 
imc inciptentíbue a líttera.? Zfim. 
y Aab.fpiffum.groffum.denfüm.rubes f.défa.feu calígí 
"N nofa.s. Reg. 7.Etepíftylía fuper colünas fecit. Proquo. 
érofíítndo ebrei legüt. Etgroffitudo fiuefpitf itudofuper facíem ea 
^. mmferatEtín eodem. Groffítudo autem luterís trí vn2 
- ^. darum erat.Hiere.s 2.Porro groffítudo eíus quattuor digi 
frof$ — roricrat. Ezech. 4-1. Et erant groffíora lígna ín veftibulí 
| fronte.Etin eodem. Secundum latera domus latitudínecg 
paríetum.f. fecuridum fpíffítudínem vel groffítudínem pa 
rietum. Víde etíam de hocinfra ín dictione may Aaba.fígní 
ficatetíam nubem. Efa.14.. Afcedam fuperaltitudínem nu 


dicitur N29 Mlefatheratha. Dait. 2. Et ípfe teuelat pro». 
"(109 of sik Vicini . 


bíá. Quod ín hebreo legítur fíngulariter.fcilícet nubís.Et 


iube? | in eodern.19. Ecce diis afcedet fuper nube leuem. Ponítur 
£aligoe ctíam pro calígitie. Exo.19. Iam nunc veníam ad te ín calí 
4mbt^ — cínenubís. Item ponítur pro ímbre.Prouer.16.Cuafí ím 
Tub? — P. (erotinus.f. quafí nubes fmbrísferotíni. Et ín pluralí 
D'OJ psy Aabím. Tudí.s.Celíqs ac nubes ftíllauerütaquís.Iob. 
: 42. Nubes latíbulum efus. Víde ctíam de hoc ínfra ín dí2 
Web — a oue any Tib. nip | ! 
7v Aabad.ferufremínifttare.operarí.laborare.Gieri.14.. 
$oerulres n y Duodecim entannís feruíeruntchodorlaomor, Etín 
eodem.15. Etfubiicíent eos feruitutí.í.feruire facient eos. 
Etín eodem.4 9. Gratís feruíes míhi. GL ín eodem. Seruía 
tibí pro tachelfilía tua.Exo. 4.. Dímitte filium meü vtferz 


uíat miht; Etín eodem.21.Sexannís feruíettíbi.Nu.18. So - 


lis filiis leuí tníhí in tabernaculo feruientíbus. Pro quo he 

breí legunt. Et feruietleuí ípfe ín mínífterio tabernaculi fe 
dctís.i.tríbusleut. Deu.6.Deum tuü tímebís & ipfi feruíes. 

Iudí.4.. Neferuiatís hebreís.z. Reg.21.Cuí ego feruíturus 

Tarte — fum. Etín eodem. Sícut paruí pattí tuo:íta parebo Gt tíbf. 
Proquo hebrei legunt. Sícut feruíuí patrí tito:íta ero ante 

| tes. Reg16.Etferutuit baal &adorauit eum.Iob.56.Sí au 
díerínt & obferuauerínt, Pro quo hebreí legunt. Sí audíez 

. tínt &feruferínt. Etín codem.s o. Nanquíd volet rhínoce 
tosfcruíre tibí.ps. 2. Scruíte domíno i tímore,Eccfs.$ Rex 

imperat feruienti Efa. p 4..& a feruítute dura quá ante feruí 
uiftí, Etin eo.19. Et colentcum hoftíís at muneribus. 
Hiere.27.Etfetuíenteí gentes multe. Et quádo ín bebreo 
fequitur pronomen cum ífta prepofítíone ín:tunc ponítur 
popprímere.Exo.1. Omníq; famulatu quo terre operib? 
premebantur. Leuit.25. Non eum opprímes feruítute faz 
mulorum.Sígnifícat etíam operarí vel laborare.aut facete. 
Gefr.5. Vt operaretur terram de qua fumptus eft. Et ín coz 
dem. 4... Cumoperatus fuerís eam. Leuít.25 . Vfqgad anz 


olere 


Dppiímef 


Operarí 


numiubileí operabíturapud te . Deut. 21. Que nontra- 


xitiugum necterrà fcídít vomere. Pro quo hebreí legunt, 
Quia non fuerit operatum:que non traxerít fugum.í.que 
tnionarauerítterram nectraxetit iugum.2.Reg. 9. Opera 
teigitut c terram.Efa.19.Etconfundentur quí operabanz 
tur línum.Híere. 10- Díí quí celos.G terram nonfecerüt.Po 
rg, — Ditut etíam proarare:quod eft ídem quod terram operarí. 
Ezech.56. Etarabímíni& accípictís femetem. Et índe ver 

pt bum tertíe coíugatíonís.i.feruíirefacere.laboratefacere.op 
Setufrega Primere. Bxo .1. Et affligebant ínuídentes & ílludentes 
cr — Cis.Proquo hebreilegunt. Et feruírc fecerüt egyptíi filíos 

- Ifraclínvíolentía feu violenter. .Paralípo.s 4..Et fecit om 

. nesquírefídui fuerát ín ífrael feruíre domíno.Efa. 4.5. NÓ 

Jay teferuitefeci ín oblatione.Híere.7.Et fetuíte facíam te íní 
seu micistuisEtínde q3y Aábed.fiue 723 Ecbed.ídeft fer 
| Uus,mininifter.famulus.Gei. 9. Seruus feruorum etítfraz 


jacere - 


3dab.Zabad. pU MET aba. Zíabat.aabtit.aabar. 4'o«cr. 


tribus fuis. Etínco,a. 4.. Manebo ítags feru? tuus pro pue. $amulus 
to, Etín eo. 41. Eiufde ducís mílítum famulus. Exo.21. . 
Si emeris feruum hebreum. Deut.15. Vt requíeícat fcruus. 


. tuus &ancílla tua.Iob.7.Sícut ceruus defíderat vmbràá.dez 


bet legi. Sicut feruus.Etficeftín biblíís noftrís antíquis.& 

intítulo .Ps17. Vbi dícítur ín fínem puero domíní Da auer 
uíd.ídeftferuo velfamulodomíní.Etínpluralí 0^?3y Aa. 0*2 
badim.ídeft feruí,Geti. 20. Vocauít feruos fuos, & ín code. 
4.7. luí erímus emenos ín feruítutemn regíam, Pro quo 
hebreílegunt. Eme rios Q terrain noftram pro frumento: 
& erimus nos G terra uoftra feruí pharaonís, Deut. 6.Seruí 
eramus pharaoní. ps.1z2. Sícut oculí feruorum ín maní? ——— — 
bus domínorum fuorum, Et inde. may Aaboda.fíue — n Tay 
hY13y Aabduth.ideft feruítus.opus.mínífterium, Geri.21, — 112y 
Proopete quo feruíturus es míhí. Exo.1. Atqs ad amarítue 
dínem perducebant vítam eorum operibus durís. Et ín eo 
dem. omníqs famulatu. Nume. 4. . Ingredíentes ad míní 4amulat* 
fterium tabernaculí & onera portanda , Proquo hebreí lez tínífterít 
gunt. Omnís quííngredítur ad operandum opus minífte 

tií & ad opus onerís. Et eft fenfus fícut ín littera noftta.2. 
Paralípo.12. Vt fcíant díftantíam feruítutís mee S feruítue eeraítug. 


s 


$Setut 


| (pus 


 tísregníterrarum.Efd.o.Et ín feruítute noftra non dereltz 


quít nos deus nofter. Eccls, 9. & opera eorum ín manu def. 
Efa.28. Et operaretur opus fuum. & ín eodem. 52. Etculz. &ultus 
tus fuftítíe filentíum.í. opus velferuítus iuftítíe. Etínlínz 
gua chaldaíca dícitur &n'r'ay | Abídtha. Dari. 2. Et conftí 
tuít fuper opera babylonis fidrach miífach. & abdenago. 
Scribítur etíam cum mem in príncípio.vt Iob.5 4.. Nouít 
ením opera eorum.Etinde n3 Y2y Abuda.í.famílíaoperà — mss 
tíum,Iob.1.Etfamílía multa nímís. 05v Samílía - 
Aaba.impínguare.íncraffari. eroffum effe .defum fí. ^ ^ aus 
nay zb " nag 
7 uc fpiffum effe. Deut. 5z.Inctaffatus ímpínguatus dí fmptguare 
latatus.5.Reg.12. Mínímus dígítus meus groflior eft dot^ &roffá «ffc 
fo patrís meí.Etide^3Yy Oobí.ídeft craffítudo feu craffum "ay 
aut pigue.2. Paralípo.4.. In regíone íordanís fudit ca rex 
ínatgílofa terra. Pro quo hebreí legüt. In prguedíne terre 
fiue ín craffítudíne terre; (deft ín pínguí  defaterra fícut £rafritudo 
eft terra argilofa.Iob.15 Et píngui ceruíce armat? eft. Scrí ;oincuig 
bítur etíam cum mem ín princípío G dícítur n2y9 Naabe — nmyo 
vt.5. Reg.7. In campeftti regíonelíordanísfüudítea rexín 3irgílofa . 
argílofaterra.exponaturfícutfupra. |... 0000 000 
p3y Aabat.pignorare.pígnusauferre. mutnatc.declínaz D3g 
7* re.Deut;24..Noníngredíarís domü eius vt pígnus Mines 
auferas. Pro quo hebreílegunt. Vt pígnores píonus eíus.- dbignonsF 
Etíndep5y Aabot.ideft pígnus vtín predí&oloco. Etín ^. 4939 . 
codem.Et ílletíbí proferet quod habuerit. Pro quo hebrei AE 


S'Yay 
pus 


legunt. Et ílle proferet tíbí pignus forís. & quía fuper pí: qolgnus 


enore mutuatur:ídeo ponitur etíam predítta díQío pro 
mutuatc. Deut.. 15. Etdabís mutuum quo eum índígere 
perípexerís, Pro quo hebreí legunt. mutuans mutuabís cí 
quo índíget.fígnífícat etíam declínare.Iocl.2. Non declíz 


. nabuuta femítis fuís. 2i A | oup 
*brpa gabrtditio compelire eft:a 39 Aab.quodfígnífi M72 


* cat denfum: 8 1onp Tit. qv (íenificat lutii.í. defum &odíus luf 
lutum. Abach. 2, Aggrauatcontra fe denfüm lutum. | 43i 
4237 Babar. tranfire.preteríte. progredi. tranfgredí.íta2 id 

£* fci.dífferre. concípere vel ímpregnare. Geri.19« 
! AEG * wd T RU j 4... Rtfanfire 
Et lampas ígnís tranfíens ínter díuífiones íllas . Et ín | 
eodem. 52. In baculo meo tranftuí iordanem íftum, Et. Ao, o eregt 


- ín eodom.s5. Et ípfe progrcdíens adorauít. Pro quo he 
; breílegunt Et ípfe tranfíuít ante eos fiuc progre(lus eft 


ante cos & adorauít, Exo.12. Et tranfibo perterram egyz.. 


- ptí noe ílla. Nume. 12 , Obfecro vt líceat imíhí tranfla | 


A Hi 


ZHabar. 


"fepet terram tuam. Deut.28. Vt tranfeas íi federe domi2 


ní deíituí. Tof. 1, Tranfí fordanem íftum. 2. Reg. 16. Cum 
tranfiffet dauíd paululü montís vertícem. & ín eodem.17. 
Tranfieruntfeftínariter.Tob.15.C.uodeungs míhí mes fug 


 gerít.Proquo hebreí legunt. Et tranfeat fuper me quodciv 
| p. Sed beatus híeronymustráftulít fenfü.ps.16. Ecnon eft 
ánuetaíti me fníquítas vt nó loquatur os feti, Pro quo bea 


tus híeronymus ín pfalterío fuxta hebrafcam verítate tran 


» ftulít. Eton ínuenifti cogítatíones meas non tranfírcos 


£ráfgredí, 


meü.ps.56. Ettranfíui G ecce non erat. ps.80. Manus efus 
Ín cophínoferuíerüt, Pro quo beatus híeronymus ín predi 
dí&o pfalterío tranftulít. Manus eiusa cophíno recefferüt 
f.tranfierunt, Ptouer.8. Ne tranfírent fínes fuos. Efa.4.0. 
Eta deo meo fudícíum meum tranfibít.Hiere.2.Et díxífti 
non fetuíam. Pro quo hebreí legunt. Et dixifti non tranz 
fibo . Sedfí fcribatur cum líttera daled que eft quafí etuf 
dem fíeute fícut líttera res: tuncfíenificatferuía fícut eft ín 
líttera noftra. ín eodem. 5 4.. Et tranfíerunt ínter díuífío2 
nes efus.fienifícat etíá tranfgredí. Nu. 14.. Cu uaretranfere 
dímíní verbum drif. Deut.17. Vttranferedíantur pactum 


7 dllius.2.Paralipo.2 4.. Cruare vos tráferedímíni preceptü 


£vd(cédefs 


domíní.ps.105. Termínü pofuífti quem nontranferedíen 
tut.Híere.25. Et quafí homo tnadídusa vítio; pro quo he 
brei legüt. Et quafí homo quem tráícendit vínü. Et cft fen 
fus ficut ín lítteta rioftra. Dícitur etía tranflatiue de monez 
ta currente f, híncinde tráfeünte per manis mercatorum, 


- Ger.25. Cuiadríngentos fíclos argenti probate monete 


Sxráfferre . 
£raduccf, 


publíce.Pro quo ín hebreo legitur. C) uadríeetos fíclosat; 
gentí tranfeuntís mercatorí.Etínde verbütertíe contuga: 
tionis í.tranfirefacere:traducere.ttáfferre. Gert. 52 Tradu; 
&is omnibus que ad fe ptinebant, 8 ín eode. 4. 7 .Et ctos 
populos ci? a nouiffimís termínís egyptí. Pro quo hcbreí 


- legunt. Etcundos populos tráfíre fecit fiue tráftülítad cíuiz 


tates:a nouiffimís termínisegyptí .í. habitatores vníufeue 
fufcg cíuítatís fecít tranfíread aliam: vt nullus que fua erant 
poffidcret. Bxo.56.Tuffítds moyfes preconís voce cantatí. 


' Pxoquohebrei legunt. Taffitqs toyfes G tranfíre fecerunt 


vocem.1.preconerm per caftra. Leuít.2 4. Et clages büccína 


 mefefeptímo.Pro quo hebrei legunt. Ettranfire facies buc 


Ktifsredi. 
:facere-— 


cínà mefe feptímo. Deut.18. Ne fuuenfatnr ínte quí luftret 
filíaautfilía fuam duceris per ígue.Pro quo hebrei legunt. 
Non ínueriíatur ín te tranfíte facieris vel tránfferens fílium 
autfilíam fuá per íene.Tof. 7. Ci.uid voluífti tradücere poz 
pulum íftum iordatie.1. Reg. 2. Vt trangredífacíatís popu 


. lum drii.Gín eode.20.Tecitalíam fagíttá trans pueri. Pro 


quo hebref legunt.iecít fagitta vttráfíre faceret e. 2. Reg. 
12. Et traduxít iti typo laterü.í.ttanfíre fecít. & ín eodern, 


19.Ettradüceret eutn íordanem. Etín codem. Tráfierunt 


dluferre, 


idducere 

"ay 

ex aduerfo. 
£.raus, 
inte. 

723 


franc, 
ovo 

£rane, ^ : : 
"2N 

qoare. 


vada vt traducerent domü régis. 2 .Paralípo.15 .Et abftulít 
idola de omni terra iuda. Pro quo hebteí legunt. Ettranfí 


tc fecít fite tranftulítídola de omníterra uda. Et ín eodem 
553. Ettráfírefecítfílios fios per ígnem.Híerc.15.Etadduz 
cam inímícos tuos de terra quá nefcís.í. tranffera; Et índe 
^39 Ecber.í.trás.exaduerío.ante.pars.Exo.25. Vt luceat 
ex aduerfo.Efa. 9/Transíordane galílec.Ezech.9. Vnüqd 
qiante faciem fuam gradíebatur.  preponítur eílíttera 
beth.Et dicítur ^3y3 Beebef.Deut.1. Hec funt verba quelo 
cutus eft moyfes trans íordanem, Tof. r.C] uam tradídítvoz 
bís tnoyfes trans iordanem.í. ín altera parteiordanis. Eta 
líquando fcribitur cum líttera mem ín príncípio& dicitur 


*" ^ayo Meéber. Tof. 18. C, ue eft trans lumen ethíopie.Poni 


tur etiam ^33 Ecber.proparte.1.Reg.14.. Separamíni vos 
ín partem vriam; QC ego cü fonatha filío meo ero in parte 


LU 


tiens .ídeft írafcens commífcetur ríxe alterius. Et índe "5 
may Bebra.ídeft íra.índígnatío.ps.7 7. Indígnationetn fndígnstío 


-ínpluralí. n1^3y Bebroth.Iob.zi. Ad díem furorís du 


- corum.Nar ^3j Eeber fíenifícat partem vel cofíníum.vt 
"fupradí&ü eft.Item^y Ibbar.í.concípere.Tob.21.bos eo gondpe 
' rüm concepít.Hebreí tamen legunt.Bos eorü ipregnault. 


alteta. Efa. 4.5. vnufquífqs ín via fua errauerunt , ideft in 

partem fuam. Et ín plurali ^^óiày Aabárím.Flíete ao. — 
Exomní confínío eorum adducam íntetítum fuper eos, 
Proquo hebrei legunt.Ex omnibus partíbus eorum,Btíg , 
de nnaya Haabara.í;tranfítus feu vadum flumínís, Vt, 
Reg.19. Btirrumpentesiordanem tranfícrunt vada, Sctíz 


[5n 
Onfínig" 
"Partes, 

QA 
dum, 


$1.Et vada preocoupata funt. Et ítide ^"24 líbrí.ídefthe *53) 
breus. Gert. 14. Nuncíauít Abram hebreo; Et ín eodeni, Ibis, 
4-1 Erat ibí puer hebreus.Et ín pluralí 55939 Iibrím.ídeft oy 
hebreí.Exo.2.Confpexít duoshebreos ríxantes. Et ín eo; Ibebiel ^ 
dem.5. Domínus deus hebreorum vocauít i10s , Ponítut 
cti ay Ecber in fíngulatí prohebreís, Ntu.2 4. vaftaz vy 
burit aflyrios vaftabuntqg hebreos.& vocantur fíc co quod Ibebui, 
patreseorum habítauerunttrans flumen eufratem: &índe | ^ 
venít Abraam quí fuít dí&us hebreus. quod íntetpretatur 
tran(ítor.Iof.2 4..Trans flumen habiítauerunt patresveftrí 
abínítío.Etínfra in codem. Tulíergo patrem veftrum Az 

braam de tnefopotamíe fínibus.pro quo hebreí legunt.De 
transflumen.Etínde ^2y3 DBaabur.ídeft ídcítco.vt.pro, — ^na 
propter. ptopterea.Exo. 9. [dcírco autem pofuite.2. Reg. 3ddto, 
12.Propter ínfantem cum adhucvíueret íeiunaftí.ps.ro 4, IPtopter. 
"Nt éuftodíát fuftificatióes efus, ps.151.Pfopter dauíd ferui dfoxo, 
tium. Atmnos.2. Et pauperernt pro calcíamentís , Mích.a. 


"Propterímmüdicíam füam corrumpetur. Scribitur ctíam 


alíquatido cum lamed ín príncípio & dícítur .y2930 Lee "wyso 
baabur. Exo:20. Vtením probaret vosvenít deus. Item 6r —— 
"ay Babar.quando eft verbum quarte coníugatíonístune -.-:03y 
"fignificat itafcí:fiuc dífferre. Deut.s. Tratufqi eft domínus rad 
hihí.ps.7 7. Audíuít domfnus& fpreuít.ídeft íratuseft. ^— 
'Et ín codem. Et heredítatem fuam fpreuít. Pro quohe 
brei legunt. Contra heredítatem fuam íratus eft. ps.88.Dí 
ftulífti chríftum tuum , Pro quo Beatus Híeronymus ín 
'pfalterío fuxta hebraícam verítatem tranftulít íratus esad 
merfüs chríftum tuum . Prouer .14.. Stultus tranfíuít & 
'confídít. Pro quo hebreí legunt. Et ftultus frafcítur & cófíz 


efferre, 


"dit. Poteft ctíà legí ficut eftín líttera noftra fecundü prímá 


fignifícationem.G in eodem. 26. Sic qui tranfít&límpae | — 
Oma 


& íram & tríbulatíonem ; Prouer.z. Et vírga íre fue con: 3e. 


Mabel pd dl iSo Wa re EA EM UAE E NAUTUL 

-fumabítur.Efa.10.Etcontra Populum füurorís mei manda 2". 
bo íllí.Etín eodem.16 .Etíndígnatío eíus plufquam fot? 

títudo eíus.Hiere.7.Reliquít generatíonemfurorís fui. Et hi*oy 


cetut. Ci mod ín hebreo legítur pluralíter.fcilícet ad diem 
farorum vel índígnatíonum.Etín eodem . 4.0. Difperge $urotte 
füperbos ínfuroretuo . Pro quohebreí legunt. Dífper? — 


- gcindignatíonesfurorís taí.ps.7. Exaltate ín fíníbusíní^ 


mícorum meorum.Pro quo hebrei legunt.Exaltare ín fte 
dígnatíonibus fíue ín furoríbushoftíum meorum. Vnde 


" Beatus Hieronymus ín pfalterío fuxta hebraícam vetíta2 


tem ttanftulít. Exaltare ííndígnans fuper hoftes meos. Po 
teftctíam legí fíc.Exaltare ín partíbus velínfíníbusiniml ^ "3y 
p 
gm 
2 d ! - 
Item *tag Aabut,i. fruétü feu frumentum.aut fruges Yof.. 


giabao fHabotb.lagab/lagaaagul, A? 


vert Etcomederurt de frugibus terre. Etín eodem. Defecíta 
sana poftquam comederunt de frugibus terre . Et dícunt 
pebrei g fígnifícat frumetum anni tranfactia primafigni 
«4» fícatíóe derfuatum. Iter y Aabar.ideft affigere.5. Reg. 
Begee. c Btaffixitlamínas clauísaureís.Etaliquí hebreí fecüdü 
UM rimam fignificationem legunt.Ettranfíre fecít lamínas 
aurcas.ídeft tranfítefecít easin paríeteab vno angulo pa 
tíetisírralterum. utis i] 

2 Ls Aaba s.Gorputrefcere.Toel: 1. Computruetunt fu 
£owputte W23y menta ín ftercore fuo«Q folü tuenítur ín pdí&to loco. 
fcit... , Aaboth.Denfum.frondofum .coherens. vínculum . 
LI nay Leuít.23:Et ramos lígnidenfarum fródíum.Ezech. 
BEL , 6. Sübteromnem quercum frondofam;& ín eodem.5 t. Et 

44, dedítfümmiitatem fuam vírentem atq5 condenfatm . Et ín 
yu pluralí phas Aabothím.fecundum termínationem pluz 
may ralem mafculínorum fiue ninay Aabothoth.fecundur ter 
7 minationem pluralem fernínínorum. Ps.117 . Gonftítuite 
£óndeie, dem foleinem ín condefís. Ezech.51, G ínter condenfas 
£ondíe. frondes cleuatum cft cacumen eíus;Ponítur ctíam pro fuz 
fronde? — s (culis vellaqueis feu vínculis fibi ínuícem coherentibus 
- ad fimílítidínem ramorum atborís condenfe feínuicem 
- comple&entium. Exo.28. Duas catenulas aurí puríftimi 
£oberttes fibi ínuícem coherentes.Tudí.16 -Sílígatusfuero nouísfu 
$une. ... flibus.ps.2.Etproifcíamusanobís fugum ípforum . Pro 
làque«" qo beatushíero;ín pfal.fuxta he.ve.tránftulít.Et proiícía 
musa nobíslaqueos eotum.Efa.2.Et quafívinculum plau 
a&inculum E 1 vae : SNR doy ge. "n 
Dínwa, ftrípeccatum. Ofee.11.In vínculís charítatís. Qt índe verz 
quy bumna3y Aabath:ideftíntrícáre fiue peruertere . fecundü 
liebreos. Beatus híeronytnits tranftulít conturbare, Mích. 
7Etconturbauerunt eátit, | (5:9 
E 33 yAagab . Amare. fcilicet mulieré.infaníre . fcilicet pre 
fme. 77 amore. Hiete.4..Contepferüt te amatores tuí.Ezech. 
3nfantre, /25.Etín omníbusín quos ínfanfuit ín immundíciis eorü. 
. Btíneodem.Süper quos ínfantuítlibídine . & ín eodem. 
Plufjs illaínfantuít libídíne.Etín eodem. S ínfaniuítína 
füatores fuos. ín eodem; Etínfantuítfuper eos concupí2 
may fentíaoculóram.& inde 00239 Aagabít.ídeft canticü dul 
£onticu ce fuaue quodamatores ínfaní.canunt.Ezech.5. Qo uía 1 
ons cantieum orís fuí vertunt fllos;Etíneodem. Etes cís quafi 
duc,  Catmenmuficum quod fuauí dulcíqy fono canítut. & nde 
ayg 239 Vgab.ideftorganum. Geri. 4. 3pfe fuitpater canentt 
umítn cithara & organo. Iob.so. Etorganum meü írivoce 
: flentíü.Ps.1$0. Laudate eum íri chordís & organo. 
ox y haga. Detínere.retínere.Ruth.1. Sí eosexpectate veli 
"*tísdoneccrefcant G annos pubertatís implcátante efí 
tísvetule d$ nubatís.Pro quo he.le.Nutm cos expectare vul 
Peínere, tis donec crefcant: num pro eis detente vcl tetente erítís 
. Vtnon babeatís maritum .ídeft nunquíd retete erítís ín ví2 
dtítate vt tion habeatis marítos donccílli crefcant. Et bea 
tus heronymustranftulít fenfum. folum ínuenítur in p 
«s, dí&oloco.& dícütaliquíg efus prímítiuum efty Aagan 
; eum nunín fíne;loco fie. »btr3 sn p ; iab 
tot ?) yAagul.Rotundum.vítulus.5. Reg.7 . Intercolumnía 
inu quadratà non rotutida.2. Paralíp.4.. A labio víqj ad 

"5 labium rotundum per círcuítum ; G inde bo Maagal. f. 
Reto, tentoríum rotundum:feu locus caftrorum qui foffato círz 
PESE URN S 16. Etfaulem dormíentetmn ín tentoftío. 
bibl. cribítur ctíam cum heín fíne & díciturmo3ymmaagala.vt 


cindgti , I1 C0dem7. Et venítad loeutti magala.ídeft ad locum fof 
oy fato círcutidatirm ín quo erant caftra.fignifícat etíam ^wD 
un asgal emitam fiue iter;Psa59.Tuxta íterícandalum po 
5e nerunt mihí Prouer.2.Etofrtier femítam bonam. Gtín 

| eodem. 4..Dírige femiítam pedíbus tuís Efa.zó.tett?callis 


4rnió 


&óturbar, 


' Éftganum 
u 


 lumde atmento.Etín eodem.52.Etfecít ex cís vítulü con Ed 
flatílem.Ps.28. Et commiínueteas tandi vítulum. &ínplu eiimiuh ci 


É y had.Don ec.víqs. vfq ad.vfqe in. adufqs.vfquequo.fíue 


^  ZagamJHagur.Zad. Soccíj. 
íuftíadambulandum.etín plurali tio 2 Mlaagalothifiue.— nyv3go: 
cv ^3yo Maagalím;Ps.16.Perfíce greffus meos ín femítis ovn 


| tuís.Ps,22.Deduxít me fuper feritas fuftítie; Prouer.2..O€ Semíte, 
 ínfames gteffus eorum.ideft ferite corum.Etín co.Etad 


» ESSA » , TES . re ; 
inferos fcmíte ipfius.& inde ^y Aagíl.ideft ornametum Dy 
rotundum vel círculus exaure pendens . Beatus híeronyz 

mus tranftulít dextralía. Num.51.annulus dextralía & mu. £xtralía, 


renulas.& ín plu.onb*3y Aagilím.Ezech.16.S& círculosiau — 0? 23). 


tibus tuís. tern ^3y Ee gel.ídeft vítulus.Exo.2:9.Tollevítu &ireuli, 


Ou 


femíníno n3? Begla.fíue nbyy Aagalath .£, vítula.Geii, &Mtulí, 
15. Sume ínquíttíbi vaccam trienem . pro quo hebreí lez DOM 
gunt.vítulam tricnem, Iudí.14.. Sí nonaraffetís ín vitula nay 


ftrum.ficdí&uma rotüditate rotarum.1.Reg.6.facite plau — 0939 - 


ftrum nouum vnum, Efa. 28. Nectota plauftrí fuper cymí? Ls 
nut círcuibit,S ín pluralí nio3g Aagaloth.Ger.4..Q ui — Dy 


" bus dedít Iofeph plauftra fecundum pharaonís imperi, "flauftra. 


Nu. 7.Sex plauftra te&ta cum duodecím bobus. bilo 
c3 Aagatm. compati.cótríftarí. Iob.so . Compatíebatur Kom EA 
74aníma mea pauperí,S folum ínuenitur ín pdí&to loco bt 
€ jg gur.Nomeauís, Pro quo beatus Híeronymus trà ^ ^y 
5 (tulit hírundínem.Efa.58.Sícut pullus hírundínís fíc hirundo. 
clamabo.In alío vero loco traduxit cíconiam. Híere.8 .tut. , 
tut hírundo & cíconía,& alíquí hebreí dícunt. gp fígnifícat € 99» 
gruem « : 


E 


: | 5 "o rM d 
*vfqquags. Dum.tande.eternü fue ín eternum preda. : 
Etquando preponitur vetbo tunc fíeniíficat donec. feu ín 
eternum.Sed quando preponítur nomíní vel pronomíní one 
* 


tunc fignificat víq».Geri.5. Donecreucrtarís ín terram .Et 
ín codem. 19. Donecíngredíarís illuc,Exo.15.Donec pet '. 
ttanfcat populus tuus domíne.Leuít.11. Donec implean 2 
tur díés puríficatíonis fue . Nu . 52. Donec íntroducamus ' 
eosad loca fua. Deut.1.donecveníretísad locü iftum. Etín | 
codem. 7.Doncecdeleas omnesatqs dífperdas.Iof; 2.Do2 
necreuerterentür quí fuerant perfecutí.Iudí.s.Doneceru 
beícerent.2. Regum.10. Dortec crefcat barba veftta.Iob. 8. 
donecímpleatur tífu os tuii, Ps.17. nó conuettat donec 
defíciant, Ps. 6.donectranfeatíníquítas , Efa . 2z . donec : 
motíamíni.& ín codem.s6.donec veníam & tollam vos. 
& in codem.62. donec ftabiliat & donec ponat íeruíalem 
laudem ín terra. Gt additur eí aliquando dictio às Afer. 
fiue dí&tío^9 Chí.que eft dí&tio relatíua.quafídíceret. doec 
q.Gefi.50.donec veníat quí míttendus eft. Nu . 20.doniec 
ttanfeamusterminos tuos, Iof.1.donec dct requiem domí 
nus.Cantí.z. Donecafpítct díes.Efa.6. Donec defolentut 
ciuitates. Ofec.s. Donec defícfatís & queratís facíem mea. : 
Significat etíam vfq fiue víqs ad. Geri. 7. Ab homíne vfq &fasad: 
àd pecus.S ín eodem. 11. Veneruntq vfqs aram . Et ín eo; 
1z. Pertranfínít Abram terram vfq; ad locum fíchem & 
víqs ad conuallem ílluftrem.Exo.10. Vfqp fn prefentem dí —— |. 
em.Etín eodem.14.. Víqp ín fempíternum.Nume. z1;laffi EU ín. 
perueneruntín iophe & vfq medaba , pro quo hebrcí lez 9 
gunt. Víqy nophe &vfqs medaba, Deut. 1. Vfg; ad cadefbar 
ne.1.Reg.18. Vfqp ad gladítum & arcum fuum. 4. Reg. 9.ve 
nit vf. qaad eos. Tob.18, Vfqs ad que fíne verba factatis . Ps. 
17. Dauíd & femíni eius vfqs ín feculum,Efa.1; A pláta pe? 
dís vfi ad verticem.Significat etiam dü fiue Sg merino Qui. 
l — diii 


I TT 


— ———Ó —————— 


23dbuc. 


Tiímis. 
&locítet', 
ufq3quaqs 
$oatío, 


£an. 
£àuam., 
3n eem 


Éternum, 
Sugítere 


£ternítae. 


s.Dü íllí tutbarentur effugit. Iob.1 .Adbuc loquebatur ille 


& ecce alí? íntrauít.Ione.4..Cü adhuceffem ín terra mea. 
ídeft dü effem ín terra mea.G quandogp preponítur díctio: 


nínno mehera.que fignificat velociter : vel dí&íoni "180 


Meod:que fignificat nimís.ideft vfq velocíter.fiue vfqs ní 


máís:aut vfqsquag:lícetín tráflatíóe noftra aliquádo omite 
titur díGio vfq;.1. Reg.25.Eratením ebríus nímís p quo 
he.le.vfcd nímís.3: Reg.1.Etataute puella pulchra nímís. 
Ps.14.7. Velocítet cutrit fermo eíus.Ps.118 , Non auferes 
de ore meo verbü verítatís víqsquacqg.Efa.6 4. . Ne írafcarís 
domíne fatís.pro quo he.le. Ne írafcarís domine vfq ni 
mís.Sígnifícat etiam tam:fíte quam.Gefr. 7. Ab homie vf 
(pad pecustam reptile d$ volucres celí. Significat etía eter 
nítatem feu ín eternum velín perpetuü aut íügíter . Exo. 
15. Domínus regnabít ín eternum & vltra. pro quo hebreí 
lceunt. Domírus regnabit ín feculum & ín eterrium. Iob. 


. 20.Hocfcío a príncipío.pro quo hébreí legunt . Si hocícís 


ab eterno.Ps.110.Cófírmata ín feculum feculí.pro quo bea 
tus híeronymusín pf.tuxta he. ve.tranftulít. fírmata fugi 


' ter ínfempíternum.Ps . 111. Tuftítía cíis marit ín feculum 


feculí.ideft ín eternum.ps. 14:8. Statuit ea ín. eternü . Efa. 
26.Speraftísín domino ín feculís eternís.G in eodem .$7. 
excelfus & (ublímís habítans eternítatem . Víde et de hoc 


' ínfraíndí&ióe Tiy Ood .poítur etía protpefutüro.Soph. 


4uturum * 


T 


uíg5adbue 


A 


na 
fidhuc, 


5.Qua pp expeda me dícit dris ín díc refurrectíonis mee 
ín fututum.De quo víde ínfra ín dí&ione Ti? ood .& alíqri 
fcríbítur cü iod ín fíne.Nu.25. Audi fili fephor. p quo he. 
le. Audi vfq; ad me.ídeft audí mcfilí fephor. Gt ín co.2 4. 
Etad extremum etíá ipfi peribunt.pro quo hebreí legüt. 
Etetíam ípfi vfq ad perdítionem. fcílícet erüt . Et € fenfus 
fícut ín líttcra noftra. 4. Reg. 9. venít nuricíus ad eos nó 
reuertítur.ideft víqs ad eos. Iob. 4. Tetígit te & conturba 


tus cs.pro quo he.le.pertírigít víqs ad teG conturbatus es 


Etíneo.52.Etdonec putabam vos alíquid dícere confidcz 
taba. Mích.4.. Víqs ad te veníet. & quandoqs fcríbítur 
cünü ín fíne & dícitur 139. Aaden.& fieníficat adhuc fiue 
víqsadhuc.E ccls.4..Etfelíciorem vtroqs iudicaui quí nec 
dum natus eft.pro quo he.le.quí víque adhuc non fuit.fcrí 


bitur etíam cum heín fíne & díciturny)y Aadéna.1. Para - 


líp.12.Magna enim pars eorü adliuc fequebatur domü fa 
ul.Eccls. 4..Et laudauí magís mortuos quá víuetes . p quo 


he.le.Etlaudauí mortuos quí fam mortuí funt magís q5 ví 


uentes qui víuunt adhuc. Et qfi preponítur eí [ra beth GC di 


? *y3 Beadtücfígitiat pro. ppter.per.fup Geri. 7.& ínclufit 
eum diis deforís.pro quo he.le.Et claufít diis pro co.Etín 


eodem.26.Profpícíens abímelech rex philiftínorum per 


fencftram.Exo.2.Rogate pro me.Leuit . 16 . Orabit jp fc 


& pro domo fia. 4. Reg.1.Cecídítq5 ochozías per cancel 
los. 4. Reg. 4..Et claude oftíum tuum cum íntrínfecus fue 


tísti & filíí tuí.Pro quohe.le.& claude oftíum tuum pro 


te & pro fíliis tuís.ídeft fuper tc & fuperfílios tuos. Etieo., 


^ & claufítoftíü füperfe & fuper fílíos fuos.2.Paralíp.20. Do 


mírus bonus ppícíabítur cun&ís qui ín toto corde reqrüt 


dfitn.Pro quo he.le.Dris bonus pppícíabítur pro cun&ís fi 


ue per cun&tos.ps.157. Diis retríbuet p me.Prouet.6. prez 


- cíü enim fcorti víx cft vníus panís.pro quo he.le . Qo uía p 


"yi 


mulíere meretríce vfq5 ad tortà panís.Q eft fenfus ficut ín. 
Ita nfa.Efa.s 2. Tenebre S palpatío fa&e funt fuper fpelunz 
cas. Híere. 11. In tpeaffli&ionis eorü.pro quohe.le.pro ma 
lovel paffliGíóe corü.Ioel2.Sed & per feneftras cadent. 
& ín co.Per feneftras íntrabüt quafi fur. Amos. 9 . & nó ve 
níetfüper nos malum. Scribítur et ci mem ín príncípío &t 
dicítur.1920 Míbdad.ideftínttínfccus, Cantí. 4.. Abfque 


tos domínus.ídeft fuftentans. | 
-11)hadacornareitranfíre.auferre.fiue ammittere Ezech, my 


S — jHadad.Zfada/Zfadan, 


eo quod íntrínfecus latet.Item ^y Aad.ídeft preda feu fpo 


líum.Geft.4. 9. mane comedet predam. Efa.55. Tunc díuiz ittis a 


dentur fpolía predarum multarum. De quo víde infrai diz "ras," 
&ione riy Ood.Ttem *1y Eed.ideft teftis de quo vídeinfra SPolíun, 
ín dí&ione riy Ood.S& índe ovy Tídím.ídeftmacule.felj — Y 


cet panini merftruate.co quod eft teftís fue ínmüdície Efa, Pa 
la 


6 4..G quafi pannus menftruate. j , HATUR, 
Aadad.Erígere.fubleuare.füfcípere. fuftentare . Ps 

T ! ctp * LUN 

-19.Nosautem furrexímus & erectí fumus .Ps; 14,5 , £rlgerz 

Pupíllum & víduam füfcipíet.Ps.14.6.Sufcípiens manfue Sifcpes 

UNI juftétare 


*16.G ornauíteornamento.G ín eodem . Et ornata es ingre, 
auto.Etín eode.51. Adhucornaberís tympanístaís, Ofee 
2.Btotnabatur ínaure fua.Gíínde*']y Eédí. ídeftorname 
tuni.ftueortiatis Exo. 55.Etnullus exmoreíndu&useft 
culti fuo.Pro quo he;le.Etnullus pofuitornamentü fuum ou 
fuper fe.& ín eodem. Iam nunc depone ornatum tuum Et omatus, 
ín codem: Depofuerunt ergo filíí ifrael ornatum fuum a. 
inonteoreb.Ezech. 7.Et ornamentum. monílium fuorü 
ín fuperbíam pofuerunt.vbí ponítur pro morílí, G'ín eo, zioni, 
16.Etperueniftíad mundum mulicbrem;pro quo hebreí ZDondus 
leguht.Et venífti cum ornamento ornamentorum, vbí po "leris 
nítur tam ín fíngulari qi ín pluralí . Ponítur etíam pro ore Zoos 

j P " ; SEM Pai [7 
vel maxílla.ps.31.In chamo G freno maxillas eorum cóftri 
ge.ps.102z.Q.uí replet ín bonís defíderíum tuum.Pro quo 
hebrei legunt.Crui repletín bonís os tuum.fed beatushíe —.— 
tonymusin pfalterío iuxta hebraícam vetítatem fecundi 
prímam fígnífícation emtranftulít.Chuírepletínbonísor —— 
namentum tuum.& índe nyyyEeduth.ídeftornamentum, — hy 
decüs.fecundum hebreos. 4: Regum 11. Bt pofuít fuper cü | 
díadema & teftímonium.pro quo hebrei legunt. Et pofuit fefrimólus 


2 e NUN S , L] 
fuper eum díademaetornametum:fcílícet tegíum.fed ma ir d 


"m 


gísptoptíefígnificat teftímonfum.ficut eft ín líttera na. 


De quo vide ínfra ín dí&íone *Tiy ood.Et ín título. Ps.7 9. 
Vbídíciturínfínem. pro hís quí commutabuntur pfalm? 
pro affyríis: teftímonium Afaph.vbíetíanm hebref pro te 
ftimonío leguntornamenturm feu decus. Item ny Aada. 
ídefttranfire vcl aufferre.Iob.z8 nec pertranfíuit pet cà exis 
lecna.& fupra ín codem.z$ . Et luna etíam non fplendet. ,,. 
Proquo hebreí legunt.Ecce aufett lunam & non fplendez 
bít.ideftaufertlumenlune;Poteftetíam legí fic. Ecce ad^ 
huc luna non fplendebít.de quo víde fupra ín díctíone "Ig amit 
Aad.Prouer.zs.G amittit pallium ín díefrigoris.ideftau^ c cc 
ferta fe pallium. Dart.z.Tranffert regna atque conftítuit. 
Etín eodem.7.Alíarum quoq beftíarum ablata effet po? 
teftas Etín eodem.Poteffas eorum que non auferetur. It€. : 
1$? Ecda.ídeft cetus feu congregatío homínum , De quo 2 ud 
1 


vide fupra ín dí&íone *1y* Iaad. ! | 

Hub cdi Veart silio abundate.deliciís affluere.de aur 
-*le&tatí.voluptatí operam dare. Nee. 9 .S& abundauetüt qqícifs, 

delícíís ín bonitate tua magna. &inde1]y Eeden .ídeft vo In. 

luptas delície.Geii.z. Plantauerat autem domínus paradi^' 


- fun voluptatis apríncipío.G ín eodem.Etfluuíus cgredíc Qoluptte 


batut deloco voluptatís. Ezech.31.8 emulata funt eiLom^ 
riía lígna voluptatís.Scribítur ctíam cum helín fíne G dici 


tur 379 Bedna.Gefi.18.Poftd$ confenuí G domínus me^ ik 
us vetulus eft voluptati operam dabo.St ín pluralío279 A cds | 


adaním.z.Reg.1.Q.ui veftiebat vos coccíneís íi delíciís. paite. 
Híete.s1. Repleuit ventrem fuum tenerítudíne mea. ídeft [^ 

delícíís meís.Scríbitur etíam cum mem ín príncípío & di /) AWO 
citur e 39yn maadaním.Prouet.z o ,& dabit delícías ani O P 


metue,Reperítur etíam Avg maadanoth fecundum &r no» 


gidapb.ZadarZadae.Qug. — 


- mhínationé pluralem femínínorü.1.Reg.15. Et oblatus eft 

| ei Agagpinguíffimus tremens.pro quo hebreí legunt, & 

abíitad eum A gag deliciís.f.delícatus fiue cü deledatíone 

quía non timuít mortem:fed habuít eà pro delícíís . Sicut 

- exponuütalíqui hebref.alí vero dícunt cp figníficat víncu 

Ja:& g deríuatura dictione*12g Aarad:& legunt fíci& abíít 

adeum.ídeft oblatus eft eí Agag ín vínculís . ídeft ligatus, 

ghe  pramiliter.Iob.58. Vbinoslegímus.Nunquíd coniunge 

^ sevalebís micantesftellas plíadas.Pro quo ipfi legunt. Nü 

£ouigatio quid colligabis collígatíones feit applícatíones chíma . Et 

x» —— eftchíma nomen cuíufdam conftcllatíonís ftellarü: vt día 

2". Gum eft fupra ín líttera chaph;& índe n3Y1y Aadína . ídeft 

gulicita « delicata feu tencra.Efa, 4.7 . Audi hecdelícata.Et ín genez 

VY. te mafculíno 77g aadíno.. Reg.25.Ipfe eft quafi tenerríz 

erm cns ligni vermículus.Item32y Iídan.In língua chaldaíca 

z wur ' fignificattempus fite horá.Dafi.2. C.uod tempus redímf 

t tis & ín eo.Etípfemutattempora G ctates.& ín eo . 7. Vfz 
T qp ad tempus & tempora G dímídium temporís. 

qu ny Padsph "füpereffe.excedere.fuperfluere.excedens vel 

(00 77 «djetexcrefcens effe.Exo.16. Nec quí plus collegit habuit 


fytedere, atmplius.Pro quo hebrcíi legurt.& non exceffítfiuenófup - 


$uped . fluítilli qui plus collegít. Et ít e0.26.C) wodauté füpfue 
| tít ín faxís ;ídeft vnum faxit quod amplíus eft. Nu.5. quí 
vU sexeeduntnumetü leuítarü.G ít eo.Precíum eorü qui fupe 
Efcápliof Ginc.G Lin eo. Pecuniam eorü quí fuerant amplius. 

variusi Qj yAadár.Dee ffc.defícere.príiuarc . auferre . Bellate.feu 


"expedírc.fodere.feu putare.ídeftabícíndere.t, Regü. 


gef, — $0. Necdefuítquifió a paruo vfqpiad magnum . 5. Reg. 4.. 
^7 QCumíngentícura prebebantín tempore fuo. pro quohez 
breílegunt.Nondefíciebant ín alíqua re.fíue ín alíquover 


bo.fed beatus híeronymus tranftulít fenfur . Bfa.s 4..vnü 


ex eís nó defuít.Gt ín eo. 4.0. Negs vnütelíquü fuít .í.neqs 
»vnüdefuit.Bt ín eo.5 9. fatta eft verítas ín oblíuióc. Pro 
Pire quohebreilegunt. Etfacta eft verítas príuata vel defíciens 
| ídeftnonínuenítur ín eís verítas. Síenifícatetíam bellare. 
fiue acíem ínftrucre vel expedite.1.Paralípo. iz .Expedití 
adpugná corde perfedo,& fupra ín co. In auxíliü non ín 
, cotdeduplicí.pro quo he.Ie; Ad bellandutn feuad ínftruen 
jugo," Oan aciem non ín corde &corde.ídeft non corde duplící: 
Samie, dicuteft ilittera noftra.Item ^y Aadat f.fodere feu farrí 
"^m tc; Efa. s. Non putabítur G non fodíetur. Et ín co , Et om 
Sarulus flcsmontesquí ín farculo farríentur , índe 355 tnaeez 
UON der.ideft farculusfeufofforíü.vt ín predi&oloco.TItern yy 
Str — "Béder.ideft grex.Ps.7 7.Et páuxít eos quafí grege in de? 
O"YW ferto.Cantí.6.Sícut grex capratü.G i plu. any Aadarím 
«LM. fue*ny Bedre.Gei. 2 9. Tresquoqi greges ouiü. Btín eo 
| Briges dem.mofg; erat vt cunétís ouibuscogregatís deuoluerent 
lapídem.Pro quo hebrei legunt.& congregabantur ílluc 
omnes greges & deuoluebant lapídem.Iocl1 . Sed & gres 
£m, — SS pecorum dífperierunt, Ponitur ét pro caulis pecorü.2. 
. . Patalíp.s2.Btprefepía tumentorü caulafqs pecoríbus. 

bun IVA TV Aadas.lens.& folum inuenitur ín numero plurali .f. 
Ne .*OnbP3y Aadafim.ídeft lentes.Geir.25. Accepto pane 
*  &lentíscdulio.Quuodín hebreo legítur pluraliter. fcílicet 
lentíü.2.Reg.25.Eratquíppe ibíager pleriusIéte. Ezech. 

as Ttt fumetíbifrumetü & hordeü & fabam & lentem. 
ecrire, Jy Vug-coquere.fcilícet paries fübter prunas. vel operi: 
ure, — 1C Bzech. 4.8 ftercore quod egredítur de homíne o2 
(—hyy Petriesillud ín oculís eoram f. coques íllud cooperfendo 
Y ftetcore ficat cooperíendo prunis.& índenyy Vuga. ideft 
torta fenpanís fub pranís vel cínere coQa . vt fupra ín eo; 
Subeye , dem.Et quafífübcinericíum hordeaceum coniedes illud. 
"split 3. Reguim.19.Et eccead caput fuutn fübcinerícius panís. 


Í 


É 5 d )^5 
?auad. - — Soi. 
Ofec.7.Subcineríclus panis quínomteuerfatur.Etinplu; ^ 770 
ralí1ry Vugoth.Geri.18. Et fac fubcínericíos paries. Sctíz . dv 
bítut etíam cam mem ín príncípto& dícítur y1yo maog.s. MEM 
Regutin17, Viuít domíns deus tatis quía nón habeopaz yiyo 
nem. Poríturetíam 31yo maog pro fubfanatione . Ps. 54... fubcfnerici 
fubfirauerunt re fubfanatione, Bt alíiexponuntfíc.Subz wepanís, 
fánauerunt me pane.quafi dícat.pto eíbo eísdatoabaduer TP 9f 


fatiis meís. | tt Fa 
Y Aattad. Teftífícarí.teftimonium prebere.conteftari, ny 


"ptedati.fpolíate.Gert, 4,5. Denuticiauit nobís vir ílle: »entié(ar, 
fubatteftatíone (uffurandi dicens . pro quo hebrei legunt. 
Gonteftando conteftátus eft rios vír ille dícens.Exo.19.dc £óteftarí. 
fcende &conteftare popilutm, Étíti codem.21.Et contefta 

tí funt dominum efas.Deut. 4. Teftes inuoco hodíe celum 
& terram .ideftteftífícor feu contéftor celiitn & terram con 
tra vos.&ín eodem.so .Et itiuocabo cofitra eos celum & 
terram.ídeftconteftabor.1.Regutn. 18 , Conteftare eos & 

'Ptedic eís ítts regís.s. Regum 1 Et falfim teftímontü díz. 
cant.Pro quo hebrci legunt.Btteftíficent eum dícentes.í. teftífícare. 
teftímoníum dícant contra eum Nee. 9 .Conteftatus es eof ue 
vtreuetterentur.Et ín eodem.Etconteftatus es eosin fpía "^ « «^c 
títu tuo. Etín codem. Q ueteftífícatus es eís.Ps.80 . Aud 
popule méus & conteftaborte.Ps. 9 4.. Ifrael & teftíficabor 
te.Efa.8.G adhibui mihí teftesfideles, Pro quo hebreile 

eunt. Etteftíficatus fim míhí.fdeft conteftatus füm inílií tcfte, — 
teftes fídeles.fdeftteftes adhibui mihi ficüteftín líttera no 
ftta.Hiere. 6.Cuiloquar Gad quem coniteftabor | Etín coz 

dem. s. Etfcrípfiin libro Xfíenaui & adhibuitcftes A 2 
16s. 5. Audite & conteftamitii ín domo íacob . Malach.2. 
Doriínusteftíficatus eft ínter te & vxorem tuam . Ponítur 
etíam pro comparare.vt Threri.s. Cui coriparabo te .Poz 

teft ctíam legi fíc.Cruem teftífícabor inte.ideft quos teftes 
adduci vt teftíficetut fí talía aliquando alíquís paffus fit fi 
cut tur, Vnde ídem crítfenfis cum líttera noftra . & índe ^9 
Eed.ídeftteftís.Gert.s 1. Tutnultsifteteftís erít.Letít.s/Te aee, 
ftífcg fuerít.Deut.17. Nemo occídatur vno contra fe dícen 
tcteftímoniü.Pro quo hebreíilegutit . Nemo occídatur ín 

ote vníusteftís.1. Regum.12.Teftís eft doiínus aduerfus 
vos teftís xpus ei? ,Ps.88.Etteftísín celo fidelis.Híere. 
29.Ego fum teftís & iudex.Ponítur etíam p ro teftímóio. 

Gefi.5s1. Quem vocauit labam tumulum teftís : & íacob az 

ceruum teftímoníi.Exo. 20 . Nortloquarís contra proxíz £efimoiti 
mum tium falfum teftímoníum .fcríbitur etiam cum he. — 


dnfíneGtdicítur ny Eecda.Gefizi,Vt fint mhíhi in te 02y 
ftimonium.Etíneodetm . 51. Tumulus ínquam ífte Gaz feftímoíti 
"písetitínteftimonfum.& in pluralí&v1y Eedim .ideftte — O79 


ftes.Deut.17.In ore duorum vel trium teftím.TIob .10.In 

ftauras teftes tios contra me. Efa.ar 4..vosteftes mef. & (n« ns 
de nypEeduth.ídeft teftímonfim fiue teftamentum .vel t 
tcftífícatio.Exo.16 . Pofuítqs íllud Aaron ít tabernaculo 
refetuandum.Pro quo hebreí legunt.pofuítep íllud Aaró 
coram teftímonio.ideft coram atca teftamentí velteftímo 
nii.Et ín eodem.z$.In qua ponesteftímonfam quod daz 
botíbi.Et ín eodem.58.Hecfunt ínftrimenta tabernacuz 
li teftímonii.Etín eodetn.4.0.Pofüít & teftimonium inar - 
€a.Ps.77 .Et füfcítauítteftimonfum ín facob.ps.o2.Teftí 

monía tua credíbilia facta füt nímís.ps.118 . Beatí quí feru 

tantur teftíimonía tua. ps. 151. Et teflímonía niea hec que 

docebo eos.Scribitur etíatmcum tauin príncipio & dícítur. " 
nyn Theuda.Efa.8.Líga teftímoníum.& ín eodem . Ad PEPSIA 
lege & ad teftímorifü.Tte i Aauad.ídeft fpolfare.feu pre "y 
datí.tranflatíonoftra traduxít círcamplecti . Ps.118 . Fu? dircfiplectá 
fies peccatotücítcüplexi funt me.& bcatus hferonyrus ín 


f eftinói 


tcftímon(fi 


7Zatua, 


Jmplícare. pfalterío fuxta he.ve.tranftulít.Implicauerutit rne . p.quo 


reto hebrei legunt. Depredatí funt me.G inde ^y Aad.ideft pre 
da.feufpolium.Gefi. 4. 9. Mane comedet predam .Efa,.s5. 
OE díuídentur fpolía predarum multarum, Soph.5.qua 
propter expcéta me dícít domín? ín díe refutretióis mee 
ín futurum. pro quo hebrei legunt . In díe refurrectíonís 
mee ad predam feuad fpolíum.poteft etíálegí fic. f. ín díe 
refürrectíonis mee ín eternum,De quovíde fupraí ín díctío 
ty nc 13 Aad. Item iy ood.ídeftadhuc.vltra.rurfus.amplí?. 
Geri. 7. Adhucením & poft díes feptem.Et ín co, 8. Cut? 
€tís dícbus terre.pro quo hebreí legunt. Adhuccunctís díe 
bus tetre.& ín eo. 4.5 adhuc pater meus víuítj. Exo. 9.ad^ 
hucretínes populum mceti.1.Reg.20; & fi pem an tní 
hi míferícordías domíníi.pro quo hebreí legunt ;& non fi 
adhuc ego víxeto & non facies mecü miferícordías domiz 
Aní.Eteft ídem fenfus cü líttera noftra . nam due negatióes 
; valent pto vna affírmatíone.Efter.6. A dhuc íllís loquenti 
bus venerüt eunuchí regís.Iob.1. Cumqs adhuc ílle loque 
tetur venítalter. ín eo. 2. Adhuc tupermanesin fimplíci 
tate tua.Et ín co.27.CL ufa donecfüpereft halítusime:ps. 
85.In fecula feculorum laudabüt tc .Pro quo beatus híeto 
nymusín pfal.fuxta he,ve.tranftulít. Adhuc laudabunt te 
femper.ps.14.0.CQuuoníam adhuc oratio meai benepla? 
citís corum,Efa;s.Sed adhuc manus eíus extenta . O fee. 
A11. Iudas autem teftís defcendít cum deo.Proquo hebrei Ie 
gunt. Iudasautem adhuc defcendít cum deo. Poteft etíam 
legi fic. Adhuc domínatus eft cum deo. Amos. 4,.Cum ad: 
hucttes menfcs fupereffent. Síenífícatetíamvltra.fiue rur 
fusautamplíus.Geri.8. Nequaquam vltra maledícam tere 
re propter hominem.S ín eodem. Non ígítur vltra percu 


tidhue, 


£2oncc, 


ait 


' tíatnmomnem anímam. Etín eodem. 9,& non erunt. vltraa. 


que diluuií.Etin eodem. 4.6.Etínter amplexus fleuít.pro 
quo hebrei legunt.Et fleuít fuper collum eíus vltra fiueam 
Aurfün. plíus, Exo. 4..Díxítqs domínus rurfum mitte manum tw 


hwplíus, 


am ín fínum tuum.Et ín eodem'. 10. Caue ne vltra videas 
facicm meaim.Ps,87. Quorum non eft memor amplíus.. 
& Prouer,5 1. Et dolotís fuí nó recordetur atmplíus.Eía. 62. 


Non vocaberís vltra derelí&ta . Et communíter fígnífícat 
"tempus infínitnm vcl indeterminatü. Q.uandogs veto ac 

cipítur pro tempore fíníto vel determínato. vt ín aliquíb» 

locís predí&tís: QC. 4.. Reg.6.Et vltra non venerüt latrones 

fytíei ín terram ífrael.ídeft poft certum tempus .fcríbitur et 

*riy3 cum beth vel mem ín príncípío 8 dicítur 33 Beod. fiue 
"5Tmyo Meod.ideft dum adhuc:ffue cum adhuc. Gefi.25. Dü 
pü adhnc .adhuc ípfe viuerct.& ín €o. 4.0 . Tres propagines tresadz 
(78 0 duedíesfunt: poft quos recordabítur pharao mínífteríí tuí 
! Pro quo hebreí lcgunt.tres propagines tres díes funt: dü 
adhuc ttes díes. ideft í ín fpacío trium dierum recordabítur 

pharao mínífteríi tuí. Nu.22.Cui femper federe confueui? 

ftí víqs ín prefentem díem.proquo hebrei legunt. Cuí fez 


dete confucuíftí dum adhuctu :vfq ín prefentem díem.1, . 


- ex eotempore quo cepíftí federe fuper iumentum. Deut, 


fidbue. — si. A dhucvíuente me.2. Regum.12.Ecce cum parualusad 


huc viueret.Et ín eodem. Propter ínfantem cutn adhuc v£: 
uerct ícíunauí. A mos. 4..Cutm adhuctres menfes fapeffet. 
^$ &inde "wy Aad.ídefteternum fiue eternítas. De quo víde | 


Éternítas. 
my 


fupra ín dí&ione Jy aad. 


* Reg. 19. Ne reputes mihi. domíne mi íníquitatem: ne 


memíneris infuríaturm ferui tui.pro quo hebrei legunt.ne - 
qs memínerís g íníq;egerít feruus tuus. Efter.1. Non foz . 
Ii fege lefít regina vafthi.Pro quo hebreí legunt. nócótta . 
 fegem folü Peerapit t feu íníg egit vafthi regína , Híere. 9, . 


íníqs iiet 
edere, 


nmy aaula.2.Reg.7 .necaddentfilíi íníquítatis vtafflígát | 


"nm yir. .Iníg; velíniufteagerc.peccare.curuutm. effe.2, . 


lata, 08 


tini agerent laborauerunt. Dafi.9. Iníquítatem feci: Situ 


mus ímpíeegímus.Et quía íllud quod íníquü eft non eft re ffs 
.&um Q fimílíter quod curuü eft non eft recum.ídeo ponf; 


tut etía procuruarí. Ps.58. Mifer factus fum G curuatofum 
vfq in fínem.Pro quo hebrei legunt. Curuatus fum 8 huz £ürugst, 


málíatus fum víqsquaqs. Et beatus híeronymus i in pfal.iux 
tahe.ve.tranftulít. A fflíqus fum & incuruatus fum. víde c HN 


de hocínfrain dictione ny. Aauath. Ponítur etíam pro 
affligete. Efa. 2 4..G afflí get faciem eíus.Sed etíam ín prez ni flíger, 
dí&o loco hebrcílegunt. & íncuruabít faciem cíus, Brín 


de. my Aaua .ídeft iníquítas.Ezcch. 21. Iníquitatemíníqui — 


tatem íniquítatem ponam cam.vbí ponítur ter predictadí m 
&tío.G indemy aauor.ídeft íníquiítas. peccatü.Geii, 4.. frldz Snfasius 
íof cft íníquitas mea quam vt veníam merear.Etín code, dal 
1$. Necdum enim complete funt íníquítates amotteorü. ^. 
Quod ín hebreo legitur fingularíter.fcilicet necdü: enicós 


"4 


:pletum eft peccatü feu iniquitas amorteí.Etín eode. 4.4. heat 


Deus ínuenítíníquítatem feruorum tuorutn.Ps.0.Cl wo 
níaminíquítatem meam ego cognofco.ps.68.apponeíní 
quítatetn fuper íniquítatem eorum Ain pluralí my aaz — moy 
uotnioth.Iob.15.C)nantashabeo iníquítates.Et ín. eodent, íniquítaef 


Etconfumere me vís peccatís adolefcentíe mee. Ps 129. fen, 
Sííníquitates obferuauerís domíne.Prouer.4.Iníquitates 
fue capíuntímpium.ReperituretíamaQ"jiyaauonímfecüa — O'yy 


dum termínatíonem pluralem mafculínorum.vt Éfa.óg, — 
Et íníquítates noftre quafí ventus abftulerunt nos. ín eo íÍniquítatit 
dem.In matu íníquítatis noftre. Cuuod ín hebreolegítur— 
pluraliter.fcílícet iníquítatium noftrarum.Híere.14.. Sí iní 


quítates noftre rcfponderuntnobis.& inde b^y?y Iiuíti, — C'WW 


Pro quo beatus híeronyius tranftulít vertígín em. Efa.19 


Dominus imifcuít ín medio efus fpíritü. vettígínís . Poteít &erígo, 

etíam legi.fpírítum erroris vel iniquítatís.. : 

I» jysdual JIníq: agere.Ps.70.8 de manu contra lczema voy 
7gentís & iniqui. pro quo beatus hieronymusín pfalte 

tío iuxta hebraícam vetítatem tranítulít «De manuíníquí 

ideft inígs agentís & nocentísEfa. 26. In terra fan&orum ínfqj egt 


íníqgg zeffit.& índe oy aaual.fíue "wy aauil.ídeftiniquus. "y 
Iob.16.Condufit me deusapud íníquum.& ín eodem.29.- m 
quu. 


Conterebam molas íníquí;.Soph.s :Nefcíuitautem íníqu? j 
confufíonem.ídefterubefcentiam ..S índe oajraduel. ídeft ^y 
Íníquítas. Leuit.19.. nolítefacete í íniquum aliquíd ín fudt Siníquum, 
cío ín tegula in pondere &ín menfura.Ezech.28.In mul 
títudineíníquitatum tuarum ín íníquítate negociationis 7 TM sits 
tuc, Etin eodem.55.Gonfifus ín fuftítia fua fecerít iniqui (es 
tatem.O ín codem. In íníiquítatefua quatn operatus eft:ín | ^ 
ápía moríetur . Scríbítur etíam cum hein fíne & dicitur: 


i ! 


eum. Iob, 6. Refpondete obfecro abfqs contentíone . Pro jalquíus 


quohebrei legunt.ab(cy ínfquitate.G ín eodem; Etnonín 
uenictís ín Itngua mea íníquitateri.Et ít codem. Nüquíd 
deusindiget veftro mendacío.Pro quo hebreí legunt.nun 

quíd pro deo loquemini íníquítatem.Eteft fenfus fícutín 
littera noftra.Etín eodem.s4. .CLui bíbít fubfannationem 
quafíaquam.pro quo hebreí legunt. Cini bíbit quaft a2 

quam íniquítatetm.ps.106 . Et omnis íníquítas oppilauít 
osfuum.Ezech.28. Doncc ínuenta eft íníquítas ín tc . po (nfrucuo 
nítur etíam proínfru&uofo.Iob.z 4.. Et conteretur quafí ur 
lígnum ínfructuofiumn. Dícítur ctíam n^yoola, Iob.5. Iní P i 
quítasautern contrahetos fuum. &ín plurali n'niv ooloth; 'UA ipe 
ps.57-Etenímín cordeíniquítates operamíní.ps.65.fCtW. iuntes. 
tati funt íniquítates, anteponitur €t littera lamed Ite vau my 
&di:; noyaalua. ideft íníquítas.Ofce.10 . Super filíos íní7 inquis 
quitatistém bsy yul.infans paruulus.la&ens.vt Efa.ar 9 - 


$oth Ugly 


su Nünquid oblfuifcítur mulíer infantem fuitm.Et ín eodem 
y 65. Non etitíbi amplius ínfans dierum. ín pluralízso»wy 
pitt Aauilíim;Iob. 9.Stultí quoq; defpíciebant me.pro quo he 
preilegütt;Paruulí quoq defpíciebant me.Poteft ctíá les 
eifícfecundum prímam ffgnifícatione.fcilícet íníqui quo 

| gdefpíciebant me-Et ín eodetn.a l. Egrediütur quafí gre 
qpariill*. ces paruulíeorum .&ín plurali feminino moy ha loth .i.fe 
DV to feula&tantes.Gefr.s5. Oues 8 boues fetas mecü .1. Reg. 
4^ — & Btduas váccasfetas quíbus non eft ímpofitum fugum . 


$níqu 


tín eodem.Ettollentes duas vaccas que laGtabát vítulos 


qaid Efa.4.o fctasípfe portabít.Gtínde oy Oolel.cum duplía 
"ug E lamed.ídeft ínfans.paruulus. lactens.1. Regum . 15 . Inz 
waniitaf. terfícea víto vfqs ad mulíerem G paruulum. & in pluralí 
"pou enhotyoolelim.Ps.8.Exore infantium &lattetíü.Threr. 
dactentes . y, Paruulí etus ducti funtín captíuítatem.víde etíá de hoc iz 
qparuí^ e in di&fone b5g Aalal.Item 5iyool.ídeft íugum . De 

t quo víde infra fti dictíone oy Aalal.Item 539 Vul. ín línz 

UT oW .gua chaldaíca fíenífícat íntrare feu íngredí vel íntroducez 
20 feDafia.Daníelíngreffus togauit regem.& ín eodé.poft 
Fit hec daniel íngreffusad atíoch .& ín eodem . Introduc me 
t... ínconfpeduregís.Otínde "^yn Maale.ídeft occafus folís.f; 

" yo quando ítigredítur fub noftro hemífperío.Dari.26.9 vígs 
o«áfi9 sd occafum folíslaborabat, «^ -« : 

Ty TO AetU IRR UR fíue habitatío.vel templutn.& fcri; 
vivo 1 ^ bíturcum mem ín príncípío Gt dícítur yiyp maoon.ftue 
yo ny» Meoon.Deut;26.Refpice de fanctuarío tuo, pro quo 

pabítaca. hebrci legunt. De habítaculo fan&o tuo. 1. Reg.2.Q0ue pre 
lm» — — cepíytofferrentur íntemplo.Gt ín codem, & vídebís erue 
pito lum in templo.2.Paralíp.5o.peruenít oratío iti habítaculü 
fan&uim celí.Ps.70.Efto míhí ín deum prote&orem . Pto 

. quo beatus híeronymus ín pfalterio íuxta he.ve.tranftulít 
Eftomíhitobuftum habítaculum.Ps.8 9. Domíne refugiz 

, umfadusesnobís.pro quo beatus hieronyimus tranftulft 
 Domínehabítaculum fa&us es nobís.Ps. o0 , Altíffitmum 


pofuifti refugtum tuum.pro quo beatus híetonyfmustranz 


ftulít.Excelfum pofufftí habítaculum tuum.Hiere.10. Ha? 

^n» bítacula dtaconum.Naum. 2. Vbi eft habítaculum leonü. 
bitten," Scríbítur etíam cum heínfíne & dícítur n31yn tneoora , 
hino Deut.5s.Habiítaculum cíus furfum.Soph.5.Et non períbít 

* habítaculum efus. & ín pluralí nrtyo Meoonoth ,Naum. 
2.Btcubile fum rapína.Ciuod ín hebreo legítur plurali 

SMS tet fcilicet habítacula fua.fíue cubilía fua.Ponítur etíá pro 
eio antrís.Dob.58.C» nando cubantínantrís GC índe | o^21y0 
babítato Meooním.ídeft habitatores.1.Paralíp. 4.. Bt percufferunt 
t€, . fabernacula corum & habitatores qui ínuentí funt ibi . Ité 
2 nw .oona.fdefttempus ftatutum feu determínatum Exo, 

* at veftímenta & precíum pudícitie non negabít.;p quo 
hebteílegunt.G veftímentum efus & horam efus non imíz 

Eenpus. : tiuet.ídefttempus determinatum vt reddat eí debítum qd 
VW vir debet reddere vxori fue.Item 151v oonen . augutati,a2 
firiolari tíolatí, venefícía exercete.fomnía obferuare. Deut.18 aut 
Sugyayj Ql ariolos fcífcítetur . 4.. Regum.21. & hariolatus eft & ob 
.. feruauítauguría.Efa.2,8 augures habuerunt vtphiliftíim 
Piingre, Etin eode , $7, Vosautem accedíte huc fílíí auguratrícís, 
Hícte.27.8 augures & malefícos.Mích.s.Et díuínatores 

MN Bon erunt ín te.ídeft malcfící fiue hatíolí. Significat etíam 
f àte, Obfetuare fomnia. Leuít.1 9. Necobferuabitis fomnía., 2. 
* Patalip.s5.& obferuauít fomnia.& dícuntalíqui hebreí g» 
deríuatura predicta dí&tíone n3Yy oona & quod fignificat 

: Obferuare tempora vel horas: ficut dícuntaugures talís dí 

s vel talís hora eft bona ad taleopus íncipiendum veldíe 
mittendum.Alii vero dícunt qp deríuatur a dí&tíone.13y Aa 


nat,de qua infra dícetur, 


Y 


pb. ur, 


laffate,Deut. 4..velauium fub celo volantíum.Iob.20 


- 


Velut fomníum aduolans non inueníetur. ps. $ 4. .volabo 8d 


G requíefcam.Ps.8 9. uoníam fupernenít manfuetudo 
Gcotripíemur « proquo beatus híeronymus ín pfalterío 
iuxta hebraícam verítatem tranftulít. Q woníamtranfibí2 
mus cíto Gaduolabímus.Ps.90. A fagítta volante ín die. 
Prouct.25.ne erígasoculostios ad opes quas rió potes ha 
betc:quíafacíét fibi penas quafi aquíle : 8 volabüt ín celi, 


Sfo.ctítij. 


TUM uph.volare;aduolare . caligare.obfcurare deficere, |... 


5 gm 
Golare, 
uelaré - 


Érídetés 


vbíponitur etíam pro erígcre.Efave.Et volauítad me vn9. 


de fecraphím.& ín eodem.60.CLui vt nubes volaüt. Etali 
quando fcríbítur cum duplící pe.vt Geri. 1; Et volatíle fup 
terram.Pro quo hebreí legunt. Et volatíle volítet fuper 
tctram.Efa.ó.Et duabus volabat.E sech .52 ; Cum volare 
ceperit gladius meus fuper facíem eorü. Ofec. o. Ephraim 
quafí auís aduolabít.G alíquando fcríbítur fine vau. Ea.11 
Etvolabuntín humeros phíilíftítm.Zach.s. Volumen vo 
lans.&índeyyo Muaph.Í. volítatío fcu volás. Efa . 8. Et 
non potetít aduolare de anguftía fua . pro. quo hebreí le2 
gunt.Ciiía non eft volans fíne quía non eft volítatío cuí 
eftanguftía vel tríbulatío. Et eft fenfus fícut ín líttera noz 
ftra.Dafi, 9, Cito volanstetísít me.GCíndesty ooph .ídeft 
auís . volucrís feu volatíle.Geri.1. Et omne volatíle fecunz 
dum genus fuum . Et ín eodem. Auefq multíplicentur 
fupetterram.Etín eodem.6 . De volucribus fuxta genus 


9535 


: &olans, 
Glolítatío, 


ap 
&olatíle. 
Zluío, 
Golucrío é 


fuü. Leuiít.1, Siue deauíb? holocauftum obtulerít.Iob.12, . 


Et volatilía celí índícabunttíbi . Bt ín hebreo ponftur ín e 
predíctís locís ín numero fíngulari :& ponítur fíngulare - 
 propluralí.Síguificat etíam predí&ta dí&tío qw Vuph.calí 


gate. vel obfcurare:fecundim hebreos. Beatus híeronym? 
tranftulít orírí.Iob.11.Oríerís vt Iucífer . pro quo hebreí 
legunt.Sí obfcuraberís : vt aurora etís . Cuuod exponunt 
fic.obícurum quod ín te cft;erítlucidum fícut lumen matu 
tínum.& índe no*y Ecpha.ídeft obfcurum vel.nebulofutn 
Iob.i1.Terram míferie S& tencbrarum.ídefttertam obfcure 
tam velcalígínofam ficut tenebre. A mos. 4..facíens matu 
tínam nebulam.Scríbítur etíam cum metn ín.príncípio & 
dícítur 3y9 mauph.Efa.8 , Et ecce tríbulatio & terrebre,ót 
inde $5y Aphaph.ídeft palpebra . & folum inuenitur ín 
numcto pluralí, Iob.16.Et palpebre mee calígauerunt.ps. 
12 9.Et palpebrísmeís dormítatíonem.Híere. 9.Et palpez 
bte noftre defluant aquís.Ponítur ctíam pro ortu. fcílícet 
autore. Iob.s. Expectet lucem G non videat:niec ortum fur 


ceutís aurore, Significat etíam prediéta dí&io yy Vuph 


defícete vellatfareautfítíre.S tunc fcribitur fíne vau vel 
cutn íod ín medío loco vau.TIudí , 4. . C uí foporem mortí 
focíans defecít & mortuus cft. 2. Reg. 21. Defíciente autem 
dauíd.Ps.65 . In terradefetrta ínuía & ínaquofa . Pro quo 
beatushieronyrmus ín pfalterío fuxta hebraícam verita 2 
tem tranftulít.Interra ínuía Gt fitíente fíne aqua .ps.14.2. 
fícut terra fíneaqua tíbi.Pro quo beatus hícronymustran 
ftulíit.Cuuafiterra fitíens ad te.Efa.z o. Laffus adhuc fítít. 
vbí vtrunq fígnífícatum compledítur noftra tranflatío. 


IS3EIEbCGE 


orírí 
obfcurarc 


BL 
f£ encbiofiá 
nebula. 
£«enebre, 

qu 
dealpeb:e 
puc 


o:tué 
Bocfiecre 


eítíre 


lafare — 


fcilícctlaffare & fítíre.O ín eodem.sz. Et vmbra petre pro 
mínentís ín terra deferta.ideft fn terra fítíente . Híere, 4... 


Qiuiía defecít anima. mea propter ínterfectos . víde ctí » 


am de hocfupraín dictíone 4p? . Iaaph.G ínfraín díctíos - 


ne 47y Afaph. idor 
y vur Excítare füfcitare.vígilare.expergifci.furgere.ex 
^ furgere.cofurgere.fuffodere.nudare.vel fpolíare.exce 
carevt Iudi.5.Surge furge debbora:furge furge G loquere 
cantícü.i.expgifcere expgifcere;Iob,4.0. NO dfí crudelís 


fufcitabo eum.Ps, 7 . Etex(urge ad me ín precepto quod 


ud 
Éxrpal(ci 


fafcítare, 


Kxfnrgef 


—— ÁÁ— MÁ— ——— 


——————— 


£xfürgere, 
Gisflarc. 


confurgef 


£oufcítare, 


^M  QueZlwatb. — —— € 


mandaftí,ps. 4.5. Exfürge quare obdormís domie.ps.s7. 
Exfitee eloría mea:exfurge pfalterium & cithara.Ganti, 
5.Ego dortnío & cor meum vigilat . Híere , 25. Etturbo 
magnus egredietur a fümitatibus terre.pro quo hebreíle2 
gunt. Etturbo magnis exfurget a fümítatibus terre , Et ín 
codem.40.G reges multí confurgent afíníbus terre .Iocf, 
5.Confürgant & afcendant gentes. Abach.z.ve qui dicít li 
gno expergifcere:furgelapíditacentí.Zach.z . Co uía cone 
fürrexit de habítaculo fan&tofuo.Et quando eft verbüterz 
tíe coniugatióís tunc fcribítur cum iod ín medío loco vai, 
z.Paralipo.56.Sufcítauíit domínus fpírítum cyrí regís per 
fatum.ps.5 4..Exfürge íntendeín fudício meo.ps. 77 . & 
nonaccenidítomnem íram fuam.pro quo hebrei legunt. 
& non facit füfcítare vel non facít exfurgere omnem fram 
fuam.Efa; 4.1.Sufcítauí ab aquílone.vnde ín alíquibus lo 
cis vbí ín hebreo habetur *i^y Iír.quod fígnífícat cíuítate: 
vtínfra dícetur:aliquí hebreí legunt.fufcitare vel exfurgez 
te.ps.7z. Domíne fn cíuítate tiia ímagíncm eorum ad ní2 


. hilum redíges.pro quo fpfi legunt. Domínus ín excítádo 
- Velín confurgendoimagínem ípforum contemtes. vnde 


premittitur velut fomníü furgentís. Ofce.7.C uicuítpau 
lulim cíuítas.pro quo hebrei legunt.quícüít paululum ex 
citans. Mích.6. Vox domíni ad cíuítatem clamat. pro quo 


. hebreilegunt. Vox domíní ad excítandum vel ad confurz 
' gendum clamat. Etalíquando fcríbítur cum duplíci res.f. 


"my 
É£xc (tare * 
Spuícítarc 


leaare, fcf. 


lícet baftá, 
SSuffodere 


"SOY 
SSuffodere 
l»urnilía. 


Qacue, 


"ny 


: TRudare, 


"5 
'IBudítse. 
"W 
"y 
E£multus, 
boft ís, 


Ziduer(ari 
ug. 


quandoeft verbum quarte coníugatíonís. & dr hy Oz 
ter.ps.7 9.Excíta potentíam tuam Gvení.Iob.17.G ínno 
cens cótra hypocrítam fufcítatur, Etieodem.51.Et exulta 
uí cum ínueníffet eum malum.pro quo hebreílegünt. Et 
fuícitatus futn cam ínueniffet eum malum.Cantí. 2 . Ne fü 
fcítetís ricqs vígílarefacíatís díle&am.Efa.10. & füfcítabit 
fuper íllum domínus exercítuumflagellum. Sígnificat etí 
am vibrare feu leuare haftam.1.Paralíp.t1. Ipfe leuauít ha 
ftam fuam contra trecentós vulneratos,. Item fí gnificat fuf 
fodere. Bfa. 25. Suffoderunt muros efus. Et quandoqs du 
plícatur líttera aím. Efa.15.Clamorem contritíonís leuaz 
bunt.proquo hebreílegunt.Clamorem contrítíonis füfci 
tabunt. &alíquando duplícatur líttera res& líttera 4ín & 
dícítur »y^y Aaraar. Híere. $ 1. Murus babylonís ille altífTi 
mus füffoffione fuffodíetur.Significatetíam *iy 3y Aaraat 
Hurmnílem feu vacuum.Ps.101. Refpexitín orationem hu 
milíum.Pto quo beatus híeronymus ín pf.fuxta he.ve.trá 
ftulit.Refpexít ad oratíonem vacut .Etalíquí hebreí fecüz 
dim primam fienifícationem legunt. Refpexít ad oratíoz 
nem excítatí vel excitantís.G inde ^y Eer.ídeft excítans.p 
quo beatus híeronymus tranftulít magíftrum.eo quod ex 
cítat rnentem dífcípulorum.Malach.2.Magiíftrum & dífcí 


) pulum detabernaculo Iacob.G ide "my Tír.ídeft vigíl.Dart. 


4.. Vigil & fanus de celo defcedit.Et ín pluralí s yIirín 
Vtin eodem.In fententía vígilum decretum eft. Item ^s9 
vt.ideft nudare.feu expolíate. Efa.52. Exuíte vos & confü 
demíní.pro quo hebreí legunt.Et nudamíni. Abach.s . Su 
fcitans fufcitabís arcum tuum.pro quo hebrei legunt. Nu 
datore tiidabís arcum tuum.& índe ^iyp Maor. ideft nuz 
dítas, Abach.2.vt afpíciatnudítatem efus .Etínde ^ Aar. 
fiuc "^y Lir.fdeft hoftis fiue aduerfaríus:velílle qui ifurgít 
contra aliüm.1. Regum.28.Ettranfíerítad emulum tuu 
proquo hebrei legunt.G tranfíerít ad hoftem vel ínimícü 
tuim.Ps.158. Accipíent in vanitate cíuítates tuas. p quo 
beatus hierorymus ín pfal.tuxta he.ve. tranftulít . Eleuatí 
füntfruftra aduetfaríi tuí. Efa.14. . Nec implebunt faciem 
Orbís cíuitattm.pro quo hebreíleeunt. Nec ímplebuntfa 
ciem orbís hoftium vel ínimícorum.Eére, 15 «mifi fuper 


e 


- 16 .Quuiía munera excecant oculos fapientum.2.Regü.2«, 


cfuítatem reperiteterrorem.pro quohehreileguntamifify .. 
peream repente hoftem Qterrores.poteftetíam legi fiam — 
eftín litteranoftra.nam communíter fíenífícat cíuitate;vt 
Ínfra dícetur ín díCtíone "y Tír.& ín língua chaldaíca c57 
mutiíter ponítur pro hofte.Dafi. 4. Et ínterpretatío efus — |... 
hoftíb? tirís fít.Item y Aauar.ídeftcecareeexcecare,Exo, |— Ww 
25.0náccípíes munera que etíá excecant prudetes Deyr, "aic; 


Etoculos efus effodit.pro quo hebreí legüt , Et oculoscze 


ücreth. vt Leuít.22.Sí cecum fuerít fí claudum, & ín plurae holy 
lifemíníno ny IHudroth.Efa. 4.2 . vt aperiret oculos ce n : 

corum. Quod ín hebreo Iegítur ín generefemínino, & ín D 
deqYw Tíuaron.ídeft cecítas, Deut.28.Pereutiatte domp .. - 
nus amentía & cecitate.Zach.12.Etomnem equum popu a 


lorum percutíam ceciítate.Ttem 19 Oor.ídeftpellís;cutís, . E 
Gicíi.5. Fecít quoqs5 domínis ade & vxorí eius tunícas pel | 
líceas.pro quo hebrei legunt.Tunícas pellís.ídeftpellíceas Tees -. 
Leuít.4..Pei::m veto &omnes carnes.Tob.2.Pellempto ^ 
pelle & cuncta que habethomo dabít proanímafua,Btín ^ ^ 
codem. 7.Cutís mea atuít & contracta eft. Et ín. plu , nyay cutts 
Ooroth.Geii.27.Pelliculafgs hedorü círcundedit mantbo Dy 
Exo.16.fecit &opertoríum tabernaculí de pellibus atíetü pole 
Repetítur etíam ín genere mafculino/Threfi.1.Pellesno ^. 
ftre quafi clibanus exufte funt.Ttem 919 vur ínlínguachial —.. y 
daíca fíenificat fauilláfeu paleas mínutíffimas.Daz.2(8 — — 
redacta funt quafi in fauíllam ftue aree. 77 gulis 
Un Yus.Congregare,coueníre, Deatus hícronyrmus tti — y 
ftulít.erumpere. Toe. 5.Erumpíte & veníte.pro: d'he. 

Ie.CongregamíníS venite. índei?y Aas.ídeft quedá col congregat 

le&ío feu congregatio vel conftellatíoftellarum.pro quo — 11 
beatus híeronymus tranftulít ar&urum.Yob. 9 . C.ui facít 
arcurum &oríona.S alíqui hebref dícunt, cp fignificat CÓ ramus 
gregationem ftellatum círca caudam aríetís ,Scribitureti 
am cum fodín medío & dícíturi?y dís.pro quo beatushíe — 17) 
ronymus tranftulít vefperum.Iob.28.Et vefperum fuper Giepeus 
fínesterre confutgerefacís.Poítur etíam jy Aasprotínea .— Vl 
Iob.4.Confümeturvelutatínea. — ^ — de fia 
Ay Aausth ániqp agere.peccare. puertere . curuare.oblíz. 

. 77 quü effe.tempus conftítuere. Efter.1.n0n folü rege le TM 
fít vafthífed & omnes príncípes. pro quo hebreí legunt. |. 
non contra regem folum íníqs egít feu peccauít vafthí re^ gniosagef 
gína.Ps.118.Confundantur fuperbí quía íníufte íníquítaz Siquis 
tem fecerunt ín me Eccs.7.C uod nemo poffit corrígere tefie 
quem ílle defpexerit.pro quo hebrcí legunt. Quis poteft | 
cortígete vel rettificare quod ílle curuauít: vel oblíquate: S 
fecit aut peruertít.G in eodem.1z. Et nutabunt vítí fortif em 
fimi.ideft crruabunturvel oblíquabunt.Threfi.s.vt peruet. oorr 
terethomínem ín íudícío fuo.& índe ngo mewrath. ídeft /— my? 
iníquum feu peruerfarn vel curruum.Eccls.1.peruerfi diffi peracríue 
cile corriguntur. Pro quo hebrei legunt. Iníquum feu per... ^ 
uerfam vel curuum non poteftcortíeí vel non poteft rectí 
ficari.ideft difficile corrigitur vel redífícatur.G indermy A ny 
tiath.ídeft íníquítas.Threfi.s. vídífti domine íníquitateri Sante 
illorum aduerfum me.Etínde my3 naauath , ideftíníqua n 
feu peruerfa.t.Regum.z.fílíus mulierís vltro vírunr tapíe P 
tís.Pro quo hebreí legunt.filius mulíerís inique vel perz fe y 
uerfe & rebellis.Ttem my vuth.ideft tempus cóftítuerc:vel 
teripus cógruum clígere ad álíquíd agendum: vel vt mul 


.totempote durct.pro quo btiis hieronymus tranftulit fi 


"-——— Co — 


I£c5.213595. . hU i; Ha3ab. CDI So«cth. 


fentare, Efa. $0. Domínus dedít míhí línguam erudítam 
; vtícam fuftentare eum quí latfus eft verbo. Pro quo hez 
i id brei legunt. Vtfcíam tempus conftítuere laffo;verbo. ídeft 
e ete vtfcíam quotempore erudíre debeam laffum vetbo.Etín 
^ oq denyEth. 1. Tempus fiue hora.Geii. 24. Eotempore quo 
-— folentmulíetes cgredí.Etín eodem. 2.9. Nec eft tempus vt 
£eampié* «s etudantur ad caulas greges. Leuít.zé. Dabo vobís plue 
uías ín tempore fuo. Iof. 5. Bo tempore ait dotnínus ad ío2 
- fue.4 Reg. 4-- In hac eadem hora: Ruth.2. Quando hora 
iii vefcendi fuerit. ps.118. Tempusfacíendí domíne. Eccls. s. 
Omníatempus habent. Et ín codem. Tempus nafcendí & 
tempus moríendí- Et ín eodem.7. Ne moríarís ín tempoz 
renontuo.Etín eodem.8. Tempus & refponfionem cor fa 
pientís íntellígít.S ín eodem. o. Nefcít homo finem fuum. 
Proquo hebreí legunt. Nefcít homo tempus fuum.í.tem 
pus determínatü víte fic. Efa.14.. Prope eft vt veníat tem^ 
useíus.Ezech.7. Veníttepus appropínquauit dies. Et ín 
«eo plurali my Iithím.í. Paralípo.12. De filiis quoqp ífachar 
Kipoia. qui nouerát fingula tempota.O ín eodem.2 9. Et temporü 
que tranfícrunt fub co, Nee.15. In temporíbus conftítutís 
& ín prímitíís.Efter.1.Interrogauítfapíentes quí ex more 
regio femper ef aderant. Pro quo hebreí legunt.Intetroga 
poe — uitfapietesfcientes horasveltempora.Iob.2 4.. Ab omníz 
potente on funtabfcondita tempora, Bía.55. Et ctítfídes 
ín temporíbus fiiís.Ezech.12.Et ín tempora loga ífte proz 
hing phetat.Reperítur etíam ning Líthoth. fecundum termáínae 
tionem femíninorum. ps. 9. Adíutor in opportunítatibis 
ínttibulatíóe.G ín eodem. Defpícís ín opportunitatíb» ít 
tríbulatíone, Pto quo beatus híeronymus ín pfalterío fux 
Kmposs, tahe.ve.tranftulít, Defpícís ín temporíbus anguftíe,ps.50., 
... Inmanutua fortes mee.Pro quo beatus híferonymus tranz 
ey ftulit.In manuttta tepora mea.Etínde *y Iíthí. Pro quo 
** beatus híeronymustranftulít paratum. Leuit.16. Erníttet 
"Paratus, fllum per homíne paratum ín deferto.t.per homíné affuez 
— tumquímultístemporíbus abíít ín íllum defertü: ficut exe 
"by ponunt hebref.EtíndenmyAatha.aduetbíium temporís.í, 
fen. — nunc.modo.Geri.s.Nuncergo neforte míttatmanü fuam 
Etíncodem.22.Nunccognouí d tímeas domínum. Etín 
eodem. 29. Nuncquoq copulabítur míhí marítus meus, 
TDodo,. Nu;24.. Vídebo eum fed non modo.5. Reg.1. Ecce nunc 
Adonías regnat.ps.12. Nunc exurgam dícít diis, Efa. 2 9. 
Non modo confundetur íacob. Dati.10. Níhíl ením ín me 
temanfít víríü.Proquo hebreí legunt. Et egoa modonon 

N temanfítin me virtus : 


Ka, 10 mafcilo ($ pro femina, Gefí.15. Sumeínquítmíhi 
'Ty oblatio. Eti pural( an 19 Iízím. Geit.50. Et feparauítín díe 
"e ^ ilacaprasGtoues. & ín codem. 52. Capras ducentas híra 
| Cos viginti.Exo.26. Facíes &t faga cilícina.ídeftfaga de pil 

Bis lís caprarum.1. Reg.25. Ouíum tría millia & mille capre. 
eeni Et i) de OINIY Aazazel.Pro quo beatus híeronymus tran^ 
aru, ftulitcaprum emíffaríum.vt Leuít. 16. Etalterá capto emíf 
fatío.Eteft dí&tio copofíta ab ry Bez.í.caper. 6t 5 T& Aazal 

, eft abíít, Etaliquí hebreí dicunt g eft nomen defertíad 
Quod caper emíttebatur & gy ab eo nomen acceperit. Alii 

veto dicant gderíuatur a díGíonefequentí:& o fignífícat. 

3 defertum afperum atq faxofum. Aries! 
py ff) Aazaz.fortíficare. roborare. corifortarc. preualere. ; 
7*' impudente feu procací(fimü effe, Et comuniter fcribi 

tt cum fímplící zaím .Tudi. 6. Etoppreffi funt valdcab 


fotifr, Cs Pro quo hebreí legunt ; Etfortífícata eftfiue ínualuít. 


manus Madían contra ífrael, Et beatus hícronymus tranz 


Bez.capra. Eteft promífeuí generís. quíaaccípíturtan 


vaccam tríene Q capram tríná. Leuít.s. Sí capra fuerit eius. 


ftulít fenfut. ps. 5 1. Et preunaluít ín vanitate fua . Ps.67. qP:eualef, 


Confírma hoc deus quod operatus es ín nobis. Bccls. 7, €ófirmat, 


Sapientía confortauít fapíentem. Efa.so. Expetantes du &.ofostere, 


xílium ín fortítudíne pharaonís, Pro qito hebrei legüt. Ad 
fortífícandum fe ín fortitudine pharaonís.Sígnificat etíatu .. 
librare.Prouer.8. Et líbrabatfontes aquarü.Sed etía ín pre. Zib:arc. 


di&olocohebreílegüt. Etfortíficabatfontesabyffi.Etíno . ^ 52 
de 1y Aaz.i.fortís.Efa.19. Btrexfottís düiabítur eorü. Eti rag ; 
plurali cry Aazím.ps.58. Irrueruntín mefortes.Etínde P 44 


"19. Iizuz. ideft fortís feufortitudo.autvírtus.ps.25.Doz ' Ty 
mínus fortísG potens.ps.77. Et vírtutcs efus G mirabilia foni, — 
eius que fecit. ps.15 4. Et vírtutem terríbílfum tuorum dí Girtus, ^ 
cent. Efa. 4.2. Effudit fuper eum índígnationem furotís |... 
fuí &forte bellum. Et communiter fcríbitur cam fímplící 

záin& di 19. Oz. fiue ny Vuz.vt Exo.15.Fortítudo mea DW 
laus mea diis. ps.21. Dfis in vírtute tua letabítur rex. ps. dy 
27.Domínus díutor meus Qt protedor meus. Pro quo bea 

tus híeronymus ín pfalterío fuxta he.ve. tranftulít. Domíz 
nusfortítudo mea S fcutut meum. Bt ín eodem. Domíe $oitítudo 
nusfortítudo plebís fue. ps;z8. Domínus vírtutem popuz 


lofuo dabít. ps. 115. Laudate eum ín fírmamento vírtutís 


eius. Ponítur etíam pro ímperío. Gefi. 4. o. Maior i donís 
G malor ín (mperío.t. Reg.2. Et dabit ímperium regí fuo, Smperít. 


Sctíbítur etiam cum me ín príncipío & dícítur iyp Maoz , ^92 
Efa. 17. Eterunt ciuitates fortítudíníseíus derelícte.Et ín eittitade 
eodem. 25.Q1 uía deuaftata eft fortítudo veftra.G& ín eodem - 

50. Eteritvobis fortítudo pharaonís in confüffone.Híere. 
16.Dominusfortítudo 1mea & robut meum, Scríbítur ctía 

cum nun poft litteram záín, Bfa, zs; Vt contererat fortes à 
eíus.Poníturetíam Tiyg. Maaoz pro petra, Iudí. 6. Tolle ' Pep 
carnes GLazymos panes & pone fupra petram illam. Et ínz P « T 


de dícuntaliquí hebreí c» deríuatur ofNIS. Aazazcl. G gp beer: 
fignificat defertum:afperum atqp faxofum..De quo dí&tum . |" 7 
eft ín dí&ione pcedentí.Item t9 Aaz.ídeft fmpudens:feu qU 
procaciffímus.Dent,28.Gentem procacíffimam.Scríbítur 46:ocacit 
etíam cum nun ín príncípío &dícíitur 7y'0 Noaz.Efa.ss. — fima : 
Populum ímprudentem non vídebís.debet legí (mpuden Po 
te, Proucr.7.Et procaci vultu blandítur dícens.Inde mry Smbudée. 
Oznía.nomen auísimunde. Proquo beatushíeronymus — ' HS 
tranftulít.Halíctü. Leuít.y1.Gryphum S halíetum. ^^... (patíetue, 
ary Aazab.relínquere.derelínquete. dímittere.adiuuate, 2g 
-* fübleuare.fortífícare. Geri. 2.C mam obrem relínquet. Belínárc . 
homopatrem fuum & matrem. & ín eodem.28; Necdímíe PImittere 
tam te nífí compleueto vniuerfa que díxi. Exo. o. Et dímíz 
fit feruos fiios Ot iumentaín agrís. Nume. 10. Nolí ínquít 
nos relinquere. Ruth , 2.. Co uod relíquetís parentes tuos, 


4. Reg. 2. Viuít domínusQ víuít anímatua quía non dez 


relínquam te.& ín eo. 9. À díe qua relínquít terram. Nee; - 
4..Nüdímiíttent eos gentes.O íneodem.15. Couare detelí 

químus domum deí.Iob.1o. Dimíttam aduetfum me eloz . 
quíum meum.Q ín eodem.18, Nunquíd propter te derelín 


quetur terra. ps. 9. Tíbí derelíttus eft paupet.ps.21. Crate ectelíndre 


e derclíquifti.ps.56.Et non vídi fuftum derelí&um, Efa; 


6.8 multíplícabítur que derelícta fuerat. & ín eodem . 7. 
Detelínquetur terra quam tu deteftarís . ín eodem 17 . 
Deteli&te cíuítates Aroer:gregibus erunt.Et ín eodemisz 
Multítudo vtbís relí&a eft. € íneodem.6z... Non vocaz 
berís vltra derelí&a. Sígnifícat etíam adíuuate vel fübleuaz 
te.Exo.z5. non pertranfibís;fed fubleuabís cur eo.Pto 
quo hebreí legunt.& de(ferísadíuuare eumiadíuuando ad 
fuuabís cum co:vel fubleuando fubleuabís curii €o « velfez 
cundum prímam fieuifícationem poteft leeí fic. Dítítz — 
tens dímíttes cum eo.ídeft dímíttesodíum quod habebas 


Y 55) 


€Snbleaaf 
"idíutáre 


—— À— ——— ——— 


?1asac.aasar. : RU | 


ín corde tuo cm eo, Et fic eftín tranflatíone chaldaica.Síz 


gnifícat etíam fecundurmi hebreosfortificare vel roborare. 

Nec.5. Et dímiferunt ícrufalem vfq; ad mutum platee la2 
tiorís.ídcft extenderuut murum efus. vt exponit Nícolaus 

4ottífícar, delyra.Pro quo hebrei legunt. Etfortíficauerunt.ídeft mu 
níerunt íerufalem vfqy ad murum platec latíorís. Híere. 

25. Detelíquít quafi leo tabernaculum fuum Et ín eos 

dem. 4.9. Q.uomodo derelíquetunt cíuítatemi laudabiz 

lem.Pro quo hebteílegunt. C nomodo non fuit fortíficae 

tacíuítas laudabilís. Poteftetíam legí fíc . CQut!omodo non 

| — fuitderelí&ta cíuitas laudabílís.ídeft quomodo non fuit dez 
$19 telí&aabobfidione.Etínde 3119 Aazub.ídeft dímíffus vel 
Zefiduus, refíduus. Deut.52. Claufí quoq: defecerunt:refiduíq; cone 
fumpti funt. Vbí pro claufís ponítur ^Y«y Aafur.quod fi 

gníficat retentum . vel feruatum aut claufuti . pro refí2 

duís ponítur aX Aazub.quod figníficat dímítfim vel 
derelí&um. Et díaintaliquí hebreigp per ny Aafur ín 


tellíeítur fubftantía argenti & aurí quam homo retínet GC 


claudítapudfe.Etper 23:9 Aazub intellígítur fubftantía 
pecorís & armentí.Et eadem verba habentur. 4.. Reg.14.. 
Nbí dícítur & q confümptí effent vfq ad claufos catcerís 
Értremus GC extremos, Vbí pro claufíscarcerís ponitur yvy Aafur. 
fà9 Sproextremís ponítur. 2379 Aazub.&índe parg lize 
....« bon.ideft mercatus fiue nundíne. Ezech.z7. Propofüerüt 
Pdf ii in mercato tuo. fa eodem, Argento:ferto:ftanno:plüboz 
HOMME «p tepleucruut nundítnas tuas. doge i 
P . ry Aazacfepíte.Efa.s. Et fepíüít eam & lapídes.collez 
Spire, "^5. cítex ca, Etfolum ínuenítur ín predí&o loco. Item 
WPIY very Lizcafe $hpry Lizchetha.ín língua chaldaíca ff 
SINPIV enificatannulum.Dafi.6. Quué obfiznauít rexannulo fuo 
Siwnslu Bhnulooptimatumefus. ^ 3 stro 
PUE - y Aazar. auxílíari. adtuuare, auxilium prebere. Gefi. 
Ziuriliari, | ^. 4.0. Deus pattístut erítadíutor tuus.ídeftauxilíabí2 
EHdiussTe toetibi,j Reg. 7, Hucvfqs auxílíatus é nobís domínus.s. 


Reg.1.C,utadiuabant pártesadoníe. 2. Paralipo.26. A dz 


fuuit cà domínus contra phílíftitm. Et ín éodem. Vtadíu 
uarent regí contra inímícum.Et ín eodem.Eo quod auxi2 
líaretur ei domínus.Pro quo heberí legunt.C uía mítabili 
tet adiutus cft. Etín codem.28. Díí regum fyríeauxilíatur 
cis, Etín eodem. Etadetuntiniíhí. ídeftauxíilíabuntur mí 
hí.ps.z7 . In ípfofperauítcot meum & adíutus fum.Ps. 
4.5. Adíuuabit cam deus mane díluculo. Efa. 4.1. Vufquíf 
q príximo fuo auxílíabítur.Etín eodem.Confortaui te & 
auxílíatus fumtíbí. Etíneodem. $0. Domínus deus au 
xilíator meus érít. ideft aüxilíabítur míhí. Dai. 11.Cum 
q, corruerint fubleuabuntut auxílío paruo . ídeft adiu 2 
uabuntur. Étínde *7!y Oozer .ídeftauxilíator fte adz 
AT'9 iutor. Efa. 51 .Etcorruetauxiliator.Etínde ^$7y Aazur, 
auxílíatot. ideft adíutus fiue ílle cuí preftatur auxilium . Efa.s1.Et caz. 
| pu: det cui preftatur auxíltum . Et nde ^y Bézer.ídeftadiue 
didi; COrínm fiue auxílium . Gen. 1. Facíamus eí adíuto? 
. . totíutm fímíle fbi. Dcut.55. Etadíutor illius contrá aduer: 
faríos eíus erít.Pro quo hebreí legunt.Etadíutoríum efis; 
5.125. Adíutoríum noftrum ín nomíne domíni. Scríbiz 
turctíam cum he ín fíne GL dicitur n^ósy Eesra. ps. 4.5. 
Adíutor ín tríbulationíbus que ínueneruntn0s nímís.Pro 
quo beatus híeronymus ín pfalterío tuxta hebraícam veríz 
. tatem tranftulít, Auxílíam ín tríbulatíoníbus inuentus eft 
oso. validum. Tob. 6 . Eccenon eft auxilium míhiín me Et 
mary fnde n^ry- Aazara. ídeft atrum templi ín quo ímplorae 

* bant auxilíam díuínum . Sícut exponunt hebrei. Beatus 
£répído , hieronymus tranftulít crepídínem , Ezechi4.5. Et defínu 


et "2 


marg 
auxilium. 


* 


fÉct.aata.aatalctb.aatapb, 
tette víqs ad crepídíne nouiffimà. Etín eodem, Eta crepíe 
díne mínorí vfqsad crepídíne maíore, Gtín eodem. Etpe. 
pído quattuordecím cubitorum erat. Hyd dns 
Dy Bet. ftílus. calamus . Iob. 19.Stílo fertco & plumbi 
(^ lÓamína;Ps. 4:4. Língua mea calamus fctíbe velocíte, E 
fcribentís. 91.185 : Clitslo Éáloy. 
| "IDy Aata* Inuoluere. índuere. operíre, contexete. ami; "bj 
77. cire:dfuertere. vagari. Leuít.15. Os veftecontedum 
Pro quo hebreí legunt. Etfuper labía ínuoluat vel coope: 
ríat;Eteft fenfus fícutin littera noftra.Ps.85.Etenim bene 
dí&ionem dabítlegislator.Pro quo beatus híeronymus ín 
pfalterío fuxta hebraícam verítatem tranftulít. Bencdiz- 
&íone quoq; amícíetur dottor. ps.105. Amíétus lumíne fi amici 
cut veftímento.ps.108. Fíat eífícut veftímentum quo opez | 
títur.Etín codem. Etoperíantur fícut díploíde confufíoz 
ne fua, Efa.zz. Bt quafi amí&um fubleuabit te, Pro quo hez 
brei legunt. Btamícíesamícíette; fíue ínuoluensínuoluet — 
te. Hiere. 4.5. Btamiícíetur tetra egyptí:ficut amícítur paz... . 
ftor pallío fuo.Ezech.21. Amí&íad cedem. Etínde npyo .. py: 
Mate. ideft pallium fiue amí&um, Efa.ót. Pallium laudis "fbatliom. 


Sintolg, 


Sperre 


"n" * , Pl ] P4 L Y , H à 
 profpírítumerorís.Sígnifícat etíam predí&a dí&tio díuerz 


terc feu vagarí.1. Reg.15. Sed verfusad predam es.ídeft diz 


"vertíftí ad predam. Cantí.t. Ne vagatí íncípíam poft gre; ise 


ges fodalíum tuorum.;Et alíqui hebrei fecundum prímam W59rl 
fíeníficatíonem legunt.Ne fím ficut ínuolutavel cooperta 


poftgreges vel fuper greges fodalium tuorum. Et Oríge ' 


ncs fuper cantíca legítfíc. Ne quando fíam fícut coopertus 

fuper greges fodalíum tuorum. Ponítur etíam pro auerfa 

ri.1. Reg. 25. Btauerfatus eft eos, GC alíquí hebrei dícuntgr auerfart. 

deríuatur a dí&íone p*y Adit.de quo infra dícetur.ín ....Dj 

fuo loco. 1 ipe i: | ; 

doy Aataleph.vefpertílío. Leuít.11. Vefpertilionem& .. quo) 

447 vpupam.Etín pluralí-O*550y. Aatalephím.Efa, Vepertlio 

c Vtadoret talpas & vefpertilíones. | | AA 

IDy Batín.vifcera.fecundum tranflatíonem noftram. Tob iod 
:* 21Vifcera efus plena funtadípe.Hebref tamen dícunt giras, 

q fignífícat vasin quolacmulgent.Etproadípehebreíle ——^- 

.gunt lade: nam eífdem lítterís vtrungs fcribítur ín hee 

breo. itn | [t 


qby RAataph.deficere.anxíari. meftum effe :cooperíre.fn àey 
—* uoluere feu occultare. ferotínum feu pofteríore effe, 

ps.6o. Aníma corum ín ípfís defecít, ps.14.1. In deficíen? pee. 
do ex me fpiritum meum. s. 14.z. Et anxíatus eft fupet. anríari 
me fpírítus me?.Etíntítulo.ps. tot. Vbí dícítur oratío pau 

perís cum anxíarctur.Threri. 2. Cum defíceret paruulus & 
laGens. Etín eodem, Cum defíceret quafi vulneratí. Et ín 
eodem.Quí fame pereunt ín capíteomníum compítorum 

ideft quí fame defíctunt. Sígníficat etíam cooperíre vel ítt 
uoluere.vt Iob.25. Sí me vertam ad dexteram non vídebo — | 
illum. Proquo he.le.Inuoluetur fiue coopíetur ad dextera 3nuoluth 
& nó vídebo.quafí dicat: fi ín pte dextera.í.ín pte merídío | 
nalí coopuetít vel occultauetítfe non vídebo eum. ps.72. 
Operti funt íníquítate & ímpíetate fua;ps. 6 4..Et vallesa? 
bundabunt frumento. Pro quo hebreí legunt . Operíenz 
tur frumeto.Efa.s 7. Cua fpirítusa facíe mea egredíetur. 
Pro quo hebtei le. quía fpirítusa facie mea ínuoluetur vel 
coopetíetur. Alii vero fecundum prímam fígnifícatíonem 
legunt. Qi uía fpirítus a facie mea anxiatur. ídeftorat cum 
anxía G gemítu.Inde.mb*byo Moatiphoth.ídeft pallío nb? 
la. Efa 5. Mutatoría & pallíola & línteamíra. Item. py aso 
Aataph.ideft ferotínü feu pofteríorem effe. Gefi.5 o. CLuá rotint 
do: veto ietofín a admíffura erat & conceptus extremus ^e. 


epperie 


£grcts 


b: *». 


T— 


SOM. M 


| Zlrdua, 


ster Hatae iaatab.aaía.aaías, AM — itoaíam.aadtn. 


non ponebat cas. & in eodem fada qp funt ea que erant fero 
J tínalaban:& que prímí teniporís facob. 
^ Hter.coronate.círcuíre.f.ín modü cotone. 1, Reg.25. 
"94 307 In modum corone cíngebant Dauíd & víros efus, 
inge 55.5. vtfcuto borie voluntatís tue coronaftí eum.ps.8. Glo 
np ría & honore cororaftí eum.ps.6 4.. Benedíces corone at 
£oionaté nibenígnitatís tuc. Pro quo hebreí legunt. Coronaftí arie 
qum bonitate tua , Beatus hieronymus in pfalterío fuxta 
he:ve. tranftulit. Voluctur annusín bonítate tua. ps. 102. 
^ Quicoronatte miferícordía & miferationibus. Cátí.5. In 
j - diademate quo coronauít eum materfua. Et índe noy 
n2OY | natara. ídeft cotona feu díadema. vt ín pdí&o loco. Ps. 
41. Pofuífti in capite eius coronam de lapíde precíofo.Pro 
£o. e 4 Corona inclyta protegette.Efa.28.Pedíbus concul 
cabítur corona fuperbíe. Ezech. 1. Aufer cídarím tolle co 
L4 fonam. Etín pluralí. ninoy. Aataroth. Zach.6. Etfacíes 
M coronas & pones ín capite icfu. Etínde nnog2 Maatíta. 
A PDYD idcft coronata. Efa.55. Ct uis cogítabít hoc fuper tyrumquo 
' damcoronátam.. 2 ! 
s442 Aatas.ftertiutare.Tob, 4.1. Sternutatío efus fplendor 
Joy WD íguís,O folum ínuenítur ín predí&o loco. 
Simi |, Tí aceruus.f. lapidum.de quo víde ínfra ín dí&íone 
y? ; 
"o^. my Aaía. p o1 5 
Henne NEU il: ligíne obtegere 
2 35 afab. obnubilare. obtenebrare. caligine obtegere. 
Qotgere ^77 Threfi.2.C]uomodo obtexit cal(gíne.Et índe2y Aab 
aligiuc. fdeftnubes.calígo.s. Reg.18 . Et ecce nubecula parua qua? 
23 fiveftígium homínísafcendebat de mar. Prouer.6. Co waz 
Wub. — (imber ferotínus. ídeft fícut nnbes ferotini ímbrís. Efa, 
14.. Afcedam fuper altítudinem nubíum. C1 uod ín hebreo 
lcgitur fiíngulariter.fcilicet fuperaltítudinem nubís . Et ít 
codem.18. Sícut nubes rorís ín díe meffís . Etín eodem. 
19. Ecce domínus afcendet fuper nubem leuem . Ponitur 
(algo - etíamprocaligine. Exo.19. Iam nuc veníam ade ín calíz 
"en Sine nubísEtín plurali a»3y Aabím.Tudí.5. Celígsacnu 
Webs ^ Dcsftillauerütaquís. Reperítur etíam may. Aaboth.fecun 
ny dumtermínatíonem femíninorum.2. Reg.25. Mancabfz 
fub ^ qpnubibus rutilat. ps. 7 6. Multítudo fonítus aquatü. Pro 


Wubjg Quobcatus híeronymüstranftulit. Excufferunt aquas nu 


bíla. Sigttíficat etíam loca ardua &ínacceffibílíaad fimili 
tudinem nubíum. Hiere. 4. . Ingrefli funt ardua afcende? 
runt tupes, | | 
ny py Aafa.aceruus.f dapidum. fiue deuaftatío. Et fcribitur 
s» 77 finche.8 dícitur ^y Ti. Michee 1. Etponam íerufa 
Sess , ler quafi acenuum lapídum , Scribitur etíam cum mem ín 
^y príncípio & dícitur *yn Meí. vt Efa. 29. Etcrítfícuta cete 
y uuslapidum írt suína.Ponítur etiam *y Tí,prodeuaftatíoz 
dímpto ne.vel confumptíone.Iob.50. Verütamen non ad confum 
U"y ptíonem eorum emíttít manum. Et ín pluralí a^*y Iím. 
ps.78. Pofuerunt ferufalem ín pomorum cuftodíam. Pro 
"Wü, ^ Pofteruntíetüfalern ín aceruos lapídum. Mích.5. Etierw 
falem quafi aceruus lapídum erít. Cyuod ín hebreo legitur 
pluraliter.f.quafí aceruíi lapíditm. t 
mu 15 Bafaz.congregare.confugete.Exo.19. Mitte ergo i4 
S"e —7 nmc& congrega fumentatua.Sígníficatetiam confu 
"^ gete:fecundum hebreos. Efa.10. Migrauít medemena:ha2 
bitores gabím confortaminí.Pro quo hebrei legunt.Habi 
fatores gabím confugite. Poteftetíamlegí congregamint: 
fcilicecín atcem vel munitionem. Híere. 4.. Confortamíni 
nolite ftare. Pro quo hebreilegüt. Congregamíní vel con 
fugite. fcilicet ín arcem vel ín munitionem. Et ín codem. 
| 6 Confortamíni filíi Beníamín ín medíoícrufalem . Pro 


confugere 


quo beatus híetonymus ín pfalterío fuxta he.ve.tranftulít. 


tuíalem. Poteft ctíam deríuaría dí&tíone 11y Aazazque 
fignificat confortare.vt fupra dítum eft, — ' 
p^ Adít. auís . volucrís . & folum ínuenftur ín numero 

"* fingularí. Et ponítur alíquando fíngulare pro plu 
rali . Geii. 15. Defcenderunt volucres fuper cadauera, Efa, 
18. Etrelinquentur fimul auibus montíum . Etín eodern. 
Eteftate perpetua erunt fuper eum volucres. Etín eodem. 
4-6. Vocansab oríente íuftum.Pro quo hebrei legunt. Vo 
cans aboríente auetn, & fíc eft ín bíblíis noftrís cortectís.f. 
auem.G dícitur de cyro regc perfarü:quí díus eft auíspro 
pter eius velocítatem.Híere.12. Nunquídaufs dífcolor hez 
redítas mea míhí : nunquíd auístín&a per totum . Ezech. 
59. Àuibusomniícg volatili. Et inde dícuntalíiquí qv deríua 
tut verbum py Aat.í.abígere ad fímilitudinem aufütm.t. 
Reg. 24. Etauetíatus efteos. Pro quo ípfílegüt. &abegit 
cos.ftue inuectus eft ín eos, 

$t Aaiam.fortítudo.Efa.11.In fortítudíne fpitítus fuí.& 

-* foluni ínuenítur ín predí&o loco. 
? y Aáin.ftue fy Ben.oculus.afpectus. color.fons. Exo. 

'* 21,Ooilum prooculo. Deut.55. Habítabít ífrael confie 

denter & folas oculus íacob. Et ín eodem.5 4.. Non calígae 
uit oculus efus. Iob.10. Ne oculus me víderet. Prouer.5o. 
Oculum qií fübfánat patrem. Efa.s 2, Ocuload oculum ví 
debunt.Zach. 9.C).uía domínus eft oculus homínís.Poníe 
tur etían pro afpedu vel fuperfície, Exo. 10. Que ope: 
tíct fupetfícíem terre. Pro quo hebreí legunt . afpedum 
vel colorem terre. Etín eodem . Opcrueruntq; vníuer 2 
fam fupetfíctem terre. Leuit.15. Et fíquídem lepra vltra 


quo hebrei legunt. Confugitefilii Beniamin de medio ce 


py 


Golucrís , 
Ziuís, 


tíbigere. 


oj 
4o:títudo 
[S 

TN 


oculus 


afpectue 
Supficies] 


 creuerítnectránfíerít ín cute príores termínos. Pro quo - 


hebrei legunt. Et ecce plaga in colore vel afpe&tu fuo fte 
terít: nec creuetít plaga in cute . Etíncodem. Etcum vi 
detít facíem quídem príftínam rion reuerfam. ídeft colo: 
tem vel afpectum plage príftínum ... Nume. 11, Erat auz 
tem man quaft femen coríandrí colorís bdelíí. Pro quo 
hebreí legunt. Et man quafí femen coríandri albü.f.etat: 
& color cíus fícut color bdelíí. Prouer. 25. Cá fplenduerít 
ín vitro color eius.Ezech.1. Couafí fpecies eledrí.ídeft qua 


-fi afpe&us ele&rí.& ín code, Et fcíntílle quafi afpe&us erís 


candentís.Et ín eode. CLuafi vífío lapidis fapphyríni.ídeft 
diafpe&us lapídís fapphyríní.Etiplurali 0*3*9 Eendím. 
fiue ^^y Bere.Geft.5.q bonum effet lígnum ad vefeendü 
& pulchrum oculís.& ín eodem, Hoc erittíbi velamen ocu 


4acíeó 


£olos 


Specíta 


Gí(to : 
EU 
vy 
oculí 


lorum.Nu.10, Et erís ductor nofter.Pro quo hebreílegunt | 


Eterís nobís pro oculís. Sed beatus híeronymus tranftulít 
fenfum. Deut.ti, Et ínter oculos veftros collocate.z. Para 
lípo. 16. Oculí ením domíní contemplantur vníuerfam 
terram. Iob. 21. Vídebunt oculi efus ínterfe&íonerm fuz 
am, Ps.55. Oculi domíní fuper íuftos, Efa.5. Vt prouocaz 
rent oculos maíeftatís eius. Etín eodem.55. Regem ín dé 
core fuo vídebuntoculí tuí.Ezech.6.Et oculí eorum fornií? 
cantes. Zach.s. Super lapidem vnum feptem oculí funt, & 
efttam generís mafculíní quam femíníni vt patet ín locís 
predí&is . Et índe verbum 3*9 líen . ídeft íntuetí .afpí? 
cere.fíue oculos ín alíquem íníícere.1. Reg. 28. Non retis 
igítur oculís faul afpíciebat Dauid , Ponituretíam 02^y 
' Éendím probíuioítíncrís.eo quod íbí víator apertís ocu2 
lísafpícit qnod íter capíat. Gert . 58 . Sedítin bíuío ftíne: 


vy 
sfpicere 
AM 


3:Bíuiun 


tís. Pro quo hebrcí legunt. Sedít fn porta oculorüim fis — 


ue ín apertura oculorum , Et ín eodem . Vbi eft meretríx 
que fedebat íi bíuío.vbí pro bíuío ponítur O*2*y Eenaim, 


Item py Adin.ftue py Eendeft fons.Gefi.14.. Etvenee 


V íi 


THaiac.Siir.aate,aacbbar;aacabíe, A — t£ecDesaacbar.aacbfob Ztalat, 


runt vícb ad fontem mefphat. Etín eodem. 2 4.. Ecceego 

$ons. — ftopropefontem aque. Iudí.15. Fós ínuocatís de maxílla. 
DP? Btín plurali n»»y Eenoth.Exo.16.Duodecím fótes aqua 
Sont. rum & feptuagínta palme. Deut. 8 . Tetra ríuorum &fone 
tíum.Prouer.8.Etlíbrabatfontesaquarum. Scríbítur ctíá 

P329 cum mem in príncipío & dícítur pyp Maíían.Leuít,11.FO 

tes vero cílterne.CLuod íri hebreo legitur fíagularíter.f. 

fontem Q cífternam.ps.115. Et rupem ín fontem aquarum. 


$09.  Droier,2 5, Fons turbatus pede. Cantí. 4.. Hortus conclu 


fus fons fígnatus. & ín eodem. Fons hortorü puteusaquas 


nvyp tum víuentiü.Et ín pluralí nYyo Maíanoth. Geii.7. Ru 
4onts, ptíqfuntomnesfontesaby(fi magne.Proucr.8. Necdum 
D*3*yD fontesaquarum eruperant.Reperítur etíam 0»*y» Maía 
^. ním fecundum termínationem pluralem mafculínorum. 
ps.105. Qut emíttís Fontes ín cóuallíbus.ps.8 6.Sícutlctan 
tíum omníum noftrum habítatío eft ín te. Pro quo beatus 
híeronymus ín pfalterío fuxta he.ve.tráftulít . Et cantotes 
quaft in chorís omnes fontes met ín te. Poteft etíam legí fe 
cundum prímam fígnífícationem fíc. Omnes íntuítus mei 
in te.í.ín te folum refpíciunt oculí metís mee.vel fícomnía 
ifcera mea ín te. Nam ín língua chaldaíca fignificat vífces 
ta.Efa.12.Hauríetís aquas in gaudío defontíb» faluatorís. 
qu yy -Aaífaph.defícere.laffütn effe. Bfa.4.0. Nó defícíet nec 
t2cficere,.— 177 laborabít.G in eodem. Etdefícíentpuerí Gn laborabüt. 
Herc. 4.. Q.uía defecit aníma mea propter ínterfe&os. Et 


$ontee, 


av índe q»y Aaieph.ídeftlaffus feu defícíens.Deut.25.C) uan - 


Xabo:x có (10 teras fame G labore confectus, Pro quo hebrei legunt 


fectus, Ettu eraslaffus X laborans.Efa.$. Non eft defícíens necla 
Zaffue, 


Piden? dc etiam dehocfupraín dí&ione qy* Taaph.&tin dí&íone 


y Vuph. | : 
p? mu BAaíac.ftrídere, Amos.2.Ecce ego ftridebo fubter vos 
Sitrídere, ' 7^ ficut ftrídet plauftrum.Hebrei tamen dícunt q fient? 
"Yay fícat arctare.fiue coanguftíare. Et índe nipy Aaca.í.angu; 
tributa, ftia vItribulatio.Ps. $4. voce inímící Gatribulatíóe pec 
npvyo catorís.Scríbítur etíam cü mé ín príncípío 8 dícítur npysqo 
"7 — Muaca.Ps.65.Pofuiftitríbulationem íti dorfo noftro. 


A" » Lit.cíuítas. vrbs. oppídum. pullus.fafíni. Gefi, 4.. Et 
£iuítao, ^ * edifícauít ciuitatem. G ín eodem.t1. Facíamus nobís 
"^" duítatem G turtem. Btín eodem.55. Tranfíuítqs ín falem 
drós. — vrbemfichímorum.Deut.2. Oppídum quod ínvallefítum 
Qppídus. eft. Etín pluralícoómuniter fcribitur ftue fod in medio & dí 
c"ay citur t»ny Aarím. Geri. 4.1. Omnisetíam frugum abu 
&rbes, — dantíaín fíngulís vrbíbus tecondità eft. Exo.1. Edíficaucz 
runt vrbes tabernaculorü phataoní.Nume.15. Vrbes quaz 

 oeppídg, lesmurateanabfíqs muro. Dcut.s. Abfqs oppídísínnume 
tís quenon habebant mutum.& ín eodem. 4. Tunc fepara 

uit moyfes tres cíuítates.G quandogs retínct iod ín pluralí 

ove Gdícitur oy Aafarím.Tudi.10.Príncipes trígínta cíuí 
£ínítatee, tatum. Pro quo hebreí legunt, Et trícínta cíuitates cís.f, 
o gwug. Crant.Ponituretíam o"^y Aarím.pro hoftibus vel ínímí2 
iboníg, ^ 4i: Reg.28. Ettranfíierít ad emulü tuuni.f.ad hoftem vel 
Ánímícum tuum. Mích.s. Et conteratn cíuftates tuas, Pro 

quo hebreí legunt.Et cóteram hoftes tuos: Poteft etíatn lez 

5, gíficuteftinlíttera noftra. Dequo víde fupra ín dí&ione 
DUE my Vur. Ttem y Tír.fíue y Adír.ídeft pullus.f.afinf. 

, 3. Gefi.4.9.Ligansad víneam pullum fuum. Iob.11. Pullum 
qfouttus, onagri fe liberum natum putat,Zach. 9. Et fuper pullum fi 
oO" líumafine.Et ín pluralí 0? Aaíarím. Iudí.10. Habens 
qowli ^ trígintafílios fedentesfuper trigínta pullos afínarum.& ín 


. dentes fuper trígínta pullos.Et dícunt alíqui hebrei g íntel 


boraris.GLín eodem. 28.Hec eft requíes:reficíte laffum;Ví2- 


hebreo ín predí&o loco non habetur afínatutm:fed fíc. Sez 


ligítur de pullís equorum; Item "r$ Iír.í.vigil.De quo vi, 
de fupra ín ditione ^y Vur. 


iy Aais.fidus.fíue conftelatío ftellarü . Pro quo beatus 


^ híeronyrmus traftulit vefperum.Iob.58. Et vefperü 
fuper fínestetre confargere facís. víde etíam de hoc fupra 


índi&íone py Vus. | 
Aachbar.mus.Leuít.11.Muftela & mus. Reg.6,8 


7 y quínq; mures aureos. L-EH 
12337 Aacabis. aranea, Iob. 8. Aranéarum tela fíducía 
: £7 efus. Efa.s 9o. Telasarancetexuerunt, : 
25y Ecches.moníle:feu calcíamentum.f.ornatum.Ea,, 
. *^ Auferetdomínus ornamentum calciamentorum,Et 
Etínde verbum 03y Aachas: quod fíenifícat cum talí cal: 


«lamento ín pedíbus ítcedere . vel compofíto gradu ince 


dete. Vt ín codem , & pedíbus fuís compofito gradu íncez 
debant. Ponitur etíam 3j Eéches pro compede: fecunz 
dum hebreos.Proucr.7. Et quafi agnus lafcíuíens &ígao 
tans & neícít gp ad víncula ftultus trahatur. Pro quo hebrei 
legunt.Et fícutcompes ad correctionem ftultit feu advíncu 
lum ftultí, — | " | 
"157 Aachar. turbare. conturbare: Geeir.55. Turbaftís me. 
—7 lof.7.Cluía turbaftí nos exturbet te domínus ín hac 
díe. Iudi.11. Etípfa decepta eft, Pro quo hebreí legunt. Et 
tu fuiftí ín conturbantíbus me.1. Reg:14.. Turbauít pater 
meus terra. 1.Paralípo.2. Qo ui turbauít ífrael.ps.58. Et doz 
lorme? renouatuseft. Pro quo beatus híeronymus ín pfal, 
iuxta he.ve.tráftulit. Et dolor tneus cóturbatus eft. Prouer, 
15.Etín fructibus impiorum conturbatío. 
3195 Aachfüb.afpís.ferpentís genus.ps.159. Venenum 
ji25y ^^ j / ! 
* : afpídum fublabíís eorum.Q)tod ín hebreo legitur 
fíngularíter.f. Venenum afpídís fub labíís eorum. 
ey Bal.fuper.fupra.ín.ad.apud.prope. fuxta -pro.propter 
"aduerfus.aduerfum.contra. De quo vídeínfra ín dí&ío 
boue nby aala.quía índe derítatur. 
. oolíugum.De quo víde ín díGíonefequentí. 


bo Aalal.operati.facetc. víndemíare, deuaftare. depre : 


* dati.fpolíate. íIludete. abuti. operíre fiue ítuoluete, 
Exo. 9 .Quiotíens contriuerím egyptíos.Pro quo hebreí 
legunt. Quid fecerím vel quíd operatus fimfn egypto. 


Thren .í. quoníam víndemíauít me. Pro quo hebreí lez 
gunt. quem fecít míhí fiue quet operatus eft míhí. Etico | 


is pru 
Gigi, 
.o dy 
Sepe, 


^y 
ZDus, -' 
iD33y 
Zirancs, 
o5 
€alcíame 
um, 
o3 
£ópofito 
$tadu t 
.€edete, 


93) 
£ompes, 


; 
Kurbare 


£óturbare 
aU 
afpíe, 

"9! 
Super, 
ipf b) 

pu: 


$ acte 
Gideníat 


d& Et vindemia eos fícut víndetmiafti me. Pro quo hebteí. 


legunt.Et fac eis fícut feciftí tmíhí . ídcft deftruc eos fícut 


deftruxífti me. Poteft etíam fignificare víndemíarefícuteft | 


ínlíttera noftra. vt ínfra dícetur.G índen oy aalíla. ídeft 
actus.opus,ftudíum. adínuentío.cogítatio.confil(ü.ps.65. 
Tetribilis ín confilíís fuperfilíos homínum. pro quo bea 


Bu 
£onfilius 


tus híeronymus ín pfalterío fuxta he.ve.tranftulít. Tertí 


bíle confilium fuper fílíos adam .ídeft opera efus funt terrí 


. bílía.Hícte.5z.Nlagnus confilio & íücomprehenfibilís co 


gitati.vbí ponítur pro cogítatu. Etíndenb^y Iíla . Quuod 
ínlíngua chaldaíca fígniífícat occaffonem.Daii.6. Et quete 
bantoccafíonem exlatere regis . Et ín eodem . Nullamq: 
caufam S fufpítíonem reperíre potuerunt. ídeft nullam oc 


H 


eafíonem.Etín plurali. io»5yaaliloth .4.Paralíp.16. No2 


tas facite ín populís adínuentíones cíus.f, opera efus. ps. 


10 4..annuncíate ínter gentes ftudía efus . ídeft opera efus. 
Ezech.20.Necfecüdum fceleraveftra peffíma.Pro quo he. 
le.fecundur opera vía corrupta.fíenífícat ct nimbo aalí? 
loth excirfatíones.fcílícet falfas.fiue occafíóes verborü. ps. 
140.ad excufandum excufatíones ín peccatis . vbí poníz 
tut verbum Q nomenab eo deríuatum, Sed Beatus Hícro/ 


£ogít?. 


pu 
occáfio» 


hoy 
adíuétiócs 
&tudía, 


excea 


opetà 


niy 


&yeufatío 


neé 


&Golucf co 


gitatiócó 


, 


, 
— Syileg.7lala. 
nymus ín pfalterío íuxta hebraicam veritatem tranftuz 


lit. Voluere cogitationes 1mplas. ídeft cogítare cogitatio? 
nes impías. Scribítur etíam cum mem ín príncípío & dícíz 


Jo yo tur Y 532 Maalele.ídeftopera feu adínuentíones:velcoz . 


fiaínuéto  citationes.aut ftudía.Ps.27. Etfecundum nequítíam adín 
8Ó* — vrentíonum ipforum.Ps.7 6. Memor fuí operum domíni . 
Ui. Híere.2 5. Eta peffímís cogitationibus veftrís, & ín cod&.. 
£09 46. Bonas facíte vías veftras & ftudía veftra. Significat 
$udit, etíam predí&a dictio by Aalal.vindemíare. feu reliquías 
O29 exvíndemía remanentes collígere. Deut.z 4..Non collíges 
paci rematientes racemos: fed cedent ín vfus aduene populíac 
| "remané vidue. Híere.6 . Vfqp ad racemum colliget quafi ín vínea te 
Sw ^ liquías ífracl. Proquo hebreflegunt. Víndemíando vinde 
gidevisf. míabütvel colligen do collíget quafi ía vínea relíquiaf ifra 
piy dl Threit.t.Curfi videmíauit me.Et ide mob Oolcloth.í. 

!" racemí remanentes poft víndemíam. Iudí.8. Nonne mez 

lior eft racemis ephraím víndemíísabíezer.Efa.17. Et tes 
línquetut ín eoficut racemus .& ín eodem, z 4. .Et racemí: 
cum fuerit fíníta víndemía. Híere. 4. o. Sí víndemíatores 
veniffent fuper te nonne relíquiffent racemos . Mích .7. 
boy Velutquícollígitín autütio racemos víndemíe. Item o^ 

— Aalal. ídeftfpolíare. depdarí.deuaftate.feu occídere. Tudií. 
e«idce, zo.In illa quoqp fuga palantes & ín díuerfa tendentes occi; 
derunt quínqs míllía víros.Pro quo hebreí legunt. Et occí 

ieuaftátt derunteos fiue dcuaftaueruntín víís vel ín ítíneríbus quín 
| q; míllía víros.Efa.5.Populum meum exa&otes fuí fpolía 
ML uerunt eum. Threri.5. Oculus meus depredatus eftanímá 
Slludere , meam, Sígnificat etíam illudere, Nume.2 2. C uía illufíftí 
. míhí.t, Reg. 51. Et ínterfícíent me ílludentes mihí . Híez 

te. 38. Ne forte tradar in manuseorum & ílludant me.. 


faccine. 


Tibuti, 

Opeíte/ c(fent. Itéfígnifícatoperire velínuoluere. Iob.16, Et opez 
tui cínere carnem meam, Pro quo hebreí legunt. Et ínuoz 
luí fue opetui cínere cornu meum. Etaccípítur cornu pro 


boy fortitudine vel fmperío. Item. by Oolel. ídeft paruulus 


ebaron, infans. Hiere.6. E ffunde fuper paruulum foris. Threri.2. 


Cum defíceret paruulus & la&ens in plateís oppidi . Et ín 

prob pluralí a^^ 5yy Oolelím.Ps.8.Exore ínfantíum &la&en 
3nfanteé, tium perfeciftílaudem.Threri.4..Paruulí petíerüt panem, 
p videetíam dehoc fupra ín dí&íone bsyiVul. fcribitur etíà 


OY yn cum thau ín príncipío Q dícítur a" byn Thaalulím. | 


D 


CU Efa.5 Et effemínatí domínabuntut eís. Pro quo hebrei le: 

fígniífícare abutentes. vt dí&um eft fupra. Ponítur etíam 

ois D'o35gn -Thaalulím pro íllufionibus.Efa.c6. Et cgo elíz 

Minis gam ílluffones corum. Item^55y Aalil. ídeft probatü fez 

siia, dum tranflationem noftram.ps.t1. Argentum Ígneexa 

' minatum probatum terre. Hebreí tamen dicunt g (ígnifíz 

cat vas paruü fíctíle ín quoargentum velaurum purgatur 

feu puríficatur. De quo víde fupra ín dí&ione bys Baah 

quía fecundum alíquos hebreos íllud beth quod prepont 

Uy tur predí&e di&ioní non eft prepofítío fed eft dc. fubftanz 

Jug, 5 di&ionís.Item 5y Oli.iugum.Geri.27.Tempufgs ve 

' ületcum excutías & foluas fugut eíus de ceruícíbus tuís. 

Nume.19. Nec portauerít iugum. Deut.28.Etponet íugü 

ferreum fuper ceruícem tuam. 1. Reg.6.quíbus non eft ímz 

pofitum íugum.s. Reg.12. Pater tuus duríffimum iugum 
3o Impofiít nobís,. i 

Pubs; JOy lileg.balbus.Efa.2.Etlíngua balborutmvelociter lo 

L , Quetur.G folum ínuenítur ín predí&o loco. 
ny noy Aala.afcendete, leuate. eleuare.ducete.adducefe.ob 
^* Gucete.crefcerc. pullulate;orírí.offerte.Geri . 2 . Sed 


» 


Síguificat etíam abutí.Tudi.19. Cua cumtota no&eabufi - 


gunt.Etínfantes feu parnuli domínabuntur eís.Poteft etía 


fonsafcendebat deterra . Et ín eodem. 17. Afcendit deus 
ababraam. Et ín eodem.52. Iam ením afcendítaurora. Et 
ín eodem. 55, Surge afcende bethel. & in codem. 4.6. Et 


ego inde adducam te reuertentem.Pro quo hebreí legunt, 
 Etegoafcenderete facíam vtigs afcendendo! eo quod tetz 


ta egypti erat humílíorterra promiflionís. Et ín codem. 
4. 9.Q uía afcendiftí cubile patrís tuí, Exo.19. Moyfesaw 
tem afcendít ín montem ad deum.Et ín codem.2 4.. Afcen 
dead me in monte, Nume .9. Cumqp ablata füíffet nubes 


quetabernaculum protegebat.ídeft cum eleuata fuiffet. Et 


ín eodem. Et ftatím díluculo tabernaculum relíquiffet.Pto: 
quo hebrei legunt.Et eleuata effet nubes díluculo. & ín eoz 
dem. Etfi poft díem & noe receffiffet. ideft eleuata fuiffet 
& in eodem. 10. Vígeffima díe menfís eleuata eft nubes de 
tabernaculofederis.G ín codem.z16. Vt fepatentura tabete 
culís chote,Pro quo hebreí legunt. Etafcendant vel eleuez 
tura tabernaculis chore.Gt ín eodem. Cutmq; receffiffenta 
tentoriis eorum. ídeft cum afcendiffent vel eleuatí effent. 
Deut.1. Et tumentes fuperbía afcendíftis ín montem. Iof.: 
15. Àfcendetgs termínus ín bethagla.Tudí.8.Reuertentcf 
q de belloante folísottum. Pro quo hebreí legunt. Ante 
folís afcenfum . ídeft antequam fol afcenderet fuper terz 
tam.1.Reg.s. Afcendebat vlulatus ín celum. & ín eodem. 
9.Etafcenderunt ín ciuítatem, 4. Regum.2 . Cum leuate 


|—L So«ctoí;. 


Zifcendci é 


£leuáté, 


Ecuarc, 


C. 1 , , ; : ] 
vellet domínus helíam per turbínem ín celum.2;Paralípo. 


.16.Etfacies euma me recedere , Pro quo hebreí legunt. 
Etafcendeta me. Iob.20. Sí afcenderít vfq; ad celum fuv 


| perbía eius.Ps, 4.6. Afcendít deus ín fubílo.Ps.67. A fcenz 
. díftiin altum.Cantí.5. CLue eft ífta que afcendit. Efa.2. Vez 


níte afcendamus ín montem domíní.Híere. 4. . Afcendit 
leo decubíli fuo. & ín eodem. 4.6. Afcendens operta tera 
ram.Etín codem. 4.7. Ecce aqueafcendent ab Aquilone. 
& ín codem. 4. 9. Qruafileo afcendet de fuperbía fordanis. 
Etin eodem.$1.Etnon afcendet lotícatus. Ezech.19 . Et 
eduxít vnum de leunculísfuís.pro quo hebreí legunt. Et 
afcendít feu creuít vnus de leunculís fuís.Etín eodem. 56. 


Btafcendíftís fuperlabium língue.Ofee.1.Etafcendentde 


terra.Etínde verbum tertie coníugatíonís . ideft afcendez 


te facere. feu ducere : aut educere vel adducerc. fcilicet de 
inferioribusad fuperíora.fíue eleuate.Exo .3z . Cuuínos 
cduxítdeterra egyptí.ídeft quí nosafcendete fecít | Et ín 
codem.Tftí funt díi tuíífrael quí te eduxerunt de tetra egy 
pti.Iof.7.Et duxerunt cos ad vallem achor. Et fecundum 
hebreos vallis Achor erat fublímíor valleín quo ipfi erant 
vel quía intet eos & vallemachor erat alíquís mons vel col 
lis quoafcendetuntvt ducerenteos ad vallem Achor.z; 
Reg. 2. Sed & virosquí erantcum eo duxít Dauiíd.ideft a 
fcendete fecit cos:quía terra promiffíonís ad quam duxit 
eos etat fublimíor. Etín eodem.6. Vt adducerent arcam 
deí.Et ín codem.Etadduxítarcam deí de dómoobed edó 
Etín eodem. Dauíd & omnís domus ifracl. ducebant 2 
arcam. Hiere.10.Elenat nebulas ab extremítatíbus terre . 
ídeft afcendere facít. Amos.2. Ego (um quíafcendere vos 
feci de terra egyptí. Naum.z. Et míles captiuus du&tus cft. 
Síeníficat ctíam obducere .Híere.8. Qr uare non eft obdu 
Qa cicatríx filie populí mei.Etín eodem . 55 . Ecce obduz 
cam eís cícatrícem & fanítatem . Hebreí tamen dícunt gj 


fígnificatfanare vel curate. Et índe nbyn Thceala . ídeft 


fanítas fcu medícamenturm .vt ín predí&o loco . Et ín eo 
dem. 4.6. Fruftra multíplícas medicamína : fanitas non 


erít tíbi . Sfenífícat etíam predícta díctio by Aala. ctez 


cere feu pullulare, quod eftídem quod afcendere.5. Reg. 
| V ííí 


E£ducere, 


$oucere. 


Zldducere 


£letiare, 


Xifcenderc 
faccre. 
QCbducere 


nhpn 


€«5anitas . 
med ícainé 

noy 
&reícere 


; . t 
: tis. 


————— M —— - 


7Zala.- 


&tecte— 22. Cómíffumeft ergo ptelíü ín dieílla.Pro quo hebrei lez 


gunt.Greuítfeu augmetatum eft prelium ín díe ílla.Efa.s. 


Etafcendent fupeream vepres & fpíne.f.crefcent feu pullu. 


labunt.& ín codem.52. Super humü populí meí fpíne & ve 

gui, — Dres afcenderit.£, crefcent ftue oríentur . Etín eodetn: 54.. 
fucerefcef. Orienturín domibus efus fpíne.Ezech.s 4.. Et fuccrefcere 
facíam fuper vos carnes.Etín eodem.Etcarnes afcenderüt 
ídeftcreuerunt. Etín eodem . Et fuper torrentem oríetut 

ín rípís cius. Ponitur etíam pro operíte. Exo. 16. Cumg; 

Operíre, | operuilTet fuperfícíem terre apparuit ín folítudíne quafí 
|. mínutum. Proquoalíquí hebreí fecundum precedentem 
fignificatíonem legunt fíc.G creuítros quí facuerat: & eccé 
fuperfaciem folítudínís mínutum. fígníficat etía predí&a 

dí&ío n5y Aala offerte velafferte factifícium vel holo2 


Gffeve — cauftü: eo quod cleuabatur corá domíno; Geri.8. Obtulít. 
holocaufta fuper altare. Nume.22. Impofuerunt fímul vítu 
lum Garíetem fuperaram.ídeft obtulerunt. Deut.12.Caue 


neofferas holocaufta tua ín omní loco quem viderís. Et ín 
codem. Sed in loco quem elegerít domín? ín vna tríbuum 
tuaturn offeres hoftías, Iudí.6.Et taurum alterum ímpofíz 
Wfere — tumrfüperaltere.ídeftoblatutn.1. Reg.2. Quam afferebat 
ftatutís díebus.s. Reg.10. Et holocatufta que offerebat ín do 
mo domíni.Etín co. Millehoftías ín holocauftum obtulit 
falomon.2.Paralípo.2 4..Et offerebantur holocaufta ín do 
mo domíní.Etínde n*1y Oola. ídeft holocauftum. hoftía 
Gcefi.12.Etoffereseum ín holocauftü.Leuít.1. In holocauz 


ny 
DDolocaufz 


ftum & fuaué odorem domíní , Nutme.2 9. Abfqs holocau. 


fto ferpiterno. ps. 19. Etholocauftum tuum pínguefíat. 

noy P5.50.Sactífícium & holocauftum . Efa.61. Odío habens 
Ipolocaut; fapinam ín holocauftü.Et ín pluralí i^y Ooloth. Gefi.8. 
ta. — Obtuliít holocaufta fupcr altare.s. Reg.5. Mílle hoftías ín 
Tos holocauftum:Et in língua chaldaíca dícitur j59. Aalauá. 
Ibolocauf^ E(d.6. Et hedosín holocauftum. Etínde mioy Aaloth . i. 
mb vafa quedam que erant ín mínífteríum holocaüftorum.2. 


Saa, — Patalipo.z4.. Dequa fata funt vafa templi (n mínifterfum: 


n5 ad holocaufta.Ponítur etíam noy Oola pro cogitatione. 
t£ogítatio Ezech.zo.Nec cogítatio mentis veftre fíct.f.íllud qd afcen 
mb^g dítín mente veftra.Ponitur etíam moy Aalía.pro holocau 


iícima. fto.feu ví&tíma.2.Paralipo.9. Et ví&mas quas ímmolabat 


in domo domíni.Hebreitamen fecundum prímá fíenífíca 

tíonem ín predi&o loco legunt.Etafcenfium cíusquoafcen 

mby debatín domo domíní, Et índenn oy Aalía.i.cubile.cenacu 
£enaculfi, lum.Tudí.s. Víderuntclaufasfores cenaculí. Et ín eodem. 
| Forfítan purgataluü ín eftíuo ceriaculo .4.. Reg. 4.. Facía 
mus ergo eí cenaculum paruum . Et ín eodem. Et veníens 

mo " díuertít in cenaculurm. Dari.6 iSt feneftrís apertís ín cerracu 
£enaculg, 0 fto Etín pluralí n'y Aalíoth.ps.105. Cou tegísaquís 
noyp cenacula efus.Btínde noyo Maale.fíue n5y2 Maala.ídeft 
noya afcenfus. feu gradus quoafcendunt, Nume.5 4.. Perafcene 
Zicenfus, fitm fcorpíonum. Iof.10, Et perfecutus efteos per víam af 
cenfus bethoron.z. Paralíp.s5. Et fepelíerunt eum fupra fe 

pulchra filforum dauíd . Pro quo hebrei legunt. Etfepelíe 

runt eum ín afcenfi fepulchrorum fílíorum dauíd, Efa.1s. 

Per afcenfim ením luíth flens afcendct.. Et ín. plurali , 

mov» nioyoMaaloth.Exo. 20. Non afcendes per gradüs ad altaz 
Éradus, femeum.Etíntítulo.ps.119.Caritícum gtaduiü . Et fímilí 
tct ín pfalmís fequentíbus. Ezech. 4.0. Etafcendiítper gta 

' dus cíus.Et ín codem.Et feptem graduü eratafcenifus efírs. 

Etín codem.4.6. Gradus autem cíus vetfí erantad oríenz 

Tictfióee tem. Amos. 9. C) ui edíficat ín celo afcenfíoncs fuas. Signí2 
|, licatet fllud quodafcendít £n cor homínís.í.cogitatíóes.vt 
cogitatíócf Ezech.1. Et cogítatíones cordís veftri ego nouf. Ponítur 
nmyn etíam nm^raMiaaloth :prohorologio.vellíneís.eo quod fbi 


erant quídam gradus per quorum vmbram defienabantu, 


hoe díci. Efa.38.Ecce ego reuertí faciam vmbram línearz Yín 

per quas defcenderatín horologío achaz ín foleretrofnm Dorologi 
decem líneís. Et ín dodern. Et reuerfus eft fol decem líleís —— 
per gradus quos defcenderat.Etínde noy Midala (def, f. ^W 
pra .furfum.vel deínceps.Exo.50. A vigíntiannís & fupra $ DOM 
Nume.t. Ab vno menfe & fupra. Deut.28. Etetís femper ds 
fupra, Et ín eodem. Afcendet fuper te erítqs fublí míor.Pto 

quo he.le.Afcendet fup te fupra füpra.1.Reg.9. Ab hume 

to & furfum emínebat fupra omnem populum, Signifícat Surf, 
etíam deinceps. 1; Reg.5o.Etfa&tü eft hocex ílla díe & deín 
ceps. Aggei.í. & nüc poníte corda veftra a díe hac G fupta 
.í. a díe bac & deiceps.fcribítur etía cü lamed ín pricípío & ) 
dícítur noynb Lcmdáala.Ea.7.Síue ín excelfum fupra.Eti nay » 
eodem.s7.Et faciet fru&ü furfum. Ezech.1. A lumbis efus pidas | 
& defuper . Etaliquando fcríbítur cum mem ín príncipío. fioe: , 
& dícitur bybo Mímzaal.fiue n5y5o Mímáala.aut nbybog — 5ybs 
Miílm4ala . ideft defuper Geri. 22. Potuit cum ínaltare fuz. notby. 
per ftruemlígnorum, Et ín eodem. 4. 9. Benedi&tíonibus n*ybos 
celí defüpcr. Exo.20. Q ue eftín celo defuper . Iof., Que fcfüpe, 
autem defup veníunt.5. Reg.7. Et marc fuper cos defuper 

erat. Iob.5. Non requírat eum deus defuper | Efa.6. Sera 

phím ftabant fuper íllud. Pro quo hebreí legüt. Seraphím. 

ftabant defuper eí. Ezech. 1. Et facíes 8L pene eorum extenz 

te defuper. Etíntodem. Etfüper firmamentum quod erat "M 
immínens capitieorum, Etínde oyi Mal.idefteleuatio, — "12 
Nee.$.Et refpondit omnís populus amen eleuátes manus B 
fuas.f.cum eleuatione manuü fuarum. Et inde 39^y Elíon E 1 
ídeft excelíus.altiffimus.fuperíor.ps.12. Et pfalam nomíní. «y 
domíni altíffimí. p$.4.6. Quuioníam domínus excelfus terz Éxceus, 
Tíbilis.ps. 9o. Q ui habítat ín adíutorío altíffímí.Efa.ta..- — ^ 
Similís ero altíffimo. Etin língua chaldaíca dícíturssbg soy 
Ilaía.Dait.5. Seruí dei excelfí egredímtni & venite.ponáz &x«díus , 
tur ctíam yvy Elió proexetplo.s. Reg.9.Etdomushec . qwby 
erít ín exemplum. Pro quo hebreí legunt, Et domus hec remplis 
etít excelfa.i.que erat excelfa.2. Paralípo.7. Et domus ífta 

erítín prouerbium vníuerfís tranfeuntíbus & dícent fupe 

tes.Pro quo ín hebreo habetur. Et domus ífta que erat ex 

celfa vniuerfo tranfeuntí : fuper eam ftupebít & dícet.Etín | 
generefeminino ny ^y Eelíona.Efa.56. Et ftetít ín aque ^y 
ductu pífcíne fuperioris. Ezech. 4.1. Et fic deínferforíbus (uperíor 
afcendebatur ad fuperíora & medíum. Etínde ^y Aalífu — | 7l 
per.fupra. ín.ad.cü.apud. prope.fuxta.pro.ptopter. aduer 
fus.contta. Gefi.1.Et fpírítus def ferebatur fuper aquas. Et 
Íncodem.2. Non ením pluerat domínus fuper terram. Et (per. 

ín eodem.5, Super pe&tus tuum gradíerís. & ít eodem 20. 

Quuía índuxífti fuper me & fuper populum meü peccatü 
Exo.1.Surrexít ínterea rex nouusfuper egyptum.Et ín eo 
dem.20.Etofferetís fuper eum holocaiufta. Leuit. 4..Et po 
nesfuüper eosthus. Iob.;58. Et vefperum fuper finesterre 
confurgetc facís.G ín eodem.s 9.Super ipfüfornabit phate 
ta. ps. 2, Superfíó monté fan&tü eí?.ps.5 9. Etftatuít fupra 
petrà pedes meos.ps.1z8.Supra dorfum mcü fabrícauerüt 
Peccatotes.Efa.1.fuper quo peutía vos. ín eo. 7. C) uíeuít 
fyría fuper ephraím.Et ín codem.8.Etafcendetfuperom 
nes ríuos cíus.Etín eodem.t1.E t requíefcet fuper eüfpírí 
tüs dotníníi.Híere.2. Sed ín omníb? que füpra memorauf. 
Ofee.7 .Reuerfi funt vt effentabfqs iugo . pro quo hebref 
legunt.Reuerfi funt:non fupra.ídcft nontenduntad fupe^ — 
tiora.Et.hoctranftulerunt.reuerfí funt ín nihílum.fed fL p — 


Dites 


fupit. 


by Aallegatur 5yool.tunc fignificat fugum.fícuteft ín lít 
P H Li , », , j : f í 
teranoftra.vt di&um eftfupraía díctíone obs aalal. & fitnt 


liter Ofec.i1, Vbi nos legimus íugum autem ímponetur 


i n (imul quod non aufetetut.Hebreí legunt.S ad fupra., 
d fuperiora vocabit eum fímul non eleuabítur.Poteft etíz | 


Suits. 
fPerope 


4m legi ficut eftín littera noftra. Significat etíam ín:fíuead 
Geii.19. Saluaanimam tuam.pro quo hebreí legunt. Salz 
uateín aníma tua: fíue faluum tte fac ín anítma tua, Et ín eo 
dem.27. Víuesín gladío.Exo. 28.Sculpes eos nomíníbus 


filiorum ffracl.ídeft ín nomínibus.Etín eodem.2 9. Et po 


(itaíncaniftto offeres.Iof. 2.Bt ecce mulierafcedítad eos. 
Et ín codem.Per víam que ducítad vada fordanís.1. Reg. 
|, Orauítad domínü flens largíter. & eo.2 . Abiit clchaz 
na ín ramatha ín domum fuam. 4.. Regum.22 . Díxít aute 
elchías pontífex ad faphan fcribam.Ps. 4.7 Ipfe regct nos 
infecula.Pro quo hebrei legüt. Ipfe reget nos vfq; ad mor 
tem fiue in morte: & beatus hferonytus ín pfalterío iuxta 
hc. ve  tranftulít .ípfe dux nofter fuper mortem . De quo 
vídeínfra ín dí&tione e oy Alam.Efa.2 9 . Et dabíturliber 
nefcientilítteras.Pro quo hebreílcgunt . Et dabítur líbet 
adeum quí nefcit librum fíuelítteras.Et ín eodem.58.cun 
Gisdiebusvíte noftteín domo domíni.Híere.23 . Hecdí? 
cctís viufquífqs ad proxímum fuum & ad fratrem fuum. 
Ofee.12.& locutus fum fuper prophetas , ídeftad prophez 
tas.Sígnífícatetíam cutn.íuxta.apud.fecus.ante . Geft. 16. 
Qumgq ínueniffet eam angelus domíni íuxta fontem. Eti 


eodem.18. Apparuerunt eíttes víríftantes propeeum. 


ín eodem.Ipfe vero ftabat íuxta eos. Etín eodem . 30.fepa 
ratísínter fegtegíbus.Pro quo hebreí legunt. & pofuít fi 


 bígreges feorfum & non pofuít eas cum ouíbus laban fí« 


Com, 


S cus, 
Tof. 


tte fuxta oues laban . Etín eodem. 4.1.C. uodautem vídifz 
tífecindoad eandem rem pertínens fomníum . Pro quo 


hebreí legunt.G fuxta fecundatíonemvel íteratíonem fom. 


níí.O cft fenfus ficut ín líttera noftra. Exo . 14. .repererunt 
eos ín caftrís fuper mare.ídeft iuxta mate. & ín codem.34. 
Viti cum mulíeríbus prebuerunt.GLíti eodem. 4.0. Dímítz 


teíqs ante íllam velum. ídeft fuxta arcam. Nume.2. & etm. 


cís ttibus filíorum manaffe.1.Regum.zo. facergo míferíz 
cordiam aum feruo tuo. 2. Regum.z.8 occurrerunt eís fux 
tapifcínam gabaon.Nce,5.8 fuxta eum edífícauerunt vírí 
hierícho & iuxta eos edifícauit zachur. Ps.1.& eríttáquam 


, lignum quod plantatü eft fecus decurfusaquarum.Cantt, 


1.Ne vagatí íncípíam poft greges fodalíum tuorum ideft 


iuxta greges vel cum gregibus. Ezech.1.fuxta fluuíü choz. 


- bar.&ineodem.In terra chaldeorum fecus flutnen chobar 


L2 


Pro, 
Pro pier, 


Signíficat etíam.de.z.Reg.zs.Díxít vír cuí conftítutü eft 
dechrífto dei facob.Hebrei tamen fecundum prímam fiz 
guífícationem legunt fic. Díxit vír quí conftítutus eft fuz 
pra:chríftus dei íacob.ideft quí conftítutus eftín ftatu fubli 
míorí.fienífícat etíam.prto.fíue propter.Gefi. zó .Pto íllo 
quoq; rixatí funt. Leutt. 4..O fferet pro peccato fuo . & ín 
codem.Rogabítqs pro eo facerdos. Nume.15.8t togabit fa 
cerdos pro omni multítudíne ifrael.ps.7.Et propter hanc 
in altum regredere.Ps. 9.Propter quídirrítauít ímpíus de 
utn.Ps,51.Pro hacorabítad teomnís fan&us.Ps. 4.5. quía 


. Ptopterte mortífícamur tota díe.Ps. 4. 4.. Propter verítaz 


Sdserfi, C 


Éontrg 


tem Gmanfüetudínem G fuftítíam.Ps.68. Couía propter 
tcfuftínut opprobríum.Thteri. 5 . Propterea meftum fa 
Qum eft cor noftrum.Etín eodem.Propter montem fíor 
quía difperiít.Ione.4.. Propter hoc preocupauí vt fugere 
In tharfís Sienífícat etíam aduetfus fiue contra . Gefi . 4.. 
"onfürrexit cain aduerfüs fratrem fuam Abel. Nu.16. Cü 
(p ftetiffent aduerfus moyfen.ps.2. A duerfus dominum & 
aduetfüsichriftum efus.Ps.14..& opprobrium non accepit 
aduerfus proximum fuum.ps.65.Et ínfírmate funt contta 
€os lingue eorum.Efa.7. Ad prelíandum contra eam , Et 


925^? 

, ?Halas, S'o.ctríff. 
ít eod em. 9.fímulípfi contta fudam.Gtín eodem. 27 . Ne 
forte vífitetut contra eam.Habet fortaffe & alios modos fí 
gnífícandí quí poffunt reduciad fupradí&ta . fcríbítur ctí2 
am cum íod ín fíne & dícítur ^^y aale.Iob.2 9. Cb uando fez 
creto erat deusín tabernaculo meo.Ps. 91, In. decachordo 
pfalterío cum cantícoín cíthara . vbí ter ponítur predí&a 
dí&ío.Hicre.9.Dolor meus fuper dolorem . & alíquando 
preponitur eílíttera chaph &dícitur^y3 Cheal.ídeft quafí 
fnper:velfícut ad.Efa. 9.fícutad víndidtam quafí retríbu 
tíoner.ídeft quafi fuper retributionem.Et ín eodem . 65, 
Et fuper omnibus que reddídít nobís domínus. & alíquan 
do preponitur eí líttera mem Q dícítur ^yo meal.ídeft dez 
füper.Gert. 1. Díuífítqp aquas que erant fub fírmamento ab 
aquísque erant fuperfírmamentum.Ezéch.1.nam cum fíe 
ret vox fuperfírmamentum. fcríbítur etíam cum duplici 
mem ín príncípío & dícítur byibxo Mímdal.fiue nbybo míz 
m2ala.Dequo fupra dí&ü eft.& índe n*5y aaléha.í.armiü. 
feu femur.1. Regum. 9. Leuauít autem coquus armum & 
pofuítante faul, Pro quo hebreí legunt. Leuauít autetn co 
quus crus Q femur eíus.fíue íd quod erat fuper íllud.Item 
noy Aala.maculare vel profanare . fuccídere vel fuccen « 
dere. Gefi. 4. 9. Et maculaftí ftratum eíus . pro quo hebrei 
legunt ,ftratum meum maculatum feu profanatum cft . 
Iob.s.ficut infertur aceru? trítící in tempore fuo.pro quo 
hebrei legunt. Sicut fuccídítur aceruus:fcilícet meffís ínt& cecidere 
pore fuo.Ps.101. Nereuoces me ín dímídío díerum meo ?euocare. 
rum.Pro quo hebreí legunt.Ne fuccídas me vel ne confuz 


3n. 
cuit, 
Super. 
pr. 
Sícut ad. 


Et fuper, 
yn 


Super. 
yon 
nboybo 
mag 
irme. 


*4emur. 


noy 
Xpaculare 


 Tnasme ín dímidío dierum meorum.Híere, 4.8 . Cíuítates 


illius fuccenderunt.Etalíí leguntfuccíderunt vel extermfz feccendere 
naucrunt.Zach.14..Etapprehendetvír matum proxímí 
fuí.& fequitur ín hebreo.8 fuccídetur marius fua fuper ma 
num proxímí fui. Poteft etíam legí fíc . & afcendet fiue elez 
uabitur manus cíus fuper manum proxímií fuí,8 ide nbyr — t 
Theala.ídeftaquedu&us.s.Regum.18 . Steterunt fuxta a2, 7302 
quedu&um pífcíne fuperíorís.Etín eodcm. 20. Et quomo ud 
do fecerít pifcínam & aquedudum.Efa.7.Adextremuma ——— 
queductus pifcine fuperíorís.& inde*5y Eelí ideft pílum. sbg 
Prouet.27.Si contuderis ftultum ín píla quafi ptífanas fe ebiüum .- 
tíente defuper pílo .& dícüt alíqui hebrei c» fignificat mor qu. 
taríum.Item nby aale.ídeftfolium.frons. ramus . vt Geii. nog 
8.Pottans ramum olíue vírentíbus folíísín ore fuo. Ps.1. pamug, - 
Etfolíurm efus non defluet.& ín pluralí à" 59 | aalím.fiue $olíum « 
**y aale.Gefi.s.Et confueruntfolíafícus. Nec. 8. Afferte — Cg 
frondesolíue & frondes lígni pulchetrímí & frondes myr.— "oy 
ti & ramos palmatum.vbí ponítur pro frondíbus & pro Viper! 
tamís.Et fímilíter.Efa.17. Vbi dícítur.ne fotte vífítetur có ^ e ee* 
trà eam.poteft etíam legí.ne forte defícíantfolía eius. & fic 
leguntalíqui hebreí.& Híere. 11. Vbí dícítur.Exarfít fenis 
ín ea.Pro quo ipfi legunt. Exarfítígnís ínfolía efus. 
y Aalaz.exultare.letarí.gaudere.glorlarí.fopiri 3. Ree joy 

-*gum.t.ne exultentfilie íncírcuncíforü . Ps.67 .exule. & 77 

tatc ín confpedu efus. Ps. 95 . Gaudebunt campí& omnía gaudere, 


que ín eís funt.Ps.14. 9.Exultabuntfanctí igloría.Híere, | : 
11. nunquid carnes fancte auferenta te malítías tuas ín quíz eloxfarf, 
bus gloríatus es.G ín eo.15. nion fedí ín concílío Iudenti2 

um & gloríatus fum.Soph.5.Letare & exulta ín omní cor? 
de.fignificatetíam fopírí vel confopíri.Híere.s1.8 (nebría 

bo eos vt fopíantur.& índe jo ygaalez idcft exultans.letus, Sopfrí. 
gloríans feu gloríofus.Efa.s.Et populus cíus & fublímes lori t y 
gloríofíqs eíus.Etín eodem.15.Exultantes ín gloría mea. $559 
Etín eodem.2 4..Q uíeuít fonítus letantíum.Soph.s.quía Xetanteg 
tücauferam de medíetuí magniloquos fuperbíetue.ídeft — . 
gloríantes fiue exultantes ín fuperbíatua.& ín generefe 


V Éiii 


M — — 


—————— 


zilat.zilam. 


Qn*y mínionr' ^ Aalíza.Eía.22. Vrbs frequés:cfuítas exultás.- 
£rultans, Etín co.25. Nunquíd non hec veftra cft que glorfabaturin 
Blodans. díebuspríftínis. - rry | pi 
«phy gbuhalat. calígo tenebrofa.obfeurítas GU fcribitur ci he 
Kaígo,  "infínequod denotat genus femínínum.Gefi.15.Cü 
tencb:ofa ergo occubuíffet fol;faQta eft calígo tenebrofa, Ezech . 12. 

. Incalígíne egredíetut. EL (TENES QNS 

. aby tja y alam. Occultare.celare.abfcondete/fatere.defpice2 

-*re.neglígere.Leuít.5.Etoblíta fuerít.pro quo hebreí 
aibfcódef, legunt.Etabfcondítum veloccultatum fuerít ab eo.(fue Ia 
 tuetíteum.G ín eodem. 4..& perímperítíam fecerít quod 


contra mandatum domíni eft.pro quo hebrei legunt.Stoc 
cultatum vel abfcondítum fuerít verbum ab oculís turbe 


: &fecerit.G ín eodem. $.Etoblíta fuerít ímmundícíe fue.f. 
X atere, 


filatuerít cam ímmundiícía fua. Deut.2 2, Non vídebís boz 
uem fratrís tuf aut ouem errantem Q preteríbís . Pro quo 
occultáre « h ebrei leeunt, Etoccultaberís vel abfcondeste ab cís. 4.. 


eclare ; VERICGISRE T PR ADERE 
(7 Reg.4.Domínuscelauita me 8 non índícauít míhí . Iob. 


6.Quuítíment pruínam : írruetfüper eos níx . Pro quo he 
breílegunt. Denígrati gelu velpruína:fuper eos ocultabít 
vel occultabíturaut abfcódetur níx. vel fíc denígrata aut of 
-. 'fufcata gelu:abfcondet fíue celabít ea níx. & ín eodem.28. 
Abfcondita eftab oculís omnium víuentíutn.ps. 25.Et cü 
iniq getentíbus noníntroíbo. pro quo hebreí legunt. 


um celatís vel abícondítís non íntroíbo.Q eft ídem fenfus 


. Nam íníg gerentes volunt effe ín abfcondíto & odíunt Iu 
cem.íuxta íllud Ioannís.s.omnis ením quí male agít odít 


lucem: & non venit ad lucem vt notearguantur opera efus, . 


Threfn.5.Ncauettas aurem tuam a fíngultu meo .pro quo 

hcbrei legunt. Ne abfcondas aurem tuam;. Ó quía quando 

alíquís defpícít vel contemnít alium abfcondít ét auettít fa 

. «iem fuam ab eo.ídco ponítur etíam pro defpícere vel con 
Wegliser€ temnereautnegligere.Leuít.20.Ctuodfí neglíecs popu 
^. lusterreG quafí paruípendens dímiferínthominerm. pro 

quo hebreílegunt. C. uod fí occultando occultauetít popu 
lus tetteoculos fuosab homíne íllo. Deut. 22. Non defpíci 
es:fed fublcuabís cum eo. 1. Regii.12 .X cótemná illad hoz 
die:reftítuamqs vobís.Ps. 9. Defpicís fn opportunítatíbus 
' ín tríbulatíone.Efa. 58.Etcarnem tuam ne defpexerís. Na 
oiv um.5.E rífqs defpecta.& indecy5y Aalum., ideft occultum 


fcfpicere, 
córenct 


velabfcondiítum.Ps.8 o.Seculum noftrum ín íllumínatío j 
DOcultum ne vultustuí.pro quo hebreí legunt.G occulta vel abfconz 


.- . dítanoftra ín luce vultus tuí.& beatus híeronynius. ín pfal 
negligétía terío iuxta hebraícam verítatem tranftulít. Neglígentías 
noftras in luce vultus tuf; Scríbítur etíam cum tau ín fíne & 


nyeboy dícitur nyooy Aalmuth.vt ín título ps. 9. Vbí dícitur ín fi. 


nem pto occultís filíí.fed fí predí&a dí&ío díuidatur: tunc 
fígníficatfuper mortem.& ín alíquíibus líbrís hebraícís füt- 
due dí&tíones.& fic traftulít beatus híero.ín pfal. iuxta. he. 


occulta. 


verítatem.fcilícet ví&orí füper morter fílí(, & eadem día 


&ío habetur.Ps. 4.7.vbí dícitur ipferegetnosín fecula ;p 
quo beatus híeronymus tráftulit.Ipfe dux nofter fup mor 
 tem.Poteftetíam legí fíc.Ipfe regetnosín occultís . poteft 
. etiam fígníficare (uuentutem.vtínfra dícetur. De quo víz 
de Nícolaum delyra ín poftílla pfalmí noní & Burgefi. ín 


"»35vn addítíonc.G índe noYym thaaluma.ídeftabfcondítutn vel . 
sibecdi Occultum.Iob.28.Abfcondiíta produxit ad lucem. CL uod 


.p.". ín hebreolegitur fíngularíter fcílícet abícondítum.. Et ín 
mooyn 


S5ecreta, 
ooy cordís.Item noy E élem.ídeft puer . adolefces .Tuwenís. 1. 
quer, 2; 
coy Aalom.í. adolefcentía fuuentus , & reperítur tantü ín: plu 


LU 


plurali nvooyr Thaalumoth.vt ín eodem. 11. Et oftenderet 
Sibiódita (Di fecteta fapíentie,Ps. 4.5. Ipfe enim nouít abfcondíta | 


- Reguma7.Interroga tu cuíus fílius fit ífte puer.Sideoiog - 


y 


tali.Iob.20.O ffa cts fmplebuntur vicíisadolefcentíe eio, 
Etín eodeni.55.Rcuertatur ad díes adolefcentíe eíus, ps, 


pj 


$8.Mínorafti díestempotis eius. pro quobeatus Híeroz 


nymus ín pfal.fuxta he.ve.tranftulít. Abbreuíaftí díes ado 


lefcentíe eíus.Efa.s 4..Cuuía confufíonís adolefcentíe tue 


oblíuífceris.Et índe pog Aalma.ídeft vírgo abfcondíta, 
adolefcentula.puella.Geft. 2 4..Et vírgo que egredíetur ad 
hauríendam aquam.Exo.2.Pertexiít puella & vocauit ma 
trem puerí.Eía.7.Ecce vírgo concipiet & paríet filium. & 


duly 


"Oirgo, - 


^fuell; 


proprie fíenífícat vírgínem adolefcentulam & abfcondiz - 


tam & non ín prouecta etate.vnde beat? híeronymus ín fu 
ís explanatioriíbus fuper predí&oloco ficaít.porro : nob 
Aalmaapud hebreos verbum ambiguum eft:dícitur ením 


. &adolefcentula & abfcondíta.vnde & ín título pfalmí noz 


ní.vbí ín hebreopofítum «eft noby ' Aalmuth: ceterí ín 
terpretes tranftulerunt pro adolefcentula:quod .Ixx .inter 
pretati funt pro abfcondítis.Et in genefí legimus vbí tebe 
ca dícítur Alma:aquílam non adolefcentulam nec puella 


fed abfcondítam traftulíffe.Sunamítís quoq; mulíer atmí(z- 


fofílío cum elífei fuíffet pedíbus prouoluta & prohiberet 


eam gíezí audit a propheta dímítte eam quía ín dolore eft 
& domínuseabfcondíta me. vbiín hebrco fcríptum eft. 

*3bocnoyn Heelíim miméní .ergonoby aalma non folum 
puella vel vírgo:fed cutn vírgo abfcondíta dicítur &fecte 
ta :que nunquam vírorum patuetit afpectibus fed magna 
parentum diílígentia cuftodíta fít:ligua quoqs puníca que 


de hebreorum fontibus ducítur propríe vírgo nooy Aal 


maappellatur.Et quantum cum mea pugno memotia niü 
quam mearbítror Almaín mulíere nupta legiffe fed ín ea 
que vírgo eft:vt non folum vírgo fed & vírgo funíoris etaz 
tís & ínannís adolefcentíc.hec híeronymus . Ponítur etía 
-no*y Aalma pro adolefcentía.Prouer.so . Et vía víríina 
dolefcentía . Sed nícclaus ín poftilla dícit p ín hebreo haz 
betur ín adolefcentula. Et vtrunqs po legí fecundum Ift 
teram hebraíicam.Et ín pluralí nYo7y Aalamoth . Ps. 77. 
In medio fuuencularum tympaniftríarü , Cantí.1.Propte 
rea adolefcentulc dílexeruntte.Ponítur etíam pro fuuentu 
tíbus.vt ín título ps. 4.5. Vbí dícítur ín fínem profíliíscho 
te proarcanis.Pro quo beatus hícro.ín pfalte.íuxta he.ve. 
tranftulít.víctori filiorum chore pro (urentutibus cantícü, 
Poteft etíam fígnífícare abfcondíta vel arcana fecundum 
prímam fígnífícationem.Item o^ oolam.ídcft feculum 
feu eternum :vel perpetuum.Gen.6.Iftí funt potentes afe 
culo. Exo. 21. Et etít eí feruus ín feculum.ídcft vfqs ad quiz 
quageffimum annum íubíleí:ficut exponüt hebref.ps. 118 


adole 


moy 
uuencule 
$dolefcei 
tulc e 

arcana, 
Suuétutee 


C eculiittis 


Memor fuí iudiciorum tuorum a feculo domíne . Prouet, 


23. Ne tranfgrcdíarís termínosantíquos. pro quo hebreí 
legunt.Ne tranfgredíarís termínos feculí. Eccls. 9 . Et nort 


taa feculo.Híere.2.A feculo confregíftí tugum meum . Síz 
gnífícat etíam eternítatem.vt Exo.15 . Domínus regrauít 
ín eternum & vltra. Ps. 4.0.Benedi&tus domínus deus ffra 
ela feculo vígs ín feculum.ídeft vfq; ín cternum . Ps , 102. 


. Miíferícotdía autem domíní ab eterno & víqh ín eternum. 


Ps.111.In memoría eterna erít íuftus. Ps , 118. In eternum 
non oblíuifcar fuftífícatíones tuas.Efa.s 4. . In míferícot? 
día fempíterna mífertus fum tui. Etín eodem.61.Fedus p^ 
petuum feríam eís.Híete.31.In chatítate perpetua dílext. 
te.Dafi.12. Alii ín vítam eternam.Et ín codem. Qouafí ftel 
leín perpetuas eternítates : & beatus Híeronymus füpet 
epiftolamad Galatas capítulo prímo dícít qp» quádo fcri 
 bítur cum littera vau tunc fignífícat eternítatem , et quati? 
 dofcribíturfine vautunc figtiificattem pus fínítum ct dc 


. habentpartem ín hocfeculo.Efa.ó1.Etedífícabunt defer2.—. 


termínatü.cuíüus verba funt hec.C)ueredü quoq eftquíd 

(ít ínter feculum & feculum f eculí fíue fecula feculorum.& 
vbipro breüí temporis fpacío vbi pro eternítate ponatur: 

poi quía ín hebreof eculum f eculí.ídeft omy oola m:vbi vau lít 
teram pofítam habuerítetetnítatem fígnífícat :vbí vero fí 

S 70 qevaufcribítur :annum quínquagetTimum quetn illi (ubí 
feum vocant.ob hanc caufatn & ílle hebre? quí ppter vxo 

tem & liberosamans domínü fuum : aute pertüfa feruítío 
fubíugatur:feruire fubetur ín feculum . hoc eft vt adane 

num quínquageffimum.Hechíeronymus.fcribítar etíam 

cum iodin prima fyllaba & cum vau ín fecunda.2.Paralí. 


35.Etín íerufalem quam elegí decun&ís tríbubus ífrael 


L ; ponam romer feum ín eternum.Et folum ín predí&o lo 
cei co ponítut pi^» Eelom pto go oolam.& ínlíngua chal 
phy daíca dicitur oby aalam. fiue wooy aalma . Dafi. 2. Sit 1102 
wpoy men domíní benedítum afeculo.S Ín €0.5. Regnü eí? rez 
6 clum, gnum fempiternum.Q ín plu.evpotyoolamím.Ps.60. In 
Gépitemfi habítabo ín tabernaculo tuo fn fecula. Ecclss, 1. Tam ením p 
Q7 cefferütín feculís quefuerütantenos.Efa.26. In diio deo 
fortí 1 perpetuü.pro quo he.le.In dfio deo fortí feculorü. 
Etín co. 4.5. lírael faluatus eft ín diio falute eterria jp quo 
PE^y. he.le.Salute feculorü.& ín lingua chaldaíca dícítur ob 
Aalmín.fite &025y Aaltmaía.Dafi.7.8 obtínebunt regnü 
$i .— vfq ín feculum & vfq: ín fecula feculorum. | 
phy po Aalas.exultare.gaudere . fícut 15y Aalaz cum zaín ; 
. 777 Dequo fupra dí&ü eft.Iob.20. Iuxta multítudiaem 
adínuentíonü fuarü fic fuftínebit.p quo he.le. Tuxta mule 
$aidere , titudine comutatíonís vel permutatíióís fue nó gaudebit. 
: . Prouer.7.Etfruamur cupítís amplexibus . pro quo fie.le. 
Ado. | Etletemuramoríbus vel dile&íoibus.Sed btüshíero.tran 
9733. ftulítfenfum.& índe no 93 neelafa.í.gaudés vel elotíofa. 
| Iob.59.Penna ftruthioís fimilis eft pennís herodíi. p quo 
hee. Ala fiue penna ftruthíonum gaudes.í.glotíofa & pul 
chra eft fícut penna herodiíí. iA 0 223 9807 
yy gig Bala lamberc.déglutíre.Iob. 59. Pullí cíus lambüt 
iewee,  , (anguíne.& folum ínuenítur ín predií&o loco. Item 
* " , " LH P1 » 
syoy S9" IHlaa.in língua chaldaíca fignífícatcoftam ifecundü 
|yoy hebreos.Gfolü ínueníturín numcro plu.f. Pyoy Tílíín.p 
£:dígcg , Quo btüs hieto.tráftulít ordínes.Dafi.7.Ettres ordínes íri 
.,: Ofeelus.pro quo he.le.Ettres cofte ín ore cíus. | 
"eoy oy Aalaph.defícere.defeffüm effe.iuoluere. tegete.cócu 
Dicere, 7 tere. Efa.s1.fíliituf profecti funt dormíerunt ín capi 
.. teomníüvíarü.pro quo he.le.fílíí tuí defecerunt & íacuez 
turit fue dormierüt ín capíte oim víarü. Amos.8. In díe íl 
ladefícientvirgíncs pulchre &adolefcentes ín fití. Lone; 4- 
Et pcuffit fol fuper caput Ione & eftuabat.ídeft defícíebat. 
 figiatétínuoluere. vel tegere.feu velare. Geft. 58 A ffumz 
- pfítteríftr G mutato habítu fedítin bíuío. pro quo he.le. 
Smolstre. Etoperuít(eteríftro & ínuoluit fe vel texit fe :& fedít ín bí 
. . Ulo.Cantí.s.Venter cíuseburneus díftin&us fapphyrís. p 
quo he.le.te&us feu coopertus fapphyrís.Ponítut t.p có« 
eitere.vt Ezech. 51.8 omníalígnaagríconcuffa funt. 
Hnc T y^ Aalas.exultare.letarí.1, Reg. 2. Exultauít cor mei ín 
nye*og 75 dilo.1.Paralípo.16.Exultentagrí & omnía que ín efs 
£rultgtio, 'int.Etínde nys*5y Aalifüth.ídeftexultatio.Abach.s. Ez 
. , Xultatio eorü fícuteius quí deuotat pauperem ín abícodito 
npo npo Aaluca, Sanguífuga,G fcríbítur cum he ín fíne.pro 
Üügufugs, 7 ^ ter. 50. Sanguífuge due funt fílíe.S folum ínuení 
trín predí&o loco. : 
Cim, Oy Oy Tím.Cum -fuxta.fn.contra.aduerfus r Gefi.2 4..Et fac 
miferícordíam cum domíno meo Abraam.Etín code 


Éáidene * 


&oncutere 


tulíllenteatm de domo Abínadab quí etat ín gabaa cuftodí 


4.7. Scd dormíam cum patríbus meís.2. Regum.c . Cüqs. 


S Fey. ROUTE 
Maluacgüm. ^^^ ^^^ oce, 
entisatcam deí.pro quo hebreílegunt.Ettulerunt eam de 
domo abínadab quí erat ín gabaa cum arca def.ídeft. quíez 
rat cuftos eius.Ps.17.Cum fan&o fan&us erís:&C cum viro 
Ínnocente innocés erís :G cum electo ele&us erís:S cü per 
uerfo peruerterís,ps.7 t. Et pertmanebít cum fole.ideftqua 
díufuetít fof. Pro quo beatus híero.in pfal.fuxta he. ve.tra 


ftulit. Et tímebuntte quamdít erítfol. Canti. 4..Cum po 


morum fructibus:ciperi cum nardo:cumvnfuerfís lenis lí 

baní.Et componttur cum pronomíriíbus cum punéto daz 

ges ín lítteramem hoc modo "oy Iími.ídeft mecum.Geit. ^eg 
39.Doriní mecum.Poritur ctíam pro míihí. Leuít .26 Qd enm, 
fiambulauerítís ex aduerfo míhí.Etín codem, Sed ambuz zpíbí. 
lauerítís ex aduerfo míhí.yay Itmecha.fíue oy Tímach:i. - 
tecum.Exo.5.É go ero tecum. Deut.2 s. Habítabít tecum i -- 

loco qui eí placuetít.Tof.1.Sit domínus deus tecum.Toy Tí2 
mo.ídeft cum eo vel fecum.Geri.15 | Et lot cim co ada 

ftralem plagam. 2.Regum.16. Venít ítaqs rex dauid & vni 

uerfis populus quí erat cum eo.Ponítur ctíam"yoyItmach 

qp eft fecunde perfone pro voy Iímo q eft tertíe períone. 
Zach.14..Et veníet doniinus deus omncfqs fan&tí cum co. 

Vbi ín hebreo ponítur tecum pro cum eo. 335y Tímant.i. 
tiobífcum.Bxo.20.Loqueretunobís & audiemus.pro quo 

hebteí legunt.Loquere tu nobífcum & audíemus. Et ín có 
dem.Etnon loquatur nobís deus.ídeft nó loquatur nobís 

cunt, Ofec.t2 Et Íbí locutus eft nobifem., Etalíqui hebreí *j 
dícunt q» ponítur ibí 35 Tímanu.pro veg Tímo . ídeft cà 
co.0359 Timachem.ídeft vobífcum . Nu. 22. C uía prohíz 

buít me domínus veníre vobifcum onoy Timahem.í. cum 

eis. vt ín codetn . Nolí íre cum eís , Etín generefemíníno ^^ 
mutat mem vltímü ín nun ín príma 8 fecüda perfona pli 


- rali.Síenífícat etíam fuxta. Geri. 25 . Qui habitabat fuxta Suxts.- 


puteum noie víuentís G vídentís.Et ín e0.55.Subter there 
binti que eft poft vrbe fichen.i.ürxta vrbe fíchem. Iof.7. — 
Coritraaí que eft tuxta bethauen.Tudí.16.Et agnofcentes 


vocem adolefcertís leuíte.pro quo he.le.Ipfí fuxta domü fi es 
. miche:ípfiagnouerunt voce adolefcétís leuíte. 2. Regi. 


1 9.Sepeliar fuxta fepulchrü patrís mei.fíenífícat etíam ín. 
Deut.8. Vttecogites ín corde tuo.Etín codem.as.Et dícas 3u. 

ín cordetuo appropínquat feptímus antius remíflionis. — ^. 
Yob.s1. Sí ambulaut ín vanitate, Poítur etíam procontra, fontrs 
Lcuít.26.Ego quoq; contra vos aduerfüs ínccdam . Et ír 
eodem.Sínautetn nec per hecaudieritís me fed ambulaue 

títís cótra me: Gt ego incedam aduerfus vosinfürore con. zldüerfüss 
tratío.G ín codem, Ambulabo igitur 8 egocótta vos.Pos £t 
nítur ctíam pro cótunGione.Et.1. Reg.16.Eratautem ru f2 

fus & pulcherafpectu Etalíquando preponítur eí líttera 
mem Q dícítur Oy9 meim.ídeft de fuxta:vel de prope.Sed c 
ín tranflatíone noftra omíttítur quandog; ílla prepofitío 

fuxta vel prope.Gefi. 4.8.Cüqs tulíffet cos fofeph degrez 

mío patrís.pro quohe.le . Deíuxta vel de ppe genita efus — 
Exo. 9.Ecreffüíqs moyfesa pharaone íratus níniis.Tte OP pg 


Aam.í£.populus:a füperíor[ di&íone deriuatü:eo quod eft 


coaduratío vel cotüctío horm.& eft ín hebreo vtríufqs fez 
xus: lícet ragís coíter reperíatur ín gfie mafculino.Exo.1. 
Ecce populus fílíorü ífrael multus Qt fortior nobís eft. Et ín qeopulus 
eo.14. Tímuitq; populus dfim.Gíneo.1$.Donecpertran |^. 
feat populus tuus domíne . Deut. 2. Populus magnus & 
multus. Ps,17.Populus quem non cognouí ferufuít míhf, 
Ps.109.Tecum príncípíum ín díe vírtutís tue, Pro quo bea 
tus hieronymus ín pfalterío iuxta hebraícam verítate tran 
ftulít.Populí tuí fpontancííri díe fortítudínístue.Poteft ctí 
am legí tecum: ficut Ixx.tranftulerunt. nam eífdem lítterís 
vtrunc fcribitur ín hebreo.Efa. 4.5. Populum iftum for 


Ziamam.aotmoad. E 


; mauí míhi , Repetitur etíam quádogh ín genere feminíno 
quía iungítur cum nomíne adíc&tíito aut pattícípiovel ver 
 bogenerísfemíníní.Exo.5.Etíníq agítur contra popu 

lum tuum.Iudi.18. Víderuntqp populum habitátem ín ea, 
Hiere,8. Co uáre auerfus cft populus ifte ín fcrufalem auet^ 

ty fionecontentíofa , & ín plu.amog Aamím.í . populí. Geii, 
4oopuli, 27.Seruienttíbi populí.Deut.55.Populos vocabüt ad mó 
tem.Ps. 4. 4..Propterea populí confitebuntur tíbíi . Scríbiz 

C^D^y tur ctíam alíquando cum duplící mem 9 dícitur Q"»0y aa 
Populi, memím.Iudí.s. Poft eum ex beníamín ín populís tuís , 
-»— . .— (Nee.9.Ettegesceorum & populus terre. Et in língua chal 
S? DDY. daíca dícitur &* D2y aamemaía fiue 1029 aamemáín . Dai, 
T3293 5. Yobís dícítur populís.Ponítur etoy Aam.pro cógrega 
"Popoli. tíoneanfmalium cufufcund fpeciei. nam dícítur deformi 
^ cis.Prouet.so.formíce populus ínfírmus.Dícítur etíam de 
locuftís.Ioel: 2.populus multus &fortís. Ort 
ODy Qyhamame.obfcurare occultare.abfcódere . Threft. 4. 
obfurare, | ^ Q.uomodo obfcuratum eftaurum.Ezech.28.0mne 
abfcódere« fecretü nott eft abfcondítüa te.Etín eo.51. Cedrí non fuez 
runt altíores illo ín paradífo deí.pro quo he.le . Cedri non 
occultauerunt eum ín patadíío dei.& btüs híeronytnus trá 
ftulít fenfum.Et índe dícuntalíqui g detíuatur Oy aam (f, 

Populus populus.De quo víde ín díctione precedenti , 

Dy 3y P amad.ftarca fTiftere.fubfiftere.fuftentare. Statuere, 
7*. Tfeeffare.Geii.19.Et non ftes ín omni lococírca regío2 
nem.Etín co.4.5.Et fteteruntcoram fofeph. Exo 18. Et p 
Guftétare, Cepta efus poterís fuftentare.Pro quo hebreílegunt.Etpre 
ceperíttíbí deus:&t poteris ftare vel fuftinere . Et ín e0.20; 

Statuere, Acpaucre concuffí fteterunt procul, Leuít.16.Statuet eum 
víuum cotá domíno.Et ín eo.19. Non ftabís contra fangui 

ncm proxímí tui. Deut. $ Tu vero fta híc mecü; Lof. 4. .Et 

ftetít fol ín medío celí. Tudí, 4. Sta ante oftíü tabernaculí. 

1,Reg. 9. Tuaüt fubfífte paulífper.Etíneo.s0. Subftiterát 

fubfiftef, enim ducenti: quí laffitranfíre nó poterant.2 .Reg.20. Ví 
díthocquídà vír qv fubfífteret omnís populus. Et ín eo. Ne 
fubfifterent tranfeuntes.5. Regü. 22. Et rex ífrael ftabat ín 

curtu fuo, 4. .Reg.25. Acquíeuítqs populus paQo. pro quo 

;" hebreilegunt.Etftetítomnís populusín pa&o. 1.Paralíp. 

20. Initum eft bellum ín gazer*pto quo hebrei legunt. Et 
ftetit bellum in gazer.Etíneo. 21. Confürrexit aüt fatan 
aduerfus ifrael.ídeft ftetít-ps.2 5. Pes meus ftetít ín díre&to. 
Hiíerc.8. Sí fteterínt tmoyfes & famuel corá me. Et ín eodé 
25. Qísením affuít ín confilío dfif.í.quís ftetít.Et in eo.fí 
ftetífTentín confilio meo.Hiere.52.vt permanere poffínt 
dicb? multís.í, vtfubfiftere vel ftare poffínt. Ezech.22.nü 
&uftinere] quid fuftíncbít cor tuum, ín eo.17.Sed cuftodíat pactum 
cíus & feruet eum.pro quo hebrellegunt.vtftet ín co.í.ne 
tecedatab eo. Naum,2.State:ftate/Zach.5.Et dabotíbíam 

Zifüftere, bulantcsde hísquínunchícaffiftunt.Sígnifícatet ftatuere 
vcl conftítuere aut ínftaurate.fcílícet qfi eft verbü tertíe có 
jugationis.Giefi. 4.7. Q uíngs víros conftítuít coram rege 
I98.€C^ Nrir,8 Statucfgs leuítasit confpe&u Aaron . ídeft ftarefaz 
cícs.2, Paralíp.19.Porro rex ífrael ftabat ín curru fuo . pro 
quo hebreí legunt . State facíebat . ídeft faciebat femetz 
ipfum ftare quanuís efTet vulneratus : ne fuí defícerentín 
bello. Efdre. o. Bt extruxere folitudínes efus. ídeft ínftaura 
uerunt.Ps.50.Statuíftí ín loco fpaciofo pedes meos . Ps. 
14.8. Statuít ca ín eternum.ponítur etíam pro adíuuare,.2. 
Paralíp.5 4.. Adiuuauítquogs fuper hocomnes qui repertí 
fuerant ín ierufalem.Item ponítur pro díffoluere. Ezech. 
Pífíoluere z9.Et dítfoluiftí omnes renes eorüm.Sed etíam ín predíz 
&oloco hebreí legunt.Et ftatuíftí fiue ftare feciftíomnes re 

nes corum fcilícet ne vltra iníterentur fuper te ; fed fubfíz 


occultarc. 


Sotare, 


dddeffe; 


Cóftítucre 
E] 


SnftauraF 


idíuware 


— jamal.aamas.aatniac, 

fterent ín femetípfis.Item pp aamad. ideft ceffare , Geri , 
Z29.Ceflauítqs parere. 4.. Reg. 4..Stetít oleum.ídeft ceffaz 
uit. Et índe 50y Gomed.ideft ftatío vel ftatus : fiue loco vbt 
aliquis ftat:aut gradus vel tríbunal.z.Paralíp.s 4. .& ftans 
Íntríbunali fuo percuffitfedus coram dotníno,Nec. 15 .Et 
fecit ftare in ftatíoníbus fuís.Dan.9.Et ftetít Íuxta:vbícgo 
ftabam.Pro quo hebreí legunt.Et ftetít (uxta ftatíone mez 
am.Etín eodem.Et ftatuít me ín gradu meo . Et ín eo, Et 
fta ín gradutuo.ídeftín loco vbi ftas.Scríbítur etíam cum 
hei fine G dícítur roy Bemda. Mích.1. Accípíetex vobís 
que ftctít fíbímet. pro quo hebrei legunt . Accípíet ex voz 
bís ftatióem fuatn.ídeft dífcet ex vobís ftare:fícut exponüt 
hebreí.Gtínde ?0y0 Maamad.ídeft ftatus.fubfiftentía, fub; 
ftantía.Ps.68.8 non eftfubftantía. ideft fubfiftentía. Pro 
quo beatus híeronymus tranftulít.S non poffum fübfiftez 
te. Eía.22.Et demínífterío tuo deponá te . pro quo hebreí 


legunt.de ftatíone tua.Gtínde *'T59 Tímadi . ídeft mecum, 


fcilicet ín «oloco vbí ego fto.Deut. $ . Tu veto hícfta me 
cum. Tob.25.NNolo multa fortítudíne contendat tecum, 
Etín eodem.C» nando eratomnipotens mecum . Ps, 4.9, 
Btpulchrítudo agrí mecum eft; Ponítur etíam pro míhí, 


Ty 
cfl, ^ 


b 
Vili 


Sitatío, 


noy 
Statio, i 


- "by 
Siubftátía 


míniterig 
Yt 


TDecum, 


Geii. 29 .Ethác quoq; dabo tibi proopere quo feruítuz 


tusestníhí. Et ín codctn.s1. Et tamen non dímiífít eum 
deus vt nocetet míhí. Iob.z9 . Et petra fundebat míhí tía 


uos olcí. Bt folum reperítur ín príma perfona, &índemoy : 


Aamud.ídeft columna.Exo.5.Per díem ín columna nw 
bís:G per no&tem ín columna ígnís.Ps.98.In columna nu 
bís loquebatur ad cos.Híere.1.S ín columnam ferream, 
Etín phi.aovmoy Aamudím.Tudi.16. Vt tangá colünas quí 
busois imínet domus.Iob.26. Colutnne cclí cotremifcüt, 


bsyaamal.laborare.fatigatí. ps.126.Invanum laborauez . 


7 funt quí edificant eam.Prouer.16.aníma laborátís la 
borat fibi, Eccl's. 1.De vníuerfolabore fuo quo laborat füb 
fole. Et ín eodem.Cuí ego laboro GL fraudo animam mei, 
Etíneodem.5 . Cuuíd ergo prodeft eí quod laborauít íi 
ventum,.Ione. 4..In qua non laboraftí. &índe "Dy aamel, 


ddeftlaborans feu laborator.Prouer.16. aníma laborantis 


laboratfíbí.& ín plurali à» ^29 aamelím. & ponitur ctiam 
pro fabrís.Tudi. 5. Síníftram manü mífít ad clamum:& dex 
teram ad fabrorum malleum.& índe ny aamal.ídeftlabor 
fatígatio.Deut.z6.Et refpexít humilitatem noftram &lae 
borem. Iob.s.Homo nafcítur ad labotem.Ps.9. Sub ligua 
cius labor & dolor.G ín codem. Vídes quoníam tulabore 
& dolorem confíderas.ps.8 o. Amplius corum labor & do 
lor.Ps.104..Etlabores populorum poffederunt.ps.118.ví 
dehumílítatern meam & laborem meu, Eccl. 10. Labot 
ftultorum afflígeteos.Ponítur etíam pro dolore . vt Iob. 
4-.Semínant dolores & metüt cos.& ín eodem.s. Et de hu 


110 flot! egtedíctur dolor. Hebreitamen dícunt g ctíam fí. 


gnífícat íníquítatem vel malícíam., 
Oputamas.orerare.onus imponete.orns portare feu Te 
y x ; y | 

7 uate.Gefi. 4. 4.. Oreratifgs rurfus afínís. Proquo hez 
breílegunt.Etonerauítvnufquífqs afinum fuum . Nec.5. 
Etonetátes fup afínos.ps.67.pfperüfter facíet nobís dez 
us falutaríü n£orü.p quo btüs híero.ín pf.iuxta he.ve.tti 
ftulít.portabít nos de? falutís n£e.Efa. 4. 6.qui portamínia 


inco vteto.Zach.1z.oés q leuahüt ei,& alíqii fcribítur cü. 


Ifa fín loco (mach. Nee. 4..Edífícátii muros & onera por 
tantíü.& índe neoyp maamafa.íf.onus:feu onerofavel pon 
detofa.vtineo.ponatn ferufaletn lapidem onerís. 
jyAamac profüdare.profunidü effe.profüdeagere.Ps. 
* go. Nímísprofundcfa&e funt cogitationes tue. Efa.8 


m 


, 


Petetibi fíenum a domíno deotuo ín pfundü ínfernf.pro 


"by 


Colima, 


ormoy 
columne, 


Rabourg 


EU 
labowtse. 
2299 
abri, 
p 
abo 


tolo 


2 


(QQueratte 


aontátt 
lere — 


"on? 
onde 

/ 27. 
qexofündf 
effe 


 iIMamar,aamiítb. - 


4af C uo hebtei legunt.profunda reínín ferrum. & eft fenfus (i 
P id ai ín líttera noftra.G ín eo.2 9. Ve quí profundi eftís cot: 
E de Btín eo.31.Sícut ín profundi recefferatís filíí ífrael. O 
| fis o.Profunde peccauerunt:fícut ín diebus gabaa. G inde 
P?J roy Aanmóc  ídeft profundus feu profundum:vel profun 
puofidus« aie vt Leaít.15.Ipfamp fpeciem leprehumiliore cute, 
prffaitao profandíorer.Eocls, 7.Etalta profünditas:quís fnueftíza 
bitei.vbí ponítur ctíam proalta.íuxta íllud íohánís, 4. 
puteus altus eft.ídeft profundus. ín pluralia"jppy Aamu 
O'DDY crim fiue? poy Tímche.Prouer.20. Sícutaque profüde fíc 
"D? Confilium ín corde vítí.Efa.s5.Populüalti fermonís Pro 
profunde, quo hebrei legunt.populum profundorülabío feu fermo2 
 pie.Ezech.s. Non enimad populum profandí fermonís à 
. ágnote língue tu mítterís ad domum ífrael neq ad popue 

los multos profundi fermonís.Etín genere feminíno " 
(cas pop aamuca . Ezéch.25.Calícem fororístue bíbes pro2 
DE. endum & latum.Etín hebreo eft generís femíníní . Et ín 
mu plu.fe míníno mpoy Aamucoth. Iob. 12.C.uí reuelat proz 
NS funda de tenebrís.Gt ín língua chaldaíca dícitur xnj"oy A. 
snp"oy amicatha. Daii. 2. Ipfe reuelat profüda. & índe 29$ Oomec. 
ooy ídeft profunditas feu profundum.Prouer.25 . Celum furz 
ipeoríüm » fim & terra deorfum. Pro quo hebref legunt ..Celum ad sl 
pifííditas cierdinem GC terra ad profüdítatem. Et ín plurali fcríbítur 
D'DoyD aummem ín ptíncípio & dícítur.e" [Dy Maamachím., ps 
ofüda. 119.De profundís clamauí ad te domíne. & inde [?0y cc» 
DDy mec.ídeftvallísa profunditate díGa.Geri.14..In valle fil 
Wille ^ ueftri.Etín codem.vallís autem fílueftrís habebat puteos 
multos.Ps.85.Dífpofuit ín vallelachrímarum. Efa.17.Si2 
-ehpoy cut querens fpícasín valle Raphatm.& ín pluralí a"poy aa 
Wale,  machím.5.Regum. 20, Deus montíü eft deus eorum & nó 

deus vallíum. Tae Js j 

oy Q5 Aamar. Opptímere.fcilícet per potentíam .ín feruía 
| 7 tutem redígere.venundate.fcílicet ín ferum vel ane. 
Oppime culla Deut.21, Nec vendere potetís pecunía neclopprímez 
MARS. te p potetía. & íi eo.2 4..S vendíto eo accepit prectü .pto 
3nfeuít quohe.Ie.Etopprefferít eü:velín feruítutem tedegerít & 
tenredige vendíderít eü.Ite py Oomer.genus tnefutc capies decímá 
U^ ey PE6 ephí..p d btüs híc.ipfühebraícü pofuit.f.gomor.fiue 
Gm: manípuli.Exo:16.Gomor per fíngula capíta . & ín eo .Et 
 méfífuntad méfurà gomor.& 1 eo.Giomor aüt decíma ps. 
manfpulyt. eft ephí.Sigiiat et máípulü.f. fpicarü. Leuít.25.Feretis ma: 


nípulos fpícarü prímítías meffís vte.Ctuod ín hebreo legi: 


tut fínglr.f manípulü.& ín eo.In quo obtuliftís manípulü. 
, primitíatü.Dcut.2 4.. GC oblítus manípulü relíquerís. Iob. 
2 4. Bt efürfentibus tuletüt fpícas.pro quo he.le.& efuríen 


^^y tibustulerüt manípulum.f.fpícarü.Et ín plua» 2y ooma, 


Poonipyii tím.Ruth,2.Etía (í vobífcü metere voluerít ne prohíbeaz 
|, ' tí$eà.pro quohe.le.Etía fí inter manípulos collegerit.Dí2 
Uy cituretía oy Aamír.pro quo beatus híeto . tranftulít fez. 


fenum, 5 num.Hiere. o. Et quafi fenü poft tergü metentís.Amos.2. 
Plauftrum onuftü feno.Zach.12. Et fícut face íenís ínfez 


995 no.& índe verbum fiue pattícípium *2yo Meamer . ídeft 


thanípg ^ne eie alu al jy 
eligen num füü quí manípuloscollígit.Item *5y Aamar.In lín 
Yo, 


* iusqua(i lana munda. 


noy TyyyPamíth.focius feu proxímus.Leuit. 6 . Etnegauerít 


mHimis, "proximo fuo depofitü.Et ín eo.19.Cum vxore pxíz 


' en ta H - " " ), - -- n ' rg . 
; m$ mítuínó coibís.Zach.t5. Et fup vírü coherete mihí.f.pro 
4G "imumeü.Ite noy Vumath.cótra.eregíone.quomodo.& 


fibus rre MAS : 
Kum, ^: Kktíbíturcülamed ín príncipío & dícítur ny ^5 Leumath. 


(mag; | Leuít.i5 Et caudátotá cü reníbus.1.Paralip.26 ; Cuftodíá 


... Ctra cuftodíam.Eccls.7.Sícut ením hác fic & íllá fecit dez 


, manípulos facíens vel manípulos colligens. Ps'. 28 . Et fi^ 


»oy Suachaldaíca fignifícat lanam. Daft. 7 .Et capíllí capítístez. 


us,Pro quo he.le. Etíá háccótra íllam fiue cora ílla fecit dcz 
us.Ezech.1.Et rote patíter eleuabantur.pro quo he.le . Et 
tote eleuabantur contra ca fiue etegíone eorum . Etín 


€o.Patítet eleuabantur & tote.fígiiat ét quomodo.Bccls.g 


quomodo venítfíc reuertetur.S ín predío loco fcríbítur 
fine lamed ín príncípío & preponítut eí dí&fo 53 Col.pro 
quo he.le.totíiecótra.vel totü e regíonie quod venít fíc va: 
dit.fed btüs híero.tráftulít fen(ü.Ponítur ét;p fubter. Exo. 
25.Subter coron& erunt círculi auteí.í.contra coroná vcl e 
regione eíus ínparteínferíorí, — : ; 
i 3p hanan.obnubíla re.feu nubíb? obducere, auguratí ha 
77 ríolarí.Gefi. o.Cumqs obduxero nubíbuscelü ;,p quo 
he.le.Cüqs obnubilauero nube fup terrá.Gt inde 139 aanan 
í.nubes,vt ín predí&o loco.8 ín eo. Apparebít arcus meus 
in nubibus.C uod ín hebrcolegítur fíngulatíter.f. i nube. 
Exo.19.iam nüc veníaad teín calígíne nubís.Ezech.1.1u 
bes magna & ígnís.Sigtiat etaugurarí vel hariolarí. Dent. 
18. Aut quí haríolos fcifcitetur. 4. Reg. 2 1, Et harfolat» € & 
obferuauít auguría.Bfa.2.Et augures habuerunt vt philí 
ftíím.De quo víde fupra ín dídíonetwoon. . . 
jp Aanab.vua, Deut, 52, Etfanguíne vue bíberet mera: 
7" ciffimiü.G ín plu.a933y, Aanabím.Geri, 4.o.poft floref 
vuas matutefcere.Leuít.24.8 vuasprímítíarü tuarum nó 
colliges. Ofee. o.CL afi vuasín deferto ínuení ifrael;. 
3 3ysanag.delectarí delícfari .vel delícíís affluere.Deut.2 8 


"Propter mollíciem & tenerítudíne.proquohc.le.pro | 


pterdelícías G tenerítudíne. ps.56.& deleGareidio.& ín 
eo.G delédtabütur ín multítudíne pacís.Efa.s $. & delecta 
brtur ín craffítudineaia vfa.G ín eo.66.vt mulgeatís & de 
licíís aftkiatis aboimoda glía eius.Stínde 33y aatiog. f. deli 
ciofüs.feu delícatus.Deut. 28.Homo delícatus ín te & luxar 
tiofus i.delícíofis & ín ge.fe.i3y aanuga fiue n)3y2 meu 
naga. Deut.28.tenera & delícata que fup terra íngredí nó 
valebat.Hiere.6.Specíofe 8 delicateaffímilaui filia fíon.& 
índe33? doncg.f.delícíe.deleQatío.voluptas.Efa.15. Et fi: 
tenes ín delubrís voluptatís, & i co.5 8. Et vocaberís fabba: 
tü delícatü.Scríbítur et cüthau ín princípio G dícítury3ym 
thaanug.Prouer.19.n6 decetftultü delicíe.8tn plu.frayr 
Yhaarnugoth.fiuet*yyym Thaanugim.Eccls. 2.8 delícias 
filiorum homínü.Cantí.7.quà pulchra eft 8t d$ decora ca 
tíffíma ín delícíís. : | d o 


|" * coronam míhí.Prouet.6.G círcunda gutturí tuo. 
P3y qana.refpondere.exaudíre.loqui.cantare.catiete . tez 
| *ftíficari.humilíate.afflígere.laborare.occuparí; Gefi . 


AV — Hanonaanab.aanagaanad. $o«xt. 


quottiodo 


€ ubter. : 


129 
nubíb? ob 
dücere, 
obnubílaf 


Zlugurerí 


peíciteaf 
fluere. — 
39 


luturíofus - 
nyog. 


13399 
tDelícata. 
3129 
Pelicíc 
go clícatus 
Joyn 
nisgmn 


, Oy 
jyaanad.ligare.citcüdare, Tob,s1 .Btcírcüdem tllü quafí 


geíce — 
T2y 


- ircidarel. 


|, My 
tefpódere. 


5o. Refpondebítqp míhi cras íuftítía mea. GC ín eo. 4. t.abfqg. 


me deus tefpondebít profpera phataonf.Exo.19. Refpon 


dítgy omnís populus fímul.& ín eo.Etdfis tefpondebat 


ei.Iudí.s.Hecfoctuí verba refpondit.1;Reg.z8. & nó refz 
pondiít eí diis.s. Reg.18.G n6 etat voxnec quí refpóderet. 


Iob; 4..Refpondensautem elíphaz themaniítes díxít. Eti: 


€0.5.voca ergo fi eft qui tíbi refpondeat.Et ín eo.11. Nunz 
quíd quí multa loquítur nó audíet.p quo he.le.nungd cuí 
inulta loqtut nó rfidebítur.vbí poítur verbü paffiuü.Et ítr 
co.zo.fpüsitellígetie mee rridebít mihí.ps.118. & rridebo 
exprobrátíb? míhí verbü.Prouer.z6.ne rfideas ftulto fux 
ta ftultitía fua ne effíciarís eí fímilís:rrde ftulto fuxta ftultí 
tía fui ne fibífapíes effevídeatur. Eccls.10.pecüie obedíüt 
omnía.pro quo he.le. Etargentüfíue pecunía refpondet 
omnáíbus.ideftcorefpondet omnibus.Et eft fenfus fícutin 
líttera noftra. Efa. 5o.Statím vtaudíerít refpondebiít tibi , 
Ezech.14.. Ego diisrefpondebo cí.Ioelz.o rridít diis . fí2 
gniíficat et exaudíre;í.rcfpodere deprecatí.s. Reg.18. Baal, 


e —M M 


£raudire " 


oquí. 


£icere 


ny 


refponfum 
refponfío, 
nay 
£anere, 
£antare. 


£oncíncre 


clator, 
Glocífcra 
tio; 
£-ettifícarí 


- sflana.. 
exaudi nos.Et ín eo, Exaudí me diie:exaudi me.ps. 4. .cü 
uocare exaudiuit me deus fuftítíe mec.Ps.16.E go clamatí 
qfi exaudifti me de?.Ps.19. Exaudíet íllü de celo fctó fio. 
Ps.117.Etexaudíuít me ín latitudíne dfis.Efa.4. 9. In tpe 
placíto exaudiui te. Ofec.2 Exaudi celos: &íllí exaudient 
terram: terra exaudíet trítícü.í.correfpodebüt neceffaríz 
ís.& ín co. Et hecexaudíent iezrael.figriatet loquí vel díce 
te:vbí nulla preceffit íntertogatío. Deut. 26.6 loquerís ín 
confpe&u diii dei tui. 1. Reg. 9. Cüqh afpexíffet famuel fate 
lem diis díxít eí.Iob.5.G Locutus eft.Efa.14. . vníiucríí tef2 
pondebunt & dícet tíbi.í.loquetur.Et híc modus loquedí 
habetur étín euágelío vt ponatur refpondere vbí nó prez 
ceffit ínterrogatío. Mathei.11 . In íllo tpe refpondes iefus 
díxit confítecr tíbí pater diie celí G terre.Gtínde n3y Ma 
ane.f.refpofum feu refpófío:Iob.52.Eo quod nóiueníffet 
refponfíonem.Proitet. 15. Refponfío mollísfrangít íram. 
Mích.35.Q uía non eft refponfum dei.Ite 39 Aana.í.cátaz 
rc.canere.Exo.15. CL uibus precínebat dícens. Etín co.52. 
Voce cátátíü ego audio, Nu. 21. Afcedat puteus cócínebàát 
cí.1.Reg.21. Nóne huíccátabant per choros.Q ín título ps 
87. Vbídiín fíne pro maalath ad rcfpódedü . ,p quo btíis 
híero.in pf.iuxta he.ve.tráftulít.víCorí fup chorü ad precí 
nendü.ps.14.6.Precíníte diio ín confetfíone.Efa.15 .Et re 
fpondebunt vlule ín edibus eorum.pro quo he .le, & cáta 
bunt vlulein edíbus eotü.vndefequítur.G fírenes ín delu 
brís voluptatís .f.citabüt.Etín eo.27.Vínea merí cantabí 
tut cí.Híere.24.Celeuma quafi calcátíü cócínetut.Ofce.2. 
Etcanctíbí fuxta díes fuuetutís fue . Sígfiat et quecüqs cla 
mote,Exo.52.Non eft clamor adhortantíü ad fugam:nec 
vocíferatío copellentíü ad fagá.Síenífícat et teftifícarí vel 
teftímoniü dícere.Geri.3o. Refpondebítqs míhí cras fuftiz 
tía mca. Pro quo he.le.G teftífícabitur míhí fuftítía mea ín 
díe craftína.Exo. 20. Non loquarís cotra proxímütuü fale 
fum teftímoníü.f.ne teftíficerís. Deut . 19 . Sífteterítteflís: 
merndaxcontra homínemaccufans cti.f.teftíficans contra 
cum.&ín co. Inuenerütfalfum tefte díxíffe cotra frem fuit 
1, Reg.12.Loquiíiníníde me corá dito.ideft teftificamíní vl 


. tcftímontfü dícite de me.Iob.16. Aduerfus facíem teàá con 


này 
Tifflíaere., 
Ipüílíare * 


oppiimere 
€ubíicere 
"Rocere, 


tradíces miíhí.pro quo he.Ie. In facíc mea teftífícatur.f.con 
tta me.Bfa.s 9. Et peccata noftra rcfponderunt nobís.Pro 
quo he.le.Teftífícata funt cotra nos.Hierc.14.. Sí íniquíta 
tes n£e tefponderüt nobís.f.teftífícate funt cotra nos. Ofee 
5. & rfidebítarrogátía ifracl ín facie eíus.i.teftífícabitur. A 
bach.2.Etlígnü quod ínter (un&uras edífícíí eft refgonde 
bit eí.Pro quo he.le. Teftíficabítur cí . Pot etfígriate ref2 
pondete:ficut eft ín líttera noftra:vt fupra dí&um eft.Itern 
n3y Iína .i ; hüílíare velafflígere.fíue opprímere.Gefi.16. 
Afflígenteigítur eam farafugam íníit.Etín co. Ethutmiís 
líarefub tmanu efus.Q ín eo, 51. Sí afflíxerisfilías meas. Et 
ín 0,5 4.. vi opprímens vírgíne.Exo.10. Vfqiquo nó vís 
fübííci míhi.t.humilíarí.G ín eo.22. Vídue & pupíllo non 
noccebítís.ídeft non afflígetís.G1 eo.Si leferítís eos. Leuit, 
25.0mnís anítma queafflí&a nó fuerít.G ín eo.Et afflígetís 
anímas veftras.Deut.8.EtafFlixít tepenuría .Ruth. 1.quà 
domínus humílíauít. 5, Reg.2.& fuftínuíftí laboremín om 
níbus ín quibus laborauít pater meus.pro quo he.lc. A fflí 
&us es ín oibus quibus aff]íGus eft patet meus . & ín eo. 11. 
Etafflígam femen dauíd fuper hoc.Ps.5 4. . Humílíabà' ín 
ieiunio anímà meà.Ps.$ 4..Exaudíet deus & humíilíabit íl 
los.Ps.101, Refpondít cí ín vía vírtutís fue. pro quo beatus 
híeto.ín pf.iuxta he.ve.tranftulít. A fFlixítín vía fortítudiz 
nem meá.ps.115.Egoauté hurmilíatus fum nímís . ps.118. 
Antc q$ humilíarer ego delíquí.Poteft etíá legí feciidü prí 


máffignifícatione fic.f.anted$ refponderé frueanteds exay 


dírem. Vnde btüs hícro.in pf fuxta he.ve.tranftulít, Ante : 
quam audítre ego ígniorauí.Et ín eo.Bonum míhi quía hu 
milíaftí me.Prouer.15. Mens íuftí meditatur obedientia, á 
proquo he.Ie.medítatur ad humílíadü.i.meditaturadhua ^ 
miliandü femetípfum.Poteftetía legí fíc.mens fuftí media 
tatur ad refpondendiü. Efa.25.Propagínem fortíum maga 
cefcere facíet.pro quo he.le.Propagíne fortíü humílíabít, 
Etíneo.51.8 a multítndine eorum non páttebít pro quo 
he.le.Eta multítudíne corüinon humilífabítur, Et fri eode, 

4.5. Humiliabimus aias noftras.&t íi 60,5 5.0blatus quía 

ipfe voluít.Pro quo he.le,oblatus eft & ípfe hurmilíatuseft 

idcft humilíauit fe» vnde Apoftolus ad phílíperi.2.cap .hu 
mílíauit fcmetípfum fadusobedíens víqs ad morte, Efa, 


58.Etanímáafflictá repleuctís.Zach.10 . Afflieetur quía Bifilge, 
non eft eís paftus.& índe^3y Doní: fiue ny Eenuth.iaffli /— 3j 
&íio.humilítas.paupertas.Gefi.16 . Eo quodaudierít diis — hy 
affli&tione tuà. Et ín eo. 4.1.Crefcere me fecítdeus ín terra. fiffliato , 
paupettatís mce,Exo.5. VídiafflíCtione populí mei ín egy Toute 
pto.Deut.16 .Septé díebus comedes abfq fermétoafflí&ío 

nís pane. Icb.5 6. Etípíet deanguftía fua pauperé.pro quo 
he.le.erípíct ab afflítíóc fua.vl' de depauptate fua paupere 

Etín co.Hanceni cepiftí fequí poft mífería.f. poftafflí&ío |... | 
né vel paupettate.Ps. 21.Eta corníbus vnícorníü humílíz Pie. 
tatern med. O ín eo.) rfi nó fpreuít nec defpexít deptecaz P 
tíone pauperís.pro quo btüs híero.ín pfal.fuxta he. ve.trá 
ftulít.modeftíam pauperís.i.humílítate pauperís . Ps.151. 
Memento domíne dauíd & ois manfuetudínís eíus.p quo 

btüs Hiero.tráftulít.GCoisafií(tionís efus.G índe *3yaaní, ^— ww 


LA d 


í.paup.humílís.egenus.afflíGus.Exo.22. Sípecuniaámua — 
tuá dederís populo meo pauperí.Ps. 9 . Dumfüperbit im^ 46auper. 
píus íncenditur pauper.ps.17.Q ri tu populü humilé fale pir 
uü facies.ps.6 o.E go vero egenus G pauper. Ps.87 . paup. £genus, 
fiun ego.Ezech.16 .Et manü egeno & paupetí nó portíge | 
bat.Soph.5.Et relínquáín medío tuí populi pauperem & 
egenü.Zach. 9. Ipfe pauper G afcendens fuper afínam C 

iplu. 00?5j Aaniím.Ps.11.Propter miíferíaiínopü G( gemi ^ O9 


tü pauperü. Efa. 4. 1.Egení & pauperes queruntaquas. Et Toe 

egent 
ma 

paupcula, 


in generefemíníno n?3y Anía.f.paupercula.Efa.10.Paup 
cula anathoth.G ín eo.51. Audí paupercula & ebría nona 
víno.G ín eo.5 4.. Paupercula paupertate conuulía.& índe 
moy Aarnaua.í.humílítasmáfüetudo.modcftía. ps. 17.8€ 
dífcíplína tuaípfa me docebit.pro quo btüs híero .ín pfal.: 
iuxta he.ve.traftulít.Et manfuetudo tua multíplícabit me. 
Ps, 4. 4..Proptet veritatem & manfuetudíne & íuftítíam., 
Prouer.zz.fínís modeftíetímor dfií.G& índet3y  Aanauf. 
mítís.manfüetus.humilis.Nu.iz.Bratením moyfesvít mí 
títlímus fup oes hoies.G ín plu.5*339 Aanauím.ps. zi E2 
dent paupes & faturabütur. pro d btüs híero.t pfal. fuxta 
he.ve.tráftulit.comedet mites & (aturabütur.ps.z 4.. Dirí 
get máfuctos ín fudícío & docebit mites vías fuas. Prouet. 
16. Melius eft humilíarí cü mítíbus.S ide tmypn Thaaníth — n*2? 
ideftaffiíCtío vel (etunium.E fdre. 9.8 ín facrífitío vefper2 aflícío» . 
tíno furrexí deafflí&tione mea . Signífícat et pdía dictio: 


moy 


mátetudo 
3Dodeftía, 
y 


ettífimus 
. Uy 


TDitce. 
manfuctf « 


n3y Aana.laborare. vcl occuparí aut negocíatí. Ecds.f. — ^ mag 
Hàcoccupationé peffímá dedít deus filíís hoim vt occupa part 
rentur ín ea.G ín co. $.eo quod deusoccupetdelícíis cor — ^ 
lías.& índev3yIínían.ilabor.occupatio.negocíum.cura. —— 923 


Eccts.1-Hancoccupatíoné peffímà dedit deusfilíís hoim. ocespat 
& ín eo.z.Cü&i dies efus doloribus & erumnís plení funt. 
Proquohe.le.C»uía cun&í díes cius dolorofí:& íra fcu ín7 
díguatío negocii efus feu occupatio efus Gin eo, Peccato" ertiaío 
tíautem dedítafflí&tíonem G curam fupcrfluam , vbí p €o' cura, 


cte oe PR PP Lom] 
& * 3 


. giamapb 


aanacsanaeaaíuo, S) — ZHapbal.Zlapbari£te — .S'o.ctrj. 


d d ínlítteranoftra eftafflí&(one & curá füperfiuaínhe? — dabuntvoces.Et alíquádo fcríbítur finealeph Dati. 4..Fo2 *olía, 


brco eft vna fola dí&io.f. qa Tínían: Ned ín eode. 5. Vidi afflf 
&ioné quá dedit deus filiis homínü vt díftenda ntur ín ea 

Pro quo hebrei legüt. Vídi occupatione feu negociü quod 
dedit de? fíliís hoin vt occupétur vel niegocietur ín ea.vbí 
ponítur verbi & nomenab eo deríuatü.à ínco.s. Multas 
cutas fequütur fónía.vbi ponítur p curís.Gin eo.8.Et ftelli 

«ov gerem afflitíone que verfatur ín terra.Ité n3go Maane.í. 
"812 Y eerü.f agri:quod pat boü i die poteftarate.aut fulcus.f. 
^ Sugerf. quifít cüiatatto.1. Reg. I4. In media parte tugerís quá par 
boü ín díearareconfueuít. ps.128. Supra dorfum meüfa2 
brícauerunt peccatores:prológauerüt iníquitatc fiiam.Pro: 

quo beatus híero.ín pfal.fuxta he.ve.tranftulit. Suprador^ 

- fum met arauerunt arantes:prolongauerunt fülcum fud, 

Sola, Ttem bv Lemaan.f.propterea: pptet quod.vt.ídco.ídcír 
. WE. co. Tob.18. Nunquid propterte derelinquetur terra. ps. 51. 
pone * Vtiuftifícerfs ín fermonibus tuís.Prouer.16. Vnfuerfa pro 
4 pterfemetípm operat? eft dris, Yide ctíam de hocfüpra ín 

i ainove vb MIT Us rud c un 
gy s y; Banaph.ramus.propago.fródes. Leuit.zs, Etramos 
Ham — /7*lignf denfarü frondtü. ps.7 9. Et arbufta efus cedros 
amufia | def. Pro quo beatus híeronymustráftulit. Btrami illius cez 
$róndcs , drí dei. Ezech. 17. Vt faciatfrondes & portet fru&ü. Et ín. 
eodé.19.Frutus efus & fródes efus creucrütex aquís.&ín 
eodem.56.vos autem montes ífrael ramos veftros germía 
netís.Malach. 4..Q we non relinquet eís radicem 8 germe. 
Pro quo hebreílegurit. Radícem&ramum, ————— — 

53) 54 Aanac. onerare, círcülíeare.f.collo. Deut.1$. Dabis 
Quaarc, ^ ^ víatíc. Pro quo hébreí legüt. Onerans onerabís eü 
árdiigae. ( muneriboà víatíco:vt portet fccii.ps.7 2. Ideo tenuit eos: 
py fitperbia.f.círcüligauít eos fuperbía. Et inde pay, Aanac.f, 
.. torques feurnonile quod collo círcunlígatur. Cantí, 4..Et 
M. fn vnoctínecollí tuí. Pro quo hebrei legunt in vnotorque 
hib vel ín vno monilí colli tuf. Et ín plurali &3y  Aanaz 
£oques, 


Échmetis 


Aanacoth :fecandütermínatíone femíninorü .Tudí .$. Et 
p3y Pteter torques aureoscírcü colla camelorum, Eft etía. pag 
&e, ' Adnacnomen ppríum víri magne ftatute. Niu.15. Vbí erát 


Bip. — achíman & fífai & tholmaí fili enac.Etín eodem. Ibi vidi2 


mus monftra quedam filiorum enac de genere gíeanteo. 
QU iu e, Aanas.mulcare.codeétiare;dárare. Exo. 21. Subíace 
Julctare, VJy 


77 bítdinoquantum marítus mulíerís expetíerít. Pro - 


endénat, quo hebreí legunt. Et rul&abunt eü fue condetiabüt eum 
(— Quàtum marítus mulíerís expetíerít.Deut.2 2.Condenates 
; infüpercentum ficlís argentí.z.Paralipo.s6. Et condéna2 
"m ? uitterram centum talontís.Prouer.17. Non eftbonum da 
"*' num ínferte íufto.í.t ór eftbonü condénare vel danate fu 

. ftum:fíue íufto. n ínjhebreo eft datiui cafus. & ín eode, 22. 

,, Mitlocens ptráfiit & afli&us eft dáno.f.dánatus eft. Amos 
Vy 2. Vinum danatorü bibebant. Et índe vy Oones.i.dánü 

Wu feumuléta 4, Reg.25.Btipofuít mul&á terte centü taleta, 


.Uby yeu Aafas.cálcare. coriculcare. comprímete. Et fcríbítur 
Ga O9y d 


ii bios.Et inde o"o3 Aafís.i.muftum feu fuccus dulcís:eo qd 
., lofumgranatorum meorü. Efa.2 9. Et quafi mufto fangui: 
bugs Ie ftofnebríabütur.Ioel.1.Ctuí bibítís vínüín dulcedíne. 
i à . €in eodem.s.Stillabunt tiotites dulcedítiem. p 
NY x5: Oopha.Ramiüts.feu ftódes.S folum íriuenítür ín ru 
O'NSy $ 3y : 
pettarumi dabunt uoces.Pro quo hebrei legunt, De medio: 


Wai famorum vel frondium dabunt voces, V ride beatus híer 0» 
- üymus ín pfalfüxta he;ve;tranftulít. De medío nemorum 


cim.Prouer. t.Ettorques collo tuo.Reperítür etíam mp3 


"cum fírplici fámach. vt Malach. 4.. Et calcabítis £mz 


fit cóculcatíone vel compreffióne:Canti,8.Et muftum ma. 


metro plurali.f. Q*w5y- Oophaím.ps.105.De medío- 


lía eius pulcherrima. : a | 
b y Aaphal.contenebrari neredulum effe, Nu. 14. At fllí E. 
(—* COtentebratíafcenderunt ín vertícém montis. Abach, €otefibusri 
2. Bcce quí facredulus eft non etít redaanímací2?ínfemet — 

ipfo, Hebreí tamen dícunt g f(enifícat repuenantíam vel - 

conturacíam, Alíí vero dícunt d fignificat elationem vel 


fuperbíam.Etínde 55y Ooph el.í.tenebrofim.Efa.sz. Te E 


fiebre C palpatío fa&te funt fuper fpelücas, Hebrei vero di; f 6€ 


cunt o» fignífícat turrem velfortalicíü. Vnde beatus híeto. 


. Án füís explanatíoníbus firper predí&o loco fíc aít.Ixx.pro 


tenebrís & palpatíone que fa&e funtfüper fpelücas in fem 
píternum:tranftulerunt.Et erunt (lle fpelunce vf qp ín eterz 

num. nod ín hebreo dícítur 55 Odphiel:& 103 Bdan 

quas hebrei duas tutrcs ín ferufalem fuíffe arbítratur excel 

fasatqp fírmíffimas:q hís appellantur normíníbus, Co uarü 
príiorínterptatur tenebre fíue rubílü: qd víqsad nubes erí 

geret caputzaltera pbaméetü & fírmiítas.fíue vt fymmachus 
vettitínquífitío:eo quod ín conteplando culmíne.eíus ocu 
lífalleretur. Hec híeronymus. Mích. 4. Et tutürrís gregís: 
nebulofa. Ponitur etíam pro vefpera. 4.. Reg.5.Cüq veníf iir * 
fct Íam vefpeti. Eftetíam 55 Oóphel.nome propríü tur ^^ Uy 
tís velatcís.2.Paralípo.27.Et ín muroophel multa cofttu Qpbd, - 
xít.& in eode.55. Víqs ad óphel exaltauít íllum. Nee.s. Na 

thíneí autem habítabant ín óphel; Ponítur etíam pro tem. 

plo: eo quod erataltum G emínensad íriftat turrís Garcís, £enpluse 
vtíneodem. Aturre magna & emínentívfgad murum —— 5y 


.templi.Ttem 559 Aapol.ínfirmítas anus;quam fícum voz $ícuetfirz 


cát.&folü inueníturín rumero plurali.f.B"o5y Aapolím, "tse 


quam ínfirmítatem trariflatío noftra círcüloquendo exprí Poe 
mit.Deüt.28.Percutíatte diis vlcere egypti & partem core 
poris per quá ftercora digéruntur.i, Reg. . Et percuffít ín 
fecretíori patte atium. | MH T A ORENSE 

Aapbaph.palpebra.&folüínuenítur ín num erophr. : 

923 talí.ps.151. Et palpebrís meís dormiítatione.De quo Mr 

 vídefuprain dí&íone qwOoph. ! ni5 dips 

5: Aaphar.Puluís.terra. Geft. 2. Formauít igitur domt Xinij^ " 


7. fus deus homínede lítnoterre.Pro quo hebreí legüt 
Formauít igitur dris deus homíne puluerem de terra. & in 1euluís v 
eodem .5. Q uía'puluís es & ín puluere reuetterís , Ni.z5. | 
Quis dínumerare poffit puluerem Iacob.Deut. 9.O tiiíno. 
dq ín puluere redíges. Iob.28. Fer! ü de terratollítur. Po £ctra 
nítur etía pro cínete.Niu.19.Tolletifqs de cíneríb?cobüftto £inis , 
nísatqs peccati. Reperítur etíaín plurali hYn3y Aaphroth. — finsy 
Tob.28.Et glebe íllfus aurü.vbi ponitur p glebís. Prouer. ftcbe. 
8.Etcardínesorbísterrarü.Etínde verbü ^5y Iíphar.qq Etre 
fignificat puluerízare.í.pulueré velterrá fpargere.2.:Reg. | 
16.Terráq fpargens.Pro quo hebreí legunt. Et pulueríza | 
batpuluere.Et inde h^5y Oopheteth.í.plübü:eo quod ha h23y9 
betplurímá parte terteftrís elemetí. Exo.1 $. Submerfifüt 
quafi plübum ínaquís vehemetíbus.Iob.2 9. Stílloferreo 49libuin, 
& plübt lamína.Híere.6.Confumptü eft plübum.Zach.$. ' 3 
Et ecce talentü plumbi portabatur, Ite ?5Y Oopher.í.hío "By 
nulus.Cantí.ó.Símílís eft dilectus me? capree híriulog; cer phos | 
uorü.Etíu pluralí 0259 Oophátím.vt ín eodem. 4.. Duo Dini rd 
vbera tua fícut duo hínulí, — : 4 ies 

| y Ees.ligaum.arbor.Geit.t. & lignum pomiferü factns. 7 
id " fructum íuxta genus firm. & ín eodé.18. Etrequícfcía xuins , 
tefibarbote.Leuít. 25. Fru&? arborís pulcherríme. Deut; xpi 
28.Ofics arbores tuas & frugesterretue rubígo cófumet? 
Scribituretíacum he ín fíne.Híere.s. Cedítelignum cíus. 

Proquo hebreí legüt.Cedite lignum.f.lígna. Vbí fecundü 

hebreos hevitímü nó denotat pnome tertie perf ad 


Xabox9 


O'vy 
Xígna. 


imautubiifí, 


Ipattíle . 


awY 


contríftat4 


£olae, 


metti effe, 


feb. 
fctíbítar (íne pun&o mapic. Ofee. 4.. Populus;meus ín lé 
gnofüuo ínterrogat.Et ín pluralíavvy Befím. Gert.22.Cü2 
q concídiffetligna ín holocauftum.& ín eode. Ecce inquit 
ignísGlígna: Iof.o. Lígna cedantaquafqp comportet.ps. 
105.Saturabuntur lígaa campí.Sígnifícat etíam yy Ees ma 
nubríü fecurís:ffuc haftílelacee. Deut.19. Ferrucp lapfum 
de manubrío amícü efus percufferít.1, Reg.17. Haftíle au. 
tem lancee eíus erat quáfíliciatoríum texentium, — 
1 y hafab.contriftaremeftum effe.dolere.ad íracundíam 
7 * prouocate.affligere.laborare, Geri. 6.Et tatus dolore 
cordis. Pro quo hebreí legunt. Etcontríftatus eftín corde. 
fuo.Etloquiítur de deo more humano. ín eoder.3 4..1ra 
ti fát valde, Pro quo hebrei legüt. Cótríftarí funt víri & íra. 
tí funt valde.& ín eodem. 4.5. Nolíte pauere. Pro quo hez 
breílegunt.Et nunc nolíte contríftarí.& ín eodem. Contrí 
ftatus eft enim füper dauíd.z.Reg.19. Doletrex füpet filio 
fuo. s. Reg.1. Neccorrípuíteum pater fuus.í.nec cótríftauít. 
1.Paralípo. 4..& fecerís mea malítía nó opp tímí. Pro quo 
hebrei legunt.non contríftarí.Efa. 4. Merentetn fpü vo? 


' cauíttediis.figriat etíaafflígere.ps. 55. Tota díe verba mea. 


diffligere. i 


execrabátur.|Pro quo beatus híero.ín pfal.fuxta he,ve.ttáz. 
ftulít. Tota díe fermoníbus meafflígebant, Eccfs.10. Qouí . 
tranffert lapídesaffligetur ín eís.Efa.65. Ipfí autem ad íra2 . 


." eundíam puocauerunt & afflíixerüt fpüm fancti efus.Sígní 


$ácere 


233. 


2yy 
£olo - 
«ifflíctío, 


ficat ctíam laborare velfacere.Iob.10. Manus tue fecerunt ; 


mel& plafmauerüt mc.Et índe 3«y Eefeb.fiue asy Oofeb. . 
i.dolor.affli&tío.tríftitia.labor. Geri. 5. In dolore paríes filie . 


- os.1, Paralípo.4..CL.uía peperí eüi dolore. Prouer.10. Nec ; 


focíabítur ci co afflí&tío.G ín eodem. 15. Et fermo dutus fü 
fcitat furore .Pro quo hebreí legunt. Et fermotriftís aut fer . 


-moaffli&tíonís vel dolorís fufcitat furorem.Efa.14;.Cü re2 


£abon 


nas. 
$ol? : 
JDcro2 
DONyD 
t2olot. 
mass 
opera, 


£ólo:ce., 
cótrítíóce, 


"naxy 
£»oloxs : 
Xaboxs$,. 


xy 


qPecinte 
23y 
vas fíctíle, 


3níquitas 
jdolum, 


may 
Cn2xy 
3dola 


fculptílía 
fimtacbra 


quier dederíttíbi diis de laboretuo. Scribítut etía cü thau . 
in pticipio & dícítur nay Aafdbeth.vt ín eodem.10. Qui. . 


:. üánuít oculo dabít dolore. & ín eode. 15. Et ín erore anímí 


deiícítur fpüs.Scríbítur etía quadoq; cü me ín príncipío & 
heínfíne & dícitur naxy2 Maafeba.Efa.$0. In doloribus . 
dormíetís. Q uod i hebreolegítur fíngularíter.f.ín dolore . 
velín tríftítía aut ín affli&íóe dormíetís. Eti pluralí nYawy 


Aafeboth.Iob. 9. Verebar orfiía opera niea, Pro quo he.le. 


Verebar orfics laborcs vel dolores meos.ps.14.6-Etallígat . 
contrítiones eorü. ideft dolores corum. Etalíquádo fcribi 

turcü nüínfíne &dícítur 1Yawy Iifabon.Geft.s. Multípli2 | 
cabo er(inas tuas. p quo hebrei legüt. Labores vel dolores . 
tuos.& ín eodem. In laboribus comedes ex ea.& ín eodem. 
5. Ifte cofolabítur nos ab operibus noftrís & laboribus ma ^ 


nuü noftrarü. Síenífícat tía avY Ecfcb.fubftátía vel pecu 


níà laboreacquifíta.Prouer.$. Etlabores tui fíntín domo 


 alíena.í.fubftátía tua. Efa.s 8. Ecomnes debítores veftros . 


rcpctitís, Pro quo hebrei legunt. Etomnes pecunías Vias 
fiue fubftantía veftram tepetítís. Ponítur etíam 2v y Eefeb : 


pro vafe fictili. Híere.22, Nunquíd vas fí&íleatqs contríti ; 


ífte ieconías.Síenifícat etía idolum vel fimulachrü.ps.158. 
Et víde fi via íníquítatís ín me eft.Pro quo beatus híero.ín 


 pfal.fuxta he.ve.tranftulít.Etvíde fi vía idoli ín mecft.Efa. . 


4-8. Ncfotte díceres ídola mea fecerunt hec. Q.uod ín he: 
brco legítur fíngulariter.f.ídolü tmeüfecít hec.Et ín plura 
li may Aafeboth.fiue ^2 Afabím.ps.15. Multíplicate , 


" funt infírmiítates cotutn.Pro quo beatus híero.ín píal.fuxe 


ta he.ve.tranftulit . Multíplicabuntur idola eorum . Poteft 
ctíamlegí tnultíplicabuntur dolores vel ínfírmiítates corü.: 
ps.105.Quias facríficauerunt fculptilibus chanaatn.ps.115., 


Símulachta gentíiumargentum G aurum. Ofee. 4.. Partí2 


cepsidolorum ephraím.Et indc verbum tertíc coniugatío 


AM — - Hafad.aafa.aafal;aafam;- 


nís:quod fignificat ídolatrare fiue ídola colere.Híere, 4. das 
faciemus eí placentas ad colendum eam. — 0 €i (y 
TRY Aafad afcía ínftrumétum fabrí. Etfcribítur cumme 
7 inpríncipio& dicitur "yy Maafad.Híerea10.Opus — |y 
manuüartíficís ín afcía.In alio vero loco btüs hferonymus syn 
tranftulít, líma, Efa, 4. 4.. Faber ferraríus líma operatuseft, yis 
"uy Aafa.Claudere.foculos, Prouer.16.quíattonítíson: — 
7^ lís cogítat praua.Pro quo hebreí legunt. Cr uí claudit. £londaz 
oculos füosad cogitandü praua. ItemnYy Aafe.í.fpínador ^ nwy 
fi.Leuít.15.Etcaudam totam cum reníbus.Pro quo hebreí H 
legunt, Et caudam totam íuxta fpínam díuídat eam. Et eft 
ídem fenfuscum líttera noftra. — . t d - .. Spina 
buy Aafcl.piger.Prouer.16.yadeadformícam opíger.8t /— 6, 
"^ in co.16. Sicpiger hís qui miferüteü.Etínde n*vy diga ^ 
Eefla.fiue mbvyAafluth.i.pigredo fíue pígrítía. Prouer, — novy 
19,Pígredoimíttítfoporem.& ín eodem.s1. Et pane ocíoz. his 
fa non comedít.Pro quo hebreí legunt. Bt panem pígrítíe 'Plareo, 
feu ocíofítatís no comedít, Etipluralí a^i by Aafalthdig TPleriti 
Eccls.10.In pigrítíís humilíabitur cotignatío.Etíndever e 2 
bum pígrítare feu pigrum effe, Iudí.18.Nolíte ceffare:eaz p 
mus & poffídeamus terram .i.nolite pígrítare.fíuenolíte «(gris 
ocíofi effe. , "T | 
OW Aa [am fortificare.toborafe.pretalere.fuperare.poz 
7 tentíorem effe, Multiplicari.claudere.f.oculos. Geit. 
26.Cl.uoníá potetíor nobís fa&tus es valde. Exo.1. Acrobo botétio 
ratí nímís impleuerunt terram.ps.57 . Inímíciaute mci vi Sa 
uunt& cofírmatí füt.Pro quo btüs híero 1.pfal.fuxta he.ve, ái 


 EBSy 


tranftulit. Inímící aute meí víuetes cofortati funt. ps.104.. 


Et fírmauít cü fuper ínímícos cíus.f.cofortauít eum. Dari. firmare 
11. Et füperabit ín modico pop ulo. Síenífícat ctía multípl ik 
care, Hícre.5. Multíplícate funt míhí vídue eíus fuper are: 

nam marís. & ín code.so. Dura facta funt peccata tua. Pro ; 

quo hebrei legunt. Multíplicata feu cofortata funt peccata mttíplícaf 
tua. Ecínde o1vy Aafum.í.fortis.robuftus.multíplícatus, . —CWy 
Exo.1.Ecce populus ífrael mult?8 fortíor nobís eft.Nu.52,. $ottíe 
Eterat íllís i iumetís ínfíníta fubftátía. Pro quo he.le.ry] "P9 
ta nímís.G ín pluralía»oysy Aafumím.ps. o.Etcadetcum | ODYWg 
diistus fuerít pauperum. Pro quo beat? híero.ín píal.fuxta . 
he.ve.tranftulít. Et irruet víríbus fuís valeter. Poteftetíam víres 
legi.Et ítruet fiue cadet fortíb? (uís vt robuftís fuís.Prouer, $9 
7.Etfortiffimi quíqs interfei funtab éa.& ín eode. 18. Et. 4oxtíffími 
ínter potentes quoq; díudicat .. Amos, 5. Etfortía peccata 1&9 
veftra. Zach.8. Et veníent populi multí & gentes robufte. pite 
Etíndeovy Oófem.í.fortítudo.robur.Deut.8. Fortitudo ^ ovy 
mea Q robur man? mee. Iob.z1.Ifte morítur robuftusPro.4oítido 
quo hebreí legüt.Ifte morítur ín fortítudíne vel ín robore. 
Scribítur etíatn cü he vel thau ín fine. Efa. 4.o.Fortítudine 

& robore multíplicat.& i eode. 4.1. Afferte fi quid forte ha. Jiobur 
betís dícít rex íacob.. Vbí illud fortenó eftaduerbíum dubí $9" 
tandí:(ed eft nomen adíe&íuü quafi díceret. A ferte fí quíd 

valídü & forte habetís ad fatiffacíedü pro vobís.& ín eode. "m 
4.7.Propter durítíam íncantatorütuorü vehementer.Pro irità 


quo hebrei legunt. Propterfortítudínem vel multítudíne 


íncantatorum tuorum feu íncantationü tuarum. Nati.5. In. 
ethíopía fortítudo efus. Scribitur etíácü thau ín príncípío 
& dicitur noyyym Thaafuma.í.fortítudo.cuí? plurale habe? 
tut.ps.67. Vbi dícítur ipfe dabit vírtute & fortítudíne ple 
bi fue. Pro quo he.lc. Ipfe dabit vírtute &fortitudínesple — ^, 
bífue. Etínde ovy Ecíem.i.osaboffe:eo quod cft durü&( —- OW 
forte.Geit.2. Hoc nuncos ex offíbus meís.& ín eodem.29. £9 
Osmelücs &caro mca. 2. Reg.5.Ostuü & caro tua fumus: 
s.101. Ahdefitos meü carní mee.ps.158. Nó eft occultat 
osneüate.Sed ín predi&to loco alíqui hebrei legunt. Non 


mom 
4 ouítudo. 


—.. Aafar, 


f occultata fübftantía mea ate. Nam apud hebreos: oy 
«aru Béfemdicitur fubftantía.Et ín pluralí nvovy Aafamotb fe: 
enn dum termínationer. plurale fernínínorü.Exo.ts.Tulít 
NL " inoyfes offa iofeph fecum . ps.21. Dinumerauerüt 
y dort mea.Bfa.66.Etoffa veftra quafi herba germáína 
bunt Ezcch. 57. Cuni erat plenus offibus: Reperitur etía 


e»45$9 


og e 


" LET T ER, ERE | E z PR - : 
c»39 opxy Aafamim.in gie mafculíno. Geri.z.Hoc tiücos ex. 
- offibus meis. Bccls.ít. Et qua ratione compíngantur offa . 
DJ inventrepregnantis.Et índe verbum ovy Iífem.f.exoffa : 


ea 


£soffore,. - EHieje, so. Tte riouiffmus exoffauit eum nabuchodóno 
2 for rex babylonís.Ponítur ctia yEcfem pro eboreiquod . 
eitos clephátís.Threfi. 4. . Rubicüdiores eborcátíquo. He: 


£bu breítamen dícunt q ín predí&to loco fígnifícat totü homíz 
nem feutotum corpus homínís, Vnde ín predí&o loco ipfi 
 Jcgunt. Rubefcüt corpore magís quà geme.f rübícüde, fté. 
ovy ovy Ecfem.í.fídem.ipfemet.Gefi.7.In artículo díeí íllí»ín 
(m greftus eft noc.í.ín eodem díe.fiue ín ipfomet die. & ineo 
dpfà dem.17. In ípfa díe fícut pceperat eí deus, & ín eode. Eadé 
Ead — qíecircuncífus eft abraam.Exo.2 4.. Et quafí celum cü fere 


num eft.Pro quo hebreí legunt.Et quafí fpfummet celü.fi 
1? we quafi fubftátía celí. Item ay Iífem.i.claudere.f.oculos. . 
flaudetts pe eros nevideat malum. T . 
Aafar.detínere.retinere.cótinere.prohíbefte.ceffare. 
SY claudere.concludere.obfidere.diiarí. Nu.16. Et plaga: 
ccffauít.í-retenta cít-Etín eodem. Poftii quieuít ínterítus, 


pi, 


vif í.poftis retenta eft plaga. Iudí.15; Obfecro te vtaquíefcas. 

Weine cibus meís.Pro quo hebreí.legunt. Detíneamus obfecro 
WS tei detínearisvtprandeas.G ín eodem. Sí me cogts nó co 
inedam panes tios.f.fi me detínes.t Reg. 21, Et quíde fí de 

fog; DDulieribus agíturcontínuimus nos ab herí Gnudíus terti». 
bn 4. Reg. 4.. Nec míhí moram facías ín eundo:G hocagegd: 
precipío tíbi.Pro quo hebreí legüt. Nec detínearís míhí vt 
afcedam.f. fuper a(ínü. nifi díxero-tíbí, & in eo.18. Ne oco: 

pette plauta.i.te detieat te. 2. Paralíp.15.Necvaluít vltra re; 

fiftere hieroboam.Pro quo hebreí legunt. Nec retínuít vit. 

tutem autvíres híeroboà.& ín eodem.20. Nec potuetüt ire. 

in thatfís, Pro quo hebrei legunt. INecretínuerüt virtutem 

eundi intharfís.Iob.12, Sí contítuerítaquas: ominía fíccaz 

£i; X Duntur.&íneodem.29.Príncípes ceffabantloquí.Ps.105. 
c0 Bteeffauitquatfatio. Dafi.10. Et níhíl ín me remáftít vírià.: 
Pro quohebrei legunt.Et non retínuí vírtute vel víres, St. 

Ciludere | güifícat etíam claudere.vel obfíderc.Gert. 16. Bcce cóclufít. 
me diis ne paretem.Hebreí tame legunt phíbuítme;Etín. 
codem.20.Gócluferat cním diisomnévuluá domus abime 

£ij,, CChDeut-riTratüfqs dits claudat celum.1. Reg. 21; Eratau 
' tem vir quídá de feruís faul ín die ill4 íntus in tabernaculo. 

(oss Cii claufasín tabernaculo diii. s.Reg.8.Sí claufum fuerit. 
Og, Cehum.4..Reg.17. Obfediteum & vín&üimifit ín carcere. 
"wy Etínde àYey Aafur.í.claufus fiue retétus, Deut.52.Et clau 
Vos, fiquogs defecerüt-De quo víde fupra ín dí&tióe ^ fy Aazar. 
Híere. 20. Quafi ignis ftuans claufufqs ín offíbus meís. Et 

3m in €odem.5 o.Cum claufus effet ín veftíbulo carcerís, Bt ín; 
danda de wy Oofer.í. retentío.fíue claufura.Prouer.50: Os vule. 
Spi puse, máf(ofas Ponítut etíam proanguftía. Bfa.5 5. 
"wp "e anguftía t de fudício fublat? eft.& inde vivyo Maafor. 
Mfíi, s bdetentío (iue phíbítío:. Reg.14.. Quuía non eft diio dífz 
| icile faluare vel ín multís velín paucís. Pro quo hebtei lez 
Wi,  gunt.C)uíanorreftdiio detétío feu prohibitio vt faluet vel . 
lites in miultís vel ín paucís.Prouer. 25. Quuínó poteft ín loque 


| 3 do cohíbere fpümn fium. Pro quo hebreí legunt.Cuí nó eft 
^5. prohibitio fpüí cíüs. Bt eft fenfus ficut ín líttera noftra, Et 


Ef2.2 9:Claudítoculos veftros.G ín eode.55. Gt claudít ocu: 


"indem Aafara.fiue n axy Aaféreth.í.cetus fiue colleío . 


vel concutfirs popülí (ti vnü loci .Leuít. 25; Eft ením cez 
tusatq collectio. Efa.1.Tníqui füt cetus vri. Here, 9. Qo uia 
omiies adulterí fitit & cetus preuarícatorü.Ioel.1.vocate ce: 


tun, Item ^y Aafar,Diiari.preualete.1. Reg. o.Ifte diiabi . 


tur populo meo. 2 .Paralípo. 14.. Non ipreualeat contra 


tehomo.Etínde 1sy Eefer.í.düíum fiue regnü. Beat? híe 


ronymus tráftulít opes.Iudi.18. Magnarügs opum.p quo 

hebreilegunt.poffidens regnum vel domíníum. 

35: Aacab.fupplantare.ínueftígare Geri: 27. Et fupplan 
7*7 fauttmeen altera více.Híerec 9, mnísfrater (ipplaz 

tans fupplantauit/Ofee,6. Supplantata fanguíne. Et | 

12. In vtero fupplantauít fratre fuü.f.plantam pédís eíis te 

nuít.Ponítur etíam pro ínucftízate.Tob. 57. Etnon ínuceftí 


gabitur cum audita fuerít vox eius.Et índe3 oy Aacheb.fi: . 


ue apy Eécheb.í,calcatnicus. pláta.f.pedís, aut veftíeíü: feu 
retríbutio.Gefi.;. Tu infídíaberís calcaneo eius. & in eode, 
25.Plantam fratrísteriebat manu. Tob.18. Tenebítur. plan 
ta illíus laqueo. Ps;4.0. Maguifícauít fuper me fpplantío 
inem.;Pro quo beatus híero.ín pfal.íuxta he.vc.tráftulit. Le 
uauit contra me plantam;ps. 4.8. Iníquítas cilcaneí meí cír 
cutidabít me. ps.6 9, Auertantut ftatím erubefcentes, Pro 
quo beatus híeronymus trariftulít. Reuertanturad veftíeíü 
confüffonis fuc.ps.118 Et exquíráeam femp. Pro quo bea 


tushíeronymus tranftulít. Etcuftodíam cam pet veftígíü. 


Etín pluralí declínatur tam mafculíne d$ femíníne.mafcu: 


ín eo... 


-— $o.«rij. 


£ctus, 
' &ollectío 


 ofíarí, 

T1 :cuakcr, 
YS 

opes — 

I2omíní& 

Bos 

fupplátare 


(nueftigar 
apy 
Apy 

t£alcancus 

dPlanta ' 


digi, 


líne.Cantí.1, Abí poft veftígía gregü tuorum .femítiine.ve: veftíaía 


ps:7 6.Bt veftigía tua noncognofcentur.ps.88.C) uod exe 


 ptobrauetüt cómutationem xpí tuí. Pro quo beatus híero 


nymustranftulit.Qrut exprobrauerunt veftígia xpítuí. Sí 


 gníficatetíam pofteríore feu extremà parte vel fine alicaí? 
teí: ficut planta eftextrema pars corporís. vi Geii; 4. 9.Et- 


ipcaecingetur retrorfum.1.accíngetur pofterior. Tof. 8. Tta 
vt nout(fími mulrítadínís occídentale plagam vrbís attítn 
gerent.ps.5 9, Ferantcófcftím confufíone fua. Pro quo bea 
tus híeronymus tranftulít. Pereant poft confuftone fuam, 
Prouer.22.fínís modeftíe; tímordrií. Et quía retributío da 
tur poft laboré: ídeo ponítur etíapro retributione vel mer. 


ANetroifum 
*1ofteríoz 
"IHouiffimí 


bof. 
$iníe, . 


cede laborís. Deut. 7. S(pofti$ audierís hecíudícia. p quo 


he.lc. Eterít merces feu tetríbutío fi audieritísiudícía hec 
ps.18.In cuftodiedís íllís retributío multa.ps.118. Inclína 
ui cor met ad faciendas íuftífícationes tuas ín eternü,ppter 
retríbutíone. & beatushicro.in pfal.fuxta he.ve.tranftulít. 
Inclínaut cot meü vt facerem fuftítías tuas propter cterna 
retríbutionem:Potceft etíam legi fíc. Ad cternum veftígíü: 
fiue ad feculi fíne.í; vfqs ad (eculí fíne.Sígnífícat etià ppter 
ppterea.eo quod.Geri.26.Eo qd obedierítabraà vocí mee 
Nu.14.. Seruü meü caleb qui plenus alío fpi. p quo he.le; 


G feru? me? calcb eo qp fuítalí? fpüs cüieo.Ité ay Aacob. - 


í,prauus feu iníquus, Efa. 4.0. Bterunt praua ín díreQa .' 


Hicre.17.Prauü eft cor hois G infcrutabile.& inde n3py o. 


coq. 
LR 
qouuus. c 
napv 


ocba.i ínfídíe feu infídiofe. 4.. Reg.10.porto íehu facíebat: amadic ... 


hocínfídiofe,Et fecundü hoc fígníficatü. O fec.6. V bí nos 
hémus fup plátata fanguie: pot et legi.ifidíatrix fanguíní. 
1D bacs ligarealligare,vicire.Geiizz «cügs allígaffet 

i 7 Ifaac filíà fud. ide 7pY ecched.í.camera.feuloc?vbí 
paftores folent oues ligate vttódeátur, 4.. Reg.10.Cüq ve 
níffetad cameram paftorum. Etínde "Py Aacod.f.anímal 


maculofü qd habet maculas díuerfí colorís círcülígatas cor. 


porí feu pedíbus . Geri. 5o. Maculofa & varía & díuetfo 
colore tefperfa.Etítn codem.51.A1ba queqg accípes p mcr; 
cede: omnes greges alba peperertint. p quo hebreilegüt, 


Müiaculofa feu varía.í.habentía maculas albas, & ín eodem. 


Yaríos & maculofosac díuerforum colorum... 


nir 

. Zilligate, : 
sC02V 
camera — 
1D 


imaculofus 


- ac.aacalaacardacrábaacae. — aarob, 


DP 19: Aacheantemurale. ftue paru» murus qui tedoante — ínügaudíoeius non mifcebítur extraneus, &ía t0d€,0, Ei Xt "E 
IF * poníturinequísinde cadat.&fcríbítur cum meinpri —quíreuelatmyftería t ambulatfrauduleter&tdilatitosfug —— 
nb92 cipío & dícitur npyo Maache. Deut.22. Cum edífícauerís ^ necómífcearís, ín eodem,z4.. Et detractoribius non cz 
XDurus. domümnouat:facies mutum teí per círcuítum, Btfolüím — thífcearís. Ezech.16. Orfies amatores tuos quíb? cóthíta 
: uenítur ín predí&o loco. ! ps4 - .. esPonituretiá pro applícare.Flíer.56. Coinís ením ifte eft Sipplis. 
py PIE Aacal.peruertere.cuíus partícíptum pafffuüfecunde — quíapplícet corfuü vtappropinquetmíhí..quícómifeeat. —— 
"pp y coníugatíonís.f.^pto Meucalhabetut.Abach.i.vbi —corfuüivtappropínquet míhí.Etíndeay Béreb.ímíxtio ^ 
dperuertá. dicitur ppterea egredíetur fudícíum peruerfum, Etínde —díuerforü hoim veldiuerfarü rerü. Pro quo beatushíeroz — e 
T"5py pho Dy Aacalathó.i.petuerfus ffue tortuofus,Efa.27.Etfu «. nymus tranftulít, Vulgus pmífcuti. Exoa2 . Sed vulgus Gulgus 
S£ougofus pcr leuíathá ferpenterm tortuofum.Et índe 155 o Dy Aacal  promífcaü ínnumerabile afcendít cum cís. Nee. 15. Separa tníum 
cala.cü duplíci coph & cii duplícílamed . £opuerfum:prauü ^ uerunt omnéalíenígenáab ífrael.Pro quo hebreílegüt, Se. 
deuiüi. Etfolum ínuenítur ín numero pluralí.f. nmip*py paraueruntomné míxtionem f.alíorim populorit, Híere, 
by Aacalcaloth, Iudí.s. Ambulauerunt per calles deuios.ps.«— z$.Etvníuerfís generalíter.Pro quo hebreilegunt.Btorfií 
np 124. Declínantes autem ín oblígationes. Proquo beatus — míxtioni.í;vulgo pmáífcuo-Gt ín eode. $0. Etad omne vul Gulgus 
feuí$ — híero.ín pfal.tuxtahe.ve.tranftulít.Cuníautem declínátad — gus quí eftín medío eius, Etínde 3^ Aarob.ícómíxtío — Jy 
piauítotes prauítates fuas. onmeot mufcarum díuerfi generís.Exo.S.Et ímplebütur orfies do y 
"Py "5 aacat.euellere.erradícare.fiffodere.fubreruare Geri, — musegyptíorum mufcís díucrfí generís.GL ín eodem.Et ye zoufes. | 
(fodere — 2 4. 9.Et ínvoluntate fia fuffoderunttnurü.Poteftetíáà — nítmufíca grauíflima.í.multítudo mufcatüi.ps.104.. Díxít terfigfio 
legi. Etín voluntate fua fubneruauetüt bouem. &fecundü — G venítcynomía, Pro quo heatus híero.ín pf.uxta he.ve. 
aliquos hebreos dícitur de fofeph quí di&useftbos. Deut. — tranftulít.Díxít & venít mufca orfiímoda.Hcbreí tamen dí. 
| .55.Cuiafí primogeníti taurí pulchrítudo efus. Eccfs.s.Te | cunt qp fignificat comíxtione aialium Gferpetum veneno: $ fi. " 
£uellere ^ pus plantandí & tepus euellendí.Soph.2. Etacharonerta — forum:afpe&ug terribiliü.Et inde 279 Ecreb.fiue any Ad - pl 
£rradícaf. dícabítur.Sígnifícat ctíam fubneruare.Tof.11. Equos eorü teb.í,vefperamox.eo quod ín ca nó poteft homo díftíngue i yy 
fübneruà^ (nbneruabís.a írt eodem. Bquoscorum fuübneruabíta.Paz — refígarasfeu formas rerü:quafi orííía effent comixta.Gefi, ? 
^59 falípoa8. Subneruauítorines equos curruum. Bt ide py r.Etfacum eft vefpere GU mane díes vnus. C ín eodem. Et Gees! 
feriis ^ Aacat.i.fterílís, Deut. 7 . Non etítapud tcfterilísvtriufqs ^ vefperamvocauítnoGem.Gtín eodem. 4. o.Et vefpere díuí T 
n725y fexus. Etín genercfemíníno n^py Aacara. vtín predíto — detfpolía.Exo.16.vefpere comedctís carnes.Iob.7.Et rur 


- 


loco.& Gefi.11. E rataute faraí fterílís.Exo.25. NO erítínfe:. fusexpecabo vefperá.ps.$ 4.. Yefperc G mane Gimerídíe, — | 
' feriis — cunda necfterilís ín tetra tua.ps. 11z. Cof habítarcfacítfte — Et declínatur pluraliter *3*9 Aarbáím.Exo.12.Immola — o*y 
. fílem ín domo.Efa;$ 4. Lauda fterílís quenon parís.Item | bits eum vníuetfa multítudofiliorüífraeladvefpera.Pro — — 
"[2Y "py Eccher.í.radíx.aut ftítps feu trücus. Leuít.zs.Etatte | quohebrei legunt.Inter vefperas.G dícunt qp funt due vef? Gepau,. 
flrP$ ^  rwatusfratertu?vediderít fe cízaut cuíds deftírpeef9.Dafi, —pere:vra.f.quádo fol icípítdeclínaread occidétem:alíave |— 
cia '4.. Verütamé germe radicü efusínterra fínite.projdhe.le, — to quádo ía occídít fol & ocultatur nobis : & in hocfpacio 
'  Merütamen trücü radícum etus ín terra finite, ^ féporísquodeftinterprímávefperáGtfecunda:debebatoc .———— 
4^5? ,, Aactab.fcorpio. Deut.8.fcorpíoacdípfas.Etiplue — cíidí agnus pafchalís feciidü hebreos. Sígnífícatetíam 2^9 —— »j 
| Sopio 222 sati 03559 Aacrabím.Niu. 54. .Perafcefüfcorpío ^ Eereb.occídeté fen occafim.t. íllà pte müdí qua foloccidit —'*' 
C399 num.s.Reg.12. Égo autem cedam vosfcorpíonibus, Hícre.z.Et cunís regibus occídetís.G cómuníter fcribi eiu 
fco:píóea « |... , Aacas. peruertere, deprauate, prauü effe.fenprauti.— tur cum meín príncípío G dicitur 339b Maarab.ps.106.À — 39m 
Way V/2V probare. Iob.o.Síínnocentéoftendero:prauü me — folísortu & occafü.Bfa. 4,5. Gt aboccídente cógregabote. drafie: 
lfxausmi^. c5 cobabitc.Pro quo hebreí legunt.Et deprauabítme.Seft | Etín.eo.59.Ettímebütqui aboccídente funt nomen díií.— 
cópbare Cr dac | JA E x AN ; yt Lus "i STU) 
mepuuar fenfus fícut ín líttera noftra.Prouer. 10. Cà uf aute deprauat — Scribitur etíam cum heín fíne & dícitur n2090 Maaraba.1. n20tp 
| vías fuas:maniífeftus erít.8 ín eodem.28. Qo ui. peruerfísím — Paralip.26.transfordane cotra occidentem. 2.Paralíp.25. cedes 
egreditur víís:concídet femel.Pro quo he.le.Ciuí deprauat — Extra cíuítatem dauíd ad occídentem . Gt ín codem. 52. Et 
vel perueitít vias fuas: concídet íri vna:fíiue concídetfemel | auertíteasfübterad occídentem vrbís Dauíd.Bfa. 4.5 . Vt 
incurmarí,, Efa.s 9. Semiíte eorü íncuruatefünt eís.í.puetfefíuedepra — fcíanthi quí abortu folis&t quí ab occidente. Etínde vet? 
| uate funt.poteftctíalegí fic.Semítecorum puerterunteos, — bum any aarab.ideftaduefperafcere:feudíé ad occafum de — y 
peruertere. NI(ch.s. Etomnía recta puertítís.Et ínide j5joy Liches.f.per clínare:vel perno&are:feu vefperealíquíd oparí.Tudí. 19. — .. 
— VON uerfus ffue prauus.Deut.52.Genetatío perüerfaatq: praua ^ Confídera quoníam díes ad occafum declíuíot fit. 1. Regii, goedínart 
APeruerfaf Reg.22. Etcum peruerfo peruertetís. Proucr.8.Non eft | 17.Procedebat vero phílíftc? mane & vefpere.Etíndever sdo(9 
OWPpy íncísprauüquid neqp puerfum. Etín pluralía*t?pyTiche bum"  datrba.ideftobfcurata eft. feu obtenebrata eft. Pi 
perueríe.— (im. Prouer.2.Q uorü víeperüerfe funt.Gín eodé.1i.. Abo. — Efa.24.. Deferta eftomníslctítia. Pro quo hebrcílegunt. « mu 
,  iínabilediio cor prauü,Pro quo hebteílegüt.Abomínaz — Aduefperata eft fen obfcurata eft omniís letítía . poteft etí^ qggdpe il 
1P35í — rioeft dio prauí corde.í.abomínabiles funtdiio. Etínde:./ am derfuaría nay Aaraba.quod fignificat defertü vtifra am 
mvps nyjp Lchefuth.i. puerfitas.prauitas.Prouer.4.. Remoue. — dícetut.Etínde 3*1y Ooreb.ideft coruus:eo quod eft nígti 5 
qe:auítae ate os prauü.Pro quo he.le. Remoucate prauítatemorís, — colorís.Gefi.8.Dimífit coruutn. Leuít.11. Etomne coruíní £0 
7M "tv Aarit.folus.orbatus.f.abfqs liberís. Geri. 15.Eegova | generís. Iob.58.. Quis preparat coruo efcam. Etínpla^ 
NATIO | '1** doabíq liberis.Et ínplurali ty Aatírím.Leuít. rali 093iy. Oorbim.s.Reg.17. Coruífqs precepivtpa^ D» 
río — 20.Abfq; liberís moríetur.& ín eo.Abfqpfilils moríetur. ^ fcantte.Etín eodem.Coruíqs deferebant eí pane. Prouer. cen 
ao"ag j"v Aarab.mífcere.córmífcere «aduef perafcere.obtenebra — so;.Suffodíant eum cotuí detorréte.Ttetn 225 Aarab.ídeft anm 
9bíd filie " — te.fideiuffore cffe. Vade effe atit vadé fe offerrc.ín fí | fídeiufforé effe .ín fídem accipere. Vadem feofferre.fpotn—— " 
279. dé recipere.fpondéte.fub pignoreaccípereiDüleefeuanie — dere.Gefi. 4.5. Ego fufcípto puerum.fdeft in meafídeacd eut 
&ómítcere «um effe. E(d. 9.cómífeuerunt femen fanGücüpopulíster — pío:ftue vadem meoffero pro eo.Etín eodem. 4. 4..QUI I. ore in 
tatum. ps. 10$. Etcomíxti funt intergentes.Prouetjg4..Et — fea hüc recepi fide.Iob.17.libera me & pone meduxtater fiar. 


! roquo hebréi leguit. Pone obfecro vadem pro tne: fíte fí 
dem fac pro me vel fponde pro me: pone me íuxta te, ps. 
ug. Sufcípeferuü tut ín bon. Pro quo btüs híero.ín pfal. 
iuxta ho.ve-tráftulít.Spóde proferuotuo ín bonü. Prouer. 
6.Si fpopódetís p amico tuo. &ín eode.11, Afflígetur ma 
* loquifidem facit pro extraneo.Et in eodem.zz.Q uui fe va 

riu fferunt pro debítís.Efa.só. Ét nunctradcte diio meo 


épondcf» 


deso 3425 €* e L H 
reg aflyríorum.f.vt te accipiat i fuam fídem. Poteftetíam 
v. - LI 


legí fic:trade vadem dfio meo.f.pro duobus míllíbus equís 
tibiaccomodahdís:vt fequítur ín textu, & ín eodem.58. Re 
fponde pro me.debct legí; Spóde promce.Sígnífícat etíam. 
oppígnofare. Nee. 5. Agros noftros & vineas & domos no 
Óppígno ftrasoppígnorauímus vt accípíamus frumentum. Etínde 
re — ny Aatuba i. fídeiufío feu vades.aut pígn?.1. Reg. 17.Et 
"203 cum quibus ordínatí fantdifce. Pro quo hebreí legunt, Et 
pignus corum accípe.f.fí fub pígnore vel ín fíde acceperüt 
toígnue « c aría & alía neceffaría : folue p eís debítum.Poteftetíam 
legí fecundum prímá figníficationem fíc.Et comíixtíonem 
eorum accípe..dífce cum quíbus cómíxti vel ordínati füt, 
ficuteft ín líttera noftra.Prouer.17, Cü fpoponderítatníco 
fuo. Proquo hebrei legunt. Gum fpopondetít.i.fídeíuffcz 
títfídeiuffionem proamíco fuo. Etínde $i2*y Eerabon. 
" ádeft.pígnus. Geri. 58. Patíar quod vís:fí dederís míhí arta . 
-bonerm.& ín codem. Quid tíbí vís pro attabone darí. Vn 


4idelaffio 
022 
arrabo 


- dehecdíttíoarrabon ab hebreotraxít orígínem . Etínde 


hiv mann Thaaruboth.í.obfides.quíloco pígnorís ponütur. 
Qfides | 4. Reg.14.Etobfides: reuerfus eft ifamaría. 2 Paralípo. 
d 35. Necnon Q filios obfídum reduxít ín famaría . Btínde 
 àóyo. anyo Maarab.i.ncgocíatío feu mercatío aut mercatum. eo 
Guy quod negocíatoresdant & accípiunt ín fidem vel fub vade. 
Wegecía ^ vel pignore. Ezech. 27. fuerunt ín populo;negocíatíonís 
"^  tueProquohe.le. Fuerütíi tead nogocíandum tiegocíaz 
tíonem tuam.Et ín eodem.Et vafa erea addaüxerunt popue 
lotuo.Pro quo hebreí legunt.Et vafa etea adduxerüt ín ne 
gócíatíone tua velín mercatu tuo.S ín eo. Et mel & oleum 

nundine  &re(ina propofuerüt ín nüdinís tuís . Bt ín eodem.Etna: 
ues tharfis príncípes tuí ín negocíatíone tua. Etín eodem. 

. :Etmultíplex inftrumetü tuü.Pro quoliebrei legüt.Et mul 
tiplex ncgocíatío tua;G ín eodem.Naute tuí & gubernatoz 
1cstüí tenebant fapelle&tile tuà. Pro quo he.le. Negocíaba 

tut negociatíorie tuà, & ín eode . In multitudine diuítíarü 
tuarum & populorum tuorum dítafti reges terre. Pto quo 
hebreí legüt.In multítudíne díuítíatü tuatü & negocíatíoz 
numtuarüditaftí regesterre.GL ín eode. In profündís aqua 
a^y. tumopestue.í,.negocíatíories tue.Item 3*9 Aarab.i.iociv 


opes 


Judidh e£ dum fcu amenüvffuaue effezaut dulce effe: placere.ps.105. - 
locundurm fit eí eloquii me. Prouer.s. Et fuauís etít fom 
nustuus, ot fn eodem.zo.Suauís eft homíni panís medacli. 


;» Susuéce, 


Pulce fie Catí. 2.Quiía Vox tua dulcís. Híere.5.Et fom nus meus dul 
"Place , Cis fuit míhi.Ofee. 9; Nec placebunt eí facríficia corü. Maz 
 lachis.Etplacebit diio facrífícfü uda & térufalem; Et fecun 

dum predí&um figníficatum exponüt alíqui hebrei íllud 

: .Filere.56, Vbí dicituriquísenim ífteeft vt applícet cor fuü. 

. : : Proquo ipfilegunt. C uf amenü fíue focundum facietcor 

»sj fitum. Ttem à^y Edreb.í. fubtegtmen.f. filü quod textores 

- fübtegmg" «um ftamíne texunt.Leuít.5.Q. ue lepram habuerítín ftaz 
, Inceatgfübtegmíne.Gtín eodem. Tfta lex lepre vcftímet 


25y lanei & líncízftamínis atgs fubtegmínís. Ite 3^ Ecreb.fiue 
n35g 239 Aaraba.f:defertum fíue folítudo campeftrís, Deut. 
Slítido In folitudine campeftrí cotra mare rubrüm.Iob.2 4..vígío 
Gpetrís [antes ad predatn preparát panem líberís; Pro quo hebref 
legunt, Vígilantes ad predam ín deferto panem fíue efcatn 

Péetus , iuuenibus fiue liberís.i.latrocínatesín deferto querunt pa 


-Ezech.27. Arabía 8 vníuerfi pricipes cedar . Et índe "25v 
"Aatabí.iarabs.Efa.15.Non porictíbi tentoría arabs, Etín 


. pitudinem cíus,Et ín code, Turpítudinem prd tu 


TOS RU MEER 
. HaragJHarod.ora; —— docti. 
nen liberis fuís.Et ín eodem.s 9.Cuí dedí ín folítttdinedo $olítudo, 
miü.Efa.55 Etexultabit folitudo.8 in eodem.Et totrentes j 
in folítudine.G ín eodem.s i.Et folítudínetm eíus quafi hor. 


tum diií, Híere. $0. Deferta ínuía & arens. Abach.1. Vélos . 


cíores lupís vefpertínís. Pro quohebreí legunt. Velocíoz - 


tes lupis defertí.Soph.5.Tudíces efus Iupí vefperc.Pto quo 


hebrei legunt. Lupi defertí vel folítudinís, Poteft etíatm fi2 
gnificare vefperatn fícut eft ín líttera noftra:;vt fupra dí&ü ' 
eft.Etín plurali i3 Aárboth.fiue 3909 Aaraboth.Nu, ^! 2.5 
| v RUNS FA ads Meaelaniarua di. CUMIDAE 
55. In campeftríbus moab. ps.67. Iterfacíte eí quíafcedít : 
füper occafurn. Pro quo beatus híero.ín pfal.fuxta he.ve. 
tranftulít. Preparate víam afcédenti per defetta.Hebreí taz 
me, dicunt c ín predí&o loco fignífícat celum empyreum. 

A iocüdítate velamenítate dí&tum:vt fupradí&üeft, Item — í 
259 Aarab:í.arabía. Regío fíc dí&a:quía eft ptopedefertü. - 3^y 
Efa.21,.Onusinarabía.Hiere.2 4.Et cüctís regibus arabie. | 


plurali ^3*y Aarabím.z. Paralíp.21. Sufeitauít ergo díis 
contra ioram fpírítum philíftínorü Sarabum quí cófínes 

funt ethíopib?. Item 3» Aarab.falíx.S fol íínuehítut ín as 
numeto pluralí;Leuit.2 4..Et falíces detorrente. Efa.4.4., Salíces. 
Quafi falíces fuxta fluentes aquas . 


wy Barag.ingemífcere,clamare. Beatus híeronymus tra NC 
-*ftulít de(iderare.ps.a.1.Q ueadmodü defíderatcerums Eefiderat 
adfótes aquarum:íta defideratanima mea ad te deus.Ioef, - 
4. Sed G beftíeagri quafí area fítíens fmbré fufpexeruntad -- 
te.vbí p omnibus hís di&íoníbus.f.quafí area fítíesimbre - 
fufpexerunt: ín hebreo eft vnü verbü tantü.f. wn Thaaz $m 
tog. pto quo hehreílegunr. Ingemífcent feu clamabüt.Po igémífceF. 
teftctíam deríuaría díctíone ny Aaruga.que fígnifíicat — nyYy 
areá.fíue areola.i.líncam plantatíonü.Cantí.s.Gene íllius areola 
fícut areola aromatü Et ín pluralí t1 ?y Aarugoth. Ezech. ny» 
17. Vtirrízatet eam deareolís germínísfuí, — ^. aréolo.— 
«v Barod.onager.í.afínus fílueftrís. Tob.so. Etvíncnla — 7j 
"ornagtí qs foluít, Dafi.s. G cüonagtís habitatíoeí?, otager 
Aata.fündere;effündete.euacuare.exínaníreaudare Q55 
-5 difcoopetíte.Gefi.z 4..Effundefq: hydría ín canalibo 4undere, 
2. Paralipo.2 4..E ffundebatqp pecuníá que erat ín arca.ps. Effondere 
155. Qui dicüt exinanite:exínanite.ps.14.0. Inte fpetauí &rínanire 
nóauferas aiam meà, Pro quo btüs híero.in pfal.fuxta he; . 
ve.tranftulít. Ne euacues anímá mei. Efa.s2 , Donec effun £uácuáré 
datur fup nos fps de excelfo, & in eode. 55. Pro eo quod 
tradídít ín morteaiam fuá.í.effudit velexínaníaít. Et índe | 
nagg maate.f.declíaiü motís feu collís quo aque deftuüt, n^sp 
Iudi.20. Btab occídentalí vrbísparte.Proquo Hebreilez — - 
gunt.Eta declíuío gabaa. Significat etíam nudare vel te iPeclíuíus 
uelareaut dífcooperíre, Leuit.20.Et reuelauetít turpítudi Stuelare 
nem efus. Etín eodem, Quuí hocfecerít:ígnomíníam catz 
nísfue nudabít. Efa.s. Etdomínus crínem earum nudabít tudare 
Etín eodem.2z.Etparíetem nudabítclypeus.Threi.aa - 
- Iinebríaberís atqp nudaberís | Abach. 5 , Sufcítans fufcítaz 
bís;arcum tuum . Pro quo hebreí legunt . Nudatíone nuz p 
dabís arcum tautn , Poteft etíam deríuarí a dí&tíone y 
Vur que figuíficat fuícitare: ficut eft ín líttera noftra, Et íne - ? 
.de iy Bería|/ídeft nudatío.feunuda vel dífcooperta.. ^. ny 
Beatus hícronymus tráftulít confufíone vel ígnomíníaple — 
. ma.Ezech.16.Eteras nuda Gt confufíone plena. Et ín eoz &onfuftóe 
dem. Qi uádo erasnuda G confüfíone plena, Etín codem, — Ple 
Etrelínquette nudam plenamgs ígnomínía .Giínde may my 


. Ecrua.í.turpítudo: feu fenominía. Leuít.18. Omníshoa |... 
fno ad proxímam faneguínís fui non accedet vt reuelet uen 

Í&tur erpítudo 
Íií 


JHaracb.- 


pítudíne mattístue non dífcoopertes:mate. tuaeftinó teüe- 


labístarpítudínem efus. & ín eodem. Turt ítudíne vxorís 

(anomínía patrístuf.Bía.20. Dífcoopertís natíbus ad fgnomíam egy 
ptí.Ponítur etíam pro ínfírmiorí parte vel ímmuníta:aut 
lefíone. Gefi. 4.2. Vt vídeatís ínfírmíora terre veníftís. Et 
ín eodem. Immuniíta terre huíus confíderare veniftís.Efd, 
4.. Etlefíonem regís vídere nefas ducímus . Etínde "yb 
Mar.i.nuditas. Nad.5. Etoftenidam ín gentibus nudiítate 
tui.Ponítur etía pro fímílitudine;5.Reg.7. Etpalmas qua 
fi fíimílítudínem hominís ftantís, Sed etíam ín predícto lo2 
co hebreí legunt. Q.uafi nudítatem homínís.f.quafí fímílí 
mi. tadinem homínis nudí.Item ny»y Aaroth.í.herbe.gramí 
* fa.fecundum hebreos.Efa.19. Nudabítur alueus ríuíafon 

te fito.Pro quo hebrei legunt. Herbe feu gtarmína fuper rí 
uum vel fuper Q'umen:fuper ora flumínís.fed magís proz 
príe fíeníficat nudare:fícuteft ín Littera noftra. N3 eadem dí 
&io habetur. A bach.5.vbí dícítur nud aftí fundametü efus 
vías ad collum.Et índe verbum feu pattícíptum quarte coz 
qno fugationís nwno Mithare.ídeft vírefcens.ps.36.Et eleua 
(cena tum ficut cedrus líbanf.Pro quo hebreí Icgunt. Et vírefces 
fícut índígenam vírentetn. Et beatus híeronymus ín pfal. 
fottífin?, fuxta he.ve.tranftulít.Etfortíffimü ficut indígena virente. 
32. AU Aarach.ordínare. dífponere.comportere.prepatare. 
]- * mílitare. eftímare.aprecíare.equípatarc.Geit.z2. De 


3ufirmíoz 
pare. 

ímmsníta 

Acilio. 


"y2 


- 


Tiudítas, 


Éramníns, 


üírefceno 


. £óponere. fuperlíeria compofüít.Exo. 4.0. Otdínatís coram ptopoz. 


Cudinere. (etonis panibus. Pto quo hebre legüt. Et ordínauít fuper 


eo ordínatíonem panum. Leuit. 6. Et impofíto holocaufto 


defuper. Pro quo hebrei legüt.Et ordínauít vel compofuit . 


fuper eam holocauftü. & ín eodem.2 4. Ponetq easaaron 


. 4 eonere Vxor p ; ; 
' avefpere víq mane.f.ordínabít feudifponet eas. & íri eo 


dem. Super candelabrü mundíffímum ponetur femper ín | 


confpectu diii. Pro quo hebreí legüt.Sup candelabrü mun 


dítfímü otdínabít feu dífponet lucernas ít1 confpe&u diii. 


femper.2, Reg.25. Fírmü ínomníbusatqs munítum. Pro 
quo hebreilegunt. Ordínatum feu preparatü (1 omníbus 
atq: cuftodítum.Iob.s5 2. Nihil locutus eft míhíi.Pro quo he 

» breilegüt.Etnonordínauítad me verba.ps.5 ..Mane afta 
. botibí.Pro quo hebreílegunt. NMlane ordínabo adte:fuple 
. otatione mea.Et beatus híero. ín pfal. (uxta he.ve. tranftu 
- lit. Mane preparabor ad te. Iob.16 . Homínis eftanímutm 


de:epara? preparare. Efa.5o.Preparata eftením abherí thopheth.Et 


in eodem. a. 4..Et ordínem expotiat míhí.Tocl.z.Sícut po 

pulus fortís preparatusad preliü . Significat etía milítare, 

.. aciem bellatorü ordínare vel dífponereaut díríecre.vt. t. 

icit oír. Reg.17.Etdírexeruntacié ad pugtiandü contra philíftíim 
$vC — Etíneode. Dírexcrát aute acfern ífrael:fed GCphiliftíím ex 
ZDülítsre, aduerfo fuerant pparatí.Iob.6. Terrores dei tmílítant conz 
gione tra me.Gíitreo:35. Btaduerfus facie tmeá confifte.i.dífpore 


acíe contra me Gt confifte, vel fíc. Prepara few dífponeteco . 


uy ràme:& confífte.Et índe5y Ecreth.i.ordínatio. feu dífpo 
- fitío. Exo. 4.0. Pones fuper cá que títe pparatafüt.Pro quo 


he.le. Etordínabís ordínatíone efus.vbi ponítur verbi & 


oidínatío, t'oméab eo deríuatü.Scríbitur etía ci me ín príncípío Gt de 
n32y2 
na? 


DE 


oxdínatío, -díffímü S lucernas eíus:Iucertias ordínatíonís. Leuit. Z4. 


Quorum fenos altrínfecus fuper menfam putíffima. Pro 


quo hebrei legunt. Ordínatíone feu dífpofitione fex panü 


fuper menfam purí((Iimà. Poníturetíam pro acíe ordinata 
.ad belladum: fiue pro plío velagmíne. t. Reg.4.. Ego fum 


Vbudhin: quíveníide prelio: ego quí deacíe fugi hodíe.G ín eo7. : e t 
-"Ezech.32.Defcende & dormí cü íncírcücifis.dt etía de ho^ 


Zides,, Etadexercítüquiegteffus.eftad pugná.í.ad aciem , Btín 


-eodem.Dítexeratauté acie ífrael;fed & phíliftifmex aduer? | 


aurum & vítrü.ps.88. Qi uonía quís ín nubibus equabítur 
domíno.Bfa. 4,0. Aut quá ímagíne ponítís eí, Pro quo he 


fructustáqs preputii.Etín codem.Poma que gertnínát ím 
mudadá erant vobís nec edétur.Etínde n'y Orla.f.prepu 
tíü, Ger.5 4.. Necdate forore ioftrá homíni íncírcücíío. 

. Pro quo he.le.Homíni cuí eft preputiü.Exo.4..Etcírcuncí P9" 


/ 
pa 7Haral, 


fofuetant preparati.Pro quo hebteilegüt. Et otdinanerte 
frael & philíftíím aciem contra aciem:Btín plurality 
-Maarachoth.1. Reg.17. Ego exprobraui agtmíníbus ífrae] 
'hodie.& ín eodem. De geth de caftrís philíftínorü.f,dc acie 
bus veldeagmíníbus phílíftinorü.& ín eode.Q wi exproz 


2 hh. 
el enin 


brauítacíes deí víuetís, Ité y Aarch Leftímarerappreda |... . 
re.equíparare.Leuít.27. Et quantüílle eftímaueríc & víde eu 
derít eü poffe reddere. ín eode. Cuuí dítudicansvtrüboz — 
num aut malà fit. Pro quo hebreílegunt. Et eftímabít fena 
precíabit eü facerdos ínter bonü & malü.& ín eode. Conf 
derabít eà facerdos vtrü bona an tnala fit.í, apprecíabit feg eppudgr, 
eftímabít.8 ín eodem. Et fuxta precíü quod ab eofuetítea 
ftítutum eftimabitur. 4. Reg.zs. Bt cü índixíffetterre per. 
fíngulos vt cóferretur fuxta preceptum pharaonís:G vná 

qué fuxta vires fuas exegít tam argentü d$ autü.Pro quo 
hebreílegüt. Verütamen apprecíauít feu eftímauit terram 

vt datetargétü fuxta preceptü pharaonís:fecundü eftímaz 
tíonem velapprecíatíoné vniufcutufqsvíri.i.vnufquifqs de 

dít iuxta eftímatíone fue facultatís: fed ín trantlatíone cha] 


daíca eft fícutír littera noftra.Iob.28.Non adequabitur e(. 4dequaee, 
Équare, 


 breílegüt, Autquá fmaginé vel fímílítudíne adequatís ve] 
. : T h »* / , [4 , 
equíparatís ei. Et índe 29 Eécrech.i.eftímatío.feuapprez 


a , J 
cíatío.vel equípatatío.Tudi.17.Daboqs tíbí per annos fínz 1y 
eulos dece argenteos ac veftem duplícem. Pro quohebtei.— 
legunt. Aceftimatione veftiü.í. fícut fuerít eftímatü vel 3D. ent nat 

pz. ; 


precíatü. Iob.28.Nefcít homo precíü efus.f.apprecíatione bstciom, 
eíus.ps.5 4.. Tu vero homo vnanímís. Pro quo hebteí ez 


:gunt. Bttu homo quafí eftímatío mea.í.ego eftímabam te 


tác me fpfüm.Scríbítur etíam cü duplíci caph. Leuít.27, 


"Sub eftímatíóe dabit pcíü.à ín eo. Sí fuerít mafcul?a více 


fímo áno vfq; ad fexagefimtü anmü dabít quiquagita fíclos 
argentí.p quo he.le. Eterít eftímatío mafculia vícefimoan 
1o víqsad faxagefímü anniüerítqs eftímatío quínquagín: 
ta ficlosargentí. & ín eode. Sí pauper fuerít & eftímatíone 
reddere nó valet.G ín eode. Omnís eftímatío ficlo (an&uaz 


tíí ponderabítur, Scríbítur etíam cü heartícularí ín príncf 


pío.vtín codem, Supputabit facerdos íuxta annorü nume 


sum vfgs ad fubileü precium. & ín eodem. Et dabit ille quí 


vouerateü dito. Pro quo hebreí legunt.Et dabit eftímatío 
nem feu precíü ín díe ílla fan&ífícati domíno; Et dicütali 
quíhebreí q» caph vltíma queponítur ín predí&a dí&ione 


'denotat fecundá perfonam. Vndeípfi legunt.cftímatíone 


tuá feu precíü tud, Etdícüt g loquitur cü facerdote:cuí pet 
tinebattalísapprecíatioveleftíimatío. ^ IR, 
bar Aaral.Preputíari.f.preputíü habere.cofopírí, Leuít, — "Y 

—* 19. Auferetís preputía eorüi.Proquo he.le, Preputíaz puputih 
Dbítís preputía eíus.í.ámmundí vel prohítf erüt vobís efus 


"EY 


tíus 


dítpputià filí fii. Deut.10.Círcücidite fgítur preputiüi cor nii 
|. dís veftri.Etín plurali nig Aaraloth.Tof. s. Etcírcunci v! 
dít fílíos ifrael ít colle pputiord. Et fnde 5*y Aarel.f-ppu. P MD 


cíatus fiue itticírcücifus.Geri. 17. Mafcul? cuius pputíí caro. 4 
círcücifa rion fucrít. Leuít. 26. Donec erubefcat íncircücífa. 
més cori. Efa. sz. Nó adíícfet vltravtptráfeat p teíncircüci — . ,, j 


"fus & imundus.Et ín plurali o" oy Aareli.f.Reg.s 1.Nefor ndi 


te veníát iucírcücifí. 2. Reg.1.Ne exultet filie íncitcüciforü 


iiíne quí eft duro corde:vel quí habet ínepta & íncópofíta. , - - 


zlaram.aaríeaararaorapb. 4? 


fabía velauresíneptas. Exo.6.cü icírcücífus fim labíís . Le 
(t2 6. Donecerubefcat íncíreücífa meris corum. Híete.6. 
mo incítcücife funt aures eorü:Q audíre rion poffunt. Ez 
* j anus 4..Omnísalienfgena íncírcücífus corde . Etín eo, 
Tncircuncífus corde & incírcuncífus carne.fí níficatetíam 
| fupradída dí&ío ^y Aaral confopití quafi 5^ Rdal, Az 

by bach.2.Bibetu & confopíre. 2: 
giopirs 7 Aaram. Aftutü ffue callídiü effe.callide agete feuma 
0 gay lígeneagere.1. Regum. 25. Recogítat ent deme qp cab 
cati ra lide ínfidier e(,Ps.82 Super populü tuü malignauerüt cóz 
malígnare ctt3 Prouet.15.Q uf aüt cuftodít íncrepatiócs aftutíor fíet 
Sie Etín co.19.Peftíléte flagellato ftultus fapíetior erít.í .aftuz 
tíot erít.&índe oy aarum.f. call(dus.aftutus, tnalíenus , 
QUY Geiít.s. Sed G ferpes erat callidíot.Prouer.27. A ftut? vides 
En. malaabfeonditus eft. Et ín plu.à*5y^y Aarumím . Iob. s. 
toT Qui ditfipat cogítationes malíenorü.&t ín eo. 15. Etimíta 
TDalígni «(s líneua blafphemátiü.pro qio he.lc.ligua callidorü vel 
"ny maligaorü.à índe now oorma.f.aftutía.callíditas. Iof.9. 
-* Qallíde cogítantes tulerüt fibí cíbatía.pro quo he.le.& fe 
cerüt et ípfiin calliditate fiue ín aftutía:G tulerunt fibí cba 
tía.Iob.1.Quuf apphendit fapíetes ín aftutía eot(i. Prouer. 
4, Vt detur paruulís aftutía.X ín eo, 8. Intellíete parttulí ao 
. B'Ty fratíá Ite oy Eerom.fiue Oty aatom.íf.nudus fie true 
OYy daautnudiítas.Geri.5.Bo quod ttudus effer. Deut. 48 . In 
Yidue ^ nadítate & ín omní peruría  Efa.20. Vadens nudus & dífz 
Tudítao, | t riatas Etín eo.Sícut ambulauit feru? meus Efaías tiu2 


situtia 


- dus & dífcalcíatus.Ezech.25.Et dímíttet tenudam & ígno . 


. mírnía plená.Sctíbitur ét ci íod poft 4ím.Ezech.18. 8 nuz 
| m Y. Erataüt vterqs nudus. p quo he.le. Et erát ambo nudí. Et 
BP ug co.Güq cognouiffet fe e& nudos.Iob. 22. Et nudos fpo 

O79? ]íafti veftibus.3tínde 399 Maaram.£.nudítas.2, Paralíp. 

. 28.Oefqs quí nudí erát veftíerüt de fpolíís.pro quo he.le. 

Budítas.. Ecoém nuditate eorü veftierunt de fpolíis.Item no?yare 

727 ma.i.aceruus.cumulus, Rüth.$. Ttf etas ad dormíédü íuxta 
Siceruue - aceruü manípulorü. Cantí.7.venter tuus aceruus tritíci , 
Too Erín phi.fony aaremoth.2.Paralíp.st.Fecerunt acetuos 
icm, plurímos.Nee. 4..nüquíd edífícare poterant lapides de a 
fien ^ ceruís puluerís. reperítur etíam O"D^y aaremim ín geriez 
remafculíno.Híere.$0.Tollíte de vía lápídes  redígite ín 

Kigrgari Cetü0s Linde verbü paffiuü-f.coaceruatü effe: feu cógte 


Tony 
populeas vírídes & amygdalínas & ex platanís .Ezech.31. 


 Etplatani non fuerurit eque frondibus illius. & dícuntalí2 . 


quí hebreí qp fienificatarborer caftaneü. 
or ey París matfa.feu pafta ex farína G aqua cófpería. Pro 
— "5 dBtüs hiero.tráftulít pulmetü. Nd.1$.Sícutde areís 
pulisétum: orímítías fepabitís:íta de pulmetís dabitis prímiítías diio. 


Uy "fcentís ín locís defertís. pro quo btüis hiero . tráftulít 
Tota ^ Miríci.Híere.17.E rítenim quafí míríca ít deferto. Portíz 
; Puilie, - tur étpro humili -Ps.101, Refpexitín oratíoné humiíliü.de 
ONE quo víde füpra ín dí&tone "yy vur. Eftet ^y" aatoer t102 

 Renpropríum loci prope defertutm exíftentís.Deut.2. A b 

atoer que eft fiiper rípam totrentís Arnon.Efa. 17. Detelí 

' Gecluítates Aroer ercgíbuserunt. - 
qy ops ph.ftillare.fluere.ínfluere.exceruícate. excetebra 
Ooecere, oC te.ídeft ceruicem vel cerebrum fecare vel confríngere 
oo OIU32.Oonctefcat vt pluuía do&rína mea. pro quo ftez 
—  tíllate, breí legunt.Stillet fiue í nfIuatvt pluuía doGrína mea .Et 
(ulígare ; í10,55, Cefíqs calígabunt rore.pro quo hebreí legunt.cez 


foe, 


; lí eus ftillabüt tote Iob.s6. Que de nubibusfluuntique : 


dere:tiecformídetís eos.Iof.1.nolí metuere & tiolí t(mere. 
lob.15.Contra folíü quod vento rapitur joftendís potentí 


düoperuit veftímento .& ín plu.ebysyaarumím.Gefi. 5. 


gati. Exo.15.8t ín fpüfurorís tí cógregate funtaque. Ite- 
nis Tio Aarmon.í.platanus:tiome atbotís.Geit. 50 . Vírgas . 


- 


Blarapbel.aarae.aarac.£eree. fo.cttiiij 


protegunt cunda defuper.pro quo he.le.Q.ue de nubfbits 
fluunt ftíllant fite (nfluunt fup hominü multitudíne, & ín 
de^s*^iyaaríphe.pro quo beatus híetonymus tranftulítca 
lígínem.Efa.c.Etlux obtenebrata eft ín calígíne efus. Hez 


breí vcro dicunt c» fígnífícat celos propter fua influétiam , 
ániferfora. Ite q9y OQoreph.í.ceruíx. Geri. 4.9. Mans tuci « 


cetuicibus inimicorum tuorum.Exo.52.Cerno q populo» 


fte dute ceruicís fít.Deut.1o.Etceruíce veftra ne índutetís 


amplíus.4..Reg.17.Indurauerüt ceruicem fuá fusta cetttí 


'Ia:oteger 


cem pattü fuoriü.Ponítur ét pro dotfo veltergo. Hícte.2. .. 


Nerterüt ad me tergü & nonfacie.Etín eo18 . Dorfum & 
tion facíem oftendam eis. Et índe verbuma^y aaraph.í.de 
cetuícare.excerebrate.ceruícem feu cerebrücedete velcon 
fríngere, Exo.15.Qurod fi nó redemetís ínterfícics. pquo 
he.le.Et (ínon redemetís deceruícabís eum,Et fn eo. Sup 
vitulam que ín valle percutfa eft.í.deceruícatá eft | Efa.co. 


Quafi qui excerebret caniern. Sigiiat et confrín gete. Ofce, 


10. Ipfe confríngetaras eotutm., | 


94 »Aaraphel.calígo.obfcurítas.tenebre.Exo.20.moyz 


*—"fesautemaccetfiít ad caliginem, Deut. 4. .Tenebre 
& nubes & calíeo, 


n ej Paras.tinere formidate.terterí.fratum anímoG có . 
jm *fternatum effc.percutere.feu confritgere . roborarí.- 


fottíficarí.Deut.6. Non tímebís eos.S ín co.zo . Nolíte cez 


am tuam.pro quo he.le.nunquíd foliü raptü .f. vento tet 
resfcuconfrínges.Btíneo.51.Sí expaut ad multítüdineti 
nímíarh.Efa.8.Ipfe pauor vefter:Gtipfe tettor vefter.8 ín 


. €0.29. Bt deü ífrael predícabüt.pro quo he.le.fotmídabüt 
ideft predicabuntfortítudíne fuam.Sígnífícat ét percutere 
velconfríngete.Efa.z.Cum fütrexetít percttete tetra, Et 
.$üden«y2 maarafa.í.tetror. E fa, 10.Confrínget lagüculà 


ín tertotc.GL inde yw Aaros.ídeft fra&uta.Tob.so. [11 de 


fertis habítanttorrentíü.i.ín fradurís torreritíü.Sí guifícat 


et páí&a di&tio roborare vel fortíficare,Ps.10 . vt nó appo2 
nat vltra maguificare fe hotmo fuper tertam . i, fortífícate: 


'vel roborare fe, Bfa. 4.7 . Sífortc quid ptofít tibi:fí poffís 


fieri fortior.Q iade yv?y Aarís.i . fortís vel tobuftus . Efa. 


. 4:9. Etquodablatü fuerít a robufto faluabítur . Híete. zo. 
"Tands bellator fortís St ín plu.avs»*iy aatífím.Iob.z7. Et 


heredítas víolentorum quáab omnipoterte füfcípient .i, 


hercdítas robuftorum.ps.55.Et fortes quefierunt aníma 
 Tiearit.Ps.8 5 Etfynagoga pot étítm quefíerunitatiítnam 


med.Efa.zs .Ciuítas gentíütobuftarutn tímebítte.Eti eo, 


 Spüsenim robuftorü quafí turbo ínipellens paríeté, Et ír 
: eo. Propagíue fortíü marcefcere facíes.Ezech.st.Succídet 
. et alíení & ctudelíffímí natíonü.vbí ponítur pro crudeli 
: fímís.Scribítur etcü nun ín príncípío & dícítur 
uy eumOyAarar.fire ^^y aaroet.fpecíes arborís humilís az. 


p2921aa4 
tas. Ps.88. Deus quí gloríficatur ínconfilio fanétorum . 


- Pto quo beatus híeto.ín pfal.(uxta he.ve.tranftulit , Deus 
 tobitftus Inr arcanofanéctorunm. | 


547A rac. Rodete.cotmedete.Iob.50.C) ttí todebant ín fo 
I- -" *litudine.Etín codem,Et quimecomedurit non dot: 


miíutit Et folum ínuenítur ín predi&tís locís.Hebtef tamé 
: dicunt g fignificat fugere velfagare. Cbuía in língua chal 
: daíca velfyra fignificat fugere.Gt vt aít beatus híero.ín pto 
 logofuperIob.Liberíob ex hebraíco fermone & arabíco 
/ & interdum fyro conftat.vnde ín predi&íslocís hebrei lez 


guut.Q ui fugati crant ín folítudíne.Gt írifra . Et fugantes 
tneí.ídeft perfecutores meí nor dormiunt. 


prO yEeres Ie&us.ftratiü. Deut.55.8 monftratar lectus eí? 


— * "ferteus Ps, 6 Lachtytmís meis ftratutm inyinidipa 
Ld ran ; íiíi 


P ecerüíca 


Ms. 
Excerebid 
re. E 
cófríiigere 
22y 
calígo, 
- yos 


ftiticre, 


"soinídat 


frerrere. 
Éxpaueíée 
te. 


Apercuter 
nenvo 
£error, 
— yy 
*ractdva . 
imagnuífíca 


S otificaf 
fortíozem : 
fíerí, — 
vx P 
Mobuftug, 
fo:tíc, 
ens 9 
Gfolentí, 
fo:tco. 
4Potentes 
ZYobtift(, 
tCrudelíffi 
int. 
27 


fobuftie 
pay 

todct'e. 

comedere 


A 


4 ageres 


$ugare,. 
UA 

lectus. 

Stràatimie 


"*, 


mies 
£5trata 
BU 
g inea, 


* 
LÀ 


[Utd 
s:urbart, 
t£orrodt, 


tCalígare * 
£oturbarí 


eótabefceg 
sy 

IDerba. . 

fenum, 


| mavy 
eud. 


faceres — 


-lía:& non effet neceffaríum notas creaturas producere:fí- 


"VE | 


Zigere. 


- efferre, - 
obferuare, 
£eleboare 


- &lafas£cfcb.jiafa. 

Ps.4.0. Domínus opem ferat illí faperle&um dolorís ei?, 
Gantí.1.Le&tulus nofter Q'orídus.& i plu. nip2y, Aatfoth 
Amos. 6.Etlafciuiftís in ftratís veftrís. | ! 
D gAs«tin ea.vermís.qui corrodít veftíméta &lígna.Iob. 

7 4..Gonfumentur veluta tínea.Et ín eo.15.Et quafí vez 
fímetum quod comedítur atínca.Efa.50 .Tínea comedet 
eos. Ofee. s. GL ego quafi tíiea ephraím.Eft etíá jy aas.no 
men fydetís celeftís.Pro quo beatus híero , tranftulít arctu 
rum.De quo víde fupraín dí&tíone j73y vus. | 
up Bafaecorrodi fcilicet atínea.a ptecedentí dí&tíone 


deríuatum.pro quo tranflatío noftra traduxítturba - 


tivelcontutbatí.Ps. 6 . Turbatus eftafuroreoculus me?, 
Pro quo hebreí legunt.Corrofus efta fürore oculus meus. 
G beatus híeto.ín pfal.fuxta he.ve.tranftulít calígauít pre 
amarítudíne oculus meus.ps.5o.Gonturbatus eft íníraoz 


«culus meüs.Et ín eo.Et offa tnea contutbata funt. Pro quo. 


hebrei legüt.Etoffa mea corrofa funt.fcilicet veluta tínea; 
Et beatus híero.tranftulít'G offa mea contabuerunt. 
3uy Ecfeb.herba.fenü.Gefi. 1.Germínet terra herbà, Et 
* *ín eodem.5.Etcomedes herbam terre. Deut. 11. Fenü 
q»inagtísad pafcenda fumenta.Ps.71.Etflorebunt deci? 
uítate fícutfenum terre.ps.105, Et hérba feruítutí hominü 
Etín plu. ny ; 9 Iífboth. Prouer.27.Etcolleda funtfena 
demióntíbus.o» tei eon eidam nor b mo 1 
"yiri Aafa facereagere.opetari.prepatare. adaptate. acq 2 


"ete.fübígere; Get 1. Etfecit de? fírmametü.ótín eo. 


Vidítqs deus cun&a quefecerat.ót íneo.abvníuerfoope qd 
patrarat.í.quod fecerat. Et ín eo,.ab omní opere quod creaz 
uit deus vtfaceret.pro quo he.le.C.uod creauít deusad faz 
ciendum ideft vt de cetero ípía opera ex fe producerent as 


cutexponunt hebreí, Et r1 €0.6. Factibi arcam de lígnis le 


- ígatis.Et ín co. 4. 4..Curfícagere voluíftís.Exo. 1. Cuuíd 


nam eft hoc quod facere voluíftis.Etín eo, 24. . Omnía d 
locutus cft dífis facíem?.Nu.28.Holocauftum íuge € quod 
obtuliftís ín monte fítiai.pro quo he.le.Holocauftam fuge 
quod fa&um eftín monte finaí,Deut.s . Vtobferuares díe 
fabbati:pto quo he.le; Vt faceres díe fabbatí . í . vtcelebraz 

es.Etíco.52.Etfecit & creauítte.Tudí. 1. Sícutfecí fícred2 
dídit míhídfis.1. Reg.12. Dfis quí fecít moyfen &'aaton.E 
ftet.s.Etíam fi dímidiam partem regní meí petíerís fpe 


 ttabís.pro quo he.le. Etíafí dímídía parte petíerís fiet. vbí 


- ponítur verbü paffiuü.Ps.158 CLuodfecífti fni oculto.pro 


quo btüs híero.ítt pf.fuxta he .ve.tranftulít. C» ufa fact? fü 


- in abfcondíto. Eccls.1. C, uíd eft quod factum eftiípfum qd 
-faciendü cft. Et ín eo.De oibus que fíüt füb fole. Et ín eo. 4. 


"Qui nefctunt quídfaciunt mali; Efa.26 . Salutes nottfecí2. 
- us ín tetta.Híerc.5.Etfeciftí mala & potuiftí.Etieo.27.. 


Esgofecíterri & homínes.Threii.2. fecít domínus que coz 


- gítauít.Ione.1.C ui fecít mare GL aridam. Sígníficat etíam. 


£toquere, 


, I: xeparar 
circficider E 


parate. vel preparare. Gefi. 18. Co uí feftínauít & coxit ílli. 


Pro quo he.le.Et fcftínauit vtfacerct íllü.i. vt prepararet il 


Turn. Deut.21.Et círcuncídet vngues.pro quo he. le.Etfaz 


ciet vnigues fuas.t Reg.25. Et quíngs atíetes coQtos. i. prez 


- paratos.2. Reg.1 9.Defcendít ín occurfum regís illotís pez 


^fearores 


ácquírere . 


^hiomnía preftíterunt.ídeft acquífierunt, Etít eodem, Sed 


díbus & íntonfa barba. Pro quo he.lc.Defcendit ín occurfü 
tegís:nó fecit pedes fuos & non fecít barba fuá.ídeft non a 


' daptauítvel non prepartauít. Nee. 5.Parabatur autem míhí 


per díes fíngulos bos vnus.Et ín eo. Exceptís volatilibus. 


Pro quohe.le.Etvolatilía parabantur míhí . Sígnifícat et ' 
acquírete. Geri. 12. Btanítnas quas fecerant in aratí, acq? 


ferant. Deut.8.fortítudo mea & robur manustee hec mí 


Ae.Etcongregata eftterra.ideftfrumetüterre ín fepte an; 


tíonecrintum.& ín plu.o*ivyn Maafím.ídeft opera, Ger, 


funt iti cgypto vberatua.Soph.5.Ecce ego iterfícíam om 


A7 *mans.Exo.19.Totusautem mons fínaí fumabat, Eti 4; 


- feucalünfas.f.facíct,Efa.s5.quí píicítauaticía ex calüniis. 


— jMafan.faafaó ———^— 
recotdetís domíni dei tuí : gp (pfe víres tibí prebuerír, p, 
fequítur ín hebreo. Ad acquírendam vel confequenda (ut 
ftantíam vcl díuítías.Ponitur etíam pro congregate. Geri, ! 
4.1, Venítgs fertilitas fepteannorum: &ín manípulos re; (s. 
date fegetes congregate funt ín hortea egyptí . pro d'he, "Siga 
nís fertílítatis ín manípulos.& índe nipyn Maafe. ídeftfz; 
&ura.opus.actío.preparatío.acquifitío.feu poffeffío, Exo, 
18. Etopus quod facere debeant.Et í11 0.54. . opus domí2 pug 
nítertíbíle quod facturus fumtecum.1. Reg.20. In díe qü 
operari lícet.Pro quo he.le.In die operís.Bteftfenfusficut — . 
ín littera noftra. Etín eo.2 5. Et poffeffío efus ín carmelo , "bófidits 
Efa.5.Etpro ctífpáti críne caluícíü.í.pro fa&ura vel ppara Trin; 


D'ijjn 


| hips 


20.Quue non debuifti facere:fecíftí nobís.pro quo he.le,O 
pera que nó licet facere:fecifti nobís,Exo.5.Solícítatís poz ! 
pulü ab operibus fuís,Ps.105. C) uam tagnífícata funt oz. 
pera tua domíne.Ps.115. Opera manuum homínum.Híez 
16.4.7 . Pro coquod habuífti fiducíam in operíbus tnís., 
Item nivy Iifa.ideftfubígere.vel confríngere. Ezech 25. niy 
Etfra&e funt mamme pubertatis eatum,Etín co.Ibí coti 4ringer, 


fregerunt vbera pubertatís fue.Etín eo. CLuando fubada €óftisee, 
ubígere, 
$ntefict — | 


pos 


nesquiafflixeruntte.pro quo he.le, Ecceego confríngam 
omnes confríngenteste vel fübígam oes fubigetes te. 


ry ohio bnered abeat . Apparuít clíbanus fw qy 


z E ; mare, 
eo.20.Montéq; fumante.Ps.105.Tangít montes & fumíz $umigae 


gant. Efa.7.À duabus caudís títíionü fumígantíü.G inde 


qibg Aafan.fíue yy éefen.ídeftfumus.Exo.19.Et afcendez — 18 
-Tétfumus ex eo quafi defornace.Efa.s1. Sícutfumusdefic( ^ 9 
ent.Ofce.15.Et fícutfumus defuümatio. Naü.2 .Et fuccenz $umus. 
dam vfqsad fumum quadrígas tuas;debet legí.vfq ad fué 
nuimn.ídeft vfqs dum afcendat fumus magnus ex eís, & qa 
fumus teprefentat ignem: Gt íguís ponítur alíquádo p íra: 
.ídeo predi&ta díGtío ponitur etíam pro írafcí.Deut.2 9 .fed 
tunc quá maxime furor eíus fumcet.í.írafcatur.ps.17. Afcé 
.. ditfumus de naríbus eíus.f«afcendít íra ín furore fuo . ps. 
77 5. Iratus eft furor tuus fupcr oues pafare tue. ps, 7 9.quo 
| vfqp írafcerís (uper orationet fcruituí, | (o Sd. 
| pU Bafac.calumníati.calumníam facere.vímfacereper — pU 
- t vímaliquid extorquere.víolentate.ideftper violen ig 


tía vel fraudem alíquid obtinere.Leuit.6,' Auf calumniam facere, 
fccerít.Et in eo.Reddetomnía que per fraudem voluit] obz 1ferfrav 


tinere. Etín co.19. NOfacíes calüníá proxímo tuo.1. Reg. déobtfudf 


12. Sí quenquam calüníatus fum.Et ín eo. Non eftcalünía 
tis 10s.ps.7 (Et humílíabit calüníatore.Prouer. 28.Ho^ 
mínetn quí calumníatur anime fanguínem.Eccls.4..Etla 


.«hirymasítnnocétium.pro quo he.le.Et lachrymas calünfa 
. patíentíutn.ídeft eorum quibus facta eft calumnía feu vío*. 


leritía.Etín co.necpotte refíftere eorum violentíezcundo ' . . 
1um auxílío deftítutos.pro quo he.le.Etnon eft eis conífo4 - 


- lator: & de manu calumníatorum fuorü víolentía: & nó eft [m paf 


eísconfolator.Bía.58.Dfie vim patíor.Híete.21. Eteruíte qj oppi! 


víoppreffum demanu calumníantís.Etín co. 22.Etlíbe2 mere 


tate víoppreffüm de manu calumníatoris.Et ín eo. $0. 
lüníam fuftínentfilíi ífracl.& indc pu oofec.f.calumnta:. 
violentía.opprefiio.ps.118. Redíme mea calumníís homí £ 


muri. Eccls.7.Calumnía conturbat fapíentem . Efa. $ 4 


Recede ptoaula calünía.Etín plu.fcríbítur cü rem ín pti 4 A 
cípio & dicitur nip: yo maafacoth, Prouer.28 . Dux índi ni Ld 


ges prudetía multos opprímet. p d he.le.mltas oppflióes mk 
à 


— phy 


Surgarhs 


ny 
pitare 


locupletat 


viuíté fact 


"iy 
&iuco 


uod ín hebreolegitur fínglr.f.amici díuítís multi,Et ín - 
| g 


ovmiy 

piuítes . 
"jy 

piuttie 


 fHafacaafar.aafar. 
nAfac.cum puncto cebolet..iurgatí.Geft $6, wam 
pU ore tionen putei ex eo quodaccíderat vocauit ca4 


tumníam.pro quo he.le. Et vocauit nomen puteí furefum: 


uia iurgáti funt cum co. Vbi ponituf verbi a nomen ab 
co deríuatum. fed fi críbatur aim puncto febolet ficuti 
&io precedens:poteft íntellígí fieut eft ín líttera noftra, 

i Aafar.dítare.dítarí.diuítem ee.díuítías haberc. locut 
VS oietai Geii.14.. Ne dícas ego dítauí Abra. Reg.1. 
Dfis pauperem facítGtdítat.Et ín eo.17. Vírü quí percuffe 
ríteü dítabít eum rex díuítíís magníe.Tob.15. Non dítabí 
tur & non perfeuerabít fübftantía efus.ps.6 4. .Multíplícaz 
fti locuplctare eam. Prouer.10.manus aüt fortíum díuítías 
parat.ídeft dítat.Et ín eo.Deneédi&tío dí dínítem facit, Et 
41 co.15. Noli laborare vt diíterís.Híere, $.Ideo magnifíz 
cati fuut & dítati. Ezech. 27 .Dítafti reges terre.Sidetpg 
Aafír.ideft diues.Exo.50. Dfues non addat.Ps. 4.8. Símul 
ín vnum dítes& pauper.Prouet.14. .Amáíci díuitü multí, 


eo. 22, Díues & pauper obuíauerunt fíbí, Efa.s5, Et díuí 
tem pro morte fua. ín plu o» mi?y Aafírím.í.díuites.ps. 
4.4.. Os díuítes plebís.Eccls.10. Et díuítes federe deorfü. 
&índe ^y oofer.ídeft diuítie.Eti hebreo & fingularis mr. 
merí:& caret numero pluralí.1.Paralíp.2 9. Tue funt díuie 


- tíe:&tua eft gloría.Prouer.7.In fíníftra íllius diuítie& glo 


Dedmaso 
efferre 


tía.Híere. o.Et non gloríetur díues ín díuttiis fuís - 
«yBafar c puncto cebólet. decímare.decírnas dare.de 


7 *cimasofferre, Geft.28.Cü&orüque dederís míhi de 
címasofferam tíbí. Deut.26.Ctuando cópleuerís decima 


- cütarüfrugü tuarü.pro quo he.le.C.uando cópleuerís de 


addccimar 
WD 
nUy2 

Deme 


mt. 
ede 


muy 
Drdaps/ 
o " Wy 
Beine 


vo 


cimareomne decímá frugü tuarum.t.Reg.8.Et víniearum 
redítusaddecimabit. Et ín eo.Greges quoqs ví£os addecíz 
mabit.& inde Tryp Maafer. ftue ^ir» Maafar . ídeft deci 
ma ftuedecímatio.Gefi.14..Et dedít eí decímnas ex omnis 
bus. Leuit.27.SíÍ quísautem voluerít redímere decitas fu 
as.Quitod ín hebreolegítur fingularíter.f.decímàá .Nu.18, 
Decímas quas dedi vobís,& ín eo.Decímam parteti decíz 
tme. Malach.5.Inferte oém decímam.8t ín pluralí AO 
Maaferoth. Nume.18 Ex vríueríís quorum accípitís pría 
mítías offerte diio .pro quo he.le.Ex vníuerfís decímis ve 
ftrís js accipitísa filíís ifrael: dabitífqs ex eís prímítías da 
míno.G inde py Iifaron.i.decítna pars.INu. 28. Bt decí 
mà decime fimile. Et ín plu.2yiniy Eefroním.vt ín eo.&t 
duas decimas fímile oleo corifpfe, Etín eo.Et tres decimas 


fimile.& inde nnwy Aafara d.dece ín gfie mafculíno, Gert; - 


18. Non delcbo propter dece. Nu. 8. Mlortaríolü ex dece fíz 
clísaurcís.S ín co. Denos fíclosáppedetía.í.vrüquodqsde 
cé fíclos appedes.Sctibítur et cü tau ít fíne loco he.Gefi. 51 


,. Etmutauít mercedé meá dece vícíb».&ín ce.fe.fcribitut f 
nic he Gt di ivy ecfer.Leuit.26.Ita vtdece mulíeres íavno ^ 


dibatio coquát.2. Reg.19.Dec£ partíbus mafor.ego fama. 
pud regem.& ín plu-friny aafaroth.Exo.18 /Etconftítue: 
cx eis triburios & centuriones & quínquagenaríos & decaz 
fios.l.príricipesdece.Ponítur etdece pro multís ffue p nu 


 fnetoíndetermínato.vtín eo.18. C) uía tu vnus folus;p dez 


 cémillibus cóputarís.í.pro thultis millíbus.Iob.19. En de 
V. cies cófüdiftís me.í.multotiés.& índe» vy aafíri.decím? 
^ Geit.8. Vfqs ad decímü mefe:decímo eni mefe príma díe 
. méfis apparuerüt cacumína mótiü.Leuit.27.C.uidqd dez 
y) cimü venerít;fa&ificabítur diio. 8 in ge.fe. iriipy aafíríth 
Exo16.Gomor aüt decíma ps eft ephi.Nu.28. Decítmá p» 


t€ cphí fie. Hícre;s2. verbit qd fact eftad híerefnía a dfio 
Inanno decímo.C) nod ín hebreo eftgfiis feminini. Etínz 


deity Aafor.í. deca feu decim? «Geít.24..Maneat puella. 


Y 


 velfature fuatín cumulos.f.redíei.Proner.2 4..Pteparafo 


4 


becem . 
"iy 


nis fuí tecum. 


ry yAefath.fmpingari.eandidum feülucídüeffeeosio —— ny 
-* tare.Hiere.s.Incraffatí funt impínguatiHebref fpinguari. 


. tüilegüt.Incraffati funt & candídi feit lucidi fati funt. & fn 


de ny éefeth.fiue nii Aafüth.icandídü feu lucídü:aut — PPP. 
purü feu purgatü.Cantí.s.Venterefüseburneus.Proquo — f"»g 
he.le. Venter efus candídus feu lucidus fícut ebur. Ezcch, €ádídue 
27.In nüdinístuís propofuerütferrü fabrefactum 1, fertü | 
purü feu purgati a rubígine.Tte Ty aafath.í .cogítare.re ges | 
cogitate. Daii.6. Porro rex cogítabat conftítuere eum fup PES 
omne regnum. Tone.1.Sí forte recogttét deus de nobis. & zxecogítat 
inde Pmpy aafthuth.f.cogttatío.Tob.12.Lampas contem Imimiby 
ptaapud cogítatíones díuitum.quod ín hebreo legítut fín €ogitatío. 
gularíter.f.apud cogítatíone. Eti pla. myimpy Beftonoth. T9VW/y 
ps. 14.6.In díe illa períbunt omnes cogítatíones eorü.Ire €oSitatócs 
"mb Aafthe.ideft vnus fiue vnüaut vriam.Etfemper fut 
gítur cum ditione vi2Y éefer.que fignificat dece 8 dicitur 
nay ^nipy Aafthe eefre.(fue Dy *mby Aafthe aafar: & 
tuncambe dí&íones fignífícant vndecim.Exo.2 6.Saga cí 
licita vndect. Deut.1.Co adragefímo anno:vndecímo me 
fe.Zach.1.vndecímí menfís fabat, s 
^ rypyyBeftrgrexcfcilicet ouíü . & folii inuenitüt ín nu 
— i *meroplu.f.n Tay Aaftaroth. Deut. 7. Gregibus 
ouítütuarü. Eft et nir? y aaftaroth fíue nahiyy aaftéreth 
nome ídoli ad fímilituditiern pecudísfa&ti fecundum hep 
breos.Iudí.2.Setuiertes baal & aftaroth.1. Reg.51. Ét pov hnhiniby 
fueruntarma efus ínitéplo aftaroth.s. Reg. t1. A ftartem dez zifaroto 
am fidoníorum.Eftetíam nomen locí.Gefi.14.. Et percuf2 Ziftarte 
ferunttaphatm ín aftaroth carnaím.Deut. 1. quí manfitín — 
aftaroth &tínedrat, - ^ ^c prts 
n Eth.Termpus.hora.Gefi.2 9. Necefttetirpus vt tedici 
- "tut ad caulasgreges. Ruth. 2 , Cuirando hora vefcendí 
fuerít.& ín plu.Qnmy Tithim.fiue min Iithoth . De quo ví 


"nu 
mop y 
Éregeo — 
nopuy 


ny 
£empaus. 
tpo:u4 
ony 
fboic. 


de fupra ít dí&iore ng vath.. 
epyyPáthad. Parate.paratü effc futur effe. Tob 15. Corne 
77 íncmulosfüntredade.pro quo he.le Cue parate 


tís opus tuum:&dílígenter exerce agrum ttum .pro quo 
hebrei legunt.Prepara forís opustuum : & para íllud ína 
grotuo.X inde Piy Aathid.í.faturis.feu paratus. Tob .s. 
Quiparatí funt füfeitare leuiathan. Et ín eo.15.Sicut tege 
quí preparatürad prelíü.Efter.8.Paratos effe füdeosad ca 


2omhy 
dfodtatue , 


ov'my 
YDafculí 


. RHatboastbam.astbacaatbr. 3. 


ohy 


—ééturbare, 
obfcurare, : 


ny 
fablenarf. 


ínucterate: 


I2ny 


^ 


[yj Atha. nunca aduerbíütpís.Geii. 12 .Nunc-ígítur ecce 
*coníuxtua.ps;112.Ex hocnunc& víqii ín feculum.ví. 
de&t de hocfupra ín dí&íone hy vuth:quía índe déríuatur 
Aatharm.obfcurare.btüs híero.tranftulít. cótutbate. 
* cuíus verbü paffiuü ponitur. Efa. o. Vbí d£ ín ira diií 
exercituum contitrbata eft tera. pro quo hebrei legüt.oba 
fcurata eft terra. Et folum inuenítur ín predi&o loco, - 
on mythe fübleuari.ínueterare.euellere.tranfferrc. Tob 
721. Quare impíi víuunt fubleuati fant :cófortatíqs dí 
uitiis, Pro quo he.le.Ciuare ímpíívíiuunt ínueterauerunt 
Ídeftfenefcunt.f ps.6.Inueterau£ ínter omnes ínímicosme 


os.&índe pny Aathac:fiue p»ny aathíc.f .vetus fíue antía - 


| png quutn.t. Reg; 2. Recedant vetera de ore veftro.quod ín hez . 
"Wwe; ^ breo legítur] fingularíter. Btponítur íbí fingulare pro plu 
»* falí; ps.soQuue locuntur aduerfus íuftü íníquítatem: p quo 
' hebrei Llegunt.Quue locuntur aduetíus fuftü vetera. & beaz 
tus híero. ín pfiuxtahe.ve.tranftulít.d locuntur contta fu 
y ftum dura.í.ínueterata.Efa:2 5,8 veftíentur víqs ad vetu; 
iintiqu^  ftatern.Dait.7.Et antíquus díerum fedit.Et ín plu. cpPDy 
Q'iPP3. Nathíchím.i.Paralíp.4..Hecautem verba vetera.poteftet 
pero , legi. verba füperna & fublímía.nam ponítur etíam pro fuz 
OIPHE perno. Prouer. 8. Opes füpernas &íuftitíám . Item png 
| Athac.í.cuellere.feu tranfferte.vel auferre. Geri.12.Etínde 
£ran ferre £78 nfgredíensad montem.Pro quo hebreílegunt. Et euul 
fit feit tranftulít inde ad monte.f.tabernacula fua . Iob.9. 
inferre Quitranftulitmontes & nefcíerunt.Et ín eo. 14. . Etfaxü 
| XA —tranffertur de loco fuo.Et ín eodem . 52. Abftulerunt a fe^ 
fudlere — eo uíá. Bfa.28, Ablatatosa lae euulfosab vberibus.Síz 
enifícat etíam tranfferre devna Iíngua í ín alíam . Prouer. 
15 :Hecquog;: funt parabole falomonís quas: tranftulerunt 
^» . vitiezechíeregísíuda. 
my e ryAstbarorare, -deprecarí.togare. derogare, Geii 25. 
wur 7 Deptecatufq eft ífaacdominum pto vxore (ua. Exo. 
pepiccari 
rdi 8. Orate domínum vt auferat ranasame.Etín co. uan2 
3ogate — do deprcecr prote.Etín eo. Rogate pro me.& ín eo. E gref: 
tonos. fusateorabo diim. Iob. 22.Rogabís eü & exaudiette. Bt 
' €0.55. Deprecabítur dcü & placabilís erít.ei.Et.ín voce paf 
fíua figiiat exaudíre feu placarí.Geft. 2,5.Cluí exaudíuít c2. 
£xaudíre  um.1. Paralip. $-Et exaudíuit €O$; Efa.19, Btplacabítur eís 
DADS &fanabíteos.Etínde hony Aathereth , ideft deprecatío'. 
| M ird Hiíere.55.Btreuclabo cís deprecatíonem pacís & ver ítatís, 
exío- P"" Hebreivero ín predí&o loco interpretantur multíplícatío 
— onmny nem.Gínde»9ny aathraí.Pro quo beatus híero. tráftulít 
Souplíces, fupplíces mei.Soph.s. fupplices meí filii difperforü meo 
7. v sumdceferent munus míhí;Hebrei vero dícunt q eftnome 
"n? propríü nationis vel gentís, Item. "ny aathat. ideft deroz 
ocrogare care. Ezech.55. Et detogaftís. aduerfium me verba veftra; 
"es i Hebreitiiín predí&o loco lceunt, Et multíplicaftísaduerz. 
' fum meverba veftra.Gínde romy3 Naatharoth.Pro quo - 
"frauduléta beatus híero, tráftulít fraudulenta.i. derogatoría. Prouer. - 
ny 27. Curam fraudulenta ofcula odíentís. Ponítur etía ^ny - 
(7 * aathar.pro nebula fiue pro multitudínefumí.Ezech.g. Et 
TWicbula vapot ncbule de thure confutgebat.Pro quo hebrei Bd 
"o5 Btnebulamultítudínísíncenficonfurgebat. — . 
- S&xinciptentibuea littera. » spe 
nid "INSPCO atus, angulus.fi tiís.termínus: coma .Exo.26, P 
Tv "Quiarum vígínti erunt ín latere tnerídíano. Et ín eo 
* deé.Inlatete quoq fecundo gd vergít ad aquílone;Ezech, 
45: A latere marís vígs ad mate:&a latereoríentís víqp ad 
^s, Otíientem.Ponitut etíam pro coma. Leuít. 9. Necín tota: 
Pes dur tondebítís comam.Et ín eo. Nec tadetís barbam.ptó:- 


quo hebreí gud non diflipcs ideft 110 tadas: coriam 


 circunligata fíttíbí, Et ín plu. "185 paarím.fíue "9w5pa Ms 


fitt quedam oraamenta capitis.Efa.s. Et mítras & difcrí 
 nínalía.Itemn^w5 Pura.ídeftlaguncula:feuollafcdmttá /— nas: 


xa. "paar. ag. PPigul-Pagan, 


feu angulum velfínem barbe tue.Et ín pluralimsspeoth, | 


Exo.z5.Et pones eosín quattuorangulís. Ponítur ctii p P. 
ducibus vel príncipibus. Nu.25.Bt percutíet duces moap, uc, 
Etalíquí hebrei fecundum precedentem fíenifícations le 

guat.Et percutíet angulos feutermínos moab.EBt índey Ver — 
buman gulare.ideft ín angulos terre ldífpergere: fecundi 


- hebreos.Dcut.3z. Díxi vbi nà funt.pro quo hebreí legüt, 


Dixi dífpergam eos.f.per angulosterre.Poteftetiam derí | 


 waría di&tione: q8: aaph. que fígnífícat íram.vt fít fenfus.dí 


xíirafcar eís.vbí ponítur ONSN Aaphe hem . quod fi [ez 

gatur onno"w Bephohem: tunc fignificat vbi funt: ficut eft. 

ínlíttera noftra. : » 

eoPrar.gloríticu eloríar, decorare.feu decorum effe "INS 
* tecollígere. Exo. 8.Cóftítue míhí tempus quidode. ^ 


" prtecer prote.pro quo hebrei legunt. Gloríare contra me Élótart 


quando deprecet pro tc.ídeft tu habeas illam gloríam vte 
ligasubi empus:lícet talem gloríam ego deberem habere 
f. vt egocligerem tempus ad deprecandum prote. Síceni 
exponiítur ab hebreis. Iudí.7.Ne glorietur contra me ífra 
el. Efa.10. Nunquid gloríabítur fecutís contra eum quifez ^ — 
catín ea. Etín eodem, 4. 9. Quia ínte gloríficabor. Etteo, Éloifan 
5 s.Etfanctum íftael quía glorifícauítte.Etieo.60.Etdoz - | 
mum nraíeftatís mee elorífícabo. & íade nsn Thíphé ,] wn 
reth.ídeftdecor.gloría.Exo.z6. Facíefqs veftem fantáaae 

ton fratrítuoin gloríam & decorem.ps.88. Quuoníà elo: Blois 
7ía víttutís eorum tu es.Proucr.z8. In exultatíone iuftori 

multa gloría eft. Efà.óo. Et domum 1naíeftatís mee. Vbi YDaícise, 
ponitur pro maíeftatecEtínde"sphcer.i.decor.feuglo —— ^$9 
tía: & poriítur pro corona que € oramentum feu decorca. 

pítís. Bía.c1.Etdarem cís coronam pto cínereEtín eode, £otona 
Quafi fponfum decorati corona. Ezech.z4.. Cortona tua 


arc;Exo. 59.Etmítras cum cororiulis fuís. Ezech.z z4.Qo. 
ronas habebitis ín capitibus veftrís. Ponitur etíam pro vít 
tis quecapiti circüvoluuntur. Ezech. 4. 4.. Vítte línec erüt Gite 

ín capítíbus corü. Ponitur etíam pro dífcríminalíbus:que. eficrint 


-malía 


oui Y 


flatíone nfam.Efa.to. Gonfrínget lagunculam ín terrore. agio. 
Hebrei tfi dícüt qj (í gfiatramü feu propagíne.cufus plale, 
n5 Poroth.ponítur pro ramís:vt infra diícetur.Potet ^ 7 
&tfigfiarcolla:fícut eft in lítterarioftra . De quo vídefupra 


dindi&fone ns Pur.Galíqfi fcribitur cü duplici res & díctó. 


tur*?N5 parur. Naum.z.facíes oir ff cutnígredoolle.Et — "YN» 
aliqui hebrei fcm prímá fíon ifícatíonem leet. Etfacies ls 
oim retraxcrüt decore fuü. Ité ?'N2 paer f. colligere. fette. vs 
collígere.f. quidquid ín ramís arborü remáferit.] Deut.z 4.. 
Quidquid; temanferít ín arboribus non reuerterís vt collí ji aM 
gas. Etínde 1^8 Poroth.í.ramí.feu frondes. Ezech.st.- 
Eteleuití ramí cius peraquas multas.Et ín eo.Et fubfron rondes 
díbus eíus genueruntomnes beftíe faltus Et ín eo. 8 plata 
nínó fuerunt eque frondíbus eíus.Gt alíqn fcribitur cum a2 
leph poft res.De quo víde ínfra ín dí&tíone «25 Para. 
3: jPag:Groffus.ideftfícus quí prímü venitad: maturitate " ? 
7 Cantí.z.fícus protulít groffos fuos. pt 2 
b gpPigul. Immundum.prophanutm.Leuit. 19. Propha^ "ts A 
nus erit &ímpletatís tcus.Ezech. 4..Etnon eftíngref giamícit | 
fa in os meum omnís caroímmiüda.& ín plu.o»535 Pig ome 
lím.Efa. 4.5. Et ius prophanum ín vafis corum. Quuodín gpphanuse b 
hebrco legitur pluralíter.fcílícet & tts prophanationiü vel | 
ímmundarum.fcílícet carnium ín vafiseorum. 


LI 


215 gPagaa.occutrere. obufárc.írruere. deprecari. ínterct^ — , yy 


def otate.rogare. Geri. 5z-füctütqs ci obuíaangelí def Ae 


1 ; : 1 * i x i NW s TR ! ' f ;| 
Jxgrzpagasepada, — ^ 5) "Padanfadaapader o; do.ctevi. 
: Exo; $4116 forteaccidat nobís peftis aut gladíus.Pro qtto he  19.Ettü precio nócft redépta.ps.s 4. Redímet ín pace atií | 
brel 1 cgunt.Ne forte occutrat nobís peftísaut eladíus,Eti — má meá.ps.118.Redimermeacalüníís hoim.ps.129. Etíp 


' codem. 25. SLoccutterís bouí ínímícituí & afino errantí, — feredímet ífrael.G índeny?5 Peduth.í.redéptío.Exo..Po 


Nu.ss.Propínquusoccífi homícídam futerficíet flatímvt  nág díuifione füter populi meü & populi tiü.;p quo he, 5 | 
apprehenderit eum.pro quo hede;cü occurrerít velobuíaz: le.Ponágs redemptioné intér populü meü G populü tuii Aedéptio, 
uetít ci; Iof. 2. Ne forte occurrant vobís reuertentes , Bt ín. ps.1to, Rede ptíoné mífit díís populo fito, Scribítur etía cü | 
co.17.Étconíungantur fibi íntríbu Afer, ídeft occurrant íod ínfíne &di 95 pídíon.ps, 4.8. Etpredüredéptíós — Tw75 
(bi, Etín eo.19.Peruenit in debafeth.pro quo he.le.& oc^ aie fue. alíqti figriat precíü folutíóís vellíberatíóois, Nu.s. &edéptío, 
curtít.ipertíngít in debafeth.Et ín eo. Etperueníttermiz ^ In precío aüt ducetor(ü.fcribítur ét cü me ín fíne & drOv75 piod ^ 


nus cíus víqp thabor.Tob.56.Etprecepít eí vtIturfüs adues 
níat.pro quo he.le.occurrat. fcilicet tenebrís.Efa, 4.7. Nó 
tcfiftctmihí homo.ídeft nom occurret míhí homo:Hebrei 


 Pidíom.vtín eo.Tulít ígitur moyfes pecuníaeotüqui fue 
runtamplíus.pro quo he.le. Bt tulít moyfes pecuníam rez. 
demptíonís vel precíi eorü quí fuerunt amplíus. . | 


ju ti fecundum alíam fígnífícatíone exponunt fíc. Non accíz : [3E adanmefopotamía.regío«que grece fic tioiatur a tme Tnm 
 píá deprecationem veloratíone homínís.Et ín eo.64..0cz !- "fos qd eft medíü & potàmos qd eftflume.eo qd cft fíta m3 
curtíftiletantí & facíentí iuftítíam.Hfere.1s , Sí non occur ^ inter duo flüínatigrím.f.G euphrate-Geit. 2$. Duxiít vxo: 
titíbí íntemporc affli&tíonís.Amos.$. Et occurrat eí vr2 /. fé tebecca fílía bathuelís fyrí de mefopotamía . Ett e0,28. 3nefopo 
fus.Significatetiam írruere vel interfícere.Tudí 8 "Tu fur: i Vade & ptoficífcere ín mefopotamia fyrieEtíneodé 4.8. tamía, 
«mee, geírrucín nos.Etín co.15.Spondetemíhí qp non occídaz Quuidoveníebà de mefopotamía:mortua eft rachel. & hec 
pedore. tís meideft ne irruatís in me,1,Reg.22. Nolueruntautem /— dictíogz5 Padan ínlíngua chaldaíca fígiiat numerü pare 
| fcruí tcgís exten dere manus fuas ín facerdotes domíní.p . fíue dualem.ín língua vero puníca feu arabíca fí gnífícatca 


quo he.le. Noluerunt autem feruí regís extendcre manus . 
fuas vt írruerent ín facerdotes domíní.2. Reg.1. Accedens . 


peftre feu planícíe.S ideo dícuntaliqui c ílla regto dícítur 
T12 padan.Bo quod eftterra campeftris:& fecüdü alíquos 


yp írtueín eum.Et inde yybPégaa.ídeft occurfus «contraríus, . hebreosínde deríuatur díctiot»75N apadno:Dari.t1. Et fí DER 

curfus d aduerfaríus.s. Reg. 5. Non eft fatan egg occurfus malus. — gettabernaculü füütapadno.De quo víde fupra ín dí&íone | 

Scribitur etíam cum mem ín príncípio.Iob.7.Q» ware me "BNApad, Ese ed "y. j | mw 
ratarie pofuifticontrarium tíbi'. Sígnífícat ctíam íntercedere vel | yasPadaa.tedímete.liberare.Iob.55. Libera eum vtnon . 973 
rede orare feudeprecari.Geft. 25. Intercedite pro me apud B2 — " ^? defcédaticorruptione. & folü iuenituri pdí&o loco, gau | 
/ phron.Etín eo.28.Cumqs veníffetad queridam locum , . 13 Pdder.adeps.Leuít. 1, Caput &cü&adadherétíecori, . — 72 
"^^ Proquohebrei legunt.Et orauít vel deprecatus eft ínloco' ** quo hebreí legunt.Caput &adípe.í.adípe qadhe ides, 

Poteft etíalegí fíc Et occurrít loco, C'uod cft ídem fenfus | ret íecoti; eel er OF dE : | " 

cü Ira nia Iob.21.Et quid nobís prodeft íí orauerímus ile . nPeos fab ote. Exo. 4.. Cus fecít os hois GL fn eo. Etíp |. ^9 
mae  lum.Efa.55.Étprotranfgrefforíbus rogabit.Etíneo.s9. . ^ "feloqturlp te &erítostuü.Nu.12.0feeni ad 0s loquor. 9 


.. Etaporíatuseft:quía nó eft quí occurrat.pro quo he.le.qa : 
nóeft qui otct vel deprecetur.pót et legí fícut eftín Ira nia: 
Hiere.7.Necaffumas pto eís laude & oratíone & nó obfiz . 
ftas mihi, pro quo be.le. Etnó deprecerís fiue nó ores me 
Etínco.27.Etfí pphetefünt& eft verbü diii ín eís :occut- 
rantdiio exercituü.pro quo he.le;. orent vel deprecentur 
diim exercítuum.Btín eo.56. Contradixerunt regem ne 
comburetet librum.í.rogauerunt regem. 

"3 43 Péger.cadaucr.mortíciníum.Efa.1 4.. Q.uafí cadauer 
n —"*putridum, Amos.8.Multí moríentur.Pro quo he. Ic . 
Plurimum cadauct.fupple erít.8 eft fenfus fícut ín I£a n£a. .. 

ch. —Ponituret pro ruína.Naum.s.Et grauís ruíne/Etínplu. | um vel mádatü.Geft. 4.1.8 ad tuí orís ímperíü cü&us ppls 
33 0239 Pegari. feu*2)5 pígre.Leuít.26.Cadetís iter ruínas. . obedíet.Nu.10.mouerüt caftra prímiíuxta ímpíüdfní.Iof 
idolorü veftrorü.pro quo he.le.Et dabo cadauera vía fup : 1.quícüiqp cótradíxerít orí tuo.í.ítmpío vel maridato. Pon 


ci.Ponítur et procófenfu.Iof. 9.Cogregatí funt pariter vt | 
pugnareétcotra fofue GLífrael vnoato cadég fentétía.p d' 
he.le. Vt pagnatetcótra fofue GC ífrael vno ore.í.vno cóferi eofcntus 
fu eadegpfentetía, Et qfi poft fe regít gtrfi vel qti coponítue -- 
cü pronoibus tüc mutat he ín íod. Geri. 2 9.8 0s putei grá» 
: dílapideclaudebatür.Exo. 4.8 ego ero ín ore tuo & ín oz 

re fllius. Nu. 20.Eo qd íncredulusfüerít orí teo Deut; 8, 
. Sedín oi verbo quod procedit de ore deí.Btíneo.tíquos — 
aperto ore fio terraabforbuít.Iof. 9.8 os diií nó ínterto k 
gauetüt.ps.4.9.0s meü loquetur fapíetías . Efa.4.9.& po | j 
fuít osimeü quafi gladiü acutü.Sígiiat et pceptü feu imperi 
3mperiá 


zWauerg, Cadaueta ídolorü veftrorum,Nu.14.. Veftracadauera face | tur ét procapícío velora veftímeti,Exo.28 . In cuíus tne | 
buntín folítudíne.Efa.57.Bt ecce omnes cadauera mor2 . díofupraerít capícium tora p gyrum : fícut fíeríi folet ín £apicili. 
tuotü.Etín co.62.Et vídebüt cadauera vírorü.Etide vet - extremís veftium partibus. Iob.50.Et quafi capícío tuníce 
EIU, 3)? bum "js píger.Cr uod fignificat corruere.vel impíngere. . fuccinxetüt me.ps.152.C,uod defcenditínora veftíimentí (9:4. . 
j big I. Reg.50.CLuí laffi tranfíre non potetanttorrétem Dofor, . efus.poníturctíam pro ore gladíi. ídeft pro acuttiíne gla? 
' t foquohe.le.quícorruerantvelímpegcrant ad torrente díí.Exo.16.Fugauitqs Iofue Amalech & populum eíus ía 
Jofot d. pte laffítudine tranfite non poterant:fícut eft ín | ore gladií. Etin pluralí. n?a. Peíoth /Tudí.5 . C uiffecit. hos 
littera noftra. | "Ait : fibígladium ancípítem . Pro quo hebrel legunt , Ecfecít finécps. 


» V sPagas.obuíare.occurrete. Geri. 52.SÍ obuíum habue 
Obugr, — ^^ fis fratrem meum efau í.fi obuiaueríttibi.Etín eode 
| 55 Quienam funt ífte turme quas obuíam habuí , Exo. 4..- 
Sce! Occurrit eí domínus.1.Reg.25 . Q.uibus & ílla occurrít. 


fibí gladiumacutum habens duo ora.ídeft acutum ex vtra 
qp parte. Prouer. $4. Acuta quafi gladítts biceps .ídeftex: zincepe 
vtraque parteacutus.G aliquando duplicatur lítteta pe &. 


lítteraíod & dícitur n$5*5 Pípiioth.Ps.4.9.Et eladífanci  h'fe*9 


"mte Iob.s.Perdíem fncutrunt tenebras./Prouer. 22. Díues & « pítesin manibus eorum. Reperítur etíam D^5 Pím fecun Zindpítes 
pauper obuíauerunt (ibí.Etín codem.29.Pauper & ctedí ^ dum terminatíonem pluralem mafculínorum.1.Reg.5.Re on» 

-  forobuíaweruntfibi, — . / .: tuffa erat acfes;vomeruim. & quandog preponítur eí 1£à. 4jcíes. 
tug o AS das Redimere liberarc.eruere; Exo.21.Dímíttetes., - caph &líttera lamed &dr53 Chephí.ant*5blep ií:&tüc M 
* otproquo helc.redímat eá.í.dímíttat ealíbera, Leuit. 02. 


alíqr fignificat.fuxta , fecundum ficut.Gefi. 4.7 . Prebens 


í 


Qus-pbuacb. 
Sut. cibaríafíngulís.Próquo hebreilegutit.Prebens pane fux 
|.  — tafamílíam . ideft fuxta exígentiam farmilíe fingulorum « 
Exo.12. Quite fufficere poffunt ad efümn agní, Pro quohe 


breílegüt.Vnufquifq; tuxtaíd qd pót edere numeretur fu 


* peragnum.Bteft fenfus fícutín líttera noftra. Leuít. 25. 


fasantoó — C) wanto plusanni remanferít poft íubíleum:tanto crefcet: 
Arum & precium:quanto mínustemporís.Pro quo hebreí legüt, 
2577 Tuxtantultítudínem annorum crefces X precíam «Ni. 7. 
3509 ^ . Tuxtaordinem mínifteríi fuí. Et ín co.Tuxta íd quod habe 


Secundi, bant ncceffaríum . & ín eodem ; Sccundum offícía & cultü 


fuum,Etín eo. 9.Cumqs ablata fuítfet nubes que tabertia2 


culum protegebat:tunc profícífcebantur fílíi ífrael. p quo 
hebreílegunt. Iuxta eleuatíonem nubís defuper tabernae 


culum:profícifcebátur fílíí ífrael.s.Reg.17.Sí fuerítannís 

hís ros & pluuía nífí tuxtaorís mei verba.Iob.55. Bcce &t 

Sicut, 
by Aal& dícíitur *95y Aalpi . Exo .5 4-. Sctíbe tíbi verba 

*5UY hec quíbus & tecü & cü ifrael pepigí fedus.pro quo hebrei 
legunt.Scríbe tíbí verbahec:quía fuxta verba hec pepigí 

, REMPU y fedustecum & cum ífrael. Deut.7.Et docuerint te fuxta le 


2 j La I . "ZA í 
M, 2 GioneQ"X? Senaím quefígnificat duo:tunic ambe dí&tíos 


nes fígnificant duplícerm partem vel duplicem portíonerm - 


uplca, DCUt 1. Dabítq ei de hís quc habucrít cun&ta duplícía. 4.. 
Publer n Reg.2. Obfecro vtfiatín me duplex fpírítus tuus.Item n5 
^ ^ m$ Po/deft.híc.fíiüehue.aduerbium locí.Deut.5 /Tu vero híc 


Dic. — ftamecum.Iof.18. Vthíccoram domino deo veftro mit? - 
Duc — "tamvobísfortem.Iob.58.. Víqs huc veníes & non proces : 
: "des, Efa. 22. C uid tíbi híc: aut quístibi híc. Etalíquanz 
"do fcríbítur cam aleph ín fíne loco he. Iob 38 . Et híc 
.., confríngestumentés fluctus tuos.Et quándogs preponía 
.. P2. tur cílíttera mem 8 dícitur nbn Mipo.ídeft híncífueínde | 
iyi - Ezech.4.0.Treshínc & tres índe. Scribitur etíam cüvau 


' de.Et ín eo. 4.1.He&tecas ex vtrag; parte centum cubitorü, 

Pro quo hebreí legunt, Et hectecas efus hínc & índe cene 
tumcubítorum. ^ . ' 

y» yPug. Yacillare.h efítare.relaxare.Gieri. 4.5 .quafí de gra 

2:1 s - wífomno euígilans: tamen 116 credebat cís. Pro quo he 

cadllare, Drei legunt.Et vacillauít ftue hefítauít cor cíus:quía nó cre 

WRacearí, debat cís, Abach.1. Propter hoc lacerata eftIex.pro quo he 

^ .breilegunt.Proptet hoc vacíllat feu relaxata eft lex . cuius 

verbü paffíuiü habetur. Ps.s7. Vbí dícítur:afflitus fum & 

difflígí .humiílíatus fum nímís.vbí ponitur pro afflí&us fim . Pro 

laor — quohebreílegunt.Laxatus fum fiue relaxatus futi vel dez 

1331 bilítatus fum.Et inde nsn Hafugoth .í. relaxátíóes feu 


 ceffatíones. Beatus Híero.tráftulít requíem.Threri.5.O cu 


requies... Jus meusafflíQuseft nectacuít:eo quod non effet requíes, 


ídeft eo quod non effet relaxatio vel ceffatio a lachrymís : 


^." vela fletu. 


m$ ry Phtiach, Afpirare.flare.fufflare.[ínfüfflare , loquí illa 


. "ifpirare. —. 


den queate.Cantí.2. Dornecafpíret dies. Et ín eodem. 4..pz 
re 


mínabítur.pro quo hebteí legunt. Omnes ínímícos efus 
Snfufflre/ infufflabít ín eos. ideft cotemnct eos & reputabítquafí ve 
3ilaqueat, tum.Poteft ctíam legí.íllaqueabít ín eis. Ezech.21.Iníigne 
Suwflare. furorís mei fufflabo ín te.Etí1 codem.22 . Vt fuccenda ín 

' - eaignem.proquo hebreílegunt. Ad fufflandü ín ea igne, 
^ Víde etíam de hoc fupra ín dí&tíone ns3 Naphach. Et índe 
£ínío, 


EIU. 


-- Exo. 9. Tellíte plenas manus cínerís de camíno. & quía lo: 


., Jftoferres 


me ficut G tefecít deus , & alíquando preponítur eídí&ío 


gemeíus.Et quando fungítut predíGa díctío"5 Pí cum dí 


ánfíneloco he. Vt ín eo.Due menfe hínc: & due menfe ín : 


fla hottum meum.Ps. 9. Omníum ínímícorum fuorü doz 


I5 Píach.ídeft fauílla cínerís: que fuffládo ín aere eleuatur 


eutíofít perafpíratíonem & flatum:ídeo predí&a dí&íofi . 
gníficat ctam loquí.Prouer. 4. .Profertautem riendaciü 


me eer 


pem 


dolofis teftís.ídeft loquítur mendacíum.Etín eo, Et pf04 foqut 
fert mendacía verfípellis.Ps.11.Ponam ín falutarí fiducia —— 
teragam ín eo.Pro quohebrei legunt.Ponam ín falutari q 
lóquítut eí.& fubditur. Eloquía domíni.ideft ponam ín fa 
Iutarí eum qui loquítur ef eloquía domíni.Poteft ctíam e 
gífecundum primam fíguífícatíonem Spírabit ín co , ve 
fíc.illaqueatin eo.ídeft ponam ín falutarí pauperem & íno 


pemquem ímpíus illaqueat.iat predíQa dí&ío etíam fia 


gníficat illaqueare.ídeft laqueos ponere .Proirer.2 9 , Ho 
mínes peftílentes díffípant cíuítatett. p quo hebreí legüt. tto. 
Illaqueant cíuitatem.Efa. 4.2. Laqueus fuuenum omnes, Sllaqua; 
Pro quo hebreí legunt.Tllaqueare fuuenes omnes | & índe 
n5 Pach.ídeft laqueus.Ps.68.Fíat menfa corum coram ip n 
fis ín laqueum.ps.118.Pofucrunt peccatores laqueum mía lqueus, 
hi.ps.125. Aníma noftra erepta eft delaqueo venantíum: 
laqueus conttítus eft nos liberati fiumus.Ofee, o.prophe 
ta laqueus ruíne fatus eft (aper omnes vías eíus.Et ín plu 
ralí a5 Pachím.ps.ro.Pluet fup peccatores laqueos. Doz cn 
teft etíam deríuaria dí&tione Dn Pecham : que fignífícat tque, 
catbonem. vtínfra dícetur.vnde btüis híero.ín pf.iuxta he, 
ve.trauftulit.Pluet fuper peccatotes catbones.Prouct, 22, 
Arma & gladii ín vía fuperbí.pro quo hebreí legunt.'Arz 
ma & laquei ín vía peruerfi.Síenificat etíatn lamínas exar 
gento GL auro feu ere,Exo.5 9. Incíditqs bracteas aureas .í, Ietacter, 
lamínas,Nu.16.Producatqs eaín lamínas,:- lamíne, 
pysPut- Líbía.nomen regíonís.Híere, 4.6. Fortes ethíoo — py 
píe & libye, DA : libía, — 

7 Puch.Stibium nígrí colorís:quo mulíereslíniunt oct — 

: los.4.. Reg. 9. Depinxít oculos fitos ftibío. Iob.4. * Et erotan, 
nomen tertíe cornu ftíbíí. Híere. 4. . Et depínxerís ftibio 
oculos tttos.cft etíarn nomen lapídís precíofí colorís ftíbíí. 
1. Paralí.2 9.Lapideeonychínos & quafí ftíbinos. Efa.5 4... etíbísue, 
Ecceego fternam per ordínem lapídes tuos. pro quo hez 
breí legunt. Ecce cgo fternam ín ftíbío lapídes tuos. ídefti : 


 lapidesftibinos, Et dícuntalíqui hebref c» fignificat caro 


ybunculum . | 
Pul.faua. Ezech. 4..Etfabam & lentem. 

n Pun. Conturbarí;aut fecundtm hebreos:dubitare ffue fabs, 

hefítare.Ps.8 7. Exaltatus autem humílíatusfumn & có .—— 1? 
turbatus.pro quo hebreí legunt.Tuli feu portaui terrores £éturbarl 
tuos & dubítabam feu hefitabam.f.ne míhí eueníffent ma |. 
la propter mea;demeríta.Et índe 15 Pen. dí&ío dubítatíua. Fre 
Ídeft neforte.Geri. 2. Ne forte moríamur.Et ín eo. Neforz gue, 
tc mittat manum fuam.Et ín eo.19.Neforte apprehendat 


oy 


|» memalum.Etín eo.2 4..Caue nequando reducas filíü me tieuádo 


um ílluc . Exo.1.Neforte multíplícetur. Nu. 20. Alíoquín 
armatus occurram tibí,pro quo hebreí legunt. Ne forte ít 


 gladiooccurramtíbi.Prouer.5.Perfemítam víte non am 


bulat. Pro quo hebreí legunt.Per femítam víte forte díri 

getur:quaft dícat.Putas ne ee'talís mulier dírígetur per fe? 

mitam vite:tiort vtíqs.vnde fequítur.vagi funt ereffus cí?, 

Etín eodem. Neforte impleantur extrancí viribus tuís .& 

Ín codem.50.Neforte facíatus íllícíar ad negandum, Efae 

27;Nefotte vífítetur contra eam. bbs 

vigere tapete fpatgere Dir(dére.dHparevunen " 
re. Geri. ii Antequam díuídamurin vníuerfas terras « gpuídette 

Etíneodem. Atq íta díuifit eos domínus ex íllolocoín | 

vníuetfas teras, Bt ín codem.Et índe dífperfit eos dorníz dífperatt 

nus fuper faciem cunctarum regíonum.Et ín codem. 4-9. 


. Etdifpergatn eosínífraelExo.s.Dífperfufq; eft populus 


ín omnem terram egyptí.1 Regum. 14. . Dífpergimíní ftf 


vulgus & dicite eís.Tob.57.Et nubes fpargunt lumen .Et*— 
ín codem, 4o. Dífpergefuperbosínfuroretuo;Prouet$ — 7 


sifiaert 


£ótcrere 


cifríngcre; 
y 


jaculuii 
nnm 


gitripatío 
[29 

£ducere 

pauríre, 


Effandere, 


otffoluere. 
D 
oiffotutío, 


nj233 
effendíicis. 
Singult?. 
ab) 

iríth face 


étradicci 


Diffíparc, 


EA 


€oterete 
nma 
Eoxular 


Yageng 
Vasícula, 
Bre 
S019 | 


fag" 


Í entut fontes tuí foras.f.díuidantur feu dífpergantur. 
d Ve paftoríbus quí dífpergunt& dílacerát grege 
SCA eode. Vos dífpfiftís erege meü. Ezech.11. 

pafcue mee.&tín eoae. Yo f Ezech. 
In quíb? dífperli eftís & ín eodé. 2 9. Et dífperga egyptíos 
ín natíones. ín eode. Et cógregabo egyptum de populís 
ín quíbus dífperfi fuerant. Nadi.2. Afcedit quí difpergatco 
tá te.Soph.s. Filíf difperforum meorü.Zach AS.Et difpete 
centur oues. Sigfiat ct affluere.vt ín eo.1. Adhuc affluét cí 
uitatesmee bonís.f.dífpergétur feu díuídentur:quía nó po 
terütfímulcohabítare propter multitudíne pecorü & at? 
métorum &alíorum bon orü.Bt alíqi fcribitur cum dupliz 
ci fádic.Hicre.25.Et quafí malleus cofiterens petra.i díuíz 
denis petrá. A bach.5.Et contrítí funt mótes feculi. Iob.16. 
Ettenuítceruíce med & confregit me . víde dehocfupra 
ín dí&ioney2) Naphas.Etínde y*55 Mephis.í.inftrum en? 
tum quo petreconteruntur,Pro quo beatus híero.tráftulít 
íaculum.Prouer.25. Iaculum & gladíü & fagítta acuta. Et 
índenvóón Thephufa .í. dífpfío vel cótrítío aut: dí flipatío. 
Hierc.24. Quiía completi funt díes veftrí vt interfícíamini 
& díffipationes veftre. 
Puc.hauríre.educere.effundere.díffoluere.offendere. 
ps ps.14.5.Erutantía ex hocín íllud, ídeft educentía fcu 


hauríentía.Prouer.18.Et hauriet iocüdítate a dito .Sígtiat. . 


eteffundcte.Ps.159.Cogítaueruntcontra me : ne detelín 
quas me: Pro quo btüs híero.in pfal.£uxta he.ve. tráftulit. 
Scelera eorü ue effundantür. Sed eti predicto loco hebreí 
legutit. Scelera corum ne educas.í. re permíttas vt fcelera: 
eorü educantur in adu. Efa. $8 . Cum effuderis efurícntí 
aiam tua. Sígitat et diffoluere.Híere.10.vt nó díffoluatur. 
Etínde p»3 Phíc.f.díffolutío. Naum.2.O díffolatío gent 
culorum.Sígfiatetid offendere.E fa. 28.Ignorauerunt (udi 
ciü.proquo he.le.offenderunt ín iudicio. índenppyopuca 
í.offenfíofeu offendículutn. Beatus híero.tráftulit Síngül 


tü.1 Reg. 25. NGeríttibi hocifíngultà & ifcrupulü cordís . 


m Phur.írtítü facerc.díffipare.diffoluere.Gett.17.Q uía. 
pactum meü írrítum fecit. Nu. 50. In atbítríovíri erítíí 
faciat:fíte nó faciat.Pro quo he.le. Vír efus cófírmet eü aut 
irrítutn facíat eum. f.turametum. Sed beatus híero.tranftu 
litfenfuri.& in eode. Sí aute contradíixerít poftif refciuít. 
í. fiirtítum fecerit. 5 , Reg.15. Peto vt venías t írrítum fa 


cías fedus quod habes cum baafa rege ífrael.ps.52.Dfis díf 


fipat confilía gentíum.ps.88. Miíferícordía aute meam nó 
difpergam ab eo.Pro quo he.le. Non facíá ítrítà ab eo.Efa. 
4. 4..1tríta facies fígna díiuínorü.Híere.s5.Etfí irritum po. 
teft fierí patum meü cum díe & no&te.GC ín eode. Et pactü 
meum írrítum cffe poterít dauíd feruo meo. Etalíqüfcriz 
biturcum duplíci res.ps.7 5, Tu cófírmafti 1ivírtutetua ma 


tc.Pro quo beatushíero.ín pfal.fuxta he.ve.tráftulít.Tu dif - 


fipafti ifortítudie tua mare. Scribitur ét cü duplící pe & res 


& dicítur 5 ?5Parpar.Iob.16.Ego ílle quódam opulentus: 


tepente contrítus fum.Pro quo he.le. Opuletusfuí & con: 
ttíuit me few oppreffit me.Etide no Pura.í.torculatate2 
tendo vel premedo díGum.Efa.65, Torcular calcauí folus. 
Eft etía 1235 Puta genus mefure. Pro quo beatus híeronyz 
mus tranftulítlagená. Aeseí.z. Etíntraretísad torcular vt 
exprímeretís quinquagínta lagenas.Ponítur ctía p lagunz 
cula; Bfa.tozConfrínget lagunculam ín terrore , Item ^n5 
Phur.i.fors Efter.5. Mitfa eft forsín vrná: que hebraíce de 
phur.Pro quo he.le. Mifit phur.í.fortem.& ín eodem. 9.& 
mifit phur'quod noftra Iín gua vertíturín fortem. Gtín coz 
dem.Ex illo tempore díes íftíappellatífuntphurím. —— 


cre Híere. 50. Quuoníá effufí cftís fícut vítulí fuper 


tuus ín montíbus.vnde fequitur, & non eft quí congreget. 
Abach.1.Et díffüdentur equítes eius, Poteft etía legí, Grez 
fcent vel augentur equítes efus.Malach. 4.. Et falíetís fícut 
vitulus dearmento.Pro quo hebreí legunt. Etcrefcctís feu 
effundemíni quafí vítulí ad prefepe. Et índe i5 Pas.pto 
quo beatus híeronymus tranftulitfcelus:quafi y153 Péfaa 
Iob.35.Necvlcifcetur fcelus valde. H ebreí tamen dícüt g» 
fignificat multítudinem.vnde ín predí&o Ioco í pfi legunt, 


Nec fcit ín multítudine nímía feu valde.& refertut ad ípm: 


ucpbnrpbue. — — Z)QotbpaspasosPajor. — $o«xtij. 
bam í.cteuíftís fewaugmentati eftís, Naíi.s. Latítauit popu 
lustuís ín montíbus . Pro quohe.le. Diíffufus eft populus 


erefcere, 


oíffundí 
£oalíre, 


iP 
Gcelue 


multitudo, 


Iob.quafí dícat. Nefcít fob ín multitudíne nímía fapíentíe 


& fcientíc def.vnde fequítur.Ergo fob fruftra aperítos fuü 


Etínlíngua chaldaíca cómunitet fignificat predica dí&tío 


multíplícare velaugmétare,Et índe dícüt alíquí gv deríuaz 
tur]5 phífon.quodeft nomen magní flumínís paradí 
fi: ppter efus ínctementum & abundantía.Gefi.1, Nome 
prímí phifon.Et beat? híeto.ín libro de hebraicis queftío: 
níbus dícít qj phífon eit luuí? quí apud latínos gáges di. 


n Poth.catdo. & folum ínuenitur ín numero pluralí.f. 


. mnb5pothoth.5. Reg.7. Et cardínes oftíorum domus 


interíorís, Item nij potha.ffue n9 pathe.í.crínís:fecun2 


dum tranflatione noftram.E (a.5.Et diiscrínem earum nu 
dabit.Hebreí veto dícüt c fignificat turpitudinem fei vez 
1éda mulíerís vel homínís. vnde ín pdí&oloco ipfi legt. 
Etdfis turpítudínem earum nudabít. 

7 paz.aurum.obrízum. De quo víde ín dí&íone fequeti. 
m5 pazaz.falíre.faltare.fubfilíre.díffolutum effe. 2. Reg. 

— Vidit regem fubfilietem atqs faltantem coram diio. & 
fcribitur alíquando cum fímplíci zain. Geri. 4. o. Et díffoz 
luta funt vincula brachiorü & manuü eíus. X dícuntalíquí 
hebret qj fígnifícat fortífícarí feu roborari. vnde ín pdíéto 
loco ípfi legüt. Et fortífícata feu roborata funt brachía mae 
iu efus, Alfí vero legunt fíc. Et deaurata funt brachía ma 


muum efus.f.ppterornamentaaurea que ín brachíís & ma2 
 níb? portabat. Nam 75 paz aurum fíue obrízum fienífícat - 


ps.20. Pofuífti ín capíte efus coronam delapíde pcíofo.p 
quo beatis híero.ín pfal.fuxta he.ve.tráftulít. Pones ín ca 


píteci? coronam deobrízo. Scríbítur etíá cum me ín prín ' 


cipio Gt dicítur 19Y0 Muphaz.5. Reg. t0.Et veftíuíteü auro 
fuluo nímís. Pro quo hebrei legüt, Et veftíuit et auro obrí 


| zo. Etalíquádo fcríbítür cum aleph ín príncipío 8 dicitur 


1238 Vphaz.Dari.10.Btrenes eius accínétí auro obrizo. 
lí pazar.dífpergetre.fpargere.díffipare.ps.88. Dífperfí 


-*fti inimicos tuos.ps. 111. Difperfít dedít pauperíb?.ps.- 


14.7. Nebularm fícut cinerem fpargít. Prouer.11. Alíí díui 
dunt propría.f.dífpergunt.Hiíere.s. Et dífperfifti vías tuas 
alienís.G ín eodem.50. Grex dífperfus ífrael. Ponítur etía 
pro diffipare.ps. $2. C uoníam domín? díffipauttoffa eoz 
rum,.ps.14.0.Díffipata funtoffa nra fecus infernum. 


qn Pachad.timere. formídare. expauefcete.terterí, pter - 


" retí.admírari.Iob.s.CLuía tímor que tímebà euenit 


míhí.ps.15.Ibítrepidauerunttímore.í.timuerunt tímore, 


Prouer.z$8. Beatus homo quí femper eft pauídus, Efa.s1. 
Etformídafti fugiter tota die.Fliere.55.8 tímebunt & tur 
babütur.Ofee.5.G pauebüt ad dfim & ad boni ei? . fígziat 
ctíam terreri. Iob. 4..Etomnía offa mea pterríta funt. Efa, 
55. Gontertítí funt ín fíon peccatores.Sígfiat etíani mírarf. 
Efa.60. Etmírabítur Qt dílatabítur cor tuum . G índe n3 
páchad 4. pauor. formído. terror. Gefi.s1, Bttitnor Ifaac 


. affuíffet míhí.& ín code. Turauít ergo Iacob per tímorem 
1235 Phus.crefcere.diffüdere feu effüdi.falíre.abüdare.au - 


patrís füí Ifaac.ideftper deum quem tímebat ífaac.ps. $2, 


qi» 


qobifon. 


ms 
min» 

cardínec, 
nn 


npa. 


crinis. 
turpítudo., 
; 13 


Zlurnn 
rj9 


SSubfilíre, - 


oíffoluere. 


S'o:tíficarí 


Qb:fsum. 
1232 
S ulafí 
lur, - 


T238 
aug cbiísti 
^fs 
oifpergere 
SSpargere 


2 iffípare, 


"ne 
fnere — 
trepídare 


nf aucre, 


Sonnídaf, 


ptetrere 
cóoterrerc 
ZDirari * 

n5 
£ (ino: 


Illíctrepidauerunttímore vbinon etat tímor . Efa «24... 


— M À— 


—  fPedba,papbas.pecbanpecbar, $) — "gatie.pbíd. pím,pacba.palgl 


Formído & fouea X laquc?.Et ín plurali o5 Pcchadím, | 


4fonnído 
"tn 
Ierroxce 


f:incepe 
nn 


^ OUr.s 


- uk 


mns 
i2uceo, | 


Nnm. 
piiucípes, 


Clagti cffe, 
vefanus 
$«ftínare, 
o B 
$cftínatío 


míracula 


cn? 
(arbo. 


JS 
4 ígulus. 
. mà 
Souca. - 
onn 
$ouec, — 
npn 


€ oofío 


sg» 


fropasíuo 


"5 
Ziperire, 


£^edínare 


Iob.15.Sonítustertorís ín autíbus íllius.Ci uod in hebreo 
legitur pluralíter.f.fonítus terrorü vel formidínü.Reperí2 
turetíam ín generc femíníno cumthau ín fíne. Híere.z e 
nóelfetímore meumapudte:dícít diis deus exercítuü. Ite 
3n5 Páchad.teftículus. & folum ínuenítur ín tutmero pluz 
tali.Iob.4.0. Neruí teftículorum eíus perplexí funt. 


5 "nns Pecha.priceps.dux. Nee.5. Anonas que ducibus de 


77 bebantur non comedímus.pro quo he.le, Pané prín2 
cipis vel ducísnon comedí. & eft fenfus fícut ín líttera nza. 
Etalíquandofcríbítur cum aleph loco he. Efd. $. Q uem & 
príncípem cóftítuít. Et quádo poft fe regít genítíuü: mutat 
heín tau & dícítur nnb Pa:hath. Efa.56. Etquomodo fufti 
nebís facícm ducís vníus ex feruís diii mei. Agceí.1.filium 
falathíel ducem íuda-Mlalach.1.0ffer íllud ducí tuo. Scribí? 
tur etíá cum me ín fíneloco he: & dron5 Pecham.Nec. $.vt 
effem dux ín terra iuda.Et in plu. i3 Pachoth.fiue nnns 

- Pachauoth.Nee. 3. Bpiftolas dedít míhi ad duces regíonis 
tranfflumen. & ín eode. Et vení ad duces regíonís, & ín eo. 
5.Ducesautem quí fueruntante me grauauerunt popülü., 
Ezech.25.Pricípes & magiftratus tuuenes cupidinís. GC ín 

lingua chaldaíca dz mmn? Pachauatha, Dari.5, Magiftíaz 
tusOGducesQOtyrínos. |— ^ | : 
en Pachaz. vaguin effe. vagatí. feftínare. temere agete. 


7 Iudí.8.Q ui conduxit fibí exeo vírosínopesOt vagos 


Hiete.5. Prophete efus vefaní.pro quo hebreí legunt. Proz 
phete eíus feftinantes fiue temeraríi.Et inde z5 pachaz.í. 
feftínatio feu temeritas. Geit, 4. 9 . E ffufüs es ficutaqua. p 
quo hebreí legüt.Feftínatio.f.tua fícut aqua.t.fícut aqua fez 
ftínat ín preceps:fíc tu egíftí temete G feftínáter.Hiere.z 5. 
Qui feduxerunt populum meü ín mendaciís fuis: & ín mí 
taculís fuis.vbí ponítur pro míraculis. pro quo hebreí le» 
 güt.In medacíís fuís & ín feftínatíóe feu fn temeritate fua. 


Pecham.catbo.pruna. Ptouet.26.Sícut carbonesad - 


CD runas &lígnaad ígne. Efa. 4. 4..In prunís & ín mal 
 leísformauít illud. Ponitur etía pro duce vel princípe. De 
quo víde fupra ín dí&tionenns pecha. i | 
^ 45 Pechar.in língua chaldaíca fignificat figuli. Dari. 2. 

7 Q ufa vídifti pedi  dígitorü partes ex tefta fígulí. 
nn Páchath.fouca.foffa. 2. Reg.18.Et profecerüt eum ín 
77 faltuín foueà gradem. Efa.2 4.. Formído & fouea & la 


pertotum lepra. pro quo hebreilegunt: Corrofío feu conz 
foffio eft.f.lepre. | 

*: ^ thau ín fíne. Exo. 28. In prímo verfu erítlapis farz 
díus &topazíus, Iob.28. Non adequabítur ei topazius de 
ethíopía. i] TER ! ! 

&4155 Patar. aperírc.foluere.díffoluere. dímittere. remítte 


—7 t€. declínare, Exo. 5 4.. Omne quod aperít vuluam. 


tneüctít. Nu.8. Pro prímogenítis qaperfuntomne vuluá 
A. Reg.19.Et declínauít dauíd a facie faul.1.Paralípo.2 5.Hí 
funt príncípes catorü] per familíasTeuítarü qui ín exhedtís 
morabantur. p quo hebrcí lesunt.Hií funtcanteres príncíz 
pes patrü leuitarü texhedrís dítni(fi vel folutí.í.foluti ab az 


liis opetib»:quía erát occupati ín cátícís.2. Paralípo.25.Sí 


címittere 


(ovo 


quídem íofada non dímiferat abíre turmas. ps. 21. Locutí 


funtlabiís:mouerunt caput. Pro quo beatus híero.ín pfal. 


fuxta he.ve.tráftulít.Dímittüt labíü:mouet caput.Proucr. 
18. Q.ní dímíttítaqua caputeft urgíorü. Etínde o»0w55 
 peturím.fíue*n3bspeture.. pmínétes fculpture:dff emíttaz 


! dícítur o5 pelílim.vt füpra ín codem.Hocením nefas 
eft & íníquítas maxima.i.iníquitas fudicada. Et índe no95 


— o fütíudicii.& qi pdi&a dí&tío b*55 palal.é verbü quattecó . 
1125 Píteda.topazíus.lapís precíofus.S fcríbitur cü he vel . 


' mortuus míhi fup amore mulíerü.Tob.10. Reuerfus mífa 
oilíter te crucías Efa.2 9.Ecce ego add vtadtnirationem adm 


tut G egredíantur foras.s. Reg.6. Et pí&uras varía quafí 
promínentes de parícte.Gt egredíetes,G ín codem.Et cela 
turasvaldeprominentes, — ^ MEE 
VD 5 Patís.malleus : Efa, 4.1.faber eratíus percutíens ma] 
7 *leo.Hícre.25.Et quafí malleus cóterens petra, Ite, ,,.. Dt 


iliis. 


99 pates.ín língua chaldaíca fignificat quoddà genus vez n 


ftímetí.Pro quo beatus hícro.tranftulítthíará, Daii.s, Vin En 
Gís cum brachís fuís G thíarís. : pe Ou. dudes em n 
35 Phíd.ínterít?.ruin a.Tob.50. Er fi cotrueríntipfefalua —— ws 
|^ 7 bít.p quohe.le.Sí ín íínterítu vel ruína ípfis falus.f.eríe £omie. 
Etefenfus fícutín líttera nza.& ín eo.51. Sí gauiííus fur ad urs 
Ultig, 


 Tuinácí? q me oderat. puer. 2 4.. GL ruíná vtriufcp qs nouít, 


Qa Pim.pínguedo.aruina. & fcribitur cü he ín fine & dg : 

no» pima.Tob.15.Et de lateríbus ei? aruína depédet, m 
7135 Pacha.redundare.egredí, Ezech. 4.7. Et ccceaque re ani, | 
. *"dundantesalateredextero.Etínde 5 pach.ílagunar — «y 
la.feulentícula.1. Reg.10. Tulít ergo famuel Ictículam olcí . Hiedfidare 


DG. Palal.fudícate.difudicare. arbítrari.orate.rogare.feu ? 
77 placatc.Geit. 4.6. Non fum fraudatus afpe&tutuo,.pro Pitíals, 
quo hebreí legunt. Víderefacíem tuam non íudícauí.í,no | 7-3 


putaui aut non diiudicauí.1. Reg. 2. Sí peccaucrít vír ín viz Sudjcre 
rum:placaríei poteft deus :fí auté ín deum peccauerít:quís 

otabít pro eo. p quo hebrei legunt. Sí peccauetít vír ín yia 

rum zíiudicabit eum detis:ftue iudícabunt eum íudíces: qui sire, 
dicuntur díí partícípatíue:vt dictum eft fupra ín dí&tíone — 
c^ xElohím:fequítur fíaüti dim peccauerít viriquísía 

dícabit pro eo.poteft ctíam legi fícut eft ín líttera nza.Nam 
predícta díctio etía fignificat placari vel orare: vt infra díce 

tur, ps.10$. Stetít autem phínees G placauit. pro quo bea 

tus híero.ín pfal.fuxta he.ve.tráttulit. ftetít autem phínees 

G dífudícauit.Ezech.16. Q ue vícífti forores tuas. pro quo oifodicite 
he.leQ ue judícaftí vel dífudícafti fororestuas.Etíneode, . — 
28.Etcorruent interfc&i ín medio efus gladío.pro quohe 

breí legüt.Et fudicabitur ínterfeétus feu vulneratus írt mee 

dío eíus gladío.poteft etía deríuaría dí&tone 553 Naphal: | 
quc fígfiat cortuere:fícut eft ín littera nza. Etínde 0^ 5o9 enbossa 


pelilím.í.fudices atbítri, Exo. 21.Etarbítri fudícaucrínt A gpít, 


- ándes 5955s pelilí.i.fudic&dus:feu reus fudícío.Tob.31.Q ue Ym5s 


eft íníquitas maxíma.p quo hebreilegunt. Crue eftíniquí 
tas tudícanda.í.rca fudícif. Scribítur etíá cum me ín fíne & re^íudíco 


n? 


pelíla.í.iudícatío feu iudíciü. pro quo btüs híero.tranftulit BiU 
octlititi « 


 concilíü. Efa.16.Iní cófilíü : coge conciliü.Scribítur etíam PAPLIL 
: ! s 


cum duplici iod & d£ 5*5» pelília.Efa.28. Et ígnorauee gudícíum 


iugationís:tunc fígriat orare.vel placate. Gefi.2 o. Orabiít iare, 
pto te quía ppheta eft. & ín eode. Oráteaute abraá fanauít 
deusabímelech. 1. Reg.1. Orauítad dfi flenslargíter. E€.— 

ín eodé.2.Et orauítanna & dít.s. Reg.8.Etoraueríntide — 
precati te füerínt.ps.s. C uoniá ad teorabo. Et índenosm non 
Thephíla.i.oratío. 4.. Reg.zo. Audiuf oratíone tua.ps.16« qpiatio 


. Auribus percípe oratíone meá. & ín titulo.ps.8 9. Vbidt — 


oratío toyfi homínis deí.ps.101. Refpexítín oratíonehiv 
milium. Abach.s. Oratio abachuc prophete. ETE 

or Pala.mítífícare.mírabílíter agere.mírabile effe.occul 
"^7 tum feu abfcondítum effe.aut dífícile effe.feparate.vt 
fegrcgarc.Deut.28.G augebit diis plagas tuas & plagasfe ; 
minís tuí.p quo he.le. Et mírífícabítdfis plagastuas Gt pla míríficar 
gas femínís tui.i.plagasadmiírádas inferet tíbí. 2. Reg.1. Et (atf 
amabílís fup amore mulíerü.;p quo he.le. Mírabilísfuita? ^c. 


s» 


íriri. 


pee 9 DMEE 


0 dV 


: 4itle, 
 £alie, 


T 


co opalag. 
uoo: fili poptilo huic tníraculo gratidí " Toet, 4. Quit fecit míra 
Wr ílía Vobífcü. à alíqii fcribitur ci he ín fíneloco aleph. Vt 
ss 16. Miítifica miferícordías tuas. ps. 50. C.fii mírífícanft 
w^ míferícordía fua míhí. Etínde s03 Péle.f míraculü fett mí 
** mabilezmítífícum.rmáíraculofum. Exo.15. Facíens mírabilía 
Quod ín hebreo legítur fíngularíter.f.facíes mírabile feu 
ficiens míraculü Efa. o. Bt vocabítur nome eíus admírabi 
lís cófilíari?. f, míraculofus. feu mirabílís aut mírífícus.& in 
codé.2 5. Curfi fecífti mirabilía.p quo he.1e.O) tii fecífti ini 
t5 rabilefei míraculü.Et ide nso5 pelía.i. mírabílís.ps.158. 


n * Mirabilísfacta € fcíetía tua ex me.Etín plu. mgb5 pelaoth 
mirabile» ^A 


qpírabíle» 


PINO (lucos Do Pelaím.ps.118.Mírabilía teftímoníatua.Thtei. 


nirabilío, 1.Et depofíta eft veherneter. p quo he.lc. & defcédítautde 
pofuit feu parui pendít míracula. Potet íntellígi fícut eftín 
littera nta. Dafi.12. Víqgsquofínís horü mírabília, Etalíqti 
ms*53 fcríbítur cum nü ín príncípío & dz myb33 Níphlaoth.fíue 
sbírdbília tw o93 Níphlaím.ps.104..Memetote mirabilíá fuorü.ps. 
12 9. Nec ambulauí ín magriís:necín mírabílíbus fup ine. 
5s.158. Mirabilía opera tua. Gtalíqr pponítur ei líttera me 
mxo50 & de two Miíphláoth.Iob.57.Magrnas & pfedas fcíen 
tías. fígtiat et pdí&ta dí&tfo occultü feuabfcódiítü aut dífficí 
vífficle ^ 1o Deut. 17. Si difficile ambiguü apud te fudíciü effe pro 
epum fpexerís.p quo he.le.Sf occultü vel abfcódítü aut ígnotum 


füerítate verbü iudicii. G ín eo.50. Mádatü hoc quod ego. 


pcipíotibi hodie nó fupra te eft.í.nó eftoccultü velabfcon 
diítiiate.Iudí.13.Cur querís nome meü quod eft mírabile, 
Proquo he.le. Quod € occultü feu abfcódítü.Pót etía legí 

— fecundü prímá fígnifícatíone fícut eftín líttera nza.Et índe 
Mus ille cutus nome ignoratur vel tacetur i fctíptura dín3o» Pe 
* 5 loní.í.ílletalís.4.. Reg.6.Inlocoíllo X íllo ponamus ínfíz 
días.Ruth. 4.. Sede híc vocás cü noie fuo.p quo he.le.Sede 
*ym^5 híctalís víduus.dícitur et*31055 Palmoní. Dari. 8. Et díxít 
'if (sno vn? fctüs alter nefcío cuí loquetí. vbí ponítur pro eo quod 


tug, ín líttera n£a eft alterí nefcío cuí. fígitat eta predíta díctío.^ 


fcgtegare vel feparare, Nu. 6. Cüfecerit votü vt fctifícetut. 

Sega: Pro quo he.le, Cüfegregauerínt vcl feparauerínt fead voz 
uedum votü nazateí.G ín eo.15. Vota foluentes autfponte 
offerétes.pro quo he.le. Ad fegregandü vel feparádü votü 

aut fpóte.f.offeretes . víde ét dc hocifrai dí&íoe nes ?ala. 

soy» 39 5 Palag.díuídere.Gefi.10.Nomevní phaleg:eo quód ín 
Piuidere. " ^" dicbuscíus díuíía fit terra.Iob.58.CL.uís dedítveheme 
tíffimo imbrí curfum.,p quo he.le.CLuis díuifitvehemez 
wu tiffímoímbríaqueduGü.ps.$ 4..Precípíta dfie& díuidelín 
um . "E guas corü. Dari. 2.Regnü díuifum erít.Et índe 325 Pelag.í. 
nno díuífio feu dímídiü.Dar.7.Vfqsadtepus à tépord & dímí 

* * dium téporís.Et índef31^9 pelugath.í.diuífio.2. Paralípo. 


55.Etmíniíftrateín fanQuarío per famílías turmafg leuití 


cas.pro quo he.lc. Et ftate ín fan&uarío fecandü díuífíone 
dom? patrüpro fratrib» vtís filíis populi & per díuífione 
domus leuitarü.Etbeatus híero.tráftulít fenfum; Et ín plu. 
hts i55 Pelagoth-Tudi. 5.Díuífo cotra feruben. pro quohe. 
bisiscs, «In díuifionibus ruben. Scríbítur etíá ci me ín príncípío 
mi*sy G dé nbsp Miphlagoth.2.Paralípo.55.vtdarentper do: 
viniioneg osa familías ffneulorü.i.fecüidü díuífíones domorü paz 
325, trüEtínde 353 Péleg.£.ríuus feu flumé quíabalío magno 
imen, flumíne díuífus eft.5s.8 4. Flumen deí repletü eft aquís.Et 
055 Inplt.0555 Pelagím.s.t. Eteríttád lígnü quod plátatü 
Rus - ftfecus decurfusaquarü.Pro quo beatus híero.ín pfal.fux 
Miles ta he.vestráftulít.Et erít tjs lígnü tráfplantatü fuxta rfuue 
9$ aquarti. Ds. 4.5. Flurnínís impetus letífícat ciuitate def. 
To quo beatis híero.tráftulít flumínís diuífiones letífícat 
ditate dei.Efa so. Rfuí currétíüi aquarum. Reperitur etía 
ihosPelagoth fecundum termínatíoné femínínorü. Iob. 


titi(lo, 


Blut, 
Dx 


5 pílegce.pelad.pala.palacb.palat$o.cetvtif. 


20.NÓ vídeat rítulos flumínís:torrentes mellis & butyrí, — 23iuuli, 
d 155 Píleges.cócubia.Gefi. 22.cócubia veto ílli?noieto 1) /3 
-79" tha G1 60,55. Gdormíutt cü bala cócubia ptís fuí.&i goat 
€o.36.Eratátthàána cócubia elipház.Etíplit.o9n7355 Pílag nid 
fim fecinidü terminatione mafculínorü.Ger.2$s. Fílíisaüt ...., 
MARS Mt exe | Hxc ,, &ócubine, 
concubínarum largitus eft mtnera.2.Reg. 20. Dece mulíé 
rescócubínas Cátí. 6G octoginta cócubíne,Poníturetíap —— 
cócubítu. Ezech.25. Et ifanfuítlíbídine fup cócubítüeorü. €eubítus, 
H5 Pelad habena. fecuridü tráflatíone ntam. Et folü írt2 . JC 
T ueníturín numero plurali.f. nY199 Peladoth; Náü.2. , mra 
Tenee habene cutus, Hebrei tfi dicunt q fígfiat lapades fi. "906€ 
cut 355 Lapíd.dequo fupra dí&um eftín líttera l4med, 


| "25 Pala.feparare. díuíderc. míríficate. tmírabíle facere. — n5. 


Exo.8.Facíáq: mírabílei díe ílla ín terra eefen. Pro q' Sparere 
he.le.Et fepataboi díe illa tertá gefen.Pót etía legi fícut eft 
ínlíttera nta: vtínfra dícetur.G ín co. o.Etfacíct dris mítaz 
bile ínter poffeffíones ífrael t egyptíorum.pto quo he.lc. n b 
Et díuídetdiis ínter poffeffíones í(rael &egyptíorü. S ín. zinidere, 
code.11. Vt (ciatis quanto míraculo díuídat dris egyptíos & 
Íftacl.Et ín eo.55. Vt glorífícemur ab oibus populís.p quo 
he.le.Vtdíuídamur ego & populus tutis ab oibus populís 


, Poteftetíalegi vt mítífícemur. ps. 4.. Et fcítote qrii tnírífí2 XMrificaf. 


cauít diis fanctum fuum. Víde etíam de hocfupra ín dí&tíoz 

ne «b»pala cumaleph ín fíne. | 

H^5 Palach. díuídete. fcíndetc. concídere. fecate, díffecaz nos 
7 t6. 4.. Reg. 4.. Etreuerfus concídit ín olla pulmentí, £6cidere., 

Iob.16. Cóuulnerauit lübos meos.Pro quo he.le.Secuítvel Ne 

concídít renesmeos. Ds. 14.. Sícutctaffítudoterreerupta — ^ 

eft fuper terra. Pro quo btüs híero.ín pfal.fuxta he.ve.trá Gudere 

ftulít.Sícüt agrícola qui fcíndítterra.Prouer.7.Donecttàáf. oiuidere. 

fígatfagítta iecur eí».í, donecdíuídat vel fcidat.Etide nob ^ n5 


Üex 


pelach.í.fragme. Iudí.o. Bt ecce via mulíer fragte mole 4tagmeu. 


/defup detícies.Cátí. 4. Sícutfragme imalí püici.& ieo.6.Sí 


cutcottex mali punící. vbí ponítur pro cortíce. Ponítur ee €9tex« 
pro malleatorc.eo quod díuídít & cócídít.Iob.a1.Btftrín —— 
cetur jfi malleatorís ínc?.Ite n5 Palach.In ligua chaldaí ja 
ca fígriat feruíre fíue colere. Daft. 5 . Dcos tttosnon colunt n2 
Et ín eo.Q,uía deostuos nó colimus, Etín eo.6. Deustuo. ^P 2neste: 
qué colís femper. & inde qno35 pulchani.feruít?.míníftez 
ríum.Eíd.6.vafa quogs que danturtíbí ín mínífteríum do 
mus deítuí.- | 7123: CXPEOS 
posPalat.euadere.f aluare.faluarí.eruere, Erfpere. l(bera ^5 
- "tc.elícete :ffue expellere.pere.2. Reg. 2 2.faluabís me mínitieri 
a cótradictiófbus populi.ps.16. Erípeaiam mea abímpío. salvare 
ps.17. Refugium meum & líberator mcus.Ds. 31. erue tne uM 
acírcundantibus me. ps.55. Pro níhílo faluos facíes illos. fo M 
Ezech.7.Et faluabütur quí fugerínt ex eís. Mích.6.et ap p 


1Dos5 


: hendes& nó faluabís:G quos faluauerís ín gladío dabo.He 


breitiiín pdí&oloco legüt.et apphedes & nó eíícíes & ds 
efecetís gladío dabo.Sígtiat ét parere. Tob. 21. vacca pepít (parere 
& nó eft príuata fetu. ponítur et p amplexarí.Efa.s.GCaple : 
xabítur & ron eft qui eruat.& índe ni»55 peleta.í.euafío.l( &mplerarí 
beratío.fíue íllud quod euadít vellíberatur.Gen.s2. Alía — 10225 
turma dtelíá cft faluabítur.p quo he.le.&erítralíaturmat |, ^ ,- 
liberatione vel ín euafíone .Et eft fenfus fícut ín líttera nta, "oratio. 
Exo.10. Sed comedatur qd refíduüfaerítgrandíni..gdl pios 
beratüfuetíta grádine.Etínde 15*55 Palíti.illequíeua2 — ^ ^9 
fit vel effugít morte vel piculü.Gefi.14. . & ecce vnusquí fut euatit 
euaferat.Threi. 2. Et nó faíti díe fatorís dfií;qui effugeret, 2"! m 
& ín plu. 01255 peletím.Iudi.12.quía díxetant fugítíuus 4 ub 
WE EPETY ; ; P ^6 52371 G1 i 
eft galaad de ephraím.qd ín hebreo legítur t.plu.f.fusitiut Gar, 
eftísvos galaad de ephraítmn.Eía.66, Etmitta ex eís quí faL s 
uatí fuerínt ad gentes Ot ín abdía.necftabis ít exítibus vt 


y ii 


qm *gxleco.palae.palae.palae.pum. B- 


quí fugitit 
1, 
$ufue. 


| Glicuee 

1f^agus. 

o*5 

4f 6derarc 
ZDuníre, 
g rígee 


£rcmos, 
Sonunído 
£eneUze, 


ny29o 
Ailapiüs, 


hyben 
-arrogátia. 
i22 
tColpacre, 
Zifpergcre 


, (9e, 
? 
"Hefozte, i 
n35 
£Inguluo, 


br 
anguli, 


anguli po 

piincípíb? 
O35 

augulí, 


s M9 
E 
Béímc 


. quohe.le Et pculfíue loge magís ds geme precíü efus.í.1- 


ínterfícías eos quí fugerínt. 


. 
* 


T5 Pelech.fuüfusbacülus. vícus.2. Reg.5. & tenesfufi € 


* cades gladío.Gt alíquí he.dícüt g» ín pdí&to locofigní2 


ficat baculü.Prouer.51.8 dígítí eíusapprehederuntfufum 
Significat etiam vícum feu pagum.Nee.5; Prínceps vící fe 


rufalem.G ín eodem.prínceps pagí mafpha. jos 
555 Palas.póderare.diríecre.rectifícare.ps.7 7. Víá fecit 

7 *femíte ftc fue. p quohe.le.Póderauit fiue dírexít femí 
tá furorí fuo. Beatus híero.ín pf.íuxta he.ve.tranftulít, Mu 


 nífuítfemítáafurori fuo. puer. 4.. Díríge femítá pedib? tuís. 


, & in co.5.Perfemítá víte noábulat.p quo he.le. Semítà ví 


tere díríget vel ne dírígeturica: cuíusexpofítíone víde fu 
pra ín díctíone t5 Pun. Efa.zó. Rectus callís fuftí ad ábulaz 
dit.p quo he.le, Rectü calle tuftí poderabís feu díríges.& íi 


à deoo5 Péles.í.pódus.Prouer. 16. pondus & ftatera iudícía 
diii funt. Efa. 4. o.Et líbrauit ín pondere montes. 


bs Palas.cócutere.cócuffum ee tremere. Iob.o. Et colü 


ba js *ne cíus cócutiütur. Etínde nys ^9 Palafuth.íf.tremor. 
7 €ócuffio. Iob.21.& cócutit carne meá tremor. Ezech. 7.& 
operíet eas formído.In alío vero loco beatus híero.tranftu 


lit tenebras feu calígíne.ps.s 4.. Et cotexerüt me tenebre, 


E(a.z1. Tenebre ftupefecerüt me . Sed cti pdí&tís Iocís hez 


brei interpretatur tremore feu concuffíone.Et indehw o5 
Miphléfcth.í.ídolü príapi: fecüdü traflatíone ntam.s.Reg 
15. Infup & maachá matre fuá ámouít ne effet priceps ínfa 
crís príapí.G ín eo. Subuertítqs fpecüefus & cofregit fimi 
lachrüturpitTimtt. Etalíqit fcríbitur cü thauipríncipío & 
df nx5sn Thíphléfeth. Pro quo beatushíero.tráftulít arto 
gantíá. Hierc.4. 9. Arroga ntíatuadecepítte, |. ) 
5s palas.ínuoluete.cófpergere.f.cínete vel pulucre:qd 


«^5 fiebatin fígnü luctus G tríftitie.Híere.6.& cófperge: 
te cinere. ín co.25.Etafpergíte vos cínete.Ezech.27.Bt 


cínere cófpergetur. Mích.1.puluete vosconfpergíte. 


M53 palas.cü pücto cebolet.extedete fiue expádere.& fo» 


..— lum ínuenítur nome plurale ab co deríuatü.f.*15590 
Miphlefe.i.extefíones fiue expáfíóes. p.quo beatus híero. 
tráftulít femítas.Iob.57.Nunquid noftí feritas nubtum.í. 
quibus víís vel femítís nubes expandatur fuper terram; - 
 Pum.ín língua chaldaíca fignificat os. Daft. 4. .Cumq; 
"fermoadhuceffetínotefegís, — . 3 irent 
» y Pen. Neforte.Gefti. 26, Neforte ínterfíceret eii. Et ín eo, 
* Nemorerer ppter ed.í.ne forte morerer. vídeétdehoc 
fupra ín dí&tioe v5 pum.Tté n5 pína.angulus.ps. 117. Híc 
fattus eft ín caput àgulí. Prouer.7.Tranfít per plateà fuxta 
augulü.& ín.co.TIuxtaoetn angulü ínfídias.Et fecundü he: 
brcos he vltimü eft generísfeminíni:Stideo ei? prímítiuü 
eft pditta di&tío 1$ Pen.alíí vero dícüt qp deríuatura fequeti 
dí&ione125 penín.& ín plu. ^59 pínoth. Exo:2 7. Cornua 
auté per jttuor angulos exífpfo erunt. Iob.t; Et cócuffít jte 
tuor angulos domus.Soph.1t.Etfup ciuitates munitas & fu 
perangulos excelfos. Et dícuntalíquí hebreí qp ín predíGo 
loco ponitur pro turríb? firmiffímís:ficut fírmítas domus 
cft ín angulis, Et quíaín angulís ponütur lapídes maíores 
& melíores.ídeo maíotes & pricipes populí appellatur hoc 
noie. Tudí. 20. O fis àguli populorü.Reperítur etía 0*3 pí 
nímigiie mafculíno.Zach.14..Et vfq; ad portáangulorü, 
5 Enín.géma.feumargaríta.& folü ínuenitur i fiütnero 
-7 plu.f. 093725 peníním. Prouer.5. Precíofíor eft cun&is 
opíbus.í.cüctis gémís.St1 eo.zo, Eftaurü & multítudo gez 
matrü. & ín eo.51. Procul & de vltímís fíníbus pcíü etus. p 


 gepcíofius gemís precíü ci?.Threii. 4. Rubícüdíotes eboz 


reantíquo, p quo he.le, Rubícüdíores offe plufd$ géme;d, 


. "Qenínpanag-gana. ——— 


plut geme rubicüde.& dícuntalíquí qd'a predí&adidi 


ne deríuatur 539 pínna.f.angulus: & ponítur íbí dages ín 
líttera nun ppter defectü alteríus tiun. alií vero dícuntgd 
deríuatur a dí&tione 5 pen:dequa fupra díctü eft. : 


3a panag.balfamü.vnguetum precíofum.Ezech.a7. Bal - 


^7 famü & mel & oleü & refíná ppofuerüt i nüdínís tuís, 
m3: pana.refpícere.íntuerí:aduertere.afaduertere.vertere 
o7 auettere.declínare. parare.feu pparare.Exo.2 , C 
circüfpexíffet hucatq ílluc;& ítt eode. Et reuerfis eft moy 
fes de monte. pro quo he.le. Et refpexit & defcedit moyfes 


a. 


Balüni. 
€ pt. 
sirefitpicà 
Mfpicar, 


de móte.Leuit.26. Refpícíá vos & ctefcete vos facíá.Deut, - 


31. uía fecut? eftdeos alíenos.pro quo he.le.Couía tefpc 
xit feu díucrtítad deosalienos. Iudí.zo. Deníamítrqtio 

tefpíciens retro. Iob.6, Yerütamen quod cepiftis explete, 
Proquo he.le. Et nuncanímaduettite: refpicíteín me:vel 


fic.Et nunc quía cepiftís:refpícitein m&.ps.tot. Refpexítín - 


oratíonem humilíü: ps.118 .fefpícein mc & míferere meí, 
Hicte.4.7.Non tefpexerüt patres fílíos. Ezech. o.Q ue te 


fpícitad aquílone.& in eode. 11. Come refpícítad folís orti, 


Significat ctí vertere velouertere.fíue díuertere ;aut decli 
nate. Dcut.2. Profectígs índe venimus in folítudínem, 
pro quo hcbreí legunt.Et díuertímus fiue refpexímo : & p. 
fccti fumusad folítudíne. & ín codé. Ite contra aquilone. f, 
vettíte vel díuertíte contra aquilone. Et ín eode.2 o.Cuíus 
corauerfus efta dfio deo v£o.Tudí.15.Candafq earum iun 
gitad caudas.pro quo he.le.Et vertít caudá ad cauda. í.fecít 
vt mutuo refpíceret.Etín eo. 20. Q uod cum vídiffent fílíí 
beníamín ínfugá verfi füt.1. Reg. 10. Cum auertíffet hume 
rum füü vtabíret.&ín eode. 14.. Ch uocügs fe verterat fupe 
rabat.Efa.s 6. Omnes ínvia füà declinauerunt.Hiete:2.ver 
teruntad me tergum & non facie, Etín eode.6. Ve nobís 


iiuertere, 


auertere, 
Gerterc 


oeclínare 


quía decliauít díes.S ín eod&. 4. 0. Cu uomodo deíecít cerüí. 


cen: moab.proquo he.Te. Quomodo vertít ceruice moab, 


lo.póítur et p tpe vefptíno.X ÍndeQ*35 paním.f.facíes.vul 
tus.afpect?.& declínatur trfi plr:& cóíter € gfiís mafculini. ^ 


Grefi.t. Bt tenebre erát fup facíe abyffí:& fptis dfi ferebatur 
fup ads.;p quo he.lc fup facíe aquarü.& ín eo. 4.. & cócídit: 
vult? cíus.O ín eo. G cur cócidítfacfes tua.& ín eo.52 .vídí 


Gultus 


drim facte ad facie.& ín eo.55. Síc eni vidi facíé tuá:quafí ví | 


derím vult dei.Exo.55.lodbatur dríisad moyfen facie ad 
facíc.Q ín eode. Nó poterís vídere facie mea. Nu. 6. Cóuet? 
uertat diis vultü fuü ad te. Deut. 4..eduxítqs te pcedés.p d. 
he;le.Bt cduxítte ín facie fua.í. ín preferitía fira; Et eft feri? 
fus fícutin [ra n £a. 2.Reg.z. G leuare nó potero facie med. 
Etíneo.tt.Ponite vría exaduerfo bellí. Pro quo he.le.Po2 
níte vtià exaduerfo facíeí bellí.i.ín príta acíe belli. ps.55 


Etfacies v£e nó cófundentur.Prouer.2 5. Etfacícstríftísln — 


guá detrahéte.& ín co.z8.quí cognofcít i fudicío facíé:nó 
benefacít. Repetítur ét ín ge.fe.Bzech.zi. Qi uocüg: facíef 
tuc eft appetit?.G ponitur eíl£almed & d£ 25b lepha 
nímfíue 335 Liphne.i.corá.i cófpc&u.antc.antece. Ab íní 


tío.Gefi.6.Corrupta eftautem terra coram domíno. & ín 


codé.10.Erataüt robuftus veriator corá dfio. & in eodem. 
15,E cce vníuerfa terra coram te. Et ín co.z 4. . G appofítus 
eft ín cófpe&u cíns panís.& ín eodern. 4.6. Mifit atit íacob 
íudam ante fe, Ruth. 4.. Hícauterm crat mosantíquiítus it 


[5 
form. 
íncófpect? 

nte 


-. — C^»i1 2 e "uU W 


008 — feanscpae.pafae.patacb.goafal. 


^ ifracl.Pro quo hebreí legt. Hocautem etatante.í.abantí 
uoínífrael.1. Reg.8.G egredíetur ante rios.Nce.$. Duces 
autcin prímí quí fuerütante me.Tob.8.Etante omnes herz 
basatefcít.ps.7 1. A ntefolem pranetnomen efus. ps.1ot. 
Inítío tudfie terráfundafti.Prouer.17. Cum fpoponderit 


juif proamíco fito.pro quo hebrei legunt. Cutn fpopóderit co 

^ . samamíco fuo.fitteanteamícum füü, & ín eode.18. Antez 

gu d conteratut exaltatur cor homínís: Gt anted$ glorífícetur 
n L 


humilíatur.Malach. 4.. Anted$ veníat díes dfií. Sígnifícat 


Qual — ctíávelutaut quafi. 1.Reg.1; Nereputes ancíllam tuá quafí 
Qd) ^^ vnádcfílíabus belíal.Iob.4t.. Cóteretur velut a tínea.Scrí2 . 


bitur ctíam cum me ín princípio G dícítur "350 Mípene.í. 


m us T7347 
S o. aru 
la.Hiere.5. NO auertam facíem meáa vobís.pro quo hc.le, 
Non imítam ítatn medin vobís.Threfi. 4. facíes dfií díuf : 
fit eos.1.íra dfií. Iter n35 Pinna.í.parare.pparare.expurga "35 
te. Gefi.2 4. Prepatauí domü & locii camelís tuís,Bfa. 4.O. ptepárare, 
Parate víam díií, & ín eo.5 7. Declínate de femita proquo Parare, 
he.le.preparate fiue expurgate femíta.í.lapídes ab ea tolIí; 
te.vnde fequítur auferte offendícula de vía populi meí.poz 
teft etíá fignificare declínare fícut eft ín littera nta ; vt fupra 
di&um eft.&ín codem. 62. Preparate vía populo. Soph.s. | 
Auertitfnimícos tuos. p quo hebrei legüt. Expurgauítíní €tpurgave 
mícos tuos . f.abftulíteos deterra tua. Poteftetía fíenifica: 
re auertcre fícut eft ín líttera nta: vt fupra díQum eft, Item 


123 Pínna.í.angulus. Nee.5.vfq; ad Bixuram & vfi qiadan "a5 


*72. afaciea cófpedu. Geit. 5. Abfcondít fc adam & vxor cíus a 5 ow 
gulum.& ín eodem,Et contra ceuaculum angulí, Híere,51, *tétlue. 


facie dfi, & ín codem.16. A. facie faraí dite mee ego fugío. 


Sfadé — &ineodem.s$. Cumfugerctfratre fuum, Pro quo hebreí Vfgs ad portam angulí.de quo vídq fupra ín dí&tióe pen. | 
legunt.Cum fugeteta facíe Efau fratrís fuí. Hierc.s.Etafa 735 Panaceidelícíís irutríre.feu delícatenutríre.Ptouer, —— f535 
cíe mea non dolebítís. Eft etía reddítíuii ratíonís, Exo.19. lez 9.Q.uí delícate nutríta puerícía feruü fuü . & folum. £belícate 
Eo quod defcendíffet diis fup ei ín igne, Scribíturetiacü ^ inuenítur ín predí&oloco.. eiitnt nutríre, 

p lámed ín príncípío & dz c» 39^ Milephanítmn.fíue *35"5 (95 Pas:fiue npspífa.fragmetum.partíenla Dat. 4. Et rex - o2 

* ^7! * Miliphne.f.afacíe. de vultu.de cófpe&tu.ab áte:fíue abanti * afpicicbatartículos manus Ícríbetís.pto quo hebreílca AO IS 

fade  quo.Geir. 4..Bgreffufcg caín afacie diti.Exo.ss.Egreffae — gunt.Etrexafpiíciebatpartícula feu fragmentümanusfci ———— 


bentís.Et Íneo.Idcírcoab eo míffus eftartícul? manus. Et 
ín plurali à"o5 pafim.Geri.57.Fecítqs eí tunícápolymítd, —^— toa 
ideft ex multís fragmentis feu pítacíís díuerforum colorü polrimíta. 


ve ofpectu. ois multítudo fílíorüifrael de cofpectu Moyft;ps.16.de vul 
Gent" ttofudicíü meum pdeat.ps.115; A facíedeí mota eftter 
t4:a facie deí facob. Ionc.1. Vt fugeret in tharfís a facíe dfií. 


Etalíqii preponítur eí di&ío oy Al.vel dí&ío ^st El.& d£ 
«335g 32 ^y Aal pene.fíue *39^ «EI pene.í.ad facíe.in facíe.ín có 


ze — fpecuantefacíe «corá. Geri. 11. Mortu? eftauteariante tha . 


font. — tfepiemfuii.f.viuetethare.Q ín eode.25. Corá cun&ís fraz 


tribus fuis obíít.i.eís víuctíbus.Exo.20. INO habebís deos 


alienos corá me . Ni 5, Functíqs funt facerdotío Eleazar GU 


ithamar cotà aaron patte fito. Deut. 7-OGreddes odíetibus 


feftatím: íta vt d í(pderet eos.pro quo he.le. & reddes odíc . 


tife infacie fua.i.ín víta fua. & ín eo. Protínus eís reftítuens 
quod meretur. Pro quo he.le. In facíem fuá reddes ef, Iob, 
3nfacici ,, Nifi ín faciem bencdíxerit tíbí.& ín eodem.6. Et prebete 
aurem Q vídetean mentíar. p quo hebreilegunt. Et ín fae 
cic vra fi métíar. GL eft fenfus fícutín littera nfa. & ín eode, 


fiuc ex multís fílis diuerforum colorum contexta.am po 

lymita eft dí&io compofita a poly quod grece fígfiat mul 

tum:& mítos fílum feu lícíum.Ponítur etíam pro talatí, 2. : 

Regum.15.que índuta erat talatí tuníca , & inde no5 Pifa. gaterío; 

ideft fragmenturn vel placenta aut placentula. ps. 71.Erít—. nos 

fírmamentü ínterra ín fümís montíü.pro quo he.le  Erít 4ragmét 

fragmentum val placentula trítící ínterra.Etbeatushíero, — 

in pfal.fuxta he.ve.tranftulit.erít memoríale trítícü terra, y hs 

pafas.fínire.defícere.dímínuf, &fcríbiturcüfimplia ^ O69 

77 ci fámach.psai. Q uonía dímínute funt verítates a f. Bimínui 

líís hoim. Etalíquí hebreídícunt quod índe deríuatur dí | 

&tío 05 pas.fíue 199 pífa.ídeft fragmentum feu partícula, 

De quo dí&um eft ín dí&íone precedentí. 


105 pafag.diftribuere.fecundum trauflatíonem n£am.ps. — 15 
—7 4.7. Diftribuíte domos cí?,hebrei vero díct c» fígtiat stsumpuere 

exaltare feu muníre: GC quod deríuatur a dí&ióe nyo5 phaf £xattare. - 

ga.quod eft locusaltus & munítus, Deut.5. Afcende cacua - 


nei tQuuis arguetcorá eo vías eíus, Item 035 Paním.f.íntus 

SUN fiue interí?. Ezech 2. C mi erat fcríptus íntus & forís.Poteft 
'". etíálegiante& retro. Sctíbítur ctíácum heifíne & dícítur. 

. DD'J9. 0955 Penima. 5. Reg. 6.8 cedto ois domus íntrínfecus ve 


E 


2 Inte ftebatur.psar4.. Omnís gloría efusfilieregísabíntus. Et: menphafge. ^... ior 51 

ovy inde"0*55 Peními.f.ínteríor. Ezech. 4.0. Etitroduxít me 5 Pafach.claudicate.claudüfierí.trafflíre.trifire.z, Reg. — he 
VP LNRete ce eg sine dU pip MN e uL : i 

jute; ^ i atríum ínteríus.G ín eode. 4.1. Víqs ad domüínteríore, — .7* 4, Cecldit & claud? effeq? eft.s. Reg.18. Víqiquoclau. £laudus 
tin codem.Intrínfecus & forínfecus.G in getierefemíníz — dícatís ín duas partes.G indeno9 píféach, ideft claudus.Le. iM Vàpe 
ys nomeo5 Penímiíth. vtín eodem. 4.4. Cum ingredíentur — wit. 21. Sí cecus fuerit: fí claudus. 2. Reg. 9. Claudus vtrogg . nes 
SJutríge! portamatríi ínteríorís.Etín pluralí 00735 Penímím.fite.— pede.Bía.5s Tunc falíet ficut ceruusclaudus. & ín plüralí gjoudus 
225 nino»35 Penímíoth.1.Paralípo.28. Etcellatiorum eíus i rnospifchím.2. Reg.5.nífi abftulerís cecos & claudos, Ez 'torp 
Jnteríowf teroram, 2, Paralípo. 4.. Etoftía celabítteplí ínteriorís.p — fa.55.claudí díripietrapina.Sígriat et pdicta dí&tiotràfilire TRETATE 


vItráfcedere. Exo.12.tráfcedet oftíüi dom?.& i eo. & vídez qracenaer 
bo fanguíne G tráfibo vos.í.tráfilia.5.Reg.18.Tráfiliebatz £ranfire 
qp altare qd fecerát. Efa.1.tráfíes G faluás.à idernip3pefach &ráfilíre, 
í.ttáfít?.eo qd tráfiliuít domos í(raelítarü.Exo.1z. ví&íma : 
tráfít? dfi eft.qrtraftuít fup domos filiorum í(rael: vbi po 
nítur verbum & nomen ab eo deríuatut. 


Mud quo hebrei legunt.Etoftía cíus íínteríora. Et al(quado fcría 
** * "bitur cum lámed ín príncípío & dícítur ^35 Líphnaí.s. 
Reg.6.Porro qnadragita cubítorum erat ípfum teplü pre: 
| Site(s, Foríbusoraculí.Pro quo hebreílegunt.Porro quadraginta 
w DM Cubítorim erat domus : hoc eft teplum ínteríus. Scribítur 
|. Cticü mein príncípío & dícitur 0355» Milíiphním.vtín "jet 
. €odé.Quuafipmírientes de patíete:et egredíentes.pro d'he bpyspsfal.dolare.pfcindere.fculpere.Exo, 3 4--pcídeait tí 6s 
breilegunt. Abíntrínfeco & forís.f.egredictes, Etquíaíra ^— 7" biduastabulas lapídeas.Gín eo. Excídít crgo duas tà pecto acc 

* Oftéditur ín facíesídeo poníturpt35 Paním.í.facíes proíra,  bulaslapídeas.Deut.t0.dola tíbíduas tabulas lapideas .& i Excídere 
$m — Geisz.Díxiteni placabo illá muneribus. pro quohe.le. eo.Cüq; dolaffét duas tabulas lapídeas.& índeop3 pefel, £oláre j 
Dixítením placabo irá eius munere. Leuít.zo, Ponáfacíé . ideft ídolum Mfculptile , Leuít. zo. Non facíetís vobís ído . " vc 
mei fup homine íllum.i.pora íram me&. Iob.o. Cómuto — lum &fculptíle.Efa. 4.0. Nüquíd fculptile conflabit.faber, 24999 
faciem mei;pro quo he.le.Relínquá facíem meá.i.íramvel | & ín eo.Qouó ftatuat fímulachrü qd nó moueatur Etín eo, | 
ittdienatíone mei. p.55. Vultus aute driífup facientesma /— 4.2, Gófundantur confufionc quíconfídüt ín fculptile , E. 


£ranfitug ' 


: y. iií 


*Qaa.paal.paam.paorcacb paar 


* &ulptuta. 

D^7/05 

fculptítía, 
3idolà 


T2303 
qofalteriü 
nya 
£lamare- 
ID: 
Sípera - 


5o5 


SZoperarí 


53 
Opus .- 


cis 

opua — 
De 
pue... 
NI 
pea. 
niyso 

"Qpera 
Oy5 


perterrerc 


qeul&re 

&óterrere, 
O3 

Tüunc 


Semel. 


Ibac více 
Doy» 


vícco 


(O*bys 
píe 
"A. c95 


Gies . 
OyS 


£unctpíe 
ZDalleuo, ! 


Oys 


O"Dy» 


LU 
.  eeftígia 


Éieffua ( 


in eo. 4. 4.. Plafte ídoli omnes níhil funt.Etín eode. Qu uis. 
formauít deum:& fculptile formauít.& fn eodem. 4.5. Q ud 
leuantlígmum fculpture fue.Et ín pluralí.a»o*05 Pefilím. 
Deut.7.Sculptílía corü íene combüríte.Tudí.s.Et pertran 
fiuít lociim ídolorum vnde reuerfus fuerat. ps. 77 . Etín 
fcuiptílibus füísad emulatione eü puocauerunt.Efa. 4.. Et 
laudem tmeamfculptilibus. ^ — 1TH] | 
p? n3b gPefantherín.ín língua chaldaíca fígfiat íuftrw 
rto mentum mufícum.pro d beatus híero.traftulít, 
pfalteríü. Daft. s. Et cíthare & pfalteríi & fyrmphoníe. 
AU gPaa.clamare.íngeriifcere Efa 4-4. Sícut parturiés lo 
* quat. Proquo hebrei legunt. Sícut parturíens clamaz 
bo fet vocíferabo.G inde nysst Ephee.quod fígiiat ferpert 
tís genus, Pro quo beatus híeronymus tranftulit víperam. 
Efa.50. vípcta & regulus volans. : 
ous Paal.operarí.facere.Iob.55. Sí peccauerís:quíd ei no 
*cebis.Pro quo he. le, S(peccauerís quíd operaberís có 
tra ei. Et eft fenfus fícutín la nra. Efa. 4.1. quís hecopatus 


eft &fecit.G ín eodem.4. 4.. Et operatus eft ín brachio for: 


títudínís füe.Etín eo.De relíquo auté operatus eft deum. 

Mlich.2.Etoperamíni malum ín cubilibus veftrís. Et inde 
B , - " i - - - 

5y3 Poal.ídeftopus.Ps. 9.In ope manuü fuarü coprehen? 


fus eft peccator. Híere.2 2. Et mercedem non reddet ei. Pro 


quo he.le.& opus fuü.í.mercedé operís fuí nó reddet eí. & 
ín plurali o5 Pealím.2. Reg.25. Banaías filiusioíade vi 
tífortíffimi magnorum operü.& ít ge.fe.nbw5 peula. feu 
n5395 Peulath.Leuít.19.Non tmorabítur opus mercenarii 
apud te. Efa. 40. Et opus íllius coram íllo.& íri plu . Yoga 
.Peuloth.ps.16: Ytnon loquatutos meum opera homíniü. 


fctíbitur etíam c mem ín príncípío & dícftur ni"y5o0 Mit 


phaaloth.ps. 4:5. Venite &vídeteoperadfií. - 

END Paam.tertete.perterrere, pulfare. Geri . 4.1. Et facto 
32 matie pauore ptetrítus.Pro quo hebrei legunt.OC per 

terrítus cft fpirítus efus.TIudí.15 . Cepítqs fpüs diií effe cü 


eo.pro quo he.le.Cepitq fpírítis domínf pulfare eü fiue - 


expergefacere eum. Daii.2.Etconterrítus eftfpirítus eíüs. 
Item ag5 pdam.í.vícís.vna více.femel.tunc.Geií.2 . Hoc 


nuncos exoffibus meís.Poteftetlegífíc.hac více os exof 


fibus meís.Et ín eo.18.obfecro domíne ne írafcatis fío2 
quar adhucfemel. Tudi.16. Ettedde míhí nunc fortitudi 
nem príftinam.2.Reg.17.Non eft bonü confiliü quod de 


 dítachítophel hac více.Prouer. 7. Nuncforís nüci plateís 


Etín plu.C^595 peamím.GeTi.55.OCadorauít pnus i terra 
feptíes.i.feptemvicibus, Leuít.4.. A fperget feptíés.Nume. 
14. . Ettentauerunt me fam pet decevíces.Bzech.4.1.La2 


tera autem : latus ad latus bís trígita ttíü.pro quo he.le.La: 
«t? ad latus trígita & tríbus vicíb?.O ín mero dualia?095. 
Paatnaím.í.duabus vícibus feu bís. Geri. 27. OG fupplatauít: 


me en altera více.i.bís.QC íi eo, 4.5. Sí nó ínterceffiffet díla 
.tio:íam vícealtera veníffemus.Nu.2o.Cüq eleuaffet moy 

fcs mantü poutíes vírga bís filíce.Otínde dícüt aliquí qv de: 
 ríiatur verbüogs Paar. Iudí.15. Cepítqp fpüs diii effe cà 
co.i.hacprímavíce cepít e& citeo.de quo fupra dí&tü eft.po 
nítur ctíaoy9 Pdaim p tüctéporís. Efa,4.1. Bü qui cudebat 
tüctpís.Hebreí vero dícüt g fígiiat talleü.viiín pdí&o lo 
coipfi legunt.Eü quí cudebat malleo.Ite 235 Paam. íaueftí 
eíü feu plata pedís.& folü ínuenítur ín nu.plu.fapy5 pea 
mím.Tudí.s.quate tardauerüt pedes quadrígarum fllíus, 


"ps.t6. Vtnoinmoueatur veftígía mea.ps.75. Leua tnanus 


'tuas ín fupbía cotüín fíne.pro d btüshíero.in pf.fuxta he. 


c vettráftulit.Sublimítas pédütuorü díffípata eft vfqpín fine 
' Prouer.2 9.tete expadit greffibus eí?.Catí.7. quá pulchri - 
| "funt greflus tuii calcíametis Efa.z2 6; Pes pauperís:greffus 


. fió patíebas.& ín'co.s s. Montes & colles cantabüt corá vo 


À afa.pafacb.pafal.pafaa.patar, 


cgcnorü.ponitur ét pangulis. Ex0.25.quos ponesp dthu neut 
oratceangulos.G ponítur íbi hyoy5 paamoth ínee.fe,. toys 


Ttéyoy Paamon.í.tíntínabulü. Exo.28.Mxtísinnédío. — wy 
tíntínabulís:íta vt tíntínabulüfit auret & malum puniícü: titínabyg 
rarfumdqpitíntínabulà aliud aureü. Ybíi ponítur tà ín fíngu: 
laídinplurali, — i iquouit m : 
n 3y5 Paaneach.müdus:feu orbis:fecundütráflatíone no —— ass 


: ^ ftt. Q cftvocabülü egyptíacü:&t folü ínuenítur. Gef, 
4.1. Vbí d£ & vocauít eü língua egyptíaca faluatore müdí, "Dundus 
vbi ponítur m3y5 nosw Saphnath paancach , & dícunt 
aliquí hebref q fígtiatabfcóditorü reptore, vii btüs híero. 
ínlibrode hebraícís queftíoníbus fup predí&o loco ficaít. 
Lícethebraícehocnome p3y5 n3»x Saphnath Paancach. 
abfcondítorü repettore fonet.tamen quía ab egyptío poní 
turípfiuslínguc debet habere ratíone.ínterptatur ergo fer 
morie egyptío faluator muntndí:eo q orbeterreab imínete 
famís excídío liberauerít.hechíieronymus. 
eU Paar .apíte.f.os.híare.Tob.16.aperuerüt fup meora 

7 *cotü.G in co.29.GC os fuü apíebarit dfíadibre ferotíz 
nüi.ps.118.Os mcüapuf. Efa.s.Etaperuitosfuüis: 
s Pafaaperíre.liberare. eruere, TIudí.11. A peruí ením. 
7 os meum ad dfim.1ob.55. Ergo Iob fruftra aperít os 
fuü.ps.65. Que díftinxerunt labía mea.pro quo btüs híez 
ro.ín pf.fuxta he.ve.tranftulít.que promíferüt labía tea. 
í;pro quíbusapta funt labía mea.Efa.10.8 nó fuít quí moz 
ueretpenam aperiret os.Ezech.z. Aperíos tuü & come 
dc.Sigiiat ét redímere vel erípere.Ps . 14.5 . quí redemiífti 
dauíd feruü tuü.G ín co.Erípeme Gt erue me. —.— PN 
gata ch.cantare.gaudere.fubilare, vociferarí.confrín ^ ^ pw 
7 gere. ps. o7. Cátate & exultate C pfallíte.Efa. 14..GIa2. antare, 
uífaeft: & exultauít.Et í eo. 4. Decanta laude & hínní q 


mos 
IMS 
Zibfcodito 
 rüírepto: 


nsa 
aperire 


pmíttere 
AAedüncre 


- 


ófríngcf 
^x^ 
oecoitícaf 


Daudere 
bís laude.figfit et cofrigere. Mfch.5.Ot offa eorü cofregert. * 
» sj Pafal.decortícare. Geri. 5.Ex parte decortícauít eas: 
* detratífqs cortícíbus.vbí ponitur verbii & nome ab 

eo deríuatü.SLín eo.quas decortícauít. Ww XL 
Dus Pa fam.Rüpere.dírüpere.Ps.s 9.cómouífti terra: Gt 
7 *'cótutbafti eá.pro quo btüs hicro.ín pf.fuxta he, ve. 

tranftulit. Dírupífti e3.& folü ínuenítur ipdí&o loco. 

gu Pafaa.vulnerare.cóterere.5. Reg.20.quí pcuffít eü: 
"7 *vulaerauít.Cantí.s.Percufferunt me:vulnerauerunt 


vulterare 
yN3 
vultus 
a3 
uc?. 
"NN 


nm 


— 


etufum 


123 


* conftítuete.prefícere.pfe&tum effe.pcípete.deeffe.de vire 


tau vos.Etín eodé.52. Egoaute ín díe vltíóís mec vifíta 
bo & hoc peccatü corü.pro quo he.le.8 ín díe vífitatíonis 
mee:Gvifítabo fiper cos peccatü eorü.Et fnieode.5 4..Cout 
teddis íniquitaté patrü fíliisac nepotíb? eorü.pro quo he. 
le. vífitans íniquitate patrum fupet fílíos & filíosfillorum. 
Leuít.18.Cuíus ego fcelera vifitabo.8 ín eodem.2 6; Vífita 
bo vos velocíter ín egeftate . Nu , 14.. Quui vífítas peccata 


eae c 


eite 


hp? 


 Gítitatio 


mj» 
vi(itatíóco 
Cuftod(a , 


pufectura 


(005 
Bectfec 


enumeraf, 
numerare. 


Cóputarc, 


£otítuere 


"ec urmpadad. TS 


| ^ eti ín filios Tudí.1. Venít ergo famfon ínniífere voles 


vxore fuam.pto quo he,le. Et vífítauít famfon vxorem fu& 
y Reg.t 4.4 Requitíte & vídete quís abierit ex nobís.f.vifíta 
ve &Lfn code 17. Etfratres tuos vífitabísG ín co, 20. Etteq 
rerís: tequíretur erfi feffío tua.2. Reg.5. Ettu requififti ín 
me quod argueres pro mulíere hodie. 1 ob.7. Et vífitas ei 
diluculo. & ín eode. 55 «Nunceni non ínfert furore fuü.Pto 


qiio he.le. Nunc ením qtii non vífitat fue nó ftatuít furore 


fui ps. 8. Autfili? homínís quonia vífitaseum.ps.64.. Víz 


(itaftiterra & inebríafti ed.ps.88. Vífitabo in vírga iniqui 
rateseorum,Bfa.27. Vífítabit díis fn eladío fito duro Q grà 
di.& in codem. Ne forte vífitetur contra eam. Poteft etíam 
lcgí. Ne forte deficítfolía efus. ín eo.5 4. Alter alter nó 
quefíuít.Here. 6. Hec eft cíuítas vifítatíoís. Pto quo he.le. 
Hec eft cíuítas que vifítata eft.G ín co.52.Etíbí erít donec 
vifítem cü.Etínde 13/25 Pecuda.í. vífítatío. Nu. 19.Et ví2 
fitauetíteos plaga: qua & ceterí vífítarfolent.pro quo he, 
le. Et vífitatíone omníü hoim vífitabítur fuper eos: & fé 


- fus fícut ín littera noftra.Tob.t0. Et vifítatio tua cuftodíuít 


fpüm met. Efa.10.quíd facíetís ín díe vífítattonís.Etín eo. 
15.Secundü magnitudine operís:Qtvifitatío corü. Gt ín eo. 
6o. & pona vífitatíone tuà pace.Hiere.6 . Intpe vífitatioz. 
nísfue cotruent. Ofee, 9. Appropinquauerunt díes vífítaz 
tíonís.& ín phu.nY355 pecudoth.Bzech. 9. Appropínquaz 
uerunt vífitatíones vrbís. Ponítur etía pro cuftodía vel pfe 
Gura.Nu.5. Erunt fub cuftodía eorü tabule tabernaculi, 4t. 
Regit Et pofuít facerdos cuftodías ín domo díif.2.Paralíz 
po.s4.. Vt deferrentarca cora tege. p quo be.le. vt defer? 
tentarc&ad vífitatione regís.f.vt tex eà vifitaret G requíre: 
ret.Híere.57.Erat íbí cuftos porte per víces.p quo hebreí 
legunt. Habetis cuftodías vel prefeturas. Gin codem.5z.. 
Etpofuít ei íi domo carcerís.í.ín domo cuftodíc. Póítur 


 etía p epifcopatu. ps. 108. Btepífcopatü elusaccípíatalter. 


Item 2/25 pacad.f.nutnerate.coputate.cenfere «recenferc. 
Exo.5o. Btnon etít pla gaín cís cü faerínt recenfíti. Et ín 
€0:58 , Hec funt ínftrumenta tabernaculí que enumcerata 
funt, Pro quo he.lc. He funt numeratíiornes feu computus 
tabertiaculíteftímonif que enumerata füt. Vbiponitur no 
then & verbü ab co detíuatüi, Nu.1. Nutmerábítís eos per 
turmas fuas.& ín eode. Hi fünt quos nuimerauerüt moyfes 
& Aaro.G ín co. Leüuíte aütín tribubus famílíarü fuarum 
1o funt numeratí cum eís.GL ín eode. 2. Vruiuerfíqui in ca2 


. ftrís Tadcannumeratí funt. ín co.5. Numerafilíos leuí.GC 


in eodem, Numetauit eos moyfes vt preceperat diis. Iud, 
20.Inuentíq: funt vígintíquings míllía de beniamín edu 
cétium gladíum: preter habítatores gabaa quí feptíngenti 
erat víti fortiffimí:Pro quo hebreílegüt.Et numerati funt 
feu tecenfíti funt filíí beniamín ín die ílla de cíuitatibus:ví 
gíntí quiqs míllía educetíum gladíü:preter habitatores ga 
baa quí numerati funt feptíngentí vírí imrenes.Qtín eo. vía 
rorum qnoq ífraelabfq filiis Beníamín ínuenti funt.f.xez 
cenfiti funt quadríngenta millía. & ín co.21.Bo quoq tpe 
cum effent ín filo:nullus ex eís bí reptüs eft! Pro quohe. 


- legunt. Et recefítuseft populus:& ecce nulluserat íbí de ha 


bitatoríbus fabes galaad. 1: Reg.15. Et tecenfuít faul popu 
lum.&ín eodé.15. Et tecefuít eos quafíagnos..Paralípo. 
25.ín vna família vnaqp domo computati funt. Sígtiat etía 
cotiftituerevel ftatuere:aut prefícere feu prefetü effe.Giefi. 
39. À quoprepofítus oib?:eubernabat prepofitam fíbi do 
m.p quohe.le. Etconftítuít eü fiue prepofuít eum füper 
domum fuam.Et ín eod&.4..at cuftos carcerís tradidit eos 
lofeph.pro quo he.le.Et prefe&um fecítfeu conftituit pría 


ceps milítü íofeph cum eís.í.ppofuít fofeph císicuftodía 


Nu. Sed conftítues eos fuper tabernaculum teftímoníi.S 
in eode. 5. Aaron aute & filíos eius conftítues fuper cultum 
facetdotíi.G ín eode. 17.Prowideat dfis de» fpírítuüomniís 
carnís homíne:qui fít fuper multitudine hanc.í .conftítuat 
Deut.zoéY nus quífq: fiios ad bellandi cuneos preparabít. 
Proquo hebreí fegunt.Etconftítuent duccs exercitus ín ca 
pite populí, Iof.10. Et poníte vítos induttríos quí claufos 
cuftodíat.í.coftítuite.1.Reg.2 9. fedeat ín loco fuo ín quo 
conftítuiftí e, s. Reg. 11. Goftítuerat cum prefe&tum fup trí 
buta domus íofeph.4.. Reg.25. Et prefeciít godolía filíum 
ahícha,& ín eo, Co uod conftítuíffet rex babylonís godolía. 
1; Patalíp.26.prepofuítaüt eos dauíd rex rubenitís G& gadí 
tís.í.prefecit.2.Paralípo.z 4..C.uí preerát operariís íi doz 
110 dii. í.prefe&tí vel prepofítí erant. Nee. 7... Et cenfui ía 
nítoresG cantores & leuítas.pro quo hebreí legüt, Gt cóftí 
tutí funt íanítores & cantores. & írnicodé.12, Recenfuerunt 
quoq ín díe ílla vítos fuper gazophylacía.Iob.s2t .Ctue 
conftítuítalium fup terrá.ps.108.Conftítue fup eum pecca 
torem.Híere. 1. Ecce cóftítuíi te hodíe fup gentes & fup te? 
gna.& ín code. s 1. Numertate contra eàtaphfar.pro quo he 


. bteílegüt.coftítuite fuper eà taphfar.i.príncípe feu ducem 


exetcítus.Et índe 1555 Pachíd.í.prefectus.prepofítus. 4.. 
Rog.25.QLuí erat prefectus fuper bellatores, 2 . Paralípo . 
2 4..Et que prímus facerdos cóftítuerat. Pro quohe.le. Et 


 prepofitus feu prefe&us facerdos prímus.& ín plu. v7» p 


Pechídím.Geri, 4.1. Quuí cóftítuat prepofiítos per cüctasre 
giones.Efter.2.Et míttantur quí confíderet per vrríuerías 
prouíncías.Pro quo hebreí legunt. Et coftítuat fiue prepo 
natrex prepofítos per vníuerfas prouíncias.Sígiiat ét pre 
dí&a díCtío reponere vel comedare aliquíd in alíquo loco 
autalícut. 4. Reg.5. Tulít de manu eorü & repofuít ín do2 
1o; Efa.10. Apud machmas comédauít vafa fua.i.repofuít 
Hiere.56. Porro volumen cómendaueruntín gazophyla2 
cío.G ín eo.57.vt traderetur híeremíasin veftíbulü carce 
tís.Proquo he.le. Etcómedauít vl repofuít hícremíam ín 
veftíbulo catcerís.Q índe13/22 pichadon.ídeft depofítum 
fiue repofitum* Gefi. 4.1. Et pparetur future fepte annorü 
fami.pro quohe.le.Eterít cíbus ín depofítü feu repofítum 
terre fepteaunís famís. Leuít.6.Etnegauctít proxímo fuo 
depofitü.Item 7/25 Pachad.í.precipe.ímpare. Efdre.1. Et 
ípfe precepít míhí vtedíficare eí dormi Efa.15. Dfis exercí 
tuti precepít militíe bellí.G ide 51375 pícudim fíuev' 1355 
Pícude.í.precepta fite mandata: ps.18. Iuftítie diií recte lc 
tífícites cor.pro quo btüs híero.in pf.fuxta he.ve.tráftulit 
Precepta dii re&a letífícantía cor.ps.118. Tu mandaftí má 
data tua cuftodírí nímís.Ot ín eode. In mádatistuís exerce 
bor.& índe 1/250 Míphcad.í.preceptum feu ímperíum.2. 
Paralíp.s1.Ex ímperío ezechíe tegís.Ponítur ét pro loco 
feparato.Ezech.5 4..& cóbutes eli ín feparato. loco dom2?. 
Poteftetíam legí fíc. & cobures eum fecundü títii domus. 
Sígiiatct predicta dí&to deficere vel deeffe : X tunc ponía 
tut íi voce paffíua, Nu.51. Etnegs vnus quídem defuít.t. 
Reg.25.Necalígfidcfuítquícdi eís.2. Reg.2 . G defuerunt 
deferuís dauíd decem & noue vírí.s. Reg.zo.Qiuí fi lapfus 
fuerit:erítaia tua proaia efus . pro quohe. le. Sí defuerít. 
Efa.58.Quneftui refíduum annorum meorum.pro quo he 


 breilegunt.Defeci fiue defuí refidio. ideft ín refíduo an^ 


rorü meorü.Poteft etíileoí ficut eft ín littera nza.fecundü 


150. »5 "So. 


qxficere 
pieponiere 


^j23 
picfectug, 

| To1epofit? 
o" 
1P:cpotfíti 


A eporicre 
' comedsree 


Th23 
bepofitüi, 


"123 
dieciper, 
Q"1305 
"mrs 
"Ioiccerta 


XDandata 
. "292 


3 mperií 
loc?fcpat? 


t2eccíte 


t2cficere 


prímáfígfiatíone.Híere.25. Nó pauebunt: &nullus qretur 


ex nüero. p quo he.le. nó pauebüt: & rion defícíent, Item, 
15 Pecod.nome ppríü getís vel puíncte:fecundü hebre 
os. p d btüs hícto.tráftulít nobíles.Bzech.25.filíos baby2 
lonís & vníucrfos chaldeos;ttobilestyránoftp GC pricípes. 


y iii 


Tí55 
tiobílce 


. 'Qaccbpamapar,parur.porad..9 —— garde 


QUPP. 
Xipcriic. 


nis Pacach.apíre « Geri. 5.apíentur oculi vif. Etíneo. & 

"*apti funtoculí amborum.Et ín eo.2 1.A peruítqs ocu2 
los eus deus, 4.. Reg. 4.. A puítqs oculos fuos. Etín eo. 6. 
Domáíncapí oculos puerí huíus.Iob.14..Et dígnum ducís 
fup hutufcemodí apíre oculos tuos.Ps.12.5 . Dis íllumiat 


|. €ecos.p quo he.le.dominus apítcecos. í.apít oculos eorii. 


np» 


Gidemne- 
1P*:udene, 
TAPER 


Zlpertío 


$55. 
myjs 
&oloctn 
tbíde, 
fculpture 


"2 
Gitulue, 
£.aurug, 

c"? 
€lituli. 


(2a 


Soíuidere 


ofuídcre, 
J:ecedere 


fScpatare 


Pipsrre 


S007 


Bfa.55.Tücapíentur oculí cecorü.Gtín eo. 4.2 .vtapías o2 
«ulos cecotü. Et ín eo.CL uf apertas habes aures nóneaudí 


es,Híere.52,Cuíus oculí aperti funt fuper vías filiorü ada, - 


Zach.12.& fup domü fuda apíamoculos mcos.&índenjo5 
Pichéach..vídes ftue ílle quí habetoculos aptos : vel pru 
dens.Exo. 4. Vídenté & cecü.G ín eo.25. Nec accipias nut 
nera:que et excecát prudetes.f.vidétes. & índe mi»nj»5 pez 
cachcoach.cüi duplíci cof & cü duplící cheth.i.apertio.Efa. 
61. Etclaufísaptione.Stalíqui hebrei dícunt qo funt duc dí 
&iones:ó legunt fíc.& claufís aptionem catcerís. ! 
V y Pactia.colocynthís.genus herbeamaríffime S folü i 
I" uenítur ín mu.plu.f.nv/55 pecuoth.4.. Reg. 4.. Bt col. 


legít exea colocynthídas.Et dícunt hebreí q fieiiat cucuz 


meres filucftres venenofosatq mortíferos. Síeriat ét fculz 


pturas fimiles herbe pdícte,5. Regum. 7.Et fculptura fub. 

ter labíum círcuibat illud. . Am sbui 

^ gPa r.taurus.vitulus Exo. 2 9.Tolle vítulum dearméto. 
*Lcuit. 4..O fferet p peccato fuo'vítulü imaculatüdfio. 

Iudí.6.Tolletaurü p£ís tuí:& alterum taurum annorü fep 


* téEtínplu. "s parím.Exo.2 4. imolauerüt ví&tímas pa- 


cíficas diio vítulos.Nu.28.offeretís holocauftü domiínoví. 
tulos de arméto duos.ps.21.Círcüdederunt me vítulí mul 


» tGEfa.sa.& taurí cum potentíbus.S ir gtiefemínínon^5. 
Para.f.vítula feu vacca.Nu.19.vtadducátad te vaccá ruf£i,. ! 


E(a.11 vítulus & vrfüs pafcentur.p quohe.le. Vítula & vrz 


2 fis pafcentut.Etín plu.ni» paroth. Amos. 4. Audítever.- 


burn domíni vacce píngues,. - y 
es Parur.olla.cacabus.& fcríbítur c& vau ín fecunda fyl2: 
**laba. Nit.11.Coqués ín olla.1. Reg. 2. Aut ín ollá ffue 1 


cacabü  Scríbítur et cà aleph ín pría fyllaba.Ioelz.oés vul 


tus redigentur ín ollá.í.redigenturín nígredíne fícut olla, 
«e OPére.onager.fer? .filueftrís.Geri. 16. Hícerít fero hó. 
* " ídeft fílueftrís fícut onaget.Iob.6.nunquíd rugíet oz 


nager cü habuerit herba. O fee.8.O nager folítaríus fibi ez. 


phraím.&alíqnfcríbítur cü he ín fínelocoaleph. Híere.z 
Orngeraffuctus ín folítudíne.& ín plu.cnge "Speraim.Iob 


z 4. Alii quafi onagrí ín deferto.fis.105. Expc&tabüt onaz 


gti ín fiti fua.Item $872 para.f.diuídere. Ofee, 13. ufa íp 
fc inter fratres díuidet.ídeft faciet eos habítate folítarios fi 
cutonagrí ín folítudíne, 


455 s Parad.díuidere.feparare.recedere.dífpergere . Gef. 


7 "1o. Ab hís díuífe funt gentes ín terra poftdíluuiü .Eti 
€o.15. Recedea tne obfecto.í.díuidere vel feparatea me. & 
ín eodem.zs.Et duo populi de ventre tuo díuídentur. Et 


ín codem.50.Díuífitcs gregem facob. Deut.sz. Chuidofe 
parabat filios Adam. Iudi. 4. Haber autetn cíneus receffe 


rat quondam a ceterís cíneís.i.díuifus fuerat. Ruth. 1.Sí nó 
fola mors me &te feparauerít.Iob. 4. Etcatulí leonü díffi 
patífunt.ídeft dífui(i vel feparatí funt:aut difperfí funt, Ps, 


mone tepetít feparatfederatos.Et ín €0.18. Occafionéque 


rítquí vult recedereab amíco.Ezech.1.Et penne eorü exe . 


tente defuper.ídefl feparatevel díuife erant. O fee . 4..quo 


níam ípíí cum tmeretrícíbus conuerfabantirt . pro quo hez . 
, btei legunt.O non fam fpfi ctm meretrícíbus feparabane - 
$ tur.Qínde 132 péred.ídeft mulus ex equa &afíno gnatus, 


coquodtale anímalnon poteft generare,Gt eft quaft fepaz 


E gPeraz. Rus.vícus feu vílla abfq muro. folum iuenií2 


4 


cc em 


6. parg.paruaítm.peras, 
ratus folus z.Regum.15. A fcenderunt finguli füper mu Duyg 
las fuas.Pro quo hebrei legunt Afcenderunt vnufquífgfg —^'- 
per mulum fiam, Btín co.18; Accídit autem vt occurreret 
Abfalon feruís dauíd fedens mulo:cumqs íngreffus fuiffet 
mulus.ps.51.nolíte fíerí ficut equus & mulus, & ín plurat à 
0173 peradím.Efa.66.In mulís &ín cartucís, & ín eene Cy 
tefeminino 019 pírda.ídeft mula.5. Reg.1. Etímponiíte zou 
falomoné fílium meum fuper mulam meam.Etín co, Ee; - nis. 
pofuerunt falomonem fuper mulam.Bt ín plu. n3 3pírz fila 
doth fíue 1175 perudoth.pro quo beatus híero.tranftulít 2: 
iumenta. Loc! t.computruerunt furnenta ín ftercore fuo, Jumitg 
hebreí tamen fecundü prímam fígníficatione dícunt q fj 
gníficaterana femínís dífperfa vel díffi emínata fub terray, 
vnde ín predio loco fpfílegunt, Computruerüt díffemia 
natafubglebisfuís. ^. . j | 
RIT Pardes.paradifus,hortus.pomeríum, vnde ícet pa 
" s"*fadifusfit díctío greca & fíenífícet ídem qd hortus 
tamenabhebreotraxítorígíne. Gantí. 4. .paradifus malo didi 
tü punícorü.Ponítut etíam pro faltu vel filua. INee,2, Aq 4. PP'difus, 
faph cuftodem faltus regís.G ín plurali, Q*6^125 patdefim Pate | 
Eccls.2.feci hortos & pomería. | DOT 
Para.crefcere.augere.fru&tíficare Get. 1 .Crefcíte 8 Wer 
-"multiplicamíní. Etín eo.17.Etmultíplícabote vehe. Ert 


! on 


menter nímis.ídeftcrefceretefacíam.Etín codem . & auz zlugere 
gebo &multíplícabo eum valde, Et ín eo. 26. Nuncdílataz 
uít nos diis & fecítorefcerc fuper terrá. Et ín eo. 4. 2.Crefce 
te mefecítde? i terra pauptatís mee. GCieo, 4. 9.filí? accre 
fcenis Iofeph.Ps.104.. Etauxít populum fuum vehemene 
ter.Ps.127.vxor tua fícut vítísabundás.i. fructifícas . Efa,. | 
11, Et losde tadíce efus afcendet.ideft crefcet feu fru&tífíca fructific, 
bit.Ezech.9.fructus G frondes eíus creuerunt ex aquís , &. "va 
índe^*ia perí.ídeft fructus Geri. i.Líenüjpomíferü faciens, — "9 
fructü. Leuít.25.Etfructüarborís pulchertíme. Deut. 2,  $ructue. 
Etbenedi&us fructus ventrís tuí,Ps.1,quod fructü fuüidaz 
bítín tpefüo.Ps.57.SÍ vtíq: eftfruGusiufto. Ezech.56,& 
fru&tü veftrumafferatís populo meo, Atos. 9.Facíét hotz | 
tos comedent fructus eorü.O nde dícunt hebrei o derí2 
uatur 10258 Apírion.ídeftferculüaferedo dí&ü.feucar; 19798 
£uca.Cantí,5, Ferculum fecit fibi rex (alomó de lígnísliba $45 
ní.&aliquíhcbrei dícunt qp fígnífícat thalamutn. : 
Ci 5Paruaim.nomé propríüloci vnde ferebatur aut(i Bus) 
71 *probatíffimü.2.Paralíp.s.Porroaurü erat probaz probari 
tiffimü.pro quo he.le Et aurü erat aurü pharudím .&folü. rum, 
ínueníturínpredí&oloco. . . .pharsaím. 
esM ermscimifübuspana doli reperítur ín nu.plu. pr? 
— "3 f'tranflatío nra pofuít pro norníne proprío.vt. 4. 


Reg.25. Iuxta exhedram nathan melech cunuchí quí etat. 
ín pharurím.pro quo he.le.Co uf eratín fubvrbanís .í. quí. üprbans 
erat prefectus in fuburbanís cíuítatís, A 
122 
tur ín numero pluralí.f,nr^ perazoth.Efter!9 -HÍ — ess 
vetoíudciquíín oppidis non muratísac víllis morabati ale 
tur.Zach. ti. Abfcg muro habitabítur ferufalem «fdefti vil. 
lís abfqs muro.& índe 175 perazím. í. hoies habitantes 


"TTE 


pM 


: ín villisabfqsmuto.Efter.9.Hí vero íudef quí ín oppídis 
z1. Btdífperfa funt oia offa mea.Prouer. 17. quí altero fer2 


no mutatís morabütur.ponítut etíam p bellatoríbus feu 

víris robuftís G fortíffímís. Abach.5. Maledíxifti fceptris 

eius capiti bellatorum eius.Scríbítur etíam cum nun ín ff bellator 
ne & dicítur 1725 perazon.Tudí.s .Ceffauerunt fortes ít . DUE 
ífrael.Sedetíam ín predí&o loco hebreilegunt.cefauerüt $096 
rura feu vílleín iftael.quía propter tímorem ínimícorum 

non audebant habítare nífi ín vrbíbus mutatís. Et ín eodé 


Etclementía ín fortes ífrael. 


-«parsdl.paracb.parat.pbarecb, & Parcbar.param.parae,paraa, $o.crri. 


top bz5 párzel.fiues& b r79 parzela.in língua chaldaíca fígní 

My 7 72 (ícat ferri. Dari. 2 Tíbíe aüt ferrec.& ín eode, CLuez 

$588 dam pats etat ferrea :quedam autem fí&ílís.S ín eo .CQLuo 
modo ferrum commáínuit & domat om Dianbcoy | 

na p5Parach-Borere.germínare.orítí.volare.Geefi. 4.0.cre 

'o 7 fcere paulatim fn gemas;& poft loresvuas matufeíce 

£flnere/ 1c Leuft.1 ;5.Sínaüt effloruerit dífcurrens lepra ín cüte.Et 

Qut, — ineo.Plagaením lepre otta eftínvlcere. Nu.17,qué exhis 

Éerinin3f? eiocero cermínabitvirga eíus.& ín eo.Inuenít germínafz 

fevírgà Aaron ín domo leuí.Iob.14.. Ad odore aque get^ 


minabít.ps.7 1.oríctur ín díebus eíus fuftítía.deft zermía 


nabit fiue llorebít. ps. 91. Iuftus vt palma florebít.G ín eo.. 
Inatríis domus dei nzí lorebunt.Prouer.14. /Tabernacu 
la iuftorü germínabüt.Cantí.6. Sí Roruíffent vínee. Efa. 
35.Et florebit quafi Lílít.& ín eo. Giermínàás germínabit. 


4loicre 


Ezech. 7.floruit vírga:germínauít fuperbía.Et ít1 €0.17.— 


Frondete feci lígnü arídi. p quo Ric.le. Florere vel germíz 
nare feci lígnü arídüi, Abach, 5.Fícus ením nó florebít. po. 


nitur & pro turgere.Exo. 9. Erütgs ín hoibus & fumentís- 


£urgeré, vlcera veficce turgetes.Q ín eo.facta fütvlcera. vefíccarü 


, 73 turgentiü inde n5 pérach . í.flos.lili.Exo. 25 . Sphez . 
Büsm ^ votosaclilíaex fpfo pcedetía. & ín eo. Spheruleqs ac lílía. | 


$i — Nu7.Gturgetibus gemíseruperat flores.5. Reg.7. GC fo 
P? fium repandi lilii. Scribítur ét c he in fíne & dícítur nr» 
pírcha.& fcdmhebreos fígitat pueros vel fuuenes quí funt 
í1 lloreíuetutís.Iob.50. Ad dexteràá oríentís calamítatís 


TOUTh — mee illico furtexerunt.pro quo he.le. Ad dextera puetível | 


iuuenes furrexerüt.poteft etlegí fíc. Ad dextera germínaz 
tís fiue oríentís: fupple calamítatís mee,(icut eftt Ira n£a. Sí 
dep, Sitétpdíta dí&tíovolare Ezech.15 Ecce ego ad puluíllos 
eios Veéfiros quíbus vos capitis anímas volantes.O ín eo. Q uas: 
qw,  voscapitisantmasad volandü.Gínde G9n5s ephrochím: 
í.pullí.faufü,Deut/22.Et matrem pullís vcl ouís defuper: 


incubantem, . | Td 
105 j5'43Parat.canere. &kmos.6. C uí canítísad vocem pfaltez- 
(Caücre 7"ríi.& folum ínuenítur ín gdi&o loco. fcdtn hebreos 


.  figiiat ptícularízare:fícut fít ín ínftrumetís mufícísvario ta" 
039 (udigitorum.vnde apud hebreos partículare dícitur 1*5 


] " i] H L4] , 
33 Perat.Ite 0*3 péret.í.racemus paruus:feu grana vuarum: 


decidentía tempore víndemíe.Leuít.19.nec ín. vítiea tua | 


Racmis. racemos grana decídentia congregabis. 


J45 M / -(mY: ] "ET. ? 
E " 15 Phárech.opptfio dura feruítus.víoletía.Exo.1.0mní 


" qfamulatuquo ín terreopibuspmebantur.pro quo 


he.le.& ín ic (i13 í | [ia Z 
Cppieffi oiopeínagroacomnáifamulatu eorti quo ferz 


Geass "iCoantoppreffioneaut dura feruítute.Bt ín eo. Et afflíge: 


ur — bütílludéteses.pro quo he.le.&feruire fecerunt egyptíi fí 
violéter 
ter ín confpe&u tuo.E zech.s 4..Sedcum aufterítate impez: 


víolétía : , " , " [i 1 
tabatíseís & cum potentía.í.cam víolentía. . 


M» 3 1 , P4 1 
£dwis ^93 P archar.Cellula.2.Paralípo.26.In cellulís quo; ia: 
"'" nitorü adoccídentem quattuor ínvía:bíníg: per cel. 


lulas,& folum inueníturín predí&oloco. .— . 


-* D'3sParam.fcindere.rumpete.díffoluere.Leuít.10. Veftí 
. reta vra nolíte fcidere.G ín eo. 21.veftímeta nó fcín. 


S«índere, 


Pise det.&in eo. 15. Habebit veftímeta díffuta:caput nudum. 


0^ E $ 2g p " 1 - 
Pide Oi sPatas.díuidere.frágere.fcíndere.fcu concidere. expá 
$rngee, ——— Qete.Leuít.11.0mne quod habet díuífam vngulá. &i 


co. Sed vngulá nó diuídít.Efa.s8.Frange efuríetí pane tu 


um.Hiere.16.8 nó fráget ínter eos lugetí pane . Scríbitur 


éteumfín ínfíne loco f4mach.Threfi. 4..& nó erat quí frá 


Condáere Secret eís. Mich;s;G conciderunt ficut ín lebetc. Sígriat etíz 
"Pédere, am expandere.vel extendete.Híere.4.. Expandens man? 


fitas T hrefi.1,Expandit fion manus fuas . Dequo vídeina 


líos Ifrael dura feruítute. Leuít.25. Non afflíget e víolen: 


fraín di&íone t5 paras.cum fín ín fíne.& índe np *3par 
fa.ídeft vngula, Exo. 10.Non retnanebít ex eís vugula.Le 
uít.11. Omnequod habet diuifam vngulam . Et ín plutalí 
iron parfoth.Deut.14.. Omneanimal quod ín duas parz 
tesvngulasfíndít.Efa.s. Vngule equorü eius vt filex.tez 
petítur etíam ín genere mafculíno .vt Zach a1. G vngulas 


eorum díffoluet.& índe verbum fíue particípium $^955 


Maphrís.ídeft vngulas producens.ps.68.Etplacebít diio 
fuper vitulum nouellum cornua producentem & vn gulas 
& índeD72 péres.í.gryphus.Leuít.11. Aquilam & gryphü 
G& halíetum.Tterm 635 Paras.perfía.nome prouíncíe.2.pa 
ralíp.56. Anno prímo cyríregis perfarum .ídett regís per 
fie.Efter.1.Fortíffimís perfarum & medorum . Ezech. 38, 
Petíe ethíopes & líbyí, fs pv 3593 
e5Paraa.vacate.ocíofum effe.deferere.abífcere, tranfíz 
- "re díffipatenudate.dífcoopíre.Exo.s.Co nare moy; 
fes & Aaron folícitatís populüab opibus fuís.i. vacare faci 
tis populüab operibus fnís. Prouer.1 . Et defpexíftís om 
ne confilium meum . pro quo hebreí legunt, & deferuíz 
ftíis.Et ín eodem, 4. Fugeab ea:nectranfeas per íllam pro 
quo hebreí legunt.Defere fiue abííce eam : nec tranfeas p 
illam.Etín eodem. 8;Etnolíteabíícere eam.& ín eodeé.15. 
Egeftas & ígnomínía ei quí defetít difciplina .Et ín co.15. 
Qutabíicit dífcíplinam defpicít animam fuam. & in code 
29.Cum prophetía defecerít díffipabitur populus .Ezech 
2 4.. Non ttanfeam nec parcam.vbí ponítur pro tranfíte.fí 


npa 

Ongula. ci 

| io^ 
Gngule 


O^n5g 
Gngulas 
p:oducés , 

o 
Érypbus. 

053 
4eerfia . 


332 


Claccate 
iDefpíceres 
ceferere, 


Zlbifeere 


2ífíipare, 
£ranfire 


guífícat etiam nudare vel dífcooperíre. Exo.5 2 | Vídés cr. 


go moyfes populum q effet nidatus:expolíauerat ením 
eum Aaron.ídeft nudauerat. Leuít.10.Capíta veftra nolite 
nudate.G ín co.15.Habebiít veftímenta díffuta:& caput nu 
dum.G ín eodem. 21.Caput fuum non dífcooperíet. Nu. s. 
Diícooperíet caput eíus.& inde y 33 péraa.ideft coma. feu 
cefaríes capitís, Nu. 6. Crefcente cefatíc capitís etus . Item 
ny 29 peraa.ídeft víndí&ta vltio:fecundum hebrcos.& folü 
Ínueníturín numero plu.fcílícet niy5 peraaoth. Deut.52 
Nudati (nímícorum capitis.pro quo hebreí legunt. deca» 
pite vltíonum ínímíci, Poteft etíam fecundum precedenz 
tem fíeníficatíonem legí:ficut eftín lítteta noftra. Iudí.s. 
Qui fponte obtulíftís deífraelanímas v£asad perículü:be 


, redícíte domíno.pro quo hebreílegunt.In víndícádo viz 


dí&as ín ifrael:ín offerendofe fponte populus:benedícíte 
domíno.ídeft cum fe obtulit fponte ad víndí&as :fuftínenz 
do petícalum anímarum fuarum , vbí ponítur. nomen & 
verbum ab eo deríuatum. : | 
Uy" gParoos.pulex.t. Regum.2 4.. Canem mortuü per 
: ffequetís & pulícem vnum, bb. 
"5^5 Patpar.Gonterere.confríngete.Iob;16.Repéte có2 
7: "'trítus fum. | i | 
v^ Paras.Diuídete.vel dírumpere. confríngere J| percuz 


7tete.dítuete.díffipare.aperturam ín muto facere. cre. 
fcete.dilatate.cogere. Gef. 58.quare díuifa eft ppte mace: 


tía.Exo.19. Ne percutíat eos.2. Reg.16.Contríftatus e aüt 


Tiudare, | 


oífcoopíre 
y^3 


&ltíoncs,. 


víndícta, 


ye 


. :Pulex, 
54525 
: &ontererc. 
)2s 
bach 
gbiuídere 
percuterce 


dauíd eo quod percuffíffet diis ozam.2.Paralíp.20.Percuf. 


fitdomínus opera tua.ideft díffipauit vel díruít. Nee.1. Et 
murus íerufale dífTípatus eft. & ín eo. 2.& confíderabá mu 
rüieruf(ale díffipatü. Iob.16.Concidít me vulnere fup vule 


 Poífliparc. 


: €oncídere 


mus.pto quo hebreilegunt.Díuifít vel dírupít me feucon 


fregit medíuifiíone fuper díuifíonem feu confra&íone fue. 


per confra&ionem . Etín eodem.28 .Díuídittorrens a po 
pulo peregrinante.Etín eodem.50.Qluafi rupto muro € 
aperta ianua. ídeft díuífo vel díffípato muro. Prouerb. 


Mffpere, 


25.Sicut vrbs patens abíqs mürorum ambítu . ideft ficut. 


vtbs díruta . Efa . $ . Díruam maceríam eíus., Ofce , 


| gírure 


co UST 00e 
4. Inundauerunt:8 fanguís fanguíné tetígít. pro quo he. 
le.Díruetunt feu díffipauerüt aut díruperunt. Mích .2. Di 
uident & tranfibunt,Ponítur ét p egredí.1.Paralip . 15. Sí 
£gredí. — placetvobís Gta diio deo n£o egredíetut fermo, Gti dep" 
25 Peres.í.diuífío.pcuffío.confradtío.díruptío fnterruptio. 
Get. 58 .CLuare ppter te díuifa eft macería.pro quo he.le. 
Quare díuífa eft ppter te díuífío:fiue quare díuififlí fuper 
te díuífíone.vbí ponítur verbü & nomeab co deríuatü .2. 
Toercuffío Reg.6.Etvocatü eftnomeloci íllius pcuffio oze . Efa. 50. 
. iterruptio. Propterea erítvobís íniquítas hec ficut íntertuptío cades. 
C"$7 Btínplu.o*y5.perafín.2.Regi.5. Díuifít dfis fnímíicos 
cos corá me:fícut díuídütur aque:propterea vocatum eft 
nomen locí íllus baalpharafím .i. habens díuífiones. vbí 
ponítut verbü & noméab eo deríuatü, Atrios. 4. pera 
perturasexíbitis altera contta alteram. íri eo. 9. Et reedí 
fícabo apettutas murorum efus. ín ge.fe.riy ^aperafoth 
Ezech.15.Et nó afcendiftís ex aduetfo:iecoppotuíftís niu 
Auptore rüpdomoíírael.pro quo he.le.Et nóafcedíftís ín ruptis.f. 
locís mutotü:vtde aduetíaríí poffent íntrate cíuítate: nec 
oppofiíftís murum prodomo ífrael.Scríbítur et ci mem 
't»v»5n ín príncípío dr Ovy 55 míphrafím.Tudí.s S ín portu 


giuíifio 


oluífionce 


Zlperture, 
ms 


fpoius. . buseius morabatur.vbí ponítur jp portubus.Et índey**io- 


4j" 79 parís.i.predo,latro.qui rüpit & perfodiít domos: feu preua 
. ricator.ps.16.E go cuftodíuívíasduras.pro quo btiis híero 


2 p, nymus ín pfal.fuxta he.ve.tranftulit.Ego cuftodiui vías la 
fiía tronís.Ponítur étpro mala beftía & fera:que tüpít & dílace 


onw*^5 rat. Efa.55.Et mala beftía nóafcedet p ea.Ot ín plu.o"y9n5 
Zatronee, Parifim.Híere.7.Nüquíd fpelunca latronum facta eft doz 
Eníffarj. mus ifta.Ezech.7.Gintrabunt ín íllud emíffaríi :& cotamí 


. nabunt íllud.f.íntrabunt ín íllud latrones feu preuaticatoz- 


qf:cuaríc 


catox9. res. Dati. 11. Fílíí quocp preuarícatorü populí tuí extollenz 


$uarícart. die icreuerüt feruí quí fugiunt ditos fuos.í, quí puarícatut 
73. contta dífios fuos.Síeriat et pdícta dítío y*1» Paras multí 


pilatàrí plícatí vel dílatarí:feu augerf:aut crefcere.Gefi.28. Dilataz 


berísad oríentem & occídente. Et ín eo.50. Dítatufqs e hó 
vltra tmodü.f.multíplícatus ftue au&us eft díuítíis . Bxo.1. 
- Táto magís multíplicabatur & crefcebant. 1. Reg.s. Non ez 

rat vífio manífefta.Pro quo he.le. Non erat vífío multíplíz 


Zpultípli 
carí, 
tCreícere, 


cata. vnde pmíttítur.Q fermo dfií erat precfofüs ín díebus: 
illís.i.ratus.z.Paralíp.51. Cuuod cü pcrebuíffetín auríbus 
multítudínís.pro quo he.le. cü multíplícatü velaugmen: 
tatü effet verbü:fiue cii multíplícata effet res.Tob.1.S pofz 


feffio cius creuit ín terra. ps. 105.0 multiplicata eft 1 eís ruí 
Aiedüdare 112: Ptouer.5.& vino torcularía tua redüdabüt.í.augebütur 
Aoenctra& Bfa. 5 4... Ad dextetáením Gad leuam pencetrabís.ídeft.cre 
fces vel dílataberís, Ofee. 4.. Fornícatí funt & non ceffaue 
runt.pro qhe.le.fornicatí funt & nó multíplicabütur:fiue 


 €ogec — noaugebütur.Sígfiatét cogerefeuflagítare.1.Reg.28.coé 

gcrütaüt eü ferui fuí. 2.Reg.15.Cülaüt cogeret eü G noluíf 

fct.Etín eo.Coegítítags Abfalom eü. 4. .Reg.s . t coegit 

: eum:lígauitas duo talenta. | | 

P739 sParac Redímete.líberare.excutere . foluere , díuidez 

Aedimere | — 1te.lacerate.Ps.155.Redemít nosab ínímícís noftrís. 

J Threri.5.N6 fuít quí redímeret demanu corü. Daft. 4..pec 

" cata tua elemofynís redíme . Sígfiat ét excutere vel folue 
£xcutere 


te.Gefi. 27. Cum excutías & foluas fugit eius deceruící 
bus tuís,Exo.52. Tollíte inautes aureas de vxorüfíliorum 
22iftolucr, E & filíarü vtatü autibus.f.dífToluíte vel dílacetateaut díz 
, tüpíte.Etíneo.fecit populus quod füfferat :defetétes inau 
tesadaaron.pro quo he.le,& díffoluítpopulus ínautes au 
reas quie erát ín auríbus fuís:& detuleruntad aaton. ps. 7. 
Dum nó eft qui redímatneg: qui faluum facíat. pro d beaz 


5 


tur.Et índe verbü puarícarí vellatrocínarí.1,Reg.z5. Hoz- 


 parae.porae, 

tus híeto.ín pf.tuxta he.vc.ttáftulít/laceret & ftón fft quie 
típíat.Zach.11,& vngulas eorum díffoluet, Poriítur ét pro 
fübuertere.5. Reg.19.Subuettés mótes G conterés petras, 


& inde ^3 pétec.í.dílaceratío:fíue díuifio.Naum. 5, Diaz 
cetatíóe plena.ponítur et pro bíuío ítínerís.f, vbí víe díuiz - 


duntur: ííue p exítu víarunr.vt ín abdía. Nec ftabís ín exítí 
, / 4! -—- 

bus,& índe njp^5p Maphrécheth; quod figiiat offa ceruiz 

cís.1. Reg. 4.. Étfractis ceruícíbus mortuus eft. | 


i gPara s.declatate.explanate.exponere.feparare, dífp - 


*gere.díuidete. pungete, Leuit. 24. . Donec noffent 
quíd fuberet dfis.Pro quo he.le . Vt declataretur vel eXpo2 
netetut eís ex ore diii. Nu. 15.nefcíetes quíd füp eo facere 
deberét.pro quo he.le.Ct.uía nó erat expofítü vel declara 
tum quid fieret eí.& índe1? 5o mephoras.í.expofítum.de 
claratum.díftín&um feudíftínie.Nee.8 |& legerunt ín lí 


brolegís dítin&eG aperte.G índe mb 99 parafa i declara 


tío.explanatío. Efter. 4..,Cà uw0modo aman promiífiffet vt 
ínthefauros regís pro fudeorum nece ínferret argentum, 
pro quo he.le. Et declaratíone feu explanatíone aréetí qua 
aman díxerat vtínferretín thefauros regís pto fudeís vt 
dífpderet eos.Qt ín eo,10.Gt dígnítas atqs fublímítas qua e 
xaltauít mardocheum.pro quo he.le.G declaratío feu exe 


| planatío magniítudínís matdocheí.fed beatus híero. tráftu 


Pacte 


| oíflolnere 


fübuerte, 
b» 
llaceratio 


Éxítug, 


Tipos 
£cniics 
iy 


Sears, 


IURE 
oíftincte, 
np» 


oeclaratío 


lít fcnfum.Sígriat ét pdícta dí&tío dífpgere vel díuidere.E — 


Zech.5 4..In díe qii erítín medío ouíum fuarum díffipataz 
rum.f.difpfarü.Ite fígiiat pungere:fcdm hebreos.Prouer. 
25.Et fícut regulus venena díffundet. Pro quohe.le. Et fi 
cut regulus feu bafilífcus punget.Gr ide 5*5 Paras.í.eques 
co quod pungit equum cum calcaneís.Hiere.4.. À voce ez 
quitís & mittentís fagittam. Nautm.5.Et equitís afcendenz 
tís.O ín plu.2*^5 parafím.Exo.14.. Super currus &'equi 
teseorum.& ín eo.G operuerunt currus G equítes. Eti eo, 


oíffípare 

oíffondere 

ungere. 
DAI 


Équeo 
ci 
Equíteo, 


15. Ingreffus eft eniequus pharaonís cum curríbus X equí. 


tibus ín rare. Ezech.27.Equos Gt equítes & mulos adduz 
xetunt ín forum tuum. Abach.1, Et díffundentur equítes 
eíus.Ponitur et pro lapíllís plauftrí quí funtacutí quafí vnz 
gule. Efa.28. Ncc vexauít eum rota plaufttí : nec vngulís 
fiís commínuet eum.Item RT Péres.Stercus.fímus, Le 
uít. 4... pedibus GC ínftentínís & fímo S relíquo corpore. 
Nume.19.Tam pelle & carníbus efus quam fanguíne & fí2 
moflamme tradítís. Malach.2.et dífpergam fupervultum 
veftrum ftercus folennítatum veftrarum, — 
iv^ gParas.cum pun&o cebolcth.extendete.tedere.expá 
77 dere.dífpergere.díuíderc.Exo . o. Extendam palz 
mas meas ad domínum.Et ín codem.Tetendít manus fie 


asad domínum.Et ín eodem.25 . Expandentes alas & 02 - 


períentcs oraculum, Nume. 4..Extendentqs defüpet pal? 
lium totum hyacínthínum.2. Regum. 17. Et expádit vela 
men fuper os puteí.s. Regum.8. Et expanderít manus fu 
as ín domo hac. 4..Regum.19.Et expandít eas coram do 
míno.Iob.56.Sí voluerít extendere nubes , Et ín eodem . 
Etfulgurate lumíne fuo defuper. pro quo hebrei legunt. 


Ecce expandit fuper eum lume fuum.Et ín eo.5 9.expádes 


&ngult , 
M 
4 ímus. 


etus 


ve 
£xtenderc 


alas fuas ad auftrum.ps. 4.5. Et (i expandímus manus n02 . 


ftrasad deum alíenum.Ps.104..Expandít nube ín protee 
Gíonem.Ps.15 9. Et funes extenderunt ín laqueum . Ps. 


14.2. Expandí manus measad te. Efa.i Et cum extenderí p: 


tís manus veftras.Et ín co.19.Et expandétes rete füper fa 
cíem aquatum.Et ín eodem.25. Etextendet manus fuas 
fub co: fícut extendít natans ad natandum . Etín eodem. 
65.Expandi manus imeastota díe.Threit.1, Expanditftor 
manus fuas. Ezech.z.Btexpandít íllum coram me .Ofee. 
5.Btquafi rete expanfum fuper thabor. Ioelís , z . Sicut 


partbam. afa. afar. afoa, E- *Pafacb.:gafar.-atbatb.4o.arrii. 


! ancexpanfum fuper montes. feriat et dífpergere vel di pretes tui puarícatflfüt ín me.Ot ín eo.$ 9.peccare Ganétir(. "fpeccare 
gpargare. 10 autfeparare.ps.ó7.Dum dífcernítceleftisrtegesfu — cótradTim.Híere.ss.& fpreuetüt rme.i. puarícaté funtín fpernere 
pj nios de quo btüs híero.ín pfal.tuxta he.ve.tráftalít.Dum — me.fiuerebellauerüt ín me. Amos, 4. veníte ad bethel &i fpieagere, 
PRG j adefet robuftiffímus reges ín ea.Ezech.17. Refiduíaüt ^ píeagite:&tad galala 8 multíplicate puarícatíone.G eí?paf 
piget. n oem ventü dif, pgentur. Zach. 2.qmiín quattuor ventos fiu ponítur,p adíuuatí, Prouer. 18 -Frater ga dí uuaturafra eae 
celi difperfi vos.Sígnifícat etíam concidere. Mích.5.& coz tre dfi cíuítas fírma.Etinde MU) Pofeaa.f.puarícatot taf ^ vg 
£édde ca eruntficut ín lebete.. ia tates ut ubt uon greffor.rebellis.fceleratus.Efa. 4.8. Gt tráfgrefore ex vett. nágretro:, 
j was Paríégenínlingua chaldaíca figtiat exéplar flue — tre vocauíte.G ín plu.ofgiv9 pofitm.Efa /4:6 . Redíte pua  O"yu5 
py? gm 22 trafumptum . Efdre.4..Hoceftexemplarepíftoz — rícatoresad cor.& ín eo. $5. Et cü fceleratís reputatus eft. qbxeuart? 
"EM l uam miferuntad cum.Et ín co. Exemplum edí&í arz.  Etín co .Et pro tráfereforibus rogábit. Dari. 8. Et poft te Deut 
| di regísletum eft. — — pate de | gnücorü ci creuerínt íníquítates.pro quo he.le.C cófu rangret 
"e 4 jmpoParfedona.Seceffus feu ftercusaluí.Tudi.s.Sta mati fuerit puarícatores, Ofee.1 44. t puaricatores Corruét fows — , 
nb STOPECT s "timqs per fecreta nature aluiftercora prorüpez .— íneís.et inde 3125 pefaa f. puaricatío.tráfgreffío.iníquítas yw 
.. — gunt.& folum ínuenítur ín predia o loco. ati Td fcelus. Gefi. 50. C) uà obculpà meá:et ob qd pctüm meum FEM 
TUR MN QpParfez.expandere,Iob.26 e expandit fuper íllud fic exarfifti poft me. p quo he.le.que eft tráfgreffío mea v EMIMS 
Expádere n : ^ nebulam fuam. folum inuenítur ín predíco loco iniquitas mea:et qd eft peccatü meü. Exo. 22, Adppetran 
na5 aPerath .Euphrates.Geft. 4. fluuíus aute quartusípfe ^ dà fraude.i. puatícatíone feu íníquitate.Et ín eo. 5 4. qui  uericáifo 
 fupbuts ^ 7 eíteuphrates. - D y . aufersiníquítate et fcelera atqp pctà. ps. 51. beati qUOtüfe^ Sníquírae 
OD? mm gPartham.inclytus.prefe&us.prefes.G folum ínues miffe funt íniquítates.p quo btüshíero n pfal .fuxta he. A 
g»mos "s niturín m. plu. fcilícetavor» Parthemiím ,Efter.— ve.traftulít.btüs cuí díimítfa eft íniquítas.et ín plu. »yuj» Oy 
qwdywí — jy, Fortiffimís perfarum & medorum ínclytís.& íneo.6.Et — pefaíím.ftue^yips pífce.Leuít.16.ab imüdiciis filíorü ifra- | 
£yráni. prímus de regíis príncipibus actyrannísteneatequü efus — eletapuarícatioibus corü.Prouet.10.Et vníierfa delíéta o 4f oreuari2 
vbiponíturprotyrannís. ——  . . c ueotos "pit charítas.Hiere.5.qa multiplicate füt puarícatóes eorü b 
»3 mysPafa .erefcere,expandí.Leuít.15 . Et fiquidem lepra UL Pafaa:cii pücto ceboled.íncedere.deambulare.gradi ^ yü5 
TUS CS vitra non creuetít. Et ín eo. Bt non creuerít ín cute, 7 *ri. Efa.2 2. Gradiíar fuperjea.S índe y 5 pefaa.í.eref jindii- 
(Wert — Bein co.Iterum lepra creuerít.í. feexpanderít. — fus, pafus pedü.btüs híero.tráftulít gradum. 1.Reg.20.ví2 ^ i5 
niv» nu preso eontri ngere.Threfi.3.Semitas meas conierz . uítdomínus S víuít aníma tua quía vnotantum vt ita di VE 
dfrüngere — ^ tit G confregit me, dícunt hebrei g» fígnífícat fci cam gradu ego morc díuídimur. SHE 20, Prades. 
dete.velconcíderc. TOO yp 5Pafach. Aperire.f.labía:feu inconfi Ídetate loqui.díuí pw3 
ieu Dj sPafat.fpoliare.exuere.excoríate.pellem detrahere, -. dere. Prouer.15.Quuí autem Ínconfideratus eftf étíet Esa 
7 " mudare.irraere.f.ad predam:feu fpolium ínuadere.. — mala. Proquohe.le.S quí apít labía fua fetíect mala. Bzech. bee j 
Wd, Geri. 7. Nudauerüt e tuníca talarí & polymitadeftfpoz — 16.8 díuífifti pedes tuosomnítranfeütí, UP PAD edidere. 
y liauerunt feu exuerunt. Leuit.1. Detra&aqs pelleoftíe, Et. et Pafar.ínterptarí.Dafi.s.Portoegoaudiuí  poffís — "uo 
1 RU ín co,6. Spolíabítur prioribus veftímentis.Etíneo.16.Et — :— obfcura ínterptarí.Güíade w75 péfer.fiue ni25 pif (nterptari, 

depofitis veftíbus quibus prius índutus erat. pro quofie.: — ra.f.expofítio.folutio.ínterptatio.É ccls. 7.8 quís cognoz- A 

le.Et extet fíue fpolíabit veftímenta fua.Nu.20.Cüq; nu — wítfolutíone verbi.Dafi. 2.9 íinterptatíone eíus índícabí? folutio, . 

dauerís patté vefte fua. Et ín eo.Cüqs aaron fpolíaffet veftí.— mus.& ín co.vtfolutionem fomníííndícarentmíhí, ^^ "7 P9Ue 

 busfuís. 1. Reg.17. Nà fpolíauit fe fíonathas tuníca qua erat. eye itha ind. ícríbítur cii heín fíne.Exo. 9. Línil ^ ees 
indut?.& ín eo.19.fpolíauitfe veftímetísfuís.S&1eo.s1, Ve. ' 2^ ergo & hotdeü lefum eft.G ín eo.S línum íam foz yiii... 
nerüt philiftiím vt fpolfaret iterfedtos.2.Reg.23.& populo .— lículosgermínaret.Efa. 4.2.8 línüfumígasnóextinguet. —— 
- quifagerat reucrf? cftad ceforü fpolía detraheda.Iob.19.. — &lícetfít güís feminíni:declínatur pluralíter an ..píbó tnus» 
». Spoliauít me glía mca.& ín eo.22.8 nudos fpolíaftí veftia — thím fecüdü termínatíone mafculínorü.Deut.zz.Nonínz . ., ' 
Fue — bus.Cantí,s.Spolíauíi me tuníca mea.Efa.52 .Exuíte vos. duetís veftiméto quod exlanalínoqs cótextüeft.Iof.2.Et Zínü 
&cudare X cófüdemíni.Ezech.16.8 denudabüt te veftímentístuís, ^ operuítcoslíni ftípula.Iudí.1s . Sícut folent ad ardorem... 

&in co.zó, Etveftímeta fua varíaabiicient.í.fpolíabütv? — ígníslina confutní. | s "i d 
£oiare, CUCt Ofeeiz. Ne forte fpolíem cà nuda Mich. 5. & pelles. nn Pathath.frágere.díuídere.f.fn fruftra feu mínutatim. nn 
$mee,  COfüdefüp excoríauerüt.Sigfiat et írruere vel ínuadere.f...  .— 7 Leuít.i1. Díuídes eà mínutatím.& inde n2 pathlhí. ofuídere. - 

Pxà vel fpoliü. Iudí. 9.Et prímo mane otíétefole ítruefu' | fragmetü. feu buccella panís.Gefi.18.ponáqs buccellà paz na 
Hed édat per ciuitate. Etín eo.Surrexit & írruít ín eam.1. Reg.z7.. nis.Ruth. 2.Intínge buccellá tuá ín aceto. Iob.31.Síc come Juceclla 

Etagebát pdas de gefurí.í.ínuadebát pdas ffueírruebatad /— dí buccellà meàa. Prouer.17. Melí? eft buccella fícca cü SA oos 

pdas,Gt ín co.In que írtuíftís hodíe.G ín eo.50. Amalechí — dio.Poniítur ét pro panevelcíbo.2.Reg.1t. De paneíllius —.— , 
Pan : pet fecerüt ex parteauftrali.i.frruerüt vel inuaferüt comedés, Prouer.2 .cíbos ds comederas euomes.qd ihe2 Lr | 
Jhiadere, Bi co.Síquídé nos erüpimirs ad auftrale plagam.Iob.. — breolegitur fíngl f.pané vel cibii.& inplu.O"mapithím. ^ tns 

yp - Hnuaferunt camelos et tulerunt eos. ku Leuit.11.Díuídes eáà mínutatím.p q'he.le.díuídeseà 1 buc 
Becederc, Vs Pafaa "puarícarí.rebellare.recedere.peccare.s. Reg. — cellas.ps.14. 7 míttít cryftallü fua fícut buccella s.repíturet 3uecele . 
Mera, 7 *12. Receffitqs ífraeldedomo dauíd.pro quohe.le. € n5 píthoth fcdm termínatíonefemínínorü.Ezech.i$ & — mmn^5 
puatícatus eft fiue rebellauítifrael fa domodauíd.4..Reg. ^ violabàtmead ppl meü pp pugillü hordei & fra gmcta $ragméta 
ái l puatícatus eft atit moab ín ifracl.z.Paralíp.zt.In díebus | panís.& fügitur ci di&íóe 33 bag.O d£ 33 n5 pathbag. De 12n3 
dre. illístebellauít edó ne effet fubdítus Iudc.S&íneo.cotpe& ^ quo víde fupra ín di&tíóe 33 bag. Ite nn» pathath.í.lactare nn» 
lobna rcceffit nc ect fub manu íilli?.í.rebellauit.Prouer.z8. velfeducere.Prouer.2 4. . ne la&tes quenpiam labíís tuís, Ractarc 

&pro buccella panís deferít verítate.p quo he.le. &;pbucz .— De quo vídeinfra ín dí&íone nn» patha. ^ 

«lla panís puarícatut vir. Efa.1.ípí vero fpreuerüt me.pro ONn Píthom.fubíto.ftatím.confeftim. Dequo videin: — 

qhelle.Ipfi vero puarícati funtín me.& ín co, 4.5. ínter. 7*4 Pdi&ionenre patha, -- cn imp umss nm. DNI 


——— ——X"""— — — ——— —mHÉí—— 


—ssn P —Á— Bn ——GÀÀ 


ERA cL 


 Kxtcinplo 


uns DmsPethigil.faícia pectoralís. Efa.40i$t pro fafcía pectoa 
$afda. —— ^" ralicilictum.&folum ínueníturín predicto loco. 

O)n9 c nih gam fiue q2)n5 pithgama.verbü.res .fentétía 

| 7: "Bfter.i Ethocín omne quod latiffimum eft prouín 

| . catum tuarum diuulgetur fmperíü.pro quo hebreí legüt. 

&erbum./— Etcaudietur verbum rcgís quodfaciedü eft in omní tegno 

Pes, —— eius.Dafi.s.Nonoportetnosde hacte refpondere tibíi.í.de 

—— hoc vetbo.Bccls.8.C nía r6 profertur cito contra malos 

S«entéía | fententía. : | "a 

n Py Patha.feducere.decípere.Ta&tare. fuadere. perfuadere 

SPA 7 "dilatare. Exo. 25. Si feduxerít quís ví rginem.Deut.1 1 

Ne forte decípíatur cor veftrim.5. Reg.2 2 .quís decipíetaz 

chab regem ífrael, Et ín eode. Decipíes & preualebís .Iob. 

51. Si deceptum eft cor meum fuper mulíerem.Bt ín eo.Et 

 letatum eftín abfcondíto cor meum. Debetlegí laGatü. í, 

Zadare — Ícductü vel deceptum.fícut Prouer.1. Si te lactauerínt pec 

pfuadere — Catores.ídeft feduxerínt.Hícre.20. Seduxííti me domíne 

G feductus fum.Poteft etíarn legí.perfuafífti me domíne& 

perfuafus fum.Bzech.14..& propheta cum ertauerít. ídeft 

cum deceptusfuerít.Et in eodem.Bgo domínus decepí p 

phetam íllum.Ofee.2.Ecce ego la&tabo eam.ídeft perfua: 

.dam velfeducam eam.& ín eo. Qu iafí columba feduc&ta nó 

myn» habenscor.&índe nno pethatuth.ideft perfuafío vel de? 

*5lecebia ceptío.pto quo beat? híeronymus traftulít fllecebras. Pro 


|. nn5 uer. 9. Plenaq illecebris: nihilomnino fcíées.& inde nnb | 


| . Pothe.ídeftínfipiens.ftultus.paruulus.fcílícet intelle&u:q 
paraulue. facile feducitur . Iob. $. Et paruulum occídít inuídía . Et 
7? communiter fcribitur cum iod ín fine loco he & dicítur*n» 
Péthí.ps.18.Sapientíam preftans paruulis . Qunod ín hez 

brco legitur fingulariter.fcilícet paruulo velínfipiétí. Pro 

2E uer.1 4. Innocenscredítomní vcrbo.ídeft ínfipíens.Etín 
co.19.Peftilente flagellato ftultus fapfentior erít , Ponítut 


ctíam ^n5 Péthí.pro ínfantta.vt Ptouer.t. Vfgsquo paru. 


3infántía lí diligitis ínfantíam ideft infípfentía.G in plu.&» nspetha 
cns Ím.fiue n5 pethaim cum duplící fod.ps. 119. Intelle&ü 
qharusl( datparuulís.Prouer.1. Auerfío paruulorum íntetficít eos, 
Etín co.22.Innocens pertranfiítG afflictus eft damno.qd 

innocétes, ínhebrcolegítur pluralíter.fcilícet fnnocentes vel ínfi piez 
O87 festranfcunt.Etalíquando fcribitur cü aleph & d£ c^wn» 
parui ^ Dethafm.5s. 114 .Cuftodíens paruulos domínus. Prouer. 
I. vt detur paruulís aftutía.Etín eodem.7.Et vídeo parque 

vns 05:Etín eodem.8. Intelligíte paruulíaftutía.G fndeciwno 
Pss. píthom deft fübíto.confeftím.Statím.Nw.12.ftatím Iocu? 
tus eft dominus ad eum.Prouer.6.Huíc extemplo venict 


nns adtemplum fuum domínator quem vos querítis . Tte nns 


Píleare patha.ídeft dilatare. Gcfi. 9, Dilatet deus íapheth .Prouer, - 
. nn25 20.Et dílatat labía fita.& índe n5 petha.í. latítudo . Dai. 


Zatitudo 5-Latítudíae cubítorut fex. 
 Pyryabathach.aperire.patere.pandere.foluere, díffoluete, 
, RASA Íncípete.fculpere feu profctndere. Gefi.8.a píens noe 
Tiperite— fcn eftram arce.Q ín eodem. 4. .Aperuítqs fofeph vníuerz 
fa hortea. Nu-14.. Vas quod non habuerit operculum .pro 
quo hebreí legunt. Etomne vasapértum quod non habue 
títoperculum.Deut. 15. Vtaperías manu fratrí tuo Et 


ín codem.20.Etaperuetíttibí portas.Et ín eo,28. Apetíz . 
: domínus thefaurum fuit optimum:celum. Iudí, Ln 
Et videntes qp nullus aperiret, 4.. Reg. o. Apetíes oftíum - 


, 


ct tíbí 
Gfugies.Et ín eodem.15. Noluerantením aperire ei.2.[Pa 
talipo.6.Etaperíantur oculi tuí füper domum íftà:Nec.6. 
Etepíftolam habebat ín manufia.pro quo hebref legunt, 
Etepfftola aperta ín manu fia. fcílícet erat; Et ín eodem.8, 
Etaperait efdras librum.Iob.2. Si íncluferít hoicm:null? 


— eabigit;pitbgamzpatba, S) 


. Etin eo.55.Etautcs furdorum patebunt.ideft aperíetur rA 
 Etín co. 4,8. Necextuncaperta eft aurís tua. & ín eodetn, 


perdítío fua.ídeft ftatím veniet. Malach,s. Etftatím veníct: 


euagínaucrunt peccatores, 


*gatbacbi | 
eftquíapetíat.ps. 77 .& ianuas celi apetuít. Efa, 14..Víne 


Cis cius nóaperuit carcerem.& ín eo. 26 . Apetite portas; | 


6o. Etaperíentur porte tueiugíter, Híere..Ab aquilone ^ 
 pandetur omne malum .ídeft aperíetut . vel fecundum fie bande 

hrcos incipíet. Ezech. 57 . Cum aperuero fepulchra vez " 

ftra.Ét ín eodem, 4. 4. porta hecclaufa erít & non apietur, 

Zach,15.In díc ílla erítfons patens domuí ffrael.Sieiatet | 

foluere.feu díffoluere.Geit.2 4..deftrauít camelos.í.ftramc 

ta difToluít. 5. Reg.20.non glorietur accínctus eque vt difz &íffoler 

ctus.pro quo hebrcí legunt. Non glotíetur quí accín gítur '— 

ficut qui díffoluít.ídeft qui diffoluíta fe baltheum mílitaz 

1€ poftquam vicerít.Iob.12.Baltheum regum diffoluít.& 

in eodem.5o.pharetram fuam aperuit.pro quo hebreí lez 


-gunt.Chordam meam díffoluit.poteft etíam fignificarea- 


petíre vt fupra dí&um eft.ps.101.vtfoluerctfílíos ínterez oluere 
ptorum.Efa.s.Necfoluetur cíngulum renum efus,Etín ^ —— 
eodem. 20.Solue facum de lumbis tuís.Et ín codé.s4. foL 

ue víncula collí tuí . Síenifícat etíam quando flores ape 

riuntur G íncíptuntemítterefru&tus ímrmaturos. Cantí.7 

Si Roresfrucus parturíunt.G índe nnsoMiphthach. ideft parturire 
apertura fiueapertío.Prouer.8 Btaperíentur labía meayt ,, 199 
tecta predícem.pro quo hebreí legunt. &apertío labiorü EE 
meorum reca. fcribitur etíam fíne mem G eum nunin —.. 
fíne & dícitur minns píthchon.ídeftapertura.Bzech.2o Et— 11 
tibídaboapertum os ín medío eorü.pro quo he.le. Aper Zipetura, 
turam orís.& índe nn péthach.í.oftiü.porta.íanua.fores 9 
Gieii. 4.. In foribus peccatum tuum aderít.ídeft in oftio vel pu 
ín íanua.& ín co.6. Oftíum autem arce pones ín latere. Et 

ín eo.18.Sedentí ín oftío tabernaculí. Et ín co.19.Egreflus 

ad eos loth poft tergum accludens éftíum.ps. 118 .Declata 

tío fermonum tuorum íllumína.pro quo beatus hiero. ín 
pf.fuxta he.ve.tranftulít. Oflíum fermonum tuorum lucí2 
dum.Prouer.17 .Q uialtam facit domum fuam querít ruí 
nam.pro qno he.le.C? ui exaltat oftfum fuum fiue fanuam 

fuam quetit ruínam; Ezech. 4.6. Gt adorabít (populus terre : 
adoftíum potte íllíus.& i plu.&nns pethachím: fiue OWN 
píthche.ps.25.8 eleuamíni porte eternales . pro quo beaz boite 
tus híeronymus ttanftulít.& eleuamíniíanue fempíterne. gane 
Efa.15.Etíngredíatur portas duccs. Mich.7. Cuftodí dau 

ftra orís tuí.pro quo hebreí legunt.Cuftodí 'oftía orís tuf. 

& inde nisso maphthéach.ídeft clauis: quaoflíaaperíütur .— nnb 
ludi.s.Tulerunt clauem & aperíentes ínuenerunt domiz £lauíe, 
num fuum.Efa.22.Et dabo clauém domus dauíd fuperhu — 
merum eífus.ponitur etíam pro apertura.1 . Paralip. 9. Vt 
quando tempus fuíffet:ipfi mane aperírentfores.Pro quo 


hebreí legunt. Et ípfi fuperaperturam ín matic . & eftferiz Aperture. 


fus fícutín líttera noftra. Item nns pathach.ídeftfculpere — nns 


vel profcíndete. Exo.28.Et fculpesicís nomina filíorum enlpee 
ffracl.Gt ín eo.Sculpescos ín nominibnsfíliorum ífrae.s. — ^ 
Reg.7.Sctlpfít quoq: ín tabulis íllis.Efa.28.profcíndet & pu 
fartíet humum fuam.S índe mro píthuche.ídeft fculptu £elatura. 
te:feucelature.Exo.28.opere fculptorís G celatura gémaz 

tí. 5.Regum.6.Sculpfit varíís celaturís in torno . ps. 65. 
Excídetuntiantas cíus ín ídipfum.pro quo beatus híeto. 

ín pfal.fuxtahe.ve.tranftulít. Et nunc fculptutas cius patí^ copine 
ter.Gínde ina pethichoth.ideft gladii feu lacee.ps.$4-. mimis 
Etipfí funtíacula.pro quo beatus híeronymus ín pfalíux — — 

ta he.ve.tranftulít.Cum fínt lancee. Mích.5.Et pafcent tef. ance 
tam afüríngladio:G terram nembrod ín lanceis fuís .& ít 


dc verbum nin» pathach.ídeft euagínare.ps.56 . Gladium —— n9 
-- ; 1 £uagínaf. 


"eA 


9 tbal.petDen.petbaa.patbar, 3$ Gee on &ab. Saba, S'o«tttiii, 


pathal.cóparare.peruertere: Gefi.50. Cóparauit me 


? LJ L:] [4 Li [4 , , 
7? "D? diis cum forore mea. Btalíquí hebreí dícunt g fígní: 


Viet fícatíri predí&oloco addere veladíungere. Vnde ín pre 
gáderc ^ dí&toloco ipfi legüt. Addiítíone dei addita fntn cum forore 
gfiat etíà predicta di&tio.peruertere vel fübuertere.Ps.17. 
Quim peruerfo peruertetís, Scríbítur etíam cii pe poft thau 
ps 2, Reg. 2 1.8 cü peruerío puerterís.vbí poítur ^ 5nnithítha 
bm5) pal pro onn Thípathal. Etínde mj Níphtal.ídeft puer 


s fum feuprauü.Prouer.8. Nó eftín eis prauü quíd neg; per. 
Pobris J uerfum. Et ín pluralí p'on5) MAS aL DECOR confís 
bla n5 pethalthol.f. peruet 


qua. — lia prauorum díffipat.& inde bn bns 
7279. &em feu peruerfa. Deut.5z. Giereratíó praua atgs peruerfa, 
qeenifa ve ess pethil.í.fílum feu vítta ex filís duplicatís. Nu.15. 


un Porétesicís víttas hyacínthínas.Tudi.16. C) uomodofi rü 


C YT13 patquís fili de ftupa Gin plu.» ono pethílím. Exo. $9. 
d — Btextenuauítín fila. Ponítur etíam "n5 Pethil. pro lígaz. 


^. bsns tura que fítcü filo vel cum vítta. Nu. 19, Vas quod non haz 
tígatora  bucrít operculum nec lígaturam defuper imundum etít, 
Ponítur ctíá pro atmílla facta ex filísaureís vel argenteís . 


Snnílla; (305.58, Annulütuü &armillá & baculü qué manu tenes. 


Etín eo.cognofce cuíus fitannulus S armílla & baculus. 
i U - 1 " " ; ' - 
103 Oa Péthen fine 155 Páthen.afpís ferpentís genus.ps.$7. 


oie — lt Sícatafpidís furde.ps. 90. Super afpídem8& bafilífcum. 


Pafilítus 4 bulabís Vbí ponitur p bafilifco.Efa.1t. Et dele&abítur 
n3 infansfuperforamenafpídís .G ín plu. 0325 Pethaním. 
fifpldese- Iob.20.Caputafpídum fugget.Et ín eodem.Fel afpídü ín 


trínfecus.Siígnifícat ct límen porte: tüc fcribitur cü me 1: 


192 principio Gdicitur 1052 Miíphthan.1. Reg.5. Btdue paltne: 


fic — manuum eíus abcife erant fuper límen.Ezech. 4.6. Etado. 


, tabítfuperlímen porte, | : 
yn3, jj Pethsa.fubito.fortuítu, cafus feu euentus, Nu.6. Sin 


SUMI," tnímicitiis quíci$ horü fecetít.Prouer.6. Subíto cóteretur 
nec habebit vltra medícínam . : 
"n9 4nt Pathar.ínterpretarí f.fónfum autexponere.vel conií 
ieptad, — 7 cete. Geri. 4o. Etnon eftquí ínterpretetur nobís, 
Conijcere, ít co. VtconíeCtorís verítas probaretur. Pro quo hebreí 
legunt, Sícut coníecít vel ínterpretatus eft eís iofeph. & ín 


€0. 4.1. Audíuímus quidquíd poftea reí probauít euentus. 


Proquo hebreí legunt. t fa&um eft ficut ínterpretatus eft 
tnlobís: íta fuít.G ín eo.vidi fomníum nec eft qui edíferat.í, 
&xponere, qui exponat velínterpretur.& ín eodem. Audiui te fapíen: 


TW? tiffime cólicere.X inde n3 píthron.í.ínterptatio. coníe: 


Ps Qura. Gefi, 4.0. Tuxta ínterpretationem congruam fibi. & 
: 5* fn pli. o*3455 Pithroním.vtín eo. Nunquíd non dei efti 


lebtatóef terpretatío .quod ín hebreo legitur pluraliíter.f.nüquíd nó 


. . dei funtínterpretatíoncs. 
WUns 
fumma, - 


Érenplir, 7 Bfter. 5.Sümaautem epíftolarum hecfaít.& in eo 


hi5 dem.a. Bxeplar quoqj edictí qd pedebat ín fufís dedít cí, 


&enptar, 9 iligua chaldaíca fcríbítur ci res loco tau & d£ 1315 par 


 fegen.Bfdrc, 4.. Hoc exeplar epiftole quà míferüt ad eii. 


. Bx indpientibusa líttcra!s .fadícb 


sv D ewSeel.vmbra.Tob. 4.0. Sub vibra dormít ín fecreto 


Wnba ^ — "5 calamí.Etín co.Protegüt vmbre vmbrá efus.vbí po - 
nitur t infíngti d$ ín pli.& coíter fcríbiturfínc aleph . De 


quo víde fafra ín dictione ^ o Salal. 


éi INS [Ns Son.ouis.pecus.Bt declínatur tantum fíngularíter:& 
^" — Caretnumero plu. S póítur fíngulare pro pluralí. De. 


o Quo vídeinfra ín di&ioneqis fon.cum vau in medío. 


mea.fiue cófunétíone dei adiuncta fum cum forore tnea. Sí 


*aütinortu? fuerit quifpíam coratm eo..í.fí fubíto mor. 
$ototü cio fnerit. fn codem. 55. Quod fífortuítu abfq; odio GC 


| Xn: Pathféeen.exemplar . Siima feu copía fcrípture. 


Sab.tegumen.aut plauftrü.velle&íca defup te&a , Nu. 


ax 


.* 7. Sex plauftra teda.ídeft fex plauftra quodlibet cü tez. gectom. 


gumento füo.Etín plurali à*2x Sabím.Efa.66, Etín lcd 

cis & ín mulís & ín carrucís. M 

M rSabaamílítarc.pugnare.dímicate | exercitü ducere. 
7 ad bellum jpcedere.excubare, Nu. 31. Cüq5 pugnafz 


fent contra madíanítas.Efa.2 9.multítudo oim gentíü que 


dímícauerüt cótra ariel. Et ín eode. Sícerít multitudo omz 
nium gentíum:que dímícauerunt contra tnóté fió . Zach. 
14.. Omnes gentes que pugnáueruntaduerfus ferüfaler, 


Ox 
X«tíce 


NYC 


qougnare 


&imícare, 


Etalían fcribitur fíne aleph.Efa.2 o.Et omnesquí dímíca - 


uerunt & obfederunt & preualueruntaduerfus cam. Et fn2 
de &02vyD Mafbí:quod eft partícípiü tertie coníugatíonís, 
ideft mílítate facies. Pro quo beatus hícronymus tráftulít, 
Qui probattyrones.ideft quí probat nouos milites vtrü 


WOO 


fíntapti ad mílítíam vel exercítum. 4. Reg.25. Et fopher . 


príncípe exercítus quí probabattytones de populo terte. 
Hierc.5z.Et fcríbam príncipem mílítum quí probabatty 
rones. Síenifícat ctíam predí&ta dí&tío excubarefeu ftare 
in excubíis ín modü exercítus.aut niíniftrare. Exo.58. De 
fpcculís mulíerü que excubabant ad oftíum tabernaculi. 


Nu. 4.. Omnes quí íngredíuntur vt ftent & míníftrer inta 


fàuí poat 
fr?011e9 


£ycubare , 


bernaculo federís.& ín eo. Omnes quí íngredíuntur & mí 


níftrantjin tabernaculofederís.Et ide &3* Saba.fíuc N2N 


Seba i.exercítus fíue mílítía aut bellü.Nu.1. Omníum ví2 
torum fort(üín ífrael. Pro quo hebrci legüt:omnes quí íi 
gredíuntur in exetcítu fiue ín mílítía.Etín co.2. Adoríen 
tem íudas fíget tétoría per turmas cxetcítustuí.Et ín code, 
S cun&us exercítus pugnatorum eíus.Et ín co.51, Atmate 
Ínquít ex vobísad pugnam.Iof.5.Sed futn prínceps exerz 


£xercítue , 


Pugna 


cítus domíní.Iudí.8.Vt demus exercítuí tuo panes . Etín. 


eodem. 9.Congtega exercítus multítudínem & vení.E fa. 
15. Diis exercítuum precepít mílítíe belli. Etín eo .2 4. In 
díe illa vífitabit dfis fuper milítíam celi ín excelfo. Etín co 
dem. 4.0.CQt uoníam coópleta eft malítía cíus:debet legí mí 


 lítia eíus.Scríbítur ctíam cum he ínfíneloco aleph. Zach. 


XD ria, 


9. Etcírcundabo domü meà ex hís quí mílitát míhí.fígnia - 


ficatctíam N3x Saba tempus determínatum feu ftatutum 


fecundum hebreos:fed beatus híeronymus fecundum prc 
cedentem fíenífícationem tranftulit mílítíam : feu robur 
aut fortítudínem Iob.7.Milítía eft vítahomínis fup terra 


 Proquohebreí legüt.Termínus.i.tempus determínatü eft 


homíni fup terra. G ín eo. 10. Et pene rnílítant ín me. Pro 
quo he.le. Mutatíones G termínus mecü. 8 ín eo.14..Cunz 
Gís diebus quíbus nunc milíto expe&to.pro quo he.le.Cüz 
Gís díebus termíni meí.f,teporís determínatí víte mee ex 
pedo. Efa. 4.0. C. uoníam completa eft malítía efus .debet 
legi milítía efus,Pro quo he.le. Q woníá cópletus eft termí 
nus efus, Dafi.8. Robur aütjdatü eft eí contra fuge facrífí 


zotlitía 
A ermín?. 


fLéptto tes 
. termíniató 


fAobur. 


cíium.Pro quo he.le. & termínus datus eft fuper iuge facrífi 


cium.Etíneo.10.Et verbü veri & fortítudo magna.pto d 
he.lc, Et termínus magnus.G ín oribus predí&tis locís po 
teft étlegí fícut eftín £a nza.Giplu.hiRAV febaoth.f.exer 
cítus.turme.Exo.12.B greffus eftomnís exercítus domíni 


4ottítüido 


nisav 


£xetéítus 


deterta egypti.quod ín hebreo legítur pluralíter.f.egteffí. 


funt omnes exercítus domíní.& ín eode. E duxít domínus 
filios ífrael deterra cgyptí per turmas fuas.ídeft perexerz 
citus fuos.Ps,2 4..Domínus vírtutum ípfe rex gloríc.pro 


turre 


quo beatus híero.in pfal.fuxta he.ve.tranftulít. Domínus. 


exetcítuum ípfe rex glorie. Efa.6.San&us.fan&us.fan&tus 
domínus deus exercítuum, pro quo fabaoth canít eccleíía, 


Ofec.12.Etdomínus deus exercítuum domín? memoria? 
le cíus.Repetitur etíam ín genere mafculíno.ps.102. Dene; 


z 


sax 


.  Sabafdbnabatfabas.fabar,  A$ — Cxebatb.fadad.fad.fa dac. 


Gírütes dicite domíno oinnes virtutes eíüs.í.oriies exercítus efus. « 10.Ponirecaad duos aceruos. 

—. N23 ltem wav Saba.in ligua chaldaíca fignífícat velle. Daft.2.- n 
Selle, , Cuicüqs voluerítdabítíllud.&ín eodem.s.Quwos volebat" 75 plurali. Ruth.2.Et de veftrís quoq? manipulis proiici. vail 
12* interfíciebat:& quos volebat percutiebat.Etíndesaw Sebu — te de!nduftría. pb | To qoos 3d 
ídeft voluntas.vt ín eodem. Ne quíd fieret cótradaníelem. — 4 Sadad.latus. GL femp fcribitur cü fímplíci daled & qz 44. S 
Pro quo hebrei legunt. Ne mutaretur voluntate.f.adueffaz — 47 ?wSad.Geri.6. Ofti aütarce pones ín latere deorfü, M A 


«2 Sebath. manipulus , & folum inuenítur ía numero Mets, 


Golfítas, tiotutn contra daníelerm., : : Exo.25.Ttes exvno atere:& tres exaltero latere.1Reg.zo ARR 
nax Saba.tumerc.íntumefcere.ínflarí, Nus. Ettumens — Egoautem tresfagíttas míttam füxta eum.í.ín latere cíus, ' ; 

fumer, — 77 vtetustuus dírumpatur.& ín eode.Et vtero tumcfcez — G ín eodem.Etfediít abnerex latere faul.pe. 90.Cadenta la 

3ufari — teputrefcatfemur.& ín eod&.Etínflato ventre cóputrefcet— tere tuo mílle.Efa.óo. Et fílic tue delaterefuggent, &a] íqii 


72* femur. Etínde *3x Sebíf.hínulus;capreolus:feucaprea. ponitur pro contra GC tunc preponitur eílítteralamed &dí ^ — 


£aP*9 — Dent.12 Sícutcomedítur captea & ceruus.& ín eodem. 4. 


. £gregía. 


Cerunm & capream: Cantí.2. Símilís eft díleus meus ca2 
m?3X pree.Gigenerefemínínoma3v Sebiía.Cantí. 4.: Duo vbez 
tPW3Y ratu ffcut duo hínulícapree. & ín plural( à"w3 Sebaím. 


cpues — fiue m2 S Sabaoth. 1; Paralipo.12. Et veloces quafí capree 
in montíbus . Cantí.2. Adíuro vosfílíe ferufalem per ca2 
$9v preasceriafqs camporum. Sígnífícat etíam "3v Sebííncdy . 


tum:ffuepulchrum vel decorü:feu egregíum:aut precípuit 
fie preclarum.vel gloríaaut magnifícetía. 2. Reg. 1. Incly2 
jneytus ^ tíífrael fuper montes tuos ínterfe&í funt. & ponitur íbi írt 
- hebrco fingulare pro plurali. Híere.5. Et tríbuam tíbí hez 
(Piedra reditatem preclaram.Ezech.20.QLue eftegregía ínter om. 
Ties terras. GL ín eodem, Precípuam terram omníü.Q ín eo2 
dem.25. Et de ciuítatibus eíus inclytís terre bethfímuth. 
Daii.8,EtfaQü eft grande contra merídíe & contra oríenz 
tem & contra fortítádínern.vbí ponítur pro fortitudine. 


Ao2ecipua 


4o:ítudo 


pro gloría vel magníficentía. Efa.a.. In díe ílla erít germe 
dfifin magníficentía & gloría, & in codcm. 25. Vt detrahe 
retfüperbíam orfiís glorie.G fn eodem. 2 4..In finibus ter^ 
relaudesaudiuímus gloría fuftí, & ín eode. 28. Etflorí dez 


XDagnífi 
. eentía, 
Élola. . 


cídenti gloríe exultatíonís eius. ín eodem.In díe ílla erít: 


dfis cxercituü corona glotíe. Ezech.26. Cum dedero glo: 


tíam ín terra víuentíü.Ponítur etía pto ornameto. Ezech. 


omamét, 7.-Etornamentum monilíüfuorum.  . | 


3s ; we 
int : videfüpraindíGíoneN3wíaba. ——| | 


PES DIE UD de 
 £ógrac | — ^ lentafibí.pro quohe.le. Et portexit ef polenta. fo 
poiígere, lum ínueníturínpredídoloco. .— — - 

2x y Sabaa.intíngere. Dafi. 4.. Et de rore cclí íntíngatut. 
Sor UR 77 Etide yaY Sebaa.í.tínura.f.diucrforü colorum: feu 
Diserag 


cog, — Tum fifaretradunturín predá:& fupellex varía ad ornauda 


Híere.12. Nunquidauís difcolor heredítas mea míhí.í.tín 


y3SN 
iDígítue, ' | | | : 
imyaww. necíus.Et ín plurali mias Efbaooth.ps.14.5.Bt dígítos 
igit, — meosad bellum. óffjes | | ! 
: x o3* Sabat. collígere. congregare.coaceruarc.cóportate. 
-* £7 Gei.4.t.Etoríie frumetum fub pharaonís poteftate 
. £ógtegaf, ' 
fuít abüdatía trítící vtarene marís cocáretur. p quohe.Ie. 
Cógregauit fofeph frumetü dfí arená raris pre multitudí 
ne.Exo.8.Cógregauer(üit easiiméfos aggeres. Iob.27.Sí 
(ópostare coportauerit jfi terraáargetü. Abach.t. Et cóportabit agge 
Ox 
autaceruus.G folum ínuenítur ín numero pluralí,4.. Reg. 


 dícunt hebreí qp ponitur ibí pro terra promíffionís:que eft. 
terra ínclyta & precípua terrarü. vt habetur Ezech. 20. Vt: 
fupra di&um eft. ín codem.r1. Et ftabít ín terra (nclyta.O 
ín eodem. Super montem ínclytü 8 fanum. Ponitur ctía 


yu Sebu.ín lingua chaldaíca fígnifícat volütaté, De quo. 


Sabat.portígere.congerere. Ruth.2.Et congeffít po: 


Seftístín&tadiuerforü colorü. Iudí.s.veftes díuerfotü colo. 
colla corigetítur, vbi ponítur tam ín fíngulí d ín pluralí. - 


Ga díuerfo feu varío colote.Et índey3ss Efbáa.f.digítus. 
Exo.18.Dígítusdei eft.Nu.19.Ettíngens dígitüin fanguí: 


condatur.í.congregetur vel colligatur«& ín eod&. Tantacp : 


16:8 capiet ea.G inde 2v Sibur.i.cógregatío feu collectio - 


cítur 7X Lcfad.Dafi.7. Etfermones contra excelfum lod £onte; 


.tur.Et in pluralía"?w Sídím.Exo.25. Sexcalamí cgtedié . Oy 
. tur de lateribus cíus.G in eodem.26. Vtrüqs latustabetnaz atas, ^ 


culí protegens.Poniítur etía pro hoftíbus.TIudi,2. Ythapea Potts 
tíseos hoftes.Dequo víde fupra ín dí&tíone Ty Sud. Ps 
"RES Sada.ínfidiarf.defolare.Exo. 21.Quui autem noefin m | 
-- fidíatus.1 Reg.24.. Tu autetn i(ídíarís anime mee;vt 3ufidíari 
auferas cam.Sígnifícat ctíá defolare vel deuaftare:cui? vet | 


bum paffíuü ponítur. Soph.5. Vbí dícitur dcfolate funt cía seg, 


uítatescotum. Etide n'y Sedíía.i.ínfidíatío.fiue infidíe, — my 
Nu.55. Velíecerít quíppiam ín eü per ínfídías. videctíam Snüde 
de hocínfra ín dí&ione 11s Sud.Item ry Seda.inlingua ^ ^y 
chaldaíca fígnífícat vere ne.feu nunquíd, Et fcríbítur cum. 

he in ptíncipio: Daft.5. Vere ne fydrach Mifach 8 abdenaz 9tréne 

.£o deos meos nion colítís, PON RENE. 
T Sadac.fuftíficare.fuftü effe.tufte (udícare.vt Gefl. 38, 17-2 
l"- 7 Tuftior me eft. tín eode. 4,4.. Q uíd loquemuraut ^ 


fufte poterímus obtinere. Pro quohe.le. Cl uíd loquemur gintificare 


aut quo fuftifícabimur. Exo.25. Couía auerfor impíü, Pro ' 
quo hebreí legunt. Quía non fuftífícabo ímpítt. Deut. 25. 


Quiem iuftum effe profpexerínt:illi iuftítie palmá dabunt, ^ — 


Pro quo he.le.Et fuftífícabüt fuftiü.& eft fenfus fícut ín lítte 


 fanoftra.2.Reg.15.vtad me veniat omnes quí habent nee. gufte iudi 


gocium:& fufte fudícem.Iob.4..Nunquídhomo deícópa care - 


.fatióe fuftífíicabítur.Q ín eodem. 9. Si fuftifícate me volue 
| t0.G ín codem.s5. Volo ením te apparere iuftü.f.volo tc fu 


ftifícare.ps.18. Iuftifícata ín femetipfa.f.funt.ps. o. Vt fuc 
ftífícerísin fermonibustuís.ps. 81. Humílem & pauperem 
iuftíficate.ps.14.2. CLufa nó fuftificabíturín confpetutuo .- 
otnnís víuens.Prouer.17. Et quí fuftífícat impíü. Efa, 4.5. 


- Dentteftes coti: fuftíficetur. Hierc.5.Tuftíficauít animá 


fuaauerfatrix ífrael. Ezech 16: Et fuftífícaftí forores tuas. 
ít eo. Iuftífícate enia fütte. Dait. 8. Et müdabitur fanctua 
r(ü.Pro quo hebreíi legüt. Et iuftíficabitur fan&uatíü. &ín 


| eodem.12. Et quíad fuftítíam erudíüt multos. Pro quohe.. 
le. & quifaciüt fuflífícari multos.G c fenfus ficut ilíttera no 


ftra.Etínde p»? Sadiíc.í.fuftus.Geri.6.Nocvíríuftusatqy- — pY7y: 
perfe&us faít.& ín eo.18. Nunquíd perdes íuftü c ímpío. guftue 
Exo. 9. Domínus íuftus, ps. 7 . Deus iudex fuftus .Efa.s. — 
Dícíte fufto quoníam benc.G ín codem.4. 9. Autquod ca^ 

ptum fuerít a robufto faluum cffe poterít. Pro quo hebreí 
legunt. Aut quod captum fueríta fufto.f.ab illo quífufteac 
cepít-Etín pluralí Q*2?7X Sadícím.ídeft fuftí, Deut. 4,0 twp" 
vthabeatcetímoniías iuftaq: fudícía.& ín eodem.16.Et mu. Sufi 
tant verba fuftorum.5. Reg.2. Couía ínterfecít duos vitos 3utt 


íuftos melíorefqs fe.ps.56. Oculi dfi fup fuftos.Ezech.23« "m 


 Vírí ergo íufti funt pfi tudícabüt eas. Et índe 7X fedecl.- quia. 
fuftítía. Deut.16. Iufte quod fuftü eft perfequerís.Proquo *^— — 


hebreí legurit, Tuftitíam íuftítíam fequerís. Iob.2 9. Iufti 
tía indutus fum.& in eodem.5 $.vt dícetes fuftíor dco fum. 
pquo hebreí legunt. Tuftítía mea a deo:ftue maíor dj del 


& eft fenfus ficutín líttera noftra, à fcribitur cü he vel thai, 


c/abab.&abal.&obar.&5oa, £a; Sj 


& dícitut n1 Sedaca.fíue nis Sídeath.Geit. 15. 
"amps ratum eft ci ad fuftítíam.& ín eodem. o. Refponde : 


i H Py Pa - 

d ei ctas iuftítia mea. Dceut.25. Etfecít íuftítíam dfi. 
411 2d 

meas Ecín plurali ini 


Wufiic mus c tuftitt : 
Mad ccata tua elemofynís redíme. 


uu. dnte Sahab.flauus:feu color aurí, Leuít.15. Et capíllus fla: 
Jis 7 202 wusfolítoq fubtílior.Scríbítur ctíam cum meín prín 
Bie, di & dicítur 3092 Mufhab. Efd.8.Et vafa erís fulgentís 
AE opbtimí duo:pulchra vtautum.pro quo he.le.& vafa erísfla 
pii ui iicolorís quteí optíma duo:precíofa vtaurum. 


; bns : Sahal.exultate, exhílarare, gaudere.íubílare.hiníte, 


$ £rultare. 1 «4 a 1 T1] : H 
£xbílatafs. ret faciem ín oleo B fa.12: Exulta & lauda. Sígnifícat etíam 


ipinnáres— |, (e nirevelmugire Efa.10.Hinní voce tuafilía galín.Btin 
eodem.2 4. Hiínníent de marí.Híere.5. Yrufquí(q; ad Yxo 
rem proxími fuí hínniebaut. & ín eodem. 50. Et mugíftís 
ficut taurí.Etinde monvo Mifhaloth.í.hínnítus ín nume 
fO pluralí.Hiere, 8. A voce hínnítuum equorum efus cómo 
tacftomnísterra.GLín eode.15. Adultería tua QC hinítus tuí. 
"Y awSohar.feneftra. Gefi.6. Fencftram ínarcafacíes . Et 
j$eneftra ans índem**5inx Sahordim.íideft merídiessf.cum fol eft ín 
O?0D$ medíocelí vel ín noftro merídíano. Geft. 4.5. Q.uonía hoz 

. ,, .diemecum vírícomefturí funt ín merídíe.Iob.11. Et quafi 
Qoctdfee, ^ e tatam fulgur cofurget tíbi ad vefperam.ps.56.Btíu 
dictum euim tàgs merídíes.Cantí.1 Vbí cubes ín merídíe. 
Etíndeverbü3 ov» Tafhítu.pro quo beatus híeronymus 
tranftulít:nefídíati funt.i.federuntin merídie.Iob.z4..In 
;teracéruos eorum merídíatíi funt. Hebrei vero dícüt q» de: 
ríuatürafequetí dí(tíone que fígnificatoleum.vndeín pte 
dí&o locoípfi legunt. Intcr aceruoscotum fecerüt oleum 
fiue exptefferunt oleutm:zaut oleífícauerunt:fí latíne poffet 
4n» díci.Etínde v» I(har.í.oleü:eo quod eft lucídum & fple 


T5ugirce 
nino 


"Inínuttus. 


ven 


Toerídiaz 
tí(unt, 


Oum. didum. Deut,7. Oleo armentís gregíbusouíütuarum. 
Qíneodem.to. Vt colligatís frumentum & vínum & olei. 
G&íneodem.28. Yt non relínquatur tíbi trítícum & vínum 
&oleti.2.Paralip.52. Apothecasquoq frumétí & víní &o 

ipendor lei Zach. 4. Tftt funt duo filíí olei fplendorís .ybí ponitur 

,, Pro vtroqi.f.prooleo & pro fplendote, I5 
a NIE Soa .fordes.ím munditía.G fcribítur cumhe ín fíne & 
m dícítur ns Soa.Prouer.5o. Ettamen non eft lota 
| a fordibus fuís.Efa. 4..Sí abluerít diis fordes filíarum fion. 
tse & in eodem. 7.O mues ením mefereplete funt vomitufor 
^^ diumqs&íinde OQ&ns Soím.ídeft fordídí , Zzach.s.GCíefus 

Gediji, CIatindutus veftibus fordidís.G fr code. Auferte veftímen 
tafotdída ab eo. Víde et de hoc fupra ín dí&íonests Iafa. 

NE: Ay sud enari.venatíonccapere.ínfidíari.Geri. 27.cum 

Ptebéderc «b venatualiquidapprehenderís.Gtín eo.vt íuffíone 

dmar,  P3ttisimpleret.pro quo hebrei legunt. Ad venandum vez 

' nadonem vtafferret.fed beatus híeronymustráftulít féfü. 
Sin eodcm. Quuí dudum capta veriatíone attulít míhí.Le 

| Wit.16. SÍ venatíoné vel aucupio céperít auem vel feram. 
Híere, 4. Mittam eís multos veriatores & venabuntur cos 
PN . Etíneo.t5 Etfaciuntceruícalía fub ca píte vníuetfe etatís 


adcapíendas anímas.ídeftad venandas animas. Etín co. 

tct ceperínt aias populi mef.& ín eo . C'tibis vos capíz 
 tisanímas volantes.G íri'eo.G dímítta animas quas vos ca 
pitis.Threri. s. Venatíone ceperunt me]ínímíci mei. & ín 
€0.4..Lubricauerunt veftíoía noftraín ítínere platearum 
Doftrarum.pro quo he.le. Venatí funt fiue infidíati funt ve 
fícianoftra:ne ambularent in plateís noftrís.ídeft ínímící 


7 Vide ptohíbucrunt nos ne ambularem? ín plateís noftrís 
CP OHeeetamde hocfüpra ín dí&ionery Sada.índe 73 f4 


—- 
un 


57 Sedacoth.ps.10. Qo uonía íuftus domí 
as dílexit.Ponítur etíam pro elemofyna. Dar. . 


? Bfter.8.Omnífqs cíuítas exultauít.ps.105. Vt exhílaz . 


-gnífícatcibaría tollere vel: cíbaría preparare. Iof. 9. Tulez 
-, runt fibi cíbaría.G ín eodem. En panes quando egreffi fue 


s ; i Aceh TTE: 

S5otua.Soauacb. --— So.ccvxiij. 
ád.fiue "y Sed.ídeft venatio.Geri.10.Etetatfobuftusvez ^ 
nator coram domíno.pro quo hebreí legunt. Ipfe erat r2: Genatot 
buftus venatíone cotam domino.G ín co. 2. Eo quod vez Yéfatío 
natíionc íllíus vefceretur.Et ín co. 27. Affer míhidevena2 ^ 
tíone tua. GL índc «p Mefud.fiue .n'1«9 ^ Mefuda . ídeft 
tete: vellaqueus:aut hamus:fíuefagena. lob.19. Etflagel2 
lís fuís mecínxerít.pro quohebreí legunt.Et retífuo me sete 
cínxerít. Eccls, 9, Sed ficut. pifces capiuntur hamo. E£ech. IDámus. 
12.Etcapíeturínfagena mea. Btín eo. Neq; erunt vltraín. S96en2 
maníbus veftrís ad predandum . Pro quo hebreí legunt. 

Neg; erunt vltra in tnaníbus veftrís ín rete fiue ín fagena. 
Btínplu.o»T&0 Mefüdím.fiue: vo Mefadoth.Eccts, , C" 799 
7. Que laqueus venatorum eft & fagena cor cíus ;quod ín 90€ 
hebreo legitur pluralíter.fcílícet laquei. Ezech.17 .miíferüt pou 


TD 


. qp eüín catcere. Vbí ponítur pro catcete.Sígnifícat etíam 


atcem feufortalícíü.De quo víde fupra ín dictíone"tvo Me 
fad.Btíndc o^] Sadím ideft venatores.Híere.2.Mlíttam 
eís multos venatotes.Sígnífícat etiam Hoftes vel ínfídíatoz 
tes.Hiere.z.vt habeatís eos hoftes.Item y Sed.ftue T 5. ep 
Sáíd.aut n1 Sedaddeftviatícum feucibaríaTofii.Prepa — «4 
rate vobís cibaria.Etín'eo; 9.Panes quoq; quos portabát. gtparia, 
ob víatícutm. OL ín eodem. Sufceperunt icitut de cíbatíiseo Gatícá 
rum Nee.15.vtín díe qua vendere liceret venderet. p quo^ 


OUT 
venatozco, 
boftes 


- hebrei legunt; Vendetent cíbaría.ps.77. Cíbaría mífit eís 
| Ánabundantía.Ps.151. Víduam efus benedícens benedícá . 


Proqito hebreí legunt. Cíbaría feu viatícum cíüs benedi ^ M 
cens benedícam; Etínde verbum tb vnhíftaíad. quodfí ^ "^v 


&íbaría 


1musde dómíbus noftrísvt venírem? advoscalídosfumpfi 'ellere. 


rius.Proquohebreí legunt.: En panís nofter calidus erat 


- quado pro víatíco tulímus eum de domibus noftrís: ín díe 


quo egreffi fumus vt venítemusad vos. 5^ 0o 
Siua.pteciípere.mandáre.íübere.imperare. Gemi2.pe ^——— mv 

^ cepítqg eís dícens.Etin eodem.4. 4.. Precepít autem. 4Psccipef. 

fofeph dífpenfatorí domus fue.Leuit.6. Precípeaaron Q fí 

líís eíus.Btín eo.10:Sícut preceptum eft mibi. Etín eode, 

25. Dabo beriedíctíonem meam vobís; Pro quo hebreí Iez 

eunt Et mandabo benedíctíonem meam vobís. Deut.4. ZDandere 

Sícut mandauít míhí domínus.Et ín eodetn.26. Feci ome -* 

nía ficut precepíftí míhf;.Etín codem:z8. Emittet domi 


fus benectíone ín cellatía tua. Proquo hebreílegüt. Man - 


dabit domínus benedít&tíonern.O ín eodem.55.legem pre 
cepítnobís Moyfes.2. Reg. 14:, Egoíubebo pro te. Efa.s, 
Et nubibus mandabo rie plait fuper catn ; Etín eodem, 
15.Bgo mandaui fanGífícatís meís.G ín eodetm.zs. Domáía .- 
nus tnandauítaduerfüs chanaan. Et ín eodem.28. Mada: 
temarnda:fpecta:reexpecta  Efa. 4: 5. Super filíosmeosQt fü 
per opus manuum meatum mandatís míihí. Bt índemvo 
Mifua.ideft preceptum:feu tiandatum; Deut.5. Vtloquar 
tibíomnía mandata mea 8 cetímonías . Quod ín. hebreo 
legítur fíngularíter.fcilicetomne tandatum.ót ín eodet. 
5o. Mandatum hoc quod ego precípiotíbí hodíe:nion fitz 
pra te eft, Nee. 11, Preceptum quíppe regís fuper eos erat. f»iecept 
Ps.18.Preceptum domini lucídü.G ín plu.rmrzo mífuoth. .— x9 
Deut. 4..Cuftodí precepta efusatq; mandata. Prouer, 7. fnandata 
Serua mandata mea & vítes, 

Sauach JClattare. vocíferatí  Efa. 4. 4.. Dc vertíce 
-*. montíum clamabunt.Etínde nm | Seuacha. ideft DYs 


ubere 


E 


mandati 


damotr.vocíferatío.vlulatus.Efa.2 4. Clamor erít fuper ví xm 
- " . " : 4 : ' 
nü ín plateis . Híerc. 14,. Et clamor ferufalem afcenz juni 


ju dit.Gt ín eodetn. 4.6.Et vlülatus tuus tepleuit terram. vluforng 
Sul. profundü.f.aquarü G fcríbítur cum heínfinead. ^^ 5v 
z. íi : 


now 
piofundü, 
noy 
piofundus 


tiov» 
piofünda 


| fundü marís.ps.87. In tenebrofís & ín vmbra mortís.Pro 


-— Gum.fonfüpb.füc, 


terícríbítur cum me ín principio & dícítur nov«2 Mefula 
ps.68.Infíxus fum ín limo pfundí.& ín codem. Ne abfor^ 
bcat me profundurm.one.2. Et proíecíftí me i profundo 
in corde marís.Et ín plurali ny«2 Mefuloth. Exo.15.De 


fcenderunt ín profundum fícut lapís. Critod fn hebreo lez - 


gitur pluralíter.f.ín profunda.ps.67. Conucttam ín pro2 


.' quo beatus híero.ín pfal.fuxta he.ve.ttáftulít. In tenebrís 


OM 


Sciunare 


&inprofundís ^ . : 


tw Sum.iefurare. 1. Reg.51:Bt fefunauerunt feptem díez 


bus. 2. Reg.12.Et feíunauít dauid ieiunío, Efter. 4..Et 
orate pro me.pro quo hebret legunt. Et íefunate pro me. 
Gin eodem. Etego cum ancíllís meis fímilíter fetunabo. 


- Efa. $8.Q uareíetunauímus & non afpexiftí, & ín eodem. 


DIS 
' Siciuniti, 
moi 
S«íunia 

Ts. 

Quco 
nas 
I$ 

Puce 


Ércges 
l4 
^f cecus 


"Hríeteo - 
qs 


1Hsterc 


3inn£dare, | 


nsw 
Inundatío., 
qu 
43uu9. 
Qva) 


*4auí 


p 


Zinguftíat 
&oarctare 


£ríbularc, 


PS. 


anguftía, 


Eccead lítes & contentíones íefunatís. Zach 7. Nunquíd 
iciunfum íciunaftís míhí.Etínde tiv Som.f.ietunium.s. 


Reg.21, Predícauerunt fetuníum.Ps.5 4.. Humílíauí íniez. 
, duníoanímá meam. Efa.58. In díc icíunií veftrí ínuenítur 


volütas veftra.Et in pluralí vovv Somoth.Efter. 9. Sufcez 
perunta feta femíne fuo fetunfaatqs clamores 

E Son.otiís.pecus.grex.f.pecorum.& declínatur tantum 
| fíngularíter;G caretnumero plurali :& ponítur aliqua 


. dofíngulare p pluralí. ps.8. Oues 8 boues.& fcribítur íbí 
- fíne vau cum heín fíne & dícítür n3x Sonc.in alíís veto 


locís fctíbitur cum aleph ín medioloco vau & dícítur 1&v 


- Son. Gef. 4. Fuít autem abel paftor ouíü.G ín eodem. 9. 


Dateante potum ouíbius.& ín eodem.50. Cui pafcebat re 
liquos greges ei?.f.reliquas oues.O ín coder. Oues íntuc 
rentur vírgas. Gt ín eodem.s1: Et víde vníuerfos mafculos 


- afcendetes füp fetnias.f.fup oues,Exo.z1.& quattuor oues 


p vna oue. Leuít.1. De bobus & de ouíb? offeresví&ímas 
Etín eode. Quod fí depecoríbus oblatio eft.1. Reg.8.Gre 
ges quoc, veftros addecímabit.2.Reg.12: Díues habebat 
ottes QC boues, Prouer:27. Diligenter agniofce vultum pes 


.cotís tuí.Cantí.1, Abi poft veftígía eregís. Efa.7. Nutriet 


homo vaccam boum G duas oues, Poítur etíam proaríctí 
bus.5. Reg. 4..Etcentum afíetes. odshi | 

i ouph.natare.eratareé.inundare. Deut; 11. momodo 
5 5 operuetínt eos aque marís rubrí,p quo hebteí legüt. 
Quomodo natare fiue inundare fecít dfis aquas marís ru 
bri fuper faciem eorum. 4. Reg. 6. Natauítqs ferrü, Threi. 
3.Innundaueruntaque fuper caput meum.Et inde n5 X Sa 
phath.í.inüdatío.Ezech.sz. Et ítrígabo terram fetore fan 
guínístuí.pro quo hebreí legunt.Innundatíonefanguínís 
tui. Ite 33s Suph.f.fauus.f.mellís.Prouer.16. Fauus mellís 
vetba compofita. Etín plurali 2*53y Supím.ps.18.Et dul 
ciora fuper mel & fauum.Pro quo hebreí legunt.Et dulcíoz 
ra fuper mel & fauum fauorum.í;fauum dulciffímum.Pro 
quo beatus bícro.ín pfal.tuxta he.ve.tranftulít. Fauum rez 
dundantem. ! : hebr nti eo: 
M Suc.Auguftiare.coartare.tríbulate.funderc.Deut,28 
l^? Inanguftía Gvaftítatezqua opprímet te hoftís tuus. p 
quo hebrei legunt. In obfídíone 8 anguftía qua anguftíaz 
bit te hoftís tuus. Vbí ponítur verbum & nomen ab co dez 
4íuatum. Tob.52.Coarctat tne fpirítus vterí mei. fupra ín 
code.z8. Etlapísfolutus caloreín es vertítur.í.anguítiat? 
velcoatrctatus ín fornace, Efa.2 9.Et círcundabo aríel. Pro 
quo hebreí legunt. Et anguftíabo aríel, Et ín eodem. 51.A 
facíe furorís eius quí te tríbulat.G ín eodem. Vbí nunc eft 


furor tribulantís.Et índe piv Soc.í.angyftía.Daii. o. Et rur. 


fum edífícabítur platea & murus ín anguftía téporü. Sctíz 


E: 


denotandum genus femíninum & díciturnbyy Süla-i.pro 
fundum.Bfa. 4. 4..Couí díco profundo defolate.& cómuní 


^—— four. 

bítur etíam cum he ín fíne & dicitur nj Suca.Éfaiso.In...—- 
terra ttíbulationís &anguftíe. Etalíquando fcríbítur cum e "e 
vau X nü ín fecunda fyllaba & dícitur 2x Saamn. Efa;36 T 
Intríbulatíone mutmurís doctrína tua eis . Et aliquando trbulug 
fcríbítur cum me ín príncipio & dicitur f'ivoMafoc.Dent, Pi 
a8.Inanguftía G vaftítate.t, Reg.22. Et cóueneruntad ej; 9"euftü; 
omes quí erant ín anguftía conftítuti, & quandoqg fcribi: 
bíturcum vau ín príma fyllaba 8 dicitur py» Mufac.Efa, 
8.Et nó poterítauolare deanguftía fua.Ponítur etíam pro , PM 
fundamento.Tob.56, Et non habente fundamétutn fubter 2518. 

er gei: ; $0damag 
fc.Ponítur etíam pro promínenti.1. Reg.14.. Vrrus fopu2  - 
luspmínens ab aquílone.Et ín pluralío"5vo Mefuchim.. thy 
Pro quo best? híeronymus tráftulít cardínes.1. Reg. 2. Do €aráineg, 
míni ením funt cardines terre.Sígnífícat etíam predídadí ^ — 
&io fundere vel effundete.Iof.7.Proieceruntqs caante do. $"ndet 


máíniü.i.fuderüt ea.Iob.z 9. petra füdebat míhi ríttos olei 


ey Surobfidere. oppugnare. anguftíare.tríbulate.l(gae — ny 
te. velíncludere. munire feu munítionem facete for 

mate feu figurare.aut fingere. Deut, 2. Non pugnescontra 4Pugnar;, 

moabítas, Pro quo hebreí legunt. Non obfídeas velnon ag. &lidare 

guftíes moabitas.G ín eodem,Cauenepugnescontraeos, — 

Etín eodem.20.Sínautem fedus íníre noluerít:&ceperítt ^ 

cotra te bellum:oppugnabiseam.íi.obfidebís eam.Et ín eo 

dem. Quuatido obfederís cíuítaté multo tempore, & ín eo, A 

28. Etobfiderís Íntta portas tuas. Iudi. o.Et oppugrnátad " iid 

uetfum te cíuítatem.1.Reg.25. Étobfiderct Dauíd & víros 

cíus.Efa. 1, Sícut cíuítas que vaftatur.Pro quo hebreí legüt, . 

Sícut ciuitas obfeffa. Et ín eodem. 21. Afcende clam obfíde 

mede.G ín codem.z 9.Et facíá contra teaggerem.Pro quo 


" hebreílegüt.Etobíidebo fip te ftatíóe feu ageere.Ezech, 


7 Qui telí&tus fierít & obfeffus fame moríetur. Dari. 1. Et 
obfedít eam fignificat ctíam anguftíare vel tribulare.Geri. 
52. Tímuítíacob valde: G perterrítus diuífít populum.pro 


quo hebreí legunt. Et tímuítíacob valde:& an guftíatus cft dinaitst 


fiue tribulatus eft. Exo.z5. Etafflífeam afflígentes te.i.tríe efflígcre, 
.'bulabottibulantes te. Iudí.2.8 vehementer afflí&t funt. 


tribulati funt, 2.Paralípo.2 8. Co ui afflixit eum: nullo refi 

ftente vaftauít. Pro quo hebrei legunt. C uíanguftíauitfi: 

ue tribulauit eiim.Ot ín eoderm.55. Qo uí poftd coanguftíat? 
eftorauit domínü deum finim. Nee, 9. Et dedíftí cos ín ma. coáguttisr 
nu hoftíüfuorum:G afflíxeürt eos.f.tríbulauerunt cos.ps, — 

1z Qui tribulant me exultabunt fí motus fucro.$s.50. Mí; frfoutáre 
ferete mei domíne quoníam tríbulor.ps.118. Multi fütquí 
perfecuntur me O tríbulant me. Efa.28. Et pallium breue 
vtrutucs operire non poteft; í.anguftum eft . & ín codem. anguftíart 
65. Inomnítríbulatíonc corum non eft tríbulatus. Híere. 
1o. Bttríbulabo eos:íta vt ínueníantur.& in eodem. 4.8.Sí 
cut cor mulíeris parturíentís, Pro quo hebreí legunt. Sícut 
cor mulierísanguftíate vel tríbulate.Soph.1. Et tríbulabo — 
homínes.Gínde ^x Sar.í.anguftía vel tribulatio:autangu 
ftíans veltribulans.1.Reg.28. Coaror nímís. Pro quohe 
bref legunt. Anguftía míhí valde.5. Reg.22. Et fuftentate angit, 
eutn panetribulationís.ps. 4..In tríbulatíone diílataftí mt tríbulaio 
hí.ps.118. Tríbulatío & anguftía ínuenerunt me; Efa.s.Et 

ecce teriebre tríbulationís & lux obtenebrata eft ín calígí? 

ne eíus.& ín eodem.26. In anguftía requífíeruntte: Poní? 

tur etíam pro angufto. 4.. Reg.6. Ecce locus ín quo habíta , ig 
mus cotam teanguftus eft nobís.Efa. 4. 9. Anguftis eft mt 
hílocus. Ponitur ctíam pro hofte vel ínímíco autemulo.T« eius, 
Reg.2.Etvídebísemulum ín templo. Efter.7. Nücautetm pofiís, 
hoftís nofter cft. & ín codem. Hoftís & ínímícus noftereft 
amá.Tob.ró.Hoftis mcus terríbilíb? oculís íntuítus efte. ; 
Efa. 59, Cum venerit quafi fluuíus víolentus . Threfr 2 violents: 


"n 


fem Viet T i$ 


t arcum finium quafí fnímfcis| Etín pluralí ^^v 
5:46. Netradíderís me ín aias tribulatiü me. Efa. 


ons Tetendit 
£ribulae Sdrim.ps 


Doftes. ' hoftestuos deuorct. fcribítur etía cii duplící res & d£ ^iv 


339 Gorer; Efter.o. Extra dece filíorüi Ama agagites hoftís fuz 


poftí ui deorü.&i pluralí ^43 Sorerím. Nu.25, Q nia fpfi hofti 
o" 


líter egerun d Crutai 0 | 
| sf vobis. Efa.11. Et hoftes uda períbüt. Víde etíá dehoc 
dict infra ín dí&ióe n'y Sarat.Etínde nw Sara.í.anguftía:vel - 
'] 2 : a Qr; pe ? : USC 5 E s 
7* tribulatio.Iob.27.Cü venerit fuper eüanguftía. ps. o. Dez 


Sint fpícísin oppotrtunftatib? ín tribulatione; Híere. 4.. Vocem 
tríbulatio, 3 


9, Neq exeuntí erat pax pre ttíbulatíone.G ín eo. 10.Ettrá 
fíbuntía maris freto.Pro quo he.le.Et tranfíbít ín marían 


.guftía vel tríbulatíorie.Pót ctiáleei fic Et tranfibitín mari: 


tingufid aneufto. CLitod eft ídé fenfus cü littera nfa. Híere.6. Tribu 
latio apprehenditme. Ponítur etíipro emula vel ínímíca 
 pRegt.Afflígebat quocp ed emula eíus.Etín pluralí rax 
Sároth: Iob.6 . In fex tríbulatíoníbus liberabítte. Efa. 
65. Qui oblíütoní tradite funt anguftíe príores. Et inde 


£wula, 
AM 

£ribula^ . 

tíoneo. . 


anguftíc. —-.«« WIafor.f.obfidio, ffue machírra quefítad obfidendas : 
| 57 vrbes. Deut.zo.G extrues machinas donec capías cíuítate. 


ZDacbiue, 


zliguftía Etínco.28. In anguftía & vaftitate qua opprímet te hoftis 


tuus. p quo hebreí legutit. Inobfídione &arnguftía. Hí ere. 
-. 10. Cógrega detetra cófufione tua: que habítas in obíídío 
efido, ne. Ezech. 4..Etordínabisaduerfus e3 obfidione. Bt ín eo. 
Doneccópleas díes obfidionís tue.Btín plurali nryo Me 

m^32 füroth, Eía.zo. Ecmonumeta pon ín obfidione tua, Pto 
obi i jy quo hebrei legunt, Et ftatuá contra teobfidiones.Ponítur 
| ctíam pro muritíóe tat ín fingularí d$ in plural: eo quod 

- cíuítas muníta riott poteft capi nífí longa obfídione & ex 

YOurate ttuctióe machínarum.2.Paralípo.ri. Cíuitates mutatas ha 
; bétes portas & vedtes.f.munitas.Ot ín eodetn. Et cdiíficauít 
cíuítates muratas ín fuda.Pro q' hebreí legüt. Et edíficauit 


Younítio, ciuitates pro munítíone.ps.$ 9.C) uís deducet me ín cíuíta: 


,. tem muniti, Abach.2.Etfígam gradum fuper munitíong. 

Zach. 9.Btedíficauíttyrus munítionem fuá.Scríbítur etía 

cum he ín fíne.2 Paralípo.1 4. Edificauít quoq vcbes mu 

nítasín fuda.Pro quo hebrcí legüt. Et edífícauit vrbes mu 
nítionis ín.fuda. Nat. 2: C) ní cuftodíat obfídíone. Proquo 

he. le.Q uf cuftodíat munitione. Poteft ctíam leí ficut eft 

ege — ínlitteranta; poníturét proaggere. Efa.r9. Attenuabunz 
tr ficcabunturt omnes tíul aggerü. Significat etíam pre 

PW ditta dí&tío wv Sur ligare.Deut.14..Et ín precium redíges 
X(gér,  ottabifgs manu tua.Pro quo he.le.Et dabís proargeto:& 
ligabís feu íncludes argétü ín manu tia. 4. Reg. 5. Ligauit 

cp duo taleta areentí ín duobus faccís. Efa.8. Líga teftimo 
nfü:fiena lege.Ezech.s.& lígabíseos ín fümitate pallíí tuí 

Fhundere, Tté ponítur pro effundere; 4. Reg.1z.E ffundebátqs & nue 
metabant pecunía, Sed etía ín predí&to loco hebrei legunt 
ligabantcp.í.poftd numerabant: lígabát pecunía.& eft or 

Somare do ppoftetus. Significat etía formare feu fígurare.Exo.52. 
£ópinger, dis mauítqy opere fuforío.ps.158. Tuformafti me. Cantí. 
oftium eft copíngamus illud tabulís cedrínís.i.ffeutc 

mus velformemus íllud.Hebre tfi fecundü pcedete fient? 


ficatíone legüt. muníamus íllud tabulís cedrínís. Efa.a.5.- 


Cres te facob:et fotmáste ífracl. De quo vídcetíà fupra ín 
DW di&ione n^ afar, Etinde nw Süra.£ forma velfígura. 
autexemplar,5s, 4:8, Et auxilii eorum veterafcetín infer 


bs 110, Pto quo beatus híeto:ín pfal.tuxta he.ve.tranftulít. Et 
g 


rs SIE exomníbus que fecerunt:fieuram domus & fabrice 
I! TI. eius, Etín plurali n*ys Suroth.vtín codem. Etín omnem 


o. Eleuabít diis hoftes rafín fup eum. & in eo.26. Etionís 


tcótrà vos.Pto quo he.le. Qt uía ipfí hoftes fue. 


ciim quafi parturíetís audíut:anguftía vt puerpere, Zach. 


figura eorum conteretur in infernum. Ezech. 4.5.Et erube. 


o Efabade 


defcríptionem eíus,Pro quo hebtei legüt.Etín oes fíguras 
efus. Item Y Sur.í.petra.fáxum.filex. Exo.17.En ego fta 
bo íbicoram te fupra petram.& ín eode, Percutícfqs petra. 
Iob.14.. Et faxum tráfferetur de loco fuo.Etín codem.18; 
Et tráfferetur rupes deloco fuo, Efa.2.Ingredere ín petra. 
Ezech.5. Vt adamantem 8 filicem dedí facíem tiiam.Etalí 
qii fcribitur fíne vau G dz Sar.Efa.s. Yngule equoruni 


cíus vt (ilex, Ponítur etía yv Sur.proforti.. Reg.z. Etnó -- 


cft fortís ficut deus nofter.Efa.2 6. Speraftísín domíno in 
feculiséternís:ín diio deofortí ín perpetuü.Ponítur ctíam 
"ns Sur.pto deo, Deut.5 2. Dei pfecta fantopera. Et ín eo, 


Socr X 


Sígure 
^s 
1Petra. 
£axum 
Dupes, 


Sílexc 
7 
ini 
S$ottío, 
"x 


Deumquite genuit derelí(quifti.G 1 code. Nóne ideo quía EUR U E 
deus fuus vendídíteos.Gín eo. NO ením eft deus nofter vt 


 diíeorum. Etín plurali o». fürím.í.fortes vel robufti 
. fet petrc'aut rupes.2. Reg. 2. Et vocatum eft nomen loci 


illits ager robuftorum. Efa.2: Et íntroíbunt ín fpeluncas 
petrarü. Naü. 1.Et petre díffolute funtab eo.Reperítur ctía 
ims Suroth.Iob.28.In petrís ritos excídít. Ponitur ctia 


"ns Sur.pro petra acutíffima vt gladíus:feu pro gladjo vel. ' 


procultro,Exo.4.. Tulit íllico fephora acutíffímá petram. 
Iof.5. Factíbícultros lapídeos.ps.88. Aucrtíftíadiutoriü 
gladii.eíus. Pro quo hebrei legüt. Auettiftiacumen feuací 
em gladif etus, Sed beatus híeronymusín pfalterio iuxta 
hebraicam verítaterm tráftulít. Auertíftí robur gladií eius. 
Vbi ponítut proroborc.Etínde ^n Sírcumíod ín mez 
dio loco vat. ídeftlegatus fíue nuficíus. Prouer.25. Sícut 
frigus níuís ín'díe meflís íta legatus fidelís.. Hícre;4.9. 


Etlegatus ad gentes miffus fum. Etínabdía. Et legatum 


ad gentes mílít. Etín pluralí o» firm. Efai8. Qui 
míttitín mare legatos, Etín eodem . 57 . Et mífiftí legaz 
tos tuos procul. Ponitur etíam pro doloríbus vel angu: 


ftíís.1. Reg. a. Irtuerantením in ea dolores.E fa.15. Torfío 


nes X dolorestenebunt.Et ín eodem.21. Et anguftía poffe 
dít me quafí anguftía perturiétís. Cwodín hebrcolegítur 
ín plurali.f.anguftte vel dolores poffederunt me quafí doz 
lores parturíentis. Ponitur etíam pro ettoríbus, Efa. 4.5. 
Abíierunt ín confufionem fabrícatores ertorim. hebreí ta 
menlegüt.fabrícatores ídolorut.ponítur etíam pro com 
pagibus. Dafi.1o. In vífíone tua díffolute funtcom pages 
mee, Vndejíllud.1, Reg. 4.. vbi dícitur irruerant ením ín ea. 
dolotes. Alíqui hebrci legunt díffolute fuerant ín ea come 
pages &i?.Ponitur etíam "vx Sir.pro cardíne. Prouer.2 6. 
Oftíum vertítut ín cardíne fio.Iteni "S fauar.f.collü.cet 
uix. Nee.5. Optímates autem eorum nó fuppofuerunt cole 
lum fuü ín opere diií fuí. & cómunitef fcríbitir cum aleph 
poft vau.vt Gert. 4.1.3 collo torque aureá círcüpofuít, Bfa. 
8. Vfq ad collum venfet.Et ín plutali "^ NS fauarim.fíz 
ue?nsNs fauare.Tudí.s. Et fupellex varíaad ornanda colla 


- congerítur.Hicre;27. Subíícíte colla veftra fub'tugo regis 


bábylonís.Reperítur etíam nYwWYw Sauaroth fecundum 
terminationem pluralem femínínorü. Mích.2. vnde non 
aufcratís colla veftra.Et fepe ponitur ín pluralílícetloquaz 
tut de vt10 homíne.Gerr. 55. Stríngenfq collum efus. & ín 
codem. 4.5. Cüqs amplexatus recidíffet ín collübeniamín. 
Et ít eodem. Illo quoq; fímíliter lente fuper collium efus. 
Scribitur etíam fínealeph Gt cü littera nü & dícítur 0^3 


Sauetonim.Cantí,4..& ín vno críne collí tuí.Item iv for : 


nomen prouíncíe.f.tyrus.ps.8 6. Ecce alíenígene S tyrus. 
Efa.z3.Quís cogitauít hoc fuper tyrum,.Híere, 4. 74Et dif 
fípabítur tyrus & fídon. 33 nat mosaftiam prr 

ns Sachach.Candere.lucídum velclatum feu límpídum 


—5 elfe.atere.autarídum vcl fíccum effe.Cantí. s. Díle.- 


Gus meus candidus & rubícundusEfa.18. Sícutmerídíana 
Z ii 


 p'wy 


?3obuftí, 
. f ectte. 
nmnmw« 
^M 
Aicutifíi 2 
ima petra 
&ulter, 
Zidiutozii 


Mobur 
DE 


Zcgatug 


iR LET 
2.:gàtí, 


. £oloxcs 


Zinguftíc : 


Érroics 
Kópagce " 


vy 
Cardo, 
TTA 
(£ollum, 


tonum 
&olla, 


ims 


, Q'yims 
£ollum - 
ls 
pnus — 


&ádídii c 


amc 


9 


C'acban.Sjacbar.itia.ion. B) eie.eir.eitb.exd. Galat, 


£larí effc, lux clara eft.Elíere.4., Ventus vrens fti víis quefunt ín des 
Ore — ferto.Proquo hebrei leguntvétus clatis.Poteft etía legi fe 
cundum alíam fíenífícatíonem ventus arídus vel fíccus aut 
ns vrens ficut eftín líttera noftra. Ezech. 4..Super límpídíffí 
lipidiffimà «petram effuditíllum.Etín eo. Dedífanguínem efus 
fuper limpídítfímam petram: neopetítetur.Thrert. 4.. NI 
diga, —fidioreslacte.ídeft candídíores. &índe nix Sachoth.ídeft 
nype Verba clara & plana.Efa.2.. GL língua balborum velocíter 
qdPlaua — loquetur & plane.ídeft velociter loquétür vetba clara feu 
xosclara, planaaut políta.Scribítur etíam cum diplicí fddic & cü du 
nnn plíc(cheth & dicitur mnn Sachfachoth. pro quo beatus 
Splédottf híieronyrus tranftulít fplendores.E (à 58.8 íimpleuít ín 
- fplendoríbusanímam tuam.Siígnífícat etíam predicta díz. 
&io atere: aut fíccum velarídum effe. E fa. 5 .Et multítudo 
eíus fiti aruít.& indenmnw Sechícha.ídceft fíccítas. ps.67. 
Símilíter eos qui exafperant:quí habítant ín fepulchrís.p. 
. quo beatushíero.ín pfal.iaxta he.ve .tranftulit . íncredulí 


Zirere, 
ny 


Síccítao 
tmn 

Aoc?poft 
muri, | 


ideft lpca arída & fícca que funt ín cacumíne petrarum vel 

ín círcuítu murorum. Nec. 4..Statui íti loco poft murum 

per círcítum populum ín ordíne curi gladiis fuís. . 

y |i) o s tae et dria fetor.G fcríbítarcum he: vel tau 

qputredo, ^^ "ín fíne.Ioch 2.Etafcendet putredo efus:quía fuperbe 

cgit. Et folum iuenítur ín predítto loco. 

ony Ju bags tidete.ludere.focarí.ílludere. fiue írrídere. 
*OF-5 Gefiaz.Gecidítabraaín facíen fuam Ot rífít. Et íri eo 


addere, x m , "m , Eu ; ; 
dé.18. CQ uo audito fararífít .Et ín eodem. Negauít fara dí. 

cens nó tífi.Et ía eodem. 21. Clufeundp audíerít corrídebit 
Xudge | míhi.Etíncodem.Cumqp vídíffet filium agar ludentem 
Soci, cum ifaac.Etín codem;26. Vidíteum focantem cum Rebe: 
ca vxore fita.Exo.52.Et furrexerunt litdere.Iudí. 16. Q uí 

- addu&tusde carcere ludebatante eos. fígnifícat etíam íllude 
3liudere^ re velírriderc.Geit.5o. Vt ílludetet nobís, & ín eodem.vt 
—.. 1PD* fluderetmíhi. Et índe pr Sechoc.í.rífus feuludus.Gefi. 
Mus. ^ 4iRí(utmfecítmihi domínus.Scríbítut etíam cum fín loz 

co fádíc.De quo víde ínfra ín líttera fíti íi fuo loco. 

nod eixtSacha r.Candídum feu nítídum.Ezech 427 . Et lana 

YS. —5colorísoptimí.i.candída feu nitída.Etín plurali fe? 
SU meníno i^n Sechoroth.Iudí.$ Qui afcenditís fuper ni: 
mitenreg — tCIites afínas., [pon t 
"my om Siía.fíccitas. folítudo. defertum. Iob. 2 4.. Ad nímíü: 
O(eitas ^ calorem tranfientabaquís níuíum.pro quo hebreí Ie 
3najfum.- gunt. Ad fíccitatem & calorem.Ps. 7 7. In íra excítauetüt 
Lien excelfum ín ínaquofo.ideft ín loco fícco vel deferto. Et ín 
icum. Plurality Síoth.ps.104.. Abierunt ín fícco flumína.i.ín 
mu locís fiécís vel defertís.Btínde P Saion. Pro quo beatus 
cio, ^ hieronymustranftulít itím.Efa. 25.Sícut eftus ín fítí, ín 
eodem.42.Sícut ríuí aquarum ín fítí . Hebreí vero dícunt 

^Y qfignifícat locum arídum & inaquofutn.Etínde^v | Sí, 
Zríeris — nauísvl'trierís.Efa.s4. Nectrierís magra tráfgredietur ed, 
OX Etínplu. ovv fim. Nu .z4. .veníent in tríeribus de ítalía. 
Zríeree,. Ezech.5o.Bgredientut quncíí afacíe mea ín tríeríbus.Scrí . 

O"'? bituretíam cum duplícííod & dícítur 0^» Síím . Efa.25. 

A fur futidauit eam, Pro quo hebreí legunt. Afur fundauít 

WHauc — eam nauíbus.ídeft fecít ít ea portus pro nauíbus vel tríerí 
btüs.Dafi. 11 Et venífent tríeres 8 romani fuper eum. Poní2 

£ibíópes, ^ etiam pro ethíopíbus.Ps.71.Coram íllo jpcídet ethioz 
pcs. p.75. Dedíftí eum efcam populo éthíoputn.Poteftetía 

legi populo riaufum.ídeftnautis.fignificat etíamo"'fiim . 
'anímalia móftruofa feu beftías feras. Efa.15.Sed requíefcet 

yxfi,  ibibeftie.nalío vero loco beatus híeronymus tranftulít de 


£cmonías ,yas monía.Efa.s 4..Et occurtét demonía onocentautís, 
»s [5 Síon.títulus vel tumulus, 4.Regum,25.Quuis eft títu 


autem habitauerunt ín fíccítate.& índe t»ryrs Sechíchím 


. vel prote&íonem. Nu.14..Receffít ab eísomne prefídium 


lusílle quem vídeo. Ezech.5 9.Statuetit fuxta eum títulüm 
donecfepelíant.&ín plurali o^3y'y Situtiim. pro quo bea 
tus híeronyrmus tráftulít peculas.eó quod funt ín loco emi 
nétíorí.Hiere.51. Statue tíbí fpeculas.Itemmp?X Saion.ficci fpeane,. 


itus. 
eux 


tas vel fítís,De quo víde fupra ín dictione precedertí, nv 
Vos didrer seminare profbieere Same Az.Ettut s 
" gentíbus gemtnís eruperant flores. pro quo hiebreí 


legunt.Et produxit gémas: & floruitflorem:fiue'certnína $lowre - 
uítflorem, ps. 7 1. Et florebüt de cíuitate fícut fenüterte, 
Ps. oi.Etappatueríntomnes quí operantur íníquítatetnt, 


Proquo btüs híero.ín pf.fuxta he. ve.tráftulít. & floruerit 


omnes quí operantur íníquítatem.ps.151, Super ípfum au 
tem efflorebit fan&tífícatío mea. Bía. 27.Florebít & germíz 
nabit ífrachEzech.7 Floruítvirga:germíinauit fuperbía.Si 
gnifícat ctíam apparere.vel profp ícere.Gantí.2 . Profpíz 


cíens per cácellos. Et índe y*w Sis.i.flos.Efa. 28.Et florí de Profpicere 
l 


cídentí glorie cxultatíonis efus, Et ín eodem. 4.0. Exfícca« ab) 
tum eftfenum;& cecidítflos.Scribitur etíam cum thau ín fí 2 iom 
ne & dícítur ns» Sífath.Efa.28.Et erítflosdecídens.&. — DEN 


íade e^ v Sífim.f.celature vel pí&ure ín fímilitudíne fioz. 3109 
^ 


rum. 5. Regum. 6.Et pícturas varías quafí promírentes de d 
 patícte & egredíentes.O ín eodem. Et celaturas valde emiz Lio 

nentes.Item y^x Sís.ídeftala fiuc penna:fecundum hebre A 

os.Híete, 4.8. Dateflorem Moab quíaflorens egredietur. i 

pro quo hebreí legunt;Date alam fiue pénam moab : quía. jr, 

volans volabít. Poteft etíam legí ficut eftín littera noftra. 

De quo víde etíam fupra ín dictíone y'O nos.G ín dí&tíone 

nx3 Nafa.&índe nox Sifíth.ideitalafeu fímbria vefto — meysy 


- mentí.Nume.15. Vtfacíant fibí fímbrías per angulos quat. 4ínboia 


tüor:ponetes ín eís víttashyacinthínas. & idenx"wSifath. — Dy"v. 
ideft &occellus:vel cíncinus capitís.Ezech.8.Etapprehen índnus. 
dít me ín cíncino capítís mei, Item yx físalamínaaurea — [3 
quam facerdos gerebat ín fronte.Exo.28. Facies OG lamíná 
de auto puríffimo.Et in eodem.5 9, Fecerunt à laminam 
facreveneratíonís. —^—— : Minos ona 
eps: Sitlegatus nuncíus.vt ín Abdía. legati adjgentes scu, 

* mífit. De quo víde fupra índí&íone "y Sur. . -Oqmms 
pressit füccendere.comburere.Efa. 27.Succendam eat. euyecéáet 

- 7 patíter.De quo víde fupra ín dí&íone nv? Iafath. 

Ls; Sel.vmbra.De quo vídein di&ione fequentf, | by 


XRanína, 


Gs; Salal.vmbra.Tob.4.0.Protegunt vmbre vmbra efus by 

— 7 Etcómuniter fcríbítur cum fimplícilámed.G dicitur amba 
bi Sel.Geit.19.quía íngreflifunt fub vmbra culmínís meí 
Iudí. 9. Veníte & (b vmbra mea requíefcíte. Iob. 7. Sícut 
feruus defíderat vmbra.Psa6. Sub vmbraalarum tuatum 
ptege me.ps.14.5. Díes efus ficut vmbra pretereunt. Ecd's 
$.Sed quafi vmbra tranfeant.Síenífícat etíam prefidium 


mb:a 


E j a AP: / h 1efidlii M 
Eccls.7. Sicut protegit fapientía:íta protegit pecunia.pro ? j 
quo hebrei legunt.Sícut vmbra feu prote&ío fapfentie:ita PUES 


vibra vel protectío pecunie. Et in pluralí pos Selalím 4bos 
fue» obs filelc.Cantí.2.Etínclínentur vmbre . Híere«6* 7 
Quia longiores fa&e funt vmbre vefperí. Et índe verbum *' boy 
bo Sílel.ídeft obumbrare.fiue vmbram facere , INce « 15 2j 
faftum eft autem cum quíeuiffét porte ferufalem. pro QUO. opfipiare 
hebrei legunt.cum obumbraffent.lídeft om vmbre caru. "m 

EU 


fíetentlógioresín vefpere.Etínde bwo Mefal..obübrans — 7i 
fite nemotofüs:eo quod facit vmmbram.Ezech.31. Etflori^ gemoff 
bus nemorofus. Ite oov (alel.f.tinírefeutremere. 4. Reg. — " 
zi. Vtquícungs audíerít tínníantambe aures efus. Here. £innire 
19.vtomnís quí audíerít tíinniantaures eius, Abach.5. À 


" s á 


s MU ed HA * 5n 
voce tremuerunt labía mea.Etínde op ^yp Mefilthálm. e 


ii 


* 


9 


. gWalseelacalab. ^ 8 ^^  gameda. ^ $odrp. 


freni eii» 


(bbiio, 


igeft cymbala.1. Paralip.1$.In organís muficorum nablís 
videlicet & lyrís &'cymballs. Etín eodé.In cymbalís eneís 
concrepatites. Btinde moxo Mefiloth Ltíntínabula que 
fetütut fupet equicauía ornatus. Zach... In díe ílla erít 


plici 4díc &cutn duplici Idmed:& dícítur bsbv Silfal. 
E(2.19. Vetetre cymbalo alarum. Hebreí tate fecundum 
primá fignifícationem legunt. ve tetre obrübratealís:feu 
obumbranti alis. Vide beatus híero.ín fuis explanationiz 
bus fic aít. Verbum hebrafcum bbw Sílfal q fymmachus 
fonítiim:thicodotíor aues ínterpretatí funt. 8 nosin cym2 
balum vertimus: aquila ín vmbram tranftulít. Sed fcíendü 
q vinbta by Sel díciturzhícautem fyllaba pfa gemínatur: 


pro quo poffumus dictum íntellígere. Veterre queín vm 


p»osos 
£ymbala, 
12? 


Burguftít 
Ex 


Bubigo. | 


p: 
fubimergi. 


os 


. 3 
, 


Gubctnerí 
ci? panís, 


ORE: 
£arc. 

nox 
ziffare, 


. now 


 Ptofpere: 


agere, 


Afperarf. 


braalarum fuarum pollícetur auxíltutm.hec híeronymus. 
Etín pluralíenbbv Silfalín.2. Reg.ó Bt fíftrís & cymba ' 
balis.s.150. Laudate eum ín cymbalís bene fonatíbus:lau 
dateeum ín cymbalís fubilatíonís.Item oxby Silfal.í. ín? 
íriftrumeétum quo pífces capiuntur. Pro quo beatus híero2 
nymustranftulít eurgufttum.Tob, 4.0.8 gurguftíü pífcíü ' 
capite illius. Item 9v Selafal..rubígo que confumit fru 


Gusarborum &terre nafcentía , Deut.28. fruges terre tue 


rübigo cófümet. Item 85v Safal.í.fübmergi.Exo.1s. Sub 
metfí funt quafíplumbum ín'aqnís vehementíb? , & índe 
ososyiSelil.f.fübcíneríctus panís. Tudí. 7. Videbatur míhí 
quaft fubcíneríctas panís ex hordeo volui & £r caftra ma 
diam defcendere. Et alíquíi hebreí dícunt cp deríuatut a dí? 
Gone n bx Sala. ! 2A. ! 
wb Sala fn Tigua chaldaíca ffenífícat orare.Dafi.ó.O ra 
'7.* bat:confítebaturdg coram deo, ^ - ^ o 
ejos Sála.affare Exo. 12.Edent carnestaritum áffas fertif. 
77 r.Regum.2.Da míhí carnem vtcoquam facetdotí ;p 
quo hebreí legunt. Da míhi carnem]vt affer facerdotí. vn - 
de fequítur non eríím accipíamaa te carné coctam, Efa. 4. 4. 
Coxít pulmentum: X faturatus eft.pro quo hé.le . Affauít' 
affaturam G faturatus cft. Vbí ponitur verbum & nome ab. 
co deriuatum.Et índe dícuntalíqui hebrei g» deríuatur dí 
Gio »vSelil que fígnifícat panem fubcínerícium.f.coGü 
fub círiete vel fub prunís: de quo dí&urm eft fupra ín dí&o 
ne, by Sala; ad: SEO 
nox Salach.profperari. fiue profpere agere. Proficete.di 
- * tígere.tranfite.f.cum pfperítate.infilire.irruere.cóz- 
burer e.Geri.5 9. Et erat vír ín cun&tís profperéagens.'Nu. 
14-.Ctuod vobís rion cedetín profperum.5.Reg.22. Acca 
c & vade profpere;pro quo he.le. Afcende & profperare.: 
1. Paralípo.22. Sítdomínus tecum & profperare.Et ín coz: 


. dem.Tuncením profícere poterís.ídeft profperaberis. Et 


in eodem. 2 9,8 cunctis placuit. Pro quo he.le. Et profpez 
fatus cft.2.Paralípo, 18. Afcende ín ramoth zalaad:et proz 


. fpetaberís.& ín eodem. A fcendíte:cüta enim profpera ve 


E 4..Intéde ptofpete.ps.117.O domáíne bene profperate.: . 
Hiere.12.C ua t€ vía impiorum profperatur. Et ín eodem. 
A5.Ita vt nulli vfuí aptum effet. pro quo he. le. Nullí vfu 


dicere, 
Dirigere 


Érsnfire 
3nfilire 


Diet, profperabimínf.Etín eodem.20.Btcunáa eueníet 
profpera.ps.1!Etomnía quecutiqg facíet profperabuntur. 


- 


P356. Nolí emularíín eo quí profperatur ín vía fua . ps. 


proficeret. Ezech.16.Et profeciftíín tegnum.Sígnifícat et 
dirigere, Gefi.2 4.. Et diríget víam tuam. 8 ín eoderi. 9." 
tomnía que gererenturab co dírígi ín manu íllíus, Iof. t' 
Tuncdíriges viam tuam.Nec.1.Ft dírige feruü tuü hodíe, 
Hicre.s Caufam pupilli non dírexerunt.Sígnificat etiam 


tránfite vel infilíre aut Írtuere.2. Reg.19. Btírrumpentes: 


lordanemante Regem tranfíerunt vada. 1. Regum. 10,8 ín: 


filíct ít1te fpititus domíni. & ín eodem. Etínfiluítíneum — 
fpirítus dominí.Tudí.14. Irruitautern fpítítus domíníin ruere, - 
famfon.Et ín codem.Trtuítítags íneum fpírítus dominí.fi 
gníficat et cóburere. Atmos.s.neforte coburatur vt (onís &óburere. 
dom? íofcph.Ttem nnb Saláchath.afcella:feu finus.Proz | 
uet.19. Abícodit píger manum füam fub afcclla, Et dícunt 2ifcella 
aliquí hebtei p fignífícat chaldaríam, Item neryi^w Seloo rio 
chíth.ídeft phíala:feuvastefteum.4Recü.2.Affertemí dae. — 
hi vasiouum. iati LN. Us ie 
cou Sélem.ímago.fímilítudo.ftatua. Gefi.1.facíamus ho 
** mínem ad imagine & fímílítudinem noftram. Et ín 
eodem.Btcreauít deushominemad fmagínem fuam , Et 
ín codem. Et genuítad ímaginem & (imilitudínem fuam. 
Ps.58. Veruntamen ín (magíne pertranfít homo . Sed álí2 
quí hebrei ín predí&oloco p ímagínelegüt vmbráfeirtez . 
nebras: & dícüt qp deríuatura Pv Sel quod figfiat vmbrá : 
de quo fupra dí&um eft. Etetíam ín lingua arabica vel pu 
níca tenebreappellantur a^ Sélem. Vnde ín. predí&olo | 
co poteft etía legí.verütamen ín vmbra feu in tenebris per om^ 
tranfíthomo.Etín pli. aov Selamimftuespb v Salme, — ^n5* 
vt Nit.55.Statuas cómínuite.f.(magínes fdolorum fitorü.1. Simagínef 
Reg.5. Vtfacíatís fímilítudínesanorum vefttorum: & fj2 Sffitudict 
milítudínes muríum.Etinlíngua chaldaíca alíquandofcerí. 
bíturcumaleph ín fínetam ín fingularí d$ ín pluralí.Dafr, 
2; Statira ílla magna.Item mybbov Salmaueth, ideft vmbra 


vwd. s 
Zinago | 


tata 


mottís feu calígo mortis:cotpofítü a ^v Sel quod figni PN 
gnífícat vribram :& mbmdueth quod fíenífícat tnortém. 
Iob.5, Obfcureteum tenebre & vmbra mortís.G ín eode, " 
10, Ad tetram tenebrofam GCopertam mortis calízíne. Et Mise o 
ineodem. Vbí vmbra motrtís & nullusordo. Etín eodem. xpo:íeca 
12.Q uf producít ín lucem vmbram nortís.ps.22. Siam ligo. 
bulauero 1 tnedío vmbre-tortís nó tímebo mala. ps. 4.5. 
Goopetuít nosvmbra mortis.Etíndedícuntaliquíhebre —— 
q deríuatür no»x Salmon.í.locus obfcuris S tenebrofis. ( 
ps-67.Níuedealuabuntur ín felmó.q.d.vbi eft obfcutítas foy 
& calígo:ibíieritníuis dealbatío. | 
you Sclaa.cofta.latus.Geri. 2. Etedifícauit dominis deus Ui 
- 5 coftam quamtulerat deadam.Etinplüraliryow Se ^— 92 
laoth.vt ít eo.Tulít vnam de|coftís cí?;Et quía coftefunt ed 
án vttoqi latereanímalístídeo fignífícat etíam lato: G eft ín n d 


hebreo communis generís . vt Exo, 24 . Duo círculí fint 
ín latere vno:O duo ínalteto.Et ín eode. Ad contínedas tà atus, 
bulasín vno latere tabernaculi. 5. Reg. 6. Oftium latetís — 
medíí (nparíete erít. Híere. 20. Cüftodientes latus ieum 
Ezech. 4.1.Etlatitudínem laterís quattuor cubítorum . & 
ín eodem. Latera aütlatus ad latus bístríoítta trium. ín 
plitalí iybv Selaoth;fütte p^y^v Selaim.vtín eode.Q ue 
íngtederentur per parietem domus fri láteribüs;;Et ín eo. 
Etvidí ín domo altítudíne per cítcuítum & fundata latera. 
Ponítüt etíam pro tabulís vel tabulatís.s. Regü.6.Ettexít 


enyby 


pauímentum domis tabulís abiegnis. Et íi eodem. Etad: sateta, 


pofteríorem partem templitabulata cedrína.Et íri eode. 7: Eaple 
Ettabulis cedrínís veftiuit totam cameram.Eft etíam yt. ^ *bnlttee 


Sélaa nomen proptíum locí.Tof.18.Etfela & eleph&íebo. .. - i 
que eft ferufalé.Item yb v Salaa.í.claudicare.Geri.52. Ipfe Elaudíca* 
vero claudícabat pede. Míchee. 4.. Congregabo claudícan 

tem.& inde yo YSélaa.í.claudícatio feu fradura cruris vel — oy 


pédís, Pro quo beatus híeronymuis tráffulít plagam feu ín 
fítimitatein.ps.5 4..Et adüerfüm meletatí funt & conuetie 
tunt. Pro quo beatus híero.ín pfal.tuxta he.ve.tráftulít; Et — 
ít ínfirmítate mea letabantur.ps.57.E go autc in flagella. emgemior 
paratus fim. Pro quo beatus híero, tranftulít. Ego autem: 4laga 
ad plagas paratus fum. HASPYERDSIE 

Z iii 


cot 


EN 
 áubígo. - 
ONN 


O»« 
2 g 


noy 
$29 intr. 


fecuslatet, 
turpítudo. 


. Eee 


Giitícteo, 


NY 
fítíre * 


NDY 


&S itio, 


Bur 
gípfao 

Sitio. 

o SM 
Aunítíari, 


Tld(fügere . 
adberecc, 


. f£ódinare. 
$3Vw0M 
Cpculum 

TOY 


iar 
Siugale 


Ov 
S3uga. 


b use Selafal.rubígo;Deut. 28 . Fruges terte tue rubígo 
2 - *'confumet.Item bb Sílfal. Vas feulínftrumentü 


quo pífces capfütur.De d víde fupra ín dí&tioe pur: falal. 

s; Samá.cíncinus capillorü:feu coma capitis fecundi. 
77 hebreos:pto quo beatus híero.tráftulít.id quod fuz 
trínfecus latet: fcríbítur.cum fimplici mem & cum tau. 


fíne & dícítur o v Samath.Cantí. 4.. Abfgi eo quod íntri 
fecus latet.I t1alío vcro loco btüs híero.traftulít tutpitudiz 
nem.vt Efa. 4.7 .Denuda turpítudínem tuam.pro quo he, 
le.Denuda comam tuam feu cíncinios capítís tuí.Et [nde dí 
cunt alíqui hebreí c» deríuatur "ox Samím . ídeft íllí quí 


habítantín defertís:& habent longam comam & íntófam - 


barbam.pro quo beatus híero.tranftulit fitíentes. Iob. s. 
bíbet fitíctes díuítías eíus.De quo vídc ín díGíóe fequetís 
N)NSama dítíre. Exo. 17. Sitiuít ergo populus proptera 

^. *quepenuríam.Ps.62.Sítiuít inte anima mea. Ps. 


106.Efuríentes Gu fítíentes.Efa.s 2. Et potum fitíctíaufert 
Etín eode. 4.8. Non fitíerunt ín defertís. Etalíquando fcri : 


bítur fínealeph.vt Iudí,4..Da míhí obfecro paululü aque 
quía fítío valde.Ruth.2.Sed etíam fítíens vade ad fatcínw 
las & bibe. Iob.s:Biíbent fitfentes díuitias efus.Et ín code. 


' 18. Et exardefcet contra eum fítís.pro quohebreí legunt. 
* Etpreualebunt contra eutn fítíentes.Et índe $9 Sama.i, 


fítíis,Exo.17.vtoccideres nos & liberos noftros in fítí, Iuz 


dí.15.Et ín fítí moríor.ps.68.Etín fítí mea potauerüt me- 


accto.ps.105 .Expectabuntonagtí ín fití fua. Amos.8 NO 
fames panís necfitís aque. alíquarido fcríbítur cum lítte? 
ranun ín fíne G díciturmwov Símaon Deut.8.. Ac dípfas. 
ideft (ítís.nam grece dípfas ídem eft quod (itís latíne. Ps. 
106.Et exítus aquarum ín fítí, IITAT T 
Du Sa mad.Iun gere.adherere.concínare, Beatus híeto. 
^7 tranftulítinitíari.Nume.25$.Inítíatufqs eft ífrael beel 
phegor.Et ín eodem.quiínítíati funt beelphegor.;p quo 
hebreílegunt.(unctus eftítue adhefit beelphegor. 2. Reg. 
20; Bt defüper accín&tus gladío dependéte vfq ad ílía.Pro 
quo hebrei legunt. Et defuper accín&tus gladío adíü&to feu 
adherente fuper lumbos fuos.ps. 4. 9. Et língua tua cócina 


bat dolos: Et índe "5x Samíd.ídeft operculum. quod po 


nitur fuper vas &C eum eoiungítur.Nu. 19. Vas quod non 


habuerit operculum neclígaturam defüper.& inde 103 fc 


med. ideft pat feu iuga boum velalíorum anímalíü aut bíz 
ní.Iudí19:Habes in comítatu puefü & duos afínos.ídeft 
parafínorum.5.Reg.19.Tulít par boum & madtauít illud, 
Hiete.51.Collídam ín teagrícolam & iugale eí?. Et ín plu. 


O72 Semadím.s.Reg.19. Arantem ín duodecím iugís: 


boum. 4.. Regum. o.Mermíni ením quando ego &tufedez 


 tesín curru fequebatmnurachab.pro quo hebreí legunt.Sez 


. Sugera 

Ov 
Sirmílla, 
| "mos 
Tirinílle ;/ 
- TOY 


eerinínare 


Qírí. 


4botlalaf, 


£reícepes 


dentes ín tugís.ideft fn curribus quí vehebátur íu2ís equo 
rum. Bfa.s. Decem fugera vínearum facient lagunculam 
vnam .ídeft vínce que decem íugís boum vno díe poffínta 
rarf.Item 15x Samíd.ídeftarmílla.Nu.51.perífcelides & 
armíllam.Etín plu. 2v femídím. Geri. 20.cüqvídiffet 
ínaures GL atmíllas, - 


2 Samach.germínare.pullulare.orírí.ctefcere.Geri. 2; 


7 Omnemg herbam regíonís príufdg germínaret , & 


in eodem.5.Spínas & tríbulos germínabit tibi, Et ín eode . 
4.1. Alíe quoq fpicetotídem tenues G?percuffe vredíne o 


tícbantut.ídeft pulullabant.Exo .10 . Gorrodet ením om: 


nía ligna que germínantur ín agrís.Leuít.15. Porro fíftez 
terít macula Gt capilli nígrí fuerínt. Pro quo hebreilegüt.. 


Etcapillus níger pullulauerít fiue creucrít,Deut .z 9. Neqs 


víres quippíam germínet.2. Reg.10. Manete ín híetíco do 
nec crefcat barba veftra, Etín eodem. 22 , Nec eft quícquá. 


-felafal.fama.famad.famacb.fomac. SP femer.famatb.fenin.fanacb, 


ex co quod on germínez.ps.105. Ptoducens herbam gy 
mentís.fdeft germínarefacíens.ps.14.6. C uí producit fit 
mentís fenum.Eccls.2. Vt irrígarent fíluam lienorü Cete 
55.Etínfundít eà:G eermínare eam facít.Ezech.16, Er pil 
lus tuus germínauít.Etínde np Sémach . ídeft germen 


Geii. 19. Vnfucrfos habítatores vrbium S cunda tette ví; 


reistín Pro quo hebrei legunt.Etomne germen tetteE(;, 
4..In dieilla erít germen d'aí ín magniíficentía.Z ach, cc 
ceegoadducim feruum meum oríenté;i. germen feu 9et^ 
mínantem.Etín eodetn.6.Ecce vír oriens nomen cíus., 
poSamecarredie arídum effe, Ofee. 9 . Da eís vulua 
fine líberís & vberaarentía.Et inde vue paffe dícunz 


n * 


turo^pyoy Simucim,r. Reg. 25. Centum ligaturas vue 


paffe.Etín co.5o.Etduaslizatutas vue patfe, 
eig Semer.lana:cacumefatborís.feu medula, Dent.2 2, 
*'* Non índuerís veftímentum quod ex lana linogs cóz 


fcttbim, 


" mínantíum.Efa, 4. 4..Germín abuntínter herbas. &íin id 


O'D1osy 
Que pafe, 
o" 
Jana. — 


textum eft.Prouet.st1.Quuefituitlanam &línum.Efa.1. Vez. 
lutlanaalba erunt.Ezech.27.In lanís colotís optímfí,Pro : 


quo hebreílegunt.In lana candída.Item nhby Saméreth. 


ideft cacumen feu fummítasarborís: vel medula atboris, 
Ezech.17 Tulit medulam cedrí.Et ín eo.Et fummam ego 
de medula cedrí fublímís. G ín eo. 51. Et íntet condenfas 
frondes elatum eft cacumen efus. G ín eo. Et dedít fimmiz 
tatem eius vírenteatgs condenfam,Et ín eo. Neqs ponens 
fummitatem fuam ínter nemorofa atqp frondofa, 
n Samath.Dífpetdere.perdere.confümere.ad ínterní 
7 Ztíonem perducere.2.Reg.2 2. Obedíentes me:& díf 
perdam eos.Tob.6. Tempore quo faerínt díffípati períbüt 


Ádeft perdíti erüt vel cofumctur . Ps. 72. Perdídifti ocs quí 


fornícáturabs te.Ps,8 7 .tetrores tuí conturbauerunt tme. 
Pro quo hebtei legunt.Tertotestui confumpferunt me.& 
Beatus híero,in pfal.íuxta he.ve  tranftulít oppretferunt 
me.ps. 95.Et ín nalícía eorum dífpdet eos: difperdet eos. 
domínus deus nofter. ps. 100. Detrahentem fecreto proxíz 
n1 fuo huncperfequebar.pro quio hebrei legunt. hücdífz 
perdebá fíue cófutmebá.ps.118 . Tabefcere me fecít zelus 
1eus.p quo btüs híero.i pf. fuxta he.ve.tráftulít . cofüpfit 
mezelus meus.Threfi.5. Lapía eftín lacum víta mea .pro 
quo hcbreí legunt.Dífperíerunt:feu confumpte funt ín la 


nos 
ZDedula, 


(Cacurem, 
Simítas 


| nov 
Soípdt re. 
"4Períre 
dPerderc 


cófüntere 
oppiímere 


SLabeíceres 
&ótumere, 


* 


cu víte mee.& ponítur ín hebreo in pluralí.quía vítaínhe 


breo cft pluralís numceri;G caret numero fíngularí. 
[S? enín.fpína.fíue vepres.tranflatío noftra traduxit I2 


3 ceá feu fude.Ot folü ínueniítur fü nüero plu.f. 0^2*3V fe 
nínítm.Nif.55.O làcee fn lateribus vrís.Iof. 23.8 fudesíno | 


culis vzís.& inde n3x Sina.í.fcutü.s. Reg.10. fecít rex faloz 
1noncetü fcuta deauro puríffímo.Ps.5 4.. Apphede arma 
& fcutü. ps. 90.fcuto circüdabít te verítas efus . Atos .4.. 
Etleuabüt vos ín cótís.pro quo he.le.Et leuabüt vos fcu 
tís,G dícunt q» ponítur íbí p nauículís puís ad modü fcuti 
factis.G índe t3 finím.i.arma feuarmatí . Iob, 5. ípfü 
rapíctarmatus.Prouer. 22. Arma gladíí ín vía fupbí, he 
breí tamen dicunt qp fígnifícatfpínasfeutríbulos. .—— 
x? Sanach.fígere.defígere.fufpirare. Iudí.a.. Percuffüi 
-* qamalleo defixítín cerebrü vfqs ad terrá.figriat et fu 
fpírate.Iof.18.Sufpírauítq vt fedebat ín aftno. Indí.1.que 
cum füfpíraffet fedens in afíno.hebreitamen dícunt qín 
duob? locís pdittís fíotiat defcedere feu declinare. vii ín p^ 
dí&ís locís fpi legüt.& defcedít feu declínauit deafíno. 
Ces Cmeov fenufnoth. Gefi, 4.1. alíe qq fepte tenues 
& pcuffe vredíne oríebátur.pro quo he.le.& ecce fepte fpt 
ccarídetenues & pcuffe vredie oríebátur poft illas, &folu 


Senum.arídü.fíccá.& folü iuenítur ín mu.plu.&i ge. 


Q2 
Aaucca 


€udee« 
nx 


fcututtl, 


Ds 
dinnatüg 


ns 
giga. 


fufpírare 
 pefeendcie 


025 
nyp2v 
eiríde- 


- pumice * hà 


&olcart 


—— 


cana. fanáp D.fínfenetb.faad. faa, SJ (aam. fáfpb.faac.faar.fapad.o.ctrrfí, 


"inuenitur fr predí&toloco.& dícuntalíqui gv fignifícat mí 
ei parus. 
: e rubifhatübésmodeftmi;&tfot iuenítur ín nu.plu. 
y 29. ew Senuím.Prouer.11. Vbí aüt efthüílítas : ibí 
gc & fapiétía. p quo hee. & cü humilib fapiétía.& ide yavn 
"ie * hafnéa .ihumilíter,btüs híero.tráftulit folícitü. Mich.6.& 
3JV2 (olícititambulare cum deotuo.& folü ínuenítur ín pdí&ís 
Golíciti? locís.in língua vero chaldaica figriat feruare feu obferuate 
Sanaph.círcüuoluere.amícite.Leuit.16.Cídarím mü 
qs P astipon etcapíti.í.circüuoluet capíti.Efa. 22. coronas 
ri T. coronabit tc tribulatíoc.Pro quo he.le.Círcüuolues círcii 
£onare« voluct te ínuolutíone:fíue amícíes atmícfet te amictu. vbf 
02* ponitur verbi & nomé ab eo deríuatü.f.ne3w Senepha.& 
925. inde qus Saníph.í.vitta ve] cídarís que capiti ímponiítur 
gidaris 
mundam fup caputefus:& pofuerütcídarím müdá fup ca 
put cíus.Scríbitur ét cü mem ín príncípío & cü tau 'ín fíne 
nayep Gdr n25vp Mifnépheth.Exo.28.Cídarím & baltheti. Le: 
ddstim  uit.16.Cídarím línea imponct capíti.vbi ponítur verb & 
' f1ome abcoderíuatum.Ezech.21. Aufer cídarim : tolle co 
n» ronam.Etín plu.mo*3v Seníphoth , Efa. 5 .  fíndones & 
Gít, ^ vítasGtheriftra.vbí ponitur pro vittis. : 
nS D 3S Síinfeneth.gernus vafís.vtlagücula.Exo.16.fime 
Tn ? ?75^ vasvnum à mítteíbi man. folum ínuenítur ín 
predicto loco. angi 
V masaDittoc, Carcer. Híere.z9o. vt imíttas eum ín nerüum 
cob) p? Ss ín carcerem.& folum ínueníturín predí&o loco, 


E m ^ 3 Sínor.Fíftula.canalis.feu cataracta.2. Reg.$. Et tetí2 
4(wa ^^ -gifetdomatü fiftulas.Ps. 4.1. Abyffusabyffum ínuo 


earacte. catín voce cataractarum tuarum. 

^p3s 4n JxgSanther. Canalís.btüs hícro.tráftulít rofttum, & fo 
| (O5 lüinueniturín nu.plu.Zach. 4. Cue füt fuxta duo 
ofr? — softraaurea:G folü ínueníturín predí&oloco. — ^ 
3? 7:923. Incedere.ambulare deabulare.gradíri.coculca 


Difcurrei, |. re Gent. 4. 9. filie dífcurrerát fup murü.f. fncedebant 
incdetó vel deabulabát,Iob.18.GC calcet fup eum quafí rex iteritus 


*.ábuletfüup eü.ps.67 .Cüptranfierís per defertü.pq btüs 
Sinbutare ero ít pf.íuxta he.ve.tráftulíit.G ambulares |per defertü. 
Bradírí 


| 2. Reg. 5G cü audíerísfonitü clamorís gradíétís in cacus 

eps niue pírorü.p quo he.le.Gt erít c audierís fonítü greffüs, 
ms  Oínphr.O yy feadim. 2. Reg.6.Cumqs tráfcedíffent quí 
Drfgg ^X portabátarca dini fex paffus.ps.17. dílataftí greffus meos 
fubt» me.Scríbitur t cü mem i pricipío.ps.56.apud drim 


greflus hois dírígütur.Dafi. t1.per líbyá quoq & ethfopíá. 


. trfibit.p quohe.le.Libyi quoq;& ethíopes ín greffíb»ei» 
mss nde n39 9x Efaada.quod € gen? ornametí. p quo btüs 


. híero.tráftulit. pífcelídes qd € ornametü crurís:a pí grece 


Blcelideg. i.círciit& fcelos.í.crus:eo qd ponitur circü crura. Nu.s1. pez 
tífcelides & armíllas anulos & dextralía. & alíqui hebreí dí 


quod erat ín capite íllíus:& armillá de brachio efüs.vbi poz 
nitur proarmilla.Btalíquando fcribitur fíne aleph. Efa.5. 
.. Etdifcrímínalía & perifcelídes & murenulas.- 
nyy nysaa Gradirí.dífeurrerc. iftabile feu mobíle effe. fter 
Bed 7 nete. Efa.$1.Cíto veniet gtadíesad apíedü.& ín eo. 
Es 35.Gradies Ín multítudíne fortítudinís fue . Híere.2. Sub 
rrere omní ligno fródofo tu profternebaris meretríx.p quo hé. 
RN difcurrebas meretríx:fiucínftabilís eras. poteft etíá 
Igníficare fternere vel profternere ficut eft ín 1£a n£a. vt 


Stemer í ; 
: Iere.4,8.Etmíttáci ftratorcs & fternent cum. 


velcírcüuoluíturautamicitur.vt Zach. s. Ponítecídarim . 


Prouer.7. Vià domus íllius gradítur.S ín eo.50.Tría funt. 
NIIS d bene gradiütgr. Abach.5. In fremítu cóculcabísterra. & 
9$ inde "I9 s fead.fiuemy y feada.í.gretfus.inceffus . paffus.. 


iria, cütg eftornamentum brachíi. 2. Regü.1.Ettulít díadema. 
PEMIS D 


TUR C SURIIORNTISE tranfferrí de loco ín loc(uEfa.55.taz 
7*7 bernaculü qd nequad tráffertí poterít. 


$ yuSaiph Genus veftís:quo mulíetes opitit capttt feu faz 


7 cíe.proquo btüs híero.tráftulit terí(trü.Gefi.58 A fü 


fitteríftrü G mutato habitu fedít ín bíuiojitínerís. & ín eo, 
 Depofítogg habítu quem fumpferat.pro quo ín hebreo ha 


bctur.& depofuít teríftrum fiurn de füper fe, 
yirpssSaafua. Statuatíus. Qt folü inuenitur ín niu.plu.fciltz 
v5 * cetO'y yvy Saafuim.2.Paralíp.s.Cherubím duo o 
pere ftatuatíí.Qo uod ín hebreolegítur pli.f.ftataariorum 
BUNC OMDIA HIM vocíferare . cóuocate , feu 
7 cogregate.Gieefi. 4. Vox fanguínís fratrís tuí clamátis 
ad me deterra. Exo. $.& ídciírcovocíferatur dícetes eamus 
& facrífícem? deo n£o.& ín eo.14..qd clamasad me.& i eo. 
22.Vociferabüttur ad me:& ego exaudíá clamore eorü. & i 
eo.Si clamauerítad me exaudíá eü. 4. .Reg.z.helifc? aüt ví 


Tx 
£ ráfferrí 
£eríftrum 


RETE: 
PESE: 
€5tatuaríf. 

PY 


£lamare - 
vocífcrart, 


debat X clamabat.ps.55. Clamauerüt fuftí & dfis exaudíuít 


eos.ps.t06.X clamauerütad diim cütribularetur . Híere 
22.afcéde líbanü Gt clama.Threir. 2 .Clatnauít cor corülad 
diim, Sígriat et couocate :fiue cóclamare ad cógregadü po 
pulü vcl exercítü.vt Iudi.7.Cóclamátes aüt virí ifracl.Et 
ín co,cóclamauitqp ois ephraím & pocupauit aquas . pro. 
q'he.le.& cóuocat? feu cógregat? eftois ephraím. 1. Reg. 
10.8 cóuocauit famueloem pplm ad diim 4.. Reg.5.Conz 
uocauertüt oes qui accínctí erát baltheo.S idenpyw Seaca 
í.clamor fiue vocíferatío.Gefi.18. Vtrü clamore quí venit 
ad me opc cópleuerunt. Et í1 codé.2 7. Et rugíuit clamore 
magno.Exo.5.& clamore efus audíuf, víde et dc hoc fupra 
ít dictione [y zaac. 

my uSsar.mínuf.díminutü feu thínore effe. Iob.14.. Suc 


75 nobiles fuerint filíí cíus fiue ignobilesnó íntelligít.: 


p quo he.le.honorátur fíilíl cí? Gt nefcit : & mínoràátur fiue 
dimínuütur & nó itell(gít.Híere.s0.G glíficabo cos & nó 
attenuabütur.í.nó mínuctur.ct índe "yy faír i. minim? 
feu puus.Geit.4.5.et mínimus iuxta etate fua.p d he.Te.mí 
ním? feu mínor fuxta míinorítate fiá. Iob.52.Iuníor fum 
tpc.f.mínor. Mích.s.Ettu bethleem ephratatpuulus es ín 
míllíbus íuda.et ín plu.a» gv fcírím.Hierc.14..Maíores 
mífcrüt mínores fuosad aqua.Et ín co. 4. 8.annücíate clae 
more puulís eíus.Zach.13. Et cóuertá manü meà ad puuz 
los. Et ín ge.fe.Y yv Seíra.Gcfi.19.DÍxít maíorad míno 
te.Etín co. Mínor quoqp pepitfilii.Dari.8. Egreffum cft 
cortiu vnü modícü.Et ín hebreo eft ge.fe.et índe "yp mí. 
faar.í.modícü.feu modíca. vel paruum. Iob.8. Etfi príora 
tua fuerínt parua.pro quo he.le. Eterít príncíptum tuum 
modícum feu paruum. Efa.65.quafí níhílum pofederunt 
populum fanctum tuutn.ídeft quafí modicum. 

LE Sapad. Adhercre.Thren. 4.. Adhefít cutís eorum of 

7 5 fibus.ct folum ínueníturín predí&oloco 
rysSapha-íntuerí feu refpícere.fpecularí.cóteplarí.fpera 

7 * re.coopíre.Geii.5 r.Intueatur et fudícet diis iter nos. 
Iob.t5.Gírcüfpecás vndigs gladíü.i.íntuesfeurefpiciens, 
Ps.s.Mancaftabotíbí & vídebo.pro quo beatushíero. ín 


pffuxtahe.ve.tranftulit. Mane preparabor ad tc & cótem 


plabor.ps.65.Oculí efus fuper gentes refpíctunt. Efa .21. 
Gontemplare ín fpecula ,'Threfi. 4. . Cum refpíceremus 
ad gentem quefaluare nos nion poterat. Naum. 2 . Con 
template díem. Abach. 2.8 contemplabor vt videam quíd 
dícat mihí. Sígriatetfpare.vt Mích.7.Ego aücad diim afz 
pícíam .pro quo he.le.Beoaütín domíno fperabo.& índe 


n51& fophe.i.fpeculator feu contemplator.Ezech.5.Specu: 
latorem dcdíte domuí ífrael. Ofee. 9, Speculator ephraím. 


cum áeo meo.Q ín plurali à^sigfophím.t Regum. 4. Bt 


cóclamare 


(C óuocare, 
nay 
£lomo: 


E 
7Dínuf. 
attenuarí 
"yY 
mínímus 
Sunío:, 
Xpíno2 
paruulus 
enm 
mínoxe 
afaruulf 
YWY 
mínon — 
modícá 
OYyD 


earot 
THíbílü, 


En: 
adberere, 
círcifpícet 


&ótéplarí, 
2efpicere 


toice 
noD 
n9*wp 
Gpecola 
fpeculatío 


Nu 
tC ooperíre 
Qperírc, 


41359 
cooptorífi, 
now 
(Caput co» 
l6ne, 
nax 
$«cto2, ; 


np5x 
fcrpbüs. 
Xcoytbus 
Glace, 
Immo 
Xaganüi, 


fibfcódere 
&Cclarc. 


"faiotegcf 


£cgere 


Qccultare 
&uftodíre 


SSeruare 

Aelpícere, 
/ Yex 
Zibícodítíi 


Zircanti, 


Zifcondíta 
njst 


, uiteumlingua egyptía faluatorem mundí. Pro quo hele,: 


ebícódíta, 


Tex 


— apacbatbifapban.tpDaa. 42 fipbfapb.fapbar.fepbardea, ..— 


Specula^. refpexerüt fpeculatores qui erant ín gabaa.Efa.66.Speaw 


latores efus cecí funt. indenswo Miífpe feu nsn Mifpa. 


ideftfpecula.feu fpeculatío.Eía.2 1.Sup fpcculà düif ego fü 
ftans fugiter. Ofce. 5. Ladi fa&t eftísfpeculationi, Michee 
7.Díesfpeculatíóis tue. Eftet nome propríü locí excelfí & 
emínctis; vnde fpeculatores folent fpeculatí.1. Regü. 10. 
coritiocauít famuel populü ad diim ín mafpha.Síegfiat et p 
dita díctíonswSapha.coopíre auttegere. Exo. 25.8 dcau 
rabís cáauto müdiffímo.í.cooperíes.G ín eo.56. Cl uas 02 
peruítauro.G íi 0,58. C».uas C ipfas veftíaítargento.í.o2 
peruít.s.Reg.6. Ot operuítlíenís cedrínís intrínfecus;& te 
xit pauímetum domus:Q ín eodem. G operuit ílliatqs ve 
ftiuít auro puritlimo.Etín codem. Domum quoq aii ora 
culum operuítauro putíffímo,Prouet.26.C) uomodo fi ar 
geutofordído ornare velís vas fí&iíle, ídeft coopíre velís. 
Etínde^s5y Sípui.í coopertotíum.Nu.16. Et producatea 
in lamínas:Gaffígataltatí.pro quo hebrei legüt.O pducat 
eailamínas ín coopertorium altari. Et índe nox Sépheth. 
í caput columne quo coliina operíebatur.z. Paralíp.3.por 
to capita earum quínqs cubitorü.1te nov Saphath.ídeftfe 
tor:fecundütranflatíone noftram. Ezech.52. Bt írtígabo 
tetramfetore fanguínistui, Dequo víde fupra ín dí&ctíone 
qus Suph. ides | T | 
fnàyus pachath.fcyphus:aut phiala.vellecythus.1.Reg. 
|, 77 7 26. Tulít ígitur dauíd haftá & fcyphü aque.5. Reg. 
17; Et paululü oleí ín lecytho. & i eode. [Neq lecythus olei 
mínuetur.&Gi co.19.O ecce ad caput fuü fuDcineríci? panís 
G vasaque. vbí ponítur pro vafe. Item nnox Sapicbith. 
ídeft lazanum:fíue maffa oleo fríxa & mellelíta. Exo.16. 
Guftuíq efus quafí fímíle cum melle. 


I: Saphan.referuare.celate. tegere.protegere. recondez 


* re.feruarc.cuftodíre. Exo. 2. Et abfcondit tríbus menfí 
bus.G ín codem.Cüq; íam celare. on poffct.Iof.z. Tolles 
mulícr viros abfcondít eos. Iob.10.Lícet hoc celes ín corz 
detuo.& ín eode.14. Ci uístríbuat míhi vtín ínferno ptea 
g?s me.Btín eo.15.G numerus annorü íncert? eft tyranni 
dís eiíus.pto quo he.le.Et numerus annor abfconditus eft 
tobuftofeu tyranno.Etín eo.17. Cot eorülonge feciftí a 
difciplína.pro quo he.le.Cor eorum texíftí feu celaftía dí? 
fciplina.Ps.16.Cl ifi abfcondít me ín tabernaculo fuo. Ps; 
30. ud abfcódifti tímetíbus te.ps.5 5. Inhabitabunt &ab 
fcodét.Ps.118. In corde meoabfcondi eloga tua.Prouer.1; 
abfcondamus tendículas contra ínfontetn. & ín eodem. Et 
imolíuntur fraudes cotra aias fuas.pto quo he.le.GLabfcornz 
dunt pro afabus fuís:ffue cótra aiasfuas. X ín eodem.;10.Sa 
píétes abfcodüt fcíentía. Hícre.16.Et nó fuít occultata Íníq 
tas corü ab oculís meís.Sígnifícat ctía fcruare: (fue referuaz 
te velcuftodíre.Prouet.z. Etmandatameaabfconderís pe 
nes te.f.feruauerís feu referuauerís.G ín eode. Guftodit rez 
&orü falute. & ít eo.z7.quí retínetcá:quafí quí vétüi tencz 
at.pro quo he.le. Quuí feruatieam:quafí qui feruatventum, 
Cantí. 7. Noua & vetera dílecte mi feruauí tíbí. Significat 
etíá refpicete.ps. o. Oculf ef? ín paupere refpíciüt. Etínde 
Tox faphum.í.abfcodítü fiuearcanti.Ps.15.8 de abfcódítís 
tuís adimpletus eft veter eorii.ps.82. Bt cogítauerütadüer 
fus fan&tos tuos.pro quo btüs híero.ín pf.íuxta he.ve. trà 
ftulít. Etírierunt cófílium aduerfus arcanü tuti. Ezech. 
& víolabüt arcanü meii. Scríbitur &t cü mem ín pricípío, 
vtín abdia. Inueftígaueruntabfcondíta eíus. Etalíqfifcriz 
bítur cü tau ín fíneG d£ n35x fdphnath.Gefi. 4.1.Et voca 


& vocauit eti abfconditorü reuelatore . De quo víde fupra 
ín dí&tíonc n3y5 Pachnéach.Ité nb Saphon.í.aquilo feu 


ps feptétríonalis, Geii.z8.8tdilataberís ad oríété Gocdds. 
té G feptetríone & merídíe. Iob. 26.Couí extedít aquilone g 
fuper vacutt Efa, 4.5. Díca aquíloní:da.Et inde*yiy fcpho : Um 
ni.ídeftaquílonatís feu ílle quí cft ab aquílone.Ioelz.& eii Zidlongg 
quíiabaquílone eft longe facíam.a vobís.. , | ANE 
y5u Sephaa.ferpentís genus.f.tegulus feu bafilifcasant Vi 
** afpís.Efa.14.. Detadice enicolubrí egredietur zeguz Féniiot 
lus.fcríbítut et ci nun ínfíne & dr ^2395s fíphoní,Proier, "Sv 
23.Et fícut regulus venena díffundet.Efa.s o, ua afpidís ipis 
ruperüt.G ín plunyiysy Siphoním.Hlfere;8. Quníaecce 2v 
ego míti vobís ferpentes regulos. Item y*5v Sephía.j,g; Beguli 
mus,ftercus, & folum inuenitur ín nu.plu.f.*y»5v fephíe, 39v 
Ezech... Ecce dedi tíbí fímü boum pro ftercortbus huma ,, VY 
nís.Gín ge.fe.miy^av fephíoth : quod fecundutn. hebreos . 
fignificatnepotes.feu pgeníe. Beatus híeronym? tráftulít 
dínería genera Bfa.zz.& fufpendá fup eüioém: gloríadoz 
mis pfís ci»: vaforü díuerfa genera. p quo ho.le.Q fufpeda 
fup eü oem glia dom? piís ci? filios uepotes fett pgeníé, fepotes 
quss: Siphfaph.garríre.gánire.muffitare, Efa,8.quíftrí 95v 
-—T' dentín íncantatfonibus fuís.Pro quo hebreilegüt, Batrire 
Quií garríiunt S clamat fiue fonant. Et ín co.10 | Etnó etat 
quí moueret penà G apetíret os & gáníret. & ín eodé.z o. 
&de humo eloquíü tuum mufítabit. Et ín 0,58. Sícut pul íi 
lus hírüdínís fíc clamabo;f.garría feu ganíà more auium. Kid 
Tté nox 2v faphfapha.í.fupfícíes.Ezech.17.Infupfícepo | novsy 
fuit fllud.hebreitii dícüt qv fígriat genus quoddáfalicís, — uptides 


glia gf 


Éáníre | 


5 xaSaphar.Manícare.í;mane confürgere. ludi z.Q uiti ^ ^ TM 
7 * mídus Gt formídolofüs cft reuertatur. Pro quo he.le, tranícare, 
Reuertatur & manicet.í mane recedat, Etínde 05 Saz — wyoy 


phra:quod ín lingua chaldaíca fignifícat mane fiue tépus manc, 

matutínum.otíndenmsv Sephíra.pro quo btüshíero.trà — 22Y 
ftulít cortrítíone.Ezcch,7. Venítconttítio fup te.GL in eo, £ontrírio, 
Egteffa eft contrítio.hebrei vero dicunt. q fietiat fenten 
tíáà mane prolatá. Ponítar etíam pro corona vclferto. Efa. 
z8.Gorona gloríe G fertum exultationís.Item tx fipor id "5x 
Í.auis feu volucrísaut pater. & eft cómunís generís, Geri. : 
7. Cung, volatilefecundum genus fuum. Leuít. t4..tír volatile 

geti fanguine patlerís fmm olatí. Deut.t4.. Ommné uet aeorrer - 
mutdarm comedíte.Ps.85.Et ením paffer ínuenít fibido Zluis,. 

mü.Ps.10i Sicut paffer folítaríus ín te&to.Etín plu. tnby 753 
Síporím.Leuít.14.. Vtofferat duos pafferes viuos.ps.105, IPafferc? 
Iilíc pafferes nídificabunt.Bfa.s1. Sícut aues volantes fíc lues. 
proteget domínus exercituum íerufalem.Item "na Sae 733 
phir.é.hircus.Dari.8;Bcceautem hírcus capratü veníebat. Ipírcus | 
Et ín codem. Hírcus autem caprarü magnus fatus eftníz 
mís.&i eodem. Porro hírcus caprarum rex grecorum eft, TR 
Etín plu.c»mov Sephírim.Ncee.8.Hírcos pro pctó duo: i et 
decím.Item 1099 Síporen.vnguís fiue vngula.Híere7. ^ e 


Scriptum eft ftilloferreo & vnguíne adatnátína,& ín plu. Cinque 


p375x Sípornaim.Deut.21.Etcírcücídetvngueseius. — tovy 
Ui59 Sephardca.rana;Exo.8. Etafcederütrane.quod vigues 
*«. 1 ínhebrcolegíturfinglariter..G afcendítrana,Et — 9.1727 
poníturíbí fíngularc pro plurali.f.eng 5x fephardeím, Pans 


"PITT Ane. 


í.tane.vt in eo.G educranas füper terram egyptí. : 
nsi Sepeth.caput.f, colüne.2 Pa ralíp.s. Porro capita Ca^ e. up cy 
tü quiq cubftorü. De qd 'víde fuprai díüóenoxfapha iint 
b ex? Síclon.pera paftoralís;4.. Reg.4..Etfrumentuno2 |. " ) 
j PE í : T : Pera L 
: * uumin pera fua. S Br 
ex Sarar.Anguftíare.tríbularc.hoftílíter agcre.aduer? : 
- 7 fatí.claudere.lígare. Nu. 24 .Hoftes vosfentíant rra ibofiilte 
díaníte. p quo hebref legüt. Anguftiare fíue tríbulare 4^ | agere, 
díanítas.Et ín eodetn . Ct uía fpfí hoftíliter egerunt cori 
tta vos. Etín eodem.53. Auerfabuntur vobis ínterra ha? 


DI 
MC 


ai anm tt 


G'arab.forifaracb,faracb.farua, — [2 £aau£aem.f£aatbi'ab,. So.crrtvüt, 


pitationís veftre.Leuít.18.Sorore vxoris tue in pellicatum 
um fua nonaccípíesad tríbulandü fiuc ad auerfandü.í. 
— wtvnaqueq, fit hoftís alteríus fiue auerfetur altera : &ad 
inuícé fíntín anguftía X tríbulatíorie.Híere.10. Ettribula 

gr bocos íta vt ínueníantur.Soph.1.Ettríbulabo hoies.8 ín 
44v denaw Sara fiue ^P Mefar.ideft anguftía fiuc tríbulatio, 
^v» &inde 4X Sar.fíue Ys Sorer. ideft anguftíator fíue tribu 
ang latorant hoftis.De quo víde fupra índidíone Ww Sut, Sí2 
"X gnifícatetíam claudere feulígare.2. Reg. 20. Sed etát clau 
ágoftíatot (e vfqgsad díem mortís fue.Iob.2 6 Qui lígataquasín nuz 
claude? vibes ffs. Prouer. 26. Sicut quí mittítlapíde in aceruum 


Ma metcuríf.pro quo he.le.Sícutjquí lígatlapídem . Cuíus ex 
pofitioné víde infra ín dictione 3^ ragam.Et ín eo.5.quís 
£ollígare, collígauít aquas qua fí ínveftímento.víde et dehocfuprai 


4?w dí&ione "mw Sur. índe ^'^ Seror.ídeft fafcículus.autfac 


4afcics. culus in quo pecunía ligatur. Catí.1.fa(cículus mytrhe díle. 


&us me?,míhí.Prouer.7.Sacculü pecuníe fecitm tulít. A 

facul? oci p Nfiffteasin facculum pertufurn, & ín plu. niv Se 
mm? voroth Gef. 4. 2. Repererunt ín ore faccorum lígatas pecu 
Gacul — nías.i.facculos pecunfarü. Item ^y Seror.lapíllus:feu gle 
""$ paparua quecadít defrumeto qii críbratur. Amos. 9.fícut 
Tapis ^ cocutitur trítícü ín críbro: & non cadet Tapillus fuper terra. 
Sarab.Combutere.atrdere.Prouer.16.& ín labiis eío 

aq 318, | Vei punto SN 
-* 7-5 ignísardefcet.Ezech.zo.Et comburetur ín ea oisfa: 


edes. cies GLinde na^ Sarébeth.ideft cícatríx que fít ex combu 


&oburcre. Mir 


»?s fione. Leuít.15.quía cícattíx eft combufture. à 
£icatrís. es; Sori.refína Íícribítur ci íod loco he.Gefi. 4.3. 1mo2 - 


ns ! s dícumrefíne G mellis &ftoracís.Híere.8 . Nunquíd 
Mia, | ve(ina not eftín gzalaad.Etín eodem. 4.5. Bttolle tefínam 
vírgofilia egypti . Ezech.27;Et mel & oleum G refínam. 
Etalíquí hebrei dícunt cp fígníficat theríacam. I 


nw ry Sarach.vocifera rí.fortíter clamate.Efa.2Lz. vocífera. 
ociferari ! A 2 bítur & damabit. Soph.t.vox díeí domíníamata:ttí 


.. bulabitar ibí fortís.pro quo he.Ie . Vociferabitur fíue claz 
D mabítibífortís.G (ndetm^v Seríach.í . turrís alta exqua 


fpeculatores clamant.Tudí. 9. Ingreffí funt fanum dei fui . 


. . beríth.pro quo he.le. Ingreffi funt turrím fanídeí fui bez 
Twrie, — ríth.Etín eodem.Ciuí círeundantes prefídium fufcendez 
Tun runt.f.turrím.O ín plurali amy Seríchím. pro quo bea 

o5 fushieronymustranftulítantra. 1, Reg.15.In petrís quogs 

.. Ginantrís &íncifternís. — ! | | 
4ntra, : NINE V- cin nde y ; 
Ju yystach.oportere/neceff aríum cfle. índígere. 2.Pataz 
(77-75 ]lípo.2.Nosautem cedemus lígtia delíbano quot ne 


P4 


Wee Ceflaría habueris. Et ínlíngua chaldaíca frequenter poní^. 


undfe turproíndígere velopottere. 
Ycptofug 


yo de femíne Aaron qui fueritleprofus . Scribitur ét cü nem 


Lor princípio & di yos meforaa . Leuít.14. .Híc eft rítus: 


- lepfofí.2.Reg.5. Necdefíciet de domo foab fluxü feminis 


ik patícs G leprofus.& ín ge.fe.ny ivo mefordath. Exo. 4..,p 
ola 


fribogeg. UTOics Exo. 2 5: Emíttens fcrabrones príus quí fugabunt 
"uumgecananeum. |. V leva 

qu ysrSaraph.conflare.probare.examinare.purgare.f.fícut 

Durtare "metalla probantur & purgantur confládo eaín íene 

Brea Tudí | 

Cnig,  Datum.psaó,Ienemeexamínafti-ps.17.Eloquía domíní 
'snc examínata,Ps.25, Vre reties mcos 8 cor tneü.Pro d 


! * beatus híero.ín pf iuxta he.ve.tranftulít.cófla renes meos 


yon accípíes.pro quo he.le.& mulíerem fiue vxorem cum - 


 vadeín fareptam fídoníorum., Etín eodem. Surtexít & az 


c » » aem.iti língua chaldaíca fíenífícat ftarefeuconfur — 


PA y*ysSartia. Leprofus, Leuít,1 5.quíaunq ergo maculatus - 
* 7 fuetít lepra.ídeft leptofusfuerít.Etín eo.22. Homo - 


tulítleprofam inftar níuís.Grínde ny Sardath . í.lepta. 
pia: Lcuit.15.Plaga lepre fi fuerít in homíne.Item ny^Nv fíraa. - 
ny»y l"'omereptilis venenofi.Beatus híeronymus tráftulít fcraz 


7: Etíbí probabo illos.ps.11, Argentum ígne examí - 


& cor metüi.ps.6s.Ignenos examínaftí fícut examínatur 
argenti. Ps.104..Eloquíü diii ínflamauíteü. proquobtüs 


- híeto.tranftulít.probauít eum.ps.118. Ignítum eloquíum : qpobare, 


tium vehementer.ídeftconfatum fiue examínatum . pro 

quo btüs híero.tranftulít.probatus fermo tuusnímís.Efa; — - 
1.Btexcoquá vfq: ad purü fcoríá tua.í.ígne purgabo.Et íi £rcoáre, 
co. 4:8. Bcce excoxíte:fed non quafiargetü.Híete, 6. Fru 

ftra cóflauít conflans,Et ín éo. 9. Ecce ego conflabo & pro 

babo eos.Dafi.12.Et quafí ígnis ptobabuntur multi. ínz 


desiris Soreph.f.conflator.feuargentaríus.Iudí.18 .Bt —— 92s 


dedít eos argentarío.Efa. 4.o.aut aurífexauro fí gurauítí| 8rgentarí? , 
lud & lamínísargenteísargentaríus. — ^- rater 
fiy Sérphath nomen propríum prouíncíe: queín — n2? 
(5:7 nfatranflatíone farepta dícítar:vtínabdía.S tráfz. i 
1nigtatio exercítushuíus fílíorumífrael omníalocachana —- 
neotutn víqsad fareptám.Hebrei tamen dícunt q» fíenifía . 

cat gallíam feu francíam.Sed probabílíus vídetur effe no2 

merdlocí vel prouíacicexiftentis ín terra fídoniorum que 

eft propeterram chara: vt habetur. s.Reg:17. Vbí dícítur. 


AM kon &arepta, 
bíitínfareptamfidoniorum. ..'- . | | 


IDc incipientibnea littera, Pf opb. 


! Np Ca vomere.euomere.expellere.Leuít.18, NeG UOS — "nsus 


"fimiliter; cuomat: fícut euomuít gentem quefuítan £uotncre. 
te vos. Iob.20.Díuítías quas deuorauít euomet.Proiet,25 
Cíbos quos coniediíftí euomes.& alíquando fcríbítur cum 

littera iod locoaleph . Híere.25.Bíbite 8& inebríamíni & ! 
vorníte Ot índe^j Cí.ideft vomítus.Prouer.26, fícüt caris Zjomere.. 
qui reuertítut ad vomítum fuum.Efa.28.Omnescenimén ——— ^D - 
fc replete funt vornítu . Yídectíam de hocínftaín dí&(os vomítus, . 
ne «p coa. ABl tht 


. OSbD 


"A gere.vt Dafi.2.Stabatcontta tc. | " et d 
: ers abide Pea 2 RESC 
MiiSuaatneNomeh auís. p quo btüs híero.tráftulít ono DID 


7chrotalum fíue pelícanum.Leuít.11.0nochrotalü & Mao chids 


 porphyríonem.ps.101. fímílísfachus fum pelícano folítudí ^ qai, 


níis.Efa.54.. Et poffídebunteam onochrotalus 8 erítíus; 4bclícan? 

Soph.2.& onochtotalus &erítíus. : ^ 50 DoUAB 

*j;: 2b. Cabus.genus menfüre.4.Reg.6.Etquartapats — 45 
I*cabí ftercorís columbaruim quínqs argeüteís. ^^ ^ ^ gagaes 


433i Cabab.maledicete.fmprecaríi.f.maledí&ióe, Etfetibi ^" 235 
**turcum fimplici beth & ponítur pun&tus dagues p a^ 


lío beth qd defícít. Nu.22. Vení & maledíc ei. & ín eo, veni: 


G maledicpploíftí.Guí e0.25. C) omodo maledícà cuí nó. zoaledíce, 


tnaledíxít deus.Iob.5.fnaledícant eí:qui maledícüt díeí.- . 


yo Oebavetrícul?.feu ftomach?. Deut.18 dabüt facerdo Mondo) 


"ti armü& vétrículü. & dícüt.hebreí gp fígfiat coaguz vétrículus — 
lum.Item nap Quba.ídeftlupanar.feuproftibulü. Nu.zg; . 3/2. 
Ingreffus cft poft vírü ífraelitàín lüpanar.Ponítur et p [o ''P?9r. 
co genítalíit.vt ín co.Et pfodítambos fímulvírum.f.& mu «ocua ac 
liere i locís genítalíbus.Galíquí hebreí fecundum prímá "ptum, 
fígníficationem legunt.In venttículum feu ín ftomachü . 

b 375 Cabd.recipe.fufcípe.acceptatezacgefcere.1. Paralip. ^ 63s 
(O05 zichecdicítdiis elige qd voluerís.p d'he.le.hecdícít eufeipere 


- dfis fufcípe fiteacepta tíbí.f.vnü de tríb?.& ít co .1z.fufce: 
-«pítergo eosdauíd.z.Paralíp.z 9.& fufceperüt fanguíne fa. 


cetdotes.Dafi.z.& honore multü accípíetísa me.Gín línz accípere. ; - 


- gua chaldaíca fígiiat ét acgefcere.feu obedíre.Ite ^3/cebal. O3 


fíuc^3p cobel.f.cora:feucótra:aut e regíóe: 4. Reg.15.G p p iwi 
cuffit ei palá Gíntetfecít. p d'he.le.8 pcuflít eti corá ppl'o: 
feu cótra ppI'm. Dafi.5.ftabát aütín cofpecu ftatue.í. cótra 


ftatua. ín eo. 5. Quuafí manus homínís ferfíbentís contra; — 


quottodo, 7" AE ; 
fecundum, Gín codem . Secundum gvidífti ferrum mixtum tefte, & 


fi. ^ íneodem.6.Sicut G'ante confüeuerat.Item ponítüur p crz 
Ergo. — go. vt E(íd.4.. Nos ergo memores falís cp ín palatío come: 


"Ipoft. 


aríctes, 


&onfigcre, 


4undus 


fLabad. fabae. Z.abar, —— 
cidelabrum. Et quando preponitur ei di&tío 55 col: que 
fígnifícat omne:tuncambe dí&tíonesin lingua chaldaíca ff 


gnífícat propter.propterea.ídeo.quía.co q».quó.fecundd. . 


ficut.ergo.quáuís.ftatítn.poft.Dafi, 2. Scíentes c recefferít 


yptreg, amefermo.p quo he.le.Propterea g» vídíftís q» recefferít 


a me fermo. Poteft etialegifíc, Poftás vídíftís. & ín eo.Sed 
neq; regum quífquam magnus & potens. pro quo he.le., 


£oq. .— Eog omnísrex magnus & potens.Otín eodem. QLuo aw 
We:epter  dítorexínfurore G íra precepit.p quo he.le.Propter hoc 
£uía,  .TcXÍn furore Gíra.& ín codem. 4.. CLuía omnes fapíentes 


fegní non queütfolutíonem edícere. Et ít eodem. $ . quía 


|. fpírítusamplíor G prudentía íntellígentíaqs. G in eodem. 
£oq» — 6.Quuíafpírítus deíampliíus eratín eo.Btín eo. Bo quod 
: fídelís effet, Bfd. 4.. Poffeffionem trásfluutü non habebis, . 


pro quo he.le.Propter hoc poffeffío trans fluuíum no erít 
tibí.Sígnificat etíam quomodo vel fecundum:aut ficut. vt 
Daft.2.Q,uomodo ferrum comimínuit & domat omnía, 


dímus.Item ponítur pro quáuís. Dari.s .Cüfcíres hecom 


£huduío — nía.i.quauísfcíres hecomnía. Poníturetíam pro ftatím.vt 
fiti — ín co,s Statimqa ín fpfo tempore.TItem ponítur pro poft. 
vtín eodem.3.Poft hecdaníc] ingreffus eftadatíoch. Git 
65; codem«3. Poft hecígitur.Ttem 535 Cabal.i. ínftrumentü. 


* bellícum:quod ponítur ad dítuendos mutos cíuítatís. pro 
. quo Beatushíeronymus tranftulítáríetes . Ezech . 26. Et 
aríetestemperabítín mutos tuos.& deríuatura predí&a di 
535 &ione 53 j» Cebal.ffue 53)» Cobcl:que fígnífícat cótra fue 


35) corá:eo quod ponitur cótra muros cíuítatís. Et índeov3 DD 


Macbil.ideft illud quod ponítur cótra aliud fiue e regíone 


Kontra — Ípfius.Exo.26, Vtanfaconttra anfam veníat:G alteraalteri 


poffít aptarí. "P 

y2p y 5 Cabaa affígere. confísere . Prouet .zz . Et confíget 
7 7 eos quí cófixerunt anímà efus. Malach.5.Sí confíget 

homo deum:quía vos confígítis me:& díxíftís ín quo con 
figimuste. Et alíquí hebrcí dicunt qp» fignificat víolentare 


— 935 feuiniuríam vel vím facere. Tte y3]» Cobaa.ideft galea fíue 
Peka ^ aliaarmatura capítis.1.Reg.17.Etímpofuít galeam ercam 


fup caput eíus.Ezech.25.LoricaG clypeo galea atmabü 

nis turcontrate. Et alíquando fcríbítur cuni caph loco coph. 
92/2 

í.fex. feu fundus calícís vel vafis. Efa. t. vfq ad füdum ca2 

lícís fopotís bibift(,Et ín eodem.Fundum calícís índignaz 


tíonís mee, 
i2 


: Pu, [Ue ree M Hoc qe coadunare, Gef. 4t. - 


* Perfeptem ános fertilitatís qui iam nunc fututí funt 
cógregetín horrea.Et ín eodetn.Congregate funt í1 hor 
rea cgyptí.Iof. 9. Et congregatí funtparíter vt pugnarent 
contra fofue.z. Reg.1z. Mítte & congregaad me vníuerfü 
ífrael.& ín codem.Et congregauít prophetasín monte car 
meli. Nce.5.Etomnes puerí meí congregati ad opus erát. 


£ollígere, Prouer.15. Ciureautem paulatím collíoítur manu:multipli 


cabitur.Etín codem.z8.In paupetes congregat eas .Efa, 
22. Etcongregaftís aquas pífcíne ínferiorís. Etín eodern, 
5 4-.Illíc congratí fant mílui.G ín eodem.óo. Omte pecus 
cedar cógregabiítur tíbí,Híere.s1.Bt cógregabo cosabexe 


£oadunge tromísterre. Loch z, Coadunate fenes.ídeft cógtegate. Na. 


urmn.z.Etfaciesomníum ficut nígredo olle. pro quo he.le, 


Etfacíes omníü collegerunt nígredinem.velfic congrega. 


te.ídeft contrate funt nígredine,Soph.s.Et. collígatm fez 
J'?? gua.Etínde V 3p Cíbus.fiue ns137? Cebufa.í.cotigregatus 


, 


vel congregatio fíue colle&io.Efa.s 7.Cum clamauerís:lí2 


' [42 ICadad£ida.Jadacbu£adar, 


 medioíerufalem congregationeargenti & erís . Mich, 


De quo víde fupra ín lítteta caph. Item. ny3 Cubdath. 


i 


betent tecongregatí tuí. Ezech.22, Etcongtegabo éos ín 6ttguis 

Y l.c 

Quia de mercedíbus meretrícis congregata funt, 2 

e Cabar.fepelíte-humare.Gert15. Sepultus ínfeneg — — 
3D META p 
77 tebona.pto quo hebrei legunt. Sepelíerís ín fene&u: feodi " 

te bona.&tín eodem.z5. Yt fepeliam mortuü meutn., Etín 

codem. Atq fta fepeliuít abraam faram vxorem fiam; Et 


ín eodem. 4. 9.Sepcelite me cum patrib? meís.G ín eodcm, 


Ibífepelierunteum Gt faram vxorem eíus.Nu.55. Vídenz —— 
-tíbus cunctis egyptíís &fepeliétibus prímogenítosfuos, ' 


Deut.5 4. fepeliuít eum ín valleterremoab.Híere4,& 


norierít quifepeliat.Et (nde ^32 Ceber.fiue nmapGebus — 2 


ra.ídeft fepulchrum aut fepultura. Geri.zs . Date míhi íus fepulcus 
Mot ALLE UA : 

fepulchrí.G ín eodem.55. Ercxítqs facobtítulum fuper fez 

pulchrü eíus: hic efttítulus monumenti rachel. ídeft epu] monumi 

chrí rachel. 5. Reg.15. Sepelíte me ín fepulchto ín quovír. — 

deí fepultus eft, Eccts.6.Sepulturags careat. Ezech 58, pg KPltura, 

fa&a eft multitudo efus per gyrum fepulchrí efus, GL ín plu 


ralía?3j? cebarím fíue nij» cebaroth .Exo.14. . Forfítà " ERA 
non erant fepulchra ín egypto. Nu.11. Vocatufg eft íllelo TET 
cus fepulehra concupífcetie.Tob.z1.& ipfead fepulchra du 
cetur. Bzech.5z.In circuitu íllius fepulchra corum. 
Cádad.ínclinarí.humílíari.adorare. Gert.z 4. . Inclí2 
L9. ro ; f i 
-^*nauít fehomo G adorauít domínum.Exo, 4..6 proni 1» 


adoauerunt.pro quo hebreí legunt. Et ínclínaueruntfc;8t aai; 
adorauerunt.1.Regum.z 4..Et ínclínans fe dauídpronus ^ —— 
ín terram adorauít. Et fecundum hebreos fígníficat predí 

Ga dí&tío vertícem capitís terre demíttere:G dícuntg derí 
uatur a díétioe*1']p» Codcod;que fignificat vértice capitis ——— 
Gcii. 4.9-Étín vettíce nazatcí ínter fratres fivos.Dcut.28, 4p" 
A pláta pedís víqs ad vertícem tuü. & ín eodé 45. Etfuper gera, 


"m 


vettícem nazareí ínterfratres fuos. ín eodem.Ceperítq; 


brachium S vertícem. ps. 7. Etín vertícem ipfius íníquíz 
tas eis defcendet. ps.67. Vertícem capilli perambulantí: 
um ín delíCís fuís. LT AE 
217, Cída.cafía. fpecies aromatíca, Exo. 0. Cafíeautem — — 
e quingentos ficlos. . nip 
Cadach.Succedere.accendere.arderc.Deüt.sz. ignís &afía. — 
7^ fuccenfis eftín futoremeo.Efa. so.ecce vos omnes — 712 
accendentesíígnem.& ín eodem. 6 4. Sícut exuftío ignísta icemdee 
beícerct.í.fícut exutít velardetignís.Hiere.1$ .quíaígtís grgsere, 
ficcenfus eftín furore meo. Pro quo hebrei legunt. Qouía. ardere, 
ígaem füccendiftís ín fürore meo.& índe nry1/? caddchath : 
í.atdor.feufebrís. Deut.z8.Percutíctte domínusegeftate: — PD? 
febre &frigorc. & nde ritow ecdach. ídeftlapís precíofus $«9e. 
colorís ígneí.pro quo beatus híeto.tráftulít faulptos. Efa. üt ho 
$ 4..Et portas tuas ín lapídes fculptos. "s 
Cadam.Antícíparc.preueníre.preocupateante fre. fcutptus 
-"antcponete.anteftare. Deut.zs. Eoqdnoluerütvo — 03? 
bísoccurtereín pane Gtaqua.proquohele. Boquodnon —— 
antícípauerunt vobís.ídeft eo quod non preuencrunt.Iob antícipstt 
1.Quuate exceptus gerifbus.proquo he.le.Couateantídpa |— ^ 
uertint me genua vel genibus:fiue preuenerunt me genua 
vel geníbus.Etín eodem.so.Preuenerunt díes aftlí&tiofs. 
& in eodem. 4.1. wis ante dedít míhí vt reddam eif.quis |, v vore, 
preuenít me.Ps.16,domíne preuení eum &fuplanta eum. /— 
ps.20. Quoníá preuenífti cum ín benedí&íoníb? dulcedi 
nis.Ps.67.Preuenerunt príncípes confun&i pfallentíbus. 
ps.118.Preueni ín maturítate & clamauf.8t in eodem.Pre? 
uenetutit oculi meí ad te díluculo. Amos. 9.Non appropt 
quabít neq; veníet fupernos malum.í,negppreuenietve! — 
preocupabít.Ione.4..Propter hoc preocupauí vt fugere c oiupgre. 
ín tharís, Mich.6. Q.uíd dígnü offerá dio. Pro quo helles . 


pictienfre 


072 


fint... . 
i 

nítíum 
glim 
qeiuofqua 
ns272 
qiiae 
sno 
4:ima 


Éternus 
E 
exiit 
moi 
antíquitae 
A. 17:2 
antique « 
PARIT: 
antiqua .. 
gutíqui. 
c2"? 
&adumm 
DJ 
nbi» 


| (Qrícno 


?270712 
to:íctalíe, 


PNE 
oxentalio. 
a" 
vtt^otiétat 
Orcus 


Up 
£onam; 


Eéfpcctug 
acíte, 


p?» 
Gertee 
5/9 
Atenebzari 
eenígrart, 


L] 


vlereicere, 


 tenebratí funt. Mich;s. Et obtenebrabítur fuper eos díes. 


tere, 


itrittasi, 


i nns 
LEUTEN 


"* Cédem.ante. 


$ tifütvtolim.ps. 


Dy odcod. cadar., 


Tnquo preoccupabo dfim:fíueantícípabo atit preienía do 


mind. Et béatushícronymus tráftulit fenfum.Etínde 5 . 


olim.anteqiepriftínüantíquü.eternü.oríes 
me is. Gefi.s. Etcollocauítante paradífum 
(iue tegío Voie Gef.s p 


voluptati cherubím.ps.118 ínítío cognoui de teftítnoniís 


viisi.antecogriou fíüe príus cognouí.Efa.z.CQ.uía replez 


128: Quod príufcs cuellatur exaruít.Q ferí 
biturín predicto loco cüthau infín e; Etínde nsa Cadz 
maa.fíiie xp7 Cadma. Qurod inlíngua chaldaíca tignifie 
cat primi. & in generefeminíno Ano cadmatha.Dafi. 
7 Príma quafi leerta: Síenifícat etiam Di? cédem.príftínü 
feuantíquü vel eternu. Deut.55.De vertíce collium eternoz 


raris. 7 6.Cogítaut dies antíquos, Prouer.8. Et exaritía 
5 certa fieret. Efa. 25. Qoue gloríabatura dícbus 


p 
uis atitecp UN » diced 
ptiftinís Máích. 9. dieb? antíquís.Etidenyo75 cadmuth. 


f.antíquítás. Ezech.16. Reuertantur ad átíquítate fua. ín 
codem. Reuertemíni ad antíquítaté veftrá. Et índe*)107/2 


Cadmont.fantíquuss1: Reg. 2 4. Sicut & (n proterbío anre 
tiquo dícitur.Etín plu.En3Y03]p cadmoním.fiue nro? 


Camortioth. Efara; s. Bt atíqua rieíntueamíni. Ezech.58. 
Tuergo íllees:dequo locutus fum ín dícbus antíquís.Ma 
lach.5. Et fícutátii artíqui, eftetíá avovTp cedumim nomé 
propríurmi locí.Iudf.s Mu Orrétis cadumi m torres cífon. Ité 
D» cédem.fiuen?i cédma.aut np" cid math oriés fiue 
pats oríctalis mundi. Gefi. 2. Ipe vadit contra affyríos.pro 
quohe.le. Ipfevadítad oriente afur. Nu. 2. Ab orfenteíuz 
das fígettentotía.& (n eode. 25. De montibus oríentís. Tob 
25. Sí ad oríerit&abiero nó apprehendá eü. Bt índe*5107/5 


Cadmonií.i.oríentalís. Tol 2 ;Facies efus cótra mare oríern : 


tale Zach. 14: Medíü earum ad mare orientale.Btín gene 


tefemínino^n310'15' cadmona. Ezech. 4.7. A que ífte que . 


egredíuntur adtumulos fabuli orientalis .Et índe 23/2 caz 
dím.i.ventus oríentalis: quí eft ventus vres G fíccus.É xo. 


to. Et dfis índuxit ventü vrenté tota díe illa G:no&te: & ma: 
ne facto ventüs vréüs leuauít locuftas.G ín codem.t2..flan: 
tevento vehemeti & vrétetota no&e. ps.7 7. Tranftulít au 
ftrum de celo; Pro quo he.le. Tranftulít ventum orícfalenr 
in celo. Item codam.ín línguachaldaíca fígnífícat coz: 
ratm:fíae ín confpeQu:autante. Dari. 1 .Refpondétes ergo: 
- chaldeicorárege díxetüt. & írreode.Ethonore multi acci 

píctís a me. Proquohebrei legunt A ccípíetis à confpecht. 
meo,& ín eodem. Tam crudelís fententíaa facíe regís effet 


- * 


cgreffa.f.a confpe&uregís. ^ 10501 00 006 
35375 Codcod.vertexcf.capítís: De quo víde fupraidi&tío 
!l . Í 1 Mn hon T : 
:Á neq cadad. | 


veldenígratü effe: triftem vel meftum effe.5: Reg.18 


Ecce celí cótenebtatí funt.Iob.6: Quuí tímerit pruína. Pro. 
quo heJle, Qu ui denigrati funt gelu vel pruína. Híere.14..- 
t porte efuscorruerunt: &Cobfcurate funt ín terra .Ezech, 


32. Etnigrefcerefaciam ftellas efus. Ioe!; 2: So & luna obe 


Síeníficat etiam merere vel contríftari;Iob. 6. Ettetétes 


ctigit fofpitate.Etín eodem.50.Merés íncedebam fine fuz 


tote. ps. 5 4.. Couafi lugens GC contríftatus fic humilíabar. 
Ps. 4t. Quuafetríftisincedo:dü afflígit mefnimicus.Híere. 


4. Lugebitterra GC merebütcelí.Poteftctíam legi. Obfcuz 
tabuntur vel Obtenebrefcent celí.Etín eodem.8. Gonttíz ' 
tis fm G contriftatus, Ezech.s1. Cótríftatus eft fuper eum - 


libanus, Poteft etíam legi fecüdum prima fignificatioriem 


contenebratus velobfcuratus eft faper eum líbanus. Bf ínz-- 


de yvy cadtuthifiüe- m334p» cedoranith.i;nigredo:vel 


ob(cutitas aut tencbre:vel tríftitía, Efa. 40; Induam clos 


"p Cadar.obfcurari vel contenebrarf.niígrefcere.nígrü 


Cfocoooafadas occ isoteit. 


tenebrís. Malach;s. Et quíaambulautmusttíftescoramdo rites; " 
mníno exercítuum, i000 Losidari nl boim Q. rmm MSN 
2 Cadas.fanttífícite, confecrare.initiarf; prepararea -.— wp 
7'* flituere.Ger. 2, Et fanGtífícauítíllumiExo.13.San&ti Sctificare 

fíca míhíommne ptímogenítum.Et ín eodem;2 9.Confecta £éfecrare, 
tífcp ipfis X veftibus.& in eodem;Eritqp faucium fángorü: ^ ^77 

omnísquí tetígerítíllird:fan&ificabítur. Poteftetíam legt, - 
Omnequodtetígerít: fan&íficabitur.& fecüdü hebteós re - 

fertur ad illud quod offerebaturínaltate: quíaex qilotáge ^^^ 

bat altare fanttífícabátur: 6 non poteratápplícari cómuní ^.^ 

bus vfibus.Leuít.6.O imisquií tetigerítílla fanctificabitur, 

ín eodem;ro. San&ificabor ín hís quí'appropinqtát nit 

hi. Gt ín eodem.22. Vtfan&tífícér ín medío filíoram íífael. 
Nu.5.S&tifícaui quidquid prímünafciturínífrael.Suneo ^ 


dem. 16; Qoue fctifícata funt ín mortíbus peccatorüi, Deut, * 


15: Quidquid eft fexus mafculíni fctificabís.1; Reg.21.Sed 

& hodícfan&ifícabitur i vafís.2. Paralípo.50; Et veníte ad 
fanctuaríum efus quod fanGíficauít in etefnum.& fn eode, 

Qiuía facerdotes quí poffent fuffícere (an&tífícatí nion fiaez ^ 

tant. Efa.ás, Nonappropínques mihí:quía imunduseés.p 

quo hebreí legunt, No appropiuques tíhí quía fanctifíca 
uíte.í.quía fanCtíortefim.& in eodé;66.Q uí fan&ifícabà 

tur: müdosfe putabát ín hortís.Ezech.58. Et magnífica 

bor-& fanctíficabor;& ítreodetn. a4. 4;;Btnon fatidifícabüt 
populum ín veftíbus fuis.Sígnífícat etíam preparare vel de 

cernere feu ínftituete, Tof.20.Decreueruntcp cedes ín gall... 

lca.f ínftítuerunt. 1 Reg. 16.SanGífícamini venite mec Sultitoele 
Í.preparamíni. ín eodé;Sandíf(cauitergo efaífilios füos pxparar 
í.preparauit.Hiete.6.San&ífícate fuper eum Dellüm:Pró ^. 

quo hebreí leguiit.Preparate vl'ínftítuíte fuper eutn bellüi 

& ín codem. Sanctifíca eos ín díem occifonis.i. prepara vel 
ínftítue.Iocl;2; Sanctíficate fefunfü.i.inftituíte: GL ineode. TI 
San&ificate bellum.Et indes? Codes.ífanditassvelfar — ip 
Giticdtio:aut fanctum velcófecratum. Exo; Wlagrificus 194r 
ín fan&títate.Qin eodem.31.Sactum eftením.ps.2 9. Etcó. €anctítas 


fitemíini memorie fanctítatís efus.ps.9 2. Domim tiam de ncm. 


cetfanctítudo.ps;t15; Facta eft iudea fanctíficatío eí2.poniíz tito v 
turctíaprofaricuatrío:Exo.28,.C indo íngredíturíufan: $cificatio 
Quatíütn. Leirt.16:Et expfet (an&uaríü ab imüdicíís filioz ^" "rft 
rurir ífrael.Et ín plurali amp | Godafím.fiue*i? 35 Cod ei» 


feiLeuít.21; Vt caueantab hís que fanétificata funt; & ti co. (46,.5. ^ 


dem. Omnís homo qui accefferítdeftítpe vra ad eaque có. rófcerata, 
fecrata funt.Ezech. 22. Sanctuaría mea fpreuiftí.G in eode, fanctuarta. 
16.Vtgregé fanctifícatii. pro quo he.le; Vt oucsfctifícatio: 


num;Etínde3?^ Gados;í.(an&tus vel fan&ífícatusi Ni. 6. Up 
San&us erit, Iob.6. Neccontradícá ferimonibus fari&ti; E fa, 9 €999 
6, Sanctis. fanctüsifan&us diis deus fabaoth; Et in língua: - 
chaldaíca dícitur 17»12 Cadís, Dart. z;; Bt ecce vígil.GUfctüs "m 


decelo defcendit; Bt ít pluralí o"iy45:Gedofím. Leuíta», un 


Te 


San&iftotequía egofanc&is fum;& ín eode. 21:San&i erüt O"?d5 


deó fuo;Etindei1/20 Micdas.í; fan&uatium velfan&ifía fane; 


catío;Exo.15: Sa&waríü dfif quód fírmauerünt manustue,| (3352: 


Etíneo:2 5.Etfaciat mihi fan&uaríü.Leuíitit9;Etfanétua. fauctuaríii ; 


ríum 1neti.tmetuíte. Efa. 8. Bt erit vóbísín fctificatíone;G ín. qacriticato. 
eode. 16;Etíngredícturad fanQuariü fuit. Ezech ai Bteró: : 


eísínfctifícatione modica. Eti plurali; o*ir352 Micdafim 'C^iv709 . 
fiue *i?3p0 Miícdefe;ps.22. Donecíntre ín fanctuaríü dí, fanctuaría .. 


Pro quo he.le.In fan&tuaría dii. Bzechizi: Et ftílla ad fan 
Guaría;Poriítur etía 177/50 Miícdas pro:ele&to: Nua8. Opt... * 
ma & eledta eruntcunéta, Ponítur tía? 9p Cades penanti £lectum, 

phrafín pro efemínató velpphanoráutimuüdo.veléxectaz | dg 


bilí autfcottatote : fícutapudlatinos d£ facrafamesiiexez ^ ^ — 55 


crabílís; Deutzs. Non etít meretríx defílíabus ífraelneqa , -.| 
| AA X« 


APT 


copo Eaba.cabalcoaicab.cau.caua. - 2 
gatc.Tob.5. Expettet lucem & rior videat.G ín eodem,» e 
Si füftínuero ínfernus domus mea eft. ps.5 6. Suftinentes. DR 

t 


€icoitato | [cortator de filis (frael 5. Reg.14,. Et efemínati erantín 
£feni3* terra .O) wod fri hebreo legítur fíugularíter.f.efemfnatus fi 
QQ3 4p ucfcortator; Et ín pluralía*t? 3 Cedefim.s. Reg.5.Etab 
"£fenínati, ftulítefemínatos deterra.Iob.56.Et víta eorü ínter efemí2 
,,;,RWP natosEtín generefemíníno mU» Cedcfa.i.mceretríx. 
ZDerttríe | Geri. 38. Vbí eft meretrix que edebat ibiuío.Deut.zs. NÓ 
be niim erit meretrix defilíaboifrael Et ín plurali feminínonYi m 
femínate, Gedefoth. Ofee, 4: Et cü efeminatís facrífícabant.pro quo 
uxcretrícea he,lc.Btcum meretrícibusfacríficabant. uu bg 
nya "n" Gaha.retu(fum vl obtuffum effe.obftupefcere. Eccls 
retifíus e& e io Siretuffüm fuerit ferrum.Hiere.31. Omnífs quí co 
ebftupecé 1nederít vuam acerbam; obftupefcent dentes eíus, Bzech, 
18.Et dentes fílíorum obftupefcent. |... uu | 
bj, Gihal.congregate. collígere;coaceriare.cónciorati 
75 fiue concionem facere. E xo.52. Congregatus aduet2 
fusaaron díxít.& ín eode.55. Congregata ígítur omnítur 
ba fílíorü ífracl. Nu.16. Cüq ftetíffent aduerfus moyfen 3t 
aaroti Pro quohe.le, Congtegati funtaduerfus moyfen 
aaron. in eodem, Et coaceruaffentaduerfus eos omnem 
multítudíne. & in eode. Cüq oríretur fedítío G tumultus 
ínctefcetet.Pro quo he.le. Et factum eft eum cógregaretur 
turba; Dcut.4.; Congrega ad me populum.1, Paralípo.15; 
Cógregauít dauídvníuerfum ifrael.Bfter.8. Vt cóuenírent 
fudeiperfíngulas;c(uítates X ín vnü precíperct congregaz 
tí.& íneodem.9. Congregati funt per fíngulas cíuítates & 
loca. Hícte.26. Gongregatus eft omnís populus aduerfus 
hícremíá; Ezech.5.Etomne multítudínc tuam quecoacer 
uata eft ad te.G ín codem. Congregaftí multitudíne tuarn. 
Etínde5ny? Cahal.i.cetus vel congregatío:aut ecclefía:fiue 
contío:aut multítudo ít vri coaceruata.Nu.15. Vnum pre 
ceptum erítatq fitdíciü tam vobís d$ aduenísterre. p quo 
hebreilegunt. Cetuí vel congtegatíoní vnü preceptü etit. 
tamvobis d$ aduenis terre.O ín eo. 16.Cur eleuamíni fuper 


/onb 
€ogregare, 


€oaccruaf, 


kar. 


&ctus 


Toopulus, populum dii.í.fuper congregatione velecclefíá dii. Deut. 
| 25. Non íntrabunt ín ecclefíam dfií íi eternü. ps. 2 1,In me». 

dío ecclefíe laudabo te.ps.2 $. O díuí ecclefía malígnanttü. 
multitudo: Ezcch/38.&C equítes veftítos lorícisvníuerfos:multítudine: 


Ecclefia 


ragnam.&ín codem.Prepara GCínftruete Gtomne multía 


tudíne tuam.Scríbíturetíam ín genere femíníno cü he vel. 
thau ínfíne.Deut;s s.Heredítatem multítudínís facob.INee: 
| 5.Btcongregauí aditerfum eoscógregatíonem magnatn.: 

Q2j02 Btín plurali teribítur cü me ín príncípío & dr o"onpp Ma: 
£celefie ^! chelím.ftte onn Macheloth.ps.zs. In ecclefíís benedí - 


cógregatio 


n9 cátedile;ps.67:In ecclefíis benedícíte deo;Et idenbhpCo 
hélethii;ecclefíaftes; (iue: contíoriator:eo quod loquíturad 
mültítüdíne: vel quía.collígít ftue congregat opíníones dí 

ÉcTíafice, uerforum hómínü.Eccls.1. Verba eccts filíídauíd.G £r eoz 
....,, dem.Vanítas vanitatum dícft ecclefíaftes;/ ^. oon 
COND 
£uoicre 95! 
-— »»antevos. Ilone.z.Bteuotmuít onam ítarída.videctíam de 


f 


*i» hocfupraín dí&tíonensi? Caa.G índe "p Cí.ideftvomiítus, ; 


Gomítus |^ Prouer.6. Sícutcanís reuertíturad vornítam fuü. Efa.19. 
Sicut ebrius G vomerns;Pro quo he.le.Sícut errat cbríus ín 


vómitu fio.Hfere. 4:8; Etallídet maníb? moab ín vomítu 


T posi fio Btcomponiturcum di&íone Ti? calon.que fignificat 
comis Ignomíníaó dicitur T5 f? cícalon.í.vomítasignomínie 
íanomínfe ,Abach.2.Et vomitus iguomínie fuper gloria tuam. 
2» 13 Cüb.vetitrículus.feu coagulum; De quo víde fupra ín 

^U*'l* indi&ionen32 bab. 0o on s 

CoO53»2 QS Caunlínca.fiueregula;aut norriia. De quo víde íi dí&tío 
JG» Y? scfequenti. i55! 3b sonis budsduon : 5101611051 3ü£ 
m nib Gaua; expectare, fperare.fuft(aere.preftolarí.congree 


€ Coa:vomere; ciomere, Leuít.18. NeG vos fímilítet 
cuormat cü paría fecerítís : fíÍcut enomuít geté que fuit 


-Aut.col, 


NI 


autem domínum ípfí hereditabunt terram.ps.a.o. Expez 


Canis expectauí dfim.ps.12 9, Suftítiuítanima mea, Efa.s, 


Expettauít vt faceret vuas,& ín e0.8. Etpreftolabor eum; 


& ín code. 4.0. CLití auté fperantin dfio mutabunt fortítuz 


Preolar 
petare, 


díne.&Cín eode.18. Ad gente expettante Q conculcatam,& 


ín eod. 28.Expeda:refpe&ta.&ín eo, 4. 9. Non cófundenz 
tur quí expectant ei. índe mpm Thícua. fiue Yo tmícue 


ideft ípes.fiue xpe&tatio.Iob.15. Eterít egeno fpes.& i eoz 


dem.7.Btconfumptí funtabfqg vlla fpe.Gt ít eodé.17, Vb 
eftergoinunc preftolatío tnea.& ín eode. Et patíctíam mea 
quís cófiderat.Pro quo he.le; Et fpcm meá fiue expe&atio; 
nem mea quis confíderabit:fiue quís íntuebítur, Híere, 14. 
Tibí peccauímus expettatío fírael. Síenificat etía prediQa 
dí&íomp GQaua.congregare vel colligete;Gefi.1.Congrez 
genturaque que fub ccelo funt ínlocum vnü.Hicre.s. Et có 
gregabunturad eum ormnes gentes. Et índemp»o Miícue, 
fiue no Mícua:fcongtregatío fiue acus vbí aquecongte: 
gantur.Gefi. 1. Congregatíonegs aquatum vocauít maría, 
Efa. 22. Btlacum fecífiís ínter duos muros, Poriítut ctiam 
pro cetu vel congregatíone negocíatoru m feu tnetcator(i, 
5. Reg. 10. Bt decoa: negocíatorces enim regís emebant de 


YN 
fpe, 
AXpectatis 
P:eftolatio 
TPeatíaig 


cgresate, 
, nw 
COgregatío 


Xadne, — 


coa.Pro quohebreilegunt. Etcógregatío fíue colle&ío ne - 


gocíatorum rcgís emebant congregatíonerm.f.equorum. 
Poteftetíam cffe nomen ptopríü regtonísvelloci:fícut cft 
ín líttera noftra. Etínde 32 Cau.í.línea ffue regula.autnor 
ma:velperpendículum.r.funícalus quo edífícia regulátur, 
s.Reg.7.Etreftícula tríginta cubitorücíngebat illud; Pro 
quo hebreí legunt, Etlineá trízinta cubítorü, Iob.58. Vel 
quís tetedít fuper eá lineam: Ps.18.In omne terram exíuít 
fonus eorum;Pro quo hebrei legunt. In omne tetram exíz 
uítlítea fíüe norma corü. Híere.51. Et exibít vitra normá 
meufure.Thren 2. Tetendítfuniculum fuü.f.perpendículü 
feu tt'ormá fuà. Eze. 4.7 Qui habebatfuniculü menfüre ín 
maru fiaZach 1. Et perpendículü extendeturfüper erue 
fale.Ponítur ctíam pro mefüra, Bfa.28.Etponàá iudícíi ín. 
pondere : & íuftítíamín mefura.S ín eode.5 4..Et extende 
tur fupcr eam mefüra.Btínde non Thícuath.f.funículus. 
Iof;2.Signü ne fuerit funiculus íte coccíneus.Ó ía eodem 
Appendítfunfcalum coccíneum ín feneftra, ^. . | 
py Cut. difplícere. tedere. tabefcete . vel íi faftídio effe. 
Iob.8.Non cí placebit vecordía fua.í.dífplicebit ei. à 
ín codem: 10/Tedetanímá meá víte mee.ps,9 4.. Couadra2 
síntaannís proxímus fuí generatíoní íftí, Pro quo beatus 
hiero.ín pfal.íuxta he.ve.tráftulít.Q uadragintaannís dif? 
plícuítmíhí generatío ífta; ps.118. Vídi preuarícantes tta 


»? 


Aefticula, 
Aínca - 


ESTUTIT: 
Tflouna 


4unículue 
ppédícult, 


- XDeníura 


mpn 
, 4unículue 


pop 


Difplicere 
£ edere 


£abefcere. 


befcebà.í.dífplicebantmíhf ps. 158. Et fuper ínímicos tuos 


tabefcebam .Ezech.6. Bt dífplícebunt fibi met fapermalís. 


quc fecerunt. Btín eodem.56.Et dífplícebuntvobís íníqui 
tates veftte.Et ide 0p Cat.i«míaus:perie, Ezech.r6, Pauxd 
lum mínus pene fceletatoría fecífti illis. Hrad: 

bia Gol. vox.feit fonítus, Gefi.5. Vocem tuá dfe audiuf. 
l* in €0.4.. Vox fanguínísfratrís tuí clamatís ad me. Eti 
co.z7. Voxqiídé voxíacob eft. Exo.52. Voce cátatíü cgo 
audio. TIob.2 9. Voce fui cohíbebát duces. Ps. 97.In tubís 
du&ilib?G voce tube cornec.ps.12 9. Diie exaudi voce tea 
Hiete.4.6. Yox eius dfi erís fonabít. Sígiiat etíá fonítü vel 
clamoré.vt Exo.19.Clangorqs buccíne vchemes.f,fonit? 
buccine. 4..Reg.6. Ecce fonít? pedü diii fuí poft cü.Iob.15. 


Sonítustertorü (nauríbus eius. Et ín língua chaldaíca i B 
i" 


bb Cal. Dait.7. Afpicicbá ppter vocéfermoniü grandíü.bt 


: ín pli, mop coloth. Exo. 9.Bt cef'abüt tonitrua: grádo 


leo? 


À ue 
'eoonít [ 


sj 


n 


i 


erít.Pto quo.he.le.Ceffabunt voces. & ín eod&.19. Et 

A oces & tonítrua G nubes denfíffima fuper mótem. 
rnm firgere-con furgere.infurgere.erígere.flatuere. 
CDermare.confirmare.Sufcitare.Gefi. 15. Surge & pam 
bulatertá.G ín eo.z i. Surge & tolle puerü.& íneo.z7. Sut 
c fede & comede. fn eo. Surge pater mí. Nit. 2. Surgens 
ergo populus tota díe illa & notte.Dert.5 4. Et nó furrexit 
prohctavitra.Iof. z.Necremaáfít ín nobís fpüs. Pro quo he. 
lc. Et on furrexítvel con furrexítamplíus fpüs in víro.i.ín 


op 
eurgcre 


aliquo víto. | óc yes 
míniü.2.Reg.2.Surgant pueri &ludant cora nobís. 1. Reg. 


Et oculí eí? calígauerant:Otvídere nó poterant.pro quo 


he.le.Et oculí efus confürrexerant.í.dífcefferant oculí a ví 
fu:vel quía tepore fenc&tutís oculí cotrahuntur de loco fuo 
- ad ínteríore parte, 4. Reg. 7 Q ví furrexít nocte.Iob.16 ,& 


after, füfcitaturfalfíloqu? aduerfum facie mea.ps.26.C) rfi ifurre. 


3ufurgert xeruntín meteftes íníquí.Efa.55.INunc confurgà dícít dfís 


ingre  Amos.5 GecíditG nó adííciet vt refurgat. Mich. 7 .Fílía có. 
iismdebru. futtexitaduerfus matre fua. Et alíqm fcríbítur fine vau:vti. 


 alíquíb? locís predí&tís.& quádogp fcribítur cü aleph ín me 
díoloco vau. vt Ofce.10.Et confurget tumultus ín populo 
tuo.&ín língua chaldaíca frequeter fcribitur cü aleph i me 


dío:vt fupra dí&ü eft.& quádo eft verbum fecüde vel tertíe 


cófugatíonis:tunc fíenífícat fírmare vel confírmare.aut fta 
£ófirmare 


quo he.le, Et cófírmabítur domus que eft ín vrbe in perpe 

4(mare tuüemptorí.S ín eo. 26. Etfírmabo pactü meü vobífcum. 
fóftiuere 2. Reg. 25. Dixítvircui cóftítutü eft de xpo dei facob.Efter. 
9.Cófirmauetunt G fufceperüt fudei fuper fe & femen fud. 

. Iob.22.Decernes tem Qt venfet tíbi. Pro quo he.le.Et con 


flatutre.. ((rmabitur tíbi fiuc ftabíttíbí.ps.105. Et flatuítpcellà eí2ín . 


autá.Ps.14.8.Gonfírma me ínverbís tuís.Efa.7.NóO ftabit 
& non eritiftud.Hícre.2 4.. Cuius fermo cópleatut.í.ftabít 


£omplere vel confírmabitur. à ín eo, Qo uía vere cóplebuntur fertno . 
ncs meícontra vos. Etalíqii fcrípitur cü duplíci me. Iob. . 


27, Etaduetíaríus quafí íníquus. Pro quo he.Ic. Et ifürges 
in mequafí iniquus. ps.16. A refíftetibus dextere tue.i.ab 
fnfirgentíbus aduerfus dextetá tu&.ps.158.Et cótra ínímiz 
: costuos tabefcebà.í.contra infürgentes aduerfü te. Mích. 


2.Ete cótratío populus meus ín aduetfaríü confurrexít.& 


E"op indea"ppcamim d. ínfuregetes cotra aliqué:fiue aduetfarií. 


*twerfarij, aut hoftes vel ínímici. Exo.15. Depofuífti aducrfaríos tuos . 


vite. — Btín eo.53.Btínter hoftes nudü coftítuerat.2. Rcg 18. De 
manuormniü qui furrexerunt contra te. ps.s. Mlultí ínfurz 

EIAS IPIE D itaftí ínfurgetes í 

*ufüngtter S aduerfum me,ps.17. Supplantafti ínfurgetes ín mc. 


Ds. 4.5. Etín n'oietuofpernemus infurgentes ín nobísps. 
. 73. Superbía corü quí oderunt te afcendit fugiter.pro quo 
beatus híero.ín pfal.fuxta he.ve.tráftulít.Sonítus adueríaz 


tiorum tuorü.Híerc.s 1. G fup habitatores efus quícor fuü . 


leuaucruntcótra me.Pro quo he.le. Btfap habitatores cor 


Words deinfürgentes contra me.Scríbitur ctíá ci vau & dr ovp. 
E 39e Comim.«. Reg.16. Quuí cofurrexerütaduerfutn me. Et ín . 
Marsi ee cos Alcam.i.nó confurgens:vel nó refiftés. Protuet... 

$0 5. Neceft rex quí tefiftat ci. Et eft dí&tio cópofiíta ab ow AI. . 


c» 


"b q fíenificat no:8 np Cum g fignificat cófurgere. vel refi 
"titia: uh -ftatura fiue altítudo.Geri.6. Ettríginta cubítorum al 

Ene illius.Exo. 25. Altítudo cubítü fimilíter ac femífem 
I. ^eg.28.Gecidit porre&tus terra. p quo he.le. Etcecídit 


* 3turg A ; S 3 j 
^. fotaftatura fira ín terra. Canti. 7. Statura tua affímílata eft 


"ela FREIE 10.Et exccelfí ftatura fuccídentur.& ín codé.57. . 
uccidá excelfa cedrorum eíus . Pro quo hebrei legant. 


Wr 


TIudí.2. Et furrexetüt alíí quí 6 nouerunt do? - 


tuere vel cóftítuere fiue erígere.Geft. 25. Confírmatus efta 
- gerquódá ephronís.Leuít. 25. Emptorgs poffídebit ea. p. 


fiere. De quo víde fupra ín dí&íóe ow ALEtíndenot)» Co: 


nb^j» Gima.f.crc&ío:fiue refurre&tio.Tob.22.Nóne fuccít» 
fa eft erecto noftra. Et indenpyPm Tecuma.fiue nop co 


 mermíuth.í.eredío.Leuít.26. Nemo veftrü inimicis audez 


bit refiftete. Pro quo hebreí legunt. Et non erít vobíserez 
&íoante ínímícos veftros. & ín code. Vt íncederetís ereGti. 
Pro quohe.le. Incedere vos faciam ín ere&íóe fiue erede, 
EtíndeaOy»^ Iecum.í.fubftantia vel fubfíftes. Geri. 7.Et de 
leboomne fübftantíam quam fecí de füperfície terre. Nu. 
19.Cum tabernaculís fuís S vniuerfa fubftantia eorum.Et 
indenpp Cama .i.feges erecta ín agro.Deut.25.Sí íntrauez 
tísfegetem amíci tuí. Iudí.15. Ciuíbus fuccenfís: & come 
portate iam fruges GL adhuc ftantes ín ftípula concremate 
funt.Pro quo he.le.Et fuccenderunta manipulo vfq: ad fe 


.getem.Etín pluralí rop Camoth.vt ín eode. Coue ftatím 


perrexeruntin fegetes philiftínorum.Etíndecp Ceiam 
q ínlíngua chaldaíca (igniífícat paQü:fiue fedus: aut ftatue 


tum:vel decretü. Dafi.6. Yt omne decretü quod cóftítuerit 


rex. Etide ovn Macom i.locus. Gef. 22. vídít locum pro 
cul.& ín eo.z8. Vere diis eft ín loco fan&to ifto. & ín eo.quá 
tetríbilís cft locus ífte. & in eodem.56. Vbi vín&í regís cuz 
ftodíebatur, Pro quo he.le. In loco vbí vín&tí regis erant. 
2,Reg.7. Et ponálocum populo mco ífrael. Efter. 4.. Per 
aliam occafíoné líberabuntur fudeí. Pro quo hebrci legüt. 
Refrígeriü & líberatío etit fudeís delocoalío. Iob.7. Nec 
cognofcet eum amplí? locus eífus.G ín eodem.18. Tfte eft lo 
cus eíus quí ignorat dcü. Eccis. 11. In quoctiq; loco cecídez 
tít.Efa.6 6.Et quís eftífte locus quíetís mee. Ezech.56.Da 
bo gog locum nojaturm fepulchrüín ifrael. Eti plu. nvojo 
Mecomoth. Deut.12. Subuettíte omnía loca ín quibus coe 


. luerunt gentes.z.Reg.17. Forfítà nunc latítat ín foucís aut 


ín vno quo voluetítloco.p quo he.le. Aut ín vno locorum. 
j Cun.lamentarí.plangere.z. Reg.1. Planxítaute dauíd 

* planctum huiufcemodí.z.Paralípo.s s.Híeremías ma: 
ximceícilicet lamentatus eft.p quo he.le. Latnetatus eft híe 
temías. Híere, 9. Vocate lameétatríces vt veníat. Ezech.sz. 
PlaQus cft:& plangcteum fílíe gentíü:plangent fuper egy 


ptum: & fuper multitudíne eius plangent.Etínde nj"» Cí 


na.i.lamentatío fiue plan&us.Híere.6.Et fuper fpecíofa de 


fertí planctum.Ezech.16.Et tu affume plan&tü fuper prínz 


cípes ifrael.Et ín plu.nóp cínoth.2.Paralípo.55. Laeta 
tíones fuper fofía replícant.O ín code. Ecce fcriptü eft ín Ia 
métatíonibus.Item v2 Cín.f.hafta feu lancea vcl haftile.2. 
Reg.zi.Cuíus ferrühafte trecentas vncíasappendebat. 
3 4 Cuph.círcuíre.ambíre.ín orbem tráfíre.Iof.6. Círcuíz 
te vrbe cücti bellatores.s. Reg.7. Dece cubítís ambiées 
mare. TIob.1. Cüq ín orbe tranfíflertt dies.cóufuíi. Et índe 
nsn Thecupha..círcuítus vl'ambitus.Exo.5 4.. Cr uádo 
tedeunteannítépore cuncta conduntur. Pro quo he.le.In 
circuítuanni velin reuolutíoneanní.t1.Reg.1.Et factum cft 
poft círculü díerü cócepítanna.ps.18. Et ocurfus eíus vfq 


ad fummü cíus.f.cítcuítus vel reuolutío efus. Ite 435 cuph., 


í.fimía.& folü iuenítur in numero pluralí.f. asp Cophím 
3. Reg.1o. Deferentes índe aurum Gargentü Gt dentes elez 
phantorum G fímías & pauones. | teer 
Y? Cus. tedere. moleftatí. deteftarí. abhorrere.fufcítare. 

| euigílarc.vel refurgere.Gefi.z7 /Tedet me vite tmee,p 
pter fílías heth.Bxo.1. Oderantq fílíos ifrael egyptíí. Pro 
quo he.le.Et moleftabantur fíue tedebat eos propter fílíos 


Í(rael.Nu.22.Btímpetü efusferre nó poffent.Pro quo he. 


le. Et rmoleftabatur fiue tedebat moab propter fílíos ífrael, 
5. Reg. it. Et hoceft malü afael 8 odíum cotra ífrael:regna2 


uítq ínfyria.Pro quo hebrei legüt.Et moleftabat ífraelem 


AK ii. 


fCum.cupb.cus. So.ctl. 


fuccidam ftaturam fiue altítudínem cedrorum eí?. Et inde 


non 
£rectío. 
ER^Ur 


[2 
fubftantía, 


nop 
fegeo. 


ij 
fegeteo, 

o" 
£'ecretum 

c2 
€ocns 


topo 
Z6cà8. 


np 
qleugere 
Zamétarí, 


ec nn 


TPlanctus 
dup 
lamétatóef 


ne 


[bafta, 


Sp 
£írcuíre, 
Zjmbíre, 

nam 


círcuítua 
círculue, 
qno 
eímía 
nap 
Símíe . 
a yi 
£ edere, 
2 díre 
ttioleftarí 


2ficere, 


zZcteftarl , 
3bomínarí 


£uígílare, 


. furgere, 


?AXefürgere 
fnfcítarí 
Excítarc 


inis, 


£xtremum 


nx» 
£c íncint 
£zoima. N 
— p 
£ftae, 
"2 
effc i cftate 
po 
4balate - 


1fooina. 
dindemía: 


Zodffís - 


[7 


E£mnonaré 


"i2 
one, 


Gana. 


fupplátare 


Geri. 6.Fínís vníuerfe carnís venítcorá me. Exo.25.Ghez 


G regriauíti fyria.Proter,.s. Ne deflcías c(L ab &o corríperis 
.I.tte tedeat teffue ne detefterís vel abhorreas: cumab eo 


cortíperís Efa.7. Derelinquetutterrá quátu deteftarís, Po- 


nítur etía p abominarí.Lcuít.zo , Oa enítm hecfecerüt: 
abominatus firm cas . í. deteftatus fum eas fíue pertefus 
fui cas, Síenificat etía fufcitare vel euígílare aut refurgez 
re.Geii.z8.Cüq: euícílaffet facob de forno. 4.. Reg. 4..116 


furrexit puer.ps.16. cü apparuerit gloría tua.pro quo btüs 


híero-ín pfal.iuxta he.ve.tráftulit. Implebor cum vigilaue 


to fímílítudínetua.ps.5 4..Exurge & íntédetíudício meo. 


Pro quo beatus hícronytius ín predí&o pfaltcrío tranftuz 

líit.Confürge & vigila ín fudícium meum.ps.158. Refurrez 
" N " 1 ex " , 4 

xí G adhuc fum tecum.Háíere.31. Co uafí de fomno fufcítat? 


fum:& vidi, Efa.7. Afcendamus ín iuda & excítemus eum. 
& dícütaliquí q ín predí&toloco fignificat fuccindere: vel . 
1uxta prímá fígnífícatioem abhorrere vl'deteftari. Etínde 


^j? Ces.ffue nsi Gefe.í.fínis:extremum;:fiue extremitas. 


rub vnus fit ín latere vno Galter ín altero. Pro quo hebrei 
legunt.cherub vnus fítabvno extemo : & cherub vnus fít 
ín alio extremo.Efa. 7 . Ad extremü aqueductus .pífcíne fu 
petioris.Ezech.7.Fínís venít:venítfínis.víde et de hocín 


fra ín dí&tione yvpCafas. & ín dí&ione np Cafa.Et inde 


ni» Geuufoth. ideft cíüciní capitis vl' coma aut cefaríes. 
Canti. s. Cíncínícapítís meí gutís notum . & in eodem. 
Come eíus fícut elatc palmarum . Etínde y*j2 cdis .£.eftas. 
Gceii.8.Eftas & hyems.ps. 7 s.Eftate & ver tu plafmaftí.Et 
índe verbum yp cas.i.eftate ín eftate;vel cfTe ín eftate. E fa. 
18.Eteftate perpetua erunt fuper eum voluctes.Signifícat 


etíà yj Cdis ficus feu poma arborü.eo quod colligütur ín 
eftate. 2. Reg.16.Et centum maffís palatarü.& ín co. Panes. 
& palatead vefcedum puerístuís.Sunt eni palate maffe de 


fícíbus confe&tc, Amos.8.Et ecce vncínus pomorum.& ín 


co.Q uid tu vídes amos : & díxi vncínti pomorii, Ponítut 


etíam pro vindemiía feu meffe:eo quod fíuntitn eftate. E fa. 
16. uoníam füper víndemía tuam & fuper rieffem tuam 
vox clamátium írruít.Hiere. 4.0.Collegerunt vínü & mef? 
fem multam nímís. Item y3p cos. í.fpínia feu vepres.Gefi. 
5.Spínas & tríbulos germínabit tibi.Efa.32.Super humü 
populí meí fpíne & vepresafcendent. CLuod ín hebreole 
gitur fíngulatíter.(.Spína & vepresafcendet. Et ín pluralí 
cns cofím. Efa.sz. Spíne congregateigni coburentut. 
YN Cor.fodere.Efa .57.Ego fodi & bibíaquá. & fecun dü 
hebrcos fignificat etíá manare. Hícre.6. Sicutfrigidà 
facít ciftetna aqua fuá:fíc frígídam fecít malícía fuam. Pro 
quo hebreí legunt.Sícut etnatiat puteus aqua fuá: fíc ema2 
nete fccít malíciá fuá.Poteftetíam deríuaría díctíone ^^; 
Catar.q fignificat frigiditate: ficut eft ín líttera na. inde 
Tipo Macor.í-fons feu vena. f.matians: afodíiendo vel ema 
nádo dí&ta, Leuít. zo. Ipfagg aperuerít fontem fanguinís 
faí.Prouer,$.Sit vena tua bertedí&a, & in eodem. 10. Vena 
iuftí osvíte. Etí1 eodem. 25. Fons turbatus pede & vena 
corrupta.Hiícre. 2 . Me dereliquerunt fontem aque víue. 
Item ^3 Cur í.tela.Et folum ínuenítur ín numero pluralí 
Efa.5 9.Ettelasaranearum texuctunt.& ín codem.Tele eo 
rum non erunt ín veftímentum, Item np cora.-i.tígtium 
feu trabesad cótígnationem domus. 4.. Reg. 6. Acccídit au 


.tévtcü vn? materíá fuccideret.i.trabe vel tíguti fuccíderet. 
"Btínplu.ninp corotb.Catí.6.Tígna domorü n£arü cedri 
, ria Ite 555 Cor i.frígus.De qd víde ínfraidíctióecn? cara. 


Uu» Cus.fupplátate. fcandalum vel offendículü ponete. 
I* Efa.2 9. Etarguéte ín porta fupplátabüt.De quo víde 
fupra in dí&íoneyp? Iacas.G infra ín dí&ie yp cafas. 


[3 £atatb«catalcatar.catapb.catgy, 


D Catath.diífplícere.moleftarc. Iob.10.Tedet aiam meg. 


5 * víte mec.vídeetía de hocfüpraínidí&tióetwp Our, — g, "0D 
JUS e 


127) Céteb. morfus. fuccífio.fuccídés:aut cófrínges,Dent, 305 
"'** $2. Etdeuorabüt eosaues tnotfu amariíffímo.ps, 90, tnojfgg 
Ab íncurfi S demonío merídiano. Pro quo beatus hiero, ; 
ín pfal.fuxta he.ve.tranftulít. & morfu infanientís merídíe 


Efa.28. Impetus grandínís cofríges. Ofee.s, Morfustugs Cfringts, 


eto inferne. S RN 
Catal.itetfícere.occidere. Iob.15.Etíam ft occiderit - 
7 me ín fpfofperabo.Gtín codem.2 4..Interficít cgenü | ob 


Gi paüperem.ps.158.SÍ occíderís deus peccatorem.Dag,,, Sire 


Sapientes ínterfíciebantur:iquerebaturqs daníel & focii eío 
vtpetíret.i.vtínterfícerétur.Etínde opi» Cátel.fiue Uii 
Cételaut s o0p catla.í iterfe&tío.occífio.vtín Abdía.Vtín wops 
tereat vír dc monte efau propter ínterfe&tíonem, 2 pp 


E 24 Catan. mínorare.mínorer cfle.dí mínuere.parurn ví Yep 
bird 


" Iz derí.feu paruüaut dímínutü effe.Gefi.sz. Minorfum 
cunctís miferationibus tuís.2. Reg.7.Sed & hocparum ví; minos eg, 


fum eftin confpectutuo dfie deus. Amos.8. Vtmínuamus pay víderi 


minuere, 


menfüram:&taugeamus fíclum.Et índe vp catan.feu fiop Top 


Caton.Í.tninor.paraus.mínímus.pufillus.Ger.1.Lumínaz 
remínus vt preeffet no&tí, ín eodem.4.2. Minímus cum. zpínus 
patre noftro eft.1.Reg.16. Adhuc relíqu? eftparuulusIob, mínünus 
5. Paruus & magn? íbí funt.Efa.11. Et puer paruulusmíga Prius 
bítcos, Accípítur ctíam pro dígito mínimo manus.5Reg. mU 
12. Mínítmus dígítus meus groffíor eft dorfo patrís meí.Et Sinn , 
ín pluralí.^315j? Cetauím . ps.115. Pufillis cum maíoríbus, Qjop 
Etín generefemínínon3i? cetana. Ni. 22. Vt velplus vel qeufüli, — | 
máínus loquat.Pro quo he.le. Vt facíam rem mínínamaut — 0p | 
magnam.Etín plurali femíninonop Cetanoth.Zach.4. XOlnima — | 
Quis ením defpexít dícs paruos. Pro quo he.le, Quis eni Mb 
defpexít díem mínímarum.f.rerum., . rta Sr his 

4 Cataph. euellere carpere. confríngerefeu decerpea — qo 
JE Iz se. Deut. 25 . Franges fpícas manu contetens.ídeft 
euelles.vel decerpes fpicas.Iob.8.Cüdp adhuc fitiflorene £uellere, 
catpatur mani Ezech.17. Sumítate fródíü efus euulfit. &(& carpere 
ín code. Tenerutn dífperga: G plantabo fupermonteexcel —— 
fiurm.Pro quohe.le/Tenerum eucliam feu decerpatm. 

"DD Catar. füffumigare. adolere. íncendere, facrífícare. "bb 
777 Exo.30. Etadolebit íncenfutn fuper ea.f.fuffumígaz idolere 
bit.& in codem. Q.uádo cóponet Incernas íncedet illud. 8t, 3ncendcre 
ín codem.vtofferatur ín co thymíama dfio.f.vt fuffumíge fuffumigaf 

tut, Leuít.1. Adolebítqs ea facerdos fuperaltare.Otín eode. 


a3. Necquícdi fermertíac mellís adolebítur ín facrífícío do 
máíní.& in eode.5. Adolebítqp ca fuperaltare facerdos. ín 


eodem.6.Et tota cremabítur ínaltarí.í.adolebítur velíncé eremare 
detur.Cátí.5.Exaromatíbus myrrhe & thurís. Pro quo he 

brci Icgunt.Suffumígata myrrha& thure.Ponítur ctía pro 
factífícarc.Híere. 4; 4.. Nunquid nó facrifícíü quod facrífí2 facríficare, 
caftís ín c(uítatíbus fude Amos. 4.. Et facrífícare defermen 
tolaudem.Malach.1. Et ín omníloco factífícatur& offertut — "bb 
nomíní meo.& inde nib Cetoreth.fíue nib Cetora., ^ 
fuffumígatio:velíncefum autthymíama.Nu. 16. Et ponite AM 
fupcr ea íncenfum.& ín eode. Et haufto fgní dealtarí mítte. $,rsioga 
íncenfum defüper. Deut.53.Ponét thymiama ín furore tuo 
2.Patalípo.z6. Adolere voluítíncéfum fup altare thymia2 

matís. Ezech.16. Etoleüi me & thymiamata mea pofuiftí pow 
coram cís,Et ide ^to" Cítor.i.fumus:feu vapor. Geft.19. ciii r 
Viditg; afcendétem fauillam de terra quafi fornacís fumi. | 
Ponítut ctíam pro pruína vel glaciexqueeftvapor deter^ — 

ra congelatus frígore. Ps. 118. Cu uíafattus fum fícut vef. ,e.ctg, 
ín pruina... Poteft etíam legi fícut vter ín fumo feuin fu^ Giacíeo 
marío.Ps.148. Ignisgrando níx glades . Etim 


* 


Lr 


'tboribuló 


nimbo 


iiraría 
nomi 
mop 

pipofita. 


"02 
£opagce 


[gata . 
Ais vb 


£ftiuim., 


YDurue 
nib 
"pari«tee, 
eawaus 
"i2 "ip. 
Cerutart. 


iDurü oc 
firuere 


doy 


tnálcdicef, 


bp kc te 


hibonorat 


"bb 
tàlcdíctío 


"E 


' pp 


S EE KA NC E FRSPRPTSS PTA, " ; 
-sfgit«ate.ciocircalal, 
de appo Mí&ar.feu nabpoMi&eret.ideft thuribulutn:feu 
altare ít | quib? adoletur ínccfü vel thymíama, Exo. 50. Fací 
esquoqpaltaread ádoledum thymíama.. Paralipo.zó.Bt 
tenés in manuthuríbulü.Ezech.8. Et vnufquífqs habebat 
thuríbulü ín manu fua; Et i pluralí mp 9 Mecatheroth. 
4. Paralípo.50. Altaría vníuerfa £i quibus ídolís adolebaz 


tit. Item nop Cetura.í.difpofíta:ín generc feminino: 


folum ínueníturín numero pluralí.f. m^pp Cetutoth.vt 
Ezech. 4/6. In quattuor angulís atríí atríola dífpofita. Et 
aliquí hebreí legunt atríola collígata vel coniuncta.f.cum 
alíis atríís. Nam ilíngua chaldaíca predíca dictio "b Ca^ 
tar fignificat collígare. Etínde*àpj» Cítre.fíue T?00 Cíz 
trín.f.collígature. vel compages. Dafi.5. Et cópages renü 
ciusfoluebantur.& ít coder. Oftenfío fecretorum & foluz 


.tíolígatorum ínuente funt ín eo. 


y Cfit.fiue stop Caíta. ín língua chaldaíca fígníficat 
p'p eftatem fiue efttuü. Dari. 2, Et redate funtquafí ín fa 
uillameftíueatee, —— | 


p yu 4 Cdis.eftus.fiue eftas: autfru&tus quí ín eftate collígun 


J tur.De quo víde fupra ín díGíone y Cus. 
Cic.hedera.& fcribitur cü vau & nü ín fíne & dícítur 
* I'3vpp CícalonIone. 4.. Et preparauít drisdeus hedez 


* ram. ín codem Tu doles fuper hederam. 


eps Cir.paríes.feu murus. Leuit.1. Decurrerefaciet fangu£ 
^F nem füpercrepídine altarís.Pro quohebtei legüt. Su 
per paríctem altarís.1. Reg.19 . Nífufqs eft faul configere 
dauid lancea ín parícte,Etin eodem, Lancea perlata eft ín 
paríete.5. Reg.ó.Ettagebatala vna paríetem:&tala cherub 
fecundi tatigebat parietem alterum. 4. . Reg.$. Facíamus et 
go eícetiaculum paruü. Pro quo hebreílegüt, Facíamus eí 
cenaculum patíetís paru. Efa.16.Hís quíletatur fuper mu 
tum cocti laterís.Etín pluralí ni Círoth. Exo.50./Tam 
cratícula ei? d$ paríetes. 5. Reg. 6: Et edíficauít paríetes dos 
mus. Ponítur ctíat pro fenfibtrs & cogitatíoníbus. Hiíere. 
4. Senfus cotdís nieí türbatí funt, Hebrei tamen dicunt 
in predí&o loco fígníficat precordía:que füt quafí paríetes 
coníuncte cordí.Et índe verbum ipi» Carcar:quod figni 
ficat murü deftruere vel euertere.Eí3.22.Scrutans murü & 
magnificus fuper monté.Pro quo hebrei legüt. Deftrucns 
feu euertens mugutme - in 
Us Calal.maledícere.defpícere.vilfpédere: aut vilefcete: 

7^* fcu ínhonorate.alleufate.Leuem aut velocem effe.ter 
gere.terfum feu lucídungeffe Exo. 2 1.Ctuí maledíxerít pa 
tri vel mattí morte moríatur.Leuít.19. Non maledíces fur 
do:Iob.z 4. Maledia fít pars eius ín terra.Efa.8. Et male 


dicctregt fuo.Híere.15.O ris maledicunt míhí. Sígníficat 


etíá vilefcere.vel defpícere feu vílipédete.vt Geii.16.Defpe 
xit diiam fua. ín co, Vídens qp cóceperít:defpc&tui me ha 
bet.1. Reg. 2.Q ni autécontenunt me erüt ignobiles.f.defz 
picíentur feu vilefcent.& ín eode. 5. Eo quod nouerat índi2 
gueagere fíliosfuos, Pro quo hee. Eo quod nouerat g» 
defpícicbant fine inhonorabant filii fuí.(.me. 2. Reg.6. Et 
vilior fíá pluf($ fa&us fum, & ín co.19.Cur fecífti míhí íne 
tura, Pro quo he.le, Cur defpexift vt ínhonorafti me. fa. 
25; Etad ignominiam adduceret vníuerfos ín clytosterre. 


Nati.1.quía ínhonoratus es.víde etíá de hoc fupraín díctio - 


ne nop Cala. índen* ^p Celala.f.maledi&tío. Geit.z7.& 
inducatfuper me maledi&íone pro benedí&tíone. &ín eo. 
znmefítaít ífta maledi&ío fili mi.Deut.t1. Ecce ego ppo? 
no 1n cófpe&uv£o hodíe benedí&ione & maledi&tíonem. 


, €ineo.21.Mialedidus a deo eftquí pendet ínlígno.p quo 


he.leQumía maledí&tío dei fafpéfus.8t eft fenfus ficut ín lit 


tera nfa.ps.10$, Et dílexit maledí&tione, Sígnifícat etíam 


12 fCola.calacb.colut, 


predi&ta di&iob p Calal alleuíare:fíue leu£ effe aut veloce 555 
effe. Gefi.8. Veuíderet fí íà ceffaffent aque fup facíé terre, 1 
Pro quo he.le.vt víderet ff alleufatefuifentaquea facíe ter. Zillcufare, 
rc. G ín cod&.Intellexitergo noe gceffaffentaquefupteró ———— 
t4. Iob.5 9. Qt uí leuíterlocut» fitm repóderequid poffum, Xeui£lod. 
Efa.9.Prímo téporealleuíata eftterra zabulon;& ín co, 30, 
Et fupcr veloces afcendentus:ídeo velocfores: etüt quípet velocéefre; 
fequütur vos: Abach.i.Leuíorespatdís..funt.Etínde 4p ——— ^w» 
'Col.í.leuítas feu facílítas.Hiere.s. Exfacilítatefornícatíoís facilite 
fuc cótaminauít terra. G aliqui hebreí dícüt q fíetiat voce, UA 
de quofüpra dí&ü eft.&ide 5p Cal.í.leuísfiué velox.Iob, — , 78 
54.-Leuís eft fup facié aque.Et ín plu. 5p Calím,. Thtefi. Tob. * 
4. Velocíores fuerunt perfecutores nti aquilis celí. Et índe tieloces * 
503 Nacal.fiue nop necala.í.leuc feu leuftas.Ezech.8.Nü o5 
quíd leue € hoc domui (uda. Hiíere.6. & curabat cotrítíone Éeie —— 
populi meí cü ígnomínía.Pro quo he.le-Cü leuítate vel fa 3566ria, 
cilítate.Pót etíà figníficare fgnomínía fecüdü príma fíení Je 
fícatíonc.Ite bh Calecal.í.lucídü:velterfum:aut candens, bb 
Ezech.1.C uafí afpe&t? erís cádétís.& inde vcrb ^popCi pea 
cal.qdfigniattergere.Ezech.zi.Cómífces fagíttas.pro quo : PUR 
he.le. Tergés feu límásfagittas.Eccls.10. Sí retuffurn fucrit ^99 
ferrü:& hoc nó vt prius fed hebetatum fuerít:multo labore 
exacuetur. p quo he.le. Sí retuffü fuerítferrü:G hocnon ha. 
buerít faci terfam.f.límatà. Ponítur etíá pro cóturbare vcl 
diffíparc.Híere. 4..Etomtescolles conturbatí funt. &óturbare 
Po Cala-torrere.frigere.inhonorare.vilipendere. Lenít, — nop 
7'721.De fpícís adhuc vireritíbustorrebíseasiígní.Iof.$. gorpere, 
Azymos panes & poletá. Pro quo he.le, Azymos panes & 
torrcfaQt.í.fpícas torrefattas íení. Hiere.z 9. Cu uos fríxit. 4rigere 
rex babylonís igní.Et índe*»jCalí.í.grana trítícítortefa; — "72 
&a ígní. Beatus híero.tranftulit polentá. Letít.zs.Polenta ?olenta. 
& pultes nó comedctís.Ruth.2.Có6geffít fibi polenta.Poní. 
tur etíá pro cícere torrefatto velfríxo oleo.2.,Reg-7.Etfrí E 
xii oleo cícer. Etaliqfi fcribitur cü aleph ín fínc.vt.t. Reg, cubi. 
' 7. Accipefratíb? tuís ephí poléte.Ite nopCalad.inhonora meo 
te feu vílípedete.Deut.27, Maledí&us quí nó honorat 37 ínbonour 
trem fuü G matre fua. Efa.16.O aufereturgloríamoab.pro — - 
quo hebreí legunt. Vílipendetut velínhonorabítur eloría vítípédere, 
11oab. Vide etíam de hoc ín dí&ione precedentí, Etínde 
h^p3 Nícle.ídeft ínhonorat?: feu vílís:aut ígnominía. Pro 
uct.12. Melior eft pauper 8 fufficiens fibí, Pro quo hebrei 
legunt Miclior eft vílísffue inhonoratus & feruíens fibí.ps. fbonozat?, 
57.Q uonfam lumbí meí fmpletífuntíllufíonibe.Proquo |^ 
beatus híero.ín pfal.tuxta.he.ve.tranftulít.C) woníam lutn 
bímel impleti funtignomínía.Et inde y^p Calon.ídeft ín. fenemínís 
honoratío.ígnomínía.vílípeudíum. ps. 82 . Imple facíes Nu 
; ; $a d ; Ed S6nomía, 
corum ignomíuía. A bach. t. Replet? es ígnomínía pro glo 
tía.& componíturcum dí&íone*i Cí;quefígníficat vomi — 
tü:G tuncambe dí&iones fígnífícant vomítii ignomínie, 
A bach. . Et vomitus fenomfníe fuper gloríá tuam, 
rn» Calach.caldaría:feu olla. & fcríbítur cum thauín fíne 
^f & dicitur nn5 D Caláchath.r.Reg.2. Et tníttebat ca ín 
lebete vel ín caldaría aut ín olla. Mích.s. Sicutín lebete & 
quafí carnem ín medío olle.vbí ponítur pro olla. | 
pop Calut.contra&um.f.quando alíquod membrum có 
» "trahítur &abbreuíatur velcurtatur plus folíto.Leuít. 
22. Bouem & ouem aure & cauda amputatis. Pro quo hez 
bref legunt.Bouem Goue díffolutum & contra&tum.f.ína . &ontractá 
líquo membro. Btínde 10552. Miclat.ídeft locus refügíi po jn 
vbí fugitiui collígebátur. Nume.54.Decerníte d vrbes effe 
debeát ín prefídía fugítiuorum. & ín eodem. Bt reducetur Tid | 
per fentetíam ín vrbem ad quam confugerat.Iof,20,Sepa "€ 2913* 
tatevtbesfügítiuorum. — |. . OIOV SEPEON - 
AA iii 


nap? 


nob 

np 

gldaría. 
6a. 


"So,cli,- 


am 


-—."alas.£alas.£ilcalcamialcamae [2 f£ümos.donan af ana.f£fang 


obp 
Silludere 


dirrídere, 
vílípédere 


gritipbar. 


07 
cítuo 


dco íacere, 


23ótare fij 
da. 
4Potjcere 
$díbulat 
PCI 
*4und3. 
Oa 
füdibularü 


£ cutoxía 


55» Calas.derídere.irrídere.flludere.tritiphare, 4., Reg. 

77 z; Etílludebant eí dicentestafcende calue, Ézech.16. 
Nec facta es quafí merctríx:faftído auges precii, Pro quo 
hebreí legüt. Necfacta es ficut meretríx: vtírríderes precíü 
feu donum.i.vílípederes íllud precíum quod antea tíbí da 
batur & augeres íllud:vel fíc vtírrideres precíü.í.datorem 
precíí vel munerís.S ín eodé. 22. Triüphabüt de te. Poteft 
ctíam legí.illudent te:fíue írrídebunt te. Abach. 1 Et fpe de 
regíbus tríumphabit: Sed etíam ín predíco locoalíquí he 
brei legunt. Et ipcin reges ílludet fítte ítrídebít. & fic eft ín 
traflatíoue chaldaica.f.ílludet.vnde fequítur.E t tyrání rídí 
culíeius erüt.Et inde 6^j» Céles.í.derífus : fiue illufío.ps. 
4.4..Subfinatíonem & derífüm hís quí funt ín círcuítu no 
ftro; Hiere.20.Etfa&tus eft míhí fermo dfií ín epprobríum 
& derífum tota díe.Et alíquatido fcríbitur cum he ín fíne & 


» dicitur np^p Calafa.Bzech.22. Proptetca dedítteopproz 


bríum getntíbus G irrífíonem vnífuerfis terrís. 


2 yop Calaa.fundiíbulare.í.funda lapídes tacere: feu füdam 


—'* rotate. Iudí.20.Et fícfundís lapídes ad certü íacíens 
tes.1.Reg.17. Tulítqslapídem Gtfunda íecít. Et ín eodem. 
25.Portoínímicorü tuorüaníma rotabítur quafí impetu 
& círculofunde.Híere.10.Ecce ego lóge proíícíatm habitae 
tores terre;Pro quo hebreí legüt.Ecce ego fundibulabo ha 
bítatoresterre.i.proíícíam cos fícut lapís funda profícítur. 
Etínde ybi» Cdlaa.í.fanda.1.Reg.17 Etfundam manutu 
lít.Etín plurali o^y5j Galaím.& ponítur p fundíbulaz 
tíís, 4.. Reg.5. Et círcundata eft cíuítasa fundíbularíís, Po? 
nitur ctíam pro cortínis vel tentoríís.Exo.z7. In cuíusau 
ftralí plaga contra.merídíe erunt tentoría de byffo rétorta, 


- & ín eodem.Etín latere aquiloníspetlongurp erunt tento 


ría centum cubítorum. Sígnífícat etíam tornaturas & fcule 


 pturasvel pí&turas fa&asín fimílitudínem funde.vt.5. Reg. 


€clature 
f£ onmature 
pep 
£rrídens. 
nob 
Sarína, 


^ Pop 
Augarc 


€uccídere 
Ej 
ZDarcefcef 


obfurdefcé 
uccidere 
yan» 


qfougulus 
tollere, 


6.Etomnes patíctes templi per circuítum fculpfít varíis ce 
latutís X torno.G ín eodefn, Et fculpfít ín eís pí&uratm che 
rubín.Btín eo. G cedroomnís domusíntrínfecus veftíeba 
turhabenstornaturas. | ^c. id. ^ 
bro Cílca I.díffípate, feit cotutbare. De quo víde fupra 
* /'indi&ione bp Gall... | 
nib sCilfon.tridens.ideft inftrumentum ferreum tres de 
a^" tesferteos babens. Regum.15. Aces vornerum: 
lígonum & trídentü. Et íügítut cum dí&íone yj oy? Salos 
que fíenífícattres:vtín predí&o looo. : jM tatis 
P373 Gémach farína, Nu. 5. Decímá pté fatífaríne hordea 
* e cee.1 Reg. 28.Tollenfqs farínam mífcuít.Efa; 4.7. & 
$29: qr ] 47. 
ole farínar.í.mole trítícum vtfíat farína. Ofee.8. Non 
facíctfarinam. üt | Lob | 
yrs Camat. Rugare.ideft rugam facere:feu rugam habez 
^" te.Iob.16.Ruse meeteftímoníum dicunt contra me 
Pro quo hebreí legunt. Etrugafti me:ín teftímoniü fuít.í. 
ruge quas miíhí fotulífti funtín teftíémoníum affl(&ionís & 
dolorís meí, Etín eodem. 22. Q.uí füblatí funt ante termiz 
pusfaum.Pro quo hebreí legunt. Cty rugatí füntante te2 


pus. Etalíquí hebreí ín predí&o loco legunt Cu uí fuccífi | 


funtantetempus.fcílícet fuut. | 

S Camal.fucciadere. excíderc.marcefcere.obfutdefcez 
7 *re Efa.19.Calamus S funcus marcefcent.Pro quo hé 

breí legunt. Succí(i fite excífi (ut. Etín eodem.5o.Confu 

fus eft libanus G obfurduít.Et etía ín predicto loco hebrei 

legunt.fuccifusfiueexcífuseft. ^ -— 7 07700 

y! y Camas.pugillü fmplere. aut pleni pugíllum tollere, 


SE feu pugíllo menfurare.& fí latfte poffet dici pueíllaz- 


te.Leuít.2.Q iorü vn» tollet pugíllum pletrum fímile.vbi 
ponitur verbum & nomeriab eo derítatum.acfí díceret, 


. benedí&us Abraam deoexcelfo quí creauít celum 


pugillabít inde plenü pugillum fuum. Nu.s. Vt príus pu - 

gíllum facrífícittollat, — uf TENGO cd 
1o Címos.vrtíca Efa. 4. Orientur íi domibus fofi 
"rie & vrtice. Q uod ín hebreo legítut ffreulariter., f; UL 
fpina & vrtíca.Et ín pluralí O'3w»op Oímefoním.Prouer, joy 
2 4..Bt ecce totum repleuerant vrtíce, ei CAN 
E Canan.nídífícare. nidum facere. ps.105,Qumonía bj —— 
—* pafferes nídificabüt.Efa.s 4..Ibí habuítfoue&herícins ..— Wb 
Pro quohebrei legüt.Ibí nídifícauítherícirs. Fifere,4 9, Widifar 
Quafi colüba nídifícans ín fummo ore foramínís. Ezech, | 
22.Nidificans ít cedtís;G ín code.51. Et ín ramis eíus fece 
tunt nídos omnía volàtilía celí.& índe 2 Can ffue y» Cen. 
Í.nídus. Deut. 22. Sí ambulans per víam ín arbore vel ín 
terra nídum auís ínuenerís.Et ín eodetn.s2 , Sícut aquíla 
prouocansad volandü pullos fios, Pro quo hebreí legunt 
Sícut aquila expergefacít ffue prouocat nidum fuum. f,ad . 
volidum.Iob.29.1n nídulo meo moríar.ps.85. Etturtur 
nídum.Bt ín abdía. Et fí ínter fídera pofuerís nidum tuum 
Etín plurali 6535 Cíníri.& ponítur pro máfíunculís fais 
ad fímílitudínem nídorum . Gefi.6. Manfíunculas ín arca 
facies. 1 j | | 
N2D Cara. inuidere.emularí, zelare.prowocare. Geri.26. — wy 
** Obhocínuidenteseí paleftíní.G ín eodem.so.Inuíz Suuidae, 
dítforori fie, & ín eodem.37. Inuídebant ígitur cí fratres i 
fuí. Nu. 5. Sifpírítus zelotypíe concítauerít vírum contta 
vxorem fuam.pto quo bebrei legunt.Ettranfíuítfuper ed 


Tidífges |. 
Dp 
Tiídue, * 


Up 
tiáfificule, 


fpirítus zelotypie vel emulatíonís: & zelauerít vxore fua, Zelte - 
Gin eodem.Qo uid emularís pro me.&t ín eodetn. 25. Q uía eniin 
zclatus eft pro deo fito. 2. Regum 11 Et voluít faul percute 
reeos:zelo quafi profiliís í(rael.Síenifícat etíat prouocaz 
tc.í.emulatí vel ítuídere facere. Deut;32. Prouocauerunt 

eum ín díisalietís.Gt ín eo. Tpfí prouocauetunt tme ín eoq uoc 
nó erat deus : & ego puocabo eos ín eo quí nó eft populus. : 
Etíndew35 Cana.ídeftzelatorfíiuezelotesvelemulator, — s» 


Exo.54.. Domírnus zelotes nome efus.Deut.4.. Deusetnu. Zelotes. 
lator.EtíndensipCínaa.ídeft zelus feu emulatío, 4.. Reg. Emulator ' 
19.Zclus domíni exercítuü faciet hoc.ps.68.Ziclus domus "822. 
tué comedít me.Ezech.8 . Idolum zeli ad prouocandam ^*^ 
emulatíonerm.Ei iplurálí N32 Genaoth.Nu.s.Ciuíafae — N22 
crífíctum zelotypíe eft.Cruod ín hebreo legitur ín pluralí, Zelotrpíe 
fcilicet zelotypiatum vcl emulatíonum. -.- ML) pugupd qu nik 
a4 3e Cana.emere.poffidere;acqrete.creare.Geri. j;5.Emit dado 
7/7 qs partem agrí, G fr eodem. 9. C.iem emitabrabá 7 5. 
ab Ephron etheo.Exo. 21, Sí emerís feruü: hebreü .Híere. 
52. Àgriementur pecunía, Sígnifícat etíam poflídere. vel. porter 


acquirere, Gefi, 4. Poffedí hominem per deum . Deut.52. 


Nunquíd nó ípfe eft pater tuus quí poffedít tc. ps.7 5. Cu 
poffedíftí ab ínítío. ps.158. C uoníam tu poffedífti renes siquire * 
meos.Protter.4.. In omní poffeffíone tuaacquíre prudetez 
tíam.Híere.52.Et potffidebuntur agrí.Zach.15:Q noníam 

adam exemplum meü fuítab adolefcetía tnea.Pro quo he2 
breílegunt ; Ci uoníam adam; ídeft homoacquírere fiue 
poftídere fnefeciítab adolefcentía rea. vel fíc.CLuoníá adá 

alere me fecít pecora.fdeft docuít me poflidere velacquíre 


reterram & pecora Gtalía.Sígnifícatetíam create. Geri. 14- 


2 Krcare 
& terrá ^ ny? 


Etínden2p2 Miícric.iemptio fiue poffeffío velacquifitío 


tam terum mobilium quam imrobilium . Gef ; 15« Etat |, eei, 


autem díues valdeín poffeffione aurí &argentí.G ín eode. 
. 17. Tam vernaculus d$ emptícius.pro quo hebref legunt. 


Natus domí X emptíoargenti.í.emptus pecunía.Et ín eoe 
dem.Etvaíuctfos quos emerat.pro quo hebteilegunt.Et 


omnem emptíonem argenti fui.í.omres quos emerataré 


iFinattionscamae.Cafae.cafarm, caa» afi aacaa.ccara.cápa.capadicafas foci 
- «to Etin eodem. 25: Abrae fn pofeffíonem vídetitíbis femorísíacob.Pro quo hébrei legunt Etamoult fei dífloz aioner " 
VR th. Etín eodem.26 . Habuitg: pofeffionem oufü Gt — cauítcoxá femorís Iacob, Ezech. 5. Bt recefít anínia mea. AMécedere 
A nere ín eodem. 9.Ibí &lía condita íacet, & fe ^ abea:fícut recefferataníma tneaa forore eius, Videetiáde — 
| Le ín hebreo.poffeffío feu emptío agrí & fpelunceque. — hocfupra ín dí&fones Tacaa; & índe gp Ca. pro quo yb 
t a filíís heth. Leuit. 25.Táto mínorísGemptío có — beatushíeronymtrs tta nftulít príricípe. Vt fn eo.& nobiles T 
^ Ud Ea. so. Pafcetut ín díeíllaín pofefionetuaagnus | G'tyrannos& priricípes,Staliqui hebreí dícunt quod & no. "fo:ineeps 
^ ; ciofe.Ponítut etíam pro poffeffíone pecorum &'arme — fnenproprfum natíonís vel regíoriís, | iion 
sod x p Geil. 4.6. A dducíte pecora veftra.Exo.17 .Vtoccíde UpypCaacis Stigma fiue ftígmatizatio. Leuít.19.necfi «op 
Lig | Ps & liberos noftros acíumeta fítí. Nu. 20.Et fi bíbetímus 777 gutàás aliquas aut ftíetnata facfetís vobís, ' S*tígitia. 


aquas tuast10$ 


£mptío 


& pecora noftra.Et ín eodem.2 5. Filii aute no Ceara:fcutela Beatus hícronymustranftulítacepta .— vi? 
Ruben & gad habebant pecora multa , Ecch Ts Armenta: A. obu I, G fcribítur cum he vel thau ín fín eNu.7. Ace L2 
Sinmentà« c nog; & magnos oufum greges.Et índey3t Gínían.ídeft ptabulum argeteum apperidens centum tríginta ficlos. Et M ARR 
239 emptío.poffeffio.vel fubftantía.Geii.54..Subftatíaeorum — ínplurali mi» Geatoth.Exo.25. Aceptabula & phialas ^ 3r 


Siubtistio, & pecora&t cunda que poffident noftra erunt. Lcuit. 22. &fcyphos, drity. , SEPRODI, 
- Quteriautem facerdos:emerít.proquo hebreí legunt. Et N55 Capa.coagulare veleongelare.congregate.defigere — «55 
- facerdos fi emetít anímá:emptionerm vel poffeffionéargé Pe Iob.10. & ficut cafeü me coagulafti. Ponítutetià pro. £08 Lipi 
ti fuí. Ezech.58.C.ui poffídete cepít:GCeffehabítator vmz — congregare veldefigere.Exo.1$ . Congregati funtabyfli ocregar, 
bilícíterte.Pto quo hebreilegunt.Facíens.facquírenspof | inmedío marís.1. Congelatí.Soph. t. Víros defíxosínfecí £2cfigere 
fcffionem vel fübftantíam ín vtnbílícoterre,Etíneodet.. Dbusfuís.Sedetiam ín predídoloco hebreílegunt.Víros ^^ — ^: 
tpofiefllos v. feras fitpelledilem atip fubftantíam.Item n3 Came. — coagulatos vel corigelatos ít fecibus fuís.BtíndeyiNp Cí — TN2PP 
"VP. caeftarüidovelcalamus;s. Reg.14:.Sícut mouerifoletarüa. paon . Pro quo beatus Híeroriymus tranftulít íaem: que | 
do.fs.67.Increpa fera arutidínís.Efa.19.CalamusQtíunz — eft aqua congelata/Zach.14..N6 erítlux fed frigus & nix. nig, 
-eus marcefcent.Bzech. 4,0. Calamus menfüre ín mati ei? — 4m Gapad. fcíndere. precídere; Bía; 58.Precifaeftvelut. — ^j 
Accipitut ctíam pro calatno auteo.Exo.25$. Haftile eius & "ma texente víta mea.Gíndennp Cephada.f.fcíflio vcl 4fosecídere 
0*3 calámus.Gín pluralí ^3: Caním:fíue. mop Canoth.: | precífío . Pro quo beatus hferonymus tranftulit anguftid, « 7Y12/? 
7 Exo25. Sexcalamníegredientür delateribus.G ín eodem. — Ezech.7. Auguftía fuperueníente requírent pacem. Item n$uftía 
£alam( | Hoc erít opus fex calamorum. Accipítur ctíam prooffe. — "155 Cípod.ídeftherící?,Efa.14..Btponam eam ín'poffef? — — «9p 
brachíi : eo quod eft ad fímílítudínem calamí.Iob.31.Et' fionem herícíí.Etín eo:34.. Onocrotalus herícius Gibís Iberícius 
brachfum meum cum fuís offibus corifríngatur.Accipitur Soph». Onocrotalus S herícíus; 00000057 n Eu 
etíam pro calamo aromatíco.Exo.5 .Calamí fimílíter ducé: Ty ipozihericus:ficut dí&tio precedens, E fa.5 4. . Ibi. ba. ?55 
4itwa, tos quinquaginta fíclos.Cantí. 4. Fíftila & círamomum. ; T buít foueam herícíus. A. 3.9* d Derídus 
 vbí ponítut pro fiftula..pro calatno atomatíco. Efa; 4.5. " 5p Capas. cótínere.claudere.contrahere.tráfllire; Deut. —— y2p 
fcalamus, Non emífti míhí calamutn argento.Híere. 6. Et calatnum ^* 1$. Non cótrahas manutn tuam:fed aperías eam pauz £ótraberc 
aromati? c eo]ente deterta logínqua. Ponítur etíam proftatera, — petí.Iob.s.Iniquítas aute conttahetos fuum . ps.7 6. Aut. tcótínere 
^. .coquod habet duo brachíahínc& hínc.Efa4.6. Etargenz — continebítíníra fuamifericordíasfuas.Efa.s2.Superípm ———7'- 
tum ftatera ponderatís. DR. -o77* continebuntreges os fuum;/Sígnífíicat etía tranfilíre.Catí. 


finindo, 
£alam? 


oebuadoif. 


SE 5 3 CínamoniQínamomum.Exo.5o. Et cinamomime: | 2. Tranfilfens colles. Item ponítut proauferre, Iob.24.. auferre, 
anii [22 díuni efus. Cautí. 4.:Fiftula & cínamomum. 7^5 Ethumiliabuntur fícutomnía & auferentur, [95 35 57 

vie Canas.finís. Iob.18. Víqs ad qué fíné verbaíattabís,— «je Ges fínis.terminus.extremum.De quo víde ín dí&ío4. 

.j22 [3- De quo víde infra in diGíoney&p Cafas. 5 | Pase fequentí; tuna lords dus L915 ,. [9 
dios OryCafas. Difttírigere:fru&us vel ramos exatbore decet: e Gafas, fcíndere.ábfcindete; fecare; amputare. Exo. *inis, " 
elftrn zs pere Ezech.i7.Et fru&us eius diftrínget t ficcabit . TT 29. Bt extenuauít ín fila. Pro quo hebreí legunt.Et Py eni 

ODD Oo» Cafam.díuftiare. haríolarí feu haríolos fcífcitarí, ^ fcidítvelfecauítfila.Deuti2 . Abfcídes manum illius.Iudf amputare, - 
iíoes, ^^ ' Dcut.18.autquí hatíolosfcifcitetur.r; Reg. 28.Díuia — .1.fcifís fummtítatíbus manuü efus acpedum.Btín eodem. 


fíídtar, mihi inphytone.EZzech:t5. Qtui vídent vana S díafnant? | Septuagintaregesamputátís manuum ac pedum fütnitatí. 
fnináre, mendacium. Mich;s.Etconfandétur díuíní .í. dfufnates,  —bus.z.Reg.4..Ptecídentesmanusacpedeseorum.ps.128 — T 
col Bt iride Opp Gcceri ideft díuinatío velhariolatío.1, Reg. ^ Domínus tuftus concídet ceruices peccatortim,. Ponítur: £oncídere 
báríoloti 1 Cx onfa peccatü harfolandí eft; Prouer.16.Díuínatíoín ' etíam pro tondere velattondere.Híere. 9. Et fuper omnes PE 
Gisíngio labis regis. Híete.14..Dfufnatíonem fraudulentam & fez — quíattonfi furit in coma.& iide: y Ces.ideft finis; termí ri 


ducionem cotdís faí prophetant.Scríbitur etíam cum tne ^— nus:autextremü. Geri.6. Fínís vniuetfe ca rnís venítcotá. 31e. 
Oop» In príncípio & díciturooo Mícfamfiue copo Mícfom; ^ me.Etíneodem.a:0.Poftduosannos vídit pharaofomti? ^ - 
oínínatío , Ezech.12. Nec díuínatíoambígua in medío filíorumifrael: um.í.ínfíne duorum annorum. Deut.15. In feptímoanto. 
Etín eodem. 15.Et dítínatíonem mendacem Tocutí'eftís, — facíes remíffionem.pro quohebreilegüt.Infíne velatef4: ——— 
.. Mich. E tenebrevobís pro díuínatíone.Etínpluo"Dop — mío feptem annorum facíes remíffionem.iínannofíinae. 
O'59p Gefamím.Nnme zs. Habentes diuínationum prectumin  lívelextremo feptem annorum facíes remífrione .Hiere. .. 
elufnat$ maribus, 4. Reg,17.Etdíuínatíoni ínferufebant. Pro quo 4.4. Cum completi fuerínt feptem ání dimíttat vnufqui?: | 
tee. hebreí leeunt.Etdíuinati funt díuinatíoncs. Vbi ponítur ^ qpfratrem fuum.ídeft ínfíne feptem annorum . Ezech .7,. 
| verbum & nomen abeo detfuatum. mus d (o0 Nenitfínis.Víde etíam dé hocínfra ín dí&tíone np cafa. m 
fio. nop Céfeth.atramentarfim.Ezech: 9.Etatramentaríum Cafab.Prefcíndereabfcindere. 4. Reg.ó :Prefcidít eti PET 
eria a * Íctíptorís ad tenes efus, Et folum fnueníturín predi. ^ 7^7 golignü & mífit illuc.Etínde 3 pCéfeb.1.prefciffio; prefeíridefu: 
fn | 059 960. FAR ronpa ^— feufculptura.s.Reg.ó. In menfura parí& opus vnumerát: — 2Yj 


-Syp yypCia-Ammoueredimoucre.diffolaére .tecedete. Et... duobüs cherubím.pro quo hebref legunt. Menfura y na &. pitcífío 
(4. — "ftibítur cutn fimplici dim, Geft.32; Tetigít ngruum - prefcíffiovriaerat duobus cherubírm.ídeft wiw uta. 
" AA iii 


fcupttura 
D'3yf 

Extrema. 
IT92 

£onfe 


2-1? 
&oncídere 
DID 
&laudue 
ns 


Extremítaf 
Summfi 
Slimítas 


£xtremfi, 
4ínís, . 


- le-Etnon eft fínís quadrigarum eius. Scribitur et cü mem. 
in príncípfo.Geii.4.4. Exttemos quos fratrum fuorum: 
" quíngs viros cornftítuít coram rege . Dafi.1. & poftea ftaret 


"mp 


é5fimítate(. 
tiargínce, 
Extrema. 


£ermínf, 
Up 


« íneo 
nouífrimí 


nx 


"Ézafa.efacb afin &'afaa, [2 T £ofapb.£afar.fCor.carar, - h 


ín eo. 7. menfüra fculpturagp cófímílt . & ín plu o3 
Cefabím. póítur pto extremís.Ione.2. Ad extrema mó2 
tíumdefcendí .& in plurali feminino hr3vp Cefuboth ..p 
quo beatus hícronymus tranftulít tonfas, ídeft prefcíffas ' 
Canti. 4. Sícut grex tonfarutn. nist qd 
"ui : Cafa.abfcindere.concidere.radere.tedere.feu naufe 

7 *am haberc. Abach.z.Cócídiftí populos multos.& ín 
deni»? Mecafe.í.abíciffus vel truncatus.f. pedes.pro quo 


' beatus híeto.tranfiulít claudü. Ptouer.26.Claudus pedíb? 


& iniquitatem bíbens.& fnde nyp cefe fiue np cafe. i.fie 
nísautfumtnítas:fiuetermínus:velextremitas .Exo . 25. 
Cherub vnus fít ínlatere vno:&alter ínalteto.pro quo hc 
brei legunt: Etfacies cherub vnutn ab extremitate hínci 
cherub vnü ab extremítate íride.G íi e0.26 .Quí míttenz 
tur pet medías tabulasa fümmo vfqg ad (ummü.í.ab extre 
máítate ín extremítatem. Et ín eo.anfulas hyacíathínas ín 


lateríbus G fümítatibus facies.pro quo he.le.& facíes anfu 


las hyacínthínas ín ora cortíne vníus.ideftín extremitate 


Nu.20.Qure eft ín extremís fínibus tuís pofíta.ps.18 . a fü 


1o celo egreffío cíus.Efa. 2.8 non eft fínís thefautorum 
cíus.Etín eo.G ínnumerabiles quadtíge eíus .pro quo he. 


in confpectu regís.í.in fínetrium annoráü.& in plu; nmvp 


' Gefauothfíue mii cefoth.Exo.27.Per quattuor angulos 
erunt quattuorannulí.f.pcr quattuor exttetiiitaces eíusEt1 


c0.28.In vtrog latere fümítatum.& ín eo.Iunges annulís 
que funt in marginibus eíus.ídeft ín extremitatíbu$ efus . 


Etíneo.Etípfarun cathenarum exttema duobus copula. 


bís vncinís.s.Reg.6. A fümítateale vfqs ad ale alteríus füz 
mitatem.Ps.7 4..Ettímebunt quí habitant termíinosa fi 
gnís tuís.reperítur eto"wi cífím fue aw 3p cínfím:fecun 
dum termínatíonem pluralem tnafculínorü.vtín eo. pfalz 
1o, vbi di fpes oim fínfüterre;Ezech.s3.Ettulerít popul? 


terre vírü vnü de nouíflímís fuís.Btalíqii fcribitur. cü Ifa: 


nun ínmediío;vt Iob.18. Vfg; ad qué fine verba íactabís.ví 


det de hoc fupra ín dí&tione y cos: Gin dí&tíone yw ca 


fas.Sígriat ct predí&ta díCtio nx cafa:radere : vel decortiz: 


, care.Leuít. 14. Et fpargí puluerem rafite extra vrbem.& 
ín eo.Poftij erutí funtlapídes & puluís elatus . i | rafüs vel 


7adrere 
'iBaufcare. 


&ederc 
nep 
ít 


Bina 
Atincepe 
co px p 
míucipce 


Vx? 
Zibradere 
yNpD 
Singulus P) 


Pvypo 


eugulí 


eius & longítudo eius,Et ín co: 4:6. Per quatuor angulos - 
atríi.Etín co.In quattuor angulísatríola difpofita Etico. : 


.. deortícatus.Itet fígnífícattedete vcl naufeam habere. Nu 


me.21,0 animantia naufeat fuper cíbo iftoleuíffímo. 4.. 


Reg.10.In diebus íllís cepit dominus tedere füper ífrael. .. 


rss Céfich.genus frumenti vel legumínís. pro quo bea 
* "tus híeronymus tranftulít.cít.Efa.28.Serct gít: & cy 


"minum fparget.Btín eo. Non ením ín ferrís tríturabitur 


git.Gín eo.Sed ín vírga excutictur gít. | 
syCafín Piínceps.feu dux; Iudí.11. Vení & efto priceps 
j "^7 nofttí.Bía.s.Prínceps eftonzí.G ín co. Nolíte conftí 


tuetc me príncipe populi.G ín plu.cvwi» cefínim.Efa.1. : 


Audite verbum dormíní príncípesfodomorurm 43 ín eodé 
zz.Cunctí príncípestuífugerunt, ——— /3ls 
9 so Cafaa.radere.abradere.vel decottícate.Leuít.14. .do 

7 Fmüaütípfamabradet íntrínfccus per círcuítü . & ide 
ypomifoa.f.angul?.z.Paralíp.zó.Sup portáanguli, Híe 


tc.3.ab angulo víq;ad porta domus.Ezech. 4.6. Et ecceat 


tíolum etat ín anguloatrí(.& ín plu.mys j»o mícfeoth.fíue 
cnyspo mícfaim.aut iyw p cefaoth.Exo.zó. Et tutfus alí 


as. duas que ín angulíscrígantur.Et íi eo. Duabus quogs 


tabulís que ínangulís ponende funt. Ezech. 4.1. Etangulí 


Ge. 8.Sementís & meffísfrígus S eftas.G ín eo. so.Egtef 


Menfure vníus (jttuor erant. í . quattuor anguli.Ttc nysy " 


Cefía.í.cafía , & reperítur tiri ín plud. Dip cefioth, ps. - SH 
4. 4. Myrrha & gutta GC cafía a veftímetís tuís.eft et ny"w5 Ws 
 €efía nomen propríum femíne.Iob.4.z. Etvocauítnomz fra 
vníus díem:& nomen fecundecafía. | 

yat cafaph.Irafei.índígnari.decortícare.Nu.16;Nü yag — e 
UE" peccáte cótra os íra tua defeuiet.pro quohe.Te Nun "sg 


vrio víto peccáte cótra oem cetü írafcetís;Deut, 9, Nam gj rad ... 
ín oreb prouocaftís eum.ideft fecíftis cü írafcí. Efa.8, & ca | 
cfüríerít írafcetur OQ maledícet regí fuo, & ín eo , $7 pro; 


.pteríníquítatem auatítíe fue íratus fum Et ín co. Abfcon 
di & indígnatus fü.Zach.t. Iratus eft dris fup patres vios Sindignart 


fracundía. och &Etficii meà decortícauít, & índe qvi ct; e«oitícar, 
feph.fiue qi» cafeph.ideft ira:ffue fracundía:aut índígna; qve 
tío: velfuror. Nu.16.Ta ením egreffa eft íraa diio. ps,5 7, 
Dfic neín furoretuoarguas mc. Efa.óo In Índígnatione. A 
ením mea perculfi te.Híere.10.ab Índígrnatione efus com Idígnatío, 
mouebítur terra. Zach. t. Iratus eft diis fup patres vios íra 3rscídía 
cüdía. vbí ponítur verbi & nomctab eo detíuatü .Poniítur 
ét pro fpuma. Ofee.o.quafí fpumafup facíeaque,— puma, 

| e Cafar. Abbreuiare.coanguftare.decurtare.metere.tc 

-t dere.Nu. 11. Nüquíd man? dfií ínualída eft. pro quo abb: Ur 

he.le. Nüquíd manus dii abbreuíata fite: coanguftata eft, mísone. 
Ps.88.Mínorafti díes tpis efus.i.abbreufaftí.ps.101. refpó 
dít eí ín vía vírtutís fie paucitate díerümeortü. p quo btüs 
híero.ít pfal.íuxta he.ve.traftulit. A fFlixítin vía fortítudi 
né tned: ábbreuíauít díes meos.Prouer. 10. Anní ímpíorü 


breuíabütur. Efa.z8.coanguftatü eft eni ftratü.& ín co. so «oáguftere. 


Nüquíd abbreuíata & paruula faQa eft manus tnca . & i eo, 
59. Ecce nó eftabbreuiata manus drii. Mích.z. Nüd abbre 
uíatus eft fpüs drií.& índe np cefar.í,breuís ftueanguft», wt 
Yob.14..Breui viues tpe;& fungitur cü dí&tíóe 038 Apd ts 
im:que fígiiat írá:G tücambe dictíoes figfiant íracidü vel 
impatiéte.í. breue ad íra.f.quifacileírafcitur. Prouer.14.. 
Impatíés opabitur ftultitía.G ín plu.O^?wp?. cefarím fiue 
^"? Xpcifre.Efa.57.EHabitatores earü Dbreuíata manu cótrez 
muetüt. p quo he.le.breues manu.& ín plu.fe.. fi*yp cez 
füroth.Ezech. 4.z. Vbi erát gazophylacíaín fupíoríb» hu PU E 
, P. £f : " , - oJ * 
mílíofa.pro quo he.le.breuíora velanguftíora. & ide jo "b 
cofer.í.abbreuíatio vel coanguftatío:aut anguftía .Exo.6. finguftía, 
Propteranguftíam fpüs.Ponítur etíam pro tedere.Nu.zt. £edere. 
& tedere cepít populü.Sed étín pdí&toloco hebrei legüt, 
& coaguftata eft aníma populí . Sígnat etía metere. Lcuít. 
z5.G mefuerís fegete. Deut.z 4..q T mefucrís fegete iagro Zoetere 
tuo. Ruth.z.& díxít meforibus diüsvobifcü.ps.1z8.De quo 
nóípleyit manü fua quí metet. inde ^Ó'vp cafir.í. metis 


up 
X»eucs 
ny 


fusaüt ruben tpe meffís trítícee.Exo.3 a. Díe feptimo ccffa 
bísarare & metere.pro quohe.le.&díe feptimo ccffabis:ín 
meffe GC aratióe ceffabís vel requíefces. Deutz 4.. Cui me 


^ 


fuerís fegcté.pro quo he.le.qfi mefüerís meffermn.vbí poni: óge 


tüt verbum G nomenab eo deríuatü.Ruth. 1 . C fi primü 
hotdea metebátur.pro d he.le. In ptíncípío rheffís hordea 
cee; Efa.17.Q erit fícut cogregás ín meffe , & ín eo. Ablata 


eft metis ín díe heredítatís.& ín co.18.ante meffem enito 


tus effloruit.Ponítur ét pro palmite vel ramo. Iob.14.9 (oe, 
faciet comam quafí cum príus plan&atum eft . ídeft facíet samus 
palmítem vel ramum.& ín eodem.z o. GC ros morabatut 

ín meffíone mea.proquo hebreí legunt'/In ramo vel pas. 


umíte meo,;ps.7 9.extédés palmites fuos vfqp ad mare. cR 


| 
"P 
4rígidi fa 
ec 


^f Cor.frigus.De quo videín dí&íonefequentí. 
ZI catat.frigefcere.Híere, 6. Sicut frígidam facit cíftet^. 
7 '*naaquam fuam:fícfrígidam fecerunt malítíam fui 


AL 


"Nb. 


gimpatíés 


- adir — — 


P" A 


"p 


rígue 
die. 


gníuti ce? 
naculutte 
"p^ 


sierígerif 


sop 
fippcllare 
Gocarc 


sinuocarc. 


? frigeri 


- Éara, 


uando fcríbítur cum he vel thau ín fíne &dícitur n^ Ca 
? pe nop Carath.Iob.2 4.. CUu uíbus non eft operímentiü 


in frígore.Ps.1 4.8. Ante facíem frigorís efus quís fuftínee 
ígote.! 


bít.Proucr.2 5.Etquí ammittit pallíü in díefrígorís.Et in 


de ^D car.idelt frigídus velfrígidum . Et folum inuenítur 


in numero pluralí "fcilicet. Q^ carim.Proucr.25. Aque 


ide anítme fítientí.G índe nnj»p Meceta . ídeft locus re 
i vbí habitant ín eftate, TIudi.5.Fotfítan purgat aluü 


fiíg 


in cftiuo ceaculo.Et índe ^7 Carcor.ídeft refríeeríum 


Tudí.8.Zebeeaüt & falmana requíefcebant, ídeft erantín 
refríecrio.hebreí tamen dícunt q eft nomen: propríum lo 
Fo] : 


- ci. Vnde ín predí&to loco ípfi leefit.Zebee autem & falma .. 


na erant íti catcof. | | 
seis Caravocateinubcare.appellaremorináre.clarttafe 
DII 


* vel predícare.legere.occutrete .eucníre.accídere. | 
Gcfi. 1, A ppellauítqp lucem díem & tenebras noctem Eti 
eodem. Vocauítq; deus fírmamentum celum . Et ín eode. 
Et vocauít deus atídam terram. Etín eodem.2. Vt víderet 
quid vocatet ea. Et ín code. Appellauítqgs adam nomíníb? 
fuiscuncta anímantía. Et ín eodem. 4. . Ifte cepítínuocare 
nomen domíní.1. Regum. 9.Deíncepscomedent quí voca 
ti funt.5.Regum.1.Salomonem fratrem fuum non vocauít 
Iob.12.Inuocauit deum:& exaudíet eum.Et ín eo. 27. Et 
ínuocate dcum omnítemporc.Efter. 4.. Sfue vír fiue mue 
líernon vocatus.Et ín eodem.Ql ue trígínta íam diebus nó 


fum vocata ad eum.ps. 98. Inuocabant dotínum Q ipfe . 


 exaudiebat eos.Prouer.27.Etoleutn dextere fue euacuat. 


Pro quo hebreílegunt.Et oleum dextere fue ceuocat. Efa , 
4.1. Vocans generatíones ab exordío.Etín eodem. 4.8. 
tranfetefforem ex vtero vocauí te . Etín eodem . Et ífrael 


|» quem cgo voco.Etín eodem. $ 4.Bgo domínus quí voco 


£lamare 


Ytgere. 


eiat. : 


nomen tuum.Et ín eo.$8.Et vocaberis edífícator fepíutm.. 
Etítn eodem.65 A d gentem que nion ífnuocabat nome me: 
um.Híere.25.Ethoccft nomen quod. vocabunt eum doz. 


imáínus iuftus nf, Ezech. 10. Rotas vocauit volubiles . Ofee. 


7.Egyptum ínuocabát. Sígiiat.etiam clamare. Ps.55.Ifte. 


pauper clamauit.Ps.9o.Clamabít ad mc Gt ego exaudiam 


cü.ps.118.Clamauí ín toto corde exaudí me domine.Et ín. 
€o.Clamauí ad te faluü tne fac. Efa.6 . Et clamabát alter ad. 
alterum.Etín eodem. 4.0. Vox clamantísín deferto. Et ín. 


eod. 4.8. ClIama fie ceffes.Sígníficat et legere. Nee. 8. Etle 


gitín coaperte in platea.Et ín eodem,. Et legerüt ínlíbro. 


legís dei díftinte, Efter.6.Q ue cü íllo prefente legeretur. 
Eí1.4 9.Etdabítur líber nefcíentí litteras: díceturgg eí lege 


iftum. Abach.2.vtpercutrat quí legerít ín eo. Ponitur et p. 


predícare vel preconízate.quod eft ídem quod clamate.vt 
Efa.6t.vt predicarem captíuís índulgentía.Hiícre.7.& pre 


díca ibi verbü iftud. Ione.1.Et predíca ín ca predícatíone. 


ne 
édícattío, 
NOD 


Socatío, 


ep 


Mocatíóca 


Q índensp Cería.f.vocatío vel le&ío: aut predícatío.vt 


in predi&o loco:vbi ponítur verbü & nome ab eo deríuatü 


Scribitur etía cum mem ín príncípío & dícitur. «non. Mz 
cra. f. vocatío velappellatío.aut lectío. Leuít.25. Díes ptíz. 


ius erít vobís celeberrímus fanctufgs . pro quo hebrei lez 


gunt.In díe príma erít vobís vocatío fantafiue ínuocatío. 


fancta.Et ín eodem. Díes expíatíoníserít:G vocabitur fanz 
Gus.pro quo hebreí legunt. Vocatío vel ínuocatío fan&ta 
etit vobís.& ín plu. cn p9 Micraím (iue *&^i55 mícrae. 
Leuít.25.He funtferíe domíní quas vocabítís tanQas. pro 


quo hebref legunt. vocatíones fanéte.Efa. 4.. Et creabit do. 


tnínus fuper omnem locum montís fíon & vbí ínuocatü 
eft nomen eíus.Pro quo hebreí legunt. Et fuper omnesvo 


cationes velínuocatíones cíus,& índe a*$^ip Ceruím /f, 


| 


Etínde "ip Corádeftfrígus. Gef. 8. Erígus 8 eftus.Etali2 


"for. . 4o 


'hoinines homínati vcl vocati feu príncípales:vel nobilifri 
mípopulí.Nu.t.Hínobílíffími príncípes multítudínís.& 
ineodem.16.Etquitempore concilíí pcr nomína vocabá 


tür.Ét i codem.26.Iftí funtdathan &abítarm pricípes!po 
pulí.Ezech.25.Etnomínatos afcerfotes equorum. Poni: 


celíj. 


nobítíffimut 
&ocatt, 
axicipce. 
TRofatí. 


tut etíam pro Ínuítatís.ideft vocatís.1.Regum.o. Deiceps 


comedent quí ínuítatí funt , Sígnificat etíam predí&a dí2 
&ío ^2 cara.accídere.aut occurrere. Gefi. 4.2. Ne forte ít 
ftínere quícd$ patíatur!malí.pro quo hebreílegunt.Ne for 
tcaccídat eí perículum fiue mors.Etín eo.Sí quíd e aduer 


fitatís accíderítín vía.Etín eo. 4: 9. Vtannunctem que vez 


tura funt vobís.ídceft que eueníent vobis. Exo.1. Et fi igriic 
 títcontta nos bellum.ídeft fi accíderít.Deut.5o . Et occurz 


tent vobis mala ín extremo tempore. 2. Reg. 1. Cafu vení 
Ín móte gelboe;Et ín eodem. 18. A ccídítautem vt occurre 
tct Abfalonferuís dauíd.Etín eodem.2. Accídítautem qj 
ibí effet vír belíal.Efa.6o.Etoccupauít'falus tnuros tuos. 
Proquo hebrei legunt. Et occurret fiue eueníct falus. Hícz 
1e,15.QLuare venerunt míhí hec.ídeft acciderunt. Etín eo 
dem.25.Et cuenetunt eísomnía mala hec. Dai. 10.vtdoce 
rem te que ventura funt populo tuo.ídeft que eueníent vel 
accídent populo tuo.víde ctíam [de hoc ínfra ín dí&íone 

n2i? Cara cum fie ín'fíne.G índe nip Corotb.ideft accídé 
tía;veloccurtentía.Efa. $ 1.Duo funt que occurterunt tíbí.. 


. &índe ny»5 Lícrath.ídeft ín occurfum feu obuíam, Exo. 


4..Ecceipfe egredíctur ín occurfum tuum.Etín eo.19 ,Cü 
qp eduxífTet eos moyfes ín occurfüm deí deloco caftrorum 
Item wp Core.ídeft perdíx. 1. Reg.26. Sícut perfequítur 
perdíx in montibus.Híere.17.Perdíx fouít 6 non pepít. 
3" Carab.appropínquare.accedere.appropíate.applíca 

7 re. offerte. bellare.Geri.12,Cüq prope eflct'vt íngre 
deretur egyptum.Etín codem.4.7. Cumq [appropínqua 


recerneretdíem mortís cius. Exo. 5. Nonjappropinques. 


3nuítati 
Zlecídere 


(QDeccurvere 
cafu venire 


Éucníre, 


^p 
Ticcídétía, 
; np 
Loccurfus, 


NOD 


^ erdíc 
Er 


Sippiopín 
quarc 


ínquithuc.Et ín codem.12 . Ettunc recte celebrabít.pro d'- 


hebrei legunt.Ettunc accedat fiue appropínquet vt facíat 
cut.ídeftvt celebret eü. Etín eo.14..Cügs appropinquat? 
fet pharao.Et ín eodem.Tta vtad fe ínuíce toto noGís tpe 


accedere nóvalerent Et ín e0.2 2. Dfis domus applícabitur 


ad dcos. Et ín eo.2 9. Filíosquoqs íllíus applícabís.f.appro 
pínquate facíes.& ín eo.52. Cumq; appropínquatfet ad.ca 
ftra. Etín eo.56,Et qui fpontcfua obtulerant fe ad facíenz 
dum opus.Pro quo hebreí legunt. Omnís quem eletrauít 
Í.íncítauítcor fuü vtaccederet ad opus ad facíendum illud 
Et ín eodem. 4,0. Accedentesad altare.Deut. 5 . Tu magís 
accede Gt audí.Et ín eo.1$. A ppropínquat feptím? annus. 


Tof. 4. Accedetífqs mane fíngulí pertríbus veftras.2 . Reg. 


15.Et cum accedetet ad eü homo G falutaret íllü. 4. Regi. 
16. Viditaltare G veneratus eft íllud.Pro quo hebreí legüt, 
Et vídittexaltare ;G acceffítrexadaltare.ps.z6. Dum ap 
propríantfuper me nocentes. Ps.68.Intendeaníme mee: 
&liberaeam, Pro quo beatus Híeronymus in pfalterío 
fíuxta hebraicam veritatem tranftulít. Accede ad anímám 
meam & redime eam.Efa.8. Acceffí ad prophetíffam.. Et. 


ficcedete 
applícare, 


ín eodem. 4.1. Prope facíte ftdícium veftrum dícít domíz- 


nus.Ezech.56.Prope eft vt veníant. Et ín eo. 7.Etadíunz 
gevnum adalterum.ídeft applíca.Etíneo. 4.2.Et fíc proz 
cedentad populum .ídeftaccedet.Soph.2.Etad deum fuü 
tertie cofugationístranfitiuü.i.appropinquare velaccede 
tefacere.Leuít.1.Hotno quí obtuleríc ex vobís hoftíam.. 


 nóappropínquabüt.Síefiat et alíqi offerre.f.afi eft verbü 


-edínngere 


&fferre 


Etín co.5.Etoffertent de hoftía pacifícorüoblatíone diio . 


& ín code. 21.& panes deo fuo offerunt. Nu.18.Sed fratres 
tuos detríbu leui fceptro patrís tuí fime tecil.[.appropíne. 


tet t 


122b 


tOblatío, 


cardumcara. 
quate factecum.Ezech. 4.5.Etoffetes vitulum dearméto. 
Etín eo.Etofferes eü in confpectu dfií.& índe13* corbá 
fiue 13^ curban.í.oblatío feu munus quod offertur diio: 


Leuit.1. Sí holocauftü fucrít eius oblatío.Et ín eo. 2 . Aní 


ima cum obtulerítoblatione diio.Nee.10 . Sottes ergo tní? 


. fímusfap oblatíonem fígnorum . & Matheí.15.. corban. 


5D 
"(:oxím? 
Aspínquue 


"feoope 
b^aip 


4fopiquí 
22 


£iccedcne, 
na^? 
?dppiopín 
quatio, 
248 


3ntra 
XDcdíum 


Sinteftíta, 
Sinteríoza, 


. &alefierí 


Teugnare, 


22 


4fsclíum 

tCertamé 
ma 22 

IDellas 


OT 


Securís 
mmo 


fecurea 


5123/2 
&óotíngere, 


Í.munus quodcüq ex metíbíi proderít.Etín eo.27 , Non - 


lícet eos mítterein corbaná.i.1oblatíone diií.G índeaTao 
carob.f.propínquus vel proxímus.Exo.52. Et amíci & p 
xim fuit. Leuit.21.Nífi trfí ín cófanguíneís & propiquís, 
Cuuod ín hebreolegítur fíngfr.Ruth.2 . Propiquus nofter 
eft homo.Ps.14..Etopprobríü nonaccepít aduerfus pxíz 
os fuos.pro quo btüs hífero.ín pf.fuxta he.ve.tráftulít.& 
opprobr/íti nó fuftínuít fup propinquo fuo.Ponítur ét adz 


uerbialítet.i.prope.ps.14. 4..prope eft dris Ínuocátibus eü 


E13.5 5. Inuocate eü di ppe eft.& ín plu.a*219i cerobím. 
Í.proxímáí vel propítiquí. Leuít. 10. SanGífícabor ít hís q 
appropinquat míhí.Efter. o. Tà ín vícíno pofítís d; pcul. 
proquo he.le.Propínquís &longínquís.G índe 25» Ca 


 16b.f.accedés vel appropínquas.t. Reg.17.Ibat autetn phí 


lífte? accedes & appropínquás. 3. Reg. 4. .G neceffaría me 
fe regis falomonís cü íngentí cura pbebátín tpe fuo.pquo 


he.le.G oém accedeté ad menfam regís falomonís nutriez 


bant fiue alebant vnufquí(qs ín méfe fuo:ín nullo defícíez 
bant.& índe nma^ip cetíba fiuc nap círbath. f .appropínz 
quatío: vel adhefio.ps.7 2 Miíhí autem adherere deo bonü 
eft.pro quo he.Ie. mílifí autem appropínquatio vel adhefío 
dei bona eft.& índe 25 céreb.í.itra:aut medíüalícuí?ret. 


Geri.18.G rífítocculte.pro quohe.le.S rífít Íntra fe . Exo. 


25.Etaufera infirmitatem de medío tuf. Nu.15.Períbit de 
populo fuo.pro quo he.le;Períbít de medio populi fuí;De 
ut.15 . S(furrexerít ín medíotuí prophetes.&Cíni eo.17.de 


mumerofratrü tuorü.pro quo he.le . De medío fratrü tuo: 


rü.Etín co.21.Etnó reputes fanguíne ínnocete ín medío 
populí tuí ífrael.Ponítur et pro vítalibus feu vífceríbus v? 
Ínteríoríbusaut ínteftínís. Leuít.t.ínteftínís & pedíbus Ioz 
tís aqua.Et ín eo. Inteftína vero & pedes lauabunt aqua . 
Ps, 4.8. Sepulchra eorü dotnus eorü ín eterni. p quo btüs 
híero.ín pf.fuxta he.ve.tráftulít. Interíora fua domus eoz 
rüinfeculü.ps.102.Etoia queitra tne funt nomíní fando 
eíus. Poníturet predicta dí&io. 4» Carab pro calefieri. 
Ofce.7.O€s calefa&í funt quafí clibanus.Sígnífícatetíam 
bellare.velpugnare.ps.$ 4. Apprtopínquat cor íllíus. Pro 
quo btüs híero.ín pf.fuxta he.ve.tranftulít.Pugnatautem 
cor illius.Bt ín eodem, Ab his quí appropínquant míhí, 
Proquo hebreilegunt. Ab hís quí pugnant aduerfus me. 
Et inde 3*p cerab.í.bellii few prelium autpugna velcerta 
mer.2. Reg.17.Ettu erísín medío eorum.pro quo hebrei 
legunt.Etfacíes tue ibunt in prelío vel ín pugna. Ps.14. 4. 
Qui docet manus measad prelium. Zach.14..Sícut prelz 
líatus eft ín díe certámínís.G ín plural( nya*j» ceraboth . 
Ps.ó7.Díffípa gentesque bella volunt.; ^ . 
cro Cardum.fecurís.t. Reg.14. . Vt acuerent vrufquífe 
*: ^q vomerem fuum Glígonem & fecurím.S ín pluz 
rali a^275 cardumím fiue nYo*1*p cardümoth . Iudí, 9. 
Etartepta fecutí profcídítarborís ramü.pro quo hebreíle 
gunt. accepítabímelech fecures & profcídít ramü. i. Rez 
gum.15. Retufe ítags erant acíes vomerum & lígonü & trí 
dentíum Q fecuríutm.ps.75.Securíbus exciderunt. : 
; eyCara. accídere.contíngere.eueníre.occurrere. conté 
7 gnate.feutegere.fdeft coritíenatíonem domorü con 
ftruere. Ger. 4. 4. . Etalíquíd cíínviacontígerít. Name. 
11, Iamnunc vídebís vtrum imeus fermo opere cotbplea2 


[2 


tur.Pro quo hebrei legunt. Nuno vídebís vtrum contíns . -. 


 egoquoq contra vosaduerfus íncedam.Etín eodem . Et 
q i 


gat veleueníat tíbí fermo meus . ídeft opere compleatur, get 
Ruth. 2. Accíditautem vtager ílle haberet domínum noz Siccider : 
míne booz.1.Regum.28. Víuít domínusquía non euenífet — 


tíbiquícquam malí.2, Regum.1.Cafu veni ín monte gel 


boe.ídeftaccidít míhi vt venírem ín monte gelboe, Rcchs, 
2.Et dídíci p vnus vtríufcq effet ínterítusipro quo hebret 
legunt. Et dídící p vnus accídens accídít omníbus his Eg 
ín codem.Sí vnus & ftultí GL occafüus meus etít, Pro quo he - 
breilegunt . Sícüt accídít ftulto etíam míhí accidet, Efa, 
4.1. Etnuncient nobís quecungs ventura fint. Víde etíam 
de hoc fupra ín dí&ione N^? Cara. Sígnificat etíam occur 
terc.Geir. 2 4. Occurrcobfecro míhí hodíe. Et ín eodem, certe, 
27. Voluntas deí fuit:vt cito occurreret míhí quod voleba, 
Nutne.23.Sí forte occurrat mihí domínus., Etín codem. 
Occurtít íll( deus. Et ít eodem. Donec ego obuíus pergá. 
ídeft occurram.Deut.25.C)] uomodo occurretít tíbí ínvía 


Et inde*tjpcérí.fiue nhppmicre.ideftaccídens.euentusa — **h 
fus. Deut.2 s. Sí fuerít inter vos homo quí no&urno polis — i 
tus fit fomno.pro quo hebrei legunt .QLuí fuerít pollutus 
cafu velaccídenti nocturno.1. Regum. 20.Cogítabatlením €a(uo 

q forte eueníffet ei quod non effet mundus.Eccls.s. IEdcírz 

covnus fnterítus eft hominum G fumetorum.Pro quo he | 
breilegunt.Cuuoníamaccídens vel euentus fílíorum ho 9cídens 


minum: &accídens vel euentus fumetorutn : vnü accídes 

eft cís.Etín codem. o.Q uía eadem cun&tís eueníunt. Pro. — 
quo hebreí legunt.Q) uia ídem accídens veleuentusfítom £uentus 
nibus.Etínde **»»Cérí.ideftoccurfus:velexaduerfo :aut ""D 
econtrario. Leuít.26 , Siambulauerítís ex aduerfo míhí: €* sduerfo 


cgo íncedam aduerfum vos ín furore contrario. Item n3 Mir 
Cara.ideft contígnareautcontígnationem domus facere: — ' 7^ 
fcu domum tegere. 2.Paralíp.5 4.. Ad contígnatíonem do cétígnatío 
morum.Nee.2.vt det míhilígna: vt tegere poffem portícüi egere 
templí.Etín eodem.5.Ipfítexuerunteam: & ftatuerüt val 

uas cíus.ps.105.Q uitegís aqs füpiora eí? . p quo btüs híe 
tonymus ín pfalterío iuxta hebraícatm verítatem tranftue 

lít. Qo ui tegit aquis cenacula eíus.G índem mp Gora.ídeft — no 


tígniü feu trabes: aut lígnum fiue matetía ad contígtiatío 
nem domorum.Gei.19 . Quuía fngreffi funt fub vmbra 
culmínís meí.Pro quo hebreí legunt .Cuuía íngreffi funt. £ulma. 
fub vmbfa trabís vel contígnatíonis mee.f.domus. 4.. Re *f35cs 
gum.6.Tollamus fíngulí de fílua;materías fíngulas. Et ín. matería 
eodem. Accidítautem cum vnus materíam füccídíffet. jj 
Etínpluralí-fYp  Coroth. Cantí. 1. Tígna domorum — ^"? 
noftratum cedrína. G(índenópo — Mecare. ídeft contíz £ígna 


? r " DU ?17 ' , n^i 
gnatío domus.Eccfs.10. In pígrítiis humílíabítur contíz |... .« 0? 

" ; ust Eg: cótígnatio 
gnatío.Btínde o» Ciría.ídeft cíuítas.Nume. 55. De4 "^b 
cerníte que vrbes effc debeant ín prefídía fugítiuorum. M 
Prouer.1i.In bonís iuftorum exaltabítur cíuítas , Efa  1,. &iuftas 
Quomodo faa cft meretríx cíuítas fídelís . Et íüeodem. — 
29. Vcariclarícl ctuítas quà expuguanítdauíd . dícítur ét € 

, 1 ; 2 íZ np 

hj Careth.Iob.2 9.) uando procedebam ad portas cí/ Li ta 
uitatís.Prouer.8.Tuxta portas cíuítatís ín fpfís foríbus lo is 
quítur.Et ín eodem. 9. Vt vocarentadarcem & ad menia sop 
cíuítatís. Et ín língua chaldaíca dícitur s» Ciría. fiue sm 


wma Carthaaut wm? Ciríatha.Efdre.4. . Ethabíe 
tare eos fecít ín cíuítate famaríe . Etín eodem . Venerunt ( «s. 
ín ierufalem cíuítatem rebellem & peffimam:Etín pluta* pm 
l( as»2». Ciríathaim.fiue ni^ Ceríoth.& ponítur p ^'^^ 
nomine ptoptío cuíuídam cíuitatís.Híerc. 4.8. Et fup do^ 

mum deblataim 8 fuper caríathaím.Et ín eodem.Etfupet caratbafs 
bethramon Q füper caríoth. | ! UNE 


£aradb.árámaterend£aráe. — 12 ffartul Caria KCarae.cafao fo crit. 


nae 
fadete 

gatuítíuti 
faccre 

gccaluare 


- mme 

£aluue 
nap 

£aluitíum 


cupficics 
pauní. 
naa. 


Écdu 


£rritattue 


RIPE 
Extendere 


1 
£omu 


 níturetíam pro fortítudíne vel (mperío.1.Reg.2.& exaltaz 
tumécornu tneii ín deo meo.Eti eo.Etfüblímauít cornu: 
chriftí fui; Iob.16.Etoperuí cínerecarne meam.debet legi: 


SIM 
£onmu 

OM 
£omus | 


Carach.Decaluate,depílare.radere.fcílícet caput, feu 
np] caluítum facere. Leuít,21. Nec radentlcaput nec barz 
pam. Hfere.16. Neq caluítítm fíet pro cis.Ezech. 27. Et: 
«adentfuper te caluítium.pro quo he.le . deca Iuabuat fup 
te caluítim.vbíiponítur verbü i nome ab co deríuatum, 
Etíneo.29. Omm caput decaluatü. Mích.s. Decaluare & 
rondere fupfilíos delítíarü tua rü.&índen? Bcercach Á.cal 
itis A. Regi2. Afcende calue:afcende calue . & índe nn» 


 Corcha.f.caluftíü:Leuít.a5.Sín aüt ín caluítío vel ín tecal 


mtione albus vel tuffus color fuerít exortus. Híere. 4. 7ve 
nít caluítíü fup gaza. Amos.8.Et fap ome caput caluítíü: 
& alíqii fcríbítur ci aleph Ín fine. Ezech :z7 .& radét firpef 
tecaluítium.Mich.t:Dilata caluítium tuum ficut aquíla,Sí. 
ofiat et faperfícíe pini vel veftímeti ín qua pílí lanc funt 
tonfi vel pre vetuftate defluxerunt.Leuít.15.. Bo qp infufa, 
fitín fuperfícíc veftímentí vcl pertotum lepra Item nho 
Gérach.ídcft geluiaut glacícs Geri. 21. Die noctugg eftu vr 
gebar à gelu.Ponítut etíam pro cryftallo : quía eryftallus 
ín greco ídem eft quod gelulatíne. Ps.14.7. Mittit eryftal 
lum fuá fícut buccellas « Ezech. 1. Et fímilitudo fuper capí. 
taanímalíum fírmarétí quafi afpectus cryftallí horríbilís 
Garam.extendete.fcilícet cutem .cotegere .vel corío 
Q3p obducerc.Ezech.57.Et extendam fuper vos cutem. 
Etín eodé.Etextenta eft ín eís cutís defuper í.obducta. vel 
contecta. ! 
a^ Gererr.cormr vnde hoc niormien corriuab hebreo tra2 


I, 


» xitorigínem.& eftín hebreo vtríufqs fexus. Dafi . 8. 
Fra&um eftcornu magnü.Pro quo ín hebreolegítur.fraz. 
&a eft cornu magna. tín co. De vno aütex eísegreffum e: 


cornu vnü modícü. Mích. 4.. Cornu tuü poná ferreum. Po 


cornu mei. ps.17. Btcornu falutís mee, Ezech ..2 9. Irrdíe 


illa pullulabítcornu domus ífrael.Threri. 2 , Confregít ín. 
díc furorís fuí omne cornuifrael.& ín língua chaldaíca dí 


citur 539p Carna.Dari.5.In hora qua audíerítís voce tue 
be.proquo hebreí legunt, voce corrit.íf.tube cornee. Et íri 
plu.o»?p Cardím. fíue foy» Carnoth. Geri. 22. Herenz 
tem corníbus.Ps.7 4..Etornía cortiua peccatori confrín 
gat:exaltabuntur cornua íuftí. Datfi.8 . Et ecce aríes vnus 
habens cornua. Et ín co.Et venít víqs ad aríetem ill core 
rnututm ídeft habentem cornua. Amos. 6.In fortitudie noz 
ftra affumpfímus nobís cornua. Abach.5. Et cornua ín ma 


nibus etus.Zach.1.Et ecce quattuor cornua . Ponítur etía. 


proangulota ín fíngli s ín pHí.Exo.2 4. . Gorma aüt per 
quattuorangulos ex ipfo erunt.ps.117. Vfqs ad cornu alta 


, tís.i.vfqs ad angulüaltarís. Efa. s. In cornufilíí olei .ídeft 


1 
comté cé 


T'y20 


T 
D 
4 


duceno : 


939 D^ 


Conteri 
Sucuruari 
] E H 
Circuli 
Sibule, 


Ínangulo terre pinguíffímo apto olíuís . & índe verbum 

Ai Caran.ídeft cornutum effe.Exo . s 4. . Etígnorabat g 
cornuta effetfacíes fua. Et ín eo. Vídentesautem Aaron & 
filii fraeIcornutam moyfi faciem. Hebreí tamen ín predi 
&oloco dícunt g fignificat fplendefcere. co quod de facie 
cius exibant radíí fplendorísad modü cornuum . Et índe 


vetbüvel partícípfü tertie coníugationís.fcílícet T'2/22 ma: 
crín. ideft cornua producens. ps.68.Placebit dio fup ví^ 


tulum nouellum cornua producentem & vngulas. 
Caras.tuere.icuruarí.coterí. Efa; 4.6.Goófra&t? € bel: 


.7'* cóottít? enebo.Gt ín co.cótabucrüt & cótríta füt fímul: 
bto quo he.le.ruerüticuruatí füt.G ide Q^p ceras.f.cíteulo : 
vel vncín?.feu fíbula cuí? capure curuü:&folà iuenítur ín. 


Iu.plu.Éxo:z6.facíefqs quiquagita círculos auteos.G'i co. 


facies 6 quiquagita fíbulas encas :quíbus fungantur arife, 


bise Catful.talus.f.pedís à folum ínteníturín tu. plu. 
iz Reg.zz.Etnon defícientitalimet, :. 
Qs ates Sitderedumpebectihim pete; apetíte . Gieii, 
71757. Séiffifq:eftibus índutus eftcílício,p quo fic.le.8& 
fcíditíacob veftíméeta fua.Exo.28. Ne facíle rimpatur.Le 
uít.15.rumpct eum Qa folído díufdet; Nu.14:. Scíderuntve 
ftímenta fua, Tudi.11.Scídít veftimenta fua. 1 Reg .15.Sciz 
dít dfis regium ifraela te hodíe.2. Reg.1s.Ecce occütrít eí 
chufaí arachites fcíffa vefte.s. Reg.15. Altate quoq fcítü 
eft.ps.5 4.. Díffipatí funt nec cópunctí.Pro quo btüs híeto. 
ín pf.fuxta he. ve.traftulít.fcidetes:G nó tacetes Efa. 6 4. vti 
nà dírüpetes celos.Híere.56] Scídít illud fcalpello fcribe ; 
Sígiiat etapíte.Hfere.zz.quí aperit fibi feneftras | Síeriat 
ét depigete oculos ftíbío:ac fí palpebre oculí rüpatur ex có 
tínuatióc ftibíi.Hícre. 4..Etpigeres oculos tuos ftíbío | &i 
de^» ceraa.í.fciffura:vel ruptura. Protet. 25.8 veftíetür 
páuís dormítatío.pro quo he.le.& veftietur feíffurís vel ru 
pturís dormítatío.f.veftietur pánís ruptis vel fciftis, 
Un Caras.conníuere.velannuere.f.oculís vellabíís excí 


y28 dete.formareps.5 4. Annuunt oculís.Prouet.6.an 


nuít ocülís:terit pede. ín eo. 10. C) ui áruít oculo dabít trí 


ftítí1.G ín eo.16. Nlordes labía fua perfíciet malü.pro dhe. 


le.annues vel cóníués labíís fiís pezfíctet mali Síoiiat ct 
formate vel excidete.Tob.55.& de codé luto ego quoq; for 
matus fum.pro quo he.le.excífus fü.& índe y^i5 céres.i.ex 
Cífío vel cócífío:aut excífor.Pro quo btüs híero.tráftulít ftí 
mulatore.Híere, 4.6. ftimulatorabaglorne verríet, Tte "5 
Caras.ín ligua chaldaíca fígtiat accufate fewcrimiari. Dig 
3. Accedetes vírí chaldet aecufaueriit tudeos,8t £a c0.6. A d 
ducti funt virt íllí qufaceufauerüt daníele.G preponitur et 
di&ío 53g Achal que figriat comedere:quía forte ín íllís ac 
cufatíoíbus velcófurationibus fac(ebàt alíqua conuiuia . 

Up Circa pautmentam:fandus folum.Nu.$.& pau 


7xíllum terre de pauímento tabernaculí, Amos, o.fí 


 celauesíntfe ín fundo marís. | ' 


eO itcar.vaftare;díruere.díffipare Nd.a 4.. vaftabit^ 
CE. rg omtiesfílíos feth Efa.2 2 Scrutans mutum Pro 


praín díctione *»cir.G ín dí&íone ^95 cata. 

3€ cres.tabula.Exo.26.In lateribus tabule due ínca: 
*"ftratute fent. & in pluralí. O4P ^» cerafím.vtín eo. 

facies G tabulas ftantes tabernaculí delígnís fetím.fíenifi 


catéttráftra feu tabulata nauís. Ezech .27.Ettranftratua. 


d» fecerunt tíbi dc eboreíndíco.f.tabulata tua. 
"7 Cas.ftipula.de quo víde ín dí&ionefequenti. 
iuo afas.colligere.vel congregate.Exo.$ . Ipfí vadát 
* Iz & collígat ftípulas.& ín eo. Dífperfuíq: eft popults 
ín omnem terram egyptíad collígendas paleas. Nu.4.In 
uenerunt hominem collígentem lígna Soph .2.Cóueníte 


congregamíní.GC aliquando fcríbítur cum fímplíci fín.De. 


quo víde fupra ín dí&tione 9t cus. índe 1pp cas. ídeft fti 
pula feu palee mínutíffime:aut l(gna mínutiffima.Exo.5. 
Etcolligát ftípulas.Gt ín eodem . Ad collígendas paleas . 
Iob.15. Btftípulam fíccam petfequeris.ps. 8 2. Et fícut ftí2 
pula antefactem ventí. | | 
Nu Cafu , Cucumer . & folum ínienítur ín numero 
9M [e pluralí.fcílicet : Q*&350 Cítuim.Nume.ri.In mez 
tc nobís veníunt cucumeres & pepones . & inde" mippo 
Micfa.ídeft cucumerartum. Bfa.1. Sícut tuguríum ín ctv 
cumertarío. ; ! s 2 
ye Cafab, Attendere.íntendere.audíre.aufcultare.1, Re 
7/T*gum.15.Etaufcultare magís i offerre adipem arícz 
tum Nce.1.Sít autís tuaattendensad oratíonetm feruí tui 


"o"D 


' folus, - 


9^ 
£xcíndere, 
AMpere 


goirlipere, 
Ziperíre y 


qeingere 
y 
feíffura, 


Ji 
dinnüere , 


*fonnare 

Excldere. 

ftímoiatoz 
[22 


Ticcufare 


Sp 
pauímétt , 
$undue' 

^i^ 2 


; : . Gaftate 
quo he.le.díffipans vel dírtens murum . De quo víde fu^ 


fcratarí 

3o íffipare, 
jb. 

tabula, i 
O"Pap 

$.abule 

tranfira. 
M2 


ip 
t£ollígere. 


£ógregafs 


Ctípula 
4galcc. 


Spp 
D'xUD 
cucumeref 

mpm 
£ucumez: 
raríum, — 
ap 
Sufcultar 
"ittendere 


zludíre 
j3utédere 


sifpícere 


aUi 


aufcultatío 
$ntuítus 
mp 


^jnduraáre. 


gurá effe, 


Aciftere 
yp 
£urue 


guctile 


Ps. 9, Prteparationem cordís eorumaudíuit aurís tua , Ps. 
16. Intende deprecationem meam.Ps.65 . Et attendít voz 
cem deprecatíóís mec.Ps.12 9. Fíantaures tue itedeétesi vo 
cem deprecatíonis tnee.Prouer. 1, Extendí manum mcam 
& non fuit quí afpíceret.ideft quí attenderet; faz 4.2. Atté 
dat G aufcultet procul.Híere. 6 . Quuía verba mea non auz 
díerunt.Et ín codem.8. Attendí & aufcultauí. Et i1 e0.18; 
Et non attendamusad vníuerfos fermories efus Et ín co. 


Attende domínead me,Dafi. 9.placare domínée: attede do. 


míne,Ofec. o.Etattende domus ífrael ; & inde aii» cáfeb 
fiue 3D 5 céfeb.ideftattentio vel íntuitus aut aufcultatío. 4. 


Reg.4..Etnonerát vox neq fenfus.pro quo he.le. & non 


erat vox neqp aufcultatío vclattentío.ídeftnon erat quíate 
tenderet vel aufcultaret. Efa.21.Et contemplatus eft dilíge 
ter multo íntuítu. N T9H | 
" pp : à ndurare.aggravare feu dufuti vel graue effe 

. 7 "*refíftere.Geri.5 $. Díffícultate part? períclítar cepít 
Pro quo hebreí legüt.Et índurata fiue aggrauata eft íi par 
tufuo.Exo.7;Sed ego índurabo cor eius, & ín eo.15.INam 
cum índuratus effet pharao & nollet nos dímítere; Deut. 2 
Quiía fndurauerat domínus deus tuüs fpírítum efus. Etín 
€o.15. Non auertesab eisoculos tuos.pro quo hebrei legüt 
Nó dutü fítvel non fit graue ín oculístuís cum dímiferís íl 
lum.1. Reg. 5.Qtuoníam dura eft rnanus eius fuper nos.2. 
Regum.2 9.Duríusatütem refponderunt vírí iuda. 2. Para 


. lip.s6.Etíndurauítceruícem fram. ponítur etiam pro tee 


fiftete. Iob. o. Comis reftítit eí:& pacem habuít.G indem» 
Cafe:fiuem73 Nícfe.f.durus vel índuratüs.Exo 55. Po2 
pulus dure ceruícís es tu. Deut.31.E go ením fcío contétio 
nem tuam:;Q ceruíicem tuam dutíffimam.E (a.8. Ettranfiz 
bit pereá G corruet Gt efuríet.pro quo he.le . Tranfibít pet. 
cam índuratus: & corruet.poteft etíam deríuatí a dí&íone 
17j2? Iacas.que figiiat offendere vel corruere fícut. eft ín lít 
tera noftra.& índe ^t?» cofí.fiue "ip ce(i.í. durítíes. Deut. 


9. Neafpícías duritie populí hufus.G índe 52/20]Micfa Ji. 
* duétile.f. metallü percuffutn malleo & £nduratü vel cópla. 


natum.Exo.25.Facíes candelabtü ductilede auro mundiíf 
fimo.Etin eodem. Aureos & perdu&tiles; & dicunt alíquí 


; hebteí gp ín predí&oloco fígnificat equalem vel planü.f. 


£ríaíc, 
npo 
&ucuntera 

ríum, 
nwp 
ini 
tburíbula, 


frater : 
ria 
gwrarí. 


3ludurare.. 


Gk«rítas 


4írtítas. 


,ere- 


npn 


opere plano GC equalí.Híere.10.In fithilítudíne palme faz. 
brícate funt.Pro quo he.le.Sícut palma: ductiles vel equa 
les funt.Poníturetíam pro ctínevel cefaríe mulíerís equaz 
liter díuifa.Efa; 5.Et procrífpante críne caluíciü.Ite npo 
mícfa.ideft cucumeraríum . Dequo víde fupra ín dí&tione 
NipDcifu.. "oun sh. 


varsass Gafa,Thuribulü.feu cratet: fecundiim tranflatíone 
rU 11 " 4 ; ! T a 
«^. * noftram. folum ínuenítur ín numero pluralí:fcíliz 
cetimirpcefoth.Exo.2.$ Acceptabfa & phíalas:thuríbula & 
ciathos.Q ín eode. 57. Acceptabula & thuribula de auro 


' purifiimo.Nu;4.. Et crateras ad líbafundenda. 


"vi pyeafach.Indurarí.durarí feu dutum effe.Iob.s 9.dw 
Er IFratur ad filíos fuos:quafí non fínt fui.Efa.ós.Indura. 
ftí cor noftrum netímeremuste. | 
pigpoefesc Spip cufta, verítas.feu irmitas, Pss 9 
- I- Vtfugerent afaciearcus.Pro quo he.le. A facíe ve» 
títatís velfirmiítatís:fiue propter veritate vcl fírtmitatem:. 
tame fifcriberetur cum tau ín fíne loco teth .tuncfignifícat 


: areum:vtínfra dícetur.Sed ín codícíbus hebreorum íruez 


nítur fcríptum cum teth.quod fignifícat;verítatem velfirz 
mmítatem.vt prouer.22 , Vt oftenderenttíbí firmitatem 
eloquía verítatís.& ín língua chaldaícá communiter fígní 


fícat verítatem.DaTi.2, Vere deus vefter deus deorum eft. 
: ItemnpunGefita.ídeftagna fe ouís.Geri.55. Emítq par 


ce anc a.cafa.cafacb.colet,. "i 12  €afcefctb«cafar. cefetb; catbrog, 


tem agtí ín qua fíxerattabernaculum afílííshemog centi 


agnis. Iob.4.2.Et dederunt ei vnufquífqs ouem vnam p, ficu 


 aliquihebrei dícüt c»fiznificat genus quoddà monete: (sy Quis! 


nümum:autoboluni.Sed ín tranflatióe chaldaíca eft ffeut 
ínlítteta noftra. LUE EOS y ems | | 
ioisuis Csehifath.Squima:yt Leuít.u : Omne quod Diii 
[08877 habetpennulam & fquama. S ín plu. tiirsis fusmms, 
Cafchefoth.Ezech.29. vníuetfí pífcestui fquamis tuii Dp» 
herebunt.reperitur etíam c»top tp cafcafím, fecunda tef du me, - 
máínatíoner pluralem mafculínorum.t.Reg.17 .Et lorica QUU 
hamataínduebatur.pro quo he.le.S loríca fquamarum. i, 
fquámata índuebatur.. T t f: sep 
^ , iy Gafarligare.colligare.coniungere.Gei.zg.In qtto 
''m*obftetríxligauít coccínum.Et íri eodem. 4, 4.. Cum 
anima ílliusexhutusaníma dependeat.pro quo hebreí le 
eunt.Etaníma eius colligata eft cumanímaillíus,Deut.g. 
Etligabísea quafifignü ín manutua.t.Regum.18.Etaníz 
ma ionathe conglutínata eft anime dauíd.. ídeft collígata , £ollígare 
Nee; 4.-Itaqp edifícauimus murum & coniunxímus totü, ciongere, 
Iob.58.Nunquíd coniungere valebis mícantes ftellas plíz 
adas.. Ea: 4. o. Et círcundabís eostíbi quafi fponfa.i.collíz 
gabíis vel confunges.& índe o»?mpp» Ciífurim.íideft ornaz D^ "Ap 
menta quedam que mulíeres círcunlígant collo fio vel pe | 
Gorí.Pro quo btüs híeronymus tranftulít murenulas.Efa, 
5.G murenulas & olfactoría. Poítur et profafcía pe&oralí, murenute. 
Híere.z. Nunquíd oblíuí(cítur vírgo ornameti fuí :aut fpó O"mip 


"b 


Zigar, | 


 fafafcie pe&oralís fue.G ide o^ dp Gefurím fiue mp» mypo 


Mebtufaroth . ídeft oues que nafcuntur ín: príncipio vez 
tís.Gefi.50.Et que ptími temporísífacob. Síefiat etíà prez * 7*1 

dí&ta dí&ío ni? Gafar . coníutare aut confaratíonem vel (t End 
collígatíonetn facere contra aliquem.t. Regü.zz; Quuonía £Sorare 
coníuraftis omnes aduerfum me.z. Reg.15.C) uodachítoz 
pheleffetín coníuratione.pro quo hebreí legunt. In conz 
furantibus.4..Reg. 19,Goníurauitergo íehu filius namfí 
conttaíoram. A mos. 7.Rebellauít contra te: Amos. Pro 
quohebreí legunt.Coníurauít cótra teamos.& índe ^ij 
Cefet.ideft confuratío.velcolligatío.z.Reg.15:fata eft có 
iutatío; Efa.8.INO dicatis coníuratioromnía enim. que loz cófuratio. 
quítur populus ifte coníuratío eft. | M 
fin " Geéfeth. fiue ruiacafcth. Arcus. Gert. 9. Arcum meü 


(Dues pi 


"p 


nip 
"ponà ín nubibus. Etín eo. Appatebitarcusinnubí irai 
bus. Bt ín eo.21, Iuucnís fagittarí?.p quo hebreí legunt. ía 
culator arcus. 1. Reg.z. Arcus fortíum füperatus eft. Efa;zz 
Duteq; ligati funt.Pto quo hebref legunt; Ab arcu lígatí 
fint.Poteft etíam deríuarí a dí&tíone np Cafa que fígnífí 
catíndurare fiie durum effe; A bach 1, Sufcítans fufcítabís 
atcum tuum.Etín plurali nimi?p Gefathoth.ps.s6. tatc? mimip 
eorum conftíngantur.Efa; s.Etommnesarcus eorüm extéz aree, 
tí.G ín eodem.15.Sagittís patuulos ínterfícient. Pro quo 
hebreíleguntG arcubus paruulí ínterfícientut, ^ 


tj" ri Cathros.In língta chaldaíca fígnificat quoddà in On 
oos P ftrumentum muficum.pto quo beatushícronym? 
tranftulítcítharam. Daft. 5. In hora qua audícrítis vocem 
tube G fíftule & cithare. ioietibi £ithara 
, 291K5 Hu , [7C] j 23 1 
ix incipientibus a littera, "fice, 
Raa.videre.íntuerí.afpícere;cernere.defpicere.Get. nx) 


n 741,8 viditdeus geffet bonum, X ín codem:16.Tu de Qidare. ^ 
us quí vidífti me.Etín codem.Profecto híc vid pofterío/ 
ra videntís me.Gtín codem.z7.Boce odor fílíí me fícut o 
doragrí-pro quo hebreílegüt. Videodorefilíi mei ficut o 
dore agrí. Et: eft fenfus ficut iri littera noftra.& ín eo. z 9. 
Vidit domínus aftlíGíonem meam,Et ín eodem.3 7.vade Y 


£éfpícere 


Aefpicere 


"ludíre 


contéplarí 


Gentíre 
zt pparere 


rionftrare 
oitendere, 


negligere, 
fpiceres 
Pefpicere, 


Cernere, 


Cófiderate 


ms 

neo 
Hifug, ^ 
Gio, 


hanctnag 


a vide fí cun&a ptofpera fint, Exo.5. Et videbo viflonem 
nam. & ín eodem. Vídí affl(&tíonem populí nef, 
Lcuít. 20. Et víderít turpitudinem eíus : íllaqy confpexe2 
rit fratrísígnomíni4. Nu.z5. De fümís filícíbus vídebo eti. 
Tof. s.Et vídít vírum cotra fe tantem. I. Reg. 2 Et vídebís 
emulum tud in templo. 2.Reg.as. Videtut míhííermones 


tuí boní & reí, 4. Reg.14.. Ven & videat? nos.íf.pugne: 
mus ínuícem.O ín eodem.z5. Occífus ín magedo cum ví? 


díffet eum.ps.52» Vídítomnesfilíos homínü.Ps.8 9. Anni 
quíbus vídímus tala .Eccls. 12. Et tenebrefcet vídétes per 
foramina. Efa.17.G oculí efus ad fanctum í(rael refpícfent. 
& ín code. 66.Etvidebím? ín letitía veftra.Híere.17.Et nó 
vídebít cum venerít bonii.& íi codem. Etnó tímebit cum 
venerit ftus, Pro quo hebreí legunt. Et nó vídcbít cum ve 
netít eftus.Poteft etíam deríuaría dictíone N71 Iate.que fí 
enífícat tímere ficut eft 11líttera noftra. Ezech. 16.Et abftulí 
eas fícut vídifti.Ponítur etíá proaudíre. Geft. 4.2. Audíens 
autem facob g alímenta venderentur ín egypto. Exo. 20. 
Cun&us autem populus vídebat voces.í.audíebat. Híere. 
2. Vídete verbü dfií.í. audíte . Síeníficat etíam videre corz 
deautiméte:velíntellízere:fiue contemplaríaut fentíre. vt 
ín alíquíbus locís predi&tís.& Eccles.1. Et mens mea conté 
plata eft multa fapíenter.et ín eodem, Homo quí díebus € 
noctibus fomnü non capítoculís.Pro quo hebreí legüt.Só 
num ín oculís fuís non videt.í.nó fentit. Etín voce paffíua 
figníficatapparere.f.víderí. Geir.12. Apparuit autem diis 
abrae.3 ín eodem. Edificauít bí altare domíno quíappae 
ruít eí, Leuit.16. Qi uía ín nubeappatcbo fuper oraculum, 
Iudíi9. Nungj res talís facta eft ín ífrael. p quo he.le. N 
qj res talís vifa eft fte apparuít ín ífrael.2. Reg. 22.Lapfus 
eft fup penas vetorü. Pro quo he.le. Appatuiít (eu vífus eft 


fuper penas ventorü.Iob.55. Et offa que tecta füetát nuda 


buntur. Pro quo.he.le, Nudabütur offa cí?:d nó vídebátur 
fiue que nó apparebant. ps. 17. Etapparuertütfontes aqua 
tum.Cantí.2. Flores apparuerunt ínterra noftra. & quádo 
eft verbum tertíe coníugationis tunc ponítur prooftende: 
re vclanóftrate.í.facere víderí.Geri.12.In terram quá mon 
ftraueto tíbí. Leuít.13. Oftendetutfacerdotí, Nu.8. Iuxta 
exéplar quod oftendít dfís moyfi. Deut.5 4.. O ftedít eí dris 
omne terram.& ín eodem. Vídiftí eam oculís tuís.Pro quo 
hebreílegüt, Víderete fecieam oculís tuís.i.oftendí cam tí 
bí. 4. Reg. 11. Et oftedít eís fílíü tegís. Efa.5o. Ettetrorem 
brachíífui oftendet. Mích, 7. Oftedam cí mirabilía. Nd. 5. 
Etoftendam ín gentibus nudítaté tua. Sígníficat etíà predí 
Ga dí&tio defpícete vel negligere.Gefi.4. 2. CL uare negligi 
tís.ps. 21. Ipfi vero cofíderauetüt 8 ínfpexetüt me.i.defpe 
xerunt me.ps. $5; Et fuper ínímícos meos defpexit oculus 
me?.ps.111.Donecdefpícíat ínímícos fos. Ps.117. Et ego 
defpícià ínímicos mcos. Ezech. z8. Ante facie tegü dedi 
te vt cernetentte.Pro quo hebrei legunt. vt defpícerent te. 
Mich.7.Oculí mei vídebunt ín eam.í;def pícíent eam. Vn 
de Cantícorum.1. Vbi dicitur. Nolite mecon fíderare g fus 


fca fimipoteftetía legt. Nolíte me def pícere qpfuíca fím.Ett 


des Reuth.fie n2 Mare.i.vífio.aut vífus.Geft.2. 

Produxit diis deus de humo omne líenü pulchrum vifu, 
Exo.5. Videbovífionem harc magnam, Nu.12.In vífíone 
apparebo eí,2.Paralipo.26. In dieb? zacharíe intellígetis 


*videntís deum. pro quo hebtei legunt. Intellígentís ín - 


vifione deí.Iob. 4.0.Et vídentibus cuntís precípitabítur. 
Proquo hebreí legüt, Vtiqs ad vífionem fiam proiícfetut 
fiue precipitabitur, Sed beatus híeronymustranftulít fene 


fum Ecc. Qiiid proderít poffefforí:nífí quod cernít dí : 
Uitiasoculís füís,Pro quo hebreí legüt. Quid proderit pof 


^ 


fefforí:nifi vífio oculorü forum. Et ín plutali &YN 72 IVa 


fpecíofiffímas de domo tegís.Pro quo hebrei legunt.& fee 


auem acutíffimi vífus:a primo fígnífícato deríuatum. 


— So«tlr, 


nis 


— 'feemuaos — 


toth. Geri. 4.6. Audíuíteum per vífíoné no&ís vocantem 
fe, Quod ín hebreolegítur in pluralí, fcílícet pet vifiones | 
nocís.Ezech. 4.0. Et adduxít me íllucín vífíoni bus deí.Et Gíftones 
índe *w^ Roí.í.vifus. feu vífío autafpedus.. Regaó, Et... W^ 
pulcherafpectudecoraq facic. Iob.17, Necafpícict me víz *ifpectua 
fus homínís.& ín eodem.55.Confumpta eft cato eíusa fup "fus 
plícíís.pro quo hebrei legunt. A vífíone:fíuca vífir.Poteft 
etíam legía fedítate vel turpítudíne:vtínfra dícetur, Etín 


dens Roe.í.vídens. Efa.28.Nefcierunt vídenté.Ponítur ,,., 
etíam pro propheta.1. Reg. 9. Q uf ením propheta dicítur Sgen 
hodie:vocabatut olím vídes.& índe íllud quod vídetur per 

tínere alícui dícítur *3&^ Rauí.Efter.2. & feptem puellas "38^ 


ptem puellas pertínentes de domo regís.Et índe nw Mia tfertínes. 
fa.fíue ^^ Réíideft fpeculum.Exo.58,De fpeculís mue "NOD 


AMerum.Iob.57.Q ui folídíffímí quaft erefafí (unt. proquo Gpeculus 
.hebreilegüt, Fortíffimí quafí fpeculü fufile,fcílícet ex ere. 


Item *&^ Rói.í.feditas fiuc obfcenum vel turpe, Naü.s.Et "WA 
ponam teín exemplü.pro quo hebreilegunt.Etponamte Éréplum, 
ín turpítudínem velfedítatem. Etínden0 Mlora.ífeda ^ nw75 
vel turpís. Beatus hiero.tranftulít prouocatrícem.Soph.s. Auocatrír 
Yeprouocatríx G redempta. Item s^ Raa.noméauísíim — ^82 
mundc.Pro quo heatus híeronymus tranftulít (xon. Deut. 

14..Ixon & vulturé & míluü, Et dícunt hebreí c» fíonificat 9tor- 


9s Reem.rhínoceros;feu vnícorní?. Nu. 4.. Cuíus for bí cp 
** v títudo fímilís eft thínocerotís.Deut. 55.Cornua rhíz ! "octo 
niocctotís cornua eíus.Calíquádo fcríbítur cum íod in me; 

dío dí&tíonislocoaleph G dícítur 6*3 rem.Iob.s o. Nune idw 
-quid volet thínoceros feruítetíbí.G ín eodem. Nüquídale tblibetór 

ligabis thínocerotem ad arandum loro tuo. Etín pluralí 
C"o&^ Reemím.fue opa remím.ps.ai.Etacorníbo? vni; C728 
ynícoitlec, 


corníü humílítatem meá.ps.z8,Et díle&us queadmodum 

filius vnícorníum. | 

QN" Ros.caput.pririceps : feu dux.príncipfum.inítium. ^is 
cacume.vettex. Sümítas cuíufcüqs reí Fel. feu vene 

nutn.aut paupertas, Geft.5. Tpfa conteret caput tuum.& ín 

eodem. 4,0. Auferet pharao caput tuum. ín codem. 4. 7. 

Gonuetfus G lectulí caput.Exo.z 9,Et pones thíaram in ca 

pite efus, Nume.6.Polluetur caput confecratíonís efus.Iof, . 

2. Sanguis ipfius erítín capite efus.5. Reg.20. Et funículos 

ín capíte noftro. 4. Reg. 4.. Gaput meü doleo.ps.7.Cóuer 

tetur dolor efus ín caput efus. Cantí,7. Caputtuum vt cat? 

melasEfa.15. In cunctís capitibus eorum caluítíü Q uod 

ínhcbreolegítur fíngulatíter.f. ín omní capíte cotum cala 

uítiutn. Ezech. 9. Víatn eorü fuper caput corum reddam. 

Etínlíngua chaldaica dícítur 17^ res.f(ue &15**1refa. Daft, 105^ 


LIU 


z.Caput de auto optímo,& ín eodem. Tu ergo es caputauz aput. 


&asput 


teü. Etín plurali a*ibwn rafím.Geri.z. Q,uí inde díutdítur. . C^tbn 


ín quattuoft capita. Leuít.20, Capíta veftra nolíte nudare, £apíta. 
ps.75.Tuconfregíftí capíta draconü.Dícítur etíam yis 2 ms? 
tafoth ín plurali : fecundum termínatíone pluralem feti. 
nínorum. Gtuncfíenífícatlocum ín quo caput reclínatut., : 
Geii.28.Tulit de lapídíbusquí facebant:& fupponens capi. Pt 

tí fuo. in eodem. Tulít lapídem quer fuppofuerat capiti 

1, Reg. 26.Haftam fixam ín terra ad caput eí2.& íi eodem. 

Ettolle haftam que eftad caput efus, Flíere.13. Cu uoníam 

defcendit de capite veftro corona gloríe veftre. Sígnífícat : 
etiam predída díttio i9w^ ros. príncípem feu príncipaa. EN 
lem:aut ducem:tam ín fíngularí d$ ín plurali. Exo.50. Süz 

mc tíbi aromata ptíme myrthe.í.príncípalis. Nu.15. Mta D 
tens príncípes víros.Deut.a 9. Príncípes veftrí UA aC 4iümug 


In fyab,rabab, 
4e:ümus, taíores natu. Cantí. 4.. Cum omnibus primis vnguentís 
ideft pricípalíb». Mlích.s. Audite príncípes domus íacob. 

?e:imariti Zach. 4..Etadducet lapídem prímaríum.í.pricípalem.Síz 
gnífícat etíam príncíptum fíue ínítium:aut exordíum.Ps. 
118.Prínicípium verborum tuorum verítas. Ezech. 4-0.In 
exotdío anní decíma menfís.Item fígnífícat cacumen: fei 
Éacumet verticem; autfümmiítatem. Geri.z8. Et cacumen eius tart2 


^ficipfus 
£toxdíum 


Glerte * , . , C 
"^ genscelum.Exo.2 4.. Quiafí ígnís ardens fuper vertícem 
montís.2, Reg.15.Cüq afcenderet Dauíd fummitaté mon 

Oma, (i$ Poníturctíam pro füma. Exo.50. Qruando tulerís füz 


rá filiorum ifrael. Leuít.6. Reddetomnía que per fraude 
voluít obtínere.Pro quo hebreí legunt. Reddet ea ín futnz 
1ma.ídeft reddet íümmà omníü predí&orü. Dafi. 7. Dreuí fer 
mone comprehendít fümatímq perftríngens aít. Et índe 
IWON mij refith.í.prínciptum fiue ínítium.Geri. 1.In príncía 
Tticípíus pío creauít deus celum 8 terram.& ín eodem.10. Fuítaute 
prínciípfum regní efus babylon. Nu.2 4. Príncípium genz 
tíum amalech.Deut.11. A príncípíoanní vfq ad fíne eíus. 
Ds. io t. Inítium fapíentíe tímor dfi, EccIs.7. Melíor eft fíz 


3inicium 
nís orationís G5 príncípíum. Ponítut etíam pro príncípali 


(Optimus, 
DUN? ] CMS 2 FUGA , E I dí ; "s s fe j 
ap:ünus, ae Wo N^ rifon.f.prímus.Exo.12.1n dfeprimo no erítferz 


mentum ín domibus veftrís.Iob.1s5.Nunquíd prímus hos 


mo tu natus es, Bzech.4.5.In prímo menfe vna menfís.& - 


dosítinos alíquádo fcribitur cum íod ín medíolocoaeph. Tob.8.In 
Cj3TUN* terrogaením gencrationem príftínam.Etín plu.o*)mbw? 
Ani, — Rifoním.Nu.6.Ttatamevtdíes príoresírrítifíant.G ín ge 
naWwwN^ nerefemíinínon3misn rifona.fiue mari wn rífoníth.Híee 
te. 25. Ipfe eftannus prímus Nabuchodonofor tegís baby 
lonís. & ín hebreo eft genctís femíníni.Zach.6.In quadrí 
gua ptítna equí ruffí. Accípítur etíam aduerbíalíter.í.príz 
mi feu prímo. Nu.2.Prími egredíetur.Pro quo hebreí lez 
tde:ímum, Sgunt.Prímü profícífcantur.Efter.1Et prími poft eum teft 
AubsNAa derefolíti erant. Etín pluralí nP3ris rífoníoth.Efa. 4.5 
m Nememínerítís príorü. Itern 1^ ros.í.fel feu venenum. 
qo:om. — vt Deut.29.Germínansfel &amarítudínem. Q ín codem. 
JN! 52. Vua corü vua fellís.S ín eodem. Venenüafpídum ínfa 
4c. tíabile.ps.68.Dederuntincícam meam fel/Threri.s.Et cír 
Glenenum, Lapi ; 
cundedit mefelle & labore. Sígnifícat etiam pauperem vel 
paupertatem. De quo víde ínfra ín dí&íone 3219» ros cum 
vau ín medío dí&ionis. ' 
33 34 Rab.multus:feu magnus: autmultü : vel plurítnüi. De 
7 *" quovídeín díGionefequentí, ^ Hb» 
333 43^ Rabab. multíplicare.augere.cerefcere. Geft.1. Crefeí 
(7 UU7-teOImnultiplicamíni.G ín eo.6. Cüqs cepíffent homí 
mitíplcar, tes multíplícari fapeeferram.ót ín eodem.17 .Et multíplí2 
&refcere « cabote vehemeter nítnís, Exo.z5.Etcrefcant contra te bez 
ftícagti. ps.5. Dile quíd multíplicati funt quí tríbulat me. 
ps.17.Etfüulgura multiplícauít, Ps. 68. Multíplícatí funt fu 
per capíllos capítís mei, Bfa. s 4. .Et multítudínem pacís fí 
líístuís.Pro quo he.le. X multíplícabítur pax fíliorum tuo 
rum.Víde etíam dehocínfra tu dí&íone n3^ raba. Et índe 


afoinas 


3" 35 Rab.ftue 21^ rob i multus:feu multítudo:fíue magnus | 


ZDultus, autprínceps. Iudí,. 17. Adhucpopulus multus eft. Efter.10. 
Etacceptabilís plebí fratrü fuori. Pro quo hebreí legunt, 
& acceptabilís multítudínífratrü fuorü. G1e0. 1. Prepones 
menfís fingulís de príncípíbus fuís. Iob.11. Nunquíd quí 
multum loquítur non audíet. & ít eodem.25. Nolo multa 


TZphítudo. 
"f»íncepe 
ZDultuti. 


fottítudíne contendat tmecii.Gt ín eodem.55. Et omnia offa - 


cius marcefcere facít.i.pluríma offá eíus.G ín eode.56. Nec 
multítudo donorum ínclínet te.Ps. 4.7. Ofuítas regís mae 

magnue, gní.Prouer.11.Salusauté vbi multa confilía. Q nod ín hez 
.breolegítur fingularíter.O ín eodé.15. Multi cíbí ín noualf 


vcloptímo.Amos.6.Etoptimo vnguento delíbuti.Etín2 | 


buspattum. Pro quo hebrei leeüt Multítudo cíbí fey mul 
tus cíbus,G ín eodem.1a4.. Vbí autem apparent pluríme f. , 


1níferícordes vocantur, Pto quo hebreí legunt.multítudo 
homínii.& in eode. Eft aurü & multítudo gemarü, Eccl. 

Eo quod ín multa fapíentía multus fít labor. & ín eodem,s 
Wbi funt multa fomnía:pluríme funtvanítates,Pro quo he 
breílegunt.Quuoníà ín multítudíne fomníorü Q'vanitatii, 
Efa..19. Et míttct eís faluatoré & propuenatore, Pro quo 
hebrei legüt.Saluatore G magni. Poteft etía derífuarí4 di^ 
ctione 31 rob.que fignificat pugnare velobíurearí, vt ín 
fra dicetur. ín eode. 4.z. Et poft multos díes vifítabuntug 


ídeft poft multitudine díerum. Etín genetefemínínog4 


Raba.fíue à 2 tabath.í.multa fiue magnaaut multíplícata 
1, Reg. 2. Et que multos habebat filíos ínfírmata eft, Gefi.7 
Ruptifunt omnes fontes abyffí magne.2, Paralípo.s, Eo 
quod multa tutba fanctífícata non effet.ps.7 7.Et adaqua 
"uíteos velutínabyffo multa. Ps.88. Deus quí glotífícatut 
ín ecclefía fanctotü magnus G terríbilís. Pro quo hebteí]e 
gunt. Deus toboratus íufecreto fancorü magno. & ín hez 
breo eft gencrís femínínf.ps.10 9. Cóquaffauít capíta iter 


| agesy sspe d fe ^b 
getes.i, multítudo fegetum 4& ín eodé.20. Multí boihino. elus 


ta multorii.Pro quo beatus híero.ín píal.fuxta he.ve.trana : 


ftulít.Percuffít caputín terra multa. Ponitur etíam n35 Ra 
ba fiue 2? rabath aduerbíalíter.í.multüaut fepe. Ps.61, 
Non moucboraimplius.ps. 119. Multum íncolafuítaníma 
mea.ps.122.Multü repleta eftaia n£a. Ps.128. Sepe expw 
gnauerunt mea fuuentute mea, Bt ín pluralí $33 rabím, 
fiuc i9 taboth. Ps.5. Multi infurgunt aduerfum me.Ps, 
55. Multe tribulationes fuftorum.Prouet.2 9. Multí requí2 
runt faciem príncípís.Ponítur ctía pro maíori vel lógeuo. 
Geri.27. Maior feruíet mínorí.1o0b.52. Non funt longeuí 
fapíentes.Gín língua chaldaíca dícítur 1343 Rabreban.f, 
1nagta fíue magníaut príncípes. Dati. 2, Et numera multa 
G magna dedit eí.& ín eode, 4.. Et optímates meí & maga 
ftratus me requífierunt. Et índe 0323 rebaba.fíüe 129 ríbo. 
í.multíplícatío:ftue multiplicata. E zech.16. Multíplicatam 
quafí germée agrí dedíte. & comuníter ponitur,p dece mil 
libus.Deut.52.Et duo fugaret decem míllía. Iudí.zo. Dece 
vití eligantur ex centutn ex omnibus tríbubusífracl; G cé 
tum de mille: & mille de decc tmillíbus.Ps. oo.Etdeceé mile 
líaa dextrís tuís. Dícítur etía N12? Ríbo cum vau &alephi 
fine. Nee.7. Omnís multítudo quafi vír vnus quadtagím 
ta duo míllía.pro quo he.le.Orriiís multítudo quafí vír vn? 
quatter decem míllía & duo míllía. & in eode, Et quod de 


 díttelíquus populus aurí dragmas vígíntímillía. Pro quo 
. he.le.Bísdece millía:fcríbitur etíatn fíne alephi1. Paralipo. 


z 9.Et folídos dece tmillía. & ín eode. Et erís talenta dece 
oco míllía.Ione. 4..In qua funtplufds centü míllía homí2 
nü.Pro quo.he.le. In qua füt plufd$ duodecíes dece míllía 
homíniü. Dari. 7.9 decíes centena miíllía afTíftebantef, Pto 
quo hebrei legunt. Decíes mílledecé millía cora eoaffiftez 
bant.& eft fenfus fícutínlítterantza. Et ín plurali ma22 Re 
baboth.fiue 33 tíboth.aut 59 ríbooth. Nu. 10. Reuet? 
tere dread multitudine fíllorü ifrael. vbí pro multítudine 
ponítur n133* rebaboth.Deut.55. Et cum eo fan&orü mile 
lia.1.Reg.18.Percuffít faul mílle& dauid dece miíllía.p quo 


Zimplíus, 
Tultum, 
Sepe. 
c» 
multí, 
h'35 
multe; — 


itidíon 
Xongeuí, 
2222 
ttagtia. 
optímatcó 
n32 
multíplíca 
In 
oecémíllía 


$2^ 


oecéintllía 


nm 
m" 
ms) 
mltítudo « 
inillía. 


hebrei legunt.Percuffit faul ín míllíbus fuís: & dauíd ín de - 


cem míllíbus fuis. ídeft ín pluríes decem millibus . Efd.z 
Dedetrunt ín expenfías operís aurí folidos quadtagínta tníl 
lía & mille.Pro quo hebrei legunt. Aurí folídos feptíes de 
cem míllía & mille. Nee.7 .Dederuntín thefaurü operis au 
tídragmas vígíntí millía.Etín numero dualí 02227 Ribo 
tháim.í.bís decem míllía. ps. 67. Currus deí decem míllia 


o7 
écé míllía 


NI 20 


pis beceó 
iila» " 


numera 

bile. 

m2272 
4ibüdátes 


o2) p 


etílle, 


am P 
yoltípler - 
33^ 


mltíplícce 
22 


&uffícere 
Tpultum » 


jurgarí. 
(agíttari?, 
D22 


faclatoxco 


025 
Xancec, 


722 
£ouuce, 
0712 
$unce, 


1 


iQiiare, 


n3 
tltíplicar 


cbid.raba, 

SCA. 
hebrei legunt.Curtus dei bís decem millía, Et di^ 
cuntalíqui hebrei qp ín predí&o loco &in aliquibus predt^ 
&is pontítur rumerus determ/nat? pro índetermínato. yn 
de beatus híero.ín pfal.fuxta he.ve.tranftulit , Currus del 
innumerabiles. Etínde maa Metubaboth.í.multíplíca 
te fiue abundantes.ps. 4-5. Oues eorum fetofe abundantes 
ín etegibus fuis,Etínde o*327 rebíbím.f.gutte vel ftílle 
lumie:propter earutm multíplicationem. Deut. 32. Et qua 
íí ftílle fapet gta mína. ps7 1. Et fícut ftillícídía ftíllantía fit 
erterram. Mích.5 Et quafí ftille fuper herbam.& inde 23 
Rab.í.multíplex. Iob. 5. Etfcíes quonía multíplex etítfez 
men tui. Et ín pluralí *32 rübe.Ofec.8 : Scríbam eí multi? 
plíces leges meas. Signífícat etíam 39 Rab fatísvel fuffícít. 
Exo.9. Orate diio vt definant tonítrua& grando.Pro quo 
hebreí legunt.Et füfficíat fà effe tonítrua. Nu. 16. Sufficíat 
vobisquía omnis multitudo fantorü eft.& ín eodé . Mul 
tum erígimínifilii leuí.1.Paralípo.21. Sufficít :ià ceffet ma 
nus tua. Significat etíam predí&ta di&tío 23» Rabab.íurga? 
tí velobíurgarí. Get. 4. 9. Exafperauerunt cum & furgati 
funt. &alíquí hebreí dícüt q fíeníficat facularí.íf.faculo vel 


Proquo 


" fagitta pcutere, Et ídem" tobe.í.íaculator vel fagíttaríus 


Geit.21.Factufgg eft fuuenís fagíttaríus. Et ín plurali ^2 
Rabím.Híere. $0. Annuncíate ín babylone plurímís omní 
bus quítenduntarcurm.Pro quo hebrei legunt. Audíre fací 
tcín babylóe faculatores fiue fagíttaríos omnibus quí teni 
duntarcus. Poteftetíatm fignificare plurímos fícut eftín lít 
tera ioftta:Ponítur ctíam Q"32 rabím.pro faculís vel lan: 
ceís.Iob.16. Círcüdedít me lanceís fuís. víde etíam de hoc 
infra ín dí&ione 31^ rob. 
335 Rebid.torques.vel ornam étü quod fufpedítur ín cole 
"* lo.Gefi. 4.1.X collo torque aureü circüpofuit. Ezech. 
16. Ettorque círca coll tuü. Etínde 077272 Marbadím.. 
ornameta qdà quibus le&ulus ornatur : fítetapetía. Pro q' 
beatus bícto.tranftulit funes.Prouet. 7. Intexui funibus le 
&ulum mcü.Bt índe verbü *3* Rabad.quod fígnífícat taz 
líb1s ornamétís ornare v'fternete le&ü.vt ín pdí&toloco: 
Proquo he.le, Ornametís fiue tapetíbusortnau vel ftruaí 
Icttulü meü. Vbí ponítur nome & verbü ab eo deríuatii. 
$34 Raba.multíplícare.augere.crefcere.enutrire, Geft.5, 
77 Multíplícabo erünastuas.G ín eode. 22. Et multíplíz 
cabo femen tuü fícut ftellas celí, & ín eodem. 55. Crefce & 
multiplícare: Exo.1. Ne forte multiplícetur . & in eodem. 
Tanto magís multíplícabantur & crefcebant. Et in coder. 
Vt multa fíenafíant in tetra egyptí.Leuit.11. Et multos ha 
beris pedes, Pro quo he.lc. Et multíplícans pedes. Deut.8. 
Vt poffitís viuere G& multíplícemíni.G ín eodem.14.«Cum 
aute longíor fuerit vía.Pro quo he.le.Cum multa vel mul 
típlicata fuerit tíbi vía. & ín eode.17. Non habebit vxores 
plurímas.pro quo hebreilegunt.Et non multíplicabit fibi 
Vxorcs.Qt ín code.3o. Et vífuesatq; multíplicaberís.Iüdí. o 


 Gógtega exercitus multítudíne: & veni. pro quo hebreile 


gunt: Multíplica exercítum tui: vení.2.Reg.14.. Vt non 
multiplicentur proxímí fanguínís ad vlcífcendum.2.Para 
lípo.s5. Et multo maíora derelíquít.pro quo hebreí legüt. 
Etmultiplícauít delicta.ps.15.Multíplicate funt ínfírmítaz 
tes corum;Ps.158. Et fup arená multíplícabuntur.Prouer. 
Z9. In multíplicationeímpíorum multiplicantur fcelera. 

Ecds.s. Vbí multe opes füt:multí à quí comedüt eas. Efa, 


9. Multíplicafti eentem.& ín eode. Multíplícabítur efus fm 


pertum.Bzech.21. Et multiplicat;ruínas. Thren. 2.E reple 
uit in filía iuda humílíatium 8 humílíatam.f.rmultiplícauít. 


Multiplíca lígna, víde etíá de hoc fupra ín dí&íone222 Ra 


Ezech.24..Cógere offa quejgne fuccenda. Pro quo he.lc. 


^5  fabadbrobua.- ii 


buth.ffuc 2*5 Marbith.i.icremetü vI'rmultíplícatío. Ni. 


bab.Etínde 2553 Héteb fiue 330 Hatbe:aut n'a^n Hatz 253 


both v!n2*2 Marbe.f.multítudo:fiue multiplicatio. Iudí, ^— na^a 
20. Vt afcendente ín altum fumo captam vrbem demóftra.— n5 
tet. Pro quo helle, Vt multíplícatío vel multitudo furmí ín n3 R- 


altüafcenderet.ps. $0. Amplíus laua meab íníquítate mea mltiplica? 


Í.multum laua me.ps.1z 9. Etcopíofa apud eum redéptío, |o 


i.multa.Eccls.1, Et mens mea contemplata eft multa fapícz PAUn P^ 
ter. Efa.so.Ignis& lígna multa. GL ín code.ss. Tunc díuíde zpulta, 


tur fpolía predarü multarü.Ezech.16. Q ue eft capaciffima 


ebríetatís.í.multü capax. Amos. 4..Percuffí vos vento vré 
te Gaurígine multitudíne hortorü vtorü.Sígiiat ét pdícta 


díctío enutríre vel educare. Threfi.z. Quos educauí & enu. £nutrive , 
tríuí Eze. 19.G enutriuítcatulosfuos.& índerw»nnmtharz — 702203 
mao 
22. Incrementa &alumní homínü peccatori.1. Reg.z. Et increméti 
pars magna domustue moríentur cum ad víríle etat pere : 
uenerint. Sígnífícat ctia ^27 Marbith fiue n*3*m Tharz [8d 
bith fenus vel ftperabundantià aut vfutá. Leuít.zs Et fru "m * 
gum füperabundantiá non exíges.Ezech.18. Ad vífutánó ,—.. 
cómodauerít: G amplí» nó acceperit. Iten3*Robe.i.íacula ipa ipe: 
tor vcl fagíttarius. Gefi21. Fa&ufq eft iutenís fagittarius. Gora, . 
Pro quo he.le.Et fuit íaculator vel fagíttarfus.De quo vide na" 
fupra in dí&tíone 33^ rabab.G a predíéta dí&tione dícütali fasíttaríue 


quí hebreí c» deríuatur à Arbe.í.locufta. Exo.10.Ecce —. 70228 
ego índucam ctas locuftam ín fínes tuos. Rocufia, 

323 

mica 


j 3" Rabach. frigete. torrere. Leuít. 6. Q ue in farta CÍIG meii 
17 7 oleo confperfa frígetur.1.Paralípo. 23. Et ad la & 3rlsere. 
2 . «25. gana 

fartaginem Gad torrendum. f'oirene 
v3^4 Rabtia, quadrü vel quadratü aut quadrágulü.cómí ^^ 944 
^5 fceti,Exo.27. Quuiq; cubitosínlógítudíne &totidé — ^'^ 
in latitudine.i.quadrü.G ín eode.28 C) uadrangulü erít & 
duplex. Ezech, 4.5. Ci uadrágulatü equís lateríb?.8 alíqua 
do fcribitur cü íod & thauín fíne & dícítur ny»3 rebiíth. 


fàuadrus 
ddráguius 
in$^27 


. 5. Reg.6. Poftes delígnis olíuarum quadrágulatos. Ezech. ódrágtotó 


4.8.Omnes príiitie viginti quínqs míllía ín qnadtü fepa 
rabuntur,Sctíbitur etíam cum mé ín princípio Gdr nya90 
MWlerubaa fiue ny271o Merubdath.f.quadratum vel quadra 
ta.Ezech. 4.o.Longitudíne centum cubítorü: & latítudíne 
centum cubítorü per quadrü.Q ín eode. 4.5. Et erít ex om 
ní parte fanctifícatum quíngentos per quingentos quadrí fuadrus 
faríam.Et índe 93^ rébaa fíue ny»39 rebíih.í.quarta pars ddrífarías 


Ja 


Leuit. 25.C)uatta pars hín. Nee. 9. Et legeruntín volutníz ,, 32) 
ne legís dfi deí quatter ín díe:& quatter ín noe cófítebaz 9' 9 P9r9 
tur.Pro quo hee.Etlegerüt ín volumíne legís diii dei ájrz 

tà patte díeí : G quarta parte confítebantur vel laudabant, 

Ponítur etía y25 Rébaa pro latere. Bzech. 4.5. uadran gu (9^ 
latum equís/lateribus.í.per quattuor partes equales.Et ín $ m Y 
de ny3?& Atbaa.í.quattuor.Geri. 2.Q uí índe díuíditurín! nvs4s 


quattuor capíta. 4.. Reg.7.Cl uattuor ergo víri erant lepto £uattuo: 
fí iuxta iíntroítum porte.Prouer.5o. Qo uattuor funt miniz D 
materre. Etigenerefemíníno y32N Arbaafíneheinfíne — $32W 
Exo.22..Etquattuor oues pro vna oue, Efa.11, A quattuor fuattuo: 


plagísterre. Et aliquando fcribítur cum thau fn fíne & dící 
DE2 ^N 
£uattuo: 


um "y n 4 
jdruplus, 
riot ; ; HAMA o p 
& ín codé.z. Fluuíus quartus ípfe eft euphrates, & ín eode. 9o uar, 
15.Generatíone autem quarta reuertentur huc. Etín chalz 
deo dícitur "3? Rebíaía.Daii.z.Etregnum quartum ^ 9931 
etít velutferrum. Etín plaralí O^y»*3*. Rebíím. Exo.4.. Quartue, 


Intertíam & quartam generationem. Pro quo hebreilez. 3^2 


BB íí fQuartí, 


fo«rlrt, 


EE 


—————— 


fyabae.rabacb.raga, 
gunt.Tn tertíos & ín quartos.í.natos in tertía & ín quarta 
generatione. 4.. Reg.10.filíí tuí vfqs ad quartà generatíoné 
fedebunt fuper thronum í(rael.pro quo hebreí Iegunt.filií 
quartí fedebunttibí fuper thronum ífrael.G ín genere fee 


Tyv2 mínínomganrebiíth.ideft quarta fíue quarta pars. Leuít. 
fa"éjà. 19.AÀnnoautem quatto omnís fructus eotü fanGtífícabitur 
Etín hebreo eftgenerísfemíniní. Item $22 tabaa. í.cotn2 
322 máífcerí.f.ín au eeneratíonís: vel coíte: aut fuccübere.Le 
REUUNCT uít.18.Mulícrinon füceumbet iumento nec mífcebítur eí. 
.  &íneodem.19.Tumenta tua non facías coíre cum alteríus 
Sueciibet generísanímantíbus.Q ín eodem.20. Mulíer fí fiiccubuez 
925 rítiumento.Btínde s3^robaa.ídeft generatío: vel ftírps. 
Sifrpes — Nu.25.Etnoffenuterü ftírpís ffracl.hebreí tamen ín pre 
, dí&olocofuxta prímáfigniíficatione legunt.& noffe quar 
32. tam partem ífrael..numerum quarte partís. Etínde $35 
rébaa.ídeft accubatio.Ps.158. Semitam meam & funículü 
, fmeum ínueftígafti. Pro qu o beatus híeto.ín pfalterio iuxe 
Sicaibatío t; he. ve tranftulit.Semítam meam G accubatíonem meá., 
euentilaftí, 
je Y Rabas.cubare.accubare.requíc cere. fternere. Gefi. 
sicibart, T 4. 9. Requíefcens accubuíftí vt leo.Et ín eodem. Ac 
ódderc  CubDans íntertermínos. Nu. 22. Concídít füb pedibus fedez 
tís.Pro quohe.le.Et concidít fub Balaam. Deut. 22.Et rna 
' Sincubare, ttem pullis vel ouís defup íncubáte.S ín eo.2 9. Bt fedeant 
fuper eum orfíía maledi&ta que fcrípta funt ín voltuníne le 
requífcere. cís.pro quo he.le.S cubabüt fuper eü. Iob .11. Requíefces 
&sv9r€.— B non erít quí te terreat, Cantí.1. Vbi cubes:vbí pafcas ín 
merídíe.Ds.22.In loco pafcue íbi rne collocabít. ideft cuba 
re me facíct. Efa.11.Et pardus cum hedo accubabít.& ín eo. 
13. Nec paftores requíefcent íbí:fed requíefcent íbí beftíe, 
& eodem. 27. Ibi pafcetur vítulus & ibí accubabit. Hícre, 
55. Habítaculum paftorum S accubantíum gregü . Soph. 
5.Etaccubabunt:G non etít qui exterreat.Ponítur etía pto 
Ster pa ftern erc, Efa.$ 4. Ecce ego fternam per ordínem lapídes 
cubil. tuos. índe 22 Rebes.í.cubíle:feu accubatío,vbí accubát 
G tequíefcunt, Prouer. 4.. Nec vaftes tequíe efus, í ; cubile 
eius: vbi requícfcít.Efa.65.Et vallís achor ín cubile armen 
torum. Scríbítur etíam cum mem ín príncípío & dícítur 
300 j379 Mirbas.Ezech.zs. Etfilios amó ín cubile pecorum 
€uvile.— Soph.2.C. uomodo fada cftín defertum cubile beftíc. 
4 522^ Rabac. Impíngare:velfagínate. & folum ínuenítur 
P233 Iz. [2270 Marbecab eo deríuatum:quod fíeníficat fagí2 
Pa us natum feuímpínguatum:vellocus vbí anímalía ímpígan 
did tur.Híere.4.6. Ql uafí vítuli fagínatí vnfuerfi funt. In alíís 
vero locís beatus híero.tráftulit pafcualé fen armentum.1. 
Reg . 28. Mulier autem ílla habebatvítulurm pafcualé.ídeft 
dirnnentus Vítulü fagínatü.Amos.6.Et vítulosde medío armentí. 
Mialach.2.Et falíetís quafi vítulus de atmento, 
02 4 ga Ragaz.Commoueri, velinquictarí, Tremerte.velcon. 
^7 tremiífcete.Irafcí.contutbarí: vel contríftarí, Deut, 2 , 
| Vtaudíto nomíne tuo paucant:& ín moré parturíentíü có 
&ontremi^ tremifcant.1, Reg.7. Et non turbabíturamplius. Pro quo 
fcre — he.le;Non cómouebítur vel nó ínquíetabítur amplíus, Et 
ín eodé. 28. Quare ínquíetaftí me vtfufcítarer.i; comouf: 
: fti me.z.Reg.22. Fundamenta montíum cócuffa funt.Pro. 
2c quo he.le.Et fundamenta celorum cómota funt vel contre: 
£ómoucre tnueruat. Iob. o. Q uí cómouettertatn deloco fuo.ps.17.. 
Etfüdaméta mótíü cómota funt.& btüs híero ín pf.fuxta 
he.ve.ttanftulít.Fundameta montíü cócuffa funt.Prouer, 
XDouerí — 30.Pertría mouetur terra.Hierc.$0. Etcommoreat habíz- 
tatores babylonis. Abach.5.Et fubtet me fcateat. Pro quo 
he.le.fübter mecótremi(cat fiue cómoueatur.Síefiat ét íra 
2taícf, 


Ici. Gefi, 4.5. Nc frafcamíni i vía Exo.1$. Audíerüt populi. 


- 


'Aagal. 
& frati fnt Efd, s, Poftds autem ad fracüdfam Drotocaitez 
tit patres n£í.Ps. 4. Irafcimíni & nolíte peccare, poteft et 
legíi.cotremifcite.Prouer.z o.fíue irafcatur fiue tídeat.Efa, 
537.Etínfaníá tuá cótra me.pro quo he.le.& € Ítafcarís ad 
uerífü me, & ín eodem. Cüfureresaduerfum 111C,1.írafcerís 
Ezech.16.Et prouocaftí me ín oibus hís.f;ad itacüdía, 8 ín 
de 7? Regaz.quod ín língua chaldaíca fignifícat iráve] gy 
rore. Dar.5.tüic nabuchodonofor ín furorc & Íra.fíofiat d 
pauete.aut contríftarí vel contutbarí, Deut.zg8 "Dabit t(bí 
dífis cor pauídü.2 . Regü.28.Contríftatus Ítags rex, Ioer, l. 
Conturbetur omnes habitatores terre. Mich.7.Perturba; 
buntur de edíbus füís. Abach.s. Turbabuntur pelles terre 


madían, fn eodem. Audiu( 8 conturbatus eft veter re». 


Et índe 7) ^ togez.í.cómotío:vel conturbatio;aut ftemor: 
vel cócuftio. Iob.s. Ibi ímpií ceffauerunta tumultu.ídefta 
comotíóe.E fa.14.. CÓ requíe dederit tibí diis a labore tuo 
$a cócuffíonie tua.Scríbitur etíam cum he ín fíne, Ezech. 
12.Etaquam tuam ínfeftínatíone &ín merore bíbes , vbi 
ponítur profeftínatíone. 
Lb 2 Ragal.explorare.contemplati. accufate.fufütrare.de 
"7 trahere,díffamare, Gert. 4.2. Exploratores eftís vos, 
Etín eo. Necquícd famulí tuí machínátur malí , pro quo 


- hebreílegunt. Non funtferuí tui exploratores, Nuzi. Mf 


fít tag; moyfes vt exploratentíazer.Deut.1,& CcOfídetata 
terra. Pro quo he.le. Explorauerunt eam.Iof. 7. A fcendíte 
& explorate terrà, quí pcepta cópletes explorauernnt haí 
2. Reg.10. Et nóídeo vt ínueftígaret & exploratet cíuítate 
& euerteret eam.Siígiiat étaccufare veldetrahereaut fufur 
tate. fiue díffamate, eo quod fufurrones & detraGores exz 
plorát dí&a &facta alíorum vt detrahát &accufet,4, Reg. 
19. Accufauít me feruü tuü ad tedfim meü regem.í.detra 
xit vel díffamauít me.ps.14.. C, uínó egítdolum ínlíngua 
fua.Pro quo beatus Híero . ín pfalterío .íuxta he.ve.tranz 
ftulít.Non accufauít ín língua fua. Ité 535 Réguel fiuc o33 
Ragel.i.pes.& eftín bebreo vtríufqs fexus, Gert, 4.1. Abíqs 
tuo ímperío nó mouebít quífdi manumaut pedem. Deut, 
19.Pede pto pede. ps.25. Pes me? ftetítín díreGo, Ezech, 
1.Et pedes eorum pedes rectí,Pro quo hebreílegunt.Et pe 
des eorum pes tectus, & (a eodem.2 9. Non pertráfibít eà 
pes homínis.Et ín pluralí 9553 ^ Raglaím,Geii.1 9.Etlaua 
te pedes vefttos.Leuít. 11. Ex cun&ís anímantíbus queítiz 
cedunt quadtupedía ideft quattuor pedíbus.Iudí.s.Etba 
tach veftigia funt fecutí.Pro quo hebreí legunt.Et barach 
ín valle miffus eft pedibus fuís.f.pedefter.2. Reg.15.Bgref 


$urtre, 


^ 
$us ' 
"Pater, 
tCotriftar(, 
£Coturbari 
Eurbari, 
D 
Z'umultug 
comtnotío 


€ócufrío, 
$eftínatío 


ojy 
Etplo:re 


ficeufare , 


'es 


Doy 
(foedeo- 


fus eft ergo rex & vníuería domus eíus pedíbus fuís, ín. 


co.Tllotís pedibus &íntonfa batba.Iob.2 9. & pedes clauz 
do.Bfa.7.Caput & pillos pedum Scribitur etíam cum m6 
ín príncípío Gdícítar n7)^o: Margueloth.ídeft pedes: 
vel locus pedum. Ruth.5. À parte pedum . Dafi.10.8 braz 
chía cíus& deorfum vfqs ad pedes , & ín língiia chaldaíca 


dícítur «^ o3 1 Raglaía. Dafi.2. Quuía vídíftí parte pedum. 


& digitorum:partem tefteam fígulí.Ponítur eti 5) 2fá 
gldím fíue*5393Ragle pro peditibus vel pedeftríbus.Exo. 
12.Sexcenta fere míllía pedítum vírorum. Nu.11. Sexcene 


aeedítce « 


ta tníllía pedítum huius populi funt. Híere.1z.Sí cü pedítí. 


bus currens laboraftí. Accípítur ctíam pro cotnítatu vel co 
tubernío.Gert. 50. Benedixitq tíbí deusad íutroítü met. 
Proquohe.le.Pro comítatu vel cóturbetnío meo. Exo.11. 
egtederetu & ois pp's quí fubíc&tus eft tíbí.pro quo he Je. 
Etois populus quí eft ín pedíbus tuís.í.ín comitatu vcl co2 
tuberníotuo.Ponítut et p veftígío . Geji.53.X ego fequar 
paulatím veftígía eius:ticutvídero paruulos meos poff e, 
qníügitur cá dí&tioe 3on Afach:tüc ambe dittíóes fígtlant 


 £omítat?. « 


a«tígít, 


'kagar.ragatiragaa, 
ventreim purgare feu míngere. I udi 5. Forfítà purgataluü 
gutgart n ftíuo ceriaculo-1. Reg . za. . In quam íagreffus eft (aul 
giat qu k woarct ventrem. Et inde vrína dícítur o? b) Mera 
t "vo Wie d.aque pedum.Efa.56.vtbíbantvrínam pedü fuotü 
Or Sienfficat etíam predi&ta di&tío 35 Réecl.vícem.Exo.15. 
ww ^ Tribusvícibus per fíngulos annos míhí fefta celebrabitís. 
m Nu.22. Curt percutís ne ecce íam tertío.í.tríb» vicíbus.Et 
án codem.Cüt ínquíttertío verberas afínam tuam.Et índe 
verbum 532 Ragal.f.affuefcere vel confuefcere. Ofce.11,& 
ego quafi nutticius ephraím Pro quo hebrei legüt.Et ego 
cófuetus vl'affuetus fuí ipfi ephraim. Poteft etía fígníficare 
pedetétím ambulare:a prímo fígníficato deríuatü.f.pedeté 
tim cü coambulabar fícut riutrícius cii puero. eft etíà 53^ 
Rogel nome fontís.5. Reg. 1. Qtuí erat vícín? fontís rogel. 
"à Ragam. lapidare.fíue lapidibus obruere. Leuit. 20, 
OY Lapidibus obruet eos.G ín eodem. 2 4.. Lapidet eun 
oinnís multítudo. Nume. 15. Obruat eitn lapidibus ome 
nís turba. Deut. zi. Lapídíbus obruet eü populus cíuítatís 
Ezech.16.Et lapidabunt te lapídíbus.X in eo.2 5.Etlapíde 
tur lapídibus populorum.Et índe noj?n Margema acere 
uus lapídum. Pro quo beatus hícronymus tranftulit acet2 
uus mercurii. Prouer.zó. Sícut quí míttít lapidem ín acerz 
uum mercuríí:íta quí tríbuítínfipienti honorem.Cl uoda 
líquí hebrei exponunt fic. fcílícet ficut qui míttit lapidem 
fcilicet precíofum in aceruum lapidum.f.cómunium : íta 
qui tríbuít ínfípíentí honorem . Poteft etíam deríuari ab 
T2)? N Argaman qp fignificat purpuram : vt fítfenfus:fícut 
quiligatlapidem vel faxum ín purpura: ita quí tribuit infi 
pientí honorem. Item 05)* Rígma.í.ducatus vel príncípa 
tus,ps.67 .Príucipes iuda duces eorum. Etalíquí hebrcí fe 
cundum ptímá figatficatíonem legunt. lapidatio eorum. 
Sed beatus híero. ín pfal.íuxta he.ve.tranftulít. Príncípes 
íuda ín purpura fua.f.ab. 1:3?8 Argaman quod figuítícat 
purpuram:vt fupra dicum eft. 


ph 
ouefcere 


bi 
isogel, 
c)? 
y 3pídío? 
obruere » 
op ídare 


noy 


*icermug 
vicrcurij 


TOY 
«orpura 

9 
pacatis 


^zurpurde 


^ Ragan.Sufurrare.murmurare,.muffitare. Deut. 1, Mut 
ED B: muraftís 1n tabernaculis veftrís.Etíndet)33 Nirgan. 
"3 | 


fiue y? Rógen.í.fufurro vel murmtratoraut muffitator. 
prouer.16. Et verbofus.£.fufurro feparat príncipes.& ín eo 
dem.26. Verba fufürronis quafi fimplicía.Efa.z o. Mutfita 
tores dífcentlegetn. " " 
75 Ragaa. fcíndere.díufdete. quíefcere. turbare. Tob.7. 
*7 Cutís mea aruit & cótraQa eft.proquo hebrei legunt. 
Cutísmcea fcíffa eft & contabuít.& fn codom .za.In fortitu 
dine illus reperite maría congregata unt. Pro quo hebfteí 
Pudee legunt. Infortítudine ílltusfcídit feu díuífit maría. Poteft 
etíam fienificare fícuteftín littera noftra. Nam 3 5 Régaa 
fignificat tcpente velfubíto: vt infra dícetur. Efa. $1. Qui 


1 cturbare 
^n 


fu'srro, 


r:ufiftatoz 


33? 


z:ctudete, 


brei legunt. Diuídes mare.Et inde *y*rígce.í.díuífiones. 
vel fcíffüre. ps.5 4.: Et ín íracundíaterre loquetes dolos.p. 
quo he.le. & ín fciffürís terre.üín locís abfcóditís terre. Ite 
335 Ragaa.i.quícfcére vel tequíefcetc. Deut. 28. In getib» 
quoq íllis nó quiefces. Efa.30.1bí cubauit lamía í.requíez 
uit.ín code;s 1.8 fudícíü mei ín luce populorü quiefcet.' 
Hícre.50. Vade ín requíe fuá ífrael.Pro quo hebret legunt. 
Vadéad requíefcendum iffael.Híere. 4.5. Refrígerare Gt fil 
le.i.requiefce 8 file Gt ín eodem. $0. Vt exterteat tertá: & 
comoueat habitatores babylonís. Pro quo he.le. Vt requie 


&izure 
y^ 

cr fofeere 

i defcere, 


Idrígerof, 


cete facíat terram. nam ex ruína babylonís quíeuítterra. 


"Ying vthabetur Efa.t 4. Et índe ny Margea.fíiue y1)*0 Mar 


n trit i |l P " i "4 , 4 » 
Les Scrum meü: G noluerünt audire, Hícre.6. Et ínueníetís 
t. Wítigerlü animab? viís. Item 91^ Régaa. fiue y3* Rdgaa. 


" 


conturbo mare & intumefcunt flu&us efus. Pro quo hez- 


. 0a.ideft requíes.feu refrí geríum. Efa. 28. Et hoceft refrí. 


Ideft fubíto.repéte:aut punctus.Iob.zo.Et gaudíü bypocri 
tead ínftar pun&i.G ín eodem.21. Etín pun&o ín ínfernü 
defcendunt.ps.6.Et erubefcát valde velociter.Pro quo bea 


tus híero.ín pfal.fuxta he.ve.tranftulít. Et confundantur fu 
bíto.Híere. 4. Repente vaftata funt tabernacula mca:fubiz 


to pelles mec. in eodem. 18. Repente loquaraduerfus ge 
tem G aduerfus regnum . & ín eodem. Et fubito loquar de 
gente G regno , Scribíturetíam cum aleph ín príncípio & 
hcínfínc.G dicitur nys*?N Argía.Prouer.12. Cui aute te 
ftís eft repentínus concínat línguam medacíí. Híerc. 4. 9. 
Quia fubito currere facíam illum ad íllam . Et ín pluralí 
Oy)" Regaím.Eía.27. Repente propínabo cí.Pro quo he 
breilegunt.In momentís propínabo eí.Ezech.52. Et obz 


tupefcent repente.í.ín momentís, 


Di" Ragas.frem ere.tumultuare.con eregate. ps.2 Quia 
^7 tefremuertüt gentes. Etalíquí hebreí ín predí&to loz 


colegunt . Quuare congregate funt gentes. Vnde beatus 


híeto.ín pfal.íuxta be.ve.tranftulít. Quare congregauez 
runt gentes. Et ín língua chaldaíca cómuniter ponítur pro 
congregate, Dafi.ó. Tunc ptíncipes Gt fatrape furrípuerüt 


tcgi.f.congregatí funtad regem:vel cum tumultuautftrez 


pitu venerunt.Et índe i75 Rages.ídeft cogregatío: vel cóz 
fenfus.Ps.$ 4..In domo deí ambulauímus cü confenfu. f.i 
mul cogregatí.Sed beatus híero.ín predí&o pfalterío tran: 
ftülit. Ambulauímus ín terrore.í.ín tumultu.Scríbítur etía 
cum thau ín fíne.ps.65. Eta multitudine operantíü íniquí 
tatem.Pro quo beatus híero-ín predí&to pfalterío tráftulít. 
Etatumultuoperantíum íníquítatenm. | 
aq Radad.extendere.expádcre.fubiícere.5.Reg.6. Ope 
-- tuíttam cherubim d palmas auto. Pro quo hebreí lez 
gunt. Etextedit fuper cherubim & fuper palmasaurum.f. 
lamínís auteis operuít ea.G ín eode. 7. Subter leones & bo 
ucs lora ex ere dependentía.Pro quo hebreílegunt. Etfub 
ter leonesót boues lora opere extéto. Síenifícat etíá fübíice 


fé Ps.14.5. Qui fübdít populum meü fub me; Efa.4.5. Vt 


fübííciam ante facíem efus gétes. Víde ctíam de hoc fupra 


 índí&ione 19? Iarad, Etínde *n1^ Redíd.ídeft pallium 


fiue theríftrum. Cátí. 5. Tulerunt pallium meü.Et in plura 
lio"? Redídím.Bfa.s.Etfíndones S víttas & theríftra. 


.. Nbi ponítur pro theriftrís: que mulíeres expandüt fuper 


fe:a prímo fígnificato derfuatum. eue 
i1 Rada.dominarí.preeffe.imperare fübíicere.fumere. 
7 * obtíncre:zapplaudere.Gert. 1. Et prefit pífcíbus marís 
& volatílibus celí . & ín eodem. Et dominaminí pífcibus 
marís.Leuít.25. Neafflígas eum per potentíam, Pro quo 
hebreí legunt. Non domínerís vel non imperes eí per vío 
lentiam fiue cum aufterítate. Gt ín eodem. Noafflíget eum. 
violenter. ídeft non domínietur eíus cum víolentía vel auz 
ftcritate. & ín eodem.26. Et fubiicieminí hís quí oderunt 
vos.Pro quohebreí legunt. Et domínabunturveftrí:ínimí 
ci veftrí. Nu.2 4..Deífacob erítquí domínetur, Iudí.s.Salz 
uatc funt relíiquíe populí : domínus ín fortibus dímicas 
bit. Proquo hebreí legunt. Tunc domínabitur quí relí2 
quus füerít ín fortibus populi: domínus dominabitur míz 
hi in fortibus:ídeftconttafortes.Ps.67.Ibí beníamin ado2 
lefcentulus ín mentís exceffu . Pro quo hebreí legunt , Ibi 
beníamín paruulus dorrínans eís . Pro quo beatus híero. 
ín pfal.íuxta he.ve.tranftulít. Ibi beníamín paruulus cona 
tínens eos.ps.7 r.Etdomínabitur a marí víqs ad mare.Ps, 
109.Dfiareín medío ínimícorü tuorum. Efa.14.. Subíícíe 
tem ín furore gentes crudelíter.Threft.5. De excelfo mífít 
iene ín offibus meís:G erudíuít me. Pro quo hebreí legüt. : 
Mifit ignem ín offíbus mcís;o domínatus " EMINUS 
| iii 


fagaeradad.rada. ^^ $'o«rlvii. 


1Pun tus. 


&ubíto 
Zpéte, 


^ 


| nysj^s 
Aepétínus 
fubíto 
Cy 
Depente 


wa 
4remere 
&ógregaf,. 


3^ 
€ófenfus 
£erro:. 
multítudo 


£umultus 


725 
Extendere 


fübifeere, 


"r7 
4foallíum 


o" 
teríftra.- 


0123 
"pieefic. 
Pomínarí 


 fadam.radapb.rabo.rabab.rabot, ^ 


inperare 
Swvneac 


tObtíncre, 


sppiaudcr 
o73 


SSopírf,.. 

i2ouníré 

fZollabí 
npa 


4ferfequí, 
Sequi» 


129 


tCctfatío. 
nm 
4onídar. 
amplius 
Excedere. 
mitiplicaf. 
auolare 
Ex«ellere 


g£umultu z 
ar. 

2) 
futcítare. 
fuperbus . 
fuperbía, 


omo 
canalco 


X aqaría, 


21^ 


T Art 


fabiecit vel contínuít ea. Sed ín língua chaldaíca fígnífícat 
erudíre.fícut eft ín líttera nza.Ezech.5 4..Sed cü aufterítate 
imperabatís eís, Víde ctíi de hocínfra ín dí&ione 71^ Rod 


Sígnífícat etlam fumere vel obtínere, Iudí.14.. CLué cum 


fumpfiffet ín maníbus.& ín eodem.C).urod mel de corpore 

leonísfumpferat. Efa.zi. Bt reges obtínebít. Poteft etía le 

gí.G regum diiabítur:fecüdum príma fígnífícationem. Po 

nítur ctíam proapplaudere.Híere.$.Et facerdotes applau 
debant maníbus fuís. iae 

je Radam.fopítí.dormíre.f.fopore grauf.v! fopote dez 

—7 metgí.ftupcfíerí: vel ftupore cadere. feu collabí, Iue 


dí. 4.. CL uí foporem morti focíans defecít.ps.7 5. Dormíta 


uerunt quí afcendetunt equos. Dart. 8. Cüqi loquereturad 
me collapfüs fum pronus ín terra. I0one.1, Et dormíebatfoz 
pore grauf.Etínde no3^m Thardema.í.fopor.Geri.2.Et 
mífit deus foporem grauem ín adam. Iob. 4.. Q.uando foz 
lctfopor occupare homínes. | 
q^ Radaph.perfequi.fequí.Geti, s 4.. Etnó funtaufí per 
77 fequi recedentes .Exo.14.. Et pfecutus eft filios ifrael. 
Deut.16.Q. uod íuftum eft pfequerís.í.fequerís, Iudí,5.Sez 
químíni me.& ín eode. 4..Et barach perfequeretur fugíen 
tes currus.ps.7.Perfequatur ínímíc? anímà mearm.ps.55. 
Inquíre pacem G perfequere eà, ps.57. CLuonía fequebar 
bonítatem.Prouer.15. Qui fequítur fuftítía diligitur adco 
Eía.5. Ve quí confurgítís mane ad ebríetatem fedandam, 
Ihreii.5.Ceruícibus ntís mínabamur.Pro quo he.le.Sup 


ceruíces rioftras pfequebamur.í.perfecutione patíebamur. 


Ezech,55.Cum fanguíné oderís:faguís perfcquetur te. Et 
indes172 Mutdaph-íf.perfecutio.Efa.14.. Subíícietem ín 
furore gentes ctudelíter, Pro quo hc.Ie. Subiícietem ín fuz 
rote gentes perfecutione abfq ceffatione. 
"1 Raha.fotmídare, Efa.14.. Netímoeatis:negformíde 
(77 tís.G folum íruenítur ía predí&to loco. 
» Rahab.excederc.excellete. fupetbíre.tumultuar.fue 
7 Ícitare.ps.8 9. Etamplíuseotum labor G dolor.f.tem 
pus quod excedít octoagínta annos eft labor & dolor.Ps, 
137. Multíplícabís ín anima mea vírtutem.£.excellere facíz 
cs.Cantí,1. Q,uía ipfi me auolate fecerüt. Pro quo hebref 
legunt.Ipfi tne excellere vel fuperbíre fecerunt. Efa.s./Tue 
multuabítut puer cótra fenem.f.fupbiet: vel excellentíore 
fe putabít.Ponítur ctíam pro fufcítarc.Proucr. 9. Dí(curre 
feftína 8 fufcíta amicum tuum.Etínde 20^ Rhab.í.(uper 


' bus vel fuperbía. Iob.56. Et prudentía efus percufit fuper 


bum.Efa.so. Superbía tantum cft:quíefce.& ín eodem.s1. 
Nunquíd tu non percufiftí fuperbum. eft etía 3 Rahab. 
nomen propríum locí.Ps.86.NIemor ero rahab à babylo 
nísícientíü me. Sed etíam ín predi&o loco beatus híerony 
mus ín pfalsfuxta he.ve.tranftulit. Mermorabor fuperbíe & 
babylonis.Bt ín pluralí 30 Rehabíim.ps.5 o.Et non rez 
fpexit in vanítates & ínfaníasfalfas. Pro quo beatushíeto.i 
pfal.iuxta he.ve.tranftulit.Et non eft auerfus ad fupetbías 
pompaíqs mendacii, tób.: 


2 jm Bahat.ínlíngua chaldaíca fignificat cuttere.Et inde 


7-7 O*pn^ Rehatím.í.canales vbí aque decurrunt. Geri, 
30. Pofuítqs eas ít canalíbus vbi effundebatur aqua. Signi 
ficat etíam laquearía que ín tcctís domorum fíüt ín modü 
canalíum,Gátí.i.Laqucaría noftra eupreffína.& íi eodem. 
7. Etcome capítístuí fícut purpura regís functa canalíbus. 
Pro quo hebreílegüt.Et coma capitís tuí fícut purpura rez 
gis ligati in laquearib?.i. ít domo laquearíbus conftru&ta, 
Poteft etíam legí fícut eftín Iíttera noftra, 

»^4 Rob.lítígare. ríxarí pbíurgarí, contendere. fudícare, 
... feuiudicio contendere,víndícare.vlcífci, Gert. 26.Sed 


3. Tudíca domíne caufam aníme mee, Ofee.2  Iudícate ma: 


, , - 4 ía r 
manReuaía.Ps.25.Etcalíx me? ínebriás. Ponitur etia p fe 7 


'fod.raua, 


&ibi iurgium fuit paftorum gerare aduetíus paftotes ífaac 
Proquo hebreí legunt. Et iurgati funt paftores getáteada 4 
uerfus paftores ífaac, Etín eodem. Et pro illo quoq ríxati Bit : 


funt. Etín eodem.Pro quolnon contéderunt.Tudi.i I. Àut 


docere poteft q» iurgatus fít contta ífrael,1. Reg.15.Éttetea 

dit infidías ín torrente.Pro quo hebrei legunt.Etobintea s..." 
tus eft fíue contendit ín totrente.Iob.55. Aduerfus enm * PH 
tendís, & ín eodem. 59. Nunquíd quí contendit cum deo £ótend 
tam facile conquíefcit. Efa. 4.5. Ve quí contradícítfa&o; di 
fuo.ídeft quí contendit vellítizat cum fa&ore fuo.Sienifís 

cat etii fudicare vel íudicío cóterdete;ps. 5 a. Tudíca domí Judice 
nie nocentes me.Efa.5.Stat ad fudicandum domínus. Etín 

codem. 4. 9. Eos veto quí fudícauetunt te ego fudícabo, 


Hiere.2. Propterea fudicío contendam vobífcutn. Thref. Sudício cg 


tudere 
trem veftram:íudícate. Ponítur ctíam pro víndícare vel vl 


cííct, Iudí.6. Nunquíd vltores eftís baal.& ín eode, Si deus n 
eft: víndicet fe de eo. Ofee. 2. Et mifit ad regévltore, Erín Vidicare 
de 2^ Ríb.í.furgium.lítígtum.Ríxa.lis.caufa. Geft.15, Et a^ 
facta eft ríxa ínter paftores.Deut.25.Sífüerítcaufaínterali Bía — 
quos. Prouer.25. Ne|proferasín iutgío cíto.8t ín codem, «ufa. 


Caufarm tuarn trata cum amíco tuo.Scríbítur etíam cü tne ^ 9m 
ín príncípío & he ín fíne: G dicitur n» 1» Metíba. Geii.15, " 
Ne fitquefoiurgíü ínter me G te.Exo.17.Etvocauit nome Ju 2 
locí illius temptatío propter iurgíum fil(orum ífrael, Pro T 
quo hebreí legunt. Vocauit nomen locí ílliusterhptatio & 
iurgium:propter (urgíum filíorü ífrael Et ín plurali n1 n4 


Riboth. Deut.17.Et iudicum íntra portas tuas víderís verz 
ba vatíari.Pro quo hebreí legüt. Vetba lítium fiue caufarü 3teg 
vellítígíorutn.ílítígantium ín portís tuís, 
*j Rod.domínarí.preualere.humílíari,Geri.z7. Tépufz 

«p venietcum excutías OG foluas íugutm eíus de cetuíci2 
bustuís.pro quo hebreí legunt. Eterítcum preualuerís v] pieualere 
domínatus füerís & excutíes fugum eí? de ceruícibus tuis, 
Híere.z. Qu iare ergo díxít populus meus receffímus. Pro ^. 
quo hébrei legüt.Crmare dixit populus meus dominati fuz fari 
mus fíue preualuímus, Sed ín tranflatione chaldaíca eft fi 
cut in líttera noftra, Ofee.11. Iudasautem teftís defcendít 
eum dco. Pro quo hebreí legunt. Iudas autem adhucprez 
ualebat fíue domínabatur cum deo , Poteft etíam deríuaz 
tía dí&ione ^ Iard que fígnifícat defcendete ficut eft ín 
lítteranoftta.Sed ín tranflatíone chaldaíca fic habetur. Do? 
1nusautem fuda confortabantur fíue preualebant ín cultu 
dominí. Víde etíam de hoc (upra ín dictione 12 Rada.po 
nitur etíam predícta díctío pro humilíare.ps.5 4.. Conttí2 
flatus (urn ín exercitatíone mea , Pro quobeatus híerony? 
1mus ín pfalteríofuxta hebraicam verítatem tranftulít Hus 
mílíatus fum ín tnedítatíone mea. Vide etíam de hoc fupra 
indícíone 1? Iarad, iuit A | 

Raua.ínebríare.ítrígare.facfare.ps.5 5. Inebríabütur 

77 pínguedíne domustue.ps.6 4.. Ríos cí?fnebría Ádeft 
itríga. Prouer.11. Et quí ínebríatzipfe quoq inebríabitur. 
Efa.16. Inebríabote lachryrma mea. Et ín eodé.5 4-.C.u02 
nía ínebriatus eft ín celo gladíus meus.& ín eodem.4.5.Et. 
adípe ví&ímarütuarum non ínebríaftíme. ín eodé. 55. 
Scd ínebríat terram & ínfüditeam.Híere.si.Inebríauf ani ! 
mam laffam.Et ín eode. 4.6.G ínebríabítur fanguíne 0^. .— 4 
tum. Threft.s.Inebríauit me abfinthío.S índe n3 Raua« quo 77 
fiue ^ raue.ídeft ebría vel faturata aut írríguü..Deut.2 9« 4rríguue. 
Vtabfürat ebría fítientem.Efa.s g.Eterís quafi hortusír. | n? 


; dd tyi RN ícítut gnebiids 
tiguus.G aliquando fcríbítur cum iod ín medío & díc S atiserie 


m 


lunflfare, 


m 
3uebifare 


nus IURE Wr m3 
frígetio.ps.65.Bteduxífti nos ín refrígeríüi.Ite 32 raute 


atado, 


« fn lingua chaldaica fígnifícat afpetum vel intuítum aut 
: sudiddm Dafi.2.Intuítus efus erat tetríbilis.Et ín eo.5 , Et 

(tus - 4 (I7«€ ». ip bs z 
s i ecíes quatti fímílís filío def. Idiot 
1 x Rauach.tefpírare.tefrígerarí.feu refocilati, 1,Reg.16. 
| n? nn Et refocilabatur faul.ídeft refpirabat vel refrígerabae 
"em tur. Tob.52.Loquat & tefpírabo paululü.&tide m^ reuach 
de nY! ideft refpiratio v! fpaciü aut refrígeratío,GieTi,5 2. Et fit fpa 
épacíütm« ctum ínter gregem & gregem .Efter. 4. Per alíam occafio 


nem líberabuntur íttdeí, Pro quo hebreílegunt. fpaciü vel. 


perierit reftíseríium erít fudeís de loco alío.& ide nro Meruuach 
T2 (def fpaciofum.Hfere. 22.Edífícabo mihí domutn latam 


sep & cenacula fpacíofa.& índe nm Reuacha. ftue nmn Hate. 


"m 


Aequíco — uacha.ídeft refrigerium:velf, pacíut:aut requíes: fiuerefpí 


ratio. Exo; 8. Vídes autem phartao g data effetrequíes.po 
fingultuS, | nitur etíam pro fíngultu:qui efttefpíratio queda. T hreii.s 


D'* Neauertasautem tuia fíngultu meo.Et índe m^ Rüach.í,. 


epiritus fpítítus.ventus.aer.feuaura.aut halítus.Geri.1. Et fpirítus 


domínifercbatur fuper aquas.Etín eo. 4.1. quí fpíritu def. 


plenus fit.Exo.15 .Flauít fpüseius & operuít eos mare.Et 
" ínco.28.Quuosrepleuít fpírítus fapíetíe.Nu.1 4. Q.ui ple 
nusalío fpírítu fecutus eft me.2. Regum ,25.Spírítus domí 


nílocutus eft per me.5. Regum.22. Egreffits eft aute fpitiz. 
tus :G ftetítcoram domíno.1.Paralíp.12 , Spíritus vero ín. 


duít amafaí. Iob.o. Nen concedítrequíefcere fpim meü 
Etín co.15.Quuíd tumetcontra deum fpírítus tuus , Et ín 
codem.fpírítum illíus & flatum ad fetrahít.Ps.50. Et fpítí 
tum fanétum tuum ne auferas a me,Et ín eo.G fpírítu prín 
cípalí confírma me.Proucr.2 9. Totum fpírítum fuum pro 
fert ftultus. E ccls. 7. Ne fís velox ad írafcendum . Pro quo 
hebreí legunt. Ne fis velox ín fpírítutuo ad írafcendü .Et 


íneodem.12.Et fpírítus redeatad deum quí dedít íllIn. E fa, 


11. Etfpirítu labiorü fuorum ínterfícíet (mpíum. Et ín eoz 
dem.s1.Etequíeorum caro G non fpirítus.Etíneode.s2. 
Donecfündaturfuper nos fpírítus deexcelfo.Et ín eo.4.8 
Domínus mífít me G fpiritus efus.Et ín eodem.61. Spiri? 
tus domíní fuper me; Ezech.1.Q uocüg, ibat fpírítus:illuc 


 euntefpírítu G rote patíter eleuabantur.Zach.6.requiefce. 


;, fefecerunt fpírítum meum ín terta babylotiís , Malach..2, 


Etrefiduum fpírítus efus eft.Etín codem.Et cuftodíte fpí 


ritum veftrum.Etínde verbum tertie confugationís quod 


fpiteplere fígnificatinfpitate:feufpírítureplere.Efa.11 , Et repleuít. 


, eum fpirítutímorísdomíni.Síenífícatetiam. predicta díz 

m^ &ío m^ Rüach ventum fíue:aerem.autautam,Geft.5 : Ad 
id autam dieí.Etaliqui hebrei legunt. Ad fpíritum diící fiue 
.íneodem.14..Flante vento vehementí GC vrentí.5. Reg.19 
Spítítus etandís & fortís fubuertens montes.ídeft ventus. 


Iob.i. Repente ventus vehemens írruít . Etín eo. 4.1. Nec: 


fplrscilos fpíraculum quídem íncedit per eas.í.neqgaer. Eccls.1.G ín 


X Gtcuítu pergít fpiritus. Ezech.s.Tertíam veto partem ín. 


. omnem ventü dífpgà.Etínlíneta chaldaica alígqfi dícitur 


N^ smyoRucha,Dari.2. Et rapta funtyéto.Ponítur et pto fpírí, 


omg», tumalo,.Tudí.9 , Mifít domínus fpiritum peffímum Ínter 
abimelech G habitatores Síchem.1. Regum .16.Et exagíta 
bateum fpítítus nequam. Et ín eodem.E cce fpítítus domí 
balítus, fpirítus malus. Accípítur etiam pro halítu.Iob.19. Halítü 
meum exhorruít vxor mea. Accípftur etíam pro-plaga tet 
us. teíeu pro patte.Híete,s 2.Et fuerunt malogranata nonae 


'Plags, 


tumoríentalem.ídeft contra plagatn otíentalem , & ín eoe 


dem.Menfus eft contra ventumaquílonís.& ín eodé.Con | 


tí mouentur.Efa. 4.5. GL detraxí ve&tes yníuetfos , Proquo., 


ad veritum díci.Exo.10. Ventus vrenis leuauít locuftas. Et. 


ni malus cxagítat te.Etín eodem . Recedebat ením ab eo 


cinta fex dependentía.pro quo hebreí legüt.ex omní pat. 
te dependentía.Ezech :4. 2, Menfüs eft autem contra veriz . 


"3 — 0 Tum. ^ $ocrloii, 


tra ventum occidentalem menfus eft.& ín pluralí nrinv -— nnjy. 


choth.Nu.16 -Fottiffime deus fpírítuumois catnís E zech.. fpiritus 
5. índucam fuper helam quattuor ventos.ídefta quattuz ent 
or plagís terre.&inde hr Rchath.ídeft pala feu ven tilaz 


A 7; ia k 
brum quíbus feueesventilantut.Efa.so. Sícutin area ven.— ny. 


tilatum eft.pro quo hebreflegunt . Q.uod ventílatim eft 
ín pala & ín ventílabro. & índe dícuntalíquíhebreígydetí | 
uatur ^n^ Ríchím 8 g fignificat naues:eo qnod flatu ve. 1262 


ipfi legunt.& dctraxi inauibus vníuetfos .Sed fi ílla littera 8ucg, 
beth que ponitur íbíín príncípio dí&tíonis eft de fubftana. 
tía ditionis & non eft prepofitío: tuncfígnífícat ve&tes fi 
rk eft in líttera noftra :vtdí&um eft fupraín dí&ione n3 2 
afacn, 


cmn Rum.exaltate.leuate.eleuate.f epátare.Geii. 7.& clez O3. 


. Wauetuntarcam ín füblíme a terra.proiquo hebreí lez. £leuare, 
gunt.& eleuauerunt arca; & exaltata fiue eleuata eft defup 

terra. ín eodem. 14..Leuo manum meam ad. dominum, Ééuare 
Deut.17.Nec eleuetur cor eíus.G in eodem.52. Manus no 

ftra excelfa.1, Regum. 9.Leuauít coquusarmum.5.Regum 

11, Leuauít manum contra regem.QC ín eodem, & hece cai 

fa rebellionísaduerfus eum.pro quo hebreí legunt , & hoc 

eft verbum ín quo leuauítinanum contra regem. GC ít coz. 
dem.16.Pro eo quod exaltauí te de puluere; Efdre. 9, & fu; &*altare 
blímaret domum deí noftrí.Ps.11. Secundum altítudínern feblímare, 
tuam multiplícaftifílios homínum.Pto quo beatus Híeto 

nymus ín pfalteríofuxta hebraícam verítatem tranftulít. 
Cumexaltatí/fierint vilíffimi filiorum homínum.Ps. 2.9; 

exaltabo te domíne,Ps.4.5.exaltabor ín gentíbus :S exal 

taborín tetra.ps.$ 6.exaltare fuper celosdeus.Ps.7 a4..hüc 

humiliat & huncexaltat.Etín eodem . Exaltabuntur corz 

nua íuftí, Ps.106.Etexaltent eü ín ecclefía plebís . Prouer. 

5. Stultorum exultatío: ígromínía, Debet legi exaltatío.p 

quo hebreí legunt, ftultos exaltare: ígnomínía .fcilícet € 

Etín codem.14.. Ct uf autem ímpatíens eft exaltat ftultíti 

am fua, Efa.1, Fílíos enutríui & exaltauí.É zech.10.& elctia 

taeft gloría domínídefuper cherub.Etín eodem. & eleuaz 

ta funt cherubim,Etín eodem. Vt exaltarentut deterra,& 

Ín eo.Et cum eleuatís cleuabantut,.& alíqr fcríbítur cum a 

lephín medío loco vatt.Zach.1 4..Et exaltabitur & habíta 

bitur ínloco fuo.& índeo3 Ram.f.altus: vel eleuatus : aut. ie ja, 
excelfus.Efa.2.Et fuperomnem fuperbum & excelfim .& £reelfue 
ín pluralí272* Ramím.Deuta2.Super montes excelfos, — 227 
&colles.É fa. 10,& excelíi ftatura füccídentur.& ín genere €f " 
femínínonp? Rama.ídeft excelfa velexaltata.S& ir plurali —, 94 
feminino nvo? Ramoth.Prouer.6. Oculos fublímes lin 
guam mendacem.& ín hebreo eft generís femínínf. Et ali 
quando fcribitur cumalephínizedio.vtProuer.24..Ex ——— 
celía ftulto fapfentía.Pro quo hebreí legunt.excelfe ftulto eoe. 


fublíméa 


fapientíc.Sígníficatetíam mo? Ramoth quofdá lapides. htfo* 


precíofos:fíc dí&tos propter fuí excelletíam.Iob.28.excel £rcetfa, 
fa & etnínentía non commemorabuntur cotmpatatíone: 
cíus.Pro quohebreílegunt Ramoth & gabís tion comte 
mofabuntut.& dícunt g fint lapídesprecíofi fic nomína . 

tí. Ezech.17.8 Ramoth Gchodcod propofuerunt ín mer. ?amotl 
catu tuo,& índecY? Rom fiue 3^ Rum.ídeftaltítudo aut 21 
celfítudo feu exaltatío.Prouer.21.exaltatío oculorum & dí &tsltatío 
latatio cordís.Efa. 2.Et íncuruabitur altítudo vírorü . Híe litítudo 
te. 4.8.Etaltítudínem cordís íIlíus. Abach.s. Altítudo ma | 

tuts fias leuauít.Btalíquando fcríbítur cum heínfíneS di — 
no'Roma.Mich.2.8 nonambuletísfuperbí,Proquohe P1 


breílegunt,Etnonambuletís ín altíudíne . ideft ín fupcr feperbia 


bía, . Sctíbítur etiam cum mem ín príncipío S dicitur. vilidtido 


Ííií 


mp3 


Ot" 
altum — 

oa"pD 
Éxcelfa. 


moo 
£taltatío 


123 
£xcelfus 


Aftíbulti e 


fcpararc 


25ccederc » 


"nen 
apiinitíe, 
mon 
now 
p:imítíe 
n2^ 


faníeo, 


FR 
malü facef 


food. [ 


ob Marorm.í.altü feu altítudo:aut excelfum vT ceffitudo. 
Ps.67. Afcendífti ín altü.G ín plu.tivoyv9 meromim, Tob. 
16.8 confcíus meus ít excelfís.Prouer.8.Irfumtmís excel 
fífqp vertícibus.Etín eo.9 . Mifit ancíllasfuas vt vocarent 
adarce &t ad menía cíuítatís. Pro quo he. Ie . Mífítancillas 
fuas vt vocatenitad menía excelfa cíuítatis.St índe  nyopiY 
Rometuth.í.altítudo vel exaltatío.P$.14. 9. Exaltatíones | 
dei ín gutture eorum, Efa.55. Ab exaltatíónctua difpfe füt 
gentes. Vídeet de hocínfra ín dítíonetmn Ramarm.Gtide 
no^ Rama.í.locus excelfus vel emínens.Híere.51 . Voxín 
excelfo audita eft.Ponítur etíá pro proftíbulo quod mere 
tríccsfactunt ín loco excelfo & emínenti vt vídeatura tra 
feuntíbus. Ezech.16.Et fecíftitibi proftíbulü:& excelfum: 
tuü fecifti ín oi platea.í.proftíbulütuü.X in eo. Demolienz 
tur proftíbulütuü.Significat etíam predí&a dí&ío fepara 
re. Exo.2 9. Btattü que de atícte fepatafti.Leuít. 4..Sícut 


. offertur de vítulo hoftíe pacíficorü.pro quo hebrei legüt. 


Sicut fepatatur de vítulo pacífícorü.& ín eo.6. Tolletqs cí? 
neres quos vorans ígnís exuffít.pro quo he.le.G feparabít 
cineres. Nu.15. Separabitís prímiítías domíno de cibísve- 
ftris.Etín eo.16. Recedíte de medío huíus multítudínís .í. 
feparamíni.Ezech. 4. 8. Erunt primítíe quas feparabítisvi 
ginti quíng: míllibus.Et ín eo. Prímitíe quas feparabitís 
dfio.Dafi.8.Etab co tulít iuge facrifícium.í. feparauit vel 
abftulít.& índenoy^mTheruma.f.íllud quod feparatur a có 
muníb? vfibus & offertur diio.pro quo btüs hícro.tráftue 
lít primítías.Exo.25.vttollant míhi prímítías.O ín co.he 
funtaüt prímiítie quas accípere debetís.Scribítur ctíam ci 
fodiín medio & dicitur moYv3. Thetumía. Ezech. 4.8 .& 
crunt prímítie deprímítiuisterre fanctü fanctorü.iplu. 
nio^mTherumoth.2.Reg.1.necfintagrí prímítíarum.& 
índe nio ramath.pro quo beatus híero.tranftulít faniem. 
Eoquod feparatur GL abíícitur.Ezech,52. & iplebo valles 
fanie tua. | j HS? dor 
o Roa. Malignare.malü facere.malü effe.afflígere .có- 
^ flígere.vlulare.velíubílare.Gert.19.NNolíte malü hoc 


facete.& in eo. 4.5. In meà hocfeciftís mifería.pro quo he. 


. Je.Quiare male feciftís míhi.Exo. 25. Non fequerís turbá 


tali effe 
malíguart 


'flequíter 
agere 


«Cóterere 


srangere, 


ad facíédü mali Nu. 11. Sed & moyfi íntoleráda rcs vífa e. 
pro quo he.le.& ín oculís moyfi malüfuit.í. malit vífum € 
ínoculís efus.1. Reg.12. C) uod fí pfeuerauerítis ín malicia. 


Pro quo he.le.Si malefaciedo malefeceritís.2. Reg. 19. Et 


peíus erít hoctibi d$ oia mala quévenerüt fup re.i . magís 
malü etit tfbí.s.Reg.14.. Sed opatus es male fup oés q fue 
tuntantetc.ps.104.. Etín prophetís meís nolíte maligna. 
tí, Prouer. 2 4..ne forte vídeat dfis:3 dífplíceat ef. pro quo 
he.le. Ncforte vídeat diis: G malü fit ín oculís efus . Here: 
58. male fecerüt víri íftí. Mich.5.Sícut nequíter egerüt ín 
adínuetíonibusfuís.Soph.1.Non facíet bene diis: riec fací" 
et male.Síeriat etafflígere.Deut. 26. Afflixeruntqs nos ez 
eyptíi.5.Reg.17.ÉEtíá ne vídua apud quáego vtcüqs fufte 
tot afflixifti.Prouer.11. Afflígetur malo quí fide facit pro* 
extraneo.Sigriatet cófríngere vel coterere.Iob.5 4..Cóte7 
ret multos & ínnumerabíles.ps« 2. Reges eos ín vírga ferz 
1ca. Pto quo beatus hfero.ín pfal.tuxta he.ve. tráftulit.fra: 
ces cos fti vítga ferrea. Poteft et deríuarí a dí&tióe ny" raa 
que fígiiat pafcere vel regete.Bfa.8.Congregamíni popu. 
lí & víncemíní.pto quo he.Ie.Conterímínf fiue confractí 
vel conttítí ftote.Prouer.15. Amícus ftultorum fírmílis effi 
citur. Pro quo hebreí legunt.Couí nutrít vel pauit ftultos : 
conteretut. Poteft etíam deríuaría dí&tíorie g* Rea queff- 
etiífícat foctum velamícum, vt fit ferifus. Amiícus ftultotü- 
focíatut.ídeft confederatut eís;vel cficitur fímilís eíszfícut 


^ 


iride 9T roaa.ideft malícía feu maluniaut nequítía: Nee. 


eft ín littera noftra. Efa.2 4..Confra&ione cófríngetur eq. 
ra.Híere. 14. Nunquídfederabitur ferrum ferro ab aquíloz vs 
ne.Pro quo hebreilegunt. Nunquíd conteret ferrum fe; N 
rum.Poteft etíam legífícut eftín líttera noftra , fícut. füpra 
dí&um eft. Víde etiam de hoc ínfra ín dí&íoneny* Ras. 
índeyà Raideft malus feu iniquusaut malum. Gem,o,a 9 
cuncta cogitatío cordís íntenta effet ad mal, & ín eo 58, "Delus, " 
Fuitq; her primogenítus íuda nequam ín confpe&u dis 
míní.Exo.55. Audíenfgs populus fermonem hunc peffíz 
mum.Nee.z.Eteram quafí languídus ín facíe eíus , D quo 
hebreí legunt.G non faí malusín confpeQu eíus, ideft n5 
dífplícuí eí.Prouer.11. Malum eft : malum eft dícít omnís 
emptor.Etítr godem.25.Necomedas cum homíne ínuído 
Pro quo hebreí legunt. Ne comedas cum homíne mali oz 
culí.& eft fenfus fícut in líttera noftra . &alíquando fctíbiz 
türcum mem ín príncípío G dícítur y Meraa. ideft maz ; 
lus fíue malefacíens, Prouer.17. Malus obediít lingue íní sai 925 
que.Bía. 9.1 uía omnis hypocríta eft & nequa. pluralí equip, 
Oy Raím.fíiue asy Mereím. Gen.15.Homínes autem. — OW3 
fodotníte peffími erant.ps.56.INolí emularíín tn alígnan TPeffimi, 
tíbus.Etín eodem.Quoníam quí malígnantur extermíz "D9llená 
nabuntut.Efa.1.Semínínequam.Pro quo hebreí legunt. T 
Semen malígnantíü ftue malorü.Híere, 6. Et tnalícíe eorüi 
non funt confumpte;Q ín genere feminíno.ny3 Raa.ídeft 
malícía:feu afflíétio:vel mala:aut malü.Hebrei ením non 
habent genus neutrü.& proeoalíquando vtuntur genere 
mafculíno:alíquándo femíníno.Geft.5 9. C uwomodo ergo 
poffim hoc malü facere. Bxo.10.Cuí dubium eft q petfiz 
me cogítatís.ideft malü.t. Reg.25.malícía ergo non íruez 
nitur ín te, Eftcr.7. Intellexitenímarege fíbí paratü maz 
Iü.Ione.s.Super malícía quà locutus fuerat vt faceret. í.fuz 
per malü vel fuper affií&tíone. Et ín eo. 4.. X afflictus eft io 
nas afflí&íorie magna; Btín co.Laborauerat ením ;p quo 
hebreíilegunt.vt liberaret eia malo fto: velab afflí&tíone 
fua.Etín plural riy raoth. Deut.52.. Congregabo fuper. 
eos mala; Ps.55. Multe tríbulatíones iuftorum.ídeft multe: 
affiíctíones vel tmulta mala.Ps.5 9. Qcuoníam círeundede 
runt re mala.Híere. 2.Infuper & malícías tuas docuífti, 6€ 


LT 
Teffim? 


ualítie 
" PR 


malum, 
talitía, 


afflictio 


n" 
tala 
tríbulatócf 


malítíc. | 
3m 
YpDalutm. 


2: Non efthocfruftra fed malum nefcío quod ín. corde tuo 
eguitia 


eft.Ps.57.Etíecundum nequitiam adínuentionü ípforü .. 
ponítur ctía pro putrído;Prouet. 26. Dens putrídus:Opes 
lapfus.Signífícat etía macílentum feudeforme vel trífte. ^ 
Gefi. 4.0. Cur tríftíoreft hodfe folito facíes veftra. Et in co. ríe. 
dé. 4.1. Fede confe&teqj macie.Et ín eode. Tri tantü dcforz: 8efosne 
més & macílente: vt nunditalesín terracgypti viderim . 
Etín co.Simíli macíe & fquallore torpebant. Nee. 2. Cou. 
re vultustuustriftís eft. Siotiífícat etíam predícta dittíoyT 
Roa.vlulate: feu tubílare:áut conclamare:vel vociferari; ^ «^ 75 
Nu.10.Et noncotifcíffe vlulabunt.G ín eodem ;Clangetís: E 
vluülantíbustubís.Iof.6:Conclamabitomnís populus vo» eise, 
cíferatione magna. Et ín eoder.|Non clamabítis eqs aU: vociferarf. 
díetür vox veftra.Bt ín codem. Igitur omní populovoa' 
férante.Ps.5 9. Mihíalíenigene fubdití funt. Pro quo he? 
brei legünt.Snper nie] paleftína fubílauít feu vlulauit vel 
conclámauit.Poteft etíam legi. Mihi paleftína federata eft 
vt di&um eft (apra.vnde Beatus híeronymus ía. pfalterío 
iuxta hebráícam verítatem tranftulít. Míhí paleftínia fede 
tata eft.Ps.64..Clamabunt etenim:& hymnum dicent.ps 
65.Tubílte deo omnisterra.ps. o5. Iubilemus deo falura 
ri iioftro.Efa.16.In víneís non exultabitnecíubílabit .Et 
ín eodem; 4.2. Vocíferabít & clamabit.8 inde 9» Rea. 
bilatíofeu vociferatío vel vlulatío. Exo. 52 . Audíensaute: 


TDacilétc r 
$m 


i 


d 


$1 


fupbrue - "I1 — fossa. 
" fac timultd populi vocíferantís.Proquohebreflegunt — templor aít cutfum príorís quafi curfum Achímaas filii £urfus 
vocíferstio To i ocíferatíone fua. Iob.56 .Annuncíatde ea amíco fuo. — fadoch.Eccls. 9, Nec velocíum effe curfum.Hiíere, 22.8 ad 
S o s hebreí legunt. An n uncíat füper íllud vocíferatio calumníam Gad curfum malí operís, Et ín eodem . 24. Faz 
cius ídeft tonitruum eíus.fcílicet tonítruum an nuncíat fup Gus eft cutfus eotum malus. Signífícat etíatn predica dí 
fulgur : ficut exponunt hebreí, Poteft etía fignificare ami ctío conterere velconfríngere aut collidere, Geri. 25.Sed ——— 
5 eum ficut eftín líttera noftra : vt Ínfra dícetut. Mich .4.. collidebantur ín vteto paruulí.Tudí.10. Etconfregít cerez &ollíderes 
Quuaremetore contraherís.pro quohebreilegunt.C.uare — brum eius; Et ín eodem. Afflí&tígs & vehementer opptetfí. ófríngef 
 viulas vlulatíoriem. Vbi ponítur verbum & nomen abeo  Prtoquohebreílegunt. Bt confregerunt & cótríuerunt eos. 
deríuatum, Poteft etíam legi fícut eft ín littera noftra vt 4. Regum.2 4..Et altaria que fecerat mariafes ín duobus az 
fupra dí&tum eft.& inde ny Therua.ídeft íubilatío vel tríis templi domíni deftruxitrex: & cucurtítínde ..p quo 
vlulatío aut clamor vel clan gor. Nume, 10. Sí autem ptolí^ hebrei legunt.Et confregit feu conttíuit índe.Poteft etíam 
longer xioratq concifior clangor ín crepuerít.& Ín eo0.25. Et can legi fícut eft ín littera noftra :fuxta prímam fíenífícatione. T NSLAM 
gor ví&oríe tegis ín íllo. &1eodem, 28. Diesclangorís & — Eccls.12.Etrecurrat vítta aurea.pro quo hebreí legunt. & : 
dlalatuá« tubarum.Híere.zo. Audet camorem mane & vlulatum i conteratur feu confríngatur fons aureus , poteft etíam legi 
yn temporc mertídíano. Item y^^ Réa cum iod ínmediíoloz  fícut eftín líttera noftra. Et ín eodem.Et confrí ngatur tota 
* " covau.ídeftfocíus.fodalís.vclamícus.proximus.Iob.6.S ^ fuper cífternam.Efa. 4.. Non erít tríftís necturbulentus. 
dimíime, fubuertere nítimíníamicum veftrum. Et cómuníter fcri Pro quo hebreí legunt. Non erít obfcurus vel tríftís ned 
^ bíturfíneíod.Leuít.19.Dílígesatnícum tuum fícut teípz — conteret vel confrínget.Poteft etíam legífíc . Non eríttrí« 
puximue« fum 1, Reg.15. Ettradidit illum proximo tuo, Prouer.ó. —ftísneqs dífcurret:G tüc etítfefus (icut ín líttera noftra. NÀ 
& fufcitaamíeum tuum. Etín eodem.254 Amicum tuü & — qui eftturbulentus dífcurret hucatqs ílluc, Víde etíam de 
py? amícum patrís tuí ne dímíferís. Etín plu. o*y* Reímfiue ^ hocínfraín dí&tione "9"rafas. — | 
^ evo Mereim.Iudí.14.. Dederunt eí fodalestrígínta.Iob 2i" Ros. Indígere.egete.pauperem effe. depauperare :fi (544 
fodalt$ — ,» Dredam pollícetur focíís. G ín eodem. 19. Miferemíní ue pauperetn facere.ps.55.Díuítes egucrunt & efüríe 
ET niei mifereminí meí:faltem vos amicí mei. G índe verbü — runt. quando eft verbum tertíe coníugationís fíonífícat 
vel gerundíum quarte coníugatíonís quod fíenífícataffos ^ pauperem facere:fiue depauperare.t, Regutn.2. Domínus 'bauperé 
cíare.vt Prouer.18. Vír amícabilís ad focíetatem .proquo — pauperem facít; & ditat. Etalíquando fcribitur cum duplí e , 
(care — hebreilegunt. Vít amícorum ad focíandum. Etalíquihee — cífín .Prouetb.15.Etquafí pauper cum ín multis diuítíís : nat... 
breí fccundü prímà fígnifícatione legunt. Vír amícorüad — fít, Vídeetíam dehocfupra ín dí&ione ipi? rafas .& índe 
confríngendum:velad conterendum:íiuxtafígnifícationé — 353 Rasddeftpaupervelegenus.2.Regurm.12.pauperauté —— 5^ 
predictam. 1 níhil habebatomníno.Prouer.19 . Melíor eft pauper quí. "ffhauperj 
91 ax, Ruph. tremerc.confríngere, Iob.26.Colünecelí có? — ambulatín fímplícitate fua.Et ín eodem. Fratres homínís 
£ontremt | . tremifcunt.& dícunt hebreí cp etiam fignifícatconte? — pauperísoderunteum. Etín eodem . Díiues && pauper obe "a 
yen rere vel confríngere.Et índc mb3) Haríphoth.ídeft gra? — uíauerunt(ibi.Etínplurali O^? rafím.Prouer.zz.Día  O"U^2 
PU nattítíci vel hordei confra&a vel contuffa.pro quo beatus | ues pauperibus ímperat.Etalíquando fcribíturcum aleph P89pereee 
qétitona, híeronímus tranftulit ptífanas.z.Reg.7.Et expandít vela ín medío ditionis tam ín fíngularí quam ín pluralí.2. Ree 
5 fuínafüperos puteí quafí ficcans ptífanas, Prouer.27.Sí — gum.12. Vnus díues G alter pauper. Et ín eodem . Tulít oz 
YOcdidna COntudetís ftultum ín píla quafí ptífanas, Etínde n53^m — uem vírí pauperís.Prouer. 10 . Egeftatem operata eft tnaa 
—. Thetupha.ídeft medícína procófractíone membrorum, — nusremiffa.pro quo hebreílegunt.pauper fíueegenus o» 
Ezech.4.7.Etfolía eus ad medícínam. peratur ftateram dolofam: fíue palma aut manu dolofa , 
^ p  Rus.cuttere.feftínare.conterere.cófríngere.vt Gefi, — Et íneodem.15, Multi cibí ín noualíbus patrum . pro quo 
£ürrere, 18. Ipfe autem adarmenta cucurrít. Etin eodem.s5. — hebreilegunt.In noualí pauperum.Eo quod paupetes laz 
h Currens ítagp efauobuíam fratrí fuo.G(ín eodem.4.1. Edu — borantmultumin cultüra terre.poteftctíam legi íri nouae 
&urm de catcereíofeph totóderunt.Pro quohebreilegunt — lí príncípum.Nam dictío p^ Rafím etíam príncípes 
Etcuttere eum fecerunt de carcerezG tonfuseft.1,Reg.17, — fíenificat vt ditum eftfupraín dí&tíone3?N^ ros:& prín 
Cucurrítad locum certamínís.Etín eode.20. VadeOtaffer — cepsín fcríptura pater nomínatur.4. . Regum.s. Paterfí 
míhífagíttas, Pro quo hebreí legunt. Curre Gaffer mihi — rem grandem díxiffettíb( propheta. Gíndegj»ares.ideft — 12^) 
fagittas,Et ín eodem.Cumqp puer cucurríflet.2.Regü.17, ^ paupertas fiue egeftas.Prouerb.10.pauor pauperum ege Eetftas. 
; a Mna Etcurreíncaftra adfratrestuos. 4.. Reg.s. Viuítdomín? — ftascorum.Etín eodem.28.C» ui autem fe&tatut ocium re: 
$diínate, quía cartam poft eum.2.Paralípo . 55 . Etfeftínatodifttía — plebituregeftate. Etín eodem.51.Etoblíuífcatut egeftaz 
. bueruntvniuerfe plebí. Iob. 15. Cucurrít aduerfuseum — tísfue, Etalíquandofcríbitur cum aleph ín medío loco —— 
credo collo.Ds.17. C uía ín te erípíar a temptatíone. Pro — íod.Ptouerb.so. Díuitías G paupertatem ne dederís mí2 P 
quo beatus híero. ín pfalterío fuxta he.ve.tranftulít.Inte — hi. Item i91? Ros.ídeft fel. Deut.52. Vua eorum vua fel d ul 
ením curramaccínctus.Ps.ó7. Ethíopía preueníet man? — lís.& communiter fcríbítur cum £leph loco vau, Deut.29, ^ 
eius deo. Pto quo beatushícro.ít pfal.iuxtahe.ve.tranftu — Germírnansfel &amarítudíne.Threr.2. Círcundedít me 
lít.cthíopía feftínet dare man? deo.Cantí.1/Trahemepoft — felle &labore.Etín eodem. A bfínthí & fellís. Ps. 68. Et 
te: cutremus.Híere .z;. Non míttebam prophetas:&ípfí — dederuntín efcam meam fel :& ín fiti nea potauetunt me 
bitur, CIfrebant.Etín eo. 4. 9.C) uía fubíto currere facíam illum — aceto. Híere.8.Et potum dedítnobis aquam fellís. Pont: 
4 adíllam,Naum.z, Quafi fulgura dífcurrentía. Etíndey* — turetíam pro veneno vel proamarítudine.Detit.52. Yene Ghent 
Éwmeng fas deftcurfor feu currens.Híere.si.Cutrens obuíam cur | num afpídum ínfanabile, Ofee. t0.Et germínabít quafí a2 gmerímdo 
Ony* tetiveníet.Etín pliralí o"v*3 Rafim.z.Reg.1s.Etquín |^ marítudoiudícíum.A mos. $.Q. ní vertítís ín amarítudíne | 
£srentes. quagínta víros quí precederent eum . pro quo hebteílez  fudícíium. "rom 
, gunt.Erquínquagínta víros cutrentes ante eum .S índe H1 Raza.Matcefcere.macílentum effezattenirate.triacte na 
I"? j^ Marosfiue nyyv2 Merufa/ídeftcurfus.z, Reg48.Có — ' ^ (cere, Efafe, 17.Bt pínguedo carníseíus tarcefcet, ZDareeteef 


aim 


Égete, 


cedi —| 


Sittensare Soph.2.Etattenuabít omnes deos terre.Gínde 7) Raz. Í. 
1^ attenuatus vel macilentus aut macies . Efa.2 4. . Secretum 
1mmeum mihí:fecretum meum máíhí.pto quo hebreí legunt 
Mlacies míhi feu macredo míhí. ídeft confectus futn ma? 
cie.Sed ín língua chaldaíca fignificat fecretum vel myfteri 
um fícut eft ín littera noftra.vt Daíl.2.vt queteret míferí? 
Meer cordíam a facíe dei celí fuper facramentum iftud. ideft fap 
myfteríust, fecretum iftud. Et ín codem. Tunc daníelí nyfteríum pet 
facramérii, Vífíonerm no&ís reuelatum eft.Et ín codem. 4. . Etomne 
T1? facramertum non eft ímpofibile tíbí. Etín plurali. ^72 
myftería , Razín fiue «79 Razaía.vtín codem.z . Reuclansmyftez 
. tía.Etín eodem.Etquí reuelat myftería oftendít tíbí que 

n7? ventura funt.G ín generefemíníno n1? taza, Nume.15.hu 


macíce. 


ede mis pínguisan fterílís.ídeft macílenta vel tenuís. & índe 
omm Tr^ Razon.idefttenuítas:fiue macíes:aut macredo.ps.10$ 


* Etmífitfaturítatem ín animas eorum.pro quo beatus Híe 
£enuítas, 1O-in pfalterío iuxta he. ve.tranftulít , & mi(ít tenuítatem 
ín animas eorum. Efa.10 . Propter hoc míttet domínator 
domínus ín pínguíbus efus tenuitatem. Mích.6.Et menfu 
mínos — famínorireplena.ideft menfura extenuata vel breuís.Ite 
T2 0. Razon. ídeft prínceps.De quo víde infra íu dí&tione 
(0. y Razon. | 
DT sr Rézach.Conuiufum.Et fcribitur cam mem ín princi 
Di"2D' 7-píoGdíciturnr?o marzéach.Hiíere.6 . Ne íngtedíaz 
£onuíni. rís domum conuíuíí.& vtaít Beatus híeronymus fup prez 
dí&oloco ptoptíe fignificat conuiuium quod fit ín exequí 
1179 ís mortuorum.& índe nr30 mírzach.Pro quo beatus híc: 
S8dío. ronymustranftulítfa&tíóem Amos;6 . Et auferetur fattío 
lafcíníentíum, 
Razam.ínnuete feu conníuere.fcilícet oculis. Iob.1 
77 Etquafí magna cogitans attonítos habes oculos.pro 
quo hebrei legunt.Et quíd ínnuuntoculítuí. Et folum ín2 
. ucnítur ín predictoloco. hn 
11^ «e Razon.prínceps feu tyránnus.Prouer.14..Et ín pau 
e ah | j citate plebís íenomínía eft príncípis.O ín plu.o*3ri 
-7: — Roznim.ps.2.Etpríncípesconuenerunt ín vnü. Efa. 24.0. 
Weiepees Qui dat fecretorum fcrutatores quafí non fínt.Pro quo he 
brei legunt.CLuí datpríncipes ín níhílum.Potett etía derí 
uatía díctíone 1 raz.que ín[língua chaldaíca fignificat fez 
crctum:vt di&um eftfupra ín dí&íone n19 raza. A bach.1. 
Ettyranní rídículum eius etunt, 


ofa 
3nnuere, 


rannt . ; , » 
i 3n 3" Rachab.dilatarelatutn vel dílatatum e(Te. Geri.26. 
2íltar; ^^ Vocauítnomen eíuslatítudo dícens:nunc dilatabít 


nos dormínus.Deut.19.Cum autem dílataucrít domín?ter 
minos tuos.Et ín e0.55. Benedíctus ín latítudíne gad.pro 
quo hebrei legunt. Benedíctus dilatans gad.1. Reg. 2. Díla 
tatum eftcor meum fuper ínímícos meos.Ps.4..In tríbu 
latione dílataftí míhí.ps.17.Dílataftí ?reffus 1meos fubtus 
me.ps.2 4. Tríbulatíones cordís meí multíplícate funt. p 
quo hebreílegunt. Dílatate funt.vel fíc."Tríbulatíones cor 
sneur dilatauerunt.ps. 8o . Dílata ostium G ímplebo il 
lud.ps.u8.Latum mandatum tuum nímis.Efa.s.Proptee 
tea dilatabít ínfernus anímam fuam.EBfa.50. pafceturipof 
feflione tuaín díeilloagnusfpaciofc. i 1 loco quí eftfpaz 
cíofus &latus.Etín co.$ 4..Dílata locü tetoríí tuí. G in eo, 
60.G mírabitur & dílatabitur cor tuutn. Ezech. 4.0.8 pla 
tea erat ín rotüdü afcendens furfim.pro quo he.le. Et díla 
tabatur OG círcuíbat furfum furfum.f.latior erat pars fupiz 
f^ or ín círcuítu.& inde 2r rochab fiuc nan? rechaba.i. latí2 
Satítudo . tudo vel dílatatío. Gefi.15.Et perábula terrà ín longítudi2 
| ne G latítudíne.Exo.27 . Q uíngs cubitos ínlongítudíne: 


fpacioíus . 
effe. 


& quinq ín latítudine.s. Reg. 4..Dedít quoq deus fapíen. 


tí falomoní & prudetíá multà nímís & latítudíne cordís. 


-"fegacb.rasam.rason.racbab. — "3 facbel.racbatm.racbapb.racas, | 


|! ficabitur platea. ín plu.ns3nn rechoboth :DS-14.5. neccla 


Iob.56.Igítur faluabít tc de ote angufto latiffíme & nó fa Yan 
betefandametü.ps.17.Et eduxít me ín latítudíne.ps ug Anime, 
Etambulabá ín latítudíne.Prouer. 21. Exaltatío oculorü 
& dílatatio cotdís à lucerna impíorum:peccatü.& ide et £'ilatati, : 
Ra' chab.ídeft latus ffue dilatatus vel fpaciofus.ps.103 hoc 33 
mare magnü & fpaciofü maníb?.Protter.28. Qui feíatiat fpáciofug, 
G dilatat:turgía cócítat.Pro quo he.le.Latusanímo concíz 
tat iurgía.Gt eftfenfus ficut in Ira n£a.& ín ge.fe . njhn3 Re: fun 
chaba.Gefi.s 4. Terra ín poteftate veftraeft.proquoBe]e, — 7 
Terra aüt ecce lata eft maníbus fíue locís corà vobís "Hes 
5.Et educá deterra ílla ín terráboná & fpaciofam Et índe (Paci 
ann Rechob fíuenrYnrechaba.í.platea.Dafi.o.G rutfusedi — E 
; hielo : | hàm 
mor ín plateís eori.Prouet.1. In plateís dat voce fita, & (p. Platea. 
eo.22, In medío platearum occídendus fum. num 
Rachel. Ouis:fíue agtius.Efa. $5.Et quafi aenus cora T | 
*tondente fe, Et ín pluralí o"on" techelím.Geri, 52 a AR 
Ques ducentas. EN 
enaecham.mífererí «lemete ee dilígere.Exo.5 4.. Gtcle P 
-*mets ero ín quem míhí placuerít. pro quohe.le. Et en^Ó 
miferebor cuí tniferebor.vnde apoftolusad Romatios, 9, clemáeed, 
fic ait.moyfí eni dicít. máíferebor cuí mífert? futn :G miam 
pftabo cuí miferebor.Deut.15.O mifeteaturtuí & multípli tnífererf, 
cet te.Ps.102.Q] uó míferetur pater fílíorü tnífertus e diis 
tímetib?fc.Prouer.28.Q) uf aüt cófeflus fuerít & relíquerít 
ea:miam cófequetur.Háíere.51. Miferans míferebor cío aít 
diis. Ofce.14.. C uia efus quí in te eft mifereberís pupilli, 
&ide oy Rachü.í.miferícors. Exo.54..Deusmíferícors — c" 
& clemes.&i ge.fe.nn3on^racbmaníth.S tplu.fe.rmyyons míferícora 
Rachamaníoth.Threfi. 4.. Manus mulíetümiíferícordium —! "2203 
coxeruntfílíos fuos.G índe nof rucháma.í.illa que cófce non 
cuta eft miam. Ofce.1. Voca nome efusabfqs mía.pro quo 'níftrícorz 
he.le.voca nomen eíus non miam cófecuta, Etín co.2. Et pec 
máíferebor efus quí fuítabfqs mia.& indem? Rachem.í. ^ ems 
1nía. Abach.5.Cum iratus fuerís mie recordaberis.Etcom mí(eríco: 2 
muniter declinatur pluralíter & dícítur o*on^ rachamím. — día. 
2. Regü.15.Multe ením funt mieefus. Ps. 2 4remíinífcere | D'£P? 
miferatíonü tuatü dfic.Ps. $0.Et fecüdü multítudine mife P f 
ratíonü tuarum dele íníquítatem mea.Ps.105 .Etdedít eís míferatíóef 
ín míferícordía.Etínlíngua chaldaíca drponnRachamín — Ton? 
Dafi.2. Vt quetetet míferícord/am afacíe deí celí. Item ^ XDiferícoz 
on^ réchem:fíue cn^ rdcham .ídeft vulua fiue vterus, "^ — 
Gefi.zo.Concluferat ením deus omnem vuluam ín domo d en) 
p y» 5 ; , «lua. 
Abíimelech.Exo.15. San&iífíca mihí omnem prímogent? 
tum quíaperít vuluam.Et ía eodem.54.. Omnequod a2 
perít vuluam.Nutme.12.De vulua mattís fue. Iob.5 4..quà^ 
docrumpebat quafí de vulua procedens . Ps.19. Ex vteto eus, 
anteluciferum genui te.Ponítur ctíam pro femina. T udí. 4emína, . 
5.Pulcherríma feminarum eí elígítur.Item Cn? ra^ ^ Cn? 
cham . nomen auís, Pro quo beatus Híeronytnus tran2 
ftulít porphyríornem.Leuít.11.Et onocrotalum & porphy poiphrrío 
ríoncm. 
qn tachaph. Volate.volítare contremifcere. fíue cotn jn 
-* mouetí.Gefi.1.Et fpiritus domíníferebaturfupeta , |. 
quas.Pro quo hebreí legunt. Et fpírítusdei volabat feu YO er, 
lítabat fuper faciem aquarum.Deut.5 2.Etfüper cos Voli? cctremítce 
tans.Híere.25.Contremuerunt omniía offa mea . Proquo re. d 
aliqui hebrei lceunt.Cómota funt omnía offa mea.G foli (£ómoue 
ínueniítur ín predí&ís locís. Zi 
pyatrachas. Latare.abluere.confidere.Geft.18 Ethwn^ — ymh 
|a -tur pedes veftri.Etín eodem. 2 4.,Etaquam ad lauatt. 4Sauare. 
dospedes eius. Exo.2. Ecce autem defcédebatfilía pharao 
nís vtlauaretur ín lumíne.Etín eodem. 3o.Et miíffaaquá . 


. p 


[ 
nm 
Xouacruo 


- adbacadbas.fatae;facb. "] —— "fci fir.racbacb, 


lauabuntín ca. Iob. 9. Si lotus fuero quafí aquís níuís. Pro? 


r. 9.Ettfi nó eftlotaa fordibus.Efa.1. Lauaminí:mundí 
n Ezech.é Et aqua nó cftlota ín falute. índe yn tO 
ches.ffue nm rochfa.i.auacrum.Cantí. 4.. Qo ue afcende 


rint de lauacro.Ps. 5 9. Mloabolla fpcí mee. Pro quo btüs 


híero.ín pf.iuxta he.ve.tranftulit. Moab olla lauactí mei: - 


pététlegi fpeí mee fícut.Dox.tráftulerüt.na ín Tíngua chaE 


. daica predí&ta dí&tio fignífícat confídete vel fpare . Daft.5. 


£rederee 
&éfidere 


ttocul e& 

Togcrecc 
dere 

Élongare 


$ongcfa? 
«re 


pin? 


qo:ocul, 
Spacíuti , 


Xongíqua 


75 
$onge . 
c^pn?2 
eoiocal, 

vna 
Éructare 
nygn "n 
£raticula, 
Sórtàgo . 
PEDI 
£reion 


2D 


Ipuimectatt 


Vp 


cofüpti e£, | 


ip^ 


"Side, iDD 


m 
Édoigri, 


--^ 


n 
Odo, 


. 


Etetípuít feruos fitos qui credíderunt ín eum. Pro quo he 
breílegunt.Couí confífli (unt velf peraueruntíneo. — — 

Rachac.Elongare.lógefíeri.longe recedete.elógatit 
P mr c. Gef. 4. 4.. Iam vrbe exierant:& precetfi erát pau 
lulü.pro quo he.le.ipí exfetát vrbe:nec elongatí erát.f.nec 
longe erant. Deut.1 2. Locus atit qué clegerít dis deus tu? 
vt fit nomen eius íbí fí procul fuerit.I of.8.Nec longíus Te 
cedatís, Iudí.18.Cumqs a domo Míchee effent procul. ps. 
21.11€ elongauerís auxilium tuum a me.Ps.$ 4..Ecce elon? 
gaui fugíens.Ps.7 2. Qui elon gat íca te peribunt.Ps. 102. 
Longe fccit a nobísíníquiítates noftras, Prouer. 5 Lon ge 
facabea víam tua. Efa.6.Etlonge facíet domínus homies. 
Etín co.29.Cor autem eotum longe efta me. Et ín eodé. 


5 4. Recede procula calünía.Fíere.2. C) uía elongauerunt 


a me.Ezech.8. Vt procul recedant a fan&uarío meo. Et ín 
eo.11.Dixetunthabítatores ferufale longe recedíteia me, 
Mch.7.In díe ílla longefíetlex.Gt índe p3n* Rachoc. í..p 


.cul.feulóge.autlógínquus.Geti.57 . Quuí ci vídiffent eü 


procul. Nu. 9.Homo quí fuerít fnmüdus fup anímá:aut in 
vía procul.Iof.5.Sítqs ínter vos & arcam fpactum : cubíto 
tum duo tmíllium.pro quo hebrei legunt.Sed longeaut p 
culetitínter vos & illà.í,arca duotü miíllíü cubítorü. Gir 
eo. 9.Deterta lógítiqua venímus.5. Reg.8.Cü venerit de 
tertàlonginqua.Etaliquando fcribitur cum mem ín prín 
cípío Q dícitur 72 merchac Prouer.341.Delonge portás 
panem fuum.Efa,a.6.Cernetterram de longe. Ezech.25. 
Miferuntad víros venientesde longe. &ín plu. o*ppna» 
Mierchacím.Efa.8.Etaudíte vníuerfe procul terre. ín eo 
dem.55. Videbuntterram de longe. 
"i Rachas.eructare.producere.ps. 4.4 . Eructauít cot 
-7feutm verbumbonum.Item nbn ^) machefcth , í 
cratícula.Leuít.2.Sí autem de cratícula fuerít factífíctum. 
DD* S alíqui hebréí dícunt g» fígnificatfartazinem, 
75 i Retet.tremor.Hifere. 4.0. Ttemor apprehendít eam. 
pratab.hurmectare. feu vítefcere:aut vírídem effe. Iob 
77 8.Humectat? vídetur anted$ veníat fol.Etín eodem. 
2 4..Q uos imbres montíum rígant. Pro quo hebreí legüt 
Humectant fiue vírefcete factunt. | 
5p" Rutaphas.confumptü vel extenuatü effe .Iob.55. 
^7 *Gonfumpta eftcato efus a fupplícíís.& folum ín 
uenítutín predí&o loco. 
y Ratas.allídere.collídete.telínquete.dímittere , 4. 
7 7 Reg.8.Bt patuulos eorü allídes.Efa.15. Infantes eo 
rum allidentur ín oculís eorü.& ín eo .Sed fagíttís patur 


losíntetfícient.Pro quo he.le. Et arcus fuuenü allidetur.- 
Poteftetíam legi fíc. Et atcubus paruulí feu fuuenesallíde 


tur.ideftínterfícíetur. Ofee.10. Mater fuper fílíos allifa.& 
ínlingua chaldaíca fíenífícat relínquere vel dímítete, — 

rp Bach. odotarí. olfacere, Geri . 8. Odoratufq; eftdits 
7 'Odorem füauítatís. Leuít.2 6. Nec fecipiam vltra odo 
rem (uauíffímü.Pro quo he.le. Et non odorabo ín odore 
fuaüiffímü veftrü.Tudí.16.Cà odore fgnís acceperít. Iob. 
59.Procul odoratur bellü.Ps.115. Nates habet & nó odo 
rabüt,& inde m^ réab.í.odor.Geri.27.Ecce odor filíi mei 


ficat odoragrí, Cantí.1.In odore vnguetorütuotü . G ide 


- nes eíus fuper oleum.Efa.1.Necfota oleo.Pro quo hebreí 
legunt. Necimollifícata eftoleo.Gfnde — 9 — Rach. ídeft 


NA 


 dícütalíqui q» deríuatur emo rechdím.i.mole.f. fupíor & e 


inferior.Otídeo caret nüeto fíngularí quía níhíl pdeft vna 
fine alía, Deut. 2 4.. Nó accípies loco pignoris fupiore &ín 


feríore mola. Efa. 4.7. Tolle molam & mole farinam! iiola. 


Ríc.euacuate. effundere.fundere.armare. Geii.4.3.. — [^n 
P. Cum frumenta effunderent.Eccls.11. Sí replete fuerit £ffunderc. 
nubes: imbre fuper terra effandet.Cantí.1 .Oleum cffufü 
eft nometuid.ps.a7.vt lutü platearü delebo eos. p quo he. : 
le. Vt lutü platcatü euacuabo fiueeffundá eos. Híere. 4.8. &ucuarc. 
Nectranffaffum eft de vafe ín vas.Zach. 4. In quíb? funt 
fuforía exauro.pro quo he.le. Effüdentía ex fe aurü. & ínz 
de [nrac.í.vacuus:fíre ínanís.Nee. s. Et vacuus fíat.Et ín t 
plu.onporecím.a4.. Reg. 4..Pcte mutuoab omnibus vícíz pr 
nís tuis vafa vacua.Gtín ge.fe.np*2 reca. Efa.2 o.expgefa: ta viis 3] 
&us vacua eftaia eius.Etin plu.fe. mph racoth.Gef.4: 1.8 —— 4 p 
fepte fpíce tenues.f,euacuate.accípítur et p *) rac pro hoie acia 
inope & egerio qui eft vacuus bonís tpalíbus:fíuepfatuo ^. nY»3 
qui eft vacuus íntellectu. Iudí. 11. Cógregatíq: fantad eum i2? 
vítí ínopes G latrocínátes. 2. Regü.6.Et nudatus cft quafí 4inope, 
vnus de fcurrís.vbi ponitur pro fcurrís.í,pfatuís. vii Mat €curra. 
thei.s.Q uf aüt dixerit frattí fio raca reuserít concilio.Et 
inde 29 ríc.í.inane,aut vanü.fíue vacuü Leuít.26. Cófiz | 
mctur ín caffülabor v£ f.ín vanü.ps.2.Et populí meditatí D"? 
funt ínanía.Híere, $ 1. Reddídít me vas ínane.fcríbitur etía. € 9nu5* 
cü mem ín fíne& dr ap»2 recam. Geri . 531. Forfítan nudi dei 
me dimífiffes.pro quo hebrei legunt. Nücením ínanem fí ^óuane, - 
ue vacuü me dítmiífiffes.ps.7 . Decídá metíto abinimícís 
incís ínanís.Signífícat ctía predi&ta díctío armare fíuearz 


na prepararc:aut gladíum euagítiare.Geit. 14... Nüimeraz 


uít expedítos vernaculos fuos.Pro quo hebreí legunt. Et 

armauit expeditos vernaculos fuos. Exo.19$ . Euagínabo zfmiare. 
gladium meü . Leuít.26.8 euaginabo poft vos gladium. £uagínar. 
Ps.5 4. Effunde frámeam.Pro quo beatus hícronymus ín 

pfalterío fuxta hebraícam verítatem tranftulít . Euagína 
gladíum.Ezech.5.Et gladíum euagínabís pofteos.Poníz | 

tut etíam pro expandere. Abach.1.Superhocergo expan. £tpandcf. 
ditfagenam fuam.ídeft preparat earn tanquam gladíum 
adíntetficíendas gentes .Poteft etíam legí fecundum príz 

mam fígnifícatíonem fuper hoc ergo effüdit fiue euacuat 
fagenam fuam.fcilícet vt terum capíat cum ea gentes.vnz 


' defequitut.& femper fntetfícerc gentes non ceffat. 


ey OBír.fluere.fcilícet humoreé:aut falíua v! fputü. Leuít. 

* 15. A dheferít carní eíusatqs cócreuerít fedus humor. » 
Pro quo hebreílegunt.Fluitcaro cius ín fluxu fio.fíenifi ON d 
catetíam falfuam vel fputum.1. Reg.21. Defluebátq; falíue E 
cius ín barbam. Iob.6. Aut poteftalíquís guftare quod gu 5 
ftatum affert mortem.pro quo hebreí legüt. Aut eft fapor 
vel guftus ín albugíne vítellí.fcílicet ouí:quía níhil eft ín fi Zilbugo. 
pidíus (í non fit fale condita: vt premíttituríntextu& poe —. — 


níturíbi proalbugíne eo quod eft fimílís falíue vel fputo - 


Poteftetíam legi fícut eft inlíttera noftta: vt dí&um fuit fu 

praín di&íone bn chalam, | 

QUA CHA mollífícare. mollire: mollem feu tenerum 325^ 
"7-  veldelícatum effe.Deut.20.Non pertímefcat cor ve ptímefecrc 
ftrum.Pro quo hebreílegüt. Ne mollífíceturcor veftrum | mollíficar 
fiue ne tenerum fít cor veftrum.Ps, 4.. Mollíti funtfermo "Ute. 


32 
; se À .-Xener. 
tener.feu mollís.aut delícatus.Gefi . 18. Vítulum tenerríz £clícatus 


mum &optímum.Deut.28.Fomo delícatus in te & luxu Intoiíotus 


tíofus valde.z. Regum . 5. Egoautem adhuc delícatus & — 


vné&us rex. ídeft tener. Prouerb. 14.. Tenellus & vníz 


-genítus coram matre mea. Ezech 17. De vertíceramos 


03^ 
£enerf, — 
n32 
fcnera. 


-— 
* 


£cnere. 
2232 


Zifcendere 


Soupfcderc 


*3Imponere 
fuperpócf. 


225 


(Currus, 
"Tifcenfuo , 
Zifcenfo: ^ 


dluríga, 


n322 
Currus, 


$2auadríga 


mo» 
£urrao, 


(Quadríge 


l 


22? 


afcenfus.. 
223 


wa infe 
tío2 
534 
qoígmétaz 
ríue. 
23 
fcruta venz 
dentes, 


Tiegocíato 
t€9, 


fiacbab/ftocbel, 

rum cíustenerü dífpergá.G ín plu.D^53 Rachím.Gern.55. 
Noftí die mí qp paruulos habeàá teneros.Q ín gc.fe. n3! 
Raca .Deut.28.Tenera ínte & delícata.Efa. 4.7 . Quuía vl 
tra nó vocaberís mollís & tenera . ín plu.fe.n'onracoth 
Gefi.2 9.Etlíalíppís eratoculís.pro quo he.le.Tenerísocu 
lís.& eft ínhebreo generís femíníní. £T 
353 Racbab.cquitare. vehí.fuperfedere.füpponerc. afcen 

77 dere.f.fuper fumetü vel aliud vehículii. Geft. 2 4.:aícé 
fís camelís fecuti funt vírü.pro quo he.le. Etafcederüt fup 
camelos: fecutí funt vírü.Gt ín co. 4.1. Fecítqg eü afcedere 
fup curri.& ín eo. 4. 9.Etcadatafcefor efus retro. Exo.15. 
Equü Gt afcefore proíecítin mare. Nu.22.Nóncaial tuü fü 
cuí femp federe cófucuíftf. Deut. 2. Cóftituít eü fup excel 


fam tetrá.pro quo he.le. Afcédere cüfecít fuper excelía ter 


re.Et ín eo.55. Afcenfor celí auxílíator tuus. 2. Reg.6.Et 12 
pofuerüt arcà deí fup plauftrü nouü.Et ín eo.16. Afíní do 
tneftícís regís vt fedeat. 4..Reg.15.Pone manü tuam fuper 
arci. Et ín eo. cü ímpofuíffet manus fuas. Nec.2. Bt fu 
mentü nó erat mecü ní(í anímalcuí fedeba. Ps.17. GC afcenn 
dít fup cherubím & volauít.ps. 4. 4..Inteade profpete pro 
cede & regna.pro quo btüs híero.ín pf.fuxta he.ve.tráftue 
lít.profpereafcede.ps.6$.Impofuíftí hotem fupcapíta no 
ftra. Ps.67 Qi ui afcendiít fuper celü.Efa.s 8.Suftolla te fup 
altítudínes terre.ídeft aícendere tefacíam Ofee.10. Afcen? 
dà fuper ephraim. & índe 353 Récheth.fiue 235 rechuch. 
f.cquítatus:fíue cutr?:aut quadriga :feu vehículü.Geri.s0o 
Habuít quoq: ín comitatu curtü ( equítes.Exo.14..Iügít 


.ergo currü.Q ín eo.Tulít fexcentos currus electos.5.Regü. 


22.Fluebataüt fanguís plage ín fínu currus. 4. Reg. o. Tol 


le currum & miítte ín occurfum eor(ü.ps.105.quí ponit nue. 


bem afcenfim fuü.Cantí.1.In curríbus pharaonís.Efa.21. 
Et víditcurrü duorüequítü.Híere.s 1.Collídà ín te currü 
Gafcenfore.Ponítur et pro afcenfore. Efa.21. Afcefore afí 
ní &afcenfore camelí.Et ín eo.& ecce ífte venítafcefor vír 
bígeequítü.Ponítur et proauríga.s.Reg. 22.Díxítq; aurí 
ge fue verte manü tuá.Q alíqfi fcribítur cii me ín pricípio 
& he vel tau ín fíne GL de 337 mercaba.fíue n25*?0 Mír2 
chébeth.Gcei. 4.1. Fecítqs eü afcedere fuper currü fuü.& ín 
€o. 4.6. Iuncto iofeph curru afcedít obuía patrí .5. Reg. 4.. 
Habebatq falomó quadragínta míllía equorü currília . f. 
ad curtum vel quadriga fuá.Etín eo.10. Egredíebatur aüt 
quadríga de egypto fexcentís ficlís;1. Paralfp.28. Et vt ex 
ipfo fíeretfímílítudo quadríge.Zach.6 . In quadríga pria 
equi ruffi. Et ín plu. Y23*n mercaboth. Exo.1$ .Gurriis 
pharaoniís & exetcítü eius proiecit it marc. Iudí.s. Quuaz 
retardauetüt pedes quadrígarüillius. 4..Reg.25 . Currus 
atit folis cobufit igní.Cantí.6. Aníma mea cóturbata e pro 
pter quadrígas amínadab. Locl. 2 .Sícut fonítus quadrígaz 
tü.Zach.6.Etecce quattuor quadríge egredíetes . t íllud 
in quoalíquís fedet vel equítat auta(cendít dz 253 récheb. 
fcu 350 mercab.Leuít.15. Sagtna fuper quod federít íne 
müdü erít.Cantí.5. Afcefum putpureü.Ezech.27.Dedan 
Ínftitores tuí ín tapetibusad fedendü.& índe 22^ tdcheb. 
í.mola ínferíor.Deut.2 4.. Non accípiesloco pígnorís fiv 
periore & ínferíorem molam. 
G «« Rochel. Arormataríus feu pígmentaríus.aut tnetcator 
* feuncgocíator.Canti.s. Vníüerfí puluerís pígmetaz 
ríí.& in plu.àn53* rochlím.s. Reg.10.Etvníuerfi fcuta ve 
dentes.Pro quohe.le.Etnegocíatío mercatotü velnegoz 
cíatorü.& ín biblífs n£isantíquís habetur & fcrutavedetes 
Suntením fcruta res venales patuí valorís, Nee.5. Víqs ad 
domünatínncorü & fcuta vedentíü. Debet legí fcruta fícut 
fupra.Etín eo.15.Et máfetüt negocíatores & vedetes vní 


^| . 'Aacbae.racbae.ramom.ro 


n$935 Rochcla fíue nba tochéleth.í.negocíatríx velnego 


títudíne cubítorü fexagínta.vídeet dehoc fupra ín dí&tíóe altítudo. 


uera venalía. Ezech.17.In vrbe negocíatotü pofuit illum 
Etínco.27.grecía & tubal & mofoch ínftitores tuí.í. neg: 


[4 »,52 , 8€ , O 
cíatotes ,G ín eo. Fílií dedan negocíatores tuí . & ín efe M 


Mh Ts YE n 
cíatío fiue mercatrix.Ezech.26.G erípíet negocíatíonem 1g Sh 


NEU Xa oclat 
tud. Etín co.26.8 dicestyro que habitat ín íntroítu mtis — " 


- negocíatíóí populorü.&ín eo. Dedan. negocíatotes tuj p 
quo he.le.negocíatríx tita. S í1 0,28 . In multitudíne ne Begocia] 


gocíationís tue repleta funt interíora tua. Scribitur et cun P^ 

mem irn príncipío.vtín eo.27.Cedros quoq; habebant ín 

niegocíatióibus tuís. Ité 55^ rachil.í.fufürto : fiue crímina 

tor:vel detra&ot:aut fraudulentus.Leuít.19 Non etís ctí él A 

mínator vel fufurro ín populís.Prouer.11.C ut ábulat frau f; HAN 

dulenter.Ezech.22. Vírí detra&ores fuerunt ín te. fraudulét 
rachas.ftringere.E xo.z8.O ftríngetur rationale anu Boctracto, 


7 lís fuís cüanulís fuperhumeralís.Hebrei tfi dicunt e 2 

figriat el lfurfü trahere.vnde ín di ipfíle "itte 
igiiat eleuare vel furfü trahere.vnde ín pdí&o loco ípfíle 
gunt.S eleuétratíonale de ánulís fuis adánulos fuperhuz 
meralís.f.vt oratatíoralís fít fuperpofíta anulís fuperhu 

metalís:G firmiter ftríngaturad ínuíce.S índeb39 rechas. tj 


í.mósafper Geleuat?: & folum íuenítur ín nu.plu.fino35 - 
rechafím.Efa, 4o. afperaín vías planas. i, afods, 
| yjayrachas.acquírere.poffídere Gefi.12. Vnfuerfamqg — ij 
77 fubftantía quà poffederát.& índe 335^ rechus.í, fub 4Poffider, 
ftátía fiue poffeffio:vt ín predí&oloco.Etineo.14..Damí — 129002 
híaias:cetera tolletíbí.Pro quo he.le.Da mihi aias:& fübz fübftantía, 
ftátia tolletibí.G 1e0.15.Etpoft hecegredíétur cü magna 
fubftátía. Nu.16. Deuorauít íllos cü tabernaculís fuis & vni ; 
uerfá (ubftantía. Ponítur et 323^ Réches.pro fubftátía peco 


021 


tou, 


tü G iumetorü.vtín eo.5.8 fuburbara fínt pecoribus ac 
fumetís. 4. . Regi. 4..Hordeü quoq; & paleas equorü & fu 
métorü. Síefíat et quoddà genus aialís velocitfimí : fícute 
dromedaríus.pro quo btüs híero.traftulít veredariü.Efter 
8;Et míffe per veredatíos quí peroésprouíncías dífcurre 

P AE p veredaríue 


tes.pro quo he.le.G míffe fütepíftole pezimanü cutforum 
equitáríü velocíffítos equos fíue dromedaríos . Et ín eo. 
Egretfíqs füt veredaríi celeres. Mích.1.Tumultus quadrí iios, 
geftuporihabítáti lachís.pro quo he.le.Líga quadriga gsoneda: 
dromedatíofiue equo velocítffímo. — ríe. c 
ramam.exaltare.eleuare.fublitmare.recedete.fcatete pe 
7 * Iob.17.ptopterea nó exaltabütur.Et ín co.22. &fU gyaltare, 
per ftellarü vertícé fublímetur.pro quo he.le. & víde vertí fublímare. 
ce ftellarü qa fublímate vel exaltate füt.ps .65. Et exaltauí | 
fubligua mea. Efa.25.nüccófurga dícít diis: nüc exaltabor *99re 
Ezech.10. & eleuata € gfía diii fuper cherubím .& ín eo. Et 


eleuata füt cherubim.et índec3 rum.f.altítudo . Daft.5 al en 


OT rom.fignatet pdí&a díctío recedere vel fepararí. Nu. 
26.Recedite de medío hui? multítudínis.Ofec.11.Iugü át "Au 
ipornetur eís fímul:quod nóauferetur.víde et de hocfupra ^ 
ín dí&ióem Rum, Sígriat ét pdí&a dí&to fcatere.f. vermi 
bus.Exo.16.Q fcatere cepít vermíb? &  cóputruít. Et índe 
no? Riíma.i.vermís.feutínea. Tob. 21. Et vermís operiet 
cos. Efa.1 4.. Super te fterneturtínea. | | 
Rama.píícere.facularí:feuíacula títtere. decípe. de 
7  fraudare:dolofe agere.Exo.15.Equti Gafcefore píe 
cítimarc.ps.77. fílit ephraiitedetes & miíttétesarcü.Híe 
te.2.Et míttentísfagíttas, & índe hm» ramoth.ideft acu 
latio. vl píectío. pd btüs híer.tráftulítifanié.fexeüté dep eem 
gís dfíüt ex peuflíóe fagíttarü vàíaculorü.Ezech.s2.8 fm. irs, 
plebo valles faníetua.potét deríiuarí a fupradía díctioe ' 
t:5^ Ramam d fígfiat fcatere . f-vermíbus vt dí&tü eft fupra 
Sigiiat etpredítta dí&tio mp Rama decípere vcl deftaw 


no» 
deníe. 
f ínca. 
no» 
aiotícere 
máttere f 
arcum vel 
fagittá 


/ 


i $e. 3 
'^omacb.rtnon. ramas. 
darcautfrauduléter vel dolofe agere. Geii. 29. Qua teí m 
1 ofuifti míhí,(deft decepíftí me.1.Paralipo.12.Si autem ín 
p farmi ai inihí pro aduerfariís meís. Pro quo he.le. Sí aut 
ü decipatis vl defraudctís p aduerfariis meís.Prouer, 2 6. 
mudulé Ita vít qui fraudulenter nocetamáíco fuo. Threin.it. Vocauí 
wr noc a mícos meos ípfideceperunt me. Etíndemn^ Remía.f. 
n2? deceptio: vel fraus: fíue dolus:aut fraudulenta:vel dolofa, 
Iob. 15. Vt pfo illo loquaminí dolos.ps.$ d Sicut nouacula 
acuta. feciftí dolum. ps. 119. Domíne líbeta anímámeam 
alabíisíníquís & a língua dolofa : quíd detur tibi aut quíd 
apponatur tíbí adlín guá dolofam. Ofce.7.Fadtí funt qua^ 
eolofüs (i arcus dolofus: Mích.6. Etligua corum frauduléta inore 
(rsuduléta corum . Scríbítur etíarm cum men in principio & dícitut 
20"2 "22 Mírma.Gefi.5 4..Refpondcrunt fychem & patrí efus 
*'* tii dolo. Prouer.11.Statera dolofa abornínatío eftapud deü 


olus. 


golofa» 


ioi Hiere. 9. Habitatío tua ín medío doli.& ín eodem.In dolo 
n7 renucrunt fcire me. Etín plural( nvono. Mírmoth.ps.9. 
'' Quíus maledi&ione os plenum eft & amatítudíne t dolo. 

Pro quo beatus híero.ín pfalterío fuxta he.ve.tranftulit, 

elt. — Maledí&íoneos eí? plenum eft & dolís G auatícía. Ps.57. 


m272 Etdolostota die medítabantut: dícítur etíam n*o^m That 
míth.ps.118. Q.nía ínfufta cogitatio eorü. Pro quo hebreí 
sus, —legunt.Cuufa médax dolus corum.Hiere.8. Apprehendez 
Geducto. runt mendacíum.í .dolum.& ín eodem.14. .Seductíone cot 
00! dis prophetantvobís.i.dolá veldeceptíoné. Et inde mp? 
— Thorma.i.dolus vel,dolofe, Pro qio beat? hferonytnus trà 
Kl. ^ fulítclam.Tudí. o, Et mífítclamad abimelech dícens. Pro 
nb? quo hebreílegüt. Et mífít ín dolo adabimelech. Item 122 
Rama ín língua chaldaíca fignífícat etíarn ponete.vt Daii. 

1oonere,/| 7. Donecthroní pofití funt. H 
n2" e wa, Romach Jancca feu hafta aut pugío. Nu.25. Etarte? 
4 ^ ptopugíione íngreffus eft poft illum.Etín plu.a^non 
^: Remachini. Nee, 4..Cum gladiis fuís &lanceis &Carcubus. 

Hiere. 4.6.Polite lanceas. Hi 
321 Ramach. equa fecüdum hebreos. & folum ínuenítur 
0221 37 — ff numero plurali-f.0»32 tamachím.vt Efter. o. An 
rulloíllius obfíenate funt & míffe per veredaríos.Pro quo 
helle. Et fígnauitanntlo regís:G fcripfit epiftolas in manu 
,, eurforum ín equís perafcenfores equorum filíorum equa 
QQ Tun. f.equorum fuuenü à velocíffimorum. 
Dalí gra [^in ie : malumgratiatü:feu mali punicum. Deut.8. 
mmm, ^! 'Inquafícusd malum granatum G olíueta nafcuntur. 
Dali pu» Cantí. 4.. Sícutfragmé mali punící. Iocl. t. Fícus clanguit 
[em mal? granata & palma.Etín pluralí*370? rímoaím. Nu. 
mang IP D* malís quoq; granatís 8 de fícís.Cantí.8.Et muftum 
maa — malorum granatorum meorum, Accipitur etiam pro ma? 
logranato aureo ad fímilitudinem malí puníci fa&o.Exo. 
28.1ta vt tíntinabulü fítaureum & malü punícum. 

Ramas.conculcare.calcare.ps.7. Et conculcet in ter2 
7 7 ra vitam meam.ps. 90. Btconculcabís leonem G dra 


Éque, 


, op" 
Kóculcare 


conem.Efa.t.Ct uis quefíuít hoc de maníb» veftris vt ambu 


. latetís ín atríís meís. Pro quo hebreílegunt.Co uis quefiuít 
£ukcare, hocde maníbus veftrís calcare atría mea.ideft vt calcaretís 
atría mea.Et in codem,.28; Pedíbus conculcabitur cororna 
fuperbíe. Ezech. 26. Conculcabít omnes plateas tuas. Et 
Ín codem. 4.. Et reliquías pafcuarum veftrarum conculca 
ftis pedíbus.Naü.s.Intra ín lutum 8 calca fubígens.Etalí2 
" quando fctíbítur cum fin loco famech. De quo víde ín dí^ 
RES &ione fequenti. Et índc op v9 Mírmas.i.conculcatío. Efa. 
tíonem pecorís.& ín eodem.10. Et ponat íllud ín conculea 
tíonem.Ezech.s 4.. Etoues meehís que cóculcata pedíbus 

. Veftrís erant pafcebantur, | : | 


lc YA : » : ; W? : ) 
8o 5. Eteritin coticulcatíonem. Et ín eode. 7. Et fn conculcaz - 


Ure Pamas.reptare.feu mouerí. Gefi, 1 Etomné anímá 
77 viuentem atqsimotabilem. Pro quo hebrei legunt, 
Etomne anímá viuentem atqj reptátefn. & ín eodem. Ví 
uerfegs terreoriíq: reptilí quod mouetur ín terra.&ín eo. 
Et vníuerfísanímátíbus que mouentur füper terrá. ín eo 
dem.7.O mne quod mouetur firp terrá íi genere fuo.G ín 
codé. Oiumgq reptílíü que reptàt fuper terra. Deut. 4.. Ate 
q reptílía que mouetur ín terta.ps.105. In ípfa pertráfibüt 
omnes beftíe filue,Pro quo btüs híero.ín pfal.fuxta he.ve. 
tranftulítín ipa mouebuntur orfís beftieagrí. Et índe ij^ 
Rémes.i.reptíle:fíue motabile. Geii. 1. Producat terra aníe 
mà víuentem in genere fuo fumenta & reptílía. 8 ín eode, 
Omne quod mouctur & víiuít.Pro quo hebreí legüt. Orne 
ne teptile fiueotiie motabíle quod víuit.ps.105.1Tllícreptie 
lía quorum non eft numerus. ! pis Pda» 
i e Ranan.exultarc. cantare, laudare.clamare,.fonare:feu 
** preconízare.ps.52.Exultate fuftí ín domíno. Iob.2 9. 
Etcor vídue corifolatus fum.Pro quo hebreílegüt. Etcor 
vídue cantare feu exultate facieba, ps. 50. Exultabit língua 
mea fuftitíàtuam.Potcft etía legí.cantabit feu laudabít. ps. 
64..Exmatuit? tíní G vefpere delectaberís. Pro quo he.le. 
Exultarefeu cátare facies.ps.80. Exultate deo adíutorí no 
ftto.ps.151. Et fanti efus exaltatíore exultabüt. Efa.16.Et 
in vineís non exultabít nego fubilabít. & ín eode. 55. Exul 


— A'amas.rananaenab,rano.refío, $o.clí, 


Vp 


- 


Aeptare, 
tmouerí 


abertráit 
$9) 


Aeptíle 


12 
Éxultare 


tabít lctabüda &laudans.& ín eodem; Et aperta erítlíngua . 


mutorü. Pro quohe.le. Etcantabit língua mutorü. Híere. 
51. Exultate ín letítía facob. ponitur etíaa pro laudate. Les. 
uít. o. Quod cum vidíffent turbe laudauerüt deum. Deut. 
52. Laudate gentés populum efus.Iob.5 8. Cutn melauda 
1cnt fímulaftra matutína, Prouer.2 9. Et iuftus laudabitur 
atqp gaudebit. Ea. 4.2. Laudate habitatoresterte. T hreii. 
2. Cófurge:lauda ín node. Zach.2. Lauda &letare fílía fí 
on. Ponitur ctíam pro clamare fiue fonare. Iob.5 o. Supet 
ipfum fonabit pharetra.ps.7 7.Tanq potens crapulatusa 
víno.Pro quo hebreí legunt.Tand: potens clamans vel re 
fonansa víno. Prouet.1. Sapíentía forís predícat.í.clamat. 
Híere. 51. Etlaudabunt fuper babylone. pro quo hebreí Ice 


gunt. Et clatnabunt fiue rcfonabunt fuper babylone. Etín . 
de n3* Rina fiue 239 renana.f.exultatío. cantícum. lauda 


tío.clamor feu preconíum.Tob.5. Necdigna latdc.Et ín co 
dem.20..Q uía lausimpiorum breuis fít.ps.9 o. Introítei 
confpe&u cíus ín exultatione.Efa, 25. Et chaldeí ín nauíb? 


C antare 


f£ audare 


Gonare 
Clamare 
d icdícaf 


n3" 
0227 
€aus$ 
Exultatío 


fuís eloríantes. Pro quo hebreí legunt. Etchaldei ín nauí 


bus exultationís vel laudís fuc. G ít co. $4.. Decanta laude 
& hínni.Sígnificat etía preconíü vel clamore, 5. Reg.22.& 
preco ínfonuit ín vníuerfo exercítu.ps. 16. Intende depre: 
catíonem meà. Pro quo hebreí legunt. Intende clamorem 
meü.Item12* Renan.nomte eftauís.pro quo beatus híero. 
trauftulít ftrathíonem. & folüínuenítur ín numeto plurali 
f.5733* renaním.Iob.s 9.Péna ftruthionís fímilís eftpen2 
ne herodíí. Etaliquí hebreí dícunt cp fígníficat pauones. - 
3 Renab. ppofito aleph ín príncípío vt dícatur nans 
7: Arncbeth figníficat leporem.Deut.i4..Camelü lepo 
rem & círogrilum. | 
ss Rana.fonare feuclamare.Tob.5 9. Super ípm fonabít 
F7. phatetra.Dequo víde fupra ín dí&tione12^ ranart. 
, Refís.gutta.ftílla:fiffura.feu ríma. & folum tuenítur 


OD? 


" : ín numero pluralí.Cantí.5. Et cincínítieí guttís 1o 


Gium.Btinde verbuin o1» Ros.quod fígniífícat írrorare fi^ 


üc faríná aqua vcl olco cófpergere aut cómifcerc. Ezech. 


4.6: Et de oleo tertíam partem hín vt mifccatur fímile.Siz 


enífícat etíam'predí&a dítío c^o9 Refís fiffuram fiue rí 


má;vt Anios.6. Et percutiet domum maiorem ruínís, dee 


CC. 


*(P:eco 
&£lamo: 


123 
ftrutbío 

O^221 

ftrutbíóc & 


333 
h3308 
Xepus 
.n33 

fonarc 
co" 
Éuttà ^ 
o11 


103 e Réfen.frenü.Tob.so.Etfrenü pofuítín ore meo.G ít 
4renum | 


^ Uv bd c : 
uro yy Mime: Daft.2.Cóntínuet G cóteret omnía hec. 
2: Raab.efüríre.fame patí.Deut.8. Etafflíxitte penuría 


£furírc — ^7 Ptoquohe.legunt. Etafflíxít te& efüríre tefecít.Ps. 


T2271 dicítur i23 raabon.ps.56. Bt ín díebus famfsfaturabune 
$5"cs — tur, Donítur etíaprofrumento velcibarío:tepore famís ne 


mite: X abíte.. 


£rcncre, 


ae fum Raa.pafcere.alere.nutríre. regere.cófríngere.coquaf 
Tea ae ^7 fare.Geri.50.Cluí pafcebat greges relíquos ci?.Et ín 
[w 


INu.14.. Filíí vtl erunt vagi ín deferto quadraginta annís. 
Pro quohc.le. Filii vr( erunt pafcentes it deferto ddragín? 
taannís.f.erunt tandi pafcentes greges per díuería loca dí 
fcurrentes. Vnde beatus hícro.tranftulít fenfum. Iob.2 4.. 
Pauít fteríle que no parít.ps.7 7.Pauit eos ín inocetía cor 
dis fiií, Prouer. 15. Amícus ftultorum fímilís effícítur. Pro 
quo he.le.Q) uí nutrít fiue pafcít ftultos conteretur.Póc etíà 
legí ficut cft ín lítteranoftra.De quo vide fupra ín di&tíone 
(0 gmRóa.G ín eo.28. CL u£aute cómeffatores pafcít:confun 
Wiutíe — Qiepatre fuü. & in eodé.zo. CLufauté nuttítfcortum:perz 
. det fubftantíá. Cantí.1. Vbí pafcas vbí cubes.& ín eo. Et pa 
fce hedos tuos.& ín eode.6. Vt pafcatur íi hortís. Efa.s.Et 
paíceturagni fuxta ordíne fuü. Q ín eo. 4. 4.. Pars cí? cínís 
cft.Proquo he.le.Pafcens cínere.í.qui tale fculptile adorat 
& orat:íde eftac fi pafceret cínere.poteft etía fíenífícare có 
fríngere:vtínfra dícetur .G tunc erít talís líttera.f.íllud qd 
cófra&tü eft ab eo cínís eft.í.ín cíneré& redactus eft.Et eft fer 
fus ficutín líttera nza.Híere.s. Bt pafcent vos fcíentía & do 
Gtína.& ín code. 2z. Et omnespaftores tuos paícet vetus. 
Ezech.4 4..Etego pafcioues meas. ín eo. Et fufcítabo fit 
per easpaftore vni & pafcet eas. Ofee.1z. Ephraím pafcít. 
vétü.Zach.t1. Pafce pecora occífíonís. Sígiiat ctía regere, 


egere — ps.2, Regeseosin vírga fertea. Sed btüs híero. ín pfal.(ux 


ta he.ve.tranftulít. Fráges eos ín vírga ferrea. De quo víde 

. 7 fupraín di&tíone yY1 Roa. ps.22. Dfisregít me. ps.7 9. 
P9" Quí tegis ífrael:intende.G inde ny^ roe.í.paftor, Geri. 4.. 
Teall:.— Enítauté abel paftor oufü. Eccls. 11, C) ue data funta paftoz 
tevno, Zach.11.O paftor & ídolà, & aliqü fcribitur cü iod 
EUR ín fíneloco he Efa. 538 Co uafi tabernacula paftorís, &i plu. 
* du talí any roím. Exo;z. Supuenerüt paftores G proíecerüt 
eas. Hicte.25. Et fufcítabo fuper eos paftores. Ezech.s 4... 
-. « Vepaftoribus ifrael quí paícentfemetípfos;none greges a, 


72 y Raad.ttemere.contremífcere.Efd. 10. Trementes pro. 


focíus feu atnícus.aut partíceps.Gert.58. Tpfe 8 híras opi; "Y 
* : - , "t 


|. líogregis.Pro quo hebreílegunt. Ipfe & híras ocius vc] 4 


miícus eí?. taméfi pro y^ rca legatur ny roe: tüc figfiatpa Socíus, 


. ftoré:fiue opílione gregís:fícut eft ín líttera noftra.z. Rec, UR) 


Si micus, : 


& ín eode.z. Ámíca mea formo(a mea. Híere.9. Et docete 2imla, 


filías veftraslametum:ó vnaqueq proximáfiam planáqg, fe20rns 
| my 


Intellexíftícogitationem meà delóge. Sed beatus híero, y] 
in pfal.fuxta he.ve.tranftulít.Inteillexíftí mal meti.C1 nod Cogítatio 
ctíam poteftlegí. Nà poteft deriuarí a dí&íone gY^ Róa.de 

qua fupra.dí&tü eft. G ín co. Mihí aute nímíshonoríficati 
funtamicíi tuí deus. Pro quo he.le, Míhiautetm precíofe fí4 
ue honorificate funt cogítationes tuc. Poteft etía fíenífíca 
reamícos vl proxímos ficut cft ín líttera nia.vt fupra díé&tü 

cft, Etide w^ reuth.fiueqtya raí NM «ogítatio, Proquo — W ) 
btüs hfero.trauftulítafflíCtione.Eccls.1. VanítasQ afflidío. 2iflícto. 
fpüs.f. fuperflua cogítatío fpüs. &ín eo. Labor Gtafflídío — 
fpüs.& ín eodcm. 2. Et vídi ín omníbusvanítate G affli&tío 

ncm anímí. íi eodem, Quuídením proderít homíiíde 
vitíuerfo labore &affli&tíone fpirítus. Poteftetíam deríua ^ — 
tíadi&ionc yTYRoa quefígnificat afflígere. Vt fapra dídü — 

eft. Ecetíam ín língua chaldaíca fígníficat cogítatíonent 

Dafi.2. Tu rex cogitare cepífti i ftratu tuo. Pro quo hebreí 
legunt.Cogítatíones tuefuper ftratum tuum afcenderunt: 

Etín codem, Etcogítatíones mentís tuc fcíres, Sígnifícat eogftatíóef 
ctíam predicta dí&tío ny^ Raa.confríngere vel contetete. ny) 
ps.2. Reges cosín vírga ferrea. Proquo beatus híerony? 

mus ín pfalterío fuxta hebraicam vetítatem tranftulit. frá $1997^ 
ges eos ín virga ferrea. Hiere. 2. Gonftrupauerunt te víqj | 
ad vertícem.pro quo hebreí legunt.Confregerunt te víqi £onfrtget 
ad vertícetn.Et ín codet.10. Et cormmbufta funt tecta eíus. 

Pro quohebrei legunt. Et cófracta vel conquaffata funt te 


^ Gaeius. Mích.s.Btpafcét terram affur ín gladío.Proquo 


hebrei legunt.Et confríngent vel coquaffabunt terraa fur 

gladío. potcft etía legi ficut eft ín líttera n£a. vt fupradíttü —— — 
eft.& ín lingua chaldaíca fígriat velle feu cóplaccre.Sínde Yes, 
Syn raaua fíue y" reuth.í.volütas feu berreplacítü,Efd. golunits 


531 
£rapolt 


5.Et voluntate rcgis fup hoc remíttat ad nos. 
byaRd al.crapula.fopor.Zach.12.füperlímínare cra pule 
**omníbuspopulís.Etalíquando fcríbitur cur tau 1n 


/ 


Agam-faanan.fiaapb.fiaae tags "1-.— "apbarfiapbad, 


| ncípío & he ín fíne«& diciturnby SY Tharela.ps. 5 9.Po 
ny) P I. víno cópun&íoníis. Pro quo beatus híero.ín pfal. 
Á d he.vc.tranftulit.Potafti ios víno cófopiente.E fa. s 1, 
gini tulí de manutua calícem foporís.Etínde verbü quod 
fopo? dr cat confopíre. Naun.2. Btagítatores confopíti funt, 
gsoptre ^ alíquí hebreí dícunt gp fígnifícat tremerc.Et Í nde moy 
- PY? galoth.f.ornameta quedam.Pro quo beatus híeronymus 
- eranftulít mítras.Efa.s. Armillas & mítras&t dífcrfmínalía: 
| Raam.tonare feu íntonare.índíenarí.mutare.f.vula 
oy? Dy" tum.z.Reg.22.& tonabít de celo diis.1.Paralipo.16 
E Tonet mare plenitudo eíus.Iob. 4.0. Voce fímiílí tonans. 
monte 5217. Etitonuítdecelo diis. Etideoy 5 Rdam.í.tonítruii. 
Dy / b 46. Quiís poteft tonítruü magnítudínís illius íntuerí. 
£o, ^a 7 6. Vox tonitrui tuí in rota.ponitirt etíám pro vocífera 
Doe que fit ín bello. Pro quo beatus híeronymus traftulít 
exliortatíonem. Iob. 9.Exhortatíonem ducü : & vlulatü 
exetcítus.Item ponitur pro hínnítu. vt ín eodem i Aut cir 

bínsitue« cundabís collo efus hinnítum.Signifícat etíam predícta dí 
Gio índígnarí feu ad ítacundíam prouocare : aut vultü pre 


, indignatione mutare. t Reg.1; Vtexprobaret c» diis conclu 


tre* 


id fiffet vuluam efus,Pro quo hebreí legunt. vtfacerct eam ín 


doe dignarí:fiue vt prouocaret eamad íram. Ezechz. Muta 
mutar : 
nm, — Ueruntvultum.- 


193 , qu Raanan.víresfiue víríde:aut floridus.vel vbertim», 
[227 TIob.1s.Et ramus efusarefcet, Pro quo hebrei legüt. 

Girfcene Brramuseíus non erít Rorídus:fiue non erít vírefcens.Ps. 
«1.Ego ficutolíua fructifera. proquo beatus hí ero.tranftu 

üieme — lít.Egoquafiolíua víres.ps. ot.Et fenc&tus mea ín miavbe 
Obr. — rf Cantí.1.Le&ulus nofterflorídus.Híere. 11. Olítuam vbez 
fivídués on pulchram fru&tiferam. & ín eode.17. Et erítfoliü eíus 


iride. "i à ) 
"id víríde. Daft. 4..Et fl:orens ín palatío meo. 


qo" qv" Raaph. Irrorare.ftíllare.Iob.56.Q, ue de nubibus fla 


1*- untiqueprotegunt cuncta defuper. pro quo hebreí le 
.$nowre cunt. Quie denübíbus fluüt:que írrorant vel ftíllant fuper 
homíaü multítudínem. ps.6 4.. Etcampi tuí replebuntur 
vbertate:pínguefcent fpecíofa defertí, Pro quo btüs hiero. 
fout. inpfal.iuxta he.ve.traftulit. Et veftígía tua rorabuntar pín 
| guedíne.Prouer.5.Etnubes rore coucrefcunt. pro quo he 
fillere — breilegunt. Et uubces ftíllabunt rore. Bía, 4.5 . Rorate celí 
defuper:G nubes pluant iuftum. j 
y22 Vu Raas,pcutere.cótctere.feuatterere. Exo.15.Dextera 
Tec? 17 tua dfie pcuffit inimici. Iudiao.A ffliGíqs funt & ve 
Konteere pemetor oppreffi.p quo he.le.Etcótríuerunt filíos ífrael; ' 
yt D Raas.cómouete.mouerí.tremoere.cócutere. Iob.5 9. 
CAD . * Nunquíd fufcítabis eü quafi locuti. Pro quo he.le. 
' Nunquíd cómouebís eum quafi locuftam.ps.17.Et cómo: 
moxr, tacet contremuitterra.Ps.$ 9. Comouifti terrá G contur 
' Korg, baftí cam.ps.67 /Terratnota eft.Efa.14.. C.uí concutit re 


gna. Hiere.50. A vocecaptíuítatís babylonís cómota 6 ter- 


ta.Ezech.26. Moucbütur murítui.S ín eodem.Cómoriicz 
buntur ínfule.& ín eode.58.Et moucbuntur a facie mea pí 


. fcesmatís.S ín eode. 31. A fonítu ruíne eius cómouí getes, 


i95 Etide i2y5 Rdas.f.c8motío.s. Reg.19. Et poftfptim cómo 


T KO 


Cimotío | tío:nó in cómotíone diis. Bzech.s.Etvocé comotíóís maa. 


gae.& in eodem.12.Panem tuum ín conturbatíone come: 
de.i.in cómotíone.& ín eodem.58.Erítcómotío magna fu 
per terram ifrael, Ponítur etíam predí&a di&tío pro eleua2 
te vel füpextollere. ps.7 t. Sup extolletur fuplibanü fru&^ 

we eltis.Etbtüs híero.ín pfal.fuxta he.ve.tráftulíteleuabítur. 
inr N55 Rapha, medert. fanare. curare. reftaurare. edificare. 


fbertolleg 


^7 Gefi.20, Et fanauít deus abímelech. Exo.21. Et mo: 
.. ptnfasin medícosreftítaet.Pro quo hebref legunt. Etfani. 
' tate fanabítur fíttecuran docurabitur.Sed beatus híeronya 


ius ttánftulít fenfum.& ín tranflatíorte chaldaíca eftficut 


Gín eodé.14..Cü ínuencrít leprá effe mundatam.Pro quo 
hebrei legunt.Etecce fanata fiuecurata eft lepra. Deut.z8. 
Sanarígs nó poffis.t Reg, 6.Et tunccurabímíní, 4. Reg.8. 
Qui reuerfüs eftvt curaretur.2.Paralí po.7.& fanaboterrá 


So.dií, 


inlíttera noftra.Leuitu5.Nouerit homínem fanatutn effe, 


eotü.& in eode 50. QLue exaudíuít dfis& placatus eft pplo. | 
Pro quo he.le. Cuutem exaudiuít diis & fanauít vel curauít ^ 
populi. Iob.5.Pertcutíet: & manus efus fana bít.ps.40.Sa . .. 


naatíma mea:quía peccaui tíbi.Efa.6. Etcóuertatur & faa 
nem cü. Híere.6, Et curabant contrítíoné fílíe populi meí 
Etíneodé.17.Sana me dífie & fanabor . & ín eodem.51. Sí 
forte (anetur,& ín eodem. Curauímus babylonem:& non 
eit (anata.Thteri.2.Cluís medebítur tuf, Ezech i4 7. Bt faz 
nabunrur aque, Etalígii fcríbítur cü he ía fíne loco dleph. 
ps.5 9. Sana contrítíoncs etus. Híere.5. Et fanabo auctííoz 
nes veftras.Sígnifícat etía reflaurare vel reedifícare. ;.Reg 
18.curauítaltare dfií quod faerat deftruQü.f.reftaurauit.& 


inde &2^ rophe.í.medícus, Hícre.. Aut medícus non eft - 


Ibí.Etín plurali à*st$^ rophím.Geit.50.Preccpítqs feruís 
fuis medicis vt aromatíb? códíret patre.a. Patalíp.16.Sed 
inagis medícorüarte cófífus eft.Iob.15.Et cultores puerfo 
tü dogtnatü.pro d he.le. Et medici (nans: fiue medici ido 
liomnes uos. poteft etíá legi (ic. G reedificatores.1.fabríca 
tores idoli vosotnies.f.eftís.& tunc erít fenfus ficutín lítte 


- fa rtoftra.Et índe 835? rephua fíue Yon riphuth.i.mes . 


dicítia vel fanítas. Prouer.5.Sanítas quíppe crít vnibilíco 
tuo.Etín plu. ts? rephuoth. Híete. 4.6.fruftra multipli 
cas medícamíra.Etalíqii fcríbítur cü re ín pricipto & dící 
tur 3570 Marpe.Prouer.6, Nechabebít vltra médícínam. 
&ín codem.17. Vita carníü:fanítas cordis. Eccls.1z. Qo uía 
curatío facít ceffare peccata multa. Sed ín duobus locís pre 


pha cühcínfíneG g fíenificatlaxatione feu dímífiione. 

vtínfra dícetur.Hiere.8. Tempus medele & ecce formído. 

& ín co.14.. Qnare ergo percutfífti nos íta vt nulla fit faníz 
tas. ít e0.55. Ecce ego adducá eí cícatrícem & fanítatem. 

Mülach. 4..Sol íuftitíc & fanítas ín penís efus. Item Q*$&54 

rephaim.í.gíeantes.feu robufti.Deut. 2. Giígátes fícut ena? 

Chii. ín eodem.5. Solusog tex bafan reftíterat dc ftírpe 

gigantum. Efa.15, Sufcitabit tíbí gígantes. Etalíqii fcríz 

bítur cum helocoaleph.2. Reg. 21. Iefbí de n0b quí fuit. 
de generearapha. Pro quo hebreilegunt. De f/líís gícátís, 

i.de genere gíganteo. X ín code, Caph de ftírpe arapha de 
genere gigantü.Et in hebreo non habetur de genete giga: 
tum.fed eft ínterpretatío hufusnomínís arapha. & fecit: ü 

hebreos fíguíficat etia predí&ta díGtío ewm rephaím mof 

tuos fiue ínterfe&tos.Sed beatus híeronytnus fecundi pre: 

cedentes fígnificatíones gígantes feu medicos traduxit. 


tiederí 


reftaurare 
N53" 
imcdícuo 
D*N5 
inedící, 


fanítae 
mw" 
tiiedícaint 
"nd. 
$6272 
itiedícína 
&uratío, 


dictís dícuntalíqui hebreí g» deríuatur a dí&íone n93 Raz - 


ti'edela 


CQ" NIU 
Éíganteo. 


Iob.26.Gígantes gemunt fibaquís.Pro quo hebreí legüt. 


Interfectí feu mottuí.ps.88. Aut medící fufcítabunt. Pro 
uer. 9. Etíenorat d íllíc fínt gíeantes. Pro quo hebreílez 
gunt.Qo uod íbí fínt mortuí vel ínterfectí, Et ín eodem. 21. 
Vit qui crrauít ínvía do&trinezin cetu gígátücómorabitur 
Efa.26.Gigantesnon tefurgant. 

15^ Rapad. fternete, ftípare. vel confortare. Iob.16. Et 


 £- Íntenebrísftraui lectulum meum. ín eodem. 4.1.& 
| fternet fíbí aurum quafí lututn. Cantí.2. Stípate me malis. : 


Etínde 22 rephida.í.ftratum fiue reclínatorium.Qáti. 


a ord. 


5.Reclínatoríum aureum. | 


n3 Rapha.laxarc.relaxare.definere.díffoluere.demittea 
7*7 te.dímíttete.ociofurm cffc. quíefcere vel requíefcere , . 


Yob.2.Etcosquí oppretffi funt releuat. Pro "M hebrei le. 
CC ií 


Sinterfectt 
imoituí, 


735^ 
flernere 
ftípare. 
"st 
recliatotíáó 


.AAeleusre 


N95. 


n9^7. 
Lo 


AX clarare. 


fapbae.rápbfad.rapacrepbae, | "fepbetbrafüd.rafad.rafarafaqy, 


eunt. Relaxat fíue díffoluit, Prouer.18. C» wf mollis & dif? 


giffoluere (olutus eftín operefuo.ídeftlaxus. & ín codem.2 4.. Sí dez 


Xaxere 


&oeiníttct 


eiffolucf, 


zmnittcre 


fperauerís laxus ín die anguftíc:míntetur fortitudo tua. 
Proquo hebrei legunt. Sí laxus vel díffolutus fuerís ín die 
anguftíe Efa.s. Et calor fláme exutít.Pro quo hebreílegüt 


Relaxat fíue diffoluít.fcílícet res gelu índuratas. Ezech. i. 


Cüq;ftarent demíttebantur penne eorum.Pro quo hebrei 


legunt. Laxabantur fiue relaxabantur péne cotutn. Et alí2 


quando fcríbítur cum dleph ín fíne loco he.Híere.58.Dif2 
foluít manus vírorum bellantium. Sígnifícat etíam define 
tc feu demittere vel dímíttere. Exo. 4. Et dímífít eum poft 
di dixit. Deut. 9. Dimitte me vt conteram eum, Iof.1t. Non 
dímíttam te nec derelínquam te.Tudi. o. Confídera qp díes 
ad occafum decliutor fít:8 appropínquatad vefperü, Pro 
quo hebrei legunt. Ecce nunc demíttítur fíue laxatur díes: 
ideft declínat díes ad vefperam.Iob.7. Nec dímíttis me vt 


2eünere, glutiam falíuam meam.ps 56.Defíneabíra G relínque fue 


' sacar ocio 
iAcquífcef 


n2 
"Siufirmue 
aftu $e. 


3oiffolute. 
T0257 
foífiolutfo 


027 
tCalcítraf, 
C óculcare 


gifcurrcf 


105^ 
hiio51 
Aiaco. — 
[232 
jnníti. - 
25 

f£ urbare. 
13" 
cóculcatío 


nb? 


4fo:efepitt, 
(y5S3 


tCéfrigerc 
$2uaflarc, 


Oppiinef 


torem. Item fignífícatociofum effe feu quíefcere. Exo. 5. 
vacantením ocio: & ídcírco vocíferátur.TIudí.8. Ci uod cü 
locutus effet: requieuit fpirítus corum.2. Reg.2 4..Cótínez 
manu tuam.Pro quo hebreí legunt. Q) uiefcere fac vel di2 
mítte manum tuam, Et índe na^ Raphe.í.laxus:feu dímíf? 
fus vel díflolutus:ant ínfírmus vel ímpotes.Nu.15.vtrü po 
tis fit vcl ínfírmus.2. Reg.17. Quuíppe quí latfus eft foz 
lutís maníb?.Iob. 4..Et manuslaffas roboraftí.Efa.5 $.Có 
fortate man? dífTolutas.Et indeyv5^i ríphíon.i.difTolutío: 
vel rclaxatío. Híere.4.7. Etnó refpexerüt patres ad filíos 
maníbus díffolutís. / 

o3" Ra phas.calcare.conculcare.calcítrare. ps.67. Vtex2 
- *- cludant eosquí probati funt argéto. Pro quo beatus 
híero;in pfalterío fuxta he.ve.tranftulít. Calcítrantes conz 
tra rotas argenteas. ídeft conculcantes. Dai. 7. Etrelíqua 


pedíbis fuís conculcabat. Ezech.5z. Et conculcabas flumí- 


na corutn. Ponitur etíam pro dífcurtere. Prouer..ó. Vade 

dífcurre Qt fufcíta amícum tuum. Sed etíam ín predicto loz2 

co hebreí legunt. Vade conculcarí.í.humílíari. Etalíquan 
', , " 1 2 

do fcribítur cum fín loco famach.E zech.s 4..Et relíqua pe 

díbus veftrís turbaftís.Í.conculcaftís.& ín code. His que có 

culcata pedibus veftrís fuerant pafcebantur. 


453" Raphfad.ratís.& fola iuenitur ín numero pluralí.f. 


"7 nT1022 rafodoth.2.Paralípo.z. Etapplícabímusea 
tatíbus per mare ín íopem. | "1k 
e" Rapac.innítí.Cátí.8. Inníxa fuper díleum fuum. 
| 3 - folum inuenitur ín predícto loco. p 
3" Rephas.conculcare.vel turbare. Prouet.z4.Fósturz 
*  batus pedeG vena cortupta.f.cóculcatus pede. Et ín 
de 15^ réphes.í.conculcatío.Efa.s 7.In cóculcatíone & lu 
tum. Víde etíam de hoc fupra ín di&tíone 05^ rapas. 
six Répheth.bouile.f,ftabulü vbí boues clauduntur;Pro 
nga | yam | 
quo beatus hícro. tranftulít prefepíum, Abach.s.Et 
non eritarmentum ín ptefepio. | : 
Rafas.conterere.confríngcre conquatfare.oppríme 
y 7 7 te.Iob.20. Qu ri confrínges nudauít pauperís domü 
Eccls.1z.Et confríngatur rota fuper cífterna. Efa.4.z. Cala 
1nü quaffatü non conteret. & ín eode. NO erít tríftís nectur 
bulentus.pro quo hebreí legunt. Neq: confrínget fiue con. 
fríngetur. & ín eode.58. Et dímiíttere eos quí cofra&tí funt 
liberos, Ofce. 5. Calüníam fubftínens eft ephraím:confraz 
&tus íudicio. Amos. 4L. Et cófríngítis pauperes. Víde etíam 
de hoc fupra ín dí&ione y1n10s.fíenífícat etíam opprímez 
re. Dcut.z8.Et fís femper calüníam fübftines GC oppteffus 
cunctís díeb».Tudí.10. A fflí&tiqs funt & vehemeter oppref 
fí.1, Reg. 12.Si oppreffi alíquem. & ín codem. Non es calüz 


D 
"os 


níatus nos:neq; opprelTíftí nos.Q idet Qrafím.í.fraeme 

ta fíue lamínas. ps.67. Excludanteos quí probati funtar, : ow 

gento, Pro quo hebrei legunt. Calcantes fuper fraementa $ 

vel lamínasargeteas, Et beatus híero.ín pfal.fuxta he,ve, 

tranftulít.Calcítrantium contrarotasargenteas, — | 

3u^* Rafad.contendere. ps.67. Ytquíd fufpícamini mon Bo 
- - tecexcelíí. Pro quo beatus híero.ín pfaliuxtahe,ye, — ?* 

tranftulít.C, uare contendiítís mótes excelfí.S folum ínuez &óte, 

nítur ín predi&o loco. Et dícuntalíquí hebref g»fignificat — 

faltate fíue ínfultare. 

E m Rafa.placere.complacere.placare. feuvellecurtere, — my 
7 - complete.perfícere.quícfcere.Leuít.1. Ad placandü. ^flaarc: 

fibi dfiim.& ín eodem.EtacceptabíliserítPro quoheleg —— 

placatum fíue complacatü ctít ef. tín eode. 19. Profanus 

crit & impietatis reus, Pro quo he.le. Profanus erít & non 

placabítur-i.nó erít placa bilís vl'acceptabilís deo. Deut.ss, 

Sít placens fratribus fuís.1, Reg.2 9. Cy uomodo eni alíter. Placere , 

placare poterít dim fuiü.z. Paralípo.10. Sí placuerís pplo 


- huíc& líníerís eos verbís. Iob. 20. Fílíí eorum atterentur 


cgeftate.p quo he.le. Filíí eius placabüt pauperes:fíuecóz 


: placebunt pauperiD?.í.tam pauperes erüt:c etía op?fit eís 


alíos pauperes placare:fíue eís complacere.Poteft ctía derí 
uatí a fupradicta dictione y'w2 rafas.que fíeníficat atterere 
vel cóterere. vt fupra díCtum eft.ps.5 9. Cóplaceattíbídiie &óplacre 
vteruas me.ps. 4.5. Qouoníá complacuífii in eís.ps. 4.8.& 
poftea ín ore fuo complacebunt. ps.7 6. Aut nonapponcet 
vtcóplacítíor fít. ps.8 4.. Denedíxíftí dile terram tuá. Pro 
quo beatus híero.ín píal.iuxta he,ve.tranftulit. Placatuscs 
diie terre tue. ps.101. Quuroníá placuerüt feruís tuís lapides 


cíus.ps.14.6. Deneplacítum eft dfi fuper tímétes eum.ps. Dfiplact 


14.9. Quia beneplacítum cftdrio ín populo füo.Prouer,s, 


Quafi pater ín filio coplacet fíbi. Ea. 4. 2.Complacuit fibí. | 
ín illo aia mea.Híere.14..Et dfio non placuít.& ín co, Et fi 
obtulerínt holocauftomata & victímas nó fufcipía ea, Pro 


quo he.le. Non complacebo eís; fíue nó erunt míhí acepta 


biles. Acgef.1.G acceptabilís míhi erít: Q glorífícabor Eti 


dei 3 rafon.í.volütas feu beneplacítü.Gefi, 4. 9.Etínyo «Phi 


luntate fua fuffoderunt murum.ps.2 9. Et víta ín voluntaz d ALES 
te cíus. Ps.68. Tempus beneplacítí deus. ps.88. Et ín bez psptacirf 
neplacíto tuo exaltabís cornu noftrum.Prouer,8, Ethaue —— — 
rict falutem a domirio. Pro quo hebreí legunt, Et hauríet 
voluntatem fiue beneplacítum a domíno . & ín eodem.12. 

Quí bonus efthauriet gratíam a dio. f.hauríet voluntaté. 

fiue beneplacítum a diio. Sígnífícat etíam predicta dí&tío 
cutrete. Iob.5 4..Etíam fi cucurrerít cum eo.ps. 4. 9. Síví2 gurarc | 
debas furem currebas cum eo.Ezech.1. Anímalía íbant& 3re 
reuertebantur.i.currebant. Víde etíam de hoc fupra ín dí? 
Gíoney" Rus.fíenífícat etía coplere fiue perfícere aut tee 
quíefcere a labore. Leuít. 26. Tuncplacebuntterre fabba2 deett 


ta fua. Pro quo hebrei legunt. Tuc perfícíet fiue comple 
bit terra fabbata fua: vl'fíc. Tüc quícfcet tetra fabbatís fuís. | 
& ín codem. Et requíefcet in fabbatís fuís. Et ín eodem. Et. meltt 
tuncorabunt pro ímpíctatibus fuís.pre quo hebreílegüt. ^. 
Ettunccóplebunt fiue perfícíent íníquitate fua. Pót etíàle., 
gí.& tüc placabüt p íníquitatib? fuís. &1co. & cóplacebít ' 
fibi ín fabbatís (iis. Pro quo he.Ie. Et cóplebít fabbata fita. 
fíue requícícet ín fabbatís fuís. Iob.14.. donecoptata ven. 
ant:G fícut mercenaáríí dícs eíus.f. ficut coplet mercerati? 
díes fuos Efa. 4.0. Dimíffa eftiníqtas íllíus.pro quo he.le. 
Cópleta eft fiue perfe&a eft íníquitas illíus.vnde premítti 
tur completa eft malítía cíus. | 25 
tafach itérfícere.occídere.Ex0.20.116 occides. Deut. Ie 
77 4 qui occiderit noles proxímum fuü, Et ín eode.22: eiae 


Etoccidítanímá eíus. Iudí.zo. Interrogatufq; leuíta matí 
i. ; tusmulíerís interfe&c.s. Reg.21.Occídifti infuper & polle 
fatefícet : díftí.ps c1. Interfícitís vníiuerfos.Prouer.2 2.In niedío pla 
terum occídendus fum. Ofee.6. In vía ínterfíc(entiü per2 
hy"! gentes de fíchem.Et índe nY^ Rofcach.fiue ny22 Mera: 
ERU Eich.f.occifor fíue ínterfector:aut homícída, Nu.35 s.Etoc 
Quis cidcrit propíaquus fanguinis occíforem. Deut.19. Ethec 
(pomícíd& |. i lex homícíde. 4.. Reg. 6. Nüquíd fcítis q míferít fílius 
"v^ hoizicide huc. Et índe n3 réfach.f.occífío fiue ínterfeétío, 
bur s, 4.1. Dutn confríngütur offa mea.Pro quo hebreí legüt, 
(nterfectío In occífíone vel interfe&tíone offium meorum. Vn de bca2 
tus híeto.ín pfal.iuxta he.ve.tranftulit.Cum meíntetfícez 

Kcs- — rentínoffíbus meís.Ezech.21. Vt aperíat osín cede . 
yu" Rafaa.perforare.Bxo:21.Perforabítqs aurem eíus fü 


crfozaf. VS Aoula.Etínde y "oMarfca.í.fübula qua perforstur vt. . 


3372 ín predí&oloco- Vbí ponítur verbum G nomen ab eo deri 
fübulà — vatum. | AEN ! 
pd x Réfeph.pautmentiü.calculus.f.(enítussaut pruna vel 
q32 9. carbo.& fcribitarcum he vel thau ín fíne. Efter.1. Su 
paníinéii, per pauímentü fimatagdíno O parío ftratü lapide. Ezech. 
| '4o.Et pauímentum ftratum ín atrío. & in codem 4z.Có 
nouo t3 pauimentum ftratum lapíde . Sctíbítur etiam cum me 
asume in princípio & dr n5v aD Maríépheth (4 Reg.1 6. Et poz 
qua fuit fuper pauímentum ftratum lapíde. Et inde 4s Raz 
fuph.g» eft partícipiutpaffiuum.f.pauímentatum feu ftra 
tum. Cantí.s. Media charítate cóftrauít .í. ftrauit.Pro quo 
qoautmen. hebretleguiit. In medío efus pauímentatum feu. ftratum 
tatüth — charítate vel amore. Item nov nrífpha.i.calculus.f.ignitus. 
TOY feu pruna vel carbo.Efa.6.Etín manu cius calculus:quem 
M forcípe tulerat dealtarí, Et ín plurali G92x* refaphím.s. 
PE. Reg.o, Etad caput fuum fubcínericíus panís. Pro quo hc. 
le.Panísprunarü. í.coctus fub prunis vel carboníbus. 
5 e Rac.tátümodo folümodo. dümodo. quíppe.nanque, 
» 7 veruntamen.Gefi.14..Exceptís hís que comederütíuz 
titmodo i1e1es.Pro quo hebrei legunt. Exceptís tatüimodo hís que 
un m$. comederütitueres.GC ín eodem.19. Dürmodo viris íftís níz 
So. bitmalifacíatis, Deut.s. Solusquíppcog rex bafam. Et ín 
ü codem.Cuftodí ígítur te ípfum.pro quo hebreí legunt. Ve 
Gertitamé Y. ; : JU. 
J tuntamen cuftodí te ipfum. & in eodem. 15. Sí tuaudferís 
'vocé dfii dei tuí.Pro quo he.le; Tantümodo fi audíeris vos 
cem domíní dei tuí. & ín codem. Hocfolum obferuabis vt 
fantum, fauguínem eorum nó cornedas.i.folümodo . Iof.1. Tantü 
fit domínus deus tecum. | 
PB mST Racac.fpuere. Gt fcribitur cum fimplící coph. Leuit. 
ME. 15.Si faliuá huiufmodi homo iníecerít. Deut.25. Et 
Spuerés— fpuetinfacíem eíus.Iob.50. Etfacíem meam cótpuerenóo 
Cfpuete« verentur, Et índe py ruc.f.fputum fíue falíua. Iob.7. Nec 
filíu i dimittis me:vt glutíam faliuá meam.Item ip racac.f.tez 
pps nuis.feumacilentus S fcríbitur cü fimplíci coph. Gefi. 4.1. 
Dadláe, Etecce has fequebantur alíe feptem boues ín tantum tact 
: lente. Víde ctíam de hocfupra in díGíone p^? ríc. Et índe 
mp3 qoprecíc.i.laganum:feu placenta tenuis, Exo.2 9. Lagaz 
Yagánum a quocp azyma oleo líta,Et índenj2* raca.í.temp? capítís. 
, 22 Tudí, 4. Et pofuít fiipra tempus capítis efus clauiüi.& ín eo. 
Wécpit «pe petforauít répus efus.Cantí.5. Sícut fraemen malí pu 
nici ta gene tue.Pro quo he.le. Itatempus tuutn. 
2p 4 Racab.putreícere.cóoputrefcete. Prouer.10. Et nome 
'"Putrefeer 777 7 impíforum puttrefcet.Efa. 4,0. Fortelíenü S ímputrí 
2/21 bileclegít artífex.Pro quohe.le. Lígnit quod nó puttefcat 
s elegít.Etínde 32^ racab.i.putredo. Dob.15. Co uí quafí pw 
NA ; tredo cófumen dus fm.a líqi fcribitur cum nü ín fin ca 
"p^ *ib^ dép recabon.vt ín code. 4. i Etlígnü putrídà es. 
o7 07 Racd.faltare.fubfilire.ps. 28. Et cómínuet eas tati 


fafaerefepb.racracac.racab, 9" — fiacacb.racam.racaa, 


no^ 


vítulum.Pro quo hebreí.le. Et fubfilite facfet eas táqp vítu: 
lum,Et beatus híero.ín pfal. iuxta he.ve.tranftulít. Et difz 


 petget eastands vítulum.Ps.105. Montes exultauerunt vt 


atíetes.pro quo beatus híeronymus tráftulít. Montes fubz 
filierunt vtaríetes.G ín codem-Moótes exultaftís fícutarícz 
tes.Pro quo beatushíeronymus tranftulít. Montes fubfalz 
taftís ficut aríctes.Eccls.5 Tempus plangedí:;G tempus fal 
tandí.Efa.15.Et pílofi faltabunt ibi. Ioel. r.fuper capíta mó 
tium exílient. Naü.5. Et equí frementís & quadrígeferucz 
tís.Pro quo hc.le.. Et quadríge faltantís fiue fubfilientis. 

Racach.cófícere.feu píementa facere:aut condíre:có 
7 mífcere vel componere .f.more pígmentaríorum vel 


 vriguentariorü, Exo.5o. Hó quicüiq tale cópofuerít.i.Pa 


talipo.9.Filíí autem facerdotum vnguenta ex aromotíbus 
confíciebant. Ezech.14. . Et coquatur vníuerfa cómixtío. 
Pro quo hebrei legüt.Etcómifce confeQuram fiue cómíx: 
tionem vel confíce confedíoné. Vbí ponítur notnen & ver 


 bumab eo deríuati. Et índe n?» roccach.f. pígmentaríus. 


feu vnguentaríus.Exo.50. Compofíturm operc vnguerntaz 
rii míxtum. Etín pluralí cnty2^irocchím.í.vngentarií vel 
pígmentaríi. Et ín pluralífemíníno mnp^ racachoth.1. 
Reg.8.Filías quoq; veftras facíct vnguétarías & illa cómíx 
tura vel confe&tío dicitur ni" rocach.fíue np técach.aut 
nnj79 Mercáchath.vt ín alíquíbis locís predíétís .&.1.Pa 
ralipo.16.Cà ue erát págmentaríorü arte confecta. Iob. 4.1. 
Quafi cum vnguentabulltunt.Cantí.5.Confíte a pigmeta 


 fíís.G in codem.8. Dabotíbí poculü de víno condiíto.Efa. 
57.Nlultiplícafti pígmoenta tua. 


wm Racam. variegare. polymítare.f. opere polymíto fí2 
- - ueopere varío íntexere: vcl díuetfo colore vefte con 


texere:fíue acu depíngete . Exo. 26. Coccoq bís tín&to & 


byffo retorta opere plumarío.íf.polymítarío.O 1 €0.2 8.Faz 
cícs & baltheü opere plumarií.G ín eo.56. Vt facíant opcre 
abíetaríi polymítaríí ac plumaríí.ps.158.8 fubftantía mea 
ín ínferíoríb? tetre.Pro quo beatus hfero.ín pfal.fuxta he. 
ve.tranftulít. Imagínatus fum ín ínferíoríbus terre.i.conz 
textus fum díuerfítate mebrorü GC offíbus ac carne.Et índe 
nop? Ricma.f.veftís varíí colorís:fiue opere varío contexe 


ta.Iudi.s. Veftes diuerforü colorü fífarc tradütur ín predà. 


& fupellex varía ad ornanda colla congerítur. Vbí ponitur 
tà ín fingulari d$ ín pluralí. ps. 4. 4..In veftitu deauratocir 
cüamíta varíetate.Ezech.17.PlIena plumís & varíetate, 
y Racaa.extendere.expandere.producere.ftabílire.fír 
7 mate.allídete.f.pedc. Exo.5 9. Incídítqs bratteas au2 
reas:Q extenuauit i fila.Pro quo he.le. Et extedit bracteas 
auteas fiue lamínas auteas : & íncídit fila/f. pduxit aurü ín 
lamínas:G incídít ex císfila. Nu.16.Et produxit ea ín latmí 
nas, Iob.57.Tu forfítá fabricatus es c eo celos.Pro quo he 


breí legunt, Nunquíd extendíftí cü eo celos, Efa. 4.0. Aut. 


artífex auro fíeurauit íllud. Pro quo he.le. Et artífex auro 
extendít íllud.i.produxítillud.Fíere.10. Argentum ínuoz 


S'o.cliíf. 


fubfilire, 


fübfa'tires 
faltarc, 
&xílire, 


fib 


p 


cóponere, 
conficere . 
cómífcere, 


io^ 
Gnaucutàa 
ríae. 
con^ 
vnguétari 
min» i 
fíguétaric. 
np 
Thi»9 
confecta, 
Gngtenta 
condítum, 
1 íaméta. 
P] 


Qpueptu 
imnartj. 


4tragtnaf 


nop" 

Ce1es oí» 

uerfo2us 

' colozum, 
Garía. 

Garíctas « 

02 


Éxtendere, 


*jfoducc? 


lutum de tharfísaffcrtur. Pro quo hebreí legunt. Argentü 


extenfum.f.ínlamínas productum.Et índeO^ysp^ rícuím 
ídeft extenfíoncs.feu lamíne vel bractee. Nume.16. Et'pro 
ducat ea ín lamínas . Sígnificat ctíà predí&ta dí&tío firmae 
refíue ftabilíre.ps.155. Qui firmauittertá fup aquas.Efa. 
4. 4 Stabílíens terram: & nullus mecum.Sed ctíam ín pre 
di&tís locíshebref legunt extendens terram. Et inde y*j5^ 
Racía. ídeftfírmamentum . Gefi.1.. Fíatfíirmamentum ín 
medíoaquatum. Et ín codem. Vocauítgs deus fírmamernz 
tum celum.Ezech.t, Et fimilítudo fuper caput anímalíum 
fírmamentí. Hebrei tamen in predí&ís locís legunt ex 
tenfíoncm feu expanfionem. Sígnifícat us n predicta 
doce 


Dy? 


*amíne, 
S irmare, 
ftabilire. 


firinginéá 


Éxtenfío » 


Tafae.rafa.rafam.rafaa, 


dí&ío yp^ Racaa calcare : feuallídere vel percutere pede.2. 


: Reg.22, Cómínuam eos atq; confríngam. Pro quo hebrei 


icalcare 

allídere 

qdf»crcutef. 
ini? 


- f£ontercre 
cítruere, 


VP 


ehiyfolít? 


£barfic, 
&arthago. 


ZDare. 
ni^ 
o Tiujn 


afeccptüó 
Zicentia. - 


SR 
fignare, 


pioponcre 


£Coftituere 
Expzimere 


yu" 
Smpít cé. 
iimpíc agcf 


ínías agcf, 


£Codénare 


fupcrare. 
Yw 


Aeus. 
3npíus, 
£óodénat?, 


OW 
Simpij. 
ny? 
ímpíífTíma 
jmpía. 
SUA 


^d 


legunt, Atq calcabo feu allídá. Ezech. 6.Et allíde pede tuo. 
G ín eo.z8. Pro eo quod plaiififti manu & percutfiftí pede. 
U-xaO Rafas.depauperare..feu paupere eff e.deftruere.coni 
7 7 terere.Prouer.15. Eteftquafí pauper cum ín multís 
díuitiís fít.Híere.s.Etcóteret vrbes munítas tuas. Malach. 
1. Quod fi díxerít fdumea deftructí fumus.í.pauperes factí 
fumus. Vide etíam de hoc fupra ín díctíoneipYnros.G índe 
ipn Tharfis.quod fígnífícat lapide precíofum.Pro quo 
beatus híeronymus tráftulít chryfolíthü. Exo.28.In quat? 
to verfu chryfolíthus onyx & berillus; Ezech. 28.Chryfolí 
thus & onyx beríllus, Dari.10.Et corpus ei?dfi chryfolíthus 
ínalío vero locotráftulíthyaciínthü.Cantí.s.Plene hyacín 
this.eft etíam tharfís nomen vírí nepotís íapheth.Gert. 10, 
Filii-autem íauan elifa Gtharfis.eft etíam nomen prouinz 
cíe quea fuccefloríbus predíctí habítata fuít. ps.7 1. Reges 
tharfis & ínfüle muneta offerct. Efa.2.Et fuper omnes na2 
ues tbat(is.Híere.10. Argentum ínuolutum de tharfísaffe 
rctur.Ione.1. Vtfugeretín tharfís.Etaliquando beatus híe 
ronymus tranftulít carthagíneim.BEzech..27.Garthagínez 
Ícs negocíatotes tuí.Ponítur etíatn pro marí; Efa. 25. Vluz 
late naues maris. & vtaít beatus híeronymus fup predicto 
loco.Tharfís língua hebraíca propríe mare appellatur. 
Rafa.lícentía-facultas. & fcríbetur cumiíod & nun ín. 
mo M GUI 
7 7fíneG dicitur yn rífíon.Pro quo beatus híeronyz 
mus tranftulit preceptum. Bfd.s.Secundum quod precepe 
fat cyrus rex perfarutn..Pro quo he.le. Secundum lícetíam 
fíuc facultatem cyrí regis perfarum. 
A4 Raíam.fignate. figíllare.coftítuete. Dari.5. Scrípfit 
7 * quod exaratü eft.í.qd fígnatüvel fígillatum eft.& ín 
co.Etcófírma fententíam G fcribe decretü. Pro quo he.le. 
Et ícribe&fignafcrípturam.& ín eodem;Porto rex daríus 
propofuít edí&tum G ftatutum.Pro quo he.le. Sígnauit fcrí 
pturam vel ftatitum.& ín eodem.Qluod cum daníel come 
periffet conftítutam legem.G ín codem; De edi&o quod có 
ftítuíftí.G in eodem.10. Annücíabo tíbí g» expreffum eft ín 
Ícríptura verítatis.ídeft quod fígnatum vl figíllatum eft ín 
fcriptura verítatís. itor rares 


SD Rafaa. ímpíum effe.impíe agete. íníqs facere . con: 


^ 7 denare.2.Paralípo.20.Cuíus opera fuerunt impiítTi 
ma.Tob.10.Sí ímpi? fuero:ve míhí.ps.17.NNecímpie geffí 
a deo meo.Eccls.7.Ne ipie agas multi. Dafi. 9.Peccauim? 
iniquitate fecímus:ínigs egímus.figttifícat ctíam condena 
re.f.quádo eft verbü tertíe confugatíonis.Bxo. 22. Et fí íllí 
fudicauerínt duplü reftítuet proxímo fuo. Pro quo he.le. 
Quem iudíces condemnauerínt: duplum reddet proxímo 
ftto.Iob.15.Condenabit teostuü G non ego. & in eodem. 
5 4.. Autquí fuftus eft ín tantum condemnas. G ín eodem. 


Quis eft quí condénet. Ponítur etíam pro fuperare quod: 


eft ídem quod condenare.1. Reg.14.. Et quocunqp fe vettez 
retfuperabat. Etínde. 159 rafaa.í.(mpíus feu íníquus aut 
condeénatus:fíue reus. Nu.15. Nóaccípietís precium ab eo 
quí eftreus fanguinis: Iob.27* Sítfícut impíusínímícus 
me?.ps.108.Cum fudícatus fuerít exeat codenatus. Eía.s, 
Veimpíoin malum.Ezech.5. Sí dícente meímpío morte 
moríerís. & ín eodem. Vtauertatur ímpíus a via fua mala 
Etín pluralí c^yi refaím.ps.t. Beatusvír quí non abíít 


in confilío ímpíorum. Et ín gencre feminíno nyi rífaa. 


fíue hyi? o Mirfdath.2.Paralípo.28. Athalía impiíffima 


' &fílii cíusdeftruxerunt domum det. Ezech.5.Etconten:z 


pfit iudicia mea: vt plus effet ímpía.G índe gi? ^ réfaa.ídeft 
inpietas.malígnítas.íníquítas.Deut. 9. Non afpícías duríz 


^ 


"Refepbarefetb,rctetb.ratbad, 
tíem populí huíus X ímpíetatem.ps.85. Magís ds habítre 
intabernaculís peccatorum.Pro quo beatus hieto;ín pfat 
terío fuxta he. vc. tranftulít | Magís d$ habitare in tabera 
naculís impíetatís. Eccls.5. Vídi fub fole ín loco fudicii im 
píetatem:& ín loco fuftitie íníquítatem.S ín eodem.g Nec 3ufa í 
faluabit ímpíetas £mpíum : & aliquando fcríbítur cmhe EN 
vel thau ín fíne.Deut. 9. Et propter ímpíetate fuarn ífte de 
lete funt.G in eode. Qo uía ífte egerunt impíe.f.propterím; 
pietatem fuam.Zach.s.Heceftímpietas. - ^ | 
S^ Réfeph.voluctís.auís.díabolus;latnpas.feu catbo,f, 

* v ignítus.Deut.52.Etdeuorabunt eos aues.Iob.s,Ho 
mo nafcítur ad laborem Gauís ad volandü.ps.74. Ibicon 
fregit potentíasatcuum.Pro quo beatus híero.ín pfal.fuxe 
tà he.ve.tráftvlít.Ibí confregít volatílía atcus.í.fagíttas arz ' 
cus.& dicritur fagitte volatilía propter velocitatem motus; — 
Ponitur ctíam pro diabolo. Abach.s Et egtedíetur díabo: | 
lusante pedes eius. Ponítur etíam pro latnpade. Carití;8; 2. Solus 
Lampadces eíus lampadesiígüísatqs flamatum. | 5 TM 

Up Refeth.rete.fiue retíaculum.Exo.28. Cratículamd — mpi 

* * ím modüretís eneam. Iob.18. Immífítenim ínzez dete, ^^ 
tc pedes fuos. ps. 9. In laqueo ífto quemabfconderunt.Pro: ^ .—— 
quo beatus híero.ín pfal.fuxta he.ve.tranftulít.ín rete ífto, 
& ín eode, Dum attrahíteü ín laqueo fuo. Pro quo beatus . 
hieronymustranftulít. Cum attraxetít eum ad tetefium. 
Ofce.7. Etcü profecti fuetíntzexpandá fuper eü rete mci, 


Shpíegs, 


nnm Retheth. tremor. ftue horror. Ofee, 15. Loquente hh 
* * ephraím:horrorínuafítífrael, ^: iov. bey 
Rathach.ferbere.bullíre.Iob.50.Interíorameaeffet — ny 


— 7 bueruntabfq vlla requíe. & ín eodem. a. t.feruefcere $etuere, 
faciet quafí ollá profundü. Ezech. 2 4..E fferbuit cotío eí?, 
Ratham.lígare:fiuefternere equum velquadrigam, —— 0D 
- - mícb.i.tumultus quadtige.Pro quo he.le. Liga (jue Pmtltus 
fterne quadrígam. Item o^ Róthem.nomen eftarborís, ^^ 77s 
Proquo beatus hícronymus tranftulit (uníperum.5. Reg; juníper*, 
19.Etfederetfübtervnáíuniperum.Etin plural 6"2h31e ^ o*0h3 
thamím. Iob.5o. Et radíxiuniperorum:cíbus eorum.Ps, Sunipert. 
119.cum carbonibus defolatoríis. Pro quo beatus híero.ín 
pfal.fuxta he. ve.tranftulít. cü carbonibus funíperorum. 
pna Rathoc.catena.Hfíere.7.Fac conclufíonem.Pro quo — pna 
* hebreilegunt.Faccatenam. Etín plurali mp2 Re2 £ócufto. 
thucoth.Pro d beatus híero.tranftulít lamínas.s. Reg.6.Et S ADHq 
affixít laminas clauísaureís.Pro quo he.le.Et tranfíre fecít / URN : 
catenis aurcís.i.ex vria parte parietísadalíam, Efa. 4.0. Et 
lamínísargenteís argetaríus.Etínde verbü pn^ Rethaqd 
fígtiat concatenate.í.catenís vel compedibus lígate. Nat. 
5. Etoes optímates eíus cófíxi funt ín copedíbus.f.concate goncate * 
nati vellígati funt. Sígnificat etíaà tumpere vel díffoluere, mare 
Eccls.12. Anteds rumpatur funículus argenteus. BTE 
29 , ; u d ^ "inl / 
I2 in(ipientíbuea littera :» €t. 
Ifta líttera fín. w?.ín cópofitíone qfi preponitur vetbo fiue 
alíís partíb» otonís fíefiatquía:fiue qrtautp.ps.15s.qu'a — 
ín humílítate nta memor fuít nzí.Eccls.2. Et vídi gr tri pre Qul, 
cederet fapietía flultitía.G in co.7. Ne dícas quíd caufeeft Q4 
«p príora tépora melíora fucre.G ín co. Viuétes fciüt fe effe 
morítutos. Pro quo he.le.Sciunt qj motíturi funt. Cantf.f. 
Nolite mecófíderare q» fufca fim. & i eo. Qo uía decolorauit 
ime fol.G ín co.s. Ct uía caput meü plenü eft rore. Et ín eo» 
Qr uía ficadfuraftí nos. Eftetrelatíuü.G eftoisgürísQvtti —^— 
ufqs numerí.ps.155. Qouí peutfit egyptü cü prímogenitis Qul, 
fuís.E ccls. 2. Vltra oés quifueruntante me.&ín eo. Ad vri... 
uerfa opera que fecerant manus mee &ad labores ín qui; Que 
bus fruftra fudaueram . Cantí.í, Iudíca míhí quem diligit 


pn) 


* 


cce. afa &5ifa nam fafar.faab 127. e 


-aníma mca.Et ín eo.5. In díademate quo coronauít cü rna 


ouod, ter fua.Etín eo.6. Qo ueafcenderüt de lauacro. & qfi prepo 
níturcí dí&io y ad tunc fíenífícat vfqsquo : fite dum aut 
gum | donec.Cantí.r.Dum effet rexin accubítu fuo.Etín eo . Do 


gon — pccípfa vclit.Etín eo.5.I nuení que dilígit aníma m ea ip 
imi uo he.le . Víqiquofíue donecínuení quem dílígítanima 
equo ca. Etín eodem.Donec afptret díes, | 
P Luis Ses. byffus quod eft genus líní candídíffimi.Gefi, 4.1 
Prffus VAT V eftiuit eü ftola byffína.Exo. 25.Et byfTuim & pílos 
capratum.& ín eo. byffo tetorta.Ite j5i fes.ideft fex .de 
quo víde ínfraín dí&ione my fifa. , 
|aensieSafa.pfuadere. Btüs híero.tráftulít educere. Ezech. 
sU NU 59.Eteducarm te.ídeft perfuadendo educam. 
Edutre — wn Sila. Sex. Exo.25.Sexcalamíegredientur de laterí 
nw nog * bus.& ínieo. 28. Sex noia ín lapide vno : &fex reli 
P zu ínla pídealtero.&ín ge.fe.fcríbitur fíne he dz i»? fes. 
- Prouer.6.Sexfüunt que odít díis.G'alígfi fcríbítur cü tau ín 
* mii? fine 8 dícitur hifi féfeth.Exo.16. Sex diebus collígite.& 
6q. — ínco.zo.Sex diebus opaberís.G ín eo.Sex ením díebus fe 
DW cít deus celü & terrá.G índe verbü miU Safa:quod fígiiat 
Sextate.í.fextam partem tollere :feu ín fex partes díuídere 
. Ezech. 4.5.Etfextá parte ephí de choro hordeí.pto q'he. 
Gatate — Je.Etfextabítís ephíde menfura hotdei . Et índe Oni Sí 
DU fm..fexagfnta.Cantí.6.Sexagínta funt rcgíne. 
Sessa. s Sufan.Lilía.s.Reg.7.Etfoliürepandi lilif.8 ín títu 
vidi Y 7 Y lo pfalmi.5 9. vbi dzín fine pro hís quí comutabunz 
tur in títulí fcríptióe.p quo btüs híeto . ín pf. fuxtahe.ve. 
tráftulít vi&orí pro liliísteftimonif.G aliqii fcribitur cj he 
J. veltauinfíne.Cant.2.Ego floscampí & lilíi conualliü.& 
O'JUV fn co. Sicutlilü interfpinas.& ín plu. c3 Sofanim.Vt 
Macr eo.Quuí pafcít iter lílía.G in eo . s. Labía cíus lilía díftilz 
lantía.Et ín eo.6.Etlílía collígat. Et ín título pfalmi. 4. 4.. 
» Vbi d£ínfíne.prohís quí cómutabütur.pro quo btüs híe 
WV ro.i pf.iuxta he.ve.traftulít víétorí p liliís.eft ety fufan 
nomeppriücfuítatís. Efter. 2.erat vír fude»i fufís ciuitate, 


fínopis, tur.Híere.a 2.Btfacitlaquearía cedrína píngítqs fiínopide 
Ezech.25.Imagines chaldeotü expteffas coloríb? ,p quo 
o8 he.le. Imagines chaldeorum depí&as fínopíde fíue mínío. 


* »»Saab.hauríre.Gcfi. 2 4..Eotpe quo folet mulíeres ez 
EXT jNl)Sadb hauríre.Gefi. 2.4. peq 


si 9Saag.tugire, Iudí.14.. Apparuit catulus leonís feu» 


JU 
alio: tugies.ps.55.rugíebam a gemítu cordís me. Ps, 


Pugirc. 3 


105. Rugíétes vt rapíát.Hiere.2.Sup eü rugíerüt leones. &- 


ín €0.25.Dfis de excelfo rugíet:& de habitaculo fan&to fuo 

dabit voce fua:rugfes rugiet fup decore fuü. Amos.s. Niv 

.. quídtugíetleo ín faltu.& ín €o.leo rugit:quís nó tímebit. 

"Ni Gindemsu? Saaga.í.rugitus. Iob. 4. Rugítus leóís & vox 

Ugítus, lene. Ea; s. Rugituseíus vt leonis, Etín plu. msi Saa2 
" NU coth.Tob.s.Et quafí ínundantes aque: fic rugítus mei. 


EET PINiP S23. Defolatre. deuaftare.fonare.admírarí. fcu cótez - 
not [ . Lod 2, .;£- ^ e. , 
ae; 7 plaríctadmíratioe.Efa. 6 . Donecdefoletur cíuítaz- 


eolare, 
io. fes abfq habitatore. & ín eo.Etterra relínquetur deferta, 


 Proquohe.le. Et terra [defolabítur fiue deuaftabitur defo 


- latione.Btín eo.57.Etfa&üeftín erradícatione colli có 


pugnantiü.pro quo hebrei legunt.G erít ad deuaftandü fí 
ue ad defoladü colles pullulantes fíue compugnátes, & ide 


Xu. 


QE T à )00f 
.. S228, S522 Coaat. Cad]. 4'o.clííij, 
ns Soa fiue nrsup Seíaaut nimio Mefoa . i. defolatio: nit 
vel deuaftatío:aut calamítas:vel mífería, Iob.50.f quallétes "NTUD 
calamítate & mífería.ps.s 4.. Veníatillf laqueus qué ígnoz-: £atamítaf 
fat.p quo btüs híero.ín pf.fuxta he.ve.traftulít. Veníat ej Imíería. 
calamítas.& ín co.Reftítüe aiam meáa malíenítate eorü. 

P quo btüs híero.tráftulít cóuetteaiam meia calamítatíb? 
cori Prouer.1.CG irruerít repétína calamitas, 8t ín eo.5,8 
Írrüpetes potétías fmpíorü.p quo he.le. & a deuaftatione 
vela calamítate impiorücü venerít.Efa. 4.2 . & calamítas 
opprímet portas. Síetiat ét pdi&ta dítfo fonare. Efa.17.& 
tamultusturbariü:ficut fonítus aquatü multarü fonabüt.& 9 VURES 


Índeqiwib Saon.i.fonít? fiue ftrepitusaut tumultus:vt ín Po pw 
dicto loco. vbí ponítur verbi & nomé ab eo deríuatii. S fu | 
praín eo.6.& populuscíus & fublímes efus gloríofíqs cío. 

pro quo he.le.G defcédet pulchrítudo efus & tumultis eí? | 
& fonítus eius: & qui gloriatur ín eo.& alíqüi fcríbítur cum M 


heínfine& d£ nsi Soa. Ezech.4.8. Afcedesaüt quafíté ge ins 
peftas venies.p quohe.le.quafi fonítus fiue ftrepítus vení qonítus, 
cs.poníturét 1815 Saon p pplo:pp ei? tumultü & ftrepítü. fi:D 
Efa.66.Voxpopulide ciuítateSíefiatét pdí&a díG(omwtw? "fopulue 
Saa admirari ffue contemplarí cam admíratíone.Geii. 2 qoo oW 
Ipfeautem contemplabatur eam tacítus, | genis, 
DN) 92at .cótemnere.defpícere.fpernere.feu aduerfari, '- pun 
—.* Ezech.16.Filíarü paleftínarü qui ambí(it te pgyfü Zhmbíre, . 
pro quo he.le.Qouí cótenütte veladuerfanturtibí p oyrü Cóténere, 
Etín co.28. Co uf aduerfabantur eís.& índejwi? Seat.í.có AJduerfari. 
téptus vel defpectio.Ezech.25.8 gauífa extotoaffeQufu? PSY 
pra terrà ífrael..p quo he.Ie-Extoto conteptu vel defpeQu. £ótéptus, 
tito ín aio.fed btüs híero.tráftulít fenfü.S ín eo.56.Cü gat 
dio G toto corde exaio.pro quo he.le. Cum gaudío totíus 
cordís.& cum contemptu veldefpeQuanímí. 
b NijSaal.ínterrogare;querere. petere. poftulate , cómo: 
7.7 darc.mutuare.mutuoaccípere.Gefi.52 .Interroga 
uít cü facob:díc míhí quo appellarís noic.& ín eo.Cur qrís 
nomé mel. Gt ín eo. 4.5. Interrogauit nos hó p ordíne . Bt. 
ín eo.Interrogauít eos díces. Exo.15.Cügs ínterrogauerít. 
te filíus tu? cras. Nu.27.Eleazar facerdos cófulat diim .í.iz 
terroget. Deut. 52. Interroga patré tuü.1.Reg.25 . cófuluít 
ergo dauíd dfim.í.ínterrogauít vel queffuít a dfio.& ín eo. 
z5.& falutabítís ex nomíne meo pacífíce.pro quo he.Ie, & 
interrogabítís e noie meo pro pace:í.fí valet ille Gt orfiía: 
fua;& ín €o.50. Salutauít eos pacífíce;i.íntertogauít eos p 


RES, 
Ínterrogat 
fucrcre, 


&onfülete 


. pace:ifícut fupra.z. Reg.zo.Ctuí Ínterrogant:ínterroget írr 


abella.Iob.zi;Intetrogate quélíbet de víatoríbus. ps.54.. 
Que fgnorabá :íntertogabát me.Sigfiat ét petere fiue poz 
ftulare;aut mutuo accípere.Exo.5.Sed poftulabít muliera 
vícina fua.G ín co.11. Vt poftulet vír ab atníco fuo & mul 
cra vicina fua,Et ín co.1z. Et petícruntab cgyptíís vafa ar 
gentea.X ín eo.zz.C»uía proxímo fio quícds horü rue 
tuo poftulauerít.1.Reg.1.Eo quod a dito poftulaffet ed. Et 
in co.Q uem elegíftís G petíftís.8 ín eo Zo.rogauít me ob a0sare 
níxe:vt fret ín bethleé«p quo he.le.poftulás poftulat? fuít | 
a me/f.a me petíuít lícetía. 4. Reg, 6.& hocípm mutuoace mtuo ace 
cepeta. p quo he.le. Et hocípfü poftulatü fuerat. íamutuo | cfPcre 
acceperá fícut e ín Ifa n£a. Nce:z.Rogauí rege &veníiíeru 
fale.p quo he.Íe.poftulatus fum a tcgc.í.petíuf ab co líceti- 
am.Ps.z.Poftula a me.Ps.108.Nutátes tráfferatur filíi et? 
& medícet.f.petát elemofyna, Efa.7 Petetíbí fígnü.Zach. 
1o.petítea diio pluuía.Sígrat ct cómodare fiue mutuare.f. 
qii eft verbü tertie coiugatióis.Exo.1z!. vt cotnodaret eís, 
1. Reg.1.Idcírco & ego cómodaui eü diio cü&tís díeb? qui 
busfuertít accómodatus diio.G índe now Scela.f. petítío:: abs) 
fiue interroatígo.TIudi.8.vnà petítíonem VM a Vobís, «oetírío, d 
j| lüií 


"foftulaf 


1f etere 


4D &dfcare 


&£omodare 


C5aon.&5gapb Gar. —— 
Yob.6.Cuuís det vt veníat petítío mea.G alíqfi fcribitur (iz 
ne dleph.1.Rcg.1.Deus ífrael dettíbí petítioné tuà. & i plit. 
Aris nos? Seeloth.fie mosoMifaloth.Ps.19. impleat dfis 
apetíones : o6s pctítióes tuas. Ite owUS eol. í.ínfern? fiue ínferus:aut 
"mTNID fouea: vel fepulchrü,Geri.5 7 .Defcedá ad filii meü cii doo 
3uferuus, lore ín ínfernü.G ín eo. 4. 2. Et deducetís canos meos cum 
S3nfe?.  aoloread fnferos.s Reg. 2. Et nó deduces canícíé efus pa^ 
cifícead ínferos.Iob.17. Sí fuftínuero :ínfern? dom? mea 
cft.ps. 4.8.Sícut oues ín fnferno pofíte funt. Etín co. Vez 
rütame deus redímetaiam mes de manu ínferí, Ps.85.Et 
eruíftíanímà meàá de íuferno ínferíorí.Prouer.15. Inferno 
.& pdítio cora diio. Efa.14.. Infernusfubter te coturbatus 

., Cft.G dicunt hebreí cp etfigriatfoueam vel fcpulchrum. 
Pru sepan . Quitefcere. pacatum effe.abundare feu fertíle 
[D 7 effe.G fcribitur cü duplící nü.Iob.s.G quodà vínci 
patíterfíne moleftía.pro quo he.le.Símul vín&tí quíefcet 
í.qui quódà erát vínctí:tuncquíefcet & erunt fíne moleftía, 
Sibundar, Proucr.1.Etabüdátía perfrueturtímore malorü fublato. 
Pro quohe-de.Et tequíefceta tímore malo, Híere . 4.6.Et 
piofperar(. reucrtetur Iacob G requíefcet & profperabítur.i. opulen 2 
*Seriilécé. tuserít.G ín eo. 4.8. Fertílísfiít moabab adolefcentía fua; 
JV Gindejysu? Saanan.i.opulentus: feu pacatus vel quietus. 
Iob.12.Lampas cótépta apud cogítatíones díuítís.(.opu: 


fàuicfcere 


piuco. 


1 ^ Skor.Getb.eabab, | C303, 


"P 


74. Defecítcató mea G& cor mcü.Ps.77 Autpparare men 


fam populo fuo.Pro quo btüs híero ín pfal.iuxta he.ve, 
tráftulít. Aut preparare carnem populo fuo Etieo, & pli 
ít fup cos quafi puluere carnes. Híere.s1:Iníquítas mea & 
cato mca fup babylone. Mích.6.Q) wi comederüt carne po 
pulí meí.Poniítur &t pro corpore.Prouer.5.Cü cófumpfez 
tís carnes tuas & corpus tui. Sígnat ét confanguíneü : feu 
cognatü:aut propínquü vel pxi mü cófanguínitate.Leuít, 
18. Oishomoad proxímà fanguinís fuí non accedat.G ín 
eo. 21. Ní(i tiii ín cófanguineisatag propínquís, Significat 


LE E 


manés:aut relíquíe.Bfa.t0.Et teliquíe lígní faltus eíus.& Aeliquie 
ín eo. Relíquie cóucrtétur:telíquíe ínquà íacob . Et ín eo, : j 
14..G petdá de babylone nome G relíquías & germe. Maz 
Jach.2.Bt refíduü fpüs eius eft.Galíqii fcribítur cü iod && Zietag; 
thau ín fíne & dz msipSeerith. 4. Reg.19.Facoratíone . wi 
pro telíquíís que reperte funt.ps.7 5.Et relíquíecogítatío Pelíquie, 
nü.Soph.s.Relíquíe ífrael no faciet iníquitate.G alíai fcrí 

bítur fíne aleph.1. Paralip.12.Sed G oésirelíquíe ex ífrael 

vno corde erát.Híere.15.Si nó relíquíe tue ín bonü. Sedi 

fdií&o locoalíqui hebreí dicüt cy deríuatur a di&tíóe 33 

Sara:que ín língua chaldaíca figfiatfoluete, Vnde ípfilez 
gunt.Sínóofoluítein bonü.Item ^ii? Seer.ídeft Cato.ps. as 


copus, 


1 toríma D 
confangui 


tOpnléta. 
Hm, 
fOpulétí , 
Tm 
€puléte- 
1N7U 
goitico. 
TN 
fonítus 
882 
3:ibere -— 
ZJbfo:bef., 
 8tirabere, 


Zcliderat 


Aeuertí. 
conculcaf, 
con terere, 


^NUÜD 
2Aemancre 


oítníttere, 
2clindre, 
fupereffe, 


| ue relinquitur falfa. btüs híero.tráftulít (enfü. Efa.1. Níff 


lenti. Efa.55. Oculí tuí vídebütíerufale habítatíone opule 
tam.Gín plu.c"23812 Saananím . Amos. 6. Ve quí opule? 
tí cftís ín (íon.Gt ín plu.fe. osi? Saananoth. Bfa. 53 . Mu 
líeres opuléte furgíte.& ín co. obftupefcíte opulente.G alí 
qfi fcribiturcü ldmed ín medío & dícítur 133 ow Salanar. 
Iob.21.Díues & felíx.pro quo he.le.pacatus fiue quictus 


. velopulétus & pacífícus.Ite w&2 Saon .í. fonítus fíuetuz 


multus.De quo vide fupra ín di&ione nii? Saa. 

: Saaph.bíbere.glütírc.abforbere.anhelare. attrahez 

-^* re.f:halítü fiue ventii.defíderare.cóterere.cóculcare 
Iob.s. bibet fítíentes díuítías efus.í.elutíent. Efa. 4.2. 
Diffípabo &abforbebo fímul.fígfiat etattrahere vetü vel 
deglutíre vétü feu fpüm.Hícre.2.In defíderío aie fueattra 
xít vent(i.Q ín eo.14.. Attraxerunt vetü quafí dtacoes.po« 
níturet p defíderare.Iob.7.Sícut feru» defíderat vmbrá. 
Et ín co.56. Ne;ptrahas noGe.pro quo he.le. ne defíderes 
nocte.Poteft etlegífícut eft ín Ira n£a:fcdm alíà fígnificatío 
nc. poniítur ct p reuertere.Eccls.1, Orítur fol & occídít & 
ad locü fuü reuertítur.f.quafí anhelás vel defíderás reuerti 
tur.Sigfiatet cóterere fiue cóculcare.ps. 55 . Míferere me 
deus; qríi cóculcauít me hó.8t ín eo. Cóculcauerunt me iní 
mící meí.ps.$6.Dedítín opprobríücoculcátes me. Amos 


2. Qui cóterüt fup puluerem terre capita pauperum. Qtín 


co. 7. Audíte hoc quí cóterítis pauperem. 
T »Saar.rematnere.relínquere.dímittere.f.reliquías.fi 
—/7 peteffe:fiue relíquü effe, Exo 10. [NO remanfít nec 
vna quíde ín cüctís fíníbus egyptí. Nu. 11.|Remáferát aute 
in caltrís duo víri.Iof.10 , Non dímifítín ca falte paruas re 
líquías.í.nó reliquít.G ín eo. Norelíquítín ea vllas relíquí 
as. t. Reg.16. Adhuc relíquus eft paruul?. 2 Reg. 14.. Vt no 


fuperfít víro meonorme 3 relíiquíe fuper terram. 4.. Regü. 


25.telíqua populiparté que remanferatín ciuitate. Et ín 
co.Populoaüt quí relí&? fuerat ínterra uda: que dítnífe 
tat nabuchodonofór. Iob.21. Cü refpófío. vta repugnare 
oftenfa fit verítátí.proquo he.le.3 refpófío vta remanct fí 


diis exerciítuü relíquíffetnobís feme.Gt ín eo. 4..Et erít om 
nís qui relictus fuerítín fíon.Oín eo.2 4..Relí&ta eft ín. vt? 
be folítudo.Amos.5.telí(quetur fn ea cetü . & alíqfi fcríbí2 


| turcü duplíci aleph.fcilícet ante fin & poft fín.vt Ezech.9. 


etalímétü vel cíbü. Exo.21.CL uod fí altera eí acceperít;p neus. 


uidebit paelle nuptías:S veftímenta & precii pudícicie nó 
negabit.Pro quohe.le. Sí altera acceperit ei alimentü fiue 
cibü & veftímetü eius nó mínuat.G alígfi fcribitur cü me 
ín príncipío.Exo.8.Et in telíquías ciborü tuorü . Q ín eo, 
12.Lígasin pallíis pofuít fup humeros fuos. p quo he.le, 
Cíbos fuos ligatos ín pallís fuís fuper humerosfuos. Deut. 
28.Et benedíGerclíquíetue.pro quo hebreí legunt.Et cie 
bí tuí.ídeft relíquíe ciborum tuorum. j 
"N79 cot Fermentum.Exo. 12.In die prímonó erít fer 
? mentum ín domíbus veftris.Leuít, 22. Ncc quícquá 

ferenti & mellísadolebítur ín facrífícío. 

vet Seeth.tumor.fíue díuerfus color ít corpore himáo 
De V) exortus. Leuit.i 5.In cuius cute et carne ortus fuetít 
díuetfus color. De quo víde fupra ín di&íone N73 Nafa. j 
3312 Sabab. vertere.reuertere.decipere.círcüiagere.vagor lus 

7 T n. Ezech.58.Adterrá quereuerfa eftagladío. Mích — 222 
z.Reuertatur quí regíones nras djuídat, Vídectde hocíne Beta 
fra ín dí&ione à? Sub.fígfiatet pdítta díGío vagari .Efa. 
$7.Etabíitvagus ín vía cotdís fuí.Híere.so.Fecerütq; va 
gati ín mótes. Sígiiat et decípere vel círcüagere. Efa. 4.7. Fina 3 
Sapientía tua & fcíentía tua hec decepit te.Bzech.58.Et cit. (irdiagef, 
ciiagá te:& ponáfrenü ín maxíllístuís.Ite 2"2:19. Sebíb.í. — »2W 
fcíntilla feu fláma.Iob.18. Necfplendebít fláma ígnísci? 4lamma . 
& ín plu.o^321? Sebabim.pro quo btüs híero.tráftulít ar^ Q22U 
nearütelas.Ofee.8 , Qum ín aranearü telas erít vítulus fa d od 
matíe:& alíquí he.le.In fcíntillas erít vítulus famatíe.Gtítt— qsyyf 
línguachaldaíca d N23 Sebíba.Dafis.Interfeciteos umma — 
flamma ígnís.G in plu. a*3:P Scbíbín.Dafi.7.thronus 2n 
etus lamme ígnis. 0.0.4. 
2317792 ba.captiuare.captíuii ducere,capere.f. captíuti vel | nay! 

7 * predam.Gefi.14.. Quod cum audíffet Abraá captí? 
uum videlícet loth.pro quo hebreí legunt.St audiuítabra2 captísórt: 
am g' captiuatus vel captíuus ductus effet frater fuus. E iat 
Niu.21.Duxitex ceo predam.pro quo hebreí legutit | C87. V opiepen! 
ptiuauít ex eocaptíuítate, Deut.2 1.Captíuofqs duxerís.Iu — derccap 
dí.s.Surgebarach & apprehendecaptíuos tuos.ídeft cap Dai 
tíua.1.Reg.50.& captíuas duxerunt mulíeres . Btin eode. 7 sj Bie 
& filios fuos G fílias ductas effe captíuas. Efa.14.. Et erunt 


«(bus, 


NU 
$enmati 


ng 


ojuer? co 


captíuare 


^v 


«59bacb.S5ebet.e5abacb, — — 
capientes cos quí feceperant.pro quo hebreí legüt.GLerüt 


captitrantes cos quí fe captíuauerát.Híerc.4.1. Omníspo 
pulus quetn ceperat ífmael.Etín codem. 4.3 . Etcaptíuos: 


£aptcre 


ducet íllos.& £1 Abdía. Quando capíebantalíeni exercí2 , 


yn? tum efus. inde i7 Sabuí.ídeft captíu».G ín ge.fe.m aD 
gaptiune Sebuía aut nau) Sebíía.Efa.s 2.Captíua filía fíon. G1 plu 
mOU rali nia Scbufoth.Giert.s 1. wafi captíuas gladío.G ín: 
muU demi Scbí.ideft captiuítas.vt ínaliquíb? locís predi&tís. 
£optíu4.. & Nit. 51: Tollítefimá eorum que capta funt. pro quo he2 
P2 preilegunt.Tolle fümá captíuitatís.Ps.67 .Captímam dua 
e xiftí captiuítatem.vbi ponítur verbum & nomen ab eo de 
71 rígatum.&alíquando fcribitur cum he vel tau ín fíne Gt dí 
m2 citurmud fibía.fiue nat Sebíth.aut 215 febat vel nysi) 
D2U Gebuth.INu.21.Dedítfilíos eius ín fugam & filí2sín captí2 
WX witatem. Deut.2 1.G víderís ín medío captíuorum muliere 


, eaptíuftas pulchram.pro quo hebreílegunt.Et víderis íi captíuítaz 


te mulíerem pulchram.ídeft ít medío captíuotum: fícut € 
ín líttera noftra. G ín codem. 30.& reducet te dis deus tuus 
ín captíuítate tua.z. Paralip. 28. Bt reducite captíuos quos 
adduxiftís.pro quo hebrei legunt. Et reducíte captíuítate 
quam cepíftís.Ps.8 6. Auertíftí captiuitatem iacob.ps.125 
Inconuertendo domínus captíuítatem fíon.Et ín eo.Gon 
uerte diie captíuítate noftram.Soph.s.Cum cóuerteto ca? 
Ynj ptiuitatem veftram.Item 3319 Sebo. Lapís precíofus . Pro 
ficatee. quo Beatus híeronymus tranftulít Achates . Bxo.. 28. Ir 
. tertíoliguríus achates Ot ametíftus, — ' | 
nav n3 »Sabach.Laudare.gloríf(carí.mítigare.feu compefce 
sudare — 7 7 re. ps.62. Labía mea laudabunt te. Ps.10$. Et gloríe 
fleri, urínlaudetua.Ps.14.4..Generatio & generatío laudaz 
bitopera tua.Et ín co.G labía mea laudabuntte . ps 14.7. 
Lauda íerufalem drím . Sígriat et mítígare feucópefcere, 
ps.64.. Quuícóturbas pfundü matís fonü fluctuum eí?. 
Proquo beatus híero.ín pf.fuxta he.ve.tráftulít compefcés 
fonítum maris fremítum fluctuum eíus.ps.88. Motum au 
tem Buctuum cíus tu mítígas .Prouer.2 9. Sapiens differt 
e teferuat íi pofterum.ídeft mitígatííue compefcit fpírí 
tumfuuminpoflerum, — — 
yyScbct.tribus fiue família.vírga.baculus . Deut. 2.9. 
7 * Virautfamilía auttríbus.Iof. 4..8 dímídíam tribü 
. manafe.G in co.7. Etquáctiq tribü fors ínuencrít.Tob.s7 
O'DDU Siueín vnatríbu fiue ín terra. Etín pluraliomomySebatim 
!  Yof. 4.. Iuxta nimetü filíorü ífrael.proquo he.le.Tuxta nu 
merum tribuüfílíorum ífrael.& ín eo.7.Etapplicutt ifrael 
per tribus fuas. Et ín eo. 18. Remanferátaütfílíorum ifracl 
feptem tribus.z. Reg. 7. Nunquídloquerns locutus futn ad 
vide tríbubus ífracl, Efa.1 9. Deceperant egyptum angu 
lum populorum eíus.ideft tribuum eíus. Significat etíatn. 
virgam feu baculum aut fceptrum.E xo. z1 . Co uí percuffe 
tít feraumifüum velancillam vírga. Ps.z. Reges eos ín vír: 
gafertea.Ps.88. Vi(itaboín virga iniquitates eorum.Pro 


£ópcfcere, 


mítigare, 


bai 
Eríbuo 


£ríbus, 


teopulí, 


virga. 


uet.zz. Virga difcíplínefugauít eum.Híere.10.8 ífraelvír: 


| ga heredítatís efus.Sígnífícat etíam fceptrum dominíi vel 
feeptrum 


minus baculum íimpíorum: vírgam domínantíum . Accí: 
pittretíam pro calamo fcríbe.Iudí.$.De zabuló quí exer 
citum duceretad bellandum.pro quo hebreí legunt. De za 
bulonttahentes calamum fcríbe. "m 
3v 3 bach.Cancellus: feu tete.G fcribitur cum he ín fi 


. dum retís catenarum fibi ínuícem míro opere contexta 
tum,.vbí ponítur tam ín fíngularí qi ín plu. 4.. Reg.1. Gecí. 
dítgs ochozías per cancellos cenaculí fuí.Iob.18. X ít ma; 


CGneell 
Wacule, 


príncíipatus.Gert. 4. 9. Non auferetur fceptrum de fuda.ps: 
- 4-4. Vítga equítatís vírga regni tuí, Efa.t 4..Contríuítdo. 


"o3 I5 ne& dícítur n331 Sebacha.s. Reg. 7.Et quafíín mo: 


eulís eiusambalat.í. ínforamínib? tetís in modtü carcellí 


uU i €xcbil.eSabelul &cbis.fabao. $'o.c. 


fattí.vnde premíttítur. Mifit ením ín rete pedes fios , Ite. 


| 330 Sobach.í.atbor condenfa & ítretíta ín modü retís.2. 


Rcg.18.Cumqp íngreffus füíffet mulus fübter condenfam 
quetcü.De quo vídefupra ínlíttera fámach ín dí&tíóc 339 
Sabach.Item «3t fabecha.ín língua chaldaíca fígiiat ín 
fttumentü mufícü.pro quo beatus híeronymus tranftulít. 
fambucam.Dari.5.Fiftule & cíthare & fambuce, | 

b ws Sebil.femíta.ps.7 6. & femíta tua ín aquís multís, 
7 3 Hiere.18.Semitís feculi. Item 5339 fobal.í.humetus 
Efa.4.7.Dífcoopí humerum :reuela crura.&alíquí hebre 
dícüit q» fígiiat femur:alíi vero q fígriat plantá pedís.Item 


hno3ipSiboleth.í.fpíca. Iob.2 4..8 fícutfümitas fpícecóte; $ 


rétur.G ín plu anos? fibolim.Geri. 4.1.Septé fpíce afcede 
bát ín culmíne vno. Ruth.2. Vadá ín agrü & collig fpícas 
Zach. 4..C. uid füt due fpíceolíuarü.figriat ét no 39 fibdz 


leth.alueüflumínís feu fluctusaquarü.ps.68.8 tépeftas df. 


metfít me.pro quo btüs híero.ín pf.íuxta he.vc.tranftulit 
Etflumé operuít me.Etín eo.Nó me demergat tépeftasaz 
que.pro quo btüs híero.tranftulít.Ne operíat mc flu&us a2 
quc.Efa.2 7. Abalucoflumínís víqs ad torrete.S& inde di2 
cuntalíquí hebref gp deriuatur íllud quod habetur Iudí. 
12. Dic etgo feboleth :nà erat íuxta alieü flumínís: & roga 
bataduetíaríos vt pmittcretur ei vt tráfiret£lume, & aduer 
faríí rtidebant eí; Nüquíd ephrateus eft.quo dícéte nó fum 
iterrogabàát eü:dícergo febóleth.i.voca hocflume hocno 


coudenfa , 


sos 


faimbucá 


4 lumen, 


41 uctus, 
Slucugs .. 


míne febolcth:qui refpondebat ceboleth.quía ephrateí nó: 


poterát exprímere Itam fín fed loco efus dícebát cín . 8! qd 
habetur ín aliquíbus librís noftrís ín prediéto lóco quod 
interpretatur fpíca non eft ín hebrco:negs íllud qd poftca 
habetur.f.eande Iam fpicam exprímere non valens. 
Do 4:7; Sabelul.vermi s.ps.57.Sícut cera quefluít auferen 
(81/7 fuf. pro quo btüs híero.ín pf.iuxta he.ve.tráftulít, 
Quafi vermístabefactus pertráfeát, Hebrcí tamen dicunt 
qvfígnífícat cochleam. | | 
O3313Scbís. Ornamentum mulíebre.pro quo beatus Híe 
*: fonymus tranftulít.lunulam. & folum ínuenitur ín 
numero pluralí. Efa.5. Et lunulas & torques. IE 
y yurfabaa.furare.Geri. 22.p me metípfü furaui:dícít dris 


77 Etineo.2 4. Etíurauít míhí díces.& ín co.2 5. Tura: 
ergomíhi:& iurauít eí. Deut. 6.Et pernomé eíus iurabís, 


& qii eft verbü tertíc cóíugatíóís tücfígfiatadiurare . fiue 


Do wó 
veris, 
. £etudo 


OA 


 Aunula | 


92 


Surare 


cofutare.i.facere íurare« Geri 2 4., Vt adíure te p deü celí.' adíurare 
Etín co.Gtadiurauít me diis meus díces.Exo.15. Eo quod: 


adíuraffet filios ifrael. Nu. s. Adíurabítqs ca:Gt dicet, & ínz 
denyya? Sebua fiue nya Sebuath.í.ftramétü : ffue fafía 
randum.Geri. 26.Comples furamentum qd fpopondípa 


nig 
nya 


trítuwoabtahe.Exo.22.lu(iurádü erítín medio Nu.4,.erít; Suramétá 


qp inulíerín maledí&íonem & ínexemplü omní populo. 


Sufiuvácft 


Proquo hebref legunt.Erítqs mulier ín maledí&ione &i: 
iuramentü.f.ímprecationís:vt dícant íurando talíter míz- 


hícontigat ficut illí mulíerí. Tudí.2 t.Girandí ením iurame 


to fe conftrínxerant.Efa. 65. Bt dímíttetis nomenveftrum: 


in futametü ele&tís meís.Sín plu.np95 Sebuoth. A bach. 


1.Iuramenta tríbuü que locutus es; Bzech.z1. Sabbatorü 


mem 
' Surainéta 


ocíum ímítans. Pro quo hebreí legunt. Iuramenta fufíu: 


randa cís,Poteftetíam legi fíc.Septimane eis. & quía feptí 
124 díes dícítur fabbatuti: ídeo poterít efTe fenfus ficut i1ít 
tera nfa.Item yn fcbaa fiue ny31? Síbaa.ídeft feptem.fed: 
qfi eft generís mafculíní: tunc fcríbítur cum he ín fíne: 
quando eft generís femenini : tunc fcribitur fírnehe.Gefi. : 
21.Cuuiíd fibí volunt fepteagne ífte.Leuít.25.O fferetííqs 
cum paníb? feptem agti05 ímmaculatos.Et ín. €0,2 $. Nw 


yov 


nya. 


S eptetti 


afolorimi e 


yay 
Septupli 
feptieo, 
D'hyap 
Soeptuplii. 


(cptéplíci 
ovy 
feptem, — 
"y"a 
feptímusg 
O"y3P 
feptuactra 
yay 
fpcbdommg 


yai 
' IDebdoma 
dc 


plenítudo 
2 


faturarc. 


fatíare. 


dXeplerí 


faturítas , 


' €53baa 


metabis quoq tíbí feptem hebdomadas annorum. ídeftfe 
ptíesfeptem.Iudí.14:. Septem ígítur díebus conuiuíi flez 
batante eutn.1, Reg.16. Adduxítg ífai feptem filíos fuos. 
Ponítut ctíam pro pluribus.1.Reg.2. Donec fterílis pepc2 
títplurímos. Vnde beatus Gregoríus ín homelía fuper íle 
lud euangelii luce.7 Rogabat autem íllum quídam depha 
tí(cis.Sícaít.quía ením feptem dícbusiomne tempus com 
prehenditur:recte feptenarío numero vníuerfítas defígna 
tut.hecgregoríus.Signífícat etíam y Sébaa feptíes fiue 
fcptuplum.Leuít.16. Addam cortectíóes veftrasfeptüplü. 
Prouer.14.. Septíes cadít íiuft?:Q refurget.ideft pluríes.fcri 
bítur etía pluralíter:& dícíturonhyx? Sibaathdím. Gcii. 
4s5O mnís quí occíderít caín feptuplü puníctur.Ps.12.pur 
gatum feptuplum.Ps.78.Et reddevícínis noftrís feptuplü 
ín finu eorum.Prouer.6.Deprehenfus quoq; reddet feptu 
plum.Efa.6.Et lux lune etít feptemplíciter.Ponítur etíam 
o» jayaibSebaathdim.pro feptem. 2. Reg. 21. Bt cecíderunt 
hifeptem fímul.Etínde^yraijSebii.ideft feptím?. Geri. 2. 
Compleuítq deus die fcptimo opus fuum.Iudi.14..Cum 
qo adeffet diesfeptímus.1. Paralíp.2. Septímum dauid .&i 
de,O^y3:9 Sibíim. ideft feptuagínta. Nu.55.Etfeptuagínz 
ta palme.Ps.8 9. Díes annorum nofttorü ín ípfísfeptuagi 
taannís.G ide y3àu Sabia.ídeft feptímana:fítie hebdoma2 
da. Geri. 2 9. Implehebdomadam díerum huius copule.& 
ín eo.G hebdomada tráfacta. Dafi. o. Confírmabít autem 
pactum multís hebdomada vna:& ín dímídio hebdoma2 
de.G ín pluralí nYvau Sabuoth fiue o^yyau Sabuim.Exo. 
5 4. Fcftiuitatem hebdomadarum facíes tíbí.Deut.16.Sepz 
té hebdomadas nurmerabís tíbi.Dari. 9. Septuagínta hebz 
domade abbreuiate fütfup populü tuü;Poítur et p plenítu 
díne.Hiíere.5.plenítudíne annue meffís cuftodiéte nobis. 
v317 Sabaa .Saturare.fatíare.replere ; Exo.16.. Et mane 
7 7 panes ín fatutítate.pro quo hebreílegunt. Et mane 
faturabímíní paníbus.Dceut.8. Vt cum comedetís Q fatura 
tus fuerís biidícas diio deotuo.Etín co;51. Güq: comedez 
tínt G faturatí craffíq; fuerint. 1. Patalíp.25.Tgítur dauid fe 
nex & pletius díetü.i.faturatus díebus, 2. Paralíp.2 4..Se2 
nuít autem ioíada plenus díerü.ídeft faturatus dícbus.Iob 
10. Saturatus afflí&tíone & mifería.Prouer.1. Suífqs confi 
liís faturabuntur.Etín eo.19.Etínplenítudíne cómorabi 


tut.proquo he.le. Et faturatus fiue fatíatus commorabítum 


Etín eo.25.Neforte fatíatus euomas íllud.E ccl's.1. NO fatu 
ratur oculus vídere.Q ín eo.4.. Nec fatíátur oculí ctus .Hife 
fc. S. Etfaturaui eos& mechati füt./Threin.5.Saturabítur op 
probtiis.Ezech.7.Anímá fuá nó faturabunt. Amos... vt 
biberent aquam: & non funt fatíate. Mích.6 .'Tu comedes. 
& non faturaberís.Ponítur etíam pro replere. Iudí. 5. Re2 
pletiprius:pro panibus fe locaucrunt. ideft quí príus erát 
fatíati.Iob.14;.Et repletus multís miferíis.Ps.87.quía rez 
pletaeftmalisanima mea.ps.8 9.Repletí (atus mane tmí2 
ferícordíatua.Ps. 122. C) uía multum repletí fumus defpes 
Gioe.ps «14. 4..G ífmples omne anímalbenedí&ione.Pro. 
uct.14.. Víís fuís replebítur ftultus. Et ít co. 27. Infernus 
& perdítio nurdj replebuntur.Efa. s 8.& anímá afflí&tam. 
repleuetís.Toel2.Etreplebímíni ín eís.Gínde yay fabaa: 


- fiuc y2U Sobaa á.faturítas.fatíetas.vbertas.fertílítas. Geri. 


4.1. Septe vbertatís anífüt.& in eo. Ecce fepteání veíet fer 
tilitatis magne.Gín eo. Oblíuíói ttadatur cuncta retro abü 
dátía.i.fatietas.Leuít.2 6.Etcomedetís pane v£m ín faturí. 
tate. Deut.25.Comede vuas quátü tíbí placuerít.p quo he. 
le.G comedes vuas fuxta aníme tue faturítaté.i. víqgad fatu 
títaté tuá, Prouer.5.G ímplebütur horrea tua faturítate.& 
alíquando fcríbítur cü he ínfíne.Bfa.65.G canes ímpudee 


U 


&5abae. &abac &»abar, 
tiffíimi nefcicrunt faturítate.Ezech.16. Hec fünt iníquítae 
tes fodome fororís tue fiperbía &faturítas panís & abuns 
dantía. Aggeí.1.Comedíftis S non eftísfatiatí.pro quo he 
breilegunt.Coimediftís & non ad fatíetatem. | 
irs abas.coartare vel ftíngere.f | byffo vel feríco aut 
y3 7 auto ;fícut polymítatii facíüt ín capicioveftímet ne 
facíle rumpatur.aut íncludere.f.auro velargéto ficutaurifi 
ces faciunt:quí gémasauro vel argento íncludutt; Exo, 
28.tunícá linea ftri&ta, Et ín eo.Stríngefcp tunícà byffo, à aHa 
ín eo. Inclufíauro erunt.&Ginde nis31?n. Mifbefoth , ídef Sucludos 
capfele auree vel argentee quíbus lapides precíofí íncludü fj» 
tur.Pro quo btüs hiero.tráftulít vncínos. Vt ín eo.facíes &j Cincíni, ' 
vncínosexauro.G índe pat Sabas.ideft anguftia fiuetríz 
bulatío.2. Reg.51. C uoníam tenent me anguftie, & alíquí Zingufii, 
hebreí dícunt g fignificat tremmorem. : 
pud Sabac , Inlíngua chaldaíca fígfiat relinquere vel dí 
. 77 míttere.Dari. 2,Et regnü efus alteti populo non|[tra 
detur.Pro quo hebreí legunt. Non relínqiüetur fítie non dí 
mittetur Et ín eodem. 4.. Verütamen germen radícü efus Zímíttere 
ín terra relínquite. eliquere 
m O:7»oabat.frangere.confríngere.conterere.patete,eme 
«97 retfeu vendere.Exo. 9. Omne lignum regíoníscon £ófitoz 
fregít.O ín co.12. Necos eíus confríngetís.Gír có. 25. Et TR 
confrínges ftatuas eorüi. Leuít.26.Poftái confregero bacu 
lum panís vefttí.5. Reg.15. Et confregít eum & occidit. Et 
ín codem. Nec lefítafínü.f.nec confregít. & ín co.zz. quia ge... 
confractc funtínafíon gaber.2.Paralíp.14.. CLufa dito cez £onteree 
dente contrítí funt, Iob.24..Sedconteraturfícutlignüin —^ ^7. 
fru&duofum.Etín co,58.GCírcüdedi íllud termínís meís D 
quo hc.le.Et cófregí fuper íllud terminü meü.í Aaturam 
quam dedíaque.Ps. 55. Vnutn ex hísnon conteretur .ps. 
50.Sactíficium deo fpírítus contríbulatus : cor contrítum 
& humilíatum.ps.105.ExpeGabuntonagrí ín (ití fua Pro | 
quo hebrei legüt. Confríngent onagtí fítím fuam.ídeft re 
fícient.& fictranftulít Beatus híeronymus ín pfal.iuxta he 
braicam verítatem. fcilicct reficientonagtí . ( fi fcríbatur 


P3 


m 


eum pun&o cebolet tüc fignificat expe&re fícut.Li tran 


ftulerunt.Prouer.6.O fubíto conteretur.Efa.14. . Conttí 
uít dominus baculum ímpíorum.EBt ín eodem.2 4.. Attrí/ 
ta eft ciuítas vanítatís,Híere.8.Sup cotrítíone populí mceí 
cótrítus fi. & ín eo.1 9. Bt cóteres lagüculá ín oculís vírorü 
Gin eo.Síccóterá populü íftü & ciuitate ífta:ficut cóterítur: 
lagücula.Threii.2.Perdídit & cotríuít veces ef? . Ezech. 
6.quia cotriuí cor corii fornícas.vbí poitur ín hebreo vet? 
bü paffiuü pro actiuo:quafí díceret quía contrít? fü.& i co. 
26.cófracte funt porte populorü.& ín co.27 . Nüc cótríta i 
efta marí.S índe ^im? Scber.í.cótrítío fiue cofra&dio. Efa, —— "m? 
65.& pre cótrítióe fpüs vlulabítis.Ezech.s 2.Cü itiduxcro €ontrítío 
cótritíoné tua ít getíbus.Amos..Etníhílpatiebaturfup — —— 
cótritíone iofeph.Otín plu.» Sebarím. Tob. 4.1. Etter 9 udo 
títípurgabütur.pro quo he.le.a cótrítióibus vel cófradioí ^99» 
bus purgabütur vel expíabütur.& alíqriferíbitur cü mem.» sais 
in príncípío GL dr oma p mifbarím.2.Reg.zz. cítcüdede eios 
runtime cótrítióes mortís.Sígfiat et (lu&us marís:éo quod. terae. 

cófringütur ad íruíce.Ps. 4.1.01 excelfa tua & flut? tuf fu 
per me tráfíerüt.jp quo btüs híero.ín pf.íuxta he, ve.tráftu 
líit.Omncs gurgítes tui & flu&ustui, ps. 87. Et omnes 
fluctus tuos induxíftí fuper me,Ps. o1. Mírabíles elationes 
marís.ídeft flu&us marís.S índejYa217 Sibaron .ídeft con | 
trítío.Ezech.21.Et íngemáífcein cótritíoelübotü . SígIat gontítío, 
€t pdí&a dí&tío parere:dí&tü a cofra&tíóe fecüdinarü . Efa« qparete- 

66.Nunquíd ego quí alíos patere facío:t16 paríam . Et ín: P 
denaiPo Mafber i. partus fiue vulua feu matríx mulíerum. Lu 


Titterere 


Toy 


/—— Qubwübwehbub — D Üepgfppb foh — 


eoquod ín pártu frágitur G cóteritur & aperitur . ÉG s. 
QUAM Quía venerüt fili vfq ad partü.vbí ponitur pro partu. O' 
É PES (cc.15.|Nuncergo nó ftabít ín cóotrítíóe fílíiorum.p quohe 


Gus — e Invuluafcuín matríce filiorü.Sigiat et pdícta dí&ío e 


metc.Geff. 4.1. vt emeret efcas; Efa. 5 $.cmíte & comedite, 
ÉmtC — & in eo, Veníte& emite abíqy argento Q abfq; vlla comuta 
" tíóc.Sigilat et vedere. Geil. 4. 1.Et vendebat egyptiís.Gt ín 
edere co. Atq ad cíus nutü frumenta populís vendebatur. Et íri 
co. 4,7 .Ex quíbus oém pecuníam congregauít pro vendi 
—  eionefrumetí.Deut.1. Alimenta pcío vende nobis. Amos, 
gewudat 8.8 venüdabimus merces.Et ín co.Etquífquilías frumen 
^3 o vcriüdabimus.G índe 212 Seber.i.frumentum fiie alí2 
filíment?« mentü.Gefi. 4.2. Audiens autem íacob q alímenta vende 
$rumnentü. «enr inegypto.Etín co.Etfertefrumenta queemiftísin 
domos vías. ín co. Át íllí portátes frumenta ín afínís fue 
». ís.Sígfiat et ^31? Scber.ínterpretationé fomníí .Iudí. 7 . 
Cüg audíffet gedeon fomníü & interpretationem eíus. 
"QU 43i y Sabar.expectare.fperare.cófíderare. Rutha . Sí eos 
"s £5 expciare velitís Ps. 14. 4.. Oculi oium ín te fperant 
prar Efa.58. Nó expectabüt quí defcendüt in Iacü verítateim tue 
», am.&inde ^39 Seber.í.expettatío vel fpes.Ps.14. 5. Spes 


02V eiusíndomíno dco ípfius. Sígnifícat etíam confiderare . 


inis Nee.2.Btconfíderabam murum íerufalem. — | 

VU virer Sabas.in lítigua chaldaíca fíefiat turbari fiue ifípic 
£umar. — ^ * tévelínfanü effc. Dari, S, Scdoptímates cíus turba 

bantur. - | A 
D3U | er Sabath.quiefcere.requíefcere.fabbatízare.ceffare, 
fyeicfcere IN vacate.dcfínere.ómíttere. Gef, 2.Et requíeuítiin díc 
feptímo ab omni opere quod patrauerat.Exo.5 4.. Dic fez 
ptímoceffabís arare G metere.pro quo he.le Et díefepti? 

mo tequíefces:ín aratura & ín meffe quícfces fiue ceffabís, 
Lcuít. 25. À vefpc víqs ad vefperá celebrabitís fabbata vfa 
pro quo he.le. C) uíefcetís fabbatis vettrís:(iuefabbatízabi 
&bbatissf. «i. Gbbata vraGGin co. 25. Sabbatizetís fabbatü dio. pro 
quo he.le. Requíefcet fite fabbatizabít terra fabbatü diio. 
Etín co.26.Sabbatizabít & requícfcet ín fabbatís folitudí 
nísfite:eo quod non requícuerit ín fabbatis veftris.fígfiat 
ét ceffare.vel deficere. Get. 2. C) uia ín íllo ceffauerat ab oi 
opere fuo.& ín co. 8. Et nox t díes non. requícícent, ídeft 
nor ceffabunt. Exo.12.In díe prímonon crítfermentum 
ín domibus veftrís.pro quo he.le.Indíe prímo ceifare faz 
cíctis fermeétü de domíbus viis. Dcut.52.Ceffarefacíá ab 
homínibus mermoríá eorü. Ruth.4.. Cr ní non eft paffus vt 
defíceret fucccffor famílíe tue.f, vt ceffatet. 4. Reg. 25.dcle 
uitautufpíces quos pofierüt reges fuda.pro quo he.le, Et 
ceflatefecítaurufpices.Iob.52.0miferüt aute tres virí ífti 
tefpondere.í.ceffauerunt  Efa. 14. . Quo ceffauít exactor 
. Quícuíttríbutum.Etín co.30. Geffeta facie noftra fanus 
Béege  iitacl.Etín co.Superbíatifi eft:quíefce.Threii. 5 . Defecit 
-. gaudium cordís nofttí.f.ceffauít.Ezech.s5.Et defícíet fup 
ha bía fortítudínis cíus.& índe nai Sébeth.fiue na Sabeth. 


€cfforc 


í.requíes fiue ce(Tatio.Exo.21, Íta tfi vt operas ci? & ímpe 


fato, fasin medícos reftítuat. Pro quo he.le. Itatame vtceffatío 
"e féfütc tequíem cius reftítuat.f.fllad quod perdídít ít cef 
fatione opetísfuí.z. Reg. 22.G comburentur vfq; ad níhíz 
lum.pro quo he.le.vfqs ad ceffatíonem.í.quoadufqs ceffet 

. effe:& redigatur in níhilum.Poteft ét deríuarí a dí&tione, 
Qu^ Tafab.que fignificat ftare vel federe.G tuncerit fenfus 
comburentur ín ftatíore,í.ín loco vbí funt.Prouer.20. ho 
 norefthomíni quífeparat fea contentiotie.pto quo he.le. 
; ^o Honor efthomíni ceffatío a contentíone.& índe nay Sa 
Abba bath.ideft requícs vel abbatum .& eftín hebreo commu 
nís generís,vt Exo«16.In díeantem feptima fabbaturm cft 


J 


domíni,Léüít25.Sabbatum domíni eft.& ín eodem. 25. 

Sed crüt vobís ín cíbumiPro quo hebrei legüt. Bt erit fab. 

batum terre vobís ín cibum .ídeftfru&us quos gíenítianz 

nortequiefcíonís vel remítfíors. Nu.28.Per fíngula fabz 

bata ín holocauftum fempíternum. Deut.s. Obferua díem 

fabbatí,Efa. 5 6. Cuftodiens fabbatum:ne polluat eum.&a 

líquádo fcribítur cum nun ín fíne & dícitur na? fabbató $33: 

Exo.16.Sabbatum requíefcíonís eft; Et ín eo.Requíesfabe. seoníercio, 

batí fanctífícata eft drif. Et ín eo. s1,In díe feptíma fabbatü 2iequíes. 

eft requies fancta dnii.S alíqri fcribitur ci mem ín prínciz | 

pío. Ihren. 1.8 deríferüt (abbata eí2& ín plu.n'inmpSabba — nina? 

thoth.Leuit.52.Exceptís fabbatís domíní.Etíneo.s6.Cu fabbsta, 

ftodíte fabbata tmea.Ponitur etíam pro hebdomada, Les — 

uít.25. Septem hebdomadas plenas.&ín codem, Víqs ad |^. 

expletíonem hebdomade feptíme. &ín eo.25 ; Numera; Prbdema 

bis quoq: tíbí fcptem hebdomadas annorum. Rie 

a Sagag-Ígnorare.crrare.f.nefcíens vel per Íguotantí; 332 
^T am.Lceuít.s. Quuí orabitpro eo quía nefcíens fecez 3 


 fít.Proquoie.le.G orabiítfíue propicíabítur pro eo facet: 
* LH Ted - o ite , . H , "Y My ] " ; 
dos & pro ígnorátía fua quà ígnorauitrípfe ením nefcíuit 4anoiáré 


& inde 0339 Segaga . ídeft íguorantia fiue error. Leuít, Were, 
4..Aníma cü peccauerit perígnorantíam.Nu.1$.Q,uoni —— n»n 


m nor fponte péceáuerunt, pro quo hebrei legunt.quía, Janodátía 


ignorantía eft. Et íi eo.Pro fe & pro peccato & errore fio. 7119? 


Eccls.10.quafí per errorem egredíentema facic príncípís — "x9 
'&alíquando fcribitur cum (ímplíci guímal& díciturmypo — '**^ 
Mifguefíuenyn?2 mefuga.Iob.19.Nempefí íenorauí:me "m 
Arta Ric rat ; : /al-. M 3guoxátía 
 eumerítígnorantía mea. Víde etíam dehocínfra ín díío | 
ne nu Saga. i r Y 
4449 aga.rultíplícate«augere.crefccre.Tob.S . Aütcrea- st 


7.7 fcere carcctum fíneaqua.Gtín eoa2 . Quuímultíplíe: eseep 
cat gentes & perdít eas.videétdehocínfraín di&díone . mrtíplícat 
mwSasa.cüheinfíne.S inde s3t Sagí.íamultüfeu tul — $8723 
típlícatusaut magnus.Iob.57.Dígnecü ínuenírenó pofa 
fum?: magn? fortítudíne. Dari. 2.Et honore multü accípíe 7Daenus; 
tísa me.Etítteo.G munera riulta & niagna dedit ef. gpeonom ] 
t Sagab.Exaltare,.eleuarc.erígereanagnífícare. proté "s 

77 gere.Deut.2. Non fuit vícus neccíuítas que noftras ro 
effugéret manus.Pro quo hebrei legunt . Non fuítcíuítas 
que exaltaretur a nobis ftue füper nos, & Deatus hierony? 
mus tranftulít fenfim.Iob.s Et merentes erígitfofpítate. egere — 
Etínecodetm.s6-Ecce deus excelfus ín fortítudíne fna. Ps, £xcetirii eé 
106.Et adíuuít pauperem ab ínopía.Pro quo Beatus Hiíe Adfuuare 
ronymus ín pfalterío iuxta hebraícam verítatetn tranftu |. Á 
lit. Et fublcuauít pauperem ab ínopía.Ps.15$ . Conforta 4 P" bleusf 
ta eft& nonrpotero ad eam;Pro quo beatus Híeronymus |... 
ín predí&o pfíalterío tranftulít.excelletíor cft: 6( non pote Ércellét(à 
toad eàm.Ps.14,8.Q uía exaltatum eft nomen efus folí?. — wetü efe , 


Éràaltare 


 Prouet.2 9. Qui fperatín domíno fübleuabiítur.Bía.o.Ez £leuare 


Icuabít domitis hoftes rafín.Etín eodem.30.Etrequifíz 

ta ín muto excelfo . Etín eodem.ss. Magnificatus eft do 
mínus.ídeft exaltatus.Síenifícat etíam protegere, Ps. 19. | 
Protegatte nomen deí íacob.Ps.58 . Etab ínfurgentíbus Pofegcf 
ín me libera me,P*o quo beatus Híeronymus ín pfalterío 

íuxta hebraícam verítatem tranftulít.Protege me. & inde is 
^3wn Mifgab.ideft eleuatío:feu exaltatío : vel protectio. 250 
Ps. o.etfa&tus eft domín?refagíum patperí: adíutor ín op 
portunítatíbus íntríbulatíone. pro quo Beatus Hícrony 

mus ín pfalterío iuxta hebraícam veritatem tranftulít.. 
Eterítdomínuseleuatío oppreffo :cleuatío opportíia ín -Eleudtío 
anguftía.Ps.58.C) uía fa&us eft fufceptor meus. Pro quo 


' hebreílegunt: Q,uía fadus efteleuatío mea fíue exaltatío £raltatío 


Inead. 


€5aga. faga fagacb.fagal.fagaa.fad. V 


QUU ean Saga.ignorare.errare.decipere.feducere.Leuít. 4L. 


3gnoure, ' ^ 7 Quuodfí ois turba ignorauerít.Deut.16 . Maledictus 
FTT , quíerrarefacitcecüín ítínerc.Iob.6.Si quid forteignoraz 
uerím ínftruíte me.Etín eo.28 . Q uí decipit iuftos ín.vía - 
1mala.í.quí errare facít.Proucr.5. Ql uate feducerís fili mí 
foccipere. : tabís fílí mi í lí Et 
| abaliena.pro quohe.le.quare errabís fílí mi ín alíena . Et 
ín co.In multítudínc ftultítíe fue decípíetur.i.errabít.Etín 
PS 49. ic s (cíétie. Ezech.a.5.pro vno 
Geducere, 0:19: Neq ignores fermones (cíéti 4.5.p 


£cectarí, Quoqa quí ígnorauít G errore deceptus eft. Ponitur etiam 
: pro delc&arí. Prouer. 5, ín amore cíus delectare iugiter. 
Et ín co. 20. Q uícüq: ín his dele&abítur nó erít fapies. Po 
teft ct legí.Couícüq: ín hís errauerítnó erít fapfens . & ide 
mu» nupbMifec.í.ienoratía ffte error.Geft. 4.5. Ne forte erro2 
£mos, — fcfaQtum fít.G alíqfi fcríbitur cü aleph loco he.ps.18. Dez 
Picf. lí&aquisíntelligit.proquohc.le.ignorátías quís itellíget. 
és cd Btüs híero.ín pf.iuxta he.vc.tráftulít.errores quís fntelliz 
mu git.víde et de hocfupra ín dí&tíoe 3i? Sagag. Gt índe qii 
| Sígaíon.i.ígnorátía.vtín título pfalmi.7.Ybí dt ín finem 
danoxitía pfalmus dauíd que cantauit dfio.pro quo btüs híero.ipf. 
fuxta he. vc.tráftulít.pro ígnoratíóe dauíd :quí cecinít diio 
mp Cn plum» Siígionoth. Abach.5 .Oratío Abachuc p: 
46noiitic; Phete pro ígnorantíis, pe 
mU qpsaga.multiplícarc.crefcere.apphedcre feu obtínere. 
ZDultipiíz | ^ Iob.8.9 nouiffima tua multiplícetur nítnís.G alíqf 
res * — fcribitur cüaleph loco he.vt ín co, Aut crefcere care&tü fíz 
UeT* neaqua.víde étde hoc fupra in di&tíóe N3iy Saga.cü dleph 
in fíne.Signat etapphedere vel obtinere. Deut.28. apphé 
fippbédct dét te. ps.7 2. abüdátes in feculo obtinuerüt díuítías. &a 
iQvtinerc, liqii fcribitur cum duplící fín & duplici guímal.Efa.17.In 
| dic plátatíóís tue labrufca.pro quo he.le .In díe plantatio: 
nístue multíplicaberís:fecundü príma fígnifícationem. - 
ng 
Befpícere, / 7 7 1o fuo refpexit.Cátí.2.refpíciens per fencftram. Efa. 
14.. Quite víderínt ad te ínclinabuntur.pro quo hebreíle 
quiu , gunt. Ad teafpícient fíncteintuebuntur. 
S d b qus agal.coire.cóíügi.f.atu matrimonfalí. dormire. f. 
cümulg ^ ^ cüuliete.Deut.28.vxore accípíes & vír alius dor: 
qf:oftrarí. fmíetcü ea.Ezech.5.vbi nó pftrata fís.f. víolata. Zach.14.. 
Gíotare.. Ec mulíeres víolabütur.i.dormiét cü eís.& índe »3uj Segal 
23V f. cófuxtfiue vxor.ps. 4. 4.aftítit regínaa dexttís tuís. pro 
COUR quo btüs híero.ín pfal.fuxta he.ve.tráftulít.Stetít cotux ín 
YS dextera tua. Dari.5. Vxores G cócubine tue vínü bíbiftís 1 
Aegina —cis.poniíturctproregína. Nce.z.Díxítqs mihi rex & regi 
na que fedcbat iuxta eum.poteft ctíam legí . 6 coníux fiue 
vxor que fedebat fuxta eum. 


BUT] VAL Sagaa.infanite.ftupcfierí.ffue attonítü ce .furíofü ec 
flupeficrí, " 7 Deut. 28.8 ftupésad tertoreeorü que vídebüt oculí 


3nfanirc - tuf, p quo he.le.G erís infanus fiueattonit? vel ftupesa ví; 
J| 4.4, fiococulorütuorü.. Reg.21.vídiftíshotem íafanü dread 
P * duxiftís cáad me.& ín eo. An defunt riobís furíoff.G ín co« 
Quuía induxiftis iftü vt fureret me prefente. 4. Reg. 9. Ad 

quíd venít ínfanus ífteadte.Híere.2 o. Vt fís dux ín domo 

|" ..'", dfiifupoem vírttarreptíciü.i.furíofü vel ínfanü.G índe 
TWAU. nsirSigaon.fifanía feuametia. Deut.2 8. Percutíat te díis 
Zimenía. s etia  cecitate. 4. Reg. 9.Precepsením gradítur.p quo 
3 afnía, LCDrei legunt.Cum ínfanía ením graditur.ídeft ficut ínfa 
|. nusautamens vel füríofus. 

"YD qupSegar.pecus feu armetü.f.pri mítiua feu recés natü. 
pinítioi, | ^: Exo.15.Et quod prímítítü eft ín pecorib?tuís.Deut. 
Sumenta , 7. o iumentís & gregibusouium tuarum. | 
| 93uwv Aurqus Sigfag. Crefcere.multiplícarí,De quo víde fupra 1 

Uo. c dfiCtione nv Saga. n2 no | 
mamma, "Ti 94d.vber.máma,Threii. 4. Sed et]amíc nudauerunt 


yySagach.afpicere.intueri.ps.s2.De pparato habítacu. 


€5»adad.&ade 

mámá. Dicitur ct *t» fod Efa.6o.Sed mamílla tegi laQa4 
berís.& ín co.66.Et tepleamíni ab vbere confolatióís cio, ZDámi 
& in plua i Saddim.Geii, 4. 9. Benedi&tiófbus vberg & o 
vulue.Cantí.1.Intra vbera mca cómorabitur, & ít eo Cu UN 
Etvbera nó habet.Ezech :25.Ibí fubaGa funt vbera, & in 
co.G cófracte funt máme pubertatis fue.& ín eo, Vbera tua Gen, 
lacerabís.Ofee. 9.& vberaarentia.Item TP Sed.í.demon . Ri] 
&folum ínuenitur ín numero plu.f. OTi? Sedim.Deut,s5 emo, 
Immolauerunt demoníís & non deo; | o" 
MU Sadad. Deptedarí vaftare.detaftare.depopularí ,ter es 

7 7 rá vomete vcl farculo fcindere:autfatríte , Iob , Z4. Bx uU 
Vim fecerüt depredátes pupillü.Ps.oo .Abíncurfu & dez Dill 
monío merídiano.pro quo hebreí legunt. Amorfudeua2 ^^. 
ftátís metidic.pro quo btüs híero.ín pf.fuxta he.ve.tráftuz 
lít. A morfu ínfaníetís meridíc.Prouer.it. Supplaátatio per 
uerforü vaftabit íllos.Gt ín co.19.quí affligit patré & fugat Gaftar, 
imátré.pro quohe.le. C) ui deuaftat fiue depredatur patre: 
fugat matre. ín eo.2 4.. Ne vaftes requíem eíus. Efa .1 s. ! | 
Quiuía node vaftata eftarmoab.SU1e0.55.veq predaríssno Didari, 
tie & ipfe precaberis.G ín eo.Cü cófumauerís depredatío — 
nem: depredaberis.Híere.4..venobís quia vaftatí fumus 
Etín eo. Vaftata funt repéte tabernacula mea 8 ín eo.5.1u 
pusad vefpetá vaftabitcos.& ín co. 4.7.In quo vaftabunz 
tur oesfilii tuf.& ín eo. 4.9.8 vaftate filios oríetis.Ezech. 
52. vaftabüt fupbíacgyptiorü. Ofee.10. Depopulabítur 
atas corü. ín eo.Gtoríis munitióestue vaftabütur. Ioel'1, 
Depopulata eft regío nta. Mich. 2. Depopulatíóe vaftatífu 
fus, Nati.5. Vaftata eft níniue.G inde Tw Soded.í deua? —— 1: 
ftaus fiue vaftator.E fa.16.A facie vaftatorís.Hiere.6; quía d RON 
fcpéte veniet vaftator fup nos. fínde Tij Sod fiue ny fad Ji 
i.vaftatio:fiue deuaftatioaut vaftitas;fiue depdatío. Pro2 
Acr.2 4. quíarapina meditabitur mes eorü . E fa.15.Q wafí Bapína, 
vaftitasa diio vertíct.G ín eo.16,Cófumatus eft mífer. pro. Gaftitas, 
quo he.lc.cófimata eft vaftítas:fiue deuaftátío vel dépreda " 
tío.G ín eo.22 . Nolíte íncübere vtcófolemíni me fup vaz 
ftítaté filie populi meí.& ín co.60.vaftítas & conttítío i ví 
is corü.ponítur et n2 fad. p erüna.ps.si.Coucrfus fum ín 32 
erüna mea.G btüs híero.in pfalterío fuxta he.ve.tranftulit Erumna, 
Verfatus fum in míferia mca. De quo víde fupra ín dí&tíoe vM 
ne "io lefad.Sigriat et mp fad.fiue TU. fod mámíllam feu 4p, 
vbcr.de quo vide fupraín díctíonenzSad.& indem? Sa/— 0m 
daí.pró quo btüs hiero.tráftulítoipotété.co qd pot deua ' 
ftare vel mutare naturá elementorü & terreftríü & celeftí 
urm:qiioportet míracula facere. Gef. 17. Ego deusoipotés (omo. 
Exo.6.apparui abraà ífaac & íacob i deo omnípotéti . Iob. 
21.Erítqs ompscótra hoftes tuos.& ín co. Ab oipotete nó 
funtab(códita tpa.Efa.15. C) uaff,vaftítasa diio veníct.pro £2omínuo 
quo he.le.quafi vaftítas ab oipotente veníct.pót et lcgí.dfí 
vaftítas a vaftatorc veníct.Ezech.1.Ctuafi fonum füblímif : 
def. p quo he.le.quafi font omnipotentis. Item mn?fída — may 
ideft fcyphus. & ín plurali ni? Sídod.pro quo ipfe trat! gppss, 
ftulít vrceolos.Bccls.z.fcyphos & vrceolos. & dícunt alíq — nr? 


Opopulari 


eublínie 


hebteíig fígnífícat quedam ínfttumeta mufica. &íllud gd... 


fcquítur in rnínífterio ad vina fundéda non eft ín. hebreo. £rceolf. 
Sígiiat ctiam predicta ditio 313: Sadad terram vomere — 73? 
vel farculo fciderezaut humü farríre:feu fulcos facere. Efa« ceste, 

28. Profcíndet & fartíct humü fuá. Ofee.10./Confrínget fí fulcos con 
bí fulcos facob.G inde avmySídím ideft campí feu campe Coe 
ftría vel filaeftría.Geri. 14. Duxerüt acie cótra eos ín valle 


ERA & i filueftríe 
filueftrí.Gt ín code Vallisautem filueftríshabebat puteos ^ — 
multos.videctíam de hocín di&ione fequenti. | ja " 

44Sade.ager.catiipus.autlocuscampeftrís.Regío.pro. — "77 


E uíacía.Gefi, 4, .Cumq: effentín agro. 9t ín eodé.z4« figtr. 


cxaddaífadam.fadapD.feder.e, $27 — &abad.fobam.fabar.fo.füb. fo clef, 


Et egteffus fuerat ad medítandttm íti agto. & in eodé.a j 

Quafi odoragti plenf.Leuít 25. Suburbana auté eorü nó 
vetieant. p quo hebrei legüt. Etager fuburbani eorum nó 

: wetieat. Ni 20. Nó bímus per agros ned p vítieas.C) uod 

ín hebreolegítut fíngularíter f. non (bimus per agtü teg; 

pet vineam. 4. Reg.8.Clamars ad rege p domo fua & pro 

agto fuo«Nce: 5. Etagrum non emí.Prouer«i Confídera 
uítagrumi& emit eum.Hiíere.3z.Emetíbíagrum meum. 
Ezech.17.Et pofuit íllud ín tetra pro femíne.i.ínagro.Et 

fut ^ (n code. Quie ín terra bona fuper aquas multas plátata cft, 


i.inagtó bono.Etalíqri feríbítur cü fod ín fíne loco he,ps.- 


" g.Infup& pecora campf.ps. 96. Gaudebunt cápí &omnía 
pre que i eís füt. Quod ín hebreolegitur fíngularíter.f.eaude 


bítcampus & omnía que ín eo funt. Ponítur etía proregío 


ne vel puíncía.Gefi.t 4..Et percufferütomtue regíone ata 
lechítatum.Ruth.1. Vt peregrínaretur ín regione moab.t. 
Reg.6. Fuítergoarca dfií ín regione philíftínorüfepte me 
fibus.Hcte, 4.0.C uf dífperfí fuerat per regione. O fee.1z. 
nib Fugitíacobín tegíonem fyríe. & ín pluralí niu Sadod.r, 
agí. — Reg.8.Agrosquoq vefttos G'víneas Gtolíueta vfa optíma 
tollet. Híerc.52. Agrí pecunía ementur. Repetítur etíam 

OU pr Sadim. fecandü terminatíoné pluralem mafculínose 

/ ' um.5. Reg. 2. Vadeín anathoth ad agrütuii, Pro quo hez 
$6. ^ Dreilegunt.Adlagrostuos, Efa.52.Superregíones dcfíde 
Beglonee rabiles. Mich.2. Quuí regíones n£as díuídat.G fide dícunt 
alíqui hebreí g» deríuatur Ti Sad fíue TV fod.quod fígriat 


solo. 


taimmaé j ; à 4 
Es Saddaí, omnípoterts , De quo víde fupra in díctione 


emipotée - s 13:2 Sadad. | 
OTU via Sadam, exarefcere, Efa.57. Et herba te&orum que 


sip 7'* exatuít:antedq maturefceret.Item no Sedema.í. 
BIA v 


campis fite aruü. Abach.s. Etarua non afferent fru&tum, 
" Quodinhebreo legítur fingulatíter.f. &aruü non faciet 
TWO? fraQü.Etín plurali nvon? Sadmod. vel nvoq Sedemod 
"DT"7 Proàuo beatus híeronymustráftulít tuburbana. Deut.52. 
Suburbs Devíneafodomor(ü vínea eorum: defuburbanís gotmor 
"à ^ re. Eft etia nomen propriü vallísprope ferufalettt. 4. Reg. 
£ownallio 25.FOras ferufale:ín cóualle cedron. Pto quo ín hebreo hà 
icto 19? betur in fadmoth cedró.Híere.51.Etvniuerfam regionem 


[] 


arua 


- ivníuerfam cóualler fic notata. Sed fi díuídatur predí2 
&tà dictio i duás dí&tíories: tüc fígtiificat regionem mortis 

ficut eftín líttéra noftra. | ! 12 frt 
ix amu Sadáphiarere, exarefcere, Geft. 4.t* Alie quoq; totíz 

D WIR OE à 

see; — 07 7 defpíce tenues percuffe vredíne.f.arefacte. 4. Reg 
tree, 19. Herbatedorüquearcfada eft. G índe po: Sídaphon., 
TDIS i.ventusvtens. Pro quo beatus hieronymus tráftulít acte 

" jw Corruptum,Deut.28 BtaerecortuptoG rubigine, ——— 
ty 1» Seder.tabulatum ftue ordo tabularum. & folum ite 
hiyws 57 níturín nuniero pluralí.(.nTmy federoth.Pro quo 
'* beatus híeronymus tráftulítlaqueatía.s. Reg.6. Texít quo 
lqucaría. (5 domülaqueatíbus cedrínts. G aliqmi fcribitur cü fdmech 


np. locofín:De quo vídefupra ín dí&(one 76 féder. Ite ^90 — 


lbesare/ Saddarín ligua cháldaíca fígfiat aborare. fiue operá dare 
aut mittere velemittere. Dait. 6. Laborabat vt erueret íllü. 

DV. mis Seágnus.pecus.Gerr.2 2. Vbi eftví&ttma holocauftí.p 
ae - .* quohc.le, Vbíeft agnus holocauftí.& ín eo. Detts pro 
non imoletür vna díc cü fetibus. Deut. 14.. Boue oue Gt ca 
W«us — Pfam.Ezech.54;. Ecceego fudicoiter pecus pingue G má 
wis, — Cilentü&rín eo.4.5. Etarieté vnüde grege.vbí portítur p 
Be atíete; Ponitur etíam pto grege.Hiere.s0. Grex dífperfus 
(rael. aliqnferíbítur cü iod loco he, Exo.22: NÓ vídebís 


mamáfeu mamílla.De quo fupra dí&tü efti díCtióe n? fad. 


mortís. Pro quo iti hebreo habetur.G vníuerfáfedemoth, 


- Uidebit fibi ví&ima holocauftí. Leuít.2, Sítte bos fíue odís. 


boué fratrís tuí autodé errantem. Reg.14.. Yt adducat 


ád me vnufquífq otiém fuá. ' 


ires Sahad.teftís.feu confcitis.Iob.16. Teftfs tneus & con 


: rigo deus Bb" 
- IET? felus me? ín excelfís.& ilíngua clialdaícafígriífícatte Zefo — 


ftificate fiuc teftímoniü reddere.Et índe «m^iniv Sahadu;. £eftíficar, 
tha.í.teftímoniü. Gefi.s1. Q.ue vocauit labà tumulü teftís xim 


ídefttumulüteftimoníi, ^ ^. ^ ad teftíófiíus 
t9355 Sohan.onyx, lapis preciofus colorísvrguís, Geri, emi 
7.7 24bi ínuenitur bdelíü &lapísonychinuseExoi25. 4... " 


Lapidesotiychinos & gemas 


|i Sahár.ornamentum equorü feit camelorum.Etíose — 45 
(07 lum ínueniturír numero plurali..o**t Sacharo. 945i 
Tim. Pro quo béatüs híctonymustranftülítbullas.Iudi8. .« — ^7 


ASTU Soa.Proiuer.1. Cur írruerít repetína calamítas, Pro calamítaf 
quo he.le. Cum venetít quafí fonítus vel tempeftastímor onim. 


vefter.í.illud quod tímebatís. Poteft etíá deríuari a díGíoe 
ni Saa. & fignificare calamítatetm fícut eftín littera n£a: 


vtfupra di&ü eft.Ezcch.58. Afcendens aüt quafi tepeftas. Éépeftae, 


Ponítüretíam pro ínuío & defolato.Iob.58. vt impleret ín 


níá & defolatá Bt in plu. nisiZ Thefuoth.Iob.$6.Qtue p céffolatá. 


tcgüt cuna defüp.Pro quo he.lc. Clamores velfonituste | 79 
toríí fuí.& ít co.s 9. Clamore exa&otís nó audíet. Quod i PUn ^ 
hebreo legitur pluralíter.f,clamores.exa&torís.Z ach. a..& . 
exequabit gram gre cítis.Pro quo he.le.Clamores g£e gra. 

tie fibí:(iue fonítus gra gratía eí Poteftctia deriuarí a dictío 

ner Sáua que fígníficat exequare: ficut eft ínlíttera n£a 

vt infra dicetur. Item sez Sauf, varü feufruftraivelinane — — seus 


Bttulít otriatenta GC bullas de collo camelorum. ic PGule — 
equ So-tenipeftas.fonítus.clamor/fremítus.defolatiooya — ^ NY 
nutn.vacuttínane.Sfcribítur cum heifíne& dicítur . n&YU 


attt vici. Exo. 28. fNof affumes t'omer dfi de(tuiin vae gigi; 


titim,Iob.15. Nor credet fruftra errote deceptus. GL ín co, 4ruftra, 
35. Neceni fruftra audíet deus.ps.11. Vana locutífünt vnuf 
quifqsad proxímü fuut. ps.25. Qi uí nóaccepítinvanum ——— 
aiam fui.Ps, 2 4.Non fedí ín cócilio vanítatis.ps.so; diui C'apítas 


 obferuátes vanitates fupuacue.ps.126,In vatiuinlaboraue 


tünt quí ediífícant ea.G ín code. Früftta vieilat quí cuftodít 
cám.Proter. 5o. Vanítate & verba médacíi longe fáca re. 
Híere.2. Fruftra pcuffi fílíos v£os,G ín eode. 6. Fruftra con 
flatit conflatot; Portítut etí4 pro rietidacío vel falfo; Exo; 


zy.Non füfcípías vocem tnendacíí, Thren2.Prophetetuí ftiendacít 


Víderunttibí falfa & ftulta.& íri codem. Videtuntautem tía $318 
bíaflumptíonesfalfas.. «^. TIT bis 

3:2» Sub.vertere;reuertete. reuertí.couertere.rédíreiredu 
"^. cete.teddete.retribuete.refpodere.habitare.Geri.14. 
Quiartaauté generatiotie reuertentut huc. & ín eo.16.Rez 
üettcte ad dfiam tua; Exo. 4.. Reuettar ad fratres tneos. GL Í 
Codé.a 4.. Donecrettertatmur ad vos, Leuít.2 5. Reuertetur 
hotito ad potleffíoite fua, Nu. 10. Reüuertere dfie ad tnultítu 
dinéíftael.Tof. 5, Et cíitcücíde fecüdofilíosífrael;p d he.le.. 
Et reuertere círeurcide fecundo filíosifrael.f.íterüciírcun2 . 
cide fecundo filios ífrael. 4. Reg.20. Sed teuertaturretrora.— ^ 
fit dece gradibus. Iob.17.O ris vos cóuettímíni & venie 
te.ps.6 Cóuertere diic;erípe aiam mea. Eccl Et ín círculo. 
fuo teuertítur.O ín eode. 9. Yertí mead alíud. Canti.6.Re^ eue 
uUettere reucrtere fulamiítís:teuertcte reucttefc& itueamut. 
tc.Efa.6: Et cóuettatur G fanem eum. GL ín eodem.58.G re, 
uerfus eft foldece líneis.& ín eo. 5. Et vltra ió reuertetur. 
& in eode. o, Auetfí fumus neíremus poftdeü nofttü.Et. «vertere, 


ínco.Qui redeunt ab íníquítate. Here. a Sí reterterís ad. edíre, : 
 meí(rael dicít dris: ad tnereuertere.G írreocta Reportaue: -« 

 füt vafa fua vacua. p quo he.le.Reuerfa fnt vaía fta vacua. 

 Etín eo.51. Poftdi cóuertífti me.Otín co. 4.0. Et mecü nolí. 


DD 


257 


Aciettere 


— 


. SSolucre 


. "veníre:fed habíta apud godolía m.Proquohe.le.Ét adhuc 


ille non reuertebatut:Q rcuertere ad godolía. Ezcch.16.Re 
uertenturad antíquítaté fua. & ín co. 4.6. Etreuerteturad 
princípem.&1eo. 4.7.Güqp me cóuertíffem. Ofec.12.Et 
tuad diim de tud cóuerterís.G ín code. 14. Conuertere íf 
tac[ ad dim deü tuii.& ín eo, Coóuertentur fedentes ín vme 
bra eí?. Nail. 2.quía ficut reddídít dfis füperbía íacob fic fu 
petbía ífrael.p quo he.le. Sícut cóuertít diis füperbiá vlcel 
fitudínem ífrael. Et índe verbum tertíe coíugationis quod 
flgnífícat reuerti facere.fiue reducere:aut retribuere:vcl te 
educere, fPondere Geri 14. Reduxít omne fübftátí.& in codé.2 4. 
Filiü tamen meü ne reducas ílluc.G ín co. 4.5. Et ílla qua in 
Sposat ucniíftís ín facculís vtís reportate.i.teducíte.& 1 code. 4.4.. 
Reportauimus ad te de terra chanaa.í.reduxímus.Exo.10. 


. Seioctre. Reuocauerunt royfen & aaron ad pharaoné. i . reuettí fe: 


cerüit.t. Reg.6.Et recludíte vítulosearü domi.Pro quo he. 
le. Reuetti facite fíue reducíte vítulos carü ín domü. Etín 


ddere/— eo dem.Sed quod debctís eí reddere pto peccato.& ín eode 


Quid eft quod pro delí&o reddere debemus, Gt ín eodem. 
Et vafa aurca que foluíftísci p deliQ'o.i.reddídiftís feu retrí 
buiftis.ps. so. Redde mihi letítía falutarís tui.ps.71.Reges 
fime —ODarisórínfulemuneraofferent.í.reducentvel retríbuent. 
diee ps.87. Auertíftíab íra índíguationís tue. pro quo be.le. A 

. . Wuetterefecift( ab ira indignationem tua:fíue índígnatíonis 
A5etríbuet ue. ps.115. Qo uidretribuá diio. Efa.58.Ecce ego reuerti fa 
Aeucnífa ciàvmbrá línearü. GL ín code, 4.2. Neceft qui dícat redde, 
€» — Híere.39. Et reducam vosad locum íiftun , & ín eodem. 
35. Et cóuertácóuerfíone fuda.p quo he.le, Et cóuertere fa 
cfam fiue reducá conuctííonem fuda.G ín eo. 2. Re ducáco 


.felere — uerfioné corü.Poniítur etía pro foluere.a4.. Reg.s.Etífoluez 


Pfpédet. batregícetü millíaagnorü. Significat etía refpodere. Iob. 
6.Refpondete obfecro abíqs contentíone.& ít eo. 20. Idcír 
co cogítatíones mee varíe fuccedüt fibí. p quo he.le.Idcírz 
co cogítationes mec refponderit míhi.G ín eode. 5. Refpó 

- defíhabesquidloquarís.Prouer.18. C iii prí? ref pedit d; 

Dabítare« audíat.Poítur ctía pro habitare.ps;zz.Etinhabítem ín do 
modii ínlongítudíne díerü. Ezech.5$. Ciuítates tue non 
habítabuntur. Víde etíá de hoc fupra ín di&tfonc 5:5* Ia(ab 
&alíqnfcribítur cum duplici beth.ps.22. Aiam meá cóuer 
tet.Bfa.4. 9. vt reduci Iacob ad eum.& in eo. $8. Aucttens 


^7 femítasín quíctem.Híere.s.Couertímini fíli( reuettétes.f; 


 auertétes feíposa víareQa.G ín eode. 8. Et quí auerfus eft 
16 rcucrtcturzquare ergo auetfus eft populus ífte íníérufa 
lemauerfíone cótentíofa.Ezech.5 8. Que reucrfa eft a gla 
dío.G ín eode.5 9. Et reduxero cos de populís.Mích.2.Cü 
reuertatur qui regiones ntas diuidat.Sígnificat etía decípe 
te.Efa. 4.7. Sapiétía tua & fcientía tua decepít te. Víde etía 
"3D dehocfüpra in dí&ione 3319 Sabab. &índe. a2 Suba.fí 
"w/o ucnaw?2 Mefüba.í.cóuetfio (iuc redít? velauerfío.Efa.50, 
. Sireuertamíni & quiefcatis:falui erítis,p quo he.le. In con 
£óucrfio , trerfíone GC quiete falui erítís.Ofee. 11. Et populus meus pe 
A det ad redítü meü. Significat ctíá auerfíone vel auerfatría 
.... cem.Prouer. tr Auerfio paruuloriü ínterfícít eos, Híere.2; 
suerfatríe| Etauerfío tuaíücrepabit te. ín eo.5. Que fecerítauetfaz 
tríx ífrael.G ít eo. Iüftifícauít anímá fuá aduerfatríx ífrael. 
é& in eodem. 8. Q uareauerfus eft populus ífte In ferufalem 
PaNUD auerfíonecontentíofa.& inde n23i9m Thefuba fiue 217 Se 
T3) bathaut yai Sebuth.í.redítus:fiue cóuctfío.2. Reg.11.Fa 
Ya Qüeftauté vertéteanno.f.in redítuanníi.ps.1z5.In cónetz 
Aedítus. |. tendo dfis captiuitatem fíon.Pro quo hebref legunt.In có 
£oucrílo. vertendo dis couerfíonem fíon:Poteft ctíám deríuaría fuz 
pradí&a dí&ióe n3t? Saba.quefiguificat captíuare ficut eft 
ín littera n£a.Híere.s.Et couertà coucrfíone pplí mei. G ítt 


mE 


bere puto,Pro quo he.le.Etomnía hecrion profunt mihí. 
Jlob.s5s.Etvteram dígnusnon tecepí.pro quo he.le.& non 


€5ub.fud.fatta.füacb, 
eodetn. Ecce ego cóuertam cóuerfíonem tabernaculotum 
íacob.& ín eodem.55. Reducam ením cóuerfionem terre, 
*JÀ Sub.canefcere.f.canum feu decrepítü effe.fenefzege, — 
1. Reg. Ego auté fenui & íncanuí.& inde nip Sepa fei v 


h: 
ídeftcanícíes.fenectus fíue feníti,Leuít.19. Coram Canto ca "Ww 


pite confurges.s. Reg.14.. Couía calígauerát oculi efus pre Catus, 


fericctute.Prouer.zo.Et dignitas fenum canícies, Ofee, 7, fecus 
Sed G cani effufí (unt 1e0,p quo hebreile.Canícíes effufa Cánicits 
eftin co.Gínde 33v Sab.í.canus feufenex.Iobai.Btfenes — 3 
&antiqui funtínnobís, | j | 0 üng, 
yj Sud.línite , leuígare.f.calce, Deut.zi. Et calceleuigaz "3b 
bís eos.G ín eode; Et leuígabía eos calce. Et índe iy Xctgar. 


Síd.i.calx.vt in predí&ís locís, Ponitur etíam pcínere. Efa. TÜ 


55. Eterunt populi fi de íncendío cínerís.Amos,.2,Q) uía. Cal. 

incenderít offa regís ídumee vfqs ad cinerem. d 5k 

na Sa ua.equarc.adequare.equíperare.equalem effe.po: mu 
7* nere.prodeffe, Proucr.5s.Etomnía que defíderantur Kóparare 

huic non valent compararí.í. adequatí e ín co.25.Ne effíe £ülanez, 

cíarís ei fímilis.Pro quo he.le. Ne fis eí equalís. & ín code, 

Z7. Etlítígiofa mulíer comparatur.í.adequatut. Rite ma 


 Nuncatüt hoftis noftet eft:cuíus crudelítas redüdat ín rege 


Pro quo bebreí legunt. Co nía non equat fiue equíperat ho 

ftisin dánum regis. Poteftetiam legí.quía non pdcft, Efa, adequare, 
28.Nónc cum adequauerít facie efus. G ín eo. 4.0. Cuíafliz 

mílaftís me Gt adequaftísThrefi.2. Cui exequabo te ( có4 tequarc 
folabor te; Ofee.10. Fru&t? adequabitut eí,Síeníficat etíam 

porrcre vel preponere.ps.15. Prouidcbàá diim ín confpetu 

mco femper. Pro quo beatus híero.ín pfal.íuxta he.ve.tra onere 
ftulít.Prepofuí diim ín con fpectu meo femper.ps.17. Ct uí jmpondf, 
pofuít pedes meostand$ cetuorü, ps. 20. Gloría& magnü 

decore impones füp eum. ps.88 . Pofufadtutoríü fup poe 
tente.ps.118. Tudícía tua non fum oblítus, Pro quo beatus 
híero.ín pfal.tuxta he.vc.tranftulít.Tudícia tua pporrebá. proponet, 
ps.150. Sí nó humílíter fentíebam:fed cxaltauí anímá meà. 

Pro quo beatus hiero.ín pfal.fuxta he.ve.tranftulít. Sí non 

pofuí & fílere fecí anímàá mea. Significat etíá pdeffevelex | 
pedíre. Efter.s. Etoptímenofti quod non expedíat regno £rpedíre 
tao, ín codem.4.& cum hecomtnía habeam: níhíl meha 


af:odefie, 


profuít míhí,Poteftctíilegi.G non adequauít míhí.í.non 
recepí equalía mcís delíctís. & tüc etít fenfus ficut ín líttera 


nia, Et dícüt alíquí hebreí qp a predí&a díGione deríuatut. TR 


&J Sau quod fíenifícat vanü fiue fruftra. De quo víde fue di 
pra ín dí&íone sti So. ata: » 
nm» Stach.íncuriarí Ánclínarí.Prouer. 2. Inclínata eft ad . Sr 
7. 4fortem domus eíus, De quo víde ínfra ín dí&tione Scr 
hn Sachach.& ín dí&tíone nni? Sacha.& inde nns? Sucha EE 
fiue "rri? Sicha.íf.fouca.ps. 5 6. Foderütante facíem mcam 4i A 
foueam.Prouer.23.Foues profunda osalíene.Et alíquatv. ' 

do fcríbítur cum thau in fínc :ps95. Dornecfodíatur pecca? 
torífonea. Bzech.19. Non abfqs vulneríbus fufs ceperunt 
eum.Pro quo hebreí legunt. In foucís fuís captus eft. Et fev 
quitur metaphori capture leonís quí capítur ín foueís. Po 

teft etíam legi fic.in interítu fuo fiue ín ínternítíonefua ca 

ptus eft. tüc erít fenfus fícut ín littera noftra. Poniturctíá «— es, 
nni? Sáchath pro ínterítu vel ínternítione.ps. $4.. Dedu* quterítus 
ces eos ín puteum ínterítus.Efa.s1. Et non ínterfícict vfq Ainfnítio 
ad ínternítíonem.E zech.z8. Interfíciet & detrahet te.pro 


Quo hebreílegunt.In ínterítum fiue ínternitíonem detra — 
- hentte.Poteft etíam legíín foueam detrahentte. Víde ctia 


de hocínfra ín dí&ione np? Sachath.& ín pluralí Dui) — md 
Sichoth.ps, 118. Narrauerüt mihi iniqui fabulationes.Fro 


Coadefutfütfucb; — 17 


^ auo beatus híero.ín pfal.fuxta he;ve.tranftulit, Foderunt 


" nffniauifoueas. /Tédtu .D19hiDrT wey ge 
foset , : sott loquí.Geit. 2 4.. & egreffus fueratad 
mr Ju L medítádum ínagto. Iudí;s.Et ambulatís ínvía :loquí 
Xowí — miniIob.12.Lóquereterte G refi pondebit tibí.ps.68 Ad 
* uerfüm mc loquebantur qui fedebant ín porta. ps.i8. In 
mádatis tis medítabor. ps.r4.z. In fattís manuü tuarum 
niedítabar.Prouer;ó:Euígilans eloquere cum cís.Eía.55. 
Generatione elus quis enarrabít.i.quís loquetur , Etínde 
miüSíach.i.medítatío:vel eloquittis. Reg.18:Forfita loquí 
tur.pro quo hebreílegunt.Forfita efteí eloquít. 4. Reg. 9. 
Noftís homíneG quíd locutus fit.pro quo he.le.Noftísho 
míné &eloquiü efus. Iob.7.Etreuelabor loquens mecum 
ín ftrato meo;Pro quohe.le. Et eleuabor eloquío meo:fíue 
ín iedítatione méa.ps.5 4... Cóttíftatus fum fr exercitatio 
re mea. Pro quo beattts híero.ín pfal. iuxta he:ve.tranftue 

| líthumilíatus fum ít meditatione mea. ín título pfalimf. 
tor, vbi dícítur, Etcoram diio effudit precem füà. Pro quo 
beatus híeronymus tranftulít. Et coram diio fi uderit elo 
quid fuam. ps.14.1. Effutrdo ín confpettu efus orationem 
meam; Pro quo beatus híeronymus tranftulit. E ffunda ín 
cotifpedu eius eloquíü meum. Amos, 4. Et annuueíás ho: 
^ -míníeloqufü fuum.Poteftetía legí medítatione fuatn.í.co 
'eitationem cordís fuf. quod folí deo pertíret. Ponitur etía 
prodolore vel querímonía.1. Reg. t.O.uía ex multitudine 
fols  dolorísG metorísmet, — «5c RIS nr rn c 
pu? Du Sut.circuire.difcurrere.dífpergi.f. huc:et ílluc; reni 
£irufre. ^" egre. Nu Hi. Ofreuibat populus:& colligens illud frá: 
USDUBT ieboegnola , f Reg. 24. Perábula omnes fríbis ífrael.i. dí 
| fcutre velcircue omncs trib» ifrael.G ín eodem. Et luftraz 
ta vnífuerfa tetra affuerunt.pro quo hebreílegunt. Gírcuíe 
runtftue difctrrerantper vníuerfam tertá. 2; Paralípo.16. 
"Qoilíentm dii contemplátur ynírcríam tertam.Pro quo 
hebrcílegunt. Oculi ením d£fti dí(currunt.f.círcunfpíciunt 
per vníueríam terr&, Iob.t. Círeuíui terrà & perábulauf eà. 
Hiere. s .Circuíte víasierufalem.G ín eode. 4.9; Plágite & 
círcuite per fepes.Zzach.4.. Oculí diií qui difcurrunt ínvní 
^ werfamterra. fignificat etíá remigare. Ezech. 28. Habítato 
Benígare res fidonií G artradti füerunt remízes tuí.G ín codem.Ina 

DY2 quís multísadduxetuntte remígestui.Gindermiromafot 

nS j.remüs; vtín eode. Quercus debafam dolauerüti remos 


P4 


£loquí 
£narrare. 
mw 


£loquíum 


exercitatio 


Diírurref 


Benígez, !temíges. Efa.s5.Non tran(ibít per eum nauís remigum. 
^ pyp item PT Sot.f.flagellum.Tob.s. A flagello língueabícon 
$lagetigs derís:Proucr. 2 5. Flagellum equo G chamus afítio. Efa.28. 
Q"oww TFlagelluni íruadarns cütrafferít.a in plu. amo Sotím.s. 
$lagella. Reg.12/Pater me»cecidítvos flagellís.G'alíqfi feríbítur cü 
.PO'U duplíciteth G dícítit op YU Sotet.pro quo beatushíerony 
* liis mus ttaftulit offeiidículi. Iof.zs. Sed erüt vobis ínlaqueü 
s e fti offendículü in latere veftro.Item tou Sitím.genus 
aim, ^. Cltarboris.Exo.25. Et ligtiafetim.GCin codem. Arcam de 
vUrs  Tiguísfetim'compíngite. ^ 001 UM LA 
bb 130 Sut. errare díüertete:f. avía recta Nume.5. Vir cuíis 
Eme ^ " 7 vxotetraietit.De quo víde ifra í dí&ioe mot Sata. 


. | quio seo Such.vallate:fepíte.cooperíre.protegere; Iob.1. NG2 
: allare, ^ 


yp nay fucha.í.ramtus. Dudí. oS arrepta fecuri preciditarbo 
We tfisramtü.Q ín co.Igítur certatím ramos«de atboríb? preci 


ttos;8 ín eo.Omnés quí tenebantremü.G inde 1 Sdít. 


- sant filios, Et índe noi Suma.ideft propofitum feu poft 
'tío.2. Reg.15. Qu uonía ín odío abíaló erat pofitus.p quo 


dentes fequebátur duce. Pro quo he.le, Precíderunt ois po 


4252 


i S0, clyíij, 


pulus vnufquífqs ramü füü.& ín pluralí 9^3 v Síchím.i.fu |. eyoty 


des.Pro quo beatus híero.tranftulít clauos.Ni.2$. Erunt — 
yobis quafí clauí ín oculís vzís, & dícuntaliquihebrei qyfí2. &laut, 
gnifícat fpínas feu ramos fpínarü.& inde 3 iv fachín.í.cul 
ter feu gladí?.Prouer.25. Et flatue cultrü fn gutture tuo.& 
índe im» Suchoth.Pro quo btüs híerotranftulit fagenass; - 
Iob.4.o.Nunquíd implebís fagenas pelle efus.hebrei vero. 999€ 
dícunt.c fíenífícat cultros fícut dictio pcedes. Vnde ín pre : 
dí&o loco ípfí legant. Nüquíd cócídes cultrís pelle eíus.De 
quo víde fupra ín dí&íone ^n Male; ida 
» Uu Sul.finus.feuora inferíor veftímenti.f.ílla pars veftí2 
»iometíq eft deorfum fecus pedesi& folüífnuenítur i nu 
meropluralí.Exo.28. Deorfutm vetoad pedes eíufde tuní 
cc pet círcuítü.Pro quo he;le.Sup orasveftímetí per círcui 
tutn.Efa. 6. Etea quefub ípfo erátreplebantteplum.iore 
velfíimbrieínferiores veftímenti.Ponitur etíá prolocís ve 
rendís feu puderidisNaü.s. Et reuclabo pudenda tua íifa 
cíe tua; Poteft etía legi fíc.GLreuoluá fímbrías vel oras tuas 
f.itiferíores fup facie tua.f.vt recletur pudenda tua; 
cp Sum.allíü.&folü ínuenitur ín riumero plu.f, ciat? 
2 oSumím.fallíadNu. tt Porríqs & cepe t allía 
yr Sum .poriere.reponere.ímponere. cotnporiete.con 
iom ftítuere:facere:feufabrícare. Geri.ó; Oftiti vero arce 
poties ín latere deorfiim. G ítt code. 50. Ponebatíacob vitz 
gas in canalíbus. Gt ín code. 4. .Ethícínnocens ín lacü mí 
fusfum.pro quo he.le. Et ctíá híc nihil fecí:vtponetent me 
ín lacum.& ín code.15; G repofítus eftín Joculoín egypto. 
INv. tt Btcur impotuíftí pondus vníuerft populi buíus fup 
mée;Deut.t;Poníte verba mea hec £ncordibus veftrís.Tof. 
8.Poncínfidías vrbí. 1; Reg. o. Et deafínís quas riudíuster 
tíus perdídifti:ne folicitüs fís.Pro.quo hebreílegüt. Ne ap: 
ponascor tium cís& ín eo. 28. Bt pofuíanímá meam ín 
manu mea, 2.Reg.12. Et círcüegit fuper eosfetrata carpe 
ta.í.pofuit fuper eos;5. Reg.zo, Etaítferuís fuíscíreundae 
tc ciuitate: círeundederunt.pto quo hebrei legnnt; Et aít 
feruís fuís poníte;f.obfidíone feu machínas. 4..Reg. 9. Dez 
pingítoculosftíbío. pro quo hcbreílegüt. Et pofuít ftíbíü 
ín oculís fuís. Iob. 4.. Et quía nullus íntellígít ín eternü pe 
ríbunt, pro quo hé.le: Et quía nullusapponiít.f.cor ín etet 
nuin períbüt.Gtín eode. 17. Líbera me dfie & pone me fux | 
tate.Gín co.56.Símulatotes Qt callídí prouocant iram def, 
Pro quo he.le.Ponent fíueapponent íra.f.def.ps. 4; 7.Poe 
riíte corda veftra ín vírtute eíüs.ps.s $. Pofuifti lachrymas 
mcasín confpectu tuo.ps.106.Et pofuit fícut oues familías 
Cantí.8.Ponemevtfígnaculü fuper cor tuü. Efa.28,Et po 
nam íudicfum ínpondere,S ín eodem.a.1, Etrecogítét & 
intellígant paríter.pro quo he;le.Etapporat.f.cor:& intel 
lígát patíter.Gíneode. Etponemtiscor tnoftrü G fcíemus - 
nouiffima;Fliere 17. Ot ponít cate brachíum futi.A ege. 


(culter. 


£ultrí, 


(mbil 


21li(a. 


cat etía facere:feufabrícare. Exo. 4.» Co nis fecítos hotnínís 
aut quís fabrícatus es mutü à furdum. Sígnifícat.etíatn con 
ftituere velordínate.Exo.2. Quuísconftítuítte iudícem & 
príncipe fuper rios;ps./4. 9. Et íllícíterzquo oftendá illí fae 
lutarcdeí.Pro quo beatus híeto.ín|pfal.ftxta heive.tráftue 
lít.Etquíordínat víam:oftendam íllífalutare def, Ponitur 
etíam pro refífterc.1; Reg.15.CLutomodo refiftít ei írt víaif. 
pofuít írifídíasín vía.Ponítur etíam pro patere; Efd.10,€ 
fuetunt ex eís mulíeres que pepcrerant fílíos.f.appofuez 


hebreílegunt, Quuoníián oreabfaló erat pofítío feu ppo ofitfo 
: Dl - | 


now 


WD 
028 ifcríos 


pudenda » 


cn 
zin 
O"ows 


Ov 
"IDonerc. 


apponere 


2. Anted$ ponaturlapís fuper lapíde íntemplo dfií.Sígniti 4. 
4ecere 55 
«fabzícarei 
C oftituere. 


pow 


?Seponef, 
Sinponef, 


X 


f:dínarc 
Aefiftere * 


noni 


| €5ua.füpb.füc. 
novo fitü.Et índenpyivm Thefuma fiue noYir Thefümeth.i.de: 
noun pofitü.Leuit.ó.& negauit proxímo fuo depofítum. 
£ocpofitus ud Süaa.clamarc.claudere.f.oculos-línite.adrírarí: (fue 
3") 4 "* obftupefcere.Iob.so.Confürgensín tutba clamabá. 
D ps.17. Clamáuerunt necetat quí faluos faceret. ps.118.Pre 
nii ueni ín maturítate i" clamauí.Et ide nywP Saaua fiue nyyi 
vb Saauath.aut yyDSüa.f.clamor fíue vlulatus. 1. Reg.5. Et af 
disletus. cendebat vlulatus ín celü.ps.17.Et clamor meus ín confpe 
&lamo, Cuciusíntrofuítínaures efus.Hiíere.8.Ecce vox clamorís 
filíepopulí reí. Iob.50. Et fí corruerínt:ípfe faluabíit.Pro 
quo hebreí legunt. Sí ítríntetítu fuo cís clamor.i.fi clatnae 
ucrínt.Poteftetíaderíuarí a díctione yt?" Iafaa.que fignifi 
cat faluare ficut eft ín líttera noftra:Et índe dícunt alíquí he 
nynim breí q deríuatur nymym Thefua: qp fignificat falutem.ps. 
Salue, —14.3.CQuuií dasfalutem regíbus. De quo víde fupra in díCtio 
y"? ne yt? Iafaa. fíenifícat etí predicta dí&ío yw» Staa clau 
€laudere, derc.f.ocalos Efa. 6. Et oculos efus claude. & aliqui hebrei 
legunt.& oculos cíus líníre fiue oblíníre.f.luto ne vídearit. 
. Dequovidcínfra ín dí&tíóe nyw Saa.G índe dícuntalíqui 
"NVUD g deríuatur "VD Mifif.i.línítío vel lenítas. Ezech.16.Bta 
ol quis non eft lota in falute.Pro quo ípfí legunt. Etaquís nó 
" eltlotaad leuitate.Poteft etíam deríuaría di&ione yi? * Iaz2 
«5 faaque fignifícat falutem. vt fupra dí&ü eft, Sígnifícat età 
iDbftupc » Pdicta dittío obftupefcere fíueadmírarí. £fa.2 9.oftupefcí 
feres , t€ G admíramínit.Poteftetíá legí fecüdum prímà fíenifícaz 
$*i3 tíone fíc.iclamate & exclamate.Ite yy5Süaa.i.m aguíficus 
feu magnítudo:aut potes:vel tyránus.Iob.5 4..Neccogno 
Zyran?, uíttyránum : cü dífceptaret contra pauperem. & íi co.36. 
I iiie Depone magnítudíné tuá abfgs tribulatione. Efa. 2 2.Scruz 
magnífic? tans murü:à magnífícus fuper mótem.Etaliquí hebrei ín 
predí&o loco legunt.&t clamor fíuevlulatus ad montem:fe 
cundum prímá fígnificationem. & ín eodem. 52.Necfrauz 
dulentus vocabítur maíor.í.potés vel magnifícus. Ezech, 
25. Nobilestyráníqs & príncipes. | | 
YD Suph.conterere.conquaffare. conculcare. percutetc. 
7 Gefi.5.Ipfa.conteret caput tuüi.G ín eo. Et tu ínfídia2 
Dberís calcanco eíus.Pro quo hebreí legüt. Et tu coriteres: fí 
ue conquaftabis calcaneü eíus. nam eade dí&tío ponítur ín 
predí&toloco pro cóterere & pro ínfídíari.Iob. 9. In turbíz 
iic eniti cóterct mc. ps.158. Et díxi forfítan tenebre cócul 
£óculcaf» cbr me.Salíqui hebreí dícüt q» ín pdí&o loco fignífícat 
€ótencbza mo js 
ie obfcurare ftue contenebrare.vnde ípfí legunt. Forfíta tenez 
breobfcurabunt me. Et btüs híero.in pfal.íuxta he.ve.tran 
€períre , ftulít, Operient me.ídeft cotéencbrabunt me:de quo víde fu 
prain dictiones Nafaph. us UD 
pu? Suc.defíderare.appcetere.redüdare.BEfa. 29. Et aníma 
eíus vacua. Pro quo he.le. Etaia efus defíderamns fíue 
appcetens.f.cibü Q potum. ps.6 a4.. Ví(itafti terrà G Ínebría 
ftí cam.pro quo be.le.Etdefíderarte fiuc appetere cà feciftf. 
. Poteftetiá deriaría dí&tíone ni Saca.quefígiiat írríga: 
nowom refeuwinebríare:ficut eftín littera nfa.Et índe npyom The: 
^7 füca.f.defídetíü feu appetítus. Geri. 5. Et (ab vírí poteftate 
Defideig €ris:Pro quohebrei legunt. Et ad vírumtuü defideriü tuü 
Zippetit? . fíucappetitis tuus, ín code. 4, Sub teeríta ppetítus cíus 
£ouerfió« Cantí.7.Etadmecóuerfio eius, Pro quo hebreí legunt. 
Bedáüdar, ad me defíderíü fiueappetítus eíus.Signíficat ctíà predí&a 
p dí&toredundare.Iocl 2. Et reduridabüt torcularía víno & 
TPlata — oleo. Ttem pYi Soc.í.callís feu platea aut vícus. Eccls.12.8 
Q'j23 elaudet oftía ín platea.G in co.Et círcüdabüt in platea.& ía 
Trib plu. cx? Seuachím. Gantí.5.Per vícos & plateas. Item 
P Mia pi Soc. ideft.crus;feu armus: velfüra; Exo.2 9. Armüqs 
fura. dexterum.Tudi.14.. Vt ftupentesfuram femorí ímponeret 
:OiaT? Etín plurali atieYU Socdim.Deut.z8. Pércutíette domin? 


ZDaío: 


8v» 
(Contererc 


'PAIU 
€lacufi cé. 
i2cfideraf 
3inebzíare 


re 


vlcere peffímo ín eeníbus & ín futfe, 


AnD Sur.canere. cantare.pfallere J'afpícere.iitttert fnfidis | 


 fí.otnare, Exo.15, Tunc cecinit Moyfes carmen hoc 
domáíno.& ín eode.Cantemus domíno, Tudi.s.Cecínír 
debbora G batach .& ín título pfalmí.7.Vbí dícitur ín fing. 


fie, 


Kite 
Cáttqe, 


pfalmus dauíd quem cantauít diio.Efa.$. Cantabo díle&o ' 


meo.Soph.2. Vox cátantis ín feneftra.Et índe "Tip Me: 
foret.í.cantor: fiue cátans.1.Paralipo.6. Hemá cantor filí» 
foelis. Etíti'plu. o» vviiD Meforerím fiue Q»w? Sarim.vt 
iri code. 1$. Vtconftítuerct de fratribus fitis cantores, Nee, 
10. Ianítores & cáatores GC nathínei. ps. 86, Sicut letantium 
omntünoftrum habítatío eftín te.pro quo beatus hícro.ín 
pfal.tuxta he, ve.tranftulít. Et cantores quafí ín chorís:om 
ncs fontes meí ín te.G ín genere femíníno Y») Saroth.fi 
ue m37172 Meforeroth.2.Reg.19.vl'audíte poffum vltra 
vocem cantorum.z.Paralipo.5$. Omnes cantores atq cáz 
tattíces víqi ín prefentem diem lametatíones fuper íofíam 
tfeplícant. Efd.z2.Etin ípfíscantoresatq cantattíces Eccls 


1.Fecí mihí cantores G cantattíces.Et inde "n9 Sít.í.canti - 


cum feu carmen. TIudí.s. Surge loquere cátícum:ps.5 9.Im 
mífítínos meücantícum nouü. ps. 4.1. Et nocte cantícum 
eíus apud me. Scríbítur etia cum he ín finie & dícítur noy 
Sira.Exo.15. Tunccecínít moyfes GC fílii ifrael carmen hoc 
diio. Deut.5r Scripfit quoqs moyfes canticum.Et ín plurae 
lí 05112 Sírím-Canti. t. Cátícum cantícorü falomonís.vbi 
ponitur tam ín fíngularí d ín pluralí.Reperítut etíà in plu 
ralí m^? Siroth.fecundü termínatione pluralem femíntz 
norum. Amos.8.Etftrídebütcardínestempli. Pro quo hez 
breílegüt. Et vlulabunt carmína teplí.i. loco cármínücrit 
vlulatio.Signíficat.etía predítta díGtío ^31 Surafpicere fí2 
ue intueri, Nu.z2. Et decollíbus confíderabo etm.í.íntue 
borcum;& ín codem.z 4.. Intuebor illü. Iob.55. Refpicíet 
homínes Gt dicet.G in eode.56. Memento g ignores opus 


"my 
Canto; ' 
o» 

o'y 
€antows, 


nrw 
mu» 
cátatríces : 
"UÜ 
Canícus, 
n 
£aàm , 
ov 
&antíca 
hi 
£armína, 
^h) 
tCófidcraf. 


Sutuerí. 
Aefpicef « 


eius:de quocecinerunt víri.Pro quo hebrei legunt.Cuuod 


íntuíti füt fíue afpexerüt vel coteplatí funtviri.f.fan&i. Po 


. teftetía legí fícut eft ín líttera nza :fecüdum prímáà fíenifíca 


tíone.Cantí. 4..Coronaberís de capíte amana. Pro quo he, 
le. Afpícies fiueitueberís de capite amana.Póot etíá legí ore 
naberís:quod eftíde quod coronaberís:vt ínfra dícetur, Sí 
gníficst ctía ínfidiari:co quod infidíatores afpíciunt dela» 


cotonart 
difpícte 


tíbulis fuís.ps.$. Dfie deduc me ín iuftítíatua ppter iním£ . 


cos nicos,Pro qiio beatus híero.ín píal.íuxta he.ve.tráftu 
lít.Propter infídíatores meos.ps.5 8. Deusoftedet míhí fu 
per ínímícos meos. Pro quo beatus hiero.tranftulít, Dcus 
oftedet míhí ín ínfídíatoribus meís:ps. 91. Et defpexítocu 


jnftdíarí 


lus meus füpct inímícos meos . Pro quo beatus híeronye : 


inus tráftulit. Et refpícíet oculus meus cos quí ínfidíantur . 


máíhbi.Hiícre;s.Infídiantes quafi aucupes.Ponítut etíà pte/ 
dí&a díctio prootnare.Efa.s 7. Et ornaftíte vriguentoree 


arc. 


gío.Hebreí tame dícunt q» ín predí&o loco fignificat offer 


rc.fmunus fite donare. Vndeífn predí&o loco fpfilegunt. 
Obtuliftí fiue donaftí regi oleum fiue vnguentum.Etínde 
nomin Thefura.idcftoblatío:ftue munus vel donü.1. Reg. 
9. Et iportulà nó habemus:vt demus homini deí,Pro quo 
hebreí legunt.Etoblatío feu munus non eft nobis ad offe 
rendum viro dei.Item ^w? Sur.fiue Wy Sor.ideft murus. 
Geii. 4. 9.Etín furorc fio fuffoderunt mutum. & ín eodé. 
filíe difcurrentes fuper murum.ps.17. Et ín deo meo tranf 
gredíar mutum .. Et ín.pluralí. nw? | Saroth, Hiíere.5- 
afcendíte. muros cius. Ezech. z7. Naues matis príncipes 


gonares 
nnn 
fpoxuüla. 
Tpunucé 
m 
vtAYMU 
purue« 
(omm 
2purí. 


tuí. Proquohebreí legunt. Murí tuf; ideft funt in circuitu VN 
tuí quafi muri, Q nod fí fcríbatur cum puncto ceboleth ín | 


líttera fín tunc fíguífícat príncipes.in genere feminíno: 


-- fundos fotby oo 

dais cii bonia , tiat daiaa dzus d au 

2 vti fequeti díttioe dícetur.Ot ín língua chaldaica dise vp 
suem) vtinied sau Vífurna.f.murí. Efd. 4. Et muros efus 


Surafa-fiue 82 . ! ; TAS TO 
s » atíetes componentes. Etín codem. Quía fí cfuítas illa 


, puri» cdífícata faerít & muros eíus ínftaurauerínt. & ín codem.s 


niW? Etmuros efus inftauraretís.G índe nii Suroth.Pro quo. 


- fm — beatus hicromyrmus tranftulít aceruos.Tob.z 4.. Inter acer2 


x» aoscotum merídíati funt. Item Tv Sor.í.bos, Exo.22. Si 
My bos cornu percufferít, Leuít.22.Bosouís & capra. ob.6, 


A Aut mugíet bos: cum arte prefepe plenüfteterít.Etín plu 


4 


gm) ralíovmi Seuarim, Ofee.12. Brgo fruftra erant ín galgal 
Douce. - pouesímmolantes : & fecutidum hoc fígnificatum ; Geii. 
9. Vbí nos habemus G ín furore fuo fuffoderunt murü: 
alíquí hebreilegunt fubneruauerüt boue. &exponütíllud 
deiofeph quí dí&tus eft bos vel tautus, Deut.53. Couafi príz 
mogenítítauri pulch riudoefus. 00 000 
4 Sur.domínarí, imperare. príncíparf.i.príncipatum 
nU exercere. fiue príncípe effc.preualere.Iudí.o. Regna 
pari. uítqs abimelech fuper i(rael:trib? annís,Proquo hebrei le 
cüt.Et diiatus eft:fíute princeps fuitabímelech fuper ífrael. 
$mperate. Doer. S. Permepríncipesímperát. Ofee.8.Príncípes fte 
ADM terunt:& non cognoui.& ín eodem. Et ín fortitudine fua dí 
tectuseft eum angelo. Pro quo hebreí legunt. Domínatus 
qiesalr cftiffue preualuít.& ín eodetn, Etiualuítad angelum: & có 
fortatus eft. Vide etíam de hoc ínfra ín di&tíone n2 Sara. 
& alíquando fctíbitur cum littera f. dmech loco fín.1.Paraa 
lipo.15. Conenías aüt prínceps leuítarum prophetie pre 
^iv crat.Etínde 1! Sari. prínceps. Exo.2. Quuis te conftítuít 
deinceps principem & iudícem . Tof. s. Sum prínceps exercítus do2 
OW míni.& ín pluralí oiv Sarím.Iob.2 9. Pricípes ceffabát 
tiiidpt? loqui. 5s.118, Etenim federunt príncípes:aduerfum me lo 
quebantur.& ín eodem.Príincípes perfecutí funt me gratís 
Etaliquando fcríbítur cum líttera famech loco fín. Híere. 
(.. 6.Omnuesifti priucípes declínantes.Otín genere femíníno 
TVW. myair Satoth. Iudi.5. Vna fapientíor ceterís vxoribus eí? 
hecverbafoctuí refpondebat. Pro quo he.le. Sapíentiores 
domáíne feu príncipes efus rcfpondebant cí.s.Reg.11. Fue 
tuntq cí vxores quafi regíne feptíngente. Pro quo hebteí 
Vericpee. leet. Fuecuntqs eí vxores príncípes feptíngente.Esech. 
27. Naues marís príncípes tue. Sed ín alíquíbus líbrís he2 
braícís teperítur nY? Saroth cii pun&to feboleth.quod fi 
enífícat muros,vt di&tü eft fupra ín dictione precedetí, Ite 
novo no] Mefüra.i.menfura.Leuít.19.In pondere & ín men 
IDenfuta, fura.1. Paralípo.25. Et fuper omne pondusatq; mefura.& 
aliqtifcríbítur fine me.Efa. 28.Et ponatttítícit per ordíne 
fido sc sDro quo he.le. Et ponat trítícum ín menfura. Sed ín língua 
chaldaíca fignificat ordíne.ficut eft ín líttera noftra.f.quan 
do fcribítur cum pun&o febóleth. 
yv. (yy Sos letari.gaudere.exultarc.Deut.28. Etfícutantea 
X«tori : - letatus eftdíis füpet vos bene vobís faciens:fic letabi 
i turdífperdes vos.G ít eode.5o. Et gaudeat fuperte ín omo 
altere, nibus bonís:fícut gauífus eft ín patríb?tuís.ps.6 9. Exultet 
Gletentur ín te.ps.118.Letabor ego fuper eloquía tua.Efa. 


tw 


oemíne ' 


Smdere/ deboin díio.&ín eode.6 4.. Occurtífti letanti & facientí fu 


— Wig ftítíam.Stín eode. 66. Gaudete ci ca gaudío.Et índe wtivp 


*oMáfos.i.gaudiü ffue letítía:& vt in pdí&o loco.Iob.8.Hec 


Reis /— eftenímletítía vie etus.Threfi. 2.Gaudfü vníuerfc terte.& 


Jn "ium. indewirty Safon.í.gaudium feuletitía.ps. 4. 4.. Propterea 


Rei) ^ VhXitte deus deus tuus olco letítíe.ps.50. Redde míhílez 
. titíamfalutarístuf. . 


hà DW Soth.ponere.ímponcere.ftatuere.Geii. 4.. Pofuít mí 


oe,  ,— hídfsfeméealiud.Exo.7.NNed appofuítcor etíáhac 
opone, více.Gín eodem.10. Yt facíá fígna mea hecín eo, Pro quo 


55.Letabítur deferta & ínuía, & in codé.ó 1.Gaudens gau 


WU f a5ab.fiasapb.ft aar facbacb. Ó. dit 


hebtei legunt. Vt poná fígna mea hee ín eo. & ín eod6.25;- 


Ponág;termíos tuosa mari rubro víq: ad mare philíftfrioe 


rum. Reg. 4..(QLuenon refpondiít cís;neqs anímadiertít; 


pquohebreí legunt.Negs appofuítcor fuü.Iob.7. Qr uíd 
apponís erga eum cor tuü.Q ín eodem;58.Et hícconfríte 
ges tumentes fluctus tuos. Pro quo he,le. Et híc pones.í.de 
pones fuperbíam flu&uti tuotü. Q eft fenfus fícut ín lítterá 
noftra. ps5. Non tímebomillía populí círcüdantís me.pro 
quo hebreí legüt. Non tímebo miíllía populi:quí ín círcuíz 
tu pofuerunt fuper me.f.obfídíoném. ps.16. Oculos fitos 
ftatuerunt declínare ín terra. Pro quo beatus híeto;ín pfal. 
iuxta he.vc.tranftulít. Oculos fuos pofierüt.ps. 4.8. Sícut 
oucs ín infernü pofití fünt.Prouer. 22. Apponeautem cor 
tui ad do&rína meam, Efa.16. Pone quafí noctem vmbra 
tuam. in eode.zz, Etequítes ponent fedes fuasín portis, 
Híere.15. Et ponet eam ín vmbrá mortís:&t ín calígínem, 
Proquo he.le, & ponet cá ín vmbra mortís:G ponet ín calí 
ginem.Ponítur etíam pro dímíttere.Iob.10.Dírmítte ergo 
me vt plangam paululum dolorem meü.Btínde n*i?Sith. 
ideftoruamentü quod mulieres ponüt fuper fe.Ptouer.7. 
Eteccc oceurrít eí mulíer ín ornatu meretrícío. Ponítur ét 
pro íníquitate. ps.7z. Opettí funt iniquítate & ímpíetate 
fua. Etínde ny Sath.d.fundamentü.& folum íntrenítur ín 
numero plurali f.m Sathoth.ps.10. CLuonía quem per 
fccifti deftruxerüt.Pro quo hebreí legunt. Ci uoníá funda 
menta diffípata fünt.beatus híero.ín pfal.fuxta he.ve.trat 
ftulítleges: que funt quafí fundamenta, alif vero dícunt 
fíguífícat rctía:fícut Efa.19. Vbí nos habemus. Ot erunt írrí 
gua cíus fle&tentía, Pro quo ípfí legüt. Et erüt rctía eiusat 
tríta vel dí(Tipata.Poteft etía deríuarí a díctíone ni? fatha 


que fignificat írrígua fícut eft ín líttera n£a. Ite my Seth... 


locus natíü:feu veréda.Efa. 20. Dífcooptís natíbus ad fgno 
míníá cgypti.Etín plurali mim? Sathoth.2. Reg.10. Et pre 
cidit veftes eorum medías vfq; ad nates. 
Jr up Sazabiín língua chaldaíca figiiat líberare:feu erípez 
7-6 re Dafi.s.C.utís eft de?quí erípiet vos de matu mea. 
G ín coder. Poteft erípere nos de camíno ígnís ardetís: & 
demanutuaorexliberate, — —— 
nz Sazaph.afpícere.íntuerí, Iob.28. Nec íntuítus eft eü 
7* oculus vulturís, Cátí. 1. Decolorauít me fol, Pro quo 
he.le. Afpexít me vel íntuítus eft me fol. 
rg Sazar.tetortü.f.filü duplícatü & retortüi.8 fcríbítur 
77 cüme ín príncipío Gt dícíturióri/o Mofzar, BExo.27 
Debyffo retorta, j 
» Sachaeh.curuare, humílfare.inclinare . Iob. 9. Sub 
..7 7 quo cutuátur quí portat orbe. ín eo.zz; Et quí iclí 
nauetítoculos fitos faluabítur.G ín co.5 8C fi cubát ín an 
ttís.i.qicuruátur velhumiliatur ín antrís.ps«o.Inclínauit 
fe & cadet. ps.57 : Mifer factus füin Gt curuat? fum víqs ín fí 
n&.ps. 4.1. Quuare tríftis es aia mea, Pro quo btüs híero.ir 
pfal.iuxta.he.ve.tráftulit.Couare icuruatísaia mea. ps.106. 
Et pauci fadtí funt:& vexatí..p quo he.le.Et pauci fa&tí füt: 
& humílíativel íncuruatí furit. Prouer.14.. íacebüt malíafi 
bonos.í.humílíátur vel íncuruátur. Eccts.1. Et obfutdefcet 


oimittete, 
ni 


inátuó 
3níquitas 
"i 


mnt? 
4 ídaimétá 


$stco. 


np 
"'Hatec. 
mnm? 
'trHatce. , 
ans 
Etípere 
XLíocrare, 


Jn 


dutucrí. 
éccolozaf, 

Zifpícere. 
^n 
^in 
-A&ctoituiit 
PD 

earüare. 


Snelínsre 


Aouthííaf, 


o€s filie carmínís.p quo he.le.& humílíabüturoesfilie car —. 


mínís.í.fubmiffa vocc canet:no valétesvoce eleuate.E fa.z 
Etíncutuabit fehó.S in eo,Et íncuruabítur ois fublítmítas 
hoim.& ín co.zs. Ethumílíabütur & detrah&tur vfq; i ters 
rá.& in co.6o.Et veníentad te cutuí:filí eorüi quí humílía 
ueruntte.Threri.5.Et tabefcet ín meaia mea. p quo he.le, 
Etcuruatur fiue humilíatur i me aia mea, Mích.6. Et humf 
liatío tua ín medío tuf. A bach.5. Incuruati funt colles feci 
lí. Vide etía dehocinfra ín dí&íonenpi? Sacha... 

D íii 


^5" lgdbacbifodbad.facba.facbat. 1 Gacbat.facbal.fecbín.fadbie, 


DDU wee Sachach. natare. ps. 5. Lauabo p fírigulas fioctes lez 
-* Gulü meii. p quo btüs híero.ín pfal.1uxta he.ve.tra 
Waatere — ftulit. Natarefacíátota noRcle&ü met. Efa.25. Sícut exté 


dít natans ad natadü. Ezech. 4.7. Cif intumueràát aq pfun 


detorrétís.p d'he.le.qri intumuetüt ad natatoríe torrétís 


i.aque erattà pfunde: g nó poteráttráfuadarí ní(i natádo. 
3, SOchad. munus feu donum. auttepetunde, Exo.25. 
7 ^ Necaccipies munera:queetíatn excecant prudentes, 
Dcut.16. Nó accipíes pfoná neqp munera:quía munera ex 
cecant oculos fapíentum.1. Reg.8. Acceperunt munera & 
peruerterüt tudicium. 4. Reg.16. Mifit regí a(fyriorü mw 
neta.ps.14.. Et munera fuper ínnocentem nó accepit. Efa, 
4-5. Nó ín precio neq; ín muneríbus.Gt in hebreo declímaz 
, turtantum fingularíter & caret numero pluralí.S inde ver 
DU bum 45 Sichad:quod fignificat donare ftue münera date 
POT  yelaccfpere, Tob.6. De fübftantía veftra donate míhí. Pro 
quo hebrei legunt.Donate pro me.Ezech.16, Etdoria do 

nabas eís:vt íntrarent ad te. | 
"p Sacha.cutuare.íncuruare. humilíare. inclinare.ado» 
- * fate.Prouer.z.Inclínata eftad mortem domus efus. 
& ín eodem.12.Meror ín corde vírí humilíabit illum. Efa. 
$51. Quidíxerütantimetue íncaruare:vttranfeamus. Bt ín 
denmm?Sachüth.í.curuatío:fíue ínterít?.Prouer.2 8.Inín 
terítu fito corruet.víde etíam dehocfüpra ín dí&tíone nnt? 
Sachach.& quando eft verbum quarte cótugatíonís tunc 
gnifícatadorare.eo quod adorantes ínclínát fe proní ín ter 
ta. vt Geri.18. Btadorauítín terra.S& i codem.55. Adorauít 
pnus ín terra feptícs.Exo.2 4..Btadorabítísprocul.2.Reg 


mv 
ZDunus 


nm? 
Sincínare 
Ipumilíaf, 


! nans 
gnterítue 


fidoxare 


15. Sed G cum aecederetad eum homo vtfalutarct í[lurn.p 


quo hebreí legunt. Vtadoraret vel ínclínaretur íllí,& in eo 

dem.Cüg; afcenderet dauíd fümitate montís ín quo adora 

turus erat.Q ín eode.16. Oro vt ínueníam gratía coram te 
diie mí rex. Pro quo hebreí legunt. Adoro.í.erasago.ínue 
ní gratía coram te. Ézech.8. Etadorabát ortum folís. & ín 
€04.6. Adorabunt fuper Iímen porte, Etínde nomin 

hífthachauaia.í.adoratío, 4.  Reg.s.adoráte eo1eode loco: 

Sidonat(o, ^ igüofcat míhi deus feruo tuo.Pro quo he.le.Irt adotatío 

ncmeaíndomoremonígnofcatdüsferuotuo. —— 

. pm? pm? Sachat.iugulare.decollare.immolare. occídere.tna2 
Enid (O7 7 Gare. Geri. 22. Etarrípuit eladfum vt ímmolaretfíz 
líum fuum,Et ín eodem.s7.Etín fanguínehedí que occi 

derant tínxetunt.Leuit.1. Immolabítgs vítulum corá diio 
Nui, Nunquíd ouíü vel boum multitudo cedetut.í.occi 

XDactare, (etur vel íugulabítur.1.Reg.14..Tulít oues & boues G& vítu 

los& madtauetütín terra. ín eode. Et occidíte firper íftud 

4. Reg.a 5. Fílíosauté fedechíe occidítcorá eo.z.Paralípo. 
3ugulare, 50. Immolaueruntauté phafe, Efa.2 2. Et fugulare atíetes. 

&ín eodem.57. Immolátes paruulos ín torrentibus.Etlín 

code.66. C ui ímmolat boue quafi íntetfícíat virum.Ofee, 

5.Etvi&mas declínaftís ínppfundü. Pro quo hebreí legüt. 

Etímmolare fíue iugulare declínatores i profundum .ídeft 

declínantesa vía recta: profunde immolabant ídolís.Etín 

nom? de nom? Sechita.f.iugulatio vel occífío.z.Paralíp.so.Im 

molauerunt leuíte phafe:hís quí non occurrerant fanctífía 

9«íflo,  carídomino.Pro quo hebrei legunt. Et lcuíte füper occífío 

nem vel ímmolationem pafcharum : ídeft agnorü quiímz 

. molabátur ín pafcha. Ponítur etíam pro vulnetare. Híere, 

8.Sagítta vulnerans língua eorum. Vbí pro vulneratis po 

nítur 3m Sachut.G alíquí hebrei dícunt q ín predí&o Jo 

cofigníficatlímatam vel polítam autterfama rubigine. Et 

indedicítur o3mbP an: Ziahab Sachut.f.aurum putíffimiü, 

fciliceta rubíeíne.s. Reg.ro. Fecitqs tex falomon ducenta 
purífimfi fcuta deauro puríffímo.& alíquí he.le.deauro du&tili, - 


Din 
m 


dulneraf. 


pm 


pn Sachat.exprímere. Geri. 4.0. Et expreffi írcalícem - 


7 * quetenebam . G folum ínueniítur in predi&o loco, PAUL 
yi Sáchal.leena.afpís;Tob, 4.. Rugítusleonís& voxTs ^ Dt 


7 * ite Btín eodem.28. Necpertranfiuit per eam]eena Y 
Ofee.15. Eteto eís quafileena; Ponítur etíam proafpide, spi 
ps. oo. Superafpídem & bafilífeum ambulabis, Ite ni noh 
Sacheleth. genus eft gümni . Pto quo beatus Híeronymus ^ 
tráftulítonycham.ideftcolorís vnguínis.Exo:30; Sutne tí. Éntds 
bíaromata ftactem & onycham & ealbanum. Vn 
pu Sechin. fcabíes, vlcer, Exo. 9. Eruntenim ín homini 


* bus& ín iumentis vlcera. Deut. z8. Percutiatte deus eu 
vlcetepeffímo. —- | dV a 
onmp Sachis.íllud quod eignitterta ex eranís femetisin ont 


^ 17 meffe cadentíb?: vel quod fpontenafcitür. Pro quo 
beatus híeronymus tranftulit porna.Efa.57.Inantio fecüz 
do pomis vefcere.Pro quohebreí legunt.Etannofecundo toma 

que fponte nafcuntür. Etalíquando fcribitur cum ffmach f&uefpote 
ín príncípío & (ínínfine.4..Reg.19.Inquartoauteman; "d 
noqüuefpontenafcuntur —— | | 
*ru? Sacheph.egeftas.G fcribitur cum thau ín fíne & dícl 


À cnte 4 1 ía€ í M 
7 ftüf Dori fachepheth.Deut.28. Percutíatte domín? ! n 
egeftate. Et folu ínuenítur ín predí&oloco.& dicunt aliqui E dias. 


hebrei c fignificat calorem exceffiuum. Alíi vero dícüt 
fignificat tt more corporís:fícut fít in hydropicís. Ite qm? eni) 
Sachaph.tiomen cft auís.Pro quo beatus híero.tráftulít lae 
tum. Leuít. 11. Et larum Gaccipitrem. ^ : 
ani Sachiph.tabulatum.fiucftratumlígneü.Ezech.g1. — ni 
' * Stratüg líeno per gyrum. | " 
vm Sáchas.füpetbía. Iob. 4.1. Ipfe cft rex füuperomnes . J| D J 
- * filíosfitperbíe. In alío vero loco bcat? hieronymus 
tranftulít inftíitore. Vt fupraín eodem.z$. Non calcauerüt 
eam filii ínftítorum.poteft etíam legi fili füperbie. 
3n Sachac.contundere.cómínuere,Exo.50.Cüq ínte.. 
I nuifftimü puluerem vníuerfa contuderís. Iob.14.. 
Lapídes excauát aq.i.comínuüt.ps.17. Et comínu& eos vt 
pulueremante faciem ventí. Et índe pm? Séchac.í.puluís 
tenuíffimus quí adheret ftaterc. Btüs híeronymus tranftu 
lít momentum.Efa. 4.0. Et quafi momentü ftatere reputa 
te funt.Itém pni? Sáchac. í celum feu ether aut rubes.ps. 
$8.Etteftís ín celo fídelís.& ín code. Qa uís ín nubib? equa 
bitur dfio.Pro quohe.le.Q» uísín celo equabítut diio. Pót 
etia legi fícut eft ín littera nza. Et in pli. o*oni? Sechiacím, 
Iob.58.Q) uís enarrabitcelorü tatíone.ps.17. Tenebrofaa 
quaín nubibusaerís.p quo btüshíero.ínpfalfuxtaheve. — |... 
tranftulít, Tenebrofa aqua ín nubíb? etherís. Poníturetía: £tber. 
pro nubibus, Deut. 35. Magnifícetía efus dífcurrüt nubes, W9bce 
Iob.56. Q ue de nubibusfluunt.ps.55. Et verítastua vfq 
ad riubes.Poteft etíam legi vfq; ad cclos. d 
pnu Sachac.rídete.írrídere.ludere.ílludete, Abach.rIp — pot 
UT * fefuperomne munítione rídebit.Etcómuníterícrí idee. 
bítur cum líttera fádic.De quo vídefüpraíndí&íone pn ^" — 
Sachac cü fddíc ín príma.fíeiiat etíairrídere 2. Paralipo. — 
59.Illísaütírrídetíbus & fubfanátibus cos. Threri.1, Et de 
ríícrüt fabbata eí».Ttc fíetíat ludere. Tudí.16. Vt vocaretfae "77 7 
fó:Gt afi cos luderet. 2. Reg. 6. DauídaütG ois ífrael ludebat. 2uderc. 
corá diio. Gr ide piro Mífhac i .rídiculüi. Abach. 1. Ettyrá mort 
ni ridiculü e? erunt.Et indepnintv Sechoc.í.derífus:hidus. ny 
Tudi.16.Expe&tantes ladété fáfon.p quo he.le.Expe&tates 44ug 
ludüfamfon. Eccls.2. Rifü putauíi erroré.Gureo.10.In rífU as h 
facíüt pané-Gidenome ppríü pi» Ifaac.gdínterptatur — PV. 
rífus. Gefi.12. Vocauít abraam nome filíi fuí que genuíteí | 
fatra ífaac.Et lícct bí fcríbatur cilia fddiícitamen alíqfi fcri faac 
biturcü fít.ps.ro 4.. Et furamerití fuí cü ifaac. Ponítur ctia 


Sinftítoxs 


Tn 
€ ótderc, 
Excauare 
£óminucf 
pn 


ZDométus 
[-ny 
fclum. 
TMiubes, — 
Dnm? 
€dí, 


3rrídere 
perídere. 


Mai 


"CE 0 07 "X6. 


MT eter 


|» A Ju  —« 


LU eadar.facbatb. 
7 »to ídolo: eo quod ídolü eft opus dígnü fifi 
pov? BET RASA Bt dthiottenett excelía ídoli ..Etín. 
gon T Bed fillabís fiiper domum ídolí | up ^ 
4nd jf Sachar.nígrefcere.denfgrarí.nígrü effe. Iob.50«Cu 
poilgrari '— ^ tís mea denígrata eft fup me.& índe ini? Sechor.i. 
em niger.Leuit.15.Et capillà nigrü.& ín ge .fe. n fechoz 
fige. | e (enm Sechatchoreth.Canti.1. Nigra famfed fot. 
n3WW .ofa.& 1n eo. Nolíte me cófiderare cp fufca fím.f. nigra. & 
indem? Sachor.í.carbo:co quod eft níger.Threri, 4. «de. 
SUA nígrata eft (up carbones facíes eorii.& índe fluuíus egypti 
(abo. . di "im? Sichor. Eo qd habet aquá turbídam. Iof.15 a flu 
^nt? uíoturbído quiirrigat egyptü.Híere.2. Vt bibasaquá tur 
£urbídu$. pi dam. Item "ni Sachar.í.manc feu díluculü aut aurora. 
"M Gefi19.Cumq  effemane cogebat eü anigelf.G ín eo , 52. 
DU c pomenímafceditaurora. Iob.58.Nuttquíd poft ortü tui 
giucil. precepifti díluculo.Efa . 14. . Lucifer quí mane oríebarís, 
--: Ofee.6.quafí diluculü preparatus egre ffus cius. Et íneo. 
7 0 qgSfcuttnanetranfiít.Ioel.2.C» uafí mane expanfü fuper | 
"D/? montes.Etaliqfifcríbítur cá mé in príncípío & dé no 
—. Mifchar.ps.1o 9Ex vteroante luciferum genui te.pro quo 


ri — btüshícro.fnjpf.iuxtahe.ve.tráftulít. De vulua oríeturtí 


mácotri, ors adolefcetíe tue.í mane oríetur.& índe verbü "n fà* 
OM her qdfígriat manícarefíue mane furgere vel mane que 
^... rere. Iob. 7.8 fí mane me quefteris non fübfiftam.Q ín eo. 
Bpinculo 9.Et fi diluculo confurrexerís ad deü.Gtín eo.2 4.. Vígilaz 
ciuracf. tefqs ad preda.í.mane furgétes.Ps.62. Adte delucevigilo 
Giígilare ps.7 7.8 diluculo veniebátad deum.Prouer.1. Matte có2 
Ln furgent & nó ínueníent me.G ín eo.8.&t quí mare vigílàt 
ad mcínuenient me.& ín eodem.rt.Betie confurgit dílua 
culo quí querít bona.O ín eo.15. Q) uí aüt dílígitillü:ínftan 
ter crudit.pro quo he.le. Co ui aüt dílígit illum :eufgilat ílz 
lüad eruditione. E fa. 26.De tnane vígilabo ad te. Ofce.6. 
Intríbulatíóe ftia mane cofurgetad me.Ponitur et pro de 
Defiderar fiderate.Prouer. 7. Defíderanste vídere. Sed éti predicto 
m^mu' loco he.le. Vt mane cófurgereante facíé tuà. GC índe nos 
Touerítía: (5 chruth.f.pueritía fcám hebreos: que eft quafi manetiho 
mírc.btüs híero.tráftulít voluptate. Eccls.12 .adolefcentía 
WUPBS Gv oluptasvana fünt.ponítur ét ^m Sdchar.p luce ratu 
Yu marg Ura-Efa.8. NO erít eís lux matutína.ponítur et pro ortu. 
tig, — Efa.g. 7. Venfetfuperte malum; GC nefcíes ortum efus, 
eus fip Sachath.corrüpere.putrefcere.delere.díffipare.pet: 
mu dere.dífperdere.peccate.Geit. 6.Corrupta eft aütter 
VAN ta cora deo.Etín eo.Cüq vídíffet deus terrá effe corrüptá: 
fee | Oisquíppe carocorrupat víà fua. Hiere.15.Et eccecompiw 
putrefcere treat lübare.f.corruptüfuerat. Et ín eo. Sícputrefcete fa 
cà fupbía iuda. ín co.4 1. quí cortüpis vniuerfá terra, Na 
um.2,Etpropagínes efus corruperunt . Malach.5.G non 
corrüpet fructus terre.Sígiiat et violare feu írrítü facere. 
hah 4 Amos. Etvíolauerít miam efus.Mlalach.2. Irrítü feciftís 
cr, — DaQüleuít.Sígriat et delere vel díffipare aut pdete fíue dif 
Pide, pdere.Geri.6.Et ego dífperdá eos ci terra.G ín eo.18.NG 
Edere — delebo.í.nó dífpdà fí ínuenero ibí quadragínta quínq; .Et 
ín co.19.Delcbímus locü íftü.& ít eo.Q uía delebít diis cí2 
uítaté hanc. Nu. 2 2.Et vos caufa crítís necís oiutn.pro quo 
| he.le.Et dífpetdetis vel perdetísomnem populum íftum. 
4. DDeut.o.Ne diífperdas populütuü.2. Reg. 20; Molíebátur 
Pétrtere detiene muri í(Típabà ü 
Mene pro quo he.Ie. Dí(Tipabát ad dírtendü mu 
Bífipore, rum.Prouer, 25.Etperdes pulchros fermones tuos.Híere. 
5. Mcedite muros eius & díffipate.Bzech.25.Interficien^ 
tes GCimpletes ínimícitías veteres.pto quo he.le. Ad dífpz 
Pere, dendum &díffipandum ínímicítía feculí.i.propter ínimía 
nídager citlam veterem.Ponítur ctíam pro peccare. Exo.52.Pecca 
Uit populis tuus;Deut.51. Noui ego q poft mortem mea 


Ofec.9.Profunde peccaueruntfícut ín díebus gabaa.& ít 


de hi? Mofchath.f.corruptü:fetr debíle vf'defforme. Le 


2M 0 Staatacbfatbam. -— od. 


íníqueagetis.ideft peccabitís.GL ín eo.52 ; Peccautetunt cí; 


nmoip 


uít.22.Q uía cortupta G maculata funt omnía Malach . 1. coiruptus 


Et votüfacfens:immolat debile diio. Ponítur ét pro ínglo 


tío.Efa.2.Sícínglotíuüs etítínter vítos afpe&tus efus, Et 3ngloif, 
Índe rPnt?o mafchíth.idíffípans vel dífperdens autcorrü 


pens.Prouer.18. Frater eft opa díffipantís.& ín eo.298.Par 


tíceps homícide cft.Pro quohe.le.Partíceps eftiviro diffi 


pantí velcorrüpetí.Híere.s 1.Ecce egoadte mons peftifer 


pro quo hebteí legunt.Díffípans aut dífperdes vcl cortü: 


22cbile« 
mma 
Diflípás 


1ecftífer 
coeríípéo , 


pers.vnde fequítur quí corrumpís vníuerfam terram .Po.— 


nítut ctíam pro ínterfedtíone vel internítionic Ezech!. 9.8 
vnufquífq vas interfectióis habenis ít manu fua. Et ín co. 
21. Fabrícantium ínterítü.Ponítur étpro laqueo vel pedí 
ca quaaues capiuntur. Hiere. 4. Laqueos ponentes & pedí 
casad capíendosvíros.ponítur etíam pro macíe vcl defor 
máítate. Daft. 10. Sed fpecíes mea mutata eft ín me:& emat 
cuí.pro quo he.le;Et fpecíes mea mutata cft ín me ín mací? 
em veldeformítate.eftet nome mótís ppe ferufalem.Pro 
quo btüshíero:tranftulítoffenfíone. 4. Reg.25. Excelía 
quoq que erat ín ierufalé ad dexterá parte montís offefío 
nís.G índe nhi? Sdchath.í.corruptío fíuc ínterítus. Ps.15. 
Nec dabís fanctü tuü viderecorruptíone.Poniítur ét p fo: 
uea velfepulchto.C)ttod eft locus cortuptíóís.ps. o5. Doe 
necfodíatur peccatorífouea: De quo vide fupra ín di&íoe 
mi» Suach.& ín plu. ntm? Sechíthoth.ps.10$ 8 erípuít 
cos de ínternítíóibus corü. Ponitur ét;p peccatis . Threfi. 
4.-Captus ín peccatís ntís.G inde summ? Sechítha. quod i 
língia chaldaíca fígfiat deceptíone. Dari. 2. CL uod íterfpta 


tíonéquog fallace & deceptione plenam compofüerítís. 


"ur Sata.errare.Preuarícarí.auerterc.dítertete.declín 42 
7 7 re.f.a víareda Nu.s. Vír cufus vxor errauerít.Gfía 
eo.Etfi nó polluta eft deferto maríti thoro.pro quo he.le. 
Etfínon declinaftí fíue díuertiftí pollutíone fub vírotuo. 
ídefta víro tuo.Gtín eo.Símn atit decliaftía viro tuoatqs pol 
luta es.Prouet. 4..Declína & defere eam.&t íti eo. 7. Neabz 
ftrahatur ín víís fuís mens tua.pro quo he.Le.ne díuertat fí 
ue declínet ín víís efus cor tuum. Ofee. 5. ví&títmas decli? 
naftís in profandü.X índeomo v Satím.fiue "oi fate.i.pre 
uarícatíones fíue auctfiones.ps.5 9.G nó tefpexít íi vaníe 
tates G infanías falfas.pro quo he.le.nó refpexít ad fupbíz 
4s & puarícatióes medacíi.& aligfi fcribitur cü fámach Ioz 
co fin. Ps.100.Facícntes preuaticationes odíui. 
ji» Satach.exparidere.extendere. Nu. 11. Et ficcauerutit 
7 * eas per gyrum caftrorum.Pro quo he. Ie .Expández 
runtfiue extenderunt eas per gyrum caftrorü.f.ad exficcá 
duim eas.2.Regum.17.Etexpandit velamen füper ospuz 
tei. Iob.12.Et fubuerfas ín íntegrum reftítuet.Pro quo hez 
breilegunt.Expandens gétes t deducit eas:ftuerequícfce 
t€ facít cas.Ps.87.Expandiad te manus meas.Híere.8 .& 
expandenteaadfolem Glunam.Etínde noi» Miftach.' 
ídeftlocus vbíalíquid extendíturad exííccandum. Ezech. 
26.Síccatíofagenarum erítín medío marís.p quo hebreí 
legunt. Extenfío fageriatum erít ín medío marís.ideft loz 
cus vbífagene extendantur ad exfíccandum eas. 
satham.QOdiíre,odíum habere.cómínarí. Gefi. 27. 
|pV Oderatautem efau Iacob.Et ín eodem. 4. o.Inuíde 
runtq; ílli habentes ííacula.Pro quo hebrei legunt.Oderüt 
fite commínati funtílli.Et ín eodem.$0.Ne forte memor 
fít íníuríe quam paffus eft.Pro quo hebrei legunt. Nefotz 
tecommiínatusfít nobís fofeph.Iob.16. G commtínás nite 
híinfremuitcontra me.G índenpp wo Maftema.ídeft có 
DD  iiíi 


üterfectío , 
Snterítua 


1f edíca 
ZDacics. 


cfenfio, 
nnw 
coituptío 
4ouca 
mnm 
ttermítíóct 
4? eccaáta L 
NP 


Dccecptío. 
"moy 
EÉrrárec 


occlínare, 
abftrabef, 


cot 


3 nfaníe 


o:euarí * 


catíonce 
| hey 
£xpádere, 


neyo 


C íccatío 
Extcnfío , 


E eémínarí 
nao wvsg 


* 


mínatioffue odíum.Beatus hferonymus tranftulít ameria 
tíam. velínfaníam.Qfee.9. Propter multítudinem íníqui 


2!mentía, : 

3níanía. . domo deícíus. ;.- isl 
now 

7 7 nie dilígerent detrahebant míhí.Pro quo beat? híez 


3e 
Ziduert ?'' ronymus ín pf.fuxta he.ve.tranftulít, Aduerfabatitur mía: 


hí.Etín éodem.Hocopuscotum quí detrahunt míhí. Pro: 


quo beatus híeronymustranftulit.C) uf aduerfabantur mj 


[sj] 
Sdueríarí? 
oíaboluo, 


ci.ot índemo ty Sathan.ídeft aduerfaríus feu contratíus. vti 
predí&o loco.vbí ponítur verbum Gt nomen abeo deríua 
tum.Ps.10$.3t díabolus fteta dextrís cíus.vbiponítur pro 
díabolo.& inde n3ptv Sítna. ídeftaduerfatío fiue ínfmíci 
tía. Geri. 36. Appellauítg; eum füíticitíam. / 
wrSataph. Lauare ínundare. obruere, Leuít, 6; Defríz 


0300 

ín(mícitía 

oup 
lauare, 


4iniidst. 
f2bucre , À ^ L; 3s 
- . Cantí.$.Etflumína nonobruent íllam . ídeft non ínunda 

' bunt. Bfa.8. Inundans G tranfíens . fn eodem.i10; Inur 
dabit íuftítíam. Et ín eodem. z8.. Flagellum ínundansciü 


tranfíerít , Efa. 5o. Spírítus efus velut torrens ínundans. 


Hicre.4.7 & erit quafítorrens ínundans : & coopertetter. 
ram, Ezech.15.E rítením ímber ínundans. Dati .11. & vez. 
níetproperans& ínundans.Sígniífícat etíam íre cü impea. 


3ire ct ipe 


m, — b Hicre.8.Quafiequusfmpetu vadensín prelío, Póitur 


tium. Dari. 11. brachía pugnantís expugnabuntur a facíe 
cius, Etín eodem.Et exercitus cíusopprímetur. p quo he. 
le.Et exercítus eíus ínundabit.ídeft expugnabít. poteft etí 
aei am legí expugnabitur fiue inundabitur.& índc qp? Sé 
** teph.ideftinundatío fiue diluuium.Ps. 51. Veruntame ín 
ziluuiing Cilüníoaquarum multarum. ! 


"0 


Expugnaf 


 híeronymus tranftulít preceptorem fiue magíftrüj. 
piecepto:. Prouer.6.C)ue cum non habeat ducem. necpreceptorem 
G^50U Gin plurali a^? $ Sotrím.Deut.6.Iudíces & magiftros 


ZDagittri- conftítuesín portis tuís, & ín codem . Qui docerent vos. 


tatístuc & muültítudínem amentíe, & ín codem.Infanía ítr: 


siis Satan. aduerfarí.contraríum effe.ps.108 .Pro eo vt. 


hi.Zach.s.Etfathan ftabataduerfus eum vt aduerfaretur. 


jt * cabitur & lauabitur aqua.& ín eo. Non lotís ante ma: 
nibus.Pro quo hebreí legunt. Et manus fuas non lauít az. 
qua.& ín eodem. Vas aute lígneum lauabítur áqua.5. Reg. 
22.Etlauerurt currus efus ín pifcína famarie.Signífícat et. 
inundare velobrüere . Iob. 14..Paulatím terra confumíz 
tur . ideftínundatur. Ps. 77 . Ettorrentes ínundauetunt. 


ctíam pro expugnarecum impetu &ínundatíone bellan: 


* Q . * 
pyrpoter Exccutot:feu cxator.ptetot. pro quo beatus: 


fíngula.Pro quo hebreílegunt.Et exactores vel pretores | 


per tribus veftras.Poteft ctíam legí.G magiftros fiue prez 


;"IPIU2. ceptores per tríbus veftras.G índe ^ioi?2 Miftar , ídeft taz. 


Pati o... tio. Tob, 59, Aut pones ratíonem eíus in terra. aliqui he: 


"DU breídícuntq fignificat defcríptíonem . Item "roiv Sctar. . 
ínlingua chaldaíca fígnífícat latus.Dafi.7.Et ín partc ftez , 


Xatue. — títídeftín vnolatere. |... | 


ej sud. munus.ps.71. Tibi offerentreges munera.ps. 7 
YDunuo, ^ Qmnesquiíncírcuítu cíusaffertis muneta.& folü ín. 


uenitut ín hebreo ín numero fíngularí:G caret nüero plu . 


. tràalí. 1T ' | | 
yu oünig diuerforfum:fecundum tranflatíonem noftram: 
oíucrfozíü 


" 5, Regum.19.Forfítan loquítur; aut ín díuerforío eft, 


hebreítamen dícunt g fignificat ncgocíatíonem fíueoccu 


Deis. patíonem. i : snb | 
AMAT Siach.vírgultum feuarbor.aut germen . Geri. 2; Et 
Gírgültus -. " omnevírgultum agrí.Iob.so. Et mandebát herbas 
Xo — & atboríscortíces.G ín pluralí eni Sichím.Geft. 21. Abe 


iecit puerum fubter vnà arboré.pro quo hebreí legüt.fub . 
viia dcarboríbus.Iob.50.CQluí inter huíufcemodí letaban . 
tur, Pro quo hebreí legunt. Qui ínter arbores fiue ínter 


0 Satan Gatapb.&oter.fat.(iacb. 327 €5ilo.fain.fer.&xacbacb.&acbab, 


virgulta letabantur.- ko10 Senf n2 
1byuSilo máítten dus;f ecundum tranflationem noftram | " 

' quafí nio" Siloach.vt Gert. 4.9. Donec veíat quí iM 
mittendus cft. Hebreí tamen ínterpretátur ty5j?2 Mefíach: 4 
Ídcftehríftus. fic eftín tranflatíone chaldaíca. fcilícet do hrítlus, 
nec veníat mefíach.ideft chríft?.poteft etíam deriuarí a dí; . 

Gíone ooi) Salal.vela díctíone no Sala.de quo ínfra di. 
cetur. ny ; T dà | 
n» Sdín.vtínaEfa.s6. Et bibant vrínam pedum fioz T 
"T fum. $31 | DURNEL- T W 
5» Ser.ornamentum brachíorum:vtarmílla, & folum. "P 
" inuenitur in numero pluralí.fcilícet n. Seroth, hiv 
Efa.5 . Ettorques &'armíllas & moriílía, Airnílle; 
Ue» Sdís.marmor 1 Paralípo.2 9.Et matmor paríum az. ij 
'* bundantíffimum.&aliquando fcríbítur (íne fod 8 marmor 
dícítur iw Ses. Efter.1.Golumnís marmoreís. G ífneode, — WU 
Smata gdíno G parío ftratum lapíde, : M: n 
pyrdySsith.vepres.fpina.Efa, s.Et afcendent fuper cá vez 
7 pres & fpíne.Etín eodem.7, Vepresenim Gfpine e Spiga ^ 
runtín vníuería terra.Et in eodem-10.Etdeuorabitur fpi 
na cíus à vepres efus, inta 
1 ySachach.ceffare.quiefcere.Gieft. 8.Et ímmínute funt 
17 7 aque : &cclaufí funtfontes abytlí. p quo hebrei legüt 
Etceffaucruntaquefiue quíeuerunt. Nu.17. Et cohibebo £obíbcre, 
ame querimoníasfiílíorum ifrael.ídeft ceffare facia. Efer, «flare. 
2.Poftd tegis alueri índígnatío cfferbuerat.í.quieucratv? 
ceffauerat.Et ín eo. 7. irarcgís quicuít, 
ySachab.cubare.facere.requíefcere.dormíre.concuba 
7 * re.proftrari.Exo.6. Mane quoq tos íacuít per círcuí 
tum caftrorü.Nu. 25. NÓ cababít donec deuoret predam .. 
2, Reg. 8. Coequarsterre.Pro quo hebreí legunt.Tacere fí 
ue cubare fecít cos ín terra.f.ad cocquandü eos tette. Et ín 
€o.15. Cuba fup le&tulü.à ín eo. Cuba mecü foror mea .4.. 
Reg.4..Et collocauít eum fuper lectulü hois dei. pro quo 
he.le.Et iacere fiue cubare eum fecit. Here. 5 . Vbinó pro 
ftrata fís.í.vbinoó cubaftf.Poniítur et p dormire vel requíe 
fcere.Geri.19. Ecce dormíui herí cü patre meo.Etin eo.28 
Terram ín qua dormís:tíbí dabo.Gín eo. 4. 7.Sed dormiíá 
cum patríbus meís.Leuit.2 6. Dormíetís:G nó etítqexter 
tcat,Niut. 5. Sí non dormíerít vir alienus tecum.8 ín co. Et 
concubuíftí cü altero.í.dormíftí.1. Reg.5.Reuertere G dor 
mí,5.Reg.1.Cü dormícrit dris meus rex cii patríbus füís. 
Iob.50.Et quí mecomedüt no dormíüt.ps.87. Sícut vul 
neratí dormientes ín fepulchro.Prouer, 2 4..pauxillü con 
feres manustuas vt quícícas.Eccls.2. Neqs per nocte men 
tc requícfcít.Et (1 co. 4..Et fí dormíerínt duo fouebuntur 
mutuo.Ezech. 51. Deícende Gt dormí cum íncírcuncifís. 
Zach.14.,Etmulíeres víolabuntur.f. dormíent vel cuba: 
bunt cü eis. Et ppríe pdí&a dí&tío fígiiat facere vel cubare. 
modo fítad dormíendü :modo ad quiefcédü: aut ín fepul 
chro p morté.vt patet ín locís pdíctis.S inde n3217. Sich? 
bath.fíae23ip9 Miíchab.ídeft cubatío:fíue concubitus. Le 
uít.18. Et cü mulíere pxímítuí nó coibís.pro quo hc.le. 
Nó dabís cócubítü tuü. & ín eo.G cü mafculo nó cómiífcea? £coiít 
tis coitu ferninco.& írt co. 19 .Ho fí dormíerít cü muliete. cius 
coítu femínis.í.cócubítu feminis.Sigtiatet 23D Mifchab ^— 25172 
le&ü (iue le&ulüaut ftratü. Exo. 2 2. Sed facuerít ín lectulo. Jeautuse 
2. Reg. 4..Quui dormiebat fuper ftratum futm ín. meridíc.. Sn 
Ps. 4.. Et ín cubilíbus veftríscompungíimínf, Cantí. 5.In geipsum 
Ic&ulo meo per noctem quefiui, & fecundum hebreos fi^ 
gnífícat ctíam predí&a dí&tío 2319. Sachab ieffundere.fcili 
cet fuper tertam.Iob.58.Etconcentum celorum quís dot? 
míre facít.pro quo hebreí legunt. lagenas fíue lagüculae 


qu 


-- 
v 


2. 
4facere. 
&ubare, 


Af2oftrarí 
vonníree 


&ócubare 


fuíefcct s. 
Meqefecre 


2d 


* 


caca eacbacb eacbal. V 


celorum quís effandere facít, & accipíütur íbí laguncule.p 
... qubíbus.Sed magis proprie eft ín tranflatione noftra. De 
0 auo vídefupra ín díttione 533 naábel. & índe 23129 Mif 
2n ob q fecundum hebreos fígníficat vrceum . eo quodab 
ij aqua effundítur.Pro quo beatus híeronymus tta iftulít 
fratotía; 2. Reg. 17. Obtulerunt ei ftratoría & tapetía & 
vafa fíctilia. 
Sacha ; depí&tum . ímaginatum vel ínfígne: & fcríz 


firato:ía 


nav DAL ear cum mem ín príncípío & iod & thau ín fíne &C 


dfcitur 3t Mafchith: Leuit.2 6. Necínfígnem lapidem 
ponetís ín terra veftra. Prouer.18. Et quafi murus validus 
circundans eum. Pro quo hebrei legunt.Et quafí murus ex 
celfus ía piura fua:fíue iu imagínatíone füa.Ezech.8 .Et 
| - 4iecóditi: vnufquifqs in abfcondito cubílís fui.Pro quo hebreí legüt. 
mic?  Erynufquífq in cubili depí&o fuo. &ínplu. nv51vo. Ma 

n92V2 cpioth.Ni.55. Confríngíte títulos.í; lapides infígnitos vf 
fritolt depí&os. Ps.7 2 Tranfierunt ín affectü cordís. p quo btüs 


[i L2 , a í 31 r1 1 Te 
e iio híero.ít pf; iuxta he.vc.tráftulít.Tráfierüt cogitatíóes cor 


mao 
gnfiguío » 


(9. ^ dísímaginatioes cordís.Póítur etpro Ic&tís,Prouer.25.. 


Ye. ^ Ntalaaurea in le&ís argenteís. Sedetíam ín predí&o loco 

LOS hebreilegunt.Cum pí&turís argenteís.Ot índe *y3 iv fechui 

6us —ídeftgallus.Iob.58. Vel quís dedit gallo íntelligentíam,.& 
alíquí hebrei dicunt c figfiat cor fíue intellectum. 

a» Sachach.oblíuifci.obliuioni tradere.fnueníre . Gert, 

| fov now. Oblítufqs eft ínterpretístií. Etico. 4.1. Vt oblí 

Qbi(ifi wioni tradatur cuna retroabundantia. Deut, 4.. Nec oblí 

goblíuo 7^ «ic etur pa&tí ín quo furauít patríbus tuís.Ps. o. Oés gen2 

Mi es quí obliuifcuntur dett.ps.5o. Oblíuíoni datus fum tan 

di mortüusa corde. ps. 4. 9. Intell(gíte hec qui obliuifcímí 

ni deunm.ps.7 6. Autoblíu(fcetur mífereri deus. Ps.156.Sí 

oblítus fuero tui íerafalem:obliuíoní detur dexteta 1nea. - 

Eccis.8.Et laudabantur ín cíuítate quafí opera fuftorü.pro 

| quohebreílegunt. Et obliuíoní tradütur ín cíuítate : gp ita 

fecerínt:fiue quod rectum fecerint, Sed fí pro *rbmmp? ifta 

chechulegaturónami iftabechu:per mutationem líttere 

caph ín litteram beth que eftquafi cíufde fieure:tüc (ígníz 

ficat laudabantur fícut eft in líttera noftra. Efa.2 5. In oblí2 

uioneerís otyre feptuaginta annís.Híere.2 . Nunquíd oz 

blíuffcítur vírgo ornamenti fuí.G ín co.populus vero mee 

us oblítus eft nieí. & in eo.23.QLuí volunt facere vt obli 


Aifcatur populus meus nois mei. Threr.2 . Obliuionitraz 


....,. didítdomínusín fíon feftiuítatem Gt fabbatum. & in ligua 
Snscníre | ec daica figníficatínueníre.Dafi.2.1nueni homínem de 
| filiis tráfmígratíonís.& ín eo. Nullufqs locus iuétus eft eís, 
yip bur: Sachal.orbarí.abfq liberís fierí.Sterílem fí tie ínftw 
Oxai — 07 Cuofum effe.Geii. 28.Cur vtrogs orbabor filio. Et i 
feréeje €O:31.Oues tue G capretue fteríles non fueruat. Et ín eo. 
Bbfsibe. 4.2. A bfq liberis mefecíftís.Etín eo. 4.5. Ego autem qua 
"see, fL orbatus:abfqs liberís ero.Leuít.26.C.ue confumantvos 
G pecora veftra.i.abfq líberís facíant. Deut.52.forís vafta 
bít cos gladíus.i.abfqs líberís facict.1. Reg. 15. Sicut fecit 
abfas liberís mulíeres gladíus tuus:fíc abíqp líberis etítínz 
ter mulíeres mater tua. Iob. 21. Vacca peperít& non eftprí 
fq; ^ Uatafetu,Hiere.15.Interfeci:perdídí populum m eum pro 
Sutefceg: Quo hebreilegunt. Abfqs líberís fecí & perdidi popultü me 


ueam faciant;fiue vt faciantabfqs líberís habitatores tetz 
tc.Etíneodem.s6.Etnon addes vltra vt abfq cís fís.ideft 


fíma,.Pro quo hebreí legunt. Eterat mulier ílla boni ítitel 
ectus.ps.110. Intelledus bonus omníbus facfentíbus ea, 9ntellect? 
, Prouer.5. Et inueníes gratíam G dífciplinam bonam. Et oífciptína 
Aliquando fcribitur cum hein príncípio8tdz 53155 hat, — "5j 
.&hel.Iob.5 4..Et verba efus non fonant dífcíplínam., & ín offeíplina 


vt fís otbataabíqs eis. Etín eodem.Et fuffocans géteim tu fufocare . 
am.Pro quo hebreí legünt.Et orbans fueabfis líberís fa 
ciens gentem tuatn. Ofee. o. Da eís vuluam fíne líberís, : 
Malach.5. Neceritftetílís vínea ín agro.& aliquando prea 
ponitur littera caph líttere fí. Ezech.56.Et gentemtuam 


mon necabís vltra.ídeft non facies eam abfq líberís. & ínz TWecare 


de 5351? Sacul.ídeft orbatus : fiue ílle qui fadus eft abfq; lí. p 
berís.2.Regum.18. Velutífí vrfa raptis catulis ín fáltu fcuí tatu» 
at.ideft orbata. Ofce.15. Occutrarm eís quafí vrfa raptís cae 
tulís, & ín hebreo ín predí&ís locíslegítur ín generc mafz 
culítio:coquodeft promífcuí güís, & ín genere feminí qAUT 
110 now Sechula.ideft orbata fíue fterilís.Cantí.4.. Etfte Md 


iiie ; ws ; erílio 
tilís non cft ínter eas.Efa. 4. o.Ego fterílís & non paríens, k 


fcríbítur ctíam cum mem ín príncipío & dicítur nosiuU» 
Miefachela.fiueno3w!» Mefacháleth.Exo.25. Nonertiítín : 
fecunda & fterílís terra tua. 4.. Regum.2.Sed aquepeffíme quar, 
funt & terra fterílís, S inde by? Sechol.ffue bssip. Sicul. : x 
ídcft fterílíitas vel orbatio.Ps.5 4..Sterilítatem anime mee. fterílítas. 
Efa. 4.7 .Btígnorabo fteríilitatem.Etín eodem . Venietti 

bíduo hec fubíto ín díe vna fterilítas & víduitas. Etín co 


no» 


| dem. 4. 9. Filíí fterílítatís tue «dícitur etam no» Mefa nb» 


cileth . 4. Reg. 2.8 nó erít mors neg fterílitas, Ite obiiM flerílítae 
Efcol. ídeft botrus. Nu.15.Pergentefqs vfqaadtorrentem — 72$ 


 bottí,Etín eodem. Abfcíderunt palmítem cum vua fua,p otros 


quo hebrei legunt. Abfcíderunt índe paltnítem & botrum 
vuarum vrum.Cantí.1.Botrus ciprí diledus meus míhí, 
Miich.7... Non eft botrus ad comedendum . & in pluralí | 
ni^3i!s Afcheloth.Deut.52.& botri amarítfimi.Gefi. 4.0 miosiów 
Et poft flores vuas maturefcere,Pto quo hebreilegüt. Mia iBotri 
turabantía botrís eius vue.Cantí. 7. Vbera tua bottís, i: 
b yip Sachal.Intelligere.prudenter agerc.afpicete:fippo |. v3 
-—.* nere.f.ín modum crucís.Deut. 9. Vt íntelligatisyni futellíae? 


uetía que facitís.Et ín eodem.s2.Vtínam fa perent X íntel 


ligerent. Iof. t. Vtíntellígas cuna qucagís.Et ín codem. 
Tuncdíriges víam & intellígeseam.1. Reg.18 . Prudentí? 
fe regebat $$ omnes vírí faul. ídeft íntellígebat. Et ín eo. 
Inomnibus quoq, víís fuís dauíd prudenter agebat.Et ín 
co. Vídensítag faul qp prudens etfetnímís.1.Paralip.z8. ..— - 
vtíntellígerem vníuerfa opera exemplarís.ps. z. Et nunc 
reges intellígíte.ps.51.Intellectumtibi dabo. ídeftfacíam 
tc íntclligere.ps.4.0.Dcatus quíjíntellígít fuper egenum 


& pauperem.Prouer.16.Cor fapíentís erudíetos eius.pro 
quo hebrei legunt.íntelligere facit os eius. in eodem.17 


Ciuocung; fe vetterít prudenter intellíget , Et fneodem. 


. z I Excogítat íuftus de domo ímpíi.pro quo hebreílegüt. &xeosítaf 


Intellígitíuftus.&índeb»»irp Mafchil.ideftintelligens — 7992 


| velfapíens:aut prudens:vel eruditus.ps.15. Vt vídeat fi cft 


intelligens. Proter. 16.Bt erudítus ín vetbo reperíct bona prias 
Etín eodem.17.Seruus fapíens domínabítur. ftultís fílíís, | 
Amos.5.Ideo prudens ín tempore íllotacebit.Porítur etí ^f:udene, 


am pro íntellettu vel erudítione aut dífcíplína.vtín título 
píí.s1. Vbi dícítur íntelle&t? dauíd.& ín título.pff. s 4..vbf : 

|. Qícítur ín fine pro filíís chore íntelle&us. & beatus híero. 3ntellet*, 
n pfalterío iuxta hcbraícam verítatem tranftulit, Ví&ori &rudítio, 


filiorum chote eruditío.  índe p VSéchel.ídeft intellect? 2v 
feu dífciplína.1.Regum.25., Eratq; mulíer ílla prudentíf 


língua chaldaíca dr pn'oav Sochlethanu.Dart.s . Scíentía Uno3 S 
& fapíentía ínuente funt ín eo, Sigiiat etía predí&a dí&io cíentía, 


oooSadal ^ Sod, 


Jv G9acblalfacamifacban, 


afplerés/ afpicere vel ftituerí.Geri.s. Afpectug dele&abile.Pro quo 


he.le.Etdefíderabile erat lígnüad afpícíendum. Poteft et 


legíad íritellígedü:fecundü prímà fíguificatione.figfiat et 
fup pé. predí&ta dí&ío fupponere.f.ín modü crucís.Geri. 4.8.Có2 
AA mutans marius.f.vnü brachíü fupra.aliud ponésin modü 
crucís.vnde apud chaldeos & índos cruxdicítur 31 ma 
-fcal.nam ego ínterrogauf queda índü xpícolá qui femper 
cruce geftabat ín manu: quo noie ílla crux vocabatur i fio 
ídiomate apud fndos & fidit q appellabatur P3vp Maf 
cal. quod pót interpretarí intellectus feu fapientía fcdm 
prímà fígfiatíone. vndeapoftolus prímaad corinthios cas 
pítulo prímoaít.Nosaütpredicamus xpm crucifíxü fudce 
is quíde fcidalü : eetibusatit ftaltítia: (pfísaüt vocatis fude 
ísatqo grecís xpm dei vírtutem Qt fapientíam. | 
oo» bars SachlalInlingua chaldaíca figtiat conftruere vel 
Extrüeve, 057 extrucreaut ínftaurare.vt Efdre. 4: Extruetes mu 
guflaurat 16s efus. in eodem; Si ciuitas hec edífícata fuerít:& muri 
- ínftauratí, | "lod 1 | 
t5) Sacam.tianicare , manefürgere, Ger.19., Et ma2 
*'* neptofícifcemini ín vía vram.Pro quo he.le.Et ma 
nicabitís ín víaveftra.í.manefurgetís. r Reg. 1. Et furrexee 
- rant mane GC adorauerunt cora díio.2.Reg.1s. Abfaló ma 
 nccófürgensftabatín íntroítu porte.ps.126. Vanü eftvoz 
bísante luce furgere.f.manícantes.Efa. 57. Et furtexerunt 
mane.Hfere.$. Equi amatores ín feminas Gt emíffarit factí 
func míhí.pro quo he.fe.Equi armatí maniícátes fíue maze 
ne fürgerntcs facti funt.poteft et deríuatía dictióe qp ma 
fach.& intellíet fícut in líttera noftra. De qttovíde fupra ín 
predícta dictíone.Et ín eo.11.Mane confürgens Q cóteftás 
$eneaqe ELin eo.25.Denotteconfurgens G loqueris. pro quo he. 
céurger. le. Manícans & loques.vbi ponítur O2ibN afchem p 317 
Hafchem.G fn e0.26.CLuosego miít ad vos deno&te con 
furgens G dírígens.Ofee.6. C) uafí tos mane pertranfíés. 
n3) Itemoow Sechem 4.humerus.Geri. 9. Palliü ímpofuerüt 
fonmerue. humeris fuis.Etín co.21.Impofuit fcapule cíus.í.humero 
fapulà ^ ejus.Etín co.24..Cum hydría quá portabat ín fcapula. Et 
ín co.4: o.Suppofüit humerü fuü ad portandü. Ponítur ét 
pro iunctura humeri. Tob.st.Humére? 1e?a íü&ura fua ca 
dat.Sígtfiat ét parte.vt Gefi. 4.8. Do tibi parte vnà extra fra 
trestios.ps.20.C1 ii poncseos dorfum.pro quohc.le.qrit 
pones eos patte. poteft etlegi fcám prímà fíeníficatíone . 
Quit ponescos Bumerü.Oftctranftulít beatus híero.in pf. 
fuxta he.ve.f.humerü.Soph.s.Et feruíant ef humerovno. 
Pro quo he.le. Iti parte vnà fiuc íi parte vna. Eft etía 0217 
^ — Sichem nomen proprium locí.Gefi.12: Vfq? ad locü fíche 
Ofec.6.Tn vía interfícientium pergentes de fíchem , Sed 
etíam ín predi&to loco hebreí legunt.In vía ínterfícientiü 
, patteim.t.homfnum. ioouoTa. om 
[i 
ipabitare. | 


2Danícaf, 
mác furge 
Té€e 


Slunctira 
bametít 


^Pare. 
iooum, 


77 fllaregione:Exo.25.X habítabo ín medio corum. & 
ín co. 4.0. Nube opetíete oia.Pro quo he.le. Eo quod haz 
bitabat (tue morabatur füp íllud nubes.Leuít. 16. C) uod fí 

xum eftínter cosín medio fordíü habitatiofseorü . p quo 
he.le.C.uí habitat cü cís in medío fordiü eorü. Deut.12.vt 

. poriatnomé efus ibi & habítet ín eo.GC ín eo; Vt fít nomen 
"eiusibi.f.vt habítet.G ín eo.5s.Ecínter bumeros illíus re^ 
vequíefcet  Qirfefcet.i. habitabit. Iof. 2 2.In qua tabernaculum diii cft. 
' jProquohcbreílegunt.In quataberriaculum domíní haz 
Dbítat.s.Reeum.8 Dominus díxít vt habitaret ín tiebula . 
Ps.7.& gloríá meatn ín puluerem deducat.pro quo he.le, 
Eteloríam meam in puluere habítare faciat.ps.7 7.taber 
naculiim faum vbí habítauít ín hominibus.ps: 95. Pauloz 
inínus babita(fetin ínfernoaníma mea. Ezech.17. Ethae 


Ii 


tor.Exo.12. Affümet vícínum fuum quí coniun&us eftdo 


jphetas & ocs hitatotes ierufale ebríetate'; & inde "319 Se 


24» Sachan.habitare:morarf. Gef. 5; Cüqi habitaret ín n . : | 
dam. Ttem *3ib s Bfcar cumaleph ín principio. fdeft'doz 


€»acbin.facbar.facbar; 
bitabunt fub ea omnes volucres.Ponitur ctíam profepelt» 
te.Naum.5.Sepelíentur príncípes tuí.& inde 1212 Sechan, 


Ie 5t? 1 ; ri : fe 
fiue 13! Sachen .ídeft habitator feu vícinus.ideft cohabita T 


E 


mui eius. Efa.55.Nec dícet vícinus elangui. Ofec.0, Vacz einig , 
cas bethauen coluerunt habitatores famaríe. Q) uod ín hez 
breolegitur fíngulariter.fcilícet habítator famarie .& poz IDabitato, 
nítur ibi (íngulare pro plurali.Etín plurali 0331? Sechez - t» 39 
ním.Deut.i.Etad cetera que ei proxima funt.Pro quo he Tb:oximí 
breí legunt.Etad omnes vícínos eíus.Híere.12.Hec dícit Gicni — 
donmínus aduerfus omnés vicinos meos.G in generefem( 
níno 22i? Secheria Exo.5.Sed poftulabit tulíera vícína 
fua.& in plurali feminino ng? Sechenoth.Ruth, .; Vící 
neautcm mulíerescongratulantes cí & dícentes ; & índe 
123:52Mifchan.ideft habitaculum ffie tabernaculum. Exo. 
26. Tabernaculum vero ita facies. Nume.19; polluíttaber 
naculum domini. Ps.75. Tabernaculum notmíníistuf.& ín 
plurali 55172 Mlifchanoth.Tob.s o.Ettabernacula ei? ín 
terra falfuginís.Ps.85.CQ| uam dilecta tabernacula tua.ps. 
151. Tabernaculum deo íacob.quod ín hebrco legitur ín 
plurali.fcilicettabernacula Reperitur etíanra33vo Mif 
chaním . fecundum termínatíonem pluralem mafculínoz 
rum.Ps.4.5. San&tíficabít tabetnaculum fuum altíffimus. 
Pro quo he.le.Sanctifícatío tabernaculorum excelfi, . .. 
i iy Sachín.culter: feu gladíus.Prouerbíoruf. 25. Et ftas ?u 
"^ tue cultrum ín gutturetuo. De quo víde fupra incdía. Culter, ^ 
&ione*ji Such. ^ Jt eg 094 a 
wySachar.ínebríarízebríü effe.Geri. o. Bibefgsvinü fne 235 
(877 bríatus eft.Deut.52. Inebríabo fagíttas measfangu£. epis, 
rie. 1. Reg. 1r. vfqgquo ebría erís.Efa. 2 9. Inebríaminífedinó tiic 
a víno.X fn co. 4. 9.fanguínc fuo fnebríabütur.ótín eo.65 
G inebríaui eosi idiguatíóe mea. Here. $1. Inebríás oem 
terra. & i eo. fnebríabo cos:vt foptátur. A bach: a.tmíttés 
fel uà & ínebríás. Agget.1.bibiftís X nó eftís inebríati, & 
inde ^i? Síchor.í.ebtíus fiue temuletus.1. Reg. 25.Erat 
eniebríus nimís.s. Reg. 20.Denadab aüt bíbebat temule 
tüs.&in pluo»95i? Síchorím.Toct t, expergefcimini c 
bríí.G in ge.fe.vixD. Síchorafíue! now Sechurath.r. 
Reg. 1. Eftimauit ergo eà helí temulenta.E(a.51.Btcbría Qt 
non a víno.S índe qp2i5 Sícharon.ídeft ebríetas.Hfere.1s 
Ecce ego ífmplebo oes habitatores terre huíus &reges qui 
fedeut de &írpe dauid fuper thronum cíus & facerdotes à 


"23D 
Gicína, - 
nmy3y 
Gic, 
Bil 
£.aberia: 
culom 

mou» 
tabernacu 


D'jbys 


tabruaci 


Jui" 
£bif^. 
iLemulér? 

c»ma 
£bif. 
namo 
£cinuléta 
£b:iía 
Tay 
Ebiíetaé. 
char.f.cícera vel omne quod ínebríare poteft. Leuít.9. Vi V 


nü & omne quod inebríare poteft non bíbetís. Ni. 6. À. ví a6 corio 
110 :& oe quod fnebríare pot:abftíncbít Deut: 29. Vínü & ^or. 
fícetam non bíbiftis.Ponítur et pro ebrietate. Protuet;20. fcr. 5 
Etttiinultuofa ebríetas.Et ín eodem . 31. Co ufanullumfe EVietae, 


ctetuti eft vbi regnat ebríetas.Efa.4. Adebtríetatem fed: ^ v " 


TD c ? c ni » | onum 
tit feu munus.ps. 7 1. Reges drabum Gt fabba dona addu 
certiponitur etíam pro precio.Ezech.27.Detrites ebutiie 


os G-hebenínoscomrnutauerunt ín preciotuo: ^77 77^ eeeedum 
MU 


" »sachar.m ercede códucere.locate; Geri. $0. quía AM 

'£ * cede códuxi te; Deut.zs. quía códuxetüt cótra te baz «£óducat 
laà filíà beor 1. Reg.z:tepleti príus: propaníbusfeloctue oce 
tint. Nee; 15.Et coduxeruntaduerfus eos balaa miülgeel. 


4. Bt qui mercedes congregat: mifit eas in facculum pertuf 


fum:pro quo he.le.& qui mercede coducítür:códucitur ad 
faclum perforatum; eft fenfus fícutínlíttera noftra. 
Prouet-zó.Et qui fmpofüít ftulto filentium íras mitígaf. 
Pro quohebreí legunt.Et quí coducitftultos Gt q códucit 


tfanfcuntes;veltranfereffores , Potéft etíá legi fic, Et qui 


- &Xalal.falab.feleg. fala. 


- obturatftultos :obturat írafcetes.f.quí obturat os ftultorü: 


TM 
fin:vt 


^v 
merceo 
Aoiecíum. 


V 


«óductus 
mercéari? 


or 
mcrecanij. 


nvau 
icéducta, 


f.urbari 


fpoliare 
girípere 


| by 


fpolíattic, 


fpolíum 
Polícer 
nom? 
mittend? , 


ju 
nite degla 
bere 


uod eftídem fenfus ffcut ín líttera noftra. & lícetad hoc 
d fígaíficet obtutate deberet fcribí eü líttera fímach loco: 


dí&ü eft fupra ín díctíone "p Sachar.tame frequen 
ter ponítur ín fcríptura fin pro fi nüciübe conuerfo, cut 
étreperítur predíéta díctío cü famach loco fín.vt Efdre. 4 
Conduxetüt aüt aduerfus eos cornfilíatores . & pro eogdi 
líttera noftra eftíras:íti hebreo babetur cnnay obrím d dí 
Gío pót ét figiiare írafcentes: vt díaü eft fupra in dictione 
43y Aabar.GLínde ^39 Sechar.i.merces feu ftipédiüaut p 
cium laborís vel mínifteríí.Gefi.15.Merces tua magna n is 
mis. & ín eo.50. Dedit deus mercede míhí. Nu.18 . Preciü 
cft .p mítiífterío quo feruítis ín tabernaculo. Deut.2 4..Sed 
eadé díe reddes eí preciü laborís fui. Prouer. 11. Semínanti 
aüt íuftítía merces fídelis.Zach.8 . Merces hois non erat 
nec merces iumentorum.Q alíqn fcríbitur cii mé ín prínz 
cípio & tau ín fíne.Geri.2 9. Díc quíd mercedís accípías.& 


ín co.5 t, Et mutauit mercede meà dece vícibus.& idenoty 


Sachír.i.mercenaríus feu códu&tus, Exo. 2 2. WIaxíme fi có 
du&tü venerat pro mercede operís fuí. Leuit.19. NO tnora 
bítur opus mercenarii apud te.Iob.7.Etfícut díes metce: 
naríí dies efus: Malach.5.Et quí calüniantur mercede met 


cenaríí. Qt ín plu.Q»3iy Sechírím.Hiere. 4.6 . Metcena? 


tííquogs efus quí verfabantur ín medío efus, & in ge. fe. 
nv3USechira. Efa. 7. In díe ílla radet dfis ín nouacula cóa 
du&ta. Item ^U Sécher.íf.lacuna feu pelagus. Efa. 19. Oes 
quí facíebát lacunas ad capiendos pifces.G'alíqui hebrei di 
cunt cp fíenifícat rete. 


; loss Salal.fpolíare.depredatí.proiícere.feu dímittere.ps 


7 * 75.Turbati fütoes ínfipientescorde. pro quo btüis 
híero.ín pf.tuxta he.ve.tráftalít.Spolíati funt fupbí corde. 


Eta. 5 9. Et quí reccdíta malo:prede patuit. í. fpolíatus eft. 


Ezech. 9. Depredabítur manubías eíus:Gt dirípíet fpolía 
eius. Abach.2.Q uíatu fpoliaftí gentes multas:fpolíabunt 
tcoés quí telíqui fucrint de populís.& inde o3 Solal. í; 


fpoliatus.Iob.12.Q» ní ducít confílíaríos ín ftultü fine. Pro 


quo hc.Ie.Q) uf ducit confilíaríos fpolíatos:quía nihil pro 
deft eis confiliü G prudetía fua.potet íntellígí fpolíatos.i. 


*, priuatos fcientía G intelle&tu qd eft ídem fenfus cü líttcra 
? noftra. Mích.t; Vadià fpolíatus S nudus.& inde 5 ^j Salal 


i.fpolid.fiue preda: Nu. 51.8 tulerütpredà & vníucría que 
ceperát. t, Reg. 50. Heceft preda Dauíd.Hiíere.21. Et erít ei 
aia fua quafi fpolíü. Sígyiat et pdi&a dictio piicere feu di 
mittere. Ruth.2, Etde vefttís manipulis proíícíte de indu 


fría St aliquí hebref dícüt qp fnde deríuatur. nion? Silo;p - 
| Quo btüs híeto.tráftulít quí míttendus cft, Geri. 4. 0.doniec 
veniat qui míttendus eft.De quo víde fupra ín dí&tíone 


"oi Silo, 


j joi Salab.coneGere.contügere.Exo.26.Due íncaftratu 


77 reftant:quibustabula alterítabule cóneQatur.& ín 2 


Inter iun&uras 8 ínter coronulas & pleas. 


JU de o2 1 Selabím.f.funé&ure vel connexíones.5 , Reg. 7. 


i Joy Séleg.tiue 39i fileg.nix.Exo.4. . Protulit leprofam 


» * inftarniuís.Iob.6.Itruítfupet eos níx.ps.so.Etfup 
nfuem dealbabor.Híere.18. Níxlibani.& indeverbü 3o: 
Saleg.quod fígfiat níngere:feu niue dealbari.ps.67.Níuc 
dealuabuntut ín felmon.Pro quo alíqui hebreí legüt.nínz 
getin felmon. 


U rjr S3la.pacífícari.quictari.abüdare.f.díuftífs.locuplez 


. . tati feuprofperarí.mentiíri:feu defícere.neglíoere, : 
Iob.s. Nóne díffímulauí: none filuí :nóne quíeuí.p quo 
he.le.Nóne pacifícatus vel quíetus fui:nóne filuí.Btín co. 
12, Abundát taberracula predontim.f.díuítifs:aut pacífíz 


" 


cata vel quícta funt.ps.121.Btabüdantia dílígentíbus te, 

Pro quo he.le.Pacíficatí vel quíetí (ínt:qui díligunt te .Et 

btüs hicro.ín pf.fuxta he.ve.tranftulít.Sit benc hís qui dí 

ligüt te.í.abundátes vel locupletatí fínt -«Hícre.12.bene cft 

oibus quí preuarícatur GC íníque agtt.f, pfperátur feu locu. spene effe 
pletátur.Threri.1.Inímiíci cíus locupletati funt: & índeYoy tecupttari 


Clbab.felanfalacb. — $'o.cleii, 


Saleu .f. quietus ftue opulentusautocupletatus vel díues, 


YU 


Iob.16.Ego illequódàopulétus.& ín eo.21. Díucs & feljx bhilétue 


vbí ponítur profelíce.pro quo he.le.quíctus & pacífícus. 


clít 


Híete,4. 9. A (cendíte ad gcté quíetam.Dafi. 4. Ego nabue nieto, 


chodonofor quíetus eram ín domo mea. ín plu. ono 
Saluím .Ps.72. & abundantes ín feculo obtínuerunt di 
uitías.G ín ge.fe.myoy? Saléua.Zach.7. Qum adhucíierufa 
lem habítarctur G'etfetopulenta.& índem KI" Salua.í.abü 
dantía vel profperítas.pacífícitio.vel quies.Ps.121.Etabü 
dantía ín turríbus tuís.Proucr.1. Profperítas ftultorü per 
det eos.Híere. 2 2.locutus futn ad te ín abundarnitía tua, Ez 
zech.16. & abundantía & ocium. Daft. 11. & veníet clam . 


'pro quo he.le.G veníet ín pace velquícte.& ín co.& abun 
dantes & vberes vrbes ingredíetur.pro quo he.le.ín abun 


dantía &ín vbertatíbus vrbís ingrcdíetur . Sígfiatctiam 
predia di&tio mentíri vel deficere. 4., Regü. 4. . Nunquíd 
nó díxí tibíne illudas me.í.ne dcfícías vel nemetíarís mí 
hí.nam fupra díxerat nolí mentitíancílletue.Iob.27 Et 
non liberet deusanímá eíus . pro quo he.le.& deficiatfeu 
mentíatur deo aníma eíus.ponítur ét pro neglígere.2.Paz 
ralíp.2 9.Filí( mef nolite negligere.Bt índe "i? SaL.i.ertor 
fcutemerítas.2.Reg.6.& penu cü fup temeritate. fcríbie 
tut et ct fod ín fíne:G dé 91» Séli.pro quo btüs híero.tran 
ftulit doli.2. Reg.5.vt loqueretur eí ín dolo.Et índe 3*9; 
Salu:fiue nn Seluth.í.culpa:fíue ettor vel deli&ü . Dati, 
4..Forfità ígnofcet deus dclí&ís tuís.& in eo.6 . Ois culpa 
& fu(pitio nó ínuenirétur ín eo.póitur &t 3 o1 Salu pto bla 
fphemía.G in eo.5.G língia dcügs locuta fuerít blafphemí 
am.Ponítur ét pro neglígétía.Efdre, 4.. Videte ne neglígé 
ter hecipleatís.G ide dicüt aliqui hebrei c» deríuaturn? KI, 
Silía.í.illuuíes fecüdínarü.Deut.23.& ílluuies fecüdínarii 
degredíütur de medíofemínum efus. | 
3r5ySalhabflama.8 fcribitur cütau ifine & dt noi 
-:.* Salhebeth.Iob.15. Ramos eío atcfacict flamina, É 
zech.20.Nó extínguetur fláma füccefionís eí?.Xalíqii có 
poíturcü di&ióe mIa & dé m nang falhébeth ía.f.Báma 
domini.Cantí.8.Lápadces cíus lápadesígnís atq; flamarü 
pro quo he.le.Fláma diií.G dícüt hebrei q» cóporiitur ibí 
cü dictione *? Ia quod eft nomen domfní ad denotandum 
magnítudinem flamme. 
ps clauscoturníx.ps. 14.0.Petíerüt & véítcoturnix.& 1 
- t pl.ontraluiím.Nu.tr.atreptas trás mag coturníces, 
ois Salach.mittere.£mmítere.dímittere.ciicete.cxtende 
7 * re.fpolíare.fiue nudare.Gefi. s. Et emifíteum domíz 
nus deus de paradífo.Etín eodem . 18. Et Abraam fímul 
gradiebatur:deducers eos.Pro quo hebreí legunt. Et a 
braam gradíebatur cum eís:vt mitteret eos. Bt ín codem. 
24..Dímíferunt ergo cam & nutrícem íllius.Et ín codem. 
26.Dimifítqs eos Ifaac.Etfneodem. 38 . Cumq dítnififz 
feteumífaac.Et iri eodem.Et mifíffeteum ín mefopotamí 
am.Et ín eodem.52. Mífitautem nuncios ante fc, Et íi eo 
dem.58. Mifit aute udas hedum.Et ín eo , Ego mí(í hedü 
que promífi.Et ín eo.3z.Beníamín domí retéto a facob; 


Pro quo he.le.Bt beníamin fratrem iofeph nó mí(it facob. 


cum fratribus fuís.Etín eodem, 4.5. Mitte puerum mec, 
Etín eodem.Etremíttat vobífcum frem veftrü.Leuit. 16. 
Ille vero quí dímíferít caprum emíffaríum. Et ín co.26, 


ou 
abfidátea 
mou 
&puléra, 
mou 
Pfperítas 
obíidantía 


$WUudere e 
to cficere. 


negligere - 


bj 
teinerítás 
"y 
Pole, 
3o 
i^elictum 


TOU 

E TUI 
fcéínarus. 
ana 
nap 
$lamma, 
naa 

CE 
Slamme. 
ftátna TA 


i 
&oturnír 
on?w 


coturníce( 


noit 
Emittere 
$»(míttef 


, 


míttere 


Semíttef, 


Emittiq ín vos beftíasagri .Tudí.s .Etbarach veftigia füt 
fccutí;quí quafi ín pceps & barathrü fe dífcrímínt dedít..p 
quo hc.le.Et barach in valle miffus cft pedibus fuis. Et ín 
co.Manü fuà mífít ad clauü. 4. .Reg.15.cepít dis mítterei 
íudá rafín rege fyric.Efter.5. Etl£e fignateipfiusnoie mif 
' fefunt.Iob.8.Et dímífíteosin manu íníquitatís eorü. Et 
in co.18 . Mifitením ín rete pedes fuos.&ín €o.50. Pedes 
meós fubuerterunt.pro quo he.le.Pedes meos míferüt. f 3 
rete velergaftulü.ps. 4.9. Ostuü abüdauít malicia.p quo 
btüs hiero.ín pf.fuxta he.ve.tranftulít.os tuü dímífiftí ín 
Tnalícía.ps.75.Incéderütígní fan&uariü tuit. p quo btüs 
híero.tráftulít.míferüt igne ín fan&uariü tuü.ps. 104... Mí 
fitante cos vírü.Prouer.6.Et eü qui femínat ínter fres difz 
cordías. Pro quo he.le. Et imíttes ínter fres dífcordías feu 
ríxas.G ín co.2 9. puer aüt qui dímittítur volütatifue:cofü 
' dítmatrté fua. Efa.2 7 .Speciofa relinquetur: GC dímittetur d 
fi defertü. Et 1c0.52.Immiíttes pede bouís G'afíní.Gtin eo 
dé. 4.5.Propter vos mífí babyloné.Hiere.58 . Et fübmífez 
rüt hieremíá in funibus.à ín eo. Et fubmifít ea ad híeremí 
am ín lacü.Ezech.2. Mítto ego tc.Et ín eo.ecce man? mifz 
fa ad me.Sígriat €t eíícere vel proíícere. Nu. 5. Vt eiíciát de 
caftrís oém leprofum.G in eo. Tà mafculü dj feminá eíící 
tc. Efa.2 7. Cü abícGa fuerít iudicabit ed, Sígtiat et extede? 
rc. Gefi.7. Manufq; vias feruate inoxías . pro quo he.le. 
Et manü nó extendatís ín eü.Exo.2 4. . Necnió fup eos q 
pcul tecefferát defilíis í(rT mífítmanüfua.í.excedít manü 
fuá.1. Paralíp.1 5. Tetedit oza mani fuá.à ín co. Eo qd tetí 
cíffetarcá.p quohe.lc.Eo qd extendíflet mani fuá ínarz 
cà. ps. 5 4..Extendít manü fuá ín retribuedo.ps.7 o.Extéz 


*$míttere, 
fubmittef 


£ücecre 


abücere. 


Extendeft, 


£endere e 


dit palmítes fuos vfq ad;mare.Efa.s 8.Extédere dígitum: - 


. &loquíqd n6 pdeft.Hicre.17.3 qd ad humore mittítraz 
díces füas.í.extédít radíces fuas.Sígfiat etíam nudare fiue 
wudare  fbolíate.Nec.s Vnufquifqs trii nudabatur ad baptífmiü. & i 
epolíaf, lingua chaldaíca cóíter fíotiat fpolíare fiue pelle detraher. 
now) S&indenbu» Miflach.fíue. mw» Mifloach , aut nn5t?2 
nnbij2 Mifldchath.i.míffio.vel imilio. Deut.12.& Ictabímíni i cü 
4. Císadque miferítis manü.pro quo he.le.Etletabimínf íri 

oi míffióe manuü v£arü.Et ín eo. Et benedícat tíbí dfis de 


mífíó, ^ ustuusinoiopetuo.pro quohe.le.In oimiffionemanus 

^" tue.ínoiadqd manü míferís . Efter. o.Et mittát fibí mu 

) | tuo partes epularü G cíborü. p quo he.le. GC míffío mune 
 Smmífflo ri vniufcutufgs.Ps.7 7. Imtniffionem perangelos malos. 


Eccls.8.Necfínitur quíefcere ingruete bello . pro quo he. 
le.Etnó eft miffio fiuelegatío ín bello. Efa.7.Et eríti paf 
ctia bouís.pro quo he.le.GCerítín miíffione bouís.í. vt íbí 
mittatur ín pafcua.Qín eo. 11. Idutnea & moab pceptü ma 

., , fiseorum. proquo he. le. míffio fiue ímmítfío manus. 
cm og ín plu. enm? Siluchíim.i.emiffiones aut donatíózs vel 
.. füutneraquemíttütur alícui.Exo.18. Tulítfephorá vxore 
miffisuse moyfí poftquá remíferat.pro quo he.le.Poft mítfióes fuaf 
i.poftij remiferat eà : (ícut eft ín Ifa rioftra . G alíquí he.le; 
£mífrari; Poft donatíóes vel dotes eí?. Mích.1. Dabís emíffaríos fup 
munerg, hereditate geth.pro quo alíquí helecDabís donatíóes vel 
ovhoi murera.& inde oónbiy Salchdím fiue mnoi? Salchoth J£. 
.. spagines feu ramí.eo qd emíttütur & extéduntur huc & 
£mífrióes ílluc.Cantí. 4..Emíffiones tue paradyfus malorü purícos 
PP39lC?. rii. f, ppaginestue vcl rami tuí.Efa.16.Propagínes eíus re 
12V t&e funt.&índen bi» Sélach fiue trib»? Síldach :qd € noz 
mo". a : ENS 
Sílo€. x. qot gue ; 
. türegíis.Efa.8.Eo qd abíecít populus ífteaquas filoe.Ot irt. 

,. terpretatur míffus.Ioannís. 9. Vade G laua in natatoría fi 
noy loe:quod ínterpretatur míffus.& nde nb vv flach ftueneip 
Salach.í;arma.f.mitfílía.aut gladíus:vel pugío.2.Paralíp. 


mé fluuí( ppe ierufalem.Nee.5.8 muros pífcínefiloe hor. 


€5alat.eoatacb.falam, 
25.Cóftítuitg; oem populü tenentíü pugiones. Et fn éo, "T 
31.fecitqp vníiuerfí giiísarmatura.Nce, 4..Caltera tetiebat à í Iur 
gladiti.Iob.55. Vt nó tráfeatín gladíü.Gt ín e0,56 (Si aute ladius,' 
1ó audierínttráfibüt p gladíü ponítur et 5 feneftra.Toef; 5d 
2,8 p feneftras cadet. Ité ji? Sulchan.i.m&fa.Exo,2 s c, 5 re, 
cics & méfà delignís fetím.ps.22.paraftíín COfpe&u meo qm E 
menfam.& in plurali eno Sulchanoth.2.Paralípo, 4. Sy 
Necnon G menfas decem. E1a.28. Omnes ením menfe re menfe, " 
plete funt vomítu. Lg EN | 
139 9alat.díiarí.ptáté habere.ptáté exercere, Nec.s.Sed 
(77 &míníftrií eorü depfferant pplm.pro quo he.le. Do 
tnínati funt vel ptáte exercebàát fup ppI'm.ps.118.8 nó die 


por 
oomínari, 


poteftate, 
" z Y "ye . bab 
$.Dnatur hó homíníín malum fud.& índeqio bi) Siltó fíz | pud 
2r ^y Suit dominasivel p ip 
ptáte plen? eft.Etín eo. INO eft ín hois ptátephíbere fpüm ibotetts 
ne, 


po 


teftaté ít díe mortís.& ín língua chaldaíca dícitur wp»oys 2" 70 


x xp ; "n 5 , ? 5 : RN " ? 
Salítím.Vtín co. 7.Supra dece princípes cíuítatís , &ige. s M N 
fe. ipu falateth.Ezech.16.O pa meretrícís & procacís, - npe 


pro quo he.Ie.Opa mulíerís meretrícís potétís.i.preualéz apiorau.. 


tís fup alías meretríces. Item fígtiat fcutü feu clypeüaütar Potens , 
 ma.& folü inuenítur ín nu.plu.f.amo 937 falíitím:fiues ow: C999 


"oot 


Sílte.2. Reg. 8.8 tulítarmaaurea que habebàt ferui adade 
: arma, 


zet. 4.. Reg. 11. Bt dedít eís haftas GC arma regís dauíd. z.. 
Paralip.z5.Dedítq;joíada facerdos centuríoníbus lanceas ' 
clypeofqs & peltas regís dauíd.Cantí. 4.. Mille clypeí pene &lrpei 
dent ex ca :ois atmmatura fortíum. pOUCDA : MERDA 
5o Ss proueetdelleer BI DUcee pen Geiizi. iib 
1-7 Abíecit puerü.& ín eo.27. Venite occídamus eum;& qírere, 
mittamus ín cífternà veterc.í.proiíciamus. Gt ín eo. Mifez 
tütqs eü ín cífterna.Iof.18. Vt híccorá diio deo veftro ín fí. quijcer. 
lo míttá vobis forte.s. Reg.15.G erat cadauereí? profedü —— 
ín itínere. 4.. Reg. 10.Et proíecerüt milítes & duces.Ps.21 
Inte proíectus fum ex vtero.ps.14.7. Míttit cryftallü fuam 
ficut buccellas. Bfa.6.Et ficut qrcus d expádítramos fuos. 
í.que proiícít a feramos fuos.Híere. 9. Q rii deíeGa funt ta 
bernacula noftra. Thtefi. 2. Proíecit de celo ín terrà ínclytà 
ifracl.Ezech.16.Sed proiecta es fup facíe terre. Dari, 8. Et 
deíecít loci fanctiffcatióís.& inde quedá portajín íerufale 
dicebatur n3535 Saléeheth. quod interpretatur proíe&ío — 3b 
feu miffío.ideft ducens vel míttes.r.Paralíp.26.fuxta por. aueoucín 
tam queducitad víam áfcenffonís.Item jo Sálach.noz ^ 398 — 
men eftauís.Pro quo beatus híeronymus tráftulít mergu. mergulus 
lum.Leuít.i1.Mergulum &íbín. Adi Malin 
C, ySalá.reftítuere.reddere.retríbuere.foluere.f.debítii. Beribue 
7 * pacifícate.fiueiín paceeffe:vel pacífícü aut pacatum ^" 
effc.perfícerecomplere.autconfumare.|Exo. 21. Reddet — ^ 
bouem pro bouec.Btín co.zz. CLuíngs boues pro vno bo * 
ue reftítuct.& ín eodem . Sinon habuerit quod pro fütto 
teddat.ídeftreftítuat.Leuít.6. Reddet oia que per fraudem zeüituere 
voluítobtínere.TIudí.1.Ita reddídítmíhi deus. 4.JReg. 4-- 
vende oleum:& redde credítorí tuo.Ps.7 . Sireddídi rettl aseggere: 
buernitíbus milii mala.Ps.s4..Retríbuebantmiíhímalapro — : 
bonís.ps.61. Ct uía tu reddis vnícuíqs fecundum opa fue. 
Prouer. r1. Sí fuftus ín terta rccípít : quátomagis ím píus & 
peccatof.pto qiio hebrci legunt.Si (ufto ín terra retríbul 
turdeftrecípitfecundum opera fira : quantomagís impl^ 
& peccator. Ba. Sed reddam & retríbuam ín fíru eoru. 
Hiere.18. Nunquid reddetur pro bono malum. Iocl.5 Nü 
quíd vltíonem vos reddíti£mihi.&índe Doi? Silemfiue 


oeijcere, 


poU 


y Silam.£.retributio vel reftítutio.Deut.5 2, Míhi vín2 
"wwio dí&a re ego retribuam ea.pro quo hele. Mihi vidí&a Gre 
remipano uitio. Ofee 9. Verierunt díes retríbutionis. Mich, 7.& 
mer" vin ín rctríbiendo cit.pro quo hi e.le.Et iudex ín retrí 
vutione.Seríbitur ét c tau ín fine.ps. 90. Et retríbutioné 

| ids d enfa corum corá eís ín laqueti & ín rétributiones. fígTiat 
s€9.— crcprcdíéta dí&tío pacifícare :aut pacatü effe vel pace habe 
fcd? inire rc.Deut.zo. Síaüt fedus fuíre noluerft.pro quo he.le.. Sí 


i eid ov 


| aüt nó p t ; ; 
Lupi" ce facere. Iof. 10.Et quod tranffugiffent gabaoníte ad ifrae 


cl;Pro quohe.le. Et quod pacifícatí faíffi entcum ífrael . Et 

in co.Quuare eranffugerít ad iofue.í.pacem haberet cü eo. 

qeaces ba. 5. Reg.22.Pacemq habuit fofaphat. Iob. s. Et beftie- terre 
"bere, ^^ pacifice crunttibi. Et ín eo.8 Et pacatü reddet habitaculü 
padfic té «atto tme Btít eo.22.A cquíefce fgítur ef: G habeto pace 
oo Prouer. 15. uf aüt tímet preceptü ín pace verfabítur.G ii 
- co.16.Inímícos quos ci? cóuettet ad pace.pro quo' he.le. 
Inímícos quoq, cíts pacífícabít eí . & eft fenfus ficut in Ira 
noftra. & indeoT ot? Salom.£.pax feu pacífícus.aiit. cócorz 
día. Gefi. 4. 5.Pax vobifcum:nolite tímere.Leuít.2 6. Dabo 


cin? 
4r. 


LÀ 


pacéín finibus veftrís. Nu.zo.Do eí pacem federís meí.s. - 
qeadfic. Reg.z.pacifícus neeft íngreffus tuus.TIob.z5 .Q) uí facit có. 


'" 


 libitsIntegrís fiue perfe&tís.& inde o'pioibSelomím.ídeft 3utegre. 


»- Calma, Cxalapb, alos. 'o;ctri 


 petfectiones vel confumationes. Híere.15. Tranflata e om Perfecte 


eccatorü videbís.& ín plu.anoiov Selomím.Ps.68 . Fíat ' 


acifícabítut.í.fí olueríttecül pace habere: vel paz 


. Neceduxit gladíum.Bt ín codem.8 , Qiií non eduxit gla 


P 


| £écoulía,. cordia ín fablímís fuís.ps.s7 Non cft pax otffibus meís.ps - 


i19.Cü híís quí oderunt pace:erá pacífícus. Efa. 4.1. Tran (t 


bít ín pace.Etín co.55. Dífciplína pacís noftre fup ei. ín 


co. 57. Veníatpax.G ítt co.Pacem ef quílóge eft: & cí qui. 
ppe cft.& ín eo. Non eft pax íimpíís.poníturét pro fano v1 
fofpite.Geit. 4.5.Sanus ne eft pater vefterfenex. pro quo 
he.le.eft pax patrí veftto fení.i.eftfanus.Etín eo.quí ride 
Gfpen d runt fofpes e(t. Eftet di&tio faluta ndi. t. Reg.25. falutabi 
falutare," tisct ex nomíne meo pacífíce. fíc dícetís.Sít fratríb» me 
^ ísGttibí pax:&Coibus qcüq; habes fit pax.z.Reg.20 .Salue 

. mífrater . f.pax fittibí.t.Paralíp.12.Paxtíbí. G pax adíu 
coo toribustuis.G fndcanpou Selemim.i.pacífíci,Gicri.5. Ví 
qoacifici, ríifti pacífici funt.z.Reg.20. Nontie ego fum que refpone 
dco veritate ín ífrael.pro quo he.le.ióne ego pacífícarü fí 
delíü ifracl.í. vna de ciuítatíb? pacíficís & fidelibus. ps. 4; 
Extendít manü fuà ín retríbuendo.pro quo btüs hícro. ín 

1Pacítica « p. fuxta he.ve.tráftulít. Extendít manü fua ad pacifíca fua. 
Naü.1. Si perfeGtí fuerínt G ita pl'es.Pro quo he.lc Sí pacífí 
cífüerínt. Pot et fígtiare perfectos ficut cft ín 1£a n£a: vtín2 

fra dicetur. Accipituret pro facrífício pacíficorü .Exo.zo. 


fauc, 


Etofferetís fup co holocaufta & pacifíca v£a.GL in co. 24... 


: Immolauerütq ví&timas pacífícas dito.Leuit.5.Hoftía pa 
cíicorü. Amos.5.Et vota pinguíü veftrorü nó accípíam. 

. Proquohe.le Et pacifícü pínguiü v£orü nó accípia.t.facri 
nobi fictü pacifica. & índe moos) Sulaníth.Q uod ínterpretaz 
(ulomitie« tur pacifíca.Cáti. 6.reuertere reuertere fulamiítís. fíc debet 
| cote legi:nó funamitís .Sígriat ét pdí&ta díGío cóplere vel confu 
TPcrticere | 
"s^ motreorüi.5. Reg.7.Et perfecíitocopus.& ín eo. 9.petfes 
| . Güq efto opus. 2.Paralip.4..Sícqs completü eft o&opus; 
Shi, ^ Efa.58.Demane vfq»ad vefperáfíníes me.í. cófumabís.&t 
(ineo. 4. 4.8 confilíü feruorü fuorü cóples. ín co.& oem 

., Volütaté mea coplebís.& ín eo. 6o.Et complebuntur díes 

oo lu&us tuí.S8 inde ou Salem. í.cópletis vel cófumat? aut 
Tr pfe&us fiue integer.& in ge.fe.np^ n? Selema.s. Reg.6.dc 
bu. gulatiter.f.lapíde perfe&o vel íntegro. Etcftín he.ge.fc. 


oou idumca.&ín plutali.niooi? Seleroth.Deut.27. Et defaz 


 culínodicitut mj Selofa.velmj'n? felofeth Geri. o.tres. 


nís iuda trarifmigratione perfecta . Q uod ín hebreolegt: "poing 

tur plralíter.fcilicet tran(mieratióe perfe&ionum vel cóz girato 

fiumationum.& índeb oso Mefulam.ídeft confürnatus.ff ac 

ue perfetus.Bfa. 4. 2. Q uis cecus nifi quí venundatus eft,- £ófumat?, 

Proquohebreí legunt.C uis cecus ficut Mefulam . quod 

interpretatut perfectus füte confumatus aut pacífíats, Pos 

teft etíam figriíficare íllum cui aliquod debítum folutü eft 

vcl cuíalíquid reftítutum eft. iS x 

Q5bip Salma . veftimentum .feu veftís.Bxo.zz. Et otre nobi 
7$ acveftímento | Btín eodem.Si pígnus a proxf; Aeftíuétü 


motuoacceperís veftímentum, ——— | 
aoipsds ph.euaginare.educerc.fcílicet cladium . dífeal 2 


77 cíate.folttere.fcilicet caleíatnentum.cuellere-Tudi,s, 


qnd 
Éduccre: 
&uaginat, 
áfum.Etín eodem. o.Euagína gladium tuum & interfíce 
ime,Et ín eodem.zo.Qouadríngéta míllía pedítum pugna 
toruim.Pro quo hebrei legüt. C) madtíngeta milla vírorü 
peditum euagínantium fíue educentíum gladium. íneo 
dem.Intuentí funt vígíntimillía de beníamin educentíum 
gladíum.Tob.zo.Edu&us& egredícns de vagína fua. Sí 
gnifícat etiam difcalcfare. Ruth. 4. . Soluebat hotno calcía: (uoo v, 
mentum fuum. Ponitur etíam pro euellere.ps.128 . quod — eatcíatié 
Priuf cuellaturexatuit.quod hebreí exponunt.priufji tum. 
cducatur ín cülmíne. CS J.5onb'ind» Enelere 
EET »Salos.tres fiuc tríd.G eft ín hebreo eenerís femeni * 

* ni vel neuttí,Exo.25.Tríbus vícib? míhi perfíneu 

losannosfefta celebrabitís Deut.19. Tres ciuítatesfepara gyia, 
bis tibí.Prouer.5o.Pertria moueturterra in gencremaf ——— 


ifti fili fuat Noe, Bt ín codem.18.Apparuerunt tres vírí, £ree, — 
Etín codem. 4.1. Tres propagines:tresadhucdíesfunt.Nu — V 2 
me.12.Egredíimíni vostantum tres. & inde verbum $551) 


| Siles.quod fignificat tríplícare fiue ín ttes partes díulderc - 
- aut intettío dícalíquíd operarí:vel£ertio (de faccrc, Deut, $utree ps 


marc aut pfícere.Geft. 15. Nedü Cóplete funtíníquitates d^ - 


2X. Japidibus dolatís atqs perfectis. Quuodi hebreo legitur íín 


Amos. t.Eo quod concluferíntcaptíuítatem perfe&am ín 


Xisinformib? G impolítis.Pro quo hebreilegunt.De lapí. 


tes otuí 4 


19.Etíntres equalíter partes totam terre tue prouíücíam cid 


diuídes. t. Regum. s. Requiretur ením feffio tua vfq; peren 

dic.fdeft vfqs ín tertium díem . hebreí tamen legunt cum. eertto (d£; 
fequentibus fíc.Gtín tettíodiede(cendes.s.Regum.18.Q facerc. 
tertio idípfum facíte.& indevt?* ip Selífi. ideft terti.Geri, "27 07 
3.Etfatum eft vefpere G manedíes tertius.Exo.5 9.In ter zu ne 
tíoliguriusachates G& ametiftus,& ín plutalí a»i55*5t5 Selí Eu Á id 
fím.fiuc apo Sílefim.Geft.s.Cenacala & tríffega Faces ^. 6 

ín co.ideft diuifa íntres manfiones.& ín eodem.s0 . Et ví 
dítephraím fílíos vfg; ad tertíam generatíonem. Pro quo £ etti; 


hebreilegunt. Etvidítíofeph de ephraím fílíos tertíos 


ideft víqoad tertíam gencrationem.s.Regum.6. Et pet co 

cleam afcendebatur ín medíum cenaculum:& a medío ín 

tertíum.Pro quo hebreilegunt. Eta medío ín tertía.fcili 

cet cenacula.quía eratín tres pattes díuífum. Ezech.a.5, 

Vbi erat portícus functa portícuí tríplící . Pro quo hebrcí s£ríplez. 

legunt.Iuncta portícuí ir tribus fiue in tríplícíbus. Etín: 

generefemíníno noi? ?u.. Selifía.flue nino felítith. mio v 

idefttertía.Deut.zó. Anno decimarum tertío,g ín hebreo e 

eft gencrís femíníní;quia annus eft genetís feminini. t. Re 

gum.zo. Vfqgad vefperam díeí tertíe.Etín eodem. Síín £enía: 

ucftígauero fententiam patrís meícraftíno vel perendie. 

ideft ín die tertía.Efa.t9.Tn díe ílla erítíracl tertius egy 2 

pto &aflyríc.Etín hebrco eft zenerís femíníni:& refertur 

ad plebem Ifrael . & ín co.57.inanno aüttertío femínare 

OG metere. Zach.6.Et ín quadrígatertía equíalbí.fígfiat et. 

hp felifith.tertíá partem, Nu.z8 Media pars hín per nitjsoos 
ir | EB 


is.. 


- fín eulos vítulos Ottertía per aríetem.z. Paralíp.z5.Tettía 

pars veftrü quí veniunt ad fabbatü, Et ín eode, Tertía vero 

| patsad domi regís: & tertía ad portá queappellatur füda 
fzetottieié, metí.Sígníficat ettríplicíter.Ezech.21.Etduplícetur glas 
mune di»& tríplicetur.f.tríplíciter duplícetur.Sígriat eti)» 7t9 
Selifíía conternante feu trína.í.triumannorü. Efa.15. Vez 

Cóternás. Ges efus vfqs ad fegor vítulà conternátem.& inde ib» 
UND. Mefulas.f.trínus feutrímusauttríennis. ídeftannorü trí/ 
q40* um.Gefi.15.Sumeínquít mihtvaccátríenem & caprá trí 


3. rina. ME beide VS A uaa : 
áno2h trí. nd G arfete anorü tríü.Gtín ge.fe, nubi Mefulefeth vt 


buio ín predí&o loco:& ín plu.fe. nm io Mefulafoth. Ezech. - 


ni 4.2. Triftega ením erát.í.per tría tea diuifa vel p tres máz 
(o fíióes. &índe oou Sílíom.í.nudíuftertíus, Gef.31.qu0d 
m —  nófltergamcefícut herí & nudiuftertíus.& índeam^ipSc 


rítesa — lofim.i.trígínta. Ger.6.Ettrígínta cubítorü altítudo illi? 
QW JV. Etín co.a. 1. Iofeph tríginta eratannorü qfi ftetit íncófpe 
picta &u pharaonís.& índe p»2 Salis.i.méfura capiens tertía 
Svigina, PT alteríus menfure maíorís. ps.7 9. Et potü dabís 102 
unam bísi lachrymísimefura.Sed btüs híero.ín pf.iuxta he.ve. 
yDenfura tráftulít.Et potaftí nos lachrymístríplícíter . Ponítur &t,p 
tríplíctter, mefuratríü dígítorü.Efa. 4.0. C. uísappedet tríbus dígitís 
tre? v8! imolé terre.pro quo he.le. Et menfus eft in mefura.f.triü dí 
gitorü fíue ín tríplici.f.mefura puluere terre. Sígiiat etía 
1» mw Salís.duce feu principe vel príncipalé .4.. Regü.7. 
Rüdens vnus de ducíbus.G ín eo. 9. Díxítq; íehuad Bada2 
char duce. Et ín eo.15..Coníurauít at cotra eüi phacee filí 
esp»bg USromelíe dux.Gín plu.avig» i$ Salífim.Exo.14.. Et du 
guces, (C$ totius exercítus.O ín eo.15. Et ele príncípes eíus fub 
ap iicípee, "1erfi funtín marí rubro. Sígfiat etía ouo Salífítn res 
magnas G precípuas; fcdm hebreos.Prouer. 22 . Eccedef 
tripliciter, cripfi catíbi triplíciter.pro quo ipfi legüt.Ecce defcrípfi tí. 
m35?^ — bimagnaffueprecípua.póotet íntellígi fícut eft ín £a £a. fi 
gfiat et our? Salífim quedá ínftéa mufíca :que fortaffe 
eráttríágulata veltríi chordarü.pro quo btiis híero. rranz 
ftulít (ifta. 1. Reg.18.In tympanís letícíe & ín fiftrís. 


£2ur. 


«5íttra. 


I) cyuSen.nomeaut fama.Gerr, 2. Nomen vní phifon.&ín -. 


" €0. 4. .Iftecepítintiocare nome diií.& ín co.16. voca 
uitq? nomen eíus Ifmael.Gtín eo.52. Q uíd querís nomen 
mceum.Leuít.24.. Etquí blaffemauerít nomen domíní 
morte moríatur.ps. 9. Nome eorü deleftí.ps.108 . In gfía? 
tiócaltera deleatur nomé cíus.ps.157. Cri magnífícafti fu 

 poc:nome fanctütuü.Hícre.29 . Proco qd mifífti ín noie 
1eo libtos.pro quo he.le.Pro eo qd mifíftí ín noie tuo lí2 
bros ffue eplas.X ponitur íbí nam Sínicha cühe ín fíne p 


Tiomen, 


39:9 Simcha. Síeriat etía fama vel famofum .í.noiatü. Geri, 


4amoj 6: 1ftifunt potctesa feculo víri famofi. pro quo he.le. Virí 

Sama, —famevelnois.2. Reg. 7 .Fecíqi tibí nome gráde iuxta noz 

m) meamagnorü.& ín plu. Semoth. Geri. 2 . Appellaz 

Tomína wítq5 adam noibus cita aiantía.Exo.1.Hec funt noia fílío 

OV rüifracl.Tte i? Sam.í.ibí: aduerbíü locí:fiue íllíc: vel ílluc 

Joi. Geil. 2.Ibí inuenitur bdelí & lapís onychínus . Deut.10. 

- Quievíqs hodíe fbífünt.Iob.s ; Ibiímpíi ceffauerüt atuz 

*ilíc Aos^r rupe ; P icu 

Ailuc. — quooftedaei falutare deíf.ps. 121, Illuc ením afcederüt tríb? 

ps.151. Illuc pducá cornu dauíd.ps.158 . Etením ílluc maz 

' noi? nustua deducet me. Scribitur etcü he ínfíne Gt dt mpi? fi 

3b.  ma.Gefi.14..G ceciderüt ibí. Deut.1. Nectu íngredíerís íla 

3s — ]ucEtínco.12.Illucoia que pcípío cóferetís.Iob.2. & nue 

dus reuertar ílluc. Ponítur et protüc aduerbío tpís. Eccls. 

y 30 tps ois reí tuncerít.G cóponiítur cii mer ín príncípío 

4nd ^ Crop Mifam.i.índe iue íllínc.Geri. 2.C) uí índe díuía 

dítur ín quattuor capíta.& ín eo.11.& ítide dífpfít eos diis. 

"cri Etíneo. 4. 9.Inde paftor egreffus eft.& índe cobi famáim 
9 np gt t 


func, 


inultu.ps.15. Tllíctrepidauertüt tímorte.ps.4. 9. Et íllícíter: 


D . Cama, 


Íí.celí.& folitinuenitut ín nu.plu.& caret numeto fín eularf 

Sed ponitur alíqii pro fíngularí:alígfi pro plurali, Ge , ;, 

In príncípíio creauít deus celá & terra. Etín eo. Vocauítq: ca 

deus fírmamentü celum.Leuít.26.Dabogs vobíscelü des - T 

fuper fícutferrü.Deut.3o. Si ad cardínes celi fueris. díffipa 

tus. Et ín eo.52. Audítecelí queloquor,.& ín eo.Celiqs caz ql, 

lígabüt rore. Efa.15. Veníctibus detetra procula fürmnítate - 

celi, Sigfiat et regione aerís excelíá q eft verfus celi. Deut, 

9. Et cíuítatesíngétes Gad celü vfq muratas.& eft hypbo 

lica locutío.Iob. 2 . Sparferunt puluerem füper caput fürs 

um ín celum.Prouer.5o. Viam aquíle ín celo, & in língua 

chaldaíca dz &*2i7 Semaía.Híere.10.Di(qcelü &terrà nó — $e 

fecerüt.Dart.2. Sed eft deusín celo reuelans myftería, £clum, ' 

onu Samatn.defolare.defertüfacere.perdete.dífperdere , — Ob 
7 7 obftupefcere.Leuit.2 6,Et deferta facíatn fa&tuaría. "feta. 

vía.G ín co.dífperdáq) terram veftram.í.defolabo . & i eo, Pipde 

Cunétís díebus folítudínís eius.Pro quo he.le.Cü&tís díez UNE) 

bus quibus defolata füerít.Et ín eo.patíes folítudíneppter Seolare, 

íllos.pro quo he.le.Cum dcefolata fuerítab eis.ps. 68. &lo 

cü cius defolauetüt. Efa.s 4. cíuítatesdefertas ínhabíta 

bís.í.ciuítates que defolate funt.Híere.17 . defolatíóe defo 

lata eft ois terra.& ín eo. 4. 9 Et diffipauerit cü eís habíta s 

cula corü, Threri.1.fa&í funtfilíí eius perditi, & in co.s . D oA 

pter monté fíon quía diífperíít.Ezech.12/Terrag; deferta, Sifperíre, 

Etín eo.zo.vtcüofferretomne qd aperít vuluam ppter 

peccata eorum.pro quo he.le, Cum offerrent omne qda2 

perit vulua;vt dífperda eos.Sed fi pro pns afimem Icga 

tur COO? N afamam.tücfigriat culpá fue peccatü eorü :fícut 

eft ín l£a noftra. & ín eo.5o. Et dífperdáterra.& ín eo. 36. 

Pro eo quod defolatí eftís & cóculcatí.& ín eo,que quondá 

fuerat defolata. ín co, Et cluítates deferte & defttu&e, Si | 

giiat étobftupefcere. Leuít.zó. Etobftupefcet fup eáiimi &Uftupes 

cí veftrí.Iob.17.Stupebuntíuftí fuper hoc.GC ín éo. zi. At «ee 

tendítead meQt obtupefcite.ps.14.2. In memetipfut tur urbari 

batü eft cot mcü.i.ftupefactü eft. Eccls.7.INe obftupefcas. d 

Efa.5z.Sicutobftupuerunt füperte multí, & in eo.65.que 

fiui:& non fuít quí adíuuaret.pro quo hebreí legunt ftu 

pefactus fum:& non fuít qui adiuuaret.Híere. z. Obftupe. 

fcite celí fuper hoc.Etín eodem. 4..Et obftupefcent facer? 


. dotes.Etín codem;19. Omnis quí pettranfíerít eam:obftu 


pefcet.Dait.8.Et ftupebamad vífíonem.& inde ani So: 
mem.ídeftdefolatus;fíte perditus.aut ftupefa&us vel me: 
rens. TIhreii.s.Pofuít medefolatam . Scríbítur ctíam cum pefolata 
mem ín príncípío &dicítur opmio Mefomem. Dafí.9. evi 
Eterítín templo abominatio defolatíonís. Etín eodem. gefolatío 
Perfeuerauít defolatío.Et ín eodem.1z. Pofíta fuerít aboa 
mínatio ín defolatíone.Ponítur etíam pro merentc veltrí 
fti .Eídre. o.Etfedi mcrens.Et ín codem . Etegofedcbam zperene ; 
tríftís.Poteft etíamlegi defolatus vel ftupefa&tus, Ezech.s pin " 
Manfi ibi ttíbus diebus merens.& ín pluralí.| "pov " ait 
Somefním.Threfii, Fa&í funtfílii mei perdíti . Btín eos Proin 
dem. Omnes porte efus deftru&e. ín genere femíníno — yap) 
noon)  Somema.Efa.5 4..C uonfam multífilíi deferte. geferta. 
Threfii.| Pofuít me defolatam , &ín pluralifemíníno ^— S«felats, 
npo Somemoth.Efa.61.Et defertas & díffipatas ín ge ioo 
; P j ;—, Deere. 
neratíonem G generationem.Dafi.o.. Et víde defolatíoz Solatíócs 
ncs noftras.Etínde pw Sama:fíue noup Mefamaaut ^^ np 
npo Semama.ídeftdefolatio:ftüeftupor.Ps.zz. Quo? — noua 
modo fadt funtín defolatíone.Híere.s.Stupor & mítabí eeotatis 
lía facta funtín terra, Et ín codem .18.. Vtfíerettetra coo flupow 
rum ín defolatíonem.Ezech.55. Cum dedero terram co 
rum defolatam & defertam.Etín eodem.5$.Etdabotede | .- ' 
folatum & defertum. Pro quo hebreí legunt. Et da 


LI 


mol famad.fomacb.famat. 


. bo tein defolatíone & defertü.Iocl, 5. Éevptoi in defolatfo 

"nee riecriti Gin phi. Samoth.fíuéhYopibSenamoth.aut 
é n gu foo Miefamoth.p$.4.5 Qt uf pofuit prodigía fup terra. 
biu do btüs híero.ín pf.fuxta he.ve. tráftulít quatas pofuit 
moe Wilaitieri ín terra. Efa.15. Aque nemtím deferteerunt. 
-Pro quo he.le. Defolatíóes erüt.Ezech.55. In defolatióes 

eiolatióce . fenipíternas trad te. índc Trop? Símamon . d. defolatío 
Dd 'Ezech.12.Etaquá fuaín defolatíone bibet.& inde mop 
what, 'Semamiíth.í. ftellio. Prouer.50.Stellío manibus nititur. & 

C TODIU 4otuni inuenitur ín predí&toloco. 


Ilío |.finiíftra. De quo videinfràin didíonc bpiy 
P No GsppiySemor 1 
jp p qn samad. deftfüéte: dífperdere. ddléfe ditfipste Leutt 


puli 2 "DU. Deftruá excelía v£a. Dcut.1.vt traderet riosíti ma 


puee muamorreorüatq deleret.Prouer.t4. Domus ímpiorum | 


:delebítut E fa.1 4 Et fcopabo eaifcopa teres. p quolie:le. 
gite | -Deftrües veldeles.Gtin eo. 4.8. Nó fuíffetattrítü nome cío 
5 "afacie meadideft non fuiffet deletum vel di(fipatü. Ezech. 
pii Etdiflipabítur mulcítudo cíus. Of ce.10; MHPSFSSIUE exe 
ecl  celfá idolorum. 
Samach.letárí. exultate, vitidefe. Exo.4. Vidéfjg te 
| noy TD V ietabitur corde.Deut.55.Letare zabulon ír exítu tuo 
prm Tudi.9.Qouod letíficat ded & hoies.Bfter.8. Omnífqs cfuí 
Exultare tas exultauít atqs lctata eft.ps.14.letatü eft cor meü G exul 
tauit língua mea. Ps.88.Letíficaftí ocs inimícos efus . Ps, 
| 404. ;Letata eft egyptus ín profectióe corü.Prouer.15 lux 
2o Wuftorületífícat.& in eo. 27.Etletifíca cot meü. Et ín eode 
, Baudere «4 o. Ecfaftuslaudabítatqp gaudebit. Eccls . 11. Letate fuuez 
 sbetym Hüsitt adolefcentía tua.Híere. 20. Quafi gaudío letíficauit 
—. TP .en.& índenbiy Samdach.i.letus fiue gaudes. Deut. 16; E rif 
PE sp fu letícía. Pro quohe.le.Erífqg fetis fiue. gaudés ; Efter. 
O'nbv e. Letus &alacer.G ín plu.o^npt Seihectitntà Iob.5. Gaw 
Adi — détdsveheméter cüínuenerínt fepulchrü.Pro qiio Hie.le.le 
7 05 stifiuesaudetes ín Ictícía fite íi exultatíone: gaudebüt cum 
ánuenerínt fepulchrü.f.quí quonda gaudebat ín exultatío 
tie:mó gaudet cü ínuenfüt fepulchrü.ps.54..Q.ní eratula 
itut malís meís.Efa.2 4.. Ingemuerütoes qui letabátar cot 
ed now de;& índenmotiw Simcha.í.letícía ffue gaddíü. Nu.1o. Sí qfi 
noia -habuerítís epulü aut díes feftos.pro quo he-le:Tn dfe Ietície 


" "fiatul ef 
Xctantee, 


SNeftre & in feftiuitatibus veftrís. Eds, 8. Laudaui ígítur: lle 


... Ctíefam;Efa.s s. Inlctícía cgrediemini; 5 | 
Dv. dt ^ Samatidímittere.remíttere. relinquere. precipitate 
*' declínare.calcítrare.Bxo.25 /Annoatit feptímo díz 
Pimitterc míttés eá:ot tequíefcere facíes.Deüt.1$. Cuí debeturaliqd 
'abamíco vel proxíno acfre fio fépetere nó potetit. pquo 
Renittrre: e te Rem itat fiue dímíttat ois cui debetur alíquíd.& ieo, 
Cite & ppinquü repetédí tio habebís ptátem.Pro quo he. 


diia e :le;Etqd fuerittíbi cü fratretuo dimíttet mari» tua, eft fe 
"nou "fus fícut ín Ifa nta: Híere.17.Et relínquerís folaab hetedí2. 


-Banifijo, tate tua.Gínde movmu Semiíta.f.remíffio. Deut. 15. Septía 
moarnnofacies remitfione.&t fr eo. Apptopínquauit feptí 


 usannus remifríoís.Sígriat et :pdicta dictio pcípítare. 4- 


* —Reg.o.Precipitate eà deorfüi:& j peípitauerüt ed .ps. 14.0. 
oWbfor tífunt.pto quo he.le.pcípitatí füt.pot et legí fecüdü 
 "prímà fignificatione dímiffi funt vel relí&i funt. Ponítur 

; Étlctaye "£t pro declinare vel calcitrare.2. Reg.6. Calcítrabát boucs 

jd  declínauerát ea.vbí vna di&tio hebraica ponítur pro dua 

. 'busdi&tióibus latínfs.nàín hebreo fíc babetut. Q)titéalcia 

uo ", tráueratiboues fiue-qri declínauerát boues.& alíquí hebreí 
EA » deguatí ín predí&oloco. Q rilapfifuerant boues. ^^^ 

£a ^ t» y Samdím celí.& declínatur trii plr : & catet rumero 


. 7 fíngularí;& ponítur alíati plurale pro fingulatí de 


uU Comicba fettolfomam, 


:34..Etdelebo eum de medio populi mefífrael.&tin eo.52. 


. Esc. 5. Vafa argentea & aurca ác veftes, 


am vnguentum fíüe oleum aromaticim.Ps.15z. Sícut vn. 
! euentum ín capíte quod defcerídít fn batbati barba /Aa 
fon Canti. 1. Fragantía vnguentís optimis. Iter naeur 


quo videfupra ín di&ione by? Sam. 
A") MN AER MAR feu pallfutn. Tndí.a. Et opet 


Ies) i 


lóco vat vocali. Geri. 4:8. Manafem vero ín fíníftra finira, 
fia. G ineo. Síniftra at fip caput marnaffe.2. Reg. 16. A dex 
tera Ga finiftra efus.Efa. 9. Et comedet ad fi níftr, Galíqft |. 
fctibitur fíne dleph.2.Reg.t4.. Dfie mírexneg; ad dexte? 


^$o«dri (iif, 


naci 
tus eftab ea pic .& folum inuenitur ín |predítto pu 


y bipSemals fi difta. & ferf6itur cá aliph: ánte ls Idmed. .- bet 


tineq dd fíníftra.G inde "ow femalí.i.fínifter.s.Reg.ó e NDU 
Silt erexit colmná fecüda. p quo he.le.& erexit columna finite. 


finí(ttá.& ín hebrco eft ge.maf.& ín ge.fe; nhosotv Semaa. 
líth.Leuiti4.. Olei vero parte tníttet ía manü fuá finiftra. " "s "P 
&índe verbü bon Hafmel qd fígriat finiftrare:fi latie po jit 
fret diciii.ad fíniftra pergete.vcl ad finiftra declínare : aut 


JNDU 


i 


Dou 


vtifínifita Gern. 15. Egoadfiniftra perga. 3! Paralipo.12. ad qnifira 
Ntradp inanu fundis (ascd. lacientes.pro qito hie.le. Desteta pergere. 
G finiftra vtétes lapidibus.E(a.50 ; Etró declínetís iccad flíftra vei 


'dextera necad finiftra.& aliq fcribitur fíne«leph.Ezech. 
21 Exácuete valdead dextera Gt ad fíniftram; Iterti nbov 


9clfare ad 
finfftras, 
napi 


'Símla;i-palliü fé vefttmentü: autpatinis, Gefi; 9. Pallít t qeattium, 


pofuerüt humeris fuís,Deut.8. Veftimetü tuü quoopieba Geftimat 


vov 


-frís nequag vetuftate defecít, ín eo. 22; Expan dentqs. vea t 
'ftímetücorà fentoribus.G fn plir: mii Semaloth . Get. ^ 


44. Síngulis aüt proferrí iufit binas: ftolas;í í. bínss veftes ^y di 
* 


fo y»sáman 4mpíngtmare. íncraffare.Deut.52. Iüctaffatus pu 
AT 5 eft diledus.& in co. Impínguatis tíncraffatus. Nee. amcratfar 
'9;Et fatürati GL ímptrguati funt. Efa.c.Exceca cor populi impiguart 


'fiufis; Pro quo hebret Icgünt.Incratfarí.ideft incraffatum 
'eft éór popülí huius.& fíc habetur in éuaagelío fecundufn 
*fiiatthicum capitulo.15.vbí dícítur, Ircraffatum eftenímm 
'€or populi huiüs:G auribus graüfter audierunt. Híere.s.i2 


"eraffatí funt ímpiguati.G inde jo Samen ideft pinguís Ibi) 


4. Paralip.a4..Inuenerütq: pafcua vbeta & valde boria.Pro 


abinguís 


-quo hebrei legunt. Et ínuenerunt partum píngue & bon. . goerrím? 


 Efatso.; Erítq: vbetrímus G pínguís.Gín plu.o*50t ferma 


ear 


:ním.Efa.zs.Conuiutum pinguíum:cóuiufüum víndemie: fínguía- 


-conufufum pin guum medulatorum.Etaliquando fcríbi 
itur eum fem ín príncípío. Nee.8; Ite comedite pínguía, 


ps.77:Etoceidit pingues eorum. Bfa. 10. Mittet dominas Weftsues 


'tor domáínus ín pinguibus eíus tenuítatem.& ín genercfe 


1uíhino n3orbSemena. Gefi.a. 9. Afer píaguis etp panísei? — noni 


Nu.t5.Humus pínguísan fterílís. Nee. 9 


9. Cepetuntq; vta: insule 


'besmunítas & humum pínguem.& inde mwfomenífüc 12v 
10:92 Mifman.ideft pínguedo fiue cra ffitudo.Ger,z7.In : 1209 
pínguedinetérre erít habitatio tua ps. 108." Et caro mea. Pfguedo 


mutataeft propteroleiim:Pro quo hebre(legunt.Et caro .' 
nea macilenta faa cft: fie mutatá efta piugücdine; Po 
teftetíám fieníficare óleüm:vtínfra dicetur.Efa.t7. Etpiír. 
'guedo carnís cíus marcefcet , Linde mu Sémer. fíue 

qoi9' Sámem.ideftoleum vel vnguentim,Exo.z7 . Ole; * 
- umi dearbofibus putíffimum.Lceuit.z4.. Vt offerant tibí 
oleum deolíuís puríffimís.Prouer.z7.Etoleuri dexterez 


" fe euocat.Cantí.prímo. Oleum effufum eft nomer tuum 
- Eat. Necfota oleo.Etín eodeimis. Im cortiufilít olef;- Et. 


"in eodem.to;Compittefcet iugum a facteolet. E zech.52. 
Etflumína'eorum quafí oleum adducam . Ponitur ctíam. 


'prooliua. Nee.8.Etafferte frondes olíue : Síenifícat et^ 2 elida. 


'Semona ; ideft odo, 4. . Regum; zz. Odo annorum: ecto, 
EB. it 


1. 


eleum, 


caius 


hoe 


chc r€9amaa etie ^ 0o 


eratiofías.Eccls.11.Da parte feptem neenó S odo , Mich, 


233p. s;Btodo prímátes hoim.& indem? Semínf.f.octauus, . 
&aauió. Exo.22.DÍeoctauo reddes eü míhí.Leuít. 9.fado atitócta , 


J" J2U uodie.& ín ge.fc.n*ym Semínith.vtín título. ps . tt, vbí 
pi sod , d£infíne pfalmus dauid p octaua .Gidetn2017 Semoním 
eir. Lo&ogita.vt Gcfi,t6. Ottogínta B fexannorü erat abráa. 

TOUN Ité you A fman.filocuscalígínofus fíue fepulchrü. & foa 
calíginof lü iuenitur ínmu.phiEfa.5 9. Etín calígínofísdfi mortut, 


yr ynysamaa, Audire.fi tte exaudírezacquíefcere , obedíre, 


fludre ^77 íntelligere.Gefi.5. Voce tuá drieaudíuí.& ín eo.quía 


: audiftí voce vxorís tue. Bt ít eo.18... Qu audito fara rífit 
poftoftiü tabernaculí.pro quo he.le.Et fara audiebat poft 

Éraudíre« oftium tabernaculí.Et ín co.2 1. Exaudíuit dris vocé puerí 
 Etíneo:s 4« Quod cü audiffetíacob.& ín €0. 4.5. Audítü 

qp.eft & celerí fermone vulgatü ínaula regís. Pro quohe. 

le.Et voxaudita.í.tumor auditus eftín domo pharaonís. 
Exo.2.AÀudiuí gemítü eorü.G ín eo.22 . Sí clamaueritad 
me:exaudía eü.& ín eo, 25. Necaudíetur exore v£o. Nu. 12 

Quod cü audíffet díis iratus eft valde.1. Reg.15 « Precepít 

itaq faul populo;Pro quo he.le.Et audíre fecít faul popu 
lü.i.pconizare fecítvtoes cógregaretut ad prelíü. 4. Reg. 

7. Siquide diis fonítü audire fecerat. i.Paralíp.1s.In nabz 

lís & citharís cócrepátes.Pro quo he.le. Audíre facíentes. 

 f.cantíca G hymnosNee. 12, Et audíta eft letítía ierufalem 
Pe.57.Qui nó exaudíet vocé íncantantíum.ps.129.Dfie 

exaudi vocé mea. Híere.2 5. Nolíteaudíre verba jpphetaz 

T0. ín.eo. $ 1. Annücíate cótta eà tegíbus Ararat. p quo 
he/le.audircfacíte.Dari.8. Audíuí vnü de fan Gis.Sigtiatet 
E GAHOE acquiefcere velobedíre.Geri.16.Cumgs ille acquíefceret. 1 
edite Reg.15,8 nó potíus vtobediatur vocí dfií.S ín eo , Melo 
eft enim obedientía $$ ví&ime; Pto quo he. Ie. Melíuseft 
enímobedíre d$ victíma.ps.17. Iti audítu autís obedient 
mihi. Ea. u.Etfilílamon obedíentes erunt. Híere. 55.ga 
.Oobedierunt precepto patrís fuí .Gín co. Co ía obedíftis p^ 
.ceptoionadab.. Sígfiat et íntellígere qd eft ídé qdaudíre 
méte G corde. Deut; 28 .Cuíus línguá íntellígere n potfís 
"d. Regius.Dabísergo feruotuocor docílc. proquo he.lc. 
voip Corintelliges.Efa,s6.Loquereadferuos tuos fyralín gua: 


Sntellígct 


nop intelligím» em. índe yn Sémaa.fíue..n$3oi? Semua.í. 
" fiudítus, aUditio ffueaudítuszaut fama vel rumor.Iob. 4.2 . Audit 


auris audiuite;Efa.25,Cum audítü fueritín egypto :dole 
. bütcü audíetínt detyro.Pro quohe.le. Cü audítío fuerit 
Aegypto:dolcbütab auditióe vela rumoreauta famatyrf. 


"itincium. Etíneo.57.Etaudiet nüciü.Pro quohc.le.Et audíet audi 


-tíone fíuefamà vcl rumore.Et ín eo. $5. quís ctedídit audí 


"iuditio, tui n£o:Hierc.51: Veníetin ano auditio. Et ín eo.& tímeaz 


(b: tísaudítü quí audícturín terra.Ponítur et.pro fama. Iof. 
Sams — G Et nomce cíus vulgatü eft ín omníterra,i.fama eíus.Hie 
— .fe.5. Audíuít rex Babylonis famá cíus.& alíqii feribiturcü 
méín príncipio G dt ypi?o mifmaa.z.Reg.zz; Fecítqs eü 


VEU fibi dauid aurícularíüa fecrcto.pro quo he-le.Et pofuit eü 
Ziudítio, dat 


Siudímg  dauidad audítíone fua.i.vt fecreta efus audíret.Efa.11.nec 


fedin auditü autíü arguet. Ponitur et p obedíetía.1. Regü. 
(obcdiétia zz.Et pgensad ímperiü tuü.Pro quo he.le. ad obedíetia, 
tuá.í.vt tibi obedíat (nomníbus que ci ímperaueris. & in» 
Tnyoun de nya Hafmacuth.i.auditio .Bzechiz 4.. Vtannuncí2 
sudiío — cttibí.Proquo he.le.Inaudiítíoneauríum.i.vt audíasque 
; , annuncíabít tibí.. lo B&np.thinos nya 

Ves. yis emes.parum,paululum.pauxillim.fgnomínía feu 
qeaululus. Y 7." infamía;Iob, 4..Sufcepít aurís mea venas füfurrí e 
ius.pro quo he.le.Sufcepitaurís mea paululü feu pauxillü 


,,ixparü.. ex eo. fn eo.zó.Et cü vix paruá ftíllà (ermonis cíus au 
ADEDV dicrím?.Scribíturet cühe infine & de noy fimfad.gno . 


 fetuabítís GL ímplebitís opere. ín eo,cuftodí igíturtemet 


- dem.7-In fpínas & vepreserunt.Etít eodem .5z . Super 


woo 


l sco €5gmar, 


mínia fet infamfía.Exo:sz; Propter fenominiam fordis, 
*yoypSamar«cuftodireferuate.conferuareobferuare.ca, ^ qu 
77 uere Ger.z, Vtoperaretur & cuftodíret fllim,Etíg Éuftcaire. 
€o.5. Ad euftodiendà viam lígni víte Et ín co.zg, Et cufto 
díerít me ín vía. Et ín 0,57. Pater vero rem tacitus con 
derabat.pro quo he.le.Et pater eíis cóferuabat re feuvet 
bü.& per talé modüloquedí dícítur, Luce.z.Martíaaüteó2 ^^. 
feruabat oia verbahec: conferens ín corde fuo, Deut.4..ob.Obíatg 
ipfum.Etín eo.Cuftodiíte igitur aias vzas.Et ín €o.Z4..0b | 
fcrua diligenter ne íncurras plagá lepre.z.Reg.zz, &cufto 
diui meab iniquitate mea.Iob.14..Sed parce peccatís tnez 
Íís.pro quo he.le. Nó cuftodías ffue obfertres fup peccatum - 1 
meüii.nó obferues míhí odíü (eu víndí&a.Ds.1s, Cóferua Coftrnar 
me diie gri fperauíín te, Ps.17 .Q uía cuftodíuí vías dí ac 
Ps.85.Cuftodí aiam mea qtii fan? fum.Eccls,8. Ego os 
tegisobferuo.Híere.s1. Et cuftodíet eü fícut paftor. grege 
fuü. Amos. 1. Etíndígnatíone efus feruauerít: víqs infine, ,- 
Jone.2.Quuí cuftodiunt vanitates. Mich. 6. Etcuftodífti & (eruere. 
cepta A mrí,Sígriatet cauere.f. qfi eft verbü. paffiuüpríme ^ ^ 
córugatíonís impatíui modí.Exo.19.Caucte.ne afcendaz biesc 
tísin onte, Deut. 4..Caueneoblíuífcarís pa&ídnideitui — — 
Etíneo.1z.Caue neofferas holocaufta tua ín oi loco. Iof, - 
.6.Vos at caucte: ne de hís que precepta funt quícás con2 
tíngatisEfa.7. Víde vtfileas.Pro quo he.le.Caue& fíle.i, .... 
.temctípfum cuftodí vt fileas.& fnde oti Somer.f;cuftos T 
Gicri- 5. Nüquid cuftos fratrís meí ego fü.t. Reg. z8 .& cgo PN 
-cuftode capitís mei ponam te. Efa.zt.Cuftos Quíd de no^ ^ s 
te, & inde 1p D mifmar:fiue | nobi? Mifméreth.f«ufto n'ibu» 
día.Gefi. 4.z. Ettradídítillos cuftodie Exo.1z . &Cobferua. ufodia 
'bítíseum.pro quo hebreílegunt.Eterítvobísiín cuftodía — 
A Reg.zz. Mecikp feruaberís.Pro quo hebreílegunt. Ete 
rísmecum ín cuftodíam. eft fenfus fícut ín littera noftra, 
A, Paralíp.zó.Cuftodía contra cuftodía.Prouer.4.. Oicap 
ftodía ferua cor tumum.O ín plurali nivoito | . Mitimaroth, hio 
Nee.7.Etpofüfcuftodes.Pro quo ebrei legunt.Etpofui £uftodic. 
cuftodías.Et ín eodem.15.G conftítuicuftodías.& íineodé, ^ 


Etconftítuicuftodías facerdotum & leuítarum. Dicitur cti- 


amnaooySomra.ídefteuftodía. ps.104..Ponedomiecufto |. 2 


.díamori meo.& aliquando feribítur cum áleph ín príncíz £uftodía. 


píoG dicitur nyayw afmura.fiuc nos afmorcth.ídeft "TID S 
cuftodía.Ps.8 9.Etcuftodíaín no&e.Poníturetíam p ví 7978 
gilía.Exo.14..Iamqs aduenerat vígilía matutina. Iudí, 7. disili 
Incipientibus.vígilíis no&ís medíis.pro quo hebref legüit 


;An ptíncipiovigilieno&ís medie.& ín plurali ous aC modu 


muroth.ps.118,Preuenerunt oculi meíad te diluculo Pro 


quo beatus hieronymusin pfalterío fuxta hebraícam vetí 
tatem tranftulít.Preueníebant oculi meí vígílías, Et alíqti atte 
fcribitur finc aleph.ps.76, Antícípauerunt vigilias Oculí — —. 
meí.Item ot Sainírif.adamas:autfpinavelvepres.Híe — ^" 


-fe17.Etín vnguíneadamantíno.Ezech .5 Vt adamante abámase 
. & filícem dedifaciem tuam.Zach, 7. Et cor fum. pofiez 


runt vtadamantem.Sígnífícat ctíam fpínam feu. vepres. 


-Efa. s. Afcendentfüpeream vepres & fpíne .Etír eodem. €t 


6. Vepresením & fpíne eruntín vníuerfa terra. Et in eo/ &pína 
humum populí meí fpítie & vepresafcendent, Ité 01018 .. sag 
Semarím.ídeft (cces .G folum ínuenitur ín numero pluta --: *7* 
lí,Ps.75. Veruntamen fex efus norreft exínaníta:bíbetit 4r; 
ommces peccatores terre;Pro quo hebreí legunt. Verunta? $e — 
men fcces eías bíbent .Hiíere.4.8 .Et requíeuít ín fecíbus . 

fuís. Soph, Etvífitabo fuper vítos defixos ín fecibus 


fuíse St ! 1 


t 


irdile T end 


etico fen, famam fana, 


y, Sdmes.Sol.Geil.19.fol egreffiis € fup terrd. ps. 1A 2 


r wo WW es díc fol nó vret te.EccIs. 1. Bt orítur fol & occídít, 


ii -Mialach. 4. orietur vobís tímétíbus nome meti fol fuftí2 
AYAd4e ! ; 3 


ND 
nuo 


cíe, & ín ligua chaldaíca dt sou) Símfa.Dafi.ó d víq;ad 
occafü folis laborabat vt erueret íllü .& ín plu.nmvow Sim. 
(oth:&t fígitat ppugnacula. Efa.s 4. Et poná fafpidé ppu^ 

onacula tua. Item i99:2 Sammes.ín língua chaldaícafígni 


pow  míniftrare. Dai. 7. Millía mílléum míniftrabant eí, 


qoinítro/ 
[" 


cat 


«Sen.dens.ebur.coccínü. Exo. 21.denté pro déte.G 1 eo. 


Do N Deté fiexcufferít.Prouer,24.Dés putríd? & pes lapfus 


pu: * n diia plu. 0739 Sínndím. Geft. 4. 9.Et dentes eíus lacte cà 


' ponto — 


£ ridens 


didíores.Cautí.4.. Détes tuí fícut &reges tófatü. & qfifügi . 


tur cum dí&ione wow Sa los:que figtiat tres :tücábe dictio 
nes fígfiantin(tzm ferreü qd trides appellatur. 1. Reg.2,& 
hébat fufcinulá trídete ín manu fua. Accípítur et pro rupe 
velfi copuloacutoi pte fupíorí. 1. Reg.14.. Emínetes petre 


. ex trag) pte:& quafí ín modü dentíü fcopuli híncínde f 


É£bur, . 


rupti. Iob.5 9. In pruptís fílicib? cómoratur atq; Ítiacce 
fís rupibus. Sigriat et pdí&ta dictío ebur qd eft dens elepha 


tís.s. Reg.10.Thronüi deebore gráde.Cátí.s. venter eíus ez 


burneus.Bzech.17.Détes eburneos & hebenínos. Síeriat 


, étcoccínü feu coloré rubeü.G tüc fcríbitur cü iod ín fíne & 


UV ME 
ft occinus. 


Pío tinci? 


fcocdicue, 
^ OW 
ffoccínam 
ibuplícía ,- 


deu faní.vt Geit.58.ín dobftetríx lígauíit coccínü.E xo. 


39.purpura cocog bís tín&to.Tof. 2. Funícul? íftecoccíne? 


Gáti. 4.. fícut vítta coccinea labía tua. € alíqi fctibítur cü 


méeínfíne:& dz a? fanim.Bfa.1, Sí fuerit pctà via vt coce 


cinü.Prouct.30. Oes.n.domeftící cíus veftíti funt duplíci2 
b».pro quo he.le. Oís.n.dom? cíus veftíta eft coccítnio. fi 


proa Saním legatur 21S endím : tüc fíguificat duo 


pu 


' &Heuers- 


velduplicíaficuteftinliteranoftra, |. 7 
»19anan.acuere.natrare,cofabularí.tecítate.feu repete: 
[2 7 re. Deut.52.Si acuero vtfulgur gladíü meti. Ds. 4. 4.fa 
gittetueacute.ps 45 9.acuerüt línguas fuas fícutferpentes, 
ps.72.Etrenes meí cómutati funt.proquo he.le. Et renes 


1eiacuütur fiireacuti funt.pót et derfuaría dí&íóe 31? faz 


na d igiiat mutare fite commutare.(ícut eft in [£a nra.Sed 
btiis híero.i pf.uxta he.ve.tráftulít.renes meí velut ígnís 
fumígas.C d et pot íntellígí fcdin líam hebraíca.nà poní? 
tur ibi dí&io 13i mp NE fthoná.& pót effe dí&tio cópofíta ab 


| i Esigd figtiatígne:& |amthenan g in lingua chaldaíca 


donere j 
nau 


^$abula 


soy 
£dite, 


b | 
Odium, | 
DRIVE 


fíeriat fumü fiue funígás. Sígfiat et pdí&ta dí&tío narrare 


fiue confabularí, Deut.6 . Et natrabís ea fílíís tuís. & índe 


nya Senína.ídeft narratío feu fabula. Deut.28 . Eterís p 
ditusín parabolam ac fabulam... 


i.odíés fíne infmicus.Exo.25.Sí víderís afínü odiíetís te ía 


JJ ^ $naanfemabíona, — 4o 


., ftí.Ps.8 o.Inímíci dominí mentítí funt eí, T 

| IN yrSinan : abüdás. ps... Multiplex míllía letanttit, p 
M7 377 quo btüshíero.ín pf.fuxta he.ve.tráftulít. Milla: a2 
. bundantíum.Gtalíquí hebreí dicunt c fignífícat certü or 
. dínemceleftís híerarchíe, oi otii soU sie 7 
y xypsenab.cacellus.& fcribítut cü aleph ín. pricipto & dí; 
^1 cítur 23iP8 Efriab, Prouer.7.per caticellos profpexí 


«lies 


18205 
; zibfidans 


E, 
Bs 


 iuuenem.In alío vero loco beatus hícronymus tranftulít. 


. cenaculum. Iudí.s.Et de cenaculo loquebatur, : à 
Buy Sana.mutare.comutare.íterare;vel fecüdare.t. Res, 
(07 ZrEtmutauít os fuum.s. Reg.14,Surge & cómuta 
.. habitum.Hiíerc.sz Et mutauitveftíméeta carcerís eíus,IMa 
; lach.5.Egodristnon mutor.G alíqfi fcríbítur cü 4leph loco 
-. beg. Reg.z$.Et mutant veftes efus.Bocls.8.Et potétiffi 
, mus facie íllius cómutabít.8 índe eo Yt Soním.íf.mutanz 
, tesfiuemutati.G ponítur prodetra&oríbusquí mutát ver 
, baaliorü vt detrahant.Prouet.z 4..Et detta&oribus ne có 
, thifcearís.G in ge.fe. nv Sonoth.í.mutatefíue díuerfe, 
, Efter.5.Nouís vtenslegíbus.Pro quohe. le. Etleges éotü 
 funtmutate fiue díuerfe abomní populo .í.a legibus oim 
 populorü.& índe mox? Senoth.í.mutatío.ps. 7 6.Mtutatío 
, dextere excel(i.Pót et íígflare annos vtifra dicetur /fígtiat 
. €etpredícadíctio n3 Sana íterare vel fecundare. i.fecüdo 


.. pertínes fomníü, Pro quo he.le.Et quía íteratü vel fecüda: 
, tumeftfomníü pharaoní.t. Reg.zó.Et fecundo opus non 


£enacula. 
nau 
XDutare, 


Cómutare 
OO 


Otráctotes 
mw 


mHitáte - 
ioi 
tnutatío, 


idem facere.Geri. 4.1. C nodatt vídífti fecüido ad eande r& 


- Siterare, 
£5 ecíídate 


, €tít.Proquohele.Etn fecundabo eif.nonínferam eife. 


candà plagá:quía vna tantü intetfícíam eii, 2. Reg.20.nec 
, fecundo vulnusappofuit.s.Reg.18. Etíatn fecutdohocfa 


, Cite:quícüfecíffent fecüdo.Pro quohe.le; Et díxít reítera. 


te: reiterauerüt.Nee.15.Sí fecüdo hocfeceritís manü tnít 
, tam ín vos.G índe ^3 Seni. i. fecüidus:fiuealter.Ger. (, Et 
, fatü eft vefpere & mane díes fecundus.Tudí.ó Et alterum 
taurum fepte annorü.Et ín plu. 2930. Seníím, vt Ger. €. 
, Genacula G tríftega facies ín ea. Pro quo he.le. Secüdos & 

tertíos facíes íi ea.i.cenacula fecunda G tertía:& ín 2e .fe, 
 m33 Senith.Tof.19.Btegreffa eft fors fecunda filiorü bett 
, famín.Nee.s. Menfurá fecüdá cótra afcenfum fírm fffimí 
angulí.Reperítur ct*3i feni pto t» 3i? Seníth. Vt ín eode 


Gto (deg 
facere 


^30 
Syecund?, 
Zilter. - : 
UN» 
€«nacula, 


om 


(ccunda. 


Vbi dícitur Annon filíus felo fextus menfurá fecüda. Pont. 


tur ét aduerbíalíter.í.fecüdo.Gett. zz. vocauítq; abraáans 
.gelus diii fecüdo. Tof. s Et circuncíde fecutido fílíos ifrael, 
Efter.2. Atq inde ín fecüdas edes ducebantut.pro quo he, 


le.Ipfa reuertcbatut ad domü mulferü fecüdo.Q ide nap. 


. Mifne.i.fecüdus.vel fecüda.aut duplex. Deut.17 .defctíbet 
,fibideuteronomiülegís hui?.f.fecüdálegé . Nam deutero 
, nomíü grece ídé eft quod fecunda lex latíne.4.. Regiüi.zz. 
. Btptecepít rexelchie pontifíci & facerdotíbus- fecundi ot. 
, dínís.z.Paralíp.s 4. Crue habitabat ín ierufalem ín fecun 
da.Efter.10.Co. 16 mardocheus fudaící genetís fectndus. a 
Regeaftuerofuerít,Sietiat &t duplice Gef, 4.5, Et pecuntz 
am duplícem ferte vobífcum.Et ín eodem.Tulerunt ergo 
vítímunera & pecuníá duplíce.Deut.14. Qnia fuxta met 
, cedé mercenatíi fex annís feruiuít tíbi.pto quo he.le qii 
duplici mercede mercenarii feruiuít tíbi fexannís.Efa.c1, 
In terra (ua duplícía poffederunt.Hfere.7.Et duplící coz 
trítíone contere eos. inde 0302 Mífním .Pro quo beaz- 
tus híeronymus tranftulít veftes.1. Reg.5.Btoptímís ere 
.gibusoutum X armentorum & veftibo,8 alíquí hebreí di 
cüt c» feriat arietes drorü annor(ü.& indem? Sendím. i, 
duo.bíni.ábo.vterqs.Geri.7de aiant(b? imtüdís duo & duo 
Bt ín eo.zs;Due gentes ín vterotuo:& duo pplí de ventre 
tuo diuídentur. Exo. 5 4..pcíde tíbi duas ai^ lapídcas 
ííí 


fecundo, ' 


| HatPo 
6utéronó 
tníum 


fecutidite , 
fecunda 


$ouplex 


fouplící4, 
o3v09 
ua 
C3 
tuo, " 


a * 


Genbabíim.fanae. fafae.fafa.fafaa, jvis Coaara faatrics/faal.faon fatpb, 


3:5Sna. 


teras. 

x: mbo. 
PI 

iouplícía, 

icoccínum 


$2ucdecís 


n3 
Zinnus | 


cad 


4.. Reg. 4.. Vt tollat dios fílíosmeos. Sigtiat et bínos fiue 
bína.Geri.6.Bína índuces ín arcá.& ín eo.Dína de oibus ín 
gredíentur.Et qii coponítur cii pnoie pluralí:ffgriatvterqs 
fiuc ambo.Gefi.z.Bratautévterg; nudus. Nu. 25. Et perfo 
ditambosfímul.Iob.o.Et ponere manüfuáín ambob?.X 


índec"3i Saním.íf.duplíces vel duplícía.Prouet.51.O fis 


eni domeltící etus veftití funt duplicib?. Hebreí veto dicüt 
q figfiat coccíiü. De quo víde fupra ín dí&tíone v Sen.& 


, in genere femíniítio oni? Setháim fiue "rur Sethe.í.duc. 
: Gefi.s2. Tulít duás vxotes fuas. 1. Reg.1.8 habuit duas vxo 


res. Hiere.2.Duo eni mala fecít populus meus. & qni fungí 


; turcüdictíone "ivy Afard figriat dece:tunc de. ^iiy 031b 


Senem afar fiue 35g anm Sethemefrc. & ambe dí&tíócs 


 fieníficant duodecím.Geri.14.. Duodecim eniannís feruíe 


rát cordolaormor.& ín eo.54. Erátaütfílíí íacob duodecím. 
Jtem n3i$ Sana.f.annus.Geri.26. Inuenítín ipfoáno cetue 
pia. Leuít.25.Doncc vnus copleatur ánus, Nu:14.. Díes p 
anno.Btqti poftfe regít genítiuum:tüc fcribitur cum thau 
in fíne loco he.Leuít.zs. Víq: ad anum íubílei opabíturte 


, cü, Dafi. 1. fiit atit daníel vfq; adannü prímü cyrí regís pfa - 


rum. ín plu.c^315 faním fiue *3p Sene. f.aní. Geri. 25. Vi? 


-. Xítaüt fara cetum vígíntí fepteannís. & ín eo.2 9. Seruíuít 


anuí 


mw 
anní | 
cnad. 
PPuo anní 
Ibicnium, 


ExXétco cle 


phátozü . 


O7 
accitigere. 


Op 


oírípcre, 


 Gattere, 


"ei? 

oíreptío, 
now 

oírípere, 


Gattare. 


iacob pro rachel fepte anís.& ín eo. 4: 1.Septe vbettatís ání 
funt. Abach.5-In medíoannotum víuífica eum. Reperítur 
ctiam mx Senoth fecundum termínatíonem pluralem fe 
mínínorum.ps.8 9. Annís quíbus vídímus mala, Etín eo 


. dem Díesannorü ü£orum:ín ípfís feptuagínta annís,O ín 


numero dualí d£ 05/1319 fanatháím.i.duo anní.fiuebíeniü 


Geii- 4.1.Poftduosános vídít pharao fomníü.& ín eo.4.5.. 


Díeníü efteniq cepítfames ín terra. Gta pdíGa dí&tíone dí 
cuntalíqui hebrei p deríuatur *3ujSani:qd fígfiat coccínü. 


. Dequo víde fupra ín dictione m? Sen. 
mns 


t»39 A » sernihabím.detes elephátorüi.&eft dí&to copofi 


* taa mp Sen.g figriat dente (631 Habím elepá — 


tes. 5. Reg. 10. Et dentes elephantorü & fímías & pauones.: 
t5 3up Sanasaccingere.5. Reg.18. Accin&tífa lübís curre 
7'* batáteachab.Pro quo hc.le. GC accíngít lumbos fuos 


& currebat ante achab. GC folum inuenitur ín predí&to loco. | 


» Safas.diripere, deuaftare, depredari. & fcribítur cü 
77 5 fimplíci famach &cü pun&to dagues ppter defe&ü 


alterí? [(amach.ps.88.Et dítípuerunt eü oes tráfenntesvíá: 


Zach.14.. Etvaftabunturdomus. Víde etía de hoc in díctio 
ne fcquentí.Etínde nop Mefiía.f.direptío vl deuaftatio, 
Efa. 4.2.Ctuís dedítín díreptíonem íacob. | 

"151 S3fa.dírípe. deuaftare, depdarí: ficut dí&ío pcedés, 
(7/7 4. Reg. a5. Etdirípíütareas ps. 4.5. Et q oderuntnós 
díripuerunt fibi. Efa.17.Hec eft pars eorü quí vaftanerunt 
nos.Hiíere. $0; Díripiétes heredítate mea. & alíqn fcribitur 
cü fleph ín medío loco vau vocali. Hiere.50.Et oris quí te 


 vaftant:vaftabuntur.p quohe.le.Et erüt quí te vaftátín va 


oepzedarí 
S3ov 

£ófríngcf 

oíuíderc, 


ftatíone fiue ín díreptíoné. &alíqii fcríbitur cü fín loco fda 


- mach. Bía.to; Et príncípes eorum depredatus fim. 


jou Safaa.díuídere.finderc.dilacerare;decerpere.cofrín 
T gere.Leuit. 1.Cófríngetqs afcellas efus. p quo he.le. 
Et díuídet fíue fcíndet eum ín alís fuís, & ín eo.11. Orfie qd 
habet díuifa vngula X rurhítiat.& ín eo. Bt fus quícü vngu 


 ládíiuidatnórumínat.Deüt.14.. Omne aial qd in duasptes 


4 índere, : 
oílacerarc 


| qos 
i£Concidere 
ib 


fíaditvngula.Tüdi.14.. Dílacerauit leone qfi hedü ín fruftra 
decetpetu. Reg.2 4..& cófregit daiíd víros fuos fermóibo: 
eu Safaph.íti fruftra cócidere.1.Reg.15. Bt ín fruftra có 
"B ^ cidít cüfaruel,& folum ínuenitüt ín predicto loco. . 
e Saa refpicere.afpícerc.ataduertere.niedítari.confíde 
7 rc.Ínclínatf:feu declínare.excecare, fiue calígate.dís 


tum eft.& folum ínuenitur ín predí&o loco. 


mittere.temittere.recedetc.Gefi. 4.8 vefpexít diis ad abe] & 

& ad mutiera eíustad caín.aüt GL ad munera ílli? nó fefpcxit Cfpleen, 
Exo.$.Etnóacquíefcát verbis medacíbus.p quo he.le Et js 
nó afpicíat fiue noaiaduertát verba méedacíí,Efa. 41. Etlog | 

mur X vídcamus fimul.f.afpíciam».Sietiat ét meditari, ps. Gíden 
118.Et medítabor in fuftífícatíonibus tuís fem BRE üt Dedit, 
p cófídere.Efa.s1 Bt nó funt cófifi fup (an&ü ifracl.Síeriat £ófidere 


 etíá ínclínarefíue declinare. Efa.17.In díeilla ínclínabitug Süclíngs, 


homo ad factoré fui: à nóinclínabítur ad altaría dfecerüt 

manus eí?,Pót étlegi cdm prímáfigníficatíone.in dícilla - 
afpíciet homo feu aiaduertet ad fa&oré fuü.& ín €0.4.1.Ne 

declín es quía ego de? tu?. hebreítii dícütq» ín pdi&toloco 

fígiiat formidarevl timere; Ponitur ét perantíphratin pex Pinar 
cecate vel oculos claudercaut calígarc. Efa.6. Et oculos ej /^ "dat 
claude.& ín eo.52. Et nó caligabüt oculi vídétiü. Víde etíi eiua, f 
de hoc fupra ín dí&tiíóe yw Soaa.figtiatét pdí&a di&ío díz- Oculos , 
mittere vel remíttere aut rccedereab aliquo. Tob.10.Dímit Clísare, 
te mevtplágá paululü dolore meü.ps.5 9.Remítte mihívt EU 
tefrigerer.Iob.14..Recede ergo paululütab eo. Bfa.2 2.Rcz Bede 
ceditea me:amare flebo.G aliqi duplícatur [za fín & líttera 

din: & tüc (igtiat mediítatí fiue dele&arí ps.118.In íuflifica 

tíonib? tuís medítabor.De d vídeifra in dí&íóe yyyyw Saa. XDedítari, 
faa. Ite nyiP Saa. feu NryiP faatha ilíngua chaldaíca fígiiat ngu 
horá.vt Dafi.. Eade hora mittetur ín fornace ignís.Gico, Pot 
4. Gepít íntra fe tacítus cogítare quafi vna hora, 

45 Saata.calcatio fue cóculcatío:fedm hebreos.Beato — ovy 
FS OB por TSISIARS US UE 'cos.] yy 
(7*7 híero.trattulít pópa.Hierc. 4. 7.À ftrepítu pópear 1bompa 
fori & bellatorü ei?.p quo hee. A fonítu calcatíóis veo fcanío, 
culcatióisvngularü fortíü eí?.3 folü iueníturipdí&oloco. - 

4» Saatriez. veftís feu pánus ex laria & líto cótextus 
T2DVW De 
":* 7 Deut22: Veftimento quod exlana Glíno contex / ga «jíno 
contexta, 
buy Saal.pugillus fcu pugn?.Eía. 4.0. C uis méfuseftpu — yd 
* gílloads.G ín plu.c» boSealim. 5.Reg.20.Si fuffez engillus 
cerítpuluís famaríe pugillis ois pplí quifeqturme.Ezech. O29 
15s. Et violabant me ad populü meü ppter pugíllos ordei. Th i 
Item vy? Sual.í. vulpes.fNee.5. Sí afceridetít vulpes tráfí2 Gulpce 
líet murü eotum.& ín plug» 5 ys? Sualím.Cantí.2. Capiz eo ys 
te nóbís vulpes patuás que demoliuntur víneas.Ite Wo Gulpce 
Mifool.i.femíta anigufta.Nu.2 2.Stetítangelusínanguis ^y» 
duarüm maceríarum quíbus vínee cíngebantur.i.angufta S«míta. 
femíta duarum maceríanum. FAtaludift engin 
IP Saari.fecibere ínnítí, apodjari.fulcíre.feu fuftctare. Tul 
7 Nur Ettecüberctifíníb» moabítarü. 4; Reg. 4.. I1 Sedibere. 
loínnítéte fup manü meá. 2.Paralipo.15.Eo qd fpcraffent ee. | 
índfio deo patrü fuorti.i. níxi effet idfio. Iob.8.Innítetur 
fup domü fua. Prouer.5. Ne ínniítatís prudetíe tue. Efa.10. 
INÓ adííciet refiduü í(rael & hí quí fugeríut de domo facob 
inniti fup eü quí pcutít eos:fed innitentür fup dfim fanctü 
ífrael.& ír co.50. Etínnítatur fup diim deum fuü. Et inde WU» 
122» Mifaan. ffueyio Mafeen-i.fulcímetüfiuefuftetacs — 7*7 
lü aut fuftetatio.ps.17.Et fa&us eft domínüsptector meus. 
Pro quo beeátus hícro.ín pfal.íuxta he.ve.tranftulít.Etfa? eco 
Gus cft diis fírmamentum meum.í.fuftentaculum feufulé "eum, 
cimentum. Ponitur etí4 pro valido & fortíaut pro robore. &alídus 


: SUE ; fo:ti$. 
Efa.5 Valídum & forté:omne robur panis & omne robur a z5obur, 


que.í-fuftentaculü vel fuftentatío autfulcímétum. Galíqii ^ 

fctíbítuf cum he velthau ín fíne.& ponítur etía pro baculo 

ín quó horno fuftentatur & cuí ínnítítur. vt Exo.21. Etam yaqtus. 

bulauetít forís fuper baculi fuum.Efa.56. Ecce confídís 

füper báculum artindíneum confraQutn. qv. 
y 44 Saiph.cogítatio.S folum iuenítur ín numero plura^. pha7y V 

j "* li/fcilicet es" ipSeipim.Iob.4..In horrore viffonis toe: 


€5gar.&oaar. | 


e, pro quo he.leguntyÍn eogítationibus de vífio 


 eogftátío * Motte Etín eodem.20.TIdcírco cegítatíones meeva 
t in ye fibi.& alíquando fcríbítur cü littera famach 
loci (in de quo víde fupra ín dittíonesy o Saiph. 
agg osa Sáar.exíftimare.cóícdare.Prouer.2 5.Q.uía in fimi 
e&iectare p" M litudínem coníe&orís & haríoli extímatqd ígnorat 
£utímart quo hebreí legunt.Qouía ficut exiftímat vel cóiectatut 
ey fn aníma fua ficeft.& inde o" Searím . ídeft extimatío 
pi | nes.Gefi. 16.Etínuenít ín ípfo anno centuplum . Pro quo 
hebreílegunt.Et ínuenítín ipfo anno centum extímatíoz 
rics ideft centuplum d$ extímauerat.Ixx. vero centuplum 
ordeítranftulerunt. Vide beatus híeronymus ín hebraíe 
cís queftíonibus fuper hoclocofíc aít. Lícet ín aliena terfa 
femínauerít ífaac : tame non puto qp táta ei fertilitas ordeí 
fuetít vnde melius puto íllud effe quod habeturín hebrco 
&aquila quocp tranftulít && inuenítín anno íllo centuplü 
^55 "extímatum.lícet ením eifdem lítcerís € extímatío fcríbaz 
tur &ordeum:tarien extimatíones o»^yi? Searim legun 
tur.otdea vero.o" my Seorim.Hechieronymus .Item 
mp mos Saaruta.ídeft horribile fiue turpitudo . Hiere. s. 
 Dirbus Stupor & mírabilía facta funtín terra . Pro quo hebreílez 
Ibowíbilé: cunt.Stupor & horribile . í. res horrenda fuit ín terra. Et 
: - án co. 25. Etín prophetis ferufalem vidi fímílítudinem 
turpítudo. .adalterantíum.pro quo hebreí legunt. Vídi turpítudínem 
. adultetíí.Etaliquando fcríbitur cum íod ín fine & dicitur 
T monyidSaaruría. Ofec.6.In domo ífrael vídí horrenda, 
Dis 57 qa aliquando mutatur he ín tau.& dícítur ny? Saaruz 
ARIS títh.Híere.18.Q uis audiuíttalía horríbílía que fecit viz 
ipeníbila : £O ital. Vide etiam dehocín dí&ione fequentí .& índe: 
 o"wwv on Soarím.ideft hortíbiles vel abomiabiles . Pro quo 
boríbilef ' beatus híeronymus tranftulít malas.Híere.2 9.Et ponam 
male. eosquafí/ficus malas: quecomedinon poffunt.Item ^pij- 
A Sdarídeft potta.fíue íanua.Gefi.25.Et poffidebit (eme tue 
Rem portà ínímícorutm tuorum.Etín codem.28 .. Non cft 
' . hicaliudnífi domus deí & porta celí.Dcut.2$.perget mus 
m "yt licrad portam ciuitatis, 4..Regum.7. Iuxta introftumpor 
zame,  (€OUn plurali a» ngip Scarím.ideft porte fíue fanue. Deut. 
(ote — 14.Etreponesíintra fanuastuas.ps. 66. Dílígít dominus. 
— portas fion. Naum.s.Pandentur porteterre tue... Ponítur 
| . etam pro vrbibus.Deut. 2$. Donec dífperdat & conterat i 
üre,. cuncisvrbíbus tuís.& índe^y Ww Soer.ídeft íanítor.z. Reg. 
3V 18.Btvociferans ín culmíneaít.pro quo hebteí legunt. 
bus clamans fpeculator ad íanítote aít.O ín plurali à» 9 V foas 
Tanitoicg 1110: 2 Paralípo,8.Et íanítores ín diuifióíbus fuís per por 
(. tam portam. HIIUSM (63 45 4^ f ! ! 
yu evt | Saar mctuerc. formídare.horrere.tempeftaté fieri 
^ sf tempeftate mouerí:vel quafí tempeftas commouere 
timer, füitetempeftaterapí.Deut.52.C).u0s non coluerunt patres 
—. . véftrí.Proquo hebreí legunt.Co.uos non tíimuerütfiue for 
Peree, mídauerunt pattes veftrí Híere:2.Et porte efus defolatní? 
ni vehementer. Pro quo hebrei legunt. Et horrefcíte: defo 
lamíni vehementer.Sed fí pro 3$ Saaru legatur ny) 
à fearau.tunc fignificat portas efus fícut eft ín littera noftra, - 
Pomidst -Ezech.s4 Btteges eorum horrore nimíoformidabunt fü 
|. perte. Significat etíam tempeftte fíeri: vel tempeftate có 
^tpflat moucrí:fiuetempeftaterapi.ps. 4. 9.Etín círeüítu eí? tem 
fte peftas valída.Ps.$47.Sícut víuentes:fíc ín íra abforbet eos. 
rapí, * Proquo beatus hícro.ín pf.iuxta he.ve.tranftulít.C)uafivi 
uentes quafí ira:xtempeftas rapíet eos.Dami. r1. Et quafi tem 
(o peftas veníctcontra eum rexaquíilonís.ideft quafí tempez 
(0o Nri ftascommouebítu£t contra eü.GLínde yi Sdar fíue noyu 


7 Searaideft horrorfiuetempeftas.Iob.18.Etprímos inua2 


fit hortor. Naum.1,Domínus ínturbíne & tempeftate vía. 


eius. Vídectiam de hocfupra in díctíone ^yo Saar. Item 
^y Seiridefthedusaut híircus.Geri.57 . Etin fanguíne 
hedí quem occíderanttínxerüt.Leuit. 4. . Hírcü de capris 


 ámmaculatum.&ín genere femeníno ny ip Seíra.ídeftca 


pta. Vtín eodem, fferet capram ímmaculatam .& in plu 
ral( ay w Seírím.Leuit.16.Duos hírcos ftare facíct coz 
13m domíno,Ttem ^y Sear.ídeft pílus feu capíllusaut pí 
lofus.vel hífpidus.Leuít.15.Et pilos verfos in candorem. 
Etín eodem.Q uod fí pilus coloríseft príftínf, Et ín eode. 
Etcapíillus fuí colorís eft. Iudí.16 .Yamqs capillí eíus rena 
fcíceperant. 4. Regum. t. Vír pilofus Pro qito hebrei lez 


gunt.vír habens pílos.ps.67. Vertícem capilli , Cantí . 6. 


Gapillítui fícut grex caprarum .fcríbítur etíam cum he vel 


| fauínfine.Iudí.20. Vtcapíllum quoq poffínt percutere. 


Iob. 4..Inhortuetunt pilí capitis meí.S irraliquibus locíf 
predictis ponítur fíngulare pro plurali. ín plurali dicitur 


hoy Searoth.ps.58. Multíplicati funtfuper capillos caz. 


pitís meí.& inde yt Sair.fiue "iy V fear.ideft hírfutus vl 
pilofus aut hífpidus.Ger. 25.Ettotus ín moré pellís hífpi 
dus.Etín codem.27.Nofti q efaufrater nieushomo pílo 
fus fít.Efa.5 4.. Pílofus clamabítalteradalterum. & in plu 
ralí oy Seírím.Efa.15. Et pílofífaltabunt ibi. Accípíz 
tut etíam pro demoníbus.Leuit.17.Et nequadi vltra íme 
molabunt hoftías fuas demoníbus. & ín plurali femíníno 
nimyi Seiroth.ideft pilofe.Geri. 27.C.uía pilofe manus 
fimilitudínem maíorís exprefferant.Item c» mg feírím. 
ídeft gutte fiue ftille pluuíe.S folum ínnenitur ín numero 
plurali. Deut.52.Cl uafíímber fuper herbam:& quafi ftílle 
fuper gramína.Item ny Scora.ídeftordeum. Exo. 9.li 
nuin ergo & ordeum lefur eft:eo qnod ordeum effetvírés 
Declínatur etíam pluraliter ov Yir Seorím.4..Regum.7 
Duomodiiordeíftaterevno. ^... — ..»5 — 

Vi yp S aafaa.dele&ari. blandiri ps. 05s. Cófolatíóes tue 
*055 77 |etífícauerunt anímatm meam.Pro quo beatus híe 
to.ín pf. iuxta he.vc.tranftulít.Confolatíones tue dele&az 
buntanímam meam.ps.118. In fuftifícationibus tuís me 
ditabor.Pro quo hebrcí legüt.In preceptís tuís dele&abor 
Efa.i1.Etdelectabítur ínfansab vbere.Et fn eodem. 66. & 
fuper genua blandfetur vobís. & índe O*ymzyi Saafuím. 
ideft delectationes fiue blandítie. Et folum ínuenítur ínnu 


rero pluralí:& ponítur plurale pro fíngulari.ps. (18. Nifi 


q lex tua meditatío mea eft.Pro quo btüs híero. in pf.fux 
ta he.ve.tranftulít.nífí qp lextua delectatío mea eft. Et ín eo 
dem.Mandata tua medítatío fnca cft;.Pro quo beatus híezs 
ronymus íimpredí&o pfalterío tranftulít. mandata tua vo 
luptas mea eft.Prouer.8.Écdelectabar per fingulos díes . 
Pro quo hebreí legunt:Eteram delectatíones fíue blandí 
tíe perifíngulos díes.ídeft dele&abar fiue blandíebar p fín 


| gulos dícs.Híere.s1.Sí puer delícatus.vbí ponítur pro de 


lícato.ídeft puer cuí blandítur. ^ 
(99uSephipkon Geraes ferpentís genus.Gefi. 4. 9. Oc 
* * taftesín femita, Jiobaqgho E ^ 
hisp S pha midareceletare.féftinare IOb;55/E toffa que 
"7 tc&a fuerunt nudabuntur.Hebrei tamen dícunt gy fi 
gnífícat eleuare.vnde ín predicto loco ípfi legunt.Et eleua 
buntüroffa efus que non vídebantur.ídeft offa que erát te 
Gacarnc & non vídebantut:eleuabuntur:cum fínt nudata 
carnibus propter nimíam macíem, Alíí vero dícunt c» fi 


gnifícat conterere: ficut dí&ío sx? Suph. De qua fupra dí - 


&um eft.& inde n517) Nifpheiídeft excelfutn vel eleuatü, 

Efa.15.Super montem calígínofum leuatc fíonum . p quo 

hebteílegunt.Super montem excelfum leuate fígnü . po 

tcítetíaderiuaria dí&tíone qui) Néfeph.que fíeiiat calígis 
EE iii 


l2 iaafaa.fepbipbon.fapba.$'o.clrví, 


yw 
Ibedus 
bíreus — 
napi 
apta, 
Cc^myuv 
bírcG — 
("uW 
4 ilue. 
&apíllug 


nip 
£apíllí 
^ "iw 
bífpídus 
1^ ilofus 


tr vyU 
4f ilofi. 
SBemnones 
naiwy i 
Mfílofe 
ovy 
Stílle. 
novi 
toidcum , 


c" 


f2clectare 


3elandírt .. 


Noyu 
oy 
delectatío 
Yoluptáso , 


 Bpelícat? " 


DEI 


£craftes 


nsu 
Tudare, 


£lcuáre, 


, BU 
cálísínof* 
K&xcel(ug 


E vie. 


, aucílla, 


"£2oecaluat 


- S&apba.fipbcba.fapbacb.füpbat. 127 


C"WbiD nem:de quo fupra dí&um cft ín littera nà.S inde eset fe 
cab phaim.velomai Sephaiím.f.colles vel mótes excelfi. E.fa. 
(upíni col 4.1, Apería ín fupínís collibus flumína.i ín excelfís collíb? 
K9 —- velínexcelfísmótíbus.Ponítur tía pro víís.Híere. 4.. V€ 


€olue,  tranflatione chaldaíca habetur. Cüqs abítfet folus. Item 
TU msip Sephoth.í.pínguespluralís numetífe.gc.2.Reg.17. 


iPínsue? ones G pingues vitulos.Etalíqui hebteí dícüt qp fíeníficat ^ 
Kafí, : cafeos. vnde íntranflatione chaldaíca fíc habetur. cafeos 


lactís de vaccis fíue dearmentís. &:j 
nau "su Sapha. labium. ora. rípa.feu líttus. Gef. 11. Eratauté 
Zabíü. | * 7 terralabíi vnius.Iob.12.Cómutans labíum vetacíü. 


." Prouer.12. Labium ením verítatísfirmü crítín perpetuü. - 


oumy. Soph.5.Tiic reddá pplis labíü ele&um.&t ín pla. cnhst Se 
: phathaim fíuc ninstv/Síphthoth. Exo.5. Prefertím cü fím 


. incircuncífus labíís.t Reg. 1.Tantum labía efus motebátur 
 Xsbía,  Protuer. 4. Et detrahctía labíafint pcula te.& ín eo.14..La 


. bíafapíetü cuftodíunt eos, Cátí. s. Labíaeío lília díftillátia 
. BU Accipítur ét nbi Sapha.proora velextremítate, Exo.26. 
| Facíes Gt quínquaginta anfas ín ora fagí vníus.GCín eo.z8. 


cu. o Incuíusmedio füpra:erítcapicium & ora per gytü.s. Reg. 


. 7. Alabíio vfq; adlabíum rotundum ín círcuítu.2. Paralíp. 
«4. Labium íllius:quafí labíumi calícís.i.ora vel fümitas.Sí2 


ipa - gnífícat ctía ripà vel líttus.Gefi. 4.5.In ípaánís ripa.Exo. 


 Xitue —14.Etvideruntegyptíos mortuos fuper líttus marís. 


nns y Siphcha.ácilla.famílía:feu cognatío. Geit:16. Sed 
Mis Bh] Long "tcuoesti POENI o6 cp Qi : 

-7 * habesaricillá egyptía noie agar. 4. Reg. 4... No has 

..:.., beoancillatua quic ín domo mea.ps.123.Sícut oculíanz 

TID9?? cillein manib? dri fue.& ín plu.mnsi Sephachoth.Geii. 


elles. 2 4. Argentum Gaurum feruos & ancillas. Iocl.z.Sed fup 


"COUPE feruos ancíllas meas effandá fpüm meuin. Item nu» 
Jac; Mifpachad.cogtatío:feufamílía.Gefi.z 4.:De cognatione 
bordi mea X domo ptís meí. Leuít.25; Vnufqui(qs rediet ad faz 
^o 00s mila príftína. Deut.29. Famílíaaut tríbus. Híere.8. Quuí 
* refíduí fuerínt decognatíone hac. Amos;s; Et fupet omine 
cognatione quà eduxit de terra egypti. Zach. 14. Quod 


| fifamílía egypti ro afcederít.sensvel populus.Et íri plu. 


mneuo mnawp Mifpachoth. Nu .1. Per generatíones & familías 


4amilie ^ 4C domos fuas. Iof. 7. Accedet pet cognatíones fuas. Arnos 

i£ognatío: 5/Tátum vos cogtiouíf ex oibus cognationíbis terre; Signi 

"€? — -ficatctía puíncías.Híere.10. Et fuper puíncías que nomen 

4prouicie, tuü non fnuocauerunt.Ponítut etía pto genere. Geit.8.Se 

Bee -cundumgenusfuüegreffa funtdearca.Híercis: Et vífítaz 

' bofupcer eos quattuor canes ád lacerádum & volatílía celí 

- & beftíasterread deuorandum.& díffipadum.Pro quo lie. 

| le.Et vifitabo fuper eos quattuor geneta dicít diis: gladium 

, ad occídédum:&t canes ad lacerádum:& volatília.celí & bez 
.ftíastcrread manducandum &dífipandum. IT 

not. roga phach. decaluare.Efa;s. Decaluabít domiíivettice 

us ^^ filíarumfíon.Dequovídefupraín lítterafamach ín 

ets. dítione.nso Saphach. ^ ititinua] in 

"PN p Saphat.iudícare: Gefit.19. Nanquíd vt fudices. &ín 

gudícare, ^^ 7 €o.16.Tudícet diis íriter me & te Exo.18. Qui fudi2 

«€ent populum oitepore,Deut.1.C,uod íuftum eft fudicate. 

-Tudí. 4. Que fudicabat poputü ín íllo tépore.1.Reg.8.G6^ 

" ftítuc nobís regem vt íudícet nos,2. Reg.18. Iudícauit eni 

pro te diis hodíe.5. Reg.5.Tudicíü quod fudícaffet rex:Gtin 

: de verbum patlíuü quod fígiat fudícarí vel iudicio conten 


"gudícari «. dere. ps.18.Cü fudícatus füerít exeat condenatus. Efa, 4.5. 


eru €6 Indícemur fímul.Híere.z. Iudício contenda aduerfutnte. 
WC  Ezech;20.Sícut fudícío contendiaduerfüs pies vtos;Etín 
p51b - desti Sophet.itudexiExo:a.Quuís coftítuítte pricipe & 


aij tus vrés ín viis que funt ín deferto. Item "5b Sephi.f.velo 
-welociter Citer feu feftínanter. Nu.z5. Cüqs abiffet velociter. Sed ín : 


| Sapbacb.fapbat. 
fudicc fup tios. Et alíqri feribítur cum mé ín príricipio.Top Ln 
' 9. Etiudícé meü deprecabor. Gin plu, o"boti So tím, "bey 
Deut.16.Tudices & magiftrosconftítues Etínde sup M Sudios. 
fpat.i-fudícium fiue fus aut decretum. ordo.corifüctudo.ri D» 
tus.cxemplarautfígura.Geri.18; Nequadj facíes hoc fudíz ' Sic. 
. cíum. Lcuit.19. Nolíte facerealíquíd iniquum ín fudício, ^ 5 
Deut.18.Hocerít íudícíum facerdotum a populo.Etín eo, 
27.Mhaledictus qui peruertít iudícium.1, Reg;8, Et ptedíc 
cís ius regís.G in co.Hocetít fus tegis.ps.1.Proptetea non "sus, 
 1fefurgüt ipíí ín fudício.Efa.1. Qo ueríte iudictü.Híere, 4.6, 
Caftigabo te i fudicío.& ín eo;4.8. Hucufgs fudiciü moàb, 
Significat etíá decretum fíue cóftítutum autordíne. t. Reg, | 
22:Hecfecit dauíd:G hoc erat decretum illi.5. Reg.4..Iuxs Pct 
ta conftitutum (ibí.& in eo;5. Perfc&a cft domus ín oi ope Contítutus 
- fuo & vniuerfis vtenfilibus fuís.Pro quo he.le. Et perfe&ac 
» domus ínoibus rebus fuís: Gt ín oibus ordíníbus vcl coftítu 
tís fuís. Hiere.10. Bt teplutn iuxta ordíne fuü. fienífícatet otdo. 
confuetucine vel títum. Gefi, 4:0. Iuxta offícíum tuü (icut 
ante facere confueucras, Pro quo he.le. Tuxta cófuctudíne CP üetudo, 
prímá quando eras píncerna cíus.Tof.6. Círcüierunt vrbe 
/ ficut dítpofíturm erat.í. fícut confuetum erat alíís díebus.1,- 
Paralípo.2 4. Vt luceret iuxta rítüm.Ponítur eta pro exco 7ítüs. 
platí vel fígura.Exo.26. Erigestabernaculum fuxtacxem  Extplar. 
plar quod tíbíín morite móftrátum eft. 4. Reg. í. Cuíus fí2 EAM 
. gura G habitus eft vir.& ín plu; "2199 Mifphaátim.í.tudi - 3udició j 
! cía Exo.1 1. Hec furit iudicia.ps.17. Clrit oia iudícía cfusín ^ 
- cofpectumeo.Etalíqfi fcribitur fíneme Gi dzitst Sephot — pg 
2, Paralípo. 20'Si irruerítit fuper nos mala:gladíus:iudiciü 4udícium 
Etin plu.c"ip5ij Sephatím.aut 2351? Sephutím.Nu.a5. O"050 
! Nàíu diis corumexercueratvltíone. Pro quo hee. Btín. CD) 
diis corumfecít diis iudícía, Ezech.ia.. C.uod fíquattuor. Gltío. 
' fudícía mea pelfima.Ot ín eo. 25. Et iudicia perpetrauerunt. 29/09 
íirca, & ín eodem.28. Cum fecero iudícia ín omníbus quí 
-aduetfantureís, ^. dal $1 
hs Su Saphach.fandere.effundere.Geii.o.C»uícung efu — 35:0 
"V derithumaaum fanguíne:fundetur fanguisilli?.Le £ffandere 
"uit.14.. Et fpargi puluere ra(ure extra vrbe. Pro quo he. 
- Je.Etefrundant puluerem. Deut.zi. Manus n£e non eflude- 
' suntfanguiné bunc.5.Reg.2. Ecámouebís fanguíne ínno 
cente qui cffufusefta íoabiGC ín eo.15. Et effundeturcínís, ——. 
 &ín co.zi Sanguíne innocentem fündit.ps.21.Sícutaqua. $undee 
: effufus fum.ps.6o. Effundite cora eo corda vra.ps.62.Pee. | 
 necffutifuntgreffus mei.Etíntitulo pfalmí.101. Y bídicíe - 
"tur;Etcoram dro effudit prece fua. Híere.6; E ffundefup 
paruulos forís. Q ín eo, Et fundite círca ietufaleaggere. C 
' incor Bffunde índígnatíone tuá fuper gentes quetón : - 
' cogroueruntte,Threri.2.Cum exalarentanímas fuasín fi 
* fu matrum fuarum. Pro quo he.le, Ciim effundereturaie | | 
: fue. ín eo. 4. Difperfi funt lapídes fan&uaríí.í.effufitunt *Üfeersc« 
"Ezech16.Quuía effufum eft cstuum.& ín eodem. 21. vt có 
pottét aggere, Pro quo he.le. Yt effundataggere.í.fundat 
terrà Glapides vtfíat agger adexpugnandá cíuítate, G íi 
eodem. 26. Et cóportabítaggere ín gyro. Iocl.2. E ffundá 
/ fplim meüfup omne carne.Soph.r; Et effundctur fanguís ; m. 
corum ficat hurnus, &índe 353 Séphech.f.effufio vello , 5, 
: eus vbíaliquíd effunditur. Leuft.4.. In loco effuforum cía " (onfg. 
 ncrum, &índe n353j Sophcha.f.effuforíum:&taccípíturp — ^30 
 veretro quo vtína effunditur. Deut.25.Non íntrabit eun 
' chusattrítis vel amputatís teftículis G'abfciffo veretto ftt 
:eeclefiam domíní, ips 5 ! dd rs. 
: 55 7» Saphal, humilíare. deprímere. demíttere.t. Reg.s. ^ boy 
** Humílíat8 fübleuát.Iob.2z:Qiuiením humilíatus ppsmilíaf 
fueríteritín eloría.ps:17. Etoculos fuperborum hutilía 


:On amps 
Apumilitar flone 


A ——— Ezech. 


cxapbaum.fapban.fapbaa.fapbac. 127 &xepbarpbera.fapbatl.fafo, fo. 
| E humíilíat:& hunc exaltat; E fa.zzOculí fir 
ilíabunttt.G ft eo. Etfuper omnéatroz - 


pis pez asHane 
' Blimiü.hoim bum! fa ! 
iud humílíabítur.& ín eo. Et huríliabítur altítudo ví 


E fona & ín eo. 29.Bthumilíaberís:deterra loqucrís.ót ín 


| €0.31 Ethumilitatehüflíatur cfuitas, & ín eo.5 7. Et humi 
líatae vIgo a 


. rs Etínde nos? Sipbluth fiue ^st? Sephal.í.humilitas. 


| mos Eccls.10. Etifírmitate manuü perftíllabít domus. Pro quo 
"Bu h j Bt ín humílítate manuü pftíllabit domue.í.ín demíf 

bs vel temiflióe manui, Eti eo.In humilitate vocís mo 

vs? lentis.Etínde bib Saphel.ihumilis.Leuít, 13. Quuí cüvíde 
pumíüis. ritlocilepre hutílforé carne reliqua. 2. Reg.6. Et ero hw 
milísín oculís meis. Efa.g 7. Etcü contrito & hum íli fpi. 
'echar7.Exaltaui lígnü humile. G ín plu.tn251 Sepha4 
amliee lím.Efa.s 7. Et víuífícet pim humilium. ín ge.fe.n751d 


(1m Sephela.Leuít.15. Nechumílíor carne relíqua. Ezech.17. 


Crcuítín víncam latíore humile ftatura; Gt ín co.21. Nóne 


Mumílto hog lakes gis ; 
platiam atq; cipeftrem.Deut.1,Et humilíora loca cótra me 
M eau tidiem.Iofr.Et planíciem & occídentalé plagá montefq 
an idi 


ifracl'G cápeftría eíus.z. Paralipo.t. Quiafí fycomoros que 


j ápciría nafcuntur ín catn peftríbus.. 


O5U Lan Sapham;os.bucca.Leuít.15. Caput nudum:os vefte 
aote. D2 M contectimi 2, Reg.19. Etíntófa barba. Pro quohie. 
erba lc. Non fecítos fiue buccá fua.í.no totodit barbam círca os 
| velbuccam fuáín fignum tríftítie.quod folum tondebatur 

íníllotepore.Bzech. 2 4.. Neqg amíiu ota velabís. 
009 T839 vais Saphanicírogríilluszaut cunículus.Leuít, i1 Gítogrilz 
ij Bs quítumínat.Et ín plu, an35ur Sephaním.ps.ios. 

C23 petra refugium herínacíís. Pro quo he.le. Petrerefugium 


DERE 


'Erináci. | me protectio cunículís vel citogrillís, 


yaoi vs yw Sephaa;ittudatío.globus.impetus.Deut.25. C. ufa 
infidarío , ^ 5  ínundationem marís quafí lac finggent, G alíqiifcría 


S227 biturcüthauínfíne & di ny5;? Síphaath. 4.« Reg.9. Vidit - 
Blouse clobüm fehu veníentis: & ait vídeo ego globuri. Iob.38. 


3impetus 


$ 


impetusaquarum operíette.Gt dícunthebrei g etía fíanifí 
catabundantíam feu multítudínem.:..- 
í— P3M si Saphac.fufficete.plaudere;fíte cóplodete.f.maníb? 
fuficee ^ [7 * 5, Reg.20.Sí fuffecerít puluís famarie-Efa. 2. Et pte 
pos físalienisadheferunt,;p quo he.le. Suffecerüt fíbí. De quo 
s, Vide ctíá fupra in dictione 15* Ialad.Et íade p5iv Scphec. 
Md V dfuffícientía:aut faturítas; Iob. 20.Qui faturatus fueritarz 
fingere, AT Cabitur. Significat etíam predi&ta ditio plaudere vel có 
flauder. plodere.f.maníbus.Iob.27.Strínget fuper eu tnanus fuas. 


jt Proquohce.le.Plaudetfup eum manibus fuis.Et índe pd 


Saphec.i.complofío vel percuffio.Beatus híero.tranftulít 
eperimet, oppreffíonem. Iob. 6. Nó tecrgo fuperct írà vt alíqué op 
Te prímas.Pro quo hee. Ncforte feducat te íta ín percuffióe 
(s.c Velin oppretfione;ivtaliquem percutías vel opprímas fie 
, Cuteitinlíttera noftra. T ^ | i 
PH. ^u Saphar.ornare.pulchrü feu fpeciofum effe, Iob. 26. 
fpedonfo ^ ^. Spírítus eius ornauítcelos.ps.15.BEtením hereditas 
máeg, lfheapreclara eft mibí.Pro quo btüs híero.ín pfal.iuxta he. 
-|'wib veiráftulit;Ethereditas fpecíofiffíma mea eft, Et íride 3j 
Pulcitus Sdpher.í.pulchritudo.Geri.4. 9. Danseloquía pulchtítudiz 

9 5, Dis-EtindemouSapír.g ínlíngua chaldaíca fígnifícat pul 
Puer chrum fiue decorum. Dari. 4..Folía eí? pulcherríma.G etía 
tima  Ptedicta dfctío ín lingua chaldaíca fígnífícat placere vel có 
P&cre | placere. Dari. 4., Placuít ergo míhí predícate efus fízna.Et 
J9Y7 ít co.Corffilium reum placéattíbí.Item .^5*. fophar. 


üccina. i: "TIS ? P , 
*enà f;buccina fiuetuba cornea. Exo.1 9.Et fonítus buccínc pau 


— latím crefcebat, Gin eo20, Cunctusauté populus vídebat - 


dinferos.Hiere.15. Humíliamini fedete ín tet... 


*3* Gabítur. Proquohe.le. Cim í£mpleta fuerit fuffícíctía eíus 


voces lampades Gfonitum buccíne.ps. 4..Et dis ín voce 
tube.ps. 97. In tubís du&ilib?& vocetube cottiée Efa. 8. 
Quuafí tba exalta vocem tuá.Et ín plu. nYa23 fopharoth 
Iof.6. Sacerdotestollet feptem buccínas.& i eo, Et facetdo 
tes clangent buccínis, Item 7908 Afpar.per addítíonem 
áleph ín príncípío.i.fruftutmn carnís fecundü hebreos. Pro 
quo beatus híeto.tranftulítaffatatam bubalí catnís:ab;?s 
€s qd fignificat fene C5 Par.f.bos feu bubalus.2. Reg.6. 
Q partítus eft vnfuerfe multítudíní ífrael tà víri qimulíetí 
Tíngulis colítídam pánís vnà & affaturá bubalí carnis vriá. 
ltetn T35w faphrír.i.folium, Híere.4.5. Et ftatuet folium 
fuüfüper cos. alíquí hebref dícunt q fígnifícat tétorium 


feu papílíonem. 


| Qu Sepharphera.ín Tigua chaldaíca fíeriat dílucue 
n9 REI lüi feu autorá. Dari. 6.Prímo dí TW cófurges. 


Tix) Saphath.ponere.reponere.ordínare.ps, 21 Et i pul 


7 T ucrem mortis deduxíftí me.Pro quohe.lc. Pofuífti 


"NE repofuiftí me, EZech.24..Poneollam:pone ínquá.Bfa. 
.a6.Dific dabis pacem nobís; Pto quo he.le. Die orditiabís 
«pace niobís, Bt índe &is5ip fephathá(m.í.termínt. ps.67. 


Sidorimíerítis ínter medios cleros. Pro quo beatus hero. 
án pfal,tuxta he.ve.tranftulít. Sí dormíerítís Ínter ttiedios 
termínos.Etalíquí hebreí dícunt «p fignífícattrípodes fup 
quas olle ponuntur ad coquetidas carnes. Scríbitür ctía cü 
meínpríncípio:&dr nne: pMiífpethaim.Geri 4. 9. Aca 
bans ínter termínos.poniíturetía jp labíís.Ezech. 4.0. Et la 
Dbíaeatüpalmevníüs rcflexa íntrínfecus.Sed etía ít predí 
.«&oloco hebreí legunt trípodes.nà pro labiísfcríbitur cutn 


pücto cebolet.De quo dí&tü eft fupra ín dictióe nsi fapha. - 


» Safa.in lingua chaldaíca fíeníficat confumare vel 
5.5 cóplere.vt Eíd.6.Gt cópleuetunt domü íftam, 
exiiyySeleph.momentü.Efa.s 4.. In mometo índíguatío 
] v. * hísabfcondi facíem meama te. Et folum ínuenítur 
ín predí&toloco. 1d uirout m Qureh 
»yir Saecilícíam.faceus. Gert. 57. Indutus eft cílício.S ín 
^. .€0. 4.2, A pertoivnusfacco vt daret pabulutn íumentís 
4. Reg.t9. Btopertus eft facco.Iob. 16,Saccum cófuí fuper 
cutem meàá.ps.2 9. Cófcidífti faccum ineum. Efa.5. Et pro 
faícia pectoralí cílíctum, & ín eo, 20.Solue faccü de lumbís 
tuis. Btín plu.cnj V facim.2.Reg.s.Etaccíngímini faccís. 
5. Reg.20.Poriamus ítags faccos ín lumbis noftrís. | 
yu» Sacac.rugitc.dí(currere : fiue ambulare.collidere . 

l- 5 Pronct;28.Leo rugíes Q vrfus efuríens.Efarss. Ve2 
lutcü foffe plenefucrínt deco;p quo he.le. Sícut deambue 
latio ín foffis velín cífternís: deambulabunt vel difcurrent 
ín ea.Toel;2. Vtbéíngredíentur f.per vrbe difcutret vel de 
ambulabüt.Etalíqfi duplicatur líttera fín. Nati, 2. Cl uadri2 
ge collífe funt ín plateis, Et índe j»15». Méfec.f. procurator 
vel dífpenfator domus: éo quod dífcutrít huc & ílluc.Gert. 
15.Etfílius procuratorís domus mee. orat, 
n1 Sacad.vigilare.continuare.E(d.8, vigiláte & cuftodí 

I- te donecappendatís coram prítncípíbus facerdottit 
s.101; Vígílauí & factus fum fícut paffer folítaríus ín tecto, 


diii, 


£ubs 
nisu 
ieucciné 


E 


 af(aturabu 
balí. . 

moe 
folíutn., 


naossip 
$urotà 
"hn 
£cducere 
ponere 
oare, | 
o:oínaré ; 
Unna 
£&terí, 
£ermíinf 
£rípoccg 
AP 


'£entíní V 
£abía. 


NY 
(Cotniplere 
inometum 


pU 
&üliciun , 
faccus. 


faccí. 


^. bi 

Augire 

ocábülare 
oífcurref 


3 ngredí 


£ollíoere 
pwno 


*peuratoz « 
31 


&íollare 


ps.126.Fruftra vigilat qui cuftodítea,Prouer.8.Et quí vía - 


gilatad fores meas. Bfa.2 9. Succífi funt omnes quí vígílas 
bát fuper íníquitate.Hícre.1. Co uía vígilabo ego fuper ver 
bo meo;& ín co. 5, Pardus vígílans fuper cíuítates coru. 


& ín eo. 31. Et ficut vígilaui füpereos vteuellerem &demo : 


lírer &diffiparem & dífperdere G'afflígere: fíc vígilabo fu 
pereos vtedífíce 6 planté, Dai. o. Vigílauit dfis fuper ma. 
lícíá.Itern ^j? faced. í.amygdalus.& accípítur tá pro arbo 
te i.pro fru&u. Eccis.1z. Et florebit amygdalus, Híere.t. 
Virgà vigilanté ego vídeo. Pto quo he.le.Vírgá feu bacua 


attttgogt? 


 inuceme . auafi in nucísmodum per calamos fingulos. 


: cT 

emygdalc 
. BWPD 

b*7 

; oui : 
"py 


Gígilare » : 


xontínuar 
njw 


potus oaF ! 


sosquóre 


gacdfacafacat, ^ MA esacalfacamfacaa.fecaarar, 


lum amysgdalí.i.baculum amysgdalínü vel nuceum ego ví 
deo. Ynde beatus híeronymus ín explanatíonib? fuper pte 
di&toloco fícait.Pro vírga vígílante. 1xxx, baculum nuceum 
tranftulerunt. Laborandum ígitur nobís eft vt breuíter he 
breá ctymologiálatinus ledor íntelligat.*1w' Saced nux 
'dícitur. Vígil aüt feu vígilare appellatur 3/23 Soced.vnde 


& in pofteríoríbus pardusvígílans hoc nioic appellatur.ab. 


€oígítur quod d£ nux ppter verbi fímiílitudinead vigilis 
ntellígentía nomen allufit.pro baculo nuceo vírgá vígilas 
té aquíla & fymmachus:theodotíó vero amygdalínaá tráftu 


lerüt.hec híetonytus.Et in plu. tjt? Secedím.í.atmyg . 


dale. Geit. 4.5. Mlodícitm refíne & mellís & ftoracís ftactes 
& terebínthí & amygdalarum. Nua7. Qui folíís dilatatís 
rii amygdalas deformati füt.& indc t3» Mafueadím. 
á.ín modumamysgdale vel nucís fa&í,Exo.2$.Trcs fcyphí 


Toiv Sacad.vigílare.ficut dí&tio precedes.Threfi.1. Vígila 
CT uítíugum íníquítatü mearum.Hoebtei tamen díout 
'€» fígnifícat continuare vel iungere, 91 

now Saca.potum dare.propínare.adaquare írrigare.res 
(075 dundare.nutríre. Gert. 2 4.. Etcamelís tiís dabo po» 
tum. in eo.Et dedít ef potum.&ín co.z 9; Dateante potü 
ouib*,& ín eo. Et adaquato grege ofculatuseft ed.Pro quo 
-he.le. Et adaquauít oues labà fratrís mtís fue: & ofculat? eft 


| dacobrachel.ps.7 7.Etadaquít cosvelutít abyffo. Abach. 


"üirrígarc 


3inebifare 
Aeoficarc 


hotrirc. 
"pud 


^f»oculum 


«otue. 


njwo 


*oincerma 


"(oculus 


jotue , 
niu 
£analís. 


^mnpw 


-canglco 


bp 
fauicfcere 


:2. Vequípotü datarmíco fio. Síefiat etía írrígare. Iob.z1. 
1nedulís offa illi? rrígatur.ps.6 4.. Vifítaftí terra € íncbría 
fti cà i irrígaftí eam. IocT.5. Etírrígabittorrente fpínarü. 


-Ponítur ctíá pro reduadarc.Ioel. 3. Et redundabüt torcula. 


ría víno &olco.Ponítur etía pronutríre.Ezech.4.5. Etde 
hís que nuttít (frael ín facrífícíum.Et índe yi? Sícuf.f.po 
tus;vel poculum:aut ítrígatío. ps.101. Et poculum tneü cü 
fletu mífcebam. Ofce. 2. Oleum meü & potü trieü.Prouer. 
5.Etírrígatiooffium tuorum.Etíndc nei Wafce.i.potü 
dans vel píncerna:aut potus vel poculum. Giefi. 4.0. Accí4 
dít vt peccaretduo eunuchí píncerna tegís egy pti & piftor 
Etín co; Recordatus cft ínter epulae magíftri píncernarü. 


-&ín eo. Reftituítqs alterü in locum füü: vt porrígeret cí po 


«culum. Leuít.ii.Et omne líques quod bibítur.i.omnís po: 
tus qui bibitur . Ef1.52. Etpotum fítíent(aufert. Et índe 
nj?» Soceth.f.píla feu canalís vbi fumeta adaquátur. Gert. 
2 4..Effundeufqp hydría in canalibus. Q uod ín hebreo les 


gitur fingularíter.f.ín canali aut pila. Et ín pla.fnnpiy Síca . 


thoth. Vt ín codem.so; Pofuítqs eas in canalibus vbi aqua 
cffundebatur. |. b :einoftio ai lov etfi ni 
DDU Sacat.qcfcerc.fílere.mitíeare.pflare.Tof. r1. Qo ufee 


7/7 uitq terraa prelíís.Iudí.s.Cufeuitqs terra quadra 


ginta annis.G ín eo.18. Tuxta confuetudírie fidoníorüfecu | 


rum atqp quietum. Iob.s. Nóne fílüí nóne quícuí. Qt ít eo, 
54. Ipfoaute concedete.pace:quís eft quí conderet, p quo 
'he.le.Etipfe quíefcere vel filerefacit.f.bella : & quis eft quí 
códenet:aut quís eft quí íníque agat. ps.7 $. Terratremuít 


- S quieuít.ps.82.Netaceds necs compefcarís de? Pro quo 


«5ílerce 


. 8edefcere. 


; xbitígare 


beatus híero.ín pfal.íuxta he;.ve.tranftulít. Ne fileas t non 
'quíefcas deus; Bía.7 . Víde vt fíleas: noli támere.Gt ín co.14. 
Conquíeuít G fílüít ois terra. G ín eo.18. Ct uiefcá X confía 
derabo ínloco meo. ín co.5 7 .CLuod quíefcere nó poteft 
«Hiere. 4.6.Et requícícet & pfperabítur.G ín e0,4. 7. C. uo 
110do quíefcet.G ín eode. 4.8. Et requíeuit ín fecíbus fuís. 


i:Ezech.16.Q uífefcara QU non frafcarZach.1. Et ecce omnís. 
"terra habítatur & quiefcit ; Sígnífícat ctíam mítigare.ídeft 
quícfcere facere; ps. 95. Vt mítiges eía diebus malís. Proz. 


ucr 15. Qui patiens eft mitigat fufcítatas. Significat cetíam 


-.'gentum ponderabít feuappendet fuxta modutn dotís.j 


'he.ve.tranftulit.Et fycomoroseor(ü ín frígote.3 .Paralípo, 


perflarc.Iob.57. Cum perflata fueritterra auftrí. Et índe D 
Dp? Sécet.fiue Dun FHafcet.i.quíes vel filentíü aut ocíü M 
2.Paralipo.22. Et pace &ocíü dabo ín ifrael ín díebus ej. Dci, y 
Efa.22, Etcultus iuftítíe filentium. & ín eo.so. Tn filentío Silentít , 
ín fpe erítfortítudo vra. Ezech.16.Et ocium eius, 

bs) Sacal.pondetate.appendere.líbrare, Exo. 22. Red j 
(7 detpecunia tuxta modum dotís. Pro quohe.le; Ar pu 
pondere reddet. Efd.8.Appendígs eargentum & auri. leóderare 
ín co;Etappedí ín manibus eorum argentü, Iob.6, Vtíaa Bippéset 
appenderentur peccata mea. G ín c0.27. Neqiappedctur | 
argentum ín cómutatíone eíus.Efa. 4.0. Et librauit ín pon £íbnr 
dere thontes . Btínde bip Sécel.í.ficlus.genus pondetís, B 


b i 
Exo.3o.Siclus vígínti obolos habet.& ín eo. Medía pars fj, Siíclus, 


cli offerctur dio. Etín plu.» bij Secalím.Hiere, 3z.Àpe ty pi 


:pendiei argentum feptem ftateres.Et índe bi Mifcal, State, 


f.pódus fíue ftatera.Leuít.1 9.1 fudício fn tegula ín pode "bun 
"derejo in mefura. Ezech. 5.Et affümes tibi ftaterá póderís qbódue,' 
Scribitur etíam cum thau ín fíne & dz nbjipo Mífcoleth, nob 
4 Reg. 21. Etextendà fuper íerufalem funículum famaríe ^ 
& pondus domus achab.Efa.z8, Et ponam ín pondere iu 4eonags 
dícíum & iuftitíam ín menfura; Loris: Hfiseta 
5 Sacam.morusaut fycomorus.ps.77.Etmorosco ^ Op 
7 * rum ín pruína, Pro quo beatus híerodn pfal.iuxta. XDo:wo d 
: | " : frcomo?, 
1. Quuafí fycomoros que nafcütur ín capeftríbus. Efa; 9. Sy | 
cororos fucciderunt. Amos.7. Et vellícatis fycotnotos; 
y 1r» Sacaa abforbere.demergere.fübmergere.pfündate epi 
* límpidare.lígare.Nu.11.G abfortus efl fenis. Híere, abfoibere, 
i$1.Sícfübmergetur babylon. Amos.8, Et dcfluct jfí tíuus. fbmeree 
cgypti. Pro quo be.le. Et pfundabitur fiue demergetur.& fectum. 
quía aque que funt pfunde:füt. limpídiffimeG puríffime: 
ídeo ponitur etia p limpidare.f.purífTimas aquas reddere, .. uríimaf 
Hícte.52. Tuncputíffimas reddá aquas corü. Pornítur ctíá pe rcd: 
prolíigare. Iob. 2.0. Etfune lígabís línguam eius Otínde | dere: 
yup Miífcaa.i.limpídiffimü vel puríffímum;Ezech;s 4. icon 
Cum purítfímam aquam biberiítís, t brides NUS 4 
44 ied. r.vallícula.& folum ínuenítur ín numero: "^vpuj 
(0m EF S plura-fmnnyoi? Secaaruroth.Leuit t4: Cuuafí — yes 
vallículas palore fiue tubore deformes Tir) mao 
«ow Sacaph.afpícere,pfpícere.tntuerí, Gefi.19. Dírexez dallíale 
7 rütoculoscontra fodomá.p quohe.le.Etafpexerüt — pv 
cótra facie fodome. & ít co. 26. Profpíiciensabimelech rex atpicere 
paleftínorum per feneftrá. Nu.zr. Q uod refpícít contra de BH 
fettii. Deut. 26.Refpice de fan&uarío tuo.Tudí.s.Perfence 
ftram refpícíes vlulabat mater fifare.4.; Reg; o. Et refpexit : 
per feneftram.ps.8 4..Btíuftítía decelo profpexit.Prouet. 
7. Per cancellos profpexí tuuene.Híere.6.C)uíamalutm vi ^ ^00? 
fum eftab aquílone. Pro que he.le. Qu uía 11alut pfpexit ds; 
abaquílone. Et inde soi» Secufim.feneftre latiores &( O23 


 Tagísaperteín parte iteríori: fícutfit fri teplís;p quo btüs 


hiíero.tranftulít oblíquas.5.Reg:6.Fecítqy intemplofene ^ — 
fttasoblíquas. Sígnifícat etíam fe inifcem refpícrentes.5. £T 
Reg;7. Gontra fe ínuicé pofítas.t.fenuícem refpícictes. (roit 
in eo.Et fuper colünas quadrágulata lígna ín cuntís equa qup? 
lía.í.cótra fe inuíce pofita O iuíce refpicíétes.G fnde quo euplímí: 
mafcoph .f.faplímiare.Exo.12. Suplimiare G'vtrüq: poflc. p Ü 
sm» 91CA28. Vitate.fiue cuítarc.abomáínati.contamírnate. Me 
TL 7. detcflatí.fpernere.Leuít.ir.Et morticína eorum víz abonifatl 
tabítís.G ín eo.Et vítanda funt vobís.Pro quo he.le. Abo gótamíaf 
inínanda feu contamínáda funt vobis .& in co. Nolítecóta - ^ 
máínareaias veftras, Deut. 7. Quafi fpurcícíe deteftaberís. f2«fpiett 


ps.21.Qufino fpreuítnec defpexit deprecatione paupet Ís. 


exicar facar.farar.farar fara;farig. 1 &arad.fara,fara.farat.ferocb.S o.clvtij. 


"3i? Séces.fiue yaoi Sícus.f.abomínabile fcit abo: 
Sut exccratío vel exectabile. Leuít.it, Abomínaz 
execrádügp erít. Q ín eodem. Abomí nabíle erít. 
[ vobís.Dari.12. Et pofita fuerit abominatío ín defolatione, 
gbomítid4 Et ín plu.en yaris Sícufím .Detit. 1 9, Vidíftis abomiínatioz 
tí« 2 nescorum.Ezech.20. Vnufquifq abomínatíoncs oculoriü 
py (nor nó proíccit.Daii. 9. Et erít ín téplo abomínatío defo 
abomías "UOI. Qdinhebreo legítur ín plurali.f.abomínatióes, 
gobdni VQ Srcerim eti falfificare.falfum loquí.aut falfum effe 
"pW OV iníque agerc.Geri.zi. Ne noceas míhí & po 


I£** negare. era velis 
d alicaf feris ue Pro quo he.le. Ne mentiarís:fíue ne falfifícabís. 


pepe gihí.Leuit.19.INó metiemini tiec decípíatis vnuf quif qp 
ximü fuü.Pro quo he.le. Non métíeminí:nec falfíficabitis. 
ideft ne falfum alíquid facíatís vnuíquifgs contra proxímiü 
. fuü.1.Reg.15.Porrotriüphatorífrael non parcet. Pto quo 
b he.le. Porrotríüphator ífrael nó mentíetur fíue nonloque 
3ní$ 86 (elfe Bs 4,5. Btiniqp non egímus ín teftamétotuo.Pro 
zDü(üi ^ quobeatus híero.ín pfal.tuxta he.ve.tranftulít.Nec mentí; 
figatés. ti fumo ín pacto tuo Efa.ó5. Filii nó negátes. Etínde pi» 
7I Gdcer.i.mendacíum feufalfum autfalfítas. Exo.20.fNorilo. 
quarís cotra pxími tuü falfum teftímoniü. ín eo.zs. Me 
dacium fugies.ps.7.Et pepetítíniquítate.Pro quo beatus 
 híero.ín pfal.iuxta.he.ve.tranftulít, Et peperít mendacíü. 
$s.18.Iníquí perfecuti funt me:adfuua me.pro quo beatus 
hícro.tranftulít falfo pfecutí funt me.ps.t19, Libera atam 
4níquus . meam alabiísíníquis.Pro quo beatus híero.tráftulít. A la? 
bio mendacít. Prouer.18. Profert aute medacíum dolofus 
teftís.Híere.8. Vere mendactum operatus eft ftílus médax 
$nfra — (cribarum. Sí giat ctíd fruftra fiue ín vanü.t, Reg.25. Vete 
c — fnftraferuaui. ps.5 4. CLuí aduerfantur míhííníqs.p quo 
he.le.Qiuí aduerfantur míhií fruftra.f.fíne caufa.Sed beat? 
híero.in pfal.tuxta he.ve.fecundü prímà fíguificatíone tr 
O"YNP ulít.Inimícitei mendaces.&t in plu.O"9jiP Secarím.ps. 
3niqUá — joo, C ní loquítur iniqua:nó dírexítín confpe&tu oculotü 
| meotum.pro quo beatus híero.tráftulít. Loqués medacíü. 
?oddacía, Hicre.25.O feduxetüt populi meü ín medacíís fuís, : 
"DW uu. v Sacar ínnuere.f.oculís, Efa.s. & nutíbus oculorum 
Smuere.— 1*5 ibat hebrei tfi dícüt qp figtiat ftibio oculos depigere. 
OD ess Sarar.vmbilicus. G fcribitur cum fimplící res & cü 
2 27 * pundodagues propter defe&um alteríus res. Cátí« 
Qubil(uf 7. Vmbílícas tuus fícut crater tornatilís.Ezech.16. Non eft 
i precifusvmbilícus tuus.Scríibítur etíam cum duplíctres & 
LMIWU. dicitursmmmy Serire.Iob. 4.0. Et vírtüs eí? ín vibílíco v&: 
pedi trís cius, Ité mw? Seriruth Á;prauítas fiue cogítatío ma 
Pty la.Dcut.2 9.Et ambulabo ín prauítate cordis nteí.Hícre.s. 
. Poftprauítatem cordísfuípeffími. TE p 
MY euer Sarar.diarí.princípatum tenere.preualere. Nu.16. 
wmívar, /— T NIfE Gt ditatus fuerís noftri, Eftcr.1.Etfe vítos prín 
cípesacmalores in domíbus fuís. Víde etía de hoc fupra ín 
NY ditionem Sur. ^. Fido : ] 
m Nd NY Sara.ín ligua chaldaíca fignificat manere fiue habí 
Dabiare, ^ ^ ^ tate.Dari.2. Etlux cü coeft.í-manct fiue habitat, 
JU qeu Sarab.fíccum fiue arídum. aut eftus, Efa.5 $. Et que 
Hrdy " "— 5 eratarídaín ftagaum. & ín eodem. 4. 9. Non percnz 
Fue : , tietcos cftus & fol. | | » 
Bia D D3*7 Sarbít.virgaaut fceptrü. Efter, 4.. Rex auted vírgà 
(13 7* adeütetédit.G in eo.Tetéditcótra ea vírgaautea. 
jw Jui Satig.propago.ramus. & folum iuenítur ín numero 
Peso ^ 7 pluralí.Geri. 4.0. In qua erant tres propagínes.Ioel" 
Y LAlbí fa&ifunt ramieius. Etínde vetbiü 3niv Sareg.quod 
fignificat perplexumaut cóuolutum fíue íntrícatum effc. 


PA «t, fícat vítes perple&untur propagíníbus, Lob. 4.0. Netuítez 
Joluej, 


py Etindej 
vo minatio. 
aboimiabi bílevobís 


4alfuttt. 
20édacít. 


fticulorum eíus perplexi funt. Threfi.1. Conuolute funt & 


impofitecapítiteo, ;.— — — 
evo» Sarad.remanerc.telínqui.Tof.10. Híqui ifrael eff — 72U 
7 * gere potuerunt:ingtelTi funt cfüuítates tmunítàas, Pro 
quo he.le.Bt relíqui quí retnanferuntex efs venerunt ín cí Aeitiaticf, 
uítates munítas.Etínde ni Saríd.f.illequirelinquítue — 23 
vcl euadít.yt ín pdí&o loco. Vbí ponítur verbum & nomé 
ab eo deriaatum;& ín co.8. Tta vt nullus detanta multítudi 
nc faluaretur.í, relinqueretur. Threri.2; Et non füít ín die iul reli? 
furorís:dií quí effugerít & relíndretur.Hiere.s1, Populus | quitur, 


quiremanferata gladio.& ín eo. 4.2. Nüllus de eís remane £otremá 


bít neq; effugiet. Item 72 Serad.f.mínifterfüm. Exo.5t. t 
Et veftes fanctas in mínifterío aaron facerdoti & filiís efus 
Sígriat etía infttumetum dolatoríum.Pro quo btüs híero. 
trauftulít ruticína Efá. 4. 4..Formauit illud ín runcína. 
Iu Sara.confíderarce.fíue intueri; relín quere.foluerc.ín — 
7 cipere. Iob.37. Sup omnes celos ipfe confiderat. Vi éfideak 
de etía de hocfupra in diiíone ^n? Sur.Híere.15. Si nó re Aeliquete 
líquie tuc ín boim. pro quo he.le. Sí nó relíquí te ibonü 
Deq»o víde fupra ín dictiones. Saar.alíí vero legunt 
fic.Si non foluíteín bonum.nà ínlíngua chaldaica figniff: 
cat foluere vi'díffoluere.Dafi.s. Ecce ego vídeo vírosquat — 
tuor folutos.& ín co. $, Bt cópages renum efus folucbátur. &otucre 
Signíficat etia ín lingua chaldaíca incipere. Efd.s.Et cepe? 3ncipere, 
runt edíficare domü diií. Item n»? Síría.ilorícafjtetho — "222 
rax. Iob.4.1. Cum apprehendetíteii eladíus:fubfiftere nó 
poterít:neqs hafta neq thorax, Scribítur etia cum nü ín fía. osse " 
ne & d£ aij Sírian 1, Reg.17. Etlorícá hatuata iduebatur 
3. Reg. 22. Btpercuffit rege ífracl ínter pulmone & ftomae 
chum.Pro quohe.le.Inter fun&uras & lorícá. Efa, s o. Ine 
dutus eft íuftítía vtloríca. Híeres1.Etnonafcendatlotíca —— 
tus. Et ín plural( mv Sirionoth.2. Paralipo.zo;Et hà mowwp 
ftas & galeas Glorícas, Item TY» Saton.í.campus feu pla £otícé. 
nicics.Gantí.2.E go floscápi.Efa.ss.Etfaduseftfaronfi; Y 
N I RII j iEn Kampus$. 
cut defertü.í.cápus ín quo funt vínee & frumenta:erit ficut caro. 
defertum. Item nb» Mifra-í.illud.quod ab alío exptímí^ . n^ 
tur. Nu.6. Co uidquid de vua exprímítur:nó bíbet. alíiquí qéerpmit 
hebrei dicunt o fígnifícat madefatum.í.quídquid eft ma: 
defactum ín víno vel ín muto. : SOT | : 
qe 175 Sara.preualere.dfiari. Geft. 52. C) woníá fi cótradeü — nh 
.7 * fortis fuíftíi:quáto magís cum hoibüs preualebís.pro pieualcre 
quo he.le. Q' uonía cum deo preualuífti fíue diiatus fuíftí. 
Ofec.12. Et ín fortítudíne fua díre&? eftcuman gelo.í.pte . 
ualuit.& in eo-Et ífnüaluitad angelum. Etíndentio Mif — nip 
ra.í.ditiü fiuc ímpíum. Efa.o. Multiplícabitur eí? ímpíü. « Sinperiti 
p" Sarat.fcíndere.concidere.íncídere.f.carnesvngulís — D^ 
7 * velferro.vt Leuít.19. Super mortuo non íncídetís 4icidere, 
carnes v£as.Otín co.2 1, Neqp ín carnibus füís facient íncí(u icídere 
fas. Zach.12.Cócífíonelacerabuntur. Et índeio$y Scret, Zacerare, 


720 
Aninifter((t- 


uncina, 


X oiíca, 


fiue mo^tv Saráteth.iincifíonem. Leuít.21.Neqsincarnía — 92V 
bus fuis facient incífuras. pto quo he.le.Btín carufbus fuís , 022 
non íncídent íncífforiem, vbí ponítut verbum & tiomé ab Sudjfuti 
co deríuatum. ! / 9i 

T s5Seroch.corrígía.gefi-14..vfqs ad corrígía calige Efa. FEL 
7 s. Nectüpetur cottígía calcíamenti eius. Et inde ver £oiri als 
bum fic partíciptum n3531/9 Mefarécheth.í.círcuiés ficut. novo 
cortígía círcumuoluítur . Pro quo beatus.hiero.tranflulit ^ ^^^: 
explícans.Hiere.2.Curfor leuís explícatis vías fuas. Éxplícáne 


yu Saraa.füperflucre.fuperfluü effe, Leuít.s1.Velpat2 — 5 
7.7 uo vel gtadí;Pro quo heJe. Aut díminutum velfup uide. 

fluum. & ín co.22. Botié  oué aure & cauda amputatís.p 

quo he.le. Superflutm vel dimínutum.f.ín alíquo mebro, 

Efa. 28. Coanguftatum eft ením ftratum:íca vt alter decío 

dat.Pro quo hele, Coanguftatü eft enítm ftratum ne füper. tupftuere 


tione: à habítátes ín ea ín fybilá.Gtín phi mponitferícoth, « oi 
Iudi.5. Vt audías fybilos eregiüi, & inde snp Mafrg MUSS 


Craapbíarapb.farae. — 177 €Sorecfarae.farfer.farat 
fluat.i.nc fuperfluat alterí:quía efttamanguftutn q víx ca 
pit vnum hotem: & ffalíus ibí recumbat neceffe cft vt alter 


| nip 
illorum decídat.O fíc beatus híero.tranftulít fenfum. . Citha.quod ín ligua chaldaíca fíefiat fíflulá Dai. s.1n hora qi " 
ay" qua Saraaph.cogítatio.Q folum ínuenitur ín numero . quaaudíerítís vocem tube Gfí ftue, — . "pis 
7: * plurali. ps. os. Secundum multítudínem dolorum imi» Sorec.vítís.f.cle&a G optima aut ppago optímag *h ^ 
. ., meorum ín corde meo. Pro quo beatus híero.in pfalterío "7 frutuofa.Geft. 4.9. Lígansad víneà pullü fui & aq $iftula. 
&cgítatio Tuxta he.ve.tranftulít, In multítudinecogítationü mearü: | víté ofili mí afina fua Efa. s. Et plátauít vinea eledà.p quo pv 
neo que funtin me.ps.158. Etcognofcefemítas meas.Pro quo... he.le.& plátauít vite feu Ppagíne.f.eledà.Híere.z. Ego au dde | 
beatus hícro.tranftulít.& fcíto cogitationes meas. tc plantauí te víneà electa , G dícunt aliqui hebreí q fieriat " 
NEL Saraph.comburcre.vrere.exurere.fuccendere;Exo. — víté que pducít vuas fine granulís.& ín plu.o"/23*iv Seu» LY 
qw js * 51. Combufitqs X cótríuit vfu ad puluere.Leuit.10, — cím.Efa.16. Diti getíü exciderunt flagella cíus.f.ppagines ur n 
MATE Etois domusiífrael plangatíncendíum:quoddfsfuccedít, —eiusEtínde mp» niv Setícoth.Pro quo beatus híero.tran; ARE 
Exurere, ín co.Exaftum repetit.Nu.19.Cóburetqs eam cunctísví — ftulitple&tentes.Efa.19. Et cofundentur quíopabüturlinü: ^ ^^ 
. dentibus.Deut.z 9. Sulphute & falisardore comburens.t, — ple&tetes;G&aliquí hebreí dícunt gv» fígiiatlínum OptitüG 4l, 
Reg.5o.Et fuccéderent eam ígní.& ín co.Etínucniffenteà — candidiffimü fícuteft by ffüs.Item pYwSarucí.varíf.co . psy 
 fuccenfam ígaí. & ín eodem,.5o. Et combuferuntcam iení  lore.G folum inuenítur ín numero pluralí. Zach.a.Et poft M 
2. Reg.25.Etcomburetur vígsad níhílum.4..Reg.23.Suc. — eum equí rufi varíí G albi. ; idu Sano 
cendit etíà lucum.& ín eodem.& combufit cam fup altare. de Saras.radicate.erradícare. Iob.s. Ego vídí impíü — qs 
2.Paralípo.26. Etcóbuferüt fuper eum ambitíonenimía. — ^ -—* firma tadíce.p quo he.le. Ego vidi írmpium tadíciz 3Sadicarc. 
Pro quo he.le.Etcombuferunt fuper eum combuftíonení — te:fíuetadícatum.í.fítma radice plátatum.ps.7 o.Plantafti i 
mía. Vbí ponítur nome & verbum ab co deríuatum. Efa.t. — radicescí?, p quo he.le: Radicaftí radíces ei?, Efa. 4.o.Cuuí 
Giuítates veftre fuccefe fení. Híere.s6. Ne comburerctlíz ingrediuntur ímpetua íacob. p quo he.le.Ingtedíéctes (iue 
. brum. & ííneo.26.Et cíuítatehanccomburetígni.Proquo —íngrediétib? radícabít íacob. Vnde fequítur.florebít & ger. 
hebreilegunt.Cóburcs íení.f.erís caufa vtcóburaturígni, —mínabítifrael.& in eo.4.0. Necradícato ín tetra trunco co 
. Etalíquando fcríbítur cum famachloco fín.Amos.6.Etcó — rum.Hiere.12.Plantaftícos & radíce míferunt.Sigfiat ctía 
Minimi buret cum:v t efferat offa de dom o.& inde na" Serepha. per antiphrafin erradícare veldelere.1 ob.s1. Et progenies " £rradicat 
4ncédiumh ideft íncendium vel combuftío. Lcuit.10. Incédíum quod mea erradícetur.& ín co.Et oia erradícás genimía mca.ps. 
.. dotnínus fuccendít, Nu.19.mittetín láàmam quevaccávo — $1. Et radix tua de terra viuentium.pquo beatushíero.tt — '* 
£óbufiío , T'at-Pro quo hebreilegunt. Miíttetín mediocombuftionis — pf.iuxtahe.vc.tráftulít. Et erradícabít te de terra víuctil. se 
vacce.z.Paralípo.21. Et nonfecítei populusfecundümo2 — Tudí.s.Exephraím deleuít eos.& ide iUt? Sorfí.f.exiliü ^ «may 
nin recóbuftionís exequías.& ín plurali mbaiyo Mifrephoth. — «p eft ertadicatío a patría. Efd. 2. Síuc ín morte fiucin exíz £riliam . 
— V Bfass.Eterunt populí quafí deíncedíoígnis.Proquohez — líum.Etínde iow Sores.i.radíx. Deut.2 9. Et fit ínter vos iU 
Sn«ddís  breílegunt.Eterunt populíquafiíncendía velcóbuftíones — radíx germínasfel &amatítudine.Iob.19. Etradice verbi. 2$adír, 

. ígnis. Híere.5 4.. Et fecundü cobuftíones patrum tuorum — ínueníamuscótra eG ín co.2 9. Radix meaaptaeflfeeus 
$7Y priorum quífiteruntante te:fíc comburenttc.Et inde qo aquá. & ín eo. 50. Etradíx íuniperorum eratcíbuscorum, — 
Serpens» Saraph.í.ferpensignitus quí latu vrit. Nu.21; Fac ferpeté — Efa.s 5. Etficutradíx dc terra fitíenti.G in plu.o^i? iy Sas. cun 

eneun.i.fímílitudiínem ferpentis ígniti, Efa.14..Deradíce — rafím fiue np Sorfe.Iob.8. Supaceruü petratüradíces. ——- 
| ením colubri egredíetur regulus: & femenefusabforbens — cíus denfabuntur.Hiere.17. Quod ad humore miíttít radi, Padice 
dibfoiés votecrem.Pro quo he.le.Et fructus efus ferpes volans:fiue /— ces fuas.Ponítur ctiá pro veftigíis vel cardinib?.Iob.15.Et 
Aiegutue, fegulus volans.& ín eo.50. Yípcra Sregulusvolis.vbípo ^ veftígía pedum meorum confideraftí.8 ín code.56.Et car "m fígis. 
cs" nítur pro regulo.S ín plurali Q^5*ty Seraphím.Nu.21.MÍ( — dínes tnarisoperuít. ^ Eardliie) 
4janíti cr. fit dis ín populum ígnitos ferpentes. Sígnatctíam Qna AND Sarfcr.catena , & folü inuenítur ín numero plu. RU 
pente, Scraphim certüordíne angelorum celeftis hierarchic.Efa. "aos f maipa Sarferoth.Exo.z8.Catenas fibí inufa.— 'sgjay 
G"22U 6.Seraphím ftabant fubteríllud.& ín eodem. Et volauítad— cé coherentes;5. Rcg.7.Etquíper modum retis G catena? n. ^ 
S«eraphb5 ine vnusde feraphím. ytoly rum fibi ínuíce mito ope contextar(i 2. Patalípo.s. Et qua. £ateue 
jy2U VD Saras.mouetí. reptate.ferpere.ebullfre.producere. — ficatenas fe inuícert complectentes. QUT TN. 
j 7 * f.aialía tmobilía feu reptilía .Geri.1. Aiam víuenteatz nw sarath.míniftrare.feruire. Nu.8. Eruntq; míníftrí. ni 
pducere/ q; motabilemn quà produxerantaque. Proquohele.Quá |" — fratrum fuorü.p quo he.le. Bt mínifttabüt cü frattí qstarare 
z] mouerunt aque.f.mouere fccerüt. ín co.Producantaque — busfuís. & ín eo.16. Et míniftraretís cí« SL ín eo.18. Prefto 
..feptíle.i.mouere facíant.G ín co.Etíngredímínifüperters | fínt& míníftrenttibi. Deut.13.Mliniftrabitin noie diii deí 
. Prdi — ram.í.gradimíni.Exo.8. & cbulliet£luufusranas..moucerí ^ fuí.& ín eo.21. Quos elegitdfis deus tuus: vt miniftret eí. 
&owlire — ciet. T euit ti Hec quoq polluta reputabuntur:dehísque — 1 Reg.a.Samuelaüt míniftrabat ante facíem dii, 5. Reg.t«- 
Dou. mouetur ínterta.ps.104.. Edídítterra corum tanasi.pdu — Etabí fag funamitís miniftrabat regí.1. Paralípo.6. Míniz 
més xitfeu mouerí fecit. Ezech. 4.7.Etoisaia víu&s queferpít. — fttabantcotá tabernaculo. & ín eo. 25. Vt adolerct incéfum 
y»? Etínde yai? Séres.í.teptileaie víuctís.Leuít.11. Eorüque ^ cori dfio fecundü títum fuii. p quohe.lc. Vtadolerct íncen?: 
--. fnaquís mouctur & víuunt.S ín.co. Omnede volucríbus. | fum corá diio: vt míniftraret ci. Efa.60. Atíetes nabaíoth | 
. quod gradítur fup quattuor pedes. Pro quohebreilegüt. —míníftrabunttíbi.& ín eo. Et rcges corum míníftrabunt tf . ni 
iotabfie, Onne motabíledevolucribus, —. . bü&indenmbo Mefareth.i.mínifter.Exo;2 4.. & iofuc ml mía. 
E, y Sarac.Sybilare.Efa s.Etfybílabítad eum defínib» — nífter eíus.Etínde Db Sareth.f.míniftertum. Nu. 4. Oia noy 
(rilare ' ^ - 7 terre ico, 7. Sybilabítdris mufce.Híerc.o.Etfybi | vafa quib? míniftraturifctó. p quo he.le.Oia vafa mínifte. , 
labit fupervníuerfas plagas eíus.Threiiz.Sybilíauerunt& — ríí.2.Paralípo.2 4.. & facta funt vafa teplí ín mínifterium. míoifter 
mouetunt capita fua. Zach.2.Sybilabo eís & cógregaboil | nou Sareth.cum puncto cebolet & Ppofito mé vt dicatur Mo 
Di"? los.Gindenp? P Seríca .fybilus.Mich.6.vt date te ít pdí 7-7 n2vo Mafreth:figfiat fcutelá aut vas. 2. Reg.1 5 dol 297 


--— e "WX. 


Mal 


€xcthx fatba.fatbal.fatbac.fatbar. AY ba. tbaab.tbaa.tbcom,tbaar:$ c jer. 


(6 C 


brei legünt:Ettulít fcutellam Gi effuditcoram eo. ^ 


ead, D xSethi uates. Efa;zo. Difcoopertis natíbusad ígnoriz 
utt 
quee Io nfaegypti. De quo víde fupra ín dictióe nm foth; Ité 


n nd Sith.in lingua chaldaíca fígnifícat fex.Dait.3. Latitudí 
fer. "t -. mnecubítorutim fex: Etínde m Síthin.ídeft fexaginta, vt 
TT incodem.Latítudíne cubítorum fexaginta. . : 
fqaginta, Sathath:ponerc. S fcribitur cü fímplíci tau.ps. 43. 
Wii DID e oues ín inferno pofite funt. ps.z2. Pofuerüt ín 
T Mord celüos fai. De quo víde fupra ín dí&ióe nv foth. 


nm? i ms 


bipes meus;Exo.54;.Panem non comedíti& vinum non bibit. 


-Jenfqp quod coxerat : fudit & pofuít coráeo.Pro quo hee 


X. 


Satha.bibere.potare.Gert. 9... Bibenfqs vínum ínea 
bríatus eft.Et ít1 eodem.4. 4: Tii quo bibít domínus 


Leui*.tt.etomneliques quod bibitur.p psa: o;aut fanguínà | 


hírcori potabo.ps.77. Etímbrescortü non biberztur. Pro 

"Anto uet. 9. Et bibite vínü qd mifcui vobís.& ide nho Mifthe 
£onníoít: í.conufuiutn:feu. potatío vcl potus. Geri.19. Ingreffiq do 
^ mücíusfecít coninium,& ín eodéizt. Fecítqs abraam 2rà 

de conuiuámm;Efter.1.fecerat erarideconuiuíü pricipibus 

fuis, Efa. s, Et vínum ín conuíiuíis veftrísDafi. 1, Nccde ví 

4t — nopotuscíus; &inde^m? Sethí.ideftebríctas fíue potatío 
VW Ecchs.0. Ad reficiondum & nonad luxtría.i;ynon ad ebríe 
girctüs tatem.Scríbíturetíam cum he ín fine & dícitur n»m Sce 
D thíía; Efter.1, Necerat quí nolentes cogeretad bíbendum. 
ju . Pro quo hebreí legunt; Et potatío erat iuxta lege fue: edí 
"cm Gum:nonierat qui cogeret. Item mr Sethi.í.ftame.Leuit. 
fame, 1s In ftamíneatg fubtegmíne. Item ii? Sathoth ideft 
iij. natesizi Reg; 10. Veftcs corum medías vfq; ad nates. Vide 


tees j etíam de hoc fupra ín dictíone n Soth. 
ME ; amu eySetbaim. vel *rsp. Sethe.duo vel due, Dcquovíde 
muy i fupra fu didtíonenou) Sana. 
uo 


NOT. "n? Sathal;plantare.trafplatate.fundare.p ps. l. Quod pl 
Planta (a 7 tatum eftíccüsdecurfusaquarü.Ezech.17.E cce plá 
tata eft Bt ín eo.Et plantabo fuper motité excelfum.O fee. 
fündate/. 9: Eterat fundata ín. pulchritudine. Proquo hec. Eterat 
ww) plautata& indc nm? Sathil.í.nouclla plantatío : vel pal2 
tnes.BEtfolumiínuenitur in. numero pim Ps.127^fílíí tuifia 

WBoucllef. cut nouclle olíuarum.; 


P el » Scthutm. obtutat? . Nu. 14; -Disithó cui? obiit 
duse Ti L8 ftus eft oculus. folü inuenitur ín predicto loco... : 

omi ji A ipis míngcre.t; Reg.2$. Si relíquero de omnía 
pingere, 7.7 busqueadípfim pertínent:míngentem ad pariete 


pnu ono Sathac. filere; quíefcere. cópefcere. feu mítígare. ps. 
Qllere, 
AMA 
ópefc 

ADU bís.i.compefcetur fiue mítigabitur. «10^ | 
Gnifie; eryvoSathar.com putrefcere. I. Regum. $. Bicopfiitralose 


7 * ibant promínétes extales corü. Et folum ínuenítut: 
ín Bdi&to loco. Etaliquí fiebrcí dicunt c» derínatur a dí&io: 
nep Sathar.& q fíeníficat occultare velcooperíte.vnde: 


ín pdi&o locoipfí legüt. & ocultabátur eís fícus.vel hemor. 
toídes f; nafcebantur ínloco operto & occulto anus. 


£X incipientibus a [íttera.n au. . 


SD. ser Thaccubiculü.thalamo.5.Reg.14..& pofteareportabát 


imamita " 


Ébalamof in ló gum & vnocalatuoí ín latü. & in co, Thalamus autem 


thin. fex cübítorü erat hic & inde.Gti plu.ovs thaim fíue msn 
alam, 


orro thalami porte ad vía oríentalem:tres hinc & tres ín 


? «x yle.G in eo.Etnargíneante thalamos cubítí vníus. 
7 Thaab. defiderare,cócupifcere.deteftaií: fiue abomí 


Jo6.Lctatí funt quia'ftluerüt.Prouer. 26. Jurgia CÓ. 
quíefeunt.Ione.t.Q nid faciemus tibi &ceffabit marea no. 


H 7 eaadarmametariü fcutaríorü. pquo hebreilegüt. Ad. 
Gbag, Cibiculum curforum. Ezech. 4.0. Etthalamü vno calamo: 


thaoth;vt ineo; & inter thalamos quinqs cubítos. & ín eo. 


nati.ps.118. Cócpíuitaia tea defíderar iuftificatióes tuas; 

Oín.eo. Ecce concupiui mádata tua.& ín eode, Concupíuí 

falutatc tuü diic.Amos.6.Deteftor ego fupbíà íácob. 
"xL haa: fignate.defcríbere.cítcüfcribere.límítare.f li 


V mítes ponere.metarí.Nu.54.. À matí magno termiz 


niincipiünt pueníétes ad mótem altíffímü. Pro quo hc.le; 
À mátí magnodefcribetis vellimitabitís: vobís:móté hor 
iábí ponetís limítes.& ín eo.Inde tnetabuntur fínes.Itern 


Ten thao.genus cerüí.pro quo btüs híero; tranftalit otíge. 


Drut.i4. Orígemcamelopardalum. : 
[Ny neam. gemínus.gemellus.coiüc&us. & folü fnuení? 


«turín nu. plu.Geri.58.apparuerunt gemíní in-vteto- 


elus Citi. :4-« Sicut duo hinulí capree gemelli. &aligni fcrís 


efideras 
re. di P 
£ócupif(ce — 
fes 
32ctcftarí, 
nw 


Defcríbcr 


ZDctarí 
TNIY 
£3íit. 


tim 
Écmíini 
Éancili 


bítur.cü vauloco dleph.Geri.z$.Et ecce gemíniivtero ci? ' 


rcpetti funt; &índe verbü feu partícípí( qd figfiat ecmel 
los fetus habere.Cantí.4.. Omnes getmellís fetíbus. & inde 
oon Thoamím.ídeftconíun&tiExo.16 . ATH TI fibícó 
iuncta furfum vfqs deotfum.: | 


qN Theen.fícus. & folü inuenitur in füero plit .f. b*5sn 


"^ theením.Ni.15. 6€ de fícís locí illius tülerunt. Hiere. 
8.Etnon funtficus ín fículnea . Etínde now theena.í.fí2 
culica fiue fícusarbor.vtín pdí&toloco.& Loc. 2 .Etfíéurh 
meà decortícauit, Et ín pluralí nos thiéerrothi Amos. n 
Olíueta veftra & ficeta veftra comedet. ; 

4Ihaar; Defcribere.límitare;fígurare. formare:te tottiá 

7 ^re.lof.ts.Pertranfítqsa vertíce montis víqs ad fóte. 
pro quo he.lc.Defcríbetur fiue metabítur termínusa verti 
ce montís.&in co.Inclínabiturg; ín bala; pro quo.hc.1e,de 
fcribctur fiue límiítabitur ín bala . & ín.co T nclínabíturqs 
ín farona.f.limítabitur.Efa. 4. 4. .Formauftillud: ia runciz 
13.& ín co.&iiucircino tortabit illudi& inde Nnthoar.f. 
fortia feufacicsiaut fpecies. Geri. 2 9. Rachel decora fatíe 
& venufto afpc&u. GC ín eo.5 9. Eratautem.fófepb pulchra 


Éemnellos 
babere 
cmn 

€óí(uncti « 

jm 
$ícue. — 
n3 sn 

4 icultica; 


htxn 


.Síceta. 


Zpetarí. : 


X imitare. 
«'onmare« 
í£Lonmare : 

wh 
$a... 


facie.Deut.zt Et víderís Án numero captiuorü mulierem | 


pulchram. Pro quo he.le. Mulícrem pulchra forma vel faz 
cíc.Tudí8 Et vnus ex eís quafí filius regís:pro quo he.le. 
Et vnus excis quafí forma filii regis. l. Reg. 28.Q ualís eft 
forma cius.Efa. $2, Et forma cíus inter fílíos homínü. Et 


ín codeti. 55. Non erat fpecíes eíneqi SP Thren. 4e De 


nigtatacft (uper carbones facies corum: 
Theba.arca. Gefi.6.factibi arcamde líenis NUES 
'Etíncodem.8.Egrederedearca. 7 
- ^ i Ebdbel; .otbis.f.terratum.Iob.s 4.. Aut que pofiit fu 
pet orbem. quem fabricatus eft.ps.2 5. Orbís teriatü 
& qiti Babitant ín co. ps. 97. Indícabit orbé ín iuftítia.Efa; 
14..Pofuit orbem defertum. Item 535 theébel.i.fcelus.fitie 
nephas.De quo vidc fupra ín ditione 5*3 balal 
SN .palea.& folum ínuenitur ín mirmero fingula 
[P rí.&ponítur fíngulate pro pluralí.GeTi.2 4:.palearum 
quoq & feni plurium eftápud nos.EXxo; 5. Nequad daz 
bitís vItra paleas populo:&talíqfi fcribitur cüiimem ín prin 
cipio & dicitur 127 metit. Efa; 255 Sicut terütur palce 
ín pu O0. 
Thabar.In lingua ichaldsica fi igit 'confrngerevel 
* conterere aut. cominuere. & indegm23mn thebira.íf.con 
trítum vl'comínutum.Daft-2. Exparter rceriietit folidum 
& ex parte cómínutum: 
^ Thedir.ffue «*2thedíra.In lits chaldaíca e ad? 


nan 


5onna- 
fpccíce,. 


fcelus " 
1n 
4Palca .: 


1Palec. 


£ómínuc? 
ab ip 
&ómniutus 


7n 


: terbíum tem pot ís G fignificat femper vel continuo: ? femper, 


Dafi.6.Deus titus cuí feruís femper. 2i 

z Thohulnanítas.iínane. vacuü.níhil: 8 (cribítur cum 

E dn fimplici he.& cà vauifíne loco alteri? he. Geri. 1, Ter: 

ta aütetafinanisB vacca, Icb.26.Quuí extendítaquíloné' 
| FF 


"* 


nnt 


Led 


S3 vanís 


5X babotscbebomitbubtbaus: f3 £z bauecbtbur.tbasas. 


Bascuum: fupervacuü.Efa.2 4.. Attríta eft ciuftas vanitatís.I.ínauíta 
Canít?$ ris. in coge. 4o. Iudícesterre vclut £nanes fecít. & ín eo2 


SMS, dem.a.1, Ventus & íniane fímulachra eorü.G ín eo. 4. 9.Si2 
^ fie caufa & vane fortitudine mea cófumpfí. Pro quo he.le, 
Inínancfíue ín vacuü &iín vànum fortitudine mea cófum 
teeus, — Pío Hicre 4: Afpexiterid GCecce vacua erat & níhil, Poniz- 
a tut ctía pro riihilo.Efa.5 4. Etextendetur fuper cá menfité 
Will ^ ra vtredigaturad níhílum.Si gnifícat etíam locum defertü 
qui eft ínanís.& vacuus frugibus & arboribus.Pro quo beà 

| ., tus hferonymustranftulít locum horrorís, Deüt.$2:In lo. 
Acc? bon j' PN 3 ANT e Re 

rois,  XCohorrorís & vafte folítudinís. Eb EL D. ei n 
nonm mos Thahola.prauítas, Iob. 4. Et in agelis fuis repperit 
4puuítae . 7 prauítate.Dequo víde fupra in dí&tíone. ^5nhalal; 
onn jan TIhchom:abyflus.Gefi.1:Et tenebre erát fup facíe a 
dibrfiue * byffi.Iob.28. Abyffusdixitnócft ín mc. Ezechi26. 
DD"? Etadduxerofüp teabyflum;Etín plu.nyonn thehomoth; 


awÜs !^ Exo.15 Abyfffoperucrüteos.&itteode.Congregatifünt 


, abyffi.ps.zo.Et de abyffísterre íterü reduxifti meips.10$ 

o;  — Etdeduxíteos ín abyflis (ícutin deferto. 0.005 
330 yp Thub.in lingua chaldaica figtíat rcddere.vel refpóde 
d dur ,. Teaut rcuetterc. vel reducere. Darí.s. NÓoportet nos 
AAefpéde£. de hac re refpoderetibi.& ín eo. 4.: Et fenfus me» rcddítus 
Beutti— eff míhí.& ín eo; Etfígura mea reuerfaeftadme; Efd; s. Et 
. tunc fatíffaceret ad. accufatíone illa. i. redderet ratíone:fíue 
tcíponderent . G ín eodem . Huíufcemodí auteni fermo2 
ucm tefponderuntnobís.& ín eodem:é; Referátür ín tem^ 


Aefferve. ; "y 
phun ín fetufalenuf reducantur: i2 


DMY ewe Thaua. fígnate.mpingere.exacetbare: fue írrítare, 
Sgnare — — Ezech.o: Etfígnathairfüp frótes virorü.gementiü. t. 


Suy mod Reg.21. Et ínipingebat ín oftía porteiSedeetia in pdiao lo 


— Cohebreilegunt S fignabat.i.faciebat fígna G ftígmata fia 


g eutínfanus Qt furíofus.ps.7 7. Et fanCtü ífrael exaccrbaue 
runt. &alíquí hebrei legunt fignauerüntii.petícrüntabco 
4n. fígna:fícutípfi exponüt.Etínde mthaud:figrüiEzech.9. 
Xbas, — Etfignathatr.p quohe.le: Et (ígnafighii Pot ctía efle noa 
men vltímelíttere alphabeti hebraící:d di thai. Vii beatus 

Signum - hiero;in fuis explanationib?fup pdí&o loco ficait.;p fígno 
/' quod.Ixx. Aquíla 8 fymmach? tráftulerüt.theodotíoipm 

vetbü hebraíci pofuít thau:que extrema cft apud hebreos 

víginti & duarülítteratü: vt pfc&taín virís gemctíb? Gt do 

lentibus fcientia demoftrarct.fíue vt hebreí autumát: quia 

(5 lexapud eos appellatur: n^n thora.q hacía pricipío nois 

fui líttera fcribítür: ílli Hocaccepe fígnacalü quilegis pcc2 

4, Ptacopleuerant; Et vtad nzyveníamus:antiquis hebreorü 

. litteris quibus vfqs hodie vtütur famaritani extreima thai 
littera crucís habet (imílitudínc: d ín xpíanorü frótíb» pín. 
gitur:G frequeutí manus ínfcríptíone fígnatur.hec híero; 
geüderiüá. Ponitur ctía 4n Thau;pdefiderío.Iob.si1.Et defideritimeü 
-. mn audíatoipotes. Ité mn thaua.ín lín gua chaldaíca figiiat ob 


eot flupefcere.Dari. 5. Tunc nabuchodonofor rex obftupuít. 
cep2i i sl 


£xàccrba 


un 


qh 3 A4 Fhauech:fíue 3inthoch.medíum . íntermedíü. inter 
45h 59h dolus.fra»;vfüra.Ger.i. Sítfírmamet( ín medio aqua 


;^r rum.Q ín eodé.15 . Díuífít ca pet medíü. Exo.s. Apparuit 
eí diis in lámaígnís de medio ribí;& íti co.14.. Etíngref 
//? fi fuatfilítíf(tael permedium fícci marís.& ín codes. Fílif 
| aute ífrael ambulauctunt per'fíccut irj medío efus. Leuit. 
1. Vasaütfictíle ín quod horüquícdi íntro ceciderít. Nu. 
55.Eruntq vrbes in medio. Deut;s. Vfq: adtortentem ara 
: noó:medíum torrentis. ps.z1. In thedío ecclefíe laudabo te. 
vi» Zach.a.Et habitabo íri medío tui; Et índe Ji thíchon.i, 
XDedius  mnedíusffueíintermedíus. Exo.26.QLuí mítteritur per. mez 
días tabulas. Pro quo hebrceí legunt; Et vc&is tiiedíus fiue 
,» íntermediíus per medías tabulas «Et ín genere femíníno 


nto, — 


n»n Thíchona.Tudi.7.Tncipientíbo vígiliis noRís mez 
díe.5.Reg.s.Etpercocleam afcendebatir ín medíum cena 
culum.Et in hebreo eft generís feminínf. Item ^in thoch, 
idcft dolusaut fraus vel vfura.ps. o. Cuíus maledi&ione os 
plenum eft & amarítudine G dolo.ps.$ 4..Et rió recedít de 
plateís eius vfura G dolus.ps.7 1. Ex vfurís &íniquitate se 
dímet animas eorum. - oom tisbós p 

m UR! Thut. explorate.confíderare. contempla ri.cogitate, 
cin Nuas. Qui confíderent terram chanaam.Pro quo he 
brei legüt. Et explorentterram chanaam.8 ín eodem. Ciz 


Pt 
J0tdia 
P 


Dolus . 
Ofurg, - 


oh 
£óflderar 
Exrploure 


qyatcendiffent explorauerunttertam. Gt íd eodém.Detraz |— 


xerunt terre quá ínfpexerant.ídeftexplorauerant.S Ín eos 
denicta' Terra quam círeuiuímus valde bona eft. Pro quo 
hébreí legunt. Terra pér'quam tráfiuimus ad explorandü 
eam:valde bona eft. Et frrcodetm Iuxta numerum quadrá2 
gínta dfetiti quibus exploraftisterram ; -Etín codem. 

Qui: perrexcrürit ad cotemplandam terram. & íieodem, 
15. Necfequantur cogítationes fuas GC oculos.Pro quo hea 
brei legunt; Bt ion explorctis fiue confídetetís poft corda 
veftra & oculos veftros. & eft fenfüs fícutín littera noftra ;: 
Tudí.1.Nam cum obfideret vrberi: que príusTuza vocaba 
tur; Pro quo hebreilegunt «|. Cumiexplorarent fiue corna 


fiderateit vrbem. Iob.4t0. Huicmotes herbas ferunt; Pro. 


quo hebrei legant; Contemplatur fiue confiderat montes 
ín paftum fuum.Eccls.2.Cogitauí ín corde meo abftrahez 
rea vinocarnem meam.Etínde a»?m Tharim.íexplorae 


. fores Nuciaz Quitipfrlaftrauerat terram. Pro quo hebrei 


legunt. De exploratoribus terre. Et alíquado fcribitur eum 
sleph ín princípio dicitur onn Atharím.vt frrcodem., 
11. Veníffe.f.ifrael per exploratorum víam. Sígnificat etía 
coantharím negocíatores vel mercatores: co quod dífeur 
funtperloca& domostàáds exploratores; Reg.t0: Bxcee 
pto eo qd offerebant virí qui fuper vetigalía crit &/ nego 
cíatórcs;Et índe nin Thor, ídeftexpeGabilís fiuc confide 
fabilís. t.Paralípo.t7.Etfecífti meexpe&abilem fuper om 
neshomínes ; G apredi&ta dictione dícunt aliqui hebrei q» 
deríuatue: nn thora.ídeft lex: a contemplando vel confí 
derando dícta. Deut. 4.. Ifta eft lex quam propofuít moy2 


£étiples 
S«cqut. 


£ogítare, 
unn 


Etplozito 
rec. 
CN 

ow 


negocíato 
HC9 
^h 
Expectabí 
lio. i 
nnn 
Ac. ' y fü 


fes.2, Reg. 7. Iftaeftlexadam: domiedeus/ps.nS-Lexdo ——— 


miníímimaculata: Vídectíam de hoc fupra in dí&tíone 1?» 
Jara.Item nn Thor.i.turtur. Giefi. 15, Turturen quoq; & 
columbam; Cantí.2. Y ox turturís audita eft fn terra noftra 
p575- Netradas beftiis anímasconfítentestibi. Proquo 
hebréf legunt: Ne tradas beftic animam turturís tui Etloz 
quítur metaphoríce , ficut Canti . z.. dícítur columba mea 


omn 
£urtur. 


formofa mea.Poteft etíam deríiaría dí&ionenmn Thora . 


que f(guífícat legem vt fupra di&um cft, Vude beatus híe2 
ronymus ín pfalterío fuxta hebraícam verítatem tranftue 
lit. [Netradas beftíis anfmam erüdítam ín lege tuat fíc eft 
íntrauflatíonechaldaíca: fícut beatus híeronymus tranftu 
lí; Ecinpluralí o? mn thorím.í.turturcs. Leuít. 1. Detut 
turíb? Gt pullís columbarum.& ín eodem. 4. fferat duos 
turtures.Eftctíam genusornamctí maxillarum vel faciet, 
Pro Quo beatus hieronymus tranftulít murenulas .Cantf. 
i NMurenulas aureas facíem? tíbi,Gt írieodem.Pulchre funt 
genc tue ficut turtures, Pro quo hebreí legüt. Pulchre funt 


genetue ín murenulís fiue ín quíbüfdam alíísornametís. 


Item 1n Thor. í.tempus fratutum.Efter. 2. Cutauté pet 
perueniffet tem pus fíngulatum per ordínem.& ín eo.B uo 
luto auté tepore perordíne.Item 51» Thor.inlíngua chal 
daíca fignificat boue. Dari. 4..Et feni vt bos comedes. 

"m Thazaz.abfcinderc. Efa.18. Et d dereliéta funtabícítt 


77 dentur. folutn ínuenítur in predicto loco. 


f gam 
£urturc 


morcnula 


2o 
gipus ft? 
tutum 
n 
0S. 
ANTE 
di ofcidete 


NL 


rm 
fpslieu? 


Com? 
fioctue. 


^nn 
£mularí 


bradtb?. 
oun 
byacithíe. 
mh 
eub - 
eubter 


fubtus. 


hni?o 
Peoifom. 

nnm 
fub. 


10cus. 


Th. 
£oq« 


*mn 
fub tme 
fubi? ime * 


fibter te. 
fub (po 


Aocho (u? 
fob [:] 


A1 ca 
Tonn 
Snferior 
navnn 
3nferiis 
Then 
mnn 
tenffitina 
3nferítis, 
AMO 
Boii bnt, 
Soferío:a, 


| enn 


T botbacb. tbacbmas.tbacbra. i 


'Thothach.malleus, Iob. 41. Quafí ftípulà ftímabit 
nmn malleug.& folum ínueníturin pdi&toloco.Q dícunt 
hebrcí q fignificat machínaim fcu ínftrumetum bellicam 
quo lapides magni i procul protíciuntur. 

Thachmas. nomeauís íimmunde. Pro quobeatus 
híeronymus tráftulít nouam. De quo víde Qa 
in dí&one oon Chamas. 

'Thachar.f(ite ^nin thathchare.emular.zelate.. ittita 
ann 7 re.Ps.56. Noli emularí ítt imalígnatíbus.& ín eodem. 
Nolí emularí ín co quí profperatur ín vía fua. Vídc etía de 
hocfupra ín dictione n^n Chara. | 

T hachta.loríca. Exo.28. Sicut fícri folet in extre 
NO is vcftíum partib?:nefacílerüpatur.Pro quo he. 
le.Sicutfíeri foletín ora loríce:ne facile rumpatur. 


nn Un nryTbáchss, «hyacinthus. feu hyacínthínus. Ezech.16. 
Etcalcíauite hyacíntho.Oi plu.o^iPnnthecbafim, 


Exo;25.Pellefqs hyacinthínas: bcbreí vero dicunt g figni 
ficat quoddam anímalquodtaxusdicitur. . 
nnh f Tchath. fubter.fubtus.deorfum.p co.Gert.7.O per 
—7' tígp funt oés mótes excelfí fub vníuerfo celo. ín coz 
dem.t6. Et humilíare fub manu cíus, & ín eodem. Acre: 
quiefcite fub arbore.Deut.12. Et fubter omne lígnum fron 
dofum.Iob.s7.Subter omnes celos í ípe conf. iderat.ps.17. 
Dílatafti greffus meos fubtus me. & in codem. Cadent 
fubtus p edes Ineos.. Et quandoq; preponítur eí littera 
tem & dicitur nni»2 Mithdchath.Deut.5.Et que ín tet2 
ra dcorfum.Iob.18.Dcorfum radíces eíus fíccabuntur.& ín 
lingua chaldaíca dícitur mnm thechoch.i.fub vel fübter, 
Hiere. to;Perca nt de terra & de híís que fub celo funt. Daff. 
4..Subter cam habítantes beftíeagrí.- Sígnífícatctía locà 
in quo alíquis fubfiftít.Exo.16 .Manest vnufquifqg apud fe 
metípfum.Pro quo he.le. Maneat vnufquífqs fub fe.i.in lo 
co fuot. Reg.14.. Stemus ín loco n£o: & neafcendamus ad 
cos.Significat ctíam pro.i.locoalícuiusrei,E xo. 21. Oculü 
prooculo:dentetn pro dente.Deut.28.E o quod nonferuíe 
risdiio deotuo.í.proeoquod nó feruíeris. 2. Reg. 19. Nut 
quíd pro hís verbís nó occídctur femeí.Iob.s 4.. C uáfi im 
píos pcuffít eos.Pro quohe.le.Pro impiís fiue loco ímpío 
rum percuffit cos. ps. 4. 4..Pro patribus tuís nati (üt tíbí fí 
líi.Efa.s 5, Pro faliuncula afcendetabíes:G pro vrtica ctez 
fcet myrtus. in eo.6o. Pro eo quod fuífti derelicta. quan 


do cóponitut cutn pronoib? ponítur pluralítet hoc modo : 


»nnnthacthai.í.fub me.ps.17. Et fubdít populos fub me. 
Abach.5.Et fübter me fcateat.dícitur cet *3onn thachthéni 
idcit fubt?me. 2. Reg.2 2. Dílataftí gteffus: meos fubtus.me. 
& in eode. Et deíícís populos fub me. inn thacthécha.f. 

fübter te, Bfa.14..Subter te fternetur tínea nn thacthdu 
ideft fub eo vel fub ipfo. Iob.4.1.Sub ipfo erunt radíí folís. 
Eti genere femíníno rin thachthéa.i.fub ea vel pro ca 
aut ín loco fuo.Leuít.15. Siauté fteterítin loco fuo.Iob.z8. 
Etínloco fuoigni fubuerfa eft. Pro quo he.le. & fubea ar2 
det fíue incédítur fícutígnis, Reperítur etíam njnmthach 
théna.ídeft pro ea.Geii. 2. Etrepleuít carne pro ca.Étínde 
unn Thachthon.f.ínferíor.fiue ínferíus.Iof.18.In monte 


nio nnn thachthorna. 5.Reg.7.Ta bulatüq qd fübter erat 
ideft tabulatü inferíus.& ín hebrcoeft generísfemínini,.dr 
ctíam norm thachthit. fiue mnn thachthíía.Deut. 32; Et 
atdebit vfqs ad ínferní nouíffima. Pro quo hebrei legüt. Vf 
q ad ínfernü ínferiore.ps.8 5. Et eruíftí aiam meá de eínfer/ 
no inferíorí, Etín pluralí a»rnm thacthiím, fiuc . manm 
thachthiioth,Geii.6. Deorfum ccnacula & tríftega facíce í ín 
ca.Proquo he.le, Infetíora fecunda. & teztía facíes cam.i.fe 


| iD S Ihdis.aties.fiue hyrc?.Prouer.s5o.Gallus fuccincto là. 


. de nv thalpíoth. p quo beatus híero.tráftulít ppugna 
quí eft ad merídíé bethorou ínferíorís. G ín genete femníní 


X baietbacba.tbecbattb. So.dtr. 


cunda &tertía ceracula.ps.62.Introibunt ín inferíora tet 

te, ps.138. Et fubftantía mea ín ínferíoribus terre. 

vi 

T T'oos fuos G aríes.& ín plu. o"2*33 Theíafím.Geft. 52. £lríco, 

Capras ducentas & hírcos vígintí. Om 

yn Techach.vfura.fite fenus aut fraus. declínatur tanz bird js 
tü ín pluralí.f. 032m thechachim.Prouer.2 9.Pauper M 


& credítor obuiauerüt fibí.Pro quo hebrei legunt. Pauper 9420 
G vír vfuratum velfraundum obuíauerunt übi. Videctíam &ifurs. 
de hocfiupra ín di&ione 1n thoch. "a. 
nan T bacha.adherere, appropinquare, Deut. 52.8 quí ?PO— onn 


* propinquant pedíb? eíus.Etfolum inuenítur ín prez gpínsr. 
dií&o loco, Item ov*33n thuchíím.i.pauones. & folum inue : 331 
niíturín numero pli.5. Reg.10.Etfítnías & pauones. eoauoce 
non Thechéleth.hyacíntho.fiue hyacinthín?.Bxo.25. . 122 

: Aurum argentum 8 es & hyacínthum.8 ir code bradtb. 
28. Ligabifqp eam vítta hyacínthína. 
jn Tachan.parate.preparare.cóponere, appendere. pon 
7* derare.equü vel íuftum effe.adíuuare.r, Reg.2. Etípfí 
preparantur cogítatíones. 4..Reg.12, Et dabát ed fuxta nu. pzeparere 
merum atq: menfuram.Pro quo he.le. Et dabantargeétum 


pa 


quod ponderatum vel preparatum erat. Iob.28. Etaquas 1fPóderar, 


Zippédcre 


, H £ Fd T c . , , -— À L] t 
appendítin menfura. ps.7 4..Ego confírmanicoliinas cí?. (35 ee 


Pro quo beatus híero.ín pfal.íuxta he.ve.tráftulít.E go ap 
pendícolünas eus, Prouer.16. Spírítus ponderator eft do 
minus.Efa. 4.0.Etcelos palmo portderauít: & ín eo.CQluís 
adíuuiítfpiim dni. Ezech.18, Et díxerunt filii ifrael non eft. adiuugare 
equa vía dni. Xín codem. Nunquíd vie teenófunteque. £qut fic 
& in eodem, Etró magís víe veftre prauc, Pro quo hebreí 
legunt. ;Vtigp vic veftre. nonfuntequefiuenófuntíufte. Et — 
indej3h thóchen,í.numerusvelmenfura.Exo.s.Etredde — . 12h 
tíscófuetum numerülaterum. Scribítur etíam cum me in TRutfierus 
príncipío & cü thau ín fíne: & dícitur 133r Mathcotieth. nj3np 
Exo.5. Menfuram laterum quá ptíusfaciebant imponetís zDeníara, 
fuper eos. Ponítur ctía pro cópofitione v] proportíone.vt 
ín codem, 5. Iuxta cópofitione eíus non facictísalíud.i.iux 
táiproportionem numeri mefure íllius.& ín codem. Ta2 
lem cópofitione non facíetís ín vfus víos.2. Paralípo.2 4.. 
Acfufcítauerunt domü diii ín ftatum príftínü. Pro quo he 
brei legunt . Etfafcítauerunt domü dei iuxta cópofiítione v" 
vel proportíone cí?.f.príftina.G índe m33nthochnich.ifi — "22^ 
mílitudo vI'exéplar.Ezech. 28 Tufígnaculü fimílitudinís bis udo 
Poníturet p fabríca. vtín code. 4.5. Ét metíatur fabrica. 
bb. Thalul.etínes, vl'cleuatus:fíue accumulato. Ezech. oom 
^ V5 r7. Et plantabo fup monté excelfum & emínéte.& ín Emlniz. | 
de on thel.f.tumulus vel cumulus aut aceruus. Deut. 153. Et n 
tumulus fempíternus.Hífere. 4. 9.Et erítín tumulü díffipa 
ta.Ezech.s. Adaceruü nouarü frugü.Ponítur ét pro collí2 
bus vel excelfís.Iof.11, Abíqs vrbíbus q erátíncollíb? St ín. oltís. 
tumulis fítc.Híere 50. edífícabitur cíuítas ftr excelfo fuo, Éxcetfum « 
Etalíqfi duplícatur littera thau & lia lámed.Etdé.5pom — "P;P 
thalthal.í.elat? fiue accumulat?. 8 folü iuenítur i inrphtf. IU 
conn thalthalím.Cátí. 4. Comeei?elatepalmarü.&ín e» — 


&€ópofitío, 


£umuluog 
eccruuo 


cula.Cáti. 4. Cue edifícata eft cü ppugnaculís.& eft dídío R 
cópofítaa bnthel g figriat tumulü vl'eleuatü:& ni» pfoth -Ppuna » 
q fígatora.Ite oontholal. iafflígerc.ps156.Et quí addu bon 
xcrüt nos hymntü.p dq btüshíero.i pf. iuxta he.ve.tráftulít 

MAD ITA nos letí.& alíq he.dícüt qv deríuatur a díctío afficere 
ne ^» Ialal.q fígrat vlulare. & legütfic.f.G ivlulatióe na. Quulatío 


 letítíà.í.i tpen?e vlulatíóís iterro gabát fios hymniületitíc, 
jn Th elag.ín língua chaldaíca figiiat níue, Daít.7.vcftie 


NES 
mentü efus quafí níx candída,. nit. 
' FF íi 


c5 ibelemtbolaa.tbeatb.tbaltbal, P3 sz bamam.tbamid.tbams. 


nbn 
«S utpédcf 


oe. Thala.füfpendere.pendere.appendere: Geri. 4,0. Ac 


! 2. fufpedetteín cruce, Deut. 2 1. Maledi&tus a deo eft quí 


Weder ocdetin lígno.cufus expofitione víde fupra ín di&tíóe^op 


2ippédere 


"bis 
jf baretra 
.qoh 
€nlcig. 


p"p^n 
fulcit, 


2n 
&ermnío. 


tnybn 
Clermce, 
£ occus 
verinícul? 


Oy 73D 
1 coccicio. 
nn 
Eres) 7 
"wm'm 
frertíotn 
nom 
:erifa po. 
TOYn. 
friginta 
"nen 
£latatt, 


ton 


tCótumare 


£ófümcf. 


Calal.& in eo.18. Eterítvíta tua quafi pendés ante te.Iof. 
10. Atq fufpendit cos fuper quínqp ftípítes:fuerütqs fufpe2 
fi víqs ad vefpera.Efter.2. Appéfus eft vterqs corum ín paz 


tíbulo.Iob.z6.Et appeditterra fuper níhílü; Threfri; $.Pri 


cípes manu füfpefi funt. Ezech. 27.Clypeum & galeam fu 
fpederuntín te.Gt iri eo:Pharetras fuas fufpenderüt ín mue 
rís tuís.& aliquando fcribítur cum aleph ínfíne loco he.2i 
Reg.21.Iu qua fufpenderant eos philíftí(m.Ofee«11. Bt po? 
pulus meus pendebítad redítum meü.& índe ba: Thelí. 
í.pharetrain qua pendent fagítte.Geri.27 Sume arma tua 
G pharetram, — oos t4 2 fri miami 
tj» a Thélern.fulcus.f.qui fit cum aratro.Tob.5 9. Nüquid 
«o^ allígabís rhínocerotà ad arádü loro tuo. Pro quo he. 
le. Nüquídallígabís rhinocerotà ín fulco:Loro fuo; & beat? 
hícto.tráftulítfenfum.8 ín plu.avpom Thelamím.Iob.s1, 
Etcutn ca fulcí efusdeflent.ps.6 4. Ríuos efus inebría.pro 
quo beatus híero.ín pfal.tuxta he.ve.tranftulít. Sulcos cí2 
ínebría. Ofec.12. Etaltaría eorum quafí aceruí fuper fulcos 
agri. | 1 T 53 tb 
PA *4 1 holaa.verrnís.vermicul?.coccis ffue coccínü& fert 
^^' bíturcum he vl'thau ínfíae.Deüt. 28. Q uoniàá vafta: 
bitur vermíbus.Pro quo fic.le.CLuonía cotnedet fHird vere 
tnís.Iob.25.Etfílítus hois vermis: Efa. a t. Noli timere ver 
imís íacób.& ín plu. ^y on Tholaím Exo.16.Et fcatere ce2 
pít vermibus Significat etia coccü fiue coccínii.aut vertníz 
eulü.Exo.26. Purpura coccoqs bístín&o, Efa.1. Si (aerínt 
rabra dfivermículü. Thren. 4.. Qr wi nutrfebatur ín croceis. 
i.ín coccineís.GLinde ^y ono Methuláím.i:coccinati.f.ve 
ftibus coccineís fndutí. Naü.s.virí exercitus ian coccíneis. 
- py Lhelath.fi iue &n'^nthelatha.ín ligua chaldaíca fíetii 
: —"r fícattres vel tría, Dafi.5. Vítí autem hitres. Etínde 
^xmbon Thclithai.i.tertíus veltertium. vtín eode. 2.Ette2 
gnuin tertíü aliud ereur.& índe"monthalthf.i.tertía pars 
Vtín eodé.5. Ettertí? ín regno meo etít. Pro quo he le.& 
tertie partís regi dfiabítur.G jade Pn 5m Thelathítm .i.tií 
Sinta.vt ín eodem.ó Vfapadtrígínta díes. 
ls pen Thalthal.clatum fiue accumulatü. De quo víde fü2 
— i praín dícíorne 5n Ibalul. ! 
tr "Thatnam.confumarc.confütnere.complerc.perfícez 


7^ re.defícere. Grefi, 4.7 Suftentauítq, eos illo antio pro. 


coómutatione pecorum. ín hebreoaddítur imedíate.cüq: 
confumatius fite perfectus fuíffet ille anus. Exo.26. Et vna 
ois compago rctínebít.Pro quo he.le.Et fítiul erunt confu 
matein capitezín viió annulo. & beatus hferony mus tranz 
ftulít fenfim. Nu.17. Nü víqs ad ínternítionem delendí fuz 
tus.í:confumendí fümus.X ín eodem.52.Doneccófume: 
retur omnis generatío que fecerat malum, Deut.2. Donec 
confumeretur omrnís conegrcgatío bellatorum homínum. 
Iof.5.Donecconfumeretur quí nion audierunt voce domt 
ní.S ín codem.Pofti autem omnes círcuncifi funt.;p quo 
hebrei legunt. Poftis cófumata fiue perfecta eft omnís ges 
vt círcuncíderetur.ideft pofts perfecta eft círcuncífíoomz 
níum.Efa.18. Ante mefem cnitotus effloruít. Pro quo hez 
breí legunt. Ante mcffem ením cum cófumaretur flos. Et 
ín eodem. 45. Gigs confumauerís depredatione: depreda 
berís.Gtín eode. 4.7. Vníuerfa venerunt fuper te. Pro quo 
hebreí legunt.Cum confimarentur vel perfecta effent: vez 
nerunt fuper te.Híere.27. Donecconfumatm eas íi manu 


: eius. Thren.5. Miíferícordía domini quía nó fumus cófumz 


ptí. Ezech.24.. Ytconfumatur rubígo eíus, Sígnifícatetía 


 fígnificatimmaculatum feu innocetem effe:xaut perfectum 


complete fíuc perfícere.Deut.5 4.. Et cóplcti füntdiés plan £om 
&us lugentium moyfen.2.Reg.20. Et fic proficíebantde; Dern 
betlegí petficíebant.ídeft poftd interrogabant: Opereper - 
fíciebant.Threfi. 4.. Completa eft íníquítas tua fílía fío.Siz 
giífícat etíam defícere.Geri. 4.7. Cüq: defecítret emptoríz fice 
bus preciti:Gín eodem. Defíciente pecunía: pecora fimul 
defecerunt.ps.65. Defecerunt fcrutantes fcrutínio, p.105, 
Dceficiat peccatores de terta, BEzech.2 2. Et defícerc facía m 
imuudicíam tuam a te. íntcodem. a 7. Et nó deficiet friz 


&us efus. Ponítur etíam pro conflare.4.. Reg.22, Vt confe &9nfare, 


tur pecunía:queíllata eftín domo dominí.&indecmiham 7? 
ideft perfe&us:feu cófumatus.autimaculatiüs: vel integer: 

aut fímplex:vel íniocens.Gerizs.Iacobauté vir fimplex, 
Iob.i.E rat vír (implexG reQus.G ín eodem. 9. St ínnocen. Pu 
tem oftendero. Gt ín eodem. Etíam fí fímplex fueto, Etin — Y 
codem. Innocentem Qt ímpíum ípfe confumit. & ín geriea 
rcfemíninomem Thamma. Cantí.6. Vna eft columba mea Yu 
perfecta mea, Gt alíquando fcribítur cum duplici mem 8 dí FenU 


citur ovo Thamim. Gefi.6. Noe vír íuftus atqj perfe&us. erg; 
fuit. Leuít. 1. Mafeulum immaculatum offeret, Iof.10. Et non. imacalatt 
feftinauit occumbere fpacío vníus díei, Pro quo hebrei lez 
gunt.Etnon feftínauít occumbere fícut díes perfe&tus.ídeft 


. fpacío vníus díef perfect vel íntegrí. Ezech.s. Ecce cum 


ctlet integrum nó erataptum ad opus. Ponitur etíam pro Snteser , 
ínrocentía.ps.8 4. Non príuabít bonís eos qui ambulàt in ae 
inrioccetía.X in plurali onv5m Themimím.Exo.2 9. A ríe Rond 
tes dups imaculatos.ps.118. Deati imáculatí n vía. Prouer, 3ntegrí. ' 
I. Btíntegros quafí defcendentes ín lacum.G ín eodem.2,. (implíco, 
Et fimplices permanebunt ín ea. ín genere femíníno j 
noon Themima. Leuit:4.. Etobtulerít pro peccato ouem 
imaculatam: ps.18. Lex domini immaculata. & ín pluralí 
hre^on Themímoth.Leiít.25. Septem hebdomadas ple» 
nas.ideft íntegras.G índe &àYn Thom.ídeft fímplícitas: vel 
ínnocétía:autitegrítas; vel perfectio.5. Reg.2 2. Vírautetn 
quidam tetendítateum in íncertü. Pro quo hebrei legunt. 
Tetendítarcum ín fimpliícítate fua velín innocentía fua.f. 
fimplícíter velínnocentet.Iob.27. Non tecedam abinno 
centía niea. Ps. 2 4.. Innocentes € rect adheferunt míhf. 
Pro quo beatus híero.ín pfal.fuxta he.ve.tranftulít, Síma 
plícítas X equitas feruabunt me-Ponítur etíam pro fimplt? 4unocttía 
ci vel innocente. Prouer.10 Fortítítudo fímplícíssviadomi fünpler 
ní.G ín codem.i5.Tuftítía cuftodít ínnocentís víam.Etínz Mni 
detino Methom.í.integritas velfauítas;Ps.57.Non eftfa? «s. ' 
nitas ín carne mea, Efa.1. A planta pedís vfq: ad vertícem 
non eftfanítas feo. Grínde verbum ann Thamam.quod DD 
i fimaculatá 
lii ; effe, 
ciTe. Iob.22.Si imaculata fuerít vía tua.Ps.17. Bt cum víro. (socétéct, 
fnnocente ínnocens erís.ps. 18. Tuncimmaculatus eto.Et 
índecnpyn Thumím.Pro quo beatus híieronyrmus tratfftu ..— "Dy 
lítvcrítstem vel perfectionem.Exo:28. Ponefqs ín ratíoz Gerítae.. 
nalí tudíci( do&rínam GU veritatem. Deut.32. Perfe&íotua. Perfecto 
& do&ttína tua a viro fanGo tuo, De quo víde füpraín dí2 
&ione ^X Vr. 4n 
72 Thamid. perpetuum.íuge. iugíter.femper. Leuít.6. Ld 
"* Ignis eft fte perpetuus quí nungs defíciet.Q ín code perpeti 
Decímat partem ephí offeret fímile ín facrífícío perpez 


"mn 
fmacalata 
mon 


qleue 
cn 


fimplicttaf 


tuo. & ín eodem.2 4.. Ad cócínándas lucernas iugíter. Nu. cul 

28. Holocauftum íuge.ps.24.. Oculí meí femper ad diim 

ps.54.. Et dícantfemper magníficetur diis.Prouer.5.In 

more íllíus delectabetis iugiter. Ezech.59.G víros fugite 

conftítuent luftrantesterram. 
OL hama. Míraríadmirari.obftupefcere.pauere.Gefi, — m9? 


S5 4 s.admirabatur nímís.ps. 4.7. Ipfivídétes fícadmí d14mírart 


Sbanol 


frarí 
empefcef 
ipaucre. 


Tiaznm 
euro 
seno 
npn 


gei. 


Ten 
&ldoníe, 


Yen 
:euftétàre 


sppbédcf. 
fene 
tóftrigci. 


babere 


Sufcipere 


nn 
peri —À 


Ibeftermue 
T7208 

bec 

Ectrarío, 


"nh 


rati funt Becls. 5. NO míreris fu p hoc iegocío.Efa 15:vn7 
quilqrad pximü fu ftupebit.&t ín co.2 9. Obftupefcite & 
sdmíramini. RAbach Ladmíra míní;& obftupefi cite. fi giiat 
ét patere. Iob. 26 .Bt pauét ad nutü ei». Sed etín pditto lo 
co he. le. GL ad míratur ffue obftupefcet abíncrepatíóe cíus, 
& ide riz "Thímhon.i.ftupor fiue admiratío.;p quo btüs 


—- 
B 


- hiero:tráftulít furore. Deut.z 8.Percutíatte dfisamentía 


cecitate & furore mentís.& inde &non thimhaia.quod ín 
lingua chaldaíca fígfiat mirabi lia. Dati.5.Sígua & mírabíe 
lía fecit apud me de» excelfus. Itenon thama.ín ligua chale 
daíca fígiiat ibí fíute illic. E(dre. s Quue eftín babylóe. pro 
quo hede.que &fbi babylóe.Grieo Cot erit repofiti i bae 
bylon e.pró quo he.le.Q.ue erant  repofíti ibíín babylone. 

Thatnuz.nomée ídolí.;p qd btüs híero.tráftulit Adoní 


[orm Ezcech.8.1ulíeres fedetes:plágetes adoníde. 


(ola iuéftur i pdí&o loco. dícüt alíq he.cp deríuatur a díz 
&ióentamaza.diligua chaldaíca fígriat icedere vl'ardere; 

py E hamach.faftétare inniti ap Bhédcre tencre. füfcie 
E "pere. Exo.17. Subftetabàt manus efus ex vtrags pre. 


ps.16.pfíce greffus meosín femitís tuís.pro quo Dtüs híes 


ro.in pf. iuxta he.ve.tráftulit fuftéta gteffus meos ín femíz 
tístuís.Prouer.s.Gt ad ínferos greflus ei? penetrát. p quo 
he.le.Inferto greffus ef? innítütur fiue fuftétátur. Sigiiat 
étapphédere.veltenere.Ger. 4.8.8 apphefam manüptís 
leuare conat? eft. Prouer. 5. G quí tenuerínt ed beatí . Et ítt 
co..Etfünibus pctórü fuorü coftringítur í. appheditur. 
Et in co. Mulier grofá £nueníet glori3.p quo he.le .apphe 
det gloría.8 ín eo. Robufti habebüt diuítias.p quo he.le. 
Apphedét fiue tenebüt díuítlas.Gt ín co.51 . Et digiti efus 
apphederüt fufum Anios.s.Ettenétes fceptrü deafcalon: 
Síeriat etfufclpete.Efa;55. Et excutít manus fuas abomní 
munere. p quo he.le.& excutít man? fuas ne fufcípíatmu 
nus.G ineo a i Sufcepitedextera iulti me. Et ín e0.4.2. 
Eccé feruusimeus fufcípíam eum.potceft etíam legi innitat 
ín eo.& fic leguntaliquíhebref. || : 
by Lhemoliherí.hefterna dies. nuper. Exo.4.. Nó fü clo 
: quesab heri & nudíuftertius .1. Reg. 21. Cótinuím? 
10s ab heri & nüdífustertfus.z. Reg.15.Heri venífti. Iob. 
8.Hefterni quíppe tumus:& ígrioram?.i.nup vel hefterna 
díenati.& alíqn fcribitur c dleph ín pricipíio & dz Pons 
Etlimol. i Reg.10.quí nouerat eü herí G nudíustertí?. Efa. 
50.Prépatata eftetab hetí thopheth. Mich.2 . GC ecótrarío 
populüs meus ir aduerfaríü cofurrexit.pro quoalíquí he, 
le.G heti fiue nuper populus meus ín aduerfaríü confurre 
xit. Alii veto dícunt g eft dí&tío copofíta ab ns eth. & bp 
Mul. fignificat contra fiue aduetfus.i.ex aduerfo.fiue ez 
contta.ficut eftín líttera noftra... : n 


Thethan.aufter.ffüe merídíes .Dequo víde fupra ín 


7" ditioneq95 Iamin.Itemqor'Thaman.in língua chal 
daica eftaduetbíum loci & fignifícat ibi fiue íllic, 
^m lhamar, palma arbor .Cantí.7 .ftatura tua fímila2 
^j : x 
7taeft palime:Ioet. 1. Malogránatum G palma & malü. 
dtet ^onthoómer. Tüdí. 4.. Bt fedebat fnb palma que noie 
fllius vocabatur.Hiere.10.TIn fímílitudíne palme fabrícate 


Wealma.  funt.etín plu.ei»nor themarím . fíue oor thímorím. 


aom 
"Palme, 


"mon 
Üirgula, 


Gápou, 


Niu.55. Duodecim fontes & feptuagínta palme.5 . Regiüió. 
Et fculpfít ín eis fíeuras cherubím G palmarum . & íti eo, 
"toperuít tam cherübím d$ palmas. Bzech.4.0. Ai fró2 
tes pittuta erat palmarü. G índe rion Thímaroth.íf.eleua 
tiones fümí íti modü palme.pro quo btüs híero . tráftulít 
víreula.feuvaporem.Cantí.s.Sícut virgula fumí.proquo 
he.le.Sicut eleuatíones fümi.Ioelís.2.Étdabo prodígía i 


. €elo Gíinterra;fanguíne GL ígne & vaporem fumí, 


leone & dracon&.Híére. $1. A bforbuit me quafí draco. a; 
líqti fcribitur cü me ín fítieloco nun; Ezech.2 9, Draco tma 
gne quí cubas ítí medío flumínü tuorum & ín.plu.23*5 
Thanínim.Exo.7.Q.ue verfe funt ín dracones, Ponítur 
et pro cete.Gefi. 1.8 creauít deus cete grádía.G alíqii pot 
tura3n thaním prom3'3n thaníníim.Hiere.t0.Habítacu 
la draconum.Ponitur etíam pro latníís/Threr. 4... Sed & 
lamíenudaueruntmárman, |. io3Eb&A 8,02 nj 
"3 Thana, Minera dare.feu mercede conducere.narrare 
. ^7 lameatarí. Ofee. 8. Munera dedetuntamatotíbus . 
ín eo. Sed Gt cü mercede conduxerütnatióes.St índc n3nw 
Ethna.í.tnetcesfeu donti. Ofee.2. Mercedes he imee fünt. 
fcribíturétcü nüínfinelocohe & dz13n Ethnan , Deut. 
25. Nó offeres mercedé proftíbult.Efa.2 4. Et reducet eà 
ad mercedes fuas. Mích.t; Et os mercedes eí? cóburetur, 
Sígiiat et predicta dí&tío narrare fiue lametar( aut plangez 
te.Iudi.5.Ibinarrentur iuftítíe diii. ín eo.11. vt plangaát 
filí&iepte galaaditis díeb?quattuor.Tté ("3m thíníanín lín 
gua chaldaíca fígnifícat fecundum, Gt índe 33537 thíniíaz 
nuth.ídeft fecundo aduerbíalíter fíue iterum . Dafi.2. Ref 
poiderunt fecundo atq; dixerunt, : Ü 


R Thenuch.Summitas fiue extremum aurís.Exo.29.3. 


: fuper extremum aurículedextete. | 

( spilbanur.clibanus.farnus.Leuit, io. Stue cliban? fíue 

v chytropodes deftruetur ín plu. Q»33m thanuri Ez 
xo.8.& ín furnos tuos Gt ín rclíquíascíborum tuorum; 

jynih? ab.abomínarí.deteftarí. Deut. 23. Non abotnínaz 


7 berís ídumeiü. r.Paralíp.21. Eo qd ínuítus exequere. 


tur regis imperíü.pro quohe.le.quía abomínabíle vel dez 
teftabílecrat verbü regísapud íoab.Iob.9.Abomiínabutz 
tur me veftímeta mea. ín eo . quátomagís abominabilís 
& ínutilisho.G ín eo.19.abomínatí funtmequódà cófilía 
tíi meí.ps.106.0em efcá abominata eftala eorü . Efa; 14.. 


Zbaman.Z bamar.tbantm $3. Z bana.tbenticb.tbaab;tbaa. $ o.cleei. 
| sr Thanía:coluber.draco.Exo. 4. Et verfa eftíncolubfü - 
"7 Qt ín eo. 7. Et vertaturín colubrü.ps.9o. S.cóculcabís coluber 


1273 


ioi. - 


Oan 
fraconeó 


X attic. 
nan 
intiera oof 
iticreei có 
ducere, 
nonsi 

YDcrces. 
pns 

iniercea 


1Harraré 
qf^laugef. 
o, qum 
Gecutd?, 
mam 
£«eundó, 
ER 
£xtreitius 
aurtio. 
"an 
££lbaune 
'en*tom 
Surní, — 
Tlbomíiarí 


Tu vero píc&uses de fepulchro tuo quafi ftírps inutílis. p 


quo he.le.quafí ftírps abomínabilís.G it e0. 4. 0.ad cótep 
tíbílé aiam GL abomínatà gentem. A mos. $ . Etloquente 
perfecte abomínati funt. Mích.5.quí abomínamíni iudícíz 
um.& íindenaytnthoebo.i.abomínatío vel deteftatio.Giert. 
4.5. Illícitü eftenim'egyptiis comedere cü hebreís. p quo 
he;le.abomínatío eft ci egyptíís comederecü hebreis . &'t 
€0.4.5.quia deteftabantur egyptíi oéspaftores ouiü . pro 


navin 
licitum, 
abomiatio 


Quo he;le.quía abomínatío vcl deteftátío eft egyptiís ois. 


paftor ouiü.Prouer.3. Abomínatio dfií ois íllafor. Et 1 eo. 


16. Abomiínatio dfií ois arrogás.Efa.1.Incenfum abomína 
tío eft míhi.Ponitur etpro ídolo, Deu.7. Neq; inferes quíc 


diexidolo ín domum tuam.&t ín plaralí agn thoeboth 


Deüt.52.In abomínatíoníbusad íracundíam concítauez 
rüntcü,Ézech.8. Videbísabomínatíones maíores. : 

^ pyL haa Errare.aberrare.decipere.conterere . Gef. zt. 
"wr que cü abííffet errabat ín folítudíne berfabce.G ineo; 


$delurit, 
marin 
Zibotníná 
tíones. — 
nym 
É£rráre, 


57 .inuenítqp eum vír errante ín agro.Iob 15. Non cre2- 


det fruftra errore deceptus. Ps.118. E rrauí ficut ouís q pez 


tíít.E(a.19.Et errarcfecerüt egyptü ín oi ope fuo:fícut er4 
rat ebrius G(vomens.Gt ín co.zr, Bmarcuít cor met. p quo 
he.le.Errauít ffue aberrauít cor meü.Et í1e0.28. Verü hí 


quoq: pre vírio nefcferüt.pro quo he.le /prevíno errauez 


füt.Ezech. 4: 4.. Cü errarent filií ífraela me. índe verbi: 
tertíe cófugatíonís.quod fíenífícatfacere errare.1 decipes. 


re aut feducerc.z. Paralipo.s5.Teítur manafes feduxít fuz 


fedueeres 


dam & liabitatores ferufalem.ideft errare fecít. Prouer.10,: 


quíautem odít íncrepationern errat.pro quo he.le.E rrare 
FF íi 


? bor tbatbéa.tbapibapD.tbapbas fy bopbetb.ibect.tbacan.tbaca: 


Becipere, 


&ontcrere 


nyn 
Sraudulé& 
$e 

nynm 
Étroz " : 
"I3 
jRouacuia 
fcaleclius 


&agína . 
ynyvn 
gitudere- 
nm 
Oy 
3ilufiócee 
qn 
trmpesnus 
a2 
tlpái(tría 
tormira 
re, 


Sn 
tyiüpanti, 
C"5An 
tympana, 


nin 
faluc. 


Omom 
imala. 


Snfilfum 


lut abfas 
paleío 
Zi(g tépe* 
rámento 
flulta. 
nosn 
ftultum 
$atnítas, 


"2n 
cConfücre, 
Sppb oct, 


5:n 55 


facit. Efa. s. Ipfi te decipfát Hiere, «t ?. quía decepiftís alas 
vias. Ofce. 4..Spüs ei fornícatiófs decepit cos . ponítur et 
p cótererc. Iob. 4. Et détescatulorü lconü contríti funt .f. 
cmulfifunta fuo loco:fícut ílle qui recedíta fuoloco dt abef 
ratc.S inde nynthoa.i.error fiue fraus.Bfa.5z.G loquatur 
ad dominum fraudulenter.& inde. yr Mathee.f.error. 
Efa.so.Btfrenücrrorisquod eratín maxiíllís populorti. 
«v dT háar.nouacula.fea Ipellus.f.acut? ficut nouacula.vaz 
^" gina. Nu.6. Nouacula nó tranfibít fup caput efus , Et 
ín co, $. Radátoés pílos carnís fue.Pro quo he.lIc.OCtráfíre 


facíit nouacula fup oem carne fuá. pss 1. Sícut nouacula a2 


cuta fecíftí dolü.Efere.36. Scindiítillud fcalpello fcríbe .í. 


cultelloacuto fícut nouacula.E zech.$.Sume tíbi gladii a2 
«utü radété pilos.pro quo he.Ie. Sumctíbíi gladíü acutum 
nouaculá tonforü.í.acutü fícut nouacula tonforü . Sígriat 
ét vaginá. 2. Reg. 20.Ot defup accínd?gladio depedetevfu, 
adiliaín vagína.Híere. 4.7.Ingredere ín vagina tuam. 
eL Baathea.ílludere.Gert. 27.títceo ne putct fbi me 
fog aothéa.illudere.Geii27.timeo ne putet. 
*^r voluíffe ílludere.z.Paralip.s6.Illudebátqs prophe 
tís.Etiínde »yanym Thaathuím.í.illufíones.pro quo beas 
tus híeronymus tranftulít rífitdígnum.Híere.10. Et opus 
sUtífu díignü.Etín eo.s t. vana funt & rífu dígna. 
Wrhoph tymparnü.De quovíde ín díctíone fequentt, 
q: Thaphaph.tyipanízare.í.tymparo concreparefíue 
77 tympio pfonare.ps.77. In medío íuucculatum tym 
partíftríarü. Natt.z.murmurátes ín cordíb? fuís. p quo he. 
le.tympaniízátes.í.dfi tympanü cocrepátes:aut tremetes fi 
cuttymparni cü manu peutítur.S indeasnthoph.í. tympa 
nü.Exo.15.Süpfitergo maría pphetifía tympanü.Iob.21 
Tenéttympanü& cíthara.& ín phu.e»23n thupím.Exo.1$ 
Cütympanís & chorís.Hicre 51. A dhucornaberistympa 
nistuis. Ezech. 28. Opus decorís tuí & foramina tua , Pro 
quo he.Ie. Opus tympanorü tuorii & foramíra tia. X poz 


nütur foramína p organis q füt pforata.poteft etíam derí? 


uarí a díctíone n^ Iapha que fienífícat pulchrítudíne vel 
decoretn fícat eft ín líttera noftra, | 

nàr Thaptach.malus.f.arbor.autpomü.Cantíi. 2. Sícut 
- 5" malus ínter lígna filuarü.G in eo. 8.Subarbore malo 
füfcítaui te. Ioc!. 1. G malus Gt oralígna filuarü aruerüt.& i 
plu.oomenp thapuchím.Cantí.2.Stípate me malís. j 
iij E haphelintulfü.intepatü.abfgs teperaméeto.ftultum 
^"r vel ftultícía.Iob.6. Aut poterít comedi infulfü qd nó 


eft fale códitü.póottur et p lutoabfqs paleís fíue abfq tepez 
tameto, Ezech. 15. Ili át líníebat eülütoabfqs paleís .& ín. 


co.Deftruá patrífete que líniftís abfqs téperameto .fígfiatet 
ftultü fíuc ftultítía aut fatuítate/T hrert.z. prophete tuivíde 


rüt tibi falfa X fialta.X alíqii fcríbitur cü he ín fíne X dicis, 
tur n^smthiphla.Iob.1.Nec ftultü quid cótta deü locutus, 


eft.Híere.25.& ín pphetís famarie vídí fatuitate fieiiat etía 
defectü feu vanü.Iob.2 4.. Et de? ínultü abíre nó patítur. 
Pro quo he.le. Et deus tion ponítdefc&um feu van. 1.ín 
vanum. beatus hícronymus tranftulít fenfum. 
"5 pybaphar.cófüere.Geri, 3.cófucrüt folía fic». íob.16.fac 
7 cü cófui fup cute meá.Eccls.5.tps feíndendí & tps có 
fuédi.Bzcch.15. Ve quí cófuüt puluíllos fub omni cubíto, 
t5 py haphasapphedere.cóphédere.capere.tenere C00 
e^ períre. Geri. 4..pater canetiü ín cíthara & organo.p 


quo he.le.pater oisapphedetís fiue tenetís cíthara & orga. 
nü.& iu co.5 9. Etíllaapphefa lacínía veftimeti ei» diceret. 


p.quo he.le.Etapphedít eüín veftímento (uo dícens.& ín 


€o:31. Díuídefqs exequopdá íntereos quí pugnauerfit. p. 
quo he.Ie, Et díuídes predá iter apphedetes pugná. Deut. 


9.profeci tabulas de maníb? meis.p quo he.Ie. & apphed£ 


duas tabulas: profecí eas de duabus tnaníbus meís & jq. 

co.zi.apphedet eü G adducetad feníores.& ín eo.zz, a ap 

phédcs cócubuerít cca. 4. Reg.7.Capíem?eos víuos, Eg e, 

ín co.10. Cóprehédite eos víuos: Et ín eo,14.. & apphedit és " 

petra ín plio.ps. 9. Cóprehendütur ín cófilíis qb» cogitat, — t 
Prouer.50.Stellío maníb? nítitur.pro quo he.le, Manípo 3nwiti 
cóprcheditur fíueapphedítur.Híere.s 1.Et vada Boccupa Pocopare 
ta funt.p quo he.le; Et vada capta funt.fíue coprtehefa funt i: 
Ezech.i2.G capíctur ín fagena mea.& ín eo.zrlIpíeaütre - 
cordabitur íniquítatísad capíendü.& ín coJMManu capies. 

míni, Abach.2.Ecceífte coopertuseftauto G'argento, — 

Tis Ehopheth.Locus 1 quo fdolatre luftrabát filíos fttos £o 
^^" tráfferetes eos pígne ídolo moloch.4..Reg.25. Cóz tbá 2n 
tamínauít quoq thópheth g eft ín cóualle filíí henó:vt ne "d 
110 cófecraret fíliü fuit ac fílía p igne moloch . & fcdm he; 

brcos fígtiat etígne infernale. Efa.so. Preparata eft enim 

abheri thopheth,& dícütaliqui he.gà fíetiat ínfernii, Po« 


üiituret pro exeplo.Iob.17. Etexeplüfücorá eis, G dícüt £ytolus , 


alíq hebrei qp ín predí&to loco deríuatur a di&ióe &nthoph 

quc figiiattympanü.vri in pdicto loco ipfilegüt. $itympa 
nüafifiue quódà erá.i.letus 6 gaudes.& ín língua chaldaíz 

ca fígfiat príncipe fiue pfectü.vt Dafi.5.& pfe&tos omnefaqs | 
principes regní.vbí pro prefetís ponítur *sn5m thíphtha 4fiefeco, 
íc ín pluralí. Vnde ín predí&o loco poteftlegí. X prínceps — "D^ 


fiuc pretedusante fíue quondam eram. 


b Theecl.In língua chaldaíca fígiiatappédete velpon 

le^; derare. Dart. s. Thecel: appenfus es ín ftatera, ir 
em eO T hacan.cottígere.cóponcre.reftítuere. Eccls., Pera. Sppédere 
^r uerfi difficile corríguntut.Etíneo.z.Nemo pótcora , V2 
tigere que ílle defpexerít.G ín eo.12. Compofüítqsparabo Ad 
las multas.Daii. 4..Etín regno meo reftítutus fum. efüituere 
yn hacaa clagere.cócrepare.f.tubís vl buccí nis.figcre 

7'* defigere.füfpendere.pugnare.plaudete, cóplodere.— yep 
proíícere.Nu.10. Etfi femel clanguerís.G in eo. Cügs icte. Iasere,' 
puetís tubís.Iof.6.Sacercotes cláget buccinís, & i eo. Oif £&cepaf 
qb populus pcederct armatí exercítus.pro quo he.le, Et ar. nere 9u 
matus.f.populus íbat ari facerdotes clágetes tubís.1. Reg. m 


13. Saul cecínít buccina ín oi terra.í.clágere iuffit.Efa.1 8.X 


clágore tube audíetís..p quo he.lc.G cli dlangettubazaudie |.— «os 
; 1 xd / 1232 ^ A . »Jz^ 

tis.&inde gom Thecaa 4.clágor. Psa150,Laudate eüifono equo; 

tube.pro quo btüs híero.ín pf.fuxra he.ve.tráftulít.Lauda nya 

tc cüín clágore buccíne.Gíndeny*pzYThecua. i tuba (clan. £uba, 

gitur. Ezech.7.GCanitetuba vtpreparéturoés.vbi ponítur 

verbü & noméab eo deríuatü. Eft etayspm Thecuaa nome 

propríülocí.2. Reg.14.. Mifittheciá & tulít índe mulíere £hean. 

fapiéte.Hiere.6.Etinthecua clangitetuba.figfiat ét predi 

Ga dí&tio affígere velifigere aut defigere. Geíi.51. Iàqp fa 


€obextéderat imóte tabernaculü , pro quo he.le. Et íacob $f&ere 


fíxeratin móte tabernaculü.& ín eo.i móte galaadfixítte gufigete 
totíü. Iudi.5. Infíxitqs ed ín vetre cius Qin eo. 4. . Defíxit. egcere 
qpín cerébrü vfq ad terra. 1. Reg. 51. Corpus vero eíus fuf? (ufptdero| 
pederütín murobethía. p«[ he.le.& corpus eí?affíxerüt írt 

muto bethían.Prouer.16.Defíxíftí apud extranet manum 

tud, & ín eo. t1. Cui cauet laqueos:fecurus etít.pro quo he. 

lc. Et quí odít defíxióes:fecur? erít.i.quícauet defigere ma 
nü:&vade fe offerre proalío.vii pmíttítur.aftlígetur malo 

quí fidé facít pro extraneo. Et ín eo. 22. Nolí c& cü hís qui 

defígüt mauus fuas &vades fe offerunt pro debítis.Efa.zz 

Etfigá ílli paxíllü ín loco fídeli. Ponítur et pro pugnare. qugnert 
i,manu plíü comíttere.Iob.7.Etcuíus vís manus pugrtet 

cótra me. Sed ét ín pdi&o loco he.le.quís eft q manuí mce 
defígatur.i.qui vade fe offerat pro me.fígtiat t plaudete 
velcóplodere.Ps,4.6. Oés gétes plaudíte maníb?,Naü.3« 4lesde! 


d pacapb A bírgem.Z birsa Z beraa, j^ z barapb.tbarfie.tbefaa,- So.diií, 


Cóprefferunt manü fup te.í.cóploferüt manu.póoítur écp 


eere Dtolfcere Bxo.to. atreptá locufta profecit ín mare rubri. 
fu i Thacaph.tob orare.pualere , cófortare.cófírmat.val 
boit a2n lare. Iob.14.. Roboraftí cü paulul. Eccls. 4. Et fíqs 
seualct preualuetítcótra vnü:duo refíftent eí ,  íade qn Tha2 
qu ciph.fíue 897/22 thacípha d£. fortis vel folídum- Bccls:6. Et 
. — nó poffitcórra fottíoré fein fudício contédere. Dai. 2.Ex 
$otlé- — stc regniérit folídi.& inde sjonthoceph.i.fortitudovel 
PME ih | EU «E fter. 10. Cuíus fortítudo & íimpertd & dígnitas. 
pn &ínlíngua chaldaíca dicitur w5pnthocpa. Dari. 2.fortítw: 
4ouítudo dínem & £mperfum à gloríam dedít tíbí. | 
on Thírgem.Interpretarí . Edre, 4.. Et legebatur ferz 
lateritori OX MYsone fyro.Pro quo he.le.Bt ínterpretatü erat fera 
mone fyro.& inde interpres dicitur 0)mn Thurgeman. 
ínterpretatío dícítur o1 Thargum. | 
cem. & alíquí hebrei 


STIR jer Lhítzo IHex-Efa- 4. 4, Tulit ili 
iar. LLLA dícunt & fignificat pínum. | i 
2 9OnLhere ftue poMatharthea.ín língua chaldaíca fígiiat 
Duo. 
m^ aya Thóren.Malus.f. nauís. E fa.50. Ciuafí malus nauís ín 

wal? nauif | v. vertíce montís.Et ín eo.53.Síccrít malus tu?. Ezech. 

17. Vtfacerenttíbí malum. Me 

yn y Theraa.fíue sy Y tharaa.ín língua chaldaíca fíetfiat 
2 7^: portam feufores:aut oftium.Dari. 2. Ipfe aüt daniel 
' eratinforíbus regís. ín co.s.Tuncacce(lit nabuchodoz 


ong nofor ad oftíü fornacis.G inde amy ma thíraathíüm.f.oftía 
.- 1 LI * 


" ! duo feu binos. Dafi.5, Annos natus fexagínta duos. 


rii feu íanitores.1, Paralíp.2.Canétesatqs refonantes . Pro 
quo alíquíhe.le.Ianítores atqsaefonantes.i.cantores , Pro 


££ ancutes - 


quoín hebreo habetur ^nypi? a"ny wn Thíraathüm fínia 


athím.Gdícütaliqui hebrei q» funt nomína propría quarü 
dácognatíoni hoim.Poteftetíam derí(uaría dí&íone T1 


Roa.que fignifícattuba clangere vel canere. & tunc fignifi | 


cabit canentes. ficut eft ín líttera noftra. 
(7 mih araph.ídolü.(imulachrü.fíue ftatua.G folum ínue 
7 *nüítur ín nu plu.f.2»5*mTheraphím,Geri. 51.&rachel 
furata eft ídola patrís fuí.&ín eo, Abfcódit ídola.Tudi. 7 .fe 
cítephod G theraphím.í.vcfte facerdotale& ídola.Eti co. 
18. Bttulít ephod & ídola. i. Reg.18.Tulítaüt míchol ftatu 
am. Ofce.s.Et fíne ephod G fine theraphím. 
un py harfís.Lapís precíofus.pro quo beatus hícro. 
": 7 tráftulitchryfolíthum. Exo.28 . Chryfolithus & 
onyx. Dequo vide fupra ín díctíoneimij? rafas. — «Hi 
9i y Théíaa.nouem. Deut. 5. Nouem cubítos ín longítue 
7 '* dínc.Bteítín he.ge.fe.Gín ge.maf.fcríbitur cum he 
veltauín fine & dz nyibia Thí(aa, Iof.15.Nouem tríbubus 
& dímidie tríbut manafes . & índe "yi? Thefit.í.nonus, 
N3.7.Díe nono príuceps filiorum beníamín . & ín gc.fe. 
mygra Thefifth. Leuit. 25.Comedetís veteres fruges vt 
qi ad nonum animum. ín hebreo eft geucrís femínint.& 
iude eng Thiftim.ideft nonagínta.Ger.t7.poftig vero 
nonagínta X nouem annorurm effe ceperat. 


49 4 P , , ? , ? 
- Explicit vocabulartum beboaícum totíus ecteríe teftamentí cum. 
 oibusdí&ioibus chaldaícís ín code veteri teftaméto cótentís:nouíter ipre(fü in bacpreclariffíma Có: 
- plutenfi vníuerfitate.Dc midatoac füptibus Reucrédíffimí ín xpo patrís & dfií:diií. F. Francífci 
Xímenez de Cífnerostítul( Sácte Balbíne facro fan&c Romane ecclefíe prefbyterí Cardí 
. nalisHifpaníe Arcchíepitcopí Toletaní & hífpaníatum prímatís:ac regnorum caftellc . 
Archícancellaríí ;Induftría & folertía honorabilís viri Arnaldí Guilielmi de 
Brocarío artís ímprefforíe Magiftrí.. Anno Dominí Millefímo quin 
gentefimo decímo quínto. menfís Marcii die decíma feptíma . 


SS. 
MAN 


NSNSSS 


: —— c PI IM S 


DS 


S 


NT unus vef 0 


guieuxugtTUF TVVUuTFTUF tévitt DDCCEEEXEECIDDOIEECOCCEEEERELTITITITTTITZZ2S 


Perfígnüctu 
cis de ínímíz 
cís niíslíbera 
nosdrie Deus 
nofter, 


AVI dii 
7 


SS 


SSSSSSSSASS 


Ws 


SN 


S 


qn 
^5 
jdola. - 
£ erapbí 
ftatug,. 
puw 
€ bryfoli 
tue. 
yw 
Tilottenm. 
nam 
fioucm. 
^y" n 
'1Honus 
Teymn 
nona 
O"gU 
nonagita, 


en Tl 
(^3 nciptüt ínterpretatíoniee be 


brafcorum: :chaldcorum: grecorumqgtiomínum:veterís ac 


noui iteftatmcnti fecuidum GIAI SI alphabeti. 


MRCETSM líttera. d. 


i Aron. Mós fiue mótanus:atit doces: fiue cócípiens.. 
; AatoníteIdem.plu.nu. 
pivab: Rat bat.Confídensín me: vel fráterclréundanis záut exhe 
breo 8 fyro frater feneQtutís, 


TOR 


wWUPDN  Aaftari.Cutfor: vel veredaríus:fíue feftínatio tutturís: aut 


fettinatío exploratorís:fí fue frater qui explorat:velexfy? 
ro & hebreo priceps turturís: vel prínceps exploratiófs, 
Abba. Pater.fyrum eft. | 
pp30 Abachuc.Ludtator:fiue: ampléxans, 
' Abadon.Extermínarns : vel perdiítío. 
03€ Abana.Lopideus:vel edífícatío: fiue pater obfecto tiüc. 
*33 Abaní.Filíus:vel edífícatío:fiuc íntellígens.Heb.Danf. 
py Abarím.Tranfftus.p.n.fíue tráfeuntes: Dutfüfores: vel pre 
gnartes:aut fyri face frumenta. 
Abaron.Idem.f.n.D. 
NT Abda.Seru?:autferuít?; vel ex hebreo X fyro nubes ífta. 
17129 Abdaí.Seruus:autferuítus:vel nubes abundans. 
HD? Abdam.Cupidítas:aut calor iudícii.-heb.amdan. 
bey "Abdehel.Seruus def. : 
bw Abdehel.Geft. 2 4.X 1. Paralip.1.vaporv? nubes apud deü 
vel cum ceo:fiuecontríftarí faciens deus, Heb.adbehel. 
bua Abdemelech:Seruus regis:vel fcruus confilíf, i 
YO Abdenago. Seruus claritatis: vel fermusanxíus 
"YN Abdi. Seruus:aut feniítüs:vel nubes abundans. 
n 13V Abdías.Seruus domin. ^ ^ | 
yay Abdícl.Serüusdeí:aut nubes abundantíedef, 
Tay Abdon.Seruus:aut nubes iudicíf, 
22 Abel.Vanitas:fíte anhelítus:aut fyrlace vapor. 
bat Abel. Iudi.11.8 1. Reg.6.8C5. Reg.15. G4. Reg. 15. Íntet 
... Abela.Idem. pretatur lu&us. 
D'ÉD*?M Abelindim.Lu&tus aquarum. 
YS 73S. Abclmeuls. Luctus infirmitatis: aut ludus chorí vitympa 
p ní:fiuccx hebreo &fyrolu&usveníe; | 
ip pu A benboen, Lapide? digitus polis. f. sud cft primus digt 
tus:aut lapís ín eís. 
^ni) aber.Socíus:aut partíceps:fiue íncantatoriautlíuor, ——^— 
! pap Abefalom. Pater pacís:fíue pater cófumatíonís : aut pater 
rcttibutíonís. 
OWOM Abefan.Patrís fentü velarma:aut pater frigíditatis, 
Wm2WN Abgatha. Pater torculatis; vel patrístorcular, 
^ny Abi.Hora:vel tempus:fíuc paratus.heb.ithaí, 
mw Abía.Pater domíní:aut voluntas domíní, 
O*2N Abia.5 Reg... ín fine & ín toto cap. fcquéti interpreta, 
tut pater marís.heb.abíam. 
Abídicl. Pater fortítudinis:aut pater exercit?:fiue pater di 


irs 
| (— Uitíarum: aut pater antemuralís : vel pater dolorís. Heb, 


Abidil.Idem. C Abídil. 
lowaw Abíafab.Patcrcon gregarns: (ite pater confumanis vel fíz 
niens. Heb. Abíafaph.. | 


Abiafaph.Idem. | 


"UAM. Abiathar. Pater cxcellés: aut pt refiduí vd remanetís:ffue 


pater exploratíonis vel cóteplatíonis: autpater funículi, 
V*3w Abida.Pater fcíentie:vel fc ientíapatrís. - 
nu Abidan.Pater íudicií:aut ex hebreo & fyto p meusífte, - 
SN Abícl. Pater mcus deus, 


y» 


ab, 


: Abiézer. Pater adíutorií:füe piísadiutor(ü:aut pls ateíii, ^ finas 


Abiézer Nu.1.8652.8.7.8 10.8.1. Paralíp.12, Frateradíu "nns | 


. totíí:fíuefratrisadiutoríü: autfratrís atriü.heb. ahíczer, 


 Abigabaó.Pater collís:fíue pater calícís vel feyphi: aut pa Tyra 
tet dorfí peccati. | 
Abigáil. Patrís exultatio: vel pater exultationis. | bsjsaee 
Abíhdil. Pater fortítudínís : aut pater exercítus:; fiue patet ovas J 
díuitíarü:aut pater antemuralís:vel pater dolorís. 
Abíhdil.1.Paralípo.z.Paterlumínís vel laudis. »  owuY2NM 
Abílam. Occult»:fiuc iuueriís:aut feculum.heb.Helam. oxy 
Abílína.Lugeés vel plorans:fiue pater manfíonís vel mute 
Abímael.Patera deo velde deo, ( muratíonís. D. osp*as 
Abimélech.Pater meus rex:aut pater re; gís vel confilif. dobox 
Abimelech.t.Paralípo.z 4.,& p ps.$1. Frater me?rex: aut fra 399 DN 
ter regís vel confilífheb;ahimelech. 
Abínadab. Pater fpontaneus ; aut patet vouentis vel votí: PREIPE: 
fite patet príncípís. 
Abínadab.s. Reg. 4. Frater fpontaneus: autfrater vou&tis aTyn&R 
vcl votí: fite frater príncipis.heb.ahínadab. 
Abínoem.Pater pulchrítudínísvel focunditatis:aut pater Dy»23W 
motíonís eorum. 
Abíram. Pater celfitudínts vel elatíonís: aut pater fraudís OWN 
. vel proíc&ionís. | 
Abíron.Idem;heb.Abíram. 

Jbíía.Pater meus.heb.abí. *38 
Abifab.Pater augmenti vel confumationis : fiue patrís fi qp»3x 
nís;au fuperlímínare patrís.heb.abífaph, |... ^r 
Abifac. Patrís ígnorátía: vel patriserror:íiue paterappre ^ 92 

hendes velattinges: aut pater mMEHRHAHIS BI Abifag. 
Abífag. Idem. | 
Abífai.Patrís munus:vel pater munerís, .. E Amafaí, . *ip^ae 
Abífaí. t.Paralipo.12. Populí munus: vel cü. munere, heb, Sioy 
Abifaph. Pateraugmenti vel confumatíonís;aut pattís fí» . qe 
níis;fiue (uperlimínare patris, | 
Abifüe. Pater falutís vel exclamatíonís : aut pater tefpíci2 9ni'3w 
eus:fíue pater magnificus vel potens. ja 
Abifur.Pater murí: aut pater bouís: fite pater cátantis:vel 238 
pater afpícíentís:aut pater rectítudínis, m 
Abítal.Patcr torís: velhebreo & fyro pater vmbre. Obs 
Abíu.Pater fpfe:vel pater eft..— Sana 
Abíud.Pater laudis vel confeffionis. "HN 
Abiud. Ni.5 4.. Frater laudís vel cófefffonís. hebaihiud RAUS: 
Abíud. t.Paralip.8.vbi dícítur genuit oza 8 abíud:ín íllo ^TPnN 
locofolutm abiud ínterpretatur frater vnítatís:fíue frater. - 
 acumínis:;aut fratet enígmatís vel gaudíf, heb.ahíhud. —— 
Abner. Patris lucerna:vel p patrís nouale. | OUWwOW 
Abobí.Pater incantatíonis vel abfconfionts.D. " 
Abor.Socíus:aut partíceps:fiue incantatío;aut líuor, y "n 
Abra.ancílla: vel fatula.G. 5 Kee - 
Abraam.Pater multítudínís, cnnw 
. Abram.Pater excelfus, ; DM 
Abfalom.Piís pax:fíue p£ís s ítmutio: aut prís; Mino, opa 
Abfanías, Debítum clypeí domíní:fine dile&ío velabcone nva 
fío clypei domíní. 
Abfalomi,Pater pacís: fíue pater confimatíonls vel tretríé 
butionís,D. i 
Achab.Frater piís: vel fratrís pater:fíuc arula pattis. - aun 
Achad. Amphora:velhydría:autfcíntílla. ..— ,"2N 
Acad.Geii.so.ínterptatur Ramus: vel fpínetü.heb.atad.. TON 
Achaía.Frater domíní., "hh 
Achaía.Prouíncía grecíe:iterptatut dolor vltríftítía. G. do ada | 
Achaícus.Dolens:fíue tríftís.G.- io. &xaivóc e 
Achaím.Poffeffío:(iue emptioamtndudeb. igo: ts | T*en 


JHcb. 


"mw Achamont. Sapiens:vel fapientiffimus:aut hamusnume. 


: ratíonís vel munerís:(íue expe&atío munerís. 
p29y Achan.Tríbulatío:vcl fttídor:aut antemurale. 
. 99 Achan.Iof.7.30.22.Ínterpretatur cóterens: fiue cótutbás. . 
| "23 Achar.Conturbarns. 


a Achar.1. Paralípo. 2.d.Sterilís:ftue eacruans:aut euelleus: 5 


veltruncus 
qr Acharon fiue accaron.Sterílitas: fiuc eneruatíorant euulfío 
veltrurncus. 


*amnpy Acharoníte fiue accaronite. Steríles: fiue enceruatí: aut euule . 


fveltrunci. , 
72* Achat. Amphora:vel hydría:fiue fcíntílla.heb.achad. - 
TN Achaz.Apprehendens:ftue poffídens:aut vídens. 
(yo. Achazib. Mendaxcaut ceffans:fiue fluens vtíq;. 
msn. Achelaí. Expedans domínum : fiue hamus domíni, heb. 
achelaía: 
Acheldemach . Ager fanguínis.fyrum. eft. ferio debet az 
cheldema. 
gpy Acces.Peruerfus:aut prauus, j 
nens Achía.Frater domíní. 
ms Achía.Geir.56.8.2.Reg.5. Vultur:vel heu:fiue vbi eft: aut 
ínfula eíus.heb.aía. 
nw Achías.Frater domínf. 
nb*3n Achila. Spcs ín ípfa: authamus ín fpfa : fiue palatum vd 
dulcedo ín ípfa. 
mon« Achilud.Erater natus: vel fratcr genítus, 
Achim.Refurgens: vel confírmans: aut víndícans:velftas 
ter corum. D. 
"nw Achímaan.Frater preparatus: velfratct dextere: autfrates 
quíd.hcb.achíman. 
zin Achímáas. Frater confilif: vcl frater confilíaríus: aut frac 
ter ex ligno. ! 
joe Achímélech.Frater meus rextaut frater re cís vel contilii. 


mmn Achimoth. Fratcr mortís: velfrater mortuus: fiue ipai 


dierum. 


DyUns Achinoc.Fratrís pulchrítudo vel íocundítas:aut frater mo 


. t£onís.heb.achínoem, 
Achínoem. Idem. | 
Achínoenddem.heb.achínoem. 
Achíor.Fratrís lumen:autfrater (gnís.D. 
DM Achíram. Fratris celfítudo vel elatío: aut frattís: dolus a 
| ptoíc&tío. 
| Achíramíte.Idem.plu.nu. 
i3 Achís. Vtíq: eft:vel fíceft, 
Wn Achífa.Frater principis: fiue frater dírcticnis vel cantici: 
aut frater ínfídíans.heb.achífar. 
3»oe?n* Achí(amech. Frater faftentatiouis vel HERTINR ME fre 
tcr coníungens. . 
j1To*nW Achítob. Erater bonitatis. 
 $ip?aN Achítob.r.Paralípo.8. interpretatur Pater bonítatís.heb, 
|. &bítob. 
55imns Achítóphel.Frater ruíne vel frater defectus: Wels d 
/ pídítatís.í.rei in(ulfe 
33g Accho.Compreffus:vel confradus 
"2g Acchobot. Mus: vel conterens ftue comprímens puteum, 
"roy Achor.Tutbatío. 
len. Acchos.Spína:fiue eftas: aut tedíum: feu VUA vcl fínís, - 
Accos.Idcm. 
my Actan.Tranfítus:aut íra:füue í impregtatío: vel nubes cane 
TU tící:aut fyríace frumentum.heb.abran 
Thy Achron.Sterilítas:fiue eneruatío:aut euulfío: vel trücus. - 
.FOXX Achfa.Compofita:vel adornata: aut la(ciuiens:fiue confra; 
: Gío vel díruptío velamtnís, 


Kid. 


Achfaph. Séncfius fiuc contetens vtíq:aut TAS vtl, 
Accub. Veftigium:vel PDRERGSI aut rani vel a 
neum:fíue retributio, 

Achub.Idem. . 


, Achupha.Preceptum orís;aut fculptura orís.. 


Accus.Spína:fíue eftaszauttedium:feu vígilía:vel fínfs, . 


Accus. Nee:to, (12 interpretatur Peccatum derelínques, | 


heb.atus. 
Achzíb.Mendax:fíue ceffans:aut fluens MUI 
Achziba.Idem. 
Ada.Getus:vel congregatío: fiue ornata: vel tehíficaris: Tu 
tranftens:vel preda:aut fyríace ablata, . 
Addad.Sonitus:autclamor:feu mánílla:veldile&ío, 
Adad.Gefi.25.8.1. Paralipo.t b. Acutus: vel gaudens: aut 
ytíace iouus:vel vnítas. 
Adad.Geii.56. vbi dícítur Regnauit pto eo adad: :iotnégs 


vtbis cius phou:ínterpretatur pulchrítudo:fíue habítacu - 


lum:aut genetatío.heb.hadar... 
Adad.s. Reg. 11.c. vbi dícítur Et fugit adad: faterpretatur 
ínterítus:aut nubes: vel vapot: feu fons. 


Adada. Teftímoníum cetus vcl cógregationíszaut teftíimo . 


níoornata : velteftís tranfítus fiue prede eius: aut preda 
fue prede:vel eternítas fuí teftímonif. 
Adadezer. Decor aut pulchrítudo auxílíí : fiue habítaculi 


velgeneratío auxilíízaut atrium pulchritudínís fíuchabí - 


taculí vel generatíonís.heb.adatezer. 

Adaia.Tcftís domíní: fite ornatus vel preda domíni: aut 
tranfítus vel eternítas domínf, . 

Addaía.Idem. 


Adaía.INcec.12. Scíentía dominve cognítío domíní mb, 4 


íadaía. 


Adaías.Teftís domíní: fiue ornatus vel preda domíni: aut. 


tranfítus veleternítas domíní. 


Adalía. Hauríens: fiuc paupertas: aut nubes vel interitus 


laborís. 
Adam.Homo:füueterrenus:aut ruffus:vel fanguíneus, 
Adama.Terra:aut ruffa:vel fanguírca, 


Adam.Homo:vel humano»:fíue terrenus:aut ruffus:vel fag 


guíneus:aut nubes vel vapor fiue ínterítusaquarum. 


Addan.Delítiofis:(iue voluptuofus:aut ornatus;vel fyríaz - 
. cetemporalís.heb.adín. 

Adar. Pallíum:fiue potentía:aut magnítudo. 
Adaría. Teftíficans folem velfurdum: aut teftímoníuma: - 


rantís.D, 
Adatfa.Nouítas:aut méfís:vel ex fyro 8 hebreo vn? atíes, 
Adaffa.1.Paralípo.7. Aceruus,heb.aía. 


Adaffa.Nee.12.Teftís : flue ornatus ; aut tranfítus vel ptea 


da.heb.addo. : 
Adazer.Teftís vel teftímontum auxílíf,D. 
Adeodatus.Latínum cft: & ín hebreo dícítur elchanan : & 


interpretatur a deo datus:fiue gut defzaut miferícordía 


. vel donum def. 


Addí.Teftís: velteftimoníum : fiue ornatus: veltranfítus: is 


 autpreda. : 
Adíada Aeftímonium manus: fiuc teftimonium teftímpe 
níí:aut preda manus.D. 


. Adiíhel. Teftímonium deí: fiue ornatus vel tranfitus def: 


aut preda velcternítas deí. 


Adin.Delítíofus:fine voluptuofus:aut ornatus: velfytíaee . - 


temporalís. 
Addín.Idetn, 
Adína.Idem. 


Ant ITUR fíue ERU iE autteftímonfa. . 09 


Mu 


4— 7—93343— 


"^ 


7d. pb. 


Adi Teftís míhí: ;fíue ornatus míhí: auttranfítus vel d 
| nd Nubes: "n vapor mottís : fiue ínterítus mottís: 
veltetreftrís:aut rubeus. 
y Addo.Teftis:fiue ornatuszaut preda: vel téanfitite 
» Addoar. Pallium:fíue potentía:vel inagnitudo. heb.adar. 
7v Adolamítes.Deadullam quod ínterpretatur teftímoníum 
* | ffue ornamentum íllfs:aut teftímoníum fíue ornamentü 
fuc míferíe:vel tranfítus aut preda fue miíferíe. 
D'OYN Adomím.Terrení:fíue ruffízaut fanguínei, 
yrs Adon.Domínus:aut bafís:velfyríace auris. | 
| nmm Adonay. Beatus híeronymus. Exo.6. pto notmínedeíte4 
tragrammaton d. .quattuor.lítterarum adonay tranftulít: 
& inalíis locís fempet interpretatus eft domínus. Et no: 
tandum quod ífte quattuor líttere huíus nomínis.f.Iod, 
- he.vau.he. non funt compa&e ad hoc vtex íllís fyllabíze 
tur vl'formeturalíquis termínus vel dí&ío: ídcírco eft no 
men ineffabile, Si tamen fyllabízaretur vel pronuncíare2 
tur:effe vel effentíam aut generatíonem fíguificaret. Ite 
notandum q adonay ín hebreo: domíní meí ín plurali fí 
guífícat qfi. fcribítur eífde lítterís quibus pronuncíatur. 
f. Aleph. ddleth.nun.fod . In tranflatíone vero chaldaíca 
.prohocnomine deí tetragrammató femper poníturtrí2 
plexíotha:quod non vacat myfterío. 
m3TN Adonaía.Domínator domínus:aut bafís domíní: vel. exfy 
to hebreoaurís domíní. 
Adoníás.Idem. 


PPM Adoníbézech. Domini fulgur: fiuedomínus fulgurís: aut 


domínusín compedibus. 
op1w Adonícam.Domínus furrexít:aut domínus vinditane:) 


DN Adonitam. Domínus excelfus : fíue domínus celfítudínis 


velelatíonís. 
nen Adénis.Nomendolí:ín hebreo ef thamuz : & ínterprez 
^ fatur confiumptus:fíue íncendíum.fyrum eft. 
psy? Adonifédech.Domini íuftítía:fiue domínus fuftus. 
Ador.Generatío : vel habítatío:aut teftímoníum lIucís vel 
ienís.D. 
^m Adrtach.Acimen fiue gaudíumtenerítudínís : vel cubícue 
lum tuum: aut ex fyro & hebreo vnítas vel nouítas tetiez 
titudínis. 
obw Adramélech. Pallium tegís : fiue Wagitio ve potentía 
rcgis vel confílíí. 
Myapiurs Adrumetína; In greco Adramytenat Bínterpretatur folí^ 
v. dítas munda velterfa.G. 
 obyy Adulam.Teftímoníum fíue ornamentum íllis: autteftímo 
i níum fíue ornamentum fue miferíe:vel tranfítas aut prez 
dafue miferíe. 

otv) Aduram.Detor eorum:aut aus vel cotifeffio fublímís:ft íue 
: damor'excelfus. :.. 

ON Adutam.a. Reg. 20.8.5. Reg. 12. Pallium eotum: ffue poz 
" tentía vel magnitudo eorum:aut vapor excelfis: füte nus 
bes excelfa:aut dolor vel ínterítus fublímitatís..: 

ORBIS Aduram.2.Paralípo.11. Ínterpretatur Fortítudo ea potet 
tía marís:aut vapor fíue ínterítus efus eleuatus: vel nubes 
eleuata.heb.aduráím. 

Addus. Nouiítas:veltnenfís:aut tríturatió;D; 
p den.Oculus:fi iue fons. Ls 
Ds Appháím. Vultus : vel facíes: antfatores: fiuen nares: : ve 
nh» "piftores. 

QUREM Aphara. Vacca:fíue frugifera:aut acrefcenis vel írtitáns, 

X9 ^ Apharfathei.Dfuídétes fiue dílacetantes pauones, .: 
QN Apharfathei. Efdre.4.O.6. interpretatur Diuídentes: fíue 


^" 


06 — ab 


dílaceratntes;heh.apharfachet, :. 


Aphech.Pelagus:vel fortítudo:aut vígor:vel fyríaceexíto, 


Aphéca.Idem, 


Aphechdomíni. Portio vel dímínutío fanguíniüaut diitite 


nutío tacentíum vel affímilantium . heb.phechdomím. 


. Apheceía.Porta domíní : fiuc aperuít domínus, heb:;phez 
o theías | 


Apheg. Felagus:velfortítudo:aut vígor: vel fytíace exítas, 
heb.aphech. HE 


Affenez. Pharetra afperfionís vel díftíllatíonis: fiue tae | 


gus'afpetfus.heb.afphenez. 

Aphía.Flans vel exfuflans:fíue loquens:aut íllaqueans. 
Aphonites,Labíum vel rípa aquarum: fiue contrítío aqua: 
rut. heh.fephomítes, | ) 
Aphráím.Fodientes:aut explotantes: fiae confundentes: 

autexplorans velconfundens mate. . 


Aphrica.Efa.66.In hebreo dícítur pul: :& interpretatur Ca^ 


fus vel ruína:autfaba. 

Kphríca. Naum.5.In hebreo eftput:& interpretatur ctaffa 
vel pínguís.fyrum eft. 

Aphfíba. Voluntas mea ín ea, 

Aphupha. Detectío : fiue Bee Opens autfeftínatío otís, 
.heb.afupha. 


Apphus. Trdigmitiante confi him: aut volans confilíum: E* 


velícrutator.D. 
Agab.Locufta. 
Agabus.Idem: velfeftíuítas pattís.D. 


Agag. Te&um vel folaríum: Te eft. fcílícet ía fuperiori 


parte domus 

Agagítes.Idern. 

Agar. Aducna:fíue peregrina:aut rumínans:vel tímens. 

Agaraí, Aduena:fiue peregrinus: aut rumínás:vel tímens, 

Agarení.Idem.plu.nu. : 

Agarenus.Idetm.f.n.-- 

Agge.Sublímítas:fiue exaltatío. 

Ageba. Gollís:fiue vas vel calíix.heb. gun Nam fltida.et 
prepofiítío ablatíuí cafus. ' 

Aggeus.Feftíuus: fiue folemnís:vel gyrans. 

A29gí.Idem. 

Aggía. Feftiuftas domini:fiue folemnitas domíní: aut £y 
tus domíní. 

Aggite.Feftitítates:vel folenítates: aut gyrantes. 

Agíth.Feftiua:fíue folénís:vel eyrans. 

Agtíppa. Latínum eft. dí&um ab eo q egros.ídeft díffícíe 
les pattus faciat: vel dícítur ílle qui ín nafcendo príus 
emíttít pedes. 

Ahaía. Vultut:ffue heu:aut infula efus:vcl vbí eft.heb.afa. 

Aháíath.Iníqua:ftue peruerfa.hcb.aua. | 

Ahamoní.Sapíens:velfapientiffimus : fite hamus nume? 
ratíonís vel inunetís: aut expe&tatío tunerís, heb.achaz 
moní, 

Ahara.Frater redolenstaut pratum bdorís. 

Ahatel, Alter exercítus:fiue nouiffimusexercitus:aut alter 
dolot:fíue nouíffímus dolot:aut ouis frattís, 

Ahaz. Apprehendens:fíae poffidens:aut víderis.: 

Khenremron.Diuo norína furit. Ahen.oculus:fíue foris: 
& Rémon.malum granatum:velaltítudo eíus, . 

Ahet. Alter:fíue pofteriot:aut niouífTímus. 

Ahí.Frater meus:velfratresmmef, ^ 7-050000 

Ahía. Frater domíní., 

Ahía:2. Reg.2i. Vultut: fíue heu:aut infula eitis vbí ei 
heb.aía. 

A íí 


Af 


Ónss 


iit 


Tb. gl. 


row Ahíalon.Ilex vel qucrcusautforttido fiueceruus, 


DRPDN. 
mos 
mm. 
Dp T 
oen: 
Lu 


mew 


mw 


Tots. 
nns 
[DPE 


qoin 
3obo* 


vhs 
TON 
T». 
yos 


Mns 


To 
nw 


the 
con 
"tns 
RU 
enge 


^mnsg 
"mn 
(opns 
I» y 

*3n« 

my 


non 
3hnw 
ngby 


pros 


^ip^n 
&AKIUOCe 
nons 


bbs 
&AUfov 
ógoc. 
S83 
&xifov 2 
é Qelae 
GAo* 
dede. 


Ahiam. Frater tnatrís:autfrater gentis, 

Ahías.Frater domínf, ; 
Ahías.1.Paraíípo.15. Víuit domínus.heb. ichías, 
Ahícam.Frater refurgens:aut fratervindícans. 

Ahícl, Víüít deus:fíue víta deí.heb.híel. |— 

Ahíel. Efd.10.ín fíne interpretatur Aceruus def: ffueabftu/ 


- fít deus. heb.ichíhel, 
Ahilam . Quuetcus: fíue maledictio: aut fortítado. heb. 


elath. : 
Ahilath.Cuuercus.plu. nu. fíue i d maledí&iones: vi 
fottítudíncs. 
Ahílon.CQ uercus:fiue fornito. Cefüus, 
Ahílud.Frater natus.vel frater genítus. 


Ahíman. Frater preparatus : fiue frater dextere: aut frae 


ter quid. 

Ahímélech. Fratet: meus tex:vel frater regís fiue confilii. . 
Ahímélech.1.Paralípo.18.ínterpretatur Pater meus rex:fí 
ue pater fegis velconfilii.heb.Abímélech. L 

Ahin.Frater víuf:velfratres.p.n. 

Ahio.Frater eíus:vel fratres efus. 

"Ahíon.Intuitus:autfons: vel oculis. 

Ahíra.Frater íníquítatís:fíue frater focietatís: aut frater pa 
: ftorís: velfratrem confríngens. 

Ahobban; Frater filií:vel fratrís filíus:fíue fratenititelli gen 
tíc:autfrater cdifícans:vel abfconditus. 

Ahod.Laudans:fíueconfítens. | 

bod. Paralíp.8.ínterpretatur Vnitas: fiue giudium; aut 
enígma: velacuimet. 

Ahde.Tríbulus:vel fpína:fiuc fraternítas:aut hàng j 

Ahohíman.Tumultus fiue turbatío eorum.heb.homatn. 


-Ahoftes.Frater víuus:aut tribulusvel fpína mea. 


Ahoth.Laudans:fíue confítens.heb.ahod. : 

Ahotítes. Frater víuus: aut Fibglus, vcl IPibà mea.heb. 
Ahohítes. | 

Ahutnaf;Pratüm áquatuim: fiue Eston aquarum. 

Ahur.Líbcr vel íngenu»: fiuc albedo:2ut forame.heb.hur. 

Ahícham-Frater refurgens:aut frater v indícans, 

Aín.Oculus:fiuefons. - 

Afoth.Laudans:fíue confítens.heb.Ahud. 

Aioth. Efa.10. interpr etatur Hom: fine coacetuatío.heb. 
aíath. | 

Alaa.Infirmiítas: atate ;:eh 

'Alab.Frater cordís:fiue ladteus: ve Tj deseas 

Alímath, Occultatío: fiue iuuentus : aut fecula; vel fuper 
1nortem. | 

Alameth.Idem. 

Aibíalbon. Pater fuperíntelligen 9; aut pater faperedificis 
'vel ex hebréo & fyro pater íníuric.heb.abíalbon. 

Alchat.Portío:fíuc diuíffozaut lenitas: vcl lubricatío, 

Alchímus.Fortís.G. 

Alc.humidítas humída:aut tabula humída vel viridis: fiue 
-maxíllahumida.heb.lale, | 

Aleph. Do&trina:fíue mille.D., 

Alleluya.Laudate domínum. | 

Alexander. Adiutor vcl auxilíator virilfs vel fortiffíz 
mus.G, 

Alexandtía.Hebraice dícitur no: fnterpretatur cfudu m: 
fiuc frrítatio:aut prohibítío.grece vero adiutoría fiue au 
 xilíum víríle vel fortífffmur. 

Alexandríní.Adíutores fiue auxílatores víriles el fortí 


fímí.G. 


Alexandrínus.Idem.f.n.G. 


9. 


? 
Alpheus.Míllefímus:veldo&tussautdux.D, — nt 
Alíam. Occult/:aut (uuenís:vel feculum.heb.ailam. iai 
Alían.Folía:fíue excelfus, | Ü d 
Alícarnafum.Caput marítíme habítationis.G. e [Hu 3 
AAlicarnafus.Idem.G. | ATH 
Alímis.Veftibulum:vel portícus:aut fortítudo.D, [NON 

Noc 


 Almathan. Occultatío:fíue fuuentuszaut fecula : vel fupet c : 
mortetn.heb.alemeth PA 


Almon.Qccultum:aut fientus: vel feculutmn ipfíus.. "id 
Almoth. Occultatío : fiue iuuentus: aut fecula : vel fu ik 
dd hoy 
mortem, | 

Alocs. -Incantator:aut tacens, gina 

Allon quercus:velfortis, ms 

Alua.Afcenfus eíus:fíue preuarícatío fpfus, ] 

-Aluba. Superíor: vel excelfus: aut Íyríace peruerfis, heb. Bs 
aluan. ds 

Alul.. Dolor: fiue príncíptum dolort vel fmmundícíe: — ants 

autexpedatío dolorís vel picfagabgtuf ffue Obftetrícas - ur 
tío dolorís. 

Amma; Obfcnrata : fitt cooperta: aut Pops eius: fitte noy 

' cum ea, f 

Amma.Tudí. t.Lac:ftueadeps: ant manfit ín ea: fiuepríncí/— yon 
píum vel dolor ín ea.heb.alba. EN 

Pind Populus teftímonít: aut populi tranfitus vel pte^ . *ógby 

a:fíe populus eternítatís. * 

Armmad. Ira: velindignatío:fíue calefa&íozautvter.heb, —^— nen 

;amath. m 

A mad:thi.Coriturbans lecensel méfura. E RISD 

Amal.Libor: autíníquitas. (700g 

Amalech. Populus lambens: velexhebreo&tfyro popue — popy 
lus pezcutiens. 

Aalech . 3. Regum. 22. 86 2 . Paralípome 18 , & Hiere, qoin 
36.&. 58 interp. pretatur Rex: fíue confílíarius. heb. amée DA 
lech. 

Amalech.fs.s 2.ín título:ínterpretatur Choris: fiue infit: h'*nb 
miítas:autfyríace venía.heb.maalath. SERE 

Amalechite. Populi lambentes: velex hebreo &fyropopu | sphpy 
- lé percutientes. | 

Émalechites.Idern.f.r1. 

Aman.Conturbans: anttumultuans:fiue prepaárans, . . ten 

4 mana. Fídes:fiue verítas:aut eredulítas;vel nutríx, n2oN 

Aunmanite. Populares, C^70y 

Ammanites.Idem.f.n. 

Ammaniítis.Popularís.f. g: n^j59 

Amaría.Dícit domínus: aut celfítudo domíní: velexfyro — ?2N 
& hebreoagnus domíní. 

Amarías.Idem. | . 

Amafà. Populus parcens:fí iue Populi tollens: vel popur wey 
- um eleuans. 

Amafai.Populi munus, "Voy 

Amafaí.1. Paralipo.6.d.Fortís:vel robuftus. Up: 

Amafaí. Nee. r1. Populí conculcatío. *CUDy 

Amafía.Fortítudo domíni. PoNON 

Amafías.Idem. 

Amafías.2. Paralipo17. Onus domínf.. Toy 

A mafías .z. Paralípo.z8. Populus parcens: fíue populum wen 
tollens vel eleuans.heb.amafa. 

Amafías.z, Paralipo. z 9. Populí munus: vel edi munee  ^U0j 
rc.heb.amafaí. 

Amafiías. Sopho.1. Dícít domínus : aut celft ridódomidii ^es 


*elexfytoG hebrcoagnus domíní.hcb.amarías, 


7m. 


snen Aum 
gena. 
vo iR athí, Veraxcffue tímens: autaubítirs:vel famulatus, ' 
Sj 


 Amathitís, Idem. D. bd 
.. c Ammaum. Populus abíe&ts: fiue populus obfcuratus.D. 
3o Amelech. Rex:fíue con£ilfaríus. 
« Amen, Vererffue fídelíter. : 
TR Amphar.Species:fiue forma:vel fíguratus:aut depittus:i ít 
TTE dedi nEE maledícens.heb.amthar. 
;^ Amphípolís. Vallata vel círcundata cíuítas.G. 


p 


DR -Amíel, Populus deí.fiue mecum deus, 
It. | 
"Dy Ammíel. Idem. 5f 
^s -Amíhel Idem. 


9s Amím. Mater: auttimor: fiue cubitus: vel fyríace gens. 
heb.amf, 
T1759 


-— 


populi prínceps. i 
qs Aminadab.. Reg. 7.816.017. 8.2. Reg. 6. 8. 1. Paralíp. 
9.0.10. QC.15. ínterpretatur. pater fpótaneus: ftue patet vo 
uentís vel votí;aut pater príncipís.heb.abínadab. 
s i"ny Ammiífadaf. Populus omnípotertís:fiue niccum ommnípoz 
77 '*. fensraut mecum deuaftator. 
bon Amithal.Calor rorís:aut indígnatio rorís: vel ex hebreo& 
fyro calorísfui vmbra. ' 
moy. Ammíud, Populus Iaudís vel cófeffionis: fite mecum laus 
vel confeflío. 
roy Ammíut, Populus libertatis vel foramihis: fiue populus 
albedínís. 


"aroy Amízadab.Populídos vel dotatío. heb.amizabad. 


uos Ammon. Fidelíssaut verax: fiuc nutrítius ; vel pedagogus: 


aut matrís fílíus. : 
pioy Amoch.Vallís:aut profunditas. 
.qioy Ammon, Populus-cíus. 
*0y12 Ammon.Gieii. 19.ín fíne: ínterpretatur Fílius populí meí. 
" heb.benamí. 
]TUoN Amon.2.Reg.5.Fídelís:aut verax: fíue nuttítíus vel pedaz 
gogus:aut matrís filius.heb.amnon. 
Tios Am xon.5. Reg. 22,0. 4. Reg.21.CG 1. Paralípo.s.82. Pata^ 
lípo.18.5(.55. (Nec. 7. & Híere.1.8.25.a: & Sopho.1.8 
Matth. 1.ínterpretatur Fídelís : aut verax; feu artífex: vel 
nutrítius.aut pedágogus. 
yen Amou.Iofa o. C1. Paralipo.6. Calot:aut fol:ftueíra eius. 
nyxin Amona. Numerans:fíue preparans:aut multítudo cíus:fiz 
uetumultus efus:vel fyríace verítas.. 
iy Ammoni.Popularís, 
Ammoníte,Idem.p.nz 
OM Ammonite.z. Parálipo.26.a. vbí dicitur G contra ammo: 
nitas interpretatur Habítacula:fíue afflétí aut delínquenz 
tes:velrefpondente s.heb.aineoniíte, 
Sjey Ammonites.Popularís, 
hiyry Ammonitídes. Populares.f.g..- 
"iow Amotrcí.Amarí:vel loquaces:aut rebelles, - | 
Amorreus.Idem.f.ti. 
DS -Amos.Fortísvelrobuftus, ^ 


O'by Amos, Vn? ex duodecim prophetatü interpretatur One 


fatus:vel onerans. 
non Amofa.Turg ü:veladinuentio:fiue azymtü: aut cópreffio, 
"inen Amothdor. Indígnatio velcalor generatíonís aut pile vel 
fphere fíuehabitatíonís. . 
Amplíatus.Latínum efta verbo amplíoamplías, 
^on 
quens iudicium. 
Dry Amram.Popul? excelfus: vImanipul?eoriaut cii excelfo. 


Atheus.Indígnatio:ffue calorzaut mutus : füte vtet:vel. . 


v Aminadab.Populus fpontaneus:fíue populus vouens:aut. : 


Amraphel.Loquens ruínam: aut loquens occultum vello . 


7; [| PEN 


Amramíte.Idem.p.n. 


Amri, Manípulus:vel domínfum: flue pops rebellis vel : 


amarus. 


- Amrí.Nce.5. A matus:;velloquens:füue exaltatío: aut fyríae 


ce atíes. 
Amífi.Fortís:vel robuftus. 


^ Atnüel. Calor fíue íta def : aut ex tis & Hébteo víderunt 


deum. 

Amul.pius:ftue míferícors. 

Amulíte.Idem.p.n. ^... - 

Ana. Refpondes:velcantans:ftue affiigens:vel pauper, 

Ana. 4, Reg.18.8 Efa.s7 .Cómotío:vel tnotus. 

Anna gratiofa:fíue miferícors: aut requíefces:vel donans. 

Anab. Vua:aut fyríace nodus. 

Anam . Gratíofus: aut MORIA S fiue píus: aut mífericors. 
heb.aanan. —— 

Anamélech. Refponfío aut cantícum tegís: fíucaffício vel 
paupertas tegís vel confilíarií. 


. Anamím. Fons fiue oculusaquarum:aut tefponfío velaffli 


&ío feu cantícum aquarum. 
Anan.Gratíofus:aut donans:fíue píus aut míferícors, 
Anan.Gefi.56.Refpondens: vel cantans:aut afflí gens:vel 
pauper.heb;ana. 


Anan;t. Paralípo.s. Nubes ; vel auguratío: :aut díaínatío, 


heb.ananí. - 


Anan,Nee.to. vbí dícitur hana.anan.ínterpretatur nubes; 


fiue. augurífurm:aut díuínatío. 
Anana. Nubes diií:aut díuínatío dfi(.heb.ananía. 


 Ananecl.Gratía deí:fíuc máíferícotdía def:aut donum def, 
Ananeel.Hiete.52. Gratía ex deo: fiue miferícordía veldo. 


numa dco.heb.anamecl, 
Ananehel.Gratía deí:fiue mífecordía defaut Modhthr def, 
Ananí,Gratiofus:aut donans:fitte píus;ant mílerícots, 
Ananí.Nee.8 .Idern.heb.anar. - 


Annaní,Gratíofus:aut donans:fíue píus:aut rníferícors, 


 Ananía.Gratía dominí:fíiue máíferícordía domíní: aut doz 
num dorníní. 

Ananía.Nee. 12. Gratíofüs:fiue donans:aut pfus:vel tnífeo 
rícors.heb.ananí, 

Ananías.Gratía domáíní:ffue míferícordía dominf: aut doz 
num domíní, 

Ananías,.Nee.5. Nubes domíní:aut díuínatío domíní, 

Aunas. Afflígens:vel humílíans:aut refpondens.D. 


Anath. Refponfiorvel cantíci: aut afflictio: fiue paupertas, : 


Anathoth.Idem.p.n. 

Anathothía. Refponfiones uel cátíca domíniant afflitíoe 
nes vel ínopíe domíni. 

-Anathotítes. Refpófío:fiue canticum: aut afflí&ío:vel pauz 

Anathut.Idem.p.n. |. (perta. 

Andreas. Virilis:vel fortíffimus,G. | 

Andronicus. Vír ví&oríofus.G- 

Anen.Refponfío aut cátícum eorum: fiueaffliétio vel pau 
pertas eorutm:aut fyríace ouís eorum.heb.anem. 

Anení,Gratíofus:aut donás:ffue pí?: vcl míferícors. 

Aner.Refpófíoautcantícü lucerne:fíue afflígens Iucerná, 

Ange.Gratíe fiue míferícordíe vallis;D.. 


. Aní.Refponfío:aut cantícum: fiue afflíQus:vel pauper. 


Ania.Refpontío aut cátícum domíní:fiue afflí&tus vel pau: 
pet domíni. 

Aníam.Ego populí:fíuc nauís populi aut dolor fítte fortí2 
tudo populí. 

Auníel.Ga fiue míferícordía det: aut requíes vel donü def, 


AÀ iii 


. hnihel.Idem, . 


Jag - 


TM 
nux 
Mag 


minos 
nonnay 


"Dhay 
nina 
Adela 


&d'eivmoce 


O3 


"3n 
p 


b. ym 


c'3y Aním.Refpondétes:fiue cátantestánt afflíGi vel pauperes 
"osa Aníolíab.Duo nomína funt.Prímum aní quod ínterpreta 
hb tur refponfío:aut cantícum:fíue affií&us vel pauper.altee 
rüm olíab : quod íriterptetatur deí pater: vel deus patrís. 
heb. Aní,& Élíab. | 
. 339. Anob. Vua:aut fyríace nodus. 
won Anon.Gratíofus:fiue míferícors: vi donás:fiüte requíefces, 
Antíphas.Pro oibus:velcontra omnes.G.. 
Antíochía, Pro vehículo: vel cuttu.f.loco cut? 
rus:ffue contra vehículum vel currum.G. 
Antíochení.Idem.p.n.G. 


?» 
&yT mace 

b] b 
&YTIOX I ot 


dvrioxuc | | | 
&vriox ede , Antíochenus.Idem.f.n.G. 
&vrioxoc Antíochus.Idem quod antiochía.G. 


&vrimaTo; Antípater.Pro patre: vel cótra pattem.G. 
Antípatrís.Idem.G. 
pon. Annum. Gratíofus:fíue miferícors;vel donanssant tequíe: 
Ícens.heb.annutt. 


&mdpte, — Anun.Idem. 
&wduse. ^ Appamea.Expellens: velablotin G. 


Appamía.Idem.G. 
vo Apedno. Ornamentum eíus:fíue íra iudici e efus. 
Appelles.Expellens vel abígens.G. 


AatAMMS 

aT late Appia.norme femíne, Producens vel pullulás.G. 
Appiiforum: &appía vía ex greco GClatíio lógiquum vel 

&codAv. ip ftemotum forum:fiue longínqua uel remota vía. 

&woADoy — A pocalyptis.Reuelatío.G.. 

&nroAAde . Apollyon.Extermínans vel perdetis aut it defitués. G. 


àcwAepz Appollo.Perdens:veldeftruens.G. 
we ^ A Appollophanes.Perdítíonem vel defirm&iori&oftédós, G. 
&G0AAtat- Apollonia.Perdiítío:vel deftructío.G. " 
&T0AA GVIoG- Appollonius.Perdes: vel defiraés Gs 
emi ToÀo.. Apoftolus.Míffus. G. 
usn Apfes,Cómínuens: fite erípíens: abtspitferib 
5n. Aputhef.Seducens:aut bucella:fíue latitudo, 
Aquila, Latinum eft. 
"y Ar.Sufcítatio:ffue víetlía: nateifadsstiorrel denudatío:feu 
cíuítas:aut emulus, 
; &m Ara.Monsiaut pregnans:fiuedeimóftratío, 
NOM Ara. 1. Patalipo.7.Maledícens:aut videns, 
aw Arab.Infidías:vel multíplícás:aut feneftra:ffue locufta. 
Araba.Idem.D. 
Arabathane.Infídíatio fottís:aut feneftre v! locufte fortítu 
do vel donum:aut multiplícatíofortítudinís vel doní.D, 
ena Arabes. Vefpertínf: aut fídefufTores:fiue fuaues:aut campez 
ftres: vel coruí:aut falíces: vel míxtíones. i 
wx Arabes.ps.71.In hebreo eft faba: G interptetatur.Conuer 
fio:fítte captíuítas:aut canícíes:vel feffío. 
5^y Arábía. Vefperazaut vefpettína: velfideíutfío:fiue fuauftas: 
| . ant coruus vel coruíra:feu defertü: vel falíx:aut cómáixta. 
SAU Arábía. s.71.In hebreo eft faba: & ínterpretatur cóuerfío 
.. ffuecaptiuítas:aut canicfes:velfeffío. 
nons Araboth.Cataracte: fíuc fenefftre:aut ínfídíe: vel locufte. 
—— Cw Arabs.Vefpertínus:aut fidefuffor:vel fuauís:fiue cápeftrís: 
aut coruus: vel falix:feu míxtío. 
(2$ Arach.Longítudo:fiue medícina:vel fanítas, 
»p^y Aracheus.Neruus:au fyríace fugiítiuus: 
"nsi. Atachítes, Longus vel procerus:fíue fananis;aut mediícína. 
coy Arad. Onagerzautfyríace draco. 
^j^n Arad. Iudí.7 .Stupot:aut tremor. 
n»n Arada.Idem. ; 
m TN A radius. Maledi&ionís abüdátía: antdefcédésrveli iperás 
TN Atádíus.Ezech.27.Imperans:aut defcendens. 
: Arado. Stupor:auttremor:fíue defcenfio:vel ditum «D . 


3r. 


AD Lux redemptíouís: aut fternens f Mui ad redis 
nandum.heb.arphad. 


Arapha.Medícína:fíue relaxatío:aut gigantiffa: vd tnotís. 
[ ríace acutus, 


os.f.ab ote:aut mons híc.i.ín hoc loco. 
Araphítes. Opprobríum: aut hyeins: vel iuuentus: aut fy2 
Araía.Caloraut íra dominí. ['&io éorutn, 
Aram.Celfitudo:aut fublímitas:fett dccípíens: aut tnaledia 
Aram nomen víri.Geii. 11. QC 1. Paralípo.25. Interpretatur 


Mons:fíue montanus:aut pregrans: fíue gonciplenu; vel. 


cantans:aut preco.heb.harari. 
Aram.Nee.1z.Deftructus:fíuc anathematízatus vi'rete (i iue 

tetíaculum:aut dedícatus:fíue confecratus.f.deo. 
Aram.Ruth vltímo Excelfus: vel fublímis:aut proiíctens, 

- heb.tam. [| proíícens. 


Aram.Matthei prímo & Luce.5.Excelfüs vel füblímis: aut — 


Arama.Excel(a:fíue fublitmís:aut vermís:fiue prtoííciens. 

Aran.nome loci. Gefi.11.ín fíne.Et.12.807.8028.8629,& 
- 4 Reg.19.8 Efa.5 7. Ezech. 27.Et nomen víri.1.Para 
lípo.2. Vbí dícitut peperit RADHIDTSEBEEREUE Ira:fíuc íra 
fcens:ant fyríace libertas, 

Aran. Nomen virí.Geii. 11, X prímo.Paralipo. $5 interpre 
tatur mons:fiue montanus:aut pregaans:ífue ODER 
velcantains: aut preco. 

Aran. Geri.56 . 1. Paralípo.1. 862. vbí dicítur 8i buna « 
aran:ínterptatur Arca :(íue exultans:aut maledictío eor, 


Araotítes. Mityca:aut füfcítatio vigilic : vel vígilía vigilíc: 


aut nudatío pellis. 

Ararath. Armenía: (fue maledí&tío tretorís:aut ex hebreo 
& fyrio maledí&io fiue lux currentís. 

Axrarí. Montanus, 

Aratí.2. Reg.25.d.Tremefa&tus:fiue flupcfatus velcalorís 
autíte abundantía.heb.aradí. 

Aratítes. Montanus. 

Aras.Ira vel calor confídentie fiue protectíonís. 

Aras.2.Paralípo.5 4.. Defectus:fíue defícíens. hebiafris 

Arath. Onager:aut fyríace draco.heb.arad. 

A 1batis.Fídeíuffor:vel fuauís: aut míxtus:vel vefpertinus 
fiue platiícfes.D. 

Atbatites.Idem. 

Atbee.Quuattuot:fiueaccubatío. 

Arbella.Sufcitatío veftatatís:fíue infi disnsce vel multíplí 
cans eam: fíuelocufta eíus.D, . 

Atsbí.Locufta:vel fencftra:fiue ínfídíator:aut multíplicás. 

A1bona.Deftru&io:fíue gladíus efus nunc: aut fíccítas cíus 
nunc:fíue íra edífícantís:velíra íntellígentis. 

Archelaus.Prínceps populí.G. 

Axrchíatharoth. Lógitudo coronarum vel círculorum: aut 
fanítas vel cícatríx coronarum vel círculorum. 

Archíppus.Prínceps vel prefe&us cquorum.G. 

A1chitriclinus.Prínceps tríclínií, ídeft trí menfarum; G. 

Atdon.Imperans:(iue defcedés:aut maledí&tiófs fudíciü. 

Arca. Vía:fíue femíta:aut víator: vel odorás: ftue annona. 
ideft díurna portío. - | [ mons ín ea. 

Areba Magna:fíte multa:aut proíícíens:vel lítígiofa:ffue 

Arebía.Princeps vel cantans ín domíno:aut ficcítas domíe 
ní.heb.farebía, 

Arechon. Vacuus:ftue monslamentatíóís:vel motispoffaf 

Ared.Imperans:fiue defcenders. fíonís. 

Aree, Vía:fíue femíta: aut víator:velodorans:att antiotia, 
ídeft díurna portío. 

Ateph.Hyems:fiueopprobríum:vel adolefcentia : aut fy^ 

Arelí.Altare:fíue lux def:autvífío dei. (face acutus: 

Arcem. Deftructío:fíue anathema: aut rete: vel retíaculum: 


[Rb 
T^y 
DpYN 


""m 
m 


^m 
en 
nen 

p 


"ny 
y2oN 


2708 
nna 


apxtAaot 
Dytaos 

m 

&pX lm? 


TT 06* 


aexiTél 4 
Aly 
qos 
ms 
nam 
mang 
T5) 


Zr. 


(fue dedicatum aut confecratum fcilícet deop 


calpturataut libertas. 
M V ree rHHverhé :fíue. opprobrium veladolecent 
l aut fyríace acutus.beb.areph. 
onteus  Atethas Virtuofussaut placídus.G, 
idt  Atcthí. Efd.2.Non eft ínhebrco. d 
nas Aréuna, Arca:vel caitícum:fíue exultatforaut fux noftra: :f 
! - ue maledictio nutic. (a pharfef, 
w'D'5N Asphafci. Dilacerantes: taut fta ette: fiue díuídetes.heb. 
RD: Arphat.Lux redemptíonís:aut fternens.f.alíquíd ad recliz 
nandum.heb.arphad. : 
3122578 Arphaxad.Sanans vel laxans quafí depretationfaut quás 
fí mamrhíllam:vel fanans aut laxans fícut demon. 
2y8- Argob, Gleba:vel glarea:aut maledíttío puteí vel dorfí:fi; Ü 
uelux altitudinis. , 
47»: Atíb.Pugnans:fíte multiplicans.Heb.iaríb. 
"TON Aridái.Leo abundans:aut maledícíonís abundátía. 
«nos Arídátha.Leonís lex:fiue maledi&tíonislex vcl rítus 
! 717. Arídi.Imperans: veldefcendens. 
. UwvoN Aricl. Altarc:fiuelco defaut lux dei; 
«5$ Ariel, Nu.26.Altare: ffue lux defaut viífío def, 
: YoWtN Atíclite.Idem.p.n. - 
Wn Atíph. Hyems:fiue opprobríum: veladolefcentía . aut fy" 
tí4ce acutus, 
Om Atíph. 4. Reg. 15. eo:fíue lux domíní.heb.aríe, 
c» Arím. Defttu&us: ffuc anathematízatus:aut rete vel tetíae 
- eulum:feudedícatus aut confecratus.fcilícet deo. 
Aríimathía.Leoinortuus dfio: vel lux mortís dfí. D. 
Yyets Aríoch. Longus: vel procerus:fiue facietas vel ebrictas tua 
dpurmra? aut leo tuus. 1 
yirwe Artiopagíta.De víco martís.G. 
&euorma Atiopagus, Vicus martís.nomett erat cuíufe dania cutícathe 
yoc níenfísfíc vocate.G. 
. "^g Atifat.Sponfussautfyríace colonis: (isvenénidh 
'dolsxoxog Miftarchus, Optimus príniceps.G. 
&ugofou? Atíftobolus. Optimus confultor: veloptiímü confilíü.G-. 
Ye. Armenía.Hebraíce d£ ararat:GC interptatur maledictio tre 
p"?w  morísautex hebreo G fyro maledíttío ffuc lux currétís. 
^7. Armenií.Idem. 
yo Armon. Malum granatum: vcl mors numeratíonís: 
 motnspreparatíonís:fíue mons doni vel muaerís, 
oos Armoni,Aula:ffue maledí&tio numerationís vel prepara» 
tíonís:aut lumínis munus: 
pos Arnan.Exultans:fíue arca eorum:autlux filíí : vel luxaut 
maledí&io permanens vel cterna. | 
Tons Arnon.Idem. 
óy Atnon.Nu.21.d.ibí. Vt tcquíefcerentínarnon. Gf ibi. Et 
deuorabítarnon moabitarü: iterptatur fuícj tatio:feu vígi 
lía:aut euacuatío:vcl denudatío:feu cíuítas : aut emulus, 
4&8 Arod.Imperans:fiue defcenderis. (hebar. 
ww Arod.1.Paralíp.8.Onagerautfyríace draco.[- buridantía, 
*1^n Arodi-Tremefa&us: vel ftupefa&us: autíre velcaloris a 
*]h& Arodite. Imperantes:(tue defcendentes. 
*y n. Atodítes, Imperàás:vel defcedens: fiue mótís abundátía, 
^m» Arodites.t. Paralip.11.Montanus.heb.arorítes. 
^y^y Atoer.Mlyríca:fiue fafcitatio víeíliezaut vígilía vígílie: vel 
denudatío pellís:aut denudatío emulí. 
Sn Aromath.Deftru&tio ftue anathema orís:aut cx belirbo &« 
: fyto íta coopetímentí.hieb.aromaph. 
| i^n Arófeth.artífícium:velaratura:fiue teftazaut fi lentíum: vel 
 furdítas:aut fyríace fila. 
, ^^ Arothites, Maledí&tus: fiue inaledicens Heb.arortiedi 
NN. Atfa/Terra:fíue volütas:aut curfus:ftue maledí&tíóís exít?, 


aut 


fana; Rubus;aut fyríace ínimícus. 


E 


Atfa.Efd.2, & Nee.7. & 12. A ttíficium: vel arátuta: fluetes- 
fta:aut filentium: vel futdítas;aut fyríace filua,. 

Arfaces. E leads fcutü:aut eleuatío fcutí.G, 

Artaba.Genus eft menfire.Dari.15. D. 


[Sa 


 Attaxérxes.Lumen fíuc maledi&tio dlentíim vel feftina inne 


tiorier ponens:aut fcruor letítíe, snür 


Attaxérxes.Bíd.7.80.8.8 Nee.2.805.8.15. Lüritti- fí ue UnnN 


maledí&íonis fíilenttum:velfcftínationem Sy s: aut NDD 
feruor díreptionís. 
Atteman.Integer vel íncolumís:aut vetiüfi? G. 


aptus . 
Aruaphet.Tra taurí:(iue íra crefcensaut ex fyro & hebreo "*53^n 
libertas taurí vel crefcens.heb. arnáphet., E 
Arum.Excelfus:fíue füblimistaut feparans: vel proficfens, ^ 3*4 
Arus,Incifus:ffue aureus:aut folícitus:vel tríturatus, 15 
Afa.Medicus:aut fanans.fyrum eft, . NON 
fat. Paralip.7.f. Aceruus.heb.aía. EM 
Afaba. Numeratío:(fue eftímatío: velcogítatío: autat tifíci fun 
um:velfeftínatio aut fílentíum ín ea. xr 
Afabía. Numertatío veleftímatío aut cogitatio dii diií fíue are se*tin 
tifícium diiíaut feftínatío vel (ilentíum ín domino. d. von 
Afabías.Tdem. 
Afach.Sculptor:aut fcríba:ffue legif. lator. Heb . achac. Pp 
Afadías. Míferícordía domíni. ! men 
B fael. Fecit deus:fíue fa&ura def. bxni Uy 
Afacl.s.Reg.19.Gt. 2.Paralíp.22. Vídés dei, hebazadl bein 
Afahel.Fecít deus:fiue fa&ura dei. benyy 
Afaph.Congregans:fíuecollíaens: anttntehs; z E: 
Afata. Fecit domínus:fire factura domíni. nuuy 


Afalephum. Vmbra vel fubmerfío vultus: aut fonítus vel wo «n 
tínnítus vultus.heb.afalélphunf, 3j 

Afan:Fumus:aut fumígans. Hi bx | [54 

nen 

Afaradori.Ligans acumen velletítíam:aut fytiace prohi Tu2oN 
bens nouitatem vel vnítatetn. 

Afaramel.Btitudo populí deí:aut veftíeid citctcifióís. p. 

Afarela.Beatitudo deí:aut íntuens fortem vel SR fi nostis 
ue greffus def. | 

Afarmoth.Atríum mottís:vel fetis mottís, tb 

Afarfafufím.Atríü equotüaut fenü equorü.heb.afarfüfím 3o^'sh 

Afafónthamar.Glarea vellapillus commutationis :aut dí2 co 


uífío fiue fagitta palme.f.datil Mr 

Afbaím. Dale va Plinio :fiue milítfe. ris 
 Aíbal.Ignís vetuftatisaut fguís defluens vel deciden. [22751 

Afbel.Idem. 55: I 
Afbelite.Iderm.p.tt. abiit 
Afcalon. Appenfío vel ftatera: 5 ue iguíisinfamie, q'opos 
Afcalona.Idetm,D. 
Afcaloníte.Idem.p.tr, eye? 
Afcenez.Ignís quafí díftíllans vel quafí afpergers. 4 o»: PM 
Afebaím.Damule:fiue pulchrítudines:aut milite, th3un 
Afebía.Nuteratíoveleftimatío dfiíaut cogitatio diüí:fiue- H*" wg 


artífícíum domáíní:aut feftínatio vel filentíum in diio. 
Afebía.Nce. o. Numeratío domíní:fiue filentium vel feftí aun 
natío fílí( domíni.heb.afebnía, 


Afebna.fNüeratio:ftue feftínatío intellígétís aut edificatis, ^3? 
2»un 
Afcbonías.Numeratío domíní:fíue filentium autfeftína? «4. *j»uf 
tío filíi domínf. ['heb.azecha, 
Afecha. Fortís : fiue mutata velfepta : aut fyríace anulus, Y 
npoiy 
Affedim , Venationes: aut ínfidie : vellatera : aut fyriace : b'1Y7 
deftructiortes, 
Afephdana. Feftíransaut cogítans fudícium fuum : fite fí 
^ nomtn 
lens aut computans íudícfum fuum, heb.afebdana b 
ys 


Afcl.Propeaut íuxta:fiue ablatío;vel feparatío. d 
A i 


B 


osy. Aem. Os.aboffeaut fortitudo: vel claufüra felice oculóz 
rum:vel lígnum eorum, 0 

Afcm.fd.2.Silent(um aut feftinatio. eorttin. 

Afemaa. Perículü:fíuc ínfortuniutn: vel tubus heb.afena. 


aun 
mos 


nyovy  Afemóna.Os nuncaboffe:fíue fortítudo noftra: vel claufu 


ra n£fa:fíue lígnum vel confílià nütnerátís vel prepatátís 


quen Afemoth.Legatío.ídeft ambafíata:fíue acceleratus nume - 


.. rus vel feftínata portío:aut filentítim numeri vel purtioe 
nís.heb.afemor. 

A ffen.Silentáum corum:fürefeftíniatío eorum.heb. Affem 

Affen. Paralípo.riNomen:vel nominatus:[íue pofítío vl 
pofítus.heb.affem. [ s 


pun 
cin 


Afena.Mutatio:fíue duplícitas: aut dormitatío: fiue í 
Afennaphar.Perículum fiue ínfortaníum tauríaut perícu 
l(ínctementunm. 


nas 
| 520N 


Mu 


"yw. Afer. Beatítudo:fíue felicitas, (eth, 
row Afer.Exo.6. Vín&us fiue Íncarceratuscaut fyríace prohibí 
tus.heb.afít. 
^»g^sn Afergada.Atrium hedi efus vel felícítatis cius: aut ex hee 
brco & fyroatríum íncifionís vel fcífure. . ! 

Aferitu. Atría:ftue veftíbula;aut fagitta excelía. 
Aferoth.Atría:(fue veftíbula. 
Afcroth.Tof.10.86.12.86 13. B ffufiones: (iue decliüiázant co 
; peftría:vel depredatíones.heb.afedoth, | 
ex" n Aferfua. Atrium vulpis: aut fenurn. vulpis vel feimíte fiue 
by pugillí.heb.afer(ual. 


HNETR 
nmn 
nins 


noYo^wn Aferfua.Iof.19.a. vbídicitur bethmatchaboth &« aferfua: Ti 


terpretaturatríum equí:autfenum equí.heb , aferfufa. 
by "un Aferfual.Atríü vulpís:vl'fenü vulpís aut ferite vl'pugfllf, 
Afphar.Plafmatío onagrí;aut feftinatío taurí. D. 


dole — Afía.Límofa velcenofa.G. 
&xala. — Afía.ad Ro.16.In grecoachaía & interptatur dolor vil trí 
àsicvol* - Afíani.Límofi velcenoff.G. (ftitía. G. 


Aflideí. Miluí;vel herodíí:aut venantes:velínfídíantes. D. 
birüy Afiel.Fecitdeus:fiuefa&ura deí.. 
an Affm.Tacétes:fiue feftínates:aut filétíüvel feftinatio rmatís 
«ns Afima.Deli&um:(fiue pofítio:aut (gnís marís. 
dYkorroe: ; Afítieretus.In grecoafynctits:Güiterptatur icópaabilis. G 
"ven . Afíneus.Rubuszaut fyríace ínímicítía, 
iP A(iógábet.ligtnü vítí ve robuftí;aut cófiliü viti (v!'robufti, 
Cl'oN A(ir. Víndus: fiue incarceratus:aut fyríace prohibitus, 
omis Affyríi Iafidíantes:ftue beatíaut alplafeteesiTg gtadíetes, 
NUR AffyríusIdem.f.n. | 
abus Aflía.Prope dim: ffueablatío vel feparatío dotnínf, 
mer A fmáueth . Fortís mors :aut hírcus vel fortitudo tnoftís; 
heb.azmáucth. 
Afmodeus, Deftru&or: vel díffipatot:aut delí&i abitidire 
tía; vel peccatum abundausifiuc ignem menfürans,D. 
hybro Afmoth.Fottís mots:fíuc hírcus vel fortítudo mortís.heb. 
ngon Afnaa.Rubus:aut fyríace ínimiícus. (azmoth. 
Sin Afob.Eftímatus:aut numeratus:fiuc cogítatío:velartífici 
Dnuby Afoph,Facíens:velfactura: aut tínee. fcilícet veftímento» 
rtutn.heb.afoth. 
OSY Afom.Osab offe:velfortítudo:fiuc daufürs; fcílícet oculo 
" fürm:autlígnum eorum. - 
cyn Afom.Efd.10.Sílentíum velfeftínatio eorum. 
OwN Afon.Feftínatío eorum:fíueietunans.heb.afam. 
áccw. | Afon.Act.20.8527 "Appropiquatio velapproximatío.g. 
^iwn Afor.Atrium:aut fenum. 
phones Afforadan.Lígansacumen vel [ctitism aut fytiace prohí 


nís | 


Affenez.Ignís qfi díftíllás velá(iafpergens. hebáfcerte*, | 
nJON Affenez.Gefi, 4.1.86 4.6. Perículü:fíueínfortuntü.heb.dfe. 


| [ heb.Iefer. 
^N5 Afer.1.Paralípo.7. Plafmatio: velanguftíans: autligans. | 


 berrs vnitatem vel nouítatem, ' 
Aformoth.atriutm mortíszaut fenutn mortís, 


Aforrióa.átríum nouum & hocex hebrco & fyto.hcb, afoJ A $ 

-— fradatha:& ex hebreo Glatíno afor noua, . Es Tun 

Aforomamfame . Tría nomína funt. Afor:atríum, aut fee zx 
num.Amam.mater fiue tímor corum:aut vlna fi ine cubi ep T 
tus eorum. Same audítío: vel obedientía. heb. Aor, 3 n: yo 
 Amam.Same. ad 

-Aftacl.Beatítudo deí:vel fntuítus fortis:aut greffus def SEA 

Afrael.prímo Paralípo.12.adíutoríum def; fiue atríum dei ber 

heb.azrael. 

Afrícl.Beatítudo deí:aut iütitíate fot tís: vel greff us dei, Desi 
Aftíelite.Idem.p.n. TERN 
Aftaroth.Gregcs:fíue díuítíe : aut faciens explorationem: finus 

feutítica legis. TN: 

Aftaroth. Nu. 32.& Iof. 16.8.18.Corone: fte calamis íne hY*py 
bríationís vel faturítatís:aut ex fyro & hebreo confilium nn 

 inebríatíonís velfaturítatis.heb.ataroth. | - 

Aftaroth, Iudí.5. Nemora:fíue luci:aut beatítudíries:velín /—"fyuyji 
fídie;ffue greflus.heb.aferoth. PUN 

Aftarothítes.Greges:fiue díuítíe:aut facíens exploratong. *hi^miy. 
feutínea legís.- hn 

Afterten. Idem. ond 

Aftyages.Cíuitatis du&ot:vel dux. G , As Tuy 

 Affüb. .Eftimatus:aut. nüeratus:;fíue cogítatio: vel rtificlt Sim 

Afub.Idem. j 

Affuerus.Prínceps & caput... mns 

Afüpha.Dífcooperta:aut exhaufta: vel nudata. own 

Afom.Silentíutmn ffue feftínatío corüaut fenfualítasleorü, tun 

Affur.In(ídíans:fite beatus: ant afpicíens: vel gradiens. "UN 

| Affür. 1 Paralípo.2.C. 4. Denígratus:fiue íeníslibertatís - "nw 
velalbedínisautforaminis.heb.afhur. d 

Affurím . Infídíantes: fiue beati: autafpícfentes: yel gta DVWN 
díentes, 

 Athach.Hora tua:fftetempus tuum. qM 

Athach . Hefter. 4. . Percutíens: vel burteillans: aut fu^ (Yo 
- biicíens . ^ 

Athaías.Hora vel tem pus domíní. moy 


Athaldí.Hora mea:ffue tempus meum vel mihí, sony 


Athalía.Hora vel tempus domíno. j vihony 
Attalía.Act.14..d.Augens vel nutríens.G. erilaa va Y 
Attalus. Au&us:fiue nutritus.G. ^ ifa. 
Athandí, Fortís:fiue'afínínustaut slenatts nS 
Athar. Oratío:aut deprecatio. "y 
Athara. Corona. noy 
Athatoth.Corone:fíue calamus Ínebríatíonís vel atutíti nn "y 
. tís:autex fyro & hebreo confilium ínebríationís vel fas 
' turitatís. ! 

Attath.Conttítío:aut timar. nm 


. Athene.Síne cumulo : vel ab athena . idcft imínerua tní2 aiia 


. neruales . G. : 
3 lt 


 Atheníienfes.Idem.G. | ; 
Athenobíus.Mínerue atcus.G. pet 
^i 


Ather.Sínifter:vel claufus. 

Atherfátha. Díffoluens fundamentutn : vel contemplari em? 
. fundamentum vel potum:ffue turturís fundamentü: aut 
ex hebreo Gt fyro contemplans annum vel temps: 


Athil. Peccatí vIulatío, . bn 
Athíta. Peccatí declínatío. «pon 
Athmatha. Lacerta vel ftellío.heb.atnta. t 
Athupha. Rapína : fiue peccatí coma vel rclíquie, Heb. — N297 
^ athipha. | s 


Attus, Peccatum derelínquens, 


Aw 715. 
m Attus Nee.5.e.Spínia:fíue eftas:ant teditym:fiue vigilía: v? 

4 pv : fínis.heb.achus. ^ TERCOS (A | js 

4.Iniquus:fíue peruerius, — i esigiicdel 
"u Auguftus. Latinum eft: velabaugutío dícus:velvt alíívo 
luntabaugendo. vi | 

Auín.Iníquí:fiue peruerfí.heb.auím. 

Auiolíab.Duo nomína funt.Prímum aní.quod fnterpreta 
tur pauper:fíucafflictusaut refpondens:vel cantans.alte 
rum olíab.quod ínterpretatur deus tneus pater:fíue deus 

4 patrís.heb. Anf. Elíab. pets | 

"us Auíth.Iníqua:fiue peruerfa:aut temporalís. 


"hy 
s 


eon Auran.Foramen:fíue líbertas:aut albedo. | 

E Aufítis.Hebraíce dicitur hus:& ínterpretatur confiliü aut 
| y? ligaum:vcl fyríace aff(xus:aut fíxío. ; 

, Axa.Compofíta:vel adornata :aut lafcíuiens: fíue confraz 
"OD &io vel díruptío velamínís. 

5« Axab. Veneficus:fiue vtíqs conterens.heb.axaph. 
ee Aza.Fortitudo:aut capra. m m: 

S Azab.Collígens:fiue congrega ns:vel fíniens.heb. afaph. 
3 Azaba.Locufta: (iue feftü celebrans in ea; vel gytans ín ca, 
77  hebagaba. ! 
bn Azael. Videns deum. X | 

sow Azaph.Collígés:fiue congregans:vel fínfens.heb.afaph. 
bern Azahcel. Vídens deum. ie I nte 
"za Azamáueth.Fortís mors:fíue hírcus autfortítudo mortís 


4» .Azatías. Auxilíum domíní:fíue atríum domínf. 


tatur fortítudo domíní.heb.azazías. ! 
m3 Azatías. Nee. 10. Aurís domíní: (iue aufcultatío diti : velar 
7". madorínf.heb.azanías. 
Azarícam,Auxíliumrefurgentis vel víndicantís: aut for 
títudo vacua. | 
4g Azau. Vídens:aut prophetans. yt it 
noie Azauoth, Aures:vel aufcultatíones:ffue ftatcre : vel arma. 

7^  heb.azanoth. 1 / n 

TIS Azaz.Fortís. - 

")S Azbi.Hyfopus:genus herbe. onu 
[n3Ty Azboth. Hírcus velfortitudo vacuitatis:autfortís díffipa 

tío.hcb.azboch. . . | | 
- 331 Azebeth.Dos:vel dotatío.heb.zabad. 

WIY Azech.Fortítudo:aut capra.heb.aza. iri bun 
"If? Azécha.Fortítudo.fíuc murata vel fepta:aut fyriaceanul?. 
OW! Azem.Silentíum velfeftinatío eorum.heb.afem. 

My Azer.Adíutortum:fiueatrium. Ja 
OW Azgad.Fortísexetcitus:aut fortítudo felícítatis:vel ex hez 

brco & fyro fortís ícíffura | 

"I3. Azí.Fortís:fiue hírcus meus. 

Azzí.Idem. | 
MIN. AzíNec.i1.b. Vídens:fiue apprehendens.heb.ahazi. 
min Azía.Vídens domínum. 

"IY Azíam.Fortítudo drií:fíue hírcus dii.heb.azia. 

NI Azicl.Vídens deutm.heb.íazíel, | 
"Th Aziír Porcus:aut fyríace coruerfus:vel reuerfus. 
Tierho. Azíud.Vídens fignum vellítteram.heb.maazíuth. 
NPIS Azíza.Fortitudo:autfortís, 
DYbr$ Azmdueth.Fortís mors;fíue hírcusautfortítudo motrtís . 
Azmoth.Idem. 


UP 


5T Azóne.Oblíuío:fíue abíe&tio:ant ífta requíes vel confola . 


tío.heb.zanóa. 
* | Azot.Adíutor: velaccín&us:aut fyríace conuerfus.D. 
UNS Azotide.Hebraice dícitur afdodíoth:;& Ínterpretatur dep 


S Auothiayr.Oppida illumiatióis:ffue annücíatíoes lumis, 


7» Azatías.2.Paralíp.5t.vbí dícíturazarías Graad:ínterpre 


| 4523. 


 datríces:fíue ienís dile&omum. 


Azotíí.In hebreo dícítur afdodírn:& faterpretatur depda 


tes:fiuc ignís dile&otum vel patruotum. | 
Azotus.Hebraice dícitur afdod:& interpretatur depreda 

tío:fiue íguís díle&í:autienís patruf, 
Aztiel.Adiutoríum deí:(iue atríum def. 
Azuba.Detelí&a:fíue defertaautfortítudo eíus ín ea. 
Azur. Adíutus:fíue adíutor. 


Azur Bíd.2.8. Nee. 7 .Calefadus: ffue atefaQus: aut fra 


vel caloralbedínís velforamis aut líbertatís. heb.harhur 


ix incipientibus 2 littera.b,. 


TA e domínans:vcl fubíícíés:aut poffídés 


Baal. Ofce.10. Vbi dícitur a domo eítus quí víndicaa 

uit baal:pto eo quod ín líttera noftra eft víndícauit baal: 

. in hebreo eftarbel:quod ínterpretatur pugnauit deus: fi 
ue víndícauít deus:aut vItus eft pro deo. 


Baala.Idolum eíuszaut domínans eí:vel fubíc&ta:aut pofcf 


fa:fiueín afcenfíone:velín eleuatíone. 
Baala.Iof.19.Inueterata;fíueturbata:aut deflués.Heb.ba la 
DBaaladífud, Duo nomína funt.prímum baalath quod ínter 


. pretatur fubiecta:fíue poffeffa:aut ín exaltatíone: vel íi a 


fceiiffone,alterum Tud.quod ínterpretatur laudans :fíue 
confítens.heb.baalath.& Iud. | 
Baalath.Subiecta:ftue poffeffa ; aut ín cxaltatíone: vel ín 
afccufíone. | I 
Daalberith.Idolüfederís vel pa&í:aut fübiicíés vel poffiz 
dens fedus vel pa&ü. [ dens díuífiones, 
Daalpharafím.Idolü díuífíonum:aut fubííciens vel poffi 


Ba algad.Idolum fortune velfelícitatís feu exercítus:aut fu 


bíícíens fiue poflídens felícitatem vel exercítutm :aut ex 
hebrco G fyro idolutn fciffute. | 
Baalía . Idolí domínus . ídeft deus ídoli : vel fubitcícnsaüt 
poffíderis domínus:fiue in afcenfi:velíncenaculo — | 
Baalím.Idola:fíue diiantes:aut fubíícíetes vel potfídentes 
Baalim.Ofec.2. Vbí dicitur & non vocabis me vltra baa: 
lim:interpretatur Idolum meutn: fiue domínans míhí: 
aut fübíiicíens vel poffídens me.heb. baalí. | 
Daalmeon.Tdolum habítaculí:vel dolum ex pctó :aut fuz 
bíicíens fie poffides habítaculü: vel dium ex peccato, 
Daaloth.SubíeGe:ftue poffeffe:vel ín afcenfione. 
Baalthamar.Idolü palme:aut fubíicies vel poffídes palmá 
Gaccípítur híc palma pro arbore:aut idolü cómutatióís: 
fiuc fubíiciens aut poffídens commutatíonerm. : 
Baana.In tefponfíone: fíue ínafflictíone: aut ín cantíco: 
velfyríace deprecatío. | | | 
Baana.t; Paralip. o.In motu.heb.banaa. [ heb.baní. 
Baaní.Filius meus : aut edífícatío vcl intellígentía mea. 
Baaía.In factura:fíue ín tínea:aut ín copreffioe:vel fcruta 


Babel. Gonfufio:vel commíxtío. (tione tollés. 
Babylonddet.. 5. 50s TET: y 
Babylonía.Idem. 


Babylonii.Confuff:velcommíxtí. — | 

Bachachar. Vacua velínanís vífítatío aut matutínatío vel 
vapulatío:aut ínanís vacca. heb.bachbachar. 

Bachanaí. Mifer fiue pauper fílítrs meus:aut paupertas vel 
huriílíatío filii aut íntellíeentíe vel edifícatíonís , heb, 
machbanaí. tedet o ii | 

Bachenor.Ebríus: vel vínofus.G. 

Bachides.Idem.G. 

Badacher.In compun&ione:fíue ít tranffixfone:autin có 


fotlíone;fíue ve&tis frígidítatis:vel (ola frígiditas, 


OU TTÜN 
CUNDM 
DNO 
navy 


^CWig 
own 


m^s*ya 


ea bya 
Ov 
 "Hosa 


mo 
OtOby3 
"5ya 
Tivooya 


: nmiey3 
"n5 
1 ^ 3 


"233 


8922 
3 
SUVS 
723 


33 
72238 


Bax 

Vp» 

TET: 
^27 


RAP. 


m» 
Tn 
na 
EU 
o^y 


p^^Tn3 
n3 
nova 


geb 


nns 
noy» 


oy» 


"3 
10592 


153 
une*ya 
Qisn^ya 
nm 


go) 


ym*ya 


RA 
553] 


TT 


10933 


^22 


452. ne 


Badad.Solítarius:fiue ín EIRDIOEUS veli in SERSUUENe 

Badadí. Idem.heb.badad. je 

Badaías.Solus domínus: eiivedti dánitbli 

Badan. Ve&ís:velfolus:aut ín iudícío, ' 

Bagatha.In torcularí, : 

Ba gath an. Intorcitlarí:aut cibum tríbuens. 

Bahalís.In letítía:fíuc ín atrogantía, 

Bahem.In cís:vel cum eís.D.. 

Bahurím.EleGí:fiue iuuenes:aut ín foramíníbus vel ín lí2 

Bala.Inuetetata:fíue turbata:autdefluens. . (bertatíbo. 

Bala.Iof.15.Idolü cíus:aut ditans eí:vel fubíe&s:aut poffef 
fa:fíiue ín afcenfíone:velín eleuatione.heb .baala. 

Bàla.1.Paralíp.s.Deglutíens: autdeftruens, | ' 

Ballaa.Inueterata;fíue turbata:aut defluens. 

Balaad.SubíeGa:fite poffefTa:aut ín exaltatione: vel ínafce 
fíone.heb.baalath. H 

Baalam.Vetuftas populf.vel abíg populo: f fi iue deuoratío 
aut deftructío eorum. 

Balaan.TInueteratus:fíue tutbatus. 

Balaana.Idolí gratía vel dotium : fiue pofttftio gratie vd 
doní.heb.baalanan. : 


2 Balaanan.Inueteratus:ffue türbatus. heb. baláahi 
»» Dalach.Inuoluens:aut deftruetis: veteum Iiipetrterattt fy 


ríace cum percutíente, . 
Bálach.Gefi.56.Deglutíens:vel deniers: 


3 Baladam. Abfqs imperío:vel abfq fudícío:aut vetuftas itn 


perantís vel iudícíí.heb.baladatr. 
Baladan.Idem. 
Balam.Inueteratus:fíue turbafirs. heb.balart. 
Bálanan.Idolí g£a vel donü:aut poffeffor g£e vel donf. 
Béálafor.Idolíatríü vel feniaut pofeffor atríi vel fení, 
Baldath. Vetufta dílectío vel mammrílla : fiue ínueteratus 
motus:aut abíq: motu:fíue d. dilectione vel manimil 
la.heb.baldad. 
Dàále.Deglutíens:vel deftruens. 
Baleíte.Idem.plu.nu. | 
Balíada.Idolü aptü vel maniífeftatü:ffuc poffeffor fcléntié 
Baloth.Subíe&te:vel poffeffe:aut ín afcenfíone, 


3 Balíalífa.Idolüterti:autídolü ducís vel príncípis fi iue po 


feffor tríü:aut pofetTor ducatus vel'príncípatus. 


) Balthafar.Abfcondítethefaurizans:ftue ín malleatore the 


faurízans:vel occulte portans anguftíam. 


73 Dalthafar.Dafi. 5.867.868. Norr portans anguftíam : vil 


non thefaurízans;aut ex fyro G hebreo (UMS thefaw 


.ti.heb.balfafat, 
Ba moth.AItaría velexcelfa:ftuc fri morte. 


3 Bamothbáal.Altaría vel excelfa ídolí:autín morte fdolf, 


Bana.In tefponfione:fiue fn affli&tione:aut ín cantíco: vel 
'fyriace deprecatío.heb.baana. 

Barnaa.Idém.heb.baana. 

Banaa.1.Patalíp.8.In motu, 

Banái.Filíus domíní:aut íntellígentía dominf: tue edifica 
tío domíni.heb.banaía; 

Banaía. Idem. 

Banaías.Idem. 

Bane.Filíí:aut edífícantes:fte intelligentes. 

Banea.Filíus diif:aut intelligentía vel edífícatío domini. : 

Bancas.Idem. 

Baneiaacan.Filíi tríbulatíonís vd laboriezaut edifícitofes 
tribulationís vel laborís:vel dU CAU y tribulatfonem 
vel labotem. 

Baní.Fílíus meus:aut rides vel intellígentía m mea. 

Banni.Idem. . I6 


Bannia.Fíilíus dfií:aut intellígentia vel edífícatío dí, 


Bannia. Efd.1o. Nutrímentum domíní:ftuearma domíní, 
heb.zanía, 


Baníel.Gratía deí:fíue requies aut mia def. heb, haníel. 


Banínu.Filíí noftrí:aut edífícatores noftrí:fíue Íntellígene 
Bara.íncendíum:fiue expurgatío:aut paftus...— (Ctesnos, 
velfumentum:fíue ínfípientía:velín vígilía, 


Bara.1.Paralíp.8.b.In focíetate:fíue ín malícía aut ít1 vue 
- latione: velín paftu.hcb.baraa. 


Barrabas.Filíus patrís vel magiftri : :aut filius confufíonis 
velígnomíníe.D. ) Á 


Barach.Fulgur:fiue fn vanum:vel ín vacuum, 
. Baracha.Denedictio:aut genuflexio. 


Barachel.Benedícens deutm:aut genufle&ens deo, 

Barachía.Benedícens domínum:aut genuflcttés domiio 

Barachías. Idem. 

Barad.Grando: fíue ín defcenfu:aut ín imperío. 

Baraía. Creatura domíní:fiueímpínguatío aut ele&ío doz 
míní:fíue ín vífione. [ placíto.D. 

Barafa.In egeftate:aut fílíf plafmatío:fíue i curfu:vel ín bi 

Báred.Grando:vel ín defcenfíone:aut ín imperío, 

Batía,. Sera: vel veCtís:fíue fugítiuus:aut ín odore, 

Dariía.1.Paralip.7.868.8(.25.In malo:fiüe ín clamore:ant 
ín vlulatíone:velin paftu. 

Baríeu. Malefícus: vel magus:fíue ín nequítía.D, . 

Baríona.Fílíus colübe:exfyro & hebrco.D. 

Barnabas.Fiílíus prophete:vel filius confolatíonís .D, 


"o 
moa 
no 


Barfabas.Fílíus reuetfíonís vel conuerfíonís:aut filí? quie h 


tís:feu filíus iuramentí.D. 
Barthímeus. btüs híero . dícít gp corrupte legítur:& des 

"fcribi barfeme?:qd Ífyríaceínterptatur fílí? cec?:vel fílius 
Dartholome?.Fílí? fufpédentísaquas.D. ^ (cecítatís.D. 
Baruch.Bfidíctus:fiue genuflexus, ['angulí. 
Barzaíth.Filius angulí:aut purítas angulí:fiue frumentü 
Bafa.In malo:fiue ín fociozaut ín clamotervelí ín paftu:fíue 
Dafaía.In fa&ura dfií (ín cófractíoe.heb.bara, 
Bafan.In dente:fíuc ín cbore:aut in mutatíone:velín fom 

nofeuín dormítatíone:aut confufío: vel íenominía. 
Bafchama.Confufío vel erubefcentía fre vel calorís.D. 
Bafchath.Mafa:ffueínflatio:aut ianguftía:vel ín effufíóe. 


Bafemath.Atormata:vel confufío mortis] aut ín defolatióe 


fiuc ín pofítíone:aut ín nomíníbus. - 
Bathuel.Fílíatío deí:aut mefura deí:vel defertum def. 
Bauranítes.Eligens ads:aut elíges quís.heb , bauramites. 
Bazatha.Cótept»:vel defpe&us:fiue depdatio:aut ín olíua 
Bazíothía.Cótept? vel defpe&tíóes eíus:fiue prede eio:aut 
ín olíua dorínf. [ vel fyríace deprecatio. - 
Bean.Inafflí&ione:vel ín tefponfíone:aut fcrutatío earü: 
Bebaí.Pupilla:fíue concauus:aut vacuus. 
Becbecía.Euacuatío vel diffípatío diií: fiue la gegune díüi. 
Bechetia. Idem.heb.becbetía.- 
Bechecías.Idem.heb.becbecía. £i 
Bécher. Prímogenítus:aut prímítie:ffue ín arícte. 
Becheríte.Idem.plu, nu. 
Bechín.In ve.i.ín luctuvel íi mífería. fyrü eft. heb. beuaf. 
Béchor:Prímogenitus:vel prímítie:autín aríete. 
Bechor.1.Reg. 9.prímogeítura:! prímítie.heb.bechorath 


Bechue. Vacuítas:aut euacuatío:vel díffípatío: fiue lagutnz 


cula.heb.becbuc. 
Bedan. Vectís:vel folus:fiue in iudícío: 
Beéclphegor. Idolum híatus vel apertute. 
Beelphegor. Tof. 22.In hebreo eft SEX & Webs 
apertura: vel híatus. 


P 
mr 

vm 
m va E 

M23 


hys 
nou 


5er 
"om 

sn 
oum 


ow 
23 
mre2p3 


p 


D ] 
43 
nw 
[222 


RE 


iysbya 


b 


38e. 


tob. Feclimeon. Idolí babítaculum:vel idolum de pecesto: aüt 
quy Pe feo habitaculí:vel poffeffio ex peccato. j 
! Beétfephor. Idolum aquilonís: vel ídolum occultutm:aut 
ídolutm fpecule: vel poffeffor aquilonís vel TIRUDLA 
. . aut fecretí. 
cyDy2 Bedltheemn.Idolum fiue poffeffor faporis vel guftusaut ta 
7 "5 onis vel eloquii. 
1^3 Beclzebub.Idolum mufcarum: vcl poffeffor mufesrum.- 
n Beera.Pute?: (iue explanatío vcl declaratío:aut ín luce eí?. 
iss Becrí.Puteus:fiue explanans: aut declarans:vclín luce:fía 


ue ín leone. 
$3 Becroth. Puteí:fíue explanatíones : : vel declarationes: aut 


^ 
n ía lumínibus'. 
93 Begoaí.In corpore mco: fiue in gente: aut fyríace ínttifec? 
23 Beguaf. Idem. 


Beggui.Idem. | d Vie 
' nona Behemoth. Cu madrupedía:fíue inipa mors:auti tumultu . 


$3 Bel. Vetuftusaut níhilfiue defluens. | 

3 Béla.Deglutíens:fiue deftruens. 

5 Beleb. Mutatío: fiue tran(itus:aut perforatío .heb .heleph. 

j Belga. Refrígeríü: vel cotifortatío:aut vetuftas vultus. 
93 Bclga. Nee.10. Refrigerium: fiuc confortatio:aut vetus val 
^ OI heb. befgaí. [ belga 
mp 

by 


yoy^y 


Belíal. Petucrfus: velabfip iugo:fíte nonafcendens, 
Belma.Níhilum:aut vetuftden nímía.D. 


ps Belfan.In língua:aut ít detra&íonc:fiuevetuftas détis:aut | 


vctus ebur:vel fyríace fcrutans. 
Belfar.Idem.heb,belían. : 
^jn"3w Belfatim. Lu&us deuíatíonum fíue expanffonum: ant lus 
C^ &us fpinarum vel mínarum.heb.abélfatim. 
Tpnow Belthecen. Deí corre&tío:fiue deí Vd sid odd d RP 
TOS Ben.Filíts:vel edífícans:aut intelligens. : 
203 28] Benabínadab.Filíus pátris fpontam cí:aut fílius patris Yos 
uentis vel príncípis. 
13»3 DBenadab.Filíus fonítus vel clarhotís: aut filis dile&i vel 
patrui fiue mammille.heb.benadad. 


ya Benkil.Filius fortítudinís vel exercitus:aut filius díuitiarü 


velantemuralís fiue dolorís. 
"P ) Bendéchar.Filius compun&ionís vel tranffixíonis. 
703 Benéfeth.Filíus mie velopprobríí.heb.benefed. 
"jn Bengáber.Eilius víri:autfilius robuftí vel potentís. 
c3 Benhennon.Filíus díuitíarum fuaram:autfilius decipíen 
-- tis velcontríftantís eos.fieb.benhennom. 
"(wa Benhur.Filíus líbertatis vel foramínis aut albedínís 
; 123 Bení.Filíus meus:aut íntellígentía fiue edificatío mea. 
Benní.Idem, 
T2533 Beníamín.Filíus dextete. 
py?x9 Beníamín.a.Páralíp.st.c.vbí dícitur eden & beníamin ín 
terptatur de dextera:fíue pparatío dexte£.heb.meíamáín 
»p» Bennoi.Edificatío:aut filíatio:fiue in habítaculo meo:aut 
ín pulchritudine, 
93 Bennon.Filíus cíus:aut edifícatío vel intellígetía cí? heb. 
*yiNi3. Benoní.Fílíus dolorís mei. — (beno. 
o3 Beroth.Filíe: fiue íntellígentie:vel cdífícatíones. 
và Bennui.Edíficatío:vel filíatío:fíue ín habítaculo meoaut 
in pulchrítudíne. 
hm Benzoeth.Filíus fcparationís: aut filius iftius formidinis 
velconttítíonís. 
13 Bcon.In affli&ione:vel ír refponfíone:aut ín cantíco: vel 
fcrutatío carum:aut fyríace deprecatio. [vel paftus. 
"i3 Bcor.Incendíum:velexpurgatío:aut ínfipiés:fíue fumetü 
0383 DBera.Pute?:fiue explanatío vel declaratío:aut ín luce efus. 


Tei 


Belei. Refrígerít: fiue confortatio: vel vctuftas vultus.heb, 


. Beth.Domus.D. 


c 


de. 


Berchameth. Puteus vel declaratio celfíttidínfs aut fáculas 


tíonis:fíue ín luce excelfa .hcb.berrameth. 
Bercos.Filíus concifíonís vel feparatíonís. UB OSA 
Berea.Puteus cíus: vel fílía efuszaut declaratío eftus.D. 


Berf.Filius meus:(itte pur?:vel eleQ?:aut frumentü meum 
Berí.Geii. 4.6. Vigil.vel fufcitat?:aut effüdens: fte denua 


dans:velciuítas meazaut fyrface íní mícus.heb . herí. 
Betía.In tmalo:fíuc ín clamore:aut ín vlulatíone:vel i paftu 


DBería.1.Paralip.7.In malo. 


Berith.Pactum:fíue fedus, 

Bernice.Grauís víGoría:vel pondus ví&orícG. 
Beroea.Graufs:vel pondetofa.G. — —— 
Beroenfís, Grauís vel ponderofus.G. 


Beromi.Filíus calorís vel índígnatíonís:aut purítas (iue: 


frumentum índignationís:velfugíens aquam. 
Beroth.Putef: ffuc explanatíones : vel declarationes : aut 
ín lumínibus., [ preffus.heb.berothaí. 
Beroth.2.Regum.8. Puteí: : flue pacta: vel PIUARAU ODE 
Berotha.Idem.f.n. 
Berothíte.Putcí:fhite isblinjdofos vel declaratíóes :auti 
Berothítes.Idem.f.. (luminíbus, 
Berothítes.1.Paralípo.t1.nterpretatur puteus fite pactá: 
vel purítassaut cupreffus. 
Berfa.In malo: velín fníquítate:ffue in condemnatíone: 
aut fílíus refpicíens. 
Ber(ibee.Puteus iuramenti:fíue püteus fatutítatís aut puz . 
Berfábe,2. Reg.11.8.12.86 5. Reg.1.8.2.— ( teus feptímus, 
Gps. $o.Filía iuramentí vel faturítatis:aut filía feptima. 
heb.bethfibe, [ autfílía potetís.heb.bethfite. 
Betfabce.1.Paralipo.s.Filíafaluationís vel exclamatióís . 
Berfan. Domus tumultus:aut domus opulétíe:fieb.bethfa. 


Berzelai.Ferreus:aut ex fyro & hebreo filius contemptus 


Befaí.Oua:fiue cenofis:vel hüido:auti nauí. ( vt defped? 


Beíaí.INec.7.e.conculcatío fiue contemptío vel defpecto. 
Befechat.maffa:fíue ínflatío:aut ít anguftía:velín effufíóe 


Befce.Conculcatío:fíue contemptus:vel defpcctus. 
Befellam,In pace:velín retríbutione:fíue deco&tío corum 
Befelecl.In vmbra dei. 
Befluth.In vmbrís:aut ín affatíoe:vel fyríace ín datibin, 
Befodía.In fecreto domínt:fíue ín confilio domini. | 
Befor.Etuágelízatío:fiue icarnatío:aut ít boue: vel i muro. 
 l'autdomusagní corum. 
Bethacírem.Domus víace:fiue domus cognítionís eorü: 
Bethaphita.Dotnus pomí:veldomus í nfiationis. 
Bethagla.Dormus feftiuítatís vel reuolatíonís efus. 
Bethaifim oth. Domus defolatíonum:aut domus FepoHto 
num vel nomínatíonum. 
Bethatoth.Dotrn? fortítudis mortis.heb. bethazmoth. 


 Bethanan.Domus gratíe ffue míferícordie vel donf. 


Betlianath;Donto cátící vcl rii(íoís:aut dom? affli&tonís. 

Bcethaniía.Dotnis obedientie velaffiicttonis:aut domus cá 
tící:fiue domus gtatíe domíni.D. 

Bethaním.Robuftí vel fortes: aut munera: fíue fortítudo 
- matís.heb.ethanim. 

Bethanítc.Domus cantiící vel refponfíonís:att domtsafa 

Bethanoth.Idem. (fii&ióís. 


Betharaba.Domus planícíef:ffue domus fuauítatís aut do 


mus fídeíuffionís:fiue dom? vefpertína:aut dom?falícís, 
Betharam; Domus celfítadinís:aut domus PINGUSIHHR 


. vcl montíum corum. 


Betharám.Nume.;52.Dotnus montis vel pregnantís: fiuc 
domus cantantís vel preconizantís heb, betharan, - 
Betharan.Idem. | 


foo 


o13 


9 
y 


mm 
ny ? 
mm . 
Bxovikn 
 &ceora- 
Bigototocs 
E 


mes 
"2 
cun 
Nn 
sim 
y2uow3 
yapna 


suna 
iuba 
o5ng 


C3 


"023 
nixa 


*03 


eu 
bySy3 
ni5*3 
Omyrea 
"3 


e»5nn 2 


ny 5pm 


Pena 


u» nma 
na 
meten 

Da 
nga 


Dy 


hiynsa 


«antea 
nac 4 


Dy" 


12a 


Je. 
pott) Betharan.Iof.15.Domurs celfítudínís: aut intus pipe 
tíum vel montíum eorutm.heb.bethatarn, 
nima Bethauen.Domus vanítatís vel dolotís:aut domus fortítiv 
. dinísvelíniquitatís. 
own. '3: Bethanen.Iof.$.In hebreo habetur bethel. quodínterpre 
. . fatur domus deí. 
ho3ma Bethbera. Domus filií eíus: fi iue domus eleda: aut domus 
putítatís vel frumenti eius. 
. Bethbeffe. Domus confufíonís: vel dórmo erubefcétíe. D. 


^0/3 Bethchar. Domusagní: flue domus cognítíonís: autdoe : 


mumfodíens.  . | 
Ty1"2 Bethdagon.Domus frufüents vel domus piícís, 
me3 Bé&hc. Fiducía:vel confidentia: autín Unitiodi. 
oymz Y Bethel. Domus dei. ^ 
ni Dethel.Cátí.2.Díuifio:fíue ín turturezánt in teplelaHaDe 
vel contéplatíone:xaut fyríace pofteríor.heb;bether. 
poym. Bethémech.Domus vallís vel profunditate: 
102- Béthen.Yenter: fiueterebínthus. 


"s 3a Betherai.Domuscreatorís meízaut donus fanítatis vlpín . 


guedínís fiue eletionís mce.heb.bethberaf, - 
, Bethphage.Domusorís vallium:vel domus bucce vallís:fi 
. ue domus fícuum;f.precoquarum.D. 
Db» Bethphalech. Domus líberatíóís vel expulfíonís;aut ex he 
breo& fyro domusvomiítus.heb. bethphalet. 
Bethpheleth. Idcm. 
ys5ma3 Bethphefes.Dotnus díuífíonfs velosufnstiloftih 
voma. Bethphogor. Domus híatus:fiue domus aperture. 
*7m3 Beth gader.Domus murí vel maccríe. í 
mira Bethgamul. Domus retributionis: ffuc domus abladatío? 
nís:aut domus camelí. | la. 
mna Bethía,Filía domíní;vel menfura dolci ' ü 
"unam b Bethíefímoth. Uomudatiolsuionnmasutdomusintpofi tío 
i num vel nomínationum. 


nima Bethlebaboth.Domus leensruinratit domus cordis. littete 


velíígní:(iue domus veníentíbus.heb.bethlebaoth . 
cen5ma Bethleem, Domus panís:fiue domus bellí, 
! pma Dethleemites.Idetn. | | 
- "onn Bcthlcemites.1.Paralíp.20.panís: autpugna.heb. leerhítes 
TOyema Bethmacha.Domis cópreffa vel cótríta;aut domusfíxa. 
Tivira Bethmaon.Domus habitaculí;vel domusex peccato . 
. 8*3 Bethmarchaboth.Domüs quadrígarum: fíue dotnus atna 
na rítudínís extínGe, . 
noma Bethnemra.Domus pardí:fíte domus rebelliontà yelamá 
! ritudínis:aut domus commutatíonís, | 
3 Bethoním.Ventres:fiueterebínth, : 
]rinm3 Bethoron.Domusíre:fíue donins líbertatísaut foramínis 
nins velalbedínís. 
Tv Bethoron.2. Reg;2.Dfuiflo:ffue í ín exploratíóe Ápfinsiatit 
. filía cantící: vel fyriace pofteríus. ' 
 WeniYa3 Bethrapha, Domn?»fanítatísv? medície:aut domo laxatíóís, 
(5 .  Bethfaída.Domusfrugum velcibaríorum: aut domus-ve 
natorum vel ínfidíantium.D. 
Bethfaida.Ioannís.s.Domuseffufionísídeft locia vbí a 
que pliuíales cófluebant.In greco fcribitur bethefda.D. 


Aipiimma Bethíímes.pomusfolís:vel ex hebreo &fyro domus fett 


uicit vel mítifteríí. 
£r ;Bethfamíte. Idem. 
Dun Bethfamítes.Idem. 
AD 
| (oma nísveldormítíonís. 
Co qua. Bethün s. Regi4.. 861 Paralip.7. Dofus: tumultus: au 
domus opulentie, 
Bethfean.Idem. 


. * uicii vel mínifteríf. 


. Bonní.Filíus meus:aut edífícans:fíuc intelligeri: 


Bethfan .- Domus dentis vel eboris: aut domus mutatios 


JB, ! 5i, Jo, 


;Bethfeca.Domus: deuíationís:aut domus extenfíonis;mi 
domus fpine.heb.bethfeta, — 
"Bethíé mes.Domus folis: autekhebreo & fy 


fO ET ado. 


Bethfemíte. Idem. | 
'Bethfímon.Domus defolationum: ftue domus tepofítío: SAN 
num vel nomínatíonum.heb. bethfímoth. E UP 


 Bethfímoth.Idetn, : 


- Bethfor.Domus rupís velfortítudínís:ffue domus plaftna. | yp, 

tíonís:aut domus obíídionís vel vínculi. PORTU 
Bethífur. Idem. 

^ Bethfura.IdémiD. 


Bethue. Vacuítas:aut euacuatío : veldift atío:fiu j^ 
eila. Heb.becbuc. | E fuegos pps 
Bethillarma.Duo nomína funt. Bethul.vírgo. Arma, Ana am 
thema:vel tete fíue retíaculum: aut dedícatum vel Quies n , 
cratum.f.deo. 
Bethulía, Vírgo dfi:aut domus bátlilens dominii, D. | 
Bethzachata.Domus memoríe vel recordationís.D. P 
"Bethzecha:Domus tribulatíonís : fiue domus cópedü aut. 
domus cóflationís: vel ex hebreo & fyro domus vtrís.D, 
Bézech.Fulgut:fiue ín compedibus. bri 
Biblíi.Terminí:vel cófínia:aut termíno marís.heb.e gíbli, - tss 
-Bithalaffum. In gréco eft dithalaffum quod ínterpretatut. s m 3 
duo maría fue díuerfamatía:quod ín nauigatione vixfl ( 
ne perículo euenírefolet.G. | 
: Bithynia. Violenta propetatío.G., Biol 
Blaftus.Germínans vel producens.G. " iii 
Boarerges.Beatus híeronymus dicit qj» debet fcribi bans uis 
-. feem.quod faterpretaturfilíttonitrui. — 
Boccí. Vacuus:aut díffipatio:fiue in vomítu. ^i 
Boccíau. Euacuatío vel díffipatío domíni. (hin ; 
Bochor.Prímogenitus:vcl prímitie:fíue í ínatíete. "A 
Bochri.Idem. iex i41. Crew 
Bochru. Idem. is 
'Bóem.:Pollexifíue ín eís.heb.Bócn. :: | n 


"Bonní.Nee. 9.Edífícans me: fiue SPOBHDE aut RInrepety 00833 
me.heb.bananí. t1 


Bóoz.Infortítudíne:aut ín fifión. 


DAP. 
Boríth.Herbaif Att qua eft acrímonía faponís. Min 
Bofes.Cenum:aut in Ípfo flos:fiue ín ipfo tefpicíeris, A 
Bofphorus.Hebraíce dícitur fepharad: & interpretatut ll^ — 445 


berfíue codex defcendens vel í imperans:aut finís vel cn —7 
 fumatio defcenfionís vel ímperii. | 


Dofor.Munítío:aut vindemía:fíue ablatío: vel prohibitio: 4Y 

aut ín anguftía:velín tríbulatione. | jio 
Bofra.Idcm. REP 
Bofram.In grege eífus:aut ín díuitiís: fite itínca legís: vel e epyisg) 

ín títica exploratíoníis.heb.beafthara. eic 
Bretíth.Prímusliber legís:& i interpretatur ín principio: 

more hebreorum quílíbros ab eorum príncipíís quádo 

- qsdenoiare folet.Grece veroappellatur genefís.f. griatlo 

, coquod ibí generatíones celí & terte contínentur. ! 
Brie. In malícía:velín focíctate:autin dlamore: fiue ánvht "yo 

latíone:velín paftu. (RE 
Briecíte.Idem. : 
Bubiftus.Os conculcationis vel contemptus db ore. heb, hoy»? 
Bugeus.Iactator.G. Aegis payyéie i 
Bal. Germen:fíite vetuftaszaiit defluens, 53 
Duna.Edíficans:fiue intellígens:autadoptans. nn 
Buz.Contermptus:fiue depredatus, m 


Buzi.ldem. | 


| £ nh 
- ?Diíncipíentibusa Mini 


Aath.Congregatio:fíue ruga:aut obtuffo. 
Caath.1. Paralip.6.b.vbí d£ caath fílío ci»: interpreta 
tur fubter vel fub:aut confra&tío:fíne formído.heb.táath. 
"nnp Caathíte. Congregatíones:fíue rugciaut obtufiones; 
eie Cabfeel.Congregatío dei. ; x ^ 
byp Cabul: Compedítus:vel quafí germen: aut quafí defluens: 
^ -velquafí vetetafcers, | 
1012 Ccdemoth. Antíquíores: vel priores: :fíue orfétales;aut in 
/ cendíum velíncuruatío mortís, ' 
fanGítas, 
je Cadefossne,San&itesfid n inftabilís: aut fan&iítas frumers 
E tí vel purítatís cómote vel ínftabilís. 
gym Cadefbarne.Deute.1 Án fíne capí. ín hebreo cft cades ínter 
pretatur fauctítas, 
gov? Cadumím.Antíquí:vel prfores:fíue oríétales : aut antiqua 


Op 


* fiueoríentale mare:aut fncendíum vel humilíatio aquarü. 


Caph. Vola.i.palma manus:aut phíala, D. 


nm Caphara. Leücula:aut propicíatío:fíue línítío: vel vílla: aut | 


oppídum:fíue glacícs:autfyríace negatío. 
Gapharnaum. Ager penitentie: vcl villá cohfolationis: aut 
propicíatío penftentis.D. 
Gapharfalara. A ger vel villa pacis vel retríbutíonis. D. 
« Caphetetha.man?doníaut! fyríacevinculi: vI'colligatío.D 
^m» Caphira.Leüicula:aut propícíatío: fiue línítío: vcl villà aut 
'7^* | oppídum:fíuc glacíes:aut fyríacenegatío. 
Gayphas. rie atogsviel fagge feu voreris ote: aut vo2 
. mítusorís.D. 
T'2 Cdin:Poffeffio:vel poffeffis, 
OA Caynan.Poffeffor: vel'emptor:aut lamentator:vel da. 
Caíus, Língua latírra prífca interpretatur diis, latínur eft; 
5o Calaal. Cófumatío:vel totalítas : aut quáfí nox: vel fyríace 
cotoria.heb.calal. | 
0373 Calanne. Omnes rios: fíue omnía heciau confümatío 102 
* ftra: vel ficut manens:áut quafi murmurans, 
Calánus.Idetn: 
5373 'Galchal. Nutrfensifiue confurnás omnfazaut fuftinehs oia. 
353 Caleph.CLuafí cor;aut canís:fiue caníftrum.heb.caleb, 
Calphí. Vox orís.vel confumatum aut perfcétum os.D. 
* n Cali Infirmítas: fiue deprecatío:aut expe&tatío:vel prínciz 
weckt. pium:aut gemma:vel monile, 
we. Galifthenes.Pulchrum robur fíue pulchra potentía.G. 
| Noob Calitha.Refugium;fiue contractío:aut vox declínans. 
"wes Calubí, Canínus:aut catiíftrum meü:fíite totus ipfeín me. 
| Top. Camon.Refüirre&tio fiue confirmatio eíus. | 
A812 .Camuel, Surrexit de?: vel fufcítauít autcofirmauit eü ides. 
Yom? Camul.Píus vel míferícors. 
105 Canath.Emptío:fíue poffetfiotautlarheritatió. | 


333? Canath.Tudi.1. Confríngenste: vel humilíans te: fi luere^ 


"fpondens tíbí;heb.tanach. 


Candacis, Poffidens contrítíonem: aut ex hebreo Gfyro 


-- poffeffio munda vel puriffima;D. 

Ovis Cassadoces ti hebreo eft captorím: & ínterptatur fphetu 
| ! leifiue poma:aut vola vel palma turtutü ivel exploratorü. 
, ^h33 Cappadocía.Idem.f.n. 5. : 

"RY3 Capfeel. Gongregatío def. heb.cibfeel.. 


| Oy) Capturím.Cappadoces:fiue fpherulevel Ps iat vola " 


palma turturum vel exploratótum. 
*eytg Carchamis.Agnus quafí ablatüs:aut agris quafi Ip: 
. Velexfyro & hebreo cíuítas ablata. 
Caréc.Caluus:fíue glacíes. 


Carcím.Idem.pluu, (0000057 


AR 
on 


65 
"D 


) Catía.Capitalis.G, : 
 Catíath Cíuítas:vel vocatío:aut le&fo:vel occutfus, 


Caríth. Concífío:;fíue confoffío:aut extermínatío 


"X2 
! Katplate 

1 im 
Garíathaa. Pauítnetü: ftue fríeiditate dí(folues.he.carchaa. "yn 
Caríathai.Cfuítates;aut vocatíóes: fíue le&íóes: vl'occutfo. enm y^p 
Caríátharbe.Cíuítas quattuor.f.quattuor patrfarcharum. asm^p 

f.adam.abraam.ífaac.G íacob.quí íbi fepultífunt. /— yi 

Caríathbáal.Cíuítasidoli vel tmperátís aut poffidentis, ys "jo 
Caríathíarim.Giuítas filuarum, imp 
Caríithíarím.Efd.2, interpretatur Cuitas cíuítatü vel op? o 


pídorum:aut ciuitas víeilantíum:vel exhebreo & ye ci zyre*m 
: Uítas ínímícorum.heb.caríatharím. emm 


| Caríatharim.Hiíere. 4.8. Cíuítates:aut vocationesiílue lez [AMAT 


Gíones:veloccutfus. heb.caríatháím. 
Cariathím,.Idem, : 


Catíathícpher.Cíuítas litterarum, vbt "io 


Garíathfena.Cíuítas rubí;vf'ex hebreo & fyto ciuítas fnímí yyomap 
Caríe.Capítalís.G. : Ccítie. 


&apla- 
Caríoth.Ciuítates:aut vocatióes:fíue leGíoes: vel occutfus. 


nip 
im^3 
Carmel.Gognítío círcuncífíonis : velagnuscírcücífusraut ^— U^ "3 


tencrítudo.f.ílla que eft fegeturti vel coccínus, "bp 
Carmelites.Idem. 
Carmclitis.Idem.femi.gene, 
Carmcelus.Idem quod carmel. / bs33 
Garmon.Qluafi malum granatü:vel vínea dolorís fite for hi9 
Carnáím.Gornua, (titudinis, — 9 
Carpurn.Fru&us vel fru&uofus.G. « amit 
Carpus.Idem.G, Kaptrdce 
Cartha.Cíuítas:flue vocatíotaut Ic&fo:vel occurfus, nn» 
Carthaginenfes. In hebreo eft tharfís: & í ínterpretaturcom — gan 

téplatio gaudíí;vel explorátío martmorís:autturtur gau? — 

dií:ftue chryfolithus lapis.f.precíofus:aut marc. 
Cartharí.Cíuítas: vel uocatío:aut cto: vl'occurfus:fiuefri —— queo 

gidítatem dans.heb.carthar, * 
Cafaloth.Temerítates:ffue fíducie:aut ilía. | ux o3 
Caíbon. Numeratío:velcogítatio:aut feftínans fílius. D, : 
Cafeth. Quuafí demon:autquafídepredator:velquaf(maz —— 7U2 

máílla:aut quafi ager.heb.cafcd. | 
Cafphía. Argentaria:fiue cupidítas; aut fyríace verecüdis, — T1203 
Cafphín.Idem.D. 
Cafphor.Argéteus mons:aut defíderabilís mons. D. T 
Gatfía.Species aromatíca:velangulus, ny" 


Cafis.Goncífio:autfínis. - p 


Cafleu. Spes auttemerítas efus:fíue throrurs vel calix illius De 93 
aut ílía efus, 
Catheth.Tedíum:ftue contentio. heb 


Cauda.In greco clauda:& ínterpretatur vox fada: ff. iuevox xAXudw 


Gedar. Nígredo:aut trifiitia, (febilis,G. . "1? 
Gédes.San&itas; p 
Gedímoth. Actiquisténvil prioresantotientales: fíueín M »070 
cendíum velíncuruatío mottís. .: : 
Qedmaantíquus:vel príor:aut oríentalís. np? 
' Gedmiel.Antíquítatís vel PHSr tanque autaríétís dev, eux 2D 
Gedron.Denigratus:aut tríftis, Te 
Gephas.Petrüs.f.a petra.fyrum eft. | r 
Cephí.Speculatot:vel fauus : fí juecooperímentumaute exs ^c. *8y 
pectatío, NU cnt 
Cephíra.Leuncula:aut propícíatio:fiue línitio:autvillavel ^53 
oppídum:fíue glacíes:aut fyriace negatío. EN, 
- Ceila;Díffolués e3:fiue divides aut fcíndés ei vel fiio elo, ninyh 
Gelaía. Vox dfiízautalleuiatío domíni:fiuetorrefactío. | ^ — mop 
-Celaía. Nec.12.leuís:fiue torrcfact?.aut vox mea.heb.celaf . Se 
nnn 


Celátha.Cet? vel cógregatío:fiue pk MNT 2A i 


[ j ; 
Ee d 934 
: Celeon. Quinimado vel perfcttio: aut alleuíatis doloté vel 
tríftítíam.D. .— 
.KolANG VOL Celefyría.Curua fiue depreffa fyría.G. 
wp Celíta. Refügíum:velcontratio:aut vocís declínatío. - 
io) noo3 Celluím, Tegumentum vel fedes tabularum : aut Iis vel 
temeritas víte. 
key gre Cenchríe. Miílium genus lIegumínís.G. 
Cendebcus.Zelus vel poffeffío dolorís:aut zelf emanatío, 
n»à» Ceneteth.Cíthata:vel quafí lucerna. ! 
Ceneroth.1dem.pli.nu. 


7» Cenez. Nidus ífte;aut lamétatío hec:fiue poffefio vel emá- 


*r3p Cenezei.Idem. : Cptiohec. 
Cenezeus.Idem. 
*3p Ceni.PoffcfTio: vel emptío:fíte nídus:aut lamentatío. 
nm» Cerethi.Concífío:fíue tranffoffío:vel extermínatío. 
$33 Cerethí, 4. Reg. Milítes:autaríctes.heb.carf. 

. op Ceros, V ncinus: aut íncuruatío. 

Cefar.A cefo matrís vtero dí&us eft: vela cefaríe.i.cotna t 
capillatuta cü qua ortus eft: vel quod cefíos.i.elaucos haz 
"buerítoculos vt quídam volunt.latínum cft. 

Cefatea.Idem:nama cefare dicta cft, 

? Cefeleth.Temerítates:fíue fiducic:aut ilía.- 

Cefien. Durícía: fiue ftípula:aut cucumeraríum, 

4 Ceflon; Idem. 

"! Cethea.CófraQa:ffue formídolofs: aut fyríace aefcendet, 

nyr nn Cethee.Idem.plu.nu. — 
r4 T Cetheí, Confra&tí; vel formídolofi:aut fyríace défcétidétes 

* Cethim.Cóteretes:vel cótrítio marís:aut díadema:fíue au 
rü:veltín&ura:autex fyro & hebreo coacetuatío marís. 

? Cethis;Paríes eftautexfyro & hebreocaterua leere: velfy 

VA .tíace quafí euulfus.heb.cethlís, 

- N97? Cethmoncí. Antiquíores:vel príoresaut oríentales, 
, naap Cethura. Aromatízans:vel fumígans:fiue lígata. 
LT H Ciph.Iftud os: velífta bucas s aut fyríace falfítas velfalfus. 
o0 heb.zyph. 
O3! Cíphei, Idem.pli.riu. Hieb. ziphe, - 
IK Cilícía. Voluens;vel reuoluta.Gi; 
12. Cin.Poffeffio:vel eriptio:fiue MR: autlamentatío, 
nJi? Gína.Idem. 
MP CíneiIdem.plir.nu | 
.?'O Cíneus.Idem.f.ri, 5 | 
: , Cíneus.Geri.io.ínterpretatut rubus:vel fyríace inimicitia, 
kVSQde? Cínoth.Lamentatíones que & grece threni vccantüf 

VGL Cypríarchies. Priceps cyprí:vel priceps PUMA G. 

"20  Cypríi.Pulchrí.G. 
kÜmrelor * Oyprius.Idem.f.n.G. 5 
xvireor*.-Oyprus.Pulchra:vel pulchritudo. "m ' 

253 Cyprus.Cantí.r.&. 4..Camphora: fiue: preci: aut propícía 
tío: v pruína:ffue oppídü:aut leücul?:vl'fyríace negatio. 
Bu. Círene.Paríes:fiue trabes:aut trgiditin veloccur fas. 
Círeneí.Idem.pliü.nu. . | 825 
Gírenenfes.Idém, . 14013: | tti 
Círenenfís.Idem.f.n, 
E Círeneus. Idem. AM 9c 
RUgiViof Cirínus.In greco cyríntus: quad interpiliutat domimans 
1235 Cyrus. Curafí míferzvel quafi heresaut venter, 
uU^p Cís.Durussaut [HDBIVEE arcumcraríum, 
qup Giíondem. mon | TANE 
Glaudía.Latínurmn eft, : 
Glaudits.Idem. 50007 
T Clemen biLatinuin et fighifíatq m ihifems Yel niódéftasa. 
xiu ag. Cleophàs. In greco cleopas: & Hae AR otis 
; aftu BOIHUSHRE gloría.G;:: : 


m"o3 
mie 


us 


Coloza. Omnís propheta: fiue omnís videns: ant omne 


' Cornelíus.Latínum efta cornu. 
: Gotozaím.Hocfecretum:vel híc eft myfteríum.D. 


: Cretes.Idem.G. 


€. — cba. 


Cleopatta.Gloría patrie vel patrís,G, - 


Clocs. Virídis:aut £ramíinca.G. time 
Goc leth.Ecclefíaftes: vel concionator. LN : 
Coph.Círarítus:vel congelatío.D, AM 
Colaía. Yox domiíni:autalleuíatío diif:fiue tortefa&ío, m 
Colonía.Latinun eft:a colendo.i.habítando dí&a, NR 


Colofenfes.Punítí: vel fapplícío affeQí.G. aus NE MA 


n 
Colofís.Punítío:vel fupplícium.G. B ji ins 
&Yaie 


pecus. np 


Golozaí.Idetmn.heb.coloza. 
GCorban.Donum: vel oblatio. | 


-. Corbona. Idem. : 
' Cotínthus.Saturítas:vel facíetas:aut ortistienfitm. G. 


TS 


Corínthíi.Saturatí vcl facíatí:aut ornatí.G. 
Kogimliou 


Cozbíi.Mendax:aut ceffans:fíue j(í fluens:aut qfi fluxus, | 
Creícens.Latínum efta crefcendo. 

Creta.Carnea vcl carnalís.G. 

Crctentes.Idem.plu.nu.G. 


"n 


KT. 
KeNT t£ 
xOKTQ- 
Crífpus.Latínum cft, | 
Cufanrefathaim.Ethíops vel nigtedo iniquitatum. TIE 
Cutha.Combuftío: fíuc contufío. m TUA 
Cuthení.Idem. nh 
Vucifq: per fím plícem.c. lítteram.f.fine afplratictieleda 
funtpríncípía nomínutn:ex hínc que fequütur afpiratio: 
neaddita.í per.ch.legenda funt, 
Chaana.Mercatríx vel negocíatríx: fíue contrít vel cófra 
Qa:aut rc&te refpódes: vel rete afflígens - heb.chanaana, 
Chabtí. Socítis:aut partíceps:fiue incantorzautliuor.. — 
Chabul.Compedítus: vel áfí RAE aut quafi dcflues 
feu quafi veterafcens, 

Chai aceruus.heb.haí. 

Chaline. Omnes nos:fiueomnía hec:vel fícut manenstaut 
ficut murmurans, 

Chaldea.C) uafí demó:aut quafi i depredatrisc velquafi má 
milla:aut quafi ager. 

Chaldceí.Q,uafí demon es:aut quafi depredatoresivel quae 
fímammfíllezautquafíagri, —— á 

Chaldeus.Idem.f.n. 

Chale.O portunítas: aut quafi vítíditas : vel quafí hurnidi n 
tas:aut quafi tabula, 5. 

Cham.Qalídus vel calorzautníger. | en 


bh 
| d 


"y 
n) 


eni 


Chamaal. In círcuncifíone:aüt n míxtíone.heb. Garital 5553 
Chamaan.Sicut illí:aut fimílís cís : vel quafi itutbatio.heb. c»? 
chamaam.- ^ 
Chamos.Qurafí palpanis: aut quafi tccedens: vel quafíaue "1172 
-feretis. ! ^T 
Cbamucl. Surtexít deus: fíue fufciítauft aut confimauit  bywp 
"eut deus. e 
Chana.Zeltts vel emulato:fite poff effio : aut lomentai y 
" vel nídus eíus:aut cana.í.arundo., SE TM 
Chanaan. Mercator:vel negocíator: ffue conttítus yd con 82 
fractus;aut recte refpondens: velreteaffligens. 5^ 
Chanaan.Iudí. 10.In hebreo eft maon:& interpretatur ha bz: 
1; bitaculum:ftue delí&tum:vel ex peccato. Af m 
Chanaan. 5s. Regutm.22.Mercatrix: velnegocíatricfiteca. ny 
' trítá velconfrada: antzede fefriongent et reiteaftgu (ET 
heb.chanaana. inr 
Chanaan.Hiere. 4.1. interptetstur Sicut illi aut fimili eis; D? 


vel quafí turbatio.heb.chamaam. 


JÉba. — de. cbt. 


ET Chanaana. Mercatrix:vel negocíatríx: fiue conttíta:vel cá" 


4 -—-ci 


fracta:aut recte refpondeus:vel tetcafflígens. 
Chananea.Idem. | | 


23 D Chananei. Mercatores:fíue eguttátarer autcatrití velcó. 


fracti: fiuc rede refpondentcs:vel recte aggere: 
Chananeus. Idem.f.n. 


Chananeus. Vnus ex duodecím aplís. Zielótes aut eiie 
tor ínterpretatür. vt habetur Luce.ó. Non.n.eratexcha4 - 
naan: fed ex chana vico galílce: que ínzelum vel emulaz 


. tionem conuertítur.D. . 


me» C hananítís.Mercatríx: vel negocíatríx:aut contrita: vcl có: 


fracta:fíuc tc&e refpondens: velre&te afflígens. - 


(123 Chatan.Quuaficantans: aut quafí clamás:fiue agnus vel co: 


Charrari. Idem. - güítío corum. 


Chatran. Tob.11. & Iudich. s. & Ac. ; 3 vel [ytíace li. 


bertas.D. 


i c0 Chatrcás. Agnicooperímetum: antagaíthronus el cali: | 


t. HUP quafi tortuofurm.f.non planum. 

Amp Chatriitíarím.Cíuítas cíuitatum vel oppidorum: : aut cíuía 
o" 
heb.charíatarím. 

np Charíoth.Cíuítates:aut vocatíGes:fíue le&ióesvl occurfus 
*2"2 Charmí.Vínea fiue cognítío iau dt aquatuüm 
:aut quafí celfítudo. | 
Charmíte.Idem. 
NY Charfena. Agnus annículus:fíuc agn? dormíes v'imutat^. 


snp Chafaía.Duricia aut grauítas etossfitie fcandalum ípfíus. | . 


To Chafelon.Fiducía vel temerítas efus: fíue ilia etus: aut thto 
: nus máfícnís: vel calíx ffue tegumentum máffonís. 
| Doc Chafluím.Tegumentum tabularutn: vel fedes Tebuptom: 
aut fpes veltemcetitas víte. 
bu: Chebóleth. Onus.heb.céboleth. 
- Chebron.Societas:fíue parti PRGAH ia S HON iue Íncás 
tatío:vellíuor.D. 
3N^» Chceleab.Totus vlois p£ fic cófümatío vel phibítío pris. 
3053 Chelídu. Omnís vel totusípfe: aut confumatío eíus: fiue 
-prohíbens eum, 
.qU?3 Chelíon.Confumatus:fíue perfedus; auttotus colábínus, 
253 Chelmath.Q,uafí docens:aut totus menfurans: fiue omne 
indumetitum: aut confirmatio vel ceff: atio menfure vel í ín 
dumentí.heb.chelmad. . . 
Chelmon. Exercitus preparatío vel numeratío : aut forie 
níum efus. D. 
mox Chelon.Ilex vel quetcus:aut fortís. hebhelon. — 4 
5353 Chelub.Caníftrum: fiue caninus. 
n3 Chenne. Bafís:aut rectítudo:fíue preparatío, 
;Xattae — Chereas.Gaudens:velletus.G. | 
2*2 Chermel.Cognitío círcücífionís: velagnüs citcüicifus: aut 
tencrítudo.f.ílla que eftfegetum:vel coccínus. 


25 Cherub. Quiafí magíftervel quafimultiplícans: aut quafí 


pugnans: vel cognítionís aut fcíentíe multitudo. 
ys Cherubím. Idem. phum c 3 
3 Cherubím.2. Reg.22-Idem.f.n.heb. chetub. TUE 
T Is? Cheflon. Fíducíaa aut temerítas eíus: fiue ílía efus:aut tho 
Dus máftcnís:velcalix feutegumentum maáfíonís. | 
qs Chídon.Iaculum: :vel ínfortuníum:fíue quafí fudicane, : 
Chíum, Aperta:velapertura.G. 
mp Ghoa. Spes: velcongregatío:fíue línea:autregula. | 
"9 Chobar.rortítudo vel potentía: aut dfi filius:fue quafi pu 
..  jfítasvelquafí frumentum:aut íatm.i.quod íam prgieits 
"n Chodchod Japfiís: aut hydría hydríe, 
2v Chodorlaomor-Cuuafí genctatío feruítutís:aut quafi habí 
»$ tatío feruitutís:fiue fpherula vel rotundítas manipulí, 


Y site 


D 


«tas vigilatium: vel ex hebreo G fyrocíuítas in imícorum, 


bo. cbu. Vae NE 1 


Chonenias.Preparatío aut firinítás vel reítudo domíni. | 


Ghoo. Vertex: vel fumtnítas.G. 
Cho re.Caluus:vel caluícíum;fiue glacíes:vcl gelu. 
Chore.1. Paralípo. 9.c. vbí dícitur Sellum vero fílius choz 


tc. O.Z6.GC 2. Paralipo.t. HISEpIERTRE vocans:vel leges 
Autperdix, 


Ghorreí.Furores:aut libertates:feu foramina. - 
Chorí.Caluus vel caluíctum:aut guadesvd gelu. 
Choríte.Idem pli nu. | 
Chorítes.Idem.f.n. 

Chou. Vertex: vel fummitas,G. 

Chriftus, Vn&us.G. 

Chub.Extínguens. 

Chulía. Yoxdomínf:autalleufatío díií:ffue torrefa&ío, 


Chum.Preparatío: fiue placenta ; aut fyríace feneftra.heb. 


Ghus.Ethíops:aut niget. (cun. 
Chus.1.Paralípo. 4.. interpretatur fpina: aut eftas : fiue tca 
díum:vel vígílía:aut fínis. 


Chufa. Vídens:aut prophetas: ín greco fcribitur diuzéib. 
Chufi.Ethiops:aut níget; 


Chufí.2.Reg.15.8(.16.8.17. &. L. Parslipo.z7.ínterprets 


tur Senfüs:aut feftinans:velfilens. 
Chufi.1. Paralípo.6. ínterpretatur Durus: fltte ftípula: áut 
«ucumeraríum. heb.cífí, 


Chufi.ps.7.Ethíops: aut níger-heb.chus. 
Chuza. Videns welpraphetans, D, 


Dc íncipíentibuea líttera,b. 


Abai.Dcetrahens:fíue loquens; aut fcneCtus: vel fyría: 
ce fluens. 

Dabércth. Verbum:fíue res:aut apes: vel fubíe&foraut fyría 
ce ducttíx, 

Dabbéreth.Iderr. : | 

Dabír. Oratoríum:fíue erts atit fcs:vel fublettto: aut 
fyríace ductor. ; 

Dabreiamim. Verba dierum: gtece autem vocatur híc libet 
:paralípomceton.1.relí&torum:eo quod ín hoclibro ca tna 
ximetractantur que ín líbrísregum rclíGa funt. 

Dabrí.Oratorium fiue verbum meum : aut res vel apes fi fi 4 
uc fubícctío mea:aut fyríace ductor meus. 

padan.Mátpilla: vel díle&£o:aut patruus:vel fudícans, 

Daphne. Lautus.G. 


Daphním fontem. Nu.5 4. In hebreo eftá tágn: PURTUDIS | 


tatur oculus:fíue fons. 
Dagon.Frutuentum:vel pifcís, 
Dalaía.Pauper domíní: fiue exhauftío aut ramus is domini: 
vcl macilentus. 
Dalaías.Idem. 


Dalíla,Paupertas vel fitula efus: aut ramus efus: fiue M RUP 


ríens:aut macílenta. 
Dalmanuta.Situla preparata: vel éxhaufto numerata fíue 
macíes vel ramus preparatus vel numeratus. D. : 
Dalmatia.Latnpas fruftatoría:aut fulgur vanítatís.G.. 
Damarís. Vxorcula.í.parua vxor.G. 
Damafcení.Sanguínisfaccí: vel fanguínís pocula: autfatiz 


guís femorum rel fncendíorum fcu procuratorís. 
Damafcenus.Idem.f.n. 


- Damafcenus.1.Paralípo.18. generatíonís aut habítatlonfs 


, procuratío:aut generatio vcl Bdbipstic: incen dii aut ih 
curatotís.heb.darmafcenus. 

Damáfcus. sanguínis faccus:vel fanguínis poculi: fiue fan 
gus femoris velíncendíi aut procuratorís. 


D ii 


ria 


| P'eapaia 


Pápagiee 


pyby 


nnb? 
&'adao 


Alc* 
mp 


ce XYT 
Dur 


o7 


T6272 


é'WAog 
d'WAoc 
&'wxee 
d'upsTeloc 
P'upodpoy . 
02027 
nps 
PgBw- 
deBus « 
TP? 


dioec 
qu 


]127 
17 


7127 


123. [ En Un 


Damafcus. 4. Reg.16.b.vbí dicitur perrexitq, achaziocut 
- fum theglatphalafat regíafyríorüín damafcum:ínterpre 
tatur Similitudo íncendíi aut ofculí vel poculí fíue faccí: 
aut fímílís femorí: vel tacitum ofculum aut poculum. 
heb.dumafais. 


Damafcus.t. Paralípo.18. &. z.Paralípo.16. 0.2 4.. G.z8. 


íntcrptatur generatfonís vel habítatíonís procuratío:aut 
generatio vel habítatío íncendíí.heb.darmafcus. 


3 Damna.Sterquilínium:aut cruentatío: vel tacíturnítas:aut 


fímílítudo noftra. 
Dan.Tudícans:fiuc fudícium. 
Dan.1.Paralipo.zó.c. Voluptuofis: autteftíficans fiue de» 
glutíens fudícíam:aut fyríace temporalís.heb.ladan. 


Daníel.Iudícíum dei, 
« Daran.Pallíum: fiue potentía autmagnítudo. heb.adara. 
4 Daran.1,Paralípo.2.generatío vI'habítatío paftorís aut fo 


cíetatís fíue íniquítatís: velfyriace Prachigiidiop. data. 
Daríus. Requírens:aut ínquírens. 
Dathan.Rítus:autlex. 
Datheman.Legís prepatatio yel legís munus. D, 
Dauíd, Dile&us. 
Deb4zifeth. Mlelíflua: antinfamiam apponeris. 


Debeláitn.Palate.i.tmaffe de fícibus compacte. 


Debeta. Oratoríum:fíiue verbum:aut res: vclapes;aut fuba 
Ícctio: vel fyríace du&tríx. 
Debláta.Palata.i.maffa de ficibus compatta. 


 Deblatiím.Idem.plu.nu. 


Decapolís, Decem cíuítatum.f.regio.G. -— 
Deda. Cómínutío efus: vel YES patmmeitia f. que eft at4 
bor.heb.decla. 


Deda.Mamilla vel díle&ío carum:aut patruus:vel fudícás,. 
Delbora apes;vel verbum; aut res: fíue fubíc&tio:vel fyría2 


ce ductríx.heb,.debbora, 

Delcan. Pauper afflíGus: fiue paupetís refponfío vel canti 
cum : autexhaufta fiue macílenta affli&io vcl refponfio: 
velex hebreo & fyro pauper ouís, 

Deleth.Ianua:fíe paupertas.D. — 

Delphon.Stillícidíum aut paupetem refpícíes: fiue cxhau 
ftum vel macílentum refpíciens, - ! 

Dclo. Maniífeftata veloftenfa.G, 

Délos.Idem.G. 

Demas, Popularís:vel plebeíüs:aut píuguis. G.. 

Detctrius. Cerealís a ccrete quam gentiles deam frumen 
ti putabant. G 

Demophon. Populíínterfe&or:aut populí cedes. d, 

Dendába.Tudíctum eíus ín eazaut fadícium prebens.. 

Deptha, Pulfatio:fíuc impulfío.heb.depcha. 

Derben.Circüfepta:velvallata.G. — — . 

Derbéus. Gítcüfeptus:vel vallatus.G. | 

Dercon.Generatíóísaut habitationis PORT iovl SU'RHOS 
autfyríace dtaco.. 

Deffan.Pínguedo: autcínís.D. | 

Díabolus.Oríminator fite calumníatorzaut accuf. stor.G,- 

Diabolus. Abachuc.5.í hebreo eft réfi eph: SUD RE 
volucris:fíuc M veto am 

Diana.Latínutm cft: dí&ta efta díe:eo quod habeat lacer 
emulam dieí.nam luna hoc nomíne appellatur, 

Dibon. Abundansfilíus: aut abundantía íntellígentie vel 

cdífícationís:aut fyríace fluxus. 

Díbon. Efa.1$.d. Sanguínolenta: fite fterquílinfum. heb. 
dimon. 

Dibóngad.Abundantía fili felicísraut abundantia ín telle 

&us veledifícationfs felícis:fí Tue abundátía filíi RES 


60 OU  (£b cd, 
Didymus.Gemínus vel gémellus:ílle.f.quí cum alío vog Phy : 


eodem pattu nafcítur.G. 
Díci.De generatíone:aut exiftentes fyrum eft.heb.díeui,- 


Dilaíá u Pattper domíní:fiue exhauftio vel ramus domini: B 
aut macílentus. Ty 
Dímona.Sterquílíníum:fíue coaceruatío:autabundásmue | * 
anerus vel munüs. Qm 
Dína.Iudicium:vel fudicans:aut fyríace ífta, n» 
Dinet.Iudícces:fíue fudícía, we 
Dionyfi us.Díuínítus ftímulatus vel compuna&us.G. éd zn 
Diócorus.Díuína fatatítasyvel diuírnum ornamentum.G. oye : 
Díotrepes.A ioue nutrítus.G. FS » | 
Difan;Tríturatío : ftue pínguedo: vel cinís: autabundans | xi 
dens vel ebur. - 
Dífon.Tríturatio:fite pínguedo:velcínís. qivy 
Doch.Cómotus:fiue impulfus:aut cómínutus.D. À 
Dodan.Díle&ío aut mámilla eí?;v!'patru? eio.heb.dodau, 515^ 
Dodaním., Dilc&i vel patruelís fomnus: aut mammílla — 553 
'dormíentís. i "n 
Dodaním.t. Paralípo.1. Imperantesfíucdefcendenteszaut | try 
ímperantís vel defcendentís fomnus.heb.rodaním í 
Doech. Solícítus:fíueanxíus:aut pífcator. heb.docg. 3*3 
Dom. Domítus:aut bafís;vel fyriaceaurís.heb.adon. DN 
Domím.Ságuínei:aut filentes:vel fimíles:aut fyríace pecu c») 
Dor.Gencratío:vel habitatio. (nie. ^ 
Doram.Genetatío vel habítatío populí.D. : 
Dorcas.Gaprea vcl dámula.G. | Pokág: 
. Dorda.Habítaculum fcientíe:vel generatío fcientíe. VAR] 


porímíníi.Generatio vel habitatio dextere. D. 
DorixiRapidus:aut vclox.D. 


Dofítheus.Deodatus.G. éociitoe « 


pothaítn.Rítus:aut lex.heb.dothan. "S m 
Drufilla. Rorc confpetía. G. —— éeulaan 
Dudíf.Díle&us aut patruus meus. 1 
pucl.Cogttofcíte deum:ftuc fcientía def, dy? 
Dutna.Silentium:vel fímilítudo. nr 
Durà. Gencratío: vel habítatío:aut pyradellicetfgris seb, DAUL 
dura. — 
^ 2 4 , E LLd 
dcínciptentibuea líttera.e. 
Dal. Aceruus vetuftatís:aut aceruus defluens. by 
E bal.Geft. 10.ínterpretatur Peruerfítas vetuftatís;aut us 
peruerfítas fluxus.heb.obal. tauris 


Ecclefíaftes.Hebraice dícitur cohéleth: & ínterpretatur có» eTie 
eregans:Ecclefíaftesautemín greco conigregarts vele coti 
cíonator interpretatur; 


Edema.Terra:aut ruffa:fíue fanguínea. 1 nos 
Eden. Voluptas:fíte delítie.autf fyríace tépus, INA 
Edéna.Iudictum vel iudícans;aut fyríace ifta.heb.déna. m 
édet.Grex:fiue defe&ío:vel priuato. YN 


édes. Menfís:aut nouítas. | m 


Edíffa.Myrtus:aut fyríace letítía. nem 
Edna, Yoluptas;aut fyríace tempus. 8277 
Ednas.Idem. — 

Ednas.r.Paralípo.12, nterpretatur |] Eternarequics:fíuete — n4 


ftímonium quíetís. 
Edom. Ruffus:fiue terrenus:aut fanguítieus. onm 


Edom.Iof.5.Homo:fiue ruffus : aut terrenus: :velfanguíe ^ O78 
meus.heb.adom.8 eft nomen vrbís. i 
E drái.Fortítudínis vel magniítudinís acer: aut nubes ff vs 
ue ínterítusíníquí aut focií vel paftorís fiue cófractionís, 
Epha.Laffus:aut volás: velfyríace plícatus vel cóplícatus. d 
1 -" 


Epha.Ezechicl 4.5; Genus eft mcnifure. a 


d£pb. — Uf 
audabilís.G. 
yate Bona t :aut explorás:fíue otto velcbfufío. 
LP iHe Geii.zs. Et.1. Paralip.1. 4... vbídz. & epher 
nu "t fabalon: :nterptatur puluís:ftue hínulus aut plübum. 
»q Epheríte. Fodíentes: autexplorantes : fiue SPREShGR TE 
confüfíc nes. 
won Ephermefta. Ruptura fundamenti: velrupiita ponens:;aut 
SDERIS ex hebrco & fyrotaurus anniculus.heb. 'Pheenute 
- Ephefii. Defídetabíles.G. 
Ephefus.Idem. f.n.G. 
Epheta.Apetíreím peratíuf modi: patfiue vocis, 
Ephí.Genuseftmenfüre: — 
EÉphod. Superbumersleautorgamentum. | 
Ephor.Iudí.8.f.&1.Paralipo.1 interpretatur, Suphume 
rale:aut ornamentum.heb;ephod. 
Ephra. Pulueralenta:fíue plumbea:aut Satis, 
pos Ephriim. Frugifer: autcrefcens. |. 
Ephrdím.1.Reg.15.ínterpretatur Puluerulenta: fi ue ple 
ny b 
bea:aut damula.heb.ephra. . 
nes Ephráta. Ybettas:fiue frugifera: vel creeéscutíacinerata. 
Ephratéí, Vbertates:fiue frugiferíaut crefcetes;vTicínerati 
Ephtateus.Idem.f.n. xot 
yn Ephree.Cooperímentum í íníqui vel focíí aut confra&í:fiz 
ue portus íníquí vel focií aut confractí, 
psy Ephrem.frugiferiaut crefcens. 
Tu Ephron.Puluí::fiuc hínulus:aut plumbeus. 
Égbatharia.Fratet mortís. D. Siva 
Egbathanís. Idem.héb.echmatha. 
"02 Egeus. Meditatio:fiue loquela: vel gemítus:autablatío, 
by" Egíal.Redemptor:vel redemptus: fiue ínquínatus, | 
moo Egyptíaanguftíans:fíue tribulans. 
T Egyptii. Anguftíantes; ftue tribulantes, . 
Egyptius.Idem.f.ni. 
pu» Egyptus.Angufiíc:fiue tripilationes 
$oy, Egla.Feftíuitas aut gyratío eius. 
n5 Egla.2.Reg.5.X.1. Paralipo.s interpretatur Ying auteur. 
"*" fus:fiue rotunda. ; 
* gia Eglon.Vítulus: aut curtus: fíue fotuidus; 
s El. Ilex: vel quercus:aut maledictfo;velfuramentum.f.im 
. ptecatíonís:autfyríace deus. — j 
^ h Elad.Def eternítas:vel deí teftímoníum:aut deí preda. 
nyyow Blada.Deí cetusvel congregatío:aut def eterniítas fite teftá 
| . : moníum:veldeí preda. | 
Gad,  EladaQGreda,G. — 5. bi sme 
á Elai. Fortis: vel deus meus, D. | 
D? Elam.Adolefcens: :ffue occultus:aut [salem 
, LL Blamíte.Idem.p.n. 
TEXTS ElafaDeifadura., — 
T02?8. Elchana.Deus zelotes:aut dei poffetilo:vel dei calami 
uedeusnídus efus. — | 
"bon Elceía.Portío fiue pats domíní:aut lenítas domínf. 
"Pot: Elcf, Portío: fiue pars:aut lenís. | 
ipn Elchía.Portío fiue pars domíní£aut lenitas domi 
| . Elchías.Idem. ^ 
"UN Eldaa.Dei fcíetía:aut dei cognitio. 
TIN Eldad.Deidiledus. | | 
Ellcadebatím. Qu uíntus líber legis: & interptatur bec fant 
uerba:quía fícíncípit ín hebreo.grece autem vocatur deu 
"n teronomíum.f. fecundatío legis... 
n UM E Elealc.Deí afce(io:fiue dei holociuftum, 
MON Bleanan.Deí gta:fiuedeí mia:aut deí donü,heb.elchanan. | 
"iy" N Eleazar.Dei adíutorfurm:fíae deí atrium. 
| Bleazatus, Idem, | 


"yn 


ipii 
pw? 


m 
Boni 
i li 


A UE 


noy 


pues 


edi 
"S 


p. 


elech.Portío:fiue pats:aut lenítas, 


Elechite.Idem.p.n. 


. Electa. Latinum eft:G grece idem fignificat. 
éleph. Müdtts.i.orbís:vél muftelazaut fytíace rubígo.heb. . 
Ellel.Laudans: fiue lucífetzaut ftultítía, 
Eleutherus.Líbet vel íngermuus.G. 
Elphaal.Deí opus:vel deí operatio. 


«Quin 


Elphéleth.Deus líberatíonís:fiue deus tneus a expellene, 


Elí.Deus mets. 


Elíab.Deus meus pater:fiue deus patrís.. ba 

. Elíaba.Deusabfcondiítus:ftue deus díle&ionís. 
Eliachím. Deí refutre&tío aut affírmatio:fiue deus refurree 
Gíonfs vcl fírmítatis:aut deus víndícans, . 

Elíada.Deí fcietía;veldeí cognítío. 


Élíadam.Idem.heb.clíada, 


Elíade.Idem. 
Elíam.Deí populus. 


- Blías.De? domínus:autfortís dominus. 
Elíafaph. De? augés:vel de?augmétatíoniís:aut de? finfés, d 


Blíafíb. Deus conuerfíonis:aut c dei filio vel habitatío:fíue 


Elíafub.Idem. 


A 


Elíbaa.Deus abfconditus: :fíue deí dile&tio. heb. elíaba. 


Elíca.Deí pellícanus: aut fortís vormítus, - 

Elíci. Nigrí:aut círcüuolutí;vel retortí.G. 

Elída.Dei fcientía:vel deí cognítio, — . 

Elíel. Deus meus deus:vel deí fortítudo:fíue deí poteritía. 
Eliczet.Deí adiütorium:fíue deí atrium. 


Elíphal. Dei miraculum; vel def iudícíum. 


Elíphálech. De» líberationís: 


Elípbáleth.Iderr, 


Eliphalu.Deus mirabílís:fiue deusíndícii, : 


fíue de? meus vexpellens heb 
Celiphálet, di 


Eliphaz.Deí nífus vel conatus:aut deí aurum obrízü. 


Elíphéleth, Deus líberationis:fíue deus meus expellets, 
 Elim. Atíctes:autfortcs:vel ceruí:ftue valles. 


Elymaída, Panícea;a panico qd eft genus femínís.G, 
Elymas.Magus:fíue cortuptor:vel pertníciofus.G. 
Elímélech.Deus meus tex:aut dei confiliurn. 

Elíoenái, Ad ipfum oculí mei:fíue ad ípfum fótes mefzaut 


ad ipfum affli&ío vel paupertas... 


Elíoenaí.1. Paralipo.26. & Efd.8. ínterpretatur Ad domi 
num oculí meí:aut deus ípfe oculorum meorum. ——— 
Elíopolís.In hebreo efton:quod ínterpretatur dolor vel 


fortítudo:aut críftítia ; i grece vero elíopolís TOES 


 folís cíuítas. 


Elíoreph.Deí hyems;aut deus fuuétutís: fite forte oppro2 


 bríum:autex hebreo 8 fyro:deus acumínís, 
Elí(a.Deus eft:aut deí agnus:fíue deus cómodans. 
Elífábeth.De? furamétí vel faturítatís:fíne dei feptenaríü, 
Elífaphan. Deus aquilonis: fire de» abfcódítus:aut de» fj pe 


Blífaphat.Deus fudícans. . 


C culatot. 


Elifama;Deus exauditíonís:fiue dei exaudiítío. 


Elífeus. Dei falus:vel deus faluans. 


Elífu.Idcrmn.heb.elífua. 
Elifua.Idetn, | 


' Elífua. 1. Paralipo 4 interpretatur Deus exaudítonts : vel 
def exaudítio.heb.elífama, 


Elífur. Deifortítudo: fiue deí petra: aut del plifrmatio vel 


colligatío. 


- (dei ínfuflatío, 
Elíátha.Deus tneus tu:zaut dis meus venít; 


ath 

ooa 

SAtuteoc» Lx | 

oybos | 

p5»os e 
En | 

NS 

amos 

m'biow 


| C ymos 


3op o 
"Avow : 


ay 


RAUTTÓAIC 
$8 


qose 


nun 
yab*ow 
Toys 
P5gP s 
VOU M 
uos 1 


- 


yos 


meos 


Elíud. Deus laudís: fi nedeusconfeftonts autdeílausvel - 


confefTío.D. 


Elméleth.Deí regnum vel del confilíuin.heb. elmélech. 


Elmodad.Deí nenfura;aut atríum díle&i, 


Bi 


hoe 


neos 


em. eth 
 qmwh» Elmondeblatiim. Duo fioia T Elmon quod íntetpretas 
pus 


212 * 


' Bilfüdn Idem. heb. elio 
vá Elnathan. Deus dedít:fíue def donum. | 
Eloí.Deus meus. 
PS Elon.ITllex vel quercus: feufortís:autceruus. | 
rion lon. Nu.z.& Híere. 4:8. interpretatur Fenéftra:vel pphaz 
| natío:(ítte dolor:velínfirmítas. ^: 
npbn Elrath.Portío fite párs;aut lenitas. hebelhath.- 
^minos Eltholad.Deígeneratío. - 
TbYoN Elul. Vlulatus: fític pernodatío. : 
by Elul.s.Reg.6.Germen:aut deflues: iae vetuftas lieb bul. 
423i^& Elzebad.Dei dotatíc. 
4j Elzíph. Iftud os velífta bucca: aut dfyrlace fatti vel falus. 
heb.ziph. 
Emalchue[. Rex deus:aut regnum def:vel nuncíus dei.D. 
Op»^n- Emam.Tutbatío eorum:aut tumultus eorum. 
1o" Bman.Multis:aut tumultuans:vel [y ttace fidelis, 
5&yDy Emánuel. Nobifcum deus. " 
^en Emath.Irá: velíüdígnatío: autcálor: fiue murussaut vter: 
vellagena; * 
Emath.Nee.12.ínterpretatur Cehfittit heb mea. 
Bmatheus.Iratus: fue indignatus: aut calídus: fiue muta: 
tus:aut vter:vellagena. 
Emaus.Tím ens confilium: vel matrís aut gets confilium: 
feu populus abíectus.D. | 
|, 9S. Emer.Dícens: fiie loquernis;vel éhatitlo: au [ytiage agnus, 
, Bmmer.Idern.: 
"ow Emím.Tímores:autterríbiles:vel populi: fiue infula aqrü. 
non Emor.Afínus:fíuelutü:aut vínofis: velfyríace grauís: aut 
Emmor.Idem; (ponderofus 
"UV Emfrí.Manípultus meus:au feruítus:vel gomor genus fnen 
^35 — furecapíens decímam partem ephí, 
P23 Enach.Gígassaut torques vel monile:fíue oneratus. 
Enachím.Idem.p.r; 
-PnTY- Enada. Oculusacutus vel letus:aut fotis dcttifhià velletiz 
tíe:ftue ex fyro & hebreo fonsveloculus vnus fíue notus, 


nND 
"nzn 


^T30 Eünada. Nce. 5. interpretatur Gratía vel mífericordia diz 


Iccti.heb.enadad. 
 Enadab.Idem;heb,;enadad. ! 
O»y Enaím.Fons:vel oculis eorurn. 
Enam.Nubes vel fons eotum:aut oculus eorum. D. 
]1?y Enan.Nubes:velauguríum:fíue fons aut oculus earutm, 
iyadlyis«. Encenfa. Rertouatío:vel dediícatío.f. feftum. pro retioitatío? 
ne vel dedícationetemplí,G, 
E Endor.Fons fiue oculus genesudontovelluisonls, : 
Aitor Erneas.Laudatus.G, 
73 Enebad.Gratía vel miferfcordía diledti.heb.enedad. - : 
"Py Engaddí.Fós fiue oculus hedí vel felícitatfs: aut ex Hibleo 
& fyrofonsfíue oculus íncíflonís vel fcíffure. 


| oy Engallím. Fons ffue oculus vinicnan velcuruumautto2 | 


tundítatum. 
D'àry Enganní.Fonshortorum:fiue ossa protedíonum.heb, 
-Enganním.Idem, (enganním, - 


^$9n Enoch.Dedícatus: veldífciplinateraut THOHEETSERS, 
Enochíte.Idem.p.n. 
'opoy Enon. Nübes vel obnubilatío: fíue fons aut oculus efus; 
- velaugurium. 
C59 Ennon. Ecceíllí: fíue diuítíe eorum:aut decípíens eos:vel 
contríftans eos. heb.ennom. 
Wow Enos.Hormo velvir:fiue oblítus;aut defperat?, 


tut occultatío: fiue adolefcentía: aut feculi: vel PRU | 


ep. ef, et 


ftírpsetham.&ín co.e.8,2. Paralip. 11, Auís eorü:fiue tuo 
lutío eorü: vel calamus eorum:aut fyríace cófílíü corum. 


Enfémes, Fons fite oculus folíssaut ex hebreo & fytofons. obw : 
fiue oculus mínífteríi vel famulatus. : is à * 
Epaphras.Spumans.G. m nx Aud 
Epaphroditus. Venuftus:ftue focundus.G, u RAS 
Epicurei. Adíutores:fiuc auxílíatores.G-- E CTTPEL 
Epínícion.Canticum ví&torie.G. & ei »" 
Eraftus.Amabilís.G, oufu 
Erem;Deftru&ío:fiue anathema: autretevel retiaculum:fi ferr 
ue degícatum vel confecratum;f.deo . - pw 
Eríoch.Longus: aut procerus:fíue facfetas vel ebtíetas ft us 
aut leo tuus.D. 
Efaan.Inníxus: velaftentatus fiue guis afflí&ionisvelte iris 
Efafa.Salus domíní. — . Cfponfionis, mygy 
Efaís.Idem. ^^^ | 
' Efamarí.Cuftos vel cuftodía.heb. (EGG ^is 
Efau. Faciens:veloperans:auttínea efus. "by 
. Efbial- Ignísidolí:iue fenís dominantís aut fubiícientis bsxds 
"velpoffidentís, — BUR" 
Efbon. Feftínans fntellígere:fíuc feftínansedifícarc. [hw 
Efcaríoth.In greco fcribitur ífcarfoth:& hebraíceínterpre ^ ^^ 
tatur vír occífíonís: aut vírextermínatióís vel iortis,D, 
Efcaríothes.Ideim. 
Efcatíotís.Idern. 
-Efchol. Bottus:fiueorbatío:autignís omnis. pe 
Efdras. Adiíutor:fiue atríum.heb.ezras. Sor 
Efdrelon. Adiutoríum fortítidínis: vel quercus tilii, Des 
Efdrín.Adíutoríum. D. 
Bfeban.Ignís filif vcl edífícantís aut íntellígentis, EIU 
Efcbon.Nutnerus:fíue cogítatío: aut feftinans intelligere . my 
vel edífícare. | d 
Efebon. Geit. 4.6 Feftinatíofilít:aut diu ia intelligena e oom 
tís vel edífícantís. i 
efech, Víolentía:fíte calumnía.. pui 
efcl.Ambulans:fíte vílíficans:aut ftíllaris.heb.dzel, op 
Efer.Cellatium:fiue thefaurus: autanguftíans. "NN 
éfer.1. 'Paralipo, 4. Adíutoríum:fiue atríum.heb.czer. EL 
Efphátha.Cógregatio:fiue colle&ío:aut cófumás vlfinfés, wnbow 
Efmona. Feftínatío numerationis vel munerís:aut feftínaz nibun 
tío preparatioís:vel legatío.í.ambafíata. | dU 
Efna.Mutatío:fíue dormítatío:ant fteratío vel fecundatio. nas 
Efrael.Adíutoríum deí:fiueatríum deí.heb.ezrael. byty 
Rfrái. Atrium:fiuefenü, — RA 
E(rícl.Beatítudo dcí;aut íntuítusfortís: vel greffusdef, — byowiw - 
EÉfrom. Sagitta exultationis: fíue díuifío SMS! autatríum Te 
velfenum.heb.efron. : ak 
Efromiíte. Idcm.p.n.heb.efronite. 
Efthama.E xauditío:vel mulíerís vterus. gis 
Efthamo.Idem. : | 
,. Eftaol;Póftulatus:aut rnulíet fortís: vtigals laborís,  Owpui 
Eftaolíte.Idem.p.n. 
Efthemo.Exaudítus: vel mulíetís vterus. ginis 
Efthon, Yxor eius:autíenis doni. quw 
Etháf. Robuftus:fíuc fígnü meü:autvomet: veladuentus. — ^^ ^nw 
Ethaía.Frater domíní.heb,echaía. | : Di 
Ethalon.Contrítío manftonís:aut formídabílis manfíofl qnom 
ue iuolutío efus, | 
Etham. Fortítudo: fiue vomer earum: autinfüledonum. [b 
heb.ethan. 
Etham.Exo.15.8 Nw.55. Fottítudo eorum :aut vornet vel OBDN 
aduentus corum:fíne fienum eorum. T" 
Etham.Iudí.15.8t.1. Paralípo. 4..a. vbí dícítut. Ift quop  .Cby 


£u - Éw fs 


an fortítudo: ftue vorner earuti:autínfule donum. 
Ethan.l Patalíp.4..a.íbí Ifaaz GC ethan:ínterpretatur Do2 
b «aut merces: vel fígnü filíiautaduetus filíí.heb.ethna. 
| Binh Afflí&us: vel paup:fíue refpondens. heb, hanní. 
bs: Ethecl. Mecü de?:fíue fignü deí:autaduet» vel vormet deí 
Meme Ethcí. Confra&tifiueformídantés;aut ftupentes: vcl Iytla 


ce defcendentes. 
Etheí.1.Paralíp.2.Hora mea vel tempus meum. 


t. Oratío:fite deptecatío. 
i Y ihe" Cófra&? v formidás:aut ftupes:vI fyríace defcédes 


7 gthí Hora vel tempus meum. ! 
Ethílon.Murmuratío :fíue aceruus efus : aut fufpenfío ei? 


D 
t heb.thilort. 
i: 3 Ethím. Gonfra&tí:(iue formídantes: aut Rpentes vd fyría 


ce defcendentes. A 
x Ethíopía.In hebreo d£ chus:Giterptatur nigra »d nigre^ 
| do.Ethíopía aütín ereco ardore vel incendium fi igriat. 
"PD Ethíops . In hebreo dícítur chufí:& ínterpretatur niger , 
. ethíopsatit in grecoardentem vel íücenfum pent 
Ethíopes.Idem pues 
gio Ethiopes.ps.71.06575.In hebreo " (ilm: & interpretatur 
—''  Síccitates:aut naues vel trícres:fíue demones. 
bb Ethíopiffa.In hebreo dícítur chufíth:& ínterpretatur ní4 
gra.grece veroardentem vel incenfam fignificat. 
mn Eua, Víua:vel víuens, 
Eubolus.Prudens:aut bete confülens.G 
Euchodía.In greco eft euodía: G1 iterpretatur Bonus odor 
vel bene olens.G.. 
»in Euei. Víuetes:aut loquetes: vel nücíátes:aüt fyríace colubrí 
e Eueí.Deut.2.X Iof. 15.0. 4.. Reg.17 . ínterpretatur íníquí 
tuoytrie Euergetes.Benefadtor:fíue benefícus.G. (fiue puerfí 
»y Eueus, Víu»;aut loqués:vel nuncíás:autfyríace colubet, 
hy Euphrates. Frugífer:fiue fructifícans:autcrefcens, — 
OTYUN Euphrateus . Frugifer: fiue fructífícans : adtiticiet itl 
7**. 'heb.ephtatctrs. 
"I Eui, Veaut defídesans: vel defidetíum meum. : | 
ne" Euíla, Dolens:fíte parturfens:aut loquens illi: ffe anmuná 
"27 Nw Euílath.Idem.heb.euíla. (cíans íllí, 
pi Euílmerodach.Stultíamarítudínem conterens:aut ftultus 


ums Eth 


YTuBovAO 0c 
tuod la. 


! 
wake. Eumenís.Mitís:ftte beníuolus.G. — ( amare contrítus. 


$i  Eunice.Bona victoría.G. 
iva«TO€ Eupater,Bonus pater.G. 
 wreTO Bupator.Idem.G. 
WmM^ Eupolemus, Bene pugnaristvel bonus bugitior 
. M6 Euthícus.Felíx:aut bene fortunatus.G. 
| Mt Exul.Aturus nome ftelle:fíuc ftultítía: aut flí4, heb.chefil 
O2 Ezeab, fortítudo felícítatís:ftuefortís accínGus: aut ex he 
qd breo & fyrofortís concifio.heb.ezgad. 
! Ezecí,Fortís:(iue apprehendens. 
| voin Ezechías.Fortítudo dfií:ffueapprehenfio diii 
iT Ezechíel.fortítudo deí:fiue apprehenfío deie 
VI^ Ezechíel E(d.8. interptatur, Vídes dcti.heb.fezíel. 
vj s IN Ezel. Ambulatío :fíue vílífícatio:aut ftíllatío, 
38 Ezelías.Líbetás vcl referuanis diis:aut prope Safe 
f Ezer. Adíutorium:fiueatríum. 
Tm EzethanParuus:fiue mínímus.heb. ecetham 
aes T! Ezía.Diftillatío velafperfíodomini, . 
DEA 3 Eziel.fortítudo deí:fíue hítcus deí. - 
^n y Ezitl.1. Paralip.27.c,auxílíá dei:fitte atríü del-heb.ezri 
Ezion. Vifío: vcl prophetía. : 
mu. Ezir.Porcus: :autfyríace conuerfus: vel Betertmdi 
419 Ezra. Adíutoríum:fíue atríum. 


'h^rse 
AS $ Ezraites.Indígena:fiue| oríentalís, 


Ezrel.Adiutotítum deí:fiueatríum det, 
Eztí.Adíutoríium:fiue atríum, : 


Eztícam.Auxilíum tefurgentís vel vindicant dtr b»»ry 


um refurgentís vel víndícantís, ' 


Bzríel, Auxilium deí:fíue atríum dei. 


Ezto. Atríum aut fenum efus 


Bx íncípieütibusa litera. | 


Acee. A períens, 
Faccía;Aperíens domínus. 

Fadaía. Redemptío domíni, 

. Fadaía, 4. Regum.22.Interpretatur teftís domíni: fiue or 
natus vel preda domíní:aut ERE vel ctérnítas domí 
ní.heb.adafa. | . 

Fadaffur. Redemptor fórtlsevel éd petra: auttedem ' 
ptío plafmatíonís veFcollígationís. 

Fadon.Redeptío ei?:aut fyríace fugum velíuga. f. boum. 

Falaía. Míraculum domíní:fíue occultum domíní. 

Faleam.Fragmen:vel fruftum:aut fciffura : vel fyríacc obfe ' 
quíum.heb.falea. 

Télech. Díuífío.heb. fileg. j^ 

Falcch.1.Paralípo.2.e.ínterpretatur nüiaa? vel fudicatío 
heb.fleth. 

Fd lech.1.Paralip..f.fnterpretatur Líberatío : fiue expul/ 
Falel.Gogítans:ftue oranssautíudícans ^— ((ffo.heb.filct. 
Falleth.Eíberatío fite expulfío. a 
Falonítes.Cadens:fíue ocultus. 
Faltí.Líberatio:fiue expulfío. | 
Faltías. Liberatío drií:aut expulfío dott 
Faltícl. Liberatío deí:aut expirlfío def. 

Fallu. Mírabílís:aut occultus, 

Falluite.Tdem.p.n. | 

Fanuel. Vídens deuri:fíue ficies del. : 

Fata.Frugifer:vel fruCtifícans:áut crefceris:fíue vac 

Farái-Híatus: ffueapertío. — 

Faram.Onaget eorum:velferocítas eorum: aut frucificas 
tío matrís:vel taurus mattís, 


Fatan. pulchrítudo:ftue laus:aut gloríatío: vel propagies; ^ 


Farao.Diflipans:fítte dífcoopetíens aut nudans: vel fytíaa 
ce víndicans, . 


(CC bye 


"My 


ey) 


inn 


Qoí e 0 


poen 


15 
mwb5 
&no» 


355 
.nb3 


pb 
bos 


1822 
ny- 25 


Faraóncchao. DifTt fpans fiie difcooperíens aut nudásclau '53np^s 


dum vel percuffirm:aut exfyro & ner víndícans clau 
dumvelpercuffüm. 

Farathon. Díffi ipatío vel ruptura aut denudatio eius: vel fy 
tíace víndicta efus, 

Farathonítes.Ider. 

Fátes.Díuifio. 


. Káres.1.Paralip.7. Tutergtetatis Eques aut disidens:ae 


exponens; vel declarans. 


- Farcs. (d.a. 8.Pulexvlculex:fiue frat» tice. ;heb fáros 


'Fatefíte.Díuífi, 

Farfar.Cómínutzautfenttficatío fra»: i 1ue T taurí, 
Fatifeí.Díui(i.D. 

Farífeus.Diuífis, D. 


, Farnath.Tautus percutiens velpetcuffus aut dns fi 


ue fru&ífícatio aromatium.heb.farnach. 


. Fatos.Pulex:vel culex:aut fru&us tínce. 
Farfandáthan. Reuelatío-menftruí vel commotíonís] fite: a^ 


Mos 


- 


c1 
1d 1 


aut equitís commotío:fíue ftercus menfiruorum vel [2 ND 


motíonís efus.heb.farfandátha. ^ 


* Fanía.Florídus:aut fyríace volans, 


 Fatuda, iicgss vel difperfío, 


om» 


"205 
njo» 
^yup2 


dnn3 
' sns 
o5 


(pol fue i 

0wp 
biry)o 
19355 
m«55 
bs 


n2 


$452. fe, fi 


Farnrím.Lebetes:fiue fuburbana, : 


b Fáfe.Tranfítus:fíue claudicatio. 


Fáfea.Idetn. 

Fafelída.Tráfít? vel claudícatío natiuítatís vel efiatíóls. D. 

Faferon.Orís cantícum:fíue os planum. D. 

Faffa.Dímínutío orís:vel os dímínutum. 

Fafea.Collís:fíue altítudo:aut muriítio. 

Faffór. Extendens vel multíplícans libertatem vel príncí^ 
patuim:aut expandens foramen vel aite (hoi; | 

Faffur.Idem. . 

Fataía, Porta domíní:ffue aperíens Movit 

Fatuel, Buccella deí:fíue perfuafio deí :aut dilatatío det. 

Fatures,Buccella rorís:aut perfuafío vel dílatatío ruínevel - 

Fáu. Vlulans:aut gemens:velappatens. (díftíllatióis 

Fe.Osabore:aut híc.fcilícet aduerbíum locí,D. 

Febett. Lucída: vel pura. G. 

Fedael.Redemptíodef. 

Fegíel, Obuíatio deí:fiue deprecatío def. 

Feldas.Ruína tríture;:autíudicium tríture. | 

Feleía. Míraculum domínf:fiue occultum domínt. 

Feleía.[Nee.11.Cogítans domínum:aut orans domínum:fí 
ue iadíctumydominí. heb,Felelía, 

Féleth.Ruína:fíuc iudícatío, 


- Felethí.Idem. 


oO"? 
*ji55 
"955 
mobs 


^on 
qoe 


| "PH 


3Upno 
no» 


^ni» 


asohn$ 
pi"na 


ny 


oy5 


| piae pla 


.. Fenícís. Rubea:vel purpurea:aut palma.f. titor 


QIAoXNG : 
oia uoi 


QIANTOGe 


QUYSAA0C 


QIAIO 3 cio! 
qiie « 
QAI m. 


hi?5 Filíftea. Confperfa. i «cinere vel puluere: fiue ruína appofíe 7 


c^hipos Filiftef. Coníperfí. f.cínere vel puluere; autfuíne appofite: 


Felethí.5.Reg.1. In hebreo cfttet:& interpretatur affocían 
tes: fiuc paftores: velamící, 


Felethí. 4. Reg.11.In hebreo € rafím;& íterptatur cutfores 


Felíx.Latinum eft. 

Felonítes, Cadens:fíue occultus, 

F:ltí. Liberatío: vel expulfío. 

Feltía.Liberatío dominí:aut expulfío domíni, 
Feltías.Iderm. : 

Fenenna.Gemma:fíue facíes noftra. lh 


Fenícis.Gefí.14.. Non eftín hebreo. - 

Ferezei, Rurales.ideft babítantes ín villís abíqy muto, ' 

FerezeusIidem.f.on. —— 

Feros.Pulex:vel culex:fíue fructus tíneé. 

FetTe.Tranfitus:fíue claudícatio,, 

Feftus.Latínum eft, , | 

Felfur. Extendetis vel multíplícans. libertatem velpríncí2 
patum:aut expandens foramen velalbedínem. 

Féthmoab.Dux moab:vel dux ex p£e:fíue fouea ex patte. - 

Fethros.Bucella torís:aut pfuafío vel dílatatio ruíne vel dí 

Fetrufím.Idem.p.n. sc; (ftilltionis, - 

Fiatroth.Os vellabium libertatis;aut os fculptum : ab ore 
nonab offe, 


Fícol. Os oium.1.ois língua:aut orís pfe&tío vel sefumatio, 


Fíladelphía, Amor fratrís vel fraternítatís.G. 

Eílarches.Amator príncípis. G. 

Filemon.Deofculans.G. | 

Filetus. Amabilís.G. 

Filetus, Secunda ad Tímotheum.1.d. In greco effygellu: 
& interpretatur fugitíuus.G. 

Fílíppenfes. Bellicofí: fiue amatores equotum.G. 

Filippís.Bellícofa:fiueatnatríx equorum.G. 

- Filíippus:Bellícofus:vel amator equorum.G. 


ta:vel ruína duplex:feutuítie potusivel cecídít bibens. 


vel tuíne duplíces:fiue ruíne pot?:aut ceciderüt bíbetes - 


"n? Fílífteus.Idem.f.n. 


. Füiftiim. Idem. pue "ostsdhth Jtt jd | 


Filíftini, Idem. 


$o. fü ga 


Fílologus.Amator litteraram:velar amator vetbi G. Qundy, 
Filometor. Amator mattís.G.- 9s 
Fínces. AfpeQ? velfacíes cofídetíe vel ptotéttiónise RD * 
Fínon.Gemrna:(íue afpíciens:autos eternítatís:veLos filii. po 
aut ex hebreo & fyro os píícís:ab ore non ab offe, NN 
Fínon.Nu.55. Gemma:(ineafpiciens.heb.fanon, A 
Fífon.Orís mutatío:fíue multítudo: aut extenfío. d 
Fíton.Bucella eorum:aut orís confumatio:ííue petfuafio —— abt. 
- vel dílatatío eorum.heb.fítom. ' d 
Fiton.t. Paralíp. $.8.9.Buccella efus: aut perínafi ove dila ) nins 
 tatío eíus:vel orís donum. j 
Flegon.Gomburens:fíueardens.G. $t iy 
Foccteth. Ofís extermínatío:vel otís concifio. | Pax 
Fogot.Híatus:fíue apettío. : ^ij 
" Follathi, Opera mea:fíue opus me. ' *h^ys 
Forátha.fruGíficatio: fiue multiplícatío:aut fortílegus, ne 
. Fortunatus.Latínum eft. ie nt 
Fofech.Fragmentum tuum:fiue dimínutio tua. jp5 
. Fóu. Vlulanssaut gemens:fiueapparens, - E 
Frygía.Sícca: vel ardens. Gi; : | eevyla, 
" Fryx.Sicous:velardens.G. [ Qedt. 
Fua. Hícaduerbíum locí:aut os ab ote. m 
Fuá.Exo.1.Gemens vel vIulans: aut apparens. : hy 
- Fua.Iudí.10. &.1.Paralíp. 7. Angulus:aut coma. - iS 


Fuaíte. Afpícíens:velfacíes mea.heb.funite. 
FulRuína:autfaba. ——-— ELT 


E zi. Ice EE 


.. Gabelus. Termínus:vellímestaut confínfum.D. | 
« Gáber. Vírzaut vírilís velfortís:aut fyríace gall? gallínace? 


Funíel.Vídens deum: fiue afpíciens deumihisbi fatue],! b&5 
Fur.Sors,. oU 
Furím.Sortes. c^» 
| FutAphrícazaut fyríace craffa: velpínguis. p» 
Futhiel.Aphríca deí:velexfyro & hebreo pinguedo def, | bgsoss 
Futiphar,Ex fyro & hebreo pínguedíne díffípans:velpín — 9^5 
E dur denudatío:aut fyríace pín guedinís vindíca., Wert iH 
Síncipientibusa líttera.g. | 
X Aabathítes.Collís:fiue calíix:aut excelía hora "heb. g^ *ny3 
6 baathítes. 
Gáad.cófraQ?:aut formídás: vt fytíace defcédés.heb. íáath — mm 
Gal. AbíeGio:fiue abomínatio. A by) 
. Gdam.Tempeftas;vel Commotío.heb.gáas. pu 
Gas. Idem. 
Gaaz. Idem. heb.gdas, 
Gába.Collís:fíue calix. E 
Gabaa. Idem. UA NIS 
Gabaa. 1, Reg.14..a. vbi dícítur fub malo gramato que erat — 1122 
ínagto gabaa:ín hebreo eft Migron:&ínterpretatur de — 
gutture:aut tímor fiue horreum. efus. IS e 
Gabaad.Collís:aut calíx: ftue excelfa hora.heb gabuath, ny 
- Gabaath.Idem., Du" 
* Gábae.Collís;aut calix. y» 
Giabaon. Collís:velcalix:aut dorfü veleleuatío iniquitatis 1073). 
. Gabaoniíte.Idem.p.n. oy 
-. Gabaonítes.Iderm.f.n. 

. Gabatha.Emínens: vel icem erece dícítut líthoftratos : 
quod interpretatur lapídíbus ftratusiGterat locus vel ftra 
'tum lapideum eminens. D. 

. Gabathon.Dorfum vel eleuatío efussaut palpebreeius:fía —— TW) 

. ué excelfum donum. ; 
Gábee.Collís:aut calíx. 2 


(£a. 


Q3 Gáber. 4. Regu. 9.Catulus:fiue habítatío : aut colle&ío: 


veltímor.heb.gur. «^ ——. ide : 
PP Gibín.Cifternezaut locufte:fiue altitudínes.heb. gabím. 


ev Gabrícl. Vír deus:autfortitudo deí: velfortís meus deus. 


T ei .Felíx:vel accínQtus. 
bi Gr Maenis di magititudo:aut fímbría. 
44) Gáder.Murus:fiue macería vel fepes 
** Gaderothítes.Idem. Hs 
qm Gadgad. Felicítas felícitati s;aut accín&tus exetcítus,. 
"m Gadí.Hedus:ftue felixaut accinctus: vel fyríace íricifus, 
"" Gaddi.Idem. ^'^ EHE 
TRE Gadihcl.Scíentía def.heb-fadihel, | | 
ni 79 Gadíroth . Murí:fíue maceríe vel fepes. 
"* Gaddis.Aceru?:vel cógeríes:fiue felix vel accfnQ?-vir.D, 
49) Gadite.De EROR SEASONS felix: vel accínQus. 
1 Gador.Murus:fiue macería aut fepes. 
jn G4er.Exítus calorís vel íre. r 
7" Gaíus.Latinum eft:& ínterpretatur diis ex língua latína 
prífca.grece vero terrenü aut gloríanter fígnificat 
bs Galaad. Aceruusteftímoníf, 
—** Galaadiíte.Idem.plu.nu. 
Galaadítes.Idem.f.n. 
Galaadítím.Idem. | 
Galaadiítís.Idem. id | 
bo i ER Ne Fed sino confínium: vel rnarmor. 
^* Galalaí.Idem. dnd h 
Galate.La&tantes:vel lacteí.G., 
Galatía. LaGans:vella&ea.G. 
Gilgal; Rota:fíue reuolutío:aut aceruus aceruí;vel reuofua 
Gaigala. Idetn. : (tfoacerui. 
| Galgalís.Ider. 
oj Galilea; Volubilís:fftte volutabílís:aut tota, 
m??) Galílea.Tof. 15. Idem; p. n.heb.galíloth, 
- A Galilei, Volubiles:fíue volutabíles:aut rotartes, 
Galíleus.Idem.f.n. - 
t^^) Gallim.Coaceruantes:fítte tranfmígrantes : vel reuofuenes 
tcs:aut dífcooperíentes, | | 
Gillím.Bfa.15.Gutte:aut gutta marís:fíte coaceruátes:vel 
tranfmígrantes aut reuoluentes.heb.agallim. 
vOAGt«. Gallíon.La&ans:vellacteus.G. 
n2) Gamalías.Confimatío domíní:fíue confumptío domint. 
EN heb.oamarías. 
oops Gimalicl Retributio deí:aut camel? deí:fíue ablaQat? def, 
m" Gamarías.Confumatío domíní: aut confumptío domíni 
323 Gamul.Retríbutío:fíue abla&atío, : 
11) Ganzo.Etíam ífterautfcírpus velíuncus ífte.heb.gamzo. 
C Gaon.Educenscos:fíucexít? corü: aut exít? calorís . heb. 
.. 223 Garcb. Scabíes:aut fyríace hydría. 
UP Garízim.Secures: vcl (cíffores. 
"p Garmí. O ffeüs, vel offazaut peregtínatíonís aqua: vel fy 
tíace caufa mea. | 
8203 Gafpha. A ppropinquatío orís:fíte accedens hac. 
SEIS Gatham.Ta&us eorum:vel mugitus eorum : aut mugitus 
. perfecti velfímplícis. «^ 
[RD Ginlon.Tranfmigratío eorum: velreuolutío eorum: aut 
— . €xíyto& hebreo íntus manens. | 
DTy Gaza.Fortístaut capra. 
"QI Gazabar.Thefautaríus. 
B. Gazara.Prefcíffio:fiue díuifioraut fententia; ^ 


qaAXTAU « 
yaiaria- 


a 


ers 


Gazatís.Idem.D: 
O'T? Gazei.Fortes:autcapre:velhírcf. | 
Df] Gazem.E rüca:fíue vellus eorum:aut tranfitus eorü:fiuetó 
Gazenfes,Fortes:aut capre; vel hírci. D. (denseos; 


. Gebal.Termínus vellímes. 
| Gebar.virzaut vírilís:f(ue fortís:v?fytíace gall? gallínace? . 


: (gdam ec 


Gazer.Prefcifffo:fiue díuífio:aut fententía. 


Giazet.Iof.15. Q1. Paralíp.2 6 A uxilídü:ftue auxílíator.heb . 


fazer. - | [ petfíco & greco. 
Gazophylaciii. VbíÍ gaza .thefautí templi feruabantur ex 
Gieba.Collís:aut calíx:fiue vas, ——..- 


Gebaíi.Dorfum:fiue eleuatío:aut cífterna:fíue locufta: vel 
(fyríace exactor. 


Gibcllem. Vallis falínarü vel nautarü.heb.gemélle. - 
Gcbeth.Collís:aut calíx:fíue excelfa hora. 


Gebethon.Dorfum fíue eleuatío efus:aut palpcbre cíus:fi - 


ue excelfum donum. 


Gebncel. Bdifícatío deí:ffue íntellízentía dei: aut filíatío 


deí.heb.íebnecl, ; | 
Geddel.Magnus:fine magnítudo:aut fímbría, 
Gedcon.Conterens vel confríngens:aut ex f yro & hebreo 
abfciffío íníquitatís. 
Gedera. Murus:fiue macería:aut fepes 
Gedcrítes.Idem. 
Gederothafm.Idem.plu.nu. 


Geddícl.Hedus dcí: fue felicitatis deuszaut accin&tionís vl 


expcediítionís dets, 
Gedor.Murus:fiue macería:aut fepes, 
Gedur.Idem. | 
Gchenna. Vallís deceptíonis vel tríftítie fite díuitíarum: 
autfyríace ínfernus.D. ; ! 
Gehennon. Vallis decípíés velcótríftás eos:fiue vallis díuí 
tíarü fuarum:aut fyríace infernus.heb.gchennom. 


. Gelboc.Reuolutío inueftígationis vel fcrutatíonís: aut a5. 
ceruus turnorís velínflatíonís;aut ex hebreo à fyro re 


uoluens deprecatíonem. 
Geldetí.Magnítudo:aut fímbría.heb.sedleti.. - 


Gelonítes.Exultans:fíue reuoluens: vel tranfmígrans: aut 


; teuclans vel detegens. 


Gemali.Retributío vcl merces:aut abla&atus:vel camelus 


Gemíneus,Dextera vel dexter.heb.ierníneus, 

Gemíní.Idem.heb.ieminí, 

Gemneus.Dexter.D. | 

Genebath,;Furtíua:vel fürtum:aut protectío vel hort» filie 

Genefat.Hortus príncípis: vel protedío príncípís.D. 

Gencfar.Math:14..Itn greco genefareth:& hebraice iter» 
tatur hort? aut ptectío pricipis: fiue hortus vel prote&tío 

Gencíateth. Idem. D. 

Genthon.FHortus vel víridaríam aut prote&tío cíus. 

Geon.Petus:fíuc eductio:aut exítus:fíue vallís eratíc vel 
manfionís, 

Gera. Rumínatío:fiue pegrinatiozaut cettatío vel cófli&tus 

Gerdra.Peregrínatío:vel certatíozaut conflí&tus, | 

Gerarís.Idem. 

Gerafení.In greco gergefeni:& hebraice ínterptatur pere 
grínatíói ftue coflíQui aut rumínatiói appropiquátes. D. 

Gerafeni.Matcí.5.a. Lucc.8.In greco gadareí Ghebrat 
cc ínterptatur feptí: vel muratí.D. . 

Gerrcní. Incole:fiue pegtíní:aut certátes:vel coflígetes.D 


Gergeíci-Peregrínationí vel cóflíQuiautruminatíoni.ap . 
Cpropínquantes . 
Ger(an. Aduena ibi:fíue peregrínus noiat? , heb .gerfam, 


Gerfeus.Idem.f.n. 


Gerfephatía.Non eftín hebrco. 
Getíon.Exilium eíus:vel peregrini mutatío. 


Gerfon.1.Paralíp.1$.&.Efd.S.Aduena fbí:fiue peregrino 


normínatus.heb.gerfom. 
Gerfonní.Exul:vcl peregtíni mutatio: 
Gerífoníte dem, 


"n 


ARR 
57) 


72 


* m 


wy 


(míníftrantis.D. 


je, IB. iSo. 


Gerfonítes.Idem. : 
nym Gcefa.Ríxa:vel contentío:aut domíni exitus. heb.íefa. 
(e 4 Gefan. Appropínquars:aut vallís mutatíonís fiue ebotís 
173 Géffen.Appropínquatío velapproximatio ( velfomní, 
^NU3 Geffur. Vallís afpcctus;aut vallís bouís: fiue vallís murus: 
52) Geffuti. Idem. | aut poris, 
sW/N Geffuri.2.Reg.2. Beatítudo:aut intüitus vel greffus.heb. 
h3 Geth. Torcular. - 25b CIUMD 
G^h3 Gethái.Torcularía.heb.getháim. 
| Getháím,Idem. 
"»hnpa Gethepher. Torcular fodíens vel explorans: flue torcular 
confündens autexprobrans. 
OT) Gethei.Torcularía. — 
On Getheí. 4. Reg.7.Confra&t:fíue orniiddtitert aut pon, 
|. tes:velfyríace defcendentes.heb.ethef. 
^i Gether. Vallís exploratíonís velcontemplatíonís: fiuctor 
culat explorationís;aut vallís turturís, — ^ 
"tr. Gether.a. Reg.50.G Paralip. 7. Excellens:aut Méfidinti: 
fiue remanens:vel explorans:aut funiculus. dels icther, 
"f. Getheus.Torcular. | 
qoa Gethremmon.Torculat riali pünící:aut tordilii excelfü. 
Gethfemani. Vallís pínguiffíma;fíue vallís olcí.fcribí dee 
bet gefemani. D. 
'B. Gezen.Tondens:aut vellus:fíue tranfítus. heb. gezez. 
^13 Gézer. Prefcifrio:fiue díuifío:aut fentenfía. 
Gezeron.PrefcifTío dolotís fiue fortitudínís:aut díuifi ovd 
fententía dolorís fiue fortítudinís.D. 
"3" Gezonítes.Tonderis:ffue tranfíens. 
"TM Gezre.Secutís:(iue fcí(Tor.heb.gerze. 
TY Gíderoth.Wlurí:fitte macerfezaut fcpes. 
"in Giezí. Vallís vífionís:aut vallís pe&orís. 
173 Gílo. Exultatío:fiue réuólutió:vel tranfmísratío: aut rette 
latio:vel dete&tío, 
^21"3 Gilonites.Exultans:fíue reuoluens:vel tratifinígraris: aut 
reuclans.veldetegefis, 
Gímel. Retríbutio:fíue abladatío.D. 
h33 Gíneth.Hortus:vel prote&tío. . | 
Ti. Gion.Pect?:aut eductio:texítus:fíue vallís efe vel máfióts 
$e — Gnídum. Atríplex genus herbe purg gatíue vel laxatíue,G. 
nny3 Godtha.Ta&tus efus:aut mugitus cíus. | 
i Gob.Cífterna:vel locufta: autaltitudo. 
"noy Godólathi. Magnítudo:aut fímbría niea. 
vim Godolías; Magnitudo domíní:aut fímbría domínf. 
2 Gog.Te&um vel folaríum:fíuetegulatum. 
qo» Golam. Tráfmigratio:fíte reuolutío:aut ex EE BS 
íÍntus tmanerns. heb. golan, 
Golgotha.Caluaría Ácilícet vbí funt capita mortuotutt. | 
nsa Golías. Tráfmígratio:aut accumulatio:ffue reuolutío: vel 
Golíath.Idem. - (detectío. 
2) Goómer.Confurnans vel confurnens:aut defícíens. 
32Y Gómor.Genus menfure.ídeft decíma parsephí: 
n'yoy Gomotra.Populus rebellís:aut populus tímeris: fiuc mae 
nípulus:vel feruítus;aut fyríace landi | 
Gomorref.Idem. : 
verlas Gorgías.Terribilis:aut velox,G. 
og ré. Gortípafh .Fatctta.G. 
oj Goffem.Pluuía:autapppiquatío corti: Velfyriacé corpalis 
qj Gofen.Appropínquatío: velapproxímatío. "i 
Ony Gothan.Taus eorum:aut mugitus eorum : fiue mugitis 
perfecti velfímplícís.heb. cotham. 
own Gothoníel.Hora fiuetempus meum deus, 
/ 3 Gozan.Tonfío:aut vellus:fíue tranfítus: vel corpus: nutriz 
ens:aut ex fyro & hebreo íntus nutríens, — 


* 


' Gitecus.IAdem.mafculíní generís. 


Bu. IDs. IDe, 


Greci.Hebraíce dícítur feuaním: G interpretatur decepto 
res: vel contríftantes:fiue cenofí:aut columbínf:grece ve 
to tobuftí vel fortes interpretatur. | 

Grecia. In hebreo eft íawan:& interpretatur decípíens : vel 
contriftans:fiue cenofa:aut columbína.gtece verorobua — ^ 7 
fta velfortís interpretatur. 


Guhel.Redemptío dei:ftue exaltatío dei, 

Guní.Hortus:fiue protegere, 

Guníte.Idem. . 

Gurbáal. Catulus ídolí vel domínantís aut fubiicfentís vel 
poffidetís:aut peregrínatíofíuetímoraut habítatío ídoa 
lí vel domínantís aut fubíícfentís vel poffídentis, 


EL i " 2297 ; » £ 
M uc incipientibuea líttera.b. 
Aanan.Gratíiofus:fíte míferícors:aut donans. E 
Háber.Socius:aut particeps: fiueíncátator:autlítot —— 

Éisbcrite.Idem. p.t. [ do.G. 
Hadría.In greco andría:&iterptatur virilítas: aut fortius &u'ola. 
Hadríel. Grex deízaut ablatío deí:fíuc priuatío dei. | 
Haemes. Ouum:fíue cenofus:aut lineus.heb.habes, | 
Haphan.Thalatus eorum:(iuc coopertura eorum: aut lít m 
tus eorum.heb.haphatn. | 
Happhiím.Thialamí:ftue coopertí:aut littus matís, . 
Hay. Aceruus:velcoacernatío. — | y 


Hay.Nee.11.Idem.heb.haya. , my 
Hayalon.Q uercus velílex:fíue fortíszaut ceruus. Tow 
Háyan.Fratet matrís:aut frater gentís.heb . hayam. OS'TN 
-Hayla.Ilíces: vel quercus: autcerue: vel fortitudínes o Dew 
heb.hayloth. 
Hayla.4.. Reg.18. Dolor vclínfírmítas maxille:fíue príms nn 
cíipíum humíditatis vel tenerítudínis.heb.hala. | 
Haylam.1líces vel quercus:aut maledí&iones: velfortittg — P8 


díttes.heb. haloth. »4 
Haylam. 4. Reg.17.Dolor velínfírmítasmaxillefiuepri — 20 
cipium humiditatís veltenerítudínis.heb.hala. 


Haylath:Tlíces vel quercus:aut cerue: vel fortítudínes, nivy 
Haylon.lex vel quercus:fíuc fortís:aut ceruus. pow 
Hayman.Frater prepatatus;ffue fratcr dextetezaut frater — 12'nW 

Yn 


kiayo.Frater cius, (meus quíd. 
Hayifé mes, Cíuítas folís;aut ex hiéoHto Ofyro cíuítas fetz voy 
uícií vel inínifterii, 


Hayfdar.Frater matutínus:aut rüber higer vel ní igredinis "bv 
Halus.Corimíxtio vel confperfío. Us 
Hatnaran. Afinus:vel lutum:aut vínofus, Tun 
Hana.E ffentía:fíue generatío.heb.haua, ini 


Hanan.Gratíofus: fitlc miferícors:aut donans. m 


Háres.Sol:aut tefta. | em 
Harím.Deftrü&ío:ffteanathema:ant tete vel fetaculum: ^ O3] 
fiuc dedícatum:vel confecratum.f.deo: 
Hafarfual. Atrium vel fenum vulpis:autfenumfemíte, ^ 07730 
He.Ecce:velifta.D. ! bn 
Hebal. Aceruus vetuftatís:fíue accruus defluens. | | t p 
Héber.Tranfiens veltranfitus;autira:feu pregnans:velfy ^^ 799 
ríace frumentum. 
Hébcr.Geii. 4.6.8.1. Patalíp.4..8.7.8.8.b.vbi díctur& ^ "2l 
ezecí & heber.iterpretatur focíus aut pARtGepie vel adlie | 
tenis:fiuc íncantator:;aut Ifuor. : 
Hebrea.Tranfiens:fíue írata:aut pregnarns. bo 


Hebrei.tranfeuntes:fíue írataut pregnantes: vel fyríace 
Hebreus.Idemif.n. (frumentà, - 


Hebrí.Idem. j 


^ 


IDe, 2 d | 


431 Hebron. Socíetas:fíue pattícípatío: vel adhefíotaut fncano - 
ba : (tatio:vellíuor. . 
Hebrona. Nu.5 4-.ex fyro & hebreo falfítas cátící vel exul 


43003 Hebróna.Tranfiens:aut írafcens, 
y 
nas 


tationís.heb.zephróna. [tío:vellíuor. 


«3n Hebroní.Socíetas:fiue pattícípatío: vel adhefío:aut íncáta . 


:** Hebroníte.Idem.pluralí umero. 
i Héder.Grexfíue defectfozaut príuatío, 
vj Heddo. Vapor aut nubes vel ínterítus cíus, 
iun Hepher.Atríum:aut fenum.heb.hafor. | 
qos Hela.Ilex vcl quercus:ftue fortítudo:aut maledí&ío . 
pow Helam.Adolefcens vel vírgo.m.g.fiue occult»: aut feculi. 
pson Helam. 2, Reg.to.Exetcít? mtísI'aetís fíue ancíllezaut doz 
*" lorfíue expe&atio matrís velácille aut gentís:velfoníd. 
nos Helam.1.Paralíp. 9.1ex vel quercus:aut fortítudo: vel ma 
suyos Helafa.Dei fattura, (ledi&ío.hcb .hela. 


mos Helath.Cerua:fíue fortítudozaut flex vel quercus . . 


ARGS Helchefeus.Deí dutícíes:vel ferotín?. ( vel deus nidus ei». 


nb ns Helcheté.ex hebrco  fyro dei theca l'capfa.heb.helthece. 


moe Helchías.Portío ftue pars domíní;aut lenítas domíní. 
yn 7n E. Metis doc MI ; 
«5 on Helchías.nee.t.expectás diis:fiue ham»dnií.heb.hechelías 
A342 Helchías.Híere.38.Rex diis:fiue cófilíü vel regaum diii : 
"eos Hclech.Portio:fiue pars:autlenítas. ^ ((heb.melchías. 
jo& Héleph.Mille:fíue dó&rína:aut bos.vel dux. . 
- pes Hélem.Sóníás:autfanás:fiue expectatio eorum: aut dolot 
oi Héles.Armatus:fíue líberatus:aut nudatus. : 
| p Helles.Idem. 
njyog Helefa. Deí factura. 
: mína:quía fíc íncípíti hebreo.Grece aüt exodus vocatut 
í.exit?:qa i eo exit? filíorü ífrael de egypto prio cótietur. 
Héleth. Müd?.i.orbís:aut muftela:vel fyríace rubígo.heb. 
heled, :- [ velmortaríolü. 
*"9 Heli; Eleuatío:fiue oblatíotaut elewans:velofferés feu pila: 
m2?8 Helía:Deus domínus:autfortís domínus. 
a8 ?w Helíab.Deus pater:vel deus pattis. .eadlino 
C'p?5& Helíachim. Def refurteCtio velaffirmatío:fiue deus rcfurz 
"Uu tectionís velfirmítatís:aut deus vindícans. | 
Doy Helíam.Deí populus:aut deus populí. 
TT 8 Helías.Deus domínus:aut fortis domínus. 
"^8 Helídad.Deí dileQus:vel dei dile&ío. 
OUT T Helim.Arictes:fiuefortes:vel ceruí:aut valles. 
"Aif'opc Helíodorus.Solis donum.G. TOM : 
VAioTroAic Helfopolis.Hebraice dícítur on:& ínterpretatur. dolor:fíz 
O00 8 uetríftitiazaütfortítudo.Grece vero helfopolis folís cíuíz 
auf tas interpretatur. t6iV.of: 
airo Helióreph.Deí hyems:aut deus tuuentutís : fiue forte ope 
-p, Dtobrium:dut ex hebreo & fyrodeusacumínis, |... 
minos Helífa. Deus eft: fiue dei agnus:aüt deus commodaris. 
SU ?& Helifcus.Dei falus; vcl deus faluans. 
YP?& Helíu;Deus meus ípfe:autfortítudo ípfius. 


: LIS Helnathan.Deí donum. | nn 
TW Helon.Tlex:vel quercus:autfortís. —— NUT 
Tn Helon.Nu.1:8..10. Ga. Paralíp.6.e.ínterpretaturfeneftra 
EM : vcl prophanatío:fíue dolor aut ínfírmítas. | 
o: Helon.Tof.19.c.vbi dícítur heló &thena.SC ir Paralíp; 6. 


ius 


S is Heloníte.Ilíces velquercus:autfortes. yálon. 
; hbros Hiethaf.Laudatío: fie confeftjo:aut clamor .heb. hedaí; 
xs elteco.Ex hebreo & fyro deí theca vel capfa. 

PN Heltholad.Dei generatío.: 


122 Heman.Multus:aut tumültuans:vcl fytiace fídelís, 


 Heredíte.Imperantes:fiue defcendentes, | 
Heríte. Vigiles:fiue denudantes:aut effundentes: velfyría. 


Helchana.De? zelotes:aut def poffeffío:fiue deí calamus: - 


(corum. 


* Helefmoth, Secüdus liber legís: S interpretatur hec füt no. 


Helmadan.Deus menfure eorü:vel deus idutnétí eotü. D. 


f.interptatur ílex vel drcus:fiuefortíssaut ceruus .heb as. 


Hemorta.Populatís:fíte populus nofter, 


Hen.Gratía:fiue miferícordíazaut manfío:vel requíes. 
Henan. Nubes: vel augurtü:fettfons aut ocu'us earum. 
Hennon, Ecce íllí:(iue díuítíé corum:aut decíptens vel cóz 


ttíítans eos.heb.hennom. 


Her. Vigil:aut denudás:vel effüdés:fíue emulo: vel ciuitas 


Heran.Idem. Ao le 
Heranite.Idem.p.n. IU TL HOHER A 
Herchuci.Lóogí:aut fanantes: fiue maledí&ío cobuftióís . 
Hercules. Tunonís vcl domínatrícís gloría.G. 
Hered.Imperans:fíue defcendens. 

Hered.Iof.12. Onaget:aut fyríace draco, 


— ['eeínímici 
Herma.Deftru&ío:fiue anatherma:aut rete: vel retíaculüri: 
fíue dedícatum vel confecratum .fcílícet deo. - 


Hermagedon.Morts cuangelíí vel euangelizationís : aut 
mors pomorum velfructuum.fcílícet cletorum.D.- 


Herman.Suftentaciulum:vel ínautís.G. j "m 


Hermes. Mercuríus:aut lucrum:vel refugíum.G, 
Hermogenes. Mercurio genítus:aut lucrí generatío : vel 
refugium generatíonís.G. i 
Hermon.Deftru&ío:fíue anathema:vel tete fíue retíaculü 
aut dedicatum vel confecratutm.fcílícet deo. 
Hermoníí.Idem.p.n. | : | 
Hetodes.Pellís gloría:velpellíbus gloríans:aut mons 2lo 
tic vel artogantíe:aut fyriace dracoígnítus.D, . 
Herodíaní.Idem.p.n.D. 
Herodías.Idem.£g.D. ^ ^ .- 
Herodíon.Iunonís vel domínattícís cantílena.G. 
Hefer.Atríum:autfenum:.—. pii 
Heílí.Prope me:velíuxta me:fíue auferens vel feparás.D. 


tg pn c 
[4 t 
teuoytvie 


T1270 


e^t 


/ Veoflor. 


^risn 


Heftaol. Poftulatus:aut mulíer fortís: vel mulier ftulta: ftue YN ow 


igníslaborís. Itqu 
Hefter. Occulta:fíue abfcondiíta: vel demolíens.aut ex fy2 

ro hebrco medícineexploratío vel contemplatío : aut 

medícína turturís. — . egnod 
Hcth.Confractío: vel formído:aut ftupor:vel fyríace defce 
Heth.nomen líttere.Víta.D. | | ^ (fus. 
Híedor. Murus;fíiue macería:aut fepís.heb.gedor. 


Hiíeramel.Míferícordía deí:autex fyro G heb.dílectío deí 5 


Hiíeramihel.Idem. 
Híerapolís.Sacra cíuítas.G. 


Híeremía.Gellítudo dfií vel fublímítas diüi:aut exaltás do: 


Híeremías.Idem. | 
Hícremiíel. Mia deí:aut ex fyro & hebrco díle&tío 
Hícrícho.Luna: vel tnenfís:aut odor eíus. | 
Híeriel.Tímor deí:aut vífío vel proíectío def. 
Híerímoth.AlItítudínes:fíue tímens mortem : aut vídens 

mottem:feu proíe&ío mortis. | 
Hícrímuth.Idem. . £195! 


mínum. 
dei. — 


Híermái.Altítudo mea:fiuctímens vel proiícíens aquas « 


Hieroam.Miferícors:aut fyríace díle&tus. 
Hicrobáal.Impugnarns dolum. 


Hierobdal. 2. Reg.11.Impugnars confufíonem velígnos - 


míníam:aut íimpugtans ídolum. heb.ierobéfeth. | 
Híeroboam . Impugnatis vel obíurgans populum : vel 

multíplícans populum. IHE nndiol 
Hieroboam.t.Regum.1.&2.Paralíp.25 / Miferícots: aut 

fyríace díleQus.heb.hieroam. j 
Hícronymus.Sacralex,G. ..— 


Hicrofolyma. Vifío pacís:aut vífío petfe&a velcotifutds 


ta;fiuetímor perfectus vel confumatus. 


€ 


po 


piov 


í dines 
Qu 


2 3 d NA 

IP. Pd 
; Hietofolymíte. Ideni.pin. |. 
Sy Hierucl. Timor deízaut vífio del. 
sunm Hicrufa.Hereditas: vel exílíum. 
onm Hiíerufalem. Vífío pacíssaut vífio perfetta: yel cóbfinmátes 
fiuc tímor perfe&us velconfumatus. —. [autíteratío. 


o. 


nam Hiefana.Dormíens:aut antíqua velantiofa: fíue tmutatío: 


vw Hietrítes;Excellens:fíiuc explorans:aut refíduus;vel rema 
Updvaig « Hymeneus.Carmen nuptíale.G. — (nens:fíue funículus. 
po Hya.Menfuraeratlíquídorum. 


Ty Hír.Cíuítasaut vígil: faceffaudenkvel denudás:autjpule. 


mvg Híra.Idem. (lus.f.afíní, 
"sen Hiíraítes.Tllumínatus: aut P intertiyal fluuíalís. 
ovn Híram. Vite celfitido.. | | 
ovy Híram.Gefi.56.6C1: Paralíp.t. Ciuitas eorü: üicfitevíeilía eo. 


tü:autdenudatío vel.effufio eorum:fíue aceru? excelfus — 


nn Híram.Gefi.58. Líbertas:aut íra.heb.híra. 


o3n Híram.Iof. Io. Interpretatur mons eorum:fíue manífeftas | 


eos;ant concipíens eos. 
sv y. Híram.2.Reg.20.Interptatur cfuítas: aut vigil: fiue nes 
datío:aut effüfío:vel aceruus vífionis.heb.hyra. 


omn Hyram.2. Paralíp.2.8t 4; &. 8. Albedo eorü fíue fotam&t. 


líbertas eorü:aut deftrues:velanathematizas.heb.hura. 
|oowmy Hyras.Cíuítas:aut vigil: ffue denudatio:aut eifufio:velae. . 
| * ceruus vífionis, : , 
n»n Hyras.Geri.58. Interpretatur libertas: aut íra. 
Fiyrcanus.Cíuitatís poffcffor:feu vigilans emulator D. 
posa Hyrhela. Vnut nomen eft: & interpretatur cíuítas ilícís 
velquercus autfortítudínis vel maledí&íonis: aut vigi? 
lía (iue denudatío vel effufío ilícis vel duereut fíue fortíz 
." tudinís vel maledi&ionís. | 
miyyo Hifmaafía, Opus domíni. heb, maafía, 
- xy? Hifmael.Exauditio def. - 
Y Doypus Hifmaclíte,Idem.plurali numero. 
C teqrasta. Hiífpanía. Rara-ideftprecíofa.G. j 
nop?w Hyftemo.TIguísadmiratíonis vel confutratióís:fíue ignis 
| perfc&tioníis vel fímplícitatis. | 
 *iew^w Hiftob.Vír bonus:aut vírí bonítas. 
41 Hod.Laus:fíueconfeffío, |. — 
*»35n Hodalí.Geffatío:vel vetatío:aut defeas. 
"on Holdaí. Müdus:vel orbís:aut muftela:vel fyríace. rüibigos 
Holopherncs.Fortís dux:ex hebreo G fyto.D. 
Y Hon.Dolor:fíuefortitudo: autíniquitas. :. 
nen Hoppa.Thalam»:fiue cooptorfum:autíttus vel tipa eí eíus, 
553 Hor. Mós:fiuc cócipiens:aut demonftrans:vel oftendens. 
^i Hortci.Príncipes:velliberf autíngenu£: vel íraícentes. 
^^ gn Horem.Deftru&ío:ftüeánatheima:aut rete vcl retíaculum: 
*- fue dedicatum autconfecratum.f.deo. 
"m Horteus.Prínceps:vellíber aut ingenuus: velírafcens. 
 Horri.Idem; | 
non "Horma.Deftru&ío:fíue ariathemazaut rete: velretíaculum 
" fiue dedícatitm aut confecratum.f.deo., ! 
^no» Horma.Iof.19.Excelfa:ftue profe&a:aut vermís. 
gus Hornan.Exultans:fiue arca corum:aut lux filíí:vel lux fíz 
ue maledíctío permanens vel eter, 
gh. Hofa.confidens:vel protegens. 


"ip^ Hofdí.Menfís:vel nouitas:ant cx fyro B hebreo vni? mtl2 


! furs:aut niowum murnus.heb.hodff, 
omn Hothan.Sigíllü:aut fígnaculü:fíue claufura;heb. Botham. 
bgaN Fiuel. Aut deus:fíuc aut fortis; vel defiderans fiue conicuptz. 
fcens deum. | . ['fretrícatío 


by Hul.Dolor:vel ínfítmítas: [inea atena: :vel préftolatío: autob! 
iyomy Hurmefen;Duonomina füt. Hum. Aceruí.heb.híím.Efern. 


x osaboffe:fíue fortítudo:autlígnuri corum: vel confilíü 


IP. 3a 


 eotum:aut claufura.f.oculorum. 
Hur.Líbertas: vel albedo:aut foramen. 


 Hutaí.Idem. 


Hurí.Lux fiue ígnís meus. 
Hus.Confílium:aut lígnut:vel fytíace fíxaus, 


Hus.1.Paralíp.8.Tínca corrofus:aut compreffus: vel cona 


gregatus.heb.ichus. 


Hufan.Feftínatío eorum:aut filentium eorum:vel istifuar ; 


lítas ceorum.heb.hufam. 
Hufi.Feftínans:vcl tacens:aut fcnfaalís, 


€x (ncipientibus a littera, 


dath. Confrattus:autformídans:vel ftupens:aut fys 
tíace defcendens. 

laazía.Ví(ío domin. 

Taba. Abfcorifío;vel díle&io:aut (tial peccatum veloblí 
Jabaat.Elígens:veleletus. — ( gatio. 


Iabcl.Defluens:fíue apportaris: velitnueterafcens:aut ger. : 


.mínans:fíue iubileus:aut buccína., 
Tabes.Sícciítas:velconfufío.; | 
Yabes. 1.Paralíp. 2.&. 4. Tríftítia:fiue dolor. 
Iabín.Intellígens:fiueedífícans. 
Iaboch.Éuacuatío:vel díffipatíó:aut lucta. 
Tachám.Conterens:vel coprímens:fiue ablatío bafís, heb, 
Iachan.ttibulatío vel labor:aut ablatío poffeffiófs vinídi. 
Iachanen.Poffídens populü:f(ue nídífícatío populi. heb. 
Iacím.Surgens: aut confírmans. (dachanem. 
Iachín. Preparans: fiue preparatío:velfírtnítas, | 
Tachíníte.Idem.plu.nu. 
Iacob.Supplátator:vel calcane?: aut phnts 1. vefígium. 
Jacoba.idem. dne fa 


Yacobus.idem. [ nus beb. fatut. 


lachur.Cuftodíens:autordo vel feríes:aut fyríace montas 


Tadab.confra&us:aut formídaus: vel ftupens : aut Piytae 
defcendens.heb.ídath. Passed 

Iadaí.Sciens vel ona heb. lada; 

Iadaía. Scícntía domíní:vel cognitío domíní. 

Tadan.Scíens: vel cogrofcens heb.fada. 

ladafon.cognítio ouís:vel cognítío mutatíonís.D.. 


Iadías.Símul vel folus domínus:aut gaudíumfiue acume — 3m 


dominí:velexfyro & hebreo vnus domínus. 


JYadíel, Víuít deus.heb.íahíel.. 


Iádíhel.Scíentía deí:ftue cognítío def. 

Iadín.fudícans:aut lítígans:vel tnanus eíus.heb.íadon. 
Iaddo.Maanus efus:aut poteftas efus:fiue confeffio eius. 
Iadon.fudícans:autlítígans:vel manus efus. 

Tael.ipfi deo:aut ipfi fortí: vel potens.heb.lael. : 
Iípheth.Dílatatus:aut pulcher:vel perfuadens. 
IJaphía . Iluminans:fiucapparens:aut gemens 


Iaphía. 2.Reg. AREE HBRAHIE Loquenis: vel fllaqueatis: 


áutínfuflans. 
Iaphíe.illumítians:ftue apparens: aut gemens, j 
TIagut.colonus:vel aduena: aut tímens:ffue congregatis. 


Tahaddai.Simuluelfolus ego:autacutus:uel ronde saut | 


fyríace unítas tea. - 
Iahala. Afcendens:aut damula uel caprea 
Iahalon.matnens:fíiue murmurans.heb.íalon. 
Iahel. Afcendens:aut damula uel caprea. | 
Iahelel.Expe&ás deü:aut orans deü:fíue íncepít deus. 
TIaherí.Lux tfica:fíue íllumínans:aut illumínatus, 
Iahíel. Accruus deí:fíuc abftulit deas. 
Iahíhel.ídem. 


[ífachan. . 


^m 


| Yn 


3. 


em Iahíhel.2. Paralípo.at.  Víuít deus, 
vu Iair. Illuminans vel illumínatus, 
Tairus.ídetn.D. 
noy». Tala. Afcendens:aut damula vel captea. 
bs yt Talalehel.Laudans deum:aut clatítas fiue ílluminatío dei. 


buono Talcl.Expedaris deum:aut oraris deum: ftue íncepít deus, 
NI. Talel.1.Paralípo. 4..Laudans deum:aut clarítas ffue illumis . 


natío deí.heb.íalalel. 
k om Talelíte.ExpeQans deum:aut oratis de: fíue íncepít ditis; 
Hs * Tambrí.Amatícás:fíue rebellans:aut cómutans.D. 
Tamí, Non eftín hebreo. 


TE Iamín. Dextera vel dexter:aut aufter vel auftralís, * 


Tamíníte.Idem.plu.nu. 

Tamne.In greco fcribitur íanne:cü duplíci.n B hebraice i4 
terpretatur refpondens:vel íncipíens loquí ; autafflictus 
fiue hurníilíatus:vel pauper.D. 

Iamnes.In greco fcríbítur annes & eft ídem qd. Áanne.D. 

TI22. Tamnía.Edifícans:aut Íntelligens.heb.fabnía. 

Iamníte.Idem.plu.nu.D. 


Tanor.Marís lucerna:aut dextera Iucís: vidextete lum£,.D. 


n2?" Tamra.Rebellíssaut amatícans:fiue cómutatío, 
bs Tamuel,Díes efus deus:aut mare deí. van 
hn? Tanadiath.Confra&us:aut formídás: vel ftupens:aut fytía 
defcendens.heb.idath. 
*J* Ianáí.Refpondens:fiueafflígens:aut depauperans. 
D'* Ianóe.Requíefcens:aut manens: ffue deducens. 
EY? Ianum. Dormíens. : 
Di^* Tara. Odorans:ftue afpirans:aut luna: vel menfis, - 


| ny Jara. 1. Paralipo. 9.Síluazaut fauus:fíue denudans vel effur. 


dens;aut euiegtlans. 
nY23? faramoth. Altítudínes ; fiue tímens mortem:aut proíc&io 
mortís 
2"? arbí.Pugnatns:vel obíurgans: (iue multiplícis.heb datíb. 
n? Tare.Luna:vel menfís:fíue odorans. 
33 Iateb.Scabícs:aut fyríace hydtía.heb.gareb. 
T? Tared. Imperans:vel defcendens, 
bg" » Iarephel.Sanítas deí aut medícína deí: fíue telaxans deus. 
TY. Tarcth. Imperatts:ffue defcendens.heb.íÁred. 
2" Tarib.Pugnans:vel obfurgans:ffue multíplícans. 
E" Tarím:Saltus:vel filue. 
"Y? Tafa Ríxa vel contentío:aut domini exítus, - 
D Iafa.Efa.15 ínterptetatur Ríxa vel cótentío.heb.íáhas. 
ae Taten. Antíquus:fiue dormíens. 
SM  Ydfer.t Patalípo. z. Rectus: aut cantauis:fíue refpícíens:aut 
domínans:vel preualens. 
* s ; Ieferíte.Fígmenta:ffue plafmationes: aut tríbulátes:velan 
VV? Tafi.Factens:yel fa&or meus, (guftíantes, 
S $5 Tafte.Tllutmnínas: ftue apparens:aut gemes.heb.iaphíc. 
SPYT Tafel. Diuidens deustvel dímídíans deus:autfeftínatio dei, 
xad Tafícl.1.Paralípo.11.8.27.O pns deívelfaQuradeí, — 
vn Tafícl.1,Patalipo iz .ínterpretatur UDSUD del vel RM 
tio dei.heb.íazíel. 
- lafon.Sanans:vel medícans,G. 
Tafon. Act.21. In greco mnafon :  ínterpretatur indagas 
tor:aut fpondens:vel remínifcensG. 
UN Conuerfio:aut habítatío:vel feffio, 
P afübíte.Idern.pla.nu. 
| tinam Tathanael. DRUS deí. 
p» ; QUan.Decipíes:vel contríftas: autcenofus:vel schnitt, 
y aus.Tínea corrofus:aut cópreffus:vel congregatus. - 
* Tazal.Ambulans:fiue vílificans cheb.ozal, 
P Tazet Auxilistor;f iueadíutor. - 


ys 
m (Om 
Visor, 


Apo 


Iifer.Fígmentü:ffue plaftnatío:auttribulans vl'an guftías, 


3d. NC Kk 


Lone: Iof.zi.d. ín hebreo eft fafa: quod irterpretatur ríxa 
velcontentío:aut domíní exitii | 

lazícl.Fortítudo dei, ! 

TYazícl.1. Paralipo.25.8,24. &. ^ Pardipoao videns deü 
velvítío def. 

Iazíz.Splendor:aut fyríace dífceffio. 

Ichabod.Vbí gloría:aut ve eloríe. 


.. Ichaboth.Idem.heb.íchabod, - 


Iconíum. Veniens.G. 

Ichutiel.Spes deí:aut congregatio def. 

Idaía. Manus domíní:vel confeffío dorníni. 

Idaía.Nce,7.8. 11.8 Zacharíe.6.Scíentía domíni. 

Idída.Dilecta:fiueamabilis:vel matius manus eío : aut pet 
tranflatíonctm poteftas manus efus, 


. Idíthun.Lex eíus:vel legalís:fíte laude vel cofeffione dis. 


dox.Iocundus vel letus:auttrítutans.D; 
Idumea.Ruffa:vel terrena:aut fanguínea, 
Idutnee.Idem.plu.nu. 
IdumceíRuffí:(íue tetrení;aut fanguíncí. 
Idumeus.Idem.f.n. 
leabarím.Aceruí hebreorü vel tráfeuntíü:aut acetuí írafce 
tíü vel pregnátít:aut ex hebreo 8 fyro aceruí frumenti. 
Icbaar.Electío: fíue electus, 


Yebanías.E difícatío diii: fiue fílíatio diii: velíntelle&? dfi. 


. lebat. EleGío:fíue ele&tus. 


Ieblam, Inueteratío populí:vel defluens populus:aut getz 
mínatio populi:fiue deglutíens eos. 

Yeblaan.Idem.heb.íeblaam. 

Iebnael. Edífícatío deí: fiue íntelleRus def. 


.lebneecl.Idem, - 


Ieboch.E ttacuatío: vel diffipatio:aut lu&a. 

Iebfam. Congregatíones.heb. cibfáim. 

Iebton.Celfitudo eíus:aut dorfutn efus:ffue : palpebre eius; 
aut excelfum donum.heb.gebcton.. 

Yebus.Cornculcatío:aut volutatío: vel prefepíum. 

Iebufei.Conculcatí:fíue volutatí: aut prefepía, 

Iebufeus.Idem.f.1. 

Iecbaa. Exaltatío:fiuealtítudo.heb.fegbaa. 

Iechbaa.Idet.heb.íegbaa. | 

Iecelía.Confumatío domíní:vel poteftas domíni. 

Tecemía.Refutre&io domíni:fine confirmatio domíni;aut 
víndítta domíní, 


Iecmaarn Refurre&ío pplí:fütecofirmatio v vindí&a pplí. 


Yecnal.PotfTefrío populí:fíue emptío aut nídífícatío populi. | 


Yeconam.Idem., (heb.fecnam. 
lechonías.Prepatatio domíní:aut fítmítas domíni. 


Iechonías. Híere.22.&. 57 interpretatur Prepatatus ipie | 


heb.chonías. 


 Xechonías. Hlíere.s5.80 4.0.8412. & Ezechíel 8.8.11. ina 


terpretatur, Nutrímentum domíni: aut aufcultatio velat? 
Ta dominí.heb.fezonías. 


lechrí.Fratet meus.heb.achí. . 

Iechrí. 1, Paralipo.8.8Cz.Paralípo.25. Memor fíue rnemo 
rans:aut mafculínus.heb.zechrí, 

Yecfan.Dutitíes:ffue fcandalum:aut fyríace collifio. 


. Je&tan.Paruulus:aut tedíum:fíue contentio, | 


Je&cl.Congregatío def. 


IcGet.Excelles: aut tefíduus ffue remanens: vel fiendis 


autexplorans:heb.íether. 
Tedda.Scitus:aut cognítus, 


.. fedaba.Tímor maledí&íonís: feu vífío nialediaiRis aut 


-:ex hebreo& fyrotímor deí:vel vífío deí.heb, ferala. 
Icdafa.Scientía domíni vel cognitio: domíní, ' 


pm 
ons 
pons 


2ymy 


o 


m 
m» 
Tm 


ayo»? 


oy 


pa 
p E: EPI) 
T2 


en 1 
"Dia | 


| "pe 


' E 
mop ^ 


raa 
10522 


an 
"ns 
"à 


E 


.T» . 
bem 


RU 


B A 


| nbsss 


y 


D39p7 
D33P7 


"3e. 


^ sym Iedboa,Scítus vel cognitus. heb.íeddoa. 


gam Iedebos. Melífluus:aut maris cófufionís vel erabefctie, 


mym Iedeia.Scíentía domínfí;velcognítío domíní. — 


avm Iedeía.1. Paralípo.2 4..c. Vnus diis: autletítía dfií:fiue T 


men diitaut ex fyro & hebreo renouatío domínf, 
| shiny Tedelías. Magnítudo dfií:vel fímbría dití,heb.gedelías. 


tiem Iedíel.Vnítas s dei: fíue letítía dei: autacumen def: vel ex fyz- 


to & hebreo renouatío def. . 
osos. Tehíhel.Scientía deí:velcognítío deí. 
bee TIedíhel.Efd. 10. Víuit deus.heb.íehíel. 


qom Tedlaph. Díftillatio : vel ftíllicídtum : aut exhebreo&fyro 


tmanusíunda. | 
onm Icddo.Solusípfe: indi vnus fpferaut letítía eitis:fíu fuc acumen 
— 7 vefüsvelfyríacenouítasefus. — imi: 
T Ieddu. Manus efus:fiue confeffio efus, 
TRI Teddua.Scítus:ánt cognitus. 

m*55 Tephdaía.Redemptío domíní. 

' p*9* Iephlath.Líberatus:sut expulfus. 

—. . lephlethí.Idem. .. 

mo Iephone.Afpícíens:fiue íntuens. 

» ^ Jephonnedem. 

b sey lehíel. Abftulít deus:aut coaceruatis deus, 
"ose IehíelEfd.jo.Víuítdeus. —— 

bey* Ichíhel. Abftulít deus: autcoacerwaris deni 

Usen? Iehíhel.1.Patalípo.15.8616.85.25.852 9.0.z. Paralípo.21. 


81.2 9.8.51.8.55. Eíd. 8.10. SONA Víuit deus. . 


(ww Tehu. Ipfe:fiue cxíftens. 

boy? Iehucl. Abftulít deus. : 
piv? Iehus.Tiínea corrofus:aut compteffus:vel congregatus. 
y? Iehus.1. Paralípo.8.Cófílías;vel líeneus: aut fyríace fíxus, 


bee IE Iehutíel.Spes def: vel congregatio def. heb.iecutíel. 


vm. Icíada.Manus domínf;velconfeffío domíni. heb.íedaía. 


own Teihelí. Víuít deus. 
| o Telori. Occultus:fíe adolefcens;aut pres eotutn: velíecu 


lutm.heb,íelotn. 
"Dn" Iem2i.Calefaciens:aut calídus, 
* yp Iemíní.pextera vel dexter, 


| t noo" Iemla.Repletío: aut círcuncífío. 


ERI Iemleth.Regnans:aut confulens. heb.femlech. 
"mv Iemna.Dexteta: aut riumetaris: fiue prepatans: va fytíace 
| 7 .- cotiftítuens. 
932v: Iemua.1;Paralípo.7. c. Prohibítío: antímpedimentum: 
.». fiuemarecomotutn. 
ner Temna.2.Paralípo.29.c. Seed autcogitatíodf peruerfa. 
"- , heb.zema. 
30h Iemnaite.Dextete : aut ttumerantes : fíuc preparantesivel 
|^. conftítuentes.. 
aw Ieos.línea cortofus:aut compreffus:fíte congtegatus, 


cUm lepfem.Aromatízans: vel fíccítas eorum : aut confufío vel 


erubefcentía eorum.heb. iebfem. 
npo» lepta. A períeris, 
benmo) leptacl.Aperíens deus. 
nno» Iepte.Aperíens. 
' em Teraa.Luna:aut menfís: (lue odoratío: 
A T Tetamehel. Mia deí:aut ex Var ac díle&ío dei. | 
5 Ieramel.Idetn. . 
leramelí.Idem., 
leramiel.Idem. 


fiodsonie Ietapolis.Sacta cinítas.G. — 
PY Ierchaam.Extenfío eorum:fíue visiditas popnté aut fputü - 


populí:velarmatutá aut euacuatío populí. : 


E qm Jetchon. Erugo:aut SPRUNUÉ f efputumsvlarmatum: 


auteuacmagoy, ':0560nBin 


H 


. leffe.Ens:fíue exíftens: iue muiidssteloblátio: MU 


tatur. Vít meus:aut vítilis:fíue infuler munus;veloblatío. .. . , 


"je 


Ieremía Celfitudo diiízaut fublímitas diiícvel exaltis dim, 


Teremías.Idem. New 
Yeremíel.Mlia deíf:aut ex dfyto & hebreo dile&ito def. ys 
Icría.ProicQío domíní:auttímor vel vífio domíní, : e 
Terías.Tímor dominí:velviffo domíní. T M 
Teríau.Ptoíe&tío diüií:veltímort domini: aut vifío domíni, M 
Ieribái. Pugnans ftue obíurgans:aut multiplícans, ; ue m 
Teticho.Luna:vel menfís:aut odor eíus.. | 35. 
Ieríchontinus.Idem gp íerícho. Y 3 
Terícl.Tímor deí:aut vífío vel proic&ío def. bes) 
Ierímoth. Altítudínes: ffue tíémens morté:aut vídens mor hv 
lerimuth.Idem. (tem:feu proíc&ío mortís, Ur 
Ieríoth.Cottíne:ftue línteamína:aut vlulatíoes:ffue CÓfraz. my 
Ieroam. Miíferícors:aut fyríace díleGus. (iones. . cw 
Tetobáal.Impugnans ídolutn, | yis 
Terobhal.z. Reg. 11.In hebreo eftierobéfeth: S ínterptatur np 3 


ímpugnás cófufione vel ígnomínía:aut impugnás ídoli, 
Yeroboam. Impugnás vel obiurgans populum:aut multi: OUO 
plícans populutn, ME 
Yleroboam 1. Reg.1.05.2, Paralípo.25. Mífericors aut fyría: . env» 
ce díle&us.heb.íeroam. | 
Yeron.Tímor:vel vífio:aut proíícíens dolorem velfortítue qm 
Yeronymus.Sacra lex.G. (dinem. ; idus 
Ierofolyma.Yifío pacís:aut vífío pfecta vel confüriata: fiue p.ovy 
. tímor perfe&us vel confumatus. 
Ierofolyme.I dem. | 
Ierofolymita.Idem. (s | 
Ierofolymíte.Idem.plu.tu. 


. Tetfía. Le&ul? fiue ftratü dití:autabftulít paupertate diis, nn? M! 


Ierufa,Heredítas:vel exílium. SUY 

Terufalem. Vífío pacís : aut vífio perfe&a vel confumata:ft cbr 
ue títmor perfectus vel confumatus. 

leffa. Refpíciens veladrefpíctedum : fiue ad horam:velad yu* 


tempus.heb.láffa. | 
Yeffaat. Clarítas:fíue oleum:autmerídíanus, . ; pL 
Ieffaaríte.Idem.plu.nu. . NW 
Teffaía.Eft dominus:aut munus ípfum vel ipfíus. | Nmp 
Tcfba.Laus:ffue tranquíllítas, - haut 


Iafbáal.Ignis ídolí: ftueígnís domínantís;aut fubíiclentis . "yay 
vel poffidentis. heb.efbáal. | fO 
Iefbaam.Sedens populus:aut cóuerfío populí: fíue ínfüfla? Dym? 
tio aut captiuítas populí 6 MCI 
Icfbacatfa. Eft rcquírens vel deprecans.atit feffio dura: vcl. PiE2U? 
ínfufflatío fiuc conuerfío dura. 
Iefban. Ignis fílíí: aut ígnís íntelle&us vel edíficationis, | pus 


. heb.eíban. 


Iefbidenob.Sedens ín pphetiá vel ín locutíone fiue ír get opa 
minatíone:aut conuetfío fiue infufflatío ín prophetía vel. 
ín locutíone fíue ín germínatíóe: autcaptíuás ín pphetía 
vel in locutione fíue ín germínatione.heb.fefbíbenob. ; 
Iefboatm.Góuerfío populi:fíuc feffio populí : aut ifufflatío oyt? 
velcaptíuitas populí, | 
Iefboch.Eft vacuus vel euacuatus:aut fytiace derelí&tus;vel p. 
derelinquens. : 
Tefcha. Vngens:ftue coopetiens: aut protegens vel pbure Eno 
brarns:aut fyríace fpeculans. 


Tefre.1. Paralíp.2.vbi dícítur íeffe aute genuit.GCc. ínterpte 


Iefeías.Salus domíní. ket 
Iefera.Appofítus:vlnoiat?:aut admiratío: fiue defolatio. oONDU 
Téffen.Appropinquatío vel approximatío,heb.geffen« — 
Iéffcr. Fígmetü:ftue pAmmAMUDE tribulatio: vl'anguftiáse 


* 


3e 
TETTE UNA. ntíau?:ftue fexagenari?: aut exuItis: vel eft muno. 
V P Rd bte iprecofusieutertbitL/n hoc locorrel 
m labium:ffue conterens, ! ese 
rEIUA Iefpham. Abfconditus:fi 
"Wi" Iefí.Salus:aut refpícíens. 
i» Tefía.Eft domínus. 
^** [efías.Idem. 


ue cotifraCtus;aut cunículus.heb. 
(iefphan. 


ip m Tefías.1.Patalípo.s.Salus domíní, : 


buy 


d (n Tefíel.Díuíders deus:veldímídías deus:aut feftínatío def. 


"*'* Teficlíte.Idem.phrnu. — dan 
ui^ Iefímuth.Defolatío:aut folitudo.heb.fefímor. 


wor) Tefia. Díftillatio vel afperfíolaboríofa.heb.iezlía. 


vp? Iefmachías.Adheres velínnítens dfio:aut functus diio. 
sepu» Tefmeías.Audíens domínum:vel obediens domíno. 
de Tefron.Sagítta exultatíonís:fiue díuifío cátíci:aut atríii: vel 
'" TefitSaluatof. ————— (fenum.heb.efron. 
Tefu.Luce.3.f.ín greco Iofe:& hebraíce poteft ínterpretarí 
- Parcens:veleleuatus:aut exiftens.D. | 
yWD* Iefia.Saluator. . nih AT 
mm?" Tefua. Gefi. 4.6. Qt. 1. Paralípo.7; Planicíes: fiue cqualís: 
32? Tefife.Saluator. — .. (autponens vel pofitus, 
, mi?? Tefue.Efd.10.ínterpretatur Eft domínus.heb.fefíe. 
"Yi" Tefuí.Planus:fiue equalís:aut ponens vel pofitus. 
Iefuíte.Idem.plu.nu. . X 
^N7) Tefar. Vallis afpeQus:aut vallís bouís:fíue vallís mutus:vel 
yw? Tefus.Saluator. | - Cpons.heb.gefur. 


COP" Iefusa.Paralípo.s.Salus domíní.heb.íefaías, 


qim TIefus.Zacharíe.5.G.6.D1is faluator: vel domíní falus, 


hm Ieth.Confríngens: velformidans: aut ftupens: velfytíaz 


n* Iethan.Declínás:vel díuertes.heb.fetha. (ce defcédens. 


120? Tethan.Iof.15.Mlerces:fíue donutn : aut fyríace fumíigans, 


heb.fcthnan. | Ji . [nansínea. 
n35? Ietheba.Brfaciens: vel bonítas efus:aut díüertes vel declíz 
" D08* Iethebátha.Bonítas fua: fiue declítians fília eíus:aut declí2 
 ^nansdefertum. je wn : 
nom Tethela.Pendens: vel fufpenfío:fiue coacetiatío; 
"Y Tether.Excellens:aut refíduus: fíueremanens: vel exploz 
TP Tether. r;Paralíp.1,Donas.heb.fetheth. (rás:autfunículo. 
Ietheth.Idem. . d Tao 
P9 Iethma.Orphan»:ffue admitatío:aut cófumatío vl pfe&tío 


D?ob* Tethmoan.Refürre&to populí;aut confírmatio velvindí&a 


L 


: populíf.heb.fechmoam. 
SOY. Tethra.Excellens: ffue refíduus: vel remanens: autexplo2 
| tans:velfunículus. athbro, | 
DX" IethraamExcellentía populfaut refíduus populí: fiue exz 
| ploratío vel funículus populi. . ! 
lethtaan.Idem.heb.iethraam. 


X Iethrái. Excellens:fiue refiduus vel retnanens: autexplo2 


tans: velfunículus. j 


(Ovne Tethrái.1.Paralíp. 6.b.Explotás:aut fyríace loc».he.ethrdf. 


12 Iéthram;Excellens:fiuerefíduus vel rcmatiens:autexploz 
fans: vel funiculus.heb.íethran. | 
lethran.Ider. . iu | 

.. lethreí.Idem. dt ^ Fheb.gethremon. 
Tio? Ietbrémon; Torcilar malí punící: auttorcular excelfum. 

Xm Iethreus.Excellens:fíue tefíduus vl'remaries:ant explorás 

YVY Iethro.Idem. ! (velfunículus. 

MN? Iethtos.Caput:ftue príncipiutm.hebirós. | | 


tot Iethfon.Tof 21d. In hebreo eft cedím óth:quod íntetpreta 


'tutantíquíores:vel príores:autoríetales: fíue íncendium 

nnm Iezabad.Dotatus. velíncuruatío tortís. 

| SP Iezábel.Infula habítaculí: v? ve habítaculo:aut ex hebreo 
fyto infula fterquílíníi; vel vefterquilínio. 


 autvíndícans. 


3o. 


Iezatia. Oriens domínus:aut clatítas domínf, 


 Xezechel.Cetus vel congtegatío deí;heb.fecethel, - 


Tezedelía.Magnítudo domíníheb.fegedelía. 


lezem.Eruca: aut vellus eorum : fíte tranfítus eotum:vel 


tondens eos.heb.gezem, 


lezer.Infula adíutoríi:ffue ínfula atríí:aut ve adíutorío vel : 
(atrío. 


Iezer.1.Paralípo.6.Auxílíator ffe adíutor, 

Yezeríte.De fezer:quod ínterpretatur ínfula adiutorií:fiue 
Ínfulaatriíaut veadíutorío velatrío. - 

lezetítes. Oríens:aut clarus. 

lYezíel, Vídens deum:vel vífio de, | 

lezonías, Aufcultatío diií:aut ftatera dii: vtarma domíní. 

Tezra.Porcinüs:aut fyríace conuerfus, 


lezrael.Semen deí:aut díftíllans contrítíone vel malü de? 


fiue díftíllatío amícítie deí:velafperfío paftorís deí, 
lezraelites.Idem. 


Ieztelí.Idem quod ífracl:quod ínterpretatur preualetis fí2. 
. e domínans cum deo.heb.fefrelí, — 


Ieztíel. Auxilium deí:fiue atrium deí.heb.ezríel, 
Igaal.Redemptus:fíue cofnquínatus. — 
Igal.Idem. 
Tli. Afcendens:velfuperiot:autacéruus míhi. 
Illyricum.Exhílaratío:aut letifícatío.G. : 
Indí. De índía: que hebraíce dícítur hodu:& ínterprtetatur 
laudatio:fiue confeffío:aut decora:vel pulchra. 
Indía.Idem. : 5 ! Y 
Indía.Iob.z8.Hebraíce dícítur ophir: & írterpretatur cí^ 
níis:vel íncíneratio:autfru&ifícatio, ai 
Toa.Fraternítas:velhabens frater; 
Iloaa.ldem, |; | Q8 
Ioaa.1.Paralípo.8. V fuifícans. int? iato 
Ioab.Paternítas: vel habenspatrem:aut voluntatíus; : 
Ioachan. Domíníapprehenfío: fiue dothíni poffeffío:aut 
: dominus vídens.heb.ífoachaz« ta a 
Iaochan.2.Paralípo.5 4.. ínterptetatur Apprtehendens:fí 
ue poffídens:aut vídens.heb.íoachaz. (cans, 
Ioachím.Dfii refutre&tío: ftue diii cofittnatío:vtdfis vindi 
Ioachím.NNee.12 interpretatur Refurgens: fiue confírinás 
Ioachim, Hícre;52.g. ínterpretatut Domíni preparatío: 
aut domínifírmítas.heb.íoachín. | SRI 


Ioachím. Ezech.1. ínterpretatur Preparatus: vel fírmus. 


heb.íoachín. |... j 
Ioachin.Domíní preparatío:fíue domíní fíttnítas. 
Ioachín. 4. Reg.10. ínterptatur Domíní apprehenfío: aut 
 domíni poffeffío:vel dfis vídens.heb.foachaz. ..- 
Ioachín.ÉzechíelA1.Preparatus:velfírmus. 
YIosha.Fratetnítas:vel habens fratretn, - 
Ioahe.Idem. | 
Ioamím.Dextera.heb.famin. -—— achenfn 
Toaríb.Pugnás velobíurgás:fiue multíplícás.heb.fofaríb. 
Ioarím.Dfii exaltatus:veldíiexaltatío.D. — i 
Toas.Diffíders: vel defpetástaut ignitus: vel vrene. 
Ioas. 4..Reg.t1. ín fíne.Qt.12. vfqi fbí Relíqua aute fermo 
nii Ioas exclufíue.8.15. ibí Regnauít íoas fílius foachan, 
-& eo.caplo. ín fíre bí. Porro íoas&c, 8.14. b.c. d.excez 
pto íbí Víxitaute amafías filius íoas: n omníbus íftís lo 
císínterpretatur Diii Íenís:veldomíní oblatío, . 
Ioas.i.Paralípo.7.9.27 ánterpretatut Tínea cortofus:fía 
ue compreffus:vel congregatus, | atte 
Toathan.Confitrmatus:ftue perfeus.beb.otham. 
Ioathán.Nce.12.Drií donü.heb.ionathan. — (Cínimícitia. 


Iob.Dolens:vel gemes:fitre vlulans;aut exofus: velpatíens 


C ü 


viorie 


|?onam 


EUSEB Fr. 


"y 
IAMpiRol 
y» 


A 


YN 


h&o 

Sm 
asm 
Tei. 
Toe 


evpytm 
poor? 


qmm 


ceri 
oen" 


pov 
TD 


To 


wow 


iw 
iS 


qm 


3o 
22» Iobab.Dolens:vel gemens:áut vlulás. | us 
^5 Iobab.Gefi. 4.6.Idem.heb.iob. l'íobanía. 

"33 Iobama. Ediífícatío diií:fiuefiliatío aut intelle? dií.heb. 
Sw Iobel.Volers:fiue íncípíens:aut iurans.heb.fohel. 

3n Iobía.Abfconfío diií:aut dilettío domíni:velex fyto &he 

* ^ breodebítum vel oblígatio domíni..heb. hobía. 

^ Iochábed.Gloríofa:aut grauís Ma ponderofa. 
^" ocabéth.Idem.heb.ícchabed.- ! 
Tod.Laudatío:fiue confeffío;aut manus.D. 
TIodaía.Scíentía domíní. 

Iocd.Teftífícans: vel ornas:fiue pdans:aut tráfíés: velfyríaz 
Iocl. Volens:fíiueíncípiens:autíurans. ce auferés., 
Ioela.E leuatío:fíue pfícíens:aut auferes maledi&tioné. 
Ioczer. Adíuuans. 

Ióphe.Infufflás:aut továdhatfide filaquean: heb.nóphe. 
Iophír.Incinetatío:velfructífícatio.heb. ophír. 
Ioglí.Reuelatío:vel tráfmígratio:aut reuolutío: ftue exalta 
Toha.Fraternítas:vel hábens fratrem. (tío. 
Ioha.t.Paralípo.it.ínterpretatur Víuíficans. 
Iohaha.Fraternítas: vel habensfratrem. 

Iohatina.Diti efa:fíue diií donü;au diii míferícordía.D. - 
Iohanna.Ioh.1.£. vbí dícítur Tu es fymó filíus fohanna ín 
etcco fcribitur íona:& hebraíce ínterptatur columba.D., 
Unv Iohannan. Gatíofus:fiue donás:aut píus vel iíferícors. 

omm Iohannan.1.Paralip.26. &2.Paralíp.17. 8.25.b. 8.28. 
- Efd.10.& Nee. 6.8. 12.ín omnib? íftís locís íaterpretatut 
Dorminí gfa:ftue domíní donum:aut dii míferícordía. ! 
Iohannes.Idem.D. 
Iohatines.Ioh.z1.d.vbí dícitur Symon ohánís: pto ioház 
nísín greco eftíona:quod ínterpretátur columba.D. 
'$? Iohel. Volens: fiuc íncípiens:autiurans. 
Iohelí.Idem.heb.fohel. 
| 911? Toíada. Domíní fcíentia:aut dontinf cognitio: 
nyim Ioíada.1.Partalípo.8.ínterprctatur Dfií cetus vel cógrega 
tío:aut diii trá(ítus vel tefttmoniü: ffue diii ornatus Tpré 
da:aut ex hebreo & fyro diii ablatio.heb.foada. 
9T» Ioíada.Nee.5.3,12.GC.15. Scítus:aut cognitus. 
| qmyim Ioíaden.Domiíni delítíe:vel dfüií voluptas:aut ex hebreo & 
fyro domíní tempus. 
vm? Pofaríb.Pugnás vel obíürgás:fitie multiplícans. - 
morW? Iofarib.t.Paralipo, 9.& 2 4. íriterpretatur.Domíní pugna 
wi fiue domíniobíurgatío:vel domíní multíplícatio. 
n3 Iona.Columba:fíue depopulans vel deuaftans. 
29» Ionadab. Spontanéus vel vouens:ftue príncípalís, 


mmym 
aan 
bey 
now» 
yup? 
ns) 

. o3 
7535 
nsa 
Ssmi 
ns 


2 gm Ionadab.2. Reg. 15.a.vbí dícitut Cuí refpódit fonadab.Gc. | 


&: 4.. Reg.10. ín hís Iócis interpretatur Drií fpontaneus: 
aut domíní prínceps:vel domíni votum. 
Bru Ionan. Gratíofus : aut donatus : fíüe píus vel mífetícors. 
heb.iohannan. 
^3* Ionas.Columba:fíue depopulans: vel densftans. 
ii Ionathan.Domíní donum. | 
122? Ionathar.t. Reg.15.8.5. Reg. 1.9.1. Paralípo.z.8.10. 8.11; 
QOEfd.8.&. t0. 8C Nee.1z.& Hierc.40.inomníbus] hís 1o: 
cís interpretatur columbe donum. — ^ 
qo Ionathan. Nee.12.b.vbí dz Tonathan filíí elíafib.inter pta 
tur Gratíofus:vel donat? : feu pi? aut mífcrícors. heb.ío2 
112? Ionathas.Columbe donum. (hannarr. 
pu Ionathas, 2. Reg.1.8(17.65z1.Domíni donum. 
'* Ioppe.Pulchrítado:autdecor. 
Ioppite.Pulchrí:fiue decori. D. 
mm Iora. Téporatieus:áutoftédés:fire demofiras:vel plícienss - 
| Joratidem. 7000 " (autfyríace lcbes, 
D Iorim.Excelfitsiue fublírhis:aut proíettus, do 


: 3lo, 
Ioram.5.Reg.a3. G4. Reg.1.8.5.8..8.vbíd fcitur Regna 


"uitioram fílíus fofaphat;G infra eode. íbí Regnauítocho | "mm 
zías fílius loram;S ín fine efuíde capítali:íbí Porto ocho 

- zías filius ioram.& 9. d.ibí.Dixítqs foram.& fíc vfq ín fí 

né capitulí:excepto íbí Anno vndecío fora.O.12.ca.8.2. 
Paralíp.17.0(.21.90,2 2.2. & Matth.1.10ib? hís locis ínter 
ptatur. Dfii celfitudo:aut diií fublimitas:ffue dni píedio, 

Yorà.1. Paralip.12.iterptatur Miferícors:autfyríace díle&to bri 

Ioram.z. Paralípo.22. ibí Omnem ftírpem rcgía domus nm 
ioram: pro ioram in hebreo eft (uda: quod ínterpretatur 
Laudatío:fiue confeffío. 

Tordanís.Fluuius füdícííaut demóftratío velprofe&ioíge — qw 
díciífeu defcenfiozaut ex fyro & hebreo lebes iudicif. S 

Iorci. ia:fitie femita:aut víator:velanona.í.díutna pora — DN 

' tío:autodoratío.heb.aréa. 

lorím.Domínus exaltans:vel domíní xal ba 

Iofa.Ens:vel exíftens:aut oblíuífcens:vel debens.: | m 

Iofiba.Domíni faturítas:aut domíni facíctas : vel domíní ati 
iíutamentum:fíiuc dominifeptenaríum. 

Iofabéfeth.Habítaculü vel fedes míferícordíe;aut ínfuffla: "ois 
tio vel conuerfío miferícordíe.heb.iofabéfed, 

Iofabeth. Diii facíetas: vel dfií furamentum:aut domínífez ng3ut 
ptuplum;fíue domínus conuetteris horam. 

Iofabeth.Efd. 10.8 Nee.11.Dotatus.heb.íozabed. "an 

Tofabía.Habítaculum vel fedes domíni:fiue conuer(ioaut — n3» 
ínfufflatío domíníf:velcaptíuítas domíni.- 

"Yofachar. Memorans:fítte mafculínus.heb.fozachar. "2n 

Iofaphát.Domínus fudex:vel domíní fadicíum. lobi 

Iofaphat.1.Patalípo.11.TIudícatus: v? fudícatio. 0303 

Yofedech.Domínus fuftus: vel domíni íuftítía. poxov 

Iofedech.E fd.5.8(.5.8610,& Nee.12. ínterpretatur Iuftífi; — 273? 


. catus: veliuftífícatío. | 
Iofeph. Augmétum:velprefe&us. — qe» 


Yofeph.ps.8o.Dfiíaugmentum:veldfiprofedus, — PY" 
Iofeph.Matth.15.g.8(.27. vbí dr Etíofeph mater.ó Mar.— 

6.3.G.15.d.ibí. Etíofeph mater. & ibi & marfafofeph.& 

Act. 4..g.In omnibus hís locís ín greco eft fofes.quod he 

braíce poteft fnterptarí parces:vl'eleuatus:aut exíftés.D. 
Iofephus.Augmentum:vel profe&us.D. 
lofphías. Augmentam vel profectus domíní: aut confu2 mee 

mans velfíniens domínus. Jm PAR 
Iofías.Ienís domini:aut vrens dominus. (ubl 
Iofías.Zach.14..ítiterpretatur Fortitudo domíniffiuehir? 57? 

cus domíni.heb.ozías. " 
Tofoía.Equítas domínt: vplanícíes diii aut apponet dis. mm 
Iofite. Domínusfaluatot, : gy 
YIofite. Efd. 2.8.5.8 4.. &.$,8.8.8.10. 8 Nee. 5.8.8. 8.9, M iu 
&:12.In omnibus hís locís ínterpretatur faluatot. 
Ioth.Laudatio:fíue confeffío:aut manus.D.. m 
Yothan. Oliíua:fíuc oltuetum.hecb.zetharn. m 
Tothan-1.Paralip.7.g.iterptatur Sígillitzaut datis heb. 
Ionís.Quuafitiumans p pater.Latínum eft. Chas. nm 
Iozabad.Domini dos:vel domíni dotatío. . | "ms 
Iozabath.Dotatus.hcb.íozabad. qnm 
Yozabath.4.. Reg.1z.&. 1. Paralipo. 26.8.2. Paralipo:17. & d 
2 4..Dfii dos:vel domíní dotatío.heb.iozabad. ! T3 
Iozabed.Dotatus. ^n 


- Yozaded.Dotatus;heb.íozabed. jtOotoi Crue 
Iozadeth.Idem.heb.fozabed. : ! 


ubi: 
Irad.Onager:fiuc aceru? defcefióls:vel acerui defcéfiosaut DR 
lfaac.Rífus. Caceruus Ímperíí;vel fyríace draco. AM 
Ifaat.Gandídus:aut lucídus. ! ans 


Ifaat.1.Paralípo,4..Ider.heb.faat. 


3r 3t y 


A Tfaat.1. Paralipo. 6. IRIEISDNEUE Oleim a Tuedlaríetenut 


IS 
metídianuss i0. Tudeus. Ideny£in. p.8; RT 
T&atís.Idem.heb. ifnatl, Iudí.Idem,... ! endi A eundi eer 
yn Tafaatíte.Idem. Fiifinto id a Iudith. Lada te confitensant fade, Y Cs 
VB ny» Tic Rifus;:i- inis Iulia.Lanuginofa.G. [ H.tdtl éfflaiy..' 
2: "y^ Tfachar.Eft metces vd pretulam? kjiáq sositvTo Tulía. Ad Ro.16.a. 1n greco fusa immonekdfatts G. lowia- 
" sp Tai. Munus.aut ens:fiue exíftens:vel debítor. Feline ama vel letagiffiun a L.o1 Tola Q. eld notae. 
wife Tfaí.1. Paralípo.2* bí inre zi Ajo ieu Iuftus.Latínum eft. N 
* — Katurvír metszaut vírí ís:fie ínfule munus;aut oblatío, 
med Tfaías.Salus doríní.,:: | Lu íncipteitibue 9 litt nit 
"uu Tfarí.Fíemetum:fíue plafmatío: aut tríbulás:vel snguftías. Aabím:Inflamatí:fiue flame:aut gladii, -''.: .: ! unas 
wd Ifbaal.S effi vel habítatío patrís: aut cOuerfío E infida Laad.Laudans:fíuead laudadü:vel'ad ectfitenduni, fa ^no 
fiue captíuitas patrís.heb.ffbaab. /....- | —Laada.Proornatu vel ad congregandum:fiue ad teftífíca ..— nu? 
nis iW Ifbófcth. Virconfufionievelignománleut vr more, ? o dum:auttranfíens:vel predans:aut fyríace auferehs. - WES xc 
"qe j^ Ifmacl.Exaudftío def. cocenssrsosnitinmon — Eaadan;Provoluptate:feu deuorans füdícium:aut ie: Of* TS) 2 
t^^ Ifmaelíte.Idem;phuanu. Des9goU.uedorME — matu;velproteftimonio:aut fyríacead tempus, «tf 
Ifmac!ítis.Idem;.f.n. iod] i8  Laban.Albus: vel candídus:autlater. Ek 
osepi* T(míel. Notnínatío deí:dutadmíratio vel flaps des j Labana.Luna:fíue albedo:aut thüs: vel later«im | 335 
wot? Ifrael.Preualens:fíue dominàs cum. deo. br: by: Labanath.Idem. | Ae ela 
Ifraelite.Idem.plu.nu. Lacedemones. Lacus deihnfityel, Dens infanfédluni, G. IAoveee 
. ]fraclites.Idem.f.n. Lachís.Ambulans vel vadens extítít: aut tíbímet Midttond, en unab 
... Iftaelítís.ídem. ^e Xahem.Panís:vel puguns aut br on? 
NyAT" Ifraelítis.t.Paralíp:s. pefezheel: Wis friterpfetatuf fert Láís.Leo. D. riteid nonloftiG.siosv asy n5 
mo. —-deíautdíftíllans cótrítíonem velmalum deo:fiwediftilla — Láífa.Leera. | [GB T-un ET s mis 
! tíoamicítie deí:vel afperfio paftotís deí.heb.izraelítís. — Lamazabatháni, Yt quid derelíquifti rin fhé icondunngi GN 
mna I(rahía. Oríens domínus: aut clatítas domíní. hebiizrafa,. Lamech Pauper:vel humílítatus:autpercuffus, | MS 
Iíraía.Idetm.heb.ízraía. | . Lámeth;Nomerilíttere DoGrína veldíícíplína.D.. - 305 
noe Ifrcela.Preualens vel diiatnis deudüe rectitudo taie autcà — Lamuel.Illís dc?:vel cü íll(s deus: autcutm quo Siti s bs 
Ifrchela.idem. iu (ticum deí. Laodicía.Populus iuftus.G, du Auf icto 
VOUS Iftimam.Exaudítüs;vel mulíerís vtetus. s hebáftimón. Laodiícenfes.Idem.plu.nu. G. 'Aatod ket c 
Aii". Tftob. Vír bouts. | EsoighiOentek dee pron Crowb 
POE Ifuaía. Cóprímes vel humílians dfis:feu meditatio dii Lapídoth.Fulgura;aut lampades, :. | | ras 
out Iftar.Oleum:fiueclatus:aut merídíanus. Lafthenís.Lapídís robur.G, nox deve ic: 
pu Itaí.Robuftus:autfígtum: velvomer: aut fsrfaceventeriy Latuffím.Mlalleatotes:vel límatores, - hun privo 
Italía.Ab italo rage dícta eft: veLabíftalís.i;vitulís:eo quod Lazatus.Deíadiutoríum:fíue deíatríum.D.- 
illa regío vítulis abundat:latinum eft. : Lebana:Luna:fíte albedo:aut thus:vel latet. xi erefnh 
O9 Italía.Nu.2 4..& Ezechícl27.In hebreo écethím: &íntet Lebbaoth;Leene:füie cordís fignum;autad íntroítum, - msab 
pretatur conterentcs vel cótrítío marís: ftedíadema:aut ^ Lebna.Luna:fíue albedo:aut thus vel latet. | Dou 
aurü: vl tín&uta:aut exfyto & hebreo coaceruatio maris. | Lebniítica.Idem. | 
am Itala: Bfa.66.Hebraícedz thübal:Gtínterptaturorbis:aut ^ Lebona.Idem. - T | | 
confufío velígnomínía: fiue portatus:vel adductus. Lecha. Ambulans: vel vadens, E bl.nsd 1 eres 099 
iléAua Itatía. Acta. d.n: greco fcribitur attalía: FEDERER Léchíi.Maxilla;: |: n E 
augens:vel nutríens.Gi. I: fizba Leci.i;Paralípo. 7 Ínterprefatut Loxfiue do&rínaa aut if "n^ 
Italíca cohors:ab ítalía dí&a eft:latínum eft.. fumptíomea. — e | 
| oiv Ithamar.Infula palme vel dactílorum : aut infule cómuta2 Lecurn.Refurgens: vel cobfltihon fiue: sdsefurgendom: expo 
|. "'tíovel perinutatío:feu vé palme autcómutatíoní.:: |^; — veladconfírmandüim Cim 
mop" Ithamían:Refurre&ío domíni: KUFEGE MH. domíní wel Ledan.Pto voluptate:vel deiorás fudícíó: file. pofnstuvt qase 
" vítdícans domínus:heb.ícharnía; : |. — teftímóto:auttrafít? v! depdátio earitautfyríaceddtép?, «70 
Ithurea.Cuftodita:vel fyríace mótaia: vel toaribdfiu D... Xeed.ConfraGus: velformidans;aut fuipenp xd free «t nm 
tios Ithuref.Cuftodítí:fiue cuftodíe: soos tva ce fcendensiBebifeeth,. 5 | | 
'montani vel monttuofr, Leedan.Pro veliptatexeldeüorái fadiciti: filie proore ^ut RE 
Toys Iubíleus. Buccína: vel deflués: fiue spportissantg germínás -natu velteftímonio: aut tranfítus: veldepredatío safuios eene 
: ftue írueterafceris, .  autíyríacead tempus, dg 
er luchadan.Incuruatío populifiue fncendíom popu debi. Leemas,Paniseorü:aut pugna: vel bellü eorü. Heb lcemá; ,monb 
fuchádám.; ^00 s "i" Léfem.Nomen vel ponens:autípfi niomínato vel pofito: "DD 
| 5m Iuchal. Dfii omnía:aut doiírib perfettío yel cófutatio, E aut lyncuríus lapís precíofüs: dequo BxoiaSsssV.leeM eu € 
m IuchaliHfere.48; SR Rd Potens: fiue perti cad Lefémdan.Nomen íudícíí;el pones fudicium: atitad o4 cdyass 
"^.  €offümatus.- us Ten fudicíiifiue ad ponedum lujo uina ane . 
"Hh Iuda;paudatio; fiue conféfft 10:5 -dícíi quí efHepispieclofiniin »ni:sonilsqe css. eurm 
wm Tudaía.Laudatío fitié confeffio domínl Leuí.Gopulatus, 55:5 foifunflsd bise. nep *qa 
Iadaífmus.Laudatío:fiue cotfeo Md Iufiv 5 Leuíathan. Copilatío. ttoceas fias übime tdm mo 
Du IudasIdem,::: Jriroye D Leuíta Gopulatus;; tob diviti Dy obini ipi sinis M jreimb 


ludea;Idem.- d eM P. 


Xa I » 13e 1- 


Xadef.Laudates fiue confitentes, 


Leuite.Idem.pli.nu, ".— eint dotl,en yd» 
E (i 


5 
y E RS en pos 
i*Y Leuítes. Gapilatur, 
nw Lía.Laboríofa velfatígata, 
1225: Líbanus.Albus:vel candídus:aut thus: vil cordisfilitio; 
(pem Libertíní. Latínumveft.í.filit tmanumíffortm | 
«BY Líbía. Hebraíce dicitur phut: &intepretarmi ^u t aut 
cows) c dfyrfacecraffa vel pinguis, | 02777 
, 25. Líbía.Danicl. 10.In hebreo lubim:& fiterpretatus cor ma 
* físvvelcotda pluralí numeto. j 
t95 Líbies.In hebreo eft phut:& interpretatur sphríces aut fy 
M tíace craffa:velpinguís, ^ ^ 
tab Líbíes,.2.Paralipó.1z.Gta6. & Nafi.s. ni Herod efelubim: 


- G&ínterpretatut Cor MENS corda gn n. 
Autatvlar- Lyionia;Lupina.G,. g»rgtiop ba Jovartetrio on 


1131741 


! Avklae Lycía.Idem.G. 
Alllzeo ^: Lycoftratos. Iri gteco Mehoftrotos: interpreta tpi 
d Tof bus ftratiis.G.. : " 
.Avféw —. Lyda.Stagnum.f. aquarum. G;: 
Adtw Lydda.Idetn.G.. 


n» Lydi. Natíuítas: ve generatio, | 
Lydía.Idetn;:: n? 

cons Lydiíi. Natinitdten vel gencratiores, 
-Atye. — Línus.Rete vel retíaculum.G. 
Agata. Lyfanía. Díffoluenstríftítiam. d. 
JAvelae.  Lyffas.Diffoluens.G. — 

Awrina^ Lyfíimachus,Díffoluens pugnam. G. j 
 Lyftta.Diffoluens.G. 


? Xe: 
| Agga . Lyttta.Acti27:.In greco. fctíbítur nyra: .& rerpretms vít 
| piga gultü:fitte vnguentum odoríferum;G. :-: | 
3 Avsguté* ! Lyftrís. Diíffoluentes.G. 


'n33* Lobna.Luna:fíue albedo:autthus:vel later .-- 
Lobní.Idem. 
 not* Loche.Declínans vel díuettens.heb. Íothe, | 
"31^ LodNatíuítas: vel generatio. jon e 
*33515. Lodabar.Ipfimet verbum: aütIpfimet peftís vit máterfen 
genetatío eleda:velex hebreo & fyro natíüítas fílií, 
ünmo Lodadín.Nafcens gaudes: vel nafcésacutus:aut exhebreo 
Q fyro genetatio vel natíuítas noua.heb.lodadíd. 
Lotde. Melíor.G. ! 
Loth.Inuolutus:fíne colligstus aut coopertus :vel refi itt 
precíofa que dícítut fta&e. « 
bg Lothan.Idem. : 
Lucas.hebraíce poteft interptatí iji reurretio: vel latine 
"Lucíus;a luce. Latínum efti: 1 abes luce.D. 
715 Lud. Natíuítas:vel generatío. 
Ludim.Idem.phrnu.- 05000) "a 
, mb Luíth.Tabulatum:veltabule:aut vieiditas; 
nn^ Luza.Amygdálus:feu dífcefTio:vel declínatío, 
"yos Luzai.Dei fortítudo.heb;Elüzai. ^: 


 iDeiücipientiboea litteram. 


(T) ;Aacha: Compreffa:velattríta:aut fíxa.. 
Maachati.Gompreffus vel atritus: aut fxtts, feu veni 
à trís contritío. 
"T uni MaadiiSolemnís: SEL fitlaas gat persto fei labilisvelt te 
NL "ftificaris:aut tranfíens: vel ECKE RUN OE 
» "90 Mai. Ventettautcoaceruatío; o ^^ 
^ nme MaalaChor»; v!'cithaga:fiué- iofra ris venía, 
Tono Maáalori.Idefis :151b5i 5500 'rfenssauteuígtlans, 
moo Maara.Spelunca:ffue euscuatiozint effufío: vél dífcoopez 
c en Maarem.Deftru&io:fíue anathema: aut rete vf rétíaculum: 
LU — fiuededicatumaütconfecratum.f.deoihébiarem; 0t 
^he2o Maariía: Amarítudo vel myrrha domíníant Ma vel Heer 
ceptor domínus.hebanataía, ut Dobis 
dieu 


J rs b , 


aolbv. 


"mayo 
"D392 


eu. | 


Mlaafí TiO pus domíni. ^ 


plauftrut:aut vitula. 
Magdalena.Magnifíca vel maguific Ícata : aut pexeltétai feli 
Miagdalene.Idem.D, ruris. D. 


Müaatia.1, Paralípo.o.O pus meum Vhebimaafi biis; "ia 
Mlaafias. Opus domíní. | LT 3 
Maafías.Híere.51.ínterptatur Prote&io fiue cbfidetia dsi. i 
Math: Abftergens:aut delens:fiue confringensialitKanitg : M. 
dans:vel fytíace percuffío. Briss "i 
Mabdíel. Annuncíans veleuangelízans deum: aut pomi o3 
- dei.i.frü&tuscle&us dei heb.magdíel..|.- 0 WB 
Mabían. Aromatízans: velconfundens eos. i bus OU39 
Mabfar. Munítus:vel muratus: fiue Fruluneeubl aufert "3 
- dut víndemíans, - hacac 
Macha.Gomprefra: vel attríta:aut fici. "5/5 
Machabeus.Percutíens.grece vero pugnator.D.- xu 
Machatáí.Accelerans : fiue dotatio: aut montanus: velde . *ó» 
monte mceo.heb.mahataí. EMIL: 
Mlachatí. Cópreífus velattrít?:aut fíx?: feu vetrís cotrítio, - "hp 
Machbera. Paupertas vel percuffío fílif efussaut paupertas : 02339 
fiu: percuffio íntellígentís vel cdífícantís. 5 Tv 
Miaceda.Incendíum:autadoratío:vel íncuruatío. nibo 
Macedo.Hebraíce íde.grece vero excelfüs velemínes.G. pax, 
Macedones. Idem.plu.nu.G. | pad Porie 
Macedonía.Excelía velemínens.G.- | Leia 
Maccloth.Ecdefíie velcetussaut congregatíones. nionp» 
Maccloth.1.Paralípo.8. 89.8.27. Vírgeautbaculiifiue ^ pio; 
voces:aut leuítates; vel defpe&íones, U 
- INacenías.Poffeffío domíní:fiue emptío domíní:aut pecus 3359 
vclarmentum domáíní:fiue nídífícatío domíní. A ed 
- Macces.Fínis vcl fínfes:ftue tedíum:ant euígílans vel eflas ye 
"fine eftuans:aut fpinans. " 
Machi.Percuffot:aut paupet:vel humilis, ^98 
Maachir. Vendens:fíue cognofcens, j 22 
Mlchir.1. Paralipo: 4. ínterpretatut Precfum. np 
Mlachirite. Vendentes:fiue cognofcentes, 732 
Machtnas.Percutfor vel pauper ablatus : aut peraufíor vd - 17022 
opauper palpansfíuetangens velauferens. ^^ — 
Machmas.Efd.z. & Nee.7.ínterptatur Fu Sculpatiy vel fier 0232 
: cufforísaut pauperístributum. Ei 
 Machmetat.Percutforís vel pupens domm; aut it pera nno»o 
-forís vel humilis mors. "d 
Madaba: Aq dolorís:aut ex hébféoó: fyroaquemanantes ^ ses» 
- Madabas.Idem.D. AO 
 Maddí.Menfura:fiue fudicans:aut índumentum; "D 
 Mandan.Lítigíum fiue fudicisrautmefura:velíndumétü, ^^ 475 
Madan.Iof.r1.8 Iz Ínterpretatur Turgíum: aut índumene ru^ 
tum vel menfura eíus.heb.madon. | COELO MR 
Madía. Solenítas vel feftiuítas domíni: fiue adornatio vd mv) 
- teftímoniü aut fedis domíní: vel tranfiens dotnínus. ud 
Madiían.Iudícíum vel iudícans:fiuelitígas : aut obíurgás. - tv 
Madian: Híere.58. interpretatur Donum: aut lumbus: Xel — m 
"fyríace expectatio.heb.mathan. : fet 
Madíaníta.De madían:quod interpretatur indicinm velín «370 
'dicans:(iue lítíganssaut obiurgans. ' js 
Miadianíte.Idem. plu.nu. 
Madíanitis.Idem.f.n.: iQoq [. nal "ESO 
Madíd.Acutus:ftue gaudens: mtfjrisce nonítas: ve ex xf T 
ro.& hebreo vina niànüs;heb.adíd. : TIC 
Madmena; Méftira numetí vt'rumeris aut induibéta mue RP] 
, nus:vel índumeti pparatíoaut numerus:velfterquílínít. — 7 
Maeleth. Chorus vf'cíthara:autifítmítas:vEfyríace venía? "pons 
 Magala femita: vel yd aut rotundítas : fiue currus; veli noy? 


; fato Magdalgad Turfís felix vel acini: fftte magnitudo feli 
"i'  eitatis:vel magnítudoaccínQa. 
— $4; Miagdalim Turris: vel magnitudo. 
w«5710 Mag vdícl. Turris fiue magnítudo def. lieb. magdalel.. 
vem Magdícl. Paralip. i. interpretaturanmuncíarns vel euge 
2252077 Mzansdeum:fiue pomum dei.fdeft fru&tus electus dei. 
Magedan.Euágelízatío g£e:aut poma velfru&t? gratíc.D. 
Magedin. Math.13.íinfíne fn greco magdala: S hebráíce 
-— ériterpretatur tutrísivel magnítudo:D. ' 
11 .Maggedo. Annuncíatío: :vel eangelizatiosaut pomum.í. 
E Maagedon.Idem. jaa fructus electus. 
/ | Mageth Torcular:aut líquefa&ío. D; 
. Mast. Sapientes: velphilofophizuequi prefüt factís hoc 
eft facerdotes.perfícum eft. 
]2220 Magmas. Percuffor vel paup ablatus:aut peuffor vei pau 
pet palpans veltangensfiueauferens.heb.machmas, 
. Y» Magog. Tegés vel tegulás: auttabefactus:;vel liquefactus. 
TT"? Magron. Tímot: fíue "horreum: autde gutture, 
/ aw Mahumites Nücíásifiue delés: aut radés: vel medulle.- 
 &TTO Maída: Bnigma:autacumen vel radens fiue abftergens 
marnum:aut fyríace percuffio manus. 
T2"0 Maímna.Dexter:aut aquas pparás. heb.maímín. 
- nom Malaath.Chotus:fiue cíthara: vel íufírmitas : aut fyríace 
venía.heb.maalath. 
2 Wlalachías. Angelus fíue nuncíus meus.heb. mialschi; 
Malachím. Regum. fcilícetliber. . 
E Malalat.Círcuncífío vellocutío mea. 
ey htonn Malilehel. Laudans deum:velíllumínatío det. 
^s5p Malafar.Círcuncifio anguftíe vel vínculí: ftue dífpefator. 
272 Malchíel.Rex meus deus: vel regaü deí:aut confilium deí 
Malchus.Rex vel reguum:aut corfíliaríus. D. 
«^95. Maloch. Reenans:aut confulens, 
Malothe. Adíimplentes: veladímpletí,D.- 
8220 Mambre.Rebellís:aut amarus: vel comutatisaut ptutás, 
Mambres.Idemifed ín greco fcribitur íambres:& hebraíz 
ce pót Ínterpretarí mare cü egeftate vel paupertate. D. 
Mammona.Pecunía vel díuítíc aut cupídítas.fyrim eft. D 
30302. Matucha. Paratus: vel certus:aut depauperatui:vel peut 
fus.heb.mamuchan. 
J?: Man.Preparatiozaut quíd.. 
Manna.Idem. | 
Mandath.Requíes:aut murus: (ide preparata formido vel 
«€onfra&io:aut mimerus ftuporís: vel exhebreo PO P 
. parata defcerifio:vel numerus defcendens. 
cn» Maanahem.cón folatof: aut du&or eorüm:fíte pparatío ca 
lorís:aut munus incenfum: velmumerans eilefattionem, 
/OUR» Nhndim.caftra. | FL 
| n Manaffe. Oblítus: autoblíuío. — Hyls quit 
Mariftes.TIdetn. : id IRISH 
) PI39 Manath. Requíes:aut mutus:ffue prepatata fontitdo vel 
— *onfra&ioiut numerus ftuporís:vel'exhebreo &fyro p 
patata defcenfío: vel numerus defcéndens. | 
S20 Mane;Nürieratüs:vel numerans. 


* eo 


tnào 


TY 


.Ph)b Maneeth. Requies:aut tnutius:fíae preparata formido vel 


confractío:aut nurherus ftuporis:vel ex hebreo &fyrop SE 
parata defcenfío: "2 numerus de(cendens HET. 
OW ManhiQ uid hoc: - 
MA. Manlíus.Solütus eet non yi eatis; a. 


- M55 Manfer.Adulteríno:vel quílibet de Kcorton tato: seb. mam 
o Agite eY | 


91:111 


Maníe.Requiéstadttirunus. ^ 
GR Maoch:compreffus vel attrítussaut fist 


Yo Maol.chorus vel cíthara:aut infinitae areofüsait 


n "nHurmr 


^ yrface venia; 3 ! THER A GE fet Im 


' Mardocheus.Idem. 


 Miafetephot.Incendía:vel combuftíones; :: 
Mafereí'Stratum:fíueauferens vel tangens focium velas 


£»a 


Miaon: Hibteciliioriue delictum: vel de pecitto gx 

Maonathi.Idem. 7^ ida Mi 

Mlaozim.Fortifícati: vel fortítdinesiqie refüiglà; 14550 

Mapfar.Munítum vel muratum:fíue prohíbens: vel Taie, * 
rens:aut vindemíans.heb.mabfat. 


"Mata.Amara:vclamáritido. 


Miarái.Accelerás:fíuc dotatío:aut mótinovtde f fhóteh meo. 

Martaíoth.Amarítudínes:vel rebellionestimir commutatio 
nes vel permutatíones. |. 

Maranatha.Domínus nofter vehit. fyrum et. 

Matrath. Amatítudo. 

Marcus.Límatus:vel frícatuszaut expolítvs def arübígi 
neabftcerfus.D. 


Matdochat. Amara contritio: velüiviit contríta:fiuedo 


cens contrítioné:autex hebreo (od fyro mytrha puríffíma 
['ftadio. 
Máres.Itroratío:veldíftíllatioraut fyríace spoftemarvel có 
Mlarefa.A capitel'a pricípiosautcaput vel pricipiü:fiue he 
redítas;autamarítudo mulíeris:velamara mulíer. 


Marefa.t. Paralípi2. 8t 4. Bt.2.Paralíp.11.8.14,. 8. 20.8 
Michee.t.ínterptatura capite velapríncipio: aut heredi 


tas:velamarítudo agní,. 
Mareth.Spelunca:vel Teuacuatíozant effufo: fíue dífcoope 
tíeüs;auteuígílans. — 


María Exaltata: velamatítudínis mare:ant mytrha maris 
fíuc do&ríx vel magiftra: marís;aut ex fyro G heb.domíe 

[fiue fraudulentíe. 

 Marimuth.Amarítudo vel myrrha mortís:aut altítudies: 


"namarís. 


Matrmach.Dolus vel fraudulentía:fiue altit udo :vel extol/ 
lens fe.heb.marma. 

Marodach.Amarus dBcieisf uec Whyédtis contritazaut ex 
hebreo & fyro myrrha puriffíma. - 


Maríana. Amarítudo autmyrtrha rubí vel ininciei autofté.. 


: dens rubum velínimicum. 


Mattha. Prouocans: fiue amaricane:velfyriace domina: 


iveldoGríxiD. Í 
Maffa. Onus:fíue affüptío:vel alíqi tfanflatiue prophetí 


: Mafal.Parabola:aut ímperaris: veldomínans. b3ttf 
.Maaíaloth.Idem.p.n.D. | 
 Ma(an.Poftulans vel poftulatus: fíue eoenoivdue, fez 


pulchrum: vel ínfernus:aut fouca:fiue ablatío vel ta&us 
deí.heb.mafal. | ['expe&atío. 


Mafepha;Specitlatio:ffue fpecula: aut éoopimentum: vel. 


Maferecha.Síbilus vcl fíbilans:aut attra&tío vanitatis : vel 
tangens vanítatem aut vacultatem:vel vítis, : 


micumaut paftorem vel malícíatm, 


 Mafpha. fpeculatío fite fpecta:aut coopímetü: l'expe&atio 
Mafpha;Iof21.ín fíne Aquarum apparitio:fiue aquatüm - 


impetus.heb.mípháath. 
Mafphat.Speculatío: fiue Li DATE coopetimentum:vel 
Mafphe.Idem. 5:000. iL on UM 
Mafi;.Opus dominiiheb. mafia. j 
MafíaIdetm.: 5:05 Un 


Mlafía. Née.to.Fottitido diii aut refugit dii; heb. mazhs 


Mlftia.E xáuditío:fíiue audiens: velobedíefis. |. 05 

Mafnriana. Pinguedo; autoleuri eíus:fíe tangeris vel aue 
rens preparatíonem vel rnuniüsautnümerutn. 0 

Miafobía.Statío domíní: fiue ftans domirnus:aut damiila... 


Mia frccha. Sibilus vel fíbílans:autattractio vanitatís: vel a 


gens vanítatem vel vacitítatem:aut vítis;: 


 Mathamu;Donuüm dómíní;vellumborum: darse 


D íi 


T9 


ATO 
Bra 


x E 
NR 
. m 


nap 


nevn 
nione 


- fmoni2 


"YU 


^5vo 
nyi"g 


T1 


. nowp 


""fyo 
"enua 
mie» 


mao 
poe 


vyixo 


q5 
Eu 
E 


*)no 
mmo 


av 


QUA^ 


mano 
 nn9o 


exfyto 8 hebreo bxpeftatío hen heb. niathianfis: 7^ 
Mathan.Donum:vel Iumbus;fíue mors corii vau fy 
ceexpettatío velfpese 0500 boston nizc5M 
MathanaIdéetus «050000ooiiov min a6. 
Mathanaí.Idem. — 00505 : 


Mlathanía,Donum domíntyel lumbortim domínus: ant 
,cex fyro & liebreo (phs domíni, tol i51925AA. | 
 Maathanías.Idem. 


Mathanítes.Donum:aut Tn intel jracefpes iwfügse 
Mathat.Dotium eíus.heb.mathata « (ans. 
Mathat.Luce.5 -Donum:vel donans.D, "nsatA dinisii 
Mathata.Dorium efus.D. : ^ leveinntid 
Mathatía.Donum domíni, 


Mathatías.Idem; |. 7 " 
Maathatías; 4. Reg.2 4-: ;Donü dii Ma lüborz diis: autex 


fyto& hebreo fpes vel expectatio domírii/heb.matháiaf 


Miátheti Donum eíus: vel donans. Bemathate: | 


. Miatheus.Donatus;D. 


TiYo22 


7002 


bsp 


nono 


bye 
Camo 
19570 
12030 
*33322 
«Yr 
T9 
ip 


Mathías.Donum domíni. D. 
Miathmata;Petcufforís vel pauperís Mani aut hurmilís. 
vel paupetís mots;heb.machmathat. 


Matred. Vírga defcendens: autvírga imperantís: fiue les . 


&ulí defceifío velímpertum:aut Miss labor. 
Mlathreth.Idem.heb.matted. | 
Mathufael.mortem fuam pafuoas aut mors s fiia infeto 

nus vel fepulchrum. 


"Mathufalem.mortem fuam mifit at P ICPHS fue arma:vel 


ex hebreo & fyro mortem fuam fpolíans: vel mortís HH 
líam:heb.mnathufale. 


Mlauíael. Annuncíans deum:aut dre vel delens deus: 


«vel exfyro & hebreo percuffusadeoe |... 
Mauran.Turbatus:auttumultuans:vel multitado. 
0 Mazíaw.Fortítudo domíní:fíae refugium domíní. 
Miechphía. Corpus compreffum vel.congregatum:: aut 
cotpotís vel veftimentí tínea.heb.megphías. ': | 


Niechtnas. percaffor vel pauper ablatus:aut petcuffot vel 


pattper palpans vel tangens fíue auferens. 


Mechnedabai;petcuffor vel pauper vouens fiue. fponta 2 
ncus:aut petcuffío vel paupertas Youentis vel Biiteipro , 


autfpontanef: 5 | 
Medaba.Aque dolorís:vTex: hebreo & fyro aque mánátes 


Moedad.mefutás:fiue aque dílectióis vel vbetii aut paátruí, . 
Miedalaa.Sopor ucl ínebríatío : aut atnatitudo'afcéffonís: 
! vel holocauftí:aut myrrhe holocaufturm fue. toli fau 


cens holocauftumuelafcenfum. heb.merala, 


; Mede. Vocatíuus cafusefta nomínat(uomedus : quodí íns | 
^ . Merimuth. Fraudulentíezaut amarítudo velmyrthas mor: 


terptetatur menfura:uelabundáns:aut índumentum,:. 


p Medemena.menfura munerís vel numeríautíndumenti . 


munus: vel indumentí prepáratiíotaut ipi ps WA 
Medena.merifura: vel apundansiiue oH MR 


- Medi.Idem.p.n. 


qc 
no] 


WD 
bsaDno 
nylon 
bun 
"fybo 
i33 
"n^29 
53D» 


Yy?P 1 


MedíauEdem fur; coo 17:51 02541 oiriitoitiloost 
Medin;Iudícium; ve litigane: ant tóblatgsngobi 
MIcdmena.Menfura munetís vel niutheri :aut indtneni 
munus:velíndumentí preparatío:aut fterquílintim. 

Medus.nierifütánsiaut abundatistvelíndumeritairi. i. 
Mlcezabel. Quá Bon? de?:fiue brifacies de»; heb.tn ectibal 
Mephat;Aquatumapparítio:fiue aquarum fifipetussi r 

Mephat.Gef.t 4; Iudícíum. an MR I eqq emo 


Mephet.Appatitio:vel'gemítuss 0155 0o odoteME 


Megbis.E mínens: fíue altítudo.:::- 


Meheratites. Vendiítío:aut irent osi 


Mehetabel;Cunam bonusdeusifiue benefacferis deus; /:/ 


£N. 


Mechufttà , Tacentes:aüt feftítiantes:fíue fenfuales,. : 

Melcha.Regína:vel confílíatríx, 

Miclcha.Luce. 3. Idem.fed ín gteco fcríbítur melea: & hee 
braice interpretatur adímplens:vel adímpletus.D,.- 

Melchi;Rex meus:fiue confilium meum.D.-- | 

Mclchía Rex dominus: aut confiliator dominus, MP 

Melchías.Idem. V f 

Melchías. Nee.s .b. Liberatío "PE heb. Wielthias. | 

Melchiel. Rex meus deus;aut tegnium deí:fiue confilíator 

Mlelchielíte.Idem, 55: Cmeus deus, 

Melchíram.Rex excelfus:aut eoMillator velcófilíá excelfü. 

NMlelchífédech. Rex íuftítíe, - 

Melchífita. Rexfaluatot:aut rex vel Moni falestoris 
vclfalutís:ffue rex magnificus: 

Melchifae. Idem. 

Méelchom.Rexeorum:velconfí [latos eoru, . 

Melchon;Idem.heb.melchom. 

Mélech.Rex:aut confilíatíus, 

Melech.Giefri.28,& íntítulo.ps.87. Witerpreraenr chorus 
velcíthara:aut ínfírmítas:vel fyríace venía.hcb. EFURBIath 

Mello.Plenítudo:vel tepletío, 

Meloda.Natíuítas:vel gencratío. : 

Melóthí.Plenítudo:vel círcuncifío. 

Melluch. Regnans:vel confulens. 

Mem. Aque. D. 


Memphis. Hebraice dícítur toph: & interpretatur fawus;- 


aut díftillatio:vel cleuatío:aut críbrum. 
Memphís, Ofee: 9.hebraíce dicítur moph:& HEprétator 
abore: vel iyríace coopertoríutn. 
Memiíus.maculatus:vel vítuperatus.D. 
Menna.numeratius:vel remuneratus:aut preparatus,D, 
Menelaus.Potentía aut robur. populí.G. 
Menní. Preparatío: vel munus:aut numernüs: 
Mennith.Idem. . 


Met.Dícés:velloquens:ftue exaltatío;ant fytíace agnus, 


heb.emet.. 
M eraioth.Amatítudínes:vel rebellíones: aut commut4z 
tíones vel permutatíones, 
Metarí. Atarus:fiue írrítatus:aut pronocats 
Meraríte.Ideim.p.n. 


pitt aue. 
49 


TIEN 
nao 


um 


Metcuríus.A mercibus dí&us eft: quía mercatur e deus pu 


tabatur a gentílibus.Latínutn eft. 
Miercuríus.Prouct.26. ..In hebrco fcríbítur marguerma: 
& dnterpretatur lapidans vellapídatío:aut purpura. 


. Méred.Rebellís:fiue defcendens:autímperans.. 


Mereth.Idem,heb.méred,; 


tís:ftuc altitudines, 
Merob.Pugnans:ffue obíurgans: aut multiplicunsyel fy 
i£íace, magifteríum..- "iq n | 
Mietodach.Armara conttítio:fite myriha contrita: autex 
hebreo & fyro myrrha puríffima. 


14, Merodach.4.. Reg. 20.Greans cótrítíone: vel ele&io ínte/ 
;gítusiaut fílius interítus vel vaporís tuí:ftue frumetü vel: : 


purítasnubís aut vaporis tui.heb. berolaet» tDeTHtOD 


j "a Merom.Celfítudo:aut fublímítas,: 


Metom.Iud.4.Secretutn:vel macíes .heb. fhefoz. : 


Meromc.Altítudines:fiueamarítudoaquarum.; 0000 
—. Meron.Gelfítudo:aut fublímitas.heb.merom. . "eM 
Meronathítes. Cantatío mca:fíue exultans:aut exclamás: [ 
3e vel fyriaee domínás | 


Mletoz.Secretut: vel macíes, 
Mies.Auferens:veltangemse 50s 


-Mes.1.Paralip.1.Attrahens:flue prolongens:aut. vallang: 


"ms 
7$ 
hi» 
^5 
xw" 
yw 
| p^» 


400 
phe 


"Mer ono 


: »ni"? 
"b 

(de 
qw» 


—À 


aTfepiens.heb.mefech. . | : | 

»3 ijs E Ld dae velaffumptío:ffue al(quando tranflatíue $/ 
2 » Meffa 4. Regit. Erradícatio:vel conculcatio. . Cphetía, 
ias Mea. 4. Reg.5.8.1.Paralíp.asinterptatur Salus: velaqua 
gy A a falutís:aut aquas afpicíens. ; 
Duro Meff: al.Poftulans vel poftulatus:aut commodatus.fite f ea 
TEES pulchrü:velínfern?:aut fouca:fíue ablatío aut tactus de. 
Mefalémeth.Solutío:aut pacífícatío: vel perfectío:aut retrí 

butío:vel parabola mortís:aut dominium mortís, Mu 
Meffelemía.Pax dfii:vel perfetto domíni: aut retríbutío 
domíní:vel parabola domíní:feu domíníum domíní, : 


nobus 


ynobU? 


tu3nf2 Mefezebcl. Auferens fluxum deus:velex fyro & hebreo li 


betatio vcl falus def. lins | 
"on Mefphar.numerus:vel narratío:aut líbraríus:vel fcriba: fi 
-^ — wetributítaurus. | édiltt sedet 
Mefphátath.numerás vel narrans:aut tríbutí fru&tífícatío 


»50D | atio. 
nop " velaugmentatío. [' expectatio. 


»»«2 Mefphe.Speculatío vel fpecula:aut cooperíimentum : vel. 
[8 14 n; 


mio Meffías. Vn&us.grece autem dícítur chríftus. 
buynjo Mefizabel.Auferens fluxum dcus;vel exfyro & hebreo lí 
| 77^ * .beratíovelfalus def. | : 
315 Mefluch.Regnans:aut confulens.heb.melluch; 
p^» Mcfollam.Pacíficus:fiue perfe&tus:aut retríbuens:vel pata 
7*' Pbolaeorum:fiue poteftas eorum. 


pero ? 


áp, .— Cuphrateambíatur Gtygrí:mefos eni medi? potamosve 


ro fluufus grece ínterpretatur.Hebraíce vero Geii. 14. 
& Deut. 25.G Iud; 5. 1. Paralip.19.& ín título ps.4 9.diz 


OON 


cítur Aram nahardím.f.fyría fluiorü.ínalíís vero locis: 
ef" promefopotamía ín hebreo cft padá: quod ínterpretatur 
i "n tedemptio: vel fyríace parílíitas. aut coníunGío, 


Mefopotamía.Iof,2 4..In hebreo eftéber handar:quod ín 

terprctatur trans flumen. : 
qvo Mefriim.Anguttie:fíue tribulationes. DA 
oy». Meffulam, Pacífícus:ffue perfeus:autretríbuens: vel pae 
7*" fabolacorum:fíue poteftaseorum. 


"nay 


bons Methaal.Ad ídolum:fíue ad domínantem: velad fubiíció 
7. füueadpoffídentem:aut fignum ídolí vel diiantís aüt 


fübíícientís vel poffídentís.heb.ethbdal. | 
Cs Methabeel;Qouatn bonus deus:aut berefacíens deus, 
- "Dno Methcha.Dulcedo:aut fuauitas, EM ULCH 
«yy Methri, Pluuía:fiue cuftodía:uel carcer. tabo 
^59 Meza.Diftillatio uel afperfío:aut ex ífto:uel fytíace íncetie 
** "ffouelconfuthptío. - xr "5 
3275. Mezaab.Deautatus:uel aque autí:fiue quíd aurum. 
v» Miamím.Dexter:autaquas preparans.heb.míamín, 

— Mhiamín.Idem. d ! HD 
^n35 Míbaar.Ele&us uel electío:aut fuuentus. ! T 
n»w Mícha,Pauper:uel humílís:aut percutíeris uel percuffus:fí 
 —.  wequishici.ín hocloco:aut aque híc, b BHO c] 
man Miícha. 4. Reg.2.2. C. uis fícut diis:aut pauptas uel hüilítas 

"' diií:fiuc pcutfés diis:uel percuffio domíní.heb.míchaiaf 


yo Michael.Quuís ficut deussaut humilítas fíte paupertas def, 


uel petcuffío det:ffue percutícns deus. À 
Y*35. Michaía.Cyuís fícüt domínts:aut paupertas uel humílítasi 
^ domíní:ffue percutíens dfissuel percuftio domíní,. 
Michas.Idem.heb. míchaías, ret 
Michéa.Idem. z 
Yw3s Micheas.dem, |. 


nyp Michéas.Híere.26.8t Míchee.1.Patrper uel humíilís:aut 


pcutíés uel pcuffus:f(ue quís híc.í.ín hocloco:uel ad híc 
b» Michol.C nís 01a.q.d.tu:aut que pfeta uel cófumata.q.d 
-^ . mulla nifítu:fiteaqua tota:autaquarum perfeío uelcó 


 Milicho.Regnum eíus:autconfílium efus, 


Mefopotamía.Resío fícappellata co quod duobus fíuuiíís : 


fumatio fenprohíbitío. £,09p2npgd. mesa 
Miído.cura:fíue confílíum.G, - ó 
Miphaat. Aquarü apparitío: fiue aquarum ímpetus, 
Miphíbófeth.Deoreignomínia:fiuc deore.confufío:aut 

orísíenomínía vel confufío aut verecundía vel mora. 
Miílctum.Rubra vel coccínea.G. 


Miíribáal. Rebellío vel ímpugnatío ídolí vel domínantís 
fiue fubíicientís aut poffidentís. - CUTE: 
Miífaam.Saluator eorum:ttue refpícíens cos :aut auferens 
veltangens populum: vel fyríace lenítas eorum. 
Mifac.Prológas:fíte attrahes:autaquas vallás vel fepíens 
Mifael.C uís poftulatusaut cómodatus:fíue quís poftulás 
vel comodás:fíue abftulít deus: vel receffít deus, - 
Myfia.Scelefta:velabomínabilis.G. | 
Mifor.Planícies:aut ferra:ftue mutus vel murat?:aut bos? 
Mitylene.müditía velabftetflo torcularís.G. ( bouínus. 
Mitilene.Act.28.a.i greco melíta:& iterptatur melíflua.G 
Míthridates.Explorans vel contem planslegem : aut folz 
uens legem:fíue mortís defcenfüs vel domíníum. 
Mizaab.Deauratus:velaqueautí:fiue quídaurum. 
Moab.De patre:quoníam de patre eumfilía genuít, 
Mloabite.Idem. 
Moabites.Idem. 
Moabitídes.Idem, 
Moabitís.Idem.. 


Moadía.Solénítas vel feftiuítas domin:fiweadornatíovel 


teftímoníum aut fedus diií:;vel tranfítus domíní. 


-Mobonaí.Fílius vel fílíatio:fíue edífícatio: aut íntelle&us. 


vélintelle&ío, s 
Mochober.duo nomína funt: Moch quod ínterpretatur p 

fandum:aut vallís.Ober tranfíens: ffe ira:autpregnans 

velfytíace frumentum.heb.amochéber. ^, 
Nlochona.Bafís vel fuftentaculum:aut preparatío, 
Mlochorí.Vendítío:vel cognítío. M 
Modín.Iudicium vel fudícatío:aut íurgíum.D. ..— 
Nloyfes. Attraus velaffumptus:fubaudi de aquís, ' 
Molada. Natíuítas:vel &eneratío. 


Mlolathí. Chor? f'cithara:fíue ifirmítas:aut fyríace venía, . 
. Molathítes.Idetn. 


Molchom.Rex cortutn:vel confilíatíus corum. 
Molíd.Generatío:vel natíuítas:aut círcuncífío manus. 
Moloch.Regnans:aut confilíaríus. | ['chom. 


Moloch.5.Reg.11. Rex corüautcófilíarí? eorü.heb, mola. 


Moola. Ghorus vf cíthara:fíueifírmitas:aut fyríace venía, 


Moolí.Idem. 


Moos.Líenüm vellígtieus:fiue confiliartus. 


Morafthi.Heres:vel pauptas:aut de pauptate l'heredítate. 


Morafthítes.Idem,. 


Moría.Amarítudo vel myrrha diif:aut oftendens |vel ín dí h 


cans diis:fíue exfyto G hebreo domínatío domíni, 
Mofa. Azymüzaut iuetus:l exít?:fiue exprímes:T emtges 


Mofa.1.Paralip.8.a.ínterptatur Onus:fíue affüptío: veljp . 


phetía alígr tranflatíueraut aquarum eleuatío. 


Mofera.Etudítío:fíue dífcíplína:aut vinculü:velfytíaceda 


Mloferoth.Idem.p.n. j (tio veltraditío, 
Mofobab.Reuerfus:aut auerfits; vel conuerfüus. 


 Mofoch.Attrahes:fíue prológás:aut vallans vel fepíens, 
 Mofolla.Pacífícus:ffue perfeQus:autretribuens : vel.pata | 


bola eorum:fíue poteftas eorüm.heb.mofollatn. 
Mofollam.Iderm. j 5 


:Mofollamía.Pax domíní:fiue perfe&ío domíni:zaut tctrí? 


: butío domíní:velparabola aut domínium dorníní, 


poid*o. 
nyb*p 
Dijon 


- plauTor- 


3555 
yin 


OyUD 


DW D 


puc lae 
70 
MITVA un 


peMTS o. 
nn 


aro 
238TD 


n'y 
*2529 
^oypos 
n3von 
"»2 
my 
n5 
"nong 


con 
Tom 


Qu^ via 


"iU oM. 


£o. : £m. 182. 
nibii Mtofollamoth.Pacífícatío:aut perfe&io:fiue retributio:aut 
Iu ^" parabola mortís:vel domínítum mottís. - 
moneo Mofollamoth.1.Paralíp. 9.Pacífica:fíue perfetta: aut retti 
buens:vel parabola tortís:aut domíníum mortís . heb. 
bf8D Mozel.Ambulans vel vadens. (mofollamíth. 
nomo Mozíoth. Vídens fígnum: aut vídens lítteram. 
: p'»wp Mumin.Habitacula:fíue afflicti:aut delínquentes : vel ref? 
Muním.Ider. : pondetes.heb .muním, 
&x10 Mufa. Azymum:ffue ínuentus:vel exítus : aut' expimtus: 
'.. ,velemungers. 
| qo1 Mufach, Vn&ío:fíue cooperimentum: aut libatío. 
"v5 Muti, Aufetens:vel tangens:aut recedens:vel ablatus. 


fDcíncipientibusa litterati. — 


Aabí.Occultus vel abfcondítus : fiue dilectus meus: 
autrequíefcens mecum:fíue du&or mecum. .— 
n3. Níad. Requíes: vel dn&or:aut fyríace defcéfío . heb.ndath. 
| bi^ Naalol. Laudatus:fíue Iucídus:aut ftolídus. 
Naalon.Idem.heb.naalol. 
no9J Naama.Pulchra:fíue decora:aut mouens valde. 
3023 Naaman.Pulcher fue decorus:aut motum preparans. 
*22y3 Naamathites. Pulchrítudo:velíocundítas:fíue motus mot 
tís mee. 
3203. Naamím.Confolator:fíue penítens:aut requíei 1 mur? vel 
 — mumerus:fíue requiei preparatío. .heb.naamaní 
n793 Naara.Puella vel iuuenís:aut excuffío:vel vígilans. 
cw. Naarái.Puer.vel iuuenís:fíue excutiens:aut vigilans. 
*^n3 Naardí.2.Reg. 25.8.1. Paralíp.11.vbí dícítur naaraí bero 2 
« thítesínterpretatur naris fiue nafüs:aut hínníerns: vel cae 
lefa&tio:ffuearídítas:vel raucedo:aut fyríace füuffocatío. 
ui e Naaría.Puer domíní:autexcuffío domíní;fíue vigi iol 
ní:vel vígílans dominus. 
Naarías.Idem. . 
DNUS Naaroth. A rídítasaut inicenfío: vel íra : fiue hínnítus : aut 
|  . . *faucedo:vel fytíace fuffocatío.heb.anaaroth. . 
iP Naas.Coluber vel ferpenszaut augurans: vel díuínàs : fiue 
Tiena Naafon.Idem. 
T3 Nath. Requíes:vel ducens: aut fyríace defcendens. 
a3. Nabaíoth.Loquele:fiue prophetíe:aut fru&us: vel germi? 
23 Nabal. Stultus:vel ínfípiens. nationes, 
133 Niabath. Afpicíens:fiue intuens. ! 
"y Nabeth.Seruus: vel operaríus. heb.dbed. | 
E Nabo.Loquelá:fíue prophetía:aut loqueris:vel prophetas 
-. fiuefruGtífícans: vel germínans. | 
| ma Naboth. Idem. 
Nabu. Idem, ! 
229) Nabuchodonofor.Gemítus fíue planctus fudicit anguftíe 
JP , vel preffure:fiue coartans fudíctutn anguftíe vel preffure 
21223 Nabuchodonofor.In toto Híeremía excepto cap. 27 . &. 
^W | 28.8.2 9.3.8.5 4..8.5 9. b. G ín Ezechíel. 26.8.2 9.8.30 


^2n2 


Inomníbus híslocísín hebreo fcribítur nabuchodoroz : 


- fot:quod ínterpretatur gemítus fiue planctus generatío2 
. nísanguftíe vel preffure:aut coartatío generatíonís an2 
guftíe velpreffure, . 
02132) Nabufarfathín.duo nomína funt. .Nabu quod ínterptetae 
C .turloquela:fiue prophetiazaut loquens: vcl prophetans:. 
fiue fructifícans:vel gertínans.& Satfathím:quod ínter 
ptatur ppofitocoopimétorü vel vn&ionü.heb.farfachim 
72112323 Nabufefban.Lodla fiue prophctía vel germínatío manás 


velflués:aut exhebreo Gtfyro fru&tus vel germínatío lí 


beratíonís.heb.nabufefbaz. ['tes. D, 
Nabutheí.Loquentes:fíue prophctantes : aut. germínanz 
ne 203) Nabigdtoam armtaquo vel prophetía extraneí fiue vetí 


Eeneus. 


- ffa'fhe. 


latíaut effufi fadícii: e germiatío fiue. pphetía extranei 
- fiue vétilati aut effafí dfiíi vel bafís. 


Nadab.Spontaneus:aut vouens:vel prínceps. 


Nadabía, Votü diií:fiue fpontaneus aut prínceps domíni, 


Nápheg. Itbecíllís:aut remiffus:vel laxatus. 


Napheí. Aníma:vel refrígetatus:aut requíefcenis: vel fyrías 


ce multíplícans.heb.naphís, 


INaphez.Pulcher fiue decor?:aut motor eorü.heb.nahem |. 


Naphís. Aníma:vel refrígerat»:aut tequíefces: vel fyríace 
Nage.Clatítas:vel fplendor.D. 
Nahaliel.Torrens deí:fiue heredítas deí:aut vallís def, 


Naham.cófolatío:vel pnia:fiue duces eos:aut requies eor(i :. 


Nahem.Pulchet:ffueíocundus:aut mouens eos. 


Naym.Pulchrítudo:fiue focüdítas:vf'coómotío atit mot? eo : 
Naíoth.Pulchritudo:fíue decor:aut habítaculü, 
-Natnfí.ablat?:fíueauferes:aut táges:vel dotmitíois mun?; : 


(rum D. 


Namucl,.Dotrmíens deus: vel dormítío fíue fomnus dei. 
Namuelíte.Idem. 


[tíace fuffocatus, : 
Nachon Raitóts velaridus:aut íratus:velíncenfus : aut fvz 
Nachor.2. Reg.6.Paratus vel certus.heb.nachon, 


mm 
c3 
23 
m 9 
3) 
bur 


oy) J 
is) 


( multiplícans, : 


Vien) 
on 
QT v P 


my 
"if2j 
o2) 


Nanee.í.Díane:fíc. n.appellabatur díanaín língua petfíca 


Naratn.2. Reg.25.Non eft ín hebreo. 

NNatcíffüs.Stupefadus:vel neglígens.G. 

Nafía. VíGor:fíue eternus:aut fortís. 

Nafor.Fons fíue oculusatríí vel veftibuli: aut fontís fenum 
^velherba.heb.enafor., 

Natalía.ín greco Attalía:Gtiterptatur augés:vel nutríes.G 


Nathamélech. Donü tegís:fiue donum confilíí.heb.natha 


Nathan. Dans vel donatus. 

Nathanacl. Donum deí. 

Nathanía.Donum domínf. 

Nathanía. Bfd.10.Doniü dfií:vcl lumborü dis: aut ex fyro 
& hebreo fpes vel expectatío domíni.heb.mathanfa. 

Nathanías.Donum. domínf. 

Nathaniel.Donum dei.heb.nathanel. 


(mélech. 


Nathinnei. Dati vel donatí, 


Nathon.Iderm.f.11, e 
Nathon.Iof.19.Gratíe vel mitfericokdle donor 
Naue. Pofterítas vel ftirps:autfilíus : vel eternus feu pet2 


piícís.D. 
Naum.Confolator:fíue penítens:aut du&tor eorum. 
Nazateí.Separatí:ffue coronati:aut fanctífícatí. 
Nazarení,Idem.Sed fi perfade lítteram fcríbatur:ínterpre 
tatur.cuftodíentes:velflorídi;aut vír&ulta.D. 
Nazarenus.Idem.f.n.D. 
Nazareth. Santtífícata:aut feparata:vel coronata. Sí autem 
per fade lítteram fcríbatur ínterpretatur Cuftodíta : vel 
' florída:aut virgultum,D. 
Nazateus.Separatus:fíüe coronatus:aut fanctífícatus . 


tdguss 0e. 
m 
"isny 


&ila GA Ga 
7515) 
13 
DW]. 
"an 
mana 


172) 
b&3n3 
yn | 


^ ma 
own 


 Tanens:vel pulchritudo: ftue habítaculum: aut fyríace : 


o'vn 


D 


Nazateus.Math.2.Tdem.vel pet fade lítteram cuftos: fíue. 


- flos:aut vírgultum.D.- 
Neama. Pulchra fíue decota:aut moreris valde. 
Neapolis.Noua cíuítas.G., 
Nebaan.Fruttífícans vel zermínarns vífionem:aut loqués 
vel prophetaris vífíonem.heb.nebaaz. 
Nebii.Fructifícans:vel zermínans:aut loqués : vel pphez 
Nebalath.Prophetía fíueloquela ínnoluta velab» (tans. 


noy) 
exmroAuC* 
m» 


fcondíta:aut zermínans vel fruGifícans fiue BEP : 


- inuolute vel abfcondíte. 
Nebath.Afpiciens: vel irtueris. 


INebo.Loquela:fiue prophetía:aut loqueris vel picos 4 


"fue fructíficans:vel germínans,..-— 


lí E. " 
iei. 
Nebo. Nee. 7.d.vbi dícítur Vítí tama & nebo interpreta: 


9 tur Collíssautcalíx vel vas.heb.geba, 


122 


333 Nebuí.Loquela:fíue prophetía: autloquetris : vel prophe 
.7* etansiftue fru&ífícaus: vel germínans.heb.nebu. 
mb) Nechao. Claudus:vel percuffüs, | 
322 Néceb.Foratnen:aut tbalediftio: fiue vocatio: aut normírna 

ied ; tio:velexplícatío.- 

jen Néchelefcol.Torrens botrí:att vallis botrí, . 
b. Nechoda,DepíQtus:fiue varíus:aut punctuatus:vel paftor: 
np autincuruatus: velíncenfus. ' 
"Don) Neelamítes.Somníator velfomnus:fíue totrensaut vallís 
' "aquatum:velheredítas aquarum. 


mn Neemías.Confolatío vel requíes domíní: ACAD do 


máínus:fíue díre&tío domíní. 
28152 Nephador.Fauus hitatíóis vel aflstignis: aut díftillás fiue 
eleuans velcríbrans habítationerm vel generatíonetm. 
de» Néphieg. Imbecillís:aut remíffus:vel laxatus,' 
Nephí.Puríficatío.D. 
o1) Nephufím.Dímínutízaut dílacerati,. 
bs*y) Nehíel.Commotío vel motus deí. 
1923 Neman.Pulcher fiue decorus:aut motum preparans, 


Nemrím.Idem.p.n. (tatío, 
7^5) Nemroth.Rebellís: veldortnítio defcenfíonís:aut dormí2 
ens domínans.heb;nemrod. 
vepsia«  Neomenía. Nouflunfum.G. 


*5n33 Neptalí.Cópatío T egparatío: aut tetorfío vel. tortuofítas. 


Neptalím.Idem.heb.neptalí. | | 
Neptalíte.Idem. TONO 
Nepthar.Purífícatío.D. — 
mih») Nepthóa.Apertus velapertío:fíue ient, ; 
Neptuím.Idem.p.n. 
^9 Ner.Lucerna:fíue nouale. 


53 Neregel.Explorans:vel pedefter:fíue lucerna dilkoSperh 1 


vel coaceruata;aut niouale S icoopattut vel reuolutum. 
Nergel.Idem. 
Nere?, Lucerna: v!nouale.grece veto tma gn?iterptatur. D 
Neri.Lucerna: vel nouale. D. 
m^3 Nerí. Hiere.52. lucerna dfüií:aut dota domíni.heb .netía 
Nerías.Idem. 
my Nefib.Stans:fiue ftatío:vel erectio . fcilícet a'ícuíus títulí: 
. autfyríace plantatio. . 
3563 Nefrach.Fuga vel tentatío tenera vel delícata ; aut vexillü 
delícatum: 'vel fyríace tabula tua. 
wow . Nefteus.Ieíunus vel íetunans.G.. 
*n53 Nethophati.Gutta:fíue díftíllatíoraut gummf. . 
Nethophatítes.Idem. 
369 Nethupha.Gutta:fíue díftíllatíoraut gummi : veldeclínaa 
. Nethuphati.Idem. . (tio orís, 
oLiwIog, Neumeníus. Nouus menfís:vel nouiluníum.G. 
ntaap,. Nícanor. Vi&or vel ví&oríofus.G. 
Nicodemus.hebraíce ínterpretatur ífntrocens fanguis gre 
cc vero victoría populí.D. 
WwoAarral. Nícolaite. Ví&oríe plebis G. 
WARag Nícolaus,Idet.f.n.G- | 
Woo Nícopolís. Ví&torie ciuítas: vel Xi ool ciuítas.G. ! 
wur. —Niger.latínum eft; 


"in? Nilus.Hebraíce dícítur fychor: 8 ínterpretatur niger: : vel 


turbídus:aut matutínus.. 
"woe.  Nympha.Sponfa.G. | 
(0 0 Níniue; Pulchra fíue fpedofirt habitum, . 


Nebfan.Loquela fiue pphetía aut germínatío dormítatío . 
nís vcl mutatíóís:ffue germínatío 'lodla détís vel ebotís ; 


io'lnbcbd. - 


Niníuite.Pulchrí fiue fpecíofiaut habítacula. UT 


Níían. Vexíllum;fíue probatío;auttentatío ;.yel fuga: aut 


Ífyríace míraculum. 
Noa. Mouens:vel comtnota, 


Noadiía.Teftífícatío vel.cetus aut congregatio domíni:fi- 


ueornatus domíni;aut tranfíens domínus:vel ex liie (o 
hebrco ablatío domíní. 

Noaha.Requíefcens:aut ducens vel du&or. 

Nob.Loquela:fiue prophetía:aut loquens vel nrephetáss 
fíuc fru&ifícans vel germínaris, 

Nobe.Idem. 

Nóbe. Nu. 25.8 Iudí.8.Latrans vel latratus. 

Nodab. Vouens:(iue fpontaneus:aut príncipalís, Arii 

Nodaía.Teftífícatío vel cetus aut congregatio diií:fiue otz 
natus domínf; vel tranfiens dominus:aut ex fyro & hez 
breoablatío domíni.heb.noadía, | 

Nóe.Confolatío:velrcquíes, - 

Noema.Pulchra fíue decora;aut tnouens valde, 

Noóeman.Pulcher fíue decorus:aut motum preparans, 

Noemaníte.Idem.p.n. . 

Noemí. Pulchra fiue decora. 


.. Noefta.Bnea:velerea:autaugutás: vel ferpes:aut ferpetína. 
f Nophech Fauus:aut cribrü:fíue díftillatio.heb. nopheth. 
n5) Nemra.Leopatdus:fiue rebellío:autamarítudo:vel cómu. 


Noga.Clatiítas:fíue fplendor, 
Noge.Idem. 


Noheftan. Eneum:velcupreum:autaugurium: fiue ferp£e : 


tís datum vel donum. 
Nooman. Pulcher fíue decorus:aut motum prepatans, 
Noram.Puer vel fuuenís:fíue excutiens :aut vigilans: vel 
mouenscantícum.heb.naatan. ———— 


Norátha. Iuuentus:fíue puerítía:aut excuffio: ftue víglía: 


aut ftuppa.heb.naarátha. 

Numeníus.nouus menfís: vel nouiluntum. G. 

Nun.Pofterítas vel ftírps:autfílíus:vel eternusfeu petra 
nens:aut fyríace pífcís. 

Nun.Nomen líttere.pofterítas aut flírps: vel eternus aut 
fyríace pífcis.D. 


$42.55 2 ; 2, 
iDcincipientíbusa littera o. — 
Bab.Díle&us. .- 
Ob badía.Seruus domíní: vel operaríus domínit, 
Obdía.Idem. 
Obdías.Idem, 
Obed.Seruus:vel opetatíus. 


Obed.z. Paralip. 15.6628.ínterpretatur utentsngl vel te 


netnis:aut erígens.heb.oded, . 
Obededom.Seru» hois velterrení aut fanguínei vel tati * 
Obedía.Seruus veloperaríus domíni. 
Obediel.Seruus: vel operaríus.heb.obed. 
Obeth.Suftentans:vel tenens:aut etízens.heb.oded. 


Oboth.Phytóes:fíue vtres:aut p£es:T defídería. ['fris olfua- 


Ochozath.poffeffío:fiueapphefío: colle&ío:autvífío:feu 

Ochozías. Apprehenfío vel poffeffío dií;feu vífío dii. 

Ochran.Tutbídus:vel conturbans. 

O daía.; Laus domíní:fíue confeffío domínf. 

Odaías.Idem. . 

Odallam.Teftímoníü ffue ormameti íllís: autteftímóíü fi 
ueornarméetü fue miferíe: vel tranfítus aut pda fue míferíc 

Odaren.Laudís cantícum:velteftímoníum arce.D. 

Odeuía.Lausdomíní:fíue confeffío domíní,: |... 

Odia.Idem. 

Odoía.Idem. 


E» 
Pai 
my 


ni 
noy2 
1222 


7233 
WD 
n23 
mu 


jum 


v0U JA WVIOCe 
Ei 


Am 
uS 


"YN 
ui 


Eres 
ny 
7 
TW 
D'UN 
hns 
anis 
T». 
mmn 


t^g 


Dua 


Opb. -ob. £6. n. ór. 


e Odollam.Teftinioníum fiue ornamentum íllís: aut teft 


*. moniü ffueornametü fue míferíe:vel tranfítus aut preda : 


. Odolamítes.Idem. (fue miferie, 
hin Oduía.Laus domíní:ftue confeffio domíni, 
'Sisw Ophal.Tudícans:velorans.heb:ophlal. ^ 
b] Ophel Tutrís:aut obfcurítas: vel nebula. 
45i) Opher.Fodíens:aut explorans: vel cotifüffo. - 


5^ Offi. Laffüs:aut volans:vel fyríace POOANN vel coimplicas 


tus:autfolfum. - 
. tn?n Ophím.Thalamus:fíue coopertus:aut ittismatls 
v5 Ophír.Cínís vel íncíneratío:aut fru&tífícatío. 
79K Ophir.Híere.10. Aurum obrízum «heb. ophaz. 
*3in Ophní.Pugnus vel pugíllus:aut cooperíens, 


*259 Ophní.Iof.18. Tnterpretatur volansffae laffitudo 'autfyz- 


. fíaceplícatío vel complícatío. 
my Ophora.Puluís:aut plumbinvel hisiulus, 
Ophra.Idem. 


yi) Og. Subcírietícius panís veltorta:aut fubfannatio: velfya 


tíace detentis:aut impeditus. 

e Oham. Vecis:fíue tumultuans:vel Vóhfitsbiris 

bar Ohcl.Tabernaculum: fiue tentoríum:aut fplendor. 
Ohol.Idem. 
"ns Oholií. Deprecans:vel épbediteuht fncipíens: vel do^ 
lens:fíue fratcr míhí. [autfolíim. 
«^y Olla.Bleuatío:vel holocauftum:aut ínfans vel paruulus . 
nion Olda.Mundus:velorbís:aut muftella:vel fyríace rubígo. 
Oldaí.ídem. 
favi Olympíadís.Celeftís.G. - 
BAviroa Olympíadem.ad.Ro.16.Idem.ín greco olympam.G. 
BUS Olympíus.Celeftís.G. 

KT Olon. Feneftra: fiue prophanatío:aut dolot. 

UN Omar.Dícenis vel loquens:fiueamarus:vel exaltans. 

23". Omraí.Dícens velloquens:aut exaltans:fiue amatus: aut 

4, lyfíaccagnus, | 
D2'S Onam.Dolor aut fortítudo fíue íníquítas corum. 
nw " Onan.Dolor:fiue íniquítas:aut fortítudo, 
jw pog Od DEOR) SCANSIHNTERS G. 
wei Onefimus. Vtilís.G 
Onías.Fortítudo dominizaut nauís.D. 
Een Oro. Dolorautfortítudo fue íníquítas efus. 
Oolla.Tabernaculum vel tentoríum fiue fplendor efus. . 
-'.. OollaBzech.2 4..b.vbídicitur Ve cíüítati fanguínü oole 
le.fcribí debet olle:& fíc eft ín bíbli(s noftrisantíquis : & 
e(t nomen vafís ín quo carnes coquuntur. 
Oolí.Deprecans:(íue expetane aut KEINE vel doles: 
ffuefratermíhí. . 
Oolíab.Tabernaculü veltétoríü üptis:aut fplédor patrís, 
* Oolíba. Tabertiaculü vel tetoríü meü ín ea: aut fplendor 
t meus ín ca. ['dof excelforit. 
n2T n8 Oolibama. Tabernaculum veltétoríü excelíum:fíue fplez 
OTDN Oozam.Apphéfío eorü:ffue poffeffio eoritautvifíoeorit 
22 Oreb.Deferturm vel folítudo:fíue deftru&ío : aut ficcítas: 
vel gladíus, 

2277 Oreb.Iudí. 7.8.8.1. ps.82.8. Efa.10.ín orinibus hís lo: 
cis ínterpretatur coruus:vel fuauís:aut fídetuffot:vel coz 
mífcens:feu vefpertinus. : [tío orís 

n2"9 Orpha.GCeruíx:vel ceruícofa:fíue fufcftatío orís: derdaz 

q]oN Ornan.Exultaüs:fite arca eorum:aut lux filíí: fue Iux aut 
. ..i maledí&ío permarens veleterna. 
»?1 Orodí.WIontanus;heb.ororí. 
| &5Y5 Orondim.ire:vel furores: autfyríace libertates, ; 
Oronítes.idem.f.n. 
ophorida Orthofíada. Recta vel reífícata.G. 


"bns 


5sons 
nons 


De. 5 199 


Ofa.Confideris:aut protegens, 


Ofa. t.Paralí, 4. Feftínans:fíue tacelieravit fenfiatis, (eh 
Ofanna.Salua obfecto:velfalua tunc. — || ET "Y 
Oféc.Saluator:aut falus. gin 
Ofía.Fottítudo domíni:fíue hírcus dominí.heb. ozidu, Jh 
Ofías.Saluator domínus:aut falus domíní. /O(my v 
Ofídu.Fortítudo domíní.heb.íazídu. Wr ? 
Otheí.Tempus vel hora mea:aut íníquítas mea, ANE 

Othín.Tempus fiue hora mea.heb.othní, — 4j Y 
Othír.Excellens:vel refíduus:aut remanens. n 
Otholía.Tempus domíno:ffue hora domíno, Yon 
Othoniel.Tempus deí:ftue hora dei. — DRE Jny 
Oza.Fortítudo:autcapra. Ag 
Oza.1. Patalip.16.confídens: vel protegeris.heb.ofa, ^on 
Ozdi.Vídens. dem 
Ozam.Fottítudo:aut capra. heb.oza. NI 
Ozan.Fortítudo eorum:aut capra eorum, dm 
Ozazín.Fortítudo domíni.heb.ozazíu. iiy 


Ozenzata.Aurícula carnís vel confanguínítatís :aut auti mas 
culafermentata vel remanens:fíue ftatera carnís vel con 
fanguiriítatís aut refíduf.heb.Ózenfara. 


Ozí.Fortís velfortítudo mea:aut hírcus meus. *ry 


Ozi.Nee.5. interpretatur tunc:fiueautifte, 'N 

Ozías.Fortítudo domínií:fiue hírcus domíni, | mm 

Ozías.1.Paralíp.s. Apprehenfio vel poffeffío domíni:fie l Ww» 
ue vífío domíni.heb.ochozías. 

Ozías.Híete. 4.2.84. 4.5. Ínterpretatur falator domínus: ntyhh 
aut falus domíni.heb.ofías, a 
Ozííu.Fortitudo domíní. nig 
Oziel.Fortítudo dcí:fíue hírcus def. bor fy 
Ozicl.1.Paralíp.25.a.vbí dícítur ozíel S aratm:ínterpreta on 

tut vídens deum. - [heb.ozríel. 
 Ozícl. 1. Paralípo.27. Adíutoríum deí: flue atrium deí,  Useery 
Ozicli.Fortítudo dei:fíue hircus deí. "osery 
Ozielite.Idem. 
Ozíhem.Non eft ín hebreo. 
Ozni,Aurjs velaufcultatío mea:fíue ftatera. S8 
Ozníte.Idem. M 
f2cincipientibusa titio 
Aphum.Bullíens vel eftuans. G., pem 
7 Paleftina.confperfa.f.cínere vel puluere: fiuc ruína TUS 
prem velruína duplex: autruítie potus : vel cecidit T 
Paleftíní.confperfi.f.cínere vel puluere: fiue tuíne ( bibes ON) 79 


appoftte:vel ruíne duplíces: aut ruíne potus: vel cecíde^ 

runt bibentes. 
Palmyra.Hebraíce dicitur thatios & interpretatur palma ToD 

vel dactílus:aut cómutatio vel pmutatío:ffue amarítudo 


Palmyra.2. Paralíp.8.Hebraíce dícítur thadmor:Gíntetz "Dn 
' pretatur confeffio vel laus amarítudínis :vel confeffíoís - 
autlaudis myrtha:fíue ex hebreo & fyro laus preceptoz i 
tís vel domíní, «apoais 

Pamphílía.Tota díleQa vel amabilis.G. . "TOgxkAN 

Paraclítus.confolatot: vel aduocatus.G. Tof* ? 

Parafceue.Preparatio.G. . Napntm 

Parmena.Petrmanens.G. UMS ? 

Patthí. Língua fcythíca dícuntut fuacesvel exire. | aeg 

Páfcha.Tranfítus:vel claudícatío, | t que 

Pathara.calcata:feu conculcata. G. NOTET 

Pathmos.Letalís: vel morttífera.G. SUMA 

Patroba.Patetnalís.G. WA 

ET AoToo 


Patroclus.Patrís vel patríe gloría.G. us 


Qpepipopr.ptp. 


Paulus. Os tube:fíue mírabílís:aut latine TE MMERUNRSBOR 
ftolotum:G ídeo maxímus quía mínímus.D. 
wes « Pedo. Ornamentü eíus:fiueíra tudicíi eius.heb. apedio. 
sp Pelufíum.Hebraice dícítur fyn:& interpretatur rubus. 
T? Pentspolís. Quíng cíiuítatum.f.regío.G. ! 
77" Dentatheucus. Quuíng volumína veterís teftamentí;a pes 
j  tequodeftquíng) &teuchus volumen.G. | 
Pentecofte.Couínquagefima.G. 
TUXU* Pergamus.Altítudo vel fublímitas.G. 
VAT RA 
Pergen. Valde terreftrís.G. 
Pería.Frágens:fíue díuídens:aut vrigula vd PUTPHUM 
Perfe-Idem.plu.nu. 
«5 Prefepolis.Petfe cíuítas.G., 
7? Derfes.Frágens:fiue díuídens:aut vngul vel gryphus, 
5 Perfía.Idem. | 
?* Derfida. Idem. 
|... Petrus.Saxum:velpetra., G. 
j 5) Pigmeí.Hebraíce dícitur gamadím : & (fiterpretatar ri nani 
CU*  «elcubitales, 
noo Pila.Hebraíce dícitur machthes: &: dnterpretatur contuffi Ío 
velpila:fiue mortaríolum. 
viAeTOS Pílatus.Conftríngens vel conftrí&us.G, 
vüpoot- Pyrrhus. Flauusaut rubeus.G. 
vicióias Pifidía.Pícea.f. píce.denigrata.G. 
vicis Píftícum.Fídele.G. 
MT ? Polonítes.Cadens:aut occultus. 
TivTIE Pontíus. Marínus.G. 
vir«* Pontus Mare.G. | 
?02** Pontus.Gefi.14..a.Hebraíce dicitur elfar: B ínterpretatur 
auferens deus:velablatío dei:fíue recedens a deo. 
; Pottíus, Vitulus:aut vítulínus.G 
n Poffidoníus.Potum prebens.G. 
ES Príapus, In hebreo eft Miphléfeth : 8 ínterpretatut fíimu» 
*:* [achrum:fiuetremor:vel concüfrío, 
Prífca.Latínum eft.í.antíqua. 


qrOpT lo C4 
q00t1007 


Prifca. Ad Ro. 16.2. &.1. ad Cotínthíos. 16.d. "m ad Tíz 


moth. 4..d.ín greco Prífcílla: & ínterpretatur ídem Td 

prífca dímínutíue. Latínum cft. 
Prífcílla.Idem.Latínur eft. 
Probatíca, Ouína:ideft locus vbí pecora factífícanda tea 
, febantur.G. 

Prochotus, Expeditus vel facílís: aut promptus vel pa? 

d tatus.G. 
dM: " Profelytus.Aduena: yel peregrinus.G.. 
UND n Ptolomaída.Bellícofa.G. 
EN » Ptolomaís.Idem.G. 
soo Ptolomef.Idem.plu.tu.G. 
ipid ptolomenfes.Idem.G. 


veaTi 
/ 


T oon Ptolomeus,Sulcus.f.quí fít cum aratro: fiue (pendens a2. 


— 
* 


quas;aut coadunatío aquarum. gie vero bellícofus, 
Publius.Latínum eft. 
Pudens.Latínum eft. 
»pY Puteoli.Latínum eft, 
Putiphat. Afrícetaurus:aut ex fyto & hebfco Gsglmtot faut 
gis IUS vel pínguedinis fru&tíficatío. 
Putiphar.Geii. 4.1 Oa. 6. Ex fyro GC hebreo pinguedinem 
diffipans:vel pínguedínísdenudatío: autfyríace píngue 
dínís víndiQa, | 


'"ST0A« 
^) 
baioce 


fx incipientíbnea lítterg.q. 


eC sj ; Vartus.Latínutm eft. 
Quiíntus.Latínum cft. 


E- (ncipíentibus alítterar. 


Áab.Lata:fíue dílatata:aut platea, 


Ráab.ps.8 6.ínterpretatur Superba: autfortís:vel tu4 
Cmultuans, 


Raabía.Latítudo fíue platea domíni. 

Raahía. Vífío domíni, - 

Raaía.Idetm. 

Ráam.vulta:fiue mífericordíazaut fyeiaóram amicus, 

Raamías,Tonítruü domíni: fite malum a domírio:aut foe 
cíus a domíno:velpaftor a domíno. 

Rabba.Multa fíue grádís:aut we ded vel HS PNEU 

Rabbath.Ider. 

Rabbí.Magifter, 

Rabmag.Multítudínem átffoluens vel líquefacíésaut na 
gífter vel prínceps líquefa&íonis: ffue magífter vel príne 
ceps líquefadtus vel tabefa&us, 

Rabboní.Magíftet.fyrum eft, | 

Rabboth. Fenus vel vfura:aut multítudo: vel intgíum:fíve 
impugnatio. 


Rabfaces. Magifter vel prepofitus eunuchotum.heb.rabía p. 


Racha. Vacuus vel vanus. D. (tes. 
Rachal.Sufutro:aut atomatatíus:fí IE DNEORIBION 5 


Rachcl.Onís, 


Rádddi. Defcendens:vel dominans. 


Rapha.Medicína vel medícus;aut relaxatío:vel gigas. 


Rápha.1,Paralipo.7.Relaxatío laquei, 

Raphael. Medícína deí. D. 

Raphaía. Medícína domínf:ffue relaxatío domíní. 
Raphaim.Gígantes: vel medící:aut relaxatí. 


Raphaím.1.Paralípo.20.ín fíne Gígantíffa: vel medicina: , 


autrelaxatío.heb.rapha. 
Raphia.Medícína domíni:fiue relaxatío domíni, 
Raphídím. Reclínatoría vel ftrameta: aut remíffe manus: 
vel medícínaspanuum, . 
Raphon.Medícína:;vel relaxatío:aut gigss.D. 
Raphu.Idem. 
Ragau.Socius:aut paftor efus: ftue malü vel cofra&io? efus, 
Rages.Tempeftas:vel cómotío.D, 


- Ragucl. Paftor deí:autamícus deí: vel confra&tío dei. : 
Rahelaía.Sopor domínf: vel ínebríaus domínus:aut focíus 


velpaftor ipfi dotníno, 
Rahía.Vifio domínf, 
Rahuel.Paftor deí:aut amícus deí:vel confra&ío del. | 
Ram.Excelfus:vel füblímís:aut proíícíens. 
Rama.Excelfa vel fublímís:aut proíecta. 
Rama.1. Reg.30.ín fíne deftru&tío: fiue anathema:aut rete: 
vl tetíaculü:fiue dedícatüi aut cófecratü.f.deo.heb.horma 
Ramatha.Excelífa vel füblímís:aut profeta, 
Ramathaim.Celfítudínes vel fublimítates:ant píetíones. 
Rámathléchí.Eleuatio maxille. | 
Ramathe.Excelía:vel fublimis:aut profecta. D. 


Rameffes.Tonítruum velexprobatío tínee:aut tnalum des - 


lens fíue díffoluens;vel confra&ionem díffoluens: aut có 
fradtusa tínea, 
Rarneth. Sublímís vel excelfa:aut proie&a. 
Ramoth.Idem.plu.nu. 
Ranioth.; Deut. 4..& Tof. 20,8 1.Paralípo.6. intehFetifnt 
Videns mortem velíntuítus mortís:autaltítudínes. ^^ 
Ramoth.Efd.10. Altítudínes: fiuetímens mortem : aut ví? 
dens mortem; vel proiectío mortís.heb.íeramoth. 
Rapfaces. Magifter v! prepofítus bíberitíum:aut magíftr(.—. 


-ofculurm vel facculus: fíue multum bibensautofculàs;vel — | 


magnus faccus. heb.rabíaces, 
D 


Te : 
| fe — Mí odo (dw. 
| e^525  Rápfaces. ERR 9: interpretatur Magifter yel ppepetns 
eunuchorum.heb.rabfares, - 
Rapfarís.Idem.heb.rabfarís. |... 
ER Rafín. Voluntas vel volütaríus: aut curfor fire veredaríus, 
Razías.Secretum domíní:vel myfteríum domíní.D. 
omm Razon. Tenuís vel tnacílentus: fiue fecretum: aut fecretaz 
|. fíus:vel prínceps. 
. $25 Rébe.Quuartus vel quadtatus:fíue accubás vel Pc 


| np3? Rebecca. Sagínata:fiue impirguate:sdt contentio obtu; 


velcontentío impedíta. 
Rébee.CQiuartus vel quadratus:fíue accubás vel accubatio. 
Rebla. Ríxa vcl magnítudo ílli : aut furgíum ínueteratum 
velcontutbatum:fíue iurgium defluens, - | 
Reblátha.Idem. 
Recha.Tenera:vel delícata.: | 
Rechab.Quadriga:aut equitatu vel equítans. 
Rechabíte.Idem.plu.ru. 


|0$323 
nb 


2*R 
227 


DP? Rechath. Vacuítas: fiue fputum: autfalína: veltempus.f " 


,. quodeft pars capítís. 
op) Récem.Vacu?:aut vanus:vel pí&ura varía: aut falíwa erii, 
- P873 Bechía. Vifío domíni.heb.rehía. . 


gna 
| tertegnum neapolítanum & ficilíam.G. 
hy? Regma. Tonítruum:fíue exprobatío:aut malum quoddá: 


; fiue focíetas quedam: vel confractío queda m. 
na?n Regma.1. Paralip. 7. In hebreo eft Mlolécheth: quod ínter^ 
pretatur regína:G fic tranftalit beatus híeronyrus: Gin 
ueníturín bliblíis noftrís antíquís.f.rcgína:fed vitio fcrí2 
ptotís fuít híc pofítumzegma pro regina. 
Régom.Lapídans:vellapídatus: aut purpureus, | 
 Réhem. Va cuus:aut vnius: Life pí&ura varía: velfaliua eo2 
tutmn.heb.récem. 
| DOY2 Rema.Tonítruum:ftue xprabitio! autmalum quoddá:fiz 
; Xe focíctas quedam: velconfra&tío quedam. —— 
n?D" Remeía.Sublimis vel excelfus diis:aut proíectio dominf. 
1?2 Rem pha.Pro hocín hebreo eft chíun: quod ínterpretatur 
placenta.i.torta adípe confperfa:fíue preparatus:aut com 
pofitus.hebreí vero dícunt chíun língua arabíca vel pu 
nica fatirníum fíguificare, : 
Bemmí.Noneftinhebreo. |. ! 
12^ Remmon.Malum granatum:fiue altitudo. . 
poo? Remmóphates. Maligranati díuífio:aut malim granatum 
díuifíonís:fíue altítudínfs díuifio. 
*$Yo2 Rémono. Malum granatum eíus:fíue altítudo efus. 
^on Remoth. Amarítudo fite myrrha mortís: autaltítudines:. 
:Vel deceptíones.heb.meremoth. : 
Res caput:fíue príncípium:aut. paupertas.D, 
"e^ Raffa.Irroratío:vel ftíllicidíium. : 
Refa.Luce.5,Caput:vel voluntas:aut erf D. 
qu Réfeph. Voluctís:aut díabolus:vel fagitta.f.ígníta. — 
qs Réfeph. 4..Reg.19. & Efa.37. interpretatur afirentarmi 
Yelextenfío:aut pruna.f.calculus ígriítus. 5 
O55 Refemophím. Exote: vel fyríace eooperímenta, heb.tmoz 
103 Réíen.Frenum. phím. 
.n9vy^ Refpha.Extenfío:fiue pauímentum: aut pruria ideftcalcue 
lus ígnítus. | 
, v^ Refía. Volütas:aut voluntarias: fiuc curfor: aut vetedaríus, 
nen? Rethma.Iunipetus:ffue fonítusaut ftrepítus, 
: 3^ Rei Socius:velamícus:aut paftor: fiue imalü:autcófra&ío. 
C33 Reum.Píus fiue míferícots:autfyríace amícus. 
m  Ribaíf.Pugnans vel obíurgaris: fiue multíplícans. 
hi Ríphat, Medícína: fíue relaxatío: vel bouile:hoc eft vbi boe 
ues clauduntur, Ir es 


- 


iA Bói 
op: 3 


Regíum.Ruptuta velfa&ura:quonía illíc te terra rupta eftín 


B 


Rímma .Cantícum:fíue exultatío.fieb.ríria. 


. Rímoth. Altítudínes:(íuc vídens mottem:aut tímens IhOf. S 
tem:vel proíc&ío mortís.heb.ierimoth. ^H 
Roaga.Saturatus velínebríat? medítatíone vl elóqnióde ^ 
faturatus velinebríatusabftra&tíone vel feparatiorie, | un 
Roboam.Dílatans populum: aut latítudo vel platea popus yn 
lí:ffuc odot vel odorans cum populo. el^ MA 
Rode.Rofa.G. : P iv. 
 Rodochus.Rofeus cuffus.G, " FAN 
Rodum.Rofa.G., CINE 
 Rogcl.Pés:fíue pedéftrís: aut exploraris:vel delator ffueac 55s 
cufatorzaut fyríace confuetudo. 
Rogelím.Idem.plu.nu. v 
Rogomélech.Lapídans regemvel confíliaríum: autpurpu. 3559 
ra tegís vcl confílíaríí, PH 
Roma.Excelía v? fublimis: aut rhínoceros:v! itues nímís "OW 
Roma.Iof.15.E xcelfa vel fublímís:aut proiea, Sconto TE 
Rotma.1. Reg. 35o.Deftructa: fiuc anathematízata: aut fete yt. "2n 


.rctíaculü: ds dedícata vel confecrata.f.deo.heb. atamna. 
Rofna.Cíuiítas ítalíe; vales vel valétía:aut potens vel tobue eeu. 


Romaní.Ider.plu.ni.G. : Cfta. G. gopato 

Romaní.Daníel: 11.Pro hocin hebreo eftchithim: &ínter — o" 
ptatur coterentes:vel cótrítío marís:fiue díadema: autau 

 rum:vl'tin&ura:aut ex fyro G hebreo coaceruatío marís, 

Romanus. Valens:fiue potens:aut robuftus.G. eopat ot. 

Romathítes.Excelfus velexaltatus:autptoíícíens velproz .— "222 
íectus, 1 

Romelía.Excelfis domíni: fiue celfi tudo dominf aut RS Yoon 
íe&usadomíno. EAT 

Romethíczer. Exaltans adiutorem vel auxilíam: ffueex; Jn 
altauí atríum.heb.romemthíézer. "y 

Roob.Latítudo fiue dilatátío:aut platea. im 

Roobía.Latítudo fiue dílatat(o dií:aut platea domíní, am 

Rooboth.Latítudínes fiue dilatatíones:autplatec. — mans 

Roth. Corone: fiue calarnus ínebríatíonís vel faturítatíss — oy 
; autex fyro G hebreo confilíum ínebríationís vel faturí 
'fatís.heb.ataroth, 

Ruben. Vídens filíum:vel vifío filíraut vífíonís filius. 128? 

Rubeníte.Idem. 

Rubenites.Idem. - 

Ruffus.Latínut eft. 

Runia.Excelfa fíuc fublítmís: aut ptoleta. | non 
Ruth.Saturata: vel inebriatn ARA 


IDcí incipientibus g litter o. 


X Aaph.Cogítássaut quí volat vel preuolás. y i 
Saal. Poftulis fiue poftulatus: aut cómodatus : fiue fez 
:pulchrum:vel ínfernustaut fouea. 
Saarím.Porte:fiue eftímatíones:autapprecíatíones:velca? 7.797 
pilli:f(te ordeum:aut VUBpeN EU fiue demones: aut pil | 
lofi:vel hírcí. 


Saba.Conuerfío:fite captíuítas:aut canícíes:Velfeffio. — ^ Mad 
Saba. Geri. 10.2.81. Paralípo.1.a.vbídícítur Saba&euila. — SO 
 ps.7 1. &C Efa. 4.5.2. interpretatur Círcuítío : aut ebtíus: 
welfyríacefenex,. rod 
Saba.s.Reg.11.d. Excercítus: ftue mílítans: aut preccptum n 
ín ea: vcl ínflata aut tumída.heb.foba. jouet 
Sabaa.Non eft ín hebreo. e 
Sabad.Deídos:vel deí dotatío.heb.elzabad. D d 
Sabaím.Círcnítiones:aut ebríi:vel fyriace fenes, " "9 à 


Sabama. Conuerfío fiuc captiuítas nimía : aut canícíes vel I» 
fcfiío inulta. ^ 


€59.. 
mp Saban. Comnuetfío vel captíuítas eorum: aut canictes vel fef 
ij (ío corum.heb.fabam. 
n Sabaniía, Conuertens vel captíuás dominus: autíntellíges 
n vcl edífícis domínus:ftue íntelle&us velfílíatío domíní. 


; Mni Sabatim. Confra&íories: fiue fpes: velexpectationes: aut 


frumenta. 
Dyno Sabatím.Ezechíel. 4.7.c.Circuitus altítudínís: aut fyriace 
' opíniones velcogitatíones:aut fperantes vel fpes, 

pj Sabath.Sceptrum vel virga: aut tríbus. 

"39 Sabatha. Círcuítus vel círcufens: aut caufaris: vel fytíace 
fencus. 
sommo Sabathaca. Círcufens percuffonem: vi'caufa percuffíonís: 
autex fyro & hebreo fene&tutís percuffío. 
nad Sabathdí.Sabbatum meum:vel requíes autceffatio mca. 
Sabbatifmus.Requíes:velceffatío. D, 
nxj Sabbatum. Requícs:fíue ceffatío. 
m Sabe.Planícíes:vel eqtas:aut pones vel pofito. heb.fattc. 

IE Sabec.Septetm vel feptímus:aut faturítas: fiue iurametum. 

NOU Sabeí.Captiuantes:fíue conuertentes:aut caní:vel fedétes. 

" Sáber.Confractío:aut fpes: vel frumentum. 
"ms Sdber. Gefi. 4. 6. Lucidus vel candídus.heb.fáher. 
nam Sabías. Numeratío vel eftímatío autapprecíatío domíní: 
7 yel cogítatío fiueartífíctum domíní: aut fcftínatío velfile 
tíumín domíno.Heb.afabías. — 
: m? Sabnía. Conuertens vel captíuans domínus:aut íntcllígés 
"'. weledifícans domínus. 
ma Sabud. Dotatus:vel dos; heb.zabud. 


moo Sacha, Vmbraculum:veloperímentum: fite prote&tíorant — 


vnc&io:vel fytíace fpeculatío,heb.fachacha. 
"ni Sachat. Mefces:fíiue prectum:autfícera: vcl ebríetas. 
"yr. Sachur.Memor velcómemorás;aut mafcül», heb.zachurt, 
Sade.Iuftus: vel fuftítía.D. 
pis Sadoch.Iuftus:aut fuftífícatus, 
saduceí.Idem.plu.nu.velfyríace fcíffi vel fcífmatíci.D. 
«5p Saphái.Límé vel fupertininare:aut hydrfasvel phiala:feu 
- fínís:aut confumatio. 
pu Saphan., Heríctus : aut cunículus vel cyrogríllus: flute abe 
fcondítus vel reconditus : aut labíutm vel Ups fiue confas 
&ío corum. 
Saphan. t. Paralípo.s interpretatut Barba: flue labíutn aut 
típa eotü:vel confra&io aut folítudo eorü.heb.fapham. . 
b: Saphat, Iudex: vel fudícans. 
"osp Saphata.Tudícás diis.:fíue fudícíü domiíni.heb.faphatía. 
Saphatía.Idem: 
Saphatías.Idetn. 
Saphíra, Narrans:vel nutnerans:aut librárla vellíttetatía: 
. autíyríaceformofa.D. 
Te$ Saphon. Aquilo:fiue abfconditus:aut fpeculator, 
n» Saie.Ienorans:fiue comprehendens vel attíngens:aut fy 
| tíace multus:fíue multíplícans.heb.fage. — 
bhaon Salabím.Refpicíens corda:fíue pugnus vel pugíllus ír ma 
TAE tí:aut vulpes ín maríi:velfemíta ín marí, 
33?9W Salabonítes. Vulpís íntelle&us velfílí?:aut vulpís edífíciü: 
... fiuépugíllí aut pugníediífícium velintelle&us:fíue feti 
ta edífícíí vel íntelle&tus autfílí. 
*noy Salai. Míffio vel mittens:fíue ramus:aut propagines, vel te 
t lum:;autarma.f.mífilía: vel fytíace fpolíans vel fpolíat?, 
wo Salamíel.Pax deí:fíue perfe&ío deí:aut retríbutío dei. 
teAaulya Salamina.Cómota:vel conquaffata:aut lru&tuatis.G, 
| "Dow Salathí. Vmbra:fíue títinítus: aut affans vI'torrefacíens:aut 
: ; Íyríaceorans. 
M 2&P Salathíel; Poftulatus deí:fite cómodatus def. 


D? 


JEz 


Tn 
-JEs. 


E: Sabaoth. Exetcítus.plu.nu.fiue milítíezaut fortítudínes, - 


[7 


Salboni. Vülpis iritelle&üs vel filius: aut utvulpis edificlum: d 


vel pugilliaut pugni edifícíum vel íntelleQus:fíue femita 
edificii vel íntelle&usaut filii, .. 


Sále.Miffio: vel míttens:fíte ramusaut propagínes:vel te: 


lum:aut armavf.mífilía: vel fyríace fpolíans vel fpolíatus. 


Salebim.Refpíciens corda:ffue pugnus vel pugíllusín ma ' t ! 


tí:aut vulpes ín marí;velferníta ín marí. 


Salecha. Ca nífttum tuum:aut eleuatío fíue c5culeatio tua. 


Sáled. A ffli&io:vel fyríace calefa&io:veladuftío. 

Saleph.Euagínans:vel euellette: aut dífcalcians, 

Salem.Pax. 

Salem . Geft. 55. &, 4.6. interpretatur Pax: fiue perfeftio: 
aut retributío, 

Saletnoth, Pacífícatío:fíue perfectio: ant rettibutío, 

Salphaad. Vmbra formidínís: fiue tínnitus formídínís:vel 
affatíonís aut fübmerfionís formido. 

Salim. Vulpes.plu.tu.aut pugílli ftue pugni: velfemite, 

Salímíth.Pacífica:fiue perfe&a:aut retribuetns. 


' Salífa.Trína:aut príncípalís: fiue ternaría: vel príncipítta: 


aut ducíffa, 

Salma. Pax:fíte perfe&tío: vel tetríbutio:autveftimétum. 

Salmana. Vtbra prohibíta:aut vmbra v'ímago cómotío 
nís:fiue tínnítus comotíonís:: vel fubmefío prohíbítíonís 
aut cómotíonís. 

Salmana, Ofee.10.interpretatur Pacífícus: ffue perfefus 
aut retríbuens.heb.falman. 

Salmanáfar. Pax lígata : fite perfe&ío vel retributio lígaz 
ta: aut pax vel perfectio fíue retríbutío runc ablata vel 
nuncrecedens. 


Salmías.Pax domíni:ffue perfe&tío aut retríbutio diif, . 


Salmon. Pacífícus:fiue perfe&us:aut rctríbttens. 

Salmora. Vmbre munus vel numerus: fíue tínnítus nume 
rí vel munerís;aut ímago noftra. 

Salmonem. Fluctuatío vel cómotío: att conqua fatio. G. 

Salo.Canífttü: vel exaltatío:ffue cóculcatío:aut equiparat?, 

Salotnc.Pacífíca:ffue perfe&a:aut retribuens. D. 

Salomí. Pacífícus:fite perfeQus:autretríbuens. 

Salomíth, Pacífíca:fiue perfe&a: aut retríbueris, 

Salomon; Pacífícus. 


Salon. Manens:vel quí manetzaut pacífícus: vel abundans: 


. autfyríace ílludens vel decípíens.D. 
Salon, Fluctus;vel cómotío.G. 
Saltus. Latínii nomen eft; GC eftínterptatío hufus nomínís 
fahetí:quod faltum fíue filuam aut fauum fignífícat.. 


Salüm.Caníftrum:fíuc exaltatio:autconculcatío:velequíe - 


paratus.heb.faltr, 
Salumíth, Pacífíca:fiue perfeQta:aut retríbuens. 
Salufa./Trínus:vel príncípalís:aut dux. 


Sama, Perdítío:fte deffolatío:vel ftupor:autibí : fíue noz 


tmen:aut nomíratusvelappofítus, 
Sáma.1, Paralip. 2.e.80,5.80.8 'iterptatur audiés:vt'obedíés, 


Sáma.1.Paralípo,5.Exauditus:fíue pfe exaudíens vel obe - 


díens.heb.hofama, : 
Sámaa.Perdítío:fíue defolatío : aut ftapor: vel ibí:fiue noz 
menaut nomínatus: vel appofítus, 


Sámaa. 2. Reg. 21. & 1. Paralípo.6, Bao interpretatnr Aus 


díens: vel obedíens, 


Sámaa.1.Patalípo.8.interpretatur Nominatus:velappolt 


tus:aut perdítío: vel defolatío. | 
Sanach.Adherers:vel ínníxussaut iunQus, 
Samád.Deftruens:fítte extermínans:aut contereris. 
Sámdí.Nomen meum; aut defolatío vcl perditio mea:fíue 
ftüpor;autceli, | 
D íí 


C'aA Uo 
np 


pio? 
tolo 
np 


mess 
nynowy 


ey 
nou 

"DM 
TD 


mes 


thi 


E "ny 
35220 


— Toy 
"opo 
que 


"D 

nod 
qapilpee 
Kn. 

"1007 

qoo 


nios 


"PW 


amos 


Top 


vbi 
bsp 
qubU 
eye: 
5330 


UNES 


n? 
3b 


Tei 


"OU 


a 
n 


 myow 
nar 


&59, 


Samaía,Audíens domíntivel ebedtens domino. 

Samaías.Idetn. ' 

Samaoth, Defolatío vel pditíoaut ftupor:fi itte ibi iniquitas 
aut nome íníquitatís:vel defolásaut perdés iniquitatem, 


Samarátm.Lane:aut medulle.f.arborum. 
Samarath.Cuftodía: v'adamas:autvepres: vf fpína feu fex. 


Samareus. Lana: vel medulla.f.arborum. 

Samaría. Cuftodía: vel adamas: autvepres vel fpína: fea 
fex cus. 

Samaría.1. Paialipo.12. &Efd.t 10. interpretatur Cuftodía 
domíní:autadamas domin: feu vepres vel PARS domíni, 

Samarías. Idem. 

Samaritani.Cuftodes:vel adamátinf fiue fpínofí aut feces; 
velfeculentí. 

Samarítanus.Idem.fíngu. mr. 


Samarite.Idem quod famarítanf. 


Samarites.Lanaautlaneus;vel medulla.f.arborutn. 
Samatías. Adherens domíno:vl'ínnítens autíun&us domí 
: rio.heb.famachías. 

Sáme. Audíens: vel obedíens. 

Samech.nomé I£e: Adhefio:fiueínníxio:aut füQura.D. 


Sameron.Cuftosamarítadínis vel myrthe fortís vel doloe 


rofcaut ínique:aut adamas vel fpína fíuefex myrrhe do 

lorís autiníquítatis velfortítudínis.heb.famerómeron. 
samgar. Nomínatusaduena:fíue ibi peregrínus vel certás: 

aut nr omínís rumínatío: veldefolatío fiue ftuporaduene 


' velrumínantís aut cettantís. 


Samír.Cuftodía:feu vepres vel fpína:aut adamas:vel fex. 

Samoth.Nomína: vel defolatíones : aut perdítíones: fíue 
ftupefactiones. | : 

Somothracía. Arenofa:G afpera. G. 

Samtí.Cuftodíens:fíue fpina:aut fex:vel adatnas, 

Samron.Cuftodía : fiue adamas: aut vepres vel fpina: feu 
fex efus, 

Samroth. Nomína:aut defolatiories: fíue perdítiones : aut 
ftupefactiones.heb.famoth. 

Sam(dt. Sol meus:aut nomen munerís: fíuc bí munus;aut 
fyríace mínifter. 

Samfame. Nomen auditum:vel famofa audítío.D. 
samfarí, Nomen cantantís vel domínantís:autibi cantot: 
velibí domínans.: | 
Samfon.Soleíus : autnomínís íteratío vel fecundatío fiue 
mutatío: vel nomen dormíentís:aut fbí dormíens: velíye 

tíaceferuícium aut mínifterium eius. 
Samia. Audíens:vel obediens. 
Samuel.Poftulatus a deo:aut nomen cíus a deo. 
Samuba, Audíens:vel obedíens. 

Samum.Arenofa.G. | : 
Sanaballath. Rubus ín abfcódiíto vel ín ínuolutione:aut ex 
fyro & hebrco inimícus ín abfcódito vel ín ínuolutione. 

Sanamim.Mlotíones:vel motus dormíctís.heb. fananím. 
Sanan.Frígíditas:(fue fcutum vel arma. 
Sanír.Dormíenslucertia vel nouale: fítte iteratio vel muta 
tío aut fecundatío Iucerne vel noualís:aut mutatío vel ítez 
ratío aut fecundatío docentís vel oftendentís. — 
Sanír.Deut. 4..Sonítus fiue ftrepítus:aut munus fortítudi2 
nís vel dolotís.heb.feon. | 
Sanít.Tudi.10.Cuftodia:ffue vepres:aut fpína:vel adamas: 
Sara. Dfia vel prínceps. feu fex, heb.famír. 
Sára.Gefi. 4.6.8 Nu.2 6.8.1. Paralíp.7.f.interptatur Odo 
rans: vel diia odotís:aut cantícum odorís. 
Sara.Tudi.15.8.16.8 Nee. n. Lepra:autfcrabro; 
S4 ra.1, Paralípo, 1. ínterptatur Oríés: vel clárms.heb.zára, 


59. 


"Sara Patalípo.7.e; Carovelconfanguinitassautfermen 


tum:fíue refíduum vel rcmanens, 
Saraa.Lepra:aut fcrabo. 
Sarabía.Siccitas dri: vel preuales ct üdfoa aut tp alléeí indio 
Sarabías.Idem, | (vel cum domino, 


"Sarahiím. Nigrivel tutbídi:aut matutínantes vel manícan 


tes.hcb.faharáím. 


"Sardi. Domína mea:velprínceps mea. 


Saraí.1.Paralípo.2. Leprofus:vel fcrabro. id 
Saraí. Efd.10. Diis aut prínceps meus: velcátícum meum, 
Sataía. Princeps domínf:vel cantícum domíní. 


Saraía.1.Paralíp. o.iterptatur Porta drií : fiue eftímatioaut 
. apprecíatío vel capíllus diií:aut hírcus dnií:fíue ordeüvel . . ^' 


tempeftas domíní:aut demonís doniínus.heb:faaría, 
Saraías.Prínceps dotníní:autcantícum domíni., 


Sarar, Vmbilícus:aut cogítatío: vel ínfidíatío:fiue cantans: 


vel domínatns. 

Sardfat. Prepofítus thefauri vel cellaríf: aut pfallentis thez 
. faurus vel cellartum:feu quí vídetanguftíam: aut ex fyro 
.& hebreocaftramcetatío an guftiantís. 

Sara tháfar.Plafmatío matutína:autanguftía vel collígatío 
matutína:ffuc anguftía vel figura nígtredínís. 

Sarathí.Leprofus vel fcrabto. 

Sardís.Prínceps focunditatís:aut cantícum letítíe:vlíd qd 
remanctaut relínquítur:velfyríace cortína. D, 

Satea.Lepta:velfcrabro, 

Sateas,Prínceps domíní:aut cantícum domini , 

Sarcbías.Síccitas domíní: vel preualens cum domíno: aut 

: pfallensin domínovelcum domíno. 

Sáred. Ablatío domíníí veldefcefionís:autfyríace cortína, 

Sareda. Anguftía vel collígatío domínít vel defcenfíonís: 
aut plafmatío dominii vel detcenfiónis, 

Saredatha.Idem. 


Saredíte. Ablatío diii vel defcentionti aut fried: cot tto *; 


Sareíte.Leprofus:vel fcrabro, 

Sarépta. Anguftía bucelle vel panís:fiue conflatío velcorz 
flatoríum:aut anguftíe dilatatío vel perfuafío. 

Sá rcs, Radíx:velcatenula., | 


Sdreth.Ablatio domíníi vel defcenfíonís: aut fyríacecortía 


na.heb.fíred, 

Sareth.t, Reg. 9.Non eftín hebreo. 

Sargon.Auferes protectíonem vel corpus aut coloré : fíue 
auferens hortum:aut fyríace rete vel retiaculurm. 

Saría. Porta dominí: fue eftímatío vel apprecíatío aut ca? 
píllus dotníní:vel hítcus dominí: fiue ordeum veltempe 
ftas domíní:aut demonís dominus. 

Sarías.Prínceps domíní:fiue cantícum dormínf. 

Sarím.Potte:fíue eftímatíones: autapprecíatíones:velca2 
pillí:ftue ordeum:veltempeftates:aut demones: fiue pilo 
fí; vel hítcí. 

Saríon.Loríca:vel planícfes:aut cantícum colutnbe. 

Saríth.Relí&us vel remanens:aut príncípís manus: fíue cá 
tíarm fanus.heb.faríd. — ^ 

Sarma.Deftruttío: fíue anatheita :aut fete vel retíaculum: 


. fiue delícatum aut cófecratum.f.deo.heb.harma. 
Sarohen. Prínceps gratíe vel principis gta: fiue cantícum — 


Saron.Planícícs:aut cantícum efus. (gratie. 
Sarona.Idem.heb.faron. 

Saronites.Planícies:vel planus:fíue cantans. ^ 

Sarfathin. Prepofítus cooperímentorum vel vntíonum. 


heb.fatfachím. 


' Satthan.Tríbulatío flue anguftía:aut collígatio : ine plat 


matío:aut fíguratío: velanguftíam dans. 


NN 


ny 
ma 


ei 
"i 


E 
| 


"iot 


(n 


ODE 


fy 
mu 
my 


WO 
"ns 


A 


€o9. - | €5ca. 
Sarthana. Idem. 


m Saruch.Palmes vcl farmentum: (ue ramus: aut conrolus 
tío.heb.farug. 
mns Saruía. Anguftía vel tríbulatío domíní: ant colligatío (lie 
plafmatío vel fíguratío domíní, 
V 2 prohibitio vel munitio: fiue gaudíum víndemíe: vel 
fextaanguftia:aut lignum vel byffus anguftíe. 
i Safagazi. Quí facit tráfítum vel tonfionem: aut refpiciens 
9537 erafeuntem veltondentem:fíue com ptímens vellus. ::: 
ip Sathan. Gontraríus fíue aduetfaríus ! 
ET Sathanas.Idem. 
bye Saul. Poftulatus:fíue cómodatiimiit fouea fíue fepulchrü: 
velínfernus. 
—— Saul. 1. Reg.15.d. vbi dícítur ad terrà (in tnfenbretatntvml 
Es pes:fíue femíta: aut pugnus vel pugillus.heb.fual, 
"as y Saulite.De faul quod ínterpretatur poftulatus: fiue cómo» 
datus:aut fouea:fíue fepulchrum: vel ínfernus, 
Saulus; Poftulatus:fiue comodatus:aut fepultus.. 
Saura.Salamandta: genus lacette.G. | 
WP" Scharíot.In gteco fcribitur ífcaríoth:G hebraice í trofeo 


tatur vír occífíionís:aut vít extermínatíonís vr mottís, D. 


exta — Schatíotes.Idermn, 


ewnoc* Scena. In greco fcríbítur fcens& interpretatur difpofitus | 


yes vel preparatus.Gr. 

exe. — Scenophegía.Feftum tabernaculotut. G.. 
cxvromo Scythe.Coríarií:vel cerdones.G. - 

Arad Seytopolíte.Cotiatíí cíues. G. 


3217 Scbe. Septem vel feptimus:fíue faturítas: veliutamétum, | 


"nS Sebecháf.Sabbatü:fiue tequíes:vel ceffatío:heb.febethát, 


m b» Sebenía.Conuertens vel captiuás domínus: autíntelligés: 


veledifícas dotninus: fíue íntelleQus velfilatío dotníní. 
"YDU Sebenía.Nee.11.Audies diim: vl'obedíes drio.heb.femefa. 
max Sebenías.Conuertens vel captíuas diis: aut íntellígetis vel 
edifícas domínus:fiue íntelle&tus aut fílíatío domíni. 
T93N Sebeon.Stásíniquítas: fiue inflatío vel füttorptecstis aut 
fyríacetín&us velíntíngens. : 
| 3X. Sebia. Damula vel captea: aut pulchra: vel precípus: fiuc 
ftans domínus:autfyríace voluntaría. - 
mà»? Scebna.Conuertens vel captínás díis:aut íntelliges veledí2 
. fícans dfis:ffue íntelle&us velfíliatío diii.heb: febnía. 
| U*2X Seboím.Damule vel captee: fiue pulchri vel precipuí: aut 
ínflatí;vel fyríace voluntarii. 
O'Yü* Seboim.1.Reg:15. B Nec. ínterpretatur Intíndd: auttín: 
Gure:velftantes acerui, 
D'Y. Scbbdleth. Spíca:aut flu&us.f.aquarutm., 


toy Sechatnoniítes, Vmbra lambentís vel percutíentís populü . 


2 meum:autaffans vel torrefacíens lambentem vel percue 
tícntem populum meum.heb.felechamoniítes. 
8I»D Sechar. Munus hociaut munus afpergens.heb.feza. 
exp. Sechem.Pars:fíue portío: vel humerus: aut manícatío vel 
Secheríte.Idem.p.n. | ' (matutínatio. 
'P33U Sechenía. Vícinus domínus:aut habitatio domíní, 


mns Sechenía. Nee, 10.Conuertens velcaptíuans domírus: aut. 
intellígens vel edífícás domínus:fíue íntellectus aut filías 


tio domni .heb. febenía, 

33D Sechenías. Vicinus domínus:aut habítatío domíni. 

"io Sechrí.Occultus velabfcondítus:aut demolíens:fi iue tefu 
cíum mentn.heb.fethrí. . 

hore Sechróna.Ebríetas autprecíumn vel merces eius. 
Secundus.Latínum eft, 

QAAE Sedáda. Latus eíus : fiue cibatínm aut venatío efus;velf Ínz 

fídie eíus, 


afabafar, Gaüdiumí ín tríbulatíone vl'ín anguftía: aut gau. 


E 


Sedechías.Tuftus domíritvelíufttiadominí, ———. * 
Sedeí. Oipotens:vel deuaftator:aut aget:feu mámílla.D. 


.' Sedeut.Aget lumínís velignís:fiue vbera luminísautom 


nípotentfs lumen:vel deuaftatorís fenís, 


 Seddo.Iuftus:vel fuftífícatus.heb.fedoch. 


Sepham.Barba:vel labíum eorum : aut rípa vel littus fiie 
 confractío eorum. 

Sepháma;Barba:vel labíutn eíus:aut rípa vel líttus quodda 
fiue conterens aut confracta valde. 


. Sephamoth,Datbe:vellabía: fiue rípa vel líttus mortís:aut 


labíum mortís:vel conterens mortem. 

Sephan.Barba: vel labfum eorum : aut típa vel líttuss corü: 
fiue confractío corum.heb fepham. 

Sephar.Liber:aut fcríba:fíue tlatratío;aut numerus: vel Íy: 
tíace portus. 

Sephatuáím.Líbrí:vel fctiberaut natratíones: vel numertí: 
fíue líber vel numerus efus mare: autex fyro & hebreo 
potrtusmarís, —' ! 


, Sephat.Specula:fíue cooperímétum:; :aut tenatatioivel expe 


Gatío:aut fauus. 
Sephata.Idem. 


Sephef.Inüdatío:ftue multitudo, 


Sephcla. Humilís:vel capeftrís:aut planícíes, D. 

Sépher.Tuba: vel pulchtítudo:aut fyríace bonítas. . 

Sephí.Solítudo vel defertü:aut labium: feu npa vel líttus: 
aut confractío, 

Sephí.1. Paralípo.1t.Ínterpretatur Speculatot:vel fams:aut 
cooperímentum:velexpecatío. 


Sephíphíma.Barba:vel labíü eorum:aut típa vellíttus "or 


rum:fíueconfractío eorum.heb.fephím. ' 


Sephon. Aquilo velaquilonarís:fiuc abfcoriditus: aut fpez 


Sephoníte.Idem.plu.nu. (culator. 


Sephor.Auís vcl paffer:aut cororia vel fertum : aut Tyríace | 


mane.í,matutínum tempus:vel hedus. 


Sephora. Pulchra:aut tuba:vel fytíace büfícíensvlbonítas. 


Sephora. Exo.2.8, 4.818. interptatur Auís vI'paffer;aut 
cotoria velfertü: aut fyríace mane.f.matutínü témpus: vl 

Sephtan.Iudex velíudícans. : | (hedus, 

Sephua;Speculatot: fiue cooperímentum: aut expectatio: 
üel fauus.heb.fephu. 


| Sephupham. Ceraftes ferpentis genus, heb. fephuphan. 


Ségor.Patua. 

Segub. Fortíficatits: aut exaltatus. 

Seyr.Hifpídus fiue :pilofusant hedus:vel demó: feuordea 
ceusveltempeftas, « 

Scyr. 4.. Reg. 11. Receffío:fiue rebellio, heb.fur. 

Seyra.Patua:fíue tribulata, 


'Seyta.1. Patalip.7 fcribi debetSyra.eft. n. ihebreo aramía 


que mulíeretn dearam.í.de fyría fígníficat:G interpreta? 
tur fublímís vel excelfa:aut decípíens. 
Seytath.Hedus:fíue pílofus : aut demon: vel tempeftas:fí 
ueordeum. 
Seys.Flos:aut gettne:fíue cíncínmus:aut afpectus:vel f yrie 
-ceala:vel penna, 


Sella. Vmbta : autaffatío veltorrefattio: fiue tínnitus: dut 


Ífytiaceoratío.. 


—— : Sela. DíffoInés:ffue dífcalcits: v1 fyríace ílludes vIdecipiés, 


Seéla.Iof.18.Cofta fíuelatus:aut claudícatío. - 


Sela. 4..Reg.12.ínterpretatut Bxaltatío: fíue conculcato: 


vel equípatatío:aut fyríace canifttum. 


Selachi. Ramus vel propagínes:fíue míffío v! míttes:autte | | 


lum velarma.f.míffilía:vel fyríace fpolíans vel fpolíatus, 
Sellaí,Caníftrum:vel eleuatío;fíue conculcatío. 
D fíí 


—— n ERES EET ERR m. 


Qoi 


| ne 
rAosÜ 


poy 
oui 


vin 


"Doi 
now? 
ijog 
"nox 


C'tÀSUR CA 
/ 
O€AtUX0C* 
onu 
"oy 
Too 
"poi 
qox 
mob 


ou 
pop 


. no 


mysos 
O&DÜ 


"heo 


Qe 


Séllaía.Idem.heb:fellaí; 


Sellaite. Dí(calcíans: fiue diffoluens:vel fyríace illudens vel 


decípíens. 
Selcha.Caníftrum ttifi:vel eleuatío aut conculcatío tua. 


Selebím. Vulpís íntelle&us velfílíus: aut pugnus vel pugil 
lus íntelledus:fiue femíta íntelleus velfílí:aut refpicícz: 


tís intelle&us.heb.felebín. 
Selebín.Idem. | 
Sélech. Y mbra vel tínnítus lambentis vel percutíentís:aut 
affans veltorrefacíens lambentem vel percutíentem. 
Sellem.Pacificus:fiue perfectus:aut retríbuens. 
Selemdu.Pax domínf:fiue perfedtíoc dominízaut retríbutio 
domíni.heb.felemídu. - 
Selemías.Idem. 
Seliemíte.Pacífíci: fue perfeati: aüt retribuentes, 
Selemith.Pacífíca:fíue perfe&ta:aut retríbuens. 
Selles.Trínus:aut prínceps: vel dux. 


Selethai. Vthbra : fíüe affatío: veltorrefa&tío : auttínnítus 


meus: velfyríaceoratio mea. 


"Seleucia.Cómota vel conquaffata:aut Rhuctianis.G. 


Seleucus. Córmotus: vel conquaffatus:aut Ructuans.G. 

Selím.Miffi:vel propagínes:aut ramí:fiite arma.f.mitTilía: 
aut fyríace fpolíantes, 

Selmaí.Lítteum:vel fíniftet: autnofnen mihíf:vel ftupefas 
Gio mihí:fiue appofítus míhí.heb.femlaí. 


Selmon, Obfcurítas:aut ítnago efus : fíue vmbra muneris. 


vel numeratíóís: aut tínnítus numetatíonís vel munerís. 
Selmon. Nec.7. Pacífícus: fiue perfectus: vel retríbuerns., 
heb.felmai. 


« Selo. Vmbra vel tínnítus coticuffionís:aut ex hebteo & fy. 


to vmbra coníun&ta.heb.feleph. 
Sclomith.Pacífíca:fiue perfe&ta:aut fetríbuers, 
Sellum.Pacífícus:ffue perfectus:aut retríbuens. 
Sellum.Nee.5.d.vbi dícítur fellum fílius colozaí: ínterpre 
fatur manens vel quí manet:aut pacíficus:vel abundans: 
ant fyríace ílludens vel decipíens.heb.felun. 


9 Sellum.Nee.11.3.12. interpretatur Caníftrii: aut exaltatío: 


fite conculcatío:vel equípatatío.heb.fellu. 


) Sem.Nomen:vel fama feu ponens vel pofítussaut ibi 
Qj Sema.Perdítío fiue defolatío.vel ftupor:aut ibi;fiuc rome 


aut ttomínatus:vel appofítis.. 


) Sema. 1. Paralípo.t1. Rite[ensive obediens 


Semaa.Idem. 


Semaa.2.Reg.25. Perdítio:fine defolatio: v!Hftupor: autíbl. 


fiue nomenaut notnínatus:ffue appofítus, 
Semaía, Audíens domínum.;vel obedíens domfro. 


Sémam.Normen matrís vel gentís: aut nomen tímotís:fí2 . 
ue ponenstímorem: vel appofítus matrtí vel gentí;aut ibi . 


tímot:velíbí mater aut geris. 
Sematith.Cuftodita:veladamátína:autfpítia: velfex, 


? Semath.Aydíens:vel obedíens. " 
j Semathei, Nomínatus: vel FoHfenime defolatus : autftus 


pefattus, 


? Semeber. Nomen velfama tobufti velfortís: aut rtrom&ale 


velpenati:feudeftruens fortítudíne vel alamaut penam. 
Semegar. Atomata peregríni vel aduene aut rumínantís 
velcertantís. 


P Semeí. Audícns: velobedíens: autnomen acetuí: vel de? 
; Seréfer. Príncepsthefauri vel cellarííaut pfallentís thefau 


fttitens aceruum. 


DU Semeí.r.Paralípo.2.ínterpretatur Nome meum:aut defo: 


latío fiue perdítio mea: vel ftupefactíozant celí. 


Semeí.Híere.2 6. kudíetis domínum: vel obedieris dom1a: 


no.heb.femeía. 


| ) fe. 
Semela.Idetm. 


Semeías.Idem. 
Semeías.1. Paralípo.2 5. ics ilu Audiéns: : vel 


obedíes:fíue tome aceruí: aut defolatío acetuí. heb.femef, 


Semeítíca.Idem. 
Sémer.Cuftos:veladamas: feu vepres:aut fpína:velfex, 


Semería.Cuftodía domíini:;veladamas domíni: fcu vepres 


velfpína domíni. 
Semeró, Cuftodía:vt'adamas:feu veps aut fpína:vlfex eí», 
Semetoti. 2, Paralípo.15, Lane: aut medulle.f, arborum, 
heb.femerím. 
Semída. Nome fcíétie vel cognitionís: autponts fciétis: vi 


defolatíonis aut ftupefactionís cognítio: vlcelorüícíétia, - 


Semiídaíte.Idem.plu.nu. 
Semíramoth.Gelorti altítudínes:aut nomínís fublímítas, 


Semla, Línteum:fiuefíníftra efus:aut nomen ill: vel ftupor 


íllí:fíueappofitus íllí, 
Semran.Cuftodía:autadamas:feu vepres vel fpína:aut fex 
Semramíte.Idem.plu.nu. HSDASTRERTUREN ( eius, 
Semtí.Idetn.f.n, 
Semron.Idem. 


Sema. Audíens:velobedíens. 


Sen.Dens:autebur:vel mutatío:aut dormíens, - 
Senna;Scutum velarma:aut frícidítas. 


Senaa.Rubus:velfyríace inimicus. 
Senaat. Dormíentis vígílía vel fufcítatioraut dentís euacua 
tío vel denudatío aut excuffío: vel dens etnulí: fiue muta 


tío cíuítatís, 

Senaar.Geft. 14..a. vbí dicitur Etcótra fennaar regem adaa 
me:ínterpretatur Dens patrís : aut mutationís pater: vel 
dormítío patris,heb.feriaab, 


Senacheríb. Rubus deftru&tionís:aut rubus gladíí:fieruz 


bus folítudinis vel fíccitatís:aut ex fyro & hebreo ínímíci 
Sene. Rub»:aut fyríaceínimícus. | ((gladí? vel deftru&ío, 
Senucfer.Dentís vel eborís thefaurus:aut dormíentís thez 


fautus:vel mutatíonís anguftía vel thefaurus:aut fnimíco i 


anguftie veltribulatíonís. 
Senía. Audiens: vel obedíens.heb.fétna. 
Senním.Motíones:vel motus dormíentís.heb.fenanim. 


Senon.Sonítus: fiue fttepítus: aut munus fortitudinis vel. 


dolorís.hcb.feon. 


. Senfenna. Ramus vel propagines fiue tub? rubfaut ex he 


breo &fyro rubus ínítníc, 

Senüa. Rubus:vel fyríace ínímíca. 

Seon.E rradícatío: (iue conculcatío. 

Séor.Candidus vellucídus. 

Seor.i. Reg. 9. Anguftíans: ffue vínculum: aut collígatio: 
vel lapillus. heb.fetor. 

Seorím.Porte:fíuc eftímatlones:vel apptecíationes: aut ca 
pillí:fiue ordeum: vel tempeftates: aut demones: vel pilo? 
fí:fiue hítcí. 

Ser. Anguftia fítretríbulatío:aut vinculumvl'collgatío: feu 
plafmatío:velfortítudo:aut petra. 

Serabía.Siccitas domíní:vf pualés cü domíno: aut pfallens 
ín domíno vel cim domíno. : 


Seraphim. A rdentes:vel fenítí, 


Sercbía. Síccitas domíní: "vel prenalens cum domítio: ant 
pfallens ín domíno vel cum domíno. 


rus vel cellaríum:vel quí vídetanguftíam : aut exfyro & 


hebreo caftrametatio anguftíantis, 
Séteth.Anguftía: (iue tríbulatio: aut vínculum vel collí lige 
tío:feu plafmatío. ! oti 


eim 
cm 


ny? 
mw 


Sud 


pU S 


"DU 


—-— 
s LI 
a 


E 


(ri 
- 
"v 2 4 


non? 
de 
"d 
may 
eoi 
"vot? 
ww 
wny"o 
Sms 
WIN 


RIS) Síba.2.Reg.20.ínterptaturfacíetas:fíue — Cuís veníées, 


xy 


y 


Yps 


Coi 
"DW 


cov 
[4 Rud Vs 
T"Y 


nw 
D'jov 


PRA") 
nno 
ci Àec LA : 


row 


av] 


[MI fi. 


Sergius. Rete velretíaculum.G. —— 


Serím.Deftru&io:fiue anathema:vel rete autretiacnlum: 


vel dedícatum aut confecratum.f.deo.heb.herím., | 
Seron.Prínceps merorís: vel cantans tríftítíam:aut planí 
Seria.Leprofa:aut fcabro. (cíes.D. 
Scruch.Palmes velfarmentutn:fíue ramus:aut cóuolutío. 
heb.ferug. | | — l'feumunetís eleuatío 
Sefa . fextus vel fenaríus : aut marmoreus| velíocundus: 
efac. Manus faccí: aut munus ofculí vel poculí: fiue doa 
num femoris. 9 | 
Sefach.s.Reg. 14.2. Paralíp.12.a .vbí dícítur Afcendít 
fefac rexegyptíinterpretatur Vanü vel vacuü facculüz 
aut vanitatís ofculü vel poculü:fíue vanitatís fernur. 
efac.1.Paralíp.8.Líní vel byffí faccus:vel fenaríus autfex 
tus faccus:fíue letítíe ofculum vel poculum aut femur. 
Scfac.Hiere. 25.8.51. Línum vel byffus tua: aut gaudíü tu 
um:fíue fenaríus tuus. [nus :vellíneus. 
Sefaí.fenaríus vel fextus:fíiue gaudens vel letus: aut byffiz 
Sefan, Lilium fiue rofa:velletítía:aut l/num vel byffus. 
Sefban.Mlanás vel fluestaut fyríace liberatio.heb.fefbaz. 
Sefenna.Hüílíatío fefunií:aut fouea fiue medítatío feíunii 
Scth.Pofítus vel pofuít. ( vel fuperbía marís.heb.fcfema. 
Setháf.fabbatüi: vel requíes:ffue ceffatío.heb.febthai. 
Scthía.Protectío vel ramus domíní:(íue fepíens aut val? 
lans diis: vel ceffatío domíní.heb.fechía. | 
Sethím.Expáfíóes:aut díuertetes:fiue flagella:vel fpine 
Sethrát. Exa&or: vel ppofítus:aut fyríace obligatio vel có 
Sía.fplendor:vel candot:autficcítas. (tractus, 
Síaa.Motus:aut fyríace adíutoríum. 
Siaha.fplendor:vel candor:aut fíccitas. 
Síba.Exercítus vel mílítía:aut fortítudo:vl ceruus:ftue na 


futamentum:aut feptem vel feptímus. 
Siba. 2. Rcg. 20.ín fíne interpretatur vanítas:aut eleuatio: 

veltutnultus.heb.fíua, 
Síban.Rubus: vel fpínofus.heb.ftuant. | is 
Síchar.Conclufío vel claufura:aut ftiebríatío : vel merces. 

Dícitaüt btüs Híero. qd corrüpte ponítur pro fichem: 


qdiínterptatur humerus: fite portío: aut manícatío vel 


maátutínatío:fed ín greco fichar ínuenítur.D. 
Sícelech. E ffufío fextaríi vel menfure:aut coanguftás fexe 

tarium vel menfuram.heb.fíceleg. ' : 
Síchem.Hüerus:fiue pars:aut manícatío vel matutínatío. 
Sicera.Ebríetas. Vii notádü qd fícera defcedit ab hebreo: 

G fíetiatomne quod ínebríare poteft vt aít btüs Hiero, 


Sichíma.Humer?:ffue psaut rnanícatio vel matutínatío. 


Sichimí.ldem. ^ - 

Sícyone.Cucumeraríum.G. 

Síden. Venatio:aut ínfídíatío:fíue víatícum vel cíbartum: 

Sídon.Idem. (aut nauís fudícii.D. 

Sídonía.Idem. ! 

Sidoníe. Venattíces:aut ínfídíattíces:velcibaría. 

Sidonii. Venatores:aut ínfídíatores:fíue nauís fudícantíi. 

Sidonius.Idem.£n." |... ^ vk | 

Sídrach.Maámílla tenera vel delícata:aut depredatío tene2 
ra:fíueager delícatus:aut fyríace míffus tuus. 

Siene. Rubus:vel fyríace ínímícitía. 

Silas.Confíderans: vcl animaduertens.G. 

Silo.Díffoluens:vel dífcalcíans:feu pax : aut abundantía: 
velfyríace íllufus:vel decípíens. 

Sílóe. MífTus:vel míttens:aut ramus:fíue telum :aut attna 
«f.míffilía:velfyríace fpolíans vel fpolíatus, 

Siloc.Efa.8.& Ioh. o.ínterpretatur Míffus. 


fi. 49460, —. 


. Stloni. Manens vel quí manetzaut pacífícus: velabundás — *5iir 
autfyríaceílludens veldecípens. —— — frc MM 


Silonites.Idem. 

Síluanus.Latínut efta fílua. | ! RAT 

Simmaa. Audíens:vel obedíens. ONYDU 
" Sínmaha.Idem. : pm z T 
* Symeon.Audíens:vel exaudítio. Tioib 


Symconíte.Idem.p.ti. 

Symon. Audíens:vel obedíens.D. 

Symon.1i.Paralíp.4..Ponens vel pofítusaut mumusppae — qms 
ràtíonís vel numerí:feu pínguedo:veloleutn. ; 

Sín ;Rubus. : Wr s ro 

Sín.Nu.15.8,20,8,27.0655.d.8.5 4.8 Deut. $52. & Iof. —— 
15.In oib? híslocís iterptatur ícutü l'arma:autfrígidítas ^^ —— — 

Sin.Nomen líttereínterpretatur Dens:aut ebur. D. 

Sína. Scutum uel arma;aut frígídítas. ET 

Sítna.Deut.55.Ot Bcclí. 4.8.ínterptatur rub»:;vel fyríaceíní ^ «345 

— mícítía,heb.fínai, ! Ae 


sinaí.Idetn. 
Syntysen.Golloquerns vel confabulans.G. € Vi TUX NY 
Sion. Aceru? aut tummulus:uel fpecula:aut fíccítas. T 


Syor.Paruulus:aut nauís uigílantís uel fufcítatí aut emul( — ^9" 

ucldenudatí. ! 
Syor.Iof.19 . G1.Paralipo.15. Níger:uelturbídus: aut — "Tig 
. matutirus, | 


Sytra.fpína:aut olla:tellebes:ffue rebellío: aut receffío. | Mu 
Sírach.fíbilus:aut cantícü fratrís:uel munusuacuum D, — 6 veaxov? 
Syracuía.Atrahens uíolenter.G. eu 


Síría. Hebraice dícíturaram:& ínterpretatur excelfa uel fu CM 
blítnís:aut decípíens:fiue maledíttío eorum. 


Syrí.Idem.p.n. 

Syríi.Idem. | | | eupodporii£ 
Syrophenítffa.AttraGa tubedo:uel attta&ío purpurea.G,. xi»a- 
Syrtím.Attrahens uclattra&ío.G. | eet. 


Syrus.Hebraicedicitur aramí:G ínterpretaturexcelfusuel — 72258 
fublimís aut decípiens:fíue maledí&tío corum. | 

Sífaí.fenaríus uel fextus:fiue gaudensuelletus: aut by(fía — "iP 
nus:unellíneus. ! 


Sífara.Hírundínem uídens:auttíneam uelequum uídés, — 82090 


Sithím.Expanfiones:uel díuertétes:feuflagellazuelfpíne, — Cip 
Soa.Candor:autííccitas, . — | SV 


. Soba.Exercítus:fíte mílítans:aut preceptum ínea:uelínz — 728 


flatío:aut tumor. 3:24 5 | | 
Soba.Geft.14..Díle&tio:uelabfconfio:autfyríace oblígae ——— nam 
tío:uel peccatum.heb.hoba. — : 
Sobab.Reuerfus :aut auerfus uel conuerfus :aut fyríace . 2319 
fetllas: o5 m | | jJ 
. Sobach.Rete tel retíaculurn:autcancellus: uel captíuítas — 2Yw 
fiue conuerfío tua:aut fyríace columbaríum, 
Sobai.Conuetfio:uelcaptíuítas:autfeffiostelfedens, "3v 
Sobal.Seriíta:uelfpica:aut crura:wel femur : feu uana ue2 pii 
tuftas. ! JOD HE 
Sobal. ps.5 9.& Iudí.15.Exercítus : ftue mílítans:aut pree "s 
ceptum ín ea:fiue ínflatío auttumor.heb.foba d 


Sobech.Equíparatus vanítati:melappofítus uacuítatí uel — P3UU 


díffipationfzaüt uana euacuatío :uel fyríace derelictus, - y. 
Sobí.Conuerfío:uel captíuítas:autfeffio uel fedens. — ^ — ^30 


" Sóbna.Sedenunciautconuertere nunicfíuecaptiuanunc: — ^23 


uel edífícans:aut quí íntellígít. : | 


—. Sobnas.Idem. 


D 


Soboba.E xetcítus uel militia ín ea; flue ínflatío uel tu» 
norín ea. | | | 5 


Li 


- 


— 


€50, €. 


^*yo Sobochaí.Ramus vel propagines:aut tugutfum. 
vni, Socco.ProteCtío vel vallatío:aut ramus:fíue ceffatío. 
Socho.Idem. 


' Pto Sochot.Tabernacila veltentoría, - 


TOW Sochot.Iof.15.8.1. Reg.17.8619.interpretatur proteío? 
velvallatío:aut ramus:;vel ceffatío.heb.focho. 


| h'o3m5o Sochotbenoth.Tabernacula fíliarumvel edíficatíonum:fi 


"119 Sodi.fecrctum meutn, . | 
O70 Sodoima.fecretum corurm:fiue calx aut cementü eorum, 
Sodomí. Idem. | | | | 
Sodomíte.Idem. TD | 
cni Socm.Onyx laps pcfofus:aut fyriace detétío mora eorü 
pis Sophdi.Speculator:aut fauus:fíue natatío:vel cooperímen 
tum:autexpectatío. | - : 
gn Sophan.Cunículus velcytogríllus:ftue abfcondítus vele 
" condítus:aut conterens:fiue confradío, | . 
^aY*w Sophar.Mlatutínus:aut cotona;feu circulus: velpaffer:aut 
fyríace hedus. | (fophach. 
^ "BW? Sophat Effundens vel effüfus: aut vanus lecythus . heb. 
|. "Wf Sopher.Scriba:vel liberzaut narrans vel numerans. 


uc aufcultatfones vel vnétíonesfílíarum veledifícforum 


., P9090 Sophéreth.Numerans:vel natratis ffue narratío: aut líbra. 


tíus:vel fcríba. 


a"»iv Sophím.Specule vel fpeculantes:fiue coopertí;aut natare. 


tes:vel expc&antes:aütfauus. | i 
13735Y Sophonías. Abfconfio domíní:fiue fecretum domíni :aut 
ni . Apeculator nofter domínus:velaquílo domíni, 
"Di? Sómer.Cuftos:veladamas:feu vepres aut fpína: vel fex. 
my Sommoría.Cuftodía domíní:fiue adamas dominí:aut vez 
| presvelfpínadomíni,. ^. : 
mm? Sooría.Mane domíni:aut tnatutinatío vel manicatio do 
Lo: míní:feu níger dormíní. . 
Soptím fudices.& inde dícítur líber fudícum., — : 
. p3V Sotcth.Vínea velvítís:aut fíbílus velfibílans .heb.fotech 


"x Sorí.Anguftfatot:fiuevínculum aut colligatio:vel plafma: 


tío:aut refína:veltytíaca:fíue petra:velfortís, 
eociareos Sofipater.Saluans patrem: vel falus patrís.G. 
cociéwe. Softhenes.faluator potens vel robuftus.G.. 
coseaeog Softratus.faluans exercítum vel falus exercítus .G., 
*b' Sothaí.Preuatícatío:fiue declínatío. 
- . Sotheí.Idem. 3 

axapTim? Spartíant.femínati vel feminantes.G. 
vols c Spattíate.Idem.Q, |... | 

Ta^m Staburzanáí,Cóputrefcens contenentes me: vcl qui explo 
"3 ratcontemptoresmeos.heb.ftarbuzanái, -- 


| eTXxw Stachium.fpíca.G, 


et$eyx. Stephana,Gorona vel coronata.G.. 
cTtooawg Stephanüs.Coronavelcoronatus.G, — . | 


croi ol «  Stoící.a ftoa.i.portícu ín quo dífputebát illi phílofophí dí. 


&ifunt.G. . j | 
^no Sthur. Occult? velabfcodíto:feu defttues vel demolíens. 


yw2 Sia.Clamans:vel falaans;aut potens : vel magnificus ;feu 


| refpiciens. | . 
$5 Sua.4..Reg.17.Modíus vel menfura:aut velamen, 


DhWD Sua.t.Paralíp. 4..Foffa:aut natatío:fite hüilíatio: autmez | 


dítatío:velloquela:aut germínans, : | 
$&ynD Suaa.Glamans:velfaluans;aut potens:vel magnífíc? : feu 
tefpiciens. n Cela EROS Fors ut 
95 Sual.Vulpes:aut femíta:füue pugrus:aut pugíllus. 
"EYS Suar.Paruulus:aut pceptü vigilíe vel cíuítatís aut emuli 
. denudatíóoís aut euacuatíonís:vel fyríace anguftíator. 


 PR'IS Suba.Exercítus ftue mílítanszaut preceptum ín ea;vel ín. 


flatío aut tumor. AH 1 


-.. Tabelías.Intín&usa domíno:vel baptífmus domíní: fiue 


€5y. | 2:9, 
Subahel.Conuetfío deí:fiue captíuítas deí:aut fedes def, - ENT 
Subal.femíta:l fpíca:aut crura velfemur:feuvanavetufias — et | 
Subucl.Cóuetfío deí:fiue captiuítas deíautfedesdeí, — br 
Subuhel.Idem. TT : Ep DNE 
Sie, Clamans:vel faluans:feu potens: vel magnífícuszaut —— y» 
.feípícíeris, | n 


, Sife.Gefi.2 5,8t1.Paralip.t.Loquens:fíue orans:autfoffa: RÀ 
- velhumílíatío:aut natatío,. | W 


Sue.1.Paralíp.2.f. Vanítas:aut eleuatíorvel tumultus, Sp 

Sic.1.Paralíp.7.g.Erradícatío:vel conculcatío, mà 

Suph.Fauus:ffue fpecula:aut cooperímentum:vel natans; ZN 
aut expectans, 


Supha.Lecythus:autpreceptum íllaquedsvelpreceptum — pgs, 
: flatus:fiue preceptum ínflatíoníis. : T 
. Supharm.conterens cos:fiue barba vellabíum eotü :aut rí D35:5 
pa vellíttuseorum.heb.fephupham, — . | SN 
Suphamíte.Idem. | bie nim ! 
Suham.Locutío fíue medítatío eorum:autfouea vel humi emi 
líatío eorumt:fíuc natatío vel germínatio eorum, 
Suhamíte. Idem. T esp j 
Suites. Micditatío:aut fouea:velíncuruatíorauthumilíatio — "no 
. fiue natatíoaut natans. ^ 
Sunam.Mutatío fiue dormítatío corum:aut vana dorm — C2? 
tatío: vel íteratío aut fecundatío eorum. Aes | 
Sunamítis.Dormíens:velmntatazaut vata dormítío: ve|. 72212 
fteratíoaut fecundatio dormiítíonís. | 
Sunamítis.Ganti.6.&. 7. Pacífíca; fíue perfetta: aut retríe oon 
buens.heb.fulamitís. i 3 
Sunem.Mlutatío fiue dotmitatío eorumiaut vana dormi C3 
tatio: velíteratio aut fecundatío corum. ! : 
Sunf.Mutatus:vel dormíés: autíteratus velfecundaríus. "n 
Sunite.Idem. piss qua | 
Sur.Murus:autbos:velafpícens. —. - | 


Sür.Nu. 25.8.51 8 Dof.15.804. Paralip, 8.8 9 ínterptatur "m 
petra:velfortís:autobfídens:velanguftíans: ffue plafma 
tor vel ffeurator:aut lígatus: vel lígans.: 
Q T , I" "iR 
*utí.Lux vellumen meiüaut ígnís meus.heb.vrí, DIE 
Suricl.Petra deí:fiuefortítudo def:aut plafmatío vel fíew ws 


ratío deí:fíue vínculüaut collísatío deí:vel obfídío-deí . 


-.^ Surífaddaí.Petra velfortítudo aipotetís vel deuaftátís:aut news 


plafmatío vel fígura oipotentís vel deuaftátís:vel víncus | 
lum fiue obfídío omnípotentís vel deuaftantís, 


Sufa.Lílíum ftue rofa:autletítía, | . | [| 25, 
Sufa.1 Patalíp. 18. Vanítatís eleuatío:aut exultaris. SW 
Sufan.Lílíum velrofa:aut lctítía, [AA 
 Sufanna.Idem.D. 


Sufannache. Lilía vel rofe : aut gaudíum claudorum vel 8022232 
percutíentium. | 

Sufí.Equus:vel hítundo:aut tínea. ius 

Sufís. Lilium:fíue rofa:aut letítía, QU o 

Suthdla.Plátatio víridítatís vel humíditatis:aut potushu ^2 
mídus:füte ponens humíditatem vel vítíditatetn. 

Suthalaíte.Idetn. | 


. IDeincipientibuso littera.t. 
€121m vel fubtus: aut pauor fiue formido: vel m? 


- Íytíace defcenfío. 
labecl.Bonus deus, 


Taberne.Latínurn eft, (bonitas ípíí díio. 
. Aabíta.Dorcas.í.damula vel caprca.fytuim eft. 
Tabíta cumí.Matci . s. d, In gteco fcribítur talíthacumt: 
quod exfyto G hebreo ínterprctatur puella furge, ^. 


"a i j " 
ZaJLetito. 

30 Tabremmon.Bonum malügrauatum:fiue bonítas excela 

ei 

— ; aütmuneratus. TUGHESRSESIHOY MAIS. 

; "ny Tachafín.Hora vel tempus príncipis:ftue nunc princeps. 

TE. heb.ítachafíti. hiv 

: "Taddeus.Laudans velconfítens.D. — ida 

— n Taphnes. Occulta tentatío vel fuga:aut coopertum vexil 
7*5 lum:velexhebreo &fyro occultum míraculum. 

X Táphnís.Hebraíce dícítur ídan:(X interpretatur moreris 
Ls vel motío aut motus. Dur 

wssnn Taphnis.Hfere. 4. 5.8 4. 4.004. 6.8 Ezechíet.5o.vbí dící 

ODE tur & ín taphnís nígrefcet díes:interpretatut Operímen 

tum confídentíe vel protectíonís:aut occulta confiderntía 


. "velptotectio. e ; 380) E 
món Taphia.Pomum:vel ínflatio:aut infuflatío;T íllaqueatío. 
fIo9n Tapfa. Tranfítus:vel claudícatio:aut pafcha.ídeft locus vbi 

(o pafcha fit. : | i 

"090 Tapfar.Prínceps;vel exetcítus:ffue paruulos auferens:aut 
diftillationem vel guttam auferens, 

npn? Tarácha.Explorator vel contemplator obtuffus:feulegís 

——  *febetudo vel ímpedímentum :aut turtürís obtuffío vel 
hebetudo. | 

jn Tau Signum. 
n3 Tebbath.Bona vel bonítas. 
| Teboethi Ideme:3oo 9o j 
193. Tebon.Extínguens vel extínétus:aut quafi fntelligés: vel 
quafi edífícans.heb.chebon. j 

ninm. Tehínna.Deprecatío aut iníferícors:fiue gratfofus P ofa. 

rop Telmon.Ros preparatus vel rorís Dparatio:aut rorís mu 
nus:;vel ros numerátus:aut ex fyro G hebreo vmbre pre 

| paratío vel munus. 

yn Tenach.Oófrínges te: vel hüílíans teraut ridens tíbí. 

cron Teraphím;Símulachra velftatue:autfígure vel fmagínes. 

— Tertíus.Latínum eft. | 
TOTVA 2? Tertullus.Falfa annuncíanis:vel medax: aut móftrofus , G 
A —— Teth.Verrere:ftue fcopís mundare. D. | : 
. Top Tethron. Aromatízans: velfumígans: aut collígatío: vel 
^ vínculum:fíuc atedíatí cantícum:aut fyríace nodus. heb. 
cethron , : : | 
Tiberíadís.Bona vífío: vel vmbilícus:aut confradío.D. | 
Tiberfus.Idem.D. | 
Tíbíanef.Palee vel paleatí:aut bene tefpondentes: vel be2 
ne gratífícantes.D. 
TuXIR0c«. Tíchícus.Cafualís velcontíngens.G. 

EE IN Tygrís.Hebraíce dícítur hídecel:G ínterpretatur acumet 
velocítatíssautacutus fonítus vel vox:feuletus fonít? vel 
leta velocítas:autex fyro & hebreo vnavox:velvnífonus 

ho aut vníca velocítas. 
TIU Timotheo». Honor deí:vel hotiorás detizaut pciofus deo. G 
Mi ' Tyrannus.Imperans vel prínceps.G. 
DS Tyríí.hebraíce d£ forím: & iterptatur tríbulátes : fite obfíz 
|  détes:autanguftíates:l líeátes fíueviculatí:l fígurátes:aut 
lyriusIde.fn. —— plafimátes:fíue fortes: veL petre, 
as Yyrus.Hebraíce dícítur for: & ínterpretatur tríbulatío: vel 
obfídío:fiue anguftía:aut vínculü vel collígatio: feu plafz 
: ,  matioautfíeuratío:vel fortítudo:aut petra, 
TUIS. Títíchus,In greco tychícus: & ínterpretatur cafualís vel 
"Tov. — Títus.Honorabílís.G. | 
.,.21D. Tob.Bonus:fiue bonitas. : 
T ueto Tobadonías.Bonus díiator dfis:aut bona bafís domínf, 
SIN . Jlobía.Bonus domínus:vel bonítas domíní. 
"M'D TobiasIdem. 
Tel Tóph et. Tympanum:vel feductío:aut dilatatío, 


Tolmai.Sulcus.f.quí fr 
- fa vel fablímís:aut vmbilícus preparatus vel numceratus 


Tríphon.Delíciofus veldelícatus.G, . 


(contíngens.G.- 


tba, 


tcum atattozaut füfpendens aquas 


tt. 
velcoadunatío aquarum. - 
Toparchía.Terrítorium.G. 
Traconítídis.Saxofa velafpera.G., 
Triphena.Delíiciofa vel delícata.G. 


Tríphofa.Deliciofa vel delícata.G. 


 Ttípolís.Tríum ciuítatum.f.regio.G, 


Troadem.Perforata.G, - | | 

Trophímus.Nuttitus:;fiue educatus.G. - d 3H 

Troglodyte.Hebraice dícítur fuchíim:& Ínterpretatur vn 
Gi vel vngentes:aut coopertí vel obumbrati ,ídeft ín ta 
.betnaculis vel tuguríis habítantes. | 

Tubal. Orbís:;vel mundanus:aut confufío vel ienomínfía 
feu portatus veladdu&us,. nt 


Tubsl.Geii. 4..Defluens fiue apportans:vel íniteteráfcens - 


aut germínás:ftue fubíleus:vel buccína.heb.iubal. 
Tubín.Bii mefurata vel bona méfuta :aut bonü vínü. D. 
Hucufij p fimplícem.t.lítteram.i.fíne afpíratíóc 1c&a 
funtprincípía nomínum:ex índe que fequuntur afj pírae 


tíoneaddíta.í.per.th.legenda funt, 


 Tháan. Depcis:aut mífericors:(iue eratfofas uel gratía , 


Tháas.hyacinthínus:uel feftínans: aut filens.. : 
Tháath.Subter uel fübt?:aut pauor fíiueformído:uel fyría 
Thábce.Iugulatío ueloccífio:aut coquus, («e defceníío, 
Thàbcel.Bonus deus. | 
Thabiíta.Dorcas.f.damula uel caprea.fyrum eft. 
Thabitacumí.In greco fcríbitur talíthacumí:& ex fyro & 
hebreo ínterpretatur puella furge. ^ [fractio, 


Xhabor. Eletío:fiue purítas:aut fyríace contrítío uel con 


A hacan.cócatenat?:fiue retruffus l'coclufus.heb .thartach, 


Thadal.Góteres fugü:feu fcíétía eleuatíóís vel afcefionís. 


Thaddeus.Laudans:fíue confítens.D, 


ta confídétía vel protetío. . [motusautmotío. 
Thaphnís.Hebraíce dícítur fÓan:G iterpretatur moues:? 
Tháphnis.Híete. 4,5. 8.4.4.8. 4.6.8 Ezech.3o. e.ntet? 

pretatur opetímentum confídentíe uel protectíonis:aut 

occulta confídentía vel protectío. 
Tbaphita.Pomüwuel ínflatío:aut ifuflatio : uel íllaqteatío. 


Ihalaffa.In greco laffea:& iterptatur fpíffa:T prudens. G. 


Thalaflar.Sufpenfío príncípís:uel tumulus príncípis; aut 
fufpendens cantícum:uel tumulis canentís, | 
Thale.humedatío:aut nírídítas:fiue hume&tás:aut írefcéf 
Thamar.Palma uel datílus:fiue commutatío uel permuta 
tio:autamarítudo. | : 
Thamna. Vetíta:fiue prohíbíta:aut pfecta wel confumata 
comimotío. | | Nd 
Thamna.lIof.15.Tmago uclfígura:aut numeratíouel nüe 
Thamnas.Idem, (rans:aut fyríace cóftítuers, 
Thamnata.Idetn. | | | 
Thatmnateus.Idem, 
Tharnatfára.Fígura ucl mago extenfa uel rémanes aut 
fetes:fíue nüeratío refídua:aut nüeratío extenfióís uelfe 
torís:autexfyro & hebreo cóftítuta exteífo uel fetor: aut 
Thamnatfare. Idem. 
Thamnatfáte.Iudí.2.1mago uel fígura folís :aut (mago I' 
fígura teftea uelfiGilís:aut numer? folísueltefte: aut ex 
fyto & hebreo cóftítutus fol uel tefta.heb.thamnatáres. 
Thana.Cófríngens te:uel humílías te:fíue riides tibí.heb. 
| thanach.  [fyríaceconftítuens.heb.thamna. 
Thanna.Imago uel fígura:aut numeratío:fíiue nüerás;uel 


-*ghn 


. TIT lx 


"TOY VIP 
SEle. 


"reUeuva 
* *TQU QUY » 


*ToUpeo& 
"rel aoAu 
*T eoxd'ó 


| "Te0gipot 


o"39 


by 
b 


. (ftatuta refíduítas, 


325m Thanach.Confríngens te:vel humiliás te:fiue tfidés tibi 
Pisis Thanarm.Idetn.heb.thanach. |. - jh OEC R95 | 
. PO Thanámeth.Confolatio:vel peniteritíazant doni laguna 
la vel murus:fíue donum índígnationis vel calorís: aut 
| fcquies mottís, — ? BIOISHSCT Enotiait 
, , ign Thannan.Imago velfígura:aut numeratío vel numetás: 
A .  autfyríaceconftítuens.heb.tharhna, ^ 0 0c 
^, 5239 Thandní.Preparatío vel bafís mea:heb.chanání. : 
nàwn Thanatfelo.Fícum vel fícultieam diffoluetis veldifcalcíatis 
nog ., A autdecortícans:feu fículnea errans vel mentiés:aut fículo 
" nea abundantíe vel pacís:feu occafío errorís vel tnenda? 
cíí:aut occafío.f.eftabundartía vel pax. oM 
3iyn Thane.Confríngenste:vel humilíanste:aut refpondés tí2 
|^ bí. heb.thanach. | i | 
. 'O3n. Thanes.Gratíc vexillum:fítie grátíe tentatío vel fuga:aut 
—— exhebreo & fyro gtatíe míraculü.heb.hanes. 
q1yiw Thanis.Hebraíce dicitur fóan:& ínterpretaturzmoues:vel 
tmotío:aut motus. | | 
"imn Thantanaí.Donans vel doriator.heb.thathanái. ( 
hos Thapfa.Tranfítus:vel claudícatío: aut pafcha . ídeft locu 
—» — vbípafcha fít. shi A 
Thapfam.Idet.heb.thapfa. 


go Ihara.Vlulans:aut tnalcfacíetis:ve[ cubiculi malície : aut 


.cubiculut paftorís vel focíí:aut fyríace euentus:fiuetef2 . 


xu  feftrís:velínferíor. 
AND Thata.1.Paralíp. 9.Ira vel contentío praua:autíta vcl có2 
tentío focíí vel paftorís, | : 
Thara.Eter.12.Idem quodthares quod ínterpretatur he 
Me uc tes:aut mifer: vel exul.D. : 
| npo Thardca.Explorator vel contemplator obtuffus:fíue legís 
.. hebetudoautímpedímentum: vel turturís obtuffíovel 
hebetudo. £x (un. nk 
D2DMY Tharana.Explorator vel contemplator gratíe vel mífetí2 
' :cordíe:aut turtur gratíe vel míferícordíe. 


* 


Dn Thate.Odorans:vel fpírans:aut abígens. : 

PENA Tharela Exploratío vel turtur maledí&tíoís:aut ttirtur for 
|. o títudínis vel ilicíszaut explorans ílícem velfortítudinem 

XN "Tháres.Heres:aut mífer:vel exul. : : 

Tagc'ac* Tarfenfes.Alati vel pennatt.G. 

Toe0t/c Tharfenfis.Idem.(.n.G.. | 

RID Tharfís,Contéplatio gaudíitvel exploratío marmorís:aut 

. turtur gaudíí:fiue chryfolith? lapís.f.pcíofus:aut mate, 


Tágoot*  "Tharfurn.Alata vel pentata.G. 


— T7? Thartan Explorans vel contemplans donum:autturturís 


donum:vellex ípfatum. | 
Thafi.O blítus velobliuifcens:aut debítor.D. 
13 Tháu.Síenum. lu opa 
30 Tháu.1. Reg.1. Víuens:aut nuncíans. 
 Py32D Thebaoth.Annulí vel círculízaut fübmerfí:feu bonum téz 
pus:vel bona hota. : | 
Dn3P Thebath.Tugulatío vel occífío:aut coquus:feu bene formi 
dans:vel bene confra&tus. 
 J23! Thébes.Cenofus:aut feríceus: vel ouutm:aut fytíace líneus 
237 Thební.Palea:autfenum:vel íntellígens:aut fílíatío, 
my20 Thebboath.Annuli vel círculí:autfübmerfí:vel bontitée 
pus:aut bora hora. | 
"Won Thecua.Tuba:vel cdlangot:aut fíxa, | 
Op Thecua. 4. Reg.22. Efd.10.Spes:velfunículus:aut línea 
velcongregatío. . Up Ind 
Dh Thecuat.Síenum velfigurationem affumens, 
gion Theofe.Tuba:vel clangorzaut fíxa. 
DO^yin Thecuení.Tube:vel cangentes:autfíxf, 
Thecuítes.Ideri.fingu.nu. d 


* 


X boX bi. 


Thecuítis.Idem.fe.ge. | BEFUTA 
Theglatpháldfar.Captíuítatem míraculofam vel tuínofg foy 
abftulít vellígauit:aut ex hebreo & fyro captíuitatem mí "oNSs. 


- taculofam vel ruínofam prohibuit. 


Theglatphaldfar.1.Paralí.s.8.2.Paralíp.a9.Níu& cadet — fios 
phiíbésIHigas:exfyro G hebreo.heb . thelgatphalndíar, *Ds55s 
"Thehen.Deprecanssaut míferícors:fíue gratíofug: velca — Yh 
ftrametans, iu ! | : : a 
Theheníte.Idern.p.n.- 


lhehínna.Ideim.f.n. mh 


Thelarfa.Coaceruatio velfufpefto átatrí vel furdítatis aut Sinh 
filentíi fiue artifící veltefteautexhebreo &fyro acerua ^ ^^ 
tá vel fufpenfa filua. 22108 


Thelafar.Coacetuatíonem vel füfpenfíonet auferens:aut "P5n 
coaceruatíonís velfufpenfionis receffus, - 
Thélem.Aenus fiue tos eorü:aut fyríace vmbra eorum. | cob 
Thelmela.ficeruus falís vel naute:aut fufpenfío velappe: nobbn 
fiofalisvelnaute, — | 
Thelmon.Ros preparatus vel rorís pfeparatío : aut torís T??0 
munus:velrosnumeratus:autexfyro (hebreo vmbre ——— ^ 
preparatío, —— | | 
Thema.Admíratío: vel confumatío:autauftrum. QUSE 
Thema.Eíd.2.8 Nee.7.ínterpretaturDelens veltadens: — Dn 
aut abflergens:velfyríace percutíens. — 
Theman.Auftralis velaphrícus:autconfumatus velperfe — 2n 
. Gusaautfyríaceíbí, «ft 
Theman.lob.6.8 Híere.25. Admíratío:velconfumatío;: — WZh 
autauftrum.heb.thema. | PUT 
Themaní.Perfeíffimus:velauftralíssautfytíacecoftitut? — "2n 
Themanítes.Idem. s 
Themna.Imago velfíigura:aut numeratíovel numerans — 2n 
aut fyríace conftítuta. 
Ahenach.Cófriges e:vel hüilíans tezaut rridens tíbí, 327? 


Thenath.Idem.heb.thenach. : (CEA 

Thenoémeth.Confolatío: vel penítentía: aut doní lagunz ^om 
cula vel mutus:fíue donum índígnatíonís vel calorís:aut 
tequíes mortís, | 

écud'ae. 


' Theodas.Fluensaqua.G. 
Theodotíus.Dco datis.G. dod 'üTi 
Theophílus: Amícus deí:vel deo díle&tus.G. tbpioc 
I AERUR 


Theraphím.Símulachra vel ftatue:aut fígureT imagines. n; 

Therphalcí.Raptores fatigati vel laboríofí:aut feríes mi^ 812370 
taculofa vel ruínofa:aut ex fyro 8 hebreo mons velcue 
ftos míraculí vcl ruíne:autfoltumlaborís. — 

Therfa.Complacens:vel volens:aut fuauís:vel currens. nam 


Theffaloníca.Deíalteta ví&oría:aut fitus fiue pofítío altetí &«raaovi 


us uíctoríe.G. : o 
.— Theffalonícenfes.Idem.p.n.G. écox aov? 
Theffalonícenfís.Idem.f.n.G. | Xue 


Thefbites.Captítans;vel cóuertés:aut fedens vel habítis &araAmi 


Thet. Verrere:fíue Ícopís mundate.D xke 
Thethel.Appenfio.heb.thechel, "n 
Ihyatíra. Odor fíue facrífícium labortís vel conttítío bpn 
nis. G. tuxTelgat 
Thyatíreníi.Idem.p.n.G, (uar gel € 
T hícon.Medíum vel ííntermedíustaut preparatío. ELA 
Thyphonícus.turbulentus:vel tempeftuofus.G. Tuoi * 


, q^ * [ 
Thímon.Honorabilís: vel preciofus.G, Marti TO 


Thítneus.Cecus vel cecítas.D. aes, phi 
Ihirás.Demolitor:fíte deftru&or:aut írtorás:vel ítrorat? Ne 

— Thíría.Exploratío: vel contemolatio: : | Ti 
p platio; bio 


Thobia.Bonus domínus;vel bonítas domínf. - 
Ihobísldem. ^^. . -— 


i 


| iint 


ZboJ bula 


» "Thócen. Medium: vel intermedfus:aut preparatus. ^ ^ 
bs Thóphel.Ruína:aut ftultítía:fiue ínfulfitas:aut Infipidítas 
nan Thóphet. Tympanum:vel feduétío: aut dílatatío. 
43h Thógorma.Offeus:vel robuftus:fíue íncolatus nímí?:aut 

eU peregrínus valde: vel tímens valde:feu anxiofa celfítudo 
gon 'Thola. Vermís:aut vermículus: velcoccus aut coccíneus, 

d 4n Tholad. Natíuitas: vel generatío., 

yon Tholaíte. Vermes:aut vertnículí;vel coccus aut coccínef. . 


"205 Tholmát.Sulcus.f.quífít cum aratro:aut fufpendes AME : 


vel coadunatío aquarum. 
; Tholomaí.Idem. 
Thomas. Abyffus:vel gemínus: & grece dídynms appella 
tur:quod ínterpretatur germellus. ídeftílle quí cum alío 
: vro GC eodem partu niafcítut.D, - ^ 
Thopo.Locus.G. 
vn Thofaítes. Díffipatio vel díffipatus:aut extens. 
Thofan.In greco fcríbítur chofam: & HeHtied íntetpreta: 
«tur díutínans.D. | 
n Thou. Etratis. 
nh Thou.t.Paralíp.6.fnterpretatur Telutn: velisculum. ; 
Thraces, Afperí:vel faxofí.G. 
Pagle,  Lhrafea. Audax: veltemeraríus.G. 
di i Thubal.Orbís:vel mundanus:aut confutío vel ieaomirifa 
*. -feuportatus veladdu&tus. | 
(o9 Thubal. Geii. 4..Deflues:fíue apportás: vel fnueterafcens: 
aut germínás:ftue iubileus:vel buccína.heb.fubal. 
ppm Thubalcíín.Mundana poffeffío vel emulatío : aut mutidí 
*  midus:feu cofafíore pudioeh velígnomíníam emulans. 


^ Sfcíncipíeitibnea líttera,u. 


Agao.In tetíot:vel itii aut elatus vel sietotund 
ue corporeus. D. 
Vaiecta.Líber leuíticí fíc vocatur ab hebreís:quía fíc íncíz 
pít.ídeft & vocauit. 
Vaíedaber.Líber nüetí:quía fícíncípit.i.locutuíqs eft. 
snm Vaifatha. Afpergens thalamum vel cubículum:aut cx fy2 
to & hebreo ve olíue.heb.vaízátha. 
"0»1 Vapfi.Fragmentü vel partícula:aut díminutio  dítnínut?, 
"AU Vaffeni.Secundus:vel dualís:fíue mutatus:aut Sngettitus 
vel densautannus meus. 
"OY Vafthi.Bibens vel potás:aut duplícás:vel poris: aut ftamé 
Vau. Et.quod eft coniunctío.D. 
WIN. Vbil.Addu&us vel portatus:aut luduofus:vel veterafcens 
DiiY1 Vaica Sculpturazaut preceptum: vellegiflatio. 
oO» Vpham.Thalamus eorum:aut operímenturm corum:fíue 
littus vel típa eorum. 
Yphamite.Idem. plut. 
"ow. Vidi. Fortitudo: vel ftultítía:aut forfítan, 
Doy Vlam.Veftibulü:vel portíc?:aut fortítudo T ftultítía eorü; 

"ih Vr.I guís:vellumen aut ux. 

"n Vr.N€.31. & Iof. 15.8.1. Paralíp.2.&. 4..Et.2.Paralíp.1.In 
omnibus hís locís ínterpretatur líbertas:ftue albedo :aut 
foramen. 

V^w Vrai. Vigilautcíuitas:fiue denudans:velenacuans:aut pul 
lus.f.afí ini.heb.fraf. 
O Mn Vram.Libertascorum:fíue albedo vel foramé eorum. 
Vtbanus.Latínum eft. 
"MN. Vri.Tenís:fiue lumen autlux.. 
"^" Vri. Nu. 13.9.1. Paralíp.s. Interpretatur Ítafcens: vellíber 

j tas:fíuealbedo:autforamen. 

"m Vría.Ignís domíní:ffuelumen domíní:aut]ux domínf, 


Tim M 


-acher.Memoría:fíue mafculus. |. 


ana. zn 
Wtias.Idetn. 


Vtíel.Ignis deí:ffue lumen deísaut lux deí. 


-« Vfan. Feftínantes: vel tacentes:aut fenfales.heb.vffm. 


Vfathi.Idem .f.n. 


. Vfathítes. Idem. 


Vfím.Idem.p.n. 
Vthái.Petuerfítas:aut hora:vel tetnporalís. 


-. Yzal. Ambulans:feu vílifícans:aut díftíllans. 


Xe incíipientíbuea littera. 


Andícus.Meníís aprílís G. 


., Beíndpientíbusa líttera,5. ' 


Abad. Dos fíue dotatus. 
"Zabadeí.Idem.p.n.D. . 


Zlabadía.Dos domíni: fíue dotauít dominus. 


Zabadías.Ider. 

Zabbaí.fluxus:fíue fluens, | 
Zabarm;Tremor:aut vexatío.heb.zauan. 
Zabath.Dos fiue dotatus.heb.zabad. 


.Zabdí.Dos vel dotatus:fíue: fluxus abundantía. 
Zabdías.Idcm.heb.zabdi. - 


Zabdíel.Dos dei:ffue dotatus dei. 

Zabdíhel.Idem. 

Zabed.Dos fíue dotatus. 

Zabedías.Dos domíní:ffue dotatío domínf. 

Zaabeth.Dos fíue dotatus.heb.zabed. 

Zabína.Fluxus velfluerts nunc: aut fyríace Ms :vel 
-emptio, - : 

Z'abblon Fiibitaufum vellabitim , 


.- Zabuloníte.Idern.p.n. 


Zabulonítes.Idem.fíngu.nu. ——— 
Zachái.Purus:aut nítídus:vel futiace dias 
Zachai.Nee.5.Fluxus fiue fluens.heb.zabaj. 
Zacharías.Memoría dominí:aut mafculus domíní; 


Zacheus.Purus:aut nítídus:vel fyríace tuftus:aut íuftífíca 
Zachur.Memor fíue memorans:aut mafculítus. 
Zadab.Dos fítte dotatus.heb.zabad. 
Zaph. Peluís vel hydría:autlítnen vel fuperlímínare:feufi 
nís;vel confumatío:aut íuncus:vel pelagus. 
Záin.Fornícatío:aut fyríace arma.D. 
Zama.Gogitatío:aut fcelus: vel turpítudo. 
Zamta.Iderm. 


Zambrtí.Gantans vel Eine int vítís vel palmes:zautpi 


tatío vcl prefciffío, 
Zamíra.Idem. 
Zamran.Ider., 
Zamtí.Idem. 


|. Zamtí.1.Paralíp.1t.Interpretatur cuftos: vel adamas: feu 


veptes vel fpína:aut fex.heb.famtí. 
Zamrí.Nee.5.Loquens:velamarus:aut exaltans: vel fyría 
ceagnus.heb.amrí. 
Zanóa. Obliuío:fiue abíettio:vel ífta requíes:aut ífta con 
Zanóe.Idem. | (folatío. 
Zta.Oríens:vcloríentalis:aut clarítas. 
Zaraí. Idem. 


J Zataías.Oríens domínus: alle clatítas domíní. 


Zataías.1.Paralíp.6.vbi dícítur Azarías genuít zarafam 
G zaraías.'c.Ínterpretatur princeps domíní: fíue cantís 
cum domáíní.heb.faraías. 


-. Zarath . Ifte explorans vel contemplans : aut olíua 


exploratíonís vel contemplatíonís : fíue ífte turtur 


| tus. D. | 


5st 
onn 
"imn 


Onbn 


"my 
ow 


Pevbc- 


"aZ , Z ^ 


velolíiua tutturís.heb.zethaf. 
nt Zádte.Oríens veloríentalís:aut clatítas. 
1f Zared, Alícna defcenfío:aut extranea vel fparfa poteftas, 
nw Zaree.Oríens domínus:aut clarítas domíni.heb.Zaría , 
np Zarée.4.. Reg.25 ínterpretatut caluus vel caluícíum:aut 
glacícs:vel gelu.heb.caré e. | 
i "nf Zatcíte, Oríentales:aut clatí. 
por Záres.Extranea miífetía:vel extratiea heredítasraut fpatfa 
miífería velheredítas:feu circulus vel corona mníferíe vel 
heredítatís. | 
ay Záreth. Aliena defcenfío: aut extranea vel fpatfa poteftas 
2 *  heb.záred. 
mnt Zarías.Otíens domínus:autclatítas domíní. 
mm? Zatías.1Paralíp.6. interpretatur prínceps domíní:feu c& 
77 tícumdomini.heb.farías. 


on; Zathan.Oliíua corum:fíue ífte perfeQtus:aut ífte confuma 


tus:;vclífte (mplex.heb.zatham. 
5wf Zeb.Lupus, 
"1 Zebedeus.Dos fíue dotatus:aut fluxus vehemens. 
mi Zebedía.Dos domíní:fíue dotauít domínus. 


nat Zébec.ViGima aut facrífíciü:vel decollatío aut iugulatior 


na*31 Zebída.Dotata:fíue dotatío. 
by; Zebul.Habitaculum:velfyríace fterquílínium. 
**37 Zechrí. Memor vel merorans:fíue mafculínus, 
Zechur.Idem. : 
nb*r Zelpha.Díftíllatío orís;aut vílítas vel contemptus otís. 
oris Zelotes.Emulator.G. 
jucg. ——Zena. Víuens.G. | 
ph Zethan.Olíua eorum:fíue ífte perfe&us: aut ifte confutma 
tus:fíue iftefímplex.heb.zetham. 
^im? Zethar.Explorás:aut putrefact?: Iputrefacíés heb fethar, 
eunt Zethu.Olíuctum. 
Zethua.Idem. 
.. yr. Zeuan -Tremens aut tremorvel vexatío. 
$$ Zíe.Sudor:aut tremor. 
q"? Zíph.Iftudos vel ífta bucca:aut fyriacefalftta vel falfus, 


^ Zipha.Idetm, 
ápheilIdem.p.g. —— 
 Zio.Ifte:velfyríace fplendot: aut clarítas, 


Zza.1.Patalíp.25.vbídícítur Leeth & zíza: interpretatur 


Zízara.Hirundíne vídes:aut tínea vel equum vídens, 


Zoo, à 


Ziza, Vníuerfalís velomnímodus: feu beftía vel fera: ant 
fefplendens:velfyríacerecedens..— | 


fornícatío:aut fyríace nutrímentum:velarma.heb.zína, 
Zizamoí, Equus velhírundoaquarum: aut tínea aquarí; — 
velíyríacececítas. 


Zocho.Prote&tío vel vallatío efus : aut ratnus vel ceffatío 
-efus.heb.focho. 
Zoéleth.reptans vel trahens, 
Zoeth.Separatío:aut ífte ftupens vel pauídus: feu iftecon 
fradus:;velex hebreo & fyro ífte defcendens, | 
Zomím.Scelus velturpídínet cogítantes:feu fcelus fcelez 
fatorum hcb.zomzomím., 
Zonda.tepellens:velabiícíens:aut oblíuifcens:feu ífte tea 
quíefcens., 
Zoom.Abormínans:uel tmmundus. 
Zotobabel. Alíenus a confufíone: aut aliena uel extranea 
confufío:fiue extranea comáíxtío:aut dífperfío confufiófs 
uel cómíxtíonís:feu círculus commixtíonis uel cófufíóís 
Zuzitn.Poftes:uel fuperlímínaría:aut fplendentes: uel fy 
-tíace reccdentes:aut pecuníe., 


Sta líttera.D.ín fíneínterpretatíonís pofíta (íenífis 

catínterpretatíonem effe dubíam:ex eo quod chara 
Geres cum quíbus ille díGíones orígínalíter fuerunt con 
fcrípteignorantur.Item ífta líttera. G.ínfíne iterpretatío 
nís pofíta fíenifícat interpretatíonem effe grecam. 


Fínís. 


^X Omína que fequuntur funt Apheg.ptodphec n Atas.z.Patalipo.s4..pro.afra KziriieNenivipisia: 5h 
: ) As e "e «4NCC, O.DfO.aZa a9. : 


1 Ditlaque ín vtro teftamento Affenez.pro.affenez. Atath.pi 

viciofctiprorum funt alíter fcrípta Aphonítes.pto.fephorites, ehe ek iie Azauoth.pto.azanoth, 

vin hebreo & greco &in alíqui Aphupha.pro.afupha. ——— AAreth; Nee.10.pro 2s js (s Azboth.pto.azboch, 

bus bibliis noftrís antíquís.Iu prí Ageba.pro.geba. ^ ——— Atphafel.pto T nin "s Azebeth.pro.zabad. - 

moautem ordíne ponütur ipfa to Ahaía.pro.aía, -. dArphatpro - " f ei, Azech.pro.aza. 

mína fícut funti biblísnoftrísmo Ahaíath.pro.aua. Rxíb.pro jn ad« o: Azem.pro;afem. 

dernissin fecundo vero ordínevel Ahamoní.pro-achamoni. | Artiph, 4 3j " n ^ Azí.Nce. it b.pto.ahazt, 

e regíorie ponütur ficut funt ín he Ahía.z.Reg.zi.pro.aía. | Brton No n oatíe . Rziam.pro.azía, 

preo & greco ín pfatis biblíís no Ahías.i.Paralípo.rs.pro.fehías,. — rentin atron NUN UE equiefce Azícl.pro.faziel. 

ftrisantiquis : & hoc perotdínem Ahíelpto.hiel, |. — | bisarnbon rüoabit "bi.Etdeuora? Azíud.pro.maazíuth. 

alphabeti, — AhíelEfd.10.pro.fehíel, s .* Arodites.1, Paralí A UM Azone.pro.zanda. - | 
L.ortbaniot a AnnaE M LA, ones: pot pro«aroe Azur. E(d.z, 6 Nee.7.proarhur, 

Baní.pto.baní. | Ahímelech.1. Paralípo.18.pro.ae- 1 se CZalbdedodsm ins) 

d hAbdam.pro.mdan. — bítriélech. ero * AIDDAUUR TO GEOTURRU Aala.Iofi9.pro.bala.. 
Abdehel.Geri.2 5.861. Paralipo.t, Ahohíman.pro.homam, ^. ^ Aruaph eM Baaladíud. p.baalath 8 índ, 
bo dbefiel:: d ^ Bhothiptoahod. - nn Afa.1.Paralipo ne eno Baalím. Ofce.z. vbi dícítur Et nó 
Abi.pro.íthaí. (S; Ahotítespro.hohítes. — ^. — Afach.pro.a RU 'PFO s ' vocabís tne vltra baalím.p.baalí 
Abía.s. Reg.14-Ín fíne: &intoto. Abur.pro.hur. | *PAOrROH 30s itotb, oe Baana,.r,Paralípo.9.pro.b: 

i. o, : j Afacl.5.Reg.19.8.z Paralí o niti P 9 p o.banaa. 
capdequemtro eaim. | SS RIMINUN 5 pro.azael.. GERIQHDOU A HAMM | 
Abíafelpto.abial^ íoth.Efa.to.pro.aíath, ——— A(alep PH ; achachar.pro.bacbachat. — 
Abíézer, Ni. 8.2.8.7 .0.10.8. Aibialbon pro.abíalbon. up pos j Cp Ql pnl Bachanaí.pto.machbanaí, 

i Pordípoasproahiézer. ^ Ale.pro.lale. M Rn RE *pro«afarfufím. Badadi.pro.badad, 
Abilam.pro.helam. A Alíam.pro.aílam, - vidis. Viso ur ( DalaJof.15.pro.baala, 
Abímélech.1. Paralipo. 24. Gt ps. Almathan.pro.almath,. Afephdana. ki febda pupa MUT reibralittus. 
srpro.ahímélech. — Aluba.pro.aluan. | Pei n odi ebdana,. — ^ Balaana.pro.baalanan. 
Abínadab.s. Reg. 4...p.ahítiadab. Atnma. Iudí.1.pro.alba. Afemoth fc f * . Balaaman.pro.balaan. 
Abífa.pro.abí. |. Holt Amrmad.pro.ammath. — — Affen. ^: E» SH j Daladam.pto.baladan. 
Abífab.pro.abifaph. —. ^. — Amalech.s.R JR. IBLOIHOfiis cs; - . Palami.pro.balan. 

(309 ; s. Regum.22,8.2.Para Affenez.pro.afcenez, | 
Abifacproabífag. ...— lipo.18.& Híere.56.8.58.pro.a^ Affenez. Geri d —. Baldath.pro.baldad. 
Abifai.t.Paralipoz.pro.amafaí. mélech. jns n Afer.E « Geii, 41,9 4.6. pro.afez Balthafar. Daníel.s.8,7.8(.8.pro 
Abíud. Nu.5 4..pro.ahíud. | Amalech.fs.2.ín título fO.fi Afer, UM ARA 1 Cneth. | balfafar, inta 
Abiud.1.Paralípo.8.a, vbí dícítur alth. ^. 5. SMS Aferoth ene d dp d Dana.pro.baana. 

Nu Gabíud.pro.ahihud. Amafías. 2. Paralípo. z8 «. pro.a« Pda. of. 10, G1z G1. prosa! Banaa.pto.baana. 

pus (Orb aa | Ad ! (o.  Afetfuá.pro.aferfüal, "n p PURD DIC UADRME 

Achat, pro.achad. rsdus s tiélipntag prod Alcune Toto uia uta Babel pré DAL 
Achelíproachelaía: ——— Amafías.fopho.t.pro.atnarías, TUN TUMSHUSFDLouieTe Dare,LP aralípo;S.b.pro;baraa, 
Acheldemach.pro.acheldema. ^^ Amphar.pro.amth Atí Dafa. pro. bara. : 

, Achía.Gen6. 0 z Reg. 5. p.aía. Amím.pro.ami, 7 bn Ae RN Ml —. Bauranítes.pro.baurarmítés, 
ee « Amínadab.t.Reg.7.8 16.8.17.8t Aiacis rM MWhn is Dec e pfo BASpEMa) 
Pe 2.Reg.6. GC1.Paralip. 9. G0. Qt Freie iens . Bechetías.pro.becbecía. 
APER S tproabínadabo ———.— ——— Afoph.proafoth. .— DUE | 
Malignir,  Amrebmamiala  Anprodóm. ——— Beeegedeie n 
À Nini : HUM tob. NUS IS UTABAA DEUM Afornoa.pro.afortioua. — Beleph Ew i. "d 
Accus. Nee.10.8t.12.pfo attus | Fuego VIA : Aforomamfarme. pró.afot:amam: Belea:Nee jos is bel í 
Addad. Geft-nc vi dcin ^ a mmonite.z. Paralípo.26.a. vbi fame. - gat Belet.protb js : eligat, 

een Im noe dícitur Et cótraammonitas,pro. Afrael.t.Paralípo.12.pro.azrael. belíar So ibes a. 
Nix OR | " t hin ae atia ; | pesci ig Iof16.3.18. Beltatim.prbabaliütim 

adezer. ' V s » atharoth. i : 
fite Ne TL ! Anan.Geit.56.pro.ana. (o5 AAftharoth.Iudí.s.pro.aferoth. VPINPUALA UL C 
addon proadín, a NE " o er monia E ALUDCCA pni He UR Beüeetlu pro bendfed 

atfa.1. ; AE proananita. thmata.pro.amta. - fait * 

Fire No tdlipo/7 pro«its Ananecl. Híere.52. pro.atiameel, Ait DE ADR Mio fre f wr cron: pro. benhenom,. 

à MM RANA AnaníNee.S.proaman. ^^. Athus. REA E Jod RUD AUR IDVPIAF eds 
A Mamitymi M Arista Nee i2 broaniniei cs Ault.prosgine . p AA Hein) 
Mscis Pie ramytena, X Anen.pro.anem, ————— - Auolíab.pro.ani 8 ellab he non.pro.bero; | 
TR REN por pro.aduz Aníolíib.pro.ani&telíab. «^^ ^ Axab.pro.xaph. —— Miti d WE to.berrameth, - 
hpharfsthei | Bfa, «, 8L, €. os Aunum.proannun. ^. ^ Azab.pto.afaph. Cetus Tediette : 
phatiehenia à $. X. 6. pto.ae Aram.Nomé virí Geri. 11. 6.1.Pae Azaba.pro.agaba. "m Betf. E PESSIMA, | 

| raligoify proihardmt 5.5. Azáph.prodtaph. v. e CR abe. z. Regum. 11.8.12; &5, 
»p egutn. 1.062. G ps. $o.pro.beth 


Aphechdomíni | 
Kid oie E RT Aram.Ruth.vltímo.pro.tam, .- Azarías.z. Paralip.s1. vbi dícltut —fabe 
».pheteía, Arati 2. Reg.z5d.pro.tadí, ^^^ — AzaríasQ(naadipro.azazías, Beifabe.1, Patalíp.. pro.bethfue. 
dm 


Berfan.pto.bethfari, d 
Bethamoth.pto.betházmoth, 
Bethanim.pro.ethanítm. 


Betharam.Nu.52;pro.betharam, Damafcus. 4:. Reg.16.b. vbí.dície Eufrateus.pro.efrateus 


Bcetharan.Iof.15/pro.betharam.,- 
Bethauen.Iof.8.pro.bethel. 
Bethel.Gantí.z.pto.béther. 
Bctheraí.pro.bethberaf. 
Bethphalech.pro.bethphaleth, 
Bethlebaboth.pro.bethlebaoth. 
JBethleemítes..Paralipo.20.pro 
leemites, «— 
Bethfaída.Iob.5.pro.bethefda. ' 
Bethfeca.pro.bethfeta. 
Bethfímon.pto.bethfímoth. 
Bcthue.pro.becbitc. 
Biblíí.pro.gíblif. : 
Boem.pro.bóen. ! 
"Bonní. Nec. 9.pro.bananf, 
Bofram.pro.beafthara, ' 
Bubaftus.pro.pubaftus. 

1 ab) 


CS 1.Paralípo.6. vbí dícíz 


tur Caath fili? ei».pro.táath. 
"Gadefbarne. Deut.1.ín fíne capí.;p 
Calaal.pro.calal, (cades, 
Caleph.pro.caleb, 
Canath.Tudí.t.pro.tanach. 
* Capfeel.pro.cabfeel. 
Caríathaa.pro.carchaa. 
Caríathíatítn, Efd.2.pto.caríatha 
rim. 
Caríathíarim. Hiere. 4.8. p.caríaz 
Cartharí.pro.carthan. — (thim. 
Cafeth.pto.cafed. 
Cauda.pro.clauda. : 
Celaía. Nee.12.prto.celaf, 
Celatha.pro.cehalatha: 
Gerethi. 4. Reg.11:pro.cari. 
 Gefíen.pro.cefion. 
Cethís.pro.ccthlís, 
Ciph.pro.zíph. 
Cíphei.pro.ziphef. 
Círínus.pro.cyrinfus, 
Colozaí.pro.coloza. 

Ch. 
Chaarta.pro.chanaara, 
Chaí.pro.hai. 
Chamaal.pro.bamaal. 
Chaman.pro.chamaam, | 
Chaudan.Iudí.10.pro.maon. 
Chanaan.5. Regum.22. pro. cha2 

tlaa114, | 


Chanaan. Híere. 4.1.,p.chamaam. 


Charíathíarím.pro.caríatharím. 
Cheboleth.pro.cebóleth. - 
Cheltmach.pro chelmad. 
Chelon.pro.elon. 


Cherubím.4.Reg.22.pto.cherub 15.9, Nu.55.& Iudí.15.8.1.Pata — gerfom. 


Ghum.pro.chun.: 
Chufa.pro.chuza. — 
Chufí.1.Paralipo.6.pro.cífi.. 
Chufí.ps.7.pro.chus., 1 


— Elííu.pro.elífita. 


Amafcenus.1.Patalípo.18.p 
: darmafcenus. | 


tur Perrexítqsachaz 1 occurfum 
theglatphalafar regí affyriorum 
ín damafcum.pro.dumafcus. 
Damafcus.1, Patalípo.18.Et.z.Pa 
" falípo.16. 8,2 4.. &.28.pro.dar? 
"qmafcus, s | 
Dan.1.Paralíp. 2 6.c.pro.Tadatt, 
Daram.pro.adata. 
Daran.1.Patalípo.2.pto.data, 
Deda.pro.decla. 

Delbora.pro debbora. 
Deptha.pro.depcha. 
Dibon.Bía.ig.pro.dímon. ^ — 


. Diei.pto.díeuf. ! 
"Dodan.pro.dodáu. 
Dodaním. t.Paralíp.I, p.rodaním. 


Doech.pro.doeg. 
Dom.pro.adon. 
Dutam.pro.dura. 
Es E. 
Bal.Gefi.10.pto.obal. 
.Edenna.pro.detinia, 
Edom.Iof.5.pro.adom. | 
Ephermefta.pro.pherméfta, 
Ephor.pro.ephod. 
Ephraím.1.Reg.15.pro.cphta 
Egbathanís.pro,echmatha. 
Bleph.pro.eled. 
Elíadam.pro.clíada. 
Elíbaa.pto.elíaba. 
Elíphalech.pro.elíphalet. 


Elí(ia.1.Paralípo,5.pro.elífama. 


-. Blmelcth.pto.elmélech. 
. Elnaen.pro.elpaem. 


Elrath.pro.elcath. 
Elul.5.Reg.6.pro.bul. 


- Elziph.pro.zíph. 


Emath.Neca2.pro.maa. | 
Ennada.Nce.5.pro.ennadad, 
Enadab.pto.enadad. 
Encbad.pro.enedad, 
Enganfí.pro.engannim., 
Ennon.pro.cntiom, 
Efatnarí.pro.íefamarf. | 
Efchatíoth.pro.ifcharioth, 
Efdras.pro.eztas.. 
Efel.pro.ézel.. 


. Efet.1. Patalípo. 4. pto.czet. ; 


Efrael.pro.eztacl. 
Efrom.pto.efron. 
Efromíte,pro.efroníte. 


— Ethaia.pto.echaia. 


Ethanní.pro.hanni, 


Gether.i Reg.so,&, ; 
Ethilon.pro.thílon. prodether. A PParilipo, 
Euchodía.pto.cuodía, Gezen.pro.gezez, - 

Gezte.pro.serze. ! , 
Euilath.pto.euila, Golam.pro.golan, | 
Exul.pro.chefif, Gothan.pro.gotham, 
Ezcab.pto.ezgad. | i 
Ezechiel. Efd.8.pro.dezíel, Adría.pro.andría, . : 
Ezethan.pro;ecetan., | Haemces.pro.habes, - 
Ezíel.1, Paralipo.z7.c.pro.ezriel, Haphan.pro.hapham. ; 

WE or .. Hay.Nee.11i.pro.haya, 
Adaía, 4..Reg.22. p.adaía, — Hayan.pro.hayatn, 
Faleam.pro.falea. Hayla.pto.hayloth, 

Falech.pro.faleg. . Hayla. 4. Reg.18.pro.hala, 


Falech.1.Paraltp.2.e.pro.faleth, ^ Haylatn.pro.haloth.- j 
Falech.1.Paralípo.2.f.pro.falet. — Haylam.4..Reg.17.pro.hala, 


Fares.Efd.2.0.8.pro.pharos, .—.— Hana.pro.haua. 
Farnath.pro.farnach. Hebrona. Niu.54..pro.zephró 
Farfandatham.pro.farfandátha. Elefeioiroififot ie IAM 


Feleía. Nec. 11.pro.felelía. Helam. t,Paralíp. 9.pro.hela, | 
Fclethí.5. Reg.1.pto.teí. Helcheten.pro.helthece, | 
Felethí.4..Reg.tt.pro.rafín. — EHelchías. Nee.1.pro.hechelías, 


Filethus.2,ad Tímoth.1.d.pro.fye Helchías.Hiíere.58. p.melchias, 


gellus. —— -— . Heleth»pro.heled. 
Fínon.Nu.55.pto.fürort. Helon.Iof.19.c.vbí dícítur Helon 
Fíton.pro.phíton. &thenna. GC.1i.Paralipo.6.f.pro, 
Fuaite.pto.funíte. Helthaf.pro.hedaí, : (aíalon, 
ite odd Hennon.pro.hentom. | 
Aabathites.pro.gabaathítes, Híedor.pto.gedor. 
Gaad.pto.faath, Híetobaal.z. Regum.tt. pto.híes 
Gaam.pto.gaas. -  fobéfeth. XT | 
Gaaz.pto.gaas. Hieroboam.t.Reg.1. 8,2. Paralip. 


Gabaa. 1. Regum. 14.2. vbi dicftur | zs.pro.híeroam, 
fub malo granato que crat fna Híram.Gefi.58.pro.híra, 
gto gabaa.pto.mígron. Híram,2. Reg.zo.pro.híta. 


* Gabaad.pro.gabaath, . Hiram.2.Paralipo.z.9(4.8.p; 
Gaber. 4.. Reg. 9.pto.gut. hutam. | 
Gabin.pro.gabím. Hiíímaafía.pro.maafía, 
Gadíhel.pro.fadíhel. ' Hofdí.pro.hodfí. 
Galílea.Iof.15.pto.sgaliloth. Hothan.pro hothatn. 


humefen.pro.hímefern. 


Gallím.Efa.15.pro.agallím. 
Hus.1.Paralípo,8.pro.iehus 


Garmalías.pro.gamarías. 


Ganzo.pro.gamzo. Hufan.pro.hufam. 
Gaon.pro.gáam. | IAS ^ I. 
Gazer.Iof.15.8C.1.Paralíp.zó.pr Acham.pro.fachan. 
fazet, ouf ..Iachanen.pro.íachaneti. 
Gebelem.pro.sgetnele. Jachut.pto.ífathut. 
Gebnecl.pto.ícbneel. Iadab.pto.íaath, 
Gehernnon.pro.gehennom. Yadí.pto.íada. 
Geldetí.pro.gedletí, — — Tadan. pto.íada. 
Gemíncus.pro.femíneus., Iadícl.pro.iahíel« 
Gemíní.pro.íemínf, Tadín.pro.fadon. 


Genefar. Matth.14.p.genefareth. Tacl.pro.lael. 
Gerafení.pro.gergefeni. - Iahalon.pto.falon. —.. 
Gerafení. Matc.$.a.G Luce.8. p. Ialel.1. Paralipo. 4..pro.falalel. 
gadarení. Iamnía.pto.fabnía. 
Gerfan.pro.gerfam, Ianadíath.pro.íaath. 


Etham. pro.ethani. excepto. Exo, Getfon.1.Paralip.1$.& Efd.8.pro. Tatbí.pro.íaríb. 


lip» 4.3. vbí d£íftaquog ftírps 
etham.QOCe. G2. Paralípo.11. 


- Bthan.t.Paralípo.a4..a bi Ifaar;& Gethaí,pro.getháím. 


ethan.pro,ethnan. 


Tateb.pto.gareb.- 
Gefa.pro.íefa. . Tareth.pro.iared. 
Geffurí. 2. Reg.2.pto.affurí, Iafa.Efa.15.Pro.íabas. 

Iafie.pro.íafie. 


Getheí. 4..Reg.7. pto.ethef, | Iafícl.1,Patalípo.12-pto/fazícl. 


(or Act.21-pro.tnnafor, Toathan.pro.fotham. Magmas.pro.machmas, | . Naphel.pto.riaphíe, - 
h n to.ozal. Ioatham.Nce.12.pro.fotiathan, — Maímna.pro.maímín, « Naphez.pro.nahern., 
i u^ pro»ícabod. Iobab.Gefi. 4.6.pro.íob. — Mlalaath.pro.maalath. NNafor.pro.eriafor. 
A san.pro-fcblaam. lobama.pro iobanía. Malachías.pro.malachí, | INatalía.pro.attalía. 
Tfim.pro.cibídim. Iobel.pro.íohel. Mambres.pro.íambres, Nathamelech.pro. nathanmélech 
Tcbron.pro.gebetott Tobía.pto.hobía. . Mamucha.pro.mamuchar. Nathanía.Efd.10.pro , mathanía . 
c pes prodegbsa.- Iochabeth.pro.iocabed. Manfer.pro.marnzer. Nathaníel.pro.nathanel, 
Tee bas. pro-iegbaa. .Jophe.pto.nophe. . Mapfar.pro.mabfar. Nebaan.pro.nebaaz. - 
ri ial pro-feciam. Iophír.pro«ophír. : . Marmach.pro.fnarma. Nebo.Nee. 7-pto.geba, 
T honíss.Hiere 22 8. 37.pto, lohanna.Ioh.i.f.vbí dícitut Tu es Mafan.pro.mafal. Nebuí.pro.nebu. 


fymon fílius fohanna.pro .íoria, Mafpha.Iof.21.ín fíne p.tníphat, 
Iohannes. Ioh.21.d.vbi dícítur fy Mafí.pro.mafía. i 
mon íohannís.pro.íona. Maafía. Nec.10.pro.mazía, 


Nemroth.pto.nemrod,- 
Neptalím.pro.neptalí. 
. Neti.Hfere.52.pro.nería, 


chonías. — | 
Techonías.Híere. 55.8. 40-8. 42 
& Ezech. 8. &C11.pro. fezonias. 


Yeftt. Luce.5.f.pro.iofe, 

Iefue Efd.10.pro iefíe, 
lefür.pro.gefur. 

Icfus 4.Paralíp.s.pto.iefaías. 
Tethan.pro.fetha. 
lethan.Iof.15.pto.fethnan. 
Icther.t.Paralip.1.pro.fetheth. 


Iuchadan.pro.fuchadam. 
Iulía.ad Ro.16.pro.funía. 
L 


Ecd.pro.ieeth. 

Leemas.pto.lechmam. 
Lichoftratos.pro.lithoftrotos, 
Lyftra. Act.27.pro.myta. 


Míamím:pro.tníamín. 
Máícha.4..Reg.22.pto. míchaía 
Miíchas.pro.tníchaías. 
Mitylene. Act.28.a.pro. melíta, 
Mochober.pto.atochébet. 
Moloch.s.Reg.t1.pro. molchom. 
Mofolla.pro.mofollatn. 


Iechti.pro«achí. | Iohelí.pro.£ohel Mathamu.pro.mathanfíu. Nodaía.pro.noadía. 
Techríst.Paralíp.8.662 . Paralípo. Ioíada.1.Paralíp.8.pro.foada » . Matthat. pro. mathatha. excepto. Nophech.pro.nopheth,. 

as prozechri. Ionan.pro íohannan. Luce.5. | . Noram.pto.naaran 
Tecter.pro-iether. Ionathan.Nee.2.b.vbí dícítur io Müthatías, 4.. Reg.2 4..pro.matha. Noratha.pro.raarátha, 
Icdaba.pro-ictala. nathanfilií clíafíb.pro. íohanna, Mathct.pro.mathata. (nias. AN j ' 
Tedboa.pto-feddóa. Ioreí.pro.atea. j ... Mathmata.pro.tmachmatath. Bed.2.Paralíp.1$.8,28.pro 
Iedclías.pto.gedelías. Iofabefeth.pro.iofabefed. Mlathreth.pro.mathred. oded. . — ! 
Iedicl. Efd, to.pro-iehíel. Iofabeth.pro.íozabed. Mathufalem.pro.mathufale, — Obediel.pro.obed, 
Tehutíel.pro.iccutícl. Iofachat.pro.fozachar. , Meéchphiapro.megpbhias. ^^ Obeth.pto.oded. 
Jeon.proelom. —— Iofeph.Mlatth.15.g.94.27. vbi dící. Medalaa.pro.merala. Ophal.pro.ophlal. j 
Telada.pro-edaía. tut Etíofeph mater.& Marc.6.a. Meezabel.pro.tneetabel. Ophír.Hícre.10.pro.ophaz 
Temleth.pro.femlech. Q.15.d.ibi Et iofeph mater: G ibí Mephat.Geri.14..pro.mifpat. x Olympíade.ad Ro.16. p .olympá. 
Iemra.2.Paralíp.29.c.pro .zetma & maría iofeph.& Act. 4. . g.pro Meheratítes.pro.mecheratítes, Orodí .pro.otofí. 
epfem.pto.icbfemn, Yofias.Zach.14..pto.ozías.( fofes Melcha.Luce,5.pro.elea. | Offía.pro.ozía. 

Terobasl 2. Reg. r.pro.ferobéfeth. Iothan.pro.zethan. Melchias.Nee.5.b.pto.meltías. - O fíau.pro.ozíáu. 
Icroboam.t. Reg. 1.8. 2.Paralípo. Iothan.t.Paralíp.7.g.p.hotham, Melchon.pro.melchom. m. Othím.pro.othnf. 

15 proderoam. Iofabath.prto.iíozabad. Melech.Geri.28.Gitítulo.ps.87 | Oza.1.Paralip.16.pro.ofa, 
Teffa.pto.laffa. Iozaded.pro.íozabed. pro.taalath. | | Ozam.pto.oza, ! ! 
Icfbaal.pro.efbcal. Tfaat.1.Paralíp.4..pro.faat. Mer.pro.emer. ^. Ozazín.ptovozazím. 
Yefban.pro.efban. Ifbaal.pro.ífbaab. S Mereth.pro.tnéted. | Ozenzara.pro.ozenfara. 
Tefbídenob.pro-iefbíbenob. Ifraelítís.1.Paralípo.s.pro .ízraez Merodach. 4. Reg. 20.p.berodach Ozías, 1. Paralíp.s. pro.ochozías. 
Ieffen.pro.geffen. lítís, Nlerom.Tudí.5.pro.meroz. Ozías.Híere. 4.2.8. 4.5.pro.ofías 
Tefpham.pto.íefphan. . Iítaia.pro.iztaía. Meton.pro.merotn. Oziel.1.Paralíp.27.pro .ozríel, 
Te(imuth.pro.icfímott. Iftíman.pro.íftímóa, Mes. Paralíp.i.pro.mefech, ! 2 O18 | 
Icflía.pro.iezlía. Italía. Act.14..d.pro.attalía, Metluch.pto.meluch. Edno.pro.apednio. 
lefron.pro.efton. Ithamían.pro.íchamia, Methaal.pro.cthbaal. 2 Prííca. ad Ro.16.a.& . pria 


. ad Cotínth.16.d.8.2. ad Thímo 
the, 4..d.pro.príícíllag | 
R 


A bfaces.pro.rabfates. 
Raphaím.1.Paralíp.20.ín fie 
ne.prorapha ^: bd 
Rama.1.Reg.50.pto.horma. 


Iethmoan.pro.fechmoam. Loche.pro.íothe. Mofollamoth.1,Paralíp.9.p o2 Ramoth.Efd.10.pto.íeramoth. - 
Tethtaan.pro.fethraatmn. Lodadín.pro.lodadid. follamith. | Rapfaces.pto.rabfaces. 
Iethrai.1.Paralíp.6.b.pro. ethtaí, Luzaf.pro.eluzaí. - - Mumín.pro.munírm. . Rapfaces.Hiere.s o.pro . rabíares. 
Iethram.pro.iethran, Jae NS. Rapfatís.pro.rabfarís. 
Ichrémon.pro.gethrémon. Aarem.pro.arem. | Aad.pro.náath, Rechía.pro.rehía. 

Iethtos.pro.tos. : Maaría.pro.maraía, Naalon.pro.naalol. Regma.1. Paralip.7.pro.tegína, 
Ezechel.pro.fecethel, Maafía.t.Paralip.o.pro.maafi. — Naamím.pro.naamíní.. Rehen.pro.técem. silad 
lezedelía.pro.iegedelía. Mlabdíel.pto.magdíel, INaatoth.pro.anaaroth. Remoth.pro.meremoth. 
lezen.pro.gezem. Mabfan.pro.mabfarn. Nabeth.pro.abed. Refemophím.pro.mophím, 
lezreli.pro.iefreli, Machataf.pro.maharaf. Nabuchodonofor.itoto híeremía Rímma.pto.rítia.. 
eztíel.pro.ezríel, Madan.Iof.11,8.12 . pro.madon, | excepto.cap:27.8528.002 9,4.8€ Rímoth;pro.ierímoth. 


loachan.pro.ioachaz. Madían.Híere.58.pro .mathan, —- 54..9,59.b.& ín Ezech . 36.8. Roma.t.Reg.so.pto.aratna. 


loschím.Híete,s2.9.8 Ezechiel. Maadíd.pto.adíd. 29.8.50.pto .nabuchodotofor, Rotmethíezer.pro.tomermthíczer 
"pro doachín . Miagdiel.pto.magdalel.excepto.y Nabufarfathím . pro . nabufarfa 2 Roth.pro.atharoth. | 
Oschin.a4.Reg.o.pro.foachaz. ^ Paralíp.t. chím. ^. ps 


. Magedan.Matth.15.fn fine. pro. Nabufefban.pro.tabufefbaz, | 
Sabadproclzabad 


magdala. Nachor.2.Reg.ó.pro.nachon. 


yoemim.pro.famin, 
ostib.pro.iofaríb, 


$aban.pro.fabam, — 1v Seni4.pro.ferha. | " Aban.pro.zauan. 


. Sabe.pro.faué, Senním.pro.fenaním, Zabath.pro.zabad. 
Saber.Geii. 4.6.pro.fahet. Senott.pro.feon, 57. Zabdías.pro.zabdt. 
Sabías.pro.afabías. - | Seor. 1. Reg. 9.pro.feror. Zabeth.pro.zabed. . 

" Sabud.pro.zabud. | Serím.pro.herím. .— — Zachai.Nee.5.pto.zabai. 
Sacha.pro.fachacha,. —— Setuch.pro.ferug. Zadab.pro.zabad. 
Sachur.pro.zachur. Sefban.pro.fefbaz. ; Zamrí.t.Paralíp.11. pro.famti, p: 
Saphan.t.Paralíp.s.pro.fapham. Sefenna.pro.fefema. | Zamtí.Nee.5.pro.amrí, 
Saphata.pro.faphatía, : Sethaí,pro.febthaí. - Zataías.1. Paralípo.6.pro SANA 
Saíe.pro.fage. "Ar Sethía. pro.fechía. | Zatath. pro.zethar. — — OE. 
Salmana.Ofce.to.pro.falman. ^ Siba.2.Reg.20.ínfíne. pro fiua, arce. pro.zatía. 
Salum.pto:falu. | Síban.pro.fíuan, .. Zaree, 4. Reg.25.pro. carée, 
Sammaá 1.Paralíp.s.pro. hofama, Síchar.pro.fíchem. Zareth.pto.zared, | 
Samathías.pro.famachías. Sícelech.pto.ficeleg. .. Zarías.1. Paralíp.6.pro.fatíase 
Samerof.pto.fameronmeron, — Sína.Deut,55.8t Ecctí. 4.8. p.fínai Zathan.pro.zathatm, 
Samroth.pfo.famoth. —. Soba.Gefi.14..pto.hoba. Zethan.pro.zetham. 
Sanamím.pro.fananítm, | 'Sobal. ps. 5 9.& Iudí.s. pto. foba. Zethar.pto.fethar. | 
Sanír.Deut.4..pro.feon. Sochoth.Tof.15.8. H Reg. 17.8.19 Zíza.1.Paralíp.25.pto.zína. 

Sanír.Iudí.10.pro.famit. proíocho. ^... Zocho.pto.focho. - : 
Sata.1, Paralip. 1.pro.zata. Sophat.pro.fophach. Zotmím.pro.zomzomím. 
Sarahím.pro.faharim. Soteth.pro.forech. B | 
Saraía.1.Paralíp.o.profaaría, ^^ Staburzanai.pro.ftarbuzariaf. uc ooNos MM 
Sareth.pro.fared. | | Supham.pro.fephuphatn. | 
Satíth.pto.faríd. Sunamítís,Cant.6.8.7 . pro.fulae 

^Sarma.pro.harma, — - e mítís, | 
Sarona.pro.farott. — e Surípro.vti. 

Sarfathín.pto.farfachit. T 
Satuch.prto.farug. Abítacumí. Matc.5. d.pro.ta 
Saul.1. Reg.15.d. vbí dícítur adt tet líthacimí, 
ram faul.pro.fual. | Tachafín.pto.ftachafín, 
Scharíoth.pro.ífcaríoth. — Tebon.pro.chebon. 
Sceria.pro.fceua, (5 Tethron.pro.cethron. 
. Sebechaí.pto.febethaf. 5o Titíchus.pro.tychicus. 
Sebenía.Nee.11.pro.femceía. Tubal.Geft. 4..pto.íubal. 
Sebna.pto.febnía. Th. 
Sechamonítes.pro. felechámóites Thabitacumí.pto.talithaciímí, 
 Sechar.pro.feza. — "Thacan.pto.thartach. 
Scchenía.Nee.10.pro /febenía. ^ ^ Thalaffa. Act.27.pro. laffea. . 
 Sechri.pto.fethrí, : . Thamnatfare, Iudí.2. HIE 
Seddo.pro.fedoch. . . natáres, 
Scphan.pro:fepharn. ^ (hana. pro.tharac, 
Sephiphima.pro.fephím. . Thanna.pro.thamna. 
Sephua.profephu.. — ^^ Thanam.pto.thanach. 
Sephupham.pro.fephuphan. ^ Thannam.pro.thamna, - 
Seyt. 4. Reg. 1t. pro.für, "Thananí.pro.chataní, 
Seyra.1.Patálip.7. prodyra. — Thane.pro.thanach. 
Sellaía.pro:fellaf, ^0 Thanes.pto.hanes, 
Selebim.pro.felebín. |. Thantanraf.pro.thathanaf. : 1 
Selemau.pro.fclemíau. Thapfam.pro.tbapfa. ! " ies 
Selmai.pro.femlaí,. — .. ^ ^ Theglatphalafar.1.Paralip.$.5.2, ' i 
Selmon.Nec,7.pto.feltnaí. Patalíp.28. «pro. thelgatphalnde 
Sclo.pro.feleph. |. xad fats i2 
Sellam . Ncc.5.d. vbi dícitnr fellüi Theman.Tob. 6,8 Híere. 25;pro. 
filíus colozaí;pto.fellun. ^o027 thema. 


Sellum.Nee.11.8.12.pto .fellu. -K Thenath. pto.teriach, 
Semeí.Hiíere, 26.pto.femeía. Thethel.pro.thechcl, 
Semeias, t. Páralip.25. &. A pto. Thofan.pro.cofam. 

femei, ooo « C Ahubal, T pro.fttbal, 
Semetó.2;Paralíp.15. p.femerim. dg 
Semramíte.pro.femraníte, gue pro-vaizáthas 
Sennaar.Geri.14..a. vbi dícítur.Et Vraí.pro.iraí. 

contrá Nnddr regem adame, p. Vfan.pro. viii j 

fenaab. - | 1p AT 


$0. 

2s. 44182.94. 
í' 8S 
Abalienate |— 97 


Abdita  ' 44 
Aberrate bes 


Abíes 1 

Abíctes 19 

B bíicere.2 5.26. 4-9 

$8 60.83. 94. 95. 
131.162 

Abíectio 25 

"Abíectumeffe 109 


Abísere 104. 
ABitus 129 
"Abíre 18.55.48 


Abyftus 169 
Ablactare 25. 
Ablata 3 vh 
BA bomínabile fíerí. 


58.168. | 
Kbomiatí.25.14-0* 
167.471 . 
Abormínatio . 25.51. 
100.168.171 
Abortíre. | 25.101 
Abradere.197.14-2 
Abbreufate 14.2 
Abbreuíatio — $5 
Abícindete. 21.25. 
279.87. 
Abfciffio 25 
Abfcódere . 4.2.58 
74.77.89.118.119 


7.0 
Abícondita. $8.110 

111.118.157 
Abftondite 15.80. 


82. 
Abfconditi 1!o 
Abfcódítorü repere 
-tot.129. 
Abfcodítü. 4.5.110. 
318.157.161. - 
Abfconfio 4.2.1160. 
Abfínthíü 84. 
Abfit 
Abforbere 

1$4..167 
Abíorbens — 168 
P D Isa 
'82 


Abfpfilis ^ 122 
Abfq; fuso I 


15. 82 


bundantes 14.6 


bundantía.2 9.76 
1$5.162, 
Abuti $8.17 
Ac ALIA 
Acathes - 154 
A elers 1 

Ccedetr.11.9 4. 1. 
Accelerazer2.19. 09 


ccendere. 88,158 


So 


Aceptabulum. 14.2 
Aceptabula — 14.2 
Accerfere 4.0 
Aceruus 21.25.94. 


95 .116.124:14- 7. 
159.170. 
Acetum $0 


Accídens 14.5 
Accddere. 9.34.5. 
Accídentía ^ 14.5 
Acíes. 126 
Acíesordínate 27 


6 Accictus.21.4.5.4.$ 


Acínerce müdare.52 
Accíngere.5.4-1.4.5 
165 
Accíngete.f.ad prez 
líum.21. 
Adnus ^| 58.55 
Accípe.8 4..105.158 
Accípe cibatía. 75. 
Accíperei fíde.122. 


Accípere pfoná.105 : 


Accípe uxore. 105. 
Accíipitet Io1 
Accolameffe — 22 
Acgqefcere.1.5 9.6c. 
108.164. 
Acquírete.12 4.14.1 
Accubare. 7 9.14.6. 
Accubatio ^ 14.6 
Accubítus ;. 106 
Acuere. 4.5.85.165. 
Acus . $4. 
Accufate. 8 4.14.4. 
14.6 | 
Accufatío 104. 
Acta. $ 
Acutíffía petra. 155. 
Ad.5.11.80.82. 118 
Adam 2 
Adamatítudíne ad 
ducete. 91 
Adamas. 55.164. 
Adat ^ 2 


7 Addecímate. 125 
Adeps. 4.8.72.126.. 


Adequare. 50.157. 

Addere. 65.109.155 

Adefle 119 

Ad dexteram declíz 
nare.6 4. 


$ Adherere.27.4:2. 


Abfqsullacaufa 9 6 .82.104..109, 
AbRE liberís e€ 161 AM | yd 
Abfptepamétoiz: Adhibere ^ — u$ 
ftergere 91 Adhuc ^ $412.15 
bftínere 97 Addicendü "t 
Abftrahere. 29.92. Adíicere 65 
/. 94.10$ Adínuentiones. 66. 
Abfumete 109  I6.17 
Abüdarns.14.6.165. Adips ^ ^ 48 
Abundare ^ (158 Adiracundía concí 
Abundare delíciís tate.77.91 
A 2i | Adíracuadíam pro 
:bundanter 71  uocate.91. 


Addítamenta 6$ 
Adíungere.8 2.101. 
199.156.14:5.— 
Adíurate ^ 60.115. 
Adíutoríü . 115.155. 
Adímate.66.105. 
109.115.119.152. 
156.170 
Adlaudandum 61 
Adolefcen$:; 100 


de 


Adolefcetía. 55.64. 
100.110. 
Adolefcentula 160 
Adolete 14.0 
Adme $ 
Admítabile 2) 
Admíratí $4127. 
154.15 6. : 
Admonete 38 


Adonís 171. Agetedíar 65 
Ad paucítatem redí | Agri 157 
gere.9o. Agrícola $.60 
Adorare.104..1$09. Asrícole $ 
170. À ínteríectío 2 
Adoratío 1$9. Aiunt — 92 
Adfiníftrampergez Ala.1.25.76.55- 

fe.164. Alba 81 
Adfum 56 Albe $81 
Adfunt 56 Albi 81 
Adducere. 12.64... Albugo 15.150 

69.92. 94.95.1141. Album efle $1 

117. Albus 4-4..81 
Aduena 70 Ale 76 
Aduenameffe 22 Alleliya 54- 
Aduene 22 Alere 4.6.75 
Aduenire 87.94. Alleuíare 14.1 
Aduerbíüíuradiía.6 — Alexandtía 922 
Aduerfaríi.s6.11$. Allia 158 

154-.16 c. Allídere 86.101.150 
Aduerfaríus.114.. — 195 - 

14.0.16 0 Allíderemanu 110 
Aduerfattíx 157  Alíena — - 99 
Aduerfum 95 Alicnare. 59.41.99 
Aduerífus.$0o.118; Alíenatío 99 

119. .. Aliene- 99 
Aduefperafcere.122.— Alíení $9,99 


Ad uíctumneceffa z 


ríutn. 4.6. 
Aduítà ptínes, 4.6 
Ad uítà refuare. 4.6 
Adularí 4.9 
Adulterare 92 
Adultería 92 


Adunare 15 4- 


Aduolate — ^. 14. 
Adurere $4. 
Aduftío 75 


Aer corruptus 157 
Aereuscolor 4.4. 
Afade ^ ' 129 
Affectus 461 
Afferre. 11.12.60. 
193.117. 
Afferens femen. 4.1 
Affieere. 68.112 
Affinitatem contra 
 here.57 
Aftiíctio. 4.853.120. 
121.151. 
Afflígens uel depo 
pulans.65 
A ffligere 60.65.69 
85.94..100.108. 
115.12 0,121.17 0. 
Afflíoí 80.126 
Affuefe. | 95.127 
A9er.18.4.9.60.61 


1$6. 
Agget. 47.50.67. 
1o | 


Agere 124. 
Asefepredas 1352 
Agitare . 96 
Asgítatotes ^ 19 
Ascslutínate"^ 27 
Agmen 1,66 


So. 


So. 


Asgmína || $0.25 
Agna — 7944.4. 
Agne Lj 
Agni $8.75.28.79 
Aguítio — 54.99 
Agnofcete 61.99 
Agnus.29.5$8.75. 
798.79.14.9.157 
Agsrauate — 72 


Alienigena 99 
Alíenutm facete 99 
Alíenus 59.99 


Allígandum ^ 39 
Alígare — 45122 
Alímonía 85 

itoquin 6 
Alíqua res $85 
Alíquid 85 
Aliquis 87 
Alíquod 27 
Alli(io 9.101 
Alíunt 158 
Alíus 5 
Aloe 2 
Altare 26.58 
Altatía ^ 538.141. 
Alter 3.44165 


Altera 


5 
Alteradíe ^ 87 
Alterígnotus | 128 
Altílía | 
Altíffimus 117 
Altítudínes. 16.66 
Altítudo. 19.20. 
14.0.12-8.15 0 
ditur 14.8 
Alueus 15$ 
Amabílís 2:77 
Amantes! —— 28 
Amantíffimus ^61 
Amara 91 
Amare 2.112 
Amatrícate ^^. 91 
Amaríflimi ^^ 91 


Amariffimus |. 91 
Amaritudíne infer 


qe8$ 7 
Amarítudínes : 91 
Amatítudo 84.91 


So. 


Amatum ^| — 9i 
Amarumeffe 91 
Amatores 62 


Ambíre | 154. 
Ambulantes | 3$ 


Ambulare.11.51.55. 
64-137 

Amantes 28 
Ame . ^ 89 
Amet TH 6 
Amentía .156 
Amethíftus | 5.4.8 
Amíca 62.151 
Amíci ^ 14.9 


Amícícías ínire, 4.2 


Amícíre 11$ 
Amícumeffe — 151 
Amícus ^ 149.151 
Amygdale — 167 
Amygdalus 82.167 
"Amiíttere Bib 
Amor 2. 
Amores uel dílectíz 
Ofles.2. 

Amoruete. 25.52.55, 

94.142 
Amplexatí 4.2.128 
Amplexatio — 4.2 
Amplí?.71.115.14.5. 
14.6447 ^. 

Amputate, 4:0.14:2 
An 6.52 
Annales ^ 539 
Anathetna $5 
Anathermatízate $$ 
Anceps 
Ancila . ^ 6.166 
Aucílle 6.166 
Ancípites 126 
Angeli 1.9 
Angelus.55.8 0.88. 


Angulí. 38.61.10$. ' 


125.128.129.14.2 
Angulí pto príncíz 
pibus | 428 
Angulus.51.59.76. 
128.129.142 
Angufta 165 
Anguftare fiue are 
ctare.2. — 
Anguftía. 28.122. 
154-. 155.138 . 14.2. 


155. 
Anguftíate, 29.154. 
| 157» 
Anguftíati 68 
Anguftíe, 68.90. 

106.155. 
Anguftun 15$ 
Anguftus 154. 


Anní | 165 
Aníma ^ 4.101 
Animal 12.4.6 
Anímalía ' 4.6 
Aníme 101 
Annorna 0079 
Annorüttriutn 165 
Ante. 86.95.111.128 
129.159 


Ante date ^ 158 
Antemurale ^47 


Ante | 594129 
Antícdipate ^ 35.158 
Antiqua . 15459 
Antíquí | 70.159 


Antíquítas ^ i39 


68.126 


Antiquus. 70.125. 
159. 

Antra. 95.114.158 
 Annueré "70.14.4. 
 Annulus — $7.14 
Annuncíate.19, 58, 

95.110. 

Annuncíans — 19. 
Annuncíatíones 8 o 
Anus $8 
Annus 62.165. 
- Anxíarí 11$ 

Appatefe. 66.14.5. 

pedo 8 
Appellare 14.5 
Appendete.75.167 

17 0.171. 

Apertío — 150.152 

Aper 45 

Apetíte.17.24..127 
-: 129.152.4.4. 

Apes 25 


Apertura 152, 


Aperture ^ Di 


pis 27 
Applaudete ^ 14.7 
Applícare, $9. 94. 
104.122.145. 
Applícarí $2 
Apponere. 82.158. 

jf NIS 
Apprecíae ^ 125 


Apprecíarí 68 


Apprehendete.s.17 
4.5.85. 84.104. 
154-1$6.171 

Apprehenfío' 104. 


Apríncípío ^ 29 
Appropiquate.94. 
14.5.17 0 
Apptopiquatío14.5 
Apud $ 
Aqua 87 
Aque 87 
Aquecalíde ^ 64. 
Aque ductus | 118 
Aquila 1o4. 
Aquíle |. 104. 
Aquilo (1457 


Aquíilonatís ^ 137 


Arabes "' 125. 
Atabía 125 
Arrabo 125 
Arate 45.111. 
Aranea 116 
Aratío «$5 
Aratta 1f. 
Aratrum $$ 
"Atbítrari 50 
Arbítí ^ ^ 127 
Arbor 7.160 
Arbores 160, 
Arbufta 121 
Arbuftum . 110 
Atca 10.169 
Arca uel capfella / o 
Arcana n8 


Arcanum. 110.157 
Archítectus ^ «4$ 
Arctare 68.85 


Arcus - 444 
tdetc, 16.50.68. 
158. 


Atrdot |30.54556. 


$0, 


Ardua 


116 
Atea 2.26 
Aree 26 
Atefacere 55 
Arena 4-4- 
 Areola 125 
Areole 125 
Arete. $5.1044.155. 

« 156.157. 


Arefcere | $4..60. 


34525 . nni 
Argetaríus artífex, 
158 


Argenteus | 77? 
Argentum. 16.77 
Argilofa 111 
Arguete . 65 


-Arída | $4.604168 
Aride 156 
Arídus iic 60 

. Atíes | 4. 7.86.91. 


157.170 
E Aríetes. «q.. I 54 138. 
A ríolatí . 114. 
Aríolus 14-2 
Arma  5.76.100. 
— 104-162 
Armarmentaríum. 
104.169 


 Armare /— 4.9450. 


Armarí 104. 
. Axmnatí 4.9.50 
Armatuta 4.9.54. 
162. 
Armatus | 49.156 
Arnenta |—-/ 6.14.2 
Armetum.17.14.6 
Armentaríus — 17 
 Armílla. 41.58.155 
156.157. 
 Armílle |. 156.160 
Armus 41.118 


Armusuelfura.58 
Atoer 124. 
Artogans | 19.20 
Arrogantía 19.128 


 Aromata | 19.99 
108. 
Aromaticus 14.2. 
Aromatuim fiüauis 
odor.19 
Artículus 129 


Artículus nomínati 
. ul11.52.80. 
JArtículus geníttuf. 


-. 52.80. | 

AArtículus datíuí.$ 
1152.80. 

-Attículus accufatíuí 
$.11.32.71.80..— 

c Artículus uocatíuí 


32. | 
Artículus ablatíuíi 
oic. 1 
Artículus demoftta 


tíuus.52 
Artículusuocádí.52 


Artifex 6.55 
Artificium $5. 
Artus 66 
Arua 954057 
Aruíüa | 72427 
AArula. "ons 
Arundo 14.2 
Arufpíces 25.76. 


Afcella 


tab pains 
Attractío! 92.99 


S0. c" 


156 
A(ceudere. 24.100. 
- 108.417.150 
fcedere facetc.i7 
Aícenfíones. 117 
Afcenfor 150 
Aícenfus 117.190 
Aícía 76421 
Affare 19.156 


Affatura. bubalí. - 
2467. 

Affimílare | 350.92 
Afína 11 


Afíne 11 
Afinus 5o 
Afíní . $o 
Affíftete 119 
Affocíare 191 
Afpectus 2$.59. 
4-5.116.14-5 
Afpera . 150 
 Afpaatq faxofa. s. 
Afpetgete 4.1.4.6. 
96.128 
 Afperfio 94. 
Afperum uídeti.6 9 
Afpícere.4.5.95.116 


14-4.158.19 9.167 


 Afpírate - 126 
Afpídes - 155 
Afpís 116.135.157 

15 9. 


Afportate. $8.60 
Aftare . 67 
Aftíngere. . 8 


Aftrologí ; 52 
Aftuda — . 124. 
Aftutum effe |. 124. 
Aftutus .. 124. 
Affüecfacete.9$.99 
 Affüetus .85 
Affumere . 84. 
Aflimere nome do 
miní.f.Iuramento 
105. 
Affutnere .f;tertmíz 
1108. 9 9. 
t 37 
Athacus 108 
ta 4 
Attendere. 95.108. 
l4. c 
Attenwate — 9.95. 
-. 14-9. 
Attenuati 87.157. 
Attenuatí 29 
 AttenuatüefTe 86. 
Atterete.15.29.85. 
909, i 4 
Attíngete 87.94. 
9 9.104. 
Attondete..— 14.3 


Y 
Attrahere. 92.154. 


i559 
Atramentum 29 


Attrectaz.26.86.91 
Atrí4- oir 64 
Atríatn $3 
Atrítus 29 
Auaretapete | 17 
Auwatícía |. 17 
Auarícíam fequí.i7 


Audacter E" 


Audíre3.14.4.14-5. 


 Audítíó 
Audítus 
A:Audíuí: no £s 
Auetfattx« ^ — 197 
Auerfío. |. 98457 
Auettete - 29.98. 
105.107.128.157. 
Auettí 106 
Auertí tetrotfü. o9 
Auferre.8.9.17.25. 
24.26.55.41.9.78. 
$6.89.94..95.100 
102.105.107. 108. 
* H1112.125.14.2. 
Auferrepíenus.a.2 
Auferte.f.íníquítate 
. 105 : 
Augere 150 
Auguratí « 97.114. 
120. 1270 


164. 


Augutes ^. 52 
Auguríum 97 
Aues | 18.157 
BAuís. 114.116.157 
y21$ 5, 
Auolare 76. 
Aura 50.14.8 
Autíbus pcípere.s. 
Autíchalcum. . 98 
Autícula 5.12 
Autícule 12 
Autíga 1$0 
Aures 5 
Aurora 160.167 
Aurugo 99 
Aurü .9.28.38.55. 
- 80.106.127. 
Aurum obrízii.127 
Aufcultare — 14.4. 
Aufcultatío68.14.4. 
After 95.171 
Aut 2.39 
Autem . $4 


Auunculus . 110 


Auxilíati 115. 
Auxílíatot 115 
Auxilium 115 
Axes | 61 
Axís Ilo 
Azyma 90 
Azymum 90 
Baculus.8 7.91.98. 
| 165 
Balbus . 84.17 
Balíftarfus $2. 
Baltheum 58 
Baltheus 1.5.8.4.5. 
65. 

Baptízate $7 
Barba 40.167 


Barbatus | 66.84. 


Bafilífcus 135 
Bafes | : 4552 
"Bafis 2.74. 
Batus . 19 
Batí 19 
Bdelíum 12 
Beata - . 11 
Beati : (1H 
Beatíficate | 10 
Beatítudo - Io 
Beatutn dícete. - 10 
Beatumfacete - 40 
Beatü predícate. 10 


So, 


- 164- 


Beatus 


10.11 
Behemoh 12 
Bella 14.2 
Bellantía $7 
Bellare 85 
Bellatores 130 
Bellum — 85.104. 
Bene 65. 
Beneagere 65 
Bene dícere pto tna 
ledícete 18 
Benedíctío 18 
Betnedíctíones | 18 
Benedícta 18 
Benedíctí 18 
Benedíctus 18 
Benedirígere — 65 
Bene effe 162 
Benefacere; $8.65 
Beneficium 51 


Biiplacere | 65.152. 
Beneplacítum.152. 


Bene utí 65 
Beríllus 71 
Beftía 12.4.6 
Beftíe 12.155 
Bethet 19 
Bibere. 24..90.154. 
169, 
Bíceps 126 
Bieuníum 165 
Bína 165 
Bís 129 
Bís dece miíllía.14.6. 
Byffus 15.154. 
Bís tínctus 165 
Bítumern 5o 


Bíuium. 6 115.165. 
Blandefícteg; loquí 
9 


Blandícíe 


4.9 
Blandítí | 49.166 
Blandus . 4-9 
Blafphemare. — 21. 
4.7.55.95.102 
Pietpenns 162 
Blafphemíe 21.95 
Bona $8 
Boní $58 
Bonítas $8 
Bonum 58 
Bonumeffle — 65 
Bonum nuntíum 
ofttare.19 
Oflls $8 
Bos 17.159.169 
Bofphorus ^ 110 
Bothtí 161 
Bothrus ' 161 
Botrusimaturus.16 
Doues " 
Brache '4Io 
Brachía 124.1 
Brachíutn —— 51.4.1 
Bractee 126 
Breuíate ^ — 4o 
Bteuís 14.2 
Breuíota 14.2 
Brtuchus 51,64. 
Bubali . 17 
Bubalus $0.65 
Bubo E. v2. 
Bucella 152 
Bucdta — 60.167 
Buccine 167 
Bul 15 


$o. 


Bulle 34$? 


I 


Buxus 1: 
Cabus 156 
Cacabus 150 
Cacurnetr. Io 9.156. 
14.5. 
Cadauert 95.101.126 
Cadauera 126 
Cadere 86.95.100 
Caderefacere — 101 
Gadere ínínfírtníta 
te.7 9. 
Cadumím 159 
Calamí "efapa, 


Calamítas 55.154. 
1 


57- 
Calamus.14.2.155 
Calamus atormatíe 

CUs.14.2. 
Galcaneus 122, 
Calcare — 15.51.1908 

121.157.1$1.1$5 
Calceabíícere | 16 
Calcíamenta — 100 
Calcíamentutn, 78 

100.116, 


Calcíare 100 
Calcítrare.19 2.164- 
Calculus — $2435 
Caldaría.olla 14.1 
Caldaríum 28 
Caleb 7$ 
Calefacere, 65 
Calefierí, 4.9.65. 
14.5. 
Calles 


9 
Callíde ifídíarí.124.. 
Callídus 124. 
Galídus 4.9 
Calígate 75.124 
165. 
Calígínofum — 164. 


Calígínofus 104. 
Calígo | 104.116 


Caligo tenebrofa 
118. 


Callís 44-112 
-Callíx 74. 
Calor 44.4.9 
Galuaría 25 
Caluícíutm facere. 
14.4. | 
CAE 124. 
Calumníe 124. 
Galuníá facete. 124. 
Calumníatí — 124. 
Galx 197 
Camel  . | 2$ 
Camelo pdalus. 4.o 
Camcelus 25 
Camera 122 
Camínus 974.77 
Cápeftría 125.167. 
Campefttis 78 
Cápus.17.15 7.168. 
Camus vB 0d 
Ganales 167 
Ganalís 167 
Canaam 76 
Cananeus 76 
Gancellí |. $4.155 
Gandelabrtü. 95.96 
- Candenis 14.1 
" 


Gandídum, i 
Cádídüefs $5 1 
Candídus '' 
Candor 
Ciinentis 
anientes tíbiís- 
Canere, 355.94. 
:120.158 f: 
Canete buccína i» 
Canete carmen luz 
gubre.o$ | 
Canícíes 157 
Canís 75 
Caníftra 108 
Caníftrum. 168, 
Cantabílís 4.0 
Cátate.4.0.95,120, - 
129.151.158, 
Cantatríces 198 
Cantíca 4-0.158 
Cantici. 55.112.158 
Cantor ^. | jeg 
Cantores 4,0158 
Canus 157 
Capparís l. 
Capete. $45.59. 
AE Meo a 
171. 


Capet emíffarí?.11$ 


Capíllí 166 
Capillus | 97.166 
Capita ^ 57444 
Capítellum ^^ 8o 
Capra 115.166 
Capre i. 
Caprea 155 
Gapree 155 
Captí .68. 
Captío 85 
GQaptíua 107.195. 
Captíuate 244194. — 
Gaptíue 155 


Gaptíuitas. 24.. $9. 
159. | Hj 
Gaptíuü adducere, 

154. 
Captíuus 
Captum — $9.84 
Caput 25 
Caput colüne 157 
Capulus . J0Í 
Carbo . 127460 
Qarbunculus 100 
Garcet. 8.15.14.75* 
98.106.154..157 
Cardínes. 109.127. 
154.1698. 

Cardo 45.78.4553. 


1$5 


Carduus. 4l 
Carectum. — /5 
Carectus. 107 
Gatíathaim |. 14-5 
Garmelus vA 
Garmeti 52158 
Carme lugubre.9 
Garmína. | 40.94 
198. ja 
Catnceus 19 
Caro 19.95.14 


Caro pro hotníni^ 
bus.19. 


Carpenta .. 5 5. 
Cartbalus . $9108 
Gartílago 26 
Carruce 7 
-Cafeí 16 


£0, , 


ftella [4 CIA2USO | 
cn ^» 65. Chameleon 75 
nad tió o9 Charadríon "T. 
" $1 eru 7. 
UA «1 Cherubín 78 
a bus AME «; Chytropodes 7$ 
Caftra ponere i4. Chorda 89 
a ! rdi Chorde 87 
d uA em Chori 44. 
ps Fodnee 2: Chorus cátátíi.54.. 
Capone 9 Com ad fo 
Cathedra 2o Chríftalus 5144.4. . 
Cateria 5.86.1553. CGhryfolíthus 172. 
2. Chríftus (160 
Catene AURA Cyathí "^ 
atus T 
eR 22,78 Cibare 78 
Catulus - 22 Gibaria | 9.79.85, 
iius can i Ci "506i 
Qauda (5.640 h 
: o Cibum 1$ 
Us ! y Cibum capete .. 18 
Qauerna.s102.109. Cíbus. $.11,29.$ 9. 
Cauerne ^ 4A [85454 
Caula. 25.75.95 Cicatrices — 42 
Caule — 2158.15 Cícatríces hiis . $5. 
. Caupona 58 QOficatrix .. 10.158 
Qaufa. 2,27.61.106 Cícer oleofríxü.14-1 
14-7. Cídarím 137. 
Cedere 8199 QGidarís 157 
Ocdere extremos — Cilícium 167 
4.0. .. Cymbala 156 
- Cedtus ^ 9.41 Cymínum. | 76 
Gedi - n4. Ginamomi9.14-2 
Cedtas — 109.314. Cíncíni — ^ 14.0 
Gecits n4 — Ginere fufcípere.s2 
Celare/ 43.74.77. Cingere. 102 
89.157. Gíngere ín modum 
Gelaría |. 8  corone.t16. 
Gelaríum 9 munem 5.8.86 
Celatuta $6 Qiínifes 76 
EETUER 61141. Cínís AUSRIMMAT 
;elle 126.15 7, 
SIEUT HUE E T: 
'^Ow€l 124.159.165. Cyprus 2 
164.. Circulus 1.41.57. 
Celum || 159465 | 96.140. ——— 
BOUE. 131. Círculf. 25.106.112. 
,enacula 17. /. 144. 
CEFUACRIRE -H7 QCírcuíre.. 68.102. 
entíes $4  109$.107.14.0.158. 
Genum . 17. Gírcuítus |... 14.0. 
Genfus 89 Ciírcunagere | 1$4. 
MU. 84.85 Círcuncidere | 86. 
epe 17 | 99.124. 
Gephas 75 CQCircundate. 4.1.4.5. 
eta -: 531  $1.68.102.10$.120 
Ceraftes 166 Ciírcunducere. 105 
Cerímonía $5 Circunedíficare 21 
Grmere 14$ Círcülígate.58.121. 
ertamen 145 Círcunlíníre | 74. 
Gertare 28 QCírcunfepíre — 21 
d tum 74. Gircunfpícere 128. 
Gus 4  QCGircunuenire 37. 
Ce 4 Circunuoluere.157 
eruícalía 109 QCrirosríllus. 167 
TOS, 
etuices 131. Ciftetna 15 
Ceruíx 124. Cíthata | 7614.4. 
etis 4  Cíthare dioi 
Ceffre. 21.56.60. Cito. 4.5.85 
157075419422 Cítopergete | 12. 
V 460. Cito ueníre.4.5.85. 
C. Ses ^. - T0 Qfuitas |. 14414.5 
NU 147.156. QCíuítates |... 116 
ete ^4371 Clam. 15.82,85.151 


So. 


Clamare — 52.4.0. 
129.134.157. 14.5. 
-—151158. 
Clamor.55.4.0.120 
154.157.159.151. 
198. 
Glamores 1$7 
Glangete | $5.171. 
Clangor | 14.9.171 
Clara 68 
Clare 68. 
Clarum effe... 15$ 
Glaudete. 425.121. 
Claudí 99.129 
Glaudícare.12 9.156 
Glaudumfíerí. 12 9. 
Glaudus .99.129. 
14.2. | 
Glauí 109.158. 
Claufum 1o 
Claufura..| 106.122 
Claufure 106 
Claufits 122 
Glauus m] 
Glemente effe.14.9. 
Clementía ||....41 
Glerí 167 
Clíbanus 171 
Olypeí — 125462 
Glype?.25.75.107 
Qoacertuate.7 6,159 
Coadunate 158 
Coagulare — 44.2 
Goagulatus. |. 20 


Goanguftare.- 14.2 
Coanguftíare 154. 


GQoarctate 15.29. 
85.154. 
Coccus 170 
- Gochlea 82. 
GCoccíneus 1655 
Goccínum .... 16$ 
Coctío :96 
Goccínus. . 78 
GCoctum. . 8. 
Coctuslater $5 
GCoeuus 25 
Cogete.2.7.9.12 9. 
*151. 
Gogiítate.7.14..24.. 
59.55.56.62.66. 
.88.99.106.125. 
169. 


Cogitatio ... 26.50. 
:$6.62.117,125.151 
Cogítatíóes.56.5 9. 
5$5.$6.66.106.117 
125. 191.161.166. 


, 168. 

Gogítatus 116 
Cognatío.. 65.64. 
.70.08.166. . 
Cognatus $57 
Gognítus......99 
Cognofcere |..99 


Gognofcere cartiaz 


líter.61. sid 
Gogno(c(. «6t 
Cohabítate. |..58 
Coherens, | 120. 
Coherentes .. 112 
Coherere |... 27 
Cohiberte. ||. 9.122. 
180: 

Coíre -. 346 
Coítus * 160 


So. 


.Qoluber 


Colla 

Collabí 
Colare 4-o. 
Gollectío 122 
GColere. 22.111.128 
GColeteídola. |. 121 
Colles 20 
Collidere. | 85.101. 
102.14.9.167, 

Colligare 158.14.4. 
Collícatíóes.5 $.115 


16.455 
447 


"Collízere.1.8.9.22. 


d 78.84..125. 
158.144. : 
Collígere racemos 


feimanentes.17. |. 
-Gollígereluel copuz 


lare. 21. 

Collírída «7 
Colis ^ 2470 
Collocate |. 70.9? 
Colocynthíde. 150. 
70 
8o 
Color carbafínus 
79. 

- 97.171 
Gollum 2$.5$ 
Golumba.25.62.65 
Columbe 62 
Columua-. 105.119 
Columne. -.... 119 
Coma.2 9. 125.14.0 
142. ) 
Goburere .5.16.68. 
75.81.105.110.156 
138.168. j 
Gombuflío.75.168 
Gomederc.5.18.85. 
84.124. . 
Commendare 130. 
Cómeflatíonibus 
uacaris 39 
Comentatíís |||. 29 
Commínaríi . 160. 
Cómirnuere.2 6.51. 
$8.61.65,29.151.- 
1$9.169. 
Coómínuturm. 51.88 
102.169. 
Cómíícere.19.24.. 
82.122.455. ! 
Commiífcerí . 14.6; 
Gommíffure ||. .4.2. 
Cómitatus — 14.6 
VOMmOqife 104. 
154. 

ETE 4.5.82 
Commotío.4.0. 95 
96.14.6.152.. 
Gómoruete. $5.26 
38. 4-4-. 95.109. 
14.6.13 2. 
Cómouerf. $4.76 
$86.96.109.14.9. 
Compages.155.14-1 
Gomparare.6 9.92. 
108.155.157. 
Comparatiuii.. 89. 
Gompatí 112 
Cópes. 72.98.116. 
Compedes 5.59. 


4-0. 98. | 
Compellere/ 5.129 
Gompellí | 9 
Cópefcere.1$ $.169 


$0. 


$0. 


$0, 


Cormpíngere. 27,  Gódefe frondes.i2 
107.155. .  Gondíre n2$1 
Complacete 152. Conditum.76.155. 
Gomplectí 424106 Conducere 78.161 
Gomplere.848.75  Gonducta 161 
88.107.14.0465 / Conductus — 162 
167.17 0. «^. Gonfecta 155 
Complícare.25.4.2.  Gonferre 108 
Gomplodere 110. Confeffio 61 
Compluta. | 87. QConfícere 1$5. 
Cóoponete. 4.0.65. Oóflarea.o0.67.100 
123.195.171... 158.170 
Comportare |.13s. Conflatile 100 
Compofitio 170. Gonfluere 9$ 
Gompofitogradu. QConfícere 153 
íncedere.116.. Gonfidenter |. 14. 
Comprehédere.27 —Confidentía — 14. 
99.102.121. . Confidctíam habez 
GComprobare 122  re.14. | 
Compunctíones.s1 Confidentíe — 14. 
Coputare, $6.50.  Cófidere.14.51450 
Coputrefcet.11.4.2. 165. 
107.112.160.169... Gonfígere 86.138 
Commutare. 16$. Oonfínía — 26.111, 
Cómutatío.4.0.87 —Cófirmare. 20.4.5. 
Concaffare.25.87. 75.109.115 44-0, 
Concatenate | 153 170. 
GQoncauum 15 Gonfíterí 61 
Concedereuíta, 4.6 | Cófottarc. 6.10.20 
Concentus.....93  4.5.109.11$ ! 
Conceptus. 56 Cofortarí. 9.15.20. 
Concha 75409 45. 
Cócídere.21.26.65 Confríngens 14.0 
78.29.86.88.100 Confríngere. 21.26 
101.128 .151.132. 28.29.96.$7.79, 
14-2.14.6.165.4468, 87.101.109. 124. 
Cócílíü.8.106.127. — 127.129.14.9.151 
GQoncínare 136 152495465 —— 
Condnere | 120 Qonfüugere. 25.96. 
Condípere.$6.4.4.. — 116. | 
65.111. À Coófundere.10.11.15 
Concífio $$  15.16.52.60.76 
Goncítare 1o? QGConfundí 76 
Cóclamate.40.157  Confufío | 15.76 
Concludere. 21.76 — Gofutione facíes. 15 
94.100.106.107  Cófufióeplena. 125 
119:122: e Congetete ——— 155 
Conclufíio || 106. Congeríes 21 
Goncotdía 165 Conglutínatre | 27 
Concremate — 16  Congregare.18.22 
Contcrepate —. 171 27.4.0.65.76.77 
Concreícere 124. — 84.107.109. 114.. 
Concubare. 160 —116.124..155. 158. 
Gotncubína.85.128 — 159.14.2.14.4.. 
Concubíne — 128 3147. Rr. 
Cócubitus, 128.160 Congregarí 124. 
Cóculcare.15.16.531. Gongregatío, 4.2 
15 D GT e 66.158.159 
15867505 : Qoníectate ^ 166 
Qonculcata — 1s Confectores $4. 
GConculcatío. 15.1$1  Goníícere 155 
1$2.. Coníuncti 169 
Goncupífcentía. $0  Cóíügere.4.2.14-4. 
Goncupifcere. 2.26 — Coníügía aflocíare 
4-9.77-.169 LA Kr 
Concurretefacere — Coníurate — 144. 
.108 d Coníuratío — 14.4. 
Concuffio 146 Coníux ^ 156 
Concütere 96.1to0  Conubíacopullate, 
119.128.14.6.192 ou XN 
Condenare. 4.5.4.6 | Conqueti 66 
121.155 .. . Gonquíefcere 4. 4.. 
Condenatus |-193 1695... 0 8 
Condere ...9 QConfanguíneus.62 
Condeníalo6.0112. ^ 194. ^ ^ 
155. ! ica Gpnfegrare SES) 
Tw EOD GRO 


So. 
599159: 512503 
Cófectatio, $9.97. 
Gonfecrátus ^ 97 
Cófenfis. 126.147. 
Coferuare. 98.164. 
Conífiderate. 14.2 
$3.95.14-5.196,.- 
158.168.169. 
Confila ^ 4.2.66 
Confilarí - ^ 106 
Confiliatus ^66 
Gonfilíator 26 
Gonfilíü.59.5 9.61. 
66.7 6.88.106.116. 
. Gonfilium dare.66, 
Confilium íníre.66. 
. Confolatí | 99.97 
Gonfolatío 97 
Confolatíonem acz 
cíperc. $7 


. Coníolatíones 97. 


Confolídate ^ 44 
Confopíre ^ 142 
Confopírí 124. 
. Gonfpectus — 159 
Cófpergere.82.128 
Gonfpería 15 
Confperfe 15 
Confpicere — 14.5 
Confpuere 69.155 
CQófternarí — 4.4. 
GConftítuere. 65.67 
89.100.101.105.119 
130.14-0.155.158. 
Conflítutü. 55.166 


Conftríngete. 8.19. 


85.110.171. 
Confuere 171 
Confuetudínc habe 

re.85.99. 

, QGófuetudoo.51.166 
Confüulere 52.154. 
Confumare | 170 
Confumarí | 2$ 
. Cófumatio.76.09. 

Confumatus — 165 
Confumere. 5.29 

50.51.55. 70.107 

109.156.170 
Confumí 22 
Confumptío ^ 116 
Cotumptü effe.15 o 
Confürgerntes. 14-0 
Cóofürgere.114.14.0 
Confutuni ^ $58 
Contabefcere .124. 
Cótamínare, 2.47 

58.3467. | . 
Contenete.12.15. 91 

118.154. idg- ^ 
Conteplatí. 4.5.52. 

157.14,5.15 4-16 9, 
Contempta —— 15 
Contéptíbílís — 15 
Contemptío 13 
 Contemptun 15, 

Contetptis.15,54. 
A54. va 
Cótedere. 14.7.14 2. 
Contenebrarc.1$8. 
Contenebrarí. 121 

159. k. RCM 
Gontetebratío, $6. 
Contentío. 26.96. 

9Id01,. . : 


Contentíofa 7102 


. Conueníte- 


SO. | 


. Coquere. 8.19. 96. 


Cóterere. 15:2 9.51. 
35.55.57 .58 . 61. 
71.74.76.79.90 


99.101127.151.192 


155.1547.158.471.- 
Cóterí.84..86.14.4.. 
Conternans . 165 
Conteftarí 115 
GQontícete 50 
Qontícefcete — 5o 


 Gontígnatio. 9.14.5 


Cótínete.9.73.14:2 
Cótíngere. 27.87. 
d. OU10q! 
Gontínuare ^ 167 
Contorquere/ 77 
Contra. $.11: 36.65. 
$6.95.118.119.120 
^155.158. 
Contractum 
Gontradícere.7.9$ 
832521: - 
Contrahere. 8 . 4:5. 
54.85.14.2 
Contrahi $6. 
Gontrarfim 56 
Contraríus ^ ^ 145 
Gontraríus inccde2 
'" fe.t26. 
Contremiífcere.58. 
4f. 105.1- 6.14.0 
CUntfiftart us: 65. 
272.75. 
Gotríftari. 11.69.121 
139.14.6 M. 
Cótrítío 29.57.1357 
1$$.196. 
Coótrítíoes. 121.195. 


Gonturmax. 91.99. 


107. 
Contumelía ^ 26 
Cotumelía facer. 95 
Gótundere. 8 0.19 9 
Conturbare, 12.50. 
5455.59. 76.105. 
109.112. 116 .126. 
14.1.1477 ^^ 
Gonturbarí. 12.84. 
197.124.126. 14.6. 
Conturbatío. 1.12 
Conturbatus — 28 
Contuflum  — 79 
Conuallís 6. 
Connubía copulare 
$7. 
65. 
Coóuetfio. 157.158. 


Conuertete.56.105 . 


1$ 7.162. 
Conuertí 56.106. 
Cóucrtí ttrorfü. oo 
Cófitefcer.108.14.7 
Couíncidelícto 10. 
Conutuc | ^ 16 
Conuíuiit, 85.14.9 

169. 


Conuocare.4.0.157. 


Conuoluere. 1.168 
Coopctíte. 52.157. 
171. | 
Coopertoríum,157 
Gophíní 28 
Copbínus 238 
Copíofa 14.6 
Copulate 21 
Copulatio ^^ .82 


141 


6.21. 


l124.. 17 
Coquus $7. 
Cor t. 4$.80 
Gorfecipere ^ 81 
Coruulnerare | 81 
Goram. 95.128.129 
-. 158.159. 
Corda 
Correctío 65 
Goríandrum | 2o 
Corríget 56.67.171 
Corrícía | . 168 
Cortipere. 4.8. 65. 

6$.,25..- j 
Cornu 14.4. 
Cornu pcutere. 95. 
Cornua 14.4. 
Cornua produces. 

14.4. 

Cornutü effe, 14.4. 
.Gorroborar.20.4.$ 
"Corroboratí 4.5. 
Gorrodí 
Corona 20.97.106 

116.125 
Coronare, 

157.158. 
Corone 
Coronule 106 
Cotrtófio 127 
Corpora uel cadauc 

t4.22. 

Corpus 19.21.22. 


72.81 


4.116, 
116.125 


26.851454. 

Cortex 128 
Gottína 69 
Corructe | 99.94. 
- 101.126.127 : 
Corrumpete — 42 
Corruptío.4.2.160. 
Corruptum ^ 106 
Coruí 122 
Coruus 122. 
Cofta 1356 
Cofte ^  ' 156 
Coturníces ^ 162 
Coturníx ^ - 162 
Crapula | 1$1 
Cras 87 
Craffe 18 
Craffitudo 52.11 
Craffum. 18 
Craffus ^ 18 
Crater | 1.78.14.4.. 


Cratícnla. 4.2.75 
150. : 


Creagre 66 
Creare. 18.4.4..14.1. 
Creator 18 
Credere 1$0 
Credítor ^ - 104. 
Creinare 14.Ó 
Cremíum 68 
Crepído 11$ 
Creícere. 19.21.27 
71.117.156.14.5.15 6 
Críbrate ^ $6.96 
Cribrum 75 
Críiminatot ^ 150 
Crítes: 4.9 
Crínís 14.4. 
Crypta .88 
Crocus 78 
Crucíare 44. 


Crüdclis ^ $5.24. 


So. t 


124. 


Crudelitas.— 74. 


so. Ks 


Decachordus: 125 


Crudum 92 Decaluate 91.109 
COruor 50 144.166. ' 
Crura 79 .Decaní 125 
Cruftulapanís 102. Decem 125. . 
Cubare 146.160. Decemmillía 14.5 
Cubícula 45 Decens A 
Cubículatía | 108  Decenfüs | 69 
Cubículum.45.169  Deceptío 160 
Cubíle — 146.160 Décernere, $5.150 
Cubití (06.9 Decerpete — 9 
Cubítus 6 Deceruícare | 124. 
Cucumeratíü.14.4.. Decídere ^ 86.95 
Qucumeres 14.4. Decima 125 
Quíus 41, Decímapats 12$. 
Qulíne -19 Decimasofferr. 124 
Culmern 145 Dedmce.88.105.124 
Qulpa . 162. Decímus 424 
Culter.$4..155.198.. Decípcre.57.65.09 

161. hn 103.107 ,132.151. 
Cultrí.$.25.4.9.$4. 156.168.171. 

158. ! Dedpula ^ 7« 
Cultus - $s111. Declare |. 102.151 
Cultusmulíebrís.o1 Declaratío 131 
Cum.$.6.11.72.75  Declínare. 23. $6. 

118.119.120, 69.86.098.107.127 
Cumg 5* .128.160.164.165 
Cuncta 75 Dedínaread occafü 
Curei: 42 122. 

Cuncius 291 Delínarc ad finiftra 
Cupido $0 164. 

Cur $.62.$ Declínatío 125 
Cura 621.77 Decdiuíum 125 
Curare $452 Deconfpectu 129 
Quratío 152. Decor. 35.66.100. 
Currerns 14.9 -125. | 
Gurrentes 14.0: Decorat.66.75.9$. 
Currere, 147.149  Decores 100 
-1$2. - Decori 1o0 
Curfor 1$. Decorü effe.66,100 
Curfus 149 Decotus 35.58.66. 
Currus 150: Decottícar.129.14.2 
Qus 74. Dectepítis ^ 70 
Cuftodía. . $2.98. Decretum, 59.166 

150.164. EE Decurrere ——. 94. 
Cuftlodes 97.102  Decurrerefacer. 9o 
Cuftodíre. $6.98  Decürfüs .128 

102.157.164. . -  Dedícate $1 
Cuftos 164. Dedicatío 51 
Cuftosarce publíce Deducere. 64.69. 

25. 64 94..95.97.167 
Cutís 24.114. Deeffe. 45.52.86. 
Curuare. 77.79. 99.115. 

114.1909. . . Defectio 4.4. 
Curuatí ^ 106.115 Defectus $8.52 

| Deferrce.12.60.105 

Datmafcus 31 Defeflus 66 
Damnum . 97 , Defícete.5.8.22.25. 
Damnuüínferre.121 — $2.57.60.66.74.. 
Dare 62.109467 . 7$.80.88.90.107 
Datíuí cafus '$  H5-414.115.116.119 
Datorlegís ^ $5  130.14.0.156.162. 
De 2- 5170. (d 
Dealbare / $81. Deficíens 116 
Deábulare. 55.167  Defígete. 57.98. 
Deambulatoría.5$. — 142.171. 
Deaufate . $8. Definitio 20 
Debellare $s Dcflucete.69.86.95 
Debere jd04  94.96.101. 104r. 
Debilíspedíbus.o9 . 167. | 
Debilítare 79. Dceformatí | «25$. 
 Debílítarí 79:104. Deformes | (148 
Debita 1o4. Defrícarte ^ 91 
Debitor ^45 Deglutire ^ 1$ 
-Debítorceffe .104.  Deíícet.61107.108 
Debitum lod. ' 162. 


So. t 


-Deíctíptio 


Deiticeps, 
De sente 
Delectatío 3 IBN 


: 7 . 
75.78.79.85.86. 
r1eO-164.168, 

€licata . ps qa 
Delicate «S 


"Delícatum 129 


Delícatus: 156.166 
Delícíe. 160.115.125 
Delícíís afflucre,G $. 
120. 
Delícta - 
Delíctü.1o. 4.3.1564 
Delíctum coenofce 
'fe.10. 
Delínquere 


IO 
Delübra.|.. 54.50 
. Delübra IDortuorii, 
102, 
Deludere $82; 
Demergerc, 4.5,$ 
Denetere. a 4 


Demiffo capíte, 4. 
59. 
Demolíri. |. 17,42, 
71.100.105. ] 
Demon . 894$6 
Derniones. 1$6.166., 
Denionía. . $.5$ 
Denigrare ..$6. 
Denierarí 159.160. 
De110cte cófurgere 
161. : ! 
Dens 16$, 
Densmolatís 80. 
Denfítas . | $6 
Defutm frodofü.ii2. 
Denfim lutum . 111 


Dentes $85.16$ 
Dentes elephátitose 
165. 

Denudare 151 
Denuttcíate ^ — 105 - 
Deotfum 120.170 
Deofculatí | 104. 
Dcpafci HU prd 
Depauperare | 79 
Dependens — 69 
Depílare 91 


Depíngere. ^ 55 
Depotere. «57.67 
:69.75.102. - 
Depopulatí. 15.65 
156 


Depofitum 198 
Deptauarns d 
Deptauate ——/122 
- Deprecafí.: 17.4.8. 
$1.68.125 . 
Deptecatío. 4-7-$1« 
125; 
: Depredatí. 15.165 
117.456.165 
Deprímens 
Depulía :/ 29 
Defcendere.$7.69* 
98.156 / 
Defcenfto o8 
Defcorto natus. 4-1 
Defctíbcre «53.169 
- Defcríbere p genet 
Jogías65 ^. ; 


40, 


-:eferere. 4.598.151 


 Deferta. $4125.165 . 


Deferte — 54-165 
Defertü. 71.123.155. 
pefertum efle 6 
pefertüfacete. $4. 


65. 
pefiderabile 5o 
pefíderabílía — $o 
pefiderabil. 50.77 
Defiderate. 4- 9.5 9. 

726.27.125.155. 

199.160.165. 
pefidería so 
Dpefideríutm.1.2.9 4. 

198.169. 
Definere | 45.192 
Defittere 17 
Defolare $4-71.74- 
"100.135.165. 
pefolata 
pefolatío. 


12.165 
12.165. 


164. 
Defolatíones. 165. 


164. 
Defpectío 15 
" Defpectus 15 
Defperate.7.60.96 
Defperata 4 
Defpetatío » 
Defpícere.12.15.151. 
14.1.14.5.167. 
Defpondere — 65 
Defpófat.10.5 5.65. 
Defponfata | 1o. 
Defponfatio $7 
Defttucte 165. 
Deftructío. 57.5 4. 
Deflituete. 36.5 4. 
55.104.105. 155. 
164.. 
Defupet 17 
Derelínquere, 6$. 
105.115. 


Deridete 82.159. 


Derifor 82 
Detífores 82 
Detífüs 14.1 
Detogate — 12$ 
Detegete - t4. 
Detentío 122 
Detertere — $7 
Determínate — 4.4. 
Deteftandus — 4o 
Deteftatí | 4.0.14.0 
Detíniere 122 
— Detractío 82 
Detractores — 165 
Detrahere.15.25.69 
82.84.85. 91, 95. 
944132, 
Deuaftate, 56,94. 
117.196. 
Deuía. 122. 
Deuíate 4.5 
Deuíium 10$ 
Deuoluete 25 


Detotare, s. : 
51.82.8 Ü Av 
Deuouere 


eu SM 
$ 1.5.154 
Deutetonomíum ^ 
165. 


Deutdti ^ 449 
exter £6 4. 
Dextera 64. 


Dexterátenere, 64. 
Dexterauti — 64. 
Dexttralía 112 
Dexttü.i.aufter. 65. 
Díabolíus . — 1$ 
Díabolus | 15.160 
Díadema $80.97. 
Diceris bx 
Dicet.7.27.92.120 
Dicítur i 
Díes 62.64 
Díes duo 62 
Díes feftí 66 
Díesfeftus — 4.5.66 


Diesínfíienis 77. 
Díesíuuentutís. 14 


Díes plene lutie.7 7 
Dífferre 51 
Difficile 128 
Dífficiles 6o 
Díffundere.67.98. 
151. 

Díffundií 127 
Digiti 155. 
Digítus. 9.155 
Dienítas 55 
Dignus 16 
Díi 

Díi gentíum 


Díí proíudícibus 4 
Diíudicare. 65.127 
Dílacetrat.16.17.164 
Dilacerata 16 
Díilaceratío 151 
Dilatate. 
14.9. 
Dilatarí 
Dílatatío 
Dilecta 
Díilectío 
Dílectus. 2.28.61 
Dileenter ^ 2.8. 
Diligere 2.42.56. 
Díluculum.128.160 
Diluuíum 15.160. 
Dímetmnbrare 10$ 
Dimícate — 85.155 
Dímídíate | $2.55. 
Dímídfü. 17.553.128 
Dímídiü chotí . 84. 
Dímínui 129 
Dímíttere. 62.65 
71.98.101. 105.108 
11£.127.152.15$ 
15 9.162. 164. .165. 
Dínutnerare.f.p coz 
enationes.65. 
Dipfas 
Directío 
Dírectum 
Dírectis 
Díteptio 
Díreptus 
Dirigere. 11.51.71 
75.97 128.156. 
Dírípere.15. 19.102, 
162.165. 
Díruere 15.151, 
Dírumpete.17.77. 
105.129.144. 
Díícaldíatus ^ 6$ 


151 
14.9 
2.61. 
2.61 


156 
| 99 


Dífcere 6.85 
Díícíplina. 62.65 
161. 

Dífípulus ^^ 85 


Dífcooperíte, 24. 


: «o. 


79.152. 


So. 


$615. 


So. 


«o, 


$0. 


Dolre — 55429 Duoficli 1? Electtum: 46 
Dífcoopertum.24.. DolatorííA ^ 76  Duplex78.126.165  Blectum 18.51.19. 
Dífcordie | 28 Dolens 72» Duplícare 78 Electumtépus. 73 
Dífcurrere. 55.157. Dolete. 10.26.44. Dtuplícatíio ^ 78. Electus. 10.14.17. 
152.167. - 48.7221. . Duplíca. 78.326 18.37. 
Díffecate — 17.25 Dolí 49.151. 165. | Eleeans — $8.66 
Díffemínate ^ 101. Dolor.2.28.44..72 Duratí 144. Elemofyna — 154. 
Díffimulare 9.162.  91.3219.121.18. .— Dureaccipere 69  Eleuare.29.96.99. 
Díffímularefeaudí? Dolorcínferte, ?2. Durícía 121144. — 105.168.148. 142. 
re.55. Dolotes.42.94.121. Durí(fima.f.petra. ^ 156. 
Diffímulatefe effe ^ 155. 48. Eleuarí. 20 
quí eft. 99. Doloretorquerí.1$ Durumeffe 144. Eleuatío.20.96.105 
Diffipate. 15.19.17 Dolor tneus 1$ Durus 144. 117.156. 
41.4.2.4.4.4-7.50 Dolofa 49.451. Dux.6.95.127.165. Elígere. 27.14-17.18. 
$4.71.85.89.104. Dolofeager.4-9.99 Elongate — ' 1450 
105$.126.127.131. Dolofus | 99.1$1 Eaquelaborauerat EBloquentía | $ 
14.4.16 0.165, Dolus.1$1162.169.  54.- Eloquí ^ 158 
DítTiparti 15 Domína 20 Ebría 14261. Eloquía d 
Díflipata 17 Domínantes — 91 Ebríetas. 161169  Eloquíü. 7.27.59 
Díflfipatío.1o4..127 Dormínati, 16.66. Ebrii 161 158. 
Díffoluere. 8$.89.  92.122.147.159. Ebríumeffe ^ 161 Eloquiümyftíci 85 
119.127.151152.1$92.— 162.168. Bbrius - 161. Emanate 14.0 
Diffoluí 87 Domínatío 92 Ebulíie ^ 95168 Emarcefcere, $7 
Díffoluí pauote.89  Dotmínationes 92 Ebur. 122468 68.104. 
Díffolutio.127.15$2. Domínator 2.92. Ecce. $.6.9.52.54. Emete 19.58.78. 
Difpenfare ^ 75 Domínatríx 20 35.56. . . 141.156. 
Dífpenfator 84. Domíne 199 Ecceego 56 Emínens. 20.109. 
Difperdere. 8.4.2 Domíníü. 92.122. Ecclefía 159. 170. 
70.74.75.29.56 "Domínus, 2.16.20 Eccefíe 159. Emínere 9 
160.165.164. —— 91.156. Ecclfíaftes — 159 Emínentíores 20 
Dífpergere. 12.15. Domurncule — 14. Ecepto 16  Emíffaríi 92.162. 
41.98.101.126.127. Domus 10.14.54. Econtratío 171 Emiffiones — 162 
152.166. Dormusauíum, 14. Edere 168 Emíttere — 162. 
Difperíre 1.10.1165 Dona 105.105, Edes 10.14.54. Emptío. 14.2 
Dífperfíio ^40 Donare.$1158.15$0  Edes.f.deftructe 6. Emula ^45 
Dífplícere 69.139 Donec.6.29.112.313 Edíctum 8.52. Emulatí, $4.141 
Dífponete .75.125 . 115. .  Edifícati16.4.9.4.6. 170. 
Dífpofita 141 Donum. 95105. Edificium 16. Emulator 14.1 
Dífpofítío 4.2.61.  10$.161. . Edicule 14. Emulushoftís, 114. 
Dífrumpere 1517 Dotmíre. 71.96. Edítui ipa. Pda 
Díftíllaz4.0.90.98. 156.147.160. Educate. ,$9. Emunctotía 84. 
Díftíncte 151 Dormíre cutnuxoz Educere 67.100. Emungere $7 
Díftríbuere.4.9.67.  re.16. 17427.1$4.165,. Ern 55.56. 
12 9. Dortnítare o6. Rffemínate 159 Erarrare.5.110.158 
Diftrígguere 14.2 Dormítatío o6 Effemínatus 159 Encum. 97 
Díffuere 1531 Dorfum. 20.124. Efflorere | 96.131. Enígmata. 4.5.4.4. 
Dítate 125 161. Effüuere - $2 Ením 57 
Díuerfa genera.127 Dos 85$ Effugium 96 Enos 
Díuerforíü.82.104. Dotare 537.8$ Effundere. 4.1.67 Enfís 
Díuetfus color.105. Draco $2471 125.127.13$.150 Enumerate — 150 
IH e Dracones X 2.1171 166. Enutrír.21.75.14.6. 
Díucrtere. 107.11$. Dromedaríí 1$. Effundí 127 Eoquod. 11129. 
128. Dromedatíus 190. Effufio 10 !70. . | 
. Díües 72 Ducatus 14.7 Egeníi 120 Eoquodnon. 1$ 
Díuídete. 12.19.25  Ducete.27.64.70. Egenus — 29420 Ephi 4 
$5101126.128.150 — 97.117. Esgere 14,9. Ephod E: 
151.1532.14.7.165— Ducetechoros 27 Egefta ^ ^ 67 Epiftola I. 
Díllínare M4.142 44.48. Egeftas. 9.52114.9 Equalemeffe 108 
Díuínatío ^ 142. Duces. 2.94.12$  1$9. . Equdlepondus 12 
Díuínatores 12. 127.162. go. 7 Equate — 76.25 
Díuíní 4.2  Ductíle 144. Egredí.67.95.100. Eque 151 
Díuínus 62 Dulcedo 92.121. 101.115.151. Eques 151 
Díuífío. 19.128.131. Dulcem effe.88.92.  Egregía 155 Equi 107. 
Díuífones 25.49 123. Egregíus 100 Equídem 14. 
128.151. Dulcía 92 Egreftus 67 Equítas.70.71.95 
Díuítemfacere. 125 — Dulcís 92. Egrotare UCNG DAZ 
Díuites 124 Dulcorate 92 Egrotationes 48 Equítates 71.106 
Díuítíe. 55.59.4.7. Dum 112.155. Esrotus 48 Equítatus ^ 107. 
| $2.99.125. Dumadhuc — 15 Ei $1 Equumeffe 170 
Docere.6.14.65.69 Dummodo.  1$5 Eíícere. 20.26.58. Equus ...106 
85. . putntaxat | .$  $9.95104.162.— Erradícare.122.168 
Doctíffmus . 24 Duo 165.169.1172 Eís . $1 Erradícatío — 107 
Doctor $5.69.110. Duoanní 165 Ríus .$1 Errate.04..95.156. 
Doctus ^ . $85 Duocubíití 6 Elabí 104. 158.160.171. 
Docttína, 5.62.65 Duodecím ^ 16$ Elate 170 Erat 70 
Dogma $ Duomuti $o Elecí — ' 1448. Erectio us 
; a 


Eregíone . 


95.99 

Ereum 97 

Ergaftulum .. 51 

Ergo 8.57 

Erigere.g0.67.69. 

- 166. 
 Erínacií 167? 

Erípere. 49.102. 

128412 9.15 9. 

Ero 2 
Error. 10.108.156, 
474. 

Errores 37.155 

Erubefcete. 4.4.52 

76. | 
-Etuctate — 55.1150 
- Erudire 51.635. 

Erudítio ^ 65.161 

Eruditus. 161 

Eruere. 4. 9.71402. 

128. 

Erumna 156 

Erumnofus 22. 
. Erumpentes — 39 

Erumpete. 17.22. 

96.99.105.152. 

Es 97? 

Efca.5.18.58.59.83. 

Efce $59 

Efle.9.55.54-.35.56 

127. er 
. Effeamplíus. |. 115 

Eflcínitate | 14.0 

Efleiudicíum 28 

Effet 70 

Eft : 790. 

Eftas $4-14-0 

Efímare  $6.108. 

125. 

Eftímatío , 125 

Eftíuum . 14.1 
 Eftiuum cenaculum 

14.5. 
 Eftuare 16.50 


Eftrus 4.9.54..168. 


 Etutíre 151 
. Efuríens 26 
Et 2.2457 
 Etas 16 
. Etas florída n 
Etateconfumí 22 
Etením 8.24. 
Eternítas 112.115 
Eternáü.112. 118.119. 
" Eternus , 159. 
' Ethaním $ 
Ether 159 


Ethíopes. 74.135 


Ethíopía 74 

. Ethíopifra 74. 
Ethíops 74. 
Etíim — $.24.57. 
Etíatn fi 4$ 
Etfi. (6 

. Eua 6 
Euacuare. 17.125 
1$0. | 
Euadere — 88.102 


Euagínate.152.1560. 
165. 

Euanefcere ||. 54. 
Euangelízans. .19. 
Euangelízantes.19. 
Euellere. 98 .104.. 


(365. B 


-Euellete capíllos. 91 
Eueníre 14.5 
Euentus 14.5 
Euertere 56. 
Euge. 5 
Euíigilate 68.140 
Euítare ^ $6 
Eunuchí: 1o 
Eunuchus  . i110. 
Euoluere 102 


Euomere, 158.159 
Be. 34 8 
Exacetbare. 91.169 
Exactot . . 94 
Exacuere 


5 
-Exaduerfo :95.14.5 


Exagitare 17 
Exalare 55 
Exaltare.21.65.105. 
-.108429.14.8.15 0. 
156. - 
Exaltarí 290, 
Exaltatío. . 91,99 
148.156. 
Examen. 66 
Examínare 138 
Exarefcere 157 
Exafperans — | 91 
Exafperare 34; 
Exaudiíre. 120.425 
164.. 
Excauate 1$9 
Excecarte 114- 
Excedere 14.7. 
Excellentía | 71. 


Excellere. ?1.14.7 
Excepto.. 12.16.59 


Excelía. 16.2 0.14.0. 
14-8. 

Excelfi 148. 

Excelfior 20 


Excelfiore effe. 2o 


146. 

Excelfum, | 16.69. 
14.8.17 o. | 
Excelfum effe. 156 
Excelfus.20.28.117 
148.166. ..— 
Excerebrare — 124. 
Exceffus mentís.52 
Excídete.26. 30.55. 


«5$.102.115.129. 


14-4.. 
Excifío $0.728.102 


Exdtare 114.140 
Excogítate | 161 
Excoquere  — 138 
Excoríarte | 152 
Excubate 155 
Excutere. 11.4.2. 
190.102. 

Exectatío $49 


Exeplat. 16.50.152 
155.156. 


Exemplum. 17. 
14-5.171. 
Exequare 1$7 
Exercítatío |— 158 
Exercítus. 21.4.6. 
, 57.155. 
Extendere 31 


Exhílarare. 65.154. 
Exhorrefcete . 59. 


Exígete 94.104. 
Exilíre 155 
Exílium :.168 


$0..* 


Exínaníre .. 125 
Exíre 67 
Exíre compellere. 
26. 
Exífímare . $6 
Exítus 67 
.Exme .89 
Exordíum 14.5 
Exoríri 41 
Exoffare - 122 
Expandere. 92.98. 
8 - 151.152.15 0.160. 
Expauefcete. $4. 
A24. | 


Expectabílís . 169 
Expectate. 28.44. 
4.7.62.76.80.85. 
156. ; 
Expectatío.68.15 9. 
Expedíte. 49.115 
197. . 
Expediíti 
Expedítus. | 4.9 
Expellere. |. 26.28. 
29.55.7 0.95.104. 
Expergiífci. 68.114. 
Experitmento dííce 
16.97. - | 
Expíate — 4.5.78. 
Expíatío 94. 
Expíatíones | 78 
Explanate 11 
Explícatis 


49.51. 


14.6.16 9. 


Exploratotes 169.. 


Expolíate 20. 
Exponere....... 155. 
Exprímere. 38.55. 
90.14 9. 


Exprobrat. 55.152 
Exptuere 69 
Expugnare.85.160 
Expurgate . 129 
Exquírere | 51 
Exquo 29 
Exficate. 55.54.60 
.Exfuflare 100 
Exfurgere .— m4. 
Extabefcere 38 
Extendete.2.69.71 
:94-.98.110.151.14-4- 
14.7. : 

.Extenfum 71 
Extenfío. 195.160 
Extermínate. 70. 
. 79402. 

Exterrere 94. 
Exterfus 4.4. 
Extímate 166 
Extímatíones. 166 
Extímefcere | $6 
Extínguere. 51.72 

8. 
Extollerte — 2.105. 
Extemplo 132 
Extta . 44. 
Extrahere. 22.70. 
91.092.400. .. 

Extranea . 99 
Extraneí |. $9.99 


Extraneumfíetí.s 9 
Extraneus. 59.4.0 
99. 


Extrema |. — 142 
'Extremitas 


14.2 


$o.. 


168 
Explorate. $2.53. .F. 


Femut 69.118.154 
Fena I2. 
Fenetare 82.104. 
Fenetafí -.104- 
Fenctatot 104 


40... 


Extremii. 76.4.0 


so. 


Feneflra. | 4.8.154.. 
162 


Fílus pro dífcípulo. 


I 6. Av / " 
Filius pro filíís filíaz 


.Tutn.16. 


-Filíus p nepote. .16 


So, 


Filius iP fucceffore,. 
16, | 


(43. | Hiposd 
-Extremüautísi71. Feneftre 9.48.75. ilum. 
-Extremus . 11$ Fenüio9.120.124. Fímbría iii: 
Extrínfecus ^ 44. Feta 46 Fímbtríe 52 
Extruere.16.4.6.161. Ferculum — o430  Fímus. 25451137. — 
Extete 152 Fetredeaquís o1 Fíndere (2f 
Exultans 18 Fetrtets |J 48 Fínes 55 5 
Exultare. 22.25.08 Feríe |. ^ 43 KUER ! eps 
119.154-191.15 9. — Feríreffedus 9. Fínite. 8.275.107 
: 164. Fermentate |. 40 165. i 
Exftatío.25.119.1$1 Fermentatum | $0  Fínís. 5.8.20, 76 
Extuere.68,76.158.. Fermentatus . $0 102.107.14.0.14.2, 
nos pp PP Fermentü. 17.50 Fírma 17 
Ezel 3. 25m Fírmamentum. rog 
Ezraítes ..— — 41 Ferocemeffe — 81 155465, : 
.  Fertllemeffe 154. Firmare. 7,75 1j 
- Faber $5 Fettílítas ERR Fe EE See 
Fabtrí 119 Fetuens . 1, Firmíffimum 7 4. 
Fabríca 170. Fetuete.16.4-0.155. Fírmítas 74-144. 
Fabricate 1$8 Ferrum 18151. Firmum . 
.Fabricator . $$ Fertumgladí .81: Fífiula.87. 157.14. 
Fabula 165 Ferüof — 40.49 168, — ) 
Facete.. 57.11.H6  Ferus 130 Fíftule | «9, 
121.124.158. Feffi | 6o Flagela ^ 99458 
Fadíensloqüí. 26 Feftínáterabíre. 18  Flagellare — ^ 94. 
Facensfemen ^41 Feftínàterfuger.$2. Flagellum ^ 158, 
Facíes.8.25.116.128  Feftínare. 2.12.29  Flàma. 81.154.162 
129.159.169, 4.5,52.8$.127449 Flammadii, 162 
Facllítas 141. Feftínarí 12 Flamtue.59.81.54.. 
Factío 14.9 Feftinatio, 12.52. 162. | 
Fallax $175 - 127.14.6. Flameum . $1 
Falces 40 Feftínus $$ Hate 104. 
Fallere 57. Feftíuitates 45 Flatus 104. 
Falfa . 157 Feftücelebrare.4.5. Flauefcere 1 
Falfiffcate | 168. Fete n4. Flauus n4 
Falfum 168 Fetere $1. Flecti 44. 
Falx. |. .$$.95.8$ Fetor 4191157 Fere 54$ 
Fama 26.165.164. Fetus 64. Fletus 1519 
Fames | 78.151. Fex 164, Flotetis 152 
Famílía, 6.59.111. Fíbule 14.4. Florentes 108 
166. Ficeta 169. Flotere. 95.96.101 
Famílíe 166  Fictíle $5 m55..— 
Fatnofí 165 Fictilís 52 Flotes 10.96 
Famula 6. Fictot 67 Floresfructum pto . 
Famulatus ni Fículnea 169  ducete108. — . 
Fat 77 Ficusínfitmitasani Florídims 152 
Fatina ./— 44.141 $8421. — Flos. 1.4:2.96.102. 
Fafcía 132. Fídeíuffio 125 . 131.155. 
Fafcíare 57 Fidelem effe 6 Fluctuate | 26 
Fafcículus 1138 Fídelís 6 Fluctus.24.29.155. 
Fatuítis | 95471. Fídemfacere 125. 155. : 
Fauí — H4. Fídes 6 Fluens. 58 
Fauila | 86.91.100. Fíducía 14.51 Fluenta 96 
"4. Fíducíalíiter agere. — Fluere. 58.40.64. 
Fauus. 66.96.154.. — 14.66. 67.95.96.105.150. 
Febrís. 158. Fíducíáhabere. $1, Flimé, 60. 95.128 
Feces 102. Fíerí 54.124. 155. 
Fedare 11. Fígere 90.98.171 Flumína | 95.97 
Feda tes 95 Fígmentum. .68. Fluuíí | 2s 
Federatí4.2.60.65 Fígulus — 67.127 Fluuíus ^— 60.9 d 
148. Fígura.86.155.166. Fluxumpati — 5 
Federatí 6 Fícure ^ $0455. Fluxus P4 
Fedus 19.66 ril 155. Focaric p A 
Fedusíníre. 79.165 Filare 58. Fodere. 52.55.57 
Fel $0.65.14.5. Filía .16 78.15.140. 
Felícítas 20 Filíe 16 Fola — . Hm : 
Felíx 162 Fílí. 16.64.67.81. Folículus 20.5 a 
Femína.4.102.14.9 Fíllosfufcípere 16 Folium ^. $9.9 
Femínalía 76 Fiílíus.16.18.64..98. Fons. 4«14467.95. 
Femora 69 Fiílítsadoptímns.16 —116.14.0. ! 
Fontes  .94!6 


Foramem 44-102 
Foramína . 45.95 - 
Foras . 44 
Fordpes 66.84. 


40. 


So. 


S0. 


2s ^o5[12472 Frendere ^: 44,94 Fututum. 1d12.42$ 452437. — 
dian MS Z us Frenutn 4.2.9251 — QGradus.si.7 4.108. 
es 169 Frequenter | | 29 QGalbanum | 48 Gramína - 125 
Der 44.67. Frigere 14.1.14.6. Galea 72458 Grande .., 168 
e «144.169. Frígíde "(445 Galgala 25 Grandemfieri ||. 21 
VERA -6* Frigídüfacere.14.3 Galilea 24. Grandes s 
fom efa «4$ Frígus$5.68.106 — Gallínaceus 20 QGrandís $ 
E a 299. 145. Gallus 20461 Grando $48 
EO midantes- $7 Frodes118.121.125.. Gallusfuccíntus.41. Granum |. 35,70 
Tot (dare. $2.54. Ftons ^ — 9o Ganníre 157 Gtatía AT T 
MB o dade fa mo Fronsediífidéó ^: 4. Gatríre 1,7 Qratíatüactio 61 
M OPNES dd Frontes ^ 4.90 Giauders 119 Gratías agere 18 
Formídines 1$. Fructificare.9$.150. Gaudere. 118.19. Gratís 1 
Formído. 4.17.57  Früctus.7.13.26.75 — 129.159.164. Gratuíto «$1 
127.128. «95.98.109.150 Gaudíum 4.5.1$9. Gratulantes 164. 
Formofa ^ 2:66 Fruges15.218$.12 Gaza - 25 Grauare 72 
Fortnofus 55 Frumétü.18.28.46 QGazabar  . 25 Qraue 72 
 Fotrlax 1.74. 178.151.156. Gazophílatía .. 8 4.. Grauís 68.72 
Fornícarl 4o Frumetünoui78, 104. Grauitas 71 
Fornícatio ^ 4po. EFrüuftra. 55.51.1157. Gelu 14.4. CGrauíter 7 
Fotfiix éó1 168. Gemme 128 Grecía ^62 
Forfítan ^ 5.5.52. Fruftrari 74. Gemellí /169 Qreges.115.125.134. 
Forte, 2.5.6.81.121.. Eruftum 10$ Gemellos habere. — Greífis.11.12 9.157. 
Fortes. $.9.20.11$. Fruteta 100 164. | Grex. 42.115.151 
121.124.150. Fuga ^ 49:96 Gemete 7.52.95. 197. .— | 
Fortía- $.70 Fugate 18.324. 95. Gryphus 151 
115 Fugere. 18.94.96. Gemini - 169. QGrofti 1$ 
TOMUS Ld on 124- Germítus, 7.95.95  Groffitudo 111 
Fortificar 127 Fugítíui 128 Gene. 8s QGroffius 111 
Fortíoremeffe 2o Fuíffet 7o Genealogía .. 6s Groffumeffe 111 
Fortioremfíerí124. Fulcire 109 Gener 57 Groffus 125 
Fortís. 2.4.5.7.4, Fulcrum 109 Genera 38 QGubernacula 4.2 
14.2 0.66.45. 4.6. FR gwup! 14 (ilerere y $4. Ginertnana 4.1 
2,$$.91,.108.11$, Fulgere. $4..59.59 Greneratio.. 25.64.. ubernatot — 4.2 
TAL T Fulgut 51519.4.5 Generumfíeri 57  Gurges . 4-1 
Fortiffimí 12; Fulgura 19 Gens 22 Qurgufüum 156 
Fortífimus. 4.5. Fuleuratc ^ ^19 Genu 18 Guftare $9 
4.6.125 Fullo 72 Genua 1c18 . Guftatum TOL, 
Fortítudo.2.4.5.12. Fuluum 44.127. Genuflectere |.18. Guftudíí(udicar.59. 
20.4.5.46.52. 66,  Futnate 124. Genus 38.87.66 Quftus $9 
75.77.79.84.  Fumatríum | 9 Qerrmanítas 5 Qutta 2.181 
108.115.116.121155. Futnígans 75 Germen.5.60. 67. Guttut. 25.26.4.7 
472. ; Fumígare 124. 98.102.121.122.156. 82. 
Fottuitu - 155 Fumus 124-140 QGermínare. 52.95 
Fortuna 20 Funda A41  96.101151156.  Habene — :38.128 
Foffa 2157. Fundalapídes facce | Gieftate 105. Habens 16 
Foffio $9 rÉl4l. | Gíbbus | 2c.27 Habere . 171 
Youea.21.25.35$.$9  Fundamenta.10.6$ Quguatos 101.152 LL SSUETE 70 
71127.1$7.158 — 159. | ígas 121 Habítaculum. 22. 
160. 4j Füdametaíacereós QGíenere — $6.64. 58.7 0.95.114.. 
Fouere 28.49. Füdametü.65.154. Gypfum 25  Habítans 70 
Fouereígetem $7  Fundate.10.65.169 Gyrus - 45 Habítare. 2.22.28 
Fractum 26 Füdere.4.1.67.125. Git - 142  $8.70.7182409.. 
Fractura 124. 154-166. | Glatíes 14.0 157.161.168 
Fragmer 128 Fundíbulare 1431 Gladíus. 4.54487  Habítarefacere. 70 
Fragmenta.79.152 Fundus 158.444. — 162. abítatío. 14..28 
152, Funes.. 4.42.72. Glebe 26121  $8.70.95 
Fragmentum 149 12446. ^ Globus 167 Habítator. 70.114 
Frangere. $7.58 Funículus. 21.24. Gloría.19.22.55.68 — 161. 
rS eL Wu tT i MU 118 $056 ida H 
7 5$ Funís 4. ofía a ! 
Fratermatíti ^ 6o Fur. 25 Gloríatí.45.54..118. Halíctus 115 
EIC AE | Furari 25 125.155. Halítus. | 101.104. 
prauduleta.125.151, Furete 14.6.0456 Glotífícare. 55.72. — 14.8. 
jn Mtn 49. Furíofum effe, 196 Qu 12d. X2 D Honanan ^ ul 
: : Furní 171 QGloriofa 4.72 kHamus47.90. 
Fraudulentet nocez Furor. 4.8.4.0.:$0 Gloríofus. $33.72. Hatíolati 120. 
fé.141. $4-.65.77.99.1if. 118. Hatíolatío./— 14.2 
Praudulentía $  142.4:6.171. Glutínutn 27 Hariolus $4.62 
Taudulentus, 75 Furtum | .— 2$ Glntíre 15' Hafta. 51.75. 14.0 
PAAUETR ! Fufca 1$9  Golgota 25 Haftile 69.121. 
Ay Io4. Fufcínula;. 59.4.0 CGomor 120 Hautite.29.56.127 
"emere.28.55,95  Fufíle 67 Gopher 25 154. 
n7. Fufus ' 128. Gradí — 64168 Haurítíones 154 
fenitus 28.9» Futuratépora 124. QGradírí 9.55100 He . . . 5$ 


So. 


Hebdotnada |. 155. 
Hebeníní 


$4 
Hebreus 111 
Hec 5.26.58 
Hedeta 14.1 


Hedus 21.125.166, 
Herba. 5.15.18. 52 


$5.8 8.1 2 4.. 
Heredemeffe | 69 
 Hereditate. 69.70. 


97. 
Hetedítas 70.97 


Heredítates | 97 
Herere :] 
Hetes 70 
Herí 9.171 
Hericíus. | 142 
Herníofus 91 
Hefítare 126 
Hefternus 171 
eu 1.2.5. 
Hyacinthus 170 
yades 25 
Hyafpís. 55.65.75. 
ic. 2129.55.58 
: y^ 5.1 2 6. 
Hydtía 725.109 
Hyemare $3 
Hyems 26.55.10 
ilatís 58 
Hymní 61 
Hinc 358.725.126 
Hín genus menfure 
5e 
Hínníre 154- 


Hiínnítus 154.152. 


ínnulus — 66.121 
Hypoctíta 51 
Hircus.125.137.166 

17 o. 

Hirundo 107.112 
Hiífopus :: 
Hifpidus 166 
Hiftoríe 29 
Hoc 51.358 
'Hodíe .. 58.62 
Holocauftü.7 5.117 
Homícída 155 
Homícídíum | 5o 
Homínes 7.86.92 
Homo. 2.4.7.20 
101. 


Homo quícunqs 4. 


So. 


40, 
155.14.0 


Hofía | 26.57. 

Hoftía p delicto.10. 

Hoftía pro peccato. 
6 


46. | 
Hoftílíteragci.157. 
Hoftís .. 114.116.155 

154.155. ; 
Huc. | 7.55.56.75. 

IZ6 


Huíufcerodí.51.26 

urnarnus UA 
Humectare — 150 
Hutmerus . 80.1$5. 


161. 

Humídítas ^ 84. 
Humídum $8z 
Huriíles, z9.157 
167. TS 
Hurmíliate. zo.6o 
70.71.76. 87.1z0 
14.7.1$ 9.166 . 

. Humílíatío 71 
Hutnílíatum 4 
Hutnílíora 167 
Humilís.z8.z 9.114. 
1Zo.1Z4..137 
Humiílítas. 1z o.167. 


Humor. 17.604150 
Hunmus | z. 


acere. 69.101.160 
lacereatctu $8. 
Iacularí 69 
Iaculatores . 14.6 
Iaculum | $z.iz?7 
am 38.75 
Janítores. 109.166 . 
lanue  30.15Z.166 . 


Iafpís d i 
Ibi 165.171 
Ibíces 66 
Ibis 104. 
Iddrco | 74411 
Idem .Izz 
Ideo 74.81.90 
Idola $.1z1.129.17z 
Idolum. z.5.6.z5. 
109.121.129. 160 


171. 
Idolutn moloch.88 
Idolum .fíue ínane 
uel níhíl.s. 


PL. 


Homo quílíbet 4. Idquodnoneft 9 
Honor 35.68.22. lecur - i2, 
Honorabíleeffe.68  Ieíunare 154 
Honorabilís 68.72  Ieíunia. 154. 
Honotare 35.72. leíuníum 154- 
Honoratüeffe. 68 Teiunus 58 
Honoríficat. 68.72  Iefus 

Hora. 115.125.165. Igítur 57 
Horrenda |^ 466 Ienís 10.96 
Horrere — 79.166 Ienítíferpétes.168. 
Horreum 22.59. Iguomiínía. $5.1z5. 
Hortíbíle 166 141.164. 
Hortíbílesmalí.166 Ignomíníe ^ 159 
Horribílesuífíones, Ignominíofus 1s. 
68. lgnotrantía | 156 
Hortíbílis 4.166. Ylenorate ^ 156 
Hortípilare | 109 Ignofcere 105 
Horologíum 17, lllaqueare —— 126 
Horrot. 4.8.59. Illaquearí 68 
109.155.165 lllaqueatus — 76 
Hortus 25.25 Ille 6 
Hofpita | 22 Illeccbra 132 
Hoftes. 65.153.154. Illía " rA 

$ 


So. 


Illudete.57.82.105. 


117.155 141.162 

|: 171. 

Illud quodeft 7o 
Illuminans 3 
Tllutnínate 2.95.95 
Illuminatío:  - 5 
Yllufio UPS. 
Tlluftones. 117.171 
Yilufor 82 


Tlluuies fecundínaz 
* rum.162. 


Ymagínárí ^ 1$5 
Imagínes 156 
Imago.s0.74-.156. 
Imbecillem effe 6 
Imbecíllís 6 
Imbecdilítis ^ 47 


Imber. 26.44.87. 
Pe 
Imbermatutín?,69 


Imbres 96 
Imbuere $1 
Immaculata | 170 
Immaculatum effe. 
59.170. 
Immaculatus. $2. 
í70. 
lmmaturum | 16 
Immenfe 20 
IÁimmenfum $ 
Ymmífiío 162 
Ymmiíttere 162 
IAmmo 11 
Immobílem effe.5o 
IAmmolare| 26.57 
57.159. 


YImrmunda. $9.94. 
Iimmundus.s9.125 


Ymrmundiítía | $9 
IAmmundiítíe,. 25.5 9 
Ymmüdü ee. $8.59 
immuníta 125 
IAmmutare 48 
lmmutatío ^ 49 


lmpatíens 8.14.2 
Impellere. 28.29. 
$131:091 ^08 

Ilmpendere — 67 
Imperare. 147.159 
mperfectum — 24. 
Imperium. 115.126. 
150.168.  - 

Impetuofe ffuet. 4.1 
Impetus, 28.4.1. 
6 " 


167. 
Implere.17.87.154 


impletíones — 88 
Implícate 15 
Impía 155 
Impíieagere. 153. 
155. 
impfíetas 155 
Impíus 155 
Impíngere. 55.79 
94.126.169. 
impínguare. 18.52. 
49141Lh.—— 


Impínguati. 106. 
125.164. 
Ymponere.108.1$0 
1$7.198. ^ 
Ympoffibileeffe 7 
lmpregnare 111 
Improperaáre | 54 
Improperíum $$. 


So. 


Impudenter agcre. 
34 : 
Inpudentía -- 54. 
Impudens 66.115 


Impugnare -« 85 
Imputate ^ 56 
In 3. et 04316 
Innon: | "$1 
Inabfícondito $$ 
Inaccefibíle 90 
Inane 15.190.160 
Inaquofum  . 154 
Inaures 85.96 
Incalefcere 76 
incantare 4.2 
Incantatío 85 
Incantationes $4. 
Incantator 4.2 
Incarnatio 19 
Incaftrature 61 
Incedere. 11.51.55 


157. ; 
Incendere 30.68 


Incendíum. 16.68 
168. Zh 
Incenatus^ $8 
Incenfio 16 


Incenfum 96.14.0 
Inceffus 95 
Incídere. 21.5 7.168 
Incípere. 44. 4.7. 


60.168. 
Incípere prelíum. 8 
Incítcuítu 10$ 
Incírcuncífus 125 
Incifura 168 

ncitare 107 
Inclínate. 98.159 
Inclínari ^^ 16$ 
Inclytus —.72.155 
Inclyti 152 
Includere ^ — 144 
Inclufor 106 
Incoccíneís 170 

ncola 22 
Incolere dipl 


Incófíderate loqui. 
132/55: 
Inconfpectu, 95. 
99.128. 
Incraffare | 164. 
Incraffatí. 52.59. 
| 1o6. 


Ancraftínum | 87 


Incredulí I11o 
Incredulum effe. 901 
Incredulus 12.107 


Incrementum. 14.6 
Increpate — 25.65 
Increpatío. 25.65. 
Incilta y 
Incumbere — 2.21 
Incuruatis P7 
Incuruate 70,77 
79. : id 
Incutuatí. 59.122. 
14-4. | 

Incuttere 1216 
Inde 126363 
indícate —4.4..95 
Indíe AD 
Indígena ^ 41 
Indígentía $2 
Indígere - $2 


Indígnans ^ 107 


$o. 


Indígtatí, $4..14-2 
152. 

Indígnatío 4.65 
jndirectumíre 1 
Inducere 95 
Induere 78.81 
Indulcedíne uertí.2 
Indulgeentía ^ $0 
indulgere: — 105 
Indumentum — $81 
Indurare. 4.5.14.4. 


Indufatfí | 42.67 
Judufiía ^ ^ 79 
Tnea ' 42.4. 
Inebríans 14.7 
Tnebríare. 6914.7. 
161167, - 
Inebríari 106 
Ineternum 112 
Infacíem 129 
Infamía 26 
[nfamís 82 
Infans 64..114. 
Iufansab ubere.64 
Infantes 17 
Infantía 152 
Infantulus. 64.65. 
Infatuare 108 
In felícítate 11 
Inferre 15 
Inferíor 170 
Inferíorem effe. 101 
Infetíus 170 


Infernus. 28.154. 


Inferus 154. 
Inficere 85 
Infídelís, ^ 12.110 
Infizere $7171 
Infirmate - 48 
Infírmatí. 5.6.26. 
44. 48.75.79. 

90.96. 

Infírmíor pars.125. 


Infírmítas. 47.48. 


167. 

Infírmitates.28.4.8 
Infirmus 49.192 
Inflàmare $81 
Inflarí 155 
Influete 22 
Infructuofum — 115 
Infundere 67 


Ingemífcete. 7.22 


^ 91.123. 
In gyro 105 
Inglorius . 160. 
Ingratumeffe 34. 
Ingrauate 72 
Ingredí.12.114..167 
Ingreffus 15 
Inguen o 
Ingurgítare — 24. 
Inhabitare 70 
Inhabítare terra.16 
Inhonoftare * 144 
Inhonoratus 14.1 
Inhorrefcere — 119 
Inímíca «4 
Ynímícus ^ 4.164 
Inímícumeffe ^4. 
Tnímiícícía 4.160 
Iníqta - 168 
- Iníqueaget. 54-55. 
$ 0.65.115.114-.15 5. 
160.168. 


Iníquí 54.50.14. 


$0. 


Iníquítas, 2, 55.5 o. 

115.114.121. 155.15 9 

Iníquítatemfacere. 
115.114. 


Iniquitates 115 
Winiquum 15.168 
Iníquumeffe ^ 4. 
lIníquus ^.^ $0.15 
Iníre prelíii. 25.55. 
Iníre.ffedus ^ 79 
Innítí. 109.192.165 
Inítíare 88 
. Inítíarí 156 
Inítíum. 129.59 
14.5. | 
Iniufteagere — $0 
Iníuftíía ^ ^ 55 
Inlogü dífferre. 10 
In me 10 
Inmílíbus : ^6 
In monte 54. 


Inobedíentéee. $1 


Innobís 16 
Innocens. 102.152 
170. ] 
Innocente effe.102. 

170 : 

. Innocentes 152 
Innocétía.102.170. 
In curfum 45 
Inops 190 
Inorbe tranfire.68 
Innotefcere 61 


Innouate 4.5.4.9 
Innoxíi 102 
Innoxíumeffe 102 


In pace 7» 
Inquíetate ^ 14.6 
Inquílíní 23 
Inquílínus 7o 
Inquínare 20.59 


In rotundü attóde 


: fe.68. 
Infanabílíis | 9o 
Infanía ^ 196.160 
Infaníe 160 
Infaníire.$4.54..5 9 
112.19 6. 
Inferuiítutetn redíz 
 gere.120. 
Infidíatí. 9.535.102 
155.158.160. 
Infídie. 9.53.5 9.122 
155. 
Infíigne 4.5 
Infienís 161 
Infiltre 136 


Infipíens. 2.17.57 


77.8$.95. 
Infipíete ec.17.77. 
Infipíentes 17.95 
Infipíentía V4» 
In folítudínem redí 

gete.71. 
Infpícere 14.5 
Infpírate - 100 
Inflabíls ' 9$ 
Inftat 29 
Inftate 2.5.101 
Inftaurate 12.4.5. 

4.5.4. 9.119.161. 
Inftautatío 12 
Inftítor 26 
Infiítores 150.159 
Inftítuere 159. 
Inftructus 36 


Inftruere |; |... $72 
Inftrumentum. 76. 
Infufflate 150.126 
Infula : 


Infulfum j^ 
Infultare ^ ^ 51 
Infurgere ^ 140 
Integer 170 
Integre 165 
Integrum 75 
Intellectus. 14.0.161 
Intelligens 14.161. 


Intellí?entía ^ 
Intelizere. lane 
l64.. — 


152.155. 


Interrümpere — 17 
Interruptio . 151 
[nteftína 14-5 


In thalamo motarí. 


$2. 
Intíngere, $7.87. 


155. 
Intonate 1$2 
Intra 14.5. 


Intres partes díuíz 
dere.165. 
Intrínfecus. 14.112 
129. b 
Intro 169 
Introducere.12.114- 
Introfens - 
Introíre 
Introitus . 
Intromíttete — 15 
Intuerí. 14..95.157 
156.158.159. 
Intuítus 14.4..14.8 
Intumefcere.25.50 
109. is. 
Intus. 14..21.129 
Inuadete 132 
Iuualéfcere — 45 
Innucds1nodü.167 


So. 


So. 
Inueníte 
finuere j : 168 


Inueftízare m | 
122. Pu fus 


Ynnumerabiles, : 
Inueftígans 1 T. 
Inueftígatío. P 


Inuetertare. 15435. 


In ucteratü effe. 7r. 

nuidere | 69.4, 
Inuitatí 14.5 
Inundare, 17.170. 
15 Lad 


Inundatio.154. 167 | 
Inunum '62 


Intendete. — 1 Inuocare 404 
Inter di Inuolucrís ss. "i 
Interrafile — 106 Inuoluere. 22,2; . . 
Interea | 37  214.$7.66.28.832.: 
Interfectí |. 56.4.7 — 15.19. - | 
JLd$2; Inurere $4. 
Interfectío. 56. $$  Inutíleeffe ^ jo 
$7.14.0. Inutílis 6 
Interfectores 79 loca - — . iss 
Interfectus. 4.7.93  locunde - 109 ^-— 
Iuterficere. 27.54. locundítas :. 100 
-$$.56.55.79.86. locundumeffe100o 
.99424.140.155 — :125, id 
161. . Iocundus 106 
Interím 57 Ipfe T 35 
Interíor 129 lra 8.40.50.54. 
Interíora. 45.106. .65.77.111.129.14.2 
14.5. Iracundía: 77.14.2 
Interíordomus.6$ lraící. 7:4.0.54. 
Interíores 129 .77.98 11:142. 
Intertmedíus — 14 146. ^ 
Interíre 10.79 lratí uel deteftabíz 
Interítus. 4.15.86.  les.4o. ! 
104.127.12941$7. Ite | 39.624151. 
159.160. Irecüímpetu 160. 
Interníío |^ 157 lrretite 68 
Internítíones 160 Irrídere. 77.84. 
Interrogat2.1$54. 141159. ^. — 
Interpres 82.88. lrrígare ^ 167 
Interpretarí. 152 Irríguum | — 25 
135.172. Irríguus 14.7 
Interpretatío. 82. lrrifio C4 


lrrítare. 25.52.95 


/7791.95. 


Irrítüfacetc : | 160 
Irrorare od 
Irruéte. 55.57.100 


126.152.4156. ^ 
Ifaac 159 
Ifte $ 
Ita 7574 
Itaq; 8.57.81 


Iter. 9.31.59.10$ 
dIA. (Cu 


Iterare 165 
Iterfacere || 108 
Iterum 5 
Tubilare - 148 
Iudex — 28.166 
THREE 28.4.4 
147 16601 
Tudícarí .166 
Tudices : 166 
Tudíca , 28466 . 
Tudícío contendere 
28.14-7.166. 
Tudícium .-.. 166 
Tudíctum caufa. 28 
Iugítet 179 
Iugulate —. !$ 9 


Iumenta . 1214156 


9e146t 


50, 


"fumentuin — 12.17 
Tunctura hüerí-161. 
Tuncture. 27.42 
7 $0162. 


Laganum 157.155 


147. 

Lapídes colligere. 
Ho. : « 

Lapides quadrat. 

s. 

Lapídibus obruere, 
Aris 

Lapídibus oppríme 


feJ4lo. - 
Lapididna ^ ^55 


Z9. 


14-7.1$ 7. 
Laqueí * 1Z6.154- 
Laqueo füffocare 


Yoesus c 00024.  uelfufpendere $1 
ded $.42. Laqus. 90.112.126 
fanbr ! 137 Latgiri. :2.5.10$. 
funiperus , 185 Larus — 189 
Turametum. 5.155. Laffare ——- $6.14. 
Iuare — $155. Lafciuire IIo 
Iurgtum 29.147  Laffus. 66.116.152 
Tus. 55166 Lata 14-9. 
Tuffio $5 Latet 81.146 
Tufiurandd — 15$ Latera. 4.2.7 4.110. 
Tüftícía jedes 155.156. 
lufíficare ^ 59 Lateresfacere — 81 
Tuuenís 14 Laterícíus 81 
Tuxta |. ..9 Latibula 9.42.110 
Vxon ' 2614$ Latíffime : 14.9 
Latítudo 152.14.9 
Kaletide 45 Latrare 55.95. 
Latro — Z1/$7. 151 
rabí; 86.90.164. Latrunculus zi 
Labía 166.167. Latus. 21.80.69, 
Labíun 41.166  125.155.156.14.9. 
Labor.9$.60.80.121. 160. ^-- 
Laborans 22.049 ILauacrum 150 
Laborar.$9.60.80. Lauare. 28.7z i660. 
119151155.157  Laudabílís. — 54. 
Laboreconfectus — Laudare 54.51.61 
' 60.119. Laudatedfüm . 54. 
Labores 121 Laurus — 41 
Labrum -— 7$ Laxate.98.126.1$z 
Labrufcc 41 Lebcs D pA 
Lac 48 Lecythus 157 
Lacerate. 107.126  Lectí 161 
168. - ^ diLectíce :-- ^ 7153 
Laceta ^. | $0 Lectulí.87.99.160. 
Lachríma — 56.51 Ledere.17.50. 94. 
Lactare.65.114-152. - 99.113.114..19 5. 
Lactuceagreftes.91  Legaátus.$6.82.155 
Lacuna 198 Legere - 143 
Lacus Z.159 Leges $5.69.1$0 


Legescondete 45 


Lagena. 10.90.75 Legífer ' $5 
95. Legíflator. $5.69 
Laguncula.2.17.95 Leoítimum ^. $5 
106.125.127 Legumína 41 
Laicus 477 Leena - $1159 
Lambere, 82.85. Leníficate 4-9 
84.119. Lenís |^ 4.9 
Lameütatí.95.140 ILenítas ^ 4.9.1958 
Lamía — 85471 Leníter . — 4. 
Lamína 155.155 Lentes - 115 
Lampas ^ z4.84. Lentícula ^ 127 
Lana 120.156 Leones. 9.10.78.81 
Lancea; 59.5L75 Lepra- 94.138. 
151456.14-6.151 ^ Lepracapítís: 10$ 
Langor.z6.54.4.8. 'Leprofus 158 
ROAD ; ... Lepus 1o. 
Lapídate, ^ 7z.110, Lefio | 125 


Letabunda 25 
Letantes. 118.164. 
Letatí. 4.5. 63.11 9. 


1$9.164.. 
LEetí . 164. 
Letícía 1$ 9.164. 


Letificate ^ 164. 
Leuare. 17.96.98. 
99,105.117.119. 
14.8.19 o. 
Leuate.f.haftà. 114. 
Leuatefignum 99 
Leuíatan 82 


Leuícate 91.157. 


Leuícatum . 2$ 


$o. 


 Yaqueatía. Z1109. 


Leuis::. 7. yf 
Leuíterloqui 14.1 
Lex.52.55.66.69. 
70.84-.169. : 
Líbertas 31.52. 
Libertate donat.52 
Líbya ^ ^ 126 
Librare 167. 
Lícentía 155. 
Lícentía redímedí. 
19. 

Lícíum 100 - 
Lísare. 8.32.78. 
155.141.155.167. 
Lígatuta 8.155 
Lígna 121 
Lienathyna ^ 81 
Lienüim  . 78 
Lienumatbor 121 
Líco 11 
Lícuríus ' $4. 
Lílíum 4.2.131.19 4 
Líma 81.121 
Límare 91 
Límen.58.78.109. 

1355. : 
Líminatía 109 
Límítare 169 
Límpídíffimuslapís 

4-9. 

Límus 62.121 
Lína 152 
Linea 117.159 
Língere ^ 85.84. 
Língua 84. 


Línguaiudaíca 61 
Línire ^ $8.01 
Líníre bítumie. 78. 
Línteamína 59 


Línum 12.152 
Líppus iq s] 
Líqfacere.81.86.88 
Líquefíerí $4.88 
Líquort .. 31 
Lyra 79 
Littera 5 
Litterature I1o 
' Litteratus 1o 
Líttere 7 9.110 
Lítes : 28.147 
Littota 17 
Lítum » 
Lítura: S58 
Líttus $2.166 
Loca 14.0 
Loca firtniffíma. 90 
Locatutíffüna 90. 
Locare 161 
Loculus 1o 
Locus.11. 61.91.14.0 
170. 
Locus dítníflus. cs. 
Locus effufíóís.166 
Locus geítaliii.158. 
Locus hotrorís.169 


Locuspaluftrís — 5 
Locus poft murum 
155. 


Locusfeparatus 150 

Locufta. 9.21.45. 
14.6. 

Longa 1o 


Longutfacere. 10 
Longanímís 8 
Longe. 0 :1$0 
Lonsgeeffe — 150 


So. 


Longefacete. 150 
Lóge recedere. 150 
Longeui ^^ 14$ 
Longínqua. 9.150 
Lon9íorem effe.1o. 
Longítudo 10 
Longus 1O 
Loquela.55.86.87 
Loques proalío.82 
Loqui. 27:52.66. 


..87.95.98.120.1z26 


198... 

Lotíca.110.168.170 
Lubrícatíones 90. 
Lucere . 
Lucetna 
Lucí 11 
Luddiffiinum — 39 


5 
96.99 


Lucídum . 1248 
Lucifet | 54.86. 
Lucíscandot 12 
Lucrum 17 
Luctus | 2.7.60. 
Luctatí 1 
Lucus 11 
Ludere . . 1$9 
Ludus 159 
Lugere 1.9. 
Lumbí 4.9 
Lumer 3.95 
Lumínare 5 
Lumínatía ' 5 
Lunula 154 
Lupanar — 20.138 
Lupus 57 
Luttrare 4.6 
Luftratíio 4.6.04.. 
Lutum '$0.58. 
Lutum abfq; paleís 
19151] 
Lux 3 
Luxmatutina 160 
Luxuríaftí 21 


Luxutíofus 120. 


Macetía : 21.51 
Machínati 445.99 
Machíne . $6.15$ 
Macíes 29.160 


Macilentí. 29. 4.0 
A55. 


Mactatc 57 
Mlacula 86.105 
Mlaculacolorís | 1z 
Maculate — 51.118 
Maculatum 8o 
Maculofi 18.5 7.122 
Magala 22114 
Mageftas | 19.125. 
Magis diss 
Magíij ^ 89 


Magíftet. 6.16.114. 
160. 

Magíftratus — 106 
Magna... 2.2114.5 
14.6. 

Magna pats. 14.6 
Magníficare. 2.19. 
1125. . 
Magníficetía.2.155. 


. Magníficus | 158 


Magnítudo. 21.68 
1$8. : 
Magnumfleri. 21 


Magnus 21.7 2.14.5 . 


Maior  . 15445. 


$0. 


Mala beftía: 151 


Mlandare 154. 
Mandata. 150.154. 
Mandíbula. 82.85 
Mandragote 28 
Manducate ^ $9 
Mlane. 17.157.160 
Maneorítí ^ 160 
Mane quetere | 160 
Manere. 50.51.70 
,$82.168. 


Mane furgete. 160. 


161. 
Manícate | 137.161 
Mlanifeftare 61 
Manípulos collíeés 

120. 
Manípulos lígate.6 
Manípulus. 6.120 

155. Erde 
Manfiones . 100 
Manftuncule 14.1 
Manfuetudo.6.120 
Manubrium . 121 
Manus. : 52.60.61. 


ya^. 
Manus fedís 61 
Manzer.í. de fcotto 
tiatus.8 6. 
Marcefcere. $.7 4.. 

14.1.14.9. : 
Mare 64.155 
Maretubrum 107 
Margarita ^ 48 
Maregínes 14.2 
Mariítíma $2 
Marítühabens 16 
Maritus 4-16 
Marmoft 25.160 
Matfupium ^ 7« 
Maffa | 1? 
Mlaffacatícatü | 26 


Maff deficís |. 26 
Mafculinü — 4.59. 
125. 

Mlafculus.4..5 9.125 
Mlater. aros 
Matetía ^^ 1435 
Matutefcerte |— 19 
Maxílla. 82.85.12. 
Me o8 1 
Mechatí. 922 


$0. 


Mecum 


| 11419 
Malagranata: 151. Medela SEC 
Malafar — 84. Mederí . 45.152 
Mlalleator :. 83.128. Media $5169 
Maledícere. $.9.18. Medía pars. $5 - 
95.102.158.1441.. — Mledícamína 142. 
Malefícíísuti | 79  Mledícína 14.9.1592 
Malefícus $4.79 Medicus ^ 45.152. 
Malleus ..55.102. Medietas .« 47. 
127.129,170. Medítatí. 52.55.81 
Mlalícía 4$8465.. 7 
Malíenati124.149 Medium. 21.55.81 
Malum | 148471 143.69. 
Malumeffe 148  Medulla.48.76.86 
Malumfacere148. 156. - 
Malum granatum. — Mel 27 
IS$1.- 9 Melo. : $8 
Malum punícü.1$1. Melodía : . (105 
Malustauís | 42. Membrum. 167. 
Mammiílla 156 — 101.105. TM 
Mamma. 26.28. Memínífle 59 
156.157. - .— Memorarí 59 
Man 89. Memotiale. 29.59 
Mana 8o Mlendacía. 12.57. 
Manas 38 


" ona : 
endax $0.74. 


Ec 
endícare — 44 
Mení m 


ent 89 
Menía- - IO 
Mens 81.84. 
Menfa 162 

 Menfis . 45.69. 
Menftruum.28. 24.5 
94.112. 

Menfura. | 28.85, 
.159.1$9.F70. 
Menfürabílíis — «9 
Menfüuta palmí.24.. 
4.1.5 9. | 
Menfura cótra men 
 furam.10$, 


Menfuta quattuor 
dícitorum ^ $9 


Menfurare $9.85. 


Mlente deuotaoffer 
te.o«.. 

Mentití. 57.75.74. 
168: v 


Mentum 4-0 
Mercatot 76.107. 
Mercede códucere. 
d7l. 

Mercenaríus. 162. 
Merces. 19.04..9$ 
162.171. 

Mlerens 28.165 
Merere': 7.72.1539 
Merettíx. .38.4-0. 
159. dM 
Mlergulus. . 162 
Mertdíatífunt 154. 
Merídíes. 51.64..95 


154.. Tetgs 
Metor. 26.25.77. 
ere 


Mlerote cófecta.28. 
Merum t r1o9 6 
Meffis 140.142. 
Mefopotamía 126. 
 Mleftítia 60 
Meftum effe, 28.121 
Mtetarí 169 
Metete 9.14.2. 
Mletírí 84 


Micaus $1 
: . "av 


$0, 


T So. PS 


Mygale » 
Miígma $o 
Migrare.24.28.94. 
Mlihí $0.119 
Milítate ^ ^. 125 
Milítía. $7.80.155 
Mlilíü.2 9.10 9.14.5. 
Milius 029 
Minarí.40.95$. 97. 
Miíngere ^ : 169 
Mlinimus. 157.14.0. 
Minímus dígítus. 
14.0. 
Miníftrer. 100.110. 
168, 


Mliínífteríü. 111.119. 
128.168. | 
Miíníftrare. $4.75 
165468. E 
Minor. 157.149 
Mlinorate 99.14.2. 
Mlínore ec.90.14.0. 
Mlínuet.26.90.14.0 
Minuí $2057 
Mínus -d4.0 
Mlinus parate 90 
Miínutum 51 
Mirabile — 4.128. 
Miírabilefacere.128 
Mlírabilem effe.127 
Mliírabilía 166.171 
Miíraculü. $41..127 
Mirari. 52.122.171. 
Mirrha 
Mliríca 114. 
Miríficate.127.128. 
Mlyrtus 79335 
Miítccre. 82.85.89. 
100.122.451, — 
Mifererí | 44.50. 
97.14.9. . 
Mifería | 7.355.120 
164..1$6. Ji 
Mi(cratíones | $0. 
72.14.6. j 
Mlifícordía. $1.14.9 
Miferícordíà confez 
cuta.149. 
Mifrío 162 
Iifterium 14.9 
 Mittendus.160.162 
Mitterc. | 55.58.61 
^.69.109.15 2.162 
Mittere.f.arcumuel 
fagitam.15 o. 
Miítes 120 
Mitieare 155.167. 
Miítitfimus 120 
Mitte 192 


Mixtü 75.8 er ! 


Mna 89 
Mobíilem effe. | 95 
Modeftía .120 
Modici4.0.90.157 
Modius 4.10$ 
iMlola. $8. 84..1s50 
Mlolainferíor 1$ 0. 
Molentes $8 
Molere ^ .$8 
Moles . . 94 
Moleftate.6.5 0.76 
$6.40. cv 
Molefteaccípet.8o. 
Moletftü cffe.80.91. 
Molíficare. 4.9.15 0 


86. 
: Miulctare 


;. Miultebtis 


Mollíre 


1$0 
"Mlolíri $8 
Mlometü. 159.167. 
Monere'* |.94.100 
Moníle.48.54-.7 6. 
98.12. 
Monftrare -— 14.5 
Montes. . 55.56.58 
Monutméta.39.90, - 
1538... — | 
Moramfacere. 45 
85.122. 
Morarí;5.15:65. 70. 
83. -: 
Mordete 104. 
Me ) 86 
ors. 8.27.95.86. 
Morfus 14.0. 
Mortaríolü | 77 
Mlortaríum 28 
Morticínü. * 95.101 
Mlortíficare. . 36. 
Mortuus 101 


Mortíscalígeo | 136 
Morus 167 
Mos 31 
Mlofoch 92 
Motabile 168 
Motus  : 94.93. 
Mouebuntur 58. 
Mlouere. 28.38.86. 
87.95.96.14.6.151 
1$2.168. 
Moueríad plíà. 26. 
Mucro 54- 
Musire. 7.25.134. 
i11 
Mulcta uel pena.1o. 
Mhuleere | 90.165. 
Muller. 4.5.7.10 


194. 
112 


Nlulta. 72.75.85. 
121.14.5.14.6.1$.6 
Mlultíplex 72.14.6 


 Multíplícare $ 9.72 


73.98.111.125.151. 
14-$.14-6.14.7.15 6 
Mlultíplíces 14.6 
Mlultítudo.6.55.72 
88.127 159.145. 
14.7. 

Miulus 150 
Mundare.18.2 9.39 
$7.102.429 . 
Mundíicía $8.102 
NMlüdiífiimus. $7.91 


Mundüappatet.s9 


Mundum effe. 39. 

$7.02. | 

Mundus.18.59.57. 
112.129. 4 


: Mundus mulíebrís. 


* 9f, 

Munera. - 89.105. 
1$8.1$ 9.160.162 
Muncradate — 105 
TH | 
Muníte — 17.128 
Munitifffria. 90 
Munitus. 17.29.90 

108.155. 

Munus. 10.89.159 
160. b 
Munufcula 10$ 
Murate 17.108,55 


$o. 


Müureuule, 7 9.14.4. 
Mlurtmurare. 2.82. 
$835.14.7.171. 
Murum deftruere, 
14.1. 
Mlurus.21.50.55.81 
122.14.1158.1$ 9. 
Mus 116 
Mufca 7 
Nlufca oimoda.122. 
Mufce diuerfí gene 
tís.122. 
Mufica 4.0 
Muffitate. 82.85 
157. 
Mufitator — 14.7 
Muftum 421 
Mlutabile 168 
Mutarcuultü 1592 
Mutarí.56.4,8.52. 
74-87.914c8.165. 
Mutatoría ^49. 
Mutíre EET $1 
Mutuate | 82.104. 
Mutuüaccipere. 82 
154. 
Muutum effe 6 
Mutus 6 
| : 
Nam 37 
Nam et 24. 
Namg; 24.57. 


Narraz.110.165.171. 


Narrare pabolà. 92 
Nardus 102, 
Nares $8.97 
Naífcí 64.. 
Natus 8.4.6. 
Natate. 154159 
INates 15 9.169 
Nathíneí | 10$ 
Natío 22 
Natíuítas 64.. 
Natus 64. 
Nauís — 7.110.159 
Naufea 49 - 
Naufcare 14.2 
Nauta $8. 
Nazarenus 9? 
Ne. $.15.16.52.81 
$9. " 
Nebula.114..121.124 
Nec. ^ 4681 
Necarc $1161. 
Necdum 49 
Ncceffaríi 70 
Neccflaríü effe 158 
Neceffc effe $56 
 Neceflitate cópellí, 
9. 
Nefaríares $1 
Nefas | $9 
Neforte. 126.128 
Negare. 9.7 4..168. 
Neglígetía.118.162. 
Neglígere. $6.85. 
. 8.145.162. 
Negotíatí. 59.107 
125.15 0.169. 
Nemus.  10.15.121 
- 15$. 
Nepotes 157 
GNed 14.8 
Nequando ^ 126 
Nequadi $81 


$0. 


So. 


Neg. 5.57.81. 


so. 


Obnubilate 


Numcerate $6.77. 
Nequiter ^. 148 Bo: 27 aspe o I0 
Nequítía 14.8. Numerus. 42.66. Occafio .96 
Nere .,,$8  77.89.104170. . Occafioné drere,. 
Neruus. 25.56.71 Nun 32 Occafits.15.114.121 
77.106, Nüc.4.77.62415.. Occídens- 64.132 
Nefcíre 1$6 125429. — Occídere. 15.513 
Nictícorax . 74. Nuncii 9o 53657. 2D 
AI -,; |! 47. $5.57. 
Nidíficare ^ 141. Nüdíre.19.80.95.  79.86.99.17.126 
Nídumfacere 141 164. 104.152.199, 
Nídus 141 Nundatio ^ 80 Odofumeffe , 
Níger — 44.160. Nundine 115.125. Occífio, 56,57, 55. 
Niígrefcere 56.150, INnmmus i2 "2199; Nu CS 
Níhíl.4.9.12.15.28.. Nüquíd.6.8.52.7 s, Occífus 45 
51.75.82457.169. Nunquidnon 54. Ocíum 167. 
Nímís 84.113. Nurus 75 Octea 09 
Níngere 162. Nutare $6 Octaua 164. 
Nifi. 2.6.16,75.82. Nutrímentum 58 Octo 164. 
Nítentes 15$. Nutríre. 21.55.65. Octogínta — 164, 
Nitída 15$ 99.151467. culi 116. 
| Nítrum joS. Nutríx 6.65 Oculta. 102410, : 
FURCeipiti 162. Nux 1 DH 
ÍX 142.062.170 ccultate.7 4.110, 
Nobíles: 44.72. O | 7 TOREM 
150.14.5. Obedientía — 164. Occüberefacct, o8 
Nocens - 5o Obedit.s.104.164.  Occupare — 129 
Nocet.97.120.168. Obducere — 117. Occurrere. 126.145 
Noctes 8$s Obfirmare 75 Occurfus —— 126 
Noctua .$0470. Obgratíam.2.24. Odíens | 165 
Nolle $5 íre 22 Oldiofumeffe ip 
Noli $. Obiurgar — 147. Odír194.160.165. 
^A Nolíte $ Oblatío — 10.143 Odor 150 
Nomen 165 Obligare — 8.42 Offendere. 68.79 
Nomínare 50402. Oblique — 4.162 94.402460 
Non. 4.9.9,19.16. Oblíuionítradere  — OWffendiculum. 68. 
80.8189. . . 161. 108.127 
Nonaginta - 172 Oblíuífc. 105.104. O ferre. 12.52.90. 
Noncófurgées.14.0 . 161. 94.117.124.14.5. 
Nondum $9 Obmutefcere | 6. 157. — 
Nonne . 54.82. Obnubilare 120 COfferre hoftía pro 
Nonparíens 24. Obolus 16 ireno 4.6 
Nonrefiftens 6 Obprobrate | 9s Ollerrfemorti. $5 
Non fum: 1$. Obrízum. 8o1c6 Offirmare | 6.100 
- Nonus I94. 139 yo. ..— Olla. 107.125 450 
Nopheth 96 QObruere 160 14. | | 
Parma 159 Obtcutare, $6.66. - COEIRLSBL ie 
INos 7.97 75404.1144.1409.125 164. ) 
Noffe 61 Decade $1 Olfactoría I4 
Nota 24 Obfero — 7.92 Olm 159 
Notumfacete 61. Obferuate. 38.114. Oliua. 25.59.164- 
Notus 62.99 124.164. Olíuetum $9 
Nouacula 91171 Obfetruata 102. Olus 69 
Nouale — 96.99. Obfiídere. 51.90. Omnes — $9.75 
Noua tres 18..— 122.154. Omnímodum | 39 
Noue fruges 1 Obfidio | 47.555. Omníno 65 
Nouelle.f.plantatio Obfides 125. Oipotets.156.157. 
nes.169. Obftetrícate 44. Qnager. 125450. 
Nouem 172 Obftctríces 4.6.64. Onerare. — $9.98. 
Nouíffima. 5.8.43 Obftruere — 10. — 103.106.119.121. 
14.2.170. - Obftupefcere, 17. Onycha 159 
Nouus 45 $4.85404.159. Onyx 497 
lox 85 158.165.169. Onocentautí | 4 
Noxa $o.4s  Obftupefcet faciés.. Onochrotalus.158. 
Nubes.45.77.105, — 45. Onus. 62.105.106 
111.12 0.15 9. Obfurdefcere 14.1. — 119. 
Nubíbusobducere, Obtegere calígíne, Opera. 80.116.117 
i264 1: 116. 121124129 
Nudare. 16.24.4.9 Obtenebrare $6. Operart HüdAP 
$6.14-125.151.152. Obterere 8s Obperculum p 
162.166. ' Obtínere.. 3.52. Opere quadro 2. 
Nudítas 114.125. 147.156. Opímenti.77.15: 
124. — Obturare, 4110. Operire. up 
Nudíuftercíus. 165 — 108.169. ^ 69,77.80.8197. 
rns 60 Obuíare 125.126 157 UM 
Nullum 75 Obuoluere. 4.5.57  557159*. 
Num 625 Obumbrate, 107. Opes $7 122425 


$0. 


: hel A 121 


O Phimacus 54 
Ob" ep 
Oppídi. 55.598.116 
Oppígnorare 125 
Obpottere - 
Opportunum . 8 
 Oppreffio. 50.110 
151167. 
Opprímere.5 0.54 
72.757 9.80.81. 
$5.108.111.120-156 
152.169 (0 059 
Opprimet ínigi.$o 
Opprímere per po 
-tentíatn.120. 
Opprobtíum 55 
Optímates.5.52.55 


Ada. 
Optímü. 40.48. 


-. $6455. Fl 
Opus polymitaría. 
6 


$6. 

(Ora | 89.126.166 
Oraculum . 27. 
Oraínferíor | 1$8. 
Orate 48.51.127. 
Oratio — 659.127 
Oraueftimenti, 76 
Orbati — — 161 
Orbatus | 122.161. 
Orbís. 1$. 4.8.1690 


Ordeum 166 
Otrdínate. 100.125. 
: 158.167. 

Otdiítrí 100 


Otdo. 27.58.94. 
106.119. 
Organum — 112. 
Oríens 41.67.1536. 
159. 
Ortentalís $5.150. 
Orion . ^ 77 
Orírí. 51,.41.117.151. 
156.160 

fix 169 
Ornate.65.112.14.6 
1$8.159.167. 


tphaní ^: *?1 


Ortus. 41.114.160 


$. 120.126.128, P 


167. 

On 26.122 

Ofana vAU 

Ofitate . 5941 
fcatí | "104. 


Osfemorís 7 


Oftendere. 58.44. D 
ue s ot 
Oftenfio : 17 
Oftenta 67 
Oftiola ; 30 
Oftium.so452,472 
Qna ^ ipia. 
Miles, 155.154..1 


Pabulum íutnentoz P 


tut.15.83.10 9. 
Pabuliü prebere. 1$ 
Pacatum effe — 165. 
Pacemhabere, 165 


Pacífíca 165 
6 Pacíficare 162465. 
Pacífici 165 
Pacífícumeffe 165 
Pacífícus 165 
Pactum 19.4.5 
Palatha 27 


Palathe 14.0 


'Palatía 10.54. 
Palatíum ^ 10.54. 
Palattin; ^ 47 
Palea .. 169 
Palee ^ 144.169. 
Pallíü. 90.100.107. 
109.115. 14.7164... 
Pallíola E Ü 
Palma 44-171 
Palme | 24171. 
Palmes — 40.142 
Palmítes — 50:107 
Paliutts ^^ ^ 45 


Palpebra 121 


Palpebte 1 

Paliides 2 
Palus I. 
Palufttís 20 
Pandete — ^ 132 
Pangere.f.fedus.7 9 
TDatiestrist otis up» 
Paníficí 8 
. Panís 11.115 
Panníueteres 107 
'Pannus 12 
Papírío 107. 
Papírius 24. 
Par 156 
Parabola 92 
Paradífum | — 150. 


Parare — 124..124 
129. 


Paratifiütmus ^ 56 


Sinis 119.125 

arcere $0 

Pardus o 99 

Pardí 99 

Parere. 4.4..111128. 
195. 

Patíes — 47.144 


Paríetes. 10.4.4. 
14-1. 

Paríetíne- $4. 
Paríuslapís — 107 
afS. ' 19. 49.105. 
- 109.111.14.8.161. 

Partes 49.111. 
Partícula : 129 
Partíceps 4.2 
Partícpes |^ 4.2 


7 Partíóípate . 4.2 


attití 49 
Partutíre. 43.4.4. 


Paruí | 14.0 
Paruísreses | $6 
Paruípendere |. 15 
Paruulus. 114.417. 
1524157. —.— 


- Paruulí, 114.117.152 
05 


Parum . | 9 
Parum uíderí. 140. 
afuum 157 


So. 


97. 
Penítudo 97 


So. 


$0. 


Peruetfü. 4.56.1213 
Peruetfus. 110.114. 


$0. -— 


Placítutó 69100; 


Placente 74. 


Phwere. 57.65.71 


$0, 


Paáfcere ^ ^ ' . 191 Penfatíones «| 85. 122. booten 
Pafcua $5.99.151. Penula 109 Peruettere | $6.69. 108152467. 
Páfcualís .. — 14.6 Penuría. 9.92408  u4.122.155. .. . Plaga $7.61.69.94. 
Pafer 531.157. Pepones | Peruímrapere 25 99456448. 
Pafetes .— 157 Per $11112, Pes-. - 146 Plagate 94.. 
Paffits 157 Peta 17 Peífima. 48.91 Plage 94..99 
Paftor 102.151, Peta paftotalís.84.. Peffímí .148 Planctus, . 15.109. 
Paftores « — 151, Petcírcuitum 10$ Peffimus 148 140. | 
Paftoralís 102 Percuffüura 87 Peftífer — |. 160 Pla — — 15 
Paftus. 18.151. Percuffio 151167. Peftllens ...— 82. Plangere. $45.109. 
Patere 132 Percutere.5155.4L.1. Peftís 29 .Jd.od*1... 
Patíens | $3.57.72.74.79. Pefulum 100. Planídes . . 17 
Patientía. ^ 129. | 86.94.99.110.151. .Petere 1617 Planta | 77.22 
Pattes. 56. Percuterefedus.65. Petítíio ^ 18.154. Plátare.98.101.169. 
Pattía .1o Perdere. | 1110456 Petítiones — 194. Plantatío | 98.101 
Patruelis «28 -160.65. ' .Petra . 75408455. Plantatíóes.98.169 
.Patruus  : 28 Perdíií . | 79 Petre 108.455 Plafmare 67 
Paudí 90.92 Perdítío. 1, Pharetra, 10.72. Plaftes || 67 
Paucítas. : 9o Petdíx. 145 170. .—. Platanus 124. 
Paucus 4o Peregrínatí ^ 22 Pharusím ^ — 150 Platea. 44.14.9. 
Pauere . 14.6171 Peregrínatío 22.09  Phíala 4.1109. 158. 
Pauímentum, 10. Peregrínus,. 22,5$ Phíale | 144.77 Platec 14.9 
14-4195. 70.99. . -.  Phífon 127 Plaudete.$ 9.86.110 
Paulatím 5 Perfecta 165170. Phíton 2 167.71. : 
Paululum 40.164. Perfecte 165 Phitonícus |. 2 Plauftra — $5.12 
Pauornes 170 Petfectum 75.76. Píaculum 39 Plauftrü. 50.91.12 
Pauot. 22.54.45 Perfectío 170 Píctuta 161 Plectentes 168 
4-452. Perfectiones |. 165. Picture. | 155.161. Plectete 9. 
 Pauorefoluí — 89 Perfectus 165.170. Pígatgus ^. 29 Plena 88 
Pauper. 148408 Petfícci.17,75.165. Piger 121 Plenaíre 4.Ó 
120449. 70. : Pígmeí 25 Plenítudo 88 
Paupercula . 120 Perflare 126.167. Píementa —— 155 Plenumeffe |. 88 - 
Pauperéfacere.14.9 "Perfodere — 31,957  Pigmentatíus 150 Plíades 7$ 
Pauperemfíerí.14.0 Perforate 102 Píignorare 4.2.11 Plorans .1$ 
Pauperes. 29.4.8 Perfraudcobtínere Pígnus ^ 4.2425 Plorate 15.50 
120444.9. [ 124. -  Pignusacdper.4.2. Pluere. 26.87.96 
Paupertas 29.120. Pergens -15 Pígnusaufferre/n. Pluma . 16t 
14.9, ^ v0 Pergete 6400 Píienusretínere.42. Plumburt 121 
Pauxilum . 9o Pergrandes; 20 Píigredo 121 Plumefcete I 
Pax: . 165 Petibolus : 21 Pígrítate 1231 Plurímum: — 14$ 
Peccans 45 Pertícula 9o Pietitía 121 Plus 91 
Peccare. 10.4.5.152. Perículum | 8.108. Dlritie 121 Plufdi $9 
160. sen Períre1.8.10.22.7 9 Pila - 8o Pluía. 526.87 
Peccata.4.5.115.160 — 109.156. Pílocontuffüum $2 Pluuíe - $7 
Peccator 4.5 Petífcelídes. 157 Pílofe ^  - 166 Poculun $6467. 
Peccatotes 4.5. Permanere.4.4.71,  Pílofí 166. Polenta ^. 141 
Peccatü. 10.4.5.115 — 98. Pílofus 166 Polícerí ^^ ^ 94. 
Pecora2.14.2.1$0.  Permíttere :^ 105 Pilum 118 Polymíta — 129 
Pectus 253.44  Pettnutatío 87 Piltts 166 Políre 91 
Pectota $ Peníus  . 7$ Pincerna 167 Polítun 25 
: Peculíate 106 Perplexumeffei68 Píngere / 92.414.4. Polluct. 20.40.47 
Peculiutn .. 106  Perpedículum, 159. Píngue — 18.48. $0.51. : 
Pecunía 77 Perpetuun: 170 Pínguedo 32,48. Pollutío 51 
Pecuníe 121. Perpetuus 102 . 164. Pollutus 4.7.59. 
Decus. 12.45.80. Petízomata | 4.5 Piíngues. 1.18.51. Poma. 184.140. 
154-15 4. Perfeq.27.50.14.7. — 164.166. | 159. 
Pecustenerutn;100 —Perfía . ^31 Pínguía ^ 164. Pompa 16$ 
Pedes.55.129.14.6. Perfínelosdies,62. Pínguís, 32.91.14. Ponderare, | 5.128 
Pedíca ^ 42160. Perfonatc ^| 354 164. ! 167.170. 
Pedítes — .. 146. Perftillare '$9 Pinus 10 Pondus 128.16? 
Pelagus — 107  Perfuadete.107.152. Pyta 18 Ponere. . 4.61.67. 
.Pelles H4. Perterret.12.29.5$.  Pirí 1$ 105.125.151.157 
Pellícule Ma — 94.127.129. Pífcatí 27 :.:158.15 9.169. 
Pellís. | : 2.69.114.  Perterrítüeffe 68 Piífcator 27 Populeus 81 
Pelta 25 Pertetrítus 29 Pífcatoríum. . a8 PURIS fo 
Pelte 25  Pettímefcete.2.1$0  Pífcína "dB df$7; Mo 
Peluís 1109. Pertíngere 87.94. Pífcíne 18 Populus.80. 81.119 
Penna . 176.99 PPertínens 14.5. Dííces- udP .M$91544.5 
Pendete : 170 Pertranfíre 4.8.3112. Pi(cís | 26.17 Portígere 153 
Pene . 159 Pertutbatio — 34. Píftor — 8 Porrum $5 
Penne . — 76.90 Perucníte. 18.64. Pítatíisconfüta.$8 Porta. 1.166 
Penetrare . B1! $86.94. Píx |^ . «0o Portate.427.105.119 
Penítete . 97. Petuerfa.só.114.15$ Placate — 28.392 Porte 30.132.166,- 
Penítentíam agere. Peruerfe : 122 Placenta: 47.4,8. Portenta — 4.67 


Portentu | 6*9? 


Pottícus | 6405 


* 


So, 


Portío 4.9 
Portus. 4.4..52.151. 
Poffe 65.75 
Poffeffio. 5.4.2.70 
124-.14.1.14-2. 1 
Poffidere. 5.16.70 
97.14.1.150. 
Poft. 5.19.118. 123. 
158. 
Poftea 5 
Pofteríor 122 
Pofteríora 1.5 
Pofteríus 5 
Pofthac 4. 
BOMEnE 106 
o 5 
Poft: 58 
Poftremí x 
Poftulare 154. 
Potare. 106.169. 
Potate ufqs ad fez 
ces.90. 
Potatío 169 
Potator 106 
Potens .120.162. 
Potentatus 20 
Potentes $12 
Potentía 20 
Potentíe 20 
Potentíore effe.121. 
Poteftas 60.92.162 
Poteftates 92 
Poteftatehte | 162 
Pots 167 
Prandere 109 
Prauí 122.155 


Prauítas.5 4..55.122 
168. 


Prauítates 122 
Prauum.4..107.122 
Prauus. 85.122.155. 
re | 89 
Prebereiter — 108 
Preber munera. 105 
Precedere |. 28 
Precepta 150 
Preceptot 160 
Preceptü. 9.55.59 
154.155. 
Preces $1 
Precíofa 68 
Precíofe 68 
Predofum 18.72 


Precíofumeffe 68 
Precíofus 68 
Precíper. 7.150.154. 
Precípítate — 15 
Precípítatío 16 
Precipua ..155 
Precíum.68.78.87 
105.125.126 . 161. 
162. 
Preclata 
Preco 
Precoxfícus 
Pteda. 
112.115. 
Predatí. 15.105.156. 
 Predícate. 78.145 
Predícatío 14.5 


. 155. 
. 28451 
15 
15. 5 9.84. 


^. Predícationes 80. 
9244.7. 


Pteeffe 
. Prefectura 
Prefectus 
- Pregnans 
. Pregnantes 


150 
1304171 
56.88. 
| 56 


So. 


$o. 


«o. 


Prelíati os Principalis.og.14s  Prophetate. 05.98. 
Prelü. ?512514.5 Ptíncipemeffe.1$9. Prophete. 95 
Premete — ^ *23 Príncípío 5 Prophetía. 61. 96. 
Premíutn ^5 Piíndpíü. 47.6$ 10». 
Preocupat.158.171.  14.5- Prophetífa ^ 95. 
Preparate. 75.78. Ptiora 145 Prtopitíarí 28.108. 
89.123.124. 125.  Priftínum.159.14.5. Propítíatío.78.108 
1291159170.  Ptíuare $9 Propítíationes 78 
Preparatío ^ 124. Príuarífetu — 161 Propítíatoríum.78 
Preparatus 74.125 Príufjá ^ 59.159 Propiquus.20.145. 
Preponere.10$.150. Pr0.5.6.9.4.9.99 — Propínquí ^^ 145 
Prepofítü effe. 101. — 111.112.118. 176. Proponere. 43.157 
Prepofiítus 130. Ptobare. 14.18,$5 Propter. 2.12. 24.. 
Prepofíti 150. 99.58. — « 27.90.111.118 121. 
Preputía 115 Probatiffimum.iso — 158. ! 
Preputíate — 125 Probator 14. Propterea.7 4.158. 
Preputíum 125 Probatum. 14.117 Propugnacula. 165. 
Prefcíndet.129.143. Problema 45  170..— 
Prefcíffio 17.14.32. Procacíffimaé6.11$ Profcndere — 152 
Prefenstps. 56.75 Procedere 35.67 Profelytus 22 
Prefepe 1 Procelle 59.109  Profparí. 156.15 4. 
Prefeptum ^ 152 Procídere 106 Profpereagere. 156 
Prefepía 9 Procínctus 20 Profpetítas ^ 162. 
Prefidíum. 900.15$. Procax 162. Profpícere.155.167 
158.14.1. Procul 1$0 Profternere — 101. 
Preftolaí 4.4.62. Proculeffe ^ 150 Ptrofternetefe 101. 
70.139 Prtocuratío 92 Profterní 21 
Preftolatío 159 Procurator — 167  Proftíbuli.58.14.8. 
Prefto fum 36 Prodeffe.17.66.79. Proftar(86.156.160 
Prefto eft 56 Prodíigía 67 Protector 25 
Preter. 12.16.17.59. Prodíigíutn 66 Protectío. 107.110 
4-4.. ^" — Producens i51 2155. 0 
Preterea 57. Producerte 67.55 Protegeté. 25.4.2 
Pretíre mádatü.oo. Proea 170 $1$2.27.85.107 
Preualere. 20.4.5. Profectío 100  1iO.124..157. 
65.115.122.19 9. Ptofecto |] Proteruus 91107 
168.172. Proferre. 14.951.105. Protrahere.02.10$ 
Preuarícatí. 11,90. — 126. vit Prouerbíum — 92 
197.151.152. Proficere  $7.136. Prouerbíüdícer.92 
Preuatícatío. 12.1$  Proficífci 100 Prouetrbíü fumertc. 
90.91.152. Profugere 100 92. | 
Preuarícatíones,o1, Profugí 29 Prouocans 91 
152.160. Profugus 18.95 Prouocate 26.91. 
Preuatícator ^ 12 Profunda.120454.. Prouíntía 85 
Preuarícatores 12. Profundare. 120 Prouíntíe 166 
151.152. Profunde 120 Proxíma. 151.154. 
Preuarícattix — 12. Profundíffimü 12. Proxíme 191 
Preuatícatífacere. ^ Profundítas | 120 Proxímus. 20.120 
29. Profundü. 15.48. 14.9. 
Preueníre 58 72154. Prudentia 14.70 
Preuídere 58.108 Profundücffe. 119. Prudes. 14.150.161, 
Príapus . 128 120. Pruína. $1.?8.14.0. 
Prína ^ 159.14.5 Profundus ^ 120 Pruna 25 
Prímaríutm . 14,$ Progeníes 27.99 Prune 1$5 
Prímí 14.5 Progtedí 100.1111. Prunascorngtegare 
Prímítíe15.97.14.8. Prohibere. 14.56. í 
Prímiítíua 1$ /75.26.89.95. Prutígo $5 
Prímítíuum.15.1$6 Ptoiícere.61.67.69 — Pfallete 4.0 
Prímogeníta | 1$  85.95.98.141162. Pfalmi 94. 
Prímogenítumcon — 172. Pfaltmis 4.0 
ftítuere 1$. Ptolatío .d4. Pfíalteríum. 95.129. 
Prímogenítüfacere Prolongare. 10.92  Pfaltería 4-0 
1$. | Promínetis 72 Pudete 52 
Prímogenítus 19$ Promínentes 127 Puer. 64.100.111. 
rímum 145  Promiíttere.14.129. 118. 
Prímü pomüfícule Promouere ^ 100 Puerí 100 
nee1$.  * Promptuaría ^ 58  Puerítía 166 
Prímus 75.159.145  Pronücíare. 14.110. Paella 100.118. 
Prínceps 6.16.53. Pronuncíatío ^ 14. Puelle 100 
92.94.105.110.127 Propago 99.168 Puerpera - 4$ 
14.244.5.14.9.190 — Propagines.4.0.98 Pugío 151.162. 
Príncípes.s.94.100 — 162.168. Pugílus . $2.77. 
| 105.110.125 .127 Prope 18.145 — 165. 
14244.14.$14.9 Prophanate 47 Pugillí 165. 
/4159.160.162,165  Prophanus7.125 Pugna — , 85.155 
Príncípales. — 75 Propheta 95; Pugnate |. $4.85 


So. 


So. | 


Quante 


105.155,15 4.14.5. 

171. — Quanto RO 
Pugrnus 26 Cluantomazís e 
Pulchet — 2.55.66 Quuantum : 
Pulchra 66 Cátü poteft cala 
Pulchre — $8 reuníus ueftíeíi.sy 
Pulcherríma | 167. Cluare 35 
Pulctitftedo, 12:45. ER 14.6 

95.167. C Luarta 0: 

Pulchrum.47.100.. Qua AN "1 
Pulchrumeffe $8 Quartus 146 
66.95. Quafi «— 92129 
Pulex Quuafilucens — 15 


; 151 
Pullí. 25.64..116.151. 


Pullulare 156 
Pullus 116 
Pulluscolumbe 25 
Pulmentum. 18.5 o, 
124.. 
Pulfare 31.129. 
Pultes 78 
Puluís.1.86.90.121. 
Puluístenuís 31 
Puticta 102 
Punctum 102 
Punctus 14.7 
.Pungere - 31131. 
Pupilla $.1l. 
Pupíllus 71 
Pure 18 
Purgare.18.4.0.4.6 
$7.1358. 


Purgare uentre.106 


Purgarealud. 14.7. Cluía.1.27.66.24. 
Purífíeare ^. $7 158.155. 
Puríffima $9 Quafi 9$ 
Puríffimasaquaste Quuícj — 9.37.74 
dderc.167. 85. Jal 
Puríffimi.159.167. Quuíd — 4.85.89. 
Puríffimüaurü.106 Cluídem .— $75 
Puríffimus 79 Quiídquíd $o 
Purítas 18. Quiidquíd adínue 
Purpura 147  níturs6. —— 
Purum 18 Quuíeffugíit | 128.— 
Purus 18 Quíeffugíunt 128 
Pufillí 140. Quíeft 45. 


Putare. 9.50.4.0. 
$6.106. 


Putatío 4.0 

Puteus 11 

Puteí 11 

Putredo 155. 

Putrefcere |. 11.107 
155. 

Putrídum — 15.153 


CQuuadamdíe | 62 
Quuadrangulatum. 
14.6. 
Quiadrangulü. 14.6 
Cy uadtífaríam.14.6 
Quuadríga 1$0 
Quuadríge 150 
Quadrum —- 146 
Quuadruplum. 14.6 
Quialís 4.85 
Quam 1129.85. 
89.112. 
Quuámultíplícíter. 


76. 
Quuiobcaufam. 85 
Quàobre. 74.8 
Quiádo.4..11.29.37 
72.7$.76,85.92. 
Quuamuís, 75$.158 
Quanta 76. 


Ciuattuor | 9.14 6, 
Cue, 1124.57.85 
87.55. 
Quedam 


ue ducít Hn 

uefluít ^ ^ 3g 

ucadmodum, 92 

luerele — 82.65 

Q'uerens $6 

Qiuerere 16.17.51 
| 


55.194. 
QLuerere ultionem, 


.. 98. 
Quuerímonía | os, 


Quuierímoníe. 82 

ue fponte nafcutr 
tur.109.170. 

Q ueftíones $6 


Qui. 29.55.58.75 
87.155. 


Quuíefce 
Qiuíefcere. 50.45 
70.96.22.14.7. 


194.160.170 
Quuíeta | 162. 
Qui euafit 128 
Qui habítat i taber 
tiaculo.108. 
Qiuíletantur. — 10 
Qiuiquageratil. $0 


Quinquaginta $0 

Quin quangulati. 
$0. 

Quíng . $0 

Quitar parte tob 
lere.50. 


Quintapars — $0 
Quuíntare 40 
Qu uíntus 5o 
Qui patítur fluxü 
58. 
Qiuií probat tyro* 
11€$.155. | 
Qui proculrecefícé 


runt. 9. 


$. Quírelíngtur. 168 


Quuíremanfít. 16 
Quís — 4.87.89 
Quífpernit — 1 
Quiífquílie: ^30! 


Qui utradqi marmp 
. dextera utitur. ut 


; i 58.60.85 


2554948 o 
| id aptüé.8 4- 
Quuodciqs 27.85 
Q dexprintt, 168 
Quod tnebrtate po 

telt.161...-50 
Q d mutuatie.87. 
Quuodoptatur 56 
Quodfi ;... 16 
Quod tímcetur. 22 
Quomodo .454- 
.$5420438 (00 
454: 
TÉ 


QLuotíeris 


 Racemus — 117.151 
Radere. 24.25.1907 
142 d dede dt i 
Radices 10.168 
Radius  25,:5,36 
Radix 25.7499 
|. 468. n 

Ramí.12.50.121.125 
Ramoth..|..14.8 
Ramus.' 7.4.0.9 
^ 65.77.109.118.121 
14.2.18 

hamufculus 
Rana 157 
UE | TA 
Rape.25.46.4.8.509 
UE j 5.56 
Rata XR AS 
Rates, 5... 27452 
Ratio . $6.59.160 
Ratíonale - — $6 
Rebellate 91.132. 


59 


Rebellío 9L. 
Recalcitrate — - 16 
Recaluafter, ||. 20 
Recaluatio. ||. 20 
Recedens ^^ 106 
Recedentes.— 107 


Recedetes.fa. uía te 
Cf4.1!0, 

- Recedere. 5.39.4.5 
. 68.82.86.01. 94., 

..95.107.150.152 
14-2.11.8.15 0.165, 

Recefete.17.64.150 
eceffio 1o? 

Reclinatortum ,152. 


Aecludere 1o6 
Ccogítare — 12$ 
ecolííeens. 8 
€condete |... 109 

Aecordarí 59 
ecordatío i$ 
ecta. 71.99 

Recte. 7174. 

Reti 7124/99 

Rectum.21.24..7 9 
ectüficere — 9j 

Aectus 721 

Weciffimus — 7j 
ectítiido I 


ecumbere. 168 
Mecurrere 1 


D 9 
edargutío 25 


Redemptío. 19.126. Repugnansuetítati Rhammus ^ ^ 4. 
Reddere... 29.90. 90. ^ Rhínoceros ^ 14.5 
1$7.162. — Repula — ^ 54. Rídero — 155199 
Reddítus 5 Repulfare. 34.  Rídíc lum ^ 159 
'Redítus /487 Repiütare 1s$$ Ripa 21.166 
Redimere. 126.129. Requíes. $165.78 "Rifus ^^ 155.159 
It 2 | .9$.96126.148.156 .Rítus — 55.59.166 
Redire. | .1$7 .Requíemdare. 96 Ríuus 6o 
Reducere ,7c1$7  Requíefcere.6s, 71. Réuusuadum ||. 65 
Redundare.95.27. | 95.96.101.14.6, — Ríuií , 9.60. 96.128 
131.167.168,  147.152456460 — Ríuulí 128 
Referre.62.110.160.. 161.167. .. .Ríxa 28.101147 
Refocíllare.101.14.8 ' Reqefcerefacet, 96. Ríxar — 101.147 
Refrígerare. 19.91. Requíeféío ^ 156. Ríxe . ' 28 
06.or147 . .  Requíefcíones. 96, Roborat.7.4.8.7 4. 
Refrigerfum | 14s , Requírere17.51.55. | 109.121.172 
AV. I AVR SCR, * 150. ;  Roborari ao. 
Refugiü. 51.90.96 Res — 27,80.1$3. Robur. 20.4.5.4.6. 
141. , 5 .Refetuare — 9.96 | 25.77.105.121.155 
Regccófttuere.88 Refidere — — 44, 1595469. 7 
Reges $8 Refidus 95.154 Robuflaa | 4« 
Regete 151 Refiduum, 71.154. Robufte 421 
Recíta 80.88.1156 . Refilire ,94. Robufi.7.14..124.. 
eMegine |..099 Beluld. 134. 159. 00s 
Regío 10.43.77. Re(iftere.8$,86.126. Robuftum 5 
197. E widow Robuftumeffe 7 
Regío mortís 157. Resmagne .,. o5 Robuftus. 7.20.55 
Regíones 10.177 Res perdíta ol ^ 7124. 
Regna $9 Refperfi 48 Rodere — 85.124. 
Regnare .$8 Retpícere 95.128. Rogate. 16.48.78 
Resnum .88  B7.444.14.5.196 125.126.194. 
Regula $5 198.165.167, Rogel 14.7 
Regulus | 157.168 Refpirare — 14,8 Rorare 192 
Reeulí 157 ' Refpondere.s2.120. Ros B) 
Relaxare 152. 157.169. ." .Roftra 157 
Releuare 1$2. Refponfío 120 "Rota 1.8.25 
Relíeío. $5 Refponfum.27.120 Rote. 8.152 
Relindre.71.98.11$. Reftaurare/.. 1$2 Rotare.. 25 
/.1$ 4-15 9.164 168. Reftícula 159. Rotarefunda | 14.1 
Relíquía 71 Rettículum 72 Rotundum 112 
Reliquíe — 71.154. Reftítuere 162.171. Rubícundum | 4.7 
Relíquum |. 8.71 Refurgere — 14:0 Rubícundus | 4 
Remanetesfpíce 84. Retartdare.— 84. Rubígo. 448.69. 
Remanere.; 67.21. Rete 76.154155. 167.156. $1 
194.168... 0 29- LOTY, nh Rubore fuffüdi.7 6. 
Remígare 57.158. Retíaculum — 76 Rubricati | ^a 
Remíges i58 .Retidium s | 973 Rubrum ^. P6 
Remínífi . . 59 Retínere 4.5.67. Rubrumeffe 2 
Remíffío 51.1624. | 108.122. ,.. Rubus 109 
Remetíí | 8$ Retorquete — 88. Rudis "100 
Remíttcre.105.162. Retortum 1$9. Ruct.22.25.7 9.101 
164.165, .. ..  Retrahere —— .8 Ruffum 2 
Remus . .15$8 Retríbuere.25.1$7. Ruffus ^ ^ 2 
senes: 90,76.02. 102 ^. $2 :Rusdre 14.1 
Retiouate 4&5 .Retríbutío.23.1$7. "Rugire 52.55.05 
Renuere 835 162, pus 154.167. NS 
Renuncíate |. 60 Retríbutíones. 65 Rugitus , 53.154. 
Repellete 98 Retro ——  , 5 Ruína 29.68.79 
Repente 14.7 Retrotecedere106. — 101.126.127.151 
Repente agere. $7. Retroríum — 5.122. "Ruíne 22.79.1126 
$4 EC Ame ... Retrorfum cóuertí, Ruínofa 54. 
Repentínss 147. | 106. — Rumínare 26 
Resperdíta | 1 Retuffum 129 Rüpere.17.88.10$. 
Repetíre 9o Retuffumeffe 159 — 151.14.4..155. 
Repetetc €4. Reuelare.24.,$6.91. Runcdina — ^. 168 
Replete — 4.0.87 125.152. . Rupes 9.75455 
Repleri 1$s Reuercrí 76 Ruptute Bi 
Repornere.4.52,9$  Reuertere 55.105. Rutfum OTI 
96.150.198 15 4-15 7. | Rus 95 
Reportate. 157 Reuertís6.154.169 —— ' 
Reprehendere $$  Reucrtífacere. 197 Saba 106 
Reprobare $5 Reuocate — 8.$7 Sabbatum. —— 196 
Reptare 1$1 Reis 1$5. Sabbata A56 
Reptile 59.151. Reusíudícdio | 127 Sabbatizate — 156 
Repudíata. 26 Reusfanguínís 5o. Sabeí ——— . 106 
Repudium ^ 79 Rex 88 Saccus 7.92167. 


3o. 


Sacd 44.924167. 
Saccilus. | 75.158. 


Sacculí | 158 
Sacerdos i95 
Sacerdotes — .75 
Sacerdotio fü. 9s 
Sacerdotium ^ 75 
Sadare! " ' 14$ 
Sacramertum.14.9 


Sactíficare 37.4.5 
14-0. Xen 
Sacríficíum. 58,8 9 


Sacrifícía 58 
Sagena ' 4$.15$4. 
geeene 198 
Sagitta $2 
Sagínatum — 1.14.6 
Sagitte $2 
Sagittare 69 
Sagittaríus ^ 14.6 
2oeum 69 
Sa 88 
Sslecondíre — $8 
Salete 29 
Salíces 125 
Salire 127 
Salíua 69 
Saliuàíacere ^ 69 
Salíuncula 100 
Sal(ugo 88 


Saltare.4.0.78.105. 
155 


Saltus. ' $5.66.150 
Saluaobfecro — 71 


Saluate. 4.6.71.$8. 
2028. | 


. Saluator ^1 
'Saluatores 71 
Saluatío: 71 
Saluátíones 71 
Salus 71.158 


Salutare, 18.721.165. 


Salutem dícens. 77. 


Saluteti dicunt. 7 7 


Saluumfacere./ 71 
Sambucca ^ 144 
Sanátre; 21.4.5. 4.6. 
49.707 
Sancti 159 
Sanctítas 159. 
Sanctum 159 
Sanctü effe $1 
Sarictus $1.159 
Sanctificata ^ 159 
Sanctíficare.4.6. 07 
Dore. 
Sactífícatío. 97.159 
Sauctítuido | 159. 
Sanctuaríum 139 
Sancttuaría 159 
Sanguís —^ 530.101 
Sanguínes ^^ 5o 


Sanguis.fiue ^ $0 
sanguiífuga. ^ 119 
Saníes — 148.190 


Sanítas. 10.21,92. 


17 0. SA 
Sanítas medícamen 


P boss det 
Sanum . 1o 
Sans 165 
Sapere 47 
Sapíens 47 
Sapientes. — 47 
Sapíenteeffe 47 
Sapícter agete.4.7. 


«o. 


«$0, 
Sapíétía.14:.4.9.7 0 
Sapientie ^ 47 
Sapictítfimus ' 4.7 


Sapor 7059 
Sapphírus ^.^ mno 
Sapphírí "110 
Sarbala 110 
Sarculus ^ 45.115 
Sardíus 015904, 
-"Saron |1468 
Sarepta ^. 138 
Sarrire — . 115.156. 
'Sartago "o5 
Sattatecta 12 
Sata. 10$ 
Satís 84.12 
Satisiídere 31 
Satrape 5.110 
Satutare 195 
'Saturítas 7145 
Saxum ^ 48.55 
Scabellum || 755 
Scabíes - 109 
Scala 108. 
Scallíde 60 
'Scalpellus 171 
Scamma 14.4. 


Scamire 414.4. 
Scádalizare.7 0.152 


Scanddlum 68.79 
Scandala '68 
Scapula 161 
Scabfes 72$ 
Scelera . 39.116 
Sceleratí 132 


Scelus ^ 15.539.127. 
. 169. 


Sceptrum | 98.154 
Scíifcítari 14.2. 
Scíentía 62.04 
Scíentíe "62 
Scíndere. 25.55:4.6. 
$5.128..151.14.2..- 
de4l47. 000 
Scíntílla 25. 96 
Scyphí "20 
Scyphius ^. 20156 
Scire fob v Pr tr 
Scirpus . 24. 
zd 3 7 
Scíflura. ^^ ^14. 
Scítfura uel simis 
Scdffure "17 
Scopáre 57 
Scopulis *' ^^^ 1o 
Scoría 754679 
Scorpfo ^'^ ^ 122 
Scorpiones . 122 
Scortator —;: 1$9 
Scortum effe: $8 
Scríba: '7410 
Scríbe "1309 
Scribere 79 
Scrípturá 79 
Scrupulum ^79 


Scrutarí .12/4,5:$2, 
-$54o0214d, 7 

Scruta uedetes.150 
Sculpere. $5.96.152 


Sculptílía, « 52. 121. 
.:129. 

Sculptor 55 
Sculpturá ^ 129 


Sculpture. 106.150 


152. b 
Sculptum ^ . 55 


S$o.. P4 


Sculptus |...:..158 
Scultella |........169 
Scutra. | 66 
Scutum. 25.7 $456 
-Scutus a5 
Secate. $7. 88.65. 
:428. T 
"Secteta ES 
Secretíora 95 
Secretum 1o 
"*Seculü.102.118.119. 
Secunda 165 
Secundare -..-.165$ 
Secundo: 165.171 
Secundo íde facerc. 
165. 1 
Secüdü. 80.126.158 


Secundus. 165.171 


'Securís íd455 
Secures .....14:3 
Securítas 14. 
Securüeffe 14. 
Secus 15418 
Sed.1.6.9.15.19.2 4. 
157.75.81 
:Sedens 7o 
. Sedere 70.71 
Sederefacete--.. 70 
Sedes I3 y474 
Seducete. 107.152 
156.171. 
;Seductio : A51 
Seges 7.14.0.14.2 
Segetes 14.0 
Segregare: -. 128 
Sefnuicem refpíciez 
tes.167 


Sellaparíentís 1 
Semel 5.129 
Semen 4.1 
Seme fufcipere- 4.1 


Sementís 41. 
semetípfum . | 101 
Semína. 4.1 
Semínabile: |. 41 . 
Semínare «41 
Semíta. 9.1041. 108; 
; 112.15 5.165 
Semite. 9.34 .10$ 
198.112.128... 
Semp.108.169.170 


Sempíternum 102 
118.119. 


Senecta .4.0.76 

Senectus.15.26.4.0 
eres 4.0 

Senefcere. 15. 4.0. 
157. » 

Senex 4.0 

Senior |. 40 

Senfus ^ 4.5.1411 


Senfus G cogítatío. 
68. 


Sentétía, 235,52.152. 


Sentíre ... 6114.5 
Seorfüm 12 
Separare. | 9.12.17. 
59.68.97.128.150 
Gepatert 50197 
eparata 52 

. Separatío 97 
Separator .... 86 
Separatü.. 16.25.55 
Sepe 14.5 
Sepelíre ...158.161 


Sepes. .. 21458 
Sepíre 2111$4$8 — 
Septem — 15$ 
Septemplicíter.15 5 
Septíes .......195 
Septítnus 155 
Septuagínta | 195 - 
Septuplum ......15$ 
Sepulchra 158 
Sepulchri, | 96.158 
Sepultura —.. 158 
Sequi ...14.7.169 
Seraphín |, 168 
Serenítas |... 20 
Serenum $8 
Serere m. 
Setícum. .... 15.20. 
Sermo 8 


V 
Sermones 84.87 
Setotínum .. 8.155 
Serotína 


Serotínus 84. 
Serpens. ||.97.168 
Serpentes 97 
Serpere — 59.168 
Setra 1o4. 


Serrate — 25.104. 


Serre 335 
Sertum ||... 137 
Seruate | 157.164.. 
Seruí i LLI 
Seruíre Lr 
Seruírefacere. 111 
Seruítus |... 111 
Seruítusduta ^ 131 
Seruus 1 
Seffio ' 4s 
Setím 500158 
Septuagínta .. 154 
Sex . 144.169 
Sexagínta. 154.169 
Sextate, «194. 
Sextaríus 82 


Sí 2.5.6.11.56.7 5.81 
82. c nimis 
Síautem a 
Síibíínmuícem cohez 

rentes.20 


Síbilare -.168 
Sybílí — .....168 
Sybiílus «168 
Slc 5.72.75.7 4. 
Síca $4-.60 
Síccate $4.60 
Síceta 161 
Sícci 360 
Siccítas.17. $4..8 o. 

92.155 : bre 
Síclus 167 
Sycomofüs | 167 
Siccumü) | $4.455 
Síccus 60. 
Sícut. .72.74..76. 

138. j 
eleut ad ..118 
»ícutego 76 
Sidera" cz 2 
Sídus 72.86 


Sídus uelfígnü ..96 
Sí fuerít mafculus 
59. 


Siena 5.96 
Sienaculum |..$7 
Síenat.5 7.195.169. 
Síenarí 99 
Sígnatum .. 109 


So. . 


405 


Sígnii.s.27.98.99. 
16 9. i; 


Sílens; 50 


.Silentíum. 38 . so. 


96.167 
Sílere.28.50.36.55. 
$6467.69. 
Silex 4-8.15$ 
Slice oio onndir 
Sillabíca adtectío. 
8 9. j 
Siloe. 162 
Sílua.. $5.66 
Silueftrís ..156 
Símía. 104. 
Símíe 104. 
Símíla 108 
Símíla fríxa oleo.10o 
Síimilemeffe . 5o 
Símilíter . 74. 
Símílítudínes | 156 
Simílítudo. 16.50 
86.004170 
Symphonía . 109 
Simplex 170. 
Símplíces 170 
Símplicitas | 170 


Símplícít loques.81 
Símul 62 
Simulacra |. $ 0.121 


Símulacrü.100.109 
Simulre | $1.99 
| Simulator $1 
. .Símulatío $1 
Sínautem 6 
.Sindo 4106 
Síndones 106 
Síne 14.15.82 
síngularíter — 12 
Singuli 20 


Singultus, 127.148 


Sínifter.:. 4.164. 
Síníftra 164. 
Síniftrautí ^ 164. 
Sinon $2 
Sínopis | . 154 
Siquidem $.57 
Síría . 1o 
Síríace Jo 
Síirícum 15 
Sirus. - Ter 
Síftta . 96.165 
Sítícntes - 156 
Sítíre 114.156. 
Sítís |. 159.156 
Sítula 19 
Siue — — 2.6. 


Smaragdus 12.19. 


Socet. |. $0.$7. 
Sodare 60.149 
Socíetas 4.2 
Socíí 4.2.14.9 
Socíus 151 
Soctus $o 
Sodales — 42.14.09 
801.5.4.9.05.55.56 
16$. 
xol. . 12 
Solennítas ^ 4.5. 
Solennítates. 4.5.66 
Solí 12 
Sollícítí 2 
Solícítudo. 26.79 
Solícítunteffe | 26 
Solícítus. $5.57 


Spacium terre —.18 
Spatgef.4.1.127.132 
Spatule y, 
Specíes. 55.87.95. 
116.14.8.169 
Specíofa ..95 
Spíofiffimü ee.167. 
Specíofis 66 
Specua — 24.157 
Speculatío — 157 
Speculatot — 157 
Speculatores 157 
specie... 125 
Speculum — 145 
Spelunca | 90.109 
Spelunce ^ . 9o 
Sperate 14.51.62. 
137.159.15 6.165 
Spetnete. 12.15.85 
108.152 
Spes.5.14-. 51.65.95. 


Solidí REENEPTS 


'Stellío 
'Stercofra 


Stetíl(tas 


Stibínus . 


$0. 


159.196, 


Statua. 67.101.156 


Statuete.67.101.65 
I19.14.0. 
Statura. 20.59.85. 
e SERT 
Statutum. — 9,55. 
Statutum tépus.66. 
85.164. 
vits 
Stercus. 10.25.26. 
30.67.151.152 
Stercuscolübe .26 
Sterílem effe 
Steríls, — 24.122. 
.14-9.161. | 
161 
Sternete. 4.5.67 


146492. 
Sternutate 359.116 


Sterglíníü 10.96.50 
1 


TIBI - 


| Stíbium . 
Solídum. 172 Sphera — .. 75 Stiema | 
Solidus |. ^. 51 Spherula- 28 Stiílla ps 
Solídus.moneta.2 Spíca ^ 874155 Stilüre 419g 5$ 
Solítatía . 34. Spícauífens | 1  1o$424.192, 
Solítaríus .42 |Spíce . .  1$$ Stílle.1.98; 14.6166 
Solitudo.27.54..71 Spína. 11.41.45. Stílus 4.1$ 
$0125 |. «97140460164. Stimulstor 5 
Solíum.74.77.28 Spíne. 4.1.5 4.107. Stimulí ^il 
167. lof$4u40. Stímulus p 
Soluere.21.10$.152. "Spíraculü.1o4-.148 Stríngere ifs 
97.468. | ..  Spíramentum 104. Stípare 152 
Soluerecaldametü. Spirate ^ ^ 100 Stírps. 67,9910; 
l1o4165. |...  Spírítureplere148 — 122446 ^ 
Soluí 89 Spirítus. ^^ 148 Stipula 144. 
Solum ..155 .Spirítusmalus.14.8 Stole 164. 
' Solus .,.12 Splendere,2.34..05 Strata ^^ p 4 
Solus ego A2 Splendor... 38.27 Stratoria. 16] 
. Solutio 452. 95454. : Strat 6.7.124.159 
Somnía , 48 Spledois.ss.9515$ — í6o. OQ] 
Somníaobferuare — Spolía 15. Strílere — $$.6 
97.114. Spolíar.4.9.102.117 Sttíngere. $z76 
Somníite ^. 48 ^ 1532462, iío167 : 
Somníum 48 Spolíatum $6 Strues ^38 
Sonare. 52.59.4151 Spolíatus ^ 162 Struthío ^ 6645$j 
1$241$4.. | Spolím 112.162 Struthíornes .66.1s1 
.Sonítus, 59.154. Spondere . 123 Studía 117 
157439 |... Sponfa — 75.76 Studíofe 8 
Sonus 52.55.71.159 .Sponfio 27 Stulta 171 
Sopírí . 147 Sponfus ^. $7 Stulte 95. 
Sopor 147 Spontanef 94. Stulteaget.60.108, 
Sopotatumeffe.71. Spontaneum 94. Stulteoperarí 108. 
Sorbere |. 24. Sponteofferre 94. Stulticía. 2. 77.54. 
Sorbícíuncule 81. Spotepmíttere.oa. — 95. | 
Sordes 22.59.67 Sportula ^^ 158 Stultíce ^ ^ 168 
86.154. ^4  Spuere 155 Stultüapparere 95 
Sotdefcére ., $9 Spuma 442 Stultum facere. 108 
Sordída .5$9 Spuríus. 14. Stultumeffe 60.95 
Sotdíd( |... 154. Stabilemeffe 6 Stultunrfieri — 6o 
Sordídus $o Stabilis ^. 6.67 Stultum 171 
Soror 25.55 stabilisíndeficícs.ó Stultus. 2417.77. 
Sorores 3 stabili.75.109.155 — 85.95.108.152 
Sors . 26127 sStabilitas ^^ 6 Stupefacere — 17 
Sortedíuidere 101. Stacte 82.98 Stupefíeri |— 156. 
Sortemmíttere.101 Stagnum ^ 1.7.12 Stupeícere ^^ 171 
Sortes |... 26 wtagna  . 4 Stupor. $4..102. 
.Sofpes | 165 ,Stamen 169 190465 
Scyphus — 20.57 Star.50.67.101119 Stuppa . 100. 
Scyphí , 29. 338, Suadere ^ 107 
Spaciofa 149 Statera — 5.14.2 Suaue — —. 100. 
Spadofum 148 Statere 167 Suauíffimum — 96 
Spacíiofumeffe.1a o  Statím 152.38  Suauítas 96 
Spacíofiis 149 Statio 67.101119. Suauíter ^ 4 
Spadum 9.14.85. Statíonauíum $2 Suauemcefle — 125 
14.8. 4 -Statuatíí 157 Sub 170 


ut 
Subcínerícius pans 
T 
Subcínerícii panes. 
11$... j 
Sub ea 170 
Subíger75.90124 
Subíicere. 27.69. 
75401.120.147 — 
Subípfo 170 
Subíto ^ 135.147- 
Subíugare ^ — 75 
Subleuate 105.115; 


,, 1$6. 
Subleuarí 125 
Sublímare.14.8.150 
Sublime ' 20 
Sublímen effe 29 
Sublimes 148 
Sublímís deus.156: 
Sublímitas 20 


6 Subme | 179 


$0. 
Subiergere. 57. 
1074. —- 
ubmergi , 156 
Submiffeloqui. $1 
Subneruatc — 122 
Subofcura 75 
Subrídere — 1$ 
Subrufa | — 2 
Subfaltarc — 155 
Subíannate ^ 84 
- Subfannatío.84.. . 


115. 
Sub fígnaculo clau 
'dete.57. 
Subfilte 127.155 
Subfiftere 76.119 
Subftátía. 55. 4.6.52. 
:106.119.122. 14.0. 
142450... 
Subtegmen — 125 
Subter — 120.170 
Subter tc 170. 
Subtíle 91 
Subtrahere 25 
Subtrítumeffe 17. 
Subtus 170 
Subtusme ^ 170 
Subueníre 11 
Subuerfe 54. 
Subucrfío ^ 56 
Subuerfores — 108 
Subuertere 35.56 
66.78. 95.105, 
107.110.131. 
Subula | 155 
Suburbarna.26.150. 
Succerdete. 16.50. 
$4..68.81.86.100 
.104..118.1355.158. 
Succidere. 7 4.. 7 9. 
844.1. — 
Succíndere 17.21. 
«4677. ' 
Succtefcete — 117 


Succumbere 14.6 
aie 68 
udot 4.0.62, 
Suffice£. 19.90.110 
14.6.167. 
Sulficientet ^ 4 9 
Sufficientía . 2 9.55, 
167, ; 
Suffocate 161 


Suffodere 57.114. 
422, ^ 9M! 


So. 


Super. $.89.112.116 
17.18. 
Supabüdantía.14.6 
Superate, 6.20.55. 
$7:101155. 
Superaí ^^ $7 
Superbe 38 


Superbeagete 58 


Superbí 19.58. 
Superbía.19.22.38. 

103.14.7.14.8.15 9 
Superbíe 14.7 
Supbíre. 19.58. 65. 


99. 
Superbius.19.20.58 
62.14.7. 
Supetcíllum ^— 20 
Superefle 115.15 4. 
Supetficíes . 25.116. 
157. 
Superficies patiní, 


14- 4.. | 
Seb dere. 110.168 
Superhumetrale 8 
Superíor 17 
Supetlímínare. 167 
Supponere.f, ín mo 
dum crucís 161 
Superftollere 152, 
Superuacue ^ $1 
Supinícolles 166 
Supplíces 125. 
Supplátate.29.108 

122.14.0. 
Supplantatío 108 
Supportate ^ 106 
Supputare $5 


Supra 17 
Sur. 107 
SurT 158 
. Sutdus ^45 
Sutgete ^^ 14.0 
Surfutn 117 
Sufa 154. 
Sufcípere. 8 4.165. 


112.158.171. - 

Suícítare 68.114. 
14.0.14.7.152. 

Sufcítari 14.0 
Sufpedete.17 0.171. 
Sufpirare 156 
Sufpitífumn ^ -.7. 
Suftentaculum — 51 
Suftentare | 75.95 


^— 105.109. 112. 11$. 
Suffumísare, 59. Io.171. t 
Js Suflentati ^ 24 
MIR 1ool04. Suftínere. 4.9.65. 
1 /76.80.105.159. 
Sufüatorfum 100 SUIS 147.13 o 
Ugeetis 65 Suxío 87 
u gere 65 
Su atmítís 165 "Tabernacula.2.107 
Sulci 170 10$. ; 
dilcos confríngere  Tabernaculi. 2.66. 
56, 107, 
Su 121170  Tabernaculü unus 
liphur 25  noctís.82. 
dun 14.5. Tabefcere.2.55.5 4. 
nete $4.105  59.86.89.91.156 
S7. 159. 
Muse $oom, Tabula  82.14.4. 
Sie dd Tabulata , 156 
Bo" 1244.2. Tabulata marís.82. 
i Io1 Tabulatum 67 
c 142 Tabule 32.156. 


$o. 


So. 


Sto. 


14.4. Tenebrefcere $6. CThefautízate ^ 9 ^90. 904..90.10$4, 
Tacere 28.50.56. Tenebrofum ^ n4 "Thefaurus. 9.59 106408. 
55.56. Tenebrofüs 8 76104 - Traducere ITA 
Tacíte cogítate. $$, Tener 1590 Thíara ^. 127 Tragelaphus " 
Tacíte coteplarí.$s Tetera 190 Thíae ^" 110 Tra €re.22.26,92, 
Talatís 129 Tenere 1$0 Ihymíama 140. 964107. | 
Talenti — 75.78 Tenerí 1$0 Thína | $5. Tranquílltas ^ 5o 
Talí 9 Tenertímus — 115. Thopheth ^ 171. Trans - 54..1ll 
Talís 128. Tenete 35.459471, Thotax 168 Tranfcedere.57.111, 
Talíter 76 Tentate — 14.99 Throní 79 Tranfferte.24.100. 
Talpa — 1o4. Tentatío 99 Thronus *?7.79.  tü112.2$. 
Talus 144. Tentatíones 100. Thuríbula 4114.4. Tranfferte.f; termíe 
Tam 112. Tentoría 141 Thutíbulü.$57.141.  n0s.99. | 
Tamen 8 Tentoríü.2.89.107 "Thus 81172 CTrauffertí 15? 
dangere.86.91.94. 112. Tíara 20 Tranffigete | ^51 
Tands 72.76 Tentoríüponete.2. Tíbía — 47. Tranffieí 51 
Tandginíhílun 4. Tenues ^: 531 Tíbíe — 47. Tranífügete — 10r 
Tantum 1$5 Tenuís 14.9 Tígna ^ 140445 Tranferedí 90.111 
Tantümodo.$.1$5. Tenuítas 14.9. ligrís 85. Tranferedifacere, 
lapetes — 4.4.6 Teraphím 172 Tímere.22.26.$4... 111. ^ 
apetía .109 Terebínthus.$.14. — $6.57.60.68.124. Tranígreffio. 9o. 
apfat s9 Terere 28.108. 127.166. — 132. 
Tatdare 58$ Tergere 141 Tímor 4.54.68. Tranfeteffor 152. 
Tautí 16. lersum — 21124. 117.128. Tranfgreffores. 12 
Tautus 150 Teriftra ^ 147 Tympana 171 152. 
Tebeth 57 Teríftrum — 157. Tympanífiría 171 Tranfíens 111 
Tecta 190 Termínare 20. Tympanü 171 Iranfilte 29.129 
Tectum 19.155. Termíní 9.143.167 Tina I40 Tranfíre 22.30.55. 
Teda —. 75 lermínosconftítue. Tínctus $0 48.111.129. I5I. 
Tedere. 159.140.  fe.20. Tínea105.14.124. — 156. 
14.2. lermínos ponete, 1950. Tranfítus . 4.8. 111. 
Tegete.5$2.$8.77. 20. Tingere SV. 33555 
107.109.157.14.5. Termínus.8.20.95, Tínníre 15$ "Tranfmíerate. 24. 
Tela 9.14.0. 155. ^». Tíntínabulun.29. 9$. 2e 
Telearaneatü.1$4.. Terta.2.10.67.121. 156. Tranfmísratio.24.. 
lemereagere 38. 157. lypuslaterü — 81 "Tranftra 14.4. 
Temereloqui 12. Terráfpatgere.121. Tyranní. 21.152. "Tranfuolate 95. 
Tempeftas. 41100. Terre 10.121 14.9. Tremere 54.151, 
107.09.154.157 "Tertete.$4..56.68. Tyrannus — 158. Tremor.128 156. 
Tempeftate cómo2 — 89.124. ' Tyrus | 155  A$1. 
uetí.109. Terríbilía (68.69. Titíones 2 "tepídate PL A 
empeftatem effe, — Terríbílís.4.29.68 Tituliínfcríptio.8o Tres 165.170. 
166. 69. 161. ^. —tesdigíti 165 
Tempeftate rapere.  Terror.22.57.68. Títulus.G7.161.159.. Tría 16$ 
109. : 98.124.147 Tollre .84..100. Tríbulantes ^ 15$ 
lepeftate rapí.166. Terrofes.4.17.22. 102405. ^ — Tríbulate 29.85. 
Templa S ON P ^ Totnate | 31492. 454.58. 
Templum.354..76. "Tertía 165 Tondens 25 Tribulatío. 67.68 
114.121. Tertíapats — 170 ToOdere22.24.77.  90.16.54.155. 
Tepora.4.0.62.11$. "Tertíí 165. Tonitruum 192 Tiíbulatíones. 155. 
Temporanea 69, ertíoídem facere. Tonfe 142. 148. 
Tempofraneü —1$ 165. ! Tonfío 25 Tríibulus.19.51.108 
léporaftatuta.g.o.  Tertíum 170. Tonfor 25 Tribunal 26.19 
Tempus.40.62.65 Tertíus 165 Tonfores ^^ 24. Tríbus 6.80.87. 
7911.114.115.12$ "Tefta — 57.52.55 Topazíus 127. 98.445. 
Tempuscapítís.55 "'eftamentum 66 "Torcular. 26.68. Tríbutum. 28.52. 
Tépuscóftütutüi.66 "Teftes — ^ ns. 127. 85.89.106. : 
Tempus cóftítuere, Teftículus 10.127 Torculatía ^ 26 Tríclinium 84. 
IIS. . deftficate.11511$7. Tornate — ^ 169 Trídens | 141.164 
Tempusdetermína  Teftífícarí 65.120 Tornatíles 25 Trídentes 66 
tutn.155 Teftímoníin. 66.112 Tornatílis - 106 "Tríennís 165. 
lempuslongü 1o.  iis.197. Tornature ^ 141 CTríeres 15$ 
Tepusftatutü. 169  Teftímoníum dícee Torquere 70 Tiíerís 13$ 
Teépus quo fructus — re.i5. - Totques. 89.121, Trícínta 165.170 
collíguntur.8. Teftís 115.1957 146. c105*. "'Hffla 163. 
Tempusuíte huma — Teftudo 1955 Torrens — .o.97. "ríplex 165. 
ne.49. ^ Texetis 9. Tottentes 9.97 Triplícítet ^ 165. 
Temulenta 161. Texentes 9 Torrete 141.146. Trípodes 167 
Temulentus ^ 161 TTexete - . 9, Tottís "Ua "Trfftega -— 165, 
Tendere. 31.21.1531, Textura $8 Torta 48.78  Trííles q.0.159 
162. Thalatmí 169 Tortuofum ^ 122 T'ífíís.8.40.148. 
Tenderearcum.92. Thalamus.152.169 "Totaliscóbufto.75 | 165. 
Tenderetentoríü.2  Tharfíis 155 Totun ^" . 7$ Trítauía 108 
Tenebre (5.8.56. Thau 169. 'Trabes.26.4.014.5. Trítícum. 18.4.6. 
104. .114-.121,128,' Thecua ^ 171 Tràáctatus Q297- Sp ^ pon 
^ 159. "Thefautí 9 Tradere.62.85.87. TTrítuta 29 


. So, 


«o, 


Triturans 55 
Trítuare — 8.51 
Tríüphare 101.141 
Trucídare 19 
Trulla cementatíí.7 
Truncus 15.253.122 
Tu 8.11. 
luba. $5.167. da 
Tube 

Tugutíü RE 
Tumens $9 
Tumere — $0.53. 


T umulí 24. 


Tumultuatí. $4.55. 
14.7. 

Tumultus. 35.52. 
82.14.6.14-7.155. 
Tumulus, |. 25. 60. 

152$6:3 
Tunc.2.5.754165. 
Tunc temporís.12.9 
Tuníca. 80.81.90 
Tuníce $0.90. 
Turbare 12.25.50. 
4.5.5 0.116.192 
T urbaríi. | 84.124. 
146.186 .162.165. 
1 utbatío 1$ 
Turbídus 160 
Aurbíne cómorterí, 


109 

durbínes.107.109 

. Turbines proretes 
io90, 

Turbo: $8.41. 107. 
109 

Turgete 151 

Turma 214-9.51. 
$2. 

Turme 4.9. $1455. 

Turpítudo.123.136. 
166. 


Turres 21 
Turrís 21.188 
Turtuf -.—. 31169 
T urtures 16 6. 


Tutuslocus | 90. 


Nacca 112.150 
Vacateocío — 152 
Vacillare | 90.126. 
Vacuus. lid«t$o 
169. 
SVacuutm effe. 158 
Vada 111. 
Vadete.64.10$.111 
Vagafí — 115.194. 
Vagírna :3122.9$ 
171. 
Vaguneffe/— 127 
Nass 91.96 
Vallare.68.105.158 
Vallatus -- 106 
Mods 4.. 65. 75. 


| Vallcule 167 
NValidum — 4.9.65 
Valídusfottís, 164 


Vallís, 19.22.23. - 


97. 
Valde ? 2194. 
Value 30 


. Vana 1552.35.50 
1$7. 

Vaneagete 32 

Vaneloquí 52 


90... 


Vanitas, 52.5 s 7 
16 9, 

Vanum effe 52 

Vapor uel nubes. 4. 


Vapulate 8r 


Vapulatío 17 
Natía 195. 
Vatíate ^ 15 


Varíetas — 42.195 


Varius — 102.168 
Vas . 85.117.156 


Vaflate 21.29.54. 


,70401.102.14.4.. 
156.165 
Vaftafolítudo |. 65 


 Naftatot 156 


Vaftítas 196 
Vatícínari 95 


. Nber. 26.38.1156 


Vberrímus «164. 
Vbertas | 86.155 
Vbi 2.4.8 
Vbíglotía |. 4 
Ve 12.4.9.52,55. 
Vecotdía "2" 
Veci |. 4. 
Vectízal — 15.89 
Vectís — 12.18.100 


Vel 57 
Velame.9.7 7.106. 
Vclate 107 


Velle 1.$2.60.155 
151. | 
Velleparatüee 54. 


Vellere 91 
Vellícare 1$ 
Velloce effe. 4.5.14. 
Velocíter.12.85.112 
Velox  .. 8$.141 
Velum 107 
Vellus- 25 
. Velut 1.29 
Vena 14.0 
Venale );87 
Venarí 154. 
Venatío 154. 
Venator 154. 


Venatu apprehene 
dere.154. 

Venenü 14.5.14.9. 

Veneratí 72 

Veníre.11.12.52.59 


4.4.62.64.. 
Vendere 87.196. 
Venter 14.79.90 


Ventílabrum — 41 
Ventilare 22.4.1.95 


 Nentílatores. 59.4.1 


Ventuta 11 
Ventus 14.8 
Vetus orietalís. 15 9 
Ventusutens $$ 
Ventrículus |. 158 
Venundare |. 156 
Vepres. 106.164. 


Vetax 6,92. 


Vete. 5.6.67. x 


Veredatíi 
Verenda js 
Verene 155 


Vererí 22 
Vetífícare 67 
Verítas 6.7.74. 


144.17 0 
Vero $5 
"Verum... 67 


So. 


Yen untamer, $5, ? 


Vernütempus. 75 


Vertete | 56.105. 


[og procedere. 


VENE uda 6.21.55 
Veftígíu. 11.55.77 


Veftimentum. 24. 


Veftís 22.28.81.84. 
Veftís mutatoría4.0 
Veftís diuerfotü coz 


155 
'" Veftíisex líno& lana 


Vetuftate cófumí 1$ 
Vetuftate deficere. 


Vetaftiffi mum 
SenIbuA facete. 2i 


Vi S ud 25 
vi 


Víamfacere.51.108. 


4. 
Victa 57. 38. $ 7 


Videreos 14.4. i65 


uL 114. 160 


Vila — 44.55.78 


Vile 15.58.59. 
Vile proftíbulü. 4.7 
VIURERMAU 38.59. 


Vilitimí 59 
Vímfacere 129 
Vimpatí | lin 
NVínatía 

Víncere 8. 59. 78 


1OI. 
Vínculum. 8.16.59. 
65.72.112.115 
NVínctus 
Vindemía 17.14.0 
Víndemíate 9.17 
$4..116.117 ; 
Vindemíator — 17 
Vindícate 102.147 
Víndícta 102.151 
Vínea 25.78 
Víneaelecta — 168 
Vinítores 78 
Vinü. 65.70.16. 
Viíolate. 47.156. 
160. 

Violentía 151 
Níolentare . — 91 


" Víolenter 151 


Víolentueffe — 20 
Viopprimere 124. 
Vípera 9.129 
Vir 4.7.10.16.20 
92. 
Vit de ftirpe ben 
mí. 
Vit de giie caleb 2i 
Vír fortis | | 
Vir.f.nobílís 4. 
Vírago 
Víreüis. 1.192 
Vírga 4.6.86.87 
91.98.15 5, 168 : 


- Nírgínitas 19 


Virgo 19.118 


. Vírgula 171 


Víreultum. 65.160. 


So. 


So. 


Viuificare 46 
Viuificantes — 4.6 


Vixparum .— 164. V 


Vlcet 1$9 
Vicíiíci 86.102 


Vimus 28 
Vlna $5 
Vitra . . s44i5 


Vltío. 2$.95.102. 
151.166. 
Vitroneum offerre. - 


94.. 
Vlulare.60.65.14.8. 
Vlulat?.65.14.9.158 
Vlule 4. 
Vmbilícus. $7 .168 
Vimbra. $8.155.15$. 

Nmbra mortís.156. 

Vmbraculum. 107 
Vna ds 
Vna altera 5 
Vnaqueq; 4. 
Vncínus .7$455 
Vnctío 92 


MES 92 
Vnde 457 
Vndecím 125 


Vnguentatíus. 195 


Vnguentum 164. Ys 


Vngere 65.91.66 
Vnguís - 157 
Vngula | $9.151 
Vnicorníus ^ 14.5 
Vnícus 62 
Vnícutmfacete | 62 
Vníigenítus 61. 
Vníre 45 
Vníuetfa 75 
Vníuerfitas ^ 59. 
Vnus 5:45 


4 Wnufquifg ^ 4. 


Vocare 14.5 
Vocatí 14.5 
Vocatío 14.5 
Vocíferate. 4.0.158. 


Mr smi 
Vocíferatío120.14.0 
Volate 22.26.58. 


Víreultum cüfrona  101.114..151.14.9. 
díbus $5 Volans 114. 
Viridei. «921527 


Vírídís 69 
quuliteragere 4.5 
írtor 55.69.82 
Vírtus.2.20.4.6.75 
101.119.155 
Vís 4. 
Vifcera $8.90.11$ 
Vifete . 150 
Vifio 116.145 
Vifitare. 17.150.129 
Vifítatíio | 17.150. 


oue 114.157 


155. 
Volubílís "As 
Volucrís /— 114.116 
Volumett 25 


Voluntatía |. 94. 
Voluntaríe 94. 
Voluntaríus - 94. 
Voluntaté habete. 


2. 
Voluntas. 10.52.55 
106.155.151.19 2. 


$ Vifus 145 Voluptas. 66.12. 
Vita 46 166. 
Vítta. 44.155.157. Voluete ....25.56: 
Vítare . 167. Volucre cogítatío4 
Vitellutm 48  nes.i6. 
Vitis ..2$468. Vomet 11.85 
Vítrum 59 Vomere | 9$.1:8 
Vítulus.78.112.450. Vomítus 158.159 
Vítuperatio — 26 Voragines ^ 48 
Víuens |. 46 Vos 1.1 
Viucte 46 Votum 95 
Víuete petiníttere. Vox |. 19 
4.6. Voxcalcantiu | 45 
Vial 46 Vpupa: 19 


5 
Vie Io, I4.6. i 
170. 


ys $0.92. 95 95. | 


165 
Vin 5.9.6. EA 82 


Vul seid 
$.122. | 


Vulnerere 74 44. 


INE ha fete: 16. 
Vxoretn haberns.16 
Vxore fratrís ín Cott 
um accipere. 6 ; 


s 
l-—. 


T ; «d 
"AS SNO 


: ptroductioties atte grammatice beboaice. Et poiroóeriodolegetidit protiicíadt- - 
paese ID habenda notícíam hebraice língue: ín qua fcrípturam facram veterís teftamentí conftat effe cotiícríptá: 
|neceffaría eftcognitío artís propríe & pecullarís illíus língue:quam grecí grammaticam: latínf rer líttetarí 
am appellant. Sed quía grammatícam precedit emendata le&ío :que ex fíeurís lítterarum cum fuís vocibus 
conftat:ídeo fmprímís eftaduertendum vígínti duaslítteras fiue prolationes effe apud hebreos:fíeuras veto 
ipfarim Ittterarum effe vígintí feptem. Nam quínque íllatum duplícantur. quía licet feruent eundem fonü : 
S díuetfís tamen chata&teríbus fíeurantur.Et etíam quía per eas alíter fcríbuntut príncípía G& medía dí&tíonü: 


* 


LÀ 


$0. 


| aliter fines. Sunt preterea apud eosommnes he líttere confonantes. Etad defígnandas quínque vocales noftras vtuntur duode: 


cim apicíbus:ex quibus & íllis vigínti duabus lítterís lingue hebraice lectío conftat. Sed quia líttere accídunt tría. Nomerr. 
fícura.Poteftassalphabetum hebrafcum dífpofuímus ín tribus columelísfíue ordíníbus: ín quíbus tría illa accídetía e tegíoné 
verfum explícauímus, Sed fmprímís alphabetum ípfum redo ordíne pofuímus. 2T 2t pt 


| táusi tes coph fAdícfádic phe pe adín fámach nti nü mé mé Idmed chaphjcaph iod teth heth zdinváuhe dálet einmal beth dleph 


nüjp y 8475375 [285 


Nornett, - Figuta.  Poteftas, 
dleph. qos * cA 
Beth. | na E b 
Gímal. | by 3 g 
He. Un n .h 
V4, too E ; 1 1 v 
Záttt, | : rp) 3 z 
Hcth. mm n ch 
Teh, — ho b t 
Yod. . T ^ Í 
Caph:Chaph, 93:93 3 c ch 
Límed. 705 5 l 
Mem:Mem. DpuoD Oo »5 m m 
Nun: Nur. 12 qm 1 4 nu 
Sünach. — — E^) o L 
fin. 213 5 TY ip (OUS S2 
Pc: Phe, NbwN5 4$ 5 p ph 
SádiciSádic.  prdX py. y * Ss s 
Goph, — MA DUK cp c 
Ke — E "- pr 
Sín. Qu iD Eioscf 
Tán. 7D DL th | 


Sequutitur diodecim figna fiuc apíces quíbus hebref vtun 
tut ad defíenadü quique vocales n£as otdíne fupra dífpofíto. 


. Nomínaapícut. Flguractot c Potéftas. 
Pathach. An^ nus onte meo A 
Cames, — Eds ys 7 D: a 
Hatephpathach  nnb4cn — 5 a 
Gerenreto onam o ECHPALUS e 
Cegol. DObhBU: up rac uoi Se 
Fhtphfegol | 5p qun — «o Nw o0—€ 
Hitt 5g MR EER TIL We í 
Holcm. oon POSADA o 
Hateph carnez. yo qoo moo 8 o 
Sutton! cox PRIM ^ E. v 
Ec pow 133 Ne v 


» - Decombinatíone litterarum. - 

' Etquontam ex predi&is lítterís & apicibus quí funtfígna 

quítig5 vocalí fyllabe conftant & fíunt.Ideo fubditur modus 

combinádi ipfas Lítteras ponédo exeplü in Ita beth dífcurren2 
operomnesapíces & figna quíngs vocalium. 

* ^ But bu bo bo bí be be be. be ba ba ba. 

v ME Hte apa oo90:2: 2,4 

Et perhuncmodum debet fierí combínatío omníum alíatü 

erarum eum ptediciís apicibus vt fyllabe fiant; vtex fylla 


EAR UP Nr qe eS 


bis fíantdí&tiones ex quibus omnís oratío conftat: vt fnfra día 
cetur. Sed cítca predí&tas litteras S apíces aliqua funtnotanda 
Etprímo círca lítteras eft notandum c ex predí&ís viginti & 
duabus Iítterís quiqs funt duplíces fcílícet, 5 10 3 Etfícfunt 
omnes líttere viginti feptem quantum ad fíeuram lítterarü 
Ethe quínquelíttere duplíces ponuntur femper ín fínedí&ío 
num:alíe vero quínque que funt cís confímíles.f; v 5 3 5 po 
nuntur ín príncíploautín medío dí&íonum & nunquam infi 
ne. Item ex hís quínque lítterís que veníunt ín fíne dí&onis: 
ttes veníunt fínealíquo apíce € pertínentad fyllabam prece2 
dentem fiue trahuntura fyllaba precedentí.f, 4  Alie vero 
due que fint1^ venfuntalíquando cuma pícibus:quatü nun. 
] venitalíquando fínealiquo apice: tunc pertínet ad fyllab& 
precedentem fícut tres alie füpradí&tc.Alíquando vero venit 
c apícecamez vel pathach & facít —- 1 na.Sed líttera.*.chaph 
nund venit (ineapíce:& quádo venítcum camez vel pathach 
tuncfacít 3cha:vt bs Elécha.& quando venit cum apíce fe 
ba tunc trahítur a fyllaba precedentí: vt 30 lech .& fola ífta líta 
teta caph licet fpfa proferatur ín fíne dí&ionísapex tamen íllí 
us non profetturiquod ín omníbusalíís que veníütín fínedi 
&íonisnurnquá contíngit quod apex non proferatur.Itemino 
tandü qp ex vígínti & duabus lítteríefupradi&is vnidecím füt 
fubftantíales & nunquá poffunt effe accídentales:que hís quat 
tuor dí&ionibus comprehenduntur p7* yr) ^50 npo Ifteeni 
vndecím líttere vel quelibetearum ín quacunque dí&íone ve: 
netinteonftítuunt (íenífícatum illius dí&onís:& funt ex radí 
ce prímítiua cíufdem dí&tionís:fiue fcribantut fínealíquo ap£ - 
ce velcum quolibet apice. Alfe vero vridecím poffunt cffe acci 
dentales;& comprehenduntur hís tríbus dí&íonibus . n32n w 
Ya *'1292 Títe vndecim littere vel quelibet earum poffunt cffe 
fubftantíales fícut GL alíc fupradí&e:& poffunt effe accídentas 
lesad denotandum genus vel petfonam aut cafum. fiuc declía 
nationem vel tempus aut cótugationem: & de hoc plentus dí 


- cetur ínfra, Item notandü g» expredí&ís vndecim lítterís accí 


détalibus quattuor poffunt effe nota fíue fíena vocalíü:& hoc 
qii (ctibütut fínealiquoapíce& nó pferütur.& fant ifte" 4 n &- 
Ettunclítteraáleph ponítur communiter fn medío vel ín fíne 
dí&íonis pro.a.vocali vt «^? Cara & quaridog; ponítur pro 
e.vel.pto.o.vt i2 mmi 89 Refith Ros.Et ífta líttera.A com 
muniter poníturpro.a.ín fíné di&tíonis vt n3 gala :Gtalíquá | 
do ponitur pro.e.vel pro.o.vt 3 fadeniy^5 pharao. & ífta 
littera. ^.ponítur pro.o.vel pro.u.tam ín medío quam ínfíne 


dí&ionis vtoinnthehom. 3n thóhu. ifta lítteras.poniturp - 


c. vel pro.i.tam ín medío quam ín fíne:vt^53 bene*53 bení.& 
quando predí&e líttete fcríburitur cüiapícíbus funt vere co 
fonátes.Sí enim vau fubfcribatut cii apíce camez vel pathach 
hocimodo 3.tuncfonat va;8 fímílíter cum relíquís a DBEN 


foriat.va.ve.ví.vo.vit.S eode mó fod cfi pdí&is apicib? fonat 


ía.ic.fi.ío.fu.& eode mó ífta [ra.n.cü pdí&tis apicibus fonat.ha. 

he.hí. ho.hu.De Ifa aleph di&ü eft fupra. Ite notandü qd qi 

due I£é cx quattuor fupradi&tís que poffunt effe fígna vocalíü 
pofite fíncapice veníuntínfíne dí&íonís: príma eatü nó ,p2 
fertur:fecüda vero profertur fícut cófonas;& trahítura fyllaba 
precedeti.vt") goí 122 bandu.& qfifola íod vel vau ponitur 
poft Itam fubícriptam ci camez vel patha tunc ílla líttera íod 
vel vau trahítura fyllaba pcedetí vt Ys fiu 33 banaí.G qmi poft 
vau velíod fegtut vau cüapicc furech :tüc illud vau veliod prí 
müeft cofonás & fonat. vu. fíue.fit.vt p chfuu yp haíu. Ite no 
ta g alíqfi ventuntíod &aleph fiue vau &aleph. fíne apice in 
fíne dí&íonís &'ambenon proferuntur vt &en.hí, 

| | .' Depfolationelítterarum, 

)Rolatíonís feu foris I£arü poffumus habere alíquá co 
NE lenítíone ex lrís latínís e regíóe pofitís í1 pricípio hu 
Ls fus tractat? :lícetad hrida íntegrácognitione op?effct 

víua voce:quía funt alíque Ite hebraice quarü fonus nó pótex 

prímí Iis latinís:quía nó hiitlatíni talé platione:co quod jpfez 

rüturín gutture.Sunt eni quefequütur y 1 n. ídeo neceffe e 

vt predicte líttere defígnétur p alíds lítteras latínas.Ponemus 

ítags pro cheth.n.ch.&pro adín ya. pro he.n,h. Preterea füt 
tres lc hebraiced exprímütur per.f.latínü.&fint que fequun 
tur fámach.o.fádíc.s.fin.i9.cü apíce febóleth:& ffr. iv. cü apíz 
ce ceboleth.Q ue cü apud hebreos fínt díuerfe tá figura quam 
fono:oportetvtapud latínosaffígnetur alíqua díferetia.Pro 
| fertur ítags.O.fdmach détíbus fícut apud latínos.c.cü vocalí.e. 

vcl.í. 8 littera. v. fádíc pfertur fortíus extrí&tis detíbus . sv.fín 
vero cü apice fibólet pfertur fícut apud latínos fimplex. f .fed 
fi pdi&a líttefa. tv.fcriberctur cüi pü&o cebolet tüc profertur fí 
cut.D.famach. Eft ením febóleth püi&tus feu apex quídá pofít? 
fupra £a. v. Sín ín pte dextera hocmó. yj. cebólet veto eft ín 
pte fíníftra hoc mo. tv. ' | 

| De dagues, 

3 A bent pterea hebreí queda pun&ü ftue apíce que daz 
[LAO leues vocát quí ponítur ín medio líttere fiue ín ventre 

USA efus: G tücilla lta que habet pdí&ü apíce fortíus fonat 


tetea fex1re que poffunthabere dagues fiue raphe:eft ením ra 


pheapexquídá fímílísapíci patha fupra Iíttera pofít? hoc mó 


5,2333 ífteeni I£efortíus fonat cü predíto pun&o dagues 
quá cü taphe:& ín quattuor eatü mutat fonü fpfarum.f.ín hís 
5.5.5.3. Nábeth cü pdí&o apíce dagues fonat fícut beth duplí 
catum: vt 438 Abba.G cü raphevelfíne dagues tendítad fonü 
u.cófonantís.8tlta 5 fonat ficut. q.latínü:G fine dagues fonat fí 
cutchí grecü.& pe5 cü pdi&to apíce dagues fort ficut. pe. la 
tínü:& fíne illo fonat fícut.f.& thau.n.cü dagues fonat (ícut.t. 
8 fíne illo fonat ficut thíta grecü.& qfi predí&te líttereveníunt 
fíne dagues fonant blande & exílíter ac f£ effent fcrípte cü taz 
phe.Ponituretía predí&us pun&tus dagues propter alías cau 
fas de quibus ínfra dicetur. Sunt preterea quíngs líttere d non 
recipiunt predí&um apícem dagues: OC funt que fequuntur. 
"^9n75w« Sedinlíteram.aliquando ponítur predíctuspü 
&us in medío hoc modo.n.Bttuncfortíus fonat & vocatur pz 
di&us pun&us mapích & non dagues:& communiter ponítur 
ad denotandum genus femítiínum tertíe perfone fíngularís 
nutnerí. Delíttera.^.res. , 
De prolatione líttere res.^.eft notádum o ín príncípio dí&tío 
nís fonat fícut duplex.rr.vt jpN^rros fois rrefíth.Sed me 
dio velín fíne dictionis fonatfícut fimplex.r.vt fTibN 22 bere 
fit ot? Samar. 4 iuo T6 emit 
De locísin quibus líttere formátut:fecundü hebreos, 


ac fi illalíttera effet gernínata. vt bomímenmu& qii talíslít. 
teta fcribitur fine dagues tüc pfertur blade GC exilíter. funt pre - 


proferuntur labíis.f. 503.9 quírigp proferuntur de; 
| tibusi? ^ 5 j.Oquíngs proferuntur língua.f. 53 Us 
e quattuor palato.f.75 3*3 & quattuor gutture.f. ynn «Ex; 
díctís vigiti duab? Iís qttuor füt fimiles i f(gura alíís (ttuor & 
íó cauendü eftle&orí ne ín íllís decípíatur.funt eri he) a 
rüfímiles funt ^33 Quuecü multü diíferant ínter fe Bomids 
&prolatíóe:diíferüt ctía ín fíeura ín hociquía quattuor príme 
declínatad quadrangulü vel femíquadrangulti.alie vero decli 
nátadcirculüvelfemicírculü. ^. ^ Deapícíbus. 
Dí&um eft fupra de lítteríssnuncvero circa apíces & eoHI 
offícíaalíqua funtnotanda :G prímodeapíce patha, 
ei Létü eft p patha ponítur pro.a.vocalí , círca quod no; 
Jtandü c cü ín fíne díctíonis fubíicitar hísd mí 
S dtabrs litte 
Ailrís.. y. vocalís que;per patha defígaatur pteponítur: 


[si viginti G duabus ltterísfupradi&tis quattvor funt q 
VS 


- hethatgsadii poftponütut:g eftcótra naturá alíarülítterarg 


& apicuri:quía fp ín prolatíone apíces confonantíbus poftpo 
nuntur:efto exéplí caufa verbü hoc yx Íefifaa hoc eft iefus: 
ín quo príus profertur patha quá aáín: ín verbo n^ fach; 
í.ventus fiue fpírítus in quo patha príus profertur Q5 heth.has 


-bentqs huífufmodi noia femper acectutn in penultíma.qà fiad 


datur hís noibus helittera vt díftínguatur mafculínü a femínt 
no:aut referat prome femíníntitücad regulá fyllabícandí ge 
neraletm recurredü eft.vt fí ad yu? íefita addatur líttera he fit 
npo feftaa:quod eft faluatío:proferturcp íefuaa regulariter ; 
codem modo de ny^ ruach fí addatur líttera he fít nnt rrucha 
quod cft fpírítus efus.f.tei gencrís femíníní Gt parí modo de 
fimilibus. De catnez. : pn yt 

lín diGióib»difyllabís vel polyfyllabis feba fegtutaut 
lipcedítapicé camez:tüccamez pletügs pfertur fícutho 
ile: vt ín hac dí&tióe 123n-i fapíetía:vbi feba poftpóitue 
camez. pferedüqs eft chochmna.& i verbo DUM. ferudbo vbí 
feba pcedit camez:legédüg eft efmor.Eft pterea di&tío mono 
fyllaba "3.í.ois:vtríufgs eitís & numeri q (cribítur per camez 
& accentü que hebreí vocát macaph:& pfertur quafí p holem 
col, Preterqs duobus ín locís facre fcrípture: vbí neq fcríbítur 


peraccétü macaph neq legítur per holefed regulatíter legí? . 


tut cal.prímus locus eft.ps.5 4.. n375NA "ovy 9» i. oia offa 
mea dícent.alter locus eft.Prouer.19.35 n8 3 i.otnties fraz 
ttes pauperís. Deíéba. 


Víus apicis complura funt offícía:prímum eft de quo 


| EXC | di&um eft (uperíus: quod póítur loco.e.vocalis.fcílícet 
| Go À quando venitín príncípio díGíonís. fed quádo venít 


in medio dí&ionís tuncfeba non profertur : & líttera cuí fuba' 


fcríbítur trahítuta fyllaba precedentí,vt 75s Epdcod . ídeft 
vífitabo.a"p míriam.ídeft maría.que regula tríbus ín locís 


fallt.Prímo fi líttera cuf fubticítur feba contínet dagues . tutic 


ením fcba profertur ín.e.vt fn dí&ione trs íthechem.ídeft 
vobífcum. Secundo cum duoapíces feba fibi ipfis fuccedunt: 
quía tuncpríor filet: & pofteríor profertur ín vocalem . e. vt 
33/25? íphchedu.ideft vífitabunt."wwito^3 Beltefafar.Tertío 
cam eadem confonans gemínaturatq prime earum fubditur 
feba:tünc ením euphoníe caufa feba,pfertur.vt 32 2^ Rarienr 
ideft exultate. Dicunt preteteaalíquí hebrei quod feba plerum 
qyfungítur aliorumapicum officto.ídqs duobus modí s.Prímo 
cutn poft febafequítur (od cum alíquo apícetunc ením feba p 
fertur quafíhíríc vt 173 bifad. idcft in manu.vbí feba fuppoff? 
tus beth lítterelegítur quafí híríc.Secundo cum feba ponitur 


án príncipío dí&tionis &accentus collocatur ín cadem fyllaba 


& fequitur líttera que non fit vocalis quocung, apíceilli fubíe 


&o:tuncením feba profertur quafí patha, vt 211 2722 Dáma 
cheloth.ideft ín ecclefíís. id | 


, 


^ Deapícecere & cegol. 


J 


— 


zT duoapíces díftant ínterfesquod i prolatione cete nó 
protendítur:à cegolimmoratur: maxime quando vez 

nít ín princípío dictionis polyfyllabesin penultíma. 

ínter cere quoq et feba eft díferentia quod pet alterutrum mu 
| fígníficatío vt "hp Methím per feba fíenífícat vi 


ur verbi. Pa : : 
ah & cum cete fignificat mortuos. díftat quoqs cegol a cere 


auod ín hac di&ione "s el.í.deus fcribitur per cere.ín hac vez. 


to partícula oxel que eft artículus datiuí cafus vel ponítur pro 


(fta prepofití | ce y 
KHU EES fiue ad vírum, eft & aliud offícíum cere quod íi 


nomáíníbus mafculínís numerí pluralís quibus fun gítur gení 
tíuus poff effíonem fí gnifícaris femp fubíícítur ín fíne dictio» 
nis vt ons ^23 1. filíi abrabam.Sed de hoc inalío loco díccz 
turcommodíus. .* De furech. idi E" 

xx Vrech apicis duo funt genera: alterü ítr quo tría pun2 
&a fcalatíter. defcendunt hoc. modo , appellaturqg 
ovnatvymp .i.contun&íolabrorum.alterum cum vau 
appotiítur punaü ad latus fini ftrum hoc mod 04 & differunt 
ínterfe g furech príor nunds ponitur ín fíne díctions nífi alía. 


littcta fequatut.fürech vero pofteríor veníre poteft ín quocum. 


que loco. De dagues. | 
sso Agues quí apícíbzannumeratur multís fungitur offíz 
cíís, Prímü eftde quo fupra díximus gv ín quacunqs lít 
Altcra ponítut fortíus fonat ílla íttera ac fj effet duplícaa 
ta.Secundutn eft p ubí ex regula memorata c» feba filet cum. 
fübíicítur príorí ex duabus confonantibus que veníunt ía me. 
dio dí&tíonís: fi confonans illa príor habet dagues níhílotiz. 
nus profertur.vtín Exo.1$.391759 Mícedas.i.templum:quod 
alías dícitur 1/20 Mícdas. Ponítur etíam aliquando cupho 
nic caufa.Tertíum eft cum apponitur ín fupplementum alícua 
fus littere.vt jor vathichach.f. accepit:ín quo verbo dagues 
, ponitur ad fupplendü. .lamed lítterá pro npom vatílchach. 
quía efus primítiuum eft npo lachach.vbí lated eftlíttera fub 
ftantíalís.C) uartum.cum ponítur dífferentíc caufa ín fígnifíz 
catione. vt ín díctióe nos Ama.fí mem ením nó habet dagues 
fíenificat ancíllam.fíauté habet:fígnifícat cubitum. 8 ov. ía 


mím fí non habet dagues fígtnifícat díes.fi habet fíenifícat: 


maría.Q uíintum.emphafeos íd eft vehemetíe caufa quod pre 
fettím ín verbo accídít.vt 7/29 Píched.i.vifítauit: quod eft ver 


bum fecunde coniugationís:ín quo líttera medía hoc eftcoph. . 
--hahetdagues per quem fígnifícatur quam díxímus vchemen: 
tíam.vt pleníus dicetur vbí de verbo. Eftqs aduertendum qui 


q3 litteras fínales non recípere dagues:preter chaph «que cum 
tecipit dagues effícítur exilis atq5 accedít ad fonum coph. 
' De accentu. 


ufq didionisfyllabam.Nam íd eft naturaleatqs omnibus lín 
guís & nationibus cómune:vt quafdá fyllabasattolant: ífqs dí 


citur actitus accentus:quafdam rurfus deprímant.ifqs eft accen 
tus grauís. Greci & latini habent etíam accentü círcun flexutp: ; 
atq5 eo forfítan hebreí non carent : quí habent ínnumeras uo. 


eum flexióes: fed ille ad cantii potíus quá ad lectione pertínet, 


' Nosítaqs ín hebrcofermone duos tátü notauím?accetus:acu. 


tu S graué:cum prefertím círcunflexus necabípfís quide gre 


cis & latinis percipíatur. legitur acutus accétus in qualíbet díz: 
&ioneatqs exea caufa dícituraccetus dictiois: quía vriaqueqs. 


dí&ío habct fuü accentü per que díftínguíturáb alía dí&íóe: 


Vt fitaccetus quafi forma vel potíus anima dí&ionís.Accentus . 


Veto grauis non dícítur accetus dí&íóofs fed accetusfyllabícus 


hoc eft illius fyllabe quà deprímít.Ex quo fit vtíu vna dí&tioe. 


one ad vel ín : fcríbitur. cum cegol vt i^n ^w 


j Oftea qui le&tor didícítex lítteris cópingere fyllabas: 
Qex fyllabis díctíones: opuseft vt cuíqs fyllabe fuum 
xs MIaccentü accómodct.eft alit accentus: vta grammrnatícís. 
defínitut:certa lex vcl tegulaad eleuádam vel deprímendá cuz 


4$ od. 


. tton poffínt effe diuo accentits acití:n5.magís quá ín vno cor: 


pore dueaníme. At accentus graues bene poffunt effe plures 
tot fcilícet quot funt fyllabe díctíóís: preter íllam ín qua colíoz 
catur accetus acutus. Qo wíaut collocatur ín vltima díétíóís fy» 
labaautín penultíma aut ín tertía a fíne.quod & omníü natío 
nü linguis fere accídít, Sed hoceft hebreorü fermoni peculíaz 
re:quod plutes dí&tíones ín fíne acuüt.paucás vero accentu fa 
penultíma velinantepenultíma proferüt. Et quía vt diximus 
illorum varíos accentus tnagís ad fuos cátores quáad noftro2 


..fum hominülectíone pertinent:duos tantü memoratosaccert 


tus precípímus obferuandos:hoc eft acutü & grauem . n círa 
cunflexü valere fínimus.Atqs omiffo erauí quí omníbus alíís 
fyllabís cóuenít, acutü quí dí&ionís accentus eft fccímus no4 
tari pervírgulam furfum afcendétem : íta tamen vt ratíonc he 
breotü quí econtratío legüt d$ nos paululü declínetad fínífttà 
ecótrarío quá defígnatura grecís & latínís i büc vídelícet mo 


diis. ídqs tátü ín penultímís autantepenultímís dí&íonü he 


braicatü fyllabís:de quibus poterat effe dubítatío quo acceriz 
tu effent proferéde.Nam de vltímís vulgo petfuafum erat om 
nes ín fíne debere regí accentu acuto.& quoniá ars círca diffí2 
cile verfatur ín vocabularío hebraícarü dí&tíonü: quod ímprí 
medum curauím»: X ín veterí ínftruméto quod molímur ím 
prímere:hácratíone obferuarí precepimus vtín dubíístantü 
accentibus hac nota vterentur. Apud hebreos tamen vbí ví 
derís alique ex illorü accentíbus: ibí collocandus eft dictionís 
accetus. dd fi ín cade díctioe: duos víderís fígnatos accetus in 
príorífyllaba collocabíturaccentus. - ^ Depunétís. 

qi quia ratío pungendí fcrípturà nó mínus adle&íone 
zs Iquáad íntelledü íllí? pertínet: vifum cfthocin loco alí 
4 quíd de pun&ís dícere:quíbuslectío ípfa díftínguenda 
eft:cü pfertím hecpars ab hebreís nó fít neglecta . Sed ílli com 
pluresalíos habent accentus:quí magís ad cantü fite modula 
tíoné fuam pertínent d ad intelle&ü facre fcríptute : ídcírco 
nos duobus tantü vtemur quí funt vfu apud latínos comate 
dd hebrei vocát rn3n& Athnach fíc. 4 . & colo dd hebrei vocát 
[3303 q'b Soph pafic.fíc. : . quibus et hieronymus dícít pro 
phetasetTe díítíactos.vt per cola ínquítfcríbantur & comata. 
quá pungedi ratione folà ín teftameto veterís fmpretfione ob 
feruatí iuffimus.Etfíc de pungendiratíone atq; ex ínide de to 
tolegendí modo hec firerít fatís . | 

Sequitur dealíís partíbus grátnatíce hebree 
& prímo de partíbus oratíonís. : | 

Vemadmodü ex lítterís colligitur fylaba: 8 rutfus ex 
fyllabís dí&tio.íta exdictíoibus coponítur oto.Sunt íta 
q5 díctíoes:ptcs ofonís: quas alti plures alíí paucíores 
pofuerüt tamex grecís d ex latinís.hebreí trestantü ennume 
tant.Oif fem.í.nome. ^y póal.f.verbü.n*o mílla.í.díctíone. 
mílla poníturab íllís p eo q nó eftnome neq verbü:cüalío2 
quín milla fít díGio q cople&ítut oes partes otonís ex doGríz 
na ílla vulgata apq' díalectícos & phílofophos.q cüfpecíes nó 
habetnome:appellatur generís nomíne,& hebrei ad nome re 
ferüt pnome.ad verbi partícipíü.ád di&íone alías partes ofo 
nís índeclínabiles.f.ipofítíone aduerbíü ínteríe&íone cóíun 


.. &ioneG artícilü. Greci vocantartículü arthron q apud íllos € 


pats otonís d addita nomini oftedít cuí? generís fít:qucadmo 
dü ín fermone hí(pano dícítm?.ella.los.las.Sed hebreinó vtü 
tutattículísad defígnadü gen? fed potíus emphatíce ad often 
dendü. f.quádam vehementíam fíuealígd alíud. de quo vide 
plení?ín vocabulífta ín pricipíolíttere.he.& fíc apud íllos erüt 
tiouem partesofonís quas reducüt ad tres partes fupradí&tas, 
quem díuídendí modü ín tres pattes ofonís Axíftotíles quogs 
fecutus eft ponens nomen verbum G fíncathegoreuma.& ad 
íftasttes partes reducit omnesalías, nam ad nome ju pro. 


A 


nomen Gartículum.ad verbum fímul cü nomíne refert partí 
cipíü.ad fincathegoreuma.f.parte orónís confígnifícatiua re» 
fert relíquas partesoratíonís índeclínabiles.hís fn gencre diz 
&is de nouem partíbus oratíonís quas habent hebref;reftat vt 
de fíngulís dícamus:atqp imprimis de nomíne, 
De nomíne. 
o men eft quod fignificat fubftantíam fue accídens fi 
HR) ne tempore:& habet cafus:lícet apud hebreos nó declí 
ES Icetur, Duplex ftaq; eft nome:fubftantíuü G adíectíuü. 
fubflantíuü eft:quod per fe fubfiftít. vt »35N ideft homo. adie; 
&iuum eft quod alterí adíícítur: vti ON hoc eft humanus 3D 
31b Bonus bona.Igítur nomíní hebraíco feptem accídüt.dli 
tas.fpecies.fíeura.genus.numerus.perfona.cafus. Co ualítates 
nomínum due funt:propría & appellatíua. Propríum nomen 
cft quod vnítantum conuenít:vt 022N Abraham n^i Sara. 
Appellatiuum nomen cft quod pluribus cóuenít.vt O78 ídeft 
homo quod coriuenít petro & iohanní.quanquá & adam nort 
folum eft nomen appellatíuum:fed alíquando eft etíam pro2 
prium:vt cum dícítur de folo prímo parente.Spccícs nomínü 
duc funt.prímígenía & deriuatiua.Prímigeniü nome cft illud 
quod non habet alíud antíquíus vndederiuetur. vt 17*N.í. ví. 
Deriuatiuum eft:quod abalío príorí deríuatur vts ab js 
hoceftvíragoa viro.figute nomínü due funt.fímplex & com 
pofíta.Simplicisfígure nomen eft:quod non pot díuidíipar 
tes fígnificatiuas eius quod íritegrum fígníficabat:vt adam ín 
a.G.dam.cufüs altera pars níhil fignificat. Compofíte figure 
nomen eft:quod potett díuídí ín partes fíenífícatíuas efus qd 
integrum (ignífícabat.vtabraam:ex ab quod ínterpretatur pa 
ter:G ram celfítudo p33352 melchiíédec.í.rex iuftítie. Gene 
ra nominum quínque funt. Mafculírium. femininum. Cómu 


ne duorü.dubiü.promifcuum.Mafculiní generís nomen eft 


quod maríbusconuenítaut ad. mafculorü voces refertur . vt 
On?358Nabraam.jj*w vír. ^Y? verbum.femínínum eft quod fe 
mínísconuenítautad femínarutn voces refertur . vt nneua. 
mis mulíer nn Lex. Cómune duorü eft quod tam maribus 
qui feminís conuenít.vt 78 fdeft homo Tf fortís. f.víraut. 
mulícr.Dubíum eft quodalíquando profertur generc mafcu 
líno aliquádo femítiitro,vt ny? ventus voi fol.quod cü apud 
grecos & latinos rarum fít:apud hebreos latíffime patet. Proz 
mifcunm genus:quod grecí epícenum vocant: eft íllud quod 
fab vna termínatíone vtrüqs fexü coplectítur.vt oniprocame 
lo mafculo fíue femína. 8 n3pro columbo & columba.Nume 


tí nomínum apud hebreos quernadmodü B apud 'grecos tres: 


funt Singularís quí de vno loquítur.vt ij^s miN vir . mulíer. 
Dualis quí de duobus loquítur:cuíufmodi funt. que fere nuna 


quá reperíütur nífí paría.vtQ?3*y oculí.2*J TN aures Q? uma; 
nus. o? o3 ^ pedes.Pluralís cft qui depluríbusloquiítur: de quí 
bus ctíam paulo poft.Perfone nomínum tres funt.Príma que: 


defe loquítur vt*3& ídeftego.Secundaad quam príma loquí; 
tut.vt nw ídefttu;Tertía eft:de qua prima loquítur.vt 8n .1. 
íllc:&tomníaalía nomína.Sed de perfona quod eft accides có2 


munenomíní pronomint & verbo commodíus vbí de prono. 
míne agctur.Cafusapud hebreos non diíftínguritur termína: 
tioníbus:quemadmodü apud grecos Gt latínos:fed aut coordí: 
natíone:vt falomon filíus dauid : ordo oftendít dauíd effe ca. 
fus genitíui.autoftendítur prepofítíone artícularí.vt pfalmus: 
lé dauíd. ílla prepofítíole oftendit dauíd cffe cafus datíuí vel: 


eti. Sedde hocínfradicetur cü de cafü dífputabítur.Declínatío 


nes quoque apud eofde nó díftínguntur nífi ex fingulari nue: 
mero ín pluralem.vtfít príma declínatío nominum mafculíz: 
riorü:que ín plurali míttüt numerü multítudinisin (m.vt sos: 


O"D^s vir. vírí.Secunda declínatíofemíninorü: que míttüteü 


dénunireü multítudiris ín.oth.vt nrw ns mulíer mulíes 


tes.Patítur tamen hec tegula exceptíonem.nam & mafculf 

exeunt alíqii ín oth.atg; e díuerfofemínína in im,vt Ri : m 
co poftea dícetut. PS 

Denomínum detíuatiuorum fpecíe, 

RENI Vas efft : diximus noim fpes prímitíua & detíuatína : 
i, Scd deríuatiuorü funt rurfus tnulte dífferentie, Patto: 
t Itt nymáíca:que noia patrü fíeant .vta 12233*29^ beíami 
iemíní profilío beniamín: autalíquo vnoex defcedetíb» ab 
illo.Getílía:que gente autnatíone alíqná defíenàát.vtab D*N 
*pasaram arami.hoc efta fyria fyrus.Poffeffíua : hoc eftque 
fígriant quátü gtüs fuí prímígenii vnde deríu&tur .vta hib 
123n3. ídeft ab ere ereus.que omnía noia fupradí&a patronos 
máíca & gentilía eade propemodü hit formatione : na termí 
natur ín.f.iota.formátutqgs a prímígenierü fuorü termínatíóe 
fi eft confonás addíta.í.líttera.vtab ífraelifraeli, Si vero d^fíz 
nütín he.aut he mutatur ín nun & additur.i.fota.vt*3bgaou 


* 


-— 


aut nihíl mutatur fed prímigeníü ponitur pro deríuatíuo vto 
an3p* nap pro viro defcendente ex genere imna. Quod. - 
fí nomina primígenía defínunt ín iod: deríuatíua níhílmwu 
tant:fed ponütur pro íllís.vt leuí de leui.nepthali de nepthali, 
grecítamen Glatíní dicüt leuíta.nepthalíta . C) ueoia füb hac 
termínatioe gris funt mafculíni.nà femínína defínüt ín .ith, 
formàáturgs a mafculínis addíta tau.vt abaramiaramíth. ab í(; - 
raelí ifraelíth.Sunt quoqs noia q cü nó fint patronymica nec 
getílía hfit tfi illorüformàá.vt nix Á.pricipiü. Eftqs aduera 
tédü quod hmóí patronymíca plerügs ín pluralí recíptütalte 
rüiod.vto ^«0**y0. Í .egyptius egiptii omios ^mpos 
paleftín? paleftíní. Denomínatíua quoqgs funt apud hebreos 
quemadmodü Gt apud nos:fíc dicta quod a noibus deriuantur 
vtap7Y DT. f Íuftus aíufticía yi9 yi i. malusamalícía, 
Dimínutiua noia hoc efta fuís prímigeníisdímínutíoné figni 
ficantía non funt apud hebreos:fed círcüloquütur ílla per hoc 
notne 1j fiue n3oj? quod eft paruü.vt hecipoi» 78 f homo 
paruus hoceft homücío.n3oj2 y .í.ciuítas parua, Cóparatíua 
quod, noia no funt apud eos.círcüloquütur tii ea p hoc aduer. 
bíü ^11. i.magís:& nome adíectíuü qd figiiare pót magís& 
mínus.& ídad quod fit copatío ponítur cà ppóne.» vel, p cit 
cere vel híric.vt "ooo DP Ts 013 dauíd magís iuftus faz 
lomone.G n*282 ^D p»? pn í foánes magis íuftus abía. 
Galíqnifít cóparatío fineaduerbío *nY cü fola prepofitíone n 
vel oaddita nomíni cui fit copatio.vt*559 p»?v (i. iuftíorme 
3392 310. í. melior íllo.Suplatíua preterca íllí nó hrit: fedcírcü 
loquuntur ea p hocaduerbíü'TNo meoth:qd fígfiat nímís fiue. 
valde & nomeadíe&íuü qd fígnare pot íntefíone & remíffío: 


 ne,vt TND DT N m € 02 .Á.dauíd íuftus nímís vel (aftíffimus.fed 


cü exprímítur ísad que fit faperlatio:cóftruítur eode mó quo 
cópafatíüü:hocé cü ppofítíóes vel vt Nu.12. "50780009 - 
o8n.fanitíffím?oim hoim. Verbalía quoq noia füt apud he 
breos.í.da verbís deríuátur.vt ab 309 n30N . ídeftamor aba 
mo.as.Illud vero qd nos pet noté verbale dícím? : qa figfiat 
actíoné verbí:a quo deríuatur & partícípíale: qa formatur ab. 
eiufde verbi particípio.vt amator,í.q amat:íllí per partícípía 
exprímüt.vt 378. f. amans. Denumeraálíbus. L 
VntG alíe fpes noim tà prímítiuorü d$ derfuatíuorüq 
lía füt nüeralía:q qain freqnti füt vfu: 3 nó níhil varíe 
tatis hit:qd inarte redíeí debeat:aliqd de híshoc inlo 
co dícedü e.acprímü de nüeralíb? fímplr.Eftq; aduertedü qd 
noia nüeralía fütadíe&ua & pter vnü & duo plís nüeri.Itaqp a 
ttíb? vfque ad dece mafculína defínunt ín helfam : & nonnü 
quarn ín tau:fed tunc poffunt etíam femínínís fungí. Atquífe 
máínína ín tau aliquando definunt:& nunquáín hc .hoc mo. 
nnN "nw "nw Vnusvna . 
"pu ots ^30 05200  Duodue. 


v. 
-— — 


Tresmates. S£, 
Quattuor mares. Sf. 
Quínque-mares. Qf, 
Sex rates. G.f. 


o grow DIM DEDON 
"en npn Tenn 
oynp mmi nu 


y25 nyyb ny3) — Septemmares.GCf. 
njoj nyow njow  Octomares.&f. 

« vum negm nyümn  Nouem mares.A.f. 

| Uy nowy niUy Decem mares.G.f. 


Aduertendum tamen eft:quod alíquando ín numero defízna 
te vnum giis mafculin£:p apherefin aufertur aleph vt Ezech. 
35.7108 n8 4n ^31 hoc e.G dícüt vnus ad alterü. Alíqii papo 


| copé aufertur dáleth a fitte.vt Ezech.18 Deg&onnso nsi) 
- oceft.&fecerit vnum de íftís.Sunt tfi quí dícat quod hoc ver 


bum ns (itfrater:vt fit fenfus G fecerít fratrivnum ex hís.Gtcü 
numerus multitudinis repugnet vnítatinibilomínus ín plu 
ralí dícímus.o" Ins. ídeft vos. vt latíne cum nomínibus dez 
clíaatís pluraliter dícímus vnaslítteras via menía . X vnaín 
genctc feminino hoc eft nns cüpóíturínfíne oratíóís: dleph 
ponítur fubiecto fegol pro patha. & heth per camez loco pa 
tha.vt Exo.s6.Pnw 9st nns hoc eft.alteram alteri . f . cortíne. 
& numerus feptenatíus gerrerís mafculínialiquatdo pet epe 
thefímrecípit num litteram ante he fínalem.vt T ob.4.z.nav»u 
035 ídeft feptem filíí.Notandum preterea quod ab vro víqs 
adquinque ponuntur alíquando numetrí nor tam vt fígnifi 
cent numeros íllos:quam vt oftendant íllud effe quid mínímü 
vttertio.Reg.17.c^ y o 312 ZIP hoc eft.en collígo duolí 
guaxduo pofüít pro pauca. E. díuerfo a quínque ad decem po 


gunturalíquando nnmerí nonvtíllos precife fígnificent fed 


vt ill(ts reí crebram repetítiomem.vt prouetb.2 4.. 95^ y2uU J 
pix d.feptiescadit uftus.vbí feptíes nomtam pro feptem ví 
cibus:quam pro fepe fíuefrequenter pofítum eft, IHlud quoqs 
hocínlocomorn omíttedum:quod ab hís nomíníbus numeta 
líbus figutantur verba denomínatíua.vta duobus díuído .ís. 
pro ín duas partes díuídere.tertío.as.pro ín tres partes díuíde 
fc.quarto.as, pro ínquattuor pattes.quínto.as.pro írrquímqs. 
fexto.as.pto f fex. A feptem & o&o & rroyem huíufmodi ver 
ba nonformantur.a decem vero bene formatur decímo.as.de 
quo ít vocabularío pleni? dícetur.Atqs hí quidem numeti ft 
plíces fünt:quí vero fequuntur: víqs ad. vrideuígínti compo 
nuntur ex eífdem numerís fímplícíbus & decem prepofíto fp 
mínorí numero.Sed numetrí denarii ít grie femíníno hfitín 
fine helfam.mafculína vero nó habent: vt ín hacferíe patet, 


"awynnswoyT7nM —Virdecím.m.f. 1 
 Dhtg'muyTwy^m)y  Vndecdm.m.f. 
nacywnUy^A)s | Duodecím.m.f. 
n»bycratuyo y) Duodecim... 
mieyiog:nwymijo)  Tredecím.m.f.. 
navy 93 Me0wynynnN  QChuattuordecím.m.f, 
nowpmomtesnmyon  Quíndecim.m.f. - 


novyibip ym)  Sedecím.m.f, 
thy vau:suynym?  Septendecím.m.f, 
no»wynyou:Twvsnyo |OdGoGdecem.m.f. 
n?ty vum teynyüm  Nouem S decem.m.f, 


A vigintivíqs ad nonagita nutmerí maíores p mafculíno gfie 


S pfemínino finiuntur ín.im.ín numero pluralí.mínores ve 
To numerí precedunt maíores,.vt vnius G vígínti «duo O vígi 
ti.tres & viginti.& eodem modo dealíís. 
^ UO" Vigintí.m.f, enum WnusS viginti. 
O"Wip| nb&. Vna& viginti. — ow Trígintam.f. 
D^y3^s Qiuuadraginta.m.f. aon. Q uiquagita. m.f. 
O"Bm Sexagintagm.f. | c"ymi Septuaginta .m.f. 
 tn3yoU Ologínta.m.f. 


AU NM oyuim Nomnaginta . m .f,. 
Migritfi numerus maíor precedítmínore : quod fere ín efdra - 


- £$/) 

i .— Sof. 

xepitur.vt c 354 8931.1 feptuaginta diro. S ibidem.o"yon 
yam i. quinquagita qttuor. Deínde a cetü vfqs ad mílle nu 


Amncrí maíiorcs ptínetad mafculos & fermínas. &C cetenatío nüe 


rus defínit ín he velíntau indiffereter.ducetenarís habet ter 
mínatíone dualís hoceft ín.ím.pcedente patha vel camez:relí 
qui oes víqsad nógetos defínüt íi oth, & funguntur illísnue 
merímínorcs terminatíonís femíninorum : íta vt precedant 
íllos fignífícentqs mafculos &femínas ín hunc modum. 


*-—— — 9 


hs25 52^ Multa míllía, Aduertedum preterea quod 
nomina funé&a numetís ponütut alíqr ín fíngularí cü nüeto 
plu.5 maxie qii € rome fpei, vt 23 non. í.quiq; bos: p qui 
q5 boues.TNV 92 f. jttuor ouís:p dttuor oues. hoc fítfrca 
quétíus & jfi fpab vndeci & deinceps afcededo ín íifinitü.vt 
illa nüeto multitudinis functa lícet ponátuti fínglí:níhilomt 
nus intelliguntur plalía, vt geri. $. 0309 sip n3ou hoceft 
oGíngeétíann»:pro oCtigéetíanní.G 10.52.1788 ITIND $328. f. 
quadríngeti vír:p ddríngeti vírí. Alias cóbinationes numero 
rüexíis quein fupioribus dícta funt: pteípfum fíne precepto 
re poterís confícere. Denutnerís detíuatíuis. 1 
ES Nutnertalíbus rroibus deríuátur noia ordínalía hoc eft 
fe flordirealíquarü rerüab vnoalíqno pricípío fígnífica 
a2 dtía.Q funt ín termiatíóe fílía noib? patronytnicís deq 
bus fupra dí&ü e.formáturqs a noib?mioríb?:a duob?víqs ad 
dece. Nà prius nó deríuatut ab vt1o feda verbo] N^ qd € pricí 
piü.vfie yup co qd c prím?. A fecüdo at ad decímü maf 
culína defínunt ím.fíod.femí.ín.ith.& aliqn ín.ía.fnr hüc modi. 
hav navis Tros Prím?.a, Ir30 0? 39 207 Secüdus.a. 
nuu noii "i951 Tertíus.a.fry*30*58*39 Quartus. 
ivunon*"u"on Quíntusquínta, mi ^uis Sextus fexta. 


 mgonb^ysausSeptímusfeptíma.mdpu » you O&au» octaua 


tip sg"?m Nonus.a. rijg nt 9 "Y vy Decimus, a. 
Mafculína veto plía defínuntín ím p íod fimplex & nónüquá 
píod duplex.femínína vetoioth pcedete iod excepto ptio. vt 
tris ous Primi príme. nau oi? Secundi fectide 
Pronüerís ordínalíb» ponütur nüerí nüeralesab vndeci advi 
gití & deicepstá ín fíngfi c5 ín plí.tà pro mafculínís quá p fes 
mínínís.ín hüic modü. "t$^nby av31n díe vndecímo, 
^iwy coi ona i die duodecio.hiry num? OYv31díe tredecio. 
Sed qa ordínalía pletüqs figriant vnáalíds portíone nüetí gra 


- diotís:patte ílláhebrei defígnat p nüerü díuidete Qt díuifü.vt 


p eo qd nos dícímus decimus gf ílli dícunt n^ivyn *n& hoe 

eft vnusde decem.& pro eo qd nos due centefime ; illí dícunt 

n8220130 hoccft duo de centum, b3 ertt 
PERS ) A ili 


Díftributiua numeralía cufafmodi fnt apud latínos bíní bi 
rie bina:terníterneterna.quaterní quaterne quaterra:n10 funt 
apud hebreos:defígnanturtamen per efufdem numerí gemie 
natíonem vt pro biní vírí:illí dícunt 021 O*317 hoc eftdto 
'&duo.f.vírl. | Numeralía quoq aduerbía nó funtapud eos: 
círarmloquuntur tamen ílla per nomína numeralía & hoc fio 
'men Oy5 quod vícem fígníficat.vt pro eo quod nos dicimus 
quater ill dícüt 07099 ny3^8 hoc eft quattuor vícibus, 
| Denumerís defígnandís perlítteras alphabeti. — — 
r— 3 Atíní ín reprefentandis numerís aliam fequuntur fa2 
»Ationem quam hebreí & grecí.nam illi pet. , fota defí- 
(^ Nlenant vnum.per duo íota duo.p ría ota tría. p quat2 
tuor íota quattuor.per.v.quíntam vocalium quínque. At gre 
- cí quemadmodum & hebrei per lítteras alphabeti perordírie 
numeros fcríbunt.puta per alpha vnü.per beta duo. per ga 
'mà tfía.per delta quattuor. Hebreí quoq; ad eiide modü fic. 


Vnus & Tríginta Sunt tamen quí quín2 
Dio |.53 . Quudragínta. 2^ gentenaríium numetü 
Tría 3 Quinquagínta. 3^ & deínceps vfque ad 
Quattuor *  Sexagíinta. Oo milleperquínque lít 
Quínque n Septuagínta, — 9 teras fínales defígna: 
Sent 1 Odogínta. 5 rent.puta quíngenta 
'Septem — 1  Nonaginta, ^w pet*fexcenta per fe 
'Qa&o n Centum. ^p ptíngentaperg odíne 
Nouem . 5 Ducentí.: ^ genta per 4nongenta 
Decem ^ Tercentí. $^ perySedhecratíonu 
Viginti j Quadríngentí. f! meros defíznandi nó 


abomníbus recípitur:fed per lítteras alphabeti compofítas íd 
'faciunt.vt quíngenta per pn hoc eft per quadríngenta GC ceti 
'tum.atqj eodem modo de ceterís.Id quoq; noneft diffimula 
dum hebreos vfque adeo:reformídatfTe prodere nomen illud 
ineffabiletetragrammaton: vt quotfes íi numerís defignádis 
'alíquot ex illis íncíderent:ín alias lítteras comtnutarent: quea 
Tíos numeros exhíbent;vt quíndecím quí per 1 defígnarí de 
"buerant::hoceft per quínq: 8 decem:per^b defcriberent hoc 
| 'eftperfexG noue. Sed de numetís ín prefentíarü fatis multa 
| 909 "Detelatiisic ! 
z——Elatiuorum nominum duo funt genera:nam quedam 


eixlatíua fubftantíe funt:que referuntalíiquod antecedens 
fubftantiuum.vt 35n wo ^ij& q^sn m$ Beatus vít:qui nó 
abiit:qui relatitum refertantecedens íllud vít: quod eft nome 
- fubftantíuurh. Eft autem apud hebreos vnum relatiuutmn fubz 
ftantíc.íd autem eft afer.que eft dí&ío perfe poteftqp referre 
antecedens vtriufqs generís G numerí & cufufqs perfone: ne 
«p decliatur ex fingulari nüero ín plurale fed tri p artículos fíc, 
N32 UN run Virq venít.AR3 PN O'tP 2n Víriqui venerüt 
nN3 "PN n*iNn Mulíer q veit.AN3 ^N 0550 Mulieres q ve 
nctüt.Geode mó p alíos cafus.Eft pterea alterü relatiuüfübfta 
-'tíe: qd nüqua repítur fepatatü p fe:fed trii ín cópofitioe cü ver 
bo quod fequítut:cutufmodi eft ín oratíone domíníca fíc . Pa 
. ter nofterquí es ín celis. pro quo ín hebreo dícitur 13x 
, miim? aj non eft dí&ío perfe: fed coriponítur cum vetbo 

quodfequitur 0^b1$3 dícímufqs fub vnroaccetu. OvbUab Eft 
nan«p regula apud hebreos:quod nulla dí&ío eft que vna tan 
tum líttera contíncatur.Co uod fívfpíam reperítur hufufmo» 
dípartícula fiue fít nomen fiue prepofítio ftue coniunctío fi 
ueartículus:non cft cenfenda dí&Qio per fefed cum verbo fez 
quentí tungítur fiue per compofitíonem fiue perappofítíone 
Relatíua accidentís funt:que referunt alíquod antecedens ad? 
iectiuü.vt fí dícá ego reddo tibi líbrü pulchrü qualem míhí tit 
dediíftí:qualem relatíuum éft accídentís: quia non tcferturad 
librum fed ad pulchrum, Gt huíufmodi relatiua non funtapud 


«A funt relatíua fübftaritíetquedam relatíua accidentís.Re- 


hebreos:cfreumloquuntür tamen ea per hoc adtétbfum «oy 


- quod poteft ínterpretarí fícut. períndeacfí dícam: reddo tíbíi 


librum ficut dedíftismihi.Sunt preterea relatíua pronomínü: 
fed de illís dífferetur vbí de pronomíne & de verbo agetur 
nutncad genera pergamus. j j 
De genere nominum, | 
—|Ernera nominum que apud hebreos díxímus efre qui 
Jque:aut cognofcuntur fola natura duce: hoc eft fexy 
p iquo diftínguittr mafculusa femína.De quibus nó po 
teft darí regula certíor:d$ quod nomína propría mafculorum 
autappellatíua ad mafculos pertínentía funt generis mafculí 
ní;Cuodgi nomína propría feminarum aut appellatíua ad fe 
mínas pertínentía funt generísfeminini.C) odds nomína ap 
pellatíua que poffuntad mafculos & ad femínas pertínere:füt 


 comtmunía duorum generurn hoc eft mafculíní & feminini, 


Promífcua vero fíue habeant fexum cófufum fíue dífctetum: 
funt illius getierís ín quo proferrí confueuerunt, nam fub alte 


 futrogenere comprehendítur vterqs fexus ,alíquando tame 
| diftíngunturtermínatíone.vt i23 125 .í.agnus agna. Gr tüc 


cüíquetermínatíoni accommodatur fum genus Que vero 
fexum non habent:níhilomínus neceffe eft fab alterutro ge 
nere proferrí:vt nio committamus foloecífmum : cum fuerínt 
íllisaccommodarnda nomína adíe&tíua.aut partícípía. aut ver 
ba. Nam & verbo quemadtnodum & nomíní accídit genus:vt 
fuo ín loco dícetur.Grecí huiufmodi nomínum genera diftín 
gunt per artículos. Latini quíartículís carent per regulasaut 
fígnificatíonís aut termínatíonís. Flebreí quí neqs artículos 
habent.vt grecí:tnecp termínatíonum regulas ut latíní: tríbus 
modís poffunt veníre ín huius reí cognítionem.prímo termí 
natíone.Nam femínina plerüqs tríbus lítterís hís ass termi 
nantur. vt N2X mílítía. NDW f(ítís.n3*3 benedí&tio.nt líttera 
fiue fignum no3i fpíca.Defínentía vero ín quamcung;alía 
lítteram plerumqg funt generís mafculíní : poffunt quoq effe 
generísfemíníní:quare ad genus dubíum referenda funt, de 
termínantur tamen ad certum genus per nomen adíediuutm 


"aut pronomen relatiuum.aut per partícípíum. autoper verbii, 


que confunguntut generí feminíno:defínunt ín he vel ín tau. 
'Dealíís termínationibus nulla certa ratio tradí poteft:cü non 
nutquatm reperíantur tluo adíe&tíua díuerforum generü red 
dita eidem füppofíto.vtín tertio regum. cap 19. nomm 
350 prm í.fpüs grandis & fortís fübuertés .vbi nbYm giiíse 
feminíni:quia defínítín he. pm veroadíc&fuum & p?20 par 
tícíipium quedefínuntín coph generís furit mafculíni. Exem 
plü de verbo poffiüim? habere ex ecclefíafte cap.1. 2pm n2 
ídeftotítur fol, Vbi fol generís eft mafculíní.quía verbum pre 
cedens eft generís mafculiní . & Naü . 5. nnt yop ídeftfol 
ottus eft:vbí fol generís eft femínini:quía verburn precederis 
generís eft feminini quía defínít ín he.& híceft fecundus mo 
dus cognofcedí genus nomínís fubftantíuí hoc eft per riome 


adíc&imum.per pronomé.per verbum.per pattícípíum . Ter . 


tíus modus cognofcendi genus nomáínís eft ex ípffus declína 
tíone:quotiíam rhafculina míttunt numerum multitudinis 1r 
Ím.vt OWN ^w ideft vír viri.femínina vero ín oth. vt 9s 
hribw ideft mulier mulieres. Sed hec regula non víqueqta 
Qi vera eftinam patitur plerumqp exceptionem: vtín declina 
tíorie nomínís dífferemus ín.cap.fequentf. 
Dedeclínatione tromínum. did 

s Eclínatíones nomínum apud hebreos non diftíngun 
à EO tur tiífía fingularí numeroín pluralem . que diuerfita 
tes quía due funt tantum:daue eruntapud fllosnotnínu 


TEN 


declítiatíones.Príma tafculínorum miíttentía pluralé ín.ín. 


a quácung fíngularísterminatíone.ídqs duobus modís aut. 
áddita ím.vt cn ^7 ^271 ídeft verbum verba.aut vltíma littera 


| 


 . t'ob3hhb55 Farfarra: 


(C O'YRPPORIS Fícits fici. 


Steph f imt? nos ídeft fpíca fpíce Secunda decli 
natio eft femínfnorum mittentia pluralem ín otha quacum 
fingulatís termínatíone:ídq duobus modís aut addíta oth.vt 
msax Sax ídeft milítía militie aut vltima líttera mutata ín 
oth.vt meo n ídeft di&io.dí&iones.Sed ín hac formatione 
plerum precedentium fyllabatum vocales mutantut. fed nó 
vio modo. Nam monofyllaba non mutant vocalem preter ad 
modum paucasque nonnunquam mutant.e.vocalem ín .a.vt 


p230 fili» filíí.fed plerüqs in.i.vt an yni.fagítta.o"63 065 


' íaculum ary 79 hírcus fiuecapra.a"my ny tempus fiuc hora. 
vapor nídas typ te fínís.o»3 mb dens. Alía quoq exhoc 


genere fiot tnutant.vt O*7y ^y teftís. D'wy v lígnum fiueat 
bor. now dU ídeft nomen. Alía quog; ex monofyllabís mu 


tantalías vocales ín alías.vt "9? O' díes, O11 "T latus ny 


p»*y ciuítas.fed hec füntadmodum rara. Nomíra duarü fylla 
batum cuíufcumqs fínt generís plerumqs mutant vocalem ín 


— vocalém.vt cn 3: 23 ideft verbum: verba, eon pt pars: 


artes. Excípiuntur ílla que habent fímilítudinem cum hís dí 


&ionibus níhíl (ígníficantíbus: 515: o5 :ys j oygb : bays | 
yos: oy: byte: gno: owr$ quoniam fequentes propor» 
tionem íllarum níhil mutant.vt "297 ag lupus lupi: quod 


fequítur proportionem illius dí&ionís ^ys .&ad hanc ratíoné 
reducuntur alía complura. Sed aduertendü quod tiomína haz 
bentía fimilítudinem cum díGíone ílla.5yy5 fi ín littera fubfta 
tíaliín medio dí&tonís pofíta non habentdages.mutant voca 
lem alíám ín alíam.vt*)173 ídeft benedí&us.ín 03113 benedí 
&i.Cuod fi habent dages níhíl mutant.vt a^s3»st smog ideft 
duxducés.o"3320 120 vmbílicus vmbilíci.an wm ^tm fur? 
fus fati. men m5n pomum porna. & etíam quando príma 
littera eftex quattuor gutturalibus fubfcripta cü apíce camez 


vel patha nihil mutant fiue habeant dages in medío fiue non 


habeant. vt «9n yan Solícítus folícítí.a»1109 voy colüra 
éolüne . Nomína quoq; hufus ordínis defirientía fn he: nihil 
fnutant plerunique.vt Ti n7 campus.campt. Nomína p: 
terea trium aut plurium fyllabarü plerüqs níhíl mutat ex fín2 
$ularí numero ín pluralem . vt O"2873 n3892 ficus fícf. 

UL NSER IE De hcteroclítís. 


A A (uperius tradíte fuat de formatíone nomínum mafcuz 

Sellinorum & feminiorum numerí pluralis ex fíngularí : 
quonam furit complura ferinína:qua míttunt numerü mul 
títudínísín im.Atqs edífuerfo mafculíria:que mittunt eundem 


. mumerum ín oth.Suntpraterea quedá q cum ín fíngulart fínt 
mafculiná vel femínína:ín plurali htit vtrácp terminatíonem. 


;  Defémínínís ín.ím. 
usw Lapíslapídes: ^ O?27R WW Aurísaures: 
cog n5& Quero drco, onobs noo Maípulus lí. 
OUbwnwTimortímores . Ov) mis mulíer mulíers 
C^v*3 59 onum oua: 0533 n53 Caríca caríce. 
O0 TYrVíavíe ———— tni 00933 Apís apes. 
— Pphhen Trítícü trítíica: tn y» nap Struthío.ones, 


| emsbhsYoMiraculü cula. 523052) formíca -míce, 
| UwonwoMefuramefure; — O*»y 3 Oculus oculí, 
D'*y y Ciuítas tates. Dif35*5 15) 55 Cócubia.bíne, 
O'bay nv, Manípulus.lí, — 5093 5m Ouísoues.. 
Oo3$ nns Spícafpice: ^— erii? Rofa rofe. 
Ox6njgb Annusanni cw ny Hordeü.dea, 
pe mafculínís ín oth. 
,  mAMaN Paterpatres: —— 51533 703 Priogenit?.ti. 
ho»noinSomniüfomnía n^Wsu "ito Lumé lumína, 
 mh3rDniro Altarealtatía: ^— n'"20"02 Pluuía- pluie. 
: 115729 O'li52 Loc» loci velloca hro3:00 iP Dtabernaculü.la, 


s Vntcompluranomína que non fübííciuntur regulís q- 


tr 32^ n33^ Later lateres :. 


$^)7 
—.. S'oliiij. 
monp on Eccefía.fie. 
(fio 5p Vox voces: | trii jo Paríes paríetes 
 aAmungeGampuscampi, — hy oi] Nometinoia, - 
De vtrifqs ín ím Gt ín oth fímul. 
nime oromsnos Timor .res. oso os oS verbü verba 
trio 13 Griatío.tíóes.nminb asy nS3 Tanua . nue. 
hin onovn ^'vn Vílla vílle. ivo : oo»: Dí&io.ones. 
h'o'vbotybyyn Fosfotes. hop avysy 99 Peccatü peccata, 
' nàs:nas:n25 Angulusaguli.mpov enyov y oyLatus latera 
hop 0233 12? Cornu cornua hoi 3) 02:5 Annusanní 
Poteft fierí vt alía compluta ínterlegendum reperías: fed q 
imprefentíarum occurrerunt: exempl eratía füffícíant, ^ 
— Dpenutmero. XS 
s] Verus nó folum accídít nomíni: fed & pronominí: 
ey ] s vetbo & partícípío.Sed quoníam declinatio fít p nu 
jt meros& per cafus:dícendü eft príus de numeris .tü de 
cafibus, Suntaute numeri vt dí&um eftapud hebreos que 
adtnodü Gt apud grecos tres.fíngularís quí hebraíce dícítur. 
Tm nob hoceftlíngua vníus. Dualís quí 5315 ti^ hoc eft 
ligaa durorü.Plís quí. 135 (f. ligua pluríü.Sínglris nüe 
rusín nomínenon habet certam termínatíonem ín 1nafculía 
nís fed neq ín femíníníspreter d$ ín illis que defínunt ín he fi 
ucíntau.A mafculíno fíngulari formatur pluraleatqs femínie 
num fíngulare & plurale, — Dualístiumerus tam ín mafculíz 
nís qj ínfemínínísformatuta fingularí addendo ím ftue vltí 
ma líttera mutata ín (m.Gt ante íod plerumqs precedít patha fí 
uccamez: vt effícíatur áím accentu acuto fupera . vto» yg 
ídeft.oculi. t»YT& aures O?T* manus , 535 pedes . 
Pluralis numerustam mafculínorum quam feminínorü qua* 
ratione formentura fíngularíi dí&tum eft vbí de nomínís dez 
clinatione.Sed funt complura nomína appellatíua atq; etíam 
propftía locorum fiue homínum: quecum fíntfíngularía haz 
benttermínationem pluralíum hoc eft ít m, vt 29378 (f. díis. 
cn2n.i.ínnocés.o79 fübfolanus vétus.O» vn egypt».ov mo 
nomen vítí, Aduertendum preterea quod abhuíufmodí no? 
míníbus ín.im.defínentíbus alíquando perapocopen abíícíz 


fm "9 Ollaolle: 


e$ f$ 


tío communis habet populí mei. Aliquando abfcíndítur mem 
littera fínalís:G profertur íod non quafí vocalís fed quafíconz 
fonans.ut Ieremíe cap.22. «in i y^i'1hoceft quí aperítfíbi 
feneftras.pro coquod effe debuít à» on. Alíquando mem fi 
nalís mutatur ín nun.vt Dafi.12. "2^ pb.i.infíne dierü.& 
Ezech. 4.. Pon 3o ni? hoc eft :accípe tibí trítíca . Notàdum cft 
preterea quod ín nomíníbus defínentíbus íníod in numero 
fingularí:que ex ratione declínatíóís debuerat geminare fod 
ín numero multitudínís abíícítur exíllís alteri fod.vt ab eo 
quod eft ^33. í :gés.dícímus OM í.getes per vnutn fod:cü debe 
remus dícere per duplex íod.av1)Illud quoq; aduertendum 
effe quedá noia dualíter aut pluralíterdeclínata ín ím defínen 
tía:que catet numero fíugulari .cutufmodi funt: q fequuntur. 


.ODJ)DBracche, . CDAque *  OvMN»Statere. 
^ potWe»Resmíxte On Vite. c»bu Celi. - 
c»h?Mole, — ovx Merídíes. ^ £729 Facies, 


Oóhp^» Forcípes 
In quibus pót itellígi nüerus fíngulatís:nifí fequatur aut pce 
datnomen adíedíuum aut verbum aut partícípíium numerí 
plutalíssquoníam tunc pluralíter nomínantur.puta 0533075 
ídeftaque multe.2"29syow .faudíte celi Süt c diuerfo nomí 
nafíngulariter declínata que catent numero multítudinís . cu 
iufmodií funt que fequuntur:& fortaffe alíaplura. 


wewOuis.. bi raba — piVínum | yoh Acetum 
.goMenfura, n Granum. y^jx Ver. jd Calor. . 
CURA A i 


( 


^Wp Frigus b3m Miundiis n^ Luna i$olPSol anh Sícditas .- 


Ex quibuspót fígurarí pluralís numerus:lícet ín facrís lítterís 
nó reperíatur.pluralí quoq; numero catét noia proptía hoim 
fiuelocorü.vt on338abraam. 523 babylon . & nomíra defíz 
nentía ín.uth.nó habet ín vfu plurale: quatiquam poffumus íl 
lum formare fí fierítopus.qualía füt n3133 fuperbía. mm Iu 
uetus moo» Verecundía. n3751 Humflítas. 
De cafíbus nomínutm. . 
Afüsnoitn pnoim ac partícípíorü apud latínos & gré 


ne:fiue partíü orónís cofttuctione, Apud hebreos cas 
fui plerumq, díftín guntur conftructione nomínatiuí cii vers 
bo vt fi dícam on » b3S 12:8 floceft vír comedit panem maní 
feitum eft quod vír eft cafus noiatíui aut. genitiuí quí regitur 
ex ví poffefionís ab aliqua re poffídente. vt Y? 13751). f. (alo 
mon filius dauíd.clarum eft quod dauid cafus eft genitiuí, Al 
ter modus cognofcendí cafus cft per artículos: fiue proartícuz 
los vt híeronymusappellat.Nà artículus eft pars oratióís q ad 
ditur nomíní ad oftendendü cuíus generís €. proattículus ve 
road demonftrandü cuíus eft cafus.Igíturapud hebreos cafus 
funt fex.artículí vero quattuor. Nomínatíuíartículus eft. ge 
nítíuíquoq; articulus eftídem n.datíui ^aecufatíut nw. vocati 
uí non habentartículos fed aduerbía vocandí. Ablatíuus noi 
habct artículum fed prepofitíonem.de qua ín fuo loco.Septí2 
mus vero latínorü cafus apud hebreos exprímítur perablatí; 


ui & 3 ppofítíoné hoc eft.in .vt ín pfalmo.52.07D? 53? ^33. 


yi2y 3.f. verbo dfi celí fírmatí funt.pro quo hebrci dícunti ver 
bodomíní.Sed aduertendutn quod particula ha quam díxíz 
mus effeartículum nomínatíuí & genitíuf:poteft ctíam fungi 
alíís cafibus.Et nunquam reperítur pct fe:fed femper ín comae 
pofítione cum fuo caftrali.S aduertendutm quod ín dí&tíoníb? 
difyllabis aut polyfyllabís ab ín vel heth íncípictíbus loco pa 
tha vel camez fcribítur.per fegol.velutí. Qm mótes. or RO 
ciuitates. quáquá dixímus n eff eartículü nomínatiuí:& voz 
catiuü nó haberc artículü:alíqfinomíriatíuus tepetítur fínear 
tículo & vocatiuuscüartículo.Cü vero nomen alíquod poft fe 


1cgítgenítiuum exví poffeffionís non admíttítartículum .vt- 


Geii. cap.2. "RN on gin n.i. generationes celí& terre 
Nomina quog; locorum fiue homínum propría non tecípíüt 


articulum.neq? regerepoffunt genitíuum:níf(ínterueníatno — c 


menappellatíuum.vt 71212 "oo i. falamon filius dauíd.po 
tefttamen fubíntellígi ctíam fi non exprímatur .vt ín euam gc 
lío: maría íacobí fubíntellíge mater. Quarc fi duo nomia proz 
pría aut ctíam duo fubftantia íunguntur:vtrumqs erítín eo 
dem cafu. vtriyot 139871 hoceftruben.fímeon . Qi.uod fí diio: 


huíufmodí nomína funguntur quorü alterü fít Ín genítíuo :íL 
I^sng"w hocé: 


lud nomen diftín&íonis gratía recípit.n.vt rn 
vir deí.reperítur ctíam genitíuus huíufmodí fíne artículo.vt 
ín codem exem plo.Poteft etíam fíerí vt genítiuus regatur ab. 
altero genitíuo.vt Gefi.cap. $.o78 non "Q55nI.Í. híc eft lí 


ber generationis adam.Sed deartículís & prepofítíóibus quo. 


modoapporuntur nomínibus & pronomínibus: vbí departi 
bus indeclínabilíbus agetur copíofíus differemus.nunceorü 
que díxímus exemplap proponarus cium artículís & fíne íllís, 


Mafculína, | 
y^ E^w 5 Nomítnatiuohícvir. . 
60v ghwDDUM Genítíuo vit. 
ino vyb urs Datítuo víro. 

uw ng uw ns Accufatíuo vírum. 

vowmhp PR —— Vocatiuoo vír, 
Mwnou"NDwND  —Ablatiuoavíro. 
253 vu wa Septítmo cafu. víro.. 


epa [5r | Pluralí nomiínatíuo.vítí. 


"cos díftíngütur tü termínatioe:tüartículis.tüfígiiatío 


Ow Waonbw ^^ Genítiuovironum. 
eni*wab onnwh on wo Datíuo vírís, 
DuPWwOnwoONPwhM! — Acefatíno vítos. 
Own Ox Vocatiuoo vírí. 
oO" "sno OP Wwp Ablatíuoa vitís. 
OP O3 . Septímocafuvírís, 
v Femínína, 
AuMhnESN — Nomínatíuo rmulíere 
méxnnuw Genítíuo mulíerís, 
ttisno: ngsb Datiuo mulíerí. . j 
b bal nw nx ng Accufatíuo mulíereny, 
nus UE Vocatiuo o tulíet, 
nuum DUND Ablatíuoa mulíere, 
nnns Septímo cafu mulíere, 
m UND nt UN Pluralí nomínatíuto m ulíeres, 


& dealíís cafíbus codem iod dícendum quo dí&tü eft de ma 
fculínis, Atgs adproportionem horum duorum nomínum al 
teríus mafculíní & alterius femíníní:declínaturomnía alía no 
mína fi nó carétalterutro nüero. Et de nomíne día fufficíat: 
qd ad proportíone attínet. Eft p pterea aia duertedü: gp inoibus 
duarü aut plurium fyllabarum que conftruuntur cum genítís 
uo:plerumqs mutautprímas vocalesa príma pofi tíone:nà mo 
nofyllaba rato mutant. Mutant ígitur cam ezín fcba.vt. oa 
ídeftlocus.iunge íllí &enítiuum & tunc dices n3 ron O»5.i.lo 
cus altarís.atqp codem modo. ^37íunge genítíuum Q díces. 
nym 757 ídeft verbum domíni.& 7i i iunge genítiuum & dí. 
ces TY»oy "*U Campus ephron.In di&tionibus preterea difyl 
labís:que habent ín mcedío lítteram íod:exterítur illud od ín 
prolatíone:fi dictiones ille cóftruuntur cum genítíuo.vt | 3 
iunge genítiuum G díces oni? n3. ideft domuisífrael. mr 
ideftolitetum: adde genítímun & díces 1035 tr hoc eft olíuc 
tum oleí,»*5..í exercítus:adde genítiuum & dices niy"o bin... 
exercítus pharaonis.Extetitur etíam íod ín prolatíone qiiil 
lud nomé componitur cum pronomíne vt ^73 . ídeft domus 
mea. etíam ín numero pluralí vte»fmr. deftolíue, Alíquido. | 
tamen ín huíufmodí nominibus íod non exterítur ín prola 
tíone.vtín eo quod diximus m» oon. ideft exercitus . Noia quo 
(p nonnulla que ín plaralí definunt ín £n. alíquandoamittüt 
mem lítteram fí cum genítíiuo conftruuntur:G littera que pre. 
edít od fcribitur p cere. et mutant prímas vocales: fícuti mu 
ipw, in formatione pluralis ex fíngularí.vt D3ídeft filíi.ad 
de genitíuum Q díces 0728 33. ídeft fili abraain , & eodem 
modo c2 ideft verba ovn "Mm: ideft verba díerum. No 
mína preterca tríum fyllabarum quarü due príotes veníüt ci 
patha fiuc camez:tí fequatur genitiuus:pofteríor apexvertítur 
in fcua qui pettínetad fyllabam precedentem.hoc mó.c372N 
ideft homincs. myn^i 38. ideft homínes ciuítatis.cron.ideft 
fapientes.25 "pon ídeft lapientes cordis. Cum nomina queq: 
ín pluralí componuntur cum pronominíbus : amíttunt etíam 
mem,.vto278.ídeft domini y 1N ídeft domíní tul | fed hoc 
ín cap.fequentí quod eft de pronomíne dicetur , Eftctíam ad 
uertendum quod nomína femínina defínentía ín.n he . (í poft 
feconftruantur cum genítíuo:mutant íllud.he.ín tau.vt n1 
ideft iuftícía. ^n npv.ideft iuftícía (uftí ni ideft atis. 
TS 2 n2)p ídeftannus propicíationís, Alíquando tamen ín hu 
iufmodi nomínibus.n.non vertitur ín.n.fed pofíus excludítur 
fi íequatur genitíuus.vt ín verbo nob Ádeft nox. Exo-12.ca, 
too b. ídeft nox óbferuatíonum.Nomína quog femínt 
na quenon definunt ín he velíntau.fí conftruuntur cum ge: 
nítiuo:recipiuntín fíne tau,vt 723. ídeft vcrbum nyyaip n 977 
Ídeft verbum iuramenti. "DN ídeft ditum aw n20N ídeft df | 
Gum deí.Qiuando nomen alíquod conftruítur cum genitiuo 
artículus datiuí p camez accipit feba.vt Geii.capaó."? v Y? 


é.Idem quodf dícendum de prepofitiGe , vt geri. 
cap. 21-0027 55 ^R3 ideftin terra philíftínorum ; Recipíunt 
uo, feua procamez quan do poft nomen fubftatiuum fequí 
a adíectíuum.vt gefi.cap. 1 3.51») "o. "íngente magna. 
Exodi.iz."os 33 ídeft ín domo vna.preter quá (i adíc&iut 
| venit cü he.artículízquía tüc beth & lamed poffunt accípetc ca 
mez.vt peut.cap.8.51131 ^27152 ídeftín deferto grandi .Nó« 
nunquatmn artículus datiui f eruit pro genie ! fícut gei. cap. 
sz.nng "ooi. cuíus es ti.& ín eode ap? 133v. feruí tuí ía 
cob.& pfalino.s.Ty1 "oro.f. pfalmus dauid. Artículus quoz 
accufatíuí aligfi ponitur pro prepofítíone ablatíuí.vt geii. 
sions. i.cum fofeph -Alíquando heponítur ín fine dí&ío 
nis ad oftendendü quod eft accufatíuí cafus.vt n3 n. fad oteb 
xD ídeftad egy ptum. Sí pretetea nomínís líttera príma 
habet feba:lamed datíuí & mem & beth ablatíuí accipiunt hí» 
ríc.ve np tss ideft iuftícíe.G np y3.í.ín iuftícía . quod precí» 
ue fítfi hufüfmodi dií&tio conftruítur cum genítíuo.fícutí ps, 
31.01 272 ideft ín verbo domíní.Illud quoq; aduertendü 
quod nomína propría homínum fíae locorü: lated datíuí &t 
beth ablatíui recípiufit feba , vt Gefi. cap.ó. Jo aao "ose 
ideft dixít deus noc.& numerí.12.05703 *7373.í.ín feruo meo 
moyfe.Couod fí príma líttera nois proprií habet feba :lamed 
datini & beth ablatíuí reciptunt híríc.vt mov. idcft falomóí 
13e ídeft cum ruben. ir 
xit De nomíníbusanomalís, | T 
Nfüperiorib? dí&um eft de nomínibus regulatíter de 
À A clinatís:unc de írregulatíbus :hoceft que ín declína2 
3. "3 tíonealíquid mutant. Nam quod de nomínum formaz 
tione a fíngulari ín pluralem dí&um eft: quod mafculína exez 
unt ín.im.addíta ím vel vltíma líttera tím mutata: non víque 
quagjobferuatur quoníam alíquando addítur vel detrahítur 
vel mutatur littera velapex:aut vtrumqp.vt ecce.]7 N hoc eft au 
rís per retam formationem debuít facere b?27s dícendü eft 
tamenc»)r& hocefta vocalís addita. Etne ín fingulis immo» 
remur dífpofiímus quedam nomína ín quibus vna aut plures 


huiufmodi itregularítates reperfuntur. 


ídeft voci fat 


cronw.onN Ruber.rubrí. 
COOIN-TIM ^ Aurís.aures. 
nins Ins Soror forores. 
pujjWw.ogvDoWw — ^ Homohomínes, 
D'UN.qu -— Narsnas e 5^0 
O"bj.nUwN Mlulíer mulíeres.- 
Om3.n3 Domus dorus. 
p533.323 M Genugenua. 
"nvsna - 'Filífilíe. 
t^73.*53 — Hedushedí. 
pb3.nb3 ^ lanuaíanue. 

0557.37? — Viavie. - 

c Von yen Lumbuslutmbf, * 
D. Manus manus, 
c5*.O*.  Diesdies. 

t535.*» .— Femurfemora. 
D75353:3 Alaale. 

o73.« Palmamanus.palme, 
oenbsy.osS — Duplícatío.duplicatíones. 
c5555755 Talentumtalenta,- 

O'b"5.959 Crusctura, 

trowb.owb5  — Populus populi. 
own5.nb Maxilla.maxille. 
hihos.noo»n . Regnumrcgna. 
Ovyp ^ Oculusoculí. 
o'i. O15y Nudus rnudí. 
hv25.Q5.n5 . — Osora., 


$ 09. 


DU3v.5w. —— Hinnulushínimli. 
O"TYN."X —. Latuslatera, 
c'b^y.5by..— Vmbravmbre. 
b^35p.133 ^... Cornucornua. 
03533, 5^ Pespedes. 
c.m —oMammamamme. 
oy JU Dens dentes, 
(ooo UMw.nsy Labrumlabra. 
O'"»bn.o"m.on PerfeQus perfe. 


Sunt preterea quedam nomína queper figuram quam greci 
vocant tnetathefím ídeft tranfpofitionem líttere mutant ordi 
nema príncipio ín medíum fíue ín fínem:aut a fínefíuea me 
dío ín príncípium.cuíufmodi funt hec. | 


 U)&WD)  Iuncusfiue pelagus, 
305 v3 Atíes. 
bjo 03 . Stultus | 
^v). y32 Reprehendens . 
t/np.o^niP Pomum. . 
tbot.no^y ^ Líntheum. 


Atgsiad hunc modumalía complura.que permutatio non fos 
lum tepetítur ín lítterís:fed etíam in fyllabís & ín partíb9 ora 
tionís:quoníam partícule prepofítiue poftponütur: & poftpo 
fítíuc preponuntur.Q uod vitium excufati poteft:fí intelle&uí 
rion nocet; vt ger. 4.1.30^ "NON "8n 2» hoceftomnes pro 
uincie veniebant egyptum ín.proín egyptum.& ín eo."215o 
pv 5sideft vtemerentad iofeph.pro ad fofeph vt emerent, 
Íí.venicbantadíofeph vt emerent.X. 4. Regum.cap.o . oiv 
may yoa ideft & pofuít ín ftíbíium oculos fuos . pro & pofuit 
ftibium ínoculís fuís.Sed de nominc fatís multa di&a füt:nüc 
de pronomíne agendum videtur:fí premiferímusantea effe a 
líos artículosa fupetioribus qui non veníuntín compofítioz 
nc. puta 5j genítiuf. bw datíuí. o ablatíuí.2y cffc&íuí: que 
idcírco hocin loco díxímus quoníam exhís prepofítíonibus 
pronomínum cafus deríuantur. vs 
T De proónomíne. : 
—jRonomen cft pars oratíóís que loco propríí nomínís 
talis lponítur.Pronomíní accidunt fex.Specíes.figura. perz 
jx fona.genus.numerus.cafus cum declínatíone.Specíes 
pronomínum fícut &.nomínum due funt .prímíigenía & derí 
uatíua.Primigenía vero reperiuntur feparata.deríuatíua tanz 
tumín compofítíone.Cafus quoq; prímitiuorum deríuati (üt 
a prepofítíoníbus ffueartículis nomínum.vt 5 quí eft gení 
tiuus huíus pronomínis prímítíui *38.O *5 fiuc ^9& quie da 
tíuusab eo quod V&.& eodem todo dealíís catibus.ídqs p ad 
dítíonem vcl detracíonem liíttere.qui ín príma perfona in fín 
gularí defínunt ín.íod.ín pluralí vero ín ruhoc modo. 
- $53ROJN Nomírnatiuo ego. "ei Genítiuo meí. 
buon Datíuo míhí. "Ww Accufatiuo me. 
«^ Nocatíuocatet, — 259359. Ablatíuoa me. 
"i Pluralí numero . 
vViesintvnas Nomínatiuo nos. ! 
- $rosy5. Datíuo nobís. 333 acarfatíuo nos 
/ Vocatíuo caret. y55 Ablatíuo a nos 
bís.Pronomen prímítíiuum fecunde perfone in nominatíuo 
fíngularí generís mafculíní termínatur ín he líttera.femíníndü 
veto eíufdem numetí defínítín tau cum feua . Cafus vero oblí 
quífíníuntur ín caph fubíetto camez pro mafculínís :fed pro 
fcmínínís cum feba:quí pertínet ad fyllabam precedete: fíc. 
nsnngs Nomínatíuo tu. vu j356 Genítíuo tuí. 
qos quas $35 Datíuo tibí, 37: n3DN 30 Accufatíuo te. 
neennw Vocatíuootu. 392:350 Ablatíuo a te, 
^. -.  — esPlutalí numeto. Y 
nibspeoDns Nomínatiuo vos. j39t9:;b3 5i Genítiuo vim. 


i$ Genítíiuo nzm 


tg 


Cebipsbieeps . Datfuó vobís, - 
« $n&OjnR  Accufatíuóvos. 
C UTNODRC Vocátíito.o vo$., 
95.0395:029. Ablátíuoa vobís. 
Aduertendum eft:quod pronomen ptíme perfone tam ín re4 
&oquam inoóblíquis tam ín fíngularí 5 ítrplurali termínatio 
nes habet commuties mafculíno gerietíac femíníno , Atuero 
pronomen fecunde perfone termínatíones habet díuerfas p 
mafculínís &femínínís vt di&um eft . Illud preterea. notandü 


eftquod pronóminís hafus getrerís femínini termínatio trí 


bis ín locís fcrípture tantum repetitur (un&ta mafenliníi eene 
ris nomíni.Prímo. Numerí.cap.tt ^5 nuy ns n23 ON! pquo 
latíní habent.firalíter tibí vídetut.Securdo Deut.cap. 5.281 
3»5s 575m nosautemad huncmodum, tu loquerís ad nos. 
Tertío Ezech.28.330n nip 2170 p ídefttu cherub exteri 
tus & protegens.Nonrnunquam preterea datíuis &Caccufatíu» 


generis femíníní fungítur generí mafculíno.vt Deut.cap.7. - 


35 nn* Latíne fíc vt darettibí.& Prouer. 7.30 w nnam Latí^ 
ne fic: gradíetur tecti.quod maxime contíngít ínfíne claufule. 
A duertendim eft quoq; quod huíis pronomínís plurale taf 
culínum termínatur ín mem precedente líttera cuí fubíícítur 
fegol.feminínum vero mutat mem.ín nun. | 
Pronomemn prímítiuum tertie perfone generís mafculínf nu4 
merí fíngularís definit ín vau cum furech:fequentí aleph ocío 
fa.Femínínum vero defínít íi íod precedente hírícfequentí 
quoque aleph ocíofa.O blíqui veto mafculinorum nurerí fín 
eulatís defíaunt ín.o.preter ablatíuum qui terminatur ítr tr. 
femínína vero defímiut ín.a.perapícém cames fequentí he cü 
apíce mapíc.ín modum fequentem. 
etn wvxSn  Nomínatíuo ílle.flla. 
: Qe") Genitíuo illius velfuf, 
mbswnowvbgi5 /Datíuo ílli vel fíbí. 
nnwanw  Accufatíuoíllum íllam vel fe. 
Vocatíuum notr habet. 
nsoot*bo  Ablatíuoab ílloílla velafe. 
Pluralf. f107 
nawynenon  Nomínatíuoilliille, 
T»Ow:Onew ^ Genitíuo íllorum.ard. vel fut, 
m b n eonber vob:omos on5 Datíuo illís:vel fibi. 
ToNqWoDnSOSS  Accfatiuo íllosíllas velfe, 
! . Nocatíuum non habet, 
naovo:n»o ono  Ablatíuoabíllís vela fe. 
Eftq; hocínloco notandum:quod ablatíuus numerí fírigulaz 
rís huíus pronomínis affímilatur ablatiuo pronomínís prí? 
me peérfone numerípluralís.queambíguítas non poteft toll 
nífí excontextu pattíutm oratíonís.Nomírmatíms preterea hu 
ius pronominis ín genefe mafculímo numerí pluralís fínítur 
ín.em.per.m.feminínum vero ín.en.per.n. Notariduim prete 
fca quod alíquando reperítur nomiíratiuus generís mafculíni 
huíus pronomínís coaptat? generi feminino.vtím libro ruth 
pris nem hoceft ille venerunt;atqs edíuerfo tepetítur eiuf 
dem pronomínis genus femínínum coníunctum generi mat 
culírio.vt fecundo. Reg.s.33 nom hoc eft & íIlí venerunt . It 
quibufdam tametr codícíbus recentíores partículam íllam alí 
ter purixerunt ín hüc modum. n3m.ídeft & ecce.que fenfum 
ttá(latío chaldaica fequítur. hoctmodo.snis y. Pronome fu 
perius eft demonftratíurm rerum confunéttarum tertíe perfo 
re:que funt remotíores.quod vero fequítur demornfttattes p 
xímasprímcaut fecuride perfore:cuífus explícatío eft, 
: YinwES Dd) 0 Nominatíuo híchec. 
ner owg:nr5w ^^ Genítiuohuíus, : 
nbi ^^^ Datíuohuíc. 
nhwrDNDDnN c Accifatíuo hunc harc, 


nos tq vh it ^^ Nocatiuum mon habet, 
"Won  BAblatíuoabhocabhac, 
Pluralí, 


US joins .' Nomínatíuo hí he. | 
2: nos bI | Genitíuohorum harutn, 
nox . — qpatíuohís. | ius 

nos DE —  Acefatíuo hos has, 

| omi ^" Vocatíuum non habet. 
| | .nbÉo Ablatímoabhís. .—— i 
Hocín1oco notádü eft.dd plerügs fuptuspronomt feqturveg 
bü& nó nomen. venumerí.2 6. yim ponm nir ídeft his áí 
uídetur terra.nam apud hebreos elegantíus dícítür vito huíc 
quatn huíc víto . Et duobus proxímís pronomínibus ín no 
1nínatíuo plerügs preponuntur nomínibus.vt t$ 37 .Í híc 
vír.ín oblíquis vero noti preponuntur.dícímus namq yb 
nía& non i»«wn "nn Atueroquando he cum patha velcamez 


anteponítur íllís:tunc pronomíria poflponuntur nomíníbus- 


ínhuncmodum. 
coo mpeanmieen ^o Virífte. 
C4ensremnwmnm)sn —— Mulier ífta, 
bsnne&nowoNn  —— Víriifti, 

cU bs nsn ovn Mulieresífte, — | ; 
Ethecde nomínibus prímttiuis día fuffíciant: nunc deder 
uatís fiue compofítís dícendum eft . Componuntur vero pro 
nomáína deríuatíua cum tiomíue.aut cum verbo. aut cum par 


tícipio:vel cum prepofítíone:neqs vriquam reperfuntur fepa 


rata:femperq íllís preferuntur alic partes oratíonís fupradí&e 
atq; ín hunc modum compofíta vocanturab hebreís : 55353 
que ín formatione numerí plutalís ex fíngulatí communiter 


imutantprímas vocales:quemadmodum ín nomínibus dí&ii 


cft. Et prime petfone vtríufq; numetí funt fímílesim genere 
maículíno & femíníno:fícut díGum eft ín pronomínibus ptí 
tnítíuís.G fequuntur eafdem termínatíones cafuum oblíquoa 
tum fupradictorum & eafdem lítteras ín fíne pronomíntiad 
denotàdü perfora cuíus eft fcrmo.ín hüc modum. ^27 verbü. 
"533. Verbum meum.tm.vel.f, 
*3337 3237:3233 Verbum tuum. mf, 
5227:0003 123? —. Verbum faum velíllíus.m.f. 
: 30527 Verbum noftrum.m.vl f. 
hà100:802003 — Verbum veftrum.m.f. 
1227305222 O?m — Verbü fuü vel illorü fllarum. 
o"33? Verba. - Pluralí numero. 
: o**51? Verba mea.m. vI' f. 
«35397 y 550: 537 — Verbatua.m.f. 
mTv033 Verba fua velíllorum.m.f. 
por? Verba noftra. m.f. 
.  po?TOPOM?P  Verbaveftra.m.f, 
naytmumwwrreoma3? — Yerba fua vel íllorü illarum 
Quando eft ffnís claufüle venít pronomen fecüde perfore ge 
nerís mafculíni numeri fíngularís cum fegol loco feba:íncli? 
naturq) eodem accentus.vtnutnerí.14:32272 ^n5bídeft pe 
petcí fuxta verbum tuum.G notandum quod nomína femínf 
na defínentía ín he fí componuntur cum pronomíne mutant 
fllud he ín tau;ad huncmodum. nin Lex. 
"hn  Lexmeam,vel f. 
oq nmn —OLextuaam.f. 
nnmanmn: Lex iíllíus vel fura.m.f, 
pho w / Lexnoftra.m.vel f. 
pho»  Lexveftam.f. - 
qm»monmn  Lexíllíus vel fua.m.f. 
n"n. Leges... Plurali numeto. 
^h"  Legestnee.m.vel f. 
qTEmaynmn Legestuemf |. 


s "n io& aperit fibi feneftras.que poffunt dígnofcí ex cotex 


o ——— 


AMOnmasnenm Legesei.m.f. 
C70 wn Legesnoftre.m.vel.f. 
pnma.o2 imn: Legesveftre.m.f. 
E nmn ompmn Leges fue mf. Liu 
Sunt tamen quedá nomína femínína ín he defínentía :ín quí 
bus alíquando he non vertíturin tau.vtr230 ídeft tabettiacuz 
lum. Pfal.zó.n292*2353**» ideft abícondet me írr tabernacue 
Jofuo.vbí pro^n»1o ponítur.»o Item nip. ideft línü.Ofee. 
11.^ 02235 12X ídeft lana mea & línum meü . vbi pro eo quod 
effe debuit)» legitur^rujo alia complura ad huncmo 
dum.Et notandum quod pronome tertie petforte nutnetí fín 
ularísalíquando habet he ocíofam cum puticto mapíc. vt. 
33105227. Nomíra preterea fimplícía nonnunquam repe 
ríünturtermínarí ad pronomínum fímílítudinem.vt Gefi.ca. 
9. nns *3aídeft fílius afine fie .Ieremie quodi cap.22. 9 


tupartíum oratíonís. Sunt preterea queda m nomia motnofyb 
Jaba que fíníta ín.íod poffunt efTe pronomína príme perfone 
numetí fíngularís:aut nomína que poffunt conftruí cum gení 
tíio.vt 2N.Í.pater."i?? 28. f. pater fai ngsd. frater .O02W ub: 
ideftfrater abtaam. n9 os, tin *3. í.os domínf . Crue nomína 
fitunguntur pronomínibus tertíe perfone numerí fíngularís 
ponuntur dupliciter hoc modo. ff fri 

qvÓN 728 — Pater efus vel illius. 

amis vns — Frater efus velíllius. 

sT5v5... Os eíus vel íllíus. 
Notandum quod hocpronomen 53 quando iungítur hís pro 
nomíníbus mutat camez fíueholerm ín furec.vt 392 ideft onm 
nes nos. Alía pronomínum accídentía ad nomínís ratíonem 
teducenda funt.nuncad vetbí confíderatíonem accedamus. 
| De vetbo. 


, LPvJ4 É- , , . Í D2 
Erburm eft qj fíenífícat cii modis G temporibus:cui p 


Mer fpecíem ac figuran accídunt feptem. f. coníugatío, 
NS AN vox, modus.tempus.nutnetus.perfona.genus mafculí 
num autfemínínum. ^GConíugatíones verborum quattuor 
funt.Prima coníugatío cft verborum habentíum tres litteras 
fübftantíales tantum;quatum príma fcribitur fübíetto camez 
fecunda fübíe&to patha.boc modo. ^25. (deft vifítauit.vocatur 
qp hecconfugatío oin 32 ídeft coniugatio leuis & fimplex: 
quia non recípít alías lítteras preter quam íllas que funt necef 
fatíe ad defíenanda ípfíus verbi accídentía.& eft fundamentü 
alíatum coníugatíonum. Appellatur quoq; leuis : quía profer 
tur leníterídeogs non admíttit dagues: cuíus eft Htteram du 
tiorem faceresquod precípue recufatínlitteramedía, — Secü 
da coníugatío eft verborum habentíum daguesín líttera fuba 
ftantíali medía:vocaturqs ww yb ideft verbum durum pro 
latupropter dagues quem habet.vt.7:22. Tertía coníugatio 
eftverborum habentíum quínque lítteras:quoníam ín príncí 
píoaddítur he (ubíe&o híríc & ín medíofod ocíofa , vt ^p» 
ideft fecit vífitare:vocatutqp eodem nomíne hoc eft . yen 
Quarta coníugatío cft quattuor lítterarum fubftantíalium:& 
príma fyllaba fcríbítur per vau.& tertía líttera plerumq; gemi 
natut vt 851^ ídeft exaltauít.8 vocatur y31»2 9y*5 hoc eft ver 
bum quadratum:a quattuor lítterís quas contínet ín tertía per 
fona fingularí preterítí índícatíui . Et funt quedam vetba que 
poffunt peromnes quattuor coníugatíones declínaricuíufmo 
dicftverbum 125 quo vfifumus exemplí caufa. Sunt tamen 
alía verba que non poffunt declínarí nífí per quafdam íllard. 
Dífferunt he quattuor coníugationes ínter fe ratíone fignífía 
cationís:quía príma fíenífícatatíonem remiffam . Secunda 
actionem íntenfam. Tertía que facit a&tíonem vetbí tranfite 
fnalíam perfonam.fícutí. 4.. Reg. 7.098 ^39 ns yDUn ídeft 
audite fecit caftra fyríe: & propterea hec coníugatío habet duz 


Sof. 


as litteras vItra fübftantíales. Co matta queetíam figníficat alí 
quando actíonem tranfítitam: ficut &tertía , Sígnatur quoq; 
díffcrentía ín verbo:mutatione fíeníficat(ois.vt ín verbo ^37 
fi eft fecunde coniugationis fígnífícat loqui. fí tertie cófregít 


- aut occídit.vt Pfalmo.17.0»5y 2*1 ídeft confregít populos. 


preterea 15^n fi eft príme coníugationis fíenífícat arare, fíter 
tíe eft tacere.O ad hunc modum alía complura.Sed aduertedü 
imprímís:quod prima cuíufq verbi & coníugatíonis pofítío 


vnde alía tempora formantür:efttertía perfona numeri (íngu 
latís:ptcteríti pfetííndícatiui modi.Illud quoq; non omitter 


dum:effe quedam verba perfecta: & alía fmperfeQa .. Perfe&ta 
funt:que nonamíttuntaliquam extríbus lítterís fübftantíalí2 
busque funt propríe fíenífícatíonís verbí,.Im petfecta funtíl 
la queamittuntalíquam exíllís lítterís ín coniugatíonís dif 
curfi:de quibus ínfra fuo ín loco dicetur. nuncínterím de per 
fectís, Vox quam díxímus effe fecundum verbí accídens eft 
illud quo díftinguítur verbum a&tíuum a paffiuo.vt 355 ídeft 
vifitauit.155) ideft vífitatuseft.ín hac coníugatíone voxa&í2 
ua dífertapatTíua per lítteram num fubíedo híríc.in alíísaliter 
atqpalíter. | €Modí verborum funt trcs.índícatíuus.imperatí: 
uus.infinítiuus.indícatiuus eft:;per quem fimpliciter oftendí 
ius quid fít.vt 3/25 ídeft vifítauít. ímperatíuus quem vocarit 
ny eft per quem ímperamus alíquíd fíerí.vt *155 ideft vífíta. 
infínítiuus quem vocant ^12 eft cuíus atío fíue paffío infíní 


- tehoceftfíne numerís & perfonís ponítur,vt 7p5. ídeft vífita 


te, Optatíuus G fubíunctíuus fuppletur per aduerbía fiue có 
íun&tíones:S per índícatíuutn aut ínfinítiaum, 


Tempora verborum tría funt.prefens, preterítum . fututum. 


Prefens tempus hebrei non habent :círeumloquuntur tamen 
íllud per partícipium & perfonam queilli adíungítur , & p eo 
quod nios dícímus ego audío:illí dícunt ybi 38.ídcft ego au 
díens.f.fum.Ot íntellígítur verbum fubftantiuum: alíoquín nó 
effet enuncíatío,Preterítum imperfectum fuppletur perfutue 
rum índicatíui,aut per preterítum:fed plerumqs pcr pattícípí 
um prefentís G verbum fubftantíuum efufdem temporís.pluf 
quam perfectum veto confündítur cutn. preteríto perfe&to. 

Numetí verborum duo funt.Síngularís quí de vno loquítur. 
vt ^y9.idcft fecit. Pluralís qui de pluribus loquítut . vt 3^y5.í. 
fecerunt. Petfoneverbotum quemadmodum nomínum & 
pronomínut tres funt.Príma que de fe loquítur.vt "n^ys "W 
ego feci.Secunda ad quam prímaloquítur. vt by5 nns tufacís 
Tertía de qua prímaloquítur vt ^yyo &wn íllefacít. ^ Genera 
verborum quemadmodum & nomínum & pronomíntü duo 
funt.mafculínum & femínínum.mafculínum eft quod íungíz 
tur fuppofíto generís mafculíni expreffo vel fubíntelle&o.ft 
cutí.^y5 bs ideft deusfecít.Femíninumverbi genus eftiiquod 
fungitur fappofíto generís femíníniexpretffo vel fubitellecto 
vtn295 ni w.ideft mulíerfecít.Sed antea quam ad explícatío 


"PUV, e" 


nem coníugatíonís uerborum veniamus aduertendurm eft:qd 
ín príma uetbí perfona tam ín fíngularí quam ín pluralí gen» 
mafculínum G femínínum affímílantur ín preteríto & ín fue 
tutoíndícatiui modí.preteríta quocp efufdem modíín tertía p 
fona plurali ín genere mafculíno 8 femíníno funt ín termína 
tíone fímílía.Illud quogs notandum quod ín príma coníuga 
tíone príma verbi pofítío habettermínatíones tres : prímam, 
ín.a cut patha fequenti alía littera ut 123. fecundam ín. e.cii 
cete. vt ysn.ídeftuoluít.Tertíam ín,o.cum holem .ut 55» ídeft 
potuit. ín hac confugatíone príma líttera fcríbitur fubíeto 
camez.cuíus explícatío ín hunc modutn fequítur. 
Prímaconíugatío. 
N uoce aGtíua índícatíuo modo tempore preteríto, 
43  Vi(itauit.m. nypb  Vifítauit.f, 
p?35 iütaim.  — myp5 yiütafif, 


4 


"pé Vifitauim.Suf. 


ec 


) 


— Plurali, HOS ODD 
4105 — Vifitaueruntan.Gof.om7p9 — Vífitatisum. — 
q9705  Vifitafisf, — Oups Vifitattímus.ni. Gf. 


AAduertendum quod quando príma verbí pofítío hoc eft 5/9 
fungitur dí&ioní monofyllabeaut habenti accentum itr prí2 
;ma:ílla quoq; habetaccentum ín príncípío, vt gefi.cap.1.NT2 


tos ideft vocauit notem.& numetí.27 o bs ídeft & ínz 


tertogabít eum.Tllud quoqg eft notandum quod quando prí» 
3a líttera fabftantíalís vel medía eft alíqua ex hís quattuor 

'Sn& & debebat fcribi cum feba:tunic feba mutatur ín camez: 
'velpatha:vt oras .i. dílexiftis rona ideft elegít.que regula 


obferuatut ít omníbus modís.temporíbus.Gt perfonís. vbícü 
«p feba fupponitur littere fabftantíali ín medío ípfíus vetbí:íí 
ílla littera eft ex íllís quattuor:feba quoque vertítur ía camez. 


-Etquando venitín fíne claufule: etíam fí littera fubftantíalís 


medía non fítalíquá ex íllis quattuot feba líttere medíe fubfta 


t. m —— —À 


perfe&um & plufquam perfectum efufdem. vt Geit.s7. 2nw 
aov ng ídeftamabatíofeph.fupletur etíam preteritum mper 
fetum perfuturum.vt Iob.1.2'98 nivy" 023 ideft fícfactebat 
iob.Nonnunquatn additur he líttera ínfíne verbi fecunde ps 
forie giiís mafculíai numerífíngularis.vtgefr.s. "YR miwn 


npa ídeit mulier quam dedífti. Aliquando quoq hefinalís 
" vertitur ín tau: ín verbis tertie perfone generís femíníni nia 


eti (íngularís.vt Efaíe.25, s nnw ídeft obliuíoní dabí» 


' turtyrus.Prefens índícatiui modí círcamloquífmur per pattí2 


 cípíut quod detíuatur a príma verbí pofitíone:& habet fetmz 


per.o.vocalem ín príncípio.G eft fimile nomíní adíectiuo tà 

ín genere $$ ín terminatione declínatíonc.fíc. pe 

"205 qui vífitat. IYyo* vel 57535 — que vífítat. 
cry» quívífitant ^ n1323  quevífítant. 


-& quemadmodum ín preteríto dí&um eft quando alíqua íllaz 


turi quattuor litterarum vnnw eft ín medío:feba vertítur in ca 
mez.vt hpgis opys ideftquí clamát vel que clamant .& p 
hocpattícipium SG pronomína círcüloquímur perfonas vtríz 
ufq numetí.fíc.'y»15 *3$ ideft ego vífíto: & preponítur proz 


nomen partícipiornónunquam vero poftponítur.vt Ieremíc 


1.*38 ti?) ideft vígilo ego.que regula adalias quoqs coníu 
gatíories pettínct.Cum vero líttera fubftantíalís ín fíne pofí2 
tíonís prímecftain fiue heth.tunc in partícípío generís maf 
culíni numeri fíngularís fuppletur.a.ante íllud dín vel heth.& 
accentus ponitur ín littera fubftantíalí que efti medio.vt n1 
ideft qui fagit.genus vero femínínü eíufdé numeri fic. nna 


ideft que fagit.S hec quoq; regula extendit fe ad alías confu 
* gatíones: quotíeslíttera fubftantíalís ín medío poftta venít cit. 


"alíquoapice preterqi cum camez S patha . Alíquando tamen 
littera fubftantíalís in medío pofita recipit patha : & ín fiue 
: heth finalis pertínetad vocalem precedentem:quía nullim ha 
 betapíce fubíctum.vtpfalmo.05 47$ vpn ídeft quí plantat 


'aurctn.& quando partíciptumgenerís femínínínumerí fingu 
- aris venítín fíne claufüle:tunc ín líttera fubftantíalí medía ha 


"betcamez:& ín ea collocatur accentus. vt fofue.11. ^n nona 
hair ídeftín muro ílla habitabat.ín verbis quoqs defínenti 
bus ín.c.vel ín.o.nulla eftdífferentía preterítíad prefens, vt 
pn *JXídeit ego volo. 55» *3&ideft ego poffum. Non nunqua 
etiam pattícípíum generís maículíní numeri fíngularís defi 


nit ín hírícfequeti iod. vt geri. 4.4.1235 *^o8 idcft qui allígat 


ad vítem.& Deutero.535.30 351? (deft quí habitat ín rubo « 
alia eodem modo.Et notandum quod per hoc patticípiü pre 
fentís quandogs círcumloquimut pteterítum imperfedum ín 
dícatíuí modi cum efufdem temporís uerbo fübftantíuo,eram 


eras crat.ut 315 ^n *38t ezoeram uifitarrs.f.ego uífitabat 
Tuturum ín omnibus coníugatíoníbus fcríbítur perunam ex 


hís quattuor lítterís mw addítam ín pricípío príme verbi po 
fítionís fubie&ohíricpreter qua aleph príme perfone nume 


4ífíngularíscui fubfcribítur cegol.Termínatíóes ueto príme 


perfoneutríufqs numeri funtfimíles fn utrocs 2 enere :quem 
admodum ín preteríto díGutm eft.C)uod ín alíís quoq; conu 
gationibus obferuatur.ín quíbus etíam prímeperfone utríuf 


«p numetí plerumqp recípíunt he ín fíneralíquandotamen nó 


fecípiunt.ut r : 
^mi» uel np58 uífitabo.m.8t.f. ! 
CTip»m  Vilitabis.tn. ^1p3n —Vifitabis.f, 
"mip»*  Vifítabíttom. ^ "mjpsn — Vifitabit.f, 

Plutalí, 

^5) uel 53553  Vifitabímus.m.&.f. 
Twprn  Vifltabitisem, ^ nyysm — Vifitabítís, f, 
37/525^. Vifítabunt.m, nimpsn Viífítabunt.f, . 


Etnotandum quod vaulíttera que ponítur aute litteram fubz - 
ftantíalem fínalem aliquando abíicitur. Notandum preterea 
quod termínatio fecunde;perfone generís mafcalíní numeri 
fíngularís eft fímilís tertíe perforie getrerís femínínt mimerí 
fíngularís in omnibus futuris tam a&tíue vocís quam paffiuc; 
Qté voces non poffunt dignofci nífí exconteatu partíürm ora 
tíonís.Secüde quoq; & tertie perfone voces gencrís feminini 
pluralís numeri fímiles funt . Bíufdem quoq futurí perfone 
omnee generís mafculíni fumerí fíngularís atq etíam prf 
ma perfona pluralis quando iuguntur dictionibus monofyl 
labís cum accentu macaph authabentibusaccentum ín príncí 
pío:tunclíttera fubftantíalís medíe díCtíonís habet camez & 
legítur quafi holem.vt Pfalmo.28."10n'19 ^98 ideft ferua 
bo íllí míterícordíam meam.& ad hunc modum alía complu 
ta.in omrmibus etíam perfonís efufdem temporís Iíttera fubftá 
tíalis medie dictíonisalíquando venít cum patha hoc modo. 
Dy5s ideft faciam.quod precípue fítín verbís quorum [íttera 
fubftatíalís media autfímalís cft alíqua harum quattuor . gnis 
vtyDiUS ideftaudíam, pyv& ídeftclamabo , & ir vtrífqs hu. 
iufmodi futuris fn eodem verbo lítteta fubftantíalís medía po 
teft effe cum holem & poteft effe cum patha.vt, pert volam. 
y 37? ideft volet:& ín fíieclaufule feba líttere fubftantíalís me 
díe alíquando vettíturincatnez fiue hole £8 fn ea collocaz 
tur accentus etiam fi líttera fubftantíalis non fit vna ex illísqtz 
tuor íi bhuncmodum 1725 "3551 ^755n :n]pes nos 
YTi25 3155* :tT25n. venit etíam ad eundem modum fepe:lí 
cet nom fít ín fíne claufule.In quibufdam etíam verbís quorü 
littera fabftátíalis príma eftdín fíue hetb fr príma perfona fírr 
sulatí:fubiícítut íllis cezol.fíc Tags fdeft tranfíbo.Sed ín ai 
ís perforís vítra litteram que addíturad defignandum perío 


nam futurí:littera fubitantialís príma habetcamez vel patha. 


fíc magn. idefttranfibís."roym ídeft ftabís.In quibufdam quo 
tum príncípíum eft alephilíttere addite habent holem ímprí 
ma perfona: aleph fubftantíalis prímaarmiíttítur.vt Pow 4f. 
comedam *2&.fdeft dícam.inalíís vero perfonísaleph rurfus. 
emergít:fed nom profertur:vt nose ídeft díces. "38 ideft co: 
tnedes.Sunt preterea verba quorum ínítíum cftaleph:ím qui 
bus littere queaddunturfaturo & fubftantíalís príma babent 
cegol & nomrabíícitar aleph.qualia funt. qioxsN ideft congre 
gabo mos ideftallíigabo.Nonnüquam ctíam fecunde tet 
tie perfone generís mafculiní numeri pluralís & fecunda pet * 
fona geretís femínini fürgulatis accipfunt ír fine nun. v& 


debo pem que regula fetuít confugatfonibus aliís 
tam iir voceactíua quarn ín paffíua.Et notandum quod quan 
do preponítur vaucttm catnez f(ue patha :& vau eft partícula 
coníun&íua:futurum vertitur 1 preteritum h oc modo . 112573 
- (deft & vífítauít, quod fi tau habet fcba fítte híríctunc fron mu 

titur futurum.vt ip») ídeft & vífítabít.O uod fí vau prepoz 
 nítür preteríto:fübíetto quocutiqs apice :preterítum vertitur 
in futurü. vt 01D) ídeft & quíefcet: preterquam ín prima per 
foria fíngularís numeri ín cuíus líttera fübftantíali medía cole 
Jocaturaccentus:quía turre arret ir eodem preteríto.vt O f ce 
12,0803 by m3) ídeft 6 locutus fum ad prophetas. Sí ta 


men accentum habct ín vltíma:níhilomínus vertitur ín futuz 


sutm.vt Exo.cap.12.07 3p pas2 "n o3y (deft C tranfíbo per 
tetram egypti.Qiuodque hoc in loco de vau díxímus ad alías 
quoq pertínet coniugatíones ín vtraqs voce. Pet tempus etía 
futurum aliquando fuppletur preterítum imperfectum eíufde 
qmodí.vt Geii.cap.2-y2&m1oney? R3 ídeft fons aícendebat 


detetra. - 
| Deimperatiuo. . 


i Mperatiaus modis quí hebraíce dícítur*tiv tantü haa 
B NIbet vnum tempus prefens:caretqs prímís perfonís nu2 
meri vtríufq:hoc modo.*15 vel ^59 vel?23 vííita. m. 73/55 
vifita.f. 129  vifitate.m. nami5  vífitate.f. 
Et notandum quod ad proportionem tríum illarum vocum fe 
eundeperfone ímperatiuí:numerí fingulatís:generís mafculí 
n(declínantur alie perfone eiufdem modií,hoc tnodo. 
v155 122 "159 vifita.f. vvp8 11:29 11/29 vifítatem tios 
nyjpbvifitatef. quodplerumq contingit ín fíne claufulaz 
rum,Eadem quoq fecunda perfona poteft accípere he ín fíne: 
ídq tribus modís.Prímo fí líttera fubftantíalis prína legitur 
cum híríc &vltima cii camez fíue patha.vt Geri.5 9. 29 7331 
dormi mecü. Secundo cum líttera fubftantíalís príma legitur 
eum camez G profertur quafí holem.vt Nee.15 . "nos e "f 
idefttecordare meí deus meus.Tertío cum líttera fubftantíalis 
príma legítut cum feba.vt DaTi.1 9.nn?o mm nga yo i. 
domíne audí:dotníne parce.Generís quoq femíníní:mumerit 
fingularís:líttera (ubftantíalis príma aliquando habet camez 
& profertut holem.vt Iudícum.cap. 9.3 5y "270 ideft regna 
fuper nos, Et cut alíqua Iíttera fubftantíalis príma vel medía 
príme verbí pofítíonís eft gutturalís:tunc genus femíminum 
 numetífingularís & mafculínum pluralís poffunt habere prí4 
mas & fecundas lítteras cum patha:hoc modo ^y» ídeft fac. F, 
3"y5. ideft facite. m. Nonnunquam vtreq, líttere prime ín maf 
culíno pluralí veniunt cum cegol.hoc modo.337N ídeft amate 
38 ideftcomptehendíte. Et ín femíníno fingulari líttera 


fubftantíalis príma fcribitur aliquando per camez hateph gd 


profertur per bolemn. vt Híeremiecap.2 2." yvy. f. G clama: alí 


quando etíam he fínalís ín feuda perfora femíníní pluralís . 


defícit.vt Ruth. 1. SD 4 quip ideft vocate meamata. Ineo 
dem quoq; verbolíttera fubftantíalís príma venít cum hiríc 
Gnun fínalís pertínet ad vocalem precedentem , vt Exodi. 2. 
d 1i» ideft vocate eum. Ir verbís quoqs quotum tertía pera 


fora preteriti defínit ín.e. vel ítr.o.fequentí confonante :prete 
ritum non differtabímperatiuo.vtGeil.zo. hsTyMDNYD. 


ideftimple feptímanam huíus.Et notandum quod tertía per 


fona preferitís ímperatíuitam fingularis quam pluralís fupa. 


pletur per faturum índicatíui.& quod per ídem futurum indí 


catíui fuppletur futurum ímperatíui: quod eft etíam alíarum. 


-— 


coniugatíonum proptíum, 


Deínfínitiuo & gerundíís, 


bus fubfcríbitur hírícín hunc modutn, 


24 
| Puit S Ol, 

x Nfinitíuus modus quí ab hebreís dícítur 155. ideft 
M P; orígo:appellatur fíctquoníam ab ílla verbí fignifícatío 

iue confufa ínciptunt díftingui operatíones.vt : 125. 
125-l.Tj25 ídeftvifitare,  Itaqs apud hebreos ínfínítiu» aut 
fungitur prepofítionibus:G turc ponítur pro noftris gerundí 
Ís:aut fungitur verbo fndícatiui modi G tunc ponítur propat 
tícípio vel nomíne infíníto, vt Geri. $o . 5? Tp3 ideft vífi2 
tás vifitabít,A Exodí.s.snv55 155 ideft ví(ítans vifitauí , Pre 
pofitiones vero ad cireumloquendum geruudía fnt 3533 qui 


*7b53 Jnviítando. ^ "*1p93  — Cumvífitando. 

755 . Advifitandum. 4592 ^ Devífitando. 
Nonnunquam hec gerundía recípíunt ín fine he:& littera fub 
ftantíalís príma habet camez quí profertur quafí holem . vt 
Exo.56.n2859n 5s n3*55 adaccedendü ad opus. ídeft vtacz 
cedetet operí. Alíquando etíam venfunt cum hítícín fíne:fe4 
quentí fod.vt Pfalmo.i11.072773 Oy^3"fino ídeftad habítam 
dum cum príncípibus.vbi debuit dícere.fnb. Per eundem 
quoq infínitiuum fuppletur (ubíun&tfuus:mutato feba príme 
litterein holem.G prepofíta beth fíuecaph cum feba: &ín fí2 
neaddito vno ex promínibus:vt exomníbus fíat vna díGío 
adhunc modum. *3553. í.ín vífitádo me.pro co quod eft cum 
vifítem velvífítauero.& eodem modo alíe perfone. 

31253 cumtuvífítes.m. —— 3053 cumtuvifítes .F. 

17233 cum ílle vifítet. 113223 cum ílla vífítet. 

353 cum vífitemus.m.vel.F. Deoptatiuo, — — 

Hebreí optatiuum non habent: cireumloquuntur tamerr 


illá p preterítum 8 futurum índícatiui modi & duo hec aduer 


bía optádi."ons:5 hoceft vtína.vt Efafe cap. 4.8. mer9 36 
ideft vtinam audíuttfes.G Pfalmo.118.52 51 335» "ors ideft vti 
nam dítígantur vie mee,  Devoce paffíua. 
JOcís pafffue preterítum fndicatíuí modí formatur ex 
(TES preteríto vocís a&íuc addíta ít príncípío num 
cum híríc:G mutato camez ptíme líttere fubftátíalís 1. 
fcba.vt.7/25) víifitatus fuít 711253  víiíítatafuít, 
3253  vífitatusfuifti, : m553  vifitata fuifti, 


7533. vifitatus vel vífitata fuí. Plutalí, 
 $"7j93  vifitati vel vífítate fuerunt. 
Dp?093 vifitatífuiftis, — wwvY»5) — vífitatefuiftís, 


531593  vifitati vel vífitate fumus. ! | 
Notandum tamen quod ín fine claufule feba líttere fübftantía 
lís medie vettítur ín camez.hoc modo. 3/25) 1553 quod fí 
líttera fubftantíalis príma eft alíqua íllarum quattuor. yno« 
tunc ín omnibus petfonís líttera fubftantíalís príma & nü paf 
fiuc vocís fcríbuntur per cegol.vt Gefi.cap.22.3203 TDN2. í. 


eon 
» 


apprehenfum ír vepribus. ATíquando líttera nun fcríbitur c 
patha.vt Geíi.s1.5 n3 n5 ideft quare abícondiítus es, | 
Prefens tempus huíus vocis & modí ín tertía perfona m afculí 
ní fíngularís eft (ímilepartícípío eiufdem paffíue vocís & pre 
teríto eiufdem vocís & modí.dífferunt tamen quod preterítü 
fcribitur cum patha ín líttera fubftantíali medía quando nom 
eft fínís claufule.preferis vero ftue partícipíü fcríbítur cum. ca 
mez nifi conftruatur cum genítíuo. vt. | | 
"[293 quivífitatuseft. 71725) vel n3523 d vífitatac 
O'123)  quifunt vífitatí. fi123) quefunt vífítate, 
Etcum littera fubftantíalis príma eft alíqua íllarum quattuor 
yn" fcribitut pet cegol.Et fímílíter nut: paffíue vocís fctibi 
tur p cegol.vt Numetí.cap. 12. «311082 ideft fidelís eft ílle.& 
alíqfilitteta fubftantíalís media partícípíi generís mafculínf 
pluralís fcribítut cà feba loco camez. Efter. 1.15553 07$'Y221 
f.q iuetí füt ín fufís.futurü recípit has dttuor lítteras Jw vocís 
a&íue:& defícít nun preteríti vocís paffíue:que fuppletur per 
dagues impofítur lítterc fubftantialí PEARL MOT, (d 


Jb5w vel nmrp5gviftaborme f 0 00 
vifítaberís.f. 


^*5n vifitaberís.m. "5n 
155? vifitabituran, ^ ^moBm  vífitabitur.f. 
| Pluralí. . ! | 


4553 velmpiivifitabímur.m.f. 


vífítabimínium. | 23/9m vifitabímíni.f. 


HET. 


* —t e 


mez.vt Numeri.16.n230n? «9m ídeft Gceffauit peftíletía.quo 
ín locotau futurí fcribítur cum cere.& hoceft quía quando ít 
tera fubftantíalís príma eft alíqua íftarum *yrmw tuno líttere 
quie adduntur futuro recípíunt cere. vt. Gier, cap. 4.2. o8? 
O270Q2 1723 ideftligabítur ín domo cuftodíe veftre. 

Iore.1.0:2.1.8 dormíuít Prouer.22:n 0202313 ideft 
ín medío platearum occídar . Et quando líttera fübftantía 
lís vltima eftaín fíue heth.fcríbítur fubíe&o patha . fíc you. f. 


A o: M«A—. 


De ímperatíuo modo. à | 

i Mperatiuus formatur a fecundis perfonís futurí eiuf? 

.Máldem vocís patfíue mutata tau ín he.& líttera fubftantía 
eJ 4 lís príma habet dagues fícutín futuro vt fuppleatur de 

fc&tus littere nun queerat preteríti.hoc modo. 

759 vifitare.m. *Ho5n  vífitare.F, - 

Ywsn vifítuminíom. — 2375250  vifitamíniF. ——— 
& quaiido líttera fabftantíalís príma eftalíqua harum quattu 
or yhnit he addíta fcríbítur.cum cere.fícut Deutero.52.90&m 
5v Ps ídeftapponere populís tuís . & nonnunquam genus 
mafculinum pluralis numeri accípít nun preterítí ín pricípío 
vtIere.so.m bw vb 83 hoc eft veníte & fungímíni diio, 

- Deinfinittuomodo. ^  . yos 
 Nfinítiuus vocís paffíue fímílís eft fecüide perfone ím 
m Ieiperatiuí numeri fíngularís generís mafculíní.vt 4:95) 
EY. Eiídeftvititari. Aliquando infinitíms accipit nun pretez 
rítí.vt Efter.5.c^ 350 mioip i. S míttete epiftolas. & ex hoc 
ínfínítiuo & prepofítíonibus barum quattuor litteratü à 5353 
fiunt serundía vocis paffiue:quemadmodum ín ínfínítio ac 
tíue vocís dí&tum eft.G nonnunquam he ínfínítiuí amíttítur, 
vt Exo.10:392 hob Bo& ideft non vís fübíici míhi.vbídes 
fícít he quía debuit díci yn Ex hoc ínfínítiuo paffiue vo 
cís fupplentnr optatíuus & fubíunctfuus efufdem vocís:quer 
admodum ín ínfínítíuo a&fue vocís dícebamus . Etnotidum 

q heregule cum plerífqs ex fuperíoríbus non tamad haric có 
iugationem quam adomries alías pertínent, Eft G alíad partí 
«ipium vocis paffíue hutufmodí. a | $54 

^ mp5 vifitatus,  mrp3 vifitata. 

c"rmp5 vifítati, — h'w29  vi(itate.. ST 
Sunt quiíater hecduo pattícipía faciant díferentíam: vt parti 
cipium dequo (uperíus dí&tum eft (íeníficet per modum adus 
intempore.hocvero per modum habitus. : 


Sünt preterea verba neutra vocís actíue que reperiuntur alíán. 
doín voce paffíua fíenífícant tamen a&tíonem: X carent partí. 
cipíís vocís pafffue:que tamen habent partícípía vocís atíue: 


a&íonem quoque fíenifícantía:cufufmodí funt hec.. i 
35n vel j3002 ambulauít 3:5» habítauít 553 cecídít y ftetít. 


- nitut pro prefentí. ' 


33 Equitauít.In quibus quídetm verbís non dicitur 353 gj. 
q ínalíís huíus generiís.Süt ctíam quedam verba comrmunía; 
quotü partícipía vocís actíue aliquando fígnificant paffionc, 
& vocís patfiue actionem vta n2. ídeftconfidít nyi»» mi»3 j 
corifífus & confídes:et a1317 .i, habítauítyyys 12 8. í. habítatus 
Ghabítans . funt alía verba que latínorum morepofrüt ap? 
pellarí deponentía:quía cum habeant vocem paffíuam carent 
a&tíua.vt 9317) ídeft furatus velíurauít ^rYy.ídeft remanfít fis 
uetelí&um eft.Suntalía verba que carent particípis prefentis 
actíue & patfiue vocís:ín quorum loco ponuntur nomína adíe 
Gíua.vt 2 ideft acceffít. pn^ ídeft recefrit:a quíbus deriuan 
tur nomína adíe&tíua a príorí.2 Y^p ideft propínquus. a pofte 
tíori yin^.ídeft longinquus:que ín locum fuorum partícípío 
tum fucceffetetam aíuorum qi pafffuorum .Iri partícipíorü 
quogs locum fucceduntfe quentía nomíra adiectíua, i5 ideft 


D T 


Ídeft uftus.qp p ideft paruus yi? n ídeft malus . C uoníam verz 
baa quíbushecnomína detíuantur carent vtroq; partícípio, 
& hoc verbum. 5» ideft potuít:negs habet partícípium a&íuü 
ned paffíuum neg; nomen adiectíuum:ín quo preterítum po 


fortís.prn ideftfortís.Dan.ídeft fapiens 530 (deft ftultus Pin 


2 - De fecunda coníugatíone, jm 
Ecunda coníugatío eft tríum lítterarum:quarum príma 
fubfcribítur cü hirícecumnda cum cere fiue patha,vt 73 
7:25 & nonnunquam cum cegol.à líttera fubftantialís media 
fcríbitur per dages:fí non fítalíqua harum quínque. ynnw d 
non tecípíunt dagues.& tunc príma verbí pofítío vtroqs mos 
do fcríbí poteft.Poffunt quoq: príma Q fecunda fübftantíalís 
littera fcríbí per cere. vt mnn ns ^waídeft declarauítlegem; 
Poffunt etíam veníre príma cum cere & medía cum patha;vt 
Geír.24..00228 n8 13 ideft benedíxít abraam. Sunt qui dí 
cant quod líttera fi ubftantíalis medía ídcítco habet dagues: vt 
pereum fappleatur defectus líttereíod : que debuítinterponí 
duabus prímáís lítterís fubftantíal(bus.Senfus hufusconíugae 
tionís ín omníbus modis Q temporibus eft fímilís contugatio 
niprime. | 345 3s preise 
| Secunda coníugatío aGtíue vocís.índí 
catíuo modotermnpore preteríto. 


71b3  vifitauítem. ^. M09. vifitauit.F. 
5755 vifitaft.m. mn»3 viffafí.F. 
^n3P3  vifitauim.SGf, —— Pluralí. 

YN03 — vífitauerant.m.&.f. cedit te 
O09  vifíafisem. . — 1m7p59  vifítaftís,F.- 
33323  vifitauímus.m.GGf. — ju 


Etnotandum quod ín fíne claufale feba líttere fubftátialís ne. 
díe vertítur ín cere & ín eadem collocatur accentus . vt Deut. 
5:n2? ?UN ídeft quod locutí funt. Aliquando etíam ín príma: 
vetbí pofitione veniunt ín príncípío duelíttere ex hís vnnw 
fímul.& vtrago cum cegol.vt tudictum.cap.s. *by5 12D $12 
i232 ideft quate tardauerunt pedes quadrígarum íllíus 
Etalíquando hecconíugatío reperitur finedagues, vt Ezech. 
9. nyenn nsasoo ideft implete atría. ui: 

Prefens quod per partícípía vocís a&íue & patfiue hufus cófu 
gatíonís & eatü que fequuntur fuppletur:pletüque venit cum 
memaddíta ín príncipio.vt. | | i2 Fer 

^n quívífitat ^— 550 velngjP952 que vífitat 

t75995 quívífíant Yw259 queviíitant. Lene: 
In fíne vero claufule littera fubftantíalís medíaín griefeminf? 
no numerí fíngularís plerumqg venítciü cerc:& ín ca nónüquá 
accentuscollocatur. ut 713250. ídeft.queuífítat:& particípte 
utn quod defínit ín tau venít ín hunc modum. — 7/229 

Cum uero partícípium mafculínum nuterí fíngularís tun 
gítur pronomíni : alíquando líttera fubftantíalís tmedía 


-- ferfbftur cum híri VAM dE giis 
puer pos que adduntur futuro ín príncípío ventunt cii 


! « aleph príme perfone fíngularis que venít cutn pa 
Fd iut YPON vititsbo n. 8f "ior vífítabís. m, 
"155m vifitabis.f."1129" vífitabít.m."psn vifíta bít.f. Plutalí. 
155 * vel mp5 vífítabímus.tm.G.f. 325m vífitabítís, 
m. nyxvbem vifítabítís.f.. qT25 vífitabunt.m .nyosm 
vifitabunt.É In fíne véro claufule feba líttere fubftantialís me^ 
die vertitur 1 cere: t ín ea poniítur accentus, hoc mo 1258 
que rcéula obferustur ín omníbus coníugationibus, 
n. ' Dceítmpetatiuo. 
455 vel ipo  viffta.m. "7/5 vífíta.f, 
y155  vifitate.m. M27P3  vifitate.f. ja 
Aliquando i fecunda petfona mafculini fíngularís littera fuba 
ftantíalis medía venít cum patha. vt Pfal.s 4... jv5 mm 9"3 
.pyiib ídeftprecípíta domíne : díuíde línguam eorum, 
"acra Deínfínítíuo. TN : 
455 Vifitare. Aliquando ín hoc modo líttera fubftantíalís me 
día venit cam holem.vt Pfal.117.0* 550? ^65 ídeft caftígans 
caftígauít me domínus. Aliquando líttera fubftantialís príma 
fcribítur cum híríc.vt Leuiticiat 4..0*338n n "n ^n8 Kf. poft 
.eaquam erutí fucríntlapídes.& ex hocínfinitíuo fupplentur 
-serundía & fubíanctíuus modus:antepofíta vria ex hís quattu 
.or lítterís Qu32 fubfcríptis cum feba.vt ín ínfínítiuo príme có 
fugationís dí&tum eft, Aliquando etíam cum he in fíne. vt Lez 
uitíci.26.0228 35095 adcaftígandum vos. 
sov s Devoce paffíua. 
In vocepaftiualíttera fubftantíalís príma fcribítur cum furec. 
&appellatur 3/25 1322 quoníam fíc íncípit.ad hunc modum.ín 
dícatíuo modo tempore pretetíto. : 
1p5 vilitatus fuít. n1525 vi(itata fuit. 
17125 vifítatus faíftf. mp5 vífítata fuift,- 
199 vifítatusfui vel vífítata fuf, 
Pluralí. 
wp Vifitati fuerunt vel vifitate fuerunt. 
C05 vifíatifaiftis. 109 vifitatefuiftis, 
yp5 vifitati fumus I vífítate fuimus. 
Et quando littera fubftantíalís medía eft alíqua harum quattu 
ot ^9ng fureclíttere fubftantíalís príme vettítur ín holem . vt 
€xo.12. 03 von 2 )^5.1. quía efe&ti fuerütex egypto. Gi hüc 
modum alía coplura.& licet lítteta fubftatíalís medía fít heth: 
tfi príma fubftantíalís fcríbí poteft cum furec.vt Ezech.cap.16 
ny s oro»ídeft & aqua non eslota. Bt quando líttera fub 
Itantíalís medía eft aliqua harum quattuor ynnwfeba eífufde lit. 
tete vertítur ín camez:vtín preteríto vocísactiue príme cons 
iugatíonís dí&um eft.preterea ín fíae claufule feba líttere fub 
ftantialís medíe vertitur ín camez:G ín ea collocaturaccentus 
hocemodo.n]g5 —Prefens efufdem vocis atfímilatur preterí 
to eídem:;excepto g preterítum fcríbítur cum patha ín líttera 
tmedía fubftátíali :prefens vero ci camez.fíc./25 quí eft vífita 
tus?7/25 queeft vífítata 2455 qui funt vífítati i125 que füt 
vítitate.Fututü cuí littere addíte recípiüitfeba: & aleph príme 
pfone fíngularíshabet patha hoc mó.*125& vifítabor . m. & f. 
M323n vífitaberis.m . "1/29 mvifítaberís.f. *?2* vífítabítur.m. 
"ip*n vifitabítur.f.. Plu. 3022) vel 1105) vífitabímut . m.f, 
Tii;3m vifitabímint.m.nyT25n vífitabimínt.f.A55 vífítabur 
tur.m.n»3esn bütur f.In fíne vero claufule feba Ite fbàlís me 
die vertiturín camezatq ín eade accentus collocatur hoc mó. 
Ti25rY*7/258 G hec vox paffíua caret ímperatíuo modo.Infí2 
nittuus vocís paffiue eft 7/25 vel ?25.í.vífitari.cuí (í pponátur 
Ppones harüquattuor lítterarum 2^2 cítcüloquímur gerun 
día, Subíüctuus vero fuppletur eo modo quo dí&tü eft ín ínfí 
hitiuo prime cófugatióís Eft & altud partícipiüi vocís patfíue 


c.vt Leuíticl.2 1.535352 ideft qui fan&ift». 


54 
"1559 qui eft vífitatus ^55 b vel hyj25b que eft tata. 057555q 
funt vífitati nYapsbque funt vífítate .Etqfilíttera fubftatíalís 
medía cftalíqua harutn quínque *ynmnw :furec líttete fubftanz 
tíalís príme vertitur ín holem.vt Deuteto.s5.511nh97132. i, be 
nedí&a domini; : IAM 12 


Dctertía coníugatione, 


xw Ertía coníugatío quéadmodü fupra dí&um eft appel 
latut 1257 propterea quod facítaftü verbí tráfíre írr 
! alía perfona:quodfít precípue ín verbis tranfítiuís. ve 
hom ng T5 li fecit vifitare infírmü . vbí funttres perfone 
qui facit vífitare.quí vífítat.quí vífítatur . Etín verbísabfolu: 
tís actus tranfit ín fecundá perfona & non vltra, vt "1079 fecit 
ftaresquod verbü nó tráfít ín alía re.Itaqg ín hac cófugatíone 
per vnum vetbum fíegnífícatur due at(ones díuerfe f; a&tío , 
príncípalís efufdem verbí:Gt acto huíus verbí facio facís vta 
fupradí&o verbo "123.f. vifitauít dícitur *Pj55.í.vífitare fecít, 
& ap i.appropinquauít:dícítur aYnpp.íappropínquare fe 
cít.Etalíiquando per huíus coníugationis verba a&us permaz 
netín ptíma velín fecunda pfona.vt jj^ hoc eft tacuit vel 
tacere fecít , & quando líttera fubftantíalís vItíma eft aín fiue 
hethfctíbíturper patha hoc modo.  grDibn. ideft audíte 
fecit. Et ín preteríto huíus conítugatíonís:íod exterítur ex me 
dío preterquam ín tertíís perfonís vtríufqs eenerís & numea 
tí. hoc modo. 
Indiícatíuo modo actíue uocís ín preteríto. 


i25) . fecít vifítare.m. mps, fecitvifitare.f. 
Dy»5n fedfüvifítateem. |— m355n  fecíftivi(itarc.f, 
"150 fccivifitarem.&.F. : 
Plutalí, 
Yrj253 fecerunt vífitare n. GG, 
Onp?55n fecífísvifitareem, | 1m0Y25) —feciftis.tate.F. 
37253 fecímusvifitateem.SGE, ————— | 


CQinando vero littera fubftantíalís príma eftalíqua harum 
quattuor. $nnw headdítaín príncípío Qt líttera fubftantíalís 
ptímafctíbunturpercegolhocmodo. "agn — ídeftfecít | 
ttanfíre.Etalíquando líttera fubftantíalis. príma tanturn fcría 
bitur per feba hocmodo by. ídeft abfcondit vel fecít abz 
fcondere. Vno tamen ín loco tantum headdita reperítur cum 
cegol quatmuís littera fubftantíalís príma non fit alíqua ex fue 
pradí&is quattuor.prímo.Regum.25. DyXpb5n wo  ídeft 
nunquam eís moleftí fuimus. TRI 
Prefens circumloquímur per pattícíptum : quod habet mem 
additam ín príncípío fubíetto patha fiac camez:& abiícitur he 
preteríti addita fíc. : 

TD quifacitvifitare — fY1252 vel 1550 que faa 
citvifitare. t^1*52 — quífactunt vífítare hYT252 que facía 
untvifftare. Btcum littera fubftantíalis príma eftalíqua ha 
rum quattuor $nn& ílla líttera fcríbítur cum patha Ioco feba 
inhuncmodum.  ^"5ypD ídeftquífacíttranfire . Etalíquá 
do líttera fubftantíalís medía loco híríc habetcere: & excludf 
turíod.vtPfalmo.154.. vn^Ywom^hswvb ídeft quí edu 
cít ventos de thefaurís fuís. 78 
Líttere que adduntur futuro fcríbuntur cum patha:& excludi 
tut he preteríti.& littera (ubftantíalís medía habet híríc : i hüc 


modum. — "Pp5W velnmjsW Facíam vífítare, m.&.f, 
"Pipom fadiesvifitareom. *"r'ib$h facies nifitare.f. 
Tj» facictuifítaream. .—'T"55m Facíet uifitatc. f. 

omes net 
"553 ue 5/53 faciemus vífítare.m.&.f. 
Trj25B. facíetís vífítare.t,- n31iosn facletís vifítare, f. 


Yrio9* facfentvífitare.em, n353m  fadetvifitare.E, 
JTu22 n 1 iP 


E 
e 


Cutt vero líttera fubftantíalis príma'eftaliqua harum quattt 
of-ynn« líttera ílla fcríbítur cum patha hoc modo TD ídeft 
facíam ftate.S aliquando futurum recipit he preterítí, vt pfale 
mo.114.. gib 155 ideft & me faluum facíet . Aliquando ctía 
littera fubftantialís mcdía fcribítur per cere loco híríc: & exclu 
dítut íod ex medío.vt Geri.cap.1.Ov]os 922) i. t díuifit de 
us.G& ad hunc modum alía complura , Nonríunquam preterea 
- ín pluralí líttera fubftantíalís medía fcribítur cum feba loco bí 
 fíc& excluditur fod ex medío.vt.t:Regti.st. Q'rpo» 3927 
hoc eft irruerunt? phílíftím:proquo debuiteffeyp»a 1. C) d 
etiam fitcumpronomínífungitur.vt.1.Reg.17. 47hn 1209? 
ideft díuítern faciet illum rex.pro quo debuíteffe 332i? 9* —— 
! Deímperatíuo. | 

x Mperatíuus habet ín príncípio headdítam cum patha 
-w Prin fecunda perfona mafculíni fingularís & femíníni 
2 pluralís líttera fubftantíalís medía plerum fcribitur 
cum cere:& excludíturíod ex medío . In alíís tamen perfonís 
littera fubftantíalís medía fcribitur cum híríc:G nionabíícítut 
od ex medío.fic.35n vel nian fac vífítare.m,YYvjsnfac ví 
fitare.f.Y msn facite vifitare.m.n27/»5n facíte vífítare.f. Et cü 
littera fubftatíalís medía eft alíqua harum quattuor. ynnw fcrí 
bitur cum patha. vt.2. Reg.cap.11.3mpno prnnídeft conforta: 
bellum tuur. alíquando fecunda perfonaímperatiuf mafculf 
nifíngularís líttera fubftantíalís medía fcribitur cum cegol.vt 
1.Para. 21.83 ^ayn ideftfactranfíre nunc. Nonnunquam pre^ 
tereaídem imperatíuus venít cum hírícloco cere vt Ieremíe: 
17. UOn5gseon hoceftínducfüpereos . & quandog, lít? 
tera fubftantíalís media fcríbítur cum patha Ioco cere. fícutín 
Pfalmmo.s. 3501 285 "£n  hoceft dírígeín conípe&u 
meo víam tuain.Idem quoq; modus alíquando fcríbítur cur 

hcínfine.vt Iere.8.0im nain ídeftaud£ domíne. 

| Deínfinítíuo. b 
zo Nfinitiuus modus recipíthe quemadmodum & ímpe 
ij I ratius. Glíttera fubftantíalis medía fcríbítur cum ce 
y "dre fiue híríc & iod.ín hunc modum.'mipsn vel 3j5n.í. 
facere vifitare. Aliquando ctíam headdita fcribitur cum híríc, 
vt Efaíc.si o» opm no» bm voi ideft protegere & liberare. 
trantíre & faluare.Stalía ad huic modum.Per ínfínítíuü quo. 
cp fapplentur gerundía & fubiun&ttuus prepofiítís íllís quattu 
or lítterís 0552 cutn feba:quemadmodum in ifínítiuo príme 
coníugatíonis dí&um eft.Et cum fíc veníunt gerundía cum 
| ptefatís lítterís nonnunquam he addítaín príncípio excludi? 
tur: Glíttera addíta ex quattuor predíttís fcribitur cum patha 
fite camez.vtPfal.25. 2n 533 y"bub hoceftad audíedum 
vocem laudís.Gtalía fimiliter, . ! bt 
: Devocepaffiua. — — S 

Affíua vox accipit he ín princípio fubiecto furec fru 


xw vel 4nsnideftvifítatusfuít. —' — 
Indíicatíuo modo tempore preterito. 


edu s 


yyyosn Vifitati vel vífitatefaimus, rna 
Etquando líttera fubftantialís príma'eft aliqua harum qtíattu 
ot.ynnw headdita fcríbítur aliquando cücamez.o littera fab 
ftantíalís prima fcribitur cum camez hateph hoc modo, 2yn 
idcft ftatutus eft:Gquando eft ín fíneclaufule:THttera fubftantía 
lis medía fcribitur cwm camez loco feba accentu ín eadem po» 
fito.hoc modo$'1258. ^ Prefens círcumloquímur per partící 
piutn quod habet he addítam ín príncípío fubiedto (irec fiue 


01 |lcamez quod profertut quafi holem.hoc modo. ?25/* 


camez quod profertur quafi holem:ficut ín pfetetíto.hoctmo. 
4:25nvel?jn  quivifitatur 550  quevifítatur. —— — 
c"T050 quíivifítntur, - hij50 . quevifítantur, 
Futurum lítteras addítas accipit fubícríptas cum furec fiueca. 
tez hateph quod profertur quafí holem ad hunc modum 
"2518 vel 1D58 vifítabor.m. 8f. n dac E 
7p»: — vífitaberís.m. 330530»  Vifitberísf, ^ — . 
*3»5*  Vifítabitur.m.  — "53h — Vifitabitur.f, Df, - 
12333 vel 125) vífitabímur m, Gf. PEE 
ipn  Vifitabiminioem. —— nyyosW — Vifitabimíni.f, 
155^ — Vifitabuntur.m. no^551n  Vifitabuntur.f, 
Etcumlíttera fübftantíalis prítha eft alíqua harum quattuor 
ynns tunc líttere addítefüturi fcríbuntut cum camez :& líttez 


tra fubftantíalís príma cum camez hateph quod profertur qua 


fiholem.vt Leuítíci.16.^r| Toy^ (deftftatuatar víuus.Efdre.10 
Tí o5 on ídeft deftructur omnís fubftatía eíus.S hec vox: 
paffíua non habet modum ímperatíuum, : 
5n nes De ínfínítíuo, entem es 
Nfínítiushe additam ín príncípío recípft fcriptam cii - 
camez quí profertur quafí holem:& líttera (ubftantíalís 
medía venítcum cere hoc mó.3/25n vel^1255 Vifítari Infiniti 
uus tamen quí frequentíor eftín facra fcríptuta : eft quí venít 
cum he fcrípta cim camez quod profertur quafí hole.vt Eze 
chíelís.16. oso opm nnbon. s^ noom ideft & falíti nó 
es falíta.8 ínuolui non es ínuoluta p quo nos habernus nec 
fale falíta necinuolutá pannís . & aliquando ínfínítiuus venít 
cum headdita ín fíne.vt Bzechíelís.5 2.0» My np nada n^ 
ideft defcende & dormíte cum íncírcuncifís, . Partícipiü hu. 
íüs vocís efthuiufmodi. : jq 
455» quiviftatur — mypsvovelttosto que víüitatur 
t"35515  quívifítntur. — nip»  quevífitantur. 
Aliquando participium venít cum he preterítí poft metn.vt 
Ezechiel. 4.6.myupno onus. hoc eft.ad quattuor íllaagu 
Jata.pro quo t10s habemus men(ure vnius quattuor. quado 
líttera fubftantíalís medía eftalíqua harum quattuor ynns Lt 
tera mem plerumqs venít cum camez.G littera fubftatfalís pri 
ma fcríbítur cum hateph camez.vt Ezechíel.29, a»^y yn3 
fiia hoc eftínter vrbes deftrudas. : NOn 14 


"d 


Dequartaconiugatione, «^ — Ha 
73 Vattaconíugatio que vt ín parte fuperiori díxímus: 
j vocatur qnadrata:quattuor habet lítteras i tertía pero. 
exe" a fíngulari preteriti; G habet duas fyllabas:quarü prí 
ma fcríbítur cum vau & holem & fecanda cutn patha. hoc mo 
do.021^ídeft exaltauit.& hec confugatío plerum«qp eft verbo. 
rum que dícuntur ímperfecta.Gt ín príma coniugatíone funt: 
vníus fyllabe.vt 933935 hoc eft leuauít farrexit. Et ín fecunda : 
fyllaba quaste coníugatíonís frequenter habet cere hoc modo: 
O»».ideft eleuauít: vbi omes quattuor líttere funt fubftantía 
les:quía etíam vaueft de fubftantíalibus. Hec quoq; coníuga?" 
tío eft verborum ín quíbus líttera (ubftantíalís fecunda gemf 
natur.vt 112 ídeft menfuscft.S tunc verbum quadratum fcrí* 
bítur cum patha fiue cere ín fecunda fyllaba.& illic non funtníf 
fitres lítterc fubftatíales verbí quía vau eft ocíofa. Et rato hec: 
confugatío reperítur ín verbís ín quíbuslíttera nor duplícaz 
turaut non funt monofyllaba;Et fí quado alíter reperítur tref 
tàntum fant líttere illius fubftantíales.& fecunda fyllaba fcríbí ' 
tüt cum patha fíue cere;& ín dífcurfu coníugatíonís horü ver- 
borum fecunda fyllaba feríbítur fubíe&o patha excepto ín tef 
tía perfona fingulari feminini: G ín tertía perfona pluralí.ín q- 
bus fcríbítur cumfeba. Indícatíuo modovocísadíue: ^ ^ 


^ Op Viütautm. —— np  vífitauitf. — ^: 
Àmp's Vifitati.m. ^ m'yo19  Viífitafife —— 00707 
U»n0539  Vifítuim.Of. — Pluralí. pe 


denn ES 


y55. vífitauerunt..SCf. Dpy»s viftatís.m.. $06 
vititaftís.f. ^39, bvifitauim us. m. of. In fítie vero claufüle f e 
balítterefübftantíalís terttevertitur ín camez & accetu ín cade 
vt Ietemíc.cap.12: 2209 0j Onyp3 ídeft plantaftí eos.ra 
díces miíferunt. Prefens círcumloquimur per partícipiü 
quod habet mem addítam 1n principio fübíe&to feba; hocmo 
do.. "152. qui vífítat PAS velipep que vífítat z 
c1»10 quívifitant. ' nYY»152 que vifitant; Hn inueni? 
tur quoq; nonnunquam partícípium generís mafculíní fíngu 
; Jatísaddíta fod ín firi c.vt Pfa Imo. 99. ^n 02^ yop ideft quí ac 
cufatin fecreto.pto quo debuít díci. boo . Fututíi quatz 
. tuorlíttere queadduntut: recipiunt feba : preteraleph príme 
.. perfonefíngularís:qte venit cum patha hoc modo.» vel 
e mD35N vífitabo.m.&.f. 2089235 vífitabís.m. "Tim vífia 
fabis, - "p'b» vífitabít.m. | vyrierm vifitabít,f, kin 
un sntdoBlutali. "uet idi sqstdo té 
3553 vel mire) vifitabímusm,G.f, vw» vifitabítis.m. 
- novem vífitabitís.f. — 1/5" vífitabunt.m. n37/2 6n ví(i 
tabunt.£. - Etalíquando tertíalíttera generís femíníní plura 
ls venítcum cete hocmodo. n3215n. . Et quando eft ín fíne 
s claufüle:feba fecurde littere fubftantíalís vertitur ín cete accen 
ti íi eadem.hocmodo: 31/35* 17535m^*3» 5m nes. Impe 
- ratíuí fecunda perfona mafculiní fíngularís & pluralis eft fimi 
-lís vocibus tertíe petfone preterítí; que digtofcuntur exconz 
textu partíum oratíonis.hociodo ^35 vel n3/915 vifita m. 
*3p'b vífita.f. . 3775 vífitateem. 027/15 vífítate.f. 
Infínitiuus eft fímílisimperatiuo generís tmafculíní fíngula2 
tís.hocmodo. "1/2*5 ídeft vífitare. &C ad fupplendum gerutie 
. da tecipit prepofítiones harum quattuor lítteratum 5 E) 323 
vtdíttum eit írinfinitiuo prime coníugationís, 155 
ijs Heide De voce pafliua. j 
5] Ox paffíua huíus coníugatíonís appellatut. verbum 


» 


.B)$ | graue:quía eft quínqie lítterarum.Ad tresnamq: fub 
ex tantíales ín príticípioadduntur due:hoceft he cum hí 
tícG tau cum feba: vt pertíneatad lítteram precedentem .&lít 
tera fübftantíalis medía habet dagues hoc modo ^1230.qio. 
etíam nomíne vocatur. fíenifícat patfíornem fíueactíonem 
que communíter nontranfítímalíam perfonam: fed fit íllias 
patfionís vela&íonís reciprocatío ín perfonam agentem.& ea 
dem eftperfonaagens & patíens.vt. p 1niv) ídeft confortatus 
eft:vel confortauít fe/125n fdeft vífitauit feipfum : ftue ví(íta 
tus eft a feípfo.Nonnunqiuam teperíuntur hiufus coníugatío2 
nís verba tranfítítua :qualía funt verba príme coníugatíotrís; 
vt. Phsmn ídeftorauít 13s npídeft íatellexítfíue íntelledus cft 
quod etíam poteft effe abfolutum.. ve 35nntlídeftambulauít 
Aliquandotau füperaddíta defícít:que füppletur per; dagues 
ínlittera fubftantíali príma.vt Iofuc.2 2.33 Den 87 Ww8 ídeft 
à quo rion mundauimus:116$ vel nó fumus mundatí;& alía ad 
huncmodum. Aliquando lítteta fubftantíalís medía feríbítur, 
cüm cere quando non eft ín fíne claufulesEt alíquando fcribi 
tur per cegol.yt Geri.15./ onmídeft ambulauítnoe.Q.uan 
doq ex líttera fubftantíali medía defícít dagues. Eteftnotane 
dum quod ítrhac coníugatíorne femper tau ponitur ante lítte 
tas fubftaritíales:pretet quam cum líttera fubftantíalís prima 
eft vna exhis quattuor vo: quía tunclíttera ílla ponituran 
tetat.vt Mich.cap.6.»0y nin omo ideft feruabantur pre 
cepta ambrí.quía ex huífus coníagatíonis ratíone debult dící; 
TBWDT.8 cum venít cam alíqua ex íllís quattuor lítterís:alíz 
quando tauvertítar ín tcth.vt genefís, 4. 4..[*Tov 302 ideft ín 
quo fuftífícabimus nos vel fuftífícabimur.quod verbum venít 
à. [2.8 citius coníugatío explícatur hoc modo. ?525nn vífita: 
uitfeam. . ipsnm vífítauít fef. - nopsnn vifítaft(te m, 
T'OY93nn vífítafti te,£ "iaesnm vifitauí me.m «Sof. 


T 
Plutalf, | $ ; M 


Mos vifitatierunt fe.m.8.f,. opm vi(itaftis vos.m, - 
171055 vifitaftis vos... 395r vífitauimus nos.m. &.f, : 
In fínc vero claufule feba líttere fubftantialís medíe vertítur 
ín camez:Gt accentu ín cadet. fíc 3125nn Prefens círcüa 
loquimur per participium prefentíszadditamem ín príncípío 
fubfcrípto híríc & excludítur he preterítiadhunc modum, 
"125b quí fe vífítat. |. 15515 vel 1'3p5mo - que fe vífítat, 
D"'Ti2sno.qui fe vífítant. - nYipsno que fe vífitant. — 
Futurum amittít he preterít(: quod fít ne proferantur ttes [ít 
tereaddíte fímul.quod effet ín prolatione perquam graue: & 
littere addíte futurí (críbuntur fubie&o híríc preter aleph prí 
me perfone que venítcnm cegol;G líttera fabftantíalís medía 
fcríbítur cum cere.hocmodo. 


me.m.Q.f. ^n9nn vifítabís te Su : *325nm vi(ítabís te.f. 
225r vifítabítfe.m. ^ip2nmn vífitabít fe.f, - £4 
: : —: Pluralí, | 


"p5n3 velmo»n3 vifitabímus nos m .8.f. . Y195nm vífitae 
bítís vosm. || àmipsnmvifitabitís vos.f, — 25i vifitabüt 
fe... n3Tisnn vifitabunt fe.f, Alíquando líttera. fübftar 
tíalís medía fcribitur cum patha,vt proucr.24:53556nnn 5se 
39» ídeft nor gloríerís coram rege.Etcum venít ín fine clau 
fulefeba líttete fubftantíalís medíe vertitur ín camez: ctaccen 
tu íncadern.vt Exoir9/30 pon mins 5s tt?3»n ídeft quí ac 
ceduntad domínum fan&ifícentur. '. Imperatíuus accípít he 
additam ín príncípío fubie&o hítícihoc modo, ; 
125hn viíita tem: Ty25rm vifíta te.f.3195tn vífitate vos.m. 
nvi»pn vífitate vos.f. — Enfínítíms hoc modo profertur, 
?25nn t ian Vífitarefe, Paffíuevocísalíud ptícípípiü eft 
*j'ibo viitatas. |. yp vel rito vifitata. 1*5» vífítae 
t^ nino» viitate; 5t MN 
Cuiattuor itaq; coníugatíones regulates atqs perfecte ad 
huncimodum explícate funt, 
zs Edautca quát ad vetba írregularía defcetidamus:nó 
x J| cft omittendum d quod hebreí: dícunt: effe vídelícet 
zequedam verba ex duabirs coníugatíonibus cotpofiíta 
vt pfalmo. 7,1553 3518 qvo fdeft perfequatut ínímícus aní 
mam mearn.quod verbum eft faturítertíeperfone ín gulatís 
Hocígítur verbum componitur ex faturo prímeconíugatíoz 
nís vocis actiue hoc eft. 947: ex futuro fecunide coniugatío 
níseiuídem vocís hoc eft435^: quoníam hiríc quí fubíiciítur 


iod & holem qui ímponítur daleth:funt coníugatíonís príme: 


& pathiáqui fubíícitur littere res 8c dagues quí fubiícítur. daz 


leth furit fecunde confugattonis. Ad eundem quogs thodum 
reperíuntur verbá compofita ín voce paffíua.vt numetí.r 
o3 115555 Sibideft nó funt numerati ínter illos: quod vet 
bum componítiut ex voce paffíua tertíe coniiugatíonís que eft 
"l5 GC ex voce paffína quarte conítgatíonis:que eft 15509 
quía camez quí fubiicítur heteft vocís paffiue tertíe coníugas 
tíonís.O tau eft eiufdem vocís quarte conífugationís.Sunt ctía 
alía verba que componutitur ex duobus temporíbus, vt Ezea 
chíelis 8.0nnmuynp nom ideftilli humíabant fe füue adoftaa 
bant:componítur namqs ex preteríto 8 prefentí vocís paffíue 
quatte coníugatíonís.quía mer príma eft partícípít prefena 
tís,G tau fecunda eft. preterít, — T is 
20010 Devetbísirregularíbus fiue defe&íuís, |... 
22 Oftea quam explícata eft ratio verborum tegularfum 
: ep confequetis eft vt deírregularíbus & defectíuís díffera 
tutiídgi fecundumordínem contugatíonum.Eftq ín 
prímísanímaduertendum quod vetba hebraíca communíter 
habentternas]litteras fubftantíales íllítus verbi: que funtimtnu 
tabiles ín omníbus vocibus.modís.tpibus.numetís.gribo & 
perfonís que índe deríuantut, | Etttesílle líttere vocantut 
| EAT Y | PS OP TUE 


- borum explícatur ad huncmodurm. 
"i3accede.f. 353accedíte.m. n3ibjacceditef. ^ Securida p 
fona ímperatiui mafculíni fíngularís:loco cete fcríbítur aliq - 
per cegol Gtalíquarído recípíthe in fíne.vt- m3 accede am.alí 


19^? ideft radíx:quontam funtradíx & fundamentum omni? 
um coníugatíonur que ex íllís deriuanturzatqs ex eís formari 
tur partes illarum.Efto exempli gratía hys ídeft fecit que eft 


tertia perforra preterítí índícatíuí modí príme confugationis: 


& tres littere hoc eft pe.aáin lámed funt fubftantíales omnium 
verborutn ab íllo defcendentíuum.& príma líttera hufüus verz 
bi dícitur.pe verbi.fecunda a£ín verbi.tertía lamed verbí, & 
verbu quod ín omníbus modís & temporíbus retínet has 


ttes lítteras fubftantíales dicítur verbum petfe&um.quod aüt 


amíttitalíquá ex íllís dícitur ímperfectutm fiue defectíuum,Et 
funt quedam verba imperfecta quantum ad vocetn tátum:quo 
níam lícet habeantomnes ttes lítteras fubftantíales: not pro2 
feruntur ex íllís rífí due tantum príores: & fínales plerum; 
funtáleph fíuehe ocíofe.vt «9 ídeft vocauit.noy.ídeft afcea 
dít.Suntetiam verba ín quibus non proferuntur littere fibftà 
tíales medie que funt pletüqs vau fiue fod.vt 13 hoc eft íntelle 
xit.352 ídeft reuerfus eft.que verba dícuntur 272 ídeft ocíofa 
quía habentlitterasocíofas.Sunt quoqs verba ímperfecta:quí 
bus ítí proceffu coníugationis defícfunt alíque littere fubftanz 
tíales:quod contingítmodís quattuor.Prímo quando príma 
littera deficit. Secundo quando defícit fecunda . Tertío quam 
do deficít vItitna.Ciuarto cum deficít príma& vltíma.que ver 
ba dicuntur aon fdeft defetiua.Sunt preterca verba queap 
pellantur duplícía:quibus ín dífcurfu coníugatíonfs deficiunt 
due líttere.de quíbus omníbusinfra dícetur:G prímo de illís q 
bus príma littera defícít ex íís que fubftantíales funt. Que ver 
ba plerumqp funt incípíentía ab alíqua harum lítterarum 35 
vt npb ideft accepit 233. (deftacceffít. y'* .ídeft cognouit. Et 
ex verbís defc&íuis incípientíbus alitmed tantum reperítur 

np^ fupradidum.EtdefeQushorutm verborum plerumgq; eft 
ín imperatíuo & ín futuro índícatíuí :quía ín preteríto G pfen 
ti communiter tctírienttres lítteras fubftatíales. & formaritur 
ex proportíone alíorum verborum perfectorum que fupra 
dí&a funt.G quía huiuftnodí verba defectíua plerumqs íncípí 


. unta líttera nun:de hís prímü agendum eft.Ponímufqs exem 
 plí caufa hoc verbu 1733 ídeft accefTít.cuíus preterítum & pz 
- fenspoffuntformarí ex proportíone preterítí & prefentís prí 


me confugationís verborum perfe&orum. Sed ín futuro defíz 
cit nun fubftantíalís príma:que füppletur per dages líttere fub 
ftantialís medíe cui fubíícitur camez.fic.wA& vel mne3N accedá 
1.8. f. 3r Accedes.m "in accedes.f. i23 accedet.m.t73m ac 
cedet.f. Plutalí.: | U^ ba 


393) vel m?33accedemus.m.8Cf. 3m accedetís.m man acce. 


detis.f. 353^ accederit.m.naiPàn accedent:f. Et quandoé 
in fíne claufule:feba líttere fubftantíalis medíe vertítur ín caz 
mez:accentu íti eadem.vt Gef. 4.5 um sow N23 ídeftacz 
cedítead tme Gt accefferunt. t dagues: líttere fubftantíalis mez 
die venitetíamán nomíne quod averbo deríuatur.vt y33ídeft 


^snanauít. vnde deríuatur nomerr. $339. hoc eft fons vide 


Led 


aliquíd tmanat.ín quo nun líttera fubftantíalís príma defícitq - 


fuppletur per dagues vt di&um eft; Et quando líttera fubftanz 


- tialis tnedía eftalíqua ex hís quattuotynn& non excludítur nü 
littera fubftantíalis prítma:quía nion recípít dagues:preter quá - 


ín hoc verbo.hn3ídeftdefcendit.quía ín futuro amíttít nunz& 
venítinhuncmodum nnn hn&In quibufdam etíam verbís 
iacipientibus a nun : líttera fubftantíalís medía fcríbítur per 
holem.vt 433 fdeft percuffít. b5) ideft cecídít:quorum fu 


tira exeuntín hunctnodum, QU ideftpercutíam 5bs.d 


Imperatiuus horum verz 


'cadam.atqs fícalía complura, 
121 vel 353 accede.m. 


- líspríma debuít dici i933 173 3n. defícít preterea nun 


as fcríbítur cum holem hoctmodo, *t/^3ib43. ideft ied : 


Btalíquando venít cum nun fübftantíalí príma:hoc modo, 

1793 .Infínitiuus explícaturfíc, — mj.) ídeftaccedere 
Subíun&íuus & gerundía fupplentur per prepofítíones harü 
quattuor lítterarum.522 vt fupra ín verbís perfe&ic, à quan 
dolíttera fubftantíalis vltima eftalíqua ex hís 9rmslíttera fib 


ftantíalís medía fcribitur per patha atq ctiam vltíma, vt eccle 


fíaftes.s. nybo ny. ídefttempus plantandí, 

! - De voce paffiua | 
In preteríto vocís paffíue líttera fubftantíalís príma defícít.a 
qua lícet verbum íncípíat:non eft fubftantíalís:fed poniturad 
defígnandum vocem paffiuam príme coniugationís.G LHttera 
fubftantíalís príma fupletur per dagues líttere fübftátíal(s rne 
díe.G'explicaturhocmodo. — Indícatiuo modo tempore pre 
tetíto. 133 oblatus fuít 73) oblata fuít. 233 | oblatus fuíftí 
1933 oblata fuifti "ru3) oblatus vel oblata fuí , 

Pluralí. | 


nig3yoblati vel oblate fuerüt am543 oblatifuíftís wt oblate. 


fuiftís 33733 oblatí vel oblate fuimus, Prefens. 

1737 qui oblatus eft miv12vel. ni?3) queoblata eft t/13 quí 
oblati fitnt n3 queoblate funt.Et quando líttera fubftantía 
lís vltíma eftaliqua harum quattuor $nns líttera:fubftantíalts 
medía & vltíma partícipií generis femíníní fíngularís fcríbiia 


tur per patha.vt Ezechíel,s 4.012390 wo nn'r35 n81.f. quod 


abíe&um eft non reduxíftís.In futuro nun vocís paffíue exclu 
ditur.& nun remaners eft líttera fubftantíalis. & dagues líttez 
re fubftantíalís medíe venítad fupplementum nun vocís pafz 
fiue.hocmodo.1733N vel m2338 oblatus veloblata ero 1533m 


nx -— 1 
D 


vocs4 


óblatuserís."?33moblata erís.1733* oblatus etít 133moblata 
erít. Pluralí. EOD PDT 
19332 vel m23530blatí vel oblate erímus. 3:8)3n oblati erítís 
n3032n oblate etítís.03? oblatí erunt.n31533m oblate erunt. 
Imperatíuus modus explícatur fíc..— 1933n0blatusefto *i321 
oblata efto 315330 oblatí eftote.n313 3n oblate eftote . Infínití2 
uus eft (ímilís imperatíuí modi fecunde perfone generis maf? 
culínifíngularís numeríad huncmodum. 15352 Applícafí. 
Subíun&íuus modus & gerundia fuppletur per prepofítíones 
illarum quattuor lítterarum de quíbus ín aliis coníugatíoníe 
bus di&ü €: cum agebatur de illarum infínitiuis.Et quía vetbit 
hoc 173) eft neutrum:íideo ía hac coníugatíone caret pattícípi 
is vocís pafffue: quía fupplentur per tempus prefens.Cum ve 
tofín fcribitur cum cíboleth mutat fíenifícationem ín íd quod 
eftangere vel conftríngere:G tunc non eft neutrum à habet 
partícípía vocís patfiue ad modum a&tíuorum.vt $1)3 quí có 
ftrictus € n3) quecóftríta 0710332 quíconftrií ni que 
conftrí&e füt.Ét notandum quod ín hacconfugatíone & ín có. 
fíugatíonibus verborum ímperfe&torum quefequuntur:ferua 
tur ordo Gt forma verborum perfe&orum de quíbus dí&ü eft. 
Quía femper íncipiuntatertía perfona generís mafculíní fín 
gularís preteriti índícatíuí modi: habent eafdem termínatío 
nésiquas habentverba perfeda. ^ Secunda coníugatío tiort 


inuenitur in hoc verbo 1533. 


De tertía confugatíone. boup n 
| Ertíaconíugatío huius verbí 1533 efti qua defícít rut 
(COR fubftantíalis príma:& fuppletur per dagues lit 
E»^itere fubftantíalís medíe.S explícaturad hunc modum 
154n fecít accedere.m.ni*3 fecitaccedere. f. 37 fecifti acce 
dere.m.mybinfecifti accedere. f. jafecf accedere. m. Gf. 
| Pluralí. ^ jn 
315^3n fecerunt accedere m. SC forian fecíftis accedere.tri 
1237 fecíftis accedere. £.1103n fecimus accedere.m. &.f. 


H * 
D 


In cuíus pretetito fí nor fuiffet exclufa nun líttera f t 
príma- 


— ar ESEEEREEEIUTEN S 


ín tota hacconfiteatíone tam fa voce atíura quam pafffua. 
| Ptcfetis cítcumloquímur hoc modo. 15" qui facit accedere. 


nyi3o que facít accedere 00712 quí faciunt accedere 


| via vel mp3 facíaaccedere, tm facíes accedere.m. "unàn 
facíes accedere.f, vi»? faciet accedez.m. 1 m facíet accederc.f. 


Pluralí. 
$533 vel A3 faciemus accedere.m.Cf. 93m. facíctís accez 
dete. £i" 3o facientaccedere.m. nin facient accedere .f. 


 Etín omníbus perfonís fapradí&is: líttere fubftantíal( medíe 
| poteft fübiicí cere & fequens fod excludi.fíc 3m Y ^ Impe 


tatíuus explícatur ad hunctodum. vin facaccedere.m.*15*3n 


fac accedere.£. 383 facíte accedere m .nyim3n faciteaccedere:f. 


Etalíquando ímperatíuus fecunde perfone numeri fingulaz 
tís generis mafculíni accipít híríc ín littera fubftantíal( media 
vtGei.27. n*3sm 5 mini ídeftaccedead me 8 comedam. 


Infínitiuus explícatur hoc modo. vi30.T. vn facere accedere, 


De voce paffiua. 


[n voce pafffua hufus coníugationis defícítnun líttera fubfta 
. tíalís príma:& eft fimilís vérbís perfetís vocís paffiue tertíe có 
. fugatíonís: queeft^y257.hocmodo. — Indícatíuo modo tem 


pore preterito 3n oblatus füít m1 oblata fuit.m73n oblat? 


| fuíftí jdn oblata fuíftí*m3n oblatus vel oblatafuí. Et alíe 
. perfonead eundem modum. — Prefens explícatur ífto modo, 


A quitoblatus eft 30 que oblata eft 01737) quí oblati funt 
nmi que oblate funt. Futürum explícatur. hoc modo; 


. Vawoblatusero.m.G. f. iym oblatus erís 3m oblata erís 103* 
. oblatus erít t3 oblata erít.. « Imperatiuus defícit .& ínfínití 


uus huíüs coníugatíonís explícatur fic. 63 Applicari, 
Pattícipia vocís paffiue funt, — $93y20blatus niv312 veli 3o 
oblata aà"j3Yo oblati nmi33D oblate,- | i 
Vuatte coníugationís voxactíua tror tepetítur ín hoc 
] verbo nífi tantum pafliua:que poteftformarí ad proz 
portionem vocis paffíue verborum perfectorum quar 
tc coníugatíonis.Sunt etíam quedam verba íncípíentía a litte 


- ranun & definentía ín aleph fícut &iv3ídeft portauit:quepof - 


funt declínarí ad proportíonem fuperíus dicti verbíw33. pre; 
tetquam quod aleph non profertur.fíc. ^N nsu sv. f. 
portauit.portauífti portauf: & parí modo ín alíís modís .teme 


poríbus.nurerís.perfonís € generíbus. Et quemadmodum . 


inpredí&o verbo excluditur nun ín proceffu coníugationís: 
1. 2 H , / à 1 
íta & iri hoc verbo.nio ideftaccepít excludítur látned:quod fo 


' lumvtdixímus reperítur defc&tiuum ít verbís íncípíentíbus 


a littera Iámed. Gt in preteríto & ín prefentí habet omnes fuas 


: líttétas quaft verbum perfe&um:ad cuíus proportíonem dez 


clínatut ín preteríto Gtín prefentí primeconíugationis, & ali 
quando ín preteríto reperítur fíne lamed :& coph venit cü caz 
mez,vt Ezechielís.17 0" 33 072 by np ideft accepit fup aquas 


. multas.proquo nos habemus.vt firmaret radícem fupaquas 


multas, «. Infüturo ámittít hoc verbum lamed litteram fubz 


ftantíalem prímam: que fuppletur per dagues ínipofíturm lítz 


terc coph.à poteft formatíad proportíonem futurí príme có 
fugationis huíus verbí 13) ín hunc modum nps vel nnj»&ac 
cipiam.tn.S.f.njm accipies. m.^nin accípíes.f. np accipíet. 
Ih. hppraccipietf, Etquando líttera fubftantíalis media fcrí 


bítut cum feba tunc venít fíne dagues.hoc tnodo Mp npn. 


accípietís.accipíent.quod fít vt prolatío fit facilí ot ín! hoc ver 
bo quod ín facrís lítterís frequentatur.  Imperatíuus duob? 
modís reperitur.prímo quando habet lámed lítteram fübftan, 
tíalem prímam.hoc modo. nj* accipe. m.m accipe. f. 


! Y ?accípite-m.mni»" accípíte.f. Secundo modo quando fcerí 
- biturfinc lámed tn bunc modum.hg accipe. m..* nipaccípe.& 


S ot, 


3» accipite.m.myni» accípite.f.' Secunda perfona mafculiníf 
fingularís (tnperatíuí fcríbítur per patha.& hanc differctíam 
hebreí ponuntínter imperatiuum & preterítum fine lamed 
de quo füperfus dí&um eft.Inuenitur quog; híc modus cü ca 
mez quando venit ín fíne claufule.vt.1. Reg.21. nm nm og 
ni 35 ideft fi ftum vístollere tolle.  Infínítínus explícátur 
adhuncmodum.hnjp:r mi^ Accipere. De voce patfíua. 
"Vocis patfíue preterítum aliquando venit fíne lamed fübftan 
tíali príma.fic mm 3 np» ideftfuftl'fuifti acceptis: G nonnun 
quam cum lamed fubftantíalí.vt Bzechiel.5s. npb33y3 sn 
ideftptopter peccatum fitim captus eft. & T Regum.a, 41083 
nn2o»embsnideft arca def capta eft. Prefens.& faturum.& 
ámperatiuus modus hufus verbí poffunt formari p vocem paf 
fiuam prime coníugationís.Bthocverbum ni^ dion repería 
tur ín voceactíua fecunde neqptertíe neqs quarte coníugatio 
fis:fed reperítur ín vocibus patfiuis.vt Efaíc.s2. "py np^"» 
ídeftquía captus eft populus meus.quod verbum eftteni poríf 
preterítí vocís paffiue fecunde confugatíomís.S Gef. 18. np» 
O"bOyON) ídeft accipiatur nunc paululum aque:quod verb 
eft futuri tertíe confugatíonís.& Exo.19. hinishno vw ideft 
ignis & grando paríterferebantur.quod eft partícípíium ge» 
neris femínini fíngularís vocís paffiue quarte coníugatíonís, 
& quía heth eft littera gutturalís: líttera fubftantíalís medía & 
vltímafcríbuntur per patha. Et dícunthebrei quod ptopterca 
quod hocverbum np5 ínuenítur ín voce paffíua:poteft ctíam. 
exeo per proportionerm fíngía&tíua: quod etíam ín alíís ver 
bís poteft fierí. 
; De vetbísa iod íncípíentibus. 

iE1ba a líttera fod incípíentía: plerumqs amíttunt ílla, 
| QA Jaut fod vertítur ín vautam ín voceactiua quam paffíe 
ANC TAN ua:ponímufqg exemplí caufa boc verbum y ídeft fci 
uit vel coguouit:quod verbü ín preteríto índícatíui a&íue vo 
cis príme coníugatíonis € ín prefentí: retínet tres lítteras fub 
ftantíales & formatur ex propottíonealiorum verborum pet 
fectorum ín eí(dem temporíb». Sed ín futuro huiufmodi & ín 
Íímperatíuo plerum«qp deficit iod Iíttera fubftantíalís príma:lit 
tere vero que addimntur:venítunteum cere hoc modo. y7s vel 


 DyTNÍclamm.Q f yam fcíes.m. ^y fcies.f.y?1 fcíetom 42m 


Ícict.f, | Plutalf. «yt 
y) vel ny?5 fciemus.m.GC£ yai fcietis.m.n3y9m fcfetís.f.. 
3915 fcient.m.n39 n fcfent.£, .— Et íimhocverbo líttera fubfta 
tíalis medía feribitur plerumqs: cum patha:propterca quod lít 
tera fubftantíalis vltíma eft gutturalís.C) uod fí littera fübftatr 
tíalís vltíma non eftaaín fiue heth:tunclíttera (ubftantíalís me 
día fcríbitut per cere.vt 10 defcendam.5« ideft ambulabo. 
AUN habítabo fíue fedebo. CL ue verba fí venífunt cut vau adz 
dita ín príncípío:líttere addíte ín futuro veníünt cum cere & 
cum accentu: G líttera fubftantíalís medía venít cum cegol ín 
hutic modum 51251 30n702^ Bt alíquando ín: vtrífqs verbís 
lítterefututíaddíte veniunt cum híríc.hoc modo. yim yos 
ídeftexpergí(car expergífczrís.gYm v)y*st ídeft laborabo labo 
tabis.& in quibufdam verbís líttere fubftantíales medíe veni 
unt cum patha fíne cum holem:ín huncmodum.^o"^N cáftíga 
bo.tn.;vel.f.*ior1caftígabis.m.Sunt etíam verba quedam íi 
cipíentíaa littera iod.que ín proceffu coniugatíóís non amit 
tuntíod neq vertunt ín vau.cuíufmodií cft.255. i. benefecít:vt 
Exo.1.00 ^N 309 1ídeft & benefecít deus. Imperatíuus 
explícatur hoc modo.y7 vel np7 fcito.m.*y7 fcito.f; sy fcito 
te.m.n3y?.ícítote.f.. In verbís vero quorurn líttera fubftan 
tíalís vitíma non eft alíqua ex hís quattuor gr :fecunda pet 
fona imperatíuí mafculíni fíngularís fcribitur per cere ín litte 
ta fubftantíali medía.hocmodo.^13.ídeft defcende 35 .i.amz 
bula.315 ídeft fcde.Infínítiu? explicatur hoc mó "ym nya 
Ens i 1 : B Jg 


rYxmoctr , 


I 


E 


fc&orum. sitim "ru 


fcire, (smdheme De voce paffi Iuaé ci 
Vocís paffí ue vale predium in príma coníugatiore litt 
ta fübilantíalis príma hoc cftiod ía preteríto Gt ín prefentí ver 


títurín vau ociófum;quía fn hebreohe quattuor líttere pert 


«tátur ínter feos. & írr hac voce preterítum Q prefens fÍcríbun 

turpernun cum bolem hocmodo.. Indícatiuo m odo.tempo 

re preterito. m) fcitusfaítmy" o fcítafuít my fcítusfaiftí 
rvyTO fcíta faíftí. sry rictus yelfcíta fuí. NO (cítí velícite 

ditt Onyo fcíti fuiftís my 1D fcite fuiftis;9y Tb Ícití vel fci 

i tefuímus. Prefensexplicatut hoc modo, -: 

'*$j21T'5 qui (eft (cítits.nyTD que eft fcita 8^3 TOquí funt (citinyto 


que fant fcite,-« Fututí fodlittera fubftantíalís príma vettítur 
"ín vau cum dagues ad. fupplendum defe&um littere nun pr ete 


dítí fic. SN vel dngns fcíar. m. GC fy mm feierís. m^y?1m Ícíe2 


rís £y fcictur m «ym fcfetur4f. reis Pluralí.. 


T0 vel ng Ícictnur.m. f. vm fciemínf, mns nm ícíee 


"máíníf. DUE fcíentut.m.noy mm centur J£ Imperatiuus explí 
catur hoc modo. ym fcire. m;^y7in fcire. f. UR IUR) Ícimini.m. 
Ton fcítmini.f. Infínitiuus. ym vel.923) cognofcí . Patti 
'píum: vocís paffiue hoc modo. nm fcítus nnm fcíta O^$175 
- feti mpym fcite, Et predicta verbaa íod íncípíentía carent fe 
.eunda coníugatíome 91) 


Detettiaconiugatíone. 

i E rtía coníugatío eft:ín qua fod líttera fubftantíalís prí 
ma vertíturín vau ociofam:Qt habet ín príncípío head 
ditam cum holem:& explíeatur ad huncmodum. 


"Ándícatíuo modotepore prcteríto. yv infecit Ícíre.m Avia : 


fecit fcíre.f, nym feci fti feifo: m Jun fcciftifcíre.f, "Dy rinfecí 
fcire.m.&.f. » Plutali:: ayvin fecerunt. fcíre 


. cO OE enyuty feciftis: fcltesfih ios in fecíftís fcire:.f.55g ^ri fe 
: cimus Ícire:tm; f£. Prefens explicatur fíc ymo q facít fcíre.m. 
yv rioqui facit fcíre.f. aS» YYo qui faciunt fcire.na.miyvtioquí 
cfaciutitfcite.f. ^ Futuro líttereaddíte fcríbuntur per holetn: 
«Gniod littera fubftantíalis príma vertitur ín vau quod non pro 
"fertur.hoc modo. rts vel ny Tis faciá fcíte.s^rin facies fcíz 
TU miytrpfadies Ícite;f. y*rifacíet Ícíre.1n. amrnfaciet fcíre d 


Pluralí, 


s vel ny? faciemus fcíre m; GCf. vh facíctis Ícirc.tn; 
omn facíctís fcíre.f. rm facíent fcíte.m. noti facíentícía - 


tef,  Etínquibufdam verbísiod líttera fubflantíalís príma 
non excluditur.vt Ofee.10.0*0*5t ídeft caftí gabo eos. "Int 
peratíuus explícatut hoc modo. sn fac fcíte m. yn facfcí 


e.f. syn facíte fcíre.m.nyy rin facíte fcíte.f..' Secinda pet? 
dona imperatiuí numerí fingularís mafculíní alíquamdo haz 
"betlítteram fubitantíalem medíam cutn cere ad hunc modü. 
bin facfedere.m.^3n fac defcendere «m... Alíquando taz 


jnen nomamíttituríod.vt Pfalmo.s 5331255 ti*n ideft día 
zigeín confpectumeo viam tuam. In voce quoq; paffíua hi 
ius coníugatíonís vau ponítur pro fod . G declítiatur.ad-proz 
portionem tertíc coníugatíoriis vocís pafffuc verborum pera 
De vocepaftíua. 
Indícatíuo modotempore preterito, yon citus fait nv fcla 
ta fuit y rmfcitus fuiftirmyomn fcita fuíftí "nena fcítus vel fcís 
tafuí. "Adhunemodum formantutalíe perfonc ;poteftquo 
«€5 hecum holem poni pro furec:fíc; my Tin yin Preferis ex 
plícatur ad huncmodum.ynqui eft fcítus ny3n que eft fcíta: 
on qui fünt fcíti iym que funt fcite; Futurum explíca 
tur ifto modo. v?18 vel ny mms fcfar m, 6f. 9mnfcterís m. 
ey fcíerís.f. Th fcetur.m.yY3 fcfetur. f. Tmperatítiutm 
hecvox noti habet ^ Infínítíuisad: huncimodum. explicatur 
&mnícir. Partícipium vcro ín hunc modü 9mm fcítus nghi 
vel ny fcíta.O^9 *30 Sciti friy o fcite . Quarta cótugatío: 
Inuenítur quoq? hoc vérbum y ín voce actíua quatte | conr 


giDonR Tes Reg. cap.z1ony ian a$anhen O pue 


| té; m.nymmiciuifi te.f. "nnm Scíuí me.1tn.; à. f 


tís tnefs cordíxí:G ín voce paffiua cíufdem quarte. Conítgs, j 


toris íod líttcta fubftantíalis prima vertítur ín VU que pto; 


-—- ;& 
LI 


Prefens explícatur hocmodo. ynno quí (cít fe nyYYoque; ki 
fe.cnyTyo quí íciunt fe. FR TUPR que Íciunt fe. 


fn. &f. y3n fcíes tc. m. wn cies te. f^ in MU m 
swnníciet fe, f.. Inquíbufdam tamen verbis iod non Vertí 


turin vau.vt numerí.1.)1 0^9 ideft & numeratí (unt per ge^ 
Tietationes,. Imperatíuus explicatur hocmodo. yin fcíto | 


teamoy Tim fcíto te;f. syn fcítote vos;m, naymm fcitote- 
vos.f.Infinítims veto ad hunc niodum. ym cogtiofcere. fe. 
Sunt preterea alía verba a íod líttera íncípíentía :cuíufmodíe 
hoc&y*:que poffunt declínarí ex proportíone horum verbo 


füm íncípíentfum aíod.nífíquodaleph non profertur: quor - 


rum preterítum eft huius modí. NS exíuít.m , ng» exiuít f, 
DNX exifti mns? exifti £n exiuí m; &. f; Prefens exe 
plícatur adhuncmodum.sy quí'exít. DNXP-vel no Que 
exít chNN t qui exeüt nis y que exeüt. Futututnvero adhüc 
modum. vel nsi exiboam.GGf, — yDexibísam aw 
exibís.f. v» exibítim,Nwm exíibit.f. Imperatíuus explícatur. 
hoc modo sy vel nsy eximi ^s exí. ANN exítecm nas vexi 


tef... Inhocmodo alíquando reperíturíod fubftantíalis prí 


ma.vt Geit.8.3mw sy^nidefteductecum. — Iufinítiuus vero 


adhunc modum .nse. Terres exire Sunt preterea noónullaver 


ba a íod littera íncípientía defínentía ín dleph: de quíbus po. 
ftca dícetur:G propter íllorum váríetatem non ponüturhíc,. 
. | Devetbotum írregulatíum fecundo modo.: «0 

| 5] Erborum imperfedor üm fecüdus modus eft: ílloram 

| i TRES que funt monofyllaba & quorum líttera fube 
2I ftantíalismedía ett íod ffue vau que nom proferuntur : 
cuíu(modií funt fdeft íntellígere 2Y0) redíte.ín quorum pre 


tctíto & prefentí íod fíue vau excluduntur GC hític vel füreclit: | 


terefubftantíalis príme vertitur ín camezad hunc modum. 
Indícatiuo modo tempore pfeteríto. ]3ínte llexít.m«i 723 íntel 
lexít.f.rj3 íntellexifti. m.m3 íritellexiftí. £ 5733. intellexi m»: 
&.f... Etad hunc modum alíe perfone,.... Prefens explicatur 
ifto modo.13 quí íntellígit 52 qac íntellígít ^33 quí íntellí2 
gunt 3 que íntellígunt.Futurum explicatur ín 1hunc modá. 
visit íntelligam.m. &.f, nan intellíges.m .»315m íntellíges.f, 


122 íntellíget.m qm íntelliget.f. Alíq sando littera fubit | 


líspríma per camez fct ibitur:qui profertur quafí holem.vt 


 ayj^videft furrexit 4g» ideft volauít. Aliquando etíam littera: 


fübftantíalís prima venítcum furecín hinc modum.axog vel 
D3NUW redíbo.m.GCf.awpm redibís.m.»3imredíbís. f.muv 
tedíbít.m.2y9mredibit.f. Et fímilíter declinantur alía verba: 


Imperatíuus expli catut hoc modo. pa Yelnoà velt^2 íntcllíge: 


m^» vel^y3íntellíge.f.43Y2 velt* íntelligite.m-. n2 fn^ 
telligíte.f. Suntquedam verba:quárum líttera fubftantíalisé: 

vau fíue íod & ín proceffu coniugationis nott excluduntur fed. 
proferuntur.vtrumerí, 20. ns y^. f. quod defüctus effet. 


 aaron.&Pfalnio.5 oy ow "py ideft clamau£ad te.queverba: 
declínanturt fecundum proportionem verborum perfedoril: 


ínprímavelfecunda cóíugatione tantum. . Infínítiuus ex^ 


| plícatur hocrmodo yaà íntellígere, In voce paffítua hufus co^: 


fugatíonís non excluditur littera. fubftantíalis medía:hoc eft 


iod:féd vertitur in vaufíc.. | Indícatíuo modo tempore prete. 
| fito.]Y23 fuit íntelle&us 3132 fuít íntelle&ta n'ya5 fuífti intel: 
lectus m» fuiftííntclle£ta. r2) fuí fntelle&us uel fui írtel: 
lea, — Prefens explícatur hoc todo. 122 quiíantellígt ture 


soueíntelligitut 6*3123 quí íntelliguntut 519323 que ín2 
na n Futurutm explicatur hoc modo, i38 íntellígar, 
e mistelligetisim ^Jànintellígerís f.yiíntelligetur 
LU Ld UMP Et quando líttera fubftantíalís medía 
fon y cm quíngs ^ynnw Littere futurí addite fcríbütur 
ji jn s hítíc: ad hunc modum. my» ídeft expergcfíet, : 
* setatis explícatüt hoc modo 4120 íntelligete.m.5)135 íi 
WÉ- £.Ayàn intellígimíni.m.n3313 ? mini. f. Infinitíu? ex 
hi i" uà fioc modoi2 intelligi. Partícipía vocís pa ffíue 3 
uííntellígítur 332 que íntelligítur 25312 qui itellígüturmya 
po íntellíguntur.Et predicta vetba que funt monofyllaba ín 
pretetíto indícatíuí modi a&íue vocís carent fecunda coniuga 
tíotie. Lp a j | 
——sEttíaconíugatio eft verborum tranfítítorum hoc eft 
uorum aGío tranfítín tertíam perfona . & ín verbis 
NA abfolutís tranfit ín fecundam perfonam & non ampli 
us.ín quíbus he fcribítur per cere.fíc. Indícatiuo modo . tete 
pore preteríto.]37) fecít intelligere.tn Da n fecít intellígere.f. 
pom fedfti intellígerem.fn3727 fecifti intelligere.f. pA. 
feci.íntellígere.m.& f. Pluralí. :  yvanfecimus fntel 
lízere.m.G. f. Aliquando tamen hefcribítur cü patha hoc no 
do mi^sn.alíquando ín otmníbus perfonís excluditur íod hoc 
modo.n22n127 Prefens explícatur ad hunc modum. 
r32quífacit intelligere 3729 que facít intelligere 0^3^2D quí 
faciunt íntellígere.10?25 que facfunt íntellízere. Futurum au 
tem hocmodo.p2s vel nas facíam intellígere.m.&. f. r 2n 
facies íitelligere.m.*3*3m facíes íntellígere.f. 153^ faciet íntellí 
cre m.ma3n facíet íntellígere.f. Imperatíuus explicatur hoc 
modo.4n velpan vel y 3n fac intellígete.m. n facín tellis 
gete.f. 5730 Facite íntellígere.m.n232 vel n333n Facite íntellí 
gete.f. Imperatíuí generís mafculíní numeri fingularis lítte 
rafübftantíalís príma lococere alíquádo fcríoítur cum camez 


fiue patha. vt Efaíe. 4.2 210 "iyi yr ídeft G6 eft quí dícat. 


. feuertere, Infinítiuus explícatur hoc mo do.p3n.F3a3nfacetei 
telligere.Getundía veto cireumloquímur per prepofitíones 
harum quattuor lítteratum.a ^ 52 vt ín füpertoríbus fepe díz 
Qumeft, . — Paffíue vocistertía coníugatíofíc, Indicatíuo 
modo tempore preteríto. 3 íntelle&us fuit n3»tn íntelle&a 
füitn335íntelle&us fuiftí nymintelleda fuíftí 33337 intela 
ledusvclíntelle&afui. ^^ Prefensexplícatushoc modo. | 
Tarqui intellígitur 3333 que intelligitur 0 3310 quí íntellía 
Suntur my que intellíguntut. Futurü explicatur hoc moz 
dot íntellígar.m.8C£. qnn íntellígerís.m An íntellígcrís 
fa" intelligetur.m.ymnintelligetur.f.Imperatíuum hec con 
fugationon habet.Infínít(uus explícatur hoc modo . 1330 In2 
tellig, - Partícípíum vocís patfiuehoc modo. - 
Yaoqui íntellieitur n3312 que íntelligítur33y2 quí íntellí2 
guntur yyoque íntellíeuntut. 

PERS Vartacon iugatío que dícítur quadrata eft verborum 
(5) Ín quíbus líttera fubftantíalís tertía duplícatur.neqs ex 
e duditut ex medío vauS explícatur ín modum feque 
 tem.Indicatíuo modo tempore preteríto. « 15*5íntellexit.m. 

723 a itellexít.f.25393 (ntellexifti.m. 3 Y itellexífti.f ^31 

intellex.m.8. £8 ad hutic modum alíe perfone formantur. 

P refens autem tempus hoc modo.13122 quí íntelligit 033129 

vel h3yYon que intelligit 33320 quí íntellígunt 03322 que 


Li 


Intellíeunt;Euturum quoq ífto modo.13'2N vel n3512s íntel 
lígam.m.& £1302m intellíces.m.33*3mn íntellíges.f. 1352 Íntel 
liget. mqyyam íntellíget.f.Imperatiuis modus hoc modo ex^ 
plícatur, pu íntellíge.m. 233 íntellige.f. 33353 íntellígíte.m. 
7233 íntellícite.f. IErfinítims vero ad íftum modum. qsiteb 
ligete, Invocepaffíua huíus quarte coníugatíonís vaulítte 
rafübfta ntíalís medía non excluditur:lítteraqs fübftatíalis ter 


^ 
| $'o4tí, 
tia gemínatur hoctmodo4315 pnideft íntelle&us cft vel íntelle 
xítíciaut fatellexít:quía actio huíüs verbi aliquando tranfít ít 


fecundam perfonam vt dí&um eft fupra ín verbís petfectís :& 


Ínfine claufule littera fubftantíalís vltíma fcríbíitar percamez. 
vt Efaíe.1.13325) &o0y ideft populus meus non íntellexit; & 
explícaturíío, ^^ Indicatiwo modo tempore preteríto. 
[22mm intellexit fe.m.n3yi3nn intellexítfe f. Ó3312naíntelle 
xiftíte.m 232137 itellexíftí te.f.^n33inn itellexí me.m.85f 
Prefensautem hoc modo explícatut. 1313/0 quí íntellícit fe 
n33no vel n33135 que íntellíeit fe 07231202 quí í ntellícüt 
fe m3»i3no que íntellíeunt fe, Futurum etíam explícatut hoc 
medo.jns vel nans intelligam me.m.8.f33y2nm íntel 
líges te.m.^33y3nmíntelligeste.f.42327? itellíget fc.m qnn 
íntellíget fe.f. Pluralí, 123272 vel n25*573 íntellígez 
mus nos.m.SCfasrann íntelligetís vos..n33122m íntellize 
tís vos.£.555127» intelligent fe m«n3stamm intelligent fe... 
Et in fíne claufüle venit lítteta fübftantíalís cut catnez loco 
cere. vt Pfalmo.118 433372 Phy ideft teftímonía tua íntellía 
gam.Imperatíuus explícatur ífto modo 13Y25nintellíge te.m. 
"aan intelligete.£353y377 intellígite vos.m.n3ysnn íntelli 
gíte vos.f. Infinftiumus autem ín hunc modumtonn Íntellíet, 
Partícípium vocís paffíue ífto modo.13320 quí íntellíoít fe 
n33122 vel n33122 que íntellíeít fe 073320 quí íntellígunt fe, 
1103322 quc intelligunt fe. f 
Brprímam &tertíam coníugationem íftorum verbo 
(693 |[rum vníus fyllabe poffunt quoq; declínarí alía verba 
tx |monofyllaba defínetía ínaleph cuíufinodi eft hoc s«2 
ideft venit fiue intrauít.nífi quod aleph non proferturthoc mo 
do.83 venít.m.nw3 venit.f,n83 veniftí.m.nga veifti.f. ^nsa 
vení.n.&.f, ^— Prefens vero explícatur hoc modo. | 
$3 quíivenítn83 que venít "N58 quí veníunt 5193 que vení2 
unt.Futurum autem ad hunc modum .38 vel 8138 venia, 
m. f Nan veníesam."s3n veníes.f.st» veníet.m.sin venio 


* 
* 


ct.f. Imperatíuus modus explícatur hoc modo . &Y3 vel 
DjY3 vení.m."&Yà vení f. venitem.n3& veníte.f.Infinie 
tíuus modus explícatur fíc, «32 veníte. | 
—jEttíus verborum ímperfe&orum modis eft:que ín.p 
&h Yiceffu coníugatíonís amíttunt he Iítteram fubftantíale 
eeditertiam vel vertítur ín fod.cuiufmodíeft hoc verbum 
n2) quod habet camez ín príma & fecunda: & declínatut hoc 
modo. Indícatíuo modo.tempotre pteteríto.n^3 reuelauít.m. 
nnojreuelauit.f. m5 reuelauífti.m.tbos3 renelauiftí.f£. *hb53 
teuelauí.m.velf. .' Plural, ^ ^ 363 reuelauerunt. m.8..£ 
cm51reuelauífti.m.qm'o3 reuelauifti.f. Y2*53 reuelanímus,ni, 
vel.f.Prefens explícatut ad hunc modiü.nb5*) quí reuclat 53 
que teuelat 9553 quí reuclant 353 que reuelant , Futurílítte 
re queadduntut veníunt fubfcrípto híríc preter aleph príme 
perfone fíngulatís que venít cum cegol hoc modo.no3s reue 
labo.m.vel.f.5jn reuclabís.m.*o3n reuelabís.f.n^3* reuelaz 


'bit.m.t53n reuelabít.f. Plutalí, n5) reuclabímus, 


m.vel.f.353n rcuelabítís.m.535535 teuelabítís.f. 373^ reuelaz 
bunt.m.n?3n reuelabunt.f, Nonnunquam hoc füturum 
venit fite he vItíma:& líttera fübftantíalís príma venít cum ce 
gol.hoc modo 533 53* 53 53s. Alíquando líttereaddíte vení 
unt cum cere.vt Numeri. 16.5030 ON [ER b& nott afpícías ad 
munus íllorum.Etcum líttera fabftantíalis príma vel fecunda 
eftalíqua harum quattuor y7ng tunclíttera fübftantíalis prí 
ma venit cum patha pro cegol:G líttere addite poffunt veníre 
cum híríc fiuecere. vt Exo.19. 58 v atii ideft & caftrame 
tatus eft íllíc ífracl.& Genefís. 4.7.0330 3&8 noim8t defecít 
tertaegyptí.que verba veníunta príma horum verborum po 
fitíone n39.20.8 quando líttera fubftantíalis príma eft ín fí 
ue heth:vel he.lítteze addíte poffuntvenite cum patha:fíc, 


^us Afcendam.i.vel.f.3ogm afcendes, m. *b6n afcédes; f. 
15v afcendet.m.noyn afcendet.f.& quando veníurit fíne he 
vitíma:veníunthoc modo ^y» bym ys & ín verbís quorü lit 
tera fubftantíalís medía eft (od cufufimodí eft hocnmn ideft fuit 
he líttera fabftátíalís vltíma excluditur. fod relínquítur ocío 
fa.fíc. *nw Ero.m.vcl.£^nm Erís.m.vel.frm Erít.m.vel.f. 
Etín hocverbong^ ídeft vídít: od tertíe perfone mafculínt 
fingulatís venit cum patha quando venit cum vau ín pricípío 
hoc modo.s^3.í. & vídít.quod fít vt prolatio fítfacílior ihoc 
verbo:quod eft freques ín facra fcríptura . Atque etíam ex hac 
caufa quod fi fod cum híríc fcríberetur:fonus effet fimilis huz 
íc verbo stY1quod venítalíquando cum fimplici íod.ídeft à 


tímuít.cuíus prima pofítío cft «^ tímuít.de quo ín ínferíoriz 


busdícetur. — Imperatíuus explícatur hoc modo, 


n/o3 reuela.m.*53 reuela.f. 3^3 reuclate.m. 35) reuelatc.f.In2 


finitimus explicatur ad hücmodum.n931703 Reuelare. Vox 
paffíua prime huíus confugatíonis. Indícatíuo modo tempo 
ze preteríto.n 3) reuelatus fuít.n9)3 reuelata fuit r 533 reue 
Jatus fuiftí m^33reuelata fuíftí "moy reuelatus vl'reuelata fuí. 
Plural. 3533reuclatí vel reuelate fuerunt combo) reuelatí 
fuíftis 53) reuelate fuíftis 35535 renelatí vel rcuelate fuim». 


Prefens explicatur hocmodo.7933 quí reuelaturnv3) que re2- 
Aclatur 032 quí reuclantur 51735 que reuelantur . In futuro 


nun preteriti excluditurzquod fuppletur per dages ín littera 
fabftautíali príma hoc modo.n^3& reuclabor.m.Gt. f nein re 


. welaberís.m.*53n reuelabetís.f.93* reuelabítur. m. no3m re 


uclabítur.f, Plural, n*33reuclabímur.m.8f, 303n reue 
labímíni.m,. ^ jan reuelabímini.f. 153» reuelabuntur. m. 
2yb53anreuelabuntur.f, Alíquando ín hoc futuro excludítur 
he vltíma:quemadmodum ín voce actíua ad fequentem mos 
dum 533» bàn 53s Emperatítus explícatur hoc mó .n535 
rcuelare.tm.^o3n rcuelare.f.3535 reucletnínim .n3553 reuele 
miní.f. Infínitiuus autem ad hunc modum.mio3n vel 5535 re 
uclarí.Partícípíü vocis paffiue hoc modo.*3o3reuelatus 25153 


zx», Ecunda coníugatío verborum que dícuntur grauía ,p 
NIpterea quod líttera fubftantíalís medía fcribitur cü dae 


zum fecunde coníugatíoníshocmodo. . Indícatíuo modo te 


pore preteríto. n3 reuelauít.m,npvi reuclauít.f . m3 reuela 


ftí.m qva reuelaftí.f. DRE: teuelauí.m.S.f. & ad hunc modü 
alíe perfone. Prefens explícatur hoc modo.n*3o quí rez 
uclat n*jo queteuelat tv) quí reuclant nio» que reuelant 
Futurumautem ad hunc miodum.7v)s reuelabo.m.&.f.nh»3n 
teuelabís.tn 9 5jm reuelabís,f,ny* reuelabít.m . nein tettela2 
bít.f.Ithocfuturo quemadmodum ín füturo prímeconíuga 
tionís fupra memoratealíquando hevltíma excludítur.ad hüc 
modum.533 93 53n 5y& Imperatiuus huncím modum expli 
catur v3 rcuela m hv) reuela.f. 33 teuelate m. 93 reuelate 


f. Infíníttuusautem exit ín hunc modutm.ni»3 teuelare, Có . 
Augatíonís huius vox paffíua fíc.Indícatiuo modo tempore p 
teríto.v3 reuelatus fuít v3 reuelata fuít m'»3 reuclatus fuía 


ftí m3 reuclata fuíftisn*3 reuelatus vel reuelata fuí, — Plu. 

3^3 reuclati vel reuelatefüerunt.oná reuclatí fuíftís 15»*3 re 
uelate fuíftís.3953 reuclatí vel reuelatefuímus.Prefens explí 
catur ad hunc modü.nvà quí reuelatur nique reuelatur c v3 
quí treuelantur ni que rcuelantur , Futurü at ífto modo ex2 
plícatur.o3s tcuela bor.m.&.f.nb»3n reuelaberís.m.*o3m te 


uelaberís.f. non reuelabítur.m.nio3m reuelabitur.f.Imperatía 


wim non habet hec vox.Infínítiuus autem explícatur hocmó - 


ftyoa reuclarí.Partícipium vocís paffíue hoc modo.nV3oreue 
latus 730 reuelata n byo reuelatín]30 reuclate, ——^. 
Dctettía conífugatíone. 


reuclatà 0171 reuclatí nya reuclate. De fecüda cófugatióc. | 


Ages: & declínatur exproportíone verborum pfe&o. 


D 

3) íntertíam perfonam.Q declínaturad Ppottíone ver, 
borutn perfcctorum tertíc coníugatíonis ad hunc n 
dum.  Indicatiuo modo tempore preterito. non vel qs ^ 


fecít reuclare.tn.n o1 fecít reuelare.f.p 533 fecifti feuelare, 


zi Ertíaconíugatio eft verborum :quorum a81o ttanfit 


 m.moynfecifti reuelare f byn vel non fecí reuclare qm, & 


f.& ad hunc modum formari po ffunt perfone numcerípluralís 


Etquando littera (übftantíalis príma eftáín vel heth :tunc he 


addíta &áín fíue heth fubfcríbunturper cere fiue cegol vt thr. 
norum.2.019N7 og "5g 3oyn ídeftfeceruntafcendere puluere 
füper caput fuum.Prefens vero explícaturad hunc modum, . 
"1232 quí facit revelare 032 que facít reuelare.09935 quifact; 
unt reuelare 1032 que faciunt reuelare , Futurum autem ífto 
modo explícatur.o3& facíam reuelare;m.& £4 3n facies re; 
uelare.m *53 facíes reuelare.f.13^ facfet reuelare m ,oi9 
faciet reuelaref. Imperatíuus ad hunc modum explicatur, 
P3hfac reuelare.m 9539 facreuclare.f. 3039 facite reuelae,m, 
n353n facitereuclare.f, Cófugatíonis huius vox paffíia fic, 
Indicatíto modo tempore preteríto.n)n reuelat?fuít an bs. 
reuelata fuit m5y teuclatus fuíftí nDo3n reuelata fuiftí ny 
reuclatus velteuelatafui, Prefensaüt explicatur hoc niodo, 
noy» quí reuelatur 7530 que reuelatut m3» quí reuelantue 
1530 que reuclantur. Futurum vero explícatur hoc modo, 
nb5js reuelabor.m.vel. f.m reuclaberís.m . QT reuclabez 
rís.£.1 ^)» reuelabítur.m«o)n reuclabítur. f.Imperatíufü hec 
vox tion habet.Infinítíuus explícaturad hunc modum sys 
non reuelarí. Verba fupradi&ta defínentía fn he non reperit 
tur ín voceactíua quarte coníugatíonís quadrate.reperíuntur. 
tamen ín paffíua.& declínantur ex proportíone verborü pet». 
fectorum paffiue vocís quarte coníugationís fíc. Indícatíuo 
modo tempore preteríto n*»3m' reuclabít fc.m.nno3nn reues 
labit fe.f. *3nn reuelaftíte;m.nmv37 reuelaftí te. f, "mhi 
teüelauí me.m.G.f. & ad hunc modum perfone numerí pluta 
lís.Prefens huíus vocís explicatur fíc.o3no qreuclat feaoiny: 
que reuclat fc o^ 53no qui reuelant (e n19)n2 que reuelant fc. 
Futurum autem explícatur hoc modo.nv3nw vel ns reuela 
bo me.m.G f. "anm rcuclabís te. m. »eynn reuelabíste.f. 
nom reuelabít fe.m.nb3nm reuelabít fe.f, Imperatíuus vero 
explícatir hoc niodo. "o3nn reuelare.m . "3n .reuelate.f.- 
Soin reuelamíní.m.» yn reuelamíui.f | Infínítiuus auté 
adhuncmodum mean vel a*m teuclatí, 
& Vartus modus defe&iuorum verborü eft:qfi ex ttíbus 
j j litterís fubftantíalibus defícítalíqr príma Q tertía. aut 
Eee ldefícit príma & non profertur tertía. Efto exeplí caufa 
hoc verbü o? ideft declinauit ftue extendít.quod verbum ítt 
flectitur per prímam coníugatíonem a&iuam & paffíus, Pre4 
térítum vero G prefens poffunt ínfle&i ex proportíone verbo 
rum predí&orum ínhe defínentium , & ín futuro excluditur. 
nun líttera fubftantíalis príma que fuppletur per dagues itn 
pofítumlítterefequentí, Futurum vero explícatut hocfüo - 
do. -mow  declínabo.m.G.f. non  deciínabit.m.' 
"Ior* declínabit.f.75* declínabít.m.msa declínabít.f. Plutalf. 
7122 declínabímus.m. 8f, si» declínabít(s.m.n3*m dediti? 
bítís.f.3»* declínabunt.m.mviom declínabüt.f. In hocfüturo 
alíqiiex litterís tríbus fubftantíalibus defícit prima & tettía. 
& littere addítefcribuntur cü cere &aleph cü cegol hoc tnodo 
DJb^ bn NX Prouer. 4. 5s ipio» omn bs nó declínes ad dex- 
tráncq; ad fíníftra, Align littereaddíte faturí fcríbuntur p hí 
tíc.vt. 4. Re.9.707: r'ídeft fparfít de fanguíne fuo.quod ver 
bum habetotígínemabhocverbo.nz. — Imperatíuus Ot ín. 
fínítíuus ventunt cum nun littera (ubftantíali prímaad modü ; 
fecquéte.7) declína.tn.*b3 Declia.f.353 decliate.m. n2^bJ de 
clinate.f.ifinítiu» mp3 Trf3 declinare. Yocís paffíue prima 


ends e migrepci t 


p 


.n»3dedínatus fuít.nmo3 declínata fuit.n155 decli 
"ms Füífti. bo declinata füífti,»nmo3 declínatus vel declítaz 
iru turalí. 23 declínatí vel declínate fuerunt , O5» j 
ta ful dmiftis- 02 declinate fuíftís. 357123 declítiatí vel dez 
deo ERR Et aliquando ín fírgulart líttera fubftantíalís 
d ia fcribitur cum híríc.ad hunc modum.*7r753 nrio3 .& ín 
MEE erfona plutalí he littera fubftátíalís vltíma alíqii vertí 
HIST Numetí.24..3122 cn» vttorrentes íüclínati 
ud ,pro quo tios habemus,vt valles netnorofe.Pref: ens auté 
explícatur hoc modo«ni») qui declinatur 122 que declínatur, 
c3 qui dedínantur mio) quedeclinantur, — Futurum quo 
; explícatur hoc m. Pas declínabor.m.vel.f.oan declina 
berís.m.^o3n declínaberis.f. Yo» declínabítur. m. ryo3m declí 
nabítut.f.Cuí futuro alíquando defícit he vltíma quemadmo: 
duin & ín vocea&íua : ad hunc modum. 532038 I mpera 
tius explícatur hocmodo.Aosa d eclinarem Jp3n declínare. 
fA declínemíní.m.myion declinemínf. fs Iufínítiuns hoc 
modo explícatur.mion T non Declínati.Partícípía vocís paf 
fiue hocmodo.*152 declínatus 73:93 declínata.0313 declína 
tíavwyo3dedínate. | d i9. 

[Gi coníugatio fupradi&í verbi eft fn qua defícít nü 


coniügatio 


líttera fubftantíalis príma ín omnibus modís & teporí 

bus:que fuppletur per dagues ín líttera fubftatíali mez 
díasadhuncmodum, |— Indicatíuo modotpe preterito. 
nion fecít declínare.m non fecit declinare. f. pionfeciftí decli 
nare.m.mionfecífti declinare. F^n^ion fecí declínare.m . & .F. 
Plurali, ' fon fecerunt declínare.m.vel.F.Onmon feciftís decli 
natem. yin fecíftis declinare.F.33*in fecimus declínare.m. 
velE. Prefensvero explicaturlioc modo. : n» quí facít 
declítiatc.f122 que facít declínare.o*192 quiífacíunt declínare. 
nibxquéfaciuntdeclínate. ^ Futurüaütín hunc modi. - 
nos faciam declínate.m.OGf mon facíes declínare.m. nm faci 
esdeclínate.f. "io" facíet declínare.m. niomfacíet declínare.f, 
Plutalí, ^. o3 faciemus declínare.m.vel.f. iom facfetís declí 
natem. nion facíetís declínare.f. 315* fáclent declínare.m. 
nyenfactent declínare.f.. In hocfuturo nonnunquam defící 
untpríma & tertia líttera extríbus fubftátíalíbus quemadmo 
dum ín voceatíua príme coníugatióís. hoc mó.t03 b* tomos 
Iniperatíutrs ad. hunc modum explícatur mon fac declínare.ri 
"io fac declínare.F.yon Facite declinare.m.myi»n Facíte decli 
nare.F.Inhocímperatíuo ín mafculíno fíngularí excludíture 


ftantíalis príma eft tod & tertía aleph que non profer 
ass tur Gin fletítur ad proportíonem hufus verbi ^5 Gt 
«dínatur per primam corifugatíonem:ín quo aliquando nó 


Stpteterea verbü s5* hoc eft tíniuít:cufus lítteta fub 


; $5 

o 1 MOI 
profertur fod.& nonnunquam iod vertitur ín vau.a (n prete 
títo Gínprefenti fod proferturad huncmodum . Indicatíuo 
modo tempore preterito.N^ tímuít.m.nx m tímuít, F.nw^3 
tímuífti.m.nsds timuífti. Fs tímuí.m.vel E, Pluralí, 
38m tímuérüt.m.vel.F.onwm tímuíftis.m.4n&w tímuíftís.f, 
wa timuimusem.vel.F. Nonnunquam huius témporís res 


littera fecundeperfone mafculíni &femínini pluralís fctíbítur - 


fubie&ocamez hoctnodo.ns ong G quando eft ín fíne 
claufule:feba líttere fübftantíalis medíe vertitur ín cere acceti 
tu ín eadem collocato , vt Geri.18.559 5 fdcft quía tímutt. 
Prefens huíus verbi explicatur fícee* quí tímet n que tí 
met tns quí tíment fis quetímét.Futurum autem Thüc 
modum. ses tímebo.m.&CF. sm timebísm."semmtímebís 
F.83" tímebit. m. Nntimebit.F.Plurali,— $993 tímebíz 
mus.m.o,F 38h tím ebítís.m.n3& m tímebítís.F, 38755 tí 
mebunt.m.n)y& 9 tímebunt.F.Futururn hoc fcríbítut cü (od 
littera fubftantíali príma que tamen non profertur. Infine ve 
ro claufule:feba líttere fubftantíalis medíevertítur ín camez ac 
centu ín eadem collocato.vt Leuítící.19. Y&3"m 389 TON i"$e 
Vnufquifqs matrem (uam S patre fuum tímeat.In tertíís quo 
cg perfonís mafculíni (ingularís & pluralis aliquando deficít 
iod líttera fubftantíalís Donee iod que apponitur eft futurí, 
vt. Rex.iz. m "3555 7)NID 8051 GCtímuit faul ante dauíd.& 
alía reperiuntur ad hunc modum. In femíníno etíam plaralí 
aliquando defícít he vltíma & aleph non profertur, vt Exo.1. 
nien TRO ídeft tímebat obftetríces Caufa autem cur 
futurum fcríbítur cum íod líttera fubftantíali eft quia fine ílla 
mutaret fíenificatíonem.Et fígnifícaret videte; ab hoc verbo 
ns83 ideft vídit. Impetatíuus autetn explícatur fíc. 
DR time.m.*Nntime.f. Aa» vl' 3N25timete.m.n3s/5 timete 


^f. Infecunda perfona mafculíní pluralísaliquando nonpto« 
fertut dleph.vt Tofue.2 4.33 n& 4s? ideft tímete domínü. 


Infemíníno quogs plurali non profertur aleph:vt. affignetur 
dífferentía vocís inter confugatíonem huífusverbí x quod 
efttímere:& conítigatíoné alteríus n&* quod eft vídit. quía fí 
proferatur aleph fígnífícat vídere . Infínitiuus explícatur ad 
hunctnodum.&y0 tímere, Infínítíius preterea vt fepe dí&it 
eft prepofitís prepofítíoníbus illarum quattuor lítterarü 27323 
ponitur pro gerundíís G fubíun&iuo:G fcríbuntur cum hiíríc: 
G fod líttera fubftantíalís príma non profertut.hocmó NTTA 
JÁ.intímendo.Alíquandolamed addita fcribítur cum cere : & 


. excluditur fod líttera fubftantíalis príma.vt. t.Regü.18. x9 


712^350.i. vt tímeret coram dauid. Vocís paffíue príma coníu 
gatío ín cuius preteríto lod fubftantíalis príma vertíturi vau 
ocíofam.vt.Indícatíuo modo tempore preteríto &0 formíz 


datus fuít ne'formidata faít.n«& 50) formídatus fuíftí, n3 


formídata fuifti ^) 3» Formidatus vel formídata fuí. 
Prefensautem explícatut hocmodo &» quíformídatur 
ne b queformídatur 895) quí formídantur nis mque for 


mídantur, Iri futuro & ín imperatíuo íod líttera fabftantíalís - 


príma vertítur ín vau que profertur ín hüc modum NORfor 
mnídabor.m. Gt. f£. «asm formídaberís in^N n fotmídaberis.f. 
&ot formídabitur.m.«mn formídabitur.f, Ir peratíuus exe 
plícatur hoc mó.Namformídarí.m win formídarí.f. «3 
formídemíní.m.n38? formídermínt.f.Infínítius explícaa 
tut hoc modos ?Yformídari,. Hoc verbüm caret partícípís 
Ís vocis paffíue quoníam eftneutrum. — — XN DAP 
j Vntalía verba quorum líttera fubftantíalís príma ex 

| bus eftíod & vltíma he.cuíufmodi efthoc n?^. ídeft 
docuít.fiue profecít.quod ít prefentí & ín pteríto pría 

me coníugatíonís infleGítur ad proportíonem verborum de 


fínentíum ín he:de quibus fupra díQum eft.& ín faturo nó pro 


fertur fod.hüc ín modü ns docebo.m. Gf. nm docebis.m. 


*"*hn h doceln f." docebít.im.nm docebit f.& slíquádo ex 
hoc fituro excludítut he vltíma hoc modo." "s vt Ezech. 
51.177321 & erat pulcherrimus ín magn ítudine fua. Impe 
ratíuus explícatur ín hunc modum. n?? doce.m ^t docef. 
3" doccte.m.n3n docete.f. Infínitiuus autem ad huncmodiü 
my rms docere. Vox paffíua huíus coníugatióís ifle&titurad 
mod vocís patfiue precedentís coníugatíonís locoaleph líte 
tere pofítahe ín vltíma littera exfubftátíalibus . partícipiü 
cíufdem vocísexítin modü fequente.^7 quí docetur. 1T 
que docetur D?YY quí docentur 1917? que doceritur. 
AErtíe coniugationis verborum forma eft quotü adtío 
plerumeqp tranfít íntertíam perfonam: nonnmmquam 
be»zl|tamett manetadiío ín fecunda fic. . 
GRIR 15 fecít docere vel docuít.m nimm fecit docere. f m^ fe 
cíftí docere.m.m'ninfecíftí docere f.* in Mnfeci docere.m.&.f. 
Pluralí, ' yminfecerüt docere.m. &. foin fecíftís docere.m. 
to mmn feciftís docere f. 5n fecimus docere.m.G.f, Prefens 
explicatur ad hücmodü.n "D quí docet 115 que docet O^'o 
quí docent.nY^oque docent. Futurum autem ad hunc modü. 
n8 docebo.m.&.f. mn docebís.m .^^yn docebís.f. n3 do: 
cebít.m.nn docebit. f.Futurum hoc alíqit excludít he littera 
vltímam hoc modo, ^n "1s. vt. 4..Reg.15 . yunow ^DN^ 
nnm .i.8 dixitelífeus facefagítta: et fecit. Imperatiuus ex 
plícatur hocmodo.n?1n doce. m.* 311 doce . £31 docete m. 
n3tin docete.f.Infinitíuus vero ad huic modt , iin facere 
docere. Ex hac cófugatióe formati pót vox pa! ffíua: vau cü ho 
Ie prímefyllabe mutata ín vau cü furec hoc mó. ny doa?fuít 
hnn doda fuit pom do&? fuifti ^ n docta fuifti.m ando 
Gus vel docta fuí.Prefens aüt ad hunc modd. "30 doctusnmo 
docta a"mododií n'yo docté.Futurum explícatur hoc modo 
nates docebor.m.&. .19n doceberís.m *n docebetís.f.m 
docebítur.m.303n docebítur.f. Impcratíuus huíus vocís defi 
cit.Infínítiuusautem explícatur fíc.n vn doceri. 


[pos forma verbotü ín quibus littera fubftantíalis vl 


tíma eftdleph que nó profertur:qualía funt. v» ideft 
inuenít.&a ídeft vocauít: quibus ín difcurfu cófuga 
tionis exfubftantíalibus littera nulla deficít:preter quá cü ver 
bum íncípita nun fíueíod.de quíbus dí&tum eft in fuperíoríz 
bus.nunc dicendü de íís queíncipfunta quacücp alia líttera:à 
ponütur hoc ínloco quía íafleduntur ad modü verborü defí 
 nentíum ín he.hocmodo. . Indícatíuo modo tempore prez 
tcríto. $9p vocauít.m. ^N"D vocauít.f. 5p vocaftí.m. 
ns Vocafti.f, sn&p. Vocauím.Gf, ^ Prefensexplíca 
turadhuncmodum. NP quí vocat. 3N'Ti que vocat. 
Oni quivocant nTN^"pque vocant. Futurüaüt hoc mó 
w^apW uelnwopN Vocabo.tn.&.f. Nom Vocabís.m. 
"wp vocabís.f. Not Vocabit.rri. Sopn Vocabit.f. 
Imperatíuusaütadhuncmodum. $5 Voca.m ^N? Yo 
ca.f. 38? uocate. m.p uocate. f. Imperatíuo feminíní 
pluralís defícitaliqii he:&aleph nó fpfertur. vt Ruth. t.-]8/5 
N?D *5 . Vocate meamaram. Nonnunquam líttera fubftanz 
tíalis príma legítur cum híríc.G aleph profertur. vt Exo .2. 
unb 53st o T8 fdeft Vocate eum & comedat panem. Infi 
nitiuusfic.hNyp Fs T? w^ Vocate. — Vox patfíua huíus 
coníugationís fíc. ' Indícatiuo modo tempore preteríto. 


$202 "Vocatus fuit Y823 Vocata fuít D853 Vocatus fuiftí. ! 


nx^3 Vocata fuifti "DNODJ Vocatus uel uocata füí.. 
. Prefensauté explícatur hoc modo. 83 quí uocatur 8153 
. que uocatur 2*8 3 3quí uocantur ms» quetocantur. — . 


Fututum ad huncmodum explícatur. «pw Vocabor.m.G.f.. 


«^22 Vocaberis.m. »w^ipn Vocabetís.f, sp? üocabítut . m, 


&2n Vocabitur. f» : Imperatítrus autetn explicatur. fic. ma. 


VocifaquoWgon vocate, 342p) Vocemíni.m. n3swhpy 


Vocetnini.f. Tafínftinrs antetii " huncmodum, 


tus nop vocata O"nsnp Vocatí sio vocate, 


.Mv dabit.m. 


Vocat. Partícipíum vocís paffíuchoc modo, : eg 


Stalíud verbum cufus líttera fubflantíalis ptis Hm 
vltíma eft nun: hoc modo 1^3 ídeft dedit, 


i" y j^ 


iugatíonís excluditur nuri vltíma fcilicet itr príma & fecüda p 


fona fíngulat & pluralí:que fuppletur per daeues littere feja i 


tís:hocmodo. Indícatiuo modo tempore preterito, 

122 dedít.m. "2h dedít.f. ny dedíftí.m Tadediífti. f. "nh 
dedi.rm.G.f, Plutalí. 
díftís.m. 1m) dedíftis.f. 35/3 vel 52322 dedímus.m.& f. 


Alíquando írr fecunda períoria mafculíni fitgularís excludia | 


tur nun ptíma & vltíma:G tau ín medío dupli catutvt (upra di 


&um cft.vt.2, Regum.22. qu npn ami ideft &inímicos - 


1ne0s dediftí míhí dorfutn . quo ín verbo ponítur dagues frr 
vtrag; líttera duplícata.quía dagues prime füpplet defetum 
nut príorís:& fecunde:nun pofteriorís.Prefens explícaturad 
huncmodum. 1m9quídatn3nvovel namo que dat. a^ mq 
dant fonüquedant, —Futurumautem íftomodo. . TR 
vel ^ns dabo.m.&Cf. - 10m dabís.m. nn dabís.f, .—. 
un dabit.f. Pluralí. 
dabímus.m.Q.f. yn dabítís.m. n3àm vel 3327 dabítis.f, 
3r? dabunt.m. n3Bm dabuntf, Inhoc futuro &inim 
peratíuo & in infínítío defícit nun littera fubftantíalís príma 
& fuppletur per dagues taulíttere fequentís. Imperatímis 
ad huncmodü explicatur.m da.m^30 da .f.335 date.m. n3»3n 
datef. Alíquandotamea mafculínum fíngulare & femírií4 
num plurale exeunt hucín modutn.37n.i. da.m.vel date,F. 
Infínítiuus ad huncmodum explícatur. hp.) Date; 
Et quando ínfínitiuus venit fíne nun & iungitur prepofitíont 
bus beth fíuelamed ftue caph:per quas círcumloquírmur gerü 
dium:tunc tau príma fcribitur fine dagues.hocimodo. n3 f. 
ín dádo: & cum mem venít cum dagues: hoc modo;nno.í.de 
dando.& inuenitur híc ínfínitiuus cum líttera nun addíta frt 
fínc.vt.s.Reg.6.ym m3 2 ps ns am ino ideft vt darentil 
lícarcam federís domíni. 


DIE m vocem pfríme coníugatíonis huíus verbi yos b 
acceffít.de qua di&um eft füperíus, & hoc verbum 1n2 

non inuenitut ín reliquís tribus coníugationibus preter quá 
in voce paffíua tertíe conífugationís.vt Leutici. 11.079100) 


ideft quando dabitur aqua. & dícunthebre: quod quía verbit | 


hocreperítur invoce paffíua:quod ex proportíone poffumus 
formare atíuam ad hunc modum tmn ídeftfecít dare, — 
Devetbíis duplícatís. 


9 Vntquedam verba queex tribus lítterís fabftantíalio. 
bus habent duas vltímas eafdem hoc eft duplicis «e: 


2)íufmodi funt hec, - 


3/13. diripuit. T0 totondit.&o* atteruatus eft. eno miterto 
o2n confumpfít.- 


fiue impleuít. He vero lítterc quas diximus duplícarf UA 
unt. 


eft. 230 circuiuít, bi fpolíauit. 
veníunt fimplíces. vt On cuiusttesliíttere fiibftantíales 
o2n Etprima líttera per dages fcribitur.In proceffu vero có2 
fíugatíonís hec verba duplícata alíquando wenfunt 1 
niodumverborum perfe&orum.alíquando vero excluditur lit 
tera fubftantialís medía: que fuppletur per 


iua 
me & fecunde coníugationis tam in voce a&íua quam pati 
quemadmodum ín verbo fequentí líquet. 


ls Ue : 


quod Verbü - 
s inuenitur folum ín príma coníugatione ín cufus dio | 


- alíquando excluditur nun príma.alíquando vltima lí | 
quando vtraqy: geminatur medía.G ín preteríto prímecon - 


3n dederunt.m.& f. Dhnjde 


qp3 vdmn3 


: Ox paffíua huíus coniugationis ínfle&í poteft per paf 
rid] 


íntegraad: 


dages impofítum 
vitíme líttere.Ciui defe&us plerum qp teperítur ítr verbis pti^. 


Indicatiuo mo^ 


———— ——— EN 
: UTEEETT dios , P 
m. uu 7 EY: E ES 


dó tepore preteríto:so circuiuit.tm.so círcuíuít.f. io cir 
/atm, ho circuífti f.snt3b círeufui m. & f, Pluralí, - 
enífti. cuferunt.im.Sof.opTap circuiftís.m.1Y36 círcuíftís .F. 
et eietittifits. mid E, Prefens explícatur ad hüc modi. 
3o quí circuit »30 que circuit 0*30 qui circueunt nao que cír 
"uemnt, Futurumautem ad hunc modum. | dox círcuíbo, 
d vr cele círcuíbís.m.*gTom círcuíbís.F, 301 círcuibít.m. 
sen drcuibítf. Plu. 2002 círcuibímus.m.&.f. 326p cír2 
bids n»»vonLn3 300m círcuibítis, F,Ybscírcuibunt.m , 
«yon círcuibunt.f, Cum verofuturum hoc fcríbítur per 
: EAR príncipfo:holem littere fubftantíalís príme vertítur ín 
camez qui profertur quafí holem.vt Deut. 2,^hyiy "n hs3051 
hoc eft círcufuímus montem feit. Imperatíuus ín. hunc 1o 
duni explícatur.210 circui.m. 7370 circuf. F. 3510 círcuíte.m. 
47310 círcuite. F. Infínítiuus autem ad hunc modum. | 
^io Circuíre, Vox paffiua huíus coníugatíonís.. Indícatíuo 
smodotémpore preteríto. 203 círcundatus fuít "302 circum 
data fuit n2 02 círcüidatus fuiftí nY30) círcüdata fuiftí "mao J 
circindatus vel círcundata fui. Plu, ... 5262 círcüdati velcir 
cundate fuerunt op393 círcundatí fuiftís 1mY303 círcundate 
fuíftís 11202 círcundati vel círcundate fuímus. Hec vox paf 
| fiua poteft etiam ínfle&tí ex proportíorte verborü que fequiiz 


tur "ys oy5 5y5 hoc modo 263 203 202 ídeft círcundatus eft, . 


& poteft etíam ínflectí ex proportíone íllotum trium. modo 
rum ín oniníbus perfonís, Sed ín facra fcríptura víítatior eft 
prímus modus, .' Prefensexplícaturad hunc modum, 

263 vel 203 quí círcundatur 1203 que círcundatur "36 3 qui 
círcundantur 3323 quecírcundantur, ^ Futurum autem ír 
huncmodum.  AaYoRcircundabor.m.G.F. 535m circunda 
befís. mom circandaberis.F. 2o círcundabitur; mam 
circundabitur.F, ^ Imperatítus explícatur hoc modo. 

^ton vel on círcundare.m. ^35 círcundare. E , 3soncírcune 
demíni niA»3o círcundemíni.F.  Infínítíuus autem ad 
huncmoduti. 30n vel 305 círcundarí.Partícípíum vocis pafz 
fite hoc modo. 336qui círcundatur 330 que círcüdatur O35 


quí círcundantur 3236 que circundantur. "jd 
; Ertía coníugatio verborum tranfeuntium íntertíam 
Koma ínfle&unturadhunc modum .305 vel 


tT Jpn Fecit círcundare,m.n26nFecít cítcüdare.f. mb j 


Fecifti circundare.m. ny3*on fecíftí círcundare.f. "nbn feci 
Círcundare.m.&.F, Pluralí. 116n Fecerunt círcunda 
te tn A f onmyon Fecíftis círcundare.m.102"0n feciftis círcil 
dare:FAyi"on Fecimus círcundare.m.8C.F. | Prefens explíca 
turadhunc modum.292 quí facítcíreindare nà^6D qne facít 
cítcundare 3999 qui facfunt círcundare Tmà^op quefaciunt 
circumdare, : Futurum autem ífto modo. 29s vel naos fa 
ciam círcundare.tn.&.f, 3pm facies círeundaremesbn Facíes 
circundare,F,305 faciet círcundare.m.2on facíct círcüdare.F, 
lutali, 563 vel 53 faciemus circundare.m.& .f.336m Fae 
letíscircundateim "xin facíetís círcundare.F. 330* Facíet 
círcundate.m.3Y omn Facíent círcundate.F. — Imperatiuus 
hocmodo explícatur, 39m Faccítcundare.m.*30n Faccírcü 
| dare.F.355 Facíte círcundare.m.336n Facite circundare. F. 
Tnfinítiwmis autc ad hüc modum 209n.L 305.1. aon Faccte círcü 
daté... Vox pafftua huíus coniugationis ínfle&itut príma fyl 
 labafctipta eumfurechocmodo, ^^ Indícatíuo modo.tem 
Pore preterito; — 34 Fuít círcundatus: "Bot fuítcíircun 
data Dot fuífti circundatus nie fuífticíircandata m3 
Fuctcunditusvelcfrcundata. ^.^. Pluralf. 


PO Fuerit circundatí vel círcundate.omtso Fuftís círci 
dati Io Fuiftíscircundate 3313 oy» Fuímus círcundatí vel. 


 Giteitidhte;:! sn Péefens ad hnfic modurn explicatur, 
2032 qui citcundatur 3012 que circutidatura 203 quí círcü 


244 
S o.tííi, 
dantur h*àe*oquecfrcundantur, /— Fatutun auterir ad hunc 


modum. |. Sos círcundabor.m.vel.f. 203m cítcüdaberís.m., 
»^361n círcundaberís.f, b» círcundabítur.m., 20$n círcutida^ 
bíturf. Imperatíummhecvoxnonhabet. | Infíníti Uus au 


tem exit írr hunc moda. 35610 Círcundart.Et per quartam 
coníugatíonem quadratam ínfleQuntut verba. duplícata fíne 
alícuíus littere defectu:& tam ín voce a&tíua quam in'paffíua 


poffunt declínarí per quartam coníugatíonem verborum per 
fectorum.vt anT» ídeft exaltauít.o913t5 ideft exaltatus € vel 
exaltauít fe . d Nlsnimoas nbmesWs " Hiec 
IPEA Vntetíam verba quedam habentía quattuor líttetas 
Ss) fsbtantialesquorum tres funt dífferentie. príma. cft 

A|verborum que nullam duplícant lítteram ex íllís:cuíuf 
modí funt hec. 53 23 Ídeft ínuoluít.oo^3 conculcauít. 555 ex 
tendít.Secunda eft verborum quorum tertía -& quarta líttera 
futit eadem :quía geminatur.vtbo ng .i,defecítaut egrotauít. 
vel fuccifus eft/Tertía cft verborum:quorü príma & tertía litz 
tera funt eadem atqs parí modo fecurida & quatta .cuíufmodí 
funt hec,^555ídeft pauít vel fuftentauit 7275 faltauít.3030 ín 


- uoluít yp deftruxit.yi? y dcle&auit.que tres verborü diffe 
rentierper fecundam coníugatíonem ínfleuntur: tam ín voce 


actíua quam ín paffíua:que ín tertía líttera recipíunt dagues . 
&quáquam hec verba nion teperíantur nífí per fecundam con 
fugationerm ínflexa;níhilominus ex proportione poffunt p 
alíastres confugationes declínarí.G in proceffa coníugatióís 
nullam ex quattuor fübftantíalibus amíttunt.hoc modo. | 
Secunda coníugatío. | 
D5b53 fuftetauft.m, 
112309 fuftentauít.f. 359 fuftentaftí.m.m035 (uftentafti.f, 
|v3b | .39353 fuftenta2 
uerunt. m.&.f.amo»55 füftentaftís.m.1po355 fuftentaftís. f. 


DONE 


modum. Hecvetba duplícata ín voz 
ce paffíua poffunt ínfletí per prefatam fecundam. coníugatío 
nem:líttera fubftantíalí príma prolata cum camez quí vertítur 
ín holem fiuc cum furecinulla ex quattuor fubftantíalíbus Iítz 


T —— 


&hoctamín nomáíníbus d$ ín pronomínibus & verbís... . 
S d 


(TM 
T 


Vnt preterea verba habentía quinque litteras fubftan 
tíalessquarum quattuor vltíme funt duplícateadformà 
fapradí&orü verborum .fíc.]9327 4. peruertit.Anóno 
círcufuít.Quue quídem verba infecti poffunt per prímam cont 
fugationem verborum perfe&orü:nulla ex quíncs lítterís fub 


ftantíalibus exclufa. Notandum quoq eft: quod hoc verbum - 


poboon "oon ideft incaluít íncaluiftiideclínatur per vocem 
paffiuam fecunde coníugationís:nulla ex quíags lítteris fb 
ftantíalíbusexclufa.  Notandutn preterea quod líttere gemí 
natío in verboatq, etíam ín nomine fít ad maiorem díctionís 
illius expreffíoem.Atqs ín hunc modum explícate funt vere 
borum tam perfe&orum quam imperfe&torum coníugatíóes, 
DefeQiuorum quoq; hoceft íllorum que ín proceffu coníuga 
tíonís amíttuntextríbus lítterís fabftantíalíbis vriam aut du^ 
as.Illorumetíam que habent quattuor autquique lítteras fub 
ftantíales.Anímaduertendum cft quogs quod verba defectiua 
hoceft quibus alíqua ex fubftantialíbus lítteris deficít:fíue etí 
atm habentía vItta tres lítteras fubftantíales: non ínueníuntut 
ín facra fcríptura fuxta formam omníum quattuor coníugatío 


num quefuperíus pofíte funt:neqs ín omríbus modís.tempo " 


tíbus & perfonís:atqs idcirco ín quíbufdam íllorum non po^ 
nítur forma omnífum quattuor coníugatíonum verborum p» 
fe&orum:nífi flletantum ín quíbus talía verba poflunt tepírí. 
Decompofítíone verborum cüm prornorínibus, 

X Brba componuntur cum pronomínibus:atqs íta com 

| j admodum nomína componütur cum pronomáírnibus 
deríuatiuís:ita pronomína primítiua cum verbís actíuís trarz 
fítiuis:(ed non cum paffíuís.G componuntur hec pronomína 
cum verbís omníum quattuor coníugationum actíue vocís 
vetborum perfe&orum & ímperfc&orum . Plerumqs etíá có 
ponuntur vetba huiufmodi cum accufatiuís horum pronomí 
nü.cgo.tu.ille.ipfe.ís.nos.vos.flli.ipfi.it. Infemínína quoqs 
termínationc.Et eft anímaduertendum quod ín preteríto ít 
dícatíui modi tettía perfona numerí & generís vtríufqs varía 
tut decem modís:non connumerata eluídem perfone duplici 


termínatíone nifí pro fímplíci. Secunda vero perfona habet 
fextermítatíones varías.Príma vero habeto&to: quemadmo 


-* e cl OT 


rís quecft yj29 ídeft vífitafti fex habet termínatíones ad hüc 
modü 353/25 vífitafti tne.m.GCf, Yn1/25 vel snaps vifitafti 
illum *m959 vífitafi illam. Plurali. 333525 vífitafti nos 
m.&.f.om109 vel 0/11/29 vífitafti illos 9 vifitafti íllas. 


Secunda quod vetbí perfona pronomínís fíngularís que eft. 


71/23 ídeft vifitafti:fex habet termítiatíones. vt^33211/9 vifíta 
ftíme.m.G.Fymp5 vítitafti illum mimp5 vífitafti llam, 

Pluralí, 350/25 vífitattinos.m.3t. F. ^ta 5 vífitafti íllos 
T3055 uífitafti illas, Prima perfona mafculíni wel femíníní 
senerís:numerí fíngularís;que eft*752 oo habetuatíaster 


/ 


ponüntur vtex vtrifqs confletur vna dí&tío. Etquem: . 


Y 
i 
vr rwn ter 


mínatíonesfíc, i155 uifitaui tem. s ulfitauf te f 
vagos ucl mam uifitaut ilum zr3v19 uífítaut íllam, — 
Plurali. CamTp3uífitauíuos.m. 1373729 uifítauiuos.f, - 
c5 5 uífitaui íllosym725 uifítaui illas; Etinhuínfmoai ; 


uerbo yàv15 alíquando líttera fubftantíalís medía (críbitug: 


cum hírícloco patha.ut Iud.15 30s so ideft & nó ínter 
togauí eü. Sunt quí ín predíto uerbo addant alíam dífferen 
tíam:queeft:*317/25 ídeftuífítaui me. — Tertía perfona ma(z 


 culíntuel femíníni pluralís preterítí (ndícatiuf rnodí que eft 


313 í.uifitauerunt habet uaríetates decem:ad hüc modum fc 
quentem."1125 uífitauerunt me.m. Sf. 31125 uífitauerunt 
te.m.)17/23 uífitauerunt te. f. 3155 uífítauerunt íllà ni5 
uífitauerunt llam. Plural, 331 25 uifítauerunt nosm.&.£ 
c313p5 uifitaucrunt uos.m.1317/29 uífítauerüt uos.f. o1155 
uifítauerunt íllos 37/25 uífítauerunt íllas.Secunda pfona taf 
culti preterít(índícatiui modí queeft. O5155  ídeftuífita 
uíftís:habetuatíetates fex:ín quíbus mem ultíma uertitur in 
uau : ad modum fequentem ^310725 uífitaftis me, m.& f, 

3058725 uifitaftís illum pip 53 uifitaftís íllam, Pluralf, 
3125 Vi(itaftis nos.m.S.f.ovi2 9 Vífitaftisillos tinps 
uifitaftís íllas. Floc preterítum.17/23 ídeft uífítaftís femínia - 
nut : habet eafdem díuerfítates de quibus fupra dí&um e,Prí 


. mapetfona mafculiní vel femíníní pluralís queé.35159 ídeft 


vífítauímus mafculíní velfemíníni generís:habet dífferentías 


- o&o.hoc mómX5 vífítauím? te.m.127: 5m? te.f.53305 


vífitauimusíllum n3755 vífitauímusillam. - Plurali, 
b319155 vífitatim? vos.m.1127/2 2.vífítauím ?uos.f.03158 
vifitauimus íllos3133/29 vífítauimus illas. : 
j De partícípii varíctatíbus. MA 
—SArticipium prefentís a&iue vocís cutufcumqs generís - 
] aut numeríper quod círcumloquímur prefens índíca 
u^ditíuí modídecem habct differetías.vt ít hoc pattícípío 
3515 hoceftqui vifitat.ad hunc modum . 535 vel 3715 
qui vífítat me.m.G.f£-37/215 quí vífitat te-m.37/35qui ví(itat 
te.F. 11555 vel [29 quíuífitat fllum 3155q uifitat (lla, Plu. 
331215 q uífitat nos. m.&t.f 037/215 qui uifitat uos.m 137/13 
quí uífítat uos.f.1219 uel 077/275 quí uífitat íllos 1315 uel - 
1177215 qui vífitatíllas. Infine uero claufuleím hmotuerbo 
312151fa fubftátialís ultíma fcríbitur cü cegol & accetu i eade. 
ut Pfal.119.3 5930 ny ídeft domínus cuftodit te. Cuando ue 
tolíttera fubftantialis ultíma eftalíqua harum quattuor ns 
tunclíttera fubftantíalis medía fcríbítur cum cere hocmodo. 
3519 ídeft quí míttítte:nonnunquam venít etíatn cut pa^ 
tha.vt Efaíc. 4.5.33 m ^o$& n» ídeft hec dícít domínus 
cteanste.Pattícípfum vero ptefetís femíníni fingularís quod 
cft.np15 ideftque vífitat decem habet dífferentías: ad hunc 
modum.*m70p15 que vífítat me.m.Q£.3mp15 que uifitatte. 
1.321515 quevífitatte.fnon5 que vi(ita illum np12Y9 d 
vifíatilam. ^ Plurali,.. 3383D15 que vífitat nos. m. acf. 
0379515 quevifitat vos.m.13m7p5 que vífítat uos.f.CmT215 
que uífitat íllos 1Ó9/2Y5 que uífítat illas. — Et notandum 
quod ín hoc partícipío quod definit i tau, ideft n7515fiüt pre 
di&e uatíetates:fed non ín partícípío quod defínit ín he. quod 
fit pronuncíatíonis leuforís ratíone. j 
Partícipium prefentís generís mafculíní pluralis quod eitusb. 
p»3»15 ídeft qui vifitant.habetdífferentías decem fíc."112 q 
vífítant me.tm. Gf o5 quí vífítant te.n1. 31215 qui vifi 
tantte.f.11215 quí vífítant illum 1715215 quí vífitant illam. - 
Plural. 532v? 15 quí vifítant nos.m.&.f.o2"1/»15 quí vif itat 
vos.m.12* 1215 quí vífítant vos.f. 1715 qui vífitant illos. - 
qy3015 qui vífítantílas. Idem partícípíum prefentís gere 
tísfemíníni pluralís quod eft ^13 ídeft que vífitant:decem. 
quoq dífferentías habet.ad hunc modum rpsque vifítát 


s 


ne. mn. SU 1919 que vifitantte.m ^) T1519 que vifitant 
te Ev pmpo9 quevífitat íllum n*n17515 que vifitant íllam . 


plurali, sii12 2 quevífítant nos.m.&.F.o»ni»15 que 


vifitant vos.m42" mts que vífítant vos.F. 0211/2193 que 

viíitantíllosz 1212 que vífitant illas, E 

E! ; De fututí varíetatíbus. .. —— 

x Vturum índícatíiut modí eafdem habet dífferentías : 

ld 5 B iquas ín preteríto díxímus:hoceft quod príme perfone 
j A3. ciu(cumep genetís & numetí habent oo varietates 
nom contiutneratís que ponuntur ín eadem perfona duobus 
aut tríbus modís:aut amplíus . C'uodas fecunde perífone haz 
bent vatíetates fex.atqs rurfus tertíe perfone varietates decem 

Quod vero príme& fecunde perfone pauciores habent diffe 
rentías quatn tertíc: ratío eft quonía raro fít recíprocatío pría 
me perfonead primam.aut fecunde ad fecundam , Neq; ením 
dicimus vifítauí me aut vífítanímus nos: per vnum verbum 
compofítum cum pronomíne modo predítto:fed per verbum 
paffiuum quatte coniugationis.vt nnn» ideft magnífícaz 
tus fum. 4o nnídeft magnifícatí fumus. — In fecunda quo? 


- 


q perfona non dícimus vífitafti te.vifitaftis vos.per vnü ver^ 


bum compofítum cum pronomíne modo predítto:fed p vere 
bum paffíuum quarte coníugationís.vt f» Thr? ídeft confor; 
tatus es.vel confortaftíte.Itaqs quod de preteríto díGur eft: 
ídem & defuturo índícatíui & de ímperatíuo dícendum eft. 
| Quamobrem ínfaturo mon ponuntur nííí octo differétíe prí2 
| me petfone fíngularís quod eftTip5s ídeft vífítabo : quía per 
| — varíetates feu tcrmínatíortes íllíus perforre poffunt formarí va 
b tíctates fecunde vtriufqi numetí. : ife 
H "1798 Yífitabo te.m.71/:58 vífitabo te.F . Yj25& vel URRPEIS 
i fiue 33958. Lamy toast vilítabo íllii y pss T nito25& vífitabo 
flam, Plural, 371758 Vífitabo vos.m .13'758 Vifitabo 
vos.f.355N vel 1o'025$ vífitabo íllos 31558 vifítabo íllas. 
In fíne veroclaufule vatíatío príma fecüde pfone fíngularís 
bet lítterá fubftantíalem vltímá fubfcriptam cam cegol:accen 
tuín eadem.hoc modo.3 7/25 s. Tllud quoq hocín loco eft aní 
maduertendum:quod nun tertíarum perfonarum fíue fít maf? 
culíni fite feminíní generís femper fcribitur cum dagues: vt 
fupradi&tum eft:G (íne dagues ín primís perfonis, vt. 3y*/25D 
ideft vifítabís nos. Ign dá n 
De imperatíui varíetatíbus. 


cenetís fex habet varíationes hocmodo.'nip3 ideft ví 
"EJ (íta.quí eft ímperatíuus fecunde perfone generís mafz 
| eulín fíngulatís.quí uatíatur fíc; | TT 
| *155 Vifita me.m.8.f.92/25 uel 31323 Vifíta flum 5/55 Vi 
fítaíllam, —Pluralí .*5)25 Vifitanos.m.&.f.o7p5 uel 101/23 
Vifítaillos Ty55 Vífítaílas.  Etnotandum quod uatíatióes 
imperatiui exeuntad proportionem pattícule huius 55: cue 
Tus líttera fubftantíalís príma fcribítur ín compofítíone cum 
hateph camez quí profertur quafífolem.Sed ímperatíui quí 
fnfle&unturad proportíonem hufus pártícule oy5) líttera fub 
ftantíalis illorum prima fcríbítur cum feba.vt.1. Reg.16,. 3p 
Yon ideft furge & vnge íllum Imperatíuus quogp fecunde 
perfonefemíníníi (íngularís varíatíones habet fex hocmodo, 
Y155 *y* i9 vifita me.m.GCf. v5 vífita illümmo vífita íl 
la. Plurali, 335 vífita nostr. Gf, 017525 vifíta illos 1/25 
vifíta íllas.Tmperatíuí cfufdem fecunda pfona mafculíní plue 
talís que eft 4155 ideft vífítate.fex habet varíatióes fíc*311/259 
Vifítate me.m,&. f.m o5 vifítate íllum $159 vifítate illam. 
Plural, 335355 vifítate nos.m.8C.f.ap5 vífitate illos q1719 
vífitateíllas, ^ Secunda veto perfona ipcratíuí feminíni plu 
talis que eft.y13/55 cafdem habct díuerfitates. 
: - — Deíhfínitiui varíctatibus. 


2) Mperatíuí modí fecunda perfona vttíufqg numeri & 


: 254529 
S oríi 
Nfinitiums vocís a&fue vt 1/55 vel 55 ideft vifitare de 
cem habet dífferentfas, quatum fex funt eedem cü ítn 
peratíuo fecunde perfone mafculíni fíngularís:de quiz 


- bus eft dí&um fuperíus.ím quíbus camez fiue feba líttere füb: 


ftantíalís príme vertítur ín hateph camez , Dífferentíe veto d 
adduntur ín ínfínítiuo funt fecunde perfone fíngularís & plu 


ralís.O vnaitem perfone fíngularís:que díffert ab ea queéím . 


peratiuí.vt "155 Vífitare me... f.37/25 vel 31/29 ví(itare te 
m.37/53 Vífitaretef, Plural. 03755 vel 023125 vífitate 
vos.f.121:5 Vífitarevos.F, Etnonnüquam hateph camez 
líttere fubítatialis príme vertítur ín furec.vt Leuí.25.022? 9p 
& ín metere veftrum:ídeft quando meffuerítís, | Verba tame 


vocis pafftue non habent fupra memoratas dífferentías vocís 
attíue:quía non poffunt componí cum ptonomíníbus:poffüt 
 tamencomponí partícípía vocís paffiue.cuítufmodí funt hec, 


"mp3 VífitatusYTi»9 Vífítata 1355 Vifitatí fiimps Vífitate. 


Que quidem partícipía componuntur cum pronomíníbus: 
habent decem differentíasfícut &( nomína cum pronomíni 


bus:de quíbuseft di&um ín fuperíoríbus: ventuntqgs cum eífde 
lítterís quíbus denotatur numerus.genus.& perfona. hoc mo 


do. Partícípíum paffiue mafculíni fíngularís. 555 Vífitatus. 


*T35 Vifitatus meus.m.G f ymp Vífitatus tuus. m. 31155 
Vifitatus tuus,F.Ymp5 vífítatus fuus.m.33305 vífitat? fius. f. 
Plurali, 33/55 Vi(itatusnofter.m.GCf.o371p5 vifitatus ve 
fter.m.1273,3 vifitatus vefter.f.oT3p5vífitatus eorum . 1359 
vifítat? earum. Partíciptum vocís paffiue femíníni fíngularís 
cuíuímodí cft./113/55 vertíthe vltímam íntau:fícut eft díctum 
cum de compofítíone nomínum cum protiomíníbus díceba 2 


tur.ín hunc modum fequentemerymp9 vifítata mea .m.8Cf. 


anmpsvífitata tua.m.nmp vifítata tua.f.Ymq3p5 vífítataei? 
m. 42305 vífítataefus.f. Pluralí, | 5350575 vífitatanoftra. 
11.0. f. 032305 vifítataueftta.m. 120035 vi(itataueftta.f. 
OD31p5 vífitata eorü.m. 1273059 uífitata earum.f. o" 155. quí 
vífitantur "ipSuífitati me. m.G.f. — yv^onpo uífitati tuí.m. 
npo uifítati tui. f. i5 uífítat(e(?. m."p5 uifitati eío.f. 
Plutaleratíone pronomínís, | 3350305 uífitati noftrí.m.&.f. 
o»mi»3 uifitati ueftrí.m 1355/55 uífítati ueftri.f£.On75 uif 
tati corum 3)"]32 3 uífitati earum. — Partícipitm pafffuum fe 
minini pluralís.n1303. uífítate *n'13/59 uífítate mee.m. Gf. 
gquinmps uifitate tue.m. 32135 uífítate tue.f. n5 uif 
tatecíus.m.momps uífítateefus.f, Plurale ratíone protio 


máínís.ty.brmps uífitate noftre.m. .£.o3mYmp9 uífitate ue 
ftre.m.qymmp9 uifítateueftre.f£, on*nimp5 uifítate corum 


tonmp5 uífítate earum. «. Etín hunc modum príme confu 
gatíonís actiue uocís ínflettuntur aliarum confugatíonü uere 
ba tam petfecta quam Ímpetfedta.regularía & írregularía . & 
ín hisuaríctatibus fupra memoratís quemadmodum dí&um 
eft ín pretetíto príme coniugatíoris camez littere fubítantía 
lís prímeuertítur ín feba ut 455 ídeftuífitauít *5155 ídeftuí 
fítauít me.Sedín fecunda & tertía conífugatíone apex líttere 
fubftantíalispríme non mutatut.Nam ín fecunda coníugatío 
ne híríclíttere fübftantíalís príme maret ín declínatíone hoc 
modo ^25 ídeft uífítauít.t'1/25 ideft uifítauítíllü. In tertía quo 
qj coníugatíonenon mutatur hírícqui fubíícitur he lítteread 
díte hoc modo.*1255 ídeft fecítuífitare [297] ideft fecít uif 
tateíllum.Alíquando tamen hírícuertítur ín cegol.ut.1.Reg. 
25.030535 N^ ideft nunquam confandete cos fecímus.Atgs 
ad huncmodum explícíta eft uerborum inflexío p uoces mo 
dos.tempora.numeros G perfonas tam fímplícium quam coz 
pofítotum.tegulatíum Grirregularíum.Relíquum eftut de p2 
tíbus orationís que dícuntut fyncategorematíce dífferamus. 


De dictionibus confígaífícatiuis. e 


rm À 


———— — d 


ap 


rM 


* 


ZUR) Vemadrmodü fam fupra dí&ü eft o&to funt partes orae 
5 J'tionís: quarum dno funt gfia:qrít altere príncípalíter 
ome y petfe fiefiant:quare potfuntappellatí figníficatíue 


| poffüntq;ínfleRi:puta nome & pronomen percafüs: verbum 


per modos G tempora:partícípíum per vtrags.. Altete funt p2 
tesorationís:que non figníficant per fesfed cum partibus quí 
bus funguntutzatqs ídcírco díéte funtconfígnificatiueineg; de 


- €lítrantur.Cuíuftmodi eft prepofitío:que preponítur nomíní 
& pronomíní. Aduerbíü quod addítur verbo ad determínan 


dà ín ílloqualitate aióís.vt bene legít.male legít:vnde a grá 


 fnatícísadíc&fuum verbí dícítur.Aliquádo etíam determínat 


nomen & participium, vteft valde bonus.valde doctus Interz 
íedionem grecí non faciunt partem oratíonís per fe: annume 
rauttíi íllatm aduetbío.latíníab aduetbío íllam díftíngüt. Có 
functio eft que dí&íóes efufdé eiiis cofungit. vt deus & domi 
nus.creat & fuftentat me S te.fufte 8 míferícordíter.Ecce quo 
modo 8. partícula coníunxít duo noia.duo verba.duo prono 
mína.duoaduerbía.Sed aduertendum quod hatü partíü inde 
clinabilíü duo funt efia.quedá náqs funt que nüquá teperium 


fur nifi íi cópofitíone:quedà que reperíuntur etíam feparate, 


Que non reperturitur ní(i fn cópofítíone :plerügs funt ppofí 
tiones & cófüctíones.fíc erii cóponuntur fite adherent ptíbus 
quibus Bponuntur aut quas cóftungüt: vt efficíatur ci íllís vrrü 
corpus.vtide & apud grecos &latínos nó hrit accenti p fe: fed 
accentü pattícule ínfequetís. Coponuntur ítaqs partículej hue 


fufmodíicü noie aut cü verbo atq; etía ci alíís partíbus oratío 


nís.G cóftant ex vna trii líttera ex accídétalibus prepofíta aut 
poftpofita dí&tioni culadherent.ex quo datux íntelligi quodfe 


parata níhil fígnifícat:quía ín hebreo fermone nulla dí&o fí2 


enifícatiua fcribitur nífí aut duabus aut pluribus litteris. Bt ar 
tequam de predi&ís partículís differamus eftaduerteridum íd 
quod fupra dí&tü eft quod ex duabus Gt vígínti litterís que füt 
ín vfi apud hebreos: vndecím vocantur fubftantíales:quía füt 


- de fubftátia dí&tíonisínqua veníunt: & per quas oftendítur íl 


líus dí&tonís fíenifícatío:neqs ad alíos vfus deferuiunt, & tüt 
he.p yr3"e6 no /Suntalie vndecím accídentales he que fe 
quantür.A370:05 72223 que níhílomínus alíquando poffunt 
effe fubftantialessquemadmodum fuperiores.He dícunturac 
cídentales quíaadduntur ín princípíoaut ín fíne dí&tíonitad 
defígnandos ín nomíneaut pronomine ca(us.aut ín verbo vo 
ces modostpa riumcros & perfonas, & ex hís accídentalíbus 
litterís quedam poriuntur loco artículotum fiueprepofítíonü 
& quedá ponütur tantü ornatus caufa. Que vero ponuntur pz 
pofítionum ffueartículorü loco fünthe.quattüor. Qon3 quae 
rimi quelibet deferuítfuo cafüí.beth namqs ponítur proín p 
pofítionc.& iungitur pronomínífíc, — ^3 ín me.m.GGf. 33 ín 
te.m.3 Inte.f.33iníllonaínila. Plural, 323 ín nobís . 
1n.&.f.033 ín vobís.m.133 ín vobís.f, 053 velo ín fllis.m.q03 
vel nona ín íllis.F , Qromodo beth quoqs noibus pponatur 


 fuoín loco dí&um eft ín declínatíone nomínum. — Felíttera 


vt ín faperioríbus feperepctítum eft ponítur ad defígnandos 
cafus locoartículí. Anímaduertendutn eft preterea quod he ad 
díta ín príncipio nomínís fubiccto patha vel camez treshabet 
vfus.primum interrogandí,vt Exo.2.30 »n&o 30s ídeft 
fiíbo & vocabo tíbí vocatur autem hebraíce ri?8&in Nn .f.he 
interrogationis.alterücü venítperadmírationis modum . vt 
Gen.a18.55iypnvy" in yas 55p51un.í nunquid iudex ois 


tette non facíet fudícíam.& vocatur hebraíce min wn ideft 


headmírationís.Tertíü relationis. vt Geft, 4.6, 36 1553 53 
"san 5py? i. ois anima de domo facob:que venit. Et quando 


he venitalíquo ex hís tríbus modísímrmo alío quouís modo : 


cü cegol:dí&ío cui fungítur íncípíta camez fiue patha. vt Nu? 
rieríann*238nd.fiegoconcepí, —Caph vero quando p 


ponitur noibus aut verbís aut particípíis defíenat ci prepofi 
tíonem:aut fícutfíue quemadmodü confun&tíones.vt 3 5 


'Sín vero quando preponítur notníni aut verbo aut pattícipío | 


defígnatrelatíonem:fícut dí&ctum eft in fuo loco vbi de telatíz 


uís agebatur. Sed ín quos vfus he accídentaleslítterc adhiberi. 


foleant:copíofius ín vocabularío fub vnaquaqp líttera per (ea 


getur.Líttere vero que porunturín fíne noim ad defíenadü 


pronomína cü quibus cóponütutr:íam ín fuo loco pofiíte funt, 
Sex veto líttere quefequuntut: vor" qii ponütur ín fíne verz 


btcuíufcumque cóiugationís:veníunt ad defíenandü pfonas 


aut gerus.Couod fí preponantur he quattuor littere ms defi 
gnatur fututü índícatíuf;vt dí&um eft fuperíus.Líttere vero d 
veniunt in dí&tíoneornatus caufa fíuead defígnandum nome 
verbaleín hacdí&íone comprehenduntut*r35&n. Quattuor 
preterea líttcre quefequuntur 25$ qfi ponütur ín pricípio 


di&tíonü poffunt effe accídentales vel fubftantíales: fed ín finc. 


dí&ionum fp funt fübftantíales.Septetn vero Iíttere que fequü 

tur:poffunt effeaccídetales fiue ponanturín príncípio fíue ín 

fíne.D 012 | 
De confíenífícatiuís feparatís , & prímo de 
prepofítíone, 


j Artes verooratióis quereperiuntur feparateieqs coz 
ponuntur cü noibus neq; cü verbís funt ín duplící dif 


i 7 j 


Lxzeniferentía:qrit alíe vatíatut cü coponuntur ci pnomine 


alictfiímmutabiles funt. Igítur preponesfícdífponütur .303 


Ín.5gad.in.bw$& prope fuxta.círca.fecus.his cü.ad. ins poft 
poftea. $5393 propter.per.ob.332925 propterea, yanfotís.ex 
tra. preter.95 fectidum "39b corà .ante.T35 folü . tífi. fcorfüi, 
preter. T3 p preter quam .excepto. 1)3cótra.e regíone.n3) co 
tam.contra.2^30 círcum.ín círcuítu, 33 trans. Sy fuper. íuxta 
propter.contra.Dy cum. ^y donec.vfqs. 93 per.pro.3T^p.ppe 
inalonge.qn ínter. yino íntra.hnn fub.fubter. — He ptepo 
fítiones varíantur in fínead defígnandum perfonas G nume 
ros pronomínticii quibus componuatur.quarü alíque ín prí 


ma perfona fíngularí non defínuntín í fícutím pronomíne: 
fed ín ai.& (unt he. by "v *355 *ng*5N Nàáín ptíma perío. 


na vetíuntad hune modü.*5w ideftad me.*399 corá me ^y 
víqsad me.^*ing poft me."5y fuper me.spnym fub me,Tn fecun. 


' dís Gt tertíís perfonís vtríufqs numetí termínationes prono 
mínurm funt he qfequütur. y Ow:qn bs ad tem.f.3532* sh 


coram te.m.£, by: by .fuperte.m.f, Etficderelíquis. & 
omties dí&tiones fuperius díGe varfantur.preter quam que fe 
quuntur, 55 fecundum. extra.preter.forís.hoyb op defup 
nos fupra."3y trás n5 ídeft ínfra.que fungütur promínt 
bis poftpofita hac dí&íone y2 .hocmodo *35pytn ideft pre v 


ter me.352 yn preter te& ad hunc modum cum alíís prono4- 


mínibus. Dicionesíndeclínabíles que non cóponütut nec: 
varíantur funtaduerbía € confun&tíones cum ínterícctíoniz 
bus. De'aduerbío, | 

Inter aduetbít accídentía eft (ignificatio.Sunt ítaqs aduetbío? 
rum fíeniífícatíones complures. Temporís. y&tunc y nüc 
^nncras. "ons heri. ^em idem.msbu tríduo awe? von.í. 


. mudíuftertíus. 12x herí.3*y vefperí.323 mane,n25 (à. Locí. - 


ex) Ibi fíue íllíc. noy? ibí ftue íllíc.o192 (llic t5 híc. n8: hínc. 
nr ífthínc.nnipinferíus.5yo fuperfus . app 538 vbiqs. 


Interrogandí. mw vbí Jhocaduerbíum m varíatur qii có 
ponítur cum pronomíne ,^s vbí 3*8 vnde nro^s vndepso 


quo vel qua quomodo.7^& quomodo./72 quíd 5/2 quá 
do.n2s DN vbí.no5 quatc. Negandí. UGieP ex 
cepto.níft." 


* 


[i nons non.oa ric.non 93 abfqi.neo58 fed 2935 nífí. 


Yrnifi.preter.3953 nífí.pretet.S hectría aduer 
bía vatíantut:que vero fequuntur non varíantur . PR nó.ne 


M 


———— 
iia ea: ctt cd 


I EC T e eum 


Affirmandi, 19 fta. vtiqy. yn ita eft. (ic 33 fic. Yb5 ficut: 
tanquam. Demonftrandí. qaecce.ea mn ecce quod ad2 
uetbíum cum ím he defínat variatur. Rogandi (tue optandi. 
sense vtinam Yo vtínam.bsnídem m *0 quísdabít | NJ 8J 
obfecto.*218^3 obfecro domínemí. ^ Ciualitatís. vt. — vi 
bene. n2? recte. male.y* $2 petfíme.nios vere. 1153. certe. 
Quiantítatís.vt 7123 quantü.2^ multum.» parum , mínus, 
^»yr parum. yT2 parum. Dubítandí. 12 rre forte, "ow fot: 
te.fotfítan. Gongregandi. "3/*pa ríter.fímul.?n ídem: 
4ns5ídem. —Díuidendi, T3ínter. quod aduerbíum varía 
tur.Iungendí.D3 etíam.quogs.q& ctía m.quanto magís.quod 
aduerbíum non varíatur. Inrandí.vt"i/52*n per vítam aníme 
1nee, q052^D pervítam aníme tue... Dímínuendií,vt yo 
paulatím.paulífper.ist» paulatím. ^ Augendí.vt 185 multü 
valde. magís. T8 782 nímís. 
Deinteríectíone., | 

Interíc&ío quat a grecís díxímus vocari aduetbíí certam fi? 
gníficationé.has habet partículas.n&n euge.nsnvah.às ve. 

nw beu. bbs ve.Tmin ve.^N ve, YN ve."in ve, & hec vltíz 
ima ínteríectío alíquando eft aduerbíum vocandí fícut o apud 
latínos.- | 

De coníun&ione. 


$ Onfun&íonum quoqsfícut 8 aduerbíorutn díuerfe 
| v) funtfíenificatíones:fed frequentior eft copulatíiua que 
INSDA prímís eft que per vau fcribitur: comporiíturqs cü 
dictione quam coníurgít.vt 53771 ídeft & locutus eft: & poteft 
veníre cum quocumqs alíoapíce preter quam cum holem, 
Quiod fi componaturcum dictióe íncípientía líttera fubíe&o: 
fébatunc vaufcríbítur cum furec.fícut Dyptideft.G parü.atqs 
vt fupra díctum eft vau nunquam venít ní(í ín compofítíone, 
Alíquando hecconíun&ío reperítur pro dífiun&tíua vel : fue: 
aut.vt Exo.21, 95081 P2 n»ptídeftquí percufferít patrem & 
matrem:quo fr loco manífeftum eft & poníprto vel. Alíquan 
do hecconíunctio ponítur pro cum fiue quando. Nonnüqua 
cft ad faciendam comparatíonem:que varíetates non poffunt 
dignofci nífi ex contextu oratíonís.Suntalíe coníun&íones d 
reperíuntur feparate fícut que fequuntur *3 quía.quod. quorní 
am. tis quod, ^i7sN3 fícut.quatenus.13 quídé.vtíqs. 1 & quí 
dem 45 propterea.Twaut .vel.feu.*]s fed. tamen.53s fed.2^ 
verumtamen,s?nnonne.nunquíd norm. & aduerfatíua "3 qs 
ídeft quamuís.vide ctíam de fíenífícatíone predí&tarum dií2 
&ionum índeclínabiltum ín vocabulatío de vnaquaqs ín fuo 
loco per ordínem alphabcetí. | 


iDetmodo ínuentendi force ideft radi 


cetn fiue prímítíuum cufufqs dí&íonís hebraíce. 


"VDftds infupertoritractatn 
| gramiatíce hebraíce diíferuímus de 
]| modo legedí & de partíbus oratíonis 


lireftat nüctraare de modo cognofcerr 
Idí radicem fíue prímítíuum vnde alíe 
i di&iones deríuatíue habet otígínem, 

evt primítíuo ínuentofrecurratur ad voz 
hebraícü quod procedít per ordínem alphabetí 


hebraící:ín quo ponuntur ptítmítiua omníü dí&ionü que ín 


eV U 
Ó À $ E j) 


A 


S$'o.tb, 


veteri teftamentocontínentur: St fienificatíones earum, & ín 

quolibet prímítiuo ponuntur etíam dí&tíones detíuatíue que : 
ab eo procedunt. Et quía ín vetbo eft maíor dí ffícultas cogno 

fcendi otígínem:& vtrum fit prímítiuü an deríuatíuum.quoz 

niam non folum ab eo deríuanturalíaverba & pattícípía fed 

nomína Galie pattes oratíonís: ideo prímo de íllius otigíne 

agendum erít:deínde de nomíne &alíís dí&ionibus, & ideo 

cítca prímítíuüi verbí prímo eftaduertendum: Q prímítiuum 

quodapud hebreos dícitur 39i (óres.í.tadíx cuíufcungs ver 

bí velpartícipít &tomníumdí&tonü que ab co deríuátur func 
líttete que conftítuunt tertíam perfoná fírigularé príme vel fe 

cunde coníugatíonísactiue vocís índícatíui modi téporís pre. 
terítí; vel ínfinítíuü eiufdem vocís.Q ue cóíter funt tres líttere 
& nonn(üd quattuor vel quíngs:fed hocratíffime. expli gta. 
ex 125. f. vifítauit deríuatur oia verba quattuor coníugationiü 
que contínent predíGas trcs lítteras : & ctíá omnía nomína & 
alie partesoratíonís quea predí&overbo deriuátut.fícut apud 
latínos Amo eftprímítiuü ceterarum perfonarü & modorum 
&temporü &omníü alíarü dí&íonum queab eo deríuantur 
Etíuntalie di&tfones quea verbís non deríuátur: quarum príz 
mítíua alíquando cótínét plus vel mínus d tres líttere.Et quía 
apud hebrcos multe líttete preponuntur vel poftponuntur íp 
fis prímitiuís fn compofitione: ídeo oportct dare alíquasre 
gulas : vt fcíamus alíquo modo díftínguere que lítterefunt 
defubftantía di&tíonts: X que líttere non funt de efus fubftanz 
tía.Circa quod fcíendü q ex vigíntí duabus lítterís alphabeti 
hebraíci vndecim (ünt femper fubftantíalessque ín quacunqs 
dí&tíone venerínt:funtde fubftantía illius dí&tíonís:& conftítu 
unt fíenífícatü & prímítiuü efufdem dí&tonís:S reíicí nó poz 
funt.funt enim quefequütur ? p «5 y oo nr ^3 Quehís 


quattuor dí&íoníbus conprchéduntur p v1) ^25 no. Ex: 


quíbus lítterís due funt duplíces.f.5.pe.G. x. fadic.alíe vero vri 
decím quefequütur prit effe accídétales.(, n 333 0 5 3*1 2. 
ex quibus tres funt duplíces.f.caph.mem.nun.&C comprehenz 
duntur predí&te vndecím líttere hístríbus dí&íonibus.n39ns 
33*5 t0. he enim vndecím littere vel quelibet earum poffunt 
effe fubftantíales fícut alie vndecím fuptaditte:& poffunt effe 
accídentales ad denotandum numerum vel. perfonam aut cae 
fum vel cófugatíone modos. tempora . ptepofítionem velar 
tículumaut pronomína affíxa dc quíbus ín grammatíca díctü 
cft... Etaliquandoadduntur maíori ex patte nomínibus cau 
faotnatus;Oalíque catum ponuntur alíquádo loco vocalium. 
Quueením ponütur ín fíne verborum ad denotandum nume 
rum velperfonam aut genus:fünt fex que fequuntut.n 3254 


Que hac ditione comprehendütur pian. Qr ue vero prepo: 


nuntur ad denotardum coníugatíonem vel vocem paffiuam 
hacdí&ione comprehenduntur, 732 . Cuiieautemn preponun 
tur ín fututo funtquattuor :que hac dí&íone comprehendun 


tur. ^g. Que ponütur ín fíne nomínumaut verborum ad de; 


tiotanda pronomírna que cum eis componuntut: funt que fe 2 
quuntut. 1350 1 35? 1 n.Que ín compofítíone ponuntur 
pro coníunctfone velartículís aut relatíuís: vel prepofítíoni 
bus funt feptem: que hís duabus di&íonibus contínentur. 

v3 53i. Nam líttera vau quando venít ín príncípío dí&íos 
nís:non eft de fubftantía eufdem dí&ionís: fed ponítur ptos 


conífun&ione.vt ínfra dícetut: & etíam ín fíne dí&tíonís vau: 
vel íod non poffunt effe fubftantíales nífí ín paucís admos , 


dum locís. Et ífta littera ^. he.ponítur aliquando ím príncí^ 


pío dí&íonís loco attículi: fícut ít noftro vulgarí dicítur. . 


el.fa. los, las.. Et alíquartido ponítur íntertogatíue vel 

admitatíue: vt fupra ín grammatíca dí&um eft. 

Et íftalítera. $9, Sín. pomnítur alíquando pro hoc 
iíí 


LN " pr 
pm »- aii Eid REL. - " i i 


relatiuo quí.que.quod.omnís generis 8 vtríufqs numeri . Et 
ífta littera. 3.beth ponítur pro prepofitíone ín.". lamed vero: 


artículus eft datiui cafus vel genítíuí:ponítur etíam alíqit pro 
ad.Etíftalíttera. p. mem ponítur loco prepofítionís.a . vel ab 
de.ex. Littere vero que ponütur alíqfiloco vocalíü funt qt 


tuor.f.^^98 Et eft notádum quod ífte quattuor líttere 39533. 


Quando ponuntur ín fíne vel in medío di&íonís femper füt 
fubftantíales:alíe vero feptetn que hís duabus díctíoníbus có? 
prehenduntur 0120 poffunt effe accidentales: fíue ponan 
tut ín príncípío fíue in fíne dí&ionís. ^Líttete veto queada 
duntur alíqfi dí&iófbus caufa ornatus:funtfex:que hac dí&tíoz 
necomprehenduntur.(^n)bw]  Suntpretercaalíqua verba 
que ín proceffuconíugationís alíquandoamíttuat unam lítte 
ram exttíbus fubftantíalíbus:aut duas ,& hoc quattuor modís 
Prímo quando amittunt prímam lítteratn fubftantíalem:fecü 
do quandoamíttunt medíam.tertío qr amíttunt vltímá.quar 
to quando amíttunt prímam Gvltímam. Verba uero que atmít 
tuntprímam lítteram fubftantíalem:funt ílla quorum príma 
líttera fubftantíalís eftuna exhístríbus.f, 3^» ut y1* i. fcíuít 
np i.accepit. 15) 3. f. acceffít Et ífta lítteta. 5 .lamed tantümoó 
amittíturín ptedícto verbo r5 lacach.f.ín futuro & ín impe 
ratíuo G ínfinítiuo:vt fupra díGum eft. Queveroamittunt 
litteram medíam:funt ílla quorum líttera fubftantíalís medía 
eft uau uelíod, ut 2312 ídeft reuertere 12 ideft íntellígere: quo 
rum uerborum ínfínitíuus contínet tres lítteras fubftantíales. 
Que uero amíttunt ultímam:funt ílla que defínunt ín. 5 .ut 
n53 i.reuclauít.uel illa quorum líttera ultíma duplícatur . ut 
225 i.multiplícauít:quoníam tuncvnaexillís amíttítur ín dí 
fcurfü coniugatíonís. Ciue veroamíttunt prímam & vitítná: 
funtilla quorum líttera fabftantíalís príma eft.5. & vltima eft. 
n.vel.3.ut o3 .f.tetendítq03.í.dedít. | Etut ea que fupra di 
&a tunt manifefta fíant:ponamus exemplum ín alíquíbus uer 


bís & nomínibus:ut poffímus dífcernere que líttere funtfub 


ftantiales ex eorum prímítíuo:& que funtaccídentales. &( que 
defíciunt.Efto exemplí gratía hocuerbum $0515*3 5m quod ín 
hebrso eft vnum verbum compofítum:& fignificat: & fecerüt 
índui cum.In quo príma líttera que eft uau ponítur pro con^ 
íun&ione.Et fecunda líttera que eft he & quínta que eftíod de 
notant uerbü effe tertíe coníugatíonís.Septímalíttera que eft 
vau dertotattertíam perfona pluralem. octaua & nona líttera 


que funt he & uau:denotant pronomen fíngularc tertíe perfo 


ne.f.eum uelíllum:quod cóponítur cü predí&to uerbo. rcmaz 
nent ígítur tres Ire.f, 102 v que ín tertía pfona fíngularí írdíca 
tiuí prime coníugatiorrís facfunt 19 25i. induit. qd eft prímiti 


"uum fupradídiuerbí, Ponamusíteram exempliü ín uerbís 


defe&iuis.G efto exemplí gratía hocuerbum *331».í.dabít me 
ín quoíod prima defígnat tertíam perfonam futuri : & nun & 
íod vltímeconftítuunt pronometr príme perfone.f.me:quod 
componiítur cum predí&to verbo.remanent ítaqs due líttere.f. 
n. 85.3. GL quía predi&um verbum eft nature verborum defe&tí 
uorum:que in pfoceffu confugatíonís amittunt nur lítteram 
fubftantíalem ptímam: ídeo addendo nun predíttis duabus 
lítterís ín príncipio fit 1m3.í,dedít: quod eft prímítiuum fupra 
díctíverbi —Pornatus exeéplum ín vio nomíne. f; 59i. 
íncrementumvel multíplicatío:ín quo tau príma eft ex lítterís 


 $n35s8n.quealíquadoaddütur ín príncípío nominís:vt fupra 


dí&tum eft.tau vitíma demotat genus femínínum.vau veto po 
nítur loco.u.vocalís.remanent ergo due líttere, f. à ^: cüfus 
prímitimum eft 13^ fiue 335. multíplícauft, quía vt dí&ü cft 
n.fínalís prímítiui & littera que duplícatur: alíquandoamittf 
turín deríaatíuís. | Ponaturíterum exemplum ín alíouomí 
ne fan d.i cuftodía tua, cuíus prímftium eft ^i). f. 


cuftodíuít. quía líttera príma que eft beth ponítur pro prepofi 


tíone ín: Iíttera mé que fequítur eft de litterís que adduntur 
ín príncipio nominis:vt fupra dí&um eft.tau veto denotat ge 
nus femítiínü:chaph vltima defígnathoc pronomen tua : (94 
componítur cum predí&o rromíne.Ethechactenus diQa fine 
de prímítiuís verborum. círca cognítione vcro prímitiuorg 
nomínís Galtatum dictíonü indeclínabílíum que a verbís n 
deríuantur eft aduertendum qp ín prímís funt reíícíende oma 
nes líttereaccídentales :que denotant numerurm:articulum:fí 
ue prepofítíorrem:t lítteras que addí confueuerüt ornatus cau 


fa.vel que defígnant promomáírna que cum íllís componuntur: 


quemadmodur de nomínibus verbalíbus fupradítü eft, qui 
bus reíectís líttereque remanent fubftantíales funt: vt exem plí 
gratía ^as .i. patribus noftrís. tolle lamed datíuí. vau & 
tau & iod defignátes pluralemn.G nun & vau defígnantes pro: 
nomen poffeffíuü príme perfone pluralís :relíque funt aleph 
& beth hoceftab 3s. vtír príma di&íone vocabulatíí, | 

Et quía ad ínueníendü primítiuum cuíufcügs dí&iouis der(; 
uatíue oportet habere notícíam grammatíce hebraíce: ín qua 
pleníuseaque predí&afunt continentur: quod non omníbus 
contíngit:cum etía apud ipfos hebreos vfu magís quà arte díz 
Ícant bíblíam hebraicam:Q víx ínueniatur ín eís vír doQus ín 
fua grammatica:ideo in biblía quá ímprimendam curauímus 
anotabuntur ín margíue prímítíua díctíonü quatum fnuentío 
not effet facílis omiíbus — Veruntamen ín aliquibus dí&íos 


Aríbus non erítopus adnotare prímitiua ín margíne:vídelicet 


ín íllís que contíncutlítteras prímítiui nec plus nec tníno:qua 
uís ín fíenificato vel ín apicibus fítaliqua dífferetía. vt ?331. f, 
mors vel peftís: cuíus prímitiuum eft ^27 .f.locutus eft.ct 75 
A. vífítans cuius prímitiuum eft 1/25 .í.vifítauít. — Itemfíin 
príncipío dí&íonís funt líttere prímitíuíi: quauís poftea habe 
atalíasItas accidétales:nó ponetur eius prímítíuü ín margíne 


| Vt^DY0DN Li, verbum meü: cuíus primítíuum cft "128. f. díxít, 


Item fi dí&ío incípít alíttcra vau& poft illam ímmedíate conti. 
net lítteras prímítíui : tunc non trotabitur prímitiuum:quía 
vtfupta dictum eft littera vau ín príncípío dí&ionís femper 
ponítur proconíun&íone: G nunqua eft de litterís prímítíui 


exceptís duobus locis tátutn: G aliquíb? nomíníbus propríís 


vtpatetin vocabularío. Item fi poftalíquam íftarum quinq; 
litterarum 9. 9» 3 ^ 3 que ponütur ín príncípío dí&íonis 
proarticulís vel prepofítioníbus fí immedíate fequuntur lítte 
te primítiuí:non ponítur prímítiuminmargíne.  Etquía 
predicte quínqs líttere alíquádo funt de fubftantía dí&ionis fi 
ue de eius prímítíuo: ídeo quando funt accídenteles X ponun 
tut proartículís vel prepofítíonibus : notantur quodam apíce 
defuper ímpofíto hoc modo 2 5 5 54 4 Etquía ítráflatío 
nechaldaíca quam etíam fecímus ímprími ífte quattuor líttee 
re * 3 N frequentius ponuntur loco vocalium quat ín he? 
brco:ídeo fi hís demptís dí&ío contínetlítteras prímítiui:non 
erít opus fígnare prímítiuum ín margítie.Item quia ín predí 
&a língua caldaíca littera daleth eftartícul? genítiuí cafus:ídeo 
quando non eft de fubftantía dí&tíonís: notabítur predícto apí 
cc hoc modo *1 X (í poft talem lítteram fequantur líttere prí? 
mítiuí:non ponetur ín margíne.G de hís día fuffícíant. 


Explicít etámatíca hebraica nouíter imptfa in hac pela 
tíffima coplutenfi vníuerfítate. De mádato ac fumptibus rc 
uerédiíffimi ín xpo patrís & diií:diií .F. Francífcí Xímenez 
de Gífneros Cardínalís Hífpanie Atchíepí Toletanf & hif? 
paníarum prímatís ac Regnorum caftelle Archícancellatíf, 
Indufttía & folertía honorabilís vírí Arnaldí Guilíelmi de 
Brocatío attís ímprefforíe magiftri, Anno dni, M.D.xv. 
menfís Maíí die vltíma. ot aii | 


